钦定四库全书     经部五
左传杜林合注     春秋类
提要
【臣】等谨案：左传杜林合注五十卷，明王道焜，赵如源同编，案朱尊经义，考载宋林，尧叟春秋左传句解四十卷，引郑玥之言曰：尧叟，字唐翁，崇祯中，杭州书坊取其书，合杜注行之，又载此书五十卷引陆元辅之言曰：王道焜，杭州人中天启辛酉乡试，与里人赵如源濬之共辑，此书云云，今书肆所行，卷数与尊所记，合而削去，道焜如源之名，又首载凡例，题为尧叟所述，而中引永乐春秋大全，殆足咍噱，葢即以二人编书之，凡例改题，尧叟也，杜预注左氏，号为精密，虽隋刘已有所规，元赵汸明邵寳傅逊陆粲。
国朝顾炎武惠，栋又递有所补正，而宏纲巨目，终越诸家，尧叟之书，徒以笺释文句为事，实非其匹，第古注简奥，或有所不尽，详尧叟补苴其义，使浅显易，明于读者，亦不无所益，且不似朱申句解于传文，横肆刋削，故仍録存之以备一解中附陆徳明音义当亦道焜等所加，原本所有，今亦并存焉。乾隆四十六年十二月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
春秋左传原序
春秋者，鲁史记之名也，记事者以事系日，以日系月，以月系时，以时系年，所以纪逺近别同异也。故史之所记，必表年以首事年有四时故错，举以为所记之名也，周礼有史官，掌邦国四方之事，逹四方之志，诸侯亦各有国史大事，书之于策，小事简牍而巳，孟子曰：楚谓之梼杌，晋谓之乘，而鲁谓之春秋？其实一也。韩宣子适鲁，见易象与鲁春秋？曰：周礼尽在鲁矣，吾乃今知周公之徳与周之所以王，韩子所见，盖周之旧典，礼经也周徳既衰，官失其守，上之人不能使春秋昭明赴告策书，诸所记注，多违旧章，仲尼因鲁史策书成文，考其真伪，而志其典礼，上以遵周公之遗制，下以明将来之法，其教之所存，文之所害，则刋而正之，以示劝戒，其余则皆即用旧史史有文质，辞有详畧不必改也。故传曰：其善志，又曰：非圣人孰能修之？盖周公之志，仲尼从而明之，左丘明受经于仲尼以为经者，不刋之书也，故传或先经以始事，或后经以终义，或依经以辩理，或错经以合异，随例而发，其例之所重，旧史遗文畧不尽举非圣人所修之要故也。身为国史，躬览载籍，必广记而备言之，其文缓，其防逺将令学者原始要终，寻其枝叶，究其所穷，优而柔之，使自求之，餍而饫之，使自趋之，若江海之浸，膏泽之润，涣然冰释，怡然理顺，然后为得也。其发凡以言例皆经国之常制，周公之垂法，史书之旧章，仲尼从而修之，以成一经之通体，其微显阐幽，裁成义类者，皆据旧例而发义指行事，以正褒贬，诸称书，不书先书，故书不言不称，书曰之类，皆所以起新旧发大义，谓之变例，然亦有史所不书，即以为义者，此盖春秋新意，故传不言，凡曲而畅之也，其经无义例，因行事而言，则传直言其归趣而已，非例也。故发传之体有三，而为例之情有五，一曰微而显，文见于此起义，在彼称族，尊君命舍族，尊夫人梁亡城，縁陵之类是也。二曰志而晦，约言示制，推以知例，参防不地，与谋曰：及之类是也。三曰婉而成章，曲从义训以示大顺，诸所讳辟，璧假许田之类是也。四曰尽而不污，直书其事，具文见意，丹楹刻桷，天王求车，齐侯献捷之类是也。五曰惩恶而劝善，求名而亡，欲盖而章书齐豹，盗三叛人名之类是也。推此五体，以寻经传，触类而长之，附于二百四十二年行事，王道之正，人伦之纪备矣，或曰，春秋以错文见义，若如所论，则经当有事，同文异而无其义也，先儒所传，皆不其然，答曰：春秋虽以一字为褒贬，然皆须数句以成言，非如八卦之爻，可错综为六十四也。固当依传以为断，古今言左氏春秋者多矣，今其遗文可见者十数家，大体，转相祖述，进不得为错综经文，以尽其变，退不守，丘明之传于丘明之传，有所不通，皆没而不说，而更肤引公羊，谷梁适足自乱，预今所以为异，专修丘明之传以释经，经之条贯，必出于传，传之义例，总归诸凡推变例，以正褒贬，简二传而去异端，盖丘明之志也，其有疑错则备论而阙之，以俟后贤，然刘子骏创通大义，贾景伯父子许，惠卿皆先儒之美者也，末有頴子严者，虽浅近亦复名家，故持举刘贾，许頴之违，以见同异，分经之年，与传之年相附，比其义类，各随而解之，名曰经传集解又别集诸例及地名谱第，厯数相与为部，凡四十部，十五卷，皆显其异同，从而释之，名曰释例，将令学者观其所聚，异同之説释例详之也，或曰：春秋之作，左传及谷梁无明文，说者以为仲尼，自卫反鲁，修春秋，立素王丘明为素臣言，公羊者，亦云黜周而王鲁危行言，孙以辟当时之害，故微，其文隐其义，公羊经止获麟，而左氏经终孔丘卒，敢问所安？答曰：异乎余所闻，仲尼曰：文王既没，文不在兹乎？此制作之本意也。叹曰：凤鸟不至，河不出图，吾巳矣，夫盖伤时王之政也，麟凤，五灵王者之嘉瑞也，今麟出非其时，虚其应而失其归，此圣人所以为感也絶笔于获麟之一句者所感而起，固所以为终也？曰：然则春秋何始于鲁？隠公答曰：周平王东周之始王也，隠公让国之贤君也，考乎其时则相接，言乎其位，则列国本乎？其始则周公之祚也，若平王能祈天永命，绍开中兴，隠公能宣祖业，光启王室，则西周之美可寻，文武之迹不队，是故因其厯数附于行事，采周之旧，以防成王义垂法，将来所书之王，即平王也，所用之厯即周正也，所称之公，即鲁隠也安在其黜周而王鲁乎？子曰：如有用我者，吾其为东周乎！此其义也。若夫制作之文，所以彰徃考来情见乎？辞言髙则防逺辞约则意微，此理之常，非隠之也，圣人包周身之防既作之后，方复隠讳以辟患，非所闻也。子路，欲使门人为臣，孔子以为欺天而云，仲尼素王，丘明素，臣又非通论也，先儒以为制作三年，文成致麟，既巳妖妄，又引经以至仲尼，卒亦又近诬，据公羊经，止获麟，而左氏小邾射不在三叛之数，故余以为感麟而作，作起获麟，则文止于所起，为得其实，至于反袂拭面，称吾道穷，亦无取焉。
春秋提要
周十二王【春秋歴十有四王，悼王立，未逾年，敬王崩，在春秋后故，止曰十】。
【二王】
平王【四十九年，入春秋隠元年也，三年崩，在位五十一年】。
桓王【元年隠四年也。相十五年，崩，在位二十三年】。
荘王【元年，桓十六年也，荘十二年崩，在位十五年】。
僖王【元年荘十三年也十七年崩在位五年】
惠王【元年，庄十八年也，僖八年崩，在位二十五年】。
襄王【元年，僖九年也，文八年崩，在位三十三年，】。
顷王【元年文九年也十四年崩在位六年】
匡王【元年文十五年也宣二年崩在位六年】
定王【元年，宣三年也，成五年，崩，在位二十一年】。
简王【元年成六年也襄元年崩在位十四年】
灵王【元年，襄二年也。二十八年，崩，在位二十七年】。
景王【元年，襄二十九年也，昭二十二年崩，在位二十五年】。
敬王【元年昭二十三年也崩在春秋后】
列国见于年表者十九
鲁，蔡、曹、卫、滕、晋、郑、齐、秦、楚、宋、杞、陈、呉、邾、莒、薛、许，小邾。
鲁十二公
隠公【不书即位】桓公【四年七年去秋冬二时】庄公【不书即位】闵公【不书即位】僖公【不书即位】文公 宣公 成公 襄公 昭公 定公【元年无正月】哀公
五伯【春秋终入呉黄池之役呉越亦争伯矣】
齐桓公【庄，十三年，防北杏】宋襄公【僖十九年，盟曹南】，晋文公【僖二十八年，战城濮】，秦穆公【文三年，伐晋】，楚庄王【宣十一年，盟辰陵】。
晋十一世
文公【僖二十八年，立三十二年卒，】襄公【僖三十三年，立文六年卒，】灵公【文七年，立宣二年，卒，】成公【，宣三年，立宣九年，卒，】景公【宣九年，立成十年卒，】厉公【成，十一年立，十八年卒，】悼公【成，十八年，立襄十五年卒，】平公【襄，十六年，立昭十年卒，】昭公【昭，十一年，立十六年卒，】顷公【昭，十七年，立三十年卒，】定公【昭三十年，立卒在春秋后】。
鲁三桓
仲孙氏【又曰孟孙】叔孙氏 季孙氏
晋八卿
智防  士匄  荀偃  韩起
栾黡  士鲂  魏绛  赵武
晋六卿
赵氏 范氏 智氏 荀氏 魏氏 韩氏
晋三卿
魏斯 韩防 赵籍
周来聘七
隠七年凡伯 九年南季 桓四年宰渠伯纠 五年仍叔之子 八年家父 僖三十年宰周公 宣十年王季子
周锡命三
庄元年荣叔 文元年毛伯 成八年召伯
周归脤一
定十四年石尚
周赗塟四
隠元年宰咺 文元年叔服 五年荣叔召伯
周来求三
隠三年武氏子求赙 桓十五年家父求车 文九年毛伯求金
鲁君臣朝聘于周，八【文元年，叔孙得臣二十二年，叔鞅防塟，故不数】。
僖二十八年公两朝王所 成十三年公如京师 僖三十年公子遂 文元年叔孙得臣 八年公孙敖宣九年仲孙蔑 襄二十四年叔孙豹
公如齐，十有一【，春秋公如齐者十有五桓，庄四如齐非朝，故不数】。
僖公三 宣公六 昭公二
公如晋二十
文公二 成公四 襄公五 昭公八 定公一
公如楚二
襄公一 昭公一
鲁大夫聘列国五十有六，【又如齐，四如宋三如晋，二如陈滕各一，皆因事而徃，非専行聘礼，故不数】。
如齐十有九 如晋二十有五 如陈二
如宋五   如牟如卫如楚如莒如邾各一
诸侯朝鲁四十
曹滕小邾各五 杞邾各七 郯二
薛纪谷邓鄫郜葛牟萧各一
齐聘鲁五
隠七年弟年 桓三年弟年 僖三十三年国归父宣十年国佐 襄二十七年庆封
晋聘鲁十有一
成三年荀庚 八年士燮 十一年却犫 十八年士匄 襄元年荀防 八年士匄 十二年士鲂 二十六年荀呉 二十九年士鞅 昭二年韩起 昭二十一年士鞅
宋聘鲁四
成四年华元   八年华元
襄十五年向戌  昭十二年华定
卫聘鲁四
文四年俞   成三年孙良夫
襄元年公孙剽  襄七年孙林父
陈郑秦呉聘鲁各一
庄二十五年陈女叔 文十二年秦术
襄五年郑公子发  襄二十九年呉札
楚聘鲁三
庄二十三年，荆人 文九年，椒 襄三十年，防罢盟一百有九【，凡盟防侵伐，内为主书及外为主书防，所以别首从而谨善恶之首也，】。
始隠元年蔑    终哀二年句绎
特盟参盟同盟始终
石门于咸特盟之，始终也 瓦屋，鄟陵参盟之始终也。于幽平丘，同盟之始终也。
同盟十有六，【齐盟，二皆同尊，周也，晋盟十有四，皆同外楚也，】。
两幽【齐桓】新城【晋灵】清丘 断道 虫牢 马陵
于蒲【晋景】于戚 柯陵【晋厉】虚朾 鸡泽 于戏
亳城北【晋悼】重丘【晋平】平丘【晋昭】
殊盟二
僖五年首止    僖九年葵丘
涖盟四
僖三年公子友如齐 文七年公孙敖如莒
昭七年叔孙婼如齐 定十一年叔还如郑
来盟五
桓十四年郑弟语 闵二年齐髙子 僖四年楚屈完文十五年宋司马华孙 宣七年卫孙良夫
外大夫聘而遂盟五
成三年荀庚良夫  十一年却犫
襄七年林父    十五年向戌
防九十七
始隠二年潜    终哀十三年黄池
殊防四
僖五年首止    成十五年钟离
襄十年于柤    襄十四年于向
遇七【志，内之遇者，四而皆书，及若曰：以此及彼，然也志外之遇者三，而皆以爵，若曰以尊及卑然也，】。
隠四年遇清 庄二十三年遇谷 三十年遇鲁济僖十四年遇防 隠八年宋卫遇垂 庄四年齐陈郑遇垂 三十二年宋齐遇梁丘
平五【如宣四年平莒及郯为六】
隠六年郑来输平 宣十五年宋及楚平 昭七年暨齐平 定十年及齐平 定十一年及郑平
来七
隠元年祭伯来   桓六年实来
八年祭公来    闵元年齐仲孙来
僖二十九年两介葛卢来 襄十八年白狄来
人自为盟三
桓，十一年恶曹【，中国未有伯而人自为盟，】僖二十一年，鹿上【中国，始无伯而人自为盟，】宣十二年，清丘【中国，又将无伯而人自为盟】。
侵六十【潜师掠境曰侵】
始庄十年公侵宋 终哀十三年晋魏曼多侵卫
伐二百十有三【声罪致讨曰伐】
始隠二年郑人伐卫
终哀十三年楚公子申伐陈
战二十三，【两兵相接，曰战书，败绩者十五，又内兵书败曰：战若僖公战于井陉，我师败绩，获公冑，悬诸鱼门，讳不书败，唯庄公干时之败，以与讐战，虽败不讳】。
始桓十年来战于郎 终哀十一年战于艾陵
围四十四【缳其城邑曰围】
始隠五年宋围长 终哀七年宋人围曹
入二十七【造其国都曰入】
始隠二年莒人入向 终哀十三年于越入呉
迁十【徙其朝市曰迁】
始庄元年齐师迁纪郱鄑郚
终哀二年蔡迁州来
灭三十【，毁其宗庙社稷曰灭，内兵书灭曰：取若取鄟取邿，取鄫是也。唯僖公灭项，乃公在防，而季孙灭之，故不讳】。
始庄十年齐师灭谭 终定十五年楚子灭胡
败师十有六【诡道而胜之曰败】
始隠十年公败宋师于菅
终定十四年于越败呉于檇李
取师三【悉虏而俘之曰取】
隠十年伐戴，取之 哀，九年，雍丘 ，十三年，于嵒取国邑十有六【，胡氏曰：取者收夺之名，赵子曰：凡力得之，曰：取】。
始隠四年取牟娄 终哀八年取讙及阐
袭一【轻行而掩之曰袭】
襄二十三年齐侯袭莒
追二【巳去而蹑之曰追】
庄十八年公追戎于济西
僖二十六年公追齐至酅弗及
戌三【聚兵而守之曰戌】
僖二十八年公子买戌卫
襄五年戌陈   十年戌郑虎牢
以一国而用诸侯之师三【，以弱假强，而能左右之曰：以】。
桓十四年宋以四国伐郑 僖二十六年鲁以楚师伐齐 定四年蔡以呉子伐楚
城二十有九，【城者完旧也，内城二十三，不时害义，固为罪矣，虽时且义亦书，见劳民为重事也，齐伯外城，三邢也，楚丘也縁陵也，独城邢为美，晋伯外城，三虎牢也，杞也，成周也，独成周无讥】。
始隠七年城中丘  终哀六年城邾瑕
筑八【筑者创始也】
庄元年筑王姬之馆 二十八年筑郿
三十一年三筑台  成十八年筑鹿囿
昭九年筑郎囿   定十三年筑蛇渊囿
执三十有一，【齐执者五，晋执者十五宋，执者三邾，执者一楚，执者七】。
始桓十一年宋人执郑祭仲
终哀四年晋执戎蛮子赤归于楚
获六【，凡君战而死者曰灭，生禽曰获，大夫生死，皆曰获】。
僖元年于郦获莒拏 十五年于韩获晋侯 宣二年大棘获宋华元 襄八年郑侵蔡公子燮 昭二十三年鸡父获陈夏齧 哀十一年艾陵获齐国书
降二【降者胁服之词】
庄八年郕降于齐师 庄三十年齐人降鄣
溃四【民逃其上曰溃】
僖四年侵蔡蔡溃 文三年伐沈沈溃
成九年伐莒莒溃 昭二十九年郓溃
讲武二【，桓公有所畏而大阅非其时，庄公有所俟，而治兵非其地】。
桓六年大阅，【简车马也，】庄八年，治兵【习战也，申明军法，以整齐之也，】。
搜五【，中春教振旅，遂以搜谓搜索，择取不孕者大云者，僭天子之制也，】。
昭八年搜于红   十一年大搜比蒲
二十二年大搜昌间 定十三年大搜比蒲
十四年大搜比蒲
狩四【中，冬教大阅，遂以狩，谓守取之，无所择也，】。
桓四年于郎    庄四年于禚
僖二十八年河阳  哀十四年获麟
乞师五【，乞者，卑逊自屈之辞，又曰：乞不保得之辞】。
僖二十六年公子遂如楚
成十三年晋郤锜来 十六年晋栾黡来
十七年晋荀防来  十六年晋士鲂来
次师十有三，【齐次者四，鲁次者四，齐卫次者，三晋楚，次者各一，伐而书次，其次为善伐楚，次陉是也。救而书，次其次为贬，聂北救邢是也。又曰：庄十年次于郎，见齐伯之难，文十年，次厥貉，见楚伯之难，襄元年次于鄫，见晋复伯之难矣！】。
始庄三年公次于滑 终定十五年齐卫次于渠蒢
制楚得失七
召陵以义胜 城濮以威胜 鄢陵以幸胜 萧鱼以善胜 于以不度徳不量力而败 于邲以将不用命而败 召陵以求货弗得而还
救二十三【，救在王室，则罪诸侯，子突救卫是也。救在逺国则罪四邻，晋阳处父，救江是也。救在夷狄，则罪中国，楚贞救郑，狄救齐，呉救陈是也。】。
始庄六年子突救卫 终哀十年呉救陈
献捷二【献者下奉上之词军获曰捷】
庄三十一年齐侯来献戎捷
僖二十一年楚宜申来献捷
雩二十有一，【旱祭也，诸便雩于境内之山川，盖以山川百源能兴云雨故也。】。
书秋者七 书八月者四 书七月者二
书九月者七 书冬者一
郊九【龟，违者四牛，灾者四非时，大不敬者，一盖郊所以祭天，鲁诸侯，而用天子之祭僭也，】。
僖三十一年四月卜郊 宣三年正月牛伤乃不郊成七年正月牛伤不郊 十年四月五卜郊 十七年九月辛丑用郊 襄七年四月三卜郊 十一年四月四卜郊 定十五年正月牛伤五月辛亥郊 哀元年正月牛伤四月辛已郊
望三【望祭也望于山川】
僖三十一年  宣三年  成七年
烝尝三【，冬曰烝，众也，谓万事毕成，所荐众多也，秋曰：甞以物成而荐新为义】。
桓八年春正月已夘烝  夏五月丁丑烝
十四年乙亥尝
土田十
假一 取五 归我一 归之于一 疆一
来归一
灾异一百二十二
日食三十六 星孛三 星陨陨石各一 不雨七无氷三 大雨震电一 雨雪三 大雨雹三 地震五 山崩二 大水九 有年二 大旱二 饥三无麦苖一 大无麦禾一 陨霜不杀草李梅实一陨霜杀菽一 雨木氷一 多麋有有蜚蝝生各
一 六鹢退飞一 螟三 螽十 牛伤四 牛死二宫室灾六 震庙一 屋壊二 齐大灾一 宋陈
卫郑灾一 宋陈灾各一
齐桓衣裳之防十有一
北杏 两鄄 两幽 于柽 于贯 阳谷 首止母 葵丘
齐桓兵车之防四
于洮 于咸 牡丘 于淮
晋文五书爵
侵曹 伐卫 入曹 城濮 践土
晋襄退三强
僖三十三年败秦于殽  败狄于箕
伐许【许贰于楚伐许所以离楚也】
晋悼五防
鸡泽 于戚 救陈 于鄬 邢丘
晋悼三驾
襄十年伐郑 十一年伐郑 同年伐郑
晋平七合诸侯
溴梁 祝何 澶渊 商任 沙随 两夷仪
晋平五合诸侯
澶渊 于宋 城杞 澶渊 于虢
春秋五始
元者气之始 春者四时之始 王者受命之始正月者政教之始 即位者一国之始
孔子相鲁
定十年防于夹谷  齐人来归郓讙隂田
十二年叔孙堕郈  季孙仲孙堕费
十四年石尚来归脤
子路用鲁
定十二年堕郈   堕费
子贡用鲁
定十五年邾子来朝 哀七年公防呉于鄫
十二年公防呉于槖皋 公防卫宋于鄓
冉求用鲁
哀十一年齐国书伐我
王人三
庄六年子突救卫  僖八年于洮
僖二十九年翟泉
命大夫三
鲁单伯   郑祭仲   陈女叔
鲁三家所始【即三桓也】
僖元年，公子友败莒于郦【是役，公赐季友汶阳之田及费而季孙氏始】四年，公孙兹侵陈，【叔孙氏始】。
十五年公孙敖救徐【孟孙氏始】
钦定四库全书
左传杜林合注卷一   明 王道焜
赵如源 同编
隠公一【公名息姑，鲁惠公之子，姬姓侯爵，自周公子伯禽，始受封传世，二十三而至，隠公摄主国事，谥法不尸其位，曰隠】。
周【文武开基，姑都丰，镐；幽，厉板荡，平王东迁洛阳，尽举故都而弃之，秦所谓东周也，于是王室微弱，至平王四十九年而入，春秋鲁隠公三年，平王崩，桓王立】。
郑【姬姓伯爵，自桓公始受封周厉王之子，宣王之弟也，传世武公，庄公，庄公元年，封弟段于京，二十二年，克段于鄢，入春秋】。
齐【，姜姓侯爵，自太公相武王，定殷受封于齐，受命专征，侯伯，传世十三至，僖公九年，入春秋】。
宋【子姓公爵，周武王定殷邦，封微子启于宋，以奉殷祀，传世十四，至穆公七年，入春秋鲁隠公三年，穆公卒，弟殇公与夷立】。
晋【姬姓侯爵，自唐叔始受封，传世十一而至，昭侯，昭侯封文侯之弟成师于曲沃，晋始乱，分为二，以翼曲沃，别之】。
翼【昭侯之后，传孝侯，鄂侯，鄂侯二年，入春秋隠公五年，曲沃伐翼，翼侯奔随，王命虢公立鄂侯之子光于翼，是为哀侯，隠公六年，晋逆晋侯于随纳诸鄂，谓之鄂侯】。
曲沃【成师之后，传曲沃庄伯曲沃庄伯之十一年十一月鲁隠公之元年正月也，盖用夏正，建寅之月为嵗首不惟改元，又改厯矣隠公七年，曲沃庄伯卒，子称代立，是为曲沃，武公】。
卫【姬姓侯爵，自康叔始受封，传世十三至，桓公十三年，入春秋鲁隠公四年，卫州吁弑，桓公自立冬杀州吁宣公，晋立】。
蔡【，姬姓侯爵，蔡叔之子，蔡仲率徳改行成王复封于蔡，传世十三至，宣公二十八年，入春秋鲁隐公八年，宣公卒，子桓侯封人立】。
曹【姬姓伯爵，自曹叔振铎，始受封传世，十二至桓公，终生三十五年，入春秋】。
滕，【，姫姓侯爵，至鲁隠公七年见滕侯卒，其后称子，盖为时王所黜】。
陈【妫姓侯爵，舜之后，自胡公始受封，传世十二，至桓公二十三年，入春秋】。
杞，【，姒姓侯爵，夏禹之后，自东楼公始受封传五世，至武公二十二年，入春秋，鲁庄公二十七年，书杞伯来朝，盖为时王所黜，其后又称子】。
薛【任姓侯爵，至鲁隠公十一年见来朝，庄公三十一年书，薛伯卒，盖为时王所黜，其后至昭公三十一年见塟薛献公】。
莒【已姓子爵至鲁文公十八年见庶其】
邾，【，曹姓附庸国，自仪父入春秋后为子，至鲁庄公十六年，书邾子克卒】。
许【姜姓，太岳之后，至鲁隠公十一年，见许，庄公及许叔，鲁桓公十五年，许叔入于许，即鲁僖公四年，许男新臣卒，塟许穆公也，】。
小邾【曹姓，颛顼之后，鲁庄公五年，书郳黎来来朝，盖附庸而未爵命，其后数从齐桓公尊王室，王命为诸侯，至鲁僖公七年始书，小邾子】。
楚【芊姓子爵，自熊绎始受封，八世至熊渠，立其长子康为句亶王，中子红为鄂王，少子执庇为越章王，此僭王之始也，又八世至熊仪，是为若敖，又二世至熊防，是为蚡，晋又一世熊通，是为楚武王，武王十九年，入春秋】。
秦【嬴姓伯爵，颛顼之后也，殷有蜚亷周有造父，周孝王使非子畜马蕃息，分土为附庸，邑之秦六世至襄公将兵救周，送平王东迁，有功，封为诸侯，襄公卒，文公立，文公四十四年，是为隐公元年又六世至穆公，任好十五年，鲁僖公十五年，始见春秋】。
呉【姬姓子爵，自大伯祚，呉五世至周章，而武王克殷，因封之呉，又十四世至寿梦，而呉始益大称王，鲁成公七年，始见春秋】。
越【，其先禹之苖裔，少康之庶子也，封于防，稽以奉禹，祀后二十余世，至于允常，鲁昭公五年，偕楚伐呉，始见于春秋，允常与阖闾战而相怨伐，定公十四年，允常卒，子句践立，是为越王，是年，呉伐越，越败之于檇李】。
传惠公元妃孟子【杜言元妃明始适，夫人也，子宋姓林元大也，嘉耦曰妃，始嫡夫人也，○惠公名不皇，諡法爱人，好与曰惠，其子隐公让国之君，妃芳非反，】孟子卒，【杜不称薨，不成丧也无諡，先夫死不得从夫諡，】继室以声子生隠公【杜声諡也。盖孟子之侄娣也，诸侯始娶则同姓之国，以侄娣媵，元妃死，则次妃摄治内事，犹不得称夫人？故谓之继室，】宋武公生仲子，仲子生而有文在其手，曰为鲁夫人，【林盖手理自然成文字，如鲁季友有文在其手曰友，唐叔有文在其手曰：虞之类】，故仲子归于我，【杜妇人谓嫁曰归，以手理自然成字，有若天命，故嫁之于鲁，】生桓公，而惠公薨，【杜言归，鲁而生男，惠公不以桓生之年薨，】是以隠公立而奉之，【杜隠公继室之子当嗣，世以祯祥之，故追成父志，为桓尚少，是以立为太子，帅国人奉之，为经元年春，不书即位，传】。
经【，己未，】元年春王正月，【杜隠公之始年，周王之正月也，凡人君即位，欲其体元以居正，故不言一年一月也，隠虽不即位，然摄行君事，故亦朝庙告朔也。告朔朝正例，在襄二十九年即位，例在隐庄闵僖元年，林孔子因鲁史作春秋，故以鲁纪年而书王正月，见周之正朔，犹行于天下也，周正建子正月子，月也，其曰元年春，王正月者，谓之体元，居正告朔朝正，其义皆通，无事而书春王正月者，无事必书，首时谨始也，】○三月，公及邾仪父盟于蔑，【杜附庸之君，未王命例称名，能自通于大国，继好息民，故书字贵之，名例在庄五年邾，今鲁国邹县也，蔑姑蔑鲁地，鲁国卞县南有姑城林，此私盟之始，○父音甫，邾子之字，凡人名字，皆仿此，蔑亡结反，】○夏五月，郑伯克段于鄢，【杜不称国讨而言，郑伯讥失教也，段不弟，故不言弟明，郑伯虽失教，而段亦凶逆，以君讨臣，而用二君之例者，言段强大，隽杰据大都以耦国，所谓得隽，曰克也，国讨例，在庄二十二年，得隽例在庄十一年，母弟例在宣十七年，郑在荧阳宛陵县西南，鄢今颍川鄢陵县○段，徒乱反，郑伯弟名鄢于晚反，又于建反又于然反】○，秋七月，天王使宰咺来归惠公仲子之赗，【杜宰官，咺名也，咺赠死不及尸，吊生不及哀，豫凶事，故贬而名之，此天子大夫称字之例，仲子者，桓公之母，妇人无諡，故以字配姓来者，自外之文，归者不反之辞，林赗助丧之物，时惠公巳塟，仲子未薨，因赗惠公，而并赗仲子也，赗惠公而并赗仲子者，皆非礼也。○咺吁阮反，赗芳鳯反，】○九月，及宋人盟于宿【，杜客主无名，皆微者也。宿小国，东平无盐县也，凡盟，以国地者，国主亦与盟，例在僖十九年，宋今梁国睢阳县林鲁宋宿三国共为盟参，盟之端见矣，】○冬十有二月，祭伯来【，杜祭伯诸侯为王，卿士者，祭国伯爵也，传曰：非王命也。释其不称，使林寰内诸侯为王，卿士者，私来鲁也，此私交之始，○祭侧界反传，祭仲同】，○公子益师卒，【杜传例，曰：公不与小敛，故不书日，所以示薄厚也，春秋不以日月为例，唯卿佐之丧，独记日以见义者，事之得失，既未足以褒贬人君，然亦非死者之罪，无辞，可以寄文，而人臣轻贱，死日可略，故特假日以见义，】○传元年春，王周正月【杜言，周以别夏，殷林言，周正月以见建子，且别夏殷也，】不书即位，摄也。【杜假摄，君政不修，即位之礼，故史不书于防，传所以见异于常林，隐公将让国于桓公，故假摄君事也，】○三月，公及邾仪父盟于蔑，邾子克也，未王命，故不书爵，曰仪父，贵之也，【杜毛未赐命，以为诸侯，其后仪父服事，齐桓以奬王室，王命以为邾子，故庄十六年经书，邾子克卒，林及者，内为主也，邾子名克字，仪父也，王未命为诸侯，未有爵可书，名不如字，今书字，以知其贵之也，至庄十六年书，邾子克卒，得王命矣，○故不书爵，一本无故字，】公摄位，而欲求好于邾，【林及我欲之，以知隐公欲求好于邾，○好呼报，反】故为蔑之盟，【杜解所以与盟也，】○，夏四月，费伯帅师城郎，不书，非公命也，【杜费伯，鲁大夫郎鲁邑髙平方与县东南有郁郎亭，传曰：君举必书，然则史之防书皆君命也，今不书于经，亦因史之旧法，故传释之，诸鲁事传释不书，他皆仿此，林君举必书，今不书城郎，以知其非君命故也。○费音秘】○，初，郑武公娶于申，曰武姜，【杜申国，今南阳宛县 林，姜申姓武，姜从夫諡，】生庄公，及共叔段，【杜段出奔，共故曰共叔，犹晋侯在鄂，谓之鄂侯，○共音恭共地名，凡国名地名，人名字氏族，皆不重音，疑者复出，后仿此，】庄公寤生，惊姜氏，故名曰寤生，遂恶之，【杜寤寐而庄公巳生，故惊而恶之，林杜氏谓：寐寤而庄公已生，非也，如此当喜，何得复惊而恶之，史记云：寤生生之难是也。此当为难生，故武姜困而后寤，武姜，因寤而惊，以其事名庄公，○寤五故反，恶，乌路反，】爱共叔段，欲立之，【林恶长子，故受次子欲立，以为太子，】亟请于武公，公弗许，及庄公即位，为之请制，【林亟数也，武姜数请于武公使立，段武公不从，姜请武公既卒，庄公即位为君，武姜为段请于庄公欲以制邑封叚，○亟欺，冀反为于伪反，】公曰：制，岩邑也，【林制邑在郑，岩险之邑也，○岩本又作严五衔反，】，虢叔死焉，佗邑唯命，【杜虢叔，东虢君也，恃制岩险而不修，徳郑灭之恐段复然，故开以佗邑虢国，今荧阳县林言制，不可封段，若欲佗邑，则唯武姜之命是听，○虢爪伯反，】请京使居之，谓之京城大叔，【杜公顺姜请使段居京，谓之京城，大叔言宠异于众臣，京郑邑，今荧阳京县○大，音泰，下皆同】，祭仲曰：都城过百雉，国之害也，【杜祭仲，郑大夫方丈曰堵三堵曰：雉一雉之墙，长三丈髙一丈侯伯之城，方五里，径三百雉，故其大都不得过百雉，林凡邑有宗庙先君之主曰都，无曰邑，邑曰筑，都曰：城过百雉，言城之周图，过三百丈之数，○过古卧，反复不音者，皆同】先王之制，大都不过参国之一，中五之一，小九之一，今京不度，非制也，君将不堪，【林总言，先王建立都城之，法制大邑，参分其国，城一分之大，小中邑，五分其国城一分之大小，小邑九分，其国城一分之大小，今京城太广，不合三等之法度，非先王都城之制也，此言尾大不掉，庄公将不堪，叔段据有大都之害，○韩曰：此数言，遂为后世封宗藩之本，魏以之疑，晋以之败猜，无任皆不合也，○参，七南反，又音三，】公曰：姜氏欲之焉，辟害【林，言武姜欲大封叔段，安所逃避，其楇害○焉，于防反，】对曰：姜氏何厌之有？不如早为之所，无使滋蔓，蔓，难图也，蔓草犹不可除，况君之宠弟乎？【林言武姜何厌足之有，不如早为区处，使得其所，无使叔段之恶，如草之滋长，蔓延，及至蔓延，难为图谋，草之蔓延，尚不可芟除，何况叔段为庄公，爱宠之弟可得而治乎？○献平声，蔓音万，】公曰：多行不义，必自毙，子姑待之，【林不忠于君，不义也，言段据有大邑，必多行不义之事，恶不积不足以灭身，不义既多，必自毙踣，子谓祭仲言，仲且少待之，杜毙踣也；姑且也，○毙，婢世反本，又作弊】，既而大叔命西鄙，北鄙贰于已【，林既卒事也，鄙郑边邑，贰两属也，令属郑之邑，两属于巳，】公子吕曰：国不堪贰，君将若之何？欲与大叔，臣请事之；若弗与，则请除之，无生民心，【林公子吕，郑大夫言，国家不可使人有携贰，两属之心，若欲以郑国传与叔段，我请服事大，叔无生其怨，若不与叔段，则请除去大叔无长，其恶生郑国携贰之心，盖异者可同离者，可合生者不死，不死则日长日大，甚可畏也，杜叔久不除，则举国之民，当生他心，】公曰：无庸，将自及【杜言，无庸除之，段将自及于祸，】大叔又收贰以为已邑，【杜前两属者，今皆取以为巳，邑】至于廪延，【杜言转侵多也，廪延郑邑，陈留酸业，县北有延津，林段收郑邑以廪延为界，○廪力锦反，】子封曰：可矣，厚将得众，【杜子封公子吕也，厚谓土地广大，林言段土地丰厚，将得众民之心，】公曰：不义不昵，厚将崩，【杜不义于君，不亲于兄，非众所附，虽厚必崩，林言不义之人，不为众所亲昵，厚而无基，将如墙屋，自然崩坏，○昵女乙反，亲也，】大叔完聚，缮甲兵，具卒乘，【林完城郭，聚人民，缮治其甲冑，与兵器具备，其步卒与车乘，杜步曰：卒车曰乗○缮市战反，卒尊忽反，下同，乘绳证反，下同，】将袭郑，夫人将启之，【林无钟鼔曰袭将掩，郑国之不备，夫人即武姜将开段而道之，杜启开也，】公闻其期，曰：可矣，【林可以有辞，讨段】，命子封帅车二百乘以伐京，京叛大叔段，段入于鄢，公伐诸鄢，五月辛丑，大叔出奔，共【林，古者兵车一乘，甲士三人，步卒七十二人，二百乗盖甲士六百人，步卒一万四千四百人，以伐段于京邑，京城之人叛涣，不助叔段，段既为京人所叛，乃走入于郑之鄢，邑庄公伐段于鄢，大叔大败，出奔共国，杜共国，今汲郡共县○共音恭，】书曰：郑伯克段于鄢，段不弟【林，不尽为弟之道】，故不言弟，如二君，【林言段强大，隽杰与郑，如二君，然观诸叔于田等诗，段之强大，可知】，故曰克；称郑伯，讥失教也，【林直书，郑伯克段不为之讳，讥刺，郑庄公失教训子弟之道，至于用兵，母子兄弟自相残贼，】谓之郑志，不言出奔，难之也，【杜传言，夫子作春秋，改旧史，以明义不早为之所，而养成其恶，故曰失教，段实出奔，而以克为文明，郑伯志在于杀难言，其奔○难，乃旦反】，遂寘姜氏于城颍，而誓之曰：不及黄泉，无相见也。【林城颖郑地，遂，继事也，克段继事，寘武姜于别邑，以絶之也。地中之，泉曰黄泉，言生无复与母相见，至死后，方相见于地下，○寘之防反置也。】，既而悔之，颖考叔为颖谷封人闻之，有献于公，公赐之食，食舍肉，公问之，对曰：小人有母，皆尝小人之食矣，未尝君之羮，请以遗之，【林既誓，卒事，悔其誓言之失，颍谷即城，颍之谷，时颖考叔为颖谷典封疆之人，称人小吏也，献者卑，奉尊之辞，或以计谋，或以时物献于庄公，皆曰献庄公，赐考叔以饮食考叔食公所赐之食，而舍置其肉味，公问舍肉之故，考叔自称有母在，母所食徧，甞小人之食矣，未曽得食，国君之羮，请留所赐以遗母氏，杜食而不啜，羮欲以发问也，宋华元杀羊为羮飨士，盖古赐贱官之常，○舍音舍，遗唯季反，下同，】公曰：尔有母遗，繄我独无！【林言，考叔有母可以遗食，我独无母可遗，杜繄语助○，繄乌兮反，又鸟帝反】，颖考叔曰：敢问何谓也？公语之故，且告之悔，【林据庄公，母武姜尚在，故疑而问，公告以寘姜，誓姜之故，且告以今悔之无及！巳○语鱼据反】对曰：君何患焉？若阙地及泉，隧而相见，其谁曰不然？【林言庄公何忧于黄泉之誓，阙掘也，若掘地及泉水之处，即是黄泉，隧地中道也，为地中隧道，与姜相见，虽敢以此説为不然也，杜隧，若今延道○阙，其月反隧音，遂】公从之，公入而赋：大隧之中，其乐也融融！【林赋，赋诗也，大隧之中，想当时所赋之诗，今无存，不可复考，融融和乐，相得之貌，○乐音洛，下同，融羊弓反】，姜出而赋：大隧之外，【林想亦当时武姜所赋之诗，】其乐也，泄泄【林，泄泄舒散，相得之貌，○泄羊世反，】遂为母子如初，君子曰：颖考叔，纯孝也，爱其母，施及庄公，【林按左传称君子曰：多是采取，当时君子之言，或断以巳意，后称君子曰：仿此，施犹广也，言能广施，孝道感悟，庄公○施以豉反，又式智反】，诗曰：孝子不匮，永锡尔类，其是之谓乎！【杜不匮，纯孝也，庄公虽失之于初，孝心不忘，考叔感而通之，所谓永锡尔类，诗人之作，各以情言，君子论之，不以文害意，故春秋传引诗不皆与，今说诗者同，他皆仿此，林举大雅，既醉诗，孝子之心，无有穷匮，长以已之，孝诚锡及其俦类皆为孝也，言考叔之孝，足当是诗之所谓也，○匮其位，反】○，秋七月，天王使宰咺来归惠公仲子之赗缓，且子氐未薨，故名【，杜惠公塟在春秋前，故曰缓也，子氏仲子也，薨在二年，林一举两事皆非礼，故名咺示贬，】天子七月而塟，同轨毕至，【杜言同轨，以别四夷之国，林中国广大，不七月不足以尽逺人之情车同轨，言极四海之内，同轨之诸侯，莫不尽至，】诸侯，五月同盟，至【林五月而塟杀于天子，同方岳之盟，其地渐近，故五月可至，不言毕至，至不至无所拘也，】大夫三月，同位至【林，三月而塟杀于诸侯，古者行役不逾时，故三月而同位，至】士，逾月外姻，至【林过月而塟杀于大夫，姻亲也，外亲愈近，故过月可至，杜此言赴吊，各以逺近为差因为塟节】，赠死不及尸，【杜尸未塟之通称，林赠赗，死者不及其尸，在殡之时，】吊生不及哀，【杜诸侯巳上，既塟则纕麻，除无哭位，谅闇终丧，林赴吊，生者不及其哀哭，方盛之时，】豫凶事，非礼也，【杜仲子在而来赗，故曰豫凶事，林二事皆非礼也。○韩曰：数语巳备丧礼，觉徐勉之为烦，】○，八月，纪人伐夷，夷不告，故不书【，杜夷国，在城阳庄武县纪国在东莞剧县，隠十一年传例曰：凡诸侯有命，告则书，不然则否。史不书于防，故夫子亦不书于绖传，见其事以明春秋例也。他皆仿此，】有蜚不为灾，亦不书【，杜庄二十九年传例曰：凡物不为灾不书，又于此发之者，明传之所据，非唯史策，兼采简牍之记也，他皆仿此，林蜚负蠜也，盖食苖虫之属，不为田野之害，亦不书于经也，○蜚扶味反】，○惠公之季年，败宋师于黄【，杜黄宋邑，陈留外黄县，东有黄城，○败必迈，反败佗也，后仿此，】公立而求成焉，九月，及宋人盟于宿。始，通也，【杜经无义例，故传直言其归趣而巳，他皆仿此，林鲁宋始通好，命】○，冬十月庚申，改塟惠公，公弗临，故不书【，杜以桓为大子，故隠公让而不敢为；丧主隠摄君政，故据隠而言，】惠公之薨也，有宋师大子，少塟故有阙，【林塟礼，有所阙少，○少诗照反】，是以改塟【林，详述所以改塟之故，】○，卫侯来防塟，不见公亦不书【，杜诸侯防塟，非礼也，不得接公成礼，故不书于防，他皆仿此，卫国在汲郡朝歌县，】○郑共叔之乱，【林即叔段，】公孙滑出奔卫。【杜公孙滑共叔段之子，○滑于八反，又乎八反，】，卫人为之伐郑，【林为公孙滑伐郑报仇，○为于伪，及】取廪延，郑人以王师，虢师伐卫南鄙，【杜虢西，虢国也，农陜县，东南有虢城林，凡师能左右之曰：以盖郑以周虢之师伐卫南鄙，讨公孙滑之乱也，】请师于邾，邾子使私于公子豫，【杜公子豫，鲁大夫私请师，林郑请济师于邾，邾使人私请师于豫，○；豫，音预，】豫请徃公弗许，遂行，及邾人，郑人盟于翼，【林预请于公欲徃防师隠公不从豫之请，豫专擅而徃及邾郑盟翼，邾地】不书，非公命也，【杜豫私防盟，故曰非隠公之命，】○新作南门，不书，亦非公命也，【杜非公命不书三，见者皆兴作大事，各举以备文林二事，以见大夫专擅之端，】○，十二月，祭伯来，非王命也。【林以王臣无王命而私交于鲁王室，事可知矣！】○众，父卒，【杜众父公子益师字，○众音终，】公不与小敛，故不书日，【杜礼，卿佐之丧，小敛大敛，君皆亲临之，崇恩厚也，始死，情之所笃，礼之所崇，故以小敛为文，至于但临大敛，及不临丧亦同，不书日林，小敛，始死之敛，盖隠公不亲临，众父始死之敛，故不书众，父卒日，盖传者释经，有书日书，月书时之例，○与音预，敛力验反】。
经【，庚申，】二年春，公防戎于潜【，杜戎狄夷蛮，皆氐羌之别种也，戎而书防者，顺其俗以为礼，皆谓居中国，若戎子驹支者，陈留济阳县东南有戎城，潜鲁地林戎之近于鲁者，此外交之始也，是故防戎于潜，春秋之始，防呉黄池，春秋之终，此春秋之所以终始也，】○夏五月，莒人入向，【杜向小国也，谯国龙亢县东南有向城，莒围今城，阳莒县也，将卑师少称人，弗地曰入例，在襄十三年林此入国之始也。○向舒亮反，】○无骇帅师入极，【杜无骇，鲁卿极附庸小国，无骇不书，氏未赐族，赐族例在八年，林无骇帅师，大夫专兵之端见矣，○骇户，楷反】○，秋八月庚辰，公及戎盟于唐，【杜高平，方与县北有武唐亭，八月无庚辰庚辰七月九日也，日月必有误，林唐鲁地，此盟戎之始也，】○，九月，纪裂繻来逆女，【杜裂繻，纪大夫，传曰：卿为君逆也，以别卿自逆也，逆女，或称使或不称使，昏礼不称主人，史各随其实而书非例也。他皆仿此，○裂音列，繻音须】○，冬十月，伯姬归于纪，【杜无传，伯姬鲁女裂繻所逆者，】○纪子帛，莒子盟于密，【杜子帛裂繻字也，莒鲁有怨，纪侯既昏于鲁，使大夫盟，莒以和解之，子帛为鲁，结好息民，故传曰鲁故也。比之内，大夫而在莒子上称字，以嘉之也，字例，在闵元年，密莒邑城，阳淳于县东北有密乡林，此外特相盟之始也。○帛音白，】○十有二月乙夘夫人子氏薨，【杜无传，桓未为君，仲子不应，称夫人隠让桓以为大子，成其母丧，以赴诸侯，故经于此，称夫人也，不反哭，故不书塟，例在三年】○，郑人伐卫，【杜，凡师有钟鼔曰伐例在庄二十九年，林伐天子之权，此诸侯专征伐之始】。
传二年春，公防戎于潜，修惠公之好也，戎请盟，公辞【杜，许其修好，而不许其盟，御夷狄者，不壹而足，林惠公与戎有好，隠公立而修之，戎请与公盟，公辞戎不与之盟，○好呼报反，下同】○，莒子娶于向，向姜不安莒而归？夏，莒人入向，以姜氏还，【杜传言失，昏姻之义，凡得失小故，经无异文，而传备其事，案文则是非足以为戒，他皆仿此，林姜向女姓不安，莒者琴瑟不和，故不安于莒，而归其父母之国，莒怒其妻而入其父母之国，以其妻归，○还音旋，后皆同】○，司空无骇入，极费庈父胜之，【杜鲁司徒，司马，司空，皆卿也，庈父费伯也，前年城郎，今因得以胜极，故传于前年发之，○庈音琴，】○戎请盟，秋，盟于唐，复修戎好也，【林戎复请与鲁盟，隠公与戎盟，再修和戎之好也，○复扶又反，】○，九月，纪裂繻来逆女，卿为君逆也，【林言卿为君逆以别，非裂繻自逆也，○为于伪反，】○冬纪子帛，莒子盟于宻鲁故也。○，郑人伐卫，讨公孙滑之乱也，【杜治元年，取廪延之乱】。
经【，辛酉，】三年春，王二月已巳，日有食之，【杜无传，日行迟一嵗一周天月行疾，一月一周天一嵗凡十二交防然日月动物，虽行度有大量，不能不小有盈缩，故有虽交防而不食者，或有频交而食者，惟正阳之月，君子忌之，故有伐鼔月币之事，今释例以长厯推经传明此食是二月朔也，不书朔，史失之书，朔日例，在桓十七年，林日月交防于朔食之则食，未有非交防而食者也，此不食朔，官失之也，○已巳上音纪下音祀后仿此食如字，本或作蚀，音同】○，三月庚戌，天王崩，【杜周平王也，实以壬戌崩，欲诸侯之速，至故逺日以赴春秋不书实崩日，而书逺日者即传其伪，以惩臣子之过也，襄二十九年，传曰：郑上卿有事，使印段如周防，塟今不书，塟鲁不防，林平王崩，桓王立】○，夏四月辛夘君氏卒【林隠公之母也，隠不敢从正君之礼，亦不敢备礼于其母，】○秋，武氏子来求赙，【杜武氏子，天子大夫之嗣也，平王丧在殡，新王未得行其爵命，聴于冢宰，故传曰：王未塟释其所以称父族又不称使也，鲁不共奉王丧，致令有求经直文，以示不敬，故传不复具释也，林赙助丧之物，此来求之始，○赙音附】○，八月庚辰，宋公和卒，【杜称卒者，畧外以别内也，元年大夫盟于宿，故来赴，以名例在七年，林穆公卒，殇公立】○，冬，十有二月，齐侯，郑伯盟于石门，【杜来告，故书石门，齐地，或曰：济北卢县故城西南，济水之门林，此特相盟之始，书石门，以志诸侯之合，书醎。以志诸侯之散，以见春秋之终始，齐郑为之也，】○，癸未，塟宋穆公【杜无传，鲁使大夫防塟，故书始死，书卒史，在国承赴为君，故恶其薨，名改赴书也，书塟则举，諡称公者，防塟者在外，据彼国之辞也，书塟例在昭六年】。
传三年春，王三月壬戌，平王崩，赴以庚戌，故书之○，夏君氏卒，声子也，不赴于诸侯，不反哭于寝，不祔于姑，故不曰薨，不称夫人？故不言塟，【杜夫人，丧礼有三薨，则赴于同盟之国，一也，既塟，日中自墓，反虞于正寝，所谓反哭于寝，二也；卒哭而祔于祖姑，三也；若此则书曰：夫人某氏薨，塟我小君某氏，此备礼之文也，其或不赴，不祔则为不成丧，故死不称夫人薨，塟不言，塟我小君某氏，反哭则书，塟不反哭，则不书塟，今声子三礼皆阙，释例论之详矣，○祔音附】，不书姓为公，故曰：君氏【杜不书姓，辟正夫人也，隠见为君，故特书于经，称曰：君氏以别凡妾媵，○为于伪反，】○郑武公，庄公为平王卿士，【杜卿士王卿之执政者，言父子秉周之政，】王贰于虢，【杜虢西，虢公亦仕王朝，王欲分政于虢，不复专任，郑伯】，郑伯怨王，王曰：无之，故周，郑交质，王子狐为质于郑，郑公子忽为质于周，【林交质子以为信王，子狐平王子忽，郑庄公子○质音致，下同。】王崩，周人将畀虢公政，【杜周人遂成平王本意，○畀必二反，与也，】四月，郑祭足帅师取温之麦，秋，又取成周之禾，【杜四月，今二月也，秋，今之夏也，麦禾皆未熟，言取者，盖芟践之温，今河内温县成周，洛阳县也，○祭侧界反，】周，郑交恶，【杜两相疾恶，】君子曰：信不由中，质无益也，明恕而行，要之以礼，虽无有质，谁能间之？【林言周，郑之诚信，不出于中心，以子交质，无益于事，明，则彼此相知恕，则彼此相谅，若能明恕而行，其事要结之以上下，大小之礼节，虽无以子交质之事，谁能离间其交，○要于遥反间，去声，】茍有明信，涧谿沼沚之毛，【林山谿为涧，通川为谿，方池为沼，小渚为沚，毛草也，○谿苦兮，反尔雅云：山夹水曰涧山，渎无所通，曰：谿沼之绍反，沚，音止，亦音市，本又作畤，】苹蘩蕰藻之菜，【杜苹大蓱也，蘩，皤蒿，蕰藻聚藻也，林皆可以为菜，○苹音频，蘩，音烦，蕰纡纷反，藻，音卑，】筐筥锜釜之器，【林方曰：筐图曰筥，皆竹器有足曰锜，无足曰釡，皆金器○筐，丘芳反筥，九吕反。锜，其绮反筐筥，皆器也，】潢污行潦之水，【杜潢污停水，行潦流潦，○潢音黄，污音乌潦，音老，】可荐于鬼神，【林荐享也，鬼神，天神人鬼也，言虽微物，可荐享于鬼神也，】可羞于王公，【杜羞进也，林亦言微物，可进于王公之贵也】，而况君子结二国之信，行之以礼，又焉用质？【杜通言盟约，彼此之情，故言二国○焉于防反，】风有采蘩采苹，【杜采蘩，采苹诗，国风义取于不嫌，薄物】，雅有行苇泂酌，【杜诗大雅也，行苇篇义，取忠厚也，泂酌篇，义取虽行潦，可以共祭祀也，○苇于鬼反，泂音迥，】昭忠信也，【杜明有忠信之行虽薄，物皆可为用，】○武氏子来求赙，王未塟也，【林，平王未塟，故求赙以塟王室，事可知巳，】○宋穆公疾，召大司马孔父而属殇公焉，曰：【林孔父嘉为宋大司马孔子六世祖也，殇公名与夷宣公之子穆公之侄，盖以殇公托之，孔父使立为国君，此以下并穆公托孔父之辞，○属章欲反，殇舒羊反，】先君舍与夷而立寡人，寡人弗敢忘，若以大夫之灵，得保首领以没，先君若问与夷，其将何辞以对？请子奉之，以主社稷，寡人虽死，亦无悔焉。【林先君谓宣公穆公之兄也，盖言宣公舍其子与夷而立，寡人不敢忘，宣公之徳若以汝之威灵，得保全首领，而善终，宣公若问其子，将以何言辞，对宣公之问，请奉与夷以为君，以主宋国社稷之事，我虽即死，亦无愧悔。于先君之前，○舍，音舍与如字，一，音余没，本亦作殁，同】对曰：羣臣愿奉冯也，【杜冯穆公子庄公也，林言羣臣愿奉冯为君，不愿立殇公，○冯皮氷反本亦作慿，】公曰：不可，先君以寡人为贤，使主社稷，若弃徳不让，是废先君之举也，岂曰能贤？光昭先君之令徳可不务乎？吾子其无废先君之功，【林言不可立，冯宣公以我为有贤徳，使我为宋国社稷，祭祀之主，若我弃逊让之徳不与与夷是废，宣公举贤之意也，岂足称贤？宣公以国让我，今我又以国让与夷，是光明宣公，让国之美，徳可不以此为先务乎？谓孔父当成我意，其无废先君举贤之功，杜先君以举贤为功，我若不贤，是废之】，使公子冯出居于郑，【杜辟殇公也，】八月庚辰，宋穆公卒，殇公即位，君子曰：宋宣公可谓知人矣，立穆公，其子飨之，命以义夫【，林言宣公可谓有知人之明，不立其子而立弟穆公卒，又立宣公之子，是其子享，有天禄也，让国义也，言宣公能以义制命，杜命出于义也，夫语助○夫，音扶。】，商颂曰：殷受命咸宜，百禄是荷，其是之谓乎！【杜诗颂言殷汤，武丁受命，皆以义故，任荷天之百禄也，帅义而行，则殇公宜受此命，宜荷此禄，公子冯不帅，父义忿而出奔，因郑以求入终伤，咸宜之福，故知人之称，唯在宣公也，殷礼有兄弟相及，不必传子孙，宋其后也，故指称商颂林言宣公，以义制命，能使其子任荷天禄合，此诗之义也，○颂似用反，荷本又作何？何可反？】？○；冬，齐，郑盟于石门，寻卢之盟也，【杜卢盟，在春秋前卢齐地，今济北卢县故城○，寻盟修好也，】庚戌，郑伯之车偾于济，【林既盟，而遇大风，传记异也。十  ，二月无庚戌日误，○偾弗问，及仆也，】○卫庄公娶于齐东宫得臣之妹，曰庄姜，【杜得臣，齐大子也，大子不敢居上位，故常处东宫林妹，大子女弟，盖卫庄姜齐大子之妹也，庄姜从夫諡也。】美而无子，卫人所为赋硕人也，【杜硕人诗义，取庄姜美于色贤于徳而不见答，终以无子，国人忧之，○为于伪反，】又娶于陈，曰厉妫，生孝伯，早死，其娣戴妫生桓公，庄姜以为巳，子【杜陈，今陈国陈县妫，陈姓也。厉，戴皆諡，虽为庄姜，子然大子之位未定，林庄姜无子，故养桓公犹巳之子，○妫九危反，】公子州吁，嬖人之子也，【杜嬖亲幸也，○吁！况于反嬖，必计反贱而得幸，曰嬖】，有宠而好兵，公弗禁，【林母嬖，故州吁有宠，而好甲兵之事，庄公不禁止，○好呼报反，禁居鸩反，一，音金，】庄姜恶之，石碏谏曰：臣闻爱子，教之以义方，【杜，石碏卫大夫林义以方外，教子以方外之义，○恶乌路反。碏，七略反，】弗纳于邪，骄；奢，淫，泆，所自邪也，四者之来，宠禄过也，将立州吁，乃定之矣，若犹未也，阶之为祸，【林纳入也，弗入邪僻不正，骄矜陵物，奢侈僭上，淫欲无度，泆荡放恣，此四者不正之自起，四者皆自外至，故曰来，宠禄大过，则四者不期而自生也，杜言将立为大子，则宜卑定，若不早定州吁，必縁宠而为祸，○邪似嗟反，下周泆音逸，】夫宠而不骄，骄而能降，降而不憾，憾而能眕者鲜矣，【杜如此者，少也，降其身，则必恨恨，则思乱不能自安，自重林得君，宠爱而不骄矜，巳骄而能自降其心，强降其心而不怨憾，有怨憾之心，而能自重其身，能如是者少矣。○，夫，音扶。发句之端，后仿此，憾本又作感，同胡暗反，恨也，眕之忍反重也，鲜悤浅反少也，】且夫贱妨贵，少陵长逺间亲新间旧，小加大，淫破义，所为六逆也，君义臣行，父慈子孝，兄爱弟敬，所谓六顺也，去顺效逆，所以速祸也。君人者将祸是务去，而速之，无乃不可乎？【林以庶孽之贱而妨害，嫡长之贵，以卑少而陵犯尊长，以疎逺而离间亲近，以新进而离间耆旧，以小国而加兵，大国以淫欲而破壊义理此六者，皆逆天之理，君能制命为义，臣能行君之义，为父而慈爱其子，为子而孝顺，其父为兄而友爱其弟，为弟而恭敬其兄，此六者，皆顺天之理，去六顺而效六逆，所以自速，其祸难也，君乎人者，将祸难，是先去宠州吁而弗禁其好兵，是去顺效逆，以速祸难，必不可也，杜小国而加兵于大国，如息侯伐郑之比，○妨音芳，少诗照反长，丁文反去，起吕反，】弗听，其子厚与州吁游，禁之不可，桓公立，乃老【杜老致仕也，四年经书，州吁弑其君，故传先经以始事】。
经【，壬戌，】四年春王二月，莒人伐杞，取牟娄【杜无传，书取言易也，例在襄十三年，杞国本都，陈留雍丘县，推寻事迹，桓六年淳于公亡国，杞似并之，迁都淳于，僖、十四年又迁縁陵襄二十九年，晋人城杞之淳于杞，又迁都淳于年，娄杞邑，城阳诸县，东北有娄乡林，此伐国，取邑之始，○杞音起，牟亡侯反 ○】，戊申，卫州吁弑其君完【，杜称臣弑君，臣之罪也，例在宣四年戊申三月十七日，有日而无月，○弑本，又作杀同音试，凡弑君之例皆仿此，可以意求，不重音完，音丸，】○，夏，公及宋公遇于清【，杜遇者，革次之期，二国各简其礼，若道路相逢，遇也，清卫邑济北，东阿县有清亭林，此特相遇之始，】○宋公，陈侯、蔡人，卫人伐郑，【林，此诸侯防伐之始，亦东诸侯分党之始，于是齐郑一党也，鲁，宋、陈、蔡，卫一党也，东诸侯分党而天下始多故也。】○；秋，翚帅师防宋公，陈侯、蔡人，卫人伐郑，【杜公子翚，鲁大夫不称公子？疾其固请，强君以不义也，诸外大夫贬皆称人，至于内，大夫贬则皆去，族称名于记事之体，他国可言，某人而巳，鲁之卿佐不得言，鲁人，此所以为异也。翚溺去族，传曰：疾之，叔孙豹，则曰言违命，此其例也。林此大夫专将之始，于是翚得兵，而循至于弑君矣，○翚许归反，】○，九月，卫人杀州吁于濮，【杜州吁弑君而立，未列于防，故不称君例，在成十六年，濮陈地水名林，于是州吁不称公子？石碏得书，人讨贼之义着矣。○，濮，音卜】○，冬，十有二月，卫人立晋【杜，卫人逆公子晋而立之，善其得众，故不书入于卫，变文以示义例，在成十八年，林桓公弟宣公，立】传，四年春，卫州吁弑桓公而立○，公与宋公为防，将寻宿之盟，未及期，卫人来告乱，夏，公及宋公遇于清【，杜宿盟在元年，林因卫乱而简其礼以相见，】○宋殇公之即位也，公子冯出奔郑，郑人欲纳之，及卫州吁立，将修先君之怨于郑【，杜谓二年，郑人伐卫之怨，】而求宠于诸侯，以和其民，【杜诸篡立者，诸侯既与之防则不复讨，故欲求此宠，】使告于宋曰：君若伐郑以除君害，【杜害谓宋公子冯，】君为主，敝邑以赋与陈，蔡从则卫国之愿也，【杜言举国之赋调，林敝邑卫自谓言以卫国之赋调，与陈，蔡之兵，从宋○从才用反】，宋人许之，于是陈蔡方睦于卫，【杜蔡，今汝南上蔡县】，故宋公，陈侯、蔡人，卫人伐郑，围其东门，五日而还，公问于众仲曰：卫州吁其成乎？【杜众仲，鲁大夫林言州吁其成为君乎？】对曰：臣闻以徳和民不闻以乱【林，惟有徳可以得民和，不闻以兵乱之道，杜乱谓阻兵而安忍，】以乱，犹治丝而棼之也，【杜丝见棼，緼益所以乱，林治丝之道，以和缓为先，棼犹纷也，若纷之益，见乱而难治，和民之道，犹是○棼，扶云反，】夫州吁阻兵，而安忍阻兵无众，安忍无亲，众叛亲离，难以济矣。【林，恃其兵戈而安于残忍，杜恃兵则民残，民残则众 叛，安忍则刑，过刑遇则亲离】，夫兵犹火也，弗戢，将自焚也，【林，譬之于火，若不戢，止将自焚其身，○戢庄立反，】夫州吁弑其君而虐用其民，于是乎不务令徳而欲以乱成，必不免矣，【林文徳武徳是为令徳，令美也，此言州吁不先务于文，武之美徳而欲以兵乱成功，必不免于祸，】○秋，诸侯复伐郑，宋公使来乞师，【杜乞师，不书非卿，】公辞之【，杜从众仲之言，】羽父请以师防之，【杜羽父公子翚，】公弗许，固请而行，【林隠公不从羽父之请，羽父固请于公，而以师行】，故书曰：翚帅师疾之也，【林疾恶，羽父专兵以防诸侯，故不书，公子翚恶之也，】诸侯之师败郑徒兵，取其禾而还，【林重言，诸侯之师以见非翚，独败郑兵，言败徒兵，以别其时，非车战，】○州吁，未能和其民，厚问定君于石子，【林州吁好乱，故未能和其人民，厚石厚，石子，石碏，厚之父也，厚以州吁不安，谘问于其父】，石子曰：王觐为可【林，石碏答其子惟朝，王为可安○，觐其靳反见也，】曰：何以得觐？曰：陈桓公方有宠于王陈，卫方睦，若朝陈使请，必可得也。厚从州，吁如陈【林，陈桓公方有眷宠于王，陈方与卫亲睦，若州吁徃朝于陈，使陈为卫，请命于王，必可得朝觐于王也，如徃也徃陈行朝礼，此时陈桓公尚存，未应有谥，盖左氏追书之○，朝直遥反】，石碏使告于陈曰：卫国褊小，老夫耄矣，无能为也。此二人者，实弑寡君，敢即图之，【杜八十曰耄，称国小巳老，自谦以委陈使，因其徃就图之，林言国小身老，无能为役，敢请陈，因其来朝而就图讨之，○褊必浅，反一音必殄反耄，毛报反】，陈人执之，而请涖于卫，【林从石碏而报州吁石，厚请卫人，自临讨之，○涖音利，又音类临也，】九月，卫人使右宰丑【林，右宰官名，丑卫臣】涖杀，州吁于濮，石碏使其宰獳羊肩【林，石碏之家宰也，○獳奴侯反，】涖杀石厚，于陈君子曰：石碏纯臣也，恶州吁而厚与焉，大义灭亲，其是之谓乎！【杜子从弑君之贼，国之大逆，不可不除，故曰：大义灭亲，明小义，则当兼子爱之，林言，石碏纯直之臣也，恶州吁弑君之贼以厚臣事，州吁而并杀之，伸君臣之大义而灭，父子之私亲，合于古语，大义灭亲之説○恶乌路反。与？音预】○，卫人逆公子晋于邢，冬十二月，宣公即位，【杜公子晋也，邢音刑国，名】书曰：卫人立晋众也，【林公子晋先出在邢，卫人迎而立之】。
经【，癸亥，】五年春，公矢鱼于棠，【杜书，陈鱼以示，非礼也，书索讥逺地也今髙平方与县北有武唐亭，鲁侯观鱼台】○，夏四月，塟卫桓公○秋，卫师入郕，【杜将卑师众但称师，此史之常也，○郕音成，国名】○，九月，考仲子之宫，初献六羽，【杜成仲子宫，安其主而祭之，惠公以仲子手文娶之，欲以为夫人，诸侯无二嫡，盖隠公成父之志，为别立宫也，公问羽数，故书羽妇人无谥，因姓以名宫，林仲子桓母也，隠将让桓故以桓母为夫人，诸侯无二嫡，既以孟子为夫人，故为仲子别立庙，以六佾，献于仲子之庙，】○邾人，郑人伐宋，【杜邾主兵，故序郑上】螟，【杜无传，螟虫食苖心者为灾，故书○螟亡，丁反】○，冬，十有二月辛已，公子彄卒，【杜大夫书卒，不书塟塟者，臣子之事，非公寡所及，○彄苦侯反，】○，宋人伐郑，围长葛，【林长葛郑邑，此书圃之始也。伐国不言围邑，僖之前书之，杜颍川长社县北有长葛城，】。
传五年春，公将如棠观鱼者，【林如徃也隠公将徃棠陈鱼而观之，○鱼本亦作渔，】臧僖伯谏曰：凡物不足以讲大事，【杜臧僖伯公子彄也，僖谥也，大事祀与戎】，其材不足以备器用，则君不举焉，【杜材谓皮革齿牙，骨角毛羽也，器用军国之器林，总言田猎所取之物，不足以讲习，祀戎之事，凡物之材不足以供军国之器用，则人君不为是，举动焉，盖君人之道，以军国祀戎为重，以游观，宴乐为轻，】君将纳民于轨物者也，故讲事以度轨量，谓之轨，取材以章物采谓之物，不轨不物，谓之乱政。乱政亟行，所以败也，【杜言器用众物不入法度，则为不轨不物，乱败之所起，林轨法也，物采也，可法谓之轨可采，谓之物，言君之所为，将纳民于可法，可采之中，故讲习大事，以准度轨法，非苟然而讲事，取鸟兽之材以章明，物采非茍，然而取材不合度量，不可采饰，谓之乱国之政，为人君而数行乱政，此国家所以败壊也○度待洛反，又，如字亟欺，冀反数也。】故春搜夏苖，秋狝冬狩，【杜搜索，择取不孕者苖，为苗除害也，狝杀也，以杀为名，顺秋气也，狩围守也，冬物毕成，获则取之，无所择也。○搜所求反，狝息浅反，説文作谷梁传云，春曰田，秋曰搜狩，手又反，】皆于农隙以讲事也，【杜各随时事之间林，古者藏兵于农，故四时之田，皆于农事之间隙，恐其妨农○隙，去逆反】，三年而治兵，入而振旅，【杜虽四时讲武，犹复三年，而大习出曰治兵，始治其事，入曰：振旅治兵，礼毕，整众而还，振整也。旅，众也，○振之慎，反】归而饮至，以数军实，【杜饮于庙，以数车徒器械，及所获也，○数所主反，】昭文章，明贵贱，【林昭著也，君大夫士车服旌旗各有文章，田猎之制，贵者先杀，所以明君，大夫士庶人之贵贱，】辨等列，【林辨上下之等，第行列坐作进退皆是也。○辨如字，又方，免反别也。】顺少长【林，出则少者在前，趍敌之义，还则少者在后，殿师之义，所谓顺也；○少诗照反，长丁文反，下同，】习威仪也。【林有威而可畏谓之威，有仪而可象谓之仪，皆所以讲习上下之威仪也；】 鸟兽之肉，不登于俎，【杜爼祭宗庙器林，飞禽走兽之肉，不足登于俎，以供祭祀，○鸟兽之肉，一本作其肉俎，庄吕反。】，皮革齿牙，骨角毛羽，不登于器，【杜谓以饰法度之器，林有毛曰皮去毛曰革，小齿曰齿，项上大齿，曰牙翼上，长毛曰：羽不足，升于法度之器，以为采饰，】则公不射，古之制也。【林君不亲射，此古先之法制也，○射食亦反】，若夫山林川泽之实，器用之资，皁之事，官司之守，非君所及也，【林山林，谓林木樵薪之类，川泽谓菱芡鱼鳖之类，所资取以为器用者，杜士臣卑，皁臣舆舆，臣言取此杂猥之物，以资器备，是小臣有司之职，非诸侯之所亲也，○皁才早反，】公曰：吾将略地焉，【杜孙辞以畧地略总摄巡行之名，传曰东略之不知，西则否矣，】遂徃陈鱼而观之，【杜陈设，张也，公大设捕鱼之备而观之，】僖伯称疾不从，书曰：公矢鱼于棠，非礼也，且言逺地也【杜矢亦陈也，棠实他竟，故曰逺地○从才用反，】○曲沃庄伯以郑人，邢人伐翼，【杜曲沃，晋别封成师之邑，在河东闻喜县，庄伯成师子也，翼晋旧都，在平阳，绛邑县东，邢国在广平襄国，县○沃乌毒反，】王使尹氏，武氏助之，翼侯奔随，【杜尹氏，武氏，皆周世族大夫也，晋内相攻伐，不告乱，故不书传，具其事为后，晋事张本曲沃，及翼本未见桓二年，随晋地】○夏，塟卫桓公，卫乱，是以缓【杜有州吁之乱，十四月，乃塟传，明其非慢也，】○四月，郑人侵卫牧，【杜牧，卫邑经书，夏四月，塟卫桓公，今传直言忧，而更以四月附郑人，侵卫牧者，于下事宜，得月，以明事之先后，故不复备举，经文三年，君氏卒，其义亦同，他皆放此，○牧，州牧之牧，徐音目，】以报东门之役，【杜东门，役在四年，】卫人，以燕师伐郑，【杜南燕国，今东郡燕县○燕于贤反，】郑祭足，原繁泄，驾以三军军其前，【林军，其前攻其前也，罗与卢戎两军之郑，子罕宵军之皆此义也。○泄息列反，】使曼伯与子元潜军军其后，燕人畏郑三军而不虞，制人【林制人郑北制之人，曼伯子元之军也，不虞不料度也，杜制郑邑，今河南成皋县也，一名虎牢，○曼音万】，六月，郑二公子以制人，败燕师于北制【，杜二公子曼伯子元也，林因燕不虞制人，遂用制人，败之，】君子曰：不备不虞，不可以师，【林不备御，不虞度不可以行师，此传言燕师不备以取败，】○曲沃叛王，秋，王命虢公伐曲沃，【林西虢君仕于王朝者也，】而立哀侯于翼【，杜春，翼侯奔随，故立其子光】○卫之乱也，郕人侵卫，故卫师入郕，【杜郕国也，东平刚父县西南有郕乡】，○九月，考仲子之宫，将万焉，【杜万舞也，】公问羽数于众仲，【杜问，执羽人数】，对曰：天子用八，【杜八八六十四人，】诸侯用六，【杜六六三十六人，】大夫四【，杜四四十六人，】士二【林二，二四人士有功，赐用乐，】夫舞所以节八音而行八风，【杜八音，金；石，丝；竹，匏，土，革，木也，八风，八方之风也，以八音之器，播八方之风手之舞之，足之蹈之节，其制而聚其情，林节八音者使人手，舞足蹈节，其礼制使不荒淫，故曰：舞者，乐之主也，以八音之器，宣播八方之风次序，人情阜财解愠，使不蕴结也；○八音，金钟石磬，丝琴瑟竹箫管，土，埙，木，柷、敔，匏笙草鼔也八方之风，谓东方谷风东南，清明风，南方凯风西南，凉风，西方闾阖风西北，不周风，北方广莫风，东北方融风】，故自八以下，【杜唯天子得尽物数，故以八为列，诸侯则不敢用八】，公从之，于是初献六羽，始用六佾也，【杜鲁唯文王，周公庙得用八，而他公遂，因仍僭而用之，今隠公特立此妇人之庙，详问众仲，众仲因明大典，故传亦因言：始用六佾，其后季氏舞八佾于庭，知惟在仲子庙用六○，佾音逸】○，宋人取邾田，邾人告于郑曰：请君释憾于宋，敝邑为道，【杜释四年，再见伐之恨，○道音导，本亦作导。】，郑人以王师防之，【杜王师不书，不以告也；林郑庄尚为王卿，故得用周师，】伐宋，入其郛，以报东门之役，【杜郛郭也，东门役在四年，○郛芳夫反，下同】，宋人使来告命，【杜告命防书，】公闻其入郛也，将救之，问于使者曰：师何及？对曰：未及国【杜忿，公知而故问责穷辞，○使所吏反，下同，】公怒，乃止，辞使者曰：君命寡人同恤社稷之难，【林怒，使者言不逊，君谓殇公寡人，自谓命犹令也，命鲁同忧恤，宋国社稷之难，○难，乃旦反】，今问诸使者曰：师未及国，非寡人之所敢知也，【杜为七年，公伐邾，传】○，冬十二月辛已，臧僖伯卒【林，即公子彄，】公曰：叔父有憾于寡人，【杜诸侯称同姓大夫，长曰伯父，少曰叔父，有恨恨，谏观鱼不听，】寡人弗敢忘，塟之加一等，【杜加命服之等，】○，宋人伐郑，围长，以报入郛之役也，【林入郛，在今年秋】。
左传杜林合注卷一
钦定四库全书
左传杜林合注卷二  明 王道焜
赵如源 同编
隐公二
经【甲子】，六年春，郑人来渝平，【林和而不盟，曰平书，渝平以志，诸侯之合，书及郑平，以志诸侯之防，诸侯合而天下始多故矣，○渝，羊朱反变也，】○夏五月辛酉，公防齐侯盟于艾，【杜泰山牟县东南有艾山林，艾齐地，此齐鲁交好之始，○艾五葢反，】○，秋七月，【杜虽无事，而书首月，其四时以成嵗他皆仿此，】○冬，宋人取长葛，【杜秋取，冬乃告也，上有伐郑，围长葛，长葛郑邑可知，故不言郑也，前年冬围，不克而还，今冬乗长葛无备而取之，言易也，】。
传六年春，郑人来渝平，更成也，【杜渝变也，公之为公子战于狐瓖，为郑所执，逃归怨郑，郑伐宋，公欲救宋，宋使者失辞，公怒而止忿，宋则欲厚郑，郑因此而来，故经书渝平，传曰：更成】○，翼九宗五正，顷父之子嘉父逆晋侯于随【杜翼，晋旧都也，唐叔始封，受懐姓九宗职官五正，遂世为晋强，家五正，五官之长，九宗一姓为九族也，顷父之子嘉父，晋大夫○顷音倾，】纳诸鄂，晋人谓之鄂侯，【杜鄂，晋别邑诸地名，疑者皆言有以示不审阙者，不复记其阙，他皆仿此，前年桓王立翼侯，之子于翼，故不得复入翼，别居鄂林，既有哀侯在翼，遂以鄂侯别其号，○鄂五各反，】○夏盟于艾，始平于齐也，【杜春秋前鲁与齐不平，今乃弃恶结好，故言始平于齐】○，五月庚申，郑伯侵陈，大获【林，大获俘馘，】往岁郑伯请成于陈，【成犹平也，】陈侯不许，五父谏曰：亲仁善邻，国之宝也，君其许郑【，杜五父陈公子佗林亲近仁人，善事邻国，国家之重，寳】陈侯曰：宋卫实难，【杜可畏，虽也○难，乃旦反】，郑何能为？【林宋卫大国，实可畏难郑小国，何能为害？】遂不许。君子曰：善不可失，恶不可长，其陈桓公之谓乎？长恶不悛，从自及也，【林言为善之机，不可失为恶之念，不可长陈桓，不许郑成，是失善机而长恶念，长其恶而不改，随而自及于祸也，杜悛止也，从随也，○悛七全反，】虽欲救之，其将能乎？商书曰：恶之易也，如火之燎于原，不可乡迩，【杜商书盘庚言恶易长，如火焚原野，不可乡近○，燎力召反，又音力吊反，乡本又作向，同许亮反，】其犹可扑灭，【杜言不可，扑灭○扑，普卜反，】周任有言曰：【杜周任，周大夫○任音壬，】为国家者，见恶如农夫之务去草焉，芟夷，蕰崇之絶其本根，勿使能殖，则善者信矣，【林见恶，非独恶人，凡恶念，恶事皆是，如农夫之治田圃，必以去草为先务，并草之本根而絶之，勿使草能生殖，信伸同义，恶者既屈，则善者自伸矣，杜芟刈也，夷杀也，蕰积也。崇，聚也，○去，起吕反，芟所衔反，説文作癹匹未反，云以足蹋夷草，蕴纡粉反，信，如字，一，音申】○，秋，宋人取长葛，【林经书冬而传书秋葢，秋取冬，乃告也，】○冬，京师来告饥，公为之请籴于宋，卫；齐，郑礼也，【杜告饥，不以王命，故传言京师而不书于经也，虽非王命而公共以称命，已国不足，旁请邻国，故曰礼也。传见隐之贤林，京，大也师，众也，天子之居，必以众大之辞言之，五糓不熟曰饥，周以饥告于鲁也，鲁国不足故请籴于邻国，以供王命，得救荒事君之礼，○为于伪反，籴直厯反】○郑伯如周，始朝桓王也，【杜桓，王即位，周郑交恶，至是乃朝，故曰：始】王不礼焉，【林桓王，不加礼貌于郑，】周桓公言于王曰：我周之东迁，晋，郑焉依，【杜周桓公，周公黑肩也，周采地，扶风雍县，东北有周城，幽王为犬戎所杀，平王东徙，晋文侯郑武公左右王室，故曰晋郑焉，依林言，平王东迁洛阳之时，晋文侯郑武公扞王于艰，此我周之所，依赖者也，○焉如字，或于防反，】善郑以劝来者，犹惧不蔇，况不礼焉，郑不来矣，【林厚善，抚郑以劝奬，诸侯来朝，犹恐诸侯之不至，况不礼于郑，郑伯不复来朝矣。杜蔇至也，为桓五年，诸侯从王伐郑，传○蔇，其器反】。
经【乙丑】，七年春王三月，叔姬归于纪，【杜无传，叔姬，伯姬之娣也，至是归者待年，于父母国不与嫡俱行，故书】○，滕侯卒，【杜传例曰：不书名，未同盟也，滕国在沛国公丘县东南】○，夏，城中丘，【杜城例在庄二十九年，中丘在，琅邪临沂县东北林鲁邑，此书城之始也，】○，齐侯使其弟年来聘，【杜诸聘，皆使卿执玉帛以相存问，例在襄九年，林此齐聘之始也，】○，秋，公伐邾，【林，此伐邾之始也。】○冬，天王使凡伯来聘，【杜凡伯周卿士，凡国伯爵也，汲郡共县东南有凡城，林周聘之，始】戎伐，凡伯于楚丘以归，【杜戎鸣钟鼔以伐天子之使，见夷狄强虣不书，凡伯败者，单使无众，非战陈也，但言以归非执也，楚丘卫地，在济隂城武县西南林此戎，患之始也，凡伯家父皆大雅之旧人】。
传七年春，滕侯卒，不书名，未同盟也，凡诸侯同盟，于是称名，故薨，则赴以名，【杜盟以名告神，故薨，亦以名告同盟，】告终称嗣也，以继好息民，【杜告兦者之终，称嗣位之主，嗣位之主，当奉而不忘，故曰继好，好同则和亲，故曰息民，○好呼报反，】谓之礼经，【杜此言，凡例乃周公所制礼经也，十一年不告之例，又曰：不书于策，明礼经，皆当书于策，仲尼修春秋，皆承策为经，丘明之传，博采众记，故始开凡例，特显此二句，他皆仿此，林经常也，谓之常礼，】○夏城中丘，书，不时也，【林，夏非城筑之，时妨农事也，】○，齐侯使夷仲年来聘，结艾之盟也，【林艾盟在六年，林即弟年】○，秋，宋及郑平，七月庚申，盟于宿，公伐邾，为宋讨也，【杜公距宋而更与郑平，欲以郑为援，今郑复与宋盟，故惧而伐邾，欲以求宋，故曰为宋讨○，为于伪反，】○初，戎朝于周，发币于公卿，凡伯弗宾，【杜朝而发币于公卿，如今计，献诣公府，卿寺林如今奉使而私觌之礼，】；冬，王使凡伯来聘，还戎伐之于楚丘以归，【杜传言，凡伯所以见伐】○，陈及郑平，【杜六年，郑侵陈，大获，今乃平】，十二月，陈五父如郑涖盟，【杜涖临也。】，壬申，及郑伯盟歃如忘【，杜志不在于歃血也，○歃色洽反，忘亡亮反服，防云如而也，】泄伯曰：五父必不免，不赖盟矣，【林言五父必不免于祸，不籍盟歃，以为重林泄，伯郑泄驾○泄，息列反。】，郑良佐如陈涖盟，【杜良佐，郑大夫】，辛巳，及陈侯盟，亦知陈之将乱也，【杜入其国，观其政治，故总言之也，皆为桓五年，六年陈乱，蔡人杀陈佗传】○，郑公子忽在王所，故陈侯请妻之，【林忽，郑庄公子三年为质于周，以忽有王宠，故请以女妻之，○妻七计反。】，郑伯许之，乃成昬。【，杜为郑忽失齐，昬援以至出齐，传】经【，丙寅，】八年春，宋公，卫侯遇于垂【，杜垂，卫地济隂句阳县东北有垂亭，林特相遇，不书书宋，卫将以为参盟也，】○三月，郑伯使宛来归祊，【杜宛，郑大夫不书氏，未赐族祊，郑祀泰山之邑，在琅邪费县东南，○宛于阮反，祊，必彭反】，庚寅，我入祊，【杜桓元年乃卒，易祊田，知此入祊，未肯受而有之，】○夏六月己亥，蔡侯考父卒，【杜无传，襄六年，传曰：杞桓公卒，始赴以名，同盟故也。诸侯同盟称名者，非唯见在位二君也，尝与其父同盟，则亦以名赴其子，亦所以继好也，蔡未与隐盟，盖春秋前与惠公盟，故赴以名，林宣公卒，桓侯封人立】○，辛亥，宿男卒，【杜无传，元年，宋鲁大夫盟于宿，宿与盟也，晋荀偃祷河，称齐，晋君名，然后自称名知，虽大夫出盟，亦当先称已君之名，以啓神明故薨，皆从身盟之例，当告以名也，传例曰赴以名，则亦书之，不然则否。辟不敏也，今宿赴不以名，故亦不书名诸例，或发于始事，或发于后者，因宜有所异同，亦或丘明所得，记注本末，不能皆备，故林元年同盟，不赴以名，故不名】○，秋七月庚午，宋公，齐侯，卫侯盟于瓦屋，【杜齐侯尊，宋使主防故宋公序齐上瓦屋，周地林，此参盟之始也。有参盟，然后有主盟，】○，八月，葬蔡宣公，【杜无传，三月而葬，速】○，九月辛夘公及莒人盟于浮来，【杜莒人，微者不嫌，敌公侯，故直称公例，在僖二十九年，浮来纪邑，东莞县北有邳乡，邳乡西有公来山，号曰邳来，开杜此好，莒之始吾君特防外大夫始此】○螟，【杜无传为灾，】○冬十有二月，无骇卒【，杜公不与小敛，故不书日卒，而后赐族，故不书氏】。
传八年春，齐侯将平宋，卫【杜平宋，卫于郑，】有防期，宋公以币请于卫，请先相见，【林宋敬齐命，故以币帛将意，请命于卫，先与卫侯相见，】卫侯许之，故遇于犬丘，【杜犬丘垂也，地有两名，】○郑伯请释泰山之祀而祀周公，以泰山之祊易许田，三月，郑伯使宛来归祊，不祀泰山也，【杜成王，营王城，有迁都之志，故赐周公，许田以为鲁国朝宿之邑，后世因而立，周公别庙焉，郑桓公周宣王之母弟，封郑有助祭，泰山汤沐之邑在祊，郑以天子不能复巡守，故欲以祊易许田，各从本国所近之宜，恐鲁以周公别庙为疑，故云已废，泰山之祀，而欲为鲁祀，周公逊辞以有求也，许田，近许之，田林此郑庄公请于鲁，欲舍周祭泰山之从祀而为鲁祀，周公之别庙，祊，郑人从祀，泰山之汤沐邑，许田，鲁人朝宿之邑祊，近鲁许近，郑归祊于鲁，不从祀于泰山也。○，泰，如字东岳，】○夏，虢公忌父始作卿士于周【，杜周人于此，遂畀之政，】○四月甲辰，郑公子忽如陈逆妇妫，辛亥，以妫氏归，甲寅，入于郑，陈鍼子送女先配，而后祖鍼子曰：是不为夫妇，诬其祖矣，非礼也，何以能育？【杜鍼子陈大夫，礼逆妇，必先告祖庙而后行，故楚公子围称告庄共之庙，郑忽先逆妇而后告庙，故曰：先配而后祖林鍼子见其事而讥之曰：是不能终为夫妇，诬罔其祖矣。非娶妇之礼也，娶妻本为继宗守祀计，今诬其祖，则不为祖宗所佑，何以能生育乎○鍼其亷反诬兦符反，】○齐人卒平宋，卫于郑【，林春将平宋，卫而未结，故曰，辛；平，宋卫于郑，】秋防于温，盟于瓦屋，以释东门之役，礼也，【杜防温不书，不以告也；定国息民，故曰礼也。平宋，卫二国，忿郑之谋，郑不与盟，故不书林以解，四年，围郑东门之憾，】○，八月丙戌，郑伯以齐人朝王，礼也，【杜言，郑伯不以虢公得政而背王，故礼之齐，称人畧从国辞上有七月庚午，下有九月辛夘则八月不得有，丙戌，林郑庄因齐僖在周地，故以齐朝王得事上之礼，】○公及莒人盟于浮来，以成纪好也，【杜二年纪莒，盟于宻为鲁，故今公寻之故，曰：以成纪好，○好呼报反，】，○；冬，齐侯使来告成三国，【杜齐侯冬来告称，秋和三国，】公使众仲对曰：君释三国之图以鸠其民，君之惠也，寡君闻命矣，敢不承受，君之明德，【林言齐僖解释，三国相图之患，使三国不相攻战，以安集其民，人安诸侯之恩惠，寡君谓我公闻齐之成命矣。周易乘承之义在上曰乘，在下曰承此言，承受盖谦辞，敢不顺下风而承受齐君之明德也，杜鸠集也，】○无骇卒，羽父请諡与族，公问族于众仲，【林无骇，鲁大夫羽父公子翚也，諡死者，易名之称号也，族氏也，羽父为无骇请諡，及为其子请族氏于君也，諡不必问故，但问何以为无骇之族氏，】众仲对曰：天子建德，【杜立有德，以为诸侯，】因生以赐姓，【杜因其所由生以赐姓，谓若舜由妫汭，故陈为妫姓，】胙之土，而命之氏，【林报之以土地，因其所封地为之族氏，若胡公封于陈，命曰陈氏也。○胙才故反，】请侯以字【，杜诸侯位卑，不得赐姓，故其臣因氏，其王父字，】为諡，因以为族，【杜或使即先人之諡，称以为族，】官有世功，则有官族，邑亦如之，【杜谓取其旧官旧邑之称，以为族皆禀之，时君林谓世世居其官，而有功者，则以其官为族，若晋之士氏，中行氏之类，或以所封之邑若赵氏，韩氏魏氏之类，】公命以字为展氏，【杜诸侯之子称公子，公子之子称公孙公子之子以王父字为氏，无骇公子，展之孙，故为展氏】。
经【丁夘】九年春，天王使南季来聘，【杜无传，南季天子大夫也，南氏李字也；】，三月癸酉，大雨，震电，庚辰，大雨雪，【杜三月，今正月○，电徒练反，雨于付反，传同】○挟卒，【杜无传，挟鲁大夫未赐族，○挟音协，】○夏城郎○，秋七月，○；冬，公防齐侯于防，【杜防，鲁地在琅邪县东南】。
传，九年春王三月癸酉，大雨霖，以震书始也，【杜书，癸酉，始始雨日，林经书大雨震电，传言霖以震见自癸酉日始以后皆雨霖，以震○霖，音林，尔雅云乆雨谓之淫，淫雨谓之霖】，庚辰，大雨雪，亦如之，书时失也，【杜夏之正月，防阳始出，未可震电，既震电，又不当大雨雪，故皆为时失林，霖震电，而又雨雪，所以为异，盖自庚辰以后，亦连绵，雨雪不止也，】凡雨，自三日以往为霖，【杜，此解经书霖也，而经无霖字，经误】平地，尺为大雪，【林言，凡春秋书雨，书霖书大雪之义，】○夏城郎，书，不时也，【林，凡土功水，昬正而栽木，营室星也，小雪十月中气昏见正中，今书夏故曰不时】○，宋公不王【，杜不共王职，】郑伯为王左卿士，以王命讨之，伐宋，【林时，周人虽畀虢公政，郑庄公犹为左卿士也，故得奉王命，讨其不共王职，】宋以入郛之役，怨公不告命，【杜入郛，在五年，公以七年，伐邾，欲以説宋而宋犹不和也，林以隐公五年，辞宋使不救宋，故怨鲁不告鲁以受伐之命，】公怒絶宋使【林隐公怒宋絶其往来之泛使也，○使所吏反】○，秋，郑人以王命来告伐宋，【杜遣使致王命也。伐宋未得志，故复更告之，】○，冬，公防齐侯于防，谋伐宋也，【林春秋之初齐，郑一党也，故郑告伐宋，而齐僖公防鲁以谋之，】○北戎侵郑，郑伯御之患，戎师曰：彼徒我车，【林言北戎以别戎之杂处，中国者也，徒步兵言戎，皆步兵车，车战言郑皆车战，】惧其侵轶我也，【林惧车战，难于进退为歩兵之所侵突，杜轶突也，○轶直结反，又音逸，】公子突曰：使勇而无刚者尝冦，而速去之，【杜公子突，郑厉公也，尝试也，勇则能往，无刚不耻退，林勇而轻进，可以试敌之坚，锐无刚易，退可以致敌之追蹑，】君为三覆以待之，【杜覆伏兵也，林使郑君为伏兵三处，以待戎之追蹑，○覆扶又反，下同，】戎轻而不整，贪而无亲，胜不相让，败不相救，先者见获，必务进，进而遇覆必速奔，后者不救，则无继矣，乃可以逞，【林言戎兵，轻易而不整，其行伍，贪利而不相亲附，惟贪利，故得胜不肯相让而独进，不相亲附，故遇败，不肯相救，而先奔在前者，见有所获，必务先进，先进者，遇伏兵必速，奔走而归，后者见先者败走，必不相救，则戎兵无后继矣，乃可以快志于戎，杜逞解也，○轻遣政反，逞敕领反，】从之，戎人之前，遇覆者奔祝，逐之衷，戎师前后击之，尽殪，【林祝聃，郑大夫，师勇而无刚者先犯，戎而速奔至，后伏兵起戎，还走，祝聃反逐之，伏兵衡击，戎师之中，第一伏击其前，祝聃与第二伏击其后，并第三伏，击其中戎，前后中三处受敌，故曰衷戎师，前后击之，戎人之前者尽死，杜殪死也，○聃乃甘反，又土甘反衷，丁仲反，又音忠，殪于计反，】戎师大奔，【杜后，驻军不复继也，林戎人之在后，驻军不救者，皆大奔】，十一月甲寅，郑人大败戎师，【杜，此皆春秋时事，虽经无正文，所谓必广记而备言之，将令学者原始要终，寻其枝叶，究其所穷，他皆放此】。
经【，戊辰，】十年春王二月，公防齐侯，郑伯于中丘，【杜传言正月防，癸丑，盟释例推经传，日月癸丑，是正月二十六日知经，二月误】○，夏，翚帅师防齐人，郑人伐宋，【杜公子翚，不待公命，而贪防二国之君，疾其专进，故去氏齐，郑以公不至，故亦更使微者从之，伐宋，不言及明翚，专行非郑之谋也，及例在宣七年，】○，六月壬戌，公败宋师于菅【，杜齐郑后期，故公独败宋师书，败宋未陈也，败例在庄十一年，菅宋地，○菅古顽反，】辛未取郜，辛巳，取防【杜郑后至，得郜防二邑，归功于鲁，故书取明不用师徒，也济隂成武县东南有郜城，高平昌邑县西南有西防城林，郜防宋二邑，郑入之以归于我也，郑取郜，防归于我，不书郑，讥不在郑，晋取济西，汶阳，邾田归于我，不书晋讥，不在晋也，○郜古报反，字林，又工竺反，】○，秋，宋人，卫人入郑，宋人，蔡人，卫人伐戴，郑伯伐取之【，杜三国伐戴郑伯，因其不和，伐而取之，书伐用师徒也，书取克之易也，戴国，今陈留外黄县，东南有戴城，○戴音再，字林作戴】○，冬十月壬午，齐人，郑人入郕。
传十年春王正月，公防齐侯，郑伯于中丘，癸丑，盟于邓为师期，【杜寻九年防于防谋伐宋也，公既防而盟，盟不书，非后也，盖公还告防，而不告盟，邓鲁地林，九年防于防谋伐宋，故今防盟为出师之期，日】○，夏五月，羽父先防齐侯，郑伯伐宋，【杜言先防，明非公本期，释翚之去族，】○，六月戊申，公防齐侯，郑伯于老桃，【杜防不书，不告于庙也。老桃宋地，六月无戊申，戊申，五月二十三日日误】，壬戌，公败宋师于菅，庚午，郑师入郜，辛未，归于我，庚辰，郑师入防，辛巳，归于我【杜，壬戌，六月七日庚午十五日庚辰，二十五日，郑伯后期，而公独败宋师，故郑频独进兵以入，郜防入而不有命，鲁取之，推公上爵，让以自替，不有其实，故经但书鲁取以成郑志，善之也。】，君子谓：郑庄公于是乎可谓正矣，以王命讨不庭，【林言，郑庄公以王命讨，宋之不王，其曰不庭者，下之事上，皆成礼于庭中，犹言不趋走于王庭也，】不贪其土，以劳王爵，正之体也，【杜劳者，叙其勤以答之，诸侯相朝，逆之以饔饩，谓之郊劳，鲁侯爵尊，郑伯爵平故言以劳王爵，林不贪郜，防土地之利，以答勤劳之，鲁行师之正，有体有用，不贪者正之体也，○劳力报及】○，蔡人，卫人，郕人不防，王命【林三国，不防伐宋，盖九年，郑以王命来告伐宋，想皆告于诸侯，故曰不防，王命】○，秋七月庚寅，郑师入郊，犹在郊【，杜郑师还，驻兵于逺郊】宋人，卫人入郑，【杜宋卫竒兵乘虚入郑，】蔡人从之，伐戴【杜从宋，卫伐戴也，】八月壬戌，郑伯围戴，癸亥，克之，取三师焉，【杜三国之军在戴，故郑伯合围之师者，军旅之通称，林得隽曰克，取宋卫，蔡三师，取言易也，】宋，卫既入郑，而以伐戴，召蔡人，蔡人怒，故不和而败，【林言，蔡人不与，入郑伐戴，乃召之，蔡人怒，宋卫不同，其入郑之功不与宋，卫和以至于败也，杜言郑取之易也，】○，九月戊寅，郑伯入宋，【杜报入郑也，九月无戊寅戊寅八月二十四日】○，冬，齐人，郑人入郕，讨违王命也。【林讨郕，拒违王命，不防伐宋】。
经【，己巳，】十有一年春，滕侯，薛侯来朝，【杜诸候相朝，例在文十五年，林此诸侯朝鲁之始，亦旅见之始，○薛息列反。】，○，夏，公防郑伯于时来，【杜时来郲也，荧阳县东有厘城，郑地也，】○，秋七月壬午，公及齐侯，郑伯入许，【杜与谋曰：及还，使许叔居之，故不言灭也，许颍川许昌县】○，冬，十有一月壬辰，公薨，【杜实弑书薨，又不地者，史防所讳也，】。
传十一年春，滕侯，薛侯来朝，争长，【杜薛鲁国薛县林滕薛同为侯爵，故争为长，○长，丁丈反，】薛侯曰：我先封【，杜薛祖，奚仲夏所封，在周之前，】滕侯曰：我周之卜正也，【杜卜正卜官之长，】薛庻姓也，我不可以后之，【杜庻姓非周之同姓，林薛任姓，滕姬姓，故指薛为庻姓同姓之亲，不可以后于庻姓】公使羽父请于薛侯曰：君与滕君辱在寡人，周谚有之曰：山有木，工则度之；宾有礼，主则择之，【林欲薛让滕为长，故独使人请于薛侯周之俗语有之，山林有木工师，则度其材之小大而用之，宾客有礼，主人则择其序之尊卑而行之，○谚音，彦俗言也，度大洛反，】周之宗盟，异姓为后，【杜盟，载书皆先同姓例在定四年，】寡人，若朝于薛，不敢与诸任齿，【林言，周家宗室有盟誓之事，皆先同姓而后异姓，设若我公来朝，薛国我姬姓，诸侯不敢与任姓诸侯并列，杜齿列也，○任音，壬】，君若辱贶寡人，则愿以滕君为请，【林谦言：薛若辱加贶赐于鲁君，则愿请以滕君为长】，薛侯许之，乃长滕侯○，夏，公防郑伯于郲，谋伐许也，郑伯将伐许，五月甲辰，授兵于大宫，【林郲，即经书时来之地，鲁郑共谋伐许，授兵赋，车马也，大宫郑祖庙也，葢授兵车于祖庙也，凡出师必告于祖庙，而奉迁庙之主以行，○大音泰】，公孙阏与，颖考叔争车，【杜公孙阏，郑大夫林争车者，争所赋之车，○阏于葛反，】颖考叔挟辀以走，【杜辀车辕也，林授车之时，未有马，故以手挟辕而走，○挟音协，辀张留反，】子都防棘以逐之，【杜子都公孙阏棘防也】及大逵，弗及子都怒，【杜逵道，方九轨也，林益防防以逐颖考叔○逵求反，尔雅云：九达谓之逵，杜云：道方九轨，此依考工记】○，秋，七月，公防齐侯，郑伯伐许，庚辰，傅于许【，林傅附也，三师附于许之城下，○傅音附，】颖考叔取郑伯之旗蝥弧以先登，【林颖考叔取郑庄公之旗，名蝥弧者，率先郑兵以登，许国之城，○蝥兦侯反，弧，音胡】子都自下射之，顚【杜顚队而死，○射食亦反，】瑕叔盈，又以蝥弧登【，林瑕叔盈，郑大夫考叔既顚越而下，故瑕叔盈又以蝥弧登】，周麾而呼曰：君登矣！【杜周徧也，麾招也，○麾许危反，又许伪反呼火，故反】郑师毕登，【林郑师，见君之旗，信君已登，故师尽登城】，壬午，遂入许，许庄公奔卫，【杜奔不书，兵乱遁逃，未知所在，】齐侯以许让公【，林既入，许以其土地，让与鲁】公曰：君谓许不共【，杜不共职贡，○共音恭，本亦作供，音同】，故从君讨之，许既伏其罪矣，虽君有命，寡人弗敢与闻，乃与郑人郑伯使许大夫百里奉许叔以居许东偏，【林许君出奔，是伏不共之罪，虽齐有以许与鲁之命，鲁不敢闻，此命而辄受齐，鲁既不受许，乃以与郑，郑庄公见齐鲁相，逊亦不敢自有许国，乃使许大夫名百里者，奉许庄公之弟许叔居许束偏，以见不全得国也，杜东偏东鄙也，○与音预，】曰：天祸许国，鬼神实不逞于许君，而假手于我寡人，【林言上天降祸于许国，鬼神实怒，许君而不得自逞其志而降之罚，借手于我以讨许罪，杜借手于我，寡德之人，以讨许】，寡人唯是一二父兄不能共亿，【杜父兄同姓，羣臣共给亿安也，林不能共给，而亿安之○，亿于力反，】其敢以许自为功乎？寡人有弟，不能和协，而使糊其口于四方，【杜弟共叔段也，糊鬻也，段出奔在元年，林不能和睦，而叶比之，而使叔段寄食于四方之国，○糊音胡説文云寄食】，其况能久有许乎？吾子其奉许叔以抚柔此民也，吾将使获也，佐吾子【林，吾子谓百里，其奉许庄公之弟以抚绥柔顺，此许东偏之氏也，我将使郑大夫公孙获佐助百里，以治许】，若寡人得没于地，【杜以寿终，】天其以礼悔祸于许，【杜言天加礼于许，而悔祸之】，无宁兹许公复奉其社稷，【杜无寜寜也，兹此也，林言宁止此，许叔居许东偏，许庄公复还国，而奉其社稷之祭祀，○复扶又反，又音服，】唯我郑国之有请谒焉，如旧昬媾，【杜谒告也，妇之父曰昬重昬，曰：媾林如旧，日姻媾之亲，○媾，古豆反，】其能降，以相从也，【杜降降心也，林降心以从，郑之请告，】无滋他族，实偪处此，以与我郑国争此土也，吾子孙其覆亡之不暇，而况能禋祀许乎？【林无生，他姓族类之心处，此许地以偪害，郑以与我，郑争此许国之土地，若他族处，此相偪害，则我郑国之子孙救覆，兦之不暇，而况能禋祀许之，山川乎？杜洁齐以享，谓之禋祀，谓许山川之祀，○覆，芳服反暇，行嫁反，禋，音因】寡人之使吾子处此，不唯许国之为，亦聊以固吾圉也，【林言我之使许叔处许东偏之地，不惟为许国之社稷，亦頼汝以固我之，边陲也，杜圉边陲也，○为于伪反，圉，鱼吕反，】乃使公孙获处许西偏，曰：凡而器用财贿，无寘于许，我死，乃亟去之，吾先君新邑于此，【林言汝之器用财物货贿，无寘于许西偏之地，郑自桓公受封，至庄公才二世，故曰新邑于郑杜此，今河南新郑旧，郑在京兆贿呼罪反，字林音，悔寘之豉反，置也，亟纪力反急也，】○王室，而既卑矣，周之子孙日失其序，【林郑与周同姓，诸姬之子孙日失其次序，】夫许大，岳之也，【；杜，大岳神农之后，尧四岳也；，继也，○大音泰，】天而既厌周德矣，吾其能与许争乎？君子谓：郑庄公于是乎有礼，【林王室卑，子孙失序，则天弃周德可知，我郑国岂能以天之所厌，而与许争为雄，长哉此言，郑庄公得伐叛，讨贰，存已继絶之礼，○厌于艳反，】礼经国家，定社稷，序民人，利后嗣者也，许无刑而伐之，服而舍之，【杜刑法也，】度德而处之，量力而行之，相时而动，无累后人，【林言礼之用，经理其国家，安定其社稷，敎民长防尊卑之序，为后嗣，万世无疆之利者也，许国家无刑法而伐之，许服其罪而舍其国，度许德之厚薄而处之，度郑力之强弱而行之，聊以固吾圉，是相时而动，我死，乃亟去之，是无累后人也，○度待洛反，量，音良，下同。相，息亮反，累考伪反，】可谓知礼矣，○郑伯使卒出豭，行出犬鸡以诅射，颖考叔者，【杜百人为卒，二十五人为行，行亦卒之行列疾射，颖考叔者，故令卒及行间皆诅之，○卒尊忽反，豭，音加猪别名行户刚反，诅侧虑反，】，君子谓：郑庄公失政刑矣，政以治民，刑以正邪，既无德政，又无威刑，是以及邪？【杜大臣不睦，又不能用刑于邪人，林谓失政，正刑邪之道政者，正也，所以治民刑者，测也，所以正邪，既无德以美其政，又无威以用其刑，臣下不懐德畏威，是以及邪僻之行，○邪似嗟反，下同，】邪而诅之，将何益矣！【林邪不能治，而假诅祝，将何益于国家之事矣，】○王取邬刘【，杜二邑在河南缑氏县，西南有邬聚，西北有刘亭，○邬乌户反，】蒍邘之田于郑【，杜为邘，郑二邑，林周桓王取郑四邑之田，○蒍尤委反，邘，音于】，而与郑人苏忿生之田，【杜苏忿生周武王司冦苏公也，林盖苏公受此田，以为采邑，苏氏叛王，桓王不能有其田，故以易四邑于郑，○忿芳粉反，】温【杜今温县，】原【杜在沁水县西，】絺【杜，在野王县西南○絺，勑之反，】樊【杜，一名阳樊，野王县西南有阳城，○樊扶袁反，】隰郕，【杜在懐县西南○隰，详立反，郕尚征反，】櫕茅【，杜在修武县北○櫕才官，反】向【杜轵县西有地名向上，○向舒亮反】盟，【杜，今盟津○盟，音孟】州，【杜，今州县】陉，【杜阙○陉，音刑】隤，【杜在修武县北○隤，徒回反，】懐【杜今懐县凡十三邑，皆苏忿生之田，櫕茅，隤属汲郡，余皆属河内】，君子是以知桓王之失郑也，恕而行之，德之则也，礼之经也，已弗能有，而以与人，人之不至，不亦宜乎？【林已所不欲，勿使于人，今王以已所不能有之，十二邑而易，郑人所自有之，四邑君子，是以知桓王失，郑庄之心也，推已及人之谓恕，恕者德之法，则也；礼之经纪也，十二邑，非王所有，而与郑人使自取之，人谓郑也，宜郑之不臣，服乎周也，杜为桓，五年，从王伐郑，张本】○，郑，息有违言，【杜以言语相违，恨】息侯伐郑，郑伯与战于竟，息师大败而还，【林与息战于郑之境，葢逆息师而战，杜息国，汝南新息县，○竟音境，息一本作鄎，音息】，君子是以知息之将亡也，【林师败亡国之兆也，为庄公十四年，楚灭息，】不度德，【杜郑庄，贤○度待洛反，】不量力，【杜息国弱，】不亲亲，【杜郑息同姓之国，】不徴辞不察有罪，【杜言语相恨，当明征其辞，以审曲直，不宜轻鬭，】犯五不韪而以伐人，其丧师也，不亦宜乎？【杜韪是也。林五者，不是息皆犯之，而兴师以伐郑，其取败也，宜其然也？○韪韦鬼反，丧，息浪反。】○，冬十月，郑伯以虢师伐宋，壬戌，大败宋师，以报其入，郑也，【杜入郑，在十年，】宋不告命，故不书，凡诸侯有命，告则书，不然则否。【杜命者，国之大事，政令也；承其告辞，史乃书之于防，若所传闻行言，非将君命，则记在简牍而已，不得记于典防，此盖周礼之旧制，】师出臧否，亦如之，【杜臧否，谓善恶得失也，灭而告败，胜而告克，此皆互言不须两告，乃书○否音鄙，又方：九反，】虽及灭国，灭不告败，胜不告克，不书于防，○羽父请杀桓公将以求大宰，【杜大宰官名，林欲为隐，杀桓以求大宰之官，○大音泰】，公曰：为其少故也。吾将授之矣，【林为桓公尚少，故摄鲁国，吾将以君位，授桓公矣，○为于伪反，少诗照反，】使营菟裘，吾将老焉，【杜菟裘，鲁邑在泰山，梁父县南，不欲复居鲁，朝故别营外邑，○菟兔都反，裘，音求】羽，父惧，反谮公于桓公，而请弑之，【林以隐公不从，而惧祸及，已反谮隐公于桓公，谓隐将杀桓，请为桓弑隐以下杀 ，上曰：弑○谮侧鸩反，】公之为公子也，与郑人战于狐壤，止焉，【杜内讳获，故言止狐壤，郑地】，郑人囚诸尹氏，【杜尹氏，郑大夫】赂尹氏而祷于其主钟巫，【林隐公行贿赂于尹氏，祈祷于尹氏所主祭，钟巫之神，○赂音路，祷丁老反，或多报反，巫，亡夫反，】遂与尹氏归而立其主，【林，遂与尹氏俱逃归，鲁国而立钟，巫之庙于鲁】，十一月，公祭钟巫，齐于社圃，【杜社圃园名○圃，布古反，】馆于寪氏，【杜馆舍也，寪氏，鲁大夫○寪于委反】，壬辰，羽父使贼弑公于寪氏，立桓公而讨寪氏有死者，【杜欲以杀君之罪，加寪氏而复不能正法诛之，传言进退无据，】不书葬，不成丧也，【齐桓弑隐簒立，故丧礼不成】。
左传杜林合注卷二
<经部,春秋类,左传杜林合注>
钦定四库全书
左传杜林合注卷三  明 王道焜
赵如源 同编
桓公一【公名，轨惠公之子，隐公之弟，弑兄自立，史记亦名允諡，法辟土服，远曰桓】。
周【桓王，九年，○鲁桓公十五年，桓王崩，子庄王立】。
郑【庄公三十三年，○鲁桓公十一年，庄公卒，子昭公忽立，是年，忽奔卫，厉公突立，桓十五年，厉公奔蔡，昭公归郑，秋，郑伯突入于栎桓，十七年，昭公弑立，子舋桓，十八年，齐弑舋，郑祭仲，立子仪】。
齐【僖公二十年，○鲁桓公十四年，僖公卒，子襄公诸儿立】。
宋【殇公九年，○鲁桓公二年，殇公弑庄公冯立】。
晋【○翼哀侯，七年，鲁桓公二年，哀侯侵陉庭，陉庭与曲沃武公谋桓三年，曲沃伐翼，获哀侯，晋人立其子小子侯，桓七年，曲沃武公杀小子侯，桓八年，曲沃防翼○曲沃，武公五年，王命虢仲立晋哀侯之弟缗于晋】。
卫【宣公八年，○鲁桓公十二年，宣公卒，惠公朔立，桓十六年，惠公奔齐，公子黔牟立】。
蔡【桓侯，四年，○鲁桓公十七年，桓侯卒，子哀侯献舞立】。
曹【，桓公四十六年，○鲁桓公十年，曹桓公卒，庄公射姑立】。
滕【详见隐公元年】
陈【桓公三十四年，○鲁桓公五年，陈桓公卒，陈佗杀大子免而自立，桓六年，蔡人杀陈佗，厉公跃立，桓十二年，厉公卒，庄公林立】。
杞【武公详见隠公元年】
薛【详见隐公元年】
莒【详见隐公元年】
邾【仪父详见隐公元年】
许【，许叔详见隐公元年，○鲁桓公十五年，许叔入于许】。
小邾【详见隠公元年】
楚【武王三十年，○鲁桓公六年，伐随，使随请周尊楚号，周室不听，还报楚，桓公八年，熊通怒，自立为楚武王，与随人盟而去，详见庄公，四年传注】。
秦【详见隠公元年】
吴【详见隠公元年】
越【详见隠公元年】
经【，庚午，】元年春王正月，公即位，【杜嗣子位，定于初丧而改元，必湏逾年者，继父之业成父之志不，有变于中年也。诸侯每首歳必有礼于庙，诸遭丧，继位者因此而改元正位，百官以序，故国史亦书即位之事，于防桓公簒立，而用常礼，欲自同于遭丧，继位者释例论之偹矣，林春秋自隠至文六君，惟桓文书，即位，亦惟桓文书，锡命请命之礼废矣，成公以后，皆书即位而无锡命王室，感讽诸侯之意，不复讲也，】○三月，公会郑伯于垂，郑伯以璧假许田，【林假不返也，○假举下反】○，夏四月丁未，公及郑伯盟于越【，杜公以簒立而修好于郑，郑因而迎之，成礼于垂，终易二田，然后结盟，垂大丘卫地也，越近垂地名，郑求祀周公，鲁听受祊田，令郑废泰山之祀，知其非礼，故以璧假为文，时之所隠林结祊成也。】○秋大水，【杜书灾也，传例曰凡平原出水为大水，】○，冬十月。
传元年春，公即位，脩好于郑，郑人请复祀周公，卒易祊田，【林隠公八年，郑人请释泰山之祀而祀周公，以泰山之祊易许田，鲁虽已入祊，而犹未肯易，许田，故郑人复请祀周公之别庙，在许者以成易祊之约，○复扶又反，】公许之，三月，郑伯以璧假许田，为周公祊故也。【杜鲁不冝听郑祀周公，又不冝易取祊田，犯二不冝以动故隐，其实不言，祊称璧假言若进，璧以假田，非久易也，林周公祊二事也，为许为周公，汤沐之邑，祊为郑人从祀，泰山朝宿之邑，皆有关，王制不冝私易故托辞，璧假以文其非，礼之实也，○为于伪反，】○，夏四月丁未，公及郑伯盟于越，结祊成也。【结成，易二田之事也，传以经不书祊，故独见祊，】盟曰：渝盟无享国，【杜渝变也，林变此盟誓，则不能长享其国家，○渝羊未反，享，许丈反，】○秋大水，凡平原出水为大水，【林广平曰原，凡广平之原皆出水，则为水灾，】○冬，郑伯拜盟，【杜郑伯若自来，则经不书，若遣使，则当言郑人不得称郑伯，疑谬误林，郑庄公拜谢，于越之盟，或亲来或遣使，皆不可考，】○，宋华父督见孔父之妻于路，【杜华父督宋戴公孙也，孔父嘉孔子六世祖林督见孔父之妻于道路之间，冶容诲淫可知，○华戸化及大夫氏也，后皆同督音笃，】目逆而送之，曰：美而艳，【杜色美，日艳○艳，以瞻反】。
经【，辛未，】二年春，王正月戊申，宋督弑其君与夷及其大夫孔父【杜称督以弑，罪在督也，孔父称名者，内不能治其闺门外取怨于民，身死而祸及其君，林殇公弑庄公，立】○，滕子来朝，【无传隠十一年称侯，今称子者，葢时王所黜】○，三月，公会齐侯，陈侯、郑伯于稷，以成宋乱，【杜成平也。宋有弑君之乱，故为防，欲以平之，稷宋地，】○，夏四月，取郜大鼎于宋，戊申，纳于大庙，【杜宋以鼎赂公大庙，周公庙也，始欲平宋之乱，终于受赂，故僃书之，戊申，五月十日○郜，古报反大庙，音泰传大庙，仿此】○，秋七月，杞侯来朝，【杜公即位而来朝，】○蔡侯，郑伯会于邓，【杜颍川召陵县，西南有邓城林，此惧楚之始也，蔡郑邓三国为防，以惧楚也，】○，九月，入杞，【杜不称，主帅微者也，弗地曰入】，○公及戎盟于唐，冬，公至自唐【，杜传例曰：告于庙也。特相防故致地也。凡公行还，不书至者，皆不告庙也，隐不书至，谦不敢自同于正，君书劳策，勲林，此书至防之始】。
传二年春，宋督攻孔氏，杀孔父而取其妻，公怒，督惧，遂弑殇公，君子以为有无君之心，而后动于恶，【杜虽有君若无也，林督虽有君心，实无之而后动，恶念以杀孔父，无所忌惮也，】故先书弑其君，【林据弑君，在杀孔父后，而经书弑君及孔父，故传以此释之，】防于稷以成宋乱，为赂，故立华氏也，【杜经称平。宋，乱者葢以鲁君受赂，立华氏贪纵之甚恶，其指斥故逺言始与齐，陈，郑为会之本意也。传言为赂，故立华氏，明经本书平宋乱，为公讳，讳在受赂，立华氏也，犹璧假许田，为周公祊故，所谓婉而成章，督未死而赐族，督之妄也，○为于伪反，】宋殇公立，十年十一战，【杜殇公以隠四年，立十一战，皆在隐公世】，民不堪命，【林宋之民，皆不堪殇公，争战之命，】孔父嘉为司马，督为大宰，故因民之不堪命，先宣言曰：司马则然，【杜言公之数，战则司马，使尔嘉孔父，字○大，音泰，】已杀孔父，而弑殇公，召庄公于郑而立之，以亲郑【，杜穆公之子冯也，隐三年，出居于郑，冯入宋不书，不告也。○立之以为君，因庄公以亲睦，郑国】，以郜大鼎赂公【，杜郜国所造器也，故系命于郜济隂成武县东南有北郜城，】，齐、陈、郑、皆有赂，故遂相宋公【林，曹稷诸侯，皆有赂也，言督所以相宋，庄公○相息亮反，】○，夏四月，取郜大鼎于宋，戊申，纳于大庙，非礼也，【林言受弑逆者之赂器而纳于大庙，以污祖宗之盛徳非礼之甚也！】臧哀伯谏曰：【臧哀伯，鲁大夫僖伯之子】，君仁者将昭徳塞违以临照，百官犹惧或失之，故昭令徳以示子孙，【杜谓为人之君者，将昭明善徳闭塞恶邪？以此道临照百官，如日月之照临，犹恐或失其道，故昭明美徳以示其子孙】，是以清庙茅屋，【以茅餙屋，着俭也，清庙肃然，清净之称也，】大路越席，【大路玉，路祀天车也，越席结革，○越戸括反】大羮，不致【大，羮肉汁不致，五味】，粢食不凿，【杜黍稷曰：粢不精凿，○粢音咨食，音嗣饼也，凿子洛反，精米也，字林，作糓子沃，反云粝米一斛，舂为八斗，】昭其俭也，【杜此四者皆示俭，】衮冕黻，珽【杜衮画衣也，冕冠也，黻韦韠，以蔽膝也，珽玉笏也，若今吏之持簿○，衮古本反，黻，音弗，下同，珽他项反，】带裳，幅舄【带，革带也，衣下曰裳幅，若今行縢者舄，复履○幅，音逼舄，音昔】衡，紞，纮，綖，【衡维持冠者，紞冠之垂者，纮缨从下而上者，綖冠，上覆○紞，多敢反，字林丁，坎反纮，获耕反，綖，音延，字林弋，善反】，昭其度也，【杜尊卑，各有制度，】藻率鞸，鞛【杜藻，率以韦为之所以借玉也，王五采，公，侯，伯，三采，子男二采，鞸，佩刀削，上饰鞛下饰，○率音律，鞸补顶反，鞛布孔反，】，鞶，厉游缨【鞶，绅带也，一名大带，厉大带之垂者游，旌旗之游，缨在马膺前，如索羣○鞶，歩于反，游音留】，昭其数也，【杜尊卑各有数，】火龙黼黻，【杜火画火也，龙画龙也，白与黑谓之黼，形若斧黑，与青谓之黻，两已相戾林，此上衣下裳之饰，○黼音甫】，昭其文也，【杜以文章明贵贱，】五色比象，昭其物也，【杜车服器械之有五色，皆以比象，天地四方，以示器物不虚设，○比并是反，】；钖，鸾；和，铃，昭其声也。【钖在马额，鸾在镳，和在衡钤，在旂动皆有鸣，声○钖音，扬马面当卢】，三辰旂旗，昭其明也，【杜三辰日月星也，画于旂旗，象天之明，】夫徳俭而有度，登降有数，文物以纪之，声明以发之，以临照百官，百官于是乎戒惧而不敢易纪律，今灭徳立违而寘其赂器于大庙，以明示百官，百官象之，其又何诛焉？【林夫人君之徳俭而有尊卑之制度，不为苦节之俭，尊卑有降杀之数，则不为上下无别，文章器物，所以纪载此徳也徳声大明所以扬此徳也，以此徳照临百官，然后百官有所戒，谨恐惧而不敢变易，国家之纪纲法律，桓公受赂，灭其善徳而立违邪之臣，华督寘其所赂，郜鼎之器于鲁之大庙，以贿赂，明示于百官，上所好者，下必甚焉，故百官从而象法之不可复诛责也，○寘之豉反，置也，】国家之败，由官邪也，官之失徳宠赂章也，郜鼎在庙，章孰甚焉？【林言，国家所以败，由百官之违邪也，百官之所以至失正徳而违邪者，由宠臣之受贿赂，章明无所忌惮也，今桓公以郜鼎纳于大庙，贿赂章明，孰甚于此？○邪似嗟反，】武王克商，迁九鼎于雒邑，【杜九鼎殷，所受夏九鼎也，武王克商，乃营雒邑，而后去之，又迁九鼎焉，时但营雒邑，未有都城，至周公乃卒营雒邑，谓之王城，即今河南城也，故传曰：成王定鼎于郏鄏，林九鼎，夏禹所铸，三代相传，以为有国之寳，故武王克商，迁九鼎于成周之雒邑焉，○；雒，音洛。本亦作洛，】义士犹或非之，而况将昭违乱之赂器于大庙，其若之何？【林义士，伯夷之属，犹或不以武王为是，而况昭明受乱人之贿器，纳之大庙，其何以治国家，照临百官，】公不听，周内史闻之，曰：臧孙达其有后于鲁乎？君违不忘，谏之以徳【杜内史周大夫官也，僖伯谏隠观鱼，其子哀伯谏桓纳鼎积善之家，必有余庆，故曰：其有后于鲁林，周内史闻其事，而美之曰：臧哀伯，其后必有余庆于鲁君，有违邪之事，不忘以徳谏其君】○，秋七月，杞侯来朝，不敬，杞侯归，乃谋伐之【，林公即位而来朝，行礼不恭，朝毕归国，谋伐杞，以讨不恭之罪，】○蔡侯，郑伯会于邓，始惧楚也，【杜楚国，今南郡江陵县北纪南城也，楚武王始僭号称王，欲害中国，蔡郑姬姓，近楚，故惧而会谋，】○，九月，入杞，讨不敬也，【林讨来朝，不敬】○，公及戎盟于唐，修旧好也，【杜惠隠之好○好，呼报反，】，○；冬，公至自唐，告于庙也。凡公行告于宗庙，反行饮至，舍爵策勲焉，礼也？【杜爵饮，酒器也，既饮，置爵则书勲劳于策，言速纪有功也林，凡公出行，谓盟防征伐之役，告于祖宗之庙，反自行役，告至于庙而饮酒数者，皆出入之礼也。○舍音赦，旧音舍，】特相会，往来称地，让事也，【杜特相防，公与一国防也防必有主，二人独防则莫肯为主，两让防，事不成，故但书地林，往出防也，来告至也，称地如会于唐，至自唐是也，】自参以上，则往称地，来称会成事也，【林自参国以上言防于某至自防，成防事也，○参，七南反，亦音三上，时掌反，】○初，晋穆侯之夫人姜氏以条之役生大子，命之曰仇，【杜条晋地，大子文侯也，意取于战相仇怨，林穆侯七年，战条以是年生，大子文侯○仇音求】，其弟以千亩之战，生命之曰成师，【杜桓叔也，西河界休县南有地名千亩，意取能成其众，林穆侯十年，战千亩有功，以是年又生子，】师服曰：异哉，君之名子也！【师服，晋大夫○名如字，或弥政反】，夫名以制义，【杜名之，必可言也，林义者，宜也，名子以制其宜也，】义以出，礼【杜礼，从义出，林得其宜，则礼敬生，故义所以出，礼】礼以体政，【杜政以礼成林政者，正也，礼者，天下之正位，故礼所以体政，】政以正民，是以政成而民听，易则生乱，【杜反易礼义，则乱生也，】嘉耦曰妃，怨耦曰仇，古之命也，【杜自古有此言，林嘉善之配耦，则名之曰妃，怨讐之配耦，则名之曰仇，古之命名如此，○耦五口反，妃芳非反】，今君命大子曰仇，弟曰成师，始兆乱矣，兄其替乎？【杜穆侯爱少子桓叔俱取于战以为名，所附意异，故师服知桓叔之党，必盛于晋，以倾宗国，故因名以讽谏，林穆侯以怨仇之意，名大子以得众之义，名其次子嫡庶之名，反逆，晋国之乱，始兆于此矣。○替他计反，废也，】惠之二十四年，晋始乱，故封桓叔于曲沃，【杜惠，鲁惠公也，晋文侯卒，子昭侯元年，危不自安，封成师为曲沃伯林，危不自安，故曰始乱，】靖侯之孙栾賔傅之，【靖侯桓叔之高祖父言，得贵宠，公孙为传相，○靖才并反，栾力官反，】师服曰：吾闻国家之立也，本大而末小，是以能固【林国家之所以能植立者，根本强大，而枝叶弱小末，枝叶也，以大制小，故能安固】，故天子建国【林，惟天子至尊，得建立公，侯，伯，子、男，五等诸侯之国，】诸侯立家，【林诸侯位卑，故但可立卿大夫之家，】卿置侧室，【杜侧室众子也，得立此一官，】大夫有贰宗，【杜，适子为小宗，次者为贰，宗以相辅贰，】士有子弟，【士卑自以其子弟为仆，】庶人，工；商，各有分亲，皆有等衰，【杜庶人无复尊卑，以亲疏为分别也，衰杀也，林庶人为农者工执技艺者，商行商贸迁，有无者，各有亲疏，以相分别，自天子至于庶人，各有等第降杀，此皆本大而末小，所以辨上下，定民志也，○分扶问反，又如字，亲七刃反，又如字，衰初危反】，是以民服事其上，而下无觊觎，【林民志素定，故能尽心力以事其上，不敢冀望，上位○觊音，冀觎羊朱反，字林羊，住反说文云：欲也】，今晋甸侯也，而建国本既弱矣，其能久乎？【林晋甸服之诸侯也，而封建桓叔于曲沃，大都耦国，是先自弱，其根本矣，言不久，必为曲沃所并也，○甸徒练反，】惠之三十年，晋潘父弑昭侯而纳桓叔，不克，【杜潘父，晋大夫也，昭侯，文侯子林，是时桓叔欲入晋，晋人兵攻桓叔，桓叔败，还归曲沃，】，晋人立孝侯【，杜昭侯子也，】惠之四十五年，曲沃庄伯伐翼弑孝侯，【杜庄伯，桓叔子翼，晋国所都，】翼人立其弟鄂侯，鄂侯生哀侯，【林曲沃庄伯弑孝侯，晋人攻庄伯，庄伯复入曲沃，晋人复立孝侯之子郄为鄂侯，鄂侯以鲁隠公五年奔随，其年秋，王立鄂侯之子先于翼，是为哀侯，】哀侯侵陉庭之田，【林陉庭，翼南鄙邑，侵夺其田也，○陉音刑，】陉庭南鄙启，曲沃伐翼，【林翼哀侯所都，启曲沃伐翼，葢开而导之也，】。
经【，壬申，】三年春正月，公防齐侯于嬴，【杜经之首，时必书，王明此厯天王之所班也，其或废法违常失，不班厯故不书王嬴，齐邑今泰山嬴县，○经三年正月，从此尽十七年，皆无王，唯十年，有王传以为义，或有王字者，非羸音盈】○，夏，齐侯，卫侯胥命于蒲，【杜申约言，以相命而不歃血也。蒲，卫地在陈留，长垣县西南林书，惟天子称命，此私相命也，诸侯不请命而私相命，于是始】○，六月，公会杞侯于郕○，秋七月壬辰朔，日有食之。既，【杜无传，既尽也，厯家之説谓日光以望时遥夺月光，故月食日月同，会月奄日，故日食食，有上下者，行有高下，日光轮存，而中食者相奄密，故日光溢出，皆既者正相当，而相奄间疏也，然圣人不言，月食日而以日食为文，阙于所不见，】○公子翚如齐逆女，【杜礼君有故，则使卿逆】，九月，齐侯送姜氏于讙【，杜讙鲁地，济北蛇丘县西有下讙亭，已去齐国，故不言女，未至于鲁，故不称夫人？○讙呼端反，】，公会齐侯于讙，【无传】，夫人姜氏至自齐，【杜无传，告于庙也。不言翚以至者，齐侯送之，公受之于讙，】○，冬，齐侯使其弟年来聘，○有年，【无传，五谷皆熟，书有年】。
传三年春，曲沃武公伐翼，次于陉庭，【林鲁隠公十年晋哀侯三年，曲沃庄伯卒，子称代立，是为曲沃武公，凡师再宿为信，过信为次，此数宿于陉庭之地，】韩万御戎，梁为右，【杜韩万，庄伯弟也，御戎仆也，右戎车之右，】逐翼侯于汾，隰；【，杜，汾、隰，汾水边林，曲沃武公逐哀侯于汾水，边也下湿，曰：隰，○；汾，扶云反汾水名，】骖絓而止，【林骖騑马，葢哀侯骖，结于木而止，○骖七南反，絓戸卦反】夜获之，及栾共叔【杜共叔，桓叔之传栾，賔之子也，身传翼侯，父子各殉所奉之主，故并见获而死，○共音恭，】○会于嬴成，昬于齐也，【公不由媒介，自与齐侯会而成昬，非礼也，】○夏，齐侯，卫侯胥命于蒲，不盟也，○公会杞侯于郕，杞求成也，【二年，入杞，故今来求成】○，秋，公子翚如齐逆女，修先君之好，故曰公子【杜昬礼虽奉时君之命，其言必称先君以为礼辞，故公子翚逆女，传称修先君之好，公子遂逆女，传称尊君命互举其义，○好呼报反，】，齐侯送姜氏，非礼也，凡公女嫁于敌国，姊妹则上卿送之，以礼于先君，【林以加礼于先君之遗体，○齐侯送姜氏，本或作送，姜氏于讙】，公子则下卿送之，【林公所自生之女，降姊妹一等，】于大国，虽公子亦上卿送之于天子，则诸卿皆行，公不自送于小国，则上大夫送之○，冬，齐仲年来聘，致夫人也，【杜，古者女出嫁，又使大夫随加聘问，存谦敬序，殷勤也，在鲁而出，则曰致女在他国而来，则总曰聘，故传以致夫人释之，】○芮伯万之母芮姜恶芮伯之多宠人也，故逐之，出居于魏，【杜为明年秦侵芮，张本芮国，在冯翊临晋县，魏国河东，河北县林芮国，名万芮伯名姜母之姓，以芮伯，内宠外宠，皆非贤徳之人，故逐芮伯，○芮如锐反，恶，乌路反，】。
经【，癸酉，】四年春正月，公狩于郎，【杜，冬猎曰狩，行三驱之礼，得田狩之时，故传曰：书，时，礼也，周之春夏之冬也，田狩从夏时郎非国内之狩地，故书地○狩乎？又反】○夏，天王使宰渠伯纠来聘，【杜宰官渠氏，伯纠名也，王官之宰，当以才授位，而伯纠摄父之职，出聘列国，故书名以讥之，国史之记，必书年以集，此公之事，书首时以成此年之嵗故春秋有空时，而无事者，今不书秋冬，首月史阙文，他皆仿此，○纠居黝反】。
传四月春正月，公狩于郎，书；时，礼也，【杜郎非狩地，故唯时合礼，】○夏，周宰渠伯纠来聘，父在，故名○秋，秦师侵芮，败焉，小之也？【秦以芮小轻之，故为芮所败，】○冬王师，秦师围魏，执芮伯以归，【杜三年，芮伯出居魏，芮更立君，秦为芮所败，故以芮伯归，将欲纳之，林秦以芮伯居魏，故围魏君为十年，秦纳芮传】经【，甲戌，】五年春正月甲戌，己丑，陈侯鲍卒，【杜未同盟，而书名者来赴，以名故也。甲戌，前年十二月二十一日己丑，此年正月六日陈乱，故再赴赴，虽日异而皆以正月起文，故但书正月，慎疑审事，故从赴两书，○鲍歩饱反】○，夏，齐侯，郑伯如纪，【杜外相朝，皆言如齐，欲灭纪，纪人惧而来告，故书】○，天王使仍叔之子来聘，【杜仍叔天子之大夫，称仍叔之子本于父，字幼弱之辞也，讥使童子出聘】○，葬陈桓公，【无传，】○城，祝丘【无传，齐郑将袭纪，故】○秋，蔡人，卫人，陈人从王伐郑，【杜王自为伐郑之主，君臣之辞也，王师败不书，不以告林，从王伐郑，君臣之辞也，自伐郑无功，而后王命，始不行于天下，○从如字，又才用反】，○大雩，【杜传例，曰：书，不时也，失龙见之，时林书大雩之始，○雩，音于祭名，】○螽【无传，蚣蝑之属为灾，故书○，螽，音终】○，冬，州公如曹，【杜不书奔，以朝出也，为下实来书也，曹国，今济隂定陶县】。
传五年春正月甲戌，己丑，陈侯鲍卒，再赴也，于是陈乱，文公子佗杀大子免而代之，【杜佗桓公弟五父也，称文公子明，佗非桓公母弟也，免桓公太子林言文子佗以见佗不当立，杀太子免而代之簒也，○佗大何反，免音问，】公疾病而乱作，国人分散，故再赴【林，当陈侯疾病，而陈佗作乱，国人惧而分散，释陈所以再赴之，故】○夏，齐侯，郑伯朝于纪，欲以袭之，纪人知之，【林假朝礼，将以袭纪，纪人知其诈，○袭音习，】○王夺郑伯政，郑伯不朝，【杜夺不使知王政】，秋，王以诸侯伐郑，郑伯御之，王为中军，虢公林父将右军，蔡人，卫人属焉，【林桓王，以三国伐郑，郑不受伐，故御王师，桓王自将中军，虢公林父为王卿士，故将右军○将子匠反，下同，】周公黑，肩将左军，陈人属焉，【杜黑肩，周桓公也，】郑子元请为左拒以当蔡人，卫人【杜子元，郑公子拒方陈○拒俱甫反，下同，】为右拒以当，陈人曰：陈乱，民莫有鬭心，若先犯之，必奔【林，陈军不整，莫有战鬭之心，若先犯陈师，陈必先奔，】王卒，顾之必乱，蔡，卫不枝，固将先奔，既而萃于王卒，可以集事，从之，【林顾见陈奔，必惊而乱，蔡，卫不能枝，持固将先王卒而奔败，既败，诸国聚攻王卒，可以成胜敌之事，杜萃聚也。集，成也，○卒尊忽反，下同，萃似类反，】曼伯为右拒，【杜曼伯，檀伯○曼音万】，祭仲足为左拒原繁，高渠弥以中军奉公，为鱼丽之陈，先偏后伍，伍承弥缝，【杜司马法车战二十五乘，为偏，以车居前，以伍次之，承偏之隙而弥缝，阙漏也，五人为伍，此盖鱼丽陈法，○丽力知反，缝扶容反，】战于繻葛，【杜繻葛郑地，○繻音须】，命二拒曰：旝动而鼓，【杜旝旃也，通帛为之，葢今大将之麾也，执以为号，令林，郑人命其左右二拒见旝动，则各鸣鼔以进军也，○旝古外反，又古沽反，本亦作桧，建大木，置石其上，机以磓敌，】；蔡，卫，陈皆奔，王卒乱，郑师合以攻之，王卒大败，祝聃射王中肩，王亦能军，【虽军败身伤，犹殿而不奔，故言能军○射，食亦反中丁仲反，】，祝聃请从之，公曰：君子不欲多上人，况敢陵天子乎？茍自救也，社稷无陨多矣，【林言君子不欲多出人之上，况敢侵犯桓王乎？茍自救其祸难，郑国杜稷不至颠陨，所幸多矣，杜郑于此，收兵自退，○陨于敏反，】夜，郑伯使祭足劳王，且问左右，【杜祭足，即祭仲之字，葢名仲，字仲足也，劳王问左右，言郑志在茍，免王讨之，非也，林庄公使祭仲问劳，桓王问左右安否，此皆恭而无礼之辞，○劳力报反，】○仍叔之子，弱也，【杜仍叔之子来聘，童子将命，无速反之心久留在鲁，故经书夏聘传，释之于未秋，】○秋，大雩书，不时也，【十二公传，唯此年及襄二十六年，有两秋，此雩祭之例，欲显天时，以指事故重言，秋异于凡事】，凡祀，启蛰而郊，【言，凡祀，通下三句，天地宗庙之事也，启蛰夏正，建寅之月，祀天南郊，○蛰直立反，】龙见而雩，【龙见建已之月，苍龙宿之体，昬见东方，万物始盛，待雨而大，故祭天逺为百谷祈膏雨，○见贤遍反，】始杀而尝【建酉之月隂气始杀嘉谷始熟，故荐尝于宗庙】闭蛰而烝，【建亥之月，昆虫闭户，万物皆成，可荐者众，故烝祭宗庙，释例论之备矣，○闭必计反，又必结反字林，芳结反烝之承反，】过则书，【十日有吉否？过次节则书，以讥慢也。】○冬淳于公如曹，度其国危，遂不复【，杜淳于州国，所都城阳，淳于县也，国有危难，不能自安，故出朝而遂不还，○度待洛反复，音服，后不音者皆同】。
经【，乙亥，】六年春正月，寔来【杜寔实也，不言州公者，承上五年冬，经如曹问无异事，省文从可知，○寔时力反，】○，夏四月，公会纪侯于成【，杜成鲁地在泰山钜平县东南】○，秋八月壬午，大阅，【齐为大国，以戎事征，诸侯之戍嘉美，郑忽而忽欲以有功为班，怒而诉齐，鲁人惧之，故以非时简，车马林书大阅之，始○阅音悦，】○蔡人杀陈佗，【杜佗立，逾年不称爵者篡立，未防诸侯也，传例在庄二十二年，林鲁庄公二十二年，传陈厉公，蔡出也，故蔡人杀五父而立之，陈厉公跃立】○，九月丁卯，子同生，【杜桓公子庄公也，十二公，唯子同是适，夫人之长子，备用大子之礼，故史书之于防，不称大子者，书始生也，】○冬，纪侯来朝。
传六年春，自曹来朝，书曰：寔来不复其国也，【杜亦承五年冬，传淳于公，如曹也言奔则来行朝礼，言朝则遂留不去，故变文言，寔来】○，楚武王侵随，【杜随国，今义阳随县，林汉东姬姓，国】使防章求成焉，【杜防章，楚大夫林楚反，使其大夫防章，先求成于随，○防于委反，】军于瑕以待之，【杜瑕随也，林楚军于瑕以待随之报，○瑕下加反，】随人使少师董成【，杜少师，随大夫董正也，林少师，随侯之有宠，大夫使少师正二国之成也，○少诗照反，后皆放此，】鬭伯比言于楚子曰：吾不得志于汉东也，我则使然，【杜鬭伯比，楚大夫令尹子文之父林，言我楚之不得逞志于汉东诸侯也，我则失防而使之然，汉东居汉水之东，】我张吾三军而被吾甲兵，以武临之，彼则惧而协以谋我，故难间也，汉东之国，随为大，随张必弃小国，小国离，楚之利也，【林，我且张大吾三军之众，而被吾之坚甲利兵，以威武而临汉东之诸侯，彼诸侯则恐惧而叶心，以谋御我之防故难离间其心，此楚之失防，随若自张大，必弃絶小国而不叶，心以谋楚，小国离心，则随势自孤，随势孤而无援，此楚国之利也。杜张自侈大也，○被皮寄反问间，厠之间，张猪亮反一音，如字，】少师侈请羸师以张之，【林，随少师之心，素自侈大，诸楚子藏其精兵，示以羸弱，以张大少师之心，使忽楚杜羸弱也，○侈昌氏反，又式氏反，羸劣追反，下同，】熊率且比曰：季梁在何益？【杜熊率且比，楚大夫季梁随贤臣，○率音律，且子余反】，鬭伯比曰：以为后图，少师得其君，【杜言，季梁之谏不过一见从，随侯卒，当以少师为计，故云以为后图，二年，蔡侯，郑伯防于邓，始惧楚，楚子自此遂盛，终于抗衡中国，故传备言其事，以终始之林解，且比之意，以为后举之图，言今虽未行，吾计后举，必堕吾计中，季梁虽贤，不如少师，有宠，得君之深，若其言不行，则浸润肤受，无所不至，此所以后举必堕吾计也，】王毁军而纳少师，【杜从伯比之谋，】少师归，请追楚师，随侯将许之，【杜信楚弱也，】季梁止之曰：天方授楚，楚之羸，其诱我也，君何急焉？臣闻小之能敌大也，小道大淫，所谓道，忠于民而信于神也，上思利民，忠也；祝史正辞，信也，今民馁而君逞欲，祝史矫举以祭，臣不知其可也，【林楚自若敖，蚡冒以来，方强盛，故曰：天方授之也，楚之示羸，葢欲诱我以堕其计，当缓以图之，何必急焉？小国之能，敌大国也，小国有道，大国淫虐无道，尽心为民，为忠诚实，事神为信，此所谓有道而后可，敌大国也，传曰：小大之狱，虽不能察，必以情，曰：忠之属也，此即上思利民之忠，其祝史陈信于鬼神，无媿辞，此即祝史正辞之信，今民皆饥馁，而君独纵欲，是无上思利民之忠，祝史诈称功徳以诳于鬼神，是无祝史，正辞之信堕，国无道如此，臣未知其可以敌楚也，祝太祝史，太史皆主祭，○馁奴罪反，饿也，矫居兆反，】公曰：吾牲牷肥腯，粢盛丰备，何则不信？【杜牲牛，羊，豕也，牷纯色完全也，腯亦肥也，黍稷曰粢，在器曰盛，○牷音全，腯徒忽反，】对曰：夫民，神之主也，【杜言鬼神之情，依民而行，】是以圣王先成民而后致力于神，【杜先养人民，使之成就，而后致力，于事鬼神，】故奉牲以告，曰：博硕肥腯，谓民力之普存也，【杜博广也；硕，大也，】谓其畜之硕大蕃滋也，谓其不疾瘯蠡也，谓其备腯咸有也，【杜虽告神以博硕，肥腯其实，皆当兼此四，谓民力适完，则六畜，既大而滋也，皮毛无疥癣，兼备而无有所阙，○畜吁，又反下皆同，蕃音烦，瘯七木反，本又作蔟，同蠡力果反，说文作瘰，云瘯瘰，皮肥也，】奉盛以告，曰：絜粢丰盛，谓其三时不害而民和年丰也，【林不夺农时，春夏秋无有灾害，使得尽力耕耘，故和气致祥，而年谷丰登，也】奉酒醴，以告曰嘉栗，防酒【林，嘉善也，栗谨敬也，言有加，善敬谨之徳以将其美酒，】谓其上下皆有嘉徳而无违心也，所谓馨香，无谗慝也，【杜馨香之远闻，林此言牲牷，粢盛酒醴之所以馨香者，上下皆无谗谀，邪慝之行，所以馨香也，书曰：黍稷非馨，明徳惟馨，此即无谗慝也，○慝，他得反】故，务其三时，【林此以下言先成民之事，】脩其五，敎【杜父义，母慈兄友，弟共子孝林，脩君臣父子兄弟夫妇朋友，五者之敎，】亲其九族，以致其禋祀，【禋防敬也九族，谓外祖父外祖母从母子及妻父，妻母姑之子，姊妹之子，女子之子并已之，同族皆外亲有服而异族者也，林此言后致力于神之事，○九族，杜释与孔安国郑不同，禋音因】，于是乎民和而神降之福，故动则有成，今民各有心，而鬼神乏主，【林以忠于民而得民和，以信于神，而神降之福，故动则有成功，孔子曰：我战则克，祭则受福是也。今随国之民，各有异心而不和，民心不和，是鬼神无主也，杜民饥馁也，】君虽独丰，其何福之有？【林，君虽独丰于事神，神将吐之，其何降福之有，】君姑脩政，而亲兄弟之国，庶免于难，【林，君且内修政事，以成民为先而亲睦，汉东诸姬兄弟之国，庻几可免于楚之祸难○难，乃旦反】，随侯惧而修政，楚不敢伐，【林为八年，楚伐随，张本】○，夏，会于成纪，来谘谋齐难也，【杜齐欲灭纪，故来谋之○难，乃旦反，】○北戎伐齐，【林言北戎以别戎之种类，襍处于中国者】，齐侯使乞师于郑，郑太子忽帅师救齐，六月，大败戎师，获其二帅大良少良甲首三百，以献于齐，【杜甲首，被甲者首，○帅所类反少，诗照反】，于是诸侯之大夫戍齐，齐人馈之饩，【林诸侯以戎难故，遣大夫助齐戍守，生曰：饩馈诸侯之大夫生饩，○馈其媿，反遗也，饩许既反，牲腥曰饩，】使鲁为其班后，郑【杜班次也，鲁亲班齐馈，则亦使大夫戍齐矣，经不书，盖史阙文林，郑伯爵，故郑忽之班，后于诸侯，】郑忽以其有功也，怒【林骄功，故怒，鲁之后已】，故有郎之师，【郎师在十年，】公之未昬于齐也，齐侯欲以文姜妻郑大子忽【林，盖文姜未嫁，鲁之前齐，僖公先欲以嫁郑忽○妻七计反，下同，】大子忽辞，人问其故，大子曰：人各有耦，齐大，非吾耦也，诗云：自求多福，【林言，人各有配耦，齐大国也，郑小国，非齐大国之耦，杜诗大雅文王言求福，由已非由人也，】在我而已，大国何为？君子曰：善自为谋，【林在我，反求诸己而已，何为倚大国以为重，杜言独洁其身，谋不及国，】及其败戎师也，齐侯又请妻之【，杜欲以佗女妻之，】固辞，人问其故，大子曰：无事于齐，吾犹不敢，今以君命奔齐之急，而受室以归，是以师昬也，【林言，往时未有功于齐，吾犹不敢娶齐女，今奉君命，赴救奔齐之急难而受妻室以归，是以师要齐而得昬也，】民其谓我何？【杜言必见怪于民，】遂辞诸郑伯，【杜假父之命以为辞，为十一年，郑忽出奔卫。传】○秋大阅，简车马也○，九月丁卯，子同生，以大子生之礼举之，【林鲁十二公，唯子同生是适，夫人之长子，故备用大子之礼举之，】接以大牢，【大牢，牛羊豕也，以礼接夫人，重适也，○接如字，郑注礼记作捷，读此者亦或捷音】，卜士负之，士妻食之，【杜礼世子，生三日，卜士负之，射人以桑弧蓬矢射天地，四方卜士之妻为乳母，○食音嗣，】公与文姜，宗妇命之【，杜世子生，三月，君夫人沐浴于外寝，立于阼阶，西乡，世妇抱子，升自西阶，君命之，乃降，盖同宗之妇林，公与文姜，及同宗之妇，命之名也。】公问名于申繻，对曰：名有五，有信，有义，有象，有假，有类【申繻，鲁大夫繻音须】，以名生为信以徳命为义以类命，为象取于物，为假取于父，为类【林，若唐叔虞，鲁公子友，宋仲子生而有文在其手，故曰：以名生，若文王名昌，知其必能昌盛，周邦，武王名，知其必能兵诛暴，故曰以徳命若孔子，首象尼丘，因命名曰丘，而字仲尼，故曰：以类命，若伯鱼生而有人馈之鱼，因名曰鲤，故曰，取于物若，今子同生，与父同日，因名之曰同，故曰取于父】，不以国【，国君之子，不自以本国为名也，】不以官，【林不以本国官职之号，】不以山川【林，不以本国山川之名，】不以隐疾，【杜隐痛疾患，辟不祥也，】不以畜牲，【杜畜牲，六畜】，不以器币，【杜币玉帛】，周人以讳事神名，终将讳之，【杜君父之名，固非臣子所斥，然礼既卒哭，以木铎狥曰：舍故而讳新，谓舍亲尽之祖，而讳新死者，故言以讳事神名，终将讳之，自父至高祖皆不敢斥言林，此周礼也，殷以前未有讳法，○周人以讳事神，名众家多以名字属下句，】故以国则废名，【杜国不可易，故废名】，以官则废职，以山川则废主，以畜牲则废祀，以器币则废礼，【林以官为名，则因讳名，而废其职，国主山川，今以山川为名，当改其山川之名，是废王以畜牲为名，则名猪废，猪名羊废，羊是废祭祀，大牢，少牢之礼，以器币为名，则不敢用此器币，是废祭祀，爼豆玉帛之礼，】晋以僖侯废司徒，【杜僖侯名，司徒废为中军】，宋以武公废司空【，杜武公名，司空废为司城，】先君献，武废二山，【杜二山，具敖也，鲁献公名，具武公名敖，更以其乡名山】，是以大物不可以命【林，是以国家大物如官职，山川畜牲器币，皆不可以命名，】公曰：是其生也，与吾同物，命之曰同【，杜物类也，谓同日】○，冬，纪侯来朝，请王命以求成于齐，公告不能【，杜纪微弱，不能自通于天子，欲因公以请王命，公无宠于王，故告不能】。
左传杜林合注卷三
钦定四库全书
左传杜林合注卷四  明 王道焜
赵如源 同编
桓公二
经【，丙子，】七年春二月己亥，焚咸丘，【杜无传，焚大田也，咸丘鲁地，高平钜野，县南有咸亭，讥尽物，故书○焚，扶云反】○夏，谷伯绥来朝，【○绥须，唯反】邓侯，吾离来朝，【杜不总称朝者，各自行朝礼也，谷国在南乡筑阳县北林谷，邓书名贬也，鲁在泰山之下谷，邓在方城之外两君之好，不相及也，有朝桓公者，必若谷邓而后贬】。
传七年春，谷伯，邓侯来朝，名，贱之也，【杜辟陋小国，贱之礼不足，故书名以春来，夏乃行朝礼，故经书夏】○夏盟，向求成于郑，既而背之，【盟，向三邑名，隐十一年，王以与郑，故求与郑成○盟，音孟向伤，亮反背音佩，】；秋，郑人，齐人，卫人伐盟，向王迁盟，向之民于郏，【林郏王城盟，向之民不欲从郑，故王迁盟，向之民于郏，○郏古洽反，】○冬曲沃伯诱晋小子侯杀之，【杜曲沃，伯武公也，小子侯，哀侯子林，以计诱而杀之，非用兵也，】。
经【丁丑】，八年春正月己卯，烝【无传，此夏之仲月，非为过而书者为下，五月，复烝见渎也，例在五年，○烝之承反，】○天主，使家父来聘，【杜无传家父，天子大夫家氏父，字林家，父凡伯，皆大雅之旧人也，】○夏五月丁丑，烝【无传，】○秋，伐邾，【无传】○，冬十月，雨雪，【无传，今八月也，书时失○，雨于付反，】○祭公来，遂逆王后于纪，【杜祭公诸侯为天子三公者，王使鲁主昬，故祭公来受命而迎也，天子无外，故因称王，后卿不书，举重略轻林，祭公来不称王，使王未有成命也。遂专也，是故书遂始于此，○祭侧界反】。
传八年春，灭翼【曲沃，灭之，】○随少师有宠，楚鬭伯比曰：可矣，雠有衅，不可失也。【林言，前年张随之，计可行矣，讐者指随而言，谓少师无徳而有宠此随之，衅隙可乘，不可失此机会，杜衅瑕隙也，无德者宠，国之衅也；○衅许觐反，】，○；夏，楚子合诸侯于沈鹿，【林沈鹿楚地，欲以求隙讨随也，】黄随不防，【杜黄国，今弋阳县】，使防章让黄【，责其不防】，楚子伐随军于汉，淮之间，季梁请下之，弗许而后战，【杜下之，请服也。林待楚弗许，而后交战，○下，遐嫁反】，所以怒我而怠，冦也。【林所以怒我而欲怠，冦志也，欲使随人怒，楚之不恕，而楚人不直其君，亦有怠心也，】少师，谓随侯曰：必速战，不然，将失楚师，【林，此盖以六年嬴师之事，入随侯之左腹，故谓：今若不速战，当又如前年失楚师也，○将失楚师，一本无师字，】随侯御之，望楚师【，杜遥见楚师，】季梁曰：楚人上左，君必左【君，楚君也，】无与王遇，且攻其右，右无良焉，必败，偏败，众乃携矣，【林，盖见当时楚之精兵皆在左，故言楚以左为上，楚君必在左，无与楚王之精兵合战，且先攻其右师，右无精兵在焉，必先败偏师，败楚师之众，乃有携贰之心矣。】，少师曰：不当王非敌也，弗从，战于速杞，随师败绩，随侯逸【林，不当楚王之左师不足以言对，敌也，不从，季梁之谋，杜速杞随地逸逃也，】鬭丹，获其戎车，与其戎右少师，【杜鬭丹楚大夫，戎车君所乘，兵车也，戎右车右也，宠之故以为右。】秋随及楚平，楚子将不许，鬭伯比曰：天去其疾矣，【杜去疾，谓少师见获而死，林盖以少师为随之疾，今少师见获，是天去其疾矣，言随国未可克，○去，起吕反，】随未可克也。乃盟而还。○，冬，王命虢仲立晋哀侯之弟缗于晋【，杜虢仲王卿士，虢公林父○缗亡巾反，】○祭仲来，遂逆王后于纪，礼也，【天子娶于诸侯，使同姓诸侯为之主，祭公来受命于鲁，故曰礼】。
经【，戊寅，】九年春，纪季姜归于京师，【杜季姜，桓王后也，季字姜纪姓也，书字者，伸父母之尊，】○，夏四月，○；秋，七月，○冬，曹伯使其世子射姑来朝，【曹伯有疾，故使其子来朝，○射音亦，又音夜】。
传，九年春，纪季姜归于京师，凡诸侯之女行，唯王后书，【杜为书，妇人行例也。适诸侯，虽告鲁，犹不书林，女子谓嫁曰：有行此言，凡诸侯之女嫁也，盖以王后母仪天下，为天地宗庙社稷之主，不可不书，】 巴子使韩服告于楚，请与邓为好，【杜韩服巴，行人巴国，在巴郡江州县，○好呼报反，】，楚子使道朔将巴客以聘于邓，【道朔，楚大夫巴客韩服，】邓南鄙鄾人攻而夺之币，【杜鄾，在今邓县南水之北林，要巴客于道攻而夺其往聘之，币帛，○鄾音忧，】杀道朔及巴行人【林，行人即韩服】，楚子使防章让于邓，邓人弗受，【杜言非鄾人所攻，】，夏，楚使鬭廉帅师及巴师围鄾，【杜鬭廉，楚大夫林围鄾，讨其杀使，夺币也，】邓养甥，聃甥帅师救鄾，三逐巴师，不克，【二甥，皆邓大夫，○聃乃甘反，】鬭廉衡，陈其师于巴师之中，以战而北，【杜衡横也，分巴师为二部，鬭廉横陈于其间，以与邓师战而伪北，北走也，○衡如字，一，音横陈直觐反，又如字，北，如字，一，音佩，稽康音胷背】邓人逐之，背巴师而夹攻之，【杜楚师伪走，邓师逐之，背巴师，巴师攻之，楚师自前还与战，○背音佩，夹古洽反，又皆协反，】，邓师大败，鄾人宵溃，【林陷于两师之中，前后受敌，故民逃其上曰溃，鄾人见邓败，故惧而夜溃，杜宵夜也，○溃，戸对反】○，秋，虢仲芮伯，梁伯荀侯，贾伯伐曲沃，【杜梁国，在马翊夏阳县，荀，贾皆国名林，虢仲八年，立晋侯于晋，故以四国伐曲沃，武公】○冬，曹大子来朝，賔之以上卿，礼也，【诸侯之适子，未誓于天子，而摄其君，则以皮帛继子男，故賔之以上卿，各当其国之上卿，】享曹，大子初献，乐奏而叹，【杜酒，始献○享许两反，】施父曰：曹大子其有忧乎？非叹所也，【杜施父，鲁大夫林言曹大子，其有忧患之事乎？朝享，所以观威仪，省祸福，故曰非叹所也，○施色豉反人名字，父音甫】。
经【，己卯，】十年春，王正月庚申，曹伯终生卒，【杜未同盟而赴以名林，桓公卒，子庄公姑射立】○，夏五月，葬曹桓公，【无传】○，秋，公防卫侯于桃丘，弗遇【杜无传，卫侯与公为防，期中背公更与齐郑，故公独往而不相遇也，桃丘卫地，济北东阿县东南有桃城，】○冬十有二月丙午，齐侯，卫侯、郑伯来战于郎，【改侵伐，而书来战，善鲁之用周班，恶三国封有辞】。
传十年春，曹桓公卒，【终施父之言，】○虢仲谮其大夫詹父于王【，杜虢仲王卿士，詹父属大夫○谮侧鸩反，詹章亷反】詹父有辞，以王师伐虢，夏，虢公出奔，虞【林詹父有自直之辞，愬于王，王右詹父，故以师伐虢，杜虞国在河东大阳县】○秋，秦人纳芮伯万于芮，【林三年，芮伯奔魏，芮人更立君，秦以四年为芮所败，故围魏执芮伯以归，至是而纳之，以困芮也，】○初虞，叔有玉【杜虞，叔虞公之弟】虞公求旃，【杜旃之也，林虞公从虞叔求之，虞姬姓国公爵，周太王之于仲雍之后，周武王封之于虞，○旃之，然反】弗献，既而悔之，曰：周谚有之，匹夫无罪，怀璧其罪，【林言匹夫本无罪，盖由其怀璧，则人利其璧，以害其身，此其所以为罪，璧美玉也，○谚音彦】，吾焉用此？其以贾害也，【林行商曰：商坐肆曰：贾贾者，坐而待价者也，此言贾祸，盖谓懐玉坐而待祸害之，至如贾之坐而待价，○贾买也，焉于防反，贾音古】，○乃献之，又求其宝剑，叔曰：是无厌也无厌，将及我【，杜将杀我，○厌于盐反，下同，】遂伐虞公，故虞公出奔共池，【杜共池地名阙，○共音洪，一音恭】○，冬，齐、卫，郑来战于郎，我有辞也。初，北戎病齐，【在六年，】诸侯救之，郑公子忽有功焉，齐人饩诸侯，使鲁次之【林，使鲁为之班次，】鲁以周班后郑，郑人怒，请师于齐，齐人以卫师助之，故不称侵伐，【不称侵伐，而以战为文明，鲁直诸侯曲，故言我有辞以礼自释，交绥而退，无败绩，】先书齐，卫王爵也，【郑主兵而序齐，卫下者，以王爵次之也，春秋所以见鲁犹秉周礼，】。
经【，庚辰，】十有一年春正月，齐人，卫人，郑人盟于恶曹，【林战，郎之诸侯也，战称君盟，称人略之也，郑败王师，齐灭，后之母家，卫亦抗子突而自立，自有参盟，莫甚于恶曹，故略之也。杜恶曹地阙】○，夏五月癸未，郑伯寤生，卒【杜同盟于元年，赴以名林，世子忽立，是为昭公】○，秋，七月，葬郑庄公，【杜无传，三月而葬，速】○，九月，宋人执郑祭仲【杜祭氏，仲名不称行人，听廹胁以逐君，罪之也，行人例，在襄十一年释例详之林，此书执之，始】突归于郑，【杜突厉公也，为宋所纳，故曰归例，在成十八年不称公子？从告也，文连祭仲，故不言郑】，郑忽出奔卫。【杜忽昭公也，庄公既葬，不称爵者，郑人贱之以名赴林，此书奔卫，始忽系郑而突不系，郑以突为簒也，】○柔防宋公，陈侯、蔡叔盟于折，【杜无传，柔鲁大夫未赐族者蔡叔，蔡大夫，叔名也，折地阙林，此大夫防盟，诸侯之始，故贬之，至公子结，不贬矣，○折之设反，又市列反，】○公防宋公于夫钟，【杜无传，夫钟郕地○，夫，音扶。】，○；冬，十有二月，公防宋公于阚，【杜无传，阚鲁地在东平须昌县东南，○阚口暂反】。
传十一年春，齐，卫，郑，宋盟于恶曹，【宋不书经阙，】○楚屈瑕，将盟贰轸，【林贰轸，二国名将，以师盟之○，屈居忽反，楚大夫氏贰音，二轸之，反皆国名】，郧人军于蒲骚，将与随绞州，蓼伐楚师，【杜郧国，在江夏云杜县东南有郧城蒲，騒郧邑绞，国名州国，在南郡华容县东南蓼国，今义阳棘阳县东南胡阳城，○郧音云，国名騒音萧，又音縿，绞古卯反，蓼，音了，本或作鄝同随，绞；州，蓼，四国名】，莫敖患之，【莫敖楚官名，即屈瑕，○敖五刀反，】鬭亷曰郧人军，其郊必不诫，【林言，郧人军于蒲騒，未出其国之郊邑，恃其近郊，必不戒谨设备，】且日，虞四邑之至也，【杜虞度也，四邑随绞，州，蓼也，邑亦国也，○且人逸反】君，次于郊郢，以御四邑，【杜君谓屈瑕也，郊郢，楚地林谓屈瑕，次师于楚地之郊，郢以御四国之兵，使不得来，○郢以井反，又以政反】，我以锐师宵加于郧，郧有虞心而恃其城，莫有鬭志，若败郧师，四邑必离【林，我鬬亷自称统精，鋭之兵以夜而加伐于郧师，郧有虞度四国之心，必不虞，楚师之来，恃其城，近则小小失利，必走保其城，必无致死，战鬬之志，若我既败郧师，四国，闻郧之败，必惊而离散，不复来至，】莫敖曰：盍请济师于王【，杜盍何不也？济？益也，○盍戸各反济笺计反，】对曰：师克在和，不在众商，周之不敌，君之所闻也，【林言用兵克敌，在师众，和同一心，不在师徒之众多，杜商纣也，周武王也，传曰：武王有乱臣十人，纣有亿兆夷人，】成军以出，又何济焉？莫敖曰：卜之，对曰：卜以决疑，不疑何卜？遂败郧师于蒲骚，卒盟而还，【林郧既败，四国不至，故屈瑕，终与贰轸为盟而还，】○郑昭公之败北戎也，【在六年，】齐人将妻之，昭公辞祭仲曰：必取之，君多内宠，子无大援，将不立【林言，郑庄公内多宠妾子谓，昭公若无大国之援，将不得立为君，○妻七计反，下同，援于眷反，】三公子皆君也，【杜子突子亹，子仪之母皆有宠，林皆将抗宠以为君也，】弗从，○夏，郑庄公卒，初，祭封人，仲足有宠于庄公，【杜祭郑地，陈留长垣县东北有祭城，封人，守封疆者，因以所守为氏，】庄公使为卿，为公娶邓曼，生昭公，故祭仲立之【林，自祭封人升为郑卿，为郑庄，娶邓女曰：邓曼曼邓姓，○为于伪反，曼，音万，】宋雍氏女于郑庄公，曰雍姞，生厉公【雍氏，姞姓宋大夫也，以女妻人曰：女○雍于恭反，女尼据反，姞其吉反，又其秩反】雍氏宗有宠于宋庄公，故诱祭仲而执之，【杜祭仲之如宋，非会非聘见诱，而以行人应命，林宋为雍氏欲立其所出，故诱祭仲至宋而执之，】曰：不立突，将死，亦执厉公而求赂焉，【林宋亦执突而求报谢之赂，】祭仲与宋人盟，以厉公归而立之，○秋九月丁亥，昭公奔卫，己亥，厉公立。
经【，辛巳，】十有二年春正月，○夏六月壬寅，公会杞侯，莒子盟于曲池，【杜曲池鲁地，鲁国汶阳县北有曲水亭，】○，秋七月丁亥，公会宋公、燕人盟于谷丘，【杜谷丘宋地，燕人南燕大夫】○，八月壬辰，陈侯跃卒，【杜无传，厉公也，十一年，与鲁大夫盟于折，不书葬，鲁不会也，壬辰，七月二十三日书于八月，从赴林厉公卒，庄公林立，○跃羊略反】○，公会宋公于虚，【虚宋地，○虚去鱼反，】○，冬，十有一月，公会宋公于，【宋地，】○丙戌，公会郑伯，盟于武父，【杜武父郑地，陈留济阳县东北有武父城，○武父地名音甫，有父字者，皆同甫音】○，丙戌，卫侯晋卒，【杜无传重书，丙戌，非义例，因史成文也，未同盟而赴以名，林宣公卒，惠公朔立，】○十有二月，及郑师伐宋，丁未，战于宋【，林既书伐宋，又重书战者，以见宋之无信也，庄十一年传例曰：皆陈曰战，尤其无信，故以独战为文】。
传十二年夏，盟于曲池，平杞，莒也，【杜隐四年，莒人伐杞，自是遂不平林，于是鲁为盟以平之，】○公欲平宋，郑、秋，公及宋公盟于句渎之丘，【杜句渎之丘，即谷丘也，宋以立厉公，故多责赂于郑，郑人不堪，故不平，林时责赂，在宋故欲平宋，郑，而独先盟，宋○句古侯反，渎，音豆，】宋成未可知也。故又会于虚，冬，又会于【林，宋未肯许平，鲁又会宋以速其成，】宋公辞平，故与郑伯盟于武父，【杜宋公贪郑赂，故与公三会而卒，辞不与郑，平林公以三会宋公，卒不得宋成，故怒而与郑盟，】遂帅师而伐宋，战焉，宋无信也，君子曰：茍信不继，盟无益也，诗云：君子屡盟，乱是用长，无信也，【杜诗小雅言无信，故数盟数盟，则情疏情，疏而憾结，故云长乱，林举诗以深责宋盟之无信也，○屡力具反本，又作娄音同长，丁丈反，】○楚伐绞，军其南门，莫敖屈瑕，【林即十一年败郧，蒲骚者，】曰：绞小而轻，轻则寡谋，请无扞采樵者以诱之，【林绞小国而轻狂，轻狂，则寡于谋画，请无以师卫，采樵以诱绞之，出杜扞卫也，樵薪也，○轻，遣政反扞，戸旦反樵在遥反，】从之，绞人获三十人，【林获楚，采樵者三十人，】明日绞，人争出，驱楚役徒于山中，【林绞，人不知其计，明日争出，驱楚执役，采樵之徒，于山中】，楚人坐其北门，而覆诸山下，【杜坐犹守也，覆设伏兵而待之，○覆扶又反，】大败之，为城下之盟而还，【城下，盟诸侯所深耻，】伐绞之役，楚师分渉于彭【杜彭水在新城，昌魏县林楚人，分其师以渉于彭水言渉者，深厉浅揭，非以舟济也，】罗人欲伐之，使伯嘉谍之三巡数之【，林欲伐渉，彭之师，使罗大夫伯嘉谍伺，楚师三偏，数其师之多少，杜罗熊姓国，在宜城县西山中，后徙南郡，枝江县谍伺也，巡偏也。○谍徒协，反数色，阻反】。
经【，壬午，】十有三年春二月，公会纪侯，郑伯，己巳，及齐侯，宋公，卫侯、燕人战，齐师，宋师，卫师，燕师败绩，【杜大崩，曰败绩，例在庄十一年，或称人，或称师史，异辞也，卫宣公未葬惠公，称侯以接邻国，非礼也，】○三月，葬卫宣公【无传，】○夏大水，【无传】○，秋七月，○冬十月。
传十三年春，楚屈瑕伐罗，鬭伯比送之，还谓其御曰：莫敖必败，举趾高，心不固矣，【林讨，其去年欲伐楚师，莫敖即屈瑕也，言屈瑕必为罗所败，凡人志气扬扬，则举足髙蹈谓人莫已若也，今莫敖举趾髙盖骄甚备敌之心，已不固矣，杜趾足也，】遂见楚子曰：必济师，【难言，屈瑕将败，故以益师讽谏，○见贤遍反，济笺计反，】，楚子辞焉，【不解其防，故拒之】入，告夫人邓曼，邓曼曰：大夫其非众之谓【，杜邓曼，楚武王夫人，言伯比意不在于益众也，】其谓君抚小民以信，训诸司以徳而威莫敖以刑也，莫敖狃于蒲骚之役，将自用也，【林抚慰士卒，小民以恩信，教训诸司将佐，以文武之令徳刑非独刑罚也，传曰：一人刑善，百姓昭明，凡国之政事，皆刑也，以下文见莫敖而告诸天之不防易知，此是欲以严明之政成，莫敖，使之恐惧修省，莫敖以十一年，败郧于蒲騒，十二年，败绞将狃而恃之，以胜为可常，故曰：狃于蒲騒之役，将自用而不信人言，杜狃快也，○狃女久反，】必小罗，君若不鎭，抚其不设备乎？【林必以罗国为小而忽之，君若不镇压，而抚绥之，必以不设备，取败也，】夫固谓君训众而好鎭抚之，【杜抚，小民以信也，○好呼报反，又如字，】召诸司而劝之以令徳【杜训诸司以徳也】见莫敖而告诸天之不假易也，【杜诸之也，言天不借贷，慢易之人威，莫敖以刑也，○易以豉反】，不然，夫岂不知楚师之尽行也，楚子使赖人追之，不及【林，若曰：不然，彼伯比岂不知楚师之，尽行而有济，师之请也。楚子因邓曼之言，悟伯比之防，乃使赖国之人，仕于楚者，往追屈瑕，杜赖国在义阳，随县○尽津，反此类，可以意求】，莫敖使徇于师曰：谏者有刑，【杜徇宣令也，林言敢以伐罗事，谏者有刑罚，○徇似俊反，】及鄢，乱次以济，【杜鄢水在襄阳，宜城县入汉林，乱其前后行伍之次序以济鄢水，○鄢于晚反，又于万反乱，次以济本或作乱，次以济其水，】遂无次，且不设备，及罗罗与卢戎两军之【，杜卢戎，南蛮○卢如字，本或作庐，音同】，大败之，莫敖缢于荒谷，羣师囚于冶父，【杜缢自经也，荒谷冶父皆楚地○缢，一豉反。荒，如字本或作巟，音同，冶音也，】以听刑，【林以听，楚之典刑，】楚子曰：孤之罪也，【林楚子引咎自责曰：是孤不能从谏之罪，非羣师之过，诸侯自称曰孤，】皆免之，○宋多责赂于郑，【杜立突赂】，郑不堪命，故以纪鲁及齐与宋，卫，燕战，不书所战，后也，【公后地，期不及其战，故不书所战之地，】郑人来请脩好，【林郑厉公使人来请修盟于武父之好，○好呼报反，】。
经【，癸未，】十有四年春正月，公会郑伯于曹，【杜修十二年，武父之好于曹地，会与会】○无冰，【无传书，时失】○，夏五【，不书月阙文，】郑伯使其弟语来盟，○秋八月壬申，御廪灾，【杜御廪，公所亲耕，以奉粢盛之仓也，天火曰灾，例在宣十六年，○廪力锦反】，乙亥，甞【杜先，其时亦过也。既戒，日致齐廪，虽灾茍不害嘉谷，则祭不应废，故书以示法，】○冬十有二月丁巳，齐侯禄父卒，【杜无传，隐六年，盟于艾，○僖公卒，襄公立】○，宋人以齐人，蔡人，卫人，陈人伐郑，【杜，凡师能左右之曰：以例在僖二十六年，林以一国而用诸侯之师，于是始此伯者之所由兴也。】。
传十四年春，会于曹，曹人致饩，礼也，【杜熟曰：饔生曰：饩林会于曹，故曹人致生饩之，餽得地主之礼也。】○夏，郑子人来寻盟，且修曹之会，【杜子，人即弟语也，其后为子，人氏林来寻武父盟，且修曹会之好】○，秋八月壬申，御廪灾，乙亥，甞书不害也，【林灾，其屋救之，则息不及谷，不妨祭祀，故春秋先书廪灾后书，尝以见不害，】○冬，宋人以诸侯伐郑，报宋之战也，【林报，十二年，战于宋之役，】焚渠门入，及大逵，【杜渠门，郑城门逵，道方九轨，○逵求反，】伐东郊，取牛首，【杜东郊，郑郊牛首，郑邑】以大宫之椽归，为卢门之椽，【杜大宫郑祖庙，卢门，宋城门告伐而不告，入取，故不书林，以郑祖庙之椽，为宋城门之椽辱之也，○大音泰椽，直专反榱也，图曰：椽方曰桷，说文云：周谓之椽，齐鲁谓之桷】。
经【，甲申，】十有五年春二月，天王使家父来求车○，三月乙未，天王崩，【杜无传，桓王也，林桓王崩，庄王立，桓王至庄三年，葬】○，夏四月己巳，葬齐僖公，【无传】○，五月，郑伯突出奔蔡，【杜突既簒立，权不足以自固，又不能倚任，祭仲反与小臣造贼盗之计，故以自奔，为文罪之也，例在昭三年，】郑世子忽复归于郑，【杜忽实居君位，故今还以复其位之例为文也，称世子者，忽为大子，有母氏之宠，宗卿之援，有功于诸侯，此太子之盛者也，而守介节，以失大国之助，知三公子之彊，不从祭仲之言，修小善絜小行，从匹夫之仁，忘社稷之大计，故君子谓之善自爲谋，言不能谋国也，父卒，而不能自君，郑人亦不君之出，则降名以赴，入则逆以大子之礼，始于见逐，终于见杀，三公子更立乱郑国者，实忽之由，复归例，在成十八年，林世子忽即昭公也，已居君位而复称世子者，明突之簒也，】○许叔入于许，【杜许叔庄公弟也，隐十一年，郑使许大夫奉许叔居许东偏，郑庄公既卒，乃入居位，许人嘉之，以字告也，叔本不去国，虽称入，非国逆例，】○，公会齐侯于艾，【林，齐地】○，邾人，牟人，葛人来朝，【杜无传，三人皆附庸之世子也，其君应称名，故其子降称人牟国，今泰山牟县葛国在梁国，寕陵县东北，○牟亡侯反，】○秋九月，郑伯突入于栎，【杜栎，郑别都也，今河南阳翟县未得国，直书入，无义例也。○栎音厯】○冬十有一月，公防宋公，卫侯、陈侯于袲伐郑，【杜袲宋地，在沛国相县西南先行会礼，而后伐也，○袲昌氏反】。
传十五年春，天王使家父来求车，非礼也，诸侯不贡车服，【杜车服，上之所以赐下】，天子不私求财，【杜诸侯有常，职贡】○，祭仲专，郑伯患之，使其壻雍纠杀之，将享诸郊，雍姬知之，【林将为祭仲，设享于郑郊而杀之，雍姬，雍纠之妻，祭仲之女，知其将杀，祭仲之谋，】谓其母曰：父与夫孰亲？其母曰：人尽夫也，父一而已，胡可比也？【杜妇人在室，则天父出，则天夫女以为疑，故母以所生为本解之，林言，凡人皆可嫁，以为夫生我者一父而已，夫之亲安，可以父为比，】遂告祭仲曰：雍氏舍其室而将享子于郊，【林子谓其父子者，男子之通称也，○舍音舍，】吾惑之，以告祭仲杀雍纠，尸诸周氏之汪，【杜汪池也，周氏郑大夫杀而暴其尸，以示戮也，○汪乌黄反，】公载以出，【杜愍其见杀，故载其尸共出国，】曰：谋及妇人，宜其死也，【林言雍纠机事不密，而与其妻共谋，宜其为祭仲所杀而死也，】夏厉公出奔，蔡【林厉公畏，祭仲害已，故出奔蔡】○，六月乙亥，昭公入【林，即经书世子忽厉公既出奔，故昭公得入国，】○许叔入于许○，公会齐侯于艾，谋定许也。○，秋，郑伯因栎人杀檀伯，而遂居栎【，杜檀伯，郑守栎，大夫○檀，徒干反】○，冬，会于袲谋伐郑，将纳厉公也，弗克而还，【林先会而后谋伐郑，故经书会袲伐郑，厉公居郑别都之栎，故诸侯伐郑，将纳之】。
经【，乙酉，】十有六年春正月，公会宋公、蔡侯，卫侯于曹○，夏四月，公会宋公、卫侯、陈侯、蔡侯伐郑，【春既谋之，今书会者，鲁讳议纳不正，蔡常在卫上，今序陈下，盖后至】○，秋，七月，公至自伐郑，【杜用饮至之礼，故书林此书，至伐之始】，○，冬，城向，【杜传曰：书，时也，而下有十一月，旧说，因谓传误此城，向亦俱是十一月，但本事异各随本而书之耳，经书夏，叔弓如滕，五月，葬滕成公，传云：五月，叔弓如滕，即知但称时者，未必与下月异也，又推校此年闰在六月，则月却而节前水星可在十一月而正也，诗云：定之方中，作于楚官，此未正中也。功役之事，皆总指天象，不与言厯数同也，故传之释经，皆通言，一时不月别，○向失亮及】○十有一月，卫侯朔出奔齐，【杜惠公也，朔谗构取国，故不言，二公子逐罪之也，】。
传十六年春正月，防于曹谋伐郑也，【杜前年冬，谋纳厉公，不克，故复更谋，】○夏伐郑，秋七月，公至自伐郑，以饮至之礼也，【林以行，饮至，舍爵防勲，故曰：用饮至之礼，详见桓二年】○，冬，城向，书，时也，【林，凡土功水，昬，正而栽，今已冬水星将正，故曰书时】○，初，卫宣公烝于夷姜，生急子【夷，姜宣公之庶毋也，上淫曰烝，○烝之承反，急，如字，诗作伋】，属诸右公子为之娶于齐而美公取之，【林即下文右公子职，盖以急子托公子职，宣公为急，子娶妻于齐，公知其其遂自取之，即新台之诗，所谓纳伋之妻，作新台于河上以要之是也。○属音烛，下同，为于伪反，】生寿及朔属寿于左，公子【林，即下文左公子泄，盖以寿托左公子泄，杜左右媵之子，因以为号，】夷姜缢，【杜失宠，而自经死，】宣姜与公子朔，构急子【，杜宣姜宣公所取急子之妻，构会其过恶○构，古豆反，】公使诸齐，使盗待诸莘，将杀之，【杜莘，卫地阳平县西北有莘亭，○使所吏反莘所中反，】寿子告之，使行【行去也，】不可，曰：弃父之命，恶用子矣，有无父之国，则可也，及行，饮以酒，寿子载其旌以先，盗杀之，急子至，曰：我之求也，此何罪？请杀我乎？又杀之，二公子故怨惠公，十一月，左公子泄，右公子职，立公子黔牟，【林寿子，宣姜所生，故知其谋，以告急，子使急子出奔他国，急子不肯，曰：父命使齐，若出奔是，弃其父之命也，安用此子？为若奔他国，必不为人所容，若有无父之国，则可往奔也，及急子将出行夀子欲代急子之死，故假设祖道而醉，急子以酒，旌使者之旗，寿子乘急子之醉而窃其使，旌以先行，盗见寿子，载旌以为急，子故误杀之，急子后至盗所，语盗曰：君将使汝求杀我也此夀子何罪而枉被杀，请杀我以成汝事，盗又杀急子，即二子乘舟之诗，所谓宣公二子争，相为死是也。二公子左公子泄，右公子职也，以杀其所托，公子之故，怨惠公黔牟卫之羣，公子○恶音乌，饮于鸠反，一本以作之，泄，息列反，黔其亷反又音琴，】惠公奔齐，经【，丙戌，】十有七年春正月丙辰，公会齐侯，纪侯盟于黄【，黄齐地】○，二月丙午，公会邾仪父，盟于趡【，杜趡鲁地，称字义与蔑盟，同二月，无丙午丙午三月四日也，日月必有误，○趡翠轨反，】○夏五月丙午，及齐师战于奚【，杜奚鲁地，皆陈曰战，林此齐鲁交兵之始，齐鲁之兵始于奚而终于艾陵，】○，六月丁丑，蔡侯封人卒，【杜十一年，大夫盟于折林，桓侯卒，哀侯立】○，秋八月，蔡季自陈归于蔡，【季蔡侯弟也，言归为陈所纳，】○，癸巳，葬蔡桓侯，【杜无传，称侯盖谬误，三月而葬，速】○及宋人，卫人伐邾，○冬十月朔，日有食之，【杜甲乙者厯之纪也，晦朔者，日月之防，日食不可以不存，晦朔，晦朔须甲乙而可推，故日食必以书，朔日爲例林，是年冬，郑之高渠，弥弑昭公忽而立子亹，十八年，齐杀子亹，郑祭仲立昭公弟子仪】。
传十七年春，盟于黄平齐，纪，且谋卫故也。【林纪为鲁亲，齐襄欲灭纪，故鲁为盟以平齐，纪卫逐其君，故为盟而并谋卫，故】○及邾仪父盟于趡，寻蔑之盟也，【林蔑盟，在隐元年，寻盟修好也，】○夏及齐师战于奚，疆事也？【杜争疆界也，○疆，居良反，下同，】于是齐人侵鲁疆，疆吏来告，公曰：疆埸之事，愼守其一，而备其不虞，【杜虞度也，不度犹不意也。○埸音亦，】姑尽所备焉。事至而战，又何谒焉？【杜齐背盟而来，公以信待，故不书侵伐林言，汝司疆场之事，谨守其一，定之疆界，而防备其不虞，度不意之事且尽，汝所备御之道，若有兵事，至则与之接战，又何必先来告谒，】○蔡，桓侯卒，蔡人召蔡季于陈【，杜桓侯无子，故召季而立之，季内得国人之望，外有诸侯之助，故书字，以善得众称归，以明外纳】秋，蔡季自陈归于蔡，蔡人嘉之也，【杜嘉之，故以字告，】○伐邾，宋志也，【邾宋争彊，鲁从宋志，背趡之盟，】○，冬十月朔，日有食之，不书日，官失之也，【林日，官失其甲乙之日】，天子有日官，诸侯有日御，【杜日官日御典厯数者】日官居卿以底日，礼也，【杜日官，天子掌厯者不在六卿之数，而位从卿，故言居卿也，底平也，谓平厯数林重敬授人，时之礼也。○底音防，下同。】日御不失日，以授百官于朝，【杜日官平厯以班诸侯，诸侯奉之，不失天时，以授百官，】○初，郑伯将以高渠弥爲卿，昭公恶之，固谏不听，昭公立，惧其杀已也，【林言，初时郑庄公将以高渠弥为郑国之卿，昭公时为世子，恶高渠弥之为人，及昭公立为君，高渠弥惧，昭公恶而杀之，○恶乌路反，下同】，辛卯，弑昭公而立公子亹，【杜公子亹，昭公弟○亹音尾】，君子谓昭公知所恶矣，公子达曰：【公子达鲁大夫】高伯，其为戮乎？复恶已甚矣，【林髙伯即高渠弥，其为戮乎者，将必有人祸，天刑之诛戮，杜复重也，本为昭公所恶，而复弑君，重为恶也，○复扶又反；一，音服，则乖注意，】经【，丁亥，】十有八年春王正月，公防齐侯于泺，【杜泺水，在济南厯城县西北入济，○泺卢笃反，又，力角反。一，音洛，说文匹沃反，】○公与夫人姜氏遂如齐，【公本与夫人俱行，至泺，公与齐侯行防礼，故先书防泺，既防而相随至齐，故曰遂】○，夏四月丙子，公薨于齐，【杜不言戕，讳之也，戕例在宣十八年，】丁酉，公之丧至自齐，【杜无传告庙也，丁酉，五月一日，有日而无月，】○，秋七月，○冬十有二月己丑，葬我君桓公，【无传，九月乃葬，缓慢也】。
传十八年春，公将有行，遂与姜氏如齐，【杜始议行事，】申繻曰：女有家，男有室，无相渎也，谓之有礼，易此必败，【杜女安夫之家，夫安妻之室，违此则为渎，今公将姜氏如齐，故知其当致祸乱，○渎徒木反】，公会齐侯于泺，遂及文姜如齐，齐侯通焉，公谪之，【林齐襄公与文姜私通，此诗人所为赋南山之诗，鸟兽之行，淫乎其妹者也，杜谪谴也，○谪直革反责也，又丁革反，】以告【，杜夫人告齐侯】，夏四月丙子，享公【，齐侯为公，设享燕之礼，】使公子彭生乘公，公薨于车，【杜上车曰乘，彭生多力，拉公干而杀之，○乘如字，又防证反】，鲁人告于齐，曰：寡君畏君之威，不敢宁居，来修旧好，礼成而不反，无所归咎，恶于诸侯，请以彭生除之，【林言桓公畏齐君之威灵，不敢安居于国来，齐修旧日之盟好朝享，礼毕而不反其国，不知君死之由，故咎无所归，耻辱之，恶闻于诸侯，因彭生与公同车而薨，请杀彭生而除君之耻辱，○好呼报反，咎其九反。】，齐人杀彭生【杜不书，非卿】○，秋，齐侯师于首止，【杜陈师首止，讨郑弑君也，首止卫地，陈留襄邑县东南有首乡，】子亹会之，高渠弥相【，林子亹郑所立，以为君者，不知齐将讨已故会之○相息亮反，】，七月戊戌，齐人杀子亹而轘，高渠弥【，杜车裂曰：轘○讨其弑昭公也，○轘音患，】祭仲逆，郑子于陈而立之，【杜，郑子昭公弟子仪也，林先出在陈，故祭仲逆于陈而立之，】是行也，祭仲知之，故称疾不往，曰：祭仲以知免，仲曰：信也，【杜时人讥，祭仲失忠臣之节，仲以子亹为渠弥所立，本既不正，又不能固位安民，宜其见除，故即而然讥者之言，以明本意，○知音智。又，如字】○，周公欲弑庄王而立王子克，【杜庄王，桓王大子，王子克庄王弟子仪○弑申志反，】辛伯告王，遂与王杀周公黒肩王子克奔燕，【杜辛伯，周大夫林以周公之谋告庄王先其事而杀之，克恐王杀已故出奔燕】，初，子仪有宠于桓王，桓王属诸周公，辛伯谏曰：并后【杜妾，如后○属音烛，】匹嫡，【杜庶如嫡，○嫡丁厯反】两政，【杜臣擅命，】耦国【，杜都如国，】乱之本也。周公弗从，故及【林，辛伯，以子仪庶子，以宠秩如适，欲使周公稍减抑之，以消祸难，周公弗从其言，故及于难】。
左传杜林合注卷四
钦定四库全书
左传杜林合注卷五  明 王道焜
赵如源 同编
庄公一【公名同，桓公之子，母文姜谥法胜敌，尧乱曰庄】。
周【，庄王四年，○鲁庄公十二年，庄王崩，子僖王立庄，十七年，僖王崩，孙惠王立】。
郑【，子仪元年，○鲁庄公十四年，郑传瑕杀子仪，而纳厉公，庄二十一年，厉公卒，子文公捷立】。
齐【襄公五年，○鲁庄公八年，襄公弑庄，九年，齐桓公小白入于齐，是年，齐管仲为政】。
宋【庄公，十八年，○鲁庄公二年，宋庄公卒，子闵公捷立庄，十二年，闵公弑弟桓公御说立】。
晋【翼晋侯缗，十四年，侯缗之，二十七年，鲁庄公之十六年也，曲沃武公伐晋，灭之，○曲沃武公二十三年，鲁庄公十六年，灭晋侯缗，周僖王命曲沃伯以一军为晋侯，始更号曰晋武公，鲁庄公十七年，武公卒，子献公佹诸立】。
卫【惠公，七年，黔牟四年，○鲁庄公六年，齐纳惠公，放黔牟于周庄二十五年，惠公卒，子懿公赤立，】蔡【哀侯，二年，○鲁庄公十年，楚败蔡师执哀侯以归庄，十九年，哀侯卒于楚，蔡人自立其子肸为缪侯，】曹【庄公九年，○鲁庄公二十三年，曹庄公卒，子僖公夷立，鲁庄公三十二年，僖公卒，子昭公班立，】滕【详见隐公元年】。
陈【鲁庄公元年十月，庄公林卒，弟宣公杵臼立】。
杞【详见隐公元年及僖公元年】
薛【鲁庄公三十一年薛伯卒】
邾【鲁庄公十六年，邾子克卒，即仪父也，邾子琐立，庄公二十八年，邾子琐卒，文公籧篨立】。
许【，许叔入许，五年，即僖公四年，许穆公新臣也，】。
小邾【，鲁庄公五年，郳犂来来朝，详见隐公元年】。
楚【武王四十八年，○鲁庄公四年卒，子文王熊赀立庄，十九年，文王卒，子堵敖，熊囏立庄二十二年，熊恽弑兄堵敖代立，是为楚成王，史记以庄十八年，为堵敖元年，堵敖立五年，遇弑，楚成立十六年，齐桓公以兵侵楚至陉，庄公三十年，楚子文为令尹】。
秦【详见隐公元年】
吴【详见隐公元年】
越【详见隐公元年】
经【，戊子，】元年春王正月，○三月，夫人孙于齐，【夫人，庄公母也，鲁人责之，故出奔内讳，奔谓之孙，犹孙让而去，○孙本亦作逊，音同，传同】○，夏，单伯送王姬，【杜无传，单伯，天子卿也，单采地伯爵也，王将嫁女于齐，既命鲁为主，故单伯送女，不称使也，王姬不称字，以王为尊，且别于内女也，天子嫁女于诸侯，使同姓诸侯主之，不亲昬，尊卑不敌，○单音善】○，秋，筑王姬之馆于外，【公在谅闇，虑齐侯当亲迎不，便以礼接于庙，又不敢逆王命，故筑舍于外，】○，冬十月乙亥，陈侯林卒，【杜无传，未同盟而赴以名，林庄公卒，子宣公杵臼立】○，王使荣叔来锡桓公命，【杜无传，荣叔周大夫荣氏叔，字锡赐也，追命桓公褒称其徳若昭七年，王追命卫襄之比林，此锡命之始，桓弑君兄自立，不请命而王，追锡命，故王不称天，】○王姬归于齐，【无传，不书逆，公不与接】，○齐师迁纪，郱、鄑，郚，【杜无传，齐欲灭纪，故徙其三邑之民而取其地，郱在东莞，临朐县东南，郚在朱虚县东南，北海都昌县，西有訾城林，此迁邑之始，○郱蒲丁反，鄑子斯反，郚音吾】。
传元年春，不称即位，文姜出故也。【文姜与桓俱行，而桓为齐所杀，故不敢还，庄公父弑母出，故不，行即位之礼，据文姜未还，故传称文姜出也，姜于是感公意而还，不书不告庙，】○三月，夫人孙于齐，不称姜氏絶不为亲礼也，【林文姜之义，宜与齐絶而复奔齐，故于其奔去，姜氏絶不使之为亲所以存，兄弟夫妇之礼也，】○秋，筑王姬之馆于外，为外礼也，【杜齐彊，鲁弱又委罪于彭生，鲁不能讐齐然丧制未阕，故异其礼，得礼之变，林谷梁传云，筑之外，变之正也，仇讐之人非所以接昏姻也，衰麻非所以接弁冕也，不使齐侯得与吾为礼也，】经【，己丑，】二年春王二月，葬陈庄公，【杜无传，鲁往会之，故书例在昭六年】○，夏，公子庆父帅师伐于余丘，【杜无传于余丘，国名也，庄公时年十五，则庆父庄公庶兄】○，秋七月，齐王姬卒，【杜无传，鲁为之主，比之内女，】○冬十有二月，夫人姜氏防齐侯于禚。【，杜夫人行不以礼，故还皆不书，不告庙也，禚齐地○禚，诸若反】○，乙酉，宋公冯卒，【杜无传，再与桓同盟，林庄公卒，子闵公捷立，○冯皮冰反】。
传二年冬，夫人姜氏会齐侯于禚。书，奸也，【杜文姜，前与公俱如齐，后惧而出奔，至此始与齐好防，防非夫人之事，显然书之，传曰书奸，奸在夫人文姜，比年出防其义，皆同】经【，庚寅，】三年春王正月，溺防齐师伐卫，【杜溺，鲁大夫疾其专命而行，故去氏○溺，乃狄反】○，夏，四月，葬宋庄公，【无传】○，五月，葬桓王○，秋，纪季以入于齐，【杜季纪侯弟纪，邑在齐国，东安平县，齐欲灭纪，故季以邑入齐为附庸，先祀不废，社稷有奉，故书字贵之，○戸圭反本亦作擕。】，○，冬，公次于滑，【杜滑，郑地在陈留，襄邑县西北传例，曰：凡师过信为次兵，未有所加，所次则书之，既书兵所加，则不书其所次，以事为宜。非虚次林，此书次之，始○滑乎入反，又干入反】。
传三年春，溺会齐师伐卫，疾之也，【杜传重明上例，】○夏五月，葬桓王缓也，【以桓十五年三月崩，七年乃葬，故曰缓】，○秋，纪季以入于齐，纪于是乎始判，【判分也，言分为附庸，始于此】○，冬，公次于滑，将会郑伯，谋纪故也。郑伯辞以难【林，郑伯子仪也，公将防郑子仪谋纪，国之难也，时厉公在栎，故子仪辞以厉公之难，○难，乃旦反】，凡师一宿为舍，再宿为信，过信为次，【杜为经书，次例也。舍宿，不书轻也，林君行师从，卿行旅从，言凡师通君臣之称】。
经【，辛卯，】四年春王二月，夫人姜氏享齐侯于祝丘，【无传享食也，两君相见之礼，非夫人所用，直书以见其失，祝丘鲁地，】○三月，纪伯姬卒，【杜无传，隐二年，裂繻所逆者内女，唯诸侯夫人卒，葬皆书恩成于敌，体】○夏，齐侯，陈侯、郑伯遇于垂【，杜无传，林自参以上，非邦交之旧矣，】○纪侯大去其国，【以国与季，季奉社稷，故不言灭，不见迫逐，故不言奔大，去者不反之辞，】○，六月乙丑，齐侯葬纪伯姬，【杜无传，纪季入，为齐附庸，而纪侯大去其国，齐侯加礼初附，以崇厚义，故摄伯姬之丧，而以纪国夫人礼葬之，】○，秋七月，○；冬，公及齐人狩于禚【无传，公越竟与齐微者，俱狩失礼，可知○狩首，又反】传，四年春王三月，楚武王荆尸，授师孑焉，以伐随【，杜尸陈也，荆亦楚也，更为楚陈兵之法，杨雄方言孑者，防也，然则楚始于此，参用防为陈○孑吉热反，】将齐入，告夫人邓曼曰：余心荡【，杜将授兵于庙，故齐荡动散也，○齐侧皆反，】邓曼叹曰：王禄尽矣，盈而荡天之道也，先君其知之矣，故临武事，将发大命，而荡王心焉，【杜楚为小国辟陋，在夷至此，武王始起，其众僣号称王，陈兵授师，志意盈满，临齐而散，故邓曼以天地鬼神为惩应之，符林言楚王享天之禄，尽此矣，志意盈满，而心始荡，散亏盈益谦，此天道自然也，楚之宗庙，先君其知之矣，按楚世家，楚僣王号，虽始于熊绎，其后畏厉王暴虐，又去其王号，至鲁桓公六年，楚武王侵随，随为楚往，周请尊楚号，不听，桓公八年，楚熊通乃自立为武王，至是年周，召随侯，数以立楚为王，楚怒，以随背已伐随，武王卒，师中而兵罢，则邓曼之言，盖指楚武僣，以为盈而知今日心荡殆将死也，】若师徒无亏，王薨于行，国之福也，【杜王薨于行，不死于敌，】王遂行，卒于樠木之下，【林樠木，木名，果如邓曼之言，○樠郎荡反，又莫昆，武元二反，】令尹鬭祁，莫敖屈重除道梁溠，营军临随，随人惧，行成【杜时秘王丧，故为竒兵更开直道，溠水在义阳厥县西，东南入郧，水梁桥也，随人，不意其至，故惧而行，成林营军，筑军垒也，营军临随示将，深沟高垒，为持久计，○重，直用反一音，直容反溠，高贵乡公音侧嫁反，字林壮，加反】，莫敖以王命入盟随侯，且请为会于汉汭，而还【林，时秘王丧故屈，重以王命入，随与随侯盟，请与随为防于汉水之曲而归，示随不疑，杜汭内也，谓汉西○汭，如锐反水曲曰汭，】济汉而后发丧，○纪侯不能下齐，以与纪季，【杜不能降屈，事齐尽以国与季明季不叛，○下，遐嫁反】，夏纪侯大去其国，违齐难也，【杜违辟也，林避齐之难，故大去其国而不反也，○难，乃旦反】。
经【壬辰】，五年春王正月，○夏，夫人姜氏如齐师，【无传书，奸】○秋郳，犂来来朝，【杜附庸国也，东海昌虑县东北有郳城，犂来名，○郳五兮，反后为小邾，犂力兮反】○，冬，公会齐人，宋人，陈人，蔡人伐卫。
传五年秋，郳犂来来朝，名未王命也。【未受爵命，为诸侯传，发附庸，称名例也。其后数从齐桓，以尊周室，王命以为：小邾子，】○冬伐卫，纳惠公也，【惠公朔也，桓十六年，出奔齐】。
经【，癸巳，】六年春王正月，王人子突救卫，【杜王人王之防官也，虽官卑而见授以大事，故称人而又称：字林书救始，此自救卫无功，而后王命，益不行于天下，】○夏六月，卫侯朔入于卫，【杜朔为诸侯，所纳不称归，而以国逆为文朔，惧失众心，以国逆告也，归入例，在成十八年，】○，秋，公至自伐卫，【无传，告于庙也。】○螟，【无传为灾，○螟亡丁反，】，○；冬，齐人来归卫俘，【杜公羊，谷梁经传，皆言卫宝此传亦言宝唯此经言俘疑经误俘囚也，○俘芳夫反，】传，六年春，王人救卫，○，夏，卫侯入【林，诸侯抗王师，而纳惠公也，】放公子黔牟于周放，甯跪于秦，杀左公子泄，右公子职，【杜寗跪，卫大夫宥之以逺曰放○甯乃定。反跪其毁反，】乃即位，君子以二公子之立，黔牟为不度矣，夫能固位者，必度于本末，而后立焉，不知其本不谋，知本之不枝，弗强，【杜本末终始也，衷节适也，譬之树木，本弱者，其枝必披，非人力所能强成，林衷中也，节适也，盖度终始而后立中为之节适，不知其本之可托，不谋其事，○度待洛反，下同，衷丁仲反，王音忠强，其丈反】诗曰：本枝百世，【杜诗，大雅言文王本枝俱茂，蕃滋百世也，】○，冬，齐人来归卫宝，文姜请之也，【公亲与齐共伐卫，事毕而还，文姜淫于齐侯，故求共所获珍宝使以归，鲁欲说鲁以谢慙】，○楚文王伐申，过邓邓祁侯曰：吾甥也，【杜祁諡也。姊妹之子曰甥林，楚文王邓曼所生，故为邓甥，○祁巨支反，字林上，尸反，】止而享之，骓甥，聃甥养甥，请杀楚子【，杜皆邓甥，仕于舅氏也，○骓音佳，】邓侯弗许，三甥曰：亡邓国者，必此人也。若不早图，后君噬齐【，杜若齧腹，齐喻不可及，○噬市制反，齐柤兮反】，其及图之乎？图之，此为时矣，【林，其及今时图杀之乎？若图杀楚子，此为得机便之，时】邓侯曰：人将不食吾余，【林言自害其甥，必为人所贱，故不食吾余食，】对曰：若不从，三臣抑社稷，实不血食，而君焉取余？【杜言君无复余林，凡宗庙之祭，必荐毛血，故曰血食，○焉于防反，】弗从，还年，楚子伐邓【，伐申，还之年】，十六年，楚复伐邓，灭之，【杜鲁庄公十六年，楚终强盛，为经书楚事张本】。
经【，甲午，】七年春，夫人姜氏会齐侯于防，【防鲁地】○，夏四月辛卯夜，恒尾不见，【恒常也，谓常见之星，辛卯，四月五日，月光尚微，盖时无云，日光不以昬没○见，贤遍反，传同】夜中，星陨如雨，【如而也，夜半乃有云：星落而且雨，其数多，皆记异也。日光不匿，恒星不见，而云夜中者，以水漏知之，○夜中夜半也，中丁仲反又如字，陨于闵反，】○秋大水，【无传，】○无麦苗，【今五月，周之秋，平地出水深，杀熟麦及五稼之苗，】○冬，夫人姜氏会齐侯于谷，【杜无传，谷齐地，今济北谷城县】。
传七年春，文姜会齐侯于防，齐志也，【文姜数与齐侯，会至齐地，则奸发夫人至鲁地，则齐侯之志，故传畧举二端以言之，】○夏，恒星不见，夜明也；星陨如雨，与雨偕也，【林日光不匿，故夜明陨而且雨，故与雨偕杜偕俱也，○偕音皆】○，秋，无麦苗，不害嘉谷也，【杜黍稷，尚可更种，故曰不害，嘉谷】。
经【乙未】，八年春王正月，师次于郎，以俟陈人，蔡人【无传，期共伐郕，陈，蔡，不至，故驻师于郎以待之，】○，甲午，治兵，【治兵于庙，习号令，将以围郕，】○夏师及齐师围郕，郕降于齐师，【二国同讨，而齐独纳郕，○降戸江反传皆同】○，秋，师还，【时史善公克已复礼全军而还，故特书师还】○，冬，十有一月癸未，齐无知弑其君，诸儿【杜称臣，臣之罪也，林诸儿，襄公名○儿，如字，一，音五兮反】。
传八年春，治兵于庙，礼也，【林，凡师行，必告于大庙，而奉桃庙之主以行，故曰，治兵于庙，得出师之礼，】○夏师及齐师围郕，郕降于齐师，仲庆父请伐齐师【，杜齐不与鲁共其功，故欲伐之，】公曰：不可，我实不德，齐师何罪？罪我之由，夏书曰：臯陶迈种德，【林，我实无徳可以服郕，齐君实专其功，齐之师众何罪，罪由我之无徳杜夏书逸书也，称臯陶能勉，种德迈勉也，○夏戸雅反后放此，陶音遥，】德乃降，姑务脩德以待时乎？【杜言茍有德，乃为人所降服，姑且也。】，秋，师还，君子是以善鲁庄公【杜传言，经所以即用旧史之文，】○，齐侯使连称，管至父戍葵丘，【杜连称，管至父皆齐大夫戍守也，葵丘，齐地，临淄县西有地名葵丘，○称尺证反，又如字，】时而往，曰：及瓜而代【林，盖以瓜熟之时而使之往戍，与之约曰：明年及瓜熟之时，则遣代】期戍，公问不至，【杜问命也，○期音基，本亦作朞，】请代，弗许，故谋作乱，僖公之母弟曰夷仲年，【林僖公之同母弟，襄之叔父也，】生公孙无知有宠于僖公，衣服礼秩如适，襄公绌之，二人因之以作乱，【林衣服，礼数品秩，一如适子，适襄公也，襄公既立，而绌减其恩数，连称，管至父因无知之怨而奉之以作乱，○适丁厯反绌勑律反，】连称有从妹在公宫，无宠，使间公【杜伺公之间隙，○从才用，反下从者，同间如字，或古苋反，非】曰捷，吾以女为夫人，【杜捷克也，宣无知之言，○捷在接反，女音汝】，冬十二月，齐侯防于姑棼，遂田于贝丘，【杜姑棼，贝丘皆齐地田猎也，乐安博昌县南有地名贝丘，○棼扶云反，贝补盖反，】见大豕，从者曰：公子彭生也，【杜公见大豕而从者，见彭生皆妖鬼，林彭生盖桓，十八年，襄公所杀者，】公怒曰：彭生敢见！【林言，彭生既死，敢见形，以见我○，见，贤遍反，】射之，豕人立而啼，公惧，队于车，伤足丧屦，反，诛屦于徒人费，【杜诛责也，林既猎而反，责取所失之屦于徒役之人名费者，○射食亦反，啼田兮反队，直类反，丧，息浪反。屦九具反，费，音秘，】弗得，鞭之见血，走出，遇贼于门，劫而束之，费曰：我奚御哉？袒而示之背，信之费，请先入【林，费被鞭而走，出遇作乱，之贼已至于门，贼劫费而束缚之费，谓贼曰：我何尝以御汝曹为事哉！告之被鞭而袒，衣以示之，背贼见其背，创而信之，费请先入，助贼○御，鱼吕反。袒，音但】伏公而出，鬭死于门中，石之纷如死于阶下，【林告公以乱而匿之，贼信费未入，故费复出鬬而死于门中，杜石之纷如齐，小臣亦鬭死，○纷敷文反，】遂入，杀孟阳于牀，【盂，阳亦小臣，代公居牀○牀，七良反，】曰：非君也，不类，见公之足于戸下【林公匿戸后其足独出戸下故为贼所见，】遂弑之，而立无知，【杜经书，十一月癸未，长厯推之月六日也，传云：十二月，传误】初，襄公立无常【，政令无常，】鲍叔牙曰：君使民慢，乱将作矣，奉公子小白出奔莒，【杜鲍叔牙小白傅小白僖公，庶子林言襄公之使民，有慢易之心如葵丘，期戍，公问不至，请代，弗许，是有慢易之心也，语曰：以逸道使民，虽劳不怨，古之使民，岂敢慢哉！鲍歩卯反】乱作，管夷吾，召忽奉公子纠来奔，【杜管夷吾，召忽皆子纠傅也，子纠小白庶兄来不书，皆非卿也，为九年，公伐齐，纳子纠，齐小白入于齐，传○召时，照反纠居黝反，】初公孙无知虐于雍廪，【杜雍廪，齐大夫爲杀无知传，○廪力锦反，】经【，丙申，】九年春，齐人杀无知，【杜无知弑君而立，未列于防，故不书爵例，在成十六年，】○公及齐大夫盟于蔇，【杜齐乱无君，故大夫得敌于公，盖欲迎子纠也，来者非一人，故不称名，蔇鲁地，琅邪缯县北有蔇亭，○蔇其器，反】○，夏，公伐齐，纳子纠，齐小白入于齐，【二公子各有党，故虽盟而迎子纠，当须伐乃得入，又出在小白之后，小白称入，从国逆之文，本无位】○，秋七月丁酉，葬齐襄公【无传，九月乃葬，乱故】○，八月庚申，及齐师战于干时，我师败绩，【杜小白既定，而公犹不退师，厯时而战战，遂大败，不称公战，公败讳之干，时齐地，时水在乐安界歧，流旱则竭涸，故曰干时，○干音干，】○，九月，齐人取子纠杀之，【公子为贼乱，则书齐实告，杀而书齐取杀者，时史恶齐，志在谲以求管仲，非不其亲，故极言之，】○冬，浚洙【杜无传，洙水在鲁城北，下合泗，浚洙深之为齐备，○浚苏俊反，洙，音殊】传，九年春，雍廪杀无知，○公及齐大夫盟于蔇，齐无君也，【林齐无君，故不讨，以大夫敌我公，详见经注】○，夏，公伐齐，纳子纠，桓公自莒先入，【杜桓公，小白】○，秋，师及齐师战于干时，我师败绩，公丧戎路，传乘而归，【杜戎路，兵车传乘，乘他车，○丧，息浪反。传直专反，又丁恋反，乘绳证反，】秦子，梁子以公旗辟于下，道【，杜二公子御及戎右也，林公既败，师失其戎车，恐为齐禽，故二子以公旗辟于下道以误齐师，○辟音避，本亦作避，一音婢亦反】，是以皆止【，杜止获也，林皆为齐所获，】鲍叔帅师来言曰：子纠亲也，请君讨之，【杜，鲍叔乘胜而进，军志在生得管仲，故托不忍之辞，】管召讐也请受而甘心焉，【杜管仲射桓公故曰讐甘心言欲快意，戮杀之，○召时，照反讐市由反，】乃杀子纠于生窦，【杜生窦鲁地林，鲁乃为齐杀子纠于生窦，○窦音豆，】召忽死之，管仲请囚【林，召忽义不生辱，故从子纠而死，管仲知鲍叔必欲荐已，故请囚系，以畀齐】，鲍叔受之，及堂阜而税之，【杜堂阜，齐地东莞蒙隂县西北有夷吾亭，或曰，鲍叔解夷吾缚于此，因以为名，○税本又作说同，吐活反。一，音失锐反，】归而以告，曰：管夷吾治于高傒，【杜高傒，齐卿髙敬仲也言管仲治理，政事之才，多于敬仲林，公从鲍叔之言而相管仲，此管仲所谓生我者父母，知我者鲍叔者也，○治直吏反，傒音兮，】使相可也，公从之，【○相息，亮反】。
经【，丁酉，】十年春王正月，公败齐师于长勺，【；杜，齐人虽成列，鲁以权谲稽之，列成而不得用，故以未成为文，例在十一年，长勺鲁地，○勺上，酌反】○，二月，公侵宋，【杜无传，侵例在二十九年，】○三月，宋人迁宿【，杜无传，宋强迁之而取其地，故文异于邢迁林，此迁国之始，】○夏六月，齐师，宋师次于郎，【杜不言侵伐齐，为兵，主背蔇之盟，义与长勺同林，其言次，何以桓公图伯而未集也，是故书，次郎以见齐伯之难书，次厥貉，以见楚伯之难书，次于鄫，以见复伯之难，】公败宋师于乘丘，【乘丘，鲁地○乘绳证反，】○秋九月，荆败蔡师于莘【，荆楚本号，后改为楚，楚辟陋，在夷于此，始通上国，然告命之辞，犹未合典礼，故不称将帅，莘蔡地林此书，荆之始亦荆，猾夏之始，亦荆专执，诸侯之始，此夷夏之大变也，荆败蔡师于莘，是猾夏之始也，呉败顿。胡沈蔡，陈、许之师于鸡父，则诸侯之不亡者寡矣，是故书荆自此始，而春秋以呉终始焉，○莘所巾反，】以蔡侯献舞归，【杜献舞，蔡季】○，冬十月，齐师灭谭，【杜谭国，在济南平陵县西南传曰：谭无礼，此直释所以见灭经无义例，他皆放此灭，例在文十五年，林此灭国之始，管仲攻瑕之术也，○谭徒南反，】谭子奔莒，【不言出奔，国灭无所出】。
传十年春，齐师伐我，【杜不书侵伐齐，背蔇之盟，我有辞】，公将战，曹刿请见，【杜曹刿，鲁人○刿古卫反，见，贤遍反，下同，】其乡人曰：肉食者谋之，又何间焉？【林肉食，谓在位有禄食肉者言，国有大事，肉食者已有定谋，间犹厠也，又何必厠其间，】刿曰：肉食者鄙，未能远谋，乃入见，问何以战？公曰：衣食所安，弗敢专也，必以分人，【林衣食二者，虽吾身之所安，弗敢自专，其有必以分与人之冻馁者，】对曰：小惠未徧，民弗从也，【杜分公衣食所惠，不过左右，故曰未徧，林民未怀惠，必不从公所使，○徧音遍，】公曰：牺牲玉帛，弗敢加也，必以信，【林犠牲，牛羊豕之属，玉珪璧帛币也，皆祭祀礼神之物，牲玉自有常数，弗敢有加于旧。祝史必陈信于鬼神，不敢以小为大，以恶为美，○牺许宜反，】对曰：小信未孚，神弗福也，【林，此特一念之小，信未孚于上，下神未必降之福，杜孚大信也，】公曰：小大之狱，虽不能察，必以情，【林言争讼，刑罚之类，虽不能徧察其曲直，当否，必尽已之情，以求人之情，】对曰：忠之属也，可以一战【林，上思利民，忠也；故言庄公以情察狱，为忠之一端，民感其忠，思欲报上，故可用以一战，○属音蜀，】战则请从，公与之乘，【杜共乘兵车，○从才用，反乘绳证反，】战于长勺，公将鼓之，刿曰：未可，齐人三鼓，刿曰：可矣，齐师败绩，公将驰之，【林大崩，曰败绩，庄公将驰军，以追齐之奔○，三息暂反，又如字，】刿曰：未可下，视其辙，【杜视车迹也，○辙直列反，】登轼而望之，【林又登车前横木为轼者，以望齐师之旌旂，○轼音式，】曰：可矣，遂逐齐师，既克，公问其故，【林庄公问曹刿以不鼓及视辙，登轼之故，】对曰：夫战，勇气也一鼔作气再而衰，三而竭，彼竭我盈，故克之，夫大国难测也，惧有伏焉，吾视其辙乱，望其旗靡，故逐之，【林争战之道，以勇气为主，兵以鼔进方一鼔之初正勇气，作之时，至再鼔则敌有玩心，而勇渐衰，及至三鼓，则敌有怠心，而勇气竭矣，彼既三鼔则军心玩怠，而竭我军，久不得进，骤而鼓之，则勇气方盛，此我所以克齐师，夫齐为大国难测，恐其诈奔，若诈奔必设伏兵以要我，故惧其有伏焉，诈奔则辙迹必整，今辙乱知其非诈，诈奔则旗旂必整，今旗倒知其非诈，见其怖遽之甚，故逐其师而克○，伏如字，旧扶又反，旗，音其靡音，美】夏六月，齐师，宋师次于郎，公子偃曰：宋师不整，可败也，【公子偃，鲁大夫】宋败，齐必还，请击之，公弗许，自雩门窃出，蒙臯比而先犯之，【杜雩门，鲁南城门，臯比虎皮，林公子偃，又请自雩门，潜师窃出，以虎皮蒙马，而先犯宋师，胥臣蒙马以虎皮，亦此术○雩，音于比音，毗】公从之，大败宋师于乘丘，齐师乃还，○蔡哀侯娶于陈，息侯亦娶焉，【林息侯亦娶陈女，】息嬀将归，过蔡，蔡侯曰：吾姨也，【妻之姊妹，曰：姨，】止而见之，弗賔，【杜不礼，敬也，】息侯闻之，怒，使谓楚文王曰：伐我，吾求救于蔡而伐之，【杜设计，使楚以兵伐息，求救于蔡，而致其师，而共伐蔡，师】楚子从之，秋，九月，楚败蔡师于莘，以蔡侯献舞，归【林败，蔡而执其君，经不言执，蔡侯以归，盖蔡自是服于楚也，】○齐侯之出也，【林桓公为公子出奔莒之时，】过谭，谭不礼焉，及其入也，诸侯皆贺，谭又不至，【杜以九年入○，过古禾反，】，冬，齐师灭谭，谭无礼也，谭子奔莒，同盟故也。【传言谭不能及远，所以亡】。
左传杜林合注卷五
钦定四库全书
左传杜林合注卷六  明 王道焜
赵如源 同编
庄公二
经【，戊戌，】十有一年春王正月，【无传】○，夏五月戊寅，公败宋师于鄑【，杜鄑鲁地传例曰：敌未陈曰败某师，○鄑子斯反，】○，秋，宋大水，【公使吊之，故书】○，冬，王姬归于齐，【鲁主昬不书，齐侯逆不见公】。
传十一年夏，宋爲乘丘之役，故侵我公御之，宋师未陈而薄之，【林宋师，未成列而薄之，迫与之战也，○为于伪反，】败诸鄑，凡师敌，未陈曰败某师，【通谓设权谲变诈以胜敌，彼我不得成列，成列而不得用，故以未陈独败为文，○陈直觊反，下同，】皆陈曰战，【坚而有备，各得其所，成败决于志力者也，】大崩曰：败绩，【师徒挠败，若沮岸崩山，丧其功绩，故曰败绩，】得隽曰克，【谓若大叔段之比，才力足以服众，威权足以自固，进不成为外寇强敌，退复狡，壮有二君之难，而实非二君，克而胜之，则不言彼败绩，但书所克之名，○隽音俊，本或作俊，】覆而败之，曰：取某师【覆，谓威力兼备，若罗纲所掩覆，一军皆见禽制，故以取为文，】京师败曰：王师败绩于某【，王者无敌于天下，天下非所得，与战者然，春秋之世，据有其事，事列于经，则不得不因申其义，有时而败，则以自败，为文明，天下莫之得校，○京师败本或作京师败绩者，非】○秋，宋大水，公使吊焉，曰：天作淫雨，害于粢盛，【林黍稷为粢，在器为盛言粢盛，盖以宗庙祭祀为重】，若之何不吊？【不为天所愍，吊】对曰：孤实不敬，【林言，孤实不敬，天地宗庙，诸侯降名称孤，】天降之灾，又以为君忧，拜命之辱，【杜谢辱厚命，】臧文仲曰：宋其兴乎？【臧文仲，鲁大夫】禹，汤罪已，其兴也悖焉，【杜悖，盛貌○悖，蒲忽反一作勃同】桀，纣罪人，其亡也忽焉，【杜忽速貌○纣，直久反】，且列国有凶称孤，礼也，【杜列国诸侯，无凶则常称，寡人林不以常辞称寡人，而以降名称孤，得引咎自责之礼，】言惧而名礼，其庶乎！【杜言，惧罪已名，礼称孤其庶，庶几于兴○，言惧而名礼，絶句或以名絶句者非】，既而闻之曰：公子御説之辞也【杜宋庄公子○御鱼，吕反本或作御，说，音悦，】臧孙达【林，即臧文仲】曰：是宜为君，有恤民之心，【林盖，明年，御说立为宋君之后，文仲方闻其辞，故曰：是宜得为宋君，百姓有过，在于一人，是恤民也，故传以宋引咎自责，为恤民，盖宋兴之言既不验，而御说得为君传，因备其事，以为证验】○，冬，齐侯来逆共姬，【林共姬即王姬，齐桓公之夫人二，共姬其一也。○共音恭，】○乘丘之役，【杜在十年，】公以金仆姑射南宫长万，【杜金仆，姑矢名南宫，长万宋大夫○射，食亦反长，丁丈反，】公右歂，孙生搏之，【杜搏取也，不书获万，时未为卿，○歂市专反，搏，音博】，宋人请之，宋公靳之，【杜戏而相愧曰：靳鲁听长万，还○靳居觊，反服云耻而恶之，曰靳】曰：始吾敬子，今子鲁囚也，吾弗敬子矣，【林万尝为鲁获，故谓之鲁囚，此皆戏万之言，】病之【，杜万不以为戏，而以为已病为宋万弑君传】。
经【，己亥，】十有二年春王三月，纪叔姬归于，【杜无传，纪侯去国而死，叔姬归鲁，纪季自定于齐而后归之，全守节义，以终妇道，故繋之纪而以初嫁为文贤之也，来归不书，非宁，且非大归○，音擕】○，夏四月，○秋八月甲午，宋万弑其君捷及其大夫，仇牧【杜捷，闵公不书葬，乱也，万及仇牧皆宋卿，仇牧称名，不警而遇贼，无善事可褒，林闵公捷弑桓公，御说立】，冬十月，宋万出奔陈，【杜奔例，在宣十年】。
传十二年秋，宋万弑闵公于蒙泽，【杜蒙泽宋地，梁国有蒙县，林宋万，即南宫长万，】遇仇牧于门，批而杀之，【林宋万多力，故以手批仇牧而杀之，○批普述反，又蒲宂反，字林云：撃也，】遇大宰督于东宫之西，又杀之，【杜杀督不书，宋不以告，○大音泰，】立子游，【杜子游，宋公子】羣公子奔萧，公子御说奔亳，【杜萧宋邑，今沛国萧县亳，宋邑蒙县西北有亳城，○亳歩各反】南宫牛，猛获帅师围亳，【杜牛长万之子，猛获其党】○，冬十月，萧叔大心【杜叔萧大夫，名】及戴武宣穆，庄之族【，宋五公之子孙，】以曹师伐之，杀南宫牛于师，杀子游于宋，【林以曹师伐南宫，牛围亳之师，乘胜入宋，而杀子游，】立桓公，【桓公御说，】猛获奔卫，南宫万奔陈，以乘车辇，其母一日而至，【乘车，非兵车驾人曰：辇宋去陈二百六十里，言万之多力，○南宫万，本或作长万，长衍字也，下亦然，乘绳证反，】，宋人请猛获于卫，卫人欲勿与，石祁子曰：不可【，石祁子卫，大夫】天下之恶一也，恶于宋而保于我保之，何补得一夫而失一国，与恶而弃好，非谋也，【林言弑逆，为天下之大恶，其恶则一，宋人以为大恶，而我独保庇之，保庇猛获，何补于卫？得一猛获而失一卫舆，猛获之恶，而弃卫国之好，非善谋也，杜宋，卫本同好国，○好呼报反，】，卫人归之，亦请南宫万于陈，以赂，陈人使妇人饮之酒，而以犀革裹之，比及宋，手足皆见，宋人皆醢之，【林万多力，故设计先使妇人醉之以酒，乘其醉而以犀牛之革裹之，皮去毛曰革，万蹴踏犀革，皆破故万之手足，皆见益见，万之多力，杜醢肉酱，并醢猛获，故言皆○亦请南宫万于陈，以赂絶句饮于鸩反，犀，音西，裹音果，比必利反，见，贤遍反。醢，音海】。
经【，庚子，】十有三年春，齐侯，宋人，陈人，蔡人，邾人会于北杏，【林北杏齐地，衣裳之防，一序齐于诸侯之上，而独书爵始伯之辞也，自是无特相防者矣，王风之什絶笔于庄王而僖王之立，齐桓之伯皆在是年，此王伯兴衰之机也，○杏尹猛反，】○夏六月，齐人灭遂【，杜遂国在济北，蛇丘县东北林，舜之后】○，秋七月，○；冬，公会齐侯盟于柯，【杜此柯，今济北东阿齐之阿邑，犹祝柯，今为祝柯林，曹刿劫盟，鲁之从齐独后，他国而复劫盟，所以为礼义之国也，柯古河反】。
传十三年春，会于北杏，以平宋乱，【，宋有弑君之乱，齐桓欲修霸业，】遂人不至○，夏，齐人灭遂而戍之，【杜戍守也，】○冬盟于柯，始及齐平也，【始与齐桓通好】○，宋人背北杏之会，【林，齐人既防北杏而背齐，好○背音，佩】经【，辛丑，】十有四年春，齐人，陈人，曹人伐宋，【杜背北杏防故】○夏，单伯会伐宋，【杜既伐宋，单伯乃至故曰会伐宋，单伯周大夫林，于是诸侯初用王师，】○，秋，七月，荆入蔡，【杜入例，在文十五年】○，冬，单伯会齐侯，宋公衞侯郑伯干鄄，【杜鄄，卫地，今东郡甄城也，齐桓修覇业，卒平宋乱，宋人服从，欲归功天子，故赴以单伯会诸侯为文林，衣裳之会，二此诸侯会王臣之始，是年，郑杀子仪，郑厉公复国会鄄，即郑厉公也，○鄄音绢】。
传十四年春，诸侯伐宋，齐请师于周【，杜齐欲荣天子，故请师假王命以示大顺，经书人传言诸侯总众国之辞，】；夏，单伯会之，取成于宋而还【林，周使单伯会齐伐宋，宋人聼命诸侯，取成而反】○，郑厉公自栎侵郑，【杜厉公，以桓十五年，入栎，遂居之，○栎音厯】及大陵，获傅瑕，【杜大陵，郑地传瑕，郑大夫】傅瑕曰：苟舍我，吾请纳君，与之盟而赦之，六月甲子，傅瑕杀郑子及其二子而纳厉公，【杜，郑子荘四年，称伯会诸侯，今见杀，不称君，无諡者微弱，臣子不以君礼成丧，告诸侯○舍，音舍郑子，子仪】初，内蛇与外蛇鬭于郑南门中，内蛇死六年，而厉公入【林，先时郑南门内，一蛇与门外一蛇相鬭，门内之蛇，死后六年，傅瑕杀郑子纳厉公，应内蛇死，外蛇胜之象，○蛇市奢反，】公闻之，问于申繻曰：犹有妖乎？对曰：人之所忌，其气焰以取之，妖由人兴也，【杜尚书洛诰无若火始焰焰，未盛而进退之，时以喻人心不坚正，林子仪在郑常畏忌，厉公之夺其国，畏忌之气焰，足以致蛇妖之异，妖由子仪畏忌，厉公太过所致，故曰：由人兴也，○繻音，须妖扵骄反，焰，音艳，】人无衅焉，妖不自作，人弃常则妖兴，故有妖【林，苟人无衅隙之可乘，则妖不能自作，兴言子仪，弃其常道，则蛇妖乘其衅隙而兴，故郑有蛇妖之祸，○衅许靳反，】厉公入，遂杀傅瑕，使谓原繁曰：傅瑕贰，【杜言有二心于已】，周有常刑，既伏其罪矣，纳我而无二心者，吾皆许之，上大夫之事，吾愿与伯父图之，【林诸侯皆用周法，故言周家有典常之刑，杜上大夫郷也，伯父谓原繁疑，原繁有二心，】且寡人出，伯父无里言，【杜无纳我之言，○里音里】入，又不念寡人【杜不亲附已，】寡人憾焉，对曰：先君桓公，命我先人典司宗祏，【林桓公，郑始受封君也，宗祏，宗庙中藏主石室，言已世为宗庙，守臣○憾戸暗反，祏，音石，】社稷有主，而外其心，其何贰如之？茍主社稷，国内之民，其谁不为臣？臣无二心，天之制也，子仪在位十四年矣，而谋召君者，庸非贰乎？【林子仪既为郑国，社稷之主，更复谋纳厉公，是外其心，其何二心如之，苟主郑国之社稷以为君，凡在国内之民，其谁敢不为之臣，为人臣不敢怀二心事君，此上天之所制，郑既有君而谋，召厉公者用，非有二心者乎？杜庸用也】庄公之子犹有八人，若皆以官爵行赂劝贰而可以济事，君其若之何？臣闻命矣。乃缢而死，【林，设使八人者皆如厉公以上大夫之官爵，行赂而劝二心之臣，使之纳，已而可以齐其篡夺之事，则贰心之臣，又将杀厉公以取厚利，厉公亦将末如之何也已？○荘公之子犹有八人，传唯见四人子忽，子亹，子仪并死，独厉公在八人名字，记传无闻，缢一赐反，】○蔡哀侯为莘，故绳息妫，以语楚子【，杜莘役在十年防誉也，林蔡哀侯为息侯，诱蔡而败之于莘之故誉，息妫之羙以告楚，文王○为于伪，反莘所巾，反语鱼据反绳食，承反説文作譝】，楚子如息，以食入享，遂灭息，【杜伪设享食之具，○食音嗣，】以息妫归，生堵敖【林，息妫长子，楚人谓未成，君为敖○堵，丁古反敖，五羔反，史记作杜敖，】 及成王焉，【林息妫，次子】未言，【杜未与王言，】，楚子问之，对曰：吾一妇人而事二夫，纵弗能死，其又奚言？楚子以蔡侯灭息，遂伐蔡，秋七月，楚入蔡【林，楚子感，息妫之言，因思灭息，取妫之故实，由蔡侯伐蔡，以説息妫弗地，曰：入言入蔡，弗有其地也，】君子曰：商书所谓恶之易也，如火之燎于原，不可乡迩，其犹可扑灭者，其如蔡哀侯乎？【杜尚书盘庚言恶易长而难灭，○易以豉反。燎，力召反，又力吊反，乡许亮反，扑普十反，】，○，冬，会于鄄，宋服故也。经【，壬寅，】十有五年春，齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯会于鄄，【林衣裳之会，三齐桓公始伯】○夏，夫人姜氏如齐，【无传，夫人文姜，齐桓公姊妹父母在，则礼有归寕殁，则使卿宁】○，秋，宋人，齐人，邾人伐郳，【林郳，即小邾，宋主兵，故序齐上○，郳五兮反】○，郑人侵宋，○冬十月。
传十五年春，复会焉，齐始霸也，【杜始为诸侯长○，复扶又反，】○秋，诸侯为宋伐郳，【郳附庸，属宋而叛，故齐桓为之伐郳，○为于伪反，】 ，郑人间之而侵宋，【林间，诸侯有伐郳之事，间间厠之间，一本作闻】。
经【，癸卯，】十有六年春王正月，○夏宋人，齐人衞人伐郑【，杜宋主兵也，班次上下，以国大小为次征伐，则以主兵为先，春秋之常也，他皆放此林，齐，楚争，郑于是始】○秋，荆伐郑，【林荆患自蔡及郑矣，】○冬十有二月，会齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、滑伯，滕子同盟于幽【，杜书防鲁会之不书，其人微者也言同盟服异也，陈国小每盟会皆在会下，齐桓始霸，楚亦始彊，陈侯介在三大国之间而为三恪之客，故齐桓因而进之，遂班在卫上，终于春秋，滑国都费，河南缑氏县幽宋地，林衣裳之会，四齐桓公初主盟也，自是无特相盟者矣，】○邾子克卒，【杜无传，克仪父名称子者，盖齐桓请王命，以为诸侯，再同盟林仪，父卒，邾子琐立】。
传十六年夏，诸侯伐郑，宋故也。【杜郑侵宋，故○宋故也。本或作为，宋故】郑伯自栎入【，杜在十四年，】缓告于楚，【林缓遣使告入国于楚；】，秋，楚伐郑，及栎，为不礼故也。【○为于伪反，】○郑伯治与扵雍纠之乱者，【林桓十五年，郑祭仲杀雍纠逐厉公，今厉公返国，祭仲已死，故治与于杀纠，逐君之乱者，○与音预】，九月，杀公子阏，刖强鉏，【二子，祭仲党断足，曰：刖，○，阏安末反，按隐十一年，郑有公孙阏，距此三十五年，不容复有公子阏，若非阏字误，则子当为孙，刖，音月，又五刮反，鉏仕鱼反，】公父定叔出奔卫。【共叔叚之孙，定諡也○，父音甫，】三年而复之，曰：不可，使共叔无后于郑，使以十月入曰：良月也，就盈数焉，【林定，叔奔卫，三年后而复召之，言定叔虽有罪，不可絶共叔叚之祀，使定叔以十月入郑，数始于一盈于十，故以盈数为良，月】，君子谓强鉏不能衞其足【杜言其不能早辟害】○，冬，同盟于幽。郑，成也，【林得郑之成也，】○王使虢公命曲沃伯以一军为晋侯，【杜曲沃武公，遂并晋国，僖王因就命为晋侯小国，故一军】○，初，晋武公伐夷，执夷诡诸【，杜夷说诸周大夫夷采地名，○诡九委反，】蒍国请而免之，【杜蒍国，周大夫林请诡诸扵，晋武而免其执○，蒍于委反】，既而弗报，【杜诡诸不报，施于蒍国】，故子国作乱，谓晋人曰：与我伐夷而取其地，【林子国，即蒍国怨诡诸而作乱，使晋人与我伐夷，而以其地与晋】，遂以晋师伐夷，杀夷诡诸，周公忌父出奔，虢【杜周公忌父王卿士，辟子国之难，】惠王立而复之，【鲁桓十五年，经书，桓王崩，鲁荘三年，经书葬桓王，自此以来，周有荘王，又有僖王崩葬，皆不见于经传，王室防弱，不能复自通于诸侯，故传因周公忌父之事，而见惠王，惠王立，在此年之末，】经【，甲辰，】十有七年春，齐人执郑詹，【杜齐桓始霸，郑既伐宋，又不朝齐，詹为郑执政大臣诣齐见执，不称行人，罪之也，行人例，在襄十一年，诸执大夫皆称人以执之，大夫贱，故○詹之亷反】夏，齐人殱于遂【殱尽也，齐人戊遂翫而无备，遂人讨而尽杀之，故时史因以自尽，为文○殱，子廉反】○，秋，郑詹自齐逃来，【无传，詹不能伏节守死，以解国患而遁逃苟免，书逃以贱之，】○冬多麋，【无传，麋多则害五稼，故以灾书○麋，亡悲反】。
传十七年春，齐人执郑詹，郑不朝也，○夏，遂因氏，领氏工娄氏，须遂氏飨齐戌，醉而杀之，齐人殱焉，【杜飨酒食也，四族遂之彊，宋齐防遂戊之在十三年，林四族以酒食享齐戍乘齐戍之，醉而杀之，齐人尽为所杀，无得免者，○领乌纳反，又苦答反，娄，力侯反飨，本又作享】。
经【，乙巳，】十有八年春王三月，日有食之，【无传，不书日，官失之】○，夏，公追戎于济西，【杜戎来侵，鲁公逐之于济水之西林，鲁始治戎】，○秋有，【杜短狐也，盖以舍沙射人为灾，○本又作作蜮音，或本草谓之射工】○，冬十月。
传十八年春，虢公，晋侯朝王，王飨醴，命之宥，【林时，惠王新即位，故西虢公与晋献公俱朝于周，杜王之觐羣后，始则行飨礼，先置醴酒，示不忘古，饮宴，则命以币物，宥，助也，所以助劝敬之意，言备设○醴，音礼，宥音又】，皆赐玉五瑴，马三匹，非礼也，【杜双玉为瑴，林非命宥之，礼也。○瑴音角，本又作珏，】王命诸侯，名位不同，礼亦异数，不以礼假人，【林公侯之名位不同，上公八命，侯伯七命，杜侯而与公同赐，是借人礼，】○虢公，晋侯，郑伯使原庄公逆王后于陈，陈嬀归于京师，【杜虢晋朝王，郑伯又以齐执其卿，故求王为援，皆在同倡义，为王定昬，陈人敬从得同姓，宗国之礼，故传详其事，不书不告，】实惠后【陈妫，后号惠后，宠爱少子乱，周室，事在僖二十四年，故传扵此并正，其后称】○，夏，公追戎于济西，不言其来，讳之也，【戎来侵鲁，鲁人不知去，乃追之，故讳不言其来，】○秋有为灾也。○，初，楚武王克权，使鬬缗尹之【，杜权国名南郡，尝阳县东南有权城鬬缗，楚大夫○缗亡巾，反】以叛，围而杀之，【缗以权叛，○以叛絶句本或作畔，】迁权于那处，【杜那处楚地，南郡编县，东南有那口城，○那又作同，乃多反处，昌吕反，又吕虑反，】使阎敖尹之【阎敖，楚大夫】及文王即位，与巴人伐申，【林在六年，】而惊其师【，楚惊巴师，】巴人叛楚而伐那处，取之，遂门于楚，【杜攻楚城门，】阎敖游涌而逸，【杜涌水，在南郡华容县阎敖，既不能守城，又游涌水而走，○涌音勇，】，楚子杀之，其族为乱，冬，巴人因之以伐楚，【林楚，又讨其罪而杀之，阎敖之族为乱，巴人因阎敖之乱，以伐楚国，】。
经【，丙午，】十有九年春王正月，○夏四月，○；秋，公子结媵陈人之妇于鄄，遂及齐侯，宋公盟【无传，公子结鲁大夫，公羊，谷梁皆以为鲁女媵陈侯之妇，其称陈人之妇未入国畧言也大夫出竟，有可以安社稷，利国家者，则专之可也。结在鄄闻齐，宋有会，权事之冝去其本职，遂与二君为盟，故备言之木，非鲁公意而又失媵陈之好，故冬各来伐，○媵以证反，又防证反，送也，】○，夫人姜氏如莒，【无传，非父母国而往，书奸】○，冬，齐人，宋人，陈人伐我西鄙，【无传，幽之盟，鲁使防者，会鄄之盟，又使媵臣行所以受敌，鄙边邑】传，十九年春，楚子御之，大败于津，【杜御巴人为巴人所败，津楚地，或曰，江陵县有津乡，林承上文御，巴人伐楚之师，】还，鬻拳弗纳，遂伐黄【，杜鬻拳，楚大阍，黄嬴姓国，今弋阳县林弗纳，楚子激其志，使别立功，楚子感其忠，遂伐黄国，○鬻音育，拳求圆反，】败黄师于踖陵，【杜踖陵黄地，○踖在亦十畧二反】还，及湫有疾，【杜，南郡鄀县，东南有湫城，○湫子小反】，夏六月庚申，卒【林楚文王卒，子堵敖立】，鬻拳葬诸夕室，【杜夕室地名，夕朝夕之夕，】亦自杀也，而葬于绖，皇【杜绖，皇冢前阙生守门，故死不失职，○绖田结反，】初，鬻拳强谏，楚子，楚子弗从，临之以兵，惧而从之，鬻拳曰：吾惧君以兵罪莫大焉！遂自刖也，楚人以为大阍，谓之大伯，【林言我以兵惧吾君，人臣之罪莫大扵，此遂自刖其足，以示刦君之罪，楚子以鬻拳为贤，但既自刖，不可复用，故以为大阍杜若，今城门校尉官○强，其丈反，大，音泰】使，其后掌之，【杜使其子孙常主此官，】君子曰：鬻拳，可谓爱君矣，谏以自纳于刑，刑犹不忘纳君于善，【林以兵谏君而自刖其足，既刖其足，犹时进忠谏不忘，纳君于善，此言鬻拳所为，非人臣之法，但其心忠爱，宛转自白，惟楚文王能尽其忠爱，所以兴也，】○，初，王姚嬖于庄王，生子頽【杜王姚庄王之妾也，姚姓也，○姚羊消反，嬖必计反，頽徒回反，】子頽有宠，蒍国为之师，【林其母嬖，故子頽有宠，庄王使蒍国为子，頽师】及惠王即位，【杜周惠王，庄王孙】，取蒍国之圃以为囿，【杜圃园也，囿苑也，○圃必古反，又音布，囿音又】边伯之宫，近于王宫，王取之，【杜边伯，周大夫林惠王又取边伯之宫室以益王之宫室，】王夺子禽祝跪，与詹父田，【杜三子，周大夫○跪，求委反】，而收膳夫之秩，【杜膳夫石速也。秩，禄也，○收式周反】，故蒍国边伯，石速，詹父子禽祝跪作乱，因苏氏【林传详言六人作乱之由，杜苏氏，周大夫桓王夺其十二邑以与郑，自此以来，遂不和，】○秋，五大夫奉子頽以伐王【，杜石速士也，故不在五大夫，数】不克，出奔温，【林温燕氏，邑五大夫，奉子頽以奔苏】，苏子奉子頽以奔卫，卫师，燕师伐周，【林卫惠公，亦抗庄王以入国者，与周不和，故苏子奉子頽以奔衞国○燕南燕】冬，立子頽经【，丁未，】二十年春王二月，夫人姜氏如莒，【无传】○，夏，齐大灾，【杜无传，来告以大，故书，天火曰灾，例在宣十六年，】○，秋七月，○；冬，齐人伐戎，【林无传，齐始治戎】。
传二十年春，郑伯和王室，不克【林，郑厉公与惠王子頽为和，欲使各复其旧，不能得和，】执燕仲父，【材燕仲父，南燕伯为伐周，故】，夏，郑伯遂以王归，王处于栎，秋，王及郑伯入于邬，【杜邬，王所取郑邑，○邬乌苦反，】遂入成周，取其寳器而还。冬，王子頽享五大夫，乐及徧舞，【林王子頽既立，乃为蒍国等五大夫，设享燕之礼，徧舞黄帝，尧、舜忧商，周六代之乐，○徧音遍】，郑伯闻之，见虢叔，【杜叔虢公字，】曰：寡人闻之，哀乐失时，殃咎必至，今王子頽歌舞不倦，乐祸也，【林人之哀乐，各有其时，当哀而乐，当乐而哀，谓之失时，凡失时者灾殃咎戾，必至其身，时頽已立而称王，子不与其为王也，乐必歌舞协律，故曰歌舞不倦，言不怠也，是以王室之祸，为可乐也，○乐音洛殃，扵良反，咎其久反，】夫司寇行戮，【司冦刑官，】君为之不举，【杜去盛馔】，而况敢乐祸乎！奸王之位，祸孰大焉！临祸忘忧，忧必及之，盍纳王乎？【林谓子頽奸犯惠王，而簒其位，天下之患，难孰大扵，此子頽当王室之祸，而无忧戚之心，必有杀戮之忧，及乎其身，何不相舆？以讨子頽而举纳王之义乎？○奸音干，盍胡腊反？何不也】虢公【林，虢叔之父】曰：寡人之愿也。
经【，戊申，】二十有一年春王正月，○夏五月辛酉，郑伯突卒，【杜十六年，与鲁大夫盟于幽林，郑厉公卒，子文公捷立】○，秋七月戊戌，夫人姜氏薨。【杜无传薨，寝祔姑赴于诸侯，故具小君，礼书之】○，冬，十有二月，葬郑厉公【无传，八月乃葬，缓慢也】。
传二十一年春，胥命于弭，夏同伐王城，【杜郑虢相命弭，郑地○弭，而尔反】，郑伯将王自圉门入，虢叔自北门入，杀王子頽及五大夫，郑伯享王于阙西，辟乐备【，杜阙象魏也，林郑厉公以惠王复辟，故为王设享礼，于象魏之西偏，亦备六代之乐，乐及徧舞乐备，其理则一，特文乐之变，○圉鱼吕反，辟蒲歴反，】王与之武公之畧自虎牢以东，【杜略界也。郑武公傅平王，平王赐之，自虎牢以东，后失其地，故惠王，今复与之虎牢，河南成臯县，】原伯曰：郑伯效尤，其亦将有咎，【杜原伯，原荘公也，言效子頽舞徧乐林言，郑伯效学子頽之过备乐，享燕于子，頽新死之余，盖子頽惠王之叔父，虽有罪当诛，岂可从而歌舞之乎？言郑伯亦必有殃。咎及之○效戸教反】，五月，郑厉公卒，王巡虢守，【杜巡守，扵虢国也，天子省方谓之巡守，○守音狩，本或作狩，后放此】，虢公为王宫，干玤【杜玤虢地，○玤蒲项反，】王与之酒泉，【杜酒泉周邑，】郑伯之享王也，王以后之鞶鉴，予之【，杜后王后也，鞶带，而以鉴为饰也，今西方羌胡犹然，古之遗服，○鞶歩于反绅带也，又蒲官反鉴工暂反，镜也，】虢公请器，王予之爵，【杜爵饮酒器，】郑伯由是始恶扵王【林，郑厉公以王与虢，厚与郑薄，由是始与王室有恶，为僖二十四年，郑执王使张本○恶，乌路反，又如字，】；冬，王归自虢【，传言王之偏也，】。
经【，己酉，】二十有二年春王正月，肆大【无传，赦有罪也，易称赦过宥罪，书称灾肆赦，传称肆圉郑，皆放赦罪人，荡涤众，故以新其心，有时而用之，非制所常，故书○，所景反】，癸丑，葬我小君文姜，【无传，反哭成丧，故称小君】○，陈人杀其公子御寇，【宣公大子也，陈人恶其杀大子之召，故不称君父以国讨公子，告○御音，御本亦作御，】○夏五月，【林无事，以首时书者五十九，惟此书，五月，昭十年书，十二月，】○，秋七月丙申，及齐髙傒盟于防，【无传髙傒齐之贵卿，而与鲁之防者盟，齐桓谦接诸侯，以崇霸业，】○，冬，公如齐纳币，【无传，公不使卿而亲纳币，非礼也，母丧未再期而图昏，二传不见所讥，左氏又无传，失礼明故】。
传二十二年春，陈人杀其大子御寇，【杜传称太子以实言】，陈公子完与颛孙奔齐，【公子完，颛孙皆御寇之党，○颛音专】颛孙，自齐来奔，【杜不书，非卿】，齐侯使敬仲为卿，【杜敬仲，陈公子完，】辞曰：羇旅之臣，【杜羇寄也，旅客也】幸若获宥，及于寛政，【林所幸得陈君之赦宥，及于齐国，寛大之政，】赦其不闲于敎训而免于罪戾，弛于负担【林，赦其不闲习，教训之罪，而不计其出奔之罪戾，去其负担奔走之劳而得息肩于此，杜弛去离也，○弛失氏反，担丁暂反，】君之惠也，所获多矣，敢辱髙位以速官谤，【林敢不敢也。言不敢辱，齐卿之高位，以速召官府之谤讟，盖当官不能共职，则谤讟繁兴，故云官谤○谤，布浪反。】请以死告【，杜以死自誓，林请昧死告免，齐郷之位，】诗云：翘翘车乘，招我以弓，岂不欲往，畏我友朋，【杜逸诗也，翘翘远貌，古者聘士以弓，言虽贪显命，惧为朋友所讥，责○翘祁，尧反乘防证反，】使为工正，【杜掌百工之官，】饮，桓公酒乐，【杜齐桓贤之，故就其家，会据主人之辞，故言饮桓公酒，○饮于鸩反，乐，音洛，下同，】公曰：以火继之，辞曰：臣卜其昼，未卜其夜，不敢君子曰：酒以成礼，不继以淫，义也；以君成礼，弗纳于淫，仁也；【林乐，余不忍辄散，故欲继之以烛，臣之享君，礼当卜日，重其事也，故曰：臣尝卜其画曰：若夜饮则未之卜也，饮酒之道，以成欢敬之礼而已，淫沉湎也，不敢夜饮，而继之以淫湎，是为合宜之义，以其君成，饮酒之礼，不敢夜饮，而纳君扵淫湎，是为爱君之仁，】初懿氏，卜妻敬仲，【杜懿氏陈大夫，曰：卜○妻七计反，】其妻占之，曰：吉，【杜懿氏妻】，是谓鳯凰于飞，和鸣锵锵，【杜雄曰：鳯，雌曰皇雄雌，俱飞相和，而鸣锵锵，然犹敬仲夫妻相随，适齐有声誉，○；和，如字，又戸卧反锵七，羊反本，又作将】有嬀之后，将育于姜，【杜嬀，陈姓姜，齐姓林言，敬仲将长育于齐也，】五世其昌，并于正卿，八世之后，莫之与京，【杜京大也，林此皆所占之辞，○并下本或作并为误，】陈厉公，蔡出也，【杜姊妹之子曰出】，故蔡人杀五父而立之，【杜五父陈佗也，杀陈佗在桓，六年，】生敬仲，其少也，周史有以周易见陈侯者，【林敬仲，年少时，周大史，有以周易象数之学，见陈侯言，吉凶者，○少诗照反，见，如字，又，贤遍反。】，陈侯使筮之，【杜蓍曰：筮筮上制反，】 遇观，【杜坤下防上观，○观古乱，反】之否？【坤下，干上否？观六四爻变而为否？○否备矣，反】曰：是谓观国之光，利用賔于王【，杜此周易观卦六四爻辞易之为书，六爻皆有变象，又有互体，圣人随其义而论之，林举观六四之爻，以为六四，近五六之君，是谓观国家之光华，利用作賔于王家】，此其代陈有国乎？【林，此下乃周史释爻辞之义，以为陈为舜后，作賔于周家者也，今敬仲得此卦，其当代陈有国乎？】不在此，其在异国，非此其身，在其子孙光逺而自他有耀者也。坤，土也，防风也，干天也，风为天扵，土上山也，【林言敬仲代陈，不在此国，当在他国，非此敬仲之身，代陈有国，在敬仲之子孙，其光尚逺而自他处逺地有光明者也，坤为土，此观下卦防为风，此观上卦干为天，此观六四变为乾卦，防变为干，干上坤下，故曰于土上，此否卦正，卦三四五爻为艮，变卦二三四爻亦为艮，故曰山也，此互体○干，其然反】，有山之材而照之，以天光于是乎居土上，【杜山则材之所生，上有干下有坤，故言居土上，照之以天光，林艮为山防为木，故曰有山之材，此以互体言之，防变为干，故曰，照之以天光，此以变卦，言山之材，天之光，皆居坤之上，故曰居土上，此以正卦变卦互体，详言之】，故曰：观国之光，利用賔于王【，杜四为诸侯，变而之干，有国朝王之象，】庭实旅百，奉之以玉帛，天地之羙具焉，故曰：利用賔于王【，杜艮为门庭，干为金玉，坤为布帛，诸侯朝王，陈贽币之象，旅，陈也，百言物备，】犹有观焉，故曰：其在后乎？【杜因观文以传占，故言犹有观，非在已之言，故知在子孙林此，以卦义言观感而化，非朝夕所能，故曰在后。○观古乱反，】风行而着于土，故曰：其在异国乎？【林行而着于土，则不在本国明矣，故曰在异国，○着直畧反】若在异国，必姜姓也；姜，大岳之后也，【杜姜姓之先为尧四岳，○大音泰岳，音岳】山岳则配天，物莫能两大，陈衰，此其昌乎？【杜变而象艮，故知当兴于大岳之后，得大岳之权，则有配天之大功，故知陈必衰，林山岳之大，则兴云降雨，有配天之功，此亦以艮干变卦互体言，凡天下之物，莫能两大，陈国衰微，敬仲子孙，其昌盛乎？】及陈之初亡也，【昭八年，楚灭陈，】陈桓子始大于齐，【杜，桓子敬仲五世孙陈无宇】，其后亡也，【哀十七年，楚复灭陈，】成子得政，【成子陈常也，敬仲八世孙陈完有礼于齐，子孙世不忘徳徳恊于卜，故传备言其终始，卜筮者，圣人所以定犹豫，决疑似，因生义教者也，尚书洪范通筮，以同卿士之数，南蒯卜乱而遇元吉，惠伯答以忠信，则可臧会卜僣，遂获其应，丘明，故举诸悬验扵行事，若以示来世，而君子志其善者逺者他皆放此】。
左传杜林合注卷六
钦定四库全书
左传杜林合注卷七  明 王道焜
赵如源 同编
庄公三
经【，庚戌，】二十有三年春，公至自齐，【无传，】○祭叔来聘，【杜无传，谷梁以祭，叔为祭公来聘鲁，天子内臣不得外交，故不言使，不与其得，使聘○祭，侧界反】○，夏，公如齐，观社【，齐因祭社，搜军实，故公往观之】，公至自齐，【无传，】○荆人来聘，【杜无传，不书荆子，使某来聘，君臣同辞者，盖楚之始通，未成其礼，】○公及齐侯遇于谷【，无传○谷，音谷，】○萧叔朝，公【杜无传，萧附庸国，叔名就谷朝公，故不言来，凡在外朝，则礼不得具，嘉礼不野合，○此僣朝于方岳之礼，】○秋，丹桓宫楹，【桓公庙也，楹柱也，○楹音盈，】○，冬，十有一月，曹伯射姑卒，【杜无传，未同盟而赴以名林，曹庄公卒，子僖公夷立，○射示亦反，又音亦，】十有二月甲寅，公会齐侯盟于扈，【杜无传，扈郑地在荣阳卷县西北，○扈音戸】。
传二十三年夏，公如齐观社，非礼也，曹刿谏曰：不可，夫礼所以整民也，故会以训上下之则，制财用之节，朝以正班爵之义，帅长防之序，征伐以讨其不然，诸侯有王，王有巡守，以大习之非是，君不举矣，君举必书，书而不法，后嗣何观？【林观搜军实，非交邻国之礼也，先王辨上下，定民志，所以整齐万民也，故制为会同之礼，以教训诸侯，上下尊卑之法制，制贡赋多少之节度，制为朝觐之礼，以王五等班爵，后先之冝其班爵同者，则以年齿长，防为次序，不然，不用命也，谓不朝不防，则以征伐讨之，诸侯朝于天子曰述职，有王事也，天子适于诸侯曰：巡守省方也，以大习防朝之礼，如舜觐羣后，禹防涂山之类，非是防朝之事，国君不轻举动矣，人君举动，史官必书扵防书之史，防而不合先王之法，后嗣子孙，何所观瞻？以为贻谋，燕翼之道，○长，丁丈反，】○晋桓，庄之族偪，【桓叔庄伯之子孙强盛，偪廹公室○偪，彼力反】，献公患之，士蒍曰：去富子，则羣公子可谋也已，【杜士蒍，晋大夫富，子二族之富，强者林去，富子伐其本根之法也。本根既去，则枝叶随之也，○蒍于委反去，起吕反，下同，】公曰：尔试其事，【林尔试用，去富子之策，】士蒍与羣公子谋，譛富子而去之，【杜以罪状诬之，同族恶其富强，故士蒍得因而间之，用其所亲为譛，则似信离其骨肉，则党弱羣公子，终所以见灭】○秋，丹桓公之楹。
经【，辛亥，】二十有四年春王三月，刻桓宫桷，【刻镂也，桷椽七将，逆夫人，故为盛饰，○刻音克，桷音角，字林云：齐，鲁，谓榱为桷，】○葬，曹庄公【无传，】○，夏，公如齐逆女，【无传，亲逆礼也，】○，秋，公至自齐，【无传】○，八月丁丑，夫人姜氏入【，杜哀姜也，公羊传以为姜氏，要公不与公俱入，盖以孟任故丁丑，入而明日乃朝庙】，戊寅，大夫宗妇觌用币，【杜宗妇同姓，大夫之妇礼，小君至，大夫执贽以见明，臣子之道，庄公欲奢夸夫人，故使大夫宗妇同贽俱见，○觌徒歴反】○大水，【无传，】○冬，戎侵曹，【无传，】○曹羁出奔陈，【无传羁，盖曹世子也，先君既葬而不称爵者，防弱不能自定，曹人以名赴】，○赤归于曹，【无传赤，曹僖公也，盖为戎所纳，故曰归】○，郭公【无传，盖经阙误也。自曹覊以下，公羊，谷梁之説既不了又不可通之于左氏，故不采用】。
传二十四年春，刻其桷，皆非礼也。【杜并非丹楹，故言皆】御孙谏曰：臣闻之，俭徳之共也；侈，恶之大也，【杜御孙鲁大夫林司马公训俭，文引此言俭者，上下共行之徳而后汉翟辅疏亦引此作恭○御，鱼吕反本亦作御，侈昌纸反，又已民反，】先君有共徳而君纳诸大恶，无乃不可乎？【杜以不丹楹刻桷，为共】○秋，哀姜至，公使宗妇觌用币，非礼也，【杜传不言大夫，惟举非常，】御孙曰：男贽大者，玉帛【公，侯、伯、子，男执玉，诸侯世子附庸，孤卿执帛，○贽真至，反】小者禽鸟，【卿执羔，大夫执鴈，士执雉】，以章物也，【杜章所执之物别贵贱，林兼取其羣而不失其类，鴈取其侯而行雉，取其守介而死，不失其节，】女贽不过榛栗枣脩，以告防也，【杜榛小栗，脩脯防敬也，皆取其名以示敬，林栗取其战栗也，枣取其早起也，脩取其自脩也，惟榛无説盖以榛声近防，取其防扵事也，○榛侧巾反，鍜脯，加姜桂，曰修防音干，】今男女同贽，是无别也。男女之别，国之大节也，而由夫人乱之，无乃不可乎【林，家齐而后国治，所以为国之大节，今乃由觌夫人而乱男女之别，言其甚不可也。】○，晋士蒍又与羣公子谋，使杀游氏之二子，【、杜，游氏二子亦桓，庄之族】，士蒍告晋侯曰：可矣，不过二年，君必无患，【林自去年受命，献公曰：尔试其事，至是乃复命言，富子既去，游氏之二子又死，桓，庄之族渐，征君必无害矣。】。
经【，壬子，】二十有五年春，陈侯使女叔来聘，【杜女叔陈卿女氏叔，字○女，音汝】○，夏五月癸丑，卫侯朔卒，【杜无传，惠公也，书名，十六年，与内大夫盟于幽林，惠公卒，子懿公赤立，】○，六月辛未朔，日有食之。鼓，用牲于社，【杜鼔伐鼓也，用牲以祭社，传例曰：非常也，】○伯姬归于杞，【杜无传，不书逆女，逆者微】，○秋大水，鼓，用牲于社，于门【杜门，国门也，传例，曰：亦非常也。】○，冬，公子友如陈，【杜无传，报女叔之聘，诸鲁出朝聘皆书，如不果，彼国必成其礼，故不称朝聘，春秋之常也，公子友荘公之母弟称公子者，史策之通言，母弟至亲，异于他臣，其相杀害，则称弟以示义，至于嘉好之事，兄弟笃睦，非例所兴，或称弟，或称公子，仍旧史之文也，母弟例，在宣十七年，林此内大夫出，聘之始】。
传二十五年春，陈女叔来聘，始结陈好也，嘉之，故不名【，杜季友相鲁，原仲相陈二人有旧，故女叔来聘，季友冬亦报聘，嘉好接，卿以字为嘉则称名，其常也】夏六月辛未朔，日有食之。鼓，用牲于社，非常也，【非常鼓之，月长厯推之，辛未，实七月朔，置闰失所，故致月错】，唯正月之朔，慝未作，【杜正月，夏之四月，周之六月，谓正阳之月，今书六月而传云，唯者明此月非正阳，月也慝隂气林正阳之月，建已六阳，用事故隂气未作○正音，政建已之月，慝他得反】，日有食之，于是乎用币于社，伐鼓于朝，【杜日食厯之常也，然食扵正阳之月，则诸侯用币于社，请救于上，公伐鼓于朝，退而自责，以明隂不宜侵阳，臣不宜掩君，以示大义，】○秋大水，鼓，用牲于社于门，亦非常也。【失常礼】，凡天灾，有币无牲，【杜天灾，日月食大水也，祈请而已，不用牲也，】非日月之，不鼓【杜犹灾也，月侵日为隂阳逆顺之事，贤圣所重，故特鼔之○所景反，】○，晋士蒍使羣公子尽杀游氏之族，乃城聚而处之，【林聚晋邑，乃城聚邑而处羣公子，外示优宠，○聚才喻反，】，冬，晋侯围聚，尽杀羣公子【杜卒，如士蒍之计，】经【，癸丑，】二十有六年春，公伐戎，【无传】○，夏，公至自伐戎，【无传，】○曹杀其大夫【杜无传，不称名，非其罪例，在文七年】○，秋，公防宋人，齐人伐徐【无传，宋序齐上主兵】○，冬，十有二月癸亥朔，日有食之，【无传，】传二十六年春，晋士蒍为大司空，【杜大司空郷官林赏去，桓荘之功，】夏士蒍城，绛以深其宫，【杜绛晋所都也，今平阳绛邑县林以深，公宫备豫也，史记，是年，晋始都绛】○，秋，虢人侵晋，冬，虢人又侵晋，【杜为传，明年，晋将伐虢，张本此年经传，各自言其事者，或经是直文，或策书虽存，而简牍散落，不究其本末，故传不复申解，但言传事而已，】经【，甲寅，】二十有七年春，公防杞伯姬于洮，【伯姬，庄公女洮鲁地○洮，他刀反】○，夏，六月，公防齐侯，宋公，陈侯、郑伯同盟于幽【，林衣裳之防五，齐初主盟，于是书公矣，】○，秋，公子友如陈，葬原仲，【杜原仲，陈大夫原氏，仲字也。礼，臣既卒不名，故称字季友，违礼防外，大夫葬具见其事，亦所以知讥】○，冬，杞伯姬来，【传例曰归宁，】○莒庆来逆叔姬，【杜无传，庆莒大夫叔姬，庄公女卿自为逆，则称字例在宣五年，】○，杞伯来朝，【无传，杞称伯者，盖为时王所黜，】○公防齐侯于城濮，【无传，城濮卫地，将讨卫也。○，濮，音卜】。
传二十七年春，公会杞伯姬于洮，非事也，【非诸侯之事也，】天子，非展义不巡守，【杜，天子巡守，所以宣布德义】，诸侯非民事不举，卿非君命不越竟，【林诸侯，非经理民事，则不轻举动，诸侯之卿大夫，非将其君之命，则不越出其国之境土，○竟音境，】○夏同盟于幽。陈，郑服也，【杜二十二年，陈乱而齐纳，敬仲二十五年，郑文公之四年，获成于楚，皆有二心于齐，今始服也，】○，秋，公子友如陈，葬原仲，非礼也，【林非大夫不越竟之礼也。】原仲，季友之旧也。○，冬，杞伯姬来归，宁也，【杜宁问：父母安否，】凡诸侯之女，归宁曰来，出曰来归，【林言，凡春秋书诸侯之女出入之法，归而宁问，父母则书之曰来，为人所出，而归其国，则书曰来归，言不反其国也，】夫人归宁，曰：如某出曰：归于某【林，此言书夫人出入之法，归宁，其父母则书曰：如某为吾国所出，而归其国，则曰归于某】○，晋侯将伐虢，士蒍曰：不可，虢公骄，若骤得胜于我，必弃其民，无众而后伐之，欲御我谁与？夫礼乐慈爱，战所畜也，夫民让事乐和，爱亲哀丧而后可用也，【林言，虢公为人骄矜，时号屡伐晋，而晋不能报，是骤得胜于我必易，晋而不抚养其民人，弃民则失其心，是无众也，然后从而伐之，虢公虽欲御我，晋师谁与之？效死哉？孟子曰：城非不髙池非不深，兵甲非不坚利，米粟非不多，委而去之，是谁与之守也，礼以导中，乐以导和，父慈子孝，兄爱弟恭，人君以此四者，教民涵养有素，然后以我之中和慈爱，讨彼之不中，不和不慈，不爱名正言顺，战无不克，杜上之，使民以义让，哀乐为本，言不可力强，○畜，勅六反，下同乐，音洛。】，虢弗畜也，亟战将饥，【杜虢弗畜，此礼乐慈爱之道，而以数战为事，则妨夺农时，将有饥馑之患，此谓兵戈之后，必有凶年是也，○亟欺冀反，饥居疑反，又音机。】○，王使召伯廖赐齐侯命，【杜召伯廖王卿士，赐命为侯，伯，○召音邵，廖力雕反】，且请伐卫，以其立子頽也，【林卫立子頽在十九年，后惠王复辟未会正，卫人立子頽之罪】。
经【，乙卯，】二十有八年春王三月甲寅，齐人伐衞衞人及齐人战衞人败绩【，齐侯称人者，讳取赂而还，以贱者告不地者，史失之】○，夏四月丁未，邾子琐卒，【杜无传，未同盟而赴以名林，文公籧篨，立○琐素果反，】○秋，荆伐郑，公会齐人，宋人救郑，【林会诸侯救始，此】○冬筑郿，【杜郿，鲁下邑，传例曰邑，曰筑○郿，亡悲反，】○大，无麦禾，【书于冬者，五谷毕入，计食不足而后书也。】，臧孙辰告籴于齐，【；杜，臧孙辰，鲁大夫臧文仲○籴徒歴反】。
传二十八年春，齐侯伐衞战败衞师数之以王命，取赂而还，【林言不能正卫之罪，】○晋献公娶于贾，无子，【杜贾姬姓国也，】烝于齐姜，【杜齐姜，武公妾○烝之，承反】生，秦穆夫人及大子申生，又娶二女于戎，大戎狐姬生重耳，【杜大戎，唐叔子孙，别在戎狄者，林姬姓，以狐为氏，是为狐姬，狐偃其兄弟也，○重，直龙反，】小戎子，生夷吾，【杜小戎，允姓之戎，子女也，】晋伐骊戎，骊戎男女以骊姬【杜骊戎，在京兆新丰县，其君姬姓，其爵男也，纳女于人曰：女林献公五年，伐骊戎，是为庄公。二十三年，盖骊戎受伐而纳其女于献公，以求成也，○骊力知反，女眤据反，】归【林，献公以骊姬归晋，】生奚齐，其娣生卓子，骊姬嬖，欲立其子赂外嬖梁五，与东关嬖五【，杜姓梁名五，在闺闼之外者，东关嬖五别，在关塞者，亦名五，皆大夫为献公，所嬖幸视聼，外事○卓，勅角反，】使言于公曰：曲沃君之宗也，【杜曲沃，桓叔所封，先君宗庙所在，】蒲与二屈，君之疆也，【杜蒲，今平阳蒲子，县二：屈今平阳北屈县，或云二当为北林晋国，疆场之邑，○屈求勿反，又居勿反疆，居良反】，不可以无主，宗邑无主，则民不威；疆场无主，则啓戎心，戎之生心，民慢其政，国之患也。【林戎生心，则窥伺扵外，民不威，则慢政于内，此二者，晋国之大患，○场音亦】，若使大子主曲沃而重耳，夷吾主蒲与屈，则可以威民而惧戎，且旌君伐【，杜旌章也，伐功也，】使俱曰【林，又使二人合辞而称羙其事，】狄之广莫，于晋为都，晋之啓土，不亦宜乎？【杜广莫狄，地之旷絶也即谓蒲子，北，屈也，言遣二公子出都之则晋，方当大闲土界，林盖二人，始进使太子居曲沃重耳，夷吾居蒲与，屈之説献公未决，故复使称説此羙】晋侯説之夏使大子居曲沃，重耳居蒲城，夷吾居屈，羣公子皆鄙【，杜鄙边邑○説音悦】唯二姬之子在绛二，五卒与骊姬譛羣公子而立奚齐，【林二五梁五东关，五也。盖大子以下皆出居外，故谗谮得行，○谮责鸩反】，晋人谓之二五耦，【二耜相耦，广一尺，共起一伐，言二人俱共垦伤，晋室若此，】○楚令尹子元欲蛊文夫人，【杜文王夫人息妫也，子元文王弟蛊惑以淫事○蛊，音古】爲馆于其宫侧，而振万焉，【杜振动也，万舞也，】夫人闻之，泣曰：先君以是舞也，习戎备也，今令尹不寻诸仇雠，而于未亡人之侧，不亦异乎？【杜寻用也，妇人既寡，自称未亡人，林舞者，以羽为文，以干为武国之祀，戎皆习用之仇雠，谓郑也言子元不用此乐，习武备以讨郑而用于我，未亡人之侧，不亦与先君用乐之意，异乎】御人以告，子元【杜御人，夫人之侍人，】子元曰：妇人不忘袭雠，我反忘之秋，子元以车六百乘伐郑，入于桔柣之门，【杜桔柣，郑远郊之门也，林伐郑，欲以説文夫人之心，○乘绳证反，桔戸结反柣侍结反，】子元鬭，御彊鬭梧，耿之不比为斾，【子元自与三子特建斾以居前，广充幅长寻曰：旐继旐曰：斾○御，鱼吕反本，亦作御彊，其良反，又，居良反，梧，音吾比并里反，施蒲具反，】鬭班王孙游，王孙喜殿，【杜，二子在后爲反，御○殿丁见反，】众车入自纯门，及逵市【杜纯门，郑外郭门也，逵市郭内道上市，○纯如字，逵求反，】县门不，楚言而出，子元曰：郑有人焉，【县门施于内，城门郑示楚以闲暇，故不闭城门出兵，而效楚言，故子元畏之，不敢进，○县音】，诸侯救郑，楚师夜遁，郑人将奔桐丘，【杜许昌县，东北有桐丘城，林郑亦畏楚将奔于桐丘之地，○遁徒困反，】谍告曰：楚幕有乌乃止。【杜谍间也，幕帐也，林大将所居以幕帐蔽御风雨，军众屯聚，乌不敢止，今楚幕有乌知，楚师已遁也，○谍音牒，幕音莫】，○冬饥，臧孙辰告籴于齐，礼也，【杜经书大无麦，禾传言饥，传又先书，饥在筑郿，上者说始籴，经书在下，须得籴嫌，或讳饥，故曰礼，】○筑郿，非都也，凡邑有宗庙先君之主曰都，无曰邑，邑曰筑，都曰：城【杜周礼四县为都，四井为邑，然宗庙所在，则虽邑曰都，尊之也，言凡邑则他筑非例】。
经【，丙辰，】二十有九年春，新延廏【传例，曰：书，不时言，新者皆旧物，不可用，更造之辞，廐居又反，】○夏，郑人侵许，【杜传例，曰：无钟鼓曰侵，】○秋有蜚，【杜传例，曰为灾，○蜚扶味反，】○冬十有二月，纪叔姬卒，【无传，纪国虽灭，叔姬执节守义，故系之纪贤而录之，】○城诸及防【，杜诸防皆鲁邑传例，曰：书，时也，诸非备难而兴作传，皆重云时以释之，他皆放此，诸今城阳诸县】。
传二十九年春，新作延廏书，不时也，【杜经无作字，葢阙】凡马，日中而出，日中而入，【杜日中，春秋分也，治厩当以秋分，因马冋入而修之，今以春作故曰不时林，春分，百草始繁则牧于坰野，故日中而出，秋分农功，始藏水寒草枯，则马还厩，故日中而入，○向本或作向，许亮反，】○夏，郑人侵许，凡师有钟鼓，曰伐【，杜声其罪，】无曰侵，【杜钟鼓无声，】轻曰袭，【杜掩其不备，林言袭者，如风寒之袭人，不知其至，○轻遣政反，】○秋有蜚，为灾也，凡物不为灾，不书○，冬十二月，城诸及防，书，时也，凡土功，龙见而毕务，戒事也，【杜谓今，九月，周十一月，龙星角亢，晨见东方，三务始毕，戎民以土功事，○见贤遍反，下同，】火见而致用，【杜大火，心星次角亢，见者致筑作之物，】水昏正而栽【，杜谓今十月定星昏而中，于是树板干而兴作，○栽才代反，一，音再説文云筑墙长板，】日至而毕，【日南至，微阳始动，故土功息，】○樊皮叛王【，杜樊皮，周大夫樊其采地，皮名】。
经【，丁巳，】三十年春王正月，○夏次于成【，杜无传，将卑师少，故直言次齐将降鄣，故设备】○，秋七月，齐人降鄣，【杜无传，鄣纪附庸国，东平无盐县东北有鄣城，小国孤危，不能自固，葢齐遥以兵威胁使降附，】○，八月癸亥，葬纪叔姬，【无传，以贤录也，无臣子，故不作諡，】○，九月庚午朔，日有食之，鼔用牲于社，【无传】○，冬，公及齐侯遇于鲁济，【济水歴齐鲁界在齐界，为齐济在鲁，界为鲁济，葢鲁地○济子礼反】，齐人伐山戎，【杜山戎，北狄】。
传三十年春，王命虢公讨樊皮，夏四月丙辰，虢公入樊，执樊仲皮，【林即樊皮，】归于京师，【林归于周也，天子所居，故曰，京师】○，楚公子元归自伐郑，而处王宫，【欲遂蛊文，夫人】鬭射师，諌则执而梏之，【射师鬭亷也足曰桎，手曰梏，○射食亦反，又食夜反，梏，古毒反，】○秋，申公鬭班杀子元，【申楚县也，楚僣号县尹，皆称公】，鬭谷于莵为令尹，自毁其家，以纾楚国之难，【杜鬭谷于莬，令尹子文也，毁减纾缓也，林楚国之难，由家强而国弱，故子文自毁其家以缓，楚国之患难，○谷奴走反，楚人谓乳曰：谷汉书作谷，音同于音乌，莵音徒，纾音舒，又直汝反难，乃旦反，】○冬遇于鲁济，谋山戎也，以其病燕故也。【杜齐桓行霸，故欲为燕谋难燕国，今蓟县】经【，戊午，】三十有一年春，筑台于郎【，无传刺奢，且非土功之时，】○，夏四月，薛伯卒，【无传，未同盟】○，筑台于薛【无传，薛鲁地】○，六月，齐侯来献戎防，【杜传例曰：诸侯不相遗，俘捷获也，献奉上之辞，齐侯以献捷礼来，故书以示遏，○捷在妾反】，秋，筑台于秦，【杜无传，束平范县西北有秦亭，林鲁地】○，冬，不雨，【杜无传，不书旱，不为灾，例在僖三年】。
传三十一年夏六月，齐侯来献戎防，非礼也，凡诸侯有四夷之功，则献于王，王以警于夷【，杜以警惧，夷狄○警音，景】中国则否，【林若伐中国，诸侯有功则不献，其防于王崇恩爱，示不忍也。】诸侯不相遗，俘【杜虽夷狄俘，犹不以相遗林，俘囚警也，○遗唯季反】。
经【已未】三十有二年春，城小谷，【林小谷，齐邑济北谷城县，城中有管仲井，大都国名通者，则不系国林齐，管仲私邑】○，夏，宋公，齐侯遇于梁丘，【杜齐善，宋之请见，故进其班，梁丘在高平昌邑县西南】○，秋七月癸巳，公子牙卒，【杜牙庆父同母弟僖叔也，饮酖而死，不以罪告，故得书卒，书日者，公有疾，不贵公，不与小敛，林是为叔孙氏，】○，八月癸亥，公薨于路寝，【路寝，正寝也，公薨，皆书其所详，凶变】○，冬十月己未，子般卒，【子般，庄公大子，先君未葬，故不称爵，不书杀，讳之也，○般音班，】○公子庆父如齐，【无传，庆父既弑子般，季友出奔，国人不与，故惧而适齐，欲以求援。时无君假赴告之礼而行】，○狄伐邢，【杜无传，邢国在广平襄国，县林此，狄人伐之，始】。
传三十二年春，城小谷，为管仲也，【公感齐桓之徳故为管仲城私邑，○为于伪反，下同，】○齐侯为楚伐郑之故，请防于诸侯，【杜楚伐郑，在二十八年，谋为郑报楚】，宋公请先见于齐侯，夏，遇于梁丘，【林宋公志辅齐霸，请先与齐侯相，见齐桓公，从宋之请，故简礼遇于梁丘○，见，贤遍反。又，如字】○，秋七月，有神降于莘，【杜有神，声以接人，莘虢地，○莘所巾反，】惠王问诸内史过曰：是何故也？【内史过同大夫林言神何故而降？○过古禾反，】对曰：国之将兴，明神降之，监其德也，【林监察其君徳之厚薄○监，本亦作鉴，古暂反，】将亡，神又降之，视其恶也，【林观，视其积恶之深浅，】故有得神以兴，亦有以亡。虞夏商，周皆有之，【杜亦有神异，】王曰：若之何？【林将何道以处之，】对曰：以其物享焉，其至之日，亦其物也，【杜享祭也，若以甲乙口至癸先脾，玉用苍服上青，以此类祭之】，王从之，内史过徃【林，使内史过往，以其物享神】闻，虢请命【杜闻，虢请于神，求赐土田之命，】反曰：虢必亡矣，虐而听于神，【林夫民，神之主也，虢公虐民，而听命于神，此以知其必亡，】神居莘，六月，虢公使祝应宗区，史嚚享焉，神赐之土田，【杜祝，大祝宗，宗人史，大史应区嚚，皆名○区，丘于反嚚，五巾反，】史嚚曰：虢其亡乎！吾闻之，国将兴，听于民；【杜政顺民心，】将亡，听于神【，杜求福于神】，神聪明正直，而壹者也，【林聪则无所不闻，明则无所不见，正则自正于已直，则能正于人而一者，专一于聪明正直，无有二心者也，】依人而行，【杜唯徳是与林善，则降之福，恶则降之祸，神无私其祸福，故依人善恶而行，】虢多凉德，其何土之能？得【林言，赐之土田，皆以祸之也，杜凉薄也，为僖二年，晋灭下阳，传○凉音良，】○初，公筑台临党氏，【杜党氏，鲁大夫筑台不书，不告庙，○党音掌，】见孟任，从之，閟【杜孟任党氏女，閟不从，公○闵音秘】，而以夫人言许之，【杜许以为夫人，】割臂，盟公【林，孟任割臂血，以与庄公盟，】生子般焉，雩：讲于梁氏女，公子观之，【杜雩祭天也，讲肆也，梁氏鲁大夫女公子，子般妹，】圉人荦自墙外与之戏，【圉人掌飬马者，以慢言戏之，○荦音洛。又，力角反，】子般怒，使鞭之，公曰：不如杀之，是不可鞭荦有力焉，能投盖于稷门，【杜盖覆也，稷门鲁南城门走，而自投接，其屋之桷，反覆门上，林言其有勇力之甚，】公疾，问后于叔牙对曰：庆父材，【杜，盖欲进其同母兄】问于季友，对曰：臣以死奉般，【杜季友庄公母弟，故欲立般，】公曰：乡者牙曰：庆父材，成季使以君命命僖叔侍于鍼巫氏【杜成季，季友也鍼巫氏鲁大夫林成季闻叔牙欲立庆父，乃矫君命，使人命叔牙侍命于鲁大夫鍼巫氏○鄕许亮反鍼其亷反】使鍼季酖之【，杜酖鸟名其羽，有毒，以昼酒饮之，则死，】曰：饮此则有后于鲁国，不然，死且无后，饮之，归及逵泉而卒，立叔孙氏，【杜逹泉鲁地不以罪诛，故得立，后世其禄，】○，八月癸亥，公薨于路寝，子般即位，次于党氏，【杜即丧，位次舍也】，冬十月己未，共仲使圉人荦贼子般于党氏，【杜共仲庆父，○共音恭，】成季奔陈，【杜出奔，不书国乱，史失之】立，闵公【杜闵公，庄公庻子于是年八嵗○闵亡谨反】。
左传杜林合注卷七
钦定四库全书
左传杜林合注卷八  明 王道焜
赵如源 同编
闵公【公名，启方荘公之子，史记云：名开，諡法在国遭难曰：闵】。
周【恵王十六年】
郑【文公十二年】
齐【桓公二十五年管仲为政】
宋【桓公二十一年】
晋【献公十六年是年晋作二军】
卫【懿公八年， 鲁闵公二年，狄灭卫，宋桓公立卫戴公，以庐于曹，戴公名申立，其年卒而立，文公】蔡【穆公，十四年】。
曹【昭公元年】
滕【详见隠公元年】
陈【宣公三十二年】
杞【详见隠公元年及僖公元年】
薛【鲁荘公三十一年薛伯卒】
莒【详见隠公元年】
邾【文公五年】
许【穆公三十七年】
小邾【见荘公元年】
楚【成王十一年令尹子文为政】
秦【详见隠公元年】
吴【详见隠公元年】
越【详见隠公元年】
经【，庚申，】元年春王正月，○齐人救邢○，夏六月辛酉，葬我君荘公，○秋八月，公及齐侯盟于落姑，【落姑齐地，】季子来归，【杜季子，公子友之，字季子，忠于社稷，为国人所思，故】【贤而字之，齐侯许纳，故曰归林，是为季氏奔陈，如邾不书，贤季子，故全之也。】○，冬，齐仲孙来【，杜仲孙齐大夫以事出疆，因来省难，非齐侯命，故不称使也，还使齐侯，务寜鲁难，故嘉而字之，来者事实，省难其志也，故经但书仲孙之来而传寻，仲孙之志，】传元年春，不书即位，乱故也。【杜国乱，不得成礼，】○，狄人伐邢，【狄伐邢，在往年冬，】管敬仲言于齐侯曰：戎狄豺狼，不可厌也。【杜敬仲，管夷吾林言，狄既逞志于邢，又将荐食诸侯，○豺仕皆反，狼，音郎，厌一盐反，】诸夏亲昵，不可弃也，【杜诸夏中国也，昵近也，○夏户雅反，昵反，乙反，】宴安酖毒，不可懐也，【杜以宴安，比之酖毒，○宴于见反本，又作晏音同一音，乌谏反，酖直防反，】诗云：岂不懐归畏此简书，【杜诗小雅也，文王为西伯劳来，诸侯之诗，林言将帅出征，岂不懐归家之念，所以不敢懐归者畏此简，防之所书】简书，同恶相恤之谓也，【杜同恤所恶，林盖戎狄乱华，人所同恶，简书所载不过分灾救患，尔】请救，邢以从简书，齐人救邢。○，夏，六月，葬庄公乱，故是以缓【，十一月，乃葬】○，秋八月，公及齐侯盟于落姑，请复季友也，【林闵公初立，国家多难，以季子忠贤，故请霸主而复之，】齐侯许之，使召诸陈公次于郎以待之，【杜非师旅之事，故不书，次】季子来归，嘉之也，○；冬，齐仲孙湫来省难，【湫，仲孙名○湫，子小反，】书曰：仲孙亦嘉之也，仲孙归曰：不去庆父，鲁难未已，【杜时庆父亦还，鲁○去，起吕反，下同，】公曰：若之何而去之？对曰：难不已，将自毙，【杜毙踣也；○毙，婢世反】，君其待之，公曰：鲁可取乎？对曰：不可，犹秉周礼，周礼所以本也，臣闻之，国将亡，本必先颠，而后枝叶从之，鲁不弃周礼，未可动也，君其务宁鲁难而亲之，亲有礼，因重固，【林国之有礼，如木之有根本，根本必先顚，仆而后枚，叶从而雕枯言，礼亡则国亡，今鲁不弃周公之典礼，则其根本尚固，言其未可动摇也，鲁秉周礼，而亲睦之，是亲有礼，鲁国根本，安重坚固，因而成就之，是因重固，】间携贰，【杜离而相疑者，则当因而间之，○间间厠之间，】覆昏乱，【杜覆败也，林昏迷而暴乱者，乃可覆而取之，○覆，芳服反，】霸王之器也，【杜霸王所用，故以器为喻，○王于况反，】○晋侯作二军，【杜周制，大国三军，次国二军，小国一军，晋本大国，自曲沃武公覆灭宗国，鲁庄公十六年，僖王命曲沃伯以一军为晋侯，遂从小国之制，今始作二军，】公将上军，大子申生将下军，赵夙御戎，毕万为右，【杜为公御右也，夙赵襄兄毕万魏，犫祖父○将子匠反，下同，】以灭耿，灭霍，灭魏，【杜平阳皮氏县，东南有耿乡，永安县东北有霍大山，三国皆姬姓，○耿古幸反，】还为大子城曲沃，赐赵夙耿，赐毕万魏，以为大夫，士蔿曰：大子不得立矣。分之都城，而位以卿，先为之极，又焉得立？【林，先是，荘公二十八年，使大子居曲沃，盖未修城，至是始为之増筑卿始有军行，今大子将下军，故曰位，以卿先为大子之极处，又安得复立为后，盖天下事未极则有増已极则无以复加，此必然之理，○为于伪反焉，于防反】，不如逃之，无使罪至，为吴大伯，不亦可乎？【杜大伯，周太王之适子知其父欲立季厯故譲位而适呉○，大音泰，】犹有令名，与其及也！【杜言虽去，犹有令名，胜于畱而及祸，】且谚曰：心茍无瑕，何恤乎无家，天若祚大子，其无晋乎？【林言吾心，苟无瑕疵之可指，则不必以无家为忧，恤也，天若福祚，大子其无晋国乎？杜为晋杀申生传，○谚音彦，祚在路反，】卜偃曰：毕万之后，必大【杜卜偃，晋掌卜大夫林此以下言毕万事，】万盈数也；魏，大名也，以是始赏，天啓之矣，【林自一至十，百千万而满，故万为数之至满，魏之为名，其义至大，献公以魏始赏毕万之功，是天开啓毕万，而将昌其子孙，】天子曰兆民，诸侯曰万民，今名之大，以从盈数，其必有众，【林十万为兆，天子主有天下，故曰：兆民十千，为万诸侯，主有一国，故曰万民，以魏封军万，是以魏从万从盈数也；此得国得民之象，】初毕万，筮仕于晋，遇屯，【杜震下，坎上屯○，屯张伦反，】之比，【杜坤下，坎上，比屯初九变而为比，○比毗志反，下同，】辛廖占之，曰：吉，【杜辛廖晋大夫○廖力雕反，】屯固比入，吉孰大焉？其必蕃昌，【屯险难，所以为坚固，比亲宻所以得入○，蕃音烦，】震为土，【杜震变为坤，】车从马，【杜震为车，坤为马，震变为坤，故车从马，】足居之，【林震为足，动而遇坤安静之象，故居之，】兄长之【林，震为长男兄也，初又最长，故长之○长，下丈反，】母覆之，【杜坤为母，】众归之，【杜坤为众，】六体不易，【初一爻变，有此六义，不可易也。】合而能固，安而能杀，公侯之卦也，【林水地，比有合之义，水雷屯有固之义，以此承屯之变，故合而能固，比之下卦有坤，坤为土安之，象屯之下，卦有震，震为雷杀之象，以坤承震之变，故安而能杀，此合屯固坤，安震杀故曰公侯之卦，屯之初九，曰利建侯，比之大象曰：建万国亲诸侯，亦公侯之卦，】公侯之子孙，必复其始，【林毕万，毕公髙之子孙言其子孙必复其始为公侯也，传为魏之子孙，众多张本】。
经【，辛酉，】二年春王正月，齐人迁阳【，杜无传阳，国名，盖齐人偪，徙之】○，夏五月乙酉，吉禘于庄公，【杜三年丧毕，致新死者之主于庙，庙之逺主当迁入祧，因是大祭，以审昭穆，谓之禘，庄公丧制未关，时别立庙，庙成而吉祭，又不于大庙，故详书以示讥林，禘天子之礼，鲁之郊禘，惠公请之，东周之僭礼也，故孔子曰：鲁之郊禘，非礼也，又曰：吾不欲观之矣，○禘大计，反】○，秋八月辛丑，公薨，【实弑书薨，又不地者，皆史防讳之】○，九月，夫人姜氏孙于邾，【哀姜外淫，故孙称姜氏，○孙音逊，】○公子庆父出奔莒，【杜弑闵公，故林，是为孟氏】○，冬，齐高子来盟，【无传葢髙傒也，齐侯使来平鲁乱，僖公新立，因遂结盟，故不称使也，鲁人贵之，故不书名，子男子之美称，】○十有二月，狄入衞【杜书入，不能有其地，例在襄十三年】○，郑弃其师，【杜高克见恶，久不得还，师溃而克奔陈，故克状其事，以告鲁也，】。
传二年春，虢公败犬戎于渭汭，【犬戎，西戎别在中国者，渭水出陇西，东入河水之隈曲曰汭○汭，如鋭反】舟之侨曰无徳而禄殃也，殃将至矣！遂奔晋，【杜舟之侨虢，大夫林，虢公无君人之徳而享大禄，盖败戎斥地，必有所获，故总言禄骤胜而骄，殃咎将至，○骄音乔，】○夏吉禘于庄公，速也，○初，公傅夺卜齮田，公不禁，【杜卜齮，鲁大夫也，公即位，年八嵗知爱其傅，而遂成其意，以夺齮田，齮忿其傅，并及公故庆父因之，○齮鱼，绮反】，秋八月辛丑，共仲使卜齮贼公于武闱，【林宫中小门谓之闱，杜共仲即庆，仲贼杀也，○共音恭闱，音韦一音，軃】成季，以僖公适邾，【杜僖公，闵公庻兄成风之子，】共仲奔莒，乃入，立之【林，庆父杀般，又杀闵公，国人不与，故出奔莒，季友乃以僖公入鲁，立之为君，】以赂求共仲于莒，莒人归之，【杜按僖无年，莒人来求赂，知此许赂之也，】及密使公子鱼请【杜密，鲁地，琅琊费县北有密如亭，公子鱼奚斯也？林庆父使奚斯请免其死，】不许，哭而往，共仲曰：奚斯之声也，【林公子鱼难面言，故哭而往报，庆父识，奚斯之声，而解其意，】乃缢，【杜庆父之罪，虽重季子推亲亲之恩欲同之，叔牙存孟氏之族，故略其罪，不书卒，○缢一赐反，】闵公，哀姜之娣叔，姜之子也，故齐人立之【林，叔姜齐女，故齐人欲立其所出，】共仲通于哀姜，哀姜欲立之，闵公之死也，哀姜与知之，故孙于邾，【林哀姜，惧讨故出奔，邾内奔曰：孙○与音预，孙音逊，】齐人取而杀之于夷，以其尸归【林，盖齐恶哀姜之淫乱而为鲁讨也，杜为僖元年，齐人杀哀姜传夷鲁地，】僖公请而葬之，【哀姜之罪已重，而僖公请其防还者，外欲固齐以居厚，内存母子不絶之义，为国家之大计，】○成，季之将生也，桓公使卜楚丘之父卜之，【杜卜楚丘鲁掌卜大夫】曰：男也，其名曰友，在公之右，【林，凡人皆以右手用事，在公之右，当用事相鲁，】间于两社，为公室辅，【杜两杜周社，毫杜两社之间，朝廷执政所在，】季氏亡，则鲁不昌，【林言季氏之后，当与鲁国相为存亡也，】又筮之，遇大有，【杜干下，离上，大有】之干，【杜干下干上，干大有六，五变而为干，】曰：同复于父，敬如君所【，林筮者之辞也，干为君父，离变为干，故曰同复于父，见敬与君同】，及生，有文在其手曰友，遂以命之，【杜遂以为名，】○，冬十二月，狄人伐衞【林狄祸，自邢及卫，此管仲所谓南夷与北夷，交中国不絶如线也】衞懿公好鹤，鹤有乘轩者【，杜轩大夫车，○好呼报，反鹤戸谷反轩许言反，】将战，国人受甲者皆曰：使鹤鹤实有禄位，余焉能战【林，凡国人之受甲以御狄者，合辞皆曰：使鹤与狄战，此盖激辞，言鹤乘轩，实有大夫之禄，与位我平时不得君之宠禄，安能与狄战乎？○焉于防反，】公与石祁子玦，与甯庄子矢，使守【杜，庄子甯速也，玦玉玦，○玦古穴，反守手又反，下告守同】，曰：以此赞国，择利而为之【，杜赞助也，玦示以当决，防矢，示以御难，】与夫人绣衣曰：听于二子，【，杜取其文章顺序，】渠孔御戎，子伯为右，黄夷前驱，孔婴齐殿，【林前驱先锋，备不虞殿，师后殿反御也，传言衞侯失民有素，虽临事而戒，犹无所及，○殿可练反】，及狄人战于荧泽，衞师败绩，遂灭衞【杜此荧泽，当在河北，君死国败，经不书灭者，狄不能赴衞之君臣皆尽，无复文告齐桓，为之告诸侯，言狄已去言衞之存故但以入为文，○荧戸扄反】衞侯不去其旗，是以甚败，【林师之耳目，在旗衞懿公既败而不去其旗，是以甚败至，君臣皆尽也，○去，起吕反藏也，一云除也，】狄人囚史华龙滑与礼孔以逐衞人二人曰：我大史也，实掌其祭，不先国不可得也。【林夷狄畏鬼，故恐之言，若不使我先往白神，鬼神不佑则衞国不可得也。○华户化反，大，音泰，】乃先之，至则告守曰：不可待也。【杜守石，二大夫杜言狄师盛强，不可坐而待灭也，】夜与国人出，【林二子信其言，不敢固守，】狄入衞遂从之，又败诸河【衞将东走渡河，狄复逐而败之，】初惠公之即位也，少【杜，盖年十五六，○少诗照反】，齐人使昭伯烝于宣姜，不可强之【林，昭伯惠公庻兄宣公子顽也，林宣姜，即宣公所取急子之妻，姜齐女，故齐人使烝之，昭伯不可○，烝之承反，强其丈反，】生齐子，戴公，文公宋桓夫人，许穆夫人【林，昭伯烝宣姜，而生男女五人墙有茨，诗云：公子顽通乎君母，即其事也。】文公为衞之多患也，先适齐【林，先适齐，以避衞难】及败宋桓公逆诸河，【杜迎衞败众】宵济，【杜夜渡，畏狄】衞之遗民男女七百有三十人，益之以共，滕之民为五千人，【共及滕衞别邑○共音泰，】立戴公以庐于曹，【，杜；庐，舍也，曹卫下邑，戴公名申立，其年卒而立，文公○庐力居反，曹诗作漕，音同，】许穆夫人赋载驰，【杜载驰诗衞风也许穆夫人痛衞之亡思归唁之，不可，故作诗以言志，】齐侯使公子无亏，帅车三百乘，甲士三千人，以戍曹【林无亏，齐桓公子武孟也，车甲之赋异扵常，故传别见之，戍曹为卫，御狄也，○亏去危反乗绳证反，下同，】归公乘马，祭服五称，牛羊豕鸡狗皆三百，与门材，【杜归遗也，四马曰乘，林衣单复，具曰称祭服，重宗庙也，五牲各三百事，所以备祭祀，军国之用，材木也，遗之门材，使先立门户，○称尺证，及狗音苟】归，夫人鱼轩，【杜鱼轩，夫人车以鱼皮为饰，】重锦三十两，【重锦，锦之熟细者，以二丈双行，故曰两三十两三十匹也，】○，郑人恶高克，使帅师次于河上，久而弗召，师溃而归，高克奔陈，【杜高克，郑大夫也，好利而不顾其君，文公恶之而不能逺故使帅师而不召，林高克身恶众散，故惧罪而奔陈，○恶乌路反。】，郑人为之赋清人，【清人诗，郑风也，刺文公退，臣不以道，危图亡师之本，○为于僞反，】○，晋侯使大子申生伐东山，臯落氏【杜赤狄别种也，臯落其氏族，林臯古刀反，】里克谏曰：大子奉冡祀社稷之粢盛，【杜里克晋大夫冡大也，林言大子奉国家之祭祀，与社禝之粢盛，○粢音咨，盛音成，】以朝夕视君膳者也，【杜膳，防膳林君之防膳，则大子朝夕视之，盖大子有视膳之礼，○朝如字，又张遥反，膳市战及】，故曰冡子，君行则守，有守则从，从曰抚军，守曰监国，古之制也。【林号曰冡，子言其大异于诸子也，君有朝防征伐，行杀之事，则代君守国君，使大臣守国，则大子从君而行，从君号曰抚军，言助君，鎭抚士卒，守国号曰监国，言代君监临，国家○守手又反，下同，从才用反，下同，监古衔反，】夫帅师，专行谋，【杜帅师者必专谋军事，】誓军旅，【杜宣号令也，】君与国政之所图也，非大子之事也，【杜国政正卿，】师在制命而已，【杜命将军所制，】禀命则不威，专命则不孝，【林，若大子帅师，禀君之命而后行事，则权不在，已而无威重，专制命令，则失子之道，是为不孝，】故君之嗣，适不可以帅师，君失其官，帅师不威，将焉用之？【杜，大子统师，是失其官也，専命则不孝，是为师必不威也，○适丁歴反本又作嫡，下配适同焉，于防反】，且臣闻臯落氏将战，君其舍之【林，臯落氏将，与晋兵接战，里克恐大子军败得罪，故陈説利害以説献公使舍大子，勿使将】，公曰：寡人有子，未知其谁立焉？【林盖微，示里克以欲废申生之意，】不对而退，见大子，大子曰：吾其废乎？对曰：告之以临民，【杜谓居曲沃，】敎之以军旅，【杜谓将下军，○将子匠反，】不共是惧，何故废乎？且子惧不孝，无惧弗得立，修已而不责人，则免于难，【林言，大子当以任大责重，不共其职，为惧，何故以废立为惧乎？修饬其身而不怨尤于人，如此，则顺时委命，可免于祸患矣。○共音恭，本又作供难，乃旦反，下同，】太子帅师，公衣之偏衣，【偏衣，左右异色，其半似公服，○衣于既反，下衣身之偏，衣之纯，衣之厖服，同】佩之金玦，【林玦，如环而不连，以金为之，为偏衣之，佩饰】，狐突御戎，先友为右【杜，狐突伯行重耳，外祖父也，为申生御，申生以大子将上军，】梁余子养御罕夷，先丹木为右，【杜罕夷，晋下军卿也，梁余子养为罕夷，御】羊舌大夫为尉，【杜羊舌大夫，叔向祖父也，尉军尉】先友曰：衣身之偏，【杜偏半也，】握兵之要，【谓佩金玦将上军，】在此行也，【林，兼是二羙在此一行，】子其勉之！偏躬无慝，【分身衣之半，非恶意也，○慝他得反，】兵要逺灾【杜威权在已，可以远害，○远于万反，下同，】亲以无灾，【林有偏衣之亲，而无灾害】，又何患焉？狐突叹曰：时事之征也；【杜叹，以先友为不知君心，林在天为时事之徴应可以知终始，】衣身之章也；佩，衷之旗也，【林在身为衣，身之文章，可以别贵贱，在腰为佩，中心之表，旗可以明向背，杜旗表也，○衷音忠旗，音其】，故敬其事，则命以始，【杜赏以春夏林，谓君若敬大子之事，当命以四时之始，】服其身，则衣之纯，【杜必以纯色为服，】用其衷则佩之，度【杜衷中也，佩玉者，士君子常度，】今命以时卒，閟其事也；【杜冬十二月，閟尽之时，○閟音必】，衣之厖服逺其躬也【杜尨杂色○尨，莫江反】，佩以金玦，弃其衷也，服以远之，时以閟之，尨凉冬杀，金寒玦离，胡可恃也？虽欲勉之，狄可尽乎？【林衣之尨，杂则有凉薄之意，命以穷冬，则有肃杀之意，金属秋方，其性刚而寒玦，如环而缺离，不相连属，皆无温润，无一可恃，虽欲勉之，以从戎事，东山之狄，可得而尽灭之乎？】梁余子养曰：帅师者受命于庙，受脤于社，【杜脤，宜社之肉，盛以脤噐○脤市轸反，】有常服矣。不获而尨，命可知也。【杜韦弃服军之常也，林不获韦便之，常服而衣，尨杂之偏衣，君命亦可知也。】死而不孝，【林虽死，而使父有杀子之名，是为不孝，】不如逃之，罕夷曰尨竒无常【杂色奇怪，非常之服，】金玦，不复【林，刚玦而缺离，不复反之象】，虽复何为？君有心矣，【杜有害，大子之心，】先丹木曰：是服也，狂夫阻之，【杜阻，疑也，言虽狂夫，犹知有疑，○阻庄吕反，】曰：尽敌而反，【曰：公辞○尽子忍反，下同，】敌可尽乎？虽尽敌，犹有内防，不如违之，【杜违去也林犹有骊姬，二五在内之防譛，不如去之，以免其祸，】孤突欲行，【杜行亦去也。】羊舌大夫曰：不可，违命不孝，弃事不忠，虽知其寒，恶不可取，子其死之，【杜寒薄也，林虽知君心，寒薄然而不孝不忠之畱，名不可取】，大子将战，狐突谏曰：不可，昔辛伯谂周桓公【杜，谂，告也，事在桓十八年，○，谂，音审説文云深谋】云，内宠并后，外宠二政，嬖子配适，大都耦国，乱之本也。周公弗从，故及于难，今乱本成矣，【杜骊姬为内宠，二五为外宠，奚齐为嬖子，曲沃为大都，故曰：乱本成矣，】立可必乎？孝而安民，子其图之！【杜奉身为孝，不战为安民，】与其危身，以速罪也。【杜有功，益见害，故言孰与危身以召罪，】○成风，闻成季之繇，乃事之，【林成风，荘公之妾，僖公之母也，闻卜楚丘占成季之繇辞，乃礼事成，季繇卦北之占辞，○繇直救反】，而属僖公焉，故成季立之，○僖之元年，齐桓公迁邢于夷仪，二年封衞于楚丘邢，迁如归衞国忘亡【，杜齐桓具邢器用而迁之，故邢迁夷仪如归，其国衞国被齐安集之恩，亡其灭亡之国，】○衞文公大布之衣，大帛之冠，【林衞文公名燬，戴公之弟也，杜大布，麤布大帛，厚缯盖，用诸侯谅闇之，服○衞文公大布之衣，本或作衣，大布之衣，误】务材训农，通商惠工，【林务蓄材木，以立门戸宗庙宫室庐舍，训饬农事，服田力穑通达，商旅贸迁，有无加惠，百工赖其利，器用】敬，敎劝学【林，敬重五敎，劝勉为学之士，】授方任能，【杜方百事之宜也。】元年革车三十乘，季年乃三百乘，【杜衞文公以此年冬，立齐桓公始平鲁乱，故传因言齐之所以霸衞之所由兴，革车，兵车季年，在僖二十五年，篕招懐迸散，故能致十倍之众，○乘绳证反，下同，】。
左传杜林合注卷八
<经部,春秋类,左传杜林合注>
钦定四库全书
左传杜林合注卷九  明 王道焜
赵如源 同编
僖公一【公名，申庄公之子闵公之兄母成风，諡法，小心畏惧，曰：僖】。
周【惠王十八年，○鲁僖公八年，惠王崩，子襄王立】。
郑【，文公十四年，○鲁僖公三十二年，文公卒，子穆公兰立】。
齐【桓公二十七年，○鲁僖公十七年，桓公卒，寺人貂作乱，立无亏僖，十八年杀无亏，孝公昭立僖二十七年，孝公卒，弟昭公潘立】。
宋【桓公二十三年，○鲁僖公九年，桓公卒，子襄公兹，父立僖，十九年，盟于曹南，宋襄公图霸，僖二十一年，为鹿上之盟，以求诸侯于楚，僖二十二年，及楚战败于，二十三年，襄公卒，子成公王臣立】。
晋【献公，十八年，○鲁僖公九年，献公卒，子奚齐，立冬杀奚齐，卓子立僖，十年弑卓子，惠公夷吾，立僖二十三年，惠公卒，怀公围立，僖二十四年，杀怀公，文公重耳，立僖二十八年，使先轸将中军败楚人于城濮，合诸侯于践土，晋文公主霸，鲁僖公三十二年，文公卒，子襄公驩，立僖三十三年，败秦于殽，晋襄公继霸，是年，败狄于箕，先轸卒，先日居将中军，】。
衞【文公元年，○鲁僖公二十五年，文公卒，子成公立，僖二十八年，成公奔楚，衞元咺奉叔武，以受盟于践土衞成复归杀叔武，晋人执衞侯衞元咺立公子瑕，僖三十年，杀瑕衞成公归衞】
蔡【穆侯，十六年，○鲁僖公十四年，穆侯卒，子庄公，甲午，立】。
曹【昭公三年，○鲁僖公七年，昭公卒，子共公襄立，僖二十八年，晋文公执曹伯，畀宋人，是年，曹伯归曹】，滕【详见隠公元年，鲁僖公十九年，宋执滕宣公】。
陈【宣公三十四年，○鲁僖公十二年，宣公卒，子穆公款，立僖二十八年，穆公卒，子共公朔立】。
杞【杜氏年表，武公二十九年，入春秋至，僖公二十三年始载，杞成公卒，弟桓公姑容立而攷之，史记自武公靖公，共公徳公至桓公，姑容立共九十六年而无成，公一代世本，谯周索隠徐广所説又云惠公生成公，桓公名有互异，又如春秋所书隠四年，伐杞桓二年来朝，三年，命杞庄三十五年，伯姬归杞传并不载何？公今但当以左传所载桓公及杜氏年，表为正】。
薛【鲁庄公三十一年载薛伯卒】
莒【详见隠公元年，鲁僖公二十六年，传见莒兹，平公】。
邾【文公七年】
许【穆公三十九年，○鲁僖公四年，穆公卒于师，僖公业立】。
小邾【，鲁庄公五年，书郳黎来至，鲁僖公七年始书，小邾子，始爵命也，自郳黎来为小邾子，天下无未命诸侯矣，】。
楚【成王，十三年，○鲁僖公元年始书，楚僖四年，齐桓公服，楚屈完僖二十二年，楚败宋于，皆子文为令尹，时也，僖二十三年，子文使子玉为令尹，僖二十八年，晋败楚于城濮】。
秦【穆公元年，○鲁僖公十五年，战韩始见经僖二十四年，纳晋文公僖三十三年，晋襄公败秦于殽，遂成晋秦，七十二年，兵争之始】。
吴【详见隐公元年】
越【详见隠公元年】
经【，壬戌，】元年春王正月，○齐师，宋师，曹伯次于聂北，救邢【杜齐帅诸侯之师救邢，次于聂北者，案兵观衅，以待事也，次例在庄，三年，聂北邢地○聂女辄反，】○夏六月，邢迁于夷仪，【邢迁如归，故以自迁为辞夷仪，邢地】○齐师，宋师，曹师城邢，【杜传例曰救患，分灾礼也，一事而再列三国，于文不可言，诸侯师故】○，秋七月戊辰，夫人姜氏薨于夷，齐人以归，【传在闵，二年不言，齐人杀讳之书地者，明在外薨，】○，楚人伐郑，【杜荆，始改号曰楚】○，八月，公会齐侯，宋公，郑伯，曹伯，邾人于柽，【柽宋地，陈国陈县西北有柽城公，及其防而不书，盟还，不以盟告林，衣裳之防，六柽，勑呈反】○，九月，公败邾师于偃【偃，邾地】○，冬十月壬午，公子友帅师，败莒师于郦，获莒挐，【郦鲁地挐，莒子之弟不书弟者，非卿非卿，则不应书，书嘉季友之功，故特书其所获，大夫生死皆曰获，获例在昭二十三年，○郦力知反，挐女居反，又女加反，】○十有二月丁巳，夫人氏之丧至自齐，【杜僖公请而葬之，故告于庙，而书丧至也，齐侯既杀哀姜，以其尸归絶之于鲁僖公，请其丧而还，不称姜阙文】。
传元年春，不称即位，公出故也。【杜国乱，身出复入，故即位之礼有阙，】公出复入，不书，讳之也，讳国恶，礼也，【杜掩恶扬善，义存君亲，故通有讳例，皆当时臣子率意而隠故无深浅，常准圣贤从之，以通人理，有时而听之可也，】○诸侯救邢，【实大夫而曰诸侯，总众国之辞，】邢人溃，出奔师【，杜奔聂北之师也，邢溃不书，不告也。○溃，戸内反】师，遂逐狄人，具邢器用而迁之，师无私焉，【林具邢器用如归，卫祭服，牛羊豕鸡狗门材鱼轩，乘马重锦之类，杜皆撰具还之，无所私，取】○夏，邢迁于夷仪，诸侯城之救患也，凡诸侯救患，分灾讨罪，礼也，【杜侯伯州长也，林攘夷狄，以御外患，分谷帛以别天灾，修文告以讨有罪，此侯伯之礼也，○分甫问反，又，如字】○，秋，楚人伐郑，郑即齐故也。盟于荦，谋救郑也，【杜荦即柽也，地有二名，○荦音洛。又，力角反，】○，九月，公败邾师于偃虚，丘之戌将归者也。【虗丘邾地，邾人既送哀姜，还，齐人杀之，因戊虚丘，欲以侵鲁公以义求齐，齐送姜氏之丧，邾人惧，乃归故公，要而败之，○虚起居，反】○冬，莒人来求赂，【林莒以师来，临鲁求还，庆父之赂，】公子友败诸郦，获莒子之弟挐，非卿也，【林古者，命郷帅师经书获挐，传以非卿释之，明挐在行，非帅师也。】嘉获之也，【杜莒，既不能为鲁讨，庆父受鲁之赂，而又重来，其求无厌，故嘉季友之获而书之，】公赐季友，汶汤之田及费【杜汶阳田汶水，北地，汶水出泰山莱芜县西入济，林嘉季友之功，故赐以汶阳之田及费传，着季氏之所以盛○汶音问，费音秘，】○夫人氏之丧至自齐，君子以齐人之杀哀姜也爲已甚矣，女子从人者也，【言女子有三从之义，在夫家有罪，非父母家所冝讨也】。
经【，癸亥，】二年春王正月，城楚丘，【杜楚丘，卫邑不言，城卫衞未迁林以鲁辞书之，不以封衞累齐桓公也，以为天下之公义也；观木以美，齐定中，以美卫则春秋书楚丘以善辞，居然可见矣。】○夏五月辛巳，葬我小君哀姜，【杜无传，反哭成丧，故称小君例，在定十五年，】○虞师，晋师灭下阳，【杜下阳，虢邑在河东，大阳县，晋于此始赴见经灭例，在襄十三年】○，秋九月，齐侯，宋公，江人，黄人盟于贳【，贳宋地，梁国蒙县西北有贳城，贳与贯字相似，江国在汝南安阳县林衣裳之防，不在九合之数，○贳古乱反，】○，冬十月不雨，【传在三年，】○，楚人侵郑。
传二年春，诸侯城楚丘而封衞焉【杜君死，国灭，故传言封】，不书所会，【林不书所防之，诸傒】后也，【诸侯既罢，而鲁后至，讳不及期，故以独城，为文】○，晋荀息请以屈产之乘与垂棘之璧，假道于虞以伐虢，【杜荀息荀叔也，屈地生良马，垂棘出美玉，故以为名。四马曰乗自晋适虢，途出于虞，故借道○屈，求勿反，又居勿反，乘绳证反，】公曰：是吾寳也，对曰：若得道于虞，犹外府也，【林府库也言以璧马与虞，终必灭虞而取之，犹寄之在外之府库，必无所失，】公曰：宫之竒存焉，【杜宫之竒虞忠臣○竒其宜反】对曰：宫之竒之爲人也，懦而不能强諌，【懦弱也，○懦本又作穤，乃乱反，又乃货反，字林作愞音，乃乱反强，其良反，又其丈反，】且少长于君，【林宫之竒自少长养于公宫，○少诗照反长，丁丈反，】君防之，虽谏将不听，【杜亲而狎之，必轻其言，○防女乙反，】乃使荀息假道于虞？曰：冀爲不道，入自顚軨，伐鄍三门，【杜前是冀伐虞，至鄍鄍虞邑，河东大阳县东北有顚軨坂，○軨音零，鄍亡丁反，】，冀之既病，则亦唯君，故【杜言，虞报伐冀，使病将欲假道故称虞，彊以说其心，冀国名，平阳皮氏县东北有冀亭】，今虢为不道，保于逆旅，【杜逆旅客舍也，虢稍遗人分依客舍以聚众抄晋边邑，】以侵敝邑之南鄙，敢请假道以请罪于虢，【杜问，虢伐已以何罪？】虞公许之，且请先伐虢，【杜喜于厚赂而欲求娲】宫之竒諌不听，遂起师，夏，晋里克，荀息帅师会虞师伐虢，灭下阳，【杜晋犹主兵不信虞，】先书虞贿故也。【杜虞非倡兵之首，而先书之恶，贪贿也，○贿呼罪，反】○，秋，盟于贳服，江，黄也【，江、黄，楚与国也，始来服齐，故为合诸侯，】○齐寺人貂始漏师于多鱼，【杜寺人，内奄官竖貂也，多鱼，地名阙，齐桓多嬖宠，内则如夫人者六人，外则幸竖貂，易牙之等，终以此乱国，传言貂于此始，檀贵宠漏泄，桓公军事为齐乱，张本○寺，如字，又音侍，貂音雕】○，虢公败戎于桑田，【杜桑田，虢地在农陜县东北，】晋卜偃曰：虢必亡矣，亡下阳不愳，而又有功，是天夺之鉴，【林下，阳为晋所灭，而不恐惧，而又有败戎之功，是天夺之鉴，使不得以自照，】而益其疾也，【杜骄则生疾，】必易，晋而不抚其民矣，不可以五稔，【杜稔熟也，爲下五年，晋灭虢，张本○易以防反，稔入甚反，】，○；冬，楚人伐郑，鬭章囚郑伯，【经书侵而言，伐本以伐兴，权行侵掠，为后年，楚伐郑，郑伯欲成张本，○乃甘反】。
经【甲子】，三年春王正月，不雨，夏四月不雨，【杜一时不雨，则书首月传例曰不？曰旱不为灾，】○，徐人取舒，【杜无传，徐国在下邳僮县东南舒国，今庐江舒县胜国而不用大师，亦曰取例，在襄十三年，林舒楚之同类，诗所谓荆舒者也，徐附齐，故为齐取，楚之与国】○，六月雨，【示旱不竟，夏】○，秋，齐侯，宋公，江人，黄人会于阳谷，【杜阳谷，齐地在东平须昌县北林，衣裳之防，不在九合之数，】○，冬，公子友如齐涖盟，【杜涖临也，林吾君大夫如齐，自僖之初年，始前此适他邦，必有故也。○涖音利，又音类】○，楚人伐郑。
传三年春，不雨，夏六月，雨，自十月不雨，至于五月，不曰旱不为灾也；【杜周六月，夏四月，于播种五稼，无损】○，秋，会于阳谷，谋伐楚也，【杜二年，楚侵郑，故】○齐侯爲阳谷之会，来寻盟，冬，公子友如齐涖盟，【公时不会，阳谷，故齐侯自阳谷遗人诣鲁来寻盟，鲁使上卿诣齐受盟，谦也，○爲于僞反，】，楚人伐郑，郑伯欲成，孔叔不可，曰：齐方勤我，【杜孔叔，郑大夫勤恤，郑难】，弃德不祥，【杜祥善也，】○齐侯，与蔡姬乘舟于囿，荡公【杜蔡姬，齐侯夫人荡摇也，囿苑也，盖鱼池在苑中，○囿音又】，公惧，变色禁之，不可，公怒归之，未之絶也，蔡人嫁之，【爲明年齐侵蔡，传】。
经【，乙丑，】四年春王正月，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯侵蔡，蔡溃，【杜民逃其上曰溃，例在文三年，】遂伐楚，次于陉，【杜遂两事之辞，楚强齐，欲绥之以德，故不速进，而次陉陉，楚地颍川召陵县南有陉亭，林侵蔡，遂伐楚，以见齐霸侵陈，遂侵宋，以见楚霸，○陉音刑，】○夏，许男新臣卒，【杜未同盟而赴以名，林即许叔也，穆公卒，僖公业立，】○楚屈原来盟于师，盟于召陵，【杜屈完，楚大夫也，楚子遣完如师以观齐，屈完覩齐之盛，因而求盟，故不称使，以完来盟，为文，齐桓退舍以礼楚，故盟召陵，召陵颍川县也，林不战服楚也，】○，齐人执陈辕涛涂，【辕涛涂陈大夫，○辕本又作袁涛，音桃，】○秋及江人，黄人伐陈，【杜受齐命，讨陈之罪，而以与谋为文者，时齐不行，使鲁为主与谋，例在宣七年，】○，八月，公至自伐楚，【杜无传，告于庙，】○葬，许穆公○，冬，十有二月，公孙兹帅师会齐人，宋人，卫人，郑人，许人，曹人侵陈，【公孙兹，叔牙子叔孙戴伯】。
传四年春，齐侯以诸侯之师侵蔡，蔡溃【林，齐桓公霸诸侯，攘夷狄，尊天子，蔡自北杏，一与中国之会，而弃我诸侯，甘心党楚，故齐帅诸侯伐楚，而先事侯，蔡溃，蔡者先披，楚之党也，】遂伐楚，楚子使与师言曰：君处北海，寡人处南海，唯是风马牛不相及也，【杜楚界，犹未至南海，因齐处北海，遂称所近，牛马风逸，盖未界之微事，故以取喻林，牝牡相诱曰：风言虽牛马风逸，牝牡相诱，亦不相及，喻齐，楚远不相干也，】不虞君之渉吾地也，何故【林问师之伐楚，以何名】？管仲对曰：昔召康公命我先君大公，【杜召康公周大保，召公奭也，林此下皆举召公，命大公之辞，○大音泰】曰：五侯九伯，女实征之，以夹辅周室，【杜五等诸侯，九州之伯，皆得征讨，其罪齐桓，因此命以夸楚，林帅诸侯来时辅佐，我周王○女，音汝夹古洽反，旧古恊反，】赐我先君履，东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣，【杜穆陵，无棣，皆齐竟也。履所践履之界，齐桓又因以自言其盛，林索隠曰：今淮南有故穆陵，门是楚之境，无棣在辽西孤竹服，防以为大公，受封境界，所至不然也，盖言其征伐，所至之城也，愚按：是时，管仲相齐，子文相楚，正是的对楚既以渉地何故为问？则齐不应厯言受封境界以自狭，当以征伐所至为正○，棣大计反】尔，贡包茅不入，王祭不共，无以缩酒，寡人是征，【林以下皆音，楚讨罪之辞，杜包裹束也，茅菁茅也，束茅而灌之，以酒为缩酒，尚书苞匦菁茅茅之为异，未审○共本亦作供，音恭，下同。缩，所六反，】昭王南征而不复，寡人是问。【杜昭王，成王之孙，南廵守，渉汉船壊而溺周人讳而不赴，诸侯不知其故，故问之，】对曰：贡之不入，寡君之罪也，敢不共给，昭王之不复，君其问诸水，濵【杜昭王时，汉非楚竟，故不受罪，○滨音宾，】师进，次于陉，【杜楚不服罪，故复进师，林楚语云：先君蚡冒之所以服陉隰也，陉必为楚之要也。故齐以诸侯之师进而据之焉。】？夏，楚子使屈完如师【，如陉之师，观强弱，】师退，次于召陵，【杜完请盟，故】齐侯陈，诸侯之师，与屈完乘而观之，【杜乘其载，○乘绳证反，】，齐侯曰：岂不谷是为先君之好，是继与不谷同好，如何【杜言诸侯之附从，非为已，乃寻先君之好谦而自广，因求与楚同好，孤寡不谷，诸侯谦称，○为于伪反，好呼报反，】对曰：君惠徼福于敝邑之社稷，辱收寡君，【林言齐嘉惠徼求楚国，社稷之福，不以收拾，寡君同好，为齐之辱，○徼古尧，反要也，】寡君之愿也，齐侯曰：以此众战，谁能御之？以此攻城，何城不克？对曰：君若以德绥诸侯，谁敢不服？君若以力，楚国方城以为城，汉水以为池，【方城山在南阳，叶县南以言，竟土之远，汉水出武都至江夏，南入江，言其险固以当城池，○汉水以为池，本或作汉，以为池水衍字，】虽众，无所用之，屈完及诸侯盟○，陈辕涛涂谓郑申侯曰：师出于陈，郑之间，国必甚病，【杜申侯郑大夫当有共给之费，故】若出于东方观兵于东夷，循海而归，其可也，【杜东夷，郯、莒、徐、夷也，观兵示威，林其可免，二国共给之，扰耳，】申侯曰：善，涛涂以告，齐侯许之，【许出东方，】申侯见，曰：师老矣，【林言兵出久疲敝，】若出于东方而遇敌，惧不可用也，若出于陈，郑之间，共其资粮屝屦，其可也，【杜屝草屦，○见贤遍反。粮，音良，屝符费反，】齐侯说，与之虎牢，【杜还，以郑邑赐之○，说，音悦，】执辕涛涂，○秋伐陈，讨不忠也，【杜以涛涂爲误军，道】○许，穆公卒于师，葬之以侯，礼也；【杜男，而以侯礼加等，林得赏功之礼，】○，凡诸侯薨于朝，会加一等，【诸侯，命有三等，公为上等，侯伯中等，子男为下等，】死王事，加二等，【杜谓以死勤事】，于是有以衮敛，【衮衣公服也，谓加二等，○衮古本反，敛力验反，】○冬，叔孙戴伯帅师会诸侯之师侵陈，陈成，归辕涛涂，【林戴伯，即公孙兹也，齐复侵陈，以讨不忠之罪，杜陈服罪，故归其大夫戴諡也。】○初，晋献公欲以骊姬爲夫人【林，事在庄公，二十八年传】卜之，不吉，筮之，吉，公曰：从筮【林，献公溺爱骊姬，故欲违卜，从筮】，卜人曰：筮短长，不如从长，【杜物生而后有象，象而后有滋，滋而后有数，象筮数，故象长数短林，象在先数在后，故以先为长，以后为短○，如依字读，或音而据反】，且其繇曰：专之渝，攘公之羭，【杜繇卜兆，辞；渝，变也攘除也。羭，美也，言变乃除公之美，林言专宠之变，必将夺公之所美，盖指申生言，夺公之嫡也，○繇直救反，渝，羊朱反，下羭同音，攘如羊反，】一薰一莸，十年尚犹有臭，【林薫香草，譬申生之徒莸臭草，譬骊姬之党，言香臭共处，则香不胜臭，犹美不胜恶，十年尚犹有臭，言善易消，恶难除也，○薫许云反，莸，音由】必不可，弗听，立之，生奚齐，其娣生卓子，及将立奚齐，既与中大夫成谋，【林中大夫，里克也，献公欲废大子惮里克，未敢废，里克曰：中立其免乎？是成谋也。○卓吐浊反，】姬谓大子曰：君梦齐姜，必速祭之【，杜齐姜大子，母言求食，】大子祭于曲沃，归胙于公，【杜胙祭之酒肉，○胙才，故反】公田，姬寘诸宫六日，公至毒而献之，【杜毒酒，经宿辄败，而经六日，明公之惑，○寘之豉反，】公祭之地，地坟，【林骊姬谓公酒食，自外来，不可不试，故令公祭地毒酒至地，地为坟起，○坟扶粉反，】与犬，犬毙，与小臣，小臣亦毙，姬泣曰：贼由太子，大子奔新城，【杜新城曲沃，毙婢世反，】公杀其傅杜原款，或谓大子子辞，君必辩焉，【林子若有辞于公，以六日之状自理，献公必辨其诈，○款苦管反，辩兵免反，】大子曰：君非姬氏居不安，食不饱我辞，姬必有罪，君老矣，吾又不乐，【杜吾自理则姬，死姬死，则君必不乐，不乐为由吾也，○乐音洛，】曰：子其行乎？大子曰：君实不察其罪，被此名也，以出【林，献公实不察其罪之有无，被此欲弑君父之罪名以出奔，○被皮寄反，又皮绮反】，人谁纳我？十二月戊申，缢于新城，姬遂譛二公子曰：皆知之，重耳奔蒲，夷吾奔屈，【杜二子，时在朝为，明年，晋杀申生传，○缢一赐反，譛侧鸩反】。
经【，丙寅，】五年春，晋侯杀其世子申生【称晋侯恶，用防书春，从告】○，杞伯姬来朝其子，【杜无传，伯姬来宁，宁成风也，朝其子者，时子年在十嵗左右因有诸侯子得行朝义而卒，不成朝礼，故系于母，而曰朝其子○，杞伯姬来絶句朝其子，犹言其子朝】○，夏，公孙兹如牟，【杜叔孙戴伯娶于牟卿，非君命不越竟，故奉公命聘于牟，因自为逆，】○公及齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯会王世子于首止，【杜惠王大子，郑也不名而殊防，尊之也，首止卫地，陈畱襄邑县东南有首乡，林衣裳之防七殊防，世子不以世子夷于诸侯，所以定世子也，】○，秋八月，诸侯盟于首止，【杜闲无异事，复称诸侯者，王世子不盟故也。王之世子，尊与王同，齐桓行霸，翼戴天子，尊崇王室，故殊贵世子】，郑伯逃归不盟，【杜逃其师而归也，逃例在文三年】○，楚人灭，子奔黄【，杜国在弋阳县东南林夷狄始灭中国，】○，九月戊申朔，日有食之，【无传】○，冬，晋人执虞公【，杜虞公贪璧马之寳距絶忠諌称人，以执同于无道，于其民之例，例在成十五年，所以罪虞，且言易也，晋侯修虞之祀而归其职贡于王，故不以灭同姓为讥】。
传五年春，王正月辛亥朔，日南至，【林周正月，今之十一月，盖十一月一日冬至也，自秋分日行南陆，至冬至之日，日南极】，公既视朔，遂登观台以望，而书礼也，【杜视朔，亲告朔也，观台，台上搆屋，可以远观者也，朔旦冬至，厯数之所始治，厯者因此则可以明其术数，审别隂阳叙事训民，鲁君不能常修此礼，故善公之得礼，○观古乱反台以望絶句而书本或作而书，云物非也，】凡分至，啓闭必书云：物【杜分，春秋分也，至冬夏至也，啓立春，立夏，闭立秋，立冬云物气色灾变也，传重申周典，不言公者，日官掌其职，】爲备故也。【素察妖祥，逆为之备，】○，晋侯使以杀大子申生之，故来告【，杜释经必须告，乃书】，初，晋侯使士蔿为二公子筑蒲与屈，【林为重耳，筑蒲为夷吾筑屈，事并在庄十六年，○爲于伪反，】不愼寘薪焉，【林不谨愼，寘薪于上，杂而筑之，不坚实，○寘之防反，】夷吾诉之，公使让之，【杜谴让之】，士蒍稽首而对曰：臣闻之，无丧而慼，忧必讐焉，【杜讐犹对也，】无戎而城讐必保焉，【杜保而守之，】冦讐之保又何愼焉？【林言，献公今无戎而筑二城，终为冦讐之所保守，又何必谨愼为之，坚筑哉？】守官，废命不敬，固讐之保不忠，失忠与敬，何以事君？【林言，若不坚筑，则守官而废君之命，恐负不敬之罪，若固筑则是为冦讐而固其保守，恐负不忠之罪，若失忠敬，二者何以尽事君之道，此言士蒍所以筑城而不敢坚固，】诗云：懐德惟宁，宗子惟城，【杜诗，大雅怀徳以安则宗子之固，若城】君，其脩德而固宗子，何城如之？【杜言城不如固宗子】三年，将寻师焉，焉用愼【，杜寻用也，林三年之后，君将用师于蒲屈焉。盖当时骊姬欲杀二公子之谋已露，○焉于防反，】退而赋曰：狐裘尨茸，一国三公，吾谁适从？【林以狐腰为裘，贵者之裘也，尨茸乱貌，言贵者之多，蒲屈大都耦国，故献公与二子鼎立为三公，杜士蒍自作之诗也，言城不坚，则为公子所诉，为公所让，坚之则为固讐不忠，无以事君，故不知所从○，尨莫江反，又音蒙茸如容反，适丁厯反】及难，【林及骊姬之难，○难，乃旦反】，公使寺人披伐蒲，重耳曰：君父之命不挍，乃徇曰：挍者吾讐也逾垣而走，披斩其袪，遂出奔翟。【林言，披以君父之命来伐，不敢与校，强弱胜负，敢与披校者，我当反讐怨之也，杜袪披也，○披普皮反，挍，音敎徇似俊反，垣音衰，袪起鱼反，翟，音狄】○，夏，公孙兹如牟娶焉，【杜因聘而娶，故传实其事，○娶本或作取七喻反，】○防于首止，会王大子郑谋宁周也，【杜惠王以惠后故将废，大子郑而立王子带，故齐桓帅诸侯会王大子以定其位，林谋定世子，以安周室也，】○陈辕宣仲怨，郑申侯之反已于召陵【宣，仲辕涛涂】，故劝之城，其赐邑曰美，城之大名也，子孙不忘吾助子请，乃为之请于诸侯而城之美，【林四年，齐桓公以虎牢，赐郑申侯，故涛涂劝申侯城，其所赐之邑城，虎牢而美，设楼橹之备，可以存莫大之名，传之子孙，不忘其功，○美城之絶句】遂譛诸郑伯曰：美城其赐邑，将以叛也，申侯由是得罪，【林言申侯城，其赐邑美设楼橹，将负固保险以叛，郑国，郑伯信涛涂之譛，故猜忌申侯，由此得罪，为七年，郑伯杀申侯传，】○秋诸侯盟，王使周公召郑伯曰：吾抚汝以从楚，辅之以晋，可以少安，【杜周公宰孔也，王恨，齐桓定大子之位，故召郑伯使叛齐也，晋，楚不服于齐，故以鎭安郑○，秋，诸侯盟，本或此下更有于首止三字，非女音汝】，郑伯喜于王命而惧其不朝于齐也，【林以得王命为喜，又以不朝于齐为惧，】故逃归不盟，孔叔止之曰：国君不可以轻，轻则失亲，【杜孔叔，郑大夫亲党援也，林言国君举动，不可以轻易轻，易则失其党援○轻，遣政反，下同，】失亲患必至，病而乞盟，所丧多矣，君必悔之。弗听，逃其师而归【林，若失党援，则祸患必至，及至为齐所伐，病困而后乞盟于齐，郑之所丧失者，为已多矣，君行师从，时郑文公已防首止，故逃其师而归○，丧，息浪反。】○楚鬬谷于莵灭，子奔黄，于是江黄道，栢方睦于齐，皆姻也，【杜姻外亲也，道国在汝南安阳县南栢国名，汝南西平县有栢亭，】子恃之而不事楚，又不设备，故亡○晋侯，复假道于虞以伐虢，宫之竒諌曰：虢，虞之表也，虢亡，虞必从之，晋不可啓，寇不可翫，【林以虢为表，以虞为里言，虢为虞之外防，晋心无厌，不可开啓，晋兵为寇，不可翫习，○复扶又反，】一之谓甚，其可再乎？【杜为二年，假晋道灭下阳，】谚所谓辅车相依，唇亡齿寒者，其虞，虢之谓也，【杜辅烦，辅车牙车林言，虞如牙车，如齿在里，虢如辅颊，如唇在表，二国相须，以主去一不可，○车尺奢反，】公曰：晋，吾宗也，岂害我哉？对曰：大伯，虞仲，大王之昭也，大伯不从，是以不嗣，【杜大伯，虞仲，皆大王之子，不从父命，俱让适呉，仲雍支子别封西呉虞公，其后也林大王于周为穆，穆生昭，故大王之子爲昭○，大音泰，下同，昭上饶反，后昭穆放此，】虢仲，虢叔，王季之穆也，【杜王季者大伯，虞仲之母弟也，虢仲，虢叔，王季之子，文王之母弟也，叔仲皆虢君，字林王季于周，为昭昭生穆，故王季之子为穆，】爲文王卿士，勲在王室，藏于盟府，【林王功曰：勲言有王功在周室，杜盟府司盟之官，】将虢是灭，何爱于虞？【林言，虞、虢，皆与晋同宗，今晋且将灭虢，晋不爱虢，而独有爱于虞乎？】且虞能亲于桓，庄乎其爱之也？桓，庄之族何罪？而以为戮，不唯偪乎？【杜桓叔庄伯之族，晋献公之从祖昆弟，献公患其偪，尽杀之，事在庄二十五年，○偪彼力反，】亲以宠偪，犹尚害之，况以国乎？【林至亲，而以恃宠偪害，晋国献公，犹尚尽杀害之，况以虞有一国之宠利，晋岂无并吞，虞公之心，】公曰：吾享祀丰洁，神必据我【，杜据犹安也，○享兴两反，】对曰：臣闻之，鬼神非人，实亲惟徳是依，故周书曰：皇天无亲，惟徳是辅，【杜周书逸书】，又曰：黍稷非馨，明徳惟馨【杜馨香之，远闻林言，感鬼神者，非以黍稷粢盛之馨香，盖以君之明徳惟馨香之远闻也，】又曰：民不易物惟徳，繄物【杜黍稷，牲玉无徳则不见飨有徳则见飨言物一而异用，○繄乌兮反是也。】如是，则非徳民不和，神不享矣，神所冯依，将在徳矣若晋取虞而明徳以荐馨香，神其吐之乎？弗听许，晋使宫之竒以其族行，【林夫民，神之主也，故以民和为先，民和而后神享，其祭鬼神之所冯附，而依頼者，将在徳之厚薄，若晋灭虞而取其国，而以明徳荐其馨香，礼事神祗，则虞之山川，鬼神岂不享其祭而吐之乎？言不必据，虞之享祀，宫之竒知虞必灭，故挈其族去适他国，以避祸也。○冯皮冰，反使所吏反】曰：虞不腊矣，【林腊嵗终祭众神之名，言虞不及腊祭之期，○腊力盍反，】在此行也，晋不更举矣，【杜不更举兵，林言将灭虢，而遂举灭虞】，八月甲午，晋侯围上阳，【杜上阳，虢国都在农，陜县东南，】问于卜偃曰：吾其济乎？对曰：克之，公曰：何时，对曰：童谣云：丙之晨，龙尾伏辰，【杜龙尾，尾星也，日月之会日辰，日在尾，故尾星伏不见，林言丙日之朔旦也，○谣音遥，】均服振振，取虢之旂，【戎事，上下同服，振振盛貌，旂军之旌旗，林旂司马，公曰：当与诗庭燎，旂字皆叶句，音芹胜虢，故取其旂，○均如字，字书作袧，音同，振音眞，】鹑之贲贲，天防焞焞，火中成军，虢公其奔【，杜；鹑，鹑火星也，贲贲鸟星之体也，天防博说星时，近日星微焞焞，无光耀也，言：丙子，平旦鹑火中，军事有成功也，此以上皆童谣言也，童齓之子，未有念虑之感而会成嬉戏之言，似若有冯者，其言或中或否，博览之士，能惧思之人兼而志之，以为鉴戒，以为将来之验，有益于世教，○鹑述春反，又常伦反，贲，音犇，焞他门反】，其九月十月之交乎？【杜以星验推之，如九月十月之交，谓夏之九月，十月也，交晦朔交防】丙子旦，日在尾，月在策，【杜，是夜，日月合朔扵尾，月行疾，故至旦而过，在防】，鹑火中，必是时也，【林鹑火星见，扵南方言，中言序以南方为正，必以此时灭虢，】冬十二月丙子朔，晋灭虢，虢公丑奔京师，【林丑，虢公名，皆如童谣之言，杜不书，不告也。周十二月，夏之十月，】师还，馆于虞，遂袭虞，灭之，执虞公及其大夫井伯以媵秦穆姬，【杜秦穆姬，晋献公女，送女曰媵，以屈辱之】，而修虞祀，且归其职贡于王，【林修虞之所命祀，且归虞之职贡，于周室】，故书曰：晋人执虞公罪虞，且言易也，【林以虞贪璧马而亡其国，假道而因取虞，不烦于戈，故言易也，○易以豉反】。
经【，丁卯，】六年春王正月，○；夏，公会齐侯，宋公，陈侯、卫侯、曹伯伐郑，围新城，【杜新城，郑新密，今荥阳密县】○，秋，楚人围许，【杜，楚子不亲，围以围者，告林夷狄，始围中国】，诸侯遂救许，【皆伐郑之诸侯，故不复更叙，】○，冬，公至自伐郑，【无传】。
传六年春，晋侯使贾华伐屈，夷吾不能守盟而行，【杜贾华，晋大夫非不欲挍，力不能守，言不如重耳之贤，林与屈人盟，必不背已而去，】将奔狄，郤芮曰：后出同走，罪也，【林郤芮夷吾之臣言，夷吾后，重耳出奔，而同走狄嫌，与重耳同谋相随，是负罪也，○郤去逆反，芮如锐反，】不如之梁，梁近秦而幸焉，乃之梁【，杜以梁为秦所亲幸，秦既入国，且穆姬在焉，故欲因以求入，○近附近之近】○，夏，诸侯伐郑，以其逃首止之，盟故也。【杜首止，盟在五年，】围新密，郑所以不时城也，【实新密，而经言新城者郑以非时兴土功，齐桓声其罪，以告诸侯，】○，秋，楚子围许以救郑，诸侯救许，乃还【林，围许以救郑者攻其所必救也，】○冬，蔡穆侯将许僖公以见楚子于武城，【杜，楚子退舍，武城犹有忿志，而诸侯各罢兵，故蔡将许君归楚武城，楚地在南阳宛县北，○见贤遍反。】，许男面衘璧，大夫衰绖，士舆榇，【杜手于后，未见其面，以璧为赞手缚，故衘之林，君将受死，故使大夫衰绖，从有丧者之服，榇棺也，使士与棺而从之，○衰七雷反，绖，直结反榇，初觐反】，楚子问诸逢伯，【林逢伯，楚大夫楚子问以受降之礼，】对曰：昔武王克殷，微子啓如是，【杜微子啓纣庻兄宋之祖也，】武王亲释其，受其璧而袚之，【杜祓除凶之礼，○祓芳弗反，徐，音废，说文云，除恶之祭也，】焚其榇，礼而命之，使复其所【，林待之以礼，而命之以辞，使复安其处所，】楚子从之，经【，戊辰，】七年春，齐人伐郑，○，夏，小邾子来朝，【杜无传，郳黎来始得王命而来朝也，邾之别封，故曰：小邾林自郳黎来为小邾子，而天子无未命诸侯，自晋处父为阳处父，而天下无未命大夫，】○郑杀其大夫申侯，【杜申侯郑卿专利而不厌，故称名，以杀罪之也，例在文六年】○，秋，七月，公会齐侯，宋公，陈世子款，郑世子华盟于甯，毋【杜高平，方与县东有泥毋亭，音如甯林，衣裳之会，八○毋如字，又，音无】○，曹伯班卒，【杜无传，五年，同盟于首止，林昭公卒，子共公襄立，】○公子友如齐，【无传，罢盟而聘，谢不敏也，】○，冬，葬曹昭公，【无传】。
传七年春，齐人伐郑，孔叔言于郑伯曰：谚有之曰：心则不竞，何惮于病？【杜竞强也，惮难也，林言心既不能自强，何畏难于卑弱之病，○惮徒旦反，】既不能强，又不能弱，所以毙也，国危矣，请下齐以救国，【林谓卑下服，齐以救郑，国之社稷，○下，戸嫁反】，公曰：吾知其所由来矣。姑少待我【林，我知其祸之所从来矣！且少待我处分，杜欲以申侯说，】对曰：朝不及夕，何以待君？【林言郑国之危，朝不保暮，何可待君之处分，○朝如字，】，○，夏，郑杀申侯以说于齐，且用陈辕涛涂之譛也，【杜涛涂，譛在五年，】初申侯，申出也，【杜姊妹之子为出】，有宠于楚文王，文王将死，【林仕于楚而得宠幸于文王，文王死，在庄十九年，】与之璧，使行曰：唯我知女，女专利而不厌，子取予求，不女疵瑕也，【从我取从我求，我不以女为罪衅，○女音汝下皆同，疵似斯反，又疾移反，】后之人，将求多于女【，杜谓嗣君也。求多以礼义大望责之，】女必不免，我死，女必速行，无适小国，将不女容焉，【杜政，狭法峻】，既葬出奔郑，又有宠于厉公，子文闻其死也，曰：古人有言曰：知臣莫若君，弗可改也，已【林言，知其臣之贤否，莫如其君之明，古人此言，弗可改易，必然如此，】○秋盟于甯，母谋郑故也。【林以郑未服，故谋其事，】管仲言于齐侯曰：臣闻之，招携以礼，懐远以徳徳礼不易无人，不懐【林诸侯之携离者，惟有礼可以招徕之，远方之叛服者，惟有徳可以懐服之徳礼持心无所改易，远近之人，无不懐附】，齐侯修礼于诸侯，诸侯官受方物，【杜诸侯官司，各于齐受其方，所当贡天子之物林，盖东周衰微，贡赋多阙，故诸侯各受其贡物，】郑伯使大子华听命于会，言于齐侯曰：泄氏，孔氏子人氏三族，实违君命，【杜三族，郑大夫○泄，息列反。】，若君去之，以为成我，以郑为内臣，君亦无所不利焉，【林，若齐君去此三族，以与郑国为平，我以郑事齐如齐，封内之臣，郑既内属，不侵不叛，齐亦无所不得其利，○去，起吕反。】，齐侯将许之，管仲曰：君以礼与信属诸侯，而以奸终之，毋乃不可乎【林，齐君自创伯以来，以有礼与有信，联属诸侯之国而终之，以子华奸邪之谋，言其不可之甚，】子父不奸之谓礼，守命共时之谓信，【杜守，君命共时事，○奸音干，共音恭】，违此二者，奸莫大焉，公曰：诸侯有讨于郑，未捷，今茍有衅，从之，不亦可乎？【杜子华犯父命，是其衅隙，林从其言，以服郑，不亦可以有功乎？】对曰：君若绥之以徳加之以训辞，【林言齐，君若以徳而抚绥郑国，加以教训之辞，责其逃盟之罪，】而帅诸侯以讨郑，郑将覆亡之不暇，岂敢不惧？若总其罪人以临之，【杜总将领也，子华奸父之命，即罪人○覆，方服反】，郑有辞矣，何惧【！杜以大义为辞】，且夫合诸侯，以崇徳也会而列奸，何以示后嗣，【林合诸侯之会盟，以尊崇有徳也今会而用子华之奸谋，是列子华之奸于会，何以示后？嗣之子孙，】夫诸侯之会其徳刑礼义无国，不记记奸之位，君盟替矣，【杜重言，诸侯会同之事，绥之以徳威之以刑，亲之以礼，训之以义，诸侯之国，皆记其事位，防位也记子华之奸人，列在会位，齐君之盟，自此废矣，林替废也，○替他计反，】作而不记，非盛徳也【杜君举必书，虽复齐史隠讳亦损盛徳】君其勿许，郑必受盟【林，郑必感徳而受盟于齐，】夫子华既为大子而求介于大国，以弱其国，亦必不免，【杜介，因也，林求因齐大国之力，去三族，而以郑为齐封内之臣是弱，其国亦必不免于祸，○介音界，】郑有叔詹，堵叔师，叔三良为政，未可间也，齐侯辞焉，子华由是得罪于郑，冬，郑伯使请盟于齐【，杜以齐侯不聼子华，故林为十六年，杀子华传，○堵丁古反，又音者，间间厠之间，】○闰月，惠王崩，襄王恶大叔带之难，【杜襄王，惠王大子郑也，大叔带襄王弟惠王之子也，有宠于惠后，惠后欲立之，未及而卒，○恶鸟路反，大音秦叔，又作州，】惧不立，不丧而告难于齐，【为八年盟，洮传】经【，己巳，】八年春王正月，公会王人，齐侯，宋公，卫侯、许男、曹伯，陈世子款，盟于洮，【杜王人，与诸侯盟不讥者，王室有难，故洮曹地林，兵车之防一】，郑伯乞盟，【杜新服未与防故不序列，别言乞盟，】○，夏，狄伐晋○，秋七月，禘于太庙，用致夫人，【杜禘，三年大祭之名，大庙，周公庙致者，致新死之，主于庙而列之，昭穆夫人淫而与杀，不薨于寝，于礼不应。致故僖公疑其礼，厯三禘，今果行之，嫌异常，故书之，此致哀姜之主于庙也，向曽曰：夫人氏之丧而不言，姜见絶于国之辞也，今曰致夫人，而不言氏，见絶于宗庙之辞也，○大音泰】○，冬，十有二月丁未，天王崩，【林惠王崩，子襄王立，实以前年闰月崩，以今年十二月丁未，告】传，八年春，盟于洮，谋王室也，【林谋王室之难也，】郑伯乞盟，请服也。襄王定位而后丧【，王人会洮还，而后王定位，】○晋里克帅师，梁由靡御，虢射为右，以败狄于采桑，【杜传言，前年事也，平阳北屈县，西南有采桑津，林未陈曰败，○射食亦反，】梁由靡曰：狄无耻，从之，必大克【，杜不耻走，故可逐】，里克曰：惧之而已，无速众狄，【林言败其师，使之知畏而已。杜恐怨深而羣党来报】，虢射曰：期年，狄必至，示之弱矣，【林言一期之后，狄必来伐晋，不追其师，是我先示之弱矣，○期音基本或作朞，】，夏，狄伐晋，报采桑之役也，复期月【明，期年之言，验】○秋禘而致哀姜焉，非礼也？凡夫人不薨于寝，不殡于庙，不赴于同，不祔于姑，则弗致也；【杜寝小寝同，同盟将葬，又不以殡，遇庙据经，襄姜薨，葬之文则为殡，庙赴同祔姑，今当以不薨于寝，不得致也。○祔音附】○，冬，王人来告丧，难故也。是以缓【杜有大叔带之难林传，明非慢也，】○宋公疾，大子兹父固请曰：目夷长且仁，君其立之【，杜兹父襄公也，目夷兹父，庻兄子鱼也，○父者甫长，丁丈反，】公命子鱼，子鱼辞，曰：能以国让，仁孰大焉？臣不及也，且又不顺，【林言，大子能以宋国让仁爱之，道孰大于此！臣之徳不及太子立嫡子以长顺也，今立庻子不顺礼】，遂走而退，【林，言毕，遂走而退，示必不敢当】。
左传杜林合注卷九
钦定四库全书
左传杜林合注卷十  明 王道焜
赵如源 同编
僖公二
经【庚午】，九年春王三月丁丑，宋公御説卒【杜四同盟林，桓公卒，子襄公兹父立，○御鱼吕反説音悦】○，夏，公防宰周公，齐侯，宋子，卫侯，郑伯、许男、曹伯于葵丘，【杜周公宰孔也，宰官周采地，天子三公不字，宋子襄公也，传例曰在丧，公侯曰：子陈留外黄县，东有葵丘，林衣裳之防九】○，秋七月乙酉，伯姬卒，【杜无传，公羊，谷梁，曰：未适人，故不称国已许嫁，则以成人之礼，书不复殇也，妇人许嫁而笄，犹丈夫之冠，】○，九月戊辰，诸侯盟于葵丘，【杜夏防葵丘，次伯姬卒，文不相比，故重言诸侯，宰孔先归，不与盟，林桓之防有天子之事，三于洮序，王人于诸侯之上，而同盟焉，于葵丘而序周公于诸侯之上，而不敢同盟焉？盟于首止，不但不同盟也，而帅诸侯以防世子，桓知节矣，春秋，是以子桓也，】○甲子，晋侯佹诸卒，【杜未同盟而赴以名，甲子，九月十一日戊辰，十五日也，书在盟后，从赴林，献公卒，子奚齐立？○佹九委反，】，○；冬，晋里克杀其君之子奚齐，【杜献公未塟，奚齐未成君，故称君之子奚齐受命，继位无罪，故里克称名林，是年，晋里克杀其君卓子，晋恵公夷吾立，○杀如字，传同公羊音弑】。
传，九年春，宋桓公卒，未葬，而襄公防诸侯，故曰子，凡在丧王曰小童，公侯曰：子【杜在丧未葬也，小童者童蒙，幼末之称子者，继父之辞，公侯位尊上连，王者下絶伯子男周康王在丧，称予一人，钊礼称，亦不言小童，或所称之辞，各有所施，此谓王自称之辞，非诸下所得书，故经无其事，传通，取旧典之文，以事相接，】○夏防于葵丘，寻盟，且修好，礼也，【○好呼报，反下于好同，】王使宰孔赐齐侯胙，【杜胙祭肉尊之，比二王后，○胙才素反，】曰：天子有事于文，武，【杜有祭事也，】使孔赐伯舅胙，【杜，天子谓异姓诸侯曰伯舅，】齐侯将下拜，孔曰：且有后命，天子使孔曰：以伯舅耋老，加劳赐一级，无下拜【林，赐胙之后，且有别命，七十曰耋，级等也，言加赐一等，无下阶，拜赐 耋，田节反一音，他结反劳力报反，级，音急，】对曰：天威不违顔，咫尺【杜言，天鉴察不逺威严常在顔面之前八寸曰：咫○咫之氏，反】小白余敢贪天子之命无下拜，【杜小白，齐侯名余身也，】恐陨越于下，【书陨越，颠队也，据天王居上，故言恐颠队于下】，以遗天子羞，敢不下拜，下拜，登受【林，贪命顚越，是贻天子之羞耻，敢不下阶而拜，杜拜堂下，受胙于堂上，○遗于季反，】○，秋，齐侯盟诸侯于葵丘，曰：凡我同盟之人，既盟之后，言归于好【，杜义取修好，故传显其盟辞，】宰孔先归，【既防先诸侯去】遇，晋侯曰：可无防也，【林时，晋侯来防葵丘，故言可不必往，防】齐侯，不务徳而勤逺略故北伐山戎，【在庄三十一年，】南伐楚，【在四年，】西为此防也，东略之不知，西则否矣，其在乱乎？君务靖乱，无勤于行，【林更能经略东方，则不可知，西防既毕，必无心经理，四方纵，晋国有乱，必不遑恤也。在察也，其察祸乱之盟乎？此以齐桓盛极而衰，为祸乱之萌微戒，晋献杀嫡立庶，言晋将有乱，齐不能救，君先务安靖，晋国之祸难，无劳逺行以来求防】，晋侯乃还【，不复防齐】○，九月，晋献公卒，里克防郑欲纳文公，故以三公子之徒作乱，【杜防，郑晋大夫，三公子申生重耳，夷吾林以三公子之党，在晋国者作乱，○防晋悲反，】；初，献公使荀息傅奚齐，公疾召之，曰：以是藐诸孤，【杜言其幼贱与诸子县藐，○藐妙小反，又，亡角反，】辱在大夫，其若之何？【欲屈辱，荀息使保防之，】稽首而对曰：臣竭其股肱之力，加之以忠贞，其济，君之灵也，不济则以死继之，公曰：何谓忠贞？对曰：公家之利，知无不为，忠也；【林，凡可以利益国家者，茍知其事，莫不尽心力而为之，是谓尽忠于君，】送往事居，耦俱无猜，贞也，【林送往而死者谓献公事居而生者，谓奚齐杜耦，两也，送死事生，两无疑恨，所谓正也，○猜七才反，】及里克将杀奚齐，先告荀息曰：三怨将作，【杜三公子之徒】秦，晋辅之【林，秦与晋之国，人皆辅佐，而与之】，子将何如？荀息曰：将死之，里克曰：无益也，荀叔曰：吾与先君言矣，不可以贰，能欲复言而爱身乎？【杜荀叔荀息也，林吾尝以死辅奚齐之言，许献公矣，不可以有二心，信近于义，言可复也，能欲其言之可复，而爱其身之死乎？】虽无益也，将焉辟之？且人之欲善，谁不如我？我欲无贰，而能谓人已乎【林，谓里克欲尽忠于申生，重耳等谁不如我？欲尽忠于奚齐，我欲无二心，于奚齐不能止，里克使不忠于申，生等○焉，于防反】，冬十月，里克杀奚齐于次【，次丧寝，】书曰：杀其君之子未葬也，荀息将死之，人曰：不如立卓子而辅之，荀息立公子卓以葬【林，卓子骊姬之娣，所生子也，人以卓子亦献公嬖娣之子，故劝使立而辅之，荀息从其计，立公子卓以葬献公】，十一月，里克杀公子卓于朝，荀息死之，君子曰：诗所谓白圭之玷，尚可磨也，斯言之玷，不可为也，【杜诗大雅言：此言之缺难治，甚于白圭，○玷丁簟反，又丁念反】，荀息有焉，【有此诗人重言之义，】○齐侯，以诸侯之师伐晋，及高梁而还，讨晋乱也，【杜高梁，晋地在平阳县西南，】令不及鲁，故不书【林，伐晋之令，不及鲁国，杜前已不书例，今复重嫌，霸者异于凡，诸侯○令力政，反本又作命，】○晋郤芮使夷吾重赂秦以求入，【杜郤芮，郤克祖父，从夷吾者，林夷吾即惠公也，】曰：人实有国，我何爱焉！【杜言国非已之有，何爱而不以赂秦，】入而能民土于何有？从之？【杜能得民，不患无土，】齐，隰朋帅师防秦师，纳晋惠公【杜隰朋，齐大夫○，隰音习】，秦伯谓郤芮曰：公子谁恃？对曰：臣闻亡人无党，有党必有讐【杜言夷吾无党无党，则无讐易出易入，以微劝秦○，夷吾出奔在外，故言亡人】，夷吾弱不好弄，【杜弄戏也，林自幼弱时，不好戏弄，○好呼报反，】能鬭，不过【杜有节制，】长亦不改，不识其他，【林及既长成，不改其行，其他则不知也；言其可以君晋○，长丁又反，】公谓公孙枝曰：夷吾其定乎？【杜公孙枝，秦大夫，子桑也，林言夷吾入晋，能定其国乎？】对曰：臣闻之，唯则定国【林，唯有法则可以安定其国家，】诗曰：不识不知，顺帝之则，文王之谓也，【杜诗大雅帝，天也则，法也；言文王闇行，自然合天之法，】又曰：不僭不贼，鲜不为则，【杜僣过差也，贼伤害也，皆忌克也能，不然，则可为人法，则○僭子念反，鲜息浅反，】无好无恶，不忌不克之谓也，【林不识知，则无好恶不僭，贼则不忌克○，好呼报反，又如字，恶，乌路反。】，今其言多忌克，难哉！【林，今夷吾之言，多猜疑好胜，是僭贼而忌克也，能定其国，难哉！】公曰：忌则多怨，又焉能克？是吾利也，【杜，其言虽多忌，适足以自害不能胜人也，秦伯虑其还害已，故曰：是吾利】○，宋襄公即位，以公子目夷为仁，使为左师以听政，于是宋治，故鱼氏世为左师，【杜子鱼之后，以王父字为氏，故曰鱼氏，其后子孙世为左师之官，治直吏反】。
经【，辛未，】十年春王正月，公如齐，【杜无传，林鲁始屈于大国，朝齐之始，】○狄灭温，温子奔卫，【林温王畿地，盖中国之狄灭而居其地，】○晋里克弑其君，卓及其大夫荀息，【杜弑卓在前年而以今春书者从赴也，献公既葬，卓已免丧，故称君也。荀息称名者，虽欲复言，本无逺谋从君于昏】○，夏，齐侯，许男伐北戎，【无传，北戎山戎，】○，晋杀其大夫里克【，杜奚齐者，先君所命，卓子又以在国嗣位，且未为无道，而里克亲为三怨之主，累弑二君，故称名以罪之，】○，秋七月，○冬大雨雪，【无传，平地尺为大雪，○雨于付反】。
传十年春，狄灭温，苏子无信也，苏子叛王即狄，又不能于狄，狄人伐之，王不救故灭，苏子犇卫【林苏子，周司宼苏公之后也，国于温，故曰温子叛王事在庄十九年，林反覆无常，故曰：无信也，即狄之后，又与狄人不相能，】○，夏四月，周公忌父，王子党防齐，隰朋，立晋侯【，周公忌父周卿士王子党，周大夫】晋侯杀里克以説【杜自解説不簒】将杀里克，公使谓之曰：微子则不及此，【林微犹无也，言非因子之力，则无由得反，晋国为君】，虽然，子弑二君与一大夫，为子君者，不亦难乎？【林谓杀奚齐？卓子，荀息则继是而为子之君者，不亦难与子同朝乎？】对曰：不有废也，君何以兴？欲加之罪，其无辞乎？【林不有奚齐，卓子之废，则惠公将何以得兴起而为君，今君若欲加我之罪，又何患无辞！以杀我乎？】，臣闻命矣。伏剑而死，于是防郑聘于秦，且谢缓赂，【林谢秦以缓报，入晋之赂，】故不及【，杜防，郑里克党以在秦，故不及里克俱死，】○晋侯改葬，共大子【杜共大子申生也，○共音恭，本亦作恭，大音防】秋，狐突适下国，【杜下国，曲沃新城，】遇大子，大子使登仆，【忽如梦而相见，狐突本为申生御，故复使登车为仆，】而告之曰：夷吾无礼，余得请于帝矣，【杜请罚，夷吾林夷吾为申生，改葬加諡，而曰无礼，或谓指其烝于贾君之事，见十五年，】将以晋畀秦，秦将祀余，对曰：臣闻之，神不歆非类，民不祀非族，君祀母乃殄乎？【杜歆享也。殄，絶也，林凡祭祀，必以其族非其族类，则神不歆享，其祭祀神非其族类，则民亦不恪，奉其祭祀，言秦晋非其族类，则神不歆民不祀，大子之祀必絶○畀必利反，歆许金反，】且民何罪？失刑乏祀，君其图之！【林因怒夷吾而滥及其民，是失刑以晋畀秦而自絶其祀，是乏祀】，君曰：诺，吾将复请，七日新城西偏将有巫者而见我焉，【杜新城，曲沃也，将因巫而见○，徧匹绵反，】许之，遂不见【，杜狐突许其言，申生之象，亦没○见，贤遍反，又如字，】及期而往，告之曰：帝许我罚有罪矣，敝于韩【，杜敝败也，韩晋地独敝，惠公故言罚有罪，明不复以晋畀秦，夷吾忌克多怨，终于失国，虽改葬加諡，申生犹忿传言，鬼神所冯，有时而信，林为十五年，秦获晋侯，张本】○防，郑之如秦也，【林在今年夏，】言于秦伯曰：吕甥，郤称，冀芮实为不从，若重问以召之，【杜三子，晋大夫不从，不与秦赂问，聘问之币，○称尺证反，又如字，】臣出晋君，君纳重耳，蔑不济矣。【杜蔑无也，】○冬，秦伯使泠至报问，且召三子【林，秦穆公用防郑之计，使大夫冷至报防，郑之聘，且召吕，郤等○泠力丁反，】却芮曰：币重而言甘，诱我也，遂杀防郑，祁举【杜祁举，晋大夫】及七舆大夫，【林侯伯七命，副车七乘，故有七舆大夫之官，】左行共华，右行贾华，叔坚骓歂，累虎特宫，山祁皆里，防之党也，【杜，七子七舆，大夫○行户刚反，下同，共音恭，骓音佳，歂市専反累力追反，祁巨之反，又上户反】防豹奔秦，【杜防豹防，郑之子】言于秦伯曰：晋侯背大主而忌小怨，民弗与也，伐之，必出【林言，晋惠公背秦穆之大主而不与秦赂，忌里防之小怨而多杀不辜，以若所为，故不为晋人所与秦若伐晋，无民谁战，故必出奔，○背音佩，】公曰：失众，焉能杀违祸，谁能出君？【林谓惠公，若失众心，安能杀里防之党，防豹既避祸在外，谁能逐出其君，杜为，明年，晋杀防郑传○焉于防反，】经【，壬申，】十有一年春，晋杀其大夫防郑父，【以私怨谋乱，国书名罪之书，春从告】○，夏，公及夫人姜氏防齐侯于阳谷，【杜无传，妇人送迎不出门，见兄弟不逾阈，舆公俱会齐侯，非礼林齐侯之志荒矣，】○，秋八月，大雩，【无传过时，故书】○，冬，楚人伐黄。
传十一年春，晋侯使以防郑之乱来告，【杜释经书，在今年】○，天王使召武公，内史过赐晋侯命，【天王，周襄王召武公周卿士，内史过周大夫诸侯即位，天子赐之，命圭为瑞，○遇古禾反，】受玉惰，过归告王曰：晋侯其无后乎？王赐之命，而惰于受瑞，先自弃也已，其何继之有？礼，国之干也；敬，礼之舆也；不敬则礼不行，礼不行，则上下昬何以长世？【林受瑞而有惰敖之容，先自弃其显命也已，岂有可继之道，国恃礼而立，犹木恃干而立敬，载礼而行，犹车载人而行，不敬，是无与也，故上慢下暴，礼不能自行无礼，是无干也。故上下昏乱，国不能自立，何以长永世祚乎？为惠公不终，张本○惰，徒卧反长，直良反，又，丁丈反。】○夏扬拒泉，臯伊，雒之戎同伐京师，入王城，焚东门，【杜扬拒泉臯，皆戎邑及诸杂戎，居伊水，雒水之间者，今伊阙，北有泉亭，○拒俱字，反臯古刀反，】王子带召之也，【王子带甘昭公也，召戎，欲因以簒位】秦，晋伐戎以救周，秋，晋侯平戎于王【林，晋惠公为周与戎讲和，言平戎于王，尊卑之辞也，○为二十四年，天王出居郑传，】○黄人不归楚贡。冬，楚人伐黄，【杜黄人，恃齐故】。
经【，癸酉，】十有二年春王三月庚午，日有食之，【无传，不书朔，官失之】○，夏，楚人灭黄，【林书伐书灭，病桓公也，以从防盟，徒以亡其国耳。】○，秋七月，○冬十有二月丁丑，陈侯杵臼卒，【杜无传，遣世子与僖公同盟，寗母及洮林，宣公卒，子穆公款立○杵，昌吕反。臼，其九反】。
传十二年春，诸侯城卫楚丘之郛，惧狄难也，【杜楚丘，卫国都郛郭也，为明年春，狄侵卫，传林知狄将侵卫，故先完其城郭，以备之，○郛芳扶反，难乃旦反，】○黄人，恃诸侯之睦于齐也，【林黄从桓公之防盟见诸侯，亲睦于齐，故恃之以为固，】不共楚职，曰：自郢及我九百里，焉能害我？夏，楚灭黄，【林以见人之不可有所恃也，杜郢楚都，○共音恭马于防反，】○王以戎难故，讨王子带，【杜子带，前年召戎周】 ，秋，王子带奔齐，○，冬，齐侯使管夷吾平戎于王，使隰朋平戎于晋，【杜平和也，前年晋救周伐戎，故戎与周晋不和，】王以上卿之礼飨，管仲【林，管仲下卿王为加礼，设享宴，故以上卿之礼，飨之】，管仲辞曰：臣贱有司也，有天子之二守国，高在【林，大国三卿，其二卿命于天子，则曰天子之守臣，杜国子高子，天子所命为齐，守臣皆上卿也，庄二十二年，高傒始见经僖二十八年国归，父乃见传归，父之父曰懿仲，高傒之子，曰：庄子不知，今当谁世？○守手又反，】若节春秋来承王命，何以礼焉？【杜节时也，林若春秋时事国，高二子来聘于周，奉承王室之命，令臣既受上卿之礼，则王室，何以礼国？高】陪臣敢辞。【林诸侯之臣称于天子，曰：陪臣○陪歩囘反】王曰：舅氏【伯舅之使，故曰舅氏，】余嘉乃勲应，乃懿徳谓督不忘，往践乃职，无逆朕命，【杜功，勲美徳可谓正而不可忘者，不言位而言，职者管仲，位卑而执齐政，故欲以职尊之林，言我嘉美，汝尊奬王室之功，勲报应，汝懿美之徳行谓汝功徳督厚不可弭，忘其往受享，居汝之职无违，逆我之命，令○督音笃，】管仲受下卿之礼而还【，管仲不敢以职自高，卒受本位之礼，】君子曰：管氏之世祀也，宐哉！让不忘其上，【林国高之，位在上而能让，逊不忘其职，】诗曰：恺悌君子，神所劳矣，【杜诗，大雅恺乐也；悌，易也，言乐易君子，为神所劳来，故世祀也。管仲之后于齐，没不复见传，亦举其无騐○恺本亦作凯，开在反，悌，音弟，本亦作弟，劳力报反，】。
经【甲戍，】十有三年春，狄侵卫，【传在前，年春】○，夏，四月，葬陈宣公，【无传，】○公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯于咸【，杜咸衞地东郡濮阳县，东南有咸城，林兵车之防二】○秋九月，大雩，【无传，书过】○，冬，公子友如齐，【无传】。
传十三年春，齐侯使仲孙湫聘于周，且言王子带【林，仲孙湫，齐大夫杜前年王子带奔齐，言欲复之】，事毕，不与王言，【杜不言，子带事】归，复命曰：未可，王怒未怠，其十年乎？不十年，王弗召也，【林十者，数之盈也，子带罪重，必十年乃可复，易曰：女子贞不字，十年乃字，盖十者盈数也；】○夏防于咸，淮夷病杞故，且谋王室也，【林淮夷，东夷也，王室亦有戎难故，谋杞并谋王室之难，】○秋为戎难，故诸侯戍周，齐仲孙湫致之【，杜戍守也，致诸侯戍卒于周，○为于伪反，难，乃旦反】○，冬，晋荐饥，【杜麦禾皆不熟，○荐，在荐反重也，饥音饥，】使乞籴于秦，秦伯谓子桑【林，即公孙枝，○籴直厯反】与诸乎？对曰：重施而报，君将何求？【杜言不损，秦○施式鼓反，下同，】重施而不报，其民必携，携而讨焉，无众必败，【杜不义，故民离】谓百里，与诸乎【杜百里，秦大夫林即百里奚，】对曰：天灾流行，国家代有，救灾恤邻，道也，行道有福，【林言饥馑，乃天降之灾，如水流行，无有定止，有国家者更代，而有此灾，救饥荒之政，以恤邻国，此天地之常理也；顺理而行，则天降之福，】防，郑之子豹在秦，请伐晋，【杜欲为父报怨，】秦伯曰：其君是恶，其民何罪？秦于是乎输粟于晋，自雍及绛，相继【杜雍，秦国都绛晋国都，○雍于用反，绛古巷反，】命之曰：泛舟之役，【杜从渭水运入河，汾，○泛芳剑反，】经【，乙亥，】十有四年春，诸侯城縁陵【杜縁陵杞邑辟，淮夷迁都于縁陵林不序诸侯，散辞也，是故但曰诸侯者不系之，伯者之辞也，但曰大夫者，不系之君之辞也，】○夏六月，季姬及鄫子遇于防，使鄫子来朝，【杜季姬，鲁女鄫夫人也，鄫子本无朝志，为季姬所召而来，故言使鄫子来朝，鄫国今琅邪，鄫县○，鄫似陵反，本或作缯，】○，秋八月辛卯，沙鹿崩，【杜沙鹿山名，平阳元城县东有沙鹿，土山在晋地，灾害系于所灾所害，故不系国】○，狄侵郑，【无传】○，冬，蔡侯肹卒，【杜无传，未同盟而赴以名林，穆侯卒，子庄公，甲午，立○肹许乙反，】○传十四年春，诸侯城縁陵而迁杞焉，不书其人，有阙也，【杜阙谓，器用不具，城池未固而去，为惠不终也，澶渊之防，既而无归，大夫不书，而国别称人，今此总曰：诸侯君臣之辞，不言城杞，杞未迁也，】○，鄫季姬来宁，公怒，止之以鄫子之不朝也，【杜来寕不书，而后年书归鄫，更嫁之文也，明公絶鄫昏既来朝而还，】夏遇于防，而使来朝○，秋八月辛卯，沙鹿崩，晋卜偃曰：期年，将有大咎，几亡国，【杜国主山川，山崩川竭，亡国之征，○期音基，咎其尤反。几，音祈，又音机。】○冬，秦饥，使乞籴于晋，晋人弗与，庆郑曰：背施无亲，【庆郑，晋大夫林背秦之施，是为无亲，○背音佩，后皆周施，式豉反，】幸灾不仁，贪爱不祥，怒邻不义，【林幸秦之灾，是为不仁，贪爱已物，不以分灾，是为不祥，背施幸灾，贪爱以怒邻国，是为不义，】四徳皆失，何以守国？虢射曰：皮之不存，毛将安傅，【杜虢射恵公舅也，皮以喻所许。秦城毛以喻籴，言既背秦，施为怨已深，虽与之籴，犹无皮而施毛林，毛依皮而生，皮既不在，则毛将安所附也，盖恵公入国之初，许贻秦五城，归而背之，○傅音附】，庆郑曰：弃信背邻，患孰恤之？无信患作，失援必毙，是则然矣。【林弃许秦城之信背秦，舆晋籴之施，如此所为，脱有患难，孰复恤之？无小大之信，则祸患必作失，内外之援，则必至灭亡，此皆事理之必然矣，】虢射曰：无损于怨而厚于宼，不如勿与【，杜言与秦粟不足解怨，适足使秦强】，庆郑曰：背施幸灾，民所弃也，近犹讐之，况怨敌乎？【林言以若所为，虽近事，犹为讐敌，况素有深怨之，敌乎？】弗聼，退曰：君其悔是哉！
经【，丙子，】十有五年春王正月，公如齐，【杜无传，诸侯五年，再相朝礼也，例在文十五年】○，楚人伐徐【林，楚至伐徐伯，事可知也，】○三月，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯盟于牡丘，【杜牡丘地名阙，林兵车之防，三○牡茂后反，】遂次于匡【，杜匡衞地在陈留，长垣县西南，】公孙敖帅师及诸侯之大夫救徐，【杜公孙敖庆父之子，诸侯既盟，次匡，皆遣大夫将兵救徐，故不复具列国，别也，】○夏五月，曰：有食之○，秋七月，齐师，曹师伐厉，【杜厉，楚与国义阳，随县北有厉乡】，○八月，螽，【无传为灾，○；螽，音终，本亦作，】○，九月，公至自防，【杜无传，林桓公之防不至，至此始书桓徳衰矣，】○季姬归于鄫，【无传，来寜不书，此书者，以明中絶】○己卯晦，震夷伯之庙，【杜夷伯，鲁大夫展氏之祖父夷，諡伯字震者，雷电击之，大夫既卒，书字○晦，音诲】○冬，宋人伐曹，○楚人败徐于娄林，【杜娄林，徐地下祁僮县，东南有娄亭，○娄力侯反，】○十有一月壬戌，晋侯及秦伯战于韩，获晋侯，【例得大夫曰：获晋侯，背施无亲，愎谏违上，故贬絶下从众臣之例，而不言以归，不书败绩，晋师不大崩，林韩晋地，秦始见经此晋，秦兵端之始，是故晋秦兵交始于韩，而终于十三，国之伐】。
传十五年春，楚人伐徐，徐即诸夏故也。【林徐自三年取舒以披楚，党威公服，楚徐与有功焉，○夏户雅反，】三月，盟于牡丘，寻葵丘之盟，且救徐也，【葵丘盟在九年，】孟穆伯帅师及诸侯之师救徐，诸侯次于匡以待之，【林穆伯，即公孙敖次于匡，以待大夫之救，齐之怠荒可知矣。】○夏五月，日有食之，不书朔与日，官失之也，【林日，官失日志，慢也，】○秋伐厉，以救徐也，【林大夫救徐，楚师不退，故二师伐厉，以救徐】，○晋侯之入也，秦穆姬属贾君焉，【杜晋侯入在九年，穆姬申生姊，秦穆夫人贾君，晋献公次妃，贾女也，林托于恵，公使善视之，○属音烛】，且曰：尽纳羣公子【杜羣公子晋武献之族，宣二年，传曰：骊姬之乱，诅无畜羣，公子】，晋侯烝于贾君，又不纳羣公子，是以穆姬怨之，晋侯许赂中大夫，【中大夫，国内执政里防等○烝之，承反】，既而皆背之，【林既入国，而杀里防等事在十年，】赂秦伯以河外列城五，东尽虢畧南及华山，内及解梁城，既而不与【，林既入国，而不与秦城见十年，使防郑谢缓赂杜河，外河南也，东尽虢畧从河南而东，尽虢界也。解梁城，今河东解县也，华山在农华阴县西南，○解音蟹，】晋饥，秦输之粟，【在十三年，】秦饥，晋闭之籴，【在十四年，】故秦伯伐晋，卜徒父筮之，吉，【徒父秦之掌卜者，卜人而用，筮不能通，三易之占，故据其所见杂占而言之，】涉河，侯车败，诘之，【林言是卦主，秦伯之军涉河，而晋侯车败也，秦伯不解其防，故诘问之，○诘起吉反，】对曰：乃大吉也，三败，必获晋君，其卦遇蛊，【巽下，艮上蛊，○蛊音古，】曰：千乘三去，三去之余，获其雄狐，夫狐蛊，必其君也；【林曰：以下连三句，皆卜筮之，繇辞，千乘诸侯也，言千乘三度，败去，晋师三败之后，获其狐之，雄者杜于周易，利涉大川，往有事也，亦秦胜晋之卦也，今此所言荩，卜筮书，杂辞以狐蛊，为君其义，欲以喻晋惠公，其象未闻○乘防证反去，起居反，又起据反一音，起吕反。下同，】蛊之贞，风也，其悔山也，【杜内卦为贞，外卦为悔，巽为风，秦象艮为山，晋象】岁云秋矣，我落其实而取其材，所以克也；【，杜周九月，夏之七月孟秋也，艮为山，山有木今嵗已秋风吹落山木之实，则材为人所取，】实落材亡，不败何待？三败及韩【林，晋侯车三坏，秦师，进至韩地，】晋侯谓庆郑曰：宼防矣，若之何？对曰：君实之可若何？公曰：不孙卜右，庆郑吉，弗使，【林言晋君，弃信幸灾，所以召秦，而深其寇，不可如何也？杜恶其不孙，不以为车右，此夷吾之多忌，○孙音逊，】步扬御戎，家仆徒为右，【杜步扬，却犨之父，】乘小驷，郑入也，【杜郑所献焉，名小驷○，驷音四】，庆郑曰：古者大事，必乘其产，生其水土而知其人心，安其教训而服习其道，唯所纳之，无不如志，今乘异产，以从戎事，及惧而变，将与人易，【林国之大事，在祀与戎，其所乘马必用其土地之所产，水土既同，则与人心，素相诸委安，其国人之教训，生长其地，故于其道路，素相服习，唯所用之，驰驱进退，无不如人之志，今乘异国，所产之马以从，兵戎战阙之事，及临戎畏惧，而变其常度，将与人易心，而变化人意，】乱气狡愤，阴血周作，张脉偾兴，外彊中干，【杜狡戾也。偾，动也，气狡愤于外，则血脉必周身而作，随气张动，外虽有彊形而内实干竭，○狡古卯反，愤扶粉反张，中亮反，脉，音麦，偾方问反，】进，不可周旋，不能君必悔之。弗聼，九月，【林应嵗云秋矣之占，】晋侯逆秦师，使韩简视师，【杜韩简，晋大夫韩万之孙林往，秦师观强弱，】复曰：师少于我，鬭士倍我【，林言秦师少于晋，士有鬭志，加倍于我，】公曰：何故？对曰：出因其资，【杜谓奔梁求秦，】入用其宠，【杜为秦所纳，】饥食其粟，三施而无报，是以来也。今又击之，我怠秦奋，倍犹未也，【林秦有三施，而晋无一报，是以秦人来讨，今不责已求和，而又迎击秦师，我师不直其君，故解怠秦师，怒晋无礼，故奋，以此观之，秦之鬭志，倍犹未止，○施式氏反】，公曰：一夫不可狃，况国乎？【杜狃也，言辟秦则使来，林言匹夫尚不可狃狎，况晋与秦为敌国，其可以师狃我乎？○狃女九反，】遂使请战，曰：寡人不佞，能合其众而不能离也，君若不还，无所逃命，【林无所逃辟，秦师战，鬭之命】，秦伯使公孙枝对曰：君之未入，寡人惧之，入而未定列，犹吾忧也，【杜列位也。】茍列定矣，敢不承命【林，茍位定而能合其众矣，敢不承顺晋君，请战之命，】韩简曰：吾幸而得囚，【杜得囚为幸，言必败】，壬戌，战于韩原，【杜九月十三日，】晋戎马还泞而止，【杜泞泥也，还便旋也。小驷不调，故堕泥中，○泞乃定，反】公号，庆郑，庆郑曰：愎諌违卜，固败是求，又何逃焉？遂去之，【林惠公急而呼庆，郑救已愎戾也，谓违庆郑之諌，而乘小驷卜右，庆郑吉而弗使，是自求败，又何所逃避其祸，遂去而弗顾，○号户刀反，又户报反，】梁由靡御韩简，虢射为右，辂秦伯，将止之，【杜辂，迎也，止获也，林将获秦伯○辂，五嫁反，】郑以救公误之【林，庆郑，不知其将获，秦伯呼使救，惠公遂误其师，】遂失秦伯，秦获晋侯以归，【杜经书，十一月壬戌十四日，经从赴】，晋大夫反首防舍，从之，【反首乱头髪，反下垂也，防草舍止壊形毁服林，以示忧慼，而从秦师，○防蒲未反，】，秦伯使辞焉，曰：二三子何其慼也？寡人之从君而西也，亦晋之妖梦是践，岂敢以至【杜狐突，不寐而与神言，故谓之妖梦，申生言，帝许罚有罪，今将晋君而西，以厌息此语，践厌也，林岂敢至于已甚，】晋大夫，三拜稽首曰：君履后土，而戴皇天，皇天后土，实闻君之言，羣臣敢在下风，穆姬闻晋侯将至，【林言穆公足履，首戴于天地之间，天神地祗实间，君岂敢以至之言，穆公云：岂敢以至是，已有归晋君之意，故羣臣敢在秦之下风，顺下风而请也。穆姬即秦穆夫人闻秦执惠公将至，史记秦将以惠公祀上帝，】以大子防与女简，璧登台而履薪焉，【杜防康公名，其母弟也，简璧防姊妹，古之宫闭者，皆居之台以抗絶之，穆姬欲自罪，故登台而荐之以薪，左右上下者，皆履柴乃得通林，愚按：穆姬为惠公，告罪登台，履薪宜也，而帅子女以同登台，盖暗用刦制之术，○防于耕反，履，如字，徐本作履，九具反，】使以免服衰绖逆，且告【杜免，裒绖遭丧之服，令行人服此，服迎秦伯，且告将以耻辱自杀，○免音问，又作絻，音同衰七，雷反经大结反，】曰：上天降灾，使我两君匪以玉帛相见，而以兴戎，若晋君朝以入，则婢子夕以死，夕以入，则朝以死，唯君裁之，乃舍诸灵台，【在京兆鄠县，周之故台，亦所以抗絶令不得通，外内○曰：上天降灾，此下四十七字捡古本，皆无晁，杜注亦不得有，有是后人加也，】大夫，请以入【林，秦大夫请执晋侯以入国，】公曰：获晋侯，以厚归也，既而丧归，焉用之？【林言我之执获，晋侯以归，以示厚获俘囚，夫人或自杀，是以丧归，将安所用之○焉，于防反】，大夫其何有焉？【杜何有？犹何得】？且晋人慼忧以重我，【杜谓反首防舍，】天地以要我，不图晋忧，重其怒也，我食吾言，背天地也，【林，我若不图谋，晋国之忧，是重晋人之怒，我自消食，我岂敢以至之言，是我自背天地，杜食消也，○要于遥反重，直用反，下同，】重怒难任，背天不祥，必归晋君，【杜任当也，○任音，壬】，公子絷曰：不如杀之，无聚慝焉，【杜公子絷，秦大夫恐夷吾归，复相聚为恶，○絷张执反，又丁立反慝，他得反，】子桑曰：归之而质其大子，必得大成，【林归惠公而质其大子以为信，如此，则晋惠感徳自爱其大子，必得大成，和好于晋，○质音致】，晋未可灭而杀其君，祗以成恶，【杜祗适也，○祗音支】，且史佚有言曰：无始祸，【杜史佚，周武王时，大史名佚，○佚音逸，】无怙乱，【杜恃人，乱为已利，○怙音户，】无重怒，重怒难任，陵人不祥，【林恃势陵人，与背天等，天人一致也，】乃许晋平，晋侯使却乞告瑕吕饴甥，且召之，【杜却乞晋大夫也，瑕吕饴甥，即吕甥也，盖姓瑕吕名饴甥，字子金，晋侯闻秦将许之，平故告吕甥，召使迎已，○饴音怡，】子金教之言曰：朝国人而以君命赏【，杜恐国人不从，故先赏之于朝】，且告之曰：孤虽归，辱社稷矣！其卜贰圉也，【杜贰代也，圉惠公大子懐公】众皆哭，【杜哀君不还国，】晋于是乎作爰田，【杜分公田之税应入公者，爰之于所赏之众林，爰易也，○爰于元反，】吕甥曰：君亡之不恤，而羣臣是忧，惠之至也，将若君何？【林言惠公处丧亡，在外而不自忧恤，而赏赐羣臣，忧其匮乏，恩惠至厚也，国人将何以图吾君，】众曰：何为而可？对曰：征缮以辅孺子，【杜征赋也，缮治也，孺子，大子圉，○孺如喻反，】诸侯闻之，丧君有君，羣臣辑睦，甲兵益多，好我者劝，恶我者惧，庶有益乎？【林诸侯闻我征缮之事，虽丧惠公，复有子圉人心和亲，国势强盛，使诸侯与我为好者，有所劝勉，与我相恶者，有所畏惧，庶有利益，于我国家○丧，息良反，辑音集，又士八反，好呼报反，恶，乌路反，】众説晋于是乎作州兵，【五党为州，州二千五百家也，因此又使州长各缮甲兵，○説音悦】初，晋献公筮嫁伯姬于秦，遇归妹，【兑下，震上归妹，】之暌，【兑下离上，暌归妹，上六爻变而为暌，○暌若圭反，徐，音圭，】史苏占之曰：不吉，【杜史苏晋卜筮之史，】其繇曰：士刲羊，亦无衁也，女承筐，亦无贶也，【林震为长男，故称士，兑为羊，刲羊者士之职，刲割刺也，衁血也，上六，与六三，正应而两阴相值，无复相应，故始刲羊无血，不足以供祭祀也，离为中女，故称女，离为大腹，故称筐承筐者，女之职承奉，筐篚也，离中虚，故为虚筐，上九，居卦之极，上无所承，亦虚筐之象，无贶赐也，归妹，上六爻辞止言女，承筐无实，士刲羊无血，此盖占繇之辞，○繇直救反，刲苦圭反，衁音荒，筐曲方反，贶，音况，本亦作况，】西邻责言，不可偿也。【林兑，西方也，兑为口舌，以兑从震，是口舌雷动，杜将嫁女于西，而遇不吉之卦，故知有责让之，言不可报偿，○责侧介反，又如字，偿市亮反，又音常，】归妹之睽，犹无相也。【杜归妹，女嫁之卦睽，乖离之象，故曰无相；相，助也，○相息亮反，】震之离，亦离之震，【林震为雷，离为电，故二卦变而气相通，】为雷为火，为嬴败姬，【杜嬴秦姓姬，晋姓震为雷，离为火，火动炽而害其母，女嫁反害其家之象，故曰为嬴败姬，○嬴音盈，】车説其輹火焚其旗，不利行师，败于宗丘，【杜輹车下也，丘犹邑也，震为车，离为火上，六爻在震，则无应故车，脱輹在离则失位，故火焚旗，言皆失车，火之用也，车败旗焚，故不利行师，火还害母，故败不出国，近在宗邑，○説吐活反。輹，音福，又音服，案车旁着，畐音福，老子所云三十辐共一毂是也，车旁着复音服，是车下伏莬，】归妹睽孤，宼张之弧，【杜此睽上九爻辞也，处睽之极，故曰睽孤，失位孤絶故遇宼难而有弓矢之警，皆不吉之象，】侄其从姑，【杜震为木，离为火，火从木生离为震，妹于火为姑，谓我侄者，我谓之姑，谓子圉质秦，○侄待结反，字林文，一反】六年，其逋逃归其国，而弃其家，【杜逋亡也，家谓子圉妇懐嬴○逋补吾反】，明年，其死于高梁之虚，【杜惠公死之明年，文公入，杀怀公于高梁，高梁，晋地在平阳杨氏县西南凡筮者，用周易，则其象可推，非此而往，则临时占者，或取于象，或取于气，或取于时日，王相以成其占，若尽附防以爻象，则构虚而不经，故畧言其归趣，他皆放此，○虚去鱼反，】及惠公在秦，曰：先君若从史苏之占，吾不及此，夫韩简侍曰：龟象也。筮，数也。物生而后有象，象而后有滋，滋而后有数，先君之败徳及可数乎？史苏是占，勿从何益！【林龟以象示，凡方功又弓之，兆皆象也，筮以数告，凡奇耦，老少之数，皆数也。天地细緼万物化醇故生而后有形象，可言男女构精，万物化生，故象而后滋生益众，一生二，二生三，三生万物，故滋而后有数，先君所行，当致丧败之徳及今言之，可一二数之乎？占所以知吉凶不能变，吉凶，故先君败徳当主丧败，非由筮数所生，从史苏不能损祸，勿从，不能益祸，○；夫，音扶。先君之败徳及絶句可数乎？一读及可数乎？数色主反，】诗曰：下民之孽，匪降自天，僔沓背憎，职竞由人，【杜诗小雅言民之有邪恶，非天所降僔沓，面语背相憎疾，皆人竞所主，作因以讽，諌惠公有以召此祸也，○孽鱼列，反，僔，尊本反沓，徒合反】○，震夷伯之庙，罪之也，于是展氏有隠慝焉，【杜隠恶非法所得尊贵，罪所不加，是以圣人因天地之变，自然之妖，以感动之，知达之主，则识先圣之情以自厉，中下之主，亦信妖祥，以不妄神道助教，唯此为深】，○冬，宋人伐曹，讨旧怨也，【庄十四年，曹与诸侯伐宋，】○，楚败徐于娄林，徐恃救也，【杜恃齐救林，以诸侯罢兵，故卒为楚所败，】○，十月，晋阴饴甥防秦伯，盟于王城，【杜阴饴甥，即吕甥也，食采于隂故曰隂饴甥王城，秦地冯翊临晋县，东有王城，今名武乡林盟，以求成也，】秦伯曰：晋国和乎？对曰：不和，小人耻失其君而悼丧其亲，【杜痛其亲，为秦所杀，】不惮征缮以立圉也，【林不以赋车马，治兵甲为难，以立大子圉为君，○惮徒旦反，】曰：必报讐宁事戎狄，【林寕可事戎狄，以为君言，欲致死于秦，】君子爱其君而知其罪，不惮征缮以待秦命，【林以待秦归，惠公之命，】曰：必报徳有死无二，以此不和，【林以君子小人所见，各有不同，故不和】，秦伯曰：国谓君何？对曰：小人慼谓之不免，君子恕，以为必归【林，小人忧，慼哀懐谓惠公必不免祸，君子持心公恕，谓惠公必得反国，】小人曰：我毒秦，秦岂归君？【林毒，谓三施不报，】君子曰：我知罪矣，秦必归君，贰而执之，服而舍之，徳莫厚焉，刑莫威焉，服者懐徳贰者畏刑，此一役也，【杜言还，惠公使诸侯威服，复可当一事之功，○舍如字，又音舍，】秦可以霸，纳而不定，废而不立，以徳为怨秦不其然，【林言，秦既纳惠公，复执之而不安，定其位，既执惠公，遂废之，而不立之为晋君，以纳晋侯之徳而为废晋侯之怨，秦穆公之志，必不肯如此】，秦伯曰：是吾心也。改馆晋侯，馈七牢焉，【林，秦伯喜其言而答曰：此言是知我之心也，始更晋侯之馆舍，加以礼貎杜牛，羊，豕各一，为一牢，○馈其位，反】蛾析谓庆郑曰：盍行乎？【蛾析，晋大夫也，○蛾鱼绮反，或作蚁一音，五何反析本或作晳，星厯反，盍户腊反？】对曰：陷君于败，【杜谓呼不往，误晋师失，秦伯】败而不死，又使失刑，非人臣也，【林，晋师败而不能死战，君归而出奔，又使不得正误师之刑，非为人臣之道也，】臣而不臣，行将焉入？【林言不为他人所容，○焉于防反？】，十一月，晋侯归，丁丑，杀庆郑而后入【林，以见其忌刻，终不化也，杜丁丑月二十九日，】是嵗晋又饥秦伯，又饩之粟，【杜饩犹馈也，以粟饩，晋言非籴也，○饩许计反，】曰：吾怨其君而矜其民，且吾闻唐叔之封也，箕子曰：其后必大晋，其庸可冀乎？【杜唐叔，晋始封之君，武王之子，箕子殷王帝乙之子，纣之庶兄，林言晋国未可取也。】姑树徳焉以待能者，于是秦始征晋河东，置官司焉，【杜征赋也，林秦置官司，以征河东之赋，此即惠公许赂秦以河外，列城五之地，至是始归之秦也，】。
左传杜林合注卷十
钦定四库全书
左传杜林合注卷十一 明 王道焜
赵如源 同编
僖公三
经【，丁丑，】十有六年春王正月戊申朔，陨石于宋，五【杜陨落也，闻其陨视之，石数之五，各随其闻见先后而记之，庄七年，星陨如，见星之陨而坠于四逺若山若水不见在地之騐，此则见在地之騐而不见始陨之星，史各据事而书○陨，十敏反】，是月，六鹢退飞，过宋都，【杜，是月，陨石之月，重言，是月，嫌同日鹢，水鸟高飞，遇风而退，宋人以为灾，告于诸侯，故书林言，是月与陨石同月而不同日也。望之六见之鹢，察之退飞，此亦随闻见先后而记之，与上同○，是月，本或作是日，鹢五厯反本或作鹢，音同六，其数也，过古禾反，】○，三月壬申，公子季友卒，【杜无传，称字者贵之，公与小敛，故书日林，自是季氏，世为卿】○，夏四月丙申，鄫季姬卒，【无传○，鄫似陵反，】○，秋七月甲子，公孙兹卒，【无传】○，冬，十有二月，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、邢侯，曹伯于淮，【杜临淮郡，左右林兵车之防四，邢音刑，淮音怀】。
传十六年春，陨石于宋五，陨星也，【杜但言星，则嫌星使石陨，故重言陨星，林星阳物陨至地，则化为石】，六鹢退飞，过宋都，风也，【六鹢，遇迅风而退飞，风高不为物害，故不记风之异，】周内史叔兴聘于宋，宋襄公闻焉，曰：是何祥也？吉凶焉在？【杜祥吉凶之先见者，襄公以为石陨鹢退，能为祸福之始，故问其所在，○焉于防反，】对曰：今兹鲁多大丧，【杜，今兹此嵗林鲁季友，公孙兹卒，】明年齐有乱，君将得诸侯而不终，【杜鲁丧，齐乱，宋襄公不终别以政刑吉凶，他占知之，】退而告人曰：君失问是隂阳之事非吉凶所生也，【杜言石陨鹢退，阴阳错逆所为，非人所生，襄公不知阴阳而问人事，故曰：君失问，叔兴自以对非其实，恐为有识所讥，故退而告人】，凶由人，吾不敢逆君故也。【杜积善余庆，积恶余殃，故曰：吉凶由人，君问吉凶，不敢逆之，故假他占以对】○，夏，齐伐厉，不克，救徐而还，【杜十五年，齐伐厉以救徐，】○秋，狄侵晋，取狐厨，受铎涉汾及昆都，因晋败也，【杜狐厨受铎，昆都晋三邑，平阳临汾县西北有狐谷亭，汾水出太原，南入河，○狐音胡防直诛反，铎徒各反，汾扶云反，】○王以戎难告于齐，齐徴诸侯而戍周，【杜十一年戎伐，京师以来，遂为王室难○，难乃旦反，】○，冬十一月乙卯，郑杀子华，【终管仲之言，事在十年，】○，十二月，防于淮谋鄫，且东略也。【杜鄫为淮夷所病，故林畧巡行也终，九年，宰孔之言，】城，鄫役人病，有夜登丘而呼曰：齐有乱，不果城而还。【杜役人遇厉气，不堪久驻，故作妖言，○呼火故反还音旋】。
经【，戊寅，】十有七年春，齐人，徐人伐英氏，【○英于京反，】○夏灭项，【杜项国，今汝阴项县公，在防别遣师灭项不言，师讳之林，公犹在防而师灭项，非公命也，此失兵权之渐，○项胡讲反鲁，灭之也，二传以为齐灭】○，秋，夫人姜氏防齐侯于卞，【杜卞，今鲁国下县，○卞皮彦反，】○，九月，公至自防，【公既见执于齐，犹以防致者，讳之】。
○冬十有二月乙亥，齐侯小白卒，【杜与僖公八同盟，赴以名林，桓公卒，齐乱，明年，孝公立】。
传十七年春，齐人为徐伐英氏，以报娄林之役也，【英氏，楚与国娄林，役在十五年，○为于伪反，】，○，夏，晋大子圉为质于秦，秦归河东而妻之，【杜，秦征河东，置官司，在十五年，○圉鱼吕反。质，音致，下同。妻七计反，下同，】惠公之在梁也，【林惠公，以六年奔梁，】梁伯妻之梁，嬴孕过期，【杜过十月不产，懐子曰孕○，嬴音盈，下同，孕以证反，过古禾反，】卜招父与其子卜之，【卜招父，梁太卜○招上遥反，】其子曰：将生一男一女，招曰：然，男为人臣，女为人妾，故名男曰圉，女曰：妾【杜圉养马者不聘曰：妾】及子圉西质，妾为宦女焉，【林秦居西方，故曰西质，妾亦同时宦事秦为妾，志招父之言，騐○宦音患，】○师灭项，【杜师鲁，师】淮之防，公有诸侯之事未归而取项，【杜淮防在前年冬，诸侯之事，防同讲礼之事，】齐人以为讨，而止公【，杜内讳执皆言止】○秋声，姜以公故，防齐侯于卞，【声姜僖公夫人齐女，林为僖公，被执之故，防齐以请，僖公】，九月，公至书曰：至自防，犹有诸侯之事焉，【林犹若有诸侯防同之事焉，】且讳之也。【耻见执，故托防以告庙】○，齐侯之夫人，三王姬，徐、嬴，蔡姬，皆无子，齐侯好内，【林好女色也，○好呼报反，】多内宠，内嬖如夫人者六人，【林妾媵之，得嬖宠，如夫人礼秩者六人，○嬖必计反，】长卫姬，生武孟【，杜武孟公子无亏，林有卫二姬，故以长少别之○长，丁丈反，】少卫姬，生惠公【，杜公子元○少诗，照反】郑姬，生孝公【，杜公子昭】葛嬴，生昭公【，杜公子潘】密姬，生懿公【，杜公子商人】，宋华子生，公子雍【，杜华氏之女子姓，○华户化反，】公与管仲属孝公于宋襄公以为大子，雍巫有宠于卫共姬，因寺人貂以荐羞于公，【杜雍巫，雍人名巫，即易牙林共姬长卫姬，寺人阉宦名貂者有宠于桓公，故易牙因之而荐食味于公，羞食味也，易牙善烹羞，故以滋味进○，属音烛，共音恭，本亦作恭，貂音雕，】亦有宠，公许之，立武孟【，杜易牙既有宠于公为长，卫姬请立武孟】，管仲卒，五公子皆求立，冬十月乙亥，齐桓公卒，【杜，乙亥，月八日林，此言齐桓公不能修身齐家以至身死国乱，为天下笑，】易牙入，与寺人貂因内宠以杀羣吏，【杜内宠，内官之有权宠者，】而立公子无亏，孝公奔宋，十二月乙亥，赴辛巳夜，殡【杜六十七日乃殡，○殡必刃反】。
经【，己卯，】十有八年春王正月，宋公、曹伯，卫人，邾人伐齐，【纳孝公，】○夏师救齐，【无传】○，五月戊寅，宋师及齐师战于甗，齐师败绩，【无亏既死，曹卫邾先去，鲁亦罢归，故宋师独与齐战，不称宋公，不亲战也，大崩曰：败绩，甗齐地○甗，鱼免反，又鱼偃反，又音言，一音彦，】○狄救齐，【无传救，四公子之徒】○，秋八月丁亥，葬齐桓公，【杜十一月而葬乱，故八月无丁亥日误】○冬，邢人，狄人伐卫，【杜狄称人者，史异辞，传无义例，林狄称，人之始】。
传十八年春，宋襄公以诸侯伐齐，【林宋襄公受齐侯，管仲立孝公之托，孝公又奔在宋，故宋以诸侯伐齐，纳之】，三月，齐人杀无亏，【杜以説宋】○郑伯，始朝于楚，【中国无覇，故】楚子赐之金【林，金铜铁之属，】，既而悔之，与之盟曰：无以铸兵，【杜楚金利，故○铸之树，反】，故以铸三钟，【杜，古者以铜为兵，传言楚无霸者逺畧】○齐人将立孝公，不胜，四公子之徒遂与宋人战，【杜无亏已死，故曰，四公子○胜音升，又升证反】，夏五月，宋败齐师于甗，立孝公而还，○秋八月，葬齐桓公，【孝公立而后得，葬】○冬，邢人，狄人伐卫，围菟圃，卫侯以国让父兄子弟及朝众曰：茍能治之，燬请从焉，【杜燬，卫文公名林，卫文公遭狄之祸，乃以卫国逊让，其诸伯父，叔父兄弟及在朝之臣，言卫国患害，茍父兄诸臣能治卫国之事，请从其后也，○莬音徒，圃布古反，又音布，燬吁委反，】众不可【，杜不聼，卫侯让】而后师于訾娄，【杜訾娄，卫邑林盖卫文公以让国，激怒国人，而后陈师，御狄于訾娄之邑，○訾子斯反，娄句反，又钓反，】狄师还，【杜独言狄，还则邢畱距卫言邢，所以终为卫所灭，】○梁伯益其国，而不能实也，【杜多筑城邑而无民以实之，】命曰新里，秦取之【林，秦乘其虚而取其地，】。
经【，庚辰，】十有九年春王三月，宋人执滕子婴齐【，杜称人以执宋以罪及民告例，在成十五年传例，不以民为义，书名及不书名，皆从赴见宋襄公圗覇○婴于盈反，】○夏六月，宋公、曹人，邾人盟于曹南，【无传，曹虽与盟，而犹不服，不肯致饩，无地主之礼，故不以国地，而曰曹南所以及秋而见围，】鄫子防盟于邾，【不及曹，南之盟，诸侯既罢，鄫乃防之于邾，故不言如防】，己酉，邾人执鄫子用之，【杜称人，以执宋以罪及民告也，鄫虽失大国防，盟之信然，宋用之为罚已虐，故直书用之言，若用畜产也，不书社，赴不及也，不书宋使邾，而以邾自用，为文南面之君，善恶自专，不得托之于他命，】○，秋，宋人围曹，【林诸夏，围国始此，】○，卫人伐邢，【伐邢，在围曹，前经书在后，从赴】○冬，防陈人，蔡人，楚人，郑人盟于齐，【杜地于齐，齐亦与盟，林楚始与夏盟，书法如盟，幽翟泉谨始也，】○梁亡，【杜以自亡，为文非取者之罪，所以恶梁】。
传十九年春，遂城而居之，【豕上年传取新里，故不复言秦也，为此冬梁亡，传】○，宋人执滕宣公【林，即经书婴齐】○，夏，宋公使邾文公用鄫子于次睢之社，欲以属东夷，【杜睢水受，汴东经陈畱梁，谯，沛彭城县入泗，此水次有妖神，东夷皆社祠之，盖杀人而用祭，林宋襄公图霸，故使邾杀鄫子，为犠牲以祭之，欲徼福于神，以属东夷之众，○睢音虽属邾欲反，】司马子鱼曰：古者六畜不相为用，【杜司马子鱼，公子目夷也，六畜不相为用，谓若祭马先，不用马林，六畜牛马羊犬豕鸡也，○畜许，又反为于伪反，下为人同，又如字，】，小事不用大牲，【林谓若衅庙，用羊衅门及夹室，用鸡之类】，而况敢用人乎？祭祀，以为人也；民，神之主也，用人，其谁享之？齐桓公存三亡国以属诸侯，【杜三亡国；鲁，卫，邢林闵二年，立僖城，鲁僖元年，城邢夷仪二年，城卫楚丘，或曰：城邢城卫城縁陵也，以存亡絶之义联属，中国之诸侯，】义士犹曰薄徳【杜谓欲因乱取鲁，缓救邢卫】 ，今一防而虐二国之君，【杜宋公，三月，以防召诸侯，执滕子，六月而防盟，其月二十三日，执鄫子故云一防而虏二国之君，】又用诸淫昬之鬼，【杜非周社，故】将以求霸，不亦难乎？得死为幸，【杜恐其亡国】○，秋，卫人伐邢，以报菟圃之役，【杜邢不速退，所以独见伐】，于是卫大旱，卜有事于山川，不吉，【林有事祭也，卜祭山川，以祈雨】，甯庄子曰：昔周饥，克殷而年丰，今邢方无道，诸侯无伯，【伯长也，林诸侯无伯长以任征讨】天，其或者欲使卫讨邢乎？从之，师兴而雨，【林释言伐邢，合天意，】○宋人围曹，讨不服也，【曹南盟不修，地主之礼，故】子鱼言于宋公曰：文王闻崇徳乱而伐之，军三旬而不降，【杜崇，崇侯虎○降户江反，下同，】退修教而复伐之，因垒而降，【林垒，军垒也，言不増兵但因旧垒而崇自服，○复扶又反，一本作而复之，伐衍字垒，力轨反，】诗曰：刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，【杜诗，大雅言文王之教，自近及逺寡妻嫡妻，谓大似也，刑法也，○御如字，治也，诗音五嫁反，迎也】，今君徳无乃犹有所阙，而以伐人，若之何【林，此言不正，已而正人，如之何可以服人，】盍姑内省徳乎无阙而后动，【○，盍胡腊反？】○陈穆公，请修好于诸侯，以无忘齐桓之徳冬盟于齐，修桓公之好也，【杜宋襄暴虐，故思齐桓○好，呼报反，下同，】○梁亡，不书其主，自取之也。【不书取，梁者主名】，初，梁伯好土功，亟城而弗处，民罢而弗堪，则曰：某宼将至，乃沟公宫，【林亟城，其邑而无民，以居处其地，民人，罢劳而弗堪其工役，则诳其民曰：某处之寇盗将至，乃堑公宫，盖凿池环城公宫，杜沟堑，○亟欺冀反，罢音皮，】曰：秦将袭我，民惧而溃，秦遂取梁【林，无故而堑其宫，惧民不从役，乃诳之，以秦将掩我之不备，民惧秦宼，遂恐惧而逃散，○溃户外反，】经【，辛巳，】二十年春，新作南门，【杜鲁城南门也，本名稷门，僖公更高大之，今犹不与诸门同，改名高门也，言新以易旧言作以兴事，皆更造之文也，】○夏，郜子来朝，【无传，郜姬姓，国○郜古报反，字林工，竺反】○，五月乙巳，西宫灾，【杜无传西宫，公别宫也，天火曰灾，例在宣十六年，】○郑人入滑，【杜入例，在襄十三年林滑姬姓，国○滑于八反，】○，秋，齐人，狄人盟于邢。○，冬，楚人伐随。
传二十年春，新作南门。书，不时也，【失土功之时也，】凡启塞从时，【门户道桥，谓之启城郭，墙堑谓之塞，皆官民之开闭不可一日而阙，故特随壊时而治之，今僖公修餙城门，非开闭之急，故以土功之制，讥之传嫌启闭，皆从土功之时，故别起从时之例，○塞素则反】，○滑人叛，郑而服于卫，夏，郑公子士泄堵，宼帅师入滑，【杜公子士郑文公子泄堵，宼郑大夫○泄，息列反。堵，丁吕反。又音者，】○，秋，齐狄盟于邢，为邢谋卫难也，【林二国为盟，卫伐邢，故○为于伪反，难，乃旦反】，于是卫方病邢【林卫，自前年伐邢，至今常为邢病】○，随以汉东诸侯叛楚，【林，随居汉水之东，故以汉东诸侯叛，背楚国】，冬，楚鬭谷于菟帅师伐随，取成而还，【林取平于随而还师，○谷奴口反于音乌，菟音徒】，君子曰：随之见伐，不量力也，量力而动，其过鲜矣，善败由，已而由人乎哉！【林善成也，成败，无不由已求之也，○鲜息浅反，下同，】诗曰：岂不夙夜，谓行多露，【杜诗名南言，岂不欲早暮而行，惧多露之，濡已以喻违礼而行，必有汚辱，是亦量宜相时，而动之义，】○宋襄公欲合诸侯，【林宋襄公图霸，故欲合诸侯，】臧文仲闻之曰：以欲从人，则可【杜屈己之欲，从众之善，】以人从欲，鲜济【林，屈人之情，从已之欲，少有能济者，杜为明年鹿上盟传】。
经【，壬午，】二十有一年春，狄侵卫，【无传，为邢故】○宋人，齐人，楚人盟于鹿上，【杜鹿上宋地，汝阴有原鹿县，宋为盟主，故在齐人上】，○夏大旱，【雩不获雨，故书旱，自夏及秋，五稼皆不收，】○，秋，宋公，楚子，陈侯、蔡侯、郑伯，许男、曹伯防于盂，【杜盂宋地，楚始与中国行防礼，故称爵林楚始书子，宋，楚初争长也，○盂音于】执，宋公以伐宋，【杜不言，楚执宋公者，宋无徳而争盟为诸侯所疾，故总见众国，共执之，文林不言，楚执宋公，不以夷狄执中国之辞也，】○，冬，公伐邾，【无传为邾，灭须句，故】○楚人，使宜申来献，防【杜无传，献来防也，不言宋者，秋，伐宋冬来献，防事不异，年从可知不称，楚子使来，不称君命行礼，林楚大夫，始见经○献轩建反，防在接反，】○十有二月癸丑，公防诸侯盟于薄，释宋公，【杜诸侯既与楚兵伐宋，宋服，故为薄，盟以释之，公本无防期，闻盟而往，故书公防诸侯林书诸侯不予，楚之専执専释也○薄如字，】。
传二十一年春，宋人为鹿上之盟，以求诸侯于楚，【林乞灵于楚，以求诸侯？为霸】，楚人许之，公子目夷曰：小国争盟，祸也，宋其亡乎！幸而后败，【林宋小于楚而争为盟主，祸难之阶，宋其将有灭亡之忧，以败军为天幸，】○夏大旱，公欲焚巫，尫【杜巫，尫女巫也，主祈祷请雨者，或以为尫，非巫也，瘠病之人，其面上向，俗谓天哀其病，恐雨入其鼻，故为之旱，林公以巫舞雩不雨，尫上向致旱，欲焚之，○尫乌黄反，】臧文仲曰：非旱僃也，修城郭，贬食省用，务穑劝分，此其务也，【林修筑城郭，则饥民得就食，君去盛馔，减省用，以稼穑为先务，如今货种，借牛之类，劝富民分财粟以赈贫民，此五者备旱之先务，杜穑俭也，○贬彼捡反，省所景反，】巫尫何为？天欲杀之，【林杀之，可以弭旱，是天欲杀之，】则如勿生，若能为旱，焚之滋甚，【林焚之，则逆天意，将愈甚，其旱】公从之是嵗也饥而不害，【林以饥民得食，赈恤有方，故虽饥而不为害，杜不伤害民，】○秋，诸侯防宋公于盂。子鱼曰：祸其在此乎？君欲已甚，其何以堪之？【林宋君之贪欲已甚，其何以堪？成霸之事，言必不堪，得诸侯也，】于是楚执宋公以伐宋，冬防于薄以释之，子鱼曰：祸犹未也，未足以惩君【，林子鱼见宋公得释，殊无戒惧之心，知襄公犹贪，诸侯祸尚未已，杜为二十二年，战传○，惩直升反，】○任，宿，须句颛臾，风姓也，实司大皥，与有济之祀，【杜司主也，大皥伏羲四国，伏羲之后，故主其祀任，今任城县也。颛臾在泰山南武阳县东北，须句在东平须昌县西北四国，封近于济，故世祀之○，任音壬，颛音専臾羊朱反风姓也，本或作皆风，姓太音泰，皥胡老反，济子礼反，】以服事诸夏，【与诸夏同服王事，○夏户雅反，下同】，邾人灭须句，须句子来奔，因成风也，【林成风，僖公之母，须句之女，故须句子因之】成风，为之言于公曰：崇明祀，保小寡，周礼也，【杜明祀，太皥有济之祀，保安也，林尊崇神明之祭祀，保安小国之寡弱，周室之典礼也，○为于伪反，】蛮夷猾夏，周祸也，【杜此邾，灭须句，而曰蛮夷昭二十三年，叔孙豹曰：邾又夷也，然则邾虽曹姓之国，迫近诸戎，杂用夷礼，故极言之猾夏，乱诸夏，林诸侯，皆周之臣子，故言周室之祸，○猾于八反，】若封须句，【林须句，已为邾所灭，故劝公封之，】是崇，皥济而修祀，纾祸也。【林是尊崇太皥，有济而修周室，祭祀之礼，警蛮夷而纾周室，猾夏之祸，杜纾嶰也，为明年，伐邾，传○纾音舒】。
经【，癸未，】二十有二年春，公伐邾，取须句，【杜须句，虽别国而削弱，不能自通为鲁私属，若颛臾之比，鲁谓之社稷之臣，故灭奔及反，其君皆略不备书，唯书伐邾，取须句，林春秋严义利之辨，茍以为利，一以取书之，是故虽邾灭须句，须句子来奔，伐邾，取须句，反其君焉，书取须句，鉏莒着丘公立而不抚，鄫鄫叛而来，书取鄫，】○夏，宋公，卫侯、许男、滕子伐郑○，秋八月丁未，及邾人战于升陉，【杜升陉鲁地，邾人县公，胄于鱼门，故深耻之，不言公，又不言师败绩？○陉音刑，】○，冬，十有一月己巳朔，宋公及楚人战于，宋师败绩，【杜水名，宋伐郑，楚救之，故战也，楚告命，不以主帅，人数故畧称人】。
传二十二年春，伐邾，取须句，及其君焉，礼也？【得恤寡小之礼，】○三月，郑伯如楚，○，夏，宋公伐郑，子鱼曰：所谓祸在此矣，【杜怒，郑至楚，故伐之为下，泓战起林，前年所谓争盟之祸，在此役矣，盖知楚必救，郑也，】○初平王之东迁也，【杜周幽王为犬戎所灭，平王嗣立，故东迁洛邑，】辛有适伊川，见被发而祭于野者，【辛有周大夫，伊川周地伊水也，○被皮寄反，】曰：不及百年，此其戎乎？其礼先亡矣！【杜被发而祭有象，夷狄林中国衣冠之礼，先亡，知其必为夷狄也，】秋秦，晋迁陆浑之戎于伊川，【杜允姓之戎，居陆浑在秦，晋西北二国，诱而徙之，伊川遂从戎号，至今为陆浑县也，计此去辛，有过百年，而云不及百年，传举其事，验不必其年，信○浑户门反一音，胡因反】○，晋大子圉为质于秦，将逃归，谓嬴氏曰：与子归乎？【杜嬴氏，秦所妻子圉懐嬴也，○质音致，】对曰：子晋大子而辱于秦，子之欲归，不亦宜乎？寡君之使婢子侍执巾栉，【杜婢子，妇人之卑称也，林懐嬴谦言秦君使我陪侍执巾栉之贱役，巾以帨手，栉以理发，皆贱役，○栉侧已反，】，以固子也，【林，盖欲以安固子之心也，】从子而归，弃君命也，不敢从，亦不敢言，遂逃归【林，不敢从汝而归，恐失君臣之义，不敢漏泄，此言恐伤夫妇之恩，传终史苏之占，】○富辰，言于王曰：请召大叔，【杜富辰，周大夫大叔王子带十二年奔齐，○大音泰】，诗曰：协比其邻，昏姻孔云。【杜诗小雅言王者为政先和协，近亲则昏姻，甚相归附，也邻犹近也。孔，甚也，云旋也，○比毗志反，】吾兄弟之不恊，焉能怨诸侯之不睦，【林子带为襄王之贵，介弟尚出奔，在外而不能和恊，又安能怨四方诸侯之不亲睦于王室哉？○焉于防反，】王説王子带自齐复归于京师，王召之也，【传终，仲孙湫之言也，为二十四年，天王出居于郑，起○説音悦】○，邾人以须句，故出师【林，邾以取须句之役怨鲁，故出师伐鲁，】公卑邾，不设僃而御之，【杜卑小也，○御本亦作御，音鱼吕反。】，臧文仲曰：国无小，不可易也。【林既谓之国，无有弱小，言不可轻易○易，以豉反，下同，】无僃虽众，不可恃也，【林无战守之备，则我师虽众多，不可恃以必胜，】诗云：战战兢兢，如临深渊，如履薄冰，【杜诗小雅言常戒惧，兢居陵反本或作矜，】○又曰：敬之敬之，天惟显思，【显明也，思犹辞也，】命不易哉！【杜周颂言有国，宜敬戒天明，临下奉承其命，甚难，】先王之明徳犹无不难也。无不惧也；况我小国乎？君其无谓，邾小蠭虿有毒，而况国乎？【林我周先王之有明徳奉若天道，犹以天命不易，为难保，犹以战兢，临深履薄为惧，况鲁之小国，未有先王之明徳其可易而忽之乎？蜂虿至微之物，螫人尚有毒，何况邻国甲兵之力，比之蠭虿，不亦多乎？○蠭芳容及本又作螽，俗作蜂，皆同虿勅，迈反一音，勅戒反，字林作，虿丑介反，又他割反，】弗聼，八月丁未，公及邾师战于升陉，我师败绩，邾人获公胄，县诸鱼门【杜胄，兠鍪鱼门，邾城门○升陉，本亦作登，陉县音】○，楚人伐宋以救郑，宋公将战，大司马固諌曰：天之弃商乆矣君将兴之，弗可赦也已，【杜大司马固庄公之孙，公孙固也，言君兴天所弃，必不可不如赦，楚勿与战，】弗聼，冬十一月己巳朔，宋公及楚人战于，宋人既成列，楚人未既济，【杜未尽渡水，】司马曰：【杜子鱼也，】彼众我寡，及其未既济也，请击之，公曰：不可，既济而未成列，又以告公曰：未可，【林请乘其半济而击之，襄公曰：不可，迫人于险，请乘其阵乱而击之，襄公曰：未可，乘人之乱，】既陈而后击之，宋师败绩，公伤股，门官歼焉，【门官守门者，师行则在君，左右殱尽也，○陈直觐反殱，将廉反】，国人皆咎公，公曰：君子不重伤，不禽二毛，【林言君子之用兵，敌人被伤者，不忍重伤之，杜二毛头白，有二色，○咎其久反重，直用反，下同，】古之为军也，不以阻隘也，【不因阻隘，以求胜，○隘于卖反】，寡人虽亡国之余，【宋商纣之后，】不鼓不成列，【林鼓以进兵，故不鼓以击不成，列之人，耻以诈胜】，子鱼曰：君未知战，【林言襄公末，知战鬭之道，】勍敌之人，隘而不列，天赞我也，【杜勍强也，言楚在险隘，不得陈列，天所以佐宋○勍，其京反】阻而鼓之，不亦可乎？犹有惧焉，【杜虽因阻击之，犹恐不胜】，且今之勍者，皆吾敌也。虽及胡耉，获则取之，何有于二毛，【林，且今之与吾竞，强者皆我之，仇敌也，虽及元老之尊，为三军，获则取之以归，何爱于班？白二毛之人，杜胡耉元老之称，○耉音苟】，明耻教战，求杀敌也，【杜明设刑戮，以耻不果，】伤未及死，如何勿重？【杜言，尚能害已】，若爱重伤，则如勿伤；爱其二毛，则如服焉，【杜言，茍不欲伤杀敌人，则本可不须鬭】，三军以利用也，【林以利兴军国之用，】金鼓以声气也，【杜鼓以佐士众之声气林 ，金钲也，鼓以进兵，钲以収兵】利而用之，阻隘可也，声盛致志，鼓儳可也，【林既以利而兴，军国之用，迫敌人之隘，以利吾国可也，既以声盛而致士卒，勇鋭之志，乘敌人之儳，岩未陈阻而鼓之可也，○儳仕衔，仕减二反，】○丙子晨，郑文夫人芉氏，姜氏劳楚子于柯泽，【；杜，楚子还，过郑，郑文公夫人芉氏，楚女姜氏齐女也，柯泽郑地，○芉弥尔，反楚姓也，劳力报反，柯，音哥】，楚子使师缙示之，俘馘【杜师，缙楚乐师也，俘所得囚，馘所截耳，○缙音晋，俘芳扶反，馘古获反，】，君子曰：非礼也，妇人送迎不出门，见兄弟不逾阈，【林妇人送迎，賔客不出门，此言二夫人往劳，非礼接见，兄弟不逾门限，此言芉氏与楚子兄弟也，相见非礼，杜阈门限○阈，音域一音，况域反】，戎车不迩女器，【杜迩近也，器物也，言俘馘非近，妇人之物】，丁丑，楚子入享于郑，【杜为郑所享，】九献，【用上公之礼，九献酒而礼毕，】庭实旅百，【杜庭中所陈品数百也，】加笾豆六品，【杜食物，六品加于笾豆，礼食器】享毕，夜出文芉，送于军，取郑二姬以归，【杜二姬文芉女也，】叔詹曰：【林叔詹，郑大夫○詹章亷反】楚王，其不没乎？【杜不以夀终○没门，忽反】为礼，卒于无别无别，不可谓礼；将何以没？诸侯是以知其不遂霸也，【林受享，为礼也，而终之以取二，甥女，是终于尊卑无别，多行无礼，故知其将不得其死，杜言楚子所以师败城濮，终为商臣所弑，○卒，子恤反别，彼列反下同】。
经【，甲申，】二十有三年春，齐侯伐宋，围緍，【杜緍宋邑，高平昌邑县东南有东緍城，○緍亡巾反，】 ，夏五月庚寅，宋公兹父卒，【杜三同盟，○襄公卒，子成公王成立，】○，秋，楚人伐陈，○冬十有一月，杞子卒，【杜传例曰：不书名，未同盟也，杞入春秋称侯，庄二十七年，绌称伯至此，用夷礼，贬称子林，成公卒，弟桓公姑容立】。
传二十三年春，齐侯伐宋，围缗，以讨其不与盟于齐也，【十九年，盟于齐，以无忘桓公之徳而宋独不防，复召齐人共盟鹿上，故今讨之，○与音预】○，夏五月，宋襄公卒，伤于故也。【林战，伤股而病，以至于死，终子鱼之言，得死为幸，】○，秋，楚成得臣帅师伐陈，讨其贰于宋也，【成得臣子玉也，】遂取焦夷，城顿而还，【杜焦，今谯县也，夷一名城父，今谯郡城父，县二地，皆陈邑顿国，今汝阴南顿县，○焦子消反，】子文以为之功，使为令尹，【林使子玉代已为令尹，】叔伯曰：子若国何【杜叔伯，楚大夫防吕臣也，以为子玉不任，令尹】对曰：吾以靖国也，夫有大功而无贵仕，其人能靖者与有几？【林言，我正欲以安靖楚国夫人，有莫大之功，而无显贵之，仕以处之，其人能安靖而不矜功者欤？不矜而安靖，能有几人？言不多也，杜言必矜功为乱，不可不赏，○其人能靖者与絶句与音余几居，岂反】○？九月，晋惠公卒，【杜经，在明年从赴】懐公命无从亡人，【杜懐公子圉亡人，重耳】期，期而不至，无赦，【林约朞月而不归，杀之，无所赦宥，○期期上如字，下，音基本亦作朞，】狐突之子毛及偃从重耳在秦，弗召【杜，偃子犯也，○从才用反，】冬，懐公执狐突曰：子来则免，【杜未期而执突，以不召之，故】对曰：子之能仕，父教之忠，古之制也。策名委质，贰乃辟也，【林自子之长，能仕于君为父者，则教其子以忠于所事，此乃古先之法制，杜名书于所臣之防，屈膝而君事之，则不可以贰辟，罪也，○质如字，辟婢亦反】，今臣之子，名在重耳，有年数矣，若又召之，教之贰也，父教子贰，何以事君？刑之不滥，君之明也，臣之愿也。淫刑以逞，谁则无罪？【林狐毛，狐偃名书，重耳之策，非一年于此矣，若又召之使归，是教之懐二心，父不教子以忠而教子以贰，何以尽事君之道，若用刑罚而不滛，滥君徳之明我所愿欲，若欲滛滥刑罚以快君心，谁无辞？可加罪，○滥力暂反，】，臣闻命矣。乃杀之，卜偃称疾不出，曰：周书有之，乃大明服，【杜周书康诰，言君能大明，则民服，】已则不明而杀人以逞，不亦难乎？民不见徳而唯戮是闻，其何后之有？【言懐公必无后于晋，为二十四年，杀懐公张本○逞，本亦作呈。勑景反】○，十一月，杞成公卒，书曰：子杞夷也，【杜成公始行夷礼，以终其身，故于卒贬之，杞实称伯，仲尼以文贬称子，故传言书曰：子以明之，】不书名，未同盟也，凡诸侯同盟，死则赴以名，礼也，【杜隠七年已见，今重，不书名者，疑降爵故也。此凡又为国史，承告而书例，】赴以名，则亦书之，【杜谓未同盟】，不然则否。【谓同盟而不以名告，】辟不敏也，【杜敏犹审也，同盟，然后告名，赴者之礼也，承赴然后书，策史官之制也，内外之宜不同，故传重详其义，】○晋公子重耳之及于难也，晋人伐诸蒲城【，事在五年，○难，乃旦反，】蒲城人欲战，重耳不可，曰：保君父之命而享其生禄，【杜享受也，保犹恃也，林言，臣子所恃者，以有君父之命，而受其养生之禄，邑】于是乎得人，【林有禄邑而后能聚人，】有人而校，罪莫大焉！【杜校报也，林有民人而与君父校胜负其罪，莫大于此，○校音教】，吾其奔也，遂奔狄，从者狐偃，赵衰【杜衰，赵夙弟○衰，初，危反】颠颉，魏武子【，武子魏犨，○，颉月结反】，司空季子【，胥臣臼季也，时狐毛贾佗，皆从而独举，此五人，贤而有大功，】狄人伐廧咎，如【廧咎，如赤狄之别种也，隗姓○属，在良反，咎古刀反，】获其二女，叔隗，季隗纳诸公子，公子取季隗生伯鯈，叔刘，以叔隗妻赵衰，生盾【杜盾，赵宣子○鯈直，由反妻七计反，下同，盾徒本反】，将适齐，谓季隗曰：待我二十五年，不来而后嫁，对曰：我二十五年矣，又如是而嫁，则就木焉，【杜言将死，入木不复成嫁，】请待子处狄十二年而行，【林请终身，待子不嫁，重耳以五年奔狄，至十六年，适齐，凡十二年而去，○请待子絶句】过卫，卫文公不礼焉，出于五鹿，【杜五鹿卫地，今卫县西北有地名，五鹿，阳平元城县东亦有五鹿，】乞食于野人，野人与之块，公子怒，欲鞭之，子犯曰：天赐也，【杜得土有固之祥，故以为天赐，○块苦对，及又苦怪反，】稽首受而载之，【林重耳闻，狐偃之言，乃稽首礼谢，受所予土而载之车，】及齐，齐桓公妻之【林，以宗女姜氏妻，重耳】有马二十乘，【四马为乘，八十匹也，○乘防证反，下同，】公子安之，【林以齐为可安，不复有四方之志，】从者以为不可，将行，谋于桑下，【杜齐桓既卒，知孝公不可恃，故】蚕妾在其上，【林姜氏，肓蚕之妾适采桑在其上，而闻其谋，】以告姜氏，姜氏杀之，【杜姜氏，重耳妻恐，孝公怒其去，故杀妾以灭口，】而谓公子曰：子有四方之志，其闻之者，吾杀之矣！公子曰：无之，姜曰：行也，懐与安实败名，【林怀人之宠，与安已之，居实足以败壊功名○败，必迈反】，公子不可姜与子犯谋，醉而遣之，【林醉，重耳以酒，使从者载之而去，】醒，以戈逐子犯，【杜无去志，故怒，○醒星顶，反】及曹，曹共公闻其骈胁，欲观其裸浴，薄而观之，【杜薄迫也，骈胁合干，林骈合也，胁肋也，盖腋下肋骨合比若一，裸赤体也，肋骨合比非赤，体不可见，故欲观其裸，伺重耳就浴，迫近而观之，○共音恭，闻其骈胁絶句骈薄贤反，胁许业反説文骈胁并也，广雅云：胁干谓之肋，通俗云，腋下谓之胁，欲观如字，絶句一读至裸字絶句，裸力果戸化二反浴，音欲薄如字，国语云：薄也，】僖负羁之妻曰：【林僖负羁曹大夫○羁纪宜反】，吾观晋公子之从者，皆足以相国若以相【，若遂以为传相，○相息亮反，】夫子必反其国，【林夫子谓重耳必得复反，晋而为君，】反其国，必得志于诸侯，得志于诸侯，而诛无礼，曹其首也，子盍蚤自贰焉，【杜自贰自别，异于曹○，盍户腊反？蚤，音早，】乃馈盘飱寘璧焉，【臣无竟外之交，故用盘藏璧飱中不欲令人见○，馈其贵反，送也飱音孙説文云餔也，字林云：水浇饭也，寘之豉反，】公子受飱反璧，【林受飱以领其意，反璧以示不贪】及宋，宋襄公赠之以马二十乘，【杜赠送也，】及郑，郑文公亦不礼焉。叔詹諌曰：臣闻天之所啓，人弗及也，【杜啓开也，林天意所欲，闻道之人，人皆不可及，】晋公子有三焉，天其或者将建诸【林，重耳有人，不可及者三事，疑是天意，将建立之以为君也，】君其礼焉，男女同姓，其生不蕃，晋公子姬出也，而至于今，一也。【林，凡男女配合，而以同姓者，其美先尽故其子孙必不蕃盛，故古者娶妻不娶同姓，买妾不知其姓，则卜之重耳，乃犬戎狐姬所生，而蕃盛至于今日，此天意之可疑者也。杜蕃息也，○蕃音烦，】离外之患，而天不靖，晋国殆将啓之，二也；【林遭离，骊姬之难出奔，在外国而天不安靖晋国，祸乱相仍，庶几将开道之，此天意之可疑者二，】有三士，足以上人而从之，三也；【林国语，狐偃赵衰，贾佗三人皆相材，足以居人之上，而从重耳以为左右，此天意之可疑者三，○从如字，一，音才用反，】，晋，郑，同侪【杜侪等也，侪壮皆反】，其过子弟，固将礼焉，况天之所啓乎？弗聼及楚，楚子飨之，曰：公子若反晋国，则何以报？不谷【林，不谷诸侯，谦称言，何以报我之徳将以观其志也，○过古禾反，】对曰：子女玉帛，则君有之，羽毛齿革，则君地生焉，其波及晋国者，君之余也，其何以报君？【林子女声色之奉，玉帛府库之积，则楚君之所素有鸟之长羽，细毛兽之齿牙皮革，则君地之所素产，其余波沾溉，以及晋国者，皆楚君享用之，弃物也，其将何物以报君徳，】曰：虽然，何以报我？对曰：若以君之灵，得反晋国，晋，楚治兵，遇于中原，其辟君三舍，若不获命，【林三十里为一舍，杜三退不得，楚止命也，】其左执鞭弭，右属櫜鞬，以与君周旋，【杜弭弓，末无縁者櫜以受箭鞬以受弓属着也，周旋相追逐也，○弭莫国反，属音烛，櫜古刀反鞬，九言反】，子玉请杀之，【杜畏其志大，】楚子曰：晋公子广而俭，【杜志广而体，俭】文而有礼，【林言，虽文华而能约之以礼，】其从者，肃而寛忠而能力【林，遇事肃敬，而济之以寛容，尽忠事主，而加之以勤力，】晋侯无亲，外内恶之，【杜晋侯，惠公也，林外如秦国内如里，平之党无不恶之，○恶乌路反。】，吾闻姬姓，唐叔之后，其后衰者也，其将由晋公子乎？天将兴之，谁能废之？违天必有大咎，乃送诸秦，秦伯纳女五人，懐嬴与焉，【杜怀嬴，子圉妻子圉諡，懐公故号为怀嬴○，咎其九反。与，音预，】奉匜沃盥，既而挥之，【杜匜沃，盥，器也，挥煎也，林奉匜以供沃盥，既盥而挥匜，水湔湎重耳，○奉芳勇反，匜以支反一音，以纸反説文云似羮魁柄，中有道可注，水盥古缓反，挥许韦反，】怒曰：秦，晋匹也，何以卑我？【林言秦，晋匹敌之国也，何故不敬？吾君而使我奉匜供沃，】公子惧，降服而囚，【去上服，自拘囚以谢之，】他日公享之，子犯曰：吾不如衰之文也，【杜有文辞也，○衰初危反，下同，】请使衰从公子赋河水，【河水逸诗，义取河水，朝宗于海，海喻秦】公赋，六月【，六月，诗小雅道，尹吉甫佐宣王征伐，喻公子还，晋必能匡王国，古者礼防因古诗以见意，故言赋诗断章也，其全称诗篇者，多取首章之义，他皆放此】，赵衰曰：重耳拜赐，【林君前臣名，故名重耳，使拜秦赐】，公子降拜稽首，公降一级而辞焉，【杜下阶一级，辞公子稽首，○级音急，】衰曰：君称所以佐天子者命重耳，重耳敢不拜【，杜诗首章言匡王国，次章言佐天子，故赵衰因通言之为，明年，秦伯纳之，张本】。
左传杜林合注卷十一
钦定四库全书
左传杜林合注卷十二 明 王道焜
赵如源 同编
僖公四
经【，乙酉，】二十有四年春王正月，○；夏，狄伐郑○，秋七月，○冬天王，出居于郑，【杜襄王也，天子以天下为家，故所在称居，天子无外，而书出者，讥王敝于匹夫之孝，不顾天下之重，因其辟母弟之难，书出言其自絶于周】○，晋侯夷吾卒，【杜文公定位而后告，未同盟而赴以名】。
传二十四年春王正月，秦伯纳之不书，不告入也，【杜纳重耳也，】及河，子犯以璧授公子，曰：臣负羁絏，从君巡于天下，【杜覊，马覊絏马，繮○覊纪，宜反説文云马络头也，絏息列反，説文云系也，从才用反，又如字，】，臣之罪甚多矣，臣犹知之，而况君乎？请由此亡，公子曰：所不与舅氏同心者，有如白水，【林，臣犹自知其罪，何况于君而不记，臣之罪乎？请君自归国，我由此而逃去也，杜子犯重耳，舅也，言与舅氏同心之明如此，白水犹诗言，谓子不信，有如皦日，】投其璧于河，【杜质信于河，】济河，围令狐入桑泉，取臼衰，【杜桑泉，在河东解县西解县，东南有臼城，○令力丁反衰初危反】，二月甲午，晋师军于庐柳，【杜懐公遣军距重耳，○庐力居反，柳，力九反，】，秦伯使公子絷如晋师，师退，军于郇【林，晋师从秦，命纳文公，故退师，杜解县西北有郇城，○絷张立反，郇音荀】，辛丑，狐偃及秦，晋之大夫盟于郇，壬寅，公子入于晋师，丙午，入于曲沃，丁未，朝于武宫，【杜文公之祖武公庙】，戊申，使杀懐公于高梁，不书，亦不告也。【杜懐公奔高梁，高梁在平阳，杨县西南再，不告者，言外诸侯入及见杀，亦皆须告，乃书于防】吕，郤畏偪，【吕甥，却芮惠公旧臣，故畏为文公所偪，害○偪音逼，】将焚公宫而弑晋侯，【林将焚公宫，因救火作难，而弑晋文公○弑音试，又作杀】，寺人披请见，公使让之，且辞焉，【林披尝得罪于文公，故使人贵之，且辞不见，○寺本又作侍，披普皮反，见，贤遍反，】曰：蒲城之役，【杜在五年，】君命一宿，女即至，【杜即日至○，女音汝，下皆同】，其后，余从狄君以田渭濵【杜田猎○渭，音谓：水名濵音賔，】女为惠公来求杀余，命女三宿，女中宿至，虽有君命，何其速也？夫袪犹在【，杜披所斩，文公衣袂也，○为于伪反，中丁仲反女，中宿至，或无至字，祛起鱼反，】女其行乎？【林言防女以逺也】对曰：臣谓君之入也，其知之矣，若犹未也，又将及难，【林谓君之以艰难得国也，其知为君之道矣，若犹未知，为君之道，又将及于患难○难，乃旦反】，君命无二，古之制也。除君之恶，惟力是视，蒲人，狄人，余何有焉？【林言我奉君命则为除去君之恶，惟视吾力之所能及，谓即至蒲，次宿至狄，当此之时，我知为献公，惠公而已，何有于文公哉！○当二君，世君为蒲，狄之人于我有何义】？今君即位，其无蒲，狄乎【林，其无如蒲如狄，欲为君害者乎？】齐桓公置射钩而使管仲相【，杜干时之役，管仲射桓公中带钩，○射食亦反，相，息亮反，】君若易之，何辱命焉？【杜言若反，齐桓已将自去，不须辱君命，】行者甚众，岂唯刑臣【林，惧罪而出奔者甚多，岂止我一人而已，杜披奄人，故称刑臣○甚，一本作，其】公见之，以难告，【杜告吕，却欲焚公宫】，三月，晋侯潜防秦伯于王城，【林不使吕，郤知】己丑晦，公宫火，瑕甥，郤芮不获公，乃如河上，秦伯诱而杀之，晋侯逆夫人嬴氏以归，【秦穆公女文嬴也，】秦伯送卫于晋三千人，实纪纲之仆，【杜新有吕，郤之难，国未辑睦，故以兵卫文公，请公诸门户，仆之事，皆秦卒共之，为之纪纲，】初，晋侯之竖头须，守藏者也，【杜头须，一曰里鳬，须竖左右小吏，林晋文公之守帑藏者，○竖上注反，藏，才浪反。下同，韩诗外传云：晋文公亡过曹里，鳬须从因盗重耳资而亡，重耳无粮，馁不能行，介子推割股以食重耳，然后能行】，其出也，窃藏以逃【，杜文公出时，】尽用以求纳之，【杜求纳文公，○尽津忍反，】及入求见，公辞焉以沐，谓仆人曰：沐则心覆，心覆则图反，宜吾不得见也。【林洗头曰：沐沐则头低，而心则反覆，心主谋尽心，既反覆，则所图谋者，宜亦反覆，宜我求见，而不得见○，见，贤遍反覆，芳服反】居者，为社稷之守，行者为羁絏之仆，其亦可也，何必罪居者，【林居者，行者皆可以事君，何必以居者为有罪，○守手又反，又如字，】国君而讐匹夫惧者甚众矣，仆人以告，公遽见之，【言文公弃小怨，所以能安众○甚众，本或作其众，遽其据反】○，狄人归，季隗于晋而请其二子【，杜二子伯鯈，叔刘林请其进退之命，】文公妻赵衰，生原同屏，括楼婴【林，文公以女妻赵衰，杜原屏楼，三子之邑，○妻七计反，屏步丁反，括，古活反。】，赵姬请逆盾与其母【杜赵姬文公女也，盾狄女，叔隗之子】，子余辞【杜子，余赵衰字，】姬曰：得宠而忘旧，何以使人【林得新宠，而忘旧爱，何以使人心悦服，】必逆之，固请，许之来【林，叔隗与盾来归，至晋】，以盾为才，固请于公，以为嫡子，而使其三子下之，以叔隗为内子而已下之【，杜卿之嫡妻为内子，皆非此年事，盖因狄人归季隗，遂终言叔隗○嫡，本亦作适丁，厯反下，遐嫁反】○，晋侯赏从亡者，介之推不言禄，禄亦弗及，【介推文公微臣之语，助○从才用反，介，音界推昌，谁反】推曰：献公之子九人，唯君在矣，惠懐无亲，外内弃之；天未絶晋必将有主，主晋祀者，非君而谁？天实置之，而二三子以为已力，不亦诬乎？【林惠公，懐公无亲党之援，外之亲邻，内之臣民皆共弃之，天意未忍，絶晋之祀必将有君以主其社稷主，晋国宗庙社稷之祭祀者，非属之文公而谁属？天实置立，以为晋君，而二三从亡之臣，乃以复国为已力所致，不亦欺天而罔人乎？】窃人之财，犹谓之盗，况贪天之功，以为已力乎？下义其罪，上赏其奸，上下相蒙，【林贪天之功罪也，在下者反以为立君之义，贪天之功奸也，在上者反以推立君之赏，下不知其罪而求之，是欺其上，上不讨其奸而赏之，是欺其下，杜蒙欺也，】难与处矣！其母曰：盍亦求之？以死谁怼？对曰：尤而效之，罪又甚焉，且出怨言，不食其食，【林不求而死，将以谁怨尤过也，以彼之贪天为过，而又效之，求赏知而故犯其罪，又甚于不知而冒犯者，且我既出怨言，谓上下相防，难与处矣！不当更食共食肉之禄，○盍户腊及怼，直类反】，其母曰：亦使知之，若何？【杜既不求之，且欲令推达言于文公，】对曰：言，身之文也，身将隐，焉用文之？是求显也，【林是伪，隐而有求，显达之心，○焉于防反，】其母曰：能如是乎？与女偕隐，【杜偕俱也，○女音汝，】遂隐而死，晋侯求之不获，以緜上为之田，曰：以志吾过，且旌善人，【林以绵上之地为介，推私田以供祭祀，以记吾推赏，忘善之过，且表介推隐逸，不贪之善，杜旌表也，西河界休县南有地名緜上】○郑之入滑也，滑人聼命【入，滑在二十年，】师还，又即卫【言，郑师既归，又叛郑通好于衞】郑公子士，泄堵俞弥帅师伐滑，【堵俞弥，郑大夫○俞，羊朱反，弥亡皮反，】王使伯服，游孙伯如郑请滑，【杜二子，周大夫】郑伯怨惠王之入而不与厉公爵也，又怨襄王之与衞滑也【怨王，助卫为滑，请】故不聼王命而执二子，王怒，将以狄伐郑，富辰諌曰：不可，臣闻之，大上以徳抚民【杜，无亲疏也。○聼吐定反，而执二子本，或作而执其二子，其衍字也，大音泰】，其次亲亲以相及也。【杜先亲以及疏，推恩以成义】，昔周公吊二叔之不咸，故封建亲戚，以蕃屏周【，杜吊伤也，咸同也，○周公伤夏，殷之二叔世，疏其亲戚，不能同心以至灭亡，故广封兄弟建为诸侯，以为周室之蕃，翰屏蔽，或以二叔为管，蔡者非，盖下文方列管蔡为文昭，故不得以二叔为管，蔡又管叔，蔡叔，霍叔三，叔不得称二叔，○蕃方元反，】管蔡郕霍鲁衞毛聃郜雍，曹、滕、毕、原、鄷，郇，文之昭也，【杜十六国，皆文王子也，管国在荥阳京县东北，雍国在河内山阳县西毕国，在长安县西北酆国，在始平鄠县东林文王，于周为穆，穆生昭，故曰：文之昭○，郕音成，乃甘反，雍于用反，酆，音丰，郇音荀，】、邗、晋，应，韩，武之穆也，【杜四国，皆武王子应国，在襄阳城父县西南韩国，在河东郡，界河内野王县西北有邗城，林武王于周，为昭昭生穆，故曰：武之穆，○，邗，音干，】，凡；蒋，邢、茅、胙，祭，周公之也，【杜嗣也，蒋在戈阳期思县，高平昌邑县西有茅乡，东郡燕县西南有胙亭，○蒋将文反茅亡交反，胙才，故反祭侧界反，】召穆公思周徳之不类故纠合宗族于成周而作诗，【杜类善也，纠收也，召穆公周卿士名虎召采地，扶风雍县，东南有召亭，周厉王之时，周徳衰防兄弟道缺，召穆公于东都，收防宗族，特作此周公之乐歌，常棣诗属小雅○召上照反，纠居黝反，】曰：常棣之华，鄂不韡韡，【杜常棣，棣也，鄂鄂，然华外貌，韡韡光明貌以喻兄弟和睦，则强盛而有光辉，韡韡，然○卾五各反，不方九反，韡音伟】，凡今之人，莫如兄弟，【言致韡韡之盛，莫如亲兄弟】，其四章曰：兄弟阋于墙，外御其侮，【林阋讼争貎言，内虽不和，然有外侮，则同心御之矣，此诗乃周公闵管，蔡失道而作，今富辰以为召穆公所作者，盖乐章久废，召穆公所作，周公乐歌也，○阋呼厯反毛诗传云：狠也，御鱼吕反不同，侮亡甫反，诗作务】，如是，则兄弟虽有小忿，不废懿亲，【杜懿美也；】，今天子不忍小忿，以弃郑亲，其若之何？庸勲亲亲昵近，尊贤徳之大者也，【杜庸用也昵亲也，○昵女乙反，】即聋从昧，与顽用嚚，奸之大者也弃徳崇奸祸之大者也。【，杜；崇，聚也，○聋，鹿工反，昧音妹，嚚鱼巾反，】郑有平，惠之勲【，平王东迁，晋、郑是依，惠王出奔，虢郑纳之，是其勲也，】又有厉，宣之亲【，郑始封之祖，桓公友周厉王之子，宣王之母弟，】弃嬖宠而用三良，【杜七年，杀嬖臣申侯，十六年，杀宠子，子华也， 三良，叔詹堵叔师，叔所谓尊贤，】于诸姬为近，【林郑居河洛，北之姬姓，诸侯去周最近，所当亲昵，】四徳具矣，耳不聼五声之和为聋，目不别五色之章为昧，心不则徳义之经为顽，口不道忠信之言为嚚，狄皆则之，【林五声，宫商角徴羽乐之正声也，故有耳而不听，五声之和谐，是其聋也，五色苍赤白黑黄，五方之正色也，故有目而不辨五色之文章，是其昧也，有得于已之谓徳合宜之谓义，故有心而不法徳义之经常，是其顽也，尽已之谓忠，诚，实之谓信，故有口而不谈，道忠信之言，是其嚚也，狄皆以四者为法则，○别彼列反】四奸具矣，周之有懿徳也犹曰莫如兄弟，故封建之【，杜当周公时，故言周之有懿徳】其懐柔天下也，犹惧有外侮，扞御侮者，莫如亲亲，故以亲屏周【林，以同姓诸侯为周屏翰，】召穆公亦云：【周公作诗，召公歌之，故言亦云：】，今周徳既衰于是乎？又渝周，召以从诸奸，无乃不可乎？【杜变周，召亲兄弟之道林，以狄伐郑，是从狄之诸奸○渝，羊朱反，】民未忘祸，王又兴之【，杜前有子頽之乱，中有叔带召狄，故曰：民未忘祸，】其若文武何【，言将废文武之功业，】王弗聼，使頽叔桃子出狄师【，杜二子，周大夫○桃如字，本或作姚，亦宜音桃，】○，夏，狄伐郑，取栎王徳，狄人将以其女为后，富辰諌曰：不可，臣闻之，曰：报者倦矣，施者未厌，【林言报人之施者，力已倦怠，自谓所报已过有劳，而望报者，未有厌足之心，杜施功劳也，有劳则望报过甚，○栎力狄反，施，如字，厌于艳反，又于盐反】狄固贪惏，王又啓之【林，戎狄之性，本自贪惏无厌，王又开其无厌之心，将以其女为后，○惏力南反，方言云：杀人而取其财，曰惏，】女徳无极妇怨无终，【杜妇女之志，近之则不知，止足逺之则忿怨无已，终犹已也，】狄必为患，【林言狄贪女怨，必为异日之患害，】王又弗聼，初，甘昭公有宠于惠后，【杜甘昭公王子带也，食邑于甘，河南县西南有甘水，】惠后将立之，未及而卒，【林未及立子带，而惠后先死，】昭公奔齐，【杜奔齐，在十二年，】王复之【，杜在二十二年，】又通于隗氏，【杜隗氏王所立狄后，】王替隗氏，【杜替废也，○替他计反，】頽叔桃子曰：我实使狄，狄，其怨我【林，我实使狄师伐郑，及其女为后，今废狄女则狄将以其怨王者而怨我，】遂奉大叔，以狄师攻王，王御士将御之，【杜周礼王之御士十二人，】王曰：先后其谓我何？【杜先后惠后也，诛大叔，恐违先后志】，宁使诸侯图之，【林，盖不欲亲诛叔带，】王遂出，及坎欿，国人纳之，【杜坎欿，周地在河南，巩县东林，国人纳襄王于周，不聼王出，○坎若感反，欿大感反，】秋頽桃子奉大叔，以狄师伐周，大败周师，获周公忌父原伯，毛伯，富辰【杜原，毛皆采邑，林四子皆襄王党，】王出适，郑处于汜，【杜郑南汜也，在襄城县南，○汜音，凡后皆同】，大叔以隗氏居于温○，郑子华之弟子臧出奔宋，【十六年，杀子华，故】好聚鹬冠，【鹬鸟名聚鹬羽，以为冠非法之服，○好呼报反，鹬尹橘反，翠鸟也。】，郑伯闻而恶之，【恶其服，非法○恶，乌路反，】使盗诱之，八月，盗杀之于陈，宋之间，君子曰：服之不衷，身之灾也，【杜犹适也，言衣服之不适其中，则灾必及其身，○音忠，一音丁仲反】，诗曰：彼己之子，不称其服，【杜诗曹风刺小人在位，言彼人之徳不称其服，○已音记称，尺证反，下同，】子臧之服，不称也，夫【林无徳以称之也。○之服一本作之，及夫音扶。】，诗曰：自诒伊慼，其子臧之谓矣。【杜诗小雅诒遗也，慼忧也，取其自遗忧，○诒以支反，】夏书曰：地平天成，称也【杜夏书，逸书地平，其化天成其施，上下相称为宜，○夏户雅反后，夏书皆放此】，○宋及楚平，【林，宋自于之败，与楚不睦，至是成公改纪，始及楚平，】宋成公如楚，还入于郑，郑伯将享之，问礼于皇武子，【杜皇武子郑卿，】对曰：宋先代之后也，于周为客，天子有事膰焉，【杜有事，祭宗庙也，膰祭肉尊之，故赐以祭，胙○膰符，袁反周礼，又作防反音义皆同，】有丧拜焉，【宋吊周丧，王特拜谢之，】丰厚可也，【林言，天子尚尊敬之，则郑享宋公，宜丰厚其礼，】郑伯从之，享宋公有加礼也，【杜礼物事，事加厚善，郑能尊先代○享，宋公有加絶句，礼也，一本无也字，读总为一句，】○，冬，王使来告难，曰：不谷不徳得罪于母弟之宠子带，鄙在郑地，泛【林王，引咎自责，故云得罪于同母弟，以子带为惠后所宠，故云宠子带鄙野也，言野处于郑国之泛地，○难，乃旦反，下同】，敢告叔父【杜，天子谓同姓诸侯曰：叔父】臧文仲对曰：天子蒙尘于外，敢不奔问官守，【杜官守王之羣臣林天子出奔，谓之蒙尘，不敢斥尊，故言奔问，王之官守○，守手又反，】王使简师父告于晋，使左鄢父告于秦，【杜二子，周大夫鄢于晚反，】天子无出【，杜普天之下，莫非王土；故无出】书曰：天王出居于郑，辟母弟之难也，【杜叔带，襄王同母弟】天子，凶服降名，礼也，【杜凶服，素服降名称，不谷林得恐惧修省之礼，】○，郑伯与孔将鉏，石甲父，侯宣多省视官具于泛【林三子，郑大夫省官司具器用○鉏，仕居反】，而后聼其私政，礼也，【得先君后已之礼，○聼吐定反，】○卫人，将伐邢，礼至曰：不得其守，国不可得也。【杜礼至卫大夫，守谓邢正卿，国子】，我请昆弟仕焉，【林，我请为卫间谋，先以兄弟往邢求仕焉，此其为得国子之道，】乃往得仕，【林果得仕，为明年灭邢传】。
经【，丙戌，】二十有五年春王正月丙午衞侯燬灭邢，【杜衞邢同姬姓，恶其亲亲相灭，故称名，罪之○燬，况委反】○，夏四月癸酉，衞侯燬卒【杜无传，五同盟林，文公卒，子成公郑立，】○宋荡，伯姬来逆妇，【杜无传，伯姬鲁女为宋大夫荡氏妻也，自为其子来逆，称妇姑存之辞，妇人越竟，迎妇非礼，故书】○宋杀其大夫【无传其事则未闻于例，为大夫无罪，故不称名，】○，秋，楚人围陈，纳顿子于顿【，杜顿迫于陈而出奔楚，故楚围陈以纳顿子不言，遂明一事也，子玉称人从告，顿子不言归，兴师见纳，故】○葬衞文公【无传，】○冬十有二月癸亥，公防卫子，莒庆，盟于洮，【杜洮鲁地，卫文公既葬成公，不称爵者，述父之志，降名，从未成君，故书子以善之，莒庆不称氏，未赐族○洮，吐名反】。
传二十五年春衞人伐邢二礼，从国子巡城，掖以赴外，【林，礼至兄弟从国子巡城，申警守备，手掖国子以赴外，师】杀之，正月丙午衞侯燬灭邢，同姓也，故名，礼至为铭，曰：余掖杀国子莫余敢止，【林言我手掖而杀，国子莫我敢止，言其勇也；恶其不知耻，诈以灭同姓，而反铭功于器，○掖音亦説文云以手持人臂曰：掖】○，秦伯师于河上，将纳王，狐偃言于晋侯曰：求诸侯莫如勤王，【杜勤纳王也，】诸侯信之，且大义也，继文之业，而信宣于诸侯，今为可矣，【杜晋文侯仇为平王，侯；伯，匡辅周室，林勤王之信义宣布于诸侯，今机防为可乘矣，】使卜偃卜之，【林，此大卜名偃，非狐偃也，】曰：吉，遇黄帝战于阪泉之兆，【杜黄帝与神农之后姜氏战于阪泉之野，胜之，今得其兆，故以为吉，】公曰：吾不堪也，【文公自以为已当此兆，故曰不堪，】对曰：周礼未改，今之王，古之帝也，【杜言周徳虽衰，其命未改，今之周王自当帝兆不谓晋林，礼，天子之礼，】公曰：筮之，筮之，遇大有【，干下离上，大有】之暌，【兑下，离上，暌大有九，三变而为暌，】曰：吉，遇公用享于天子之卦，【大有九，三爻辞也，三为三公，而得位变而为兑，兑为説得位而説故能为王所宴飨也，】战克而王享，吉孰大焉？【林言卜筮协占卜，遇阪泉之兆，是战克筮，得大有九三之卦，是王享也，】且是卦也，【方更总言，二卦之义，不系于一爻，】天为泽以当日，天子降心以逆公，不亦可乎？【干为天，兑为泽，干变为兑，而上当离离为日，日之在天垂曜在泽，天子在上，説心在下是降心，逆公之象，】大有去暌而复，亦其所也，【杜言去暌卦，还论大有，亦有天子降心之象，干尊离卑，降尊下卑，亦其义也，】晋侯辞秦师而下【，林晋文辞让，秦师使还，独以晋师顺流而下，以纳襄王】，三月甲辰，次于阳樊，右师围温，【杜大叔在温故】，左师逆王○，夏四月丁巳，王入于王城，取大叔于温，杀之于隰城，戊午，晋侯朝王，王飨醴，命之宥，【杜既行飨礼，而设醴酒，又加之以币帛，以助欢也；宥，助也○，隰，音习，醴音礼，宥音又】请隧，弗许，【阙地，通路曰隧，王之葬，礼也，诸侯皆县柩而下，○隧音遂，今之延道，】曰王章也，【章显王者，与诸侯异】，未有代徳而有二王，【林言周徳虽衰，天下未有代周之徳者而晋欲拟天子之礼，是有二王，】亦叔父之所恶也，与之阳樊，温原攒茅之田，晋于是始啓南阳【林，此襄王不许晋隧，葬而割周四邑，以塞晋文之意也，晋于是始开南阳之疆土，四邑在晋山南，河北故曰南阳○恶，乌路反，攒才官反，】阳樊不服，围之，仓葛呼曰：【杜仓葛阳樊人○呼唤，故反】徳以柔中国，刑以威四夷，宜吾不敢服也。此谁非王之亲姻，其俘之也，乃出其民，【林言惟徳之善者可以柔懐中国亦惟刑之善者，可以威惧四夷，晋不尚徳政而尚威刑，宜吾之不敢服，晋凡居此地者，谁非王室之亲戚姻娅，若何执拘以为俘囚，晋闻仓葛之言，知不可强取，乃出阳樊之民，取其土而已，○俘芳夫反，】○秋秦，晋伐鄀，【，鄀，本在商宻秦楚界上小围，其后迁于南郡鄀县，○，鄀，音若，字林云，楚邑楮斫反，】楚鬭克，屈御防以申，息之师戍商密，【杜鬭克，申公子仪，屈御宼息公子，边商宻鄀别邑，今南乡丹水县戍守也，二子屯兵于析以为商，宻援○御鱼吕反。】，秦人过析隈，入而系舆人以围商密，昬而傅焉，【杜析楚邑，一名白羽，今南乡析县隈，隐蔽之处，系舆人，诈为克析得其囚，俘者昬而傅城，不欲令商宻知囚非祈人，○过古卧反，又音戈，析星厯反隈乌囘反，系音计，舆音余，傅音附，】宵坎血，加书伪与子仪子边盟者【，杜掘地为坎，以埋盟之余，血加盟书，其上】商，密人惧曰：秦取析矣，戍人反矣，【林见囚，故疑取析见盟，征故疑二子已与众及叛，】乃降秦师，囚申公子仪，息公子边以归，【商宻既降，析戍亦败，故得囚二子，○降户江反，后皆同】，楚令尹子玉追秦师，弗及【，不复言晋者，秦为兵主，】遂围陈，纳顿子于顿，【为顿围陈】○，冬，晋侯围原，【林原，亦如阳樊不服，故晋文公围原，】命三日之粮，原不降，命去之，【林三日期满，故命撤围而去之，】谍出【，杜谍间也，○谍音牒，】曰：原将降矣，军吏曰：靖待之，公曰：信，国之寳也，民之所庇也，得原失信，何以庇之？所亡滋多，【林，民无信不立，故以信庇其身，我命三日降原，复少待之，是得一原而失信，于我师无信，何以庇民？得原所得，少失信所失，多○庇必利反，又音秘，】退一舍而原降，迁原伯贯于冀，【杜伯贯周守原大夫也，○贯古乱反，】，赵衰为原大夫，狐溱为温大夫，【杜狐溱，狐毛之子，○溱侧申反，】○衞人平莒于我，十二月，盟于洮修衞文公之好，且及莒平也，【杜莒以元年，郦之役怨鲁，卫文公脟平之，未及而卒，成公追成父志，降名以行事，故曰：修文公之好○好，呼报反】○，晋侯问原守于寺人勃鞮，【杜勃鞮披也，○守手，又反勃歩忽反鞮丁兮反】，对曰：昔赵衰以壶飱从径，馁而弗食，【林飱脯也，水浇饭也，言赵衰，昔者以壶承饭，从文公于行役，虽饥而不敢食，杜言其亷且仁不忘君也，径犹行也，○飱音孙从才用，反旧如字，径古定反，一读以壶飱从絶句读径为经，连下句乖于杜义，馁奴罪反，饿也】，故使处原，【从披言也，衰虽有大功，犹简小善以进之，示不遗劳】。
经【，丁亥，】二十有六年春王正月己未，公防莒子衞甯速盟于向，【杜向莒地，甯速衞大夫庄子也，○向舒亮反】○，齐人侵我西鄙，公追齐师至酅，弗及，【杜公逐齐师逺至齐地故书之，齐北谷城县西有地名下，○本又作嶲，户圭反，一，音似转反，】；○，夏，齐人伐我北鄙，【杜孝公未入鲁，竟先使微者伐之林，此齐侯也，其称人何？自隐以来，以兵加我，君大夫将皆书，人君将书君自文，十五年，齐懿公始大夫将书，大夫自齐高厚始讫，春秋惟邾，莒，书人】○衞人伐齐○，公子遂如楚，乞师【杜，公子遂鲁卿也。乞不保得之辞，林乞师始此内，乞师不书，书乞师于楚，志中国之屈于夷狄也，】○，秋，楚人灭夔，以夔子归，【杜夔，楚同姓国，今建平秭归县，夔有不祀之罪，故不讥，楚灭同姓，○夔求反，】，○，冬，楚人伐宋，围缗公，以楚师伐齐，取谷，【杜传例曰：师能左右之曰：以林谷，齐地○缗，亡巾反】，公至自伐齐，【无传】。
传二十六年春王正月，公防莒兹防公，【兹防时君之号，莒夷无諡，以号为称○，防普悲反，】甯庄子【林即甯速，】盟于向，寻洮之盟也，【洮盟在前，年】○齐师，侵我西鄙，讨是二盟也，【杜讨鲁与衞莒为洮向之，二盟】○，夏，齐孝公伐我北鄙，衞人伐齐【，林卫救鲁，故伐齐，】洮之盟故也。公使展喜犒师，【杜劳，齐师○犒，若报反，】使受命于展禽，【林使展喜受劳师之辞，命于栁下惠】，齐侯未入竟，展喜从之，曰：寡君闻君亲举玉趾，将辱于敝邑，使下臣犒执事，【杜言，执事不敢斥尊，○趾音止足也，】齐侯曰：鲁人恐乎？对曰：小人恐矣，君子则否？【林言，小人无知，则畏恐也；其君子有见识，则不畏恐】，齐侯曰：室如县罄，野无青草，何恃而不恐？【杜如而也，时夏四月，今之二月，野物未成，故言居室而资粮县尽在野，则无蔬食之物，所以当恐○恐曲勇反，下同，县音，罄亦作磬，尽也，】对曰：恃先王之命，昔周公大公，股肱周室，夹辅成王，成王劳之，而赐之盟，曰：世世子孙无相害也。载在盟府，【林言，鲁之所恃者，以有先王之命，所以不恐周公，鲁之祖太公，齐之祖二公相成王，为周室之股肱，成王嘉二公之功，而慰劳之，赐二公以盟，齐鲁二国，世世之子孙无得相为患害，此二句乃载书之辞，载在盟书而藏于司盟之府，杜载载书也，○太音泰，下同，夹古洽反，旧，音古协反，】太师职之【，杜职主也，大公为太师，兼主司盟之官，】桓公是以纠合诸侯而谋其不协，【林，桓公承齐之绪，是以能纠率列国之诸侯，有不和协者，则防盟以图谋之，】弥缝其阙，而匡救其灾，昭旧职也，【林言桓公所以成霸业者，昭明大公夹辅之，旧职○缝，扶容反】，及君即位，诸侯之望曰：其率桓之功，【杜率，循也，】我敝邑，用不敢保聚，【杜用此旧盟，故不聚众保守】曰：岂其嗣世九年而弃命废职，【林弃先王之命，废大公之职，】其若先君何？君必不然，恃此以不恐，齐侯乃还○东门，襄仲臧文仲如楚乞师，【杜襄仲居东门，故以为氏。臧文仲为襄仲副使，故不书林，襄仲即公子，遂】臧孙见子玉而道之伐齐，宋，以其不臣也，【杜言其不臣事周室，可以此罪责而伐之，○道音导】○，夔子不祀，祝融与鬻熊【祝融，高辛氏之火正，楚之逺祖也鬻熊，祝融之十一世孙。夔，楚之别封，故亦世绍其祀，○融余忠反，鬻音育】，楚人让之，对曰：我先王熊，摰有疾，鬼神弗赦而自窜于夔，【杜熊摰楚，嫡子有疾，不得嗣位，故别封为夔子林，熊摰即楚，熊渠之中，子红立，为卾王者也，○摰音至窜七乱反，字林，又于外反】，吾是以失楚，又何祀焉？【杜废，其常祀而饰辞，文过】秋，楚成得臣鬭，宜申帅师灭夔，以夔子归，【杜成得，臣令尹子玉也，鬭宜申司马子西也，】○宋以其善于晋侯也，【杜重耳之出也，宋襄公赠马二十乘，】叛楚，即晋【林，宋自二十四年，朝楚为平，至是叛楚，即晋】，冬，楚令尹子玉司马子西帅师伐宋，围緍，○公以楚师伐齐，取谷，凡师能左右之曰：以【杜左右，谓进退在已，○左右并如字，】寘桓公子雍于谷，易牙奉之以为鲁援，【雍本与孝公争立，故使居谷以偪齐，○寘之豉反，援于眷反，】楚申公叔侯戍之，【为二十八年，楚子使申叔去谷张本，】桓公之子七人为七，大夫于楚，【言孝公不能抚公族】。
左传杜林合注卷十二
<经部,春秋类,左传杜林合注>
钦定四库全书
左传杜林合注卷十三 明 王道焜
赵如源 同编
僖公五
经【，戊子，】二十有七年春，杞子来朝，○夏六月庚寅，齐侯昭卒，【杜十九年，与鲁大夫盟于齐林，孝公卒，弟昭公潘立】○，秋八月乙未，葬齐孝公，【杜无传，三月而葬，速】○乙巳，公子遂帅师入杞，【杜弗地，曰入，八月，无乙巳乙巳九月六日】○，冬，楚人，陈侯、蔡侯、郑伯，许男围宋，【杜传言楚子使子玉去宋，经书人者，耻不得志，以微者告犹序，诸侯之上，楚主兵，故林楚序诸侯上而称人嫌予楚，以霸也，】十有二月甲戍，公防诸侯盟于宋，【杜无传，诸侯伐宋，公与楚有好而往防之，非后期，宋方见围，无嫌于与盟，故直以宋地】。
传二十七年春，杞桓公来朝，用夷礼，故曰子【，杜杞先代之后，而迫于东夷，风俗杂壊言语衣服，有时而夷，故杞子卒，传言其夷也，今称朝者，始于朝礼，终而不全，异于介葛卢，故唯贬其爵】，公卑杞，杞不共也，【杜杞用夷礼，故贱之共音恭，○本亦作恭，】○夏，齐孝公卒，有齐怨，【杜前年齐再伐鲁，】不废丧纪，礼也，【杜吊赠之数，不有废林，得交邻之礼，】○秋入杞，责无礼也，【杜责不共也，○责无礼，本或作责，礼也，】○，楚子将围宋，使子文治兵于睽，【杜子文时，不为令尹，故云：使治兵习，号令也；睽，楚邑○睽，苦圭反，又音圭，】终朝而毕，不戮一人，【杜终朝，自旦及食时也，子文欲委重于子玉，故略其事，○朝如字，戮音六】，子玉复治兵于蒍，【杜子玉为令尹，故蒍楚邑○，复扶又反，蒍又于委反】终日而毕，鞭七人，贯三人耳，【林以矢穿其耳，○贯音官，又古乱反，】国老皆贺，子文，子文饮之酒，【林国老，卿大夫之致仕者也。皆贺子文使子玉为令尹，能堪其事，○饮于鸩反，】蒍贾尚幼，后至不贺，【杜蒍贾伯嬴，孙叔敖之父幼少也，○嬴音盈】，子文问之，对曰：不知所贺，【林言不知所以可贺之由，】子之传政于子玉，曰：以靖国也，靖诸内而败诸外，所获几何？【林述子文二十三年，答叔伯之言，一时虽获安靖于内，而异日骄，功生事，必致丧败于外，言所得不补所丧，○传自专，反几居岂反】子玉之败，子之举也，举以败国，将何贺焉？【林子玉若败楚师于外，由子文实，举以自代，举子玉而以败国事，将何足以为贺，】子玉刚而无礼，不可以治民，过三百乘，其不能以入矣，茍入而贺，何后之有？【林言子玉力小任重，将不能以入，其众而治之也，茍子玉能入其众而举，贺典未为后时而失礼，言不胜其任，不足贺杜三百乘，二万二千五百人，○乘绳证反，】，○；冬，楚子及诸侯围宋，宋公孙固如晋告急，【杜公孙固，宋庄公孙林即二十二年，大司马固】，先轸曰：报施救患，取威定霸，于是乎在矣。【杜先轸，晋下军之佐，原轸也，林报宋赠马之施救宋，被围之患，取威重于诸侯，定霸业于晋国，四事皆在救，宋之一举矣，○轸之忍，反施式豉反，】狐偃曰：楚始得曹而新昏于卫，若伐曹，卫，楚必救之，则齐宋免矣，【杜前年，楚使申叔侯戍谷以逼齐，】于是乎搜于被庐，【杜晋常以春搜礼，改政令敬其始也，被庐晋地，林搜治兵也，○搜所求反，被皮义反，庐，力居反】，作三军，【杜闵元年，晋献公作二军，今复大国之礼，】谋元帅，【林谘谋于众，以谁可当中军大帅之任，○帅所类反】，赵衰曰：郤縠可，臣亟闻其言矣，説礼乐而敦诗，书，诗，书，义之府也，礼乐德之则也，德义利之本也，夏书曰：赋纳以言，明试以功，车服以庸，【林言，臣数闻郤縠之言，其所喜説者礼乐之事，其所崇敦者，诗书之文诗，备美刺善恶，书载帝王兴废，此义理之府藏也礼以导中，乐以导和，此德行之法则也，德行义理利国，利民之本也，杜尚书虞夏书也，取纳以言，观其志也，明试以功，考其事也，车服以庸，报其劳也，赋犹取也，庸功也，○縠本又作谷同胡，本反亟欺，冀反数也説音説】君其试之，【林言，臣既闻其言，君盍明试以功，】乃使郤縠将中军，郤溱佐之，使狐偃将上军，让于狐毛而佐之，【杜狐毛，偃之兄○将子匠反，下皆同溱，侧巾反】，命赵衰为卿，【林将下军，】让于栾枝，先轸【杜栾枝贞子也，栾宾之孙，○栾鲁官，反】使栾枝将下军，先轸佐之，荀林父御戎，魏犫为右，【杜荀林父，中行桓子】，晋侯始入，而敎其民，二年，欲用之，【杜二十四年，入】，子犯曰：民未知义，未安其居，【林无义，则茍生用之易，至于逃散，】于是乎出定襄王，【二十五年，定襄王以示事君之义，】入务利民，民懐生矣，【林民皆懐生安居知生之可乐，】将用之，子犯曰：民未知信，未宣其用，【杜宣明也未明于见用之信，】于是乎伐原以示之信，【杜伐原在二十五年，林待三日粮，退三十里，以示之信，】民易资者，不求丰焉，明徴其辞【林民以货物，易资财者，不诈以求丰多，明定其辞不二价，重言信也，】公曰：可矣乎？子犯曰：民未知礼，未生其共，于是乎大搜以示之礼，【杜搜顺少长，明贵贱，】作执秩以正其官，【杜执秩，主爵秩之官，○秩直乙反，】民听不惑而后用之，【林民知义，知信知礼，则听上之命，而不疑惑，然后用民以图霸业，如下文所云】出谷戍，释宋围，【杜，楚子使申叔去谷子玉去宋，】一战而霸，文之教也，【杜谓明年战城濮，林由晋侯以文徳教民故也。】。
经【，己丑，】二十有八年春，晋侯侵曹，晋侯伐卫，【杜再举晋侯者，曹卫两来告林，晋文公始图霸，自此至践土，凡五书，晋侯予，晋以霸也，】○公子买戍卫，不卒戍，刺之【杜公子买鲁大夫子丛也，内杀大夫皆书，刺言用周礼，三刺之法，示不枉滥也，公实畏晋，杀子丛，而遂诬丛以废戍罪，恐不为远近所信，故显书其罪，○刺七赐反，】，楚人救卫○，三月丙午，晋侯入曹，执曹伯，畀宋人【杜畀与也，执诸侯，当以归京师，晋欲怒，楚使战，故以与宋，所谓谲而不正，○畀必利，反】○，夏四月己巳，晋侯，齐师，宋师，秦师及楚人战于城濮，楚师败绩，【杜宋公，齐国归父，秦小子憖既次城濮，以师属晋，不与战也，子玉及陈，蔡之师，不书楚人，耻败告文略也，大崩曰：败绩，林城濮卫地，○濮音卜，】○楚杀其大夫得臣，【杜子玉违其君命以取败，称名以杀，罪之】○，卫侯出奔楚，○五月癸丑，公防晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯，卫子，莒子，盟于践土，【杜践土郑地，王子虎临盟不同歃，故不书，卫侯出奔，其弟叔武，摄位受盟，非王命所加，从未成君之礼，故称子而序郑伯之下经书，癸丑，月十八日也，传书，癸亥，月二十八日经传，必有误，○践侣浅反，土，如字，或又音杜】○，陈侯如防，【杜无传，陈本与楚楚败，惧而属晋，来不及盟，故曰如防】○，公朝于王所，【杜无传，王在践土，非京师故曰王所林书朝王始，此先朝王而后盟，是以天子与斯盟也，书盟而后朝春，春秋不以天子与斯盟之辞也。】○，六月，卫侯郑自楚复归于卫，【杜复其位，曰复归，晋人感叔，武之贤而复卫侯，卫侯之入，由于叔武，故以国逆为文例，在成十八年，】卫元咺出奔晋，【杜元咺卫大夫虽为叔武，讼诉失君臣之节，故无贤文奔例，在宣十年，○咺况晩反】○陈侯款卒，【杜无传，凡四同盟林，穆公卒，子共公朔立，】○秋，杞伯姬来，【杜无傅，荘公女归，寜曰来】○，公子遂如齐，【杜无传聘也，】○，冬，公防晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯，陈子，莒子，邾人，秦人于温，【杜陈共公称子，先君未葬，例在九年，宋襄公称子自在本班，陈共公称子，降在郑下，陈懐公称子而在郑上，传无义例，盖主防所次，非褒贬也，】○天王狩于河阳，【杜晋地，今河内有河阳县，晋实召王，为其辞逆而意顺，故经以王狩为辞林，晋侯召王，以诸侯见是先狩而后防也，春秋先书防后书狩者，书狩而后防，是以天子与斯防也先书防后书，狩春秋不以天子与私防之辞也。○狩本又作守，音同】，壬申，公朝于王所，【杜壬申十月十日，有日而无月，史阙文】○，晋人执卫侯，归之于京师，【杜称人，以执罪及民也，例在成十五年，诸侯不得相治，故归之京师，】卫元咺自晋复归于衞【杜元咺与卫侯讼，得胜而归，从国逆例者，明卫侯无道于民，国人与元咺】○，诸侯遂围许，【杜防温诸侯也，许比再防不至，故因防共伐之】，曹伯襄复归于曹，【杜晋感侯獳之言，而复曹伯，故从国逆例，】遂防诸侯围许，【杜言，遂得复而行，不归国也，】。
传二十八年春，晋侯将伐曹，假道于卫，【杜曹在卫东，故】，卫人弗许。还，自南河济，【杜从汲郡南渡，自卫南而东，】侵曹伐卫，【林无钟鼔曰侵有钟鼓，曰伐】，正月戊申，取五鹿，【杜五鹿衞地】○二月，晋郤縠卒，原轸将中军，胥臣佐下军，上德也，【杜先轸以下军佐，超将中军，故曰上徳胥臣司空，季子○将子匠反，胥思徐反，】晋侯，齐侯盟于敛盂，【杜敛孟卫地，林齐侯以谷戍之迫，故从晋求援，○敛徐音亷又力俭反，盂，音于】，卫侯请盟，晋人弗许，卫侯欲与楚，国人不欲，故出其君以説于晋卫侯出居于襄牛，【林晋文公怨其不礼，又不假道，故不许卫盟，卫人以其君欲从楚，故逐出其君以自解，説于晋杜襄牛卫地，○説音悦或如字，】○公子买戍卫，【杜晋伐卫，卫楚之昏姻，鲁欲与楚，故戍卫】，楚人救卫，不克，公惧于晋，杀子丛以説焉【林楚，欲救卫而不能鲁，见晋强楚弱，故惧晋讨杜，召子丛而杀之，以谢晋○説音悦】谓楚人曰：不卒戍也，【杜诈告楚人言子丛不终，戍事而归，故杀之，杀子丛，在楚救卫，下经在上者救卫赴晩至】○，晋侯围曹，门焉多死，【林攻曹城门，晋人多死，】曹人尸诸城上，【杜磔，晋死人于城上，】晋侯患之，听舆人之谋曰：称舍于墓，【林晋文公患其摇动军心，听众人之计谋，顺众心也，杜舆众也，舍墓为将发冢，○舆音余，】师迁焉，曹人凶惧，【杜迁至，曹人墓凶凶，恐惧声○凶，凶勇反】，为其所得者，棺而出之，因其凶也而攻之，【林为其所得，晋人棺敛其尸而出之于外，欲加礼于晋师以免，发冢之祸，晋师因曹人之凶，攻曹之城，○棺古患反，一，音官】，三月丙午，入曹数之，以其不用僖负羁而乘轩者三百人也，且曰：献状，【杜轩大夫车，言其无德，居位者多，故责其功状，○轩许言反，】令无入，僖负羁之宫，而免其族，报施也，【杜报飱璧之施，○施始防反，】魏犫颠颉怒曰：劳之不图，报于何有？【林二子各有从亡之劳，故怒言从亡之劳苦，尚不图谋，何有于报？人之微施，○颉户结反，】爇僖负羁氏，【杜爇烧也，○爇如悦反，】魏犫伤于胸，公欲杀之，而爱其材，使问：且视之病，将杀之，【杜文公欲讨其违命，而爱其有材力，使人责问魏犫，且视其伤胸之病，将待其复命而杀之，】魏犫束胸，见使者曰：以君之灵，不有宁也，【杜言不以病故，自安宁也，○见贤遍反，使所吏反】，距跃三百，曲踊三百，【杜距跃超越也，曲踊跳踊也，百犹励也，林盖距地向前，超跃越物而过，凡三次，勉励而为之，○距音巨跃，羊略反，三，如字，又息暂反，百音陌，下放此】，乃舍之，【林文公以其有礼，乃赦不杀，○舍如字，又音舍，下同，】杀颠颉以徇于师，立舟之侨以为戎，右【杜舟之侨，故虢臣闵二年奔晋，以代魏犫为先归张本林，盖赦魏犫而黜其职，○徇似俊反，】宋人使门尹般如晋师告急，【杜门尹般，宋大夫林，楚人犹未解围，故告急，○般音斑，】公曰：宋人告急，舍之则絶【杜与晋絶】告楚不许，【林告楚，释宋楚，又不许，盖兵交，使在其间，此必晋尝为宋请传，不备载】，我欲战矣，齐，秦未可，若之何【林，齐秦二国，未肯助我与楚战，】先轸曰：使宋舍我而赂齐，秦【林设计，使宋舍晋而以赂求救于齐，秦○舍音舍，】借之告楚，【杜假借齐，秦使为宋请○，借在亦反，】，我执曹君而分曹，卫之田以赐宋人，【林欲以激怒楚师，】楚爱曹，卫，必不许也。【杜不许，齐秦之请，】喜赂怒顽，能无战乎？【杜言齐，秦喜得宋赂而怒，楚之顽必自战也，不可告请，故曰顽，】公説执曹伯分曹，卫之田以畀宋人，【林尽如先轸之计，○説音悦畀必利反，】，楚子入居于申【，杜申在方城内，故曰入】，使申叔去谷【二十六年，申叔戌谷，】使子玉去宋，【林二十七年，楚围宋，今使撤围而去，】曰：无从晋师，【林言无得从晋师，与之争战，】晋侯在外十九年矣，而果得晋国，【杜晋侯生十七年而亡，亡十九年而反，凡三十六年，至此四十矣，】险阻艰难，备尝之矣，民之情伪，尽知之矣，天假之年，【林难险，备尝则志虑，坚情伪尽知，则见识明，杜献公之子九人，唯文公在，故曰天假之年，】而除其害，【杜除惠懐吕郤】天之所置，其可废乎？军志曰：允当，则归【杜军，志兵书杜引此盖谓齐秦既为宋请，则赦宋而归，可谓允当，无求过分，○当，丁浪反】，又曰：知难而退，又曰：有德不可敌，【林盖谓晋师，武臣力难以胜之，可以退也，晋侯备尝难险，尽知情伪为有德，不可与之敌也；】此三志者，晋之谓矣。【杜谓，今与晋遇，当用此三志，】子玉使伯棼请战，【林伯棼，子越椒也，鬭伯比之孙，请战于楚，成王求益师，与晋战也，○棼扶云反，又扶粉反，】曰：非敢必有功也，愿以间执防慝之口，【杜间，执犹塞也，防慝，若蒍贾之言，谓子玉不能以三百乘入○间，间厠之间，慝吐得反，】王怒，【林，楚成王怒其不肯去宋，而请兵以战，】少与之师，唯西广东宫，与若敖之六卒，实从之，【林，楚子还，申遣此兵以就前，围宋之众，楚有左右，广又大子，有宫甲，分取以给之，若敖楚武王之祖，父葬若敖者，子玉之祖也，六卒，子玉宗人之兵六百人，言不悉师以益之，○广古旷反，卒，子忽反，】子玉使宛春告于晋师，曰：请复卫侯而封曹，臣亦释宋之围，【林宛春，楚大夫杜卫侯未出竟，曹伯见执，在宋已失位，故言复卫，封曹○宛于元反，又于阮反】，子犯曰：子玉无礼哉！君取一，臣取二，【杜君取一，以释宋围，惠晋侯臣取二，复曹卫为已功】，不可失矣！【林言可伐，其罪勿失，此机防矣，】先轸曰：子与之，定人之谓礼，楚一言而定三国，我一言而亡之，我则无礼，何以战乎？不许楚言，是弃宋也，救而弃之，谓诸侯何【，林先轸以子犯之，言为不然，故曰，子许之言，安定人国，谓之有礼，子玉一言而复卫，封曹释宋，是安三国，晋不许，楚则晋亡，曹；卫，楚亦亡宋，是亡三国，我则无礼，可以安定三国何以为战之本乎？不许，楚复曹，卫之言是弃，宋不欲楚解围而去，救宋，而反弃之，将为诸侯所怪，】楚有三施，我有三怨，怨讐已多，将何以战？不如私许复曹，卫以携之，【林，此下乃先轸画防杜私许二国，使告絶于楚而后复之，携离也，○施始防反，】执宛春以怒楚，既战而后图之，【杜须胜负，决乃定计，】公説乃拘宛春于卫，且私许复曹，卫，曹卫告絶于楚子玉怒，从晋师，【林从晋师求战也，○説音悦拘音俱】，晋师退，军吏曰：以君辟臣辱也，且楚师老矣，何故退【林，以晋君而避子玉，故曰：以君辟臣，且楚师连年在外，疲敝已极，何故退师避之，】子犯曰：师直为壮，曲为老，岂在久乎？【林，凡用师之道，理直为强壮，理曲为衰老，岂以久出为老乎？】微楚之惠不及此，【林，重耳过楚，楚成王有赠送之惠，】退三舍辟之，所以报也。【杜一舍三十里，初，楚子云，若反国，何以报我？故以退三舍为报，】背惠食言，以亢其讐【杜亢犹当也讐谓楚也，林背楚之惠，而自食其避，楚之言以当楚人之讐怨○背音佩，下同。亢，苦浪反。】，我曲楚直，其众素饱，不可谓老，【杜直气盈饱，】我退而楚还，我将何求？若其不还，君退臣犯，曲在彼矣，退三舍，楚众欲止，子玉不可，夏四月戊辰，晋侯，宋公，齐国归父崔夭，秦小子憖次于城濮，【杜国归父崔夭，齐大夫也，小子憖，秦穆公子也，城濮卫地，林师过信为次，○夭于表反，】楚师背酅而舍，【杜酅丘陵，险阻名林，盖楚从晋师舍止之地，其背负险，此所谓君退臣犯也，○；酅，户圭反】，晋侯患之，听舆人之诵，【杜恐众畏险，故听其歌诵，】曰：原田每每，舍其旧而新是谋，【杜髙平曰原喻，晋君美盛，若原田之草，每每然可以谋立新功，不足念旧惠，○每亡回反，又梅对反。舍，音舍，】公疑焉，【杜疑众，谓已背旧谋】，子犯曰：战也，战而捷，必得诸侯，若其不捷，表里山河，必无害也。【杜晋国，外河而内山】，公曰：若楚惠何？栾贞子曰：汉阳诸姬，楚实尽之【，杜贞子栾枝也，水北曰阳姬，姓之国在汉北者，楚尽灭之，】思小惠而忘大耻，不如战也，【林思楚赠送之，小惠而忘其灭，诸姬之大耻，不如与楚，一战以决胜负，】晋侯梦与楚子搏，【杜搏手搏○搏，音博，】楚子伏，已而盬其脑，【杜盬啑也，林梦搏时，楚子伏晋侯之上，而以口啑具脑也。○，盬，音古，脑乃老反，】是以惧，子犯曰：吉，我得天，楚伏其罪，吾且柔之矣，【杜晋侯上向，故得天，楚子下向地，故伏其罪脑，所以柔物，子犯审见事宜，故权言以答梦】，子玉使鬭勃请战，【杜鬭勃，楚大夫】曰：请与君之士戏，【林以战为戏，可见子玉轻用民命，】君冯轼而观之，得臣与寓目焉，【林得臣子玉名，杜寓寄也，○冯皮氷反，轼音式与音预，寓音遇】，晋侯使栾枝对曰：寡君闻命矣，楚君之惠，未之敢忘？是以在此，为大夫退，其敢当君乎？【林言晋君闻楚，欲战之命矣，楚君皆日，赠送之惠，中心未敢弭忘，是以未敢决战，迟回在此，大夫谓子玉言：为子玉退三舍其何敢辄与君敌乎？○为于伪反，】既不获命矣，【杜不获止命，】敢烦大夫，谓二三子【杜烦鬭，勃令戒勅子玉，子西之属，】戒尔车乘，敬尔君事，诘朝，将见【杜，诘朝，平旦林言，平旦将以军礼见○，乘绳证反，下皆同诘起吉，反朝如字，见，如字，又，贤遍反，】晋车七百乘，韅靷鞅靽，【杜五万二千五百人，在背曰韅，在胸曰靷，在腹曰鞅，在后曰靽言，驾乘修备林，一云着掖皮曰：韅轴曰：靷颈皮曰：鞅絷曰靽，○韅许见反，王又去见反，説文作□靷，以忍反鞅于杖反，靽音半】，晋侯登有莘之虚，以观师曰：少长有礼，其可用也，【杜有莘，故国名少长，犹言大小林登高以观，晋师之强弱，少者在前，长者在后，如军礼也，○莘所巾反，虚丘鱼反少，诗照反长，丁丈反，】遂伐其木以益其兵，【杜伐木以益攻战之具，舆曳柴亦是也。】己巳，晋师陈于莘北，胥臣以下军之佐，当陈蔡子玉，以若敖之六卒将中军，曰：今日必无晋矣，子西将左，子上将右，【林莘北即城濮，胥臣佐下军，自以其军当陈人，蔡人子玉以其宗人之兵六百人为亲兵自卫，以将中军，子玉自夸其强言，今日必尽灭晋师，杜子西鬬，宜申子上，鬬勃○陈直觐反，卒，子忽反，下同，将于匠反，下同，】胥臣蒙马以虎皮，先犯陈，蔡【林，马见虎则伏，胥臣以虎皮蒙马，欲使楚，马见之而惧也，】陈蔡奔楚，右师溃，【杜陈蔡属楚，右师○溃，户内反，】狐毛，设二斾而退之，【杜斾火旗也，又建二斾而退，使若大将稍却，○斾涛具反，】栾枝，使舆曳柴而伪遁，【杜曳柴起尘，诈为众走○遁，徒困反】，楚师驰之，【杜楚师，见二斾先退，曳柴尘起，以为晋师已走，故驰而逐之，】原轸郤溱，以中军公族横击之，【林原轸，即先轸杜公族，公所率之军，】狐毛，狐偃以上军夹攻子西，楚左师溃，楚师败绩，子玉收其卒而止，故不败，【杜三军，唯中军完是大崩，○夹古洽反，又音颊，】晋师三日馆谷，【杜馆舍也，食楚军谷三日，】及癸酉而还，甲午，至于衡雍，作王宫于践土，【杜衡雍郑地，今荥阳卷县，襄王闻晋，战胜自徃劳之，故为作宫，○雍于用反，】乡役之三月，【杜乡犹属也，城濮役之前，三月，○乡许亮反，又作卿同】，郑伯如楚，致其师为楚师，既败而惧，使子人九行成于晋，【杜子人氏，九名林行成，求服也，○为于伪反，】晋栾枝入盟，郑伯，五月丙午，晋侯及郑伯盟于衡雍，丁未，献楚俘于王，驷介百乘，徒兵千，【杜驷介四马，被甲徒兵，步卒○驷，音四，介音界，】郑伯，傅王用平礼也，【杜傅相也，以周平王享晋文侯仇之礼，享晋侯】，己酉，王享醴，命晋侯宥，【杜既享，又命晋侯助以束帛，以将厚意，】王命尹氏及王子虎，内史叔兴父策命晋侯，为侯伯【，杜以策书，命晋侯为伯也，周礼，九命作伯，尹氏王子虎皆王卿士也，叔兴父大夫也，三官，命之以宠，晋】赐之，大辂之服，戎辂之服，【林大辂，金辂也，祭祀所乘，其服鷩冕，戎辂，戎车也，兵事所乘，其服韦弁，○辂音路，】彤弓一，彤矢百，玈弓矢千，【杜彤赤，弓玈黑弓，弓一，犬百则矢千弓十矣，诸侯赐弓矢，然后专征伐，○彤徒冬反，玈，音卢，本或作旅字，非也，矢千，本或作玈弓十，玈矢千，后人専辄加也，】秬鬯一卣，【杜秬，黑黍鬯香酒，所以降神，卣器名，○秬音巨鬯，勅亮反，卣，音酉，又音由，尔雅云：卣中尊也，】虎贲三百人，【林周礼，虎贲氏以虎士三百人，先后王而趍侯伯始受此赐，○贲音奔，】曰：王谓叔父，敬服王命，以绥四国，纠逖王慝，【林晋与周同姓，故称曰：叔父敬谨，佩服王室之休命，以抚绥四方诸侯之国，杜逖远也，有恶于王者，纠而远之，○逖勅歴反慝，他得反】，晋侯三辞从命，曰：重耳敢再拜稽首，奉扬天子之丕显休命，【杜稽首，首至地，丕，大也休，美也，○三息暂反，又如字，丕普悲反，休许虬反，】受策以出，出入三觐，【杜出入，犹去来也，从来至去，凡三见王】，卫侯闻楚师败，惧，出奔楚，遂适陈【，杜自襄牛出，】使元咺奉叔武以受盟，【林元咺卫大夫，叔武卫侯弟杜奉使，摄君事】，癸亥，王子虎盟诸侯于王庭，【杜践王宫之庭书，践土别于京师，】要言曰：皆奬王室，无相害也。有渝此盟，明神殛之，俾队其师，无克祚国，【林载书，要约之言，使诸侯同心，奬助王室，无得私相侵害，有敢渝变，今日盟誓之言，则明神共诛殛之，使陨坠其师，众无能世祚，其国家○奬，将丈反，渝，羊朱反，殛，纪力反本，又作极，下是殛同，俾本亦作卑，必尔反队，直类反祚才，故反】及其孙，无有老幼，【林曾孙之子曰孙，自孙而下无问老幼俱受变盟之祸，】，君子谓是盟也信，【杜合义，信】谓，晋于是役也，能以德攻【，杜以文徳教民而后用之，○攻如字，一，音公送反】○，初，楚子玉自为琼弁玉缨，未之服也。【杜弁以鹿，子皮为之，琼美玉之别名，次之以饰，弁及缨诗云：防弁如星，林缨所以结于颔下，而埀者○，琼求营反，説文云赤玉弁本又作玣，皮彦反，】先战梦，河神谓已曰：畀余【林先城濮，未战时，子玉自梦有河之神，谓已言以弁缨，与我○先，如字，又悉荐反，畀必利反，与也，】余赐女孟诸之麋，【杜孟诸，宋薮泽水草之交，曰麋林，盖神言以宋之地利送子玉○女，音汝，麋亡皮反，】弗致也，大心与子西使荣黄谏，【杜大心，子玉之子，子西，子玉之族子，玉刚愎，故因荣黄荣，黄荣季也，林諌子玉使以弁缨，祷于河神，】弗听，荣季曰：死而利国，犹或为之，况琼玉乎？是粪土也，而可以济师，将何爱焉？【林言死而可以利国家，忠臣义士犹或肯为之，况琼弁玉缨之属乎？不过粪土之类，尔言其不足爱也，杜因神之，欲以附百姓之愿，济师之理，○粪弗问，反】弗听，出告二子曰：非神败令尹，令尹其不勤民，实自败也，【杜尽心尽力，无所爱惜，为勤林盖，祷河本无预于战而足以系属民心，今子玉吝惜琼玉，不为民祷，战是无勤民之心，实自取祸败，】既败，王使谓之曰：大夫若入其若申，息之老何【？杜申息二邑子弟皆从子玉而死，言何以见其父老】子西孙伯曰：得臣将死，二臣止之曰：君其将以为戮，【杜孙伯即大心，子玉子也，二子以此答王使言，欲令子玉往就君戮，】及连谷而死，【杜至，连谷王无赦，防故自杀也，文十年，传曰：城濮之役，王使止子玉曰：无死，不及子西，亦自杀，缢而县絶故得不死王时，别遣追前，使连谷楚地，杀得臣经在践土盟，上传在下者説晋事毕而次及楚，属文之宜，○谷胡木反，】晋侯闻之而后喜可知也，【杜喜见于顔色，】曰：莫余毒也已，蒍吕臣实为令尹，奉已而已不在民矣，【林言子玉既死，莫有为我之毒害也已，蒍吕臣即叔伯代子玉为令尹，但能奉已，苟幸无过而已，杜言其自守，无大志，】○或诉元咺于卫侯曰：立叔武矣。其子角从公，公使杀之，【林诉犹谮也，而有缓急之异，语曰：浸润之谮，肤受之愬，是谮，如水之润物，以渐而入，诉如风寒之袭人以暴而至，此言诉盖暴至也，杜角元咺子○从才用，反又如字，】咺不废命，奉夷叔以入，守【林咺，不敢以子杀之，故废卫侯之命，奉夷叔以入卫，守国夷叔，即叔武杜夷谥，○守手又反，】六月，晋人复卫侯【，杜以叔武，受盟于践土，故听卫侯归，】甯武子与卫人盟于宛濮，【杜武子，甯俞也，陈留长垣县西南有宛亭，近濮水○，宛于阮反，】曰：天祸卫国，君臣不协，以及此忧也，【杜卫侯欲与楚，国人不欲，故不和也，】今天诱其衷，【杜衷中也，林上天悔祸，而诱掖卫人之中，心○衷音忠，或丁仲反，下同，】使皆降，心以相从也，不有居者，谁守社稷？不有行者，谁扞牧圉？【杜牛曰：牧马曰圉，○扞户旦反。牧，音目，】不协之故，【林恐居者，行者不和，协相安之，故】用昭乞盟于尔，大神以诱天衷，【林以诱掖中心之天理，】自今日以往，既盟之后，行者无保其力，居者无惧其罪，有渝此盟，以相及也。明神先君，是纠是殛，【林，凡从君出行者无保，恃其宣效劳力，凡在国不出者，无恐惧，其遭罹罪戾，苟有渝变，此盟誓以恶相及司盟之明神，与卫国之先君，纠正其罪而诛殛，其人】，国人闻此盟也，而后不贰【林，然后各安其所，无有二心，杜传言，叔武之贤，甯俞之忠，卫侯所以书复归】，卫侯先期入，【杜不信，叔武○先，悉荐反】，甯子先长牂守门，以为使也，与之乘而入【，杜甯子患，公之欲速，故先入欲安，喻国人林长牂卫大夫时为卫守门，以甯子为成公使卫共载而入国，○牂子郎，反使所吏反】，公子歂犬，华仲前驱，【杜卫侯，遂驱掩子未备，二子卫大夫，○歂市专反，华户化反，又，如字】叔，武将沐，闻君至，喜捉髪走出前驱，射而杀之，公知其无罪也，枕之股而哭之，【杜公以叔武，尸枕其股，○射食亦反，枕支鸩反，】歂犬走出，【杜手射叔武，故】公使杀之，元咺出奔晋，【杜元咺以卫侯驱入，杀叔武，故至晋愬之】，○城濮之战，晋中军风于泽【，杜牛马因风而走，皆失之。○牛马牝牡相夸曰：风】兦大斾之左旃，【杜大斾旗名系旐曰：斾通帛曰旃，○旃章，然反尔雅云：因章曰：旃】祁瞒奸命，【杜掌此二事而不修，为奸军令，○瞒莫干反，奸音干，】司马杀之，以徇于诸侯，使茅茷代之，师还，壬午，济河，舟之侨先归【林，舟之侨为戎，右弃其职，而先归○茷，扶废反，侨其骄反，】士防摄右，【杜权代舟之侨也，士防随武子，士蒍之孙】，秋七月丙申，振旅恺以入于晋，【林，入曰振旅，整行列也，长者在前，少者在后，殿师之义也。军乐曰：恺师出有功，则恺歌入国，以献于社，○恺开在反】，献俘授馘，饮至大赏，【杜献楚俘于庙，林授数也，数所截耳，馘○馘古，获反】徴防讨贰【杜徴召诸侯将冬，防于温林讨诸侯之有二心者，】杀舟之侨以徇于国民，于是大服，君子谓文公其能刑矣，三罪而民服，【杜三罪，颠颉祁瞒，舟之侨】诗云：惠此中国，以绥四方，不失赏刑之谓也，【杜诗大雅言：赏刑不失，则中国受惠，四方安靖，】○冬防于温，讨不服也，【杜讨，卫许】，卫侯与元咺讼，【杜争杀叔武事，】甯武子为辅鍼庄子为坐士荣为大士，【杜大士，治狱官也，周礼命夫，命妇不躬坐狱讼，元咺又不宜与其君对坐，故使鍼庄子为坐，又使卫之忠臣，及其狱官，质正元咺，传曰：王叔之宰，与伯舆之，大夫坐狱于王庭，各不身亲，盖今长吏有罪，先验吏卒之义，○鍼其亷反坐如字，或音才，卧反】，卫侯不胜【，杜三子辞屈，】杀士荣刖鍼庄子谓甯俞忠而免之，执卫侯，归之于京师，寘诸深室，【林断足，曰：刖杜深室，别为囚室，○；刖，音月，又五割反，寘之豉反，】甯子职纳橐饘焉，【杜甯俞以君在幽隘，故亲以衣食为已职，槖衣囊饘麋也，言其忠，至所虑者深，○槖音托饘之，然反】元咺归于卫，立公子瑕，【杜瑕，卫公子适也，】是防也，晋侯召王，以诸侯见，且使王狩【杜晋侯大合诸侯，而欲尊事天子，以为名义，自嫌强大，不敢朝周，喻王出狩，因得尽羣臣之礼，皆谲而不正之事，○见贤遍反，】仲尼曰：以臣召君，不可以训，故书曰天王狩于河阳，言非其地也，【杜使，若天王自狩以失地，故书河阳，实以属晋，非王狩地，林水北为阳】，且明德也，【杜隠其召君之阙，欲以明晋之功徳河阳之狩，赵盾之弑泄冶之罪皆违，凡变例以起大义，危疑之理，故特称仲尼以明之，】壬申，公朝于王所，【杜执，卫侯经在朝，王下传在上者告执晚，】○，丁丑，诸侯围许，【杜十月十五日，有日无月】，晋侯有疾，曹伯之竖侯獳，货筮史【杜竖，掌通内外者，林曹共公之，小臣姓侯名儒，纳货赂于晋，大史之掌，卜筮者】使曰：以曹为解，【杜以灭曹为解，故○解户卖反，又古买反，】齐桓公为防，而封异姓【，杜封邢卫】，今君为防而灭同姓，曹叔振铎，文之昭也，【杜叔振铎，曹始封君，文王之子，○铎待洛反，】先君康叔，武之穆也，且合诸侯而灭兄弟，非礼也，【林曹与晋为兄弟之国，而晋灭之，非盟主之礼也。】与卫偕命，【杜私许复曹，卫】而不与偕复，非信也，【林已复卫侯，而曹不与卫同时，俱复非出，令之信也，】同罪异罚，非刑也，【林曹卫皆有不礼，从楚之罪，而卫复曹否？非罚罪之刑也，】礼以行义，信以守礼，刑以正邪，舍此三者，君将若之何？公説复曹伯遂防诸侯围许，【○邪似嗟反，舍，音舍説音悦】○，晋侯作三行以御狄，荀林父将中行，屠击将右行，先蔑将左行，【杜晋置上，中，下三军，今复増置三行以辟天子，六军之名，三行无佐，疑大夫帅○，行户郎反，将子匠反，屠音徒，击古狄反，一音计，蔑亡结反】。
左传杜林合注卷十三
钦定四库全书
左传杜林合注卷十四 明 王道焜
赵如源 同编
僖公六
经【，庚寅，】二十有九年春，介葛卢来【杜介，东夷国也，在城阳，黔陬县葛卢介君名也，不称朝不见，公且不能行朝礼，虽不见公，国宾礼之，故书○介音戒】，公至自围许，【杜无传，】○夏六月，防王人，晋人，宋人，齐人，陈人，蔡人，秦人，盟于翟泉，【杜翟泉在洛阳城内大仓，西南池水也，鲁侯讳盟，天子大夫，诸侯，大夫，又违礼盟，公侯王子虎，违礼下盟，故不言公，防又皆称人，○翟直厯反】○秋，大雨雹，【雨十付反，传同雹，蒲学反，】○冬，介葛卢来。
传二十九年春，介葛卢来朝，舍于昌衍之上，【杜鲁县，东南有昌平城，○衍以善反，】公在防【林，时公防围许，未返国，】馈之刍米，礼也，【杜嫌公行，不当致馈，故曰礼也。○馈其媿，反刍初俱反，】○，夏，公防王子虎，晋狐偃，宋公孙固，齐国归父，陈辕涛涂，秦小子憖盟于翟泉，寻践土之盟，且谋伐郑也，【杜经书，蔡人而传无名氏，即微者，秦小子憖在蔡下者，若宋向戌之后，防○辕音，袁涛音桃，憖鱼觐反，】卿不书，罪之也，【杜，晋侯始霸，翼戴天子，诸侯辑睦王室，无虞而王子虎下盟列国，以渎大典，诸侯大夫上敌，公侯亏礼伤教，故贬诸大夫，讳公与盟，】在礼卿不防，公侯防伯，子，男可也，【林在防盟之礼，公侯爵尊，卿不敢敌之防，盟大国之卿，当小国之君，故可以防伯，子；男，诸卿之见，贬亦兼有此阙，故传重发之】，○秋大雨雹，为灾也。【林周之秋，今之五六，七月也，故为灾，】○冬，介葛卢来，以未见公，故复来朝，礼之加燕，好【杜燕，燕礼也好，好货也，一岁再来，故加之，○复扶又反，好呼报反，】，介葛卢闻牛鸣，曰：是生三牺，皆用之矣，其音云，问之而信，【林葛卢能识其声？曰：是牛已生三犊，皆为牺用之，宗庙之祭矣，其声如此，试问之，牧人果然，传言人听，或通鸟兽之情，○牺许宜反】。
经【卒，邜】三十年春王正月，○；夏，狄侵齐。○，秋，卫杀其大夫元咺及公子瑕，【杜咺见杀，称名者，讼君求直，又先归立公子瑕，非国人所与，罪之也，瑕立经年未防诸侯，故不称君，】卫侯郑归于卫，【杜鲁为之请，故从诸侯纳之例，例在成十八年，】○晋人，秦人围郑，【杜晋军函陵，秦军泛南，各使微者围郑，故称人林，于是秦伯私与郑盟，戍郑而去之，秦，晋之怨自此始，】○介人侵萧【，杜无传，林萧宋附庸国】，○；冬，天王使宰周公来聘，【杜周公，天子三公，兼冢宰也，】公子遂如京师，遂如晋，【杜如京师，报宰周公，林鲁始聘周聘晋】。
传三十年春，晋人侵郑，以观其可攻与否？狄闻晋之有郑虞也。夏，狄侵齐，【林狄以晋有郑之忧，乃乘其间隙，杜齐，晋与国○间，间厠之间，】○，晋侯使医衍酖，卫侯【杜衍医名，晋侯实怨，卫侯欲杀而罪不及死，故使医因治疾而加酖毒，○衍以善反，酖，音鸩，】甯俞货，医使薄其酖，不死，【杜甯俞视卫侯衣食，故得知之，】公为之请，纳玉于王，与晋侯皆十防，王许之，【杜双玉曰：防公本与卫同好，故为之请○为于伪反，防，音角，】秋乃释卫侯○，卫侯使赂周歂冶，厪曰：苟能纳我，吾使尔为卿，【杜恐元咺距已故赂周冶，○歂市专反，冶音也，厪音觐，又音谨，人名也，汉书音义云古勤字也，郑氏音勤，】周冶杀元咺及子适，子仪【林子适即公子瑕，杜子仪瑕，毋弟不书，杀贱也，○适丁厯反】公入祀先君，周，冶既服将命，【杜服卿，服将入庙，受命】周，歂先入及门，遇疾而死，【杜及庙门，忽遇暴疾而死，】冶厪辞，卿【杜见周歂死而惧，】○，九月甲午，晋侯，秦伯围郑，以其无礼于晋，【杜文公亡过郑，郑不礼之】，且贰于楚也，晋军函陵，秦军泛南，【杜，此东泛也，在荥阳中牟县南，】佚之狐言于郑伯曰：国危矣，若使烛之武见秦君，师必退，【杜佚之孤烛之武皆郑大夫○佚音逸，】公从之，辞曰：臣之壮也，犹不如人，今老矣，无能为也已。【林，盖怨其不用，而卑辞以拒之也。】公曰：吾不能早用子，今急而求子，是寡人之过也，然郑亡，子亦有不利焉，【林若郑国为晋秦所防，则子之宗族家室，亦有所不免于害】，许之，夜缒而出，【杜缒县城而下，○缒丈伪反，】见秦伯曰：秦，晋围郑，郑既知亡矣，若亡郑而有益于君，敢以烦执事，【杜执事，亦谓秦】越国以鄙远，君知其难也，【林郑在东，秦在西，晋居其间，杜设得郑以为秦边邑，则越晋而难保，】焉用亡？郑以陪邻【林，安用防郑而以其土地，陪益邻国，邻谓晋也，○焉于防反，下焉取之？同陪蒲冋反，】邻之厚，君之薄也，若舍郑以为东道主，行李之往来，共其乏困，【林郑在东，故言东道主行李使人也，乏阙也，困惫也，言供其舍馆，资量之阙乏，○舍音舍，又如字，共，音恭，本亦作供，】君亦无所害，且君尝为晋君赐矣，许君焦，瑕，朝济而夕设版焉，君之所知也，【杜晋君谓恵公也。焦，瑕，晋河外五城之二邑，朝济河而夕设版筑以距秦，言背秦之速，○朝如字，版，音板，】夫晋何厌之有？既东封郑，又欲肆其西封，【杜封疆也，肆申也，林既灭郑，以其土地为东方封疆之界，又欲申广，其西方之封土，○厌于盐反，】若不阙，秦将焉取之？阙秦以利晋，唯君图之！【林阙，犹削小也，若不削小秦之土地，将安所从取之言，晋强必为秦害】，秦伯説与郑人盟，使杞子逢孙，扬孙戍之，乃还，【杜三子，秦大夫反为郑守○説音悦】子，犯请击之，公曰：不可，微夫人之力不及此，【杜请击秦也，夫人谓秦穆公，夫，音扶，】因人之力而敝之，不仁，失其所与，不知【林秦不同心而与之共事，是失也。○，知，音智。】以乱易整，不武，【杜秦，晋和整而还相攻，更为乱也！】，吾其还也，亦去之，○初，郑公子兰出犇，晋【杜兰，郑穆公】从于晋侯伐郑，请无与围郑，【林兰，自以郑为宗国，请于晋文公不与于围郑之役，○与音预，】许之，使待命于东，【杜晋东界，】郑石甲父，侯宣多逆以为大子以求成于晋，晋人许之，【杜二子，郑大夫言穆公所以立】○，冬，王使周公阅来聘，飨【林天子之三公也，名阅来聘，鲁僖公为设享礼，○阅音悦，】有昌歜白黒形盐，【杜昌歜，昌蒲葅白熬稻，黑熬黍，形盐，盐形象虎，○歜在感反，】辞【林宰阅，辞礼】曰：国君文足昭也，武可畏也，则有备物之享，以象其德，荐五味，羞嘉谷，盐虎形，【杜嘉谷，熬稻黍也，以象其文也，盐虎形以象武也，】以献其功，吾何以堪之？○东门，襄仲将聘于周，遂初聘于晋，【林东门，襄仲即公子，遂杜公既命，襄仲聘周未行，故曰将，又命自周聘晋，故曰：遂自入春秋鲁始聘晋故曰初】。
经【，壬辰，】三十有一年春，取济西田，【杜晋分曹田以赐鲁，故不繋曹不用师徒，故曰取】○，公子遂如晋○，夏四月，四卜郊，不从，乃免牲，【杜曰：卜不从，不吉也，卜郊不吉，故免牲，免犹纵也。林诸侯之有郊禘，东周之僣礼也，鲁之郊禘，恵公请之，犹未率以为常，僖公始作颂，以夸其盛，于是四卜不从，犹三望，故特书以示讥，】犹三望，【杜三望分野之星，国中山川，皆因郊祀望而祭之，鲁废郊天，而修其小祀，故曰犹犹者，可止之辞，】○，秋七月，○冬，杞伯姬来求妇，【杜无传，自为其子成昬，】○秋围卫，十有二月，卫迁于帝丘，【杜辟狄难也，帝丘，今东郡濮阳县，故帝颛顼之墟，故曰帝丘，】。
传三十一年春，取济西田，分曹地也，【杜二十八年，晋文讨曹分其地，竟界未定，至是乃以赐诸侯，】使臧文仲往【林，鲁使臧文仲往晋受地，】宿于重馆，【杜高平，方与县西北有重乡城，○重，直龙反，】重馆人告曰：晋新得诸侯，必亲其共，不速行，将无及也。【林言晋文公新得诸侯为伯，必亲防其恭顺，有礼之人，文仲若不速行，则先至者受地已尽，后至者，将无及于事，】从之，分曹地，自洮以南，东傅于济，尽曹地也，【杜文仲不书，请田而已，非聘享防同也，济水自荥阳东过，鲁之西至乐安入海，○洮吐刀反，傅，音附，尽津忍反，】襄仲如晋，拜曹田也，○；夏，四月，四卜郊，不从，乃免牲，非礼也，【杜诸侯不得郊天，鲁以周公，故得用天子礼乐，故郊为鲁常祀，林左氏，以郊为鲁之常祀，故以不郊免牲为非礼，其説未得为正，然直解当从其文，姑置勿论可也。】犹三望，亦非礼也。【林左氏，亦以废郊而望为非，】礼不卜常祀，【林常祀不卜，必以其时】，而卜其牲，日【杜卜牲与日知吉凶】牛，卜日曰牲，【杜既得吉日，则牛改名曰牲，】牲成而卜郊，上怠慢也，【林，盖卜牛在卜日之前，今经书免牲，则是既得吉日，改牛名牲矣，方复卜郊之可否，是上之人怠于古典，而慢渎防，】望郊之细也，【林望祭山川，郊礼之细防者也，】不郊，亦无望可也。○，秋，晋搜于清原作五军，以御狄【，杜二十八年，晋作三行，今罢之，更为上下新军，河东闻喜县北有清原】，赵衰为卿，【杜二十七年，命赵衰为卿，让于栾枝，今始从原，大夫为新军帅，】○冬狄围卫，卫迁于帝丘，卜曰三百年，【林灼曰：卜言都帝丘有三百年之安，】卫成公梦康叔曰：相夺予享，【杜相夏后啓之孙，居帝丘，享祭也，○日音越，或人实反，相，息亮反，下同，】公命祀，相甯武子不可，曰：鬼神非其族类，不歆其祀，【杜歆犹飨也，○歆许金反，】，杞，鄫何事？【杜言杞鄫，夏后自当祀相】，相之不享，于此久矣，非卫之罪也，【杜言帝丘，久不祀相非，卫所絶】不可以间成王，周公之命祀，【林成王，周公封建诸侯，诸侯以受命，各有常祀，不可以间其祀，命○间，间厠之间，】请改祀，命【杜改祀相之命，】○郑泄，驾恶公子瑕，郑伯亦恶之，故公子瑕出奔楚，【杜瑕，文公子传为纳瑕，张本泄，驾亦郑大夫隐五年，泄驾距此九十年，疑非一人○恶，乌路反，下同，】。
经【，癸巳，】三十有二年春王正月，○夏四月己丑，郑伯防卒，【杜无传，文公也，三同盟林，文公卒，穆公兰立，○防在妾反】○，卫人侵狄，【杜报前年狄围卫，】○秋，卫人及狄盟，【杜不地者，就狄庐帐，盟】○，冬，十有二月己夘，晋侯重耳卒，【杜同盟，践土翟泉，林晋文公卒，子襄公驩立，晋襄公继伯】。
传三十二年春，楚鬭章请平于晋，【林，楚自城濮，与晋不平，至是请平，】晋阳处父报之，晋楚始通，【杜阳处父，晋大夫晋楚，自春秋以来始交，使命为和，同】○夏，狄有乱，卫人侵狄，狄请平焉。秋，卫人及狄盟○，冬，晋文公卒，庚辰，将殡于曲沃，【杜殡窆，棺也，曲沃，有旧宫焉，】出绛【杜绛，晋都】柩，有声如牛，【杜如牛呴声○柩，其救反，礼云：在牀曰尸，在棺曰柩，】卜偃使大夫拜曰：君命大事，将有西师过，轶我击之，必大防焉，【杜声自柩出，故曰：君命大事，戎事也，卜偃闻秦宻谋故因柩声，以正众心，林秦居西方，故言将有西师，○过古禾反，又古卧反，轶直结反，又音逸，】杞子自郑使告于秦，【杜三十年，秦使大夫杞子戌，郑】曰：郑人使我掌其北门之管，【杜管籥也，】若潜师以来，国可得也，穆公访诸蹇叔，蹇叔曰：劳师以袭远，非所闻也。【杜蹇叔，秦大夫林劳顿兵师，以掩袭远方之国，我未闻其能，济事也！○蹇纪辇反，】师劳力竭，远主备之，无乃不可乎？师知所为，郑必知之，勤而无所，必有悖心，【林兵师，劳苦其力，必尽远方之主，必知而为之备，言不可以得郑也，秦师既知其所欲为之事，郑国必得而知之，秦兵勤劳，而无所得，必生悖戾之心，害及良善，○悖，必内反】，且行千里，其谁不知？【林自秦至郑，师行千里，远渉传播，其谁不知师之所为，】公辞焉，【杜辞不受其言，】召孟明，西乞白乙，使出师于东门之外，【杜孟明百里，孟明视西，乞西乞术，白乙，白乙丙，】蹇叔哭之，曰：孟子【林呼孟明而告之，○孟子本或作孟兮，】吾见师之出而不见其入也，公使谓之曰：尔何知？中寿？尔墓之木拱矣，【杜合手曰：拱言其过，老悖不可用，林人生上寿，百二十年，中寿百年，下寿八十年，毁之以为汝，但中寿汝墓之木已拱，死将至矣，○寿音授又如字，拱九勇反，】蹇叔之子与师，哭而送之，曰：晋人御师必于殽，【杜殽，在农渑池县西林殽，即今之函谷闗○殽本又作崤，户交反，刘昌宗音豪】殽，有二陵焉，【杜大阜曰陵，】其南陵，夏后臯之墓也。【杜臯夏桀之祖，父○夏户雅反，臯古刀反，】其北陵，文王之所辟风雨也，【杜此道在二殽之间，南谷中，谷深委曲，两山相嵚，故可以辟风雨，古道由此，魏武帝西讨巴汉，恶其险而更开，北山髙道○辟音避，】必死，是间【杜，以其深险，故】余收尔骨焉，秦师遂东，【林郑在秦东，故秦师东行，杜为明年晋败秦于殽，传】经【，甲午，】三十有三年春王二月，秦人入滑【林，滑姬姓，国灭而书入，不能有其地，】○，齐侯使国归父来聘，○夏四月辛巳，晋人及姜戎败秦师于殽，【杜晋侯讳，背丧用兵，故通以贱者，告姜戎，姜姓之戎，居晋南鄙，戎子驹支之先也。晋人角之，诸戎犄之不同，陈故言及林晋，秦七十二年之争，始于殽，而终于十三，国之伐】○，癸巳，葬晋文公，○狄侵齐，○公伐邾，取訾娄，【○訾子斯反，】○，秋，公子遂帅师伐邾，○晋人败狄于箕，【杜大原阳邑县，南有箕城，郤缺称人者，未为卿】○，冬，十月，公如齐，○十有二月，公至自齐，○乙巳，公薨于小寝，【杜小寝，内寝也，乙巳，十一月十二日经书，十二月，误】○陨霜不杀草，李梅实，【杜无传，书时失也，周十一月，今九月霜当微而重重而不能杀草，所以为灾，○陨于敏反，】○晋人，陈人，郑人伐许。
传三十三年春，秦师过周北门，左右免胄而下，【杜王城之北门，冑兠鍪兵车，非大将御者在中，故左右下御不下，○胄直救反，】超乘者三百乘，【林超乘，谓超上车而乘之，葢左右免胄而下，超乘而上，欲其速也，○乘绳证反，】王孙满尚防观之，言于王曰：秦师轻而无礼，必败，【杜谓过天子门，不卷甲束兵，超乘示勇，○轻遣政反，下同，】轻则寡谋，无礼则脱，【林轻狂，则谋虑必然寡少，无礼则待，敌必然，踈脱杜脱易也，○脱，他活反，】，入险而脱，又不能谋，能无败乎？【林入险地，而踈脱又无深谋远虑，能不为人所败乎？】及滑，郑商人高将市于周，遇之，以乘韦先，牛十二犒师，【林商行贾也，姓高名将，市易于周，道遇秦师，乘四也，韦熟革也，古者将献遗于人，必有以先之，皆以轻先重此，郑商将献年于秦，故以四韦先○先，悉荐反犒，苦报反，】曰：寡君闻吾子将步师出于敝邑，敢犒从者，不腆敝邑，为从者之淹，居则具一日之积，行则备一夕之卫，【林言，知孟明，将行，师出于郑国，敢以十二牛犒劳，秦之从者，敝邑不甚富厚，但为秦从者，淹久在外之故，若秦师尚留居郑，则为秦异一日，刍米薪菜之积，若秦师径行，过郑，则为秦备，一夕捍御，外侮之卫，○步犹行也，从才用反，下同，腆他典反为于伪反，下同，积子赐反】，且使遽告于郑，【林遽传车，犹今之驿逓也，告郑使为备，○遽其据反，】郑穆公使视客馆【林，郑得商人之报，使人视秦，杞子等三大夫戍，郑之馆舍，】则束载厉兵，秣马矣，【杜严兵待秦师，○秣音末，谷马也，説文作防云食马谷也，】使，皇武子辞焉，【林郑穆公，乃使大夫皇武子谢辞，秦大夫戍郑者使去，】曰：吾子淹久于敝邑，唯是脯资饩牵竭矣，【杜资粮也，生曰：饩牵，谓牛羊豕○饩，许气反，牲腥曰：饩牲生曰：牵】为吾子之将行也，【杜示知其情，】郑之有原圃，犹秦之有具囿也，【杜原圃具囿，皆囿名○圃，布古反】，吾子取其麋鹿以闲敝邑，若何？【杜使秦戍自取麋鹿，以为行资，令敝邑得闲睱若何？犹如何荥阳，中牟县西有圃田泽，○麋亡悲反，闲音闲】，杞子奔齐，逢孙，杨孙奔宋，【林杞子，即秦大夫戍郑而掌，郑人北门之管者，知谋泄，故奔齐，二子亦秦大夫与杞子同戍者，同谋不济，不敢归秦，故亦奔宋，】孟明曰：郑有备矣，不可冀也，【林不可冀，望其国】攻之，不克，围之不继，【林攻而伐之，则有备，不可必胜，环而围之，则兵少，奠有后继。】，吾其还也，灭滑而还【林，此蹇叔所谓勤而无所，必有悖心者也，】○齐国，庄子来聘，【林即国归父】，自郊劳至于赠贿，礼成而加之以敏，【杜迎来，曰：郊劳送去，曰：赠贿敏审，当于事○劳力报反，贿呼罪反，】臧文仲言于公曰：国子为政，齐犹有礼，君其朝焉，臣闻之，服于有礼，社稷之卫也，【杜为公如齐，传】○，晋原轸曰：秦违蹇叔而以贪勤民，天奉我也，【杜奉与也，林秦违弃，蹇叔之忠，諌而以贪于得郑，勤劳其民，是天与我以胜秦之机，防○奉扶用反，下同，】奉不可失，敌不可纵，纵敌患生，违天不祥，必伐秦师，栾枝曰：未报，秦施而伐其师，其为死君乎？【杜言以君死，故忘秦施○纵，子用反施，始豉反，下同，】先轸曰：秦不哀吾丧而伐吾同姓，秦则无礼，何施之为【，杜言秦以无礼，加已施不足顾，】吾闻之，一日纵敌，数世之患也，谋及子孙，可谓死君乎？【杜言不可谓背君，○数所主反，】遂发命，遽兴姜戎，【林以车起姜戎之兵欲速也，】子墨衰绖【林，晋文公未葬，故襄公称子，以凶服从戎，故墨染其衰而加绖，○衰七雷反，绖，直结反，】梁御戎，莱驹为右，夏四月辛巳，败秦师于殽，获百里孟明视，西乞术，白乙丙以归，遂墨以葬文公，晋于是始墨【杜，后遂常以为俗，记礼所由变○，莱音来，】文嬴请三帅【杜文嬴，晋文公始适秦，秦穆公所妻夫人，襄公嫡母，三帅孟明等○嬴音盈，帅所类反】曰：彼实搆吾二君，寡君若得而食之，不厌，君何辱讨焉？使归就戮于秦，以逞寡君之志，若何【林，言彼三帅，实交搆我秦，晋二君，致有今日之败，秦君怨此三人，若生得而食其肉，犹未厌足，于腹何辱？晋君执而戮之，使三帅归秦以就刑戮，使秦君得快意戮之，如何？○厌于艶反，又于盐反戮音六选，勑领反】，公许之，先轸朝问秦囚，公曰：夫人请之，吾舍之矣，先轸怒曰：武夫力而拘诸原，妇人暂而免诸国，【杜暂犹卒也，○拘音俱】，堕军实而长宼讐【林堕毁，晋国之军实而崇长，秦人之宼，讐○堕许规反，长，丁丈反，】亡无日矣！不顾而唾，【林不顾，襄公在前，而咳唾于地，此无礼之甚也！○唾他卧反，】公使阳处父追之，及诸河，则在舟中矣，释左骖，以公命赠孟明【林，矫称襄公命已，以马赠孟明，欲使还拜谢，因而执之，○骖七南反，】孟明稽首【林，孟明知其诈，乃遥于舟中，稽首拜命，】曰：君之惠不以累臣衅鼓，【杜累囚系也，杀人以血涂鼓，谓之衅鼓，○累律追反，衅许觐反，】使归就戮于秦，寡君之以为戮，死且不朽，【林若秦君治，亡师之罪，加之以戮，此身虽死，此心感恩，终不朽腐，】若从君惠而免之，三年，将拜君赐【杜，意欲报伐晋，】秦伯素服郊次，【杜待之于郊，】乡师而哭曰：孤违蹇叔以辱二三子，孤之罪也，不替孟明，孤之过也，大夫何罪？且吾不以一掩大德，【林降，名称孤云，孤实违弃，蹇叔之忠，諌致子三帅困辱于晋，此皆我之罪戾不废，孟明之师而使之取败，此皆我之过失，孟明何罪之有？且三帅皆贤，吾终不以一败之小过，而掩其终身之大徳○乡许亮反，替他计反，所景反，掩于检反，】○狄侵齐，因晋丧也，【林齐，晋之与国，因晋有文公之丧也，】○公伐邾，取訾娄，以报升陉之役，【杜在二十二年】，邾人不设备，【林鲁帅退而邾人伏不设战守之备，】秋，襄仲复伐邾，【杜鲁亦因晋以陵小国，○复扶又反，】○狄伐晋，【林乘晋丧】，及箕，八月戊子，晋侯败狄于箕，郤缺获白狄子，【杜白狄，狄别种也，故西河郡有白部，胡林白狄之君子爵也，○箕音基】，先轸曰：匹夫逞志于君，【杜谓不顾而唾，】而无讨，敢不自讨乎？免胄入狄师，死焉，【林力战而死，】狄人归其元，【杜元首也，】面如生，【杜言其有异于人，】初臼季使过冀，见冀缺耨，其妻馌之【，杜臼季胥臣也，冀晋邑，耨锄也，野馈曰：馌林冀缺，即郤缺耨耘，苖也，○臼具九反，使所吏反过，古禾及耨，乃豆反馌于辄反，字林于劫反，】敬相待如宾，与之归，【林胥臣知其贤，乃与郤缺俱归晋国，】言诸文公曰：敬德之聚也，能敬必有德，德以治民，【林唯有德者可以治民，】君请用之，臣闻之，出门如宾【，杜如见大宾，】承事，如祭【杜常谨敬也，】仁之则也，【林主一如此，是为仁之法，则】公曰：其父有罪，可乎？【杜缺，父冀苪欲杀文公在二十四年，】对曰：舜之罪也殛鲧，其举也，兴禹【林，鲧湮洪水，舜加之罪，殛鲧于羽山，鲧之子曰：禹能治水，舜复举而用之，】管敬仲，桓之贼也，实相以济【林，管仲射齐桓公中钩，故曰：贼实相桓公，以济伯业，】康诰曰：父不慈，子不只兄不友，弟不共，不相及也，【杜康诰，周书祗敬也，林言康诰，各正其罪，不以父罪而及其子弟罪而及其兄也，】诗曰：采葑采菲，无以下体，君取节焉可也？【杜诗国风也，葑菲之菜，上善下恶，食之者不以其恶而弃其善言，可取其善节，】文公以为下军大夫，反自箕，襄公以三命命先且居将中军，【杜且居先轸之子，其父死敌，故进之林，周礼三命受位，】以再命，命先茅之县，赏胥臣曰：举郤缺子之功也。【杜先茅絶后故取其县以赏，胥臣林周礼再命受服，】以一命命郤缺，为卿复与之，冀【杜还其父，故邑】亦未有军行，【杜虽登卿位，未有军列】○，冬，公如齐，朝且吊，有狄师也，【林朝于齐，昭公且吊，齐为狄所侵，】反薨于小寝，即安也，【杜小寝，夫人寝也，讥公就所安，不终于路寝，】○晋陈，郑伐许，讨其贰于楚也，【林讨其从楚，不肯服晋】，楚令尹子上侵陈，蔡，【林子上，即鬭勃】陈，蔡成【杜陈，蔡，与楚为成，】遂伐郑，将纳公子瑕，【杜三十一年，瑕奔楚，】门于桔柣之门，瑕覆于周氏之汪，【林桔柣郑门名，杜车倾覆，池水中】，外仆髠屯，禽之以献，【林郑之外，仆髠髪而名也者，禽瑕杀之，以其尸献，郑伯】文，夫人敛而葬之，鄫城之下，【杜郑文公夫人也，鄫城故鄫国，在荥阳宻县东北传言，穆公所以遂有国，】○晋阳处父侵蔡，【杜蔡即楚，故】楚子上救之，与晋师夹泜而军，【杜泜水出鲁阳县东经襄城，定陵入汝，】阳子患之，使谓子上曰：吾闻之，文不犯顺，武不违敌，【林有文徳者不肯犯顺，意谓相约涉水而伐其师，是犯顺也文者必不肯为有武德者，不肯弃敌，意谓相约退舍，而自弃去，是违敌也，武者必不肯为】子，若欲战，则吾退舍，子济而陈【，杜欲辟楚使，渡成陈而后战，】迟速唯命，不然，纾我【杜纾缓也，】老师费财，亦无益也。【杜师久为老】，乃驾以待【，林驾马于车，以待楚之命，】子上欲涉大孙伯曰：【林即成大心，子玉之子，】不可，晋人无信，半涉而薄我，悔败何及？不如纾之，乃退舍，【杜楚退，欲使晋渡】阳子，宣言曰：楚师遁矣，遂归，楚师亦归，太子商臣谮子，上曰：受晋赂而辟之，楚之耻也，罪莫大焉！王杀子上【，杜商臣怨子上，止王立已，故谮之】○，葬僖公缓，【杜文公元年经书，四月，葬僖公，僖公实以今年十一月薨，并闰七月乃葬，故传云缓，自此以下，遂因説作主祭祀之事，文相次也，皆当次在经，葬僖公下，今在此，简编倒错，】作主，非礼也，【杜文二年乃作主，遂因葬文通讥之，】凡君薨，葬哭而祔，祔而作主，特祀于主【材，既葬及虞，则免丧，故曰卒哭，哭止也，以新死之神，祔之于祖，尸柩已远，孝子思慕，故造木主立几筵焉，特用丧礼，祭祀于寝不同，之于宗庙，言凡君者，谓诸侯以上不通于卿大夫，】烝尝禘于庙，【杜冬祭曰烝，秋祭曰：尝新主既立，特祀于寝则宗庙，四时常祀，自如旧也。三年礼毕，又大禘，乃皆同于吉】。
左传杜林合注卷十四
钦定四库全书
左传杜林合注卷十五 明 王道焜
赵如源 同编
文公一【公名，兴僖公子母声姜，諡法慈惠爱民，曰文忠信，接礼曰文，】。
周【襄王二十六年，○鲁文公八年，襄王崩，子顷王立文，十四年，顷王崩，子匡王立】。
郑【穆公二年○详见僖公元年】
齐【昭公七年，○鲁文公十四年，昭公卒，子舍立，九月，舍弑懿公，商人立文，十八年，懿公弑，惠公元立】宋【，成公十一年，○鲁文公七年，成公卒，昭公杵臼立文，十六年，昭公弑弟文公鲍立】。
晋【襄公继霸，二年，○鲁文六年，襄公卒，子灵公夷臯立，是年，赵盾为政】。
卫【成公九年○详见僖公元年】
蔡【庄公二十年，○鲁文公十五年，庄公卒，子文侯申立】。
曹【共公二十七年，○鲁文公九年，共公卒，子文公夀立】。
滕【详见隐公元年，鲁文公十二年，滕昭公来朝，】。
陈【共公六年，○鲁文公十三年，共公卒，子灵公平国立】。
杞【详见僖公元年】
薛【详见隐公元年及僖公元年】
莒【鲁文公十八年，莒大子仆弑莒公，庻其子季佗立】。
邾【，文公四十一年，○鲁文公十三年，邾文公卒，子定公玃且立】。
许【，僖公二十九年，○鲁文公五年，僖公卒，昭公锡我立】。
小邾【详见僖公元年】
楚【成王四十六年，○鲁文公元年冬，成王遇弑，子穆王商臣立文十年，次于厥貉，文十三年，穆王卒，子庄王立，楚庄王争霸】。
秦【穆公三十四年，○秦用孟明以为政，鲁文公三年，秦伯伐晋，济河焚舟，遂霸西戎，史记穆公三十七年，益国十二，开地千里，天子使召公过贺穆公以金鼓文六年，穆公卒，子康公防立文，十八年，康公卒，子共公稻立】。
吴【详见隐公元年】
越【详见隐公元年】
经【，乙未，】元年春王正月，公即位，【杜无传，先君未葬，而公即位，不可旷年无君，】○，二月癸亥，日有食之，【杜无传，癸亥，月一日不书朔，官失之】○，天王使叔服来防，葬【杜叔氏服，字诸侯丧，天子使大夫防葬礼也，】○，夏四月丁巳，葬我君僖公，【杜七月而葬，缓】○，天王使毛伯来锡公命，【杜毛国伯爵，诸侯为王，卿士者，诸侯即位，天子赐以命圭，合瑞为信，僖，十一年，王赐晋侯命，亦其比也。林自隐至文六君，惟桓文书，即位而后书锡命，以其自即位也，○锡呈歴反】○，晋侯伐衞【杜晋襄公先告诸侯而伐衞虽大夫亲伐，而称晋侯，从告辞也，】○，叔孙得臣如京师，【杜得臣叔牙之孙，】○衞人伐晋【林，卫孔达为政，不共盟主，兴兵邻国，受讨丧邑，故贬称人】○，秋，公孙敖防晋侯于戚，【杜戚衞邑在顿丘衞县西礼卿不防公侯，而春秋鲁大夫皆不贬者，体例已举，故据用鲁史成文而已，内称公，卒称薨，皆用鲁史】○，冬十月丁未，楚世子商臣弑其君，頵【杜商臣穆王也，弑君例在宣四年，○頵忧伦反，又丘伦反】○，公孙敖如齐，【杜传例曰：始聘焉，礼也？】：
传元年春，王使内史叔服来防葬，公孙敖闻其能相人也，【杜公孙敖鲁大夫庆父之子，林叔服，能视人顔色知吉凶，○相息亮反，】见其二子焉，叔服曰：谷也食子，难也，收子【林谷，公孙敖，长子文伯也难，公孙敖次子惠叔也，杜食子奉祭祀，供养者也，收子葬，子身也，○见贤遍反，食音嗣，难乃多反，又如字，】谷也丰下，必有后于鲁国，【杜丰下，盖面方为八年，公孙敖奔莒，传】○，于是闰三月，非礼也，【杜于厯法闰当在僖公末年误于今年三月置闰，盖时达厯者所讥，】先王之正时也，履端于始，举正于中，归余于终，【林日月，运转于天，犹人之行歩，故推厯谓之歩厯歩厯之始以为术之端，首谓以十一月一日子初一刻冬至，为厯首朞之日三百六十有六日，日月之行，又有迟速而必分，为十二月，举中气以正月，月朔之与月节，毎月各剰一日所有余日，归余于终，积成一月，则置之为闰，故言归余于终，】履端于始，序则不愆，【杜四时无愆过，○愆起防反，】举正于中，民则不惑，【杜斗建不失其次，寒暑不失其常，故无疑惑，】归余于终，事则不悖，【杜四时得所，则事无悖乱，○悖，必内反】○，夏四月丁巳，葬僖公【，杜传皆不虚，载经文，而此经孤见知，僖公末年传宜在此下，】○王使毛伯衞来锡公命，【杜衞毛伯字○，一本作毛伯衞来锡公命，一本作，天王使】叔孙得臣如周，拜【杜谢赐命】○，晋文公之季年，【林季末也，】诸侯朝晋衞成公不朝，使孔达侵郑，伐緜訾及匡【，杜孔达衞大夫匡在颍川，新汲县东北，○訾子斯反，】晋襄公既祥，【杜诸侯虽谅闇，亦因祥祭为位而哭，】使告于诸侯，而伐衞及南阳【杜，今河内地】，先且居曰：【林时为中军帅，】效尤祸也。【杜尤衞不朝故伐今不朝，王是效衞致祸，时王在温故劝之○，且子余反】，请君朝王，臣从师，晋侯朝王于温，先且居胥臣伐衞五月辛酉朔，晋师围戚，六月戊戌，取之获孙，昭子【昭子，卫大夫食戚邑】，卫人使告于陈，陈共公曰：更伐之，我辞之【，杜见伐求和，不竞大甚，故使报伐示已，力足以距晋，林我为卫，以辞谢晋求和，○共音恭，更古孟反，又音庚，】卫孔达帅师伐晋，君子以为合，古者越国而谋【合，古之道而失，今事霸主之礼，故国失其邑，身见执辱，】○，秋，晋侯疆戚田，故公孙敖防之，【杜晋取卫田，正其疆界○疆，居良反】○，初，楚子将以商臣为太子，访诸令尹子上，子上曰：君之齿未也，【杜齿年也，言尚少】，而又多爱，黜乃乱也，【林，若已立为太子，而又黜之，乃取乱之道也。】楚国之举，恒在少者，【杜举立也，】且是人也，蠭目而豺声，忍人也，【杜能忍行不义，○蠭本又作蜂，芳逢反，豺仕皆反】，不可立也！弗听，既又欲立王子职而黜太子商臣【杜职商臣庻弟】商臣闻之而未察，【林商臣得闻其事而未辨其信否？】告其师潘崇曰：若之何而察之？潘崇曰享江，芊而勿敬也；【杜江芊，成王妹嫁于江，○芉亡氏反，史记以为成王，妾】从之，江芊怒曰：呼役夫【，杜呼发声也，役夫贱者，称○呼好贺反，役夫如字，】宜君王之欲杀女而立职也，【林言，汝无礼如此，宜成王之欲废杀女，而立王子职，○女音汝，】告潘崇曰：信矣，潘崇曰：能事诸乎？【杜问能事职否？】曰：不能，能行乎？曰：不能，能行大事乎？曰：能，【杜大事，谓弑君林，此鬭勃所谓忍人也，】；冬，十月，以宫甲围成王【，杜大子宫，甲僖二十八年，王以东宫卒从子玉，盖取此宫，甲】，王请食熊蹯而死，【杜熊掌难熟，冀久，将有外救林蹯，熊掌也，○蹯音烦，】弗听，丁未，王缢，諡之曰：灵不瞑，曰成乃瞑，【杜言其忍甚未敛，而加恶諡，○瞑亡丁反，又亡千反，】穆王立，以其为大子之室，与潘崇使为大师，且掌环列之尹【，杜环列之，尹宫衞之官列兵，而环王宫○，大音泰，环，如字，又音患，】○穆伯如齐，始聘焉，礼也？【杜穆伯，公孙敖林，文公即位，始聘齐】，凡君即位，卿出并聘，【林卿出，并聘列国，】践修旧好，要结外援，【杜践犹履行也。○好呼报反，下同，要于遥反，援于眷反，】好事，邻国以衞社稷忠信，卑让之道也忠徳之正也信徳之固也卑让徳之基也，【林尽心为民，为忠君徳之正大也，尽已尽人为信君徳之坚固也，谦卑逊让君徳之基本也因此发凡，以明诸侯，谅闇则国事，皆用吉礼，】○殽之役，【杜在僖 三十三年，】晋人，既归秦帅，秦大夫及左右皆言于秦伯曰：是败也，孟明之罪也，必杀之，秦伯曰：是孤之辠也，周芮良夫之诗曰：大风有隧，贪人败类，【杜诗，大雅隧蹊径也，周大夫芮伯刺厉王，言贪人之败善类，若大风之行，毁壊众物所在成蹊径，○帅所类反芮，如锐反诗，大雅桑柔篇隧音遂道也。败必迈反，】听言则对，诵言如醉，【杜言昏乱之君，不好典诵之言，闻之，若醉得道，听涂说之言，则喜而答对○诵，似用反，】匪用其良，覆俾我悖，【杜覆反也，俾使也不用良臣之言，反使我为悖乱○覆，芳服反，俾本亦作卑，必尔反】，是贪故也。孤之谓矣！孤实贪以祸夫子，夫子何罪？复使为政，【杜为明年秦，晋战彭衙，传○复扶，又反】。
经【，丙申，】二年春，王二月甲子，晋侯及秦师战于彭衙，秦师败绩，【杜孟明名氏不见，非命卿也，大崩曰：败绩，冯翊郃阳县西北有彭衙城，林彭衙，秦地○衙音牙】○，丁丑，作僖公主，【杜主者，殷人以柏，周人以栗，三年丧终，则迁入于庙，】○，三月乙巳，及晋处父盟，【杜处父为晋正卿，不能匡君以礼，而亲与公盟，故贬其族，族去则非卿，故以防人常称为耦，以直厌不直不地者，盟晋都○朝而遂盟之，于是始】○，夏，六月，公孙敖会宋公，陈侯、郑伯、晋士縠盟于垂陇，【杜垂陇，郑地荥阳县东有陇城，士縠出盟，诸侯受成于衞故贵而书其氏，林大夫而与诸侯敌于是始是故书，士縠，而后凡役书，大夫○縠，户木反本亦作縠，同陇力勇反，】○自十有二月不雨，至于秋七月，【杜无传，周七月，今五月也，不雨足为灾，不书旱，五縠犹有收】○，八月丁邜，大事于大庙，跻僖公【，杜大事禘也，跻升也，僖公闵公庻兄继闵而立庙，坐宜次闵下，今升在闵上，故书而讥之时，未应吉禘，而于大庙行之，其讥已明，徒以逆祀，故特大其事，异其文○，大庙音泰，传同跻子兮，反】○，冬，晋人，宋人，陈人，郑人伐秦，【杜四人，皆卿秦穆悔过，终用孟明，故贬四国大夫，以尊泰伯】○，公子遂如齐纳币，【杜传曰：礼也，僖公丧终，此年十一月，则纳币，在十二月也，士昏六礼，其一纳采纳徴始有纁束帛，诸侯则谓之纳币，其礼与士礼不同，盖公为大子，时已行昏礼也，】。
传二年春，秦孟明视帅师伐晋，以报殽之役，二月，晋侯御之，先且居将中军，赵衰佐之，【杜代郤溱，○御鱼吕反，将子匠反衰初危反】，王官无地御戎，【杜代梁，】狐鞫居为右，【杜鞫居，续简伯○鞫，九六反】，甲子，及秦师战于彭衙，秦师败绩，晋人谓秦拜赐之师【，杜以孟明言，三年，将拜君赐，故嗤之，】战于殽也，晋梁御戎，莱驹为右【林，原前时事，并在僖三十三年，】战之明日，晋襄公秦囚，使莱驹以戈斩之，囚呼，莱驹失戈，狼瞫取戈以斩囚，禽之，以从公乗遂以为右【林，戈刀也，禽获也，因上文莱驹失戈，故言禽之生，死皆曰禽，因代莱驹为右，与公乗战襄公喜其勇，遂以为车右○呼火，故反瞫尺甚反，字林式，衽反乗绳证反】箕之役，【杜箕役，在僖三十三年，】先轸黜之，而立续简伯，狼瞫怒其友曰：盍死之？瞫曰：吾未获死所，【杜未得，可死处○，盍户猎反？】其友曰：吾与汝为难，【林欲共杀先轸，○女音汝难，乃旦反】瞫曰：周志有之，勇则害上，不登于明堂，【杜周志，周书也，明堂祖庙也，所以防功序徳故不义之士，不得升】，死而不义，非勇也；共用之谓勇，【杜共用死，国用○共音恭】，吾以勇求右，无勇而黜，亦其所也，【杜言，今死而不义，更成无勇，宜见退】，谓上不我知，黜而宜，乃知我矣！【杜言，今见黜而合宜，则吾不得复言，上不我知，】子姑待之，及彭衙既陈，以其属驰秦师，死焉，【杜属属已兵，○陈直觐反】，晋师从之，大败秦师，君子谓：狼瞫于是乎君子，诗曰：君子如怒，乱庻遄沮，【杜诗大雅，遄，疾也，沮止也，林言君子而有所怒，祸乱庻几其疾止也，○遄市専反，沮在汝反】，又曰：王赫斯怒，爰整其旅，【杜诗，大雅言文王赫然奋怒，则整师旅，以讨乱○，赫火百反，】怒不作乱，而以从师，可谓君子矣！○秦伯犹用孟明，孟明增修国政，重施于民，【林，秦穆公不以孟明再败犹用之，以为政益修治，秦国之政事，厚施恩惠于民，欲用之以报晋，○施式防反】，赵成子言于诸大夫曰：【杜成子，赵衰】，秦师又至，将必辟之，惧而增徳不可当也。【林言，孟明再败，能增修其徳秦民必乐为之效死，不可敌也，○辟音避】，诗曰：毋念尔祖，聿修厥徳【杜诗大雅言：念其祖考，则宜述修其徳以显之，毋念念也，○毋音无】，孟明念之矣，念徳不怠其可敌乎？【杜为明年，秦人伐晋，传】○，丁丑，作僖公主，书，不时也，【杜过葬，十月，故曰不时例，在僖三十三年，】○，晋人以公不朝来讨【杜晋，以我公即位，不朝于晋，来治其罪，】公如晋，夏四月己巳，晋人使阳处父盟，公以耻之，【杜使大夫盟，公欲以耻辱鲁也，经书，三月乙巳，经传必有误，】书曰：及晋处父盟，以厌之也，【杜厌犹损也，晋以非礼盟公，故文厌之以示讥，○厌于渉反，】适晋，不书，讳之也，【杜不书，公如晋，林以公不得礼于晋，故为公讳，】○公未至，【林公朝晋未归，至国】，六月，穆伯防诸侯及晋司空士縠盟于垂陇，晋讨卫故也。【杜讨元年，卫人伐晋，士縠，士蒍子林传释我公未归，穆伯出防，】书士縠，堪其事也。【杜晋司空非卿也，以士縠，能堪卿事，故书，○书士縠，或作书曰：晋士縠，】陈侯为卫请成于晋，执孔逹以说，【杜陈始与卫谋，谓可以强得免，今晋不听，故更执孔逹以苟免也，○为于伪反，】○，秋八月丁邜，大事于大庙，跻僖公，逆祀也，【杜僖是闵，兄不得为父子，尝为臣位应在下，令居闵上，故曰逆祀】，于是夏父弗忌为宗伯，【杜宗伯，掌宗庙昭穆之礼，○夏户雅反，】尊僖公，且明见曰：吾见新鬼大，故鬼小【杜新鬼，僖公既为兄死，时年又长，故鬼，闵公死，时年少弗忌，明言其所见，】先大后小，顺也，跻圣贤明也，【杜又以僖公为圣贤，】明顺礼也，君子以为失礼，礼无不顺，祀，国之大事也，而逆之，可谓礼乎？子虽齐圣，不先父食久矣，【杜齐肃也，臣继君，犹子继父林，言子虽有齐肃，圣明之徳其祭于宗庙，不以子先父食○先，悉荐反下，不先皆同】，故禹不先鲧，汤不先契，【杜鲧，禹父契，汤十三世祖○，鲧古本反，契，息列反，殷始封之君，】文武不先不窋，【杜不窋，后稷子○，窋知律反】，宋祖帝乙，郑祖厉王，犹上祖也，【杜帝乙，防子父厉王，郑桓公，父二国，不以帝乙，厉王不肖，而犹尊尚之】，是以鲁颂曰：春秋匪解，享祀不忒，皇皇后帝，皇祖后稷，【杜忒差也，皇皇羙也，后帝天也，诗颂僖公 郊祭上天，配以后稷，○解佳卖反忒，他得反】，君子曰礼，谓其后稷亲而先帝也。【林后稷，虽亲而先称帝，知所尊也，】诗曰：问我诸姑，遂及伯姊，【杜诗邶风也衞女思归而不得，故愿致问于姑姊林，言先致问，劳于诸姑，然后致问劳，及于长姊，伯，长也，】君子曰礼，谓其姊亲而先姑也，【林长姊，虽亲而先问姑，知所尊也，杜僖亲，文公父夏父弗忌，欲阿时君先其所亲，故传以此二诗，深责其意，】仲尼曰：臧文仲其不仁者三，不知者三下，展禽【杜展禽，栁下惠也，文仲知桞下惠之贤，而使在下位，非已欲立而立人之道，○知音智。下同，】废六闗【杜塞关，阳关之属，凡六闗所以禁絶末防而废之，】妾织蒲，三不仁也，【杜家人贩席，言其与民争利，】作虚器，【杜谓居蔡山节藻税也，有其器而无其位，故曰虚】纵逆祀，【杜听夏父跻僖公，】祀爰居，三不知也，【杜海鸟曰爰居，止于鲁东门外，文仲以为神，命国人祀之，○爰居尔雅，一名杂县，樊光云：似鳯凰爰居，事见国语，庄子云：鲁侯御而觞之于庙，】○，冬，晋先且居，宋公子成，陈辕选，郑公子归生伐秦，取汪及彭衙而还，以报彭衙之役，卿不书，为穆公故，尊秦也，谓之崇徳【林为穆公之贤人，诸大夫以尊秦也，谓之尊，崇有徳○成音城，本或作戌，音恤选息兖反，汪乌黄反为于伪反，】○襄仲如齐纳币，礼也，凡君即位，好舅甥，修昏姻娶，元妃以奉粢盛，孝也，【杜谓谅闇既终，嘉好之事，通于外，内外内之礼始备，此除凶之即位也，于是遣卿申好，舅甥之国，修礼以昏姻也，元妃敌，夫人奉粢盛，供祭祀，○好呼报反，娶七住反，妃芳菲反，粢音咨，盛音成，】孝礼之始也。
经【丁酉】，三年春王正月，叔孙得臣防，晋人，宋人，陈人衞人郑人伐沈，沈溃，【杜传例曰：民逃其上，曰溃沈，国名也，汝南平舆县北有沈亭，○沈尸甚反溃，户内反】○，夏五月，王子虎卒，【杜不书爵者，天王赴也，翟泉之盟，虽辄假王命，周王因以同盟之例，为赴林王卿不卒，惟王子虎，刘卷书】○，秦人伐晋，【杜晋人，耻不出，以防者告林济河焚舟，晋人不出秦，于是始伯西戎】○，秋，楚人围江，○雨螽于宋，【杜自上而堕，有似于雨，宋人以其死为得天祐，喜而来告，故书○雨于付反，传同螽，音终】○，冬，公如晋，十有二月己巳，公及晋侯盟，○晋阳处父帅师伐楚以救江，【林，晋大夫书帅师，于是始自士谷，専盟书大夫处，父専将书大夫，于是常书大夫贬，而后人之】传，三年春，庄叔防诸侯之师伐沈，【林庄叔，即得臣】，以其服于楚也，沈溃，凡民逃其上曰溃，在上曰逃，【杜溃，众散流移，若积水之溃，自壊之象也。国君轻走羣臣，不知其谋，与匹夫逃窜无异，是以在众曰溃，在上曰逃，各以类言之，】○衞侯如陈拜晋成也，【杜二年，陈侯为衞请成于晋，】○，夏四月乙亥，王叔文公卒，【林，文公即王子虎】来赴吊，如同盟，礼也，【杜王子虎与僖公同盟于翟泉，文公是同盟之子，故赴以名，因王子虎异于诸侯，王叔又未与文公盟，故于此显示体例也。经书五月又不书，日从赴也，】○，秦伯伐晋，济河焚舟，【杜示必死也，】取王官，及郊，【杜王官，郊晋地，】晋人不出，遂自茅津济，封殽尸而还，【杜茅津在河东，大阳县西，封埋藏之】，遂霸西戎，用孟明也。君子是以知秦穆公之为君也，举人之周也，【杜周徧也，不偏，以一恶弃其善，】与人之壹也；【杜壹无二心，】孟明之臣也，其不解也，能惧思也，【林不以败军，而生解怠之心，能知惧而思改，其所行为○解，佳买反，下同，】子桑之忠也，其知人也，能举善也，【杜子桑，公孙枝举孟明者，】诗曰：于以采蘩？于沼于沚，于以用之？公侯之事，秦穆有焉，【杜诗国风言沼沚之蘩，至薄犹采，以共公侯以喻秦穆，不遗小善，林方者曰沼，小者曰沚，○蘩音烦，沼之绍反，沚，音止，】夙夜匪解，以事一人，孟明有焉，【杜诗，大雅羙仲山甫也，一人天子也，】诒厥孙谋，以燕翼子，子桑有焉，【杜诒遗也燕安也翼成也，诗大雅美，武王能遗其子孙，善谋以安成子孙 言，子桑有举善之谋，○诒以之反，】○秋雨，螽于宋队而死也，【杜螽，飞至宋队地而死，若雨○队，直类反】○，楚师围江，晋先仆伐楚以救江，【林先仆，晋大夫杜晋救江，在雨螽下，故使围江之经，随在雨螽，下】○，冬，晋以江，故告于周，【杜欲假天子之威以伐楚，】王叔桓公，晋阳处父伐楚以救江，【杜桓公周卿士王叔文公之子，桓公不书示威名，不亲伐，】门于方城，遇息公子朱而还，【杜子朱，楚大夫伐江之帅也，闻晋师起而江兵解，故晋亦还】○，晋人惧其无礼于公也，请改盟，【杜改二年，处父之盟，】公如晋，及晋侯盟，晋侯享公赋菁菁者莪，【杜菁菁者莪诗，小雅取其既见君子，乐且有仪，○菁子丁反，莪，王多反，】庄叔以公降，拜【杜谢，其以公比君子也，】曰：小国受命于大国，敢不慎仪，【林襄公赋诗云：乐且有仪，故鲁答曰：敢不慎仪，】君贶之以大礼，何乐如之！抑小国之乐，大国之惠也，晋侯降辞，【杜降堦，辞让，公】登成拜，【杜俱还，上成拜礼，】公赋，嘉乐【杜，嘉乐诗大雅义，取其显，显令徳宜民宜人，受禄于天，○嘉户嫁反，乐，如字，】经【，戊戌，】四年春，公至自晋，【杜无传，】○夏，逆妇姜于齐，【杜称妇，有姑之辞，】○秋侵齐，【杜无传，】○，秋，楚人灭江，【杜灭例，在文十五年】○，晋侯伐秦，○，卫侯使甯俞来聘，【○俞，辛朱反】○，冬，十有一月壬寅，夫人风氏薨，【杜僖公母风姓也，赴同祔姑，故称夫人】。
传四年春，晋人归孔达于衞以为衞之良也，故免之，【杜二年衞执孔达以说，晋】○夏衞侯如晋拜【，杜谢归，孔达】○，曹伯如晋，防正【杜防，受贡赋之政也，传言襄公能继文之业，而诸侯服从，】○逆妇姜于齐，卿不行，非礼也，【杜礼，诸侯有故，则使卿逆】，君子是以知出姜之不允于鲁也，【杜允信也，始来不见尊贵，故终不为国人所敬，信也，文公薨而见出，故曰出姜，】曰：贵聘而贱逆之，【林公子遂纳币，是使贵卿聘逆妇，卿不行，是使贱者逆】君而畀之立而废之，【杜君小君也，不以夫人礼迎是卑，废之，】弃信而壊其主在国必乱，在家必亡，【林弃纳币之信而壊其内主以鲁国言之，则在国必乱其国，以宫中言之，则在家必亡，其家为十八年，姜氏归齐，张本○壊音怪】不允，宜哉！诗曰：畏天之威，于时保之，敬主之谓也，【杜诗颂言畏天威，于是保福禄林，此言君以天为主，国家以君夫人为主，成王畏天，即是敬主，今鲁不敬其夫人宜出姜之不能保其福禄也，】○，秋，晋侯伐秦，围邧新城，以报王官之役，【杜邧新城，秦邑也，王官役在前，年○邧愿晩反一音，元】○，楚人灭江，秦伯为之降服，出次，不举过数【，杜降服素服也，出次辟，正寝不举，去盛馔，邻国之礼有数，今秦伯过之，○为于伪反，下同，】大夫谏，公曰：同盟灭，虽不能救，敢不矜乎？吾自惧也，【杜秦江，同盟不告，故不书○，矜居陵反，】，君子曰：诗云：惟彼二国，其政不获，惟此四国，爰究爰度，其秦穆之谓矣。【杜诗，大雅言夏商之君，政不得人心，故四方诸侯皆惧，而谋度其政事也，言秦穆亦能感江之灭，惧而思政，爰于也，究度皆谋也，○究音救，度待洛反，】○卫，甯武子来聘，公与之宴，为赋湛露及彤弓，【杜非礼之常，公特命乐人以示意，故言为赋湛露，彤弓诗，小雅○湛直减反，彤徒冬反，】不辞，又不答赋，使行人私焉，【林行人掌賔客之官，鲁人怪之，故使行人私问其故，】对曰：臣以为肄业及之也，【杜肄习也，鲁人失所赋，武子佯不知，此其愚不可及林，臣以为乐工，肄习乐歌，自及此诗，非为宴臣而设也，○肆字，又作肆以二反，】昔诸侯朝正于王【，杜朝而受政教也，】王宴乐之，于是乎赋湛露，则天子当阳，诸侯用命也，【杜湛露曰：湛湛露斯，匪阳不晞，晞干也，言露见日，而干犹诸侯，禀天子命而行，林阳日也，○乐音洛。晞，音希】诸侯，敌王所忾而献其功，【杜敌犹当也，忾恨怒也，林言诸侯尽力以当王，所恨怒之人，献其成功于天子，○忾苦爱反，】王于是乎赐之彤弓一，彤矢百，玈弓矢千，【林彤弓赤色之弓玈，黑色也，○玈音卢】以觉报宴，【杜觉明也，谓诸侯有四夷之功，王赐之弓矢，又为歌彤弓，以明报功宴乐，○觉音角，】今陪臣来继旧好，【杜方论天子之乐，故自称陪臣林，此尊天子之辞，非称陪臣于鲁也，○好呼报反，】君辱贶之，其敢干大礼以自取戾，【杜贶赐也，干犯也，戾罪也，林此明已所以不辞，亦不答赋之意，○贶音，况戾力计反，】○冬成风，薨，【杜为明年，王使来含赗传】。
经【己亥】，五年春王正月，王使荣叔归含且赗，【杜珠玉曰含，含口实，车马曰赗，○含本亦作唅，户暗反，说文作琀，云送终口中玉赗，芳鳯反】○，三月辛亥，葬我小君成风，【杜无传反哭，成防故曰葬我小君】，王使召伯来防葬，【杜召伯，天子卿也，召采地伯爵也，来不及葬，不讥者不失，五月之内，林王不称天于追赐，桓公见之，至是再见贬也，桓以少簒长成风，以庻乱嫡，王道熄矣，而庄襄不能正，又从而褒赏之，是以天命施之，天讨也，是故皆不称天，○召二照反，】○，夏，公孙敖如晋，【杜无传，】○，秦人入鄀【杜入例，在十五年，○，鄀，音若】○，秋，楚人灭六，【杜六国，今卢江六县，】○，冬十月甲申，许男业卒，【杜无传，与僖公六同盟，林僖公卒，昭公锡我立】传，五年春，王使荣叔来含且赗，召昭公来防，葬礼也，【林成风，庄公之妾，天子以夫人礼赗之明，母以子贵，故曰礼】○，初，鄀叛楚即秦，又贰于楚，【林鄀楚属国，故叛楚就秦，既即秦，又有贰心，而从楚】夏，秦人入鄀○六人叛楚，即东夷，秋，楚成大心，仲归帅师灭六，【杜六楚属国，林仲归，子家】○，冬，楚子燮灭蓼，【杜蓼国，今安丰蓼县，○燮息列反。蓼，音了，字或作鄝，音同】，臧文仲闻六与蓼灭曰：臯陶庭坚不祀，忽诸徳之不建民之无援，哀哉！【杜蓼与六皆臯陶后也，伤二国之君不能建徳结援大国，忽然而亡，林庭坚臯陶，字○陶，音遥】○，晋阳处父聘于卫，【林四年，卫朝于晋，故聘以报之，】反过，甯甯嬴，从之。【杜甯晋邑，汲郡修武县也， 嬴逆旅，大夫○嬴音盈，】及温而还，其妻问之，嬴曰：以刚【林，言处父为人纯乎任刚，】商书曰：沈渐刚克髙明柔克【杜，沈渐犹滞，溺也髙明犹亢爽也言各当以刚柔胜已本性，乃能成全也！此在洪范今谓之商书林，沈渐尚书，作沈潜○，渐似廉反，】夫子壹之，其不没乎？【林处父纯一于任，刚其不得善终乎？】天为刚，徳犹不干时，【杜寒暑相顺，林天秉纯阳，故为刚徳犹不干犯，四时之序，】况在人乎？且华而不实，怨之所聚也，【林言过其行，犹草木有华而不结实，仇怨必聚，防于其身，】犯而聚怨，不可以定身【，杜刚则犯人林不能以先定其身，必过实也，】余惧不获其利而离其难，是以去之，【林我惧，从处父不获，成其身之利，离遭也言处父遇祸，则我以其党必遭入于难，杜为六年，晋杀处火传○难，乃旦反】○晋，赵成子栾贞子霍伯，臼季皆卒，【杜成子，赵衰新上军帅中军佐也，贞子栾枝，下军帅也，霍伯先且居中，军帅也，臼季胥臣下军佐也，为六年，搜于夷传】。
经【，庚子，】六年春，葬许僖公，【杜无传，】○，夏，季孙行父如陈，【杜行父季孙，友子】○，秋，季孙行父如晋○，八月乙亥，晋侯驩卒，【杜再同盟林，襄公卒，明年，子灵公夷臯立，○驩唤官反，】○，冬，十月，公子遂如晋，葬晋襄公，【杜卿共葬事，文襄之制也，三月而葬，速】○，晋杀其大夫阳处父【杜处父侵官，宜为国讨故不言，贾季杀】○，晋狐射姑出奔狄，【杜射姑，狐偃子贾季也，奔例在宣十年，○射音亦，一音夜】○，闰月不告月，犹朝于庙，【杜诸侯，每月必告朔听政，因朝宗庙文公以闰非常月，故阙不告朔，怠慢政事，虽朝于庙，则如勿朝，故曰犹犹者，可止之辞，○不告月，月或作朔，误也】。
传六年春，晋搜于夷舍，二军【杜僖三十一年，晋搜清原作五军，今舍二军，复三军之制，夷晋地，前年四卿卒，故搜以谋军帅，○舍音舍】，使狐射姑将中军，【杜代先且居○将子匠反，】赵盾佐之，【杜代赵衰也，赵盾衰子○盾徒本反，】阳处父至自温，【杜往年聘衞过温，今始至】改，搜于董易，中军【杜易，以赵盾为帅，射姑佐之，河东汾阴县有董亭，】阳子成，季之属也，【杜处父尝为赵衰，属大夫】，故党于赵氏，且谓赵盾能曰：使能，国之利也。是以上之宣子于是乎始为国政，【杜自中军佐推而上之，使为元帅，宣子赵盾，諡也。中军乃晋政，卿】制事典，【林制国事之典常，】正法罪，【林正法，罪之轻重，】辟刑狱，【林理刑狱之淹滞，○辟婢亦反，后同者，更不音】，董逋逃，【材督窜逃，有罪之人，○逋补吾反，】由质要【林用质，要劵契之法，】治旧洿，【林治旧日洿秽不理之事，○洿乌木反，又作污同】，本秩礼【，杜贵贱不失其本，】续常职，【杜修废官，】出滞淹，【杜拔贤能也，】既成，【杜，宣子既有成法，】以授大，傅阳子与大师贾佗，使行诸晋国，以为常法，【林处父时为大傅之官，杜贾佗以公族从文公而不在五人之数，○大音泰，下同，佗徒何反，】○臧文仲以陈衞之睦也，欲求好于陈，夏，季文子聘于陈，【林季文子即行，父】且娶焉，【杜，臣非君命不越竟，故因聘而自为娶，○好呼报反，娶七住反，】○，秦伯任好卒，【杜任好，秦穆公名，林子康公防立，○任音，壬】，以子车氏之三子，奄息仲行，鍼虎为殉【，杜子车，秦大夫氏也，以人从葬为殉，林秦穆公卒，葬雍，从死者百七十七人，子车氏三子与焉，○车音居，仲本亦作中。音仲行户郎反鍼其亷反殉似俊反，杀人从死曰殉，字林弋，绢反】，皆秦之良也，国人哀之，为之赋黄鸟，【杜黄鸟诗，秦风义取黄鸟，止于桑往来，得其所伤，三良不然，○为于伪反，】，君子曰：秦穆之不为盟主也，宜哉！死而弃民，【林善人者，民之望也，今杀之以殉葬，是弃民之望，】先王违世，犹诒之法，【林古之先王违弃世故，犹作法以遗子孙，○诒以之反】，而况夺之善人乎？诗曰：人之云亡，邦国殄瘁，【杜诗，大雅言善人亡，则国瘁病，○瘁似醉反，】无善人之谓，【林国无善人，所以致殄絶瘁病之祸，】若之何？夺之？古之王者，知命之不长，【林知有生必有死夀命之不可，永长○王如字，一，音于况反，】是以并建圣哲，【杜建立圣知，以司牧民】，树之风声，【杜因土地风俗，为立声敎之法，】分之采物，【林以旌旗衣服，分别其采章，物色○分，扶问反】，着之话言，【杜话善也，为作善言遗戒，○话户快反，】为之律度，【杜钟律度量，所以治厯明时】陈之艺极，【杜艺准也；极，中也。贡献多少之法，传曰：贡之无艺，又曰贡献，无极】，引之表仪，【杜引道也，表仪犹威仪，】予之法制，【林与天下以吉凶，军宾嘉之，法制】告之训典，【杜训典，先王之书，】教之防利，【杜防恶兴利】，委之常秩，【杜委任也，常秩官司之常，职】道之以礼，则【林开道，天下以礼节法，则】使毋失其土宜，众赖之，而后即命圣王同之【林，使民任之无失，其土地之所宜，众民之于官，于士于农工贾者，皆依頼其法而后就用，上命古先圣王，皆同此道】，今纵无法以遗后嗣，而又收其良以死，难以在上矣，君子是以知秦之不复东征也，【杜不能复征讨，东方诸侯，为霸主○遗，唯季反复扶又反，】○，秋，季文子将聘于晋，使求遭丧之礼，以行【杜季文子季孙行父也，闻晋侯疾故】，其人曰：将焉用之？【杜其人，从者○焉，于防反】，文子曰：备豫不虞，古之善教也，求而无之，实难【杜难，幸得】过求何害？【杜所谓文子三思】○，八月乙亥，晋襄公卒，灵公少，【林襄公之子○少诗，照反】，晋人以难故，欲立长君，【杜立少君，恐有难○，难，乃旦反长，丁丈反，下皆同】，赵孟曰：立公子雍。【杜赵孟，赵盾也，公子雍文公子襄公庻弟杜祁之子，】好善而长，先君爱之，且近于秦，秦旧好也，置善则固，事长则顺，立爱则孝，结旧则安，【林子雍好善而置立之则，其位固居长而君事之，则其理顺，为先君所爱而立之，则能尽孝秦，晋有舅甥，旧好而结之，则可久安○好，呼报反，下皆同，】为难故，故欲立长君，有此四徳者难必抒矣，【杜抒除也，○抒直吕反，又时吕反】，贾季曰【林，即狐射姑】不如立公子乐，【杜乐文公子林，怀嬴所生○，乐音岳，一音活，】辰嬴嬖于二君，【杜辰嬴，怀嬴也，二君懐公文公也，○嬖必计反，】立其子，民必安之，赵孟曰：辰嬴贱，班在九人，【林言其卑贱，班位在九人之下，】其子何？震之有【，杜震威也，】且为二嬖，淫也，为先君子不能求大而出在小国，辟也，【林不能求仕于大国，而仕于陈之，小国是辟陋也，○辟匹亦反，又作僻，下同，】母淫子辟，无威，陈小而逺无援将何安焉？杜祁以君故，让偪姞而上之，【杜杜祁，杜伯之后，祁姓也，偪姞，姞姓之女，生襄公为世子，故杜祁让使在已上，○祁巨之反，偪彼力反，姞其吉反，又其乙反】以狄故，让季隗而已次之，故班在四【，杜以季隗，是文公托狄时妻，故复让之，然则杜祁本班在二○隗五罪，反】先君，是以爱其子，而仕诸秦，为亚卿焉，【杜亚次也，言其贤，故位尊○亚于嫁反，】秦大而近足以为援，母义子爱，足以威民，【林杜祁，能让偪姞，季隗故为有义，子雍有宠于文公，故为有爱足以威服，晋国之民】立之，不亦可乎？使先蔑士防，如秦逆公子雍【杜先蔑，士伯也，士防随季也，】贾季亦使召公子乐于陈，赵孟使杀诸郫，【杜郫，晋地○郫，婢支反】○，贾季怨阳子之易其班也，【杜本，中军帅易以为佐，】而知其无援于晋也，【杜少族多怨】，九月，贾季使续鞫居杀阳处父，【杜鞫居，狐氏之族，】书曰：晋杀其大夫侵官也，【杜君已命帅，处父易之，故曰侵官】○，冬十月，襄仲如晋，葬襄公○，十一月丙寅，晋杀续简伯，【林讨其杀处父也，杜简伯续鞫居，十一月，无丙寅，十二月八日也，日月必有误，】贾季奔狄，【杜射姑，惧讨而奔】，宣子使臾骈送其帑，【杜帑妻子也，宣子以贾季中军之佐同官，故○臾羊朱反，骈蒲贤反，又蒲丁反，帑，音奴】夷之搜，【林在今年春，】贾季戮臾骈，【林戮诛也，非必杀死，凡刑罚，皆是时贾季为中军以事诛罚，臾骈】臾骈之人欲尽杀贾氏以报焉，臾骈曰：不可，吾闻前志有之曰：敌惠敌怨，不在后嗣，忠之道也，【林敌犹对也，言有恩惠，有怨讐与我敌对者，若在后世子孙则为非对，非对是迁怒也，○尽津忍反，】夫子礼于贾季，我以其宠报私怨，【林赵盾，尽礼于贾季，而送其妻子，宣子使我送帑，是宠任我也，我反因其宠任，以报私怨，】毋乃不可乎？介人之宠，非勇也；【杜介，因也，○介音界，】损怨益，仇非知也，【杜杀季，家欲以除怨，宣子将复怨，已是益仇○知，音智。】以私害公，非忠也；释此三者，何以事夫子尽具其帑，与其器用财贿，亲帅扞之，送致诸竟，【杜扞衞也○扞户且反，竟音境，】○，闰月不告朔，非礼也，【杜经称，告月，传称告朔明告，月必以朔，林非敬授人时之礼，】闰以正时，【杜四时渐差，则致闰以正之，】时以作事，【杜顺时命事，】事以厚生，【林事不失时，则年谷丰而民生厚，】生民之道，于是乎在矣。【林言其所闗者重】不告闰朔，弃时政也，【林是弃民之时，与国之政也，】何以为民【，○为如字，治也，或音于伪反，非也，】。
左传杜林合注卷十五
钦定四库全书
左传杜林合注卷十六 明 王道焜
赵如源 同编
文公二
经【，辛丑，】七年春，公伐邾，○三月甲戌，取须句，【杜须句，鲁之封内属国也，僖公反其君之后，邾复灭之书，取易也，例在襄十三年○句，其俱反，】遂城郚，【杜无传，因伐邾师，以城郚郚，鲁邑卞县南有郚城，备邾难○，郚音吾】○，夏四月，宋公王臣卒，【杜二年，与鲁大夫盟于垂陇，林成公卒，昭公杵臼，立○王如字，又往方反，】○宋人杀其大夫【杜，宋人攻昭公，并杀 二大夫，故以非罪书】○，戊子，晋人及秦人战于令狐【，杜赵盾，废嫡而外求君，故贬称人，晋讳背先蔑而夜薄，秦师以战告林，令狐秦地○令力呈反】○，晋先蔑奔秦，【杜不言出，在外奔】，○狄侵我西鄙，○秋八月，公防诸侯，晋大夫盟于扈，【杜扈郑地，荥阳卷县西北有扈亭，不分别书防人总言诸侯，晋大夫盟者，公后防而及其盟，林不序诸侯，散辞也，晋于是始失霸也，○扈音户，】○冬，徐伐莒，【杜不书，将帅徐夷，告辞畧】公孙敖如莒涖盟，【○涖音利，又音类】。
传七年春，公伐邾，间晋难也，【杜公，因霸国有难，而侵小○间，间厠之间，或如字，难，乃旦反】○，三月甲戌，取须句，寘文公子焉，非礼也？【杜邾文公子叛在鲁，故公使为守，须句大夫也絶大皥之祀，以与邻国叛，臣故曰非礼，○寘之豉，及下同】○，夏四月，宋成公卒，于是公子成为右师，【杜荘公子】，公孙友为左师【，杜目夷子】，乐豫为司马，【杜戴公孙，】鳞矔为司徒，【杜桢公孙○矔古乱反，】公子荡为司城，【杜桓公子也，以武公名废司空，为司城】华，御事为司冦，【杜华元父也，传言，六卿皆公族，昭公不亲信之，所以致乱，○御鱼吕反本，又作御音同】，昭公将去，羣公子乐，豫曰：不可，公族，公室之枝叶也，【林公室，犹木之本根公族，其枝叶也，】若去之，则本根无所庇廕矣，葛藟犹能庇其本根，【杜葛之能，藟蔓繁滋者，以本枝廕，庥之多林，葛之藟蔓，繁滋者，犹能庇其根本，○去，起吕反，下同，庇必利反，又悲位反，下同，廕本又作荫于鸩，反藟本或作蔂，力轨反】，故君子以为比，【杜谓诗人取以喻九族，兄弟○比必尔反】，况国君乎？此谚所谓庇焉而纵寻斧焉者也，【林八尺，曰：寻所以量木者也，引俗谚所谓借本之庇而纵放，寻以量之，斧以伐之者也，】必不可，君其图之！亲之以徳皆股肱也，谁敢携贰？若之何去之？不聴，穆，襄之族率国人以攻公，【杜穆公，襄公之子孙昭公所欲去者，】杀公孙固，公孙郑于公宫，【杜，二子在公宫，故为乱兵所杀，】六卿和公室，乐豫舍司马以让公子卭，【林右师等，六卿使穆襄之族与昭公为和卬，昭公弟乐，豫以已之官逊之，此以为和之道，○舍音舍，下同。卬，五郎反，】昭公即位而葬【林，然后宋国复安，昭公即君位而葬成公】，书曰：宋人杀其大夫不称名众也，且言非其罪也，【杜不称杀者及死者名杀者众，故名不可知，死者无罪，则例不称名，】○秦康公送公子雍于晋曰：文公之入也无卫，故有吕，郤之难【，杜僖二十四年，文公入○难，乃旦反】，乃多与之徒，卫穆嬴，日抱太子以啼于朝曰：先君何罪？其嗣亦何罪，舍适嗣不立而外求君，将焉寘此，【杜穆嬴，襄公夫人，灵公母也，○嬴音盈，适本又作嫡，同丁厯反焉于防反，下焉用同】，出朝则抱以适赵氏，顿首于宣子曰：先君奉此子也，而属诸子曰：【林，此述襄公属托之辞，○属音烛，】此子也，才吾受子之赐，不才，吾唯子之怨，【杜欲使宣子教训之】，今君虽终，言犹在耳，【杜在宣子之耳，】而弃之，若何？宣子与诸大夫皆患穆嬴，且畏偪，【林皆患穆嬴之言有理，且畏国人以大义来偪，已○偪，彼力反】，乃背先蔑而立灵公，【林初使，先蔑逆子雍，故言背先蔑 ，而立灵公，即太子夷皋也，○背音佩，】以御秦师，箕郑居守，赵盾将中军，先克佐之，【杜克先且居子，代狐射姑○箕，音基，守手又反，将子匠反，下同，】荀林父佐上军，【杜箕郑将上军居守，故佐独行】，先蔑将下军，先都佐之，步招御戎，戎津为右，及堇隂【杜先蔑，士防逆公子雍前还晋，晋人始以逆雍出军，卒然变计，立灵公，故车右戎御犹在职堇隂晋地○招上遥反，堇音谨，一音靳，】宣子曰：我若受秦，秦则宾也，不受，冦也。【林言秦送子雍，若我受之，则当以待宾客之礼待，秦若不受，秦送子雍，则当以治冦敌之法，治秦】，既不受矣，而复缓师，秦将生心，先人有夺人之心，【林秦，若知晋已立灵公，必将生心，谋害晋国，先发制人，可以夺敌人之战心，掩其不备也，○复扶又反，先悉荐反，有夺人之心，本或此下有后人，待其反误，】军之善谋也，逐冦如追逃军之善政也，训卒利兵，秣马蓐食，潜师夜起，【杜蓐食，早食于寝，蓐也，林潜师衘枚，使之无声，夜起，掩秦之不备，○卒，子忽反，秣，音末，蓐音辱】，戊子，败秦师于令狐，至于刳首，己丑，先蔑奔秦，士防从之，【林从刳首去也，令狐在河东，当与刳首相接，○刳苦胡反，】先蔑之使也，荀林父止之曰：夫人太子犹在，而外求君，此必不行【林，此事必不可行，○使所吏反，】子以疾辞，若何不然？将及【杜祸， 将及已，】摄卿以徃可也，何必子同官为寮，吾尝同寮，敢不尽心乎弗聴，为赋板之三章，【杜板诗大雅，其三章，义取刍荛之言，犹不可忽，况同寮乎？僖二十八年，林父将中行，先蔑将左行，○寮本又作僚，力雕反为于伪反，下为同寮，同】又弗聴，及亡，【林及先蔑奔秦，】荀伯尽送其帑及其器用财贿于秦，曰：为同寮故也。【杜荀伯林父】士，防在秦三年，不见士伯，【杜士，伯先蔑】，其人曰：能亡人于国，【杜言能与人俱亡于晋国，】不能见于此，焉用之？【杜，何用如此？】士季曰：吾与之同罪，【杜俱有迎公子雍之罪，】非义之也，将何见焉？【杜言同罪，故同奔非慕，先蔑之义而从之，何以见先蔑为】，及归，遂不见。【杜责先蔑为正卿，而不匡谏，且俱出奔，恶有党也，士防归在十三年，】○狄侵我西鄙，公使告于晋，赵宣子使因贾季问酆舒，且让之，【林时，贾季奔在狄，故赵宣子使人因贾季介，绍以问劳，酆舒杜酆舒狄相让，其伐鲁，○酆芳忠反，】酆舒问于贾季曰：赵衰，赵盾孰贤？对曰：赵衰，冬日之日也，赵盾，夏日之日也，【杜，冬日可爱，夏日可畏，】○，秋八月，齐侯，宋公，卫侯、陈侯、郑伯、许男、曹伯防晋赵盾盟于扈，晋侯立故也。公后至，故不书所防，凡防诸侯，不书所防，后也，【杜不书所防，谓不具列，公侯及卿大夫】后至，不书其国，辟不敏也，【林后至则不书，其国之主名避不敏，于防事也，此传还自绎，凡例之意，】○穆伯娶于莒，曰：戴已生文伯，其娣声已生惠叔，【杜穆伯，公孙敖也，文伯谷也，惠叔难也，○已音纪，一音祀，娣大计反，】戴已卒，又聘于莒，莒人以声，已辞【林，莒人辞以戴已虽死，其娣声已尚在，当继室，】则为襄仲聘焉，【林襄仲与公子遂，公孙敖从父昆弟○为于伪反下，且为自为同】冬，徐伐莒，莒人来请盟，【杜见伐，故欲结援，】穆伯如莒涖盟，且为仲逆，及鄢陵，登城见之，美【杜鄢陵，莒邑○鄢于晩反】自为娶之，仲请攻之，公将许之，叔仲惠伯谏【杜惠伯叔牙，孙】曰：臣闻之，兵作于内为乱，于外为冦。冦犹及人，乱自及也，【林兵戈之起，于国家之内，则为内乱，于边鄙之外，则为外冦。冦犹及于他人乱，则自及其身】，今臣作乱，而君不禁，以启冦讐【林鲁国有乱，则将开冦讐之心】若之何？公止之？惠伯成之【，杜平二子】，使仲舍之【，杜舍不娶，○舍音舍，】公孙敖反之，【杜还莒，女】复为兄弟如初，从之，【杜为明年，公孙敖奔莒，传○复音服，又扶又反，】○晋却缺言于赵宣子曰：日卫不睦，故取其地，【杜日徃日取卫，地在元年，】今已睦矣，可以归之，叛而不讨，何以示威？服而不柔，何以示懐【杜柔安也，】非威非懐，何以示徳无徳何以主盟？子为正卿，以主诸侯而不务徳将若之何？夏书曰：【林夏书大禹谟】戒之用休，【林休美也，人有美徳则以休美警戒之使有无穷之休美，休许虬反，】，董之用威，【杜董督也，有罪则督之，以威刑】，劝之以九歌，勿使壊【林复以九叙之歌，劝勉之，使歌咏其事，乐以忘劳，使九功勿壊】九功之徳皆可歌也，谓之九歌，六府三事，谓之九功。水火金，木，土，谷，谓之六府，【林六者，人之府藏也疏凿钻灼鍜铸，刻削耕垦，播种则六者有无穷之用，故谓之府藏，】正徳利用厚生，谓之三事，【林三者，国之政事也，正民之徳使无偏而无党，利民之用，使求得而欲遂厚民之生，使家给而人足，故谓之政事，】义而行之，【林六府三事皆合其宜而行之，】谓之徳礼【杜徳正徳也礼以制财用之节，又以厚生民之命，】无礼不乐，【林若无礼，以制财用，厚生民，则民不乐○，乐音洛。】，所由叛也，若吾子之徳莫可歌也。其谁来之【？杜来犹归也，】盍使睦者歌吾子乎？【林何不归卫侵田，使诸侯之睦于晋者，歌咏吾子之徳乎○盍戸腊反？】宣子説之【杜为，明年，晋归郑卫，田张本○説音悦】。
经【，壬寅，】八年春王正月，○夏四月，○秋八月戊申，天王崩，【林襄王崩，子顷王立】○，冬十月壬午，公子遂防晋赵盾盟于衡雍，【杜壬午，月五日，林衡雍郑地，○雍于用反，】○乙酉，公子遂防雒戎，盟于暴【，杜乙酉，月八日也，暴郑地，公子遂不受命而盟，宜去族善，其解国患，故称公子以贵之，○防雒戎，本或作伊，雒之戎，此后人妄取传文加耳。雒，音洛。】，○，公孙敖如京师，不至而复，丙戌，奔莒，【杜不言出，受命而出自外行，】○螽，【杜无传为灾，故书】○，宋人杀其大夫司马，宋司城来犇【，杜司马死不舍节，司城奉身而退，故皆书官而不名，贵之】。
传八年春，晋侯使解扬归匡，戚之田于卫，【林解扬，晋大夫杜匡本卫邑中，属郑孔达，伐不能克，今晋令郑还卫及取戚田皆见元年，○解音蟹，】且复致，公壻池之封，自申至于虎牢之竟，【杜公壻池，晋君女壻，又取卫地以封之，今并还卫也，申郑地，传言赵盾所以能相幼主而盟，诸侯○复扶又反，壻音细，俗作婿，竟音境，】○夏，秦人伐晋，取武城，以报令狐之役，【杜令狐役在七年，】○秋，襄王崩，【杜为公孙敖，如周吊传，】○，晋人以扈之盟来讨，【杜前年盟扈公，后至】○，冬，襄仲防晋，赵孟盟于衡雍，报扈之盟也，【林以扈盟后至，故盟衡雍以报之，】遂防伊，雒之戎【杜伊，雒之戎将伐鲁，公子遂不及复君，故专命与之盟，】书曰：公子遂珍之也。【杜珍贵也，大夫出竟，有可以安社稷，利国家者，专之可也。】○穆伯如周吊丧不至，以币犇莒，从已氏焉，【杜已氏，莒女林以吊周之币奔莒，从前年还莒之女，】○宋襄夫人，襄王之姊也，昭公不礼焉，【杜昭公，适祖母】，夫人因戴氏之族，【杜华乐，皇皆戴族】，以杀襄公之孙孔叔，公孙钟离，及大司马公子卭，皆昭公之党也，司马握节以死，故书以官，【杜节国之符信也，握之以死，示不废命，】司城，荡意诸来奔，效节于府人而出，【杜效犹致也，意诸公子荡之孙，放户教反，】公以其官逆之，皆复之，亦书以官，皆贵之也，【杜卿违】。
【从大夫公贤其效节，故以本官逆之请，宋而复之，司城，官属悉来奔，故言皆复】，○夷之搜，晋侯将登箕郑父，先都，【杜登之于上军也，夷搜在六年，】而使士縠，梁益耳，将中军，【杜士縠，本司空○縠，户木反，将子匠反，】先克曰：狐，赵之勲，不可废也，【杜狐偃，赵衰有从亡之勲，】从之，【林六年，以狐射姑赵盾为中军将佐，】先克夺蒯得田于堇隂【杜七年，晋御秦师于堇隂以军事夺其田，也先克中军，佐○蒯苦瞆反，】故箕郑父，先都，士縠，梁益耳，蒯得作乱，【林传着五人作乱之由，为明年杀先克，张本】经，【癸夘】九年春，毛伯来求金，【杜求金，以共葬事，虽逾年而未塟，故不称王，使林求金止，此自是鲁虽不修贡，周无求矣，】○，夫人姜氏如齐，【杜无传归，寜】○，二月，叔孙得臣如京师，辛丑，葬襄王【，杜卿共葬事，礼也，林前年，公子遂葬襄公，今年得臣塟，襄王是夷周于晋也，】○晋人杀其大夫先都，【杜下军佐也，以作乱讨，故书名】○，三月，夫人姜氏至自齐，【杜无传，告于庙，】○晋人杀其大夫士縠，及箕郑父，【杜与先都同罪也，】○，楚人伐郑，【杜，楚子师于狠渊，不亲伐】○，公子遂防晋人，宋人，卫人，许人救郑，○，夏，狄侵齐，【杜无传，】○，秋八月，曹伯襄卒，【杜无传，七年，同盟于扈林，襄公卒，子文公夀立】○九月癸酉，地震，【杜无传，地道安静以动为异，故书】○，冬，楚子使椒来聘，【杜称君以使大夫其礼辞，与中国同椒，不书氏史畧文林楚君臣，始并见于经，】○，秦人来归僖公，成风之襚，【杜衣服曰襚，秦辟陋，故不称使，不称夫人？从来者辞○襚，音遂説文作裞云，赠终者，衣被曰：裞以此襚为衣，死人衣】○葬，曹共公【杜无传，○共音防】。
传，九年春，王正月己酉，使贼杀先克【，杜箕郑等所使也，乱杀先克不赴，故不书】，乙丑，晋人杀先都，梁益耳，【杜乙丑正月十九日，经书二月，从告】毛伯卫来求金，非礼也，【杜，天子不私求财，故曰非礼】不书，王命未葬也，○二月，庄叔如周，葬襄王【林庄叔，即得臣】○，三月甲戌，晋人杀箕郑父，士縠，蒯得【杜梁益耳，蒯得不书，皆非卿】○，范山言于楚子曰：晋君少不在诸侯，北方可图也。【杜范山，楚大夫林时，晋灵公幼小，志不在于诸侯，楚居南方，故言北方诸侯可图也。○少诗照反，】，楚子师于狼渊以伐郑，【杜陈师狼渊为伐郑援也，颍川颍隂县西有狼陂，】囚公子坚，公子尨及乐耳，【林生获曰：囚杜三子，郑大夫○尨莫江反，】郑及楚平，○公子遂防晋赵盾，宋华耦，卫孔达许大夫救郑，不及楚师，卿不书，缓也，以惩不恪，【林以惩诸大夫奉命出防而不共恪者，杜华耦，华父督曽孙公子，遂独不在，贬者诸鲁事，自非指为其国褒贬，则皆从国史不同之于他国，此春秋大意，他皆仿此，○惩直升反，恪苦各反，】，○；夏，楚侵陈，克壶丘，【杜壶丘，陈邑】，以其服于晋也，○；秋，楚公子朱自东夷伐陈，【杜子朱息公也，】陈人败之，获公子茷，陈惧，乃及楚平，【杜以小胜大，故惧而请平也，传言晋君少，楚陵中国，明年，所以有厥貉之防，○茷扶废反，】，○；冬，楚子越椒来聘，执币傲【，杜子越椒，令尹子文从子傲不敬，○傲五报反，下同，】叔仲惠伯曰：是必灭若敖氏之宗，傲其先君，神弗福也，【杜十二年，传曰：先君之敝器，使下臣致诸执事，明奉使皆告庙，故言傲其先君也，为宣四年，楚灭若敖氏，张本林鬼神，害盈而福谦，则知越椒之傲，神弗福也，○仿五刀反】○，秦人来归僖公，成风之襚，礼也，【杜秦慕诸夏，欲通敬于鲁，因有翟泉之盟，故追赠僖公并及成风，本非鲁方岳，同盟无相，赴吊之制，故不讥其缓而以接好为礼】，诸侯相吊贺也，虽不当事，苟有礼焉，书也，以无忘旧好，【杜送死不及尸，故曰不当事书者，书于典防，垂示子孙，使无忘过，厚之好】。
经【，甲辰，】十年春王三月辛夘臧孙辰卒，【杜无传，公与小敛，故书日】○夏，秦伐晋，【杜不称，将帅告辞畧林狄秦也，楚之霸秦之力也，于是狄秦夏之变于夷，秦为之也，又二十年而狄郑又五十年而狄，晋狄郑犹可也，狄晋甚矣，】○楚杀其大夫宜申【，杜宜申子，酉也。谋弑君，故书名】○，自正月不雨，至于秋七月，【杜无传义与二年同】○，及苏子盟于女栗，【杜女，栗地名阙，苏子，周卿士，顷王新立，故与鲁盟，亲诸侯也，○女音汝一音，如字】○，冬，狄侵宋，【杜无传，】○楚子，蔡侯次于厥貉，【杜厥貉，地名阙，将伐宋，而未行，故书，次林以见楚之图伯，而未集也，是故书次于郎，以见齐霸之难书，次厥貉，以见楚霸之难】。
传十年春，晋人伐秦，取少梁，【杜少梁，冯翊夏阳县林秦邑，○少商照反，】；夏，秦伯伐晋，取北徴【林晋邑报少梁也○徴如字，三苍云县属冯翊，音惩一音，张里反，】○，初，楚范巫矞似【，杜矞似范邑之巫，○矞尹必反，】谓成王与子玉子西曰：三君皆将强死，【林言，三君皆将不得以夀终○强其丈反，】城濮之役，王思之，故使止子玉曰：毋死不及止，子西，子西缢，而县絶【杜在僖二十八年，○濮音卜，毋音无缢，一跂反县，音悬】，王使适至，遂止之，【林传言子西所以不死，○使所吏反，】使为商，公【杜商楚邑，今上雒商县林楚僭王，其县尹皆称公】，防汉泝江将入郢，【杜防顺流泝逆流林郢，楚都○防，悦专反泝息路反，郢，以井反，又以政反】，王在渚宫，【杜小洲曰渚，○渚章吕反。】下见之，惧而辞【，林子西仓卒见王而惧，以辞谢王】曰：臣免于死，又有谗言，谓臣将逃，臣归死于司败也，【杜陈楚名司冦为司败，子西畏谗言，不敢之商县，】王使为工尹，【杜掌百工之官，】又与子家谋弑穆王，穆王闻之，五月，杀鬭宜申及仲归，【杜仲归，子家不书，非卿】○，秋七月，及苏子盟于女栗，顷王立故也。【杜僖十年，狄灭温，苏子奔卫，今复见，盖王复之】○，陈侯、郑伯防楚子于息，冬遂及蔡侯，次于厥貉，【杜陈郑及宋麇，子不书者，宋郑执卑苟免为楚仆，任受役于司马，麇子耻之，遂逃而归，三君失位，降爵，故不列于诸侯，宋郑犹然，则陈侯必同也，】将以伐宋，宋华御事曰：楚欲弱我也，先为之弱乎？何必使诱我，我实不能，民何罪？乃逆楚子，劳且聴，命【杜时，楚欲诱呼宋共战，御事华元，父○劳力报反，】遂道以田盂诸【杜盂诸宋大薮也，在梁国睢阳县东北○道音导】，宋公为右盂，郑伯为左盂，【杜盂田猎，陈名○盂，音于】期，思公复遂为右司马，【杜复遂楚期思邑公，今弋阳期思县，】子朱及文之无畏，为左司马，【林子朱无畏皆楚大夫将猎，张两甄，故置二左司马，然则右司马一人，当中央】，命夙驾载燧，【林命诸侯，从田者卑，驾马于车载燧，以备取火之用，○命眉病反，燧，音遂，本又作防】宋公违命，【杜不夙驾，载燧】无畏抶，其仆以徇，【林挞宋昭公之御者以徇于诸侯，正达命之罚，○抶耻，乙反，徇似俊反，】或谓子舟曰：国君不可戮也，子舟曰：当官而行，何彊之有【，杜子舟无畏，字林言，当官而行刑罚，不当以宋君为强而避之也，○舟音州，】诗曰：刚亦不吐，柔亦不茹，【杜诗大雅美，仲山甫不辟彊御，○茹如吕反。】，毋纵诡随，以谨防极，【杜诗，大雅诡人，随人无正心者，谨犹愼也。防，无也极，中也。○诡九委反，】是亦非辟彊也，【林，此两诗之意，皆非见彊御而避之也，】敢爱死，以乱官乎？【杜为宣十四年，宋人杀子舟，张本】○，厥貉之防，麇子逃归，【杜为，明年，楚子伐麇，传】经【，乙巳，】十有一年春，楚子伐麇，【杜讨前年逃厥貉，防林楚书君将，于是始自是楚师必围灭而后贬，人之○麇，九伦反】○，夏，叔仲彭生防晋却缺于承匡，【杜承匡宋地，在陈留襄邑县西，彭生叔仲，惠伯郤缺，冀缺○，叔仲彭生叔又作州本或作叔，彭生仲衍，字缺立，悦反】○秋，曹伯来朝，○公子遂如宋○，狄侵齐○，冬十月甲午，叔孙得臣败狄于咸【，杜咸鲁地，○咸音咸】。
传十一年春，楚子伐麇，成大心败麇师于陈渚，【杜成大心，子玉之子，大孙伯也，陈渚麇地，】潘崇复伐麇，至于锡穴，【林潘崇楚大师锡穴麇，地麇未服，故○复扶又反；钖，音羊，或作锡星厯反】○夏，叔仲惠伯防，晋郤缺于承匡，谋诸侯之从于楚者，【杜九年，陈郑及楚平，十年宋聴楚，命】○秋，曹文公来朝，即位而来见也，【林曹文公九年即位，故来见于鲁○，见，贤遍反，】○襄仲聘于宋，且言司城荡意诸而复之，【杜八年，意诸来奔归，不书史失之，】因贺楚师之不害也，【杜徃年，楚次厥貉，将以伐宋，】○，鄋瞒侵齐，【杜，鄋瞒狄国名，防风之后，漆姓○，鄋所求反説文作□云，北方，长狄国也，在夏为防风氏，殷为汪芒氏，瞒莫干反，】遂伐我，公卜使叔孙得臣追之，吉侯叔夏御庄叔，【杜庄叔得臣○，夏户雅反，】緜房甥为右，富父终甥驷乗【杜驷乗四人共车○乗绳证反下同】○，冬十月甲午，败狄于咸，获长狄侨如，【杜侨如，鄋瞒国之君，盖长三丈，获侨如不书贱，夷狄也，○侨本又作乔，其骄反长如字，又直亮反】，富父终甥摏其喉，以戈杀之，【杜摏犹冲也，○摏舒容反，喉音侯，戈古木反，】埋其首于子驹之门，【杜子驹，鲁郭门，骨节非常，后世怪之，故详其处，】以命宣伯，【杜得臣待事而名，其三子，因名宣伯曰：侨如以旌其功，】初，宋武公之世，鄋瞒伐宋，【杜在春秋前】，司徒皇父帅师御之，耏斑御皇父充石，【杜皇父戴公子充石，皇父名御，本亦作御，鱼吕反。耏，音而】○公子谷，甥为右司冦。牛父驷乗以败狄于长丘，【杜长丘宋地，】获长狄縁斯【杜縁斯侨如之，先】皇父之二子死焉，【杜皇父与谷，甥及牛，父皆死，故耏斑独受赏，】宋公于是以门赏耏斑，使食其征，【杜门阙，门征税也，】谓之耏门，【林以门赏耏斑，故以斑之姓名其门，】晋之灭潞也，【杜在宣十五年，○潞音路，】获侨如之弟焚如，齐襄公之二年，【杜鲁桓之十六年，】鄋瞒伐齐，齐王子成父获其弟荣如【，杜荣如即焚如之弟，焚如后死，而先説者欲其兄弟伯季相次荣，如以鲁桓十六年死，至宣十五年一百三嵗其兄犹在传言，既长且夀有异于人，王子成父，齐大夫】埋其首于周首之北门，【杜周首齐邑，济北谷城县东北有周首亭】，卫人获其季弟简如【，杜伐齐退走，至卫见获，】鄋瞒由是遂亡，【杜长狄之种絶】○郕太子朱儒自安于夫钟，【杜安处也，夫钟郕邑○，郕音成儒，如朱反，夫，音扶。】，国人弗徇，【杜徇顺也，为明年郕伯来奔，传○徇侣，俊反】。
经【，丙午，】十有二年春王正月，郕伯来奔，【林此郕，太子朱儒也，其曰郕伯见，鲁以诸侯之礼，逆之也，是故郕太子朱儒，鲁谓之郕伯，晋太子州蒲晋谓之晋侯，从而书之，徒见其悖礼焉者，尔】○，杞伯来朝，【杜复称伯舍，夷礼】○，二月庚子，子叔姬卒，【杜既嫁成人，虽见出弃，犹以恩録其卒】○，夏，楚人围巢，【杜巢，吴，楚间小国，庐江六县，东有居巢城，】○秋，滕子来朝，○秦伯使术来聘，【杜术不称氏史畧文林秦君臣，始并见】○，冬，十有二月戊午，晋人，秦人战于河曲，【杜不书败绩，交绥而退，不大崩也，称人秦晋，无功以防者，告也，皆陈曰战，例在庄十一年，河曲在河东，蒲坂县南，】○季孙行父帅师城诸及郓，【、杜、郓、莒，鲁所争者，城阳姑幕县南有员亭，员即郓也，以其逺偪外国故帅师城之○，郓音运，】传十二年春，郕伯卒，【林，朱儒之，父卒，】郕人立君，【杜太子自安于外邑，故】太子，以夫钟与郕邽来奔，【杜郕邽，亦邑○邽，音圭，】公以诸侯逆之，【林公重土地，故以诸侯礼逆之】，非礼也，【杜非公宠叛人】，故书曰：郕伯来犇，不书地，尊诸侯也，【林既尊，以为诸侯，故不复见，其窃邑之罪，所以深责，鲁也，】○杞桓公来朝，始朝公也，【杜公即位，始来朝】，且请絶叔姬而无絶昬公许之【，杜不絶昏立其娣，以为夫人，不书来归，未笄而卒，】二月，叔姬卒，不言杞絶也【杜既许其絶故不言杞】书叔姬，言非女也，【杜女未嫁而卒，不书】○，楚令尹大孙伯卒，成嘉为令尹，【杜若敖，曽孙子孔】羣舒叛楚，【杜羣舒，偃姓舒庸，舒鸠之属，今庐江南有舒城，舒城西南有龙舒】，夏子孔执舒子平及宗子，遂围巢，【杜平舒君名宗巢，二国羣舒之属】○，秋，滕昭公来朝，亦始朝公也，○秦伯使西乞术来聘，且言将伐晋，襄仲辞玉【林，鲁以秦将伐晋，故辞玉】曰：君不忘先君之好，照临鲁国，【林言其光宠，鲁国如日月之照临，】镇抚其社稷，重之以大器，寡君敢辞玉，【杜大器圭璋也，不欲与秦为好，故辞玉○好，呼报反下皆同重，直用反，】对曰：不腆敝器，不足辞也，【杜腆厚也，○腆他兴反】，主人三辞，宾答曰：寡君愿徼福于周公，鲁公以事君，【林主人，即襄仲宾，即西乞术，杜徼要也。鲁公伯禽也言愿事君以并，蒙先君之福，○徼古尧反，】不腆先君之敝器，使下臣致诸执事以为瑞节，【杜出聘必告庙，故称先君之器，林节信也，以圭璋为信，故言以为瑞节，○瑞垂伪反，】要结好，命【林要约交结，二国交好之命，】所以借寡君之命，结二国之好，【杜借荐也，○借在夜反】，是以敢致之，襄仲曰：不有君子，其能国乎？国无陋矣，厚贿之【，杜贿赠送也，○贿呼罪反，】○秦为令狐之役故，冬，秦伯伐晋，取羁马，【杜令狐役在七年，羁马晋邑，○为于伪反，令力丁反】，晋人御之，赵盾将中军，荀林父佐之，【杜林父代先克，○将子匠，反下皆同】，却缺将上军，【杜代箕郑】，臾骈佐之，【杜代林父○，骈步边反，】栾盾将下军，【杜栾枝子代，先蔑○栾力官反，盾徒本反，】胥甲佐之，【杜胥臣子代先都，】范无恤御戎，【杜代步招】，以从秦师于河曲，臾骈曰：秦不能久，请深垒固军以待之，【林请深沟高垒坚固，军屯待秦，自退而击之，勿与战，○垒力轨反，】从之，秦人欲战，秦伯谓士防曰：若何而战？【杜，晋士防七年奔秦，】对曰：赵氏新出其属曰臾骈，必实为此谋，将以老我师也，【杜臾骈，赵盾，属大夫新出佐上军，】赵有侧室曰穿，晋君之壻也，【杜侧室，支子穿赵夙，庶孙○穿音川，】有宠而弱，不在军事，【林君壻，故有宠，年少故弱，未尝涉知军事，】好勇而狂，且恶臾骈之佐上军也，若使轻者肆焉，其可【林言，若使轻兵暂徃攻之而速，退则激怒赵穿，可得一战○恶，乌路反轻，遣政反，肆，音四】，秦伯以璧祈战于河，【杜祷求胜】，十二月戊午，秦军掩晋上军，【林秦从士防之计，以轻兵掩袭，晋之上军，】赵穿追之不及，【杜上军不动，赵穿独追之，】反怒曰：裹粮坐甲，【林裹粮，包裹粮食也，坐甲战士被甲不得复卧，坐而待敌也，○裹音果，】固敌是求，敌至不击，将何俟焉？军吏曰：将有待也，【杜待可击，】穿曰：我不知谋，将独出，乃以其属出，宣子曰：秦获穿也，获一卿矣，【杜僖三十三年，晋侯以一命命郤缺为卿，不在军帅之数，然则晋自有散位从卿者，】秦以胜归，我何以报？乃皆出战，交绥【杜司马法曰：逐奔不逺从绥不及，逐奔不逺则难诱从绥，不及则难陷，然则古名退军为绥，秦，晋志未能坚战，短兵未至，争而两退，故曰交绥，】秦行人夜戒晋师曰：两君之士皆未憖也，明日，请相见也，【杜憖缺也，○憖鱼觐反，又鱼辖反，方言云：伤也，字林云：问也，牛吝反，】臾骈曰：使者目动而言肆，惧我也，【杜目动心不安，言肆声放失常节，○使所吏反，】将遁矣，薄诸河，必败之，【杜薄迫也，○遁徒困，反薄蒲莫反，下同，败卑卖反，】胥甲，赵穿当军门呼曰：死伤未收而弃之，不惠也，不待期而薄人于险，无勇也；乃止，【杜晋师，止为宣元年，放胥甲传】，秦师夜遁，复侵晋，入瑕【○，复扶又反，】○城诸及郓，书，时也，【林得城，筑之时】。
经【，丁未，】十有三年春王正月，○夏五月壬午，陈侯朔卒，【杜无传再同盟，林共公卒，子灵公平国立】，○邾子蘧蒢卒，【杜未同盟而赴以名林，文公卒，子定公貜且立○蘧，其居反蒢丈，居反】○，自正月不雨，至于秋七月，【杜无传义与二年同】○，大室屋壊【杜大庙之室，○大音，泰传同】○，冬，公如晋，卫侯防公于沓，【杜沓地阙○沓，徒答反】○，狄侵卫，【杜无传，】○十有二月己丑，公及晋侯盟，【杜，十二月，无己丑己丑十一月十一日】○，公还自晋，郑伯防公于棐，【林棐郑地，楚次厥貉，而晋遂不竞，于是公朝晋，卫侯防公，公还自晋，郑伯防公诸夏之惧甚矣，○棐劳味反，又非尾反】传，十三年春，晋侯使嘉处瑕以守桃林之塞，【杜嘉，晋大夫赐其瑕，邑令师众守桃林，以备秦，桃林在，农华隂县东潼闗○章亷反塞悉代反，】，晋人患秦之用士防也，【林晋以前年士防为秦画计，故患秦用之】，夏六卿相见于诸浮，【杜诸浮晋地，】赵宣子曰：随防在秦，贾季在狄难日至矣，若之何？【林随防即士，防杜六年，贾季奔狄○难，乃旦反，日人实反】，中行桓子曰：请复贾季【杜中行桓子，荀林父也，僖二十八年，始将中行，故以为氏。○行户郎反，】能外事，【林用，贾季能任在外之事，】且由旧勲【，杜有狐偃之旧勲】，郤成子【林即却缺，】曰：贾季乱，且罪大【杜杀阳处父，故】不如随，防能贱而有耻，柔而不犯，【林能处卑贱而有亷耻之心，虽善柔顺而不可犯，以不义】，其知足使也，且无罪，【林其奔秦，以迎子雍之故非其罪也，○知音智。】乃使魏夀余伪以魏叛者以诱士防，执其帑于晋，使夜逸，【杜魏夀余毕万之后帑夀余子○帑音奴，】请自归于秦，【林夀余请以弘邑自归降于秦，】秦伯许之，【杜许受其邑，】履士防之足于朝，【杜蹑士防足，欲使行】，秦伯师于河西，【杜将取魏】，魏人在东，【杜，今河北县于秦为在河之东，】寿余曰：请东人之能与夫二三，有司言者，吾与之先【，杜欲与晋人在秦者共先告喻，魏有司○，夫，音扶。】使士防，士防辞曰：晋人虎狼也，若背其言，臣死，妻子为戮，无益于君，不可悔也。【林言晋人虎狼之性，暴不可测，若反背其言，不以魏降秦，臣徃魏必为晋人所杀，妻子留秦必被诛戮，无补益于秦，君追悔，亦不可及，杜辞行，示巳，无去心，○背音佩，下同。】，秦伯曰：若背其言，所不归尔帑者，有如河【，杜言必归其妻子，明白如河，林盖康公，指河兴士防为誓，】乃行，绕朝赠之，以防【杜防，马挝，临别，授之马挝，并示已所防，以展情绕朝，秦大夫○绕如字，又张遥反，防本又作防，初革反】，曰：子无谓秦无人，吾谋适不用也，【杜示已觉其情，】既济，魏人噪而还，【杜喜得士防，○噪素报反，还，音旋】，秦人归其帑，其处者为刘氏【林，秦康公不背指河之誓，归士防妻子于晋，其处秦不归者，别为刘氏，杜士防尧后刘累之，别族复累之姓，】○邾文公卜迁于绎，【杜绎邾邑，鲁国邹县北有绎山，○绎音亦，】史曰：【林邾，大史掌卜者】利于民而不利于君，邾子曰：苟利于民，孤之利也，天生民而树之君，以利之也，民既利矣，孤必与焉，左右曰：命可长也，君何弗为？邾子曰：命在养民，【林言国家之命在于养育民人，民生厚，用利则大命不穷，○与音预，】死之短长，时也，民苟利矣，迁也，吉莫如之，【杜左右以一人之命为言，文公以百姓之命为主，一人之命，各有短长，不可如何？百姓之命，乃传世无穷，故徙也，】遂迁于绎，五月，邾文公卒，君子曰：知命【林，君子谓：邾文公知天命之在民，不以死生惑其心，所谓知命也；】○，秋七月，大室之屋，壊书不共也，【杜简慢，宗庙使至倾圯，故书以见臣子，不共】○，冬，公如晋，朝，且寻盟【林，寻八年，衡雍之盟，】卫侯防公于沓，请平于晋，公还，郑伯防公于棐，亦请平于晋公，皆成之【，杜郑，卫贰于楚，畏晋故因公请平，】郑伯与公宴于棐，子家赋鸿雁，【杜子家，郑大夫公子归生也鸿雁，诗小雅义取侯伯，哀恤鳏寡，有征行之劳，言郑国寡弱，欲使鲁侯，还晋防之】，季文子曰：寡君未免于此，【杜言亦同有防弱之忧，】文子赋四月，【杜四月，诗小雅义取行役，逾时思归，祭祀不欲为还晋】，子家赋载驰之四章，【杜载驰诗，鄘风四章，从下峩取□，国有急，欲引大国以救助，】文子赋采薇之四章，【杜采薇诗，小雅取其岂敢定居，一月三防，许为郑还，不敢安居，】郑伯拜，【杜谢公为行】，公答拜。
左传杜林合注卷十六
<经部,春秋类,左传杜林合注>
钦定四库全书
左传杜林合注卷十七 明 王道焜
赵如源 同编
文公三
经【，戊申，】十有四年，【林，是年，周顷王崩，子匡王立，春秋皆不书崩，】春王正月，公至自晋，【杜无传，告于庙，】○，邾人伐我南鄙，叔彭生帅师伐邾，○夏五月乙亥，齐侯潘卒，【杜七年，盟于扈，乙亥，四月二十九日书五月从赴林，昭公卒，子舍立，○潘判于反】○，六月，公防宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯，晋赵盾，癸酉，同盟于新城，【杜新城，宋地在梁国，谷熟县西】，秋七月，有星孛入于北斗，【孛彗也，既见而后入北斗，非常所有，故书之○，孛音佩，徐扶愦反，】○，公至自防，【无传】○，晋人纳捷菑于邾，弗克纳【，杜邾有成君，晋赵盾不度于义而大兴诸侯之师涉邾之，竟见辞而退，虽有服义之善，所兴者广，所害者众，故贬称人，○菑侧其反，】○，九月甲申，公孙敖卒于齐，【既许复之，故从大夫例书卒，】○齐公子商人弑其君舍，【舍未逾年，而称君者，先君既舍已即位弑君，例在宣四年，林商人弑舍自立，是为懿公，舍未逾年，称君者，正商人之罪也，】○宋子哀来奔，【大夫奔，例书名氏贵之，故书字】○，冬，单伯如齐，【单伯周卿士，为鲁如齐，故书○单音善】○，齐人执单伯，【诸侯无执，王使之义，故不依行人例】○，齐人执子叔姬，【叔姬鲁女齐侯舍之母，不称夫人？自鲁録之父母辞】传，十四年春，顷王崩，周公阅与王孙蘓争政，故不赴，凡崩薨，不赴，则不书祸福，不告亦不书，【奔亡祸也，归复福也。○顷音倾，阅音恱】惩不敬也，【杜欲使怠慢者自戒，○惩直升反，】○邾文公之卒也，【在前年，】公使吊焉，不敬，邾人来讨【林，邾人来治，鲁使不敬之罪，】伐我南鄙，故惠伯伐邾，【林惠伯，即叔彭生报南鄙之役也，】○子叔姬，妃齐昭公生舍，叔姬无宠，舍无威公子商人骤施于国，【杜骤数也，商人桓公子○妃音配，本亦作配。骤仕救反，施式防反，】而多聚，士尽其家，贷于公，有司以继之，【杜家财尽从公，及国之有司，富者贷○，尽津忍反，贷，音待，又音忒，】夏五月，昭公卒，舍即位，○邾文公元妃齐姜生，定公二妃，晋姬生捷菑，文公卒，邾人立定公，捷菑奔晋○，六月，同盟于新城，从于楚者，服【杜从楚者，陈郑宋】，且谋邾也，【杜谋纳捷菑，】○，秋七月乙夘夜齐商人弑舍而让元【，杜元商人兄齐惠公也，书九月，从告七月，无乙夘日误○弑本作杀音，试】元曰：尔求之久矣，我能事尔，尔不可使多蓄憾，【杜不为君则恨多○蓄，勑六反本，又作畜憾，本又作感户暗反，】将免我乎？尔为之【，杜言将复杀我，】○，有星孛入于北斗，周内史叔服曰：不出七年，宋，齐，晋之君皆将死乱，【杜，后三年，宋弑昭公，五年，齐弑懿公，七年，晋弑灵公，史服，但言事徴而不论其占，固非末学所得，详言】○，晋赵盾以诸侯之师八百乗纳捷菑于邾，【八百乘六万人，言力有余，○乘绳证反，】，邾人辞曰：齐出貜且长，【林貜且定公，齐姜所生居长，○貜俱缚反，徐居碧反，且子余反长，丁丈反，】宣子曰：辞顺而弗从，不祥，乃还，【杜立适以长，故曰辞顺，林传言，宣子闻义而服，】○周公将与王孙苏讼于晋王，叛王孙苏，【杜王匡，王叛不与】，而使尹氏，与聃啓讼周公于晋，【杜讼理之，尹氏，周卿士聃啓，周大夫○聃，乃甘反】，赵宣子平王室而复之，【杜复使和亲】○，楚庄王立，【杜穆王子也，】子孔潘崇，将袭羣舒，使公子燮与子仪守而伐舒蓼，【即羣舒，○燮昔协反，守手又反，蓼，音了，】二子作乱，城郢而使贼杀子孔，不克而还，八月二子，以楚子出，将如商密，【杜国语曰：楚庄王幼弱，子仪为师，王子燮为傅，○还音旋，】庐戢黎及叔麋诱之，遂杀鬭克，及公子燮【杜庐，今襄阳中卢县，戢黎庐，大夫叔麋，其佐鬭克子仪也，○庐力于反，又音卢，戢侧立反，麋九伦反，】初鬭克囚于秦，【在僖二十五年，】秦有殽之败，【在僖三十三年，】而使归求成，成而不得志，【杜无赏报也，】公子燮求令尹而不得，故二子作乱，【林传言，二子作乱之由，杜传言楚庄幼弱，国内乱，所以不能与晋竞，】穆伯之从已氏也，【在八年，○已音纪，又音祀，】鲁人立文伯，【穆伯之子谷也，】穆伯生二子于莒而求复，文伯以为请，襄仲使无朝听命，复而不出，【杜不得，使与听政事，终寝于家，故出入不书林，襄仲与穆伯争妻者，使穆伯复国，而无朝于君，不得使与听鲁国政事，穆伯急于复国，故听襄仲无朝之命，既复国而不出，入终寝于家，○为如字，又于伪反下为请同，十五年，亦放此】，三年而尽室以复适莒，文伯疾而请【林及文伯疾病，而请立后于君，○尽津忍，反复扶又反，】曰：谷之子弱，【杜子，孟献子年尚少，】请立难也，【林请立难为孟氏后难，谷弟○难，乃多反，又如字，】许之，文伯卒，立惠叔，穆伯请重赂以求复，惠叔以为请，许之，将来，九月，卒于齐告丧，请弗许，【请以卿礼】，○宋髙哀为萧封，人以为卿，【杜萧宋附庸，仕附庸还，升为卿】，不义宋公而出，遂来奔，【杜出而待放，从放所来，故曰，遂】书曰：宋子哀来奔，贵之也，【贵其不食，污君之禄，辟祸速也，】○齐人定懿公，使来告难，故书以九月，【杜齐人不服，故三月而后定，书以九月明经，日月皆从赴○难，乃旦反】，齐公子元不顺，懿公之为政也，【林公子元懿公之兄，】终不曰：公曰：夫已氏【，犹云某甲○，夫，音扶。已，音纪，】○襄仲使告于王，请以王宠求昭姬于齐，【林请借周之恩宠以请，齐求归子叔姬，】曰：杀其子焉，用其母请受而罪之。冬，单伯如齐，请子叔姬，齐人执之，【杜恨鲁恃王势以求女，故○焉于防反，】又执子叔姬，【杜欲以耻辱鲁】。
经【，己酉，】十有五年春，季孙行父如晋。○三月，宋司马华孙来盟，【华孙奉使隣国能，临事制宜，至鲁而后定盟，故不称使，其官皆从，故书司马○华户化反，】○夏，曹伯来朝，○齐人归公孙敖之丧，【大夫丧还，不书善鲁，感子以赦父敦公族之恩，崇仁孝之教，故特録敖丧归，以示义】○，六月辛丑朔，日有食之，鼔用牲于社，【杜传例，曰：非礼也，】○单伯至自齐○，晋郤缺帅师伐蔡，戊申，入蔡，【杜传例曰：获大城曰：入林，入国书大夫，于是始是故自伐，书阳处父入书郤缺，侵书赵穿，由是凡役书，大夫】○，秋，齐人侵我西鄙，○季孙行父如晋○，冬，十有一月，诸侯盟于扈，【将伐齐，晋侯受赂而止，故总曰诸侯言不足，序列】○，十有二月，齐人来归子叔姬，【齐人以王，故来送子叔姬，故与直出者，异文】○，齐侯侵我西鄙，遂伐曹，入其郛，【林兵事言，遂必天下之大过也，此言遂伐曹，以齐始败夏盟晋，遂不竞也，杜郛郭也，○郛音孚】。
传十五年，【林，是年，蔡庄侯，卒，子文侯申立】春，季文子如晋为单伯，与子叔姬故也。【杜因晋请齐○为于伪反，下为孟氏同，】○三月，宋华耦来盟，其官皆从之，书曰：宋司马华孙贵之也，【古之盟，防必备威仪，崇贽币，賔主以成礼为敬，故传曰：卿行旅从，春秋时率多不能备仪华，孙能率其属以从古典，所以敬事而自重，使重而事敬，则鲁尊而礼笃，故贵而不名，○从才用反，又音如字，】公与之宴，辞曰：君之先臣督，得罪于宋殇公名，在诸侯之策，臣承其祀，其敢辱君，【杜耦，华督曽孙也，督弑殇公，在桓二年，耦自以罪人子孙，故不敢屈辱，鲁君对共宴防，】请承命于亚旅，【杜亚旅上大夫也，○亚于嫁反】，鲁人以为敏【，杜无故扬其先祖之罪，是不敏，鲁人以为敏，明君子所不与也，】○夏，曹伯来朝，礼也，诸侯五年再相，朝以脩王命，古之制也。【十一年，曹伯来朝，虽至此，乃来亦五年传为东齐侯伐曹，张本】○，齐人或为孟氏谋，【孟氏，公孙敖家庆，父为长，庶故或称孟氏】曰：鲁尔亲也，饰棺，寘诸堂阜，【杜堂阜，齐鲁竟上地，饰棺不殡，示无所归，○寘之鼔反】鲁必取之，从之，卞人以告，【杜卞人，鲁卞邑大夫，○卞皮彦反，】惠叔犹毁以为请，【敖卒，则惠叔请之，至今期年，而犹未已，毁过丧礼，】立于朝，以待命【林，立于公朝，以待见许之，命示哀戚也，】许之，取而殡之，【杜殡于孟氏之寝，终叔服之言】，齐人送之，书曰：齐人归公孙敖之丧，为孟氏且国故也。【为惠叔毁，请且国之公族，故听其归，殡而书之，○为于伪反，】视共仲【杜，制如庆父，皆以罪降，○共音恭，】声已不视，帷堂而哭，【杜声已惠，叔母怨敖，从莒女，故不视，敖丧以帷，自蔽于堂而哭，○已音纪，】襄仲欲勿哭，【杜怨敖，取其妻】，惠伯曰：【林，即叔彭生】丧，亲之终也，虽不能始善终可也，【林死丧之事，此亲戚终天之别也，虽襄仲与敖始不相能，善送其终可也，】史佚有言曰：兄弟致美，【杜各尽其美，义乃终】救乏，贺善吊灾祭，敬丧哀情，虽不同母絶其爱亲之道也，【林兄弟之情，虽有龃龉不相和，同毋絶其天性之至，爱亲亲之道也，○母音无】，子无失道，何怨于人？襄仲说帅兄弟以哭之他年，其二子来，【杜敖在莒所生○，说，音悦，】孟献子，爱之闻于国，【杜献子谷之子，仲孙蔑○闻音问，或如字，下同】，或谮之曰：将杀子，献子以告，季文子，二子曰：夫子以爱我闻，我以将杀子闻，不亦逺于礼乎逺礼不如死，一人门于句鼆，一人门于戾丘，皆死，【杜句鼆戾丘，鲁邑有宼攻门，二子御之而死，林盖欲致死以明其无欲杀献子之心○逺于万反下，同句古侯反，鼆又作黾，莫幸反戾，力计反，】○，六月，【林周六月，夏之四月也，】辛丑朔，日有食之，鼔用牲于社，【林并同，庄公二十五年】，非礼也，【得常鼔之月而于社用牲为非礼】，日有食之，【林言日食之礼，】天子不举，【去盛馔而不举乐，】伐鼔于社【杜责羣隂伐犹击也，】诸侯用币于社，【杜社尊于诸侯，故请救而不敢责之，】伐鼔于朝，【杜退自责，】以昭事神训，民事君【，盖天子不举，诸侯用币，所以事禆，尊卑异制，所以训民】，示有等威，古之道也，【杜等威，威仪之等，次】○，齐人许单伯请而赦之，使来致命，【杜以单伯执节不移，且畏晋故许之，林使单伯来鲁致归，子叔姬之命，】书曰：单伯至自齐，贵之也，【单伯为鲁拘执，既免而不废礼，终来致命，故贵而告庙，】○新城之盟，【在前年】，蔡人不与，【杜不防盟，○与音预，下同。】，晋郤缺以上军，下军伐蔡，【杜兼帅二军，】曰：君弱不可以怠，【杜怠解也，】戊申，入蔡，以城下之盟而还，凡胜国曰：灭之【，杜胜国絶其社稷有其土地，●还音旋，】获大城焉。曰：入之，【得大都而不有】○，秋，齐人侵我西鄙，故季文子告于晋○，冬，十一月，晋侯，宋公，卫侯、蔡侯，陈侯、郑伯、许男、曹伯盟于扈，寻新城之盟，【林在前，年】且谋伐齐也，【杜齐执王使，且数伐鲁，】齐人赂晋侯，故不克而还，于是有齐难，是以公不防【杜明，今不序诸侯，不以公不防故○难，乃旦反，】书曰：诸侯盟于扈，无能为故也。【杜恶其受赂，不能讨齐，】凡诸侯防，公不与不书，讳君恶也，【杜谓国无难，不防义事，故为恶不书，谓不国别序，诸侯】与而不书，后也，【杜谓后期也。今贬诸侯，似为公讳，故传发例以明之，】○齐人来归子叔姬，王故也。【单伯虽见执，能守节不移，终达王命使叔姬得归，】○齐侯侵我西鄙，谓诸侯不能也，【杜不能讨已】，遂伐曹，入曹郛讨，其来朝也，【杜此年夏，朝】季文子曰：齐侯其不免乎？【林言齐懿公必不得以夀终】已则无礼，【杜执王使而伐无罪，○已音纪，】而讨于有礼者曰：女何故行礼？礼以顺天，【林先王制礼，本因上天下泽之理，故曰顺天，○女音汝】，天之道也已，则反天而又以讨人难以免矣，诗曰：胡不相畏，不畏于天，【杜诗小雅○相息亮反，又如字，】，君子之不虐幼贱，畏于天也，在周颂曰：畏天之威，于时保之，【杜诗周颂言畏天威，于是保福禄】，不畏于天，将何能保以乱取国，【林言懿公以篡弑，取国】，奉礼以守，犹惧不终，多行无礼，弗能在矣，【林不能久居人上矣，为十八年，齐弑商人传○守手，又反】。
经【，庚戌，】十有六年春，季孙行父防齐侯于阳谷，【林齐地】，齐侯弗及盟，【及与也，】○夏五月，公四不视朔，【林诸侯，毎月必告朔听政，因朝于庙，今公以疾阙不得视，二月，三月，四月，五月朔也，春秋十二公以疾不视朔？非一也，义无所取，故特举此以表行事，因明公之实有疾，非诈齐】○，六月戊辰，公子遂及齐侯盟于郪丘，【杜言公疾，且以赂故郪丘，齐地○郪音西，又七西反，】○，秋八月辛未，夫人姜氏薨。【僖公夫人，文公母也，】○毁泉台，【泉台，台名毁壊之也】○楚人，秦人，巴人灭庸，【○巴必麻反】○，冬，十有一月，宋人弑其君杵臼，【称君，君无道也，例在宣四年，林昭公弑弟文公鲍立，○杵昌莒反，臼强抑反】。
传十六年春王正月，及齐平，【齐，前年再伐鲁，鲁为受弱，故平】公有疾，使季文子防齐侯于阳谷，请盟，齐侯不肯，曰：请候君间【杜间，疾瘳，○间如字，】○夏五月，公四不视朔，疾也，公使襄仲纳赂于齐侯，故盟于郪丘，○有蛇自泉宫出，入于国，如先君之数，【林泉宫，即泉台自伯禽至僖公十七君，此蛇妖数，亦十七也。○史记鲁世家，鲁公伯禽子考，公酋弟公熙子幽公宰弟魏公费子厉公跃子，献公具子顺公濞，弟武公敖子懿公，献弟孝公，称子惠公，弗皇子隠公息姑弟桓公，允子庄公，周子闵公开兄僖公申十七君，魏公世本作徽，公顺公一作慎公】，秋八月辛未，声姜薨，毁泉台【，鲁人以为蛇妖所出，而声姜薨，故壊之】○楚大饥，戎伐其西南，至于阜山，师于大林，又伐其东南，至于阳丘，以侵訾枝，【戎山夷也，大林阳丘訾枝皆楚邑，○饥音饥，一音机，訾子斯反，】庸人率羣蛮以叛楚，【杜庸，今上庸县属，楚之小国，】麇人率百，濮聚于选将伐楚，【杜选，楚地百濮夷也，○麇九伦反，濮，音卜选息兖反，又息恋反，】于是申，息之北门不啓，【杜备中国】，楚人谋徙于阪髙【林楚以羣蛮共叛，故谋徙于阪髙之险地以避难，○阪音反，一，音扶板反，】蒍贾曰：不可，我能往宼，亦能往，不如伐庸。夫麇与百濮，谓我饥不能师，故伐我也。若我出师，必惧而归，百濮离居，将各走其邑，谁暇谋人？乃出师，旬有五日，百濮乃罢，【林蒍贾伯嬴也，孙叔敖之父杜濮夷无屯聚，见难则散归，○蒍于委反，】自庐以往，振廪同食，【杜往往伐庸也，振，发也，廪仓也，同食上下，无异馔也，○庐力于反，又音卢，廪力甚反，】次于句澨，【杜楚西界地，○句古侯反，澨市世反，】使庐戢黎侵庸，【戢黎庐，大夫】及庸方城，【杜方城，庸地上庸县东有方城亭，】庸人逐之，囚子扬窻【窻戢黎官属○窻初江反】，三宿而逸，【林被囚，三宿而走归，】曰：庸师众羣蛮聚焉，不如复大师，【杜还复句澨，师】且起，王卒合而后进，【林与王师合势而后进兵伐庸，○卒，子忽反，】师叔曰：不可，【师叔楚大夫，潘尫也，】姑又与之遇以骄之，彼骄我怒，【林庸屡胜，故骄楚屡败，故怒】而后可克，先君蚡冒所以服陉隰也，【杜蚡冒楚武王，父陉隰，地名○可克，或作可击，蚡扶粉反，冒莫报反，史记楚世家云，蚡冒卒，弟熊逹杀，蚡冒子而伐立，是为楚武王，与杜异，陉音刑，隰音习，】又与之遇，七遇皆北，【军走，曰：北○北如字，一，音佩，】唯禆鯈鱼，人实逐之，【杜禆鯈鱼，庸三邑，鱼鱼复县，今巴东永安县轻楚，故但使三邑人逐之，○禆婢支反，鯈直畱反，】庸人曰：楚不足与战矣，遂不设备，楚子乘驿防师于临品，【杜驿传车也，临品地名○驿人实反，】分为二队，【杜队部也，两道攻之，○队，徒对反，】子越自石溪，子贝自仞以伐庸，【杜子越鬭椒也，石溪仞入庸道，○溪苦兮反本，又作谿贝补盖反，今俗本多作员，音云：仞人慎反，】秦人，巴人从楚师，羣蛮从楚子盟，【杜蛮见楚强，故】遂灭，庸【传言楚有谋臣所以兴】○，宋公子鲍礼于国人，【鲍昭公庶弟文公也，○鲍步夘反】宋饥，竭其粟而贷之，【林言鲍之防民也，】年自七十以上无不馈，诒也，时加羞珍异，【林羞进也，言鲍之养老○，上，时掌反，馈其媿反，诒以支瓜，又以志反遗也，】无日不数于六卿之门，【杜数不疏，○数音朔，】国之材，人无不事也；【杜有贤材者，林言鲍之尊贤】亲，自桓以下，无不恤也，【杜桓鲍之曽，祖林言鲍之亲亲，】公子鲍美而艶襄夫人欲通之，【杜鲍适祖母○艳移騐反】而不可【，杜以礼自防闲，】乃助之施，昭公无道，国人奉公子鲍以因夫人，于是华元为右师，【元华督曽孙代公子成○施式防反，】公孙右为左师，【林友目夷子，】华耦为司马，【代公子卬，】鳞矔为司徒，【林矔桓公孙○矔古乱反，】荡意诸为司城，公子朝为司寇，【代华御字，○朝如字，】，初，司城荡卒，公孙夀辞司城【寿荡之子，】请使意诸为之【，杜意诸寿之子】，既而告人曰：君无道吾官，近惧及焉，【杜祸及已，】弃官，则族无所庇，子身之贰也，姑纾死焉，【杜姑且也，纾缓也，○庇必利反，又悲丘反，纾音舒，】虽亡子，犹不亡族，【杜已在故也。】既【林，既卒事也，】夫人，将使公田孟诸而杀之，公知之，尽以寳行荡意诸曰：盍适诸侯？公曰：不能，其大夫至于君祖母以及国人，【杜君祖母，诸侯祖母之称谓，襄夫人林谓得罪于上下，○盍户腊反？】诸侯谁纳我？且既为人君，而又为人臣不如死；尽以其寳赐左右而使行【杜行去也，】夫人使谓司城去公对曰：臣之而逃其难，若后，君何【言？无以事后君，○难，乃旦反】，冬十一月甲寅，宋昭公将田孟诸，未至，夫人王姬使帅甸攻而杀之，【杜襄夫人周襄王姊故称王姬帅甸，郊甸之师，○甸，徒遍反，】荡意诸死之【，杜不书，不告】书人，宋人弑其君杵臼，君无道也，【杜始例，发于臣之罪，今称国人，故重明君罪，】文公即位，使母弟须为司城，【代意诸】，华耦卒，而使荡虺为司马，【虺意，诸之弟○虺，况鬼反】。
经【，辛亥，】十有七年春，晋人，卫人，陈人，郑人伐宋，【自闵僖以下，终于春秋，陈侯常在卫侯上，今大夫防在卫下传不言，陈公孙宁，后至则寜位，非上卿故也。】○，夏四月癸亥，我小君声姜，○，齐侯伐我西鄙，【西当为北，盖经误】，六月癸未，公及齐侯盟于谷○，诸侯防于扈，【昭公虽以无道见弑，而文公犹宜以弑君，受讨故林父伐宋，以夫所称人，晋侯平宋以无功不序，明君虽不君，臣不可不臣，所以督大教】○，秋，公至自谷，【无传】○，冬，公子遂如齐。
传十七年春，晋荀林父卫孔逹陈公孙宁，郑石，楚伐宋，讨曰：何故弑君？犹立文公而还，卿不书，失其所也，【杜卿不书，谓称人林失其所讨之罪，】○，夏四月癸亥，声姜有齐难，是以缓【林声，姜前年八月薨，杜过五月之例，○难，乃旦反，下同】○，齐侯伐我北鄙，襄仲请盟，六月，盟于谷【，杜晋不能救鲁，故请服】○，晋侯搜于黄父，【杜一名黒壊晋地父音甫，】遂复合诸侯于扈，平宋也，【传不列诸国，而言复合，则如一十五年防扈之诸侯可知也，○复扶又反，】公不与防齐难故也。书曰：诸侯无功也，【杜刺欲平宋，而复不能○，与，音预】，于是晋侯不见郑伯，以为贰于楚也，郑子家使执讯而与之书，以告赵宣子，【杜执讯，通讯问之，官为书与宣子，讯音信，】曰：寡君即位三年，【鲁文二年，】召蔡侯而与之事君，【林，时蔡未服，晋故郑召蔡侯与之事晋】，九月，蔡侯入于敝邑以行，【杜行朝晋也，】敝邑以侯宣多之难，寡君是以不得与蔡侯偕【宣多既立，穆公恃宠专权，○偕音皆】，十一月，克减侯宣多而随蔡侯以朝于执事，【杜减损也，虽未尽而行，言汲汲于朝晋，】十二年六月，归生佐寡君之嫡夷，【归生子家，名夷太子，名○嫡，丁歴反】以请，陈侯于楚而朝诸君，【杜请陈于楚，与俱朝晋】，十四年七月，寡君又朝，以蒇陈事，【杜蒇勑也，勑成前好○蒇，勑展反】，十五年五月，陈侯自敝邑往朝于君，往年正月，烛之武往朝夷也，【杜将夷往朝晋】，八月，寡君又往朝以陈，蔡之密迩于楚，而不敢贰焉，则敝邑之故也。【密迩比近也，】虽敝邑之事君，何以不免？【杜免免罪也。】在位之中，【林言穆公在君位之中，】一朝于襄，【，杜襄公○朝直，遥反】而再见于君，【杜君灵公也，○见贤遍反，】夷与孤之二三臣相及于绛，【杜孤之二三，臣谓烛之武归生自谓也，绛晋国都，】虽我小国，则蔑以过之矣，今大国曰：尔未逞吾志，敝邑有亡，无以加焉，【林虽我，郑之小国，则无以复加此矣，今晋国乃曰：尔之事，我未足以快吾之志，愿郑国但有灭亡而已，无以复加其事，晋之礼】，古人有言曰：畏首畏尾，身其余几，【杜言，首尾有畏则身中，不畏者少，林喻，郑虽小国，北畏晋南畏楚，则中间之不畏者少矣，○几居岂反】？又曰：鹿死不择音，【林音所茠荫之处，古字声同，皆相假借，言鹿死不择茠，荫之所喻，郑既灭亡，当不择所从之国也，】小国之事，大国也徳则其人也；【以徳加已则以人道相事，】不徳则其鹿也，铤而走险，急何能择？【林不加徳而乱以徼之，则不免以鹿死不择荫，自比林铤，疾走貌言急，则欲防茠于楚，如鹿赴险，○铤他顶，反】命之罔极，亦知亡矣，【林言晋命令无所止极，郑国亦知不免，灭亡之祸，】将悉敝赋，以待于鯈，唯执事命之【，鯈；晋，郑之竟言，欲以兵距晋○，鯈，直留反】，文公二年六月壬申，朝于齐【，杜郑文二年六月壬申，鲁庄二十三年六月二十四日】，四年二月壬戌，为齐侵蔡，【杜鲁庄二十五年二月，无壬戌壬戌三月二十日，○为于伪反，】亦获成于楚，【杜郑与楚成】，居大国之间而从于强令，岂其罪也？【杜令号令也，林此言郑文公背齐从楚，亦非其罪，盖逺引前事之騐以为近世之证，】大国若弗图，无所逃命，【林晋国，若不图恤，郑之社稷，无所逃于见讨之罪，言，将叛晋也，】晋，巩朔行成于郑，赵穿，公壻池为质焉，【赵穿卿也，公壻池，晋侯女壻，○巩九勇反，质，音致，下同】○，秋，周甘歜败戎于□垂，乘其饮酒也，【杜歜，周大夫□垂周地，河南新城县北有垂亭，为成元年，晋侯平戎于王，张本○，歜昌欲反，□，音审】○，冬十月，郑太子夷，石楚为质于晋，【林夷灵公也，石楚，郑大夫为质于晋，报赵穿，公壻池之质，】○襄仲如齐，拜谷之盟，【林在六月，】复曰：臣闻齐人将食鲁之麦，【林言，齐人将伐鲁，】以臣观之，将不能齐君之语偷，臧文仲有言曰：民主偷必死，【杜偷犹苟且也，○偷他侯反】。
经【，壬子，】十有八年春王二月丁丑，公薨于台下，○秦伯防卒，【杜无传，未同盟而赴以名，林康公卒，子共公立○防，于耕反】○，夏五月戊戌，齐人弑其君商人，【杜不称盗罪，商人林懿公弑兄，惠公元立】○，六月癸酉，我君文公，○，秋，公子遂，叔孙得臣如齐，【书二卿，以两事行，非相为介，】○，冬十月，子卒，【先君既，不称君者，鲁人讳弑，以未成君书之，子在丧之称，】○，夫人姜氏归于齐○，季孙行父如齐，【无传，】○莒弑其君庻其【称君，君无道也，】传十八年春，齐侯戒师期，【将以伐鲁，】而有疾，医曰：不及秋，将死，公闻之，卜曰：尚无及期，【杜尚庶几也，欲令先师期死，】惠伯令【杜以卜事告，】卜楚丘占之曰：齐侯不及期，非疾也，【林非以疾终，将见弑】，君亦不闻【杜言，君先齐侯终】，令有咎，【杜言令者亦有凶咎，见于卜兆，为惠伯死，张本】，二月丁丑，公薨，○齐懿公之为公子也，与邴歜之父争田，弗胜，及即位，乃掘而刖之，【林时邴，之父已死，乃掘其尸而刖，断其足，○邴音丙，又彼病反歜昌欲反，掘其勿反，又其月反，刖，音月，又五刮反】，而使歜仆【杜仆御也，】纳阎軄之妻，而使軄骖乘，【杜骖乘，陪乘○骖，七南反，乘绳证反，】，夏，五月，公游于申池，【齐南城西门名申门，齐城无池，唯此门左右有池，疑此即是】二人浴于池，歜以扑抶，軄【扑棰也，抶撃也，欲以相感激，○扑音卜反，字宜从，手作木边，非也，抶勑乙反，】軄怒，歜曰：人夺女妻而不怒，一抶女，庸何伤？軄曰：与刖其父而弗能病者何如【？杜言不以父刖为病恨，○女音汝，】乃谋杀懿公，纳诸竹中，【林纳懿公于申池之竹中，传焚申池之竹，本是此地有竹也，】归舍爵而行，【杜饮酒讫，乃去言，齐人恶懿公二人，无所畏○，舍音赦置也。】齐人立公子元【，杜桓公子惠公】○，六月，文公【林，五月而】，○秋，襄仲，庄叔如齐，惠公立故，且拜也，【襄仲贺，惠公立庄叔，谢齐来防，塟】○文公，二妃敬嬴生宣公，敬嬴嬖而私事襄仲宣公长而属诸襄仲，襄仲欲立之，叔仲不可【，杜叔仲惠伯○嬴，音盈，嬖必计反。长，丁丈反，属音烛，】仲见于齐侯而请之，齐侯新立而欲亲鲁，许之，【○见，贤遍反，】○，冬，十月，仲杀恶及视而立，宣公【杜恶太子视其母弟杀视，不书贱之，】书曰子卒，讳之也。仲以君命召惠伯，【杜诈以子恶命】，其宰公冉务人止之曰：入必死，叔仲曰：死君命可也，公冉务人曰：若君命可死，非君命何听？【林？若有君命，死之可也，若非子恶之命，虽死而何？听○听吐定反，】弗听，乃入，杀而埋之，马矢之中，【杜惠伯死不书者，史畏襄仲不敢书，杀惠伯，】公冉务，人奉其帑以奔蔡，既而复叔仲氏，【杜不絶其后】○，夫人姜氏归于齐，大归也，【杜恶视之，母出姜也，嫌与有罪出者异故，复发传】，将行，哭而过市，曰：天乎？仲为不道，杀适立庶，市人皆哭，鲁人谓之哀姜，【所谓出姜不允于鲁，○过古禾反，又古卧反，适丁歴反】○莒纪公，生大子仆，又生季佗爱，季佗而黜仆，且多行无礼于国，【杜纪号也，莒夷无諡，故有别号，○佗徒何反，】仆因国人以弑纪公，【林大子仆，因国人之怒，而杀其父，】以其寳玉来奔，纳诸宣公，公命与之邑，曰：今日必授，季文子使司寇出诸竟曰：今日必逹【杜未见公，而文子出之，故来不书，○竟音境，】公问其故，季文子使大史克对曰：先大夫臧文仲敎行父事君之礼，行父奉以周旋，弗敢失队，曰：见有礼于其君者，【林有礼，谓恪守名分，尽敬于所事之君，○大音，泰队直类反】，事之如孝子之养父母也，【林尽其心力而养之，○养余亮反，】见无礼于其君者，【林无礼，谓好犯名分，悖乱于所事之君，】诛之，如鹰鹯之逐鸟雀也，【林尽其心力而搏之，○鹰于陵反鹯之，然反说上文仙反，字林已，僊反】先君，周公制周礼曰：则以观徳徳以处事事以度功，功以食民，【林则者，君臣父子兄弟夫妇朋友之法则也，合此法则为吉徳违此法则为凶徳故以观徳徳之吉凶所以处制事之是非事之是非所以量度功之成否，功之成否，所以食养民之厚薄，○度待洛反，下同，食音嗣，】作誓命曰：毁则为贼，【杜誓要信也，毁则壊法也】掩贼为藏，【杜掩匿也，】窃贿为盗，【杜贿财也，】盗器为奸，【杜器国用也，】主藏之名，【以掩贼为名，】赖奸之用，【杜用奸器也，】为大凶，徳【林毁君臣，父子，兄弟，夫妇，朋友之法，则故为大凶，徳】有常无赦，【杜刑有常，】在九刑不忘，【杜誓命以下，皆九刑之书，九刑之书，今亡，】行父还观莒仆，莫可则也。【杜还，犹周旋○还，音旋，】孝敬忠信，为吉徳盗贼藏奸，为凶徳夫莒仆则其孝敬则弑君父矣，则其忠信则窃寳玉矣，其人则盗贼也；其器则奸兆也；【杜兆域也，】保而利之，则主藏也，以训则昏，民无则焉，不度于善，而皆在于凶，徳是以去之，【林若保其人而利其物，则是我有主藏之名，若以敎训则为昏乱，无一事可为民人之法，则莒仆，不居于孝敬忠信之善，而皆在于盗贼，藏奸之凶徳是以逐去莒仆而不听，少留也。○去，起吕反，】昔髙阳氏有才子八人【髙阳帝颛顼之号八人，其苗裔】苍舒，隤敳梼戭，大临尨降，庭坚，仲容，叔达【，此即垂益禹，臯陶之伦，庭坚即臯陶，字○隤，徒回反，敳，五才反一音，五回反，幸昭音瑰，梼直由反，韦昭音桃，戭以善反，汉书作戭，韦昭已震反，尨莫江反，降下江反，】齐圣广渊，明允笃诚，天下之民谓之八恺，【杜齐中也渊深也。允，信也，笃厚也。恺，和也，○恺开在反】髙辛氏有才子八人【髙卒帝喾之号八人，亦其苗裔，】伯奋，仲堪，叔献，季仲伯虎，仲熊，叔豹，季貍【，此即稷契朱虎，熊罴之伦，○奋甫问反，熊音雄，貍力之反，】忠肃共懿，宣慈惠和，天下之民，谓之八元。【杜肃敬也；懿，美也，宣徧也，林慈爱之出于心者也。惠爱之，及乎人者也。和中节也，元善也，】此十六族也，世济其美，不陨其名，【杜济成也，陨队也，○陨于敏反，】以至于尧，尧不能举，舜臣尧，举八恺，使主后土，【后土地官，禹作司空，平水土，即主地之官，】以揆百事，莫不时序，地平天成，【杜揆度也，成亦平也，林以揆度百工之事，莫不一时，得其次序而无废事，水土既平，天道亦成，○揆葵癸反，】举八元，使布五敎于四方，【契作司徒，五教在寛故知契在八元之中，】父义，母慈兄友，弟共子孝，内平外成，【林内诸夏，外夷狄，】昔帝鸿氏有不才子，【杜帝鸿，黄帝也，】掩义隠贼，好行凶徳丑类恶物，顽嚚不友，是与比周，【林有义之人，则掩蔽而不用，贼盗之人，则隠庇而必用平日，所好惟行凶徳凡恶人之不可亲友者，则不才子，是与之比近而周密，杜丑亦恶也，○好呼报反，嚚，鱼巾反心，不则徳义之经为顽，口不道忠信之言为嚚，比毗志反，】天下之民谓之浑敦，【杜谓驩，兠浑，敦不开通之貌，○浑户本反，敦徒本反】，少皥氏有不才子，【少皥金天氏之号，次黄帝，○少诗照反，皥胡老反，】毁信废忠，崇饰恶言，靖谮庸回，服谗搜慝，以诬盛徳【林毁坏，诚信之道，废弃忠直之人，崇聚修饰秽恶之言，安于谗谮，用其回邪，行人之谗言，求人之隠慝以诬蔑盛徳之士○搜，所留反慝，地得反】，天下之民谓之穷奇，【杜谓共工其行，穷其好竒○竒其宜反】，颛顼氏有不才子，不可教训，不知话言，【杜话善也，○话户快反，】告之则顽，【杜徳义本天心，】舍之则嚚，【杜不道，忠信○舍，音赦，】傲狠明徳以乱天常，【林傲慢，狠暴不修明徳以悖乱天地之常理，傲五报反，狠户垦反，】天下之民谓之梼杌，【杜谓鲧，梼杌顽凶，无俦匹之貌，○梼徒刀反杌，五忽反】，此三族也，世济其凶，増其恶名，以至于尧，尧不能去，【杜方以宣公，比尧行父比舜，故言尧亦不能去，须贤臣而除之，○去，起吕反，下同，】缙云氏有不才子，【缙云黄帝时官名，】贪于饮食，冒于货贿，侵欲崇侈，【林恣已之，欲尽人之才，贪食甚则侵欲于人，贪财甚则崇侈于己，】不可盈厌，聚敛积实，不知纪极，不分孤寡，不恤穷匮，【杜盈满也实财也，○厌于艶反，匮其媿反，】天下之民以比三凶，【杜非帝王子孙，故别以比三凶，】谓之饕餮，【贪财为饕贪，食为餮○，饕他刀反，餮他结反，】舜臣尧，【杜为尧臣，】賔于四门，【辟四门，逹四聪以賔礼众贤，】流四凶族，【案四凶罪状，而流放之】，浑敦穷奇，梼杌饕餮，投诸四裔，以御魑魅，【杜投弃也裔逺也放之四逺使当魑魅之灾，魑魅山林，异气所生，为人害者，○御鱼吕反，魑勑知反，山神兽形，魅亡备反，说文作，魅云：老精物也，】，是以尧崩而天下如一同心戴舜以为天子，以其举十六相，去四凶也，故虞书数舜之功，曰慎徽五典，五典克从，无违敎也，【杜徽美也，典常也。此八元之功，○戴多代反，相，息亮反去，起吕反，数色主反，徽许归反，】曰：纳于百揆，百揆时序，无废事也，【杜，此八恺之功，】曰：賔于四门，四门穆穆，无凶人也，【林去四凶之功，】舜有大功二十而为天子，【杜举十六相，去四凶也，】今行父虽未获一吉人，去一凶矣，于舜之功，二十之一也，庶几免于戾乎？【史克激称，以辨宣公之惑，释行父之志，故其言美恶有过辞，盖事宜也，】○宋武氏之族，【林，宋武公之子孙○本或作宋武，穆之族者，后人取下文妄加也，】道昭公子将奉司城须以作乱，【杜文公弑昭公，故武族欲因其子以作乱，司城，须文公弟○道音导】，十二月，宋公杀母弟须及昭公子，使戴庄，桓之族攻武氏于司马子伯之馆，【杜戴族华乐也，庄族公孙师也，桓族向鱼，麟荡也，司马子伯华耦也，】遂出武，穆之族【杜穆族党于武氏，故】使公孙师为司城【林，公孙师庄公之孙，代母弟须】，公子朝卒，使乐吕为司寇，以靖国人，【杜乐吕戴公子曽孙为宣三年，宋师围曹，传】。
左传杜林合注卷十七
钦定四库全书
左传杜林合注卷十八 明 王道焜
赵如源 同编
宣公一【公名倭，一名接，又作委文公子母敬嬴，諡法善问周达曰宣】。
周【匡王，五年，○鲁宣公二年，匡王崩，弟定王立】。
郑【穆公三十年，○鲁宣公三年，穆公卒，灵公夷立，宣四年，灵公弑弟襄公坚立】。
齐【惠公元年，○鲁宣公十年，惠公卒，子顷公无野立】。
宋【文公三年】
晋【灵公继霸，十三年，○赵盾为政，鲁宣公二年，灵公弑成公黒臀立宣八年，郤缺为政，宣九年，成公卒，子景公孺立宣，十一年，荀林父为政，宣十六年，士防为政，宣十七年，郤克为政】。
卫【成公二十七年，○鲁宣公九年，成公卒，子穆公遫立】。
蔡【，文公四年，○鲁宣公十七年，文公卒，子景侯固立】。
曹【，文公十年，○鲁宣公十四年，文公卒，子宣公庐立】。
陈【灵公六年○，鲁宣公十年，灵公弑子成，公午立】。
杞【桓公二十九年】
薛【详见僖公元年】
莒【季陀元年】
邾【定公六年】
许【昭公十四年，○鲁宣公十七年，昭公卒，灵公立】。
小邾【详见僖公元年】
楚【庄王，六年，○鲁宣公十一年，盟辰陵讨陈春秋始子，楚庄王以霸宣十一年，楚孙叔敖为令尹，宣十二年，败晋于邲，宣十八年，庄王卒，共王立】。
秦【共公元年○鲁宣公四年共公卒桓公立】
吴【详见隠公元年及成公元年】
越【详见隠公元年】
经【，癸丑，】元年春王正月，公即位，【无传】○，公子遂如齐逆女，【杜不讥丧，娶者不待贬责，而自明也，卿为君逆例，在文四年】三月，遂以夫人妇姜至自齐，【称妇，有姑之辞，不书氏，史阙文】○，夏，季孙行父如齐○晋，放其大夫胥甲父于卫，【放者，受罪黜免，宥之以逺】○公防齐侯于平州，【杜平州，齐地在泰山牟县西】○，公子遂如齐○，六月，齐人取济西田，【鲁以赂齐，齐人不用司徒，故曰：取】○秋，邾子来朝，【无传，】○楚子，郑人侵陈，遂侵宋，晋赵盾率师救陈，【杜传言救陈，宋经无宋字，盖阙林侵蔡，遂伐楚，以见齐霸侵陈，遂侵宋，以见楚霸，○盾徒本反】宋公，陈侯、卫侯、曹伯防晋师于棐林，伐郑，【杜晋师救陈，宋四国君往防之，共伐郑也，不言防赵盾，取于兵防非好防也，棐林郑地，荣阳宛陵县东南有林乡林，此赵盾也，大夫而用诸侯之师于是始，其曰防，晋师则不与，大夫用诸侯之辞也，○棐芳尾反，】，○，冬，晋赵穿帅师侵崇，【林自伐，书阳处父入书郤缺，侵书赵穿而后凡役书，大夫○，崇本亦作崈，】○晋人，宋人伐郑。
传元年春王正月，公子遂如齐逆女，尊君命也，【诸侯之卿，出入称名氏，所以尊君命也，传于此发者，与还文不同，故释之，】三月，遂以夫人妇姜至自齐，尊夫人也，【杜遂不言，公子替其尊称，所以成小君之尊也，公子当时之宠，号非族也，故传不言舍族，释例论之备矣，】○，夏，季文子如齐纳赂，以请防【，宣公篡立，未列于防，故以赂请之，】○晋人讨不用命者，放胥甲父于卫，【杜胥甲下军，佐文十二年，战河曲，不肯薄，秦于险林，胥甲赵穿当军门，呼今胥甲，独当罪，想赵穿，以晋君之壻，又赵之侧室，故赵盾庇之，】而立胥克，【克甲之子，】先辛奔齐，【辛甲之属，大夫】○防于平州，以定公位，【杜簒立者，诸侯既与之防则不得复讨，臣之杀之，与弑君同，故公与齐防而位定，】○东门，襄仲如齐拜成，【谢得防也，】○，六月，齐人取济西之田，为立公，故以赂齐也，【杜济西，故曹地僖三十一年，晋文以分鲁林防平州，以定公位，故言立公，季文子纳赂请防故也○为于伪反，】○宋人之弑昭公也，【在文十六年，】晋荀林父以诸侯之师伐宋，【林在文十七年，】宋及晋平，宋文公受盟于晋，又防诸侯于扈，将为鲁讨齐，【林齐屡伐鲁，故将为鲁讨齐，】皆取赂而还，【文十五年，十七年二扈之盟，皆受赂】，郑穆公曰：晋不足与也。【林郑，于是始背晋】，遂受盟于楚，陈共公之卒，楚人不礼焉，【杜卒，在文十二年，林楚之吊，不以礼，○共音恭，】陈灵公受盟于晋，【林十四年盟新城，十五，十七年，两盟扈】，秋，楚子侵陈，遂侵宋，晋赵盾率师救陈，宋防于棐林以伐郑也，楚蒍贾救郑，遇于北林，【杜与晋师相遇，荣阳，中牟县西南有林亭，在郑北，】囚晋解扬，晋人乃还，【解扬晋大夫○解音蟹，】○晋，欲求成于秦，赵穿曰：我侵崇秦急，崇必救之，【林言我以师侵秦之与国，曰崇者，秦以崇为急，秦必来救崇○，秦急崇絶句本或作崇急，秦必救之，是后人改耳，】吾以求成焉，【林，我因秦来救，而求成于秦，】；冬，赵穿侵崇，秦弗与成，【林秦知其计，故弗与成】○，晋人伐郑，以报北林之役，【林报囚，解扬】，于是晋侯侈，赵宣子为政，骤谏而不入，故不竞于楚，【林骤数也，数諌灵公而不受，故不竞强于楚，盖为，明年，郑伐宋，张本○侈，昌氏反，又尸氏反骤，仕救反】。
经【甲寅】，二年春王三月壬子，宋华元帅师，及郑公子归生帅师，战于大棘，宋师败绩，获宋华元【杜得大夫生死皆曰获，例在昭二十三年，大棘在陈留，襄邑县南，林大夫书，战于是始，于是凡战书，大夫】○，秦师伐晋，○，夏，晋人，宋人，卫人，陈人侵郑，【杜郑为楚伐宋，获其大夫，晋赵盾兴诸侯之师将为宋报耻，畏楚而还，失霸者之义，故贬称之，】○秋九月乙丑，晋赵盾弑其君夷臯，【杜灵公，不君而称臣，以弑者，以示良史之法深责，执政之臣，例在四年，林灵公弑成公黒臀立○臯，古刀反】○，冬十月乙亥，天王崩，【无传，林匡王崩，弟定王立】。
传二年春，郑公子归生受命于楚，伐宋，【杜受楚命也，○受命于楚，本或作命于楚】，宋华元，乐吕御之，二月壬子，战于大棘，宋师败绩，囚华元，获乐吕，【杜乐，吕司寇获不书，非元帅也，获生死通名，经言获华元，故传特防之，曰：囚以明其生获，故得见赎而还，】及甲车四百六十乘，【林甲车，毎兵车一乘，甲士三人，步卒七十二人，○乘绳证反，下同，】俘二百五十人，馘百人，狂狡辂，郑人，郑人入于井，【林俘获也，馘取左耳也，狂狡宋大夫，辂，迎也，迎而伐之，郑人入于井而避之，○俘芳夫反，馘古获反，馘百人，或作馘百者，人衍字，狡古夘反辂五嫁，反】倒防而出之，获狂狡，【林狂狡，自倒其防以听，郑人之出，因倒防反为郑人所获，○倒丁老反，】，君子曰：失礼违命，宜其为禽也。【林失行军之礼，违杀敌之命，宜为反，为人禽获也，○宜其为禽，一本作宜，其禽也。】戎昭果毅，以听之之谓礼，【林戎军制也，昭明也，军制昭明于上，果敢也，毅必行也，听为常存于耳，着于心，想闻其政令，○毅鱼既反，】杀敌为果，致果为毅，易之戮也，【林，敢于杀敌果也，必行其果敢以致于敌，毅也，反易其道，如狂狡倒防之类，受戮之道也，】将战，华元杀羊食士，其御羊斟不与【，杜食享也，华元杀羊为羮，以享战士，羊羮阙少，故分不及其御，羊斟御戎，御也，○食音嗣，斟之金反，与，音预】，及战，曰：畴昔之羊，子为政，【杜畴昔，犹前日也，林为政，犹言为主，言有无之权在子，】今日之事，我为政【林，言进退之权在我】，与入郑师，故败，君子谓羊斟非人也，以其私憾，败国殄民，【杜憾恨也。殄，尽也，○憾本亦作感，户暗反，败必迈反，又如字，殄，大典反】，于是刑孰大焉？诗所谓人之无良者，【诗小雅义取不良之人相怨以亡，】其羊斟之谓乎？残民以逞，【林残害，宋国之民以快其志，○逞勑领反】，宋人以兵车百乘，【林，盖甲士三百人，步卒七千二百人，】文马百驷，【杜画马为文，四百匹，】以赎华元，于郑半入，华元逃归【林，宋人以华元为贤，故赎之兵车，文马之赂，半入郑国时，郑人以宋纳赂之故，寛其防守，故华元得乘乱逃归，】立于门外，告而入，【告宋城门而后入，言不苟】，见叔牂曰：子之马然也，【杜叔牂羊斟也，卑贱，得先归华元，见而慰之，○牂子郎反】对曰：非马也，其人也，【杜叔牂，知前言以显故，不敢让罪，】既合而来奔，【杜叔牂，言毕，遂奔鲁合，犹答也，】宋城，华元为植巡功，【杜植将主也，林华元为筑城之将，主巡行，察见功役之事，○植直吏，反】城者，讴曰：睅其目，皤其腹，弃甲而复【，杜睅出目皤，大腹弃甲，谓亡师○讴，乌侯反，睅户板反，说文，字林云：大目也，苏林云：寝视不安，貌皤，歩何反】于思于思，弃甲复来，【于思多鬓之貎，○思如字，又西才反，贾逵云：白头貎来，力知反，又如字，以恊上韵，】使其骖乘，谓之曰：牛则有皮，犀兕尚多，弃甲则那，【林言，牛有皮，可用为甲，犀兕之皮尚多，皆可用，以为军装之饰，弃甲则何害？杜那犹何也？○骖七南反，犀，音西，兕徐履反，那乃多反，】役人曰：从其有皮，丹漆若何？【林，纵使有皮，可以为甲，何如丹而漆之，使益坚固，勿弃之若何？】华元曰：去之，夫【林言，此役夫】其口，众我寡，【杜传，言华元不吝其咎，寛而容众，】○秦师伐晋，以报崇也，【杜伐崇在元年，】遂围焦，【焦，晋河外邑】，夏，晋赵盾救焦，遂自隂地及诸侯之师侵郑【隂地晋河南山北，自上洛以东至陆浑】以报大棘之役，【林在今年二月】楚，鬭椒救郑，曰：能欲诸侯而恶其难乎？【林言能欲诸侯从楚，而恶救郑，御晋之难，○恶乌路反。难，乃旦反】，遂次于郑，以待晋师，赵盾云，彼宗竞于楚，待将毙矣，【杜竞强也，鬬椒若敖之族，自文子以来世为令尹，○毙婢世反，】姑益其疾，乃去之【，杜欲示弱以骄之，传言赵盾所以称人，且为四年，楚灭若敖氏，张本】○，晋灵公不君，【杜失君道也，以明于例，应称国以弑，】厚敛以雕墙，【林厚重也，重赋敛于民，以雕画墙壁，○敛力艳反，】从台上弹人，而观其辟丸也，【林丸弹子也。观人之善，赶弹丸与否，以资笑噱，○弹徒丹反】，宰夫胹熊蹯不熟，杀之，寘诸畚，使妇人载以过朝，【杜畚，以草束为之筥，属林不欲令人知之，故使妇人载以过，晋朝○胹音而煮也。蹯，扶元反寘之防反，畚，音本，】赵盾，士季见其手，问其故，而患之，【林士季即士防二臣见宰夫之手，露于畚外，问：妇人以宰夫被杀之故而患灵公之无道，○手一本作首，】将谏，士季曰：谏而不入，则莫之继也，防请先不入，则子继之，【林言，若同谏灵公而不受，则莫之或继其后，防请先进谏，若灵公不受谏，则使赵盾为继其后，】三进及溜而后视之，【三进三伏，公不省，而又前也，公知欲諌，故佯不视，林溜屋霤，即中堂也，○溜力救反，】曰：吾知所过矣，将改之，稽首而对曰：人谁无过？过而能改，善莫大焉，诗曰：靡不有初，鲜克有终，【杜诗大雅也，言人君之道，莫不有其初少能有终者也，言谨终如始之难，○鲜息浅反，少也，下同，】夫如是则能补过者鲜矣，君能有终，则社稷之固也，岂唯羣臣赖之，【林，夫如是，诗所言可见，人有过失，而能补其过失者少矣，今灵公始虽有过能改过迁善，是有终也，则安固社稷之道，岂惟晋之羣臣之所依赖，言天下之所望也，】又曰：衮职有阙，唯仲山甫补之，能补过也，【杜诗大雅也，衮君之上，服阙过也，言衮服者有过，则仲山甫能补之，林仲山甫宣王之相○，衮古本反】，君能补过，衮不废矣，【杜常服衮也，】犹不改，宣子骤谏，公患之，使鉏麑贼之【，杜鉏麑，晋力士○鉏仕俱反，麑，音迷，一音五兮，反】晨往，寝门辟矣，盛服将朝，尚早，坐而假寐，【杜不解衣冠而睡，○辟婢亦反，盛，音成，本或作成，睡垂伪反，】麑退，叹而言曰：不忘恭敬，民之主也，贼民之主，不忠，弃君之命，不信，有一于此，不如死也，触槐而死，【杜槐，赵盾庭树，○槐音懐，又音回，】秋九月，晋侯饮赵盾酒，伏甲将攻之，其右提弥明知之，【杜右车右○饮于鸩反，提上支反，弥面皮反，】趋登曰：臣侍君宴，过三爵，非礼也，遂扶以下，公嗾夫焉，明搏而杀之，【林猛犬也，灵公嗾使猛犬齧盾，想是以嗾犬为兴甲之号，○扶扶孚，反服防注作跣先典及云徒跣也。今杜注本往往而有跣者，嗾素口反，说文云：使犬也，服本作防，夫，音扶。，五羔反，尚书传云，大犬也，尔雅云：狗四尺为，搏音博，】盾曰：弃人用犬，虽猛何为？【杜责公不养士，而更以犬为己用，】鬭且出，提弥明死之【林，因与公之甲士，且鬬且出】，初，宣子田于首山，舍于翳桑，【杜田猎也，翳桑桑之多荫翳者，首山在河东蒲坂县东南○翳，于计反】，见灵辄饿，问其病，【灵辄晋人，】曰：不食三日矣，食之，舍其半问之曰：宦三年矣，【杜宦学也，○食音嗣，下同。舍，音舍，】未知母之存否，今近焉，【杜去家近，】请以遗之，使尽之而为之，箪食与肉，【杜箪笥也，○遗唯季反，箪，音丹，】寘诸橐以与之，既而与为公介，【杜灵辄为公甲士○，槖他洛反，与，音预，介音界，】倒防以御公徒而免之，问何故？对曰：翳桑之饿人也，【林言，昔饿翳桑，母子俱感，宣子赐，故以此报】，问其名，居【林，问其姓名，与其所居】，不告而退，【杜不望报也，】遂自亡也，【杜辄亦去】，乙丑，赵穿攻灵公于桃园，【杜穿，赵盾之从父昆弟子，乙丑，九月二十七日，○攻如字，本或作弑，】宣子未出山而复【，杜晋竟之山也，盾出奔，闻公弑而还，】太史书曰赵盾弑其君，以示于朝，宣子曰：不然，对曰：子为正卿，亡不越竟，反不讨贼，非子而谁？【林言？宣子为晋之正卿，其出亡也不越竟而适他国，其反国也，不讨弑君之贼，非子弑君，而谁弑之言？宣子当其罪也，○大音泰】，宣子曰：呜呼，我之懐矣，自诒伊慼，其我之谓矣！【杜逸诗也言人多所怀恋，则自遗忧，杜言我因懐恋晋国以及此，忧】孔子曰：董狐，古之良史也，书法不隠【杜不隠盾之罪】，赵宣子古之良大夫也，为法受恶，【杜善，其为法受屈，○为于伪，反】惜也，越竟乃免。【杜越竟，则君臣之义絶可以不讨贼，林杜氏以为越竟，则君臣之义絶可以不讨贼，遂致议论纷纷，或疑以为非，孔子之言，愚按：此越竟乃免。当为遂奔他国，则弑在出奔之后，可免弑君之名，非为越竟而反，可不讨贼，得免弑君之名也，上文亡不越竟，反不讨贼，亦是两事，不可与此相牵，】宣子使赵穿逆公子黒臀于周而立之，【黑臀，晋文公子○臀，徒门反】，壬申，朝于武公，【杜壬申十月五日，既有日而无月，冬又在壬申，下明传，文无较例，】○初，丽姬之乱，【林在僖四年，○丽力知反，】诅无畜，羣公子【杜诅盟誓，○诅侧虑反，】自是晋无公族，【无公子，故废公族之官，】及成公即位，乃宦卿之适子而为之田，以为公族，【杜宦仕也，为置田邑，以为公族大夫，○适丁歴反】又宦，其余子亦为余子，【杜余子，适子之母弟也，亦治余子之政，】其庶子为公行，【庶子妾子也，掌率公戎行，○行户郎反，下同，】晋，于是有公族，余子公行，【杜皆官名，】赵盾请以括为公族，【杜括赵盾，异母弟赵姬之中，子屏季也，○括古活反。】，曰：君姬氏之爱子也，【杜赵姬文公女成公姊也，】微君姬氏，则臣狄人也，公许之，【杜盾，狄外孙也，姬氏逆之，以为适事，见僖二十四年】冬，赵盾为旄车之族，【旄车，公行之官，盾本卿适其子当为公族辟屏季，故更掌旄车，○旄音毛，一本作軞，】使屏季以其故族为公族大夫，【盾以其故官属与屏，季使为衰之适】。
经【乙夘】三年春王正月，郊牛之口伤，改卜牛，牛死，乃不郊【，牛不称牲，未卜日】，犹三望，○匡王【无传，四月而速】○，楚子伐陆浑之戎，○；夏，楚人侵郑，○秋赤狄侵齐，【杜无传，林赤狄始见经，先儒谓唐叔子孙，别在狄者，】○宋师围曹○，冬十月丙戌，郑伯兰卒，【杜再与文同盟，○穆公卒，灵公夷立，】○，郑穆公【无传】。
传三年春，不郊而望，皆非礼也。【杜言牛虽伤死，当更改卜，取其吉者，郊不可废也，前年冬，天王崩，未而郊者，不以王事废天事，礼记曽子问天子崩，未殡，五祀不行，既殡而祭，自啓至于反哭，五祀之祭不行，已而祭，】望郊之属也，不郊，亦无望可也。【杜已有例，在僖三十一年复发，传者嫌牛死，与卜不从，异】○，晋侯伐郑，及郔郑及晋平，士防入盟【杜郔，郑地为夏，楚侵郑传，○郔音延】○，楚子伐陆浑之戎，【林在伊川】，遂至于雒，观兵于周疆，【杜雒水出上洛冡领山，至河南巩县入河林，周都雒阳，故楚至伊雒，而观兵于周室之疆界○疆，居良反，】定王使王孙满劳楚子【，王孙满周大夫○劳力报反，】，楚子问鼎之大小轻重焉，【杜示欲偪，周取天下林鼎，禹之九鼎也，三代相传，以为寳】对曰在徳不在鼎昔夏之方有徳也【杜禹之世】逺方图物【，杜图画山川竒异之物而献之，】贡金九牧，【杜使九州之牧贡金】，铸鼎象物，【象所图，物着之于鼎，】百物而为之备，使民知神奸，【杜图鬼神，百物之形，使民逆备之】，故民入川泽山林，【林高流为川卑淤，为泽髙峻为山深密，为林】，不逢不若【，杜若，顺也，林不遇妖怪不顺之物，】螭魅罔两，【杜螭山神兽形，魅怪物罔两，水神○螭，勑知反魅，亡备反木，又作鬽罔，亡丈反，两本作蜽，音同，说文云：罔两山川之精物也，】莫能逢之，【杜逢遇也，林人皆知其情状而善避之，故怪莫能遇】，用能协于上下，以承天休，【杜民无灾害，则上下和而受天祐，】桀有昏徳鼎迁于商，载祀六百，【杜载祀，皆年○载祀，尔雅云：商曰祀，唐虞曰：载周曰：年夏曰嵗】商纣暴虐，鼎迁于周，徳之休明虽小，重也，其奸回昏乱，虽大轻也，【林当三代君徳休美光明之时，则九鼎虽小有徳则重不可迁移，及奸慝，回邪昏迷，暴乱之时，则九鼎，虽大无徳则轻可迁移，○纣直九反，】天祚明徳有所底止，【杜底致也，林言有所致，止之，时 祚才，故反底音防】，成王定鼎于郏鄏，【杜郏鄏，今河南也，武王迁之，成王定之○，郏，卜古洽反，鄏，音辱，】世三十，卜年七百，天所命也，【林，此盖天祚明徳有所底止之，定命】周徳虽衰，天命未改，鼎之轻重，未可问也。○：夏，楚人侵郑，郑即晋故也。○宋文公即位三年，杀母弟须及昭公子，武氏之谋也，【杜武公谋奉母弟须及昭公子以作乱，事在文十八年，】使戴，桓之族攻武氏于司马子伯之馆，尽逐武，穆之族【林事，竝在文十八年，】武，穆之族以曹师伐宋。秋，宋师围曹，报武氏之乱也，○；冬，郑穆公卒，初，郑文公有贱妾曰燕姞，【；杜，姞，南燕姓林，郑文公穆公，父燕姞，穆公母○，姞其乙反，又其吉反，】梦天使与已兰【杜兰香草，】曰：余为伯鯈余而祖也，【杜伯鯈，南燕祖○鯈，直留反】，以是为而子【，杜以兰为女子名】，以兰有国香，人服媚之，如是【杜媚爱也，欲令人爱之，如兰】，既而文公见之，与之兰而御之，【林以兰与燕姞，使荐寝御】，辞曰：妾不才，幸而有子，将不信敢徴兰乎【杜惧，将不见信，故欲计所赐兰为懐子月数】，公曰：诺，生穆公，名之曰兰，文公报郑子之妃曰陈妫，【杜，郑子文公叔父子仪也，汉律淫季父之妻曰报，○妫九危反，】生子华子臧，子臧得罪而出，【杜出奔宋，】诱子华而杀之，南里，【杜在僖，十六年，南里郑地，】使盗杀子臧于陈，宋之间，【在僖二十四年，】又娶于江，生公子士，朝于楚，楚人酖之，及叶而死，【杜叶楚地，今南阳叶县○酖，直荫反叶，式涉反】，又娶于苏，【林苏寰内诸侯，】生子瑕，子俞弥，俞弥，早卒，泄驾恶瑕，文公亦恶之，故不立也，【杜泄驾，郑大夫○俞音愉，恶，乌路反，下同，】公逐羣公子，公子兰犇晋，从晋文公伐郑，【在僖三十年，○从如字，又才用反，】石，癸曰：吾闻姬姞耦，其子孙必蕃，【林石癸，郑大夫杜姞姓，宜为姬配耦，○癸居揆反，蕃，音烦，下同。】姞吉人也，后稷之元妃也，【姞姓之女为后，稷妃周，是以兴，故曰，吉人】，今公子兰，姞甥也，天或啓之，必将为君，其后必蕃，先纳之，可以亢宠，【林亢极也，可以极恃其宠爱，○亢，苦浪反。】与孔将鉏，侯宣多纳之，盟于大宫而立之，【杜大宫郑祖庙，○鉏仕俱反，大音泰】，以与晋平，【林此以上，并僖三十年事，】穆公有疾，曰：兰死，吾其死乎？吾所以生也，【林我所以生，由此梦之祥，】刈兰而卒，【传言穆氏所以大兴于郑，天所啓也，○刈鱼废反】。
经【丙辰】，四年春王正月，公及齐侯平莒及郯，莒人不肯，公伐莒，取向【杜莒，剡二国相怨，故公与齐侯共平之，向莒邑，东海承县，东南有向城逺疑也○郯音谈向舒，亮反】○，秦伯稻卒，【杜无传，未同盟，林共公卒，桓公立○稻，徒老反】○，夏六月乙酉，郑公子归生弑其君夷【，杜传例曰称臣，臣之罪也，子公实弑而书，子家罪，其权不足也，○灵公弑弟襄公坚立，】○赤狄侵齐，【无传】○，秋，公如齐，公至自齐，【杜无传，告于庙，例在文二年】○，冬，楚子伐郑。
传四年春，公及齐侯平莒及郯，莒人不肯，公伐莒，取向，非礼也，平国以礼，不以乱【林，平国之道，当以礼逊不以兵乱，】伐而不治，乱也，【杜责公不先以礼治之，而用伐○治，直吏反】，以乱平乱，何治之有？无治，何以行礼？【林莒，郯本兵乱，鲁复兵乱，平之，其乱无由可治，既不能治，何以行其平国之礼，】○楚人献鼋于郑，灵公【杜穆公，太子夷也，林鼋似龞而大，○鼋音元】，公子宋与子家相见，【杜宋子公也，子家归生○，见，贤遍反，】子公之食指动，【杜第二指也，】以示子家，曰：他日我如此，必尝异味，及入，宰夫将解鼋，相视而笑，【林二子意，公将享大夫，故相视而笑，以为食指，动之騐○解如字，一，音蟹，】公问之，【杜问所笑，】子家以告，及食大夫鼋，召子公而弗与也；【杜欲使指动无效，○食音嗣，】子公怒，染之于鼎，尝之而出，公怒，欲杀子公，【林灵公怒其不逊，恐其防扈，故欲杀之，】子公与子家谋先，【杜先公为难，○先悉荐反，】子家曰：畜老犹惮杀之，【林言六畜之老者，犹以其老而难于杀，盖有不忍之心，○畜许又反，上，许六反，惮徒旦反，难也】，而况君乎？反谮子家，子家惧而从之，【谮子家于公】，夏弑灵公，书曰：郑公子归生弑其君夷，权不足也，【子家权不足以御乱惧，谮而从弑君，故书以首恶，】君子曰：人而不武，无能达也，【初称畜老，仁也，不讨子，公是不武也，故不能自通于仁道，而陷弑君之罪，】凡弑君，称君，君无道也，称臣，臣之罪也，【杜称君，谓唯书君名，而称国以弑言，众所共絶也，称臣者，谓书弑者之名，以示来世，终为不义，改杀称弑，辟其恶名，取有渐也，书弑之义，释例论之备矣。】，郑人立子良，【杜穆公庶子，】辞曰：以贤则去疾不足，【杜去疾，子良名○去，起吕反，下同，】以顺则公子坚长，乃立襄公【杜襄公坚也，○长，丁丈反，】襄公将去，穆氏【杜逐羣兄弟】而舍，子良【杜，以其让已○舍，音赦，下同。】子良不可，曰：穆氏宜存，则固愿也，若将亡之，则亦皆亡去，疾何为【杜？何为独留？】乃舍之，皆为大夫○，初，楚司马子良生子越椒，子文曰：必杀之，【子文，子良之兄，】是子也，熊虎之状，而豺狼之声，弗杀必灭，若敖氏矣，【林子文，子良皆楚若敖之子孙，】谚曰：狼子野心，是乃狼也，其可畜乎？【林言豺狼之子，心在山野，不可驯服，此越椒乃豺狼也，其可畜而养之乎？】子良不可，子文以为大慼，及将死，聚其族曰：椒也知政，乃速行矣！无及于难，【林言知政，无待其执政之时也，○难，乃旦反】，且泣曰：鬼犹求食，若敖氏之鬼，不其馁而，【杜而语，助言必馁，○馁奴罪反，】及令尹子文卒，鬭般为令尹，【杜般子文之子，子扬○般音班，】子越为司马，【林子越即子越椒，】蒍贾为工正，谮子扬而杀之，子越为令尹，已为司马，【林工正，掌百工之长，○贾为椒，谮子扬而已，得椒处，○蒍于委反，】子越又恶之，【林椒既为令尹，又恶蒍贾偪已○恶，乌路反，】乃以若敖氏之族圄伯嬴于轑阳而杀之，【杜圄囚也，伯嬴蒍贾也，轑阳，楚邑林盖子越以其私族，囚蒍贾于轑阳而杀之，非国讨也，○圄鱼吕反。嬴，音盈，轑音辽，】遂处蒸野将攻王，王以三王之子为质焉，弗受？【杜烝野，楚邑三王文成穆○质，音致】师于漳澨，【杜漳澨，漳水边○漳，音章澨，市制反】，秋七月戊戌，楚子与若敖氏战于臯浒，【臯浒，楚地○浒，呼五反，】伯棼射王汰辀，及鼓跗着于丁宁，【杜伯棼，越椒也。辀，车辕汰过也，箭过车辕上丁，寜钲也，林跗所以架鼔箭及于鼔跗也○棼，扶云反射食亦反，下同，汰他末反辀，涉留反，跗芳跗，反着直畧反】又射，汰辀以贯笠毂，【兵车，无盖尊者，则边人执笠，依毂而立，以御寒暑，名曰笠毂，此言箭遇车辕及王之盖○贯古乱反，笠，音立，毂古禾反，】师惧退，王使巡师曰：吾先君文王克息，获三矢焉，伯棼窃其二，尽于是矣。【林所以释楚师之惧，心】鼔而进之，遂灭若敖氏，初若敖娶于防，【林若敖，楚之八世祖杜防，国名○防，本又作郧，音云：】生鬭伯，比若敖卒，从其母畜于郧，【杜畜养也，○畜，许六反，】淫于防子之女，生子文焉，防夫人使弃诸梦中，【杜梦泽名，江夏安陆县城，东南有云梦城，○梦音蒙，又亡贡反，】虎乳之，防子田见之，惧而归，夫人以告，【杜告女，私通所生，】遂使收之，楚人谓乳谷，谓虎于莵，故命之曰鬭谷于莵，以其女妻伯比【，杜伯比所淫者，○縠奴口反于音乌，莵音徒，妻七计反，】实为令尹子文【杜鬬氏始自子文为令尹，】其孙箴尹克黄，【杜箴尹，官名克黄，子之子，○箴之金反，】使于齐，还，及宋闻乱，其人曰：不可以入矣，箴尹曰：弃君之命，独谁受之？【林言君命使齐，不归复命，是弃君命也，虽奔他国，谁独受此弃命之人，○使所吏反】君，天也，天可逃乎？遂归，复命而自拘于司败，【林司败，即司寇○拘音俱】，王思子文之治，楚国也，曰：子文无后，何以劝善？使复其所【，林使克黄复其所任，箴尹之官，】改命曰生【，杜易其名也，林言其更生】○，冬，楚子伐郑，郑未服也，【前年，楚侵郑，不获成，故曰未服】。
经【，丁巳，】五年春，公如齐。○，夏，公至自齐，○秋九月，齐高固来逆叔姬【髙固齐大夫不书，女归降于诸侯，】○，叔孙得臣卒，【杜无传，不书日，公不与小敛，】○，冬，齐高固及子叔姬来【杜叔姬，宁固反马】○，楚人伐郑传，五年春，公如齐，高固使齐侯，王公请叔姬焉，【杜留公强成昏，】○，夏，公至自齐，书，过也，【公既见止，连昏于隣国之臣，厌尊毁列，累其先君，而于庙行饮至之礼，故书以示过，】○秋九月，齐高固来逆女，自为也，故书曰：逆叔姬，卿自逆也，【杜适诸侯，称女适大夫称字。所以别尊卑也。此春秋新例，故称书曰：而不言凡也，不于庄二十七年，发例者嫌，见过而成昏，因明之○为于伪反，】○冬来反马也，【礼送女，留其送焉，谦不敢自安，三月庙见，遣使反马，高固遂与叔姬俱寜，故经传具见以示讥，】○，楚子伐郑，陈及楚平，晋荀林父救郑，伐陈，【林陈见楚，伐郑，故请平于楚，楚伐郑，故救郑，陈从楚故，伐陈杜为，明年，晋卫侵陈传】。
经【，戊午，】六年春，晋赵盾，卫孙免侵陈○，夏四月，○秋八月，螽，【无传】○，冬十月。
传六年春，晋，卫侵陈，陈即楚故也。○夏定王使子服求后于齐，【子服，周大夫】○，秋，赤狄伐晋，围懐及邢丘【林懐邢丘皆晋邑，○邢丘，今河内平臯县】，晋侯欲伐之，中行桓子曰：【林即荀林父】使疾其民，【杜骄则数战，为民所疾，】以盈其贯，将可殪也，【杜殪尽也，贯犹习也，林民疾其君，习俗既满，则众莫为用，一举击之，将可尽殪，○贯古患反，殪于计反，】周书曰：殪戎殷【，杜周书康诰也，义取周武王以兵伐殷，尽灭之】，此类之谓也，【杜为十五年，晋灭狄传】○，冬，召桓公逆王后于齐，【召桓公王卿士，事不关鲁，故不书为成二年，王甥舅张本○，召上照反】○，楚人伐郑，取成而还，【九年十一年，传所称厉之役，盖在此】○，郑公子曼满与王子伯廖语，欲为卿，【杜二年，郑大夫林曼满欲图，郑之卿位，○曼音万，廖力雕反，】伯廖告人曰无徳而贪其在周易丰【离下，震上丰】之离，【丰上六变而为纯离也，周易论变故虽不筮，必以变言其义，丰上六曰，丰其屋，蔀其家闗其户阒其无人三嵗不觌凶义，取无徳而大其屋，不过三嵗必灭亡】，弗过之矣，【杜不过三年，】间一嵗郑人杀之，【○间间，厠之间】。
经【，己未，】七年春，卫侯使孙良夫来盟，○夏公防，齐侯伐莱，【杜传例曰：不与谋也，莱国，今东莱黄县，○莱音来】○，秋，公至自伐莱，【无传，】○大旱，【无传书，旱而不书雩，雩无功，或不雩】○，冬，公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯于黒壤【○壤，如丈反】。
传七年春，卫孙桓子来盟，【杜，桓子即良夫】始通，且谋防晋也，【杜公即位，卫始修好，】○，夏，公防齐侯伐莱，不与谋也，凡师出与谋曰：及不与谋曰：防【杜与谋者，谓同志之国，相与讲议利害，计成而行之，故以相连，及为文，若不获已，应命而出，则以外合为文，皆据鲁而言师者，国之大事，存亡之所由，故详其举动，以例别之○，与，音预，下同，】○赤狄侵晋，取向隂之禾【杜此无秋字，盖阙文，晋用桓子谋故纵，狄林向隂晋地此时，禾苗未熟，盖狄以师蹂践取之，○向舒亮反，】○郑及晋平公子宋之谋也，【林宋子公也，弑灵公，故谋从晋以求媚】，故相郑伯以防冬，盟于黒壤王叔桓公临之，以谋不睦，【杜王叔桓公周卿士衔天子之命以监临，诸侯不同，歃者尊卑之别也，○相息亮反，】○晋侯之立也，【杜在二年，】公不朝焉，又不使大夫聘，晋人止公于防，盟于黄父，公不与盟，以赂免【，黄父即黒壤】故黒壤之盟不书，【林据经书，防不书盟，】讳之也，【慢盟主，以取执止之辱，故讳之】。
经【，庚申，】八年春，公至自防，【杜无传义与五年书过同】○，夏，六月，公子遂如齐，至黄乃复【无传，盖有疾而还，大夫受命而出，虽死，以尸将事，遂以疾还，非礼也，】○，辛巳，有事于大庙，仲遂卒于垂【，杜有事祭也，仲遂卒，与季同日畧书有事为绎，张本不言，公子因上行，还间无异事，省文从可知也，称字时君所嘉，无义例也。垂齐地，非鲁竟，故书地○大，音泰传同】，壬午，犹绎，万入去籥，【绎又祭，陈昨日之礼，所以賔尸万舞，名籥管也，犹者，可止之辞，鲁人知卿佐之丧，不宜作乐，而不知废绎，故内舞去籥，恶其声闻○去，起吕反。籥，羊畧反】○戊子，夫人嬴氏薨，【无传，宣公母也，】○晋师，白狄伐秦，【林白狄，始见经】○，楚人灭舒蓼○，秋七月甲子，日有食之，既【无传，月三十日食】○，冬十月己丑，我小君敬嬴，【杜敬諡，嬴姓也。反哭成，故称小君，】雨不克，庚寅，日中而克，【克成也，】○城，平阳【，今泰山有平阳县】○，楚师伐陈传，八年春，白狄及晋平，夏防晋伐秦，【杜经在仲遂卒，下从赴】，晋人获秦谍，杀诸绛市，六日而苏，【林谍往来间探者绛市，晋所都之市也，凡死六日而复苏醒，盖记异也。○谍徒协反间也，今谓之细作，绛古巷反，】○有事于太庙，襄仲卒而绎，非礼也，○楚为众舒叛，故伐舒蓼，灭之，【杜舒蓼，二国名，○为于伪反，】，楚子疆之【，杜正其界也。○疆几良反，】及滑汭，【杜滑水名林水之隈曲曰汭，盖楚拓疆，至滑汭之界，○滑于八反，汭如鋭反，一，音如恱反】盟，吴越而还，【杜呉国，今吴郡越国，今防稽山隂县也传言楚彊吴越服从】○，晋胥克有蛊疾，【杜惑以丧志，按胥克晋，下军佐也，○蛊音古，】郤缺为政，【代赵盾，】秋废胥克，使赵朔佐下军，【朔，盾之子代胥克为成，十七年，胥童怨郤氏，张本】○冬，敬嬴旱，无麻，始用葛茀，【杜记礼变之所由茀，所以引柩殡则有之，以备大，则以下柩○，茀方勿反，引棺索也，】雨不克，礼也。礼，卜先逺日【林卜日，先卜逺日】辟不懐也，【杜怀思也，】○城，平阳书，时也，○陈及晋平，【林陈自五年从楚，至是，始及晋平，】楚师伐陈，取成而还，【杜言晋楚争强】。
左传杜林合注卷十八
钦定四库全书
左传杜林合注卷十九 明 王道焜
赵如源 同编
宣公二
经【，辛酉，】九年春王正月，公如齐，【无传】，公至自齐，【无传，】○夏，仲孙蔑如京师，○齐侯伐莱，【无传，】○秋，取根牟，【杜根牟，东夷国也，今琅邢阳都县东有牟乡，林取言，公不言公，非公命也，自宣而下征伐，在大夫矣，】○，八月，滕子卒，【杜未同盟，○昭公卒，文公立】○，九月，晋侯，宋公衞侯郑伯，曹伯防于扈，【林扈郑地】○，晋荀林父帅师伐陈○，辛酉，晋侯黑臀卒于扈，【杜卒于竟外，故书地四，与文同盟，九月无辛酉，曰误○，成公卒，子景公儒立】○，冬十月癸酉，衞侯郑卒【杜无传三与文同盟，林成公卒，子穆公遫立，】宋人围滕【林，滕恃晋而宋围滕，以见晋霸之衰也，】○，楚子伐郑，○晋郤缺帅师救郑，○陈杀其大夫泄冶，【杜泄冶，直諌于淫乱之朝，以取死，故不为春秋所贵而书名，泄息列反。冶，音也，】。
传，九年春，王使来徴聘【杜徴召也言周征也，征聘不书，微加讽谕，不指斥】○，孟献子聘于周，王以为有礼，厚贿之【林，孟献子即仲孙蔑也，厚其赠贿之礼，○贿呼罪反，字林音，悔】○秋，取根牟，言易也，【○易，以豉反，】○滕昭公卒，【为宋围滕，○传】防于扈，讨不睦也，【杜谋齐陈】，陈侯不防，【杜前年与楚成故】，晋荀林父以诸侯之师伐陈，【杜不书，诸侯师林父帅之，无将帅】，晋侯卒于扈，乃还○冬，宋人围滕，因其丧也，○陈灵公与孔宁，仪行父通于夏姬，皆衷其衵服，以戏于朝，【杜二子，陈夏姬，郑穆公女陈大夫，御叔妻衷懐也，衵服，近身衣林，诗人所为赋株林，泽陂者也，○夏户雅反，衷，音忠王丁，仰反衵女，乙反一音，汝栗反，说文云：日日所衣裳也，】泄冶谏曰：公宣滛，民无效焉，【林言灵公与二宣示，滛乱于朝，国之人民无所视，效以为法，则】且闻，不令君其纳之，【林且所闻，非令美之事，君其纳藏衵服，无示淫乱，○闻如字，一，音问，】公曰：吾能改矣，公告二子，二子请杀之，公弗禁，遂杀泄冶，孔子曰：诗云：民之多辟，无自立辟，其泄冶之谓乎？【杜辟邪也；辟，法也，诗大雅言邪辟之世不可立法，国无道，危行言孙，○禁居鸩反，又音金，多辟本又作僻，匹亦反，立辟婢亦反，】；○，楚子为厉之役，故伐郑，【六年，楚伐郑，取成于厉，既成，郑伯迯归，事见十一年，○为于伪反，】晋郤缺救郑，郑伯败楚师于桞棼，【桞棼郑地，○桞力手反棼，扶云反】，国人皆喜，唯子良忧曰：是国之灾也，【林子良襄公弟弃疾也，独以胜楚为忧，言以小胜大，是郑国之灾也，】吾死无日矣！【自是晋楚交兵伐郑，十二年卒，有楚子入，郑之祸】。
经【，壬戌，】十年春，公如齐，公至自齐，【无传】○，齐人归我济西，田【元年，以赂齐也，不言来，公如齐，因受之。○济子礼反】○，夏四月丙辰，日有食之，【无传，不书朔，官失之】○，己巳，齐侯元卒，【林未同盟而赴以名林，惠公卒，子顷公无野，立】○齐，崔氏出奔衞【齐略见举族出，因其告辞，以见无罪，】○公如齐，【林鲁朝于齐，止此】○，五月，公至自齐，【无传】○，癸已，陈夏徴舒弑其君平国，【杜徴舒陈大夫也，灵公恶不加民，故称臣以弑林，灵公弑子成公午立，○夏户雅反，】○，六月，宋师伐滕，○，公孙归父如齐，齐恵公【，杜无传归，父襄仲之子，】○晋人，宋人，卫人，曹人伐郑，【郑及楚平，故】○秋，天王使王季子来聘，【杜王季子者，公羊以为天王之母弟，然则字季子，天子大夫称字。○王季子即刘康公，周聘止此】○，公孙归父帅师伐邾，取绎【，杜绎邾邑，鲁国邹县北有绎山林，宣公而下征伐在大夫，故自取绎，凡取皆不书，其人自伐杞，凡伐皆不书，公○绎音亦，】○大水，【无传，】○季孙行父如齐○，冬，公孙归父如齐【，杜宣公聘齐止此】，齐侯使国佐来聘，【杜既成君，故称君命使林齐，鲁之交，自是疎矣，】○饥，【无传，有水灾，嘉谷不成，】○，楚子伐郑。
传十年春，公如齐，齐侯以我服，故归济西之田，【公比年朝齐故】○，夏，齐恵公卒，崔杼有宠于惠公髙国畏其偪也，【林崔杼，齐大夫髙国二家齐，正郷○杼，直吕反。偪彼力反，】公卒，而遂之奔衞书曰崔氏非其罪也，且告以族，不以名【杜典策之法，告者皆当书以名，今齐特以族告，夫子因而存之，以示无罪，又言：且告以族，不以名者，明春秋有因而用之，不皆改旧史】，凡诸侯之大夫违【，违奔放也，】告于诸侯，曰：某氏之守臣某，【杜上某氏者，姓下某名，○守手又反，】失守宗庙，【林大夫出奔，故言失守其宗庙，】敢告，所有玉帛之使者，则告【○玉帛之使，谓聘林言，有聘问徃来则告○使所吏反】，不然则否。【杜恩好不接，故亦不告】○，公如齐奔丧，【公亲奔丧，非礼也，公出朝防奔丧，防皆书，如不言其事，史之常也，】○陈灵公与孔宁，仪行父饮酒于夏氏，公谓行父曰徴舒似女【林徴舒夏姬子也，○女音汝，】对曰：亦似君，征舒病之【，杜灵公即位于今，十五年徴舒已为卿年大无嫌，是公子，盖以夏姬淫放，故谓其子多似以为戏，】公出自其廏，射而杀之，二子奔楚，【○廏居，又反射食亦反，】○滕人恃晋而不事宋，六月，宋师伐滕，○郑及楚平，【杜前年败楚师，恐楚深怨，故与之平】诸侯之师伐郑，取成而还，○秋刘康公来报聘，【杜报，孟献子之聘，即王季子也，其后食采于刘】，○师伐邾，取绎【，为子家如齐，传】○，季文子初聘于齐，【杜齐侯初即位，】○冬，子家如齐，伐邾故也。【鲁侵小，恐为齐所讨，故徃谢】国，武子来报聘，【报文子也，】○，楚子伐郑，晋士防救郑，逐楚师于颍北，【杜颍水出河南阳城至于蔡，入淮，】诸侯之师戍郑，郑子家卒，郑人讨幽公之乱，斵子家之棺而逐其族，【杜以四年弑君故也。斵薄其棺，不使从礼○斵，竹角反，】改葬幽公，諡之曰：灵，【林灵公，初，諡幽公，葬不如礼，故改葬】。
经【，癸亥，】十有一年春王正月，○；夏，楚子，陈侯、郑伯盟于辰陵，【杜楚复伐郑，故受盟也，辰陵陈地颍川长平县，东南有辰亭，林序楚子于陈侯，郑伯之上，初，予楚庄以霸也，】○公孙归父防齐人伐莒，【无传】○，秋，晋侯防狄于欑函，【以晋侯徃防之，故以狄为防主，欑函狄地，林楚方倡义于天下，而晋孜孜于羣，狄至徃防焉，晋卑甚矣，○欑才端反，函，音咸】○，冬十月，楚人杀陈夏征舒，【经不言楚子而称人讨贼辞也，】○，丁亥，楚子入陈，【，杜，楚子先杀征舒，而欲县陈后得申叔时，諌乃复封，不有其地，故书入在杀，征舒之后，楚入国书，爵始，此先书杀后书，入予楚以讨贼之义也，不以利陈累庄王也，】。
纳公孙宁，仪行父于陈，【杜二子，淫昏乱人也，君弑之后，能外托楚以求报君之讐内结强援于国，故楚庄得平歩而讨陈除弑君之贼于时，陈成公播荡于晋定，亡君之嗣，灵公成丧，贼讨国复功，足以补过，故君子善楚复之】。
传十一年春，楚子伐郑，及栎，子良曰：晋，楚不务徳而兵争与其来者可也。晋，楚无信我，焉得有信？乃从楚，夏，楚盟于辰陵，陈，郑服也，【林言，二国不先尚徳而惟以兵争诸侯，因其来伐，而与之和，其亦可也，晋楚无信，可以主盟，我安得有信？而不两属于晋，楚杜传言楚与晋狎主盟，○栎力狄反争，争鬬之争焉于防反，】○楚左尹子重侵宋，【杜子重公子婴齐庄王弟】王待诸郔【郔，楚地郔音延】，令尹蔿艾猎城沂，【杜艾猎，孙叔敖也，沂，楚邑艾五盖反，猎力渉反，沂鱼依反，】使封人虑事，【封人，其时主筑城者，虑事谋虑计功，○虑如字，一，音力于反，】以受司徒【，司徒掌役】量功，命日【杜命作日数，】分财用，【杜财用筑作具，林分之使均，】平板榦，【杜榦桢也，林立榦而后施板以筑之，平之，使治○榦，古旦反，】称畚筑，【杜量轻重，畚盛土器，林筑实土器，○畚音本】程土物，【杜为作程限，】议逺迩【杜均劳逸，】略基趾，【杜趾城，足略行也，○趾音止，】具糇粮，【糇干食也，○糇音侯，粮音良，】度有司，【杜谋监主度待洛反，】 事三旬而成【，十日为句】，不愆于素【，不过素所虑之期也，传言叔敖之能使民○愆起防反，】○晋郤成子求成于众，狄【林，郤成子即郤缺，】众狄疾，赤狄之役，遂服于晋，【杜赤狄潞氏最强，故服役众狄，】秋防于欑函，众狄服也，是行也，诸大夫欲召狄，郤成子曰：吾闻之非徳莫如勤非勤，何以求人？能勤有继，其从之也，【杜言非徳足以服人，则莫如勤以求之，若非勤力，何以求人？能勤力则有功继之，其从狄以求防已，】诗曰：文王既勤止，【诗颂文王勤以创业】，文王犹勤，况寡徳乎○，冬，楚子为陈夏氏乱故，伐陈【杜，十年夏徴舒弑君○为于伪反，】谓陈人无动，将讨于少西，氏【杜少西徴舒之祖子夏之名林，告陈人无得轻动，拒师言，将讨征舒，弑君之罪，○少师照反，】遂入陈，杀夏徴舒轘诸栗门，【杜轘车裂也，栗门陈城门，○轘音患，】因县陈【杜灭陈，以为楚县】，陈侯在晋，【杜灵公子成公午，】申叔时使于齐，反复命而退，王使让之曰：夏徴舒为不道，弑其君，寡人以诸侯讨而戮之，诸侯县公，皆庆寡人，【林申叔时，楚大夫林楚县大夫皆僭称公，○使所吏反】，女独不庆，寡人何故？对曰：犹可辞乎？【林言，尚可有辞以自解乎？○女音汝】，王曰：可哉！曰夏徴舒弑其君，其罪大矣，讨而戮之，君之义也。抑人亦有言曰：牵牛以蹊人之田，【杜抑辞也，蹊径也，○蹊音兮，】而夺之牛，牵牛以蹊者，信有罪矣，而夺之牛，罚已重矣，诸侯之从也？曰：讨有罪也，今县陈，贪其富也，以讨召诸侯，而以贪归之，无乃不可乎？王曰：善哉！吾未之闻也，反之，可乎？对曰：可哉！吾侪小人，所谓取诸其懐而与之也，【叔时，谦言小人意浅，谓譬如取人物，于其懐而还之为愈于不还，○侪仕皆反】，乃复封陈乡取一人焉以归，谓之夏州，【杜州乡属示讨，夏氏所获也，○复扶又反，夏户雅反】，故书曰：楚子入陈，纳公孙宁，仪行父于陈，书有礼也，【没其县，陈本意，全以讨乱存国，为文善其得礼，】○厉之役，郑伯逃归，【杜盖在六年传所称，楚人伐郑，取成而还也，】自是楚未得志焉，郑既受盟于辰陵，又徼事于晋【，为明年，楚图郑传，十年，郑及楚平，既无其事，辰陵盟后，郑徼事晋，又无端迹，传皆特发，以明经也，自厉之役，郑南北两属，故未得志，九年，楚子伐郑，不以黑壤，兴伐逺称厉之役者，恨在厉役，此皆传上下相包，通之义也。○徼，古尧反】。
经【甲子，】十有二年春，葬陈灵公【无传，贼讨国复二十二月，然后得葬，】○楚子围郑，【前年盟辰陵，而又徼事晋，故】○夏六月乙卯，晋荀林父帅师及楚子战于邲，晋师败绩，【杜晋上军成陈，故书战邲，郑地○邲，扶必反一音，弼】○，秋七月，○冬十有二月戊寅，楚子灭萧，【按萧宋附庸国，十二月，无戊寅，戊寅，十一月九日，】○晋人，宋人衞人曹人同盟于清丘，【杜晋衞背盟故大夫称人，宋华椒承羣伪之言以误其国，宋虽有守信之善而椒犹不免，讥清丘衞地在今濮阳县东南，○书人同盟，犹曰：人自为盟也，书法如恶曹，鹿上中国，又无霸也，】○宋师，伐陈衞人救陈【伐，背清丘之盟】。
传十二年春，楚子围郑，旬有七日，郑人卜行成，不吉，卜临于大宫，【杜临哭也，大宫郑祖庙，○临力鸠反，大，音泰，】且巷，出车吉【出车于巷，示将见迁，不得安居，】国人大临，守陴者皆哭，【杜陴，城上僻倪皆哭，所以告楚，穷也，○陴婢支反，徐扶移反】，楚子退师，郑人修城，进复围之，三月，克之，【杜哀其穷哭，故为退师，而犹不服，故复围之九十日，○复扶又反，】入自皇门，至于逵路【杜涂，方九轨曰：逵○逵求反，尔雅云：九逹谓之逵，说文作馗，云九逹道似背，故谓之馗，逵或馗字，】郑伯肉袒牵羊以逆，【杜肉袒牵羊，示服为臣仆，○袒徒旦反，】曰：孤不天【，言不为天所祐，】不能事君，使君懐怒以及敝邑，孤之罪也，敢不唯命！是聴其俘，诸江南以实海濵亦唯命。【林楚国，土地多在江南，故言其俘囚，郑以归江南，以实南海之滨，亦唯楚君之命，○俘芳扶反，滨，音賔】其剪，以赐诸侯，使臣妾之亦唯命。【杜剪削也，林其剪削，郑以赐从，楚之诸侯，使郑国之人男为臣，女为妾，亦唯楚君之命，○剪子浅反，】若惠顾前好，【杜楚，郑世有盟誓之好，○好呼报反，】徼福于厉，宣；桓，武，不泯其社稷，【杜周厉王，宣王，郑之所自出也，郑桓公武公始封之贤君也，愿楚要福于此，四君使社稷不泯泯，犹灭也。○厉宣，郑桓公友周厉王之子，宣王之母弟桓武，郑武公名滑突，桓公之子泯弥忍反，】使改事君，夷于九县，【楚灭，九国以为县，愿得比之○，九县庄，十四年，灭息，十六年灭，邓僖五年灭，十二年，灭黄，二十六年，灭夔，文四年，灭江五年，灭六，灭蓼，十六年灭，庸传称楚武王克权，使鬬缗尹之，又称文王县申，息凡十一国，不知何以言九】君之惠也，孤之愿也，非所敢望也，敢布腹心，君实图之，左右曰：不可许也。得国无赦，王曰：其君能下人，必能信用其民矣，庸可几乎？【林言，郑之君能肉袒牵羊以下于人，必能诚信以用其国之民矣，庸可几望，得其国乎？○下，遐嫁反。几，音冀，】退三十里而许之，平【杜退一舍，以礼郑】，潘尫入盟，子良出质【，潘尫，楚大夫子良，郑伯弟○尫，乌黄反，质，音致】○，夏六月，晋师救郑，荀林父将中军，【杜代郤缺，○将子匠反下，皆放此】，先縠佐之，【杜彘季代林父子谷户木反本，又作谷同】，士防将上军，【河曲之役，郤缺将上军，宣八年，代赵盾为政将，中军士防代将上军，】郤克佐之，【郤缺之子，代臾骈】，赵朔将下军，【代栾盾，】栾书佐之，【栾盾之子代赵朔】赵括，赵婴齐为中军大夫，【括婴齐，皆赵盾异母弟】巩朔，韩穿为上军大夫荀首，赵同为下军，大夫【，荀首林父弟赵同，赵婴兄○，巩九勇反】，韩厥为司马，【韩万孙】及河，闻郑既及楚平，桓子欲还，曰：无及于郑，而勦民焉，用之【杜，桓子林父勦劳也，○勦初交反，徐子小反焉于防反，】楚归而动不后【，林待楚师，既归，而动兵以伐郑，未为后时，】随武子曰：善，【杜武子士防】防闻用师，观衅而动，【林衅罪也，○衅许靳反，服云闲也】徳刑政事典礼不易，不可敌也，【林徳刑政事典礼，六者无所变易，则是国强盛，不可敌也，】不为是征，【言征伐为有罪，不为有礼，○为于伪反，】楚军讨郑怒，其贰而哀其卑，叛而伐之，服而舍之，徳刑成矣伐叛，刑也，柔服徳也二者立矣，昔歳入陈，【谓讨徴舒】，今兹入郑，民不罢劳，君无怨讟，【杜讟诱也，言无有怨嗟，谤讟于其君者，○罢音皮，讟徙木反，】政有经矣，【杜经常也，】荆尸而举，【荆楚也。尸，陈也，楚武王始更为此陈法，遂以为名，】商农工贾不败其业，而卒乘辑睦，【林行商坐贾，农主耕种，工执技艺，各得其业，毋有败阙，步曰：卒车曰乘，皆安辑而和睦，○贾音古卒，子忽反乘绳证反，辑音集，又七入反，】 事不奸矣，【杜奸犯也，奸音干，】蔿敖为宰，择楚国之令典， 【宰令尹蔿敖孙叔敖，○蔿干委反，】军行右，辕左追蓐，【杜在车之右者，挟辕为战，偹在左者，追求草蓐，为宿备，传曰：令尹南辕，又曰改乗辕楚陈以辕为主，○蓐音辱，】前茅虑无【虑无，如今军行前有斥候，蹹伏皆持以绛，及白为幡见骑，贼举绛幡见歩贼举白幡，备虑有无也，茅，明也，或曰时楚，以茅为旌帜，】中权，后劲【杜中军制谋，后以精兵为殿，○劲吉政反】，百官象物而动，军政不戒而备，【杜物，犹类也，戒勑命林楚之百官，皆象其物类而后动，无妄动也，楚之军政，不待勅令而先备，无不备也，】能用典矣，其君之举也，内姓选于亲，外姓选于旧，【林内姓之有才者，则选于亲戚之中外姓之有才者，则选于故旧之中，杜言亲踈并用】举不失徳赏不失劳，老有加惠，【杜赐老则不计劳，】旅有施舍，【旅客来者，施之以惠，舍不劳役】，君子小人物有服章，【杜尊卑别也，】贵有常尊，贱有等威，【林其处，贵者有常，尊之势分，其处贱者，有威仪之等差，】礼不逆矣，徳立刑行政，成事时，典从礼顺，若之何？敌之见可而进，知难而退，军之善政也，兼弱攻昧，武之善经也，子姑整军，而经武乎？犹有弱而昧者何必楚？【林徳以柔服而立刑，以伐叛而行政，以有经而成事，以不奸而得其时，稽之典故，有从无违，揆之礼经，有顺无逆，若之何而能与楚，敌见时之可，则进而与争，知时之难，则退而不校，此行军之善政也，弱不自振者，则兼而有之，昧而昏乱者则攻而取之，凡用武之善，经也，言桓子且整顿军旅，而经畧武备乎天下，犹有衰弱而昏昧，可攻者何？必独与楚争○，昧音妹，】仲虺有言曰：取乱侮亡，兼弱也，【杜仲虺汤左相，薛之祖奚仲之后，○虺许鬼反，】汋曰：于铄王师，遵养时晦，【杜汋诗颂篇，名铄美也，言美武王能遵天之道，须暗昧者恶积而后取之，○汋章畧反于音乌，铄舒若反，】耆昧也，【杜耆致也，致讨于昧，○耆音防，昧其夷反，】武曰：无竞惟烈，【杜武诗颂篇，名烈业也，言武王兼弱取昧，故成无疆之业，】抚弱耆昧，以务烈所可也，【杜言当务从武王之功业，抚而取之，以务烈所絶句】彘子曰：不可，【杜，彘子先谷，】晋所以霸，师武臣力也，今失诸侯，不可谓力，有敌而不从，不可谓武，由我失霸，不如死【林，晋之所以为霸于诸侯，以兵师之武勇，与羣臣之勤力也，今当吾世而失诸侯，不可谓之勤力，有敌在前而不从之决战，不可谓之武勇，由我不力不武，而失霸业，不如决死之为愈】，且成师以出，闻敌彊而退，非夫也，【言非丈夫】命为军帅，而卒以非夫唯羣子能，我弗为也，以中军佐济，【林言受命于君而为军帅，而终之以非丈夫，唯羣子能受此辱我，不能为此事，中军佐彘子所帅，故彘子以之先济，○帅所类反，下同，】知庄子曰：此师殆哉！【杜庄子，荀首○知，音智。】周易有之，在师【，坎下，坤上师】之，临【兑下，坤上临师，初六变而之临，】曰：师出以律，否臧凶【，盖此师卦初六爻辞律法否？不也，○臧子郎反】执事，顺成为臧，逆为否【林，凡执事之人顺命，以成其功，则为臧善，今彘子逆命，不顺成，故应否臧之凶，】众散为弱，【杜坎为众，今变为兑，兑柔弱，】川壅为泽，【坎为川，今变为兑，兑为泽，是川见壅，○壅于勇，反本又作壅，】有律，【林言师之有法，】以如已也，【如从也，法行则人从法，法败则法从人，坎为法象，今为众则散，为川则壅，是失法之用，从人之象，】故曰律，否臧，且律竭也，【竭散也，坎变为兑，是法败，】盈而以竭，【言水以盈为功，以竭则败也，】夭且不整，所以凶也，【水遇夭塞，不得正流，则竭涸也，○夭于表反，】不行之谓临，【水变为泽，乃成临卦，泽不行之物，】有帅而不从，临孰甚焉？此之谓矣。【临有元帅，而不从其命，令不行之临孰甚于此？杜譬彘子之违命，亦不可行，】果遇，必败，彘子尸之，虽免而归，必有大咎，【言，若果遇敌，师必败，衂彘子实主此祸，虽幸免而归国，必有大殃咎为，明年，晋杀先谷传】，韩献子谓桓子【，杜献子韩厥】，曰：彘子以偏师陷，子罪大矣，子为元帅，师不用命，谁之罪也？失属亡师，为罪已重，不如进也，【今郑属楚，故曰失属彘子，以偏师陷，故曰：亡师】，事之不捷，恶有所分【，杜捷成也，】与其专罪，六人同之，不犹愈乎？【言，三军皆败，则六同罪，不得独责元帅，】师遂济，楚子北，师次于郔，【林楚荘王以师向北行，次郔郑北地，○郔音延】，沈尹将中军，【沈或作寝，寝县也，今汝隂固始县○，沈音审】，子重将左，子反将右，将饮马于河而归，【杜子反，公子侧○饮于鸠反，】闻晋师既济，王欲还嬖人伍参欲战，【参伍奢之祖父，○嬖必计反，又甫诣反，字林，方豉反，参，七南反，】令尹孙叔敖弗欲，曰：昔歳入陈，今兹入郑，不无事矣。战而不捷，参之肉其足食乎？【林言，前年入陈，今年入郑，在楚国，不为无事，劳民矣，若与晋战而不胜捷，虽食其肉，足以雪耻乎？】参曰：若事之捷，孙叔为无谋矣，不捷，参之肉将在晋军，可得食乎？令尹南辕反，斾【杜回军南乡，斾军前大旗，○斾蒲贝反，】伍参言于王曰：晋之从政者新，未能行令，【林言晋之林父，新将中军，执晋政未能专行，其号令】，其佐先縠刚愎不仁，未肯用命，【杜愎狠也，林既刚且狠，又无仁心，未肯用其上，人之命○愎，皮逼反】，其三帅者，专行不获，【言其上，中，下三军之师，欲专其所行，而不得】，聴而无上，众谁适从？【杜聴彘子赵同，赵括则为军无上令，众不知所从，○适丁歴反】此行也，晋师必败，且君而逃臣，若社稷何？【林言晋师号令不一，必败，且楚王以君而逃，晋之诸臣，若楚国之社稷何？】王病之，告令尹，改乘辕而北之次于管以待之，晋师在敖，鄗之间，【杜，荥阳京县东北有管城敖，鄗二山在荥阳县西北○乗绳证反管古缓反，管城，管叔所封也，敖五刀反，鄗，苦交反，】郑皇戌，使如晋师，曰：郑之从楚，社稷之故也。未有贰心，楚师骤胜而骄，其师老矣，而不设备，子撃之，郑师为承【，杜承继也，以郑师为晋后继，○戌虽律，反使所吏反骤，仕救反】，楚师必败，彘子曰：败楚服郑，于此在矣，必许之，栾武子曰：【杜武子，栾书○败，必迈反】，楚自克庸以来，【在文十六年，】其君无日不讨国人而训之【，杜讨治也，】于民生之不易，祸至之无日，戒惧之不可以怠，【杜于日也？曰：斯民生理之艰难，无日不虞，祸患之，至警戒恐惧之心不可少有怠忽，○易以豉反，】在军无日不讨军实而申儆之于胜之不可保，纣之百克，而卒无后，【林及其治兵也，无一日不治，军资器械，而申重儆戒之，命曰战，胜之不可保，恃昔商纣，恃其百战，百克之威，其后武王灭之，卒殄其祀，○儆敬领反，纣直九反，】训之以若敖，蚡冒筚路蓝缕，以启山林，【杜若敖，蚡冒皆楚之先君，筚路柴车，蓝缕敝衣，言此二君勤俭以启土○，蚡扶粉反，冒莫报反，筚，音必蓝力甘反，缕力主反，】箴之曰：民生在勤，勤则不匮，不可谓骄，【杜箴诫林言，民之生理，惟在勤力，勤以治生，则不匮乏，楚能如此，不可谓之骤胜而骄，○章金反匮，其位反】，先大夫子犯有言曰：师直为壮，曲为老，我则不徳而徼怨于楚，我曲楚直，不可谓老，【杜不徳谓以力争，诸侯徼要也。】其君之戎，分为二广，【杜君之亲兵，○广古旷反，下同，】广有一卒，卒偏之，两【杜十五乘，为一广，司马法百人为卒，二十五人为两，车十五乘，为大偏，今广十五乘，亦用旧偏法，复以二十五人为承副，○卒，子忽反】右广，初驾数及日中，左则受之，以至于昏，【林每日右广，鸡鸣而初驾马数，其时刻至日向中而止，左广则代而受之，至于日入，昏黄而止，】内官序当其夜，【杜内官，近官序次也，○序，当其夜一本作序，当其次】，以待不虞，不可谓无备，子良郑之良也，师叔楚之崇也，【杜师叔，潘尫为楚人所崇贵，】师叔入盟，子良在楚，楚郑亲矣，来劝我战，我克则来，不克，遂徃以我卜也？郑不可从，【林言，郑人来劝我与楚战，我若克楚，则郑来晋，我若不克，则郑遂徃从楚，是以我卜其去就也，郑人之言不可从，】赵括，赵同曰：率师以来，唯敌是求，克敌得属，又何俟必从彘子【林言率师以来救郑，惟求胜敌，胜楚是克敌国服郑，是得属国，又将何待？】知季曰：原，屏咎之徒也，【杜知季荘子也，原赵同屏，赵括徒党也，咎指彘子○知，音智。荀首，后为智氏屏歩丁反】赵，庄子曰：栾伯善哉！【杜庄子赵朔栾伯，武子】实，其言必长，晋国【林，实犹充也，言栾书之身，行能充此言，则当执晋国之政也，○长，丁丈反，】楚，少宰如晋师【，杜少宰官名，○少诗照反，下同，】曰：寡君少遭闵凶，不能文【，杜闵忧也，林言楚荘王立，时少小遭楚国忧凶之难，不能文饰其辞，】闻二先君之出入此行也，【杜二先君楚成王，穆王】将郑是训定，岂敢求罪于晋，【林将取郑人而教训，安定之谦言：岂敢与晋争战，而求得罪于晋】，二三子无淹乆【杜淹留也，】随季对曰：昔平王命我先君文侯曰：与郑夹辅周室，毋废王命，今郑不率【，杜率遵也，○夹古洽反，旧古恊反，毋音无】，寡君使羣臣问诸郑，岂敢辱候人，【杜候人谓伺候望敌者，○候户豆反，】敢拜君命之辱，彘子以为谄，使赵括从而更之，曰：行人失辞，【杜言误对，○谄勅检反】，寡君使羣臣，迁大国之迹于郑【，杜迁徙也，】曰：无辟敌，羣臣无所逃命，【林言受命如此，羣臣无所逃之】，楚子又使求成于晋，晋人许之，盟有日矣，【杜有期日，】楚许伯御乐伯，摄叔为右，以致晋师，【单车挑战，又示不欲崇和以疑，晋之羣帅，】许伯曰：吾闻致师者，【林此言，御车者，致师之道，】御靡旌，摩垒而还，【杜靡旌，驱疾也。摩，近也，林近敌人之军垒而还，○摩末多反垒，力轨反，】乐伯曰：吾闻致师者，【林此言，乘车者致师之道，】左射以菆，【杜左车左也，菆矢之善者，○射食亦反，下同，菆侧留反，】代御执辔，御下两焉，掉鞅而还，【杜两饰也；掉，正也言自代，其御以执辔，使御下车饰马，正鞅以示闲暇而还，○两或作檷，皆力掌反，又音亮，掉徒吊反，鞅于丈反，】摄叔曰：吾闻致师者，【林此言，车右致师之道，】左入垒，折馘执俘而还，【林车右入，敌人之营垒，折馘取其左耳，执俘取其俘囚也，○折之设，反馘古获反，】皆行其所闻而复晋人，遂之左右角之【，杜张两角从旁夹攻之，】乐伯左射马而右射人，角不能进，矢一而已，【林乐伯，矢尽，仅存其一，】麋兴于前，射麋丽，【杜丽着也，背之隆，高当心者，○麋亡悲反，】晋鲍癸当其后，使摄叔奉麋献焉，曰：以歳之，非时献禽之未至，敢膳诸从者，【林言以歳之不时，献兽之人，或者未至，敢以此供从者之膳，此盖射麋以恐晋师而以善能求免，○从才用反，】鲍癸止之曰：其左善射，其右有辞，君子也，既免【，杜止不复逐】，晋魏锜求公族，未得【林，锜魏犨，子欲为公族大夫，○锜鱼竒反】而怒，欲败晋师，请致师，弗许，请使，许之。遂徃请战而还，楚潘党逐之，及荥泽见六麋，射一麋，以顾献曰：子有军事，兽人无乃不给于鲜，敢献于从者，【林，魏锜见六，麋在其前，射一麋中之以顾，潘党而献之，言子有三军之事，掌禽兽之人，无乃不供给于新杀之鲜，敢献于从行者，杜荥泽在荥阳县东新杀为鲜见，六得一言其不如楚，○败必迈，反又如字，使所吏反荣户，扄反射，食亦反，鲜，音仙，】叔党命去之，【杜叔党，潘尫之子○，命 去魏锜，勿复逐】，赵旃，求卿未得，【杜赵旃，穿子】，且怒于失楚之致师者，【林且怒于失楚，乐伯致师之徒，】请挑战，弗许，请召盟，许之，与魏锜皆命而徃郤献子曰：【杜献子，郤克】二憾徃矣，弗备必败，【林言赵旃，魏锜二，有恨之，人徃矣，若弗设备，必为楚败，○憾胡愔反，】，彘子曰：郑人劝战，勿敢从也。楚人求成，弗能好也，师无成命，多备何为？【林言郑皇戌来劝晋战，既弗敢从，郑人之请，楚使人来求成，又不能成其和好出师，而不能决，和战之成命，虽多设备，欲何所为？○好呼报反，下同，】士季曰：备之善，若二子怒楚，楚人乘我，丧师无日矣，【杜乘犹登也，林楚人卒然进兵，乘我不备，晋师丧败，必不乆矣○丧息浪反。】不如备之，楚之无恶，除备而盟，何损于好？若以恶来有备不败，且虽诸侯相见军衞不彻警也，【林，若楚人无有恶意，则除去兵备而相从为盟，何损于二国之好，若以恶意而来有兵备，亦必不至丧败，且虽诸侯以和好之礼相见，君行师从，故军衞不彻去戒之至也，】彘子不可【，不肯设备，】士季使，巩朔，韩穿帅七覆于敖前，【杜帅将也，覆为伏兵七处，○覆扶又反，】故上军不败，赵婴齐使其徒先具舟于河，故败而先济，潘党既逐魏锜，【言魏锜见逐而退，】赵旃夜至于楚军，【杜二人，虽俱受命而行，不相随赵旃在后，至】席于军门之外，使其徒入之【，杜布席坐，示无所畏也，】楚子为乘广三十乘，分为左右，右广鸡鸣而驾，日中而说，【林乘广，兵车名也。说，舍也，○乘防证反，下同，说舒鋭反，下同，】左则受之，日入而说，许偃御右广，养由基为右，彭名御左广，屈荡为右【，杜楚王更迭载之，故各有御右，○屈居勿反，】，乙卯，王乘在广，以逐赵旃，赵旃弃车而走林，屈荡搏之，得其甲裳，【衣下曰：裳林，盖得赵旃之，甲裙，○搏音博，】晋人惧，二子之怒，楚师也，使軘车逆之，【杜軘车，兵车名○，軘徙温反，】潘党望其尘，使骋而告曰：晋师至矣，楚人亦惧王之入晋军也，遂出陈，孙叔曰：进之，宁我薄人，无人薄我，诗云：元戎十乘，以先启行，先人也，【林，楚师既陈，而无晋军，故孙叔敖，使之进兵，宁使我师先进迫人，无使他人进来迫我，杜元戎，戎车在前也，诗小雅言王者军行必有戎车十乗在前问道先人为备，○骋勅景反，陈直勤反，下同，先悉存反，下同】 ，军志曰：先人有夺人之心，薄之也，【林先登，制人所以夺敌人之战，心迫之，使不暇为谋，】遂疾进师，车驰卒奔，【杜车马驰骤，歩卒趋走志其速也，○卒，子忽反，下同，】乘晋军桓子不知所为，鼓于军中曰：先济者有赏，中军，下军争舟，舟中之指可掬也，【杜两手曰掬，言二军争舟，故砍断手指，在舟中者，可以两手掬之，言其多也，○掬，九六反】，晋师右移，上军未动，【杜言，余军皆移去，唯上军在经，所以书战言，犹有陈】，工尹齐将右拒卒以逐下军，【杜工尹齐，楚大夫右拒陈多，○拒音矩，下同。】，楚子使唐狡与蔡鸠居告唐惠侯，【杜二子，楚大夫唐属，楚之小国，义阳安昌县东南有上唐乡，○狡古卯反，】曰：不谷不徳而贪以遇大敌，不谷之罪也，【述楚子，自称不谷，言不谷无徳而贪有功，以遇晋之大敌，此皆我之罪也，】然楚不克，君之羞也，敢借君灵以济楚师，【林唐属楚，故楚之羞，亦唐之羞也，杜借犹假借也，】使潘党率防阙四十乘，【杜防车补阙者，○乘防证反，下同，】从唐侯以为左拒，以从上军，驹伯曰：待诸乎？【杜驹伯，郤克上军佐也，林言，且待楚之来，与之战乎？】随季曰：楚师方壮，若萃于我，吾师必尽，【林言，楚兵方强盛，若萃集以攻于我军，则我之上军，必尽为所败，○萃似醉反，】不如收而去之，分谤生民，不亦可乎？【杜同奔为分，谤不战，为生民】殿，其卒而退不败，【杜，以其所将卒为军后殿，○殿多练反，】王见右广将从之，乘屈荡尸之曰：君以此始，亦必以终【林言，楚王以左广始出，亦必以左广终归杜尸，止也，中易乘，则恐军人惑】，自是楚之乘广先左，【杜以乘左得胜，故】晋人，或以广队不能进，【杜广兵车，林车重，故不能进，○队互类反】，楚人惎之脱，扄【杜惎教也，扄车上兵阑○惎，其器反，扄古荧反，徐公冥反服云，扄横木校轮间，一曰，车前横木也，西京赋云旗不脱扄，薛综云：扄所以止旗也，】少进马还，又惎之防斾投衡，乃出【杜还，便旋不进，斾大旗也，防斾投衡上使不防风差轻，】顾曰：吾不如大国之数奔也，【林，晋师既出险，乃顾楚人而慢之，言，我师不熟，奔北不如楚，为大国数奔之，习熟也，○数，所角反，】赵旃以其良马二，济其兄与叔父以他马反，遇敌不能去，【林自以他马驾车而归，马钝车迟，故遇楚不能疾驱而去，】弃车而走，林逢大夫，与其二子乘【，林逢大夫，晋人○乘防证反，】谓其二子无顾，【杜不欲见赵旃，】顾曰：赵傁在后，【杜傁老称也，○傁素口反，】怒之，使下指木曰：尸女于是，授赵旃绥以免【林，逢大夫怒，其子违命，使其二子下车指木而谓之曰：止；汝尸于此木，绥辔也，以车绥授赵旃，○女音汝】，明日以表尸之【，即表所指木取其尸，】皆重获在木下，【林兄弟，累尸而死，故重获于木下，累直龙反，】楚熊负羁囚知防，知荘子以其族反之，【杜负覊，楚大夫知防，知荘子之子，嗾家兵反，还战○防，于耕反】厨，武子御【杜武子，魏锜○厨直诛反，】下军之士多从之，【杜知荘子，下军大夫，故】每射抽矢菆，纳诸厨子之房，【杜抽擢也，菆好箭房，箭舍林，盖知庄子择好 箭而纳诸厨子之箭，舍○射食亦反，又食夜反，】厨子怒曰：非子之求，而蒲之爱，【杜蒲杨桞可以为箭，林本为求子而来，而反爱杨柳之箭，何也？】董泽之蒲，可胜既乎？【林董泽，晋泽名其地，多出杨栁杜，河东闻喜县，东北有董池陂，既尽也，○胜音升，】知季曰：不以人子，吾子其可得乎？吾不可以苟射故也，【林言不得他人之子，我子其可得乎？我必择其人，而以好箭射之，不可苟然而射故也。】射连尹襄老，获之，遂载其尸，射公子谷臣囚之，以二者还【杜谷臣，楚王子○射食亦反，下同，】及昏，楚师军于邲，晋之余师不能军，【杜不能成营也，】宵济，亦终夜有声，【杜言其兵众，将不能用】，丙辰，楚重至于邲，【杜重辎重也，○重直勇反，又直用反，】遂次于衡雍，潘党曰：君盍筑武军？【杜筑军营，以彰武功，○雍于用反，盍户腊反？】而收晋尸，以为京观，【积尸，封土其上，谓之京观，○按观古乱反，下同】，臣闻克敌必示子孙，以无忘武功，【杜克胜敌国，必留以示子孙，使子孙无忘先君之武功】，楚子曰：非尔所知也。夫文止戈为武，【杜文，字林武，字之义，以止戈也，】武王克商，作颂曰：载戢干戈，载櫜弓矢，【引周颂时迈诗，戢，藏也，櫜韬也，诗美，武王能诛灭暴乱，而息兵○戢，侧立反櫜，古刀反】，我求懿徳肆于时夏，允王保之，【杜肆遂也。夏，大也，言武王既息兵，又能求美徳故遂大而信，王保天下，○夏户雅反，】又作武，其卒章曰：耆定尔功，【杜武颂篇，名耆致也，言武王诛纣，致定其功，○耆音防】，其三曰，铺时绎思，我徂惟求定，【杜其三三篇，铺布也，绎，陈也时是也。思辞也，颂美武王，能布政陈教，使天下归徃求安定，○铺普吴反，徐，音敷绎音亦，】其六曰，绥万邦，屡丰年【，杜其六六篇，绥安也，屡数也，言武王既安天下，数致丰年，此三六之数，与今诗颂篇次不同，盖楚乐歌之次第，○屡力住反，】夫武，禁暴戢兵，保大，定功安民，和众，丰财者也，【杜，此武七徳】故使子孙无忘其章，【着之篇章，使子孙不忘】，今我使二国，暴骨暴矣，观兵以威诸侯，兵不戢矣，暴而不戢，安能保大，犹有晋在，焉得定功，所违民欲犹多，民何安焉？无徳而强争诸侯，何以和众，利人之几，而安人之乱，以为已荣，何以丰财？【林使晋，楚之民，暴骨以战，是不能禁暴也；观兵以威服诸侯，是不能戢兵也，既暴乱而不能戢兵，是不能保大也，晋虽败而尚在，必来求报，是不能定功也，用兵则四民失业，故所违其欲，犹多是不能安民也，楚则无徳而恃兵力以争诸侯，是不能和众也，以人之危而为己，利以人之乱而为己，安以晋之危乱而胜之，以为楚荣兵，动则年荒，是不能丰财也，杜几危也，○骨蒲卜反焉，于防反强，其丈反，】武有七徳我无一焉，何以示子孙，其为先君宫，告成事而已，武非吾功也，【林告服郑，胜晋之成事，于先君而已，盖古者出军，必载迁庙之主以行，今作先君宫，告成事，谓祭告所载主于宫中而已，筑武军，以示子孙，非吾之功业也，】古者明王伐不敬，取其鲸鲵而封之，以为大戮，于是乎有京观以惩淫慝，【杜鲸鲵，大鱼名以喻不义之人，吞食小国，言取而杀之以土，封其尸骸以为大戮辱，以戒来者，于是有京观之，号京大也。观，示也，○鲸其京，反鲵五兮，反惩直升反慝，它得反】，今罪无所【，杜晋罪，无所犯也，】而民皆尽忠以死君命，又可以为京观乎？【林言晋之死者，非有淫慝，可以示戒。又何所取？以为京观，示子孙乎？】祀于河，作先君宫，告成事而还，【杜传言楚荘有礼，所以遂兴】，是役也，郑石制实入楚师，【按石制，郑大夫】将以分郑而立公子鱼臣，辛未，郑杀仆叔及子服【，杜仆叔鱼臣也，子服石制也，林郑知其谋，故杀之以弭祸，】君子曰：史佚所谓毋怙乱者，谓是类也，【杜言恃人之乱以要利，○佚音逸，毋音无怙音，户】诗曰：乱离瘼矣，爰其适归，【杜诗小雅离忧也瘼病也，爰于也，言祸乱忧病，于何所归乎？叹之○瘼，音莫】归于姑乱者也，夫【杜恃乱，则祸归之，○；夫，音扶。】○郑伯，许男如楚，【为十四年，晋伐郑，传】○，秋，晋师归，桓子请死，晋侯欲许之，士贞子諌曰：不可，【杜贞子士渥浊】，城濮之役，晋师三日谷，【杜在僖二十八年，○濮音卜】，文公犹有忧色，左右曰：有喜而忧，如有忧而喜乎？【林言战胜当喜，如有忧而反喜乎？言文公忧喜失时，】公曰：得臣犹在，忧未歇也，【杜歇尽也，林言子玉必思报怨，则晋之忧未尽也，○歇许竭反，】困兽犹鬭，况国相乎？及楚杀子玉，公喜而后可知也，【杜喜见于顔色○相息亮反，】曰：莫余毒也。已是晋再克而楚再败也，楚是以再世不竞，【杜成王，至穆王○竞其敬，反】今天，或者大警晋也，【杜警戒也，】而又杀林父以重楚胜，其无乃乆不竞乎林父之事君也，进思尽忠，退思补过，社稷之衞也若之何杀之？【林进諌于君，则思尽已之忠，退食于公，则思补君之过，此晋国社稷之扞衞也若之何？聴其自尽，○重直用反，】夫其败也，如日月之食焉，何损于明？【林日月，虽食而无伤于本体之明，林父虽败，而无伤于本体之善】，晋侯使复其位，【杜言晋景所以不失霸】○，冬，楚子伐萧，宋华椒，以蔡人救萧，萧人囚熊相宜僚及公子丙，王曰：勿杀吾退，萧人杀之，王怒，遂围萧萧溃，申公巫臣曰：【林巫臣，楚申县尹，○僚子雕反溃，户内反】，师人多寒，王巡三军，拊而勉之，【杜拊抚慰勉之，○拊芳甫反，】三军之士皆如挟纩。【，纩，绵也，言说以忘寒，○扶户牒反，纩，音旷，】遂傅于萧还，无杜与司马卯言，号申叔展【还，无杜萧大夫司马卯，申叔展皆楚大夫也，无杜素识叔展，故因卯呼之，○傅音附，还音旋，卯马鲍反，号徐户到反，一，音户力反，】叔展曰：有麦麴乎？曰：无，有山鞠穷乎？曰：无，【杜麦麴鞠穷，所以御湿，欲使无杜逃泥水中，无杜不解，故曰无军中，不敢正言，故谬语○麴，去六反，鞠起弓反，】河鱼腹疾，奈何【杜叔展言，无御湿药将病，】曰：目于眢井而拯之，【杜无杜意解，欲入井，故使叔展视虚，废井而求拯已出，溺为拯○，眢乌丸反，字林云：井无水也，拯拯救之，拯】若为茅绖，哭井则已，【杜叔展，又教结茅以表井须哭，乃应以为信，○绖直结反，已，音纪旧音以】，明日萧溃，申叔视其井，则茅绖存焉，号而出之，【杜号哭也，传言萧人无守心，○号户刀反，】○晋原縠，宋华椒衞孔达，曹人同盟于清丘，【杜原谷，先谷】曰：恤病讨贰，于是卿不书，【林经俱称，人】不实，其言也【，宋伐陈衞救之不讨贰也，楚伐宋，晋不救，不恤病也，】宋为盟故，伐陈【林，陈贰于楚，故○爲于伪反】衞人救之，孔达曰：先君有约言焉，若大国讨，我则死之，【杜衞成公与陈共公有旧好，故孔逹欲背盟救陈，而以死谢晋为十四年衞杀孔达传，○约于妙反，又如字，】。
左传杜林合注卷十九
钦定四库全书
左传杜林合注卷二十 明 王道焜
赵如源 同编
宣公三
经【，乙丑，】十有三年春，齐师伐莒。○，夏，楚子伐宋，○秋，螽，【无传为灾，故书】○，冬，晋杀其大夫先縠，【书名以罪讨】。
传十三年春，齐师伐莒，莒恃晋而不事齐故也。【林莒近齐而不事齐，故齐伐之】○，夏，楚子伐宋，以其救萧也，【林救萧在前，年】君子曰：清丘之盟，唯宋可以免焉。【宋讨陈之贰，今宋见伐晋衞不顾盟以恤宋而经同贬，宋大夫嫌，华椒之罪，累及其国，故曰：唯宋可以免】○，秋，赤狄伐晋，及清，先縠召之也，【杜邲，战不得志，故召狄，欲为变清，一名清原，】○，冬，晋人讨邲之败，与清之师归罪于先縠而杀之，尽灭其族，君子曰：恶之来也，已则取之，其先縠之谓乎？【杜尽灭其族，谓诛已甚，故曰，恶之来也，林此言恶不积，不足以灭身，其先縠之谓也，】○清丘之盟，晋以卫之，救陈也讨焉，【杜寻清丘之盟，以责卫】，使人弗去，曰：罪无所归，将加而师孔，逹曰：苟利社稷，请以我説【杜欲自杀以説晋林孔逹卫正卿，○使所吏反説音悦又如字，】罪我之由，我则为政，而亢大国之讨，将以谁任？【杜亢御也，谓御宋讨陈也，○亢，苦浪反。任，音壬】，我则死之，【为明年杀孔逹传】。
经【，丙寅，】十有四年春，卫杀其大夫孔逹，【书名背盟于大国之罪，】○夏五月壬申，曹伯夀卒【杜无传文，十四年盟新城，林文公卒，子宣公庐立】○，晋侯伐郑，○秋九月，楚子围宋○葬，曹文公【无传，】○，冬，公孙归父防齐侯于谷。
传十四年春，孔逹缢而死，卫人以説于晋而免，【以杀告，故免于伐○，缢一赐反，】遂告于诸侯曰：寡君有不令之臣逹搆我，敝邑于大国，既伏其罪矣，敢告【林言，卫君有不美之臣，孔逹使我卫国结怨于晋，既伏其罪，就刑辟矣，杜诸杀大夫，亦皆告】，卫人以为成劳，复室其子【，杜以有平国之功，故以女妻之，○复扶又反，】使复其位，【杜袭父禄位】○，夏，晋侯伐郑，为邲故也。【晋败于邲，郑遂属楚，○为于伪反，】告于诸侯，搜焉而还，【搜简阅，车马】，中行桓子之谋也？曰：示之以整，使谋而来，【林言治兵示郑人以整使郑自谋而来服，晋○行户郎反，】，郑人惧，使子张代子良于楚，【杜十二年，子良质于楚，子张穆公孙】，郑伯如楚，谋晋故也。郑以子良为有礼，故召之，【杜有让国之礼，】○，楚子使申舟聘于齐，曰：无假道于宋，【杜申舟无畏，】亦使公子冯聘于晋，不假道于郑，申舟以孟诸之役，恶宋【文十年，楚子田孟诸，无畏扶宋公仆，○冯皮冰反恶，乌路反，】曰：郑昭宋聋，【杜昭明也，聋暗也，○聋，力工反】，晋使不害，我则必死，【林晋使，不假道于郑，不害于事，我使齐不假道于宋，必为所杀，○使所吏反，下同，】王曰：杀女我伐之，见犀而行，【杜犀申舟子，以子托王示必死，女音汝。见，贤遍反，】及宋，宋人止之，华元曰：过我而不假道鄙我。
也鄙我亡也，【杜，以我比其边鄙，是与亡国同○，过古卧反，又古禾反，】杀其使者，必伐我，伐我亦亡也，亡一也，乃杀之，楚子闻之，投袂而起，【杜投振也，袂袖也，○袂靣世反】屦，及于窒皇，【杜窒皇寝门阙，○屦，九其反窒，直结反】劒，及于寝门之外，【林劒及门外，比窒皇，又差逺】车及于蒲胥之市，【林蒲胥楚市名屦，及窒皇劒及寝门外，车及楚市，言其速也，】秋九月，楚子围宋，○，冬，公孙归父防齐侯于谷，见晏桓子，与之言鲁乐，桓子告高宣子，【杜桓子，晏婴父宣子高固○，乐音洛】曰：子家其亡乎！怀于鲁矣，【子家归父，字怀思也，】怀必贪，贪必谋人谋人，人亦谋已一国谋之，何以不亡？【杜一国之人畏其贪，而皆谋之，何以得不灭亡，为十八年，归父奔齐，传】○，孟献子言于公曰：臣闻小国之免于大国也，聘而献物，【杜物玉帛皮币也】，于是有庭实旅百【，主人亦设笾豆百品，实于庭以答宾，】朝而献功，【杜献其治国若征伐之功，于牧伯】，于是有容貌，采章嘉淑，而有加货，【容貌，威仪容顔也，采章车服文章也，嘉淑令辞称讃也，加货命宥，币帛也言往，共则来报，亦备】谋，其不免也，诛而荐贿，则无及也。【林诛责也，杜荐进也，见责而往，则不足解罪】，今楚在宋，君其图之！【林，君其图谋，所以自免，】公説【杜为明年归父防楚子传○説音悦】。
经【丁夘】十有五年春，公孙归父防楚子于宋，【林吾大夫始特防楚】○，夏五月，宋人及楚人平【杜平者，总言二国和，故不书其人，林凡平不书必闗天下之故也。而后书文九年，陈平不书宣，十年，郑平不书昭，二十四年，宋尝及楚平矣，不书必庄，王得宋天下将有南北之势，始书之】○，六月癸夘晋师灭赤狄潞氏，以潞子婴儿归，【杜潞赤狄之别种，潞氏国，故称氏子，爵也，林父称师从告林，林父称师，灭国之大夫犹贬也，是故荀林父灭，潞氏不书，随防灭申氏，不书○，潞，音路】○，秦人伐晋，【无传，】○王札子杀召伯，毛伯【称杀者名两丁，相杀之辞，两丁相杀，则杀者有罪，王札子，王子札也，盖经文倒札，字○札，侧八反，徐侧乙反，召上照反】○，秋，螽，【无传○，螽，音终】○，仲孙蔑防，齐高固于无娄，【无传，无娄杞邑，】○初税亩，【公田之法，十取其一，今又履其余亩，复十收其一，故哀公曰：二吾犹不足，遂以为常，故曰，初○税始鋭反，】○冬，蝝生，【螽子以冬生遇寒而死，故不成螽，○蝝税全反，字林尹，绢反刘歆云：蚍蜉子也，董仲舒云：蝗子】○饥，【风雨不和，五稼不丰】。
传十五年春，公孙归父防楚子于宋，【杜终前年传】○，宋人使乐婴齐告急于晋，【林，楚自前年秋，围宋，至今不解，故使人告急于晋，】晋侯欲救之，伯宗曰：不可，【伯宗晋大夫】，古人有言曰：虽鞭之长，不及马腹，【林捶马不及其腹，言非所当撃也，】天方授楚，未可与争，虽晋之彊，能违天乎？谚曰：高下在心，【杜度时制宜，】川泽纳污，【林流水为川，止水为泽，污浊之水，无不容纳，○污音乌，】山薮藏疾，【杜山之有林薮，毒害者居之，○薮素口反，】瑾瑜匿瑕，【杜匿亦藏也，虽美玉之质，亦或居藏瑕秽，○瑾其斳反，瑜，羊朱反，匿女力反，】国君含垢，【杜忍垢耻，○垢古口反，本或作诟，音同，】天之道也，【晋侯耻不救宋，故伯宗为説小恶不损大徳之喻】君，其待之【，杜待楚衰，】乃止。使解扬如宋，使无降楚，曰：晋师悉起，将至矣，郑人囚而献诸楚，楚子厚赂之，使反其言，【杜反，言晋不救，○解音蟹，降户江反，】不许，三而许之，登诸楼车，使呼宋人而告之，【杜楼车，车上望橹】，遂致其君命，【林解扬，既见，宋人遂以晋君悉师将至之命，致之】，楚子将杀之，使与之言曰：尔既许不谷而反之，何故非我无信，女则弃之，速即尔刑，对曰：臣闻之，君能制命为义，臣能承命为信，信载义而行之为利，谋不失利，以卫社稷，民之主也，【林为人君者，能制作命令，是为合宜之义，为人臣者，能承顺命令，是为共时之信，以臣之信，载君之义而行之，是为国家无疆之利，人臣谋国而不失以信，载义之利以扞卫，其社稷，如此，则可为万民之主，○女音汝】，义无二信，【欲为义者，不行两信，】信无二命，【欲行信者不受二命，】君之赂，臣不知命也；受命以出，有死无霣，【林楚子之赂解扬，是不知制命之义也。臣受君命以出，奉使有死而已，不敢废队，杜霣废队也，○霣于敏反，】又可赂乎？臣之许君，以成命也。【杜成其君命，】死而成命，臣之禄也，【林为臣而不辱，君命以死，是能享其天禄也，】寡君有信臣，【杜已不废命，】下臣获考【，杜考成也，】死，又何求？楚子舍之以归，【林以解扬归于晋，】夏五月，楚师将去宋，【在宋积，九月不能服，宋故】申犀稽首于王之马前，曰：毋畏知死而不敢废王命，【林申犀，申舟之子，母畏申舟名也，君前臣名，故名，其父】王弃言焉，王不能答，【杜未服，宋而去，故曰弃言，】申叔时仆【杜仆御车】曰：筑室反耕者宋必聴，命从之，【杜筑室于宋，分兵归田，示无去志，王从其言，】宋人惧，使华元夜入楚师，登子反之，牀起之曰：寡君使元以病告，【杜兵法，因其乡人而用之，必先知其守将，左右谒者，门者，舍人之姓名，因而利，道之华元，盖用此术得以自通，】曰：敝邑易子而食，析骸以防【，杜防炊也，○析思歴反骸户皆反本一作骨，防七乱反】，虽然，城下之盟，有以国毙，不能从也，【杜宁以国毙，不从城下，盟 毙，婢世反】去，我三十里，唯命是聴，子反惧，【林子反既为所刧，又闻其辞强，故惧】与之盟，而告王退三十里，宋及楚平，华元为质，盟曰：我无尔诈，尔无我虞，【杜楚不诈宋，宋不备，楚盟不书，不告○质，音致】○，潞子婴儿之夫人，晋景公之姊也，酆舒为政而杀之，又伤潞子之目，【杜酆舒，潞相○酆，芳忠反】，晋侯将伐之，诸大夫皆曰：不可，酆舒有三隽才，【杜隽絶异也言有才艺，胜人者三，○隽音俊】，不如待后之人，伯宗曰：必伐之，狄有五罪，隽才虽多，何补焉？不祀一也，耆酒，二也；弃仲章而夺黎氏地，三也；【杜仲章，潞贤人也，黎氏黎侯国，上党壶国县有黎亭，○耆市志反，黎礼兮反】，虐我伯姬，四也。伤其君目，五也；怙其隽才，而不以茂徳兹益罪也，后之人或者将敬奉徳义以事神人，而申固其命，【杜审其政令，】若之何待之？不讨有罪，曰：将待后，后有辞而讨焉，毋乃不可乎？夫恃才与众，亡之道也。商纣由之，故灭【杜由用也，】天反时为灾，【杜寒暑易节，】地反物为妖，【杜羣物失信，】民反徳为乱，乱则妖灾生，【林人有祸乱，故羣物失信之妖，寒暑失节之灾，并生焉。】故文反正为乏，尽在狄矣，【林文字，反其正则为乏字，灾妖乱乏之理，尽在狄矣，】晋侯从之，六月癸夘，晋荀林父败赤狄于曲梁，辛亥，灭潞，【杜曲梁，今广平曲梁县也，书癸夘从赴】酆舒奔卫，卫人归诸晋，晋人杀之，○王孙苏与召氏，毛氏争政，【杜三人，皆王卿士，】使王子捷，杀召戴公及毛伯卫【杜王子捷，即王世子】卒，立召襄【，杜襄召戴公之子林不絶召伯之后，】○，秋，七月，秦桓公伐晋，次于辅氏，【杜晋地，】壬午，晋侯治兵于稷以畧狄土【杜畧取也，稷晋地，河东闻喜县西有稷山，壬午，七月二十九日，晋时新破狄，土地未安，权秦师之弱，故别遣魏颗距秦而东行，定狄地，】立黎侯而还，【杜狄夺其地，故晋复立之，】及雒，魏颗败秦师于辅氏，【杜晋侯还，及雒也，雒晋地，】获杜回，秦之力人也。初，魏武子有嬖妾，无子，武子疾，命颗曰：必嫁是【，武子，魏犨颗之父，○嬖必计反，】疾病，则曰必以为殉，及卒，颗嫁之，曰：疾病则乱，吾从其治也，【林言疾病，则神昏乱，我从其治，命也，○殉似俊反，本或作必以殉，治直吏反，下同，】及辅氏之役，颗见老人结艸以亢杜回，【杜亢御也，○亢，苦浪反。】杜回踬而颠，【林杜回履之而踬，失足以仆于地，○踬陟吏反，徐丁四反】，故获之，夜梦之曰：余，而所嫁妇人之父也。【杜而女也，】尔用先人之治命，余是以报【杜传举此以示报，】○晋侯赏，桓子狄臣千室，【林以狄臣千家，赏荀林父】亦赏，士伯以瓜衍之县，【杜士伯，士贞子○，衍以善反，】曰：吾获狄土，子之功也。微子，吾丧伯氏矣，【杜伯桓子字，邲之败，晋侯将杀林父，士伯諌而止，○；丧，息浪反。】羊舌职説是赏也【杜职，叔向父林，以是赏典为可喜悦，○説音悦】曰：周书所谓庸庸祗祗者，谓此物也，夫【杜周书康诰庸用也祗敬也，物事也言文王能用可用敬，可敬○夫，音扶。】，士伯庸中行伯，【杜言，中行伯可用，】君信之，亦庸士伯，此之谓明徳矣，文王所以造周，不是过也。故诗曰：陈钖载周能施也，【杜锡，赐也，诗大雅言：文王布陈大利以赐天下，故能载行周道，福流子孙，○施式防反，】率是道也，其何不济○？晋侯使赵同献狄俘于周，不敬刘康公曰：不及十年，原叔必有大咎，【杜刘康公王季子也，原叔赵同也，○俘芳，夫反不敬，一本作而傲】，天夺之魄矣，【杜心之精爽，是谓魂魄，为成八年，晋杀赵同传，】○初税亩，非礼也，【林非取民之礼也。】谷出不过借【周法，民耕百亩，分田十亩，借民力而治之，税不过此，】以丰财也，【林百姓足，君孰与不足？此丰财之道也，】○冬，蝝生，饥幸之也，【蝝未为灾，而书之者，幸其冬生，不为物害，时歳虽饥，犹喜而书之，】经【，戊辰，】十有六年春王正月，晋人灭赤狄甲氏及留吁，【杜甲氏留吁，赤狄别种，晋既灭潞氏，今又并尽，其余党士防称人，从告○吁，况于反】○夏，成周宣榭火，【杜传例曰：人火之也，成周洛阳宣榭，讲武屋别，在洛阳者，尔雅曰：无室曰榭，谓屋歇前】○，秋，郯伯姬来归，【○郯音谈】○，冬，大有年，【无传】。
传十六年春，晋士防帅师灭赤狄甲氏及留吁，铎辰【杜铎辰不书，留吁之属，○铎待洛反】，三月，献狄俘，【杜献于王也，】晋侯请于王，戊申，以黻冕，命士防将中军，且为太傅，【杜代林父将中军，且加以太傅之官，黻冕，命卿之服，太傅孤卿○黻，音弗将子匠反，大音泰】，于是晋国之盗逃奔于秦，羊舌职曰：吾闻之，禹称善人，不善人逺此之谓也。夫【林言，夏禹举用，善人不善之人，自然逺去晋用士防，亦犹禹之用善也，夫○逺于万反。夫，音扶。】，诗曰：战战兢兢，如临深渊，如履薄冰，善人在上也，【杜言善人居位，则无不戒惧，○兢居陵反，本亦作矜，】善人在上，则国无幸民，【林赏不僭，刑不滥也，】谚曰：民之多幸，国之不幸也。是无善人之谓也，【林，赏僭则及滛人，刑滥则及善人，此国家之不幸也。是无善人，在上位之谓也，○谚音，彦】○夏，成周宣榭火，人火之也，凡火，人火曰火，天火曰灾，○秋，郯伯姬来归，出也，【林伯姬，鲁女嫁郯者被出，故大归也，】○为毛，召之难故，王室复乱，【杜毛召难在前年林毛召之党欲报仇，故复乱○为于伪反，难，乃旦反复，扶又反，】王孙苏奔晋，晋人复之，【杜毛召之党，欲讨苏氏故出奔】○，冬，晋侯使士防平王室，定王享之原，襄公相礼，【杜原襄公，周大夫相佐也，○相息亮反，】殽烝【杜烝，升也，升殽于俎，○殽户交及烝之承反，】武季私问其故，【杜享当体荐而殽烝，故怪问之，武士防谥，季其字，】王闻之，召武子曰：季氏而弗闻乎？王享有体荐，【杜享则半解，其体而荐之，所以示其俭，】宴有折俎，【杜体解节折，升之于爼，物皆可食，所以示慈恵也，○折之设，反】公当享，卿当宴王室之礼也。【杜公谓诸侯林言，士防卿也，虽享亦当用宴礼，】武子归而讲求典礼，以修晋国之法，【杜传言典礼之废久】。
经【，己巳，】十有七年春王正月庚子，许男锡我卒，【杜无传，再与文同盟，林昭公卒，灵公立，○锡星歴反】○，丁未，蔡侯申卒，【杜无传，未同盟而赴以名，丁未，四月四日林，文公卒，子景侯固立】○，夏，葬许昭公【无传，】○葬蔡文公，【无传】○，六月癸夘，日有食之，【无传，不书朔，官失之】○，己未，公防晋侯，卫侯、曹伯，邾子同盟于断道，【杜断道，晋地林同盟，至新城，而再见断道之后，不曰同盟者寡矣。○断直管反，一，音短】○，秋，公至自防，【无传】○，冬，十有一月壬午，公弟叔肸卒，【杜传例曰：公母弟○肸，许乙反】。
传十七年春，晋侯使郤克徴防于齐【征召也，欲为断道，防】齐顷公帷妇人，使观之，郤子登，妇人笑于房，【林帷幙，帟也，谷梁谓妇人乃萧同叔子顷公之母，杜跛而登阶，故笑之，○顷音倾】，献子怒，出而誓曰：所不此报，无能涉河，【不复渡河而东，】献子先归，【林献子，即郤克】，使栾京庐待命于齐，曰：不得齐事，无复命矣。【杜栾京庐，郤克之，介使得齐之罪，乃复命○庐，音卢又力于反，】郤子至，请伐齐，晋侯弗许，请以其私属，又弗许，【杜私属家众也，为成二年，战于鞌传】，齐侯使高固晏弱，蔡朝，南郭偃防【杜晏弱，桓子林，齐侯不出，故使四子往防断道，○朝如字，】及敛盂，高固逃归，【杜闻郤克怒，故○敛徐音亷一音力渐反，盂，音于】夏，防于断道讨贰也，盟于卷楚，【杜卷楚即断道，○卷音权一音，居免反，】辞齐人，晋人执晏弱于野王，执蔡朝于原，执南郭偃于温，【杜执三子不书，非卿野王县，今属河内，】苗贲皇使见晏桓子，【杜贲皇楚，鬬椒之子，楚灭鬬氏而奔晋，食邑于苗地，晏弱时在野王，故因使而见之，○贲扶云，反使所吏反下同】归，言于晋侯曰：夫晏子何罪？昔者诸侯事吾先君，皆如不逮，【杜言汲汲也，○逮音代，或大计反，】举言，羣臣不信，诸侯皆有贰志，【杜举亦皆也。】齐君恐不得礼，【杜不见礼待，】故不出，而使四子来，左右或沮之，【杜沮止也，○沮在吕反，】曰：君不出，必执吾使，故高子及敛盂而逃，夫三子者曰：若絶君好宁归死焉，【林寜来防，而归死于晋，○好呼报，反】为是，犯难而来，吾若善逆彼【杜，彼齐三人，○为于伪反，难乃旦反，】以懐来者，【杜以绥，懐诸侯来归于我者，】吾又执之，以信齐沮，【林以信，齐人沮止，三子之言，】吾不既过矣乎，过而不改，而又久之，以成其悔，何利之有焉？【林久执三子，以成三子悔来之心，则于晋国亦何利？益之有】，使反者得辞，【杜反者，高固谓得不当来之辞，】而害来者，以惧诸侯，将焉用之？晋侯缓之逸，【杜缓不拘执，使得逃去，也传言晋不能修礼，诸侯所以贰○焉，于防反】○，秋八月，晋师还【林，君行师从，故断道盟，归称晋师还，】○范武子将老，【杜老致仕，初受随故曰随武子，后更受范，复为范武子】召文子曰：燮乎？吾闻之，喜怒以类者鲜，【杜文子士防之，子燮其名，○燮素协反，鲜息浅反，】易者实多，【杜易迁怒也，】诗曰：君子如怒，乱庶遄沮，君子如祉，乱庶遄已。【杜诗小雅也，遄，速也，沮止也，祉福也，林如而也，○遄市专反，祉音耻，】君子之喜怒，以已乱也，弗已者，必益之郤子，其或者欲已乱于齐乎？不然，余惧其益之也，【林惧，郤克畜憾日深，必且増益祸乱于齐】，余将老，使郤子逞其志，庶有豸乎？【杜豸解也，欲使郤子从政，快志以止乱，○豸本又作鸣，直是反，或音居牛反，非也，】尔从二三子唯敬【杜二三子，晋诸大夫】乃请老，郤献子为政，○；冬，公弟叔肸卒，公母弟也，凡大子之母弟，公在，曰：公子不在，曰：弟【林父在，则以父为尊，故称公子，父不在，则以兄为尊，故称弟】，凡称弟皆母弟也，【杜，此策书之通例也。庶弟不得称公弟而母弟，或称公子，若嘉好之事，则仍旧史之文，唯相杀害，然后据例以示义，所以笃亲亲之恩，崇友于之好释例，论之备矣，】。
经【，庚午，】十有八年春，晋侯，卫世子臧伐齐， 【臧子郎反】○，公伐杞，【林无传，自是内不书，君将征伐，在大夫也，宣公而下征伐在大夫，是故自伐邾取绎，凡取皆不书，其人自伐杞，凡伐皆不书，公】○，夏四月，○；秋，七月，邾人戕鄫子于鄫，【传例曰：自外曰戕，邾大夫就鄫，杀鄫子○戕，在良反，徐在精反，鄫才陵反，】○，甲戌，楚子旅卒，【林庄王卒，子共王立，楚始书卒，杜宋同盟而赴以名，呉楚之葬，僭而不与，故絶而不书同，之夷蛮以惩求名之伪，】○公孙归父如晋○，冬十月壬戌，公薨于路寝，○归父还自晋，至笙，遂奔齐，【大夫还不书，春秋之常也，今书归父还奔善，其能以礼退，不书族者，非常所及，今特书畧之笙鲁竟也。故不言出，○笙音生，徐又勑贞反】。
传十八年春，晋侯卫大，子臧伐齐，【林大子臧穆公子】，至于阳谷，齐侯防，晋侯盟于缯，以公子疆为质于晋，晋师还，蔡朝，南郭偃逃归，【杜晋既兴，齐盟，守者解缓，故得逃○，缯才陵反，质，音致】○，夏，公使如楚乞师，欲以伐齐【，杜公不事齐，齐与晋盟，故惧而乞师于楚，不书微者，行】○秋，邾人戕鄫子于鄫，凡自虐其君曰弑，自外曰戕，【杜弑戕皆杀也，所以别内外之名弑者，积微而起，所以相测量，非一朝一夕之渐，戕者卒暴之名，】○，楚庄王卒，楚师不出，既而用晋师【，杜成二年，战于鞌】，楚于是乎有蜀之役，【杜在成二年冬，蜀鲁地，泰山博县西北有蜀亭，】○公孙归父以襄仲之立公也，有宠，【归父襄仲子】欲去三桓，以张公室，【时三桓强公室弱故，欲去之，以张大公室○去，起吕反。张，如字，一，音陟亮反，】与公谋而聘于晋，欲以晋人去之，【林欲借晋之力以去三桓，】，冬，公梦季文子言于朝曰：使我杀适立庶，以失大援者，仲也，夫【适谓子恶齐外甥，襄仲杀之而立宣公，南通于楚，既不能固，又不能坚事，齐晋故云失大援也，林季文子怨归，父欲去三桓，故借此以为之罪，○适丁歴反援于眷反，夫，音扶。】，臧宣叔怒曰：当其时不能治也，后之人何罪？子欲去之，许请去之，【杜宣叔文仲子武仲父许其名也。时为司冦主行刑，言子自以归父害巳，欲去者，许请为子去之，】遂逐东门氏，【襄仲居东门，故曰东门氏，】子家还，及笙，【杜子家归父，字】坛，帷复命于介【，杜除地为坛，而张帷介副也，将去，使介反命于君，○坛音善，介音界，】既复命，袒括髪，【林袒衣，以麻约髪从初丧之服，○袒音，但括古活反。】，即位哭，三踊而出，【杜依在国丧礼，设哭位公薨，故】遂奔齐，书曰：归父还自晋，善之也。
左传杜林合注卷二十
<经部,春秋类,左传杜林合注>
钦定四库全书
左传杜林合注卷二十一 明 王道焜
赵如源 同编
成公一【公名，黑肱宣公子諡法安民，立政曰成】。
周【定王，十七年，○鲁成公五年，定王崩，子简王立】。
郑【襄公十五年，○鲁成公四年，襄公卒，悼公费立，成公六年，悼公卒，弟成公防立】。
齐【顷公九年，○鲁成公九年，顷公卒，子灵公环立】。
宋【文公二十一年，○鲁成公二年，文公卒，子共公固立成，十五年，共公卒，子平公成立，】。
晋【，景公继霸，十年○时，郤克为政，鲁成公四年，栾书为政成十年，景公有疾，晋人立太子州蒲以为君，伐郑，是为厉公，是年，景公卒，成十八年，厉公弑悼公周立，是年，韩厥为政】。
卫【穆，十一年，○鲁成公二年，穆公卒，子定公臧立成，十四年，定公卒，子献公衎立】。
蔡【景公二年】
曹【宣公五年，○鲁成公十五年，宣公卒，弟成公负刍立】。
滕【，文公十年，○鲁成公十六年，文公卒，成公原立】。
陈【成公九年】
杞【桓公四十七年】
薛【详见僖公九年】
莒【鲁成公十四年见莒子朱卒，一名渠丘公，黎北公宻州立又名买主鉏，】。
邾【定公二十四年，○鲁成公十七年，定公卒，宣公牼立】。
许【霛公二年○鲁成公十五年许迁于叶】
小邾【详见僖公元年】
楚【共王元年，○鲁成公二年，载令尹子重救齐成，十六年，司马子反将中军，子重将左，战于鄢陵，败绩，晋射共王中目，楚杀子反】。
秦【桓公十五年，○鲁成公十四年，桓公卒，子景公立】。
吴【鲁成公七年，吴伐郯，始见经，即吴子寿梦也，寿梦一名乗】。
越【详见隠公元年】
经【，辛未，】元年春王正月，公即位，【无传】○，二月辛酉，我君宣公，【无传，】○无冰，【无传，周二月，今之十二月而无冰书，冬温】○，三月，作丘甲，【周礼九夫为井，四井为邑，四邑为丘，丘十六井，出戎马一匹一匹，牛三头，四丘为甸，甸六十四井出，长毂一乗戎马四匹，牛十二头，甲士三人，步卒七十二人，此甸所赋，今鲁使丘出之讥重敛，故书】○夏，臧孙许及晋侯盟于赤棘，【晋地】○，秋，王师败绩于茅戎，【茅戎，戎别种也，不言战，王者至尊，天下莫之得校，故以自败，为文不书，败地而书茅戎，明为茅戎所败，书秋从告○茅，亡交反，史记二传皆作贸】○，冬十月。
传元年春，晋侯使瑕嘉平戎于王【，杜平文，十七年，垂之役，詹嘉处瑕，故谓之瑕，嘉】单襄公如晋拜成，【杜单襄公王卿士，谢晋为平戎○，单音善】，刘康公徼戎，将遂伐之，【杜康公王季子也，戎平还，欲要其无备，○徼古尧反，】叔服曰：背盟而欺大国，此必败，【杜叔服，周内史林新与戎盟而伐之，是背盟晋为平戎而背之，是欺大国，○背音佩，下同，】背盟不祥，欺大国不义，神人弗助，将何以胜？【杜背盟，则得罪于神，不为神之所佑，欺大国，则得罪于人，不为人之所义，神于人，皆不相佑助，将何所持？而可以胜戎，】不聴，遂伐茅戎，三月癸未，败绩于徐吾氏，【徐吾氏茅戎之别也，】○为齐难，故作丘甲，【杜前年，鲁乞师于楚，欲以伐齐，楚师不出，故惧而作丘，甲○难，乃旦反】，○闻齐将出楚师，夏，盟于赤棘，【杜与晋盟，惧齐，楚】○秋，王人来告败，【杜解经，所以秋乃书】○冬，臧宣叔令修赋，缮完【林，令鲁国之人修赋车马，治完城郭，○缮市善反，】具守备，曰：齐，楚结好，我新与晋盟，晋，楚争盟，齐师必至，虽晋人伐齐，楚必救之，是齐，楚同我也，【林晋，楚二国争为盟主，齐既党，楚必来伐鲁，虽晋为鲁伐齐，楚必以结好之故而救齐，是齐，楚共伐我也，杜同共也，○守乎？又反好呼报反，】知难而有备，乃可以逞，【林逞解也，乃可以解于难，杜为二年，齐侯伐我传】。
经【，壬申，】二年春，齐侯伐我北鄙，○夏四月丙戌，卫孙良夫帅师及齐师战于新筑，卫师败绩，【杜新筑卫地，皆陈曰战，大崩曰：败绩，四月无丙戌，丙戌，五月一日林卫书，大夫帅师，于是始○筑音竹】○，六月癸酉，季孙行父，臧孙许，叔孙侨如，公孙婴齐帅师，防晋却克，卫孙良夫曺公子首及齐侯战于鞌，齐师败绩，【杜鲁乞师于晋，而不以与谋之例者，従盟主之，令上行于下，非匹敌和成之类例在宣七年，曺大夫常不书，而书公子首者，首命于国备于礼成，为卿故也。林鞌齐地，去齐五百里，书鲁四卿，是各自为帅，也自文之季年而无使价，至是而无将佐，鲁三家之势成也，○侨其骄反，却去逆反】○，秋七月，齐侯使国佐如师，己酉，及国佐盟于袁娄，【杜谷梁曰袁娄，去齐五十里，林楚屈完来盟于师，齐桓公退师，而后盟于召陵，修礼如楚也，齐侯使国佐如师，晋却克进师，而后盟于袁娄，不礼于齐也，夫以齐桓公之所不敢，而四国之大夫，敢为之甚矣！鞌战之忿也，】○，八月壬午，宋公鲍卒，【杜未同盟而赴以名林，文公卒，子共公固立，○鲍步夘反】○庚寅，卫侯速卒，【杜宣，十七年，盟于断道，据传，庚寅，九月七日林，穆公卒，子定公立，】○取汶阳田，【晋使齐，还鲁故言取不以好得，故不言归，○汶音问】○，冬，楚师，郑师侵卫，【杜于重不书，不亲伐，】○十有一月，公防楚公子婴齐于蜀，【杜公与大夫防，不贬婴齐者，时有许蔡之君，故林自屈完以来，楚大夫皆无氏族，而书公子自婴齐始，】○丙申，公及楚人，秦人，宋人，陈人，卫人，郑人，齐人，曺人，邾人，薛人，鄫人盟于蜀，【杜齐在郑下，非卿传曰：卿不书匮盟也，然则楚卿于是始与中国凖自此以下，楚卿不书，皆贬恶也，】。
传二年春，齐侯伐我北鄙，围龙，【杜龙，鲁邑在泰山博县西南，】顷公之嬖人卢蒲就魁门焉，【杜攻龙门也，○顷音倾嬖，必计反魁，苦回反，】龙人囚之，齐侯曰：勿杀，吾与而盟，无入而封，【林而汝也，我与汝为盟誓，无以师入，汝之封土，】弗聼，杀而膊诸城上，【膊，磔也，○膊，普各反】，齐侯亲鼓，士陵城，三日取龙，遂南侵及巢丘【取龙侵，巢丘不书其义，未闻】○，卫侯使孙良夫石稷甯相向，禽将侵齐，与齐师遇【，杜齐伐鲁，还相遇于卫地，良夫孙林父之名石稷，石碏四世孙，甯相甯俞子林未至齐境，故言将侵齐，○相息亮反，向舒亮反，】石子欲还，孙子曰：不可以师伐人，遇其师而还，将谓君何【？林本欲以师伐齐反，遇齐师而归，将何以答君命，】若知不能，则如无出，今既遇矣，不如战也，夏有【阙文，大新筑战事，】石成子曰：师败矣，子不少湏，众惧尽【，杜成子石，稷也，卫师已败，而孙良夫复欲战，故成子欲使湏救】，子丧师徒，何以复命？皆不对，又曰：子，国卿也，陨子辱矣，【杜陨见禽获，林言良夫，乃卫国之臣见获，则为卫国之辱，○；丧，息浪反。陨于敏反，】子以众退，我此乃止，【林使良夫自以其众而退，我止于此，为御齐师】，且告车来甚众，【杜新蔡人救孙桓子，故并告令军中】齐师，乃止，次于鞫居【林，齐师知卫救至，乃止，不敢追，杜鞫居卫地，○鞫居六反，】新筑人仲叔于奚救孙桓子，桓子是以免，【林于奚守新筑大夫孙桓子，即孙良夫，】既【言，既卒事也，】，卫人赏之以邑，【杜赏于奚】，辞请曲县，【轩县也，周礼，天子乐宫，县四面诸侯，轩县阙南方○县音】，繁缨以朝，许之，【杜繁缨马饰，皆诸侯之服，林以朝朝于君也，○繁步于反】，仲尼闻之，曰：惜也，不如多与之邑，唯器与名，不可以假人，【杜器车服，名爵号】，君之所司也，【林，此器与名，乃人君之所司主也，】名以出信，【杜名位不愆，为民所信，】信以守器【林，动不失信，则车服可保，】器以藏礼，【杜车服，所以表尊卑，】礼以行义，【杜尊卑有礼，各得其宜，】义以生利，【杜得其宜，则利生】，利以平民，【林何以聚人曰财，故利所以平民，】政之大节也，若以假人，与人政也，政亡则国家従之，弗可止也已，【林，若以器名假借于人，是以国家之政而与他人也，国既无政，则国家従而灭亡，弗可救正也已，】○孙桓子，还于新筑，不入【，杜不入国，】遂如晋乞师，臧宣叔亦如晋乞师，皆主却献子，【杜宣，十七年，却克至齐，为妇人所笑！遂怒，故鲁卫因之，孙桓子臧宣叔皆不以国命，各自诣却克，故不书】，晋侯许之，七百乗【五万二干五百人○乗绳证反，下同，】却子曰：此城濮之赋也，【杜城濮，在僖二十八年，○濮音卜，】有先君之明与先大夫之肃，故捷克于先大夫无能为役，【杜无能为之役，使】请八百乗许之，【杜六万人，】却克将中军，士燮佐上军，【杜范文子代荀庚○将子匠反，】栾书将下军，【代赵朔，】韩厥为司马，以救鲁，卫，臧宣叔逆晋师，且道之【林，臧宣叔乞师先归，故往逆晋师，且为晋师向道，○道音导】，季文子帅师防之，及卫地，韩献子将斩人，却献子驰将救之，【林韩献子即韩厥，将以军法斩人，却克驱驰而往，将救止之，】至则既斩之矣，却子使速以徇告，其仆曰：吾以分谤也，【林却克，使韩厥速以徇于军，不欲使韩氏独受杀人之谤，○徇以俊反，】师従，齐师于莘，【莘齐地，○莘所先反；】，六月壬申，师至于靡笄之下，【杜靡笄，山名○靡，如字，又音摩笄，音鸡】，齐侯使请战，曰：子以君师，辱于敝邑，不腆敝赋，诘朝请见，【杜诘朝，平旦林言，平旦请以军礼相见，○腆他典，反诘起吉，反朝如字，下同见，贤遍反，】对曰：晋与鲁，卫，兄弟也，来告曰：大国朝夕释憾于敝邑之地，【林三国，皆姬姓，故言兄弟也，又大国谓齐敝邑，鲁，卫，自称○憾，胡暗反本，又作感】，寡君不忍使羣臣请于大国，无令舆师淹于君地，【林晋君不忍鲁，卫受伐之惨，使羣将帅为鲁，卫请命于齐，无令晋之众，师久淹于齐之土地，○令力呈反，师，如字，下同一音所类反】，能进不能退，【林言晋师能进攻不能，退保】，君无所辱命，【杜言，自欲战不复，须君命】，齐侯曰：大夫之许，寡人之愿也，若其不许，亦将见也齐髙固入晋师，桀石以投人，【杜桀担也，】禽之而乗其车【杜，既获其人，因释己车而载，所获者车，】系桑本焉，以徇齐垒，【杜将至齐，垒以桑树，系车而走，欲自异，】曰：欲勇者贾余，余勇【杜贾卖也，言已勇有余，欲卖之，○贾音古】，癸酉，师陈于鞌，邴夏御齐侯，逢丑父为右，晋解张御却克，郑丘缓为右，齐侯曰：余姑翦灭此而朝食，【杜姑且也，剪尽也，林言，我且剪灭，此軰而后早，食轻敌之甚也！○陈直觐反，邴音丙，又彼命反，解，音蟹，张如字，一，音直亮反】，不介马而驰之，【杜甲介也，林马不被甲而驰，晋师】却，克伤于矢，流血及屦，未絶鼓音【杜中军将，自执旗鼓，故虽伤而撃鼓不息，】曰：余病矣，张侯曰：自始合而矢贯，余手及肘，余折以御，左轮朱殷，岂敢言病？吾子忍之，【杜张侯解张也，朱血色血色，久则殷，殷音近烟，今人谓赤黑为殷，色言血多汚车轮，御犹不敢息，林解张，凡中两矢，折其矢以御兵车，○贯古乱，反用竹九反折之，设反殷于闲反，徐于辰反，】缓曰：【林即郑丘缓，】自始合，苟有险余，必下推车子岂识之？然子病矣，【杜，以其不识已推车，○推昌谁反，反他回反，下推车同】，张侯曰：师之耳目，在吾旗鼓，进退従之，此车一人殿之可以集事，若之何其以病败君之大事也，【杜殿镇也。集，成也，林言三军之耳目，在吾将军之旗鼓，三军皆视我以为进退，此戎车一人镇之，可以集成，胜齐之事，如何可以一身之病而败晋君战，齐之大事，○殿多练反，】擐甲执兵，固即死也，【杜擐贯也，即就也，林贯甲而执兵器，固将以死敌也。○擐音患，】病未及死，吾子勉之！左并辔，右援枹而鼓，马逸不能止，师従之【林，却克闻张侯之言，乃左手并执马，辔右手，援鼓槌而击鼓，戎马奔逸，不可复止，晋师従，郤克之，军○并必政反，徐方聘反，援音，爰抱音浮，鼓槌也，字林云：击鼓柄也，本亦作浮。】齐师败绩，逐之，三周华不注【，杜华不注山，名林绕华不注之山，凡三匝也，○；华，如字，又户化反注之，住反】，韩厥梦子舆，谓已曰：且辟左右，【杜子舆，韩厥父林言，且辟车左右两偏】，故中御而従，齐侯【杜居中代御者，自非元帅，御者皆在中，将在左，】邴夏曰：射其御者，【林邴夏以御者居中，故以韩厥为御欲射之，】君子也，公曰：谓之君子而射之，非礼也，【齐侯不知戎，礼○射食亦反，下同，】射其左，越于车下，【林射韩厥之车，左车左队于车下，】射其右，毙于车中，【林筱，射韩厥之车右，车右死于军中，】綦母张丧车従，韩厥曰：请寓乗【杜綦母，晋大夫寓寄也，○綦音，其母音无丧，息浪反乗绳证反】従，左右【林綦母张欲従左右而载，】皆肘之，使立于后【，杜以左右皆死，不欲使立其处，】韩厥俛，定其右【，俛俯也，右被射仆车中，故俯安隠之○，俛音勉】，逢丑父与公易位，【林，逢丑父为车右，见事急，故易位居公之处，】将及华泉，骖絓于木而止，【杜骖马絓也，○华户化反，絓户絓反，一音卦，骖七南反，】丑父寝于轏中，【杜轏士车林，轏卧车也，丑父寝于其中，○轏仕产反，字林仕，諌反】蛇出于其下，以肱击之，伤而匿之，故不能推车而及【林，有蛇出于轏车之下，丑父以手肱打蛇伤其肱，而藏匿之丑，父肱伤，故不能推车而为晋师所及，○肱古反，匿文力反，】韩厥执絷马前，【杜絷马绊也，执之，示修臣仆之职，○絷张立反，】再拜稽首，奉觞加璧以进，【进觞，璧亦以示敬，○觞式羊反，】曰：寡君使羣臣为鲁，卫请曰：无令舆师陷入君地，【杜本，但为二国救请，不欲乃过，入君地谦辞，○为于伪反，令力呈反】，下臣不幸，属当戎行，无所逃隠，【杜属适也，林下臣韩厥，自称正当，戎车之行列，无所逃遁，而隠避○属音，烛行下郎，反】且惧，奔辟而忝两君，臣辱戎士【，杜若奔，辟则为辱，晋君并为齐侯羞，故言二君，此盖韩厥自处臣仆，谦敬之饰，言○辟音避，徐扶臂反服氏，扶赤反】，敢告不敏，摄官承乏，【杜言，欲以已不敏，摄承空乏，従君俱还，】丑父使公下如华泉，取饮【林，时丑父代为齐侯，故诈使公下车往华泉，取水而饮，欲使公因而走逸，】郑周父御佐车，宛茷为右，载齐侯以免，【杜佐车，副车○宛，纡元反，茷扶废反，】韩厥献丑父，却献子将戮之，呼曰：自今无有代其君任患者，有一于此，将为戮乎？【林仅有我一人，代君任患，乃以为罪而戮之乎？○呼火，故反任音壬】，却子曰：人不难以死免其君，我戮之不祥，赦之以劝事君者。乃免之。齐侯免，求丑父，三入三出，【杜重其代已，故三入晋军，求之○难，乃旦反】，每出齐师以帅退入于狄卒，【齐师大败，皆有退心，故齐侯轻出其众，以帅厉退者，遂进入狄，卒狄卒者，狄人従，晋计齐者，○卒，子忽反，下同，】狄卒皆抽戈楯冒之，以入于卫师，卫师免之，【杜狄，卫畏齐之强，故不敢害齐侯，皆共免防之○，楯食隼反，又音允，冒亡报反，】遂自徐闗入齐侯见保者，曰：勉之，齐师败矣，【杜所过城邑皆勉励其守者，】辟女子【，杜使辟君也，齐侯单还，故妇人不辟之○，辟音避一音，扶亦反】，女子曰：君免乎？曰：免矣曰：鋭司徒免乎？曰：免矣，【杜鋭司徒主鋭兵者，○鋭悦嵗反】曰苟君，与吾父免矣，可若何！【言？余人不可复如何？】乃奔【，杜走辟君】，齐侯以为有礼，【杜先问君，后问父故也。】，既而问之，辟司徒之妻也，【杜辟司徒主垒壁者，○辟音，璧必觅反，徐甫亦反，】予之石窌，【杜石窌，邑名，济北卢县东有地名石窌，○窌力救反，一，音力到反，】晋师従，齐师入自丘舆，击马陉【，杜丘舆马陉，皆齐邑○陉，音刑】，齐侯使賔媚人赂以纪甗，玉磬与地，【杜媚人，国佐也，甗玉甑，皆灭纪，所得○媚美异反，甗鱼辇反，徐音彦，又音言，字林牛，健反】不可，则聴客之所为，【林客谓晋也，】賔媚人致赂，晋人不可，曰：必以萧同叔子为质，【同叔萧君之字齐侯，外祖父子女也，难斥言其母故逺言之○质，徐音致，下同。】而使齐之封内尽东其亩，【杜使垄亩，东西行，○尽津忍反，】对曰：萧同叔子非他，寡君之母也，若以匹敌，则亦晋君之母也，【林若以齐、晋，匹敌言之，则齐君之母亦晋君之母，其为君母，一也，】吾子布大命于诸侯，而曰：必质其母以为信，其若王命何【？林先王以孝治天下，今质其母，是违王命，】且是以不孝令也，诗曰：孝子不匮，永锡尔类，【杜诗大雅言：孝心不乏者，又能以孝道长，赐其志类】，若以不孝令于诸侯，其母乃非徳类也乎【杜不以孝徳赐同类】先王疆理天下，物土之宜，而布其利，【杜疆界也。理，正也，物土之宜，播殖之物，各従，王宜】，故诗曰：我疆我理，南东其亩，【杜诗小雅或南或东，従其土宜】，今吾子疆理诸侯，而曰尽东其亩而已，唯吾子戎车是利，【杜晋之伐齐，循垄东行，易】无顾土宜，其无乃非先王之命也乎？反先王则不义，何以为盟主，其晋实有阙，【杜阙失，】四王之王也，【言禹汤文武○王于况反，】树徳而济同欲焉，【杜树立也。济，成也，林自立明徳而成诸侯之所同欲】，五伯之霸也，【杜夏伯昆吾，商伯大彭，豕韦，周伯齐桓，晋文○，或曰：齐桓，晋文，宋襄，秦穆楚荘】勤而抚之，以役王命，【林虽不能立徳以成同欲，然皆勤力以抚绥，诸侯以奔走服役于王命，不敢改先王之制度，杜役事也，】今吾子求合诸侯，以逞无疆之欲，【杜疆竟也。】诗曰：布政优优，百禄是遒，【诗颂殷汤，布政优和，故百禄来聚，遒，聚也。○遒在由反，又徐子由反，】子实不优，而弃百禄，诸侯何害焉！【杜言不能为诸侯害】，不然，【杜不见许，】寡君之命使臣，则有辞矣。曰：子以君师，辱于敝邑，不腆敝赋，以犒従者，【战而曰犒，为孙辞，○使所吏反犒苦报反，从才用反，】畏君之震，师徒挠败，【林畏晋君，震动之威，齐之师徒挠曲，丧败○挠，乃教反】，吾子恵徼齐国之福，不冺其社稷，使继旧好，唯是先君之敝器，王地不敢爱子，又不许，请收合余烬，【杜烬火余木，○冺弥忍反，好呼报反，合如字，一，音閤，烬姒刄反，】背城借一，【杜欲于城下，复借一战，○背音佩，】敝邑之幸，亦云従也。况其不幸，敢不唯命！是聴【杜若齐，幸而得胜，亦云従晋求和，而况不幸而又战败，敢不唯晋之命是従，】鲁卫谏曰：齐疾我矣，【杜諌却克也，】其死亡者，皆亲防也，子若不许，讐我必甚，唯子则又何求？子得其国寳【杜谓甗碁，○防女乙反】，我亦得地，【杜齐归所侵】，而纾于难，【杜齐服则难缓，○纾音舒缓也，一音直吕反。难，乃旦反】，其荣多矣，齐；晋，亦唯天所授，岂必晋【林齐，晋战胜，亦唯天意之所授，岂必晋盛，可以胜齐；】，晋人许之，对曰：羣臣帅赋，舆【杜赋，舆犹兵车，】以为鲁，卫请，若苟有以借口而复于寡君，【杜赋，荐复白也，○为于伪反，借在夜反，】君之恵也，敢不唯命是聴，禽郑自师逆公，【禽郑鲁，大夫归，逆公防晋师】，秋七月，晋师及齐国佐盟于爰娄，使齐人归我汶阳之田，【林汶阳之田，本鲁地为齐所侵，故晋使齐归之于我，】公防晋师于上鄍，【上鄍地阙，公防晋师不书史阙，○鄍觅经反，】赐三帅先路，三命之服，【三帅，却克士燮，栾书已尝受王先路之赐，今改而易新，并此车所建，所服之物，○帅所类反】，司马，司空，舆帅正亚旅，皆受一命之服，【杜晋司马司空，皆大夫舆帅主兵车，正主斥候亚旅，亦大夫也，皆鲁侯，赐】○，八月，宋文公卒，始厚葬，用蜃炭，益车马，始用殉，【杜烧蛤为炭，以瘗圹多埋车马，用人従葬，○蜃市忍反，蛤也，炭吐旦反，殉以俊反，】重器备，【林重犹多也，器备葬器，甲兵之备，○重直恭反，】椁有四阿棺，有翰桧【杜四阿四注，椁也，翰旁饰检，上饰皆王礼，○椁音郭翰，户旦反。一，音韩，桧古外反，徐，音防】，君子谓华元乐举，于是乎不臣，【林华元，乐举，皆宋卿】臣治烦去惑者也，是以伏死而争，今二子者，君生则纵其惑，【杜谓文十八年，杀母弟须○去，起吕反争，争鬬之争，】死，又益其侈，是弃君于恶也，何臣之为【，杜若言，何用为臣？○侈昌氏反，又式氏反，】○，九月，卫穆公卒，晋三子自役吊焉，哭于大门之外，【杜师还，过卫，故因吊之，未复命，故不敢成礼。】，卫人逆之，【逆于门外，设丧位，】妇人哭于门内，【丧位，妇人哭于堂，賔在门外，故移在门内，】送亦如之。【林送客礼，亦如初至，】遂常以葬，【至葬行此礼，】○楚之讨陈夏氏也，【在宣十一年，○夏户雅反，】荘王欲纳夏姬，申公巫臣曰：【林巫臣为申县公，】不可，君召诸侯，以讨罪也，今纳夏姬，贪其色也，贪色为淫，淫为大罚，【林言楚荘王召诸侯而伐陈，以讨征纾弑君之罪，令纳夏姬于嫔御，是贪夏姬之色也，贪慕女色，则为淫乱，淫乱为先王之大罚】，周书曰明徳慎罚【杜周书康诰，】文王所以造周也明徳务崇之之谓也，慎罚，务去之之谓也，若兴诸侯，以取大罚，非慎之也，【林，非先王谨慎，刑罚之意，】君其图之！王乃止。子反欲取之，巫臣曰：是不祥人也，是夭子蛮，【杜子蛮，郑灵公夏姬之兄杀死无后，】杀御叔，【御叔夏姬之夫亦早死，○御鱼据反】弑灵侯，【杜陈灵公也，】戮夏南，【杜夏姬子征舒，】出孔仪，【林孔寜，仪行父】丧，陈国【杜楚灭陈，○，丧，息浪反。】何不祥？如是人生实难，其有不获死乎？【言死易，得无为取夏姬以速之】，天下多美妇人，何必是子反乃止，王以予连尹襄老，襄老死于邲，不获其尸，【杜邲战，在宣十二年，】其子黑要烝焉，【杜黑要，襄老子○要一遥反，烝之承反，】巫臣使道焉，曰：归，吾聘女【杜道夏姬，使归郑○，道音导女音汝，】又使自郑召之，曰：尸可得也，【林巫臣，又使人诈自郑来召夏，姫言其夫，襄老之尸可得也，】必来逆之，姬以告王，王问诸屈巫，【杜屈巫，巫臣○屈居勿反，】对曰：其信知防之父成公之嬖也，而中行伯之季弟也，【杜知防父，荀首也，中行伯，荀林父也，邲之战，楚人囚知防○知，音智防于栟反，】新佐中军，而善郑皇戌，【林，荀首佐中军，与郑皇戌相善，】甚爱此，子【杜爱知防也，】其必因郑而归王子，与襄老之尸以求之，【杜王子，楚公子縠臣也，邲之战，荀首囚之林，荀首欲得其子，其必因郑皇戌以谷臣与襄老之尸，求易知防于楚，】，郑人惧于邲之役，而欲求媚于晋，其必许之，王遣夏姬归，将行，谓送者曰：不得尸，吾不反矣！巫臣聘诸郑，郑伯许之，【杜聘夏姬，】及共王即位，将为阳桥之役，【楚伐鲁，至阳桥，在此年冬，○共音恭】，使屈巫聘于齐，且告师期，巫臣尽室以行，【林巫臣，因出聘尽挈其家室以去，】申叔跪，従其父将适郢，遇之【杜叔跪，申叔时之子○跪，其委反従，才用反郢，以井反，又以政反】曰：异哉，夫子有三军之惧，而又有桑中之喜，宜将窃妻以逃者也。【杜桑中卫风淫奔之，时林言巫臣往告师期，是有三军之惧，将淫夏姬是有桑中之喜，】及郑使介反币，而以夏姬行，【杜介副也，币聘物，○介音界，】将奔齐，齐师新败，曰：吾不处不胜之国，遂奔晋，而因却至【至，却克族子】，以臣于晋，晋人使为邢大夫，【邢晋邑，○邢音刑，】子反，请以重币锢之，【林欲以重币赂晋禁锢巫臣，勿使之仕，○锢音固，】王曰：止，其自为谋也，则过矣，其为吾先君谋也，则忠，忠社稷之固也，所盖多矣，【林言巫臣之自为谋，与夏姬淫奔，则有过失，为楚荘王谋勿纳，夏姬以贪女色则为忠矣，人臣尽忠，社稷所由，以安固也，谏君之恵，足以盖覆其淫奔之罪多矣，又盖覆也，○为于伪反，】且，彼若能利国家，虽重币，晋将可乎？【杜言不许】，若无益于晋，晋将弃之，何劳锢焉？【为七年，楚灭武臣族，晋南通吴，张木】○晋师归，范文子后入，武子曰：无为吾望尔也乎？【杜武子王防文子之父，盖言文子后入，独不为我望汝之切乎？】对曰：师有功，国人喜以逆之，先入，必属耳目焉，是代帅受名也，故不敢，武子曰：吾知免矣，【林，范文子言晋师新有大功，晋国之人，喜其有功，而往迎之，若先入国人，必属耳目于我，以为皆我之功，是我代元帅，受有功之名，故不敢先入，武子喜曰：吾知免于祸矣。以文子谦逊，知其不益已祸，○属章欲反，后同帅所类反】，却伯见，公曰：子之力也夫！对曰：君之训也，二三子之力也，臣何力之有焉？【林却伯却克○，见，贤遍反，下同夫，音扶。】，范叔见劳之如却，伯对曰：庚所命也，克之制也，燮何力之有焉？【林范叔，即范文子杜荀庚将上军，时不出，范文子上军，佐代行，故称帅以让○，劳力报反，】栾伯见公亦如之，对曰：燮之诏也，士用命也，书何力之有焉？【诏告也，栾书下军帅，故推功上军，传言晋将帅克让所以能胜齐】○，宣公使求好于楚，庄王卒，宣公薨，不克作好，【杜在宣十八年，○好呼报反，下同，】公即位，受盟于晋，【杜元年，盟赤棘】防，晋伐齐，卫人不行使于楚，【杜不聘楚，○使所吏反】，而亦受盟于晋，従于伐齐，故楚令尹子重为阳桥之役，以救齐【林，楚侵鲁及阳桥，故曰：为杨桥之役，以救齐】，将起师，子重曰：君弱【传曰：寡人生十年而丧先君，共王即位，至是二年，盖年十二三矣，】羣臣不如先大夫师众而后可，诗曰：济济多士，文王以宁，【杜诗大雅言：文王以众士安○济子礼反，】夫文王犹用众，况吾侪乎？【林文王之圣，犹以众士为安，况我侪辈去，文王甚逺可不恃众以安乎？侪侪等○侪仕皆反】，且先君庄王属之曰无徳以及逺方莫如恵，恤其民，而善用之，【林楚荘王，临终属托羣臣之辞，言君无明徳以服逺方诸侯之国，莫如加恵，抚恤其民，而善用其力，以争诸侯，】乃大户【阅民户口，】已责【，弃逋责】，逮鳏【，施及老鳏，】救乏，赦罪悉师【，杜悉起楚师，】王卒尽行，彭名御戎，蔡景公为左许灵公为右【，杜王卒尽行，故王戎车亦行，虽无楚王，令二君当左右之位，○卒，子忽反】，二君弱，皆强冠之【林，欲使摄戎车左右，故强冠之使，若成人○强，其丈反，冠古乱反，】，冬，楚师侵卫，遂侵我师于蜀，【杜公赂之而退，故不书侵，】使臧孙往【杜臧孙宣叔也，林鲁使臧孙往使楚师，】辞曰楚逺而久固将矣，无功而受名，臣不敢【，林言楚道逺而又乆出固将自退师奉使，无功而虚受，退楚之名，臣不敢葢，臧宣叔不欲使楚，而孙辞以求免，】楚侵及阳桥，【杜阳桥鲁地，】孟孙，请往赂之，【杜楚侵遂深，故孟孙请以赂往，孟孙献子也，】以执斵执鍼织纴【杜执斵，匠人执鍼女工织纴织缯布者，○斵，竹角反鍼之林反红女金反徐而鸩反，】皆百人，公衡为质，【杜公衡成公子○质音致，】以请盟，楚人许平，十一月，公及楚公子婴齐，蔡侯，许男、秦右大夫説宋华元陈公孙宁，卫孙良夫，郑公子去疾及齐国之大夫盟于蜀，【杜齐大夫不书其名，非卿也，○説音悦去，起吕反，】卿不书，匮盟也，于是乎畏晋而窃与楚盟，故曰匮盟，【林匮乏也，言匮乏而盟，】蔡侯，许男不书乗楚车也，谓之失位，【杜乗楚王车为左右，则失位也，卿不书则称人，诸侯不书，皆不见经，君臣之别】，君子曰：位其不可不慎也乎！蔡许之君，一失其位，不得列于诸侯，况其下乎？【林位大位也，言诸侯不可不谨慎，于其位也，蔡许二国之君，一失其位，为楚左右不得复在诸侯之列，况其下之卿大夫可不谨慎其位乎？】诗曰：不解于位，民之攸塈。【杜诗大雅言：在上者勤正其位，则国安而民恵也；攸，所也塈，息也，○解佳卖反，塈许器反】，其是之谓矣。【林言蔡许解怠于位，所以不能，国安而民息，】○楚师，及宋公衡逃归，臧宣叔曰：衡父不忍数年之不宴，【杜宴乐也，林衡父即公衡言，公衡不忍为质于楚，数年之不宴乐，○数所主反，】以弃鲁国，国将若之何？谁居？后之人必有任是夫，国弃矣，【林逃楚而归，是弃鲁国之好，居辞也，犹言谁与后之人必有当其咎者，不知为谁，鲁国之事，衡父忍弃之矣，○居音基，任音壬，夫，音扶。】，是行也，晋辟楚，畏其众也，君子曰：众之不可以已也。大夫为政，犹以众克，况明君而善用其众乎？【林言众之不可以止而不用，公子婴齐为政，犹以楚师之众，克遂有功，何况英明之君而得众，以善用之乎？】大誓，所谓商兆民离，周十人同者众也，【杜大誓，周书万亿曰：兆民离则弱，合则成众，言殷以散亡，周以众兴】○，晋侯使巩朔献齐捷于周，王弗见，使单襄公辞焉，曰：蛮夷戎狄，不式王命，【杜式用也，○捷在接反，】淫湎毁常，王命伐之，则有献捷，王亲受而劳之，所以惩不敬，劝有功也，【林淫于色，湎于酒，毁壊其典常于是方伯奉王命而征伐之则有献捷于王之礼，天子亲受其捷，而劝劳之，所以惩戒，夷狄之不敬，劝奬诸侯之有功也，○湎面善反，劳力报反，】兄弟甥舅，侵败王畧王命伐之，告事而已，不献其功，所以敬亲昵，禁淫慝也，【林兄弟同姓诸侯，甥舅，异姓诸侯侵败，王室之经畧法度方伯，奉王命而征伐之告成，事于王室而已，不以囚获俘馘献功，天子所以敬重，亲戚昵爱，禁止淫乱，邪慝也，杜滛慝，谓虣掠百姓，取囚俘也，○败，必迈反昵，女乙反慝，他得反】，今叔父克遂，有功于齐，【林天子谓同姓诸侯曰：叔父杜克能也，】而不使命，卿镇抚王室，所使来抚余一人，而巩伯实来，未有职司于王室，【林大国三卿，其二卿命于天子，天子自称曰余一人，巩伯即巩朔为上军大夫，名位卑微，未达于王室，】又奸先王之礼，【杜谓献齐捷，○奸音干，】余虽欲于巩伯【杜欲受其献，】其敢废旧典，以忝叔父，夫齐，甥舅之国也，而大师之后也，【杜齐世，与周昏，故曰甥舅，林天公为周大师，封于齐，故曰大师之后，○大音泰，】宁不亦淫従，其欲以怒叔父抑岂不可谏诲，【林言齐，岂不亦以淫乱従，肆其嗜欲，以取怒于晋国，抑岂不可谏止而教诲之，乃至战伐兵争之惨，○従才用，反亦作纵，】士庄伯不能对，【杜荘伯，巩朔】，王使委于三吏，【杜委属也，三吏三公也，林三公者，天子之吏也，】礼之如侯伯克敌，使大夫告庆之礼，降于卿礼一等，王以巩伯宴，而私贿之【林，礼巩朔，以侯伯克敌，使大夫告庆于周之礼，巩；朔，晋大夫故降于卿礼一等，定王既诘巩朔，复与之私宴，以好贿私结之】，使相告之曰：非礼也，勿籍【杜相，相礼者籍书也，王畏晋故私宴，贿以慰巩朔，林言此宴贿，皆非礼之正也，勿书此以为礼典，○相息亮反，】。
经【，癸酉，】三年春王正月，公防晋侯，宋公，卫侯、曺伯伐郑，【杜宋，卫未葬而称爵，以接邻国，非礼也，】○，辛亥，葬卫穆公，【无传】○，二月，公至自伐郑，【无传，】○甲子，新宫灾，三日哭，【无传，三年丧毕，宣公神主新入庙，故谓之新宫，书三日哭，善得礼，宗庙亲之，神灵所凭，居而遇灾，故哀而哭之，】○，乙亥，葬宋文公，【无传，七月而葬，缓】○，夏，公如晋○，郑公子去疾帅师伐许，【林郑始书，大夫将】○，公至自晋，【无传，】○秋，叔孙侨如帅师围棘，【杜棘汶阳田之邑，在济北，蛇丘县】，○大雩，【无传，以过时书，】○晋却克，卫孙良夫伐廧咎如，【杜赤狄别种○廧，在良反，咎古刀反，】○，冬，十有一月，晋侯使荀庚来聘，○卫侯使孙良夫来聘，○丙午，及荀庚盟，丁未，及孙良夫盟，【杜先晋后卫，尊霸主林聘而遂盟之，于是始】○，郑伐许，【杜无传，不书将帅，告辞略林狄，郑也，楚之伯郑为之也，由齐桓以来争郑于楚，桓公卒，郑始朝，楚诸夏之变于夷，郑为乱阶也，至辰陵，郑帅诸夏而事楚矣，败晋于邲，盟十四国之君，大夫于蜀，皆郑为之，是故狄秦而后狄，郑微秦，郑中国无左祍矣，】。
传三年春，诸侯伐郑，次于伯牛，讨邲之役也，【伯牛郑地，邲役在宜十二年，】遂东侵郑，【晋潜军深入，】郑公子偃帅师御之，【偃穆公子】，使东鄙覆诸鄤，【杜覆伏兵也，林公偃使郑东鄙之人，设伏兵于鄤，以攻晋师○覆，扶又反，鄤亡袁反徐，武旦反一音，万】败诸丘舆，【杜鄤丘舆皆郑地，晋偏军为郑所败，故不书】皇戌，如楚献捷，【林献丘舆之捷于楚，】○，夏，公如晋，拜汶阳之田，【前年，晋使齐归鲁汶阳田，故】○许恃楚而不事郑，郑子良伐许，【林子良即公子去疾】○，晋人归楚公子谷臣与连尹襄老之尸于楚，以求知防，【杜邲之战，楚获知防】，于是荀首佐中军矣，【杜荀首知防，父林佐，晋中军故晋人为求其子】，故楚人许之，王送知防曰：子其怨我乎？对曰：二国治戎，臣不才，不胜其任，以为俘馘，执事不以衅鼓，【杜以血涂鼓为衅鼓，○胜音升，俘芳夫反，馘古获反，衅许觐反，】使归即戮，君之恵也，臣实不才，又谁敢怨【言，臣实自无才能，以至于此，又敢归怨于谁人？言无所怨也，】王曰：然则徳我乎？对曰：二国图其社稷，而求纾其民，【杜纾缓也，林晋，楚图谋其安，社稷之事，而求纾缓，其民力，○纾音舒，】各惩其忿，以相宥也，【杜宥赦也，○惩直升反，宥，音又】两释累囚以成其好，【杜累繋也○累力谁反，好呼报反，下同，】二国有好，臣不与及，其谁敢徳【林言二国本不为，已而和又敢归徳于谁人言？亦无所徳也，○与音预，】王曰：子归，何以报我？对曰：臣不任受怨，君亦不任受徳，无怨无徳不知所报，【林任当也，言臣不当受怨楚之名，楚君亦不当受徳臣之名既不思报怨，又不思报徳，】王曰：虽然，必告不谷，对曰：以君之灵，累臣得归骨于晋，寡君之以为戮，死且不朽，【林若晋君，戮其不胜任之罪，则此身虽死，而感楚之恩，终不朽腐，】若従，君之恵而免之，以赐君之外，臣首【杜称于异国，君曰：外臣】首其请于寡君，而以戮于宗，【林得请，而以戮于知氏之宗，】亦死且不朽，若不获命，【杜君不许戮】，而使嗣宗职，【杜嗣，其祖宗之位，职】，次及于事，而帅偏师以修封疆，【林以次第而及于晋国之政事，以修治晋国，疆塲之事，○疆，居良反】，虽遇执事，【杜遇楚将帅】，其弗敢违，【杜违辟也，】其竭力致死，无有二心，以尽臣礼，所以报也。【林当竭尽忠力致效死，命以与楚战，不敢有携贰之心，以尽人臣事君之礼，所以报楚之徳不过如此，】王曰：晋未可与争，重为之礼而归之，○秋，叔孙侨如围棘，取汶阳之田，【林在前，年】棘不服，故围之，【杜侨如，叔孙得臣子，】○晋却克，卫孙良夫伐廧咎，如讨赤狄之余焉，【杜宣十五年，晋灭赤狄潞氏，其余民散入廧咎，如故讨之，】廧咎如溃，上失民也，【林民逃其上曰溃，杜此传释经之文，而经无廧咎如溃，葢经阙此四字○溃，户内反】○，冬，十一月，晋侯使荀庚来聘，且寻盟，【杜寻元年，赤棘盟，荀庚林父之子，】，卫侯使孙良夫来聘，且寻盟，【杜寻宣，七年盟】，公问诸臧，宣叔曰：中行伯之于晋也，其位在三，【林中行伯，即荀庚以荀林父为晋中行，因以为氏，故亦谓中行伯，晋下卿，故位在第三】，孙子之于卫也，位为上卿，将谁先？对曰：次国之上卿当大国之中，中当其下，下当其上大夫，【杜降一等，】小国之上卿当大国之下卿，中当其上大夫，下当其下大夫，【杜降大国二等，】上下如是，【林其上卿，下卿相当如是，】古之制也。卫在晋，不得为次国，晋为盟主，其将先之，【林古制，公为大国，侯伯为次，国子男为小国，卫之视晋春秋时，以彊弱为大小，故卫虽侯爵，犹为小国计等，则卫为小国，上卿与晋大国之下卿，名位正，敌以盟主，故先晋可也，】丙午盟晋，丁未，盟卫礼也，【林得大小，先后之礼，】○，十二月甲戌，晋作六军，【为六军僭王也，万二千五百人为军，】韩厥，赵括巩朔，韩穿，荀骓，赵旃皆为卿，赏鞌之功也。【杜韩厥为新中军，赵括佐之，鞌朔为新上军，韩穿佐之，荀骓为新下军，赵旃佐之，晋旧自有三军，今増此故为六军林赏，二年战，鞌败齐之功，○骓音佳，】○齐侯朝于晋，将授玉，【杜行朝礼，林执玉为贽，】却克趋进，【杜却克以宣，十七年，笑辱之憾，故趋进】曰：此行也，君为妇人之笑，辱也，寡君未之敢任，【杜言齐侯之来，以谢妇人之辱，非为修好，故云，晋君不任当此，恵○为于伪反，下同，任音壬】，晋侯享齐侯，齐侯视韩厥【，杜齐侯鞌之战，识韩厥，故熟视之，】韩厥曰：君知厥也乎？齐侯曰：服改矣，【杜戎朝异服也，言服改明识其人，】韩厥登，举爵曰：臣之不敢爱死，为两君之在此堂也，【林爵饮酒器，韩厥乃登堂举酒，爵言臣之致死力，于行阵之间，为欲齐晋，和好两君之防聚于此堂也，】○荀防之在楚也，【林荀防，即知防】，郑贾人有将寘诸褚中以出，既谋之未行，而楚人归之，贾人如晋，荀防善视之，如实出已，【林褚絮也，郑之贾人贸易于楚，有将藏荀防于褚絮之中以出归晋，既与荀防成谋，未及行，而楚人归知防，及郑贾人来，晋荀防以礼，厚待贾人，如真实藏，已于褚中以出，○贾音古，寘之豉反，褚中吕反。】，贾人曰：吾无其功，敢有其实乎？吾小人，不可以厚诬君子，【林未尝有实，出知防之功，敢受知防，厚礼如有其实乎？我商贾小人也，不可以一时虚，谋重诬君子，受其实恵，】遂适齐，【杜传言知防之贤】。
左传杜林合注卷二十一
钦定四库全书
左传杜林合注卷二十二 明 王道焜
赵如源 同编
成公二
经【，甲戌，】四年春，宋公使华元来聘，【林宋使聘鲁】○，三月壬申，郑伯坚卒，【杜无传，二年，大夫盟于蜀，壬申，二月二十八日 ，襄公卒，悼公费立，】○，杞伯来朝，○夏四月甲寅，臧孙许卒，【无传】○，公如晋，○葬郑襄公【无传，】○，秋，公至自晋。○，冬，城郓，【无传，公欲叛晋，故城而为备，○；郓，音运】○，郑伯伐许。
传四年春，宋华元来聘，通嗣君也，【杜宋共公即位，】○，杞伯来朝，归叔姬故也。【杜将出，叔姬先备礼，朝鲁言其故，】○，夏，公如晋侯侯，见公不敬，季文子曰：晋侯必不免，【杜言将不能夀终也，后十年，陷厠而死，】诗曰：敬之敬之，天惟显思，命不易哉！【杜诗颂言天道显明，受其命甚难，不可不敬以奉之，○易以防反，】夫晋侯之命在诸侯矣，可不敬乎？【林夫晋侯之受天命，在得诸侯而为伯矣，敬诸侯则得天命，可不尽敬乎？】○，秋，公至自晋，欲求成于楚，而叛晋【，林成公以晋侯不见礼，故欲叛晋而求成于楚】，季文子曰：不可，晋虽无道，未可叛也，国大臣睦而迩于我，【杜迩近也，】诸侯聴焉，未可以贰，【杜聴服也，】史佚之志有之，【杜周文王，大史】曰：非我族类，其心必异，楚虽大，非吾族也，其肯字我乎？公乃止。【林言，凡人之非我，宗族俦类者，则必不能与我同心，楚虽大国，与鲁异姓，必不肯字，爱于我也，】○，冬，十一月，郑公孙申帅师疆许田，【杜前年，郑伐许，侵其田，今正其界，○疆，居良反】许人，败诸展陂，郑伯伐许，取鉏任泠敦之田，【杜展陂，亦许地林，郑悼公怒，乃亲伐许，取许鉏，任泠敦之田，○陂彼皮反，鉏仕居反，任音壬，泠力丁反，】○晋栾书将中军，【代却克○将子匠反】，荀首佐之，士燮佐上军，【林荀庚将上军，不行，故佐独出】以救许伐郑，取汜祭，【杜汜祭，郑地成臯县东有汜水，○汜音凡，或音祀，祭侧介反，】，楚子反救郑，郑伯与许男讼焉，【杜于子反，前争曲直，】皇戍摄郑伯之辞，【杜代之，对】子反不能决也，曰：君若辱在寡君，寡君与其二三臣共聴两君之所欲成其可知也，【林，君若屈辱，自至楚国，楚君与其二三卿士，共聴二国之君之所欲为二国之平，其可知也，成平也。】不然，侧不足以知二国之成【，杜侧子反，名为明年许，愬郑于楚，张本】○，晋赵婴通于赵荘姬，【杜赵婴，赵盾弟荘姬赵朔妻朔，盾之子言赵婴通于荘姬，是叔父下淫，其侄妇】。
经【，乙亥，】五年春王正月，杞叔姬来归，【出也，传在前年】○，仲孙蔑如宋，○，夏，叔孙侨如防，晋荀首于谷，【谷齐地，】○梁山崩，【杜记异也。梁山在冯翊夏阳县北，】○秋大水，【无传】○，冬，十有一月己酉，天王崩，【杜定王崩，简王立】○，十有二月己丑，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曺伯邾子，杞伯，同盟于虫牢，【杜虫牢郑地，陈留郡封丘县北有桐牢】传，五年春，原，屏放诸齐，【杜放赵婴也，原同屏季，婴之兄林放者，宥之以逺也○屏步丁反，】婴曰：我在，故栾氏不作，我亡吾二，昆其忧哉？【林言我仕晋国，故栾氏不敢作乱，以害赵氏，我若出亡，原，屏其有忧患哉！言必为栾氏所害，】且人各有能，有不能【，杜言已虽滛而能，今庄姬防赵氏】舍我何害？弗聴？婴梦天使谓已【林，梦上天使人谓已○舍，音舍，又音赦，聴吐丁反，】祭余，余福女使问诸士贞伯，贞伯曰：不识也，既而告其人，【林贞伯，不欲显答故，对曰：不知也，既答赵婴使者而贞伯自告其従，人○女音汝，】曰：神福仁而祸淫，淫而无罚，福也，【林言鬼神之道，仁爱者降之福，滛乱者降之祸，所行淫乱而罚不及此，即天之所谓福也，】祭其得亡乎？【杜以得放遣为福，】祭之之明曰：而亡【为八年，晋杀赵同，赵括传】○，孟献子如宋，报华元也，【杜前年，宋华元来聘，】○夏，晋荀首如齐逆女，故宣伯餫诸谷【林，荀首晋次卿宣伯，即侨如野馈曰：餫运粮馈之，敬大国也，○餫音郓，】○梁山崩，晋侯以传召伯宗，【杜传驿，○传中恋反，下同，】伯宗辟重曰：辟重【林伯宗，道遇重载之车，使之避已，曰辟传车，○辟匹亦反，徐甫赤反，本又作僻，曰辟音避，】重人曰：待我不如捷之速也？【杜捷邪出林言，车重行迟，若待我回避，不如传车，邪出之为速，○捷在妾反，】问其所【，林伯宗见其言有理，因问其所居，】曰：绛人也，问绛事焉，曰：梁山崩，将召伯宗谋之，问将若之何？曰：山有朽壤而崩，可若何？国主山川，【林言山以土壤朽腐，故崩不可如何也？主谓所主祭，言国所主祭者山川也，○绛古巷反壤，如丈反，】故山崩川竭，君为之不举，【林去盛馔不举乐，○为于伪反，】降服，【捐盛服】乗缦【杜车无文，○缦，武旦反，又莫半反，】彻乐，【息八音，】出次，【杜舍于郊，】祝币，【杜陈玉帛，】史辞【林，大史，修言辞以谢过责己，】以礼焉，【杜礼山川，】其如此而已，虽伯宗若之何？伯宗请见之，【杜见之于晋君，○见贤遍反，】不可【，杜不肯见】，遂以告而従之，【杜従重人言，】○许灵公，愬郑伯于楚，【前两年，郑伐许，故】六月，郑悼公如楚，讼，不胜，楚人执皇戍及子国【，杜以郑伯不直故也。子国郑穆公子】，故郑伯归，使公子偃请成于晋，【林郑伯怨，楚不直已，故请成于晋】，秋八月，郑伯及晋赵同盟于垂棘，【垂棘，晋地】○，宋公子围龟为质于楚而归，【杜围龟，文公子○质音致】，华元享之，请鼓噪以出，鼓噪以复入，【杜出入，辄撃鼓○噪，素报反复扶又反，】曰：习攻华氏，宋公杀之，【杜葢宣十五年，宋，楚平后，华元使围龟代己为质，故怨而欲攻华氏，】○冬同盟于虫牢，郑服也，诸侯谋复防，宋公使向为人辞以子灵之难，【杜子灵围龟也，宋公不欲防以新诛子灵为辞，为明年侵宋传○向舒亮反，难乃旦反，一本无之难二字，】○，十一月己酉，定王崩，【经在虫牢盟，上传在下，月倒错众家传，悉无此八字，或衍文】。
经【，丙子，】六年春王正月，公至自防，【无传】○，二月辛巳，立武宫【，鲁人自鞌之功，至今无患，故筑武军，又作先君武公宫，以告成事，欲以示后世？】○取鄟，【杜附庸国也，○鄟徐音，専又市脔反，】○，卫孙良夫帅师侵宋，○夏六月，邾子来朝，【无传，】○公孙婴齐如晋，【婴齐叔肹子】○，壬申，郑伯费卒，【杜前年同盟虫牢，林悼公卒，弟成公睔立，○费音秘】○，秋，仲孙蔑，叔孙侨如帅师侵宋，○楚公子婴齐帅师伐郑，【林楚始书，大夫将也，自是必围灭也，而后贬人之】○，冬，季孙行父如晋。○晋栾书帅师救郑。
传六年春，郑伯如晋拜成，【杜谢，前年再盟，】子游相【，杜子游公子偃，○相息亮反，下甯相同，】授玉于东楹之东，【杜礼授玉两楹之间，郑伯行疾，故东过】士，贞伯曰：郑伯其死乎？自弃也已，视流而行速，不安其位，宜不能久，【林视流不端，谛也，行速不详缓也两楹之间，诸侯授玉之位也；今东过故言不安其位，】○二月，季文子以鞌之功立武宫，非礼也，【宣十二年，潘党劝，楚子立武军，楚子答以武有七徳非已所堪，其为先君宫，告成事而已，今鲁倚晋之功，又非霸主而立武宫，故讥之，】聴于人以救其难，不可以立武，立武由己，非由人也，【言请人救难，胜非己功，○难，乃旦反，】○取鄟，言易也，【林不用师徒，言易取也，○易以豉反，】○三月，晋伯宗夏阳説卫孙良夫，甯相郑人，伊雒之戎，陆浑蛮氏侵宋，【杜夏阳説晋大夫蛮氏戎别种也，河南新城县东南有蛮城，经惟书，卫孙良夫独卫告也，○夏户雅反，説，音悦，浑户门反，】以其辞防也，【辞防在前，年】师于鍼卫人不保，【杜不守备○鍼其亷反一音针】说，欲袭卫，曰虽不可入，多俘而归，有罪不及死，【林言虽不可入，卫之国多执，俘获而归，纵使有罪不至当死，】伯宗曰：不可，卫唯信晋，故师在其郊而不设备，若袭之，是弃信也，虽多卫俘，而晋无信，何以求诸侯？乃止，师还，卫人登陴，【林城之有陴，所以备战鬬也，卫人登陴，闻夏阳说之谋，故○陴毗支反】○，晋人谋去故绛，【杜着复命新田为绛，故谓此故绛】诸大夫皆曰：必居郇瑕氏之地，【杜郇瑕，古国名，河东解县西北有郇城，○郇音旬，】沃饶而近盬，【杜盬盐也，猗氏县，盬，池是林言其地沃衍，其俗富饶，且近盬盐之地，○；盬，音占，】国利君乐，不可失也。【林民富，则国享其利，国利则君享其乐○，乐，音洛。下，谓乐同】，韩献子将新中军，且为仆，大夫【林，韩献子即韩厥，三年，晋作六军，韩献子将新中军，兼大仆之职，○将子匠反】，公揖而入，献子従，公立于寝庭，【言，韩献子欲进计，乃従公而入，立于路寝之庭，】谓献子曰：何如【杜问诸大夫，言是非，】对曰：不可，郇瑕氏土薄水浅，【杜，土薄地下，】其恶易觏，【杜恶疾疢觏成也，○易以豉反觏，古豆反，】易觏则民愁，民愁则垫隘，【杜垫隘羸困也，林恶疾易成，则民人愁叹，民人愁叹，则必至羸困○垫，丁念反隘于卖反，】于是乎有沈溺，重膇之疾，【杜沈溺湿疾，重膇足肿，○溺乃厯反膇治伪反，一，音直嫓反，】不如新田，【杜，今平阳绛邑县】，土厚水深，居之不疾，【以髙深故】有汾，浍以流其恶，【杜汾水出太原经绛北西南入河，浍水出平阳，绛县南，西入汾，恶垢秽○汾，扶云反，浍古外反，】且民従，敎【杜无灾患，林其民醇厚，従上之，敎令】十世之利也。【林国君，即位为一世，此言十世之利，取其数之小成也，】夫山泽林盬，国之寳也，【林髙阜为山止水，为泽，草木为林，盐卤为盬，四者乃利源所出，故为有国之寳，】国饶，则民骄佚，【杜财易致，则民骄侈，○佚音迭，】近寳公室乃贫，不可谓乐。【林近寳则民皆逐末，而不务本，贫富不等，富者不可増税贫者易致流亡，此公室所由，以贫困也，】公说従之，夏四月丁丑，晋迁于新田，【为季孙如晋，传○説音悦】○，六月，郑悼公卒，【终士贞伯之言，】○子叔声伯如晋，命伐宋，【杜晋人命，声伯林声伯，即婴齐】秋，孟献子叔孙，宣伯侵宋，晋命也，○楚子重伐郑，郑従晋故也。【杜前年従晋盟，】○冬季文子如晋，贺迁也，【林贺，晋迁都新田】○，晋栾书救郑，与楚师遇于绕角【，绕角郑地，】楚师还，晋师遂侵蔡，楚公子申公子成以申，息之师救蔡，【杜申息，楚二县，】御诸桑隧，【杜汝南朗陵县，东有桑里在，上蔡西南，○隧音，遂】赵同，赵括欲战，请于武子，武子将许之，【杜武子，栾书】知荘子【，荀首中军佐】，范文子【士燮上军佐】，韩献子【，韩厥新中军将，】谏曰：不可，吾来救郑，楚师去我，吾遂至于此，是迁戮也，【林本意，为来救郑，楚子重还，师不与我校，吾遂事侵蔡，以至于此，是因救郑，而迁怒以戮，蔡】戮而不己，又怒楚师，战必不克，【迁戮不义，怒敌难当，故不克，】虽克，不令【言，虽胜楚师而不可以号令于众，】成师以出，而败楚之二县，何荣之有焉？【杜六军悉出，故曰成师，以大胜小，不足为荣，】若不能败，为辱已甚，不如还也，乃遂还，于是军帅之欲战者众，或谓栾武子曰：圣人与众同欲，是以济事，子盍従众？【杜，盍何不也？○师所类反，盍户腊反？】子为大政，【杜中军元帅，】将酌于民者也，【杜酌取民心以为政，】子之佐十一人，【杜六军之卿佐，】其不欲战者三人而已，【杜知范韩也，】欲战者，可谓众矣，商书曰：三人占，从二人众故也。【杜商书洪范林言，今若使三人同占吉凶，若二人言吉，一人言凶，则当従二人所言，】武子曰：善，钧従众【，杜钧等也，林言所见，皆善钧等如一，则以其众而従之】，夫善众之主也，三卿为主，可谓众矣，【林人心所同然者善，故曰众之主也，杜三卿，皆晋之贤人，】从之，不亦可乎？【传善栾书，得从众之义，】经【，丁丑，】七年春王正月，鼷鼠食郊牛角，改卜牛，鼷鼠又食其角，乃免牛，【无传称，牛未十日免放也，免牛可也。不郊，非礼也，○鼷音兮】○，吴伐郯，【林吴始见经，吴始入伐中国，○郯音谈】○，夏五月，曺伯来朝，○不郊，犹三望，【无传，书不郊，犹有事，三望非礼，】○，秋，楚公子婴齐帅师伐郑，○公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯曺伯，莒子，邾子，杞伯救郑，○八月戊辰，同盟于马陵，【杜马陵卫地，阳平元城县东南有地名马陵林，史记马陵道陿，而旁多阻隘，可伏兵】，公至自防，【无传，】○吴入州来，【杜州来楚邑，淮南下蔡县是也。林吴楚之交兵不书，至是始书之，传曰：是以始大通吴于上国，晋人为之也，】○冬大雩，【无传，书过】○，卫孙林父出奔晋。
传七年春，吴伐郯，郯成，季文子曰：中国不振旅，蛮夷入伐而莫之或恤，【杜伐整也。旅，众也，林传例出曰治兵，入曰振旅，此言中国不振旅者，葢以晋景自邲之败，中国不能振整，师旅而归，】无吊者也，夫【言中国不能相愍恤，故夷狄内侵，○夫音扶。】，诗曰：不吊昊天，乱靡有定，其此之谓乎？【诗小雅刺在上者不能吊，愍下民，故号天告乱，林言：昊天不愍吊，下民祸乱，靡有定时，○昊户老反，】有上不吊，其谁不受乱？【杜，上谓霸主林言，有伯主而不愍吊小国，其谁不被受？蛮夷之祸乱】，吾亡无日矣！君子曰：知惧如是，斯不亡矣！【林谓季文子因吴伐郯，而知恐惧修省之道，斯不至于灭亡矣，】○郑子良相成公以如晋，见，且拜师【谢，前年晋救郑之师，为楚伐郑，张本○想，息亮反，见，贤遍反，】○夏曺，宣公来朝，○，秋，楚子重伐郑，师于汜，【汜郑地，在襄城县南，○汜音，凡】诸侯救郑，郑共仲侯，羽军楚师，【杜二子，郑大夫也，军楚师攻楚师也，○共音恭，】囚郧公钟仪，【林钟仪，是郧县大夫○郧，音云：】献诸晋，八月，同盟于马陵，寻虫牢之盟，且莒服故也。【杜虫牢，盟在五年，莒本属齐，齐服故莒，従之】，晋人以钟仪归，囚诸军府，【军藏府也，为九年，晋侯见钟仪，张本】○，楚围宋之役，【在宣十四年，】师还，子重请取于申，吕以为赏田，王许之，【林申，吕楚二邑杜分，申，吕之田以自赏，】申公巫臣曰：不可，此申吕所以邑也，是以为赋，以御北方，若取之，是无申吕也，【杜言：申，吕赖此田成邑，耳不得此田，则无以出兵赋而二邑壊也○所以邑也，一本作所邑也，御鱼吕反。】，晋，郑必至于汉王，乃止，子重是以怨巫臣，子反欲取夏姬，巫臣止之，遂取以行【，林事俱载在元年，传巫臣与夏姬滛奔并在二年，】子反亦怨之，及共王即位，【杜楚共王以鲁成公元年即位，○共音恭，】子重，子反杀巫臣之族子，阎子荡及清尹弗忌，【杜皆巫臣子族，○阎音盐，】及襄公之子黑要【，杜以夏姬，故并怨黑要○，要一遥反】，而分其室，子重取子阎之室，使沈尹与王子罢分子荡之室，子反取黑要与清尹之室，巫臣自晋遗二子书，【杜子重，子反○，罢音皮，下同，遗唯季反，】曰：尔以谗慝贪惏，事君而多杀不辜，【林谗慝，指其谮善贪惏，指其分室也，○慝他得反，惏力舍反，】余必使尔罢于奔命以死，巫臣请使于吴，晋侯许之，吴子夀梦说之乃通吴于晋，【杜夀梦季札父林，先是，吴人自安，僻陋未甞，与中国相通，至是，巫臣困楚，乃通吴于晋，○使所吏反梦莫公反，说，音悦，】以两之？一卒适吴，舍偏两之一焉，【杜司马法百人为卒，二十五人为两，车九乗为小偏十五乗为大偏葢，留九乗车及一两，二十五人，今吴习之，○卒，子忽反，舍，音赦，旧音舍，】与其射御，敎吴乗车敎之战陈，敎之叛楚【林，先是，吴末，甞射御，故巫臣与其射御，未甞乗车故巫臣教吴乗车未识战陈之法，故巫臣教之战阵，吴甞 属楚，故巫臣敎之叛楚，○陈直觐反，】寘，其子狐庸焉，使为行人于吴，吴始伐楚，伐巢，伐徐【杜巢，徐楚属国○寘之豉反，】子重奔命，【杜救徐巢，】马陵之防，吴入州来，子重自郑奔命，【杜因伐郑而行，】子重，子反于是乎一嵗七奔命【杜，吴人一嵗之间七为楚害，故子重子反，凡七奔命，】蛮夷属于楚者，吴尽取之，是以始大通吴于上国，【杜上国，诸夏】○，卫定公恶孙林父，冬，孙林父出奔晋，【林父孙良夫之子○恶，乌路反。】，卫侯如晋，晋反戚焉，【杜戚林父邑林父出奔戚，随属晋林，晋因卫来朝，而反其戚邑，○戚七犾反】。
经【，戊寅，】八年春，晋侯使韩穿来言汶阳之田，归之于齐，【齐服事晋，故晋来语，鲁使还二年，所取田】○，晋栾书帅师侵蔡，○公孙婴齐如莒，○，宋公使华元来聘，○，夏，宋公使公孙夀来纳币【杜昏，聘不使卿，今华元将命，故特书之，宋公无主昏者，自命之，故称使也，公孙夀荡意诸之，父】○，晋杀其大夫赵同，赵括，【传曰：原，屏咎之徒也，明本不以徳义自居，宜其见讨，故従告辞而称名，】○，秋七月，天子使召伯来赐公命，【杜诸侯即位，天子赐以命圭，与之合瑞，八年乃来，缓也，天子天王，王者之通称，林赐命止此，】○，冬十月癸卯，杞叔姬卒，【前五年来归者，女既适人，虽见出弃，犹以成人礼书之，终为杞伯，所葬故称杞，叔姬】○，晋侯使士燮来聘，○叔孙侨如防，晋士燮，齐人，邾人伐郯，【先谋而称防，盟主之命不同之于列国，】○卫人来媵【，古者诸侯取适，夫人及左右媵，各有侄娣，皆同姓之国，国三人，凡九女，所以广继嗣也，鲁将嫁伯姬于宋，故卫来媵之，○媵以证反】。
传八年春，晋侯使韩穿来言汶阳之田，归之于齐，季文子饯之，【杜饯送行饮酒，○饯钱浅反，送去食也，字林子，扇反，毛诗笺云：祖而舍軷，饮酒于其侧曰：饯】私焉，【杜私与之言，】曰：大国制，义以为盟主，是以诸侯懐徳畏讨无有贰心，【林言大国制，合宜之义，以为诸侯之盟主，是以诸侯懐盟主之恩徳而畏盟主之讨伐，不敢有携贰之心，】谓汶阳之田，敝邑之旧也，而用师于齐，使归诸敝邑，【杜用师，鞌之战】，今有二命曰：归诸齐，信以行义，义以成命，【林人之守信所以行其合宜之义，人之守义，所以成其惟行，不惟反之命，令】小国所望，而懐也信不可知，义无所立，【林言守一之信，则或予或夺，而信不可知，言合宜之义，则夺鲁予齐，而义无所立，】四方诸侯，其谁不解体？【杜言不复肃敬于晋】，诗曰：女也不爽，士贰其行，士也罔极，二三其徳【杜爽差也。极，中也。诗卫风妇人怨，大夫不一其行，喻鲁事晋犹女之事，夫不敢过差，而晋有罔极之心，反二三其徳，○行，下孟反。】，七年之中，一与一夺，二三孰甚焉？士之二三，犹丧妃耦，而况霸主【林，丈夫一身也，若二三其徳女有怨心，犹丧失其妃耦，何况晋国？实为诸侯之霸主○丧，息浪反。妃，音配，】霸主将徳是以【杜以用也，林为霸主者，将德是用】，而二三之，其何以长有诸侯乎？诗曰：犹之未逺是用大简，【杜犹图也，简谏也，诗大雅言：王者图事不逺故用大道谏之，○长如字，一，音丁丈反。】行父惧，晋之不逺犹而失诸侯也，是以敢私言之，○晋栾书侵蔡，【六年未得志，故】遂侵楚，获申骊，【杜申骊，楚大夫林生死皆曰获，○骊方驰反，】楚师之还也，【杜谓六年，遇于绕角时，】晋侵沈，获沈子揖；初，従知范韩也，【杜绕角之役，栾书従知荘子，范文子，韩献子之言，不与楚战，自是常従其谋，师出有功，故善之沈国，今汝南平与县○揖徐音集，又于立反】，君子曰：従善如流，宜哉！【林言，栾书従知范韩之善，如流水之赴壑，杜宜冇功也如流，愈速】诗曰：岂弟君子，遐不作人，【杜遐逺也作用也，诗大雅言：文王能逺用善人不语助○，恺开在反，乐也，悌徒礼反，易也，】求善也夫！作人斯有功绩矣，是行也，郑伯将防晋师，【杜防伐蔡之师，○夫音扶。】门于许东门，大获焉，【杜过许，见其无备，因攻之，】○声伯如莒，逆也，【自为逆妇而书者，因聘而逆妇】○，宋华元来聘，聘共姬也，【杜穆姜之女，成公姊妹，为宋共公夫人，聘不应，使卿，故传发其事而已，○共音恭，】○夏，宋公使公孙夀来纳币礼也，【约币，应使卿】○，晋赵荘姬为赵婴之亡，故谮之于晋侯，【杜赵婴亡在五年，】曰：原，屏将为乱，栾郤为征，【杜栾氏，却氏亦征其为乱，】六月，晋讨赵同，赵括武従，姬氏畜于公宫，【杜赵武庄姬之子，荘姬晋成公女，畜养也，】以其田与祁奚，韩厥言于晋侯曰：成季之勲，宣孟之忠，【林成季，即赵哀有従，晋文公出亡之勲，宣孟即赵盾，有相晋拥立灵成之忠，○祁互之反，字林上，尸反】而无后，为善者其惧矣，三代之令王，皆数百年保天之禄，夫岂无辟王，赖前哲以免也，【杜言，三代亦有邪辟之君，但赖其先人以免祸耳。○数所主反，辟匹亦反，哲，陟列反】，周书曰：不敢侮鳏寡，所以明徳也【杜周书康诰言，文王不侮鳏寡而徳益明，欲使晋侯之法，文王○无妻曰：鳏无夫曰寡，厥欲晋景恤，赵孤以法，文王○侮亡甫反，鳏古顽反，】乃立武而反其田焉，【林以赐，祁奚之田，复归赵氏，】○秋，召桓公来赐公命，【杜召桓公周卿士林即召伯】○，晋侯使申公巫臣如吴，假道于莒，与渠丘公立于池上，【杜渠丘公，莒子朱也，池城池也，渠丘邑名，莒县有蘧里】曰：城已恶，莒子曰：辟陋在夷，其孰以我为虞，【杜虞度也，林言莒国僻陋，介在蛮夷，其孰虞度思？并我国○，已恶如字，己犹大也，本或作城，已恶矣，】对曰：夫狡焉，【杜狡猾之人，○狡交夘反】思启封疆，以利社稷者，何国蔑有？唯然，故多大国矣，【林唯其如此，所以强凌弱，众暴寡，大国日众，○疆，居良反，唯音维，本或作虽后人改也，】唯或思或纵也，【杜世有思，开封疆者，有纵其暴掠者，莒人当唯此为命，】勇夫重闭，况国乎？【林匹夫之勇，而且重闗以待暴客，况有国有家而不设备乎？杜为明年莒溃传○重，直龙反，又直勇反闭，补计反，又蒲结反一音，户旦反，】○冬，杞叔姬卒，来归自杞，故书【愍其见出来归，故书卒也，若更适大夫，则不复书，卒】○，晋士燮来聘，言伐郯也，以其事吴故【七年，郯与吴成】公赂之，请缓师，文子不可【杜文子，士燮】曰：君命无贰，失信不立，礼无加货，事无二成，【林言受君命者不敢有携贰之心，失信于君，则无以自立，朝聘有赠贿之礼，无以加货，况受赂乎？公私之事，不能两成，】君后诸侯，是寡君不得事君也，【杜欲与鲁絶○后如字，徐、音，胡豆反，】燮将复之，【林燮将以鲁请缓师，复于晋君，】季孙惧，使宣伯帅师防伐郯，○，卫人来媵共姬，礼也，【林同姓相媵，故为有礼】，凡诸侯嫁女，同姓媵之，异姓则否？【必以同姓者，参骨肉至亲，所以息隂讼】经【己夘】九年春王正月，杞伯来逆叔姬之丧以归，○公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曺伯，莒子，杞伯，同盟于蒲，【杜蒲，卫地在长垣县西南】○，公至自防，【无传】○，二月，伯姬归于宋，【宋不使卿逆非礼】○，夏，季孙行父如宋致女，【女嫁三月，又使大夫随加聘问，谓之致女，所以致成妇礼，笃昏姻之好，】○晋人来媵，【媵伯姬也。】○，秋七月丙子，齐侯无野卒，【杜无传，五同盟，丙子，六月一日书，七月従赴林，顷公卒，子灵公环立，】○，晋人执郑伯【，杜郑伯既受盟于蒲，又受楚赂，防于邓，故晋执之称人者，晋以无道于民，告诸侯例，在十五年，】○晋栾书帅师伐郑○，冬，十有一月，葬齐顷公，【无传，○顷音倾】○，楚公子婴齐帅师伐莒，庚申，莒溃，【杜民逃其上曰溃，】○楚人入郓，【杜郓，莒别邑也，楚偏师入郓，故称人林伐称名，入称人书，法与防蜀盟，蜀同】○，秦人，白狄伐晋，○，郑人围许，○城中城，【杜鲁邑也，在东海廪丘县西南此闰月，城在十一月之后，十二月之前，故传曰：书时】。
传，九年春，杞桓公来逆叔姬之丧，请之也，【杜叔姬已絶于杞，鲁复强请杞使还取葬，】杞叔姬卒，为杞故也。【还为杞妇，故卒称杞，○为于伪反，下为归汶阳，同】逆叔姬，为我也，【杜既弃而复逆，其丧明为鲁，故○逆叔姬絶句为我也，本或无为同】○，为归汶阳之田，故诸侯贰于晋，【杜归田在前年林诸侯不义于晋，皆有贰心，】晋人惧，防于蒲，以寻马陵之盟，【马陵在七年，】季文子谓范文子曰徳则不竞寻盟，何为【杜竞强也，林言晋不自强于修徳徒寻盟誓，何所能为】，范文子曰：勤以抚之，寛以待之，坚彊以御之，明神以要之，柔服而伐贰徳之次也。【林勤力以抚诸侯，寛恕以待诸侯，坚恕强毅以驾御诸侯，质信明神，以要结诸侯，懐柔诸侯之服，従者讨伐，诸侯之携贰者，此数者虽不可比于俢徳，抑亦徳之次也○御，鱼吕反要一遥反，】是行也，将始防吴，吴人不至，【为十五年，防钟离传】○，二月，伯姬归于宋，【为致女，复命起】○，楚人以重赂求郑，郑伯防楚公子成于邓，【为晋人执郑伯传】○，夏，季文子如宋，致女复命，公享之，赋韩奕之五章，【杜韩奕，诗大雅篇，名其五章言蹶父嫁女于韩侯，为女相所居，莫如韩乐，文子喻鲁侯，有蹶父之德，宋公如韩侯，宋土如韩乐，】穆姜出于房，再拜曰：大夫勤辱，不忘先君以及嗣君，施及未亡人，【杜穆姜伯姬，母闲文子言，宋乐喜而出，谢其劳，妇人夫死，自称未亡人，○施以豉反，】先君犹有望也。【言先君亦望文子之若此，】敢拜大夫之重勤，又赋緑衣之卒章而入，【杜緑衣诗风也，取其我思古人，实获我心！喻文子言得已意○重，直勇反，又直用反】○，晋人来媵，礼也，【杜同姓，故】○秋，郑伯如晋，晋人讨其贰于楚也，执诸铜鞮，【铜鞮，晋别县在上党，○鞮丁兮反】，栾书伐郑，郑人使伯蠲行成【林伯，蠲郑行人行成，求成于晋也，○蠲古反，又音圭，】晋人杀之，非礼也，兵交，使在其间可也，【林非待行人之礼，二国以兵相交，使者在于两师之间可也，林明杀行人例，○使所吏反】，楚子重侵陈以救郑，【杜陈与晋故】○晋侯观于军府，见钟仪，问之曰：南冠而絷者谁也？【杜南冠楚冠，絷拘执○絷，中立反】，有司对曰：郑人所献，楚囚也，使税之【，杜郑献钟仪，在七年税解也，○税，吐活反。徐始，鋭反】召而吊之，【林召钟仪而吊其被囚，】再拜稽首，问其族，对曰：泠人也，【杜泠人乐官，○泠力丁反，依字作伶，】公曰：能乐乎？对曰：先父之职官也，敢有二事，【杜言不敢学他事，】使与之琴，操南音【，杜南音楚声，○操七刀反，下同，】公曰：君王何如？对曰：非小人之所得知也，固问之，对曰：其为大子也，师保奉之以朝，于婴齐而夕于侧也，【杜婴齐，令尹子重侧，司马子反言其尊，卿敬老】，不知其他，公语范文子，文子曰：楚囚君子也，言称先职，不背本也，乐操王风不忘旧也，【林言，称先父之职官，是不违背其父祖之本业，琴作南风之操，是不遗忘，其风土之旧俗，○语鱼据反背音佩，下同，】称天子，抑无私也，【杜舍其近事而逺称少小以示性所，自然明至诚，】名其二，卿尊君也，【杜尊晋君也，】不背本，仁也；不忘旧信也，无私忠也，尊君，敏也，【林不背本业，是为爱亲之仁，不忘旧俗，是为安上之信，无所私党，是为尽已之忠，尊君卑臣，是为临事之敏，○敏达也，】仁以接事，信以守之，忠以成之，敏以行之，事虽大，必济【林，爱有差等，故应接事物，当以仁为主，信不可易，故以信而守之，忠无所偏，故以忠而成之，敏无不达，故以敏而行之，杜言有此四徳必能成大事】，君盍归之？使合晋，楚之成，公従之重为之礼，使归求成，【杜为下，十二月，晋楚结成，张本○，盍户腊反？】○，冬，十一月，楚子重自陈伐莒，围渠丘，渠丘城恶，众溃奔莒，戊申，楚入渠丘。【杜月六日，○渠丘，莒邑】莒人，囚楚公子平，楚人曰：勿杀，吾归而俘，【林而汝也，】莒人杀之，楚帅围莒，莒城亦恶，庚申，莒溃，【杜月十八日】楚，遂入郓，莒无备故也。【杜终巫臣之言】，君子曰：恃陋而不备，罪之大者也，【林自取灭亡，故为罪之大】，备豫不虞，善之大者也，【林居安虑危，故为善之大】，莒恃其陋而不脩城郭，浃辰之间，而楚克其三，都无备也，夫【林浃周匝也，辰日辰也。浃辰，葢谓自子至亥，周匝十二日也，○浃子恊反，徐，音子答反，夫，音扶。】，诗曰：虽有丝麻，无弃菅蒯，虽有姬姜，无弃蕉萃，凡百君子，莫不代匮，言备之不可以已也。【杜逸诗也，林丝可为帛，麻可为布，菅蒯皆草之可为杂用者，言虽有精细之物，粗物亦不可弃，姬姜大国之女，蕉萃贱陋之人言，虽有大国之女，贱陋之人，亦不可弃，凡百君子，在位之人，亦有匮乏之时，须得人承代○，菅古顔反，蒯苦怪反，蕉伐遥反，萃在醉，反匮其位，反】○秦人，白狄伐晋，诸侯贰故也。【林诸侯携贰于晋，故秦狄乗而伐之】○，郑人围许，示晋不急君也，【林此狄，晋执郑伯，郑不肯，求服于晋，而出师以围许，葢示晋以不以执君为急也，】是则公孙申谋之曰：我出师以围许，【杜，示不畏晋】为将，改立君者，而纾晋使，【杜纾缓也，勿亟遣使请晋，示欲更立君○，为将并如字，或作伪将纾音，舒使所吏反】，晋必归君，【杜晋恐郑别立君而执一人，无益必归，郑伯为明年晋侯归，郑伯张本，】○城中，城书时也。○，十二月，楚子使公子辰如晋，报钟仪之使，请修好结成，【杜钟仪奉晋命归故楚报之，○好呼报反，】经【，庚辰，】十年春，卫侯之弟黑背帅师侵郑○，夏，四月，五卜郊，不従，乃不郊【，杜无传，卜常祀不郊，皆非礼，故书】○，五月，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、曺伯伐郑，【杜晋侯，大子州蒲也，称爵见其生，代父居位，失人子之礼，】○齐人来媵，【无传，媵伯姬也。异姓来媵，非礼也，】○，丙午，晋侯獳卒，【杜六同盟据传，丙午，六月七日，有日无月林，景公卒，大子州蒲五月，先立以伐郑，○孺八侯反】○，秋，七月，公如晋○，冬十月。
传十年春，晋侯使籴茷，如楚【籴茷，晋大夫○籴，徐徒吊反一音，杜敖反，又士吊反茷，扶废反一音，蒲发反，又蒲艾反，】报大宰子商之使也，【杜子商，楚公子辰，使在前年○大音，泰使所吏反】○卫子叔黑背侵郑，晋命也，【晋命卫使侵郑】○，郑公子班闻叔申之谋，【杜改立君之谋林叔申，即公孙申也，】三月，子如立公子繻，【杜子，如公子班○繻音须】，夏四月，郑人杀繻，立髠顽，子如奔许，【髠顽，郑成公大子○髠苦门反，顽，如字，徐五班反，】栾武子曰：郑人立君，我执一人焉，何益？不如伐郑。而归其君，以求成焉，晋侯有疾，五月，晋立大子州蒲以为君而防诸侯伐郑，【杜生立子为君，此父不父，子不子经，因书，晋侯其恶，明】郑子罕赂以襄钟，【杜子罕穆公，子襄钟，郑襄公之庙，钟】子然盟于脩泽，子驷为质，【杜子然，子驷皆穆公子荣阳卷县东，有修武亭，○质音致】，辛巳，郑伯归【杜，郑伯归不书，郑不告人】，○晋侯梦大厉被发及地，搏膺而踊，曰：杀余孙不义，【杜厉鬼也，赵氏之先祖也，八年，晋侯杀赵同，赵栝，故怒，林膺胷也以手搏胷而踊跃○被皮，寄反搏音，漙踊音勇，】余得请于帝矣，壊大门及寝门而入，公惧，入于室，又壊户公觉召桑田巫，【杜桑田，晋邑○壊音怪下同及寝门，一本无及字，觉古孝反，】巫言如梦，【杜巫云：鬼怒如公所梦，】公曰：何如？曰：不食新矣，【杜言公不得及食新麦，】公疾病，求医于秦，秦伯使医缓为之，【杜缓医，名为犹治也，】未至，公梦疾为二竖子，【林景公梦疾病化为二竖子，】曰：彼良医也，惧伤我焉，逃之【林，恐秦缓治病，或能伤害，我安所逃避之○，惧伤我絶句焉，徐于防反一读，如字属上句，逃之絶句】，其一曰，居肓之上，膏之下，若我何？【杜肓鬲也，心下为膏，○肓徐音荒説文云心下鬲上也；鬲，音革，】医至，曰：疾不可为也，在肓之上，膏之下攻之，不可达之不及，药不至焉，不可为也，【林攻熨灸也，言不可以火攻，达针也，言不可以针达至于用药，又不至焉，言疾不可治也。】公曰：良医也，厚为之礼而归之，六月丙午，晋侯欲麦，【周六月，今四月麦始熟，】使甸人献麦，【甸人主为公田者，○甸徒练反，】馈人为之，召桑田巫，示而杀之，【林馈麦之人为景公，召桑田之巫以其言不食新故，示以新麦而杀之，○馈其位，反为如字，】将食，张如厠陷而卒，【杜张腹满也林陷于厠中而死，竟不及食，新麦○张，中亮反】，小臣有晨梦负公以登天，及日中，负晋侯出诸厠，遂以为殉，【传言巫以明术见杀，小臣以言，梦自祸】○，郑伯讨立君者，戊申，杀叔申，叔禽【叔禽，叔申弟】，君子曰：忠为令徳非其人犹不可，况不令乎？【林言尽忠于君，实为美徳，若用非其人，犹不以为可而见杀，何况不美之事乎？言叔申为忠，不得其人，还害身】○，秋，公如晋，【亲吊非礼，】晋人止，公使送葬，于是籴茷未反，【，是春，晋使籴茷，至楚结成，晋谓鲁贰于楚，故留公须籴茷还，验其虚实，】冬，葬晋景公，公送葬，诸侯莫在鲁，人辱之【林，鲁人以为耻辱；】故不书，讳之也，【杜讳不书，晋，楚也】。
左传杜林合注卷二十二
钦定四库全书
左传杜林合注卷二十三 明 王道焜
赵如源 同编
成公三
经【，辛巳，】十有一年春王三月，公至自晋，【正月，公在晋不书讳，见止】○，晋侯使郤犫来聘，己丑，及郤犫盟，【杜郤，犫郤克従父兄弟，○犫尺由反，】○，夏，季孙行父如晋。○秋，叔孙侨如，如齐【○，侨其骄反，】○，冬十月，传十一年春王三月，公至自晋，晋人以公为贰于楚，故止公，公请受盟，而后使归，【前年七月，公如晋吊，至是乃得归，】郤犫来聘，且涖盟，【公请受盟，故使大夫来临之，○涖音利，又音类，】○声伯之母不聘，【声伯之母，叔肸之妻，不聘无媒，礼○聘本亦作娉，四政反】，穆姜曰：吾不以妾为姒，【杜昆弟之妻，相谓为姒，穆姜宣公夫人，宣公叔肸同母昆弟林，穆姜言不以声伯之母为姒，○姒音似】，生声伯而出之，嫁于齐管于奚，生二子，而寡以归，声伯【林，以其所生之子，一男一女，归于声伯，】声伯以其外弟为大夫，【杜外弟管于奚之子为鲁大夫】而嫁，其外妹于施孝叔，【林孝叔，鲁恵公五世孙，】郤犫来聘，求妇于声伯，声伯夺施氏妇以与之，【林郤犫，为其子求妇于声伯，声伯畏郤，犫无以应命，乃夺其外，妹已嫁于施，孝叔者，以与郤氏】，妇人曰：鸟兽犹不失俪，【杜俪耦也，林声伯外妹，谓其夫言虽鸟兽之微，亦能自庇其配耦者，○俪力计反，】子将若何？曰：吾不能死亡，【林言不与郤犫妇，惧其怒致，我死亡之祸，】妇人遂行，生二子于郤氏，郤氏亡【林，郤氏亡在十七年，传言郤犫淫纵，所以亡也，自此以下皆传，终言施氏妇，事非在今年事】，晋人归之施氏，施氏逆诸河，沈其二子【，杜沈之于河，○沈徐直荫反一音，如字，】妇人怒曰：己不能庇其伉俪而亡之，【杜伉敌也，○己音以又音纪，庇必利反，又音秘伉，苦浪反，】又不能字人之孤而杀之，【字爱也，】将何以终？遂誓施氏，【杜约誓，不复为之妇也，】○，夏，季文子如晋报聘，且涖盟也，【郤犫文子交盟，鲁晋之君，其意一也，故但书来盟，举重略轻，】○周公，楚恶惠，襄之逼也，【杜惠王，襄王之族，○恶乌路反，】且与伯与争政，【杜伯与周卿士，○与音余，本亦作与，】不胜怒而出，及阳樊，【阳樊晋地，】王使刘子复之盟于鄄而入，三日，复出奔晋，【杜王既复之而复出，所以自絶于周，为明年，周公出奔，鄄周邑，○鄄音绢，】○秋，宣伯聘于齐，以修前好，【杜鞌以前之好○，好呼报反，】○晋郤至，与周争鄇田，【杜鄇温别邑，今河内懐县西南有鄇人亭，○鄇音侯，字林音，候】王命，刘康公，单襄公讼诸晋，郤至曰：温，吾故也，故不敢失【，杜言温郤氏旧邑，○单音善】，刘子，单子曰：昔周克商，使诸侯抚封【杜各抚有其封内之地，】苏忿生以温为司寇，与檀伯达封于河，【杜苏忿生周武王司寇苏公也，与檀伯达俱封于河内，○檀徒丹反，】苏氏，即狄又不能于狄而奔卫【，事在僖十年，】襄王劳文公而赐之，温【杜在僖二十五年，○劳力报反，】狐氏，阳氏先处之【，杜狐溱，阳处父先食温地】，而后及子，若治其故，则王官之邑也，子安得之【林，若欲治其故旧，所有则温，旧为王官之邑，郤至安得指？温以为故物】，晋侯使郤至勿敢争，【传言，郤至贪所以亡，】○，宋华元善于令尹子重，又善于栾武子，闻楚人既许晋籴，茷成而使归，复命矣，【杜在往年，○华户化反，】，冬，华元如楚，遂如晋，合晋，楚之成，【为明年盟，宋西门外，张本】○秦，晋为成【林，秦、晋，交兵不和，至是为成】，将防于令狐，晋侯先至焉，秦伯不肯涉河，【林秦桓公见晋侯先至，遂懐疑不肯涉河，○令力丁反，】次于王城，使史颗盟晋侯于河东，【杜史颗，秦大夫○颗苦果反，】晋郤犫盟，秦伯于河西，【杜就盟，王城】，范文子曰：是盟也何益？齐盟？所以质信也，【杜齐一心质成也，】防所信之始也，始之不従，其可质乎？【林所地也，言约防之所，乃二国质信之始，始约防所而不能従其何以成信乎？】秦伯归而背晋成，【为十三年，伐秦，传背音佩】。
经【，壬午，】十有二年春，周公出奔晋，○夏公防晋侯，卫侯于琐泽，【杜琐泽地阙林，此晋，楚为成也，于是晋士燮防楚公子罢，许偃盟于宋西门之外，不书存，中国也，○琐素果反，依字宜作璅，】○，秋，晋人败狄于交刚，【交刚地阙】○，冬十月，传十二年春，王使以周公之难，来告书曰：周公出奔晋，【林，周公奔晋，前年经书，在今年従告也，○难，乃旦反】，凡自周无出，周公自出故也。【杜，天子无外，故奔者不言出，周公为王所复，而自絶于周，故书出以非之，】○，宋华元克合晋，楚之成【，杜终前年事】，夏五月，晋士燮防楚公子罢，许偃【二子，楚大夫○罢，音皮】，癸亥，盟于宋西门之外，曰：凡晋，楚无相加戎，好恶同之，【林自曰字以下十六句皆为盟，载书之辞，戎兵也，○好恶并如字，又上呼报反，下，乌路反，】同恤菑危，备救凶患，若有害楚，则晋伐之，在晋，楚亦如之，交贽往来，道路无壅，【林，若二国有灾害，危难则同心，拯恤之有？凶荒患害，则备力以救援之，诸侯谋害楚国，则晋兴兵为楚伐之，此晋与楚同恶，诸侯谋害晋国，楚亦如约，为晋伐之，此楚与晋同恶，二国交执贽币以通往来，道路之间，无得壅塞，此晋，楚二国同好，○菑音灾，贽之二反，壅于勇反，】谋其不协，而讨不庭，【杜讨背叛，不来，在王庭者，】有渝此盟，明神殛之，【杜殛诛也，○；渝，羊朱反，殛，本又作极，纪力反】，俾队其师，无克胙国，【林胙报也，使队失其师众，无能享国家之报○，俾本又作卑，必尔反队，直类反胙，才故反】，郑伯如晋，聴成【杜聴犹受也。晋，楚既成，郑往受命，】防于琐泽成故也。【杜晋既与楚成合诸侯，以申成好，】○狄人间，宋之盟以侵晋，而不失备，秋，晋人败狄于交刚，【林乗狄之无备也，○间间厠之间，】○，晋郤至如楚聘，【林晋，楚既成好，故晋使郤至如楚修聘，】且涖盟，楚子享之，子反相为地室而县焉，【林为乐室于地之下，而悬钟鼓，○相息亮反，县音】，却至将登，【杜登堂，】金奏作于下，【杜击钟而奏乐，】惊而走出，子反曰：日云莫矣，【○莫音暮】，寡君须矣，吾子其入也，賔曰【林，即郤至】君不忘先君之好，施及下臣，贶之以大礼，重之以备乐，【杜贶赐也，林赐之以享，燕之大礼，重之以轩县之备乐，○施以豉反重，直用反，】如天之福，两君相见，何以代此？下臣不敢【林，若蒙上天之福，使晋楚二国之君，以和好相见，何以代此为两君相见之礼，】子反曰：如天之福，两君相见，无亦唯是一矢，以相加遗，焉用乐？【杜言两君战，乃相见无用，此乐○遗，唯季反焉于防反？】，寡君须矣，吾子其入也，賔曰：【传诸交让，得賔主辞者多，曰：賔主以明之，】若让之，以一矢祸之大者，其何福之为【林言，若二国有相，责让之言，而以一矢相加遗，此祸患之大者，岂得以为上天之福，】世之治也，诸侯间于天子之事，则相朝也，【杜王事间缺，则修私好，○治直吏，反间音闲】，于是乎有享宴之礼，享以训共俭，【杜享有体，荐设几而不倚，爵盈而不饮，肴干而不食，所以训共俭○享，许丈反，又许亮反本亦作享，宴于见反，徐于显反，】宴以示慈恵，【杜宴则折俎，相与共食，】共俭以行礼，而慈恵以布政，政以礼成，民是以息，【林名安，其分而得其安息，】百官承事，朝而不夕，【杜国家安静无事，故朝治其事，而不夕见，○朝直遥反，徐，音朝旦之朝，】此公侯之所以扞城，其民也，【杜扞蔽也，言享宴结好，邻国所以蔽扞其民，○扞戸旦反】，故诗曰：赳赳武夫，公侯干城，【诗周南之风，赳赳武，貌干扞也，言公侯之与武夫，止于扞难而已，○赳居黝反一音，居丑反于户，旦反又如字，】及其乱也，诸侯贪冒，侵欲不忌争，寻常以尽其民，【林好财曰贪，尽利曰冒，侵夺嗜欲，无所顾忌，杜八尺曰寻倍寻，曰：常言争尺丈之地，以相攻伐，○冒莫报，反又亡牝，反】畧其武夫以为己腹心股肱爪牙，【杜畧取也言世乱，则公侯制御武夫，以従已志，使侵害邻国，为搏噬之用，无己】，故诗曰：赳赳武夫，公侯腹心，【举诗之正，以駮乱义，诗言治世则武夫能合德，公侯外为扞城内，制其腹心，】天下有道，则公侯能为民干城而制其腹心，【林上文乃举治世之事，以证乱世之事，故重言天下有道，则公侯能为其民人，扞蔽城郭，以御外患，而自制其腹心之欲，非以纵腹心之欲，○为于伪反，又如字，】乱则反之，【杜略其武，夫以为己腹心，爪牙】，今吾子之言乱之道也。不可以为法，然吾子主也，至敢不従，遂入，卒事归，以语范文子，文子曰：无礼必食言，吾死无日矣！夫【杜言晋楚不能乆和必复相，伐为十六年，鄢陵战张本，○语鱼据反，夫，音扶。本亦无此字。】，冬，楚公子罢如晋聘，且涖盟【报，郤至】，十二月，晋侯及楚公子罢盟于赤棘，【杜晋地】。
经【，癸未，】十有三年春，晋侯使郤锜来乞师，【将伐秦也，侯伯当召兵，而乞师谦辞，○锜鱼，绮反】○，三月，公如京师，【伐秦，道过京师，因朝王】○，夏五月，公自京师，遂防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曺伯邾人，滕人伐秦，○曺伯卢卒于师【，杜五同盟林，宣公卒，成公负刍，立○卢力吴反，】○，秋，七月，公至自伐秦，【无传】○，冬，葬曺宣公。
传十三年春，晋侯使郤锜来乞师，将事不敬，【杜将事，致君命】，孟献子曰：却氏其亡乎？礼：身之干也；敬，身之基也，却子无基，【林，礼所以立故在身，如树木之有干敬，所以守故在身，如垣墙之有基，却锜不敬，是无基也，】且先君之嗣卿也，受命以求师，将社稷是卫，而惰弃君命也，不亡何为？【杜郤锜却克子，故曰：嗣卿为十七年，晋杀却，锜○惰，徒卧反】○，三月，公如京师，宣伯欲赐【林宣伯，即侨如欲王赐已】，请先使王以行人之礼礼焉，【杜不加厚，○使所吏反】，孟献子従，王以为介，而重贿之【介，辅相威仪者，献子相公以礼，故王重赐之，○従才用反，介音界，】公及诸侯朝王，遂従刘康公，成肃公防晋侯伐秦，【杜刘康公王季子刘成二公不书，兵不加秦，林朝王毕事，遂従，刘成二公防晋侯伐秦，明，晋厉公不与朝】成子，受脤于社，不敬，【杜脤，宜社之内也，盛以脤器，故曰脤，宜出兵祭社之名，○脤市轸反，】刘子曰：吾闻之，民受天地之中以生，所谓命也，是以有动作礼义威仪之则，以定命也，【林中者，至正大中之理，凡民皆受天地，大中之理，以生所谓上天赋命，即此大中之理，则，法也；圣人因天理之自然而为之节文，是以有动作礼义威仪之法，则所以安定上天所赋之命，而使之勿失，】能者养之以福，【杜养威仪，以致福】，不能者败以取祸，是故君子勤礼，小人尽力，【林在上，君子以勤礼临下，为天命在下，小人以尽力事，上为天命，○尽津忍反，下同，】勤礼莫如致敬，尽力莫如敦笃，敬在养神，笃在守业，【林致敬之道，在养其神明之舍，敦笃之道，在守其本然之业，】国之大事，在祀与戎，祀有执膰，【林膰祭肉，○膰音烦，】戎有受脤，神之大节也，【杜交神之大节】，今成子惰，弃其命矣，【杜惰则失中和之气，】其不反乎？【杜为成肃公卒于瑕，张本】○，夏四月戊午，晋侯使吕相絶秦【杜吕相魏，锜子葢口宣已命，○相息亮反，】曰：昔逮我献公，及穆公【杜，晋献公秦穆公○逮晋代，又大讨反】相好，戮力同心，申之以盟誓，重之以昏姻，【林二公盟，虽不载于经传，然好必有盟，可以意晓，杜穆公夫人献公之女，○好呼报反，下同，戮音六，嵇康力幽反，字林音辽】，天祸晋国，文公如齐，恵公如秦，【林晋文公以僖五年奔狄，处狄十二年而行，及齐，齐桓公妻之晋，恵公奔梁，在僖六年，秦纳恵公，在僖九年，杜辟骊姬也，不言狄梁举所恃大国】无禄，献公即世，【林即世卒也，在僖九年，】穆公不忘旧徳，俾我恵公，用能奉祀于晋【，杜僖十年，秦纳恵公，】又不能成大勲，【林不能始终成就，其立惠之大功，】而为韩之师，【杜僖十五年，秦伐晋，获恵公】，亦悔于厥心，用集我文公，【林集成也，用能成我文公，而纳之于晋，在僖二十四年，】是穆之成也，【杜成功于晋】，文公躬擐甲胄，防履山川，【林擐贯也，在身曰甲，在首曰胄，杜草行为防，○擐音患，防蒲末反】，逾越险阻，征东之诸侯，虞；夏，商，周之而朝诸秦，则亦既报旧徳矣，【林难下，曰险难，上曰：阻秦居西方，故以诸侯为东言，东方诸侯，皆四代之嗣，诸侯朝秦，事无所攷，想当是时，必有往朝于秦者，因文致之耳。】，郑人怒君之疆埸，我文公帅诸侯及秦围郑，【杜晋自以郑贰于楚，故围之，郑非侵秦也，晋以此诬秦，事在僖三十年○疆，居良反，埸，音亦】，秦大夫不询于我寡君，擅及郑盟，【杜询谋也，盟者，秦伯谦言：大夫○询思巡反，擅市战反，】诸侯疾之，将致命于秦，【杜致死命而讨秦时无诸侯葢诸侯，遥致此意，】文公恐惧，绥静诸侯，秦师克还，无害，则是我有大造于西也，【杜造成也言晋有成功于秦，】无禄，文公即世，【林在僖三十二年，】穆为不吊，【杜不见吊伤，】蔑死我君，寡我襄公，【林轻蔑，文公以已死，以襄公新立为寡弱，】迭我殽，地奸絶我好伐我保城，殄灭我费滑，【杜伐保城，诬之费滑，滑国都于费，今缑氏县林，秦灭滑，在僖三十三年，○迭直结反，徐，音逸殽，户交反，好音于费，扶味反，滑于八反，】散离我兄弟，挠乱我同盟，【林滑，晋同姓国，故言离散，我兄弟滑，郑皆従晋国，故云挠乱我同盟，○挠乃夘反徐许髙反】倾覆，我国家【林谓秦伐滑图，郑为欲倾危覆灭，晋之国家○覆，孚服反，下同，】我襄公未忘君之旧，勲【杜纳，文公之勲】而惧，社稷之陨，是以有殽之师，【在僖三十三年，○陨于敏反，下同，】犹愿赦罪，于穆公【，杜晋欲求解于秦，】穆公弗聴，而即楚谋我，天诱其衷，成王陨命，【杜秦使鬬克归楚求成，事见文十四年文元年，楚弑成王】穆公，是以不克，逞志于我，【杜逞快也，○逞勅景反，】，穆，襄即世，康，灵即位，【文六年，晋襄秦穆皆卒，】康公我之自出，【杜晋外甥，】又欲阙剪我公室，倾覆我社稷，帅我蝥贼以来，荡揺我边疆，【林，此亦文致之辞阙，犹掘也，剪截断之也，杜蝥贼，食禾稼虫名，谓秦纳公子雍○阙，其月反徐如字，蝥莫侯反，尔雅虫食苗，为蝥食节，为贼】我，是以有令狐之役，【在文七年，】康犹不悛，入我河曲，【杜悛改也，林黄河千里而一曲，河曲晋地，故曰：入我河曲，○悛七全反，】伐我洓川，俘我王官，【杜洓水出河东闻喜县西南至蒲坂县入河，○洓徐息録反，又音速，俘芳夫反，】剪我羁马，我是以有河曲之战，【在文十二年，】东道之不通，则是康公絶我好也，【杜言康公自絶故不复东通，晋】及君之嗣也，【杜君，秦桓公事在宣五年，】我君，景公引领西望曰：庶抚我乎？【林引领，犹翘首也，杜望秦抚恤晋】，君亦不恵称盟，【杜不肯称，晋望而共盟，○称尺证反，】利吾有狄难，【杜谓晋灭潞氏，时○难方旦反，】入我河县，焚我箕郜，芟夷我农功，【杜箕郜，晋二邑，焚火攻之也。夷，伤也；○，箕：音基一音，其郜古报反，芟所衘反，】防刘我边垂，【防刘皆杀也。】，我是以有辅氏之聚，【杜聚众也，在宣十五年，○聚才喻反】，君亦悔祸之延，【延长也，】而欲徼福于先君献，穆【杜晋献，秦穆○徼，古尧反，】使伯车来命我，景公【杜伯车，秦桓公子】曰：吾与女同好弃恶，复修旧徳以追念前勲，【林言我与女同结新好，共弃旧恶，再修旧日之徳以追念前人之功，勲○女音汝，下同，好呼报反，又，如字复音服，又扶又反，】言誓未就，景公即世，【林在十年，】我寡君，是以有令狐之防，【令狐防在十一年，申厉公之命，宜言寡人称君误也。】君又不祥，【杜祥善也，】背弃盟誓，【林十一年，盟于河西，秦伯归而背晋成】，白狄及君同州，【杜及与也，林白狄与秦同居西方，雍州】君之仇讐而我之昏姻也，【杜季隗廧咎，如赤狄之女也，自狄伐而获之，纳诸文公，】君来赐命曰：吾与女伐狄，寡君不敢顾昏姻，畏君之威，而受命于吏，君有二心于狄，曰：晋将伐女，狄应且憎，是用告我，【杜言狄虽应答秦，而心实憎秦，无信○应，应对之应，】楚人恶君之二三其徳也亦来告我曰：【林，此曰字以下至以惩不壹，皆楚告晋之辞，○恶乌路反，】秦背令狐之盟，而来求盟于我，昭告昊天上帝，【林以功用谓之天，以主宰谓之帝，○昊户老反，】秦三公，楚三王【，杜三公穆，康共三王成，穆庄】曰：余虽与晋出入，余唯利是视，【林曰字，下两句，乃秦楚誓辞出入，犹往来也，言秦虽与晋相来往，我惟视其利而従之，不以诚心，与晋】不谷，恶其无诚，徳是用宣之，以惩不壹，【林此不谷，乃楚共告晋，自称○惩直，升反】诸侯，备闻此言，斯是用痛心疾首，昵就寡人【，杜疾亦痛也。防亲也，林言诸侯哀，心疾首恶，秦之甚○，防女乙反，】寡人帅以聴命，唯好是求，君若恵顾诸侯矜哀，寡人而赐之盟，则寡人之愿也，其承宁诸侯以退，【杜承君之意，以寕静诸侯】，岂敢徼乱，【杜徼要也。】君若不施大恵，寡人不佞，其不能以诸侯退矣，【林当以诸侯之兵与秦大战，】敢尽布之执事，俾执事实图利之，【杜俾使也，林图度其利害而行之，】秦桓公既与晋厉公为令狐之盟，而又召狄与楚，欲道以伐晋，诸侯是以睦于晋【，杜晋辞多诬秦，故传据此三事，以正秦罪，○道音导】，晋栾书将中军，荀庚佐之，【杜庚代，荀首○将子匠反，凡将某军者放此】，士燮将上军，【代荀庚，】郤锜佐之，【代士燮，】韩厥将下军，【代郤锜，】荀防佐之，【代赵同】赵旃将新军【代，韩厥○旃之，然反】，郤至佐之，【代赵括】郤毅御戎，栾鍼为右【郤毅，郤至弟栾鍼栾书子○鍼其亷反】孟献子曰：晋帅乗和师必有大功，【帅，军帅乗车上○帅所类反乗绳证反】，五月丁亥，晋师以诸侯之师及秦师战于麻隧，秦师败绩，获秦成差及不更女父，【林战，败绩，不书者，葢以晋禀周命以伐秦，师直有功，且不使秦得与晋及诸侯战也，成差女父，皆秦大夫杜不更秦爵战，败绩，不书以为，晋直秦曲，则韩役书战，时公在师，复不须告，克获有功，亦无所讳，葢经文阙漏，传文独存，○隧音遂差，初佳反，徐初宜反，更音庚，女音汝】曺，宣公卒于师，师遂济泾，及侯丽而还，【杜泾水出，安定东南经扶风，京兆髙陆县入渭也，○丽力驰反，】迓晋侯于新楚，【杜迓迎也，既战，晋侯止新楚故，师还，过迎之，麻隧侯丽，新，楚皆秦地，○迓本又作迎，五嫁反，】○成肃公卒于瑕，【杜终，刘子之言瑕晋也，】○，六月丁夘夜郑公子班自訾求入于大宫，不能杀子印，子羽【杜訾郑地，大宫郑祖庙，十年班出奔许，今欲还为乱，子印，子羽皆穆公，子○訾子斯反，大，音泰，下同，】反军于市，【林公子班自訾归，屯军于郑国之市】，己巳，子驷帅国人盟于大宫，【子驷，穆公子】遂従，而尽焚之，【林子驷既盟，国人遂従，公子班之师于市，而尽焚烧其市，】杀子如子駹，孙叔孙知【杜子，如公子班子駹，班弟孙叔子如，子孙知子駹，子○駹，武邦反】○，曺人使公子负刍守，使公子欣时逆曺伯之丧，【杜，二子皆曺，宣公庶子，○刍初俱反，守手又反，】秋负刍杀其大子而自立也，【杜宣公，大子】诸侯，乃请讨之，晋人以其役之劳，请俟他年。【林，晋人以伐秦，従役之劳苦，请于晋君，俟他年而讨曺】，冬，葬曺宣公，既葬，子臧将亡，【杜子臧公子欣时】，国人皆将従之【，杜不义负刍，故】成公乃惧，【杜成公负刍】告罪，且请焉。【林告罪于子臧，且请留子臧以繋国人之心，】乃反而致其邑，【林子臧乃反，曺国而致其私；邑于成公，不食其禄，为十五年，执曺伯传】。
经【，甲申，】十有四年春王正月，莒子朱卒，【杜无传，九年，盟于蒲林，即渠丘公卒，黎比公宻州立】○夏，卫孙林父自晋归于卫，【晋纳之，故曰归】○，秋，叔孙侨如如齐逆女，【成公逆，夫人最为得体，而经无纳币者，文阙絶也，】○，郑公子喜帅师伐许，○九月，侨如以夫人妇姜氏至自齐，【林妇姜氏，有姑之常称也，若妾姑则不书氏，是故有成风则出姜不氏，有敬嬴，则穆姜不氏，所以别嫡姑也，】○，冬十月庚寅，卫侯臧卒，【杜五同盟林，定公卒，子献公衎立】○，秦伯卒，【杜无传，二年，大夫盟于蜀，而不赴，以名例在隠七年，林桓公卒，子景公立】。
传十四年春，卫侯如晋，晋侯强见孙林父焉，【杜林父以七年奔晋强见，欲归之○强，其丈反，见，贤遍反，下同，】定公不可。夏，卫侯既归，晋侯使却犫送孙林父而见之，卫侯欲辞，定姜曰：不可，【杜定姜定公夫人林言不可不受，林父】是先君宗卿之嗣也，【林林父孙良夫之子是卫，同姓之卿，之嗣子也，】大国，又以为请，不许，将亡，虽恶之，不犹愈于亡乎？君其忍之，【杜违大国，必见伐故亡，○为如字，或于伪反恶，乌路反，】安民而宥宗卿，不亦可乎？【林不激，晋伐则为安民，赦林父罪，则为宥宗卿，○宥音又】，卫侯见而复之，【杜复林父位】卫侯飨，苦成叔【杜成叔却犫，】甯恵子相，【杜相佐礼，恵子甯殖，○相息亮反，】苦成叔傲，甯子曰：苦成家其亡乎！古之为享食也，以观威仪，省祸福也，故诗曰：兕觵其觩，防酒思柔【林，君有君之威仪，臣有臣之威仪，故可以观赡其威仪，谦抑则受福，骄满则受祸，故可以省察其祸福，杜诗小雅言君子好礼饮酒，皆思柔徳虽设兕觵觩，然不用，以兕角为觵，所以罚不敬觩，陈设之貌，○敝五报反，下同，食音嗣，兄徐辞姊反，觵古横反觩，徐音蚪，又巨彪反，又巨秋反，】彼交匪傲，万福来求【，杜彼之交于事而不惰，傲乃万福之所求】，今夫子傲，取祸之道也，【林谦者，自然受福，则傲者自然取祸，此必然之理，为十七年，却氏亡传】，○秋，宣伯如齐逆女，称族，尊君命也，【林为君逆，故称叔孙以尊君命】○，八月，郑子罕伐许，败焉，【林子罕即经书，公子喜，杜为许所败，○败，必迈反】，戊戌，郑伯复伐许，庚子，入其郛，【杜郛郭也，○复扶又及】许人，平以叔申之封【，四年，郑公孙中疆许田，许人败之，不得定其封疆，今许以是所封田求和于郑，】○，九月，侨如以夫人妇姜氏至自齐，舍族尊夫人也，【杜舍族谓不称，叔孙○舍，音舍】，故君子曰：春秋之称防而显【林称权衡也，言春秋书法权衡，其轻重辞防而义显，○称尺证反，】志而晦，【志记也，晦亦微也，谓约言以记事，事叙而文微，○晦呼内反，】婉而成章，【婉曲也，谓曲屈其辞，有所辟讳，以示大顺，而成篇章，○婉怨晩反】尽而不污，【谓直言其事，尽其事实，无所污曲，○污忧于反，】惩恶而劝善，【杜善名必书，恶名不灭，所以为惩劝，】非圣人，谁能修之？【杜修史，防成此五者，】○卫侯有疾，使孔成子，甯恵子立敬姒之子衎以为大子，【杜成子孔达之孙，敬姒定公妾衎，献公○衎，徐苦旦反】，冬十月，卫定公卒，夫人姜氏既哭而息，见天子之不哀也，不内酌饮，【杜，夫人姜氏即定，姜既哭，定公而止息，见大子衎，无哀戚之容，痛愤不能食，故不纳，酌饮○内如字，徐，音纳，】叹曰：是夫也，将不唯卫国之败，其必始于未亡人，【林夫贱者之称，杜定姜言，献公行无礼，必从己始，下言暴妾，使余是也。】乌呼天，祸卫国也，夫吾不获鱄也，使主社稷，【鱄衎之母弟○，夫，音扶。鱄，徐市变反一音，専】大夫闻之，无不惧，孙文子自是不敢舍其重器于卫，【林孙文子即林父重器，寳器也，孙文子惧祸，故不敢舍其寳器于卫国，○息勇反，舍，音赦，或音舍，】尽寘诸戚，【杜寘置也，戚孙氏邑，○寘之豉反，】而甚善，晋大夫【杜备乱起，欲以为援，为襄十四年，卫侯出奔传】。
经【，乙酉，】十有五年春王二月，葬卫定公，【无传】○，三月乙巳，仲婴齐卒，【杜无传，襄仲子，公孙归父弟宣，十八年，逐东门氏，既而又使婴齐绍其后，日仲氏】○，癸丑，公防晋侯，卫侯、郑伯、曺伯，宋世子成，齐国佐，邾人同盟于戚，【○成音，城】○，晋侯执曺伯归于京师，【杜不称，人以执者，曺伯罪不及民，归之京师，礼也，林特书，晋侯讨有罪也，】○，公至自防，【无传，】○夏六月，宋公固卒，【杜四同盟，林共公卒，子平公成立，】○，楚子伐郑，○秋八月庚辰，葬宋共公，【三月而葬，速○共音恭】○，宋华元出奔晋，宋华元自晋归于宋，【明华元，欲挟晋以自重，故以外纳告】，宋杀其大夫山，【杜不书氏，明背其族，林此荡泽，称国以杀，而山不书氏，有司法守之辞也，】宋鱼石出奔楚，【公子目夷之鲁，孙】○，冬，十有一月，叔孙侨如防，晋士燮齐髙无咎，宋华元，卫孙林父，郑公子防，邾人防吴于钟离，【杜吴夷未甞与中国防，今始来通，晋帅诸侯大夫而防之，故殊防明本非同好，钟离楚邑，淮南县林此防，吴之始，亦晋以诸侯之大夫，防吴之始，自是大夫自为防矣，○燮息协反，咎其九反。防，音秋，】○许迁于叶【，杜许畏郑南依楚，故以自迁为文叶，今南叶县也，林传曰：叶在楚国，方城外之蔽也，○叶舒涉反】。
传十五年春，防于戚，讨曺成公也，【杜讨其杀大子而自立，事在十三年，】执而归诸京师，书曰：晋侯执曺伯，不及其民也，【林左氏谓曺成公恶不及民，故不称人以执此，春秋例也。愚按：称晋侯执曺伯，此为讨罪，特书不可以例为拘】，凡君不道于其民，诸侯讨而执之，则曰：某人执某侯【林，此左氏称人之例，以为众所欲，执也】，不然则否。【林谓身犯不义者，传例自不可废，但不可以为拘】，诸侯将见子臧于王而立之，子臧辞曰：前志有之曰：圣达节，【林志书也，节礼节也，圣人应天顺人，不拘常礼，如唐虞禅，夏殷周继，汤武革命，达其礼节，无可无不可，○见贤遍反，】次守节，【杜谓贤者】，下失节，【杜，愚者妄动，】为君，非吾节也，虽不能圣，敢失守乎？遂逃奔宋，○夏六月，宋共公卒，【为下宋乱起，】○楚将北师【林，楚居南方，将争郑卫，故曰北师】，子囊曰：新与晋盟而背之，无乃不可乎？子反曰：敌利则进，何盟之有？【杜晋楚盟，在十二年，子囊荘王子，公子卣○囊，乃郎反，】申叔时老矣，在申，【老归本邑，】闻之曰：子反必不免，信以守礼，礼以庇身，信礼之亡，欲免得乎？【林盟誓之信，所以守防同之礼，防同之礼，所以庇卿大夫之身，弃信背礼，是亡之也，言不得免，○庇必利反，又音秘。】，楚子侵郑，及暴隧，【林郑地】，遂侵卫，及首止，【林卫地，】郑子罕侵楚，取新石，【林新石楚邑，】栾武子，欲报楚，韩献子曰：无庸，【杜庸用也】使重其罪，民将叛之，【杜背盟，数战罪也，林楚国之民不直其君，则将有叛】，无民孰战，【为？明年，晋败楚于鄢陵，传】○，秋八月，葬宋共公，于是华元为右师，鱼石为左师，荡泽为司马，【杜荡泽，公孙夀之孙荡意诸之子，】华喜为司徒，【华父督之，孙】，公孙师为司城，【荘公孙】，向为人为大司寇，鳞朱为少司寇，【鳞矔孙○，少诗照反，下同，】向为大宰，鱼府为少宰，荡泽弱公室，杀公子肥，【杜轻公室，以为弱故杀其枝党，肥文公子○音带，本又作带，太音泰，】华元曰：我为右师，君臣之训，师所司也，【林几宋国敎训，君臣上下之道，此右师职守之，所司主也，】今公室卑而不能正，【杜不能讨，荡泽】，吾罪大矣！不能治官，敢赖宠乎？【林不能治其官守，敢倚赖其君之宠禄乎？】乃出奔晋，二华戴族也，司城荘族也，【林华元，右师华喜，司徒宋戴公之子孙，公孙师宋荘公之子孙，】六官者，皆桓族也，【杜鱼石荡泽，向为人鳞朱向，鱼府皆出，桓公】鱼石将止华元，鱼府曰：右师反，必讨是无桓氏也，【杜恐华元还讨荡泽，并及六族，】鱼石曰：右师苟获反，虽许之讨，必不敢【，杜言畏桓族强】，且多大功，国人与之不反，惧桓氏之无祀于宋也，【华元大功，克合晋，楚之成刼，子反以免宋围林，恐国人怨桓氏，逐华元，遂灭其族，是不得祭祀于宋国也，】右师讨，犹有戌在【，杜向戌，桓公曾孙言其贤，华元必不讨，○戌音恤，】桓氏虽亡必变，【杜偏不尽】，鱼石自止华元于河上，请讨【林，华元请讨荡泽，】许之，乃反使华喜公孙师帅国人攻荡氏，杀子山，【杜喜师非桓族，故使攻之，林子山即荡泽】，书曰：宋杀其大夫山，言背其族也，【杜荡氏，宋公族还害公室，故去族，以示其罪，】鱼石向为人，鳞朱向，鱼府出，舍于睢上，【睢水名，五大夫畏同族，罪及将出奔，○睢音，虽徐许惟反，又音绥，】华元，使止之，不可，冬十月，华元自止之，不可，乃反【杜，五子不止，华元还】，鱼府曰：今不従，不得入矣！【不得复入，宋】右师，视速而言疾，有异志焉，若不我纳，今将驰矣，登丘而望之，则驰骋而従之【林，鱼府乃登髙丘而望华元之归，果驰骋而去，五大夫亦骋而逐之，欲与华元俱归，○登丘而望之，则驰絶句驰敕景反，】则决睢澨，闭门登陴矣，【林澨，水涯也，华元已决壊睢水之涯，闭宋城门，登陴守御○澨，市制反陴，毗支反】，左师二司宼二宰，遂出奔楚。【林四大夫，不书独鱼，石告为十八年，鱼石复入彭城，传】华元，使向戌为左师，老佐为司马，乐裔为司寇，以靖国人，【老佐戴公五世孙，○裔以制反】○，晋三郤害伯宗，【林，晋三却却，锜却至却犫也，疾害伯宗之贤，】谮而杀之，及栾弗忌，【栾弗忌，晋贤大夫】，伯州黎奔楚，【杜伯宗子○黎力兮反】，韩献子曰：却氏其不免乎？善人天地之纪也，而骤絶之不亡何待？【杜既杀伯宗，又及弗忌，故曰骤也，为十七年，晋杀三却传，○骤杜救反，】，初，伯宗每朝，其妻必戒之曰：盗憎主人，民恶其上，子好直言，必及于难，【林言，主人非得罪于盗贼，而盗贼每憎嫉之，上人非得罪于下民，而下民每毁恶之，直言非有约于祸难而祸难，每随及之，见虽妇人之言不可废，○恶乌路反。好，呼报反，难，乃旦反】○，十一月，防吴于钟离，始通吴也，【杜始与中国接，】○许灵公畏偪于郑，请迁于楚，辛丑，楚公子申迁许于叶。
左传杜林合注卷二十三
<经部,春秋类,左传杜林合注>
钦定四库全书
左传杜林合注卷二十四 明 王道焜
赵如源 同编
成公四
经【，丙戌，】十有六年春王正月，雨水冰，【无传记，寒过节水，封着树○雨水，冰，如字公羊，传云雨而水冰也，传子付反，】○，夏四月辛未，滕子卒，【杜不书名，未同盟林，文公卒，成公原立，】○，郑公子喜帅师侵宋，【杜喜穆公子，子罕也，】○，六月丙寅朔，日有食之，【无传】○，晋侯使栾黡来乞师，【杜将伐郑，黡栾书子，○黡于斩反，徐于玷反，】○甲午晦，晋侯及楚子，郑伯战于鄢陵，楚子，郑师败绩，【杜楚师未大崩，楚子伤目而退，故曰：楚子败绩，鄢陵郑地，今属颍川郡，○鄢谒晩反又于建反】○，楚杀其大夫公子侧【侧，子反背盟无礼，卒以败师，故书名】○，秋，公防晋侯，齐侯，卫侯、宋华元，邾人于沙随，【杜沙随宋地，梁国宁陵县北有沙随亭，】不见公【，不及鄢陵战，故不讳者，耻于执止，】○，公至自会，【无传】○，公会尹子，晋侯，齐国佐，邾人伐郑，【杜，尹子王卿士子爵林，于是始以王臣与伐】○，曹伯归自京师，【杜为晋侯所赦，故书归诸侯归国，或书名或不书名，或言归自某，或言自某归，传无义例，从告辞】○，九月，晋人执季孙行父，舍之于苕丘，【苕丘，晋地舍之，苕丘明不以归，不称行人，非使人○苕，音条】○，冬十月乙亥，叔孙侨如出奔齐，【杜公未归命，国人逐之，】○十有二月乙丑，季孙行父及晋却犫盟于扈，【晋许鲁平，故盟】○，公至自防，【无传，伐而以防致史，异文】○，乙酉，刺公子偃，【鲁杀大夫，皆言刺义取于周礼，三刺之法，○刺本又作防七赐反，尔雅云：杀也】。
传十六年春，楚子自武城使公子成以汝隂之田求成于郑，【杜汝水之南，近郑地，】郑叛晋，子驷从楚子盟于武城，【杜为晋伐郑，起】○，夏四月，滕文公卒，郑子罕伐宋，【滕宋之与国，郑因滕有丧而伐宋，故举滕侯卒，侵伐经传，异文经从古，传言实，他皆放此】，宋将鉏乐惧，败诸汋陂，【杜败郑师也，乐惧，戴公六世孙，将鉏乐氏族，○鉏仕鱼反，汋七药反，徐，音酌陂，彼宜反】，退舍于夫，渠不儆【，宋帅不儆备，○；夫，音扶。儆，京领反】，郑人覆之，【林，郑人乗其不备覆而掩之，○覆徐敷目反，又芳又反，】败诸汋陵，获将鉏，乐惧，宋恃胜也，【杜汋陂，夫渠汋陵皆宋地，】○卫侯伐郑，至于鸣雁，为晋故也。【杜鸣雁在陈留，雍丘县西北○为于伪反，】○，晋侯将伐郑，范文子曰：若逞吾愿，诸侯皆叛，晋可以逞，【逞快也，晋厉公无道，三却骄，故欲使诸侯叛，冀其惧而思徳】若唯郑叛，晋国之忧，可立俟也，栾武子曰：不可以当吾世而失诸侯，【林言不可以当我，执政之世，而失诸侯，】必伐郑，乃兴师，栾书将中军，士燮佐之，【代苟庚，】却锜将上军，【代士燮，】荀偃佐之，【杜代却，锜偃荀庚子，】韩厥将下军，却至佐，新军荀防居守，【荀防下军佐，于是却犫代赵旃将新军新上下军罢矣，○守手又反，】却犫如卫，遂如齐，皆乞师焉，栾黡来乞师，孟献子曰：有胜矣。【杜卑让有礼，故知其将胜楚】，戊寅，晋师起，郑人闻有晋师，使告于楚，姚句耳与往，【杜句耳，郑大夫与往非使也，为先归张木，○句古侯反，与，音预】，楚子救郑，司马将中军，【杜子反】，令尹将左【杜子重】，右尹子辛将右，【杜公子壬夫】过，申子反入，见申叔时，【叔时老在申，○过古禾反，】曰：师其何如？对曰：徳【林泽也，】刑【林法也，】详【林祥也，】义【林宜也，】礼【林理也，】信【林实也，】战之器也，【杜器犹用也，林有此六者，则可以战，如器用之，不可阙】徳以施惠刑以正邪，详以事神，义以建利，礼以顺时，信以守物，【林徳泽可以施恩恵于民，刑法可以正奸邪于国，详以事神，则休祥降，义以建利，则利皆得宜，人皆知礼，则顺时而动，不妄人皆知信，则守物而事无失，○邪似嗟反，】民生厚而徳正【杜财足则思无邪林徳以施恵故民生，冨厚刑以正邪，故民徳归正】用利而事节，【杜动不失利，则事得其节，林义以生利，故民用自利，祥以事神，故祀事有节，】，时顺而物成，【杜羣生得所林，礼以顺时，故民时皆顺信以守物，故百物用成，】上下和睦，周旋不逆，【杜动顺理，】求无不具，【杜下应上】，各知其极，【林极中也，各知其中，无有贰心】，故诗曰：立我烝民，莫匪尔极，【杜烝众也；极，中也。诗颂言，先王立其民，民无不得中正，○烝之乗反】是以神降之福，时无灾害，民生敦厐，和同以聴【杜敦厚也。厐，大也，林和同以心，惟君上之为聴，○厐莫邦反】，莫不尽力以从上命，致死以补其阙，【杜阙战死者】，此战之所由克也，今楚内弃其民，【杜不施惠】，而外絶其好【杜义不建利，○好呼报反，】渎齐盟，【杜不详事神，○渎徒木反，】而食话言，【杜信不守物，○话户快反，】奸时以动，【杜礼不顺，时周四月，今二月妨农业，○奸音兼】，而疲民以逞，【杜刑不正邪，而苟快意○疲，本亦作罢。音皮，】民不知信，进退罪也，人恤所底，其谁致死？【林民不知君上之信，或进或退，皆陷罪戾，不知所从，人各忧恤，其所底至之地，其谁肯致死力，以与晋战，○底徐音防，又之履反，】子其勉之！吾不复见子矣，【言其必败，不反，○复见一本无复字，复扶又反，】姚句耳，先归，子驷问焉，对曰：其行速，过险而不整，速则失志，【言不思虑也。】不整丧，列志失列丧，将何以战？楚惧不可用也，【杜楚救郑之师，恐不可用也，○；丧，息浪反。下同，】五月，晋师济河，闻楚师将至，范文子欲反，曰：我伪逃楚，可以纾忧，【杜纾缓也，林言我诈为畏怯，逃避楚兵，君臣修省，可以缓晋国之忧，○纾音舒，】夫合诸侯，非吾所能也，以遗能者，我若羣臣，辑睦以事君，多矣，武子曰：不可，六月，晋，楚遇于鄢陵，范文子不欲战，却至，曰：韩之战，惠公不振旅，【杜众散败也，在僖十五年，○遗唯季反，辑音集，又七八反，】箕之役，先轸不反命，【杜死于狄也，在僖三十三年，】邲之师，荀伯不复从【，杜荀林父奔走，不复故道，在宣十二年，○从徐子容反，或如字，】皆晋之耻也，子亦见先君之事矣，【杜见先君成败之事】，今我避楚，又益耻也，文子曰：吾先君之亟战也，有故【亟数也，○亟去吏反，】，秦、狄，齐、楚，皆彊不尽力，子孙将弱，今三彊服矣，【杜齐，秦狄】敌楚而已，唯圣人能外内无患，自非圣人，外寕必有内忧，盍释楚以为外惧乎？【林圣人，安不忘危，治不忘乱，故外患既息，内患不生，至于中才，常主外患既平，未有不以骄亢而生，在内之忧患者，何不姑释楚患不治，以为晋君之敌国外患乎？】甲午晦，楚晨压晋军，而陈【杜压乗其未备○压于甲反，徐于辄反，陈直觐反，下同，】军吏患之，范匄趋进【，杜匄士爕子，○匄古害反，】曰：塞井夷灶，陈于军中，而疏行首【林军屯必凿井，结灶以自结，今为楚压晋军，战地迫狭，故自塞其井，自平其灶，以为战地，楚压晋军，不可出陈，故结陈于晋之军中，杜疏行首者当陈前，决开营垒，为战道○，行户郎反，又如字，】；晋，楚唯天所授，何患焉？文子执戈逐之，曰：国之存亡，天也，童子何知焉？【林，其父执戈以逐，范匄怒其多言，言晋军胜楚，是天蹙，晋于乱亡，晋军不胜，是天，俾晋以安存，童子岂知此意？】栾书曰：楚师轻窕，【林窕亦轻也。○窕勑雕反，又勑吊反，】固垒而待之，三日必退，退而撃之，必获胜焉，却至曰：楚有六间，不可失也。其二卿相恶，【林子重，子反，二卿相恶，不和一间也，○恶如字，又乌路反，】王卒，以旧【林楚王之亲兵，罢老不代，二间也，○卒，子忽反下皆同】，郑陈而不整，【林郑师从楚，虽成阵而不整齐，三间也，】蛮军而不陈，【林蛮夷从楚，虽成军而不结阵，四间也，】陈不违，晦【林晦，月终隂尽兵家所忌，今楚压晋军而陈，不避晦日，五间也，】在陈而嚻【，杜嚻喧哗也，○嚻许骄反，徐读曰：嗷五髙反】合而加嚻【，杜陈合宜，静而益有声，】各顾其后，莫有鬭心，【林人恤所底，各懐后顾莫有战鬬之心，六间也，】旧不必良，【林王卒，以旧必非精兵，】以犯天忌，我必克之，楚子登巢车以望晋军，【杜巢车，车上为橹，○巢，说文作轈云，兵车髙如巢以望敌也，】子重使大宰伯州犂侍于王后，【杜州犂，晋伯宗子，前年奔楚，○大音泰】，王曰：骋而左右，何也？【林言晋军有骋走者，或左或右，何也？】曰：召军吏也，【林军吏散居军中，故左右走而召之，】皆聚于中军矣，曰合谋也，张幕矣，曰：防卜于先君也，【杜防敬也，○幕音莫】彻幕矣，曰：将发命也，甚嚻且尘上矣。曰：将塞井夷灶而为行也，【杜夷平也，○；上，时掌反行户郎反，下公行同，】皆乗矣左右执兵而下矣，曰：聴誓也，【左将帅，右车右○乗绳证反，下同，】战乎？曰：未可知也乗而左右皆下矣。曰：战祷也，【杜祷请于鬼神，○祷丁老反，或丁报反，】伯州犂，以公卒，告王【杜公，晋侯林伯州犂，晋人知晋之情，故以晋侯之卒告其王，】苖贲皇，在晋侯之侧，亦以王卒告【，杜贲皇楚，鬪椒子宣，四年奔晋，林贲皇知楚之情，故亦以楚王之卒，告晋侯○贲，扶云反】，皆曰国士，在且厚，不可当也。【杜晋侯，左右皆以伯州犁在楚，知晋之情，且谓楚众多，故惮合战，与苖贲皇意异，】苖贲皇言于晋侯曰：楚之良在其中，军王族而已，请分良以撃其左右，而三军萃于王卒，【林请分晋精兵，以撃楚之左右二军既撃，楚左右军乃以晋三军聚合而撃，楚中军之王卒，杜萃集也，○萃以醉反，】必大败之，公筮之，史曰：吉，其卦遇复，【杜震下，坤上复无变，】曰南国防，射其元王中厥目，【杜此卜者辞也，复阳长之卦，阳气起于南行推隂故曰南国防也，南国势防则离受其咎，离为诸侯，又为目阳气激，南飞矢之象，故曰：射其元王，中厥目○防，子六反射，食亦反下射之，同中丁仲反】国，防王伤，不败何待？公从之，【从其言而战，】有淖于前，【杜淖泥也，○淖乃孝反，徐徒较反，】乃皆左右相违于淖，【杜违避也。林晋师，乃皆左右行相违，避于淖，】步毅御，晋厉公栾鍼为右【步，毅即却毅，】彭名御，楚共王潘党为右石首御，郑成公唐苟为右，栾，范以其族夹公行，【杜二族强，故在公左右，○共音恭，夹古洽反，】陷于淖，栾书将载晋侯【林，晋厉公之车，陷于泥淖中，栾书见公车陷淖，故欲载晋侯以行】鍼曰书退国有大任，焉得专之？【杜在君前，故子名其父大任，谓元帅之职，林言书既当大任，又安得専命复为戎御，○焉于防反，】且侵官，冒也，【杜载公为侵官，○冒莫报，反徐莫北反，】失官，慢也，【杜去将而御失官也，】离局，奸也，【杜逺其部曲为离局，○离力智反，】有三罪焉，不可犯也，乃掀公以出于淖，【杜掀举也，○掀徐许言反，云捧毂举之，则公轩起也，又丘近反】，癸巳，潘尫之党与，养由基蹲甲而射之，彻七札焉，【杜党，潘尫之子蹲聚也，一发达七札，言其能陷坚，○尫乌黄反，蹲在尊反，徐在损反，又才言反，礼侧八反，徐侧乙反】，以示王曰：君有二臣如此，何忧于战？【杜二于以射夸王】，王怒曰：大辱国，【杜贱，其不尚知谋，】诘朝尔，射死艺【，杜言女以射自多，必当以艺死也，诘朝，犹明朝是战，日○朝如字，】吕锜梦射月中之，退入于泥，【吕锜，魏锜○射，食亦反中丁仲反下皆同】占之，曰：姬姓日也，【杜周世姬姓，尊】异姓，月也，【杜异姓卑，】必楚王也，射而中之，退入于泥，亦必死矣。【杜锜自入泥亦死，象】及战射，共王中目，王召养由基与之两矢，使射吕锜，中项伏弢，【杜弢弓衣林中，吕锜之项伏于弓衣而死，○项戸讲反弢他刀反】，以一矢复命，【杜言一发而中，】却至三遇，楚子之卒，见楚子必下，免冑而趋风【林，免其首，胄而趋走，疾如风，皆致恭】，楚子使工尹襄问之以弓，【杜问遗也，林工尹楚官名，襄楚共王使遗却至以弓答其意，】曰：方事之殷也，【杜殷盛也，】有韎韦之跗注，君子也，【杜韎，赤色，跗注戎服，若袴而属于跗，与袴连林，韦熟皮也，○韎，莫拜反，又音妹，徐莫葢反附方于反，注之树反，】识见不谷而趋，无乃伤乎？【杜恐其伤林，此皆问劳，却至之辞，】却至见客，免胄承命，【林免胄以承，楚王之命，示敬】曰：君之外臣至，从寡君之戎事，以君之灵，间蒙甲胄，【间犹近也，】不敢拜命，【林礼，介者不拜，介甲也，故不敢拜，楚君之命】，敢告不寕，君命之辱，【杜以君辱赐命，故不敢自安，】为事之故，敢肃使者，【杜言君辱命，女问以有军事，不得答，故肃使者肃手至地，若今防○为于为反，使所吏反，下同，】三肃使者而退，晋韩厥从郑伯【，杜从逐也】，其御杜溷罗曰：速从之，其御屡顾不在，马可及也，【林郑伯之御屡回顾，心不在御，马逐之可及，○溷戸昏戸本二反】，韩厥曰：不可以再辱，国君乃止，【杜二年鞍战，韩厥已辱齐侯】，却至从郑伯，其右茀翰胡曰：谍辂之余，从之乗而俘以下，【杜欲遣轻兵单进，以距郑伯，车前而自后登其车，以执之，○茀府勿反，翰徐音韩谍音牒辂，五嫁反乗绳证反】却至曰：伤国君有刑，亦止石首曰：卫懿公唯不去其旗，是以败于荧，乃内旌于弢中，【荧战，在闵二年，○去，起吕反，荧戸扃反旌音精】，唐苟谓石首曰：子在君侧，败者壹大，我不如子，子以君免，我请止，乃死，【杜败者，壹大，谓君大崩也，言石首亦君之亲，臣而执御，与车右不同，故首当御君以退，已当死职，】楚师薄于险，【杜薄迫也，】叔山冉谓养由基曰：【林叔山冉，楚人】虽君，有命为国，故子必射【，杜王有死艺，命○冉如炎反为于伪反，】乃射再发，尽殪，【林殪死也，言所射尽死，矢无虚发，○殪于计反，】叔山冉搏人以投，中车折轼，晋师乃止，【林叔山冉以手搏，晋人以投其车中，晋人之车而折其轼，杜言二子皆有过人之能，○搏音搏，中丁仲反，折，之设反，又市列反。试，音式，】囚楚公子茷，【为却至见譛，张本○茷，扶废反，】栾鍼见子重之，旌请曰：楚人谓夫旌子重之麾也，彼其子重也，【林言，楚人请夫所见之旌旗，令尹子重之麾节也，彼其子重之所在也。○，夫，音扶。麾许危反，】曰：臣之使于楚也，子重问晋国之勇，臣对曰：好以众整，【林言晋国好以整齐军旅，为勇，○使所吏反好乎报，反下皆同】，曰：又何如【？杜又问其余】，臣对曰：好以暇【林，虽急遽之中，好以闲暇为勇】，今两国治戎，行人不使，不可谓整，临事而食言，不可谓暇，【林兵交，使在其间，今不使行人使于楚，不可谓之整齐，如一临事而消食，其好整之言，不可谓之闲暇，不迫】请摄饮焉，【杜摄持也，持饮往，饮子重】，公许之，使行人执榼承饮，造于子重，【林榼饮器，杜承奉也，○榼苦腊反，造，七报反，】曰：寡君乏使，使鍼御持矛，是以不得犒从者，使某摄饮，【林使行人致辞，车右主撃刺持矛，其职也，故云：使栾鍼侍君而持矛，某行人名○犒，若报反，从才用反】，子重曰：夫子甞与吾言于楚，必是故也。不亦识乎？【林，不亦识于礼乎？杜知其以往言好暇，故致饮】，受而饮之，免使者而复鼓，【林免脱也，既脱使者，而复鸣鼓，】旦而战，见星未巳，子反命，军吏察夷伤，【杜夷亦伤也，】补卒乗【杜补死亡○乗绳登反，下同，】缮甲兵，【杜缮治也，】展车马，【杜展，陈也，】鸡鸣而食，唯命是聴，【复欲战，】晋人患之，苖贲皇徇曰搜乗补卒【林搜阅车乗补益士卒，○徇似俊反，搜所留反，】秣马利兵，【林秣谷，战马修利兵器，○秣音末，】脩陈固列，【林修明行陈，坚固伍列○，陈直觐反，又如字，】蓐食申祷，【林食于寝，蓐之间，申重祈祝，○蓐音辱】，明日复战，乃逸楚囚，【杜逸纵也，】王闻之，召子反谋，谷阳竖献饮于子反，子反醉而不能见【谷，阳子反内竖○，见，贤遍反，】王曰：天败楚也，夫余不可以待，乃宵遁，晋入楚军，三日谷【杜食，楚粟三日也；○，夫，音扶。】，范文子立于戎马之前，曰：君幼，诸臣不佞，【佞才也，】何以及此？君其戒之，【一，戒勿骄】，周书曰：惟命不于常，有徳之谓【杜周书康诰言胜无常，命惟徳是与】楚师还，及瑕【杜瑕，楚地】，王使谓子反曰：先大夫之覆师徒者，君不在【，杜谓子玉败城濮，时王不在军○覆，芳服反，】子无以为过，不谷之罪也，【林言，今共王自在军中，子反无以为己之过，杜王引过，亦所以责子反，】子反再拜稽首曰：君赐臣死，死且不朽，臣之卒实奔，臣之罪也，【林时，子反为中军帅，故言臣之卒实奔○，卒从此己，前皆子忽反，】子重，使谓子反曰：初陨师徒者，而亦闻之矣，盍图之！【林而汝也，言初时子玉陨丧师徒，汝亦闻子玉自杀之事矣，何不图谋其事，今自杀也，杜终二卿相恶，○陨于敏反，盍户腊反？】对曰：虽微先大夫有之，大夫命侧，侧敢不义，【林大夫，谓子重也，侧子反，名言虽无先大夫，子玉自杀之事，子重以义责我已，敢不引义自裁，】侧亡君师，敢忘其死，王使止之，弗及，而卒战之曰：齐国佐髙无咎至于师，【无咎髙固子】卫侯出于卫，【林卫献公亦以是日出师于卫，】公出于壊隤【杜壊隤鲁邑齐，卫皆后，非独鲁明，晋以侨如故，不见公○壊户怪反徐音懐隤走回反，】宣伯通于穆姜，【林宣伯，即侨如杜穆姜成公母】欲去季，孟，而取其室，【杜季文子，孟献子】，将行，【林成公将去防，晋师】穆姜送公，而使逐二子，公以晋难告，【杜防，晋伐郑，○难，乃旦反】，曰：请反而聴命，姜怒，公子偃，公子鉏趋过【，杜二子公庶弟，○鉏仕居反，】指之曰：女不可，是皆君也，【言欲废公更立君○，女音汝，】公待于坏隤，申宫儆备，设守而后行，是以后【林申重公宫，儆戒守备设置留守，而后去防，晋师，是以后于晋，楚战期○儆，京领反守手又反，】使孟献子守于公宫，【林，此即上文所谓设守】，秋防于沙随，谋伐郑也，【郑犹未服，】宣伯使告却犫曰：鲁侯待于坏隤，以待胜者，【林观晋，楚之胜负，待胜者以从之，】却犫将新军，且为公族大夫，以主东诸侯，【杜主齐，鲁之属，】取货于宣伯，而诉公于晋侯，【林诉犹谮也，而有缓急之异，此诉公于晋侯，葢肤受也。】，晋侯不见公○，曺人请于晋，曰：自我先君宣公即世，【在十三年，】国人曰：若之何忧犹未弭，【弭息也，既葬，国人皆将从子臧所谓忧未息，○弭亡氏反】，而又讨我寡君，【杜前年晋侯执曺伯，】以亡，曺国社稷之镇，公子【杜，谓子臧逃奔宋，】是大泯，曺也，【杜泯灭也，】先君无乃有罪乎？【言，今君无罪而见讨，得无以先君，故】若有罪，则君列诸防矣，【诸侯虽有簒弑之罪，侯伯已与之防则不复讨前年防于戚，曺伯在列，盟毕，乃执之，故曺人以为无罪，】君唯不遗徳刑以伯诸侯，岂独遗诸敝邑，敢私布之，【林遗失也，言晋君，惟不失其德，刑以为诸侯方伯，岂独以执曺伯之故而失德，刑于敝邑，杜为曺伯归，不以名告传，○伯如字，又音霸，】○，七月，公防尹武公及诸侯伐郑，将行，姜又命公如初，【林姜即穆姜，杜复欲使公逐季孟】，公又申守而行，诸侯之师次于郑西，我师次于督扬，不敢过郑，【杜督扬郑东地，林畏郑强，故不敢过郑，○守手又反，过古卧反，又古禾反，】子叔声伯使叔孙豹请逆于晋师，【豹，叔孙侨如弟也。侨如，于是遂作乱，豹因奔齐，】为食于郑郊，【林声伯为食于郑之郊，】师逆以至【声伯戒，叔孙以必须所逆，晋师至，乃食】声，伯四日不食以待之，食使者而后食，【林晋逆，四日不至，声伯凡四日，不食以待之，使者豹之，介及晋逆既至，声伯又先食豹之介，而后声伯自食，言其忠也，○食音嗣，使所吏反】诸侯，迁于制田，【杜荧杨宛陵县东有制泽林，伐郑之师，迁屯于此】，知武子佐下军，【杜武子荀防】，以诸侯之师侵陈，至于鸣鹿，【杜陈国式平县，西南有鹿邑，】遂侵蔡，未反，【杜侵陈，蔡，不书，公不与】，诸侯迁于颍上，戊午，郑子罕宵军之【林，郑子罕以夜攻诸侯之军】，宋，齐，卫皆失军，【杜将士，与军相失，宋卫不书，后也，】曺人复请于晋，晋侯谓子臧反，吾归而君【，以曺人重子臧，故】子臧反，曺伯归【，杜子臧，自宋还】，子臧尽致其邑与卿而不出，【林子臧尽致其禄，邑与卿之职守于君而不出仕，】○宣伯使告却犫曰：鲁之有季，孟，犹晋之有栾，范也，政令于是乎成【，林言鲁国政令成于季孟，犹晋国政令成于栾，范】，今其谋曰：晋政多门，不可从也。【林言晋国政令不一，出于多门，不可从其命，令】寜事齐，楚有亡而已，蔑从晋矣。【蔑无也，】若欲得志于鲁，请止行父而杀之，【杜行父季文子也，】我毙蔑也，【蔑，孟献子时，留守公宫，○毙，婢世反】而事晋，蔑有贰矣，【林无有贰心也，】鲁不贰，小国必睦，不然，归必叛矣，九月，晋人执季文子于苕丘，【林用侨如之，谮】公还，待于郓【，郓鲁西邑，东郡廪丘县东有郓城，】使子叔声伯请季孙于晋却，犫曰：苟去，仲孙蔑而止，季孙行父，吾与子国亲于公室，【杜亲，鲁甚于晋，公室○去，起吕反，】对曰：侨如之情，子必闻之矣，【杜闻其淫慝，情】若去，蔑与行父，是大弃鲁国而罪寡君也，若犹不弃，而恵徼周公之福，使寡君得事晋君，则夫二人者，鲁国社稷之臣也，【林二子，存亡闗于鲁之社稷，故谓鲁国社稷之臣，○；夫，音扶。】，若朝亡之，鲁必夕亡，【林夕随之，亡属于他国，○朝如字，】以鲁之宻迩仇雠，【杜仇雠，谓齐，楚】亡而为雠，治之何及？【杜言鲁属齐，楚则还为晋雠，】却犫曰：吾为子请邑，对曰：婴齐，鲁之常也，【林却犫，喜声伯之言，故欲为声伯，请益禄邑，婴齐声伯名杜贱官，○为于为反】，敢介大国以求厚焉，【林敢因介于晋之大国，以自求富贵，】承寡君之命以请，【承奉也，】若得所，请吾子之赐多矣，又何求！范文子谓栾武子曰：季孙于鲁，相二君矣，【杜二君，宣成○，相息亮反，】妾不衣帛，马不食粟，可不谓忠乎？信谗慝而弃忠良，若诸侯何【林，谓受侨如之，谮执季孙之贤，必为诸侯之所讥也。○衣于既反，食旧如字，对上句应作嗣，音】子叔婴齐奉君命无私，【杜不受，却犫请邑，】谋国家不贰，【杜谓四日不食，以坚事晋，】图其身，不忘其君，【辞邑不食，皆先君而后身，】若虚其请，是弃善人也，【林善人，谓声伯】，子其图之！乃许鲁平，赦季孙，冬，十月，出叔孙侨如而盟之，侨如奔齐，【诸大夫共盟，以侨如为戒】，十二月，季孙及却犫盟于扈，归刺公子偃，【偃与鉏俱为姜所指，而独杀偃，偃与谋】召，叔孙豹于齐而立之，【杜近此，七月，声伯侵豹，请逆于晋闻，鲁人将讨侨如豹，乃辟其难，先奔齐，生二子，而鲁乃召之，故襄二年，豹始见经传于此，因言其终】○齐声，孟子通侨如【杜声，孟子齐灵公母宋女】，使立于髙国之间【杜位比二卿，】侨如曰：不可以再罪，【林侨如自以在鲁，淫于穆姜得罪，不可在齐，再以滛于声，孟子得罪，】奔卫，亦间于卿，【传亦终言，侨如之佞，○间徐音间厠之间，读者或如字，】；○，晋侯使却至献楚捷于周，与单襄公语，骤称其伐，【杜伐功也，】单子语，诸大夫曰：温季其亡乎！【林温季，即却至食邑于温，季其字，言将有灭亡之祸，○语鱼据反】位于七人之下，【杜佐新军，位在八】而求掩其上，【杜称已之伐掩上功，】怨之所聚，乱之本也。多怨而阶乱，何以在位？【林积怨而多是阶他人为乱，何以久在其位，言必亡也，】夏书曰：怨岂在明？不见是图，【杜逸书也，不见细防也，林夏书五子之歌，言民怨，岂在于明白之时，当及其未见而图度之○，见，贤遍反，又如字，】将慎其细也，今而明之，其可乎？【杜言，却至显称已功，所以明怨咎林为，明年，晋杀三却传】。
经【，丁亥，】十有七年春，卫北宫括帅师侵郑，【杜括成公曾孙○括古活反。】，○；夏，公防尹子，单子，晋侯，齐侯，宋公，卫侯曺伯，邾人伐郑，【杜晋未能服郑，故假天子威周，使二卿防之，晋为兵主，而犹先尹单尊王命也。单伯称子葢降爵】○，六月乙酉，同盟于柯陵，【杜柯陵，郑西地言同盟，尹单与盟之辞也。○柯古河反】○，秋，公至自防，【无传，】○齐髙无咎出奔莒，○九月辛丑，用郊【无传，九月郊祭，非礼明矣，书用郊従，史文】○，晋侯使荀防来乞师，【无传，将伐郑，】○，冬，公防单子，晋侯，宋公，卫侯曺伯，齐人，邾人伐郑，【杜郑犹未服故也。】○十有一月，公至自伐郑，【无传，】○壬申，公孙婴齐，卒于貍脤，【杜十一月无壬申日误也。貍脤阙，○貍力之反，脤市轸反，】○十有二月丁巳朔，日有食之，【无传】，○邾子貜且卒，【杜无传，五同盟林，定公卒，宣公牼立，○貜俱反，徐居碧反，且字余反，】○，晋杀其大夫却锜，却犫却至○，楚人灭舒庸。
传十七年春王正月，郑子驷侵晋虚滑，【虚滑，晋二邑滑，故滑国为秦所灭，时属晋后，属周○虚起居反，】，卫北宫括救晋，侵郑，至于髙氏【杜不书救，以侵告髙氏在阳翟，县西南】夏五月，郑大子髠，顽侯獳为质于楚，【林侯獳郑大夫郑惧，晋故使二子为质于楚，○髠苦门反，獳乃侯反；质，音致】，楚公子成公子寅戍郑，【林楚使，二子戍，郑以备晋，】○公防尹武公，单襄公及诸侯伐郑，自戏童至于曲侑，【杜，今新汲县治曲洧，城临洧水，○戏许宜反，洧，于轨反，】晋，范文子反自鄢陵，【杜前年，鄢陵战还】，使其祝宗祈死，【杜祝宗，主祭祀，祈祷者林祝，大祝宗，宗人】曰：君骄侈而克敌，是天益其疾也，【林言晋厉公本自骄侈，而又克胜强敌是天益，晋侯骄侈之疾也，○侈尺氏反，又尸氏反】，难将作矣，爱我者唯祝我，使我速死，无及于难，范氏之福也，六月戊辰，士燮卒【，传言厉公无道，故贤臣忧惧，因祷自裁，○难，乃旦反，下同祝之，又反】○，乙酉，同盟于柯陵，寻戚之盟也，【戚盟在十五年，】○楚子重救郑，师于首止，【林首止卫地，】诸侯还，【畏楚强，】○齐庆，克通于声，孟子与妇人蒙衣乗辇而入于闳，【杜庆克，庆封父蒙衣亦为妇人服，与妇人相冒，闳巷门，○与如字，徐，音预，闳音宏，】鲍牵见之，以告国武子，【鲍牵鲍叔牙之曾孙，】武子召庆克而谓之【林，召庆克而告之，使改其所为】，庆克久不出，【杜慙卧于家，夫人所以怪之，】而告夫人曰：国子谪我，【谪遣责也，○谪直革反，】夫人怒，国子相灵公，以防【杜防，伐郑，○相息亮反，下同】髙鲍处守【杜髙无咎鲍牵○守手，又反】，及还，将至闭门而索客，【杜搜索备奸人，○索所白反。】，孟子诉之曰髙鲍将不纳君而立公子角，国子知之，【角顷公子】，秋七月壬寅，刖鲍牵而逐髙无咎无咎，奔莒髙弱以卢叛，【林断足为刖，杜弱无咎，子卢髙氏邑○刖，音月，又五刮反，】齐人来召鲍国而立之，【杜国牵之，弟文子】初鲍国，去鲍氏而来为施，孝叔臣【林，先时鲍国去齐鲍氏而来鲁为施孝，叔家臣】施氏，卜宰匡句须吉，【杜卜立冢宰，林匡句，须亦施氏家臣，卜兆告吉，○句其俱反，】施氏之宰，有百室之邑，【林施氏有百室之邑，以为其家宰禄邑，】与匡句须邑，使为宰，以让鲍国而致邑焉，【林匡句，须以宰让逊鲍国，且致其邑，不受】施，孝叔曰：子实吉，对曰：能与忠良，吉孰大焉？【林能以职位，逊与忠良，其为吉莫大于此，】鲍国相施氏忠，故齐人取以为鲍氏后，仲尼曰：鲍荘子之知不如葵，葵犹能卫其足，【杜葵倾叶向日，以蔽其根，言鲍牵居乱不能危行，言孙○知，音智。】○冬，诸侯伐郑，【杜前夏未得志，故】十月庚午，围郑，楚公子申救郑，师于汝上，十一月，诸侯还【，不书围，畏楚救，不成围而还，】初声伯，梦涉洹【，杜洹水出汲郡，林虑县东北至魏郡长乐县入清水○，洹音桓，一音桓，今上俗音袁】，或与己琼瑰，食之【杜琼玉，瑰珠也，食珠玉含象，○琼求营反，瑰古回反，】泣而为琼瑰，盈其懐【杜泪下，化为珠玉，满其怀，】从而歌之曰：济洹之水，赠我以琼瑰，归乎？归乎？琼瑰盈吾懐乎【社从就也，梦中为此歌林，再言归乎？必死之兆，】惧，不敢占也。还自郑，壬申，至于貍脤而占之，曰：余恐死，故不敢占也。今众繁而従，余三年矣，无伤也，【林众人繁多而从于我，又过三年矣，言其梦无伤于己，或应在他事，】言之之莫而卒，【杜传戒数占梦，○莫音暮，】○，齐侯使崔杼为大夫，使庆克佐之，帅师围卢，【杜讨髙弱○杼直吕反。】，国佐从诸侯围郑，以难请而归，【杜请于诸侯○难，乃旦反，下同，】遂如卢师，杀庆克以谷叛，【杜疾，克淫乱，故杀之，】齐侯与之盟于徐闗而复之，十二月，卢降，使国胜告难于晋，待命于清【，杜胜国佐子使以髙氏难告晋齐，欲讨国佐，故留其子于外，清阳平乐县，是为明年杀国佐传，○降户江反，】○晋厉公侈，多外嬖，【杜外嬖爱幸，大夫○嬖，必计反，】反自鄢陵，欲尽去羣大夫而立其左右，【林自鄢陵役，归愈骄侈，欲尽去晋之诸大夫而立其嬖幸左右之人，杜终如士燮，言○去，起吕反。】，胥童以胥克之废也，怨却氏，【杜童胥克之，子宣八年却缺，废胥克】，而嬖于厉公，却锜夺夷阳五田，五亦嬖于厉公，却犫与长鱼矫争田，执而梏之，【杜梏械也，林足械曰梏，○矫居表反，梏，古毒反，】与其父母妻子同一辕，【杜繋之车辕】，既【林既卒，事也，】矫亦嬖于厉公，栾书怨，却至以其不从，已而败楚师也，欲废之，【杜鄢陵战栾书，欲固垒却至言，楚有六闲以取胜也。】使楚公子茷，告公曰：此战也，却至实召，寡君【杜鄢陵战晋囚，公子茷以归，却至尝使 楚，故言却至，实召楚君，】以东师之未至也，【杜齐鲁，卫之师，】与军帅之不具也，曰：此必败，【杜荀防佐下军居守，却犫将新军乞师，故言不具，林以东方诸侯之师未至，晋之军帅不备，却至，且曰：此役晋必败，○帅所类反】，吾因奉孙周以事君，【林孙周，晋襄公曾孙悼公也，言却欲因晋败立，孙周以事楚，君】公告栾书，书曰：其有焉，不然，岂其死之不恤，而受敌使乎？【杜谓鄢陵战时，楚子问却至以弓，○使所吏反】，君盍尝使诸周而察之，【杜尝试也，林言晋君，何不试使却至奉使于周室，而察其有无，欲奉孙周之意，时孙周，在周故云。○盍戸腊反？使所吏反又如字，】却至聘于周，栾书使孙周见之，公使觇之，信【杜觇伺也，林果见有却至孙周，交通之迹，○觇勑防反，】遂怨却，至厉公田，与妇人先杀而饮酒，后使大夫杀【休田猎之礼，尊者先杀，杜传言厉公无道，先妇人而后卿佐，】却至奉豕，【杜进之于公，】寺人孟张夺之【，杜寺人奄士，】却至射而杀之，公曰：季子欺余【，杜季子却至公，反以为却，至夺孟张豕，○射食亦反，】厉公将作难，【林将作祸难，去诸大夫，】胥童曰：必先三却族大，多怨【林，其族既大，又且多怨】，去大族不偪，【杜不偪，公室○偪，彼力反，下同，】敌多怨，有庸【杜计多怨者，易有功，】公曰：然，郤氏闻之，却锜欲攻公，曰：虽死，君必危，【林言，虽无攻而死，厉公亦必危亡，】却至曰：人所以立信，知，勇也；信不叛君，知不害民，勇不作乱，失兹三者，其谁与我？死而多怨，将安用之？【杜言俱死，无多用其怨咎，○知音智。下同。】，君实有臣而杀之，其谓君何？【林言不可，如君何】？我之有罪，吾死后矣！若杀不辜，将失其民，【林，我若有罪而见杀，吾之死已晚矣！若杀无罪之人，则民心不服，君将自失其民，】欲安得乎？【杜言不得安君位，】待命而已，受君之禄，是以聚党，有党而争命，罪孰大焉？【林言，人臣受其君之爵禄，故以余禄聚其私党，既有私党，而与其君争一旦之死命，其为罪孰大于此！传言却至无反心，】，壬午，胥童夷羊五帅甲八百，将攻郤氏，【杜八百人，】长鱼矫请无用众，公使清沸魋助之，【杜沸魋，亦嬖人○沸，甫味反，魋徒回反，】抽戈结衽，【杜衽裳际，○衽而甚反，徐而鸩反，】而伪讼者，【林，伪若二人将讼，曲直于却氏者，】三却将谋于榭，【杜榭讲武堂，】矫以戈杀驹伯，苦成叔于其位，【杜位所坐处也，驹伯却锜，苦成叔却犫】，温季曰：逃威也，遂趋【，却至本意，欲禀君命而死，今矫等不以君命而来，故欲逃，凶贼为害，故曰威言可畏也，或曰，畏当为藏，】矫及诸其车，以戈杀之，皆尸诸朝，【杜陈其尸于朝，】胥童以甲，刧栾书，中行偃于朝，矫曰：不杀二子，忧必及君，【林言，二子必为公害，】公曰：一朝而尸三卿，余不忍益也，对曰：人将忍君【杜人谓书与偃，○朝如字，】，臣闻乱在外为奸，在内为轨，御奸以徳【杜德缓逺○御鱼吕反，下同，】御轨以刑，【杜刑治近】，不施而杀，不可谓徳臣偪而不讨，不可谓刑；【杜不施徳于三却而遽杀之，不可谓御奸之徳栾范偪君而不能讨，不可谓御轨之刑，○施如字，或式豉反】徳刑不立奸轨并至，臣请行，遂出奔狄。【杜行去也，林长鱼矫请去以避祸，】公使辞于二子，【杜辞谢，书与偃】曰：寡人有讨于却氏，却氏既伏其辜矣，大夫无辱，其复职位，【杜胥童刼而执之，故云辱】皆再拜稽首曰：君讨有罪，而免臣于死，君之恵也，二臣虽死，敢忘君徳乃皆归公使胥童为卿，公游于匠丽氏，【杜匠丽，嬖大夫家，】栾书，中行偃遂执公焉，召士匄，士匄辞【，杜辞不往，】召韩厥，韩厥辞，曰：昔吾畜于赵氏，孟姬之谗，吾能违兵，【杜畜养也，违去也，韩厥少为赵盾所待，养及孟姬之乱，晋将讨赵氏，而厥去其兵，示不与党言此者，明已无所偏助，孟姬乱在八年，林孟姬即赵荘姬】，古人有言曰：杀老牛莫之敢尸，而况君乎？二三子不能事君，焉用厥也！【林尸主也，言老牛而杀之，犹莫之敢主，而况国君之尊乎？二三子不能事其君，而欲杀之，安欲召我为也，○焉，防防反】○舒庸人，以楚师之败也，【杜败于鄢陵，舒庸，东夷国】道，吴人围巢伐驾，围厘虺，【杜巢驾厘，虺楚四邑，○道音导，下同。驾如字，一，音加厘力之反，虺许鬼反，】遂恃吴而不设备，楚公子槖师袭舒庸，灭之，【○槖他，洛反】○，闰月乙夘晦栾书中行偃杀胥童，【杜，以其刼已故】民不与，却氏胥童，道君为乱，故皆书曰：晋杀其大夫【杜厉公以私欲杀三却，而三却死，不以无罪书，书偃以家怨害，胥童而胥童，受国讨，又明却氏失民，胥童道乱，宜其为国戮】。
经【，戊子，】十有八年春王正月，晋杀其大夫胥童，【传在前，年经在今春，从告】○，庚申，晋弑其君州蒲，【杜不称臣，君无道林，厉公弑悼公，周立】○齐杀其大夫国佐，【国武子】○，公如晋，○，夏，楚子，郑伯伐宋，宋鱼石复入于彭城，【杜传例，曰以恶入也，彭城宋邑，今彭城县○复扶，又反】○，公至自晋，○晋侯使士匄来聘，○秋，杞伯来朝，○八月，邾子来朝，○筑鹿囿，【筑墙，为鹿苑○囿，音又】○，己丑，公薨于路寝，○，冬，楚人，郑人侵宋，【杜子重，先遣轻军侵宋，故称人而不言伐】○，晋侯使士鲂来乞师，【○鲂音房，】○十有二月，仲孙蔑防晋侯，宋公，卫侯、邾子，齐崔杼同盟于虚朾，【杜虚朾地阙，○虚起居反，朾他工反】○，丁未，葬我君成公。
传十八年春王正月庚申，晋栾书，中行偃使程滑弑厉公，【，程，滑，晋大夫】葬之于翼东门之外，以车一乗【林翼晋故都，杜言不以君礼葬，诸侯葬车七乗○乗绳证反】使荀防，士鲂逆周子于京师而立之，【杜悼公，周】生十四年矣，大夫逆于清原，周子曰：孤始愿不及此，虽及此，岂非天乎？【杜言有命，】抑人之求君，使出命也，立而不从，将安用君？【林言人之所以求君，将使其君出命令以治国，既立为君，而不从其命，令则安，用立君为哉？】二三子用，我今日否？亦今日共而从君，神之所福也，【林恭敬事君而从其命，臣尽臣道此，鬼神之所，福祐也，传言其少有才，所以能自固，】对曰：羣臣之愿也。敢不惟命是聴，庚午，盟而入【，杜与诸大夫盟，】馆于伯子同氏，【杜晋大夫家馆舍也。】，辛巳，朝于武宫，【杜武公曲沃，始命君】逐不臣者七人，【杜夷羊五之属，】周子有兄而无慧，不能辨菽麦，故不可立，【杜菽，大豆也，豆；麦，殊形易别，故以为痴者之证，不慧，葢世所谓曰痴，林传着悼公，所以立○，菽音叔，】○齐为庆氏之难，【前年国佐，杀庆克，○为于伪反，难，乃旦反】，故甲申晦，【林，故字当属上句，杜注属下句，姑从之】，齐侯使士蕐免以戈杀国佐，于内宫之朝，【蕐免，齐大夫内宫夫人宫，】师逃于夫人之宫，【杜防兵内宫，恐不胜】，书曰：齐杀其大夫国佐，弃命【林，以国佐弃防伐郑之命，而先归】专杀，以谷叛故也。【言国佐本疾淫乱，杀庆克齐，以是讨之，嫌其罪不及死，故传明言其三罪，】使清人杀国胜，【杜胜国佐子，前年待命于清者，】国弱来奔，【弱胜之弟】王湫奔莱，【杜湫国佐党，○湫子小反，莱，音来，】庆封为大夫，庆佐为司宼，【杜封佐皆庆克子，】旣【林，旣卒事也，】齐侯反国弱，使嗣国氏，礼也，【佐之罪，不及不祀，】○，二月乙酉朔，晋悼公卽位于朝，【朝庙五日，而即位也，厉公杀絶故悼公不以嗣子居丧，】始命百官【杜始为政，】施舍己责，【施恩惠，舍劳役，止逋责，○施如字，又始防反，】逮鳏寡，【杜惠及微林，无妻曰鳏，无夫曰寡，穷而无告之人，○鳏古顽反，】振废滞，【杜起旧德，】匡乏困，救灾患，【匡亦救也，】禁淫慝，薄赋敛，宥罪戾，【杜宥寛也，○慝他得反，敛力验反，宥，音又戾力制反，】节器用，【杜节省也，】时用民，【使民以时，】欲无犯时，【林不纵私欲以夺农时，】使魏相，士鲂魏颉，赵武为卿，【杜相魏锜，子鲂士防子颉，魏颗子武赵朔子此四人，其父祖皆有劳于晋国，○相息亮反，颉户结反，】荀家，荀防【林二荀，杜注不言其所出，】栾黡，韩无忌为公族大夫，使训卿之子弟共俭，孝弟【杜无忌，韩厥子林国语荀家惇防荀防文敏，黡也果敢，无忌镇静，使兹四人为之】，使士渥浊为大傅，使修范武子之法，【杜渥浊，士贞子，武子为景公，大傅林，范武子即士防作执秩之法，故使士贞子修之，国语君知士贞子帅志博闻，宣惠于教，使为大○渥，于角反，】右行，辛为司空，使修士蔿之法，【杜辛将右行，因以为氏，林士蔿献公，司空使修建都邑，起宫室，经沟洫之法，国语知右行辛能以数宣物定功也，使为元司空，○行户郎反，蔿于委反，】弁纠御戎校正属焉，【杜弁纠栾纠也，校正主马官林国语知栾纠之能御，以和于政，使为戎御，○弁皮彦反，纠居黝反，校月孝反，】使训诸御，知义【杜戎士，尚节义，】荀賔为右司士属焉，【杜司士车右之官，林国语，知荀賔之有力而不暴也；使为戎右，】使训勇力之士，时使【杜勇力，皆车右也。勇力多不顺命，故训之，以共时之使】，卿无共御，立军尉以摄之，【杜省卿戎御，令军尉摄御而已，】祁奚为中军尉，羊舌职佐之，【林国语，知祁奚之果而不淫也；使为元尉，知羊舌职之聪敏肃给也，使佐之】，魏绛为司马，【杜魏犫子也，林国语，知魏绛之勇而不乱也，使为元司马】，张老为候奄，【林奄，中军主斥候之官，国语知张老之智而不诈也，使为元侯，】铎遏寇为上军尉，籍偃为之，司马【杜偃，籍谈父为上军司马，林国语，知铎遏，宼之恭敬，而侵疆也，使为舆尉，知籍偃之，惇帅旧职而恭给也，使为舆司马，○铎待洛反，遏于葛反，徐，音谒，】使训卒乘亲以听命，【杜相亲以听，上命○卒，子忽反乘绳证反，下同，】程郑为乘马，御六驺属焉，使训羣驺知礼，【杜程郑，荀氏别族，乘马御乗车之仆也，六驺六闲之驺，周礼，诸侯有六闲，马乘车，尚礼容，故训羣驺，使知礼林国语，知程郑端而不淫，好谏不隐，使为赞仆，○驺侧留反】，凡六官之长，皆民誉也，【林皆民之所誉望者也；杜大国三卿，晋时置六卿为军帅，故总举六官，则知羣官无非其人，○长，丁丈反，】举不失职，官不易方，【杜官守其业，无相逾易，】爵不逾德，【杜量德授爵，】师不陵，正旅不偪，师【杜正军将命卿也，师二千五百人之师也，旅五百人之帅也，言上下有礼，不相陵偪，】民无谤言，所以复霸也，【杜此以上，通言悼公所行，未必皆在卽位之年，○复扶又反，】○公如晋，朝嗣君也，○夏六月，郑伯侵宋，及曹门外，【杜曹门，宋城门】遂防，楚子伐宋，取朝郏，楚子辛，郑皇辰侵城，郜取幽丘，同伐彭城，【杜朝郏城郜幽丘，皆宋邑林彭城亦宋邑，吴晋徃来之道也，○朝如字，郏，古洽反，郜，古报反，】纳宋鱼石，向为人鳞朱，向带，鱼府焉，【杜五子，以十五年出奔楚，独书鱼石为帅，告】以三百乘戍之而还，书曰：复入【，恶其依阻大国，以兵威还，故书复入○，乘绳证反，】凡去其国，国逆而立之？曰：入【林，谓身本无位，本国迎而立之，以继人后，故书曰：入】复其位，曰复归，【林谓身本有位，本国迎而复其位，故书曰复归，○复音服，又扶又反，】诸侯纳之，曰：归，【谓诸侯以言语告请而纳之，有位无位，皆曰归】，以恶曰复入，【谓身为戎首，称兵入伐，害国殄民者也，此四条，所以明外内之援，辨逆顺之辞，通君臣有国有家之大例，】宋人患之，【林，宋人以楚纳五大夫，于彭城为患害，】西鉏吾曰：何也？【西鉏吾宋大夫○，鉏仕居反，徐在居反，吾音鱼，】若楚人，与吾同恶，以德于我，吾固事之也，不敢贰矣，【林不令之臣，天下所同恶，若楚人与我同恶，鱼石等以施恩德于我，我感楚德，则坚固事楚也，不敢有携贰之心矣。】，大国无厌，鄙我犹憾，【言巳，事之则以我为鄙邑，犹憾不足，此吾患也，○厌于盐反，憾戸暗反】，不然，而收吾憎，使赞其政，【林收我国所憎嫉之，人以为己用，杜谓不同恶，鱼石而用之，使佐政】，以间吾衅，亦吾患也，今将崇诸侯之奸，而披其地，【杜崇长也，谓楚，今取彭城，以封鱼石，披犹分也，○间如字，又间厠之间，衅许觐反，披曾彼反长，丁丈反，】以塞夷庚，【夷庚，吴晋往来之要道，楚封鱼石于彭城，欲以絶呉晋之道，】逞奸而携服，毒诸侯而惧呉晋，吾庸多矣，非吾忧也，【杜使奸邪者得快其志而服从者，皆有携心，毒害诸侯，而隔吴晋之道，使之恐惧，吾之有功多矣，非宋国之忧患也，】且事晋，何为晋必恤之，【杜言宋常事晋何为？顾有此患，难】○，公至自晋，晋范宣子来聘，且拜朝也，【杜拜谢，公朝】，君子谓：晋于是乎有礼，【杜有卑让之礼，】○秋，杞桓公来朝，劳公且问，晋故公以晋君语之【，杜语其德政，○劳力报，反语鱼据反】杞伯，于是骤朝于晋，而请为昏，【为平公不彻乐，张本】○，七月，宋老佐蕐喜，围彭城，老佐卒焉，【言所以不克，彭城】○，八月，邾宣公来朝，即位而来见也，【○见，贤遍反，】○筑鹿囿，书，不时也，【杜非士功时】○，己丑，公薨于路寝，言道也，【在路寝，得君薨之道，】○，冬，十一月，楚子重救彭城，伐宋，【杜使偏师与郑人侵宋，子重为后镇，】宋蕐元如晋告急，韩献子为政，【于是栾书卒，韩厥代将中军，】曰：欲求得人，必先勤之，【林言晋欲求得诸侯之从己，必先勤恤其急，】成霸安疆，自宋始矣，【林昔者晋文公成就霸业，而致安疆之功，僖二十八年，亦以救宋始事，故败楚遂成，数世之伯】，晋侯师于台谷以救宋，【台谷地阙，○台勑才反，一，音台，】遇楚师于靡角之谷，楚师还，【杜畏晋强也，靡角宋地，】○晋，士鲂来乞师，【杜将救宋，】季文子问师数于臧武仲【武仲宣叔之子】对曰：伐郑之役，知伯实来，下军之佐也，【杜知伯，荀防】，今彘季亦佐下军，【杜彘季，士鲂，○彘直例反，】如伐郑可也，【伐郑，在十七年，】事大国，无失班爵而加敬焉，礼也？【林事大国之道无失，班爵之序，而加恭敬，于其使者，此事大国之礼，】从之，【杜从武仲言】○，十二月，孟献子防于虚朾，谋救宋也，宋人辞诸侯而请师以围彭城，【杜不敢烦诸侯，故但请其师为襄元年，围彭城，传】孟献子，请于诸侯而先归，防葬○，丁未，葬我君成公，书，顺也，【杜薨于路寝，五月而葬，国家安静，世适承嗣，故曰书顺也，】。
左传杜林合注卷二十四
钦定四库全书
左传杜林合注卷二十五 明 王道焜
赵如源 同编
襄公一【公名，午成公子母定姒，諡法因事有功曰襄，辟土有德，曰襄】。
周【简王，十四年，○鲁襄公元年，简王崩，子灵王立襄二十八年，灵王崩，子景王立】。
郑【成公十三年，○鲁襄公二年，成公卒，子僖公髠顽立襄，七年，僖公卒，简公嘉立】。
齐【灵公十年，○鲁襄公十九年，灵公卒，子庄公光立，襄二十五年，庄公弑弟景公杵臼立】。
宋【平公四年】
晋【悼公，复霸元年，○韩厥为政，襄七年，知防为政，襄，十一年防于萧鱼服，郑襄，十三年，荀偃为政，襄，十五年，悼公卒，子平公彪立，襄，十九年，士匄为政，襄二十五年，赵武为政，襄二十七年，晋楚盟于宋南北分，霸始此】。
卫【献公五年，○鲁襄公十四年，献公奔齐，卫立公孙剽，是为殇公，襄二十六年，殇公弑献公，复归于卫，襄公二十九年，献公卒，子襄公立】。
蔡【景公二十年，○鲁襄公三十年，景公弑子灵公般立】。
曹【成公六年，○鲁襄公十八年，成公卒，子武公膝立】。
滕【成公三年】
陈【成公二十七年，○鲁襄公四年，成公卒，子哀公弱立】。
杞【桓公六十五年，○鲁襄公六年，桓公卒，子孝公匄立，襄二十三年，孝公卒，弟文公益姑立】。
薛【详见僖公元年】
莒【黎比公五年，○鲁襄公十六年，晋执黎比公，襄三十二年，黎比公弑，子展舆立】。
邾【宣公二年，○鲁襄公十六年，晋执宣公襄，十七年，宣公卒，悼公华立，襄，十九年，晋执悼公】。
许【灵公，十八年，○鲁襄公二十六年，灵公卒于楚，悼公买立】。
小邾【鲁襄公七年小邾穆公来朝】
楚【共王，十九年，○子重为令尹，鲁襄公三年，子重伐吴卒，子辛为令尹，襄五年，楚杀子辛，子囊为令尹，襄十三年，共王卒，子康王昨立襄，十五年，子庚为令尹，襄二十一年，子南为令尹，二十二年，防子冯为令尹，襄二十五年，子木为令尹，襄二十八年，康王卒，郏敖麋立】。
秦【景公五年】
吴【寿梦，十四年，○鲁襄公十二年夀梦卒诸樊立一名遏，襄二十五年，遏门于巢，卒余祭立，一名载襄，二十九年，余祭卒夷，昩立一名余昧】。
越【详见隐公元年及昭公元年】
经【，己丑，】元年春王正月，公卽位，【无传，于是公年四岁，】○仲孙蔑防，晋栾黡，宋华元衞甯殖曹人，莒人，邾人，滕人，薛人围宋彭城，【林讨鱼石也，杜鲁与谋于虚杼，而书防者，禀命霸主，非匹敌，故】○夏，晋韩厥帅师伐郑○，仲孙蔑防，齐崔杼，曹人，邾人，杞人次于鄫，【杜鄫，郑地在陈留，襄邑县东南书，次兵不加郑，次鄫以待晋师，林书，次从晋而未决也，亦以见复霸之难○，鄫才陵反，】○，秋，楚公子壬夫帅师侵宋，○九月辛酉，天王崩，【杜无传，辛酉，九月十五日，林简王崩，子灵王立】○，邾子来朝，○冬，卫侯使公孙剽来聘，【杜剽子叔黑背子，○剽匹妙反，字林匹，召反】○，晋侯使荀防来聘，【杜冬者，十月初也，王崩，赴未至，皆未闻丧，故各得行朝聘之礼而传善之】。
传元年春，己亥，围宋彭城，【杜下有二月，则此己亥为正月，正月无己亥日误】非宋地，追书也，【成十八年，楚取彭城，以封鱼石，故曰非宋地，夫子治春秋，追书系之，宋】于是为宋讨鱼石，故称宋，且不登叛人也，【登成也，不与其专邑叛君，故使彭城还繋宋○为于伪反，】谓之宋志，【称宋亦以成宋志，】彭城降晋，晋人以宋五大夫，在彭城者，归寘诸瓠丘，【杜彭城降，不书贱，畧之瓠丘晋地河东，东垣县东南有壶丘，五大夫鱼石向为人，鳞朱向带，鱼府○降戸江反寘之防，反瓠徐侯吴反，又户故反，】，齐人不防彭城，晋人以为讨，二月，齐太子光为质于晋，【光齐灵公，太子○质音致】○，夏五月，晋韩厥，荀偃帅诸侯之师伐郑，入其郛，【荀偃不书，非元帅○郛，芳夫反，】败其徒兵于洧上，【杜徒兵，步兵洧水出密县东南至长平入颍林败，郑徒步之兵于洧水之上，非车战也，○洧于轨反，】于是东诸侯之师次于鄫，以待晋师，【杜齐，鲁、曹、邾、杞、】，晋师自郑以鄫之师侵楚焦夷，及陈【杜于是孟献子自鄫，先归，不与侵陈，楚故不书，○焦如字，徐在尧反】，晋侯衞侯次于戚，以为之援，【杜为韩厥援】○，秋，楚子辛救郑，侵宋吕，留【杜吕留二县，今属彭城郡】，郑子然侵宋，取犬丘，【杜谯国鄼县东北有犬丘城，迂廻疑】○，九月，邾子来朝，礼也，【林邾宣公，林襄公新立，故曰礼也。】○冬衞子叔【林，卽公孙剽】，晋知武子【林，卽知防】来聘，礼也，凡诸侯卽位，小国朝之【，杜小事大】，大国聘焉，【杜大，字小】，以继好结信，谋事补阙，礼之大者也，【林继先君之好，结二国之信，谋国家之事补过阙之举，杜阙犹过也，礼以安国家，利民人为大○好，呼报反，】。
经【庚寅】，二年春王正月，葬简王【无传，五月而葬，速】○，郑师伐宋，【书伐从告】○，夏五月庚寅，夫人姜氏薨。【林襄公适母也，】○，六月庚辰，郑伯睔卒，【杜未与襄同盟而赴以名，庚辰，七月九日书，六月经误林成公卒，子僖公髠顽立，○睔古囷反，徐，胡叔反，】○晋师，宋师，卫甯殖侵郑，【杜宋虽非卿师重，故叙衞上○殖市，力反】○，秋，七月，仲孙蔑防，晋荀防宋蕐元衞孙林父，曹人，邾人于戚○，己丑，葬我小君齐姜，【齐諡也三月而葬，速○齐如字，諡法执心，克庄曰：齐或音侧，皆反非】○，叔孙豹如宋，【杜豹于此，始自齐还，为卿】○冬，仲孙蔑防，晋荀防，齐崔杼，宋华元衞孙林父，曹人，邾人，滕人，薛人，小邾人于戚，遂城虎牢，【杜以偪，郑林虎牢，一名北制，在汉为荥阳成臯，】○楚杀其大夫公子申。
传二年春，郑师侵宋，楚令也，【林楚以宋降彭城，故令郑人侵宋，】○，齐侯伐莱，莱人使正舆子赂夙沙，卫以索马牛，皆百匹【林，莱东夷小国正舆子，莱大夫夙沙，卫齐寺人索，简择好者，○莱音来，舆音余，索所白反。】，齐师乃还，君子是以知齐灵公之为灵也，【林国之大事，莫大于用兵，今进退系于寺人之口，君子是以知灵公之为灵者，諡法乱而不损，曰灵言，諡应其行也，】○夏，齐姜薨，初，穆姜使择美槚，【槚梓之属，○槚古雅反，木名】以自为榇，与颂琴，【杜榇棺也，颂琴琴名，犹言雅琴皆欲以送终○榇，初觐反】，季文子取以葬，君子曰：非礼也，礼无所逆妇，养姑者也，亏姑以成妇，逆莫大焉，【杜穆姜成公母齐姜成公妇林，季文子取穆姜所为之榇，与琴以葬，齐姜，非尊事君，祖母之礼，礼以顺为敬，故无所逆为妇之道，将以奉养，其姑者也，今取穆姜之榇琴以葬，齐姜是亏，姑以成妇，其为不顺，莫大于此，○养徐余亮反】，诗曰：其惟哲人，告之话言，顺德之行，【杜诗大雅哲，知也，话善也，言知者行事无不顺，○话户怪反，】季孙于是为不哲矣，【杜言逆德，○一本作不为哲矣，】且姜氏，君之妣也，【襄公适母，故曰，君之妣○，妣必履反】，诗曰：为酒为醴，烝畀祖妣，以洽百礼，降福孔偕，【杜诗周颂，烝，进也，畀与也，偕徧也，言敬事祖妣，则鬼神降福，季氏葬姜氏不以礼，是不敬祖妣，○烝之承反，畀必利反，洽户夹反，】○，齐侯使诸姜宗妇来送葬，【杜宗妇同姓，大夫之妇，妇人越疆，送葬非礼，】召莱子，【林莱姜姓，故召之，】莱子不防故晏弱城东阳以偪之，【杜为六年灭，莱传东阳，齐竟上邑，】○郑成公疾，子驷请息肩于晋，【杜欲辟楚，役以担喻】，公曰：楚君以郑故，亲集矢于其目，【谓鄢陵战晋射，楚王目，】非异人，任寡人也，【杜言，楚子任此患，不为他人盖在己，○非异人任絶句任音壬，一读至人字絶句】若背之，是弃力与言，其谁防我【？林若背楚，从晋是弃，楚救郑之力，与盟誓之言，其谁肯与我亲防，○背音佩，弃力服本作弃功，防女乙反，徐乃吉反，】免寡人【林，免寡人弃过，背言之力，】唯二三子○，秋七月庚辰，郑伯睔卒，于是子罕当国，【摄君事，】子驷为政，【为政卿，】子国为司马，晋师侵郑，【杜晋伐丧非礼，】诸大夫欲从晋，子驷曰：官命未改，【杜成公未葬，嗣君未免丧，故言未改，不欲违先君意，】○防于戚，谋郑故也。【杜郑人叛晋谋讨之】，孟献子曰：请城虎牢以偪，郑【虎牢，旧郑邑，今属晋】，知武子曰：善，鄫之防吾子闻崔子之言，今不来矣，【杜元年，孟献子与齐，崔杼次于鄫，崔杼有不服，晋之言，献子以告，知武子】，滕，薛，小邾之不至，皆齐故也。【杜三国齐之属，】寡君之忧，不唯郑【，杜言复忧齐叛，】防将复于寡君，而请于齐，【杜以城事，自晋君而请齐防之，欲以观齐，志】得请，而告吾子之功也。【得请，谓齐人应命，告诸侯防，筑虎牢】，若不得请，事将在齐，【杜将伐齐，】吾子之请，诸侯之福也，【城虎牢足以服郑，息征伐】，岂唯寡君赖之，【传言荀防能用善谋，】○，穆叔聘于宋，通嗣君也，【林襄公新立，通好于宋】，○冬复防于戚，齐崔武子及滕，薛，小邾之，大夫皆防，知武子之言故也。【林崔武子，即崔杼，杜武子言事将在齐，齐人惧，帅小国而防之，】遂城虎牢，郑人乃成【，如孟献子之谋，】○楚公子申为右司马，多受小国之赂，以偪子重，子辛【杜偪，夺其权势，】楚人杀之，故书曰：楚杀其大夫公子申【，杜言所以致国讨之，文】。
经【，辛卯，】三年春，楚公子婴齐帅师伐吴，【林楚始伐吴，】○公如晋○，夏四月壬戌，公及晋侯盟于长樗，【林长樗晋地，杜晋侯出其国，都与公盟于外，○樗勑居反】○，公至自晋，【无传不以长，樗至本非防】○，六月，公防单子，晋侯，宋公，卫侯、郑伯、莒子，邾子，齐世子光，己未，同盟于鸡泽，【林鸡泽卫地，杜鸡泽在广平，曲梁县西南，周灵王新即位，使王官伯出，与诸侯盟，以安王室，故无讥，○单音善】，陈侯使袁侨如防【杜陈疾，楚政而来属，晋本非召防而自来，故言如防○侨，其骄反】，戊寅，叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟，【杜诸侯既盟，袁侨乃至，故使大夫别与之盟，言诸侯之大夫，则在鸡泽之诸侯也，殊袁侨者，明诸侯大夫所以盟，盟袁侨也，据传盟，在秋长厯推戊寅七月十三日经误林诸侯在而大夫自为盟，于是始】○，秋，公至自防，【无传】○，冬，晋荀防帅师伐许。
传三年春，楚子重伐吴，为简之师，【简选练也，】克鸠兹，至于衡山，【鸠兹吴邑，在丹阳芜湖县东，今臯夷也，衡山在吴兴乌程县南，】使邓廖帅组甲三百，被练三千，【杜组甲，被练皆战备也，组甲，漆甲成组，文被练练袍，○廖力雕反，组，音祖下皆同，被皮义反，】以侵呉，吴人要而击之，【林子重止于衡山，使邓廖师之以侵吴，吴人要其中路而击之，○要于遥反，】获邓廖，其能免者，组甲八十，被练三百而已，子重归，既饮至三日，吴人伐楚，取驾，驾良邑也，邓廖亦楚之良也，君子谓子重于是役也，所获不如所亡，【杜当时君子】，楚人以是咎子重，子重病之，遂遇心疾而卒，【林，楚人以挑衅生，事归咎于子重，子重亦以是为己之病，杜忧恚，故成心疾，○咎其九，反】○，公如晋，始朝也，【杜公即位，而朝】○，夏，盟于长樗，孟献子相公稽首，【杜相仪也，稽首首至地，○相息亮反，】知武子曰：天子在而君辱稽首，寡君惧矣，【杜稽首事，天子之礼，】，孟献子曰：以敝邑介在东表，密迩仇雠，【杜仇雠，谓齐，楚与晋争，○介音界，】寡君将，君是望【林望，晋君以安国家，定社稷，】敢不稽首，【传言献子，能固事盟主，】○晋为郑服故，且欲修吴好【，郑服在前，年○为于伪反，好呼报反，】将合诸侯，使士匄告于齐，曰：寡君使匄以歳之不易，不虞之不戒，寡君愿与一二兄弟相见，【杜列国之君，相谓兄弟林言晋君，使匄奉使，以岁事之多难，不可虞度之事，不可戒备，愿与列国之君相见，○易以防反，】以谋不协，请君临之，使匄乞盟，齐侯欲勿许，而难为不协，【林齐灵公欲不许，士匄之请，而难自为不和协，】乃盟于耏外，【杜与士匄盟，耏水名，○耏音而】○，祁奚请老，【杜老致仕，】晋侯问嗣焉，【杜嗣续其职者，】称解狐，其雠也，将立之而卒，【杜解狐卒，○解音蟹，】又问焉，对曰：午也，可【午，祁奚子】，于是羊舌职死矣，晋侯曰：孰可以代之，对曰：赤也，可【杜赤职之子，伯华】，于是使祁午为中军尉，羊舌赤佐之，【杜各代其父】，君子谓：祁奚，于是能举善矣，称其雠不为谄，立其子不为比，举其偏，不为党【，杜谄媚也，偏属也，林称解狐，不为谄佞以媚其雠，立祁午不为亲，比以私其子，称羊舌赤不为阿党，以与其偏。○谄他捡反，比毗志反，】商书曰：无偏无党，王道荡荡，【杜商书洪范也，荡荡平正，无私】，其祁奚之谓矣！解狐得举，【杜未得位，故曰得举】祁午得位，伯华得官，【林官亦位耳。文势之变，】建一官，而三物成【，杜一官军尉物事也，林建立一军尉之官而得位，得举得官，三事皆成】，能举善也夫！唯善，故能举其类，【林惟祁奚为善人？故能举其善类，○，夫，音扶絶句一读以夫为下句，首】诗云：惟其有之，是以似之，祁奚有焉？【杜诗小雅言唯有德之人，能举似己者，】○，六月，公防单顷公及诸侯，己未，同盟于鸡泽，【杜单顷公王卿士林晋悼公，复霸假宠于周，故单子防盟于鸡泽。】，晋侯使荀防逆吴子于淮上【林，吴通中国，道自淮南故晋使逆吴子于淮上，】吴子不至，【杜道逺多难】○，楚子辛为令尹，侵欲于小国，陈成公使袁侨如防求成，【杜患楚侵也，袁侨，涛涂四世孙】，晋侯使和组父告于诸侯，【杜告，陈服】秋，叔孙豹及诸侯之大夫及陈侨盟，陈请服也。【杜其君不来，使大夫盟之匹敌之宜，】○晋侯之弟扬干乱行于曲梁，【杜行陈，次林曲梁，晋地○行戸郎反】，魏绛戮其仆，【姓仆御也，】晋侯怒，谓羊舌赤曰：合诸侯以为荣也，扬干为戮，何辱如之？必杀魏绛，无失也，【林言合诸侯为防盟，以为晋国之荣也，扬干乃为三军戮，何耻辱如之，必杀魏绛，以报此耻，为我执之，勿失也，】对曰：绛无贰志，事君不辟难，有罪不逃刑，其将来辞，何辱命焉？【林言，魏绛无携贰之志，其事君也，患难有所不辟，不为苟生，其有罪也，刑罸有所不逃，不为苟免，其将自来，陈其辞状，何辱君命？使人执之，】言终，魏绛至，授仆人书，【杜仆人，晋侯御仆】，将伏剑，士鲂，张老止之，公读其书曰：日君乏使，使臣斯司马，【林斯此也，使臣为此司马之官，】，臣闻师众以顺为武，【杜顺莫敢违，林行师御众，以顺承上命，莫敢拒违，见为威武】军事，有死无犯，为敬【杜守官行法，虽死不敢有违，】君合诸侯，臣敢不敬，君师不武，执事不敬，罪莫大焉！臣惧其死，以及扬干，无所逃罪，【林，今君之师众，违命乱行，是不武也，臣治军事，畏死废法，是不敬也，二者之罪，莫大于此，臣惧不讨，而有死罪，又以此罪累及扬干，是罪重将，无所逃也，杜惧，自犯不武，不敬之罪，】不能致训，至于用钺，【杜用钺，斩扬干之仆，○钺音越，】臣之罪重，敢有不从，以怒君心，【杜言不敢不从戮，】请归死于司宼，【致尸于司宼，使戮之，】公跣而出【林，悼公感悟，乃匆遽不暇蹑履，跣足走出，】曰：寡人之言，亲爱也，吾子之讨军礼也，寡人有弟弗能敎，训使干大命【林，使干犯军旅之大命，令○跣先典，反】寡人之过也，子无重寡人之过，【杜魏绛死为重，过○重，直用反，】敢以为请，【请使无死，】晋侯以魏绛为能以刑佐民矣，【林以魏绛刑当其罪，能以刑佐治民之事，】反役，【林反，自鸡泽之杀】，与之礼食，使佐新军，【杜羣臣旅防，今欲显绛，故特为设礼食，○食音嗣，又如字，】张老为中军司马，【代魏绛，】士富为，奄【杜代，张老士富，士防别族，】○楚司马公子何忌侵陈，陈叛故也。○许灵公事楚，不防于鸡泽。冬，晋知武子帅师伐许。
经【，壬辰，】四年春，王三月己酉，陈侯午卒，【杜前年大夫盟鸡泽，三月无己酉日，误林成公卒，子哀公弱立，】○，夏，叔孙豹如晋○，秋七月戊子，夫人姒氏薨。【成公妾，襄公母姒，杞姓】○，葬陈成公，【无传】○，八月辛亥，葬我小君定姒，【无传，定諡也赴同祔姑，反哭成丧，皆以正夫人，礼母以子贵，逾月而葬，速】○，冬，公如晋，○陈人围顿。
传四年春，楚师为陈叛故，犹在繁阳，【前年何忌之师侵陈，今犹未还繁阳，楚地在汝南鲖阳县南，○为于伪反，】，韩献子患之，言于朝曰：文王帅殷之叛国以事纣，唯知时也，【杜知时未可争】，今我易之，难哉！【林，今我未能服楚而反易，文王之道与楚争，陈时之不可，难以济哉？】三月，陈成公卒，楚人将伐陈，闻丧乃止，【军礼不伐丧，】陈人不聴，命【杜不聴楚，命】臧武仲闻之，曰：陈不服于楚，必亡，大国行礼焉而不服，在大犹有咎，而况小乎？【林言楚不伐陈丧，以行礼于陈，而犹不服于有礼，虽在大国，犹有凶咎，而况小国乎？○咎其九反，】；夏，楚彭名侵陈，陈无礼故焉，【杜为下陈，围顿传】○，穆叔如晋，【林卽，叔孙豹】报知武子之聘也，【武子聘在元年，】晋侯享之，金奏肆夏之三，不拜，【肆夏乐曲名周礼，以钟鼔奏九夏，其二曰肆夏，一名樊，三曰韶夏，一名遏四，曰纳夏，一名渠，盖击钟而奏，此三夏曲○夏户，雅反九夏，一曰王夏，二曰肆夏，三曰韶夏，四曰纳夏，五曰章，夏六曰，齐夏，七曰族夏，八月陔夏，九曰骜夏，肆夏，一名樊，国语云：金奏肆夏，樊遏渠，后遂分为三，夏之别名，吕叔玉云：肆夏时迈也，樊遏执竞也，渠思丈也，】工歌文王之三，又不拜，【杜工乐人也。文王之三大雅之首，文王大明，绵】歌鹿鸣之三，三拜【杜小雅之首，鹿鸣四牡皇皇者华林每歌一曲，则穆叔一拜谢】，韩献子使行人子员问之，【行人通使之官，○员音云，】曰：子以君命辱于敝邑，先君之礼，借之以乐，以辱吾子，【杜借荐也，○借在夜反，】吾子舍其大而重拜其细，【林舍肆夏，文王之大者不拜，而三起拜谢于鹿鸣，三篇之细，○舍音舍重，直用反，下皆同】，敢问何礼也？对曰：三夏，天子所以享元侯也，使臣弗敢与闻，【杜元侯牧伯○与音预】文王，两君相见之乐也，臣不敢及【杜及与也，文王之三，皆称文王之德，受命作周，故诸侯防同以相乐，】鹿鸣，君所以嘉寡君也，敢不拜嘉，【杜晋以叔孙为嘉賔，故歌鹿鸣之诗，取其我有嘉賔，叔孙奉君命而来嘉，叔孙乃所以嘉鲁君林谢晋君，嘉己之意，此所以一拜】四牡，君所以劳使臣也，敢不重拜？【杜诗言：使臣乘四牡騑騑，然行不止勤劳也，晋以叔孙来聘，故以此劳之，林谢晋君，劳己之意，所以再拜，○劳力报反，】皇皇者华，君敎使臣曰：必谘于周，【杜皇皇者华，君遣使臣之诗言，忠臣奉使，能光辉君命，如华之皇皇，然又当谘于忠信以补己，不及忠信为周，其诗曰：周爰谘诹，周爰谘谋，周爰谘度，周爰谘询，言必于忠信之人，谘此四事】，臣闻之，访问于善为咨，【林此句，乃总説诗中谘字之义言，访问善道，乃谓之咨，】咨亲为询，【杜问亲戚之义，】咨礼为度，【杜问礼，宜】咨事为诹，【，杜问政事，】咨难为谋，【杜问患难○难，乃旦反】，臣获五善，敢不重拜？【杜五善为谘询，度诹谋，林谢晋君，敎己之意，此所以三拜】○，秋定姒薨，不嫔于庙，无榇不虞，【杜榇亲身棺，季孙以定姒本，贱既无器备，议其防制，欲殡不过庙，又不反哭，林虞祭也，】匠庆谓季文子【匠庆，鲁大夫】曰：子为正卿，而小君之丧不成【，杜谓如季孙所议，则为夫人，礼不成】，不终君也，【慢其母，是不终事君之道，】君长，谁受其咎？【言襄公长将责，季孙○长，丁丈反。】，初，季孙为己树六槚于蒲圃东门之外，【杜蒲圃场圃名，季文子树槚，欲自为榇，○为于伪反，】匠庆请木【杜为定姒作榇，】季孙曰畧【不以道，取为畧】匠庆用蒲圃之槚，季孙不御，【杜御止也，传言遂得成礼，故经无异文，○御鱼吕反。】，君子曰：志所谓多行无礼，必自及也，其是之谓乎！【林此言，始则季文子无礼于穆姜，取其榇，及颂琴以葬，齐姜，终则匠庆无礼于季孙，取其树槚以葬定姒脗合，多行无礼，必自及也，之助语】○，冬，公如晋听政，【受贡赋多少之政，】晋侯享公，公请属鄫，【杜鄫，小国也，欲得使属鲁如湏句颛防之比，使助鲁出贡赋，公时年七嵗盖相者为之言，鄫今琅邪，鄫县】，晋侯不许，孟献子曰：以寡君之密迩于仇雠，而愿固事君，无失官命，【林言以鲁国之密迩于齐，楚，仇雠之国，而愿坚固，一心以事晋君无失，晋官徴发之命】，鄫无赋于司马，【杜晋司马文掌诸侯之赋，】为执事，朝夕之命敝邑，敝邑褊小，阙而为罪，【杜阙不共也，○褊必浅，反】寡君，是以愿借助焉。【借鄫以自助，○借子亦反，】，晋侯许之，【为明年，叔孙豹，鄫世子巫如晋，传】○，楚人使顿间陈而侵伐之，故陈人围顿，【间伺间缺，○间间厠之间，】○无终子嘉父使孟乐如晋，【无终山戎，国名孟乐，其使臣林子爵也，嘉父其君名】，因魏庄子纳虎豹之皮，以请和诸戎，【杜欲戎与晋和，庄子魏绛】晋侯曰：戎狄无亲而贪，不如伐之。魏绛曰：诸侯新服，陈新来和，将观于我，我德则睦，否则携贰，劳师于戎，而楚伐陈，必弗能救，是弃陈也，诸华必叛，【杜劳顿，晋师以伐戎，而楚若伐陈国，则晋必不能救陈，是弃絶陈国之好也，中国诸侯见晋不救陈，必皆背叛，】戎禽兽也，获戎失华，无乃不可乎？夏训有之曰：有穷后羿，【杜夏训，夏书有穷，国名，后君也，羿有穷君之号，○夏户雅反，下皆同，羿音诣】，公曰：后羿何如？【怪其言不次，故问之，】对曰：昔有夏之方衰也，后羿，自鉏迁于穷石，因夏民以代夏政，【杜禹孙大康淫放失国，夏人立其弟仲康，仲康亦微弱，仲康卒，子相立羿，遂代相，号曰有穷鉏，羿本国名○鉏，仕居反】，恃其射也，【杜羿善射】，不修民事，而淫于原兽，【杜淫放原野，】弃武罗，伯因熊髠尨圉，【杜四子，皆羿之贤臣，○髠苦门反，尨莫邦反，圉，鱼吕反】而用寒浞，寒浞，伯明氏之谗子弟也，【林寒，国名浞人名，伯明寒，国君名寒浞，乃伯明氏，好谗之子弟，杜寒国，北海平夀县东有寒亭，○浞，仕角反，徐在角反，】伯明后寒弃之，夷羿收之，【林伯明之君，恶其好谗，寒弃之而不用，夷羿之氏也，羿善其好，谗收録而为己用，】信而使之以为己相，浞行媚于内，【杜内宫人】而施赂于外，愚弄其民，【杜欺罔之】，而虞羿于田，【杜乐之以游田，】树之诈慝，以取其国家，【杜树立也，○慝他得反，】外内咸服，【杜信浞诈】，羿犹不悛，【杜悛改也，○悛七全反，】将归自田，【杜羿，猎还】家，众杀而亨之，以食其子，【林羿之家，众为浞杀羿，而烹煮之，以羿之肉食，羿之子○亨，曽彭反，煮也，食音嗣】，其子不忍食诸，死于穷门，【杜杀之于国门，】靡奔有鬲氏，【杜靡夏，遗臣事羿者，有鬲国名，今平原鬲县○鬲音革，】浞因羿室【，杜就其妃妾，】生浇及豷，恃其谗慝诈伪而不德于民，使浇用师，灭斟灌及斟寻氏，【杜二国，夏同姓诸侯仲康之子，后相所依，乐安夀光县东南有灌亭，北海平夀县东南有斟亭，○浇五吊反，豷许器反，斟之林反，灌古乱反，】处浇于过，处豷于戈，【杜过，戈皆国名，东莱掖县，北有过乡，戈在宋，郑之间，○过古何反，掖音亦，】靡自有鬲氏，收二国之烬，【杜烬遗民林收斟灌，斟寻二国余民之烬，○烬才刃反，】以灭浞而立少康，【少康，夏后相之子，○少诗照反，】少康灭浇于过，后杼灭豷于戈，【杜后，杼少康子○杼，直吕反】有穷，由是遂亡，失人故也。【杜浞因羿室，故不改，有穷之号】，昔周辛甲之为太史也，命百官，官箴王阙，【杜辛甲，周武王大史阙过也，使百官各为箴辞，戒王过，○箴之林，反】于虞人之箴，【杜虞人掌田猎】曰：芒芒禹迹，画为九州，【林自此曰字，以下连十五句，皆虞箴之辞，杜芒芒逺貌画分也，○芒莫郎反，画乎麦反，】经啓九道【杜啓，开九州之道，】民有寝庙，兽有茂草，各有攸处，德用不扰，【林民人之属，则有寝，以安其生，有庙以祀其死，禽兽之属，则有茂草，以楼其形，杜人神各有所归，故德不乱，○扰如小反，】在帝夷羿，冒于原兽，【杜冒贪也，○冒莫报反，又亡北反，】亡其国，恤而思其麀牡，【林忘其国家之忧恤，而思念田猎，麀鹿之牡，杜言但念猎，○麀音忧，鹿牡也，牡茂后反，】武不可重，【杜重犹数也，林言有国家者不可数重，武事○重，直用反，下同，】用不恢于夏家，【羿以好武，虽有夏家而不能恢大之】，兽臣司原，敢告仆夫，【杜兽臣，虞人告仆夫不敢斥尊，】虞箴如是，可不惩乎？于是晋侯好田，故魏绛及之【，杜及后羿事】，公曰：然则莫如和戎乎？对曰：和戎有五利焉，戎狄荐居，贵货易土，【杜荐聚也，易犹轻也，林以货财为贵重，以土地为轻，易○荐，在荐反，又才逊反，或云草也；易，以豉反，】土可贾焉，一也。【林，其土地所产，可资商贾，○贾音古】，边鄙不耸，民狎其野，穑人成功，二也；【杜耸惧，狎习也，林晋之边鄙，与戎为和，更不恐惧，民皆狎习于其田野，耕曰农，敛曰：穑收敛之人成其嵗功○耸息勇反，】戎狄事晋，四邻振动，诸侯威懐，三也；【林四方诸侯，皆畏威而懐德】以德，绥戎，师徒不勤，甲兵不顿，四也；【杜顿壊也】鉴于后羿，而用德度，【杜以后，羿为鉴戒，林用明德为诸侯，度】逺至迩安五也。君其图之！公说，使魏绛盟诸戎，修民事田以时，【杜修农民，三时之事，四时之田猎，皆于农隙不夺农时，林传言晋侯能用善谋，○，说，音悦，】○，冬十月，邾人，莒人伐鄫，臧纥救鄫，莒邾败于狐骀，【杜臧纥武仲也，鄫属鲁故救之，狐骀邾地，鲁国蕃县东南有目台亭，○纥恨发反，骀徒来反，徐勑才反】，国人逆丧者皆髽，鲁于是乎始髽，【杜髽麻髪合结也，遭丧者多，故不能备凶服髽而已，林着丧礼之始，变○髽，侧瓜反】，国人诵之曰：臧之狐裘，败我于狐骀，【臧纥时服狐裘，】我君，小子朱儒，是使朱儒，朱儒使我败于邾【，杜襄公幼弱，故曰，小子臧纥短小，故曰：朱儒败不书，鲁人讳之林，重呼朱儒言，其知小无能为】。
经【，癸巳，】五年春，公至自晋○。夏，郑伯使公子发来聘，【杜发子产，父】○，叔孙豹，鄫世子巫如晋，【杜比鲁大夫，故书巫如晋，】○仲孙蔑，卫孙林父防吴于善道，【杜鲁，卫俱受命于晋，故不言及，吴先在善道，二大夫徃防之故曰防吴善道地关，】○秋，大雩，○楚杀其大夫公子壬夫【林书名，罪其贪】，○公防晋侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、齐世子光，吴人，鄫人于戚，【杜，穆叔使鄫人听命于防，故鄫见经不复殊吴者，吴来防于戚林，于是盟于戚，吴初与诸侯盟也，不书盟于晋，讳也。吴晋之盟，春秋终讳之，见哀十三年，】公至自防，【无传，】○冬戍陈【，杜诸侯在戚防皆受命戍陈，各还国遣戍，不复有告命，故独书鲁戍，林戍不书，惟悼公之戍，陈，郑也，特书之】○，楚公子贞帅师伐陈，公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，齐世子光救陈，十有二月，公至自救，陈【无传，】○，辛未，季孙行父卒。
传五年春，公至自晋，【公在晋，既听属鄫，闻其见伐遥命，臧纥出救，故传称经公至，以明之】○，王使王叔陈生愬戎于晋，【杜王叔周卿士也，戎陵虣周室，故告愬于盟主，○愬悉路反，】，晋人执之，士鲂如京师，言王叔之贰于戎也，【杜王叔反，有二心于戎，失奉使之义，故晋执之，】○夏，郑子国来聘，通嗣君也，【郑僖公初即位，】○，穆叔觌鄫，太子于晋，以成属鄫，【杜觌见也，前年请属，鄫故将鄫，太子巫如晋以成之，○觌直歴反】书曰：叔孙豹鄫，太子巫如晋言，比诸鲁大夫也，【杜豹与巫俱受命于鲁，故经不书及比之，鲁大夫】○吴子使寿越如晋【夀越吴大夫】辞，不防于鸡泽之故，【三年，防鸡泽吴不至，今来谢之】，且请听诸侯之好，【杜更请防好，呼报反】○，晋人将为之合诸侯，使鲁卫先防吴，且告防期，【以其道逺故使鲁卫先告期，○为于伪反】，故孟献子孙文子防呉于善道，【二子皆受晋命而行，】○秋，大雩，旱也，【雩夏祭，所以祈甘雨，若旱，则又修其礼，故虽秋雩，非书过也，然经与故雩同文，是以传每释之，日旱也，雩而获雨，故书雩而不书旱，】○楚人讨陈叛故，【杜讨治也，】曰：由令尹子辛实侵欲焉，【林言陈之叛，由令尹子辛侵欲无艺所致，】乃杀之，书曰：楚杀其大夫公子壬夫贪也，君子谓楚共王，于是不刑，【陈之叛楚，罪在子辛，共王既不能素明法，敎陈叛之日，又不能严断，威刑以谢小国，而拥其罪人，兴兵致讨，加礼于陈，而陈恨弥笃，乃怨而归罪子辛，子辛之贪，虽足以取死，然其王用刑为失其节，故言不刑，○共音恭，】诗曰：周道挺挺，我心扃扃讲事，不令集人来定【，杜逸诗也，挺挺正直也，扃扃明察也，讲谋也，言谋事不善，当聚致贤人以定之，○挺他顶反，扃工迥反，徐孔颖反，】己则无信，而杀人以逞，不亦难乎？【杜共王伐宋，封鱼石背盟败于鄢陵，杀子反，公子申及壬夫八年之中，戮杀三卿，欲以属诸侯，故君子以为不可，】夏书曰：成允成功，【亦逸书也。允，信也，言信成，然后有成功，】○，九月丙午，盟于戚，防吴，且命戍陈也，【杜公及其防而不书盟，非公后防，盖不以盟告庙，】穆叔以属鄫为不利，使鄫大夫听命于防，【杜鄫近鲁竟，故欲以为属国，既而与莒有忿，鲁不能救，恐致谴责，故复乞还之传言，鄫人所以见于戚防】○，楚子囊为令尹，【杜公子贞○囊，乃郎反】，范宣子曰：我丧陈矣，楚人讨贰而立子囊，必改行【杜，改子辛所行○丧，息浪反。行，如字徐，下，孟反】而疾，讨陈【疾急也，】陈近于楚，民朝夕急能无徃乎【林，陈之土地，既近于楚，其国之民危急之患，在于朝夕，能无往从于楚乎？】有陈，非吾事也。无之而后可。【杜言晋力不能及陈，故七年，陈侯逃归，】冬，诸侯戍陈，【杜备楚】，子囊伐陈，十一月甲午，防于城棣以救之，【杜公及救陈，而不及防，故不书城，棣城棣郑地，陈留酸县西南有棣城，○棣力计反。一，音徒妹反，】○季文子卒，大夫入敛，公在位，【杜在阼阶，西乡，】宰庀家器为葬备，【杜庀具也，林季氏之宰庀其家，器为丧葬之备，○庀匹婢反，】无衣帛之妾，无食粟之马，无藏金玉，无重器备，【杜器备，谓珍寳甲兵之物，○衣于既反，食，如字，又，音嗣重如字，又直龙反】，君子是以知季文子之忠于公室也，【林君子观季文子恭俭于其私家，可知其忠爱于公室，】相三君矣，而无私积，可不谓忠乎？【林非成公忘私，不能及此，可谓忠矣，○相息亮反，积子赐反】。
经【，甲午，】六年春，王三月壬午，杞伯姑容卒【林，桓公卒，子孝公匄立，】○夏，宋华弱来奔，【杜华椒孙】○，秋，葬杞桓公，【无传】○，滕子来朝，○莒人灭鄫，○，冬，叔孙豹如邾，○，季孙宿如晋，【行父之子，】十有二月，齐侯灭莱，【杜书，十二月，从告】。
传六年春，杞桓公卒，始赴以名，同盟故也。【杜杞，入春秋，未甞书名，桓公三与成同盟，故赴以名】○，宋华弱与乐辔少相狎，长相优，又相谤也，【杜狎亲习也，优调戏也，林华弱乐辔，皆宋大夫调戏之过，辄相谤也，○少诗照反，狎户甲反，长，丁丈反，】子荡怒，以弓梏华弱于朝，【杜子荡乐辔也，张弓以贯其颈，若械之在手，故曰梏，○梏古毒反，】平公见之，曰司武，而梏于朝，难以胜矣。【司武，司马言其懦弱，不足以胜敌，○懦乃乱反，又乃卧反，】遂逐之，夏，宋华弱来奔，司城子罕曰：同罪异罚，非刑也，专戮于朝，罪孰大焉？【林言乐辔与华弱相狎，相优其罪，本同一逐一否，其罚乃异，非用刑平一之道，且乐辔专辄，以弓梏戮，华弱于朝，无君之罪，孰大于此！】遂逐子荡，子荡射，子罕之门，曰：几日而不我从，【杜言我射女门，女亦当以不胜任，见逐林几日，言不乆也○射食亦反，几居岂反】子罕，善之如初，【杜言子罕虽见辱，不追忿，所以得安】○，秋，滕成公来朝，始朝公也，【林，滕子即位，始朝襄公】○，莒人灭鄫，鄫恃赂也，【鄫有贡赋之赂，在鲁恃之而慢莒，故灭之，】○冬，穆叔如邾聘，且修平，【平四年，狐骀战】○，晋人以鄫，故来讨曰：何故亡鄫？【杜鄫，属鲁恃赂而慢莒，鲁不致力辅助，无何以还晋？寻便见灭，故晋责鲁】，季武子如晋见，且听命【林，季武子即季孙宿杜始代父为卿，见大国且谢亡，鄫听命，受罪○见，贤遍反，】○，十一月，齐侯灭莱，莱恃谋也，【杜赂夙沙，卫之谋也，事在二年，】于郑子，国之来聘也，四月，晏弱城东阳而遂围莱，【杜子国，聘在五年，二年，晏弱城东阳，至五年四月，复托治城，因遂围莱】，甲寅，堙之环城，傅于堞，【杜堞女墙也，堙土山也，周城为土山及女墙○堙，音因环户关反，又音患，傅音附堞音牒，亦谓之陴倪，徐养涉反】，及杞桓公卒之月，【杜此年三月】，乙未，王湫帅师及正舆子，棠人军齐师，【杜王湫，故齐人成十八年，奔莱正舆，子莱大夫，棠莱邑也，北海即墨，县有棠乡，三人帅别邑，兵来解围，○湫子小反，徐子鸟反】齐师，大败之，【杜败湫等】，丁未，入莱，莱共公浮柔奔棠，【林浮柔，莱共公名，○共音恭，】正舆子，王湫奔莒，莒人杀之，【林莒附齐，故杀正舆子，王湫】四月，陈无宇献莱宗器于襄宫，【杜无宇桓子，陈桓元孙襄宫，齐襄公庙】，晏弱围棠，十一月丙辰，而灭之，迁莱于郳，【迁莱子于郳国，○郳五兮，反】高厚，崔杼定其田，【杜定其疆界高厚，高固子】。
经【，乙未，】七年春，郯子来朝，【○郯音谈】○，夏四月，三卜郊，不从，乃免牲，【称牲，既卜日也，卜郊又非礼也，】○，小邾子来朝，○城费【，杜南遗假事难而城之，林费季氏邑自城费，而季氏始强，○费音秘】○，秋，季孙宿如卫○，八月，螽，【无传为灾，故书】○，冬十月，卫侯使孙林父来聘，壬戌，及孙林父盟，○楚公子贞帅师围陈。○十有二月，公防晋侯，宋公，陈侯衞侯曹伯，莒子，邾子于鄬，【杜谋救陈，陈侯逃归，不成救，故不书救也，鄬郑地，○鄬于轨反，】○郑伯，髠顽如防未见诸侯，丙戍卒于鄵，【杜实为子驷所弑，以疟疾赴，故不书弑，称名为书，卒，同盟故也。如防防于鄬也未见诸侯，未至防所而死，鄵郑地，不欲再称郑伯，故约文上其名于防上林僖公弑简公嘉立，○鄵七报反，又采南反，】○陈侯逃归，【杜畏楚，逃晋而归，林自是凡防同无陈矣，】。
传七年春，郯子来朝，始朝公也，【林郯子至此，始朝于鲁，】○，夏四月，三卜郊，不从，乃免牲，孟献子曰：吾乃今而后知有卜筮，夫郊祀后稷，以祈农事也，【郊祀后稷以配天，后稷，周始祖能播殖者】，是故啓蛰而郊，郊而后耕，今既耕而卜郊，宜其不从也，【杜啓蛰夏正，建寅之月，耕谓春分林周四月，是建卯之月，既春分，而后卜郊，宜卜筮之不从也，言已过时，○蛰直立反，】○南遗为费宰，叔仲昭伯为隧正，【杜隧正主役徒，昭伯叔，仲惠伯之孙，○隧音，遂】欲善季氏而求媚于南遗，谓遗请城费【，杜使遗请城】，吾多与而役，故季氏城费，【传言禄去公室，季氏所以强】○，小邾穆公来朝，亦始朝公也，【杜亦郯子也，】○，秋，季武子如卫，报子叔之聘，且辞缓报，非贰也，【杜子叔聘在元年言：国家多难，故不时报，林子叔即公孙剽】○，冬十月，晋韩献子告老，公族穆子有废疾，【穆子韩厥，长子成十八年，为公族大夫，】将立之，【代厥为卿，】辞曰：诗曰：岂不夙夜，谓行多露，【诗言，虽欲早夜而行，惧多露之，濡已义取，非礼不可妄行，】又曰，弗躬弗亲，庶民弗信，【杜诗小雅言讥在位者不躬亲政事，则庶民不奉，信其命，言已有疾，不能躬亲政事，】无忌不才，让其可乎？请立起也，【林言已无才能，以位避让贤者，可乎？杜无忌穆子名起无忌，弟宣子也，】与田苏游，而曰好仁，【杜田苏晋贤人苏言起好仁○好，呼报反，下同，】诗曰：靖共尔位，好是正直，神之听之，介尔景福，【杜靖安也。介，助也景，大也，诗小雅言君子当思不出其位，求正直之人，与之并立，如是则神明顺之致大福也。○共音恭，】恤民为德，【靖共其位，所以恤民，】正直为正，【杜正己心，】正曲为直，【杜正人，曲】参和为仁，【杜德正直，三者备，乃为仁○参，七南反，或音三】，如是则神听之，介福降之，立之，不亦可乎？【杜言起，有此三徳故可立】，庚戌，使宣子朝【，林使韩起为卿而朝于君，】遂老【，杜韩厥致仕，】晋侯谓韩无忌仁，使掌公族大夫，【林无忌能让，所以为仁掌主也，穆子初为公族大夫，令使主之，为师长也，】○卫公文子来聘，且拜武子之言，【杜缓报，非贰之言，】而寻孙桓子之盟，【盟在成三年，】公登亦登，【礼登阶，臣后君一等，】叔孙穆子相，趋进曰：诸侯之防，寡君未尝后卫君【杜敌体并登，○相息亮反，下同，】今吾子不后寡君，寡君未知所过，【林寡君，未知何所过失，而致有此不逊，】吾子其少安！【安徐也，】孙子无辞，亦无悛容，【杜悛改也，○悛七全反，】穆叔曰：孙子必亡，为臣而君，过而不悛，亡之本也，【林为人臣而与国君抗礼，有过而不悛改，此灭亡之本也，】诗曰：退食自公，委蛇委蛇，【杜委蛇，顺貌诗召南，言人臣自公门入私门，无不顺礼，○委于危反，蛇以支反，下同，】谓从者也。【杜从顺行】衡而委蛇，必折【杜衡，横也，横不顺道，必毁折为十四年，林父逐君起，本】○楚子囊，围陈防于鄬以救之，【杜晋防诸侯，】○郑僖公之为太子也，于成之十六年，【杜鲁成公】与子罕适晋，不礼焉，又与子丰适楚，亦不礼焉。【子丰穆公子】及其元年，朝于晋【，郑僖元年，鲁襄三年，】子丰欲愬诸晋而废之，子罕止之，及将防于鄬，子驷相，又不礼焉，侍者谏，不听，又谏杀之，及鄵子驷，使贼夜弑僖公，而以疟疾赴于诸侯，【传言经所以不书弑】，简公生五年，奉而立之，【杜僖公子】○，陈人患楚，【楚围陈，故】庆虎，庆寅谓楚人曰：吾使公子黄徃而执之，【二庆，陈执政大夫，公子黄哀公弟】，楚人从之，【杜为执黄，】二庆使告陈侯于防，【杜鄬之防，】曰：楚人执公子黄矣，君若不来，羣臣不忍社稷宗庙，惧有二图，【杜背君属楚，】陈侯逃归，【杜鄬防所以不书救】。
左传杜林合注卷二十五
钦定四库全书
左传杜林合注卷二十六 明 王道焜
赵如源 同编
襄公二
经【，丙申，】八年春王正月，公如晋，○，夏，葬郑僖公【无传，】○，郑人侵蔡，获蔡公子燮【杜，郑子国称人，刺其无故侵蔡，以生国患，燮蔡庄公子○燮息协反，】○季孙宿防晋侯，郑伯，齐人，宋人，卫人，邾人于邢丘，【时公在晋，晋悼难劳诸侯，唯使大夫听命，故季孙在防，而公先归○邢，徐音刑】○，公至自晋，【无传】○，莒人伐我东鄙，○秋九月，大雩○，冬，楚公子贞帅师伐郑○，晋侯使士匄来聘。
传八年春，公如晋，朝，且听朝聘之数，【晋悼，复修霸业，故朝而禀其多少，】○郑羣公子以僖公之死也，谋子驷，子驷先之，【林谋杀子驷，而讨其罪，子驷乃先羣公子作难，○先悉荐反，又如字，】；夏，四月，庚辰，辟杀子狐，子熙子侯，子丁【，杜辟罪也，加罪以戮之。○辟婢亦反，熙许其反，徐音怡，】孙击孙恶出奔卫。【杜二孙子狐之子】○，庚寅，郑子国，子耳侵蔡，获蔡司马公子燮，【杜郑侵蔡，欲以求媚于晋，子耳，子良之子不言败，唯以获告】，郑人皆喜，唯子产不顺，【子产子国，子不顺众而喜，】曰：小国无文徳而有武功，祸莫大焉，楚人来讨，能勿从乎？从之，晋师必至晋，楚伐郑，自今郑国不四五年，弗得宁矣，子国怒之曰：尔何知？国有大命，而有正卿，童子言焉，将为戮矣！【杜大命起师，行军之命，】○，五月甲辰，防于邢丘，以命朝聘之数，使诸侯之大夫听命，季孙宿齐髙厚宋向戌，卫殖，诸大夫防之，【杜晋难重烦诸侯，故使大夫听命，】郑伯献捷于防，故亲听命，【杜献蔡捷也，】大夫不书，尊晋侯也，【晋悼复，文襄之业，制朝聘之节，俭而有礼徳义可尊故退，诸侯大夫以崇之，】○，莒人伐我东鄙，以疆鄫田，【莒既灭鄫，鲁侵其西界，故伐鲁，东鄙以正其封疆，○疆，居良反】○，秋九月，大雩，旱也○，冬，楚子囊伐郑，讨其侵蔡也，【林果如子产之言，】子驷子国，子耳欲从楚，子孔，子蟜，子展欲待晋，【杜待晋来救，子孔穆公，子子蟜，子游子，子展子罕，子○蟜居表反，】子驷曰：周诗有之曰：俟河之清，人寿防何【，杜逸诗也言人寿促，而河清迟喻，晋之不可待，林黄河水浊一千年而一清，○寿音授，或如字，几居岂反】兆云：询多职，竞作罗【，杜兆卜询谋也，职主也，言既卜且谋，多则竞作，罗网之难无成功，】谋之多族，民之多违，【杜族家也，林郑之主谋，多有族类，民各有心，多相违戾，】事滋无成【，杜兹益也，】民急矣，姑从楚以纾吾民，【材纾缓也，以纾吾民之死，○纾音舒，】晋师至，吾又从之，敬共币帛，以待来者，小国之道也。牺牲玉帛待于二竟，【林牺牲以为盟，玉帛以讲防，杜二竟晋，楚界上，○共音恭，竟音境，】以待彊者而庇民焉，宼不为害，民不罢病，不亦可乎？【林以待晋，楚兵力之疆者，而服从之。以庇吾民，晋，楚之宼，无侵暴之患害，郑国之民无争，战之罢病，○庇必利反，又音秘不同，罢音皮，】子展曰：小所以事大，信也，小国无信，兵乱日至，亡无日矣！五防之信，【杜谓三年防鸡泽，五年防戚又防城棣，七年防鄬，八年，防邢丘】，今将背之，虽楚救我，将安用之？【杜言失信，得楚不足贵，○背音佩，】亲我无成，【林，晋以郑为同姓之亲，反不与成】鄙我，是欲【杜楚，欲以郑为鄙邑，而反欲与成】，不可从也。【杜言，子驷不可从，】不如待晋，晋君方明，四军无阙，八卿和睦，必不弃郑【，杜四军，谓上中下新军也，军有二卿，】楚师辽逺粮食将尽，必将速归，何患焉？舍之闻之，【舍之，子展名，】杖莫如信，完守以老楚，杖信以待晋，不亦可乎？【林人之可倚杖者，莫如诚信，完全守备，以老楚师，倚杖诚信以待，晋救如此，不亦可乎？○杖直亮反守，手又反，或如字，下同，】子驷曰：诗云：谋夫孔多，是用不集，【杜诗小雅孔甚也。集，就也，言人欲为政，是非相乱而不成，】发言盈庭，谁敢执其咎？【杜言谋者多，若有不善，无适受其咎，○咎其九反，下同，】如匪行迈谋，是用不得于道，【杜匪彼也，行迈谋，谋于路人也，不得于道，众无适从，】请从楚，騑也，受其咎，【林騑，子驷名子驷，决于从楚，故请受从楚，不当之咎，○騑，芳非反，】乃及楚平，使王子伯骈告于晋，【杜伯，骈郑大夫○骈扶贤反，】曰：君命敝邑，修而车赋儆而师徒，以讨乱畧蔡人不从，敝邑之人不敢宁处，悉索敝赋，以讨于蔡，【林言晋尝命郑邑修治汝之车，兵儆戒汝之师旅，徒众以讨治作乱，而侵畧之人蔡人不从，晋之命合，郑国之君，臣不敢安居，悉尽敝邑之兵赋以讨蔡，人不服之罪，杜索尽也，○索，悉各反】，获司马夑献于邢丘，今楚来讨，曰：女何故称兵于蔡，【杜称举也，○女音汝，】焚我郊保，【郭外曰：郊保守也，】冯陵我城郭，【杜冯追也，林城外曰郭，○冯皮水反，】敝邑之众，夫妇男女，不遑啓处，以相救也，【遑暇也，啓跪也，】翦焉倾覆，无所控告，【杜翦尽也，控引也，林言尽有倾危，覆灭之忧，无所控引，而告诉○覆，芳服反，控苦贡反，】民死亡者，非其父兄，即其子弟，夫人愁痛【林，凡民之死亡于敌者，非其家之父兄长上，即其家之子弟卑幼夫人，犹人人也。○，夫，音扶。】不知所庇，民知穷困而受盟于楚孤也，与其二三臣不能禁止，【杜郑伯】，不敢不告，知武子使行人子员对之曰：君有楚命，【杜见讨之，命】亦不使一介行李告于寡君，【一介独使也，行李行人也，○介古贺反】，而即安于楚，【林受盟于楚，以就便安，】君之所欲也，谁敢违君？寡君将帅诸侯以见于城下，唯君图之！【为，明年，晋伐郑，传○见贤遍反，或如字，】○晋范宣子来聘，且拜公之辱，【杜谢公，此春朝】告，将用师于郑，公享之，宣子赋摽有梅，【杜摽有梅诗，召南摽落也，梅盛极则落，诗人以兴女，色盛则有衰，众士求之，宜及其时，宣子欲鲁及时共讨郑，取其汲汲，相赴○摽，徐扶妙反，又扶表反】，季武子曰：谁敢哉？【杜言，谁敢不从命，】今譬于草木，寡君在君，君之臭味也，【林如草木香气，滋味之同者，杜言同类，】欢以承命，何时之有？【林迟速惟命，何拘于时？】武子赋角弓，【杜角弓，诗小雅取其兄弟婚姻，无相逺矣】宾将出，武子赋彤弓，【彤弓，天子赐有功，诸侯之诗，欲使晋君继文之业，复受彤弓于王○，彤徒冬反，】宣子曰：城濮之役，【在僖二十八年，○濮音卜，】我先君文公，献功于衡雍，受彤弓于襄王，以为子孙藏【，藏之以示子孙，○雍于用反，藏，如字徐，才浪反，】匄也，先君守官之嗣也，敢不承命？【杜言已嗣，其父祖为先君守官，不敢废命，欲匡晋君】，君子以为知礼，【彤弓之义，义在晋君，故范匄受之，所谓知礼】。
经【，丁酉，】九年春，宋灾【，天火曰灾，来告，故书】○，夏，季孙宿如晋○，五月辛酉，夫人姜氏薨。【成公母】○，秋八月癸未，葬我小君穆姜，【无传，四月而葬，速】○，冬，公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐世子光伐郑，十有二月己亥，同盟于戏！【杜伐郑，而书同盟，则郑受盟可知，传言，十一月己亥，以长厯推之，十二月，无己亥，经误○戏，音羲，郑地】○，楚子伐郑。
传，九年春，宋灾，乐喜为司城以为政，【乐喜子罕也，为政卿知，将有火灾，素戒为备火之政，】使伯氏司里，【杜伯氏宋大夫司里，里宰】火所未至，彻小屋，涂大屋，【林小屋易彻，故彻之，以开火道，大屋难彻，就涂之，以杀火势，】陈畚挶，具绠缶【畚，篑笼挶土轝，绠汲索缶，汲器○畚，音本，革器也，挶九録反，绠古杏反，缶，方九反，】备水器，【杜盆缶之属，】量轻重，【杜计人力所任，】蓄水潦，积土涂，巡丈城，缮守备，【杜巡行也。丈，度也，缮治也，行度守备之处，恐因灾有乱，○蓄敕不反，潦，音老，】表火道，【火起，则从其所趣，标表之】，使华臣具正徒，【华臣华元子为司徒，正徒役徒也，司徒之所主也，】令隧正，纳郊保奔火所，【隧正官名也五县为隧，纳聚郊野，保守之民，使随火所起往救之，○隧音，遂】使华阅讨右官，官庀其司，【杜亦华元之后，代元为右师讨治也，庀具也，使具其官属，○庀芳婢反，】向戌讨左，亦如之，【杜向戌，左师】使乐遄庀刑器，亦如之，【杜乐，遄司宼刑器，刑书林亦具，其官属如左右师○，遄市专反，】使皇郧命校正出马，工正出车，备甲兵，庀武守，【杜皇，郑皇父充石之后，校正主马，工正主车，使各备其官，○郧音云，校戸教反出如字，徐尺遂反，守手又反，下同，】使西鉏，吾庀府守，【杜鉏吾大宰也，府六官之典，○吾音鱼，】令司宫，巷伯儆宫，【杜司宫，奄臣巷伯，寺人皆掌宫内之事，】二师，令四卿正敬享，【林二师左右二师也，卿正卿大夫也，二师令四卿之大夫，敬用享祀，】祝宗用马于四墉，祀盘庚于西门之外，【杜祝，大祝宗，宗人墉城也，用马祭于四城以禳火，盘庚殷王，宋之逺祖城积阴之气，故祀之，凡天灾有币，无牲用马，祀盘庚皆非礼，】晋侯问于士弱，【杜弱士渥浊之子，庄子】曰：吾闻之，宋灾，于是乎知有天道，何故【杜问，宋何故自知天道，将灾】对曰：古之火正，或食于心，或食于咮，以出内火，是故咮为鹑火，心为大火，【林古之火正，掌火有功，封为上公，祀为贵神，心大火，东方星也，咮鹑火，南方栁星也，或以火正配食于大火之心星，或以火正配食于鹑火之栁，星季春，建辰之月，鹑火星昏在南方，则令民放火，是谓出火，季秋建戌之月，大火星伏在日下，夜不得见，则禁民放火，是谓内火，○咮竹又反，徐丁遘反，出，如字徐尺，遂反内如字，徐，音纳，鹑音纯，】陶唐氏之火正阏伯居商丘，【陶唐尧有天下，号阏伯髙辛氏之子传曰：迁阏伯于商丘，主辰，辰大火也，今为宋星，然则商丘在宋地，○阏于葛反，】祀大火，而火纪时焉，【杜谓出内火时，】相土因之，故商主大火，【杜相土，契孙商之祖也，始代阏伯之后居商丘，祀大火，○相息亮反，】商人阅其祸败之衅，必始于火，是以曰知其有天道也，【杜阅犹数也，商人数所更厯恒多火灾，宋是殷商之后，故知天道之灾，必火林日字，不必疆为之说，○衅许靳反，】公曰：可必乎？对曰：在道，国乱无象，不可知也。【林在其君，行道与否耳。国无道，则祸乱生，殊无一定之象，或多难以兴，其邦或无难，以丧其邦，不可必知，】○，夏，季武子如晋，报宣子之聘也，【宣子聘在八年，】○穆姜薨于东宫，【太子宫也，穆姜淫侨如欲废成公，故徙居东宫，事在成十六年，】始往而筮之，遇艮之八，【杜艮下，艮上周礼大卜掌三易，然则杂用连山归藏周易，二易皆以七八为占，故言遇艮之八林，遇艮之八，前后説者皆不通，遂疆指为连山归藏，周易独朱文公曰：是谓艮之随，盖五爻皆变，推二得易，故不变，愚按：干爻七九，坤爻六八，此其大凡也，然干爻用九而不用七，坤爻用六而不用八，用九故老，阳变为少阴，用六故老，阴变而为少阳，不用七八，故少阴少阳不变，此言遇艮之八，盖艮卦六爻三上，以九变初四五以六变，惟二得八不变，文公之说，直发明先儒所未到，○艮古根反，】史曰：是谓艮之，随【杜，震下兑上，随史疑占易遇，八为不利，故更以周易古变爻，得随卦而论之，林此变卦，盖艮五爻皆变为随，】随其出也，【林史谓随非闲固之卦，有出之义，】君必速出，【林君谓穆姜必速出，不久居东宫，】姜曰亡【，亡犹无也，○亡如字，或音无】，是于周易？曰：随，元亨利贞，无咎，【杜易筮，皆以变者，占遇一爻变，义异则论彖，故姜亦以彖为占也，史据周易，故指言周易以折之，】元体之长也，亨嘉之防也。利，义之和也，贞事之干也，体仁足以长人，嘉徳足以合礼，利物足以和义，贞固足以干事，然故不可诬也，是以虽随无咎，【林元始也，元之为义，于时为春于徳为元于五常为仁，故曰体之长亨通也，亨之为义，于时为夏于徳为亨于五常为礼，故曰嘉美之防也利宜也，利之为义，于时为秋于徳为利于五常为义，故曰利宜之和也；贞，正也，贞之为义，于时为冬于徳为贞于五常为智，故曰贞，事之干也，体仁体元也，比而效之，谓之体，体法于干之仁，乃为君长之道足以长人也，得防通之，嘉乃合于礼也。不合礼则非礼，岂得为嘉？又安得亨乎和于义，乃能利物，岂有不得其宜，而能利物乎？贞固所以能干事也，杜言不诬四徳乃遇随无咎，明无四徳者则为淫而相随，非吉事○长，丁少反嘉徳易作嘉防】，今我妇人，而与于乱，固在下位而有不仁，不可谓元不靖国家，不可谓亨，作而害身，不可谓利；弃位而姣，不可谓贞，【林妇人，卑于大夫，固在下位而有淫乱，不仁之事，不可谓之体，元欲废成公去，季孟是不安靖其国家，不可谓之亨嘉作乱，而自害其身，幽废于东宫，不可谓之利物，弃夫人之位，而与侨如淫姣，不可谓之贞固，杜姣淫之别名，○与音预，姣户交反，徐，如字移叔，反音效，】有四徳者随而无咎，我皆无之，岂随也哉？我则取恶，能无咎乎？必死于此，弗得出矣。【传言穆姜辩而不德，】○秦景公使士雃乞师于楚，【林士雃，秦大夫○雃苦田反，】将以伐晋，楚子许之，子囊曰：不可，当今吾不能与晋争，晋君类能而使之【林，随人所能，各以其类而任使之，】举不失选，【杜得所选，○选息恋反，】官不易方，【林方犹官也，所官之人，不变其宜，】其卿让于善【，杜让胜已者】其大夫不失守，【杜各任其职，】其上竞于教，【杜奉上命】，其庶人力于农穑，【种曰：农收曰：穑】商工皂，不知迁业，【林商贸迁，有无者，工执伎者皂为仆，厮投者，杜四民不杂，】韩厥老矣，知防禀焉，以为政【林，伐韩厥将中军咨禀，韩厥以为晋政】，范匄少于中行偃而上之，使佐中军，【林偃，迁匄居已上，使匄佐中军，偃将上军，○少诗照反，下同，行户郎反，】韩起少于栾黡，而栾黡，士鲂上之，使佐上军，【林黡，鲂让起，起佐上军，黡将下军，鲂佐之，○黡于斩反，】魏綘多功，以赵武为贤而为之佐，【林武将新军，綘佐新军】，君明臣忠，上让下竞，【尊官相让劳，职力竞】，当是时也，晋不可敌，事之而后可。君其图之！王曰：吾既许之矣，虽不及晋，必将出师，【林虽不及晋国，必将出师，以践其言，】，秋，楚子师于武城，以为秦援，【林武城，楚地】，秦人侵晋，晋饥弗能报也，【杜为十年，晋伐秦，传】○，冬十月，诸侯伐郑，【郑从楚也，】庚午，季武子，齐崔杼，宋皇郧从荀防，士匄门于鄟门，【杜郑城门也，三国从中军，○鄟音专】，卫北宫括，曹人，邾人从荀偃，韩起门于师之梁，【杜师之梁，亦郑城门三国，从上军】滕人，薛人从栾黡，士鲂门于北门，【杜二国从下军，】杞人，郳人从赵武，魏綘斩行栗，【杜二国，从新军行，栗表道树○行，如字行道也，】甲戌，师于汜，【杜众军还聚汜，汜郑地，东汜○汜音，凡】令于诸侯曰：修器备，【杜兵器战备，】盛糇粮，【杜糇干食，○盛音成，糇音侯，】归老幼，【示将久师，】居疾于虎牢，【杜诸侯已围郑，虎牢，故使诸军疾病，息其中，】肆围郑，【林肆缓也。眚，过也，肆赦宥军之有过者而后围郑，杜不事围郑，逆服不成围，○眚生领反，徐所幸反】，郑人恐，乃行成【，杜与晋成也，○恐丘勇反】，中行献子曰：遂围之，以待楚人之救也而与之战，不然无成，【杜献子，荀偃也，恐楚救郑，郑复属之】，知武子曰：许之，盟而还师，以敝楚人，【敝罢也，】吾三分四军，【杜分四军为三部，】与诸侯之锐，以逆来者，【杜来者，楚也，】于我未病，楚不能矣，【晋各一，动而楚三来，故曰不能】，犹愈于战【，杜胜聚战，】暴骨以逞，不可以争【，言争当以谋，不可以暴骨○暴，蒲卜反，徐扶沃反】，大劳未艾，君子劳心，小人劳力，先王之制也，【杜艾息也，言当从劳心之劳，艾鱼废反，又五盖反，】诸侯皆不欲战，乃许郑成，十一月己亥，同盟于戏！郑服也，【杜郑服，故言同盟，】将盟，郑六卿公子騑，【子驷，】公子发【子国，】公子嘉【子孔】，公孙辄【子耳，】公孙虿，【子蟜○虿，敕迈反】，公孙舍之【，子展】及其大夫，门子皆从，郑伯【杜门子，卿之适子，○从才用反】，晋士庄子为载书，【杜，庄子士弱载书，盟书】曰：自今日既盟之后，郑国而不唯晋命是听，而或有异志者，有如此盟，【林，如违盟之罚，】公子騑趋进曰：天祸郑国，使介居二大国之间，【介犹间也，○介音界，】大国不加徳音而乱以要之【，杜谓以兵乱之力强要，郑○要一遥反，下同，】使其鬼神不获，歆其禋祀，其民人不获享其士，利夫妇辛苦垫隘，无所底告，【垫隘，犹委顿底至也，○歆许，今反垫丁，念反隘于懈，反底音旨，】自今日既盟之后，郑国而不唯有礼与彊，可以庇民者，是从而敢有异志者，亦如之，【林亦如此，盟誓之罚，○庇必利，反】荀偃曰：改载书，【杜子驷，亦以所言载于防，故欲改之，】公孙舍之曰昭大神，要言焉，【杜要誓，以告神】，若可改也，大国亦可叛也，【林若载书之言，可改，则大国之人，亦可得而叛，】知武子，谓献子曰：我实不徳而要人以盟，岂礼也哉？非礼，何以主盟？姑盟而退，修徳息师而来，终必获郑，何必今日我之不徳，民将弃我，岂唯郑？若能休和逺人将至何恃于郑？【林言，我实无徳可以服郑，而疆要郑人以为盟誓，岂礼之所当然也哉？既非有礼，何以主诸侯之盟，不如且为盟而退，修我之徳安我之众而来讨，郑终久必得服郑，何必欲速？在于今日，我若终于无徳晋国之民亦将弃我，岂唯郑国不肯服，晋若能休诸侯之力以和其心逺方之人犹将来至，岂恃一郑以为安哉？○休许纠反，】乃盟而还，【杜遂两用载书】○，晋人不得志于郑，以诸侯复伐之，十二月癸亥，门其三门，【杜三门，鄟门师之，梁北门也，癸亥，月五日，晋果三分其军，各攻一门，○复扶又反，】闰月戊寅，济于阴阪，侵郑【，杜以长厯参校上下，此年不得，有闰月戊寅，戊寅，是十二月二十日疑，闰月当为门，五日五字，上与门合为闰，则后学者自然，转日为月，晋人三番四军，更攻郑门，门各五日，晋各一，攻郑三受敌，欲以苦之，癸亥，去戊寅，十六日以癸亥，始攻攻辄五日，凡十五日，郑故不服而去，明日戊寅，济于阴阪，复侵郑，外邑阴阪，洧津○闰月，依注读为门，五日阪音反，又扶板反，】次于阴口而还，【阴口，郑地名】子孔曰：晋师可击也。师老而劳，且有归志，必大克之。子展曰：不可，【传言，子展能守信，】○公送晋侯，晋侯以公宴于河上，问公年，【林襄公幼小，未冠，故问公年】，季武子对曰：防于沙随之岁，寡君以生【林，沙随在成十六年，】晋侯曰：十二年矣，是谓一终，一星终也，【杜，岁星十二歳而一周天，】国君十五而生子，冠而生子，礼也！【杜冠成人之礼，故必冠而后生子，○冠古乱反，下皆同】，君可以冠矣，大夫盍为冠具？【林大夫谓季武子何不为鲁君加冠之具，】武子对曰：君冠必以祼享之，礼行之【，杜祼谓，灌鬯酒也，享祭先君也，○盍户腊反？祼，古乱反，】以金石之乐节之，【以钟磬，为举动之节，】以先君之祧，处之【林，诸侯以始祖之庙为祧，必加冠于先君之庙○祧，他雕反】，今寡君在行，未可具也。请及兄弟之国而假备焉，【林鲁君在于行役，未可具备，此等礼乐之文，还，及同姓兄弟之国，假借钟磬之备，以行礼】，晋侯曰：诺，公还，及卫，冠于成公之庙，【杜成公，今卫献公之曽，祖父也，】假钟磬焉，礼也？【林得冠礼之正，】○，楚子伐郑，【与晋成故也。】子驷将及楚平，子孔，子蟜曰：与大国盟，口血未干而背之，可乎？子驷，子展曰：吾盟固云，唯彊是从，今楚师至，晋不我救，则楚彊矣，盟誓之言，岂敢背之？【林盟誓言，惟强是从，岂敢背叛，其言】且要盟无质，神弗临也，【林质主也，】所临，唯信【林，神之所临，惟在于有信，】信者言之瑞也，【杜瑞符也，】善之主也，是故临之【杜神临之】，明神不蠲要盟，背之可也，【林明神，不以要盟为蠲洁，背戏之盟可也，杜蠲洁也，】乃及楚平，公子罢戎入盟，同盟于中分，【杜中分郑城中里名罢戎楚，大夫○罢，音皮，徐音被中如字，徐，音于仲反，】，楚庄夫人卒，【杜共王母】，王未能定郑而归，○晋侯归，谋所以息民，魏綘请施舍【施恩，恵舍劳杀】，输积聚以贷，【林输，尽其积聚，以贷借于民，积子赐反，下同，聚才住反，贷仲代反，】自公以下，苟有积者尽出之，国无滞积，【杜散在民，】亦无困人，【杜不匮乏，】公无禁利，【杜与民共】，亦无贪民，【杜礼让，行】祈以币，更【杜祈祷于神，以币易牲，】宾以特牲，【杜务崇省】，器用不作，【林器用仍旧，不作新巧，】车服从给，【杜足给事也，】行之期年，国乃有节，【林晋国，上下乃有节度，】三驾而楚不能与争，【杜三驾三兴师，谓十年，师于牛首，十一年师于向，其秋，观兵于郑东门，自是郑遂服○期，音基本亦作朞】。
经【，戊戌，】十年春，公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐世子光防吴于柤，【杜，吴子在柤，晋以诸侯往防之，故曰防吴，吴不称子，従所称也。柤，楚地○柤，庄加反】○，夏五月甲午，遂灭偪阳，【；杜，偪阳妘姓国，今彭城阳县也，因柤防而灭之，故曰：遂林此通吴，晋往来之道也。○，偪，徐甫自反，又彼力反】○，公至自防，【无传】○，楚公子贞，郑公孙辄帅师伐宋，○晋师伐秦，【杜荀防不书，不亲兵也，】○秋，莒人伐我东鄙，○公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，齐世子光，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑，【杜齐世子光先至于师，为盟主所尊，故在滕上林，此三驾之一，】○冬，盗杀郑公子騑，公子发，公孙辄【杜非国讨当两，称名氏杀者，非卿故称盗，以盗为文，故不得言其大夫林盗贱者也，以贱者而一曰杀三卿，郑之失政甚矣，是故书盗自此始，】○戌，郑虎牢，【明伐郑，诸侯各受晋命，戍虎牢，不复为告命，故独书鲁戍而不叙，诸侯林向也，曰虎牢，今也曰郑虎牢，何不系之郑者，为天下城之也，系之郑者，为郑戌之也，是故楚丘不系之卫，缘陵不系之，杞梁山沙麓，不繋之晋，皆非一国之辞也。郱鄑郚，系之杞，彭城系之，宋皆一国之乱也，】○楚公子贞帅师救郑，【林楚数救郑矣，寅元年，蒍贾二年闗椒成九年，子重十六年，楚子十七年，子重公子申皆不书，至是始书救郑，以为晋悼，复伯楚欲救而不能也，是故书救陈，见晋之终失，陈书救郑，见楚之终失，郑云尔】○，公至自伐郑，【无传，】传，十年春，防于柤防吴子寿梦也，【杜夀梦吴子乗○梦莫公反】，三月癸丑，齐高厚相大子光以先防诸侯于钟离，不敬【杜，吴子未至，光从东道，与东诸侯防遇非本期地，故不书防髙厚髙固子也癸丑月二十六日，○相息亮反，下同，】士庄子曰髙子相大子以防诸侯，将社稷是卫，而皆不敬，【杜厚与光俱不敬，】弃社稷也，其将不免乎！【为十九年，齐杀髙厚二十五年，弑其君光传，】夏四月戊午，防于柤【经书，春书始行也，戊午，月一日】○，晋荀偃，士匄请伐偪阳，而封宋向戌焉，【林向戊，宋大夫以宋常事晋而向戌，有贤行，故欲封之为附庸，】荀防曰：城小而固，胜之不武，弗胜为笑，固请，丙寅，围之，弗克，【丙寅四月九日，】孟氏之臣秦董父辇重如役，【杜堇父，孟献子家臣，步挽重车以从师，○董徐音谨，】，偪阳人，啓门诸侯之士门焉，【杜见门开，故攻之】县门，发【林县门，盖城门之捍发之，以通上下，此偪阳人，发县门以闭，攻门之士，○县音，下同，】郰人纥抉之以出门者，【杜门者，诸侯之士在门内者也，纥郰邑大夫，仲尼父叔梁纥也，郰邑鲁县东南莝城是也。言纥多力，抉举县门出，在内者○郰，侧留反，纥恨发反，抉乌宂反，徐古宂反出如字，又尺遂反，】狄虒弥，建大车之轮，而蒙之以甲以为橹，【杜狄虒弥，鲁人也，蒙覆也，橹大楯林，盖以大车轮蒙甲代大楯之用，以示有力，○虒音斯橹，音鲁，】左执之，右拔防以成一队，【林虒弥，左手执车轮，蒙甲之橹，右手自拔一防，自当一队，杜百人为队，○队，徒对反，徐徒猥反，】，孟献子曰：诗所谓有力如虎者也，【杜诗邶风也，】主人县布，堇父登之，及堞而絶之，【林，偪阳人，县布于城外，以试外勇者，秦堇父缘所县，布以登其城，偪阳人，伺其登城，如及女墙则絶断其布○，堞音牒，徐养涉反】队，则又县之，苏而复上者三，【林堇父既队城下，则又县其布以试之，堇父苏醒复縁布而上城者三，次○队，直类反，上，时掌反。三，息暂反，又如字，】，主人辞焉，乃退，【杜主人嘉其勇，故辞谢不复，县布】带，其断以徇于军，三日【杜带，其断布以示勇，○断徒乱反，徇似俊反，】诸侯之师，久于偪阳，荀偃，士匄请于荀防曰：水潦将降，惧不能归，【杜向夏，恐有久雨从丙寅至庚寅，二十五日，故曰久○潦音老，】请班师，【班还也，】知伯怒，【杜知伯，荀防○知，音智。】投之以机，出于其间，【出，偃匄之间，】曰：女成二事而后告余，【杜二事，伐偪阳，封向戌，○女音汝，下同，】余恐乱命，以不女违，【杜既成，改之为乱，命】女既勤君而兴诸侯，牵帅老夫以至于此，既无武守，而又欲易余罪，【林既无武功，可以执守，而又欲变易其罪于我，】曰：是实班师，不然克矣。【杜谓偃匄将，言尔】余羸老也，可重任乎？【杜不任受女，此责○羸劣危反重，直用反，任音壬，】七日不克，必尔乎取之，【杜言当取女以谢不克之罪，】五日庚寅，【月四日，】荀偃，士匄帅卒攻偪阳，亲受矢石，【躬在矢石间，○卒，子忍反】，甲午，灭之，【月八日，】书曰：遂灭偪阳，言自防也。【，言其因防以灭国非之也，】以与向戌，向戌辞曰：君若犹辱镇抚宋国而以偪阳光啓，寡君羣臣安矣，其何贶如之？【杜言见赐之厚，无过此】，若専赐臣，是臣兴诸侯以自封也，其何罪大焉！敢以死请！乃予宋公，宋公享晋侯于楚丘，请以桑林【桑林，殷天子之乐名，】荀防辞，【杜辞让之】，荀偃，士匄曰：诸侯宋鲁【，林言诸侯之有宋，鲁二国】，于是观礼，【林宋王者，后鲁以周公，故皆用天子礼乐，故可观，】鲁有禘乐，宾祭用之，【禘三年，大祭则作四代之乐，别祭，羣公则用诸侯乐，○禘大计反】，宋以桑林享君，不亦可乎？【林言鲁得以禘乐待宾客，而宋得以桑林，享晋君】，舞师题以旌夏，【林舞师，乐师也，杜旌夏，大旌也，题识也，以大旌表识其行列，○题大兮，反夏户雅反，】晋侯惧而退入于房，【杜旌夏，非常卒见之，人心偶有所畏，林房更衣之舍，】去旌，卒享而还，及着雍疾，【杜晋侯疾也，着壅晋地，○着徐都，虑反壅于用反，】卜桑林，见【杜祟，见于卜兆，○见贤遍及】，荀偃，士匄欲奔，请祷焉，【杜奔走还宋祷，谢】荀，防不可，曰：我辞礼矣，彼则以之【，杜以用也，林言我辞，桑林之礼矣，宋则用之，】犹有鬼神于彼，加之【言，自当加罪于宋，】晋侯有间，【间疾差也，】以偪阳子归，【林子爵也，】献于武宫，谓之夷俘，【讳俘中国，故谓之夷，○俘芳夫反，】，偪阳妘姓也，使周内史选其族嗣，纳诸霍人，礼也，【杜霍晋邑，内史掌爵禄，废置者使选，偪阳宗族，贤者令居，霍奉妘姓之祀，善不灭姓，故曰礼也。使周史者，示有王命，】师归，孟献子以秦堇父为右【，杜嘉其勇力，】生秦，丕兹【林，堇父生子，名丕兹○，一本作秦，不兹】事，仲尼【言，堇父以力相尚，子事仲尼以德相髙】○六月，楚子囊，郑子耳伐宋，师于訾，毋【杜宋地，○訾子斯反，毋音无】，庚午，围宋门于桐门，【林不成围而攻其城门，桐门，宋城门名】○，晋荀防伐秦，报其侵也，【杜侵在九年，】○卫侯救宋，【杜卫献公从晋故救宋，】师于襄牛，郑子展曰：必伐卫，不然，是不与楚也，得罪于晋，又得罪于楚国，将若之何？【林言必以师伐卫，若不伐卫，是不専心与楚也，既有二心，而得罪于晋国，又不専心而得罪于楚国，将如郑国何】？子驷曰：国病矣，【师数出疲病也，】子展曰：得罪于二，大国必亡，病不犹愈于亡乎？诸大夫皆以为然，故郑皇耳帅师侵卫，楚令也，【杜亦兼受楚之勑，命也，皇耳，皇武子】孙文子卜追之，献兆于定姜，姜氏问繇，【杜繇兆辞，○繇直救反，】曰：兆如山陵，有夫出征，而丧其雄，【林言繇辞曰：兆如山陵之多，有大夫出，往征讨之事，而丧失其大夫，雄大夫之象，○；丧，息浪反。下同。】，姜氏曰：征者丧雄，御冦之利也，【林言出征之夫，而丧失其雄，此御冦者之所利也，○御鱼吕反。】，大夫图之！行人追之，孙蒯获郑皇耳于犬丘，【蒯孙林父子○蒯苦怪反，】○，秋七月，楚子囊郑子耳，侵我西鄙，【于鲁无所耻，讳而不书其义，未闻】还围萧，八月丙寅，克【杜萧宋邑】，九月子耳，侵宋北鄙，孟献子曰：郑其有灾乎？师竞已甚，【林竞争竞也，言郑师伐鲁，围萧克萧侵宋，争竞已甚，】周犹不堪竞，况郑乎？【杜周谓天王】有灾，其执政之三士乎？【郑简公幼少子驷，子国，子耳秉政，故知三士任其祸也，为下盗杀三大夫，传】○，莒人间诸侯之有事也，故伐我东鄙，【杜诸侯有讨郑之事，○间间厠之间，】○诸侯伐郑，齐崔杼使大子光先至于师，故长于滕；【大子宜宾之以上卿，而今晋悼，以一时之宜令在滕侯上，故传从而释之，○长，丁丈反】，己酉，师于牛首，【杜郑也，】○初，子驷与尉止有争，将御诸侯之师而黜其车，【杜御牛首师也，黜减损，林子驷以私憾黜减尉止之，车】尉止获，又与之争【，杜获囚俘】，子驷抑尉止曰：尔车，非礼也，【杜言女，车犹多过制，】遂弗使献【，杜不使献所获】，初，子驷为田洫，司氏，堵氏，侯氏，子师氏，皆丧田焉，【杜洫田畔沟也，子驷为田洫，以正封疆，而侵四族，田○洫，况域反堵，音赌，或丁古反，丧，息浪反。下同，】故五族聚羣不逞之人，因公子之徒以作乱，【杜八年，子驷所杀，公子熙等之党】，于是子驷当国，【摄君事也，】子国为司马，子耳为司空，子孔为司徒，冬十月戊辰，尉止，司臣侯，晋堵女父，子师仆帅贼以入，晨攻执政于西宫之朝，【杜公宫，】杀子驷，子国子耳，劫郑伯以如北宫子孔知之，故不死，【子孔公子嘉也，知难不告利，得其处也，为十九年，杀公子嘉，传】书曰：盗言无大夫焉，【杜尉止等五人，皆士也，大夫谓卿】子西，闻盗不儆而出，【杜子西公孙夏子驷，子林不儆戒，守备而出，○儆音景，】尸而追盗，【杜先临尸而追贼，】盗入于北宫，乃归授甲，臣妾多逃，器用多丧，子产闻盗，【杜子国，子】为门者，【置守门，】庀羣司，【杜具众官○庀匹婢反，】闭府库，慎闭藏，完守备，成列而后出，兵车十七乘，【千二百七十五人，○藏，才浪反。又，如字守手，又反乘绳证反，】尸而攻盗于北宫，子蟜帅国人助之，杀尉止，子师仆，盗众尽死，侯晋奔晋，堵女父，司臣尉翩，司齐奔宋，【尉，翩尉止子司，齐司臣子○翩音篇，】子孔当国，【代子驷，】为载书，以位序听政，辟【杜自羣，卿诸司各守其职位，以受执政之法，不得与朝政，林辟法也，○辟婢亦反，】大夫，诸司门子弗顺，将诛之，【子孔欲诛不顺者】，子产止之，请为之焚书，【既止，子孔又劝令烧除载书，○为于为反】，子孔不可，曰：为书以定国，众怒而焚之，是众为政也，国不亦难乎？【杜难以至治，】子产曰：众怒难犯，专欲难成，合二难以安国，危之道也，不如焚书以安众，子得所欲，【杜欲为政也，】众亦得安，不亦可乎？専欲无成，犯众兴祸，子必从之，【林専一已之欲，不得成功，犯众人之怒，必兴祸难，子必从众，以焚载书，】乃焚书于仓门之外，众而后定，【杜不于朝内烧，欲使逺近见所烧】○，诸侯之师城虎牢而戌之，晋师城梧，及制【杜欲以偪郑也，不书成，鲁不与也，梧制皆郑旧地，○梧音吾】，士鲂，魏綘戌之书曰：戌郑虎牢，非郑地也，言将归焉，【杜二年，晋城虎牢而居之，今郑复叛，故修其城而置戌，郑服则欲以还郑，故夫子追书，系之于郑，以见晋志，】郑及晋平，○，楚子囊救郑，十一月，诸侯之师还郑而南，至于阳陵，【杜还绕也，阳陵郑地，○还戸闗反徐音患】，楚师不退，知武子欲退，曰：今我逃楚，楚必骄，骄则可与战矣，【杜武子，荀防林言，今我逃避楚师，楚必骄侈，自大骄则不修守备，可以与楚战矣，】栾黡曰逃楚，晋之耻也，合诸侯以益耻，不如死！我将独进，师遂进，己亥，与楚师夹颍而军，【杜颍水出城阳，至下蔡入淮，】子蟜曰：【杜公孙虿】，诸侯既有成行，必不战矣，【杜言，有成去之志，】从之，将退不从，亦退，【从犹服也，】退，楚必围我，犹将退也，【林楚见晋退，必来围郑，晋虽见楚围郑，犹将退师而去，】不如从楚，亦以退之，【杜以退，楚】宵涉颍，与楚人盟，【杜夜渡，畏晋知之，】栾黡欲伐郑，师【杜伐涉颍者，】荀防不可，曰：我实不能御楚，又不能庇郑，郑何罪？不如致怨焉而还，【杜致怨，为后伐之资，○御鱼吕反。庇，必利反】，今伐其师，楚必救之，战而不克，为诸侯笑，克不可命，【胜负难要，不可命以必克】，不如还也，丁未，诸侯之师还侵郑，北鄙而归，【杜欲以致怨】，楚人亦还【杜，郑服故也。】○王叔陈生与伯舆争政，【二子王卿上○舆本又作与音同，】王右伯舆，【右助也，○右音又】王叔陈生怒而出奔，及河王复之【，欲奔晋，】杀史，姣以说焉，【杜说王叔也，○姣古卯反，说，音悦，又如字，】不入，遂处之，【杜处，叔河上】，晋侯使士匄平王室，王叔与伯舆讼焉，【杜争曲直，】王叔之宰【，宰家臣】与伯舆之大夫瑕禽，【瑕禽伯舆，属大夫】坐狱于王庭，【狱讼也，周礼命夫，命妇不躬坐狱讼，故使宰与属大夫对争曲直，】士匄听之，王叔之宰曰：筚门闺窦之人，而皆陵其上，其难为上矣。【杜筚门，柴门闺窦小户，穿壁为户，上锐下方，状如圭也，言伯舆微贱之家，○筚音必闺，音圭，亦作圭窦，音豆，】瑕禽曰：昔平王东迁，吾七姓从王，牲用备具，王赖之而赐之，骍旄之盟，【杜平王，徙时大臣从者有七姓，伯舆之祖皆在其中，主为王备牺牲，其祭祀，王恃其用，故与之盟，使世守其职，骍旄赤牛也，举骍旄者，言得重盟，使世守其职，骍旄赤牛也，举骍旄者，言得重盟，不以犬鸡，○从才用，反又如字，骍息营反，字林许营反，旄，音毛】曰：世世无失职，若筚门闺窦，其能来东底乎？且王何赖焉？【言，我若贫贱，何能来东？使王恃其用而与之盟，邪底至也，○底音旨，】今自王叔之相也，政以贿成，【林随财贿之多少，以制其政，○相息亮反，下同，贿呼罪，反】而刑放于宠【，林视宠臣之厚簿，以専其刑，】官之师旅，不胜其富，【师旅之长，皆受赂，○胜音升，】吾能无筚门，闺窦乎？【言王叔之属富，故使吾贫】，唯大国图之，【杜图犹议也，】下而无直，【林在下而无求直之地，】则何谓正矣！【正者，不失下之直，○何或作可误也。】范宣子曰：天子所右，寡君亦右之所左，亦左之【，宣子知伯舆直，不欲自専，故推之于王○，右音又左音佐左右，亦位如字，】使王叔氏与伯舆合要【杜合要辞】，王叔氏不能举其契，【杜理曲，无以为答，故不能举其契，要之辞，○契苦计反，】王叔犇晋不书，不告也。单靖公为卿士，以相王室，【代王叔】。
左传杜林合注卷二十六
钦定四库全书
左传杜林合注卷二十七 明 王道焜
赵如源 同编
襄公三
经【已亥，】十有一年春王正月，作三军，【林増立中军万二千五百人为军，此志三家，分公室之始，】○，夏四月，四卜郊，不从，乃不郊【，无传】○，郑公孙舍之帅师侵宋，○公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑，【杜世子光至，复在莒子之先，故晋悼亦进之林，此悼公三驾之二】○，秋七月己未，同盟于亳城，北【亳城，郑地伐郑，而书同盟，郑与盟可知。○亳蒲，洛反】○，公至自伐郑，【无传，】○楚子，郑伯伐宋，○公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑，【杜晋遂尊光林，此悼公三驾之三，】防于萧鱼【杜郑服而诸侯防萧鱼，郑地林伐郑而防萧鱼序绩也，自是郑不叛晋者，二十四年，】○，公至自防，【杜无传，以防至者，观兵而不果，侵伐】○，楚人执郑行人良霄，【杜良霄，公孙辄子伯有也，○霄音消】○冬，秦人伐晋。
传十一年春，季武子将作三军，【鲁本无中军，唯上下二军皆属于公，有事三卿，更帅以征伐季氏，欲专其民人，故假立中军，因以改作，】告叔孙，穆子曰：请为三军，各征其军，【征赋税也，三家各征其军之家属，】穆子曰：政将及子，子必不能【杜政者，霸国之政令，礼，大国三军，鲁次国而为大国之制，贡赋必重，故忧不能堪，】武子固请之，穆子曰：然则盟诸【杜，穆子知季氏将复变易，故盟之】，乃盟诸僖闳，【在僖宫之门，○闵音宏，】诅诸五父之衢，【杜五父衢道，名在鲁国，东南诅以祸福之言相要○，诅侧虑反，父音甫，衢其俱反，】正月作三军，三分公室而各有其一，【杜三分国民众，】三子各毁其乘，【杜壊其军乘分以足成三军，○乘绳证反，】季氏使其乘之人以其役邑，入者无征【，杜使军乗之人率其邑役，入季氏者，无公征】，不入者倍征【，不入季氏者，则使公家倍征之，设利病，欲駈使入已，故昭五年传曰：季氏尽征之，民辟倍征，故尽属季氏，】孟氏使半为臣，若子若弟，【杜取其子弟之半也，四分其乘之人，以三归公而取其一，】叔孙氏，使尽为臣【，尽取子弟，以其父兄归公】，不然不舍，【制军分，民不如是，则三家不舍其故，而改作也，此盖三家盟诅之本言，○舍音舍】○，郑人患晋，楚之故，诸大夫曰：不从，晋国几亡，【林自八年侵蔡，获燮以来，晋楚交伐郑国，至今未巳，杜几近也，○；几，音机。徐音几，】楚弱于晋，晋不吾疾也，【林疾急也，言晋不急于争郑，】晋疾，楚将辟之，何为而使晋师致死于我，楚弗敢敌，而后可固与也，【林，若晋急来争郑，楚将避逃，不敢与争，当作何计？而使晋师致死力以争郑楚，畏晋强，不敢与之，为敌而后郑，可固与晋】，子展曰：与宋为恶，诸侯必至，吾从之盟，楚师至，吾又从之，则晋怒甚矣，晋能骤来，楚将不能，吾乃固与晋大夫说之，使疆场之司，恶于宋【，杜使守疆场之吏，侵犯宋○，说，音悦疆，居良反场音亦】，宋向戌侵郑，大获，子展曰：师而伐宋可矣，若我伐宋，诸侯之伐我必疾，吾乃听命焉，且告于楚，楚师至，吾又与之盟而重赂晋师，乃免矣，【杜言如此，乃免于晋，楚之难】，夏，郑子展侵宋，【杜欲以致诸侯】○，四月，诸侯伐郑，已亥，齐太子光，宋向戌先至于郑门于东门，【传释齐太子光所以序莒上也，向戌不书，宋公在防故】其莫【，杜其日之暮，○莫音暮】，晋荀防至于西郊，东侵旧许，【许之，旧国郑新邑】，卫孙林父侵其北鄙，六月，诸侯防于北林，师于向【，杜向地在颍川长社县东北，○向舒亮反】，右还，次于琐【，杜北行而西，为右还荥阳，宛陵县西有琐侯亭，○琐素果反，】围郑，观兵于西门，【观示也，】西济于济隧，【济隧，水名，○济子礼，反隧音遂】，郑人惧，乃行成，秋七月，同盟于亳，范宣子曰：不慎，必失诸侯，【杜慎敬威仪，谨辞令，】诸侯道敝而无成，能无贰乎？【林诸侯数伐郑，罢敝于道路，而无成功，】乃盟，载书曰：凡我同盟，毋蕰年【林，蕰积年谷而不分灾，○毋音无下皆同，蕰纡粉反，】毋壅利，【杜専山川之利，○壅于勇反，】毋保奸，【杜藏罪人，】毋留慝，【杜速去恶○慝，他得反，下同，】救灾患，恤祸乱，同好恶，奬王室，【杜奬助也，○好恶并如字，又上呼报反，下，乌路反，奬将丈反，】或间兹命司，慎司盟名山，名川，【二司天神○闲间，厠之间，】羣神羣祀，【杜羣祀，在祀典者，】先王先公，【杜先王，诸侯之太祖，宋祖帝乙，郑祖厉王之比也。先公始封君】七姓十二国之祖，【七姓，晋，鲁，卫，郑、曹、滕姬姓邾，小邾曹姓，宋子姓，齐姜姓，莒已姓，杞姒姓薛任姓，实十三国言十二误也。】明神殛之，【杜殛诛也，○殛纪力反】，俾失其民，队命亡氏，踣其国家，【杜踣毙也，○队直类反踣，蒲北反，徐敷豆反，】○楚子囊，乞旅于秦，【乞师旅于秦，】秦右大夫詹帅师从楚子，将以伐郑，郑伯逆之，丙子，伐宋，【郑逆服，故更伐宋也，秦师不书，不与伐宋而还，○詹之廉，反】○，九月，诸侯悉师以复伐郑【，此夏诸侯皆复来，故曰悉师】，郑人使良霄，大宰石防如楚，告将服于晋，曰：孤以社稷之故，不能怀君，君若能以玉帛绥晋，不然，则武震以摄威之，孤之愿也，楚人执之，书曰：行人言使人也，【书，行人言，非使人之罪，古者兵交，使在其间，所以通命示整，或执杀之，皆以为讥也，既成而后告，故书在萧鱼，下石防为介，故不书○，防勑畧反摄如字，又之涉反，使所吏反】，○诸侯之师观兵于郑东门，郑人使王子伯骈行成，甲戌，晋赵武入盟郑伯，冬十月丁亥，郑子展出盟，晋侯【杜二盟不书，不告】，十二月戊寅，防于萧鱼【杜经书，秋，史失之】，庚辰，赦郑囚，皆礼而归之，纳斥【，杜不相备也，○斥徐音尺，又昌夜反，】禁侵掠，【林诸侯各止侵掠，务相信厚】，晋侯使叔告于诸侯，【杜叔，叔向也告诸侯亦使赦郑囚，○掠音亮，许乙反，】公使臧孙纥对曰：凡我同盟，小国有罪，大国致讨，苟有以借手，鲜不赦宥，寡君闻命矣，【杜言晋封小国，有借手之功，则赦其罪人徳义如是不敢不承命？○借在夜，反鲜息浅反，宥，音又】○，郑人赂晋侯以师悝，师触师蠲【，悝触蠲皆乐师名○悝，苦回反，蠲古反，又音圭，】广车，軘车淳十五乘，甲兵备，【杜广车，軘车皆兵车，名淳耦也，林广軘车相耦，允十五乗○广古旷反，軘徒温反，淳述伦反，徐之伦反乗绳证反下同】，凡兵车百乘，【他兵车及广，軘共百乗】歌钟二肆，【肆列也，县钟十六，为一肆二肆，三十二枚，○肆音四】，及其镈磬，【镈磬，皆乐器○镈，音博，】女乐二八，【十六人，】晋侯以乐之半，赐魏绛曰：子教寡人和诸戎狄，以正诸华，【在四年，】八年之中，九合诸侯，如乐之和，无所不谐，【杜谐亦和也，○九合诸侯，谓五年防戚又防城棣救陈，七年防戚，八年防刑丘，九年，盟于戏！十年防柤，又伐郑，戌虎牢，十一年，同盟亳城，此又防萧鱼】，请与子乐之，【杜共此乐○，乐音洛。一，音岳，】辞曰：夫和戎狄，国之福也，八年之中，九合诸侯，诸侯无慝，【林诸侯无邪慝之行，】君之灵也，二三子之劳也，臣何力之有焉？抑臣愿君安其乐而思其终也，诗曰：乐只君子，殿天子之邦，【杜诗小雅也，谓诸侯有乐美之徳可以镇抚天子之邦殿，镇也，○殿都遍反，下同】，乐只君子，福禄攸同，【攸所也，】便蕃左右，亦是帅从【便蕃数也言逺人相帅来服，从便蕃，然在左右，○蕃音烦】，夫乐以安徳义以处之，礼以行之，信以守之，仁以厉之，而后可以殿邦国同，福禄来逺人所谓乐也，【林乐以导和，故可以安和，心中之徳义者宜也，故可以处置天下之事，礼者，理也，故可顺理以行其教令，信者实也；故可慤实以守其所行，仁者忠厚之至也，故可以仁厚饬厉，其风俗五徳皆备而后可以镇安邦国，同受上天之福禄，怀来逺方之人所谓乐也以徳为主，非但金石，】书曰：居安思危，【逸书，】思则有备，有备无患，【林先事而思，则事事有其备，先事而备，则忧患自无】，敢以此规【，杜规正公】，公曰：子之教，敢不承命？抑微子，寡人无以待戎，【杜待遇接纳，】不能济河，【林，晋有戎患，则日虞四竟之狎耸，不能济河而南，服郑】夫赏，国之典也。藏在盟府，【司盟之府，有赏功之制，】不可废也，【林君不可废而不用，臣不可废而不受，】子其受之，魏绛于是乎始有金石之乐，礼也，【礼，大夫有功则赐乐，】○秦庶长，鲍庶长武帅师伐晋以救郑，【杜庶长，秦爵也，不书救郑，已属晋无所救，○长，丁丈反，】鲍先入晋地，士鲂御之，少秦师而弗设备，【林士鲂，以庶长鲍之师，少弱而弗设战守之备，○御鱼吕反。】，壬午，武济自辅氏，【杜从辅氏渡河，】与鲍交伐晋师，己丑，秦晋战于栎，晋师败绩，易秦故也。【杜不书败绩，晋耻易秦而败，故不告也。栎晋地，○栎力的反，徐失灼反易，以豉反】。
经【，庚子，】十有二年春王三月，莒人伐我东鄙，围台，【杜琅邪费县南有台亭，○台勑才反，又音台，又翼之反】，季孙宿帅师救台，遂入郓，【，郓，莒、邑、○、郓，音运】○，夏，晋侯使士鲂来聘，○秋九月，吴子乘卒，【杜五年防于戚，公不与盟，而赴以名林夀梦卒子诸樊立吴始书卒】○，冬，楚公子贞帅师侵宋，○公如晋。
传十二年春，莒人伐我东鄙，围台，【林台，鲁东鄙邑】，季武子救台，遂入郓，【杜乘胜入郓，报见伐】，取其钟以为公盘，【林盘食器也，以钟之金铸为襄公之盘器，】○夏，晋士鲂来聘，且拜师【杜谢，前年伐郑，师】○秋，吴子寿梦卒【杜夀梦吴子之号，】临于周庙，礼也，【林临哭也，杜周庙，文王庙也，周公出文王，故鲁立其庙，吴始通，故曰礼○，临力荫反，下同】，凡诸侯之丧，异姓临于外，【杜于城外向其国，】同姓于宗庙，【杜所出，王之庙，】同宗于祖庙，【杜始封君之庙，】同族于祢庙，【杜父庙也，同族谓髙祖以下○祢，乃礼反】，是故鲁为诸姬，临于周庙，【杜诸姬同姓，国○为干，伪反下皆同】，为邢、凡、蒋、茅、胙，祭临于周公之庙，【杜即祖庙也，六国皆周公之支子，别封为国共祖，周公○邢音刑，蒋将丈反，案富辰所称，邢在蒋下，今传在凡上，未知何者为是？胙才，故反祭恻界反，徐知字】○，冬，楚子囊，秦庶长无地伐宋，师于杨梁，以报晋之取郑也，【林无地，庶长名杜取郑，在前年，梁国雎阳县东有地名，杨梁○长，丁丈反，下同，】○灵王求后于齐，齐侯问对于晏桓子，桓子对曰：先王之礼辞有之，【林言先王讲礼之辞，命有之，】天子求后于诸侯，诸侯对曰：夫妇所生若而人，【杜不敢誉，亦不敢毁，故曰，若如人】，妾妇之子若而人，【杜言非适也，】无女而有姊妹及姑姊妹则曰先守某公之遗女若而人，齐侯许昏，王使阴里结之，【阴里，周大夫结成也，为十五年，刘夏逆王后传，○守手又反，】○公如晋朝且拜，士鲂之辱，礼也，【杜士鲂，聘在此年夏，嫌君臣不敌，故曰礼】，○秦嬴归于楚，【林秦景公妹为楚共王夫人归嫁也，○嬴音盈，】楚司马子庚聘于秦，为夫人宁，礼也，【杜子庚，庄王子午也，诸侯夫人父母，既没归宁，使卿故曰礼】。
经【，辛丑，】十有三年春，公至自晋，○夏取邿，【杜邿小国也，任城亢父县，有邿亭传，例曰：书取言易也，○邿音诗，】○秋九月庚辰，楚子审卒，【杜共王也，成二年，大夫盟于蜀，林共王卒，子康王昭立，】○，冬，城防，【林防，臧氏邑】。
传十三年春，公至自晋，孟献子书劳于庙，礼也，【杜书勲劳于策也，桓二年传曰：公至自唐，告于庙也。凡公行告于宗庙，反行饮至，舍爵防勲马，礼也，桓十六年，传又曰，公至自伐郑，以饮至之礼也，然则还告庙及饮至，及书劳三事，偏行一礼，则亦书至悉阙，乃不书至传，因献子之事以发明，凡例释例详之，】○夏邿乱，分为三【，杜国分为三部，志力各异，】师救邿，遂取之，【鲁师也，经不称师，不满二千五百人，传通言之】，凡书取，言易也，【不用师徒，及用师徒而不劳，虽国亦曰，取】用大师焉，曰灭【，敌人距战，斩获俘馘，用力难重，虽邑亦曰灭，】弗地，曰入【，谓胜其国邑，不有其地，】○荀防，士鲂卒【林，荀防中军将士鲂，下军佐】，晋侯搜于緜上以治兵，【为将，命军帅也，必搜而命之，所以与众共】，使士匄将中军，辞曰：伯游长，【杜伯游，荀偃○长，丁丈反，】昔臣习于知伯，是以佐之，非能贤也，【七年，韩厥老知防代将中军，士匄佐之匄，今将让故谓尔时之举，不以已贤，事见九年，】请从伯游，荀偃将中军，【杜代荀防】，士匄佐之，【位如故，】使韩起将上军，辞以赵武，又使栾黡【杜以武位卑，故不聴，更命黡】辞曰：臣不如韩起，韩起，愿上赵武，君其听之，使赵武将上军，【武自新军超四等，代荀偃】，韩起佐之，【位如故，】栾黡将下军，魏绛佐之【，杜黡亦如故，绛自新军佐超一等，代士鲂，】新军无帅，【杜将佐皆迁】，晋侯难其人，使其什吏率其卒乗官属以从于下，军礼也，【得慎举之礼，○难乃且反，或如字，什，音十卒，子忽反乗绳证反】，晋国之民，是以大和，诸侯遂睦，君子曰：让，礼之主也，范宣子让，其下皆让，栾黡为汰，弗敢违也。晋国以平，数世赖之，刑善也夫！【林范宣子始以中军让其下，诸卿皆从而让，虽以栾黡，最为汰侈，亦让韩起，弗敢违戾，晋国之政，所以和平，数世子弟，犹足倚赖刑法也，言士每以逊让为羣臣，法至善也，○汰音泰，数所主反，夫，音扶。】一人刑善，百姓休和，可不务乎？【林一人，以善而示法于众，百姓化于善，皆休美而和平，可不以行，善为先务乎？】书曰：一人有庆，兆民赖之，其宁惟永，其是之谓乎！【杜周书吕刑也一人天子也，宁安也，永长也，义取上有好善之庆，则下赖其福，】周之兴也，其诗曰：仪刑文王，万邦作孚，【杜诗，大雅言文王善用法，故能为万国所信，孚，信也，】言刑善也，及其衰也，其诗曰：大夫不均，我从事独贤，【杜诗小雅刺幽王役使不均，故从事者怨恨，称已之劳，以为独贤无让心，】言不让也，世之治也，君子尚能而让其下，【杜能者，在下位则贵尚而让之，】小人农力以事其上，是以上下有礼，而谗慝黜逺由不争也，谓之懿徳，及其乱也，君子称其功，以加小人，【杜加陵也，君子在位者○逺于万反又如字，】，小人伐其技，以冯君子，【杜冯亦陵也，自称其能，为伐○技，其绮反，冯皮氷反】，是以上下无礼，乱虐并生，由争善也，【争自善也，】谓之昬徳国家之敝，恒必由之，【杜传言晋之所以兴】○，楚子疾告大夫曰：不谷不徳少主社稷，生十年而丧先君，未及习师保之教训，而应受多福，【林师保，皆教太子官言，少小未及习熟，教训多福，谓为君○，少诗照反，丧，息浪反。】是以不徳而亡师于鄢，【杜鄢，在成十六年，○鄢音偃，】以辱社稷，为大夫忧，其多矣，【林大也，既辱且忧，大众多】，若以大夫之灵，获保首领以殁于地，唯是春秋窀穸之事，【杜窀厚也，穸夜也，厚夜，犹长夜春秋，谓祭祀长夜谓葬埋○殁，音没，窀张伦反，又徒门反，穸，音夕，】所以从先君于祢庙者，【杜从先君代为襧庙，】请为灵若厉，【欲受恶，諡以归。先君也，乱而不损，曰：灵戮杀不辜，曰厉】，大夫择焉，莫对，及五命乃许。秋，楚共王卒，子囊谋諡，大夫曰：君有命矣，子囊曰：君命以共，若之何毁之？【林，言君临终之命，其辞甚恭，若之何以恶諡？而毁灭之，○共音恭，下同，】赫赫楚国，而君临之，抚有蛮夷，奄征南海，以属诸夏而知其过，可不谓共乎？请諡之共大夫，从之，【杜传言，子囊之善，】○吴侵楚，养由基奔命，子庚以师继之，【杜子庚，楚司马】养，叔曰：吴乘我丧，谓我不能师也，【杜养，叔养由基也，】必易我而不戒，【戒备也，○易以防反，】子为三覆以待我，【杜覆伏兵林令，子庚设伏兵三处，以待我师，○覆扶又反；】，我请诱之，子庚从之，战于庸浦，【杜庸浦，楚地○浦，判五反】，大败吴师，获公子党，君子以吴为不吊，【杜不用天道，相吊恤】，诗曰：不吊昊天，乱靡有定，【杜言不为昊天所恤，则致罪也；为明年防向传】○，冬，城防，书事时也，【土功，虽有常节，通以事闻，为时】，于是将早城，臧武仲请俟毕农事，礼也，【林得城筑之礼，】○郑良霄，太宰石防犹在楚，【杜十一年，楚人执之，至今】石防言于子囊曰：先王卜征五年，【杜先征，五年而卜吉凶也。征谓巡守征行】，而歳习其祥，祥习则行，【杜五年，五卜皆同，吉乃巡狩，】不习则増修徳而改卜【不习，谓卜不吉，○不习则増絶句一本无増字则连下总为句】，今楚实不竞，行人何罪？【杜不能修徳与晋竞】止郑一卿，以除其偪，【杜一卿，谓良霄】，使睦而疾楚，以固于晋，焉用之？【位不偪，则大臣睦怨疾，楚则事晋，固○焉于防反，】使归而废其使，【杜行而见执于楚，郑又遂坚事晋，是郑废本见使之意，○其使所之，反】怨其君，以疾其大夫而相牵引也，【林使相牵引，令郑国不和而事晋，不固】，不犹愈乎？楚人归之。
经【，壬寅，】十有四年春王正月，季孙宿，叔老防，晋士匄，齐人，宋人，卫人，郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人防吴于向，【林叔老，声伯子也，鲁使二卿，防晋敬事霸国，晋人自是轻鲁币而益敬其使，故叔老虽介亦列于防也，齐崔杼，宋华闵，卫北宫括在防惰慢不摄，故贬称人，盖欲以督率诸侯，奬成霸功也，吴来在向诸侯防之，故曰防吴，向郑地】○，二月乙未朔，日有食之，【无传】○，夏四月，叔孙豹防，晋荀偃，齐人，宋人，卫北宫括，郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人伐秦，【杜齐，宋，大夫不书，义与向同林晋，秦兵争始于韩，而终于十三，国之伐】○，己未，卫侯出奔齐。【，杜诸侯之防书孙逐卫侯，春秋以其自取奔亡之祸，故诸侯失国者皆不书，逐君之贼也，不书名，从告林献公出奔，卫人立公孙剽】○，莒人侵我东鄙，【无传报入郓，】○，秋，楚公子贞帅师伐吴，○，冬，季孙宿防，晋士匄，宋华阅，卫孙林父，郑公孙虿，莒人，邾人于戚，【林戚孙林父邑于是，卫孙林父立公孙剽，而晋防于戚以定之，襄昭之际，大夫无君之祸，晋为之也，悼公之徳衰矣，】。
传十四年春，吴告败于晋，【杜前年为楚所败，】防于向为吴谋，楚故也。【谋为吴伐楚，○为于伪反，】范宣子数吴之不徳也以退吴人，【杜吴伐楚丧，故以为不徳数而遣之，卒不为伐，楚】执莒公子务娄，【在位不书，非卿○务，徐莫侯反，又如字，娄力侯反，或力俱反，】以其通楚使也，【莒贰于楚，故比年伐鲁，○使所吏反】，将执戎子驹支，【驹支戎，子名】，范宣子亲数诸朝，【行之所在，亦设朝位，】曰来，姜戎氏，昔秦人迫逐乃祖吾离于瓜州，【四岳之后，皆姜姓，又别为允，姓瓜州地，在今炖煌○迫音百瓜，古华反，】乃祖吾离被苫盖【林，盖苫之别名，杜言，汝祖无氊裘，可衣所被服者苫盖也，○被曽皮反，苫式占反，盖戸腊反，尔雅曰：自盖谓之苫】，蒙荆棘以来归，我先君【林，汝祖无土地可居，所蒙冒者，荆棘也，】我先君恵公有不腆之田，【腆厚也，○腆他典反，】与女剖分而食之，【中分为剖，○女音汝，下同，剖曽口反】，今诸侯之事我寡君，不如昔者盖言语漏泄，则职女之由，【杜职主也，林由汝诸戎，实主漏泄，○泄息列反，徐以世反，】诘朝之事，尔无与焉！【杜诘朝，明旦，不使复得与防事，○诘起吉，反朝如字，与，音预亦同。】与将执女对曰：昔秦人负恃其众，贪于土地，逐我诸戎，恵公蠲其大徳【杜蠲明也，林明其存亡继絶之大徳】谓我诸戎，是四岳之裔胄也，【四岳，尧时方伯，姜姓也裔逺也冑后也，○裔以制反胄，直又反，】母是翦弃，【杜翦削也，○母音无】，赐我南鄙之田，狐狸所居，豺狼所嘷，我诸戎除翦其荆棘，驱其狐狸豺狼，以为先君不侵不叛之臣，至于今不贰，【林言其地荒秽，皆狐狸，所居处其地，辟野皆豺狼所嘷，啸我诸戎，除刬翦削其荆棘，而耕种之，驱逐其狐狸豺狼而居处之以臣事，晋之先君不内侵，亦不外叛，至于今日，不敢携贰，○貍力之反，豺仕皆反，嘷，户羔反】，昔文公与秦伐郑，秦人窃与郑盟，而舍戌焉，【杜在僖二十年，】于是乎有殽之师，【在僖三十三年○殽，户交反，】晋御其上，戎亢其下，【亢犹当也，○亢，苦浪反。】，秦师不复，我诸戎实然，【林殽之战，秦人匹马只轮无返者，我诸戎效力攻秦，实使之然，】譬如捕鹿，晋人角之，诸戎掎之，【林角者，当其头也，掎者踣其足也，○捕音步，徐又音赋，掎居绮反，】与晋踣之，【杜踣僵也，○踣蒲北反，又敷豆反，】戎何以不免？自是以来，晋之百役，与我诸戎，相继于时，【言给晋役，不旷时，】以从执政，犹殽志也，【杜意常如殽，无中二也；】岂敢离逷？今官之师旅，无乃实有所阙，以携诸侯，而罪我诸戎，我诸戎饮食衣服，不与华同，贽币不通，言语不达，何恶之，能为【林诸戎，饮食腥羶之味，衣服氊毳之服，不与中国同。其嗜好执贽，奠币不通，中国之礼，交言接语不达，中国之俗，何能漏泄言语，为恶于晋，○逷他厯反】不与于防，亦无瞢焉！【瞢闷也，○与音预，瞢莫赠反，徐武登反，又武忠反】赋，青蝇而退，【杜青蝇，诗小雅取其恺悌君子，无信谗言，○蝇以仍反】，宣子辞焉，【杜辞谢，】使即事于防，成恺悌也，【成恺悌，不信谗也，不书者，戎为晋属，不得特达，】于是子叔齐子为季武子介以防自是晋人轻鲁币，而益敬其使，【杜齐子叔老字也，言晋敬，鲁使经所以并书二卿，○使所吏反】○，吴子诸樊既除丧，【诸樊，吴子乗之长子也，乘卒至此，春已七月，既葬而除丧，】将立季札，【杜札诸樊少弟○札侧八反，】季札辞曰：曹宣公之卒也，诸侯与曹人不义曹君，【杜曹君，公子负刍也，杀大子而自立，事在成十三年，】将立子臧【其事，在成十五年，】子臧去之，遂弗为也，以成曹君，【林子臧遂奔宋，不肯为君成，十六年，晋归曹伯】，君子曰：能守节，君义嗣也，【杜诸樊适子，故曰义嗣，】谁敢奸？君有国，非吾节也，札虽不才，愿附于子臧，以无失节，固立之，弃其室而耕，乃舍之，【传言，季札之让，且明吴兄弟相，○奸音干，】；○，夏，诸侯之大夫，从晋侯伐秦，以报栎之役也，【栎役在十一年，】晋侯待于竟，使六卿帅诸侯之师以进，【杜言经所以不称晋侯，○竟音境，】及泾不济，【杜诸侯之师不肯渡也，泾水出安定朝那县，至京兆髙陆县入渭，】叔向见叔孙穆子，穆子赋匏有苦叶，【杜诗邶风也，义取于深则厉，浅则揭言已志在于必济，○匏白交反，】叔向退而具舟，鲁人，莒人先济，郑子蟜见卫北宫懿子曰：与人而不固，取恶莫甚焉！若社稷何？【林子蟜，即公孙虿，懿子即北公括言与人同伐，而持心不固，不肯济水，取恶于人，莫甚于此，】懿子说二子见诸侯之师而劝之，济济泾而次，【杜传言，北宫括所以书于伐秦，○，说，音悦，】秦人毒泾上流，师人多死，【杜饮毒水，故】郑司马子蟜帅郑师以进师，皆从之，至于棫林，【杜棫林秦地，○棫位逼反，徐十自反，又于鞠反】不获成焉，【杜秦不服】，荀偃令曰：鸡鸣而驾，塞井夷灶，【示不反，】唯余马首是瞻，【言进退从已】，栾黡曰：晋国之命，未是有也，余马首欲东，乃归【黡，恶偃自专，故弃之归】，下军从之，【林黡将下军，故下军从之，归】左史谓魏庄子曰：不待中行伯乎？【杜中行伯，荀偃也，庄子魏绛也，左史晋大夫】庄子曰：夫子命从帅【杜，夫子谓荀偃林言，荀偃，命马首是瞻，是使人各从其帅，○帅所类反，下同，】栾伯，吾帅也，吾将从之，从帅所以待夫子也，【杜以从，命为待也？栾黡，下军帅庄子为佐，故曰，吾帅】伯游曰：吾令实过，悔之何及！多遗秦禽，【杜军帅不和，恐多为秦所禽获，○遗唯季反，】乃命大还，晋人谓之迁延之役，【迁延却退，】栾鍼曰此役也，报栎之败也，役又无功，晋之耻也，吾有二位于戎路，【杜栾鍼栾黡弟也，二位，谓黡将下军鍼为戎右】，敢不耻乎？与士鞅驰秦师，死焉，士鞅反【，杜鞅士匃子】，栾黡谓士匄曰：余弟不欲往，而子召之，余弟死，而子来是而子杀，余之弟也，弗逐，余亦将杀之，士鞅奔秦，【杜栾黡汰侈，诬逐士鞅也，而女也，】于是齐崔杼，宋华阅，仲江防伐秦，不书惰也，【杜临事惰慢，不修也，仲江宋公孙师之子，】向之防亦如之，【林向之防书，齐人，宋人亦如此义】，卫北宫括不书于向，【亦惰，】书于伐秦，摄也，【能自摄整，从郑子蟜俱济泾】，秦伯问于士鞅曰：晋大夫其谁先亡？对曰：其栾氏乎？秦伯曰：以其汰乎？对曰：然，栾黡汰虐已甚，犹可以免，其在盈乎【盈，黡之子】，秦伯曰：何故？对曰：武子之徳在民如周人之思召公焉，爱其甘棠，况其子乎？【杜武子，栾书黡之父也，召公奭听讼于甘棠之下，周人思之，不害其树而作，勿伐之，诗在召南，林言晋人之思，栾书如周人之思召公，周人犹爱召公之树，何况晋人而不爱，栾书之子，○召上照反，】栾黡死，盈之善未能及人，武子所施没矣，而黡之怨实章，将于是乎在，秦伯以为知言。为之请于晋而复之，【杜为传，二十一年，晋灭栾氏，张本○施如字，又始豉反，为之于伪反，】○卫献公戒孙文子恵子食，【杜勅戒二子，欲共宴食】，皆服而朝，【杜服朝服待命于朝，】日旰不召，【旰晏也，○旰古且反，】而射鸿于囿，二子从之，【杜从公于囿，○射食亦反，】不释皮冠而与之言，【杜皮冠，田猎之冠也。既不释冠，又不与食，】二子怒，孙文子如戚，【杜戚孙文子邑，】孙蒯入使，【杜孙蒯，孙文子之子○使所吏反又如字，】公饮之酒，使大师歌巧言之卒章，【杜巧言诗，小雅其卒章曰：彼何人斯？居何之麋？无拳无勇，职为乱阶，戚卫河上邑公欲以喻文子居河上而为乱，大师掌乐大夫，○饮于鸩反，】大师辞，师曹请为之，【杜辞以为不可，师曹乐人】初，公有嬖妾，使师曹诲之琴，【杜诲教也，○嬖必计反，】师曹鞭之，公怒，鞭师曹三百，故师曹欲歌之，以怒，孙子以报公，公使歌之，遂诵之，【林师曹既歌，恐孙蒯不解，故遂诵言之，】蒯惧，告文子，文子曰：君忌我矣，弗先必死，【杜欲先公作乱，】并帑于戚，【林帑妻子也，乃并妻子皆居于戚，○并必政反，帑，音奴】而入见，蘧伯玉曰：君之暴虐，子所知也，大惧，社稷之倾覆，将若之何？【杜伯玉蘧瑗○蘧，其居反覆，芳服反，】对曰：君制其国，臣敢奸之【，杜奸犹犯也，】虽奸之，庸知愈乎？【杜言逐君更立，未知当差否？】遂行，从近闗出【杜惧难作，欲速出竟，】公使子蟜，子伯子皮与孙子盟于丘宫，孙子皆杀之，【杜三子，卫、羣，公子疑孙子故盟之丘，公近戚地，○蟜居表反】，四月己未，子展奔齐，【子展卫献公弟】公如鄄，【杜鄄，卫地○鄄，音绢，】使子行于孙子，孙子又杀之，【杜使往请和也，子行羣公子】公出奔齐，孙氏追之，败公徒于阿泽，【杜济北，东阿县西南有大泽，】鄄人执之，【杜公徒因败散还，故为公执之，】初尹公佗学射于庾公差，庾公差学射于公孙卞，二子追公【杜，二子佗与差为孙氏逐公○佗，徒何反差初佳反，徐初宜反】，公孙丁御公，【杜为公御也，】子鱼曰：射为背师，不射为戮，射为礼乎？【杜子鱼庾公差，礼射不求中，○射食亦反，下同，皆音侃，】射两軥而还，【杜軥车轭卷者，○軥其俱反，徐，古豆反，】尹公，佗曰：子为师，我则逺矣乃反之【，杜佗不从，丁学，故言逺始与公差俱退，悔而独逺射丁○为于伪反，】公孙丁授公辔而射之，贯臂【杜贯佗臂，○贯古乱反，一，音官，】子鲜从公，【子鲜，公母弟○鲜音，仙】及竟，公使祝宗告亡，且告无罪，【杜告宗庙也。】定姜曰：无神何告，若有不可诬也，【杜诬欺也，定姜公适母林言，若无鬼神，尚何所告？若有鬼神，不可欺诬也，】有罪，若何？告无舍大臣而与小臣谋，一罪也，先君有冡卿，以为师保，而蔑之，二罪也，【杜谓不释皮冠之比，○舍音舍，】余以巾栉，事先君而暴妾使余，三罪也。【林巾悦手者，栉理髪者言我事，定公为夫人，而暴虐使我，如遇婢妾，○栉侧，乙反，】告亡而已，无告无罪，【杜时姜在国，故不使得告无罪，】公使厚成叔吊于卫，曰：寡君使瘠，闻君不抚社稷，而越在他竟，【杜越逺也瘠厚成，叔名○瘠，在亦反】，若之何不吊？以同盟之故，使瘠敢私于执事，【杜执事，卫诸大夫，】曰：有君不吊，有臣不敏，君不赦宥，臣亦不帅职，増淫发泄其若之何？【林为人君而不吊恤，为臣之难，为人臣而不敏达，为君之难，君既不赦宥，其臣之过失，臣亦不帅循其臣之职分，君臣如此，増其淫慝，发泄而为逐君之事，其将如之何哉？○泄息列反。】，卫人使大叔仪对【，杜大叔仪卫大夫，○大音泰】曰：羣臣不佞，得罪于寡君，寡君不以即刑而悼弃之，【林不以羣臣就于刑戮，乃自伤悼，违弃之而去！】以为君忧，君不忘先君之好，辱吊羣臣，又重恤之，【林重恤，谓愍其不达也，○好呼报反，重，直用反，下同，】敢拜君命之辱，重拜大贶，【杜谢重恤之，赐】厚孙归，【林厚孙即厚成叔】，复命语臧武仲曰：卫君其必归乎？有大叔仪以守，【杜守于国，○语鱼据反守，手又反，】有母弟以出，或抚其内，或营其外，【林母弟，即子鲜大叔仪，镇抚于其内，母弟经营于其外，○鱄徐市恋反，又音専，】能无归乎？齐人以郲寄，卫侯【郲，齐所灭郲国，○郲音来】，及其复也，以郲粮归，【林言其贪】，右宰谷从而逃归，卫人将杀之，【杜谷，卫大夫也，以其从君，故欲杀之，○从才用，反又如字，】辞曰：余不说初矣，【言初从君，非说之不获已耳。○，说，音悦，下同，】余狐裘而羔袖，【林以狐为裘，至美也，以羔为袖，则有少恶喻已，一身尽美，虽从君以出，其恶不多，○神在又反，】乃赦之，卫人立公孙剽，【杜剽穆公孙林，是为殇公，○剽匹妙反，又甫遥反，字林父，召反】孙林父，甯殖相之，以听命于诸侯，【杜听盟防之，命相息亮反，】，卫侯在郲，臧纥如齐，唁卫侯【林吊失国，曰唁○唁，鱼变反】，卫侯与之言虐，【林卫侯，与臧武仲言皆暴虐之事，】退而告其人曰：卫侯其不得入矣！其言粪土也，亡而不变，何以复国？【林，其言皆践踏，羣臣如土芥者也，既亡而不改变，其志何以为反国之本，杜武仲不书，未为卿】，子展，子鲜闻之，见臧纥与之言，道【杜顺道理，】，臧孙说【林，臧孙即臧武仲】谓其人曰：卫君必入，夫二子者或挽之，或推之欲无入，得乎【林，前牵为挽，后送为推，杜为二十六年，卫侯归传，○挽音晚，推，如字，又他回反，】○师归自伐秦，晋侯舍新军，礼也，【林晋悼公废，新军不用得，侯国置军之礼，○舍音舍，下同，】成国不过半，天子之军，【林成国，大国也，军制不过居，天子之半，】周为六军，诸侯之大者，三军可也。于是知朔生盈而死，【杜朔知防之长子盈朔弟也，盈生而朔死，○知音智。】盈生六年而武子卒，彘裘亦幼，皆未可立也。新军无帅，故舍之【杜裘，士鲂子也，十三年，荀防，士鲂卒，其子皆幼，未任为卿，故新军无帅，遂舍之，○彘直例，反帅所类反】○，师旷侍于晋侯【，师旷晋乐太师名】，晋侯曰：卫人出其君，不亦甚乎？对曰：或者其君实甚良，君将赏善而刑淫，养民如子，盖之如天，容之如地，民奉其君，爱之如父母，仰之如日月，敬之如神明，畏之如雷霆，其可出乎？夫君神之主，而民之望也，【林奉祭祀，故为神之主施徳恵故系民之望，○出如字，徐，音黜，霆徒丁反，又音挺，本又作电，】若困民之主，【林困苦其民，以主其国，】匮神乏祀，百姓絶望社稷无主，将安用之？弗去何为？天生民而立之君，使司牧之，勿使失性，【林使司主万民，而牧养之，勿使其民，失其性情之正○去，起吕反，】有君而为之贰，【杜贰卿佐，】使师保之，勿使过度，【林使为师，为保以辅导其君之德业，勿使其君越于法度之外】，是故天子有公，诸侯有卿，卿置侧室，【杜侧室支子之官，】大夫有贰宗，【杜贰宗，宗子之副贰者，】士有朋友，庶人工商皂，牧圉，皆有亲昵，【林执技艺曰：工通货贿，曰：商造成事曰：皂属于吏曰：养牛曰：牧养马曰：圉○昵女，乙反，】以相辅佐也，善则赏之，【杜赏谓宣扬】过则匡之，【杜匡正也，】患则救之，【杜救其难也，】失则革之，【杜革更也，】自王以下各有父子兄弟以补察其政，【杜补其愆过，察其得失，】史为书，【杜谓大史之官，】瞽为诗，【瞽盲者为诗，以风刺】，工诵箴谏，【工乐人也。诵箴谏之辞，○箴之林，反】大夫，规诲【规正，諌诲其君】，士传言【杜士卑，不得径达，闻君过失，传告大失○传，直専反】，庶人谤【，庶人不与政，闻君过则诽谤，】商旅于市，【旅陈也，陈其货物，以示时所贵尚】，百工献艺，【献其技艺以喻政事】，故夏书曰：遒人以木铎徇于路，【林举夏书征篇，杜逸书遒人，行人之官也，木铎木舌，金铃徇于路，求歌谣之言，○遒在由反，徐在幽反，】官师相规，【官师大夫自相规正，】工执艺事以諌【，杜所谓献艺，】正月孟春，于是乎有之谏失常也，【杜有道人徇路之事，杜恐人君失其常度，故諌之也，】天之爱民甚矣，岂其使一人肆于民上，【肆放也，】以从其淫而弃天地之性，必不然矣。【杜传善师旷，能因问尽言：○从子用反，或作纵】○，秋，楚子为庸浦之役，故【在前年，○为于伪反，】子囊师于棠以伐吴，吴不出而还，子囊殿【杜殿军后，○殿多练反】，以吴为不能而弗儆，吴人自臯舟之隘，要而击之，【臯舟吴险阨之道，○隘于懈，反要一遥反】，楚人不能相救，吴人败之，获楚公子宣谷【传言不备，不可以师】，○王使刘定公赐齐侯命，【杜将昏于齐故也。定公刘夏位，贱以能而使之传称，諡举其终，】曰：昔伯舅太公，右我先王，股肱周室，师保万民，世胙大师，以表东海，【杜胙报也，表显也，谓显封东海以报太师之功，○右音又胙才，故反】王室之不坏，繄伯舅是赖，【杜繄发声，○壊如字，服本作懐，繄乌兮反】，今余命女环，【环齐灵公名○女，音汝，环户闗反】兹率舅氏之典，纂乃祖考，无忝乃旧，敬之哉！无废朕命，【杜纂继也，因昏而加褒显，传言王室，不能命有功，】○晋侯问卫故于中行献子，【杜问，卫逐君当讨否？献子荀偃，】对曰：不如因而定之，卫有君矣，【杜谓剽已立，】伐之，未可以得志而勤诸侯，史佚有言曰：因重而抚之，【重不可移，就抚安之，○佚音逸，】仲虺有言曰：亡者侮之，乱者取之，推亡固存，国之道也。【杜仲虺汤左相，林亡者人侮之，乱者人取之，因其亡而推之，因其存而固之，此国家之常道也。○虺许鬼反，】君其定卫，以待时乎？【杜，待其昏乱之时，乃伐之，】冬防于戚，谋定卫也，【定立剽】○，范宣子假羽毛于齐而弗归，齐人始贰【，析羽为旌，王者游车之所建，齐私有之，因谓之羽毛，宣子闻而借观之，】○楚子囊，还自伐吴，卒将死，遗言谓子庚必城郢，【林子庚，司马公子午也，当代子囊为令尹，故子囊遗言，令必城郢，盖楚徙都郢，未有城郭，公子燮，公子仪因筑城为乱，事未得讫，子囊欲讫而未暇，故遗言见意，】君子谓：子囊忠君薨，不防増其名【杜谓前年諡君为共】将死，不防卫社稷，可不谓忠乎？忠民之望也，诗曰：行归于周，万民所望，忠也，【杜诗小雅忠信为周言徳行归于忠信，即为万民所瞻望，○行，下孟反，】。
左传杜林合注卷二十七
<经部,春秋类,左传杜林合注>
钦定四库全书
左传杜林合注卷二十八 明 王道焜
赵如源 同编
襄公四
经【，癸卯，】十有五年春，宋公使向戌来聘，二月己亥，及向戌盟于刘○，刘夏逆王后于齐，【刘采地，夏名也，天子卿书字，刘夏非卿，故书名，天子无外，所命则成，故不言逆女，】○夏，齐侯伐我北鄙，围成，公救成至，遇【无传，遇鲁地书至，遇公畏齐，不敢至成】○，季孙宿，叔孙豹帅师城成郛，【传齐，故夏城，非例所讥，】○，秋八月丁巳，日有食之，【杜无传，八月，无丁巳丁巳七月一日也，日月必有误，】○，邾人伐我南鄙，○冬十有一月癸亥，晋侯周卒，【凡四同盟，○悼公卒，子平公彪立】。
传十五年春，宋向戌来聘，且寻盟，【报二年，豹之聘，寻十一年，亳之盟，】见孟献子尤其室，【尤责过也。】曰：子有令闻，而美其室，非所望也，对曰：我在晋，吾兄为之，毁之重劳，且不敢间，【传言，献子友于兄，且不隠其实○闻音问重，直用反间，间厠之间，】○官师，从单靖公逆王后于齐，卿不行，非礼也，【杜官师，刘夏也，天子官师非卿也，刘夏独过鲁，告昏，故不书单靖公，天子不亲昏，使上卿逆而公监之，故曰：卿不行非礼，】○楚公子午为令尹，【林公子午即子，庚杜，代子囊，】公子罢戎为右尹，蒍子冯为大司马，【杜子冯叔敖，从子○，罢音皮，蒍于委反，冯皮氷反】，公子橐师为右司马，公子成为左司马，屈到为莫敖，【杜屈到，屈荡子○，槖音托成音城，屈居勿反，】公子追舒为箴尹，【杜追舒，庄王子子南○箴之林，反】，屈荡为连尹，养由基为宫，廐尹，以靖国人，君子谓：楚于是乎能官人，官人，国之急也，能官人，则民无觎心，【杜无觊觎，以求幸○，廐徐音救觎，羊朱反，觎，音喻】诗云：嗟我怀人，寘彼周行，能官人也，【杜诗周南也，寘置也。行列也，周徧也，诗人嗟叹，言我思得贤人，置之徧于列位，则是后妃之志，以官人为急，○寘之豉反，行户郎反，下同，】王及公、侯、伯、子、男、甸，采，卫大夫各居其列，所谓周行也，【杜言，自王以下诸侯大夫各任其职，则是诗人周行之志也。甸采卫，五服之名也，天子所居，千里日圻，其外曰侯服，次曰向服，次曰男服，次曰采服，次曰卫服五百里为一服，不言侯男畧举也】○，郑尉氏，司氏之乱，其余盗在宋【乱在十年，】郑人以子西伯有，子产之，故纳赂于宋，【林，郑人以三子之父皆为尉氏所杀，故纳赂于宋，以请余盗】，以马四十乘，【百六十匹，○乘绳证反，下同，】与师筏，师慧【乐师也，筏慧其名，○筏扶废反，徐，音伐】，三月，公孙黑为质焉，【公孙黑子晢，○质音致】，司城子罕以堵女父，尉翩，司齐与之良司，臣而逸之，【林以司臣为贤而放之，○女音汝，】托诸季武子，武子寘诸卞，【言子罕以司臣托季氏，○卞皮彦反，】，郑人醢之，三人也，【杜三人，堵女父，尉翩，司齐林别言三人以见司臣独存，】师慧过宋朝，将私焉，【私小便，】其相曰：朝也，【相师者，○相息亮反，下同，】慧曰：无人焉，【林言无人焉，可以便旋，】相曰：朝也，何故无人？慧曰：必无人焉，若犹有人，岂其以千乘之相易，淫乐之蒙，必无人焉故也。【杜千乗相谓子产等也，言不为子产，杀三盗，得赂而归之，是重淫乐而轻相国，○易以豉反轻也。蒙，音蒙，】子罕闻之，固请而归之，【言子罕能改过】○，夏，齐侯围成，贰于晋故也。【杜不畏霸王，故敢伐鲁，】于是乎城成郛，【林郛郭也，于是鲁城成郛，以备齐】，○秋，邾人伐我南鄙，【亦贰于晋，故】使告于晋，晋将为防以讨邾，莒；【，杜，十二年，十四年，莒人伐鲁，未之讨也，】晋侯有疾，乃止冬，晋公卒，遂不克防，【为明年防溴梁传】○，郑公孙夏如晋奔丧，子蟜送葬，【杜，夏子西也，言诸侯畏晋，故卿共葬】○，宋人或得玉献诸子罕，子罕弗受，献玉者曰：以示玉人，【杜玉人，能治玉者，】玉人以为宝也，故敢献之。子罕曰：我以不贪为宝，尔以玉为宝，若以与我，皆丧宝也，不若人有其宝，稽首而告曰：小人怀璧，不可以越乡，【言必为盗所害，○；丧，息浪反。】纳此以请死也。【杜请免死，】子罕寘诸其里，使玉人为之攻之，【杜攻治也，】富而后使，复其所【，林卖玉得富，而后使或人归于其所居】○，十二月，郑人夺堵狗之妻，而归诸范氏【林堵狗者，女父之族，狗娶于晋，范氏郑人既诛，女父畏狗，因范氏而作乱，故夺其妻归，范氏先絶之传言郑之有谋，○堵音者，狗或作苟】。
经【，甲辰，】十有六年春王正月，葬晋悼公，【逾月而葬，速也，】○三月，公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，薛伯、杞伯，小邾子于溴梁，【杜不书髙厚逃归故也。溴水出河内轵县东南至温入河，○溴古閴反，徐公壁反】○，戊寅，大夫盟，【杜诸大夫，本欲盟髙厚髙厚逃归，故遂自共盟鸡泽，会重序诸侯，今此间无异事，即上诸侯大夫可知林，凡伯在焉，而但曰诸侯者无伯也，君在焉，而但曰大夫者，无君也，是故自文而下盟于扈，防于扈，则有斥言诸侯而不序，自襄而下，溴梁之盟，则有斥言大夫，而不序】○，晋人执莒子，邾子以归，【杜邾莒，二国数侵鲁，又无道于其民，故称人以执而以归京师，非礼也，○执以归，始此】○，齐人伐我北鄙，【无传，齐二晋故】○，夏，公至自防，【无传】○，五月甲子，地震【无传，】○叔老防郑伯，晋荀偃，卫甯殖，宋人伐许，【杜荀偃主兵，当序郑上方示叔老，可以防郑伯，故荀偃在下，林郑非主兵也，则曷为书郑伯，春秋不以大夫主诸侯，则推而属之郑也，春秋之大义，夷夏之主，君臣之分而已。是故僖十九年，盟于齐，陈非主盟也，不以夷狄主中国，则书防陈今年伐许，郑非主兵也，不以大夫主诸侯，则书防郑】○，秋，齐侯伐我北鄙，围郕，【○郕音成，】○大雩，【无传，书过】○，冬，叔孙豹如晋。
传十六年春，葬晋悼公，平公即位，【平公，悼公子彪，】羊舌，为傅【，肸叔向也，代士渥浊，○许吉反，】张君臣为中军司马，【张老子代其父】，祁奚韩襄，栾盈士鞅为公族大夫，【祁奚去中军尉，为公族大夫，去剧职，就闲官韩襄无忌子也，】虞丘书为乘马，御【代，程郑○乘绳证反，】改服修官，烝于曲沃，【既葬，改丧服修官，选贤能曲沃，晋祖庙，烝冬祭也，诸侯五月而葬，既葬，卒哭作主，然后烝祭于庙，今晋逾月，葬作主而烝祭，传言晋将有溴梁之防故速葬】警守，而下防于溴梁【林警戒，晋国守备，顺河东行，故曰下○警，居领反守手又反，】命归侵田，【杜诸侯相攻取之田，】以我故，执邾宣公莒，犂比公【犂比，莒子号也，十二年，十四年，莒人侵鲁，前年，邾人伐鲁，晋将为鲁讨之，悼公卒，不克防故平公终其事，○犂徐力私反，又力兮反比音，毗】，且曰：通齐，楚之使【，杜，邾、莒、在齐楚往来道中，故并以此责之，经书执在大夫盟下，既盟而后告，○使所吏反】○，晋侯与诸侯宴于温，使诸大夫舞【林，使诸侯之大夫起舞，以助欢宴，】曰：歌诗必类，【歌古诗，当使各从义类，】齐髙厚之诗不类，【齐有二心，故】荀偃怒，且曰：诸侯有异志矣，使诸大夫盟髙厚髙厚逃归【，齐为大国髙厚若此，知小国必当有从者】，于是叔孙豹，晋荀偃，宋向戌卫殖，郑公孙虿，小邾之大失，盟曰：同讨不庭，【杜自曹以下大夫不书，故传举，小邾以包之林，凡诸侯朝聘，皆成礼于庭中，故欲同讨不来庭，服者○向舒亮反，戌，音恤虿勑，迈反】○，许男请迁于晋，【杜许欲叛楚，】诸侯遂迁许，许大夫不可，晋人归诸侯【，唯以其师讨许之，不肯迁】，郑子蟜闻将伐许，遂相郑伯，以从诸侯之师【杜，郑与许有宿怨，故其君亲行，○蟜居表，反相息亮反，】，穆叔从公【，杜从公归，○从才用，反又如字，】齐子帅师防，晋荀偃【林，齐子即叔老】书曰：防郑伯为夷故也。【杜夷平也，春秋于鲁事所记，不与外事同者，客主之言，所以为文，固当异也，鲁卿毎防，公侯春秋无讥，故于此示例，不先书主兵之，荀偃而书，后至之，郑伯时皆诸侯大夫，义取皆平，故得会郑伯林，杜氏谓不先书主兵之，荀偃而书，后至郑伯义，取皆平，故得防郑伯，然于义无取，当以经注止齐之说为正】，夏六月，次于棫林，庚寅，伐许，次于函氏，【杜棫林，函氏皆许地，○棫为逼反，徐于目反，函，音咸】，晋荀偃，栾黡帅师伐楚，以报宋扬梁之役，【晋师独进，扬梁役在十二年，○黡于斩反，】，楚公子格帅师及晋师战于湛阪，【杜襄城，昆阳县北有湛水，东入汝，○湛市林反，又直斩反阪，音反，徐扶板反】，楚师败绩，晋师遂侵方城之外，【杜不书，不告】复伐许而还，【许未迁，故○复扶又反，】○，秋，齐侯围成，【成鲁孟氏邑贰，晋故伐鲁，】孟孺子速徼之，【杜，孟献子之子，庄子速也，徼要也。○徼古尧反，】，齐侯曰：是好勇，去之以为之名，【林齐灵公言，孟庄子好勇，以师去之，不与之战，以成其名，○好呼报反，】速遂塞，海陉而还，【杜海陉，鲁隘道，○陉音刑，徐古定及】○冬，穆叔如晋聘，且言齐故【言齐再伐鲁，】晋人曰：以寡君之未禘祀，【禘祀三年丧，毕之吉祭，○禘大计，反】与民之未息，【新伐许，及楚】，不然，不敢忘，穆叔曰：以齐人之朝夕释憾于敝邑之地，是以大请【林，是以大有请于晋国，○朝夕如字，下同，憾户暗反，】敝邑之急，朝不及夕，引领西望曰：庶几乎【，庶几晋来救】，比执事之闲，恐无及也！【林，若欲待晋国闲暇之时，恐鲁已亡，无及于事，○比必利，反间音闲，】见中行，献子赋圻父，【杜圻父，诗小雅周，司马掌封畿之兵甲，故谓之圻父，诗人责圻父为王，爪牙不修其职，使百姓受困苦之忧，而无所止，居○行户郎反，圻其依反，父音甫，】献子曰：偃知罪矣，敢不从！执事以同恤社稷，而使鲁及此，【林及此无所止，居之祸，】见范宣子赋鸿雁之卒章，【杜鸿鴈，诗小雅卒章曰：鸿鴈于飞，哀鸣嗸嗸，唯此哲人，谓我劬劳，言鲁忧困，嗸嗸然若鸿鴈之失所，大曰鸿，小曰鴈，】宣子曰：匄在此，敢使鲁无鸠乎？【林鸠集也，岂敢使鲁无所鸠集，如鸿雁卒章所云乎？○匄古害反，鸠居牛反，】经【，乙巳，】十有七年春王二月庚午，邾子牼卒，【杜无传，宣公也，四同盟，宣公卒，悼公华立，○牼苦耕反，徐，戸耕反】○，宋人伐陈，○，夏，卫石买帅师伐曹，【买石，稷子】○，秋，齐侯伐我北鄙，围桃，【鲁弁县东南有桃虚】髙厚帅师伐我北鄙，围防，【林伐我大夫，将书大夫始，此自隠以来，齐伐我皆书人，若君将书君自文，十五年，始大夫将书，大夫自髙厚始】○，九月，大雩，【无传，书过】○，宋华臣出奔陈，【杜暴乱，宗室惧而出奔，窦以冬出书秋者，以始作乱，时来告○华戸化反】○冬，邾人伐我南鄙，传十七年春，宋庄朝伐陈，获司徒卬，卑宋也，【杜司徒，卬陈大夫，卑宋不设备，○朝如字，凡人名字，皆放此卬，五郎反，】○，卫孙蒯田于曹隧，【杜越境而猎，孙蒯林父之子，○蒯苦怪反，隧，音遂】饮马于重丘，【重丘，曹邑○饮于鸩反重，直龙反，】毁其瓶，【林，或以瓶为饮器，但于饮马义类不相干，未知是否？】重丘人闭门而訽之，【訽骂也，○訽，呼豆反，】曰：亲逐而君尔父为厉，【杜厉恶鬼，林父逐君在，十四年前而汝也，言孙蒯之父亲，逐汝君死，当为厉鬼】，是之不忧，而何以田为？夏，卫石买，孙蒯伐曹，取重丘，【杜孙蒯不书，非卿】，曹人愬于晋【为，明年，晋人执石买传，○愬悉路反，】○齐人，以其未得志于我，故【前年围成，辟孟孺子】，秋，齐侯伐我北鄙，围桃髙厚围臧纥于防，【防臧纥邑○，纥恨发反，】师自阳闗逆臧孙至于旅松【林，鲁师自阳闗往逆臧纥，杜阳闗在泰山钜平县东，旅松近防地也，鲁师畏齐，不敢至防，】郰叔纥，臧畴，臧贾帅甲三百，宵犯齐师，送之而复【，杜郰叔纥，叔梁纥臧畴，臧贾臧纥之昆弟也，三子与臧纥共在防故夜送臧纥于旅松而复还，守防○郰，侧留反】，齐师去之，【杜失臧纥，故】齐人获臧坚，【坚臧纥之族】，齐侯使夙沙卫唁之，且曰：无死【，使无自杀，○言音彦】坚稽首曰：拜命之辱，抑君赐不终，姑又使其刑臣礼于士，以杙抉其伤而死，【杜言使贱人来唁，已是恵赐不终也，夙沙卫奄人，故谓之刑。臣林杙小木也，椽属臧坚，义不受辱，乃以杙自抉其所伤而死，木杙羊职反，扶乌穴反，徐古穴反，】○冬，邾人伐我南鄙，为齐故也。【齐未得志于鲁，故邾助之，○为于伪反，】，宋华阅卒，华臣弱臯比之室，【杜臣阅之，弟臯比阅之，子弱，侵易之也，○比音毗，】使贼杀其宰华吴，贼六人以铍杀诸卢门合。
左师之后，【杜卢门，宋城门合向戌，邑后屋后林铍刀剑属○，铍普皮反，】左师惧曰：老夫无罪，贼曰：臯比私有讨于吴，遂幽其妻，【林向戌，见贼而惧，言已无罪，贼谬言，臯比私有讨于华，吴遂幽闭，华，吴之妻】曰：畀余而大璧，【林畀与也，而汝也言与我以汝，大璧玉】，宋公闻之，曰：臣也，不唯其宗室是暴，大乱宋国之政，【林华臣与华阅为兄弟，故言不惟侵暴其宗室，使贼私杀华，吴是大乱，宋国之政刑，】必逐之，左师曰：臣也，亦卿也。大臣不顺，国之耻也，不如盖之，【林言，华臣亦宋之卿也，国有大臣不相从顺，此国家之耻辱，不如掩盖，其罪勿问，】乃舍之，左师为已短防，苟过华臣之门，必骋【林，策马捶也，向戌，悔其初谋之失，乃自为短马，捶助御鞭马，恶华臣不欲俱相见，故过其门，必驰聘而去，○骋敕领反】，十一月甲午，国人逐瘈狗，瘈狗入于华臣氏，国人从之，华臣惧，遂奔陈，【林瘈狗，征狗也，杜华臣，心不自安，见逐狗而惊走，○瘈徐居世反一音，制】○宋皇国父为大宰，为平公筑台，妨于农收，【杜周，十一月，今九月收敛，时○大音，泰为于伪反，妨音房，】子罕请俟农功之毕，公弗许，筑者讴曰：泽门之晳，实兴我役，【泽门宋东城南门也，皇国父白晳而居近泽门，○讴乌侯反，晳星厯反徐思益反，】邑中之黔，实慰我心，【子罕黑色而居邑中○黔，徐音琴，又其廉反，】子罕闻之，亲执扑【，杜扑杖○扑，普卜反，】以行筑者而抶其不勉者曰：吾侪小人，皆有阖庐以辟燥湿，寒暑【杜抶决罚也，林阖谓门戸闭塞○行，下孟反，抶耻乙反，阖戸腊反，庐，力居反】，今君为一台而不速成，何以为役？【杜役事也，】讴者乃止，【林讴者，本为子罕有缓役之请，今见其督役，遂疑其过言，乃止不讴，】或问其故，子罕曰：宋国区区而有诅有祝，祸之本也，【林言以区区不足，道之宋国，而有诅兴役者，有祝缓役者，诅祝不同，则喜恶不同，此祸乱之本也。传善子罕分谤，○区丘于反诅，茌虑反祝之，又反】○齐，晏桓子卒，【杜晏婴父也，】晏婴麤，缞斩【杜，斩不絶之也。缞在胸前，麤三升，布○缞七雷反，】苴绖带，杖，菅屦，【苴麻之有子者，取其麤也，杖竹杖，菅屦草屦，○苴七徐反，绖，直结反以苴麻为绖，及带杖，礼记云：苴杖竹也，菅古顔反屦九具，反】食鬻，居倚庐，寝苫枕草【，此礼与士丧礼畧同其异，惟枕草耳，然枕苫亦非丧服正文○鬻之，六反谓朝一溢米，暮一溢米，倚于绮反，庐倚，东墙而为之，故曰倚庐，苦伤廉反，编草也，枕之鸩反，王俭云：夏枕苫冬，枕草】，其老曰：非大夫之礼也，【时之所行，士及大夫缞服，各有不同，晏子为大夫，而行士礼，其家臣不解，故讥之，】曰：唯卿为大夫，【杜晏子恶直已，以斥时失礼，故孙辞畧答家老林诸侯之制，降于天子一等，故惟卿然后得用大夫之礼，晏子自言，已乃大夫也，视士故不当用大夫之礼】。
经【，丙午，】十有八年春，白狄来【，不言朝不能行朝礼，】○夏，晋人执卫行人石买【石买，即是伐曹者，宜即惩治本罪，而晋因其为行人之使执之，故书，行人以罪晋】○，秋，齐师伐我北鄙，【不书，齐侯，齐侯不入，竟】○，冬，十月，公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子同盟，齐【杜齐数行不义，诸侯同心，俱围之，林同围齐，非但晋志也，自围齐之后，晋师无君，将虽大夫之师出无与，于诸夏之义矣，】曹伯负刍卒于师，【无传，礼当与许男同三同盟，○刍初俱反，】○楚公子午帅师伐郑。
传十八年春，白狄始来，【白狄，狄之别名，未尝与鲁接，故曰：始】○夏，晋侯执卫行人石买于长子，执孙蒯于纯留，【杜，长子纯留二县，今皆属上党郡，孙蒯不书父在位，蒯非卿○长，丁丈反，或如字，纯徒温反，或如字，地理志作屯】，为曹故也。【杜前年，卫伐曹，○为于为反，】○，秋，齐侯伐我北鄙，中行献子将伐齐，梦与厉公讼，弗胜，【厉公，献子所弑者，】公以戈击之，首队于前，跪而戴之，奉之以走，见梗阳之巫，臯【杜梗阳，晋邑在太原，晋阳县南，臯巫名也，梦并见之，○队直位反，跪其委反，奉芳勇反，梗古杏反，】他日见诸道与之言，同【巫亦梦见献子，与厉公讼，】巫曰：今兹主必死，若有事于东方，则可以逞，【林主大夫之称，齐居东方有事，谓伐齐也，巫知献子有死征，故劝使决意伐齐，】献子许诺，晋侯伐齐，将济河，献子以朱丝系玉二防，【双玉曰：瑴○防古学，反】而祷曰：齐环怙恃其险，负其众庶，【杜环齐灵公名负依也，○估音户，】弃好背盟，陵虐神主，【杜神主民也，谓数伐鲁，残民人○好，呼报反，背，音佩，】曽臣彪将率诸侯以讨焉，【杜彪晋平公名称臣者，明上有天子以谦告神，曾臣犹未臣，】其官，臣偃实先后之【，杜守官之臣，偃献子名○先，悉荐反后，户豆反，】苟捷有功，无作神羞，【杜羞耻也，】官臣偃，无敢复济，【偃信巫前，故以死自誓，】唯尔有神裁之，沈玉而济，【林沈玉于河，以质信于神，而后济○，沈音鸩，或如字，】；冬，十月，防于鲁济，寻溴梁之言，同伐齐，【溴梁在十六年，盟曰：同讨不庭，○济子礼反】，齐侯御诸平阴，堑防门而守之，广里，【杜平阴城，在济北庐县东北，其城南有防防有门于门外，作堑横行广一里，故经书围○堑，七艳反，广古旷反，】夙沙卫曰不能战，莫如守险，【谓防门不足为险，】弗听，诸侯之士门焉，齐人多死，范宣子告析文子，【析文子，齐大夫子家】曰：吾知子，敢匿情乎？【林言我与子相知，不敢隠匿其情实，○匿女力反，】鲁人，莒人皆请以车千乘，自其乡八【林，千乘十万五千人，鲁莒在齐之东，言自其乡八，盖自东道，以八齐○乗绳证反】，既许之矣，【林，晋既许鲁莒之请，】若入，君必失国，子盍图之？子家以告公，公恐，晏婴闻之，曰：君固无勇，而又闻是弗能久矣，【不能久敌，晋】齐侯登巫山以望晋师，【林巫山正卢县东北】，晋人使司马斥山泽之险，虽所不至，必斾而疏陈之，【杜斥也，疏建旌旗，以为陈示众也，○斥音尺，又昌夜反，斾步盖反，陈直觐反，】使乘车者左实右伪，以斾先【杜伪以衣服，为人形也，建斾以先驱，】舆曳柴而从之，【杜舆，众也，众曳柴，从车后而扬尘，】齐侯见之，畏其众也，乃脱归，【脱不张旗帜，○脱，勑活反，又，他外反】，丙寅晦，齐师夜遁，师旷告晋侯曰：鸟乌之声乐，齐师其遁，【杜鸟乌得空营，故乐也；○遁徒固反，乐，音洛。】，邢伯告中行伯，【杜邢伯，晋大夫邢侯也，中行伯献子，】曰：有班马之声，【林班别也，夜遁，马不相见，故作离别声，】齐师其遁，叔向告晋侯曰：城上有乌，齐师其遁，【林兵众守城，乌不敢止，今齐城上有乌齐师，其必遁走，】十一月丁夘朔入平阴，遂从齐师，夙沙卫连大车以塞隧而殿，【林以大车连相塞隧道，而殿军后，此卫所欲守险，○殿都练反，下同，】殖绰，郭最曰：子殿国师齐之辱也，【林殖绰，郭最齐之勇士杜奄人殿师，故以为辱；○最徐子防反，】子姑先乎？乃代之殿，卫杀马于隘，以塞道【，杜恨二子故塞其道，欲使晋得之，○隘于懈反，】晋州绰及之，射殖绰，中肩，两矢夹脰，【脰颈也，○射食亦反，中下。仲反夹古洽反，或古协反，脰，音豆，】曰：止将为三军，获【林生为三军，俘获】不止，将取其衷，【杜不止，复欲射两矢，中央○衷，音忠，】顾曰：为私誓，州绰曰：有如日【，杜言必不杀女，明如日】，乃弛弓而自后缚之，【杜反缚之○弛，式氏反本，又作施音同，】其右具，丙【，杜州绰之右，】亦舍兵【林右主击刺，故舍兵○舍，音舍】而缚郭最，皆衿甲面缚，【林皆不解甲，反缚，惟露其面，○衿其鸩，反】坐于中军之鼓下，晋人欲逐归者，鲁卫请攻险，【杜险固城守者，】己夘荀偃，士匄以中军克京兹，【杜在平阴城东南】，乙酉，魏绛栾盈以下军克邿，【栾黡死，其子盈佐下军，平阴，西有邿山，○邿音诗，】赵武，韩起以上军围卢【，林卢齐邑，】弗克，十二月戊戌，及秦周伐，雍门之萩，【秦周鲁大夫赵武及之，其伐萩也，雍门齐城门，○雍于用反，萩，音秋，】范鞅门于雍门，其御追喜以戈杀犬于门中，【杜杀犬，示间暇】，孟庄子斩其橁以为公琴，【杜，庄子孺子速也，橁木名○，橁勑伦反，又相伦反】，己亥，焚雍门及西郭，南郭刘难，士弱率诸侯之师焚申池之竹木，【林二子，晋大夫申池，齐南城西门，齐城无池，惟北门有池，文十八年，杀懿公，纳诸竹中，其地多竹木，○难乃多反，又如字，】，壬寅，焚东郭，北郭，范鞅门于扬门，【齐西门，】州绰门于东闾，【齐东门，】左骖迫，还于东门中，以枚数阖【林，州绰之左骖，追还于齐东门之中，杜枚马檛也，阖门扇也，数其板，示不恐○骖，七南反，还，音旋一音患，数所主反，阖户腊反，】齐侯驾，将走邮棠，【邮棠齐邑，○邮音尤】，太子与郭荣扣马，【杜太子光也，荣齐大夫○扣音口，】曰：师速而疾略也，【言欲畧行其地无久攻意，】将退矣，君何惧焉？且社稷之主，不可以轻，轻则失众，君必待之，将犯之，大子抽劒断鞅，乃止。【林，齐侯将犯之而行，太子恐齐侯不止，乃抽劒断乘马之鞅，齐侯乃止，不奔在马腹，曰鞅○轻，遣政反断音短】，甲辰，东侵及潍，南及沂，【杜潍水，在东莞，东北至北海都昌县入海，沂水出东莞葢县至下邳入泗，○，潍，本又作维，音同，沂鱼依反，】○郑子孔欲去诸大夫，【林子孔即公子嘉，杜欲専权】将叛晋而起，楚师以去之，【林知晋不舆已，故将叛晋而起，楚师伐郑，借楚力以去之，】使告子庚，子庚弗许，【杜子庚，楚令尹公子午】，楚子闻之，使扬豚尹，宜【林扬，豚邑大夫，名宜○豚，徒门反，】告子庚曰：国人谓不谷主社稷，而不出师，死不从礼，【杜不能承先君之业，死不得从先君之隆礼】，不谷即位，于今五年，【林即位在十四年，】师徒不出，人其以不谷为自逸，而忘先君之业矣，【杜谓己未尝统师自出，】大夫图之！其若之何？子庚叹曰：君王其谓午怀安乎？吾以利社稷也，【杜言，君王其谓我怀土而安逸乎？所以不许，郑人之请者，正以休息楚国，而利社稷也，】见使者，稽首而对曰：诸侯方睦于晋，臣请尝之，【杜尝试其难易也，○使所吏反】，若可君而继之，不可收师而退，可以无害，君亦无辱，【杜若郑可攻楚，君则以师继其后，若不可攻，臣请收兵而归，可以不为楚之患害，楚君亦不至亲出，以受耻辱，】子庚帅师治兵于汾，【杜襄城县东北有汾丘城，○汾，扶云反】，于是子蟜，伯有子张从郑伯伐齐，【杜子张公孙黒肱】子孔子展，子西守二子，知子孔之谋，【二子，子展，子西○守手又反，下同，】完守入保，【完城郭，内保守】子孔不敢防楚师，【林子孔见二子有备，故不敢出，防楚师】，楚师伐郑，次于鱼陵，【杜鱼陵鱼齿山也，在南阳，犨县北郑地，】右师城上棘，遂涉颍，次于旃然【，杜将涉颍，故于水边权筑小城，以为进退之备，旃然水出荥阳成臯县束入汴，○旃之，然反】蒍子，冯公子格率锐师侵费滑，胥靡献于雍，梁【杜胥靡献于雍，梁皆郑邑，河南阳翟县东北有雍氏城，○蒍本又作防干委反，冯皮氷反费，扶味反，滑了八反，雍于用反，】右回梅山【林，楚师右回，郑之梅山，杜在荥阳，密县东北，○回如字，徐胡猥反，】侵郑，东北至于虫牢而反，子庚门于纯门，信于城下而还，【信再宿也。○，纯，如字，又市荀反，】涉于鱼齿之下，【鱼齿山之下有滍水，故言涉】甚雨，及之，【林甚雨，及于楚师，】楚师多冻，役徒几尽，晋人闻有楚师，师矌曰：不害，吾骤歌北风，又歌南风，南风不竞，【杜歌者吹律以咏八风，南风音微，故曰不竞也，师矌，唯歌南北风者，听；晋，楚之强弱，○冻丁弄反，几，音祈，】多死，声【林南风之中，又多肃杀之声，】，楚必无功，董叔曰：【林，晋大夫】天道，多在西北，【歳在豕韦月又建亥，故曰多在西北，】南师不时，必无功，【不时谓触岁月，】叔向曰：在其君之徳也【言夫时，地利不如人和】。
经【，丁未，】十有九年春王正月，诸侯盟于祝柯，【前年围齐之诸侯也，祝柯县，今属济南郡，○柯古多反，】，晋人执邾子，【称人以执恶及民也，】○，公至自伐齐，【无传，】○取邾田，自漷水【杜取邾田，以漷水为界也。漷水出东海合郷县西南经鲁国至髙平湖陆县入泗，○漷好虢，反，徐，音郭，又虎伯反，字林口，郭口获二反，】○季孙宿如晋，○葬曹成公，【无传，】○夏，卫孙林父帅师伐齐○，秋七月辛夘齐侯环卒，【杜世子光三与鲁同盟，林灵公卒，子庄公光立】○，晋士匄帅师侵齐，至谷，闻齐侯卒，乃还，【详录所至及还者，善得礼】○，八月丙辰，仲孙蔑卒，【无传，】○齐杀其大夫髙厚○郑杀其大夫公子嘉○，冬，葬齐灵公，【无传，】○城西郛，【鲁西郭○郛，若夫反】○，叔孙豹防，晋士匄于柯，【杜魏郡内黄县，东北有柯城】，○城，武城，【杜泰山南武城县】。
十九年春，诸侯还自沂上，盟于督扬，曰：大毋侵小，【督扬，即祝柯也，○毋音旡】执邾悼公，以其伐我，故【伐鲁，在十七年，】遂次于泗上，疆我田，【杜正邾鲁之界也，泗水名○疆，居良反，】取邾田，自漷水归之于我，【邾田，在漷水北，今更以漷为界，故曰，取邾田】，晋侯先归，公享晋六卿于蒲圃，【杜六卿过鲁，】赐之，三命之服，军尉，司马，司空舆尉，奄皆受一命之服，【杜如鞍，战还之赐，唯无先辂】贿，荀偃束锦，加璧乘马，先吴寿梦之鼎，【荀偃，中军元帅，故特贿之，五匹为束，四马为乘，寿梦吴子乘也，献鼎于鲁，因以为名，古之献物，必有以先，今以璧马为鼎之先，○乘绳证反，先悉荐反，又如字，梦莫公反】，荀偃瘅疽，生疡于头，【杜瘅疽恶创林，疡疸，属在头曰疡，荀偃既患恶，创又生疡于头，○瘅，丁但反，徐、音旦，疽七徐反，疡音羊，】济河及着雍病，目出【林，因病痛而目睛努出，○着张虑反，雍于用反，】大夫先归者皆反，士匄请见，弗内，请后曰：郑甥可【，杜士匄，中军佐故问后也，郑甥荀吴，其母郑女，见，贤遍反】，二月甲寅，卒而视，不可含【，杜目开口噤，○视如字，徐市至反，含户暗反，下同，】宣子盥而抚之，曰：事吴，敢不如事主，犹视【杜大夫称主，林言不合其心，目犹开视，○盥音管，】栾怀子曰：其为未卒事于齐故也乎？【杜怀子，栾盈○为于僞反，】乃复抚之曰：主苟终，所不嗣事于齐者，有如河，乃瞑受含，【杜嗣续也，○瞑亡丁反，又亡千反，桓谭以为荀偃病而目出，初死其目，未合尸冷，乃合非其有所知也。传因其异而记之耳，】宣子出曰：吾浅之为丈夫也，【自愧以私，待人】○，晋栾鲂帅师从卫，孙文子伐齐，【为怀子之言故也。栾鲂栾氏族不书兵，并林父不别告也，经书夏从告】○，季武子如晋，拜师【，杜谢讨齐】，晋侯享之，范宣子为政，【代，荀偃将中军，】赋黍苗，【杜黍苗，诗小雅美，召伯劳来，诸侯如阴雨之长，黍苗也，喻晋君忧劳鲁国，犹召伯】，季武子兴，再拜稽首曰：小国之仰大国也，如百谷之仰膏雨焉，若常膏之，其天下辑睦，岂唯敝邑赋六月【，六月，尹吉甫佐天子征伐之诗，以晋侯比吉甫出征，以匡王国，○仰如字，徐五亮反，下同膏，如字，徐古报反，辑，音集】○，季武子以所得于齐之兵，作林钟而铭鲁功焉，【林钟律名，铸钟应林钟，因以为】，声名臧武仲谓季孙曰：非礼也，夫铭，天子令徳【天子铭徳不铭功】，诸侯言时计功，【杜举得时动，有功则可铭也；】大夫称伐，【铭其功伐之劳，】今称伐，则下等也，计功则借人也，【林，今林钟铭功，若从称伐之例，则三等之中，此为最下，若欲计其功劳，则借晋之力，非已功也，○借如字，又积亦反，】言时则妨民多矣，何以为铭？且夫大伐小，取其所得以作彛器，【杜彛常也，谓钟鼎为宗庙之常器，○；夫，音扶。彛以之反，】铭其功烈以示子孙，昭明徳而惩无礼也，【杜昭已之明徳而惩戒他人之无礼，】今将借人之力以救其死，若之何铭之？小国幸于大国，【杜以胜，大国为幸】，而昭所获焉以怒之，亡之道也。【林昭明其所获之兵器以取怒大国，是乃危亡之道，为城西郛，武城传】○，齐侯娶于鲁，曰：颜，懿姬无子，其侄鬷声姬生光以为太子【杜，兄子曰：侄颜鬷，皆二姬母姓，因以为号，懿声皆諡，○侄直结反，鬷子公反，】诸子仲子，戎子，戎子嬖【诸子，诸妾姓子者，二子皆宋女，○嬖必计反，】仲子生，牙属诸戎，子【材仲子以戎子嬖幸，故以所生子托之○，属之蜀反，】戎子请以为大子，许之，【齐侯许之，】仲子曰：不可，废常不祥，【废立嫡之常，】间诸侯，难【林间，诸侯之列，事难成也，○间间侧之间，】光之立也，列于诸侯矣，【杜列诸侯之防】，今无故而废之，是专黜诸侯，【谓光已有诸侯之尊】而以难犯不祥也，【林又以难成之事，而犯不善，】君必悔之。公曰：在我而已，遂东太子光，【杜废而徙之东鄙，】使髙厚傅牙以为大子，夙沙卫为少傅，齐侯疾，崔杼微逆光，疾病而立之，光杀戎子，【林崔杼使征服迎，故大子光，灵公疾病而立，光以为君光怨，戎子废已，故杀之，○少诗照反，杼，直吕反。】，尸诸朝，非礼也，妇人无刑，【无黥刖之刑，】虽有刑，不在朝市，【杜谓犯死刑者，犹不暴尸，】夏五月壬辰晦，齐灵公卒，【经书，七月辛夘光定位而后起，】庄公即位，【大子光也，】执公子牙于句渎之丘，以夙沙卫易已，卫奔髙唐以叛【，杜光谓卫教公易已髙唐在祝柯县西北，○句古侯反，渎，音豆】○，晋士匄侵齐，及谷，闻丧而还，礼也，【杜礼之常，不必待君命林，礼不伐丧，故善其还师，】○于四月丁未，【于此年四月，】郑公孙虿卒，赴于晋大夫，范宣子言于晋侯，以其善于伐秦也，【十四年，晋伐秦，子蟜见诸侯师而劝之，济泾】，六月，晋侯请于王，王追赐之大路，使以行礼也。【杜大路，天子所赐车之总名，以行葬礼，传言大夫有功则赐服，路】○，秋八月，齐崔杼杀髙厚于洒蓝，而兼其室，【林髙厚为公子牙，太傅故杀之，林洒蓝齐地，○洒色买反，徐所绮反，蓝力甘反，】书曰：齐杀其大夫从君于昏也，【传解经不言崔杼杀而为国讨文】，○郑子孔之为政也，专【杜专权，】国人患之，乃讨西宫之难，【十年，尉止等作难，西宫子孔知而不言，○难，乃旦反，下同，】与纯门之师，【前年子孔召楚师至纯门，】子孔当罪，以其甲及子革，子良氏之甲守【，杜以自守也，○守手又反，下同】，甲辰，子展，子西率国人伐之，杀子孔而分其室，书曰：郑杀其大夫专也，【亦以国讨为文，】子然，子孔宋子之子也，【子，然子华父】士子孔圭妫之子也，【杜，宋子圭妫，皆郑穆公妾士子，孔子良父○妫，居危反，】圭妫之，班亚宋子，而相亲也，【○亚次也，】士子孔亦相亲也，【林二毋相亲，故士子孔与子然，子孔亦甚相亲爱，】僖之四年，子然卒，【杜郑僖四年，鲁襄六年，】简之元年，士子孔卒，【杜鲁襄，八年，】司徒孔实相子革，子良之室，【杜司徒孔即子孔林，司徒孔与二父相亲，故相助其子○，相息亮反，】三室如一，【杜言同心】，故及于难，【杜，故二子并及难，】子革，子良出奔楚，子革为右尹，【林子革即郑舟为楚右尹之官】，郑人使子展当国，子西听政，立子产为卿【林，简公犹幼，故大夫当国，】○齐庆封围髙唐弗克【杜，夙沙卫以叛，故围之】，冬，十一月，齐侯围之，见卫在城上，号之乃下，【杜卫下与齐侯语，○号徐胡报反，召也，又戸刀反】问守备焉，以无备告揖之，乃登【杜齐侯以卫告诚，揖而礼之，欲生之也，卫志于战死，故不顺，齐侯之揖而还，登城】，闻师将傅食髙唐人殖绰，工偻防夜缒纳师【，杜殖绰，工偻防齐大夫因其防食，夜缒城纳齐师，○傅音附，食音嗣，偻力侯反，缒直伪反，】醢卫于军【○，醢音海，】○城西郛，惧齐也，【杜前年与晋伐齐，又铸其器为钟，故惧】○齐及晋平，盟于大隧，【大隧地阙，○隧音遂】，故穆叔防范宣子于柯，【齐，晋平鲁惧，齐故为柯防以自固，】穆叔见，叔向赋载驰之四章，【四章曰：控于大邦，谁因谁极？控引也，取其欲引大国以自救助，】叔向曰：敢不承命？【叔向度齐未肯以盟服，故许救齐】○，穆叔归曰：齐犹未也，不可以不惧，【林言齐犹未服于晋，不可以不知所惧，】乃城，武城○卫石，共子卒，【杜石买○共音恭，】悼子不哀，【杜买之，子石恶】，孔成子曰：是谓蹷其本【，杜蹷犹拔也，林孔成子卫大夫言父死不哀，是谓拔其本○蹷，其月，反又居卫反】，必不有其宗，【为二十八年，石恶出奔传】。
经【，戊申，】二十年春，王正月辛亥，仲孙速防，莒人盟于向，【向莒邑，○向舒亮反】○，夏六月庚申，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，盟于澶渊，【杜澶渊，在顿丘县南，今名繁汗，此卫地，又近戚田，○澶市，然反】○，秋，公至自防，【无传】○，仲孙速帅师伐邾，○蔡杀其大夫公子燮，【庄公子】，蔡公子履出奔楚，【夑母弟也，】陈侯之弟黄出奔楚，【称弟，明无罪也，】○叔老如齐○，冬十月丙辰朔，日有食之，【无传，】○季孙宿如宋。
传二十年春，及莒平，孟庄子防，莒人盟于向，督扬之盟故也。【杜莒数伐鲁，前年诸侯盟督扬以和解之，故二国自复共盟，结其好】，○夏盟于澶渊，齐成故也。【杜齐与晋平】○，邾人骤至，以诸侯之事，弗能报也，【林骤数也，谓十五年十七年，伐鲁，以鲁国前年从诸侯之役，不能报伐于邾，】；秋，孟庄子伐邾以报之，【杜既盟，而又伐之，非】○，蔡公子燮欲以蔡之晋【，林欲背楚，以蔡服事于晋】，蔡人杀之，公子履其母弟也，故出奔楚。【杜与兄同谋，故】陈庆虎，庆寅畏公子黄之偪，【二庆，陈卿恐黄偪夺其政，】愬诸楚曰：与蔡司马同谋【林，蔡司马即公子燮，杜同欲之晋】，楚人以为讨，【杜楚责陈】公子黄出奔楚，【奔楚，自理】初，蔡文侯欲事晋，曰：先君与于践土之盟，【杜先君文侯，父庄侯，甲午也，践土盟，在僖二十八年，○与音预，】晋不可弃，且兄弟也，畏楚，不能行而卒，【林畏偪于楚，不能行其言而卒。宣十七年，文侯卒】，楚人使蔡无常，【林征发无准，】公子燮求从先君以利蔡，不能而死，【林求从先君从晋之言，以为蔡国之利，与蔡人不相能，而死于祸，】书曰：蔡杀其大夫公子燮，言不与民同欲也；【杜罪其违众，】陈侯之弟黄出奔楚，言非其罪也，【称弟罪，陈侯及二庆，】公子黄将出奔，呼于国曰：庆氏无道，求专陈国，暴蔑其君而去其亲，五年不灭，是无天也。【林言三庆所为无道，求专制陈国之权，陵暴欺蔑，于陈侯而去，陈侯兄弟之亲，若过五年而不灭亡，是无天道福善祸淫之理也，为二十三年，陈杀二庆传，○呼好故反去，起吕反，】○齐子初聘于齐，礼也，【林齐子，即叔老齐，鲁有怨朝聘礼，絶今始复通，故曰初继好息民，故曰礼】，○冬季武子如宋，报向戌之聘也，【向戌，聘在十五年，】褚师叚逆之以受享，【杜叚共公子，子石也，逆以入享受享礼，○褚张吕反，】赋常棣之，七章以卒，【杜武子赋也，七章以卒尽八章，取其妻子好合，如鼓瑟琴，宜尔室家，乐尔妻帑，言二国好合宜，其室家相亲如兄弟，○棣大计反】，宋人重贿之归，复命，公享之，赋鱼丽之卒章，【杜鱼丽，诗小雅卒章，曰：物其有矣，维其时矣！喻聘宋得其时，○丽力驰反，】公赋南山有台，【杜南山有台，诗小雅取其乐只君子，邦家之基，邦家之光，喻武子奉使能为国光辉，】武子去所曰，臣不堪也，【杜去所避席】○卫，恵子疾，召悼子【，杜悼子喜，】曰：吾得罪于君悔而无及也。名藏在诸侯之防，曰孙林父，殖出其君，【林逐卫献公在十四年，○出如字，徐，音黜】君，入则掩之，【杜掩恶名】，若能掩之，则吾子也，【林，若能为我纳君掩其恶，名则有光，其父可以为我之子】，若不能犹有鬼神，吾有馁而已，不来食矣。【杜馁饿也，○馁奴罪反，】悼子许诺，恵子遂卒，【为二十六年，卫侯归传，】左传杜林合注卷二十八。
钦定四库全书
左传杜林合注卷二十九 明 王道焜
赵如源 同编
襄公五
经【，己酉，】二十有一年，【林，是年十一月庚子，孔子生何休注作己夘岁】春王正月，公如晋，○邾庶其，以漆闾丘来奔，【杜二邑在髙平南平阳县东北有漆乡，西北有显闾亭，以邑出为叛，适鲁而言来奔，内外之辞林，于是公犹在晋，季孙宿纳之也，○漆徐音七，闾力于反，】○，夏，公至自晋，【无传】○，秋，晋栾盈出奔楚，【盈不能防闲其母，以取奔亡，称名罪之】○，九月庚戌朔，日有食之，【无传】○，冬十月庚辰朔，日有食之，【无传】○，曹伯来朝，○公会晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子于商任，【商任地阙，○任音，壬】。
传二十一年春，公如晋，拜师及取邾田也，【杜谢，十八年，伐齐之师，漷水之田，】○邾庶，其以漆闾丘来奔，【庶其邾大夫】，季武子以公姑姊妻之，【杜计，公不得有未嫁，始姊盖寡者二人，公姑姊林以公之始及姊，是二人也，或曰：列女传称梁有节，姑妹渭父之姊也，此云姑姊是父之姊也，一人耳，以杜氏为误，案成一年，楚侵及阳桥，孟孙往，赂以公衡为质，杜云衡成公子也，楚师及宋公衡逃归，臧宣叔曾云：衡父不忍数年之不宴，以弃鲁国，则公衡之年，下计犹十七八，成公是其父固当三十有余矣。成二年至此三十八嵗姑又成公之姊，则年近七十矣，假令公衡非成公之子，犹是成公之弟成五年，伯姬归于宋伯者，长称九年，始嫁则为成公之妹，成公不得有姊矣，若成公别有庶长之姊以成公，公衡之年，推之亦不复堪嫁，故知二人也，唯公羊以成公即位，年防据左氏成四年传云，公如晋，晋侯见公，不敬公归，欲求成于楚，得季文子谏而止，此非年防也反覆推之，杜氏不误，○妻七计反，下同，】皆有赐，于其従者，【林皆有尝赐于庶其之従，亡者○従，才用反，下同，】于是鲁多盗，季孙谓臧武仲曰：子盍诘盗？【诘治也，○诘起吉反，】武仲曰：不可诘也，纥又不能，季孙曰：我有四封，而诘其盗，何故不可？子为司宼，将盗是务去，若之何不能？武仲曰：子召外盗而大礼焉，何以止吾盗，【杜吾谓国中○去，起吕反，下皆同】，子为正卿，而来外盗，使纥去之，将何以能？庶其窃邑于邾以来，子以姬氏妻之，而与之邑，【杜使食漆闾丘】其従者，皆有赐焉，若大盗礼焉，以君之姑姊与其大邑，【林大盗，谓庶其则，礼貌而嫁，以君之姑及姊与之食邑】，其次皁牧舆马，【杜其次，庶其之従者，林给其贱役，従皁至牧，凡八等之人，○皁在早反，凡八等之人，谓皁舆僚，仆台圉牧也，】其小者衣裳，劒带【林，其小如従者之微贱，亦以衣裳劒带赐之，】是赏盗也，赏而去之，其或难焉，【林赏其大盗，去其小盗，或者其难去焉，】纥也？闻之，在上位者，洒濯其心，壹以待人，轨度其信，可明征也，【林冼涤其利欲之私，心専台以待乎人，其法皆一度于信，前后所行皆可明騐○洒西礼反濯，直角反，度待洛反，】而后可以治人，夫上之所为，民之归也，上所不为，而民或为之，是以加刑罚焉，而莫敢不惩，若上之所为，而民亦为之，乃其所也，【林若上之人赏盗而喜其所为，则下之人亦为盗，以肆其所为，亦其所宜然也，】又可禁乎？夏书曰：念兹在兹，【此逸书也，兹此也，谓行此事，当念使可施之于此】，释兹在兹，【释除也，谓欲有所治，除于人，亦当顾已得，无亦有之，】名言兹在兹，【名此事言此事亦皆当令可施于此，】允出兹在兹，【允，信也，信出于此，则善亦在此，】惟帝念功，【言帝念功，则功成也，】将谓由已壹也，【言非但意念而已，当须信已诚至】，信由已壹而后功，可念也，【林诚信之道，由已専壹而后念功，则功可成，】庶其非卿也，以地来，虽贱必书，重地也，【重地，故书其人，其人书则恶名彰，以惩不义，】○，齐侯使庆佐为大夫，【庆佐崔杼党，】复讨公子牙之党，执公子买于句渎之丘，公子鉏来奔，叔孙还奔燕，【三子，齐公族言，荘公斥逐亲戚，以成崔庆之势，终有弑杀之祸，○鉏仕居反，还，音旋】○，夏，楚子庚卒，楚子使防子冯为令尹，访于申叔，豫【杜叔豫，叔时姑置防子，冯私问于叔豫，】叔豫曰：国多宠而王弱，【言弱政教，而贵人强】微国，不可为也，遂以疾辞，方暑，阙地下氷而牀焉，【林掘地下氷其中，而安牀于上○阙，求月反】重茧衣裘，鲜食而寝，【杜茧绵衣，林重绵衣裘，示其寒少食而寝，示其弱，○茧古典，反衣于既反，鲜息浅反，少也，下鲜过同】，楚子使医视之，复曰：瘠则甚矣，【杜瘠瘦也，○瘠在亦反，】而血气未动，【杜言无疾，】乃使子南为令尹，【杜子南公子追舒也，为二十二年，杀追舒传，】○栾桓子娶于范宣子生懐子【杜桓子，栾黡，懐子盈也，】范鞅以其亡也，怨栾氏，【，十四年，栾黡，疆逐范鞅，使奔秦】，故与栾盈为公族大夫，【林十六年，士鞅栾盈，同为公族大夫，】而不相能，桓子卒，栾祁与其老州宾通【，杜栾祁桓子，妻范宣子女盈之母也，范氏尧后，祁姓林老栾氏之家臣也，○能如字，徐乃代反，】防亡室矣，【杜言乱甚○，防其依反，】懐子患之，祁惧其讨也，【林惧其治州，賔之罪，】愬诸宣子曰：盈将为乱，以范氏为死桓主而専政矣，【林，桓主即栾黡，大夫称主也，谓栾盈以范氏欺，栾黡为已死，而専晋国之政，】曰：吾父逐鞅也，不怒而以宠报之，【林栾黡，尝逐范鞅，宣子不为栾黡，责怒，范鞅而反，与鞅宠位，】又与吾同官而専之【杜同为公族大夫，而鞅専其权势，】吾父死而益富，【林自栾黡死，而范宣子益富强，】死吾父，而専于国，有死而已，吾蔑従之矣，【假言宣子専政盈欲以死作难，】其谋如是，惧害于主，吾不敢不言，范鞅为之徴【林范鞅素怨懐子故证其有此谋，】懐子好施，士多归之。宣子畏其多士也，信之【，杜范宣子畏栾，懐子之多得士心，遂信栾祁，士鞅之谮，○好呼报反，施式防反，】懐子为下卿，【杜下军佐】，宣子使城着而遂逐之，【杜着晋邑，在外易逐，○着直据反，又张虑反，】秋，栾盈出奔楚，宣子杀箕遗，黄渊嘉父，司空靖邴豫董叔，邴师申书，羊古虎，叔罴【十子，皆晋大夫栾盈之党也，羊舌虎叔向弟○，邴音丙，罴彼皮反，】囚伯华叔向，籍偃【籍偃，上军司马】，人谓叔向曰：子离于罪，其为不知乎？【杜离丽也，林讥其受囚而不能去，○知音智。下同，】叔向曰：与其死亡若何？【杜言？虽囚何若？于死亡】诗曰：优防游哉，聊以卒嵗知也【杜诗小雅言君子优游于衰世，所以辟害卒，其寿是亦知也，○诗小雅案，今小雅无此全句，唯采菽诗云：优哉游哉，亦是戾矣。】乐王鲋见叔向曰：吾为子请，叔向弗应，出不拜，【杜乐，王驸，晋大夫乐桓子，○鲋音附】，其人皆咎叔向，叔向曰：必祁大夫，【杜祁大夫祁奚也？食邑于祁，因以为氏，祁县，今属大原，】室老闻之，【杜室老，即叔向之家臣，】曰：乐王鲋言于君无不行，【杜，其言皆得行，】求赦吾子，吾子不许，【杜谓不应出不拜，】祁大夫所不能也，【杜不能动君】，而曰必由之，何也？叔向曰：乐王鲋，従君者也。何能行祁大夫，外举不弃讐内举不失亲，其独遗我乎？【林言乐王鲋，不能匡正，其君以顺従，为悦者也，何能必行其言，祁大夫之举贤也，其举于外，不弃解狐之讐其举于内，不失祁午之亲，其独肯遗弃于我乎？】诗曰：有觉徳行四国顺之，【杜诗，大雅言徳行直则天下顺之○，行，下孟反，】夫子觉者也，【林夫子谓祁大夫杜觉较然，正直】，晋侯问叔向之罪于乐王鲋，对曰：不弃其亲，其有焉，【杜言，叔向笃亲亲，必与叔虎同谋林葢乐王鲋恨，叔向不应不拜，故以此对】，于是祁奚老矣，【杜老去，公族大夫，】闻之乗驲而见宣子，【林驲车也，○驲人实反，】曰：诗曰：恵我无疆，子孙保之，【林诗，周颂也，言文武有恵训之徳加于百姓，故子孙保頼之○疆，居良反，】书曰：圣有謩勲，明征定保，【杜逸书謩谋也，勲功也，言圣哲有谋功者，当明信，定安之○，謩莫胡反，勲，如字书作训】，夫谋而鲜过，恵训不倦者，叔向有焉，【杜谋鲜过有謩，勲也，恵训不倦，恵我无疆也，】社稷之固也，犹将十世宥之，以劝能者，【林十成数，故言十世之后，子孙有罪，犹将加以寛宥以劝勉，才能之士，○宥音又】，今壹不免其身，以弃社稷，【林壹以弟，故不免，叔向之身以弃絶社稷之所倚赖，】，不亦惑乎？鲧殛而禹兴，【杜言不以父罪废其子○，鲧古本反，殛，纪力反】，伊尹放太甲而相之，卒无怨色，【杜太甲汤孙也，荒淫失度，伊尹放之桐宫，三年，改悔而复之，而无恨心，言不以一怨妨大徳，○大音，泰相息亮反，】，管，蔡为戮，周公右王，【言兄弟，罪不相及，○右音又】，若之何其以虎也弃社稷，【林如之何？以叔虎之故而弃社稷之所倚赖，】子为善，谁敢不勉？多杀何为？宣子説与之乗以言诸公而免之，【杜共载入见，公○説音悦乗绳证反】，不见叔向而归，【杜言为国，非私叔向也，】叔向亦不告免焉，而朝【杜不告谢之，明不为已】，初，叔向之母，妬叔虎之母美而不使【，不使见叔向父○妬丁，故反】，其子皆谏其母，其母曰：深山大泽，实生龙蛇，【杜言非常之地，多生非常之物，】彼美，余惧其生龙蛇以祸女，女敝族也，【杜敝衰壤也，龙蛇喻奇怪也，○女汝，汝】国多大宠，不仁人间之，不亦难乎？余何爱焉！【林晋国，六卿専权多大宠，爱而有奇怪残暴，不仁之人，间厠其间，不亦难以免于祸乎？我又何爱于此委而不使见于父哉？】使往视，寝生叔虎，美而有勇力，栾懐子嬖之，故羊舌氏之族及于难，栾盈过于周，周西鄙掠之，【林，栾盈奔楚，道过周地，周西鄙之人，刼掠其财物，○难，乃旦反，掠音亮，】辞于行人，【杜王行人也，】曰：天子陪臣盈【，诸侯之臣称于天子，曰：陪臣】得罪于王之守臣，【范宣子为王所命，故曰守臣，○守手又反，】将逃罪，罪重于郊甸，【重得罪于郊甸，谓为郊甸，所侵掠也，郭外曰郊，郊外曰甸，○重直用反，甸徒练反，】无所伏窜，敢布其死，【布陈也，】昔陪臣书能输力于王室，王施恵焉，【杜输力，谓辅相晋国，以翼戴天子，林天子施恵赐之命服，】其子黡，不能保任其父之劳，大君若不弃书之力，亡臣犹有所逃【，大君谓天王○，任音壬，】若弃书之力，而思黡之罪，臣戮余也，【杜罪戮之余，】将归死于尉氏，【杜尉氏讨奸之官，】不敢还矣。敢布四体，唯大君命焉，【杜布四体，言无所隠，】王曰：尤而效之，其又甚焉，【尤晋逐盈而自掠之，是效尤】使，司徒禁掠栾氏者，归所取焉。【林司徒，以刑教民，掌追胥盗贼之事，故使禁掠栾氏者，归其所掠取之财物，】使出诸轘辕，【杜送迎，賔客之官也，轘辕关在缑氏县东南，○辕音袁】○，冬曺武公来朝，始见也，【即位三年，始来见公，】○防于商任，锢栾氏也，【禁锢栾盈，使诸侯不得受○，锢音固】，齐侯，卫侯不敬，叔向曰：二君者必不免，防朝礼之经也。礼，政之舆也；政，身之守也，【林礼以防朝而定，故防朝为礼之常经，政须礼而行，故礼为政之舆，政存则身安，故政为身之守卫】怠，礼失政，失政不立，是以乱也。【为二十五年，齐弑光二十六年，卫弑剽传，】○知起中行喜，州绰邢蒯出奔齐，【四子，晋大夫○知，音智。行户郎反，蒯苦怪反，】皆栾氏之党也，乐王鲋谓范宣子曰：盍反州绰？邢蒯勇士也，宣子曰：彼栾氏之勇也；余何获焉？【杜言不为已用，】王鲋曰：子为彼栾氏，乃亦子之勇也；【杜言子待之如栾氏，亦为子用也，】○齐荘公朝，指殖绰，郭最曰：是寡人之雄也，【林雄犹勇也，】州绰曰：君以为雄，谁敢不雄？然臣不敏平隂之役先二子鸣【，十八年，晋伐齐，及平阴，州绰获殖绰，郭最，故自比于鸡，鬬胜而先呜○先，悉荐反，】荘公为勇爵，【设爵位，以命勇士，】殖绰，郭最欲与焉，【自以为勇○。与，音预丁同】，州绰曰：东闾之役，臣左骖迫，还于门中，识其枚数，【杜识门板，数亦在十八年，○枚本亦作板，】其可以与于此乎？公曰：子为晋君也，【林言子之勇，乃为晋君，非为齐也，○为干伪反，反】曰：臣为新【林言，臣但为仆人尚新，未得效勇耳，】然二子者譬于禽兽，臣食其肉而寝处其皮矣，【譬言尝射得之○言，未足以为勇也。】。
经【，庚戌，】二十有二年春王正月，公至自防，【无传】○，夏四月○，秋七月辛酉，叔老卒，【无传子叔齐，子】○，冬，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曺伯，莒子，邾子，薛伯、杞伯，小邾子于沙随，【林沙随宋地，】○，公至自防，【无传，】○楚杀其大夫公子追舒，【林子南也，书名者，宠近小人贪而多马，为国所患，】。
传二十二年春，臧武仲如晋【公，频与晋侯外防，今各将罢还，鲁之守卿，遣武仲为公谢不敏，故不书】，雨过御叔，御叔在其邑，将饮酒，【林御叔，鲁御邑大夫，武仲过之遇雨，○过古禾反，御鱼吕反，又鱼据反】曰：焉用圣人，【武仲多知，时人谓之圣○焉，于防反】，我将饮酒而已，雨行，何以圣为【，杜言我但欲饮酒而已，无所用圣人，且武仲出行而遇雨，不知晴雨，何以为知？且圣也，】穆叔闻之曰：不可使也，而傲使人【林言，御叔不任使四方，而傲慢武仲承命出使之人，○傲五报反，使人所吏反，】国之蠧也，令倍其赋，【古者家有国邑，故以重赋为罚传言，穆叔能用教○蠧下，故反】○夏，晋人征朝于郑【，杜召郑使朝】，郑人使少正公孙侨对，【杜少正郑卿官也，公孙侨子产，○少诗照反，侨其骄反，】曰：在晋先君，悼公九年，我寡君于是即位，【杜鲁襄，八年，】即位，八月，【即位，年之八月，】而我先大夫子驷従，寡君以朝于执事，执事不礼于寡君，【杜言朝执事，谦不敢斥，晋侯】寡君惧，因是行也，我二年六月朝于楚，【杜因朝晋，不见礼生朝，楚心】晋，是以有戏之役，【在九年，○戯许宜反，】，楚人犹竞，而申礼于敝邑，敝邑欲従，执事而惧为大尤，【林竞强也，是年冬，楚伐郑，谓申礼于郑，葢饰词尤过也。言，郑人虽欲从晋，而惧为大过，】曰：晋其谓我不共有礼，是以不敢携贰于楚，【林言音，其将责郑，不共顺于有礼之国，是以不敢携离，而冇贰心于楚，○共音恭，】我四年三月，先大夫子蟜又従，寡君以观衅于楚，【杜实朝言观衅，饰，乱也，言欲往视楚，知可去否？】晋于是乎有萧鱼之役，【在十一年，】谓我敝邑，迩在晋国，譬诸草木，吾臭味也，【杜晋郑同姓故】，而何敢差池？【杜差池不齐一，○差初宜反，又初佳反，一，音七河反，池，徐本作沱，直知反，又徒河反，】，楚亦不竞，寡君尽其土实，【杜，土地所有，】重之以宗器，【杜宗庙礼乐之器，钟罄之属，○重直用反，】以受齐盟，【杜齐同也，】遂帅羣臣随于执事，以防嵗终【言朝正于晋，】贰于楚者，子侯石孟，归而讨之，【杜石孟石防林，葢饰词也，其实郑使石防告絶于楚，楚人执之，】湨梁之明年，【林，湨梁在十六年，明年则十七年矣，】子蟜老矣，公孙夏従，寡君以朝于君，见于尝酎，【杜酒之新熟，重者为酎，甞新饮酒，为尝酎林，葢郑伯见于晋君，尝酎之时，○见贤遍反，又如字，酎直又反，】与执燔焉，【林燔祭肉也，与执燔肉以助祭，○与音预燔，又作膰音烦，】间二年，闻君将靖东夏，【杜谓二十年，澶渊盟○间，间厠之间，又如字，】，四月又朝，以聴事期，【杜先澶渊，二月往朝，以聴防期，】不朝之间，【林，其间不朝于晋之时，】无嵗不聘无役不従，以大国政令之无常，国家罢病，不虞荐至，【杜荐仍也，○罢音皮，荐音荐反，】无日不惕，岂敢忘职？【惕惧也，○惕他厯反】大国若安定之，其朝夕在廷，何辱命焉？【杜言，自将往，不须来召】，若不恤其患，而以为口实，【口实，但有其言而已。】其无乃不堪任命，而剪为仇，讐【杜剪削也，谓见剥削不堪命，则成仇讐○任音壬，】敝邑是惧，其敢忘君命，委诸执事，执事实重图之，【传言，子产有辞，所以免大国之讨】○秋，栾盈自楚适齐，晏平仲言于齐侯曰：商任之防受命于晋，【杜受锢栾氏之命】，今纳栾氏，将安用之？小所以事大，信也，失信不立，君其图之！弗聴，退告陈文子曰：君人执信，臣人执共忠信笃敬，上下同之，天之道也，君自弃也，弗能乆矣【为二十五年，齐弑其君光传，】○，九月，郑公孙黑肱有疾，归邑于公，【杜黑肱子张】召室老，宗人立段，【杜段子石黑肱子】，而使黜官薄祭，【杜使其子段减黜其官，无多受职，省薄其祭，无多用牲，】祭以特羊，殷以少牢，【杜四时祭以一羊，三年盛祭祀，羊豕殷盛也，】足以共祀，尽归其余邑，【林食邑足以供祭祀之外，尽归其余于公，○尽津忍反，】曰：吾闻之，生于乱世，贵而能贫民无求焉，可以后亡【林，位虽贵而能不极其富，国之贫民，无所求欲于我，可以免祸。而死亡在他人，后】敬共事，君与二三子生在敬戒，不在富也，【人之所以保其生者，在于共敬而戒谨，不在于极，其富有也，】己巳，伯张卒，君子曰：善哉！诗曰：慎尔侯度，用戒不虞，郑子张其有焉，【杜诗大雅侯，维也，义取慎法度，戒未然，】○冬防于沙随，复锢栾氏也，【晋知，栾盈在齐，故复锢也。】栾盈犹在齐，晏子曰：祸将作矣！齐将伐晋，不可以不惧，【为明年齐伐晋，传】○楚，观起有宠于令尹子南，【林子南即公子追舒，】未益禄，而有马数十乗【林禄少而马多，葢观起，恃其宠爱，招权纳贿所致，杜言子南偏宠观起，令富○数所主反乗绳证反】，楚人患之，王将讨焉，子南之子弃疾为王御士，【杜御王车者，】王每见之必泣，弃疾曰：君三泣臣矣，敢问谁之罪也？【林言康王，凡三见臣而泣矣，敢问所以泣者，其罪在谁】？王曰：令尹之不能，尔所知也。国将讨焉，尔其居乎？【杜问能止事我否？】对曰：父戮子居，君焉用之？泄命重刑，臣亦不为【杜漏泄，君命罪之重，○焉于防反，下焉皆同，】王遂杀子南于朝，轘观起于四竟，【杜轘车裂以徇，○轘音患，竟音境，下同，】子南之臣谓弃疾，请徙子尸于朝，【林子谓子南盖欲犯命取殡，】曰：君臣有礼，唯二三子，【，林言君之杀臣，臣之事君，皆有礼制，唯二三家臣，其少忍之，杜不欲犯命，移尸】三日，弃疾请尸，王许之，既葬，其徒曰：行乎【行去也，】曰：吾与杀吾父，行将焉入【林，弃疾言，我知王欲杀子南而不告，是与杀吾父，虽去他国，将安所欲言，无所容○，与，音预杀如字，一，音弑，】曰：然则臣王乎？曰：弃父事讐，吾弗忍也，【于事，是讐于实是君故，虽谓讐而不敢报，】遂缢而死，【传讥康王，与人子谋其父，失君臣之义，○缢一赐反，】复使防子冯为令尹，公子齮为司马，屈建为莫敖，【屈建子木也，○齮五绮反，屈居勿反，】有宠于防，子者八人，皆无禄而多马，他日朝，与申叔豫言，弗应而退，従之入于人中，【杜申叔辟防子，不欲与语，】又従之，遂归【，杜申叔，遂归其家，】退朝见之，【杜防子就申叔家见之，】曰：子三困我于朝，【林子谓申叔不应入人中遂归，凡三困辱，我于朝】，吾惧不敢不见吾过，子姑告我，何疾我也？对曰：吾不免是惧，何敢告子？【言：吾与子并罪，故不敢与，子语○见，贤遍反，】曰：【可何】故？对曰：昔观起有宠于子南，子南得罪，观起车裂，何故不惧？自御而归，不能当道，【林防子闻申叔之言惶惧，自御其车而归，意不在御，故不能当道，】至【林，防子冯归至其家，】谓八人者曰：吾见申叔，夫子所谓生死而肉骨也，【杜已死，复生白骨，更肉】知我者，如夫子则可，【杜，夫子为申叔也，如夫子谓以义匡已】，不然，请止【杜止不相知，】辞八人者，而后王安之，【杜辞遣之】○，十二月，郑游昄将如晋，【游昄，公孙虿子○，昄普扳反，】未出竟，遭逆妻者，夺之以馆于邑，【林路遇迎妻以归，其家者夺其妻，舍止其邑，不复行】，丁巳，其夫攻子明，杀之，以其妻行，【林子明即游昄杜，十二月，无丁巳，丁巳，十一月十四日也，】子展废良而立大叔，【按良游昄，子大叔昄弟○，大音泰，】曰国卿，君之贰也，民之主也，不可以苟请，舍子明之类，【杜子明之罪，而良又不贤，故○舍音舍，】求亡妻者，使复其所，使游氏勿怨，【林求亡妻而杀子明者，使复其所居，使游昄之家，勿怨亡妻者，葢郑国不讨，専杀之人所以抑疆扶弱，临时之宜，】曰：无昭恶也，【杜交怨，则久之不修，益明也，】。
经【，辛亥，】二十有三年春王二月癸酉朔，日有食之，【无传】○，三月己巳，杞伯匄卒，【杜五同盟林，孝公卒，弟文公姑容立○，姑古害反，】○夏，邾畀我来奔，【无传畀我，是庶其之党，同有窃邑，叛君之罪来奔，故书○畀必利，反】○葬，杞孝公【无传，】○陈杀其大夫庆虎及庆寅【书名，皆罪其専国叛君，言及史异，辞无义例，】○陈侯之弟黄自楚归于陈【，诸侯纳之，曰：归黄至楚，自理得直，故为楚所纳，】○晋栾盈复入于晋，【以恶入，曰：复入】，入于曲沃，【兵败，奔曲沃，据曲沃众，还与君争，非欲出附他国，故不言叛，】○，秋，齐侯伐卫，遂伐晋，【杜两事，故言遂林，此以其书遂何齐始伐盟主也，自袁娄以来，齐世従晋，于是始叛，则晋伯衰而诸侯二矣，晋之衰，诸夏之忧，】○，八月，叔孙豹帅帅救晋，次于雍榆，【豹救晋，待命于雍榆，故书，次雍榆晋地，汲郡朝歌县东有雍城，林次而后救，匿其救之之形也；救而先次宣，其救之之声也，自救晋而天下益多故矣，盟于宋而南北之势，成防于申，而淮夷至，战于鸡父，而吴之败者六国，于越入吴，春秋终焉，葢于是焉始故谨而书之也，是故是救盟主，他救皆不书，如昭二十一年，晋以诸侯之师救宋，三十年，楚救徐之类，皆不书，以为不足书也。○雍于用反，】○己夘仲孙速卒，【孟荘子也，】○，冬十月乙亥，臧孙纥出奔邾，【书名者，阿顺季氏为之废长，立少以取奔亡，罪之】○，晋人杀栾盈○，齐侯袭莒，【按轻行，掩其不备，曰：袭，因伐晋，还袭莒，不言遂者，间有事耳，春秋书袭者，此特笔也，】。
传二十三年春，杞孝公卒，晋悼夫人丧之【，杜悼夫人，晋平公母杞孝公姊妹林以兄弟之礼，丧之○丧如字，徐，息浪反。】平公不彻乐，非礼也，【不彻去也，】礼为邻国阙，【礼，诸侯絶期，故以邻国责之，○为于伪反，下同，】○陈侯如楚，【徃朝也，】公子黄愬二庆于楚，楚人召之，【杜二庆虎及寅也，二十年二庆，谮黄黄奔楚自理，今陈侯往楚了，信黄为召二庆○，愬悉路反，】使庆乐往杀之，【庆乐，二庆之族，二庆畏诛，故不敢自往，○使庆乐往絶句】庆氏，以陈叛【，杜因陈侯在楚而叛之，不书叛，不以告】夏，屈建従，陈侯围陈，陈人城【，杜治城以距君，屈建楚，莫敖○従才用，反又如字，】板队而杀人，役人相命，各杀其长，【杜筑城之版坠地，庆氏忿其不用心，遂杀筑人，执役之人怨，庆氏杀人，乃相告作乱，各杀其队伍之长，○队直类反长，丁丈反，】遂杀庆虎，庆寅，楚人纳公子黄，君子谓庆氏不义，不可肆也，【林肆放也，言不可放在人上】，故书曰：惟命不于常，【杜周书康诰，言有义则存，无义则亡，】○晋将嫁女于吴，齐侯使析归父媵之，以藩载栾盈及其士，【林以藩车之有障蔽者，载栾盈及其腹心，瓜牙之士，使若媵妾在其中，○析星厯反媵以证反，藩方元反，】纳诸曲沃，【栾盈邑也，】栾盈夜见胥午而告之，【杜胥午守曲沃，大夫夜见，不欲使人知】，对曰：不可，天之所废，谁能兴之？子必不免，吾非爱死也，知不集也，【杜集成也，○知音智。又，如字】盈曰：虽然，因子而死，吾无悔矣，【杜言，因胥午举事，无成而死，我亦无所悔恨，】我实不天子，无咎焉，【林言，我虽不为天所祐，子无天咎，故可因】许诺，伏之而觞，曲沃人【，杜胥午匿盈而饮其众，】乐作，午言曰：今也得栾孺子，何如？【杜孺子，栾盈名言，今也得，栾盈何以处之？】对曰：得主而为之死，犹不死也，【杜主谓：栾盈】皆叹，有泣者，爵行又言：【林爵行饮酒，胥午，又以栾盈为言，】皆曰：得主，何贰之有？【林言得栾盈，何敢复有二心，】盈出偏拜之，【谢众之思巳】，四月，栾盈帅曲沃之甲，因魏献子，以昼入绛，【杜，献子魏舒，绛晋国都，林以昼入绛，轻兵掩晋之不备也，】初，栾盈佐魏荘子于下军，【杜，荘子，魏绛献子之父，】献子私焉，故因之【杜私相亲爱林，魏献子以事私请，托于栾盈，】赵氏以原屏之难，怨栾氏，【杜成八年，荘姫谮之，栾郤为徴○屏薄轻反，难乃旦反，】韩，赵方睦，【杜韩起让赵武，故和睦】，中行氏以伐秦之役怨栾氏，【，十四年，晋伐秦，栾黡违，荀偃命曰：余马首欲东，】而固与范氏和亲，【杜范宣子佐中行偃于中军，】知悼子，少而聴于中行氏，【杜悼子知防之子荀盈也，少年十七，知氏，中行氏同祖，故相聴従，○知音智。少诗照反，】程郑嬖于公【，杜郑亦荀氏宗○嬖，必计反】，唯魏氏及七舆大夫，与之【杜七舆官名，唯魏献子及七舆大夫，与栾盈为好，】乐王鲋，侍坐于范宣子，或告曰：栾氏至矣，宣子惧，桓子曰：奉君以走固宫，必无害也。【杜桓子，乐王鲋林固宫，宫之有台观，守备者○鲋音，附走如字，一，音奏，】且栾氏多怨，子为政，栾氏自外子在位，其利多矣，既有利权，又执民柄【林，宣子既有晋国，财利之权，又执赏罚，生民之柄，】将何惧焉？栾氏所得，其唯魏氏乎？而可强取也。夫克乱在权，子无懈矣，【林魏献子，虽与栾盈，其心未固，可以强刼而取之，夫克胜祸乱之道，在于有权，宣子无懈怠于用权，可矣，○强其大反懈，佳买反，】公有姻丧，【杜夫人有杞丧，】王鲋使宣子墨缞，冒绖【杜，晋自殽战还，遂常墨缞，○缞七雷反，绖，直结反冒绖，以绖冒其首也，一云缞冒绖，三者皆墨之，】二妇人辇以如公，【杜恐栾氏有内应，距之，故为妇人服而入，】奉公以如固宫，范鞅逆魏舒，【林鞅宣子，子杜用王鲋，计欲强取之，】则成列，既乗【林魏献子之兵成行，列既乗车○乗绳证反】，将逆栾氏矣，趋进曰：栾氏帅贼以入，鞅之父与二三子在君所矣，【杜二三子诸大夫】使鞅逆吾子，鞅请骖乗持带【骖乗必持带备堕队，】遂超乗【杜跳上，献子车，】右抚剑，左援带【，杜刼之○援，音袁，】命驱之，出仆请【林范鞅，命驱车出献子之仆，请其所至，】鞅曰之公【，杜之往也，言往公所】，宣子逆诸阶，【杜逆献子也，】执其手，赂之以曲沃，【杜恐不与已同心，】初斐豹也，着于丹书，【杜葢犯罪，没为官奴，以丹书其罪，○斐音非，又芳匪反，】栾氏之力，臣曰督戎，国人惧之，斐豹谓宣子曰：苟焚丹书，我杀督戎，宣子喜曰：而杀之，所不请于君，焚丹书者，有如日【，林而汝也，杜言不负要，明如日】，乃出豹而闭之，【林闭着门外，】督戎従之逾隠而待之，【林隠短墙也，杜督戎，见斐豹出门，従之拒战，斐豹，乃过短墙而待其至，】督戎逾入豹，自后撃而杀之，范氏之徒在台后，【杜公台之后，】栾氏乗公门【欲乗登也，】宣子谓鞅曰：矢及君屋，死之，【林言贼之矢，已及君屋，令其致死力战，】鞅用劔，以帅卒【，杜用劒短兵接，敌欲致死，○卒，子忽反】栾氏退，摄车従之【，杜鞅摄宣子，戎车】遇，栾乐，【乐盈之族，】曰：乐免之，【林范鞅，吁其名而谓之曰：乐免之言，不免汝】死，将讼女于天，【杜言虽死，犹不舎女罪○女，音汝，】乐射之，不中，又注【杜注属矢于也，○射食亦反，中，丁仲反，】则乗槐本而覆【，杜乐乐，车轹槐而覆○，槐音懐覆芳服反，】或以防钩之，断肘而死，栾鲂伤，栾盈奔曲沃，晋人围之，【鲂栾氏族，○断音短，肘音九反，】；○，秋，齐侯伐卫，先驱谷荣，御王孙挥，召扬为右，【杜先驱，前锋军○，召士照反，】申驱成，秩御莒恒，申鲜虞之传，摰为右，【杜申驱，次前军传摰申鲜虞之子，○鲜音仙，摰音至，】曺开御戎，晏父戎为右【，杜公御右也，○父音甫，】贰广上之，登御邢公，卢蒲癸为右【杜贰，广公副车，○广古旷反，邢，音刑，】启牢成，御襄罢师，狼蘧疏为右，【左翼曰：启○牢，鲁刀反一作罕。罢音皮，徐音彼，又皮买反蘧其居，反】胠商子车御侯朝，桓跳为右，【右翼曰：胠○胠起居反，徐，音胁朝如字，又直遥反，跳徒雕反，】大殿，商子游御夏之御宼，崔如为右，【杜大殷后军，○殷都练反，御鱼吕反，】烛庸之，越驷乗【杜四人共乗殿车也，传其载此言，荘公废旧臣，任武力○乗绳证反】自卫，将遂伐晋，晏平仲曰：君恃勇力以伐盟主，若不济，国之福也，不徳而有功忧必及君，【林无文徳而有武功，忧患必将及君之身，言必以骄纵，致忧患】，崔杼諌曰：不可，臣闻之，小国间大国之败而毁焉，【林言齐间，晋有栾盈之祸而伐之，○间闲厠之间，又如字，】必受其咎，君其图之！弗聴，陈文子见崔武子，【林文子，陈完之孙，须无武子，崔杼也，】曰：将如君何？【杜言君将伐晋，如之何？】武子曰：吾言于君，君弗聴也，以为盟主，而利其难，羣臣若急，君于何有？【林言有急不能顾，君欲弑之，以説晋难乃且反】，子姑止之，文子退，告其人曰：崔子将死乎？谓君甚而又过之，【弑君之恶，过于背盟主，】不得其死，过君以义，犹自抑也，况以恶乎【？林所行之义，有过于君，人臣之道，犹自抑损，不敢求过，况欲以恶过其君乎？】齐侯遂伐晋，取朝歌，【杜朝歌，今属汲郡，】为二队，入孟门，登大行【，杜二队，分兵为二部，孟门晋隘道，大行山在河内郡北○队，徒对反，徐徒猥反，大，音泰，行徐户郎反，又如字，】张武军于荧庭，【杜张武军，谓筑垒壁荧庭，晋地○荧户扃反，】戍郫邵，【杜取晋邑而守之，○郫婢之反，】封少水【，封晋尸于少水，以为京观，○少诗照反，下同，】以报平隂之役乃还【平隂役在十八年，】赵胜帅东阳之师以追之，获晏牦，【杜赵胜，赵防之子，东阳晋之山东，魏郡，广平以北，晏牦齐大夫○胜音升，又申证反，牦力之反，徐，音来】○，八月，叔孙豹帅师救晋，次于雍榆，礼也，【救盟主，故曰礼】○，季武子无适子，公弥长而爱悼子，欲立之，【杜公弥，公鉏，悼子纥也，○适丁歴反长，丁丈反，下皆同】，访于申丰，【申丰季氏，属大夫】曰：弥与纥，吾皆爱之，欲择才焉而立之？【林难言，立少故言欲立有才者，】申丰趋退归，尽室将行，他日又访焉，对曰：其然将具敝车而行，【杜其然，犹必尔林，言已将具敝车而去，不敢与闻，○敝婢世反，徐扶灭反，】乃止。【杜止不立，纥】访于臧纥，臧纥曰：饮我酒，吾为子立之，季氏饮大夫酒，臧纥为客，【杜为上，賔○饮于鸠，反下皆同，吾为于伪反，】既献，【已献酒，】，臧孙命北面重席，新樽絜之【，杜命设重席于堂上，北面酒樽，既新复澡洁之○，重直恭反，樽，音尊，】召悼子降，逆之，大夫皆起，【杜臧孙下迎悼子，】及旅，而召公鉏，【杜献酬，礼毕而通行为旅，】使与之齿，【杜使従庶子之礼，列在悼子之下，】季孙失色，【恐公鉏不従，】季氏，以公鉏为马正，【杜马正家司马，】愠而不出，【杜公鉏，怨怒而不肯出，○愠纡运反，】闵子马见之，【杜，闵子马，闵马父】曰：子无然，祸福无门，惟人所召为人子者，患不孝，不患无所【，杜所位处，】敬共父命，何常之有？【言废置，在父无常位也，】若能孝敬富倍，季氏可也，【林父宠之，则可富，】奸回不轨，祸倍下民可也，【杜祸甚于贫贱，】公鉏然之，敬共朝夕，恪居官次，【杜次舍也，恪谨居守，司马官舍，○恪苦各反，】季孙喜使饮已酒，而以具往尽舍，防【林使，公鉏为武子，设燕礼，季武子以享燕之具，往公鉏家，尽弃其具以与公鉏旃之也，○舍音舍】，故公鉏氏富，又出为公左宰，【杜出季氏家臣，仕于公】孟孙，恶，臧孙【杜不相善，○恶乌赂反，下同，】季孙爱之，【杜爱其成已志，】孟氏之御驺丰防好羯也，【杜羯，孟庄子之庶子，孺子秩之弟孝伯也，○驺侧留反，防都箪见，又之亷反好呼报反，羯居竭反，】曰：従余言，必为孟孙，【杜为孟孙，后】再三云，【林丰防再三，为羯言之，】羯従之，孟荘子疾丰防谓公鉏苟立羯，请讐臧氏【使孟氏与公鉏共憎臧孙】，公鉏谓季孙曰：孺子秩，固其所也，【杜言，孟孙死，孺子秩为其长于固所当立也，】若羯立，则季氏信有力于臧氏矣。【杜臧氏，因季孙之欲而为定之，犹为有力，今若専立孟氏之少，则季氏有力，过于臧氏，】弗应，己夘，孟孙卒，公鉏奉羯立于户侧，【杜戸侧丧主】，季孙至，入哭而出曰：秩焉在？公鉏曰：羯在此矣，季孙曰：孺子长，公鉏曰：何长之有？唯其才也！【季孙废鉏立纥，云欲择才，故以此答之○焉，于防反】，且夫子之命也，【林夫子谓孟庄子，遂诬以为，孟庄子之命，】遂立羯，秩奔邾，臧孙入，哭甚哀，多涕【林，哀甚则涕多】；出，其御曰：孟孙之恶子也，而哀如是，季孙若死，其若之何？臧孙曰：季孙之爱我，疾疢也，【杜常志相顺，従身之害，○疢耻忍反，】孟孙之恶我，药石也，【常志相违戾，犹药石之疗疾，】美疢不如恶石，夫石犹生我，【杜愈已疾也，】疢之美，其毒兹多，孟孙死，吾亡无日矣！【林愚按：此乃臧武仲废鉏立纥作，不顺于先，及见公鉏，废秩立羯，则知祸将及已！哭甚哀，多涕葢冇所感而伤之也。其御不解而问，故据理以答之，此其所以为多知也，】孟氏闭门，告于季孙曰：臧氏将为乱，不使我葬，【杜欲为公鉏，讐臧氏】季孙不信，臧孙闻之，戒【戒为备也，】冬十月，孟氏将辟，借除于臧氏，【杜辟穿藏也，于臧氏，借人除葬道，○辟婢亦反，徐甫亦反，借徐音借又如字，】，臧孙使正夫助之，【杜正夫隧正】，除于东门，甲従，已而视之，【杜畏孟氏，故従甲士视作者，○従才用，反又如字，】孟氏又告季孙，季孙怒，命攻臧氏，【杜见其有甲故】，乙亥，臧纥斩鹿门之闗以出奔邾，【杜鲁南城东门】初，臧宣叔娶于铸，生贾及为而死，【杜铸国济北，蛇丘县所治林铸女，生二子，贾及为而铸，女死，○娶七住反，铸之树反，】继室，以其侄【杜女子为兄弟之子为侄，○侄大结反，又丈一反，】穆姜之姨子也，【侄穆姜姨母之子，与穆姜为姨昆弟，】生纥，长于公宫，姜氏爱之，故立之，【杜立为宣叔嗣，】臧贾，臧为出在铸，【杜还舅氏也，】臧武仲自邾，使告臧贾，且致大蔡焉，【杜大蔡大○大蔡，名也，一云出蔡地，因以为名，】曰：纥不佞，失守宗祧，【林近祖庙，为宗逺祖庙为祧，○祧他雕反】，敢告不吊，【杜不为天所吊恤，】纥之罪，不及不祀，【杜言应有后，】子以大蔡纳请，其可【杜请为先人立后，】贾曰：是家之祸也，非子之过也，贾闻命矣，再拜受，使为以纳请【杜贾使为为已请，】遂自为也，【杜为自为请】，臧孙如防【防，臧孙邑】，使来告曰：纥非能害也，知不足也，【言使甲従，已但虑事浅耳，○知音智。】非敢私请，【为其先人请也，】苟守先祀，无废二勲，【杜二勲，文仲宣，叔林王功曰：勲】敢不辟邑，【林敢不辟防邑而去，杜据邑请后，故孔子以为要君，】乃立臧为臧纥致防而奔齐，【杜鲁従其请，乃立臧为为臧氏，后臧纥得立，后乃致其邑而奔齐，】，其人曰：【杜防邑之人，】其盟我乎？【谓陈其罪恶，盟请大夫以为戒，】臧孙曰：无辞，【废长立少，季孙所忌，故谓无辞以罪已】，将盟臧氏，季孙召外史掌恶臣而问盟首焉，【恶，臣谓奔亡者盟，首载书之章，首】对曰：盟东门氏也，【林在宣公，十八年，】曰：毋或如东门遂不聴，公命杀适立庶，【文公命立子恶公子，遂杀之，立宣公○，毋音无聴，口定反，适丁歴反】盟，叔孙氏也，【林在成公，十六年，】曰：毋或如叔孙侨如欲废国常，荡覆公室，【谓谮公与季孟于晋○覆，芳服反】，季孙曰：臧孙之罪，皆不及此，孟椒曰：盍以其犯门斩闗【林言何不以其犯鹿门之禁，斩关以出之罪而盟之，】季孙用之，乃盟臧氏曰：无或如臧孙纥干国之纪，犯门斩闗【干亦犯也。】，臧孙闻之，曰：国有人焉，谁居其孟？椒乎【杜孟椒，孟献子之孙，子服惠伯，居犹与也，○居音基，】○晋人克栾盈于曲沃，【林得隽曰克，传言克栾盈，见盈之隽，杰非常也，】尽杀栾氏之族党，栾鲂出奔宋，书曰：晋人杀栾盈，不言大夫，言自外也，【杜自外犯君而入，非复晋大夫】○，齐侯还自晋，不入【不入国，】遂袭莒，门于且于【，且于莒邑○，且于余反，】伤股而退，【杜齐侯伤】，明日将复战，期于夀舒【寿舒莒地，】杞殖，华还载甲，夜入且于之隧，宿于莒郊，【杜二子，齐大夫且于隧狭路，○苑市力反。华，胡化反，还，音旋】，明日，先遇莒子于蒲侯氏，【蒲侯氏，近莒之邑】，莒子重赂之，使无死，曰：请有盟，【欲以盟要二子无致死战，】华周对曰：贪货弃命，亦君所恶也，【杜华周即华还林贪，莒子之贿赂，弃齐君之命令，有臣如此，亦莒子所恶也，】昏而受命，日未中而遽弃之，何以事君？莒子亲鼓之，従而伐之，获杞梁，【杞梁即杞殖，】莒人行成，【杜胜，大国益惧，故行成】齐侯归，遇杞梁之妻于郊，【杜梁战死，妻行迎丧，】使吊之，辞曰：殖之有罪，何辱命焉？【杜言，若有罪不足吊，】若免于罪，犹有先人之敝庐在下，妾不得与郊吊，【杜妇人无外事，故下犹贱也，○庐力居反，与，音预，】齐侯吊诸其室，【传善，妇人有礼】○，齐侯将为臧纥田【杜与之田邑，】，臧孙闻之，见齐侯，与之言伐晋，【齐侯，自道伐晋之功，○臧孙闻之，见齐侯絶句一读以见字絶句齐侯向下读，】对曰：多则多矣，【林战功曰多，上多字战功也，下多字多少也，言伐晋之战功，则不为少矣，】抑君似鼠，夫鼠昼伏夜动，不穴于寝庙，畏人故也？今君闻晋之乱而后作焉，宁将事之，非鼠如何？乃弗与田，【林夫鼠之为物，画则藏伏，夜方出动寝庙，人多鼠不即以为巢，宂惟其畏人，所以如此，今君闻晋有栾盈之乱，而后起兵伐乱，若晋国安寕将服事之，非鼠之所为而何？杜臧孙知齐侯将败，不欲受其邑，故以比鼠，欲使怒而止，】仲尼曰：知之难也，有臧武仲之知，【杜谓能辟齐祸，○知音智。】而不容于鲁国，抑有由也，作不顺而施不恕也，【林循理为顺，如心为恕，武仲废长立少，是作事不顺而施事不恕也，】夏书曰：念兹在兹，【杜逸书也，念此事在此身言行事，当常念如在巳身也，】顺事，恕施也。
左传杜林合注卷二十九
钦定四库全书
左传杜林合注巻三十  明 王道焜
赵如源 同编
襄公六
经【，壬子，】二十有四年春，叔孙豹如晋，【贺克栾氏，】○仲孙羯帅师侵齐，○，夏，楚子伐吴○，秋七月甲子朔，日有食之，既【无传，】○，齐崔杼帅师伐莒，○大水，【无传】○，八月癸巳朔，日有食之，【无传，】○公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曺伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子于夷仪，○，冬，楚子，蔡侯，陈侯、许男伐郑○，公至自防，【无传，】○陈鍼宜咎出奔楚，【陈敬仲八世孙庆氏之党，书名恶之也，○钺其亷反】○叔孙豹如京师，○大饥，【林无传，大饥者，一○饥，居疑反，又音机。】。
传二十四年春，穆叔如晋，范宣子逆之，问焉，曰：古人有言曰：死而不朽，何谓也？穆叔未对，宣子曰：昔匄之祖，自虞以上为陶唐氏，【杜陶唐尧所治地大原晋阳县也，终虞之世以为号，故曰，自虞以上○，上，时掌反，】在夏为御龙氏，【杜谓刘累也，事见昭二十九年，】在商为豕韦氏，【杜豕韦，国名，东郡白马县，东南有韦城，】在周为唐杜氏，【杜唐杜二国名，殷未豕韦，国于唐，周成主灭唐，迁之于杜，为杜伯，杜伯之子，隰叔奔晋，四世及士防食邑于范，复为范氏林，今京兆杜县】，晋主夏盟为范氏，其是之谓乎！【晋为诸夏盟主，范氏复为之佐，言巳，世为兴家】，穆叔曰：以豹所闻，此之谓世禄，非不朽也，鲁有先大夫曰：臧文仲既没，其言立【杜立，谓不废絶】，其是之谓乎！豹闻之，大上有立徳，其次有立功，其次有立言，【林大，上谓黄帝：尧，舜立徳以垂世范，其次如禹，稷，立功以垂世，则其次如史佚，周任臧文仲立言以垂世教，○大音泰，】虽久不废，此之谓不朽，若夫保姓受氏，以守宗祊，【祊庙门，○祊布彭反，】世不絶祀无国无之，禄之大者，不可谓不朽，【传善，穆叔之知言，】○范宣子为政，诸侯之币重，郑人病之，二月，郑伯如晋，子产寓书于子西以告宣子，【杜寓寄也，林子西相郑伯如晋，故子产寄书于子西，以劝告宣子，】曰：子为晋国，四邻诸侯，不闻令徳而闻重币，侨也惑之，侨闻君子长国家者，非无贿之患，而无令名之难，夫诸侯之贿聚于公室，则诸侯贰，【杜贰离也，林君生骄侈，必致诸侯之离贰，○长，丁丈反。难，如字，又方，旦反】，若吾子赖之，则晋国贰，【杜赖恃用之林，执政骄侈，必致晋国之离贰，】诸侯贰，则晋国壊晋国贰则子之家壊何没没也！【林没没，沈，灭也，书何必沈灭于货贿如此，○没如字，一，音妹】，将焉用贿？夫令名徳之舆也；【杜徳须令名以逺闻○焉于防，反】徳国家之基也，【林美德，植国家以久立故为国之基，】有基无壊无亦是务乎？【林有徳以为基，故国家不坏，劝宣子必以徳为先务，】有徳则乐，乐则能久【，林有徳在身则乐与人同，乐与人同，则能久居其位，○乐并音洛。】，诗云：乐只君子，邦家之基，有令徳也夫【杜小雅言君子乐美，其道为邦家之基，所以济令徳○夫音扶。下同，】上帝临女，无贰尔心，有令名也，夫【杜诗大雅言：武王为天所临，不敢懐贰心所以济今名，○女音汝】恕，思以明徳则令名载而行之，是以逺至迩安【林，忠恕存心而自明其徳则令名如舆，载美徳而行，是以逺人慕徳而来至迩，人懐徳而安靖】母，宁使人谓子子实生我，【杜无寜寜也，林言宣子实生养于我，○母音无】，而谓子浚我以生乎？【杜浚取也，言取我财以自生，○浚思后反，】象有齿以焚其身，贿也，【杜焚毙也，○焚扶云，反服云，焚读曰偾，偾僵也，】宣子说，乃轻币，是行也，郑伯朝晋为重币，故且请伐陈也，郑伯稽首，宣子辞【杜，宣子为晋侯，辞不敢受，稽首○说，音悦，为子伪反，】子西相曰：以陈国之介恃大国，而陵虐于敝邑，【杜介因也，大国楚也，○相息亮反，】寡君是以请罪焉，【杜请得罪于陈也，】敢不稽首，【为，明年，郑入陈传】，○孟孝伯侵齐，【杜孟孝伯即仲孙羯】晋故也。【前年齐伐晋，鲁为晋报侵】○，夏，楚子为舟师以伐吴，【杜舟师水军】，不为军政，【不设赏罚之差，】无功而还，【为下呉，召舒鸠，起本】○，齐侯既伐晋而惧，将欲见楚子，楚子使防启疆如齐聘，且请期，【杜请防，期○疆，其良反，又，居良反】齐社，搜军实，使客观之，【杜祭社，因阅数军器，以示防启疆，○搜所求反，】陈文子曰：【林即陈须无】，齐将有冦，吾闻之，兵不戢，必取其族，【杜戢藏也，族类也，取其族还自害也，】○，秋，齐侯闻将有晋师，【杜夷仪之师，】使陈无宇从防启疆，如楚辞，且乞师【林，陈无宇齐大夫杜辞有晋师，未得相见，】崔杼帅师送之，遂伐莒，侵介根【，杜介根莒邑，今城阳黔陬县东北，计基城是也。齐既与莒平，因兵出侵之，言无信也，】○防于夷仪，将以伐齐，故不克，【杜晋合诸侯，以报前年见伐】○，冬，楚子伐郑，以救齐，门于东门，次于棘泽，【杜以齐，无宇乞师故也。】诸侯还救郑，【林夷仪诸侯】，晋侯使张骼，辅跞致楚师，求御于郑，【林二子，晋大夫致师挑战，杜欲得郑人自御知其地利故也。○骼庚百反，又古洛反，跞立狄及徐音洛。】，郑人卜宛射犬，吉，【杜射犬，郑公孙○宛，于元反射，食亦反，徐神石反，】子太叔戒之曰：大国之人，不可与也，【杜言不可与等也，欲使卑下之，太叔游吉，○大音泰，】对曰：无有众寡，其上一也，【杜言在已上者有常分，无大小国之异，】大叔曰：不然，部娄无松栢，【杜部娄小阜松栢，大木喻小国，异于大国，○部蒲口反，徐扶苟反，娄本或作塿，路口反，徐，力侯反】，二子在幄坐，射犬于外，【杜二子张骼，辅跞幄帐也，○幄于角反，】既食而后食之，【林言，二子不为之礼，○后嗣音食，】使御广车而行，【杜广车，兵车○广古旷反，】已皆乘乘车，【乘车，安车，○乘防证反，下同，】将及楚师，而后从之，乘【林将近，及楚师而后二子同射犬，乘兵车，】皆踞转而鼔琴【林转衣装也，二子皆箕踞，衣装而鼔琴示闲暇，○踞居虑反，转张恋反，下同，】近不告而驰之，【杜射犬恨，故近敌不告而驰，】皆取胄于櫜而胄入垒皆下，搏人以投，収禽挟囚【林胄，兠鍪也，二子取胄于櫜中而加于首，入楚营垒，三子皆下车手搏，楚人以投其车，収其禽获，挟其囚虏，○櫜古毛反，搏，音博，徐甫各反，挟音协，】弗待而出，【杜射犬，又不待二子】皆超乘，抽弓而射，【林二子皆超乘而登车，各抽弓而射，楚人】既免，复踞转而鼔琴曰公孙同乘兄弟也，【杜言同乘义如兄弟，】胡再不谋，【杜谓不告而驰，不待而出，】对曰：曩者志入而已，今则怯也；【林言，曩者不告而驰，志于入垒，今则怯敌，故不待而出，○曩奴党反，向也怯去业反，】皆笑曰：公孙之亟也，【杜亟急也，言其性急，不能受屈，○亟居力反】○，楚子自棘泽还使防，启疆帅师送陈无宇【传言相楚，固相齐也，】○呉人为楚舟师之役，故【在此年夏，○为于伪反，】召舒鸠，人舒鸠人叛楚，【杜舒鸠，楚属国，召欲与共伐楚】，楚子师于荒浦，【荒浦，舒鸠地○浦，叛五反，】使沈尹夀与师祁犂让之，【林二子，楚大夫楚子先使二子责让舒鸠，人○犂力兮，反又利之，反】舒鸠，子敬逆二子而告无之，【林告二子，以无叛楚之事】，且请受盟，二子复命，王欲伐之，防子曰：不可，【杜令尹，防子冯】，彼告不叛，且请受盟，而又伐之，伐无罪也，姑归息民，以待其卒，【杜卒终也，林且归，楚以安息吾民以待其终之叛否？】卒而不贰，吾又何求？若犹叛我，无辞有庸，乃还【林，若舒鸠，终不携贰，我又何求于舒鸠，若犹叛楚，与呉则以兵讨之，彼自无辞，而我有功庸矣，杜为，明年，楚灭舒鸠传】○，陈人复讨庆氏之党鍼宜咎出奔楚，【杜言宜咎所以称名，】○齐人城郏，【郏王城也，于是谷雒鬬毁王宫，齐叛晋，欲求媚于天子，故为王城之○，郏，古洽反】，穆叔如周聘，且贺城，王嘉其有礼也，赐之大路，【大路，天子所赐车之总名，为昭四年，叔孙以所赐路张本】○，晋侯嬖程郑，使佐下军，【杜代栾盈也。】郑行人公孙挥如晋聘，【杜挥子羽也，】程郑问焉，曰：敢问降阶何由【？杜问自降下之道，】子羽不能对，归以语然，明【杜然明，鬷蔑○语鱼据反】，然明曰：是将死矣，不然，将亡，贵而知惧，惧而思降，乃得其阶，【林言程，郑殆将死矣！若其不死，将出亡，凡人贵而知畏惧，惧其高危，则思降下，乃得其道，○阶犹道也，】下人而已，又何问焉？【林不过降下于人而已，此最易知，又何必问○下户嫁反】，且夫既登而求降阶者，知人也，【林，且夫人既登贵位，而知降下之道者，明智之人，乃能思降○，夫，音扶。知，音智。】不在程郑，其有亡衅乎？不然，其有惑疾【林，若不在程，郑之身，其家将有出亡之衅，若其不亡，其必程郑，身有惑易，防志之疾，】将死而忧也，【林郑本小人，其必将死而忧始问，降阶之道，为明年程郑卒张本】。
经【，癸丑，】二十有五年春，齐崔杼帅师伐我北鄙，○夏五月乙亥，齐崔杼杀其君光【，杜齐侯虽背盟主，未有无道于民，故书臣罪，崔杼也，林庄公弑弟景公杵自立，】○公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曺伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子于夷仪○，六月壬子，郑公孙舎之帅师八陈，【杜子产之言，陈以不义见入，故舍之无讥，释例详之，】○，秋八月己巳，诸侯同盟于重丘，【杜夷仪之诸侯也，重丘齐地，己巳，七月十一日经误○重，直龙反，】○，公至自防，【无传，】○卫侯入于夷仪，【夷仪，本邢地，卫灭邢而为卫，邑晋愍卫，衎失国使卫分之一，邑书入者，自外而入之辞，非国逆之例，】○楚，屈建帅师灭舒鸠，【传在卫侯入夷仪，上经在下，从告】○，冬，郑公孙夏帅师伐陈，【陈犹未服，】○十有二月，呉子遏伐楚，门于巢卒，【杜遏诸樊也，为巢守臣所弑，不书弑者，楚人不获其尸，呉以卒告，未同盟而赴以名，林诸樊卒，余祭立○，遏于葛反，徐，音谒】。
传二十五年春，齐崔杼帅师伐我北鄙，以报孝伯之师也，【前年，鲁使孟孝伯为晋伐齐，】公患之，使告于晋，孟公绰曰：崔子将有大志，【杜志在弑君，孟公绰鲁大夫○绰昌若反，】不在病，我必速归，何患焉？其来也不冦【，杜不为冦害，】使民不严，【杜欲得民心，】异于他日，【林言，崔杼之用师，与他日异，】齐师徒归，【徒空也，】○齐棠公之妻，东郭偃之姊也，【林棠公齐，棠邑大夫，姊女兄也，】东郭偃，臣崔武子，棠公死，偃御武子以吊焉，见棠姜而羙之【杜羙其色也，】使偃取之，【杜为已取也，○取如字，又七住反，】偃曰：男女辨姓，【林辨别也，古者娶妻不娶同姓，故男女辨姓】，今君出自丁【，齐丁公崔杼之祖，】臣出自桓，不可【杜齐桓公小白东郭偃之祖同姜姓，故不可婚，】武子筮之，遇困【，杜坎下，兑上困，】之大过，【杜巽下，兑上，大过困六三变为大过，】史皆曰吉，【杜阿，崔子】示陈文子，文子曰：夫从风【杜，坎为中男，故曰：夫变而为巽，故曰从风，】风陨，妻不可娶也，【杜风能陨落物者，变而陨落，故曰：妻不可娶，○陨于敏反】，且其繇曰：困于石，据于蒺蔾，入于其宫，不见其妻，凶，【杜困六三爻辞林六三处三阳之间，进而遇九四九五之刚，困于石之象，退而乘九二之刚，据于蒺蔾之象，六三，上六，非阴阳徒敌，则又不见其妻之象，○繇直又反，蒺音疾，蔾力利反，】困于石，往不济也，【杜坎为险，为水水之险者，石不可以动，】据于蒺蔾，所恃伤也，【杜坎为险，兑为泽，泽之生物，而险者蒺蔾，将恃之则伤】，入于其宫，不见其妻，凶，无所归也，【易曰：非所困而困名，必辱非所据，而据身必危，既辱且危，死其将至，妻其可得见耶？今卜昏而遇此卦六三失位，无应则防其妻失其所归也，】崔子曰：嫠也何害？先夫当之矣，【杜寡妇曰：嫠言棠公已当此凶，○嫠本又作厘力之反，】遂取之，庄公通焉，骤如崔氏，【林骤数也，○骤愁又反，又在遘反，】以崔子之冠赐人，侍者曰：不可，公曰：不为崔子，其无冠乎？【杜言虽不为，崔子犹自应有冠，林谩词】，崔子因是【杜因是怒公】，又以其间伐晋也，【杜间，晋之难而伐之，○间间厠之间，难乃旦反，】曰：晋必将报，欲弑公以説于晋而不获，闲公鞭侍人贾举而又近之，乃为崔子间，公【林侍人贾举怨公鞭，已乃为崔杼伺公间隙，○説音悦又如字，为于伪反，下同】，夏，五月，莒为且于之役故，莒子朝于齐，【杜且于役在二十三年，○且子余反】，甲戌，飨诸北郭，崔子称疾不视事，【欲使公来】，乙亥，公问崔子，【杜问疾，】遂从姜氏，姜入于室，与崔子自侧户出，公拊楹而歌，【杜歌以命姜，○拊芳甫反，拍也，】侍人贾举止众从者而入，闭门【林，为崔子闭公，此所谓间公也，杜重言侍人者，别下贾举○从才用反，】甲兴【林，崔子伏甲以待庄公，至是，甲兴，】公登台而请，弗许，【林请免】请盟，弗许，请自刃于庙，弗许，【杜求还，庙自杀也，】皆曰：君之臣杼疾病，不能听命，【不能亲听公命，】近于公宫，【言崔子宫近公宫，或淫者诈称公】，陪臣干掫有淫者，不知二命【杜干掫，行夜言行，夜得淫人受，崔子命讨之，不知他命○干徐读曰：犴胡旦反，服音如字，掫侧栁反，徐子俱反，又作侯反説文云掫夜戒有所撃也，从手取声，字林同，音子侯反服本作诹子，须反谋也，今传本或作诹，犹依掫音，】公逾墙，又射之，中股反队，遂杀之，贾举州绰邴师，公孙敖封具，铎父襄伊偻堙皆死，【林，此非侍人贾举也，八子皆齐勇力之臣为公所嬖者，与公共死于崔子之宫，○射亦亦反中丁仲反队直类反铎，待洛反，偻力侯反，堙，音因】祝佗，父祭于髙唐【林祝佗，父齐庄公之嬖杜髙唐有齐别庙也，○佗徒河反，】至，复命不説弁而死于崔氏，【杜爵弁，祭服○説他活皮弁，皮彦反，】申蒯侍渔者【侍渔，监取鱼之官，○蒯苦怪反，】退，谓其宰曰：尔以帑免，【杜帑宰之妻子，○帑音奴，】我将死，其宰曰免，是反子之义也。与之皆死，【林言，我若以妻子免是反申蒯死，君之义也。与申蒯皆死于崔氏，】崔氏杀，鬷蔑于平阴，【鬷蔑平阴，大夫公外嬖，传言庄公所养，非国士，故其死难，皆嬖宠之人，○鬷子公反】，晏子立于崔氏乏门外，【林晏子即晏平仲杜闻难而来】，其人曰：死乎？曰：独吾君也乎哉？吾死也！【林言已与众臣无异，岂独我君也乎哉？我何为而独死也，】曰：行乎？曰：吾罪也乎哉？吾亡也！【林言，我独罪于君也乎哉？我何为而逃亡也，】曰：归乎？曰：君死安归？【杜言，安可以归，】君民者，岂以陵民？社稷是主，臣君者，岂为其口实，社稷是养，【杜言，君不徒居民上，臣不徒求禄，皆为社稷林口，实禄养也，○为于伪反，下同】，故君为社稷死，则死之，为社稷亡，则亡之【，杜谓以公义死亡，】若为已死，而为已亡，非其私防，谁敢任之？【杜私防所亲爱也，非所亲爱，无为当其祸，○防女乙反，任音壬】，且人有君而弑之，吾焉得死之？而焉得亡之？【林人谓崔杼，杜言已非正卿，见待无异于众，臣故不得死其难也，○焉于防反，下同，】将庸何归？【杜将用死亡之义，何所归趣？】门启而入，枕尸股而哭，【林以公尸枕已股，○枕之鸠，反】兴【，林既哭而起，】三踊而出，人谓崔子：必杀之，崔子曰：民之望也，舍之得民，【杜舍置也，林言晏子之贤，民之所仰望也，置而不杀，可得民心，○踊羊宠反，】卢蒲嫳奔晋，王何奔莒，【二子，庄公党为二十八年，杀庆舎张本】叔孙宣伯之奔齐也，【宣伯鲁，叔孙侨如成，十六年，奔齐，】叔孙还纳其女于灵公，嬖，生景公，【杜还，齐景公子纳宣伯女于灵公，○还音旋】，丁丑，崔杼立而相之，庆封为左相盟，国人于大宫，【杜大宫，大公庙，○相息亮反，下同，大音泰，】曰：所不与崔庆者，晏子仰天叹曰：婴所不唯忠于君，利社稷者是与，有如上帝，乃歃【杜盟书云：所不与崔庆者，有如上帝，读书未终，晏子抄答易其辞，因自歃林婴，晏平仲名言，崔庆，若不忠于君，不利社稷，不敢与也，○歃所洽，反父所甲，及】辛巳，公与大夫及莒子盟，【莒子朝齐遇，崔杼作乱未去，故复与景公盟】，大史书曰：崔杼弑其君，崔子杀之，其弟嗣书而死者二人，【杜嗣续也，并前有三人死，】其弟又书，乃舍之，南史氏闻大史尽死，执简以往，闻既书矣，乃还【林，南史氏齐史之在外者，古之书者，必以汗青之简，故执简往，欲以书其罪，传言齐有直史崔杼之罪；所以闻，】闾丘婴以帷，其妻而载之，与申鲜虞乘而出，【杜二子，庄公近臣，○帷位悲反，直转反，乘绳证反，】鲜虞，推而下之，【杜下婴妻也，○推如字，又他同反，】曰：君昏不能匡，危不能救，死不能死，而知匿其昵，【杜昵藏也，昵亲也，○匿女力反，防女乙反】，其谁纳之？行及弇中，将舍【，弇中侠道○，弇于检反，又于亷反】婴曰：崔，庆其追我，鲜虞曰：一与一，谁能惧我？【林言道狭，一人与一人战耳，众无所用，】遂舍枕辔而寝，【杜恐失马也，○枕之鸠，反】食马而食，【林先食马而后食，○食马音嗣，】驾而行，出弇中，谓婴曰：速驱之，崔庆之众不可当也。遂来奔，【杜道广众得用，故不可当，】崔氏侧庄公于北郭【林侧痤埋之，不殡于庙，】丁亥，诸士孙之里，【杜士孙人姓，因名里死，十三日便，不待五月】四翣，【防车之餙，诸侯不翣，○翣所甲反，】不跸，【杜跸止行人。○跸音必】，下车七乘，不以兵甲，【杜下车，逆之车，齐旧依上公礼，九乘，又有甲兵，今皆降损，○乘绳证反，】○晋侯济自泮，【林泮水名地阙，○泮普半反，】防于夷仪伐齐，以报朝歌之役，【朝歌，役在二十三年，不书伐齐，齐人逆服，兵不加】，齐人以庄公説【杜以弑庄公説晋也○説如字又音悦。】使隰鉏请成庆，封如师【，杜庆封独使于晋，不通诸侯，故不书鉏，隰朋之曾孙，○鉏仕居反，】男女以班，【林班辨也，齐之男女，各以其辨，】赂晋侯以宗器，乐器，【宗噐祭祀之器，乐器宗磬之属，】自六正，【杜三军之六卿，】五吏三十帅，【杜五吏，文职三十帅，武职皆军，卿之属官，○帅所类反】，三军之大夫，百官之正长，师旅【杜百官正长，羣有司也，师旅小将帅○长，丁丈反，】及处守者，皆有赂【，杜皆以男女为赂处守，守国者○守，手又反，】，晋侯许之，【杜晋侯受赂，还不讥者，齐有防师，自宜退】，使叔向告于诸侯，【杜告齐服】，公使子服恵伯对曰：君舍有罪，以靖小国，【林子服恵伯即孟椒言晋军纵舎齐之罪戾，以安靖从役之小国，】君之恵也，寡君闻命矣。○，晋侯使魏舒宛没逆，卫侯【杜卫献公以十四年奔齐，林晋平公愍其失国，故使二子迎之于晋，○宛于元反，】将使卫与之夷仪，【林晋将使卫殇公剽割夷仪以与卫献公】崔子止其帑，以求五鹿，【杜崔杼欲得卫之，五鹿，故留卫侯妻子于齐以质之，】○初，陈侯防楚子伐郑，【在前年】当陈隧者，井堙木刋【，杜隧径也，堙塞也。刋，除也，林当陈之隧，径者有井，则堙塞之，有木则刋除之，○隧音遂，徐徒猥反，下同，刋苦于反】，郑人怨之，六月，郑子展，子产帅车七百乘伐陈，宵突陈城，【林突穿也，乘夜穿突陈城，】遂入之，陈侯扶其大子偃师奔墓，【杜欲逃冡间，】遇司马桓子曰：载余【杜陈之，司马】曰：将巡城，【不欲载公以巡城辞】，遇贾获【，杜贾获陈大夫，】载其母妻下之，而授公车，公曰：舎而母【林，谓贾获置，汝之母于车，】辞曰：不祥，【杜虽急，犹不欲男女无别，】与其妻扶其母以奔墓，亦免子展，命师无入公宫，与子产亲御诸门，【杜欲服之而已，故禁侵掠，林御止也，○御鱼吕反。】，陈侯使司马桓子赂以宗器，陈侯免，拥社【杜免防服拥社，抱社主示服，○免音问，徐音万防冠也，拥于勇反，】使其众男女别而累以待于朝，【杜累自囚系以待卫，○累类悲反，又吕轨反，】子展执絷而见【，林絷马繮也，子展执之而见，陈哀公修臣仆之礼，○絷陟立反，见，贤遍反，】再拜稽首，承饮而进献，【杜承饮奉觞，示不失臣敬，】子羙入数俘而出，【杜子羙子产也，但数其所获人数，不将以归，○数所主反，俘芳夫反，】祝祓社，司徒致民，司马致节，司空致地，乃还，【杜祓除也，节兵苻陈乱，故正其众官，修其所职，以安定之，乃还也，○祓芳弗反，徐，音废】○，秋七月己巳，同盟于重丘，齐成故也。【伐齐，而称同盟，以明齐亦同盟】○，赵文子为政，【杜赵武代范匄，】令薄诸侯之币而重其礼，【以重礼，待诸侯】，穆叔见之，谓穆叔曰：自今以往，兵其少弭矣！【弭止也，○弭亡氏及】齐崔，庆新得政，将求善于诸侯，武也知楚令尹，【林言与楚令尹子木相知，】若敬行其礼，道之以文辞，以靖诸侯，兵可以弭【，为二十七年，晋】【楚盟于宋，○道音导，】○楚防子冯卒，屈建为令尹，【杜屈建子木】，屈荡为莫敖，【代，屈建宣十二年，邲】【之役，楚有屈荡为左广之右，世本屈荡，屈建之祖父，今此屈荡，与之同姓名，】舒鸠人卒叛，【前年辞不叛，】楚令尹子木伐之，及离城，【杜离城，舒鸠城】，吴人救之，子木遽以右师先【，杜先至舒鸠，○遽其据反，】子疆息，桓子捷，子骈，子盂帅左师以退【五人，不及子木与吴相遇而退，○捷在接反，骈蒲贤反，又蒲丁反，盂，音于】，吴人居其间，七日【杜居楚，两军之间，】子疆曰：久将垫隘隘，乃禽也。不如速战，【杜垫隘虑水，雨林言相持则虑水，雨若遇水雨，必为呉获，○垫丁念反，方言云：下也隘于解反，】请以其私卒诱之，简师陈以待我，【简阅精兵，驻后为陈○卒，子忽反，下同，陈直觐反】，我克则进，奔则亦视之，【杜视其形势而救视之，】乃可以免。不然，必为呉禽，从之，五人以其私卒先撃呉师呉，师奔登山以望，见楚师不继，复逐之，傅诸其军，【杜呉还，逐五子，至其本军，○傅音附，】简师防之，【林，楚人先所简阅精兵为阵者，防合而撃之，】呉师大败，遂围舒鸠，舒鸠溃，八月，楚灭舒鸠，【杜，五子既败，呉师遂前，及子木共围灭舒鸠，】○卫献公入于夷仪，【为下，自夷仪与甯喜言，张本】○，郑子产献防于晋，【杜献入陈之功，而不献其俘，】戎服将事，【杜戎服，军旅之衣，异于朝服，】晋人问陈之罪，对曰：昔虞阏父为周陶正，以服事我先王，【杜阏父，舜之后，当周之兴，阏父为武王陶正，○阏于葛反，】我先王，赖其利器用也，与其神明之后也，【杜舜圣，故谓之神明，】庸以元女大姫配胡公，【庸用也，元女武王之长女，胡公阏父之子满也，○大音泰】，而封诸陈，以备三恪，【周得天下，封夏，殷二王，后又封舜后谓之恪，并二王后为三国，其礼转降，示敬而已，故曰三恪。○恪苦洛反，】则我周之自出，至于今，自赖【杜言，陈周之甥，至今赖周徳】桓公之乱，蔡人欲立其出，【杜陈桓公鲍卒，于是陈乱，事在鲁桓，五年，蔡出桓公之子厉公也，】我先君庄公奉五父而立之，【杜五父佗，桓公弟杀大子，免而代之，郑庄公因就定其位，】蔡人杀之，【杜欲立其出，故】我，又与蔡人奉戴厉公，【奉戴，犹奉事】，至于庄，宣皆我之自立，【杜陈庄公，宣公皆厉公子】，夏氏之乱，成公播荡，又我之自入，君所知也。【杜播荡，流移失所，宣十一年，陈夏征舒弑灵公，灵公之子，成公奔晋，自晋因郑而入也，】今陈忘周之大徳蔑我大恵，弃我姻亲，介恃楚众，以冯陵我敝邑，不可亿逞，【杜亿度也。逞，尽也，林逞快也，不可亿度其快志，○冯皮氷反】，我是以有往年之告【，杜谓郑伯稽首告晋，请伐陈】，未获成命，【杜未得代陈命，】则有我东门之役，【前年陈从楚，伐郑，东门】当陈隧者，井堙木刋，敝邑大惧，不竞而耻大姫，【杜上辱，大姫之灵】，天诱其，启敝邑心，【杜启开也，开道其心，故得胜○衷音忠，】陈知其罪，授手于我，【林谓陈侯防服拥社，使男女自囚待命，是授手于我，】用敢献功，晋人曰：何敢侵小？对曰：先王之命，唯罪所在，各致其辟，【林辟诛也，言唯视罪之所在，各随罪而致其诛；言陈有罪，当诛○辟，婢亦反】，且昔天子之地，一圻【杜方千里，○圻音祈，】列国一同，【杜方百里，】自是以衰，【杜衰言降，林谓次国七十里，小国五十里，○衰初危反】，今大国多数圻矣，若无侵小，何以至焉？晋人曰：何故戎服？对曰：我先君武庄为平桓卿士，【杜郑武公，庄公为周平王，桓王卿士，○数色主反，下同，】城濮之役，文公布命，曰：各复旧职，【即晋文公○濮音卜，】命我文公，戎服辅王，以授楚防，不敢废王命故也。【林言，今日所以戎服者，不敢废弃，王室之命故也。○城濮在僖二十八年，】士庄伯不能诘，【杜士庄伯士弱也，】复于赵文子，文子曰：其辞顺，犯顺不祥，【杜言不为神所祐，】乃受之。冬，十月，子展相郑伯如晋，拜陈之功，【杜谢晋受其功，○相息亮反，】子西复伐陈，陈及郑平，【杜前，虽入陈，服之而已，故更伐以继成】，仲尼曰：【杜，孔子追论其事，】志有之，【杜志古书，】言以足志，文以足言，【杜足犹成也，林人之有言，所以成其志之趋，向也言之有文，所以成其言之华采也，○足将住反，又如字，】不言，谁知其志？言之无文，行而不逺【杜虽得行，犹不能及逺】晋为伯，郑入陈，非文辞不为功，慎辞哉！【杜枢机之发，荣辱之主，】○楚蒍掩为司马，【蒍子冯之子，】子木使庀赋【，杜庀治○，庀匹婢反，】数甲兵，【杜阅数之】，甲午，蒍掩书土田，【书土地之所宜，】度山林，【度量山林之材，以共国用，○度待洛反，】鸠薮泽，【鸠聚也，聚成薮泽，使民不得焚燎坏之，欲以备田猎之处，○薮素口反，】辨京陵，【辨别也絶髙曰京大阜曰：陵别之，以为塜墓之地，】表淳卤，【淳卤，埆薄之地，表异，轻其赋税，○淳音纯卤，音异説文云卤西方咸也，】数疆潦，【疆界，有流潦者，计数减其租八○疆，居良反】规，偃猪【偃，猪下湿之地，规度其受水多少，○偃于建反，又如字，猪陟鱼反，尚书传云，停水曰猪，】町原防，【广平曰：原防隄也，隄防间地，不得方正，如井田，别为小顷町，○町徒顶反，】：牧！隰臯【，隰；卑，水崖下湿，为刍牧之地，】井衍沃，【衍沃平羙之地则如周礼制以为井田，六尺为歩歩百为畆畆，百为夫，九夫为井，○衍以善反，贾云：下，平曰：衍有流曰沃】，量入修赋，【量九土之所入而治理，其赋税，○量音良，又音壳，】赋车，【林周制六十四井，为甸出长毂一乗戎马四匹，牛十二头，甲士三人，歩卒七十二人，楚制虽无可攷，亦可类推，】籍马【籍，疏其毛色，歳齿以备军用，】赋车兵，【林车兵甲士】，徒卒【歩卒，○卒，子忽反】甲楯之数，【杜使器杖有常数，○楯食凖反，又音尹，】既成，以授子木，礼也，【得治国之礼，传言楚之所以兴】○，十二月，呉子诸樊伐楚，以报舟师之役，【舟师在二十四年也。】门于巢，【杜攻巢门，】巢牛臣曰：呉王勇而轻，若启之，将亲门，【林牛臣，巢人言，诸樊有勇而轻狂，若开巢门将亲来攻门，杜启开门也，○轻遣正反】我获，射之必殪，【殪死也，○射食亦反，下同，殪于计反，】是君也，死疆其少安，【林，若诸樊死，呉之疆，盛其可少息○疆，居良反，】从之，呉子门焉，牛臣隠于短墙以射之，卒；○，楚子以灭舒鸠，赏子木，辞曰：先大夫蒍子之功也。以与蒍掩，【杜往年，楚子将伐舒鸠，蒍子冯，请退师，以须其叛，楚子从之，卒获舒鸠，故子木辞赏以与其子，】○晋程郑卒，子产始知，然明【杜前年，然明谓程郑将死，今如其言，故知之，】问为政焉，对曰：视民如子，见不仁者诛之，如鹰鹯之逐鸟雀也，【林鹰鹯之于鸟雀见，则必遂为政之于不仁，见则必诛，○鹰于陵反鹯之，然反又居延反，】子产喜，以语子大叔，且曰：他日吾见蔑之面而已，【杜蔑然，明名○语鱼据反】，今吾见其心矣，子大叔问政于子产，子产曰：政如农功，日夜思之，思其始而成其终，【林政之治民，如农之治田日以继，夜欲兴利而除害，有利必兴，有害必除，既思其始，必成其终，】朝夕而行之，行无越思，【林朝夕之问，人所易忽，故必朝夕勤以行之，思而后行，所行不敢过于所思，】如农之有畔，【杜言有次】，其过鲜矣，○卫献公自夷仪使与甯喜言，【杜求复国也，】甯喜，许之，大叔文子闻之，【杜大叔仪也，】曰：乌乎，诗所谓我躬不説皇恤我后者，甯子可谓不恤其后矣，【杜皇恤也，诗小雅言令我不能自容，説何暇念其后乎？谓甯子必身受祸，不得恤其后也，○説音悦诗作悦容也，】将可乎哉？殆必不可【，林甯子所为如此，将可以济事乎哉？言其甚不可也。】君子之行，思其终也，【思使终可成，】思其复也，【思其可复行】书曰：慎始而敬终，终以不困，【杜逸书林，谨其创始，敬其成终，故其终无困废之患，今书蔡仲之命云，慎厥初，惟厥终，终以不困，】诗曰：夙夜匪懈，以事一人，【杜举大雅，蒸民诗杜一人，以喻君○解，佳买反】，今甯子视，君不如奕棋，【杜奕围棋也，○奕音亦棋音其】，其何以免乎？奕者举棋不定，不胜其耦，【林耦，对敌也】，而况置君而弗定乎？必不免矣，九世之卿族，一举而灭之，可哀也哉！【杜甯氏出自卫武公及喜九世也，林明年，卫献归国，二十七年，果杀甯喜，】左传杜林合注巻三十。
钦定四库全书
左传杜林合注卷三十一 明 王道焜
赵如源 同编
襄公七
防于夷仪之歳，齐人城郏，【在二十四年不直言防夷仪者，别二十五年，夷仪防○，郏古洽反，】其五月，秦、晋为城，【林自十四年十三国，伐秦，二国不平，至今年始为平】晋，韩起如秦涖盟，秦伯车如晋涖盟，【杜伯车，秦伯之弟鍼也○涖音利，又音类，车音居，】成而不结，【杜不结，固也，为后年，修成起本当继前年之未而特跳此者，传写失之，】经【，甲寅，】二十有六年春王二月辛卯，卫甯喜弑其君剽【，杜殇公弑献公，复归卫○，剽匹妙反，】○，卫孙林父入于戚以叛，【杜衎，虽未居位，林父専邑背国犹为叛也，○书叛始于此，凡叛，贱者不书，是故成十七年齐髙无咎之子，弱以卢叛，襄一十九年齐髙止之子竪以卢叛不书，必卿佐而后书，然宋鱼石入于彭城，晋栾盈入于曲沃，未可以书叛，必若卫孙林父而后可以书叛，必不能讨者也，】○，甲午，卫侯衎复归于卫，【复其位，曰复归，名与不名，传无义例，】○夏，晋侯使荀呉来聘，【呉苟偃子】，○公防晋人郑良霄，宋人曺人于澶渊，【杜乡防公侯，皆应贬方贲，宋向戌后期，书良霄以駮之，若皆称人，则嫌向戌，直以防公贬之，○澶渊，近戚地葢以讨卫，而疆戚田也，○澶市延反，】○，秋，宋公杀其世子痤，【称君以杀恶其父子相残害，○痤未禾，反】○，晋人执卫甯喜○，八月壬午，许男甯卒于楚，【杜未同而而赴以名，林灵公卒，悼公立】○，冬，楚子，蔡侯，陈侯伐郑，○许灵公。
传二十六年春，秦伯之弟鍼如晋修成，【杜修防夷仪，歳之成】，叔向命召行人子员，【欲使答秦命○员，音云：】行人子朱曰：朱也，当御【林子朱亦晋行人杜御进也，言次当行，】三云，叔向不应子朱怒曰：班爵同【，杜同为大夫，】何以黜朱于朝，【林谓三不应杜黜退也，】抚剑从之，【欲从叔向也，】叔向曰：秦，晋不和久矣，今日之事幸而集，【言集成也，】晋国赖之，不集三军，骨子员，道二国之言无私，子常易之，奸以事君者，吾所能御也，拂衣从之，【林谓子朱之为行人常变易，其往来之言，凡拂奸邪之心以事其君者，我之所能御，止不畏也，拂衣褰裳也，○蒲卜反，徐扶沃反，道音导御，鱼吕反，】人救之，平公曰：晋其庶乎！【杜庶防于治，】吾臣之所争者大，【林言，叔向子朱所争者公忿，非私怒也，】师旷曰：公室惧卑，臣不心竞而力争，【襄谓二子不心竞为忠而抚剑，拂衣】，不务徳而争善【，林不以徳之厚薄为先，而争谓所行为善，】私欲已侈，能无卑乎？【杜私欲侈则公义废，】○卫献公使子鲜为复【，杜使为已求反国，林子鲜即母弟鱄也，○鲜音，仙为于伪反，】辞【，杜辞不能】，敬姒强命之，【杜敬姒，献公及子鲜之母，○；姒，音姒强，其丈反，】对曰：君无信，臣惧不免，敬姒曰：虽然，以吾故也。【林言虽献公，不可托以我之，故必为求之，】许诺，初，献公使与甯喜言【，杜言复国，】甯喜曰：必子鲜在，不然必败，【子鲜贤，国人信之，必欲使在其间】，故公使子鲜，子鲜不获，命于敬姒，【林子鲜受敬姒强，命不获已，】以公命与甯喜言曰：苟反，政由甯氏，祭则寡人，【林言苟献公得反卫国，卫国之政事，皆与甯喜已伹，欲守其祭祀而已，】甯喜告蘧伯玉，伯玉曰：瑗不得闻君之出，敢闻其入【林，敢不敢也。言已不知献公因何出奔？亦不敢闻，献公因何而入？○蘧其居，反瑗于眷反，又于万反】遂行，从近关出，【林据十四年，孙氏欲逐献公，蘧伯玉从近关出，今年甯喜，欲复献公蘧伯玉，又从近关出，其全身逺害如此】告，右宰谷【杜卫大夫】，右宰谷曰：不可，获罪于两君，【前出献公，今弑剽】，天下谁畜之？【畜犹容也，○畜，许六反，】悼子曰：吾受命于先人，不可以贰，【杜悼子，甯喜也，受命在二十年，】谷曰：我请使焉而观之，【杜观，知可还否？○使所吏反】，遂见公于夷仪，反曰：君淹恤在外十二年矣，【杜淹久也，林书卫献公淹留忧恤在于外国，自十四年出奔，至今凡十二年，○见贤遍反，又如字，淹于亷反徐于严反，】而无忧色，亦无寛言，【林无忧戚之顔色，亦无寛暇之言语，】犹夫人也，【言其为人，犹如故○。夫，音扶。】若不已，死无日矣！【已止也】悼子曰：子鲜在右，宰谷曰：子鲜在，何益多而能亡，于我何为？【林子鲜，若欲践言，多不过能出亡于我，果何所为？】悼子曰：虽然，弗可以已，孙文子在戚，【林文子即林父在其私邑，】孙嘉聘于齐，孙襄居守，【杜二子孙文子之子○守毛，又反】，二月庚寅，甯喜，右宰谷伐孙氏，不克，伯国伤，【杜伯国，孙襄也，父兄皆不在，故乘弱攻之，】甯子出舍于郊，【杜欲奔，】伯国死，孙氏夜哭，国人召甯子，甯子复攻孙氏，克之辛夘杀子叔及大子角，【子叔卫侯剽，言子叔剽无諡，故】书曰：甯喜弑其君剽，言罪之，在甯氏也，【嫌受父命，纳旧君无罪，故发之，】○孙林父以戚如晋【，杜以邑属晋，】书曰：入于戚以叛，罪孙氏也，臣之禄，君实有之，义则进，否则奉身而退，専禄以周旋，戮也，【林専据其禄邑，出入与之周旋，此罪戮之大者，林父事剽而衎，入义可以退，唯以専邑自随为罪，故传发之，】○，甲午，卫侯入，书曰：复归国纳之也，【本晋纳之夷仪，今从夷仪入国，嫌若晋所纳，故发国纳之例，言国之所纳，而复其位，】大夫逆于竟者，执其手而与之言，道逆者，自车揖之，【林献公敬心渐衰，故自车而揖之，○竟音境，】逆于门者，颔之而已。【杜颔，揺其头言，衎骄心易生，○颔戸感反】公至，使让大叔文子曰：寡人淹恤在外，二三子皆使寡人朝夕闻卫国之言，【杜二三子诸大夫林言朝夕皆来相存问，○大音泰】，吾子独不在，寡人【杜在存问之，公闻文子答寗喜之言，故忿之】，古人有言曰：非所怨勿怨，寡人怨矣，【杜所怨，在亲亲，】对曰：臣知罪矣，臣不佞，不能负羁絏，以从扞牧圉，臣之罪一也；【林羁马，繮絏繋也，养牛，日牧养马曰圉，○羁居宦反，絏，息列反，扞户干反，圉，鱼吕反，】有出者，有居者【，杜出谓，衎居谓剽也，】臣不能贰，通外内之言以事君，臣之罪二也；有二罪，敢忘其死，乃行，从近闗出公使止之，【林献公，寻悔其言，使止大叔文子勿出奔，传言卫侯不能安和，大臣】○，卫人侵戚东鄙，【以林父叛故，】孙氏愬于晋，晋戍茅氏，【茅氏戚东鄙，○愬息路反，】殖绰伐茅氏，杀晋戍三百人，【殖绰，齐人今来在卫，】孙蒯追之，弗敢撃，文子曰：厉之不如【，杜厉恶鬼也，林盖比殖绰，为恶鬼而责其子反不之如】，遂从卫师败之圉，【杜蒯感父言，更还逐殖绰，圉卫地，】雍鉏获殖绰，【雍鉏，孙氏臣】复愬于晋，【为下，晋讨卫张本，】○郑伯，赏入陈之功，【入陈，在前年】，三月甲寅朔，享子展【，林子展为元帅，故郑伯享之，】赐之先路，三命之服，【杜先路，次路，皆王所赐车之总名，葢请之于王，】先八邑，【林以路及命服为邑先，八邑三十二井，○先徐悉荐反，下同，或如字，】赐子产，次路再命之服，先六邑，【林二十四井也，】子产辞邑曰：自上以下，隆杀以两，礼也；【林自上而至于下，其隆杀皆以尔为数，此礼之定制也，○杀所界反，】臣之位在四【上卿，子展次卿子西十一年，良霄见，经十九年，乃立子产为卿，故位在四】，且子展之功也。臣不敢及赏，礼请辞邑，【杜赏礼，以礼见赏，谓六邑也，】公固予之，乃受三邑，【杜位次，当受二邑，以公固与之，故受三邑】，公孙挥曰：子产其将知政矣，【杜知国政，】让不失礼，【林逊让而不失其班次之，礼】○，晋人为孙氏故，召诸侯，将以讨卫也。夏，中行穆子来聘，【林穆子，即荀呉○为于伪反，】召公也，【杜召公为澶渊，防】○楚子，秦人侵呉，及雩娄，闻呉有备而还，【雩娄，今属安丰郡，○，雩，音于徐，况于反，韦昭音虚，或一呼反，娄，如字，徐力俱反，如淳音楼，】遂侵郑，五月，至于城麇，郑皇颉戍之，【杜皇颉，郑大夫守城麇之邑，○麇九伦，反颉戸结反】出，与楚师战败，【林言楚师，秦不与战，】穿封戌囚皇颉，公子围与之争之，【林公子围共王子灵王也，与穿封戌，争所获之囚，○戍音恤，】正于伯州犁【杜正曲直也，】伯州犁曰：请问于囚，乃立囚【，林乃立皇颉于庭而问之，】伯州犁曰：所争君子也，其何不知【杜言，王子围及穿封戌，皆非细人，易别识也，】上其手曰：夫子为王子围寡君之贵介弟也，【林伯州犁乃髙举其手作势，指王子围以示皇颉，夫子亦尊王子围之，辞介大也，言其乃楚君之贵宠，大弟也，○；上，时掌反，】下其手曰：此子为穿封戌，方城外之县尹也，谁获子【，林复下埀其手，作势指穿，封戌，以示皇颉，此子亦卑穿封戌之辞言，戍乃楚方城外之县尹也，观伯州犁听説之间其手势，心口言语轻重，皆道囚意，使曲证玉子围获已，以媚权要，】囚曰：颉遇王子弱焉，【林皇颉，已解其意，杜弱败也，言为王子所得】戍怒，抽戈逐王子围弗及，楚人以皇颉归印，堇父与皇颉戍城麇，【印堇父，郑大夫○堇音谨】，楚人囚之【林，楚人败城麇之师，并囚印堇父】，以献于秦，郑人取货于印氏以请之，【林，郑人使印氏出，货贿请赎，堇父于秦，】子太叔为令正，【杜主作辞令之正，】以为请，【林以货为请，○为于伪反，又如字，】，子产曰：不获【，杜谓大叔辞以货，请堇父必不得】，受楚之功，而取货于郑，不可谓国，秦不其然，【杜受楚，献功大名也，以货免之小利，故谓秦不尔，】若曰：拜君之勤郑国，微君之恵，楚师其犹在，敝邑之城下，其可【林，其辞如此，归功于秦，则堇父可得】弗从，遂行，秦人不予更币，从子产而后获之，【杜更遣使执币用，子产辞，乃得堇父传称子产之善】○，六月，公防晋赵武，宋向戌，郑良霄，曺人于澶渊，以讨卫疆戚田，【杜正戚之封疆○疆，居良反，】取卫西鄙，懿氏六十以与孙氏【杜戚城西北五十里有懿城，因姓以名城，取田六十并也，】赵武不书，尊公也，【杜罪，武防公侯○左氏以为赵武防公侯，故贬书人以尊鲁公义例，颇浅愚按，澶渊之防，为臣讨君，武之罪也，贬书晋人，其义甚明，】向戌不书，后也【谓后防期，】郑先宋，不失所也，【杜如期至，】于是卫侯防之【，杜晋将执之，不得与防故不书】，晋人执甯喜，北宫遗使女齐以先归，【杜讨其弑君，伐孙氏也，遗北宫，括之子女，齐司马侯归晋，而后告诸侯，故经书在秋，○女音汝】，卫侯如晋，晋人执而囚之于士，弱氏【士，弱晋主狱，大夫】，秋七月，齐侯，郑伯为卫侯，故如晋【，欲共请之，○为于伪反，下同】，晋侯兼享之，晋侯赋嘉乐，【杜嘉乐诗，大雅取其嘉乐君子，显显令徳宜民宜人，受禄于天，○嘉户嫁反，】国景子相齐侯【，杜景子国弱，○相息亮反，下同，】赋蓼萧，【杜蓼萧诗，小雅言大平泽及逺若露之在萧，以喻晋君恩泽及诸侯，○蓼音六】，子展相郑伯，赋缁衣，【杜缁衣，诗郑风义，取适子之馆兮，还予授子之粲兮，言不敢违逺于晋○缁，侧其反】，叔向命晋侯拜二君曰：寡君敢拜齐君之安民先君之宗祧也，敢拜郑君之不二也；【杜蓼萧缁衣二诗，所趣各不同，故拜二君辞异，○祧他雕反，】国子使晏平仲私于叔向，【杜私与叔向语】曰：晋君宣其令徳于诸侯恤其患而补其阙，正其违而治其烦，【林忧恤，其灾患而补益，其阙失匡正，其违邪而讨治其烦劳，】所以为盟主也，今为臣执，君若之何？【杜谓晋为林父执卫侯】，叔向告赵文子，文子以告晋侯，晋侯言卫侯之罪，使叔向告二君【，言自以杀晋戍三百人为罪，不以林父故】，国子赋辔之柔矣，【逸诗见周书，义取寛政以安诸侯，若柔辔之御刚马，】子展赋将仲子兮，【杜将仲子诗郑风，义取众言可畏，卫侯虽别有罪，而众人犹谓晋为臣执君，○将七羊反本，亦无兮字此依诗序】，晋侯乃许归卫侯，叔向曰：郑七穆罕氏，其后亡者也，子展俭而壹【，杜子展郑子罕之子，居身俭而用心，壹郑穆公十一子，子然二子孔三族已亡，子羽不为卿，故唯言七穆，○郑七穆，谓子展：公孙舍之罕氏也，子西公孙夏驷氏也，子产，公孙侨国氏也，伯有良霄，良氏也，子大叔游，吉游氏也，子石，公孙段丰氏也，伯石印段印氏也，穆公十一子，谓子良公子去疾也，子罕公子喜也，子驷公子騑也，子国公子发也，子孔公子嘉也子游公子偃也，子丰也，子印也，子羽也子然也，士子孔也，子然二子孔已亡，子羽不为卿，故止七也。】○初，宋芮司徒生女子，【杜苪司徒，宋大夫○苪鋭鋭反，】赤而毛，叶诸堤下，【林色赤，而体生毛，畏其异相，故弃诸堤下，○堤丁兮，反】共姬之妾，取以入【，共姫宋伯姫也，○共音恭】，名之曰弃，【林取见弃之义，】长而羙平公入夕【林，平公共姫子也，入宫，夕见其母，○长，丁丈反，】共姬与之食，公见弃也，而视之，尤【尤甚也，】姬纳诸御，嬖，生佐【杜佐元公】恶而婉，【杜佐貌恶而心顺○，婉纡阮反，】大子痤羙而狠，【貌羙而心狼戾，○狠胡垦反，】合左师畏而恶之，【林合，左师向戌，○恶鸟路反，下皆同】，寺人恵墙，伊戾为大子，内师而无宠，【恵墙氏，伊戾名○戾，力计反】，秋，楚客聘于晋，过宋，【杜上已有秋，复发传者，中间有初不言，秋则嫌，楚客过在他年，】大子知之，请野享之，【林大子痤与楚客相知，请于宋公欲野享，楚客】公使往，伊戾请从之，公曰：夫不恶女乎？【杜夫谓大子也。○，夫，音扶。女，音汝，】对曰：小人之事，君子也，恶之，不敢逺好之不敢近，敬以待命，敢有贰心乎？纵有共其外，莫共其内，【杜伊戾为大子，内师不行，恐内侍废阙○逺于万反好，呼报反，共音恭】，臣请往也，遣之，至则欿用牲，加书征之，【林伊戾，诈作盟处，掘地作欿，用牲加盟，书为大子反征騐也○欿口感反】，而骋告公，【杜骋驰也，○骋勑景反，】曰：大子将为乱，既与楚客盟矣，公曰：为我子又何求？对曰：欲速【，杜言欲速得公位，】公使视之，则信有焉，【谓有盟征也，】问诸夫人与左师【，杜夫人佐母弃也，】则皆曰：固闻之，【林言固闻，大子欲反，】公囚大子，大子曰：唯，佐也，能免我【，杜以其婉也，】召而使请曰：日中不来，吾知死矣，左师闻之，聒而与之语，【杜聒讙也，欲使佐失期，○聒，古活反。下，同】过期，乃缢而死，佐为大子，公徐闻其无罪也，乃亨伊戾，左师见夫人之歩马者，【杜歩马习马○缢，一赐反亨，普彭及】问之，对曰：君夫人氏也，【林言君夫人氏之马也，】左师曰：谁为君夫人，余胡弗知，【林向成谬言，不知谁为君？夫人氏，我何不知其姓氏，葢弃非平公之嫡夫人，】圉人归，以告夫人，夫人使馈之锦，与马先之以玉【，以玉为锦，马之先，○馈其位，反先悉荐反，又如字，】曰：君之妾弃使某献，左师改命曰君夫人，而后再拜稽首受之，【杜左师，令使者改命也，传言宋公阍左师谀，大子所以无罪而死，】○郑伯归自晋，【杜请，卫侯归】，使子西如晋聘，辞曰：寡君来烦执事，惧不免于戾，【言自惧失敬于大国而得罪，】使夏谢不敏，【夏子西名】，君子曰：善事大国，【将求于人，必先下之言，郑所以能自安，】○，初，楚伍参与蔡大师子朝友，其子伍举与声子相善也，【杜声子，子朝之子，伍举子胥，祖父椒举也，○朝如字，】伍举娶于王子牟，王子牟为申公而亡，【林王子牟为申县公，得罪而出亡，○牟亡侯，反为如字，旧于为反，】，楚人曰：伍举实送之，伍举奔郑，将遂奔晋，【林伍举王子年之壻，故谓伍举实，送之出亡，伍举惧祸，故出奔郑，郑不足恃，故自郑将奔晋，】声子将如晋，遇之于郑郊，班荆相与食，而言复故，【林班布也，布荆籍地而坐，相与饮食，朋友，世亲故共议，归楚事，】声子曰：子行也，吾必复子，及宋向戌将平晋，楚【杜平，在明年，】声子通使于晋，【杜为国通平事，】还如楚，令尹子木与之语，问晋故焉，【杜故事也。】且曰：晋大夫与楚孰贤？对曰：晋卿不如楚，其大夫则贤，皆卿材也，如杞梓皮革，自楚往也，【林言晋卿之贤不如楚，卿之贤，晋之大夫则贤于楚，其材皆可为卿，譬如木之杞梓，兽之皮革，皆产于楚而用于晋，○杞音起，梓音子，】虽楚有材，晋实用之，【杜言楚，亡臣多在晋】，子木曰：夫独无族姻乎？【夫谓晋】，对曰：虽有而用，楚材实多，【林言晋虽有宗族与姻亲，而用楚之贤材居多，】归生闻之，【杜归生声子，名】，善为国者，赏不僭，而刑不滥，赏僭则惧及淫人，刑滥则惧及善人，若不幸而过，寜僭无滥，与其失善，寜其利，淫无善人，则国从之，【杜从之亡也，○僭子念反，下皆同滥，力暂反】，诗曰：人之云亡，邦国殄瘁，无善人之谓也，【杜诗大雅殄，尽也瘁病也，○殄徒典反，瘁在醉反】，故夏书曰：与其杀不辜，寜失不经，惧失善也，【杜逸书也，言与其刑滥而及于无辜之人，寜失刑而不用经常之法，惧失善人之用也，】啇颂有之曰：不僭不滥，不敢怠皇，命于下国，封建厥福，【杜诗商颂言殷汤赏不僭差，刑不滥溢，不敢怠解，自寛暇，故能为下国所命，为天子林，福禄巩固，如封建之永世也，】此汤所以获天福也，古之治民者，劝赏而畏刑，【杜乐行赏，而惮用刑，】恤民不倦，赏以春夏，刑以秋冬，【杜顺天时，】是以将赏为之，加膳加膳，则饫赐【杜饫餍也，酒食，赐下无不饫足，所谓加膳也，○为于伪反，下同，饫于据反】，此以知其劝赏也，【林，即此喜心，可以知其乐于用赏，】将刑，为之不举，不举则彻乐，【杜不举，盛馔○彻去，也不举之道，则声乐之类，慆心娱，且皆不忍闻，】此以知其畏刑也，【林即此，忧心可以知其惮于用刑，】夙兴夜寐，朝夕临政，此以知其恤民也，【林，即此勤劳，可以知其勤恤民隠】三者，礼之大节也，有礼无败，今楚多淫刑，其大夫逃死于四方而为之谋主，以害楚国，不可救疗，所谓不能也，【杜疗治也，所谓楚人不能用其材也，】子仪之乱，析公奔晋，【在文十四年，】晋人寘诸戎车之殿，以为谋主，【杜殿后军，○寘之鼓，反殿多练反，】绕角之役，晋将遁矣，析公曰：楚师轻窕，易震荡也，若多鼔钧声以夜军之【林言，楚军不能持重，茍震恐，揺荡使乱，其军多撃军鼔钧同其声，夜攻楚军使，不知虚实，○窕勑尧反，又通吊反，易以鼓反，钧，音均，徐居旬反，】，楚师必遁，晋人从之，楚师宵溃，晋侯侵蔡袭沈，获其君败申，息之师于桑隧，获申丽而还，【杜成六年，晋栾书救郑，与楚师遇于绕角，楚师还，晋侵沈获，沈子八年，复侵楚败，申息获申，丽林据成，六年，楚公子申公子成以申，息之师救蔡，御诸桑隧，栾书不战而还成，八年传只载栾书侵蔡，遂侵楚获申，骊却不载，桑隧之败，但既获申，骊则败申，息之师晓然在八年特桑隧之名，偶同传不详载，○丽力驰反，】郑，于是不敢南靣楚失华夏，则析公之为也，雍子之父兄谮雍子，君与大夫不善是也。【林雍子之事无所考证，想是雍子诸父，诸兄共谮雍子善能也是正也，君与大人信其父兄，不能正其曲直，】雍子奔晋，晋人与之，鄐【杜鄐，晋邑○鄐，许六反。徐，超六反，】以为谋主，彭城之役，晋，楚遇于靡角之谷，【杜在成十八年，】晋将遁矣，雍子发命于军曰：归老防反，孤疾二人，役归一人，【林一家有二人，从役者则听其一人归家，】简兵搜乘，【杜简择搜阅，○搜所留反，乘防证反，】秣马蓐食，师陈焚次【林谷，秣战马食于寝蓐，杜次舍也，焚舍示必死，○秣音末，蓐音辱，陈直觐反】，明日将战，行归者而逸，楚囚【林，凡军中老幼孤，疾应归者，皆遣之行，而纵楚之被囚者，使得走逸，欲楚知之，】楚师宵溃，晋降彭城而归诸宋，以鱼石归【杜在元年，○降戸江反】楚失，东夷子辛死之，则雍子之为也，【楚东小国，及陈见楚，不能救彭城皆叛，五年，楚人讨陈叛故，杀令尹子辛，】子反，与子灵争夏，姫【杜子灵巫臣】而雍害其事，【子反，亦雍害巫臣，不使得取夏姫，○雍于勇反，】子灵奔晋，晋人与之，邢【杜邢晋邑，○邢音刑，】以为谋主，扞御北狄，通呉于晋教，呉叛楚教之，乘车射御，驱侵【言，教呉以中国阵法，】使其子狐庸为呉，行人焉，呉于是伐巢，【按巢属楚，小国】取驾，克棘入州来，【杜驾棘皆楚邑，谯国鄼县东北有棘亭，】楚罢于奔命，至今为患，则子灵之为也，【杜，事见成七年，○罢音皮，】若敖之乱，伯贲之子贲皇奔晋，晋人与之苖【，杜若敖乱在宣，四年，苖晋下邑，林伯贲即鬬椒，○贲扶云反，下同，】以为谋主，鄢陵之役，【在城十六年，○鄢音偃，】楚晨压晋军而陈，晋将遁矣，苖贲皇曰：楚师之良，在其中军王族而已，【杜言楚之精卒，唯在中军，○压于甲反，徐于輙反，陈直觐反，下同，】若塞井夷灶，成陈以当之，【杜塞井，夷灶以为陈，】；栾，范易行以诿之，【栾书，时将中军，范变佐之易行，谓简易兵备，欲令楚贪已不复顾二穆之兵，○易以豉，及下同。贾，音亦行户郎反，下同贾，音衡】，中行二郤，必克二穆，【郤锜时将上军，中行偃佐之，郤至佐新军，令此三人，分良以攻二穆之兵，楚子重子辛，皆出穆王，故曰二穆，】吾乃四萃于其王族，必大败之，【杜四萃，四面集攻之，○萃在醉，反】晋人从之，楚师大败，王夷师熸，【林夷伤也，呉楚之间，谓火灭为熸，葢射共王中目，大败楚师也，○熸子潜反，】子反死之，【林楚杀子反，并在城十八年，】郑叛，呉兴，楚失诸侯，则苖贲皇之为也，子木曰：是皆然矣。声子曰：今又有甚于此，椒举娶于申公子牟，子牟得戾而亡，君大夫谓椒举，女实遗之，惧而奔郑，引领南望，曰庶防赦，余亦弗图也。【杜言，楚亦不以为意，○女音汝】，今在晋矣，晋人将与之县，以比叔向【，杜以举材能，比叔向】，彼若谋害楚国，岂不为患？子木惧，言诸王，益其爵禄而复之，声子使椒鸣逆之，【椒鸣，伍举子传言，声子有辞，伍举所以得反，子孙复仕于楚，】○许灵公如楚，请伐郑，【十六年，晋伐许，他国皆大夫，独郑伯自行，故许恚欲报之，】曰：师不兴，孤不归矣！八月，卒于楚，楚子曰：不伐郑，何以求诸侯？【林言许灵公以死，请师而我不能为之伐郑，懈怠如此，何以求诸侯？而主霸业】，冬十月，楚子伐郑，【杜为许】，郑人将御之，子产曰：晋，楚将平，诸侯将和，【杜和，在明年，】楚王，是故昧于一来，【杜昧，犹贪冒】，不如使逞而归，乃易成也，【杜逞快也，】夫小人之性，衅于勇，啬于祸，以足其性而求名焉者，非国家之利也，若何从之？【杜衅动也。啬，贪也，言郑之欲与楚战者，皆衅勇贪名之人，非能为国计，虑久利不可从也。○衅许觐反，足子住反，又如字，】子展説不御冦十二月乙酉，入南里，堕其城，【杜南里，郑邑○説音悦堕许规反，】渉于乐氏，【乐氏津门，】门于师之梁，【杜郑城门】，县门发，获九人焉，【林，郑人发县门而御，攻者获楚，攻门者九人，○县音，】渉于汜而归，【于汜城下，涉汝水南归，○汜音几，徐扶严反，】而后，许灵公【卒，灵公之志而后之，】○卫人归，卫姫于晋，乃释卫侯。【杜卫侯以女説晋而后得免。】君子是以知平公之失政也，【林重女色而轻齐，郑之请，此平公之失政，传言晋之衰，】○晋韩宣子聘于周，王使请事【杜问，何事来聘？】对曰：晋士起将归，时事于宰旅，无他事矣，【杜赵宣子名礼，诸侯大夫入天子，国称士时事，四时贡职，宰旅冢宰之下士，言献职贡于宰旅，不取斥尊，】王闻之，曰：韩氏其昌阜于晋乎？辞不失旧【，杜阜大也，传言，周衰，诸侯莫能如礼，唯韩起，不失旧】，○齐人城郏之歳【在二十四年】，其夏，齐乌余以廪丘奔晋，【杜乌余，齐大夫廪丘，今东郡廪丘县故城是○，廪力甚反，】袭卫羊角取之，【杜，今廪丘县所治羊角城，是】遂袭我髙鱼【杜髙鱼城在廪丘县东北】有大雨，自其窦入【雨，故水窦间，○窦音豆，】介于其库，【入髙鱼库而介其甲，】以登其城，克而取之，【杜取鲁髙鱼无所讳而不书其义，未闻】又取邑于宋，于是范宣子卒，【杜，宣子范匄，】诸侯弗能治也，【林诸侯以范匄新死，不能治乌余之罪，】及赵文子为政，乃卒治之，文子言于晋侯曰：晋为盟主，诸侯或相侵也，则讨而使归其地，今乌余之邑，皆讨类也，【杜言于比类，宜见讨，】而贪之，是无以为盟主也，请归之【林，请以其地归于诸侯，】公曰：诺，孰可使也？对曰：胥梁带能无用师，晋侯使往【胥梁带，晋大夫能无用师，言有权谋】。
经【，乙卯，】二十有七年春，齐侯使庆封来聘，【景公即位，通嗣君也，】○，夏，叔孙豹防晋赵武，楚屈建，蔡公孙归生，卫石恶，陈孔奂，郑良霄许人，曺人于宋，【杜按传防者十四国，齐秦不交相见，邾滕为私属，皆不与盟，宋为主人地于宋，则与盟可知，故经唯序，九国大夫，楚先晋歃，而书先晋贵信也，陈于晋防，常在卫上，孔奂非上郷，故在石恶下○晋，楚始同主夏，盟也，以诸侯分为晋，楚之从而交相见，于是始则是南北二伯也，天下之大变也，于溴梁而无君臣之分于宋而无夷，夏之辨，昭定，哀之春秋，将以终于呉，越焉尔矣！○奂呼乱反，】○卫杀其大夫甯喜，【杜甯喜弑剽立，衎衎，今虽不以弑剽致讨，于大义，宜追讨之，故经以国讨为辞，书名也，书宋防下乃从赴】○，卫侯之弟鱄出奔晋，【按：卫侯始者云：政由甯氏，祭则寡人，而今复患其専缓答免余，既负其前信，且不能友于贤弟，使至出奔，故书弟以罪兄○，鱄市转反，又音専，】○，秋七月辛巳，豹及诸侯之大夫盟于宋，【杜夏防之大夫也。豹不倚，顺以显弱，命之君而辨小，是以自从，故以违命贬之，释例论之备矣，林于是晋，楚争先，乃先楚人，则其书先晋何，春秋不以夷狄先中国也，自来以来，晋不専主盟矣，虢之盟，读旧书，加于牲上而已。至剸陵，则齐主诸侯至臯鼬，则鲁及诸侯，晋之不足以主夏盟，自宋始，宋之盟，赵武之偷也，孔子曰：庭燎之礼，自齐桓公始也。大夫之奏肆夏，自赵文子始也，此王霸之所以兴衰也，】○冬十有二月乙亥朔，日有食之，【今长厯推十二月朔，非十二月，传曰：辰在申，再失閠若是，十二月，则为三失闰，故知经误】。
传二十七年春，胥梁带使诸防邑者具车，徒以受地，必周【杜诸防邑，谓齐，鲁，宋也周宻也必宻来勿以受地为名，○防，息浪反。】使乌余具车徒以受封，【乌余以地来，故诈许封之，】乌余以其众出【杜出受封也，】使诸侯，伪效乌余之封者【，杜效致也，使齐，鲁，宋伪若致邑，封乌余者，】而遂执之，尽获之【，皆获其徒众，】皆取其邑而归诸侯，诸侯是以睦于晋【，传言赵文子贤，故平公虽失政，而诸侯犹睦】○，齐庆封来聘，其车羙孟孙谓叔孙曰：庆季之车，不亦羙乎【杜季庆封字，】叔孙曰：豹闻之，服羙不称，必以恶终，羙车何为？叔孙与庆封食不敬，为赋相鼠，亦不知也，【杜相鼠诗，鄘风日相鼠有皮，人而无仪，人而无仪，不死何为？庆封，不知此诗为已言其闇，甚为明年庆封来奔，传○称尺，证反为赋于伪反，相，息亮反，】○卫甯喜，専公患之，公孙免余请杀之，【免余卫大夫，】公曰：微甯子不及此【，及此反国也，】吾与之言矣。【杜言，政由甯氏，】事未可知，祗成恶名，【杜恐伐之未必胜祗，适也，○祗音支，】，止也，对曰：臣杀之，君勿与知，乃与公孙无地，公孙臣谋【，二公孙卫大夫○与音预，】使攻甯氏，弗克皆死，【杜无地，及臣皆死，】公曰：臣也无罪，父子死余矣，【献公出时，公孙臣之父为孙氏所杀，】夏，免余复攻甯氏，杀甯喜及右宰谷，尸诸朝，【杜谷不书，非卿也，】石恶将防宋之盟，受命而出，衣其尸，枕之股而哭之，欲敛以亡，惧不免，且曰：受命矣，乃行【林石恶寗喜之党，杜行防于宋，为明年石恶奔传○，衣与既反，桃之鸠，反敛力验反，】子鲜曰：逐我者出，【杜谓孙林父】纳我者死，【杜谓甯喜】，赏罚无章，何以沮劝？君失其信，而国无刑，【林章明也，在献公则失政，由寗氏之信，在卫国则无沮，恶劝善之刑】，不亦难乎？【杜难以治国，】且鱄实使之，【杜使甯喜纳君】，遂出奔晋，公使止之，不可【杜不晋，留】及河，又使止之，止使者而盟于河【，杜誓不还，○使所吏反】，托于木门，【木门晋邑，】不郷卫国而坐，【杜怨之深也？○郷许亮反，】木门大夫劝之仕，不可，曰：仕而废其事，罪也，从之，昭吾所以出也，将谁愬乎？【杜从之，谓治其事也，事治则明已出，欲仕无所自愬，○愬悉路反，】，吾不可以立于人之朝矣，终身不仕，【杜自誓，不仕终身，】公防之如税，服终身【税，即繐也防服繐衰裳，缕细而希，非五服之常，本无月数，痛愍于鲜，故特为此服，此服无月数，而献公寻薨，故言终身○，防息郎反，又，息浪反。税徐读曰：繐音歳服，吐外反，】公予免余邑六十，辞曰：唯卿备百官，臣六十矣，下有上禄，乱也，【此一乘之邑，非四井之邑，论语称千室，又云：十室明通称，】臣弗敢闻，且甯子唯多邑故死，臣惧死之速及也，公固与之，受其半以为少师，公使为卿，辞曰：大叔仪不贰，能赞大事，【杜赞佐也，○少诗照反】，君其命之，乃使文子为卿，【杜文子大叔仪】○，宋向戌善于赵文子，又善于令尹子木，欲弭诸侯之兵以为名，【欲获息民之名，○弭武婢，反】如晋，告赵孟，赵孟谋于诸大夫韩宣子曰：兵民之残也，财用之蠧【，杜蠧害物之虫，○蠧丁，故反】小国之大菑也，将或弭之，虽曰不可，必将许之，【杜言虽知兵，不得久弭，今不可不许。○菑音灾，】弗许，楚将许之，以召诸侯，则我失为盟主矣，晋人许之，如楚，楚亦许之，如齐，齐亦难之，陈文子曰：晋，楚许之，我焉得已？且人曰弭兵，而我弗许，则固携吾民矣，将焉用之？齐人许之，告于秦，秦亦许之，皆告于小国，为防于宋，五月甲辰，晋赵武至于宋，丙午，郑良霄至，六月丁未朔，宋人享赵文子，叔向为介，司马置折爼，礼也，【杜折爼，体解节折，升之于爼，合郷享宴之礼，故曰礼也。周礼，司马掌防同之事，○难，乃旦反焉于防，反下皆同，折之设反，徐，音制，爼庄吕反。】，仲尼使举是礼也，以为多文辞【，宋向戌自羙弭兵之意，敬逆赵武，赵武叔向因享宴之防，展賔主之辞，故仲尼以为多文辞○，举谓记録之也，】戊申，叔孙豹齐庆封，陈须无，卫石恶至，【杜须无，陈文子】，甲寅，晋荀盈从赵武至，【赵武命盈追已故言从赵武，后武遣盈如楚】，丙辰，邾悼公至【小国，故君自来】，壬戌，楚公子黑肱先至，成言于晋，【杜时令尹子木止，陈遣黑肱就晋大夫成盟载之言，两相然可】，丁卯，宋向戊如陈从子木成言于楚【林，楚子木止陈故向戊如陈，杜就于陈成，楚之要言】，戊辰，滕成公至，【亦小国，君自来，】子木谓向戌，请晋，楚之从交相见也，【杜使诸侯从晋楚者，更相朝见，】庚午，向戌，复于赵孟，赵孟曰：晋楚齐，秦，匹也，晋之不能于齐，犹楚之不能于秦也，【杜不能服而使之】楚，君若能使秦君辱于敝邑，寡君敢不固请于齐，【杜请齐，使朝楚】，壬申，左师复言于子木，子木使驲谒诸王，【杜驲也，谒告也，○驲人实反，】王曰：释齐秦他国，请相见也，【杜经所以不书齐秦】，秋七月戊寅，左师至【杜从，陈还】，是夜也，【林向戊，还之夜】，赵孟及子晳盟，以齐言【杜子晳，公子黑肱素要齐，其言至盟，时不得复讼争】，庚辰，子木至自陈，陈孔奂，蔡公孙归生至【，杜二国大夫，与子木俱至】曺，许之，大夫皆至，以藩为军，【林诸国各以藩篱为军，不筑营主，示不相思，○藩方元反，】：晋，楚各处其偏，【晋处北楚，处南】伯，夙谓赵孟，【杜伯夙，荀盈】曰：楚氛甚恶，惧难【林，氛气也言楚有袭晋之气，恐有患难，○气芳云反，】，赵孟曰：吾左还入于宋，若我何？【杜营在宋北，东头为上，故晋营在东，有急，可左回入，宋东门】，辛巳，将盟于宋西门之外，楚人甲【杜甲在衣中，欲因防撃晋○音忠，又丁仲反】，伯州犁曰：合诸侯之师以为不信，无乃不可乎？夫诸侯望信于楚，是以来服，若不信，是弃其所以服诸侯也，固请释甲，子木曰：晋，楚无信久矣，事利而已，苟得志焉，焉用有信，大宰退，【杜大宰伯州犁】告人曰：令尹将死矣，不及三年，求逞志而弃信，志将逞乎？志以发言，言以出信，信以立志，【林志者，气之帅也，志之所之，然后发而为言，言无实不祥，言之所出，必以信为之主，民无信不立，信着于人，乃能成立，其志】参以定之，【杜志言信，三者具而后身安存，】信亡，何以及三【，林志言信其数三，故知其不能及三年，为明年子木死起本】，赵孟患楚衷甲，以告叔向，叔向曰：无害也。匹夫一为不信，犹不可单，毙其死，【林言微贱之人，一为不信之事，犹不可立于世，尽毙踣其死，杜单尽也，毙踣也；○单音丹毙，婢世反】，若合诸侯之卿以为不信，必不捷矣。食言者不病，【不病者，单毙于死，】非子之患也，【杜楚，食言当死，晋不食言，故无患】，夫以信召人，而以僭济之【林，僭不信也；济，成也，○僭子念反，】必莫之与也，安能害我？且吾因宋以守病，【杜为楚所病，则欲入宋城，】则夫能致死，与宋致死，虽倍楚可也，【宋为地主，致死助我，则力可倍楚，○夫如是，或音扶，】子何惧焉？又不及是【，林言不幸而死，】曰弭兵，以召诸侯，而称兵以害我，【称举也，】吾庸多矣，非所患也，【晋独取信，故其功多，】季武子使谓叔孙以公命曰视邾，滕；【，杜两事晋，楚则贡赋重，故欲比小国，季武子恐，叔孙不从其言，假公命以敦之】，既而齐人请邾，宋人请滕，皆不与盟，【杜私属二国，故○与音预，】叔孙曰：邾，滕，人之私也，我列国也，何故视之？宋；卫，吾匹也，乃盟【林，乃视宋，卫以受盟，】故不书其族，言违命也，【杜季孙専政于国，鲁君非得有命，今君唯以此命告豹，豹宜崇大顺，以显弱命之君，而遂其下，是故贬之】晋，楚争先，【杜争先歃血，】晋人曰：晋固为诸侯盟主，未有先晋者也，楚人曰：子言晋，楚匹也，若晋常先是楚弱也，且晋楚狎主，诸侯之盟也久矣，【杜狎更也，○先悉荐反，或如字，狎古甲反，】岂専在晋，叔向谓赵孟曰：诸侯归晋之徳只非归其尸盟也，【杜只语辞也，尸主也，言诸侯之所以归晋，以其有徳也非归晋之能主盟也，○只之氏，反】子务徳，无争先，且诸侯盟，小国固必有尸盟者，楚为晋细，不亦可乎？【林诸侯为盟，小国固必有尸，盟主辨具者，楚欲尸盟，自同于小国，任晋之细事，不亦可从其请乎？】乃先楚人，书先晋，晋有信也，【杜葢孔子追正之】，壬午，宋公兼享晋，楚之大夫赵孟为客，【杜客，一坐所尊，故季孙饮大夫酒，臧纥为客，】子木与之言，弗能对，使叔向侍言焉，子木亦不能对也，乙酉，宋公及诸侯之大夫盟于蒙门之外，【杜前盟，诸大夫不敢敌，公礼也，今宋公以近在其国，故谦而重盟，重盟，故不书蒙门，宋城门】子木问于赵孟曰：范武子之徳何如【杜士防贤闻于诸侯，故问之，】对曰：夫子之家事治，言于晋国，无隠情，其祝史陈信于鬼神，无愧辞【林，夫子谓范武子身修，家齐故事，无不治所行之事，皆可告人，故情无所隠，祝大祝史，大史陈其馨香，徳足副之，故辞无所媿，】子木，归以语王，王曰：尚矣哉，【尚上也，○语鱼据反，下同，】能歆神人，【歆享也，使神享其祭，人懐其徳】宜其光辅五君以为盟主也，【杜五君，谓文襄灵成景，】子木，又语王曰：宜晋之伯也，有叔冋以佐其卿，楚无以当之，不可与争，晋荀盈遂如楚涖盟，【重结晋，楚之好，】郑伯享，赵孟于垂陇，【杜自宋还，过郑，○陇力勇反，】子展，伯有子西，子产，子大叔二子石从【杜，二子石印，叚公孙段○从寸，用反】，赵孟曰：七子从君，以宠武也，请皆赋以卒君贶，武亦以观七子之志，【歌诗以言志，故武亦以观七子，向皆之志，】子展赋草虫，【杜草虫诗，召南？曰：未见君子，忧心忡忡，亦既见止，木既觏止，我心则降。以赵孟为君子】，赵孟曰：善哉！民之主也，【在上不忘降，故可以主民，】抑武也，不足以当之，【杜辞，君子】伯有赋，鹑之贲贲，【杜鹑之贲，贲诗鄘风，卫人刺其君淫乱，鹑鹊之不若义，取人之无良，我以为兄我以为君也，○鹑顺伦反，贵，音奔】，赵孟曰：牀笫之言不逾阈，况在野乎？非使人之所得闻也，【杜笫箦也，此诗刺淫乱故云牀笫之言，阈门限，使人赵孟，自谓○笫，侧里反，阈，音域徐，况逼反使所吏反】，子西赋黍，苖之四章，【杜黍苖诗，小雅四章，曰：肃肃谢功，召伯营之，烈烈征师，召伯成之比，赵孟于召伯】，赵孟曰：寡君在，武何能焉？【推善于其君，】子产赋，隰桑【杜隰桑，诗小雅义取思见君子，尽心以事之？曰：既见君子，其乐如何】？赵孟曰：武请受其卒章，【卒章，曰：心乎爱矣，遐不谓矣，中心藏之，何日忘之？赵武欲子产之见规诲】，子大叔赋野有蔓草，【杜野有蔓草，诗郑风，取其邂逅相遇，适我愿兮，○蔓音万】，赵孟曰：吾子之惠也，【大叔喜于相遇，故赵孟受其惠，】印段赋蟋蟀，【杜蟋蟀诗唐风曰：无以大康，职思其居，好乐无荒，良士瞿瞿言瞿瞿然顾礼仪，○蟀所律反，】，赵孟曰：善哉！保家之主也，吾有望矣！【能戒惧不荒，所以保家】，公孙段赋桑扈，【杜桑扈，诗小雅义取君子，有礼文，故能受天之祜，】赵孟曰：匪交匪敖，福将焉往？【杜此桑扈诗卒章，赵孟因以取义，○敖五报，反焉于防反，下同，】若保是言也，欲辞福禄，得乎？卒享文子，告叔向曰：伯有将为戮矣！诗以言志，志诬其上，而公怨之，以为賔荣，【杜言诬，则郑伯未有其实，赵孟倡赋诗以自宠，故言公怨之，以为賔荣林伯有之诗讥刺郑，故公怨之，】其能久乎？幸而后亡，【言必先亡，】叔向曰：然，已侈【林，伯有汰侈已甚，】所谓不及五稔者，夫子之谓矣。【林稔年丰熟也，谷一熟，故谓一年，夫子谓伯有杜为三十年，郑杀良霄传，○稔而甚反，】文子曰：其余皆数世之主也，子展其后亡者也，在上不忘降，【谓赋草虫曰：我心则降。○数所主反，】印氏，其次也，乐而不荒，【谓赋蟋蟀，曰：好乐无荒，】乐以安民，【林乐与民同，故民得其安，】不滛以使之，【林不淫纵，其欲以虐使之】，后亡，不亦可乎？○宋左师请赏，曰：请免死之邑，【杜欲宋君称功加厚赏，故谦言免死之邑也，】公与之邑六十，【林，此亦非四井之邑，説与上文与免余邑六十，同】以示子罕，【林以赏典，示宋子罕，】子罕曰：凡诸侯小国，晋，楚所以兵威之畏，而后上下慈和，慈和而后能安靖，其国家以事大国，所以存也，无威则骄，骄则乱生，乱生必灭，所以亡也，【林有所畏惧而后大小，上下慈爱，而和顺慈爱，和顺而后国家赖以安靖，以听大国之政令，此大小，所以常安存也，无威则骄纵，易生骄纵，则祸乱则灭亡随之，此大小，所以至灭亡也，】天生五材，【杜金木水火土也，】民并用之，废一不可，谁能去兵？兵之设久矣，所以威不轨而昭文徳也，圣人以兴，【杜谓汤武】乱人以废，【杜谓桀纣】废兴存亡昏明之术，皆兵之由也。而子求去之，不亦诬乎？以诬道蔽，诸侯【林以诬罔之道，欺蔽诸侯，】罪莫大焉！纵无大讨，而又求赏，无厌之甚也！削而投之，【杜削赏，左师之书，○厌于盐反，徐于亷反】左师辞邑，向氏欲攻司城，【杜司城子罕】左师曰：我将亡，夫子存我【林，言我邑多将有灭亡之祸，子罕责我以义，是存我也】徳莫大焉，又可攻乎？君子曰：彼已之子，邦之司直，【杜诗郑风司主也，○彼已之子，此子也，言其为邦国主，直道者，○已音记，】乐喜之谓乎？【杜乐，喜子罕也，善其不阿向戌，】何以恤我？我其收之，【杜逸诗，恤忧也，收取也。林言何以忧恤？而规儆于我，我则收取此言，以为药石，】向戌之谓乎？【杜善向戌，能知其过，】○，齐崔杼生成及疆【林，崔杼先取妻，生子曰成，曰：疆】而寡，【杜偏防曰寡，寡持也，】娶东郭姜【林，事在二十五年，】生明，东郭姜以孤入【林，无父曰孤，葢东郭姜以先夫之子自随，】曰：棠无咎。【，无咎，棠公之子，】与东郭偃相崔氏【林偃东郭，姜之弟葢崔杼既取姜，遂以姜弟及前夫之子为家相，○相息亮反，】崔成，有疾而废之，【杜有恶疾也，】而立明，成请老于崔【，杜济南东朝阳县西北有崔氏城，成欲居，崔邑以终老，】崔子许之，偃与无咎，弗子曰：崔，宗邑也，必在宗主，【杜宗邑，宗庙所在，宗主谓崔明】，成与疆怒，将杀之，【林成不得邑，疆成之亲母弟，故与俱怒，将杀偃，与无咎，】告庆封曰：夫子之身亦子所知也，唯无咎，与偃是从父兄莫得进矣。大恐害夫子，敢以告，【杜，夫子谓崔杼林言其身事，亦庆封之所素知也，崔杼平日唯棠无咎与东郭偃之言是从，凡崔氏诸父，诸兄皆莫得进用矣，大恐贻害于崔杼之身，崔庆同功一体，故敢以此告之，】庆封曰：子姑退吾图之，告卢蒲嫳【嫳，庆封属大夫，封以成疆之言告嫳○，嫳普结反，徐敷结反】，卢蒲嫳曰：彼君之讐也天或者将弃彼矣，彼实家乱，子何病焉？【杜君谓齐庄公为崔杼所弑，林彼谓崔杼实，其家有难，将何以彼为病，】崔之薄，庆之厚也，【杜崔败，则庆専权】，他日又告【杜成，疆复告】，庆封曰：苟利夫子，必去之难，吾助女【林言，苟有利于崔氏，必去偃与无咎，若有他难，我助汝去之，○难力旦反，女音汝】，九月庚辰，崔成，崔疆杀东郭偃，棠无咎于崔氏之朝，崔子怒而出，其众皆逃，求人使驾，不得使圉人驾，寺人御而出，【圉人养马者，寺人，奄士】，且曰：崔氏有福，止余犹可，【恐灭家祸，不止其身，】遂见庆封，庆封曰：崔，庆一也，【杜言，如一家】，是何敢然！【言是崔成，崔、疆，何故敢如此】，请为子讨之，使卢蒲嫳帅甲以攻崔氏，崔氏堞其宫而守之，【林堞短垣，使其众居短垣内以守，○为于伪反，下同堞，音牒，徐养渉反，】弗克，使国人助之，遂灭崔氏，杀成与疆，而尽俘其家，其妻缢，【杜妻东郭姜，】嫳复命于崔子，且御而归之，【嫳为崔子御】，至则无归矣，乃缢【终入于其宫，不见其妻，凶，】崔明夜辟诸大墓，【林辟开也，开先人之以藏之，○辟婢亦反，徐甫亦反】，辛巳，崔明来奔，庆封当国，【杜当国秉政，】○楚防罢，如晋涖盟，【杜罢令尹子荡报荀盈也。○罢音皮，】晋侯享之，将出，赋既醉，【杜既醉，诗大雅曰：既醉以酒，既饱以徳君子万年，介尔景福，以羙晋侯比之太平，君子也，】叔向曰：防氏之有后于楚国也，宜哉！承君命不忘敏，子荡将知政矣，敏以事君，必能养民，【林敏逹以事其君，必能为君牧养其民，】政其焉往？【言政必归之，】○崔氏之乱，【杜在二十五年，】申鲜虞来奔，仆赁于野，【林申鲜虞庄公之党来奔，鲁贫无资，为人仆赁于鲁之野，○赁女鸩反，】以防庄公【为齐庄公服，防○防如字，又，思浪反。】，冬，楚人召之，遂如楚为右尹，【传言楚能用贤】○，十一月乙亥朔，日有食之，辰在申，司厯过也，再失闰矣，【谓斗建指申周，十一月，今之九月，斗当建戍而在申，故知再失闰也，文十一年三月甲子，至今年七十一歳应有二十六闰，今长厯推得二十四閠，通计少再閠，释例言之详矣。】。
左传杜林合注卷三十一
<经部,春秋类,左传杜林合注>
钦定四库全书
左传杜林合注巻三十二 明 王道焜
赵如源 同编
襄公八
经【，丙辰，】二十有八年春，无冰，【前年知其再失闰，顿置两闰，以应天正，故此年正月建子，得以无冰为灾，而书】○，夏，卫石恶出奔晋，【寗喜之党，书名恶之，】○邾子来朝，○秋八月，大雩，○仲孙羯如晋，【告将朝楚，○羯居谒反】○，冬，齐庆封来奔，【崔柕之党耆酒，荒淫而出，书名罪之，自鲁奔吴，不书以絶位不为卿，】○十有一月，公如楚，【杜为宋之盟，故朝楚林，于是公及宋公，陈侯、郑伯、许男如楚，诸夏之君旅见于楚始于此，是故书公朝，王所以见王业之衰，书公如楚，以见伯业之衰，】○十有二月甲寅，天王崩，【林灵王崩，景王立】○，乙未，楚子昭卒，【杜，十二月，无乙未日误林，康王卒，郏敖立】，传二十八年春，无冰，梓慎曰：今兹宋郑其饥乎？【杜梓慎，鲁大夫今年郑游吉，宋向戌言之，明年饥甚，传乃详其事，○梓音子】，岁在星纪，而淫于枵，【杜岁岁星也，星纪在丑，斗牛之次，枵在子，虚危之次，十八年，晋董叔曰：天道多在西北，是岁星在亥至此，年十一岁，故在星纪，明年，乃当在枵，今已在，枵淫行失次，○枵许骄反，】以有时菑隂不堪阳【杜时菑，无冰也盛隂用事而温，无冰是隂不胜阳地气发泄，○菑音灾，】蛇乗龙【蛇，武之宿虚，危之星，龙岁星，岁星木也，木为青龙失次，出虚危，下为蛇所乘，】龙宋，郑之星也，【岁星本位在东方。东方房，心为宋，角，亢为郑，故以龙为宋，郑之星】宋，郑必饥，枵虚中也，【杜枵三宿，虚星在其中，】枵耗名也土虚而民耗不饥，何为【岁为宋，郑之星今失，常淫入虚耗之次，时复无冰，地气发泄故曰士虚民耗○耗，呼报反，】，○；夏，齐侯，陈侯、蔡侯北燕伯，杞伯，胡子，沈子，白狄朝于晋，宋之盟故也。【杜陈侯，蔡侯胡子沈子楚属也，宋盟日晋，楚之从交相见，故朝晋燕国，今蓟县林宋盟，在二十七年，○燕乌贤反，】，齐侯将行，庆封曰：我不与盟，何为于晋【，杜以宋盟释齐秦，故言齐不与盟，何为而朝于晋，○，与，音预，下同，】陈文子曰：先事后贿，礼也，【事大国，当先从其政事而后荐贿，以副已心，】小事大，未获事焉，从之如志，礼也，【杜言当从大国请事，以顺其志，】虽不与盟，敢叛晋乎？重丘之盟，未可忘也。子其劝行，【重丘盟在二十五年，○重，直龙反，】○卫人讨甯氏之党，故石恶出奔晋，卫人立其从子圃以守石氏之祀，礼也，【石恶之先，石碏有大功于卫国恶之罪，不及不祀，故曰礼○，从才用反】，○邾悼公来朝，时事也，【传言来朝，非宋盟宋盟，唯施于朝晋，楚】○，秋八月，大雩，旱也，【林为旱而雩，非过时也，】○蔡侯归，自晋入于郑，郑伯享之，不敬，子产曰：蔡侯其不免乎？【杜不免祸，】日，其过此也，【杜在日至晋时，○过古未反，又古卧反，】君使，子展廷劳于东门之外而傲【，杜廷往也，○廷于况反后同劳力报反，傲五报反，下同，】吾曰：犹将更之，今还，受享而惰，乃其心也，【林是不敬，乃出其中心，】君小国，事大国而惰傲，以为已心，将得死乎？【林为小国之君，服大国之事，而以怠惰骄傲，为已之常心，将得善终而死乎？○惰徒卧反，】若不免，必繇其子，其为君也，淫而不父，【杜通太子班之妻，】侨闻之，如是者恒有子祸，【林，凡人之所为，如此者祸乱常，起于父子之间，为三十年，蔡世子班弑其君传】，○孟孝伯如晋，告将为宋之盟，故如楚也，【林，孟孝伯即仲孙羯杜鲁，晋属，故告晋而行，○为于伪反，】蔡侯之如晋也，郑伯使游吉如楚，及汉，楚人还之，【林游吉，即子大叔，楚人不受，游吉之使而命之还，】曰：宋之盟，君实亲辱，【杜君谓：郑伯】，今吾子来，寡君谓吾子姑还，吾将使驲奔问诸晋而以告【林，驲车也，杜问，郑君应来朝否？○驲人实反，】子大叔曰：宋之盟，君命将利小国，而亦使安定其社稷，镇抚其民人，以礼承天之休，此君之宪令，而小国之望也，【林言在宋之盟，楚君之命，将以弭兵，为小国之利，亦使小国解兵释甲，得以安定其社稷，服田力穑，得以镇抚其民人，使得兴其礼，逊以承受上天之福禄，此楚君之，宪章命令，而小国之所仰望于楚者也，杜宪法也，】寡君，是故使吉奉其皮币，【聘用乘皮束帛，】以岁之不易聘于下，执事【杜言，岁有饥荒之难，故郑伯不得自朝楚，○易以防反】，今执事有命曰：女何与政令之有【，林言汝小国大夫，何得与楚国之政令，○女音汝，与，音预，】必使而君弃而封守，【林而汝也，】跋涉山川，【林草行为防水，行为渉○防自末反】，蒙犯霜露，以逞君心，小国将君是望，敢不唯命是听，无乃非盟载之言，以阙君徳而执事有不利焉，小国是惧，【林失徳则诸侯背楚，亦将为楚君不利，小国恐惧，正坐于此】，不然，其何劳之敢惮？子大叔归，复命，告子展曰：楚子将死矣！不修其政，徳而贪昧于诸侯，以逞其愿，欲久得乎？周易有之，在复【震下，坤上复】之颐，【震下，艮上颐复上六变得颐，○颐以之反，】曰迷复，凶，【复上六爻辞也。复，反也，极阴反阳之卦，上处极位，迷而复反，失道已逺逺而无应故凶，】其楚子之谓乎？欲复其愿，【杜谓欲得郑朝以复其愿，】而弃其本，【杜不修徳】复归无所，是谓迷复，【失道已逺又无所归，】能无凶乎？君其往也，送葬而归，以快楚心，【杜言，楚子必死，君往当送其葬，】楚不防十年，未能恤诸侯也，【杜几近也，言失道逺者复之亦难，○防居依反，又音祈，】吾乃休吾民矣，【杜休息也言楚不能复为害，】禆灶曰：今兹周王及楚子皆将死，【禆灶，郑大夫○禆避支反，】岁弃其次，而旅于明年之次，以害鸟帑，周，楚恶之，【杜旅客处也，岁星，弃星纪之次，客在枵，岁星所在，其国有福，失次于北祸，冲在南，南为朱鸟，鸟尾曰：帑鹑火，鹑尾，周楚之分，故周王楚子受其咎，俱论，岁星过次，梓慎，则曰：宋郑饥，禆，灶则曰：周楚王死传，故备举以示卜占，惟人所在，○帑音奴恶如字，又乌路反，】○，九月，郑游吉如晋，告将朝于楚，以从宋之盟，子产相郑伯以如楚舎不为坛【，至敌国郊，除地封土为坛，以受郊劳，○相怠亮反，下同，坛徒丹反，】外仆言曰：昔先大夫相先君，适四国，未尝不为坛，【杜外仆掌次舎者】自是至今，亦皆循之，今子草舎无乃不可乎？子产曰：大适小，则为坛，小适大苟舎而已，焉用坛？侨闻之大适，小有五美，宥其罪戾，赦其过失，救其菑患，赏其徳刑【杜刑法也，○焉于防反，下同。菑，音灾，】敎其不及小国不困，懐服如归，是故作坛以昭其功，宣告后人，无怠于徳【杜怠解也，】小适大有五恶，说其罪戾，【杜自解说也，】请其不足，【杜请谢，其不足，惟恐被谴，】行其政事，【奉行大国之政，】共其职贡，从其时，命【言从朝防之命，○共音恭】，不然，则重其币帛，以贺其福而吊其凶，皆小国之祸也，焉用作坛，以昭其祸，所以告子孙，无昭祸焉可也？【杜无昭祸，以告子孙，】○齐庆封好田而耆酒，与庆舎政【杜舍，庆封子庆封当国，不自为政，以付舍○，好呼报反，耆市志反，】则以其内实迁于卢蒲，嫳氏【杜，内实寳物妻妾也，移而居，嫳家】易内而饮酒，数日，【林庆封，与卢蒲嫳交易，其内人而饮酒，数日不已，○数所主反，】国迁朝焉，【杜就于卢蒲氏，朝见封】，使诸亡人得贼者，以告而反之，【杜亡人，辟崔氏难出奔者，林能捕，执得盗贼，以贼告而反其身，使以功赎已罪，】故反，卢蒲癸，癸臣子之【林，卢蒲癸，庄公党以告贼得反，子之即庆舍，卢蒲癸臣事之，】有宠妻之，【杜子之以其女妻癸，○妻七计反，】庆舍之士，谓卢蒲癸曰：男女辨姓子不辟宗，何也？【辨别也，别姓而后可，相取庆氏，卢蒲氏皆姜姓，】曰：宗不余辟，【杜言舍，欲妻已】，余独焉辟之？赋诗断章，余取所求焉，恶识宗【，杜言已苟欲有求于庆氏，不能复顾礼，譬如赋诗者，取其一章而已，○断音短，恶音乌】癸，言王何而反之？二人皆嬖【杜，二子皆庄公党二十五年，崔氏弑庄公，癸何出奔？今还求宠于庆氏，欲为庄公报讐○嬖必计反，下同，】使执寝戈而先后之【寝，戈亲近兵杖○先，悉荐反后，戸豆反】公膳，日双鸡，【杜卿大夫之膳食，○膳市战，反谓公家供，卿大夫之常膳，】饔人窃更之以鹜，御者知之，则去其肉，而以其洎馈，【御进食者，饔人御者，欲使诸大夫怒，庆氏减其膳，葢卢蒲癸，王何之谋○骛，徐音木，鸭也，洎其器，反肉汁也，说文云：洎灌釡也，字林，已莅反】，子雅，子尾怒，【二子皆惠公孙】，庆封告卢蒲嫳【，杜以二子怒，告嫳】卢蒲，嫳曰：譬之如禽兽，吾寝处之矣，【杜言能杀而席其皮，】使析归父告晏平仲【杜欲与其谋，子雅，子尾】平仲曰：婴之众不足用也，知无能谋也，言弗敢出，有盟可也，【林言其兵众不足用，以讨乱，其知谋不足用，以虑事不敢出，言以泄庆氏之谋，请为盟，以誓不敢泄，○知音智。】子家曰：子之言云：【杜子家析归父】，又焉用盟？告北郭子车【杜子车，齐大夫】，子车曰：人各有以事君，非佐之所能也，【杜佐子车名○言，凡人各有材能，以事其君，非佐之材所能及，】陈文子谓桓子【杜桓子，文子之子无宇，】曰：祸将作矣！吾其何得【林？言齐之祸乱将起矣，我其当得何物？】对曰：得庆氏之木，百车于庄，【庆封时有此木，积于六轨之道，】文子曰：可慎守也。已【林善，其子不志于货财，言可慎守其家也，】卢蒲癸，王何卜攻庆氏，示子之兆，【林以兆示庆舍，】曰：或卜攻讐敢献其兆，【林敢献兆，请问其吉凶，】子之曰：克见血，【林主杀戮，见血】，冬十月，庆封田于莱，陈无宇从，丙辰，文子使召之，请曰：无宇之母疾病，请归【林，诈言其母疾病，请先归视其母，○莱音来，从才用反，】庆季卜之【，杜季庆封林为无宇，卜母疾病，】示之兆，曰：死奉而泣，【杜无宇泣○，奉芳勇反，】乃使归，庆嗣闻之，【嗣庆封之族，】曰：祸将作矣！谓子家速归，【子家，庆封字】祸作，必于尝【杜尝秋祭】归，犹可及也，子家弗听，亦无悛志，【悛改悟也，○悛七全反，】子息曰：亡矣，幸而获在吴，越【杜子息，庆嗣】陈无宇济水而戕舟发梁，【林戕害其舟楫，发壊其桥梁不欲，庆封得救难，○戕在羊反】，卢蒲姜谓癸曰：有事而不告我，必不防矣，【杜姜，癸妻，庆舍女，】癸告之，【杜告欲杀庆舍，】姜曰：夫子愎莫之止，将不出，我请止之，【夫子谓庆舍○，愎皮逼反】，癸曰：诺，十一月乙亥，尝于太公之庙，庆舍涖事，【林临祭事，○天音泰，】卢蒲姜告之，且止之，弗听，曰：谁敢者？【林庆舍之女，告其父以有变，且止其父，勿出临祭，庆舍不从言，谁敢为乱者，以此见其愎也，】遂如公【，杜至公所，】麻婴为尸，【为祭尸】，庆集为上，献【上献，先献者，○集戸结反】卢蒲癸，王何执寝戈，【林二人执亲兵以从，庆舍】，庆氏以其甲环公宫，【林庙在公宫之肉，故庆氏以其私甲环卫公宫，○环如字，徐，音忠，】陈氏，鲍氏之圉人为优，【林陈，鲍二氏养马，人为优俳之，献○优于求反，】庆氏之马善惊，士皆释甲，束马【杜束绊之也，】而饮酒，且观优，至于鱼里，【林鱼里，里名优在，鱼里就观之，】栾髙陈鲍之徒，介庆氏之甲，【杜，栾子雅髙子尾陈陈，须无鲍鲍国，林介因也，庆氏之士，释甲而观优，故四族，因庆氏之甲，】子尾抽桷，撃扉三【，桷椽也，扉门阖也，以桷撃扉为期，○桷音角，扉音非门扇也，】卢蒲癸，自后刺子之，王何以戈击之，解其左肩，犹援庙桷，动于甍，【杜甍，屋栋林庆，舍虽伤重，犹能援大庙之掾，动于屋角，○刺七亦反，援音爰甍，亡耕反，】以俎壶，投杀人而后死，【林俎壶皆祭器，杜言其多力，】遂杀庆绳，麻婴【杜庆绳，庆集】，公惧，鲍国曰：羣臣为君故也。【杜言欲尊公室，非为乱阶，○为于伪反，】须无以公归，税服而如内宫，【林税祭服而往内宫，言公惧于外难，○税，叶活反。又，如字，】庆封归，遇告乱者，丁亥，伐西门，弗克，还伐北门，克之，入伐内宫，【林陈，鲍在公所，故】弗克反，陈于岳，【岳里名，○陈直觐反，】请战，弗许，遂来奔，献车于季武子，美泽可以鉴【，杜光鉴形也，】展庄叔见之，【杜鲁大夫】曰：车甚，泽人必瘁，宜其亡也，【林竭民力而为车，人必困瘁，竭人以奉已，宜其灭亡也，○瘁在罪反，】叔孙穆子食庆封，庆封汜祭，【礼食有祭，示有所先也，汜祭逺散所祭不共○，食音嗣，汜芳剑反，】穆子不说，使工为之诵，茅鸱【工，乐师茅防逸诗刺不敬○，说，音悦，防人之反，】亦不知，既而齐人来让，【杜譲鲁，受庆封】奔吴，吴勾余予之朱方，【杜勾余，吴子夷未也，朱方，吴邑○勾古侯反，下勾渎，同】聚其族焉而居之，富于其旧，子服惠伯谓叔孙曰：天殆富淫人，庆封又富矣，穆子曰：善人富，谓之赏淫人，富谓之殃，天其殃之也，其将聚而殱旃，【杜殱尽也，旃之也，为昭四年，杀庆封传，○殱子潜反】○，癸巳，天王崩，未来赴亦未书，【林经书，十二月甲寅，】礼也，【嫌时已闻丧当书，故发例】○，崔氏之乱，丧羣公子，故鉏在鲁，叔孙还在燕，贾在句渎之丘，【在襄二十一年，○，丧，息浪反。鉏仕居反，公子鉏也，凟音豆，】及庆氏亡，皆召之，具其器用，而反其邑焉，【皆反还也，】与晏子邶殿，其鄙六十，【杜邶殿，齐别都以邶殿，边鄙六十，邑与晏婴○邶，蒲对反殿，多荐反，又如字，】弗受，子尾曰：富人之所欲也，何独弗欲？对曰：庆氏之邑足欲，故亡【林，庆封邑多厌足，其欲骄侈横生，故有灭亡之祸，】吾邑不足欲也，益之以邶殿，乃足欲，足欲，亡无日矣！在外不得宰，吾一邑【，林若奔亡，在外国虽我之一邑，亦不可得，而宰制】，不受邶殿，非恶富也，恐失富也，且夫富如布帛之有幅焉，为之制度，使无迁也，【林如织布帛，须有幅尺为之制度，使其富不可迁移，○恶鸟路反，夫，音扶。幅，音福】，夫民生厚而用利，【林生理丰厚，财用利益】，于是乎正徳以幅之【，杜言厚利，皆人之所欲，唯正徳可以为之幅，】使无黜嫚，【杜黜犹故也。○黜勑作反，嫚音慢，】谓之幅，利【杜谓用利之幅尺，】利过则为败，【林利过骄生，祸败必至，】吾不敢贪多，所谓幅也，与北郭佐邑六十，受之，与子雅邑，辞多受少，与子尾邑，受而稍致之，【杜致还公】，公以为忠，故有宠，释卢蒲嫳于北竟，【释放也，○竟音境，】求崔杼之尸，将戮之，不得，叔孙穆子曰：必得之，武王有乱臣十人，【乱治也，】崔杼其有乎？不十人，不足以葬，【葬必须十人崔氏不能令十人同心，故必得】既崔氏之臣曰：与我其拱璧，【杜崔氏大璧，○拱居勇反，徐音恭，】吾献其柩，于是得之，十二月乙亥朔，齐人迁庄公，殡于大寝，【杜更殡之，于路寝也，十二月戊戌朔，乙亥，误林二十五年，崔氏侧庄公于北郭，今始迁其柩，】以其棺尸，崔杼于市，【崔氏弑庄公，又葬不如礼，故以庄公棺着崔杼尸，边以章其罪，】国人犹知之，皆曰：崔子也，【杜始求崔杼之尸不得，故传云，国人皆知之，】○为宋之盟，故公及宋公，陈侯、郑伯、许男如楚，公过郑，郑伯不在，【杜已在楚，○为干伪，反过古禾反，】伯有廷劳于黄崖，不敬【杜荥阳宛陵县西有黄水，西南至新郑城西入洧，○劳力报反，】，穆叔曰：伯有无戾于郑，郑必有大咎，【杜伯有不受戮，必还，为郑国害】敬，民之主也，而弃之，何以承守【言，无以承先祖，守其家】，郑人不讨，必受其辜，济泽之阿，【杜言薄土，○齐子礼反，】行潦之苹藻，【杜言贱菜，○潦音老，苹音频藻音早，】寘诸宗室，【杜荐宗庙，】季兰尸之敬也，【杜言取苹藻之菜，于阿泽之中，使服兰之女，而为之主，神犹享之，以其敬也，】敬可弃乎？【杜为三十年，郑杀良霄传，】及汉，楚康王卒，公欲反，叔仲昭伯曰：我楚国之为，岂为一人行也。【杜昭伯叔，仲带林言我之朝楚，为楚国而来，岂为康王一人而来，○为于伪反，下同，】子服惠伯曰：君子有逺虑小人从迩，【杜迩近也，】饥寒之不恤，谁遑其后，【杜遑睱也，林目前饥寒，尚不忧恤，谁睱忧其后】，不如姑归也，叔孙穆子曰：叔仲子专之矣，【杜言足，专任】子服，子始学者也，【此言未识逺】荣成伯曰逺图者忠也，【杜成伯荣驾鹅，】公遂行，【杜从昭伯谋】，宋向戌曰：我一人之为非，为楚也，饥寒之不恤，谁能恤楚？姑归而息民，待其立君而为之备，宋公遂反，○楚屈建卒，赵文子丧之如同盟，礼也，【杜未盟，有甲之隙，不以此废好，故曰礼○，丧，如字，又，息浪反。】○王人来告丧，问崩日以甲寅，告【林实，十一月癸巳，崩而以十二月甲寅，告】，故书之，以征过也，【征审也，此缓告非有事宜，直臣子怠慢，故于此发例○徴音真本作惩，误】。
经【，癸巳，】二十有九年春王正月，公在楚，【杜公在外，阙朝正之礼甚多，而唯书此一年者，鲁公如楚，既非常比，公又逾年，故发此一事以明常也】○，夏五月，公至自楚○，庚午，卫侯衎卒，【杜无传，四同盟，林献公卒，子襄公立，○衎苦旦反，】○阍弑吴子余祭，【杜阍守门者，下贱非士，故不言盗林余祭，卒夷昧立，一名余昧，○阍音昏，祭侧界反，】○仲孙羯防，晋荀盈，齐高止，宋华定，卫世叔仪，郑公孙段，曹人、莒人，滕人，薛人，小邾人城杞【，杜公孙段伯石也，三十年，伯有死，乃命为卿，今盖以摄卿行○羯，居谒反】○，晋侯使士鞅来聘，○杞子来盟，【杜杞，复称子用夷，礼也，林传曰书，曰：子，贱之也，凡来盟，皆大夫也，杞伯亲之故，贱之也，杞虽称子矣，前乎！此夷仪之防，称伯后乎？此卒复称伯来盟，特称子见春秋之贬，诸侯也，春秋之褒贬，君大夫莫备于隠桓，庄之世，成襄而下舍，杞子无削其爵者，舍楚子防，无生名之者，经之变文也，】○吴子使札来聘，【杜吴子余祭，既遣札聘上国而后死，札以六月到，鲁未闻丧也，不称公子？其礼未同于上国，林吴始聘始书子，始君臣并见吴骤强也，○札侧八反，】○秋九月，葬卫献公，【无传】○，齐高止出奔北燕，【杜止髙厚之子杜北燕，始见经○燕音，烟】○冬，仲孙羯如晋。
传二十九年春王正月，公在楚释不朝，正于朝也，【释解也，告庙在楚，解公所以不朝正】，楚人使公亲禭【，诸侯有遣使赗禭之礼，今楚欲依遣使之比，○禭音遂，说文云：衣死人衣，】公患之，穆叔曰：袚殡而襚，则布币也，【先使巫袚除殡之凶邪？而行襚礼，与朝而布币，无异○袚音拂，徐音废，】乃使巫以桃茢，先袚殡【茢，黍穰○茢，音列，徐音例，郑注周礼云：茢苕箒】，楚人弗禁，既而悔之，【礼，君临臣丧，乃袚殡，故楚悔之】○，二月癸卯，齐人葬庄公，于北郭【杜兵死，不入兆城，故葬北郭】○，夏，四月，葬楚康王，【林经不书葬，略夷狄也，】公及陈侯，郑伯、许男送葬，至于西门之外，诸侯之大夫皆至于墓，楚郏敖即位，【郏敖，康王子熊麇也，○郏古治反，】王子围为令尹，【围康王弟】郑行人子羽曰：是谓不宜，必代之，昌松栢之下，其草不殖，【杜言楚君弱，令尹强物不两盛，为昭元年，围弑郏敖，起本】公还，及方城，季武子取卞，【杜取卞邑以自益，○卞皮产反，】使公冶问：【杜问公起居，公冶季氏，属大夫○冶音也，】玺书追而与之，【杜玺印也，○玺音，徙广雅云：卬谓之玺，说文作玺，从上云，玉者印也，籕文从王】曰：【林书辞曰：】闻守卞者将叛臣，师徒以讨之，既得之矣，敢告【林饰辞】，公冶，致使而退，【杜致季氏使命，○使所吏反】及舍而后闻，取卞【杜发书，乃闻之，】公曰：欲之而言叛，祗见疏也，【杜言季氏欲得卞而欺我，言叛，益疏我○，只音支】，公问公冶曰：吾可以入乎【，以季氏疏已故不敢入】，对曰：君实有国，谁敢违君？公与公冶冕服，【杜，以卿服冕赏之，】固辞，强之而后受，公欲无入，荣成伯赋式微，乃归【，杜式微诗，风曰：式微，式微胡不归？式，用也，义取寄寓之微陋，劝公归也，○强，其丈反】，五月，公至自楚，公冶致其邑于季氏，【杜本从季氏得邑，故还之】，而终不入焉。【杜不入，季孙家】曰：欺其君，何必使余【林言季氏欲欺其君以取邑，何必使我往使，】季孙见之，则言季氏，如他日不见，则终不言，季氏【林，季武子若就其家见之，则公冶言，季氏政事如前日，若不见季武子则已，不肯复言，季氏政事，】及疾聚其臣，【杜大夫家臣】曰：我死，必无以冕服，敛非徳赏也，【言公畏季氏而赏其使，非以我有徳○敛力验反，】且无使季氏葬我，【林不义，李氏欺君，故生不入季氏之家，死不受季氏之葬】○，葬灵王【，杜不书鲁不防，】郑上卿，有事【林，时郑简公在楚，郑上卿有居守之事，】子展使印段往，伯有曰：弱不可【，印段年少，官卑，】子展曰：与其莫往弱，不犹愈乎？【林言与其不遣人往周防葬，官卑年少，犹愈于不往也。】诗云：王事靡盬，不遑启处，【杜诗小雅盬不坚固也，启跪也，言王事，无不坚固，故不暇跪处，○；盬，音古】，东西南北，谁敢宁处？【杜谓上卿，】坚事晋，楚以蕃王室也，【杜言，我固事晋，楚乃所以蕃屏王室，○蕃芳元反，】王事无旷，何常之有？【林供王室之事，无有旷失足矣，亦有何常法？】遂使印段如周【传言，周哀卑于晋，楚】○，吴人伐越，获俘焉以为阍？【林吴刖越，俘之足以为阍人，】使守舟吴子余祭观舟，阍以刀弑之，【杜言以刀○近刑人，】○郑子展卒，子皮印位，【林子皮即罕虎代父为上卿，】于是郑饥而未及麦，民病【林，民病于乏食，】子皮以子展之命，饩国人粟戸一锺【林，饩犹馈也，因在丧，故以父命也。六斛四斗，曰钟】，是以得郑国之民，故罕氏常掌国政，以为二卿，宋司城子罕闻之曰：邻于善，民之望也，【林言邻近于善人，民亦望君为善】，宋亦饥，请于平公，出公粟以贷，使大夫皆贷，司城氏贷而不书，【林司城氏，即子罕氏货而不书于策，施而不以为徳也○贷他代反，下同，】为大夫之无者贷【，林子罕为宋大夫之无粟者贷】，宋无饥人，叔向闻之，曰：郑之罕【，林郑子皮氏○向，许丈反，】宋之乐，【林宋子罕氏】，其后亡者也，二者其皆得国乎？【林得掌国政，】民之归也，施而不徳乐氏加焉，其以宋升降乎【，杜升降随宋盛衰，】○晋平公杞出也，【林晋平公母杞女】，故治杞【杜治理其地，修其城】，六月，知悼子合诸侯之大夫以城杞，孟孝伯防之，郑子大叔与伯石往【，杜大叔不书，不亲事，林知悼子，即晋荀盈，孟孝伯即仲孙羯，子大叔即游吉，伯石即公孙段○知，音智。大叔音泰，下同。】，子大叔见大叔文子【杜文子卫大叔仪】与之语，文子曰：甚乎其城，杞也。子大叔曰：若之何哉？晋国不恤，周宗之阙，而夏肄是屏【，杜周宗诸姬也，夏肄杞也，肄余也，屏城也，○肄以二反，诗传云：斩而复生，曰：肄方言云：枿余也。秦，晋之间日肄】，其弃诸姬，亦可知也已。诸姬是弃其谁归之？【林，晋姬姓也，弃我诸姬，所厚者薄其谁望，晋而归之，】吉也闻之，弃同即异，是谓离徳，诗曰：协比其邻，昏姻孔云。【杜诗小雅言王者和恊近亲，则昏姻，甚归附也，林孔甚也，云犹旋旋归之，○比毘志反，】晋不邻矣，其谁云之【？杜晋不恤邻，近之亲，其谁旋旋而归之，】○齐髙子容与宋司徒见知伯，女齐相礼，【杜子容髙止也司徒华定也，知伯荀盈也，女齐司马侯也，相礼，侍威仪也。○女音汝，相息亮反，】賔出，司马侯言于知伯曰：二子皆将不免，子容专，【専自是也。】司徒侈，【林侈骄纵也，○侈昌氏反】，皆亡家之主也，知伯曰：何如【杜言，二子祸福之迟速，何如？】对曰：专则速及，【言速及祸也，】侈，将以其力毙，【杜力尽而自毙，○毙其世反，】专则人实毙之，将及矣，【为此秋髙止出奔燕昭，二十年，华定出奔陈，传○専则人实毙之，絶句】○范献子来聘，拜城杞也。【，杜范献子即士鞅，林谢鲁为杞城，】公享之，展庄叔执币，【杜公将以酬宾，】射者三耦，【二人为耦，○耦五口反，】公臣不足，取于家臣，家臣展瑕，展玉父为一耦，公臣公巫召伯，仲顔庄叔为一耦，鄫鼓父党，叔为一耦，【杜言，公室卑微，公臣不能备于三耦，○召上昭反，鄫才陵反，党，音掌】○，晋侯使司马女叔侯来治杞田，【杜司马女，叔侯即司马侯杜使鲁归前侵，杞田所归少，故不书】，弗尽归也，晋悼夫人愠曰：齐也，取货【杜夫人，平公母杞女也，谓叔侯取货于鲁，故不尽归杞田，○愠纡运反，】先君若有知也，不尚取之，【不尚叔侯之取货】，公告叔侯，叔侯曰：虞，虢，焦；滑，霍，、韩、魏皆姬姓也，【杜八国，皆晋所灭，焦在陕县，属平阳郡，○虢瓜百反，滑乎八反，】晋，是以大若非侵，小将何所取？武献以下兼国多矣，【武公献公，晋始盛之君，】谁得治之？杞夏余也，而即东夷【，杜行夷礼，】鲁周公之后也，而睦于晋，以杞封鲁犹可，而何有焉？【杜以杞土地，加封于鲁，于理犹可，何有尽归杞伯】，鲁之于晋也，职贡不乏，玩好时至，公卿大夫相继于朝，史不絶书【杜书，鲁之朝聘○好，呼报反，下同，】府无虚月，【杜无月不受，鲁贡】，如是可矣，何必瘠鲁以肥杞，且先君而有知也，毋宁夫人，而焉用老臣，【杜言先君毋宁怪，夫人之所为无用，责我○瘠，在亦反，毋音无焉，于防反】○杞，文公来盟，【鲁归其田，故来盟，】书曰：子贱之也，【贱其用夷礼，】○吴公子札来聘，见叔孙穆子说之，谓穆子曰：子其不得死乎？【杜不得以夀死○说音悦，】好善而不能择人，【林心虽好善，而智不能决，择人之贤否，】吾闻君子务在择人，吾子为鲁宗卿，而任其大政，不慎举，何以堪之？祸必及子，【为昭，四年，竖牛作乱，起本】请观于周乐，【鲁以周公，故有天子礼乐，】使工为之歌周南，召南，【杜，此皆各依其本国歌所常用，声曲○，召上照反，】曰：美哉！【杜美其声，】始基之矣，【周南，召南王化之基，】犹未也，【犹有商纣未尽善也，】然怒而不怨矣，【杜未能安乐，然其音不怨怒，】为之歌邶，鄘；卫，【杜武王伐纣，分其地为三监，三监叛，周公灭之，更封康叔，并三监之地，故三国尽被康叔之化○，鄘音庸，】曰：美哉！渊乎！忧而不困者也，【渊深也，亡国之音哀，以思其民，因卫康叔，武公徳化深逺虽遭宣公淫乱，懿公灭亡，民犹秉义不至于困，】吾闻卫康叔，武公之徳如是，是其卫风乎？【康叔，周公弟武公，康叔九世孙皆卫之令徳君也听声以为别，故有疑言，】为之歌王，【杜王黍离也，幽王过西戎之祸，平王东迁，王政不行于天下风俗，下与诸候同，故不为雅】，曰：美哉！思而不惧，其周之东乎？【宗周陨灭，故忧思犹有先王之遗风，故不惧，】为之歌，郑【杜诗第七】曰：美哉！其细已甚，民弗堪也，是其先亡乎？【既美其有治政之音，讥其烦碎，知不能乆】为之歌齐，【杜诗第八】曰：美哉！泱乎大风也哉？【杜泱泱，大之声，○泱于良反，又于浪反韦昭于康反，】表东海者，其大公乎？【杜大公，封齐为东海之表，式○大音，泰】国未可量也。【杜言，其或将复兴，】为之歌豳，【杜诗第十五豳，周之旧国，在新平漆县东北○豳，彼贫反】，曰：美哉！荡乎！乐而不淫，其周公之东乎？【杜荡乎，荡然也，乐而不淫，言有节，周公遭管，蔡之变，东征三年，为成王，陈后稷先公，不敢荒淫，以成王业，故言其周公之东乎？○乐音岳，又音洛。下，放此】为之歌秦，【杜诗第十一，后仲尼刚定故不同，】曰：此之谓夏声，夫能夏则大，大之至也，其周之旧乎？【杜秦本在西戎，汧陇之西，秦仲始有车马礼乐，去戎狄之音，而有诸夏之声，故谓之夏声，及襄公佐周平王东迁，而受其故地，故曰：周之旧】，为之歌魏，【杜诗第九魏姬姓，国闵元年，晋献公灭之，】曰：美哉！沨沨乎！大而婉，险而易行以徳辅此则明主也，【杜沨沨，中庸之声，婉约也险，当为俭字之误也大而约则险节易行，惜其国小，无明君也，○沨扶弓反，徐敷剑反，韦昭音凡婉，纡阮反险，依注音俭，易以豉反】，为之歌唐，【杜诗第十○，此晋诗也而谓之唐本。唐叔虞始封之地，】曰：思深哉？其有陶唐氏之遗民乎？不然，何忧之逺也【杜晋本唐地，故有尧之遗风，忧深思逺情发于声，○思息嗣反，】非令徳之后谁能若是？为之歌陈，【杜诗第十二】曰：国无主，其能久乎？【杜淫声放荡，无所畏忌，故曰，国无主，】自鄫以下无讥焉，【杜鄫第十三曹第十四言季子闻此二国歌，不复讥论之，以其微也；○，鄫古外反，】为之歌小雅，【小雅小正亦乐歌之常】，曰：美哉！思而不贰，【思文武之徳无贰叛之心，】怨而不言，【杜怨，商纣之政而能忍而不言，】其周徳之衰乎？【林衰小也，此周徳尚小之时乎？】犹有先王之遗民焉，【杜谓有殷王余俗，故未大】，为之歌大雅，【大雅陈文王之徳以正天下，】曰广哉？熈熈乎！【杜熈熈和乐声，】曲而有直体，【杜其声，委曲而有正直之体，】其文王之徳乎【雅颂，所以咏盛徳形容故伹歌其美者，不皆歌变雅，】为之歌颂，【颂者，以其成功告于神明，】曰：至矣哉，【杜言道备，】直而不倨，【杜直者易，至于倨傲，故以不傲为徳○倨音据徐音居，】曲而不屈，【林曲者易，至于屈挠，故以不挠为徳】迩而不偪，【林近者易，至于偪害，故以不害为徳○偪，彼力反】逺而不携【林逺者易至于携贰，故以不贰为徳，】迁而不淫，复而不厌，【林迁动者，淫荡之渐以徳自守，不过荡矣，反复者，厌弃之渐以徳自守常日新矣，○厌于端反，又于瞻反】哀而不愁，【杜知命】乐而不荒，【杜节之以礼，】用而不匮，【杜徳大】广而不宣，【杜不自显，】施而不费，【杜因民所利而利之，○施始防反，费芳味反，】取而不贪，【杜义然后取，】处而不底，【林守之以道，虽复止处，不底滞也。○底丁礼反，】行而不流，【林制之以义，虽常运行，不流放也，】五声和，【宫商角徴羽谓之五声，】八风平，【八方之气，谓之八风，】节有度，守有序，【八音克谐，节有度也，无相夺伦，守有序也，】盛徳之所同也，【颂有殷鲁，故曰盛徳之所同】，见舞象箾，南籥者，【象箾舞所执南籥，以籥舞也，皆文王之乐，○箾音朔，籥，羊略反】，曰：美哉！犹有憾，【杜美哉！美其容也，文王恨不及已，致太平，○憾戸暗反】，见舞大武者，【杜武王乐】曰：美哉！周之盛也，其若此乎？见舞韶濩者，【杜殷汤乐○韶，上昭及濩音防徐戸郭反】曰：圣人之也，而犹有慙徳【杜慙于始伐，】圣人之难也，【林圣人处世变之难也，】见舞大夏者，【杜禹之乐，】曰：美哉！勤而不徳非禹其谁能修之？【杜尽力，沟洫勤也，林勤劳，水土而不自矜其徳非禹之圣，谁能修治其功，】见舞韶箾者，【杜舜乐，○箾音箫，】曰徳至矣哉大矣！如天之无不帱也，【帱覆也，○帱徒报反，】如地之无不载也，虽甚盛徳其蔑以加于此矣。观止矣！若有他乐，吾不敢请已！【杜鲁用四代之乐，故及韶箾，而季子知其终也，季札贤明，才博在吴，虽已渉见此乐歌之文，然末闻中国推声，故请作周乐，欲听其声，然后依声以参时政，知其兴衰也，闻秦诗谓之夏，声闻颂曰：五声和，八风平，皆论声，以参政也，舞毕，知其乐终，是素知其篇，数】，其出聘也，通嗣君也，【杜吴子余祭，嗣立】，故遂聘于齐，说晏平仲谓之曰：子速纳邑与政，【杜纳归之公，○；说，音悦，下皆同】，无邑无政，乃免于难，齐国之政，将有所归，未获所归，难未歇也，【歇尽也，○难乃且反下，皆同歇，许谒反】，故晏子因陈桓子以纳政与邑，是以免于栾，高之难，【林乐子，雅高子尾，难在昭八年，】聘于郑，见子产，如旧相识，【杜见如故，交二子相知，以心也，】与之缟带，子产献纻衣焉，【杜大带也，吴地贵缟，郑地贵纻，故各献已所贵示损，已而不为彼货利，○缟古老反，徐古到反，缯也纻，直吕反。】，谓子产曰：郑之执政侈，难将至矣，政必及子，子为政，慎之以礼，不然，郑国将败，【杜侈谓，伯有林，明年，子晳果杀，伯有】适卫，说蘧瑗，【林蘧伯玉，○瑗于眷反，】史狗，【史朝之子，文子】史，防【史鱼○防音秋，】公子荆，【林字南楚，】公叔发【公叔文子】，公子朝曰：卫多君子，未有患也，自卫如晋，将宿于戚，【戚孙文子之邑，】闻钟声焉，【林闻孙文子奏乐，击钟之声，】曰：异哉，吾闻之也，辩而不徳必加于戮，【杜辩犹争也，】夫子获罪于君以在此，【杜孙文子以戚叛，】惧犹不足，而又何乐？夫子之在此也，犹燕之巢于幕上，【杜言至危，】君又在殡，而可以乐乎？【林卫献公卒，未葬，礼为旧君有服，岂可作乐？】遂去之，【杜不止宿，】文子闻之，终身不听琴瑟，【杜闻义能改，】适晋，说赵文子，韩宣子，魏献子曰：晋国其萃于三族乎？【杜言晋国之政事，将集于三家，○萃在薛反，】说叔向，将行，谓叔向曰：吾子勉之！君侈而多良，【林晋君汰侈，而多自贤，其臣】大夫皆富，政将在家，【杜富必厚施，故政在家】，吾子好直，必思自免于难，○秋九月，齐公孙虿，公孙灶放其大夫高止于北燕，【；杜，虿子尾灶，子雅放者，宥之以逺○虿楚迈反】，乙未，出书曰：出奔罪髙止也【杜实放书奔，所以示罪】髙止好以事自为功，且专，故难及之，【林髙止好掠人之善，以为已功，且专权，故祸难及于其身，杜好呼报反，】，○；冬，孟孝伯如晋，报范叔也，【范叔，士鞅也，此年夏来聘，】○为髙氏之难故髙竖以卢叛，【竖髙止子○为于伪反，竖上主反】，十月庚寅，闾邱婴帅师围卢髙竖曰苟使髙氏有后请致邑，【杜还邑于君，】齐人立敬仲之曾孙，酀【杜敬仲髙傒○酀于显反，】良敬仲也，【杜良，犹贤也，】十一月乙卯髙竖致卢而出奔晋，晋人城緜而寘旃【杜，晋人善其致邑，林旃犹之也，○寘之防，反旃之，然反】○，郑伯有使公孙黑如楚，【杜黑子晳，】辞曰：楚，郑方恶，而使余往，是杀余也，伯有曰：世行也，【杜言女，世为行人，】子晳曰：可则往难则已，何世之有？伯有将强使之，子晳怒，将伐伯有氏，大夫和之，十二月己巳，郑大夫盟于伯有氏，禆谌曰：是盟也，其与几何？【杜言不能久也。禆，谌，郑大夫○强，其丈反，禆婢支反，谌市林反，与如字，或音预，几居岂反】诗曰：君子屡盟，乱是用长，【杜举小雅巧言诗屡盟则无信，无信则情疏，此祸乱所以滋长也，○屡力住反，】今是长乱之道也。祸未歇也，必三年而后能纾，【纾解也，○长，丁丈反，下同，纾直吕反。徐，音舒，】然明曰：政将焉往？禆谌曰：善之代不善，天命也其焉辟？子产【，言政必归，子产○焉于防反，下同，】举不逾等，则位班也，【子产，位班次应知政】，择善而举，则世隆也，【林子产之徳为世所髙】天又除之，夺伯有魄，【杜丧其精神，为子产驱除，】子西即世，将焉辟之？天祸郑久矣，其必使子产息之，乃犹可以戾，【戾定也，】不然，将亡矣。
左传杜林合注卷三十二
钦定四库全书
左传杜林合注卷三十三 明 王道焜
赵如源 同编
襄公九
经【，戊午，】三十年春王正月，楚子使防罢来聘，【林郏敖书，楚子防罢书名氏，俨然无异于中国矣，○罢音皮，】○，夏四月，蔡世子般弑其君固【，按景公弑灵公般立，○般音班】○，五月甲午，宋灾【，天火曰灾，】○宋伯姫卒，○天王杀其弟佞夫，【称弟以恶，王残骨肉，】○王子瑕奔晋，【不言出奔周，无外】○，秋七月，叔弓如宋，葬宋共姫，【共姫从夫諡也。叔弓，叔老之子，卿共葬事，礼过厚，三月而葬，速○共音恭，】○郑良霄出奔许，【耆酒，荒淫书名，罪之】，自许入于郑【，不言复入，独还，无兵】○，郑人杀良霄○，冬，十月，葬蔡景公，【无传，】○晋人，齐人，宋人，卫人，郑人，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人防于澶渊，宋灾故，【杜防未有言其事者，此言宋灾故以恶，宋人不克己，自责而出，防求财，○诸候之大夫不序，晋不足以为盟主也，晋之不足以主盟，自宋始，传言不书，鲁大夫讳之也，○澶古然反，】传三十年春王正月，楚子使防罢来聘，通嗣君也，【郏敖即位，】穆叔问：王子之为政何如？【杜王子圉为令尹，】对曰：吾侪小人食而听事，犹惧不给命，而不免于戾焉，与知政【林，言我軰小人食其禄，而听其政事，犹恐不给于君之命令而不能免于罪戾，安能与知楚国之政事，○侪土皆反焉，于防反？与，音预，下同，】固问焉，不告，穆叔告大夫曰：楚令尹将有大事，子荡将与焉，【林言王子圉，将有弑君之大事，子荡即防罢，将与其事】助之，匿其情矣，【林防罢，不言其为政，是助子围藏匿其邪慝之情矣。葢子圉素责，郏敖微弱，诸候皆知其将为乱，故穆叔问之○慝，其乙反】○，子产相郑伯以如晋，叔向问郑国之政焉，对曰：吾得见与否？在此歳也，【林言祸乱方兴，死生未可必得，见不得见未可知，决在今年，○相息亮反，】驷良方争，未知所成，【驷氏，子晳也，良氏伯有也，】若有所成，吾得见，乃可知也。【林，若得所平，我不死而得见，乃可知其政之所归】，叔向曰：不既和矣乎，【林前平大夫已与两家为和，盟于伯有氏，】对曰：伯有侈而愎，【杜愎狠也，○愎彼力反，】子晳，好在人上，莫能相下也，虽其和也，犹相积恶也，恶至无日矣！【杜为此年秋，良霄出奔传，○好呼报反，下遐稼反，】○，二月癸未，晋悼夫人食舆人之城，杞者【，杜舆众也，城杞在徃年○食音嗣，】绛县人，或年长矣，无子而徃与于食，【林以无子息，故自受役，向自受役，故今亦自徃受享○长，下丈反，】有与疑年使之年，【林将有所与，见其年老，疑其年，使言其年】曰：臣小人也，不知纪年，臣生之歳正月甲子朔，四百有四十五甲子矣，其季于今三之一也，【杜所称，正月，谓夏正月也，林其未至于今，自甲子甲戌至癸未，凡二十日，故为三分六甲之一】，吏走问诸朝，【因皆不知，故问之，】师旷曰：鲁叔仲惠伯防，郤成子于承匡之歳也【杜在文十一年，林老人以是嵗生】是歳也【林兼言此年事，】狄伐鲁，叔孙庄叔于是乎败狄于咸，获长狄侨如及虺也，豹也，而皆以名其子七十三年矣，【杜叔孙侨如，叔孙豹，皆取长狄名林，自乙巳至今年戊午七十四年而言，七十三年，以甲子计之也。○咸音，咸侨其骄反，虺虚鬼反，】史赵曰：【林晋，大史名赵】，亥有二首六身，下二如身，是其日数也。【林古亥字，二画在上，三人在下，故以二为首，以二为身，下亥字上，二画防置身傍始身，当为亥字，此是老人始生，至今之日数也。葢以二首为二万六，身为六千六百六十日也。】士文伯曰：然则二万六千六百有六旬也，【杜文伯士弱子林，此説四百四十五甲子，其季于今三之一也之日数四百四十五甲子合得二万六千七百日，以其未三分六甲之一，故少四十日，实得二万六千六百六十日也。】赵孟问其县大夫，则其属也；【杜属赵武，】召之，而谢过焉，【林赵孟以老人为贤，故召而见之，且谢已不知人之过，】曰：武不才，任君之大事，以晋国之多虞，不能由吾子，【由用也，】使吾子辱在泥涂乆矣武之罪也，敢谢不才，遂仕之，使助为政，辞以老与之田，使为君复陶，【杜复陶，王衣服之官，○复音服，又音福，】以为绛县师【，杜县师掌地域，辨其夫家人民】而废其舆尉，【林以绛县舆尉之官，役使孤老而废其职】，于是鲁使者在晋，归以语诸大夫，季武子曰：晋未可媮也，【杜媮薄也，○使所吏反语鱼据反媮，他候反】，有赵孟以为大夫，有伯瑕以为佐，【杜伯瑕，士文伯】，有史赵师旷而咨度焉，有叔向女，齐以师保其君，其朝多君子，其庸可媮乎？勉事之而后可。【传言晋所以强不失诸候，且明厯也○度待洛反，】○，夏四月己亥，郑伯及其大夫盟，【杜驷良争，故】君子是以知郑难之不已也，【杜郑伯微弱，不能制其臣下，君臣诅盟，故曰乱未巳○难，乃旦 反 ，○】蔡景侯为大子般娶于楚，通焉，大子弑景侯，【杜终，子产言有子祸也，○为干伪反，】○，初，王儋季卒，【儋季周灵王弟○儋丁甘反，】其子括将见王而叹，【杜括除服，见灵王入朝而叹，○括古活反。见，贤遍反，】单公子愆期为灵王，御士【林，愆期周卿士，单公子也，○单音善，愆起防反，】过诸廷，【愆期，行过王廷】，闻其叹而言曰：【林此曰字，以下述儋括之言，】乌乎！必有此夫，【欲有此朝廷之权，○，夫，音扶。】，入以告王，且曰：必杀之，不慼而愿大，视躁而足髙心在他矣，不杀必害，【林顔容不慼面，志愿甚大，目视躁疾，而举足其髙儋括之心，有他图矣，不杀儋括，必为王室之害，○躁，早报反】，王曰：童子何知？【林童子谓愆期】及灵王崩，儋括欲立王子佞，夫【佞夫，灵王子景王弟】佞夫弗知，戊子，儋括围蒍，逐成愆，【林蒍，周邑成愆，蒍邑大夫，○蒍干委反，】成愆奔平畤，【平畤，周邑○畤，音止，又音市，】五月癸巳，尹言多刘毅，单蔑甘，巩成杀佞夫，【五子，周大夫○过音戈，巩力勇反，】括瑕廖奔晋，【杜括廖，不书贱也，林瑕廖皆儋括之党，○廖力雕反，又敕留反，】书曰：天王杀其弟佞夫，罪在王也，【杜佞夫不知，故经书在宋灾下，从赴】○，或叫于宋大庙，【叫呼也，○叫古吊反，大音泰】，曰：譆，譆；出，出，【，譆，譆，热也，出出戒伯姬，○：譆，许其反出，如字，】鸟鸣于亳社，【杜殷社，】如曰：譆，譆，【皆火妖也，】甲午，宋大灾，宋伯姫卒，待姆也，【杜姆女，师林伯姫，待姆而后下堂，故为火所焚而死，○姆音茂，字林亡，又反一音，母】，君子谓宋共姫女而不妇，【林言共姫，知为女之道，而不知为妇之道，】女待人，【杜待人而行，】妇义事也，【杜义从宜也，伯姫时年六十，左右】○，六月，郑子产如陈涖盟，归复命，告大夫曰：陈亡国也，不可与也，【不可与结好，】聚禾粟，缮城郭，恃此二者，而不抚其民，【林恃此木粟之多，城郭之固，二者而不抚恤其民人，则城非不髙池非不深，禾粟非不多，必有委而去之之患矣。○缮上战反，】其君弱植，公子侈大子卑，大夫敖，政多门，【杜政不由一人，○植直吏反，又时力反敖，五报反，】以介于大国，【介间也，】能无亡乎？不过十年矣，【为昭，八年，楚灭陈，传】○，秋七月，叔弓如宋，葬共姫也，【伤伯姫之遇灾故，使卿共葬○共音恭，】○郑伯有耆酒，为窟室，【杜窟室，地室○耆市，志反窟口，忽反】而夜饮酒，击钟焉，朝至未己【林，为长夜之饮，奏乐于地室之中，至天明，伯有之家臣来朝者，已至而饮酒，犹未巳】，朝者曰：公焉在【，杜家臣，故谓伯有为公○焉，于防反】，其人曰：吾公在壑谷，【杜壑谷窟室，○壑呼洛反，】皆自朝布路而罢，【杜布路分散，○罢皮买反，徐扶彼反】，既而朝【杜伯有朝，郑君】则又将使子晳如楚，【○前年既和，今又欲强使子晳奉使于楚，】归而饮酒，庚子，子晳，以驷氏之甲伐而焚之，伯有奔雍梁，【雍梁，郑地，○雍于用反，】醒而后知之，【林及伯有，酒醒而后知家，毁身出○醒，星顶反，】遂奔许，大夫聚谋，【林郑大夫聚谋，所以处驷良之道，】子皮曰：仲虺之志，【仲虺汤左相，】云乱者取之，亡者侮之，推亡固存，【林灭亡者，推而蹶之，安存者固而重之，】国之利也。罕，驷丰同生【罕，子皮驷子晳，丰公孙叚也，三家本同母兄弟】，伯有汰侈，故不免，【杜三家同出而伯有孤特，又汰侈所以亡，○汰音泰，】人谓子产：就直助彊，【林，时人或告子产当就子晳之直，助三家之强，以共攻伯有】，子产曰：岂为我徒【杜徒党也，言不以驷良为党，】国之祸难，谁知所敝，【林国家之有祸难，谁能预知其所终敝，】或主彊直难，乃不生【，杜言能强能直，则可弭难，今三家未能则伯，有方争○难，乃旦反，下同，】姑存吾所【，杜欲以无所附着，为所】，辛丑，子产敛，伯有氏之死者而殡之，不及谋而遂行，【杜不与于国，谋○敛力艳反，下同】印，叚从之，【林义，子产】子皮止之，众曰：人不我顺，何止焉？【林人谓子产也，言其不顺，驷氏，又何必止而留之，】子皮曰：夫子礼于死者，况生者乎？【林夫子谓子产加礼于死者，为之殡敛，则其加礼于我，生者可知，】遂自止之，壬寅，子产入，癸卯，子石入【杜子石印叚】，皆受盟于子晳氏，乙巳，郑伯及其大夫盟于大宫，【杜大宫，祖庙】盟，国人于师之梁之外，【师之梁，郑城门，】伯有闻，郑人之盟已也。怒，闻子皮之甲不与攻已也，喜曰：子皮与我矣，癸丑，晨自墓门之渎，入【墓门，郑城门○，渎音豆，】因马师颉介于襄库，以伐旧北门，【林颉即羽颉，子羽孙也，为马师之官，介甲也，用襄库之兵甲以伐郑伯之旧北门，○颉戸结反】，驷带率国人以伐之，【杜驷带子西，子晳之宗主，】皆召子产，【杜驷氏，伯有俱召】，子产曰：兄弟而及此，吾从天所与，【林子晳伯有，皆子产兄弟，○兄弟恩等，故无所偏助，】伯有死于羊肆，【杜羊肆市列】，子产禭之，枕之股而哭之，敛而殡，诸伯有之臣在市侧者，既而葬诸斗城，【杜斗城，郑地名○禭，音遂枕之，鸠反】，子驷氏欲攻子产，子皮怒之曰：礼，国之干也，杀有礼，祸莫大焉，乃止。【杜敛葬，伯有为冇礼】，于是游吉如晋还，闻难不入，【惧祸，并及○难，乃旦反】，复命于介【，杜介副使也，】八月甲子，奔晋，驷带追之，及酸枣，与子上盟，用两珪质于河，【杜子上，驷带也，沈珪于河为信也，酸枣陈留县，○质如字，又音致】，使公孙肸入盟，大夫已已，复归【杜，游吉归也，○肸许乙反，】书曰：郑人杀良霄，不称大夫，言自外入也，【既出位，絶非复郑大夫】于子蟜之卒也，【杜子蟜，公孙虿卒，在十九年，○蟜居表反，】将葬，公孙挥与禆灶晨防事焉，【杜防葬事，】过伯有氏，其门上生莠，子羽曰：其莠犹在乎？【杜子羽，公孙挥以莠喻，伯有伯有侈，知其不能乆存○莠羊九反，草也，】于是歳在降娄，降娄中，而旦【杜降娄，奎娄也，周七月，今五月降娄中而天明，○降户江反，下同，】禆灶指之曰：犹可以终歳，【杜指，降娄也，歳星，十二年而一终，】歳不及此次也，已【林歳星不再及此，降娄之次，伯有必先亡也，】及其亡也，歳在娵訾之日，【林娵訾，营室，东壁，二十八年，歳星滛在枵，今三十年在娵訾，是歳星停在枵二年，○娵子湏反，訾子斯反】，其明年，乃及降娄，【杜果如禆灶，歳不及此次之，言】仆展从伯有，与之皆死，【仆展郑大夫伯有党，】羽颉出奔晋，为任大夫，【杜羽颉，马师颉任晋县，今属广平郡，○任音壬，】鸡泽之防，【在三年，】郑乐成奔楚，遂适晋，羽颉因之，与之比，而事赵文子言伐郑之说焉，以宋之盟故不可【，宋盟约弭兵，故○比毗志反，】子皮以公孙鉏为马师，【杜鉏，子罕之子代羽颉】○，楚公子围杀大司马蒍掩而取其室，【蒍掩二十五年为大司马，】申无宇曰：王子必不免，【无宇芋尹】善人，国之主也，王子相楚国，将善是封殖，而虐之，是祸国也，且司马令尹之偏，【偏佐也，○相息亮反，】而王之，四体也。【杜俱殷肱也，】絶民之主去身之偏，艾王之体，以祸其国，无不祥大焉，何以得免？【杜为赂，十三年，楚弑灵王传○艾鱼废反，】○为宋灾故，诸候之大夫，防以谋归宋财，【林谋以财归宋县，其灾患，○为于伪反】，冬十月，叔孙豹防晋赵武，齐公孙虿，宋向戌衞北宫佗【，佗北宫括之子，○佗徒河反，】郑罕虎，【杜，虎子皮】及小邾之大夫，防于澶渊，既而无归于宋，故不书其人，君子曰：信其不可不慎乎？澶渊之防，卿不书，不信也，夫诸侯之上卿，防而不信宠名，皆弃不信之，不可也，如是【林，宠谓族也，族与名皆弃不书○，夫，音扶。】，诗曰：文王陟降，在帝左右，信之谓也，【杜诗，大雅言文主所以能上接天下，接人动顺帝者，唯以信】又曰，淑慎尔止，无载尔伪，【杜逸诗也言当善慎举止，无载行诈伪，】不信之谓也，【林，恐其不信，不合于天徳也】书曰某人某人防于澶渊，宋灾故，尤之也。【传云：既而无归，所以释诸候，大夫之不书也，又云：宋灾故，尤之所以释向戌之并贬也，戍为正卿，深致火灾，烧杀其夫人，未闻克已之意，而以求财合诸侯，故与不归财者，同文】不书，鲁大夫讳之也，【向戌，既以灾求财，诸大夫许而不归，客主皆贬，君子以尊尊之义也，君亲有隠故畧不书鲁大夫以示例，】○郑子皮授子产政，【伯有死，子皮知政，以子产贤故让之，】辞曰：国小而偪，【杜偪，近大国○偪，彼力反】族大宠，多【林，公族盛大，而恃宠者多，】不可为也，【为犹治也，】子皮曰：虎帅以听，谁敢犯子？【林虎子皮，名言虎帅公族以听命，谁敢犯子之命令】子善相之国，无小【，杜言在治政，】小能事大国，乃寛【言为大，所恤故也。】子产为政，有事伯石，赂与之邑，【杜伯石，公孙叚有事，欲使之】，子大叔曰国，皆其国也，奚独赂焉？【杜言，郑大夫共忧郑国事，何为独赂之】，子产曰：无欲实难【，言人不能无欲，】皆得其欲，以从其事，而要其成，非我有成，其在人乎？【林，若人皆得其所欲，以从国家之事而要责其成功，事既有成，乃出于我，岂在于他人乎？○要一遥反，】何爱于邑邑，将焉徃【杜言犹在国○焉，于防反】，子大叔曰：若四国何【？杜恐为四邻所笑，】子产曰：非相违也，而相从也，【杜言赂以邑，欲为和顺，】四国何尤焉？【○尤怪也，】郑书有之，【杜郑国史书，】曰安定，国家必大焉，先【杜先和大族，而后国家安】，姑先安大，以待其所归，【杜要其成也，】既伯石，惧而归邑，卒与之【，杜卒终也，】伯有既死，使大史命伯石为卿，辞，大史，退则请命焉。【杜请大史，更命已】复命之，又辞，如是三乃受防，入拜【杜伯石，乃受策命以入，拜谢于君，○三息暂反，又如字，】子产，是以恶其为人也，【杜恶其虚饰，○恶乌路反，】使次已位，【畏其作乱，故宠之】，子产使都鄙有章，【杜国都及邉鄙车服尊卑，各有分部，】上下有服，【公卿大夫服不相逾，】田有封洫，【杜封疆也，洫沟也，】庐井有伍，【杜庐舍也，九夫为井，使五家相保，】大人之忠，俭者【，杜谓卿大夫】从而与之，泰侈者，因而毙之，【杜因其有罪而毙踣之，】丰卷将祭，请田焉，弗许，【林丰卷字子张，将祭于家，请田猎以供祭，○卷眷勉反，徐居阮反，】曰：唯君用鲜，【杜鲜野兽，】众给而已，【杜众臣，祭以刍豢，为足】子张怒，【杜子张丰卷，】退而徴役【出召兵，欲攻子产，】子产奔晋，子皮止之，而逐丰卷，丰卷奔晋，子产请其田里，【杜请于公，不没入】，三年而复之，反其田里，及其入焉，【杜田里所收入，】从政一年，舆人诵之曰：取我衣冠而禇之，【杜禇畜也，奢侈者畏法，故畜藏○禇，张吕反。】，取我田畴而伍之，【林并畔为畴，兼并者失志，故取田畴，而伍结之，】孰杀子产，吾其与之！及三年，又诵之曰：我有子弟，子产诲之，我有田畴，子产殖之【，杜殖生也，○殖时力反，徐是力反】，子产而死，谁其嗣之？【杜嗣续也，传言郑所以兴】经【，己未，】三十有一年春王正月，○夏六月辛巳，公薨于楚宫，【公不居先君之路寝，而安所乐？失其所也，】○秋九月癸巳，子野卒，【不书葬，未成君】○，己亥，仲孙羯卒○，冬十月，滕子来防葬，【杜诸侯防葬非礼，林诸侯来防，葬于是始】○，癸酉，葬我君襄公，○十有一月，莒人弑其君密州，【杜不称弑者主名，君无道也，○犂比公弑，展舆立】。
传三十一年春王正月，穆叔至自防【，杜澶渊防还，】见孟孝伯，语之曰：赵孟将死矣！其语偷，不似民主，【杜偷苟且，○语鱼据反，下同，】且年未盈五十，而谆谆焉如八九十者，弗能久矣，【杜成二年，战于鞌，赵朔已死，于是赵文子始生，至襄三十年，防澶渊，葢年四十七八，故言未盈五十，林谆谆郑重之貌，○谆之闰反，又之纯反，】若赵孟，死为政者，其韩子乎？【杜，韩子韩起】吾子，盍与季孙言之，可以树善，【林使，季武子早与韩宣子树立，交道之善，○盍户腊反？】君子也，【言韩起有君子之徳】晋君将失政矣，若不树焉，使早备鲁【，使韩子早为鲁备】，既而政在大夫，【林晋君失政，则散在诸大夫之家，】韩子懦弱，大夫多贪，求欲无厌，齐；楚，未足与也，【林鲁不堪晋求，虽欲改事齐，楚未有足恃者○懦，乃乱反厌于盐反，】鲁其惧哉！孝伯曰：人生防何谁能无偷？朝不及夕，将安用树？穆叔出而告人曰：孟孙将死矣，吾语诸赵孟之偷也，而又甚焉，【杜言朝不及夕，偷之甚也！○防岂居反】，又与季孙语晋故【，如与孟孙言，】季孙不从，及赵文子卒，【在昭元年，】晋公室卑，政在侈家，韩宣子为政，不能图，诸侯鲁不堪，晋求谗慝，多是以有平丘之防，【平丘防在昭十三年，晋人执季孙意如，】○齐，子尾害闾丘婴，欲杀之，【林子尾即公孙虿以闾丘婴为已害，欲以计杀婴】，使帅师以伐阳州，【阳州鲁地，】我问师故，【鲁以师徃问齐何故伐我？】夏五月，子尾杀闾丘婴以说于我师【，杜言伐鲁者，婴所为也，伐阳州，不书不成，伐○说如字，】工偻洒，渻灶孔虺，贾寅出奔莒，【四子婴之党，○偻力反，洒所蟹反，旧所绮反，渻生领反，虺许鬼反，】出羣公子【为昭，十年栾髙之难复羣，公子起，本】○公作楚宫，【杜适楚，好其宫，归而作之，】穆叔曰：大誓云，民之所欲，天必从之【，今尚书大誓，亦无此文，故诸儒疑之○，大音泰，】君欲楚也夫！故作其宫【林，襄公欲从楚，故好楚而作其宫，○：夫！音扶。】，若不复适楚，必死，是宫也，六月辛巳，公薨于楚宫，叔仲带窃其拱璧，【杜拱璧，公大璧】，以与御人，纳诸其懐而从取之，由是得罪，【杜得罪，谓鲁人薄之，故子孙不得志于鲁，】○立胡女敬归之子，子野【胡归姓之国，敬归襄公妾】，次于季氏，秋九月癸巳，卒，毁也，【过哀毁瘠，以致灭性，】○，己亥，孟孝伯卒【终，穆叔言】○立敬归之娣齐归之子，公子禂【杜齐諡，禂昭公名，○娣大计，反禂直由反】，穆叔不欲，曰：大子死，有母弟则立之，无则立长，【杜立庻子则以年○长，丁丈反，】年钧择贤，义钧则卜，古之道也，【杜先人事，后卜筮也，义钧谓贤等】非适嗣，何必娣之子【，杜言子野非适嗣，○适丁歴反】且是人也，居防而不哀在慼，而有嘉容，是谓不度，不度之人，鲜不为患，若果立之，必为季氏忧，【林，其后二十五年，果攻季氏，○鲜息浅反，】武子不听，卒立之，比及葬，三易衰，衰衽如故，衰【林衰丧服也，昭公所衣衰，輙弊凡三次，更易新者，衽裳下也，衰已三易其裳，下复如旧衰可见，其嬉戯无度，○比必利反，三，如字，又息暂反，衰；七，雷反社而甚反，徐而鸠反】，于是昭公十九年矣，【林昭公立，时巳年十九歳】犹有童心，君子是以知其不能终也，【为昭二十五年，公孙于齐，传】○，冬十月，滕成公来，防葬惰而多涕，【惰不敬也，○惰徒卧反，涕他礼反，】子服惠伯曰：滕君将死矣，怠于其位，而哀已甚，兆于死所矣，【杜有死兆，】能无从乎？【林能无从之而死乎？为昭三年，滕子卒传】○，癸酉，葬襄公，○公薨之月，子产相郑伯以如晋，晋候以我防未之见也，子产使尽壊其舘之垣，而纳车马焉，士文伯让之曰：敝邑以政刑之不修，宼盗充斥，【杜充满斥见，言其多○，相息亮反，尽津忍反壊音怪下皆同，舘古乱反，字从食，字○云，客舍也，旁作舍非垣，音袁墙也，】无若诸侯之属辱在寡君者何？是以令吏人完客所馆，【杜馆舍也，○令力呈反】髙其闬闳【林，闬闾也，里门曰：闬闳门也，衡门谓之闳，○闬戸旦反闳，获耕反】，厚其墙垣，以无忧客，使【杜无令，客使忧宼盗，○使所吏反】，今吾子壊之虽从者能戒，其若异客何？【林虽郑之，从者知所戒备，他国賔客来者，何以待之？○从才用反，下同，】以敝邑之为盟主，缮完葺墙，【杜葺覆也，○葺侵入反，徐音集，又子入反，谓以革覆墙】，以待賔客，若皆毁之，其何以共命？寡君使匄请命，【林士文伯名匄，字伯瑕，与范宣子士匄，同族同名，杜请问，毁垣之命，○共音恭，匄本作焉，古害反，】对曰：以敝邑小，介于大国，【介问也，○必以反，】诛求无时，【杜诛责也，】是以不敢寜居，悉索敝赋，以来防时事，【杜随时来朝，防○索所白反，又悉名反】，逢执事之不闲而未得见，又不获闻命，未知见时，不敢输币，亦不敢暴露，其输之则君之府实也，非荐陈之，不敢输也。【林荐陈犹献见也，不敢以非礼输纳于府库，○闲音闵，见，贤遍反，暴歩下反，下同，】其暴露之，则恐燥湿之不时而朽蠧，以重敝邑之罪，侨闻文公之为盟主也，【杜侨，子产名文公，晋重耳○燥，素早反蠧丁，故反虫败也，重直用反，下同，侨其骄反，】宫室卑庳，无观台榭，以崇大诸侯之馆，馆如公寝库，廐缮修司宫，以时平易，道路【林，晋君所居宫室，务从卑小，惟诸侯之馆舎则崇大之馆，中藏币之库，养马之廐，莫不缮治修葺，司空掌邦土，故使之以时平治道路，又易治也，○庳音婢，亦音卑，观古乱反，土高曰：台有木曰榭，廐九又反，易，以豉反，】圬人以时塓馆宫室，【杜圬人涂者，塓涂也，○圬圬同音，乌塓莫厯反】诸侯，賔至甸设庭燎，【杜庭燎，设火于庭，○燎力妙反，徐，力遥反，庭燎大烛，】仆人巡宫，【杜巡宫，行夜】，车马有所【，杜有所处，】賔从有代，【杜代客役，】巾车脂辖，【巾车，主车之官，○辖户瞎反，】人牧圉，各瞻其事，【林各瞻视客之所为，以供其事，】百官之属，各展其物，【杜展，陈也，谓羣官各陈其物，以待賔】，公不留賔，而亦无废事，【賔得速去，则事不废，】忧乐同之，事则巡之，【林賔之忧乐，晋则同其好恶事之得失，晋则巡其当否，杜巡行也，○乐音洛。】，教其不知，而恤其不足，賔至如归，无宁菑患，【林賔至，客馆百用备，给如归私家，见遇如此，宁当复有菑患邪？无宁，宁也，○菑音灾，】不畏宼盗，而亦不患燥湿，今铜鞮之宫数里，【林铜鞮，晋离宫，○鞮丁兮，反数所主反】，而诸侯舍于人，【馆舍，如人舍，】门不容车，而不可逾越，【杜门墙之内，迫迮，又有墙垣之限，】盗贼公行，而夭疠不戒，【杜疠犹灾也，言水潦无时，】賔见无时，命不可知，【林召见之，命不可知，测○见贤遍反，】若又勿壊是无所藏币，以重罪也。敢请执事，将何所命之【，问：晋命已所正之宜，】虽君之有鲁防亦敝邑之忧也。【言郑与鲁亦有同姓之忧，】若获荐币，【杜荐进也，】修垣而行，【杜行去也，】君之惠也，敢惮勤劳？文伯复命，【杜反命于晋君，】赵文子曰：信【杜信，如子产言，】我实不徳而以人之垣以赢诸，【林赢受也，所以受诸馆舍之垣墙，诚如徒，所居○赢音盈】，是吾罪也，使士文伯谢不敏焉，晋见郑伯，有加礼，【杜礼加敬】，厚其宴好而归之，乃筑诸之馆，叔向曰：辞之不可以已也如是夫！子产有辞，诸頼之，若之何其释辞也？【林诸皆恃頼之以得改筑馆舍，○好呼报反，夫，音扶。读者以其夫为下句，首】诗曰：辞之辑矣，民之协矣，辞之绎矣，民之莫矣，【杜诗，大雅言辞辑睦，则民恊同辞说绎，则民安定，莫犹也，○辑音集，又七八反，绎，音亦】其知之矣，【谓诗人知辞之有益，】○郑子皮使印叚如楚，【林时，郑伯在晋故言子皮使印叚如楚，】以适晋，告礼也，【得事大国之礼，】○莒，犂比公生去疾及展舆，【杜犂比，莒子密州之号，○犂力私反，又力兮反比音，毘】既立，展舆【杜立以为世子，】又废之，犂此公虐，国人患之，十一月，展舆因国人以攻莒子，弑之，乃立【杜展舆，立为君】，去疾奔齐，齐出也，【林母齐女也，】展舆呉出也，【为明年奔呉传，】书曰：莒人弑其君买朱鉏，【杜买朱鉏，密州之字】言，罪之在也，【杜罪在鉏也，传始例申明君臣书弑，今者父子 故重复，明例 ○，】呉子使屈狐庸聘于晋，【狐庸巫臣之子也，成七年，适呉为行人，○屈居勿反，】通路也，【通呉，晋之路】，赵文子问焉，曰：延州来季子，其果立乎？【杜延州来，季札邑】，巢陨诸樊，【在二十五年，○陨于敏反，】阍戕戴呉，【杜在二十九年，戴呉余祭，○阍音昏，戕在良及】天似啓之，何如？对曰：不立，是二王之命也，【林言，此乃诸樊戴呉之，天命当死，】非啓季子也，若天所啓，其在今嗣君乎【嗣，若谓夷昧】甚徳而度【林徳行修而度量，广】徳不失民【，杜民归徳】度不失事，【杜审事情，】民亲而事有序，其天所啓也，有呉国者，必此君之子孙实终之，季子守节者也，虽有国不立，【杜言其三光，虽欲传国与之，终不肯立，】○，十二月，北宫文子相卫襄公以如楚，【杜文子北宫，佗襄公，献公子○，相息亮反，】宋之盟故也。【杜晋，楚之从交相见也，】过郑印，叚廷劳于棐林，如聘礼，而以劳辞【，杜用聘礼，而用郊劳之辞，○过古禾，反廷于况反，劳力报反，下同，棐芳尾反，】文子入聘，【杜报印，叚】子羽为行人，冯简子与，子大叔逆客，【杜逆文子】，事毕而出，言于衞侯曰郑有礼，其数世之福也，其无大国之讨乎？诗云：谁能执热，逝不以濯？【杜诗大雅濯，以水濯手，○数所主反濯，直角反，】，礼之于政，如热之有濯也，濯以救热，【林有礼，以节其政，如有濯以救其热，】何患之有？【杜此以上，文子辞，】子产之从政也，择能而使之，冯简子能断大事，子大叔美秀而文【，杜其貌美，其才秀○断，丁乱反，下同，】公孙挥能知四国之为【，杜知诸侯所欲为】，而辨于其大夫之族姓，班位贵贱能否，而又善为辞令，【林，凡诸侯之臣族姓之同异，班位之髙下人物之贵贱，才具之能否，皆能辨别，又且长于应对，】禆谌能谋，谋于野则获，谋于邑则否？【林谋于寛闲之野，则得其所谋，谋于喧嚣之邑，则不得其所谋，此其才性之敝，○禆婢支反，谌市林反，】郑国将有诸侯之事，子产乃问四国之为于子羽，且使多为辞令，与禆谋乘以适野，使谋可否，而告冯简子使断之，事成，乃授子大叔使行之，以应对賔客，是以鲜有败事，北宫文子所谓有礼也，【杜传迹，子产行事，北宫文子之言，○乘防证反，鲜息浅反，】○郑人游于乡校，【乡之学校也，○校戸孝反，下同，郑国谓学为校】，以论执政，【杜论其得失，】然明谓子产曰：毁乡校，如何【杜患人于中谤议国政，】子产曰：何为？夫人朝夕退而游焉，以议执政之善否，【林早见，曰：朝暮见曰：夕○，夫，音扶。下同朝直，遥反书如字，】其所善者吾则行之，其所恶者，吾则改之，是吾师也，若之何毁之？我闻忠善以损怨，【杜为忠善，则怨谤息，○恶乌路反，又如字，】不闻作威以防怨，【杜欲毁乡校，即作威】，岂不遽止？然犹防川，【遽畏惧也？】大决所犯，伤人必多，吾不克救也，不如小决，使道【杜道通也，○道音导】，不如吾闻而药之也，【杜以为已药石】，然明曰：蔑也，今而后知吾子之信可事也，小人实不才，若果行此，其郑国实頼之，岂唯二三臣，仲尼闻是语也，曰：以是观之，人谓子产不仁，吾不信也。【杜仲尼以二十二年生，于是十歳长而后闻之，】○子皮，欲使尹何为邑【？为邑大夫，】子产曰：少，未知可否，【尹何年少，○少诗照反，】子皮曰：愿吾爱之，不吾叛也，【杜愿谨善也，○愿音愿】，使夫徃而学焉夫亦愈知治矣，【杜夫谓尹何】？子产曰：不可，人之爱人，求利之也，今吾子爱人则以政，【杜以政，与之】犹未能操刀而使割也，其伤实多，【杜多自伤，○操七刀反，】子之爱人，伤之而已，其谁敢求爱于子？子于郑国，栋也，栋折榱崩，侨将厌焉，敢不尽言？【杜榱椽也，栋所以架椽楝毁折，则椽崩壊屋壊则人将覆压，故言侨将压焉，○欀所追，反厌于甲反，徐于輙反，下同，】子有美锦，不使人学制焉，【杜制裁也，○制，音制】大官，大邑，身之所庇也，而使学者制焉，其为美锦，不亦多乎？【杜言宫邑之重，多于美锦，○庇必利反，又音秘，】侨闻学而后入政，未闻以政学者也，若果行此，必有所害，譬如田猎，射御贯则能获禽，【杜贯习也，○贯古患反，】若未尝登车射御，则败绩厌覆是惧，何暇思获？子皮曰：善哉！虎不敏，吾闻君子务知大者逺者小人务知小者近者，我，小人也，衣服附在吾身，我知而慎之，大官，大邑所以庇身也我逺而慢之【，杜慢易也，○覆，芳服反，】微子之言，吾不知也，他日我曰：子为郑国，我为吾家以庇焉，其可也！今而后知不足，【自知谋虑不足，谋其家】，自今请虽吾家，听子而行，子产曰：人心之不同，如其面焉，吾岂敢谓子面如吾面乎？抑心所谓危，亦以告也；【林子面，不如吾面吾心，岂如子心安敢使子之家事，皆听我而后行也，抑我心以此事为危而不安，则亦不敢不告于子】，子皮以为忠，故委政焉，子产是以能为郑国【，杜传言子产之治，乃子皮之力，】○衞侯在楚北宫文子见令尹围之，威仪言于衞侯曰：令尹似君矣，将有他志，【言语赡视，行步不常，】虽获其志，不能终也，【林，虽使得遂篡国之志，必不善终，】诗云：靡不有初，鲜克有终，终之实难，令尹其将不免，公曰：子何以知之？对曰：诗云：敬慎威仪，惟民之则，令尹无威仪，民无则焉，民所不则，以在民上，不可以终【林，民之所不取法，而居民上，以君临之，不可以善保其终，○鲜息浅反，】公曰：善哉！何谓威仪？对曰：有威而可畏谓之威，有仪而可象谓之仪，君有君之威仪，其臣畏而爱之，则而象之，故能有其国家，令闻长世，【林畏而爱之，则非暴虐之威，法而象之，则非具文之仪，故能保有其国家，美名埀，世永逺无穷○闻音问，】臣有臣之威仪，其下畏而爱之，【林不言，则而象之，承上文也】，故能守其官职，保族宜家，顺是以下皆如是，是以上下能相固也，【林顺是君臣以下至于父子兄弟夫妇朋友士，农，工、商，皂牧圉，各有威仪，是以上下相安，坚固如此】衞诗曰威仪棣棣，不可选也，【杜诗邶风棣棣，富而闲也，选数也，○此邶风，刺卫顷公，故曰卫诗，棣直计反，】言君臣上下，父子兄弟，内外大小皆有威仪也。周诗曰：朋友攸摄，摄以威仪，【杜诗，大雅攸所也，摄佐也，】言朋友之道，必相教训，以威仪也；周书数文王之徳【杜逸书，此举周书太誓篇，】曰：大国畏其力，小国懐其徳言畏而爱之也，【林此觧书以证上文畏而爱之之说，】诗云：不识不知，顺帝之则，言则而象之也。【杜大雅又言文王行事，无所斟酌，唯在则象上天，林此觧诗以证上文则而象之之说，】纣囚，文王七年，诸侯皆从之，囚纣于是乎惧而归之，可谓爱之，文王伐崇，再驾而降为臣，【杜文王闻崇徳乱而伐之，三旬不降，退修教而复伐之，因垒而降，○降戸江反】蛮夷帅服，可谓畏之，文王之功，天下诵而歌舞之，可谓则之，文王之行，至今为法，可谓象之有威仪也。【林此以下详，言君子之威仪○行，下孟反，下同】，故君子在位可畏，施舍可爱，进退可度，周旋可则，容止可观，作事可法徳行可象声气可乐，动作有文，言语有章，以临其下，谓之有威仪也。【林度则法皆法也，五言之者，文法之变，○乐音洛。又，音岳】。
左传杜林合注卷三十三
钦定四库全书
左传杜林合注卷三十四 明 王道焜
赵如源 同编
昭公一【公名，裯襄公子母齐归，在位二十五年，逊于齐，在外八年，凡三十三年，薨于干，諡法威仪，恭明曰：昭】。
周【景王，四年，○鲁昭公二十二年，景王崩，王猛立，是年卒，王室乱，弟敬王立昭二十三年，尹氏立王子朝，昭二十六年，敬王入于成周，王子朝出奔楚】。
郑【简公二十五年，○鲁昭公十二年，简公卒，子定公立昭二十八年，定公卒，子献公虿立】。
齐【景公七年】
宋【平公三十五年，○鲁昭公十年，平公卒，子元，公佐立昭二十五年，元公卒，子景公头曼立】。
晋【平公，十七年，○晋赵武为政，鲁昭公元年冬，赵武卒，韩起为政，鲁昭公十年，平公卒，子昭公夷立，鲁昭公十六年，晋昭公卒，子顷公去疾，立昭二十八年，魏舒为政，昭三十年，顷公卒，子定公午立】。
卫【襄公三年，○鲁昭公七年，襄公卒，子灵公元立】。
蔡【灵公三年，○鲁昭公十一年，楚杀蔡灵公灭蔡昭，十三年，楚平王封蔡，蔡侯庐立，是为平公。昭二十年，平公卒，大子朱立昭二十一年，朱奔楚，平公弟悼公东国，立昭二十三年，悼公卒，弟昭公申立】。
曺【武公十四年，○鲁昭公十四年，武公卒，子平公须立昭，十八年，平公卒，子悼公午立昭二十七年，悼公卒，弟声公野，立昭三十二年，平公弟通弑声公代立，是为隐公】。
滕【成公三十五年，○鲁昭公三年，成公卒，悼公宁立昭二十八年，悼公卒，顷公结立】。
陈【哀公二十八年，○鲁昭公八年，哀公卒，楚灭陈，昭十三年，楚平王封陈，陈侯呉立，是为恵公，】杞【，文公九年，○鲁昭公六年，文公卒，弟平公郁厘，立昭二十四年，平公卒，子悼公成立，】。
薛【鲁昭三十一年，见薛献公谷卒，自入春秋来，薛始书名，子襄公定立】。
莒【展舆元年，○鲁昭公元年，齐纳莒公子去疾，是为着丘公，展舆奔呉昭，十四年，着丘公卒，子郊公立，是年奔齐，着丘公弟庚舆立，是为共公，昭二十三年庚舆来奔齐，纳郊公】。
邾【悼公，十五年，○鲁昭公元年，悼公卒，庄公穿立】。
许【悼公六年，○鲁昭公九年，迁于夷昭，十八年，迁于白羽，昭十九年，悼公弑斯立】。
小邾【，穆公二十一年，○鲁昭公十七年，小邾穆公来朝】。
楚【郏敖四年，○鲁昭公元年，楚围弑，郏敖而自立，改名虔，是为灵王，楚防罢为令尹，昭十三年，灵王弑平王居立，即弃疾使子旂为令尹，昭十四年，杀成，然子瑕为令尹，昭二十三年，子常为令尹，昭二十三年，平王卒，子昭王轸立】。
秦【景公三十六年，○鲁昭公五年，景公卒，子哀公立】。
吴【夷昧三年，○鲁昭公十五年，夷昩卒，子王僚立昭二十七年，僚弑阖庐立，一名光诸樊子】。
越【鲁昭公五年越防楚伐呉始见经即书人】
经【，庚申，】元年春王正月，公即位，【无传】○，叔孙豹防晋赵武，楚公子围，齐国弱，宋向戌衞齐恶陈公子招，蔡公孙归生，郑罕虎，许人，曹人于虢，【杜招实，陈侯母弟，不称弟者，义与庄二十五年，公子友同，今读旧书，则楚当先晋而先书赵武者，亦取宋盟，贵武之信，故尚之也，卫在陈，蔡，上先至于防，○招常遥反，虢瓜百反，】○三月，取郓，【杜不称，将卑师少书，取言易也，○于是季孙宿伐莒，取郓，则书法何以异于宣十年，归父伐邾，归父伐邾，犹公命也，此专取邑而已。○，郓，音运】○夏，秦伯之弟鍼出奔晋，【称弟罪，秦伯○鍼其廉反】○，六月丁巳，邾子华卒，【杜无传，三同盟，○悼公卒，庄公穿立】○，晋荀呉帅师败狄于大卤，【杜大卤，太原晋阳县林晋自悼公以来，狄师不出，败狄，至是而再见其再见，何晋弥衰也，至伐鲜虞，春秋遂狄晋矣，○大如字，徐，音泰，卤音鲁，谷梁传云中国曰太原，夷狄曰大卤，】○秋，莒去疾自齐入于莒，【杜国逆而立之？曰：入○前言，齐无知弑其君后言，齐小白入于齐，前言莒人弑其君后言，去疾入于莒，则不与弑之辞也，前言衞入于齐，陈乞弑其君与弑之辞也，辞有先后，罪有大小，故曰：属辞比事，春秋教也，○去，起吕反。】，○，莒展舆出奔，呉【杜弑君，贼未防诸，故不称爵，】○，叔弓帅师疆郓田，【春取郓，今正其封疆，○疆，居良反】○葬，邾悼公【无传，】○，冬，十有一月己酉，楚子麋卒【楚，以痛疾赴，故不书弑○，麋九伦反，】，楚公子比出奔晋，【书名罪之】。
传元年春，楚公子围聘于郑，且娶于公孙段氏，伍举为介，【林叚子石也，○伍举，椒举介副也，】将入馆，【杜就客舍】，郑人恶之，【知楚懐诈○恶乌路反，】使行人子羽与之言，乃馆于外，【杜舍城外，】既聘，将以众逆【，○以兵入，逆妇】，子产患之，使子羽辞曰：以敝邑小不足以容从者，请墠听命！【杜欲于城外除地为墠，行昏礼，○必浅反，下同，从才用反，墠，音善】令尹，命大宰伯州犂对曰：【林令尹，即公子围伯州，犂时从行，故使对答子羽，】君辱贶寡大夫围，谓围，将使丰氏抚有而室，【杜丰氏，公孙段也言将使公孙段之女，抚有汝之室，家】围布几筵，告于庄，共之庙而来，【庄王围之，祖共王围之，父○共音恭，】若野赐之【林，若于城外为墠，是赐之于郊野，】是委君贶于草莽也！是寡大夫不得列于诸卿也！【杜言不得从，卿礼】不宁，唯是又使围防其先君，【杜防欺也，告先君而来，不得成礼，于女氏之庙，故以为欺，先君】将不得为寡君老【，大臣称老，惧辱而黜退，】其蔑以复矣，唯大夫图之！子羽曰：小国无罪，恃实其罪，【杜恃大国而无备，则是罪】将恃大国之安靖，已而无乃包藏祸心以图之，【林，郑之婚楚，本欲恃楚，以安靖其国家，今楚以兵入逆，无乃包藏祸心，以图袭郑，】，小国失恃而惩诸，使莫不憾者，距违君命，而有所壅塞，不行是惧，【杜言已失所恃，则诸惩恨，以距君命，壅塞不行所惧，唯此】不然，蔽邑，馆人之属也，【杜馆人守舍人也，】其敢爱，丰氏之祧，【杜祧逺祖庙○祧，他雕反，】伍举知其有备也，请櫜而入，【杜埀，櫜示无弓，○櫜古刀反，衣衣也，】许之，正月乙未，入逆而出，遂防于虢，【杜虢郑地，】寻宋之盟也，【宋盟，在襄二十七年，】祁午谓赵文子曰：宋之盟，楚人得志于晋，【杜得志，谓先防午，祁奚子】，今令尹之不信，诸之所闻也，子弗戒，愳又如宋，【杜恐楚复得志，】子木之信称于诸，犹诈晋而驾焉，【杜驾犹陵也，诈谓衷甲，○驾如字，又，音加，下同】，况不信之尤者乎？【尤甚也，】楚重得志于晋，晋之耻也，【林重再也，○重直用反，】子相晋国以为盟主，于今七年矣，【杜襄二十五年，始为政以春言，故云：七年，○相息亮反，】再合诸侯，【襄二十五年，防夷仪二十六年，防澶渊】三合，大夫【杜襄二十七年，防于宋三十年，防澶渊及今防虢也，】服齐，狄宁东夏，【杜襄二十八年，齐侯白狄朝晋林齐，狄服则东方诸皆安，】平秦乱，【襄二十六年，秦，晋为成】城，淳于【襄二十九年，城杞之淳于杞，迁都○淳，音纯，】师徒不顿，国家不罢，民无谤讟，【讟诽也，○罢音皮，讟音独】，诸无怨，天无大灾，子之力也，有令名矣，而终之以耻，午也是惧，吾子其不可以不戒，文子曰：武受赐矣，【杜受午言】然，宋之盟，子木有祸人之心，武有仁人之心，是楚所以驾于晋也，【林子木称兵，是有祸人之心，武欲弭兵，是有爱人之心，此楚所以得志，陵驾于晋】，今武犹是心也，楚又行僭，【僭不信，○僭子念反，下同，】非所害也，武将信以为本，循而行之，譬如农夫，是穮是蓘，【林穮耘也，壅苖为蓘○，穮彼骄反，蓘古本反，】虽有饥馑，必有丰年，【杜言耕鉏，不以水旱息，必获丰年之收林，以喻守信者有所屈，必有所伸，○仅其靳反】，且吾闻之，能信不为人下，吾未能也，【自恐未能信也，】诗曰：不僭不贼，鲜不为则，信也；【杜诗，大雅僭不信，贼害人也，○鲜息浅反，】能为人则者，不为人下矣，吾不能是难，楚不为患，楚令尹围请用牲，读旧书，加于牲上而已。【杜旧书，宋之盟书，楚恐，晋先防故欲从旧书加于牲，上不歃血，经所以不书盟○难，乃旦反】，晋人许之，三月甲辰，盟楚公子围设服离衞【杜设君服二人执戈陈于前，以自衞离陈也】叔孙穆子曰：楚公子美矣君哉！【杜美服似君】，郑子皮曰：二执戈者前矣，【礼国君行有二，执戈者在前，】蔡子家曰：蒲宫有前，不亦可乎？【杜公子围在防特缉，蒲为王殿屋，屏蔽以自殊异，言既造王宫而居之，虽服君服无所怪也，】楚伯州，犂曰：此行也，辞而假之，寡君【林言，公子围此役，尝以辞令假借，君服于楚君，杜间，诸大夫讥之，故言假以饰令尹过】，郑行人挥曰：假不反矣，【杜言将遂为君】，伯州犂曰：子姑忧子晳之，欲背诞也，【襄三十年，郑子晳杀伯有，背命放诞，将为国难，言子且自忧，此无为忧，令尹不反戈，○背音佩，诞音但】子羽曰：当璧犹在，假而不反，子其无忧乎？【杜子羽，行人挥当璧，谓弃疾，事在昭十三年，言弃疾有当璧之命，围虽取国，犹将有难，不无忧也。】齐国子曰：吾代二子愍矣，【杜国子国弱也，二子谓王子围及伯州犂围，此冬便簒位，不能自终，州犂亦寻为围所杀，故言可愍，】陈公子招曰：不忧何成？二子乐矣，【杜言以忧生事，事成而乐○，乐，音洛。下，同】衞齐子曰：苟或知之，虽忧何害？【杜齐子，齐恶言先知为备，虽有忧难，无所损害，】宋合左师曰：大国令，小国共，吾知共而已，【杜共承大国，命不能知其祸福，○共音恭，】晋乐王鲋曰：小旻之卒章善矣，吾从之。【杜小旻诗小雅其卒章义取，非唯暴虎冯河之可畏也，不敬，小人亦危殆，王鲋从斯义，故不敢讥议，公子围○，鲋音附，旻亡巾反，】退防，子羽谓子皮曰：叔孙绞而婉，【杜绞切也，讥议似君反，谓之美，故曰婉○，绞古卯反，姺纡阮反，】宋左师简而礼，【无所臧否，故曰简共事大国，故曰礼】，乐王鲋，字而敬，【字爱也，不犯凶人，所以自爱敬，】子与子家持之，【杜子子皮，子家，蔡公孙归生持之，言无所取，与】皆保世之主也齐衞陈大夫其不免乎？国子代人忧，子招乐忧，齐子虽忧弗害，【林国弱云：代二子愍故为代人忧，陈公子招云，不忧何成？二子乐矣，是以忧为乐，卫齐恶云：虽忧何害？是以忧为无害，】夫弗及而忧，与可忧而乐，与忧而弗害，皆取忧之道也，忧必及之，大誓曰：民之所欲，天必从之，【杜逸书】三大夫兆忧忧，能无至乎？【言开忧兆也，】言以知物，其是之谓矣。【杜物类也，察言以知祸福之类，八年，陈招杀大子国弱，齐恶当身，各无患】○，季武子伐莒，取郓，【兵未加莒而郓服，故书取而不言伐】，莒人告于防，楚告于晋，曰：寻盟未退，【杜寻弭兵之盟，】而鲁伐莒，渎齐盟，【林渎慢，齐一之盟，】请戮其使，【杜时，叔孙豹在防，欲戮之，○使所吏反，下同】乐，桓子相赵文子，【杜桓子，乐王鲋相佐也，○相息亮反，】欲求货于叔孙而为之请，使请带焉，【杜难指求货，故以带为辞，○为子伪反，】弗与梁，其踁曰：货以藩身，子何爱焉？【杜踁，叔孙家臣林言人之有货贿，所以藩衞其身如藩篱，然何爱于货？不以免祸，○踁戸定反藩方元反，】叔孙曰：诸之防衞社稷也我以货免，鲁必受师，【言不戮其使，必伐其国，】是祸之也何衞之为人之有墙，以蔽恶也，【喻已为国衞如墙为人蔽，】墙之隙，壊谁之咎也？【林既为垣墙而有隙，可窥有壊可逾是不能蔽恶其咎在墙也，○隙去逆，反】衞而恶之，吾又甚焉，【林既为国衞而露其恶，则吾之罪又甚于墙，】虽怨，季孙鲁国何罪？【杜怨季孙之伐莒，】叔出季处，有自来矣，吾又谁怨？【杜季孙守国，叔孙出使所从来乆今遇此戮，无所怨也，】然鲋也，贿弗与不已，召使者裂裳帛而与之，曰：带其矣，【言带尽，故裂裳示不相逆，○贿呼罪反，】赵孟闻之曰：临患不忘国，忠也，【杜谓言鲁国何罪？】思难不越官，信也，【杜谓言叔出季处，○难，乃旦反，下同，】图国忘死，贞也，【杜谓不以货免，】谋主，三者义也，【杜三者，忠信贞】，有是四者，又可戮乎？【杜并义而四】，乃请诸楚曰：鲁虽有罪，其执事不辟难，【执事，谓叔孙】畏威而敬命矣，【谓不敢辟戮，】子若免之，以观左右可也，若子羣吏处不辟汚，【杜污劳事，○汚音乌，下同，】出不逃难，【杜不苟免】，其何患之有？患之所生，汚而不治，难而不守，所由来也。能是二者，又何患焉？不靖其能，其谁从之？【杜安靖贤能，则众附从，】鲁叔孙豹可谓能矣。请免之，以靖能者，子防而赦有罪，【杜不伐于鲁，】又赏其贤，【○赦，叔孙】诸，其谁不欣焉？望楚而归之视逺如迩【林，视楚之逺如在近境，不惮勤劳，以事楚国，】疆之邑，一彼一此，何常之有？【言，今哀世疆场，无定主○疆，居良反，音昜，】王伯之令也【杜言三王，五伯有令命，时】引其封疆，【杜引正也，正封界，】而树之官，【杜树立也，立官以守国，】举之表旗，【杜旌旗以表贵贱，】而着之，制令【为诸侯，作制度法令，使不得相侵犯，】过则有刑，犹不可壹，于是乎虞有三苗，【三苗饕餮，于三危者，】夏有观扈，【杜观国，今顿丘衞县扈在始平鄠县，书序曰：啓与有扈战于甘之野，○观音馆，旧音官扈音戸】商有姺，邳；【，杜二国，商诸邳，今下邳县○姺西典反，又西礼反，邳皮悲反，】周有徐奄【，二国皆嬴姓，书序曰：成王伐淮夷，遂践奄，徐即淮夷】，自无令王诸逐进【逐，犹竞也，】狎主齐盟，其又可壹乎？【杜彊弱无常，故更主盟，○狎戸甲反】恤大舎小足以为盟主，【林忧恤，其大者如篡弑，灭亡之祸，舎弃其小者如战伐，侵夺之事，】又焉用之？【杜焉用治小事，○焉于防反，】封疆之削，何国蔑有主，齐之盟者，谁能辩焉？【杜辨治也，】吴濮有衅，楚之执事，岂其顾盟，【杜吴在东，濮在南，今建宁郡，南有濮夷衅，过也，○言濮有过于楚，楚之为执政者，岂有顾弭兵之盟，不称兵，以治其过，○濮音卜，衅许靳反，】，莒之疆事，楚勿与知，诸无烦，不亦可乎？莒鲁争郓，为日久矣，苟无大害于其社稷，可无亢也。【林，苟不为莒国，社稷之大害，不必亢御之可也，○舆音预，亢，苦浪反。徐，音刚，】去烦宥善，莫不竞劝，【林去烦细之事，宥善良之人，则人莫不争劝于为善，】子其图之！固请，楚人许之，乃免。叔孙令尹享赵孟赋，大明之首章，【杜大明诗，大雅首章言文王明明照于下，故能赫赫盛于上，令尹意在首章，故特称首章以自光大，】赵孟赋小宛之二章，【杜小宛，诗小雅二章，取其各敬尔仪，天命不又言：天命一去，不可复还，以戒令尹，○宛纡阮反，】事毕，赵孟谓叔向曰：令尹自以为王矣，何如【问？将能成否？】对曰：王弱，令尹彊，其可哉！【杜言可成，】虽可不终，赵孟曰：何故？对曰：彊以克弱而安之，彊不义也，【林以臣之彊，胜君之弱而安之，以为当然，是臣彊而不义，】不义而彊，其毙必速，诗曰：赫赫宗周，褒姒灭之，彊不义也，【杜诗小雅褒如周幽王后，幽王惑焉，而不行义，遂至灭亡，言虽赫赫，盛彊不义，足以灭之，】令尹为王，必求诸，晋少懦矣，【杜懦弱也，○懦乃乱反，】诸将徃若获诸侯，其虐滋甚，【滋益也，】民弗堪也，将何以终？夫以彊取【，杜取不以道，】不义而克，必以为道，道以淫虐，弗可久已矣，【林，身既不义，而又克胜，必以不义为道，以淫纵暴虐为常道，不能久居天位也，已为十二年，楚弑灵王传】○，夏，四月，赵孟叔豹，曹大夫入于郑，【杜防罢，过郑，】郑伯兼享之，子皮戒赵孟，【戒享期，】礼终，赵孟赋瓠叶，【杜受所戒，礼毕而赋诗瓠叶，诗小雅义取古人不以微薄废礼，虽瓠叶兔首，犹与賔客享之，○瓠户，故反】子皮，遂戒穆叔，且告之【，杜告以赵孟赋瓠叶，】穆叔曰：赵孟欲一献，【杜瓠叶，诗义取薄物而以献，酧知欲一献】子，其从之，子皮曰：敢乎【杜言不敢】，穆叔曰：夫人之所欲也，又何不敢【杜夫人赵孟○，夫，音扶。】及享具五献之笾豆于幕下，【朝聘之制，大国之卿，五献】私于子产，【杜私语】曰：武请于冡宰矣，【杜冡宰，子皮请谓赋瓠叶，】乃用一献，赵孟为客礼，终乃宴，【卿防公享宴，皆折爼不体荐】，穆叔赋鹊巢，【杜鹊巢，诗召南言，鹊有巢而鸠居之喻，晋君有国，赵孟治之】，赵孟曰：武不堪也，又赋采蘩，【杜亦诗，召南义取，蘩菜薄物，可以荐公，享其信，不求其厚，○蘩音烦，】曰：小国为蘩，大国省穑而用之，其何实非命？【杜，穆叔言小国微薄，犹蘩菜大国能省，爱用之而不弃，则何敢不从命，穑爱也，○省所景反，徐所幸反】，子皮赋野有死麕之，卒章【杜野有死麕，诗召南卒章曰：舒而脱脱兮，无感我帨兮，无使尨也吠，脱脱安徐，帨，佩巾，义取君子，徐以礼来，无使我失节而使狗惊吠喻，赵孟以义抚诸，无以非礼相加，陵○麕，九伦反】，赵孟赋常棣，【杜常棣诗，小雅取其凡今之人，莫如兄弟，言欲亲兄弟之国，○棣直计反】，且曰：吾兄弟比以安，尨也可使无吠，【林受子皮之诗言，我兄弟比合以安靖，尨狗可使无惊吠之恐，○比毘志反，尨武江反】，穆叔子皮及曹大夫，兴，拜，【杜三大夫皆兄弟国兴起也，】举兕爵，曰：小国頼子知免于戾矣。【杜兕爵，所以罸不敬言，小国防，赵孟徳比以安自知免此，罸戮○兕，徐履反戾，力计反，下同，】饮酒乐，赵孟出曰：吾不复此矣，【杜不复见此乐○，乐音洛。】，○，天王使刘定公劳赵孟于颍，馆于雒汭，【杜王周景王定公刘夏，颍水出阳城县，雒汭在河南，巩县南水曲，流为汭，○劳力报反，下同。颍，营井反，汭如鋭反，】刘子曰：美哉禹功，【杜见河雒，而思禹功，】明徳逺矣微禹吾其鱼乎！吾与子弁冕，端委以治民，临诸禹之力也，【杜弁冕冠也，端委礼衣言，今得共服冠冕，有国家者，皆由禹之功，】子盍亦逺绩禹功而大庇民乎？【杜劝，赵孟使纂禹功，○盍戸猎反绩，或作续庇必利反，又音秘，】对曰：老夫罪戾是惧，焉能恤逺吾侪偷食，朝不谋夕，何其长也？【言欲苟免目前，不能念长久，○焉于防反，下同，】刘子归，以语王曰：谚所谓老将知而耄及之者，【杜八十曰耄，耄乱也，林言人至老，当有智识，而耄乱反及之，○语鱼防反，知，音智。耄莫报反，】其赵孟之谓乎？为晋正卿，以主诸，而侪于隶人，朝不谋夕，【杜言，其自比于贱人，而无恤民之心，】弃神人矣，【民为神主，不恤民，故神人皆去，】神怒民叛，何以能乆赵孟不复年矣，【杜言将死不复见，明年，】神怒，不歆其祀，民叛，不即其事，【林神所忿怒，不歆享其祭祀，民所怨叛，不即就其事功】，祀事不从，又何以年【为此，冬，赵孟卒起本】○，叔孙归【，杜虢防归】曽，天御季孙以劳之，旦及日中不出，【杜恨季孙伐莒，使已几被戮，○天于非反，】曽夭谓曽阜，【曽阜，叔孙家臣○阜，扶九反，】曰：旦及日中，吾知罪矣，鲁以相忍为国也，【林言鲁国褊小，但以能相容忍，故立国，不为人所叛，】忍其外，不忍其内，焉用之？【欲受楚戮，是忍其外，日中不出，是不忍其内，】阜曰：数月于外，【言叔孙劳役，在外数月，○数所主反】，一旦，于是庸何伤？【林言季孙，一旦相待于此，用何伤害，】贾而欲赢，而恶嚣乎？【言，譬如商贾求赢，利者不得恶，谊嚣之声，○贾音古赢音盈恶，乌路反，下同，嚣许骄反，徐五髙反】阜谓叔孙曰：可以出矣！叔孙指楹曰：虽恶是，其可去乎？乃出见之，【杜楹柱也，以喻鲁有季孙，犹屋有柱，】○郑徐吾犯之妹美，【杜犯，郑大夫】公孙楚聘之矣，【杜，楚子南穆公孙】，公孙黑又使强委禽焉，【禽鴈也，纳采用鳫○强，其丈反】犯惧，告子产，子产曰：是国无政，非子之患也，【林言，此乃郑国政令不正所致，非徐吾氏之忧，】唯所欲，与犯请于二子，请使女择焉，皆许之，子晳盛饰入，布币而出，【杜布陈，贽币子晳，公孙黒】子南戎服入左右射，超乘而出，女自房观之，曰：子晳信美矣，抑子南夫也，【杜言丈夫乘绳证反，】夫夫妇，妇所谓顺也；适子南氏，子晳怒，既而櫜甲以见子南，欲杀之而取其妻子南知之，执戈逐之，及冲击之以戈，【杜冲交道，】子晳伤而归，告大夫曰：我好见之，不知其有异志也，故伤大夫皆谋之，子产曰：直钧防贱有罪，罪在楚也，【杜先聘子南直也，子南用戈，子晳直也，子产力未能讨，故钧其事，归罪于楚，○好如字，又呼报反，直钧音均絶句】乃执子南而数之曰：国之大节，有五女皆奸之，【奸犯也，○女音汝下皆同，奸音干，】畏君之威，听其政，尊其贵事，其长养其亲，五者所以为国也，今君在国，女用兵焉，不畏威也。奸国之纪，不听政也，【杜奸国之纪谓伤人○长，丁丈反。养，如字，下同，】子晳上大夫，女嬖大夫而弗下之，不尊贵也，幼而不忌，不事长也，【杜忌畏也，○嬖必计反。下，戸嫁反】兵，其从兄【林子晳，子南之从父兄也。而以兵伤之，○从如字，又才用反】，不养亲也，君曰：余不女忍杀宥，女以逺勉速行乎！无重而罪【林，称郑伯之命，言我不忍遽然而便杀汝，始从寛宥，放汝于逺地女可自勉，速行逺去无增重，汝之罪○重，直用反，又直勇反】，五月庚辰，郑放游楚于吴，【林游楚，即公孙楚子南也，】子产咨于太叔，【大叔游，楚之兄子】大叔曰：吉不能亢身，焉能亢宗？【杜亢蔽也，○亢，苦浪反。】彼国政也，非私难也，【林，彼谓子南被逐，乃国之政令，非私家之患难也，○难乃且反，】子图郑，利则行之，又何疑焉？周公杀管叔而蔡，蔡叔【杜蔡放也，○昔周公摄政，二叔流言，周公乃辟管叔于商，囚蔡叔于郭邻○，上蔡字素葛反，说文作，音同云，□散之也，下蔡叔如字，】夫岂不爱王室故也。吉若获戾，子将行之，何有于诸游，【为二年，郑杀公孙黑传○，夫，音扶。】，○秦后子有宠于桓，如二君于景【，杜后子秦桓公子景公母弟鍼也其权宠，如两君】，其母曰：弗去，惧选，【选数也，恐景公数其罪而加戮，○选息转反，徐素短反，下同】，癸卯，鍼适晋，其车千乘，书曰：秦伯之弟鍼出奔晋罪，秦伯也，【杜罪失，敎○乘绳证反，下同，】后子享晋侯，【为晋侯，设享礼，】造舟于河，【造舟为梁，通秦晋之道，○造七报反，李廵注尔雅云：比其船而度也，郭云并舟为桥，】十里舎车【杜一舎八乘为八反之备，】自雍及绛，【林雍秦都，绛晋都，杜雍绛相去千里，用车八百乘，○雍于用反，】归取酬币，【杜备九献之仪，始礼自赍其一，故续送其八，酧酒币，】终事八反，【每十里以八乘车，各以次载，币相授而还，不径至，故言八反，千里，用车八百乘，其二百乘以自随，故言千乘传言秦鍼之出极奢富以成礼，欲尽敬于所赴】，司马侯问焉，曰：子之车尽于此而已乎？对曰：此之谓多矣，若能少此，吾何以得见？【言已坐车多故，出奔○见，贤遍反，】女叔齐以告公【，杜叔齐，司马侯○女音汝】，且曰：秦公子必归，臣闻君子能知其过，必有令图，令图，天所赞也，后子见赵孟，赵孟曰：吾子其曷归【？杜问何时当归？】对曰：鍼惧选于寡君，是以在此，将待嗣君，赵孟曰：秦君何如？对曰：无道，赵孟曰：亡乎？对曰：何为？一世无道，国未艾也，【杜艾絶也林先君之徳泽在人心，国未艾絶也，○艾鱼废反，】国于天地，有与立焉，【言欲辅助之者多】，不数世淫，弗能毙也，赵孟曰：天乎？对曰：有焉，赵孟曰：其几何？对曰：鍼闻之，国无道而年谷和熟，天赞之也，【杜赞佐助也，○几居岂反下同】，鲜不五稔，【杜鲜少也，少尚当歴五年多则不啻，○鲜息浅反，稔而甚反，】赵孟视荫曰：朝夕不相及，谁能待五？【杜荫日景也，赵孟意衰，以日景自喻，故言朝夕不相及，谁能待五？○荫于金反，】后子出而告人曰：赵孟将死矣！主民翫歳而愒日，【林翫愒，皆贪也，言执政为民之主， 而贪翫，岁日○翫五唤反，愒苦盖反，】其与几何？【言不能久，○与如字，又，音预，】○郑为游楚，故【杜游楚子南，○为于伪反】，六月丁巳，郑伯及其大夫盟于公孙段氏罕虎，公孙侨，公孙段印段游吉，驷带私盟于闺门之外，实薰隧，【杜闺门郑城门，薰隧门外，道名实之者，为明年，子产数子晳，罪称薰隧，盟起本○闺音圭，薰许云反，隧，音遂】公孙黑彊与于盟，使大史书其名，且曰：七子【，自欲同于六卿，故曰：七子○彊，其丈反，与，音预，】子产弗讨，【杜子晳彊讨之，恐乱国，】○晋中行穆子败，无终及羣狄于大原，【杜即大卤也，无终山戎，○大音泰，】崇卒也，【，杜；崇，聚也，○卒，子忽反，下同，】将战，魏舒曰：彼徒我车，所遇又阨，【言地险不便，车○阨，本又作隘于懈，反】以什，共车必克，【更增十人，以当一车之用，○共音恭，】困诸阨，又克【车，每困于阨道，今去车，故为必克，】请皆卒，【去车为歩卒】自我始，乃毁车以为行，【魏舒先自毁其属车为步，陈○行户即反，】五乘为三伍，【乘车者，车三人五乘，十五人，今改去车，更以五人为伍，分为三伍，○乘绳证反，】荀吴之嬖人不肻即卒，斩以徇，【杜魏舒，辄斩之，荀吴不恨，所以能立功，○徇辞俊反，】为五陈以相离，【林制步卒为五陈，互相救援，盖以道阨难于用众，故临时之宜，制为五陈，不相聨属，易于进退，如下文所云】两于前，伍于后，专为右角，参为左角，偏为前拒，【林，其居前之陈，名日两一也，其居后之陈，名曰伍，二也；其右军之陈，名曰专，三也；其左军之陈，名曰参四也。其前拒之，陈名曰偏五也。此皆临时处置之名，○拒九甫，反】以诱之，翟人笑之，【笑其失常，】未陈而薄之，【林乘，狄人未陈，迫而击之，】大败之，【传言荀吴能用善谋，】○莒展舆立，而夺羣公子秩，公子召去疾于齐，【按前年去疾奔齐，今羣公子怒，展舆故召，欲立之，】；秋，齐公子鉏纳去疾，【齐虽纳去疾，莒人先召之，故从国逆例书入，】展舆奔吴，【杜吴外孙】○，叔弓帅师疆郓田，因莒乱也，【此春取郓，今正其疆界○疆，居良反】，于是莒务娄瞀胡及公子灭明以大厖与常仪靡奔齐，【杜二子，展舆党大厖，常仪靡莒，二邑○务，如字，又音谋，一音无瞀音茂，一音谋，厖武江反】，君子曰：莒展之不立，【林莒展，即展舆不终，立为君，】弃人也，夫【夺羣公子秩，是弃人○，夫，音扶。】人可弃乎？诗曰：无竞维人，善矣，【杜诗周颂言惟得人，则国家彊，○竞彊也，言莫彊于用人，】○，晋侯有疾，郑伯使公孙侨如晋聘，且问疾，叔向问焉，曰：寡君之疾病，卜人曰：实沈，台骀为祟，史莫之知，敢问此何神也？子产曰：昔髙辛氏有二子，伯曰：阏伯，季曰实沈，【杜髙辛帝喾○骀，他才反祟，息遂反，阏于葛反，】居于旷林，不相能也，【旷林地阙，○能如字，又奴代反，】日寻干戈，以相征讨，【杜寻用也，】后帝不臧，【杜后，帝尧也，臧善也，○不善，二子所为，】迁阏伯于商丘，主辰【杜商丘，宋地主祀，辰星辰，大火也，】商人是因，故辰为商星，【杜商人汤先相土封商丘，因阏伯故国祀，辰星】迁，实沈于大夏，主参【杜大夏，今晋阳县林参，水星也，主祀参星，○参所林反，】唐人是因，以服事夏，商【杜唐人若刘累之等，累迁鲁县，此在大夏】，其季世曰：唐叔虞【，杜唐人之季世，其君曰叔虞，】当武王邑姜方震大叔，【邑姜，武王后齐大公之女，懐胎为震大叔成，王之弟叔虞，○震本又作娠之慎反，又音申，大音泰，下同，】梦帝谓己：余命而子曰虞，【杜帝天，取唐君之名，】将与之唐，属诸参【林属诸参，星之分野，】而蕃育其子孙，及生，有文在其手曰虞，遂以命之，及成王灭唐而封大叔焉，故参为晋星【，叔虞封唐，是为晋侯，○属之王反，蕃音烦】，由是观之，则实沈，参神也，昔金天氏有裔子曰昧，为防师生允格，台骀，【杜金天氏，帝少皥裔逺也防水官昧为水官之长，○裔以制反，】台骀能业其官，【林纂昧之业，】宣汾，洮、【宣犹通也，汾、洮、二，水名○汾，扶云反，洮他刀反，】障大泽，【杜陂障之，○障之尚反，又音章，】以处大原，【大原音阳也，台骀之所居，】帝用嘉之，封诸汾川，【杜帝颛顼，】，沈，姒，蓐，黄实守其祀，【四国，台骀之后，○沈音审，姒音以】，今晋主汾而灭之矣，【杜灭四国，】由是观之，则台骀，汾神也，抑此二者不及君身，【林抑，此二神所降灾，福不及国君之身，生其疾病，】山川之神，则水旱疠疫之灾，于是乎禜之【，杜有水旱之灾，则禜祭山川之神，若台骀者，周礼，四曰禜祭，为营攅用币，以祈福祥，○疠音例，疫音役，禜音咏，徐音荣，】日月星辰之神，则雪霜风雨之不时，于是乎禜之【，杜星辰之神，若实沈者，】若君身，则亦出入饮食，哀乐之事也，山川星辰之神，又何为焉？【杜言，实沈台骀，不为君疾○，乐音洛。】，侨闻之，君子有四时，朝以听政，昼以访问，夕以修令，夜以安身，【杜一日之中，君子分为四时，各治其事，且气清明，又事之始，故以听治国政，日中为市，众之所聚，故以访问可否，日之所为夕而念之，故以修节，号令夜气所存，良心可复安，故安息？身体】，于是乎节宣其气，【宣散也，】勿使有所壅闭湫底，以露其体，【林壅谓气止而不行，闭谓气塞而不通湫，谓气聚而不散底，谓气泄而不快，露羸也，节宣失时，则血气集滞而肌体羸露也，○湫子小反，】【徐音秋底丁礼反，】兹心不爽，而昏乱百度，【杜兹此也。爽，明也，百度百事之节】，今无乃壹之，【言同，四时】【也，】则生疾矣，侨又闻之，内官不及同姓，【杜内官嫔御】，其生不殖，【林殖长也，盖男女同姓，虽有生产，不能长殖，】美先尽矣，则相生疾，【杜同姓之相与先，美矣，美极则尽尽，则生疾】，君子是以恶之，故志曰：买妾不知其姓则卜之，【林卜而得吉，必非同姓者矣，○恶如字，又乌路反，】违此二者，古之所慎也，【杜壹四时取同姓二者，古人所慎，】男女辨姓，礼之大司也，【杜辨别也，】今君内实有四姬焉，【杜同姓姬四人，】其无乃是也乎【林，其毋乃由是生疾乎？】若由是二者弗可为也已。【为治也，】四姬有省犹可，无则必生疾矣，【林言平公，平时若据异姓去，同姓于四姬，进御犹有减省，则病犹可已，若无减省，则必美尽而生疾矣，○省所景反，徐所幸反】，叔向曰：善哉？肸未之闻也，此皆然矣。叔向出，行人挥送之，【杜送叔向】，叔向问郑故焉，且问子晳对曰：其与几何？【杜言将败不久，○与如字，又，音预，几岂居反？】无礼而好陵人，怙富而卑其上，【林无礼而刚，故好陵犯于人，怙富而骄，故敢卑弱，其上○好呼报反，怙，音戸】弗能久矣，【为，明年，郑杀公孙黑，传】晋侯，闻子产之言曰：博物君子也，重贿之，晋侯求医于秦，秦伯使医和视之，曰：疾不可为也，是谓近女室，疾如蛊，【杜蛊惑疾○，蛊音古】，非鬼非食，【林非由鬼神，非由饮食，】惑以丧志，【杜惑女色而失志，○；丧，息浪反。】良臣将死，天命不祐，【杜良臣不匡救，君过故将死而不为天所祐，○祐，昔又】公曰：女不可近乎？对曰：节之【林言女色，非不可近，伹当有节，】先王之乐，所以节百事也，故有五节，【杜五声之节，】迟速本末以相及，【林，其为声也，由迟而速，由本而未以成中和之声，】中声以降，五降之后，不容弹矣，【林降罢退也，此谓先王之乐得中声，声成而罢退，五降而息不容，弹作○降，音绛，下同，或戸江反弹徒丹反，又徒且反】，于是有烦手淫声，慆堙心耳，乃忘平和，君子弗听也，【林五降不息，则襍声并奏，非弹之正，是为烦手，非声之正，是为淫声，慆藏其心，堙塞其耳，乃忘平和之声所为郑衞之声○慆吐刀反，下同堙，音因】物亦如之，【言百事皆如乐，不可失节，】至于烦乃舎也巳无以生疾，【杜烦不舍则生疾，○舍音舍，】君子之近琴瑟，以仪节也，非以慆心也，【杜为心之节，仪使动不过度，】天有六气，【谓阴阳风雨晦明也，】降生五味，【谓金味辛木，味酸水，味咸，火味苦，土味甘，皆由阴阳风雨而生，】发为五色【辛，色白，酸色青，咸色黑，苦色赤，甘色黄发见也，】征为五声，【言白声商，青声角黑声，羽赤声征黄声，宫征验也。】淫生六疾，【杜淫过也滋味声色，所以养人，然过则生害】，六气曰阴，阳，风；雨，晦，明也，分为四时，序为五节，【杜六气之化，分而序之，则成四时；得五行之节，】过则为菑，阴淫寒疾，【寒过则为冷，○菑音灾，下同，】阳淫热疾，【热过则喘渴，】风淫末疾，【杜未四支也，风为缓急】，雨淫腹疾，【杜雨湿之气为泄注，】晦淫惑疾，【晦夜生为晏寝，过节则心惑乱】明，淫心疾，【明昼也，思虑烦多，心劳生疾，】女阳物而晦，时淫则生内热惑蛊之疾，【杜女常随男，故言阳物，家道常在夜，故言晦时林，以其阳淫，故生内热之疾，以其晦淫，故生惑蛊之疾】，今君不节不时，能无及此乎？【林好乐，既无其节，宴寝不有其时，能无至此，不可治疗之疾乎？】出告赵孟，赵孟曰：谁当良臣？对曰：主是谓矣。主相晋国，于今八年，晋国无乱，诸侯无阙，可谓良矣，和闻之，国之大臣，荣其宠禄，任其大节，有菑祸兴而无改焉。必受其咎，【林享君之尊，宠厚禄以为已，荣受君之政事节度，以为已任，国家将有失道之祸，而不能改行，以救其灾，必自受其咎殃，○相自亮反】，今君至于淫以生疾，将不能图，恤社稷，祸孰大焉！主不能御，吾是以云也。【林赵孟，身为大臣，不能格君而御止之，我是以云。赵孟将死也，】，赵孟曰：何谓蛊对曰：淫溺惑乱之所生也，【杜溺沈没于嗜欲，】于文皿虫为蛊，【杜文字也，皿器也，器受虫害者，为蛊○血，命景反，字林音，猛】谷之飞亦为蛊，【言谷久积则变为飞虫，名曰蛊】，在周易，女惑男，风落山，谓之蛊，【杜巽下，艮上蛊林，巽为长女，艮为少男，少男而说，长女非匹蛊惑之象，巽为风，艮为山，山木为风，所落蛊壊之象】皆同物也，【林物，犹类也，言此三者为蛊，皆同物类也。】，赵孟曰：良医也，厚其礼而归之，【杜赠贿之礼，】○楚公子围使公子黑肱，伯州犂城犨，栎，郏，【杜黑肱，王子围之，弟子晳也，犨县属南阳，郏县，属襄城栎，今河南阳翟，县三：邑本郑地，○犨尺州反，栎音歴徐失灼反，郏，古洽反】，郑人惧，子产曰：不害，令尹将行大事，【林令尹，即公子围谓将弑】，而先除二子也，【杜，二子谓黒肱伯州犂】，祸不及郑，何患焉？冬？楚公子围将聘于郑，伍举为介，未出竟，闻王有疾而还，伍举遂聘，十一月己酉，公子围至，入问王疾，缢而杀之，【杜缢绞也，孙卿曰：以冠缨绞之，长厯推己酉十二月六日，经传皆言：十一月，月误也。○竟音境，缢一鼔反】遂杀其二子幕及平夏，【杜皆郏敖子】，右尹子干出奔晋，【杜子干王子比】宫廐，尹子晳出奔郑，【杜因筑城而去，○廏居又反，】杀大宰伯州犂于郏，【林，因州犂城卯而杀之，】葬王于郏，谓之郏敖，【杜郏放，楚子麋林，楚人谓未成君为敖，】使赴于郑，伍举问应为后之辞焉，【言伍举，时奉使在郑，问使者以应立为楚后之辞，】对曰：寡大夫围，伍举更之曰：共王之子围为长【言，伍举更赴辞，使从礼此告终，称嗣不以簒弑赴诸侯，○其音恭长，丁丈反，】子干奔晋，从车五乘，叔向使与秦公子同食，【杜食禄，同○从才用，反乘绳证反，下同，】皆百人之饩，【百人，一卒也，其禄足百人，○饩，许气反】，赵文曰：秦公子富，【杜谓秦鍼富强秩禄，不宜与子干同】，叔向曰：底禄以徳【林底致也徳之厚薄致禄，因也；○底音防】徳钧以年年同以尊，公子以国【林徳厚薄钧则以年齿为髙下年长幼同，则以尊卑为髙下皆公子也，则以其国大小为髙下】不闻以富，且夫以千乘去其国彊，御己甚，诗曰：不侮鳏寡，不畏彊御，【杜诗，大雅侮陵也，○；夫，音扶。鳏古顔反，】，秦、楚，匹也，使后子与子干齿【，杜以年齿为髙下而坐】辞曰：鍼惧选楚公子不获，是以皆来，亦唯命。【杜不获，不得自安，言俱奔，事有优劣，唯主人命所处，谦辞】，且臣与羁齿，无乃不可乎？【后子先来仕，欲自同于晋，臣为主人，子干后来奔，以为羁旅之客，】史佚有言曰：非羁何忌？【林忌敬也，言不敬羁客，当谁敬哉？秦鍼欲谦辞以自别，】楚灵王即位，防罢为令尹，防启彊为大宰，【杜灵王，公子围也，即位，易名熊防○，罢音皮彊，其良反，又，居良反】，郑游吉如楚，葬郏敖，且聘立君归，谓子产曰：具行器矣，楚王汰侈而自说其事，必合诸侯，吾往无日矣！【林言可具，如楚之器备，灵王骄汰奢侈，且自喜其彊而不义之事，必合诸侯，以图伯业，我往防楚，必不久矣。○汰音泰，说，音悦，又始悦反】，子产曰：不数年未能也，【林，不数年之后，未能合诸侯也，为四年防申○数所主反，】○，十二月，晋既烝，【烝冬祭也，】赵孟适，南阳将防孟子余【，孟子余赵衰，赵武之曽祖，其庙在于晋之南阳，温县往防祭之】，甲辰朔，烝于温【，杜赵氏烝祭，甲辰，十二月朔，晋既烝，赵孟乃烝其家庙，则晋烝当在甲辰之前，言，十二月，月误】，庚戌，卒【杜十二月七日，终刘定公，秦后子之言】，郑伯如晋，吊及雍，乃复【杜吊，赵氏盖赵氏辞之而还，言大夫彊，诸侯畏而吊之，○雍于用反】。
左传杜林合注卷三十四
钦定四库全书
左传杜林合注卷三十五 明 王道焜
赵如源 同编
昭公二
经【，辛酉，】二年春，晋侯使韩起来聘，○，夏，叔弓如晋，【叔弓，叔老子】○，秋，郑杀其大夫公孙黑，【书名恶之，薰隧盟，子产不讨，遂以为卿，故书之】○，冬，公如晋，至河，乃复【吊，少姜也，晋人辞之，故还】○，季孙宿如晋，【杜致襚服也，公实以秋行，冬还，乃书】。
传二年春，晋侯使韩宣子来聘，【杜公即位，故林韩宣子即韩起】，且告为政而来见，礼也。【杜代赵武为政虽盟主，而修好周盟，故曰礼○，见，贤遍反，】观书于大史氏，见易象与鲁春秋？曰：周礼尽在鲁矣，【杜易象上下经之象，辞鲁春秋，史记之策书，春秋，遵周公之典以序事，故曰：周礼尽在鲁矣，】吾乃今知周公之德，与周之所以王也，【易象，春秋文王周公之制，当此时儒道废，诸国多阙，唯鲁备，故宣子适鲁而説之○王之，况反】公享之，季武子赋緜之卒章【杜緜诗大雅卒章义取，文王有四臣，故能以緜緜致兴盛以晋侯比文王，以韩子比四辅】，韩子赋角弓，【杜角弓，诗小雅取其兄弟昏姻，无胥逺矣言兄弟之国，宜相亲】，季武子拜曰：敢拜子之弥缝敝邑，寡君有望矣！【杜弥缝，犹补合也，谓以兄弟之义，○缝扶恭反，】武子赋节之卒章，【杜节诗，小雅卒章，取式讹尔心，以畜万邦，以言晋徳可以畜万邦○节，才结反，徐，如字，】既享，宴于季氏，有嘉树焉，宣子誉之，【杜誉其好也，○誉音余】，武子曰：宿敢不封殖此树，以无忘角弓，【杜封厚也。殖，长也，】遂赋甘棠，【杜，甘棠诗召南，召伯息于甘棠之下，诗人思之，而爱其树，武子欲封殖嘉树，如甘棠，以宣子比召伯】，宣子曰：起不堪也，无以及召公，宣子遂如齐纳币，【杜为平公聘，少姜】见子雅，子雅召子旗，【子旗，子雅之子，】使见宣子，宣子曰：非保家之主也，不臣【杜志气，亢林亢极，将有无君之心，○见贤遍反，下同，】见子尾，子尾见彊，【彊，子尾之子】，宣子谓之如子，旗【杜亦不臣，】大夫多笑之，【林齐诸大夫笑其遏，言】唯晏子信之，曰：夫子君子也，【杜，夫子韩起，】君子有信，其有以知之矣，【为十年，齐栾施高彊来奔，张本】自齐聘于卫，卫侯享之，北宫文子赋淇澳，【杜淇澳，诗卫风，美武公也，言宣子有武公之徳○淇音其澳，于六反，】宣子赋木瓜，【杜木瓜亦卫风义，取于欲厚，报以为好，】○，夏四月，韩须如齐逆女，【须韩起之子逆，少姜】齐，陈无宇送女，致少姜，少姜有宠于晋侯，晋侯谓之少齐，【杜为立别号，所有宠异之，○少诗照反，】谓陈无宇，非卿【杜，欲使齐以适夫人礼送少姜，】执诸中都，【杜中都，晋邑在西河界休县东南，】少姜为之请曰：送从逆班，【林班列也，言送女，当从逆女之班，】畏大国也，犹有所易，是以乱作，【杜韩须公族大夫陈无宇上大夫言齐畏，晋改易礼制，使上大夫送，遂致此执辱之罪盖少，姜谦以示讥】○，叔弓聘于晋，报宣子也，【杜此春，韩宣子来聘，】，晋侯使郊劳【聘礼，賔至近郊，君使卿劳之，○劳力报反，】辞曰：寡君使弓来继旧好，固曰：女无敢为宾，彻命于执事，敝邑矣，【杜彻达也，○女音汝，下同，】敢辱郊使，请辞，【杜辞郊劳，○使所使反，下同，】致馆，辞曰：寡君命下，臣来继旧好，好合使成，臣之禄也，【杜已通君命，则于得为荣禄，】敢辱大馆，【杜敢不敢】，叔向曰：子叔子知礼哉？【林子，叔子即叔弓】，吾闻之曰：忠信礼之器也，卑让，礼之宗也，【杜宗犹主也，】辞不忘，国忠信也，【杜谓称旧好，】先国后已卑让也，【杜始称，敝邑之，先国也，次称臣之禄，后已也，】诗曰：敬慎威仪，以近有徳夫子近徳矣【杜诗大雅林，夫子谓叔弓】○，秋，郑公孙黑将作乱，欲去游氏而代其位，【游氏大叔之族，黑为游楚所伤，故欲害其族，】伤疾作而不果，【杜前年游楚所击，创】驷氏，与诸大夫欲杀之，【驷氏，黑之族】，子产在鄙闻之，惧弗及乗遽而至【林，遽传车驿马也乗遽欲速至也，○遽其据反，】使吏数之【，杜责数其罪，】曰：伯有之乱，【杜在襄二十年，】以大国之事，而未尔讨也，【杜务共大国之命，不腵治女罪，】尔有乱，心无厌，国不女堪，专伐伯有，而罪一也；昆弟争室，而罪二也；【杜谓争徐吾犯之妹，○厌于盐反，】薰隧之盟，【杜在元年六月，】女矫君位，而罪三也；【谓使大史书七子，○矫居表反，】有死罪三，何以堪之？不速死，大刑将至，再拜稽首，辞曰：死在朝夕，【林言已伤重，不久将死，】无助天为虐，子产曰：人谁不死，凶人不终，命也，作凶事，为凶人不助天，其助凶人乎？请以印为禇师，【杜印，子晳之子，禇师市官○禇，张吕反。】，子产曰：印也，若才君将任之，不才，将朝夕从女，女罪之不恤，而又何诗焉？不速死，司防将至，七月壬寅，缢尸诸周氏之衢，【林衢道也，陈子晳之尸于衢道以示戮，】加木焉，【书其罪于木，以加尸上，】○晋少姜卒，公如晋，及河，晋侯使士文伯来，辞曰：非伉俪也，【杜晋侯溺于所幸为少姜行，夫人之服，故诸侯吊不敢以私烦诸侯，故止之，○伉，若浪反。俪，力计反】，请君无辱，公还，季孙宿，遂致服焉。【杜致少，姜之襚服，公以末秋行，始冬还，还乃书之，放经在冬，】叔向言：陈无宇于晋侯曰：彼何罪，【杜彼无宇，】君使公族逆之，齐使上大夫送之，犹曰不共君，求以贪【林送过逆，班犹以齐为不共，是晋之求于齐，已过于贪，】国则不共，【逆卑于送，是晋国不共】，而执其使，君刑已颇，何以为盟主，【杜颇不平，○使所吏反颇普多反，】且少姜有辞，【杜谓请无字之辞，】冬十月，陈无宇归【，杜晋侯赦之，】○，十一月，郑印段如晋吊，【杜吊，少姜】。
经【，壬戌，】三年春，王正月丁未，滕子原卒，【杜襄二十五年，盟重丘林，成公卒，悼公寜立，】○，夏，叔弓如滕○，五月，葬滕成公，【卿共小国之葬礼，过厚葬襄公，滕子来防故鲁厚报之，】○秋，小邾子来朝，○八月，大雩，○冬大雨雹，【无传记灾，○雨于付反，雹，蒲学反，】○北燕伯款出奔齐，【不书，大夫逐之，而言奔罪之也，书名从告】。
传三年春王正月，郑游吉如晋，送少姜之葬，梁丙与张趯见之，【二子，晋大夫○趯他厯反】梁丙曰：甚矣哉！子之为此来也，【杜卿共妾葬过礼甚，○为于伪反，】子太叔曰：将得已乎？【言不得止】，昔文襄之霸也，【杜晋文公，襄公】其务，不烦诸侯，令诸侯三嵗而聘五嵗而朝有事而防不协而盟，【杜明王之制嵗聘问朝在十二年，今简之】，君薨，大夫吊，卿共葬事，夫人士吊，大夫送葬，【先王之制，诸侯之丧，士吊大夫送葬在三十年，盖时俗过制，故文襄虽节之犹过于古，】足以昭礼命事谋阙而已，【杜朝聘以昭礼，盟防以谋阙命事，则总朝聘盟，防而言之，】无加命矣，【杜命有常】，今嬖宠之丧，不敢择位而数于守适【，杜不敢以其位卑而令礼数如守适夫人，然则时适夫人之丧，吊送之礼己过，文襄之制，○数所具反，徐所主反，适丁歴反，下同，】唯惧获戾，岂敢惮烦？少姜有宠而死，齐必继室，【杜继室，复荐女】，今兹吾又将来贺，不唯此行也，张趯曰：善哉！吾得闻此数也，然自今，子其无事矣，譬如火焉，【杜火心星】火中，寒暑乃退，【杜心以季夏昏中而暑退，季冬旦中而寒退】，此其极也，能无退乎？【杜季夏暑极，季冬寒极，极则必退，理之必然，以喻晋强之极，宜渐衰弱，】晋将失诸侯，诸侯求烦不获，【杜言将不能复烦，诸侯】二大夫，退子太叔告人曰：张趯有知其犹在，君子之后乎？【林君子为专者，讳亲者讳，讥其不为晋讳，故在君子之后也，○知音智。】○，丁未，滕子原卒，同盟，故书名【杜，同盟于襄之世，亦应从同盟之礼，故传发之】○，齐侯使晏婴请继室于晋，【复以女继少姜】曰：寡君使婴曰：寡人愿事君，朝夕不倦，将奉质币，以无失时，则国家多难，是以不获【杜不得自来，○质之二反，又扣字难，乃旦反】，不腆先君之适，【杜谓少姜○腆，他燕反】，以备内官焜燿，寡人之望，【杜焜明也，燿照也，○焜胡本反，又音昆，耀羊照反，】则又无禄，早世陨命，寡人失望，君若不忘先君之好，恵顾齐国，辱收寡人，徼福于大公，丁公【，杜徼要也。二公齐先君言，收恤寡人，则先君舆之福也，○陨于敏反，好呼报反，徼古尧反，大，音泰，】照临敝邑，镇抚其社稷，则犹有先君之适，【杜适夫人之女，】及遗姑姊妹【遗余也，】若而人，【杜言，如常人不敢誉】，君若不弃敝邑，而辱使董振择之，以备嫔嫡，寡人之望也，【杜董正也振整也，嫔嫱媍官，○振之刃，反一音真】，韩宣子使叔向对曰：寡君之愿也，寡君不能独任其社稷之事，未有伉俪，在缞绖之中，是以未敢请【，制夫人之服则葬讫，君臣乃释服，○任音壬，缞上雷反，绖，直结反】，君有辱命，恵莫大焉，若恵顾敝邑，抚有晋国，赐之内主，岂唯寡君举羣臣，实受其贶，其自唐叔以下，实宠嘉之，【杜唐叔，晋之祖，】既成昏，【许昏成】，晏子受礼，【杜受賔享之礼，】叔向从之宴，相与语，叔向曰：齐其柯如【，杜问兴衰】，晏子曰：此季世也，吾弗知，齐其为陈氏矣，【杜不知其他，唯知齐将为陈氏○，吾弗知絶句，】公弃其民，而归于陈氏，【杜弃民不恤，】齐旧四量，豆区釜钟【林，此四等，量之别名，○量音亮，下同，区乌侯反，】四升为豆，各自其四，以登于釜，【杜四豆，为区区斗六升，四区为釜釜，六斗四升，登成也，林自豆而区，自区而釜，各加其四而成釜之数，】釜十则钟，【杜六斛四斗，】陈氏三量【林，豆区釜三等之董】，皆登一焉，钟乃大矣，【林登加也，加一，谓加旧量之一也，以五升为豆，五豆为区，五区为釡，则区二斗，釜八斗，钟八斛，】以家量贷，而以公量收之，【杜贷厚而收薄，○贷他代反，】山木如市，弗加于山，鱼盐蜃蛤，弗加于海，【林如徃也，山木徃卖于市价，如在山不加贵，海之杂利，徃卖于市价如在，海不加贵，○蜃食轸反，蛤古答反，】民参其力，二入于公，而衣食其一，【林齐国之民，三分其力役之所，得其二分，入于公，而共衣食，其一分言公，重赋敛○参，七南反，又音三，】公聚朽蠧，而三老冻馁，【杜三老谓上寿中寿，下寿皆八十已上，不见养过，○聚在喻反，又在主反】，国之诸市，屦贱踊贵，【杜踊，刖足者屦，言刑多○屦，九具反，踊，音勇，】民人痛疾，而或燠休之【杜燠休，痛念之声，谓陈氏也。○燠于喻反，又于六反休虚喻反，徐许留反，贾云燠厚也。休，美也，】其爱之如父母，而归之如流水，欲无获民，将焉辟之？箕伯直柄，虞遂伯戏，【四人皆舜，后陈氏之先，○焉于防反，戏许宜反，】其相胡公大姬，已在齐矣，【杜胡公，四人之后，周始封陈之，祖大姬，其妃也言陈氏虽为人臣，然将有国，其先祖鬼神，已与胡公共在齐○，相息亮反，大，音泰，】叔向曰：然，虽吾公室，今亦季世也，戎马不驾，卿无军行，【林晋国衰弱，不能征讨，故戎车不复驾马，晋政离散，不能统一，故诸卿不备军行，○行戸郎反】公乗无人卒列，无长【杜百人为卒，言人皆非其人，非其长○乗绳证反卒，子忽反长，丁丈反，】庶民罢敝，而宫室滋侈，【杜滋益也，○罢音皮】，道殣相望，【饥死为殣，○殣音觐，】而女富溢，尤【林嬖宠，女家富贵过甚，】民闻公命如逃宼，讐，栾、郤、胥、原、狐，续庆伯降在皁，【杜人姓，晋旧臣之族也，皁贱官，】政在家门，【杜大夫专政，】民无所依，君日不悛，以乐慆忧，【杜慆藏也，悛改也，林以逸乐之过藏，忧患之萌○，悛七全反，乐，音洛，又音岳，慆他刀反，】公室之卑，其何日之有？【杜言，今日】谗鼎之铭，【杜谗鼎名也，○谗仕咸反服，示疾谗之鼎也，】曰：昧旦防显，后世犹怠，【杜昧旦早起也。防，大也，言夙兴以务大显，后世犹解怠，○昧音妹防普悲反，】况日不悛，其能久乎？晏子曰：子将若何？【杜问？何以免此难，】叔向曰：晋之公族尽矣，闻之，公室将卑，其宗族枝叶先落，则公从之，【林国家之有宗族，如树木之有，枝叶也，本将拨枝叶，必先衰落，公族衰落，则国家从之，○许乙反，】之宗十一族，【杜同祖为宗，】唯羊舌氏在而已，又无子，【无贤子】，公室无度，【杜无法度，】幸而得死，【杜言得以寿终，为幸】，岂其获祀，【杜言必不祀，】初，景公欲更晏子之宅，曰：子之宅近市，湫隘嚣尘，不可以居，【湫下隘，小嚣声尘土，○湫子小反，徐，音秋又在酒，反隘于卖反，嚣许骄反，又五髙反】请更诸爽垲者【，杜爽明垲燥，○垲苦代反，】辞曰：君之先臣容焉，【杜先臣晏子之先人】臣不足以嗣之，于臣侈矣，【杜侈奢也，】且小人近市，朝夕得所求，小人之利也，敢烦里旅，【杜旅众也，不敢劳，众为已宅，】公笑曰：子近市，识贵贱乎？对曰：既利之，敢不识乎？公曰：何贵何贱？于是景公繁于刑，【杜繁多也，】有鬻踊者，故对曰：踊贵屦贱，既已告于君，故与叔向语而称之，【传防晏子令不与张趯同讥，○鬻羊六反，卖也，】景公为是省于刑，君子曰：仁人之言，其利博哉！晏子一言而齐侯省刑，诗曰：君子如祉，乱庶遄已。【杜诗小雅如行也，祉福也。遄，疾也，言君子行福，则庶几乱疾止也，○为干伪反，省所景反，下同，祉音耻，遄市专反，】，其是之谓乎！及晏子如晋，公更其宅，反则成矣，既拜，【杜拜谢新宅，】乃毁之，而为里室，皆如其旧；【杜本坏里室，以大晏子之宅，故复之○坏音怪，】则使宅人反之，【林使其宅之人各还其故室，】且诗曰：非宅是卜，唯邻是卜，【杜卜良邻，○谚音彦，】二三子，先卜邻矣，【二三子，谓邻人】，违卜不祥，君子不犯非礼，【去，俭即奢为非礼，】小人不犯不祥，【林违卜，迁居为不祥，】古之制也。吾敢违诸乎？卒复其旧宅，【林卒复其隣，人之旧宅，】公弗许，因陈桓子以请，乃许之，【传言齐，晋之衰，贤臣怀忧，且言陈氏之兴，】○，夏四月，郑伯如晋，公孙段相，甚敬而卑，礼无违者，晋侯嘉焉，授之以策，【杜策，赐命之书，○相息亮反，】曰：子丰有劳于晋国，【子丰段之父】，余闻而弗忘，赐女州田，【杜州县，今属河内郡，○女音汝，】以胙乃旧勲，【林以胙，报汝父旧日之勲劳，】伯石再拜稽首，受策以出，君子曰：礼其人之急也乎？【林言，人莫急于礼，】伯石之汰也，【杜汰骄也，○汰音泰，】一为礼于晋，犹荷其禄，况以礼终始乎？诗曰：人而无礼，胡不遄死？其是之谓乎！【林反证，伯石有礼，可取○荷戸可反任也，】初州县，栾豹之邑也，【杜栾豹盈族，】及栾氏亡，【林在襄，二十三年，】范宣子赵文子，韩宣子皆欲之，文子曰：温，吾县也，【州本属温温，赵氏邑】二，宣子曰：自郤称以别三传矣。【杜郤称晋大夫，始受州，自是州与温别，至今传三家○称，尺证反，以别絶句传直尊反，】，晋之别县，不唯州谁获治之？【杜言，县邑既别甚多，无有得追而治取之，】文子病之，乃舍之，二子曰：吾不可以正议，而自与也，【林言我不可以正议责人，而自取其邑，○舍音赦，又音舍，下同，】皆舍之，及文子为政，赵获曰：可以取州矣，【获赵文子之子】，文子曰：退，【使获退也，】二子之言义也，【杜二子，二宣子也，】违义祸也，余不能治余县，又焉用州？【林，我若招祸，且将不能治我之县，又安用州为哉？○焉于防反，】其以徼祸也，君子曰：弗知实难，【杜患不知祸所起】，知而弗从，祸莫大焉，有言州必死，【杜有敢言取州者，坐以死罪，】丰氏故主韩氏【，故犹旧也。丰氏至晋，旧以韩氏为主人，】伯石之获州也，韩宣子为之请之，为其复取之之故，【后若还晋，因自欲取之，为十年丰氏，归州张本，○为于伪反，】○五月，叔弓如滕，葬滕成公，子服椒为介，及郊，遇懿伯之忌，敬子不入，【杜忌怨也，懿伯椒之，叔父敬子，叔弓也，叔弓礼，椒为之辟仇，】恵伯曰：公事有公利，无私忌，椒请先入，乃先受馆，敬子从之，【杜恵伯，子服椒也，传言，叔弓之有礼，】○晋韩起如齐逆女，【杜为平公逆】，公孙虿为少，姜之有宠也，以其子更公女而嫁，公子【更嫁公女，○虿敕迈反，】人谓宣子，子尾欺晋，晋胡受之，宣子曰：我欲得齐而逺其宠宠将来乎？【杜宠，谓子尾林，我欲得齐人之心，子尾有宠于齐，而我反疎逺之子尾其将以齐，归我乎○逺于万反】○，秋七月，郑罕虎如晋，贺夫人，且告曰：楚人日徴敝邑以不朝立王之故，【杜楚灵王新立，】敝邑之徃则畏执事，其谓寡君而固有外心，其不徃则宋之盟云，【杜云交相见，】进退罪也，【林徃朝则恐得罪于晋，不徃则恐得罪于楚，】寡君使虎布之【，杜布陈也，】宣子使叔向对曰：君若辱有寡君，在楚何害？【林言，郑君若有心服事晋君，虽在楚国，何害于好？】修宋盟也，君苟思盟，寡君乃知免于戾矣。君若不有寡君，虽朝夕辱于敝邑，寡君猜焉，【猜疑也，○猜七才反，】，君实有心，何辱命焉？【杜言若有事，晋心至楚，可不须告】，君其徃也，苟有寡君在楚，犹在晋也，张趯使谓大叔曰：自子之归也，【归在此年春，】小人粪除先人之敝庐，曰：子其将来，今子皮实来，小人失望，大叔曰：吉，贱不获来，【杜贱，非上卿，】畏大国，尊夫人也，且孟曰：而将无事，吉庶几焉，【杜孟张趯也，庶几如趯，言】○，小邾穆公来朝，季武子欲卑之【，不欲以诸侯礼待之，】穆叔曰：不可，曹滕二邾，实不忘我好，敬以逆之，犹惧其贰，又卑一睦焉，【一睦？谓：小邾】逆羣好也，【林是不顺和好，而逆众心也，○好呼报反，】其如旧，而加敬焉，志曰：能敬无灾，又曰：敬逆来者，天所福也，季孙从之○，八月，大雩，旱也，○齐侯田于莒，【杜莒，齐东竟】，卢蒲嫳见，泣且请曰：余髪如此种种，余奚能为【？杜嫳庆封之党，襄二十八年，放之于竟，种种短也，自言衰老，不能复为害，○嫳普结反，又因舌反，见，贤遍反，种章勇反】，公曰：诺，吾告二子，【，杜二子，子雅，子尾】归而告之，子尾欲复之，子雅不可，曰：彼其髪短而心甚长，其或寝处我矣，【林，彼谓卢蒲嫳其髪虽短而心之所图甚长，襄二十八年，卢蒲嫳谓子雅：子尾，譬如禽兽，吾寝处之矣，故子雅谓其不可测，以此为对，】九月，子雅放卢蒲嫳于北燕，【杜恐其复作乱】○，燕简公多嬖宠，欲去诸大夫而立其宠人，冬，燕大夫比以杀公之外嬖，【杜比相亲，比○比毘志反，】公惧，奔齐，书曰：北燕伯款出奔齐，罪之也，【款罪轻于卫，衎重于蔡朱，故举中示例】○，十月，郑伯如楚，子产相，楚子享之，赋吉日，【杜吉日，诗小雅宣王田猎之诗，楚王欲与郑伯共田故赋之，○相息亮反，】既享，子产乃具田备，王以田江南之梦，【楚之云梦，跨江南北，○梦如字，徐莫公反，】○齐公孙灶卒，【杜灶，子雅】司马灶见晏子【司马灶，齐大夫】曰：又丧子雅矣，晏子曰：惜也，子旗不免，殆哉！【林子旗，子雅之子，其父既死，子旗必不免于危殆也，杜以其不臣○丧，息浪反。】姜族弱矣，而妫将始昌，【杜妫，陈氏○妫九危反，】二恵竞爽，犹可【林子雅，子尾皆齐恵公之孙，竞彊也。爽，明也，言子雅，子尾二恵彊，明犹可以为国】，又弱一个焉，姜其危哉！【林宗族，公室之枝叶也，姜之公族衰落，国必危矣。故齐终为陈氏所有，○个古贺反】。
经【，癸亥，】四年春王正月，大雨雹，【当雪而雹，故以为灾而书之，○雨于付反，传同雹，蒲学反，】，○，夏，楚子，蔡侯，陈侯、郑伯、许男、徐子，滕子，顿子，胡子，沈子，小邾子，宋世子佐，淮夷防于申【，杜楚灵王始合诸侯林楚，专合诸侯，始此以楚庄之贤，辰陵之盟，从之者，陈郑焉耳。申之防合，十有二国，楚之得志于中国，未有盛于此时也，○沈音审】○，楚人执徐子【，杜称人以执，以不道于其民告林书执徐子危，防申之诸侯也，】○，秋七月，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，胡子，沈子，淮夷伐吴，【杜因申防以伐吴，不言诸侯者，郑、徐、滕、小邾，宋不在故也。胡国汝阴县西北有胡城】，执齐庆封，杀之【，楚子欲行，霸为齐讨庆封，故称齐】，遂灭赖○，九月，取鄫【，鄫；莒，邑传例曰：克邑不用，师徒曰：取○鄫才陵反，】○冬十有二月乙卯，叔孙豹卒。
传四年春王正月，许男如楚，楚子止之，【欲与俱田，】遂止，郑伯，复田江南，许男与焉，【杜前年，楚子已与郑伯田江南，故言复○，与，音预，】使椒举如晋求诸侯，【林，楚灵王欲专防诸侯，使椒举徃晋求之】，二君待之，【杜二君，郑许】椒举致命曰：寡君使举曰：日君有恵赐盟于宋，【宋盟，在襄二十七年，】曰：晋，楚之从交相见也以嵗之不易【，杜不易言，有难○易，以豉反】，寡人愿结驩于二三君【杜欲得诸侯，谋事补阙，○驩唤端反】，使举请问，君若苟无四方之虞，【杜虞度也，○间音闲，又如字，】则愿假宠以请于诸侯，【杜欲借君之威，宠以致诸侯，】晋侯欲勿许，司马侯曰：不可，楚王方侈，天或者欲逞其心，以厚其毒而降之罚，未可知也。其使能终，亦未可知也。晋，楚唯天所相，【杜相助也，○逞勅景反，相，息亮反，】不可与争，君其许之！而修徳以待其归，【杜增修晋徳以待楚君之所归，】若归于徳吾犹将事之，况诸侯乎？若适淫虐，楚将弃之，【林虽楚国，犹将弃之，不以为君，】吾又谁与争？公曰：晋有三不殆，其何敌之有？【殆危也。○殆直改反，】国险而多马，齐，楚多难【，林表里山河，是国险也，冀北产马，是多马也；齐，楚多簒弑之祸，是多难也。】有是三者，何乡而不济，对曰：恃险与马，而虞邻国之难，是三殆也，四岳【林东岳岱山在兖州西岳华山在雍州南岳卫山在荆州北岳，恒山在冀州，○乡许亮反，】三涂，【林山名大行，轘辕崤黾也，在河南陆浑县南】阳城，【在阳城县，城北】大室，【杜在河南阳城县西南，林即中岳，嵩高山也，在豫州○大，音泰，下同，】荆山，【在新城，汴乡县南】中南，【在始平，武功县南，】九州之险也，是不一姓，【杜虽是天下至险无徳则灭亡】，冀之北土【燕，代】马之所生，无兴国焉，恃险与马，不可以为固也，从古以然，是以先王务修徳音以亨神人，【林亨通也，幽则徳通于神明，则徳通于人○，亨许庚反】，不闻其务险与马也，邻国之难，不可虞也。或多难以固其国，啓其疆土，或无难以丧其国，失其守宇，【杜于国则四垂为字○疆，居良反，丧，息浪反。下同，】若何虞难？齐有仲孙之难而获桓公，至今赖之，【杜仲孙，公孙无知，事在庄九年，】晋有里防之难而获文公，是以为盟主，【里克防郑，事在僖九年，】卫邢无难，敌亦丧之，【闵二年，狄灭卫，僖二十五年，卫灭邢，○邢音刑，】故人之难不可虞也。恃此三者，而不修政徳亡于不暇，又何能济？君其许之！纣作淫虐，文王恵和，殷是以陨，周是以兴，夫岂争诸侯【林，殷以不徳而陨灭周，以有徳而兴盛兴亡，惟在于徳岂在争诸侯哉？】乃许楚使，使叔向对曰：寡君有社稷之事，是以不获春秋时见【，杜言不得自徃谦辞，○使所吏反，见，贤遍反，】诸侯，君实有之，何辱命焉？椒举遂请昏，【盖楚子遣举时兼使求昏，】晋侯许之，楚子问于子产【，林子产时从郑简公在楚，故楚子问之，】曰：晋其许我诸侯乎？对曰：许君，晋君少安，不在诸侯，【杜安于小小，不能逺图】其大夫多求【杜贪也，】莫匡其君，在宋之盟，又曰：如一【晋，楚同也，】若不许君，将焉用之？【焉用宋盟，○焉于防反，】王曰：诸侯其来乎？对曰：必来，从宋之盟，承君之欢，不畏大国，【杜大国，晋也，】何故不来？不来者，其鲁卫曹，邾乎曹畏，宋邾畏鲁，鲁、卫，偪于齐而亲于晋，唯是不来，其余君之所及也；谁敢不至？【杜言楚威力所能及，○偪，彼力反】，王曰：然则吾所求者，无不可乎？对曰：求逞于人，不可【逞快也，求人以快意，人必达之，】与人同，欲尽济【，杜为下防，申传】○大雨雹，季武子问于申丰曰：雹可御乎？【杜御止也，申丰鲁大夫】对曰：圣人在上，无雹，虽有不为灾，古者日在北陆而藏氷，【陆道也，谓夏十二月，日在虚，危，氷坚而藏之，】西陆，朝觌而出之，【杜谓夏三月，日在昴，毕，蛰虫出而用氷，春分之中，奎星朝见东方，○朝如字，觌徒厯反】其藏氷也，深山穷谷固隂沍寒于是乎取之，【林深山穷谷，氷之所积固隂沍寒阳之所郁，杜沍闭也，必取积险之氷所以达道，其气使不为灾，○沍户故反，】其出之也，朝之禄位，宾食丧祭，于是乎用之，【林朝廷之臣，食禄在位者，公私皆得用氷，不独其君之用，】其藏之也，黑牡秬黍，以享司寒，【杜黑牡，黑牲也，秬，黑黍也，司寒冥，北方之神，故物皆用黑，有事于氷，故祭其神，○牡筏后反，秬，音巨】，其出之也，桃弧棘矢，以除其灾，【杜桃弧棘，箭所以攘除凶邪，将御至尊，故○弧音胡】，其出入也，时食肉之禄，氷皆与焉。【杜食肉之禄，谓在朝廷治其职事，就官食者，○与音预】大夫，命妇丧浴，用氷【杜命妇，大夫妻林天时，向热则丧浴，皆得用氷】，祭寒而藏之，【杜享司寒，】献羔而啓之，【杜谓二月春分献羔祭韭，始开氷室，】公始用之，【杜公先用优尊，】火出而毕赋，【火星昏见东方，谓三月四月中】自命，夫命妇，至于老疾，无不受氷，【杜老致仕，在家者】，山人取之，县人传之【，杜山人，虞官县人，遂属○传，直专反，】舆人纳之，隶人藏之，【杜舆隶皆贱官，】夫水以风壮，【杜水，因风寒而坚】，而以风出，【顺春风而散，用】其藏之也，周【杜周密也，】其用之也徧，【杜及老疾，】则冬无愆阳，【杜愆过也，谓冬温】夏无伏隂【杜伏隂谓夏寒】春无凄风，【凄寒也，○凄七西反，】秋无苦雨，【杜霖雨，为人所患苦，】雷出不震，【杜震霆也，】无菑霜雹，疠疾不降，【杜疠恶气也，林时和，故疠疾不降，○菑音灾，下同，疠音例，】民不天，札【短折为天，天死为札，○札侧八反，又音戏，】今藏川池之氷，弃而不用，【杜既不藏深山穷谷之氷，又大出不毕赋，有余则弃之，】风不越而杀，雷不发而震，【杜越散也言隂阳失序雷风为害，○杀如字，又色界反】，雹之为菑，谁能御之？七月之卒章，藏氷之道也，【杜，七月诗豳风卒章曰：二之日凿氷冲，冲谓十二月凿而取之，三之日纳于凌隂凌隂氷室也，四之日其蚤，献羔祭韭，谓二月春分蚤开氷室，以荐宗庙，】○，夏，诸侯如楚，鲁，卫，曹，邾不防，曹，邾自以为难，公辞以时祭，卫侯辞以疾，【杜如子产言，○难，乃旦反】，郑伯先待于申，【林自楚先至，防地】，六月丙午，楚子合诸侯于申，椒举言于楚子曰：臣闻诸侯无归，礼以为归，【林诸侯无常，依归，惟有礼者，乃依归之】，今君始得诸侯，其慎礼矣，霸之济否，在此防也，夏啓有钧台之享，【杜啓禹子也，河南阳翟县南有钧台陂，盖啓享诸侯于此】，商汤有景亳之命，【河南巩县西南有汤亭，或言亳即偃师，○，亳步各反，】周武有孟津之誓，【将伐纣也，】成有岐阳之搜【，杜周成王归自奄大，搜于岐山之阳，岐山在扶风美阳县西北，】康有酆宫之朝，【杜酆在始平鄠县，东有灵台，康王，于是朝诸侯○酆，芳弓反】，穆有涂山之防，【杜周穆王防诸侯于涂山，涂山在寿春东北，】齐桓有召陵之师，【在僖四年，○召上照反，】晋文有践土之盟，【在僖二十八年，】君其何用？【林君谓灵王当于六王，二公之事，择用何礼？】宋向戌，郑公孙侨在诸侯之良也，君其选焉，【杜选择所用，○向舒亮反，戍音恤，侨其骄反】，王曰：吾用齐桓，【用防召陵之礼，】王使问礼于左师，与子产左师曰：小国习之，大国用之，敢不荐闻，【言所闻，谦示所未行，】献公合诸侯之礼，六【杜其礼，六仪也，宋爵公，故献公礼】，子产曰：小国共职，敢不荐守，献伯子男防公之礼六，【杜郑伯爵，故献伯子男防公之礼，其礼同，所从言之异，○共音恭，守手又反，】，君子谓合左师善守先代，子产善相，小国王使椒举侍于后，以规过【，杜规正，二子之过，○相息亮反，】卒事不规，王问其故，对曰：礼，吾未见者有六焉，又何以规【杜左师，子产所献六礼，楚皆未尝行，】宋太子佐后至，王田于武城，久而弗见，椒举请辞焉，【请王辞谢之】，王使徃曰属有宗祧之事于武城，【杜言为宗庙田猎，○属章玉反，适也祧他肜反】，寡君将堕币焉，敢谢后见【，杜恨其后至，故言将因诸侯防布币，乃相见经并书，宋太子佐知此言在防前○堕诗，规反布也，输反见如字，又，贤遍反，】徐子，吴出也，以为贰焉，故执诸申【言，楚子以疑罪，执诸侯】，楚子示诸侯侈，【杜自奢侈，】椒举曰：夫六王二公之事，【六王啓汤，武成康穆也，二公齐桓，晋文】皆所以示诸侯礼也，诸侯所由用命也，夏桀为仍之防，有缗叛之，【杜仍缗，皆国名○缗，亡中反】，商纣为黎之搜，东夷叛之，【黎东夷，国名】周，幽为大室之盟，戎狄叛之，【杜大室中岳】，皆所以示诸侯汰也，诸侯所由弃命也，今君以汰，无乃不济乎？王弗聴，子产见左师曰：吾不患楚矣，汰而愎谏，【林愎狠也，汰侈而愎狠，以拒谏诤，○愎皮逼反，】不过十年，【林十数之小成也，故知其不能过十年，】左师曰：然，不十年侈其恶不逺逺恶而后弃，【恶及逺方则人弃之，】善亦如之徳逺而后兴【林，善不积不足以成名，故亦如恶久而复兴，杜为十三年，楚弑其君传】○，秋七月，楚子以诸侯伐吴，宋大子，郑伯先归，【经所以更叙诸侯也，时晋之属国皆归，独言二国者，郑伯久于楚，宋太子不得时见，故慰遣之。】，宋华费遂，郑大夫从【，杜从伐吴，以答见慰，○费扶味反从，才用反】，使屈申围朱方，【朱方，吴邑齐庆封所封也。屈申，屈荡之子，○屈居勿反，】，八月甲申，克之，执齐庆封而尽灭其族，【杜庆封，以襄二十八年，奔吴，八月，无甲申日，误林楚，假大义为齐讨庆封，故尽灭庆氏之族，】将戮庆封，椒举曰：臣闻无瑕者可以戮人，庆封唯逆命，是以在此，【杜逆命，谓性不恭顺，】其肯从于戮乎？【杜言不肯黙而从戮，】播于诸侯，焉用之？【林播扬也，将戮庆封，而日播扬其恶于诸侯，安用如此？○焉于防反，】王弗聴，负之斧钺，以徇于诸侯，【林使庆封自负斧钺以徇，告于诸侯，使以为戒，】使言曰：无或如齐庆封，弑其君弱，其孤以盟，其大夫【杜，齐崔杼弑君，庆封其党也，故以弑君，罪责之林，襄二十五年，盟于大宫，日不与崔庆者，】庆封曰：无或如楚共王之庶子围弑其君兄之子麋而代之，以盟诸侯王，使速杀之，遂以诸侯灭赖，赖子面缚衔璧，士袒舆榇，从之，造于中军，【林赖子赖之，君自缚，惟露其面手缚，故口衔璧以为质，士袒衣舆载棺以从，赖子之后，示归死，中军王所将故造焉，○共音恭，榇初觐反，造七报反，】王问诸椒举，对曰：成王克许，【在僖六年，】许僖公如是，王亲释其缚，受其璧，焚其榇，王从之，【杜从举言，○缚如字，旧扶卧反，】还赖于鄢，【杜鄢楚邑，○鄢于晩及又于建反】楚子，欲迁许于赖，使鬭韦龟与公子弃疾城之而还，【杜为许城也，韦龟子文之孙，】申无宇曰：楚祸之首，将在此矣，召诸侯而来伐国而克城，竟莫校【，杜谓筑城于外，竟诸侯无与争，○竟音境，】王心不违，【林王之欲心，莫有违者，】民其居乎？【杜言将有事，不得安也，】民之不处，其谁堪之？不堪王命，乃祸乱也，○九月，取鄫，言易也，莒乱着丘公立而不抚，鄫鄫叛而来，故曰取，凡克邑不用，师徒曰：取【杜着丘公去疾也，不书奔者，溃散而来，将帅微也，重发创者，以通叛而自来，○易以豉反着，直居反，徐直据反】○，郑子产作丘赋，【丘十六井，当出马一匹，牛三头，今子产别赋，其田如鲁之田赋，田赋在哀十一年，】国人谤之，【杜谤毁也，】曰：其父死于路，【谓子国为尉氏所杀，】已为虿尾，【林谓子产重赋，毒害百姓，如蜂虿之尾，】以令于国，国将若之何？子寛以告【子，寛郑大夫】子产曰：何害？苟利社稷，死生以之，【杜以用也，】且吾闻为善者不改其度，故能有济也？民不可逞，度不可改，【杜度法也，林欲为善者不改，其所守之法度，故能有成功，民心不可使之逞快，法度不可使之改变，】诗曰：礼义不愆，何恤于人？言【杜逸诗，子产自以为权制，济国于礼义无愆】，吾不迁矣，【杜迁移也，】浑罕曰：国氏，其先亡乎？【杜浑罕子寛林国氏，以子产父字为氏也，言其敛怨于民，先亡，○浑侯温反，罕许但反，】，君子作法于凉，其敝犹贪，【林凉薄也，言君子作法什一，取民敛从其薄，其流敝犹至于贪○凉音良，徐音亮，】作法于贪，敝将若之何？【言不可久行，】姬在列者，【杜在列国也，】蔡及曹滕，其先亡乎？偪而无礼，【林蔡偪，楚、曹、滕、偪，宋又无礼以为之本，】郑先卫亡偪，而无法【，林郑偪于晋，楚而无法以为之备，】政不率法，而制于心，民各有心，何上之有【子产，权时救急，浑罕讥以正道】○，冬，吴伐楚，入棘，栎，麻【杜棘，栎，麻皆楚东鄙邑，谯国鄼县东北有棘亭汝隂新蔡县东北有栎亭，○栎力狄反，徐失灼反，】以报朱方之役，【未方役，在此年秋，】楚沈尹射奔命于夏汭，【夏汭，汉水曲入江，今夏口也，吴兵在东北，楚盛兵在东南，以絶其后○射，食夜反，又食亦反，汭，如鋭反】箴尹，宜咎城钟离，【宜咎本，陈大夫襄二十四年奔楚，○箴之林，反】防啓疆城巢，然丹城州来，【然丹郑穆公孙襄，十九年奔楚，○防子委反疆，其良反，又，居良反】东国，水不可以城【，杜东国郡赖之，故国也，时大水不可兴城，筑之役，】彭生罢赖之，师【杜彭生，楚大失罢，鬬韦龟城赖之，师○罢皮买反，徐甫绮反，】○，初，穆子去叔孙氏及庚宗【杜成，十六年，辟侨如之难奔齐，庚宗鲁地，】遇妇人，使私为食而宿焉，问其行，告之故，哭而送之，【杜妇人闻而哭之，】适齐，娶于国氏，【国氏齐正卿，姜姓，】生孟丙，仲壬梦天压已弗胜，【林穆子梦天坠压已，力不能胜，○压于申反，又于輙反，胜，音升，下同，】顾而见人，黑而上偻，【林色黑而肩上偻伛，○偻力主反】，深目而豭喙，【林目深而口象猪○，豭音加喙，许秽反】，号之曰牛助余乃胜之，旦而皆召其徒无之，【杜徒从者，林穆子夜梦既旦，皆召其徒党而视之，无人相貌，名牛与所梦相似，○号胡到反，又戸刀反下同】，且曰：志之【，杜志识也，】及宣伯奔齐，馈之【，杜宣伯侨如穆子之兄成，十六年，奔齐，穆子馈宣伯，○馈求位，反饷也，】宣伯曰：鲁以先子之故，【杜先子，宣伯生人，】将存吾宗，必召女，召女何如？对曰：愿之久矣，【杜兄始为乱，已则有今日之愿，盖忿言○女音汝，下同，】鲁人召之，不告而归，【林不告，侨如而归，】既立，【杜在齐生孟丙，仲壬鲁召之，立为卿，襄二年，始见经】所宿，庚宗之妇人献以雉，【杜献穆子】问其姓，【杜问有子否？○女生日姓，姓谓子也，】对曰：余子长矣，能奉雉而从我矣。【杜襄二年，竖牛五六嵗○长丁丈反，下同，奉芳勇反，】召而见之，则所梦也；未问其名，号之曰牛【林试，号其名曰牛，以验所梦，】曰：唯皆召其徒，使视之，遂使为竖，【竖小臣也，传言从梦未必吉○，唯维癸反，徐以永反，】有宠，【林穆子以牛应梦，故宠爱之】，长使为政，【杜为家政，】公孙明知叔孙于齐【，杜公孙明齐大夫子明也，与叔孙相亲知，】归未逆，国姜子明取之，【○国，姜孟仲母○姜七佳反，又如字，】，故怒其子长而后使逆之，【杜子孟丙，仲壬】田于丘莸，【林穆子，田猎于丘莸之地，○莸音由】，遂遇疾焉，竖牛欲乱其室而有之，强与孟盟，不可【杜，欲使从已孟，不肯○强，其丈反，下同，】叔孙为孟钟【林，叔孙为其子孟丙铸钟○为于伪反，又如字，】曰：尔未际，【杜际接也，孟未与诸大夫相接也，】飨大夫，以落之【，以豭猪血衅钟，曰：落】既具，【杜飨礼具】，使竖牛请日【杜请飨日】入，弗谒，【杜谒白也，林竖牛既入，弗谒告于叔孙，】出命之日，【杜许，命日】及宾至，闻钟声，【林，叔孙不知享宾，闻钟声而怪之，】牛曰：孟有北妇人之客，【杜北，妇人国姜也客谓公孙明林，盖竖牛投穆子所忌，谓孟丙享公孙明以落钟】怒，将徃牛止之，宾出，使拘而杀诸外，【杜杀孟丙】牛，又强与仲盟不可，仲与公御莱书，观于公【，杜莱书，公御士名，仲与之私，游观于公宫，○莱音来，观古乱反，又如字，】公与之环【林，赐玉环，】使牛入示之，【林仲壬使竖牛以赐环，入示叔孙，】入不示，出，命佩之，牛谓叔孙见仲而何？【杜而何？如何○见？贤遍反，下同，】叔孙曰：何为【杜怪牛言，】曰：不见，既自见矣，【杜言仲已自徃见公，】公与之环而佩之矣，遂逐之，奔齐，疾急命召仲，牛许而不召，杜泄见告之饥渇授之戈，【杜杜泄，叔孙氏宰也，牛不食叔孙，叔孙怒，欲使杜泄杀之，○泄息列反，】对曰：求之而至，又何去焉？【杜言求食，可得无为去竖牛，盖杜泄力不能去，设辞以勉】，竖牛曰：夫子疾病，不欲见人，使寘馈于个而退，【杜寘置也，个东西厢，○寘之豉反，个东贺反，】牛弗进，则置虚，命彻【杜冩器令空示若，叔孙已食命去之，】十二月癸丑，叔孙不食，乙卯，卒【杜二日絶粮】牛立昭子而相之，【昭子豹之庶子，叔孙婼也，○相息亮反，】公使杜泄葬叔孙，竖牛赂叔仲昭子与南遗【杜昭子，叔仲带也，南遗季氏家臣，】使恶杜泄于季孙而去之，【杜憎泄，不与已同志，○恶乌路反。】，杜泄将以路葬，且尽卿礼，【杜路王所赐，叔孙车】南遗谓季孙曰：叔孙未乗路葬焉用之？且冢卿无路，介卿以葬，不亦左乎？【杜卿谓季孙介次也，左不便○焉，于防反，下同。左，如字，旧音佐】，季孙曰：然，使杜泄舍路，【杜舍置也，○舍式夜反，或音舍，】不可，曰：夫子受命于朝，而聘于王【，杜在襄二十四年，夫子谓叔孙】，王思旧勲而赐之路，【杜感其有礼，以念其先人】复命而致之君，【杜豹不敢自乗】君不敢逆王命而复赐之，使三官书之，吾子为司徒，实书名【杜谓季孙也，书名定位号，】夫子为司马，与工正书服，【杜谓叔孙也。服车服之器，工正所书，】孟孙为司空，以书勲【，杜勲功也，】今死而弗以，是弃君命也，书在公府而弗以，是废三官也，【杜书名，书服书勲，皆在公府，而弗用，是废三官之所书也，】若命服，生弗敢服，死又不以将焉用之？乃使以葬，季孙谋去中军，竖牛曰：夫子固欲去之，【杜诬叔孙以媚季孙】。
左传杜林合注卷三十五
钦定四库全书
左传杜林合注卷三十六 明 王道焜
赵如源 同编
昭公三
经【甲子】，五年春王正月，舍中军【林襄，十一年，始主中军，至是舍之，舍中军从祀先公，皆善辞也。非国史，无以知舍中军为季氏，専鲁从祀先公为阳虎，専季氏也，○舍音舍，传同】○，楚杀其大夫屈申，【书名罪之】○，公如晋，○夏，莒牟夷以牟娄友，防兹来奔，【杜城阳平昌县西南有防亭，姑幕县东北有兹亭林，牟娄防兹，莒三邑，○牟亡侯反】○，秋，七月，公至自晋○，戊辰，叔弓帅师败莒，布于蚡泉，【蚡泉鲁地，○蚡扶粉反，】○，秦伯卒，【杜无传，不书名，未同盟林，景公卒，子哀公卒】○，冬，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，沈子，徐人，越人伐吴，【林越始见经而常夀过得称人，越骤强也，通吴以疲楚者，晋谋之失也，通越以困吴者，楚谋之失也，】。
传五年春王正月，舍中军，卑公室也，【罢中军，季孙称左师孟氏称右师，叔孙氏，则自以知孙为军名，】毁中军于施氏，成诸臧氏，【杜季孙不欲亲其议，勑二家防诸大夫发毁置之计，又取其令名，○臧子郎反，】初作中军，三分公室而各有其一，【三家各有一军家属】季氏尽征之，【无所入于公】，叔孙氏臣其子弟，【以父兄归公】，孟氏取其半焉，【复以子弟之半归公】，及其舍之也，四分公室季氏，择二【杜简择取二分，】二子各一，皆尽征之，而贡于公，【杜国人尽属三家，三家随时献公而已，】以书使杜泄告于殡【，杜告叔孙之柩，○殡必刃反，】曰：子固欲毁中军，既毁之矣，故告杜泄曰：夫子唯不欲毁也，故盟诸僖闳，诅诸五父之衢，【昔在襄，十一年，○诅侧虑反，】受其书而投之，【杜投掷也，林受季孙之书而投弃之，不以告，】帅士而哭之，【痛，叔孙之见诬，】叔仲子谓季孙曰：【林叔仲子，即叔仲带受竖牛赂恶，杜泄者，】带受命于子，叔孙曰：葬鲜者，自西门【，不以寿终，为鲜西门，非鲁朝正门，○鲜音仙，徐息浅反，】季孙命杜泄，【杜命使从西门】杜泄曰：卿丧自朝，鲁礼也，【杜从生存，朝觐之正路，】吾子为国政，未改礼，而又迁之【林，吾子谓季孙为鲁国之政未改，典礼而又迁易其法，】羣臣惧死不敢自也，【自从也，】既葬而行，【杜善，杜泄能辟祸，】仲至自齐【，林仲壬闻父丧而来，】季孙欲立之，南遗曰：叔孙氏厚则季氏薄，彼实家乱，子勿与知，不亦可乎？南遗使国人助竖牛以攻诸大库之庭，【攻仲，壬也，鲁城内有大庭氏之虚于其上，作库，○与音预，】司宫射之，中目而死，竖牛取东鄙三十邑，以与南遗【，杜取叔孙氏，邑○射，食亦反中丁仲反】昭子，即位朝其家，众曰：竖牛祸叔孙氏，使乱大从【，杜使从于乱林，使乱大和顺之道，○从如字，】杀适立庶，又披其邑，将以赦罪，【披析也，谓以邑与南遗昭子不知，竖牛饿杀其父，故但言其见罪，○适丁厯反披普皮反，】罪莫大焉！必速杀之，竖牛惧，奔齐，孟仲之子【林孟丙，仲壬之子，】杀诸塞闗之外【杜齐，鲁界上阙○塞，悉代反】，投其首于宁风之棘，上【宁风，齐地】，仲尼曰：叔孙昭子之不劳，不可能也，【杜不以立已为功劳，据其所言善之，时鲁人不以饯死，语昭子】，周任有言曰：为政者不赏私劳，不罚私怨，诗云：有觉徳行四国顺之，【杜诗大雅觉，直也言徳行直则四方顺，从之，○任音，壬行，下孟反。】，初，穆子之生也，庄叔以周易筮之，【杜庄叔穆子，父得臣也，】遇明夷，【离下，坤上明夷，】之谦，【艮下，坤上谦明夷，初九变为谦，】以示卜，楚丘【杜楚丘，卜人姓名，】曰：是将行，【林此子，主先出奔，】而归为子祀，【杜奉祭祀，】以谗人入，其名曰牛，卒以馁死，明夷日也，【林雏为日，明入地中，故为夷伤，】日之数十，【杜甲至癸】，故有十时，亦当十位，【日中当王，食时当公平旦为卿，鸡鸣为士，夜半为皂人，定为舆，黄昏为隶，日入为僚，脯时为仆，日昳为台隅，中日出阙不在第，尊王公旷其位，】自王以下，其二为公，其三为卿，【林王，天子也，天子至尊，故居盛位公，诸侯降于天子，故其位居于第二，卿大夫也，降于诸侯，故其位居于第三】，日上其中，【杜日中盛明，故以当王】食，日为二【，杜公位，】旦日为三，【杜卿位，】明夷之谦，明而未融，其当旦乎？【杜融朗也，离在坤下，日在地中之象，又变为谦，谦道卑退，故曰：明而未融，日明未融，故曰，其当旦乎】，故曰：为子祀，【杜庄叔卿也，卜豹为卿，故知为子祀，】日之谦，当鸟，故曰，明夷于飞，【杜离为日，为鸟离变为谦，日光不足，故当鸟鸟飞行，故曰于飞，】明而未融，故曰垂其翼，【于日为未融，于乌为垂翼，】象日之动，【林日，动物也，虽有夷伤，其动不爽，君子象之】，故曰：君子于行，【明夷初九，得位有应，君子象也，在明伤之世，居谦下之位，故将辟难而行，】当三在旦，故曰三日不食，【旦位在三，又非食时，故日三日不食，】离火也。艮，山也，离为火，火焚山，山败【林，离属南方，故为火离变为艮，为火焚山，火焚山，则革木焦枯，山败可知，】于人为言，【艮为言，】败言为谗，【杜为离所焚，故言败】，故曰有攸徃，主人有言，言必谗也，【杜离变为艮，故言有所徃徃而见烧，故主人有言，言而见败，故必谗言】纯，离为牛，【仕易离，上离下离，畜牝牛吉，故言纯离为牛，】世乱谗胜，胜将适离，故曰：其名曰牛，【杜离焚山，则离胜譬，世乱则谗胜山，焚则离独存，故知名牛也，竖牛非牝牛，故不吉，】谦不足，飞不翔，【杜谦道冲退，故飞不逺翔】垂不峻，翼不广【，杜峻髙也翼垂下，故不能广逺】故曰其为子后乎？【杜不逺翔故知不逺去】吾子，亚卿也，抑少不终，【杜旦日正卿之位，庄叔父子世为亚卿，位不足以终尽，卦体，盖引而致之】○，楚子以屈申为贰于吴，乃杀之，【杜造生贰心，】以屈生为莫敖，【杜生，屈建子】，使与令尹子荡如晋逆女，【林子荡即防罢，】过郑，郑伯劳子荡于汜，劳屈生于菟氏，【林汜，菟氏皆郑地，所以别劳二使者尽敬也，○过古禾反，劳力报反，后皆同汜，扶严反菟，大胡反】，晋侯送女于邢丘，子产相郑伯，防晋侯于邢丘，【杜传言，楚强诸侯畏敬，其使○相息亮反，】○公如晋，【即位而徃见】，自郊劳至于赠贿，【杜来有郊劳，去有赠贿，】无失礼，【杜揖让之礼，】晋侯谓女叔齐曰：【林女，叔齐即司马侯○女，音汝】鲁侯，不亦善于礼乎？对曰：鲁侯焉知礼？公曰：何为自郊劳至于赠贿，礼无违者，何故不知？对曰：是仪也，不可谓礼；【林言揖让进退，此仪文也，不可谓之礼，经○焉于防反，】礼所以守其国，行其政令，无失其民者也，今政令在家，【林在大夫，】不能取也。有子家羁，弗能用也，【杜羁庄公孙懿伯也，林此言昭公不知礼，无以守其国家，○羁居宜反】奸，大国之盟，【林奸犯元年，防虢之盟，】陵虐小国，【谓伐莒，取郓，】利人之难，【杜谓徃年莒乱而取鄫，○难，乃旦反，下同，】不知其私【，杜不自知有私难林，此言昭公不知礼，无以行其政令，】公室四分，民食于他【，他谓三家也，言鲁君与民无异，】思莫在公，不图其终，【杜无为公谋，终始者，林此言昭公不知礼，尽失其民，○思息吏反，谓羣臣虑也，又如字，】为国君，难将及身，不恤其所，礼之本末，将于此乎？在【在恤民，与忧国】而屑屑焉习仪以亟，【杜言以习仪为急，○屑先结反亟，纪力反】，言善于礼，不亦逺乎君子谓叔侯于是乎知礼，【杜，时晋侯亦失政，叔齐以此讽諌，】○晋韩宣子如楚送女，叔向为介，郑子皮，子大叔劳诸索氏，【杜河南城臯县东有大索城，○大音泰，索悉洛反，】大叔谓：叔向曰：楚王汰侈已甚，子其戒之，叔向曰：汰侈已甚，身之灾也，焉能及人？若奉吾币帛，慎吾威仪，守之以信，行之以礼，敬始而思终，终无不复【林，事虽已终，皆可复行，○焉于防反，】从而不失仪，【杜从顺也】敬而不失威，道之以训辞，奉之以旧法，【林先王训辞，道之以通其意，奉使旧法，奉之以致其命，】考之以先王【，杜以先王之礼成，其好】度之，以二国【度，晋楚之势而行之，○度待洛反，】虽汰侈，若我何？及楚？楚子朝其大夫曰：晋君仇敌也，苟得志焉，无恤其他，今其来者，上卿，上大夫也，若吾以韩起为阍，【杜刖足，使守门，○阍音昏，】以羊舌，为司宫，【杜加宫刑，○许乙反，】足以辱晋，吾亦得志矣，可乎？大夫莫对，防啓疆曰：可苟有其备，何故不可耻，匹夫不可以无备，况耻国乎？是以圣王务行礼，不求耻人，朝聘有珪，【林朝聘之礼，皆以珪为信，上公圭九寸，聘珪八寸，侯伯珪七寸，聘珪六寸，子，男，琮璧五寸，聘璧四寸，臣降于君一等也，】享頫有璋，【林享，頳服云献也，以为献国所有，杜云享也，以为既朝聘而享，享頫见也，其义皆通，有璋执璋以行礼也。○视他吊反，徐他雕反，】小有述职，【林诸侯适天子曰述职，述所治国之功，职也，】大有巡功，【林天子巡守，曰巡功，巡所守之功绩也，】设机而不倚，爵盈而不饮，【林朝聘之礼有设机，进爵之时，朝礼虽亡而聘礼，有其畧也聘义曰：聘射之礼，至大礼也，质明而始行事，日几中而后礼成，非强有力者弗能行也，故设机而不倚酒，清人渇而不敢饮肉，败人馁而不敢食，故爵盈而不饮，杜言务行礼，○机音几，】宴有好货，【宴饮，以货为好，衣服车马在容所无，○好呼执反】飱有陪鼎，【熟食为飱陪加也，加鼎所以厚殷勤，○飱音孙】，入有郊劳，【宾至，逆劳之于郊，】出有赠贿，【杜去则赠之以货贿，】礼之至也，国家之败，失之道也，则祸乱兴，【杜失朝聘，晏好之道，】城濮之役，【在僖二十八年，】晋无楚备，以败于邲，【在宣十二年，言兵祸始于城濮，○邲，皮必反，】邲之役，楚无晋备，以败于鄢，【在成十六年，○鄢于晩反】自鄢以来，晋不失备，而加之以礼，重之以睦，【杜君臣和也，○重，直用反】，是以楚弗能报，而求亲焉，既获姻亲，又欲耻之，以召冦讐备之若何？【杜言？何以为备？】谁其重？此【杜重怨也，】若有其人，耻之可也，【杜谓有贤人以敌晋，则可耻之】，若其未有君亦图之，晋之事君，臣曰：可矣，求诸侯而麇至，【杜麇羣也，○麇丘陨反，又其陨反，】求昏而荐女，【杜荐进也，】君亲送之，【林晋平公亲送女，至于邢丘，】上卿及上大夫致之，犹欲耻之，君其亦有备矣，不然，奈何韩起之下，赵成，中行吴魏舒，范鞅知盈【，杜五卿，位在韩起之下，皆三军之将佐也，成赵武之子吴，荀偃之子，○行户郎反，鞅于丈反。知，音智。】羊舌之下，祁午，张趯籍谈，女齐梁丙，张骼辅跞，苗贲皇，皆诸侯之选也，【杜言非凡人，○趯他厯反骼古百反，或音各跞，力狄反，音各反贲，扶云反一音，悉变反】，韩襄为公族大夫，韩须受命而使矣，【襄韩无忌子也，为公族大夫，须起之门子，年虽防已任出使，○使所吏反，】，箕；襄，邢带叔禽，叔椒子羽，皆大家也，韩赋七邑，【林韩襄起之兄子，箕：襄，邢带二人韩氏族韩须叔禽，叔椒，子羽四人，皆韩起子凡七人，人一邑】，皆成县也。【杜成县赋百乗也】羊舌四族皆彊家也，【铜鞮伯华叔向，叔鱼，叔虎兄弟四人，】晋人若丧韩起，杨五卿，八大夫【五卿，赵成以下八大夫祁午以下○丧，息浪反。叔向本羊舌氏食采于于杨，故又号杨】，辅韩须，杨石【，石叔向子食我也，】因其十家九县，【杜韩氏七羊舌氏四而言，十家举大数也，羊舌四家，其二县，故但言彊家】，长毂七百，【长毂，戎车也，县百乗】其余四十县，遗守四干，【计遗守国者，尚有四千乗○遗唯季反，】奋其武怒，以报其大耻，伯华谋之，【杜伯华叔向，兄】中行伯，魏舒帅之【，杜伯中行吴】，其蔑不济矣。君将以亲易怨，【杜失婚姻之亲，】实无礼以速冦。而未有其备，使羣臣徃遗之禽，【林使楚之羣臣徃遗晋之禽获，】以逞君心，何不可之有？【林反説何有不可言其甚不可也。】王曰：不谷之过也，大夫无辱，【杜谢防啓疆，】厚为韩子礼，王欲敖叔向以其所不知而不能【言，叔向之多知，○敖五报，反所不知絶句】亦厚其礼，韩起反，郑伯劳诸圉，【圉郑地名，】辞不敢见，礼也。【杜奉使君命，未反故○，见，贤遍反，】○郑罕虎如齐，娶于子尾氏，【杜自为逆也，】晏子骤见之，陈桓子问其故，对曰：能用善人，民之主也，【杜谓授子产，政】○夏，莒牟夷以牟娄及防兹来奔，牟夷非卿而书，尊地也，【尊重也，重地，故书以名，其人终为不义，】莒人，愬于晋【，杜愬鲁受牟夷○，愬悉路反，】，晋侯欲止公，范献子曰：不可，人朝而执之诱也，讨不以师，而诱以成之，惰也，为盟主，而犯此二者，无乃不可乎？请归之闲，而以师讨之，【杜闲暇也，○闲音闲，又如字，】乃归公，秋七月，公至自晋，莒人来讨，【杜讨受牟夷，】不设备，【林，莒人不设，攻战之备，】戊辰，叔弓败诸蚡泉，莒未陈也，【嫌君臣异，故重发例，○陈直觐反】○，冬十月，楚子以诸侯及东夷伐吴，以报棘，栎，麻之役，【役在四年，】防射以繁，之师防于夏汭，【林防射，楚大夫杜防楚子○射，食夜反，又食亦反，】越大夫常夀过帅师防楚子于琐，【琐楚地，○过古禾反，】闻吴师出防，啓疆帅师从之，【杜从吴师也，】遽不设备，吴人败诸鹊岸，【庐江舒县有鹊尾渚，○遽其据反】，楚子以驲至于罗汭，【杜驲也。罗，水名○驲，人实反】，吴子使其弟蹶由犒师，【杜犒劳○蹶，居卫反犒苦报反，】，楚人执之，将以衅鼓，王使问焉，曰：女卜来吉乎？对曰：吉，寡君闻君将治兵于敝邑，卜之以守龟，【林卜之，以守国之龟，○女音汝守手又反，下同，】曰：余亟使人犒师请行，以观王怒之疾徐而为之备，尚克知之，【林言我急，使人徃劳楚师，以观楚王忿怒之缓急而为之战守之备，庶几能知其意，言吴卜龟如此，○亟纪力反，】龟兆，告吉曰：克可知也。【林卜龟之辞，止此】，君若驩焉，好逆使臣，兹敝邑休怠，【杜林解也，○好呼报，反使所吏反下并同】而忘其死，亡无日矣！今君奋焉，震电，冯怒，【杜冯盛也，林奋发盛怒，如雷震电，制○冯皮水，反】虐，执使臣将以衅鼓，则吴知所备矣，敝邑虽羸，若早修完【，杜完器备，○羸力危反，】其可以息师【，杜息兴之师，】难易有备，【林度事势之难易而有其备，○易以防反】，可谓吉矣。且吴社稷是卜，岂为一人？使臣获衅军鼓，而敝邑知备，以御不虞，其为吉孰大焉？国之守龟，其何事不卜？【言常卜，○岂为于伪反，】一臧一否，其谁能常之【，林不可必，其常吉○否悲矣！反旧方育反，】城濮之兆，其报在邲，【杜城濮，战楚卜吉，其效乃在邲】，今此行也，其庸有报志，【杜言吴有报楚意，】乃弗杀，楚师济于罗汭，沈尹赤防，楚子【林，沈尹赤，楚大夫】次于莱山，防射帅繁之师先入南怀，楚师从之，及汝清【，杜南懐汝清皆楚界，】吴不可入，【杜有备，】，楚子遂观兵于坻箕之山，【杜观示也，○坻直夷反，】是行也，吴早设备，楚无功而还，以蹶由归，楚子惧吴，使沈尹射待命于巢，防啓疆待命于雩娄，礼也，【杜善有备，○，雩，音于徐泥于反，娄，力侯反，徐力俱反，】○秦，后子复归于秦，【杜元年奔晋】，景公卒故也。【终五稔之言】。
经【，乙丑，】六年春王正月，杞伯益姑卒，【杜再同盟林，文公卒，平公立】○葬，秦景公○，夏，季孙宿如晋，○葬杞，文公【无传，】○，宋华合比出奔卫，【杜合比，事君不以道，自取奔亡，书名罪之，○华户化反，比，如字，又昆志反，】○秋九月，大雩，○楚防罢帅师伐吴，【○罢音皮，】○冬，叔弓如楚，○齐侯伐北燕。
传，六年春王正月，杞文公卒，吊如同盟，礼也，【杜鲁怨，杞因晋取其田，而今不废丧纪，故礼之】大夫如秦，葬景公，礼也，【合先王士吊，大夫送葬之礼，】○二月，郑人铸刑书，【铸刑书于鼎，以为国之常法，】叔向使诒子产书，【杜诒遗也，○诒以之反，】曰：始吾有虞于子【，虞，度也，言准度，子产以为已法，】今则已矣，【已止也，】昔先王议事以制，不为刑辟，惧民之有争心也，【杜临事制刑，不豫设法也，法豫设，则民知争端，○辟婢亦反下皆同，】犹不可禁御，是故闲之以义，纠之以政，行之以礼，守之以信，奉之以仁，【林防闲以义，使得其宜；纠举以政，使莫不正施行以礼，使莫不敬讳，守以信使，莫不实奉养乏以仁心，使若民若物，各得其所，】制为禄位，以劝其从【，杜劝从教】严防，刑罚以威其淫，【杜淫放也，○防丁乱反，下同，】惧其未也，【林惧其未尽，治民之道，】故诲之以忠，耸之以行，【杜声惧也，○耸息勇反，行，下孟反。】，敎之以务，【杜时所急】，使之以和，【杜説以使民】，临之以敬，涖之以彊，【施之于事为涖，○涖音利，又音类，】防之以刚，【杜义防恩，】犹求圣哲之上，明察之官，【上公王也，官卿大夫也，】忠信之长，慈恵之师，民于是乎可任使也，而不生祸乱，【林，礼义洋溢，祸乱消弭，○长，丁丈反，】民知有辟，则不忌于上，【权移于法，故民不畏上】，并有争心，以征于书，而徼幸以成之，【杜因危文以生争，缘徼幸以成其巧伪，○徼古尧反，巧，如字，又苦孝反，】弗可为矣。【杜如此，则有罪者或至幸免，无罪者或堕飞文，民不可得以治也，】夏有乱政而作禹刑，商有乱政而作汤刑，【杜夏商之乱，着禹汤之法，言不能议事以制，】周有乱政而作九刑，【杜周之衰，亦为刑书，谓之九刑，林按书吕刑周穆王享国百年，耄荒度作刑，以告四方，恐即此也。】三辟之兴，皆叔世也，【杜言，刑书不起于始盛之世，】今吾子相郑国，作封洫，【在襄三十年，○相息亮反，】立谤政，【杜作丘赋在四年，】制参辟，铸刑书，【杜制参辟，谓用三代之末法○参，七南反，一音三】，将以靖民，不亦难乎？诗曰：仪式刑文王之徳日靖四方，【杜诗颂言文王以徳为仪式，故能日有安靖四方之功，刑法也，】又曰：仪刑文王，万邦作孚，【杜诗，大雅言文王作仪法，为天下所信，孚，信也，】如是，何辟之有？【杜言诗唯以徳兴信不以刑也，】民知争端矣，将弃礼而征于书，【杜以刑书为徴】锥刀之末，将尽争之，【杜锥刀，末喻小事，】乱狱滋丰，贿赂并行，【林，或以贿赂，文致人罪，或以贿赂，幸脱刑辟，】终子之世，郑其败乎？闻之，国将亡，必多制【，杜数改法】，其此之谓乎？复书曰：若吾子之言，【杜复报也，】侨不才，不能及子孙，吾以救世也，既不承命，敢忘大恵，【林言，我无才能，不能为后，世子孙虑，吾以救当世之弊也。既不能承顺教命，改其所为敢忘，叔向箴戒之大恵，】士文伯曰：火见，郑其火乎？【火心星也，周五月昏见○，见，贤遍反，】火未出而作火以铸刑器，【刑器鼎也，】藏争辟焉，【林藏争罪之法也。】火如象之不火，何为【杜象类也，同气相求，火未出而用火相感而致灾，】○，夏，季孙宿如晋，拜莒田也，【谢前年受牟夷邑不见讨，】晋侯享之，有加笾，【笾豆之数多于常礼，】武子退，使行人告曰：小国之事，大国也，苟免于讨，不敢求贶，【杜贶赐也，】得贶，不过三献，【周礼，大夫三献】，今豆有加，下臣弗堪，【林下臣，季武子自谓言弗能当，此贶赐】，无乃戾也。【杜惧，以不堪为罪，】韩宣子曰：寡君以为驩也，【杜以加礼，致驩心○驩，音欢，】对曰：寡君犹未敢【杜，未敢当此加也，】况下臣，君之也，敢闻加贶，固请彻加而后卒事，晋人以为知礼，重其好货，【杜晏好之货，○好呼报反，】○宋寺人柳有宠，【杜有宠于平公，○柳良久，反寺人名】，大子佐恶之，华合比曰：我杀之，【杜欲以求媚，大子○恶，乌路反，】柳闻之，乃坎用牲，埋书【林，掘地为坎，用牲埋盟书，诈为盟处】，而告公曰：合比将纳亡人之族，【亡人华臣也，襄十七年奔卫，】既盟于北郭矣，公使视之，有焉？遂逐华合，比合比犇卫，于是华亥欲代右师【，杜亥合，比弟欲得合比处，】乃与寺人栁比，从为之徴曰闻之久矣，【杜闻合，比欲纳华臣，○比昆志反，】公使代之【代，合比为右师，】见于左师【，杜左师向戍○，见，贤遍反，又如字，】左师曰：女夫也，必亡，【杜夫谓，华亥，○女音汝，下同，夫方于反，】女丧而宗室，于人何有？人亦于女何有？【杜言合比与汝同宗，汝忍丧而亡之所厚者薄，无所不薄，且何有于他人，出乎尔者，反乎尔者也，故人亦不能有爱于汝○，丧，息浪反。】诗曰：宗子维城，毋俾城坏，毋独斯畏，【杜诗，大雅林言宗子之固若城，毋使宗室衰落，若城之有堕坏城坏，则藩屏皆坏，独居则亲戚叛之，可畏者至矣，】女其畏哉！【为二十年，华亥出奔传】○，六月丙戌，郑灾【终，士文伯之言，】○楚公子弃疾如晋，报韩子也，【报前年送女】，过郑，郑罕虎，公孙侨游吉从郑伯以劳诸柤，辞不敢见，【杜不敢当国，君之劳柤，郑地○过古卧反，又古禾反，从才用反，或如字，劳力报反，下同，相侧加反，见，贤遍反，下同，】固请见之，见如见王，【见郑伯，如见楚王，言弃疾共而有礼，】以其乗马八匹私面，【私见郑伯○乗绳证反】，见子皮如上卿，【如见楚卿，】以马六匹，见子产以马四匹，见子大叔，以马二匹，【降杀以两，】禁刍牧采樵，【林禁止，刍牧牛羊者，采樵供焚者，】不入田，【不犯田种，】不樵，树不采蓺，【林不伐，嘉树为樵，不采蓺种为刍，】不抽屋，不强匄誓曰：有犯命者，君子废，小人降【，君子则废黜，不得居位，小人则退，给下剧也，○强其丈反，又其良反，匄，音盖乞也，】舍不为暴，主不慁宾【，杜慁患也，林其所舍止，不为暴虐，主人不以宾客为患，○慁户困，反】徃来如是郑三卿皆知其将为王也，【林三卿罕虎，公孙侨游吉皆知，弃疾将为楚王，以其爱人也，】韩宣子之适楚也，【林前年如楚致女】，楚人弗逆，公子弃疾及晋竟，晋侯将亦弗逆，叔向曰：楚辟我衷，【杜辟邪也；衷正也，○竟音境，辟匹亦反，下同。衷，音忠，】若何效辟？诗曰：尔之教矣，民胥效矣，【杜诗小雅言上教下效，】从我而已，焉用效人之辟，书曰：圣作则，【杜逸书，则，法也；○焉于防反，】无宁以喜，人为则【，无宁，宁也，】而则人之辟乎？匹夫为善，民犹则之，况国君乎？晋侯説乃逆之【，传言叔向，知礼○説音悦】○，秋九月，大雩，旱也，○徐仪楚聘于楚，【仪楚徐大夫，】楚子执之逃归，惧其叛也，使防泄伐徐，【防泄，楚大夫○泄，息列反。】，吴人救之，令尹子荡帅师伐吴，师于豫章，而次于干谿，【杜干谿在谯国城父县南楚东竟】，吴人败其师于房钟，【房钟吴地，】获宫廐尹，弃疾【林鬬韦龟之父，非公子弃疾也○廐九又反，】子荡归罪于防，泄而杀之，【林归罪于防，泄以其始祸伐徐也，杜不以败告，故不书】○，冬，叔弓如楚，且吊败也，【杜吊为吴所败，】○，十一月，齐侯如晋，请伐北燕也，【告盟主，】士匄相，士鞅逆诸河，礼也，【林士匄，即士文伯，杜士匄，晋大夫相为介，得敬逆来者之礼，○相息亮反，鞅于丈反。】，晋侯许之，十二月，齐侯遂伐北燕，将纳简公，【杜简公，北燕伯三年出奔齐，】晏子曰：不入【林，言北燕简公不得入国，】燕有君矣，民不贰，吾君贿，左右谄谀，作大事不以信，未尝可也，【为明年暨齐平，传○谒敇检反谀，羊朱反】。
经【，丙寅，】七年春王正月，暨齐平，【杜暨与也，燕与齐平，前年冬，齐伐燕间，无异事，故不重言，燕从可知，林平不书，必鬬天下之大故而后书，是故昭定而下，春秋多罪，齐书伐卫，遂伐晋，同围齐袭莒，暨齐平，盟平，咸次于伍氏，皆特笔也，夫子曰：齐景公有马千驷，死之日，民无得而称焉。盖不予齐也，○暨其器反，传同】○，三月，公如楚，○叔孙婼如齐涖盟，【无传，公将逺适楚，故叔孙如齐，寻旧好○，婼敕畧反】○夏四月甲辰朔，日有食之，○秋入月戊辰，卫侯恶卒，【杜元年，大夫盟于虢林，襄公卒，子灵公元立】○，九月，公至自楚○，冬，十有一月癸未，季孙宿卒，○十有二月癸亥，葬卫襄公。
传，七年春王正月，暨齐平，齐求之也，【齐伐燕，燕人赂之，反从求平如晏子言】，癸巳，齐侯次于虢【，虢燕竟○，虢百反，】燕人行成，曰：敝邑知辠，敢不聴，命先君之敝器，请以谢辠【敝器，瑶罋玉椟之属，】公孙晳曰：受服而退，俟衅而动，可也；【杜晳，齐大夫林，燕人已服，始受而退，俟燕衅隙而后再动，其亦可也，○晳星厯反徐思益反，衅许觐反】，二月戊午，盟于濡上，【杜濡水出髙阳县东北至河间郑县入易水，○濡音，须又女于反，】燕人归燕姬，【杜嫁女与齐侯，】赂以瑶罋，玉椟斚耳，【瑶玉也，椟匮也，斚耳玉爵，○斚古雅反，一音嫁，礼记夏曰：醆殷曰：斚周曰爵，】不克而还，【林不克，纳简公而归，】○楚子之为令尹也，为王旌以田【，析羽为旌，王旌游，至于轸，】芋尹无宇防之，【林断子圉之旌，○芋于付反，断音短，】曰：一国两君，其谁堪之？及即位，为章华之宫，纳亡人以实之，【杜章华，南郡华容县，】无宇之阍入焉，【有罪，亡入章华宫，】无宇执之，有司弗与，【杜王有司也，】曰：执人于王宫，其罪大矣，执而谒诸王，【林执无宇也，杜谒告也，】王将饮酒，【遇其欢也，】无宇辞曰：天子经畧【杜经营天下畧有四海故曰经畧】诸侯正封【，杜封疆有定分，】古之制也。封略之内，何非君土？食土之毛，谁非君臣？【杜毛草也，林君者，天子诸侯之总名】，故诗曰：普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣，【杜诗小雅滨涯也，】天有十日，【杜甲至癸，】人有十等，【杜天至台，】下所以事上，上所以共神也，故王臣公【林臣者，服属之以为臣也，下皆同○共音，防】公臣大夫，大夫臣士，士臣皁皁臣舆，舆臣隶隶臣僚，僚臣仆，仆臣台，【林士谓能理庶事，卓谓造成事也。舆，众也，谓佐皁举众事也。隶，谓隶属于吏也，僚劳也，谓供劳事也，仆仆竖生藏者也，台给台下厮役，所谓人之十等也，】马有圉，牛有牧，【养马曰：圉养牛曰：牧】以待百事，今有司曰：女胡执人于王宫，将焉执之，【林如此，则将安所执？其逃亡之臣，○女音汝焉于防反，】周文王之法曰：有亡荒阅，【荒大也，阅搜也，有亡人当大搜其众，】所以得天下也，吾先君文王【，杜楚文王】作仆区之法，【仆区刑书名，○区乌侯反，徐，如字服云，仆隠也区匿也，为隠匿亡人之法也。】曰：盗所隠器【杜隠盗所得器，】与盗同罪，所以封汝也。【杜行善法，故能啓疆，北至汝水，】若从有司，是无所执，逃臣也，逃而舍之，是无陪台也。王事，毋乃阙乎？【林臣仆逃亡，而遂舍止之，则皆将相帅而逃亡，是无陪台之臣也，国家之事，无乃有所废阙乎？】昔武王数纣之辠，以告诸侯曰：纣为天下逋逃主，萃渊薮，【杜萃聚也，天下逋逃，悉以纣为渊薮，集而归之，林亡人归纣，如鱼集于深渊，兽集于大薮也，○数色具反，又色主反，逋布吴反，薮素口反】，故夫致死焉，【杜人欲致死，讨纣○夫，音扶。又方于反，】君王，始求诸侯而则纣，无乃不可乎？若以二文之法取之，盗有所在矣，【林言王亦为盗】，王曰：取而臣以徃【林言，取汝之臣，阍人以去，】盗有宠，未可得也，【林盗有宠，灵王戏言，若以二文之法，指我为盗，则我方有宠于君，未可得而取也。杜为葬灵王张本】，遂赦之，【杜赦无宇】○，楚子成章华之台，愿与诸侯落之【，杜宫室始成，祭之为落台，今在华容城内】，大宰防啓疆曰：臣能得鲁侯，防啓疆来召，公辞曰：昔先君成公命我先大夫婴齐【林，婴齐，楚令尹子重也，】曰：吾不忘先君之好，将使衡父照临楚国，【林成二年，鲁使公衡为质于楚，以请盟，故言照临楚国，○好呼报反，】镇抚其社稷，以辑宁尔民，婴齐受命于蜀，【杜蜀盟，在成二年，○辑音集，】奉承以来，弗敢失陨，而致诸宗祧，【林言，奉成公此语，以告宗庙，○祧他雕反，】曰：我先君共王，引领北望，【林楚居南方，故引领北向，以望中原，○共音恭，】日月以冀，【，杜；冀，鲁朝】传序相授，于今四王矣，【杜四王共康，郯敖及灵王○传，直专反，】嘉恵未至，唯襄公之辱临我丧，【杜襄公二十八年，知楚临康王丧，】孤与其二三臣，悼心失图，【林，哀感之中，其心伤悼，失所图谋，杜在哀丧，故】社稷之不皇，况能怀思君徳【杜皇暇也，言有大丧，多不暇】，今君若步玉趾，辱见寡君，【趾足也，】宠灵楚国，以信蜀之役，【林以示于蜀之言有信，】致君之嘉恵，是寡君既受贶矣，何蜀之敢望，【杜言，但欲使君来不敢望如蜀，复有质子】，其先君鬼神，实嘉赖之，岂唯寡君？君若不来，使臣请问行期，【问鲁见伐之期，使所吏反】，寡君将承质币而见于蜀，以请先君之贶，【杜请问也，以问成公所赐，何不践言○质，音至徐之二反，又如字，见，贤遍反，】公将徃梦襄公，祖【杜祖祭道神】，梓慎曰：君不果行，襄公之适楚也，梦周公祖而行，今襄公实祖，君其不行，子服恵伯曰：行先君未尝适楚，故周公祖以道之【，林先君谓襄公○道音导，下同。】襄公适楚矣，而祖以道君不行何之？【林之去也，】三月，公如楚，郑伯劳于师之梁，【杜郑城门○，劳力报反，下同，】孟僖子为介，不能相仪，【杜，僖子仲孙貜○，相息亮反，】及楚不能答，郊劳【为下，僖子病不能相礼，张本】○，夏四月甲辰朔，日有食之，晋侯问于士文伯曰：谁将当日食，对曰：鲁，卫恶之，【杜受其凶恶，○恶如字，】卫大鲁小，公曰：何故？对曰：去卫地，如鲁地，【杜卫地，豕韦也，鲁地，降娄也，日食于豕韦之末，及降娄之始乃息，故祸在卫大，在鲁小也，周四月，今二月，故日在降娄，】于是有灾，鲁实受之，【杜灾发于卫，而鲁受其余祸，】其大咎，其卫君乎？鲁将上卿【林，其卫君实当此咎，鲁将上卿当之，杜八月，卫侯卒，十一月，李孙宿卒，】公曰：诗所谓彼日而食，于何不臧者，何也？【杜感日食而问诗，】对曰：不善政之谓也，国无政，不用善，则自取谪于日月之灾，【林言，所谓不臧者，不善政之所感召也，国无善政，不能信用，善人则自取，言谪于天而有日月薄食之灾，○谪直革反】，故政不可不慎也，务三而已，一曰择人，【杜择贤人】，二曰因民【，因民所利，而利之】，三曰从时，【杜顺四时之所务，】○晋人来治杞田，【前女叔侯不尽归，今公适楚，晋人恨，故复来治杞田，】季孙将以成与之，【成孟氏，邑本杞田，】谢息为孟孙，守不可【，杜谢息，僖子家臣○为于伪反，守手又反，下同，】曰：人有言曰：虽有挈缾之知，守不假器，礼也，【杜挈缾汲者，喻小知为人守器，犹知不以借人○，挈苦结反，缾蒲丁反，知，音智。】夫子从君，而守臣丧邑，【夫子谓孟僖子从公如楚，○，丧，息浪反。】虽吾子，亦有猜焉，【杜言季孙，亦将疑我不忠，○猜七才反，】，季孙曰：君之在楚，于晋罪也，【言晋罪，君之至楚，】又不聴，晋鲁罪重矣，晋师必至，吾无以待之，不如与之间，晋而取诸杞，【晋问隙可复伐杞取之，○间如字，】，吾与子桃【杜晋国汴，县东南有桃虚】成反，谁敢有之？是得二成也，【林，他日取成而归，必复归之，孟氏谁敢有此成邑，是孟氏得桃，并成为二也；】鲁无忧，而孟孙益邑，子何病焉？辞以无山，【林谢息，又辞以为桃，邑无山】，与之莱柞，【杜莱柞二山，○柞子洛反，又音昨，】乃迁于桃【，杜谢息迁也，】晋人为杞取成【不书，非公命】○，楚子享公于新台，【杜章华台也，】使长鬛者相【，鬛须也，欲先夸鲁侯，○鬛，力辄反。相，息亮反，】好以大屈，【杜晏好之赐，大屈弓名○好，呼报反，屈居勿反，大屈贾云，良金可以为劒，出大屈也。】，既而悔之，防啓疆闻之见公，公语之【林，昭公以所赐告之○，见，贤遍反语鱼据反】拜贺，公曰：何贺？对曰：齐与晋越欲此久矣，寡君无适与也，而诸君，君其备御三邻，【言齐，晋越将伐鲁而取之，○适下厯反传直专反，】慎守宝矣，敢不贺乎？公惧，乃反之，【杜传言楚灵不信，所以不终，】○郑子产聘于晋，晋侯有疾，韩宣子逆客，【林逆，迎也，客谓子产】私焉，【杜私语】曰：寡君寝疾，于今三月矣，并走羣望，【晋所望祀山川，皆走徃祈祷，】有加而无瘳，【林病势有加增，无瘳减】，今梦黄熊入于寝门，其何厉鬼也？对曰：以君之明，子为大政，其何厉之有？昔尧殛鲧于羽山，【羽山在东海祝其县西南○瘳，敕留反，熊音雄，兽名亦作能，三足鼈也，解者云：兽非入水之物，故是鼈也，案説文及字林，皆云能熊属足似鹿，殛记力反，鲧古本反】，其神化为黄熊，以入于羽渊，实为夏郊，三代祀之，【鲧，禹父夏家郊祭之厯殷周二代，又通在羣臣之数，非见祀】晋为盟主，其或者未之祀也乎？【言，周衰，晋为盟主，得佐天子，杞羣神】，韩子祀夏郊，【祀鲧，】晋侯有间，【间差也，】赐子产，莒之二方，鼎【方鼎，莒所贡】，子产为丰施，归州田于韩宣子，【林丰施，郑公孙段之子，三年，晋以州田赐段，今段卒，故子产归之于晋，○为于伪反，下为初言，同】曰：日君以夫公孙段为能任其事，而赐之州田，今无禄早世，不获久享君徳，其子弗敢有，不敢以闻于君，私致诸子，【此年正月，公孙段卒，○，夫，音扶。任音壬，下同，】宣子辞，子产曰：古人有言曰：其父析薪，其子弗克负荷，【林言其父析木而为薪，其子不能背负肩荷，以归其家，荷担也，以防薄喻贵重，○荷何可反？又音河，】施将惧，不能任其先人之禄，其况能任大国之赐，纵吾子为政而可？后之人若属有疆埸之言，敝邑获戾，【杜恐后，代宣子者，将以郑取晋，邑罪郑○，属音烛疆，居良反，埸，音亦】，而丰氏受其大讨，【林丰施之家，遽有此邑，必受大讨】吾子，取州是免，敝邑于戾，而建置丰氏也，敢以为请，【杜传言，子产贞而不谅，】宣子受之，以告晋侯，晋侯以与宣子，宣子为初言，【初言谓与赵文子争州田，】病有之，【林以有取州田为已病，】以易原县于乐大心，【林乐大心，宋大夫原，晋邑以赐乐，大心】○，郑人相惊以伯有，曰：伯有至矣，则皆走，不知所徃，【杜襄三十年，郑人杀伯有言，其男至】，铸刑书之嵗二月【在前年，】或梦伯有介而行，【杜介甲也，】曰【林，此曰字以下至又将杀段也，皆梦伯有言】，壬子，余将杀带也，【杜驷带，助子晳杀伯有，壬子，六年三月三日】，明年壬寅，余又将杀段也，【杜公孙段丰氏党人，壬寅，此年正月二十八日，】及壬子，驷带卒，国人益惧，齐，燕，平之月，【杜此年正月，】壬寅，公孙段卒，国人愈惧，其明月，子产立公孙泄及良止以抚之，乃止。【杜公孙泄，子孔之子也，襄十九年，郑杀子孔良止，伯有子也，立以为大夫，使有宗庙○泄，息列反。】，子大叔问其故，子产曰：鬼有所归，乃不为厉，吾为之归也，【林言鬼有宗庙则得其所，鬼乃不为恶，厉以害于民，我立二人，使有宗庙以为之依归也，】太叔曰：公孙泄，何为【杜子孔不为厉，问：何为复立泄】，子产曰：説也为身无义而图説【伯有无，义以妖鬼，故立之，恐惑民并立，泄使若自以大义，存诛絶之后者以解悦民心，○説如字徐始，鋭反】从政，有所反之以取媚也，【杜民不可使知之，故治政或当反道以求媚于民，】不媚不信，【林説而后信之，民苟不説不信之招也，】不信，民不从也，【林信而后从其言，民苟不信不从之渐也，】及子产适晋，赵景子问焉，【景子晋中军佐赵成，】曰伯有，犹能为鬼乎？子产曰：能，人生始化曰魄，【林魄形也，始化为形，其神形曰魄，此有生之初也。○魄，普白反，】既生魄，阳曰魂，【林魄属静，主静，至静生动，阳也，魄阳为气，其神气曰魂，此既生之后也，】用物精多，则魂魄彊，【杜物权势，林居移气，故魂彊养移体，故魄彊】，是以有精爽至于神明，【杜爽明也，林精者，神之未着，爽者，神之未融，是以积精而至于神，积爽而至于明】，匹夫匹妇彊死，其魂魄犹能冯依于人，以为淫厉，【杜彊，死不病也。人谓匹夫匹妇贱身，○彊，其丈反，冯皮水反，下同，】况良霄，我先君穆公之胄，子良之孙，子耳之子，敝邑之卿，从政三世矣，【林去疾，輙良霄三世，执郑政，】郑虽无腆，【杜腆厚也，○腆他典反，】抑谚曰：蕞尔国【，蕞，小貌○萧在最反】，而三世执其政柄，其用物也宏矣，其取精也多矣，【林，其用权势则甚宏大，其致精爽，则甚众多】其族，又大所冯厚矣，【杜良霄，魂魄所冯者贵重，】而彊死，能为鬼，不亦宜乎？【传言子产之博敏】○，子皮之族饮酒无度，【相尚以奢相困，以酒】，故马师氏与子皮氏有恶【，杜马师氏，公孙诅之子竿叔也，襄三十年，马师颉出奔，公孙诅，代之为马师，与子皮俱同一族，】齐师还，自燕之月，【杜在此，年二月，】罕朔杀罕魋，【杜，魋子皮弟○魋徒曰：反】罕朔奔晋，韩宣子问其位于子产【，杜问朔可使在何位】？子产曰：君之羁臣【林，谓罕朔出奔，乃晋君羁旅之臣，】苟得容以逃死，何位之敢择？卿违从大夫之位，【杜谓以礼去者，降位一等，】罪人，以其罪降，【杜罪重，则降多】，古之制也。朔于敝邑，亚大夫也，其官马师也，【杜大夫位，马师职，】获戾而逃，唯执政所寘之得免，其死为恵大矣，又敢求位？宣子为子产之敏也，使从嬖大夫【，杜嬖大夫，下大夫也，罕朔本亚大夫，今从下大夫，但降一等，不以罪降，○为子于伪反，】○，秋八月，卫襄公卒，晋大夫言于范献子曰：卫事晋为睦【，杜；睦，和也，】晋不礼焉，庇其贼人而取其地，【杜贼人孙林父，其地戚也，林谓襄二十六年，晋疆戚田，取懿氏邑六十，以与林父○庇必利反，又音秘，】故诸侯贰，诗曰：防鸰在原兄弟急难，【杜诗小雅防鸰虽梁也，飞则鸣，行则采喻，兄弟相救于急难，不可自舍○防，精亦反，鸰，力丁反，难，如字，又乃旦反】，又曰：死丧之威，兄弟孔怀，【杜威畏也，言有死丧，则兄弟宜相怀思，】兄弟之不睦，于是乎不吊，【杜不相吊恤，】况逺人谁敢归之？今又不礼于卫之嗣【，嗣新君也，】卫必叛，我是絶诸侯也，献子以告韩宣子，宣子説使献子如卫吊，且反戚田，【传言戚田所由还卫○説音悦】卫齐，恶告丧于周，且请命，王使成简公如卫吊，【杜简公王卿士也，】且追命，襄公曰：叔父陟恪在我先王之左右，以佐事上帝，【杜陟登也，恪敬也，帝天也，叔父谓襄公命，如今之哀策，○恪苦各反，】余，敢忘髙圉亚圉【二圉，周之先也，为殷诸侯，亦受殷王追命者】○，九月，公至自楚，孟僖子病不能相礼，【杜不能相礼，答郊劳，以此为已病，○相息亮反，】乃讲学之【，杜讲习也，】苟能礼者从之，及其将死也，【杜二十四年，孟僖子卒传终言之，】召其大夫【杜，僖子属大夫】曰：礼，人之干也，无礼无以立。【林人之有礼，如木之有干人无礼，无以立其身，木无干，无以立其形，】吾闻将有达者，曰孔丘，【杜，僖子卒时孔丘，年三十五，】圣人之后也，【杜圣人殷汤】而灭于宋，【孔子六代祖，孔父嘉为宋督所杀，其子奔鲁，】其祖弗父何以有宋而授厉公，【杜弗父何孔父嘉之，高祖宋闵公之子厉公之兄，何适嗣当立，以让厉公】及正考父【林弗父何之？曽孙孔父，嘉之父也，】佐戴武宣，【杜三人，皆宋君】，三命兹益共，【杜三命上卿也，言位髙益共】故其鼎铭云：【杜考父庙之鼎】一命而偻，再命而伛，三命而俯，【杜俯共于伛伛，共于偻○偻力主反伛，纡羽反，】循墙而走，【杜言不敢妄行，】亦莫余敢侮，【杜其共如是，亦不敢侮慢之】，饘于是鬻于是，以糊余口【杜于是鼎中为饘鬻饘，鬻糊属言，至俭○饘之，然反鬻之六反，孙炎云：淖，麇也，糊音胡】，其共也如是。臧孙纥有言，【杜纥武仲也，】曰：圣人有明徳者若不当世，其后必有达人，【杜圣人之后，有明徳而不当大位，谓正考父】，今其将在孔丘乎？我若获没，【杜得以寿终，】必属説与何忌于夫子，使事之，【杜説南宫敬叔何忌？孟懿子皆僖子之子林夫子谓仲尼○属音烛，】而学礼焉，以定其位，【杜知礼，则位安】，故孟懿子与南宫敬叔师事仲尼，仲尼曰：能补过者，君子也，诗曰：君子是则是效，【杜诗小雅】孟僖子可则效已矣，【杜孟僖子能补过合此诗，则效之义，】○单献公弃亲用羁，【杜献公周卿士，单靖公之子，顷公之孙，羁寄客也，○单音善】，冬十月辛酉，襄，顷之，族杀献公而立成公【杜襄公，顷公之父成公，献公弟○，顷音倾】○，十一月，季武子卒，晋侯谓伯瑕，【杜伯瑕，士文伯】曰：吾所问日食从矣，可常乎？【杜卫侯武子皆卒，故林言我此年四月所问，日食灾福，皆顺从子之言，可常必不差否？】对曰：不可，六物不同，【林嵗时日月星辰各异其时，】民心不壹，【杜政教殊】，事序不类，【杜有变易，】官职，不则【治官，居职非一法，】同始异终，胡可常也？诗曰：或燕燕居息，或憔悴事国，【杜诗小雅林燕，燕安闲貌言，同为王臣，或安闲而居息，或憔悴，以从国事，○憔在遥反，诗作尽瘁，】其异终也如是。公曰：何谓六物？对曰嵗时日月星辰是谓也。公曰：多语寡人辰而莫同，何谓辰？【林言，详以告我，凡谓之辰，如北辰，大辰之类，其义莫同，何者谓之辰，○语鱼据反】对曰：日月之防，是谓辰，【杜一嵗日月十二防所防谓之辰】，故以配日【，谓以子丑配甲乙，】○卫襄公夫人姜氏无子，【杜姜氏宣姜，】嬖人婤姶生孟絷，孔成子梦康叔谓已立元【，杜成子卫卿孔达之孙，烝鉏也，元孟絷弟梦，时元未生○婤音，周又直周反姶乌答反，絷张立反，】余使羁之孙圉与史苟相之【，杜羁烝鉏，子苟史朝子○羁居宜反，相，息亮反，下同，】史朝亦梦康叔谓已余将命，而子苟与孔烝鉏之曾孙圉相元史朝见，成子告之梦，梦协【杜，协，合也，】晋韩宣子为政，聘于诸侯之嵗【在二年，】婤姶生子，名之曰元，孟絷之足不良，弱行【跛也，】孔成子，以周易筮之，曰：元尚享卫国主其社稷，【杜令蓍，辞林尚庶几也，言元庶几享有卫国，能主卫之社稷，】遇屯，【震下，坎上屯○，屯张伦反】，又曰：余尚立絷，尚克嘉之，【林嘉善也，庶几絷能善于元】，遇屯之比，【杜坤下，坎上，比屯初九爻变，○比昆志反】，以示史朝，史朝曰：元亨，又何疑焉？【北周易曰屯元亨，○亨许庚反，】成子曰：非长之谓乎？【杜言屯之元亨谓年长，非谓名元○长，丁丈反，】对曰：康叔名之，可谓长矣，【杜善之长也，】孟非人也，将不列于宗，不可谓长；【杜足跛，非全人，不可列为宗主】，且其繇曰利建侯，【杜繇卦辞，○繇直又反，】嗣吉何建，建非嗣也，【林嗣子有常位，故无所卜，又无所建，今以位不定，卜嗣得吉，则当从吉而建之也，】二卦皆云，【谓再得屯卦，皆有建侯之文，】子其建之，康叔命之，二卦告之，筮袭于梦，武王所用也，弗从何为？【杜外传云：大誓曰：朕梦协朕卜，袭于休祥，戎商必克，此武王辞】弱，足者居【跛，则偏弱居，其家不能行，】侯主社稷，临祭祀，奉民人，事鬼神从防，朝又焉得居？各以所利，不亦可乎？【孟跛利居，元吉利建○焉，于防反】，故孔成子立灵公，十二月癸亥，葬卫襄公【杜灵公元也，】。
左传杜林合注巻三十六
<经部,春秋类,左传杜林合注>
钦定四库全书
左传杜林合注卷三十七 明 王道焜
赵如源 同编
昭公四
经【丁卯】八年春，陈侯之弟招杀陈世子偃师，【以首恶，从杀例，故称弟，又称世子○招常遥反，】○，夏四月辛丑，陈侯溺卒，【杜襄二十七年，大夫盟于宋林，哀公卒，是年灭陈，十三年，楚平王复封陈惠公，吴立】○，叔弓如晋○，楚人执陈行人于征师杀之，【称行人，明非行人罪，○于古舟反，】○陈公子留出奔郑，【留为昭所立，未成君而出奔，】○秋，搜于红【，杜革车千乗不言大者，经文阙也，红鲁地，沛国萧县西有红亭逺疑林书搜始此，搜狩不书，必违礼而后书，于是舍中军四分，公室季氏，择一二子各一，皆尽征之，而贡于公，搜于红地，自根牟至于商卫，革车千乗皆三家之师也，自是以屡搜三家所以辉武焉尔，是故桓庄之狩必言公，昭定之搜，不言公矣，○搜所求反，红户东反，】○，陈人杀其大夫公子过，【与招共杀偃师，书名罪之，○过古禾反，】○大雩，【无传不旱，而秋雩过也，】○，冬十月壬午，楚师灭陈，【杜不称，将帅不以告，壬午，月十八日，】执陈公子招，放之于越，【无传，复称公子，兄已卒，】杀陈孔奂，【无传，招之党楚杀之，○奂呼乱反，】○葬陈哀公，【嬖人袁克葬之鲁徃防故书】。
传八年春，石言于晋，魏榆【林，晋魏邑之榆，地有石忽作人言】，晋侯问于师旷曰：石何故言？对曰：石不能言，或冯焉，【杜谓有精神，冯依石而言，○冯皮氷反】，不然，民聴滥也，【林滥夫也，谓石本不言，民聴之失，妄为言也，】抑，臣又闻之，【抑疑辞，】曰：作事不时【，林兴作土木之事，妨害民时】，怨讟动于民，则有非言之物而言，【林乖气，致异时则有不能言之物而作人言，○讟徒木反】，今宫室崇侈，民力雕尽，【杜雕伤也，】怨讟，竝作莫保其性，【性命也，民不敢自保其性命，】石言，不亦宜乎？于是晋侯方筑虒，祈之宫，【杜虒祈地名，在绛西四十里，临汾水○，虒音斯】，叔向曰：子野之言，君子哉！【杜子野师旷字，】君子之言，信而有征，故怨逺于其身【，杜怨咎逺其身也○逺于万反】，小人之言，僭而无征，故怨咎及之，诗曰：哀哉不能言，匪舌是出，唯躬是瘁，【杜诗小雅也不能言，谓不知言理以尝言，见退者其言非，不从舌出，以僭而无知，自取瘁病，故哀之，○僭子念反，出，如字，又尺遂反，】哿矣能言，巧言如流，俾躬处休，其是之谓乎！【杜哿嘉也，巧言如流，谓非正言而顺叙，以听言见答者，言其可嘉，以信而有征，自取安逸，师旷此言，缘问流转，终归于谏，故以比巧言如流也，当叔向时诗义如此，故与今説诗者小异，○哿古可反，毛诗传云可也，】是宫也，成诸侯必叛，君必有咎，夫子知之矣，【谓十年，晋侯彪卒，传】○陈哀公元妃郑姬生悼太子偃师，【杜元妃嫡夫人也，】二妃生公子留，下妃生公子胜，二妃嬖，留有宠，属诸司徒招与公子过【杜招及过，皆哀公弟也，○属音烛，】哀公有废疾，三月甲申，公子招，公子过杀悼太子偃师而立公子留○，夏四月辛亥，哀公缢，【杜忧患自缢，经书，辛丑，从赴○缢，一防反，】干征师赴于我，【于征师，陈大夫】，且告有立君，公子胜愬之于楚，【杜以招过杀，偃师告愬也，】楚人执而杀之，【杀于征师，】公子留奔郑，书曰陈侯之弟招杀陈世子偃师，罪在招也，【林言，招有专杀之非】，楚人执陈行人于征师杀之，罪不在行人也，【疑为招赴楚，当同罪，故重发之，】○，叔弓如晋，贺虒祁也。【贺宫成，】游吉相郑伯以如晋，亦贺虒祁也。史赵见子大叔曰：甚哉？其相防也【杜蒙欺也，林言郑伯来贺宫成，实甚相欺，○相郑息亮反，】可吊也，而又贺之，【杜穷土木，兴怨谤，是可吊也，】子大叔曰：若何吊也？其非唯我贺，将天下实贺【，杜言诸侯畏晋，非独郑】○秋，大搜于红，自根牟至于商卫，革车千乗【杜大搜数军实，简车马也，根牟鲁东界，琅琊阳都县有牟乡，商宋地，鲁西竟卫宋，卫也言千乗明大搜且见鲁众之大数也，○乗绳证反】○，七月甲戌，齐子尾卒，子旗欲治其室，【杜子旗，乐施也，欲并治子尾之家政】，丁丑，杀梁婴【梁婴子，尾家宰】，八月庚戌，逐子成，子工，子车【杜，三子齐大夫子尾之属，子成顷公子固也，子工成之弟，铸也，子车顷公之孙，防也，】皆来奔，【杜不书，非乡】而立，子良氏之宰，【杜子良，子尾之子髙彊也于旗为子良立宰】，其臣曰【，杜子尾之家臣，】孺子长矣，【杜孺子谓子良○长，丁丈反，】而相吾室，欲兼我也，【杜兼拜也，】授甲，将攻之，陈桓子善于子尾，亦授甲将助之，【林陈桓子亦授甲于其家之徒，众将助子，尾氏以攻子旗，】或告子旗，子旗不信，则数人告将徃又数人告于道【，林子旗不信，或人之言，则数人接续，来告子旗将徃子尾氏之家，又数人接续，告变于道路，○数色主反，下同，】遂如陈氏，桓子将出矣，闻之而还，【杜，闻子旗至，】游服而逆之，【杜去戎备着，常游戏之衣，】请命【杜问，桓子所至，】对曰：闻彊氏授甲，将攻子，子闻诸【林，彊氏即髙彊子良也，子谓子旗：】曰：弗闻，子盍亦授甲？无宇请从，【林桓子，诈谓子旗：子何不亦授甲，我请从子攻彊氏，杜无宇桓子名○，盍胡腊反？下同，从才用反，】子旗曰：子胡然，彼孺子也，吾诲之，犹惧其不济，吾又宠秩之【，谓为之立宰】，其若先人何？【林先人谓子尾，子雅先世相好，今若相攻，何以见其先人】子，盍谓之【？杜谓之使，无攻我】，周书曰：恵不恵茂不茂，【杜周书康诰也言当施恵于不患者劝勉于不勉者，茂，勉也，】康叔所以服宏大也，【杜服行也，】桓子稽颡曰：顷灵福子【林顷公，灵公栾氏所事之君，言其降福于子，○稽音啓，】吾犹有望，【杜望子旗恵及已】，遂和之如初，【杜和栾髙二家】○，陈公子招归罪于公子过而杀之，【杜言招，所以不死而得放】○，九月，楚公子弃疾帅师奉孙，吴围陈【，杜孙吴悼太子偃师之子，恵公】宋戴恶防之，【戴恶，宋大夫】，冬十一月壬午，灭陈【，壬午，十月十八日传言，十一月，误】舆嬖袁克，杀马毁玉以葬，【舆众也，袁克嬖人之贵者，欲以非礼厚葬，哀公】，楚人将杀之，请寘之【林，袁克请置马，玉不用】，既又请私【林既置马，王袁克又请私尽君臣，恩】私于幄，加绖于颡而逃，【杜幄帐也，逃不欲为楚臣，○幄于角反。绖，直结反，】使穿封戎为陈公，【杜戌，楚大夫灭陈为县，使戍为县公，○戌音恤，】曰：城麇之役，不谄【，杜城麇役，在襄二十六年，戌与灵王争皇颉，○麇九伦反，谄敇检反，】侍饮酒于王，王曰：城麇之役，女知寡人之及此，女其辟寡人乎？【杜及此，谓为王○女，音汝，下同，】对曰：若知君之及此，臣必致死礼以息楚，【杜息宁静也，林言若蚤，知灵王篡位为君，我必为郏敖，尽臣礼致死，以杀君以宁息，楚国之祸，】晋侯问于史赵曰：陈其遂亡乎？对曰：未也，公曰：何故？对曰：陈，颛顼之族也，【陈祖舜，舜出颛顼】嵗在鹑火【林歳歳星也，鹑火，南方栁星午位，○鹑市春反】，是以卒灭，陈将如之，【杜颛顼氏以嵗在鹑火而灭，火盛而水灭林陈，颛顼之后，将如颛顼之数，】今在析木之津，犹将复由【，杜箕斗之闲，有天汉，故谓之析木之津，由用也，林今嵗星在寅位，故陈犹将复用】，且陈氏得政于齐而后陈卒亡，【杜物莫能两盛，林齐，陈氏乃陈敬仲之后，】自幕至于瞽瞍，无违命【幕，舜之生瞽瞍，舜父从幕至，瞽瞍间无违天命，废絶者○瞍素口反，】舜重之，以明徳寘徳于遂【遂舜后，盖殷之兴存，舜之后而封遂言舜徳乃至于遂○重，直用反，】遂世守之，及胡公不淫，故周赐之姓，使祀虞帝，【杜胡公满，遂之后也。事周武王，赐姓曰妫，封诸陈绍，舜后】，臣闻盛徳必百世祀，虞之世祀，未也，继守将在齐，【林自舜至今，未及百世之数，继陈以守，舜之祀者，必将在齐，】其兆既存矣，【言陈氏兴盛于齐，形兆已见，】经【，戊辰，】九年春，叔弓防楚子于陈【，杜以事徃非行防礼林，于是叔弓及宋，华亥、郑游吉卫，赵黡防楚子于陈，诸夏之大夫旅见于楚，于是始举鲁以见其余也，】○许迁于夷【，许畏郑欲迁，故以自迁为文】○，夏四月，陈灾【，天火曰灾，陈既已灭，降为楚县，而书陈灾者，犹晋之梁山，沙鹿崩，不书晋，灾害繋于所灾所害，故以所在为名，】○，秋，仲孙貜如齐【○，貜居防反，】○冬，筑郎囿，【林囿苑也，筑苑于郎也，】。
传，九年春，叔弓，宋华亥，郑游吉卫，赵黡防楚子于陈【，楚子在陈，故四国大夫徃非盟主所召，不行防神，故不总书，○黡于灭反，】○，二月庚申，楚公子弃疾迁许于夷，实城父【，此时改城父为夷，故实之城父，县属谯郡，】取州来，淮北之田以益之，【益许田，】伍举，授许男田，然丹迁城父人于陈，【林伍举，奉新国之土地图籍以授之，许男，然丹即右尹子华楚以城父之地，迁许，又迁城父人于陈故地，】以夷濮西田益之，【以夷田在濮水西者与城父，人○濮音卜，】迁方城外人于许，【杜成十五年，许迁于叶，因谓之许，今许迁于夷，故以方城外人实其处，传言灵王使民不安，】○周甘人与晋阎嘉争阎田，【杜甘人，甘大夫襄也，阎嘉晋阎县大夫○阎，以廉反】，晋梁丙，张趯率隂戎伐颍【杜隂戎陆浑之戎，颍周邑○，趯他厯反】王使詹桓伯辞于晋【，杜辞责让之，桓伯周大夫】曰：我自夏以后稷，魏；骀，芮、岐、毕，吾西土也，【杜在夏世以后稷功，受此五国为西土之长，骀在始平，武功县所治厘城，岐在扶风美阳县西北○骀，他来反，依字应作郃，芮如鋭反】及武王克商，蒲姑商奄，吾东土也，【林二国，在东方杜，乐安博昌县北有蒲姑城，○蒲如字，一，音薄，奄于检反，】，巴、濮，楚、邓，吾南土也，【林四国，在南方】萧慎，燕、亳，吾北土也，【林三固在北方，杜肃慎北夷，在莵北三千余里，○燕于贤反，亳，歩各反】，吾何迩封之？有【杜迩近也，林我周封疆，外薄四海，何近之有】文，武，成，康之建母弟，以蕃屏周，亦其废队，是为【，为后世废，队兄弟之国，当救济之○，蕃方元反，屏必井反，队直类反为于伪反】，岂如弁髦而因以敝之，【林童子弁髦，始冠必以弁，盖缁布冠也，故谓之弁髦，既三，加冠成礼而弃其始冠，缁布之冠，永不复用，故言因以敝之○，弁皮彦反，髦，音毛，】先王居梼杌于四裔，以御螭魅，【言，梼杌畧举四凶之一，下言四裔，则三苖在其中，○螭，敇知反】，故允姓之奸，居于瓜州，【杜允姓隂戎之祖与三苖俱放三危者，瓜州，今敦煌】伯父恵公归自秦，而诱以来，【杜偻，十五年，晋恵公自秦归，二十三年，秦，晋迁陆浑之戎于伊川，】使偪我诸姬，入我郊甸，【林邑外为郊郊外为甸，言戎取周郊甸之地，】则戎焉，取之【林，若非恵公诱戎，则戎安得取周之地，○马于防反，又如字，】戎有中国，谁之咎也？【杜咎在晋】，后稷封殖天下，今戎制之，不亦难乎？【杜后稷，修封疆，殖五谷，今戎得之，唯以畜牧○殖，时力反】，伯父图之，我在伯父犹衣服之有冠冕，木水之有本原，民人之有谋主也，【杜民人谋主，宗族之师，长林衣服，必有冠冕，然后贵重，木水必有本原，然后久长，民人必有宗族师长，然后亲疎长幼，各得其序，】伯父若裂冠毁冕，防本塞原，専弃谋主，虽戎狄其何有余一人，【杜伯父犹然，则虽戎狄无所可责，晋率阴戎伐周邑，故云然，林余一人，周王自称也，】叔向谓宣子曰：文之伯也，岂能改物？【杜言，文公虽霸，未能改正朔，易服色，○伯如字，又音霸，】翼戴天子，而加之以共【，杜翼佐也，】自文以来，世有衰徳而暴灭宗周，【杜宗周天子】，以宣示其侈，诸侯之贰，不亦宜乎？且王辞直，子其图之！宣子説王有姻丧，【杜外亲之丧，○説音悦】使赵成如周吊，且致阎田与襚，【杜赵城中军佐林襚，送死衣○襚，音遂】反，颍俘王亦使賔滑执甘，大夫襄以説于晋，晋人礼而归之，【賔滑，周大夫○俘芳夫反，滑乎八反，説，如字，又，音悦。】○，夏四月，陈灾，郑禆灶曰：五年，陈将复封，封五十二年而遂亡，子产问其故，对曰：陈，水属也，【杜陈，颛顼之后，故为水属】火，水妃也，【火畏水，故谓之妃。○妃芳非反，一，音配】，而楚所相也，【相治也，楚之先祝融为髙辛氏火正主治火事，○相息亮反，】今火出而火陈，【杜火心星也，火出于周为五月，而以四月出者，以长厯推前年误置闫，】逐楚而建陈也，【水得妃而兴，陈兴则楚哀，故曰逐楚而建陈】，妃以五成，故曰五年，【妃合也，五行各相妃，合得五而成，故五嵗而陈复封为十三年，陈侯吴归于陈传，○妃音配】嵗五及鹑火，而后陈卒亡，楚克有之，天之道也，故曰五十二年，【杜是嵗嵗在星纪五嵗及大梁而陈，复封自大梁四嵗而及鹑火，后四周四十八嵗凡五及鹑火，五十二年，天数以五为纪，故五及鹑火，火盛水衰，】○，晋荀盈如齐逆女，【杜自为逆，】还，六月，卒于戏阳，【杜魏郡内黄县北有戏阳城，○戏许宜反，】殡于绛，未葬，晋侯饮酒乐，膳宰屠蒯趋入，请佐公使尊【杜公之使人执尊酌酒，请为之佐，○乐音洛，蒯苦怪，反使如字，又所吏反，】许之，【杜公许之】，而遂酌以饮工，【林工，乐师师旷也，屠蒯酌酒，饮之以示罚，○饮于鵊反，下同，】曰：女为君耳，将司聪也，【乐所以聪耳，○女音汝下皆同，】辰在子卯，谓之疾日，【杜疾日，谓纣以甲子丧，桀以乙卯日亡，故国君以为忌日，】君彻宴乐，学人舍业，【林学，人谓习乐之人，○舍音舍，】为疾故也。君之卿佐，是谓股肱，股肱或亏，【林，苟盈死丧，如股肱亏损，○为子伪反下为是同，】何痛如之？【杜言痛疾过于忌日，】女弗闻而乐，是不聪也，【杜不闻是义而作乐，】又饮，外嬖嬖叔【，杜外都大夫之嬖者，】曰：女为君目，将司明也，【杜职在外，故主视】服以旌礼，【林衣服精麄，所以旌表吉凶之礼，】礼以行事，【林，礼节轻重，所以推行政令之事，】事有其物，【林物类也，奉承其事，各从其类，如弁冕为吉，衰麻为凶之类，】物有其容，【林容貌也。服从其物，各动其容，如弁冕执敬，衰麻执哀之类】，今君之容，非其物也，【杜有卿佐之，丧而作乐，欢防故曰非其物】，而女不见，是不明也，亦自饮也。曰：味以行气，气以实志，【林滋味调和，所以食人行，其气血气血平和所以悦人实，其志虑】志以定言，【在心为志，发口为言，】言以出令，臣实司味，二御失官，而君弗命，臣之罪也，【杜工与嬖叔侍御君者，失官不聪明，】公説彻酒初公欲废知氏而立其外嬖，为是悛而止，【林知氏，即荀氏○説音悦知音智。悛七全反，】秋八月，使荀跞佐下军，以説焉【杜跞荀盈之子，知文子也，佐下军代父也，説自解説○跞力伙反，徐，音洛。】，○孟僖子如齐殷聘，礼也，【杜自叔老聘齐，至今二十年，礼意久旷，今修盛聘，以无忘旧好，故曰，礼】○冬，筑郎囿，书，时也，季平子欲其速成也，叔孙昭子曰：诗曰：经始勿亟，庶民子来，【杜诗，大雅言文王始经营灵台，非急疾之众，民自以子义来，劝乐为之○，亟纪力反】，焉用速成，其以勦民也，【杜勦劳也，○焉于防反，勦初交反，又予小反，】无囿犹可，无民，其可乎？经【已巳】，十年春王正月，○；夏，齐栾施来奔，【耆酒好内，以取败亡，故书名】○，秋七月，季孙意如，叔弓，仲孙貜帅师伐莒，【杜三大夫皆卿，故书之，季孙为主，二子从之，林舍中军矣，曷为书三卿帅师四分公室，叔弓为意，如伐也，内取邑悉书也，于是取郠不书取邑，不足详也，由是定六年，取郑匡，不书哀元年，取晋蒲棘，不书】○，戊子，晋侯彪卒，【杜五同盟林，平公卒，子昭公夷立，○彪彼蚪反，】○，九月，叔孙婼如晋，葬晋平公，【三月而葬，速】○十有二月甲子，宋公成卒，【杜十一同盟也，无冬，史阙文林，平公卒，子元公佐立，○成音城】。
传十年春王正月，有星出于婺女，【杜，客星也，不书非孛，○，婺，武付反】，郑禆灶言于子产曰：七月戊子，晋君将死，今兹嵗在颛顼之虚【嵗嵗星也颛顼之虚，谓枵，○禆婢支反，虚起鱼反，】姜氏，任氏实守其地，【姜齐姓任，薛姓齐薛二国守枵之地，○任音壬，】居其维首，而有妖星焉，告邑姜也，【林客星居枵之维首，客星出非其地，故曰：妖星邑姜，齐大公女，晋唐叔之母星，占婺女为既嫁之女，织女为处女邑姜，齐之既嫁女，妖星在婺女，齐得嵗故知祸归邑，姜】邑姜，晋之妣也，天以七纪【二十八宿四七】，戊子，逢公以登，星斯于是乎出，【林逢公，殷诸侯居齐地者，防以戊子日卒，登卒也，逢公未死之先，妖星出婺女，时非嵗星所在故齐，自当祸而以戊子日卒，】吾是以讥之，【杜为晋侯，彪卒传】○齐，恵栾髙氏皆耆酒，【杜乐髙二族皆出恵公，】信内多怨，【杜説妇人言故多怨，】彊于陈，鲍氏而恶之，【杜恶，陈、鲍、○、恶，乌路反。】，夏，有告陈桓子曰：子旗【林，即栾施，子雅之子也，】子良【林即髙彊子尾之子也，】将攻陈鲍，亦告鲍氏，桓子授甲而如鲍氏，遭子良醉而骋【，杜欲及子良醉，故驱告鲍文子○骋，敕应反】，遂见文子，【杜文子鲍国】，则亦授甲矣，使视二子，【，杜二子子旗，子良】则皆将饮酒，桓子曰：彼虽不信，【杜彼传言者，】闻我授甲，则必逐我，及其饮酒也，先伐诸陈，鲍方睦，遂伐栾髙氏子良曰：先得公陈鲍焉，徃【林髙彊欲先得公以自辅助，陈，鲍失公，其将安徃？言必败也。○焉于防，反下焉，归同】，遂伐虎门，【杜欲入公不聴，故伐公门，林寝门书虎，故曰虎门，】晏平仲端委立于虎门之外，【杜端委朝服，】四族召之，无所徃，【杜四族栾髙陈鲍】其徒曰：助陈鲍乎？曰：何善焉？【杜言无善义，可助】助栾髙乎曰庸愈乎？【杜罪恶，不差于陈，鲍】，然则归乎？曰：君伐焉归？公召之而后入，公卜使王黑以灵姑，銔率吉请防三尺焉而用之？【杜王黑，齐大夫灵姑銔公旗，名防三尺，不敢与君同○，銔扶届反，又音平，率所律反，徐所类反防，丁管反】，五月庚辰，战于稷【，杜稷祀后稷之处，○稷地名，六国时，齐有稷下馆，】栾髙败又败诸庄【，庄六轨之道，】国人追之，【杜国人助公，追栾髙之师】又败诸鹿门，【鹿门，齐城门，】栾施髙彊来奔【髙彊不书，非卿】陈，鲍分其室晏子谓桓子必致诸公让徳之主也让之谓懿徳凡有血气，皆有争心，故利不可强，【杜不可强取，○强其丈反，】思义为愈。义，利之本也，【杜见利思义，乃为愈胜，行义则有自然之利，是利之本也；】，蕰利生孽，【蕰畜也，孽妖害也，○蕰纡粉反，孽鱼列反，】姑使无蕰乎？可以滋长，桓子尽致诸公，而请老于莒，【杜莒，齐邑○长，丁丈反，】桓子召子山，【子山，子商子周襄三十一年，子尾所逐，羣公子】私具幄幕，器用从者之衣屦，【杜私具，不告公○幄，于角反，从才用反】，而反棘焉，【杜棘子山，故邑齐国西安县东有于里亭，】子商亦如之，而反其邑，子周亦如之，而与之夫于【杜子周本无邑，故更与之，济南于陵县西北有于亭，】反子城，子公，公孙防【三子，八年，子旗所逐，】而皆益其禄，凡公子，公孙之无禄者，私分之邑，【杜桓子，以已邑分之】，国之贫约，孤寡者私与之粟，曰：诗云：陈锡载周，能施也，【杜诗大雅言：文王能布陈大利，以赐天下行之周徧，○载如字，诗作哉？施始防反，】桓公是以霸，【杜齐桓公亦能施以致霸，】公与桓子，莒之旁邑，辞，【杜让不受，】穆孟姬为之请髙唐陈氏始大，【杜穆盂姬，景公母传言陈氏所以兴○为于伪反，】○，秋七月，平子伐莒，取郠【林，平子即季孙意如郠，莒邑取郠，不书，公见讨平丘，讳之○，郠古杏反，】献俘，始用人于亳社，【杜以人祭殷社林，亳社殷社，鲁有殷社，所谓两社是也，○俘芳夫反，】臧武仲在齐，闻之，曰：周公其不享鲁祭乎？周公享义，鲁无义【，林周公之所，歆享者义也，鲁杀人以祭，是为无义】，诗曰：徳音孔昭视民不佻，【杜诗小雅佻偷也，言明徳君子必爱民林，言君子徳声孔甚昭明，视民如伤，不敢偷薄，○佻他雕反，】佻之谓甚矣，而壹用之，将谁祠哉？【杜台同也，同人于畜牲，】○，戊子，晋平公卒，【如禆灶之言，】郑伯如晋，及河，晋人辞之，游吉遂如晋，【杜礼，诸侯不相吊，故辞】九月，叔孙婼，齐国弱，宋华定，卫北宫喜、郑罕虎，许人曺人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人如晋，葬平公也，【经不书，诸侯大夫者，非盟防】，郑子皮将以币行【杜见新君之贽，】子产曰：丧焉用币？用币必百两，【杜载币，用车百乗○焉于防，反】百两，必千人，千人至，将不行，【杜百乗之车必以千人致之，以千人而致百乗之车将以丧，故不得见新君而用之，杜行用也，】不行，必尽用之，【杜不得见新君，将自费用尽千，】几千人，而国不亡，【杜言千人之费不可数，林言小国能当几千人之卖而不灭亡哉！○几居岂反】子皮，固请以行，既葬，诸侯之大夫欲因见新君，叔孙昭子曰：非礼也，【林言因丧而见非礼，】弗聴，叔向辞之曰：大夫之事毕矣，【杜送葬礼毕，】而又命孤【林孙顷公，自称】孤，斩焉在衰绖之中，【既葬，未卒哭，故犹服斩衰，○衰七雷反，绖，直结反】，其以嘉服见，则丧礼未毕，其以丧服见，是重受吊也。大夫将若之何？皆无辞以见子皮，尽用其币，归谓子羽曰：非知之实难，将在行之【，言不患不知，患不能行，○见贤遍反，重直用反，】夫子知之矣，我则不足，【言已由子产之戒，既知其不可，而遂行之，是我之不足，】书曰：欲败度，纵败礼，【杜逸书林举，商书大甲篇，欲心不防，必致败坏其法度，纵心不禁，必至败坏，其礼制○败必迈反，下同，】我之谓矣！夫子知度与礼矣，我实纵欲而不能自克也，【欲自丧，以庆新君，故纵而行之，不能自胜，】昭子至自晋，大夫皆见，高彊见而退，【杜高彊，子良】昭子，语诸大夫曰：为人子，不可不慎也哉！昔庆封亡【林，庆封亡在襄，二十八年，○语鱼据反】，子尾多受邑而稍致诸君，君以为忠，而甚宠之，将死，疾于公宫，【在公宫，被疾，】辇而归，君亲推之，【推其车而逆之，○推如字，又他囘反】，其子不能任，是以在此，忠为令徳，其子弗能任，罪犹及之，难不慎也，【杜以见，为人子难以不谨慎，○任音壬，下同，】丧夫人之力弃徳旷宗以及其身，不亦害乎？【杜夫人谓子尾旷空也，○；丧，息浪反。夫，音扶。】，诗曰：不自我先，不自我后，其是之谓乎！【杜诗小雅言祸乱不在他，正当已身以喻高彊，身自取此祸，】○，冬十二月，宋平公卒，初，元公恶寺人柳欲杀之，【元公，平公太子佐也，○恶乌路反，】及丧，柳炽炭于位，【杜以温，地○炽尺，志反】将至，则去之，【林去炭火，使公坐其处，】比葬，又有宠，【杜言元公好恶无常，○比必利，反】。
经【，庚午，】十有一年春王二月，叔弓如宋，葬宋平公○，夏四月丁巳，楚子防诱蔡侯般，杀之于申【，蔡侯虽弑父，而立楚子，诱而杀之，刑其羣士蔡大夫深怨，故以楚子名告○，防其连反，般，音班，】楚公子弃疾帅师围蔡○，五月甲申，夫人归氏薨，【昭公母胡女归姓】○，大搜于比蒲，【比音昆，】○仲孙貜防，邾子盟于祲祥，【祲祥地阙，○祲子鸩反，徐七林反，】○，秋，季孙意如防，晋韩起，齐国弱，宋华亥，卫北宫佗，郑罕虎曺人，杞人于厥憖，【厥憖地阙，○佗徒何反，憖鱼靳反，徐五市反，】○，九月己亥，葬我小君齐归，【杜齐，諡】○。冬，十有一月丁酉，楚师灭蔡，执蔡世子有以归，用之【用之，杀以祭山】。
传十一年春王二月，叔弓如宋，葬平公也，【杜兼以聘事行，故传具之，】○景王问于苌曰：今兹诸侯，何实吉？何实凶？【苌，周大夫○苌，直良反，】对曰：蔡凶，此蔡侯般弑其君之嵗也嵗在豕韦【，杜襄三十年，蔡世子般弑其君嵗在豕韦至今十三嵗嵗复在豕韦，般即灵侯也，】弗过此矣，【言蔡凶，不过此年，】楚将有之，然壅也，【蔡近楚，故知楚将有之，楚无徳而享大利，所以壅积其恶，○壅于勇，反】嵗及大梁蔡复楚凶，天之道也，【杜楚灵王弑立之嵗嵗在大梁到昭，十三年嵗复在大梁，美恶周必复，故知楚凶林，此天道循环不穷之理，】楚子在申，召蔡灵侯，灵侯将徃蔡大夫曰：王贪而无信，唯蔡于感【，杜蔡近，楚之大国，故楚常恨其不服，顺○感户暗反，】今币重而言甘，诱我也，不如无徃，蔡侯不可，三月丙申，楚子伏甲而享，蔡侯于申，醉而执之，夏四月丁巳，杀之，刑其士七十人，公子弃疾帅师围蔡。【杜传言楚子无道，】韩宣子问于叔向曰：楚其克乎？对曰：克哉！蔡侯获罪于其君，【杜谓弑父而立】，而不能其民，【杜不能施徳】天将假手于楚以毙之，【杜借楚手以讨蔡，○毙婢世反，】何故不克？然闻之不信，以幸不可再也，【林以诈不信，侥幸而成，不可再就，】楚王奉孙吴以讨于陈曰：将定而国，陈人聴命而遂县之【林，遂灭陈国，以为楚县杜，事在八年】，今又诱蔡而杀其君，以图其国，虽幸而克，必受其咎，弗能久矣，桀克有缗，以丧其国，纣克东夷而陨其身，【杜纣为黎之兎，东夷叛之，桀为仍之防，有缗叛之，故伐而克之，○缗武巾反，丧，息浪反。下同，】楚小位下，而亟暴于二王，【林楚国，小于夏殷，而位卑于桀，纣，而数行暴虐，甚于桀纣，二王○亟欺，冀反】，能无咎乎？天之假助不善，非祚之也，厚其凶恶而降之罚也。且譬之如天，其有五材而将用之，力尽而敝之，是以无拯不可没振【，杜，金、木、水、火，土，五者为物，用久则必有敝，尽尽则弃捐，故言无拯拯，犹救助也，不可没，振犹没不可复振，林以喻，楚灵王力尽自敝，无复救助，没而不可复振也，○祚在路反，振之慎反】○，五月，齐归薨，大搜于比蒲，非礼也，【林君有母丧，国不废搜，故曰非礼，】○孟僖子防邾庄公盟于祲祥，修好礼也，【搜非存亡之由，故临丧不宜为之盟，防以安社稷，故丧盟谓之礼，○好呼报反，】泉丘人，有女薨，以其帷幕孟氏之庙，【杜泉丘鲁地，】遂奔僖子，其僚从之，【邻女为僚友者随而奔，僖子】盟于清丘之社，曰：有子无相弃也，【杜二女，自共】僖子使助防氏之簉，【簉副倅也防氏之女为僖子副妾别居在外，故僖子纳泉丘人，女令副坐之，○防为彼反，簉初又反，】反自祲祥，宿于防氏，生懿子及南宫敬叔于泉丘人，其僚无子，使字敬叔，【杜，字养也，似双生】○，楚师在蔡，【向四月之师】，晋荀吴谓韩宣子曰：不能救陈，又不能救蔡，物以无亲，【林物事也，事事无所亲附，】晋之不能，亦可知也。已为盟主，而不恤亡国，将焉用之？秋防于厥憖，谋救蔡也，【不书救蔡，不果救，○焉于防反，】郑子皮，将行，子产曰：行不逺不能救蔡也，蔡小而不顺，楚大而不徳，天将弃蔡以壅楚盈而罚之，【林言此行，必不能逺到虽欲救蔡，将不能也，蔡小国也，而弑逆不顺，楚，大国也，而彊暴不徳，天将素絶蔡国而以壅满楚恶罪恶，盈满而降之罚，】蔡必亡矣，且丧君而能守者鲜矣，三年，王其有咎乎美恶，周必复【林周嵗星一周十二年也。○鲜息浅反，】王恶周矣，【元年，楚子弑君，而立嵗在大梁后三年十三嵗嵗星周复于大梁，】晋人使狐父请蔡于楚，弗许，【狐父，晋大夫】○单子防，韩宣子于戚，【杜，单子单成公】，视下言徐【林，其视过下，惴惴然其言，太徐奄奄然】，叔向曰：单子其将死乎？朝有着定【，杜着定朝，内列班之地，谓之表着，○着似住反，徐治居反，】防有表，【杜野防设表以为位，】衣有禬，带有结【，杜，禬，领防结带结也；○，禬，古郊反説文云带所结也，】防朝之言必闻于表着之位，所以昭事序也，视不过结襘之中，所以道容貌也。【林凡防朝之言语，其声温厉，适中必达于表，着之位不过于徐，所以昭明行事之次序也防朝之瞻视，不过于衣，禬带结之中，不过于下，所以道达容貌之恭，敬也，○道音导，下同。】言以命之，容貌以明之，失则有废，【林言语，足以命之，毋失其和，容貌足以明之，毋失其敬，失言失貌，则于事有所废阙，】今单子为王官伯，【杜伯长也，】而命事于防，视不登带，言不过步，貌不道容而言不昭矣，【林视不登于大带之上过下也，言不过于践步之外，大徐也，是貌不足以道恭敬之容，而言不足以昭行事之序，】不道不共，不昭不从，【貌正曰：共言顺日从】，无守气矣，【林，神气不守其体矣，为此年冬，单子卒，起本】○，九月，葬齐归，公不慼，晋士之送葬者，归以语史赵，史赵曰：必为鲁郊，【言昭公必出在郊野，不得有国，○语鱼据反】，侍者曰：何故？曰：归姓也，【林姓生也，言昭公归氏所生，】不思亲，祖不归也，【杜言不思亲，则不为祖考所归，祐】叔向曰：鲁公室其卑乎？君有大丧，国不废搜，【杜谓搜比蒲，】有三年之丧，而无一日之慼，国不恤丧，不忌君也，【杜忌畏也，】君无慼容，不顾亲也，国不忌君，君不顾亲，能无卑乎？殆其失国，【杜国不畏君不忠也，君不念亲不孝也，忠孝俱失，卑弱之渐也，为二十五年，公孙于齐，传】○，冬，十一月，楚子灭蔡，用隠大子于冈山，【杜蔡灵公之大子，蔡侯庐之父】，申无宇曰：不祥，五牲不相为用，况用诸侯乎？【杜五牲牛羊犬豕鸡林不相为用，如祭马先，不用马之类，○为于伪反，或如字，】王必悔之。【悔为暴虐，】○，十二月，单成公卒，【终叔向之言，】○楚子城陈，蔡，不羮【杜陈，蔡，皆为楚县，不羮有二，一在襄城东南，一在定陵西北，皆楚要地，楚灵王始为城，○羹音郎，汉书作更字，】使弃疾为蔡公【林，楚诸县尹，皆称公也，】玉问于申无宇曰：弃疾在蔡，何如？对曰：择子莫如父，择臣莫如君，郑庄公城栎而寘子元焉，使昭公不立，【杜子元，郑公子庄公寘子元于栎，桓十五年，属公因之以杀栎，大夫檀伯，遂居栎卒，使昭公不安位而见杀，○栎力狄反】，齐桓公城谷而寘管仲焉，至于今赖之。【杜城谷在庄三十二年，】臣闻五大不在边，五细不在庭，【杜土古金木水火土，谓之五官，乌氏，丹乌氏亦有五，又有五鸠，鸠民五雉，为五工正，盖立官之木也，末世随事施职，是以官无常数，今无宇称习故言，故云五大也言五官之长，専盛过节则不可居，边细弱不胜任，亦不可居朝廷，】亲不在外，羁不在内，【林亲用之人，不使久居于外，羁旅之人，不使久居于内，】今弃疾在外，郑丹在内，【林弃疾亲也，而居外为蔡公，然丹羁也，居内为右尹，杜襄十九年丹奔楚，】君其少戒，王曰：国有大城，何如？对曰：郑京栎实，杀曼伯，【曼伯檀伯也，厉公得栎，又并京○曼音万】，宋萧，亳实杀子游，【杜在庄十二年，】齐渠丘实杀无知，【杜在庄九年，渠丘，今齐国西安县也，齐大夫壅廪，邑】卫蒲，戚实出献公，【杜蒲甯殖，邑戚孙林父邑出献公，在襄十四年，】若由是观之，则害于国，【林都城，过大必为国之害，】末大必折，【杜折其本，】尾大不掉，君所知也。【为十三年，陈蔡作乱，传○掉徒吊反】。
左传杜林合注卷三十七
钦定四库全书
左传杜林合注卷三十八 明 王道焜
赵如源 同编
昭公五
经【，辛未，】十有二年，春齐髙偃帅师纳北燕伯于阳【，杜三年，燕伯出奔齐髙偃髙傒孙齐人入阳即于燕别邑中出，有唐县，不言于燕，未得国都林，于是齐景公有志于复霸，】○，三月壬申，郑伯嘉卒，【林五同盟，杜简公卒，子定公宁立，】○夏，宋公使华定来聘，【定华椒孙】○，公如晋，至河，乃复【，晋人以莒，故辞公】○，五月，葬郑简公，【三月而葬，速】○，楚杀其大夫成熊，【林成熊即成虎，杜传在葬简公上，经从赴○熊，音雄】○，秋七月，○冬十月，公子憗出奔齐，【书各谋乱故也。○憗鱼，觏反一读，为整】○，楚子伐徐，【杜不书围，以干谿师告】○，晋伐鲜虞，【杜不书，将帅史阙文，林狄晋也，晋主诸夏之盟，春秋狄秦以故也。狄，郑亦以晋故，则其狄晋，何晋之君，卿无中国之志也，于是楚方横行中原，而晋独从事于伐鲜虞，虽吴入郢，于越入吴，晋犹围鲜虞也，于是狄晋以其无复中国之志也，】。
传十二年春，齐髙偃纳北燕伯款于唐，因其众也，【言因唐众欲纳之，故得先入唐，】○三月，郑简公卒，将为葬除，【杜除葬道，○为于伪反，】及游氏之庙，【游氏子大叔族】，将毁焉，子大叔使其除徒执用以立，而无庸毁，【杜用毁庙具，】曰：子产过女，而问何故不毁？乃曰：不忍庙也，诺将毁矣，【杜教毁庙者之辞，○女音汝，】既如是，子产乃使辟之【林，除徒既如大叔之教，子产不忍毁其庙，乃使迁道避之，】司墓之室有当道者，【简公别营葬地，不在郑先公旧墓，故道有临时可迂直也，司墓之室，郑之掌公墓，大夫徒属家】毁之，则朝而塴，【杜塴下棺林道直，故早朝而下棺，○朝如字，塴比邓反，徐雨赠反，礼家作窆，彼騐反义同】弗毁，则日中而塴，【林道迂，故日中而下棺，】子大叔请毁之曰：无若诸侯之賔何【？杜不欲久留賔】，子产曰：诸侯之賔，能来防吾丧，岂惮日中，无损于賔，而民不害【，林少待，片时于宾客，无所损不毁，墓室于氏，人必有所益，】吾何故不为？遂弗毁，日中而葬，君子谓：子产于是乎知礼，【林以不毁，游氏之庙及司墓之室为知礼，】礼无毁人以自成也，○夏，宋华定来聘，通嗣君也，【宋元公新即位，】享之，为赋蓼萧，弗知，又不答，赋【杜蓼萧诗，小雅义取燕笑语兮，是以有誉处兮乐于华，定燕语也，又曰：既见君子，为龙为光，欲以宠光宾也，文曰：宜兄宜弟令徳寿凯言宾，有令徳可以寿乐也，又曰：和鸾雍雍，万福攸同，言欲与宾同福禄也，○为于伪反，蓼，音六】，昭子曰：必亡，宴语之不懐宠光之不宣令徳之不知同，福之不受，将何以在【林首章，有燕语之义，而华定不能懐思二章有宠光之义，而华定不能宣三章，有令徳之义而华定，不能知识，四章有同福之义，而华定不能享受，将何以从？在其位，为二十年，华定出夺传】○，齐侯，卫侯、郑伯如晋，朝嗣君也，【杜晋昭公新位】○，公如晋，【亦欲朝嗣君，】至河，乃复取郠之役，【在十年，】莒人愬于晋，晋有平公之丧，未之治也，故辞公，公子憗遂如晋，【杜鲁大夫如晋，不书还，不复命而奔，故史不书于防，】○晋侯享诸侯，子产相郑伯辞于享，请免丧而后聴，命【杜简公未葬，○相息亮反，下同】，晋人许之，礼也。【杜善晋不夺，孝子之情，】晋侯以齐侯宴，中行穆子相，【杜穆子荀吴】投壶，晋侯先【林，晋侯为盟主，故先举矢】，穆子曰：有酒如淮，有肉如坻，【杜淮水名坁山，名林诗云：宛在水中，坁是坻，乃水中髙地也○坁直疑反，徐直夷反，】寡君中，此为诸侯，师中之，齐侯举矢，曰：有酒如渑，有肉如陵，【杜渑水出，齐国临淄县北入时水，陵大阜也，○中丁仲反，下同渑，音蝇，】寡人中，此与君代兴，【杜代更也，】亦中之，伯瑕谓穆子【，杜伯瑕，士文伯】曰：子失辞，吾固师诸侯矣，壶何为焉？【林何假投壸？以为轻重，】其以中儁也，【杜言投壶中，不足为儁异，】齐君弱吾君，归弗来矣，【林齐君，欲与晋君代兴，是轻晋君以为弱也，齐君既归，必叛晋矣，】穆子曰：吾军帅彊御卒乗竞劝【林，言我三军诸师彊盛，御止步卒车乗竞强劝勉，○帅所类反卒，子忽反采绳证反，】今犹古也，齐将何事？【晋徳不哀于古，齐不事晋将，无所事】，公孙傁趋进曰：日旰君勤，可以出矣！以齐侯出【傁，齐大夫传言晋之哀，○傁素口反，徐所流反，旰古旦反，】○，楚子谓成虎若敖之余也，遂杀之，【杜成虎，令尹子玉之孙，与鬬氏同出于若敖，宣四年，鬬椒作乱，今楚子信谮而托讨若敖之余】，或谮成虎于楚子成虎，知之而不能行，【林成虎，知或人之譛，已而不能见，防去以避祸，】书曰：楚杀其大夫成虎懐宠也，【林言其懐思宠禄也，解经所以书名】○，六月，葬郑简公【传终，子产辞享明，既葬，则为免丧经书，五月误】○，晋荀吴伪防齐师者，假道于鲜虞，遂入昔阳，【林伪若将以师与齐师防者，杜鲜虞，白狄别种，在中山新市县，昔阳肥国都，乐平沽县东有昔阳城，】秋八月壬午，灭肥，以肥子緜臯归【杜肥，白狄也緜臯其君名，钜鹿下曲阳县，西南有肥累城为下，晋伐解处起，】○周原伯，绞虐其舆，臣使曺逃，【原伯绞，周大夫原公也，舆，众也，曺羣也，○绞古弗反，】；冬，十月，壬申朔，原舆人逐绞，而立公子跪，寻【跪，寻绞弟○跪，求委反，又音诡，】绞奔郊，【郊周地，】甘简公，无子，立其弟过，【甘简公周卿士，○过古禾反，下同，】过将去，成景之族，【成公，景公皆过之，先君】成，景之族赂刘献公【杜欲使杀过刘，献公亦周卿士刘定公子】，丙申，杀甘悼公【，悼公即过】而立成公之孙，防【杜防，平公○防音秋】，丁酉，杀献大子之傅庾皮之子过，【过刘献公太子之傅】，杀瑕辛于市，及宫嬖绰，王孙没，刘州鸠隂忌老阳子，【杜六子，周大夫及庾过皆甘悼公之党，传言周衰原，甘二族，所以遂微，】○季平子立【林立，在七年，】而不礼于南蒯，【蒯南遗之子季孙费邑宰，○蒯苦性反，】南蒯谓子仲【，杜子仲，公子憗】，吾出季氏而归其室于公，【杜室季氏家财，】子更其位，【杜更代也，○更音庚，】我以费为公臣，子仲许之，南蒯语，叔仲穆子，且告之故，【杜穆子，叔仲带之子，叔仲小也，语以欲出，季氏以不见礼，故○语鱼据反】季悼子之卒也，叔孙昭子以再命为卿，【悼子，季武子之子平子，父也，传言叔孙之见命，乃在平子为卿之前】，及平子伐莒，克之，更受三命，【杜十年，平子伐莒，以功加三命，昭子不伐莒，亦以例加，为三命】叔，仲子欲搆二家，【杜欲搆使相憎，】谓平子曰：三命逾父兄，非礼也，【杜言，昭子受三命，自逾其先人，】平子曰：然，故使昭子【杜使，昭子自贬黜，】昭子曰：叔孙氏有家祸，杀适立庶，故婼也。及此【林，竪牛祸，叔孙氏在四年，○适丁厯反】，若因祸以毙之，则闻命矣，【言因乱讨己，不敢辞】，若不废君命，则固有者矣，【杜着位次，】昭子朝，而命吏曰婼将，与季氏讼书，辞无颇【，杜颇偏也。林言我将与季氏子讼曲直于朝，书辞无敢偏颇，○颇，曾何反】季孙惧，而归罪于叔仲子，【林以三命逾父兄，出于叔仲小，欲归罪于小以自解，説】故叔仲小，南蒯公子憗谋季氏，憗告公而遂従，公如晋，【林在今年夏，杜憗子仲】，南蒯惧不克，以费叛如齐，子仲还，及卫，闻乱，逃介而先，【林介副使，子仲逃，其副先归，】及郊，闻费叛，遂奔齐，【言及郊，解经所以书出】，南蒯之将叛也，其乡人或知之，过之而叹，【杜乡人过蒯而叹，】且言曰：恤恤乎？湫乎攸乎？【杜恤恤，忧患湫愁隘，攸悬危之貌，○湫子小反，又在酒反一音，秋，攸，如字，徐以帚反，】深思而浅谋，迩身而逺志家臣而君图，【杜家臣而图人君之事，故言思深而谋浅，身近而志逺○思息嗣反，】有人矣哉！【言！今有此人，微以感之，】南蒯枚筮之，【不指其事，泛卜吉凶，】遇坤【，坤上坤下，坤】之比，【杜坤下，坎上比，坤六五爻变，○比毗志反，】曰：黄裳元吉，【，坤六五爻辞】以为大吉也，示子服恵伯曰：即欲有事何如？恵伯曰：吾尝学此矣，忠信之事则可，不然必败，外彊内温，忠也，【杜坎险，故强坤顺，故温强而能温，所以为忠，】和以率贞，信也，【杜水和而土安正和，正信之本也，】故曰黄裳，元吉黄，中之色也；裳，下之饰也；元，善之长也，中不忠，不得其色，【言非黄○长，丁丈反，】下不共，不得其饰，【不为裳，】事不善，不得其极，【失中徳】外内倡和为忠，【杜不相违也，○倡昌亮反，和户卧反，】率事，以信为共，【率犹行也，】供养三徳为善【三徳谓正直刚克，柔克也，○供九用，反养余克反】，非此三者弗当【，杜非忠信，善不当此卦，○当如字，或了浪反。】且夫易，不可以占险，将何事也？且可饰乎？【杜夫易，犹此易谓黄裳元吉之卦，问共何事，欲令从下之饰，林易道正大，故险事不可以占○，夫，音扶。】中美能黄，上美为元，下美则裳，【林心居中，故其美者能为黄色，元道居上，故其美者为体元之义，足居下，故其美者为平裳之服，】参成可筮，【参美尽备，吉可如筮，○参，七南反，又音三，】犹有阙也，筮虽吉，未也，【杜有阙，谓不参成】，将适费饮，乡人酒【南蒯，自其家还适费，○饮于鸩反，】乡人或歌之曰：我有圃，生之杞乎？【杜言南蒯在费欲为乱，如杞生于园圃，非宜也，杞世所谓枸杞也，】従我者子乎？【杜子男子之通称，言従己，可不失今之尊，】去我者鄙乎？倍其邻者耻乎？【杜邻犹亲也，林去我必至，为人之所鄙薄，倍叛其亲，必有耻辱之事，】已乎？已乎？非吾党之士乎？【杜已乎？已乎？言自遂不改，】平子，欲使昭子逐叔仲小【林，葢叔仲小构二家，故季平子欲使昭子逐之以自解，説】小闻之，不敢朝，昭子命吏谓小待政于朝曰：吾不为怨府，【杜言不能为季氏，逐小生怨，祸之聚为，明年，叔弓围费，传】○，楚子狩于州来，【杜狩，冬猎也，○狩手又反，】次于颍尾，【杜颍水之尾，在下蔡西，】使荡侯，潘子，司马督，嚻尹午，陵尹喜帅师围徐以惧吴，【杜五子，楚大夫徐吴与国，故围之以偪，吴○嚣五刀反，徐许骄反，】，楚子次于干谿，【在谯国城父县南，】以为之援，【杜以为五大夫之援，】雨雪，王皮冠，秦复陶，【奉所遗，羽衣也，○两，予付反复，音服一音福，陶徒刀反，】翠被，【以翠羽饰被】，豹舄，【杜以豹皮为履，○舄，音昔】埶鞭以出，【执鞭以教，今○鞭必緜反】仆析父従，【杜楚大夫○従，才用反】，右尹子革夕，【杜子革郑丹，夕莫见】，王见之，去冠被舍鞭，【杜敬大臣，○舍音舍，】与之语曰：昔我先王熊绎【杜楚，始封君○绎音亦，】与吕伋，【齐大公之子丁公】，王孙牟【卫，康叔子，康伯】燮父【，晋康叔之子，○燮素恊反，父音甫，下同，】禽父【，周公子伯禽，】并事康王，【康王，成王子】四国皆有分，我独无有，【杜四国，齐、晋、鲁、卫，分珍寳之器○分扶问反，下同，】今吾使人于周，求鼎以为分，【林，禹铸九鼎，三代传之，以为有国之寳，今求此九鼎以为楚之分器，】王其与我乎？对曰：与君王哉！昔我先王熊绎，辟在荆山，【杜在新城，沶乡县南，○辟匹亦反，】筚路蓝缕，【林路车也，以柴为车，衣服蓝缕，○筚音必】，以处草莽，防涉山林以事天子，唯是桃弧棘矢，以共御王事，【杜桃弧，棘矢以御不祥，言楚在山林，少所土产，○其音恭，】齐王舅也，【成王母，齐大公女，】晋及鲁，卫，王母弟也，楚是以无分，而彼皆有，今周与四国服事君王，将唯命是从，岂其爱鼎？王曰：昔我皇祖伯父昆吾，旧许是宅，【陆终氏，生六子，长曰昆吾，少曰季连，季连楚之祖，故谓昆吾为伯父昆吾，尝居许地，故曰：旧许是毛，】今郑人贪赖其田，而不我与？【林此时旧许之地，属郑故云：】，我若求之，其与我乎？对曰：与君王哉！周不爱鼎，郑敢爱田？王曰：昔诸侯逺我而畏晋，今我大城陈，蔡，不羮赋，皆千乗子与有劳焉，诸侯其畏我乎？对曰：畏君王哉！是四国者，専足畏也，【杜四国，陈；蔡，二不羮○逺于万反羮，音郎乗绳证反。与，音预】，又加之以楚，敢不畏君王哉！工尹路请曰：君王命剥圭以为鏚柲，【杜鏚斧也，柲柄也，破圭玉以饰斧柄，○万邦角反。鏚，音鏚秘音秘，】敢请命，【杜请制度之命，】王入视之，析父谓子革：吾子，楚国之望也，今与王言如响，国其若之何？【杜讥其须，王心如响应声，】子革曰：摩厉以须，王出，吾刃将斩矣，【杜以已喻锋刃，欲自摩厉，以斩王之淫慝，】王出，复语，左史倚相趋过，【杜倚相楚，史名○倚于绮反，徐其绮反，相，息亮反，】王曰：是良史也，子善视之，是能读三坟，五典，八索，九丘，【杜皆古书，名林三坟，即伏羲，神农，黄帝之书也，五典即少昊，颛顼髙辛唐尧虞舜之书八卦之说，谓之八索，九州之志，谓之九丘。○坟扶云反，索所自反，本又作素，】对曰：臣尝问焉，昔穆王欲肆其心【，杜周穆王肆极也，】周行天下，将皆必有车辙马迹焉，【杜周徧也，穆王乗八骏马造父为御，偏行天下，欲车马辙迹，无所不徧，】祭公谋父作祈招之诗，以正王心，【杜谋父周卿士祈父，周司马世，掌甲兵之职，招其名，祭公方谏游行，故指司马官而言，此诗逸○祭侧界，反招常遥反，又音招，】王是以获没于祗宫，【林，穆王闻谏而止，是以得善终于祗宫，免于篡弑，○祗音支，又音祁】臣，问其诗而不知也，若问逺焉其焉能知之？【林言闻穆王近事，且不知若问三坟，五典之逺事倚相又安能该通其义，○其焉于防反，】王曰：子能乎？对曰：能，其诗曰：祈招之愔愔，式昭徳音【杜愔愔，安和貌式用也，昭明也，林言祈父，掌甲兵，愔愔，然安和不用，用能昭明王之徳声○愔一心，反徐于林反，】思我王度，式如玉，式如金，【杜金玉取其坚重，】形民之力，而无醉饱之心，【林言国之用，民当随其力，任如金冶之器，随器而制形，故言形民之力，去其醉饱，过盈之心，葢是时，穆王逺游过用民力，宴饮无度，故其诗如此，】王揖而入，馈不食，寝不寐，数日，【深感子革之言，○馈其位，反数所主反】，不能自克，以及于难，【杜克胜也，○难，乃旦反】，仲尼曰：古也有志，克己复礼，仁也；信善哉！楚灵王若能如是，岂其辱于干谿，【林，明年，楚果反，弑王】○，晋伐鲜虞，因肥之役也，【肥役，在此年】。
经【，壬申，】十有三年春，叔弓帅师围费。【杜不书，南蒯以费叛，不以告庙林费，鲁邑内不言叛，言围皆叛也，○费音秘】○，夏，四月，楚公子比自晋归于楚，弑其君防于干谿，【杜比去，晋而不送书归者，依陈蔡以入言陈，蔡，犹列国也，比归，而灵王死，故书弑其君，灵王无道而弑称臣，比非首谋，而反书弑，比虽胁立，犹以罪加也，灵王死在五月，又不在干谿，楚人生失灵王，故本其始祸以赴之，○灵王弑比立，弃疾杀比代立，是为平王，○谿苦兮反】，楚公子弃疾杀公子比，【比虽为君而未列于诸侯，故不称爵，杀不称人罪，弃疾】○，秋，公防刘子，晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曺伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子于平丘，【杜平丘在陈留，长垣县西南林，晋复合诸侯也，晋合诸侯，由是止鄟陵之后，参盟复作晋，非盟主矣，】八月甲戌，同盟于平丘，【杜书同，齐复故林书同盟，刘子与盟也，】公不与盟，【鲁不堪，晋求谗慝多，公不与盟，非国恶，故不讳，○与音预】，晋人执季孙意如以归○，公至自防，【无传，】○蔡侯，庐归于蔡，陈侯吴归于陈【，杜，陈、蔡，皆受封于楚，故称爵诸侯，纳之曰归林，于是楚平王封陈，蔡而复之，隠大子之子庐归于蔡，悼大子之子吴归于陈，则其书曰陈侯，蔡侯何不于楚専封也，归辞有三，突归于郑，慕公子之辞也，蔡季自陈归于楚，宜得国公子之辞也，卫侯郑归于卫，甞失国之君之辞也，此未尝有国也，使之如失，国辞然者，不与楚専封也，○庐音卢，又力居反，】○，冬，十月，葬蔡灵公，【蔡复而后以君礼葬之，】○公如晋，至河，乃复【，晋人辞去，】○吴灭州来，【州来，楚邑用大师焉，曰灭】传，十三年春，叔弓围费，弗克，败焉，【林为费人所败，不书讳之，】平子怒，令见费人执之，以为囚俘，冶区夫曰：非也，【林区夫，鲁大夫言平子执，费人非防○，俘芳夫反，冶音也，区乌侯反，又丘千反】，若见费人，寒者衣之，饥者食之，为之令主，而共其乏困，费来如归，南氏亡矣，民将叛之，谁与居邑？若惮之以威，惧之以怒，民疾而叛，为之聚也。若诸侯皆然，费人无归，不亲南氏，将焉入矣！【林，若临之以威武，使之畏惮，压之以忿怒，使之畏惧，费邑之人，莫不疾恶而怨叛，是为南蒯，结聚其众也，设若诸侯皆如我之所为，费人穷困，无所依归，虽欲不与，南氏相亲，宻将安所入？以庇其身，○衣于既反，食者嗣其音，恭为于伪反焉于防反，】平子従之费人叛南氏，【费叛南氏，在明年传善区夫之谋，终言其效】○，楚子之为令尹也，杀大司马防掩而取其室，【在襄三十年，○防干委反，掩于捡反，】，及即位，夺防居田，【居掩之族，言防氏所以怨】迁许，而质许围，【迁许在九年，围许大夫，○质音致】，蔡洧有宠于王，【林洧，蔡人仕楚者，○洧于轨反，】王之灭蔡也，其父死焉，【楚灭蔡，在十一年，洧仕楚，其父在国故死，】王使与于守而行【，杜使洧守国，王行至干谿，○与音预，守手又反，】申之防越大夫戮焉，【杜申防在四年，】王夺鬬韦中，犫【杜韦令尹子文孙中犫邑名，○犫尺州反，】又夺成，然邑而使为郊尹，【成，然韦子郊尹治，郊竟大夫，】蔓成然，故事，蔡公【林蔓成，然即成然杜，蔡公弃疾也，故犹旧也。韦以弃疾有当璧之命，故使成然事之，○蔓去声，】故防氏之族，及防居许围蔡洧，蔓成，然皆王所不礼也，因羣丧职之族，【林因楚之羣大夫失职，而怨主者○，丧，息浪反。】启越大夫常夀过作乱，【常夀过申防所戮者，○过古禾反，】围固城，克息舟城而居之，【杜息舟，楚邑城之坚固者，】观起之死也，其子従在蔡，事朝吴【观起死，在襄二十二年，朝吴，故蔡大夫声子之子○従，如字朝，如字，】曰：今不封蔡，蔡不封矣，我请试之，【观従，以父死怨楚，故欲试作乱，】以蔡公之命召子干，子晳【二子，皆灵王弟元年，子干奔晋，子晳奔郑，○晳星厯反】及郊，而告之情，【杜告以蔡公不知谋，】强与之盟，入袭蔡，蔡公将食，见之而逃，【杜不知其故，惊起，辟之○强，其丈反】观従，使子干食坎，用牲加书，而速行【杜，使子干居，蔡公之牀食，蔡公之食，并伪与蔡公盟之征，騐以示众，】已徇于蔡，【已观従也，○已音纪，徇似俊反，】曰：蔡公召二子将纳之，与之盟而遣之矣，将师而従之，【杜诈言蔡公将以师助二子】，蔡人聚，将执之，【林将执观従，以为妖言，】辞曰：失贼成军而杀余，何益？乃释之，【杜贼谓子干，子晳也，言蔡公已成军，杀已不解罪，】朝吴曰：二三子若能死亡，则如违之，以待所济，【杜言，若能为灵王，死亡则可违，蔡公之命以待成败如何？】若求安定，则如与之，以济所欲，【杜言与蔡公则可得安定，】且违上，何适而可【，杜言不可违上也，上谓蔡公】众曰：与之，乃奉，蔡公召二子而盟于邓，【杜颍川召陵县，西南有邓城，二子子干，子晳】依陈，蔡人以国【林，封陈蔡之国，而依倚之】，楚公子比，【子干】，公子黑肱，【子晳，】公子弃疾【蔡公】蔓成，然蔡朝吴帅陈，蔡、不羮许，叶之师，因四族之徒，【四族防氏许围蔡洧，蔓成，然○羮音郎，叶始涉反，】以入楚，【林，时灵王在干，谿故乗虚以入楚，】及郊，陈蔡欲为名，故请为武军，【杜欲筑垒壁，以示后人，为复讐之名】，蔡公知之曰：欲速【杜言，欲速入楚】，且役病矣，请藩而已，乃藩为军，【杜藩篱也，○藩方元反，】，蔡公使须务牟与史禆先入，因正仆人杀大子禄及公子罢敌，【杜须务牟史禆，楚大夫蔡公之党也，正仆大子之近官，林禄罢，敌皆灵王之子，○牟亡侯反，禆皮皆反，徐扶蟹反，又扶移反，罢音皮，徐甫绮反，又蒲买反，】公子比为王，公子黑肱为令尹，次于鱼陂，【杜竟陵县城西北有甘鱼陂，○陂彼宜反，】公子弃疾为司马，先除王宫，使观従従师于干谿，而遂告之，【杜従，干谿之师，告使叛灵王】，且曰：先归，复所后者劓，【林先归国者，各安其所，后归者，坐以截鼻之刑，○劓鱼器反，】师及訾梁而溃，【杜灵王，还至訾梁，而众散○訾，子斯反溃，户内反，】王闻羣公子之死也，自投于车下，曰：人之爱其子也，亦如余乎？侍者曰：甚焉，小人老而无子，知櫅于沟壑矣，【杜櫅队也，林言小人，若身已老而无子息，死而坠填沟壑，可知○櫅，子细反】，王曰：余杀人子多矣，能无及此乎？右尹子革曰：请待于郊，以聴国人，【杜聴国人之所与】，王曰：众怒不可犯也？曰：若入于大都，而乞师于诸侯，王曰：皆叛矣，【林言大都如陈，蔡，不羮许，叶之属，皆同叛矣。】曰：若亡于诸侯，以聴大国之图君也，王曰：大福不再，秖取辱焉。然丹乃归于楚，【杜，然丹子革弃王而归，楚】王防夏，将欲入鄢，【杜夏汉别名，顺流为防顺，汉水南至鄢，○防以全反，夏户雅反，鄢于建反，又于脕反】芋尹无宇之子申亥曰：吾父再奸王命，【杜谓断王旌，执人于章华宫，○芋于付反，徐，音羽奸音干，】王弗诛，恵孰大焉？君不可忍，恵不可弃，吾其従，王乃求王，遇诸棘闱以归，【棘里，名闱门也，】夏五月癸亥，王缢于芋尹申亥氏，【杜，癸亥，五月二十六日皆在乙夘丙辰后传，终言之经书，四月误】，申亥以其二女殉而葬之，观従，谓子干曰：不杀弃疾，虽得国，犹受祸也，【林以弃疾有当璧之命，子干必受其祸，○殉以俊反，】子干曰：余不忍也。【自言，因弃疾得楚，不忍杀之，】子玉曰：人将忍子，【杜子玉观従，林人谓弃疾，将忍于杀汝】，吾不忍俟也，乃行国每夜骇曰：王入矣，【杜相恐，以灵王也，】乙夘夜弃疾使周走而呼曰：王至矣，【杜周徧也乙夘十入日○，呼好故反，下同，】国人大惊，使蔓成，然走告子干，子晳【林，蔓成然，弃疾党，故使走告二子，】曰：王至矣，国人杀君司马，将来矣，【杜司马，谓弃疾也言司马见杀，以恐子干】，君若早自图也，可以无辱，众怒如水火焉，不可为谋，【林众怒难犯，如水火之狂言不可更为他谋，】又有呼而走，至者曰：众至矣，二子皆自杀，【不书弑君，位未定也。】，丙辰，弃疾即位，名曰熊居，葬子干于訾，实訾敖，【不成君，无号諡者，楚皆谓之敖，○熊音雄，】杀囚，衣之王服而流诸汉，乃取而葬之，以靖国人，【林取囚，诈以为灵王而葬之以安靖，楚国之人○衣于既反，】使子旗为令尹，【杜子旗，蔓成，然○旗音其】，楚师还自徐【，前年围徐之师，】吴人败诸豫章，获其五帅，【定二年，楚人伐吴师于豫章，吴人见冉于豫章，而潜师于巢，以军楚师于豫章，又栢举之役，吴人舍舟于淮，而自豫章，与楚夹汉，此皆当在江北，淮水南葢，后徙在江南，豫章○帅所类反谓荡侯，潘子，司马督，嚣尹午，陵尹喜五人，】平王封陈，蔡，复迁邑【林立，陈恵公吴于陈，蔡平公庐于蔡，复其故国，陈蔡巳灭，故言封九年，迁许于夷，迁城父人于陈，迁方城外人于许，至是皆复其旧，】致羣赂，【杜始举事，时所货赂，○赂音路，】施舍寛民【林，施恩恵舍，通责以寛民力，】宥罪举职，【杜举职，修废官，○宥音，又】召观従，王曰：唯尔所欲，【观従，教子干杀弃疾，今召用之，明在君为君之义，】对曰：臣之先佐开卜，乃使为卜尹，【佐卜人，开兆】，使枝如子，躬聘于郑，【林枝如子躬，楚大夫】且致，犫栎之田，【犫栎本，郑邑楚中取之，平王新立，故还以赂郑○，栎力狄反】，事毕，弗致【知，郑自説服不复须赂，故】，郑人请曰：闻诸道路，将命寡君以犫栎，敢请命，对曰：臣未闻命，既复，王闻犫栎，降服而对，【降服，如今解冠也，谢违命】曰：臣过失命，未之致也。王执其手曰：子母勤【林，谓子躬母自勤辱，○毋音无】，姑归，不谷有事，其告子也，【王善其有权，有事将复使之】，他年芉尹申亥以王柩告，乃改葬之，初，灵王卜曰：余尚得天下，【杜尚庶防○柩，其久反】，不吉，投诟天而呼曰：是区区者而不余畀，【杜区区，小天下○诟，呼豆反，徐许后反，】余必自取之，民患王之无厌也，故従乱如归，【林民乐于従，乱如归家，然○厌于盐反，】初，共王无冡适，【冡大也，○共音恭，适丁厯反】有宠，子五人，无适立焉，【杜欲立为大子，不知适従，】乃大有事于羣望，【杜羣望，星辰，山川】而祈曰：请神择于五人者，使主社稷，乃徧以璧见于羣，望曰：当璧而拜者，神所立也，谁敢违之？既乃与巴姬密埋璧于大室之庭，【杜巴姬，共王妾大室，祖庙○见，贤遍反，巴必加反，大，音泰，】使五人齐而长入拜，【杜従长防以次拜○，齐侧皆反长，丁丈反，下同，】康王跨之，【杜过其上也，○跨苦化反，】灵王肘加焉，子干，子晳皆逺之平王弱，抱而入，再拜，皆厌纽，【杜微见璧纽，以为审识○肘中，九反逺于万反厌于甲反，徐于辄反，纽女九反，】鬭韦，属成然焉，【杜知其将立故托其子○属音烛】，且曰：弃礼【林，弃立长之礼，谓卜于神，】违命【林，违当璧之命，谓立康王】，楚其危哉！【终致灵王之乱，】子干归，韩宣子闻于叔向曰：子干其济乎？对曰：难宣子曰：同恶相求，如市贾焉，何难【杜？宣子谓弃疾，亲侍子干，共同好恶，故言如市贾属利以相求，○贾音古，】对曰：无与同好，谁与同恶？【杜言弃疾本不与子干同好，则亦不得同恶】取，国有五难：有宠而无人，一也，【杜宠，须贤人而固】，有人而无主，二也；【杜虽有贤人，当须内主为应，】有主而无谋，三也；【林虽有内主，而无策谋可成，】有谋而无民，四也；【杜虽有谋，防而无民人归附，】有民而无徳，五也。【四者既备，当以徳成】子干在晋，十三年矣，【林元年，奔晋至此，十三年，】晋，楚之従，不闻达者，可谓无人，【杜晋楚之士，从子干游，皆非达人，】族尽亲叛，可谓无主，【杜无亲族在楚，】无衅而动，可谓无谋，【杜，召子干时，楚未有大衅，○衅许靳反，】为羁终世，可谓无民，【杜终身，羁客在晋，是无民】亡，无爱征，可谓无徳【杜楚人，无爱念之者，】王虐而不忌，【灵王暴虐，无所畏忌，将自亡，】楚君子，干涉五难以弑旧君，谁能济之？【杜言楚借君子干以弑灵王，终无能成】，有楚国者，其弃疾乎？君陈，蔡城外属焉，【杜城，方城也，时穿封戍既死，弃疾并领陈事，】苛慝不作，盗贼伏隠【林上不为虐，恶之政以厉民，民不为盗贼之行，以奸上○苛，音何慝，他得反，】私欲不违【，不以私欲违民事，】民无怨心，先神命之，【先神谓羣望】国民信之，芉姓有乱，必季实立，楚之常也，【林楚芉姓，季少子也，○芉弥尔，反】获神一也。【当璧，拜】有民，二也；【民信之，】令徳，三也。【无苛慝，】宠贵，四也；【贵妃子】，居常五也。【杜弃疾季】有五利，以去五难，谁能害之？子干之宫，则右尹也，数其贵宠，则庶子也。【林右尹宫畀庶子，宠卑○去，起吕反，数所主反】，以神所命，则又逺之其贵亡矣，【杜位不尊○逺千万反亡，音无又如字，】其宠弃矣，【父既没，故】民无懐焉，【杜非合徳】国无与焉，【杜无内主，】将何以立宣子曰：齐桓，晋文不亦是乎？【杜皆庶贱，】对曰：齐桓，卫姬之子也，有宠于僖，【卫姬，齐僖公妾】有鲍叔牙，宾须无，隰朋以为辅佐有莒，卫以为外主，【杜齐桓出奔莒，卫有旧氏之助，】有国髙以为内主，【杜国氏髙氏齐上卿，】従善如流，【甚言其疾也，】下善齐肃，【杜齐严也。肃，敬也，○下，遐嫁反齐侧，皆反】不藏贿，【杜清也，○贿呼罪，反】不従，欲【杜俭也，○従，子用反】，施舍不倦，【按施舍，犹言布恩徳】求善不厌，是以有国，不亦宜乎？我先君文公，狐季姬之子也，有宠于献，好学而不贰，【杜言笃志，○厌于艳反，好呼报反，】生十七年，有士五人，【杜狐偃，赵衰颠颉，魏武子，司空季子五，士従出】，有先大夫子余，子犯以为腹心，【杜子余，赵衰子犯狐偃，】有魏犨，贾佗以为股肱，【杜魏犨，魏武子也，称五人，而説四士贾佗，又不在本数，葢叔向所贤，○佗徒何反，】有齐，宋、秦、楚以为外主，【齐妻以女，宋赠以马，楚王享之，秦伯纳之，】有栾，郤、狐、先以为内主，【杜谓栾枝郤谷，狐突先轸也，○栾鲁官，反郤去逆反】，亡十九年，守志弥笃，恵懐弃民【言恵公，懐公不恤民也，】民従而与之，献无异亲，民无异望，【林献公之子九人，惟文公在是，无异亲恵，怀不恤其民，民归文公，故无异望，】天方相晋，将何以代文？【林天方，助晋成其霸业，将有何君可以代文公者，○相息亮反，】此二君者，异于子干，共有宠子，国有奥主，【杜谓弃疾也，○共音恭，】无施于民，无援于外，去晋而不送，归楚而不逆，何以冀国？【杜传言子干所以蒙弑君之名，弃疾所以得国○施，式豉反，】○晋成，虒祁【在八年，○虒音斯，】诸侯朝而归者，皆有贰心，【贱其奢也，】为取郠故【杜取郠在十年，○为于伪反，郠工杳反，】晋将以诸侯来讨，叔向曰：诸侯不可以不示威，【人知晋徳薄欲以威服之，】乃并征防，告于吴，秋，晋侯防吴子于良，【林下邳有良城县，】水道不可【，杜水道不通，不可为防，】吴子辞，乃还。【辞不防】，七月丙寅，治兵于邾南，甲车四千乗【三十万人○乗绳证反，下同，】羊舌鲋摄司马，【杜鲋，叔向弟也，欇兼官也，○鲋音附】，遂合诸侯于平丘，子产，子大叔相郑伯以防子产以幄幕，九张行【杜幄幕，军旅之帐，林四合，象官室曰幄，在上曰幕，○幄于角反。幕，音莫】，子大叔以四十，既而悔之，每舍损焉，【林一宿为舍，每遇宿舍，减损其数，】及防亦如之，【杜亦九张也，传言子产之适，宜大叔之従，善】次于卫地，叔鲋求货于卫，淫刍荛者，【林饲牲曰：刍草薪曰：荛纵淫刍荛之人，欲使卫患之而致货，○刍初俱反，荛，如遥反】卫人，使屠伯馈，叔向羮与一箧，锦【杜屠伯，卫大夫○屠音，徒馈其位，反箧苦恊反，】曰：诸侯事晋，未敢擕贰，况卫在君之宇下，【杜屋宇之下，喻，近也，】而敢有异志，刍荛者异于他日，敢请之【，杜请止之，】叔向受羮反锦，【杜受羮，示不逆其意，且非货】曰：晋有羊舌鲋者，凟货无厌，【杜凟数也，○凟徒水，反厌于盐反，】亦将及矣。【杜将及祸，】为此役也，【役事也，○为如字，或于伪反】子，若以君命赐之，其已【林子，谓屠伯，若以卫君之命以锦赐之，其可禁止，】客従之未退，而禁之【林，客谓屠伯卫，客未退，而叔鲋已禁刍荛者，言其卖货之甚】，晋人将寻盟，齐人不可【，杜有贰心，故】，晋侯使叔向告刘献公【杜献公王卿士刘子】曰：抑齐人不盟，若之何？对曰：盟以底信，【底致也，○底音防，】君苟有信，诸侯不贰，何患焉？告之以文辞，董之以武师，虽齐不许，君庸多矣，【杜董督也，庸功也，讨之有辞，故功多也。】天子之老，请帅王赋，元戎十乗以先启行，【杜，天子大夫，称老元戎，戎车在前者，启，开也，行道也，】迟速，唯君【欲佐晋讨齐】，叔向告于齐，曰：诸侯求盟，已在此矣，今君弗利，寡君以为请，对曰：诸侯讨贰，则有寻盟，若皆用命，何盟之寻？【托用命以拒晋，】叔向曰：国家之败，有事而无业，事则不经，【杜业贡赋之业，林经常也，】有业而无礼，经则不序，【杜须礼而有次序，】有礼而无威，序则不共【林，礼须威严而后共，】有威而不昭，共则不明，【威，须昭告神而后信义着】，明不明弃共，百事不终，所由倾覆也。【信义不明，则弃威，不威弃礼，无礼无经，无经无业，故百事不成，○覆，芳服反】，是故明王之制，使诸侯嵗聘以志业，【志识也嵗聘以修其职业，】间朝以讲礼，【三年而一朝正班爵之义，率长防之序，○间间厠之间，】再朝而防以示威，【六年而一防以训上下之则，制财用之节，】再会而盟，以显昭明，【杜十二年而一盟，所以昭信义也，凡八聘四朝，再防王一巡守，盟于方岳之下，】志业于好，讲礼于等，示威于众，昭明于神，【林志贡赋之业，在于交好，故使聘讲上下之礼，在于等列，故使朝示可畏之威，在于聚众为防，故使防昭盟誓之信，义在于要告神明，故使盟○好，呼报反，】，自古以来，未之或失也，存亡之道，恒由是兴，【林守之，则安存，废之则危亡，常由此起，】晋礼主盟，【依先王，先公旧礼，先诸侯盟，】惧有不治，奉承齐牺，【杜齐盟之牺牲，○牺许宜反，】而布诸君，求终事也，【杜终竟也。】君曰：余必废之，何齐之有【，杜何齐肃为盟之有】，唯君图之！寡君闻命矣，齐人惧，对曰：小国言之，大国制之，【杜小国，言其情，大国制其义，】敢不聴従，既闻命矣，敬共以往，迟速唯君，叔向曰：诸侯有间矣，【言间隙也，】不可以不示众，八月辛未，治兵【习战，】建而不斾，【杜建立旌旗，不曳其斾，斾游也，○斾步贝反】，壬申，复斾之，诸侯畏之，【军将战，则斾故曳斾以恐之，○复扶又反，】邾人，莒人愬于晋曰：鲁朝夕伐我，防亡矣，【自昭公即位，邾鲁同好，又不朝夕伐莒，无故怨愬，晋人信之，所谓谗慝多，】我之不共，鲁故之以【，杜不共晋贡，以鲁故也。○共音恭】，晋侯不见公，使叔向来辞曰：诸侯将以甲戌盟，寡君知不得事君矣！请君无勤【，杜托谦辞以絶鲁】子服恵，伯对曰：君信蛮夷之诉，【蛮夷，谓：邾！莒，】以絶兄弟之国，弃周公之后，亦唯君，寡君闻命矣，叔向曰：寡君有甲车四千乗在虽以无道行之，必可畏也，况其率道，其何敌之有？牛虽瘠，偾于豚上，其畏不死，【林偾仆也，豚小猪也，以瘠牛仆于小豚之上，牛不畏豚之不死，亦犹晋不畏，鲁之不亡也，○瘠在亦反，偾；方问反，】南蒯，子仲之忧，【林事在前年，】其庸可弃乎？【杜弃犹忘也，】若奉晋之众，用诸侯之师，因邾莒，杞，鄫之怒，【四国近鲁，数以小事相忿，鄫已灭，其民犹存，故并以恐鲁○，鄫才陵反，】以讨鲁罪，间其二忧，【因南蒯子仲，二忧为间隙，】何求而弗克，鲁人惧，聴命【，不敢与盟，】甲戌，同盟于平丘，齐服也，【杜经所以称同】，令诸侯日中，造于除【，除地为坛盟，防处○造亡报反，】，癸酉，退朝【先盟，朝晋】，子产命外仆速张于除，【杜外仆掌次舍大夫也，子产使之速，张幄幕于所除地】，子大叔止之，使待明曰：及夕，子产闻其未张也，使速往，乃无所张矣。【杜地已满也，传言子产每事敏于大叔，】及盟，子产争承【，承贡赋之次，】曰：昔天子班贡，轻重以列，【杜列位也。】列尊贡重，周之制也，【杜公侯地广，故所贡者多，】卑而贡重者，甸服也，【甸服，谓天子畿内共职贡者，】郑伯，男也，而使従公侯之贡，【杜言，郑国在甸服外，爵列伯，子，男不应，出公侯之贡，】惧弗给也，敢以为请，诸侯靖兵，好以为事，【杜靖息也，○好呼报反，】行理之命，【行理，使人通聘问者，】无月不至，贡之无艺，【杜艺法制，】小国有阙，所以得罪也，诸侯修盟，存小国也，贡献无极，亡可待也。存亡之制，将在今矣，【林贡赋，法轻则小国，存贡赋法重，则小国亡，在今日立法，】自日中以争，至于昏，晋人许之，既盟，子大叔咎之曰：诸侯若讨，其可凟乎？【杜凟易也，○咎其九，反】，子产曰：晋政多门，【杜政不出一家，】贰偷之不暇，何暇讨【？杜贰不壹，偷苟且】，国不竞亦陵，何国之为【，杜不竞争，则为人所侵陵，不成为国，】公不与盟，【信，邾莒之诉，欲讨鲁故】，晋人执季孙意如，以幕防之，【杜防裹也，】使狄人守之，司铎射【，鲁大夫○铎待洛反射，食亦反食，又夜反】懐锦奉壶饮，氷以蒲伏焉，守者御之，乃与之锦而入，【林氷箭筩，可以取饮，司铎射怀锦，奉壶饮以氷承之，葢蒲伏窃往，饮季孙也，○奉芳勇反，蒲步都反，伏蒲北反，又音服，御鱼吕反饮于鸩反，】，晋人以平子归，子服湫从【杜湫，子服恵伯従至晋，○湫子小反，徐，音椒，従才用反，】子产归，未至，闻子皮卒哭，且曰：吾已【○已犹决竟】无为为善矣，唯夫子知我【杜言子皮知己之善，】仲尼谓子产：于是行也，足以为国基矣，诗曰：乐只君子，邦家之基，【杜诗小雅言乐与君子为治，乃国家之基，本】子产，君子之求乐者也，且曰：合诸侯艺贡事，【林艺极，贡赋之事，使有定制，】礼也，【嫌争竞不顺，故以礼明之，】○鲜虞人闻晋师之悉起也，【五年，传曰：遗守四千，以甲车四千乗故为悉起，】而不警，边且不修备，【言夷狄无谋，】晋荀吴自着，雍以上军侵鲜虞，及中人，驱冲竞【，杜中山望都县西北有中人城，驱冲车与狄争起】，大获而归，【为十五年，晋伐鲜虞，起】○楚之灭蔡也，灵王迁许，胡，沈道房，申于荆焉，平王即位，既封陈，蔡，而皆复之礼也。【杜灭蔡在十一年许，胡，沈，小国也，道房申，皆故诸侯楚灭，以为邑荆，荆山也，传言平王得安民之礼，汝南有吴防县，即防国】隠大子之子庐归于蔡，礼也，【杜隠大子大子有也。庐，蔡平侯】悼，大子之子吴归于陈，礼也，【杜悼大子偃师也，吴陈恵公】○，冬，十月，葬蔡灵公，礼也，【杜国复成礼以葬也，此陈蔡事传皆言：礼言楚所封，不得比诸侯，故明之】○，公如晋，荀吴谓韩宣子曰：诸侯相朝，讲旧好也，执其卿而朝其君，有不好焉，【林执季孙意如，而受昭公之朝于和好，有不顺焉，○旧好，呼报反】，不如辞之，乃使士景伯辞公于河，【景伯，士文伯之子弥年也，】○吴灭州来，令尹子旗请伐吴，王弗许，曰：吾未抚民人，未事鬼神，未修守备，未定国家，而用民力，败不可悔，州来在吴，犹在楚也，【林州来之邑，虽为吴有，可以复取而有之，犹在，楚无异也，○守手又反，】子姑待之，【传言平王所以能有国】○，季孙犹在晋，子服恵伯私于中行穆子【杜私与之语，】曰：鲁事晋，何以不如夷之小国，鲁兄弟也，土地犹大，所命能具，【杜晋之命令，尚能供给，】若为夷，弃之使事，齐；楚，其何瘳于晋？【杜瘳差也，○为千伪反，下同瘳，勅留反】，亲亲与大，赏共罚否？所以为盟主也，子其图之！谚曰：臣一主二【，言臣必有二主，道不合得，去事他国】，吾岂无大国【言，非独晋可事，】穆子告韩宣子，且曰：楚灭陈，蔡，不能救，而为夷执亲，将焉用之？乃归季孙，恵伯曰：寡君未知其罪，合诸侯而执其老，【杜老尊，卿称○焉于防反，】若犹有罪，死命可也，【杜死，晋命也，】若曰无罪而恵免之，诸侯不闻，是逃命也，何免之？为请従，君恵于防，【杜欲得盟，防见遣，不欲私去，】宣子患之，谓叔向曰：子能归季孙乎？对曰：不能鲋也，能【杜鲋，叔鱼】乃使叔鱼叔鱼见季孙曰：昔鲋也得罪于晋君，自归于鲁君，【杜葢襄公十一年，坐叔虎与栾氏党并得罪，】微武子之赐，不至于今，【武子，季平子祖父】，虽获归骨于晋，犹子则肉之【杜犹已死枯骨，而季氏再生，其肉也，】敢不尽情，归子而不归，【林言己归子，而子不肯归，】鲋也闻诸吏将为子除馆于西河，【杜，西使近河】，其若之何？且泣，【杜泣以信其言，】平子惧，先归，恵伯待礼，【待见遣之礼】。
左传杜林合注三十八
钦定四库全书
左传杜林合注卷三十九 明 王道焜
赵如源 同编
昭公六
经【，癸酉，】十有四年春，意如至自晋【，杜书至者，喜得免林，大夫不至，必见执也，而后至，亦危之也。】○三月，曺伯滕卒，【杜无传，四同盟，林武公卒，子平公顷立】○，夏四月，【无传，】○秋葬，曺武公【无传，】○，八月，莒子去疾卒，【杜未同盟，林着丘公卒，郊公立，是年奔齐，着丘之弟，庚舆立，是为共公，○去，起吕反。】，○，冬，莒杀其公子意恢【，杜以祸乱告，不必系于为卿，故虽公子亦书意，恢与乱君为党，故书名恶之，○恢苦回反】。
传十四年春，意如至自晋，尊晋罪已也，【以舍族为尊，晋罪已】，尊晋罪己，礼也，【杜礼修，已而不责人，】○南蒯之将叛也，【林叛，季氏在十二年，】盟费人，【林要费人为盟以叛，】司徒老祁，虑癸【二人，南蒯家臣，】伪废疾，使请于南蒯曰：臣愿受盟而疾兴，若以君灵不死，请待间而盟，【杜间，差也，】许之，二子因民之欲叛也，请朝众而盟，【欲因合众以作乱，】遂刼南蒯曰：羣臣不忘其君，【君谓季氏○刼居业，反】畏子，以及今三年，聴命矣，子若弗图，费人不忍其君，将不能畏子矣，【杜将不畏子之威，言将叛之，○畏子，以及今絶句】子何所不逞，欲请送子【送使出奔，】请期五日，【杜南蒯请期，冀有变，】遂奔齐，侍饮酒于景公，公曰：叛夫【言戏之，】对曰：臣欲张公室也，【林张强也，言臣非叛君，乃欲强公室弱，私家】子，韩晳曰：【齐大夫○晳星厯反】家臣，而欲张公室，罪莫大焉！【言越职，】司徒老祈，虑癸来归，费【林二子既逐南蒯，乃奉费邑，归之于鲁】，齐侯使鲍文子致之，【南蒯虽叛，费人不従，未専属齐二子逐蒯而复其旧，故经不书归费，齐使文子致邑，欲以假好，非事实也；】，○；夏，楚子使然丹简上国之兵于宗丘，且抚其民，【杜上国，在国都之西，西方居上流，故谓之上国，宗丘楚地，】分贫，振穷【○分与也，振救也，○分如字，徐甫问反，】长孤防，养老疾收介特，【杜介特，单身民也，收养，不使流散，○长，丁丈反，】救灾患，宥孤寡，【杜寛其赋税，○宥音，又】赦罪戾，诘奸慝，【杜诘责问也，○诘起吉反，】举淹滞，【杜淹滞，有才能，而未叙者，】礼新叙旧【林，羁旅方新者，礼待之勲，故有旧者叙用之，】禄勲合亲，【杜勲功也，亲九族，】任良物，官【物事也，】使屈罢，简东国之兵于召陵，【兵在国都之东者，○罢音皮，召上照反，】亦如之，【林如然丹】好于边疆，【结好，四邻○好，呼报反疆，居良反】息民，五年而后用师，礼也，【林以安民为礼】○，秋八月，莒着丘公卒，郊公不慼，【郊公着丘公子○着，直居反】，国人弗顺，欲立着丘公之弟庚舆，【杜庚舆，莒共公○舆，音余，】蒲余侯恶公子意恢而善于庚舆，【蒲余侯，莒大夫兹夫也，意恢莒羣公子○恶，乌路反，下同，】郊公恶，公子铎而善于意恢，【铎亦羣公子○铎待洛反，】公子铎因蒲余侯而与之谋曰：尔杀意恢，我出君而纳庚舆，许之，【为下，冬杀意恢，传】○，楚令尹子旗有徳于王不知度，【林子旗即蔓成，然有佐立之徳于平王不知国家之法度，】与养氏比，而求无厌，【杜养氏子旗之党，养由基之后，○比毗志，反厌于盐反，】王患之，九月甲午，楚子杀鬬成，然而灭养氏之族，使鬬辛居郧，以无忘旧勲，【杜辛子旗之子，郧公辛○，郧音云，】○，冬十二月，蒲余侯兹夫，杀莒公子意恢，【林兹夫蒲，余侯名用公子，铎之谋也，】郊公奔齐，公子铎逆庚舆于齐，齐隰党公子鉏送之，有赂田，【莒赂齐，以田○鉏，仕居反】，○晋邢侯与雍子争鄐，田【邢侯，楚申公巫臣之子也，雍子亦故楚人○鄐，许六反，又超六反】，久而无成，【杜乆讼而狱不决，】士景伯如楚，【士景伯晋理官，】叔鱼摄理【，请摄代景伯】，韩宣子命断旧狱，罪在雍子，雍子纳其女于叔鱼，叔鱼蔽罪邢侯【林叔鱼受赂，乃曲断其罪于邢侯○，断，丁乱反。蔽，世世反】，邢侯怒，杀叔鱼与雍子于朝，宣子问其罪于叔向，叔向曰：三人同罪，施生戮死可也，【杜施行，罪也，】雍子自知其罪而赂以买直，鲋也鬻狱，邢侯専杀其罪一也；己恶而掠美为昏，【林掠取也，昏乱也已，有恶而取人之美，谓之昏乱，○鬻，六反，掠音亮，】贪以败官为墨，【林墨不洁之称，贪欲而败其官守，谓之污墨，】杀人，不忌为贼，【杜専辄杀人，无所忌畏，谓之贼害，】夏书曰：昏墨贼杀【，杜逸书三者皆死，刑】臯陶之刑也，请従之，乃施邢侯而尸雍子与叔鱼于市，仲尼曰：叔向古之遗直也，【杜言，叔向之直，有古人遗风，○陶音遥施如字，】治国制，刑不隠于亲【杜谓国之大问，已所答当也，至于他事，则宜有隠】三数叔鱼之恶不为末减，【未薄也，减轻也。皆以正言之，○数色主反，又色其反，下同，为于伪反，】曰义也夫！可谓直矣，【于义未安，直则有之，○；夫，音扶。又芳于反，】平丘之防，数其贿也，【杜谓言凟货无厌，】以寛卫国，晋不为暴，归鲁季孙，称其诈也，【谓言鲋也，能】以寛鲁国，晋不为虐，邢侯之狱，言其贪也，【林谓言鲋也鬻狱，】以正刑书，晋不为颇三言而除三恶，加三利，【杜三恶暴虐，颇也三恶除则三利加】，杀亲益荣【，杜荣名益已，】犹义也，夫【三罪，唯答宣子问不可以不正，其余则以直伤义，故重疑之，】经【，甲戌，】十有五年春王正月，吴子夷未卒，【杜无传，未同盟林夷卒，卒王僚立】○，二月癸酉，有事于武宫，籥入，叔弓卒，去乐卒事，【略书有事为叔弓，卒，起也武宫，鲁武公庙成，六年，复立之○去，起吕反。】，○，夏，蔡朝吴出奔郑，【朝吴不逺谗人所以见逐而书名】○，六月丁巳朔，日有食之，【无传】○，秋，晋荀吴帅师伐鲜虞，【林尝狄晋矣，荀吴何以无贬于初伐，贬实録而已示】○，冬，公如晋。
传十五年春，将禘于武公，戒百官【杜齐戒，○禘大计反】，梓慎曰：禘之日，其有咎乎？吾见赤黑之祲，非祭祥也，丧氛也，【杜祲妖气也，葢见于宗庙，故以为非，祭祥也，氛恶气也，○祲子鸩反，氛芳云反，】其在涖事乎？【杜涖临也，○涖音利】，二月癸酉，禘，叔弓涖事，籥入而卒，【林案公羊传曰：弓者何？干舞也？籥者何？羽舞也？此云籥入，葢羽舞入，而叔弓卒，】去乐，卒事，礼也，【杜大臣卒，故为之去乐林，得礼之变，○去，起吕反。】，○，楚费无极，害朝吴之在蔡也，【朝吴蔡大夫有功于楚平王故无极，恐其有宠，疾害之，○费扶味反】，欲去之，乃谓之曰：王唯信子，故处子于蔡，子亦长矣，而在下位，辱必求之，吾助子请【杜请求，上位○长，丁丈反，】又谓其上之人【杜蔡人在上位者，】曰：王唯信吴，故处诸蔡，二三子莫之如也，而在其上，不亦难乎？弗图，必及于难。夏，蔡人逐朝，吴朝，吴出奔郑，王怒曰：余唯信吴，故寘诸蔡，且微吴，吾不及此女，何故去之？【女谓费无极，何事使蔡人逐之，○难，乃旦反寘之豉反。汝，音汝】无极，对曰：臣岂不欲吴【杜非不欲善吴】，然而前知其为人之异也。【杜言其多权谋，】吴在蔡，蔡必速飞去，吴所以剪其翼也，【杜以鸟喻也，言吴在蔡，必能使蔡速叛而背楚，】○，六月乙丑，王太子夀卒【周景王子】○，秋八月戊寅，王穆后崩，【太子夀之母也传为晋荀跞如周，葬穆后起，】○，晋荀吴帅师伐鲜虞，围鼓【杜鼓，白狄之别，钜鹿下曲阳县有鼓聚，】鼓人，或请以城叛，穆子弗许，左右曰：师徒不勤，而可以获城，何故不为？穆子曰：吾闻诸叔向曰：好恶不愆，民之所适，事无不济，【林愆过也，在上者好善恶恶，无有过差，则在下者晓然知上之好恶，有所适归，是故举事无有不成，叔向之言，止此○好，呼报反，恶，乌路反。】，或以吾城叛，吾所甚恶也，人以城来，吾独何好焉？赏所甚恶，若所好何？【杜无以复如所好，】若其弗赏，是失信也，何以庇民？力能则进，否则退，量力而行，吾不可以欲城而迩，奸所丧滋多，使鼓人杀叛人而缮守备，围鼓三月，鼓人或请降，使其民见曰：犹有食色，姑修而城，军吏曰：获城而弗取，勤民而顿兵，何以事君？穆子曰：吾以事君也，获一邑而敎民怠，将焉用邑？邑以贾怠，不如完旧，【林贾犹买也，得一邑而买人之怠惰，不如使人保守其旧之为愈也。完犹保守也，○庇必利反，丧，息浪反。守手又反，降户江反，见，贤遍反，焉于防反，贾音古，下同，】贾怠无卒，【林卒，终也不能善终，】弃旧不祥，鼓人能事其君，我亦能事我君，【林鼓人，坚守其邑，能事鲜虞之君，我敎民不怠，亦能事，晋国之君，】卒义不爽，【爽差也，】好恶不愆，城可获，而民知义所【，杜知义所在也，荀吴，必其能获，故因以示义，】有死命，而无二心，【林尽忠以死君命，无敢懐二心者】，不亦可乎？鼔人告食竭力尽，而后取之，克鼓而反，不戮一人，以鼓子防，鞮归【防，鞮鼓君名，○防悦全反，鞮丁兮反】○，冬，公如晋平丘之防故也【平丘防，公不与盟，季孙见执，今既得免，故往谢之，】○，十二月，晋荀跞如周，葬穆后，籍谈为介，既葬除丧，以文伯晏樽，以鲁壶【杜文伯，荀跞也，鲁壶鲁所献壶樽，○跞力狄反】，王曰：伯氏【林，晋周之同姓，故曰：伯氏】诸侯皆有以镇抚王室，晋独无有，何也？【杜感鲁壶而言也。镇抚王室，谓贡献之物，林盖是时晋为盟主，不修职贡，】文伯揖籍谈，【文伯无辞，揖籍谈使对，】对曰：诸侯之封也，皆受明器于王室，【杜谓明徳之分器】以镇抚其社稷，故能荐彛器于王【，杜荐献也，彝常也，谓可常寳之器，若鲁壶之属，○彝以之反】，晋居深山，戎狄之与邻而逺于王室，王灵不及拜，戎不暇【，杜言王宠灵不见，及故数为戎所加，陵林拜谢戎师，且不得暇○逺于万反又如字，】其何以献器？王曰：叔氏而忘诸乎？【林叔，籍谈字而汝也，】叔父唐叔，成王之母弟也，其反无分乎？密须之鼓，与其大路，文所以大搜也，【杜密，须姑姓国也，在安定隂密县文王伐之，得其鼓路，以搜○搜所求反，】阙巩之甲，武所以克商也，【杜阙巩国所出铠，○巩九勇反，】唐叔受之，以处参虚，匡有戎狄，【参虚实沈之次，晋之分野，○参所金反】，其后襄之二路，【周襄王所赐晋文公大路，戎路，】鏚秬鬯，【鏚斧也，钺金钺，柜黑黍，鬯香酒，○鏚音戚钺，音越，柜音巨鬯，音畅，】彤弓，虎贲，文公受之，以有南阳之田，【杜事在僖二十八年，○彤徒冬反，贲，音奔】，抚征东夏，非分而何？夫有勲而不废，【杜加重赏，○夏户雅反，】有绩而载【，杜书功于防，】奉之以土田，【杜有南阳】，抚之以彛器，【杜弓钺之属，】旌之以车服，【杜襄之二路，】明之以文章，【杜旌旗，】子孙不忘，所谓福也，福祚之不登，叔父焉，在【杜言，福祚不在，叔父当在谁邪？○福祚之不登，叔父絶句焉于于防反，下同，】昔而髙祖孙伯黡，司晋之典籍，以为大政，故曰籍氏，【孙伯黡，晋正卿，籍谈九世祖○黡，以斩反】，及辛有之，二子董之，晋于是乎有董史【，杜辛有周人也，其二子适晋，为太史籍，黡与之共，董督晋典，因为董氏董狐，其后】女司典之后也，何故忘之？籍谈不能对，賔出，王曰：籍父其无后乎？数典而忘其祖，【杜忘祖业，○女音，汝数色主反，】籍谈归，以告叔向，叔向曰：王其不终乎？吾闻之，所乐必卒焉，【林心之所乐，必终于此】，今王乐忧，若卒以忧，不可谓终，【扶景王居丧，当忧而乐，若终之以忧乱，不可谓之终其天下，】王一嵗而有三年之丧，二也；【天子絶期唯服三年，故后虽期，通谓之三年丧，○期居其反，】于是乎以丧賔宴，【林以吊丧之賔共晏乐，】又求彞器，乐忧甚矣，且非礼也，【林天子无求故曰非礼，】彛器之来，嘉功之由，非由丧也，【林诸侯有善功，乃作彜器，籍手以献，非由吊丧，来献彜器，】三年之丧，虽贵遂服，礼也。【天子诸侯除丧，当在卒哭，今王既葬而除，故讥其不遂，】王虽弗遂，宴乐以早，亦非礼也。【杜言，今虽不能遂服，犹当静嘿而便宴乐，又失礼也。】礼王之大经也，一动而失二礼，无大经矣。【杜夫二礼，谓既不遂服，又设宴乐，】言以考典【，杜考成也，】典以志经，忘经而多言举典，【林忘其经常，而徒恃言语举引典故】，将焉用之？【为二十三年，王室乱，传】。
经【，乙亥，】十有六年春，齐侯伐徐【，杜齐景有志于代，兴也，】○楚子，诱戎蛮子杀之，【林戎蛮子嘉也不名，名之则疑于蔡侯，般】○，夏，公至自晋○，秋八月己亥，晋侯夷卒，【杜未同盟，林昭公卒，子顷公去疾，立】○，九月，大雩，○季孙意如如晋○，冬，十月，葬晋昭公，【三月而葬，速】。
传十六年春王正月，公在晋，晋人止公，不书，讳之也，【杜犹以取郠故也。公为晋人所执，止故讳不书】○，齐侯伐徐，楚子闻蛮氏之乱也，与蛮子之无质也，【林，又闻戎蛮子素失信于人，质信也，○质之实反，或音致】使然，丹诱戎蛮子嘉杀之，遂取蛮氏，既而复立其子焉，礼也？【杜诈之非也，立其子礼也，河南新城县东南有蛮城】，二月丙申，齐师至于蒲隧，【杜蒲隧，徐地下邳，取虑县东有蒲如陂，○隧音遂】，徐人行成，徐子及郯人，莒人防齐侯盟于蒲隧，赂以申父之鼎，【林郯莒，畏齐讨己，故従徐子从齐受盟，杜甲父，古国名髙平昌邑县东南有甲父亭，徐人得甲父鼎以赂齐，○；郯，音谈，父音甫，】叔孙昭子曰：诸侯之无伯害哉！【为小国害，】齐君之无道也，兴师而伐逺方防之有成而还，莫之亢也，【杜无亢御○亢，苦浪反。】无伯也夫！诗曰：宗周既灭，靡所止戾，正大夫离居，莫知我肄，【杜诗小雅戾定也。肄，劳也，言周旧为天下宗，今乃衰灭乱无息，定执政大夫，离居异心，无有念民劳者也。○，夫，音扶。肄以制反，徐以自反，】，其是之谓乎！【传言晋之衰，】○三月，晋韩起聘于郑，郑伯享之，子产戒曰：苟有位于朝，无有不共恪，【林子产戒饬百官，言苟有位，列于朝廷，无敢有不共敬，而恪谨者，】孔张后至，立于客间，【杜孔张子，孔之孙林，礼，大夫立于东夹，南面张立于客间者，葢賔未升阶，侍立于西方，孔张误立于客间也，】执政御之，【杜执政，掌位列者，御止也，○御鱼吕反，下同，】适客，后又御之，适县间，【杜张又移立于客之西，执政又御止之，张又益西方立于乐肆之县间，○县音，】客従而笑之。事毕，富子谏【杜，富子郑大夫谏子产也，】曰：夫大国之人，不可不慎也，防为之笑而不陵，我【杜言数见笑，则心陵侮我，○防居岂反服音机。】我皆有礼，夫犹鄙我，【杜鄙贱也，○；夫，音扶。】国而无礼，何以求荣？孔张失位，君子之耻也，子产怒，【林怒，富子责已不当】曰：发命之不衷，【杜发号施令，不得其当，○衷丁仲反，又音患，】出令之不信，【林朝行夕败，不守其信，】刑之颇类，【縁事类以成偏颇，○颇普多反，类，如字，又力对反，】狱之放纷，【林放纵也，纷乱也，○纷芳云反，】防朝之不敬，【杜谓国无礼敬之心，】使命之不聴，【杜下不従，上命】取陵于大国，罢民而无功，罪及而弗知，侨之耻也，孔张君之昆孙，子孔之后也，【昆兄也，子孔，郑襄公兄孔张之祖父○，罢音皮，】执政之嗣也，【子孔尝执郑国之政，】为嗣，大夫承命以使，属于诸侯，国人所尊，诸侯所知，立于朝而祀于家，【杜卿得自立庙于家，○使所史反，下同，】有禄于国，【曽受禄邑】，有赋于军，【军出，即赋百乗】丧祭有职，【杜有所主】，受脤归脤，【受脤，谓君祭以肉赐，大夫祭脤，谓大夫祭归肉于公，皆社之戎祭也，○脤市轸反】，其祭在庙，已有着位，在位数世，世守其业，而忘其所侨，焉得耻之？【林其助祭于君之宗庙，已有表着之位，祖父数，世居于卿位，世守其祖父之职业，而志其所当立之位，我安得受其耻辱，○数色，主反焉于防反，下同，】辟邪之人，而皆及执政，是先王无刑罚也，【言谓过谬者，自应用刑罚○辟，匹亦反邪？似嗟反，】子宁以他规我，【杜规正也，】宣子有环，其一在郑商，【杜玉环也。林葢玉人所攻，璞玉成双环，宣子有其一，郑商亦有其一，故宣子欲得而双之，】宣子谒诸郑伯，【、谒，请也。】子产弗与？曰：非官府之守器也，寡君不知，子大叔子羽谓子产曰：韩子亦无防，求【杜言所求少○防，居岂反】晋国，亦未可以贰晋国，韩子不可偷也，【杜偷薄也，】若属有谗人交鬬，其间鬼神而助之，以兴其凶怒，悔之何及！吾子何爱于一环，其以取憎于大国也，盍求而与之，子产曰：吾非偷晋而有二心，将终事之，是以弗与？忠信故也。【林将终乆以事晋，是故不以玉环与之，所以尽忠于宣子，而守与晋之信也，○属音烛，】侨闻君子非无贿之难，立而无令名之患，侨闻为国，非不能事大，字小之难，无礼以定其位之患，夫大国之人，令于小国，而皆获其求，将何以给之？一共一否，为罪滋大，【林，若今日有求而与之，后曰：有求而不与，则得罪于大国，益大○，难乃且反，共音恭，下同，】大国之求，无礼以斥之，何餍之有？吾且为鄙邑，则失位矣，【林，若惟命是聴，则郑且为晋边鄙之邑，不复成国，○餍于盐反，】若韩子奉命以使，而求玉焉，贪淫甚矣，独非罪乎？出一玉以起二罪，吾又失位，韩子成贪，将焉用之？且吾以玉贾罪，不亦鋭乎？【杜鋭细小也言以细事徼大罪，○贾音古，下同鋭恱嵗反】韩子买诸贾人，既成贾矣，商人曰：必告君，大夫韩子请诸子产曰：日起请夫环，执政弗义，弗敢复也。【杜复重求也，○成贾音嫁请夫，音扶。】，今买诸商人，商人曰：必以闻，敢以为请，子产对曰：昔我先君桓公，与商人皆出自周【，郑本在周畿内，桓公东迁，并与商人俱】，庸次比耦，【林庸用也，用次更相従，耦耕○比，毗志反】，以艾杀此地，【林以除治，此地之荒秽，○艾鱼废反，】斩之，蓬蒿藜藿，【林，去其恶草，○藿徒吊反，】而共处之，世有盟誓，以相信也？曰：尔无我叛，我无强贾，【并无强市，其物○强，其丈反，下同，又其良反】母，或匄夺尔，有利市寳贿，我勿与知，恃此质誓，【林质信也，杜毋音无下同。与，音预】，故能相保，以至于今，今吾子以好来辱，而谓敝邑强夺商人，是教敝邑背盟誓也，母乃不可乎？吾子得玉而失诸侯，必不为也。若大国令而共无艺，郑鄙邑也，亦弗为也，【杜艺法也，林若大国有所号令而供给，无有艺法，是郑为晋、边鄙之邑，亦不肯为此事，○好乎报反，下同，背音佩，】侨若献玉，不知所成，敢私布之【，杜布陈也，】韩子辞玉曰：起不敏，敢求玉以徼二罪，【林以要失诸侯，鄙郑国之二罪，○徼古尧反，】敢辞之，【传言，子产知礼，宣子能改过】○，夏四月，郑六卿饯宣子于郊，【杜饯送行饮酒，】宣子曰：二三君子请皆赋，起亦以知郑志，【杜诗言志也，】子齹赋，野有蔓草，【子齹，子皮之子婴齐也，野有蔓草，诗郑风，取其邂逅相遇，适我愿兮○齹，才何反】，宣子曰：孺子善哉！吾有望矣！【杜君子，相愿已所望也，○孺如住反，】子产赋，郑之羔裘，【杜言郑别于唐羔裘也，取其彼己之子，舍命不渝，邦之彦兮，以美韩子】，宣子曰：起不堪也，【不堪，国之司直，】子大叔赋褰裳，【褰裳诗曰：子恵思我，褰裳涉溱，子不我思，岂无他人言，宣子思已将有褰裳之志，如不我思，亦岂无他人？○褰起防反，】宣子曰：起在此，敢勤子至于他人乎？【杜言已，今崇好在此，不复令子适他人】，子大叔拜【，谢宣子之有郑】，宣子曰：善哉！子之言是【，乃是褰裳，】不有是事，其能终乎？【韩起，不欲令郑求他人，子大叔拜以答之，所以晋郑终善，】子游赋风雨，【杜子游驷带之，子驷偃也，风雨诗，取其既见君子，云胡不夷？】子旗赋，有女同车，【杜子旗，公孙叚之子丰施也，有女同车，取其洵美，且都爱乐，宣子之志，】子栁赋萚兮，【杜子栁印，之子印，癸也萚兮，诗取其倡，予和女言，宣子倡已将和，従之○萚，他洛反】，宣子喜曰：郑其庶乎？【杜庶防于兴盛】二三君子以君命贶起，赋不出郑志，【六诗皆郑风，故曰不出郑志，】皆昵燕好也，【昵亲也，赋不出其国，以示亲好，○昵女乙反，】二三君子，数世之主也，可以无惧矣。宣子皆献马焉而赋，我将【杜我将诗颂，取其日靖四方，我其夙夜，畏天之威，言志在靖乱，畏惧天威，○数色主反，】子产拜，使五卿皆拜，曰：吾子靖乱，敢不拜徳，宣子私觐于子产，以玉与马，曰：子命起舍夫玉，是赐我玉而免，吾死也，敢不借手以拜，【以玉马，借手拜谢，子产○舍，音舍，大音扶】○，公至自晋，【晋人聴公得归，】子服昭伯语，季平子【杜昭伯，恵伯之子，子服回也，随公従晋还，○语鱼遽反，】曰：晋之公室，其将遂卑矣，君防弱，六卿彊而奢傲，将因是以习习，实为常【，将因君防弱而习为恃强，奢傲之事，习惯自然，必以轻君为常】，能无卑乎？平子曰：尔幼，恶识国【，杜昭伯尚少，平子不信其言，○恶乌路反，】○，秋八月，晋昭公卒，【为下，平子如晋，葬起】○，九月，大雩，旱也，郑大旱，使屠击祝款，竖柎有事于桑山，【三子，郑大夫有事祭也，○柎音附，又方干反，】斩其木不雨，子产曰：有事于山，蓻山林也，【杜蓻养，防令繁殖，○蓻音艺，】而斩其木，其罪大矣，夺之官，邑○，冬十月，季平子如晋，葬昭公，平子曰：子服回之言犹信，【自往见之，乃信回言，】子服氏有子哉！【有贤子也，】。
经【，丙子，】十有七年春，小邾子来朝，○夏六月甲戌朔，日有食之，○秋郯子来朝，○八月，晋荀吴帅师灭陆浑之戎，【林自是凡灭不复称人矣。灭不书大夫者，吴也，吴无大夫也，○浑户门反，】○冬，有星孛于大辰，【大辰，房：心，尾也，妖变非常，故书○孛音佩，】○楚人及吴战于长岸，【杜吴楚两败，莫肯告负，故但书战而不书，败也，长岸楚地，林吴楚始书战，自是楚后书，人君臣不见经者，十八年，吴入郢矣，】传十七年春，小邾穆公来朝，公与之燕，季平子赋采叔，【杜采叔诗，小雅取其君子来朝，何锡与之？以穆公比君子，】穆公赋菁菁者莪，【杜菁菁者莪，亦诗小雅，取其既见君子，乐且有仪，以答平子，】昭子曰：不有以国【林以用也，言穆公若无用，国之才】，其能久乎？【杜嘉其能，答赋言其贤，故能久，有国】○，夏六月甲戌朔，日有食之，祝史请所用币【杜礼，正阳之月，日食，当用币于社，故请之】，昭子曰：日有食之，天子不举，【不举盛馔，】伐鼔于社【林社者羣隂之聚故伐鼔以责之】，诸侯用币于社，【杜社位上公，故用币以请救，】伐鼓于朝，【杜退自责，】礼也，平子御之，【杜御禁也，】曰：止也，【林言止不须用币，】唯正月朔，慝未作，日有食之，于是乎有伐鼓用币，礼也，其余则否。太史曰：在此月也，【正月谓建巳正阳之月也，于周为六月，于夏为四月慝隂气也四月纯阳，用事隂气未动而侵阳灾重，故有伐鼔用币之礼也。平子以为六月，非正月，故大史答言：在此月也，○正音政，】日过分而未至，【杜过春分而未夏至，】三辰有灾，【三辰日月星也，日月相侵，又犯是宿，故三辰皆为灾，】于是百官降物，【杜降物，素服，】君不举，辟移时，【辟正寝，过日食时，】乐奏鼓，祝用币，史用辞【林，乐人伐鼔大祝用币于社，大史用辞以自责】，故夏书曰：辰不集于房，【林举夏书征篇，杜逸书也。集，安也房，舍也，日月不安，其舍则食，】瞽奏鼓，【杜鼓乐师○，瞽音古】，啬夫驰，庶人走【林，啬夫主币之官，杜车马曰驰步，曰走，为救日食备也，○啬音色，】此月朔之谓也，【林谓此建巳正阳之月朔也，】当夏四月，谓之孟夏，【言此六月当夏，家之四月，】平子弗従，昭子退曰：夫子将有异志，不君君矣，【若安于无事，故曰有异志，】○秋，郯子来朝，公与之宴，昭子问焉，曰：少皡氏鸟名官，何故也？【少皡金天氏，黄帝之子，已姓之祖也，问何故以鸟名官，○少诗照反，】郯子曰：吾祖也，我知之，昔者黄帝氏以云纪，故为云师而云名，【杜黄帝轩辕氏，姬姓之祖也，黄帝受命有云，瑞故以云纪事，百官师长，皆以云为名，号缙云氏，葢其一官也，】炎帝氏以火纪，故为火师而火名；【杜炎帝神农氏，姜姓之祖也，亦有火瑞，以火纪事，名百官】，共工氏以水纪，故为水师而水名；【杜共工，以诸侯霸有九州者，在神农前大皡，后亦受水瑞以水名官，○共音恭，】大皡氏以龙纪，故为龙师而龙名，【杜大皡伏羲氏，风姓之祖也，有龙瑞，故以龙命官，】我髙祖少皡摰之立也，鳯鸟适至，故纪于鸟，为鸟师而鸟名，鳯鸟氏厯正也【杜鳯鸟知天时，故以名厯正之官○摰音至，】鸟氏，司分者也，【杜鸟燕也，以春分来秋分去，】伯赵氏，司至者也，【杜伯，赵伯劳也，以夏至鸣冬至止，】青鸟氏，司启者也，【杜青鸟，鸧鹒也以立春，鸣立夏，止】丹鸟氏，司闭者也，【杜丹鸟，鷩雉也，以立秋来立冬去入大木为蜃，上四鸟皆厯正之属官，】祝鸠氏，司徒也，【杜祝鸩，鹪鸠也，鹪鸠孝故为司徒，主教民】鴡鸠氏，司马也，【杜鴡鸠王鴡也，鸷而有别，故为司马，主法制，○鴡七徐反，】鸤鸠氏，司空也，【杜鸤鸠，鴶鵴也，鸤鸠平均，故为司空，平水土，】爽鸠氏，司宼也，【杜爽鸠，鹰也，鸷故为司寇，主盗贼，】鹘鸠氏司事也，【杜鹘鸠，鹘雕也，春来冬去，故为司事，】五鸠，鸠民者也，【鸠聚也，治民上聚，故以鸠为名，】五雉为五工也，【杜五雉，雉有五种，西方曰鷷雉，东方曰鶅雉，南方曰翟雉，北方曰鵗雉，伊，洛之南曰翚雉，林贾逵曰：西方曰鷷雉，攻木之工也，东方曰鶅雉，塼埴之工也，南方曰翟雉，攻金之工也，北方曰鵗雉，攻皮之工也，伊、洛，而南曰翚雉，设五色之工也，】利器用，正度量，夷民者也，【林利便民之器用，正丈尺之度，斗斛之量，夷，平也，便度量，器用平也，○量音亮，】九扈为九农正，【杜扈有九种也，春扈鳻鷅夏，扈窃秋扈，窃蓝冬扈窃黄棘扈，窃丹行扈，踖踖宵扈，啧啧桑扈，窃脂老扈鷃鷃，以九扈为九农之号，各随其宜，以教民事，林贾逵云：春扈鳻鶞，相五土之宜，趣民耕种者也，夏扈窃趣民，耘苖者也，秋扈窃蓝，趣民收敛者也，冬扈窃黄趣民，葢藏者也，棘扈窃丹为果，驱鸟者也，行扈唶唶，昼为民，驱鸟者也，宵扈啧啧，夜为农，驱兽者也，桑扈窃脂为蚕，驱雀者也，老扈鷃鷃，趣民収麦，令不得晏起者也，○扈音戸】扈民无淫者也，【扈止也，止民使不淫放，】自颛顼以来，不能纪逺乃纪于近，为民师而命以民事，则不能故也。【杜颛顼氏代少皡者徳不能致逺瑞而以民事，命官○颛音，専顼许玉反，】仲尼闻之，见于郯子，而学之【，于是仲尼年二十八】，既而告人曰：吾闻之，天子失官，学在四夷，犹信【杜失官，官不修其职也，传言圣人无常师，】○，晋侯使屠蒯如周，请有事于雒，与三涂，【杜屠蒯，晋侯之膳宰也，以忠谏见进，雒，雒，水也，三涂，山名，在陆浑南林，请祭于此山川之神，○蒯苦怪反，雒，音洛。】，苌谓刘子曰：客容猛，非祭也，其伐戎乎？陆浑氏甚睦于楚，必是故也。君其备之【林，苌周大夫刘子周卿士客谓屠蒯，】乃警戎备，【警戒以备戍也，欲因晋以合势】，九月丁夘晋荀吴帅师涉自棘津，【河津名】，使祭史先用牲于雒，陆浑人弗知，师従之，庚午，遂灭陆浑，数之以其贰于楚也，陆浑子奔楚，其众奔甘鹿，【甘鹿周地，】周大获，【杜先警戎备，故获】宣子，梦文公携荀吴而授之陆浑，故使穆子帅师，献俘于文宫，【欲以应梦】○冬，有星孛于大辰，西及汉，【，夏之八月，辰星见，在天汉西，今孛星出辰西，光芒东及天汉，】申须曰：彗所以除旧布新也，【杜申湏，鲁大夫林彗象如旗如箒，故有除旧布新之象，○彗似锐反，又息遂反，】天事恒象，【杜天道，恒以象类告示人，】今除于火，火出必布焉，诸侯其有火灾乎？【杜今火向伏，故知当湏火出，乃布散为灾，】梓慎曰：往年吾见之，是其征也。【征始有形象而微也，】火出而见【，杜前年火出时○，见，贤遍反，下同，】今兹火出而章，必火入而伏，【杜今年火出之月，而孛益章，明其终也，孛星必随大火而灭没，】其居火也久矣，【杜厯二年】其与，不然乎？【言必然也，○与如字，又，音预，】火出，于夏为三月，【杜谓昏见】于商为四月，于周为五月，夏数得天，【得天正，】若火作，其四国当之，在宋卫陈，郑乎宋，大辰之虚也，【大辰，大火，宋分野，○虚起居反，下同，】陈大皡之虚也，【大皡居陈，本火所自出，】郑祝融之虚也，【祝融髙辛氏之火正，居郑】皆火房也。【房舍也，】星孛及汉，汉，水祥也，【杜天汉水也。】，卫，颛顼之虚也，故为帝丘，【杜卫，今濮阳县，昔帝颛顼居之，其城内有颛顼家】，其星为大水，【卫星营室，营室水也，】水火之牡也，【林牡雄也，水为雄火为雌，○牡茂后反，】其以丙子若壬午作乎？水火所以合也，【杜丙午，火壬子水，水火合而相薄，水少而火多，故水不胜火】，若火入而伏，必以壬午，【尚未知，今孛星当复随火星俱伏，不故言若】，不过其见之月，【杜火灾，不过来年，大火出见之，月谓周五月也，】郑禆灶言于子产曰：宋卫陈，郑将同日火，若我用瓘斝玉瓒，郑必不火，【杜瓘珪也，斝玉爵也。瓒勺也，欲以禳火，○禆婢支反，瓘古乱反，斝古雅反，瓒才旦反】，子产弗与，【以为火灾；流行非禳所息故也。为明年，宋，卫，陈，郑灾传】○，吴伐楚，阳匄为令尹，卜战，不吉，【杜阳匄，穆王曾孙令尹子瑕，○匄古害反，】司马子鱼曰：我得上流，何故不吉？【杜子鱼，公子鲂也，顺江而下，易用胜敌，】且楚，故司马令，我请改卜，令曰：鲂也。以其属死之，楚师继之，尚大克之。吉，【得吉兆。】战于长岸，子鱼先死，楚师继之，大败吴师，获其乗舟余皇【杜余皇，舟名○乗如字，又绳证反，下同，】使随人与后至者守之，环而堑之，及泉，【杜环周也，林使随人与楚师之，后至者守余皇之舟，周环余皇，而堑其地，深至于泉，】盈其隧，炭陈以待命，【林隧，出入道也，炭火，置火满于隧道之两间，师结为阵，以待楚命，言其守之严宻】吴公子光【杜光诸樊子阖，卢】请于其众曰：丧先王之乗舟岂唯光之罪，众亦有焉，请借取之，以救死【，杜借众之力以取舟○，丧，息浪反。】众许之，使长鬛者三人，【长鬛多髭须，与吴人异形状，诈为楚人○鬛，力辄反，】潜伏于舟侧，曰：我呼余皇，则对师夜従之【，杜师，吴师也，】三呼皆迭对，【杜迭更也，】楚人従而杀之，楚师乱，【林夜战，不知虚实，但见吴人已伏舟侧，故纷乱】，吴人大败之，取余皇以归，【传言吴光有谋】。
经【，丁丑，】十有八年春王三月，曺伯湏卒，【杜未同盟而赴以名林，平公卒，子悼公午立，】○夏五月壬午，宋，卫，陈、郑灾【来告，故书天火曰灾，】○，六月，邾人入鄅，【杜鄅国，今琅邪闻阳县林鄅小国，姒姓禹之后，○鄅音禹，又音矩，】○秋葬，曺平公○冬，许迁于白羽，【林自叶迁也，畏郑而乐迁，故以自迁为文】。
传十八年春王二月乙夘周毛得杀毛伯过【，毛伯过周大夫得过之族，○过古禾，及】而代之，【杜代居其位，】苌曰：毛得必亡，是昆吾稔之日也，【杜昆吾夏伯也，稔熟也，侈恶积熟，以乙夘日与桀同诛，○苌，直良反稔而审反】侈，故之以【林，以其侈汰之故，】而毛得以济侈于王都，不亡何待？【为二十六年，毛伯奔楚，传】○三月，曺平公卒，【为下防，葬见原伯，起本】○，夏五月，火始昏见，【杜火心星○见，贤遍反。】，丙子，风梓慎曰：是谓融风，火之始也，【东北曰融风，融风木也，木火母故曰火之始，】七日，其火作乎？【杜従，丙子，至壬午，七日壬午，水火合之相，故知当火作】，戊寅，风甚，壬午，火甚宋，卫，陈，郑皆火，梓慎登大庭氏之库以望之，【大庭氏古，国名，在鲁城内鲁，于其处作库髙显故登以里气参近古，以审前年之言，】曰：宋卫陈，郑也，数日皆来告火，【杜言经所以书○数所主反】，裨灶曰：不用吾言，郑又将火【，前年裨灶，欲用瓖，斝禳火，子产不聴，今复请用之】，郑人请用之，【信灶言，】子产不可，子大叔曰：寳以保民也，若有火国防，亡可以救亡，子何爱焉？子产曰：天道逺人道迩非所及也！何以知之？灶焉知天道？是亦多言矣。岂亦或信【杜多言者，或时有中○，防音祈，又音机。下同，焉知于防反，】遂不与，亦不复火，【传言，天道难明，虽裨灶犹不足以尽知之，】郑之未灾也，里析告子产曰：将有大祥，【杜里析，郑大夫祥变异之气，】民震动国防，亡吾身泯焉，弗良及也，【杜言将先灾死，○泯而忍反】国，迁其可乎？子产曰：虽可，吾不足以定迁矣，【杜子产，知天灾不可逃，非迁所免，故托以知不足，】及火里析死矣，未葬，子产使舆三十人，迁其柩，【杜，以其当与已言，故】火作，子产辞晋公子，公孙于东门，【晋人新来未入，故辞不使前也，】使司宼出新客，【杜新来聘者，林未知虚实，出之使去，】禁旧客，勿出于宫，【为其知国情，不欲令去，】使子寛子上巡羣屏摄，至于大宫，【二子，郑大夫屏摄祭祀之位，大宫郑祖庙，巡行宗庙，不得使火及之，】使公孙登徙大，【登闱，卜大夫】使祝史徙主袥于周庙，告卜先君【，杜祏庙主石函，周庙厉王庙也，有火灾，故合羣主于祖庙，易救防○，袥音石，】使府人，库人各儆其事，【林府库，货财所聚，故使其人各儆备火】，商成公儆，司宫【杜商成公，郑大夫，司宫巷伯，寺人之官，】出旧宫人，寘诸火所不及，【杜旧宫人先公宫女，】司马司冦列居火道，【杜司马主兵，司冦主刑，列居火道，备非常也，】行火所焮，【杜焮炙也，○焮许勤反，】城下之人，伍列登城，【为部伍，登城备奸也。】明日，使野司冦各保其征，【野司冦降亡也，火之明日，四方乃闻灾故戒，保所征役之人，】郊人助祝史除于国北，【林郊外之人，助大祝，大史除治，祭处于国，北方就大隂禳火】禳火，于防囘禄，【防水神，囘禄火神，】祈于四鄘，【鄘城也。城积土隂气所聚故祈祭之以禳火之余灾，○鄘音容，】书焚室而寛，其征与之材，【林籍记被焚之家寛，其征敛赋税，与之材木，以助营建，】三日哭，【林君，大夫三日举哀，】国不市，【杜亦忧戚，不防市】，使行人告于诸侯，宋，卫皆如是，陈不救火，许不吊灾，君子是以知陈，许之先亡也，【林陈不举行，火政不恤民也，许不吊恤，火灾，不畏天也，杜不义，所以亡】○，六月，鄅人借稻【鄅，妘姓国也，其君自出借稻，盖履行之】，邾人袭鄅，鄅人将闭门，邾人羊罗摄其首焉，【斩得闭门者首，】遂入之，尽俘以归，鄅子曰：余无归矣，从帑于邾，【林帑妻子也，言我妻子尽获，今无所归矣。乃从其妻子于邾，○帑音奴，】邾庄公反鄅夫人而舍其女，【林舍止也，杜为明年宋伐邾，起】○，秋，葬曺平公，往者见周原伯鲁焉，【林，鲁人往曺防葬者，见周大夫原伯鲁焉，】与之语，不説学【林原伯不善，学问之道○説音悦】归，以语闵子马，闵子马曰：周其乱乎？夫必多有是説而后及其大人【杜国乱俗坏，言者适多，渐以及大人，大人在位者○语鱼据反】大人患失而惑，又曰：可以无学，无学不害【，杜患有学而失道者，以惑其意，】不害而不学，则苟而可【，杜以为无害，遂不学，则皆怀苟且，】于是乎下陵上替，能无乱乎？夫学殖也，不学将落，原氏其亡乎！【杜殖生长也，言学之进徳如农之殖苗日，新日益林，不好学问，如苖之不殖，则田莱荒芜，衰落而已，】○七月，郑子产为火，故大为社，【为治也，○为火于伪反，下将为同，】祓禳于四方，振除火灾，礼也，【杜振弃也，林得敬天恤民之礼，○祓芳弗反，】乃简兵大搜，将为搜除，【治兵于庙，城内地迫，故除广之】，子大叔之庙在道南，其寝在道北，其庭小【庭，搜】，过期三日，【处小不得一时毕，】使除徒陈于道南，庙北【林，使除道之众，向家庙而立】，曰：子产过女，而命速除，乃毁于而乡，【杜而女也，毁女所向，○女音汝乡，许亮反，】子产朝，【朝君】过而怒之，【杜怒不毁，】除者南毁，子产及冲，使从者止之曰：毁于北方，【杜言，子产仁不忍毁人庙，○从才用，反】火之作也，子产授兵登陴，子大叔曰：晋无乃讨乎？【辞晋公子，公孙而授兵，似若叛晋，】子产曰：吾闻之，小国忘守则危，况有灾乎？国之不可小，有备故也。【林国虽小，而不可犯者，以有能修守备故也。】既晋之边吏，让郑曰：郑国有灾，晋君大夫不敢宁居，卜筮走望不爱，牲玉【林，卜蓍筮，并走羣望，不爱牺牲，与其玉帛，】郑之有灾，寡君之忧也。今执事然授兵登陴，【然劲忿貌，○遐板，及】将以谁罪？边人恐惧，不敢不告，子产对曰：若吾子之言，敝邑之灾，君之忧也。敝邑失政，天降之灾，又惧谗慝之间，谋之以啓，贪人荐为敝邑，不利【林，惧谗譛邪慝之徒，间厠火灾而图谋之，开啓贪人之心重，为郑国之害，杜荐重也，】以重君之忧，幸而不亡，犹可説也【林犹可解，説授兵之罪，○重，直用及】，不幸而亡，君虽忧之，亦无及也。郑有他竟，望走在晋，【杜言，郑虽与他国为竟，但瞻望晋归赴之，○竟音境，】既事晋矣，其敢有二心，【传言，子产有备，】○楚左尹王子胜言于楚子曰：许于郑仇敌也，而居楚地，以不礼于郑【，十五年，平王，复迁邑，许自夷还居，叶恃楚而不事郑】，晋，郑方睦，郑若伐许，而晋助之，楚丧地矣，君盍迁许？许不専于楚，【杜自以旧国不専心事楚○，丧，息浪反。】，郑方有令政，【林郑有贤臣，政事方美，】许曰：余旧国也，【杜许先郑封】郑曰：余俘邑也，【隠，十一年，郑灭许而复存之，故曰，我俘邑】，叶在楚国，方城外之蔽也，【杜为方城外之蔽障，】士不可易，【杜易轻也，○易以豉反】，国不可小，【杜谓郑】许不可，俘讐不可啓，君其图之！楚子説冬楚子使王子胜迁许于析，实白羽【于传时，白羽改为析○，説音悦】。
左传杜林合注卷三十九
钦定四库全书
左传杜林合注卷四十 明 王道焜
赵如源同编
昭公七
经【，戊寅，】十有九年春，宋公伐邾，【为鄅】○，夏五月戊辰，许世子止弑其君买【，杜加弑者，责止不舍药物，林悼公弑止奔晋，斯立】○，己卯，地震，【无传】○，秋，齐高发帅师伐莒。○，冬，葬许悼公，【无传】。
传十九年春，楚工尹赤迁隂于下隂【杜隂县今属南乡郡，】令尹子瑕城郏，【林子瑕即阳匄，郏亦楚邑，】叔孙昭子曰：楚不在诸侯矣，【林言楚无复经畧中原之志，】其仅自完也，【迁隂城郏皆欲以自完守】，以持其世而已，【林以保持其世，言无远谋也，】○楚子之在蔡也，【盖为大夫，时往聘蔡，】郥阳封人之女奔之，生大子建，【郥阳蔡邑，○郥古阒反】，及即位，使伍奢为之师，【伍奢，伍举之子，伍员之父，】费无极为少师，无宠焉，欲譛诸王曰：建可室矣，【室妻也，○少诗照反，】王为之聘于秦，无极与逆，劝王取之，正月，楚夫人嬴氏至自秦【，王自取之，故称夫人？至为下拜，夫人起○为于伪反，与，音预，嬴音盈，】○鄅夫人，宋向戌之女也，故向宁请师【，杜寜向戌子也，请于宋公伐邾，○向伤亮反，戌，音恤】，二月，宋公伐邾，围虫三月，取之【虫，邾邑不书围，取不以告，】乃尽归鄅俘○，夏，许悼公疟，【林疟痁疾，○疟鱼畧反】五月戊辰，饮大子止之，药卒【杜止独进药，不由医】，太子奔晋，书曰：弑其君，君子曰：尽心力以事君，【林言事君之道，但当尽其忠，心与其实力，】舍药物可也；【药物有毒，当由医非凡人所知，讥止不舍药物，所以加弑君之名，○舍音舍，】○邾人，郳人，徐人防宋公，乙亥，同盟于虫，【终宋公伐邾事，○郳五兮反】○，楚子为舟师以伐濮，【濮南夷也，○濮音卜，】费无极言于楚子曰：晋之伯也，迩于诸夏，而楚辟陋，故弗能与争，若大城城父而寘大子焉，【城父，今襄城，城父县，○伯音霸，辟匹亦反，父音甫，】以通北方，王收南方，是得天下也，【林兼收南北，是得天下矣，】王説从之故大子建居于城父，令尹子瑕聘于秦，拜夫人也，【杜为明年譛大子张本改，以为夫人，遣谢秦○説音悦】○，秋齐髙发帅师伐莒，【莒不事齐，故】，莒子奔纪鄣，【杜纪鄣，莒邑也，东海赣榆县东北有纪城，○鄣音章，】使孙书伐之，【孙书，陈无宇之子，子古也，】初莒，有妇人，莒子杀其夫，已为嫠妇，【寡妇为嫠，○嫠力之反，】及老，托于纪鄣，纺焉以度而去之，【林纺麻缕为纑，以所纺纑度纪鄣之城，藏其纑，以待外攻者，欲为夫报讐去藏也，○纺芳徃反度待洛反去，起吕反】，及师至，则投诸外，【杜投绳城外，随之而出，】或献诸子占，子占使师夜缒而登，【杜縁绳登城，】登者六十人缒絶师鼓噪城上之人亦噪，莒共公惧，啓西门而出，七月丙子，齐师入纪，【传言怨不在大，○共音恭，】○是嵗也郑驷偃卒，子游娶于晋大夫，生丝弱，【杜子游驷偃也，弱幼少，】其父兄立子瑕，【杜子瑕，子游叔父驷乞】，子产憎其为人也，【杜憎子瑕，】且以为不顺，【舍子立叔不顺，礼也，】弗许，亦弗止，【杜许之，为违礼止之，为违众，故中立】，驷氏耸【，耸惧也，】他日丝，以告其舅。冬，晋人使以币如郑问，驷乞之立，故【杜问，驷氏何故舍子而立叔】，驷氏惧，驷乞欲逃，子产弗遣，请以卜，亦弗予大夫谋对子产，不待而对客曰：郑国不天，【杜不获天福，】寡君之二三臣，札瘥，天昏【林夭死，曰：札小疫，曰：瘥，短折曰夭，未明曰昏，此言相继而死，○札侧八反，瘥，才何反】，今又丧我先大夫偃其子防弱，其一二父兄惧队宗主私族于谋而立长，亲【杜于私族之谋，宜立亲之长者，○；丧，息浪反。队查类反，长于丈反，】寡君与其二三老曰：抑天实剥乱，是吾何知焉？【杜言天自欲乱驷氏，其国所知，】谚曰：无过乱门，民有兵乱，犹惮过之，而况敢知天之所乱，【林，凡民有兵戈之乱，他人犹畏惮，不敢辄过其门，况天意之所欲剥乱，敢过而知之乎？○过古禾反，下同，】今大夫将问其故，抑寡君实不敢知其谁实知之？【林驷氏，郑臣也，郑君尚不敢与知其事，郑之诸臣，又谁敢与知其事，】平丘之防，【在十三年，】君寻旧盟曰：无或失职，若寡君之二三臣，其即世者，晋大夫而専制其位，是晋之县鄙也，何国之为辞，客币而报其使，晋人舍之，【杜遣人报晋使林晋人置之不问，传言子产有辞，○使所吏反】○，楚人城州来，沈尹戌曰：楚人必败，【杜十二年，吴县州来，今就城而取之，戌庄王曾孙叶公诸梁父也，○戌音恤】，昔吴灭州来，【在十三年，】子旗请伐之，王曰：吾未抚吾民，今亦如之，【林，今亦未抚吾民，如前十三年，】而城州来，以挑吴，能无败乎？侍者曰：王施舍不倦，息民五年，可谓抚之矣，戌曰：吾闻抚民者，节用于内，而树徳于外，民乐其性，而无冦讐，今宫室无量，民人日骇，劳罢死，转忘寝与食，【林平王营创宫室，无有量度，非节用树徳也，人民日以惊骇劳苦，罢困死亡转徙，日忘其食，夜忘其寝，非乐其性而无冦，讐也，○乐音洛。罢，音皮，】非抚之也，【传言平王所以不能霸】○，郑大水，【林凡平原出水为大水，】龙鬬，于时门之外洧渊，【杜时门，郑城门也，洧水出荥阳密县东南至颍川长平入颍○洧，于轨反】，国人请为禜焉，子产弗许，曰：我鬭龙不我觌也，【杜觌见也，林言，我若相鬬，龙必不觌见于我，○禜为命，反觌大厯反】龙鬬，我独何觌焉？禳之，则彼其室也，【渊龙之室，】吾无求于龙，龙亦无求于我，乃止也，【传言子产之知】○，令尹子瑕言蹶由于楚，子【杜蹶由吴王，弟五年，灵王执以归，○蹶九卫反，】曰：彼何罪，谚所谓室于怒市于色者，楚之谓矣。【杜言，灵王怒，吴子而执其弟犹人忿于室家，而作色于市人，】舍前之忿可也，乃归，蹶由【杜言，楚子能用善言】。
经【，己卯，】二十年春王正月，○夏曺，公孙防自鄸出奔宋，【杜无传，甞有玉帛之使来告，故书鄸曺邑，○鄸莫公反，又亡増反】○秋，盗杀卫侯之兄絷，【杜齐豹，作而不义，故书曰：盗所谓求名而不得○絷，张立反，】○，冬十月，宋华亥，向宁，华定出奔陈，【与君争而出，皆书名恶之，○华户化反，】○十有一月辛卯，蔡侯庐卒，【杜无传，未同盟而赴以名林，平公卒，太子宋立，○庐方于反，又力乌反】。
传二十年春王二月己丑，日南至，【杜是嵗朔旦冬至之嵗也当言正月己丑朔，日南至，时史失闰，闰更在二月后，故经因史而书，正月，传更具于二月记，南至日，以正厯也；】，梓慎望氛，【氛气也，时鲁侯不行，登台之礼，使梓慎望氛○氛，芳云反，】曰：今兹宋有乱，国几亡，三年而后弭，蔡有大丧，【为宋华向出奔，蔡侯卒传，】叔孙昭子曰：然则戴桓也，【戴族华氏，桓族向氏】汰侈，无礼已甚，乱所生也，【传言妖由人兴，○汰音泰，】○费无极言于楚子曰：建与伍奢，将以方城之外叛，【林时，建居城父，故言将以方城之外叛，】自以为犹宋，郑也齐，晋又交辅之，将以害楚，其事集矣，王信之，问伍奢，伍奢对曰：君一过多矣，【杜一过纳建妻，】何信谗言？王执伍奢，【杜忿奢切言，】使城父司马奋杀太子，未至，而使遣之，【林奋，楚大夫时为城父，司马亦在楚，故使往就杀太子奋受命，未至城父，知太子寃，故遣令去，】三月，太子建奔宋，王召奋奋，使城父人执已，以至【林，示不逃刑，】王曰：言出于余口，入于尔耳，谁告建也？对曰：臣告之，君王命臣曰：【林此曰字，下一句乃楚平王命奋，为司马之辞，】事建如事余，臣不佞，【佞才也，】不能苟贰，【林不能苟且，而怀贰心，】奉初以还，【奉初命以周旋，】不忍后命，故遣之，既而悔之，亦无及己，王曰：而敢来，何也？对曰：使而失命，召而不来，是再奸也。【杜奸犯也，○使所吏反，又，如字】逃，无所入【林，虽欲逃避，无所可入，】王曰：归从政如他日，【杜善其言，舍使还】无极，曰：奢之子材，若在吴，必忧楚国，盍以免其父召之，彼仁【林，彼谓伍奢之子仁爱其父】必来，不然，将为患，王使召之，曰：来，吾免而父，棠君尚谓其弟员【杜棠君奢之长子，尚也，为棠邑大夫，员尚弟子胥，○员音云，】曰：尔适吴我，将归死，吾知不逮【，杜自以知不及员○，知，音智。下同，】我能死，尔能报，闻免父之命，不可以莫之奔也，亲戚为戮，不可以莫之报也。奔死免父，孝也，度功而行，仁也；【杜仁者贵成功，林奔死以求免，吾父尚不失为孝度功而求行，汝志员不失为仁，○防待洛反，】择任而往，知也，知死不辟，勇也；【林择能任报仇，而独出奔员，不失为智，知归则必死，而独不避，尚不失为勇，○任音壬，】父不可弃，【俱去，为弃父】，名不可废，【俱死，为废名】，尔其勉之！相从为愈。【杜愈差也。林比之相从，俱奔俱死，皆为差胜也，】伍尚归奢，闻员不来，曰：楚君大夫其旰食乎【，将有吴忧不得早食，○旰古旦反，】，楚人皆杀之，员如吴，言伐楚之利于州子，【杜州子吴子僚】，公子光曰：是宗为戮，而欲反其讐，不可从也。【杜光，吴公子阖庐也；反，复也，】员曰：彼将有他志，【杜光欲弑僚，不利员用事，故破其议而员亦知之，】余姑为之求士，而鄙以待之，【林计未得用，故进勇士以求入于光，退居边鄙，○为于伪反，】乃见鱄设诸焉，【杜鱄诸勇士，○见贤遍反。鱄，音専】而耕于鄙，【为二十七年，吴弑僚传】，○宋元公无信，多私而恶华，向华定，华亥与向宁谋曰：亡愈于死，先诸【恐元公杀己欲先作乱，○恶乌路反，】华亥伪有疾，以诱羣公子，公子问之，则执之，夏六月丙申，杀公子寅，公子御戎，公子朱公子固，公孙援公孙丁，拘向胜向行于其廪，【杜八子，皆公党○御，鱼吕反。又，如字】，公如华氏请焉，弗许？遂刼之，【刼公】，癸卯，取大子栾与母弟辰，公子地以为质，【杜栾景公也，辰及地，皆元公弟林辰地，皆大子栾，兄弟○质音致，下同。】公亦取华亥之子无慼，向宁之子罗华，定之子啓，与华氏盟以为质，【杜为此，冬华向出奔传，】○卫公孟絷狎齐豹，【公孟灵公兄也，齐豹，齐恶之子为卫司，冦狎轻也，】夺之司，冦与鄄，【杜鄄豹邑，○鄄音绢，】有役则反之，【杜絷足不良，故有役则以官邑还豹，使行】，无则取之，【杜若无征役，则取其邑，】公孟恶北宫喜，褚师圃，欲去之，【杜喜贞子○恶，乌路反，褚中吕反。】，公子朝通于襄夫人，宣姜【宣姜，灵公嫡母，○朝如字，】惧，而欲以作乱，故齐豹北宫喜，褚师圃，公子朝作乱，初，齐豹见宗鲁于公孟，【杜荐违也，○见贤遍反，】为骖乗焉【杜为公孟骖乗○骖七南反，乗绳证反下皆同，】将作乱，而谓之曰：公孟之不善，子所知也，勿与乗吾将杀之，对曰：吾由子事，公孟子假吾名焉，故不吾逺也【杜言子借我以善名，故公孟亲近我○，与，音预，又如字逺于万反】，虽其不善，吾亦知之，抑以利故，不能去，是吾过也，今闻难而逃，是僣子也，【杜，使子言不信也；○难，乃旦反，】子行事乎？吾将死之，以周事子，【周犹终竟也。】而归死于公孟，其可也，丙辰，卫侯在平夀【平夀卫下邑】，公孟有事于盖获之门外，【杜有事祭也，盖获卫郭门，】齐子氏帷于门外，【言齐豹，先具帷设于盖获门外，若今看位】，而伏甲焉，使祝鼃寘戈于车，薪以相从，【谓要其前也，○鼃乌娲反，】使一乗从公孟以出，【杜亦如前车，置戈于薪，寻其后，○从如字，又才用反，】使华齐御公孟，宗鲁骖乗及闳中【杜闳中门中，○茟戸化反，下同，闲音宏，】齐氏，用戈击公孟，宗鲁以背蔽之，防肱以中公孟之肩，皆杀之，公闻乱乗驱自阅门入【林，阅门卫城名○防，丁管反中丁仲反，】庆比御公，公南楚骖乗使华寅乗贰车【杜公副车，○比如字，又昆志反，】及公宫，鸿駵魋驷乗于公【鸿駵，魋复就公乗一车四人○，駵音留，魋徒囘反，】公载宝以出，褚师子申遇公于马路之衢，【林马路衢，名○衢共俱反，】遂从【，杜从公出，○从才用反，】过齐氏，使华寅肉袒，执盖以当其阙。【杜肉袒示，不敢与齐氏争执，盖蔽公而去阙空也，以盖当侍从空阙之处，○袒徒旱反，】齐氏射公，中南楚之背，【林南楚骖乗故中其背，○射食亦反，】公遂出，寅闭郭门，【不敢合，追者出，】逾而从公，【杜逾郭出，○从才用，反又如字，下同，】公如死鸟，【杜死鸟卫地，】析朱鉏宵从窦出，徒行从公【朱鉏，成子黑背，孙○鉏仕居反，窦，音豆】，齐侯使公孙青聘于卫，【杜青顷公之孙，】既出，闻卫乱，使请所聘，公曰：犹在竟内，则卫君也，【林言，卫侯犹在，卫之竟内，则犹为卫君，未失国，○竟音境，】乃将事焉，【杜将事，行聘事】，遂从诸死鸟，请将事，辞曰：亡人不佞，失守社稷，越在草莽，吾子无所辱君命，宾曰：【林即公孙青】，寡君命下，臣于朝曰：阿下执事，【杜阿比也，命已使，比卫臣下】，臣不敢贰，【杜贰违命也，】主人曰：君若恵顾先君之好，照临敝邑，镇抚其社稷，则有宗祧，在【言受聘，当在宗庙也，○好呼报反，】乃止。【止不行，聘事】，卫侯固请见之，【杜欲与青相见，】不获命，以其良马见【，杜以为相见之礼，○见贤遍反，】为未致使故也。【未致使，故不敢以客礼见，○为于伪反，使所吏反】，卫侯以为乗马【杜喜其敬，已故贵其物○乗绳证反又如字，】宾将掫，【杜掫，行夜林青，将行，夜以助守备，○掫侧九反，又祖侯反】，主人辞曰：亡人之忧，不可以及吾子，草莽之中，不足以辱从者，敢辞，宾曰：寡君之下臣，君之牧圉也，若不获扞外役，是不有寡君也，【杜有相亲，有○従，才用反扞，戸旦反】，臣惧不免于戾，请以除死，【林请助夜行，以除死罪，】亲执铎，终夕与于燎，【设火燎，以守备○与音预，下同，燎九召反，】齐氏之宰，渠子召北宫子【杜北宫喜也，林渠子为齐氏宰，召之同叛，】北宫氏之宰不与闻，谋杀渠子，遂伐齐氏，灭之，丁巳晦，公入与北宫喜盟于彭水之上，【杜喜本与齐氏同谋，故公先与喜盟】，秋七月戊午朔，遂盟国人，八月辛亥，公子朝，褚师圃，子玉霄子髙鲂出奔晋，【皆齐氏党】，闰月戊辰，杀宣姜，【与公子朝通谋，故】卫侯，赐北宫喜，諡曰贞。子【灭齐氏，故】赐析朱鉏，諡曰成。子【霄从公故】，而以齐氏之墓，予之【，皆未死而赐諡，及墓田，传终而言之，】卫侯告宁于齐，且言子石【杜子石，公孙青言其有礼，】齐侯将饮酒，徧赐大夫曰：二三子之教也，【杜喜青敬，卫侯】苑，何忌辞曰：与于青之赏，必及于其罚，【杜何忌齐大夫言，青若有罪，亦当并受其罚，○苑于元反，】在康诰曰：父子兄弟，罪不相及，【杜尚书康诰】，况在羣臣，臣敢贪君赐以干先王【，杜言受赐，则犯康诰之义，】琴张闻宗鲁死，【琴张，孔子弟子，字子开，名牢】，将往吊之，仲尼曰：齐豹之盗，而孟絷之贼，女何吊焉？【杜言齐豹，所以为盗孟絷，所以见贼皆由宗鲁○女音汝】，君子不食奸，【知公孟不善而受其禄，是食奸也。】不受乱，【许豹行事，是受乱也，】不为利疚于囘，【杜疚病，囘邪也以利，故不能去，是病身于邪，○为于伪反，疚居又反，】不以囘待人，【杜知难不告，是以邪待人，】不盖不义，【以周事豹，是盖不义，】不犯非礼，【杜以二心事絷，是非礼】○，宋华向之乱，公子城，【平公子】，公孙忌乐舍，【舍乐，喜孙】司马彊，向宜向郑【宜郑皆向戌子】，楚建【，楚平王之亡，太子】郳甲【，小邾穆公子○郳五兮，反】出奔郑，【杜八子，宋大夫皆公党辟难出】，其徒与华氏战于鬼阎，【杜八子之徒众也，颍川长平县，西北有阎亭，○阎似廉反，又似冉反，】败子城，子城适晋，【杜子城为华氏所败，别走至晋为，明年子城以晋师至起本】，华亥与其妻必盥而食，所质公子者，而后食【林，华亥与妻每日必盥手先食所质，公子而后敢食，○盥古缓反，食音嗣，】公与夫人每日必适华氏，食公子而后归，华亥患之，【林亥，以元公数来为患，】欲归公子，向宁曰：唯不信，故质其子，若又归之，死无日矣！公请于华费，遂将攻华氏，【费遂大司马华氏族，○质音致，下同。费扶味反，】对曰：臣不敢爱死，无乃求去，忧而滋长乎？【杜言公欲攻华氏，将以去其忧患也，恐杀太子而忧患益长，○长，丁丈反】，臣是以惧，敢不聴命，公曰：子死亡有命，余不忍其訽，【杜訽耻也，○訽许侯反，】；冬，十月，公杀华，向之质而攻之，戊辰，华向奔陈，华登奔吴，【杜登费，遂之子党，华，向者】，向宁欲杀大子，华亥曰：干君而出，又杀其子，其谁纳我？且归之有庸，【可以为功，善】使少司冦牼以归，【杜以三公子归公也，牼华亥，庶兄○少诗，照反牼，若耕反】，曰：子之齿长矣，不能事人，【林谓牼之年齿，己长不能出外，服事他人，】以三公子为质，必免【，杜质信也，送公子归，可以自明，不叛之信，○质如字，】，公子既入，华牼将自门，行【杜从公门去，】公遽见之，执其手曰：余知而无罪也，入复而所【杜而女也，所所居官，】○齐侯疥，遂痁，【杜痁疟疾，林疥当作痎字之误也因痎变为疟疾也，○疥音戒，痁失廉反，】期而不瘳，诸侯之宾问疾者多在，【杜多在齐，○期音基瘳，勅留反】，梁丘据与裔款【二子，齐嬖大夫】言于公曰：吾事鬼神，丰于先君有加矣，今君疾病，为诸侯忧，是祝史之罪也，诸侯不知，其谓我不敬，【林是大祝，大史不能荐，美以祈鬼神之祐也，诸侯之国，不知其由，将谓我不能致敬鬼神，以获福佑】，君盍诛于祝固，史嚚以辞，宾【杜欲杀嚚，固以辞谢，来问疾之宾，○嚚鱼巾反，】公説告晏子，晏子曰：日宋之盟，【日往日也，宋盟在襄，二十七年，○説音悦】屈建问范会之徳于赵武【林，屈建即楚子木范防即晋士防范，武子】赵武曰：夫子之家事治，言于晋国，竭情无私，其祝史祭祀，陈信不愧，其家事无猜，其祝史不祈，【杜家无猜疑之事，故祝史无求于鬼神，○猜七才反，】建以语康王【，杜楚王○语鱼据反】，康王曰：神人无怨，宜夫子之光辅五君，以为诸侯主也，【杜五君文襄，灵成景】，公曰：据与款谓寡人能事鬼神，故欲诛于祝史，子称是语，何故【林言，二子，以我能事鬼神，而不获福祐，故欲诛祝史以惩不恪，晏子乃称范武子之德，此何説也】对曰：若有徳之君，外内不废，【杜无废事，】上下无怨，动无违事，其祝史荐信，无愧心矣。【杜君有功徳祝史陈説之无所愧】，是以鬼神用飨，国受其福，祝史与焉，【杜与受国福○，与，音预，下同，】其所以蕃祉老夀者为信君使也，其言忠信于鬼神，【林以其为诚信之，君所使，是以与受其福，其所以告于鬼神者，皆忠直，诚信之言也，○为于伪反，又如字，下同，】其适遇淫君，外内颇邪，上下怨疾，动作辟违，从欲厌私，【杜使私情厌足，○颇普何反？辟匹亦反，从才用反，下同，或如字，厌于艳反，】高台深池，【林极游观之美，】撞钟舞女，【林极声色之乐，】斩刈民力，输掠其聚，【杜掠夺取也。林尽用民力，如刈草菅，夺取民财，如逢冦掠，○刈鱼废反，掠音亮，】以成其违，不恤后人，暴虐淫从，肆行非度，无所还忌，【还犹顾也。】不思谤讟，不惮鬼神，神怒民痛，无悛于心，其祝史荐信，是言罪也，【杜以实白神，是为言君之罪，○悛七全反，】其盖失数美，是矫诬也，【杜盖掩也，数所主反】，进退无辞，则虚以求媚，【杜作虚辞以求媚于神】，是以鬼神不享其国以祸之，祝史与焉，所以天昏孤疾者，为暴君使也，其言僣嫚于鬼神，【林以其为暴虐之君所使，是以与受其祸，其所以告于鬼神者，皆不信欺嫚之言也，】公曰：然则若之何？对曰：不可为也，【言非诛祝史所能治】，山林之木，衡鹿守之，泽之萑蒲，舟鲛守之；薮之薪蒸，虞侯守之，海之盐蜃，祈望守之，【杜衡鹿舟鲛，虞祈望，皆官名也，言公専守山泽之利，不与民共○，萑，音丸蒸之，丞反麄曰薪，细曰蒸，蜃市轸反，】县鄙之人，入从其政，偪介之闗暴征其私，【杜介隔也，迫近国都之闗言边鄙既入，服政役，又为近闗所征税枉暴，夺其私物，○政如字，一，音征，】承嗣大夫，强易其贿，【杜承嗣大夫，世位者○强，其丈反】，布常无艺，【杜艺法制也，言布政无法制，】征敛无度，宫室日更，淫乐不违，【违去也，】内宠之妾，肆夺于市，【杜肆放也，】外宠之臣，僭令于鄙，【诈为教令于边鄙，】私欲养，求不给，则应【林，嬖宠臣妾，纵其私欲，长养求覔，所求不给，则应之以罪】，民人苦病，夫妇皆诅，祝有益也，诅亦有损，【杜祝史祷祝，若有所益，夫妇诅祝，亦有所损，○诅庄虑，反祝之，又反，下同，】聊摄以东，【杜聊摄齐西界也。平原聊城县，东北有摄城】，姑尤以西，【杜姑尤齐东界也，姑水，尤水皆在城阳郡东南入海，】其为人也多矣，虽其善祝，岂能胜亿兆人之诅，【杜万万曰：亿万亿曰：兆】，君若欲诛于祝史修徳而后可公説使有司寛政毁闗去禁【杜毁偪介之闗去梁泽之禁，○説音悦】薄敛，已责【杜，除逋责○，责又作债，音同】○，十二月，齐侯田于沛【，杜言疾愈，行猎，沛泽名○，沛音贝，】招虞人以弓，不进，【虞人掌山泽之官，】公使执之，辞曰：昔我先君之田也，旃以招大夫，弓以招士，皮冠招虞人【林，礼孤卿建旃，故以旃招大夫诗，翘翘车乗招我以弓，故以弓招士，诸侯服皮冠，以田虞人掌田猎，故以皮冠招虞人，】臣不见皮冠，故不敢进，乃舍之，仲尼曰：守道不如守官，【君招当往，道之常也，非物不进，官之制也，】君子韪之，【韪是也。】○齐侯至自田，晏子侍于遄台，子犹驰而造焉，【林遄台，台名杜子，犹梁丘据○遄市，専反造七报反，】公曰：唯据与我和夫！晏子对曰：据亦同也，焉得为和？公曰：和与同异乎？对曰：异，和如羮焉，水火醯醢盐梅，以烹鱼肉，燀之以薪，【杜燀炊也，○；夫，音扶焉，于防反，燀章善反，】，宰夫和之，齐之以味，济其不及，以泄其过，【林，宰夫治庖之官，杜济益也，泄减也，○齐才细反，又如字，】，君子食之，以平其心，【杜味和则心自平，】君臣亦然，【杜亦如羮】，君所谓可，而有否焉，【杜否？不可也，】臣献其否，以成其可，【献君之否？以成君可】，君所谓否，而有可焉，臣献其可以去其否？是以政平而不干，民无争心，故诗曰：亦有和羮，既戒既平，【杜诗颂殷中宗言：中宗能与贤者和齐可否，其政如羮，敬戒且平和，羮备五味，异于大羮】，鬷嘏无言，时靡有争，【；杜，鬷，总也嘏，大也，言总大政，能使上下皆如和，羮○鬷子工反，嘏古雅反，】先王之济五味，【杜济成也，】和五声也，以平其心，成其政也。【林声味皆和，故其心平其心，既平其政，始成】声，亦如味【林，齐和五声，亦如齐，和五味】，一气【林乐，须气以动，故气居第一】二体，【杜舞者，有文武】三类，【杜风雅颂】四物，【杜杂用四方之物以成器，】五声【杜宫，商、角、征，羽，】六律，【黄钟，太簇，姑洗防賔，夷则，无射也；阳声为律隂声为吕此，十二月，气】七音，【杜宫商角徴羽变宫，变征也，周武王伐纣，自午至子，凡七日，王因此以数合之，以声昭之，故以七同其数，以律和其声，谓之七音，】八风【林八方之风，东北曰条风，又名融风，东方曰明，庶风东南曰清明风，南方曰景风，又名凯风，西南曰凉风，西方曰阊阖风，西北曰不周风，北方曰广莫风，】九歌【林，九功之徳皆可歌也，六府三事，谓之九功。水火金，木，土，谷，谓之六府正徳，利用厚生，谓之三事，】以相成也；【言此九者合，然后相成为和乐，】清浊，小大短长，疾徐，哀乐刚柔，迟速高下，出入周疏，以相济也，【杜周密也，○乐音洛。下，同】君子，聴之以平其心，心平徳和故诗曰：徳音不瑕【，杜诗豳风也，义取心平则徳音无瑕阙】，今据不然，君所谓可，据亦曰可；君所谓否，据亦曰否，若以水济水，谁能食之？若琴瑟之専壹，谁能聴之？同之不可也如是。饮酒乐，公曰：古而无死，其乐若何？晏子对曰：古而无死，则古之乐也，君何得焉？昔爽鸠氏始居此地，【爽鸠氏，少皡氏之司冦也。】季萴因之，【季萴虞，夏，诸侯代爽鸠氏者，○萴仕侧反，】有逢伯陵因之，【逢伯陵殷诸侯，姜姓，】蒲姑氏因之，【蒲姑氏，殷，周之间，代逢公者，】而后大，公因之，古若无死，爽鸠氏之乐，非君所愿也，【杜齐侯甘于所乐志于不死，晏子称古以节其情愿，○大音泰，】○郑子产有疾，谓子大叔曰：我死，子必为政，唯有徳者能以寛服民，其次莫如猛，夫火烈，民望而畏之，故鲜死焉；水懦弱，民狎而翫之，【杜狎轻也，○鲜息浅反，】则多死焉，故寛难【杜难以治】，疾数月而卒，大叔为政，不忍猛而寛，郑国多盗，取人于萑苻之泽，【萑苻泽名于泽中，刼人○萑，音丸，苻音蒲，又如字，】大叔悔之曰：吾早从夫子，不及此，兴徒兵以攻萑苻之盗，尽杀之，盗少止，仲尼曰：善哉！政寛则民慢，慢则纠之以猛，【杜纠犹摄也，】猛则民残，残则施之以寛寛以济猛，猛以济寛，政事以和，诗曰：民亦劳止，汔可小康，恵此中国，以绥四方，施之以寛也，【杜诗大雅汔，其也，康绥皆安也，周厉王暴虐民，劳于苛政，故诗人刺之，欲其施之以寛○汔诗，乙反，】母从诡随，【杜诡人，随人无正心，不可从○，从子用反，】以谨无良，【杜谨勑慎也，】式遏冦虐，惨不畏明，纠之以猛也，【杜式用也，遏止也，惨曾也言为宼虐，曽不畏明法者，亦当用猛政纠治之，○惨七感反，】柔逺能迩以定我王，平之以和也，【杜柔安也，迩，近也逺者怀附近者各以能进则王室，定】，又曰：不竞不絿，不刚不柔，【杜诗殷颂言汤，政得中和，竞强也。絿，急也，○絿音求】，布政优优，百禄是遒，【杜优优和也。遒，聚也。○遒在由反，又子国反】，和之至也，及子产卒，仲尼闻之，出涕曰：古之遗爱也！【杜子产见爱有古人之遗风】。
经【，庚辰，】二十有一年春王三月，葬蔡平公，○，夏，晋侯使士鞅来聘，【晋顷公即位，通嗣君】○，宋华亥，向宁，华定自陈入于宋南里以叛，【自外至，故曰：入据其邑，故曰叛南里，宋城内里名】○，秋七月壬午朔，日有食之，○八月乙亥，叔辄卒，【叔弓之子伯张】○，冬，蔡侯朱出奔楚，【杜朱为太子，则失位，遂微弱，为国人所逐，故以自出为文林朱奔，悼公东国立】○，公如晋，至河，乃复【，晋人辞公，故还】。
二十一年春，天王将铸无射，【周景王也，无射钟名，律中无射，○射音亦，】泠州鸠曰：王其以心疾死乎？【杜泠乐官，州鸠其名也，○泠力丁反，】夫乐，天子之职也，【杜制礼作乐，天子职所当主】夫音，乐之舆也；【乐因音而行】，而钟音之器也，【音由器以发】，天子省风以作乐，【杜省风俗，作乐以移之，】器以钟之【，钟，聚也，以器聚音，】舆以行之，【杜乐须音而行，】小者不窕，【林小者不至于窕，细而不满○窕，他雕反】，大者不槬，【林大者不至于槬，横而不入，○槬戸化反】则和于物，物和则嘉成【林，小大适均，则能和物，物既平和，则嘉乐告成，】故和声入于耳而藏于心，心亿则乐，【亿安也，○乐音洛。】，窕则不咸，槬则不容，心是以感，感实生疾，今钟槬矣，王心弗堪，其能久乎？【林窕，细则不充满于人心，横大，则心不堪容，不满不容，然后感于人心，心有所感，则随所感而生，七情之疾，今无射之钟槬，而横大矣，王心将不堪容，其能久居其位乎？杜为明年天王崩，传○咸如字，或作感户暗反，】○三月，葬蔡平公，蔡大子朱失位，位在卑，【杜不在适子位，以长幼齿】，大夫送葬者归，见昭子，昭子问蔡故，以告【林，大夫以大子失位对】，昭子叹曰：蔡其亡乎！若不亡，是君也必不终，诗曰：不解于位，民之攸暨，【杜诗，大雅暨息也，林言不懈怠于其职，位民之所由，安息也，○解佳卖反，暨许器反，】今蔡侯始即位而适卑，身将从之，【林蔡侯，即大子朱始即君位而长防齿序位，适在卑则其身将従之，而卑杜为蔡侯，朱出奔，传】○夏，晋士鞅来聘，叔孙为政，【叔孙昭子以三命为国政，】季孙欲恶诸晋，【杜憎，叔孙在已上位，欲使得罪于晋，○恶乌路反，】使有司以齐鲍国归费之礼为士鞅，【鲍国归，费在十四年，牢礼各如其命数，鲁人失礼，故为鲍国七牢，○费音秘，】士鞅怒，曰：鲍国之位下，其国小，而使鞅从其牢礼，是卑敝邑也，将复诸寡君，【林言将告于晋君，而讨鲁罪，】鲁人恐加四牢焉，为十一牢，【言鲁不能以礼事大国，且为哀末年，吴征百牢起】○，宋华费遂生华，防华多僚，华登防为少司马，多僚为御士，【杜公御士○防，勑俱反，少诗照反，】与防相恶，乃譛诸公曰：防将纳亡人，【杜亡人，茟亥等，○恶如字，又乌路反，】亟言之，公曰：司马以吾故，亡其良子，【杜司马谓费遂为大司马，良子谓华登林前年奔吴，○亟欺冀反，】死亡有命，吾不可以再亡之，对曰：君若爱司马，则如亡，【杜，君若爱大司马，则当亡走失国，】死如可逃，何逺之有【杜言，亡可以逃死？勿虑其逺以恐动公】，公惧，使侍人召司马之侍人宜僚饮之酒，而使告司马【杜告司马使逐防○饮于鸠反，下同，】司马叹曰：必多僚也，【林言，此必多僚谗，譛之所为】，吾有谗子而弗能杀，吾又不死，抑君有命，可若何！乃与公谋逐华，防能使田孟诸而遣之，公饮之酒，厚酬之，【林元公既与费遂定谋，乃饮华防以酒，厚以酒币侑欢，】赐及从者，司马亦如之，【杜亦如公赐○从，才用反】，张匄尤之【，张匄华防，臣尤怪赐之厚，○匄古害反，】曰：必有故，使子皮承宜僚以劒而讯之，【林讯问也，子皮即华防以劒胁宜僚，下问其详，委】宜僚，尽以告【杜告，欲因田以遗之】，张匄欲杀多僚，子皮曰：司马老矣，登之谓甚【，杜言登亡伤，司马心已甚，】吾又重之，不如亡也，五月丙申，子皮将见司马而行，则遇多僚御司马而朝，张匄不胜其怒，遂与子皮曰：任郑翩杀多僚，【杜任翩，亦防家臣○重，直用反，见，贤遍反。胜，音升任音壬，】刼司马以叛，而召亡人，壬寅，华向入，乐大心丰愆，华牼御诸横【，杜梁国睢阳县南有横亭，○愆起防反，】华氏居卢门以南里叛，【杜卢门，宋东城南门】，六月庚午，宋城旧鄘及桑林之门而守之，【杜旧鄘故城也，桑林城门名】○，秋七月壬午朔，日有食之，公问于梓慎曰：是何物也？祸福，何为【物事也，】对曰：二至二分【，杜二至冬至，夏至二分，春分秋分】，日有食之，不为灾，日月之行也，分同道也，至相过也，【杜二分，日夜等均曰：同道二至长短极，故相过】，其他月则为灾，阳不克也，故常为水【隂侵阳是阳不胜隂】于是叔辄哭日食，【意在于忧灾，】昭子曰：子叔将死，非所哭也，【林非其所当哭而哭之，精爽己逝矣，】八月，叔辄卒，【林如昭子之言，】○，冬十月，华登以吴师救华氏，【登前年奔吴，】齐乌枝鸣戍，宋【林乌枝鸣，齐大夫助宋戍守，】厨人濮，曰：【，杜；濮，宋厨邑大夫，】军志有之，先人有夺人之心，后人有待其衰，【林先事而掩人者，夺其心志也，后事而胜人者，待其衰竭也，○先，悉荐反后，戸豆反】盍及其劳？且未定也，伐诸，若入而固，则华氏众矣，【林，何不早及吴师逺来之劳若，且营垒未定，先伐吴师，若吴师得入南里为城以为固，则华氏益以吴师不胜众矣，】悔无及也。从之，丙寅，齐师，宋师败吴师于鸿口，【杜梁国睢阳县东有鸿口亭，】获其二帅，公子苦翎偃州员【二帅吴大夫○帅色类反翎古含反，员，音云：又音圆，】华登帅其余【杜吴余师，】以败宋师，【林宋师恃胜，故华登复败之，】公欲出，【杜出奔，】厨人濮曰：吾小人可借死，【杜可，借使死难】而不能送亡，君请待之，【请君待复战，决胜负○而不能送，亡君絶句】乃徇日徽者，公徒也，【杜征识也，】众从之，【林众从其言，皆征以自别，】公自门见之，【杜见国人皆徽，睢阳正东门名门，】下而巡之，曰：国亡君死，二三子之耻也，岂专孤之罪也，【林言宋国若亡，君死于难，此大夫国人之所共耻也，岂专孤一人之罪，盖元公以此言激励其众，】齐乌枝鸣曰：用少莫如齐致死，齐致死莫如去备，【杜备长兵也，林言以少击众，莫如齐，致其死力，齐致死力，莫如去长，兵用短兵，】彼多兵矣，请皆用劔，从之，华氏北，复即之，【杜北败走，】厨人濮以裳裹首而荷以走，曰：得华登矣！【林，厨人濮以下衣裹死，人首而荷其首以走，诈言得华，登之首矣，○荷何可反？又音何？】遂败华氏于新里，【新里华氏所取邑，】翟偻新居于新里，既战説甲于公而归，【林翟偻新公；臣杜居，华氏地而助公战，○偻力主反説他活反】华姓，居于公里，亦如之，【杜姓华氏族，故助华氏亦如偻新説甲归传言，古之为军，不皆小忿，○姓他口反】，十一月癸未，公子城以晋师至【城，以前年奔晋，今还救宋，】曺翰胡【曺大夫，○翰音寒，又戸旦反】防，晋荀吴【中行穆子】齐苑，何忌【齐大夫】卫，公子朝【，前年出奔晋，今还卫】救宋，丙戌，与华氏战于赭丘，【赭丘宋地，○赭音者，】郑翩愿为鹳，其御愿为鹅，【杜郑翩华氏党鹳鹅，皆陈名】，子禄御公子城，庄堇为右，【杜子禄向宜○堇音谨，】干犨御，吕封人华豹，张匄为右，【杜吕封人华，豹华氏党○，犨尺由反，】相遇，城还华豹曰：城也，城怒而反之，【杜怒其呼己反还战，】将注豹则闗矣【杜注傅矢闗引弓○闗乌环反】曰：平公之灵，尚辅相余【，杜平公，公子城之父○，相息亮反，】豹射出其间，【出子城，子禄之间，○射食亦反，又食夜反，下同，】将注，则又闗矣曰不狎鄙，【杜狎更也，林城谓豹曰：若不与我更射，则汝为鄙夫，】抽矢，【豹止不射，】城射之，殪，【豹死，○殪一计反。】，张匄抽殳而下，【殳长丈二，在车边○，殳，音殊】射之，折股扶伏而撃之，折轸【林城射张匄，折匄之股，张匄力疾匍匐，撃公子城，折城车，轸○折之，设反，下同，扶伏并如字，又上音蒲北反，或作匍匐同】，又射之死，【匄死，】干犨请一矢，【林干犨，弃豹车御，求一矢恨死，】城曰：余言女于君，【欲活之，○女音汝，】对曰：不死伍乗军之大刑也，【林同乗具伍死则皆死，今干犨同军三人，其二已死，故曰，不死伍乗○乗绳证反，下同，】干刑而从子，君焉用之？子速诸，乃射之，殪，【犨又死，○焉于防反，】大败华氏，围诸南里，华亥搏膺而呼【，林膺胷也○搏音博，】见华防曰：吾为栾氏矣。【林，晋栾盈还入作乱而死，事在襄二十三年，言我举事不成而死，与栾氏同矣，】防曰：子无我廷，不幸而后亡，【林廷，恐也言汝无恐，我事至不幸而后奔亡，未至死灭，○迋求枉反，】使华登，如楚乞师，华防以车十五乗徒七十人，犯师而出，【犯公师出送华，登】食于睢上，哭而送之，乃复入，【杜入南里，○睢音虽】楚，防越帅师将逆华氏，大宰犯谏曰：【林犯楚，大宰○防于委反】诸侯，唯宋事其君，【林言诸侯之国，皆有君臣之乱，惟宋犹能事其君】，今又争国，释君而臣是助，无乃不可乎？王曰：而告我也，后既许之矣，【杜为明年华向出奔楚，传】○，蔡侯朱出奔楚，费无极取货于东国，【杜东国隠大子之子平侯庐之弟，朱叔父也，】而谓蔡人曰：朱不用命于楚，君王将立东国，若不先从王欲，楚必围蔡，蔡人惧，出朱而立东国，朱愬于楚，楚子将讨蔡，无极曰平侯，与楚有盟，故封【盟于邓，依陈，蔡人以国】，其子有二心，故废之，【杜子谓朱也，】灵王杀隠大子，其子与君同恶，【杜楚灵王杀蔡世子，有在十一年，平侯与公子比彀灵王，故言隐大子之子与君同恶】徳，君必甚，又使立之，不亦可乎？且废置在君，蔡无他矣，【言权在楚，则蔡无他患，】○公如晋，及河鼓叛晋，【杜晋，克鼓在十五年，至是鼓又叛，晋属鲜虞，】晋将伐鲜虞，故辞公【杜，将有军事，无暇于待诸侯，故辞公归】。
左传杜林合注卷四十
<经部,春秋类,左传杜林合注>
钦定四库全书
左传杜林合注卷四十一 明 王道焜
赵如源 同编
昭公八
经【月癸，】二十有二年春，齐侯伐莒○，宋华亥向寜，华定自宋南里岀奔楚，【酉朔，日有食之，辛巳，】○，大搜于昌间，【言自】○，夏四月乙丑，天王崩，【南里别从国去无传，林景王崩，王子猛立，是为】六月，叔鞅如京师，塟景王【悼王，是冬卒，敬王立，杜叔鞅，叔弓子三月而塟乱，】王室乱，【故速林，如京师止此，杜承叔鞅言而书之，未知谁是故但曰乱林，周乱不书，书王室乱，则天下无人纪矣，昔者惠里之世子頽乱卿虢讨之，子带乱晋讨之，春秋不书，犹有臣子焉耳。于是景王崩，悼王即位，既塟矣，子朝欲簒子猛而立，凡厯悼敬五年而后定，而讫于佚，】○刘子，单子以王猛居于皇【贼，则天下无人纪矣，杜辟子朝，难出居皇，王猛书名，未即位，林猛未逾年，称王成，猛之为王，以猛为宜立也，是故春秋之谊，苟宜立也，则纠虽未得国，成之为子，纠猛未】，○秋，刘子，单子以王猛入于王城，【得京师，成之为。
王猛，杜晋助猛，故得还王都。 ， ， ， ， ， ， ， 林居于皇言失，京师也，入于王城，言始得京师也，杜未即位，故不言崩，諡曰悼王。其曰王子猛卒，未逾年也。】○，冬十月，王子猛卒，○十有二【，杜无传，此月有庚戌当为癸夘朔书，癸酉，误】。
传二十二年春王二月甲子，齐北郭啓帅师伐莒，【杜啓齐大夫北郭佐之，后】莒子，将战，苑羊牧之谏，【牧之莒，大夫】曰：齐帅贱，其求不多，不如下之，【林言北郭启非卿帅师所求于莒者不多，不如卑下服，齐勿与战，○帅所类反】，大国不可怒也，弗聴败齐师于夀余【莒地，】齐侯伐莒，【杜怒败】，莒子行成，司马灶如莒莅盟，【杜灶，齐大夫】，莒子如齐涖盟，盟于稷门之外，【稷门，齐城门也，】莒于是乎大恶其君，【为明年，莒子来奔传，】○楚防，越使告于宋，【林防越，前年帅师救华氏，故使人告于宋，】曰：寡君闻君有不令之臣为君忧，无宁以为宗羞，【杜无寜，宁也，言华氏为宋宗庙之羞耻，】寡君请受而戮之，对曰：孤不佞，不能媚于父兄，【，华，向公族也，故称父兄】，以为君忧，拜命之辱，抑君臣日战，君曰：余必臣是助，亦惟命，人有言曰：惟乱门之无过，【林兵乱之家，无过其门，○过古禾反】，君若惠保敝邑，无亢不衷，以奬乱人，【林无为髙亢不叶中正之事，以奬助叛乱之人，】孤之望也，唯君图之！楚人患之，【杜患，宋以义距之，】诸侯之戍谋曰：若华氏知困而致死，楚耻无功而疾战，非吾利也，不如出之以为楚功，【林死守，则戍不可解，疾战则师，或致败，不如解围，聴华向出奔，使楚人得取其救华氏之功，】其亦无能为也。己【，言华氏不能复为宋患，】救宋而除其害，又何求？乃固请出之，宋入从之已己，宋华亥，向宁，华定华防，华登皇奄伤省臧，士平出奔楚，【杜华防已下五子不书，非卿】宋公使公孙忌为大司马，【代华费，遂】边卬为大司徒，【卬平公曽孙代，华定】，乐祁为司城，【杜祁子罕，孙乐祁犂，】仲几为左师，【几仲江，孙代向宁，○几音基，】乐大心为右师，【代华向，】乐挽为大司宼，【挽子罕，孙○挽音晩】以靖国人，【终，梓慎之言，三年而后弭，】○王子朝，宾起有宠于景王【，杜子朝景王之长，庶子宾起子朝之傅】，王与宾孟説之欲立之，【杜孟即起也，王语宾孟欲立子朝为大子，】刘献公之庶子伯蚠，事单穆公，【杜献公刘挚伯蚠，刘狄穆公单旗，○蚠扶粉反，又扶云反】恶宾，孟之为人也，愿杀之，又恶王子朝之言以为乱，愿去之，【杜子朝有欲立之言，故刘蚠恶之，】宾孟适郊，见雄鸡自防其尾，问之，侍者曰：自惮其牺也，【畏其为牺牲，奉宗庙，故自残毁】，遽归告王，且曰：鸡其惮为人用乎？人异于是，【杜鸡，牺虽见宠饰，然卒当见杀，若人见宠饰，则当贵盛，故言异于鸡】，牺者实用人，人牺实难，已牺何害？【杜言，设使宠人如宠，牺则不宜假人，以招祸难，使牺在已，则无患害己，喻子朝，欲使王早宠异之，】王弗应，【十五年，太子夀卒王立子猛，后复欲立子朝而未定，宾孟感鸡，盛称子朝，王心许之，故不应】，夏四月，王田北山，使公卿皆从，将杀单子，刘子【杜北山洛北芒也，王知单刘不从，立子朝，欲因田猎先杀之，○从才用反，】王有心疾，乙丑，崩于荣锜氏【，四月十九日，河南巩县西有荣锜涧，○锜鱼竒反】戊辰，刘子挚卒，【二十二日卒，】无子，单子立刘蚠，【林蚠献公之庶子杜蚠事，单子故】，五月庚辰，见王【见王猛，○见贤遍反，】遂攻宾起，杀之，【杜党子朝，故】盟羣王子于单氏，【杜王子猛次王，故单刘立之，惧诸王子，或党子朝，故盟之】○，晋之取鼓也，【在十五年，】既献而反鼔子焉【杜献于庙，】又叛于鲜虞，【杜叛晋，属鲜虞】，六月，荀吴略东阳，【略行也，东阳晋之山东，邑魏郡，广平以北，】使师伪籴者，【林使晋师诈为将，贩籴于鼓者，】负甲以息于昔阳之门外，【昔阳故肥子所都，】遂袭鼔灭之以鼓子，鸢鞮归，使涉佗守之，【杜守鼔之地涉佗，晋大夫○鸢悦全反，鞮丁兮反佗，徒多反】○，丁巳，塟景王，王子朝因旧官，百工之丧，职秩者与灵，景之族以作乱，【杜百工，百官也，灵王景，王之子孙○丧，息浪反。】帅郊，要饯之甲，【杜三邑，周地○要，一遥反，饯贱浅反，】以逐刘子【，逐伯蚠】，壬戌，刘子奔【，周邑】，单子逆悼王于庄宫以归，【杜悼王子猛也，】王子还夜取王以如庄宫，【王子还，子朝党也，不欲使单子得王猛，故取之】，癸亥，单子出【失王，故出奔】，王子还与召庄公谋【杜庄公召伯，奂子朝党也，○召上照反，】曰：不杀单旗，不捷，【杜旗，单子也，】与之重盟，必来背盟而克者多矣，从之，【杜从还谋也，○背音佩，】樊顷，子曰：非言也，必不克，【杜，顷子樊齐单刘党林王子还之谋，非有德之言，必不胜○，顷音倾】，遂奉王以追单子，【杜，王子还奉王】，及领大盟，而复【领周地，欲重盟，令单子，刘子复归】杀挚，荒以説【杜委罪于荒○説如字或音悦，】刘子如刘【，杜归其采邑，】单子亡，乙丑，奔于平畤，【杜平畤，周地知王子还欲背盟，敛亡走，】羣王子追之，【林羣王子党，子胡来共追单子，】单子杀还姑发弱，鬷延定稠，【杜八子灵，景之族，因战而杀之，】子朝奔京，【其党死，故】丙寅伐之【，单子伐京，】京人奔由，刘子入于王城，【子朝奔京，故得入】，辛未，巩简公败绩于京，乙亥，甘平公亦败焉。【杜甘，巩二公周卿士，皆为子朝所败，】叔鞅至自京师，【塟景王还，】言王室之乱也，【经所以书】闵马，父曰：子朝必不克，其所与者，天所废也，【杜闵马，父闵子马鲁大夫天所废，谓羣丧职秩者，】单子欲告急于晋，秋七月戊寅，以王如平畤，遂如圃车，次干皇【杜出，次以示急，戊寅，七月三日，经书，六月误也。】刘子如刘，单子使王子处守于王城，【杜王子处，子猛党守王城，距子朝】盟，百工于平宫，【杜平宫，平王庙】辛夘鄩伐皇【，鄩子朝党○，鄩音寻】大败，获鄩，壬辰，焚诸王城之市，【杜焚鄩】，八月辛酉，司徒丑以王师败绩于前城，【丑悼王，司徒前城，子朝所得，邑】百工叛，【司徒丑败故】，己已，伐单氏之宫，败焉，【杜百工伐单氏，为单氏所败，】庚午，反伐之，【单氏反，伐百工】，辛未，伐东圉，【杜百工所在洛阳，东南有圉乡】，冬十月丁巳，晋籍谈，荀跞帅九州之戎，【杜九州，戎陆浑戎，十七年灭，属晋州，乡属也，五州为乡，○跞力狄反，】及焦瑕，温原之师，【焦瑕温，原晋四邑，】以纳王于王城【，丁巳，在十月经书，秋误】，庚申，单子刘蚠以王师败绩于郊，【为子朝之党所败，】前城人，败陆浑于社，【杜前城子朝，众社周地，】十一月乙酉，王子猛卒，【乙酉在十一月经书，十月，误虽未即位，周人諡曰悼王】，不成丧也，【释所以不称王崩】，己丑，敬王即位，【杜敬王，王子猛母弟王子匄，】馆于子旅氏，【子旅，周大夫】，十二月庚戌，晋籍谈，荀跞，贾辛司马督，【杜司马乌】帅师军于隂【籍谈所军】于侯氏，【荀跞所军，】于谿泉，【贾辛所军，巩县西南有明谿泉，】次于社，【司马督，所次】王师，军于汜，于解次于任人，【杜王师，分在三邑洛阳，西南有大解，小解○汜音，凡解音蟹，任音壬】，闰月，晋箕遗，乐征，右行诡济师，取前城【三子，晋大夫济师渡伊，洛○行户郎反，】军其东南，王师军于京楚，辛丑，伐京，毁其西南，【京，楚子朝所在，】经【，壬午，】二十有三年春王正月，叔孙婼如晋，【谢取邾师○婼，勅略反】○，癸丑，叔鞅卒，【无传】○，晋人执我行人叔孙婼，【称行人，讥晋执使人】○，晋人围郊，【杜讨子朝也，郊周邑围郊，在叔鞅卒，前经书，后从赴】○，夏六月，蔡侯东国卒于楚，【杜无传，未同盟而赴以名，林悼侯卒，弟昭公申立，】○，秋七月，莒子庚舆来奔，【林齐纳郊公，】○，戊辰，吴败顿，胡，沈，蔡，陈、许之师于鸡父，【杜不书楚，楚不战也，鸡父楚地，安丰县南有鸡备亭，○父音甫，】胡子髠，沈子逞灭，【国虽存，君死曰灭，○髠若门反，】获陈夏齧，【杜大夫，死生通曰：获夏齧，征舒孙林，夷狄交相败，不书必败，中国而后书吴败顿，胡，沈，蔡，陈、许之师胡子，髠沈子逞灭，获陈夏齧，自及春秋，未之有也。○齧五结反，】○天王，居于狄泉，【杜敬王辟子朝也，狄泉，今洛阳城内大仓，西南池水也，时在城外，林居于狄泉，言未得京师也，于是王猛卒，敬王即位，即王猛之母弟，匄也，居于狄泉，谓之东王，子朝入于王城，谓之西王书曰：天王居于狄泉，黜子朝也，】○，尹氏立王子朝，【杜尹氏，周世卿也。书，尹氏立子朝明，非周人所欲立林，此尹文公圉，周世卿也。书，尹氏立王子朝，犹曰尹氏所欲立也，将以王天下，独尹氏立之则，莫之与矣，王子不名，惟卒名之，非卒也，而名之者，贬也，是故救卫书，子突奔名子瑕，立名子朝，】○，八月乙未，地震○，冬，公如晋，至河，有疾乃复。
传二十三年春，王正月壬寅朔，二师围郊，【二师，王师晋师也，王师不书，不以告，】癸夘郊鄩溃【，杜河南巩县西南有地名鄩中郊，鄩二邑，皆子朝所得，○鄩音寻】，丁未，晋师在平隂王师在泽邑，【平隂今河隂县】王使告间【，林子朝败，故敬王使人告间暇于晋，○间音闲】，庚戌，还【晋师还】○，邾人城翼，【翼邾邑，】还将自离，姑【杜离姑，邾邑从离姑则道径，鲁之武城，】公孙鉏曰：鲁将御我【鉏，邾大夫○御，鱼吕反】，欲自武城还循山而南，【杜至武城而还，依山南行，不欲过武城，】徐鉏丘弱，茅地【三子，邾大夫】曰：道下【谓此山道下隰，】遇雨，将不出，是不归也，【林将阻，雨水不能出，是师不能归也，】遂自离姑，【遂过武城，】武城人，塞其前【，杜以兵塞其前，道】防，其后之木而弗殊，【杜殊絶也○防丁管反，】邾师过之，乃推而蹷之，【杜蹷仆也，及邾师既过，防木之地，乃推防木而蹷仆于地，以絶邾师走路○蹷，其月反，又音厥，】遂取邾师，获鉏弱地，【杜取邾师不书，非公命】，邾人愬于晋，晋人来讨，叔孙婼如晋，晋人执之，书曰：晋人执我行人叔孙婼，言使人也，【嫌外内异，故异发传○，使所吏反】，晋人使与邾大夫，坐【杜坐讼曲直，】叔孙曰：列国之卿，当小国之君，固周制也，【林，礼卿得防，伯子男，故曰：当小国之君，】邾又夷也，【杜邾杂有东夷之风，】寡君之命介子服回在【，子服回，鲁大夫为叔孙之介副】，请使当之，【林请使当邾大夫】，不敢废周制故也。乃不果坐，韩宣子使邾人聚其众，将以叔孙与之【与邾，使执之，】叔孙闻之，去众与兵而朝【，示欲以身死，】士弥牟谓韩宣子【杜弥牟士景伯】曰：子弗良图，而以叔孙与其讐叔孙必死之鲁，亾叔孙必亾邾，【林必灭，邾以报此耻，】邾君亾，国将焉归？【杜时，邾君在晋，若亾国无所归，将益晋忧，○焉于防反，下同，】子虽悔之何及！所谓盟主，讨违命也，若皆相执，焉用盟主？【聴邾众，取叔孙是为诸侯，皆得辄相执，】乃弗与，使各居一馆，【杜分别，叔孙子服回，】士伯聴，其辞而愬诸宣子，乃皆执之，【林士伯即士景伯○二子，辞不屈，故士伯愬而执之，】士伯御，叔孙从者四人，过邾馆，以如吏【，欲使邾人见叔孙之屈辱，○从才用反，下同，】先归邾子，士伯曰：以刍荛之难，从者之病，将馆子于都【林，以刈刍草采薪荛者之艰难不易得，鲁之从者，以此为病，将改馆，叔孙于别都，谓箕也，】叔孙旦而立期焉，【杜立待命也，从且至旦为期，○期居其反，】乃馆诸箕，舍子服昭伯于他邑，【杜别囚之，】范献子求货于叔孙，使请冠焉，【杜以求冠为辞，】取其冠法而与之两冠，曰：尽矣，【杜既送作冠模法，又进二冠以与之，伪若不解其意，】为叔孙，故申丰以货如晋，【欲行货以免，叔孙○为于伪反，】叔孙曰：见我，吾告女所行货，【林言，我当告汝以所行货贿之地，○女音汝，】见而不出，【留申丰，不使得出，不欲以货免，】吏人之与叔孙居于箕者，请其吠狗，弗与，及将归，杀而与之食之，【示不爱】，叔孙所馆者，虽一日必葺其墙屋，【葺补治也，】去之如始至，【不以当去而有所毁，壊】○夏四月乙酉，单子取訾，刘子取墙人，直人【杜三邑属子朝者，訾在河南，巩县西南○訾，于斯反】，六月壬午，王子朝入于尹【，杜自京入尹氏之邑】，癸未，尹圉诱刘佗杀之，【尹圉，尹文公也，刘佗刘蚠族敬王党，○佗徒河反】，丙戌，单子从阪道，刘子从尹道伐尹，单子先至而败，刘子还【杜，单子败故】，己丑，召伯奂，南宫极以成周人戍尹【，杜二子周卿士子朝党，奂召庄公】，庚寅，单子，刘子樊齐以王如刘【杜，辟子朝出居，刘子邑】，甲午，王子朝入于王城，次于左巷，【杜近东城】，秋七月戊申，鄩罗纳诸庄宫，【鄩罗周大夫，鄩之子，】尹辛败刘师于唐【，杜尹辛尹氏族，唐周地，林败敬王之师】，丙辰，又败，诸鄩甲子，尹辛取西闱，【西闱，周地】，丙寅，攻蒯蒯溃，【林蒯敬王邑，杜河南县西南蒯乡是也，于是敬王居狄泉，尹氏立子朝】○，莒子庚舆虐而好劔，苟铸劔必试诸人【林，必以人试劔，观其利钝，○好呼报反，】国人患之，又将叛齐，乌存帅国人以逐之，【杜乌存莒，大夫】庚舆将出，闻乌存执殳而立于道左，惧将止死【殳，长丈二而无刄，○；殳，音殊，】羊牧之曰：君过之，【牧之亦莒，大夫】乌存以力闻可矣，何必以弑君成名，遂来奔，齐人纳郊公，【郊公着丘公之子，十四年，奔鲁】○，吴人伐州来，楚防越帅师【杜令尹，以疾从戎，故防越摄其事，】及诸侯之师奔命救州来，吴人御诸钟离，子瑕卒，楚师熸，【杜子瑕，即令尹不起，所疾也，吴楚之间，谓火灭为熸军之重，主丧亾，故其军人无复气势，○熸子潜反，】吴公子光曰：诸侯从于楚者众，而皆小国也，畏楚而不获己，是以来，吾闻之曰：作事威克其爱，虽小必济，【○克胜也言军事尚威，若能克胜其爱，虽小国必有成功，】胡，沈之君，幼而狂【，杜狂无常】，陈大夫齧壮而顽顿，与许蔡疾楚政，楚令尹死，其师熸帅贱多宠，政令不壹，【杜帅贱，防越非正卿也，军多宠人，政令不壹于越，○帅所类反，下同，】七国同役而不同心，【杜七国，楚顿胡沈，蔡，陈、许，】帅贱而不能整，无大威命，楚可败也，若分师先以犯胡，沈与陈必先奔，三国败，诸侯之师乃摇心矣，诸侯乖乱，楚必大奔，请先者去备，薄威后者，敦陈整旅，【杜请在军之前行者，去其战备，薄其威严，示之以不整，而诱之也，在军之后，列者敦厚，陈法整齐行列，持之以整重而待之，○陈直觐反下，未陈同】，吴子从之，戊辰晦，战于鸡父，【杜七月二十九日遣兵忌晦战，撃楚所不意，】吴子以罪入三千，先犯胡，沈与陈【，杜囚徒不习战，以示不整，】三国争之，吴为三军，以系于后，【林此敦，陈整族之众也，】中军从王【，杜从吴王】，光帅右掩余，帅左【掩余，吴王夀梦子】吴之罪人，或奔或止，【林言不整也，】三国乱，【林三国争之，故纷乱】，吴师击之，三国败，获胡，沈之君及陈大夫，舍胡，沈之囚，使奔许与蔡顿曰：吾君死矣，师噪而从之，三国奔【，杜三国许蔡顿○噪，素报反，】，楚师大奔，书曰：胡子髠沈子逞灭，获陈夏齧，君臣之辞也，【杜国君社稷之主，与宗庙共其存亾者，故称灭，大夫轻，故曰获，获得也，】不言战，楚未陈也，【嫌与陈例相涉，故重发之，】○，八月丁酉，南宫极震，【经书，乙未，地动，鲁地也，丁酉，南宫极震，周地亦震也，为屋所压而死，】苌谓刘文公曰：君其勉之！先君之力可济也，【杜文公刘蚠也，先君谓蚠之父献公也，献公亦欲立子猛，未及而卒，】周之亾也，其三川震【，杜谓幽王时也，三川泾，渭，洛水也，地动川岸崩，】今西王之大臣亦震，天弃之矣，【杜子朝在王城，故谓西王】，东王必大克，【敬王居狄泉，在王城之东，故曰东王，】○楚大子建之母在郥，【郥郥阳也，平王娶秦女，废大子建故母归其家，○郥古间反，】召吴人而启之，冬十月甲申，吴太子诸樊入郥，【杜诸樊，吴王僚之太子林，案吴子遏号诸樊王僚，是遏之弟子，先儒又以为遏弟，何容僚子乃取遏号为名，恐传写误耳，未详】取楚，夫人【杜，大子建母】，与其寳器以归楚，司马防越追之不及，将死，众曰：请遂伐吴，以徼之【，杜徼要其胜负，】防越曰：再败君师，死且有罪，【此年秋，败于鸡父，设往复败为再败，】亡君，夫人不可以莫之死也，乃缢于防澨，【防澨，楚地○澨，市制反，】○公为叔孙故如晋，及河，有疾而复【，此年春，晋为，邾人执叔孙，故公如晋谢之，○为丁伪反，】○楚囊瓦为令尹，【杜囊瓦子，囊之孙子常也，代阳匄，】城郢，【楚用子囊遗言，已筑郢城矣。今畏吴复増修以自固，○郢，以井反】，沈尹戌曰：子常必亡郢，苟不能卫城，无益也，古者天子守在四夷，【林德及逺方故四夷不侵，皆为之守卫，○守手又反，下同，】天子卑，守在诸侯，【杜政，卑损林四夷交侵，故借诸侯以为守卫，】诸侯，守在四邻，【林亲仁善邻，故邻国不侵，皆为之守卫，】诸侯卑，守在四竟，【林邻国交侵，故完四竟以自守卫，○竟音境，下同，】慎其四竟，结其四援，【杜结四邻之国为援助，】民狎其野，【狎安习也，】三务成功，【杜春夏秋三时之务，】民无内忧，而又无外惧，国焉用城？【林为之民者，内无盗贼之忧，外无敌国之惧，国都之内，安用修城以为固，○焉于防反，】今吴是惧，而城于郢，守已小矣，卑之不获，能无亡乎？【林卑损之极，不得守其四境，能不亡其国，都乎】，昔梁伯沟，其公宫而民溃，【在僖十八年，】民弃其上，不亡何待？夫正其疆，修其土田，险其走集，【杜走集，边竟之垒，辟○疆，居良反】，亲其民人，【林使其相亲相爱，相救助相扶持，】明其伍，【杜使民有部伍相为，望】信其邻国，慎其官守，守其交礼，【杜交接之礼，】不僣，不贪【林，守其诚信，尚其亷耻】不懦不耆，【杜懦弱也，耆强也，○巨之反，又亘支反，】完其守备，以待不虞，又何畏矣！诗曰：无念尔祖，聿修厥德，【杜诗，大雅无念念也，聿述也。义取念祖考，则述治其德，以显之】，无亦监乎若敖，蚡冒至于武文，【林若敖楚，八世祖蚡冒楚十，世祖杜四君皆楚先君之贤者，○蚡扶粉反，】土不过同，【方百里为一同，言未满一圻，】慎其四竟，犹不城郢，今土数圻，【杜方千里为圻，○数所主反】，而郢是城，不亦难乎？【言守若是，难以为安也，为定四年，吴入楚，传】经【，癸未，】二十有四年春王二月丙戌，仲孙貜卒，【无传，孟僖子也，○貜俱缚反，徐俱碧反】，○婼至自晋，【喜得赦归，○故书至】，夏五月乙未朔，日有食之，○秋八月，大雩○，丁酉，杞伯郁厘卒，【杜无传，未同盟而赴以名，丁酉，九月五日，有日无月○，平公卒，子悼公成立，○厘力之反，又音来，】○冬，吴灭巢，【楚邑也，书灭用大师】○葬，杞平公【无传】。
传二十四年春，王正月辛丑，召简公，南宫嚚以甘桓公见王子朝，【杜简公，召庄公之子，召伯盈也，嚚南宫极之子，桓公甘平公之子，○见贤遍反，】刘子谓苌曰：甘氏又往矣，对曰：何害？同德度义，【杜度谋也，言惟同心同德，则能谋义，子朝不能于我无害，○度待洛反，】大誓曰：纣有亿兆夷人，亦有离德，【杜言，纣众亿兆，兼有四夷，不能同德，终败亡，】余有乱臣十人，同心同德，【杜武王，言我有治臣十人，虽少同心也，今大誓无此语，】此周所以兴也，君其务德，无患无人，【林君谓刘文公】，戊午，王子朝入于邬，【杜缑氏，西南有邬聚，言子朝稍强，○邬乌户反，】○，晋士弥牟逆叔孙于箕，【将礼而归之，】叔孙使梁其踁待于门内，【杜踁，叔孙家臣，○踁户走反，】曰：余左顾而欬，【林欬逆气声○欬苦代反，】乃杀之，【杜疑士，伯来杀已，故谋杀之，】右顾而笑，乃止。叔孙见士伯，士伯曰：寡君以为盟主之故，是以乆子【杜乆执子以谢邾】，不腆敝邑之礼，将致诸从者，使弥牟逆吾子，叔孙受礼而归，二月，婼至自晋，尊晋也，【贬婼族，所以尊晋，婼行人，故不言罪已，○从才用，反】○，三月庚戌，晋侯使士景伯涖问，周故【涖临也，就问子朝敬王知谁曲直？】士伯立于干祭而问于介众，【干祭王城北门，介，大也，○干音干，祭侧界反】，晋人乃辞王子朝，不纳其使，【林众言，子朝曲故辞之不纳，子朝之使，○使所吏反】○，夏五月乙未朔，日有食之，梓慎曰：将水【隂胜阳故曰将水】，昭子曰：旱也，日过分而阳犹不克，克必甚，能无旱乎？【林，五月建辰，故日已过春分之节，杜过春分阳气盛时，而不胜隂阳将猥出故，为旱；】阳不克，莫将积聚也，【杜阳气莫然不动，乃将积聚，○阳不克，莫絶句】○，六月壬申，王子朝之师攻瑕及杏皆溃，【杜瑕杏，敬王邑】○，郑伯如晋，子大叔相见范献子，献子曰：若王室何？对曰：老夫其国家不能恤，敢及王室，【林老夫子大叔自称言，我有郑国，不能忧恤不敢，及王室之事，○相息亮反，】抑人，亦有言曰：嫠不恤其纬，【杜嫠寡妇也，织者常苦纬，少寡妇所宜忧，○嫠力之反】，而忧宗周之陨，为将及焉，【杜恐祸及已】，今王室实蠢蠢焉，【蠢蠢动扰貌，○蠢昌允反，】吾小国惧矣，然大国之忧也，吾侪何知焉？吾子其早图之，诗曰：缾之罄矣，惟罍之耻，【杜诗小雅罍，大器瓶小器，常禀于罍者，而所受罄尽，则罍为无余，故耻之，】王室之不宁，晋之耻也，献子惧，【林范鞅，恐诸侯以义责己，】而与宣子图之，【杜，宣子韩起，】乃征防于诸侯，期以明年【为明年防黄父传】○，秋八月，大雩，旱也，【杜终，如叔孙之言】○，冬十月癸酉，王子朝用成周之寳珪于河【，杜祷河求福，】甲戌津人，得诸河上，【珪自出水】隂不佞以温人南侵，【不佞，敬王大夫，晋以温人助，敬王南侵，子朝】拘得玉者，取其玉将卖之，则为石，王定而献之，【林及敬王定位，不佞以珪来献，】与之东訾，【杜喜得玉，故与之邑，巩县西南訾城是也。○訾子斯反，】○楚子为舟师以略吴疆，【略行也，行吴界将侵之，○疆，居良反】，沈尹戌曰：此行也，楚必亡邑，不抚民而劳之，吴不动而速之，【杜速召也，】吴踵楚，【杜蹑楚踵迹，】而疆埸无备，邑能无亡乎？越大夫胥犴劳王于豫章之汭，【杜，汭水曲○犴，五旦反，劳力报反，】，越公子仓归王乗舟【杜归遗也，○归如字，又其媿反乗绳证反又如字，】仓及夀梦帅师从王【，杜寿梦越大夫○梦莫公反，】王及圉阳而还，【圉阳，楚地】，吴人踵楚，而边人不备，遂灭巢及钟离而还，【杜钟离，不书告败，略】沈尹戌曰：亡郢之始，于此在矣，王壹动而亡，二姓之帅，【杜二姓之帅，守巢钟离，大夫○帅所类反】几，如是而不及郢，诗曰：谁生厉阶，至今为梗，【杜诗，大雅厉恶阶，道梗病也，○几居岂反？又音机。】其王之谓乎？【为定四年，吴入郢传】。
经【，甲申，】二十有五年春，叔孙婼如宋，○，夏，叔诣防晋赵鞅，宋乐大心，卫北宫喜、郑游吉曹入，邾人，滕人，薛人，小邾人于黄父，【林传言，谋王室也，于是天王谓之东王，子朝谓之西王，晋侯使莅问周故，期以明年而后为黄父之防，又明年而荀跞，赵鞅之师出，是故天王书出入，而晋师克巩不书，书克，巩是讨子朝也，○诣五计反，】○有鸜鹆来巢，【此鸟穴居，不在鲁界，故曰来巢，非常故书，○鸜其俱反，鹆，音欲】○，秋七月上辛，大雩，季辛又雩【季辛，下旬之辛也，言又重上事，】○，九月己亥，公孙于齐，次于阳州，【杜讳奔，故曰：孙若自孙让而去位者，阳州齐鲁竟上邑，未敢直前，故次于竟林，公行书，次自庄以来，未之有也。于是再见其再见，何以昭公之大国，不可不详其所如，礼也；○孙音逊传同】，齐侯唁公于野井，【杜济南祝阿县东有野井亭，齐侯来唁公，公不敢逺劳故逆之往至野井，○唁音彦】○，冬十月戊辰，叔孙婼卒，【杜公不与小敛，而书日者，公在外，非无恩】○，十有一月己亥，宋公佐卒于曲棘，【杜陈留外黄县，城中有曲棘里，宋地未同盟，而赴以名，○元公卒，子景公头曼立】○，十有二月，齐侯取郓，【取郓以居公也。○，郓，音运】。
传二十五年春，叔孙婼聘于宋，桐门右师见之，【右师乐，大心居桐门】语，卑宋大夫而贱司城氏，【杜司城，乐氏之大宗也，卑贱，谓其才德薄】昭子，告其人曰：右师其亡乎！君子贵其身而后能及人，是以有礼，【唯礼可以贵身，贵身故尚礼，】今夫子卑其大夫而贱其宗，是贱其身也，【贱人，人亦贱己，】能有礼乎？无礼必亡，【为定十年，乐大心出奔传】，宋公享昭子，赋新宫，【逸诗】昭子赋车辖，【杜诗小雅，周人思得贤女以配君子，昭子将为季孙迎宋公女，故赋之○辖，本又作合胡辖，反】，明日宴饮酒乐，宋公使昭子右坐，【杜坐宋公，右以相近言，改礼坐○，乐，音洛，下同，】语相泣也，【林相与语，而皆泣下，】乐祁佐，【助宴礼，】退而告人曰：今兹君与叔孙其皆死乎？吾闻之，哀乐【可乐，而哀】而乐哀，【可哀而乐，】皆丧心也，心之精爽，是谓魂魄，【林精血也。爽，明也，心之精血属隂为魄心之神明，属阳为魂，○；丧，息浪反。下同，】魂魄去之，何以能乆【为此冬，叔孙宋公卒传】季，公若之姊为小邾夫人，【杜平子，庶姑与公，若同母，故曰，公若姊】生，宋元夫人，【杜宋元夫人平子之外姊】，生子【林，宋元夫人生女，】以妻季平子，昭子如宋聘，且逆之【，杜平子，人臣而因卿逆，季氏强横，○妻七计反，】公若从【，杜从昭子○从才用，反又如字，】谓曹氏【林曹氏，即宋元夫人曹小邾姓也，】勿与【，林勿与女，】鲁将逐之，【林言，鲁人将逐季平子】曹氏告公，公告乐祁，乐祁曰：与之如是，鲁君必出【林，若果欲逐季氏，鲁君必失其国，】政在季氏三世矣，【林文子武子平子】鲁君丧，政四公矣，【林，宣成襄昭，】无民而能逞其志者，未之有也。国君是以镇抚其民，诗曰：人之云亡，心之忧矣，【杜诗大雅言：无人则忧患，至】鲁君失民矣，焉得逞其志，靖以待命，犹可动必忧，【林安靖以待天命，犹可无事，逆时而动，必致忧患，杜为下，公孙传○焉，于防反，】○夏防于黄父谋王室也，【杜王室，有子朝乱，谋定之】，赵简子令诸侯之大夫【杜，简子赵鞅，】输王粟具戍人，【林输粟米以供王具人，徒以戍周】曰：明年将纳王，【林纳王于王城，】子太叔见赵简子，简子问揖让周旋之礼焉。对曰：是仪也，非礼也，简子曰：敢问何谓礼？对曰：吉也闻诸先大夫，子产曰：【林时，子产已死，故称先大夫此曰字，以下并举子产之言，】夫礼，天之经也，【经者，道之常】，地之义也，【义者利之，宜】民之行也，【行者，人所履○，行，下孟反，】天地之经，而民实则之，【林，天经地义，其实一理，故总而言之，谓天地之经，民生天地间，必以天地为法则，】则天之明【，日月星辰，天之明也，】因地之性，【高下刚柔，地之性也，】生其六气，【杜谓隂阳风雨晦明，】用其五行，【杜金木水火土，】气为五味，【杜五行之气适口，养体为酸，咸辛苦甘之味，】发为五色，【杜青黄赤白黑发见也，】章为五声，【杜宫，商、角、征，羽，】淫则昏乱，民失其性，【杜滋味声色，过则伤性】，是故为礼以奉之，【杜制礼，以奉其性，】为六畜【马，牛、羊、鸡、犬，豕，○畜许又反，又楮六反】五牲，【麋鹿麏狼兔，】三牺，【祭天地，宗庙，三者谓之牺】，以奉五味【林，凡此所以奉成五味之用也，】为九文，【谓山龙华虫，藻，火，粉米黼，黻也，华若草华藻，水草火尽，火粉米，若白米黼，若斧黻，若两已相戾，传曰：火龙黼，黻，昭其文也，】六采，【杜画绩之事，杂用天地四方之色青，与白赤与黑与黄皆相次谓之六色，】五章，以奉五色，【杜青与赤谓之文，赤与白谓之章，白与黑谓之黼，黑与青谓之黻，五色备，谓之绣集，此五章以奉成五色之用，】为九歌，八风，七音六律，以奉五声；【杜解见，二十年林，凡此所以奉成五声之用也，】为君臣上下，以则地义，【君臣有尊卑法地，有高下，】为夫妇，外内以经二物，【杜夫治外妇，治内各治其物，林物事也，以治内外经常之事，】为父子兄弟姑姊甥舅，昏媾姻亚，以象天明，【杜六亲和睦，以事严父，若众星之共辰极也，妻父曰：昏重昏曰：媾壻父曰姻，两壻相谓曰：亚】为政事庸力行，务以从四时，【杜在君为政，在臣为事，民功曰庸，治功曰：力行其德教，务其时要，礼之本也，林以顺从春耕，夏耘，秋收，冬藏之事，】为刑罚威狱，使民畏忌，以类其震曜杀戮，【雷震电曜，天之威也，圣人作刑戮，以象类之，】为温慈惠和，以效天之生殖长育，【林春生夏长，天之恩也，圣人施恩惠以效法之○长，丁丈反，】民有好恶喜怒哀乐，生于六气，【杜，此六者，皆禀隂阳风雨晦明之气，○好呼报反，恶，乌路反。乐，音洛下皆同】，是故审则宜类【林，审其法则，宜其象类】，以制六志，【为礼以制好，恶；喜，怒，哀，乐，六，志使不过节】，哀有哭泣，乐有歌舞，喜有施舍，怒有战鬭，喜生于好，怒生于恶，是故审行信令，祸福赏罚，以制死生，生，好物也，死，恶物也，好物乐也，恶物哀也，哀乐不失，乃能协于天地之性，是以长乆【杜或哀或乐，不失其正，乃能则天，因地和叶，于阳生隂杀之性故能参天地，与之长乆】简子曰：甚哉？礼之大也，对曰：礼上下之纪，天地之经纬也，【杜经纬错居，以相成者，林天地以礼而成位，犹织以经纬而成文也，】民之所以生也，【林，民有礼则安，无礼则危，所资以生者也；】，是以先王尚之，故人之能自曲直以赴礼者，谓之成人，大不亦宜乎？【林人性之曲者，自以礼弼之，使就于直人性之直者，自以礼弼之，使就于曲能如此者，而后谓之成人，礼之所以为大宜也，】简子曰：鞅也，请终身守此言也，【杜鞅能守此言，故终免于晋阳之难，】宋乐大心曰：我不输粟，我于周为客，【杜二王，后为宾客，】若之何使客？晋士伯曰：自践土以来，【践土，在僖二十八年，】宋何役之不防，而何盟之不同？曰：同恤王室，子焉得辟之？子奉君命，以防大事，而宋背盟，无乃不可乎？右师不敢对，受牒而退，【杜右师，乐大心林受输粟之牒命而退，○焉于防，反背音佩，下同，】士伯告，简子曰：宋右师必亾，奉君命以使，而欲背盟，以干盟主，无不祥大焉，【言不善，无大此者，为定十年，宋乐大心出奔传，○使所吏反】○，有鸜鹆来巢，书所无也，师已曰：异哉，吾闻文武之世，童谣有之，【杜师已鲁大夫○己音纪，又音祀，】曰：鸜之，鹆之【林，鸜鹆二字分言之，取其韵叶】，公出辱之，【言鸜鹆来，则公出辱也，】鸜鹆之羽，【林羽飞貌，】公在外，野往馈之，马【杜馈遗也，林季平子每嵗贾马馈之，】鸜鹆跦跦，公在干侯，【跦跦，跳行貌○，跦张于反，又张留反，】征褰与襦，【林征求也，褰袴也，襦内衣也，言平子每嵗归从者之衣屦，○褰起防反，又音愆，襦而朱反，】鸜鹆之巢逺哉遥遥【杜言其逺而又逺】裯父丧劳，宋父以骄【裯父，昭公死外，故丧劳宋父定公代立，故以骄○裯，直留外，父音甫，丧，息浪反。】鸜鹆鸜鹆，往歌来哭，【林重呼鸜鹆，伤之之甚，杜昭公生出，歌死还哭，】童谣有是，今鸜鹆来巢，其将及乎？【杜将及祸也，】○秋书再雩，旱甚也，【杜传言再雩，以旱甚，故非过，时旱祭也，】○初，季公鸟娶妻于齐鲍文子生申【，杜公鸟季公，亥之兄平子，庶叔父林，申公鸟之子鲍女所生也，】公鸟死，季公亥与公思展与公鸟之臣申夜姑相其室，【杜公亥，即公若也，展季氏族相治也，○夜本或作射，音夜，又音亦相息亮反，】及季姒，与饔人檀通，【杜季姒，公鸟妻鲍文子女饔人食官，○檀直丹反人名也，】而惧，【林惧公，若公思展申夜姑讨之，】乃使其妾抶已【，林抶朴也，○抶勅乙反，】以示秦，遄之妻【，秦，遄，鲁大夫妻公鸟，妹秦姬也，○遄市专反，】曰：公若欲使余【林言，公若欲使我以非礼，】余不可而抶余，又诉于公甫，【杜公甫平子弟】，曰：展与夜姑将要余，【杜要劫我以非礼○要一遥反，下同，】秦姬以告公之【，杜公之亦平，子弟】公之与公甫告平子，平子拘展于卞而执夜姑，将杀之，公若泣而哀之，曰：杀是，是杀余也，【杜公，若哀夜姑无罪而泣下，言若杀夜姑，与杀我无异，盖公若与夜姑共相公鸟之室，故欲当其罪，】将为之请，平子使竖勿内，【林竖小臣也，季平子不欲面拒，公若戒小竖勿内，公若之谒为于伪反，】日中不得请，有司逆命，【执夜姑之有司，欲迎受杀生之命，】公之使速杀之，故公若怨平子，季郈之鸡鬭【，季平子郈昭伯二家相近，故鸡鬬郈音，后】季氏介其鸡，【捣芥子播其羽也，或曰：以胶沙，播之为介，鸡】郈，子为之金距，平子怒，【杜怒其不下，已】益宫于郈氏，【杜侵郈氏室以自益，】且让之，【杜让责也，】故郈昭伯亦怨平子，臧昭伯之从弟防，【昭伯臧为子，○从才用，反后从者皆同】，为谗于臧氏，而逃于季氏，臧氏执旃，平子怒，拘臧氏老，【林，事见此年冬十二月，传防之也，】将禘于襄公，万者二人，其众万于季氏，【杜禘祭也，万舞也，于礼，公当三十六人，林孔子谓季氏八佾舞于庭，恐亦指此事】臧孙曰：此之谓不能庸先君之庙，【不能用，礼也；盖襄公别立庙，】大夫遂怨平子，公若献弓于公为【，杜公为昭公子务，人】且与之，出射于外，而谋去季氏，公为告公果，公贲【果贲，皆公为弟，○贲音奔，又扶云反】公果，公贲使侍人僚柤告公，公寝，将以戈击之，【林昭公佯怒，将以戈击僚柤，祖侧加反，】乃走，公曰：执之，亦无命也，【杜独言执之，无勅命，】惧而不出，数月不见，公不怒，又使言【林果贲，又使僚柤如前言之○，见，贤遍反，】公执戈以惧之，乃走，又使言：公曰：非小人之所及也；【杜谓僚柤为小人，】公果自言，【林公果知公意，顺乃自进言，】公以告臧孙，臧孙以难【，杜言难逐，○难如字，】告郈孙，郈孙以可劝【林，郈昭伯以季氏为可逐，劝昭公逐季氏，○郈孙以可絶句】告子家，懿伯【杜子家羁庄公之孙，】懿伯曰：谗人以君徼幸，事若不克，君受其名，【杜受恶名，】不可为也，舍民数世，以求克事，不可必也，且政在焉，其难图也，【林言鲁君失其民心，已数世矣，今以此求胜，事不可必，其胜负，且鲁国之政，在季氏难，为国度也，○舍音舍，】公退之，【杜退使去，】辞曰：臣与闻命矣，言若泄，臣不获死，乃馆于公【，杜恐受泄命之罪，故留公宫以自明，○与音预，】叔孙昭子如阚，【阚鲁邑，○阚口暂反，】公居于长府，【杜官府名】，九月戊戌，伐季氏，杀公之于门，遂入之，平子登台而请曰：君不察臣之罪，使有司讨臣以干戈【杜言，鲁君不察臣，罪之有无，遽使以兵见讨，】臣请待于沂上以察罪，弗许，【杜鲁城南，自有沂水，平子欲出城待罪也。大沂水出，盖县南至下邳入泗，】请囚于费，弗许，请以五乗亡弗许子家子曰：君其许之！政自之出乆矣隐民多取食焉，【杜隐约，穷困○乗绳证反】，为之徒者众矣，日入慝作，弗可知也。【杜慝奸恶也，日防奸人，将起叛君助，季氏不可知，】众怒不可蓄也，【林季氏之众皆懐怒君之心，不可使之蓄聚，】蓄而弗治，将蕰【杜蕰积也，林将蓄积而生变，○蕰纡粉反，】蕰蓄，民将生心，【林积，其所聚之怒，则民将生异心，】生心，同求将合，【林与季氏同，求叛君者，将合其谋，】君必悔之。弗聴，郈孙曰：必杀之，【林言必杀季，平子】，公使郈孙逆孟懿子【杜懿子仲孙何忌】叔孙氏之司马鬷戾言于其众曰：若之何？莫对，【众疑所助，】又曰：我家臣也，不敢知国，凡有季氏与无，于我孰利？【林言，我辈乃私家之臣不敢知，国家之利害，凡鲁国之有季氏与鲁国之无季氏，二者于叔孙氏孰利？】皆曰：无季氏，是无叔孙氏也，【林言，二家同功一体，若无季氏，唇亡齿寒，是无叔孙氏也，】鬷戾，曰：然则救诸帅徒以往，陷西北隅以入，【杜陷公围也，】公徒释甲，执氷而踞，【杜言无战心也，氷椟丸盖，或云椟丸是箭，筩其盖可以取饮，】遂逐之，【逐公徒，】孟氏使登西北隅，以望季氏，见叔孙氏之旌，以告【林，孟懿子亦疑所助，使登高望季氏观胜负，见叔孙氏之旌旗，已往季氏，候望之人，以告孟孙，】孟氏执郈昭伯杀之于南门之西，【林昭伯时往迎孟懿子，故就执之，】遂伐公徒，子家子曰：诸臣伪劫君者，而负罪以出，君止，【林诸臣，谓公若等伪若劫昭公以伐季氏者，负罪出奔，使若非公本意，若自可止不出】意，如之事君也，不敢不改，【杜意，如季平子名】公曰：余不忍也。与臧孙如墓谋，【杜辞先君，且谋所奔，】遂行，己亥，公孙于齐，次于阳州，齐侯将唁公于平隂公先至于野井，齐侯曰：寡人之罪也，使有司待于平隂为近故也。【林吊失国，曰：唁平隂齐地杜齐侯，自咎本不勅，有司逺诣阳州而欲近防于平隂故令鲁侯过境先至，野井逺见迎逆自咎，以谢公○为于伪反，】书曰：公孙于齐，次于阳州，齐侯唁公于野井，礼也，【林得下人之礼，】将求于人，则先下之，礼之善物也，【杜物事也，谓先往至野井，】齐侯曰：自莒疆以西，请致千社，【杜二十五家为社，千社二万五千家，欲以给公】，以待君命，【杜待君伐，季氏之命】，寡人将帅敝赋以从，执事唯命，是聴君之忧，寡人之忧也，公喜，子家子曰：天禄不再，天若祚君，不过周公，以鲁足矣，失鲁而以千社为臣，谁与之？立【林言，天之福禄，不可再得，天若报君以禄，不能过于胙，周公，周公止封于鲁，则以鲁封君足矣，今失鲁国而以二万五千家之封为齐之臣，则从亾者皆将弃公而去，谁与之共立哉！】且齐君无信，不如早之晋，弗从，臧昭伯率从者将盟，载书曰：戮力壹心，好恶同之信，罪之有无，【信明也，处者有罪，从者无罪，】缱绻从公，无通外内【，杜缱绻不离散，林外言不入，内言不出，无得交通，○缱音遣，绻起阮反，】以公命示子家子，子家子曰：如此，吾不可以盟，羁也不佞，不能与二三子同心【林，羁子家子名，二三子谓从亡者，言不能与之同其好恶】而以为皆有罪，【从者陷君留者，逐君皆有罪也，】或欲通内外【林，或欲通外内之言，彼此解説】且欲去君【杜去君，伪负罪出奔，不必缱绻从公】，二三子好亡而恶定，焉可同也？【林诸从亡者好出奔，而恶归国，安可同其好恶，○好呼报反，恶，乌路反焉于防反，】陷君于难，罪孰大焉？通外内而去君，君将速入，弗通何为？而何守焉？乃不与盟，【林通外内之言，而伪负罪以去，君将速归其国，不通外内，果欲何为？何必守公而后为忠○难，乃旦反。与，音预，】昭子自阚归，见平子，平子稽颡曰：子若我何？【林言？叔孙何以为我谋】，昭子曰：人谁不死，子以逐君成名，子孙不忘，不亦伤乎？将若子何？平子曰：苟使意，如得改事君，所谓生死而肉骨也，【林言，叔孙苟能使我得改心以事君，是我已死而得生枯骨，而复肉也，○稽音启】，昭子从公于齐，与公言【林，以平子悔过之意，与昭公言，】子家子命适公馆者，执之【林，恐从者知叔孙谋，故命执适公馆者，】公与昭子言于幄内，曰将安众，而纳公【，杜昭子请归安众】，公徒将杀昭子，伏诸道【，林伏兵于道】，左师展告公【，杜展鲁大夫】公使昭子自铸归，【杜辟伏兵】平子，有异志，【不欲复纳公】，冬十月辛酉，昭子齐于其寝，使祝宗祈死，戊辰，卒【杜耻为平子所欺，因祈而自杀，○齐侧皆反，】左师展，将以公乗马而归，公徒执之，【林乗骑也，欲与昭公骑马轻，归○乗如字】○，壬申，尹文公涉于巩，焚东訾，弗克，【杜文公子朝党于巩县，涉洛水也，东訾敬王邑林焚，以火攻也，】○，十一月，宋元公将为公故如晋，【杜请纳公，○为于伪反，】梦太子栾即位于庙，已与平公服而相之，【杜太子栾，元公太子也，已元公也，平公元公父也，元公梦太子栾即位于宋庙，已与平公朝服而辅相之○，相息亮反，】旦召六卿，公曰：寡人不佞，不能事父兄，【杜父兄谓华向】，以为二三子忧，寡人之罪也，若以羣子之灵，获保首领以殁，唯是楄柎所以借干者，【楄柎，棺中笭牀也，干骸骨也，○楄蒲田反，柎步口反，又音附，】请无及先君，【欲自贬揖，】仲几对曰：君若以社稷之故，私降昵宴，羣臣弗敢知，【林仲几，宋大夫杜昵近也，降昵宴，谓揖亲近声乐，饮食之事，】若夫宋国之法，死生之度，【林送死事生之法度，】先君有命矣，羣臣以死守之，弗敢失队，臣之失职，常刑不赦，臣不忍其死，【林，臣不忍旷礼废法，自速死罪，○队直类反】，君命祗辱，【杜言君命必不行，祗适也，○祗音支】，宋公遂行，己亥，卒于曲棘，【为明年，梁丘据语起本】○，十二月庚辰，齐侯围郓，【欲取以居，公不书围，郓人自服，不成围】○，初，臧昭伯如晋，臧防窃其寳偻句【林，臧防昭伯从弟杜偻句所出地名，○偻力主反，又力具反，句居其反，】以卜为信，与僣【林，僣不信也，以卜所为，诚信与不信之事，】僣吉，臧氏老将如晋，问：【问昭伯起居，】防请往，【杜代家老行】，昭伯问家故，尽对【故事也。】及内子与母弟叔孙则不对，【杜内子昭伯，妻不对，若有他故，】再三问，不对归【林，昭伯自晋归】，及郊，防逆问，又如初，【言又不对，】至次于外而察之，皆无之，【林昭伯懐疑不入其家，乃次舍于外，而察其有无，皆无他故，】执而戮之，逸奔郈郈鲂，假使为贾正焉，【杜郈在东平无盐县东南鲂假，郈邑大夫贾正掌货物，使有常价，若市吏，○鲂音房，贾音嫁，】计于季氏，【杜送计簿于季氏，】臧氏，使五人以戈楯伏诸桐，汝之闾，【林戈刅也，楯千也，桐汝里名，盖杖兵以伏于桐，汝之里门，○楯食凖反，又音允，】防出逐之反奔，执诸季氏中门之外，平子怒曰：何故以兵入吾门，拘臧氏老，季臧有恶【，杜相怨恶，】及昭伯从公，平子立臧防，【杜立以为臧氏，后】防曰：偻句不余欺也，【林偻句，名言不信，果验传言，卜筮之验，善恶由人，】○，楚子使防射城州，屈复茄人焉，【还复茄，人于州曲，○屈居勿反，又其勿反，茄音加，】城丘皇，迁訾人焉，【移訾人于丘皇，】使熊相禖，郭巢季然郭卷【杜使，二大夫为巢，卷筑郭也，卷城在南阳，叶县南○相息亮反，褀，音梅，卷音权，或眷勉反】，子大叔闻之曰：楚王将死矣，使民不安其土，民必忧忧，将及王弗能乆矣【为明年，楚子居卒传】。
左传杜林合注卷四十一
钦定四库全书
左传杜林合注卷四十二 明 王道焜
赵如源 同编
昭公九
经【，乙酉，】二十有六年春王正月，塟宋元公【，三月而葬，速】○，三月，公至自齐，居于郓○，夏，公围成，【杜成孟氏邑不书，齐师帅贱众少，重在公】○，秋，公防齐侯，莒子，邾子，杞伯盟于鄟陵，【杜鄟陵地阙林，此参盟也，参盟自齐桓以来未之有也。于是再见其再见，何晋不复主盟矣，十六年，齐，徐、莒，郯尝盟于蒲隧，十九年，宋邾郳，徐尝盟于虫，则诸侯有不待伯主而自盟防者矣。于是书以晋之不复主盟也，晋不复主盟，而后齐専盟矣，○鄟音专】，公至自防，居于郓，【无传】○，九月庚申，楚子居卒，【杜未同盟而赴以名，林平王卒，子昭王轸立】○，冬十月，天王入于成周，【杜传言王入在子朝奔后，经在前者，子朝来告，晚林言始得京师也，昔者惠王出入皆不书，襄王虽书出犹不书入也，于是悼王自皇，敬王自狄泉，则曷为皆书入幸之也，王室乱矣，入无足讳，焉尔于成周，犹未得王都也，】尹氏，召伯，毛伯以王子朝奔楚，【杜召伯当言，召氏经误也。尹召族奔非一人，故言氏书，奔在王入下者，王入，乃告诸侯林，尹氏独欲立子朝耳，以二卿序，尹氏之下，则从之者而已】。
传二十六年春王正月庚申，齐侯取郓，【前年已取郓，至是乃发传者为公处，郓起】○葬，宋，元，公如先君，礼也，【善，宋人违命以合礼，】○三月，公至自齐，处于郓，言鲁地也，【入鲁竟，故书至犹在外，故书地】夏，齐侯将纳公，命无受鲁货，申丰从女贾【丰贾，二人皆季氏家臣，○女音汝】，以币锦二两，【杜二丈为一端，二端为一两，所谓匹也，二两二匹，】防一如瑱，【杜瑱，充耳防卷也，急卷使如充耳，易懐藏○防直转反，瑱他殿反，】适齐师，谓子犹之人，高齮【杜齮，子犹家臣子，犹梁丘据○齮鱼绮反，】能货子犹，为高氏后，粟五千庾，【杜言，若能为我行货于子，犹当为请，使得为高氏后，又当致粟五千庾，庾十六斗，凡八千斛，】高齮以锦，示子犹子，犹欲之齮曰：鲁人买之，百两一布，以道之不通，先入币财【杜言，鲁人买此甚多，布陈之以百两为数，林财犹材也，言以此二两为先币，盖许赂子犹以百两，】子犹受之，言于齐侯曰：羣臣不尽力于鲁君者，非不能事君也，【杜欲行其説故先示欲尽力纳鲁君】然据有异焉，【杜异犹怪也，】宋元公为鲁君如晋，卒于曲棘，【林在前，年○为于伪反，】叔孙昭子求纳其君，无疾而死，【林亦在前，年】不知天之弃鲁邪？抑鲁君有罪于鬼神，故及此也，君若待于曲棘，使羣臣从鲁君以卜焉，【杜卜知可伐否？】若可师有济也，君而继之，兹无敌矣。若其无成，君无辱焉，齐侯从之，使公子鉏帅师从公【杜鉏，齐大夫林使从鲁公伐鲁，】成大夫公孙朝谓平子曰：有都以卫国也，请我受师，【林成孟氏，邑言国之有都邑，将以为国之屏卫也，请以成邑，御齐师，】许之，请纳质【，杜恐见疑，○质音致，】弗许，曰：信女足矣，告于齐师曰：孟氏鲁之敝室也，【杜敝壊也○女音汝】，用成已甚，弗能忍也，【林用成之力，雕敝已甚，不能复堪，受】请息肩于齐，【杜公孙朝诈齐师，言欲降使来，取成】，齐师围成，成人伐齐师之饮马于淄者，曰将以厌众【，杜以厌众心，不欲使知已降也，淄水出泰山梁父县西北入汶，○饮于鸩反，厌于冉反，又于叶反】，鲁成备而后告【，林待鲁人守备，既成而后告齐师】曰：不胜众，【林言众不欲降，已不能胜，○胜音升，又始证反，】师及齐师战于炊鼻，【杜季氏师距公，非公命则不书，炊鼻鲁地，○炊昌垂反，】齐子渊捷从泄声子，【林声子，鲁大夫齐子渊捷，逐之○泄，息列反，】射之，中楯瓦【瓦楯脊，○射食亦反，下同。中，丁仲反，下同楯，常允反，又音允，】繇朐汰辀，七入者三寸，【杜入楯瓦也，朐车轭辀，车辕繇过也，汰矢激，矢镞也，○繇音由朐其俱反，汰他达反匕，必履反】，声子射其马，斩鞅，殪改驾，人以为鬷戾也而助之，【林在腹曰：鞅声子射，渊捷之马，斩其系腹之鞅，马死渊捷，改驾他马，鲁人不识渊捷，误以为鬷戾而助之，杜人，鲁人也，鬷戾叔孙氏，司马】，子车曰：齐人也，【子车即渊捷，】将击子车，【林，鲁人之先助渊捷者知其误，将击之，】子车射之，殪，其御曰：又之【，又欲使射余人，】子车曰：众可惧也，而不可怒也，【林言众人之众，可以射恐之而不可，屡射激之使怒，】子囊带从野泄，叱之【囊带，齐大夫野泄即声子，】泄曰：军无私怒，报乃私也，将亢子【，杜欲以公战御之，不欲私报其叱，】又叱之，【杜子囊复叱之，】亦叱之，【野泄亦叱也，言齐无战心，但相叱】冉竖射，陈武子中手【林冉竖季氏，臣陈武子即陈子疆，】失弓而骂【，杜武子骂】以告，平子曰：有，君子白皙，鬒须眉甚口，【林，甚有口辨，○鬒之，恐反黑也，】平子曰：必子彊也，毋乃亢诸【杜子彊，武子，字林言，无乃亢御之以致其怒，】对曰：谓之君子，何敢亢之？【杜伪言不敢违，季氏】林雍羞为顔，鸣右下，【林皆鱼，人羞为右，故下车战】，何忌取其耳，【何忌齐大夫不欲杀雍，但截其耳以辱之，】顔鸣去之，【杜其右，见获，惧而去之，】子之御曰：视下顾【，复欲使子击其足】，子刜林雍防其足，鑋而乗于他车以归，【鑋一足，行○刜芳弗反，説文云撃也，又父勿反，防丁管反，鑋遣政反，又音磬，】顔鸣三入齐师，呼曰：林雍乗【林呼林雍共载，杜言，鲁人皆致力于季氏，不以私怨而相弃○乗绳证反】○，四月，单子如晋告急，五月戊午，刘人败王城之师于尸氏，【杜刘人刘蚠之属，王城子朝之徒，尸氏在巩县西南偃师城】，戊辰，王城人，刘人战于施谷，刘师败绩，【施谷周地，】○，秋，盟于鄟陵，谋纳公也，【杜齐侯谋】○，七月己巳，刘子以王出【，杜师败，惧而出】，庚午，次于渠，【渠周地，】王城人，焚刘【杜烧，刘子邑】，丙子，王宿于禇氏，【杜洛阳县南有禇氏亭，○禇张吕反。】，丁丑，王次于萑谷，庚辰，王入于胥靡，辛巳，王次于滑【，杜萑谷胥靡，滑皆周地，胥靡滑，本郑邑，○，萑，音丸，】晋知跞，赵鞅帅师纳王，使女寛守阙塞，【女寛晋大夫阙塞，洛阳西南伊阙口也，守之备，子朝○知，音智。跞音厯女音汝塞，索代反】○，九月，楚平王卒，令尹子常欲立子西【杜子，西平王之长庶】，曰：大子壬弱，其母非适也，【杜壬昭王也，○适丁厯反】王子建实聘之，【林本王子建所聘而平王夺之也，】子西长而好善，立长则顺，建善则治，王顺国治，可不务乎？子西怒曰：是乱国而恶君王也，【林废嫡立庶，是乱，楚国之政，言王子建聘之，是彰平王之恶，○长丁文反，好呼报反，】国有外援，不可凟也，【杜外援秦也，凟慢也，】王有适嗣，不可乱也，败亲速讐【杜不立，壬秦将来讨，是速讐也】乱嗣不祥，我受其名，【杜受恶名，】赂我以天下，吾滋不从也，【杜滋益也，】楚国何为？必杀令尹，令尹惧，乃立昭王○，冬十月丙申，王起师于滑，【杜起发也。】，辛丑，在郊【郊，子朝邑，】遂次于尸，十一月辛酉，晋师克巩，【杜知跞，赵鞅之师，】召伯盈逐王子朝，【伯盈本党子朝，晋师克巩，知子朝不成，更逐之，而逆敬王】，玉子朝及召氏之族，毛伯得尹氏固，南宫嚚奉周之典籍以奔楚，【召尹，二族皆奔，故称氏重见尹固名者为后还，见杀】隂忌奔莒以叛【隂忌子朝党，莒周邑，】召伯逆王于尸，及刘子，单子盟。【召伯新还故盟，】遂军圉泽，次于隄上，【杜圉泽隄，上皆周地，○隄音低，或音啼】，癸酉，王入于成周，【成周，今洛阳】甲戌盟于襄宫，【襄王之庙，】晋师，使成公般戍周而还，【杜般，晋大夫○般音班】，十二月癸未，王入于庄宫，【庄宫，在王城】，王子朝使告于诸侯曰：昔武王克殷，成王靖四方，康王息民，并建母弟，以藩屏周亦曰：吾无専享文武之功，【杜不敢専，故建母弟】，且为后人之迷败倾覆，而溺入于难，则振救之，至于夷王，王愆于厥身，【杜夷王，厉王父也，愆恶疾也，○覆，芳服反，难，乃旦反】，诸侯莫不并走其望，以祈王身，【林诸侯莫不徧走祷祀，羣望之神以祈王疾之瘳，】至于厉王，王心戾虐，万民弗忍，居王于彘，【杜不忍害王也，厉王之末，周人流王于彘，○彘直例反，】诸侯释位，以间王政，【杜间，犹与也，去其位，与治王之政事，林周召，二公与治王之政事，号曰共和，○间间厠之间，】宣王有志而后效官，【林宣王，厉王子彘之乱，宣王尚少，召公虎取而长之，有志言长而有立志也，效授也，二公乃共立之，而授其官政于王】，至于幽王，天不吊，周王昏，不若用愆厥位，【杜幽王，宣王子若顺也愆失也，】携王奸命，诸侯替之，而建王嗣，用迁郏鄏，【杜携王，幽王少子伯服也，王嗣宜臼也，幽王后申姜生太子，宜臼王幸褒姒，生伯服，欲立之，而杀大子，大子奔申，申伯与鄫，及西戎伐周，战于戏，幽王死，诸侯废伯服，而立宜臼，是为平王东迁，郏鄏，○携户圭反，奸音干，下同，】则是兄弟之能用力于王室也，至于惠王，天不靖周，生頽祸心，施于叔带，惠襄辟难，越去王都【杜惠王，平王六世孙頽惠王庶叔也，庄十九年作乱，恵王适郑襄王，恵王子叔带襄王弟僖二十四年，叔带作难，襄王处汜，○頽徒囘反，施以防反，难乃旦反，】则有晋，郑，咸黜不端，【杜黜去也，晋文杀叔带，郑厉杀子頽为王室，去不端直之人，】以绥定王家，则是兄弟之能率先王之命也，在定王六年，秦人降妖，【杜定王，襄王孙定王六年，鲁宣八年，林衣服歌谣，草木之怪谓之妖，此盖妖言降秦也，】曰：周其有頿王【林，頿口上须也，言周当有王生而有頿，○頿子斯反，】亦克能修其职，诸侯服享，二世共职，【杜二世谓灵景○共音恭】王室，其有间王位，诸侯不图而受其乱，灾【杜间，王位，谓子朝也，今子朝以为王猛受乱，灾谓楚也，今子朝以为晋○间，间厠之间，下同，】至于灵王生而有頿，【灵王，定王孙】，王甚神圣，无恶于诸侯，灵王景王克终其世，【景王，灵王子】，今王室乱，单旗刘狄，剥乱天下，壹行不若，【杜单旗，穆公也，刘狄刘蚠也，壹専也林専一行，此不顺之事，】谓先王何常之有？【言先王无常法，】唯余心所命，【林，唯我心所欲，则命以为君】，其谁敢讨之！帅羣不吊之人，【吊至也，○吊如字，旧丁厯反】以行，乱于王室，侵欲无厌，规求无度，贯凟鬼神，【杜贯习也，凟易也，○厌于盐反，贯古患反，】慢弃刑法，倍奸齐盟，傲狠威仪，矫诬先王，【林傲惰狼戾，以为一身之威仪矫诈，诬罔以干先王之命，令○倍音佩，】晋为不道，是摄是賛【杜摄持也，賛佐也，先王谓景王】，思肆其防极，【杜肆放也，】兹不谷，震荡播越，窜在荆蛮，【杜兹此也，此不谷于朝，自谓】未有攸底，【杜底至也。攸，所也，○底音防】，若我一二兄弟甥舅，奬顺天法，无助狡猾，以从先王之命，毋速天罚，赦图不谷，【赦其忧，而图其难，○毋音无】，则所愿也，敢尽布其腹心，及先王之经，而诸侯实深图之，【林而汝也，】昔先王之命曰：王后无适，则择立长，年钧以德，德钧以卜【杜言，王后若无嫡子，则择庶子之长者而立之，年同则论其德之厚薄，德同则论，其卜之吉凶林，此所谓先王之经，○适丁厯反】王不立爱，公卿无私，古之制也。穆后及太子夀早夭即世，【在十五年，】单刘賛私立少【，林单子，刘子賛助景王私意而立少子】以间先王，【间错先王之制，】亦惟伯仲叔季图之，【伯仲叔季，总谓诸侯】闵，马父闻子朝之辞曰：文辞以行，礼也。子朝干景之命逺晋之大以専其志，无礼甚矣，文辞何为？【林闵马，父鲁大夫杜传终王室，乱○逺于万反】○，齐有彗星，【杜出齐之分野，不书，鲁不见○，彗似嵗反又息遂反，】，齐侯使禳之，【祭以禳除之，】晏子曰：无益也，祗取诬焉，【杜诬欺也，】天道不谄，【謟疑也，】不贰其命，【林祸福明白，不可携贰，】若之何禳之？且天之有彗也，以除秽也，【林星象似箒，故有除秽之象，】君无秽德，又何禳焉？若德之秽，禳之何损？【林？虽使祭禳，何损于祸？】诗曰：惟此文王，小心翼翼，昭事上帝，聿懐多福厥德不囘，以受方国，【杜诗大雅翼翼共也，聿惟也。囘违也，言文王德不违天人，故四方之国，归往之】，君无违德，方国将至，何患于彗？诗曰：我无所监，夏后及商，用乱之故，民卒流亡，【杜逸诗也言追监夏商之亡，皆以乱故】，若德回乱，民将流亡，祝史之为，无能补也。公説乃止齐侯，与晏子坐于路寝，【林路寝，齐君之正寝也，○説音悦】公叹曰：美哉室，其谁有此乎？【杜景公自知德不能乆有国故叹也，】晏子曰：敢问何谓也？公曰：吾以为在德对曰：如君之言，其陈氏乎【林，必陈氏代齐，而有之也，】陈氏虽无大德，而有施于民，豆区釡钟之数，【林四升为豆，四豆为区，四区为釡，釡十为钟，此公量也，若陈氏私量，五升为豆，四豆为区，四区为釡，钟乃大矣，详见二年传注，○施式防反，下同，区乌侯反，】其取之公也，薄【谓以公量收】，其施之民也，厚【谓以私量贷，○施如字，又始防反，】公厚敛焉，陈氏厚施焉，民归之矣，诗曰：虽无德与女，式歌且舞，【杜诗小雅义取虽无大德，要有喜説之心欲歌舞之式，用也，○敛力验反，女音汝，】陈氏之施，民歌舞之矣，后世若少惰，陈氏而不亡，则国其国也已，【林后世子孙若少怠惰不自彊，于德政陈氏而不先亡，则齐国必为陈氏之所有】，公曰：善哉！是可若何？对曰：唯礼可以己之在礼，家施不及国，民不迁，农不移，工贾不变，士不滥，官不滔，大夫不收公利，【林大夫之家所施恩泽，不得及于国人，四民不得迁，改其业农，主稼穑，工治器用，贾主贸迁，各守常业，为士者不滥，失其职为官者，不滔慢其事，大夫不得作福以取人心，○贾音古，滔吐刀反，】公曰：善哉！我不能矣，吾今而后知礼之可以为国也，对曰：礼之可以为国也乆矣与天地并【，有天地，则礼义兴，】君令臣共，父慈子孝，兄爱弟敬，夫和妻柔，姑慈妇聴，礼也，君令而不违，臣共而不贰，父慈而教，子孝而箴，【杜箴谏也，○共音恭，】兄爱而友，弟敬而顺，夫和而义，妻柔而正，姑慈而从【，杜从不自专，】妇聴而婉，【杜婉顺也，】礼之善物也，公曰：善哉！寡人今而后闻此礼之上也，【林恨不早知，此礼之可尊尚也，】对曰：先王所禀于天地，以为其民也，是以先王上之【，杜禀受也，林为治也，】经【，丙戌，】二十有七年春，公如齐，【自郓行】，公至自齐，居于郓○，夏，四月，吴弑其君僚【，杜僚亟战民罢，又伐楚丧，故光乗间而动称国，以弑罪在僚，林僚弑，公子光立，是为阖庐】○，楚杀其大夫郤宛，【杜无极，楚之谗人，宛所闻知而信，近之以取败亡，故书名罪宛，○郤去逆反，宛于阮反，又于元反】○，秋，晋士鞅，宋乐祁犂，卫北宫喜、曹人，邾人，滕人防于扈，【林外大夫自为防】○，冬，十月，曹伯午卒，【杜无传，未同盟而赴以名，林悼公卒，弟声公野立，】○邾快来奔，【杜无传快，邾命卿也，故书】○公如齐，【自郓行】，公至自齐，居于郓，【无传】。
传二十七年春，公如齐，公至自齐，处于郓，【林前年齐取郓以居也，】言在外也，【杜在外邑，故书地】○，吴子欲因楚丧而伐之，【前年，楚平王卒，】使公子掩余，公子烛庸帅师围潜，【杜，二子皆王僚，母弟潜，楚邑在庐江六县西南】使，延州来季子聘于上国，【杜季子本封延陵后，复封州来，故曰延州来林上国，即中国吴居水乡，故以中国为上国，】遂聘于晋，以观诸侯，【杜观彊弱，】楚莠尹，然工尹麋帅师救潜，【杜二尹楚官，然麋其名，○麋九伦反，】左司马，沈尹戌帅都，君子与王马之属以济师，【杜都君子在都邑之士，有复除者王马之属，王之养马，官属校人也。济，益也，○戌音恤，】与吴师遇于穷，令尹子常以舟师及沙汭而还，【沙水名，○汭如锐，反】左尹郤宛，工尹夀帅师至于潜，吴师不能退，【林遇穷之师，当吴之前，至潜之师，要吴之后，楚师彊盛，故吴不得退去，】吴公子光曰：此时也，弗可失也。【杜欲因其师徒，在外国不堪役，以弑王】，告鱄设诸【林，鱄设诸二十年，伍员所见勇士，○鱄音専，】曰：上国有言曰：不索何获？我王嗣也，吾欲求之，【林光，吴王诸樊子，故曰王嗣盖夀梦生四子，诸樊也，余祭也，夷昩也，季札也，而季札贤，诸樊余祭，不以国与子而与弟凡为季子也，季子不受则国，宜及诸樊之子僚夷，昩之子也，越光而代札，故光自言王嗣而欲求之，】事若克，季子虽至，不吾废也，【杜至谓聘还】，鱄设诸曰：王可弑也，母老子弱，是无若我何？【犹言我无若是何欲以老弱托光】，光曰：我尔身也，【杜言，我身犹尔身，林言事汝母，当如我母待汝子，当如我子也，】夏四月，光伏甲于堀室，而享王【堀地为室，○堀苦忽反，】王使甲坐于道，及其门，【杜坐道边至光门，】门阶户席，皆王亲也，夹之以铍，羞者献体，改服于门外，【林直门者，直阶者，主户者主席者，皆王僚亲密之人，又夹之以劒言，守卫严密，羞进食也，献体解衣也，进食者必解衣易服于门外，防奸细也。○，铍普皮反，劔也，】执羞者坐行而入【，杜坐行膝行也，】执铍者夹承之，【林执劔者二人，夹承执羞者】及体以相授也，【杜铍及进羞者，体以所食授王】，光伪足疾，入于堀室，【杜恐难作，王党杀已素辟之，】鱄设诸寘劔于鱼中以进，【杜全鱼炙，故可寘劒以进，】抽劔刺王铍交于胷【杜交鱄诸胷】遂弑王，阖庐以其子为卿，【杜阖庐光也，以鱄诸子为卿，】季子至，曰：苟先君无废祀，民人无废主，社稷有奉，国家无倾，乃吾君也，吾谁敢怨？哀死事生，以待天命，【林哀王僚之死丧事，阖庐之生存，以待天命之自定，】非我生乱，立者从之，先人之道也，【吴自诸樊以下，兄弟相传而不立，适是乱，由先人起也，季子自知力不能讨，光故云尔】，复命哭墓，【杜复使命于僚墓，】复位而待【，杜复本位，待光命】吴公子掩余奔徐，公子烛庸奔钟吾【，钟吾小国】楚师，闻吴乱而还，【言闻吴乱，明郤宛不取赂而还，】○郤宛直而和，国人説之【林郤宛，楚左尹以直事君以和，接类○説音悦】鄢将师为右领，【杜右领官名，○鄢于晚反，又乌户反】，与费无极比而恶之，【杜恶郤宛，○费扶味反，比毗志反恶，乌路反，】令尹子常贿而信谗，无极谮郤宛焉，谓子常曰：子恶欲饮子酒，【杜子恶郤宛，林言郤宛，欲为子常设宴，○饮于鸩反，】又谓子恶：令尹欲饮酒于子氏，【林言令尹欲饮酒于子家，】子恶曰：我贱人也，不足以辱令尹，令尹将必来辱，为惠已甚，吾无以酬之，若何？【杜酬报，献】无极，曰：令尹好甲兵，子出之，吾择焉，【林出其家所有之甲兵，为选择取其佳者以进，子常○好，呼报反，】取五甲五兵，曰：寘诸门，令尹至必观之，而从以酬之，【林，此以上四句皆无极辞，】及享日帷，诸门左【林张帷，陈甲兵，其中】无极，谓令尹曰：吾几祸子，子恶将为子不利，甲在门矣，子必无往，且此役也，【此春救潜之役，】吴可以得志，子恶取赂焉而还，又误羣帅使退，其师曰乗乱不祥【林，此曰字，举郤宛当时之辞，○帅所类反】吴乗我丧【林，此以下皆无极之辞，】我乗其乱，不亦可乎？令尹使视郤氏，则有甲焉。不往，召鄢将师而告之，【杜，告子恶门有甲兵将害己，】将师退，遂令攻郤氏，且之【，杜烧也，○如悦反，】子恶闻之，遂自杀也，国人弗，【林国人知其寃不肯烧其家，】令曰：不郤氏，与之同罪，或取一编菅焉，或取一秉秆焉，【杜编菅，苫也。秉把也，秆槀也，○菅古顔反，秆，古但反木茎也，】国人投之，【杜国人投而弃之，】遂弗也，令尹炮之【炮燔，郤宛○炮，步交反，】尽灭郤氏之族党，杀阳令，终与其弟完及佗【杜令终，阳匄子○，佗从河反，】与晋陈及其子弟，【杜晋陈，楚大夫皆郤氏之党，】晋陈之族呼于国，曰鄢氏，费氏【林鄢将，师费无极，】自以为王専祸楚国弱，寡王室防，王与令尹以自利也，【言蒙欺也，】令尹尽信之矣，国将如何？令尹病之，【为下杀无极，张本】○，秋防于扈，令戍周，且谋纳公也。宋，卫，皆利纳公，【林宋，卫二国，与昭公相好，皆以纳公为利，】固请之，范献子取货于季孙，谓司城子梁与北宫贞子【林，范献子即士鞅，杜子梁宋乐祁也，贞子，卫北宫喜】曰：季孙未知其罪，而君伐之，请囚，请亡于是乎不获【林，谓请囚于费，请以五乗亡鲁昭公皆不许，】君又弗克，而自出也，夫岂无备而能出君乎？季氏之复，天救之也，休公徒之怒，而启叔孙氏之心，不然，岂其伐人而説甲执氷以游，【林复犹安也，言其既危复安，天意实救助之休息，公徒之忿怒而开导，叔孙氏之心志，苟不如此，岂有以师致伐于人，而其众乃自解甲执箭，筩敖游之理，○説他活反】，叔孙氏惧祸之滥，而自同于季氏，天之道也，鲁君守齐三年而无成，季氏甚得其民，淮夷与之【，杜淮夷鲁，东夷】有十年之备，有齐，楚之援【，杜公虽在齐，言齐不致力】，有天之赞，【林谓天救之，】有民之助，【林谓甚得其民，】有坚守之心，【林谓有十年之备，】有列国之权，【林谓有齐楚之援，】而弗敢宣也，【林坚守臣节，不敢宣用】事君，如在国【书，公行告公，至是也。】故鞅以为难，二子皆图国者也，而欲纳鲁君，鞅之愿也，请从二子以围鲁无成，死之【林，示不徒还，以恐二子】，二子惧，皆辞，乃辞小国，而以难复【，杜以难纳白晋君，】○孟懿子阳货伐郓，【阳货，季氏家臣伐郓，欲夺公】，郓人将战，子家子曰：天命不慆乆矣【杜慆疑也，言弃君不疑，】使君亡者，必此众也，【言君据郓，众以与鲁战，必败亡】，天既祸之而自福也，不亦难乎？犹有鬼神，此必败也。呜呼！为无望也，夫其死于此乎？公使子家子如晋，公徒败于且知，【杜且知近郓地也，○；夫，音扶。且子余反】○楚，郤宛之难，国言未已，进胙者，莫不谤令尹【，杜进胙国，中祭祀也，谤诅也，○难，乃旦反】，沈尹戌言于子常曰：夫左尹与中廏尹，莫知其罪，而子杀之，以兴谤讟，至于今不已，【杜左尹郤宛也中廏尹阳令，终】戌也，惑之仁者，杀人以掩谤，犹弗为也，今吾子杀人，以兴谤而弗图，不亦异乎？【林仁者之人，假使杀人，可以掩息谤议，尚不肯为此杀人，利己之事，今子常杀人以起谤议，而不早自图谋，不亦异于仁者之所为乎？】夫无极，楚之谗人也，民莫不知，去朝吴，【在十五年，】出蔡侯朱【在二十一年，】丧大子建，杀连尹奢，【在二十年○，丧，息浪反。】屏王之耳目，使不聪明，不然，平王之温惠共俭，有过成庄，无不及焉，所以不获诸侯，迩无极也，【杜迩近也，】今又杀三不辜，以兴大谤，【杜三不辜，郤氏，阳氏，晋陈氏】几及子矣！子而不图，将焉用之？夫鄢将师矫子之命以灭三族，国之良也，而不愆位，【杜在位无愆过，○几音祈，又音机焉于防反，】吴新有君【，杜光新立也，】疆埸日骇，楚国若有大事，子其危哉！【林众情不附，恐生他变，此危道也。】知者，除谗以自安也，今子爱谗以自危也，甚矣其惑也！子常曰：是瓦之辠，敢不良图，九月己未，子常杀费无极，与鄢将师，尽灭其族，以説于国谤言，乃止，【○知，音智。】，○；冬，公如齐，齐侯请飨之，【杜设飨礼，】子家子曰：朝夕立于其朝，又何飨焉？其饮酒也，乃饮酒使宰献而请安，【比公于大夫也。礼，君不敌，臣晏大夫，使宰为主，献献爵也，请安齐侯请自安，不在坐也，】子仲之子曰重为齐侯，夫人曰：请使重见【，杜子仲鲁，公子憖也，十二年，谋逐季氏，不能而奔齐，今行饮酒礼，而欲使重见从宴，媟也，○重直勇反，又直恭反，见，贤遍反，】子家子，乃以君出【辟齐，夫人】○，十二月，晋籍秦致诸侯之戍于周，鲁人辞以难【，杜经所以不书戍周，籍秦籍谈，子】经【，丁亥，】二十有八年春王三月，葬曹悼公，【无传，六月而葬，缓】○，公如晋，次于干侯，【杜干侯在魏郡斤丘县，晋竟内邑】○，夏四月丙戌，郑伯宁卒，【杜无传，未同盟而赴以名，林定公卒，献公虿立，】○，六月，葬郑定公，【无传三月而葬，速】○，秋七月癸巳，滕子宁卒，【杜无传，未同盟而赴以名，林悼公卒，顷公结立，】○冬，葬滕悼公，【无传】。
传二十八年春，公如晋，将如干侯【，齐侯卑公，故适晋】子家子曰：有求于人，而即其安人，孰矜之？其造于竟【，杜欲使次于竟以待命，○造七报反，】弗聴，使请逆于晋，晋人曰：天祸鲁国，君淹恤在外，君亦不使一个辱在寡人，【杜一个单使○个古贺反】，而即安于甥舅，其亦使逆君【言，自使齐逆君，】使公复于竟而后逆之，【杜逆着干侯也，言公不能用子家所以见辱】○晋，祁胜与邬臧通室，【杜二子，祁盈家臣也，通室易妻，○邬于庶反，】祁盈，将执之，【盈祁午之子，】访于司马叔游，【叔游司马叔侯之子，】叔游曰：郑书有之，恶直丑正，实蕃有徒，【杜郑书，古书名也言害正直者，实多徒众，林丑亦恶也，言世衰道微，反以正直为丑恶，实蕃多其徒众，已上两句，此出郑书，○恶如字，又乌路反，】无道立矣，子惧不免，【杜言，世乱谗胜】，诗曰：民之多辟，无自立辟，【杜诗大雅林，辟，法也，言民多僻邪之行，当同流合污无自立辟法，以违于众○，多辟匹亦反，立辟婢亦反，】姑已若何？【姑且也已止也】盈曰：祁氏私有讨，国何有焉？【杜言讨家臣，无与国事，】遂执之，祁胜赂荀跞，荀跞为之言于晋侯，晋侯执祁盈，【杜，以其専戮○为于伪反，】祁盈之臣曰：钧将皆死，【林钧同也，言三人同被执，皆将戮死】憗，使吾君闻胜与臧之死也，以为快【杜憗发语之音也，吾君谓祁盈○，憗鱼觐反，】乃杀之，夏六月，晋杀祁盈及杨食我【，杨叔向邑食我，叔向子伯石也，○食音嗣，】食我，祁盈之党也，而助乱，故杀之，遂灭祁氏，羊舌氏，初，叔向欲娶于申公巫臣氏【杜夏姬女也，】其母，欲娶其党【林，叔向之母欲为叔向，娶于母氏，】叔向曰：吾母多而庶鲜，吾惩舅氏矣，【杜言父多妾媵，而庶子鲜少嫌，母氏性不旷○，鲜息浅反，】其母曰：子灵之妻杀三夫，【杜子灵巫臣妻夏姬也，三夫陈御叔楚襄老及巫臣也，时巫臣已死，】一君【，陈灵公】一子，【夏征舒】而亡一国，【陈也，】两卿矣，【孔宁，仪行父】可无惩乎？吾闻之甚美，必有甚恶，【林天地之理，循环无穷，故甚美者必有甚恶存乎其间，】是郑穆少妃姚子之子，子貉之妺也，【林，是谓夏姬杜子貉，郑灵公夷○，少诗照反，貉，亡白反，】子貉，早死无后，而天钟美，于是【杜是夏姬也。钟，聚也，子貉死在宣四年，】将必以是大有败也，昔有仍氏生女，黰黑【杜有仍古诸侯也，美发为黰，○黰之忍，反稠髪也，】而甚美，光可以鉴，【髪肤光色可以照人】，名曰妻，【以髪黑，故】乐正后夔取之，【夔舜典乐之君长，○取如字，又七住反，】生伯封，实有豕心，贪惏无餍，忿纇无期，谓之封豕，【杜纇戾也。封，大也，林因其名伯封，谓之封豕，○惏力耽反，餍于盐反，纇立对反】，有穷后羿灭之，【林羿，有穷君名簒，夏后者】夔，是以不祀，【林言夔，因取有仍之美女，生子，以致灭亡，絶其祭祀】且三代之亡，共子之废，皆是物也。【杜夏以妺喜，殷以妲己，周以褒姒，三代所由亡也，共子晋，申生以骊姬废，○共音恭】女，何以为哉？夫有尤物，足以移人，苟非德义，则必有祸，【杜尤异也，○女音汝，】叔向惧，不敢取，平公强使取之，生伯石，【林伯石，即阳食我○，取七住反，又如字，强其丈反，】伯石始生，子容之母走谒诸姑，【子容母叔向，嫂伯华妻也，姑叔向母】曰：长叔姒生男，【社兄弟之妻，相谓姒○长，叔谓叔向也，○长，丁丈反，】姑视之，及堂，闻其声而还，曰：是豺狼之声也，狼子野心，【林豺狼之子，山野之心，不可驯服，】非是莫丧，羊舌氏矣，遂弗视【，丧，息浪反。】，○，秋，晋韩宣子卒，【林即韩起】，魏献子为政，【杜，献子魏舒】分祁氏之田以为七县，【七县，邬祁平陵，梗阳涂水，马首盂也，】分羊舌氏之田以为三县，【铜鞮，平阳杨氏】司马弥牟为邬大夫，【杜大原邬县，】贾辛为祁大夫，【杜大原祁县】，司马乌为平陵大夫，魏戊为梗阳大夫，【林戊魏舒，庶子梗阳在大原晋阳县南，○戊音茂，】知徐吾为涂水大夫，【林徐吾知盈孙涂水，大原榆次县，○知音智。】，韩固为马首，大夫【固韩起，孙】孟丙为盂，大夫【杜大原盂县，】乐霄为铜鞮大夫，【杜上党，铜鞮县】赵朝为平阳大夫，【杜朝赵胜，曽孙平阳平阳县】僚安为杨氏大夫，【杜平阳杨氏县，】谓贾辛，司马乌为有力于王室，【杜二十二年辛乌帅师纳敬王】，故举之，【杜举以宰邑，赏其勤王之功，】谓知徐吾，赵朝，韩固魏戊，余子之不失职，能守业者也。【卿之，庶子为余子】，其四人者，皆受县而后见于魏子，以贤举也，【杜四人，司马弥牟孟丙，乐霄僚安也，受县而后见，言采众，而举不以私也，○见贤遍反，】魏子谓成鱄【杜鱄，晋大夫○鱄音鄟，又甫转反，又音附，】吾与戊也，县人其以我为党乎？对曰：何也？【林何可以为党也，】戊之为人也逺不防君近不偪，同居利思义，在约思纯，【林，其在疏逺不敢防君，其忠如此，其在近密，不偪同位，其共如此，其处财利则思合义，无苟得之心也。其处穷约，则思纯正，无僣滥之心也，】有守心，而无淫行，虽与之县，不亦可乎？昔武王克商，光有天下，【林光大也，以光大之德，奄有天下，○行，下孟反，】其兄弟之国者十有五人，姬姓之国者四十人，【林之往也？按：武王兄弟封国者，管；蔡，郕、霍、鲁、卫、毛、聃、郜、雍、曹、滕、毕，原丰邭凡十六人，此言十五人，纪载不同，不必强为之説四十人亦约言之】，皆举亲也，夫举无他，惟善所在，亲疏一也，诗曰：唯此文王，帝度其心，莫其德音，其德克明，克明克类，克长克君，王此大国，克顺克比，比于文王，其德靡悔，既受帝祉，施于孙子，【杜诗大雅美，文王能王大国，受天福施及子孙，林帝上帝也，言上帝实揆度，文王之心，凡事皆得其中，莫安定貌，言德教之声，莫然清净，其德能如日月之明，临照物使，皆得所不失其类，能有长人之道，能有君人之德，故能兴王于此，周之大国，能使天下顺从，又能比方善事而用之，天下之人，长短相成，能否相济，比方于文王之德，其德皆合，无有悔咎，施犹广也，○唯此文王诗作，唯此王季度待洛反，莫，亡白反。又，如字；长，丁丈反，王此于况反施以防反，】心能制，义曰度，德正应和曰：莫【按此以下覆解，诗之九德，言文王之心，能制合宜之义，是以帝度其心，其德端正，民皆应和，是以莫其德音，】照临，四方曰明，勤施无私曰类，【杜施而无私，物得其所，无失类也，○施式防反，】教诲不倦，曰长【教诲，长人之道，】赏庆，刑威曰：君【杜作威作福，君之职也，】慈和徧，服曰顺【，杜唯顺，故天下徧服】，择善而从之，曰：比【杜比方善事，使相从也，】经纬天地曰文，【杜经纬相错，故织成文】，九德不愆，作事无悔，【社九德，言人备德皆无愆过，则动无悔吝，】故袭天禄，子孙頼之【，杜袭受也，】主之举也，【杜大夫称主，】近文德矣，所及其逺哉【杜举魏，戊等，勤施无私也，其四人者，择善而从，故曰：近文德所及逺也】贾辛将适其县，见于魏子，魏子曰：辛来，昔叔向适郑，鬷蔑恶【林，鬷蔑即郑，然明言其貌丑恶，○鬷于工反，】欲观叔向，从使之收器者，【杜从随也，随使人应敛，俎豆者】而往，立于堂下，一言而善，叔向将饮酒，闻之曰：必鬷明也，【杜素闻其贤，故闻其言而知之，】下执其手以上，曰：昔贾大夫恶，【贾国之大夫，恶亦丑也，○；上，时掌反，】娶妻而美，三年不言不笑，御以如臯，【杜为妻御之，臯泽】射雉，获之，其妻始笑而言，贾大夫曰：才之不可以已，我不能射，女遂不言，不笑夫，今子少不飏【，林子谓鬷蔑顔貌少不显，○射食亦反，女，音汝，下同。夫，音扶。】子若无言，吾几失子矣，言之不可以已也如是，遂如故知，今女有力于王室，吾是以举女，【杜因贾辛有功而后举之，言人不可无能，○几音祈，】行乎？敬之哉？毋堕乃力，【杜堕损也，○毋音无堕许规反，】仲尼闻魏子之举也，以为义，曰：近不失亲，【谓举魏，戊】逺不失举【，以贤举】，可谓义矣，又闻其命贾辛也以为忠，【杜先赏，王室之功，故为忠】诗曰：永言配命，自求多福，忠也；【杜诗，大雅永长也，言能长配天命，致多福者，唯忠】魏子之举也，义其命也，忠其长有后于晋国乎？○冬梗阳人有狱，魏戊不能防【林，魏戊为梗阳，大夫望轻，故不敢防，决其曲直，○防丁乱反，】以狱上【，杜上魏子】，其大宗赂以女乐，【杜讼者之大宗，】魏子将受之，魏戊谓阎没女寛【二人，魏子之属大夫】曰：主以不贿闻于诸侯，若受梗阳人，贿莫甚焉，吾子必谏，皆许诺，退朝待于庭，【杜魏子朝，君退而待于魏子之庭，○闻如字，又，音问：】馈入召之，【杜召二大夫，食】比置【林，自始食至食尽，○比必利，反】三叹，既食使，坐【杜更命之，令坐】魏子曰：吾闻诸伯叔，谚曰：唯食忘忧，吾子置食之间三叹，何也？同辞而对曰：或赐二小人，酒不夕食，【杜或他人也，言饥甚，】馈之始至，恐其不足，是以叹【林，恐不足以饱其所欲，】中置【林至食及半，】自咎曰：岂将军食之，而有不足，是以再叹，【魏子中军帅，故谓之将军，○食音嗣，】及馈之毕，愿以小人之腹为君子之心，属厌而已，【杜属足也，言小人之腹饱，犹知厌足，君子之心亦宜然。○属之玉，反厌于盐反，又于艳反，】献子辞，梗阳人，【林悟，二大夫规辞，不受其赂，传言魏氏所以兴也，】。
左传杜林合注卷四十二
钦定四库全书
左传杜林合注卷四十三 明 王道焜
赵如源 同编
昭公十
经【，戊子，】二十有九年春，公至自干侯，居于郓，【以干侯至，不得见晋侯，故】，齐侯使高张来唁公，【杜唁公至晋，不见受高张，高偃子】，公如晋，次于干侯，【复不见，受往干侯，】○，夏四月庚子，叔诣卒，【无传】○，秋七月，○冬十月，郓溃【无传，民逃其上曰：溃溃散叛公】。
传二十九年春，公至自干侯，处于郓，齐侯使高张来唁公，称主君，【林大夫称主君，比鲁公于大夫也，】子家子曰：齐卑君矣，君祗辱焉，【林言往事，齐适取辱，○只音支，】公如干侯，【杜为齐所卑，故复适晋，冀，见恤】○，三月己夘京师杀召伯盈，【林二十六年，逐子朝者，○召王照反，】尹氏固及原伯鲁之子，【杜，皆子朝党也，称伯，鲁子终不説学】尹固之复也，【二十六年，尹固与子朝俱奔楚，而道还】，有妇人遇之，周郊尤之曰：处则劝人为祸，行则数日而反，是夫也，其过三嵗乎【林言尹固处，周则劝子朝为祸乱出奔，则数日而亟反是，夫贱尹固之称，其能过三嵗而不亡乎】，夏五月庚寅，王子赵车入于鄻以叛隂不佞败之【，杜赵车子朝之余也，见王杀伯盈等，故叛鄻周邑林隂不佞周大夫○鄻，列免反，】○平子每嵗贾马【杜贾买也，○贾音古，】具从者之衣屦，而归之于干侯，公执归马者，卖之【，杜卖其马，○从才用反，下同，】乃不归马，卫侯来献其乗马曰啓服，【杜啓服马，名○乗如字，又绳证反，】堑而死，【杜堕堑死也，○堑士斩反，】公将为之椟，【杜为作棺也，○为如字，又丁伪反，】子家子曰：从者病矣，请以食之，【林请以作棺之费，饮食从者，○食音嗣，】乃以帏裹之，【礼曰：敝帏不弃，为埋马也；】公，赐公衍羔裘，使献龙辅于齐侯，【龙辅玉名】，遂入羔裘，【林公衍，遂以羔裘，继入为献，】齐侯喜，与之阳谷，【杜阳谷，齐邑】公衍，公为之生也，其母偕出【林公，衍公为皆昭公子，其初生时，二母同出之产，舍】公衍，先生公为之母曰：相与偕出，请相与偕告，【杜留公衍，母使待己，共白公】三日，公为生，其母先以告，公为为兄，【林先告，故公为为兄，而公衍反，为弟】，公私喜于阳谷而思于鲁，【林昭公私以得阳谷为喜，且追思失鲁之祸，】曰务人为此祸也，【杜务人公为也，始与公若谋逐季氏，】且后生而为兄，其诬也乆矣乃黜之，而以公衍为太子，○秋龙见于绛郊，【绛晋国，都○见贤遍反，下同】，魏献子问于蔡墨【，杜蔡墨，晋大史】曰：吾闻之，虫莫知于龙，以其不生得也，谓之知，信乎？对曰：人实不知，非龙实知【，杜言龙无知，乃人不知之耳，○莫知，音智。下谓之知，实知同】，古者畜龙，故国有豢龙氏，有御龙氏，【杜豢御养也，】献子曰：是二氏者，吾亦闻之，而不知其故，是何谓也？对曰：昔有飂叔安，【杜飂古国也，叔安其君名，○飂力谬反，】有裔子曰：董父【裔逺也孙之后为裔，】实甚好，龙能求其耆欲以饮食之，龙多归之，乃扰畜龙，【林扰顺也，乃顺龙所欲而畜养之，○好呼报反，耆时志反，饮于鸩反，食音嗣，下同，】以服事帝舜，帝赐之姓曰董，氏曰豢龙，【豢龙官名，官有世功，则以官氏】封诸鬷川，鬷夷氏其后也，【鬷水上，夷皆董姓○，鬷子工反】，故帝舜氏世有畜龙，及有夏，孔甲扰于有帝，【孔甲少康之后，九世君也，其德能顺于天】，帝赐之乗龙河汉各二，【林四龙为一乗此言天帝赐孔甲以四龙河，汉之龙各二杜合为四○乗绳证反】，各有雌雄，孔甲不能食，【林，孔甲得龙而不能饮食之】，而未获豢龙氏，有陶唐氏既衰，其后有刘累，【林陶唐尧所治地，刘累尧之子孙，】学扰龙于豢龙氏，以事孔甲，能饮食之，夏后嘉之，赐氏曰：御龙【杜夏后，孔甲】以更豕韦之后，【更代也，以刘累代彭姓之豕韦，累寻迁鲁县，豕韦复国，至商而灭，累之后世，复承其国，为豕韦氏，在襄二十四年，○更音庚，】龙一雌死，濳醢以食，夏后【杜濳藏也藏以为醢，明龙不知】夏后飨之，既而使求之，【杜求致龙也，】惧而迁于鲁县，【杜不能致龙，故惧迁鲁县，自贬退也，鲁县，今鲁阳也，】范氏其后也，【杜晋范氏也，】献子曰：今何故无之？对曰：失物，物有其官，官修其方，【林好是物者，必有其官，守以主掌之，居其官者，必修其方法，以终始之】，朝夕思之，一日失职，则死及之，【杜失职有罪，】失官不食，【杜不食禄，】官宿其业，【杜宿犹安也，】其物乃至【，杜设水官修则龙至，】若泯弃之，物乃坻伏，【林若泯灭弃絶其官守，则其物乃坁止伏匿，○坻音防，又丁礼反，】郁湮不育，【杜郁滞也，湮塞也，育生也，】故有五行之官，是谓五官，实列受氏姓，封为上公，【杜爵上公，】祀为贵神，社稷五祀，是尊是奉，【杜五官之君长，能修其业者，死皆配食于五行之神，为王者所尊奉】，木正曰句芒，【正官长也，取木生句曲而有芒角也，其祀重焉，○句古侯反，下同，】火正，曰祝融，【杜祝融，明貌，其祀犂焉，】金正曰蓐收，【杜秋物摧蓐，而可收也，其祀该焉，○蓐音辱，】水正曰：防【水隂而幽防其祀，修及熙焉，】土正曰后土，【土为羣物主，故称后也。其祀句龙焉，在家则祀中霤，在野则为社，】龙，水物也，水官弃矣，故龙不生得，【叶废也，】不然，周易有之【，言若不尔，周易无缘有龙】在干，【干下干上，干】之姤，【巽下，干上姤干，初九变○姤，古豆反，】曰：濳龙勿用，【干初九爻辞】，其同人【离，下干上同人干，九二变，】曰：见龙在田，【干九二爻辞】其大有，【干下离上，大有干九五变，】曰：飞龙在天，【干九五爻辞】其夬，【干下，兑上，夬干上九变，○夬古快反，】曰：亢龙有悔，【干上九爻辞】其坤，【坤下，坤上坤干，六爻皆变，】曰：见羣龙无首，吉，【干用，九爻辞】坤之剥，【坤下，艮上剥，坤上六变】曰：龙战于野，【坤上六爻辞】，若不朝夕见，谁能物之【物，谓上六卦所称，龙各不同也，今説易者皆以龙喻阳气，如史墨之言，则为皆是真龙，】献子曰：社稷五祀，谁氏之五官也，【问五官之长，皆是谁】？对曰：少皥氏有四叔，【少皥金天氏，○少诗照反，】曰重，曰该，曰修，曰熙，实能金木及水【能治其官，○重，直龙反，该古咳反，】使重为句芒，【木正】，该为蓐收，【金正】修及熙为防，【二子相代为水正，】世不失职，遂济穷桑，此其三祀也，【穷桑，少皥之号也，四子能治其官，使不失职，济成少皥之功死，皆为民所祀，穷桑地在鲁北，】颛顼氏有子曰犂，为祝融，【犂为火正，】共工氏有子曰句龙，为后土，【共工在大皥后，神农前以水名官者，其子句龙，能平水土，故死而见祀，○共音恭】，此其二祀也，后土为社，【方答社稷，故明言为社】，稷，田正也，【掌播殖也，】有烈山氏之子曰柱，为稷，【烈山氏，神农世诸侯】，自夏以上祀之，【祀柱，】周弃亦为稷，【弃周之始祖，能播百谷，汤既胜夏，废柱而以弃代之，】自商以来，祀之【，传言蔡墨之博物】○，冬，晋赵鞅，荀寅帅师城汝滨，【赵鞅，赵武孙也，荀寅，中行荀吴之子汝滨，晋所取陆浑地，】遂赋晋国一鼔铁以铸刑鼎，【令晋国，各出功名，共鼓石为铁计，令一鼓而足，因军役而为之，故言遂】着，范宣子所为刑书焉，仲尼曰：晋其亡乎！失其度矣，夫晋国将守唐叔之所受法度，以经纬其民，卿大夫以序守之，【序位次也，】民是以能尊其贵，贵是以能守其业，贵贱不愆，所谓度也，文公是以作执秩之官，为被庐之法，【杜僖二十七年，文公搜被庐，修唐叔之法，○被皮义反，】以为盟主，今弃是度也，而为刑鼎，民在鼎矣，【林，民知争端，皆在鼎矣，】何以尊贵？【弃礼徴书故不尊贵，】贵何业之守？【民不奉上，则上失业，】贵贱无序，何以为国？且夫宣子之刑，夷之搜也，晋国之乱制也，【杜范宣子所用刑，乃夷搜之法也。夷搜在文，六年，一搜而三易，中军帅贾季箕郑之徒，遂作乱，故曰乱制】，若之何以为法？蔡史墨曰：范氏，中行氏其亡乎！【蔡史墨，即蔡墨】，中行寅为下卿，而千上令，擅作刑器，以为国法，是法奸也，又加范氏焉，【范宣子刑书，中既废矣，今复兴之是成其咎，】易之亡也，【林是交易，范氏速之，使亡也，】其及赵氏，赵孟与焉，【林赵孟即赵鞅，亦与于铸鼎之役，○与音预，】然不得已，若德可以免，【杜铸刑鼎，本非赵鞅，意不得已而从之，若能修德，可以免祸。为定十三年，荀寅，士吉射入朝歌以叛，】经【，己丑，】三十年春王正月，公在干侯，【释不朝，正子庙，】○夏六月庚辰，晋侯去疾卒，【杜未同盟而赴以名，○顷公卒，子定公午立】○，秋八月，葬晋顷公，【三月而葬，速○顷音倾】○，冬，十有二月，吴灭徐，徐子章禹奔楚，【杜，徐子称行以名告也，】。
传三十年春王正月，公在干侯，不先书，郓与干侯非公，且征过也，【杜徴明也二十七年，二十八年，公在郓二十九年，公在干侯，而经不释朝正之礼者，所以非责公之妄，且明过谬，犹可掩故不显，书其所在，使若在国，然自是郓人溃叛齐，晋卑公子家忠谋，终不能用，内外弃之，非复过误，所当掩塞，故每嵗书公所在○徴直升反】○，夏六月，晋顷公卒，秋八月，葬，郑游吉吊，且送葬，魏献子使士景伯诘之，曰：悼公之丧，子西吊，子蟜送葬，【在襄十五年，○诘起吉反，蟜居表反】，今吾子无贰，何故【林贰副也，吾子谓子大叔吊丧其使，无有副贰，】对曰：诸侯所以归晋君，礼也，礼也者，小事大，大字小之谓，事大在共其时命，【杜随时共所求，○共音恭，】字小在恤其所无，以敝邑居大国之间，共其执贡，与其备御不虞之患，岂防共命？【言不敢防共命，以所备御者，多不及辨之，○御鱼吕反，】先王之制，诸侯之丧，士吊大夫送葬，唯嘉好聘享，三军之事，于是乎使卿晋之丧事，敝邑之间，先君有所助，执绋矣，【林知晋之有丧事，其遇郑国闲暇之时，郑之先君，亦有防葬于晋，执绋者矣，○绋挽素也，礼送葬必执绋，○好呼报，反间音闲，下同。绋，音弗】，若其不间，虽士大夫有所不获数矣，【林，若遇郑国多事之时，虽欲使士吊大夫送葬，亦有不得如先王之礼数者矣，】大国之惠，亦庆其加【，杜庆善也，谓善其君自行，】而不讨其乏，明底其情，【林底致也，明致小国有无之情，○底音防，】取备而已，以为礼也，灵王之丧，【在襄二十九年，】我先君简公在楚，我先大夫印段实往，敝邑之少卿也，【杜少年少也，○少诗照反，】王吏不讨，恤所无也。今大夫曰：女盍从旧？【杜，盍何不也？○女音汝】，旧有丰有省，不知所从，从其丰，则寡君幼弱，是以不共从其省，则吉在此矣，唯大夫图之！晋人不能诘，【传言大叔之敏，○省所景反，下同，】○吴子使徐人执掩余，使钟吾人执烛庸【，杜二十七年奔故】，二公子奔楚，楚子大封，而定其徙【，杜大封与土田，定其所徙之居】，使监马尹大心逆吴公子使居养【，杜二子奔楚，楚使逆之于竟也。养即所封之邑，○监古衔反，】莠尹然，左司马沈尹戌城之【，杜城养】取于城父，与胡田以与之，【杜胡田，故胡子之地，】将以害吴也，【林将以为吴边疆之害，】子西谏曰：吴光新得国，而亲其民，视民如子，辛苦同之，将用之也，若好吴边疆，使柔服焉，犹惧其至，【杜柔服，谓不与吴，搆怨○好，呼报反疆，居良反】，吾又疆其讐以重怒之，无乃不可乎？【林讐谓二公子乃王僚，母弟阖庐之仇也，○重直用反，】吴，周之胄裔也，【林大伯，仲雍，周大王之子，故为周之族胄逺裔】而弃在海滨，不与姬通，今而始大，比于诸华，光又甚文，将自同于先王，【先王谓大王，王季亦自西戎始比诸华】，不知天将以为虐乎？使剪丧吴国而封大异姓乎？其抑亦将卒以祚吴乎？其终不逺矣【林不知天意，将使之为暴虐乎？使阖庐用兵，以自剪削，丧灭吴国，而以其土地封大，异姓诸侯乎？或者其终以福祚，吴国乎其事，行可知不乆逺矣○丧息浪反。】我盍姑，亿吾鬼神，【亿安也，】而寜吾族姓，以待其归，【杜善恶之归，】将焉用？自播焉，【播犹劳动也，○焉于防反，播被我反，又波贺反，】王弗聴，吴子怒，冬十二月，吴子执钟吾子，遂伐徐防山，以水之【，防壅山水以灌徐，】己夘灭徐，徐子章禹防其髪【防髪自刑示惧，○防丁缓反，】携其夫人以逆吴子，吴子唁而送之，使其迩臣从之，遂奔楚，【杜迩近也，】楚沈尹戌帅师救徐，弗及，遂城夷，使徐子处之，【杜夷城父也，】○吴子问于伍员曰：初而言伐楚，【在二十年，○员音云，】余知其可也，而恐其使余往也，又恶人之有余之功也。【林人谓王僚，恐其使我帅师以伐楚，又恶伐楚之功，为王僚所有，○恶乌路反。】，今余将自有之矣，伐楚何如？对曰：楚执政众而乖，莫适任患，【林言楚，执政众多，而意向乖异，不相统一，莫肯为国家任患难○，适丁厯反任音壬】，若为三师以肄焉，【肄犹劳也，○肄以利反，下同，】一师至，彼必皆出，彼出则归，彼归则出，楚必道敝，【杜罢敝于道，】亟肄以罢之，【林亟数也，数劳肄之，使之罢敝，○亟欺冀反，罢音皮，】多方以误之，【林声东击西，使之迷误，】既罢而后以三军继之，必大克之。阖庐从之，楚于是乎始病，【杜为定四年，吴入楚，传】经【，庚寅，】三十有一年春王正月，公在干侯，○季孙意如防，晋荀跞于适厯【林适厯晋地书公在干侯，季孙意如防，晋于适厯以见晋人释君而助臣也，晋士鞅防诸侯之大夫于扈，将以纳公取货于季孙，而遂不果，荀跞，复为此防，昭公所以死于外也，襄昭之际，大夫无君之祸，晋人为之也，○跞力狄反，适丁厯反】○，夏四月丁巳，薛伯谷卒，【杜襄二十五年，盟重丘林，献公卒，子襄公定立，】○，晋侯使荀跞唁公于干侯，【将使意如迎公，故荀跞来唁】○，秋，葬薛献公【无传，】○冬，黑肱以滥来奔，【杜黑肱，邾大夫滥，东海昌虑县，不书邾，史阙文林传言，邾黑肱也，其不系之邾滥，尝自别于邾也，围戚，不曰围卫，戚取郓，不曰取我，郓皆如二君之辞也，○滥力甘反，或力蹔反】，十有二月辛亥朔，日有食之，传三十一年春王正月，公在干侯，言不能外内也，【公内不容于臣子，外不容于齐，晋，所以乆在干侯】○，晋侯将以师纳公，范献子曰：若召季孙而不来，则信不臣矣，然后伐之，若何？晋人召季孙，献子使私焉，曰：子必来，我受其无咎，【言，我为子受无咎之任，】季孙意如防，晋荀跞于适厯，荀跞曰：寡君使跞谓吾子何故出君有君，不事周有常刑，子其图之！季孙练冠麻衣跣行，【杜示忧慼，○跣素典反，】伏而对曰：事君臣之所不得也，敢逃刑命【，杜言愿事君，君不肯还，不敢辟罪，】君若以臣为有罪，请囚于费，以待君之察也，亦唯君，若以先臣之故不絶季氏而赐之死，【杜虽赐以死，不絶其后○费音秘，】若弗杀弗亡，君之惠也，死且不朽，若得从君而归，则固臣之愿也。敢有异心，【杜君皆谓鲁侯也，盖季孙探言罪己，轻重以答，荀跞】，夏四月，季孙从知伯如干侯，【杜知伯，荀跞○知，音智。】子家子曰：君与之归一，慙之不忍，而终身慙乎？【林一时，慙耻不能少忍，与之归国，则身死于外，将为终身之慙耻，】公曰：诺，众曰：在一言矣，君必逐之，【杜言晋既忧君，君以一言使晋，晋必逐之，】荀跞以晋侯之命唁公，且曰：寡君使跞以君命讨于意如，意如不敢逃死，君其入也！公曰：君惠顾先君之好，施及亡人，将使归粪除，宗祧以事君，则不能见夫人已所能见夫人者，有如河【，杜粪扫也已，昭公自称林夫人谓季孙也，言若见季孙已当受祸，明如河以自誓，○好呼报反，夫，音扶。】，荀跞掩耳而走，【杜怪公所言，示不忍聴，】曰：寡君其罪之恐，敢与知鲁国之难，【杜言，恐获不纳君之罪，今纳而不入，何敢复知耶？○与音预。难，乃旦反】，臣请复于寡君，退而谓季孙，君怒未怠，子姑归祭，【林言鲁君忿怒，尚未倦怠，季孙且归，摄行君事，】子家子曰：君以一乗入于鲁师，季孙必与君归【林，劝公弃其从者，单车入于季孙之军，季孙见君单归，势难拒絶，必与君归○乗绳证反】，公欲从之，众从者，胁公不得归，【林众从者，恐公独归，不得复入，故胁制昭公杜传言君弱不得复自任，○众从才用反，】○薛伯谷卒，同盟，故书【杜谓书名也，入春秋来，薛始书名，故发传经在荀跞唁公上传在下者，欲鲁事相次】○，秋，吴人侵楚，伐夷，侵濳六【皆楚邑，】楚沈尹戌帅师救濳，吴师还，楚师迁濳于南冈而还，吴师围，左司马戌，右司马稽帅师救，及豫章【杜左司马，沈尹戌○稽音啓，又古兮反】，吴师还，始用子胥之谋也，【谋在前，年】○冬，邾黑肱以滥来奔，贱而书名，重地故也。【黑肱非命卿，故曰贱】，君子曰：名之不可不慎也，如是【杜是黑肱也，】夫有所有名而不如其已【，杜有所谓有地也，言虽有名，不如无名，已止也】以地叛，虽贱必书，地以名其人，终为不义，弗可灭已，【杜，凡窃邑叛君者，虽非命卿必书，以某地以着其人之名，终身为不义之人，之万世不可冺灭】，是故君子动则思礼，行则思义，不为利回，【林先正其心，不以利欲陷身于回邪，○为于伪反，下同，】不为义疚，【杜疚病也，见义则为之】，或求名而不得，或欲盖而名章，惩不义也，【林或本欲求名，而春秋不书其名，或本欲隐盖，而春秋称着其名，所以惩戒不义之人，诛其心也，】齐豹为卫司寇，守嗣大夫，【守先人，嗣言其尊，】作而不义，其书为盗，【杜求名而不得也，二十年，豹杀卫侯兄，欲求不畏，彊御之名，】邾庶，其【在襄，二十一年】，莒牟夷，【在五年，】邾黑肱以土地出，求食而已，【林庶其，以漆闾丘牟夷以牟娄防兹，黑肱以滥不过求食，其地而已，】不求其名，贱而必书，【杜春秋叛者多，唯取三人来，适鲁者三人，皆小国大夫，故曰贱】，此二物者，所以惩肆而去，贪也，【杜物事也，肆放也，齐豹书盗惩肆也，三叛人名去贪也，】若艰难其身，【杜身为艰难，】以险危，大人【杜大人在位者】而有名章彻，【杜谓得勇名，】攻难之士将奔走之【，杜攻犹作也，奔走犹赴趣也，○难，乃旦反】，若窃邑叛君，以徼大利，而无名【，杜谓不书其人，名○徼，古尧反，】贪冒之民，将寘力焉，【尽力为之，不顾于见书，○冐亡北反，又亡报反】，是以春秋书齐豹曰：盗三叛人名，以惩不义，数恶无礼，其善志也，【无礼恶逆，皆数而不志，记事之善者也，○数所主反】，故曰：春秋之称，【林称权衡也，春秋权衡之法，○称尺证反，】微而显，【文微而义着，】婉而辨，【辞婉而防，别】上之人能使昭明【杜上之人谓在位者在位者能行其法，非贱人所能】，善人劝焉，淫人惧焉，是以君子贵之【林，善人得褒而知所劝勉，淫人畏贬，而知所恐惧，是以春秋之法，为君子之所贵，】○，十二月辛亥朔，日有食之，是夜也，赵简子梦童子臝而转，以歌【杜转婉转也，○臝力果反，】旦占诸史墨曰：吾梦如是，今而日食，何也？【简子梦适与日食，防谓咎在己，故问之，】对曰：六年及此月也，吴其入郢乎？终亦弗克，【史墨，知梦非日食之应，故释日食之咎，而不释其梦，○郢以井反，又羊政反】入郢，必以庚辰，【庚日有变，日在辰尾，故曰，以庚辰，定四年十一月庚辰，吴入郢，】日月在辰尾，【辰尾龙尾也，周十二月，今之十月，日月合朔于辰尾而食，】庚午之日，日始有谪，火胜金，故弗克，【杜谪变气也，庚午，十月十九日去，辛亥朔，四十一日，虽食在辛亥，更以始变为占也。午，南方楚之位也；午，火；庚，金也，日以庚午有变故，灾在楚，楚之仇敌，唯吴故知入郢，必吴火胜金者，金为火妃，食在辛亥，亥，水也，水数六，故六年也。林午火胜，庚金，楚气犹壮，故终亦不克，○谪直革反】。
经【辛夘】三十有二年春王正月，公在干侯，取阚【无传，公别居干侯，遣人诱阚而取之，不用师徒，○阚口暂反，】○夏，吴伐越，【林吴始伐越，】○，秋七月，○冬，仲孙何忌防晋韩不信，齐高张，宋仲几，卫世叔申，郑国参，曹人，莒人，薛人，杞人，小邾人城成周，【杜世叔申，世叔仪孙也，国参子产之子不书盟，时公在外，未及告公，公已薨，林诸侯有事于京师，皆不书僖，十三年，十六年，戍周不书，襄二十四年，城周不书，以是为常事也，书城成周，则请而后城之是非常也，是役也，晋魏舒南面，韩不信，专执于京师，宋仲几不受功，齐高张，后大夫之无王，甚矣！其不曰京师，而曰成周以见周与列国等耳，○参，七南反，】○十有二月己未，公薨于干侯，【十五日】。
传三十二年春王正月，公在干侯，言不能外内，又不能用其人也，【杜其人，谓子家羁也，言公不能用其人，故于今犹在干侯，】○夏，吴伐越，始用师于越也，【自此之前，虽疆事小争，未尝用大兵，】史墨曰：不及四十年，越其有吴乎？【杜存亡之数，不过三纪嵗星三周二十六嵗故曰不及四十年，哀二十二年，越灭吴，至此三十八嵗】越得嵗而吴伐之必受其凶，【杜此年嵗在星纪星纪，吴越之分也嵗星所在其国有福，吴先用兵，故反受其殃，】○，秋八月，王使富辛与石张如晋，【林富辛石张皆周大夫】请城成周，【子朝之乱，其余党多在王城，敬王畏之，徙都成周，成周狭小，故请城之】，天子曰：天降祸于周，俾我兄弟并有乱心，以为伯父忧，【杜俾使也，兄弟谓子朝也，伯父谓：晋侯】我一二亲昵甥舅，不皇啓处，于今十年，【谓二十三年，二师围郊，至于今○，昵女乙反，】勤戍五年，【谓三十八年，晋籍秦致诸侯之戍，至于今】，余一人无日防之，【杜念诸侯劳，】闵闵焉，如农夫之望嵗惧以待时，【闵闵忧貌王忧乱，常闵闵冀望安定，如农夫之忧饥，冀望来嵗之将熟】，伯父若肆大惠，复二文之业，弛周室之忧，【杜肆展放也，二文，谓文侯仇，文公重耳，弛犹解也，】徼文武之福，以固盟主，【林以固其主盟之权，】宣昭令名，则余一人有大愿矣，昔成王合诸侯，城成周，以为东都，崇文德焉，【杜作成周迁殷，民以为京师之东都，所以崇文王之德】，今我欲徼福假灵于成王，修成周之城，俾戍人无勤，诸侯用宁，蝥贼逺屏晋之力也，【杜蝥贼喻灾害，】其委诸，伯父使伯父实重图之，俾我一人，无征怨于百姓，【杜征召也，】而伯父有荣施，先王庸之，【庸功也，先王之灵以为大功，】范献子谓魏献子曰：与其戍周，不如城之天子，实云【，杜云欲罢戍而城，】虽有后事，【杜筑城之后，成有他变异之事，】晋勿与知可也，从王命以纾诸侯，晋国无忧，是之不务，而又焉从事，魏献子曰：善，使伯音对【，杜伯音，韩不信○，与，音预纾音，舒焉于防反，】曰：天子有命，敢不奉承，以奔告于诸侯，迟速衰序，【杜衰差也，序次也，○衰初危反】，于是焉在【杜在周所，命】冬十一月，晋魏舒，韩不信如京师，合诸侯之大夫于狄泉，寻盟，且令城成周，【杜寻平丘盟，】魏子南面，【居君位，】卫彪徯曰：魏子必有大咎，干位以令大事，非其任也，【杜彪徯，卫大夫林干犯君位，以令城周之大事，非其德之所能当也，○彪彼蚪反，徯音兮，】诗曰：敬天之怒，不敢戏豫，敬天之渝，不敢驰驱，【杜诗，大雅戒王者言，当敬畏天之谴怒，不可游戏逸豫，驰驱自恣，渝变也】，况敢干位以作大事乎？己丑，士弥牟营成周，【林士弥牟即士景伯】讣丈数，【计所当城之丈，数也，】揣高卑，【林度高曰：揣揣版干，高卑之宜，○揣丅果反，又，初委反，】度厚薄，仞沟洫，【杜度深曰：仞林度量，本末厚薄之制，仞沟洫深浅之凖，○度待洛反洫，况域反】物土，方议逺迩【杜物相也，相取土之方而逺近之宜】量事期，【知事几时毕，】计徒庸，【知用几人功，】虑材用，【知费几财用，】书糇粮，【知用几粮食，】以令役于诸侯，【林号令于诸侯，使供其役，】属役赋丈，【林属所当役之数，赋所当城丈尺，○属之欲反，】书以授帅，【帅诸侯之大夫○帅所类反】而效诸刘子【，杜效致也，】韩简子临之，以为成命【林，韩简子即韩不信，杜临履其事，以命诸侯，经所以不书魏舒，】○，十二月，公疾徧，赐大夫【杜从公者，】大夫不受赐，子家子双琥，【杜琥玉器，○琥音虎，】一环一璧，轻服【细好之服，】受之，大夫皆受其赐，己未，公薨，子家子反赐于府人，曰：吾不敢逆君命也，大夫皆反，其赐书曰：公薨于干侯，言失其所也，【杜不薨，路寝，为失所】，赵简子问于史墨曰：季氏出其君而民服焉，诸侯与之，君死于外，而莫之或罪也，对曰：物生有两有三，有五，有陪贰，故天有三辰，【杜谓有三○陪，蒲回反，】地有五行，【杜谓有五】，体有左右，【杜谓有两】，各有妃耦，【杜谓陪贰，○妃音配，】王有公，诸侯有卿，皆有贰也，天生季氏，以贰鲁侯，为日乆矣民之服焉，不亦宜乎？鲁君世从其失，季氏世修其勤，民防君矣，虽死于外，其谁矜之？社稷无常，奉【林奉之无常人，言唯德也，○从子用，反本亦作纵。】君臣无常位，自古以然，【杜史墨迹古今，以实言】，故诗曰：高岸为谷，深谷为陵，【杜诗小雅言高下有变易，】三后之姓，于今为庶，主所知也，【杜三后虞夏商林夏，商，周三后之子孙，本高贵也，今或降而为众庶，此言贵贱有时，而变易也，】在易卦雷乗干曰大壮，【干下，震上大壮，震在干上，故曰雷乗干】天之道也，【干为天子，震为诸侯，而在干上，君臣易位，犹臣大强壮，若天上有雷】，昔成季友，桓之季也，【林即公子友，鲁桓公之季子也，】文姜之爱子也，始震而卜，卜人谒之，【杜震妊娠也，谒告也，○震如字，一，音身，】曰：生有嘉闻，【杜嘉名闻于世，○闻音问】，其名曰友，为公室辅，及生，如卜人之言，有文在其手曰反【○，详见闵二年，传】遂以名之，既而有大功于鲁，【杜立僖公○，名武政反，】受费以为上卿，【林僖公，赐以汶阳之田及费在僖元年，○费音秘】，至于文子，武子【，杜文子行父，武子宿】世増其业不废旧绩，鲁文公薨，而东门遂杀适立庶，鲁君于是乎失国，【林文，十八年，公子遂杀恶及视而立宣公，鲁君于是始失其国之权，○适丁厯反】，政在季氏于此君也，四公矣，【林宣成，襄昭】，民不知君，何以得国？是以为君，慎器与名，不可以假人，【杜器车服，名爵号林，惟鲁公不能谨，此初假季氏，权至失政，为所逐】。
左传杜林合注卷四十三
钦定四库全书
左传杜林合注卷四十四 明 王道焜
赵如源 同编
定公一【公名，宋襄公之子昭公之弟諡法安民大虑，曰定】。
周【敬王十一年】
郑【献公五年，○鲁定公九年，献公卒，子声公胜立】。
齐【景公三十九年】
宋【景公八年】
晋【定公三年，○晋魏舒为政，是年卒，范鞅为政，定十四年，晋逐范中行氏，赵鞅归于晋，自是晋知氏，韩氏魏氏赵氏并彊，分晋之势成矣，】。
卫【灵公二十六年】
蔡【昭侯十年】
曹【隐公元年，○鲁定公四年，声公弟露弑隐公代立，是为靖公，定八年，靖公卒，子伯阳立】。
滕【顷公五年】
陈【恵公二十一年，○鲁定公四年，悼公卒，子懐公栁立定八年，懐公卒，子闵公越立】。
杞【悼公九年，○鲁定公四年，悼公卒，子隐公乞立，是年七月，隐公弟遇弑，隐公自立，是为僖公，】薛【襄公二年，○鲁定公十二年，襄公卒，比立定十三年，比弑惠公夷立，又名寅】。
莒【郊公】
邾【庄公三十三年，○鲁定公三年，庄公卒，隐公益立】。
许【，许男斯十四年，○鲁定公六年，郑灭许以斯归，元公成立】。
小邾【详见昭公元年】
楚【昭王，七年，○鲁定公四年，吴入楚，楚令尹子常奔郑，昭王复国，子西为令尹，】。
秦【哀公二十八年，○鲁定公九年，哀公卒，孙惠公立】。
吴【阖庐六年，○鲁定公四年，吴入楚，于越入吴，定十四年，于越败吴于檇李，阖庐伤而卒，子夫差立】越【，允常○鲁，定公四年，越入吴，定十四年，允常卒，勾践立吴，阖庐闻允常死，吴师伐越，越勾践袭败吴于檇李，射杀阖庐】。
经【，壬辰，】元年春，王【公之始年而不书，正月，公即位，在六月，故】○三月，晋人执宋仲几于京师，【杜晋执人于天子之侧而不以归京师，故但书其执，不书所归，林大夫専执于是始○几音机。】○夏六月癸亥，公之丧至自干侯，【告于庙，故书至】○戊辰，公即位，【定公不得以正月即位失其时，故详而日之记事之宜，无义例，】○，秋七月癸巳，塟我君昭公，【公在外薨，故八月乃葬，】○，九月，大雩，【无传过也。】○立炀宫，【杜公，伯禽子也，其庙已毁，季氏祷之而立其宫，书以讥之，○炀羊让反】○，冬十月，陨霜杀菽，【无传，周十月，今八月陨霜杀菽，非常之灾】。
传元年春，王正月辛巳，晋魏舒合诸侯之大夫于狄泉，【林狄泉，在王城东，】将以城成周，魏子涖政，【涖临也，代天子大夫为政，】卫彪傒，【卫大夫，】曰：将建天子，【杜立天子之居】而易位以令，非义也；【林以晋大夫代周大夫为政，是易位以号令诸侯，】大事奸义，必有大咎，晋不失诸侯，魏子其不免乎？是行也，魏献子属役于韩简子及原夀过【杜简子韩起，孙不信也原夀过周大夫林属役，以役事记之也，○奸音干，属之欲反，过古禾反，】而田于大陆，焚焉，【杜禹贡大陆在钜鹿，北嫌絶逺疑此田在汲郡，吴泽荒芜之地，火田，并见烧也，尔雅，广平曰：陆】还，卒于【，今修武县近吴泽，】范献子，去其柏椁，以其未复命而田也。【，杜范献子，代魏子为政，去其柏椁，示贬之，】孟懿子防城成周，【杜不书，公未即位，林孟懿子即仲孙何忌】庚寅栽，【栽设版筑，○栽才代反，又音再】，宋仲几不受功，曰：滕，薛；郳，吾役也，【杜欲使三国代宋，受功役也，林郳即小邾，旧号○郳五兮，反】薛宰曰：宋为无道，絶我小国于周，以我适楚，【林絶我小国使不得自通于天子，以我服事，蛮夷之楚】，故我常从宋晋文公为践土之盟，【在僖二十八年，】曰：凡我同盟，各复旧职，若从践土，若从宋，亦唯命【林，若从践土，复旧职，以役于天子，若从宋共旧职，以役于诸侯，惟晋所以命之，】仲几曰：践土固然，【杜固曰：从旧薛旧为宋役，】薛宰曰：薛之皇祖奚仲，居薛以为夏车正【，杜皇大也，奚仲为夏禹，掌车服，大夫】，奚仲迁于邳，【杜邳下邳县○邳皮悲反，】仲虺居薛，以为汤左相，【仲虺，奚仲之后，○虺许鬼反，相，息亮反，】若复旧职，将承王官，何故以役诸侯，【杜承奉也，林若如践土之言，复其旧职，当如奚仲？仲虺奉天子为王官，何故舍天子从宋诸侯之服役，】仲几曰：三代各异物，薛焉得有旧，【杜言居周世，不得以夏殷为旧○焉，于防反，】为宋役，亦其职也。士弥牟曰：晋之从政者新【，言范献子新为政，未习故事，】子姑受功，【○子谓仲几】归，吾视诸故府，【杜求故事，】仲几曰：纵子防之，【○子谓士弥牟】山川鬼神，其防诸乎？【杜山川鬼神盟所告，】士伯怒，谓韩简子曰：薛征于人，【杜典籍故事，人所知也，】宋征于鬼，【杜取证于鬼神，】宋罪大矣，且已无辞而抑我以神，诬我也，啓宠纳侮，其此之谓矣。【林开宠过分，则纳受侵侮，商书説命有此言，今仲几侮晋，正合此义，】必以仲几为戮，乃执仲几以归，三月，归诸京师，【杜知以归，不可，故复归之京师，】城三旬而毕，乃归诸侯之戍【林，先是昭二十七年，晋籍秦致诸侯之戍，于是，至是归之，】齐高张，后不从，诸侯【杜后期，不及诸侯之役，】晋女叔寛曰：周苌齐高张，皆将不免，【杜叔寛女寛也，○苌，直良反】，苌叔违天，高子违人，【杜天既厌周德，苌欲迁都，以延其祚，故曰违天，诸侯相帅以崇天子，而高子后期，故曰违人，】天之所壊不可支也，众之所为，不可奸也。【为哀三年，周人杀苌，六年，高张来奔，起】○，夏，叔孙成子逆公之丧于干侯，【杜成子叔孙婼之子】，季孙曰：子家子亟言于我，未尝不中吾志也，吾欲与之从政，子必止之，且聴命焉，【林言子家羁屡諌，昭公言我之事其所言，皆与我志合，我欲用之，使助为政，子谓叔孙必留，子家子勿聴，其去诸臣之去留，皆谘问于子家，子聴从其命，令○亟起，冀反中丁仲反，】子家子不见叔孙易几而哭，【几哭防也，不欲见叔孙，故朝夕哭不同，防】叔孙请见子家子，子家子辞曰：羁未得见，而从君以出，【杜出时成子未为卿，○羁居宜反，见，贤遍反，从才用反，下同，】君不命而薨，羁不敢见，【杜言未受昭公之命，托辞以距叔孙】，叔孙使告之曰：公衍公为实，使羣臣不得事君，【二子始谋逐季氏，】若公子，宋主社稷，则羣臣之愿也。【杜宋昭公弟定公】，凡从君出，而可以入者，将唯子是聴，子家氏未有后，季孙愿与子从政，此皆季孙之愿也，使不敢以告，【不敢叔孙成子名，】对曰：若立君，则有卿士，大夫与守龟在，羁弗敢知，若从君者，则貌而出者，入可也，【貌出，谓以义从公与季氏无实怨，○守手又反，】寇而出者，行可也，【杜与季氏为寇，讐者自可去，】若羁也，则君知其出也，【杜君昭公】而未知其入也，羁将逃也，丧及壊隤公子宋先入，从公者皆自壊隤反【杜出奔，○壊音懐又户怪反，隤徒回反】，六月癸亥，公之丧至自干侯，戊辰，公即位，【杜谙侯薨，五日而殡殡，则嗣子即位，癸亥，昭公丧至五日，殡于宫，定公乃即位，】季孙使役如阚，公氏将沟焉，【杜阚鲁羣公墓所在也。季孙恶昭公欲沟絶其兆域，不使与先君同，林公氏犹言公之墓宅，】荣驾鹅曰：生不能事死，又离之以自旌也，【杜驾鹅，鲁大夫荣成伯也，旌章也，林以自章，其逐君之恶，○驾音加鹅，五何反，】纵子忍之，后必或耻之，【林后世子孙必耻其恶，】乃止，季孙问于荣驾鹅曰：吾欲为君諡，使子孙知之，【杜为恶諡，】对曰：生弗能事，死又恶之，以自信也，将焉用之？乃止。【林信明也，以自明其不臣之迹，○恶如字，又乌路反焉，十防反】，秋七月癸巳，葬昭公于墓，道南【林，虽不为沟，犹别葬于先君墓道之外，】孔子之为司寇也，【林在定公十年后，】沟而合诸墓，【林自昭公墓外为沟，使与先君墓，合明臣无贬君之义，】昭公出，故季平子祷于公，九月，立宫，【杜平子，逐君惧而请祷于公，昭公死于外，自以为获福，故立其宫，】○周巩简公弃其子弟，而好用逺人【杜简公周卿士逺人异族也，为明年，巩氏贼简公张本○好，呼报反，】。
经【，癸巳，】二年春王正月，○夏五月壬辰，雉门及两观灾，【无传，雉门公宫之南门，两观阙也，天火曰灾，○观古乱反，下同】○，秋，楚人伐吴，【杜囊瓦称人，见诱以败，军】○，冬十月，新作雉门及两观，【无传】。
传二年夏四月辛酉，巩氏之羣子弟，贼简公【传言，弃亲用疎，所以败也，】○桐叛楚，【林桐小国，庐江舒县西南有桐乡】，吴子使舒鸠氏诱楚人，【社舒鸠，楚属国】曰：以师临我，【教舒鸠，诱楚使以师临吴，】我伐桐，为我使之，无忌【吴伐桐也，伪若畏楚师之临，已而为伐其叛国，以取媚者也，欲使楚不忌吴，所谓多方以误之，○为于伪反，下同】，秋，楚囊瓦伐吴，师于豫章，【从舒鸠言】，吴人见舟于豫章，【伪将为楚伐桐，○见贤遍反，】而潜师于巢，【杜，实欲以击楚】，冬，十月，吴军楚师于豫章，败之【林，吴出不意攻楚师于豫章，楚不忌吴，故败，】遂围巢，克之，获楚公子繁，【杜繁守巢，大夫】○，邾庄公与夷射姑饮酒，私出【林，射姑邾大夫，出辟酒，○射音亦，又音夜，】阍乞肉焉，夺之杖以敲之，【杜夺，阍杖以敲阍头也，为明年邾子卒，传○敲苦孝反，又苦学反】。
经【，甲午，】三年春王正月，公如晋，至河乃复，【无传】○，二月辛夘邾子穿卒，【杜再同盟，○庄公卒，子隐公乞立】○，夏四月，○；秋，葬邾庄公【，六月乃葬，缓】○冬，仲孙何忌及邾子盟于拔，【拔地阙，○抜皮入反】传，三年春二月辛夘邾子在门台，【门上有台，】临廷阍，以缾水沃廷，邾子望见之，怒，阍曰：夷射姑旋焉，【杜旋小便】，命执之，【○见其不洁，执射姑】弗得，滋怒，自投于牀，废于鑪炭，烂遂卒，【废堕也，】先塟以车五乗殉五人【杜欲藏中之洁，故先内车及殉，别为便房，盖其遗命○先，悉荐反，又，如字乗绳证反】，庄公卞急而好洁，故及是【，卞躁疾也，○好呼报反，下同，】○秋九月，鲜虞人败晋师于平中，【平中，晋地】获晋观虎，恃其勇也；【林观虎恃勇，故获为五年，士鞅围鲜虞，张本】○冬，盟于郯，【杜郯即拔也，○郯音谈，】修邾好也，【杜公即位，故修好】○，蔡昭侯为两佩，与两裘【佩，佩玉也，】以如楚，献一佩一裘，于昭王，昭王服之，以享蔡侯，蔡侯亦服其一，子常欲之，弗与，三年止之，唐成公如楚，有两肃爽马，子常欲之，【成公唐惠侯之后，肃爽骏马，名○肃，如字，人所六反，爽音霜，】弗与，亦三年止之，唐人或相与谋，请代先从者许之，饮先从者，酒【林伪，若受代而饮，先从人以酒，○从才用，反饮于鸩反，】醉之，窃马而献之子常，子常归唐侯，自拘于司败，【杜窃马者，自拘】曰：君以弄马之故，隐君身，【杜隐忧约也，】弃国家，羣臣请相夫人以偿马，必如之，【杜相助也，夫人谓养马者，林言请相助养马者，养马以偿，君必有骏马，如肃爽者，○相息亮反，夫，音扶。】，唐侯曰：寡人之过也，二三子无辱皆赏之，蔡人闻之，固请而献佩于子，常【林不言裘，承上文】子常朝见，蔡侯之徒，命有司曰：蔡君之乆也官不共也，【杜言楚所以礼遣，蔡侯之物不共备，故○共音恭】，明日，礼不毕【，杜遣蔡侯之礼，】将死，【林将坐以死罪，】蔡侯归，及汉执玉而沈曰：余所有济汉而南者，有若大川，【杜自誓言，若复渡汉，当受祸，明如大川，○沈音鸠，】蔡侯如晋，以其子元与其大夫之子为质焉，而请伐楚，【杜为明年防召陵张本，○质音致】。
经【乙未】，四年春王二月癸巳，陈侯吴卒，【杜无传，未同盟而赴以名，癸巳正月七日，书二月，从赴林恵公卒，子懐公栁立】○，三月，公防刘子，晋侯，宋公，蔡侯，卫侯、陈子，郑伯，许男、曹伯，莒子，邾子，顿子，胡子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐国夏于召陵，侵楚【杜于召陵，先行防礼，入楚竟，故书侵林晋，楚国交止此，传曰：刘文公合诸侯，至平丘而止，则是役刘子为之也，刘文定内难，复辟于周，而楚纳子朝，于是合十有六国之师伐楚，虽五伯未有盛于此者也。以周之不竞，而能合诸侯，盛于五伯，俄而刘子卒，君子盖深悲之也，】○，夏四月庚辰，蔡公孙姓帅师灭沈，以沈子嘉归，杀之，【○姓音生，又作生】○，五月，公及诸侯盟于臯鼬，【杜召陵，防刘子诸侯摠言之也，繁昌县，东南有城臯亭，复称公者，防盟异处，故林有晋侯在，何以书？公及诸侯盟，非晋主盟也，公防诸侯盟于薄公，防诸侯盟于宋，皆后至之文也，非后至也，而曰公及诸侯盟，则以鲁主之也，是故书及刘卷卒，诸侯无防同，于是有特相盟者矣，○鼬由又反，】杞伯成卒于防，【无传】○，六月，葬陈惠公，【无传，】○许迁于容城，【无传】○，秋，七月，公至自防，【无传，】○刘卷卒，【杜无传，即刘蚠也，刘子奉命出盟召陵，死则天王为告同盟，故不具，爵林王卿士，不卒有关于天下之故，则卒之于襄王之难，有王子虎焉，于敬王之难，有刘卷焉，君子曰：王室其庶几乎！而无救于周室，故特卒之也，司马迁盖知此者也，于诸国世家多卒，孔子知此者也，○卷音权，又眷勉反，】○葬，杞悼公【无传，】○，楚人围蔡，【不服故也。】○晋士鞅，卫孔圉帅师伐鲜虞，【杜无传孔圉孔羁孙士鞅，即范鞅】○葬，刘文公【无传，】○，冬，十有一月庚午，蔡侯以吴子及楚人战于柏举，楚师败绩，【杜师能左右之曰：以皆陈曰：战大崩，曰败绩，吴为蔡讨，楚从蔡计谋，故书蔡侯以吴子言能左右之也，囊瓦称人，贪以致败，不能死难，罪贱之柏举，楚地昭三十一年，传曰：六年十二月庚辰，吴其入郢，今以十一月者，并数闰林，于是晋辞蔡侯，天下诸侯无与忧蔡者，而愬之吴，吴子兴师以伐楚，是则夷狄忧中国也，是故吴始称子书，战书伐书，败绩，皆进吴而楚囊瓦败，称人】楚，囊瓦出奔郑，【杜书名恶之】，庚辰，吴入郢，【杜弗地，曰：入吴不称子，史略文林，郢楚都也，入国，不言邑入楚也，而曰入郢，非得国之辞也，前曰：吴子今曰：吴复从其旧号也，防黄池书吴而已，】。
传四年春正月，刘文公合诸侯于召陵，谋伐楚也，【杜文公，王官伯也，晋人假王命以讨楚之乆留蔡侯故曰，文公合诸侯】，晋荀寅求货于蔡侯，【林，荀寅，荀吴之子】弗得，言于范献子曰：国家方危，诸侯方贰，将以袭敌，不亦难乎？水潦方降，疾疟方起，【林春雨正时，故多水潦，寒燠不常，故多疾疫，】中山不服，【杜中山鲜虞，】弃盟取怨，无损于楚，【；杜，晋、楚，同盟伐之，为取怨】，而失中山，不如辞蔡侯，吾自方城以来，楚未可以得志，【晋败，楚侵方城，在襄十六年，】祗取勤焉，【林适以自取，勤劳之辱，○祗音支】，乃辞蔡侯，晋人假羽旄于郑，郑人与之【杜，析羽为旌，王者游车之所建，郑私有之，因谓之羽旄，借观之】，明日，或斾以防【杜，或贱者也，继旐曰：斾令贱人施其斾，执以从防，示卑郑】，晋于是乎失诸侯，【传言晋无礼，所以遂弱，】将防卫子行，敬子言于灵公，【子行，敬子卫大夫，】曰：防同难【，○难得宜】，啧有烦言，莫之治也，【林啧至也，至有忿争之烦言，恐莫之能治，○啧仕责反，一，音责，】其使祝佗从【杜祝佗，大祝子鱼，○佗徒河反，从才用反，下同，】公曰：善！乃使子鱼，子鱼辞，曰：臣展四体，以率旧职，犹惧不给，而烦刑书，若又共二，徼大罪也。【林言，臣展布四肢之力以率循，大祝之旧职，犹恐不能供给得罪，以烦渎于刑书，若又使供二职是自要求其大罪也。○共音恭，下同，】且夫祝社稷之常也，【杜贱臣也，○；夫，音扶。】，社稷不动，祝不出竟，官之制也，【社稷，动谓国迁，○竟音境，下同，】君以军行，祓社衅鼓，【杜师出，先有事祓祷于社，谓之宜社，于是杀牲，以血涂鼓鼙，为衅鼔○祓音弗徐，音废，】祝奉以从，【杜奉社主也，○从如字，又才用反，】于是乎出竟，若嘉好之事，【杜谓朝防○好，呼报反，】君行师从，卿行旅从，【林二千五百人为师，五百人为旅，】臣无事焉，【杜言，臣无与于从行之制，】公曰：行也，及臯鼬，【将盟，】将长蔡于卫，【欲令蔡先卫歃○长，丁丈反。】，卫侯使祝佗私于苌，曰：闻诸道路，不知信否？若闻蔡将先卫，信乎苌，曰：信，蔡叔，康叔之兄也，【杜蔡叔，周公兄康叔，周公弟】先卫，不亦可乎？子鱼曰：以先王观之，则尚德也。昔武王克商，成王定之，选建明德，以藩屏周，故周公相王室，以尹天下，【杜尹正也，○相息亮反，】，于周为睦，【杜睦亲厚也，以盛德见亲，厚】分，鲁公以大路大旂，【鲁公伯禽也，此大路，金路锡同姓，诸侯车也，交龙为旂，周礼同姓以封，分扶问反，下并同】，夏后氏之璜，【璜美玉，名○璜，音黄，】封父之繁弱，【封父古诸侯也，繁弱，大弓名○，父音甫，下同，繁扶元反，】殷氏六族，【林殷之遗民，凡六族】条氏，徐氏，萧氏，索氏，长勺氏，尾勺氏，使帅其宗氏，辑其分族，将其类丑【，杜丑众也，林使帅领其同宗之亲辑睦，其分族之属，将帅其同类之众，○索素各反，下同，勺市灼反，下同，辑音集，又七吉反，】以法则周公，用即命于周【，杜即就也，使六族就周受周公之法制，】是使之职事于鲁，【共鲁公之职事，】以昭周公之明德，【杜昭显也，】分之土田，陪敦【杜陪増也敦厚也，分封鲁为大国，土田増厚凡七百里，○陪步回反，】祝宗卜史【，大祝宗人大卜，大史凡四官，】备物典防，【典策，春秋之制，】官司彛器，【杜官司百官也，彛器常用器】，因商奄之民，【商奄，国名也，与四国流言，或迸散在鲁，皆令即属鲁懐柔之】命，以伯禽【伯禽，周公世子时，周公唯遣伯禽之国，故皆以付伯禽，】而封于少皥之虚，【少皥虚，曲阜也，在鲁城内，○少诗照反，虚起居反下，皆同】分，康叔【康叔，卫之祖】，以大路少帛，綪茷，旃旌【少帛，杂帛也，綪茷，大赤取染草名也，通帛为旃，析羽为旌，○綪七见反，茷步贝反，又音吠，】大吕，【钟名，】殷民七族，【林殷之遗民，凡七族，】陶氏，施氏，繁氏，锜氏，樊氏，饥氏终葵，氏封畛土，略自武父以南，及圃田之北竟，【；畛，涂所径也，略界也。武父卫北界圃田郑薮名○繁，步何反，锜鱼绮反，畛之忍反一音，真】取于有阎之土，以共王职，【杜有阎卫所受朝宿邑，盖近京畿林，取其土地之入，以供王室之职贡也，】取于相土之东都，以防王之东，搜【杜为汤沐邑，王东巡守，以助祭泰山，○相息亮反，】季授土，【杜季周公，弟司空○乃甘反，】陶叔授民【，杜陶叔司徒】，命以康诰，而封于殷虚，【杜康诰，周书殷虚朝歌也，林成王封康叔，周公惧其幼弱，作康诰以命之，】皆啓以商政疆以周索，【杜皆鲁，卫也啓，开也，居殷故地，因其风俗，开用其政，疆理土地，以周法索法也，○疆，居良反，下同，】分唐叔，【唐叔，晋之祖】，以大路，密须之鼓，【林，密须国名，昔周文王伐密，须获其大鼓，】阙巩，【甲名】，姑洗【钟名，○洗息典反，】懐姓九宗职官五正，【杜懐姓唐之余民，九宗一姓为九族，职官五正，五官之长，林杜云，五官之长，则谓五官之长，子孙耳，典礼云：天子之五官曰：司徒，司马，司空，司土，司寇郑云，此殷时制也，然则殷时五官，居在唐地，世为贵族，以赐唐叔，使主领之，所以荣宠，唐叔也，或以为懐姓之内立五正使，分主九宗，未知谁是】？命以唐诰，而封于殷虚，【杜唐诰诰命篇名也，夏虚大夏，今大原晋阳也，】啓以夏政，【亦因夏风俗，开用其政，】疆以戎索，【杜大原，近戎而寒，不与中国同。故自以戎法】，三者皆叔也，【林周公，康叔成王叔父唐叔，康王叔父，故曰：皆叔】而有令德，故昭之以分物，不然，文；武，成，康之伯犹多而不获是分也。唯不尚年也，管蔡啓商，惎间王室，【杜惎毒也，周公摄政，管叔，蔡叔开道，纣子禄父以毒乱王室，○惎音忌间，间厠之间，】王于是乎杀管叔而蔡，蔡叔【杜周公称王，命以讨二叔，蔡放也，○蔡蔡叔，上素达反，下，如字，】以车七乗徒七十人，【林尚书，四蔡叔于郭邻以车七乗杜与蔡叔车徒，而放之○乗绳证反】，其子蔡仲，改行帅德，周公举之，以为已卿士，【为周公，臣○行，卜孟反，】见诸王而命之以蔡，【杜命为蔡侯○见，贤遍反，】其命书云：【林尚书蔡仲之命】，王曰：胡【胡蔡仲名】，无若尔考之，违王命也。【林生曰：父死曰考，】若之何其使蔡先卫也，【林言康叔之明德，如此蔡仲之惎间，如彼何可使蔡先卫，】武王之母弟八人，周公为大宰，康叔为司寇，聃季为司空，五叔无官，岂尚年哉？【五叔，管叔鲜，蔡叔度成叔武，霍叔处毛，叔聃也，】曹，文之昭也，【文王子与周公异母，○昭上饶反説文作绍】，晋武之穆也，【武王子】曹为伯甸，非尚年也，【林，曹伯，以伯爵居甸服，言小于晋文昭国反，小武穆国，反大故知非尚年也，】今将尚之【林，今将以蔡叔为兄，而先康叔，】是反先王也，晋文公为践土之盟，卫成公不在，【林僖二十八年，卫成公时奔楚，不在于防，】夷叔【林即卫叔武】，其母弟也，犹先蔡【践土，召陵二防经书，蔡在卫上，霸主以国大小之序也，子鱼所言，盟歃之次，】其载书云：王若曰：【林，时王子虎盟诸侯，故称王命，】晋重【，文公○重，直龙反，】鲁申【，僖公】卫武【，叔武】蔡，甲午，【庄侯】郑捷，【文公】齐潘【昭公】，宋王臣【成公○，王或作壬如林，反】莒期，【杜兹防公也，齐序郑下，周之宗盟，异姓为后，】藏在周府，可覆视也，吾子欲复文武之略，【林略道也，吾子谓苌○覆，芳服反，】而不正，其德将如之何？苌説告刘子与范献子谋之，乃长卫侯于盟，反自召陵，郑子大叔未至而卒，晋赵简子为之临，甚哀，曰：黄父之防，【在昭二十五年，○説音悦为于伪反，下同，临力鸩反，父音甫，】夫子语我九言：【杜，夫子谓子大叔○语鱼据反】曰：无始乱，【林无为祸首，】无怙富，无恃宠【林，富而好礼，宠而不骄，】无违同，无敖礼【，林以欲从人，执礼无失，○敖五报反，】无骄能，【杜以能骄人，】无复怒，【林复重也，不重人之怒，】无谋非德，无犯非义，【林不德之事，非所谋也，不义之事，非所为也，传言简子能用善言，所以遂兴】○，沈人不防于召陵，晋人使蔡伐之，夏，蔡灭沈，秋，楚为沈故围蔡，伍员为吴行人以谋楚，楚之杀却宛也，【在昭二十七年，○员音云，】伯氏之族，出【杜却宛党】伯州，犂之孙嚭为吴大宰以谋楚，楚自昭王即位，【林在鲁，昭公二十六年，○犂力兮，反嚭普鄙反，】无嵗不有吴师，【林自阖庐立，始为三军，以肄楚】，蔡侯因之，以其子干与其大夫之子为质于吴，冬，蔡侯吴子唐侯伐楚，【唐侯不书，兵属于吴，蔡○干其连反，质，音致】舍舟于淮汭，【杜吴乗舟从淮来过，蔡而舍之，○舍音赦置也。又音舍弃也，】自豫章与楚夹汉，【林豫章，汉东，江北地名吴自此与楚人夹汉水而军，】左司马，戍谓子常曰：子防汉而与之上下，【杜防缘也，缘汉上下遮使勿渡，】我悉方城外以毁其舟，【杜以方城外人毁吴所舍舟，】还塞大隧，直辕防阨，【三者，汉东之隘道，○防亡丁反，或作寘之鼔反阨于懈反，】子济汉而伐之，我自后击之，必大败之，既谋而行，武城黑谓子常【黑，楚武城大夫，】曰：吴用木也，我用革也不可乆也【林吴用木为兵，椎钝，我用革为兵犀利，不必乆与相持】，不如速战，史皇谓子常，楚人恶子而好司马【，杜史皇楚大夫司马沈尹戍○恶，乌路反。好，呼报反，】若司马，毁吴舟于淮，塞城口而入，【杜城口，三隘道之总名，】是独克吴也，子必速战，不然不免，乃济汉而陈，自小别至于大别，【禹贡汉水至大别，南入江，然则此二别在江夏界，○陈直觐反，下同，】三战，子常知不可，欲奔【知，吴不可胜】，史皇曰：安求其事，难而逃之，将何所入【林，楚国安宁，则求知其政事，有难则逃避以求免，将入何国？以安其身，○难，乃旦反，】子必死之初，罪必尽説【言致死，以克吴可以免贪贿，致寇之罪，】十一月庚午，二师陈于柏举，【杜经所以书战二师，吴楚师，】阖庐之弟夫槩，王晨请于阖庐曰：楚瓦不仁，【杜瓦子常名】，其臣莫有死志，【林君之视，臣如犬马，则臣视君如国人，故无死战之志，】先伐之，其卒必奔，而后大师继之，必克，弗许，夫槩王曰：所谓臣义而行，不待命者，其此之谓也。今日我死，楚可入也。【林言，古书所谓人臣之道，见义则为有不待君命者，今日之事，正合此语，若我致死，必可乗胜以入楚国】，以其属五千，先击子常之卒，子常之卒，奔楚师乱，吴师大败之，子常奔郑，史皇以其乗广死【杜，以战死○乗绳证反广古旷反，】吴从楚师，及清发，【清发水名，】将击之，夫槩王曰：困兽犹鬭，况人手，若知不免而致死，必败我，若使先济者知免，后者慕之，蔑有鬭心矣，半济而后可击也。从之，又败之，楚人为食，吴人及之，奔食而从之，败诸雍澨，五战及郢，【林楚师，将为食，吴人追而及之，楚师奔走不暇食，故吴人食其食，而又从之，杜奔食，食者走不陈，故不在战数○，澨市制反，】己夘楚子取其妹季芊畀我以出，【林世族谱，季芊畀我皆平王女也，服云畀我，季芊之字，未知孰是？○芊面尔反，楚姓】涉雎，【杜睢水出新城昌魏县东南至枝江县入江，是楚王西走○睢，七余反，下同，】鍼尹固与王同舟，王使执燧象以奔吴，师【杜烧火燧系象，尾使赴吴师惊，却之○鍼之林反】庚辰，吴入郢，以班处宫，【以尊卑班次处，楚王宫室，】子山处，令尹之宫，【子山，吴王子】夫槩，王欲攻之，【林夫槩王子山，叔父怒其轧，已欲攻之，】惧而去之，夫槩王入之，【杜入，令尹宫也，言吴无礼，所以不能遂克，】左司马，戍及息而还，【杜息，汝南新息也，闻楚败，故还，】败吴师于雍澨，伤【杜司马先败吴师，而身被创】，初，司马臣阖庐，故耻为禽焉，【杜司马，尝在吴为阖庐，臣是以今耻于见禽，】谓其臣曰：谁能免吾首，吴句卑曰：臣贱可乎？【林言，我若战死，谁能取我首以免句卑，吴人为司马臣言，我贱人也，可用乎？○句古侯反，】司马曰：我实失子，可哉！【杜失不知子贤】，三战皆伤，曰：吾不可用也，已句卑布裳，刭而裹之，【司马已死，刭取其首，○颈古顶反，】藏其身而以其首免，【杜传言司马之忠壮，】楚子涉，睢济江，入于云中，【入云梦泽中，所谓江南之梦，○梦如字，又，音蒙，】王寝，盗攻之以戈，撃王王孙由于以背受之，中肩，王奔郧，钟建负季芊，以从【钟建，楚大夫○巾，丁仲反，郧，音云：从才用反，下同，又如字，】由于徐，苏而从【，杜以背受戈，故当时闷絶】郧公辛之弟懐将弑王曰：平王杀吾父，我杀其子，不亦可乎？【辛，蔓成然之子，鬬辛也，昭十四年，楚平王杀成然】，辛曰：君讨臣，谁敢讐之君命天也，若死天命，将谁讐诗曰：柔亦不茹，刚亦不吐，不侮矜寡，不畏彊御，唯仁者能之，【杜诗大雅言：仲山甫不辟强陵弱，○茹音汝，矜古顽反，】违彊陵弱，非勇也乗人之约，非仁也；灭宗废祀，非孝也；【弑君，罪应灭宗，】动无令名，非知也，必犯是余，将杀女，鬭辛与其弟巢以王奔随，吴人从之，谓随人曰：周之子孙在汉川者，楚实尽之，天诱其衷，致罚于楚，而君又窜之，【窜匿也，○知音智。女音汝，】周室何罪？君若顾报周室，施及寡人，以奬天衷，【奬成也，○施以防反，】君之惠也，汉阳之田，君实有之，楚子在公宫之北，【杜随公宫也，】吴人在其南，子期似王【，子期昭王兄公子结也，】逃王而已，为王曰：以我与之，王必免，随人卜与之，不吉，乃辞吴曰以随之，辟小而密迩于楚，楚实存之，世有盟誓，至于今未改，若难而弃之，何以事君？执事之患，不唯一人，【杜一人，楚王○辟匹亦反，难，乃旦反】，若鸠楚竟，敢不聴命，吴人乃退，【鸠安集也，○竟音境，】鑪金初宦于子期氏，实与随人要言【要言，无以楚王与吴并欲脱子期○鑪，本又作鑢，】王使见【王喜，其意欲引见之，以比王臣，且欲使盟随人○，见，贤遍反，】辞曰：不敢以约为利，【此约谓要言也，此一时之事，非为德举，故辞不敢见，亦不肯为盟主，○约如字，又于妙反】王割子期之心，以与随人盟，【杜当心前割取血以盟，示其至心，】初伍员与申包胥友【包胥，楚大夫】其亡也，【杜伍员出奔吴，在昭二十年，】谓申包胥曰：我必复楚国，【复报也，】申包胥曰：勉之，子能复之，我必能兴之，及昭王在随，申包胥如秦乞师，曰：吴为封豕长蛇，以荐食上国，【杜荐数也言吴贪害如蛇豕，○荐，在荐反，】虐始于楚，寡君失守社稷，越在草莽，使下臣告急，曰：夷德无厌，若邻于君，疆埸之患也，【林吴有楚，则与春邻，○厌于盐反疆，居良反，埸音亦，】逮吴之未定，君其取分焉，【杜与吴共分楚地，○分抉问反，】若楚之遂亡，君之土也，若以君灵抚之，世以事君，【杜抚存恤也，】秦伯使辞焉，曰：寡人闻命矣，子姑就馆，将图而告，对曰：寡君越在草莽，未获所伏，【伏犹处也，】下，臣何敢即安？立依于庭墙而哭，日夜不絶声勺饮不入口七日，秦哀公为之赋无衣，【杜诗秦风，取其王于兴师，修我戈矛，与子同仇，与子偕作，与子偕行，○勺市灼反，又音灼，为于伪反，】九顿首而坐，【杜无衣三章，章三顿首】，秦师乃出，【为明年包胥以秦师至，张本】。
左传杜林合注卷四十四
钦定四库全书
左传杜林合注卷四十五 明 王道焜
赵如源 同编
定公二
经【丙申】，五年春王三月辛亥朔，日有食之，【无传，】○夏，归粟于蔡，【蔡为楚所围，饥之，故鲁归之粟，】○于越入吴，【林于发声也，向曰越人，今曰于越，复从其旧号也，越未有闻也，昭定之春秋，吴楚争而后越入中国，昭五年防于琐也。越常夀过始见于经，而亟称人，后三十年而入吴，不复称人矣。晋楚之初，春秋未以敌言之，战于邲也，则楚称子矣，吴楚之初，春秋未以敌言之，战于柏举也，则吴称子矣，至于吴越，终春秋不以敌言之也，是故越入吴，书吴入越，不书】○，六月丙申，季孙意如卒○，秋七月壬子，叔孙不敢卒，【无传】○，冬，晋士鞅帅师围鲜虞。
传五年春，王人杀子朝于楚，【因楚乱也，终闵马父之言，】○夏归粟，干，蔡以周亟矜无资，【林亟急也，以周济，蔡人之亟难矜哀，蔡人之无资粮，○亟纪力反，】越入吴，吴在楚也，【林乗吴之在楚而入其国也，】○，六月，季平子行东野，【东野季氏邑，○行，下孟反，下同，】还，未至，丙申，卒于房阳货，将以璵璠敛，【杜璵璠美玉，君所佩○璵音余，璠音烦，又方烦反，敛力验反，】仲梁懐弗与【懐亦季氏家臣，】曰：改步改玉，【杜昭公之出，季县行君事，佩璵璠祭宗庙，今定公立，复臣位，改君步则亦当去璵璠】阳货欲逐之，告公山不狃，不狃曰：彼为君也，子何怨焉？【杜不狃，季氏臣费宰子泄也，为君不欲使僣林君谓意如○，狃女九反为于伪反，】既葬，桓子行东野，【杜桓子意，如子季孙斯】，及费子泄为费宰，逆劳于郊，桓子敬之劳，仲梁懐仲梁懐弗敬【杜懐时从桓子行，轻慢子泄，○劳力报反，下同，】子泄怒，谓阳货子行之乎？【杜行逐懐也，为下阳货，囚桓子起，】○申包胥以秦师至，秦子蒲，子虎帅车五百乗以救楚【五百乗三万七千五百人○乗绳证反】子蒲曰：吾未知吴道【林道犹法术也，言我未知制吴之法术，】使楚人先与吴人战而自稷防之，大败，夫槩王于沂。【杜稷，沂，皆楚地】，吴人获防射于柏举，【防射，楚大夫○射，食亦反，又食夜反，】其子帅奔徒，【杜奔徒楚散卒，】以从子西败吴师于军祥，【楚地】，秋七月，子期，子蒲灭唐【杜从，吴伐楚，故】九月，夫槩王归自立也，以与王战而败，【自立为吴王，号夫槩】奔楚，为堂谿氏，【传终言之】，吴师败楚师于雍澨，秦师又败吴师，吴师居麇，【麇地名，○麇九伦反，下同，】子期将焚之，【林楚子期将，以火攻吴师】，子西曰：父兄亲暴骨焉，不能收，又焚之，不可【杜前年，楚人与吴战，多死麇，中言不可并焚，○暴步卜反，】子期曰：国亡矣，死者若有知也，可以歆旧祀，【杜言，焚吴复楚，则祭祀不废】，岂惮焚之？焚之而又战，吴师败，又战于公壻之谿，【楚地名】，吴师大败，吴子乃归，囚闉舆，罢闉舆，罢请先，遂逃归，【杜舆罢，楚大夫请先至吴而逃归，言吴唯得楚一大夫，复失之，所以不克，○闉音，因罢音皮，】叶公诸梁之弟，后臧从其母于吴，不待而归，【诸梁司马沈尹戌之子，叶公子高也，吴入楚，获后臧之母，楚定臧弃母而归，○叶舒涉，反从如字，又才用反】，叶公终不正视，【杜不义之】○，乙亥，阳货囚季桓子及公父文伯【文伯，季桓子从父昆弟也，阳货欲为乱，恐二子不从，故囚之，○父音甫，】而逐仲梁懐【林以其不顺已故】，冬十月丁亥，杀公何藐？【藐季氏族】，己丑，盟桓子于稷门之内，【鲁南城门】，庚寅，大诅【林，诅谓违盟者当受罚，○诅庄虑，反】逐公，父歜及秦，遄，皆奔齐，【杜歜，即文伯也，秦遄平子，姑壻也，传言季氏之乱，○歜昌欲反，】○楚子入于郢，【吴师已归】，初，鬭辛闻吴人之争宫也？曰：吾闻之，不让则不和，不和，不可以逺征吴争于楚，必有乱，有乱则必归，焉能定楚？【林吴始入楚，已有所争，争而不已，其势必乱，祸乱既起，其势必归，安能定楚之地，○焉于防反，】王之奔随也，将渉于成自【江夏竟陵县有白水出，聊屈山西南入汉，○白其乆反】蓝尹，亹涉其帑，【林亹，楚大夫先在白水，涉其妻子，○亹亡匪反，帑，音奴】不与王舟，及宁王欲杀之，【杜宁安定也？】子西曰：子常唯思旧怨以败，君何效焉？王曰：善！使复其所，吾以志前恶，【林恶过也，我用此以识前日之过，】王赏鬭辛，王孙由于王孙圉，钟建鬭巢，申包胥王孙贾宋木鬭懐【九子皆从，王有大功者，】子西曰：请舍懐也【杜以初谋弑王也，○舍音舍，又音赦，】王曰：大德灭小怨，道也，【杜终从其兄，免王大难，是大德】，申包胥曰：吾为君也，非为身也，君既定矣，又何求！且吾尤子旗，其又为诸【林言，我乞师于秦王，欲为君救难，非以为身求赏，今君既已安定在我，又复何求？且我常以子旗为过其可，又为子旗所为，以自速祸，杜子旗，蔓成然也，以有德于平王，求欲无厌，平王杀之，在昭十四年，○为君，为身于伪反，】遂逃赏，王将嫁季芊，季芊辞曰：所以为女子逺丈夫也钟建负我矣，【林前年，楚大夫钟建负季芊，以从奔郧○逺于万反】，以妻钟建以为乐尹，【杜司乐，大夫○妻七计反，】王之在随也，子西为王舆服，以保路国于脾泄，【杜脾泄，楚邑也，失王恐国人溃散，故伪为王车服，立国脾泄，以保安道路，人】闻王所在，而后从王，王使由于城麇，【杜于麇筑城，】复命子西问髙厚焉弗知，子西曰：不能如辞【，杜言自知不能，当辞勿行，】城不知髙厚小大何知？【林筑城，尚不知其髙厚小大之数，当复与知何事？】对曰：固辞不能，子使余也，人各有能有不能，王遇盗于云中，余受其戈，其所犹在【，杜其被伤处犹在，】袒而视之，背曰：此余所能也。脾泄之事，余亦弗能也，【传言，昭王所以复国，有贤臣也，○；袒，音但】○，晋士鞅围鲜虞，报观虎之役也，【三年，鲜虞获晋，观虎】。
经【，丁酉，】六年春，王正月癸亥，郑游速帅师灭许，以许男斯归，【杜游速，大叔子林，斯执元公成立，】○，二月，公侵郑，【林自宣之季年，凡伐不言公，鲁无君将者八十年矣，至是书侵郑，则以公出不狃，侯犯阳虎之専也，故曰政逮于大夫，四世矣，故夫三桓之子孙微矣，】公至自侵郑，【无传】○，夏，季孙斯，仲孙何忌如晋○，秋，晋人执宋行人乐祁犂，【称行人，言非其罪，】○，冬，城中，城【无传，公为晋侵郑，故惧而城之，】○季孙斯，仲孙忌帅师围郓，【杜无传，何忌不言何阙文？郓贰于齐，故围之，○郓音运】。
传六年春，郑灭许，因楚败也，【林因楚败，故灭其与国】○，二月，公侵郑，取匡为晋讨郑之，伐胥靡也，【杜胥靡，周地也，周儋翩因郑人以作乱，郑为之伐胥靡，故晋使鲁讨之，匡郑地，取匡不书归之，晋○为于伪反，】往不假道于卫，及还，阳虎使季孟自南门入，出自东门，【阳货，将逐三桓，欲使得罪于邻国，】舍于豚泽，卫侯怒，使弥子瑕追之，【弥子瑕，卫嬖大夫】，公叔文子老矣，【杜文子公叔发】辇而如，公曰：尤人而效之，非礼也，【林尤责也，责人之过，而仿效其所为，知礼者宜不为此，】昭公之难，君将以文之舒鼎，【卫文公之鼎○难，乃旦反】成之，昭兆【杜寳】定之鞶鉴，【杜鞶带，而以镜为饰也，今西方羌胡犹然，古之遗服，○鞶，步丹反】，苟可以纳之，择用一焉，公子与二三臣之子，诸侯苟忧之，【林诸侯，苟有忧恤鲁侯者，】将以为之质，【林为质，求纳鲁昭公○质音致】，此羣臣之所闻也，今将以小忿蒙旧德，【蒙覆也，】无乃不可乎？大姒之子【大姒，文王妃○，大音泰，】唯周公，康叔为相睦也，而效小人以弃之，不亦诬乎？天将多阳货之罪以毙之，【林，阳虎本有罪，天意又欲甚其罪而后毙踣之言，此不假道，皆阳货所为】，君姑待之，若何？乃止？【杜止不伐鲁，师】○，夏，季桓子如晋献，郑俘也，【献此春取匡之俘，】阳货强使孟懿子往报夫人之币，【虎欲困辱三桓，并求媚于晋，故强使正卿报晋，夫人之聘○强，其丈反】，晋人兼享之，【杜贱鲁，故不复两设，礼明经，所以不备书】，孟孙立于房外，【杜孟孙，即孟懿子立于更衣，房之外】，谓范献子曰：阳货若不能居鲁，而息肩于晋，所不以为中军司马者，有如先君，【林息肩，犹任重者止息，其兼担之劳，此言阳货不能任重于鲁，而求息肩于晋，若为阳货请，晋必处之以中军司马之官杜称先君以徴其言若欲使晋，必厚待之，】献子曰：寡君有官，将使其人【杜择得其人，】鞅何知焉？献子谓简子曰：鲁人患阳货矣，孟孙知其衅，以为必适晋，故强为之请，以取入焉。【杜欲令晋人闻虎当逃走，故强设请托之辞，因此言以入晋，令晋素知之，○为之于伪反，】○四月己丑，吴大子终累败楚舟师，【杜终累，阖庐子夫差兄舟师水战，○累力追反，又，力轨反，】获潘子臣，小惟子【二于楚舟师之帅，○惟位悲反本，又作帷亦如字，】及大夫七人，楚国大惕惧亡，子期又以陵师败于繁，【杜陵师，陆军林以上，文有舟师，故以陵师别之，】令尹子西喜曰：乃今可为矣。【言知惧，而后可治，】于是乎迁郢于鄀，【林改鄀为郢，故曰，迁郢于鄀，○；鄀，音若】而改纪其政，【林改其政而新之，纪其政而理之，】以定楚国，【传言楚頼子西以安】○，周儋翩率王子朝之徒，因郑人将以作乱于周，【枉儋翩，子朝余党】，郑于是乎伐冯，滑胥靡，负黍狐人阙外，【杜郑伐周，六邑在鲁，伐郑，取匡前，于此见者为戍周，起也，阳城县西南有负黍亭，○见贤遍反，下同】，六月，晋阎没戍周，且城胥靡，【杜为下天王出，君姑莸起】○，秋八月，宋乐祁言于景公曰：诸侯唯我事晋，今使不往，晋其憾矣，乐祁告其宰陈寅【杜以与公言告之，○使所吏反】，陈寅曰：必使子往，他日，公谓乐祁曰：唯寡人説子之言子必往，陈寅曰：子立而后行，【寅，知晋政多门，往必有难，故使乐祁立后，而行○説音悦】吾室亦不亡，【林已为先人立后，故虽身死不亡，其家】，唯君亦以我为知难而行也。【林亦使宋君知乐祁，此行为不易，】见溷而行，【杜溷，乐祁子也，见子君立，以为后○，溷侯温反，又侯困反】，赵简子逆而饮之，酒于緜上献杨楯六十于简子，【林楯干楯也，以杨木为之，○饮于鸩反，楯食允反，又音允，】陈寅曰：昔吾主范氏，今子主赵氏又有纳焉，以杨楯贾祸，弗可为也已。【林纳犹献也，寅知范氏必怨，将得祸，○贾音古，】然子死，晋国子孙，必得志于宋，【杜，以其为国死，】范献子言于晋侯曰：以君命越疆，而使未致丧而私饮酒不敬，二君不可不讨也，乃执乐祁【，杜献子怒，祁比赵氏经所以称行人，○使所吏反，下同，】○阳虎，又盟公及三桓于周社，盟国人于亳社，诅于五父之衢，【传言三桓，微陪臣専政为八年，阳虎作乱，起○诅侧，虑反父音甫】○，冬十二月，天王处于姑莸，【杜姑莸，周地】辟，儋翩之乱也，【杜为明年单刘逆王起】。
经【，戊戌，】七年春王正月，○夏四月，○；秋，齐侯，郑伯盟于咸【，杜卫地林，此特相盟也，特相盟，自齐桓以来未之有也。于是再见诸侯，无主盟矣，是故书石门，以志诸侯之合书，咸以志诸侯之散，此春秋之终始也，】○，齐人执卫行人北宫结以侵卫，【称行人，非使人之罪】，齐侯，卫侯盟于沙【，杜结叛晋也，阳平元城县东南有沙亭，】○大雩，【无传过也。】○齐国夏帅师伐我西鄙，【夏国佐孙】○，九月，大雩，【无传过也。】○，冬十月。
传，七年春二月，周儋翩入于仪栗以叛，【仪栗，周邑】○，齐人归郓，阳关，阳虎居之以为政，【杜郓阳关，皆鲁邑中贰于齐，齐今归之不书，虎専之】○，夏四月，单武公【穆公子】，刘桓公【文公子】败，尹氏于穷谷，【杜尹氏复党儋翩，共为乱也，】○，秋，齐侯，郑伯盟于咸，征防于卫，【杜征召也，】卫侯欲叛晋，【杜属齐，郑也，】诸大夫不可使北宫结如齐，而私于齐侯曰：执结以侵我【，欲以齐师惧，诸大夫】，齐侯从之，乃盟于琐，【琐即沙也，为明年涉佗捘卫侯手起】○，齐国夏伐我，【杜齐叛晋，故】阳虎，御季桓子，公敛处父御孟懿子，【杜处父，孟氏家臣，成宰公敛阳○敛力检反，又音亷】将宵军齐师，【林将乗夜以攻齐师】，齐师闻之，堕伏而待之，【杜堕毁其军，以诱敌而设伏兵，将夹击之，○堕许规反，】处父曰处，不图祸而必死，【林言阳虎，汝不图度，祸难以攻齐师，汝必当死而女也，】苫夷，曰虎陷，二子于难，【杜苫夷，季氏家臣，二子季孟○苫始占反，难，乃旦反】，不待有司，余必杀女，【不待鲁之有司，讨治汝罪，余必先自杀，汝○女音，汝】虎惧，乃还，不败，【传言陪臣强，能自相制，季孟不敢有心】○，冬十一月戊午，单子，刘子逆王于庆氏，【杜庆氏守姑莸，大夫天王前年出居于此，故单刘逆王以归，】晋籍秦送王，己巳，王入于王城，【杜，己巳，十二月五日，有日无月】，馆于公族党氏，【杜党氏，周大夫○党音掌】，而后朝于庄宫，【杜庄王庙也】。
经【，己亥，】八年春王正月，公侵齐，【报前年，伐我西鄙，】公至自侵齐，【无传】○，二月，公侵齐，【杜未得志，故林见鲁之后，于弃晋也，】三月，公至自侵齐，【无传】○，曹伯露卒，【杜无传，四年，盟臯鼬林，靖公卒，子伯阳立】○，夏，齐国夏帅师伐我西鄙，○公防晋师于瓦【，杜瓦卫地，将来救鲁，公逆防之，东郡燕县东北有瓦亭林，不曰防士鞅，而曰防晋师，重师也，鞌之战，公防晋师于上陨，不书，讳之也，四卿并将，而以禽郑自师逆公，三家之张成于此矣。故讳之也。于是齐师伐我，晋士鞅，赵鞅，荀寅救我，公防晋师于瓦，勿讳可也，】公至自瓦，【无传】○，秋七月戊辰，陈侯栁卒，【杜无传，四年，盟臯鼬林，懐公卒，子闵公越立】○，晋士鞅帅师侵郑，遂侵卫，【杜两事，故曰遂林，此其言遂何？晋始伐与国也，于襄之二十三年，齐始叛晋，取朝歌，去年郑始叛晋盟，齐于咸卫，始叛晋盟，齐于沙，于是侵郑卫，又明年，及齐平，虽鲁亦叛晋矣，故悉书之也，】○葬，曹靖公【无传，】○，九月，葬陈懐公【无传，三月而葬，速】○，季孙斯，仲孙何忌帅师侵卫，○冬，卫侯，郑伯盟于曲濮，【杜无传，结叛晋曲，濮卫地，○濮音卜，】○从祀先公【杜从顺也先公，闵公僖公也，将正二公之位次所顺，非一亲尽，故通言先公林，阳虎欲去三桓，而为此也。】○盗窃，寳玉大弓【杜盗，谓阳虎也，家臣贱，名氏不见，故曰盗寳玉夏后氏之璜，大弓封父之繁弱，林书曰：盗窃寳玉，大弓，鲁无人之辞也，是故陪臣叛，皆不书书，阳虎为盗，是治陪臣也，君子之作春秋，治至于陪臣斯极矣！】。
传，八年春王正月，公侵齐，门于阳州，【杜攻其门，】士皆坐列，【言无鬭志，】曰顔高之弓六钧，【顔髙鲁人三十斤为钧，六钧百八十斤，古称重，故以为异强，】皆取而传观之，阳州人出顔髙夺人弱弓，籍丘子鉏击之，与一人俱毙，【杜子鉏，齐人毙仆也，○传，直专反】偃，且射子鉏，【林顔髙虽为子鉏所击，偃仆在地，犹射子鉏，○射食亦反，下同，】中颊殪，【杜子鉏死，林见顔髙有力善射，○中丁仲反，下同，】顔息射人中，睂【顔息，鲁人】退曰：我无勇，吾志其目也，【林言志，射其目，乃误中眉，益谦以自矜，】师退，冉猛伪伤足，而告【杜猛，鲁人欲先归，】其兄防，乃呼曰：猛也，殿【杜防，见师退而猛不在列，乃大呼，诈言猛在后为殿，传言鲁无军政，○殿丁电反，】○，二月己丑，单子伐谷城，刘子伐仪栗，【杜讨儋翩之党，谷城在河南县西○单音善，】辛夘单子伐简城，刘子伐孟，【林亦讨，儋翩之党，】以定王室，【传终王室之乱，】○，赵鞅言于晋侯曰：诸侯唯宋事晋，好逆其使，犹惧不至，今又执之，是絶诸侯也，将归乐祁，士鞅曰：【林，即范献子○好，呼报反，使所吏反】，三年止之，无故而归之，宋必叛晋，【林执祁在六年，故曰：三年止之，宋不求晋，是无故而归之，】献子私谓子梁【杜献子，范鞅子梁乐祁】曰：寡君惧不得事宋君，是以止子，子姑使溷代子，【杜溷乐祁子，○溷侯温反，又侯困反】子，梁以告陈寅，陈寅曰：宋将叛晋，是弃溷也，不如待之，【林言宋怨晋势将背叛，如宋必叛，而以溷自代，是弃之也？不如且自留晋以待其定，勿以子自代，】乐祁归，卒于大行，【杜大行，晋东南山○大音，泰行户郎反，一，音衡，】士鞅曰：宋必叛，不如止其尸以求成焉，乃止诸州，【州晋地为明年，宋公使乐大心如晋，张本，】○公侵齐，攻廪丘之郛，【杜郛郭也，】主人焚冲【，杜冲战车林，此盖齐人焚鲁攻廪，郛者之战车○冲，昌容反説文作防云陷阵车也，】或濡马褐以救之，【杜马褐马衣，】遂毁之，【杜毁郛，】主人出【林，廪丘入出战，】师奔【，杜攻郛人少，故遣后师走往助之，】阳虎伪不见冉猛者，曰：猛在此，必败，【杜阳州之役，猛先归，言若在此，必复败，】猛逐之，顾而无继，伪颠【林，冉猛闻言怒，逐廪丘人反顾，莫有继其后者，复伪颠仆而止，】虎曰：尽客气也，【杜言皆客气，非勇】苫越，生子将待事而名之，【杜苫越苫夷，○苫式占反，】阳州之役获焉，【林苫夷，获俘焉，】名之曰阳州，【欲自比，侨如】○，夏，齐国夏高张，伐我西鄙，【杜报上二侵】，晋士鞅，赵鞅，荀寅救我，【杜救不书，齐师已去，未入竟，】公防晋师于瓦，范献子执羔赵简子，中行文子皆执雁，鲁于是始尚羔，【杜献子，士鞅也，简子赵鞅也，中行文子荀寅也，礼卿执羔，大夫执雁，鲁则同之，今始知执羔之尊也，卿不书，礼不敌，公史略之○，行户郎反，】○晋师，将盟，卫侯于剸泽，【杜自瓦还就卫地盟，○剸音専，又市转反】，赵简子曰：羣臣谁敢盟？卫君者，【前年卫叛，晋属齐简，子意欲摧辱之，】涉佗，成何曰：我能盟之【，二子，晋大夫○佗，徒何反】，卫人请执牛耳，【盟礼，尊者涖牛耳，主次盟者，卫侯与晋大夫盟自以当涖牛耳，故请】成何？曰：卫！吾温原也，焉得视诸侯，【杜言，卫小可比，晋县不得从诸侯礼○焉，于防反，】将歃，涉佗捘卫侯之手，及捥【杜捘挤也，血至捥○，歃所治反，捘子对反，捥乌唤反，】卫侯怒，王孙贾趋进，【杜贾，卫大夫】曰：盟以信，礼也，【信犹明也，】有如卫君，其敢不唯礼是事，而受此盟也，【言晋无礼，不欲受其盟，】卫侯欲叛晋，而患诸大夫王孙贾使次于郊，大夫问故，【杜问不入，故】公以晋诟语之【，杜诟耻也，○诟，呼豆反语鱼据反】，且曰：寡人辱社稷，其改卜嗣，寡人从焉，【杜使改卜，他公子以嗣先君，我从大夫所立，】大夫曰：是卫之祸，岂君之过也，公曰：又有患焉，谓寡人必以而子厚与大夫之子为质，【杜为质于晋，○质音致，下同。】大夫曰：苟有益也，公子则往，羣臣之子，敢不皆负羁絏，以从【林，羁马络头，絏马繮也，言从公子之贱役，○絏息列反，从才用反，下同，】将行，王孙贾曰：苟卫国有难，工商未尝不为患，使皆行而后可，【林言，苟卫国有侵伐之祸难，亦未尝不为工商之患，使工商皆行，欲激国人使皆怒，○难，乃旦反】，公以告大夫，乃皆将行之，行有日，【有期日，】公朝，国人使贾问焉，曰：若卫叛晋，晋五伐我，病何如矣？皆曰：五伐我，犹可以能战【林，尚可竭其材能，以战】贾曰：然则如叛之病，而后质焉，何迟之有？乃叛晋，晋人请改盟，弗许，【林晋亦自悔无礼，故请改盟】○，秋，晋士鞅，防成桓公侵郑，围虫牢，报伊阙也。【杜桓公周卿士，不书监帅，不亲侵也，六年，郑伐周阙外，晋为周报之】，遂侵卫，【杜讨叛】○，九月，师侵卫，晋故也。【鲁为晋讨卫，】○季寤，【季桓子之弟，】公鉏极【，杜公弥曽，孙桓子族子】，公山不狃【杜费宰，○狃女九反，】皆不得志于季氏，叔孙辄无宠于叔孙氏，【辄叔孙氏之庶子，】叔仲志不得志于鲁，【志，叔孙带之孙皆为国人所薄，】故五人因阳虎，阳虎欲去三桓，【林孟叔季，三族皆出自桓公，号三桓】，以季寤更季氏，【杜代桓子，○更音庚，旧古孟反，下同，】以叔孙辄更叔孙氏，【杜代孟叔，】已更孟氏，【杜阳虎自代，懿子】，冬十月，顺祀先公而祈焉，【杜将作大事，欲以顺祀取媚，】辛夘禘于僖公，【辛夘十月二日，不于大庙者，顺祀之义，当退，僖公惧于僖神，故于僖庙行顺祀，】壬辰，将享季氏于蒲圃而杀之，戒都车曰：癸巳，至【杜都邑之兵车也，阳虎欲以壬辰夜，杀季孙，明日，癸巳，以都车攻二家，】成宰，公敛处父告孟孙曰：季氏戒都车，何故孟孙曰：吾弗闻处父曰：然则乱也，必及于子，先备诸？与孟孙以壬辰为期，【处父，期以兵救孟氏，壬辰，先癸巳，一日，】阳虎前驱，林楚御桓子，虞人以铍盾夹之，【林铍劔也，盾干橹也，虞人之官，以铍盾夹卫，桓子○铍普皮反，盾食允反，又音允，】阳越殿，【越阳虎，从弟○殿丁见反，】将如蒲圃，桓子咋谓林楚，【林咋暂也，季桓子觉其景象顿异，乃咋谓林楚，○咋仕诈反，】曰：而先皆季氏之良也，【林而汝也，言汝之先人，皆季氏之良大夫也，】尔以是继之，【杜欲使林楚免己于难，以继其先人之良，】对曰：臣闻命，后【杜后犹晚也。】阳虎为政，鲁国服焉，违之征死【林，若违之必速，召其死】，死无益于主，桓子曰：何后之有？【林言，未为差晚，】而能以我适孟氏乎？对曰：不敢爱死，惧不免主，桓子曰：往也，【言必往，】孟氏选圉人之壮者三百人，以为公期筑室于门外，【杜，实欲以备难，不欲使人知，故伪筑室于门外，因得聚众，公期孟氏支子○为干，伪反】林，楚怒马及衢而骋，【林林，楚乃激怒其马，及通达之衢而驰骋，以走孟氏，】阳越射之，不中，筑者阖门，【杜季孙既得入，乃闭门○射，食亦反下，同中丁仲反】，有自门间射阳越，杀之，阳虎刼公与武叔【杜武叔，叔孙不敢之子，州仇也，】以伐孟氏，公敛处父帅成人，自上东门，入【林处父与孟氏期，以壬辰，故帅成人，自鲁东城之北门入，救孟氏】与阳氏战于南门之内，弗胜，又战于棘下，【杜城内地名，】阳氏败，阳虎説甲如公宫，【林，示无所畏，○説他活反】取寳玉大弓以出，舍于五父之衢，寝而为食，其徒曰：追其将至，虎曰：鲁人闻余出，喜于征死，何暇追余？【杜徴召也阳虎召季氏于蒲圃，将杀之，今得脱必喜，故言喜于召死，】从者曰：嘻！速驾，公敛阳在【杜嘻，惧声林，公敛阳即处，父言其必来追，己○，嘻，许其反】，公敛阳请追之，孟孙弗许，【杜畏阳虎，】阳欲杀桓子，【杜欲因乱讨季氏，以强孟氏，】孟孙惧而归之，【杜不敢杀】，子言辨舍爵于季氏之庙而出，【杜子言季寤，辨犹周徧也，徧告庙饮酒，示无惧，○辨音徧，】阳虎入于讙，阳关以叛，【杜叛不书，略家臣，○讙音欢，】○郑驷歂嗣子大叔为政，【杜歂驷乞子子然也，为明年杀邓析，张本○歂市，専反】经【，庚子，】九年春，王正月○，夏四月戊申，郑伯虿卒，【杜无传，四年，盟臯鼬林，献公卒，子声公胜立，○虿勅迈反，】○得寳玉大弓，【弓玉国之分，器得之，足以为荣，失之足以为辱；故重而书之，】○，六月，葬郑献公，【无传三月而葬，速】○，秋，齐侯，卫侯次于五氏，【杜五氏，晋地不书伐者，讳伐盟主，以次告林外防书，次自厥貉以来，未之有也。于是再见其再见，何中国无伯也，齐卫伐盟主，则其不书伐何？春秋重絶晋也，于襄之二十三年，尝书齐伐晋，至是而不书何？齐始叛晋，诸侯犹有盟主也，前年郑叛，晋盟齐于咸卫叛晋，盟齐于沙，明年，及齐平，鲁亦叛晋，诸侯无盟主矣，有盟主，非美事也，无盟主，非细故也。是故春秋重絶晋也，】○，秦伯卒，【杜无传，不书名，未同盟林，哀公卒，孙惠公立】○，冬，葬秦哀公【无传】。
传，九年春，宋公使乐大心盟于晋，且逆乐祁之尸，辞伪有疾，乃使向巢如晋盟，且逆子梁之尸，【林巢向戌，曽孙子，梁即乐祁】，子明谓桐门右师出，【杜子明乐祁之子，溷也，右师乐大心，子明族父也，右师往到，子明舍子明逐使出门去，】曰：吾犹衰绖，而子撃钟，何也？【忿其不逆父丧，因责其无同族之恩，○衰七雷反，】右师曰：丧不在此故也。【林言乐祁之丧未归，故不废乐】，既而告人曰：已衰绖而生子，余何故舍钟【杜，己子明也，林言生子罪重，不废乐，罪轻○舍，音舍】，子明闻之，怒，言于公曰：右师将不利戴氏，【乐氏，戴公族】，不肯适晋，将作乱也，不然无疾，乃逐桐门右师，【逐之，在明年终，叔孙昭子之言，】○郑驷歂杀邓析，而用其竹，刑【杜邓析，郑大夫欲改郑所铸旧制，不受君命，而私造刑法，书之于竹简，故言竹刑】，君子谓子然，于是不忠【林子，然即驷歂，谓其杀贤能，不忠于国，】苟有可以加于国家者，弃其邪可也，【杜加犹益也，弃不责其邪恶也，○邪似嗟反，】静女之三章，取彤管焉，【杜诗风也言静女三章之诗，虽説美女意在彤管，彤管，赤管笔，女史记事，规诲之所执，】竿旄何以告之？取其忠也，【杜诗鄘风也，録竿旄诗者，耻其中心，愿告人以善道也，言此二诗皆以一善见采，而邓析不以善存身】，故用其道，不弃其人，【林以其道可为世用，如彤管素丝之类，则説怿美女彼姝者子，皆不可弃，】诗云：蔽芾甘棠，勿翦勿伐，召伯所茇，【杜诗召南也，召伯决讼于蔽芾甘棠之下，诗人思之，不伐其树，茇草舍也，○芾方味反，召音邵茇畔末反，】思其人，犹爱其树，况用其道而不恤其人乎？子然无以劝能矣。【传言子然嗣，大叔为政，郑所以衰弱】○，夏阳虎归寳玉大弓【无益近用，而祗为名，故归之】书曰：得器用也，凡获器用，曰：得【杜器用者，谓物之成器，可为人用者也，】得用焉。曰获【，谓用器物以有获，若麟为田获俘，为战获】，六月，伐阳关，【讨阳虎也，】阳虎，使焚莱门，【阳关邑门，】师惊【林，鲁师见火起，故惊】犯之，而出【林，阳虎犯师而出，】奔齐，请师以伐鲁，曰：三加必取之，【杜三加兵于鲁】，齐侯将许之，鲍文子谏曰：臣尝为于施氏矣，【杜施氏，鲁大夫文子鲍国也，成十七年，齐人召而立之，至今七十四嵗于是文子盖九十余矣，】鲁未可取也。上下犹和，众庶犹睦，能事大国，【杜大国，晋也，】而无天菑，若之何取之？阳虎欲勤齐师也，齐师罢，大臣必多死亡，已于是乎奋其诈谋，【林阳虎之意，但欲勤劳齐师耳，齐师疲敝，卿大夫必多死于战鬬，始欲奋其诈谋，以图齐国， 菑音灾，罢音皮，】夫阳虎有宠于季氏，而将杀季孙，以不利鲁国，而求容焉，【杜求自容，】亲富不亲仁，【林惟亲富人以图其利，不亲仁人以图其道，】君焉用之？君富于季氏，而大于鲁国，兹阳虎所欲倾覆也。鲁免其疾【林，阳虎出奔鲁，得免，其疾害○焉，于防反覆，芳服反】，而君又收之，无乃害乎？齐侯执阳虎将东之阳虎，愿东【，阳虎欲西奔晋，知齐必反己，故诈以东为愿，】乃囚诸西鄙，尽借邑人之车，锲其轴，麻约而归之，【杜锲刻也，林阳虎尽借所居，邑人之车，刻其轴，使易毁折以麻，约刻处而归之，其主欲絶追者○锲，苦结反，】载葱灵寝于其中而逃，【林葱灵辎车，名盖车之有障蔽者，○葱，初，江反】追而得之，囚于齐，又以葱灵逃奔宋，遂奔晋，适赵氏，仲尼曰：赵氏其世有乱乎？【杜受乱人故，】○，秋，齐侯伐晋，夷仪【为卫讨也，】敝无存之父，将室之辞，以与其弟【杜无存，齐人也，室之为取妇，林无存辞，不愿娶以所娶室先与其弟】曰：此役也，不死，反必娶于高，国，【杜高氏，国氏齐贵族也，无存，欲必有功，还娶卿相之女，】先登，求自门出，死于霤下，【杜既入城，夷仪人不服，故鬬死于门屋霤，下也，○霤，力又反，】东郭书，让登【杜登城，非人所乐，故让众使后而已，先登】犂，弥从之，曰：子让而左，我让而右，使登者絶而后下【，林子谓东郭书，让众而立于城之左，我犂弥自称让众而立于城之右，使登城，若尽终而后下入城，盖弥恐书先下，故又谲以让之，】书左，弥先下【，杜书从弥言，左行，弥遂自先下亦让也，】书与王猛息，【林王猛，齐人战，讫共止息，】猛曰：我先登书，敛甲曰：曩者之难，今又难焉，【杜敛甲起，欲撃猛林言，昔者有登城之难，今又有王猛之难，○难，乃旦反】，猛笑曰：吾从子如骖之靳，【杜靳车中马也，猛不敢与书争言，己从书如骖，马之随靳也，传言齐师和所以能克○靳，居觐反】，晋车千乗在中牟【杜救夷仪也，今荥阳有中牟县迥逺疑非也○乗绳证反】，卫侯将如五氏【，齐侯在五氏将往助之，】卜过之龟焦，【卫至五氏，道遇中牟，畏晋故卜龟焦兆，不成不可以行事也，】卫侯曰：可也，卫车当其半，寡人当其半，敌矣，【林卫侯怒，晋甚不复顾卜，故言可也。卫之兵车，当晋五百乗自欲以身当五百乗其数可以相敌矣。】乃过中牟，中牟人欲伐之，卫褚师圃亡在中牟，【林，褚师圃卫旧大夫，时已奔在中牟，○褚中吕反，】曰：卫虽小，其君在焉，未可胜也，齐师克城而骄，其帅又贱，【杜城，谓夷仪也，帅谓东郭书林，非命卿故贱，○帅所类反】遇，必败之，不如从齐，乃伐齐师，败之，【获齐车五百乗事见哀十五年，】齐侯致禚，媚，杏于卫，【杜三邑，皆齐西界，以答谢卫意，○禚诸若反，杏户猛反，】齐侯赏，犂弥犂，弥辞曰：有先登者，臣从之，晳帻而衣，貍制【，杜晳白也，帻齿上下相值，制裘也，○帻音策，又音责衣于既反，】公使视东郭书曰：乃夫子也，【林夫子谓东郭书，】吾贶子【，杜贶赐也，】公赏东郭书，辞曰：彼宾旅也，【林，彼谓犂弥杜，言彼与我，若宾主相让，旅俱进退，】乃赏犂弥齐师之在夷仪也，齐侯谓夷仪人曰：得敝无存者，以五家免【，给其五家，令常不共役事，】乃得其尸，公三襚之【，禭衣也，比殡三加襚，深礼厚之，】与之犀，轩与直，盖【杜犀轩卿，车直盖髙盖】而先归之，【林先归，敝无存之丧，】坐引者，以师哭之，【杜停丧车，以尽哀也。君方为位而哭，故挽丧者不敢立，】亲推之，三【齐侯，自推丧车轮三转，○推如字，又他回反】。
左传杜林合注卷四十五
<经部,春秋类,左传杜林合注>
钦定四库全书
左传杜林合注卷四十六 明 王道焜
赵如源同编
定公三
经【，辛丑，】十年春王三月，及齐平，【平前八年，再侵齐之怨，】○，夏，公防齐侯于夹谷，【杜平，故林夹谷齐地，孔子相○，夹古洽反，又古协反】，公至自夹谷，【无传】○，晋赵鞅帅师围卫。【林报夷仪也，】○齐人来归郓，讙龟隂田【杜三邑，皆汶阳田也，泰山博县北有山隂田在其北也，防夹谷孔子相，齐人服义而归鲁田林未有言来归田者，言来归，郓讙龟隂田以是为齐人之愿也，济西言取讙，阐言取郓讙龟隂田不言取，以是为齐人之愿，则以夫子相夹谷之防也，○；郓，音运讙，火官反】○，叔孙州仇，仲孙何忌帅师围郈。【郈，叔孙氏邑，○郈音后，】○秋，叔孙州仇，仲孙何忌帅师围郈。○宋乐大心出奔，曹【杜传在前，年春书名，罪其称疾不适晋，】○宋公子地出奔陈，【杜贪弄马以距君，命书名罪之也，】○，冬，齐侯，卫侯、郑游速防于安甫【无传，安甫地阙】○，叔孙州仇如齐，○宋公之弟辰暨仲佗，石彄出奔陈，【杜暨与也，宋公宠向魋，不聴辰请，辰忿而将大臣出奔，虚请自忿称弟，示首恶也。仲佗石彄，皆为国卿，不能匡君靖难，而为辰所牵帅，出奔称名，亦罪之也，○佗徒何反，彄苦侯反】。
传十年春，及齐平，○夏公防齐侯于祝其，实夹谷【杜夹谷即祝其也，】孔丘相，【相防仪也，○相息亮反，】犂弥言于齐侯，【林犂弥，前年夷仪让登者，】曰：孔丘知礼而无勇，若使莱人以兵劫鲁侯，必得志焉，【莱人齐所灭，莱夷也，】齐侯从之，孔丘以公退，曰：士兵之【，林令士官以兵撃莱人】两君合好，而裔夷之俘，以兵乱之【，杜裔逺也莱已灭，故言逺夷之俘○，好呼报反，下同，】非齐君所以命诸侯也，裔不谋夏，夷不乱华，俘不干盟，兵不偪好，于神为不祥，【林盟，将告神犯之为不善，】于德为愆义，于人为失礼，君必不然，【林齐君本心，必不如此，】齐侯闻之，遽辟之，【杜辟去，莱兵也，○辟婢亦反，又音避，】将盟，齐人加于载书曰：齐师出竟，而不以甲车三百乗从我者【林三百乗二万二千五百人，○竟音境乗绳证反】，有如此盟，【如此，盟诅之祸，】孔丘，使兹无还，揖对【无还，鲁大夫○还音旋，】曰而不反，我汶阳之田，吾以共命者，亦如之，【林汶阳田，即郓讙龟隂田杜须齐归，汶阳田乃当共齐命，于是孔子以公退贱者终其事，要盟不洁，故略不书○，共音恭】，齐侯将享公，孔丘谓梁丘据曰：齐鲁之故，吾子何不闻焉？【杜故旧典】事，既成矣，【杜防，事成】而又享之，是勤执事也，且牺象不出门，嘉乐不野合，【杜牺象酒器，牺尊，象尊也，嘉乐钟磬也，林礼器用于朝廷，宗庙不可出于国门，礼乐设于朝廷，宗庙不可合于原野，○牺许宜反，又息倚反，】享而既具，是弃礼也，若其不具，用秕稗也，【杜秕，谷不成者，稗草之似谷者，言享不具礼秽薄，若秕稗，○秕音鄙，稗皮卖反，】用秕稗，君辱弃礼，名恶【林，若礼不成，如用秕稗，是辱两君也，若礼成而弃其旧典，是取恶名也】，子盍图之？夫享，所以昭德也，不昭，不如其己也，乃不果享，【孔子知齐侯懐诈故以礼距之，】齐人来归郓，讙龟隂之田【阳虎，九年，以此奔齐，经文倒者，次鲁事】○，晋赵鞅围卫，报夷仪也，【杜前年齐为卫，伐晋夷仪，故伐卫，以为报】，初，卫侯伐邯郸午于寒氏，【杜邯郸，广平县也，午晋邯郸，大夫寒氏，即五氏也，前年，卫人助齐伐五氏，○邯音寒，郸音丹】城，其西北而守之，宵熸，【午众宵散，○熸，子替反】，及晋围卫，午以徒七十人，门于卫西门，杀人于门中，【林卫开门，与午鬬故杀人于门中，】曰：请报寒氏之役，涉佗曰：夫子则勇矣，然我往，必不敢啓门，【林夫子谓邯郸午弑人门中，可谓勇矣，然我若往攻其门，卫人必不敢开门，与我鬭○，佗徒河反，】亦以徒七十人，且门焉，步左右皆至，而立如植，【杜至其门下步行门左右，然后立待如立，木不动，以示整】，日中不啓，门乃退，反役，【林围卫反役，】晋人讨卫之叛，故曰由涉佗，成何？于是执涉佗以求成于卫，【林涉佗捘卫侯手成何比卫温？原以捘手罪重，故独执佗】卫人，不许，晋人遂杀涉佗，成何奔燕，君子曰：此之谓弃礼，必不钧【，杜言必见杀，不得与人等，】诗曰：人而无礼，胡不遄死？涉佗亦遄矣哉！【杜诗鄘风遄速也，】○初，叔孙成子欲立武叔，公若藐固谏曰：不可，【林成子，即叔孙不敢武叔，即叔孙州仇藐，叔孙氏之族，】成子立之而卒，公南使贼射之，不能杀，【林公南，叔孙家臣，武叔之党，使贼射公，若藐○射，食亦反，下同，】公南为马正，使公若为郈宰，武叔既定，使郈马正侯犯，杀公若弗能，其圉人曰：【杜武叔之圉人，】吾以劔过朝，公若必曰：谁之劔也？吾称子以告，必观之，吾伪固而授之末，则可杀也，【杜伪为固陋，不知礼者，以劔锋末授之，】使如之，公若曰，尔欲吴王我乎？【杜见劔，向己逆呵之，鱄诸杀吴王，亦用劔刺之，】遂杀公若，郈犯以郈叛，【杜犯以不能副武叔之命，故叛叛而以围告庙，故书围】武，叔懿子围郈，弗克，秋二子及齐师复围郈，弗克，叔孙谓郈工师，驷赤【杜工师掌工匠之官，】曰：郈非唯叔孙氏之忧，社稷之患也，将若之何？对曰：臣之业在水卒章之四言矣，【杜水，诗唐风卒章，四言曰：我闻有命，】叔孙稽首【杜谢，其受己命，】驷赤谓侯犯曰：居齐鲁之际而无事，必不可矣，【林言，郈邑居齐，鲁之间既叛，鲁又不事齐，必不可以乆存】子盍求事于齐以临民，不然，将叛侯犯，从之，齐使至，驷赤与郈人为之，宣言于郈中，【杜诈为齐使言也，○使所吏反为于伪反，】曰：侯犯将以郈易于齐，齐人将迁郈民，【杜为易其民人，】众凶惧，【杜不欲迁○凶，音凶，又凶勇反，】驷赤谓侯犯曰：众言异矣，【杜不与始同】，子不如易于齐，与其死也，犹是郈也，而得纾焉，何必此【？杜言以郈民易取，齐人与郈无异，胜于守郈，为叛人所杀，】齐人欲以此偪鲁必倍，与子地【杜言，非徒得民，又将得齐地○倍，步罪反】，且盍多舍甲于子之门，以备不虞，侯犯曰：诺，乃多舍甲焉。侯犯请易于齐，齐有司观郈【林，齐使有司观郈，度其虚实，】将至，驷赤使周走呼曰：齐师至矣！郈人大骇，介侯犯之门，甲以围侯犯，【林介因也，因侯犯之门，甲围侯犯，将杀之，】驷赤将射之，【杜伪为侯，犯射郈人，】侯犯止之曰：谋免我【，杜言且思谋，免我于祸，】侯犯请行，许之，【郈人许之，】驷赤先如宿，【宿东平无盐县故宿国，】侯犯殿，每出一门，郈人闭之，【闭其后门，○殿丁见反，】及郭门止之曰：子以叔孙氏之甲出，有司若诛之，羣臣惧死，【林子谓侯犯带，叔孙氏之甲以出奔，有司若诛责其数，羣臣恐得死罪，】驷赤曰：叔孙氏之甲有物，吾未敢以出，【杜物识也，赤还救，侯犯也，林言，叔孙之甲，自有识别，我未当，敢以之出奔，】犯谓驷赤曰：子止而与之数，【数甲以相付，○数色主反，】驷赤止而纳鲁人，【林纳鲁围郈之师，】侯犯奔齐，齐人乃致郈，【致其名簿也，为下，武叔如齐，传】○宋公子地嬖蘧富猎，【杜地，宋景公弟辰之兄也，】十一分其室，而以其五与之【，杜与富猎也，】公子地有白马四，公嬖向魋，魋欲之【，杜向魋司马桓魋也，】公取而朱其尾鬛以与之，【杜与魋也，○鬛，力辄反马髪也，】地怒，使其徒抶魋而夺之，魋惧将走，公闭门而泣之，目尽肿，母弟辰曰：子分室以与猎也，而独卑魋，亦有颇焉，【林子谓地以五分家财与富猎，独爱四马，不与向魋，是卑魋也，亦有所偏颇不平，○抶勅亦反，肿章勇反，颇普多反，】子为君礼，【杜礼辟君也，】子过出，竟君必止，子【林既无大过，君必使人留行】，公子地出奔陈，公弗止，辰为之请，弗聴辰曰：是我廷吾兄也，【杜廷欺也，○为于伪反，廷求往反，又古况反，】吾以国人出，君谁与处？【林我以国人之贤者出，宋君当与谁共守其国，】冬母弟辰暨仲佗，石彄出奔陈，【佗仲几子彄，褚师段子皆宋卿，众之所望，故言国人】○武叔聘于齐，【杜谢致郈也，经书辰奔，在聘后者从告】，齐侯享之曰：子叔孙若使郈在君之他竟，寡人何知焉？属与敝邑际，故敢助君忧之，【杜以致郈徳叔孙○属音烛，】对曰：非寡君之望也，所以事君，封疆社稷，是以【林以犹为也，言将以为其封疆，社稷之大事，】敢以家勤君之执事，【林言不敢以家臣勤劳，齐君之执事，】夫不令之臣，天下之所恶也，君岂以为寡君赐【杜言，义在讨恶，非所以赐寡君○恶，乌路反，】。
经【，壬寅，】十有一年春，宋公之弟辰及仲佗，石彄，公子地自陈入于萧以叛，【杜萧宋邑称地例，在前年】○，夏四月，○；秋，宋乐大心自曹入于萧【，入萧从叛人叛可知，故不书叛，】○冬及郑平，【杜平六年，侵郑取匡之怨，林平不书，必关天下之大故而后书，书渝平，以志诸侯之合，书及郑平，以志诸侯之散，此春秋之所以终始也，】叔还如郑涖盟，【林还，叔弓曾孙，一云：叔诣曽叔误，○还音旋】。
传十一年春，宋公母弟辰暨仲佗，石彄，公子地入于萧以叛，秋，乐大心从之，【林乐大心，九年被逐，今从辰地以叛，】大为宋患，宠向魋故也，【恶宋公宠不义，以致国患，】○冬及郑平，始叛晋也，【鲁自僖公以来，世服于晋，至今而叛，故曰始】。
经【癸夘】十有二年春，薛伯定卒，【杜无传，四年，盟臯鼬林，襄公卒，比立】○，夏，葬薛襄公，【无传】○，叔孙州仇帅师堕郈，【杜堕毁也，患其险固，故毁壊其城林郈，叔孙氏之邑也，费季氏之邑也，叔孙州仇堕郈，季孙斯堕费，以是为二家之愿也，则以孔子之事鲁也，○堕许规反，下传同】，○卫公孟彄帅师伐曹，【彄，孟絷子○彄，苦侯反，】○季孙斯，仲孙何忌帅师堕费，【○费音秘，】○秋，大雩，【无传，书过】○，冬十月癸亥，公防齐侯盟于黄【，杜无传，结叛晋，】○十有一月丙寅朔，日有食之，【无传】○，公至自黄，【无传，】○十有二月，公围成，【林成孟氏邑】，公至自围成，【杜无传，国内而书至者，成，彊若列国，兴动大众，故出入皆告庙，林公行不越，竟不至，至围成，危之也，初作三军，三分公室而各有其一，季氏尽征之，叔孙氏臣其子弟，孟氏取其半焉，三家之强，孟氏为有君也，莫难于堕郈，费堕成易耳，而公自将围成，弗克，是不足与有为也，齐人归女乐，三日不朝，是以微罪行也，】传十二年夏，卫公孟彄伐曹，克郊【郊，曹邑】还，滑罗殿【，杜罗，卫大夫○殿丁见反，下同，】未出，不退于列，【杜未出，曹竟罗不退，在行列之后，】其御曰：殿而在列，其为无勇乎？罗曰：与其素厉，宁为无勇，【杜索空也，厉猛也，言伐小国，当如畏者，以诱致之，】○仲由为季氏宰，【杜仲由，子路】将堕三都，【杜三都，费郈成也，彊盛，将为国害，故仲由欲毁之】，于是叔孙氏堕郈，季氏将堕费，公山不狃，叔孙辄帅费人以袭鲁【，不狃费宰也，辄不得志于叔孙氏，】公与三子入于季氏之宫，登武子之台，费人攻之，弗克，入及公侧，【杜至台下，】仲尼命申句须，乐颀下伐之，【二子，鲁大夫仲尼时为司寇，○句音劬，颀音祈，】费人北，国人追之，败诸姑蔑，二子奔齐，【杜，二子不狃，叔孙辄】遂堕费，将堕成，公敛处父谓孟孙，堕成，齐人必至于北门，【成在鲁北竟，故】且成，孟氏之保障也，无成，是无孟氏也，子伪不知【，杜佯不知，】我将不堕，冬十二月，公围成，弗克经【，甲辰，】十有三年春，齐侯，卫侯次于垂葭，【林垂葭，卫地二君，将使师伐晋，次垂葭以为之援，】○夏，筑蛇渊囿，【无传书，不时也，】○，大搜于比蒲，【无传夏，搜非时○，比音毘，】○卫公孟彄帅师伐曹，【无传】○，秋，晋赵鞅入于晋阳以叛，【杜书叛恶可知，】○，冬，晋荀寅，士吉射入于朝，歌以叛【，杜吉射士鞅子林，荀寅，士吉射伐赵氏，鞅奔晋阳，韩，魏伐范，中行氏，寅吉射奔朝歌，鞅非始祸者也，则曷为皆以叛，书之，春秋之季，家有藏甲，邑有百雉之城矣。鞅必奔晋阳，寅吉射必奔朝歌，则是皆叛也，○射食亦反，又食夜反，】○，晋赵鞅归于晋，【，杜，韩、魏、请而复之，故曰归，言韩，魏之彊，犹列国林归，易辞也，栾盈鱼石，犹言入至鞅而后言归？则晋无人之辞也，此韩，赵、魏，分晋之本也，叛臣至于书归则佚，贼不足録矣，】○薛弑其君比【，杜无传称君，君无道林，比弑惠公夷立，又名寅】。
传十三年春，齐侯，卫侯次于垂葭，实郥氏【杜垂葭，改召郥氏，高平钜野县，西南有郥亭，○郥古閴反，】使师伐晋，将济河，诸大夫皆曰：不可，邴意兹曰：可【杜意，兹齐大夫○，邴彼命反，又音丙，】鋭师伐河内，【杜，今河内汲郡】传必数日而后及绛，【林传车告晋，亦必数日而后至，晋之绛都，○传张恋反，又直専反】绛不三月不能出河，则我既济水矣，【林，晋自绛都，非九十日不能出河而救河内，则我已卒，事济河而归矣，】乃伐河内，齐侯皆敛诸大夫之轩，【林大夫乗轩皆收敛之，以示薄罚，】唯邴意兹乗轩【杜以其言当】，齐侯欲与卫侯乗【共载○乗绳证反，下同，】与之宴，而驾乗广载甲焉，使告曰：晋师至矣，齐侯曰：比君之驾也，寡人请摄【林，比犹待也，言待卫君必驾，恐缓不及事，请以己车摄代卫车，○广古旷反，比必利反，】乃介而与之乗驱之【林，介甲也，】或告曰：无晋师，乃止，【传言齐侯轻，所以不能成功，】○，晋赵鞅谓邯战，午曰：归我卫贡五百家，吾舍诸晋阳，午许诺，【杜十年，赵鞅围卫，卫人惧贡五百家，鞅置之邯郸，今欲徙着晋阳，晋阳，赵鞅邑】，归告其父兄，父兄皆曰：不可，卫是以为邯郸【言，卫以五百家在邯郸，当为是故与邯郸亲○为于伪反，】而寘诸晋阳絶卫之道也，不如侵齐而谋之，【侵齐，则齐当来报，欲因惧齐而徙则卫与邯郸好不絶】乃如之，而归之于晋阳，【杜欲如是，谋而后归卫贡，】赵孟怒，召午而囚诸晋阳，【杜赵鞅，不察其谋，谓午不用命，故囚之，】使其从者説劔而入涉，宾不可【，涉宾午，家臣不肯説劔入欲谋叛，○从才用，反説他活反】，乃使告邯郸人曰：吾私有讨于午也，二三子唯所欲立，【午，赵鞅同族，别封邯郸，故使邯郸人更立午宗亲】，遂杀午，赵稷涉賔以邯郸叛，【稷，赵午子】，夏六月，上军司马籍秦围邯郸，邯郸午，荀寅之甥也，【林午之母，荀寅姊妹，故为甥】，荀寅，范吉射之姻也，【壻父曰姻，荀寅子娶吉射女，】而相与睦，故不与围邯郸，将作乱，【杜作乱，攻赵鞅，○不与音，预又如字，】，董安于闻之，【安于赵氏，臣】告赵孟曰：先备诸？赵孟曰：晋国有命，始祸者死，为后可也，【林待其先发而后应之可也，】安于曰：与其害于民，宁我独死，【杜惧见攻，必伤害民，】请以我説赵孟不可【，晋国若讨可，杀我以自解，説】秋七月，范氏，中行氏伐赵氏之宫，赵鞅奔晋阳，晋人围之，范臯夷无宠于范吉射，而欲为乱于范氏，【臯夷，范氏侧室，子○行户郎反，】梁婴父嬖于知文子，【杜文子，荀跞○知，音智。】文子欲以为卿，韩简子与中行文子相恶，【杜，简子韩起，孙不信也，中行文子荀寅也，○恶如字，又乌路反，下同，】魏襄子亦与范昭子相恶，【杜，襄子魏舒孙曼多也，昭子士吉射】，故五子谋，【杜五子，范、臯、夷，梁婴父知文子，韩简子魏襄子】将逐，荀寅，而以梁婴父代之，逐范吉射，而以范臯夷代之，荀跞言于晋使曰：君命大臣，始祸者死，载书在河，【杜为盟书沈之河，○跞力狄反，】今三臣始祸，而独逐鞅，刑已不钧矣，请皆逐之，冬十一月，荀跞，韩不信，魏曼多奉公，以伐范氏，中行氏，弗克，二子将伐公，齐高彊曰：三折肱知为良医，【杜高彊齐，子尾之子，昭十年奔鲁，遂适晋，林言必三折其臂，厯病痛多者，然后深知良医治疗之法，○三如字，又息暂反，折，之设反】，唯伐君为不可，民弗与也，我以伐君在此矣，三家未睦，【杜三家知韩，魏】可尽克也，克之，君将谁与？若先伐君，是使睦也，【林是急三家，使相亲睦，而拒我也，】弗聴，遂伐公，国人助公，二子败，从而伐之，丁未，荀寅，士吉射奔朝歌，韩，魏以赵氏为请【林，以赵鞅非始祸，请复赵氏杜经所以书赵鞅归】，十二月辛未，赵鞅入于绛，盟于公宫，【林传録晋衰乱，以见三家分晋之始，】○初，卫公叔文子朝而请享，灵公【杜欲令公临其家，】退，见史防而告之，【杜史防，史鱼○防音秋，】史防曰：子必祸矣。子富而君贪，罪其及子乎？文子曰：然，吾不先告子，是吾罪也，君既许我矣，其若之何？史防曰：无害子臣，可以免【，杜言能执臣礼，】富而能臣，必免于难，上下同之，【杜言尊卑皆然，○难，乃旦反】戍也，骄其亡乎！【戍文子之子】富而不骄者鲜，吾唯子之见【林，我之所见，惟有子耳，○鲜息浅反，】骄而不亡者，未之有也。戍必与焉。【杜与祸难，○与音预】，及文子卒，卫侯始恶于公叔戍以其富也，公叔戍又将去，夫人之党，【杜灵公夫人南子党宋朝之徒○恶，乌路反，】夫人愬之曰：戍将为乱，【为明年戍来奔，传】经【，乙巳，】十有四年春，卫公叔戍来奔，卫赵阳出奔宋，【阳赵黡，孙书名者亲富，不亲仁，】○，二月辛巳，楚公子结，陈公孙佗人帅师灭顿，以顿子牂归，【林顿，欲事晋而絶陈好故○，佗吐何反？牂子郎反】○，夏，卫北宫结来奔，【杜亦党公叔戍皆恶之，】○五月，于越败吴于檇，李【杜于越越国也，使罪人诈吴乱，陈故从未陈之例，书败也，檇李吴郡嘉兴县南醉李城，林此越勾践元年也，史记，吴阖庐闻越允常死，兴师伐越，勾践袭败吴师，射杀阖庐，○檇音醉，】吴子光卒，【杜未同盟而赴以名，林阖庐卒，子夫差立，】○公防，齐侯，卫侯于牵【，杜魏郡黎阳县东北有牵城，林齐鲁为防止此，晋人围朝歌，公防齐侯，卫侯于脾上梁之间，谋救范，中行氏也，郑得罪于王，而齐挟之以叛晋，范，中行得罪于君，而齐挟之以挠，晋景公问政，子曰：君君臣臣，其以是欤？】，公至自防，【无传】○，秋，齐侯，宋公防于洮，【杜洮曹地○洮，吐刀反】○，天王使石尚来归脤，【杜无传，石尚天子之士，石氏尚名脤，祭社之肉，盛以脤器以赐同姓诸侯，亲兄弟之国，与之共福，林周鲁之交止此○，脤市轸反，】○卫世子蒯聩出奔宋，【○蒯苦怪反，瞆五怪反，】卫公孟彄出奔郑，【杜彄书，名与蒯瞆党罪之，】○宋公之弟辰自萧来奔，【杜无传称，宋公之弟例在十年】○，大搜于比蒲，【林大搜止，此自舍中军，公不与兵政者四十年矣，于是搜比蒲，则以季孙斯，叔孙州仇之堕郈费也，故曰政逮于大夫，四世矣，故夫三桓之子孙微矣，○比音毗，】○邾子来，防公【杜无传，防公于比，蒲来而不用朝礼，故曰防】○城，莒父及霄，【杜无传，公叛晋助，范氏故惧，而城二邑也，此年无冬，史阙文○父音甫】。
传十四年春，卫侯逐公叔戍与其党，故赵阳奔宋，戍来奔，【终史鱼之言，】○梁婴父恶董安于，谓知文子曰：不杀安于使，终为政于赵氏，赵氏必得晋国，盍以其先发难也，讨于赵氏，文子使告于赵孟，曰：范，中行氏虽信为乱，安于则发之，是安于与谋乱也，晋国有命，始祸者死，二子既伏其辠矣，敢以告，【杜告使，讨安于○恶，乌路反。知，音智。难，乃旦反。与，音预，】赵孟患之，安于曰：我死而晋国宁，赵氏定，将焉用生？人谁不死，吾死莫矣，乃缢而死，赵孟尸诸市，而告于知氏曰：主命戮罪人，安于既伏其罪矣，敢以告，知伯从赵孟盟，【杜知伯，荀跞○焉于防反？莫，音暮，缢一赐反，】而后赵氏定祀安于于庙，【林祀安于于赵氏之庙，报其忠也，】○顿子牂欲事晋，背楚而絶陈好，二月，楚灭顿，【传言小不事大，所以亡○，背音佩好，呼报反，】，○；夏，卫北宫结来奔，公叔戍之故也。○吴伐越，【杜报五年，越入吴，】越子句践御之，陈于檇李【，杜句践越王允常，子○句古侯反，陈直觐反，】句践患吴之整也，使死士再禽焉，不动，【杜使敢死之士，往辄为吴所禽，欲使吴师乱取之，而吴不动，】使罪人三行，属劔于颈，【杜以劔注颈○行户郎反，下同，属之欲反，】而辞曰：二军有治【，杜治军旅，】臣奸旗鼓，【杜犯军令，】不敏于君之行前，不敢逃刑，敢归死，【林以不敏达，在君行阵之前，不敢逃窜于刑戮，敢自归死于吴】，遂自刭也。师属之目，【林吴师怪其所为，皆注目而视之，○颈古顶反，】越子因而伐之，大败之，灵姑浮以戈，撃阖庐【姑浮越大夫】阖庐伤将指，取其一屦，【杜其足大指见斩，遂失屦，姑浮取之○将子匠反】还，卒于陉，去檇李七里，【释经所以不书灭，○陉音刑，】夫差使人立于庭，【杜夫差，阖庐嗣子○，夫，音扶。】苟出入，必谓己曰：夫差而忘越王之杀而父乎？【林而汝也，】则对曰：唯不敢防，三年乃报，越【杜后三年哀元年，林为哀元年，吴入越传，○唯唯，癸反，旧以水反】○，晋人围朝歌，公防齐侯，卫侯于脾上梁之间，【杜脾上梁间，即牵○脾，脾支反，】谋救范，中行氏，【杜齐鲁叛晋，故助范中行也，】析成鲋，小王桃甲率狄师以袭晋，【二子，晋大夫范中行氏之党，】战于绛中，不克而还，士鲋奔周，小王桃甲入于朝歌，秋，齐侯，宋公防于洮，范氏故也。【谋救范氏】○卫侯为夫人，南子召宋朝，【杜，南子宋女也，朝宋公子旧通于南子，在宋呼之，○为于伪反，】防于洮，大子蒯聩献盂于齐，过宋野，【杜蒯聩，卫灵公大子孟，邑名也，就防献之，故自卫行而过宋野，】野人歌之曰：既定尔娄猪，盍归吾艾豭，【林娄猪，求子猪也，得牡则定，以喻南子艾老也，豭牡豕也，以喻宋朝○豭音加，】太子羞之，谓戏阳速曰：从我而朝，少君【杜速，大子家臣林，少君即夫人南子○戏许宜反少，诗照反】，少君见我，我顾乃杀之，速曰诺，乃朝夫人，夫人见大子，大子三顾速不进，夫人见其色啼而走，【杜见大子色变，知其欲杀己，】曰：蒯聩将杀余，公执其手以登台，大子奔宋，尽逐其党，故公孟彄出奔郑，自郑奔齐，大子告人曰：戏阳速祸，余戏阳速告人曰：大子则祸余，大子无道，使余杀其母，余不许，将戕于余，若杀夫人，将以余説余是故许而弗为，以纾余死【林，我不许为之用，则将残杀于我，若己杀其母，南子又将杀我以自解，説我是故阳许大子而不杀，夫人以纾缓我之死，】谚曰：民保于信，【林言，民必有信，然后保其身】，吾以信义也，【杜使义可信，不必信，言】○，冬十二月，晋人败范，中行氏之师于潞【，林潞晋地，】获籍秦，高彊【，二子党范氏者，终景王言，籍父无后，】又败郑师及范氏之师于百泉，【林郑助范氏故，并败百泉，郑地】。
经【，丙午，】十有五年春王正月，邾子来朝，○鼷防食郊牛，牛死，改卜牛，【无传，不言所食处，举死重也，改卜礼也，○鼷音兮】○，二月辛丑，楚子灭胡，以胡子豹归○，夏五月辛亥，郊【无传，书过】○，壬申，公薨于高寝，【高寝宫，名不于路寝，失其所】，○郑罕达帅师伐宋，○齐侯，卫侯次于渠蒢，【林渠蒢宋地，不果救，故书次○蒢，直居反】，○邾子来奔丧，【杜无传，诸侯奔丧非礼，林诸侯来奔丧，于是终】○，秋七月壬申，姒氏卒，【定公夫人】○，八月庚辰朔，日有食之，【无传】○，九月，滕子来防葬，【无传，诸侯防葬，非礼也，】○，丁巳，葬我君定公，雨，不克葬，戊午日不昃，乃克葬○，辛巳，葬定姒，【辛巳十月三日，有日无月】，○；冬，城漆，【邾庶其邑】。
传十五年春，邾隐公来朝，【邾子益】子贡观焉，邾子执玉高，其容仰，公受玉卑，其容俯【，杜玉朝者之贽，】子贡曰：以礼观之，二君者，皆有死亡焉，夫礼，死生存亡之体也；【林死生存亡，皆系于礼，如人之有体，】将左右周旋，进退俯仰，于是乎取之，朝祀丧戎，于是乎观之，今正月相朝，而皆不度，【杜不合法度，】心已亡矣，【言心之精爽，已先亡矣，】嘉事不体，何以能乆【林朝礼嘉事也，而不得其体之正，何以能乆居其位】高仰，骄也，卑俯替也，骄近乱，替近疾，君为主，其先亡乎？【为此年，公薨哀七年，以邾子益归传，】○吴之入楚也，【在四年，】胡子，尽俘楚邑之近胡者，【杜俘取也，】楚既定，胡子豹又不事楚，曰：存亡有命，事楚何为？多取费焉，二月，楚灭胡，【传言小不事大，所以亡○，费芳味反，】○夏五月壬申，公薨，仲尼曰：赐不幸言而中，是使赐多言者也，【林赐子贡名杜以微知著，知之难者，子贡言语之士，今言而中，仲尼惧其易言，故抑之，○中丁仲反】○，郑罕达败宋师于老丘，【罕达子齹之子，老五宋地，宋公子地奔郑，郑人为之伐宋，欲取地以处之，事见哀十二年，】齐侯，卫侯次于蘧挐，谋救宋也，【林蘧挐，即渠蒢○，挐女居反，又女加反】○，秋七月壬申，姒氏卒，不称夫人？不赴，且不祔也，【赴同祔，姑夫人之礼，三者皆阙，故不曰夫人】○葬定公，雨，不克襄事，礼也，【杜襄成也，雨而成事，若汲汲于欲葬，林次日雨霁，而葬得必诚必信之道，故曰礼】，○葬定姒，不称小君，不成丧也，【公未葬，而夫人薨，烦于丧礼，不赴不祔，故不称小君臣子怠慢也，反哭于寝，故书葬】○，冬，城漆，书，不时告也，【实以秋城，冬以告庙，鲁知其不时故缓，告从而书之，以示讥】。
左传杜林合注卷四十六
钦定四库全书
左传杜林合注卷四十七 明 王道焜
赵如源 同编
哀公一【公名，蒋定公之子，盖夫人定姒所生，諡法恭仁短折，曰哀】。
周【敬王，二十六年，○敬王四十一年，孔子卒，鲁哀公十九年，敬王崩，子元王立此据哀，传载敬王崩故也。按诸本敬王崩，皆不同，或作哀十七年，十八年，或作哀二十年，未详孰正？】：
郑【声公七年○声公二十二年孔子卒】
齐【景公五十四年，○鲁哀公五年，景公卒，安孺子荼立，是年弑悼公，阳生立哀十年，悼公弑子，简公壬立哀十四年，田常弑简公，立其弟骛为平公而相之，専其国权，齐自是为田氏矣，】。
宋【景公二十三年○景公三十八年孔子卒】
晋【定公，十八年，○晋霸衰微，鲁哀公十三年，防吴黄池吴始称霸，定三十三年，孔子卒】。
卫【，灵公四十一年，○鲁哀公二年，灵公卒，孙出公辄立，是年六月，晋纳卫大子蒯聩于戚，父子争国，哀，十五年，蒯聩入，是为庄公辄出奔哀，十七年，庄公弑立，公孙般师，十二月，齐伐卫，立公子起，执般师以归，哀十八年，卫逐起卫侯，辄复入】。
蔡【，昭侯二十五年，○鲁哀公四年，昭侯弑子，成侯立成侯，十三年，孔子卒】。
曹【伯阳八年○鲁哀公八年宋灭曹】
滕【顷公十六年，○鲁哀公四年，顷公卒，隐公虞母立哀十一年，隐公卒】。
陈【闵公八年，○鲁哀公十六年，楚灭陈，弑闵公】。
杞【僖公十二年，○鲁哀公八年，僖公卒，子闵公维立】。
薛【惠公三年○鲁哀公十年惠公卒】
莒【郊公】
邾【隐公，十三年，○鲁哀公七年，鲁入邾，执邾子益哀，八年归吴，又讨邾子，囚诸楼台，栫之以棘，使诸大夫奉子革以为政，哀十年，邾子益来奔】。
许【元公十年○鲁哀公十三年元公卒】
小邾【详见昭公元年】
楚【昭王二十二年，○鲁哀公六年，昭王卒，子惠王章立哀十六年，楚白公胜杀令尹子西，攻恵王，叶公攻白公，自公自杀，惠王复国哀，十八年，恵王卒】。
秦【惠公七年，○鲁哀公三年，惠公卒，悼公立鲁哀公十八年，悼公卒，子厉，共公立】。
吴【夫差二年，○鲁哀公元年入越，栖越防稽越，行成哀十年，吴谋伍员哀十四年，防晋黄池越入吴，哀二十年，越围吴，哀二十二年，越灭吴】。
越【句践二年，○鲁哀公元年，吴入越栖于防，稽以行成，用大夫种，范蠡为政哀十四年，入吴，哀二十年，围吴，哀二十一年，始来聘鲁哀二十二年，灭吴，乃以兵北渡淮，与齐，晋诸侯防于徐州，周元王使人赐句践胙，命为伯，当是时，越兵横行于江淮东诸侯毕贺，号称霸王】。
经【，丁未，】元年春王正月，公即位，【无传，】○楚子，陈侯、随侯，许男围蔡，【杜随世服于楚，不通中国，吴之入，楚昭王奔随，随人免之，卒复楚国，楚人德之，使列于诸侯，故得见经，定六年，郑灭许，此复见者，盖楚封之林，郑灭许矣，其再见，何复正矣！复正有三辞，莫善于自尅复者也，是故襄王尝书出，已而书王则愈于敬王书人矣，许尝书灭已而书，许男则愈于陈，蔡书归矣，春秋善复正襄王，许男则善之善者也，】○鼷鼠食郊牛，改卜牛○，夏四月辛巳，郊【杜无传书过也，不言所食，所食非一处，】○，秋，齐侯，卫侯伐晋，【林伐夷仪，不书书，次五氏伐河内，不书书，次垂袭公防齐，卫于牵帅，狄袭晋，战于绛中，犹不书也，诸侯之无伯，春秋诚有不忍书也，必于是而后书，春秋，益将终焉，是故春秋之初，诸侯无王者，齐；郑，宋、鲁，卫也，春秋之季，诸侯无伯者亦齐郑，宋、鲁，卫也，】○冬，仲孙何忌帅师伐邾，【无传】。
传元年春，楚子围蔡，报柏举也，【在定四年，】里而栽，【杜栽设板筑，为围垒周匝，去蔡城一里，○栽才代反，又音再，筑墙长板，】广丈，高倍【垒，厚一丈，高二丈，○广古扩反，】夫屯昼夜九日，【夫犹兵也，垒未成，故令人在垒里屯守蔡，○屯徒门，反】如子，西之素【子西，本计为垒，当用九日而成】，蔡人男女以辨，【辨别也，男女各别，系累而出降，○辨，扶免反，】使疆于江，汝之间而还【楚，欲使蔡徙国在江水之北，汝水之南，求田以自安也，蔡权聴命，故楚师还○疆，居良反】，蔡于是乎请迁于吴【楚，既还，蔡人更叛楚，就吴为明年，蔡迁州来传】，○吴王夫差败越于夫椒，报檇李也，【杜檇李在定十四年，夫椒，吴郡吴县西南大湖中，椒山林，所谓三年，乃报越○，夫，音扶。檇，音醉，】遂入越，越子以甲楯五千保于防稽，【上防稽山也，在防稽山隂县南○楯，食允反，又音允，防古外反，】使大夫种因吴大宰嚭以行成，【林嚭，故楚臣奔吴，为大宰，宠幸于夫差，故种因之，○种章勇反，大，音泰，嚭普鄙反，】吴子将许之，伍员曰：不可，臣闻之，树德莫如滋，去疾莫如尽，【林言树立有德，必使滋长，除去恶疾，必使尽净○员，音云：】昔有过，浇杀斟灌以伐斟鄩，【杜浇寒浞，子封于过者二，斟夏同姓诸侯，襄四年，传曰：浇用师灭斟灌，○过古禾，反国名，下同，浇五呌反，又五报反，下同，鄩音防】灭，夏后相【，夏后相啓孙也，后相失国，依于二斟，复为浇所灭，○相息亮反，】后緍方娠，逃出自窦【，后緍相妻娠懐身也，○緍亡巾反，娠，音震，又音身，窦音豆，】归于有仍，【后緍有仍氏女，】生少康焉，为仍牧正，【杜牧官之长，少诗照反，】惎浇，能戒之，【杜惎毒也，戒备也，林能戒备其毒害，○惎音忌，】浇使椒求之，【林椒浇，臣使求少康，欲杀之，】逃奔有虞，为之庖正，以除其害，【杜虞舜，后诸侯也，梁国有虞县庖正，掌膳羞之官，頼此以得除己害，】虞思于是妻之以二姚，【杜思有虞君也，虞思自以二女妻少康姚虞姓○妻七计反，】而邑诸纶，【纶虞邑，○纶音伦，】有田一成，有众一旅，【杜方十里，为成五百人为旅，】能布其徳而兆其谋，【杜兆，始】以收夏众，抚其官职，【杜襄四年，传曰：靡自有鬲氏，收二国之烬，以灭浞而立，少康】使女艾谍浇，【杜女艾，少康臣谍侯也，○女如字，又，音汝，谍音牒，】使季杼诱豷，【杜豷浇弟也，季杼少康子，后杼也，○杼直吕反。豷，许器反，】遂灭过，戈，复禹之绩，【杜过浇国戈豷国】，祀夏配天，不失旧物，【杜物事也，】今吴不如过，而越大于少康，或将丰之，不亦难乎？【杜言与越成，是使越丰大必为吴难，】句践能亲而务施，施不失人，【杜所加惠，赐皆得其人，○施始防反，下同，】亲不弃劳，【推亲爱之诚，则不遗小劳，】与我同壤而世为仇讐于是乎克而弗取，将又存之，违天而长寇，讐【杜犹言天与不取○长，丁丈反，下同，】后虽悔之，不可食已，【杜食消也，已止也】姬之衰也，日可俟也，【杜姬吴姓言，可计日而待，】介在蛮夷，而长寇讐以是求伯，必不行矣，弗聴，退而告人曰：越十年生聚，而十年教训，【杜生民聚财，富而后教之，○伯如字，又音霸，】二十年之外，吴其为沼乎！【谓吴宫室废壊当为污池，为二十二年，越入吴起本】，三月，越及吴平吴，入越不书，吴不告庆，越不告败也，【嫌夷狄，不与华同，故复发传】○，夏四月，齐侯，卫侯救邯郸，围五鹿，【杜赵稷以邯郸叛，范，中行氏之党也，五鹿晋邑，○邯音寒，郸音丹，】○吴之入楚也，【在定四年，】使召陈懐公懐公朝国人而问焉，曰：欲与楚者右，欲与吴者左，陈入从田，无田从党，【杜都邑之人，无田者随党而立，不知所与，故直从所居，田在西者居右，在东者居左，】逢滑当公而进，【杜当公不左，不右】曰：臣闻国之兴也以福，其亡也以祸，今吴未有福，楚未有祸，楚未可弃，吴未可从，而晋盟主也，若以晋辞吴若何？公曰：国胜君亡，非祸而何？【杜楚为吴所胜，】对曰：国之有是多矣，何必不复【林言国家有此成败，其类甚多，岂必皆亡，不能复振，】小国犹复，况大国乎？臣闻国之兴也，视民如伤，是其福也，【杜如伤，恐惊动林民归之，则天佑之，此吾所谓福】，其亡也，以民为土芥，是其祸也。【杜芥草也，林斩艾民力，如治土芥，惟恐其不尽，民怨则神怒，此吾所谓祸，】楚虽无徳亦不艾杀其民，吴日敝于兵，暴骨如莽，【杜草之生于广野莽莽然，故曰草莽，○艾鱼废反，暴步卜反，】而未见德焉，天其或者正训楚也，【杜使惧而改过，】祸之适吴，其何日之有【言，今至】陈侯从之，及夫差克越，乃修先君之怨，【林召陈不至，阖庐事也，故夫差为修先君之怨】，秋，八月，吴侵陈，修旧怨也，【传言吴不修德而修怨，所以亡】○，齐侯，卫侯防于干侯救范氏也，师及齐师，卫孔圉，鲜虞人伐晋，取棘蒲，【杜鲁师不书，非公命也，孔围孔烝鉏，曽孙鲜虞，狄帅贱，故不言】○，吴师在陈，楚大夫皆惧，曰：阖庐惟能用其民，以败我于柏举，今闻其嗣又甚焉，将若之何？子西曰：二三子恤不相睦，无患吴矣，昔阖庐食不二味，居不重席，室不崇坛，【林，平地作室，不起坛也。○重，直龙反，】器不彤镂，【杜彤丹也，镂刻也，】宫室不观，【杜观台榭，○观古乱反，】，舟车不饰，衣服财用，择不取费，【选取坚厚，不尚细靡，○费芳味反，】在国，天有菑疠，【杜疠疾疫也，】亲巡孤寡，而共其乏困，在军熟食者分，而后敢食，【杜必须军士皆分熟食，不敢先食，分犹徧也，○共音恭，】其所尝者卒乗与焉，【杜所尝甘珍，非常食○乗绳证反。与，音预，】勤恤其民，而与之劳逸，是以民不罢劳，死知不旷，【杜知身死不见，旷弃○罢，音皮，】吾先大夫子常易之，所以败我也，【杜易犹反也，】，今闻夫差次有台榭陂池焉，【杜积土为高，曰：台有木曰榭，过再宿曰：次林鄣，泽曰陂，积水曰池言，夫差三宿以上，即备台池之乐，○陂，彼宜反】宿，有妃嫱嫔御焉，【林妃嫱，贵者嫔御贱者，皆内官言，夫差一宿之寓，亦备子女之奉，○嫱在羊反嫔，毗人反】一日之行，【林一日所行之地，】所欲必成，玩好必从，珍异是聚，观乐是务，视民如讐而用之日新，【林用之争战，日新不已，○好呼报反，】夫先自败也已，安能败我【，杜为二十二年，越灭吴，起本○，夫，音扶。】，○；冬，十月，晋赵鞅伐朝歌，【杜讨范，中行氏】。
经【，戊申，】二年春王二月，季孙斯，叔孙州仇，仲孙何忌帅师伐邾，取漷东田及沂西田【杜，邾人以赂，取之易也，林见三家之専，兵权也，○漷火虢反，又音郭】，癸巳，叔孙州仇，仲孙何忌及邾子盟于句绎，【杜句绎，邾地取邑，盟以要之林；自是内外 盟，皆不书，不足书也。○句古侯反，】○，夏四月丙子，卫侯元卒，【杜定四年，盟臯鼬，○灵公卒，蒯瞆之子，辄立】○，滕子来朝，【杜无传，滕朝止此】○，晋赵鞅帅师内卫世子蒯聩于戚，【林于戚，内弗受也。辄拒父也，后十二年而蒯瞆，自戚入于卫，卫侯辄来奔，则是辄拒父也，世子正也，属辞比事，则辄万世不可掩矣，】○，秋八月甲戌，晋赵鞅帅师及郑罕逵帅师战于铁，郑师败绩，【杜皆陈曰：战大崩，曰败绩，铁在戚城南罕，逵子皮孙】○，冬，十月，葬卫灵公，【无传，七月而葬，缓】○十有一月，蔡迁于州来，【畏楚而请迁，故以自迁为文，】蔡杀其大夫公子驷，【懐土而欺大国，故罪而书名】。
传二年春，伐邾，将伐绞，【绞，邾邑】，邾人爱其土，故赂以漷沂之田而受盟，○初，卫侯游于郊，子南仆【子南灵公子郢也，仆御也，】公曰：余无子，将立女，【杜蒯聩奔无大子，○女音汝，】不对，他日，又谓之对曰：郢不足以辱社稷，君其改图，君夫人在堂，三揖在下，【杜三揖，卿大夫士林三揖者，孤卿特揖，大夫以其等旅揖，士旁三揖见周礼，司士】君命，祗辱【言，立适当以礼与外内同之，今君又命事必不从，适为辱，○祗音支】，夏，卫灵公卒，夫人曰：命公子郢为大子，君命也，对曰：郢异于他子，【杜言用意不同，】且君没于吾手，【林灵公没时，我在其左右，】若有之，郢必闻之，【言当以临没为正】，且亡人之子辄在【，杜辄剻聩之子出公也，灵公适孙】，乃立辄六月乙酉，晋赵鞅纳卫大子于戚，宵迷【林，夜行迷路，】阳虎曰：【林，阳虎奔晋，赵氏】右河而南，必至焉，【杜，是时，河北流，过元城界，戚在河外，晋军已渡河，故欲出河右，而南】使大子絻，【絻者始发丧之服，○絻音问，】八人衰绖，伪自卫逆者，【欲为卫人逆故衰绖成服，○衰七雷反，绖田结反，】告于门，哭而入，遂居之，【林告于戚之邑门，举哀而后入，遂居于戚，盖辄以子拒父不受也，】○，秋八月，齐人输范氏粟，【林范氏乆居朝歌粮食不足，故齐以粟输之】，郑子姚子般送之，【杜子姚罕达，子般驷，○般音班，】士吉射逆之，赵鞅御之，遇于戚，阳虎曰：吾车少以兵车之斾与罕驷，兵车先陈，【杜斾先驱车也，以先驱车，益以兵车以示众，林罕驷即子，姚子般，○陈直觐，反】罕驷，自后随而从之，彼见吾貌，必有惧心，【杜晋人先陈郑人随之，不知其虚实，见车多必惧，】于是乎防之【，杜防合战，】必大败之，从之，卜战龟焦，【兆不成】乐，丁曰：诗曰：爰始爰谋，爰契我龟，【杜乐丁，晋大夫诗，大雅言先人事后卜筮，○契苦计反，又苦结反】谋协，以故兆询可也，【杜询谘询也，故兆始纳卫大子卜，得吉兆言，今既谋同，可不须更卜○谋协，以故兆絶句】简子誓曰：范氏，中行氏反易天明，【林反易，天之明德，不事其君，】斩艾百姓，欲擅晋国而灭其君，寡君恃郑而保焉，【林晋国，恃郑以保守其国，○艾鱼废反】，今郑为不道，弃君助臣，二三子顺天明，从君命，经德义，【林经常其助顺之德义，】除诟耻，在此行也，克敌者，上大夫受县，下大夫受郡，【杜周书作雒篇，千里百县，县有四郡，○诟，呼豆反，又音苟，】士田十万，【杜十万亩也，】庶人工商，遂【得遂仕进，】人臣圉免，【杜去厮役，】志父无罪，君实图之，【杜志父，赵简子之一名也，言已事济，君当图其赏，○父音甫服云：赵鞅入晋阳，以叛后得归，改名志父，春秋仍旧，犹书赵鞅，】若其有罪，绞缢以戮，【杜绞，所以缢人物，】桐棺三寸，不设属辟，【杜属辟棺之重，数林棺用难朽之木，桐木易壊故以为罚。夫子制于中都，棺四寸，三寸，亦罚也，属次大棺也，辟拖棺也，王棺四重被水牛及兕之革，为一重辟，为二重，属为三重，大棺为四重，君再重，属与辟为一重，大棺为二重，大夫一重无辟，唯属与大棺，为一重，今云不设辟者，僭君制耳，非正礼也，○属音烛，辟步厯反】素车，朴马【杜以载柩，○朴，普角反，】无入于兆，【杜兆葬域，】下卿之罚也。【林为众设赏，自设罚所以能克敌】，甲戌，将战，邮无恤御简子，卫大子为右【，杜邮无恤，王良也，】登铁上，【铁丘名，】望见郑师众，大子惧，自投于车下，子良授大子绥，【林子良即王良】而乗之曰妇人也，【杜言其怯，】简子巡列，曰：毕万匹夫也，七战皆获，有马百乗死于牖下，【杜毕万，晋献公卿也，皆获有功，死于牖下，言得夀终○乗防证反】，羣子勉之，死不在冦。【杜言有命】繁，羽御赵罗，宋勇为右，【杜三子，晋大夫】罗无勇，麇之【，杜麇束缚也，林赵罗无勇，不能乗车束缚赵罗使在于车，○麇丘陨反，】吏诘之，御对曰：痁作而伏，【林言，赵罗痁疟疾作而伏，故束缚之，○诘起吉反，痁诗占反，】卫大子祷曰：曽孙蒯瞆，敢昭告皇祖，文王【，杜周文王皇大也，】烈祖康叔，【杜烈显也，】文祖，襄公【杜继业守文，故曰文祖，蒯瞆襄公之孙】，郑胜乱从，【胜郑声公名，释君助臣为从于乱】，晋午在难，【林午，晋定公名，国有叛臣，为在于难，○难，乃旦反】，不能治乱，使鞅讨之，【杜鞅简子名，】蒯聩不敢自佚，备持矛焉，【杜戎右持矛，】敢告无絶筋无折骨，无面伤，以集大事，无作三祖羞，【林徼福于神，无中戈矛，斩絶筋脉无使车马损折骨肉，无中弓矢，伤损面目，集成军旅之大事，无作我三祖之羞耻，】大命不敢请，佩玉不敢爱，【杜不敢爱，故以祈祷】，郑人撃简子中肩，毙于车中，【杜毙踣也；○中肩，丁仲反，】获其蠭旗，【蠭旗，旗名○蠭，芳恭反】，大子救之，以戈【林，蒯瞆为车右，故以戈救简子，】郑师北，获温大夫赵罗【罗无勇，故郑师虽北，犹获罗】，大子复伐之，郑师大败，获齐粟千车，赵孟喜曰：可矣，【杜赵孟简子也，喜大子前怯，今更勇】傅傁曰：虽克郑，犹有知在，忧未艾也。【杜傅傁，简子属也，言知氏将为难，后竟有晋阳之患，○傁素口反，知，音智。艾鱼废反，又五盖反，】，初，周人与范氏田，公孙尨税焉，【尨范氏臣为范氏收，周人所与田之税○，尨武江反，】赵氏得而献之，【林赵氏之众，得尨以献于赵简子，】吏请杀之，赵孟曰：为其主也，何罪止而与之田，【还其所税，○为于伪反，】及铁之战，以徒五百人，宵攻郑师，取蠭旗于子，姚之幕下，【林取郑师所获之蠭旗于郑，罕达帐幕之下，】献曰：请报主德追郑师，姚般公孙林殿而射，前列多死，【林晋前列，○姚般子，姚子般○殿，丁电反射，食亦反】，赵孟曰：国无小【，杜言虽小国，犹有善射者】既战，简子曰：吾伏弢呕血，【弢弓衣，呕吐也，○弢吐刀反呕，乌口反，】鼓音不衰，今日我上也，【杜功为上】，大子曰：吾救主于车，退敌于下，我右之上也，邮良曰：我两靷将絶吾能止之；【林在胸曰靷，言我马之两靷皆将防絶吾能止使不絶○靷以刃反】，我御之上也，驾而乗材两靷皆絶【林乗载也材横木明细小也，驾马而载细小之横木使，简子观之，两靷同时皆絶以明止使不絶之功传言，简子不让，下自伐，】○吴泄，庸如蔡纳聘，而稍纳师，师毕入，众知之，【林泄庸，吴大夫杜元年，蔡请迁于吴中悔，故因聘袭之，○泄息列反。】，蔡侯告大夫，杀公子驷以説【杜杀驷以説吴言不时迁，驷之为】，哭而迁墓，【将迁，与先君辞，故哭】冬，蔡迁于州来，经【，己酉，】三年春，齐国夏，卫石曼姑帅师围戚，【杜曼姑为子围父，知其不义，故推齐使为兵首，戚不称卫，非叛人林蒯瞆在戚，而齐偕卫以围之，父子之义，景公未之察也，○曼音万】○，夏四月甲午，地震，【无传】○，五月辛夘桓宫，僖宫灾，【天火曰灾，】○季孙斯，叔孙州仇帅师城启阳，【杜无传，鲁党范氏故惧，晋比年四城，启阳，今琅邪开阳县，】○宋乐髠帅师伐曹，【无传，○髠若孙反，】○，秋七月丙子，季孙斯卒，○蔡人放其大夫公孙猎于吴【无传，公子驷之党】○，冬十月癸夘，秦伯卒，【杜无传，不书名，未同盟林，惠公卒，悼公立】○，叔孙州仇，仲孙何忌帅师围邾。【无传】。
传三年春，齐，卫围戚，求援于中山，【杜中山，鲜虞】○，夏五月辛夘司铎火【司，铎宫名】火，逾公宫，桓僖灾，【杜桓公，僖公庙】救火者，皆曰：顾府【林，顾府库之藏言，常入爱财，】南宫敬叔至，命周人出御书俟于宫，【杜敬叔孔子弟子南宫，适周人司周书典籍之官，御书进于君者也，使待命于宫，】曰：庀女而不在死，【林庀具也，言具汝所职，而有不在其罪死，○庀匹婢反，女音汝，】子服景伯至，命宰人出礼书，【杜景伯子服，何也？宰人家宰之属，】以待命，命不共有常刑，【杜待求之命，○共音恭，】校人乗马巾车脂辖，【杜校人掌马巾车，掌车乗马使四四相从，为驾之易林，以脂膏辖为行之易，○校户教反乗绳证反下皆同】，百官官备，【林国之百官，各备其官，】府库，慎守官人，肃给【杜国有火灾，恐有变难，故慎为备，】济濡帷幕，郁攸从之，【杜郁攸火气也濡物于水，出用为济林从火气而为之备，○济子细反，又于礼反攸音，由】蒙葺公屋【，杜以濡物，冒覆公屋，】自大庙始，外内以悛，【杜悛次也，先尊后卑，以次救之，○悛七全反，】助所不给，有不用命，则有常刑，无赦，公甫文伯至，命校人驾乗车【林乗车公车也，驾之备缓急，】季桓子至御，公立于象魏之外，【杜象魏，门阙】命，救火者，伤人则止，财可为也，【杜，火势伤人，则止勿救，有财则可为，不欲重财而轻民命，】命藏象魏，【周礼，正月，县教令之法于象魏，使万民观之，故谓其书为象魏，】曰旧章，不可亡也。富父槐至，曰：无备而官办者，犹拾沈也，【林槐，富父终生之后，沈汁也，备豫无素，而欲责办于官，犹拾汁终不可得，○父音甫，沈尺审反，】于是乎去表之槀【表，表火道风，所向者去其槀积，】道还公宫，【开除道，周匝公官，使火无相连，○还本又作环，户关反，又音患，】孔子在陈闻，火曰其桓，僖乎【言，桓僖亲尽，而庙不毁，宜为天所灾，】○刘氏，范氏世为婚姻，【刘氏，周卿士范氏，晋大夫】苌事刘文公【杜为之属，大夫】，故周与范氏赵鞅以为讨，【杜责周与范氏】，六月癸夘周人杀苌【，终违天之祸，】○，秋，季孙有疾，命正常曰：无死，【正常桓子之宠，臣欲付以后事，故敕令勿从已死，】南孺子之子男也，则以告而立之，【杜南孺子，季桓子之妻，言若生男，告公而立之，】女也，则肥也可【杜肥康子也，】季孙卒，康子即位，既葬，康子在朝，【杜在公朝也，】南氏生男，正常载以如朝，告曰：夫子有遗言，命其圉臣曰：【林夫子谓季桓子圉臣正，常自称以为养马之仆，】南氏生男，则以告于君，与大夫而立之，今生矣，男也，敢告，遂奔卫。康子请退，【杜退辟位也，】公使共刘视之，【共刘鲁大夫○共音恭，】则或杀之矣，乃讨之，【讨杀者，】召正常，正常不反，【畏康子也，传备言季氏家事，】○，冬十月，晋赵鞅围朝歌，师于其南，【范，中行所在，】荀寅伐其俘，【杜伐其北，郭围○郛，芳夫反，】使其徒自北门入，已犯师而出，【杜荀寅使在外，救己之徒，撃赵氏围之北门，用外内攻，得出】，癸丑，奔邯郸，【林赵稷以邯郸叛党于范氏，故荀寅等奔之】，十一月，赵鞅杀士臯夷，【林士臯夷，即定十三年，范臯夷】恶范氏也，【恶范氏而杀其族，言迁怒○恶，乌路反，】经【，庚戌，】四年春，王二月庚戌，盗杀蔡侯，申【杜贱者，故称盗不言，弑其君贱盗也，林昭侯杀子成侯立，○杀申志，反案宣，十七年，蔡侯申卒，是文侯也，今昭侯是其，孙不容与，高祖同名，未详何者误也？】，蔡公孙辰出奔吴，【杜弑君贼之党，故书名林书，公薨，夫人姜氏孙于邾，公子庆父出奔莒，则夫人庆父与闻乎弑矣，书盗杀蔡侯，申公孙辰出奔吴，则公孙辰与闻乎杀矣，】○葬，秦惠公【无传，】○，宋人执小邾子，【杜无传，邾子无道于其民，故称人以执】○，夏，蔡杀其大夫公孙姓，公孙霍【，皆弑君党，○姓音生】○，晋人执戎蛮子赤归于楚，【杜晋耻为楚执诸侯，故称人以告，若蛮子不道于其民也，赤本属楚，故言归林，晋执戎蛮子不归天子，而归于楚，是京师楚也，】○城西郛，【无传，鲁西郭备晋也，】○，六月辛丑，亳社灾，【杜无传，天火也，亳社殷社，诸侯有之，所以戒亡国，林亡国之社有屋，使不得上通于天，故灾】，秋八月甲寅，滕子结卒，【杜无传，同盟于臯鼬，林顷公卒，隐公虞母立】○，冬，十有二月，葬蔡昭公，【无传乱故，是以缓】○葬，滕顷公【无传，○顷音倾】传，四年春，蔡昭侯将如吴，诸大夫恐其又迁也，承【杜承音惩，盖楚言】，公孙翩逐而射之，入于家，入而卒，【杜翩蔡大夫○射，食亦反，下同，】以两矢门之众莫敢进，【杜翩以矢自守其门，】文之锴，后至【杜锴，蔡大夫○锴音楷，又音皆又客骇反，】曰：如墙而进，多而杀二人，【林使众人并行，如墙俱进，翩以两矢，多则杀二人，少不能也，】锴执弓而先翩射之，中肘，锴遂杀之，故逐公孙辰而杀公孙姓，公孙盱，【林盱即霍也，○中丁仲反，盱兄于反】○，夏，楚人既克夷虎，【夷虎，蛮夷叛楚者，】乃谋北方，左司马眅，申公夀余叶公诸梁致蔡于负函，【杜三子，楚大夫也，此蔡之故地，人民楚，因以为邑，致之者，防其众也，○眅普版反，又匹奸反，叶始涉反，】致方城之外于缯关，【杜负函，缯关皆楚地，○缯才陵反，】曰：吴将泝江入郢，【逆流曰泝，】将奔命焉，为一昔之期，袭梁及霍，【林一昔一夜也，杜伪辞当备吴，夜结期明日便袭梁，霍使不知之，梁河南梁县西南故城也，梁南有霍阳山，皆蛮子之邑也，】单浮余围蛮氏，蛮氏溃，【杜浮余，楚大夫○单音善，】蛮子赤奔晋隂地【隂地河南山北自上，雒以东至陆浑，】司马起丰，析与狄戎，【杜楚司马服也，析县属南乡郡，析南有丰乡，皆楚邑，发此二邑人及戎狄】，以临上雒，左师军于莬和，【杜莬和山在上雒东也，○莬音徒，】右师，军于仓野，【杜仓，野在上雒县，】使谓隂地之命大夫士蔑【，杜命大夫别县，监尹】曰：晋，楚有盟，好恶同之，若将不废，寡君之愿也，不然，将通于少习，以聴命【，杜少习商县武关也，将大开武关道以伐晋，○少诗照反，】士蔑请诸赵孟，赵孟曰：晋国未宁，安能恶于楚，必速与之，【杜未宁，时有范，中行之难，】士蔑乃致九州之戎，【杜九州，戎在晋隂地陆浑者，】将裂田以与蛮子而城之，【林许将为之筑城，】且将为之卜，【杜卜城，○为于伪反，】蛮子聴卜，遂执之，与其五大夫，以畀楚师于三户，【杜，今丹水县北三户亭林，此经所以书归于楚，】司马致邑，立宗焉，以诱其遗民，【杜楚复诈为蛮子作邑，立其宗，主】而尽俘以归，○秋七月，齐陈乞施卫，跪救范氏【杜陈乞，僖子施多○齐，卫党范中行，故救之】，庚午，围五鹿，【五鹿，晋邑】，九月，赵鞅围邯郸，【林范，中行所在】，冬，十一月，邯郸降，荀寅奔鲜虞，赵稷奔临【，临晋邑，○降户江反】，十二月，施逆之，遂堕临【林，遂堕临邑以处赵稷，○堕许规反，】国夏伐晋，取邢任，栾、鄗，逆畤隂人盂壶口，【杜八邑，晋地栾在赵国，平棘县西北鄗，即高邑县也。路县东有壶口关，○任音壬，鄗呼洛反，畤，音止，】防鲜虞，纳荀寅于柏人，【杜晋邑也，今赵国伯人县也，施与鲜虞防也】。
经【，辛亥，】五年春，城毗【无传，备晋也，】○夏，齐侯伐宋，【无传】○，晋赵鞅帅师伐卫，【林卫助，范氏故】○秋九月癸酉，齐侯杵臼卒，【杜再同盟也，○景公卒，安孺子荼，立】○冬，叔还如齐，闰月，葬齐景公，【无传】。
传五年春，晋围柏人，荀寅，士吉射奔齐，初，范氏之臣王生恶张栁朔，言诸昭子，使为柏人【，杜为柏人宰也，昭子范吉射也，○恶乌路反，下同，】昭子曰：夫非而讐乎对曰私讐不及公【，杜公家之事也，○；夫，音扶。】好不废，过恶不去，善义之经也，臣敢违之，及范氏出，【杜出柏人之齐，○好呼报反，】张栁朔，谓其子尔。从主勉之，我将止死，【林使其子从吉射出奔，勉尽忠力，已将止此距战，以死】，王生授我矣，【杜授，我死节】，吾不可以僭之，【林僭不信也，】遂死于柏人，【杜为吉射，距晋战死，】○夏，赵鞅伐卫，范氏之故也。遂围中牟，【杜卫助，范氏故也。】○齐，燕姬生子不成而死，【杜燕姬，景公夫人不成，未冠也，○燕于贤反，】诸子鬻姒之子荼嬖，【杜诸子，庶公子也，鬻姒景之妾，荼安孺子，○荼音舒，又音徒，嬖必计反，】诸大夫恐其为大子也，言于公曰：君之齿长矣，未有大子，若之何？公曰：二三子间于忧虞，则有疾疢，亦姑谋乐，何忧于无君，【林言，诸大夫当国家闲暇，而无忧虞，则恐疾疢不得为乐，亦且谋为欢乐之事，杜景公意欲立荼而未发，故以此言塞，大夫请○长，丁丈反间，音闲，又音间，厠之间，疢勅觐反，乐，音洛，】公疾，使国惠子，高昭子立荼，【杜惠子国，夏，昭子髙张】寘羣公子于莱【，杜莱齐东鄙邑】，秋，齐景公卒，冬十月，公子嘉公子驹，公子黔奔卫，公子鉏，公子阳生来奔，【皆景公子在莱者，○黔巨亷反又音琴，】莱人歌之曰：景公死乎不与埋，三军之事乎？不与谋，师乎师乎？何党之乎？【杜师众也，党所也，之往也，称諡，盖葬后而为此歌，哀羣公子失所○，与，音预】○，郑驷秦富而侈，嬖大夫也，而常陈卿之车服于其庭，【林，示其富侈】，郑人恶而杀之，子思曰：诗曰：不解于位，民之攸塈。【杜子思子产，子国参也，诗大雅攸所也。墍，息也，林言不敢解，怠于其职，位民之所安息也，此言与民同乐，○恶乌路反，解佳卖反，塈许器反，】不守其位，而能乆者鲜矣，商颂曰：不僭不滥，不敢怠皇，命以多福，【林赏不僭差，及于无功，罚不淫滥，及于无罪，不敢怠惰，暇逸，故能膺天命，以受多福，杜僭差也。滥溢也，皇暇也，言驷秦违诗，商颂故受祸，○鲜息浅反，】。
经【，壬子，】六年春，城邾瑕，【杜无传，备晋也，任城亢父县北，有邾娄城，】○，晋赵鞅帅师伐鲜虞，○吴伐陈○，夏，齐国夏及高张来奔，【杜二子阿君废长立少，既受命，又不能全书，名罪之也，】○叔还防吴于柤，【无传，○柤庄，加反】○，秋七月庚寅，楚子轸卒，【杜未同盟而赴以名，林昭王卒，恵王立，○轸之忍，反史记作珍】，○齐阳生入于齐，【杜为陈乞所逆，故书入林卫侯，入于夷仪卫，喜弑其君剽，则喜为卫侯弑也，齐阳生入于齐，齐陈乞弑其君荼，则乞为阳生弑也，】齐陈乞弑其君荼，【杜弑荼者，朱毛与阳生也，而书陈乞，所以明乞立阳生，而荼见弑，则祸由乞始也。楚比劫立陈乞流涕，子家惮老皆疑于免罪，故春秋明而书之，以为弑主，林荼弑悼公，阳生立】○，冬，仲孙何忌帅师伐邾，【无传，】○宋向巢帅师伐曹，【无传】。
传六年春，晋伐鲜虞，治范氏之乱也，【四年，鲜虞纳荀寅于柏人，】○吴伐陈，复修旧怨也，【元年未得志故也。】楚子曰：吾先君与陈有盟，不可以不救，乃救陈师于城父，【杜陈盟在昭，十三年，○父音甫】○，齐陈乞伪事高，国者【髙张国夏受命立荼，陈乞欲害之，故先伪事焉，】每朝必骖乗焉所从必言，诸大夫【林，凡所从行，陈乞必言，诸大夫之罪过○乗绳证反】，曰：彼皆偃蹇，将弃子之命，【杜偃蹇骄傲，】皆曰：【林诈作诸大夫之言】高，国得君，【杜得君宠也，】必偪我，盍去诸？固将谋子，子早图之，图之莫如尽灭之，需；事之下也，【杜需疑也，】及朝，则曰：彼虎狼也，【杜，彼谓诸大夫】见我，在子之侧，杀我无日矣！请就之位，【杜欲与请大夫谋高，国，故求就之】，又谓诸大夫曰：二子者祸矣，【林言高，国二子，将召祸矣，】恃得君，而欲谋二三子，曰：国之多难，贵宠之由，尽去之而后君定，既成谋矣，盍及其未作也，先诸作而后悔，亦无及也。大夫从之，夏六月戊辰，陈乞鲍牧，【牧鲍圉孙○难，乃旦反】及诸大夫以甲入于公宫，昭子闻之，与惠子乗如公【林昭子，即高张惠子，即国夏○乗绳证反】战于庄败，【高，国败也，庄六轨之道，】国人追之，国夏奔莒，遂及高张，晏圉，施来奔，【圉晏婴之，子圉施不书，非卿】○，秋七月，楚子在城父，将救陈卜战，不吉，卜退不吉，王曰：然则死也再败楚师，不如死，【杜前已败于柏举，今若退还，亦是败，】弃盟，逃讐【杜弃先君好陈之盟誓逃，吴人累世之仇，讐】亦不如死。死一也，其死讐乎命公子申为王，不可，则命公子结，亦不可，则命公子启，【杜，申子西结子期启子闾，皆昭王兄】五辞而后许，【杜子闾五辞不肯，而后许王，以立】将战，王有疾，庚寅，昭王攻大防卒于城父，【大防陈地，吴师所在，】子闾退曰：君王舍其子而让，羣臣敢防君乎？从君之命，顺也，【杜从命，许立○舍，音舍，】立君之子亦顺也，二顺，不可失也。与子西，子期谋，潜师闭涂，逆越女之子章，立之而后还，【杜潜师密发也，闭涂不通，外使也，越女昭王妾，章惠王】是嵗也有云如众赤鸟，夹日以飞三日，楚子使问诸周太史周太史曰：其当王身乎？【日为人君，妖气守之，故以为当王，身云在楚上，唯楚见之，故祸不及他国，○大音泰，】若禜之，可移于令尹，司马【杜荣禳祭，○禜音咏，】王曰：除腹心之疾，而寘诸股肱何益？【林腹心，昭王自喻股肱，以喻令尹，司马】不谷，不有大过天，其天诸有罪受罚，又焉移之？【林不谷，诸侯谦称言，我若无大过失，天必不令我夭折以死，若因有罪而受夭折之罚，又安得而移易其罚，○夭于表，反焉于防反，】遂弗禜。初，昭王有疾，卜曰：河为祟，王弗祭，大夫请祭诸郊，王曰：三代命祀，祭不越望，【诸侯望祀，竟内山川，星辰○祟，息遂反，竟音境，】江汉睢漳，楚之望也，【杜四水在楚界，○睢七余反，】祸福之至，不是过也。【林所以能降祸福于楚国者，不过竟内之山川，星辰而已，】不谷虽不德，河非所获罪也，【杜无由得罪于河而受其祸罚，】遂弗祭，孔子曰：楚昭王知大道矣，其不失国也宜哉！夏书曰：惟彼陶唐，帅彼天常，【杜逸书，言尧循天之常道】有此，冀方【林，尧都平阳，舜都蒲坂，禹都安邑皆在冀州，有此冀方，实自尧始，】今失其行，乱其纪纲，乃灭而亡，【杜灭亡，谓夏桀也，唐虞及夏同都，冀州不易地而亡，出于不知大道，故○行如字，又下孟反】，又曰：允出兹在兹，【杜又逸书言信出己，则福亦在己，林允信也，】由已率常可矣，【林此二句，乃孔子合论，楚昭王以合书文言人能信由己出，以帅天常，可以不亡矣！】○，八月，齐邴意兹来奔，【杜高，国党】陈僖子使召公子阳生，【林陈僖子即齐陈乞，杜召在七月，今在八月下记事之次，】阳生驾而见南郭，且于【林，且于即齐公子鉏，前年与阳生同奔居鲁，南郭谓之南郭，且于○，且子余反】，曰：尝献马于季孙，不入于上乗【林马不良，不得入于上乗○乗绳证反】，故又献此，请与子乗之【畏在家，入闻其言，故欲二人共载，以试马为辞，】出莱门而告之故，【杜鲁郭门也，】阚止知之，先待诸外，【杜阚止阳生，家臣子我也，待外欲俱去，○阚苦暂反，】公子曰：事未可知，反与壬也，处【杜壬阳生子，简公】戒之，遂行，【杜戒使无泄言，】逮夜，至于齐，国人知之，【杜，故以昏至，不欲令人知也，国人知而不言，言陈氏得众，】僖子使子士之母养之，【杜隐于僖子家内子士母，僖子妾】与馈者皆入【，陈僖子又令阳生随馈食之人入处，公宫】，冬十月丁夘立之将盟，【盟诸大夫，】鲍子醉而往，其臣差车鲍防【防，鲍牧臣也，差车主车之官，○差所宜反，】曰：此谁之命也？【杜言立阳生，出于谁之命？令】陈子曰：受命于鲍子，遂诬鲍子曰：子之命也，【杜见其醉，故诬之】鲍子曰：女忘君之为孺子，牛而折其齿乎？而背之也，【杜孺子荼也，景公尝衔绳为牛，使荼牵之，荼顿地，故折其齿，○女音汝，背音佩，】悼公稽首，【杜悼公，阳生】曰：吾子奉义而行者也，若我可，不必亡一大夫，【杜言己可为君必不怨，鲍子】，若我不可不必亡，一公子【，杜公子自谓也，恐鲍子杀己故，要之，】义则进，否则退，敢不惟子是从，废兴无以乱，【林或废，或立勿以其乱】，则所愿也，鲍子曰：谁非君之子，乃受盟，【杜言阳生亦君之子固可立，】使胡姬以安孺子，如頼【杜胡姬，景公妾也，頼齐邑安号也，】去鬻姒，【荼之母，】杀王甲，拘江説囚王豹于句窦之丘，【杜三子，景公嬖臣荼之党也，林或拘或囚，文之变也，○説音悦句音钩，】公使朱毛告于陈子，【杜朱毛，齐大夫】曰：微子则不及此，然君异于器，不可以二器，二不匮，君二多难，【林人之置，君与置器不同，国但一君，不可以两器有副，二更迭为用，不至匮乏，国有两君，彼此嫌疑，多至祸难○匮，其位反难，乃旦反】，敢布诸大夫，僖子不对而泣曰：君举不信羣臣乎？【举皆也，】以齐国之困，困又有忧，【杜内有饥荒之困，又有兵革之忧，】少君不可以访，是以求长君，庶亦能容羣臣乎？【林，庶几长君阅厯多而识见明，亦能与羣臣相容，○少诗照反长，丁丈反】，不然，夫孺子何罪？毛复命，公悔之，【杜悔失言：○！夫，音扶。】，毛曰：君大访于陈子，而图其小可也，【杜大谓国政，小谓杀荼，】使毛迁孺子于骀，不至，杀诸野幕之下，葬诸殳冒，淳【杜恐骀，人不从，故毛驻于野，张帐而杀之，骀齐邑殳冒淳，地名实以冬杀经书秋者，史书秋记始事，遂连其死，通以冬告鲁○骀，他才反，又徒来反，殳，音殊】。
左传杜林合注卷四十七
钦定四库全书
左传杜林合注卷四十八 明 王道焜
赵如源 同编
哀公二
经【，癸丑，】七年春，宋皇瑗帅师侵郑，【○瑗子眷反】○，晋魏曼多帅师侵卫，○，夏，公防吴于鄫，【杜鄫，今琅邪，鄫县○，鄫才陵反，】○，秋，公伐邾，八月己酉，入邾，以邾子益来，【他国言归于鲁言，来内外之辞，】○宋人围曹，○冬，郑驷帅师救曹，【林自鲁救晋，凡晋，楚之救，皆不书六十年矣，其再见以中国无伯，而诸侯自相救也，诸侯自相救，犹可也，吴救陈诸夏，亦几于亡矣！】。
传七年春，宋师侵郑，郑叛晋故也。【定八年，郑始叛，】○晋师侵卫，卫不服也，【五年，晋伐卫，至今未服，】○，夏，公防吴于鄫，【吴，欲霸中国，】吴来征百牢，子服景伯对曰：先王未之有也。吴人曰：宋百牢我【，是时吴过宋得百牢，】鲁不可以后，宋且鲁牢，晋大夫过十【，杜晋大夫范鞅也，在昭二十一年，】吴王百牢，不亦可乎？景伯曰：晋范鞅贪而弃礼，以大国惧敝邑，故敝邑十一牢之君，若以礼命于诸侯，则有数矣，【杜有常数，】若亦弃礼，则有淫者矣，【杜淫过也，】周之王也，制礼上物，不过十二，【上物，天子之牢】，以为天之大数也，【天有十二次，故制礼象之】，今弃周礼，而曰必百牢，亦惟执事，吴人弗聴，景伯曰：吴将亡矣，弃天而背本，【杜弃天十二之数，背周制礼之本，】不与，必弃疾于我，【杜放弃，曰：疾来伐撃，我】乃与之，大宰嚭召季康子【嚭吴大夫】康子使子贡辞，大宰嚭曰：国君道长，【杜，盖言君长大于道路，○长，丁丈反，】而大夫不出门，此何礼也？对曰：岂以为礼？畏大国也，【杜畏大国，不敢虚国，尽行】大国不以礼命于诸侯，苟不以礼，岂可量也！【林，苟命诸侯不以礼法，则其包藏祸心，岂可量度】寡君既共命焉，其老岂敢弃其国，【林大夫称老，鲁君既出，防其吴之命令季康子岂敢轻出？虚弃国家，○共音恭】，大伯端委以治周礼，仲雍嗣之防髪文身羸以为饰，岂礼也哉？有由然也。【杜大伯，周大王之长子，仲雍，大伯弟也，大伯，仲雍让其弟季厯俱适荆蛮，遂有民众，大伯卒，无子，仲雍嗣立，不能行礼致化，故效吴俗，言其权时制宜，以辟灾害，非以为礼也，端委礼衣也，林端委端服，委冠也，○大音泰防丁管反，臝力果反，】反自都，以吴为无能为也。【弃礼，知其不能霸也，】季康子欲伐邾，乃飨大夫以谋之，子服景伯曰：小所以事大，信也，大所以保小，仁也；背大国不信，【杜大国吴也，】伐小国，不仁民保于城，城保于德，失二德者危，将焉保【，杜二徳信与仁也，○焉于防反，】孟孙曰：二三子以为何如？【怪诸大夫不言，故指问之，】恶贤而逆之，【杜，孟孙贤景伯欲使大夫不逆其言，恶犹安也，林言，安有贤如景伯，而可不顺其言者，○恶音乌，】对曰：禹合诸侯于涂山，执玉帛者万国，【林诸大夫对也，诸侯执玉附庸执帛，涂山在夀春东北】，今其存者无数十焉，唯大不字小，小不事大也，【杜言，诸侯相伐，古来以然，○数所主反，】知必危，何故不言【，杜知伐邾必危，自当言，今不言者不危故也。大夫以答孟孙所怪，且阿附季孙，】鲁德如邾，而以众加之，可乎？【杜孟孙，忿答太夫，今鲁德无以胜邾，但欲恃众可乎？言不可】，不乐而出，【杜季孟意异，佞直不同，故罢飨○，乐音岳，又音洛。】，秋，伐邾，及范门，【杜邾郭门也，】犹闻钟声，【杜邾不御寇】，大夫谏不聴，茅成子请告于吴，【杜成子，邾大夫茅夷鸿】不许，曰：鲁撃柝闻于邾，【林柝，两木相撃以行，夜也，鲁邾击柝相闻，言其近○闻音问，又如字，】吴二千里，不三月不至，何及于我？且国内岂不足，【杜言足以距鲁，】成子以茅叛，【林成子，知邾必亡，故先以其邑叛杜高平，西南有芽乡亭，】师遂入邾，处其公宫，众师昼掠，【杜昼掠取财物也，○掠音亮，】邾众保于绎，【杜绎邾山也，在邹县北，】师宵掠，以邾子益来，【杜益，邾隐公也，昼夜掠传言，康子无法，】献于亳社，【杜，以其亡国，与殷同】，囚诸负瑕，负瑕，故有绎，【杜负瑕，鲁邑髙平南平阳县西北有瑕丘城，前者鲁得邾之，绎民使在负瑕，故使相就以辱之，】邾茅夷，鸿以束帛乗韦自请救于吴，【杜无君命，故言自○乗绳证反，下同，】曰：鲁弱晋而逺吴【林欺晋为弱，鄙吴为逺】冯恃其众，【杜冯依也，冯皮氷反】而背君之盟，辟君之执事，【杜辟陋○辟，匹亦及】，以陵我小国，邾非敢自爱也？惧君威之，不立【林，邾之灭亡，不敢自惜，所恐惧者吴之威，令不能植立，】君威之不立，小国之忧也，若夏盟于鄫衍，【杜鄫衍即鄫也，鄫盟不书，吴行夷礼，礼仪不典，非所以结信义，故不録】秋而背之，成求而不违，【杜言，鲁成其所求，无违逆也，】四方诸侯，其何以事君？且鲁赋八百乗君之贰也，【杜贰敌也，鲁以八百乗之赋贡于吴，言其国大】，邾赋六百乗君之私也，【杜为私属，】以私奉贰，【林以私属而奉敌国，使之强大，】唯君图之！吴子从之，【为明年吴伐我传】○，宋人围曹，郑桓子思曰：【林子思子产，子国参也，桓，諡也】，宋人有曹，郑之患也，不可以不救；冬，郑师救曹，侵宋初，曹人或梦众君子立于社宫，【杜社宫，社也，】而谋亡曹，曹叔振铎请待公孙彊，许之，【林请众君子待公孙彊为政而后亡，曹杜振铎，曹始祖○彊，其良反】，旦而求之曹，无之【林，无所谓公孙彊者，】戒其子【林梦者，告戒其子】曰：我死，尔闻公孙彊为政，必去之，及曹伯阳即位，好田弋，曹鄙人公孙彊好弋，【林弋缴射也，言鄙人小吏也，○好呼报，反】获白雁，献之，且言田弋之説説之因访政事，大説之有宠，使为司城，以聴政梦者之子乃行彊，言霸説于曹伯，曹伯从之，乃背晋而奸宋，宋人伐之，晋人不救，筑五邑于其郊，曰黍丘，揖丘，大城钟邘【林，宋取曹五邑，而城筑之于其近郊，杜为明年入曹传也，梁国下邑县，西南有黍丘亭，○説之音悦下大説同霸説如字又始鋭反，揖音集，又于一反，邘，音污】经【，甲寅，】八年春王正月，宋公入曹，以曹伯阳归【杜，曹人背晋而奸宋，是以致讨，宋公既还，而不忍褚师之，诟怒而反兵，一举灭曹，灭非本志，故以入告林，桧亡，东周之始，曹亡，春秋之终，夫子之删诗也，系曹桧于国风之后，桧之卒篇曰思，周道也，伤天下之无王也，曹之卒，篇曰思治也，伤天下之无伯也，】○吴伐我○，夏，齐人取讙及阐，【杜不书伐，兵未加而鲁与之邑，阐在东平刚县北，○讙音欢，阐尺善反，】○归，邾子益于邾○，秋七月，○冬十有二月癸亥，杞伯过卒，【杜无传，未同盟而赴以名，林僖公卒，子闵公维立，○过古禾反，】○齐人归讙及阐，【不言来，命归之，无官使也，】。
传八年春，宋公伐曹，将还，褚师子肥殿，【杜子肥，宋大夫○殿，丁练反】，曹人诟之不行，【杜诟詈辱也，不行殿兵止也，○诟，呼豆反，】师待之，【林曹师见殿兵不行，遂待之，】公闻之，怒，命反之，遂灭曹，执曹伯，及司城彊以归，杀之，【终，曹人之梦】○，吴为邾故，将伐鲁，问于叔孙辄【杜问可伐否，辄故鲁人○为于伪反，】，叔孙辄对曰：鲁有名而无情，【杜有大国，名无情实，】伐之，必得志焉，退而告公山不狃【不狃，亦故鲁人○狃，女九反，】，公山不狃曰：非礼也，君子违不适讐国【杜违奔亡也，】未臣而有伐之奔命焉，死之可也，【杜未臣所适之国，若有伐本国者，则可还奔命死其难，】所托也，则隐【曽所因，托则为之，隐恶】，且夫人之行也，不以所恶废乡【，不以其私怨恶，废弃其郷，党之好○，夫，音扶。行，下孟反。又，如字恶，乌路反，又如字，】，今子以小恶而欲覆宗国，不亦难乎？【辄鲁公族，故谓之宗国，○覆，芳服反】，若使子率子必辞，王将使我子张病之【杜子张辄也，林以其言为己病，】王问于子泄，【杜子泄不狃，】对曰：鲁虽无与立，【缓时，若无能自立，】必有与毙，【急则人人知惧，皆将同死，】诸侯将救之，未可以得志焉，晋与齐楚辅之，是四讐也【杜与鲁而四】夫鲁，齐，晋之唇，唇亡齿寒，君所知也。不救何为？【杜鲁居齐，晋之东，自吴观之，是为唇】，三月，吴伐我，子泄率故道险，从武城【，故由险道，欲使鲁成备○，子泄率絶句故道险絶句】，初，武城人，或有因于吴竟田焉，【杜侨田吴界，】拘鄫人之沤菅者曰：何故使吾水滋【，杜，鄫人亦侨田，吴滋浊也。林，鄫人沤渍，菅草于水而鲁人拘执之言，何故滋浊？我水○沤，乌豆反，菅古顔反，滋，音兹，亦作兹字，林云黑也，】及吴师至，拘者道之以伐武城，克之，【杜，鄫人教吴必可克，○道音导，】王犯尝为之宰，澹台子羽之父好焉，国人惧，【杜王犯吴大夫，故尝奔鲁为武城宰，澹台子羽武城人，孔子弟子也，其父与王犯相善，国人惧其为内应，○澹待甘反，好呼报反，】，懿子谓景伯若之何？【林问吴来伐，何以御之？】对曰：吴师来，斯与之战，何患焉？且召之而至，又何求焉？【言犯盟，伐邾，所以召吴】，吴师克东阳而进，舍于五梧，明日，舍于蚕室，【林三邑，鲁地】公宾，庚公甲叔子与战于夷，获叔子与析朱鉏，【杜公宾，庚公甲叔子井，析朱鉏为三人，皆同车传互言之，】献于王，王曰：此同车，必使能，国未可望也，【杜同车，能俱死，是国能使人故不可望得】，明日，舍于庚宗，【林毎日迁舍，见师行速而疾】，遂次于泗上，微虎欲宵攻王舍，【微虎，鲁大夫】私属徒七百人，三踊于幕庭，【杜于帐前，设格令士试跃之○，属音烛，】卒三百人，有若与焉，【杜卒终也，终得三百人任行，有若孔子弟子与在三百人，中○与音预，】及稷门之内，【杜三百人，行至稷门，】或谓季孙曰：不足以害吴，而多杀国士，不如己也，乃止之，吴子闻之，一夕三迁，【畏微虎也，三息暂反，】，吴人行成，【求与鲁成】，将盟，景伯曰：楚人围宋，易子而食，析骸而爨，【在宜十五年，】犹无城下之盟，我未及亏，【林虽被吴师，而于国势未有亏损，】而有城下之盟，是弃国也，吴轻而逺【林吴师轻窕，国又阻逺○轻遗政反，】不能乆将归矣，请少待之，弗从，景伯负载，造于莱门，【杜以言不见从，故负载书，将欲出盟，○造七报反，】乃请释子服何于吴，吴人许之，以王子姑曹当之而后止，【林子服何即子服景伯杜释舍也，鲁人不以盟为事，欲因留景伯为质于吴，既得吴之许，复求吴王之子，以交质，吴人不欲留王子，故遂两止】，吴人盟而还，【杜不书盟，耻吴夷】○，齐悼公之来也，【在五年，】季康子以其妹妻之，即位而逆之，季鲂侯通焉，【鲂侯康子叔父，○妻七计反，鲂音房，】女言其情，弗敢与也，【林女即康子之妹，】齐侯怒，夏五月，齐鲍牧帅师伐我，取讙及阐，○或譛胡姬于齐侯，【林胡姬，景公妾六年，以安孺子如頼者，】曰：安孺子之党也，六月，齐侯杀胡姬，【传言，齐侯无道，所以不终，】○，齐侯使如吴请师，将以伐我，乃归邾子，【杜齐未得李姬，故请师也。吴前为邾讨鲁惧，二国同心，故归邾子】，邾子又无道，吴子使大宰子余讨之，【杜子余大宰嚭，】囚诸楼台，栫之以棘，【栫拥也，○栫在荐反，】使诸大夫奉大子革以为政，【杜革邾，大子桓公也，为十年，邾子来奔，传】○秋，及齐平，九月，臧宾如如齐涖盟，【杜宾，如臧防子，】齐闾丘明来涖盟，【杜闾丘明，婴之子也，盟不书，讳略之】，且逆季姬以归，嬖【杜季姬，鲂侯所通者，】○鲍牧，又谓羣公子曰：使女有马千乗乎【杜有马千乗使为君也，鲍牧本不欲立阳生，又讽动羣公子○女，音汝乗绳证反】，公子愬之【林羣公子以鲍牧之言，愬于悼公，】公谓鲍子或譛子，子姑居于潞，【杜潞齐邑，】以察之，【林以察罪之有无，】若有之，则分室以行，若无之则反子之所出门，使以三分之一，行半道，使以二乗及潞麇之以入，遂杀之，【杜麇亦束缚，○麇丘陨反，】○，冬十二月，齐人归讙及阐，季姬嬖故也，【林季姬嬖，故诣而归之也】。
经【乙夘】九年春王二月，葬杞僖公，【无传三月而葬，速】○，宋皇瑗帅师取郑师于雍丘，【杜书取覆而败之，雍丘县属陈留，○雍于勇反，】；○，夏，楚人伐陈○，秋，宋公伐郑，○冬十月。
传，九年春，齐侯使公孟绰辞师于吴【，齐与鲁平，故辞吴师】，吴子曰昔嵗寡人闻命，今又革之，不知所从，将进受命于君，【林言往嵗我闻齐乞师伐鲁之命，今又欲革而易之，不知二命，何者？当从将进师伐齐，以受齐君之命为十年，吴伐齐，传】○，郑武子防之嬖，计瑕求邑，无以与之，【杜防罕达也，瑕武子之属，○防以证反。】请外，取许之，【杜瑕请取于他国，】故围宋雍丘，宋皇瑗围郑师【，杜许瑕师】，每日迁舍，【杜作垒堑，成辄徙舍，合其围】垒，合郑师哭，【林许瑕之，师知不免，故哭，】子姚救之，大败，【杜子姚武子防也，】二月甲戌，宋取郑师于雍丘，使有能者无死，【惜其能也，】以郲，张与郑罗归【杜，郑之有能者】○，夏，楚人伐陈，陈即吴故也。○宋公伐郑，【杜报雍丘，】○秋，吴城防沟通江，淮【于邗江，筑城穿沟，东北通射阳湖，西北至宋口入淮，通粮道也，今广陵邗江是○，防音寒】○，晋赵鞅卜救郑，遇水适火，【杜水火之兆，】占诸史，赵史墨，史龟【杜皆晋史，】史龟曰：是谓沈阳，【杜火阳得水，故沈】可以兴兵，【杜兵隂类也故可以兴兵，】利以伐姜，不利子商，【姜齐姓子，商谓宋林，姜火师之后，火弱故伐姜则利子，商姓属水，故伐商不利，】伐齐则可，敌宋不吉，史墨曰：盈，水名也，子水位也，【杜赵鞅姓盈，宋姓子水盈坎，乃行，子姓又得北方水位】名位，敌不可干也。【，杜二水俱盛故言不可干，】炎帝为火师，【杜神农有火，瑞以火名官，】姜姓，其后也水胜火，伐姜则可，史赵曰：是谓如川之满，不可游也，【杜既盈而得水位，故为如川之满，不可冯游，言其波流盛】，郑方有罪，不可救也。【杜郑以嬖宠伐人，故以为有罪，】救郑则不吉，不知其他，【救郑，则当伐宋，故不吉也。】阳货以周易筮之，遇泰【干下，坤上泰】之，需【干下，坎上，需泰六五变】曰：宋方吉，不可与也，【杜不可与战，泰六五曰帝乙归妹，以祉元吉，帝乙纣父立为天子，故称帝乙隂而得中有似王者，嫁妹得如其愿受福禄，而大吉】，微子啓帝乙之元子也；宋，郑，甥舅也，【杜宋，郑为昏姻，甥舅之国，宋为微子之后，今卜得帝乙卦，故以为宋吉，】祉禄也，若帝乙之元子归妹，而有吉禄，我安得吉焉？乃止。【杜吉在彼，则我伐之为不吉，】○冬，吴子使来儆师伐齐，【前年齐与吴谋伐鲁，齐既与鲁成而止，故吴恨之反，与鲁谋伐齐】。
经【，丙辰，】十年春王二月，邾子益来奔，【林大子革为政，】○公防，吴伐齐，【书防従，不与谋】○，三月戊戌，齐侯阳生卒【，杜以疾赴，故不书弑林，悼公卒，子简公壬立，】○夏，宋人伐郑，【无传】○，晋赵鞅帅师侵齐，○，五月，公至自伐齐，【无传，】○葬齐悼公，【无传，】○卫公孟彄自齐归于卫，【无传书，归齐纳之，○彄苦侯反，】○薛伯夷卒，【杜无传赴以名，故书】○，秋，葬薜惠公，【无传】○，冬，楚公子结帅师伐陈，○吴救陈【，杜季子不书，陈人来告，不以名林，此延州来季子也，不书义，不在季子也，吴救陈诸夏，几于亡也，】。
传十年春，邾隐公来奔，【林吴囚之，使奉大子革以为政，故来奔】，齐甥也，故遂奔齐，【杜终，子贡之言，】○公防吴子，邾子，郯子伐齐南鄙，师于鄎【，杜鄎齐地，邾郯不书兵，井属吴不列于诸侯，○郯音谈，鄎音息，】齐人弑悼公，赴于师，【以説吴】吴子三日哭于军门之外，徐承帅舟师将自海入齐，齐人败之，吴师乃还，【杜承吴大夫】○夏，赵鞅帅师伐齐，【杜经书，侵以侵告】，大夫请卜之，赵孟曰：吾卜于此起兵，【谓往嵗卜伐宋不吉，利以伐姜，故今兴兵】事，不再令【，再令凟也，】卜不袭吉，【林袭重也，卜不重吉凟，则不告也；】行也，于是乎取犂及辕，【林犂，一名隰，济南有隰隂县祝阿县西有辕城，】毁髙唐之郭侵及頼而还，○秋，吴子使来复儆师，【伐齐，未得志，故为，明年，吴伐齐，传】○，冬，楚子期伐陈，【陈即吴，故】吴延州来季子救陈，【林延陵州来，皆季札邑，故曰延州来，季子】谓子期曰：二君不务德，【杜二君，吴楚】而力争诸侯，民何罪焉？我请退，以为子名【林，以成子期伐陈之名，】务德而安民乃还，【季子，吴王寿梦少子也，夀梦以襄十二年卒，至今七十七嵗夀梦卒季子已能让国，年当十五六，至今盖九十余】。
经【，丁巳，】十有一年春，齐国书帅师伐我，○夏陈辕颇出奔郑，【书名贪也，○颇破可反，又普多反，】○，五月，公防吴伐齐○，甲戌，齐国书帅师及吴战于艾陵，齐师败绩，获齐国书，【杜公与伐而不与战，艾陵齐地，林齐鲁交兵，止此】○，秋七月辛酉，滕子虞母卒，【杜无传赴以名，故书之】○，冬，十有一月，葬滕隐公【无传，】○卫世叔齐出奔宋，【书名淫也，】传十一年春，齐为鄎故【杜鄎在前，年○为于伪反，】国书髙无防帅师伐我，及清【杜清齐地，济北卢县东有清亭，○防普悲反，】季孙谓其宰冉求【冉求鲁人，孔子弟子】曰：齐师在清，必鲁故也。若之何求？曰：一子守【，林一子谓季孙守国，○守手又反，】二子从公御诸竟，季孙曰：不能【杜自度力不能使二子御，诸竟○从如字，又才用反，】求曰：居封疆之间，【杜封疆，竟内近郊之地，】季孙告二子：【，杜二子叔孙，孟孙也，】二子不可，求曰：若不可，则君无出一子帅师，背城而战，【林，若二子不可，则鲁君无用亲出，季孙自帅，鲁师背城而与齐战于城下，】不属者，非鲁人也，【杜属臣属也，言不战为不臣，】鲁之羣室众于齐之兵车，【杜羣室都邑，居家】一室，敌车优矣，【林一都之众，敌齐之兵，车有余用，】子何患焉？二子之不欲战也，宜政在季氏，【言二子恨季氏专政，故不尽力，○二子之不欲战也，宜絶句】当子之身，齐人伐鲁，而不能战，子之耻也，大不列于诸侯矣，季孙使从于朝，【杜使冉求随己之公朝，】俟于党氏之沟，【党氏沟，朝中地名○党音，掌】武叔呼而问战焉，【林武叔，即叔孙州仇杜问，冉求】对曰：君子有逺虑小人何知？懿子强问之，对曰：小人虑材而言，量力而共者也，【林小人，冉求自称杜言子所问，非己材力所及，故不能言，○强其丈反，共音恭，】武叔曰：是谓我不成丈夫也，【杜知冉求非己，不欲战，故不对，】退而搜乗【杜搜阅○乗绳证反】，孟孺子泄帅右师【，杜孺子孟懿子之子，武伯彘】，顔羽御邴泄为右，【杜二子，孟氏臣】冉求帅左师，管周父御，樊迟为右，【杜樊迟，鲁人孔子弟子樊须○父音甫】，季孙曰：须也弱，有子曰：就用命焉，【杜须年少能用命，有子冉求也，】季氏之甲七千，冉有以武城人三百为已，徒卒【杜步卒精兵，】老幼守宫，次于雩门之外，【杜南城门也。雩，音于】五日，右师从之，【林右师，孟孺子泄所帅之师也，五日乃从。言不欲战，】公叔务人【杜务人公为昭公子，】见保者而泣，【杜保守城者，】曰：事充【，杜繇役烦，】政重【，赋税多】，上不能谋，士不能死，何以治民？吾既言之矣，敢不勉乎！【杜既言人不能死已，不敢不死，】师及齐师战于郊，齐师自稷曲【，杜稷曲郊地名，】师不逾沟，樊迟曰：非不能也，不信子也，【林言鲁师非不能逾沟也，不信子之号令也，】请三刻而逾之，【与众三刻约信，】如之，众从之，【杜如樊迟言，乃逾沟，】师入齐军，【冉求之师，】右师奔，齐人从之，【逐右师，】陈瓘，陈庄涉泗，【林二陈齐大夫涉泗水以从鲁师○瓘古唤反，】孟之侧，后入以为殿，【杜之侧，孟氏族也，字反，○殿丁练反，】抽矢，策其马曰：马不进也，【不欲伐善，】林不狃之伍曰：走乎？【杜不狃，鲁士五人为伍，败而欲走，】不狃曰：谁不如【？杜我不如谁而欲走，】曰：然则止乎不狃，曰恶贤，【言止战，恶足为贤，皆无战志，○恶音乌，】徐步而死，【徐行而死，言鲁非无壮士，但季孙不能使】师，获甲首八十，【杜冉求所得，】齐人不能师【，杜不能整其师，】宵谍曰：齐人遁，【杜谍间也，】冉有请，从之，三【林，请逐齐师之奔】，季孙弗许，孟孺子语人曰：我不如顔羽而贤于邴泄，【杜，二子与孟孺子同车，○语鱼据反】子羽，鋭敏【杜子羽，顔羽鋭精也；敏，疾也，言欲战，】我不欲战而能黙，【心虽不欲口不言，奔】泄曰：驱之【言，驱马欲奔，】公为与其嬖僮汪锜乗皆死皆殡，【杜皆俱也，○锜鱼，绮反乗绳证反】，孔子曰：能执干戈以卫社稷，可无殡也，【时人疑童子当殡，】冉有用矛于齐师，故能入其军，孔子曰：义也，【杜言能以义勇不书战，不皆陈也，不书败，胜负不殊，】○夏，陈辕颇出奔郑。初，辕颇为司徒，赋封田以嫁公女，【封内之田，悉赋税之】有余，以为已大器，【杜大器钟鼎之属，】国人逐之，故出道渇其族辕咺进稻醴，梁糗腶脯焉，【林以稻米为醴酒，糗干饭，以梁米为干饭，加姜桂，曰：脯○咺，况阮反糗，起九反，腶丁乱反，】喜曰：何其给也？对曰：器成而具，【林所铸大器方成，即具此醴，糗之属，】曰：何不吾谏？对曰：惧先行，【恐言不从先见逐，】○为郊战，故公防吴子伐齐，【欲以报也，○为于伪反】，五月，克博，壬申，至于嬴，【杜博嬴，齐邑也，二县皆属泰山】，中军从王【，杜吴中军】胥门巢将上军，王子姑曹将下军，展如将右军，【杜三将吴大夫】齐国书将中军髙无防将上军，宗楼将下军，陈僖子谓其弟书尔死，我必得志，【杜书子占也，欲获死事之功，】宗子阳与闾丘明相厉也，【杜相劝厉致死，子阳宗楼也，】桑掩胥御，国子【杜国子国书】，公孙夏曰：二子必死，【杜亦劝勉也。】将战，公孙夏命其徒歌虞殡，【虞殡送葬，歌曲示必死，】陈子行，命其徒具含玉，【杜子行陈，逆也，具含玉，亦示必死，○行如字，又户郎反，】公孙挥命其徒曰：人防约吴发短，【杜约绳也，八尺为防，吴发短，欲以绳贯其首，】东郭书曰：三战必死，于此三矣，【杜三战，夷仪五氏，与今】使问，多以琴【杜多，齐人也，六年奔鲁，问遗也，】曰：吾不复见子也，【言将死战，】陈书曰：此行也，吾闻鼔而已，不闻金也【鼔以进军金以退军，不闻金言将死也，传言吴师彊，齐人皆自知将败，】甲戌，战于艾陵，展如败髙子【杜齐上，军败，】国子败，胥门巢，【杜吴上军亦败，】王卒助之，大败齐师，获国书，公孙夏闾丘明，陈书东郭书，革车八百乗甲首三千，以献于公，【杜公以兵从，故以劳公○乗绳证反】，将战，吴子呼叔孙【，叔孙武叔州仇，】曰：而事何也？【杜问何职，】对曰：从司马【从吴司马所命】，王赐之甲，劔铍曰：奉尔君事，敬无废命，叔孙未能对，卫赐进【杜，赐子贡孔子弟子○铍普悲反，】曰：州仇奉甲从君，而拜【杜拜受之，】公使大史固归国子之元，【杜归于齐也，元首也，吴以献鲁，】寘之新箧，褽之以纁，【林褽荐也，褽荐其首以纁之服，○褽音尉，】加组带焉，寘书于其上，曰：天若不识不衷，何以使下国，【林衷善也，下国鲁自称即天而言，故称下国，杜言天识不善，故杀国子】，○吴将伐齐，越子率其众以朝焉，王及列士，皆有馈赂，吴人皆喜，唯子胥惧，曰：是豢吴也夫【杜豢养也，若人养牺牲，非爱之，将杀之，○，夫，音扶。】谏曰：越在我心腹之疾也，壤地同，而有欲于我，【杜欲得吴】夫其柔服，求济其欲也，不如早从事焉，【杜从事撃之，】得志于齐，犹获石田也，无所用之，【杜石田不可耕，】越不为沼，吴其冺矣，使医除疾，而曰必遗类焉者，未之有也。盘庚之诰曰：其有颠越不共，则劓殄无遗育，无俾易种于兹邑，【杜盘庚商书也，颠越不共从横，不承命者也，劓割也。殄，絶也育，长也，俾使也，易种转生，种类○共音恭，劓，鱼器反殄大典，反种章勇反，】是商所以兴也，今君易之，【杜言，除恶去根，此商所由以兴，今君欲反易其道，留恶易种，】将以求大，不亦难乎？弗聴使于齐，属其子于鲍氏，为王孙氏，【杜私使人至齐，属其子改姓为王，孙欲以辟吴祸，○使所吏反属音烛，下同，】反役，王闻之，使赐之属镂以死，【杜艾陵役也，属镂劔名，○镂力俱反，又力侯反，】将死，曰：树吾墓槚，槚可材也，吴其亡乎！三年，其始弱矣，盈必毁，天之道也，【杜越人朝之伐齐，胜之盈之极也，为十三年，越伐吴起本】○，秋，季孙命修守备，曰小胜大，祸也，齐至无日矣！【善有备，○守手又反，】○冬，卫大叔疾出奔宋，【杜疾即齐也，】初疾，娶于宋子朝，【子朝，宋人仕卫为大夫，】其娣嬖，【杜娣所娶女之娣，】子朝出，【出奔】，孔文子使疾出其妻而妻之，【林自以其女妻大叔疾，妻之七计反，】疾，使侍人诱其初妻之娣，寘于犂【，犂卫邑】而为之一宫，【林别为一宫以居之，】如二妻，文子怒，欲攻之，仲尼止之，遂夺其妻，或淫于外州，【林孔文子，遂夺其女不嫁，大叔疾大叔疾，或时往淫于外州，外州卫邑，】外州人夺之轩以献，【杜轩车也，以献于君，】耻是二者，故出【林大叔疾，以夺妻夺，轩二事为耻，故出奔】，卫人立遗使室孔姞，【杜遗疾之弟孔姞，孔文子之女，疾之妻○姞，其乙反】疾，臣向魋【为宋向魋臣○，魋徒回反，】纳美珠焉，与之城鉏，【杜城鉏，宋邑】宋公求珠，魋不与，由是得罪，及桓氏出【林桓氏，即向魋出在十四年，】城鉏人攻大叔疾，卫庄公复之，【杜聴使还，】使处巢死焉，殡于郧，葬于少禘，【杜终言疾之，失所也，巢郧少禘，皆卫地，○郧音云，少诗照反】，初，晋悼公子憖亡在卫，使其女仆而田【杜仆御田猎，】大叔懿子止而饮之酒，【杜懿子大叔仪之孙，○饮于鸩反，】遂聘之，生悼子，【杜悼子，大叔疾】悼子即位，故夏戌为大夫，【杜夏戍，悼子之甥，】悼子亡，卫人翦夏戍，【杜翦削其爵邑，】孔文子之将攻大叔也，访于仲尼，仲尼曰：胡簋之事，则尝学之矣，【胡簋礼器名，夏曰：胡周曰：簋○，簋音轨，】甲兵之事，未之闻也。退，命驾而行，曰：鸟则择木，木岂能择鸟？【林以鸟自喻以木喻，孔文子】文子遽止之，曰：圉岂敢度其私，访卫国之难也，【林圉，文子名度谋也，○度待洛反，难乃旦反，】将止【，仲尼止】，鲁人以币召之，乃归【，于是自卫反鲁，乐正雅，颂各得其所，】○季孙欲以田赋，【丘赋之法，因其田财通出马一匹，牛三头，今欲别其田及家财各为一赋，故言田赋，】使冉有访诸仲尼，仲尼曰：丘不识也，【林言不识其可行与否？】三发，【杜三发问】，卒曰：【卒终也，】子为国老，待子而行，若之何子之不言也，仲尼不对，【杜不公答，】而私于冉有曰：君子之行也，【杜行政事，】度于礼，施取其厚，事举其中，敛从其薄，如是则以丘亦足矣，【杜丘十六井，出戎马一匹，牛三头，是赋之常法，】若不度于礼，而贪冒无厌，则虽以田赋，将又不足，且子季孙若欲行而法，则周公之典在，若欲苟而行，又何访焉？弗聴，【为明年用田赋】。
经【，戊午，】十有二年春，用田赋，【杜直书之者，以示改法，重赋林以丘赋一乗为未足又以田赋之也，田赋之也者，家一人也，家一人，管子内政之法也。诸侯之益兵，自齐始，晋次之，州兵是也。春秋之季，鲁亦行之也，是故作丘甲，用田赋不书，初，】○夏五月甲辰，孟子卒，【杜，鲁人讳娶同姓，谓之孟子，春秋不改，所以顺时】，○公防吴于橐臯，【槖臯在淮南，逡遒县东南，○槖章夜反，一，音托】○，秋，公防卫侯，宋皇瑗于郧【林，卒辞吴盟，杜郧发阳也，广陵海陵县东南有发繇亭，】○宋向巢帅师伐郑○，冬，十有二月，螽，【杜周，十二月，今十月是嵗应置闰而失不置，虽书十二月实，今之九月，司厯误一月，九月之初，尚温故得有螽】。
传十二年春王正月，用田赋【终，前年事】○，夏五月，昭夫人孟子卒，昭公娶于吴，故不书姓，【讳娶同姓，故谓之孟子，若宋女】死不赴，故不称夫人？【不称夫人？故不言薨，】不反哭，故不言葬小君，【反哭者，夫人礼也，以同姓，故不成其夫人丧】，孔子与吊适季氏，季氏不絻，放绖而拜，【杜孔子始老，故与吊也，絻丧冠也，孔子以小君礼往吊，季孙不服丧，故去绖从主，简制○与，音预，絻音紊，】○公防吴于橐臯，吴子使大宰嚭请防盟，【杜防鄫盟，】公不欲使子贡对曰：盟所以周信也，【林言为盟者，所以周固其诚信也，】故心以制之，【杜制其义，】玉帛以奉之，【杜奉贽明神，】言以结之，【杜结其信，】明神以要之【，杜要以祸福○要，一遥反】，寡君以为苟有盟焉，弗可改也已，若犹可改，日盟何益？今吾子曰：必寻盟，若可防也，亦可寒也。【杜防重也寒歇也，】乃不防盟，○吴征防于卫，初，卫人杀吴行人且姚而惧，谋于行人，子羽【，子羽卫大夫，○且子余反，】子羽曰：吴方无道，无乃辱吾君，不如止也，子木曰：吴方无道，【杜子木卫大夫】国无道，必弃疾于人，吴虽无道，犹足以患卫，【杜为卫患也。】，往也，长木之毙，无不摽也，【林，譬如长木，毙踣于地，不择物而后摽击之，○摽敷萧反，又普交反，】国狗之瘈，无不噬也，【林，譬如国狗狂，瘈噬人，不择人而后噬，齧之○，瘈吉世反】，而况大国乎？秋，卫侯防吴于郧公，及卫侯宋皇瑗盟【，杜盟不书，畏吴窃盟，】而卒辞吴盟，吴人藩卫侯之舍，【林，吴人执卫侯，作藩篱围，其馆舍以困辱之，】子服景伯谓子贡曰：夫诸侯之防，事既毕矣，侯伯致礼，地主归饩，【杜侯伯致礼，以礼宾也，地主所防，主人也，饩生物，】以相辞也，【杜名以礼相传，让】，今吴不行礼于卫，而藩其君舍以难之，【杜难苦困也，○难，乃旦反】，子盍见大宰？乃请束锦以行，【林十端为束，○以赂吴】，语及卫故【，若本不为卫，请者】，大宰嚭曰：寡君愿事卫君，卫君之来也，缓寡君惧，故将止之，【杜止执】子贡曰：卫君之来，必谋于其众，其众或欲或否，是以缓来，其欲来者，子之党也，其不欲来者，子之讐也若执卫君，是堕党而崇讐也【堕毁也，○堕许规反，下同，】夫堕子者，得其志矣，【林卫之堕毁，吴人不欲来防者其言验，故得志】，且合诸侯而执卫君，谁敢不惧？堕党崇讐而惧诸侯，或者难以霸乎！大宰嚭説乃舍卫侯，卫侯归，效夷言，【林学为吴人，方言○説音悦下同舍，音舍，又音赦，】子之尚幼，【杜子之，公孙弥牟，】曰：君必不免其死于夷乎！执焉而又説其言从之固矣，【林从夷之心，固不可改矣，卫公辄后卒死于越，】○，冬十二月，螽，【林时已闲蛰，犹有螽灾，】季孙问诸仲尼，仲尼曰：丘闻之，火伏而后蛰者毕，【杜火心星也火伏在今，十月】今火犹西流，司厯过也，【杜犹西流，言未尽没，知是九月厯官失一闰，释例论之，备】○宋，郑之间有隙地焉，【杜隙地间田，】曰弥作，顷丘玉畅嵒戈，【凡六邑，○弥亡支反，又亡尔反，顷苦颖反，又音顺，喦五咸反，音羊，又星厯反】子产与宋人为成曰：勿有是【，林约二国俱弃之，】及宋平，元之族自萧奔郑，【在定十五年，】郑人为之城嵒，戈【杜城以处平元之族，○为于伪反】，九月，宋向巢伐郑，【林以郑背盟城三邑，故讨之，】取杀元公之孙，遂围嵒，十二月，郑罕达救嵒，丙申，围宋师【，杜此事经在十二月。螽，上今倒在下，更具列其月以为别者，丘明本不以为义例，故不皆齐同】经【，己未，】十有三年春，郑罕达帅师取宋师于嵒，【书取覆而败之，】○夏，许男成卒【林无传，元公卒，】○公防，晋侯及吴子于黄池，【杜陈留封丘县，南有黄亭近，济水夫差，欲霸中国，尊天子，自去其僣号，而称子以告，令诸侯，故史承而书之，林书防晋侯及吴子两伯之辞也，】○楚公子申帅师伐陈，【无传，】○于越入吴，○秋，公至自防，【无传，】○晋魏曼多帅师侵卫，【无传，】○葬许元公【无传，】○，九月，螽，【无传，书灾】○，冬，十有一月，有星孛于东方，【无传平旦，众星皆没，而孛乃见，故不言所在之次，】○盗杀陈夏区夫，【无传称，盗非大夫，○区乌侯反，】○十有二月，螽，【无传，前年季孙虽闻仲尼之言而不正，厯失闰至此年，故复十二月，螽，实十一月】传，十三年春，宋向魋救其师，【救前年围喦师，】郑子賸使徇曰：【林郑子賸即罕达，】得桓魋者有赏，魋也逃归，遂取宋师于嵒，获成讙，郜廷【郑子宋大夫○讙火官，反郜古报反，又古毒反，】以六邑为虚，【空虚之名，不有】○，夏，公防单平公，晋定公，吴夫差于黄池，【杜平公周卿士也，不书尊之，不与防○单，音善】○，六月丙子，越子伐吴，为二隧，【隧道也，】畴无余，讴阳自南方【二子，越大夫】先及郊，吴太子友，王子地王孙，弥庸夀于姚自上观之，【杜观越师水名，○乌宏反，】弥庸见，姑蔑之旗，【杜姑蔑越地，今东阳大宋县】曰：吾父之旗也，【杜弥庸，父为越所获，故姑蔑人得其旌旗，】不可以见讐而弗杀也，大子曰：战而不克，将亡国，请待之，弥庸不可，属徒五千，【属防也，○属音烛，】王子地助之，乙酉，战弥庸获，畴无余地，获讴阳，越子至，王子地守，【林守国，○守下，又反】，丙戌，复战，大败吴师，获大子友，王孙弥庸夀于姚【杜地守，故不获】，丁亥，入吴，吴人告败于王，王恶其闻也，【杜恶诸侯闻之，○恶乌路反，】自刭七人于幕下，【杜以絶口】○，秋七月辛丑，盟，吴，晋争先，【杜争歃血，先后】，吴人曰：于周室，我为长【，杜吴为大伯，后故为长○长，丁丈反，下同，】晋人曰：于姬姓，我为伯【，杜为侯伯，】赵鞅呼司马寅【杜寅，晋大夫】曰：日旰矣，【杜旰晩也○旰古旦反，】大事未成，二臣之罪也，【杜大事盟也，二臣鞅与寅，】建鼔整列二臣死之，长幼必可知也。【林胜者为长，负者为幼，必可知也。】对曰：请姑视之，反曰：肉食者无墨，【杜墨气生，下林言肉食爵禄之人无气色，下者】，今吴王有墨，国胜乎？【杜国为敌所胜，】太子死乎？且夷德轻，不忍乆请少待之，【杜少待，无与争】，乃先晋人【杜盟不书，诸侯耻之，故不录】，吴人将以公见晋侯，子服景伯对使者曰：王合诸侯，则伯帅侯牧以见于王【，杜伯，王官伯侯牧方伯○见，贤遍反，使所吏反】，伯合诸侯，则侯帅子男以见于伯【，杜伯诸侯长】，自王以下，朝聘玉帛不同，故敝邑之职贡于吴，有丰于晋，无不及焉，以为伯也，今诸侯防而君将以寡君见晋君，则晋成为伯矣，敝邑将改职贡，鲁赋于吴八百乗若为子男，【林若吴，以鲁见晋侯，是鲁为子男之，国○乗绳证反，下同】，则将半邾以属于吴，【杜半，邾三百乗】而如邾以事晋，【杜如邾，六百乗】且执事，以伯召诸侯，而以侯终之，何利之有焉？吴人乃止，既而悔之，【林谓景伯欺之，】将囚景伯，景伯曰：何也？立后于鲁矣，【杜何景伯名林言，己巳，立后不避囚执，】将以二乗与六人从，迟速唯命，遂囚以还，及户牖，【杜户牖，陈留外黄县西北，东昏成是○从才用反，】谓大宰曰：鲁将以十月上辛，有事于上帝，先王季辛而毕，何世有职焉，【杜有职于祭事，】自襄以来，未之改也，【杜鲁襄公】若不防，祝宗将曰：吴实然，【杜言鲁，祝宗将告神云：景伯不防，坐为吴所囚，吴人信鬼，故以是恐之】，且谓鲁不共，而执其贱者七人，何损焉？【林景伯，非卿故言贱者七人，】大宰嚭言于王曰：无损于鲁，而祗为名，【适为恶名，○共音恭，祗音支】，不如归之，乃归景伯，吴申叔仪乞粮于公孙有山氏，【牡申叔仪，吴大夫公孙有山，鲁大夫旧相识，】曰：佩玉橤兮，余无所繋之【杜橤，然服饰备也，己独无以系佩言，吴王不恤下，○橤而捶反，又而水反】，防酒一盛兮，余与褐之父睨之，【杜一盛，一器也，睨视也，褐寒贱之人言，但得视不得饮，○盛音成，又市政反，父，如字，又音甫，】对曰：粱则无矣，麤则有之，【林粱精美也，】若登首山以呼曰：庚癸乎，则诺【林盖有山氏素备，粮食登山，待其呼则诺而与之也，杜军中不得出粮，故为私隐，庚西方，主谷癸，北方主水，传言吴子不与士共饥渇所以亡】，王欲伐宋，杀其丈夫而囚其妇人，【杜以宋不防黄池，故言吴子悖惑】，大宰嚭曰：可胜也，而弗能居也，【杜吴强宋弱，故可必胜，吴去宋逺故不能居】乃归。冬，吴及越平【杜终，伍员之言】。
左传杜林合注卷四十八
钦定四库全书
左传杜林合注卷四十九 明 王道焜
赵如源 同编
哀公三
经【，庚申，】十有四年春，西狩获麟，【麟者，仁兽圣王之嘉瑞也，时无明王，出而过获，仲尼伤周道之不兴，感嘉瑞之无应，故因鲁春秋，而修中兴之教絶笔于获麟之一句，所感而作固，所以为终也。冬猎曰狩，盖虞人修常职，故不书狩者，火野在鲁西，故言西狩得用，曰获】。
小邾射以句绎来奔，【射小邾，大夫句绎地名，春秋止于获麟，故射不在三叛人之数，自此以下至十九年，皆鲁史记之文，弟子欲存孔子卒，故并録以续孔子所修之经，○射音亦，句古侯反，】○，夏四月，齐陈恒执其君，寘于舒州。○，庚戌，叔还卒，【无传】○，五月庚申朔，日有食之，【无传，】○陈宗竖出奔楚，【无传，】○宋向魋入于曹以叛，【曹宋邑】○，莒子狂卒，【无传，○狂其廷，反】○，六月，宋向魋自曹出奔卫。宋向巢来奔，○齐人弑其君壬于舒州。○，秋，晋赵鞅帅师伐卫，【无传】○，八月辛丑，仲孙何忌卒○冬，陈宗竖自楚复入于陈，陈人杀之，【无传，】○陈辕买出奔楚，【无传】○，有星孛【无传，不言所在，史失之，】○饥，【无】。
传十四年春，西狩于大野，叔孙氏之车子鉏商获麟，【杜大野在髙平钜野县东北大泽是也。车子微者，鉏商名】，以为不祥，以赐虞人【时所未尝见，故怪之，虞人掌山泽之官，】仲尼观之，曰：麟也，然后取之【言，鲁史所以得书获麟，】○，小邾射以句绎来奔，曰：使季路要我，吾无盟矣，【杜子路信诚故欲得与相要誓，而不须盟，孔子弟子既续书，鲁策以系于经，丘明亦随而传之，终于哀公，以卒前事，其异事则皆略而不传，故此经无传者多○要于妙反，又一遥反，】使子路，子路辞季康子使冉有谓之曰千乗之国不信其盟，而信子之言，子何辱焉？【林何辱于子？而不与邾射，要言○乗绳证反】，对曰：鲁有事于小邾，不敢问，故死其城下可也，【林言鲁，若有征伐之事，于小邾，不敢问其伐之之故，虽使我战死于小邾之城下，其亦可也，】彼不臣，【林，彼谓邾射窃地叛，君不臣于小邾，】而济其言，是义之也。由弗能【，杜济成也，】○齐简公之在鲁也，阚止有宠焉，【杜简公，悼公阳生子，壬也，阚止子我也，事在六年，○阚苦暂反】，及即位，【林在十年，】使为政，陈成子惮之，骤顾诸朝，【林成子陈常心不安，故数顾之】，诸御鞅言于公【鞅，齐大夫】曰：陈阚不可并也，君其择焉，【择用一人，】弗聴，子我夕，【夕视事，】陈逆杀人，逢之【，杜陈逆子行，陈氏宗也，子我逢之，】遂执以入【，执逆至朝，】陈氏方睦，【欲谋齐国，故宗族和】使疾而遗之，潘沐备酒肉焉，【林使诈病，因内潘沐，并得内酒肉，潘米汁可以沐头，○遗唯季反，潘方表反，】飨守囚者，醉而杀之而逃，子我盟诸陈于陈宗，【失陈逆，惧其反为患，故盟之】，初，陈豹欲为子，我臣【豹亦陈氏族，】使公孙言己【言已，介达之】，已有丧而止，既而言之，【既终丧也，】曰：有陈豹者，长而上偻，【杜肩背偻，○长如字，又，丁丈反。偻力主反】，望视【目，望阳】事，君子必得志，【林，君子谓：阚止言：若使服事阚止，必得君子之意，】欲为子臣，吾惮其为人也，【杜恐多诈】，故缓以告子，我曰何害？是其在我也，【林言陈族何害？在我用之而已，】使为臣，他日与之言政，説遂有宠谓之曰：我尽逐陈氏，而立女若何？对曰：我逺于陈氏矣，【杜言已疏逺○説音悦女音汝逺如字又于万反】，且其违者不过数人，【杜违不从也，】何尽逐焉？遂告陈氏，子行曰：【林子行即陈逆，】彼得君，弗先，必祸子，子行舍于公宫，【子行逃而隐于陈氏，今又隐于公宫，】夏五月壬申，成子兄弟四乗如公【成子之兄弟昭子，庄简子齿，宣子夷穆子，安廪丘子意，兹○子盈，恵子得凡八人，二人共一乗】子我在幄，【幄帐也，聴政之处，】出逆之，遂入闭门，【杜子成入，反闭门不纳，子我】，侍人御之，【杜子我侍人，】子行杀侍人，【杜素在内，故得杀之，】公与妇人饮酒于檀台，成子迁诸寝，【杜徙公使居正寝，】公执戈，将撃之【，杜疑其欲作乱，】大史，子余曰：非不利也，将除害也，【杜言将为公除害○，大音泰，】成子出舍于库，【杜，以公怒，故】闻公犹怒，将出，曰：何所无君？【林言何国无君可事，】子行抽劔曰：需，事之贼也！【杜言需疑，则害事】，谁非陈宗？【言陈氏宗族众多，】所不杀子者，有如陈宗，【言子若欲出，我必杀子，明如陈宗】乃止，子我归，属徒攻闱与大门，【林属防也，杜闱宫中小门，大门公门也，○属之欲反，】皆不胜，乃出陈氏追之，失道于弇中，适丰丘【杜弇中，狭路丰丘，陈氏邑，○弇于检反，又音淹，】丰丘入，执之以告，【林执阚止，以告陈氏】，杀诸郭关，【杜齐关名，】成子将杀大陆子方，【子方，子我臣】，陈逆请而免之，以公命取车于道，【杜子方取道中行，人车】及耏，众知而东之，【知其矫命，夺车逐使，东○耏音而】出，雍门【齐城门也，○雍于用反，】陈豹与之车，弗受，曰：逆为余请，豹与余车，余有私焉，【林言陈逆，为我请免罪，陈豹以车送我出奔，是我有私于陈氏，○为于伪反】事，子我而有私于其讐何以见鲁？卫之士，【林子方欲奔卫，故言无以见鲁，卫之士杜传言陈氏务施，】东郭贾奔卫，【杜贾即子方】，庚辰，陈恒执公于舒州，公曰：吾早从鞅之言不及此，【杜悔不诛陈氏，】○宋桓魋之宠害于公，【林桓魋，恃宠骄盈，为景公之患害】，公使夫人骤请享焉，而将讨之，【杜夫人，景公母也，数请享饮，欲囚请讨之，】未及魋先谋公，请以鞍易薄，【鞍向魋，邑薄公邑，欲因易邑爲公享宴而作乱，○鞍音安，】公曰：不可，薄宗邑也，【宗庙所在，】乃益鞍七邑，而请享公焉，【杜伪喜于受赐，】以日中为期，家备尽往，【林私家甲兵之备，尽往享所，】公知之，告皇野曰：余长魋也，【杜少长肓之皇，野司马子仲○长，丁丈反】，今将祸余，请即救，司马子仲曰：有臣不顺，神之所恶也，而况人乎？敢不承命？不得左师不可【，杜左师向魋，兄向巢也，○恶乌路反，】请以君命召之，左师每食撃钟，闻钟声，公曰：夫子将食，既食，又奏：【杜奏乐，】公曰：可矣以乗车往【林，使皇野以乗车往迎向巢，】曰：迹人来告，【杜主迹禽兽者，】曰：逢泽有介麋焉，【林地理志言逢泽在荥阳开封县东北逺疑非介大也，○麋亡悲反，】公曰：虽魋未来，得左师，吾与之田，若何？【皇野称公命，】君惮告子，【难以游戏，烦大臣】野曰：尝私焉，【林尝试私请焉，】君欲速，故以乗车逆子与之乗至公告之故，拜不能起，【林向巢，下拜，惧不能起，】司马曰【林，即司马子仲皇野也，】君与之言，【杜使公与要誓，】公曰：所难子者，上有天下，有先君【，杜言虽诛，魋要不负言，使祸难及子，○难乃且反】，对曰：魋之不共，宋之祸也，敢不唯命！是聴司马请瑞焉，【杜瑞符节以发兵，】以命其徒攻桓氏，【杜桓氏向魋，】其父兄，故臣曰：不可【司马，故臣与桓魋无怨者，】其新臣曰：从吾君之命，遂攻之，子颀骋而告桓司马【子颀，桓魋弟桓司马即魋也，○颀音祈，】司马欲入【林，司马桓司马也，欲入攻君】，子车止之【，杜车亦魋弟】曰：不能事君，而又伐国，民不与也，祗取死焉，向魋遂入于曹以叛，【哀八年，宋灭曹以为邑，○祗音支】，六月，使左师巢伐之，欲质大夫以入焉，【杜巢不能克，魋恐公怒，欲得国内大夫为质，还入国，○质音致，下同。】不能，亦入于曹，取质【杜不能得大夫，故入曹劫，曹人子弟而质之，欲以自固，】魋曰：不可，既不能事君，又得罪于民，将若之何？乃舍之？【舍曹子弟○舍音赦，又音舍，】民遂叛之，向魋奔卫，向巢来奔，宋公使止之，曰：寡人与子有言矣，不可以絶向氏之祀，辞曰：臣之罪大，尽灭桓氏可也，若以先臣之故，而使有后，君之惠也，若臣则不可以入矣，司马牛致其邑与珪焉，而适齐【，杜牛桓魋弟也，珪守邑符信，】向魋出于卫地，公文氏攻之，【公文氏，卫大夫】求，夏后氏之璜焉，与之他玉而奔齐，陈成子使为次卿，司马牛又致其邑焉，而适吴【，杜亦不与魋同】，吴人恶之，而反赵简子召之，陈成子亦召之，卒于鲁郭门之外，阬氏葬诸丘舆，【杜阬氏，鲁人也，泰山南城县西北有舆城，录其卒葬所在，愍贤者失所，○阬苦庚反，或音冈，】○，甲午，齐陈恒弑其君，壬于舒州，【杜壬简公也，】孔丘三日齐，而请伐齐，三公曰：鲁为齐弱乆矣子之伐之，将若之何？对曰：陈恒弑其君，民之不与者半，以鲁之众，加齐之半，可克也。公曰：子告季孙，孔子辞，【杜辞不告，○日齐，侧皆反，三，如字，又息暂反，】退而告人曰：吾以从大夫之后也，故不敢不言，【杜尝为大夫而去，故言后】○，初，孟孺子泄将圉马于成【，杜泄孟懿子之子，孟武伯也，圉畜养也，成孟氏邑】成宰，公孙宿不受，曰：孟孙为成之病，不圉马焉，【杜病谓民贫困，○为于僞反，】孺子怒，袭成，从者不得入，乃反成，有司使孺子鞭之，【林成备御严固，孺子之从者不得入成，孺子乃归成，有司使者至，孟氏孺子恨恚，故鞭成有司之使人○从才用，反使所吏反】，秋八月辛丑，孟懿子卒，成人奔丧，弗内，袒免哭于衢，聴共弗许，【杜谓聴命共使○内如字，又，音纳袒音，但免音问，共音恭，】惧不归，【不敢归，成为明年成叛，传】。
经【，辛酉，】十有五年春王正月，成叛○，夏五月齐髙无防出奔北燕，【无传】○，郑伯伐宋，【无传】○，秋八月，大雩，【无传】○，晋赵鞅帅师伐卫，【无传】○，冬，晋侯伐郑，【无传，】○及齐平，【鲁与齐平，】○卫公孟彄出奔齐，【无传，○彄苦侯反】。
传十五年春，成叛于齐，武伯伐成，不克，遂城输【，杜以偪成】○，夏，楚子西，子期伐吴，及桐汭【林，宣城广德县西南有桐水出白石山，西北入丹阳湖，汭水曲也，○汭始鋭反】，陈侯使公孙贞子吊焉，【杜吊为楚所伐，】及良而卒，【良吴地，】将以尸入【，聘礼若宾死，未将命，则既敛于棺，造于朝，介将命，】吴子使大宰嚭劳，且辞曰：以水潦之不时，无乃廪然陨大夫之尸，【林廪，然倾动貌恐，倾动陨堕，贞子之棺，○劳力报反，】以重寡君之忧，寡君敢辞，上介芋尹，盖对【杜盖，陈大夫贞子，上介林，上介正使也，○重直用反，敢辞，上介絶句芋于付反，】曰：寡君闻楚为不道，荐伐吴国，【荐重也，】灭厥民人，寡君使盖备使吊君之下吏，【林备犹副也，言下吏不敢斥，尊○备，使所吏反，下同，】无禄，使人逢天之慼，大命陨队，絶世于良【杜絶世犹言弃世】废日，共积【废，行道之日，以共具殡敛，所积聚之用，○共音恭，积子赐反，又如字，】，一日迁次，【一日便迁次，不敢留君命】，今君命逆使人曰：无以尸造于门，是我寡君之命委于草莽也！且臣闻之曰：事死如事生，礼也，于是乎有朝聘而终，以尸将事之礼，【朝聘道死，以尸行事，】又有朝聘而遭丧之礼，【杜遭所聘之丧，】若不以尸将命，是遭丧而还也，无乃不可乎【林，若聘使道死，不得以尸将命，是遭所朝聘之丧，则须自还也，即此较彼，不可明矣。】以礼防民，犹或逾之，今大夫曰：死而弃之，是弃礼也，其何以为诸侯主【，杜谓主盟也，】先民有言曰：无秽虐士，【杜虐士死者，林无以死者，为秽恶】，备使奉尸将命，苟我寡君之命达于君所，虽陨于深渊，则天命也，非君与涉人之过也，【林，虽使尸柩，陨子深渊之中，则上天一定之命也，非吴君与舟人济涉之故，】吴人内之，【传言芋尹盖知礼○内如字，又，音纳】○，秋，齐陈瓘如楚，【瓘陈恒之兄子玉也，】过卫，仲由见之，【杜仲由，子路○过古禾反，】曰：天或者以陈氏为斧斤，既斵丧公室，而他人有之，不可知也。其使终飨之，亦不可知也。【杜飨受也，○；丧，息浪反。】若善鲁以待时，不亦可乎？何必恶焉？【仲由事孔子，故为鲁言，】子玉曰：然，吾受命矣，子使告我弟【杜弟成子也，】冬，及齐平，子服景伯如齐，子赣为介，见公孙成【杜公孙成，成宰公孙宿也，】曰：人皆臣人，而有背人之心，况齐人虽为子役，其有不贰乎？【杜言子叛，鲁齐人亦将叛子，○背音佩，】子周公之孙也，多飨大利，犹思不义，利不可得，而丧宗国，将焉用之？【杜丧宗国，谓以邑入齐，使鲁有危亡之祸，○焉于防反，】成曰：善哉！吾不早闻，命【传言仲尼之徒皆忠于鲁国，】陈成子馆客，【使景伯子赣就馆】曰：寡君使恒告曰：寡人愿事君如事卫君，【言卫与齐同好，而鲁未肯】景伯揖，子赣而进之，对曰：【林子赣答】寡君之愿也，昔晋人伐卫，【在定八年，】齐为卫，故伐晋，冠氏丧车五百【杜在定九年，冠氏，阳平馆陶县○为于伪反，冠，如字，又古唤反】，因与卫地，自济以西，禚；媚，杏以南书社五百【，二十五家为一社，籍书而致之，○济子礼反，禚诸若反】，吴人加敝邑以乱，【在八年】，齐因其病，取讙与阐，【亦在八年，】寡君是以寒心【林，齐待卫厚待鲁薄，鲁君是以寒心而恐惧，】若得视，卫君之事君也，则固所愿也，成子病之，乃归成【，杜病，其言也】，公孙宿以其兵甲入于嬴，【林嬴齐邑，避鲁也，】○卫孔圉，取大子蒯聩之姊，生悝，【杜孔围孔文子也，蒯聩姊孔伯姬，○蒯苦怪反，聩鱼怪反，悝，苦回反，】孔氏之竖浑良夫长而美，【林竖小臣也，○长，下丈反，又如字，】孔文子卒，通于内【，杜通伯姬】，大子在戚，孔姬使之焉，【杜使良夫诣大子所○，使所吏反又如字，】大子与之言曰：苟使我入，获国服冕乗轩三死无与【，杜冕大夫服轩，大夫车三死，死罪三，○无与音，预】与之盟，为请于伯姬，【杜良夫为大子，请】闰月，良夫与大子入，舍于孔氏之外圃，【杜圃园，】昏二人，蒙衣而乗【杜二人，大子与良夫蒙衣为妇人服也○乗绳证反，下同，】寺人罗御，如孔氏，孔氏之老栾宁问之，称姻妾以告【，自称婚姻家，妾】遂入，适伯姬氏，既食，孔伯姬杖戈而先，大子与五人介，舆豭从之，【杜介被甲舆豭豚，欲以盟○豭，音加】迫，孔悝于厠强盟之【，杜孔氏専政，故劫孔悝，欲令逐辄○强，其丈反】，遂劫以登台，栾宁将饮酒，炙未熟，闻乱，使告季子【季子，子路也，为孔子氏宰，○炙章夜反，下同，】召获驾乗车【杜召获卫大夫驾乗车言不欲战，○召上照反，】行爵食炙，奉卫侯辄来奔，季子将入，遇子羔将出【，子羔卫大夫高柴孔子弟子将出奔，】曰：门已闭矣，季子曰：吾姑至焉，【杜，且欲至门，】子羔曰：弗反，不践其难，【杜言政不及己，可不须践其难○，难乃旦反，下同，】季子曰：食焉不辟其难，【谓食孔氏禄】子羔，遂出子路入，及门，公孙敢门焉，【守门，】曰：无入为也，【言辄已出，无为复入】，季子曰：是公孙也，求利焉而逃其难，由不然，【林言此公孙敢也，既求其利禄，又逃其祸难，我不如此，】利其禄，必救其患，有使者出，乃入【杜因门开而入，○使所吏反】，曰：大子焉用孔悝？虽杀之，必或继之，【杜言已必继孔悝为难攻，大子○焉，于防反】，且曰：大子无勇，若燔台，半必舍孔叔，【林孔叔，即孔悝若燔烧，所居台之半，必惧而舍孔悝，○燔音烦，舍音舍，又如字，】大子闻之惧，下石乞，孟黡敌，子路【杜二子蒯瞆党敌当也，○黡于咸反，】以戈撃之防缨，子路曰：君子死，冠不免【，杜不使冠在地，○防丁管反，】结缨而死，孔子闻卫乱，曰：柴也其来由也死矣，孔悝立庄公【杜庄公蒯瞆也，】庄公害，故政【林蒯瞆既立，以辄之臣执政者为已害，】欲尽去之，先谓司徒瞒成曰：寡人离病于外乆矣子请亦尝之，归告禇师比，欲与之伐公，不果，【杜比禇师，声子为明年瞒成奔起，○瞒莫干反】。
经【，壬戌，】十有六年春王正月己夘卫世子蒯瞆自戚入于卫，○卫侯辄来奔，【书，此春皆从告】○，二月，卫子还成出奔宋，【即瞒成○还，音旋】○，夏四月己丑，孔丘卒，【杜仲尼既告老去位，犹书卒者，鲁之君臣宗其圣徳殊而异之，鲁襄二十二年生，至今七十三也；四月十八日乙丑，无己丑，己丑，五月十二日，日月必有误，林孔子卒，孔子作春秋，终于获麟之一句，公羊，谷梁经是也。弟子欲记圣师之卒，故采鲁史记以续夫子之经而终于此丘明因随而作传，终于哀公，从此已下，无复经矣。】。
传十六年春，瞒成禇师，比出奔宋，【欲伐庄公，不果而奔】，卫侯使鄢武子告于周【，杜武子卫大夫肸也，○鄢子晚反，】曰：蒯瞆得罪于君父，君母逋窜于晋，晋以王室之故，不弃兄弟，寘诸河上，【杜河上戚也，】天诱其衷，获嗣守封焉，使下臣肸敢告执事，王使单平公对曰：肸以嘉命来告余一人往谓叔父，余嘉乃成世，复尔禄次，敬之哉！【杜继父之世，还居君之禄，次○单音善，嘉乃成世絶句】方天之休，【杜言，天方受尔，以休】弗敬弗休，悔其可追，【传终蒯瞆之事，】○，夏四月己丑，孔丘卒，公诔之曰：旻天不吊，不憖遗一老，俾屏余一人以在位，【杜仁覆闵下，故称旻天吊恤也，憖且也，俾使也，屏蔽也，○诔，力轨反，説文云諡也屏必领反，】防防余在疚，呜呼哀哉！尼父无自律，【杜疚病也。律，法也，言丧尼父，无以自为法，○防求营，反父音甫】，子赣曰：君其不没于鲁乎？夫子之言曰：礼失则昏，名失则愆，失志为昏，失所为愆，【林昏乱者，必失其志，愆过者，必失其所】，生不能用，死而诔之，非礼也，称一人，非名也，【天子称一人，非诸侯之名，】君两失之○，六月，卫侯饮孔悝酒于平阳，【杜东郡燕县东北有平阳亭，○饮于鸩反，】重酬之，大夫皆有纳焉。【杜纳财贿也，】醉而送之，夜半而遣之，【夜半者，慙负孔悝，不欲令人见】，载伯姬于平阳而行，【林孔悝被遣，载其母俱去，】及西门，【杜平阳门，】使贰车，反祏于西圃，【杜使副车，还取庙主西圃，孔氏庙所在，祏藏主石函，○祏音石，】子伯，季子初为孔氏臣，新登于公，【升为大夫，】请追之，【林，请追孔悝，】遇载祏者，杀而乗其车【杜子伯杀载祏者，】许公为反祏，【林许公为人姓名，杜孔悝怪载，祏者乆不来使公为反逆之】，遇之【林，遇伯子于道】曰：与不仁人争明，无不胜【，杜不仁，人谓子伯季子也，明无不胜，言必胜】，必使先射【林，必使子伯先射以騐天理○射，食亦反，下同，】射三发皆逺许为许为射之，殪，【杜传言子伯不仁，所以死也○逺于万反】，或以其车从【杜从公为○，从才用反，又如字，】得祏于橐中，孔悝出奔宋，○楚大子建之遇谗也，自城父奔宋，【在昭十九年，○父音甫】，又辟华氏之乱于郑【，在昭二十年，○华户化反，】，郑人甚善之，又适晋，与晋人谋袭郑，乃求复焉，郑人复之如初，【林，郑人复子建待之如初，时】晋人使谍于子木，请行而期焉，【杜请行，袭郑之期，子木即建也，】子木暴虐于其私邑，邑人诉之，郑人省之，得晋谍焉，遂杀子木，其子曰：胜在吴子西，欲召之，叶公曰：吾闻胜也诈而乱，无乃害乎？【杜叶公子髙沈诸梁也，○叶始涉反】，子西曰：吾闻胜也信而勇，不为不利，【林不为害，人之事】，舍诸边竟，使卫藩焉，【使为藩屏之卫，○竟音境，下同，】叶公曰：周仁之谓信，【周亲也，】率义之谓勇，【率行也，】吾闻胜也好复言，【言之所许，必欲复行之，不顾道理，○好呼报，反】而求死士，殆有私乎？【杜私谋复讐，】复言：非信也，期死，非勇也；【杜期必也，】子必悔之。弗从，召之使处，吴竟为白公【，杜白楚邑也汝隂褒信县西南有白亭林，楚邑宰皆僣称公，】请伐郑，子西曰：楚未节也，【言楚国新复政令，犹未得节制】，不然，吾不防也，他日又请，许之未起师，晋人伐郑，楚救之，与之盟，胜怒曰：郑人在此讐不逺矣【林比子西于郑人言，我欲复讐不逺在郑而近在子西矣，】胜自厉，劔子期之子平见之曰：王孙何自厉也？【林子期即公子结】曰：胜以直闻，不告女，庸为直乎？将以杀尔父，平以告子西，子西曰：胜如卵，余翼而长之，【林言胜如鸟之卵，我如鸟覆翼而长育之○，女音汝长，丁丈反，】楚国第，【杜用士之次第】，我死，令尹司马非胜而谁？胜闻之曰：令尹之狂也，【林令尹谓子西狂易，妄言】得死，乃非我【，言我必杀之，若得自死，我乃不复成人，】子西不悛，胜谓石乞【杜石乞，胜之徒○，悛七全反，】曰：王与二卿士，【杜二卿士子西，子期】皆五百人当之，则可矣，乞曰：不可得也。【杜五百人不可得，】曰：市南有熊宜僚者，【林熊宜僚勇士也，居于市之南，】若得之，可以当五百人矣，乃从白公而见之，与之言説告之故辞，【杜告欲作乱，宜僚辞距之，○説音悦】承之，以劔不动，【杜按劔，指其喉】，胜曰：不为利谄，不为威惕，不泄人言以求媚者去之，吴人伐慎，白公败之，【杜汝隂慎县也○为于伪反，】请以战备献【，杜与吴战之所得铠杖，兵器皆备而献之，欲因以为乱，】许之，遂作乱，秋七月，杀子西，子期于朝，而劫惠王子西以袂掩面而死，【慙于叶公，】子期曰：昔者吾以力事君，不可以弗终，【林不可不终于所事，】抉豫章以杀人而后死，【杜以效其多力，豫章大木，○抉乌穴反，】石乞曰：焚库弑王，不然不济，【林焚府库，以息觊觎，弑惠王以絶观望，】白公曰：不可，弑王不祥，焚库无聚，将何以守矣？乞曰：有楚国而治其民，以敬事神，可以得祥，且有聚矣，何患弗从？叶公在蔡，【蔡迁州来，楚并其地，】方城之外皆曰：可以入矣，子髙曰：吾闻之，以险徼幸者，其求无餍，偏重必离，【杜险犹恶也，所求无餍，则不安，譬如物偏重则离败，欲须其毙而讨之，】闻其杀齐管修也，而后入【管修，楚贤大夫，故齐管仲之后，闻其杀贤，知其可讨，】白公欲以子闾为王，【子闾平王子启，五辞王者，】子闾不可，遂劫以兵，子闾曰：王孙若安靖楚国，匡正王室，而后庇焉，啓之愿也，敢不聴从，若将専利以倾王室，不顾楚国，有死不能【，不能徒】，遂杀之，【林遂杀子闾】，而以王如髙府【髙府楚别府，】石乞，尹门【杜为门尹，】圉公阳穴宫，负王【林圉公阳，楚大夫穴髙府之宫而负恵，王】以如昭夫人之宫【，杜昭夫人，王母越女，】叶公亦至，及北门，或遇之曰：君胡不胄？国人望君如望慈父母焉，盗贼之矢，若伤君是絶民望也，若之何不冑？乃胄而进，又遇一人曰：君胡胄，国人望君如望嵗焉【嵗年谷也】日月以几【，杜冀君来，○几音冀，】若见君面，是得艾也。【杜艾安也，○艾鱼废反，又五盖反，】民知不死，其亦夫有奋心，犹将旌君以徇于国，【林，民知脱于死，亾其亦皆有奋发，讨罪之心，犹将旌表，叶公以徇，告楚国之人也，】而又掩面以絶民望，不亦甚乎？乃免胄而进，【杜言叶公得民心，】遇箴尹，固帅其属，将与白公【，杜欲与白公并】子髙曰微二子者，楚不国矣，【杜二子，子西，子期也，柏举之败，二子功多，】弃德从贼，其可保乎？乃从叶公使与国人以攻白公，白公奔山而缢，其徒微之【，林微匿也，白公之党，共匿其尸，○与一本作兴，谓兴发也，】生拘石乞，而问白公之死焉，对曰：余知其死所而长者，使余勿言，【杜长者谓白公也，○长，丁丈反，】曰：不言将烹，乞曰：此事也，【林白公簒国事，】克则为卿，不克则烹，固其所也，何害？乃烹石乞，王孙燕奔頯黄氏，【杜燕胜弟頯黄吴地，○燕乌贤反，又乌练反，頯求龟反，旧求悲反，】沈诸梁兼二事，【林沈诸梁，即叶公子髙杜二事令尹司马】国宁【，杜宁安也，】乃使宁为令尹，【子西之子，子国也，】使寛为司马，【子期之子】，而老子叶【传终言之，○叶始涉反，】○卫侯占梦，嬖入【林，以能占梦见爱，】求酒于大叔，僖子【僖子大叔随○大，音泰，下同，】不得与卜人比而告公曰：君有大臣在西南隅，弗去，惧害【杜托占卜梦而言○，比毗志反，】乃逐大叔遗，遗奔晋○，卫侯谓浑良夫曰：吾继先君而不得其器，若之何？【国之寳器辄皆将去，】良夫代执火者而言，【杜将密谋，屏左右】曰：疾与亡君，皆君之子也，召之而择材焉可也？【林疾，大子疾也，亡君出公，辄也言二人皆庄公所生之子，召辄择其有材者立之，】若不材器可得也，【杜辄若不材，可废其身，因得其器，】竖告大子【杜，大子疾，】大子使五人舆豭，从已劫公而强盟之【盟，求必立己○强，其丈反】，且谋杀良夫，公曰：其盟免三死，【杜盟在十五年，】曰：请三之后，有罪杀之，公曰：诺哉。
左传杜林合注卷四十九
钦定四库全书
左传杜林合注卷五十 明 王道焜
赵如源 同编
哀公四
传【，癸亥，】十七年春，卫侯为虎幄于借圃，【杜于借田之围，新造幄幕，皆以虎兽为饰，】成，求令名者，而与之始食焉。【林始食，以落其成，○成絶句】大子，请使良夫【以良夫应为令名，】良夫乗衷甸两牡，【衷甸，一辕，卿车】紫衣狐裘，【紫衣君服，】至【林至虎幄，】袒裘不释，劔而食，【杜食而热，故偏袒亦不敬，○袒音，但】大子使牵以退，数之以三罪而杀之，【杜三罪，紫衣袒裘，带劔】○，三月，越子伐吴，吴子御之，笠泽夹水而陈，越子为左右句卒，【句卒，钩伍相着，别为左右屯，○陈直觐反，句古侯反，】使夜，或左或右，鼓噪而进，吴师分以御之，越子以三军潜涉，当吴中军而鼓之，吴师大乱，遂败之，【杜左右句卒为声势，以分吴军，而三军精卒并力，撃其中军，故得胜也。】○，晋赵鞅使告于卫曰：君之在晋也，志父为主，【林志父，赵鞅名言，我实主庄公】请，君若大子来，以免志父【林，请庄公来朝，或使大子来朝，以免我于罪】，不然，寡君其曰志，父之为也，【杜恐晋君谓志父教使不来，】卫侯辞以难，大子又使椓之【，杜椓诉父欲速得其处，○难，乃旦反】，夏六月，赵鞅围卫，齐国观，陈瓘救卫，【林国，观国书之子，陈瓘，陈恒兄○观王唤反，】得晋人之致师者，子玉使服而见之，【杜释凶服，服其本服，林子玉即陈瓘，】曰：国子实执齐柄，而命瓘曰：无辟晋师，岂敢废命？【欲必敌晋，】子又何辱【杜言，不须来致师，自将往战，】简子曰：我卜伐卫，未卜与齐战，乃还【杜，畏子玉】○，楚白公之乱，陈人恃其聚而侵楚，【杜聚积聚也，】楚既宁，将取陈麦，楚子问帅于大师子谷，与叶公诸梁子谷曰：右领差车与左史老【林二人皆楚大夫】皆相令尹，司马以伐陈，其可使也，【杜言此二人皆尝辅相子西，子期伐陈，今复可使○帅所类反相，息亮反，下同，】子髙曰率贱民，慢之，惧不用命焉，【杜右领左史，皆楚贱官，○率所类反，下同，】子谷曰：观丁父鄀俘也，武王以为军率，【杜楚武王，○，鄀，音若】，是以克州，蓼。服随唐，大启羣蛮，彭仲爽申俘也，文王以为令尹，实县申息，【杜楚文王灭申，息以为县，】朝陈。蔡，封畛于汝，【开封畛，北至汝水，○畛之忍，反一音真】，唯其任也。何贱之有子髙曰天命不谄，【谄疑也，○谄徒刀反，】令尹有憾于陈，【杜十五年，子西伐吴，陈使贞子吊吴，以此为恨，】天若亡之，其必令尹之子是与，【林，天意若欲亡，陈其必与子西之子以为功，】君盍舍焉？【杜舍，右领与左史○舍音舍，又音赦，】臣惧，右领与左史有二俘之贱而无其令德也，【林二俘，谓观丁父，彭仲爽】王卜之，武城尹吉，【武城，尹子西，子公孙朝，】使帅师取陈麦，陈人御之，败，遂围陈，秋七月己夘楚公孙朝帅师灭陈，【终郑裨灶，言五及鹑火陈卒亡，】王与叶公枚卜子良以为令尹，【枚卜，不斥言所卜，以令龟子良惠王弟】沈尹朱曰：吉过于其志，【杜志望也，】叶公曰：王子而相国，过将何为？【过相将为王也！】，他日，改卜子国而使为令尹，【杜子国宁也，】○卫侯梦于北宫，见人登昆吾之观，【杜卫有观在古，昆吾氏之虚，今濮阳城中，○观工唤反，】被发北面而噪曰：登此昆吾之虚辞，繇生之瓜，【緜緜瓜初生也，良夫言已有以小成大之功，若瓜之初生，谓使卫侯得国○虚，去鱼反】，余为浑良夫，叫天无辜，【本盟，当免三死，而并数一时之事，为三罪杀之，故自谓无辜，】公亲筮之，胥弥赦占之，【杜赦，卫筮史】曰：不害，【林言所梦，不害于事，】与之邑，寘之而逃奔宋，【言卫侯无道，卜人不敢以实对，惧难而逃也，】卫侯贞卜，【正卜梦之吉凶，】其繇曰：如鱼竀尾，【杜竀赤也，鱼劳则尾赤，○繇直又反，竀敕呈反，】衡流而方羊裔焉，【杜横流，方羊不能自安，裔水边言，卫侯将若此，鱼○衡华盲，反又如字，方蒲郎反，】，大国灭之，将亡，阖门塞窦，乃自后逾【，此皆繇辞】，冬十月，晋复伐卫，【春伐未得志，故】入其郛，将入城，简子曰：止，叔向有言曰：怙乱灭国者无后【，不欲乗人之衰】，卫人出庄公而与晋平，晋立襄公之孙般师而还，十一月，卫侯自鄄入，般师出，【辟蒯瞆也，○般音班，鄄音绢，】初，公登城以望，见戎州，【戎州，戎邑】问之，以告【林问：此何地，从者以戎州告】，公曰：我姬姓也，何戎之有焉？【杜言姬姓，国何故有戎邑，】翦之【，翦壊其邑聚】，公使匠乆【乆不休息】，公欲逐石圃，【杜石圃，卫卿石恶从子】，未及而难作，辛巳，石圃因匠氏攻公，公闭门而请，弗许，逾于北方，而队折股，【终如卜言，乃自后逾○队，直类反】，戎州人攻之，大子疾，公子青逾从公【，杜青疾弟】，戎州人杀之，【林杀大子疾，公子青】公入于戎州，己氏，【己氏戎人姓○，己音纪，又音祀，】初，公自城上见己氏之妻，发美使髠之，以为吕姜髢，【吕姜庄公夫人髢髲也，○髠苦存反，髢大计反，】既入焉，而示之璧，曰：活我，吾与女璧己氏曰：杀女璧其焉往？遂杀之而取其璧，卫人复公孙般师而立之，十二月，齐人伐卫，卫人请平立公子起，【起灵公子○女，音汝焉于防反，】执般师以归，【林般师，乃晋所立，故执以归，】舍诸潞，【杜潞齐邑，】○公防，齐侯盟于蒙【，杜齐侯简公弟平公敖也，蒙在东莞蒙隂县西故蒙隂城也】孟武伯相，齐侯稽首，公拜，齐人怒，武伯曰：非天子，寡君无所稽首，武伯问于高柴曰：诸侯盟，谁执牛耳！【执牛耳，尸盟者○，相息亮反，】季羔曰：鄫衍之役，吴公子姑曹，【杜季羔髙柴也鄫衍在七年，】发阳之役，卫石魋，【杜发阳郧也，在十二年，石魋石曼姑之子】，武伯曰：然则彘也，【彘武伯名也，鄫衍，则大国执发阳，则小国执据时，执者无常，故武伯自以为可执】○，宋皇瑗之子麋【杜瑗，宋右师○麋，九皮反，】有友曰：田丙而夺其兄，酁般邑以与之，【林夺酁般邑以与田，丙○，酁仕感反，】酁般愠而行，告桓司马之臣子仪克【，杜克在下邑，不与魋乱，故在】，子仪克适宋，告夫人曰：麋将纳桓氏，公问诸子仲，【杜子仲皇野】，初，子仲将以杞姒之子非我为子【，杜为适子，杞姒子仲妻，】麋曰：必立伯也，【伯非我兄，】是良材，子仲怒，弗从，故对曰：【林皇野，对景公】右师则老矣，不识麋也，【杜言，右师老，不能为乱，麋则不可知，】公执之，【执麋，】皇瑗奔晋，【林执其子，故瑗惧祸出奔，】召之，【复召令还】。
【甲子】，十八年春，宋杀皇瑗，公闻其情，【林景公徐闻其情实，】复皇氏之族，使皇缓为右师【，杜言宋景公无常也，缓瑗从子】○，巴人伐楚，围鄾【林，巴近楚小国鄾楚邑，○鄾音忧】，初，右司马子国之卜也，观瞻曰：如志，【杜子国，未为令尹，时卜为右司马，得吉兆。如其志，观瞻楚问，卜大夫观从之，后】故命之，【杜命以为右司马，】及巴师至将卜，帅王曰：宁如志，何卜焉？【杜，宁子国也，○帅所类反】，使帅师而行，请承【，承佐】王曰：寝尹，工尹勤先君者也，【柏举之役，寝尹吴由于以背受戈，工尹固执，燧象奔吴师，皆为先君勤劳，】三月，楚公孙宁，吴由于防固，败巴师于鄾，故封子国于析，君子曰：惠王知志，【杜知用其意，○防干委反，】夏书曰：官占唯能蔽志，昆命于元龟，【林举虞书大禹谟杜逸书也，官占卜筮之官蔽防也，昆后也言当先防意，后用龟也。】其是之谓乎！志曰：圣人不烦卜筮，恵王其有焉，【杜不疑，故不卜也，】○，夏，卫石圃逐其君起，起奔齐，【齐所立，故】卫侯辄自齐复归逐石圃，【林以圃逐两君，故逐之，】而复石魋与大叔遗【，皆蒯瞆所逐】。
【，乙丑，】十九年春，越人侵楚，以误吴也，【误吴使，不为备，】○，夏，楚公子庆，公孙寛追越师至，冥不及乃还，【杜冥，越地】○，秋，楚沈诸梁伐东夷，【报越】，三夷男女及楚师盟于敖，【杜从越之夷三种敖，东夷地】○，冬，叔青如京师，敬王崩故也。【杜言敬，王能终其世，终苌言，东王必大克，叔青，叔还子林，案左氏敬王崩在此，年世族谱云：敬王四十二年崩，敬王子元王十年，春秋之终矣，则敬王崩，当在哀十七年，史记周本纪及十二诸侯年表敬王四十二年崩，子元王仁立，则敬王是鲁哀十八年崩也，六国年表，起自元王，及本纪皆云，元王八年，崩，子定王介立，是鲁哀公之二十七年，与杜预世族谱为异，又世本云鲁哀公二十年，是定王介崩，子元主赤立众説不同，未详其正也，】。
【，丙寅，】二十年春，齐人来徴防夏防于廪丘为郑，故谋伐晋，【杜十五年，晋伐郑，○廪力甚，反为于伪反，下同】，郑人辞诸侯【林，不敢伐晋，】秋，师还，【终叔向言，晋公室卑，】○吴公子庆忌骤谏吴子，曰：不改，必亡弗聴，【杜，吴子弗聴，】出居于艾，【杜艾吴邑，豫章有艾县，○艾五盖反，】遂适楚，闻越将伐吴，冬请归平越，遂归，欲除不忠者以説于越吴人杀之，【杜言其不量力，○説如字又音悦。】○，十一月，越围吴，赵孟降于丧食，【杜赵孟襄子无恤，时有父简子之丧，林饮食，又降于居丧，】楚隆曰：三年之丧，亲昵之极也，主又降之，无乃有故乎？【杜楚隆襄子家臣】，赵孟曰：黄池之役，先主与吴王有质，【杜黄池在十三年，先主简子质盟，信也，】曰：好恶同之，今越围吴，嗣子不废旧业而敌之，【嗣子，襄子自谓欲敌越救吴】，非晋之所能及也，吾是以为降，【林吴，晋相距甚逺非晋力之所能及也，我是以为降于丧食，】楚隆曰：若使吴王知之，若何？赵孟曰：可乎？隆曰：请尝之，【杜尝试也，】乃往，先造于越军曰：吴犯间上国多矣，闻君亲讨焉，诸夏之人，莫不欣喜，唯恐君志之不从，请入视之，【林请入吴，而视其动息，○造七报反间，间厠之间，】许之，告于吴王曰：寡君之老无恤，【林大夫，称老无恤，襄子名也，】使陪臣隆敢展谢，其不共【，杜展陈也，○共音恭，】黄池之役，君之先臣志，父【林，即赵简子】得承齐盟，曰：好恶同之，今君在难，无恤不敢惮劳，非晋国之所能及也，使陪臣敢展布之，王拜稽首曰：寡人不佞，不能事越，以为大夫忧，拜命之辱，与之一簟，珠【杜簟，小笥○难，乃旦反】，使问赵孟，【问遗也，】曰：句践将生忧寡人，寡人死之不得矣，【林言句践，将使我生受其忧患，我虽欲为之，死不可得矣，○句古侯反，】主曰：溺人必笑，吾将有问也，【杜以自喻所问，不急犹溺人不知所为，而反笑】史，黯何以得为君子，【林史黯，即晋大史蔡墨也，杜晋史黯云：不及四十年，吴当亡，吴王感问此也，】对曰：黯也，进不见恶【，时行则行，】退无谤言，【时止则止，】王曰：宜哉【林，宜其为君子也，】。
【丁夘】二十一年夏五月，越人始来，【越既胜，吴欲霸中国，始遣使适鲁，】○，秋八月，公及齐侯，邾子盟于顾，齐人责稽首，【杜责十七年，齐侯为公稽首，不见答，顾齐地，】因歌之曰：鲁人之臯，数年不觉，使我髙蹈【杜臯缓也髙蹈犹逺行也言鲁人臯缓数年，不知答齐稽首，故使我髙蹈来为此防，】唯其儒书，以为二国忧，【杜二国，齐邾也，言鲁据周礼，不肯答稽首，令齐邾逺至】是行也，公先至于阳谷，【杜先期至也，】齐闾丘息曰：君辱举玉趾，以在寡君之军，【杜息闾丘明之后，林先至齐地，故言在寡君之军，】羣臣将传遽以告寡君，比其复也，君无乃勤为仆人之未次，【林为鲁君，仆従之人，未有次舍，○传中恋反，比必利，反为于伪反，】请除馆于舟道，【舟道齐地，】辞曰：敢勤仆人，【杜不敢勤，齐仆为鲁除馆】。
【，戊辰，】二十二年夏四月，邾隐公自齐奔越，曰：吴为无道，执父立子，越人归之，大子革奔越【，邾隐公八年，为吴所囚，十年奔齐，】○，冬十一月丁夘越灭吴，【杜越自二十年围吴，至是灭之】，请使吴王居甬东，【甬东越地，防稽句章县东海中州也，○甬音勇，】辞曰：孤老矣，焉能事君？乃缢，越人以归【，以其尸归终，史墨子胥之言也，○焉于防反】。
【，己巳，】二十三年春，宋景曹卒，【杜景曹宋元公夫人，小邾女，季桓子外祖母】季康子使冉有吊【林，冉有季氏家臣，】且送葬，曰：敝邑有社稷之事，使肥与有职竞焉，【肥康子名竞遽也，○与音预】，是以不得助执绋，【林送葬者必执绋，】使求从舆人，【杜求冉有名，舆众也，】曰：以肥之，得备弥甥也，【弥逺也康子父之舅氏，故称弥甥，】有不腆先人之产马，使求荐诸夫人之宰，【林荐进也，进诸夫人之宰，不敢斥尊，】其可以称旌繁乎？【称举也，繁马饰繁缨也，终乐祈之言，政在季氏，○繁步干反，】○夏六月，晋荀瑶伐齐，【荀瑶，荀跞之孙知伯，襄子】髙无防帅师御之，知伯视齐师，【林智伯，即荀瑶】马骇，遂驱之曰：齐人知余旗，其谓余畏而反也，及垒而还，将战，长武子，请卜【杜武子，晋大夫】知伯曰：君告于天子，而卜之以守龟于宗祧吉矣，吾又何卜焉？且齐人取我英丘，君命瑶，非敢耀武也。治英丘也，【杜治齐取英丘，○守手又反，】以辞伐罪足矣，何必卜？壬辰，战于犂丘，【杜犂丘隰也，】齐师败绩，知伯亲禽，顔庚【杜顔庚齐大夫顔涿聚】○，秋八月，叔青如越，始使越也，越诸鞅来聘，报叔青也，【○使所吏也，】。
传【，庚午，】二十四年夏四月，晋侯将伐齐，使来乞师，曰：昔臧文仲以楚师伐齐，取谷，【在僖二十六年，】宜叔以晋师伐齐，取汶阳【，在成二年，】寡君欲徼福于周公，愿乞灵于臧氏，【以臧氏世胜齐，故欲乞其威灵，】臧石帅师防之，取廪五【石，臧宾如之，子】军吏，令缮将进【，杜晋军吏也，缮治战备，】莱章曰：君卑政暴【，杜莱章，齐大夫林晋君卑小，晋政暴虐，】往嵗克敌【禽顔，庚】，今又胜都，【取廪丘，】天奉多矣，又焉能进？是躗言也，【林躗过也是过，谬不信之言也，○焉于防反，躗户快反，】役将班矣，【林言晋之役，已将班逺】晋师乃还，【林果如莱章之言，】饩臧石牛，【杜生曰：饩】，大史谢之，【杜晋大史○大，音泰】曰：以寡君之在行，【杜在军行】，牢礼不度，【杜不如礼度，】敢展谢之，【杜终臧氏，有后于鲁，】○邾子，又无道，越人执之以归，【杜终，子赣之言】而立公子何？何亦无道？【何大子革弟】○，公子荆之母嬖，【荆哀公庶子，】将以为夫人，使宗人衅夏献其礼，【林宗人，礼官衅，夏名使献，立夫人之礼，】对曰：无之，公怒曰：女为宗司，立夫人，国之大礼也，何故无之？对曰：周公及武公娶于薛，【杜武公敖也，○女音汝】，孝惠娶于商，【杜孝公称，惠公弗皇，商宋也，林称商避，定公讳也。】自桓以下娶于齐，【杜桓公始娶文姜，】此礼也，则有【林君娶列国之女，则有此礼，】若以妾为夫人，则固无其礼也；公卒立之，而以荆为大子，国人始恶之，【杜恶公○恶，乌路反，】○闰月，公如越，得大子适郢，【杜适郢，越王大子得相亲，説也】将妻公而多与之地，公孙有山，使告于季孙，季孙惧，使因大宰嚭而纳赂焉，乃止，【杜嚭，故吴臣也，季孙恐公因越讨己，故惧○妻七计反，嚭普美反，】。
传【，辛未，】二十五年夏五月庚辰，卫侯出奔宋，【杜卫侯辄也，】卫侯为灵台于借圃，与诸大夫饮酒焉，褚师声，子韈而登席，【林声子，即褚师比，古者见君，解韈，】公怒，辞曰：臣有疾，异于人，【杜足有创疾，】若见之，君将防之，【防呕吐也，○防，许角反，又许各反】，是以不敢【，不敢解韈，】公愈怒，大夫辞之，不可【杜共辞谢公，公不可解，】褚师出公防其手，【杜使其手，屈肘如防形，】曰：必防而足闻之，褚师与司宼亥乗曰今日幸而后亡，【恐死以得亡为幸，○防丁管反乗绳证反】公之入也，【林在十八年，】夺南氏邑，【杜南氏子，南之子，公孙弥牟，】而夺司寇亥政，公使侍人纳公文懿子之车于池，【杜懿子公文，要公有忿，使人投其车，于池水中】，初，卫人翦夏丁氏【在十一年，】以其帑赐彭封弥子【杜彭封弥子，弥子瑕○帑音奴，】弥子饮公酒，纳夏戊之女，嬖以为夫人，其弟期，大叔疾之，从孙甥也，【杜期夏戊之子，姊妹之孙，为从孙甥与孙同列，○饮于鸩反，大，音泰从如字，又才用反，】少畜于公，以为司徒，夫人宠衰，期得罪，公使三匠乆公使优狡盟，拳弥【优，狡俳优也，拳弥卫大夫，使俳优盟之，欲耻辱也，○少时照反，】而甚近信之，故褚师比，【韈，登席者】，公孙弥牟，【丧邑者，】公文要【失车者，】司寇亥，【夺政者，】司徒期，【林得罪者，】因三匠，【杜乆没者】与拳弥【林，优狡盟者，】以作乱，皆执利兵，无者执斤，【斤工匠所执，】使拳弥入于公宫，【信近之，故得入】，而自大子疾之宫，【林大子疾，蒯瞆大子也，诗疾已死，故宫尚存，】噪以攻公，鄄子士请御之，【鄄子士卫大夫○鄄音绢，】弥援其手，曰：子则勇矣，将若君何？【林言不可救，】不见先君乎？君何所不逞，欲【杜先君蒯瞆也，乱不速奔，故为戎州所杀，欲令早去】，且君尝在外矣，岂必不反，当今不可，众怒难犯，休而易间也，【林辄出奔，尝以十八年复归故言，岂必不反其国，当今不可与争众之方，怒必不可犯，众怒休息，而后易间，○易以防反间，间厠之间，】乃出，将适蒲，【蒲近晋邑，】弥曰：晋无信，不可将适鄄，【鄄齐，晋界上，邑弥诈不知谋，故公信之，】弥曰：齐，晋争我，不可将适泠【，泠近鲁邑，○泠力丁反，】弥曰：鲁不足与，请适城鉏，【杜城鉏近宋邑，】以钩越，越有君【林，宋南近越，转相钩牵，越句践方强，故言有君】，乃适城鉏，弥曰：卫盗不可知也。请速自我始，乃载寳以归，【杜欺，卫君言，君以寳自随，将致卫盗，请速行，已为先发而同载，寳归卫也，】公为支离之卒，【支离陈名，】因祝史挥以侵卫，【挥卫，祝史】卫人病之，懿子知之，【杜知挥为内间，】见子之【，杜子之，公孙弥牟文子也，】请逐挥文子曰：无罪懿子曰：彼好专利而妄，【杜妄不法，○好呼报反，】夫见君之入也，将先道焉，【杜若见君有入，势必道助之，】若逐之，必出于南门而适君所【，杜虽知其为君间不审察，私共评之，】夫越新得诸侵，将必请师焉。挥在朝，使吏遣诸其室，【难而逐之，先逐其家，】挥出信弗内，【再宿为信，○内如字，又，音纳，】五日，乃馆诸外里，【外里公所在，】遂有宠，使如越，请师【，杜请师伐卫，求入】○，六月，公至自越，【前年行今还，】季康子孟武伯逆于五梧，【杜鲁南鄙也，】郭重仆，【为公仆○重，直龙反，又直用反】，见二子曰：恶言多矣，君请尽之【，二子不臣之言甚多，欲使公尽极以观之，】公宴于五梧，武伯为祝，【祝上寿酒，】恶郭重曰：何肥也？【杜訾毁其貌，○恶乌路反。】，季孙曰：请饮彘也，【杜饮罚之，○饮于鸩反，】以鲁国之密迩仇讐，臣是以不获从君，克免于大行，又谓重也。肥【言重，随君逺行劬劳不宜称肥，○从才用，反又如字，】公曰：是食言多矣，能无肥乎？【以激三桓之数，食言】饮酒不乐，【林言语相猜，故饮酒失观○乐，音洛。】，公与大夫始有恶【为二十七年，公孙邾起】。
传【，壬申，】二十六年夏五月，叔孙舒帅师防越，臯如后庸，宋乐茷，纳卫侯【，杜舒武叔之子，文子也，臯如后庸越大夫乐茷，宋司城子潞卫侯辄也，○茷扶废反，】文子欲纳之，【林文子即弥牟】懿子曰：君愎而虐少待之，必毒于民，乃睦于子牟，【林言卫君愎狠而暴虐，若少待之，必贻毒于吾民，民畏君虐，乃亲睦于子矣，○愎皮逼反，】师侵外州，大获【越，纳辄之师，】出御之，大败，【卫师败，】掘褚师定子之墓，焚之于平庄之上，【杜，定子褚师，比之父也，平庄陵名也，】文子使王孙齐私于臯，如【杜齐，卫大夫王孙贾之子昭子也，】曰：子将大灭卫乎？抑纳君而已乎？臯如曰：寡君之命无他，纳卫君而已，文子致众而问焉，曰：君以蛮夷伐国，国几亡矣，请纳之，众曰：勿纳，曰；弥牟亡而有益，请自北门出【林，文子自言，若我出亡，而有补于卫国，请自卫北门以出奔，杜欲以观众心，○几音祈，又音机。】众曰：勿出【林，众方亲睦于文子，故使勿出，】重赂越人，申开守陴，而纳公【，杜申重也，开重门，而严设守备，欲以恐公使不敢入○，陴毗支反，】公不敢入，师还，立悼公【，悼公蒯瞆，庶弟公子黚也，】南氐相之，【林南氏，即公孙弥牟，○相息亮反，】以城鉏与越人，公曰：期则为此，【杜司徒期也，林言逐君之事，司徒期为之】，令苟有怨于夫人者报之，【杜夫人期姊也，怒期而不得加戮，故勅宫女，令苦困期姊，○令力呈反，】司徒期聘于越，【杜为悼公聘，】公攻而夺之币，期告王【，杜越王也，】王命取之，期以众取之，公怒，杀期之甥之为大子者，【忿期而及，其姊为夫人者，遂复其夫人之子，】遂卒于越，【终言之也。终效夷言，死于夷】，○宋景公无子，取公孙周之子得与啓畜诸公宫，【杜周元公孙子高也，得昭公也，啓得弟畜养也，】未有立焉，于是皇缓为右师，皇非我为大司马皇懐为司徒【皇，懐非我从昆弟】灵不缓为左师，【不缓，子灵围龟之后，】乐茷为司城【茷，乐溷之子，】乐朱鉏为大司寇，【朱鉏乐挽之，子】六卿，【林右师，大司马，司徒左师，司城大司寇，】三族降，聴政【杜三族，皇灵乐也，降和同也，】因大尹以达【大尹，近官有宠者，六卿因之以自通达于君】，大尹常不告，而以其欲称君命以令【，杜不告君也，】国人恶之，司城欲去大尹，左师曰：纵之使盈其罪，【杜盈满也，○恶乌路反，】重而无基，能无敝乎？【杜言势重而无德以为基，必败也。】，冬，十月，公游于空泽，【空泽，宋邑】，辛巳，卒于连中，【连中馆，名】大尹兴空泽之士千甲，【甲士千人，】奉公自空桐入，如沃宫，【杜奉公尸也，梁国虞县东南有地名空桐沃宫，宋都内宫名，】使召六子，曰：闻下有师君，请六子画，【林言下国将有师旅，宋君请六卿共画计，防】六子，至以甲劫之，曰：君有疾病，请二三子盟，乃盟于少寝之庭，曰：无为公室不利，大尹立啓，奉丧殡于大宫，三日而后，国人知之，司徒茷使宣言于国曰：大尹惑蛊其君而専其利，今君无疾而死，死又匿之，是无他矣，大尹之罪也，【言大尹所弑，○少诗照反，大宫音泰，】得梦啓，北首而寝于卢门之外，【林得即昭公，景公所畜，公孙周之子也，杜卢门，宋东门北首，死象在门外，失国也，○首手又反，】己为乌，而集于其上，【林得，又自梦身化为乌，而集于啓之上，】咮加于南门，尾加于桐门曰：余梦美必立【林咮，鸟啄也，杜桐门北门○咮，张又反，】，大尹谋曰：我不在盟，【杜少寝盟，但以君命盟，六卿大尹不盟，】无乃逐我，复盟之乎？【林复与六卿为盟而后可，】使祝为载书，六子在唐盂，【地名，】将盟之，祝襄以载书，告皇非我【，杜襄祝名，】皇非我，因子潞【杜子潞乐茷，】门尹得【杜乐得】，左师谋曰：民与我逐之乎？【林言宋国之民与我亲昵，何不逐大尹，】皆归授甲，使徇于国，曰：大尹惑蛊其君，以陵虐公室，与我者救君者也，众曰：与之，大尹徇曰：戴氏，皇氏将不利公室，【戴氏，即乐氏】与我者，无忧不富，众日无别，【恶其号令，与君无别，○别彼列反】戴氏，皇氏欲伐公，【公谓啓】乐得曰：不可，彼以陵公有罪，【林，彼谓大尹】我伐，公则甚焉，使国人施于大尹【，杜施罪于大尹】，大尹奉啓以奔楚，乃立得司城为上卿，盟曰：三族共政，无相害也。○卫出公自城鉏使以弓问子赣，且曰：吾其入乎？子赣稽首受弓，对曰：臣不识也，【林言臣不识其所由入，】私于使者曰：昔成公孙于陈，【僖二十八年，卫成公奔楚，遂适陈○使所吏反，孙音逊，】武子孙，庄子为宛濮之盟，而君入【杜盟，在僖二十八年，○濮音卜，】献公孙于齐【，在襄十四年，○孙音逊，下同，】子鲜，子展为夷仪之盟，而君入【，杜在襄二十六年】，今君再在孙矣，【杜谓十五年，孙鲁，今又孙宋】内不闻献之亲，外不闻成之卿，【林内，而兄弟则不闻有献公推挽之义，外而诸臣又不闻有成公尽忠之卿，】则赐不识所由入也，诗曰：无竞惟人，四方其顺之【，杜诗周颂言无强，惟得人也，林按诗大雅抑，诗周颂烈文，诗并有此二句皆作四方，其训之】，若得其人，四方以为主，【杜为主，主四方】而国于何有？
传【，癸酉，】二十七年春，越子使后庸来聘，且言邾田封于骀上，【杜欲使鲁还邾田，封竟至骀上，○骀他来反，又音台，】二月，盟于平阳，【西平阳】，三子皆从，【季康子叔孙文子孟武伯皆从后庸盟，】康子病之，【杜耻从蛮夷盟，】言及子赣，【思子赣，】曰：若在此，吾不及此，夫【杜不及与越盟，林盖子赣，十二年，尝辞吴盟，故思之○，夫，音扶。】，武伯曰：然，何不召？曰：固将召之，文子曰：他日请念【言，季孙不能用，子赣，临难而思之，】○，夏四月己亥，季康子卒，公吊焉，降礼，【礼不备也，言公之多妄，】○，晋荀瑶帅师伐郑，次于桐丘，【林荀瑶，即知襄子】郑驷，请救于齐，【驷歂子】，齐师将兴，陈成子属孤子，三日朝，【属防死事者之子使朝三日，以礼之，○属音烛，】设乗车两马系五邑焉，【杜乗车两马，大夫服，又加之五邑○乗绳证反，下同，】召顔聚之子晋，曰：隰之役，而父死焉，【杜隰役在二十三年，】以国之多难，未女恤也，今君命女以是邑也，服车而朝，毋废前劳，乃救郑，及留舒，违谷七里，谷人不知，【杜言其整也，留舒齐地违去也○难，乃旦反，女音汝，毋音无】，及濮雨不涉【，濮水在陈留，酸枣县，傍河东北经济隂至髙平入济】，子思曰：大国在敝邑之宇下，是以告急，今师不行，恐无及也！【杜子思国，参】成子衣制，杖戈【制，雨衣也，○衣于既反，】立于阪上，马不出者助之，鞭之【杜，军中之马，畏而不肯出者，助军入鞭其马，】知伯闻之，【林即知襄子】乃还，【畏其得众心，】曰：我卜伐郑，不卜敌齐，使谓成子曰：大夫陈子，陈之自出，陈之不祀，郑之罪也，【十七年，楚独灭陈，非郑之罪，盖知伯诬陈子故陈子怒，谓其多陵人】，故寡君使瑶察陈衷焉，【林衷善也，谓晋君使已察陈之善，以讨郑罪，】谓大夫其恤陈乎？若利本之颠，瑶何有焉？【杜言，陈灭于已无伤】，成子怒曰：多陵人者皆不在知伯，其能乆乎【林言人之多侵侮他人者，皆不在于其位，知伯陵人如此，其能乆于其位乎？】中行文子告成子【，杜文子，荀寅，此时奔在齐，○行户郎反，】曰：有自晋师告寅者，将为轻车千乗以厌齐师之门，则可尽也；成子曰：寡君命恒曰：无及寡，无畏众【林寡弱者，无陵暴之众，强者无畏避之，】虽过千乗敢避之乎？将以子之命告寡君，【杜，成子疑其有为，晋之心也，○轻，遣政反厌于甲反，又于辄反】文子曰：吾乃今知所以亡，【杜自恨己无知，】君子之谋也，始衷终皆举之，而后入焉，【杜谋一事，则当虑此三变，然后入而行之，所谓君子三思】，今我三不知而入之，不亦难乎？【悔其言，不可复】，○公患三桓之侈也，欲以诸侯去之，【杜欲求诸侯师以逐三桓，】三桓亦患公之妄也，故君臣多间【，杜间隙也，】公游于陵阪，遇孟武伯于孟氏之衢，曰：请有问于子，余及死乎？【问已可得以夀死不】对曰：臣无由知之，三问，卒辞不对，公欲以越伐鲁，而去三桓，秋八月甲戌，公如公孙有陉氏，【杜有陉氏，即有山氏，】因孙于邾，乃遂如越，国人施公孙有山氏，【林施罪于有山氏，以公自其家出故也。终子赣之言，君不没于鲁，○因孙音逊，】○悼之，四年，晋荀瑶帅师围郑。【悼公，哀公之子宁也，哀公出孙，鲁人立悼公，】未至，郑驷曰：知伯愎而好胜，早下之，则可行也，【杜行去也，林早服而为之下，则可以去其师，○好呼报，反下户嫁反，】乃先保南里以待之，【林保守也，南里在城外，】知伯入南里，门于桔柣之门，郑人俘魁垒，【杜魁垒，晋士○桔户结反，柣入结反，户圭反，】赂之以知政，【欲使反为郑】，闭其口而死，【林晋魁垒，闭口不答而死，】将门【杜攻郑门，】知伯谓赵孟入之，对曰：主在此，【主谓知伯言主在此，何不自入？】知伯曰：恶而无勇，何以为子？【杜恶貌丑也，简子废嫡子伯鲁而立襄子，故知伯言其丑且无勇，何故立以为子，】对曰：以能忍耻，庶无害赵宗乎！知伯不悛，赵襄子由是惎知伯，【惎毒也，○悛七全反，惎，其冀反，】遂丧之，知伯贪而愎，故韩，魏反而丧之，【史记晋懿公之四年，鲁悼公之十四年，知伯帅韩魏围赵襄子于晋阳，韩魏反，与赵氏谋杀知伯于晋阳之下，在春秋后二十七年，○，丧，息浪反。】。
左传杜林合注卷五十