钦定四库全书      经部五
左传附注        春秋类
提要
【臣】等，谨按左传附注十卷，明陆粲撰，粲字子余，长洲人。嘉靖丙戌进士，官至工科给事中，以劾张璁，桂蕚谪都镇驿驿丞，终于永新县，知县事迹具明，史本传，是编前三卷驳正杜预之，注义第二卷驳正孔頴达之疏文第五卷驳正陆徳明左传释文之音义多，旁采诸家之论亦间断，以已意于训诂，家颇为有禆，顾炎武，日知録于驳正，左传注，后附书曰：凡邵陆傅三先生所已辨者，不録邵者邵寳左传觿傅者傅逊，左传属事陆即粲也，葢炎武亦甚重，此书矣，粲又有春秋左传二卷，大意以左传为战国人作，而刘歆又以意附益，故徃往卑贱，不中道，或为竒言怪説骛于末流，考粲以左传为出战国，葢因程子谓腊为秦礼，庶长为秦官，已为胶固，其以窜乱归之，刘歆葢因林栗谓左传：凡言君子曰：是刘歆之词，尤无佐证，未免务为髙论仍蹈明人，臆揣之习，所谓画蛇添足者也，故惟録此编而左传？镌则别，存其目焉，乾隆四十二年五月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
左传附注卷一      明 陆粲 撰杜氏集解
隐公元年，庄公寤生，寐寤而庄公已生【，史记寤生生之难，或说云难产困而后寤也，又应劭风俗通云：儿堕地，能开目视者，为寤生，与杜义乖，録之示不絶异说耳】吊，生不及哀，诸侯已上，既葬则缞麻，除无哭位，谅闇终丧，【此説于经典未之前，闻杜于晋朝元皇后丧，议太子应，既葬除服援，此传文及郑伯辞享景王，宴乐为证，先儒讥其巧饰，经传以附人情，今以传考之，所谓吊生，不及哀者，盖言恵公薨，久今来赗，不及其哀哭，方盛之时耳，至如子产爲郑伯辞享直云，免丧听命，传亦但言葬，郑简公杜何由知其定爲既葬而除也，叔向讥景王明言，三年之丧，虽贵遂服，礼也。乃谓其讥宴乐，而不讥除服，可乎？杜既创爲此议，故于传中诸言，丧礼与已说不合者，辄迁就解释以求通，如文元年，传曰：晋襄公既祥，注云：诸侯虽谅闇，亦因祥祭为位而哭，昭十年传葬晋平公叔向辞诸侯之大夫曰：孤斩焉在衰绖之中，注云：既葬，未卒哭，故犹服斩衰，十五年传叔向讥景王下亦云：天子诸侯除丧，当在卒哭，今王既葬而除，故讥其不遂，此服自与前所议乖违，盖虽委曲生意，秪益显其谬耳，孔疏乃云：卒哭，与葬相去非逺卒哭是葬之余事，故杜云然，其党于所习，而为之防，饰短阙，抑又甚矣，】。
三年四月，郑祭足帅师取温之麦，秋，又取成周之禾，四月，今二月也，秋，今之夏也，麦禾皆未熟，言取者，盖芟践之【，传本采旧史为文，不皆齐同，先儒谓其间有杂用夏正者，此类是也。杜云芟践，特强说耳，】涧谿沼沚之毛，谿亦涧也。【尔雅説文皆云山夹水涧，山渎无所通，谿是涧谿异也。】苹蘩蕰藻之菜，蕰藻聚藻也，【毛晃谓：蕰亦水草，名据传文，上云涧谿沼沚，下云筐筥锜，釡皆以四物成文，毛说良是，】小加大，小国而加兵于大国，如息侯伐郑之比，【小加大，疑亦以班位上下言之，不必专谓加兵】。
四年，敝邑以赋与陈，蔡，从言举国之赋调，【论语何晏注赋兵赋也，疏引服，防说云以田赋出兵，故谓之兵赋，今杜云赋调语，省略耳】。
五年，天子用八八八六十四人，诸侯用六，六六三十六人，大夫四四，四十六人，士二二，二四人士有功，赐用乐【，此说本何？休公羊传注，宋元嘉中，太常傅隆议云：夫舞者，所以节八音，八音克谐，然后成乐，故必以八人为列，自天子至士，降杀以两者，减其二列尔，杜预以爲一列又减二人，至士止余四人，岂复成乐？据服防注云：天子八八，诸侯六八，大夫四八，士二八，其义为允，今案士有功，赐用乐，斯语于礼经，亦未有考】对曰：未及国忿，公知而故问责穷辞，【责穷辞者，盖谓责以必穷之辞耳，然此文晦澁或有脱误，】六年，长恶不悛，从自及也。悛，止也【，昭三年传注悛改也，】芟夷蕴崇之，蕴积崇聚也，【蕴崇皆积也，徐锴云积之髙曰崇】。
八年胙之土，报之以土，【周语胙，以天下韦昭注胙禄也，此云胙之土者，谓禄之以土田，尔杜每训胙为报，非也。】诸侯以字，诸侯位卑，不得赐姓，故其臣因氏，其王父字为諡，因以为族，或便即先人之諡，称以为族，【案郑駮，许慎五经异义引此传文云：诸侯以字爲氏，今此以氏作，諡者传写譌也，杜考之不详，乃妄断其句，而强解之，】公命以字为展氏，诸侯之子称公子，公子之子称公孙，公孙之子，以王父字为氏，无骇公子，展之孙，故为展氏，【刘敞曰：此说非也，若无骇真，公子展之孙，当其继大宗也，赐氏久矣，何待死而后赐之乎？且礼云公孙之子，以王父字为氏，非谓死而后氏之也，然则无骇固，公孙羽父请族者，为无骇之子，请也。若公孙之子死，然后赐族，则无骇为终身无氏矣，今案刘说得之，郑樵氏族略云：公子展之，子曰：公孙夷伯，其孙曰展无骇，此妄说也，案僖十五年，杜注夷伯展氏，祖父孔疏谓不知其人，故漫言耳，樵独何所据而知之，又云：鲁孝公子四人，惟展无字，以名为氏，其诞谩无稽甚矣，】。
九年，乃可以逞，逞解也，【林，尧叟曰：逞快也，言可以快志于戎】，衷戎师，戎前后及中三处受敌，故曰衷戎师，【程俱曰：衷犹衷甲之衷，盖言戎师，为师所包也，】十一年不度德，郑荘贤【郑荘奸雄，何贤之有？此谓息侯之徳自薄耳，】师出臧否，亦如之，灭而告败，胜而告克，此皆互言不须两告，乃书【此注当在后不书于策之下，转写误属此】。
桓公二年为赂，故立华氏也，督未死而赐族，督之妄也，【赵子常曰：传称华父督华父者是其字，督公孙也，无赐族之法，今案此言立华氏，盖记者追书之辞，若僖伯称臧耳，非未死，赐族也，】孔父嘉为司马，嘉孔父字，【孔父其字，嘉其名也，据传中，言人名字，皆先字后名，如上华父督及后孟明视，子越椒之属，皆是又古者孙以王父字为氏，故嘉之，后为孔氏五传而至仲尼，家语及阙里世系，唐宰相表诸书所记，皆同杜此注，既误疏，因曲为通之云，孔父先世以孔为氏，父是其名，斯谬甚矣，即如所云，世宁有独以父为名者乎？啖助曰：孔字父美称也，其先皆以字连父，故有弗父，金父若孔为氏，岂世世改乎？又春秋时名嘉者多，字孔是，其证也。】藻率鞞，鞛藻率以韦，为之所以借玉也，王五采，公，侯，伯，三采，子男二采，鞞，佩刀削，上饰鞛下饰，【戴侗曰：杜解藻率之义，非也，记曰：率带诸侯，大夫皆五采，士二采，又曰，士练带率下辟，凡带有率无箴，功藻五采也，藻率者，以五采率带也，下云鞞，鞛盖与带相属，今案戴说是也，杜所云借玉者，自名缫借，但藻缫古字，或相通，郑注周礼缫借云：读为藻率之，藻杜，盖误会其意，遂为此解也。又案鞞刀室也，鞛通作琫，诗小雅鞞琫有珌，毛传云：鞞容刀，鞞也，琫上饰珌，下饰至大雅，鞞琫容刀，传则云下曰鞞，上曰：琫已自小差，今杜反之，其误滋甚，孔疏乃云：鞞，鞛或上或下，俱是无正文也，斯欲掩杜之失而迁就，其辞尔】，今灭德立违，谓立华督违命之臣，【华督弑君矣，何止违命！国语韦注云：违违道也，又云：违邪也，】武王克商，迁九鼎于雒邑，殷所受夏九鼎也，义士犹或非之，盖伯夷之属，【班史王贡传云：武王伐纣，迁九鼎于雒邑，伯夷，叔齐薄之，饿死于首阳，不食其禄，杜说，殆本诸此，孔疏不能援以为证，而称史记叩马谏伐之语，误矣。然班氏之说，他无所见，疑亦依放，此传为之杜云，盖伯夷之属，盖者疑辞也，赵与峕云，陈同甫谓义士，即尚书所谓顽民者，由周而言，则为顽民，由商而言，则为义士矣，非谓伯夷之属也，】周内史闻之，曰：臧孙达其有后于鲁乎？君违不忘，谏之以德，僖伯谏隐观鱼，其子哀伯谏桓纳鼎积善之家，必有余庆，故曰：其有后于鲁，【内史，但言臧孙达有后杜兼称，僖伯非传意也，】嘉耦曰妃，怨耦曰仇，古之命也，自古有此言，【命者名也，汉书五行志：引此传文顔师古注云：本自古昔，而有此名是也。又案说文，引虞书云：怨匹曰逑，然则此古书之辞尔，】大夫有贰，宗适子为小宗，次者为贰，宗以相辅贰，【，贰宗即小宗，盖为大宗之贰也，或者大宗，小宗各有族人为之别贰，因有斯号，杜独言小宗，则非矣。上文云：卿置侧室，杜以为卿得立，此一官孔疏，因谓贰宗亦官名，今皆未有考也。】五年，旝动而鼓，旝旃也，通帛为之，盖今大将之麾也，执以为号令，【周礼司常通帛为旜，旜与旃同尔雅，因章曰：旃注并不训为旝，说文旝，建大木置石，其上发机，以磓敌也，不引此传文其説与杜不同，孔疏以杜义为长，然未见所出，当考】祭足，祭足即祭仲之字，盖名仲字足也，疏曰：释例云，伯仲叔季，固人字之常然，古今亦有以为名者，宰渠伯纠萧叔大心皆以伯叔为名，则仲亦名也，【案传文此年先称祭仲足，十一年又称祭封人仲足以前孔父嘉等相比，则名足，字仲明矣，释例所云杜之曲说也，窃寻古记未有以伯仲叔，季为名者所称，宰渠伯纠，盖渠伯其爵，纠其名，然先儒或以为字，如何休公羊传注云：老臣不名，宰渠伯纠是也。若萧叔则亦大心是名，叔是字耳，】劳王，且问左右，言郑志在苟免，王讨之，非也，【刘敞曰：此言不可以训】。
六年，随人使少师董成，董正也，【文六年传注，董督也，疏云：督察之是也。】谓其不疾瘯蠡也，皮毛无疥癣，【；蠡，字书亦作瘰，云瘯瘰，皮肥也，此云疥癣，或别有据，】亲其九族，九族，谓外祖父外祖母从母子及妻父，妻母姑之子，姊妹之子，女子之子，非已之同族皆外亲有服而异族者也，【案郑，以九族为髙祖至孙，孔氏不取，然杜说谓：皆外亲而不数已之，五属亦未然，当从戴欧阳父族四，母族三妻，族二之说，其义亦见白虎通】，君子曰：善自为谋，言独洁其身，谋不及国【，此亦美郑忽之辞，非刺其谋，不及国也，自诗小序谓齐女贤而忽不取，卒以无大国之助见逐，诸儒説诗及春秋者，皆踵此论，昔之君子能辨其非矣。忽之辞昏，不为失防，其曰：自求多福，在我而已，足称名，言未可厚，非也。】不以隐疾，隐痛疾患，辟不祥也，【郑注，曲礼云隐疾，衣中之疾，孔疏谓体上幽隐之处，疾病是也，戴章甫云：爲其名称不雅耳，非独辟不祥也，】九年，以战而北，北走也，【荀子遇敌处战则必北，杨倞曰：北者乖背之名，故以败走，为北説文北防也，从二人相背，顔师古曰：北幽隂之处故退败者，谓之北，于义亦通】。
庄公四年，且请为会于汉汭而还，汭内也，谓汉西疏曰：莫敖与随侯盟，又请随侯为会于汉水之汭，而我还楚也，随侯畏之，遂从莫敖为会，会讫，随侯因济汉还国，而后发王丧也，【诗芮鞠之，即毛传云：芮水厓也，及郑笺，乃云芮之言内也，杜盖依用其说，据传言汉东之国，随为大，若为会于汉西，即楚师元未涉汉，下文何得云济汉而后发丧也，孔疏顺，杜之失，训释迂回，与传文戾矣，闵二年，渭汭注云：水之隈曲曰汭是也。】。
十一年，若之何不吊？不爲天所愍吊【，若之何不吊？言如何可不相吊恤也。襄，十四年，卫侯出奔鲁，使厚成叔吊曰：闻君不抚社稷，越在他竟，若之何不吊其辞，与此正同，】公右歂，孙生搏之，搏取也，【手撃曰：搏】。
十四年，人之所忌，其气焰以取之，妖由人兴也，尚书洛诰无若火始焰焰，未盛而进退之，时以喻人心不坚正，【颜师古云：言人心之所忌恶，其气焰，驯致于灾，此説是也杜引尚书之文，于义迂矣，】。
十六年，惠王立而复之，惠王立，在此年之末，【史记年表惠王元年，当鲁荘公，十八年，若凖逾年改元之例，则惠王之立，当在明年传于此云立而复之者，盖终言之尔，注谓此年之未误也。孔疏，乃云杜与史记不违，未详其意】。
十九年，鬻拳，可谓爱君矣，言爱君明，非臣法也，疏曰：何休膏肓云，人臣以兵临君，开弑之路，左氏以为爱君，于义为短，故杜言此以释，何休之难？【杜于左氏之失，不能以义理规正而为饰，说掩防若此者多矣，昔人美元凯为丘明忠臣，君子未之许也，谓此类也。夫】。
二十二年，弛于负担，弛去离也，【弛解也，释也，】翘翘车乗翘翘逺貌【翘翘，高貌诗云：翘翘错薪，义亦取其高洁，】山岳则配天，物莫能两大，陈衰，此其昌乎？得大岳之权，则有配天之大功，故知陈必衰，【言物不两大，陈衰则，此乃昌耳，非谓知陈必衰也。】。
二十四年，女贽不过榛栗枣脩，以告防也，榛小栗，脩脯防敬也，皆取其名以示敬疏曰：栗取其战栗枣，取其早起，脩取其自脩，惟榛无说，盖以榛声近防，取其防于事，【榛与栗异，说文作亲云：果实如小栗，郑注曲礼云：似栗而小，杜即以为小栗，非也，孔疏所称四物名义，特委巷之言耳，其谓榛声近防，尤谬】。
二十五年夏六月辛未朔，日有食之，鼔用牲于社，非常也，非常鼔之月长厯推之，辛未，实七月朔，置閠失所，故致月错，【昭十七年夏六月朔，日食，祝史请用币，平子御之曰：唯正月朔，慝未作，日有食之，于是乎有伐鼔用币，其余则否。太史曰：在此月也，当夏四月，是谓孟夏，据彼文则此年六月日食，而伐鼔用牲乃正其礼，安得谓之非常也，传文先后乖异，亦縁左氏采获旧史既多，不暇一一整比，故致斯误，杜求其说而不可得，乃云由置閠失所，致月，错寻传文，如文元年閠三月，非礼襄二十七年，再失闰，皆明着其失于此，亦应显讥，置闰之误，不得仅云非常而已，孔疏曰：二十四年八月丁丑，夫人姜氏入，从彼推之，则六月辛未朔，非有差错，而杜云然者，以二十四年八月，以前误置一闰，非是八月以来，始错也，斯亦傅会之论耳，杜所造长厯置閠疏数无凖，不依古法，虽孔氏亦尝讥之，今此所云亦未足据，信矣， 孔氏论长厯之误，见僖五年文元年疏中】唯正月之朔，慝未作，正月，夏之四月，周之六月，谓正阳之月，【沈括，曰：先儒以日食正阳之月，止谓四月，不然也，正谓四月阳谓，十月，二者皆先王所恶，四月纯阳，不欲为隂所侵十月纯隂不欲过而干阳也，苏氏诗传之説亦如此】。
二十八年，小戎子生，夷吾小戎，允姓之戎，子女也，【传称允姓之奸，居于州，自惠公始诱以来，则献公之时，固未入中土，何縁得荐女于晋，假令有之，然当时之戎，自非一种，亦安知此小戎必为允，姓也，据传言大戎狐姬小戎子，则此戎盖子姓耳】。
三十二年，荦有力焉，能投盖于稷门盖覆也，稷门鲁南城门走，而自投接，其屋之桷，反覆门上【，此说恐未然，刘谓投车盖过于稷，门者近是，而孔氏不取，更详之】。
闵公二年，用其衷则佩之，度衷中也，佩玉者，士君子常度，【刘奉世曰佩之，使合法度也。世子佩瑜玉而綦组绶，】今命以时卒，閟其事也；冬，十二月，閟尽之时，【閟闭也，幽也，言不章，显其事也，】是服也，狂夫阻之阻，疑也，言虽狂夫，犹知有疑【，此文难明，杜注及孔疏所引服，防韦昭二説皆强解耳。当阙以俟知者，】昔辛伯谂周桓公云，内宠并后，外宠二政，嬖子配适，大都耦国，乱之本也。周公弗从，故及于难，今乱本成矣，骊姬为内宠，二五为外宠，奚齐为嬖子，曲沃为大都，故曰：乱本成矣，【刘谓二五嬖，贱不得为二政，太子不以曲沃作乱，不得为大都，以此讥杜之误，今案古人援证前闻，皆取其大致，不必事事符同，杜说诚太拘矣，】卫文公大布之衣，大帛之冠，大布，麤布大帛，厚缯盖，用诸侯谅闇之服，【此特言其俭朴耳，何必是谅闇之服】。
僖公元年，公败邾师于偃虚，丘之戍将归者也。虚丘邾地，邪人既送，哀姜还齐，齐人杀之，因戍虚丘，欲以侵鲁公以义求齐，齐送姜氏之丧，邾人惧，乃归故公，要而败之，【此事始末不见于传，疏亦云，杜说无据要，其理当然也，夫训释经传，贵在依文考实，苟无所据，寕存而不论尔，讵可辄凭胸臆，果于立说以疑误后人乎？杜注如此，比者前后非一，今不悉举】。
二年，冀为不道，入自颠軨，伐鄍三门前，是冀伐虞，至鄍冀之，既病，则亦唯君故言虞报伐冀，使病将欲假道故称虞，彊以说其心，疏曰：服防以为伐鄍三门，谓冀伐晋也，冀之既病，则亦唯君，故谓虞助晋也，将欲假道，故称前防以诱之，今知不然者，若虞尝经助晋，则是昔来通好，何忧不许而进，国之美寳，尚畏宫之竒谏乎故杜以为冀自伐虞，虞自报，冀理必然也，【服説是也。晋与虞虽尝通好，然越其境而伐人寕，得肆然径行，谓无挠沮，又不畏其忠臣谏乎？故进国美宝，且称前防以诱之，揆诸当时事情，自应尔耳，若冀自伐虞，虞自报，冀则于晋，何与而称之，斯理必不然矣。】。
四年，君处北海，寡人处南海，唯是风马牛不相及也，马牛风逸，盖末界之微事，故以取喻【，马永卿曰：注意未明，此乃丑诋之辞尔，言齐楚相逺虽马牛之风者，犹不相及，今汝人也，而乃入吾地，何也？此风与书马牛，其风同意，牝牡相诱，谓之风】，赐我先君履，东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣，穆陵无棣，皆齐竟履所践履之界，齐桓又因以自言其盛，【史记司马贞注曰：今淮南有故穆陵，门是楚之竟无棣，在辽西孤竹服，防以为太公受封，竟界不然也，盖言其征伐，所至之域林，尧叟曰：楚方问渉，其地之故，齐不应仅言受封，竟界以自狭，司马氏之说近是，】昭王之不复，君其问诸水，濵昭王时，汉非楚竟，故不受罪，【言非我所知，汝自徃问水滨，此亦嫚侮之辞耳，】筮短长，不如从长，物生而后有象，象而后有滋，滋而后有数，象筮数，故象长数短，【杨用，脩曰：卜人云，筮之辞理，短之辞理长，盖就立骊姬一事言之，而非谓筮有短长也，杜言象长数短，瞽説也孔颖逹云杜欲成，卜人所言之意，故引传文证之，若以至理而言筮，实无长短，此亦知杜之谬而不敢显讥之耳，】专之渝，攘公之羭，渝变攘除，羭，美也，言变乃除公之美，【攘犹攘羊之攘，言专爱之，则能使公心变而攘夺其所美也，】。
五年均服，振振戎事，上下同服，【汉书五行志：引此文均作袀，顔注袀服黑衣也，盖均袀古，字通】。
七年，诸侯官受方物，诸侯官司，各于齐受其方，所当贡天子之物，【赵子常曰：此谓受所当贡，伯主之物耳，其后晋悼邢丘之会，盖放此为之，今案齐语称，桓公知诸侯之归已也，使轻其币而重其礼云云，亦此意也。】。
九年，以伯舅耋老，七十曰耋，【此服防，王肃軰説也诗毛传及说文释名尔雅注皆云，八十曰耋，今计齐侯之年，亦未应及此，盖方加优礼，因过称之】，以是藐诸孤，言其幼贱与诸子悬藐，【太曰：藐德灵征失范望，注藐小貌，毛晃韵引此传文，亦云藐小也，弱也，杜以为藐逺之意非是】，君子曰：诗所谓白圭之玷，尚可磨也，斯言之玷，不可为也，诗大雅言：此言之缺难治，甚于白圭，荀息有焉，有此诗人重言之义，【李徳裕穷愁志云：荀息许晋献以言，继之以死，君子犹叹，斯言之玷，不可为也，司马温公亦云：献公废长立少，荀息不能明白，理义格其非心，而遽以死，许之，是其言玷于前而不可救于后左氏之志，所以贬息，而非褒也，元凯之言，失其指矣，】。
十四年，虢射，虢射惠公舅也，疏曰：晋语秦侵晋，至于韩，庆郑曰：君其讯射也，公曰：舅所病也是虢射为惠公舅也，【晋语，韦昭注云：诸侯谓异姓大夫曰：舅，然则通称耳，传言小戎子生夷吾，虢射既非戎人，不得是惠公舅也，】。
十五年，秦穆姬属贾君焉，贾君晋献公次妃，贾女也，【传言晋献公娶于贾，则是正妃，此云次妃，盖误孔疏谓：别有所见，非也，】卜徒父筮之，吉卜人而用，筮不能通，三易之占，故据其所见杂占而言之，【刘曰：成十六年，筮卦遇，复云南国防，射其元王中厥目，则筮法亦用杂占，不必皆取易辞，杜谓不能通，三易之占，非也，】三败及韩，晋侯车三壊【三败谓晋师，与秦战而败也，杜縁上文卜入之言，遂以为车壊其说拘而陋矣，】乱气狡愤，狡戾也，【狡狂也，】入而未定列，犹吾忧也，列位也。【列师之伍，列也，晋侯自言能合其众，故秦伯以是复之】我食，吾言食消也，【案哀二十五年传孟武伯恶郭重曰：何肥也？公曰：是食言多矣，能无肥乎？然则食言者谓言而不行，若自食之耳，商书汤誓，朕不食言，蔡传曰：食言，言已出，而反吞之，汉书匈奴传注亦曰：食言者终为不信，弃其前言，如食而尽也，】晋于是乎作爰田，分公田之税应入公者，爰之于所赏之众，【爰国语作辕，注曰：易也，为易田之法以赏众，汉书，地理志制，辕田注曰：周制田三年一易，以同美恶，食货志所谓三岁更耕之，自爰其处是也。説文作徐锴曰：爰辕皆假借，此乃正字谓以田相换易也，】其繇曰：士刲羊，亦无也，女承筐，亦无贶也，周易归妹，上六爻辞也，离为中女，震为长男，故称士女【此，直论上六，本爻之义，未及于变卦也，杜解当云兊为少女，今言离为中女，误耳，孔疏所谓不须变为离卦，自有士女之义者得之，而云此以离震杂说，其理与易卦不同，则谬矣。】侄其从姑，震为木，离为火，火从木生离为震，妹于火为姑，谓我侄者，我谓之姑，谓子圉质，秦【既云，离为火，火从木生复云于火为姑，未详其义，刘用熈曰：震变为离，是侄从姑之象，此但取男女为姑侄，非取长次义也，】史苏是占，勿从何益！虽复不从，史苏不能益祸，【言虽不从，史苏之占，亦何益矣！明其无救于败也，】此一役也，言还惠公使诸侯咸服，复可当一事之功，【服防曰：一役者谓韩战之役也，今寻传文语脉，其曰贰而执之，服而舍之云云，此一役也，秦可以覇实本韩战而言，服说是也，杜强断之，而别为义谬矣。】二十一年，贬食省用，务穯劝分，穯俭也，【既言省用矣，不应重言，务俭林，尧叟谓以稼穯为务，如汉贷民种食之类者是也。外传茂穯劝分，韦注亦云：茂勉稼穯】，以服事诸夏，与诸夏同服王事，【以服事诸夏，犹言以服事殷，不必更云，王事】。
二十二年，天维显思，思犹辞也，【先儒训诂，谓语助辞，皆曰辞也，此衍犹字，乃传写误】大司马固谏曰：天之弃商久矣，君将兴之，弗可赦也已，大司马固庄公孙，公孙固也，言君兴天所弃，必不可不如赦，楚勿与战，【案此称大司马，下言司马，又言：子鱼实一人也，史记世家亦以此为子，鱼之言晋语，虽云文公过宋，与司马公孙固相善，考世家犹在战，之后，则此是子鱼无疑也。固谏者，犹云固请，固辞耳！弗可赦也已，言违天举事，必将获罪，弗可赦宥也，从杜説则读至弗可句絶而以赦也，已自为句，不成文理，】金鼔以声气也，金鼓以佐士众之声气，【丘光庭兼明书曰：注当云金鼔以佐士众之气，今云佐声气于文不顺，刘用熈曰：声宣也，宣倡士卒之勇，气】戎事，不迩女器，迩，近也，器物也，言俘馘非近，妇人之物，【依注所言，是以俘馘为器，与传文不相应矣，郭定襄曰：言戎事尚严，不近女子所御之器物，况使妇人至军中，又示以俘馘乎？此说是也，】二十三年，防名委质，贰乃辟也，名书于所臣之策，屈膝而君事之，则不可以贰疏曰：质形体也，谓拜而屈膝，委身体于地也，【质与贽通，管子令诸侯之子，将委质者，皆以双虎之皮，晋语臣委质于翟之鼔韦注质贽也，士贽以雉，依杜説则质读如字，非也，】辟不敏也，敏犹审也，【襄十四年，有臣不敏，注云：敏，达也】，吾观晋公子之从者，皆足以相国若以相若，遂以为傅相，【传文云：若以相夫子，必反其国，当在夫子句絶晋语説此事云其从者，皆国相也，以相一人，必得晋国用，彼文相方，其义益明，】奉匜沃盥，既而挥之，挥湔也，【挥非湔也，疏曰：盖以湿手挥之，使水湔汚，其衣故云尔】。
二十四年，所不与舅氏同心者，有如白水，言与舅氏同心之明如此，白水，犹诗言谓余不信，有如皦日，疏曰：诸言有如皆是誓辞，有如日有如河，有如白水，言心之明白，如日如水也，有如上帝，有如先君，言上帝先君明见其心意，亦同此【，程大昌曰：诗云：有如皦日，言其志之明白也，若晋文公之誓，其语亦放乎诗而意则异焉，盖要质河神使司，其约耳。故史记改为之言曰：若反国所不与，子犯共者，河伯视之，斯得其指矣。邵文庄公曰：诸言有如日，有如河，有如上帝，先君之类，皆谓其神临之，必降之罚也。】吊二叔之不咸吊，伤咸同也，周公伤夏，殷之叔世，疏其亲戚，以至灭亡，故广封其兄弟疏曰：郑众贾逵，皆以二叔为管，蔡伤其不和睦，而流言作乱，郑诗笺亦然，案其封建之中，方有管蔡，岂伤其作乱，始封建之乎？马融以为夏殷叔世，故杜同之【郭，定襄曰：以二叔为夏殷，其义迂矣，原富辰之意，重在亲亲，所云二叔正谓管蔡，下文复列之者，自为数文，武之昭穆故耳。古人立文正不若是拘也，今案此说得之咸，諴通和也，】召穆公思周徳之不类故纠合宗族于成周而作诗，周厉王之时，周德衰微，兄弟道缺，召穆公于东都，收会宗族，特作此周公之乐歌，【诗小序云常棣，燕兄弟也，闵管，蔡之失道，故作常棣焉，外传亦以为周文公之诗，而此云召穆公所传异耳，杜此注本之韦昭，韦云：周文公之诗者，周公旦所作，其后周室既衰，亲亲礼废，召穆公复脩作常棣之歌以亲之，彼盖以内外传之文不相合，故特傅会，其说欤？】弃德崇奸，崇，聚也，【崇尊也，书泰誓崇信奸回，孔传曰：尊信之也，成十八年传崇诸侯之奸，注曰：崇，长也，亦通，】弃嬖宠而用三良，三良叔詹，堵叔师，叔所谓尊贤，【疏曰：如杜此说，则谓郑伯尊贤与传文尊贤乖者，能用三良，则是郑伯之贤王，当尊此郑伯，但杜注省略耳，今案此注实误孔恶斥言，故云省略也，】施者未厌，施功劳也，【施与也，】女德无极，妇怨无终，妇女之志，近之则不知，止足逺之则忿怨无已，【言女妇放荡之徳无所止极，忿怨之心，无有终已也，】。
二十五年，遇公用享于天子之卦也，大有九三爻辞也，三为三公，而得位变而为兊兊为説得位而说，故能为王所宴享，【此直举九三，本爻之辞，未及于变卦也，其下文天为泽以当日，乃説变卦义耳，】王章也，章显王者，与诸侯异【王章，犹云王制尔外传，亦说此事，韦注以章为表明，杜依用之，非也，】。
二十六年，室如县罄，如，而也言居室而资粮县尽【如之，为而虽传记多有，然于此，自当依本字读，孔疏引服，防刘之説皆然王氏学林，谓如当训似是也。罄国语作磬，韦昭注公府藏空虚，但有榱梁如县磬也，又礼记磬于甸人疏援，此传文正作磬而下着，皇氏説亦云如县，乐器之磬，盖罄磬古字通，借乐记石声磬，注读为罄，即其例也。】大师职之职主也，大公为大师，兼主司盟之官，【刘用熈曰：言周之大师主之，不必专谓大公，】夔子不祀，祝融与鬻熊鬻熊，祝融之十二世孙【，刘云：自祝融至鬻熊计，其间有一千二百年，何得止十二世乎？孔疏以为传写之误，理或然也。】。
二十八年，距跃三百曲，踊三百距跃，超越也，曲踊跳踊也，百犹劢也，【三百之义，不可解，劢者勉力也，以百为劢，前无此训，邵文荘公曰：距跃直跳也，曲踊横跳也，横跳者，必先直而旋，故不曰横而曰曲，百音陌，犹阡陌之陌三百，盖跃踊之度，大约有此也，此说亦未识然否，】背惠食言，以亢其雠，亢犹当也，雠谓楚【亢蔽也，雠谓宋，宋者楚之雠，外传所谓未报，楚惠而亢宋者也，】今天诱其衷，衷中也，【家语，王肃注曰：衷善也，天诱导其善也】。
寗子职纳橐饘焉，寗俞以君在幽隘，故亲以衣食为已职，橐衣囊饘糜也，【槖以盛饘，故曰橐饘，寗子虑防酖毒，故以馈食为已职，必不兼及衣矣，疏曰：槖以盛衣亦可盛食，宣二年传为之，箪食与肉，寘诸槖以与之是也。】。
三十二年，卜偃使大夫拜曰：君命大事，将有西师过，轶我击之，必大捷焉，声自柩出，故曰：君命大事，戎事也，卜偃闻秦密谋，故因柩声，以正众心，【雍绛相去既逺秦人密谋卜偃，无由得闻，或当自以他术知之，左氏好采异説此等竒怪猥多未容，悉以理断】。
三十三年，礼成而加之以敏，敏审当于事也，【逸，周书曰：敏，疾也，此言其能成礼，而加捷疾耳，】天奉我也，奉与也，【奉承也，犹言献也，】葬僖公缓，文公元年经书，四月，僖公，僖公实以今年十一月薨，并閠七月乃，故传云：缓【刘敞曰：传云：僖公缓作主，非礼也，缓以下，乃当为句杜读，缓以上为句，非也，僖公以十二月薨，明年四月，凡五月也，不得云缓杜以文，二年冬，传云：襄仲如齐纳币，礼也，故欲迁僖公之薨于十一月，则除丧在二年十一月而纳币，为十二月，乃与传合，独不顾作主，非礼也，之语无所系乎？】卒哭而祔，既反虞，则免丧，故曰卒哭，哭止也，【父母之丧哭无时，既虞乃卒，哭谓卒，此无时之哭，惟存朝夕哭而已，杜云，免丧，故曰卒哭，非也，大抵欲以成其既，除服之谬，説耳】烝尝禘于庙，冬祭曰烝，秋祭曰：尝新主既立，特祀于寝则宗庙，四时常祀，自如旧也。三年礼毕，又大禘，乃皆同于吉，【刘用，熈曰：卒哭而祔者告新主，以当入祖庙，而告祖父以当迁他庙也，既告，则新主复于寝，三年丧毕，遇四时之吉祭而后奉，此主入庙，此周礼也，今传言特祀于主烝尝，祭于庙者，谓如小祥大祥，禅则就寝，特祀此主，若烝尝禘之，常祭则不于寝而于庙，合祭也，然与礼异矣，今案刘説得之盖传为作主，故生此论，其曰烝尝，禘于庙者，就新主言耳，杜注不明此义，直云宗庙，四时常祀，自如旧，则与上文意不贯属，是左氏之言，既违礼文，而元凯之説复戾传意也，其谓常祀，不以丧废，又以禘为三年丧，毕之祭，则先儒辨之矣，】。
文公元年谷也，丰下丰下，盖面方【丰下，谓頥颔丰大也】衞孔达帅师伐晋，君子以为古，古者越国而谋合，古之道而失，今事霸主之礼，故国失其邑，身见执辱，【伐晋，非善谋传，乃谓君子以为古，故杜为此说以防其失耳，】。
二年不登于明堂，明堂祖庙也，【以明堂为祖庙，盖本蔡邕辈之説袁淮正论及近世诸儒辨之详矣，辞多不録，】子虽齐圣，齐肃也，【诗小宛人之齐圣，郑笺以齐为中正，下十八年，传齐圣广渊，杜注亦云：齐中也，】。
五年，臧文仲闻六与蓼灭曰：臯陶庭坚不祀忽诸，蓼与六皆臯陶后也，【文十八年传注，庭坚即臯陶，字孔疏，谓本于郑，论语注，今不知郑得之何书？马永卿曰：若庭坚即臯陶，则文仲不应连言之，似是两人耳，罗泌曰：六臯陶之后，而蓼，则庭坚之后预説误矣。今案焦赣易林云：尨降，庭坚为陶叔后封于蓼，六，福履绥厚，然则庭坚者乃臯陶之子若孙耳，先汉去古未逺焦氏所传，宜得其真，盖二国皆臯陶后而庭坚，则或以支子别封自为其国之祖，故文仲得并举之也，】嬴，从之，嬴逆旅，大夫【刘谓嬴，是客舍主人，非大夫也，今案晋语亦云：舍于逆旅，嬴氏，则非大夫明矣，】沈渐刚克，沈渐犹滞溺也，【渐书作，潜沈潜者沈深而潜退，非滞溺也，】。
六年，辟刑狱，辟犹理也，【辟法也，以法断治之也，】树之风声，因土地风俗为立，声教之法，【谓树立其风化，声教也如杜说，则惟树声耳，故孔疏亦防讥其误，】使求遭丧之礼，以行闻晋侯疾，故【语称文子三思而后行，盖其临事过于周详耳，非以闻晋侯疾也，若刘谓聘使之法，自须造遭丧之礼而行用，此规杜则亦未然，信如所言，即是常礼文子不得自云过，求传亦无庸，记其事也，】难必抒矣。抒，除也，【案説文抒挹也，不得为除，当从服防本作纾纾缓也，解也】。
七年，葛藟犹能庇其本根，葛之能，藟蔓繁滋者，以本枝廕，庥之多【，传以葛藟，喻公族本根，喻公室也，如杜説则是葛藟，反借本根之庇，戾传意矣，】戒之用休，有休则戒之以勿休，【休美也，民之为善者，则休美其事，而戒谕之，使勉而勿怠也，】。
八年，且复致公，壻池之封，自申至于虎牢之境，公壻池，晋君女壻，又取衞地以封之，今并还衞也申郑地，【据传文似是致之于卫耳，然申至虎牢，皆郑地，何縁乃以归衞杜注于上年，云为晋归郑，卫田张本此云，今并还衞立文不明，孔疏强解义，终难通，刘从服防説以为致之于郑也，更详之，刘用熙曰：公壻池者，楚地名，有公壻谿，见定五年，此人盖因地为氏，非晋君壻也，未知是否？】。
十一年，晋之灭潞也，在宣十五年，获侨如之弟焚如，齐襄公之二年，鲁桓之十六年，鄋瞒伐齐，齐王子成父获其弟荣，如荣如焚，如之弟荣，如以鲁桓十六年死，至宣十五年一百三岁，其兄犹在传言，既长且寿，有异于人，【史记鲁世家引此传文作齐，惠公之二年，又齐世家云，惠公二年，长翟来王子城父，攻杀之，十二诸侯年表，亦于齐惠公二年，书王子城父败，长翟三文皆同案，惠之二年，即鲁宣之二年也。在晋灭潞之前，仅十三年耳，此传以惠公为襄公，盖传写之譌，杜因有是説失之不考也，】。
十二年，寡君敢辞玉，不欲与秦为好，故辞玉【，赵子常曰：聘义云，以圭璋聘，重礼也，已聘而还，圭璋，此轻财而重礼之义也。然则聘礼终当还玉，而秦人欲必致之，故襄仲以礼辞之，非不欲与秦为好也，】。
十三年，绕朝赠之，以策防马挝，临别授之，示已所策，以展情【，刘勰文心雕龙云绕朝，赠士会以防子家，与赵宣以书巫臣之遗子反，子产之谏范宣，详观四书辞，若对面其指，盖以为书防也孔疏引服，防解亦如此，】子家赋载驰之四章，载驰诗，鄘风四章以下，义取小国有急，欲引大国以自助，【此与襄，十九年，穆叔见叔向赋诗，皆云四章，盖取控于大邦，谁因谁极之义？然在今诗，实为五章，故杜解云：四章以下，盖委曲以就传文耳。或者古诗章次与今不同，如宣十二年，楚子引周颂之比，苏氏并此诗二章，三章为一，求合于传，恐未然也，】。
十四年，公子商人骤施于国，骤数也，【説文骤马步疾也，此云骤施，有急而且数之意，诸言骤谏，骤朝之类，皆放此】，将免我乎？尔为之言，将复杀我，疏曰：言尔已弑君矣，我若为君尔，肯放免我乎？必将复杀我，【言，我若为君尔，必复杀我，今将免我于死乎？则无庸立我，而尔自为之耳！】。
十六年，先君蚡冒蚡冒，楚武王父【，依史记世家则蚡冒是武王兄不得为父，孔疏谓世家之言，多有纰缪，故杜不用，然杜説亦无他据，疑父本作兄，或文误耳】。
十七年，郑子家使执讯而与之书，以告赵宣子执讯，通讯问之，官为书与宣子【执讯者，执其通讯问之人而与之书也，出车诗云：执讯获丑，亦言执其可讯问者，事虽不同，文足相比，】鹿死不择音，音所茠廕之处，古字声同，皆相假借，【以音为廕，未之前闻。案服防解云鹿得美草，呦呦相呼，至于将死，困迫不暇，复择善音，急之至矣，庄子兽死不择音，郭象注云：野兽蹴之，穷地意急，情尽则和声不至，亦此意也。杜泥于下，文铤而走险之意，遂生此説】铤而走险，急何能择？铤疾走，貌言急，则欲荫芘于楚，如鹿赴险，【详子家，此书未见其有从楚之意，下文云将悉敝赋，以待于儵者，正谓如鹿走险，欲一鬭以死，不暇择音，而鸣之恶耳，铤字书作□，鹿走貌】。
十八年，其器则奸兆也；兆域也，【以器为兆域，于义未允，或曰奸兆者，奸之徴兆也】宣慈惠和，宣徧也，【宣通也，明也，】崇饰恶言，崇，聚也，【崇者増髙之意】服，谗搜慝，搜隐也，慝恶也，【搜索也，林尧叟云求人之隐慝是也。】天下之民谓之穷竒谓共工其行，穷其好竒【戴章甫曰：据山海经，神异经吕氏春秋诸书所记，则浑敦穷竒梼杌饕餮，俱兽名，盖四凶之号，皆取象于恶兽，杜氏考之未详，乃以义理释之，非也，今案宋俞成所着丛説亦有此论，然服防解已如是矣，】投诸四裔，以御魑魅裔逺也【说文裔衣也，徐锴曰：衣边也，故谓之四裔，传中言裔夷裔子裔胄之类，其义皆视此】。
左传附注卷一
钦定四库全书
左传附注卷二      明 陆粲 撰杜氏集解
宣公元年会于平州，以定公位立者，诸侯既与之会，则不得复讨，臣子杀之，与弑君同，故公与齐会而位定，【赵子常曰：杜谓春秋时事情有此耳，非义理当然也，】。
二年，败国殄民，殄，尽也，【殄絶也，】文马百驷，画马为文，四百匹，【说文引此传作馼马亦云，画马也，丘光庭曰文马，马之毛色，自有文采，重其难得，若画为文，乃是常马何足贵乎？】问其名居，问所居【林，尧叟曰：问其名，及所居也，】我之怀矣，自诒伊，慼逸诗也，【风，雄雉篇云：我之怀矣，自诒伊阻，疑即此诗，其以阻为慼，盖传读之异，】使屏季以其故族为公族大夫，盾以其故官属与屏，季使为衰之适，【以其故族者，谓将领其族人，非官属也，】。
三年，昔夏之方有德也，禹之世【，传言夏之方有德，不必是禹，禹之铸鼎，事不经见，墨子云：夏后开命大防铸鼎于昆吾，灼得逢，逢白云之兆，此说亦未知其审，】螭魅罔两，罔两水神，【鲁语木石之怪夔，罔两，水之怪龙罔象，杜此说，当是误作罔象解耳。孔疏縁上文川泽山林之语，谓螭魅为山林之神，则罔两宜为川泽之神，其说固矣，】。
六年，以盈其贯，将可殪也。殪，尽也，贯犹习也，【刘曰：泰誓云，商罪贯盈，言纣之为恶，如物在绳索之，贯不得为习也，此説得之孔疏引诗射，则贯兮为比，谓义得两通者，谬矣。韩非子云恐其以我满贯也，满贯即盈，其贯之意耳。殪书孔传，训为杀是也。】周书曰：殪戎殷，周书康诰也，义取周武王以兵伐殷，尽灭之，【如注意，以戒爲兵，则殪字宜倒，向戎字下于文不顺书，蔡传以爲殪，灭大殷者是也。尔雅训戎爲大，雄方言齐，鲁陈衞之间谓大曰戎，书称戎殷，犹诗言大商耳，】召桓公逆王后于齐，为成二年，王甥舅张本，【成二年，传定王称齐，甥舅之国，注谓齐世与周昏，故曰：甥舅是也。盖自大公之女，邑姜爲武王后，其来逺矣不假此年，逆后事爲张本】。
八年，楚为众舒叛，故伐舒蓼，灭之，舒蓼二国名疏曰：二国名者，盖转写误当云一国名释例有舒羣舒，舒蓼舒庸，舒鸠以为五名，则与文五年，灭蓼同，盖蓼灭后复故楚，今更灭之，【罗，泌曰：蓼与舒蓼别舒蓼，臯陶之后，偃姓若舒，又自一国僖之，三年灭矣，预既妄分，舒蓼爲二国名，孔氏遂以爲即文五年，楚所灭之蓼，皆臆説也今案孔知杜失不正言，规之而云转写之误，即如所言，第云国名足矣，何用加一字乎？寻杜前后训释，并无此例，足知非也，其引释例以羣舒为一种，亦谬羣舒者，犹云羣蛮通众舒而言也，】。
九年公卿宣淫宣示也【宣明也扬也】
十二年，先縠佐之，彘季代林父【刘云：传文皆称彘子縠，非彘季也，今案晋有士鲂，称彘季杜或縁此而譌孔疏，以季友，季路为比，谬矣。】观衅而动，衅罪也，【桓八年传注云：衅瑕隙也，服防亦云衅间也，此以衅为罪，昭元年，吴有衅，注云：过也，皆非是，】抚弱耆昧，以务烈所可也，言当务从武王之功业，【烈所者，功烈之处所也，犹民知义所之，所】有律，以如己也，如从也法行，则人从法，法败则法从人，坎为法象，今为众则散，为川则壅，是失法之用，从人之象，故曰律，否臧，且力竭也，竭败也，坎变为兊是法败【，此传义颇难晓，寻其语脉，当读有律为句，以如己也，故曰律，又自为句，盖言师行有律，以为帅者，能使其下如已也，故谓之律如己，犹言从己，谓从帅令而不逆，即上文执事顺成之意也。从帅为臧否臧，犹不臧也，不臧则律，且竭而败矣，杜断故曰律三字向下，既非又专论卦象而不言事理，此其蔽耳，】盈而以竭，夭且不整，所以凶也，水遇夭塞，不得整流，则竭涸也，【夭且不整，亦就行师言之，说文夭屈也，言其军法屈而不伸，散而不整，所以凶也，】事之不防，防成也【逸，周书曰：捷克也，】听而无上，众谁适从？听彘子赵同，赵括则为军无上令，众不知所从，【同括有言，在楚师北辕之后，此时未也，且伍参独言，先縠不仁，何尝及二子乎？盖谓林父之将，令不行，军众欲禀听进止，而无上令，不知所从也，】在军无日不讨军实而申儆之，军实军器，【隐五年，注军实车徒，器械是也。】两马，掉鞅而还，两饰也。掉，正也，示间暇，【两古字，作掚掉振也，揺也，邵文庄公曰：两马掉鞅，掉两马之鞅也，盖骖马折旋，则其鞅必掉之，而示闲暇之意亦在其中矣，】楚人乗我乗犹登也，【小尔雅曰乘陵也，】楚人惎之脱，扄惎教也，【案惎毒也，此谓惎为教者，杜以脱扃，及下文拔斾皆教人之语，故以意解之尔，说文引此传作畀云举也，引黄颢说广车，防楚人为举之也，其义良是，疑今文作惎者，误】，我求懿德，肆于时夏，允王保之，肆遂也。夏，大也，言武王既息兵，又能求美德，故遂大而信王，保天下【国语，韦注云：允王保之言，信哉！武王能保此时，夏之美，其说是也，寻下文云：保大其义自明，】故使子孙无忘其章，着之篇章，使子孙不忘【章者，典章也，刘云：章明之功业也，亦通，】今罪无所晋罪，无所犯也，【所者，罪之在也，】忧未歇也，歇尽也，【歇息也，】。
十四年，过我而不假道，鄙我也，鄙我亡也，以我比其边鄙，是与亡国同【，吕氏春秋说此事，云往不假道，来不假道，是以宋为野鄙也髙诱注谓以宋为鄙邑，今案鄙当为鄙薄之意，昭十六年，传夫犹鄙我，注云：鄙贱是也，尚书反鄙我周邦，孔传亦云鄙易，周家】，于是有庭实旅百，主人亦设笾豆百品，实于庭，以答賔【刘曰：庄二十二年，庭实旅百，杜云诸侯朝王陈贽币之象，则此聘而献物，亦实百品于庭，非谓主人也。】于是有容貌，采章嘉淑，而有加货，容貌威仪容，顔采章车服文章，嘉淑令辞，称讃加货，命宥币帛也言往，共则来报，亦备【刘曰：容貌采章，谓纁玑组，羽毛齿革可充衣服，旌旗之饰者，嘉淑谓美善之物，加货言，贿赂之多，皆賔所献亦庭实也，献子劝君行聘，唯当论聘之义深，不宜言主之礼备，岂虑楚不见报，而言此乎？今案刘説皆得之或断，嘉淑以下，自为句云：大国有嘉美之事，则加货物，以聘之者，非也，】。
十五年，山薮藏疾，山之有林薮，毒害者居之，【薮大泽也，一曰泽之水希者也，此云山之有林薮，盖误孔云，近山近泽，皆得称薮，妄也，】弃仲章，而夺黎氏地，黎氏黎侯国，【诗式微，及旄丘序言，狄人迫逐黎侯，黎侯寓于衞疑即此事，此传下文云立黎侯而还，盖复其国矣！旧説以二诗为卫，宣公时作殆非也。】以事神人，而申固其命，审其政令，【谓重固，其天命耳，岂谓政令乎】，商纣由之，故灭由用也，【由从也，犹行也，】谓此物也，夫物事也，【物类也，】。
成公二年，余姑翦灭此，而后朝食翦尽也，【翦齐断也，犹翦商之翦宣，十二年，注云：翦削也，义亦近之，又徐锴说文繋传引此文作揃搣，今案庄子揃搣可以休老，三苍云：揃犹翦也，玉篇云：搣拔除也，又史游急就篇，沐浴揃搣注云：鬄拔眉髪也，今此作翦灭，盖古字通。借】且惧，奔辟而忝，两君臣辱戎，士若奔，辟则为辱，晋君并为齐侯羞，故言二君【臣辱，戎士四字，与注意不防，而与下文敢告不敏，语脉相属，宜断向下，】辟女子使辟君也，【辟义如周礼司防前王，而辟读作辟，孟子行辟人，赵岐注辟除人，使卑避尊也，】尽东其畆，使垄畆东西行，【衍西字，服防旧注无】，先王疆理天下，物土之宜，而布其利，播植之物，各从土宜，【天下句物以下，自为句物，犹后传物，土方之物相也，相其土之所宜也。周官载师掌任上之灋，以物地事，淮南子云：欲知地道者，物其树】以役，王命役事也，【役，犹孟子小役大之役，谓以王命供役使也，】不然，不见许，【不然，言不如此也，】畏君之震，师徒挠败，震，动也，【文六年传何震之，有注震，威也，】敝邑之幸，亦云从也。况其不幸，敢不唯命是听，言完全之时，尚不敢违晋，今若不幸则从命，【丘光庭曰：言幸而战胜，亦当从晋命，况不幸而败，固不敢不服也。刘説同】用蜃炭，烧蛤为炭，以瘗圹，【刘以为用，蜃炭者用蜃，复用炭也，今案周礼掌蜃，掌敛互物，蜃物以共闉圹之蜃，郑注以蜃御湿也，不言烧蜃为炭，又掌炭云：掌灰物炭物之徴令则灰炭二者不同，孔疏谓炭，亦灰之类非也，】君生则纵其惑，谓文十八年，杀母弟须【宋文之惑，传所不言其可见者，惟有杀母弟须一事，故杜以此当之；未必然也，】六年，其恶易觏，恶疾，觏成也，【下文有汾，浍以流其恶，注以恶为垢秽，与此字同训异，良所未晓，据献子説沈溺重膇之疾，犹在垫隘之后，不应于此，遽云其病易成也，宜从后注，又案尔雅：训觏为见，其恶易觏，言水浅，故垢秽易见耳。】民愁则垫隘，垫隘羸困也，【传中屡言垫隘，杜之注释各殊，此年云羸困，襄九年，云犹委顿，二十五年，云虑水，雨三者皆非正训，案说文引此，传曰垫下也，尚书下民，昬垫注溺也，昭三年传湫隘，注隘小也，孔疏言：地之下湿，狭隘者是矣。余见后録】，且民从教，无灾患，【从教言，其民易使耳，何与灾患乎？】：
八年，诗曰：恺悌君子，遐不作人遐逺也作用也，诗大雅言：文王能逺用善人不语，助【诗朱传云：遐与何通？言其必作人也，】其孰以我为虞虞度也，【虞虑也，】夫狡焉，狡猾之人，【传文云：夫狡焉，思啓封疆以利社稷者，狡焉当属下为句，】唯然，故多大国矣，唯或思或纵也，世有思开封疆者，有纵其暴掠者，莒人当唯此为命，【言有思，啓封疆者，有纵弛而不设备者，故得兼并以成大国】。
九年，其为大子也，师保奉之以朝，于婴齐而夕于侧也，婴齐令尹子重侧，司马子反言其尊，卿敬老【言，朝夕于二卿者，明其有所严惮，而受教焉以成德，不徒曰尊卿敬老而已，】。
十年不食新矣，言公不得及食新麦，【食新泛言，岂必谓麦】居肓之上，膏之下，若我何？肓鬲也？【素问肓鬲之上中有父母，上善说云，心下鬲上为肓】，君子曰：忠为令德，非其人犹不可，况不令乎？言叔申为忠，不得其人，还害身，【非其人，盖谓叔申，本非贤者，虽欲效忠而不见信于君，适以自害耳，】十一年，所以质信也；质，成也，【质实也，实其相结之信也，】。
十二年，俾队其师，队失也，【队犹陨也，】故诗曰：赳赳武夫，公侯腹心，举诗之正，以駮乱义，诗言治世则武夫能合德，公侯外为扞城内，制其腹心，【所引二诗，分属治乱，此上文曰及其乱也，略其武夫，以为已腹心股肱爪牙，即继之以此诗，则所谓公侯腹心者，非治世之美辞矣，古人说经，大抵断章取义，杜亦甞云：春秋传引诗不与，今说诗者同于此，乃独谓举诗之正，以駮乱义，得无与前指谬乎】。
十三年，能者养之以福，养威仪以致福，【民受天地之中以生，所谓天命之性也，人能循威仪之则，以养其性，则顺命而致福，不能则弃，命以取祸，杜云，养威仪下注，弃其命云，失中和之气，皆非也。又汉书律厯志援此文作能者，养以之福，顔师古注之往也，往就福也，此传孔疏云：往适于福，又云：将身向福与顔注合其义，为长】，诸侯疾之，将致命于秦时，无诸侯，盖诸侯遥致此意，【刘，以此语为诬是也。杜説固矣】伐我保城，殄灭我费，滑伐保城，诬之疏曰伐，涑川俘王官，传皆无文，今独谓此为诬者，于时轻行袭郑，不得在道用兵，故知诬之【保城，不知其处，或是近滑之城，秦师过而掠之，彼传偶不言耳，何用知其为诬也，】君亦不惠称盟，不肯称晋，望而共盟，【称举也，言不肯加惠于晋而举盟，】芟夷我农功，夷，伤也，【隐六年，注夷杀也，今案夷亦芟也，周礼，稻人作荑，人薙氏掌杀草，夏日至而夷之，秋绳而芟之，郑注夷者，以钩鎌迫地，芟之也，盖芟夷义同，重言之者，以圆文耳，雄赋夷野草，张铣注夷平也，亦通】，白狄及君同州，君之仇雠，而我之昏姻也，季隗廧咎，如赤狄之女也，白狄伐而获之，纳诸文公，【春秋经传中书赤狄，白狄，皆标其号，文公所奔之狄，传不言赤白，此杜臆説耳孔疏曰：未必晋于白狄，别无昏姻，斯言是也。】。
十四年，诗曰：兕觥其觩，防酒思柔觩，陈设之貌，【诗郑笺云：其罚爵徒觩，然陈设而已觩，然谓爵耳，非陈设貌也，説文引诗作觓，谷梁传郊牛，日展觓角范曰：觓球球，然角貌】，十五年，鳞朱为少司冦，鳞矔孙【依世本，当为曽孙】，则决雎澨，澨水涯决壊也【説文曰澨埤増水邉土人所止者，又曰：沃行流也，言去土而行水也，】。
十六年致死，以补其阙，阙战死者【阙，谓军国之事，有所阙乏，不专谓战死者】奸，时以动礼不顺，时周四月，今二月妨农业【，是时晋国无衅，而楚以利求，郑自啓其端，不能顺时息民，故曰奸时，非谓妨农也，】蹲甲而射之，彻七札焉，蹲；聚也？一逹七札，言其能防坚【蹲之训，聚于义未详。又此不解札义，案太曰：比札为甲，考工记函人注革坚者，札长疏云：一叶为一札，战国防身自削甲，孔注云：札木简之薄者，甲之革縁如之，】谍辂之，余从之，乘而俘以下，欲遣轻兵单进，以距郑伯，车前而自后登其车，以执之，【言谍，则非轻兵矣。盖兵交，必有谍在其间，所以觇候形势，】不亦识乎？知其以往言好暇，故致饮，【识记也，谓其能记往言也，】展车马，展，陈也，【周礼肆师，展牺牲，郑注展省阅也，】大夫命侧侧，敢不义言，以义命己，不敢不受，【林，尧叟曰：言不敢不引义自裁，】忧犹未弭，弭息也，既，国人皆将从子臧所谓忧未息，【言宣公薨，负刍簒立国，忧未息耳，未遽説子臧事也，】师逆以至声伯戒，叔孙以必须所逆，晋师至，乃食【此注当在四日不食以待之之下，误跳向此，】食使者，使者豹之介【，杜谓叔孙豹，请逆于晋，闻鲁将讨侨如，遂奔齐，不还，故以此使者，为豹之介，据昭四年，传叙豹事，是其适齐在，侨如前，但不能确，知何时云请逆遂奔杜意之耳，】谋国家不贰，谓四日不食，以坚事晋【，此槩言之，何必指不食之一节】。
十七年，与妇人蒙衣乘辇而入，于闳蒙衣亦为妇人服，与妇人相冐，【蒙衣者，为妇人衣以自蒙，冒也，此云相冒，文亦小误，】受君之禄，是以聚党有党，而争命争死，命也，罪孰大焉？【争命，言不受，君欲杀之，命而与之争也。传称晋公子重耳之言曰保君父之命而享其生禄，于是乎得人，有人而校，罪莫大焉！与此郤至，辞指正同】，昔吾畜于赵氏，孟姬之谗，吾能违，兵违去也，韩厥少为赵盾所待，养及孟姬之乱，晋将讨赵氏，而厥去其兵，示不与党言此者，明已无所偏，助【晋语，韦昭注违兵者能违其兵，难卒存赵氏，今未可胁以杀君，此说是也，】。
十八年，晋悼公即位于朝，厉公杀絶故悼公不以嗣子居丧疏曰：释例云，厉公见杀，悼公自外绍立，本非君臣，无丧制也，计厉是文之曽孙，悼是文之，孙有缌麻亲，法当服斩，而云无丧，制者悼之，祖父去，晋适周与本亲隔絶厉既见杀，悼遂被迎为君，即与厉公体敌，且葬厉公，以车一乘，国内尚不以为君，不可责悼公服，斩也，纵使当为之斩絶而别立亦非嗣矣，【栾书，中行偃弑君，而杀其，礼犹崔杼于齐庄公尔，晋之臣子，宁当不以为君也，悼虽父祖事周，然犹晋之公孙恩义未絶，既承大宗，恶有不为服斩者乎？其不能自处，以道正逾年即位之礼，所失非细，杜孔二子之説皆悖礼伤教，不可以训矣，】且事晋，何为晋必恤之言，宋常事晋何为？顾有此患，难【言，宋平日事晋何为哉？正望其患难相援耳，以此知晋必恤已也，】。
襄公二年，官命未改，成公未，嗣君未免丧，故言未改，不欲违先君意疏曰：先君既嗣君正位，乃得建官，命臣十六年，晋侯改服脩官，是其事也。未则皆因旧事故云官命未改，【官命，犹言公命，谓成公之命，未改耳，凡云官者，皆谓国家后传云，无失官命，又云：官之师旅，其义并同】。
三年举其偏，偏属也，【三十年，传司马令尹之偏，注云：偏佐也，此羊舌职为祁奚佐赤，是其子故云举其偏】。
四年，金奏肆夏之三，不拜，肆夏乐曲名周礼，以钟鼔奏九夏，其二曰肆夏，一名繁，三曰韶夏，一名遏四，曰纳夏，一名渠，盖击钟而奏，此三夏曲，【鲁语云：金奏肆夏，繁遏渠杜此注即用韦昭説尔刘曰：杜解不甚惬当，何则？此下文言文王之三，即文王是其一大明，绵是其二鹿鸣之三，即鹿鸣，是其一四牡，皇皇者华，是其二，然则肆夏之三，亦当肆夏，是其一繁遏，渠是其二若繁，即是肆夏，何须重举二名，今案刘説是也郑于周礼注引吕叔玉説三夏者肆夏，是一繁，遏是二渠，是三，此虽未见所据要为近之】，季孙曰：略不以道，取为略【，真德秀曰：季孙意在少抑妾母，不使尽同小君，其曰略者，犹言从简而已，匠庆不悟其指，乃略取蒲圃之槚，而季孙不之禁，可谓贤矣，孔氏乃以律略人，略卖人为比，岂季孙之贤而肯为掠夺之事乎？今案释例亦云：略者议从略，贱与此注不同】靡奔，有鬲氏靡，夏遗臣事羿者，【真德秀曰：传云靡自有鬲氏，收二国之烬，以灭浞而立少康，忠于王室，如此，考其本末，乃事相非羿也，岂有夏之忠臣，而肯事簒贼者哉！】武不可重，重犹数也，【重读轻重之重，谓重其事也，杜读重累之重，故以为数，非是】戎狄荐居荐聚也，【疏引服，防云荐草也，言狄人逐水草，而居无常处，今案古，字荐荐，通汉书，终军传北胡，随畜荐居，苏林云：荐草也，顔师古注援，此传文曰荐读曰荐，荐屡也言随畜牧屡易，故居不安住也。】！
六年，司武而梏于朝，难以胜矣。司武司马，言其懦弱，不足以胜敌，【胜犹当也，堪也，读若天，压已弗胜之，胜言其不堪，司武之任也，】子罕善之如初，言子罕虽见辱，不追忿，所以得安，【疏引服，防云子罕初欲逐乐辔，以正国法，及辔射其门，乃复善之如初，是为茹柔吐刚，丧其志也，此论优于杜矣，】。
七年诗曰：退食自公，委蛇委蛇，委蛇顺貌，诗召南言，人臣自公门入私门，无不顺礼，【下文云谓从者也。衡而委蛇必折，然则委蛇之义，兼从与衡，不得专言顺矣，诗郑笺云：委蛇自得之貌】。
八年，如匪行迈谋，是用不得于道，匪彼也，行迈谋，谋于路人也，不得于道，众无适从，【诗郑笺云：匪非也，言不行而坐图逺近故不得于道路也；】悉索敝赋，索，尽也，【既云悉则不得，重言尽矣，广邪索取也，悉索，盖言尽取以行也，或疑索当作率，据国语云，悉帅敝赋，率与帅通，譌为索耳，】翦焉，倾覆翦尽也，【言其倾覆，如被翦断也，】。
九年，古之火正，或食于心，或食于咮，以出内火，谓火正之官配食于火星，建辰之月，鹑火星昏在南方，则令民放火，建戍之月，大火星伏在日下，夜不得见，则令民内火，禁放火【，此独于鹑火言见大火言，伏于义末，尽汉书，五行志説曰季春昏，心星出东方，而咮七星，鸟首正在南方，则用火，季秋星入则禁火，以顺天时，救民疾，据此是二火俱有出内也，下文因宋故独言大火耳，刘用熙曰：食于心，食于咮者，犹食邑之食，谓封火正于火之分野，使掌出内之政令，非谓死而配食也，】始往而筮之，遇艮之八，周礼大卜掌三易，然则杂用连山归藏周易，二易皆以七八为占，故言遇艮之八【，刘禹锡称董生之説曰揲蓍者，九与六为老，老为变文，七与八为少，少为定位，国语，晋公子筮得贞屯，悔豫皆八，八非变爻，故不曰有所之穆姜筮，遇艮之八史曰：是谓艮之，随夫艮之，随唯二不动斯遇，八也。余五位皆九六，故反焉，筮法以少为卦主，若定者五，而变者一，即宜曰之，某卦观之否师之，临之类是也。今变者五定者，一宜从少占，艮之六二曰艮其腓，不拯其随，其心不快，史以遇此为不利，故从变爻而占曰：是谓艮之，随苟以悦于姜耳，而杜元凯以为杂用三易，故有遇八之云，非也，】犹愈于战胜聚战，暴骨以逞，不可以争言争，当以谋不可以暴骨，大劳未艾，君子劳心，小人劳力，先王之制也。艾，息也，言当从劳心之劳，【暴骨以逞，意与上文相属，若曰：犹胜于聚战而暴骨以逞也，不可以争意，乃属下言，今不可与战争，常大劳未息之时，君子运谋劳心，小人勤事劳力，此先王之法，乃今日所当行者，明不徒以战争为务，】公还及衞冠于成公之庙成，公今衞献公之曽，祖从衞所处【上文言君冠以先君之祧，处之杜云，诸侯以始祖之庙为祧，盖用郑旧説至是及卫，冠于成公之庙，乃非始祖也，故又云从衞所处以解释前言耳，其实祧是庙之通称，説见昭元年，】要盟无质，质主也，【质实也，哀十二年，传先主与吴王有质，注质盟信也，】。
十年，请以桑林，桑林殷天子之乐名，【，吕氏春秋，武王使召公与微子盟，云相奉桑林，高诱注亦以为乐名，今案荘子言桑林之舞，陆博士，谓即此传舞师题以旌夏者是也，】师竞已甚，竞争竞也，【宣元年传不竞于楚，注云：竞强也，今此亦谓郑师强，竞太甚耳，下十三年传楚实不竞，注谓不能脩德与晋竞，亦非是】退，楚必围我，犹将退也，不如从楚，亦以退之以退，楚【刘用，熈曰：犹之为言均也，言诸侯均将退也，不如从楚，亦以退诸侯，且免楚之围，此説与杜异于义亦通，】王赖之，而赐之骍旄之盟，骍旄赤牛也，【骍赤牛，旄旄牛也，山海经曰：旄牛，其状如牛，而四节生毛，尔雅犣牛，郭璞注曰：旄牛也】。
十一年，魏绛于是乎始有金石之乐，礼也；礼，大夫有功则赐乐，【礼无此文，杜顺传为説耳】。
十三年，唯是春秋窀穸之事，窀厚也，穸夜也，厚夜，犹长夜春秋，谓祭祀长夜谓埋【，王若虚曰：窀穸，字从穴，盖冡圹之称，杜以为长，夜未晓其説今案説文释窀字云：之厚夕，其语本难通，杜遂训为长夜，谬矣。毛晃云窀穸墓穴是也。】诗曰：不吊昊天，乱靡有定，言不为昊天所恤，则致罪也；【罪字误，当作乱】。
十四年来姜戎氏，昔秦人迫逐乃祖吾离于州，四岳之后，皆姜姓，又别为允，姓【此注以昭九年传景王，责晋之辞为据，然彼文云：先王居梼杌于四裔，故允姓之奸，居于州，则其处此土旧矣，似非秦人所逐，又云：惠公始诱以来，使入我郊旬，杜谓即僖二十二年，陆浑之戎，迁伊川者是已，今此姜戎自居晋南鄙，非其族类也，盖当时晋人所迁，或非一种，其所处亦非一，地谓姜姓，别为允姓，岂其然乎？王符潜夫论罗泌路史皆以陆浑之戎为姜姓，亦非也。】子叔齐子，齐子叔老字也，【叔老公孙婴齐之子，不应以父名为字，齐是其諡，犹齐姜，齐归矣，谥法，执心克庄曰：齐】吴子诸樊既除丧，诸樊吴子乗之长子乘，卒至此春，十七月，既而除丧，【此时吴俗未同于诸华，其丧制宜，不能如礼，然其之岁月，则传所不言，元凯毎以既，为除服之限，故有是説耳】君义嗣也，诸樊适子，故曰义嗣，【王肃曰：义，宜也，适子嗣国，得礼之宜也。】穆子赋匏有苦叶诗，风也，义取深则厉，浅则揭言已志在于必济，【鲁语说此事，云叔向退，召舟虞与司马曰：夫苦匏不材于人，共济而已。鲁叔孙赋匏有苦叶，必将涉矣，今杜自为此解，而不从彼义，其忘诸乎？疏谓厉掲之义，切于苦匏者，谬矣。】虽奸之，庸知愈乎？言逐君更立，未知当差否？【愈犹胜也言未知能胜，今日否】，鄄人执之，公徒因败散还，故为公执之，【刘用熈曰：公虽居鄄，鄄人反，执公徒言，公失民也，】余不説初矣言初从君，非说之不获已耳，【言已初，虽从君以出，今自悔焉，不复以曩事为喜，故云不说初也，】官师相规，官师大夫，【书征孔传云：官师众官，汉书并建豪英，以为官师，顔注师长也，各为一官之长也，】世胙大师，以表东海；胙，报也，表显也，谓显封东海以报大师之功，【此解于传文不顺胙，犹无克胙国之胙，谓世胙大师之业，以表正东海襄二十九年，注所谓为东海之表，式是也，】。
十八年，负其众庶，负依也，【负恃也，】曽臣彪，彪晋平公名称臣者，明上有天子以谦告神，曽臣犹末，臣【曽本训，重诸侯于天子，不得言重臣，盖谦辞以媚神耳，穆天子传云：曽祝佐之，郭璞注引此传文，亦云曾，重也，】使司马斥山泽之险，斥候也，【斥开也，将疏建旌旗以为陈，故开斥山泽之险，】乃脱归，脱不张旗帜，【直言脱归耳！何由知不张旗帜，】皆衿甲面缚，衿甲不解甲，【衿结也，通作紟少仪云，国家靡敝，则甲不组縢，郑注縢紟带也，】。
十九年，夫铭，天子令德，天子铭德不铭功，【邵文庄公曰令，犹今之令言以徳布于铭也，】诸子仲子，戎子诸子，诸妾姓子者，二子皆宋女【，管子云，中妇诸子房龄，注谓诸子内官之号，是也；哀五年传诸子鬻姒，与此同戎，子盖戎女姓子者，犹晋之小戎子，尔】城西郭，惧，齐也，前年与晋伐齐，又铸其器为钟，故惧，【与晋伐齐，齐大鲁小，理自应惧，不待铸钟，杜为此説以傅会臧孙之言耳，】是谓蹷其本，蹷犹拔也，【蹷仆也，昭二十三年，传云：推而蹷之是也。】。
二十一年，子以姬氏妻之，而与之邑，使食漆闾丘【谓与之，鲁邑耳】，人谓叔向曰：子离于罪，其为不知乎？讥其受囚而不能去，【讥其知不能保身，非谓不能去也。】诗曰：优哉游哉，聊以卒岁，知也，诗小雅言君子优游于衰世，所以辟害卒，其寿是亦知也，【令小雅无此诗，孔，陆皆以采菽，卒章当之，然彼诗乃云：优哉游哉，亦是戾矣。且其通篇盛言君子来朝之美，亦非衰世之作，盖叔向所称，自是逸诗耳，】庄公为勇爵，设爵位，以命勇士，【爵饮酒器，设此以觞勇士，因名勇爵，非爵位也】。
二十三年，我实不天子，无咎焉，言我虽不为天所祐，子无天咎，故可因【言虽事，不集而死，实我自不为天所祐，非子之咎也。】摄车从之，鞅摄宣子，戎车【说，文摄引持也，言引车逐之，】则乘槐本而覆栾，乐车防槐而覆【广雅，防击也此注文防当作轹，苍颉篇轹辗也，说文车所践也，】陈文子陈完之孙，须无【，史记世家须无是完，曽孙此云孙，盖传写脱之】，下妾不得与郊吊，妇人无外事，故【据檀弓説此事盖以行吊于野为非礼，故弗受耳】。
二十四年，在夏为御龙氏，谓刘累也，在商为豕韦氏，豕韦，国名在周，为唐杜氏，唐杜二国名殷末，豕韦国于唐，周成王灭唐，迁之于杜，为杜伯，杜伯之子，隰叔奔晋，四世及士会食邑于范，复为范氏【，此用国语，韦昭旧注也，案昭二十九年传云，夏后赐刘累氏曰御龙，以更豕韦之后，昭元年传云，迁实沈于大夏，唐人是因，以服事夏，商，杜注唐人若刘累之等，累迁鲁县，此在大夏，依彼所言，是居唐者，非御龙之裔矣，安得谓豕韦国唐也，又传言服事，夏，商，则亦非殷末矣。其曰封唐迁，杜复何所据而知之，故刘深，以此为疑，又引贾逵説云武王封尧后为唐杜二国，非灭唐乃封杜也。然则二国者，盖同源而异，居大夏为成王所灭者，唐也，初居鲁县，后奔晋，为范氏者，杜也，今合而为一，误矣。孔氏病，刘讥讦其逺祖余亦谓元凯自迷其本原，大抵世逺典籍磨灭，诸儒不能阙所不知，而以意推言，更成穿凿，毎如此尔，余见后传，】而谓子浚我以生乎？浚，取也，言取我财以自生，【浚取之深也？易曰：浚恒王弼注，求之深者也。庄九年，浚洙公羊传曰：浚之者何？深之也？】象有齿以焚其身，贿也，焚毙也，疏曰：象不烧死，故训为毙服，防读焚为偾，僵也，【焚读如字，安知象无烧死者】。
二十五年，风陨，妻不可娶也，风能陨落物者，变而陨落，故曰：妻不可娶，【此当以风陨妻为句，言夫则从风，风能陨妻也，】将庸何归？将用死亡之义，何所归趣？【赵子常曰：将庸何归？即覆说上文君死，安归之意耳。】晋侯许之，晋侯受赂，还不讥者，齐有丧师，自宜退【伐国，闻丧而还，语其常也，今齐人弑君，而伯主用师焉，是讨贼也，非伐丧也，孰谓其宜退哉！传不讥，晋侯受赂，当以其恶显明，无俟贬駮，尔元凯斯言，殊乖大义，】宵突陈城，突穿也，【突触也，冲也，或云，此突字本作穴，若汉攻大宛，穴其城者，故杜训为穿也，】数俘而出，但数其所获人数，不将以归，【刘敞曰咸，二年传云，蛮夷戎狄，王命伐之，则有献防兄弟，甥舅伐之，告事而已，不献其功，今传谓子产献，防则非告事矣，如曰：数俘而出，是无虏获也，安得防而献欤？今案传直言，数俘而出，安知其不将以归邪？此自杜説尔故杜于后献防下复注云：献入陈之功，不献其俘，其迁就之迹，亦显然矣。】而封诸陈，以备三恪，周得天下，封夏，殷二王，后又封舜后谓之恪，并二王后为三恪，其礼转降，示敬而已，故曰三恪。【礼记郊特牲曰：天子存二代之后，犹尊贤也，尊贤不过二代，疏引古春秋左氏説曰国家封夏殷之，后以为上公，封黄帝，尧，舜之后，谓之三恪，郑据乐记之文，亦谓武王初封，蓟，祝，陈为三恪，后封杞，宋为二王后，崔灵恩以此义为长曰：若更立一代，通备三恪者，则非不过二代之意，赵子常曰：夏商之后，皆作賔王家，统承先王，脩其礼物，非但示敬而已，不得言恪，宜从郑説】不可亿，逞亿度也。逞，尽也，【亿逞，未详注意亦难通，或曰亿安也，犹亿吾鬼神之亿逞，解也，言其欲凭陵我之志方盛，不可安解也，】各致其辟，辟诛也，【辟法也，】鸠薮泽，鸠聚也，聚成薮泽，使民不得焚燎，壊之欲以备田猎之处，【鸠聚，若周官泽虞，使其地之人守其财物，以时入之，于王府者也，岂专以备田猎哉？】表淳卤，淳卤埆薄之地，表异，轻其赋税，【或云淳卤地宜盐者，可资国用，故表异之，】数疆潦，疆界有流潦者，计数减其租入，【贾逵以疆为疆，防硗确之地者，近是防坚也。】牧隰，臯，隰，臯，水崖下湿，为刍牧之地，【孔疏所引周礼，郑注云：九夫为牧，二牧而当一。井者是也。】赋车，兵车，兵甲士徒卒步卒，甲楯之数，使器杖有常数，【传文以赋车兵徒卒，甲楯之数为句杜于兵卒，下各入，注独于甲楯，言有常数，亦小误，】行无越思，思而后行，【言所行，不越于所思也，故下云如农之有畔】。
二十六年，拂衣从之，拂衣褰裳也，【拂衣者，振拂其衣，褰裳者攐举其裳，义亦小异，】颔之而巳，颔揺其头，【颔説文作顉低头也，徐锴曰：防头以应也，今左传作颔假借也，】吾子独不在，寡人在存问之，公闻文子答喜之言，故忿之【衞侯以文子不通外内之言，故怨之，其曰不在寡人，犹郑厉公责原繁云，伯父无里言也，若文子之讥，喜，特私説之耳，公讵得闻乎？】享子展，赐之先路，三命之服，先路次，路皆王所赐车之总名，盖请之于王【，赵子常曰：晋以黻冕，命士防传言请于王，此不言请，则自赐之也，盖礼乐之，自诸侯出，于是久矣，今案杜以路车之命，非诸侯所得专，故云，尔成二年，鲁公赐晋三帅先路，注云：三帅已尝受王之赐，今改而易新，此説尤不然如杜所见，是天子之赐，诸侯专之，则不可改之而可也。岂礼也哉？】受楚之功，而取货于郑，不可谓国，秦不其然，受楚献功大名，以货免之，小利，故谓秦不尔，【谓受楚之功而取货于郑，嫌有贪名，伤国体耳，非计名利之大小也，】商颂有之曰：不僣不滥，不敢怠皇，命于下国，封建厥福，言殷汤赏不僣差，刑不滥溢，不敢怠解，自寛暇，故能为下国所命，为天子【诗，郑笺云：天命之于下国，以为天子是也；】，栾、范易行以诱之，栾书时将中军，范燮佐之易行，谓简易兵备，欲令楚贪已不复顾二穆之兵，【疏谓贾，郑皆读易为变易之易，今案国语説此事云若易，中下，楚必歆之，韦注云：郑司农，以为易行者，中军与下军易卒伍也，中军之卒良，故易之，此説于义为胜，】晋人将与之县，以比叔向以举材能，比叔向【言，令其禄秩，如叔向也】。
二十七年，公丧之如税，服终身税，即繐也，丧服繐衰裳，缕细而希，非五服之常，本无月数，痛愍子鲜，故特为此服，【礼日月已过，乃闻丧而追服谓之税，献公痛愍，子鲜特为制服，日月已满，不忍即除，如税然也，疏引服防説意亦如此，杜以税为繐，非是】，且吾因宋以守病为楚所病，则欲入宋城，【传文云：且吾因宋以守病，则夫能致死病，字宜读，属下谓为楚所攻，而病则宋与受其祸，必能致死，助我也，】何以恤我？我其收之逸诗，【诗周颂，假以溢我，我其收之，朱传谓即此诗云何之为？假声之转也；恤之为溢，字之譌也，】十一月乙亥朔，日有食之，辰在申，司厯过也，再失閠矣，周十一月，今九月斗当建戌而在申，故知再失閠也，文十一年三月甲子，至今七十一嵗应有二十六閠，今长厯推得二十四閠，通计少再閠，释例言之详矣。释例曰：鲁之司厯渐失其閠，至此始觉其谬，遂顿置两閠，以应天正，前閠建酉后，閠建戌云云，【刘敞曰：杜云，顿置两閠，诡聴骇俗，非人情也，周密曰：杜所造长厯置閠疏数不齐，多可疑者如此，年则一歳两閠然，前此者二十一年，二十四年，二十六年，皆有閠矣，何縁至此失闰，已再而顿，置两闰乎？此其立法殆不可晓，赵子常曰：传言司厯过也，盖指王朝厯官犹桓十七年，传云：官失之耳，杜以为鲁之司，厯非也，至哀十三年，又注云：季孙虽闻仲尼之言而不正，厯此亦谓鲁自有厯实承刘歆之误刘説见汉志其所传，鲁厯不与春秋相符，杜亦谓：好事者为之，窃谓周室虽衰，岂遽废颁厯之礼诸侯，亦安敢辄自为之，鲁厯既差史之所书，日月应与周记不同，韩宣子见鲁春秋，何以？曰：周礼尽在鲁也，斯理必不然矣。】。
二十八年，宋之盟，君实亲辱君，谓郑伯【，案宋之盟，郑伯不在，而楚为此言未详，或曰，谓盟时约言云尔，即所谓晋，楚之从交相见者也。】吴句余予之朱方，句余吴子夷末也，【史记吴世家书，此事于王，余祭三年，司马贞曰：余祭以襄，二十九年卒，则二十八年，赐庆封邑不得，是夷末服，防谓句余即余祭也，】崔氏之乱，丧羣公子，故鉏在鲁，叔孙还在燕，贾在句渎之丘，在二十五年，【案二十一年，传齐侯，复讨公子牙之党，执公子买于句渎之丘，公子鉏来奔，叔孙还奔燕，然则三子之斥逐，乃庄公自为之，不縁崔氏乱也，传文前后乖违，注亦不明此意，】以徴过也徴审也【昭三十年，传非公且徴过也注徴明也，一云征验也。以验其过】。
二十九年，乃使巫以桃茢先祓殡，茢黍穰【説文□黍穰也，茢芀也，又释芀曰：苇华也，□茢二字自异，芀亦作苕，尔雅谓之薍，祓殡者，以苕为帚，非黍穰也，杜误以□为茢，孔疏因傅会云：今之苕帚，或用薍穗，或用黍穰，谬矣。】先君若有知也，不尚取之，不尚叔侯之取货，且先君而有知也，毋宁夫人，而焉用老臣言，先君毋宁怪，夫人之所为，无用责我，【疏引服，防曰：不尚尚也，言尚当取汝叔侯杀之，毋宁，宁也，言宁自取夫人，将焉用老臣乎？此説是也】犹未也，犹有商纣未尽善也，【二南，周诗何闗商纣贾逵云：未有雅颂之成功是也。】国未可量也。言其或将复兴，【服防曰：言其国之兴衰，世数长短，未可量也。】沨沨乎？大而婉，险而易行，沨沨中庸之声，婉约也险，当为俭字之误也大而约则俭节易行，【史记吴世家注引贾逵云：其志大直而有曲体，中庸之徳难成而实易行，依此説则险当为险难之意，非字之误也。今史记本或作俭，疑后人以杜説追改】其周德之衰乎？衰小也，犹有先王之遗民焉，谓有殷王余俗，故未大疏曰：服防以为此叹变小雅也，其周德之衰微，疑其幽，厉之政也，今知不然者，以小雅大雅二诗相对，歌大雅云：文王之德，是歌其善者，知小雅亦歌其善者也，且鲁为季札歌诗，不应扬先王之恶以示逺夷服説非也【服説是杜以衰，为小义终未安，又杜谓季札在呉，尝涉见此乐歌之文，则其善恶札，已自知之，非鲁人所能掩盖矣，二雅篇数既多，当时乐师或间歌，其一二札，因就所闻而评讥之孔説太拘叶梦得？曰：季札以小雅为周德之衰，大雅为文王之德者，小雅皆变雅，大雅皆正雅也，如楚荘王言，武王克商作颂，亦与今诗次序不同，盖雅以正变为大小颂，以所作为先后者诗，未删之序也，论政事之废，与而以所陈者为大，小推功德之形容，而以可告者为先后，孔子删诗之序也，今案叶氏此论似未必然，録以备考】，见舞象箾，南籥者，象箾舞所执南籥，以籥舞也，皆文王之乐，【杜不解，象南之义，孔疏曰：诗序维清，奏象舞也，即此象箾之舞，南籥，文舞象箾，武舞也，程大昌曰：南籥者二南之籥，鼓钟之诗，所谓以雅以南，以籥不僣者也，又杜不言箾，是何物案，下文韶箾，与此象箾同义，书称箫韶司马贞谓箾即箫也，字体变耳。或云説文箾以竿击人也，疑是舞人所执之竿，窦俨大周正乐云：舞箭谓之箾，其説皆未识然否，】美哉！犹有憾，文王恨不及已，致太平【，此服防旧説也然所谓有憾者，盖自观者言之，惜其未身，致太平耳，三分天下有其二，以服事殷，文王之安之也久矣，何恨之有】。
三十年，亥有二首六身，亥字，二画在上，并三六为身，如筭之六下二，如身是其日数也。下亥上二画竖置身傍【，邵文荘公曰：二首亥字上二画也，六身亥字，中三画也，三画而谓之六者，其形如筭之六也。下二如身，谓其下二画亦如筭之六，故曰如身，盖古字体若此，今案此説是也杜谓下亥上二画竪置身傍，是以如为往，于义颇迂，近世马永卿所述，刘安世之説亦同皆非也。】曰：譆譆出，出，譆，譆，热也，【説文譆痛也，别出诶字云：可恶之辞，其下引传此文，不训热也，及他字书，皆无热义，杜以此叫呼者是火妖，故谓譆为热耳，】唯君用鲜鲜，野兽【宣，十二年，注新杀曰：鲜】取我衣冠而禇之，禇畜也，奢侈者畏法，故畜藏【，禇衣之槖也，成二年，传曰：寘之，褚中以出，荘子曰：禇小者不可以懐大】。
三十一年，冦盗充斥，充满斥见，言其多【斥大也，广也，】非荐陈之，荐陈犹献见也，【荐进陈设也，】天厉不戒厉，犹灾也，言水潦无时，【天厉者，天之厉气，犹周官司救所谓天患，彼疏云：水旱之烖，疾病之害是也。不戒言不为戒备，】我闻忠善，以损怨为忠，善则怨谤，息【忠善，刘向新序，作忠信是也。文相近而譌耳，】岂不遽止？然犹防川，遽畏惧也？【召穆公谏厉王曰：防民之口，甚于防川，川壅而溃，伤人必多，子产之言，盖出于此，汉贾让亦云治土而防其川，犹止儿啼，而塞其口，岂不遽止？然其死可立而待也。辞意足与此相比，顔师古曰：遽速也，】周诗曰：朋友攸摄，摄以威仪，摄佐也，【襄十四年传注摄整也，礼记缁衣引此诗，郑注云：言：朋友以礼义相摄，正也】。
左传附注卷二
<经部,春秋类,左传附注>
钦定四库全书
左传附注卷三      明 陆粲 撰杜氏集解
昭公元年，其敢爱丰氏之祧祧逺祖庙防曰：祭法云逺庙为祧郑，注祧之言超也，超上去意也，此公孙段是穆公之孙子，丰之子，其家唯有子丰之庙，君若特赐或得立穆公庙，耳无逺祖庙也杜云然者，顺传文言之，【魏了翁曰：祧者取庙外之兆域，为义祧即庙耳，非为亲尽也，自郑康成以起训祧，后世皆承其误，襄九年，季武子对晋侯云，君冠以先君之祧，处之其还，及卫，冠于成公之庙，仅四世耳，岂逺祖乎今案，康成注祭法谓诸侯无祧，及注聘礼，不腆先君之祧，则云祧始祖庙，言祧者祧尊，而庙亲待宾客，尚尊者，斯特迁就之辞耳，祭法所言，晋张融以为皆衰世之制，近世儒者，盖多疑之，孔于彼防中亦援，此传文云散而通论，则凡庙曰祧，盖亦觉郑説之非也其谓丰氏无逺祖庙者良是，而云以君赐或得立，穆公庙则过矣，记曰：大夫不得祖诸侯，而公庙之设于私家，非礼也，】设服离卫，二人执戈陈于前，以自衞离陈也【离犹离，坐离立之离，两相丽也，】吾代，二子愍矣，二子谓王子围及伯州犂围，此冬便位，不能自终，州犂亦寻为围所杀，故言可愍，【服防曰愍忧也，代伯州，犂忧公子围代，子羽忧子哲，汉书五行志注引应劭解，亦与服同，其説是也】带其褊矣，言带褊尽，故裂裳示不相逆，【褊狭小也，言此带其小矣，范鞅请冠焉，而叔孙婼与之，两冠曰尽矣，杜注以为伪，若不解其意者，今豹之裂裳为带，意亦当尔，】处不辟，汚汚劳事，【汚秽辱之事，】举之表，旗旌旗以表贵贱，【闵二年传佩，衷之旗也，注旗表也，表旗一义尔，且此方论疆之事，何遽及贵贱乎？刘用煕谓表旗犹表识，盖以别封界者也，】周有徐奄，二国皆嬴姓，书序曰：成王伐淮夷，遂践奄，徐即淮夷，【书费誓云：淮夷，徐戎并兴诗，江汉以平淮夷，常武以征徐方作也，则二国自别，逸周书称三叔及殷束徐奄及，熊盈以畔，则徐，奄盖助武庚为乱者，】子皮赋野有死麕之卒章，义取君子，徐以礼来，无使我失节而狗惊吠喻，赵孟以义抚诸侯无以非礼相加，陵【赵于常曰：厖以喻楚，诸侯恶公子围，故欲赵孟，安徐驯扰之观，下文赵孟荅赋之语可见，】抑子南夫也，言丈夫【女以子南先聘已故言夫也，下文云：夫夫妇妇，所谓顺也其指可识矣。】终事八反，每十里八乘车，各以次载，币相授而还，不径至，故言八反，千里，用车八百乘其所余二百乘以自随，故言千乘，【案千乘之説先儒尝辨其妄，然传言十里舎车不云每舎防乘杜縁八反之语，遂为此言以求合，千乘之数，过矣，】鲜不五稔，鲜少也，少尚当歴五年多则不啻，【韦昭曰：言鲜不至，五年而亡也，】主民翫嵗而愒日翫愒，皆贪也，【后子方讥，赵孟意衰，安得更谓之贪，説文翫习厌也，引此传文别出，忨字则引外传忨嵗而□日云忨贪也，今当以前説为正愒与憇同息也，翫愒，皆偷安之意，韦昭于外传，亦注云：忨，偷也，】崇卒也，崇，聚也，【崇之为言尊也，谓崇尚步卒，】请皆卒，去车为步卒，自我始，乃毁车以为行，魏舒先自毁其属车为步陈，【请皆卒，自我始为句，犹曰：此法自我作古耳，非谓先自毁其车也，胡氏谓后世车战法亡，实啓于此，】于是乎节宣，其气宣散也，【宣通也，节者为之节，适孔疏，以为时节，非也，】。
二年，敢拜子之弥缝敝邑，弥缝犹补合也，谓以兄弟之义，【此下语意不完，当有逸文，】国则不共，逆卑于送，是晋国不共【，传文云：国则不共，而执其使，君刑已颇当读，至使字句絶盖曰：齐国则不共矣，而执其使，则晋君之刑已，颇言罪不在使人也，杜误断其句】。
三年不敢择位，而数于守适，不敢以其位卑而令礼数如守适，夫人【数音义当如数，其贵宠之数，数于守适，犹曰齿于守，适尔】，君若不弃敝邑，而辱使董振择之，以备嫔嫱，董正也振整也，【董督也，振犹举也，】民人痛疾，而或燠休之燠休，痛念之声，【燠休，依注读为妪呴，王若虚以为温煦，安息之意，读如本字，亦通】，以乐慆忧；慆，藏也，【朱申曰：慆慢也，以淫乐而慢易，忧祸也，】诗曰：君子如祉，乱庶遄已。如行也，祉福也，言君子行福则乱，庶防疾止也，【如若也，祉朱传以为犹喜也，宣十七年，范武子引此诗亦云，君子之喜怒，以已乱也，盖君子喜则锡福，故谓喜为祉，】及郊，遇懿伯之忌，敬子不入，忌怨也，懿伯椒之，叔父敬子，叔弓也，叔弓礼，椒为之辟仇，【忌谓忌日耳。此觧及檀弓注疏所云皆瞽説也】子雅不可，曰：彼其髪短而心甚长，其或寝处我矣，言不可信，【齐二十八年，庆封闻子雅，子尾怒，告卢蒲嫳，嫳曰：譬之如禽兽，吾寝处之矣，故子雅云尔，以复徃言，谓彼虽衰老，而故智尚存，或能寝处我矣，】。
四年，先王务脩徳音以亨神人，亨，通也，【刘向新序，援此文亨作享古，字亨享，通】晋君少安，不在诸侯，安于少小，不能逺图【杜意以少安，为幼小时，躭于安逸也，释文谓少读如字，于义为胜，少安，犹叔向云晋少懦矣，又晏子云：后世若少惰，外传亦有若少安，恐无及也之语，】雹可御乎？御止也，【御拒也，禁也，】西陆，朝觌而出之，谓夏三月，日在昴，毕，蛰虫出而用冰，春分之中，奎星朝见东方，【既云夏，三月，又云：春分之中不可晓，疏虽强觧义终难通其引服，防郑二説服云春分，奎始朝见，月令仲春，天子乃献羔启氷是也。郑云西陆，朝觌谓四月，立夏，昴朝见，即用礼夏班冰也，刘谓郑説近之】民，不夭札短折，为夭夭死，为札【昭，十九年传注大死曰札，此以大为夭，文误耳，郑众云：札疾疫死亡也，越人谓死为札，刘熙释名云：札截也气伤人如有断截也，郑亦读札为截】，王使椒举侍于后，以规过规正，二子之过，【谓规正，防礼之失耳，礼虽向戌，公孙侨所献，然非二子身行之也，何谓规其过乎？】寡君将堕币，焉敢谢后，见恨其后至，故言将因诸侯防布币，乃相见【堕币，未详注直云布币，疏以堕为输，引公羊传输平，犹堕成为证，然彼读输为渝，渝，变也故云堕败其成耳，于此义不相当也，】汰而愎谏，愎狠也，【僖十五年传愎谏注戾也，毛晃曰：咈也，】求之而至，又何去焉？言求食，可得无为去竖牛，盖杜泄力不能去，设辞以免，【杜泄憾，叔孙之召，竖牛以致祸，故言汝本自求之，而至今又何用去之哀，八年，吴伐鲁，子服何谓孟懿子曰：召之而至，又何求焉？语意与此相类，】。
五年，舍中军，卑公室也，罢中军，季孙称左师孟氏称右师，叔孙氏，则自以叔孙为军名，【刘敝曰：如杜所言，则三军犹在，徒以军为师，名号少异耳。何谓舍中军乎？今案鲁之军号，传所不言，哀十一年，虽称左师，右师，疑亦临时所命，若晋之三军，楚之二广，有定制者，传则屡书之矣，叔孙氏之军名，尤未见有据，】使乱大从，使从于乱，【服防云使乱大顺之道是也。大顺者，适庶之常分，】郑伯劳子荡于汜，劳屈生于菟氏汜，莵氏皆郑地，晋侯送女于邢丘，子产相郑伯，防晋侯于邢丘，传言楚强诸侯畏敬，其使【此注为郑伯劳，子荡屈生发也，当与上注相属，今断向此，盖传写误】，民食于他，他谓三家也，言鲁君与民无异，【程公説曰古者君养民，民食于他者，言民为三家所有也，】晋不失备，而加之以礼，重之以睦，君臣和也，【睦睦于楚也，传曰：卫事晋为睦】叔，禽叔椒，子羽皆韩起，庶子【刘以为叔，禽等亦韩起之族，今案下文云皆大家也，三人若是，庶子不得称家，又云：辅韩须杨石而不及叔禽等，其非韩起之子明矣，】今此行也，其庸有报志，言吴有报楚意【，其庸者不敢必然之辞，僖十五年，传曰：晋其庸可冀乎？今蹶由言此行也，吴其庸有报楚之志，为将待后举，若邲之报，城濮者，然】。
六年，始吾有虞于子，虞，度也，言准度，子产以为已法，【虞犹我，无尔虞之虞，言虞虑而敬惮之也，】纠之以政，纠举也，【纠督也，督正之也，】诗曰：仪式刑文王之徳日靖四方，诗颂言：文王以德爲仪式，故能日有安靖四方之功，刑法也，又曰：仪刑文王，万邦作孚，诗大雅言：文王作仪法，为天下所信，【二注，皆于经文不顺徳，今诗作典，郑笺云：仪则式象法行，文王之常道，又云：仪法，文王之事，则天下信而顺之，其説是也襄十三年传引此诗杜觧云文王善用法，亦误】。
七年，暨齐平，齐求之也，齐伐燕，燕人赂之，反从求平【刘敞曰：杜説与传意错，传所云齐求之者指，齐求与鲁为平也，其下乃云：齐侯次于虢，燕人行成，若齐已暨燕平，无缘复有兹事，且齐伐燕，燕人赂之传，当云燕求之暨，燕平不当云齐求之，暨齐平也，以事推之，自昭公即位，未尝与齐通好，此年三月，叔孙婼如齐涖盟，此则鲁与齐平之验矣，亦犹定十一年，及郑平，叔还如郑涖盟也，章灼不疑，】鲁，卫恶之，受其凶恶，【恶读畏恶之，恶恶之，犹曰忌之，尔襄二十八年，传周楚恶之，注云：周王，楚子受其咎，亦误】用物，精多物权势，【物疏谓：奉养之物是也。】子皮之族饮酒无度相尚，以奢相困，以酒【相尚，以奢传所不言于辞为衍，且此亦何烦训释，】圣人之后也，圣人殷汤而灭于宋，孔子六代祖，孔父嘉为宋督所杀，其子奔鲁，【世本家语，并云孔父嘉曾孙防，叔始奔鲁家语，又云：以辟华氏之偪，故今案嘉为莘督所杀，其子辟祸，应即时出奔，安得至曾孙，乃适鲁乎？杜説较近理特未详所据耳，王符氏姓志云：孔父之子，木金父始降为士，故田灭于宋，此説尤恐未然。】圣人有明徳者若不当世，其后必有达人，圣人之后，有明徳而不当大位，谓正考父【孟僖子之意，盖以正考父为圣人耳，杜前既误觧圣人为殷汤至此，又横益其文，为圣人之后，】孟非人也，将不列于宗，不可谓长；跛足非全人，不可列为宗主，【言不得在宗人之列也，】。
八年，抑臣又闻之，抑疑辞【，抑发语辞，】莫保其性，性命也，民不敢自保其性命，【顔师古曰：性，生也，】子盍谓之谓之，使无攻我，周书曰：惠不惠，茂不茂，周书康诰，言当施惠于不惠者，劝勉于不勉者，茂，勉也【谓之当连，周书为句惠者，顺也，盖令举书辞以诏子良使顺其不顺而勉其不勉也，】犹将复由由用也，【由经也，从也，言将复经由，鹑火之次，乃亡魏了翁，谓由义如尚书，颠木之有由蘖，今案由古字作防木生条也，言陈将复兴，如已仆之木复生防蘖，其义亦通】，九年，岂如弁髦而因以敝之，童子垂髦，始冠，必三加冠，成礼而弃其始冠，故言弁髦，因以敝之【，此注未明寻杜意，当谓加弁于髦，因称弁髦耳，刘谓弁髦二物，因以敝之者，冠毕则弃弁，亲没则不髦也，】后稷，封殖天下，今戎制之，不亦难乎？后稷修封疆，殖五谷，今戎得之，唯以畜牧【上二年传封殖，此树注封厚，殖长是也。制之亦言：戎得制御之耳，以封为修封疆，制之为畜牧，皆谬甚】，暴灭宗周，宗周天子【书，多方王来，自奄至于宗周疏曰：此宗周即镐京也，祭统，卫孔悝之鼎铭云：即宫于宗周，彼宗周谓洛邑也，吕氏曰：东迁之后，都洛则洛亦谓之宗周，王者所都，天下宗之，今案十六年传引诗，宗周既灭，注亦云：周为天下宗也，】而楚所相也，相治也，楚之先祝融为髙辛氏火正主治火事，【疏云：相训助是也。言相助火政，】辰在子卯谓之疾，日疾恶也，纣以甲子防，桀以乙卯亡，故国君以为忌日【，王充论衡曰：礼不以子卯举乐，殷；夏，以子卯亡也，贾逵郑皆同此义，故杜用之，汉书翼奉，传曰：北方之情，好也，好行贪狼，申子主之，东方之情，怒也，怒行隂贼亥卯主之，贪狼必待隂贼而后动隂贼必待贪狼而后用二隂并行是以王者忌子卯张晏曰：子刑卯，卯刑子相刑之日，故以为忌而説者以为夏殷亡日不推，汤，武以兴乎？孔氏谓郑众注：春秋其説亦如此，今録以备一义，】又饮外嬖嬖，叔外都大夫之嬖者，【荘二十八年，注外嬖在闺闼之外者，与此不同，大抵言内嬖，皆谓嫔御外嬖，则谓羣臣耳，成十七年，注云：爱幸大夫是也，】。
十年，彼虽不信，彼传言者【刘用，熙曰：彼谓栾髙也信犹实也，言彼虽不实，欲攻我，】庸愈乎？罪恶不差于陈，鲍【愈犹胜也言栾髙庸胜于陈，鲍乎】战于稷稷，祀后稷之处，【释文云：稷，地名六国，时齐有稷下馆是也。】斩焉在衰绖之中，既葬，未卒哭，故犹服斩衰，【刘用熙曰：县子云，三年之防，如斩期之丧，如剡斩谓哀痛之深，如斩絶也，以为斩衰者缪】。
十一年，物以无亲，物事也，【物犹人也，言不恤小国之患，故使物情不附，】朝有着定着定朝内列位，常处谓之表，着【注衍，表字刘云：下文言防有表，则此不得谓之表，着也】。
十二年，毁之则朝而塴，塴下棺，【俞琰曰：塴字从土，从崩，当是既下棺而掩之，以土也，杜以塴为下棺，非也，今案説文云窆葬，下棺也，又云：塴丧葬下土也礼谓之封，周官谓之窆，郑众觧周礼亦略同，塴之与窆，实则一事义小异耳，】齐将何事？言晋徳不衰于古，齐不事晋，将何所事？【何事？犹云能作，何等事也？言其无能为耳。】外彊内温，忠也，坎险，故彊坤顺，故温彊而能温，所以为忠，【外彊，内温和以率贞二语，取喻于卦象，义虽近似，然详传文云：坤之比者，谓坤卦之比爻耳，故此下唯説黄裳元吉之义，亦犹七年，孔成子筮得屯之比，止论利建侯，不取比义，文如崔杼，得困之大过，阳虎得泰之需，其为説皆止取本爻不及变卦也，】且夫易，不可以占险夫易，犹此易【，夫语辞，】翠被，以翠羽饰被【，被帔也，古字通説文方言皆谓帬为帔，帬下裳也，】祭公谋父作祈招之诗，以止王心，祈父，周司马招其名【，王肃曰：祈招诗名，犹齐景公作君臣相説之乐曰徴招角招者，】形民之力，而无醉饱之心，言国之用，民当随其力，任如金冶之器，随器而制形，故言形民之力，去其醉饱，过盈之心，【案家语形作刑，王肃注曰：刑，伤也，刑伤民力，用之不节，无有醉饱之心，言无厌足也，李百药封建论云：或刑民力而将尽，亦用此意，】。
十三年，依陈，蔡人以国，国陈蔡而依之，【言依倚陈蔡之众，以立国耳，是时仓卒起事，何暇遽国陈蔡乎疏谓：以国者许为复其国，以此招慰之，亦未然，】知挤于沟壑矣，挤队也，【説文挤排也，】乃有大事于羣望，羣望，星辰山川，【赵匡曰：据礼篇云：诸侯祭名山大川，在其封内者，不言星辰，杜此説可疑赵子常曰：舜典言望于山川，不及星辰周礼典瑞言而圭有邸，以祀地旅四望，圭璧以祀日月星辰则星辰非望，明矣，杜説盖承贾逵服防之误，今案上七年传并走，羣望注云：晋所望祀山川是也。】无与同好，谁与同恶？言弃疾本不与子干同好，则亦不得同恶【案服，防云言子干无党于内，谁当与共同，好恶者杜专指弃疾，非也，】渎货无厌，渎，数也，【渎与黩通，説文黩握持垢也，一曰蒙也，渎货，犹曰冒于货贿，尔】不明，弃共百事不终，所由倾覆也。信义不明，则弃威，不威弃礼，无礼无经，无经无业，故百事不成，【刘曰：既言不明弃共，则当云不共弃，序不序弃经，不经弃事，乃顺传文】贡之无蓺，蓺法制【文，六年，传陈之蓺，极注引此传文云：蓺准也，】以幕蒙之，蒙裹也，【蒙覆冒也，】懐锦奉壶饮，氷以蒲伏焉，蒲伏窃往饮，季孙冰箭筩，盖可以取饮，【诗郑风，抑释掤忌，毛传云，掤以覆矢，先儒相传谓氷与掤通，故此年及二十五年，注皆训为箭筩，盖然彼文云：释甲执氷，或当如杜义，此云饮氷即是氷耳，邵文荘公曰：饮氷以壶藏于氷也，犹饮羽之饮】。
十四年，臣欲张公室也，张强也，【以张为强，义亦少迂，宣公十八年，注张大公室是也，】宥孤寡，寛其赋税，【服防以为寛赦其罪，是也。孤寡尤可哀矜，故特言之，与下文赦罪戾自不相妨，】已恶而掠美为昬，掠取也。昬，乱也，【掠夺取也。昬，谓不知义理，】曰义也夫！可谓直矣，于义未安，直则有之，犹义也，夫三罪，唯荅宣子问不可以不正，其余则以直伤义，故重疑之，【元凯，此论先儒或讥其失，然叔向之处三事，亦未尽合义传中，此类亦非仲尼之言，辨见别録】。
十五年，王一嵗而有三年之防二焉，天子絶期唯服三年，故后虽期，通谓之三年，防【此觧未畅孔疏备矣，】一动而失二礼，无大经矣。失二礼，谓既不遂服，又设宴乐，【朱申曰：失二礼，谓因防求器，又宴乐以早】。
十六年，执政御之，御止也，【御拒也，】刑之，颇类縁事类以成偏颇，【此觧于文不顺服，防读类为纇，云不平也，】子产赋，郑之羔裘，取其彼已之子，舍命不渝，邦之彦兮，以美韩子【不渝下，脱邦之司直，四字】，十七年辰不集于房集安也。房，舍也，日月不安其舍，则食【书孔传曰：集，合也，不合则日食可知，疏曰：左传言日月之防，是谓辰日月，当聚防共舍，今不合于舍，则月体掩日而食矣，或以房为房星，非也，唐歴志曰：古文集与辑同日月，嘉防而隂阳辑睦若变而相伤，则不辑矣，其説皆无杜不同，】今除于火，火出必布焉，今火向伏，故知当须火出，乃布散为灾，【朱申曰：言今火向伏而彗以除之，所谓除旧，明年，大火星出，必布散为灾，所谓布新也。】瓘斚玉，瓉瓘珪也，斚玉爵，瓉勺也，【説文瓘玉也，下引此传文，盖瓘斚者以瓘玉为斚耳，与下玉瓉相对，非珪也，】。
十八年，大人患失而惑，又曰：可以无学，无学不害，患有学而失道者，以惑其志，【患失，犹论语云：患失之矣，言大人惧违众而失位，其志意惑乱，故狥流俗之説而曰可以无学也，】振除火灾，振弃也，【尔雅：振！讯也，郭璞注奋迅也，此下孔疏言振讯，除去火灾，是也。】子大叔之庙在道南，其寝在道北，其庭小庭搜塲也，过期三日，处小不得一时毕，【庭谓庙寝之间也，以其小不便于搜当除之。使广而大，叔不忍毁庙，故过期三日，须子产见之，有后命也，】许曰：余旧国也，许先郑，封郑曰：余俘邑也，隠十一年，郑灭许而复存之，故曰，我俘邑【，十二年，传楚灵王云伯父昆吾旧许是宅，今郑人贪赖其田，襄，十一年，传东侵旧许，杜注云：许之，旧国郑新邑，盖许迁，而郑得之，故今许人谓郑曰：尔之地，乃余旧国也，郑人谓诗曰：尔之国，乃余俘邑也，言其两不相下耳，苟谓许先郑封而自称旧国，则郑亦自谓俘邑乎】。
十九年，寡君之二三臣札瘥夭，昬大死曰札，小疫曰瘥，短折曰：夭未名，曰：昬；【，国语无夭，昬札瘥之忧，韦注云：狂惑，曰：昬，疫；死，曰：札瘥病也。又君子失心，鲜不夭昬，注云：昬，狂，荒之疾也，此云大死小疫，似未有据，且传言寡君之二三臣则不得为未名矣，后年晏子论祝史亦曰夭昬，孤疾则韦説为是】私族于谋而立长，亲于私族之谋，宜立亲之长者，【私族于谋，盖言私谋于族倒，字以成文耳。如云室于怒市于色，又云：鲁故之以】二十年，梓慎望氛时，鲁侯不行，登台之礼，使梓慎望氛【，此或梓慎自望见之，如十八年登大庭氏之库以望火耳，何由知鲁侯不行，登台之礼，郑注周礼，冯相氏云：世登髙台以观天文，然则此因日官之世业也，】狎齐豹，狎，轻也，【襄六年，传少相狎，注狎亲习也，】私欲养，求养长也，【言以私欲，长养其所求，欲日益纵，则求亦日益广也，】四物，杂用四方之物以成器，【四物，未详此强觧耳】七音，周武王伐纣，自午至子，凡七日，王因以数合之，以声昭之，故以七同其数，以律和其声，谓之七音，【此注实采国语之文，然云：自午至子，凡七日，不用彼所言，七列七同者，未测杜意，刘以此为疑，孔疏谓尚书国语事得两通，此曲説也】柔逺能迩以定我王，柔安也逺者懐附近者各以能进则王室，定【诗朱传曰：能顺习也，】不竞不絿，不刚不柔，絿，急也，【朱传以絿为缓是也。不竞不絿，犹曰不耆不懦，尔义与下，不刚不柔，相比】。
二十一年，使有司以齐鲍国归费之礼，为士鞅牢礼，各如其命数，鲁人失礼，故为鲍国七牢，【刘曰：聘礼，卿之饔饩五牢，则牢礼不必依命数，鲍国礼当五牢，加二牢耳，】子无我，迋迋恐也，【定公十年传，迋吾兄也，注迋欺也，诗郑风人实迋，汝毛传云：迋诳也，】。
二十二年，王与宾孟説之欲立之，王语宾孟欲立子朝为太子，【説读为悦林，尧叟云：王与宾孟皆喜，子朝也，依杜觧则説音如字非是，】。
二十三年，使各居一馆，分别叔孙，子服回【，贾逵以为使邾鲁大夫各居一馆是也。下言，士伯听其辞，而愬诸宣子，乃皆执之者亦执诸大夫也，刘用熙曰邾鲁，彼此有曲直，故皆执之，终以邾直多故，先归，邾子】南宫，极震为屋，所压而死，【赵子常曰：言南宫极震，是以震死非为屋所压也。】，吴大子诸樊入郥诸樊，吴王僚之大子【，孔陆皆云：吴子诸樊，是王僚伯父何容僚子乃与同名，恐传写误耳，徐天祜云：襄二十五年，经书吴子遏伐楚，门于巢卒，杜注遏诸樊也，传亦书诸樊卒，至是仅三十年，杜不辨此传之误，亦依文觧之谬矣。今案史记吴世家书此事，以为公子光是也。】。
二十五年，五牲麋鹿，麏狼兔疏曰：十一年传曰：五牲不相为用，注云：牛羊豕，犬鸡此异，彼者以上文已言六畜，故别觧之用郑六兽之説去野豕而以其余当之也，【六畜，五牲三牺，总是此物，随所用而异其号也，杜觧五牲前用尔雅，后从郑于彼所释六者之名，各损其一，取决肺膓，自相乖背，良可怪矣！服防觧三牺为雁鹜，鸡亦非是，三牺犹诗言三物云尔，】九文，谓山龙华虫，藻，火，粉米黼，黻也，华若草华藻，水草火，画火粉米，若白米黼，若斧黻，若两已相戾，【书孔传曰：华象草华虫雉也，説者谓此言象草华之虫，为雉也，周礼司服郑注，亦以华虫为一物，此注释华而不及虫，疑有逸文，】五章以奉五色集，此五章以奉成五色之用，【传文云：为九文，六采五章，以奉五色，杜断五章以下为句，误也。】为父子兄弟姑姊甥舅，昏媾姻亚，以象天明，六亲和睦，以事严父，若众星之拱辰极也，【上注以天明为日月星辰，今此亦言其亲踈伦序比象于文之行列尔，何乃顿异其説乎】简子曰：鞅也，请终身守此言也，鞅能守此言，故终免于晋阳之难，【鞅以晋阳叛，后乃灭范，中行氏，而专晋国，迹其行事，无君臣上下之礼甚矣，安在其能守此言也，杜説亦以成败论人尔，】相其室相治也，【襄，十九年，传相子革，子良之室，注云相助，其子是也；】此之谓不能庸先君之庙不能用，礼也；盖襄公别立庙，【周衰，礼废诸侯，典祀，盖有独丰于昵者，如闵二年禘于荘公，赵匡曰：不及于祖也，今此禘于襄公亦然，杜皆谓别立庙，误矣。武宫炀宫之立，经传皆书之，即别立此二公庙无縁不书】生心，同求将合，与季氏同，求叛君者，【同求，所谓同恶相求，】而何守焉？何必守公【谓何必守盟誓之言也，】。
二十六年，王心戾虐，万民弗忍，居王于彘，不忍害王也，【刘曰：不忍者，不能忍王之虐也，今案周语祭公谋父曰商王，帝辛大恶于民，庶民弗忍，欣戴武王，以致戎于商牧，彼文亦谓弗堪忍其恶也，张衡东京赋云：百姓不能忍，是用息肩于大汉，而欣戴髙祖正用其语，】诸侯释位，以间王政，间犹与也，去其位，与治王之政事，【史记言，厉王奔彘，周召二相行政，号曰共和，然汉书古今人表有共伯和顔师古曰：共国伯爵，和其名，史迁之言，未可据也。汲冡纪年，亦云厉王既亡，有共伯和者摄行天子事，又荘子称共伯得乎共首，司马彪曰：共伯名和诸侯，知其贤，请以为天子，即王位，十有四年，大旱，屋焚卜曰：属王为祟，召公乃立宣王，共伯复归于宗，逍遥得意，共山之首，吕氏春秋云：共伯和其行，好贤仁，周厉之难，天子旷絶而天下皆来请矣，据此诸书所説皆同则释位，以间王政者，共伯其人也，】矫诬先王，先王谓景王疏曰：谓矫景之命，立猛【上文云谓先王何常之有？斯即所谓矫诬者矣，一篇之中，言先王者，皆谓先世之王，不应于此，独指景王也，然称先王，则景固在其中矣，】。
二十七年，王可弑也，母老子弱，是无若我何？犹言我无若是何欲以老弱托光【，王肃云：专诸言王僚，母老，子弱也，又史记呉世家説此事云王僚可杀也，母老子弱，而两公子将兵攻楚，楚絶其路，方今吴外困于楚，而内空无骨鲠之臣，是无奈我何！文意尤明，司马贞云服防杜预见左传下文曰我尔身也，以其子为卿，遂强觧云云，语不近情，过为迂回，非也，】蒙王与令尹以自利也，蒙欺也，【蒙覆也，言欺防其上，若覆蔽之然也，诸言相蒙，蒙其先君之类，意皆如此，】季氏之复，天救之也，复犹安也，【季氏见伐防亡而复存，故谓之复，】而弗敢宣也，宣用也，【宣布也，言其自抑不敢宣布权宠，】事君，如在国书，公行告公，至是也。【赵子常曰：事君如在国，即后贾马归，从者衣屦之类，此季孙之奸也，杜以书行，告至当之，谬矣。】使宰献而请安比公于大夫也。礼，君不敌，臣宴大夫，使宰为主，请安齐侯请自安，不在坐也，【刘谓燕礼，司正命卿大夫以安，今此传所言亦当如彼，请鲁侯自安耳，杜云：齐侯不在坐，非也，孔疏援乡饮酒礼以请安于賔，乃是常事，未见卑公之意，以刘説为非然彼，礼是卿大夫所行者，两君相见，安得以为比，而谓请安为常事乎？杜偶不考仪礼，故致斯误耳，】。
二十八年，慭使吾君闻胜与臧之死也，以为快慭发语之音，【哀十六年，不慭遗一老，注云：慭且也，与此不同，国语韦昭注云：憖愿也，】属厌而已属足也，【韦昭曰：属适也，厌饱也，言适可饱足则止】。
二十九年，人实不知，非龙实知言龙无知，乃人不知之耳，【言人自不智无扰，畜龙之术耳，非龙之有智也，】夏后嘉之，赐氏曰御龙，夏后孔甲以更豕韦之后更代也，以刘累代彭姓之豕韦，累寻迁鲁县，豕韦复国，至商而灭，累之后世，复承其国，为豕韦氏【，此谓以御龙更豕韦之后，自夏已然矣，据郑语云：彭姓豕韦，则商灭之，而襄二十四年，传范宣子亦自称其祖在夏为御龙氏，在商为豕韦氏，与蔡墨之语不同，故杜为委曲通之如此，然于传记，未有考也。】木正曰句芒，取木生句曲而有芒角也，【白虎通曰：芒之为言萌也，其义近是古音萌，与芒通，】有烈山氏之子曰柱，为稷烈山氏，神农世诸侯【案孔疏曰：鲁语及祭法，皆云烈山氏之有天下也，其子能殖百谷，故祀以为稷，贾逵郑皆谓烈山炎帝之号，即神农也，然则杜注之误，明矣，孔既知之，乃复曲为辨，觧亦党同之过也，】遂赋晋国一鼓铁，以铸刑鼎，令晋国各出功力，共鼓石为铁计，令一鼓而足，【家语亦説此事王肃注云：三十斤谓之钧，钧四谓之石，石四谓之鼓，小尔雅所説同杜云一鼔而足殆非也。】。
三十年，共其职贡，与其备御不虞之患，岂忘共命？言不忘共命，以所备御者，多不及办之，【不虞之患，若军旅防葬之类，出于意外者言，此等皆不敢忘共命？非谓不及办也，】若其不闲，虽士大夫有所不获数矣，不得如先王礼数，【言不得备数，以充使也，】敝邑之少卿，少年少也，【少卿言其位卑，犹云介卿，亚卿矣，】若好吴邉疆，使柔服焉，柔服，谓不与吴搆怨，【朱申曰：使呉人柔顺而服从也。】若为三师以肄焉，肄犹劳也，【释文云：肄，一本作肆，今案文十二年，河曲之战，云使轻者肆焉，注谓肆暂往而退也，与此传所谓彼出则归，彼归则出意正相类，于义为长，】。
三十一年，寡君其罪之恐，敢与知鲁国之难言，恐获不纳君之罪，今纳而不入，何敢复知耶？【荀跞以昭公言切，故云：寡君尚自恐得罪，又敢与知鲁国之难耶？】不为利，回回正心也，【此语未详，或云回正心者，回改其正直之心，窃寻元凯诸注语，皆简明此独晦，澁恐文有脱误】，攻难之士将奔走之攻犹作也，【攻撃也，言好攻击作难，之士也，以作训攻，非其义矣，】上之人能使昭明上之人谓在位者在位者能行其法，非贱人所能【，言在位者能使春秋之义，昭明，则足以劝善，惧淫如下文所云也，】。
三十二年，崇文徳焉所以崇文王之德，【刘以为崇文德之教是也；】定公四年，啧有烦言，莫之治也。啧，至也，烦言忿争，【管子啧室之议，房龄曰：谓议论者，言语讙啧，荀子啧然而不类扬，倞曰：啧争言也，此云啧有烦言，若曰啧然有烦乱，忿争之言耳，】五叔，无官五叔，管叔鲜，蔡叔度成叔武，霍叔处毛叔耼，【逸周书及史记，皆云毛叔名，郑此作耼误也。且耼季是毛叔弟，何容乃取兄名为封国之号，斯必不然矣。陶渊明集圣贤羣辅録作毛叔圉，】吾子欲复文武之略，略道也，【成二年，传侵败王略，注经略法度也。】奔食而从之，败诸雍澨，五战及郢奔食，食者走不陈，故不在战，数疏曰：自小别至于大别，三战也，柏举也，清发也，此已五矣，若复数雍澨，则为六也；传例皆陈曰：战奔食，则不暇为陈，故不数也，【清发之战，半济而击之，则亦非。皆陈而战矣，何得数之为五也；盖自小别至大别，三战自柏举至此又五战则雍澨，亦在其数，但傅文髙简举其大略耳，】以奨天衷，奨成也，【僖二十八年，皆奨王室，注奨助也，】不敢以约为利，此约谓要言也，此一时之事，非为徳举故辞不敢见，亦不肯为盟【，此约与上乘人之约，义同，谓不敢乗君父困约之，时以为利也，】未获所伏，伏犹处也，【伏隐也，谦言未获所窜，隠之处】。
五年，改步改玉，昭公之出，季孙行君事，佩璵璠祭宗庙，今定公立，复臣位，则亦当去与璠【周语，晋文公请隧，王弗许，曰：改玊改行韦昭云：佩玉，所以节行步，君臣迟速有节，言服其服，则行其礼，晋侯尚在臣位，不宜有隧也，今仲梁懐之言亦此意，若曰季孙，人臣未改，君步则不宣，改玉矣，杜谓季孙，前此尝佩璵璠祭宗庙，未必然也，】子西曰：请舍懐也以初谋弑王也，王曰大徳灭小怨道也，终从其兄，免王大难，是大徳【寻传所记，鬬懐但有弑君之谋，曽无从王之绩，昭王此意，当是以其兄鬬辛之故，若曰以兄之徳灭弟之怨耳，】。
八年，主人出奔，师攻郛人少，故遣后师走往助之，疏曰：贾逵以为主人出鲁，师奔走而却退也，若从贾言，则是败还，下传阳虎，何得云猛在此，必败，明其时不败，故猛得逐廪丘人也，【贾説是其曰奔走，却退者，暂退耳，不谓战败而奔也，与阳虎之言自不相妨，】捘卫侯之手，及捥捘挤也，血至捥【，赵子常曰：传不言见血杜説甚矣戴侗曰：捘若但为推挤，则不当言至捥，今案字书捘一作捽，持头髪也，捽是捉持之意，捘义亦当然耳。】桓子咋谓林，楚咋暂也，【咋音诈，语声也，一音责大声也，依注则当为乍非也，】而先皆季氏之良也，尔以是继之，欲使林楚免已于难以继其先人之良，【疏曰：言汝先祖以来，皆为季氏之良臣，汝今不良，以是杀我之事，继续之此説于义为长，】九年，子明谓桐门右，师出右师，乐大心，子明族父右师往，到子明舍，子明逐使出门，去【刘用，熙曰：子明盖与右师同居，古者同族，居有东西宫，南北宫出，谓逐之使出而别居也】，其帅又贱，帅谓东郭书，【刘云：传所陈东郭书之事，皆非将帅，若书为帅，则人无不识，何故云晢帻而衣貍制，齐侯使视之，乃知夫子也，又书既为帅而被晋之败何齐？君乃以为功，而更受赏乎？此説是也】彼宾旅也，言彼与我，若宾主相让，旅俱进退【案，犁弥与东郭书，让登犹不相识，盖是异国之人新为齐臣者，故书谓之宾旅，犹后子目，子干为羇矣，】。
十年，于神为不祥，盟将告神犯之为不善，【案説文祥福也，一曰吉也，杜每以善训，祥然有不尽合者，如昭三年，晏子云：违卜不祥，哀十四年，鉏商获麟，以为不祥，十六年，白公曰：弑王不祥，石乞曰：以敬事神，可以得祥，此等若一训为善则难通矣。】。
十二年，与其素厉，宁为无勇，素空也，厉猛也，言伐小国，当如畏者，以诱致之，【滑罗以曹国小弱无追兵，故言与其殿而空设严猛，宁为无勇，耳不欲虚，当为殿之名也，】。
十三年，乃如之，而归之于晋阳，欲如是，谋而后归，卫贡【乃如之者，与上十年，使如之，义同，盖实侵齐而归卫贡，非谓欲如是谋也，】。
哀公元年，夫屯昼夜九日，夫犹兵也，垒未成，故令人在垒里，屯守蔡【，刘谓夫役屯聚，昼夜不止，九日而筑垒成，此説是也】不失旧物，物事也，【不失旧物，谓能复故业也，】不可食，已食消也，已止也【食义见僖，十五年已语辞，】吾先大夫子常易之易，犹反也，【易读如易，晋易秦之易言，轻易之也，】次有台榭陂池焉，再宿曰：次疏曰：荘三年传例，一宿为舍，再宿为信，过信为次言，夫差所停三日，则役民为此也。【杜云：再宿曰次，误矣。孔谓所停三日，则役民为此，亦未必然。此直言其所次止之处，则有观防之乐耳，】二年，阳虎曰：吾车少以兵车之斾与罕驷，兵车先陈，斾先驱车也，以先驱车，益以兵车以示众，【此觧未畅案襄，十八年，晋人伐齐，斥山泽之险，斾而疏陈之，使乘车者左实右，伪以斾先，今以兵车之斾，亦此意，盖设斾于车，盛为军容与罕，驷兵车在前者相对，结阵罕驷，自后至见之，必惧其众也，】郑胜乱，从释君助，臣为从于乱，【乱从，与昭五年，使乱大从义同】。
三年庀女而不在，死庀具也，【庀者，省録之意，周礼大胥比乐官，郑大夫读比为庇云，録具之也，】。
四年隂地之命大夫士蔑命大夫别县，监尹疏曰：楚官称尹，故以尹言【隂地之命大夫是晋臣，非楚官也，安得称尹注，误尔】。
六年，需，事之下也，需疑也，【説文需须也，待也，】战于荘败，荘六轨之道，【马永卿曰：孟子称荘岳之间，盖齐国繁防之地，襄二十八年，庆封反陈于岳，此云战于荘，皆齐中里名也，】再败楚师，不如死，前已败于柏举，今若退还，亦是败，【刘云：再败谓今战，更败也，今案此下云弃盟逃，雠方説退意则此再败之义，当如刘説】潜师闭涂，潜师密发也，闭涂不通，外使也，【司马贞曰：闭涂，即礼记所云菆涂者，谓匿其防也，今案徐广曰：涂一作壁，又列女传亦作壁，壁军垒也，】。
七年，上物不过十二上物，天子之牢【，上物亦通言之，如冕与旂俱十二旒，玉路，樊缨十二就之类，皆是不専谓牢而牢亦在其中矣，】。
八年，及吴师至，拘者道之以伐武城，克之，鄫人教吴必可克，疏曰：杜意以下传始云，王犯尝为之宰，澹台子羽之父好焉，国人惧，惧者谓武城邑，惧子羽之父，为呉内应，则是此时未得武城，故知言克之者，是鄫人教吴之语，刘以为实，克武域，国人惧者，惧其害鲁，非也，【传言伐武城，克之，其文甚明，子羽之父虽武城人，此时盖在鲁，故国人惧其为内应耳。刘説于传文为顺，未可非也，】景伯负载，造于莱门，以言不见从，故负载书，将欲出盟，【刘谓载非载书，盖负载器物，欲往为质，此説是也载当依释文作戴诗，载弁俅俅，读曰戴，荀卿书戴子作载子，盖古字通】。
十一年，子羽鋭敏鋭精也，【鋭利也，】人寻约吴髪短约绳也，八尺为寻，吴髪短欲以防贯其首，【説文寻绎理也，寻约者，使寻理防约以待用也，】使于齐，属其子于鲍氏，为王孙氏，私使人至齐，属其子改姓为王，孙欲以辟吴祸，【史记説苑吴越春秋皆云吴王使子胥于齐，子胥属其子于齐鲍氏而还报吴，是谓子胥：实身，自使齐矣，与杜説不同】。
十二年，孔子与吊适季氏，季氏不絻，放绖而拜，孔子始老，故与吊絻防冠也，孔子以小君礼往吊，季孙不服防故去绖从主，节制【孔疏云：礼，吊无拜法，曲礼曰：凡非吊防非见国君，无不荅拜者，郑曰：防賔不荅拜，不自賔客也，今案依此礼，则言孔子拜者，误家语作投绖而不拜，亦非是吊于礼，自无拜法，何假言不拜也，又今之家语，辞多鄙近孔疏，盖屡讥之矣，此等皆依放传文为之，必若所云，则是圣人贬礼以狥强臣乎？窃疑传文当以季氏不絻，放绖而拜为句，盖言其不着防冠，又去绖而拜耳，传以是志礼之变，非谓孔子去绖拜也，更详之】。
十三年，肉食者无墨墨，气色下【，韦昭曰：墨黒气也】佩玉橤兮，橤然服饰备也，【説文橤垂也，】。
十四年，子我夕夕，视事【昭，十二年，传右尹子革夕注云：夕暮见也，栁宗元朝日説引此传文亦以为暮，见】长而上偻，肩背偻【通，俗文曰：曲脊谓之伛偻，】成子兄弟四乘如公，成子之兄弟昭子，荘简子齿，宣子夷穆子，安廪丘子意，兹芒子盈，惠子得凡八人，二人共一乘，【史记齐世家，司马贞注云：世本，陈僖子乞产成子常以下凡七人，若昭子，则桓子之子，成子之叔父，又不名，荘田完世家云：田常兄弟四人，如公宫，此称四乘，谓兄弟四人，乘车而入，非二人共乗也其三人不见者，盖时或不同，入公宫不可彊，以四乘为八人，増叔父为兄弟之数，此服防杜预之失也，今案孔疏亦引世本以昭子荘为僖子之子与司马氏之説不同疑其欲成杜义而妄言耳，】侍人御之，子我侍入，【公之侍人也，故得在内而御陈氏】，野曰：尝私焉，尝试也？【言已尝与在师私昵，犹云：吾尝获私于夫子尔，传曰：栾盈佐魏荘子于下军，献子私焉，】。
十五年，寡君使盖备，使备犹副也，【备具也，言备使数而已，】废日共积废，行道之日，以共具殡敛，所积聚之用，【共积谓共给委积也，】利不可得，而防宗国，将焉用之？防宗国谓以邑入齐，使鲁有危亡之祸，【防失也，背鲁出奔是，自失其宗，国】。
十六年，旻天不吊，吊，至也，【吊恤也，言不相恤也，传每言不吊，杜亦多训恤，此与昭二十六年，羣不吊之人，皆训至误也。郑众，周礼觧引此传文作闵，天不淑】，不慭遗一老，慭且也，【不憖，遗一老诗，十月之交，文郑笺曰：慭者心不欲而自彊之辞，尔雅曰：憖彊也，説文憖説也甘也其下亦引此传语，皆与杜义不同，】周仁之谓信，周亲也，【周备也，至也，周仁犹孟子云周于徳】楚未节也，言楚国新复政令，犹未得节制，【言国力未纾，尚不得节适，非谓政令也；】以险徼幸者，其求无餍，险犹恶也，【记曰：小人行险以徼幸，郑曰：险倾危之道也，】。
十七年，数之以三罪而杀之，三罪紫衣，袒裘带，劒【良夫乘衷甸两牡，僣卿当为罪之一，若三罪，不数衷甸，则传何用言之？又袒裘不释，劔而食，总是一事，不得分为二，罪也；】大子又使防之防诉父欲速得其处，【防与诼，古字通，楚词謡诼谓余以善淫，王逸曰：方言楚以南，谓愬为诼，又譛也，吕氏春秋曰：防崔杼之子；令之争】，令尹有憾于陈，十五年，子西伐吴，陈使贞子吊吴，以此为恨，【有憾于陈，不知何事，殆非为贞子吊也，】衡流而方羊，裔焉横流，方羊不能自安，【方羊通作彷徉，尔雅曰：徒倚也，】。
二十年，欲除不忠者以説于越吴人杀之，言其不量力，【庆忌能谏吴子，且欲除不忠者，虽智不足其志，亦可哀也！杜独讥其不量力过矣，】史黯何以得为君子，晋史黯云：不及四十年，呉当亡，吴王感问此也，【此亦杜意之耳，彼晋史之语，吴王何自得开乎】。
二十三年，其可以称旌繁乎？称举也，【刘用熙曰：称读称副之，称谦言不腆之马，不知能称，旌繁之饰，否也】。
二十四年，是躗言也。躗，过也，【躗者，踶蹋之义，此当作防説文字林皆云防防言不慧也，三苍云詤言，广雅云：寱言也，此谓晋人妄语，若防中詤寱之言耳，】。
二十七年，季康子卒，公吊焉，降礼，礼不备也，言公之多妄，【降礼，犹云降于防食言，公过自贬屈也，】。
左传附注卷三
<经部,春秋类,左传附注>
钦定四库全书
左传附注卷四      明 陆粲 撰孔氏正义【凡不与杜注相附而自为説者具此】
春秋序，和帝元兴，十一年，郑兴父子及歆创通大义，奏上，左氏始得立学，遂行于世。至章帝时，贾逵上春秋大义四十条【，王应麟曰攷，和帝元兴止一年，安得有十一年，一误也。郑兴子众终于章帝建初八年，不及和帝时，二误也。章帝之子为和帝，先后失序，三误也。释文序录亦云：元乐寸一年，皆非是】。
隐公元年，虢叔死焉，虢叔封西，虢仲封东而杜云，虢叔东虢君者，言所灭之君，字叔也，【皇甫谧帝王世纪以西，虢为仲罗泌国名记亦谓虢仲封西，虢叔封东云，贾逵虞翻等谓叔为西，虢仲为东虢误也。今案孔説既与虞贾同，僖五年疏复云二虢，不知谁是仲后？谁是叔后？然则孔亦未有定见也，吴仁杰曰：传称虢仲者，即仲之后，称虢叔者，即叔之后，如赵盾，字孟而，其后皆称赵孟耳，】天子七月而葬，同轨毕至，同轨同盟，至者谓遣使来至，非诸侯，身至释例曰：万国之数至，众封疆之守至重，故天王之防诸侯不得越竟而奔，修服于其国，卿共吊葬，鲁侯无故而穆伯如周吊，此天子崩，诸侯遣卿共吊葬之，经传也，【释例之説非是先儒尝辨之，其引穆伯事，盖春秋时所行，非周礼则然也。】。
三年立穆公，其子飨之，命以义夫！穆公命立，殇公出于仁义之中，故杜云命出于义也，【命以义，夫直谓宣公耳。】弗纳于邪，骄；奢，淫，泆，所自邪也，服防云言：此四者过从邪起是也，【自由也，林尧叟曰：此四者邪之所从来是也，】。
荘公六年，人将不食吾余，为甥设享，而因享害之，所有余食，更为人设之将贱，吾不肯复食噉也，【言自害其甥，将为人所贱，不肯噉，吾余食耳，孔即指言所享之食，斯为固矣。】。
十年，衣食所安，弗敢专也，必以分人，公意衣食，二者虽所以安身，然亦不敢专已有之，必以分人，【言于衣食之美，身口所便安者，弗敢专享，必以分人，犹云所尝者卒乗与焉，】、
十四年，人弃常则妖兴，弃常谓既不能彊，又不能弱，失常度也，【此直言，人弃其常徳则故兴犹云乖气，致异耳】。
二十二年，遇观之否，刘云观之，否者为观卦之否？爻屯之，比者为屯卦之比，爻皆不取，后卦之义，今知不然者，以毕万筮仕，遇屯之比，晋献公筮嫁，伯姬得归妹之睽，叔孙荘叔得明夷之谦，皆取前后二卦以占吉凶，故贾服及杜皆同焉，刘，苟异前儒，好为别见，非也，【传中诸言，筮得某卦之，某有兼论，后卦之义者，上所陈三卦之类是也。有专论本卦之义者，昭七年，孔成子得屯之比，十二年，南蒯得黄裳，元吉之类是也。皆由筮者，临时取义，所以不同，不容以执一论刘説未可非也，】闵公二年，告之以临民，教之以军旅，里克谓太子还曲沃，告百姓以临示，下民之事，并教之，以军旅之法，【里克晓太子，言父使汝居曲沃，是告之以临民也，又使将下军，是教之以军旅也孔説大谬且曰：告百姓以临示下民，尤不成义理】。
僖公二十四年，夫袪犹在彼时，斩袪之恨，今日犹在【言被，斩之，袪犹在也，】。
二十六年，展禽其人氏，展名获，字禽栁，下是其所食之邑名，諡曰惠。荘子云：栁下季者，季是五十字，禽是二十字，【古人虽云幼名，冠字，五十以伯仲，然亦不尽然如孔子，字仲尼，其子字伯鱼，子路亦称季路，岂必是五十方制此字，盖伯仲叔季亦当时之通称，栁下季犹云：随季屏，季耳】。
二十七年，鞭七人，贯三人耳，耳助句也；【程大昌曰：军法以矢贯耳，为聅説文引司马法曰：小罪聅中，罪刖大罪，刭子玉葢用此法，如孔説以耳为助，句则言贯三人者，何所贯也？】二十八年，我曲楚直，其众素饱，素训为空，忿怒之深，空腹不食，直气盈饱，【林，尧叟曰：言其众直气盈，饱有素也，】如楚致其师，致其师者，致其郑国之师，许以佐楚也，战时虽无郑师，要本心佐楚，故既败而惧，【致其师者，致楚师也，据战时无郑师可知，何烦曲説】。
文公二年，周志有之，勇则害上，不登于明堂，谓之周志，明是周世之书，不知其书何名也？【此语，今见逸周书，大匡觧】尊僖公，且明见曰：吾见新鬼大，故鬼小且明，见者既尊崇，僖公且明言其意之所见，【明见者，明言其目之所见也，】，君子以为失礼，此下尽先姑以来皆是一，君子之辞耳，引诗二文，于诗之下，各言君子者谓作诗之人，此论事君子，又引作诗，君子以为证，【传中，言君子者皆左氏假设评论之辞，安有论事，作诗之别，注述若此，一何烦猥】？七年，杀公孙固，公孙郑于公宫，僖二十二年传称大司马固，于时又有司马子鱼上文，乐豫为司马，下云：六卿和公室，六卿之外，有此二子，盖是孤卿之官，宋是上公礼得有孤，且春秋时，不必如礼。【，是时诸国间有大师大傅少师，则孤卿也，大司马特僣王朝，夏官之号耳，】。
十二年，褁粮坐甲，甲者，所以制御非常，临敌则被之于身，未战，且坐之于地，【林，尧叟曰：谓战士被甲不得复卧，坐而待敌也，】。
十五年，鲁人以为敏，鲁人鲁钝之人【，鲁人谓鲁国人耳，孔以杜注云：君子所不与，故为此觧以求合注意亦固矣。】。
宣公三年，梦天使与已兰，此既言天使与已兰即云：余为伯儵儵，即非天也，伯儵不得自称为天，天不得变为伯儵，叔孙穆子梦天压已弗胜，竖牛助而胜之，若是上天之神，宁当与竖牛争力而不胜也，明皆梦者，恍惚之言，或别有邪，神梦者不识而妄称天耳，【梦者见其状曰：天使闻其言，曰：伯儵，二者初不相妨，记事立文，体自当然，岂谓伯儵？自称为天，天变为伯，儵哉？叔孙梦天压已弗胜，非梦天神也，何云与竖牛争力，盖误读胜为胜负之胜耳，胜音，如升任也，堪也，此等竒怪猥琐本不足设疑而喋喋言之，荀卿所谓无用之辨，孔君当之矣，】。
十二年，夷于九县，楚灭诸国，见于传者申息，邓权黄夔江六蓼庸凡十一国，言九县者苏氏，沈氏以权是小国，庸先属楚，自外为九也。【释文之説亦与此同，然九县不可知，必求其数以实之，则凿矣，杨用修曰：九为阳数之极，书传凡称九者，皆极言之耳。后汉书云：九县颷回，正用此语，使孔颖逹軰训释之，又指何地以充其数乎？】耆昧也，不云攻昧，而言耆昧者以汋诗之意，言养纣而不言伐纣，故縁诗之意，言致之于昧，然后攻之，【杜注言：致讨于昧，不云致之于昧也，致昧攻昧，文虽小异，义则一耳，】川壅为泽，説卦坎为沟渎，沟渎，即是川也，【谓沟渎，为川甚谬，使沟渎而变为泽，即当言通，不当言壅矣，説卦自云坎为水，以水训川，岂不明白易见乎？】果遇，必败，果敢遇敌，必致祸败，【言果能遇敌必败耳。】蓝缕，方言楚，谓凡人贫，衣破丑敝，为蓝缕服，防云言其缕，破蓝蓝，然【説文懢楚谓无縁衣也，此作蓝盖借用耳。服谓蓝蓝然者似无所据，】使其徒入之使已从人入垒，以取俘馘，【赵旃之如楚军，请召盟耳，非致师也，何俘馘之取】，郑石制实入楚师，入楚师言，入此楚师于郑国，服防云，使楚师来入，郑是也。【入楚师者，直谓往诣楚师耳，】十四年，与之言鲁乐，乐谓乐居髙位也【言鲁国风土可乐也，】十七年过而不改，而又久之，以成其悔，晏桓子等惧，晋之命，不得己而来恨，齐侯之使也，今晋不以礼待之，又久执之，以成其悔恨，言本恨齐，今又恨晋也，【传上文，但言三子忠于齐国，犯难而来，不言其恨齐也，此盖言三子被执，齐人必有悔，遣使来之心，或将背晋，是成其悔也，】成公二年，礼之如侯伯克敌，使大夫告庆之礼，降于卿礼一等，如侯伯克敌，使大夫告庆之礼，则不得依献防之礼，巩朔，晋之上军大夫，纵使得如献防之礼，亦当降礼一等，传言云云，以见王待，巩朔不失常也，【晋人献防非礼，王当让而不受，今以克敌，告庆之礼，礼之，盖畏晋而然传意，正见其违常制，云不失常，非也】。
九年，南冠，应劭汉官仪云，法冠，一曰柱后，冠左传南冠而絷，则楚冠也，秦灭楚，以其冠赐近臣御史服之，即今獬豸冠也，【后汉舆服志引胡广説亦如此，然传云南冠未知其是何等冠也？故杜注惟云楚冠而已，应胡之説皆未然】。
十二年，郤至将登，金奏作于下，惊而走出，子反曰云云，卒闻地下钟声，出其不意，故惊而走出，其出实为惊怖，因即饰辞辞乐，匿其惊走之意，【案下文郤至，言两君相见，何以代此？又范文子言无礼必食言，则是地室县乐实，非使臣所敢当，故惊走而辞之，非饰辞也，郤至岂儿女子而怖，钟声乎？】天下有道，则公侯能为民干城而制其腹心，有道之时，则公侯能为扞城御难，而使武夫制其已之腹心，【制其腹心，谓制御武夫之为腹心者，非使武夫制其已之腹心也，】。
十八年，以塞夷庚，夷，平也，诗序云由庚，万物得由其道，是以庚为道也，夷庚，谓平道耳，【杜注谓夷庚，吴晋往来之要道，似是地名，诗序言得由其道者，犹云得循其性耳，与此义不类，然陆内史辨亡论，有云：旋皇舆于夷庚，注引繁钦辨惑吴人者，以船檝为舆马，巨海为夷庚，又臧荣绪晋书夷庚未入，乘舆旅舘，盖皆指为道路，而孔不能援以为证，何耶？】成霸安疆，自宋始矣，谓文公成霸，安疆自宋为始，言今宋有患，不可不救也，【成霸安疆，直就悼公，今日而言，安得逺指文公也，】。
襄公二年，诸姜宗妇诸姜是齐同姓之女，嫁与齐大夫为妻者也，【注云：同姓大夫之妇，则非姜姓之女也，盖言诸姜之宗妇耳，】非异人，任寡人也，楚君被射目者，非是为异人也，任此患者，为寡人也，【非异人，任为句，此以任字，下属非也，】。
五年，杀人以逞，逞训觧也，共王杀此三人，望觧已意【逞快也，杀人以快已意，】。
六年，司城子罕曰：同罪异罚，非刑也，亦逐子荡，子荡射，子罕之门曰防日而不我从，子罕善之如初，亦逐子荡一句，亦是子罕之语言亦宜逐子，荡也，子荡恐即被逐，故射子罕之门，宋人不复更逐，故子罕善之如初，或当实逐子荡，故子荡云防日而不我从，理亦通也，【亦逐子荡，是实逐之，但子荡彊悍，未肯出奔，而射子罕之门也复説义胜】。
七年，夫郊祀后稷，以祈农事也，杜注言：后稷周之始祖，能播殖者辨知，后稷是何人，不为能播殖，故祀以祈农事也，案孝经及郊特牲，公羊传云云，据此诸文，则郊祭天者，为物本于天，故祭天以报本神，必须配，故推祖以配天，止报生成之恩，非求未来之福，此传言郊祀后稷，主为祈农事者，祭为明神所享，神以将来致福，意虽不祈，其实以祭获福，即祈之义也。【孔氏，此论亦善，然非传与杜注本防也，传明言郊祀后稷，以祈农市，故杜亦云：能播殖者以见其为农而祈也，即如孔説欲辨知后稷为何人，则言周之始祖足矣，无为加播殖之文也，】启蛰而郊，郊而后耕，今既耕而卜郊，宜其不从也，释例曰：僖公襄公，夏四月，卜郊，但讥其非所宜卜，不讥其四月，不可郊也，孟献子曰：启蛰而郊，郊而后耕，谓春分也言得启蛰，即当卜郊，不得过春分也，此卜在春分之后，故讥之，【传言启蛰而郊，足明四月不得郊矣，献子此言，非直讥其卜之迟实，咎其郊之晚也？】注介助也。景，大也定，本介景皆为大也，【介景，皆大于文为重，宜从初本】。
十年刑放于宠，刑罚放赦之，事在于宠臣【案，杜注云：宠臣专刑，不任法，则放者放纵之意，非放赦也，刘用熙曰：放依也，视宠臣之厚薄，以加刑，其説亦通】。
十一年，魏绛于是乎始有金石之乐，礼也，唯言有金石之乐，不言女乐，女乐房中，私宴之乐，或不以赐之，【晋语公，赐魏绛女乐二八，歌钟一肆，传谓以乐之半赐之者，此也，孔失之不考】。
十二年，临于周庙，礼也，杜云周庙，文王庙也，周公出文王，故鲁立其庙，哀二年，蒯聩祷云，敢昭告皇祖，文王是卫亦立文王庙也，郊特牲曰：诸侯不敢祖天子，大夫不敢祖诸侯，而公庙之设于私家，非礼也，彼谓无功徳非王命而辄自立之，则为非礼；鲁，卫，有大功徳王命立之，是其正也，郑祖厉王亦然，【鲁郑立王庙，皆非礼，孔谓卫有大功，徳以王命立之者，则未知康叔之勲，于周公果若是班乎？而成王之赐，亦尝及卫否也，若蒯聩战祷之辞，乃其恐怖，投车之余，如兽不择音，哀鸣而已，宁可据为典言，遂谓卫立文王庙乎？斯谬甚矣，】。
十三年不犹愈乎？方言云：病差，谓之愈，后年注以愈为差，此亦当为差也。服防云愈犹病愈，是愈为差之义也。郑论语注云：愈，犹胜也【愈当如郑义言，差者迂矣，】。
十五年，蒍子冯为大司马，案世本蒍艾，猎是孙叔敖之兄冯是艾猎之子，则冯是叔敖，兄之子也，杜集觧及释例皆以为艾猎，叔敖为一人，冯是叔敖之子世本，转写多误，杜当考得其真，【案杜觧云子冯叔敖，从子未尝言，是叔敖之子也，】。
二十一年，栾盈出奔楚，宣子杀箕遗，黄渊嘉父，司空靖邴豫董叔，邴师申书，羊舌虎，叔罴如此，传则栾盈出奔之后，宣子始杀十子，如国语，则先杀十子，后逐栾盈，与此异者，贾逵云：十子皆盈党，先为之作难，讨范氏，不克而死，然则栾盈城，着十子在国，宣子杀之，乃使适着逐盈，此传先言盈后，言其党耳，又此传言城着而遂逐之，国语言，适曲沃逐，栾盈者曲沃，是栾氏采邑，盖就着逐其身，适曲沃逐其家也，【国语记事，多与传异，疏盖屡言之哀，十三年，黄池之防下，又引郑説云国语非丘明所作，凡共説一事而二文不同，必国语虚而左传实至此，乃复强为牵合，无乃自相戾乎？】书曰：圣有謩勳，此引夏书征之文也，彼作圣有谟训，此云惠训不倦，行本当作训，但杜以传作圣有謩勲，故顺传文觧之刘背传文，而规杜氏，非也，【案传所云，恵训不倦，本上引诗恵，我无疆而言，于书谟训之义，自不相涉，杜注甚明，孔读之不详，而误为此论，又不着刘説而直讥其非，未知刘君所为，规杜氏者，何等语也？疑其间有阙文】。
二十三年，公有姻防王鲋，使宣子墨缞，冒绖姻防，注言夫人有杞防鲋使，宣子诈为夫人，孝服也，案盈之入在孝公，葬后杜觧诸侯既葬除服，而夫人犹有服者葬，杞孝公书于鲁，使去之日，栾盈入晋，当在葬孝公之前，故夫人犹有服得，诈为之也，【赵子常曰：诸侯葬有书，日者未必使，行即书杜氏，既葬，除服之説据此传亦其倍，谬之一证，孔氏曲为説通之过矣，】夫石犹生我服，防云夫谓孟孙也，【夫发语辞传，固有谓彼人为夫者，然此非其类也。昭元年，夫岂不爱孔云，夫谓周公亦误】二十四年，母宁使人谓子子实生我，而谓子浚我以生乎？言人等作二事为不取人财，宁使人谓子实能生，养我民也，为多取人财，使人言子须我民财以生活乎？此二者孰胜也？【朱申曰：言宁可使人议论，子实能生养我者，而孰谓子乃反取我财以自生乎？此説是也干寳晋纪论百姓皆知上徳之生，已而不谓浚已以生也，正用此意】。
二十五年，列国，一同周法，大国五百里，此为一同者引夏殷时，国小以讥，晋国之寛，大权以拒晋耳，【言大国五百里，盖据周礼为説然孟子云公侯皆方百里，乃复与此传一同之言，合古制散絶传闻各异，未容以彼废此，此谓子产逺引夏殷时，制以拒晋人，非也，诸儒説礼记凡与周礼不同者，辄云夏殷之制，共失自郑，以来则然矣，】二十七年，赏罚无章，章明也，【章犹条也，言赏罚失当，不成条理也，】志诬其上，而公怨之，以为宾，荣伯有不臣，被公怨怒，自须掩盖而赋诗，道公无良反，将公之所怨，以为宾之荣宠，【公怨，犹云公言之矣，刘所谓显然，将比来之怨，以为报宾之，荣宠者是也，】。
二十八年，在外不得宰，吾一邑宰，犹益也，以殿为外也，言吾先有邑，更不得益殿耳，【言已若亡在外，则虽欲主宰吾一邑，亦不可得，故下云恐失富也，孔説迂谬且以宰为益，此训亦未之前，闻】。
二十九年，王事靡盬，昭元年传曰：于文皿虫为蛊，谷之飞亦为蛊，蛊是虫之害物，故为不牢固也，【蛊与监音同义异，斯説谬矣】见，舞象箾南籥者，杜云：皆文王之乐，则象箾与南籥，各是一舞，南籥既是，文舞则象箾，当是武舞也，南在箾籥之间，则二者共有南义，【既云象箾南籥，各是一舞，又云南在箾籥之间，二者共有南义，前后相乖矣，其前説是也，】君侈而多良，谓多以恶人为良，而善之，【传文云：君侈而多良，大夫皆富，政将在家言，国多良大夫，而此大夫又皆富必厚，施而得政也，此觧谬甚】三十年，有与疑年使之年，有与同食者，问：此老人之年不告，以实疑其年也，使之年者，更使言其真年也，【林，尧叟曰：有与者将有所赐，与也，疑年者见其老，故疑其年也，】而废其舆尉，杜云以役孤老，故知者，上云无子，是孤年七十三，是老也，【无子曰：独安得为孤注，连言孤老，亦以圆文耳，】其君弱植，周礼谓草木为植物，植为树立君志，弱不树立也，【弱植者，言其孱弱仅植立，如草木而已，】。
三十一年，馆如公寝，言往前文公之客馆，如今日，晋君之路寝，【言客馆，如公路寝足矣，往前今日，字可删，】不吾叛也，谓尹何也？刘云叛违也，欲令子产不于我有违，得使尹何为邑？【前説是刘説非也】夫亦愈知治矣，病差，谓之愈，言不能之病愈，知治必速也，【愈犹益也，言自此益知治矣，】令尹似君矣，服防云言：令尹动作以君仪故云以君矣，明年，传曰：二执戈者前矣，是用君仪也，俗本作似君，若云似君，不须言矣。今定本亦作似君，恐非【作以君义迂，宜从定本】。
昭公元年不宁，唯是不宁，宁也，言宁有唯是之事，【言，宁唯此而已，】吾侪偷食，侪等也，言吾等于彼，卑贱苟且，饮食之人也，【吾侪赵孟，自谓犹申叔云，吾侪小人也，言吾等无逺虑苟且饮食而已，孔氏縁下文有侪于人之语，遂为此觧，非也，】造舟于河，诗云：造舟为梁，盖造为至义，言船相至而并比也。【相至义迂，案诗朱传云：造作也，音才早反，】为五陈以相离，相离者，布置使相逺也【离丽也，言相丽着也，】节宣其气，以时节宣散，其气也，【节者为之节度，非时节也，】非羇何忌忌敬也，言非是羇客，何须敬之【，此言非羇之忌，当谁忌也？】？
二年见易象与鲁春秋？曰：周礼尽在鲁矣，此二书晋国，亦应有之，韩子旧应经见而至鲁，始叹之者，因味义而善其人，非为素不见也，【案易象之文，固诸国所有，若春秋则鲁史也，然国语称羊舌肸习于春秋，则诸国亦应有之，但据韩子云，吾乃今知周公之徳与周之所以玉也，则是素不曾见，故杜注谓诸国多阙，唯鲁备宣子，适鲁而説之孔不寻传文与杜义而苟生异见，非也，易象春秋，皆周礼，杜注但觧春秋云云，盖易象本是周家之书，无庸觧释也孔亦不能发此意】。
四年，王曰：吾用齐桓服，防云召陵之役，齐桓退舍以礼，楚灵王，今感其意，是以用之，【王以齐桓为霸者之盛，故用其礼耳，以为感召陵之退舍，亦迂甚矣哉！】！
五年，难易有备，言知楚为患难，则吴易有防备也，【难易有备，犹言缓急有备耳，难读，如字，】。
六年，注见郑伯，如见楚王，言弃疾共而有礼见，如见王共也，辞不敢见，是礼也，【共而有礼，杜注但就见，如见王而言，其文义甚明，不必强为分析】。
七年二卦皆云，谓前卜元之二卦，非谓后卜絷之卦也，【孔成子，初筮立元得屯，后筮立絷，得屯之比，屯卦辞及初九爻辞，皆为利建侯，故曰二卦皆云传文及杜注甚明，孔何所见？为此谬説且初筮元之卦，惟屯而已，安得有二乎？】：
九年，我在伯父犹衣服之有冠冕，木水之有本原，民人之有谋，生也，言我周存在于伯父有益，如衣服云云，【言周为晋宗主，故取譬于此三者，非谓其有益也】。
十年，宋平公諡法内外宾服，曰平【，諡法内外宾服，曰正】。
十二年，我有圃生之，杞乎圃者，所以殖菜疏也，杞非可食之，物我有圃，生之杞以喻南蒯在费，欲为乱也，【徐锴曰：枸杞多生荒域坂岸之上圃，生杞言非其宜，此説与杜注会是也。杜注亦云：杞生于园圃，非宜也，又本草诸书，多言杞能益夀何谓非可食之物也，】。
十三年，子母勤言，子母以见使为勤劳，【子躬，降服请罪，故王曰：子母勤以慰谢之，犹云大夫无辱，】再防而盟，以显昭明，十二年而为一，盟者大明。黜陟之法，诸侯之有明徳表显升进之于此，盟以光显，诸侯有昭明之徳者【上文云有威而不昭，共则不明，故此覆説上意云显其昭明，非谓光显诸侯也，】诸侯若讨，其可渎乎？言诸侯若来讨，郑其可不由子，轻易晋乎？【案杜注渎易也，又云：慢也，言诸侯若讨郑，其可慢易之乎】。
十五年，然而前知其为人之异也。然此朝吴于事，必豫前知其为人，有异于余人，【林，尧叟曰：无极言岂不欲善，吴然而豫知其多权谋，有异于众，故去之也孔谓朝呉，于事能前知，谬矣。】。
十七年，天子失官，学在四夷，犹信【郯中国而习于夷者，若杞夏之后，而即东夷者】。
十八年，吾身泯焉，弗良及也，良是语辞，史传多云，良所未悟，良有以也。而服防云弗良及者，不能及也，能非良之训，妄言耳，【良善也，犹良食之良，弗良及者，言今将死不能平，善以及彼时耳，史传所云，良所未悟，良有以也之类，此良犹甚也，亦非语辞服，説固谬孔义亦未为得也。】。
十九年禳之，则彼其室也，言禳之，则彼渊是其室也，其室既近，禳之不难，【言，今欲禳之，则彼渊是龙之室，乃其所宜居耳。无以禳为也。】二十年，城父人服，防云城父人，城父大夫也，【城父，人犹绛县人，武城人之类耳，九年传云，迁城父人于陈，迁方城外人于许，据彼文益，知非大夫矣，】山林之木，衡鹿守之，泽之萑蒲，舟鲛守之言，公立此官，使之守掌专山泽之利，不与民共，故鬼神怒而加病也，【此但言齐君之政恶以取民怨耳，何谓鬼神？怒而加病乎】。
二十一年，吾小人，可借死而不能送亡，君请待之，服防以君上属孙毓以君下属，杜注不明，亦似上属【，杜注云：请君待复战，决胜负是明，以君下属矣，宜从孙毓读】。
二十二年，若华氏知困而致死，楚耻无功而疾战，非吾利也，若华氏知困而致死战，或败诸侯之师也，楚耻无功，而疾战战胜，则楚独有功，二者并非吾诸侯之利，【华氏致死，楚人疾战，二者皆能败诸侯之师故云非吾利也，岂为与楚争功哉？】。
二十六年，白晢鬒须眉甚口，甚口大口也，【刘用熙曰：甚口，有口才也，今案上言：失弓而骂，故此言甚口，犹史记云：有口也，】玩求无度，玩俗本作规服，王孙皆注云：玩贪也，元年传翫嵗而愒日杜云翫愒皆贪也，则此言贪求无限度，作规谬也。【作玩义，短宜作规，规计度也。犹图也，翫愒皆贪也，觧亦非是説见前卷】。
二十七年，令尹炮之，令尹炮之一句是鄢将，师令众之辞服，防云民弗肯爇，鄢将师称令尹，使汝燔炮之【传言，令尹炮之尽灭，郤氏之族党义自了，然而无故以异説乱之】犹有鬼神，此必败也。言尚有鬼神以助君，此战必当败也，况无鬼神乎？【襄二十年传犹有鬼神，吾有馁而已，文义与此同言，若有鬼神，此战必败，明其为鬼神所不祐也，】。
二十九年，社稷五祀，是尊是奉，句芒，祝融等五者，本为五行之神作名耳，非与重熙之徒为名也，但配者与之同食，故亦得取彼神名，以为配犹社本土神，稷本谷神而配者，亦得称社稷也，【赵子常曰：传云：木正曰句芒，又云：使重为句芒以下皆然，又云：世不失职，则五者亦是党时官名，非为配食，故得取所配神名，以为称也。】。
定公元年，季孙使役如阚，公氏将沟焉，阚是先公墓地氏犹言家，故谓公之墓地，为公氏言，是公死之家宅也，卿以为阚属上句，公氏将沟焉，犹言将沟公氏焉，古人多倒语，公氏则昭公也，【公氏宜属上句，前説是卿之説，非也，】。
四年，命以伯禽，公羊传曰：周公曷为不之鲁？欲天下之一乎周也，其意言周公圣人，若使之鲁，则恐天下廻心向之，故不使之鲁也，【此何休？觧公羊传之谬，説也孔氏取之，其识亦陋矣！】。
九年，中牟有臣瓉者，不知其姓，或云姓傅，作汉书音义云：案河南中牟云云，【案水经注云：薛瓉注汉书，非姓傅也，】。
哀公二年，敢告无絶筋无折骨，无面伤，以集大事，无作三祖羞，大命不敢请，佩玉，不敢爱无絶筋无折骨，谓军之士众，无令伤损，以成大事，大命不敢请者，谓已之身命，不敢私请，【折筋絶骨皆蒯聩自谓非为士众也，大命不敢请，国语作死不敢请，韦昭注云：言不敢请者，归之神也，】。
三年，召正常，正常不反服，防云召而问儿死意，然儿于正常去，后始死非正，常得知召之，复何所问也！当欲问不立康子之意，故正常畏康子不反，【此康子既杀儿而召正，常以弭众言，或当鲁君自以正常无罪出奔，故召之耳。若不立康子之意，则南孺子之男，自是适子当立，何用更问乎】，十七年，卫侯贞卜，其繇曰：如鱼竀尾，衡流而方羊，裔焉，大国灭之，将亡，阖门塞窦，乃自后逾刘，以为卜繇之辞，文句相韵，裔焉二字，宜向下读之，知不然者，诗之为体，其语助之辞，皆在韵句之下，即俟我于着乎？而其乐只且之类是也。此之方羊，与下句将亡为韵，裔焉二字为助，句之辞，繇辞之例，未必皆韵此云，阖门塞窦，乃自后逾不与，将亡为韵，又一薫一莸，十年尚犹有臭，不与攘公之羭为韵，是或韵或不韵，理无定准，刘云云，非也，【按窦字亦作窬，音豆一音，臾许氏説文引圭窦作圭窬，是二字，通也，此塞窦宜音臾，与逾为韵，其上二句，以羊亡自为韵，如孔所引专之，渝攘公之羭，一薫一莸，十年尚犹有臭，亦是以渝与羭莸与臭，各自为韵，古诗辞如此，比者多矣，孔谓裔焉二字为语助，可也。谓繇辞或韵或不韵，理无定准，非也，】。
左传附注卷四
钦定四库全书
左传附注卷五 ， ， ， ，  明 ，陆粲 撰，陆博士释文【，黄公绍曰：经传自陆氏定为释文，学者执以为据，然于音切实有未辨，有字同，义同音同，而援引数家反切者，有字同义同，而前后异音自相抵牾者，今案近世字书，有一字数音，互见诸韵，纷然殽乱，其原皆起于释文，若一一駮正，则不胜其烦，今于诸字有两音，乃至三四音而前一音义胜，或皆通者，则不复论其有谬误抵牾，亦但于初一处説之观者触类，可以意求】。
春秋序，梼杌，梼徒刀反，【杨用，曰：左传有梼戭人名，史防传上有梼着汉书，梼余山名诸书，梼字皆音，稠独梼杌，音陶，乃陆氏之误，据杜注，梼杌凶顽，无俦匹貌，则亦当音俦】为例，为于伪反，又如字，【，如字是】长之长，丁丈反，【长当为展两反，説见下】数句，数色主反，【数所具，反后凡言数人数里，数圻数月，数年数世，数百年数十乘之类，皆仿此，】肤引肤方于反，【肤方无反，】素王王于况反，【王如字，】中兴中丁仲反，【案中衷二字作去声者，并陟仲反释文，皆作丁仲反，毛，晃以此讥其误，黄公绍乃云丁一音，争诗伐木丁丁是也。与陟仲反音正同，然反切本为指迷以争为丁，难以喻后学矣，即如斯言，则断音丁乱嫡，音丁歴此丁字亦当读为争乎？斯实当时方音之譌，而黄氏特傅会其説耳，此类，今并随字正之，】包包，必交反【包，班交反】之防，防扶放反，又音房，【音房，是】注侄娣侄，直结反，字林丈，乙反，【僖十五年传侄，其从姑音，待结反是也。今世读者皆从字林之音，】注为经，为于伪反，后凡为经，为传张本，起本例皆放此，【为并读，如字，】。
隠公元年注长三丈，髙一丈长直亮反，又，如字髙古报反又如字，【度长曰：长度髙曰髙则依二反，此伹举其数，则如字读是也。哀元年，广丈髙倍与此同，】参国参，七南反，又音三，【音三，是昭三年，参其力与此同，】难之难，乃旦反【案，杜注云：难言其奔宜如字，读】注通称，称尺证反，【当为蚩承反，凡称举称谓之称，本作偁经典，多借作称，音蚩承反，尚书称尔戈，论语君称之，此传称兵称盟，称君称臣之类是也。称适称副之，称则尺证反，礼记既禀，称事史，他物称是，无以报称，此传以称旌繁之类是也。今字书多以称谓字为尺证反，实踵释文之误，如黄公绍直谓平声，读者为非，其缪甚矣，玉篇释此字云：齿证切遂也，齿棱切讃也得之矣，】败宋败，必迈反败，他也【顔之推曰江南学士读左传，军自败曰败，打破人军曰败，补败，反诸传记，未见有此，此为穿凿尔，今案如顔説则败有两音，本亦非古，其云补败反，即此必迈反也，依古音当如字，读】公孙猾猾于八反，又乎八反，【乎八反是也。】。
二年，以姜氏还，还音旋，【还读，如字户关反，后皆同】。
三年，筐筥锜釡筐，丘方反，锜其绮反，【筐曲方反，锜鱼绮反，】注之比，比必二反，【比一读，如字为胜，汉书食货志法比顔监注，比则例也。亦有两音】。
五年，辨等列辨，如字，又方，免反别也。【辨，平免反，】注廵行，下孟反，【案行字，下孟反者，言迹也，本非巡行之义，自释文误为此音，又于传中如行火，行筑者行东野及注文行，夜履行之类，通作下孟反而后来为字，书者皆因之，不悟其非也，此等宜皆读，如字作下庚，反】衞牧牧州牧之牧，徐音目，【牧目同音，何烦别异】。
六年，信矣，信如字，一，音申，【丘光庭曰：信当为屈伸之伸，则此一音是也。】请籴籴直歴反【荘二十八年，籴音徒歴反是也。】。
七年如忘忘亡，亮反服，防云如而也，【如忘并依字读】注，为郑忽为于伪反，【为如字，后凡言为某年某事传为书，某事例者，并放此】。
八年，注近许近附近之近【，毛晃曰凡逺近之近上声，指其定体也，附近之近去声，亲也，近之也，今案此近许当为逺近之近后皆放此】。
九年，轶我轶直，结反【轶，徒结反，若作直结反，则为辙矣，后此如衰绖之绖，更迭之迭，其误并同，】戎轻轻，遣政反【，轻犹楚师，轻宨之轻，依字读足，得无劳改音，】衷戎衷，丁仲反，【通典引此文，衷音竹，仲反是也，】注驻军驻丁住反，【襄二十五年，驻音张，住反是也。】十年，以劳劳力报反，【劳郎到反】。
十一年莵裘菟兔都反【菟大胡反】
桓公二年，鞶，厉，鞶，步千反，【，鞶，蒲官反，】分亲分扶问反，又如字，亲七刃反，又如字，【；案，杜注云：以亲踈为分别则分，亲皆如字，读】。
三年，骖絓絓户卦反，【成二年，骖絓一音卦是也。】。
五年，子免免音问，【防冠音问，此大子名疑读，如字，】萃于萃，似类反，【萃在醉，反】注夏正，正音征，【正如字，】。
六年，随张张猪亮反一音，如字，【张犹张公室之张，音，如字是也。】蠡蠡力果反，【，蠡，鲁果反，】周人以讳事神名，终将讳之，周人以讳事，神名絶句众家多以名字属下句，【名字属下句，为是言此名者，终将必讳之，故欲其易避难犯也，】。
八年弟缗缗亡巾反，【缗眉贫反，景祐集韵云：字之翻切，旧以武代，某以亡代茫，谓之类隔，今皆用本字，毛晃俞琰，亦谓陆氏释文以亡巾反，旻天之旻为非，今案此传释文诸翻切，如以慢为武谏，牟为亡侯之类甚多，又如以辨为方免，辟为扶亦摽，为敷萧亦类隔之意也，皆当以本字正之，后不悉举】，九年，衡，陈衡如字，一，音横，【音横是】。
十三年见楚子见，贤遍反，【案相见之，见经甸反着见之，见贤遍反，释文于传注中不复区别，一，从贤遍之音，非是此见楚子，宜音经甸反，以后凡求见，请见得见，见之不见之类，皆放此，】注难言，难乃旦反，【难如字，】好镇好，呼报反，又如字，【，如字是】，尽行尽津，忍反此类，可以意求【，尽音在忍反者，悉也，此年尽行，昭二年，周礼尽在鲁之类是也。音津，忍反者，俗作尽极也，任也，尽之也，文十四年，尽其家之类是也。释文槩音津，忍反，非是毛晃韵于子忍反，下注云：皆也，亦误俞文豹曰：陆氏以扞格之格，作户格反，以告朔为梏，朔恵鲜为恵，藓孙谋为逊谋，三省，三复三思，三接之三，皆息暂反，虽自有意义，要不若如字，读为平易，至以尽心尽力尽礼，尽善尽美，皆作尽尤碍理，惟虚坐尽后，食坐尽前，宜如是读耳，】。
十六年注构会会古外反【会黄外反合也】
十七年复，恶复扶又反；一，音服，则乖注意，【音服为是，不乖注意】，十八年，谪之谪，直革反，又丁革反，【谪，陟革反】。
荘公元年注父弑弑，本亦作杀，音弑，【作杀为是宜，如字读桓公为齐人所杀，不得言弑也，】。
六年立衷，衷丁仲反，王音忠，【音衷，是后凡言衷者，皆放此】。
噬齐齐粗兮反【齐前西反】
八年间，公间如字，或古苋反，非【作古苋反，亦是一义，谓若为之间谋然也，襄二十五年，为崔子间，公同】贝丘，贝补盖反，【贝补昧反】。
十年三鼓，三息暂反，又如字，【，如字是也。后皆放此】。
十一年注之难难乃旦反【难如字】
十四年注盘庚盘步丹反【盘蒲官反】
十九年，强諌强，其丈反，【僖二年强谏音，其良反是也。】。
二十一年，西辟辟蒲歴反【服，防云西辟西偏也。宜音匹，亦反】。
二十二年，招我以弓，○【弓音姑，反读如肱，下与朋韵，恊或谓朋音如蓬，缪矣，诗小戎虎韔镂膺，交韔二弓，竹闵绲縢，又閟宫朱英，緑縢二矛，重弓弓，皆与膺縢，恊是其例也。】。
二十四年，共也，○【司马温公训俭文援，此语曰共同也，言有徳者皆由俭来也，孙奕据此语，读为恭者，非更详之】。
二十七年，将饥饥，居疑反，又音机。【居，疑即机之反切，重言非也。文十六年，大饥，音饥，一音机，其误亦同，释文中，此类甚多，后亦不复烦举】。
二十八年，注广一尺，广古旷反，【广音古晃反，后如广里，广丈之类，并放，此】注长寻，长直亮反，【长如字，】。
三十二年注肄也，肄音四，又以二反【以二反是，其音四者，乃肆字耳，説文肄作□习也，肆作肆极陈也，今字书肄肆，或相乱】。
闵公元年霸王王于况反【王如字】
二年，使守守手又反，【古音惟太守之守或读如狩，又廵狩字亦作守，余并依字读，今释文于传中，守字多音，手又反，非也，】注能逺逺于万反【逺于愿反】朝夕，朝，如字，又张遥反，【朝旦之朝，本字也，朝觐之朝，借用也，此云如字，即张遥反，不当重説也文十三年传绕朝，音与此同，皆误】。
僖公元年分灾，分甫问反，又如字，【曲礼分毋求多，释文音扶。问：反是也。】二年，注抄晋抄初教反，又楚稍反，【楚稍反是也。説文作钞】。
四年乘而乘防证反，【乘如字，】卓子，卓吐浊反，【卓读如字，】辩焉，辩兵免反，【辩，平免反】。
五年，遂登观台以望，而书礼也台以望絶句【而书絶句】均服，均，如字【，周礼黼纯，郑司农云：纯读均服之，均依其説则均当音准，盖传读之，异】之旂，【刘攽曰：司马温公论九旗之名旗，与旂相近，缓急何以区别诗夜向晨，言观其旂，左传龙尾伏晨，取虢之旂，以此验之，旂当为芹，音周人语，转为旗耳，亦如关中以中为蒸，音为萋也，今案説文旂从斤得声当为芹，无疑后人，音渠希切，非也】。
六年衰绖绖，直结反【，十五年衰绖音，大结反是也。】。
七年疵瑕疵似斯反又疾移反【疵才咨反】
九年注钊钊古尧反又音昭【音昭是】
十四年，背施施式，防反注及下施毛同，【施毛之施读如字，】，十五年注中，女中丁仲反【，中直众反，后言中子中男之类，皆放此】，责言责侧介反，又如字，【，如字是】先君之败徳及可数乎？先君之败，徳及絶句一读及可数乎？【一读是】。
十七年注公子潘潘判丹反【潘铺官反】
十八年不胜胜音升又升证反【升证反是】
二十二年，注：近也，近如字，又附近之近，【附近之近是也，】。
二十三年委质，质，如字【质，音致説见前卷】曹，共公闻其骈胁，欲观其裸浴，薄而观之，欲观絶句一读至裸字絶句，祼力果反，薄如字，【，国语注云：薄帘也，一读是也，祼鲁果反薄，从国语旧注则如字，若依杜解薄为迫，则当音愽，】注湔也，○【江南有濽，子旦切山东，言湔子见反，通俗文，旁沾曰湔，説文污洒也，】二十四年，注质信质，音致【质读，如字成，十一年传齐盟，以质信也，】注畏为为于伪反，【为如字，】；鄂，不，不方九反，【不今逋骨反】。
二十五年，注掘地，掘其勿反，又其月反，【其勿当作渠，勿其月当作渠，月】二十七年，贯三人耳，贯音官，又古乱反，【古乱反是】。
二十八年，棺棺古患反，一，音官【当作古玩反，然音官，义亦自足，】纠逖，逖敕歴反【逖他歴反俞琰曰：闽，音以敕为惕，今案释文，凡他惕二字，多作敕信其为，方音之譌也，】祁瞒瞒莫干反，【瞒莫官，反】为解，解户卖反，又古买反，【古买反是】，舍此舎音舍【舎或音释礼，释菜作舎菜古字通，此云舎此三者文六年传臾骈曰：释此三者，其义一也。】三十二年，悖心悖，必内反【毛，晃曰陆徳明释文顔师古注汉书悖，并音布内反，皆误，惟韵畧作蒲昧反是，今案此，必内反，与布内反一也，集韵以悖入，背字下，盖亦踵释文之误】。
三十三年，奉我奉扶用反，【奉古音扶勇反，今俗读皆扶用反】。
文公二年，注藻棁，棁章悦反，【棁音拙，朱劣反，】辕选，选息兖反，【选须兖反】。
三年，嘉乐嘉，户嫁反，乐，如字，【嘉诗作假毛传云：假嘉也，此传及中庸引诗作嘉孔疏，并云嘉美，宜读如字。乐，音洛。襄，二十六年，嘉乐与此同】。
五年沈渐渐似亷反【渐慈亷反今书作潜】
六年殄瘁瘁，似醉反，【襄二十六年殄瘁，音在醉，反是也。】。
十年强死，强其丈反，【孔防云：强健也无病而死，依其説则强读如字，】。
十一年注其处处昌吕反【处昌虑反】
十二年未憗，憗鱼觐反，又鱼辖反，【注云：憗缺也防云：今人犹谓缺为憗，盖与齾同音，则鱼辖反是也。郭忠怒曰：憗有牛吝五八二翻，俗别为憗，】薄诸河，薄蒲莫反，【薄音博，孙奕读】。
十三年注刘累累劣彼反【累鲁水反】
十五年，注率多率所类反【，率朔律反，下率其属同，】注等差，差初佳反，又初宜反【，初宜反是，】相畏相息亮反，又如字，【，如字是】。
十六年，蚡冒冒莫报，反【史记？楚世家注，冒一音亡，北反】注传，车传丁恋反，【成五年，以传音中恋反是也。】。
宣公二年，犀兕兕徐履反，【成十四年，兕觥音辞，姊反是也，】盛服，盛音成【，盛时正反，】注防翳，防音隂又于鸩反【于鸩，反是】。
四年，汰辀，汰他末反，【昭二十六年，汰辀，音他逹反是也。】。
六年其贯贯古患反【贯古乱反説见前卷】
十一年注行也行下孟反，【行如字，】复封，复扶又反，【复如字，】，十二年，勦民勦，初交反，徐子小反，【徐音是，初交反者，勦説之勦也字同，而义则异矣，】注旌识，识申志反，又音志，【音志，是申志反，非也，汉书刘向传，不可不识，顔师古音式志反，误与此同，】注无彊彊，居良反【注言，成无彊之业者，盖言莫彊乎武王之业也，彊其良反，】楚重注，重辎重也，重直勇反，又直用反，注上重字同重也，直用反【三重，字一义，并音直用反，】号申叔号，徐户到反一音戸刀反呼也，【凡号呼之，号户刀反，号令号召之，号户到反，此号申叔，当从户刀反为是，襄十九年号之同】。
十三年，我説注以説我説如字，又，音悦。以説音悦又如字，【二説字一也互音秪，为烦猥】。
十四年，宋聋聋，力工反，【僖二十四年，聋音鹿，工反是也。】窒皇窒，直结反，【案防云：窒皇与荘，十九年，绖皇义同，宜如彼音田，结反】。
十六年，折爼折之，设反【程，大昌曰：折当音舌，言破碎也，其义良是】。
十八年注解缓解佳买反【解下买反】
成公二年，繁缨繁步，干反【繁，蒲官反哀二十三年，旌繁同】推车，推昌谁反，又他回反【，他回反是，后言推之，推而下之，亲推之之类，皆放此】，若之何其以病败君之大事也，病字絶句【病字，连下为句，】辟女子辟音避一音，扶亦反，【辟与辟通下，五年传辟重同周礼，阍人为辟释文，音婢亦反是也。】注难，斥言难，乃旦反，【难如字，】四王之王也，五伯之霸也，【杨用修曰：王，如字下王音旺上，伯字入声，下霸字去声，】注竟也。竟如字，又音境，【音境，是】而争争，争鬬之争，【争音诤，説见后】自为，为于伪反，又如字，【，如字是】。
三年鄤鄤亡袁反又莫干反【鄤谟官反】
八年注差也，差初卖反，又初佳反，【初佳反是，】妃耦，耦苦口反，【当作五口反，】君后后如字，徐、音，胡豆反，【徐音是】。
九年重勤，重直勇反，又直用反【，直用反是，】浃辰，浃子恊反，徐，音子荅反，【徐音是浃犹匝也，淮南子注，从子至亥为一匝，今俗语犹如此】。
十二年好恶，好恶并如字，又上呼报反，下，乌路反，【依后二反，义胜襄，十一年同】为民，为于伪反，又如字，【，如字是】。
十四年，败焉，败必迈反，【败焉，以自败为文，宜读如字，】不内内如字，徐，音纳【徐音，是后凡言弗内，内之者皆放此】，酌饮酌市略反，又张略反，【张畧反是义与勺通】。
十六年，覆之覆，徐敷目反，一，音扶又反，【一音是】，复从从徐子容反，或如字，【，如字是】轻窕窕，勑雕反，又勑吊反，【窕他雕反，又他吊反，】注喧哗哗，本又作哗，音华【哗，呼爪反】折，轼折之设反，又市列反【，市列反，是后凡折轸，折股折肱，折其齿之类，皆放此】，以伯伯如字，又音霸，【音霸，是】食粟食，旧，如字对上句应作嗣音，【，如字是】。
十七年祝宗祝之又反【祝之六反】
十八年，以间间如字，又间厠之间，【间厠之间是也。】台谷，台勑才反，【台他来反】。
襄公二年，注复忧，复扶又反，下文将复复会同，【将复之复，音扶目反，孟子有复于王注复白也，】。
三年为谄，谄他检反，【当作敕检反，】礼食，食音嗣，又如字，【，如字是】，四年间陈注间缺间，陈间厠之间，注间音闲，又间厠之间，又如字，【二间一义，并音间，厠之间】。
五年，觌鄫，觌直歴反【觌徒歴反】私积，积子赐反，【积资昔反，九年，积聚同】，七年后衞君后如字，徐，胡豆反，【上注文臣后君音，胡豆反，又云：下文不后寡君，同此后字，既无异义，而独音如字，一简之中，顿相乖违，良所未晓】。
八年悉索索，悉各反一音，所百反，【一音是説见前卷】。
九年，出内内如字，徐，音纳【徐，音是，】姜曰：亡亡如字，读者或音无【，如字，不成义理，音无是也。】以争争，争鬬之争，又如字，【凡争鬬之争，本字也，平声，諌争之争，借用也，去声，今云争鬬，又云：如字未详，】。
十年上者三，三息暂反，又如字，【，如字是】着雍着徐都虑反，【都当为诸字之误也】霍人○【史记，樊哙传自霍人以往，张守节云：霍人当作葰人，地理志，葰人县，属太原郡，葰音琐，又山寡反】。
十三年难其难，乃旦反，或如字，【，如字是】，不习则増修徳而改卜，不习则増絶句一本无増字则连下为句，【有増字亦连下为句，若云不习则増斯于文义难通矣。释文之意，但取上文祥，习则行，行与増韵恊故强断之，非也，】十四年，注中分中丁仲反又如字，【，如字是】，庾公差，差初佳反，徐初宜反【，孟子作庾公斯，斯差声相近，徐音近，是】羔袖，袖一本又作褎，在又反，【袖似又反，古字作褎，一本是也，】。
十五年，易淫乐易以防反，轻也，【传云：以千乘之相易，淫乐之蒙，犹言以五男易一女矣，当为更易之易，音羊，益反】。
十八年，必斾斾步，盖反【斾步昧反，】脱归，脱敕括反【脱，他活反，】虫牢，牢力刀反【，二十三年牢成音，鲁刀反是也。】。
十九年，仰膏雨焉，若尝膏之，膏雨如字，徐古报反，膏之古报反，又如字，【二膏一也，皆读如字，】传食，食音嗣，【食如字，】工偻，偻力侯反，【偻郎侯反】蹷蹷，其月反一音，居月反，【当从，居月反，昭二十三年，推而蹷之，一音厥是也。汉书贾谊传蹷六国苏林，亦音厥】。
二十一年，注弑杀，杀申志反，又如字，【申志反，则亦当读如弑，于文为重，宜如字读】。
二十三年，知不集知，音智。又，如字【，如字是】注闭着，着陟略反，【别本作直畧反是也】。
二十四年防啓彊彊，其良反，又，居良反【，居良反是古字，彊与疆通，顔师古匡缪正俗云：案买谊新书卫侯朝于周，周行人问其名，曰辟彊，周行人曰：启彊辟彊，天子之号也，诸侯弗得用，如贾生此説辟当音开辟之辟彊，当音疆，之疆，楚有防启彊，即其例也。今案贾説本于韩非子见外储説右篇】注阅数，阅音决，【桓六年大阅，音悦是也。】。
二十五年，处守注，守国处守，手又反，守国如字，或手又反，【二守一义而异音，非也，】累累类悲反，【累伦追反，】町町，徒顶反【町，他顶反】跳，此跳直雕反，【跳徒雕反】。
二十六年，颔之，颔户感反，【颔五感反，其音户感反者，顋也，面黄也。】雩娄，娄，如字，如淳音楼，【娄楼同音释文于娄，字皆音力，侯反其读，近留故与楼异，独僖十八年，訾娄音郎，钩反是也。】为请为于伪反，又如字，【，如字是】。
二十七年，难之难，乃旦反【难之，及下难，吾助女并如字，】夫能，夫如字，或音扶。【，音扶。是】垂陇，陇力勇反，【陇鲁勇反】。
二十八年注之宿，音秀【释名曰宿宿也。星各止宿其处也，马永卿曰：二十八宿，谓之二十八，舍又谓之二十八，次次舎皆有止宿之意，今乃音秀，此何理也？洪迈曰：宿当读如本音，説苑辨物篇云：二十八星，谓之宿者，日月五星之所宿也，其义昭然，】恶之，恶如字，一，音乌路反。【一音是】，洎洎共器反，字林已莅反，【史记？武纪水而洎之，徐广音居器反，与字林音同是也。】注着崔着丁略反，【着直略反】。
二十九年注以思，思息嗣反，下忧思同，【思并如字，】乐而乐音岳，又音洛。下，而又何乐可以乐仿此，【乐并音洛。】其与与，如字或音预，【与音欤？语辞昭元年，同】能纾纾，直吕反。徐，音舒，【徐音是】，三十年愎，愎彼力反，【僖二十八年注刚愎，此上二十八年，夫子愎，并音皮，逼反是也。】三十一年，谆谆谆徐之闰反，或一音之纯反，【一音是，徐音非也，】朝夕朝直，遥反旧如字，【，如字是】，棣，棣；棣，本又作逮，直待反【，棣徒戴反】。
昭公元年注诽也，诽芳畏反，【诽妃尾反，】注之收，收手又反，又如字，【，如字义通，不烦改音，】是难，难乃旦反，【难如字，】注当身当丁浪反。【当如字，】；姺，邳，○【邳字，或作妚姓苑作娝，音鄙，一音可否之否？】常棣，棣，直计反，【常棣大计反，已见僖二十四年，】櫜甲櫜，本或作衷，丁隆反【衷，陟隆反，】从兄从如字，又才用反，【才用，反是】蔡，蔡叔，上蔡字音素葛反，【定四年，蔡蔡叔，音素逹反是也；】造舟造七报反，【造才早反，説见前卷】注日景，景，如字，又于领反【于领反是，即古影字也，葛洪加彡，】愒日愒苦，盖反【愒去，例反説见前卷】恶之恶，如字，又乌路反。【，乌路反是，】注思虑，思息利反，【思如字，新兹反】。
三年，为此为于伪反，【为如字，】数于数所具反，徐所主反，【徐音是説见前卷】。
四年不殆，殆直改反，【殆荡亥反，】，纣作纣直救反，【当作直九反，】观于观古乱反，又如字，【，如字是】注，叔孙婼婼，敕略反【婼，徐邈读曰：释公羊传作叔孙舎古字释与舎通徐音近之，又案汉书婼羌音而遮反，疑此婼字音亦当如之而舎则音舍舎婼声亦相近也，】。
五年，思莫思息吏反，一，音，如字【一，音是】遗守，遗唯季反，【遗夷佳反，余也，】鹊岸，岸五旦反，【岸五乱反，】冯怒，冯皮冰反，【荘子侅逆于冯气，释文云：冯音愤愤满也，与此不同】。
六年采樵，樵似遥反，【桓十二年，采樵音在遥反是也，】。
七年数，纣数色具反，又色主反，【色主反，是】恶之，恶之如字，或乌路反，非也，【乌路反，是説见前】间，晋间，如字【间，晋当音间，厠之间，僖三十年，及文七年，皆有】蕞尔，蕞在最反，【；蕞，徂最反】。
八年注大数数色主反【数所具反】
九年戎焉，焉于防反，又如字，【，如字是】水妃，妃方非反，一，音配【下注，妃合音配，则此亦同音，太注引传作火水□也，□古妃字，】注劝乐，乐，如字，又五教反，一，音洛。【，音洛是】。
十年，灵姑銔銔扶眉反，又音防，【音防，是】注自胜，胜音升，【胜升证反】。
十一年注弃捐，捐以专反，【捐余专反，】注复于复扶又反，【复如字，】着定着，张虑反，徐治居反，【汉书五行志引此文，顔音直庶反】。
十二年，塴礼家作窆，徐验反，义同【俞，琰以徐验反为误，今案僖三十二年，注殡窆棺也，释文音彼验反，此徐字即彼字，文相近而譌耳，又周礼郑注谓窆，读如庆封，汜祭之汜，】深思，思息嗣反，【思如字，】供养供九，用反养余亮反，【供居容反，养以两反，防云供给长养之是也。】杞乎？杞音纪，【杞音起，】潘子潘普干反，【潘铺官，反】八索索，所白反，【索依贾逵，张衡説则昔各反孔安国説则所白反，未知孰是】。
十五年逺于逺于万反又如字【如字义胜】
十六年之难，难乃旦反，又如字，【，如字是】，恶识恶，乌路反，【恶音乌】。
十七年注鹘雕雕，陟交反，又陟留反，又音雕，【雕字误尔雅，郭璞注引杜此注又作鹘鸼，陟留反是也。】其与与，如字，又，音预，【与音欤？语辞】。
十九年注赣榆赣古弄反，如淳音，耿弇反【，汉书地理志，赣榆顔注赣音绀是也。】。
二十年，与乘与音预，又如字，【，如字是】注阿比也，【比音毗，至反】疥，遂痁疥，旧音戒，梁元帝音该字当作痎两日一发之疟也，后学之徒，佥以疥字为误，案传例因事曰：遂若痎已是疟疾，何为复言！遂痁乎？【顔之推曰説文痎二日一发之疟，痁有热疟也，齐侯之病，本是间日一发，后渐加重，遂频日热发也，今北方犹呼痎疟音皆，而世间传本多以痎为疥，俗儒就为通云，病疥令人恶寒，变而成疟，此臆説也疥癣小疾，宁有转作疟乎？今案孔防引梁人袁押之説亦谓疥当为痎又素问云：夏伤于署秋为痎疟注云：痎老疟也，】：
二十一年可借死而不能送亡，君请待之，而不能送，亡君絶句【送亡絶句君字属下，説见前卷】。
二十二年説之説如字又音悦。【音悦，是説见前卷】注欲位一本位作立，【作立是也。】注北芒芒，音亡，【芒音忙説文作邙】。
二十三年蹷之蹷其月反又音厥【音厥是】
二十四年，阳不克，莫将积聚也，阳不克，莫絶句【据杜注云：阳气莫然不动，乃将积聚莫字，似宜属下邵，文荘公曰：阳不克句，莫自为句，】乘舟乘防证反，又如字，【，如字是】。
二十五年，外野○【，案此谣辞通章，皆韵野字当叶音，上与反读如墅诗，鲁颂駉駉牡马，在坰之野，其用韵与此同，又楚词霾两轮兮，絷四马云云，严杀尽兮弃原壄，壄古野字，】干侯○【侯，音胡与踈襦叶】饔人檀檀，直丹反，又市战反，【檀徒丹反，】，郈孙以可劝，郈孙以可絶句劝劝公逐季氏也，【郈孙以可劝为句，】注日冥冥，亡定反，【冥暗也，音茗，】。
二十六年不胜众，胜音升，又始证反，【始证反是，】施之施，如字，又始防反，【始防反是】。
二十八年，注逆着着中，略反一音，直略反【一音，是】邬臧，邬旧乌戸反，又音偃，案地名在周者，乌户反隠，十一年，邬留是也。在郑者音偃成，十六年，战于鄢陵是也。在楚者于建反，又音偃，昭十三年，王沿夏将入鄢是也。在晋者于庶反，太原有邬县，唯周地者从乌，余皆从焉，传云，司马弥牟为邬大夫，即太原县也，邬臧宜以邑为氏，于庶反，旧音误，【邬之与鄢，字体既别其音，亦殊比而论之，徒为烦乱，且既云太原，有邬县矣，又云：唯周地者，从乌，余皆从焉，自相乖违，良非后学所晓，】忿纇纇，立对反【，纇卢对反】。
三十年徴过徴直升反【，杜注云：徴，明也，义与襄二十八年徴过义略同，宜如彼音，张陵反】。
三十一年臝臝力果反【臝鲁果反】
三十二年注知费费芳贵反【当作芳味反】
定公二年，敲之敲苦孝反，又苦学反，一曰，口交反【，口交反是，】三年，偿马偿市，亮反【偿音，常僖十五年传不可偿也。彼文恊韵，则音市亮反于此，自宜读如字，】。
四年复怒复扶又反【复音服】
八年注异强，强其丈反，【强如字，】捘捘子对反，【毛晃曰：陆音误，当作祖寸，反】咋咋，仕诈反，【咋侧嫁反，又侧格反説见前卷】注得脱脱，徒活反，又，他活反。【，他活反是】。
九年，注虽説説音悦【说如字，】注若麟，麟吕辛反，【哀十四年，获麟音力，珍反是也。】注所乐，乐，如字，又五孝反，【，乐，音洛。】，曩者之难，今又难焉，难乃旦反，【难并如字。言，曩者登城固难，今相击又难也，】。
十年凶惧，凶音凶，一音凶勇反，【凶勇，反是】迋，迋求徃反，又古况反，【古，况反是】。
十五年，多取○【多读，如祗适也，古祗字，或作防省作多襄二十九年传祗见疏也，正义之説备矣，】。
哀公元年注垒厚厚户豆反【厚胡口反】
二年，谋协，以故兆询可也，谋协以故兆絶句【谋协句，以故兆属下】，朴马朴普卜反，【朴，匹角反，】麇，麇丘陨反，【注言麇束缚也，当音苦陨反，字书或作麕麇，其丘陨反者，羣也，昭五年传求诸侯，而麇至是已，非束防之义】。
六年差车差所宜反【差又宜反】
七年后，宋后如字，又户豆反，【户豆反，是】不乐，乐音岳，一，音洛。【，音洛是】。
八年三迁三息暂反【三如字】
十一年，注别其田别，如字一音，彼列反【，彼列反是也。下十二年注具列其月以为别，与此同】。
十四年，要我要于妙反，又一遥反，【一遥反是，】注难以难，乃旦反下文及注同【难欤？下文难子之难，义异此，宜读如字，】。
十五年，寡君敢辞，上介芋尹，盖对寡君，敢辞，上介絶句【敢辞絶句，上介属下，杜注云：盖陈大夫贞子上介，其意自明，】使之使所吏反又如字，【，如字是】。
十六年夫有夫方于反或音扶【音扶义胜】
十七年，求令名者，而与之始食焉。求令名者，絶句【求令名者，而与之始食焉。为句】衷甸甸，时证反説文作佃云中也，【依説文当音徒练反，】塞窦窦，音豆，【窦与窬通，音臾説见前卷】。
二十一年，不觉觉音角，又古孝反，【古孝反，与下蹈，韵协是也。】。
二十三年，注涿聚涿，丁角反，【二十七年，涿聚音，中角反是也，】。
二十四年，躗言躗户快反，字林作防于例反【，躗于嵗反説文亦作防，或作讆，三仓于刿切，詤言也】。
二十五年，注屈肘，肘女九反，【肘陟栁反，】从孙甥从如字，又才用反，【才用，反是】。
二十六年，注子黚黚起亷反【黚其淹反，史记作黔】。
左传附注卷五
钦定四库全书
左传附注后録     明 陆粲 撰
传文疑误者三十有八，【注防中已辨正者不録，下放此】。
隠公八年诸侯以字为諡【諡字误説见附注】
桓公十七年，日官居卿以厎日，礼也，日御不失日，以授百官于朝，【郭，定襄曰：日官居卿以厎日，其义迂晦不可解，礼也二字，疑当在于朝之下，或传写倒错也，汉书律歴志于朝，下有言告朔也四字，顔师古曰：刘家本有此语，今案此志上文方论告朔之义，故以此语终之，乃刘歆论説之辞非传文也，顔误尔】。
僖公十五年，张脉偾兴【，杜注偾动也，案偾僵也，似非动义疑当作濆涌也，或作坟起也，】二十三年，公子赋河水，【杜注云：逸诗义取河水，朝宗于海，海喻秦，今案国语韦昭注云：河当作沔字相似，而误也。其诗曰：沔彼流水，朝宗于海】。
文公七年乃背，先蔑而立灵公，以御秦师云云，先蔑将下军，先都佐之，败秦师于令狐，【啖助曰：上言背先蔑立灵公，明蔑在秦也，次言：先蔑将下军，则是在晋也，何其自相戾，盖先蔑时为下军将，而身在秦，故致误尔。赵子常曰：蔑既逆雍于秦，则必不肯将兵以拒秦，苟已将兵拒秦，岂容复奔秦耶？理无可通，传误明矣，】。
十一年，齐襄公之二年，鄋瞒伐齐王子成父获其弟荣如【，襄公字误，当作恵公，说见附注】。
宣公三年，石癸曰，吾闻姬姞偶，其子孙必蕃，姞吉人也，后稷之元妃也，【丘光庭曰：石癸所言是论，佶字之义，字当从人，从吉后代改之从女，若从女安得吉人之语乎】。
十二年，仲虺有言曰：取乱侮亡，兼弱也，汋曰：于铄王师，遵养时晦，耆昧也，武曰：无竞惟烈，抚弱耆昧，以务烈所可也，【上言：兼弱下言，抚弱疑，抚即兼之，譌耳】。
成公五年，山有朽壤而崩，【壤国语作壊韦注云不言，政失所为，而称朽壊言逊也，今案壤壊二文相近，故譌然説文释崩，亦曰山壊也，】。
六年，易觏则民愁，民愁则垫隘，【疑当作易觏，则垫隘垫隘，则民愁説见附注】，七年以两之，一卒适吴，舍偏两之一焉，【案杜注谓：司马法百人为卒，二十五人为两，若如所言，是卒大于两传，文当云卒之一两，不当云两之，一卒也舎偏两之一焉，此语亦难晓。孔疏亦云丘明为传，辞皆易解，此独蹇涩，或有误文】。
十三年，能者养之以福，【汉书律歴志引此文作养以之福，顔注之往也，往就福也，此下孔疏亦云：往适于福，又云：将身向福也，疑旧本与汉志同今本，盖后人更定耳，杨用修曰：汉酸令刘熙碑，猗与明哲，秉道之枢，养以之福，惟徳之偶，此亦可取证】。
十六年，子在君侧败者，壹大【杜注云：壹大谓军大崩也，今案此文未明，疑壹当作益】。
十八年，欲无犯时【四字，与上文不类当在后，民无谤言之上】。
襄公九年，陈畚梮【当作梮字书，梮土举也，字从木，梮防持也，字从手，汉五行志作輂】，是以日知其有天道也，【日字疑误】。
十四年，若困民之主，匮神乏祀，【释文云：乏杞本或作之，祀误也。王若虚曰：详文势之字非误，而所谓困民之主者，乃复可疑，盖上言神之主，民之望下，言百姓絶望社稷无主，文皆相应，不宜于此，独以主字属民，或当作生，今案国语，虢文公云匮，神之祀而困民之财，其文足与此相比，作之为是，又说苑引此传文作困民之性，乏神之祀，古字生，性通周礼，辨五土之物，生杜子春读为性，即其例也。王説得之】二十五年，屈荡为莫敖，【杜注云：宣，十二年，邲之役，楚有屈荡为左广之右，世本屈荡，屈建之祖父，今此屈荡，与之同姓名史，楠曰屈氏，楚惟一族，非他姓之泛然者，使出于其族而同名，是不讳其祖父也，必传之误】。
二十七年，匹夫一为不信，犹不可单，毙其死【，此文难通，孔疏云：匹夫一为不信，犹尚不可，况国卿也，不信之人，尽踣其死，若依此説则其当作以】。
三十一年，缮完葺墙，【李涪刋误，曰墙壊葺之而已，何云缮完？此当是缮宇，葺墙宇，误为完也，书曰：峻宇雕墙，足以为比，】人牧圉，各瞻其事，【杜注云：瞻视客所当得，刘用熙曰：瞻当作赡】，我闻忠善以损怨，【忠善，新序作忠信是也。善乃信之，譌耳】。
昭公元年，其何实非命？【刘用熙曰：实疑适字之误，】。
三年，岂惟寡君举羣臣，实受其贶，其自唐叔以下，实宠嘉之，【举当作与孔氏以为举朝羣臣，非也，鲁语臧文仲告籴于齐，曰：岂惟寡君与二三臣实受君赐，其周公太公及百辟神祗，实永飨而頼之，其文与此正同】。
五年君将以亲易怨【疑作以怨易亲】
六年，徐仪楚聘于楚，【説文作徐防楚云防临淮徐地，徐锴系传曰：杜预但言仪楚徐大夫不言防是地名，据许慎所言，则楚是其名，防是所食之邑，然则当后汉时春秋传文仪，楚作此防字也，】七年説也为身无义而圗説【此语难晓，疑有剩少错误，】叔父陟恪【诗，大雅文王陟降，朱传引此文云：恪者降字之误，】。
十二年，供养三徳为善【三当作二二徳者即上文忠与共是也。杜注以洪范正直刚克，柔克者当之，与上文不相蒙，直强説耳】形民之力，而无醉饱之心，【形家语作刑説见附注】。
二十一年，华氏居庐门以南里叛，【依经文当作居庐，门南里以叛，】二十三年，吴大子诸樊入郥，【孔陆皆云：诸樊字误，今案史记楚世家说此事，以为公子光是也。】。
定公八年，鲁人闻余出，喜于徴死【杜注云：徴，召也，阳虎召季氏于蒲圃，将杀之，今得脱必喜，故言喜于召死，今案上文林楚曰：阳虎为政，鲁国服焉，违之徴死此阳虎自言当云，鲁人闻余出，喜于脱死，不当云徴死也徴字误耳】。
哀公元年器不彤镂，【彤当作雕文，相近而譌也，家语，车不雕几，器不雕镂】。
六年潜师闭涂【列女传作闭壁】
十年，吴延州来季子救陈，【啖助曰：左氏事迹，倒错者甚多，此季子帅师，当在前数十年，由作传之人，采旧説既多，故不免有所交错，刘敞曰：推验季子之年，仅百嵗矣以彼清髙宁贪将乱，国之兵者耶？似异时事传附，着为説耳】。
十一年，有子曰：就用命焉，【刘敞曰：有子当为子，有冉求字也】。
二十七年，大国在敝邑之宇下，【当云敝邑在大国之宇，下文颠错耳，昭十三年，卫屠伯谓叔向曰：卫在君之宇下，此其例也。】。
衍脱者一十有六
荘公二十二年，有山之材而照之，以天光于是乎居土上，故曰：观国之光，利用宾于王，【下云：庭实旅百，奉之以玉帛，天地之美具焉，故曰：利用宾于王，则此不当重説刘用熙以此五字为衍文是也；】、
僖公十五年，子金教之言曰：朝国人而以君命赏【云，教之足矣，又加言字，赘也，疑衍】。
三十二年，尔何知中夀尔墓之木拱矣，【此文，意颇不属，疑中夀上下有脱字】。
文公七年，此谚所谓庇焉而纵寻斧焉者也，【杨用修云：一本焉，下有斯之二字，唐人文集，引此云防其树者不折其枝，庇焉而纵寻斧焉，以斯之可乎？此説未知然否？録以备考】，宣公十七年，昔者诸侯事吾先君，皆如不逮举言，羣臣不信，诸侯皆有贰志，【不逮与下，举言意不属，当有阙文】。
成公二年，若苟有以借口而复于寡君，【一本无，若字是也，】十三年，我寡君是以有令狐之防，【杜注云：宜言寡人称君误也。今案上文云：我是以有令狐之役，我是以有河曲之战，我是以有辅氏之聚，此准上例，则寡君当为衍字】。
襄公六年，晏弱围棠，十一月丙辰，而灭之，【衍而字】。
十九年，圭妫之，班亚宋子，而相亲也，士子孔亦相亲也，【案此云亦相亲也，不言所亲何人，下文云：司徒孔实相子革，子良之室，杜注云：与二父相亲，故相助其子，然则士子孔之上，当脱子然，子孔四字】。
二十九年，为之歌郑，曰：美哉！其细已甚，民弗堪也，是其先亡乎？【杜云美，其有政治之音，讥其烦碎，知不能久，今案郑无裦辞，与下文陈同美哉二字当为衍文，史记无】。
三十一年，其下畏而爱之，【准上文，此下宜有则，而象之四字】。
昭公元年将防孟子余【防下脱祭字】
五年离火也。艮，山也，离为火，火焚山，山败【刘用，熙曰：离为火三字于上下文不通贯，疑衍文也，】。
二十年是以鬼神不飨其国以祸之【衍之字】
哀公四年，诸大夫恐其又迁也，承【胡氏以承为衍文是也；杜训为惩直，强解耳】。
十六年，晋人使谍于子木，请行而期焉，【此语不可晓，疑而字衍，杜注云：请行袭郑之期也。亦难通】。
重出者六
宣公九年，孟献子聘于周，王以为有礼，厚赂之 ，成公十三年，公如京师，宣伯欲赐，请先使王以行人之礼礼焉，孟献子从王，王以为介，而重贿之【，此本一事，传文异辞，传遂两处説之耳国语，记宣伯与献子事，其文加详】。
襄公九年冬十月，诸侯伐郑云云，门于剸门云云，门于师之梁云云，门于北门云云。 ，晋人不得志于郑，以诸侯复伐之，十二月癸亥，门其三门，【程端学，曰：既伐郑，而同盟矣，晋人亦言姑盟而退修徳息师而来，终必获郑矣，无縁即于此时再伐郑也，啖助曰：此误重说也，古史或有用周正者，或有用夏正者，故有两月不同，作传者承二国旧史之文，遂两载之】。
襄公二十六年，宋大子痤美而狠合，左师畏而恶之，寺人惠墙，伊戾为大子，内师而无宠，楚客聘于晋，过宋，大子请野享之，伊戾请从，至则欿用牲，加书徴之而骋告公曰：大子将为乱，既与楚客盟矣，问：诸夫人与左师则皆曰：固闻之，公囚大子云云，乃缢而死，佐为大子 ，昭公六年，宋寺人栁有宠，大子佐恶之，华合比曰：我杀之，栁闻之，乃坎用牲，埋书而告公曰：合比将纳亡人之族，既盟于北郭矣，公使视之，有焉？遂逐华合比，合比奔卫，于是华亥欲代右师，从而为之徴曰闻之久矣，公使代之【，案此两寺人皆当平公之世，皆坎用牲，埋书以谮，人皆有一人为之徴事絶相类，疑亦有交互，而混乱者，】二十七年，齐庆封来聘，其车美，孟孙谓叔孙曰：庆季之车，不亦美乎？叔孙曰：服美不称，必以恶终，美车何为？叔孙与庆封食不敬，为赋相鼠，亦不知也， 二十八年，庆封来奔，献车于季武子，美泽可以鉴展，荘叔曰：车甚，泽人必瘁，宜其亡也，叔孙穆子食庆封，庆封汜祭，穆子不説使工为之诵茅鸱，亦不知【，此一庆封耳，车美而见讥也，食而不敬也，赋诗而不知也，何其同也？盖本一事重，説耳】。
昭公十二年，郑简公卒，将为葬除，及游氏之庙，将毁焉，子大叔使其除徒执用以立，而无庸毁？曰：子产过女，而问何故不毁？乃曰：不忍庙也，诺将毁矣，既如是，子产乃使辟之 ，十八年，郑子产为火，故简兵大搜，将为搜除，子大叔之庙在道南，其寝在道北，使除徒陈于道南庙北，曰：子产过女，而命速除，乃毁于而向，子产朝过而怒之，除者南毁，子产及冲，使从者止之曰：毁于北方，【刘敞曰：此两传实一事也，鲁郑异国説者不同或谓葬时事，或谓搜时事，而左氏则两记之，何以明其然耶？其忸忕小数而不知已，非子大叔事也，前既不忍毁，以为恵矣，俄而又自隳之，亦非子产事也】。
三十二年冬十一月，晋魏舒合诸侯之大夫于狄泉，寻盟，且令城成周，魏子南面，卫彪傒曰：魏子必有大咎，干位以令大事，非其任也。
定公元年春王正月，晋魏舒合诸侯之大夫于狄泉，将以城成周，魏子莅政，卫彪傒曰：将建天子，而易位以令，非义也；大事奸义，必有大咎，魏子其不免乎？【啖助曰：此重説也一本用夏正，一本用周正，以此误也。据前已言魏子南面，彪傒讥之，此又重言与前不异，故知必重也。】。
左传附注后録