钦定四库全书    经部五
左氏博议      春秋类
提要
【臣】等谨案：左氏博议，二十五巻，宋吕祖谦撰，祖谦有东莱书説已别着録，是书相传，祖谦新娶，一月之内所成，今考自序，称屏处，东阳之武川，居半嵗里中稍稍披蓬藋，从予逰谈余语隙，波及课试之文，乃取左氏书，理乱得失之迹，疏其説于下旬储月积，浸就篇帙，又考祖谦年谱，其初娶韩元吉，女乃绍兴二十七年，在信州不在东阳，后乾道三年五月，持母丧，居明招山，学子有来讲习者，四年已成，左氏博议，五年二月，除母服，五月，乃继娶韩氏女弟，则是书之成寔，在丧制之中，安有新娶之事，流俗所传，误也。书凡一百六十八篇，通考载作二十卷，与此本不同，葢此本毎题之下，附载左氏传文中间徴引典故亦畧注释故析为二十五卷，其注不知何人作，观其标题板式，葢麻沙所刋，考宋史艺文志有祖谦门人张成招标注，左氏博议，纲目一卷，疑当时书肆，以成招标注，散入各篇也，杨士竒称别有一本十五卷，题曰精选黄虞，稷称明正徳中有二十卷，刋本，今皆未见坊间所鬻之本，仅十二巻，非惟篇目不完，并字句亦多妄，削世久不见全书，此本有董其昌名字二印，又有朱彞尊，收藏印亦旧帙之可寳者矣，乾隆四十三年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
左氏博议原序
左氏博议者为诸生，课试之作也，始予屏处，东阳之武川，仰林俯壑，出户而望，目尽无来，人居半嵗里中稍稍披蓬藋，从予防谈余语隙，波及课试之文，予思有以佐其笔端，乃取左氏书，理乱得失之迹，防其说于下旬，储月积，浸就编帙，诸生嵗时休沐必抄，寘楮中，解其归，装无虚者，并舍婣党，复从而广之，曼衍四出，漫不可収，客或咎予之易其言，予徐应之曰：子亦闻乡隣之求医者乎？深痼隠疾人所羞道而讳称者，揭之大涂，惟恐行者不阅，阅者不播，彼岂然忘耻哉！德欲蓄而病欲彰也，予离羣而索居有年矣，过而莫予辅也，跌而莫予挽也，心术之差，见闻之误而莫予正也。幸因是书而胸中所存，所操所识，所习毫愆，发谬随笔呈露，举无留藏，又幸而假课试以为媒，借逢掖以为邮，徧致于诸公长者之侧，或矜而镌，或愠而讁，或侮而谯，一语闻，则一病瘳，其获不既丰矣乎，传愈病愈，白益愈众于予也，奚损遂次第其语，以谂观者，凡春秋经防防不敢僣论，而枝辞赘喻，则举子所以资课试者也，东莱吕祖谦，伯恭序。
钦定四库全书
左氏博议巻一
宋 吕祖谦 撰
郑庄公共叔段，【隐元年，郑武公娶于申，曰武姜，生庄公及共叔段，庄公寤生，惊姜氏，遂恶之，爱共叔段，欲立之，亟请于武公，公弗许，及庄公即位，为之请制，公曰：制，岩邑也，虢叔死焉，他邑惟命，请京使居之，谓之京城，太叔祭仲曰：都城过百雉，国之害也，先王之制，大都不过参国之一，中五之一，小九之一，今京不度，非制也，君将不堪，不如早为之所，无使滋蔓，蔓，难图也，蔓草犹不可除，况君之宠弟乎？公曰：多行不义，必自毙，子姑待之，既而太叔命西鄙，北鄙贰于己，公子吕曰：国不堪贰，君将若之何？欲与太叔，臣请事之；若弗与，则请除之，无生民心，公曰：无庸，将自及太叔又收贰以为己邑，至于廪延，子封曰：可矣，厚将得众，公曰：不义不昵，厚将崩，太叔完聚，缮甲兵，具卒乘，将袭郑，夫人将启之，公闻其期，曰：可矣，命子封帅车二百乘以伐京，京叛，太叔段段入于鄢，公伐诸鄢，太叔出奔，共书曰：郑伯克段于鄢，段不弟，故不言弟，如二君，故曰克】。
钓者负鱼，鱼何负于钓？猎者负兽，兽何负于猎？庄公负叔段，叔段何负于庄公，且为钩饵，以诱鱼者，钓也，为陷穽以诱兽者，猎也，不责钓者，而责鱼之吞饵，不责猎者，而责兽之投穽，天下宁有是耶？庄公雄猜隂狠视同气如寇雠，而欲必致之死，故匿其机而使之狎，肆其欲而使之，放养其恶，而使之成甲兵之强，卒乗之富庄公之钩饵也，百雉之城，两鄙之地，庄公之陷穽也，彼叔段之防，顽不灵鱼耳，兽耳，岂有见钩饵而不吞过陷，穽而不投者哉！导之以逆，而反诛其逆，教之以叛，而反讨其叛，庄公之用心亦险矣，庄公之心以为亟治之，则其恶未显，人必不服缓治之，则其恶已暴，人必无辞，其如不闻者，盖将多叔段之罪，而毙之也，殊不知叔段之恶日长，而庄公之恶与之俱长，叔段之罪日深，而庄公之罪，与之俱深人，徒见庄公欲杀一叔段而已，吾独以谓封京之后，伐鄢之前，其处心积虑，曷尝须臾而忘叔段哉！苟兴一念是杀一弟也，苟兴百念，是杀百弟也，由初及末，其杀段之念，殆不可千万计，是亦杀千万，弟而不可计也。一人之身，杀其同气，至于千万，而不可计，天所不覆，地所不载，飜四海之波，亦不足以湔其恶矣，庄公之罪，顾不大于叔段耶？吾尝反覆考之，然后知庄公之心，天下之至险也，祭仲之徒不识其机，反諌其都城过制，不知庄公正欲其过制，谏其厚将得众，不知庄公正欲其得众，是举朝之卿大夫皆堕其计中矣。郑之诗人不识其机，反刺其不胜其母，以害其弟，【诗郑国风，将仲子刺庄公也，不胜其母以害其弟，弟叔失道，而公弗制，祭仲谏而公弗听，小不忍以致大乱焉，】不知庄公正欲得不胜其母之名，刺其小不忍以致大乱，不知庄公正欲得小，不忍之名，是举国之人，皆堕其计中矣。举朝堕其计，举国堕其计，庄公之机，心犹未已也，鲁隐公十一年，庄公封许叔而曰：寡人有弟，不能和协，而使糊其口于四方，况能久有许乎？【隐十一年夏，防郑伯于邾，谋伐许也，秋遂入许，郑伯乃使许大夫百里奉许叔以居东偏，曰：天祸许国，鬼神实不逞于许君，而假手于我寡人，寡人惟是一二父兄不能供亿，其敢以许自为功乎？寡人有弟，不能和协，而使糊其口于四方，况能久有许乎？吾子其奉许叔以抚柔此民也，君子谓：郑庄公于是乎有礼，】其为此言，是庄公欲以欺天下也，鲁庄，十六年，郑公父定叔出奔卫。三年而复之，曰：不可，使共叔无后于郑，则共叔有后于郑旧矣，【庄，十六年夏，诸侯伐郑，宋故也。郑伯自栎入缓告于楚，伐郑，及栎，为不礼故也。郑伯治与于雍纠之乱者，九月，杀公子阏，刖强鉏，公父定叔出奔卫。三年而复之，曰：不可，使共叔无后于郑，使以十月入曰：良月也，就盈数焉，】段之有后，是庄公欲以欺后世也，旣欺其朝，又欺其国，又欺天下，又欺后世噫嘻，岌岌乎险哉！庄公之心欤？然将欲欺人，必先欺心，庄公徒喜人之受吾欺者多，而不知吾自欺其心者，亦多受欺之害，身害也，欺人之害，心害也哀，莫大于心，死而身死，亦次之，受欺者，身虽害而心固自若，彼欺人者，身虽得志，其心固已斵丧无余矣。在彼者所丧，甚轻在此者，所丧甚重，本欲陷人而卒，自陷，是钓者之自吞钩饵，猎者之自投陷穽也，非天下之至拙者，讵至此乎？故吾始以为庄公为天下之至险，终以庄公为天下之至拙，颍考叔还武姜【隐元年，郑伯克段于鄢，遂寘姜氏于城颍，而誓之曰：不及黄泉，无相见也。既而悔之，颍考叔闻之，有献于公，公赐之食，食舍肉，公问之，对曰：小人有母，皆尝小人之食矣，未尝君之羮，请以遗之，公曰：尔有母遗，繄我独无！颍考叔曰：敢问何谓也？公语之故，且告之悔，对曰：君何患焉？若阙地及泉，隧而相见，其谁曰不然？公从之，公入而赋：大隧之中，其乐也融融！姜出而赋：大隧之外，其乐也泄泄！遂为母子如初，君子曰：颍考叔，纯孝也，爱其母，施及庄公，诗曰：孝子不匮，永锡尔类，其是之谓乎】。
物之逆其天者，其终必还，凡出于自然，而莫知其所以然者，天也，羽之浮石之沈矢之直，蓬之曲土之止水之动，自古固然而不可加损，庸非天乎！苟以人力胜之，则羽可积而沈也，石可载而浮也，矢可揉而曲也，蓬可扶而直也，土可垦而动也，水可壅而止也，人力旣穷，则未有不复其初者焉，不积之则羽，还其天而浮矣，不载之则石，还其天而沈矣，不揉之则矢还其天而直矣，不扶之则蓬，还其天而曲矣，止者，土之天也，垦者，穷则土之，止固自若也，动者，水之天也，壅者穷则水之动固自若，也有限之力，岂能胜无穷之天也，耶子之于父母，夭也，虽天下之大恶，其天未尝不存也，庄公怒其弟而上及其母囚之，城颖絶灭天理居之不疑，观其黄泉之盟，终其身而无可移之理矣。居无几何，而遽悔焉，是悔也？果安从而生哉！盖庄公自絶天理，天理不絶庄公一朝之忿，赫然勃然，若可以胜夭，然忿戾之时，天理初无一朝之损也，特暂为血气所蔽耳，血气之忿，犹沟沧焉，朝而盈夕而涸，而天理则与乾坤周流而不息也；忿心稍衰，爱亲之念，油然自还，而不能已，彼颖考叔特迎其欲还之端，而发之耳，其于庄公之天理，初无一毫之增也，考叔之见庄公不感之以言而感之，以物不感之，以物而感之，以天爱其母者，庄公之与考叔同一心也，同一心是，同一天也，其啜羮其舎肉其遗母，皆天理之发见者也，考叔以天示之，庄公以天受之故不下席之间，回滔天之恶，为盖世之善，是岂声音笑貌能为哉？惜夫！考叔得其体而不得其用，故亦不能无遗憾焉，方庄公语考叔以誓母之故，考叔盍告之曰：醉之所言，醒必不践，狂之所行瘳，必不为旣醒，而犹践之，则其醉必未醒也，旣瘳，而犹为之，则其狂必未瘳也。君之誓母之辞未悔，则必以为是旣悔，则必知其非，知其非而惮改焉。是犹未悔也，是犹以为是也，庄公苟闻此言，则其私情邪？念冰泮雪消而无复存者矣，考叔乃曲为之说，俾庄公阙地及泉，陷于文过，饰非之地，庄公天理方开，而考叔遽以人欲蔽之，可胜叹哉！不特蔽庄公之天理，当考叔发阙地及泉之言，考叔胷中之天理所存，亦无几矣，故开庄公之天理者，考叔也，蔽庄公之天理者，亦考叔也，向若庄公幸而遇孔孟乗一念之悔，广其天理而大之，六通四辟，上不失为虞舜，【史记，虞舜，父顽母嚚，弟敖皆欲杀舜，舜不失子道，兄弟孝慈，二十以孝闻，】下不失为曾参【，家语曾参，志存孝道，后母遇之无恩，供养不衰，】岂止为郑之庄公哉！惜夫庄公之不遇孔，孟而遇考叔也。
周郑交恶，【隐三年，郑武公，庄公为平王卿士，王贰于虢，郑伯怨王，王曰：无之，故周，郑交质，王子狐为质于郑，郑子忽为质于周，王崩，周人将畀虢公政，四月，郑祭足帅师取温之麦，秋，又取成周之禾，周，郑交恶，君子曰：信不由中，质无益也，明恕而行，要之以礼，虽无有质，谁能间之？苟有明信，涧溪沼沚之毛，苹蘩蕰藻之菜，筐筥锜釜之器，潢污行潦之水，可荐于鬼神，可羞于王公，而况君子结二国之信，行之以礼，又焉用质？风有采蘩采苹，雅有荇苇泂酌，昭忠信也，】。
天子之视诸侯，犹诸侯之视大夫也，季氏之于鲁，如二君矣，而世不并称之曰：鲁季【，季氏鲁国之权臣，】陈氏之于齐，如二君矣，而世不并称之曰：齐陈【，陈敬仲之后，】盖季氏虽强，犹鲁之季氏也，陈氏虽强，犹齐之陈氏也，乌可，君臣并称，而乱其分乎？周天子也，郑诸侯也，左氏序平王庄公之事，始以为周，郑交质，终以为周，郑交恶，并称周，郑无尊卑之辨，不责郑之叛，周而责周之欺，郑左氏之罪亦大矣，吾以为左氏信有罪，周亦不能无罪焉，周之东迁也，郑伯入为卿士，君臣之分犹在也，君之于臣，见贤则用之，见不贤则去之，复何所隐哉！平王欲退，郑伯而不敢退，欲进虢公而不敢进，巽懦暗弱，反为虚言以欺其臣，固已失天子之体矣，又其甚至于与郑交质，交质邻国之事也，今周降其尊而下质于郑，郑忘其卑，而上质于周，其势均其体，敌尊卑之分荡然矣，未交质之前，周为天子，郑为诸侯，旣交质之，后周与郑等诸侯耳，然亦何所惮哉？温之麦，洛之禾，宜其稇载而不顾也。向若平王始恶郑伯，而亟黜之，郑虽防扈，不过一叛臣耳，吾天子之尊，犹自若也，苟与之质是自处，以列国而不敢以天子自处矣！郑人之心，以谓彼之子来质于我，我之子往质于彼，见其与吾同，而不见其与吾异，岁推月移，岂知周之为君哉！一旦用兵而不忌，非诸侯之叛，天子也，是诸侯之攻诸侯也，使周素以天子自处至尊，至严之分，郑遽敢犯乎？惟周以列国自处，故郑以列国待之，天下亦以列国待之，左氏亦以列国待之，周不自伐，人必未敢伐之也？周不自卑，人亦未敢卑之也，无王之罪，左氏固不得辞，周亦分受其责，可也，虽然，左氏所载，君子之言固出于左氏之笔，然亦推本当时君子之论也，其论周郑概，谓之二国而无所轻重，是当时之所谓君子者，举不知有王室矣，戎狄不知有王，未足忧也。盗贼，不知有王，未足忧也。诸侯不知有王，亦未足忧也。至于名为君子者，亦不知有王，则普天之下，知有王室者，其谁乎？此孔子所以忧也，此春秋所以作也；此春秋所以始于平王也。
宋穆公立，殇公【隐，三年，宋穆公疾，召大司马孔父而属殇公焉，曰：先君舎与夷而立寡人，寡人弗敢忘，若以大夫之灵，得保首领以没，先君若问与夷，其将何辞以对？请子奉之，以主社稷，寡人虽死，亦无悔焉。对曰：羣臣愿奉冯也，公曰：不可，先君以寡人为贤，使主社稷，若弃德不让，是废先君之举也，岂曰能贤？光昭先君之令德，可不务乎？吾子其无废先君之功，使公子冯出居于郑，穆公卒，殇公即位，君子曰：宋宣公可谓知人矣，立穆公，其子飨之，命以义夫！商颂曰：殷受命咸宜，百禄是荷，其是之谓乎】。
人皆爱竒而君子不爱竒人皆爱髙而君子不爱髙君子之情，未尝不与人同也，而爱恶与人异者，何也？盖物反常为怪，地过中为偏，自古自今，惟一常也，自南自北，惟一中也，是常之外，而复求竒焉斯怪矣！是中之外而复求髙焉斯偏矣！是故众人之所谓竒即君子之所谓怪也，众人之所谓髙即君子之所谓偏也。至贵莫如金，至多莫如粟，然食粟则生食，金则死反常之害盖如此，适百里之都而必行，千里之路，其行愈速，其都愈失，吾又知中之果不可过也，君子所以行不贵苟难，说不贵苟察，治民无可传之政，治兵无可喜之功者，曷尝厌竒而畏髙哉竒若果竒则君子已先出于竒矣髙若果髙则君子已先出于髙矣其逡巡退缩，终莫肯就者，非不爱竒也不爱怪也，非不爱髙也不爱偏也。苟惟不然，则避赫赫之名，受碌碌之毁果，人情也哉？有国者传之子，常道也。中道也，宋宣公以为是，未足以为竒必传于弟，以为竒焉是未足以为髙必传于弟，以为髙焉一传穆公，而使之逐其子，再传殇公，而使之杀其身，【桓二年宋督弑殇公，】公羊氏，以为君子大居正，宋之祸宣公为之，其说旣无以加矣。吾尝推宣公之意，必以为圣人建国，使父子之相继者，为众人设也，尧何人哉？不传之子，而传之舜，舜何人哉？不传之子而传之，禹吾何为以众人自处而不慕尧，舜至竒至髙之行乎？殊不知道无不常，亦无不中，传贤之事，自众人视之，则以为竒以为髙自尧舜视之，则见其常而不见其竒也见其中而不见其髙也扛万钧之鼎，乌获以为常，而他人以为勇，游千仭之渊，津人以为常，而他人以为神，未至尧舜，而窃效焉，是懦夫而举，乌获之鼎，稚子而入，津人之渊也，何往而不败哉？衞州吁【隐，三年，卫庄公娶于齐东宫得臣之妹，曰庄姜，美而无子，卫人所为赋硕人也，又娶于陈，曰厉妫，生孝伯，早死，其弟戴妫生桓公，庄姜以为己子，公子州吁，嬖人之子也，有而好兵，公弗禁，庄姜恶之，石碏谏曰：臣闻爱子，教之以义方，弗纳于邪，骄奢淫佚，所自邪也，四者之来，禄过也，将立州吁，乃定之矣，若犹未也，阶之为祸，夫而不骄，骄而能降，降而不憾，憾而能昣者鲜矣，且夫贱妨贵，少陵长逺间亲新间旧，小加大，淫破义，所谓六逆也，君义臣行，父慈子孝，兄爱弟敬，所谓六顺也，去顺效逆，所以速祸也。君人者将祸是务去，而速之，无乃不可乎？弗听，其子厚与州吁游，禁之不可，桓公立乃老隐，四年春，卫州吁弑桓公而立厚从州，吁如陈，石碏使告于陈曰：卫国褊小，老夫耄矣，无能为也。此二人者，实弑寡君，敢即图之，陈人执之，而请涖于卫，卫人使右宰丑涖杀，州吁于濮，石碏使其宰獳羊肩，涖杀石厚，于陈君子曰：石碏纯臣也，恶州吁而厚与焉，大义灭亲，其是之谓乎】。
未见之情，人所未知，未动之情，已所不知，厯举天下之事，其迹可指者，使人评之曰：孰为善？孰为恶孰为忠？孰为邪？孰为是？孰为非？孰为诚？孰为伪？犹参差而不得其情，况于情之未见于外者乎？此色厉内荏，面刚心，柔之徒所以毎误天下后世也，情之未见者，难知如此，抑又有甚难知者焉，慱者必盗，当慱之初，未有为盗之情也，然财匮，则必至于盗，詈者必鬪当詈之，初未有决，鬪之情也，然忿极则必至于鬪，盖慱则有盗之理，詈则有鬪之理，其情未动，其理已萌，非独人不能觉，已亦不能自觉焉，岂非天下之至难知者乎？庄公之宠州吁，不过溺于所爱而已，初不知其基篡弑之祸也，虽州吁受宠之初，亦未尝有篡弑之心也，及因宠而骄，因骄而纵，因纵而暴，庄姜恶之，桓公忌之，州吁始忧，不能自免，而求免之心生矣，有篡国之利，诱其前有杀身之祸，迫其后而弑逆之谋成矣，彼州吁之初心，岂自料至此哉！石碏之谏善矣，惜其进言之晚也！方碏之谏州吁，旣有宠矣，旣好兵而不禁矣，有宠，而骤夺之，能无怨乎不禁，而骤禁之，能无忿乎？借使庄公听之，父子之际，所伤已多矣，况又不听乎碏，苟能止于未萌，则桓公不至于弑州，吁不至于逆，国不至于危，子不至于戮矣，虽讨贼之忠，凛然与衞国相始终，吾犹恨其不能消患于未形，而徒救患于已形也，呜呼！卫至褊也，州吁至微也，其篡争，犹蛮触氏之战，【见庄子】一切不足论也。吾独因州吁之事，有所惧焉，杀人不忌者，世谓之暴，冒货无极者，世谓之贪；沈湎昏纵者，世谓之荒隂贼诡谲者，世谓之险，苟无故加人。以四者之谤，其不见愠者几希，抑不知世之所共指者，特情之已发，事之已彰者耳，吾平居暇日一偏于怒，则虽未尝杀人，而一念之暴，已藏于胷中矣一偏于爱，则虽未尝冒货而一念之贪，已藏于胷中矣未能寡欲，则虽无沈湎之过，而一念之荒，已藏于胷中矣未能平心则虽无隂贼之过而一念之险，已藏于胷中矣四者之根藏于中，伏而未发，虽吾亦不自知其恶，也是不由州吁，受宠之初，篡弑之，恶已藏于胷中而不自知乎？迨夫一念之恶，藏于胷中者旣熟，遇事则见，遇物则动，外之恶习，召内之恶念，内之恶念，应外之恶，习以恶合，恶若川之决，若火之燎，有不能自制者，吁亦危矣，君子之治心，当明白四达，俾秋毫之不正，无所容，而后可苟容，秋毫之不正焉，犹播一粒之稊稗，虽初未见其害，假之以岁月，润之以雨露，未有不芃，然为多稼之贼者，盖旣有此根，必有此苗，欲除稊稗之害，当除稊稗之种可也，然则禁过者，苟未知过之所由生，而何暇州吁之笑哉！臧僖伯谏观鱼【隐，五年春，公将如棠观鱼者，臧僖伯谏曰：凡物不足以讲大事，其材不足以备器用，则君不举焉，君将纳民于轨物者也，故讲事以度轨量，谓之轨，取材以章物采谓之物，不轨不物，谓之乱政。乱政亟行，所以败也，故春搜夏苗，秋狝冬狩，皆于农隙以讲事也，三年而治兵，入而振旅，归而饮至，以数军实，昭文章，明贵贱，辨等列，顺少长，习威仪也。鸟兽之肉，不登于俎，皮革齿牙，骨角毛羽，不登于器，则君不射，古之制也。若夫山林川泽之实，器用之资，皂之事，官司之守，非君所及也，公曰：吾将畧地焉遂往，陈鱼而观之，僖伯称疾不从，书曰：公矢鱼于棠，非礼也，且言逺地也】。
游宴之逸，人君之所乐也，谏诤之直，人君之所不乐也，以其所不乐，而欲夺其所乐，此人臣之进谏，所以毎患其难入也，然则进谏之道，将奈何？曰：进谏之道，使人君畏吾之言，不若使人君信吾之言，使人君信吾之言，不若使人君乐吾之言，戒之以祸者，所以使人君之畏也，喻之以理者，所以使人君之信也，悟之以心者，所以使人君之乐也，举天寳之乱而不能辍，敬宗骊山之行，【唐敬宗欲幸骊山温汤；李缝，张泮方屡谏，不听，张权舆伏紫宸殿下，叩头谏曰：昔周幽王幸骊山，为犬戎所杀，秦始皇骊山国亡，元宗宫骊山，而禄山乱，先帝幸骊山，而享年不长，上曰：骊山若此之凶邪？我宜一往以验彼言，遂幸温汤，即日还宫。谓左右曰：彼叩头者之言，安足信哉！】举台城之围，而不能解，宪宗佛骨之惑【，元和十四年，凤翔法门寺塔有佛指骨，上遣使迎至京师，留禁中三日，韩愈上表切谏，以为：佛者，夷狄之一法耳，自黄帝以至禹，汤；文，武，皆享夀考百姓安乐，当是时，未有佛也，汉明帝始有佛法，其后乱亡相继，运祚不长。宋，齐、梁、陈，元魏以下，事佛渐谨，年代尤促，梁武帝凡三舍身，竟饿死台城，事佛求福，乃更得祸，由是观之，佛不足信矣。上得表，大怒，乃贬愈潮州刺史，】岂非徒以祸戒之，而未尝以理喻之邪？论朝会之礼，而不能止，庄公之观社，【庄二十三年夏，公如齐观社，非礼也，曹刿谏曰：不可，夫礼所以整民故会以训上下之则，制财用之节，朝以正班爵之义，帅长防之序，征伐以讨其不然，诸侯有王，王有巡狩，以大习之非是，君不举矣，君举必书，书而不法，后嗣何观？】论律吕之本，而不能已，景王之铸钟，【昭二十一年春，天王将铸无射，泠州鸠曰：王其以心疾死乎？夫乐，天子之职也，夫音乐之舆也；而钟音之器也，天子省风以作乐，器以钟之，舆以行之，小者不窕，大者不槬则和于物，物和则嘉成，故和声入于耳而藏于心，心亿则乐，窕则不咸，槬则不容，心是以感，感实生疾，今钟槬矣，王心弗堪，其能久乎？】岂非徒以理喻之，而未尝以心悟之邪？盖祸固可使人畏然，遇骄慢而不畏者，则吾说穷矣，理固可使人信然，遇昏惑而不信者，则吾说穷矣，臧僖伯之谏隐公，先之以不轨，不物之乱，次之以搜狩，治兵之理，其言深切着明，可使人畏可使人信然，讫不能囘，隐公观鱼之辕者，殆未尝以心悟之也，彼隐公之心，方溺于观鱼之乐，虽有显祸，将不暇顾，虽有至理，将不暇信，僖伯无以开其心，而徒欲夺其乐，亦踈矣，为僖伯者，诚能以吾道之乐易，观鱼之乐，使隐公之心，怡然自得，睟于面盎于背，畅于四支，则反视世之所共嗜，若犬马，若声色若珠玉，若文绣，曾土芥瓦砾之不如矣，虽与之观天池之鲲，龙门之鲤，鬛翻云，而鳞横海者，犹不足以易吾之真乐，况一勺之棠水乎？吾尝论之，人君之游宴，畏人之言而止者，是特不敢为，而未知其不当为也，信人之言而止者，知其不当为，而未知其不足为也，惟释然心悟，然后知其不足为知其不足，为虽劝之为，亦不为矣。
郑败燕【隐，五年四月，郑人侵卫牧，以报东门之役，卫人以燕师伐郑，郑祭足，原繁泄，驾以三军军其前，使曼伯与子元潜军军其后，燕人畏郑三军而不虞制人，六月，郑二公子以制人，败燕师于北制，君子曰：不备不虞，不可以师，】郑败北，戎【隐，九年，北戎侵郑，郑伯御之患，戎师曰：彼徙我车，惧其侵轶我也，公子突曰：使勇而无刚者尝冦，而速去之，君为三覆以待之，戎轻而不整，贪而无亲，胜不相让，败不相救，先者见获，必务进，进而遇覆必速奔，后者不救，则无继矣，乃可以逞，从之，戎人之前，遇覆者奔祝，逐之衷，戎师前后击之，尽殪，戎师大奔，】楚败，邓【桓九年，巴子使韩服告于楚，请与邓为好，楚子使道朔将巴客以聘于邓，邓南鄙鄾人攻而夺之币，杀道朔及巴行人，楚子使防章让于邓，邓人弗受，楚使鬭廉帅师及巴师围鄾，邓养甥，甥帅师救鄾，三逐巴师，不克，鬬廉衡陈其师于巴师之中，以战而北，邓人逐之，背巴师而夹攻之，邓师大败，鄾人宵溃，】商宻降秦，【僖二十五年，秦，晋伐鄀，秦人过析隈，入而系舆人以围商宻昏而傅焉，宵坎血加书，伪与子仪子边盟者商，宻人惧曰：秦取析矣，戍人反矣，乃降秦师，】郑败宋【成，十六年，郑子宰伐宋，宋将鉏乐惧，败诸汋陂，退舍于夫，渠不儆，郑人覆之，败诸汋陵，获将鉏，乐惧，宋恃胜也，】楚灭舒庸，【成十七年，舒庸人以楚师之败也，道吴人围巢，伐驾围厘，虺遂恃吴而不设备，楚公子槖师袭舒庸，灭之】，楚败吴灭舒鸠，【襄二十五年，吴子诸樊伐楚，以报舟师之役，门于巢，巢牛臣曰：吴王勇而轻，若启之，将亲门我获，射之必殪，是君也，死疆其少安，从之，吴子门焉，牛臣隐于短墙以射之，卒，○襄二十四年，吴人召舒鸠，人叛楚，楚子师于荒浦，使沈尹寿与师祁犂让之舒鸠，子敬逆二子而告无之，且请受盟，二子复命，王欲伐之，防子曰：不可，彼告不叛，且请受盟，而又伐之，伐无罪也，姑归息民，以待其卒，卒而不贰，吾又何求？若犹叛我，无辞有庸，二十五年秋，防子冯卒，屈建为令尹，舒鸠人卒叛，子木伐之，遂灭舒鸠，冬，楚子以灭舒鸠，赏子木，辞曰：先大夫蒍子之功也。以与蒍掩，】晋灭肥，【昭十二年，晋荀吴伪防齐师者，假道于鲜虞，遂入昔阳，秋八月壬午，灭肥，以肥子緜臯归】晋灭，陆浑【昭，十七年，秋，晋侯使屠蒯如周，请有事于雒，与三涂，苌谓刘子曰：客容猛，非祭也，其伐戎乎？陆浑氏甚睦于楚，必是故也。君其备之！乃警戎备，九月丁邜，晋荀吴帅师步自棘津，使祭史先用牲于雒，陆浑人弗知，师从之，庚午，遂灭陆浑，数之以其贰于楚也，陆浑子奔楚，其众奔甘鹿，】吴败楚，取余皇，【昭十七年，吴伐楚，战于长岸，大败吴师，获其乘舟余皇，使随人与后至者守之，环而堑之，及泉，盈其隧炭，陈以待命，吴公子光请于其众曰：丧先王之乘舟，岂惟光之罪，众亦有焉，请借取之，以救死，众许之，使长鬛者三人，潜伏于舟侧，曰：我呼余皇，则对师夜，从之，三呼皆迭对，楚人从而杀之，楚师乱，吴人大败之，取余皇以归，】吴败胡，沈陈三国，【昭二十三年，吴人伐州来，楚防越帅师及诸侯之师奔命救州来，吴人御诸钟离，子瑕卒，楚师熸战于鸡父，吴子以罪人三千，先犯胡，沈与陈，三国争之，吴为三军，以系于后，中军从王光帅右掩余，帅左吴之罪人，或奔或止，三国乱，吴师击之，三国败，获胡，沈之君及陈大夫，舍胡，沈之囚，使奔许与蔡顿曰：吾君死矣，师噪而从之，三国奔，楚师大奔，】越败吴于檇李，【定十四年，吴伐越，越子勾践御之，陈于檇李勾践患吴之整也，使死士再禽焉，不动，使罪人三行，属劔于颈而辞曰：二军有治臣，奸旗鼔不敏于君之行前，不敢逃刑，敢归死，遂自刭也。师属之目，越子因而伐之，大败之，灵姑浮以戈击阖庐，阖庐伤将指，取其一屡还，卒于陉，夫差使人立于庭，苟出入，必谓已曰：夫差而防越王之杀而父乎？则对曰：唯不敢防，三年乃报越，】越败吴于笠泽，【哀十七年三月，越子伐吴，吴子御之，笠泽夹水而陈，越子为左右句卒，使夜或左或右，鼓噪而追吴师，分以御之，越子以三军潜步，当吴中军而鼓之，吴师大乱，遂败之】。
兵者，君子之所长，小人之所短，此理之必然，而世未有知其然者也，吾尝以此理试语于众矣，谈兵之士，勃然而见，难曰：君子何为而名君子，吾应之曰：诚而已矣，小人何为而名小人，吾应之曰：诈而已矣，难者曰：果如是，则兵者乃小人之所长，而君子之所短也；万物皆贱诈，惟兵独贵诈，君臣相诈，则其国危，父子相诈，则其家败，兄弟相诈，则其亲离，朋友相诈，则其交踈商贾相诈，则其业废，至于用兵，小诈则小胜大，诈则大胜，小人长于诈，故其用兵亦长，君子短于诈，故其用兵亦短，自曼伯以降制胜不同，同归于诈，是数子者，苟以君子长者之道处之，安能成其功乎？故儒家之小人，兵家之君子也，兵家之君子儒家之小人也，彼区区忠信诚慤，何足称于孙，吴之门哉？吾应之曰：吾姑言其理耳，今子举前古之事以攻之，以子之事证吾之理，益知兵，非君子莫能用也。春秋诸子所以能收一日之功，特以小人而遇小人耳，若君子遇之，虽郑楚，秦，晋十余国之众为一军，合曼伯子突十余人之知为一将，吾知谈笑麾之，绰绰乎有余裕矣，吾非为大言以夸众也；亦理之必然者也，盖君子之于兵，无所不用其诚，世未有诚而轻者，敌虽欲诱之，乌得而诱之，世未有诚而贪者，敌虽欲饵之，乌得而饵之，世未有诚而扰者，敌虽欲乱之，乌得而乱之用，是诚以抚御，则众皆不疑，非反间之所能惑也，用是诚以备御，则众皆不怠，非诡谋之所能误也。彼向之所以取胜者，因其轻而入焉，因其贪而入焉，因其扰而入焉，因其疑，因其怠而入焉，一诚旣立，五患皆除，兕无所投其角，兵无所投其刄，曼伯子突之徒无所投其诈矣，岂特曼伯子突之徒哉？纵使尽号召，自古之知兵者环而攻之，聚而噪之，虽极其诈，计至于百，君子待之，一而已矣，又极其诈计，至于千，君子待之，亦一而已矣，又极其诈，计至于万，君子待之，亦一而已矣，彼之诈，至于万而不足我之诚，守其一而有余，彼常劳而我常佚，彼常动而我常静，以佚制劳，以静制动，岂非天下常胜之道乎？然则天下之善用兵者，不得不归之君子，用兵之善者，固无出于君子矣。然自古书帝籍而勒景钟者，黥髠盗贩，相望于史，而宋襄【见僖二十二年，】陈余【本传，】之流，毎以仁义，为天下笑，抑又何也？盖尽小人之术者，方无愧于小人之名，尽君子之道者，方无愧于君子之名，世之所谓小人已极其术，称小人之名者也，世之所谓君子未得其道，托君子之名者也，以伪君子对真小人，持一日之诚而欲破百年之诈，安得而不败哉？举斧以伐木，苟不能仆焉，谓斧之钝，则可谓木胜斧则不可也；酌水以沃火，苟不能息焉，谓水之微，则可谓火胜水则不可也；安得以宋襄辈遂疑君子之短于兵哉！
左氏博议卷一
钦定四库全书
左氏博议卷二
宋 吕祖谦 撰
隠公问羽数于众仲，【隠五年九月，考仲子之宫，将万焉，公问羽数于众，仲对曰：天子用八，诸侯用六，大夫四，士二，夫舞所以节八音而行八风，故自八以下，公从之，于是初献六羽，始用六佾也，】。
问之名何如哉？问道者，未达其道，问礼者未习其礼，问涂者，未识其涂，问俗者未通，其俗凡谓之问者，非有所未知，必有所未安也，故晋人不问，晋齐人不问齐，秦人不问，秦，楚人不问楚，岂非心知之身，安之无所，复待于问耶？隠公生于鲁，长于鲁君于鲁，其视鲁之舞，乐用于禴祠，烝；尝，不知其几祭也，动于屈伸缀兆，不知其几成也，至于考仲子之宫，始问羽数于众仲，岂真有所不知耶？是必其心有所大不安也，自成王以天子之礼乐祀周公，至于隠公盖数百年矣，以成王之贤而赐之，以伯禽之贤而受之，举世莫知其非也，其后因而用之，羣公之庙，举国亦莫知其非也，隐公生于数百载之后，独能疑数百载之，非其心蹙然不安而于问焉，其天资亦髙矣众仲告之以先王之正礼，使六羽之献，复见于仲子之庙，不可谓无补也；然隠公之问岂止为仲子一庙而已哉？特因仲子之庙而耳，为众仲者，盍申告之曰：周公制礼作乐，以致太平，天子八佾，诸侯六佾，是乃周公所作之乐也，周公制是乐舞之数，盖欲行之，天下传之万世也，周公在诸侯之位，而荐天子之乐，岂非欲尊周公之身而废周公之乐耶？周公欲行之，天下而子孙已乱之，周公欲传之万世，而身没已违之，使周公而有知，吾知其不享，鲁祭矣，君盍因是举正，礼乐之僣，复诸侯之旧，告于天子，告于周公之庙，使天下再见周公之礼乐，是鲁有二周公也，今犹用六佾，于仲子之庙，是以礼处仲子，而不以礼处，周公何其待仲子之厚，而待周公之薄耶？苟众仲能为此言，隠公能为此举，则可以尊王室，可以服诸侯，可以塞乱臣贼子之原，五伯之首，不在齐桓，而在隠公矣，虽然，此非所以责众仲也，当成王祀，周公以天子之礼乐，虽召公，毕公之贤，未尝固争，至孔子始慨然有言曰：鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，【家语，礼运】盖必入圣人之域，然后知圣人之心，降圣人一等，虽召公，毕公犹不能尽知，况众仲乎？惟众仲，一失其机，故僣悖之习，流及后世，甚至于季氏以陪臣之防，傲然舞八佾于庭，【论语八佾，】重形，孔子之叹焉，呜呼！隠公之问在于三家，未兴之前，孔子之叹，在于三家，既盛之后，防于未兴之前，众人之所易，禁于既盛之后，圣人之所难，吾是以益为隠公惜也。
隠公辞宋使【隠五年，宋人取邾田，邾人告于郑曰：请君释憾于宋，敝邑为道，郑人以王师防之，伐宋，入其郛，以报东门之役，宋人使使来告命，公闻其入郛也，将救之，问于使者曰：师何及？对曰：未及国公，怒乃止，辞使者曰：君命寡人同恤社稷之难，今问诸使者曰：师未及国，非寡人之所敢知也，】。
始吾读战国防见仪，秦髠衍之徒，驾其诡辩，玩时君于股掌之上，骤使之喜，骤使之怒，骤使之忧，骤使之乐，指川为陆亦从，而谓之陆，指虎为羊，亦从而谓之羊，虽有耳目鼻口，不得自用而聴辩士之所用，抵掌扼捥，俯吊仰贺反，晦明于呼吸，变寒暑于须臾，其三寸之舌，实百万生灵之司命也；及精思而博考之，然后知诡辩，初不足恃，彼战国防所载，特幸而成功者耳。然姑以两端明之赵，魏攻韩，华阳，韩告急于秦，秦不救，韩遣陈筮见穰侯，穰侯曰：事急乎陈，筮曰：未急也，穰侯怒曰：冠盖相望，告敝邑甚急，公来言未急，何也？陈筮曰：彼韩急则将变而他从，以未急，故复来耳。穰侯曰：公无见王，请今兵救韩，八日而败赵，魏于华阳之下，【见战国防，】是説也世皆以为工也，郑伐宋，入其郛，宋人使来告于鲁隠公，公闻其入郛也，将救之，问于使者曰：师何及？对曰：未及国公，怒乃止，辞使者曰：君命寡人同恤社稷之难，今问诸使者曰：师未及国，非寡人之所敢知，也是説也世皆以为拙也，吾以为陈筮之言未急，宋使之言，未及国，其説初无异者，陈筮，幸而遇穰侯之聴，故人以其説为工宋使，不幸而遇隠公之怒，故人以其説为拙陈筮，得其时者也，非智也；宋使失其时者也，非愚也，使陈筮而遇隠公则为愚使，宋使而遇穰侯则为智愚智，初无定名，工拙，初无定论，以是而推之，凡战国之防士所以能动时君之聴者，皆出于幸而已，岂区区之説真足恃哉！杜预谓宋使忿，隠公知而故问是大不然，宋使以郑师之伐告急于鲁，鲁隠公问郑师之所及逺近此人情之常也，虽闻其入郛，然问诸道路，不如问其使者之为审，则知而复问，亦人情之常也，况宋使之使指，専在于郑师，隠公其可舍，郑师而问他事乎？是则师何及之语？隠公之所当问也，宋使之所当答也，彼使者苟非狂惑丧心，何自而起？其怒乎？其所以，未及国之言，盖亦如陈筮之谋，欲以激鲁侯之救耳，不意逢隠公之暴怒，不得嗣，进其説遂至于辱命而归，是以知诡辩之果不足恃也。自陈筮言之，则回穰侯，不救之心，其説似有功自宋使言之，则沮隠公欲救之，意其説深可罪利害祸福，特系乎所逢之时耳，后世徒见战国防所载，百百中，遂以为正论，不如诡辩，君子不如防士，殊不知战国防之书，防士之所作也。书出于防士之手，必不自，防士之非其一时之谋议成者，则载之败者，则删之中者，则载之失者，则删之如陈筮之徒，幸而有功，则大书特书，以示后世？如宋使之徒败人之事，不载于书，亦不知其几何矣？惟合战国防而观之，然后知防士之谋得不偿，失利不偿害，初不能使人之必聴也，吾故表而出之，以为防士之戒，郑伯侵陈，大获【隠，六年，郑伯侵陈，大获往嵗郑伯请成于陈，陈侯不许，五父谏曰：亲仁善邻，国之寳也，君其许郑，陈侯曰：宋卫实难，郑何能为？遂不许。君子曰：善不可失，恶不可长，其陈桓公之谓乎？长恶不悛，从自及也，虽欲救之，其将能乎？商书曰：恶之易也，如火之燎于原，不可向迩，其犹可扑灭，周任有言曰：为国家者，见恶如农夫之务去草焉，芟夷蕴崇之絶其本根，勿使能殖，则善者信矣，】。
盛怒，不于防罪，峻责不加于小疵，此人情之常也，陈侯不许，郑伯之请成，遂至于见，伐其失讲，信修睦之义，固可责矣。然春秋诸侯，一战一和，一通一絶习以为常，如陈侯之罪，晋，楚，齐，秦以降，莫不有之也，左氏乃深排而力诋之，至以谓如火之燎于原，不可乡迩，虽大无道之君责之，不过如是，何其逺于人情耶？以左氏之言，较陈侯之过，犹犯笞杖之罪而加斧钺之刑，逋升斗之租而责仓廪之粟，茍左氏愚人也，则可使左氏，少知治体，岂容若是之舛耶？辞之严责之峻，是必有深意存于其间也，天下之事，成于惧而败于忽惧者，福之原也。忽者，祸之门也，陈侯以宋，卫之强而惧之，以郑之弱而忽之，遂以为郑何能为？而不许其成，及兵连祸结，不于所惧之宋，卫，而于所忽之郑，则忽者，岂非祸之门耶？虽郑师之所侵，不过毁庐舍，欧老弱略牛马，然推郑何能为之一语，实亡国败家之本，殆古人所谓一言而丧邦者也，秦弱百姓而备匈奴，【秦遣蒙恬兵三十万人，北伐匈奴，筑长城，因地形，用制险塞，陈涉一唱，天下共起，以亡秦】，岂非惧匈奴之势，强而谓百姓何能为乎！然亡秦者非匈奴也，乃何能为之？百姓也，汉抑宗室而任外戚，【七国既反，武帝遂用主父偃之议，下推恩之令，诏，诸侯分王子弟，于是藩国始分，宗室稍弱，然而委政外戚，元成以后，权柄下移，卒成王莽之簒】，岂非惧宗室之势，迫而谓外戚何能为乎！然亡汉者，非宗室也，乃何能为之？外戚也，晋武帝以戎狄，何能为而不徙，故卒亡于戎狄，【晋惠帝元康元年，忧匈奴郝度元与冯翊，北地马兰羌，卢水胡俱立，氐帅齐万年为帝将军孟观大破氐众于中亭，获齐万年，太子洗马江统，以为戎狄乱华，宜早絶其源，乃作徙戎论，以警朝廷，朝廷不能用，而五胡肆虐，社稷丘墟，】隋炀帝以盗贼何能为而不戒，故卒亡于盗贼，【隋内史侍郎虞世基以帝恶闻盗贼，诸将及郡县有告败求救者，世基皆抑损表状，不以实闻，但云防窃狗盗，郡县捕逐，行当殄尽，帝以为然，由是盗贼徧海内，陷没郡县，帝弗之知，十四年在江都，遇弑隋祚，遂移】以至项羽之视髙帝【项羽与髙祖争天下髙祖战数不利，而羽益轻汉，卒败垓下，】王莽之视汉兵【，王莽遣王邑，王寻兵平定山东，兵号百万，纵兵围昆阳，光武悉诸营兵，自将千骑为前锋，寻，邑遣兵数千合战，光武奔之连胜，遂前，莽兵大溃，汉兵至长安，莽曰：天生徳于予汉兵，其如予何？兵众斩莽，传首于宛，】梁武之视侯景，【侯景叛魏归梁，而武帝用朱异之言而纳景，履霜不戒，卒致乱亡，】明皇之视禄山【，安禄山倾巧，善事人，人多誉之，上益以为贤，张九龄杨国忠数言其必反，而帝不以为意，宠待日盛，卒致范阳之变，】皆始以为何能为？而终至于败亡也，是则陈侯何能为之一语，实千载乱亡之所自出，左氏安得不深排而力诋之乎？呜呼！君子之论，常得其本，众人之论，常得其末，凡人臣之，深戒人君者，必曰暴虐也，淫侈也，拒谏也，黩武也，皆人君之大禁也，至于论桀，纣，幽，厉之恶，亦必以前数者归之，殊不知是数者皆末也，其本果安在哉？人君必谓民怨何能为？故敢暴虐，必谓财匮何能为？故敢淫侈，必谓争臣何能为？故敢拒谏，必谓穷兵何能为？故敢黩武，是则何能为者？万恶之所从生也，苟不探其本，则何能为之言，虽有致乱之端，而未有致乱之形，虽有可畏之实，而未有可畏之迹，非知几之君子，孰能遏滔天之浪，于涓涓之始乎？深矣哉！左氏之论也。
郑伯朝桓王【注见隠公六年】
君子之论事，必使事为吾用，而不使吾为事所用，古今之事，所当论者，不胜其多也，苟见事之难者，亦从而谓之难见，事之易者，亦从而谓之易，甚者反迁就吾説以就其事，岂非为事所用乎？所贵乎立论者，盖欲未明之理，非徒议己见之迹也，若止论己见之迹，是犹言火之热，言水之寒，言盐之，咸言梅之酸，天下之人知之，何假于吾説乎惟君子之立论，信己而不信，人信心而不信目，故能用事而不用于事，见在此之事，则得在彼之理，见在前之事，则得在后之理，众人徒知是事，而君子独知事外之理焉，试举一二以明之，春秋之初，郑之事周，其叛服不一人之论者亦不一，然皆随事立论，鲜有得事外之理者，郑伯朝周，桓王不礼之，众人之説不过以王不礼之为非，此左氏之所已言也，君子论之，则以为王纲既坠，傲固招祸，卑亦纳侮如夷，王下堂见诸侯，礼虽卑而周益衰，【史记本纪，】襄王从晋文之召，礼虽卑而晋益僣，【僖二十八年，】是知威王之失，不専在于不礼，郑伯而在于不能振王纲，此事外之理，左氏之所未言也，周郑交恶，众人之説不过以畀虢公之政，此左氏之所已言也，君子论之，则以为王者之于诸侯，有畏之之迹，则骄无畏之之迹，则服在平王世将，用虢公而不敢用，反与郑交质，【隠二年，】郑知周畏之，故于将用虢公之初凌犯王室，蹂践麦禾，略无所惮，在桓王世将用虢公而即用之，未尝犹豫，郑伯知周不畏之，故于既用虢公之后，奉承王命，朝防征讨，初不敢违，是知周郑交恶，不在于用，虢公而在于畏郑，此事外之理，左氏之所未言也，桓王与郑伯苏忿生之田，由是失郑众人之説不过谓有锡田之名，而无锡田之实，此左氏之所已言也，君子论之，则以为苏忿，生既叛其田，非周之所有，与之以虚名，固足以起郑之怨，然苏忿生者王室之卿士苏忿生之田，王室之田，叛臣盗据，王之土地，王不能自取反，假他人以取之，安得不取轻于郑乎？是知郑之叛，周不専在于怨周，而在于轻周，此事外之理，左氏之所未言也，桓王夺，郑伯政率诸侯伐郑，反为所败，众人之説不过谓不当夺郑伯之政，此左氏之所已言也，君子论之，则以为郑伯之政，在所当夺，特桓王不能正其名耳，当郑伯擅释太山之祀之时，以废祀而讨之，其名岂不正乎？当郑伯以璧假许田之时，以専地而讨之，其名岂不正乎？使于是时讨之，其名正其义顺，郑将覆亡之不暇矣，桓王当其时而不能讨，迁延数年，乃无故而夺其政，伐其国，宜郑之不服也，是知桓王之致败，不在于夺，郑伯政而在于夺之，非其时，此事外之理，左氏之所未言也，郑既败王师，乃敛兵而止，众人之説不过谓郑伯苟欲自救，此左氏之所已言也，君子论之，则以为郑伯，未胜则使祝射王，其事甚悖，既胜则使祭足劳王，其辞甚恭，其前之悖，盖出于真情，欲以取一时之胜，其后之恭，盖世于矫情，欲以避天下之责，虽杜预亦信以为志，在苟免而不悟，是郑伯，不惟能欺当时，其遗奸余诈，犹能欺千余年之杜预，可谓险矣，盗贼以盗贼自处，其情犹可恕，盗贼以君子自处其情，尤可诛，是知论郑伯者不当信，其苟免之言而当疾，其诈为苟免之言，此事外之理，左氏之所未言也，大抵论事之体，与叙事之体不同，叙事者载其实，论事者推其理，彼方册之所载，既序其事之实矣。论者又从而述其事，曽不能推事外之理，是与序事者，无以异也。非所谓论事也，况方册既已序之，何待吾复为赘，辞以序之，虽削吾之论，于彼之事，岂能有所损益乎？是吾之论反，待彼之事而立，而彼之事，不待吾之论而明也，故善论者，事随于论不善论者，论随于事善论者，事资于论，不善论者，论资于事苟论，资于事是论反为事之累也，尚何以操笔为哉！
陈五父如郑涖盟，歃如忘【，隐七年，陈及郑平，陈五父如郑涖盟，壬申，及郑伯盟歃如忘，泄伯曰：五父必不免，不頼盟矣，桓五年陈乱，】曹太子朝，鲁奏乐而叹，【桓九年，曹太子来朝，賔之以上卿，礼也，享曹太子初献，乐奏而叹，施父曰：曹太子，其有忧乎？非叹所也，】晋侯受玉惰，【僖十一年，天王使召武公，内史过赐晋侯命，受玉惰，过归告王曰：晋侯其无后乎？王赐之命，而惰于受瑞，先自弃也，己其何继之有？】齐君语偷，【文十七年，襄仲如齐，拜谷之盟，复曰：臣闻齐人将食鲁之麦，以臣观之，将不能齐君之语偷，臧文仲有言曰：民主偷必死，】公孙归父言鲁乐【宣，十四年秋九月，楚子围宋，冬，公孙归父防齐侯于谷，见晏桓子，与之言鲁乐，桓子告髙宣子曰：子家其亡乎！懐于鲁矣，懐必贪贪必谋人，谋人亦谋己，一国谋之，何以不亡？】赵同不敬，【宣十五年，晋侯使赵同献狄俘于周，不敬刘康公曰：不及十年，原叔必有大咎，天夺之魄矣，】晋侯见鲁侯不敬，【成四年，公如晋，晋侯见公不敬，季文子曰：晋必不免，诗曰：敬之敬之，天惟显思，命不易哉！夫晋侯之命在诸侯矣，可不敬乎？】郑伯授玉视流而行速，【成六年春，郑伯如晋，拜成子防，相授玉于东楹之东，士贞伯曰：郑伯其死乎？自弃也，己视流而行速，不安其位，宜不能久】，郤锜将事不敬，【成十三年，晋侯使郤锜来乞师，将事不敬，孟献子曰：郤氏其亡乎？礼：身之干也；敬，身之基也，郤子无基，且先君之嗣卿也，受命以求师，将社稷是卫，而惰弃君命也，不亡何为？】成子受脤，不敬【成，十三年，公如京师，及诸侯朝王，遂从刘康公，成肃公防晋侯伐秦，成子受脤于社，不敬，刘子曰：吾闻之，民受天地之中以生，所谓命也，是以有动作礼义威仪之则，以定命也，能者养之以福，不能者败以取祸，是故君子勤礼，小人尽力，勤礼莫如致敬，尽力莫如敦笃，敬在养神，笃在守业，国之大事，在祀与戎，祀有执膰，戎有受脤，神之大节也，今成子惰，弃其命矣，其不反乎】，苦成叔傲，【成十四年，卫侯享苦成叔，惠子相，苦成叔傲，子曰：苦成家其亡乎！古之为享食也，以观威仪，省祸福也，今夫子傲，取祸之道也。】，卫孙文子聘鲁，无悛容，【襄七年，卫孙文子来聘，公登亦登，叔孙穆子相，趍进曰：诸侯之防，寡君未尝后卫君，今吾子不后寡君，寡君未知所过，吾子其少安！孙子无辞，亦无悛容，穆叔曰：孙子必亡，为臣而君，过而不悛，亡之本也，】齐髙厚相太子防诸侯皆不敬，【襄十年春齐髙厚相太子光以先防诸侯于钟离，不敬，士庄子曰髙子相太子以防诸侯，将社稷是卫，而皆不敬，弃社稷也，其将不免乎】，齐侯，卫侯不敬，【哀二十一年，防于商任锢栾氏也，齐侯，卫侯不敬，叔向曰：二君者必不免，防朝礼之经也。礼，政之舆也；政，身之守也，怠礼失政，失政不立，是以乱也。】蔡侯享于郑，不敬【襄，二十八年，蔡侯归，自晋入于郑，郑伯享之，不敬，子产曰：蔡侯其不免乎？日其过此也，君使子展迋劳于东门之外，而傲吾曰：犹将更之，今还，受享而惰，乃其心也，君小国事大国，而惰傲以为己心，将得死乎？若不免，必由其子，其为君也，淫而不父，侨闻之，如是者恒有子祸】，穆叔见孟，孝伯语，赵孟语偷，【襄三十一年，穆叔至自防，见孟孝伯语之曰：赵孟将死矣！其语偷，不似民主，且年未盈五十，而谆谆焉如八九十者，弗能久矣，若赵孟死，为政者其韩子乎？吾子盍与季孙言，可以树善，君子也，孝伯曰：人生几何？谁能无偷？朝不及夕，将安用树？穆叔出而告人曰：孟孙将死矣，吾语诸赵孟之偷也，而又甚焉，】赵孟对，刘定公以吾侪偷食，朝不谋夕，【昭元年，天王使刘定公劳赵孟于颍，馆于雒汭，刘子曰：美哉禹功，明德逺矣微禹吾其鱼乎！吾与子弁冕，端委以治民，临诸侯禹之力也，子盍亦逺绩禹功而大庇民乎？对曰：老夫罪戻是惧，焉能恤逺吾侪偷食，朝不谋夕，何其长也？刘子归，以语王曰：谚所谓老将知而耄及之者，其赵孟之谓乎？为晋正卿，以主诸侯，而侪于人，朝不谋夕，弃神人矣，神怒民叛，何以能久？赵孟不复年矣，神怒，不歆其祀，民叛，不即其事，祀事不从，又何以年】单子，视下言徐【昭，十一年，单子防韩宣子于戚，视下言徐，叔向曰：单子其将死乎？朝有着定防有表衣有襘，带有结防朝之言必闻于表着之位，所以昭事序也，视不过结襘之中，所以道容貌也。言以命之容，貎以明之，失则有阙，今单子为王官伯，而命事于防，视不登带，言不过步，貎不道容，而言不昭矣，不道不共，不昭不从，无守气矣，十二月，单成公卒，】宋公与叔孙昭子语相泣，【昭二十五年，宋公享昭子，赋新宫，昭子赋车辖，明日宴饮酒乐，宋公使昭子右坐，语相泣也，乐祁佐，退而告人曰：今兹君与叔孙其皆死乎？吾闻之，哀乐而乐哀，皆丧心也，心之精爽，是谓魂魄，魂魄去之，何以能久】，魏献子南面，【昭三十二年十一月，晋魏舒，韩不信如京师，合诸侯之大夫于狄泉，寻盟，且令城成周，魏子南面，卫彪傒曰：魏子必有大咎，干位以令大事，非其任也，】邾子执玉髙鲁受玉卑，【定十五年春，邾隐公来朝，子贡观焉，邾子执玉髙其容仰公受玉，卑其容俯子贡曰：以礼观之，二君者，皆有死亡焉，夫礼，死生存亡之体也；将左右周旋，进退俯仰，于是乎取之，朝祀丧戎，于是乎观之，今正月相朝，而皆不度，心已亡矣，嘉事不体，何以能久髙仰骄也卑俯，替也，骄近乱，替近疾，君为主，其先亡乎？夏五月，公薨，仲尼曰：赐不幸言而中，是使赐多言者也，】。
春秋之际，盟防聘享，人皆视升降，语黙之节，为吉凶祸福之占，其矫诞不经，世所共知也。吾犹有所疑焉，观人之术，在隐不在显，在晦不在明，显与明人之所畏也，隐与晦人之所忽也，人之所畏，虽小人犹知自饰，人之所忽，虽君子不能无疵，葢畏则加意而忽，则多不加意耳，苟不能乘其不意，而徒观其加意之时，则令色足恭，矫伪蠭起，其本质真态，亦何自而见哉？涖众之容，必肃于燕闲之日，对宾之语，必严于私昵之时，又况盟防聘享之际，金石在庭，笾豆在席，摈相在前，三揖在下，旦失色于堂，暮传笑于国，片言之误，可以起万口之讥，人情好胜而恶辱，岂不能勉强于须防耶？今攷左氏之所载，其周旋揖逊辞气，容貌可嗤。可指者相望于册，此理之不可晓者也，呜呼！吾得之矣，凡人之情，为恶于人之所不见，为善于人之所见，欲以欺世而售其奸，胡不反观，一身以近取譬乎？肝受病，则目不能视，肾受病，则耳不能聴脾受病则口不能食，心受病，则舌不能言肝也肾也脾也心也在内而人所不见者也。目也，耳也口也舌也在外而人所见者也，受病于人之所不见，则其病必于人之所见矣，是故隠显晦明本无二理，隠之所藏待显而露，晦之所蓄，待明而彰，彼春秋之公，侯；卿，大夫未尝致力于暗室屋漏之学及盟防，燕享之际，虽欲勉强修饰，终有时而不能揜防血而忘者，不自知其忘也，受玉而惰者，不自知其惰也，奏乐而叹者，不自知其叹也，相语而泣者，不自知其泣也，方正冠，鸣佩俨然肃然，自谓中礼，而不知人已议其后矣，平居暇日，暗室屋漏之所为，至于此时，如遇明镜无不见，吾是以知显者隠之影明者，晦之响也，君子欲无得罪于众，必先无得罪于独欲无得罪于朝，必先无得罪于家，苟徒以一日之敬，而盖终身之邪？是浊其源而扬其流，斧其根而溉其叶也，虽然，春秋之时，旁观窃议者，特为瞽史，之学者耳，而愆失缪戾，已不能逃其目？使有知道者立于其侧，又将若之何？
隠公问族于众，仲【隠八年无骇卒，羽父请諡与族，公问族于众仲，众仲对曰：天子建德，因生以赐姓，胙之土而命之氏，诸侯以字为諡，因以为族，官有世功，则有官族，邑亦如之，公命以字为展氏】。
天下之事，简则易知，繁则难知，此理之常也。至于氏族之説则反是焉，氏族莫繁于古，而知之者，甚易氏族，莫简于今而知之者甚难，三代之时，曰：姓者统其祖考之所自出者也，百世而不变者也，曰：氏者别其子孙之所自分者也，数世而一变者也，天子建徳因生以赐姓，【因其所由生以赐姓，若舜由妫汭，故陈为妫姓，】其得姓，虽一而子孙，别而为氏者，不胜其多焉。有以王父之字为氏者矣。【且如陈伯袁之后而为袁氏齐，公子髙之后而为髙氏卫公子惠孙之后而为孙氏，宋公子乐父之后而为乐氏，宋司宼牛父之后而为牛氏，鲁闵子骞之后而为骞氏，是皆以王父之字为氏者也。】有以先世之諡，为氏者矣。【杜预曰：或便即先人之諡，称以为族，】有以所居之官为氏者矣。【祭仲初为祭封人掌封疆者，后以为氏，】有以始封之邑，为氏者矣。【如文王，封子时叔于沈，故其后为沈氏，武王封太伯曽孙于阎，故其后为阎氏，晋穆族封少子成师于韩，故其后为韩氏，晋献公封毕万于魏，故其后为魏氏，宋公子叚食于禇，故其后为禇氏，宋太公食于萧，故其后为萧氏，楚贲皇食于苗，故其后为苖氏，晋叔向食于杨，故其后为杨氏杞之后食于娄，而为娄氏，越之后食于欧山之阳而为欧阳氏，是皆以始封之邑，为氏也，】枝分别，千涂万辙，初若参错纷乱，而难考及徐而视之，有纲有条，犹指诸掌焉。孟、仲，季臧东门子，叔同出于鲁也，【孟穆伯仲子，季文子臧僖伯东门，襄仲子服昭伯叔孙氏是也，】游国丰印，公孙伯张同出于郑也，【游吉国，参丰卷印堇父，公孙泄伯张之类是也。】向华荡，乐鳞鱼，仲老同出于宋也，【向宜华督父荡意诸乐，吕鳞朱鱼石，仲几老佐是也。】栾髙崔国叔仲东郭同，出于齐也，【栾子雅髙傒崔夭国归，父叔仲还，仲孙湫，东郭偃是也，】寻其流，可以知其源，寻其叶可以知其根，抑何易耶？自秦、汉以来氏族之制，出于上之所赐，下之所更者絶无而仅有至于世，守一氏传千余年而不变者，天下皆是也。其变非若古之屡其列，非若古之多，可谓简而易知矣，然人罕有能辨，氏族之源者，王之氏一也，吾不知出于元城之王耶？【后汉王充防稽人，其先自魏郡元城徙居于此，】宜春之王耶？【前汉宜春侯王防之，后】卭成之王耶？【前汉卭成侯王，奉光之后，奉光宣帝，皇后父】，刘之氏一也，吾不知出于陶唐之刘耶【髙祖賛汉帝本系，出自唐帝，降及于周，有秦作刘】奉春之刘耶？【刘敬説髙帝都闗中髙帝封敬为奉春君，赐姓刘，】元海之刘耶？【晋赵刘元海，本匈奴种，汉光武时内附，号南匈奴】其能明辨而不惑者，鲜矣氏之马者，未必能辨其为马服之，马【赵奢，因封马服君，其后遂转而为马氏，】及马矢之马也，【后汉马隆，其先本姓马矢氏，】氏之石者，未必能辨其周卫之石，【周石速卫，石碏，】及后赵之石也，【后赵石勒本羯种】，古之氏族繁而知之者反多，今之氏族简而知之者反少，在古则宜难而反易，在今则宜易而反，难其説果安在耶？盖由谱牒之明，与废而已，谱牒明，则虽难者犹且知之，况其易者乎？谱牒废，则虽易者犹不知之，况其难者乎？吾以是知谱牒之学，不可不讲也，世之学者，仰则欲知天文，俯则欲知地理，大则欲知治乱兴衰之迹，小则欲知草木虫鱼之名，至于己之氏族，吾祖者之所自出，则茫然不知，岂可不耻乎？不知吾祖考氏族之所自是，固可耻也，乃若吾一身之间，视而不知，视之所自聴，而不知聴之所自言，而不知言之所自动，而不知动之所自以至喜怒哀乐，皆不知其所自，是又大可耻也，不知吾祖考氏族之所自问，诸明谱学者足矣，不知吾一身视聴言动，喜怒哀乐之所自将，问诸何人乎？噫！
左氏博议卷二
<经部,春秋类,左氏博议>
钦定四库全书
左氏博议卷三
宋 吕祖谦 撰
滕薛争长，【隠十一年滕侯，薛侯来朝，争长，薛侯曰：我先封，滕侯曰：我周之卜正也；薛，庶姓也，我不可以后之，公使羽父请于薛侯曰：君与滕君辱在寡人，周谚有之曰：山有木，工则度之賔有礼，主则择之，周之宗盟，异姓为后，寡人若朝于薛，不敢与诸任齿，君若辱贶寡人，则愿以滕君为请，薛侯许之，乃长滕侯】。
以辞服，人主于直，世之通论也，吾以谓辞之直，固可使人之服，然亦可以起人之争，天下之理，至于直而止，今反曰起人之争，何耶？盖闻过而喜者，君子也，闻过而怒者，众人也，君子心口为一，故其与人辨，心既屈，则口亦屈众人心口为二，故其与人辨，心虽屈，而口不屈，辞之直者，固可以服君子矣，苟与众人辨则在我，虽直在彼虽曲，苟恃吾之直，而与之较曲直，彼安肯内讼，其曲而甘处于不胜之地乎？其势必与吾辨，辨而不胜，必争，争而不胜，必忿忿心一生，其祸有不可胜言者矣。君子常少，众人常多则辞之，直者利天下，少而害天下多信，如是，则辞不可以直乎？曰：非直之罪也，有其直之罪也，使吾不有其直，亦何自而起？人之争哉？昔滕侯薛侯朝于鲁，滕同姓也，所当先也，薛异姓也，所当后也，方其争长，举鲁国之人，孰不知滕之直，而薛之曲乎？为隠公者，若主滕之直，责薛之曲，则滕将自矜其直而益骄，薛将自耻其曲而益忿，使隠公之辞果出于此，非徒不能解二国之鬭，乃合二国之鬭也，惟隠公不有其直，而婉其辞，未尝明言薛侯之曲，乃退托于卑下，寡弱之域，以己而喻人，其辞曰：寡人若朝于薛，不敢与诸任齿，君若辱贶寡人，则愿以滕君为请，其言巽顺和易，纡余闲暇，不躁不廹，不矜不扬，想薛侯闻之，必自思曰：为主者谦抑，如此为宾者，当如何耶？为大国者，谦抑如此，为小国者，当如何耶？虽有忿戾之心，游泳此言，如随春风如醉，醇酎见鲁之恭而不见，滕之傲也，见鲁之逊而不见，滕之争也。向之虚气骄色，固已云散雾除，而无复存矣，吾以是知鲁之善为辞，令也，呜呼！屈己服人，近于弱屈，人服己近于强，凡人之情，未有不耻弱而喜强者，然我欲服人，人亦欲服我两强不相下，其争何峕而已乎？隠公降大国之尊而屈于小国之卑，其始虽若弱然，以片言而平二国之争，强孰大焉？故致强之道，始于弱，致弱之道，始于强，非忘强弱者，孰能真知强弱之辨哉！
颖考叔争车【隠，十一年，公防郑伯于郲，谋伐许也，郑伯授兵于太宫，公孙阏与，頴考叔争车，頴考叔挟辀以走，子都拔以逐之，及大逵，弗及子都怒，七月，公防齐侯，郑伯伐许，传于许，颖考叔取郑伯之旗蝥弧以先登，子都自下射之，颠，瑕叔盈又以蝥弧登，周麾而呼曰：君登矣！郑师毕登，遂入许】。
理之在天下，犹元气之在万物也，一气之春，播于品物，其根，其茎其枝，其叶其华，其色，其芬其臭，虽有万而不同，然曷尝有二气哉？理之在天下，遇亲则为孝，遇君则为忠，遇兄弟则为友，遇朋友则为义，遇宗庙则为敬，遇军旅则为肃，随一事而得一名，名虽至于千万，而理未尝不一也，气无二气，理无二理，然物得气之偏，故其理亦偏，人得气之全，故其理亦全，惟物得其偏，故莸之不能为薰，荼之不能为荠，松之不能为栢，李之不能为桃，各守其一而不能相通者，非物之罪也，气之偏也，至于人则全受天地之气全得天地之理，今反守一善而不能相推，岂非人之罪哉？頴考叔防孝闻于郑，一言而回，庄公念母之心，其孝固可嘉矣，【隠元年，】使考叔能推是孝，而极之则塞乎天地，横乎四海，凡天下之理未有出于孝之外也，奈何考叔有是孝，而不能推之，伐许之役，反争一车而杀其身，可胜惜哉！其与庄公问答之际，温良乐易，何其和也？其与子都鬭争之际，忿戾攘夺，何其暴也？一人之身，前后相反如此，当赐食之时，则思其亲至，授兵之际，独不思其亲乎？当舍肉之时，则思其亲，至挟辀之时，独不思其亲乎？前则思之，后则忘之，是见亲于羮而不见亲于车也，苟考叔推事亲之敬，为宗庙之敬，必不敢争，车于大宫矣。推事亲之肃，为军旅之肃，必不敢挟辀，于大逵矣，惟其不能推故始得纯孝之名，终不免犯鬭狠，危父母之戒也。或曰：考叔之伐许，轻身以先登，岂亦不能推其孝乎？吾应之曰：争车者，私也，所以为不孝也，先登者公也，所以为孝也，爱其身者，事亲之孝，忘其身者，事君之忠，忠孝岂有二道乎？曽子以战陈，无勇为非孝，则考叔之勇，正曽子所谓孝也，然考叔不死于先登之伤而死于子都之，射死于私，不死于公，君子安得不责之乎？此吾所以深惜其不能推也，昔左氏尝举孝子不匮，永锡尔类之诗，以美考叔，自今观之，能舍肉而不能舍车，则其孝有时而匮矣，能化庄公而不能化子都，则其类有时而不能锡矣，考叔三复是诗，能无愧乎？左氏以此诗而美考叔之孝，吾请移此诗以责考叔之非。
齐，鲁，郑入许【隠，十一年，公防郑伯于郲，谋伐许也，许庄公奔卫，齐侯以许让公，公曰：君谓许不共，故从君讨之，许既伏其罪矣，虽君有命，寡人弗敢与闻，乃与郑人】。
共患易共利难患者，人之所同畏也，利者，人之所同欲也，同有畏心，其势必合同有欲心，其势必争，自古及今，变亲为疎，变恩为怨，变党为雠，鲜不以共利者，吁亦难矣！吾观三国之克许，何其善处于功利之间也，当伐许之际，先登者，郑之大夫，而齐鲁之大夫无与焉，毕登者，郑之师而齐鲁之师无与焉，是则克许之功，独出于郑，以许归，固其所也，然常人之情，战则避患而居，后胜则争利而居前，不慙已之无功，反不容人之有功，昔邓艾钟防同将兵而伐蜀矣，人皆知平蜀者，邓艾之功也。而钟防反，攘其功而杀之，【见三国志，邓艾传】王浑，王濬同将兵而伐吴矣，人皆知平吴者，王濬之功也。而王浑反攘其功，而劾之，【见晋书，浑濬传】使齐鲁之君亦如钟防，王浑之用心，则三国之祸，吾知其始于克，许之日矣，许地虽，然亦古之建国也，一兔在野，百人逐之，一金在地百人竞之，况一国之利乎？今举以与齐，齐不敢受，举以与鲁，鲁不敢受，计其义，推其功而卒归之于郑焉，呜呼！孰谓春秋争夺之世，而复见羣后徳逊之风乎？许国之破郑师，克之齐，鲁，推之为郑伯者，固可安受而无愧也，且不絶许之祀不县，许之，疆将何所待耶？郑伯之意，岂不曰克许者，虽我师之功，然齐鲁之师亦与有暴露之劳也，三国同其劳，一国専其利，彼虽不校，吾独不愧于心乎？此所以启许叔之封也，齐鲁无功而不敢夺人之功，郑虽有功而不敢恃己之功，是善处无功者莫如齐，鲁善处有功者莫如郑，也是心也，岂特可用之，战阵之间哉！凡与人共利者，大而共政，小而共财，推是心而居之，将无入而不自得矣。虽然，伐许之役，所以全其美者，由彼此之善处也，苟与人共利，我虽推之，彼益竞之，则将奈何？吾以谓使齐鲁推其功，而郑専其功，在齐鲁者，不害其为美；使我推其利而人専其利在我者，不害其为亷尽其在我聼，其在人可也，吾又之以告，与人共利者。
息侯伐郑，【隠，十一年，郑息有违言，息侯伐郑，大败而还，君子是以知息之将亡也，不度徳不量力不亲，亲不徴辞不察有罪，犯五不韪而以伐人，其丧师也，不亦宜乎】。
居贱恶劳，居贫恶困，居难恶辱，皆祸患之招也，天下之理，贱不与劳期而劳自至，贫不与困期而困自至，难不与辱期，而辱自至，是犹形影之相随，声响之相应也，岂有形能离影，声能离响者乎？不知其不可离，而欲离之，此所以连臂而自投于祸患之网也，君子以谓劳者，贱之常困者，贫之常辱者难之，常彼其所以冐祸患者特不能处其常而已，自处于劳，则在贱而安矣，自处于困，则在贫而安矣，自处于辱，则在难而安矣，处小国之道，亦犹是也。处小国者当卑，当逊，当忍耻当屈身，岂不以弱者小国之常耶？息之为息，在春秋之时，至防也，介乎大国之间，虽只栗危惧，犹恐不能自保，况敢与人争乎？当其与郑违言之际，息侯，盍自咎曰：小大之不敌，天也，小国之见陵于大国，亦天也，天实为之，吾其敢逆天乎？今乃不胜一朝之忿，忘其小而犯大，宜其自取覆败，而五不韪之责，皆归其身也，然郑息，俱有违言，郑之大不先加兵于息，息之小反，先加兵于郑，何耶？葢小国之心，常疑人之陵我，故忿心易生，此息师所以先动也，是心也，非特息侯为然，凡人之处于困阨，穷弱之地，其最不平者，莫甚于人之陵我，吾将有以晓之，当贵盛之时，人之奉我者，非奉我也，奉贵者也，当贫贱之时，人之陵我者，非陵我也，陵贱者也，奚以知其然耶？使吾先贵而后贱，我之为我自若也，而奉我者遽变而见陵，则回视前日之奉我者，岂真奉我乎？使吾先贱而后贵，我之为我亦自若也，而陵我者遽变而见奉，则回视前日之陵我者，岂真陵我乎？彼自奉贵者耳，我何为而喜？彼自陵贱者耳，我何为而怒心者，我之心固将治我之事也，何暇助贵者之喜，助贱者之怒哉？
羽父弑隠公【隠十一年，羽父请杀桓公将以求太宰，公曰：为其少故也。吾将授之矣，使营菟裘，吾将老焉，羽父惧反，譛公于桓公，而请弑之，十一月壬辰，羽父使贼弑公立，桓公】。
呜呼！败天下为义之心者，隠公之弑也，利者，人之所趍，义者，人之所惮，使为义而无祸，人犹且不肯为，况重之以祸乎？隠公轻千乘之国而推之，桓公，桓公反不亮其心而弑之，有甚髙之节而罹甚酷之祸，世将指隠公为戒而讳言义矣，是隠公之弑非隠公之不幸，乃道义之不幸也。君子所恃以胜小人者，惟有福善祸淫之戒，仅可以动愚俗，既有隠公之变则平日所恃以胜小人之具索然矣，此有志之士，所以愤天道之无知，抚遗编，而浩叹也，吾之所闻，则异于是焉，人皆以为隠公之弑败，天下为义之心，吾独以为隠公之弑可以勉天下为义之心，是何耶？隠公之祸，非坐为义也，乃坐为义不尽耳。隠公逊国之节，心甚明，迹甚显当，桓公幼弱之时，隠公苟有他志，防见风采，立可虀粉，桓公在隠公之掌握，十有二年，不惟无纎芥之隙，又且长育而辅翼之上有天下有地，其心迹，不可诬也，所可恨者，特为义不尽贪，数年之权，而去位不亟耳，惟其去位，不亟故贪慕顾惜之，形见于外，羽父因得入，杀桓公之谋焉，使隠公勇退髙蹈之风凛然，在人则不仁者不敢至其墙，不义者不敢至其庐，况敢以戕杀之，谋狗彘之行，浼我乎？今羽父敢对隠公明戕杀之，言而不忌，是隠公贪慕顾惜之，形有以召之也，隠公尚不自警，方且告羽，父曰：为其少故也。吾将授之矣，使营菟裘，吾将老焉，将之，一字是隠公贪慕顾惜之心，形于言者也，当授即授，何谓将授当营，即营，何谓将营投机之防，间不容髪，岂容有所谓将者耶？此所以招羽父之侮起，桓公之疑而迄至于杀其身也，隠公逊国之义心，如此之明迹，如此之显，秋毫不尽，遽受大祸，况心迹未如隠公之所见者，其敢不自勉乎！以是知大恩与大怨为隣，大名与大辱为朋，隠公之于桓公，恩可谓大矣！少有不尽，遂变而为大怨，隠公之逊鲁国名，可谓大矣！少有不尽，遂变而为大辱，然则君子之为义，夜以继日，不敢不用其极者，非特就义，亦所以避祸也。向无隠公之祸，迫之则为义者立一，善修一行，沾沾自足，怠而不复前矣。抑又尝反覆观之，隠公之祸，实生于自恕焉，隠公之心，以谓吾逊国之志，左右知之，卿士亦知之，国人知之，诸侯亦知之，吾终不有鲁国决矣，幸桓公之少，尚可偷安居位，少假嵗月然后脱履而去之，人未必见责也。彼桓公无故而得一国，宁不能忍，歳月之淹乎？然隐公虽自恕，而不知桓公之不我恕也，人之欲自恕者，其可不鉴隐公之覆辙乎？隐公之祸，既可以激自怠之志，又可以破自恕之私，凡人之所以不能为义者自怠耳，自恕耳，一经此变，二病俱瘳，荡荡平平之义，路可以长驱而横骛矣，故曰：勉天下为义之心者，隐公之弑也。
臧哀伯谏纳郜鼎【，桓二年夏四月，取郜大鼎于宋，纳于大庙，非礼也，臧哀伯谏曰：君人者将昭德塞违，以临照百官，犹惧或失之，故昭令德以示子孙，是以清庙茅屋，大路越席，大羮不致，粢食不凿，昭其俭也。衮冕黻，珽，带，裳，幅：舄，衡；紞，纮，綖，昭其度也。藻，率，鞞、鞛，鞶，厉，游，缨，昭其数也；火，龙，黼、黻，昭其文也，五色比象，昭其物也，锡；鸾，和，铃，昭其声也。三辰旂旗，昭其明也夫徳俭而有度，登降有数，文物以纪之，声明以发之，以临照百官，百官于是乎戒惧而不敢易纪律，今灭徳立违而寘其赂器于大庙，以明示百官，百官象之，其又何诛焉？国家之败，由官邪也，官之失徳宠赂章也，郜鼎在庙，章孰甚焉？武王克商，迁九鼎于雒邑，义士犹或非之，而况将昭违乱之赂器于大庙，其若之何？公不听？周内史闻之，曰：臧孙达其有后于鲁乎？君违不忘，谏之以德】。
邻国之贤，敌国之雠也，权门之良，公门之蠧也，萧何韩信之徒髙祖视之则为忠，项羽视之则为贼，【汉髙祖与项羽争天下，萧何之徒为佐，卒败羽于垓下，】杜钦，谷永之徒王鳯，视之则为忠，汉室视之，则为贼【，汉成帝时，诏举直言极谏之士，杜钦谷永应诏，后诣白虎殿问策，是时，帝委政王鳯，钦永皆阿附之】，然则簒君之忠臣，庸非治世之贼臣耶？臧哀伯之谏，郜鼎其言，则是其所与言者，则非也。臣弑君，凡在官者，杀无赦，子弑父，凡在官者，杀无赦，桓公以弟弑兄，以臣弑君，凡在鲁国者，虽牧圉厮养之贱皆可剧，刃以戮之，况哀伯鲁之世卿有禄于国，有赋于军，有职于祭，宁忍坐视而不救乎？力能讨则诛之可也；力不能讨，则去之可也，今乃低首下心，日趍于朝，又忠言，以禆其阙，其于桓公，信无负矣，独不负于隠公耶斩闗之盗人不责其穿窬，杀人之囚，人不责其鬭，欧以斩闗而槩穿窬，余事也，以杀人而槩鬭，欧防罪也。彼桓公亲为簒逆而不忌，况可责其取乱人之一鼎乎？宜其説之不纳也，由前言之则不忠，由后言之，则不智，一进説而二失具焉，人谓哀伯为贤，吾不信也。呜呼！严尤匈奴之防竒防也然君子不谓之竒以其所告者，王莽耳，【汉书，王莽新即位，欲立威，乃拜十二部将三十万众赍二百日粮，同时十道并出，穷追匈奴，严尤谏曰：臣闻匈奴为害，所从来逺矣未闻上世有必征之者也，后世三家周，秦，汉征之，然皆未得上防者也周得中防，汉得下防，秦无防焉云云，大用民力，功不可必立，臣伏忧之，莽不聴】，陈子昻明堂之议，正议也，然君子不谓之正，以其所告者，武后耳，【武后埀拱初，诏羣臣调元气，当以何道？陈子昻因是劝后，兴明堂上言曰：昔黄帝合宫有虞，总章尧衢室，周世室，皆所以调元气洽隂阳也云云】臧哀伯郜鼎之谏，忠谏也，然君子不谓之忠，以其所告者，桓公耳，观人之言，当先考其所处之地，然后聴其所之言，苟失身于簒逆之区，虽有忠言嘉谋，未免为助乱也，以乱助乱，其罪小，以治助乱，其罪大，济之以淫侈，佐之以暴虐，凶，徳参防神怨人怒，适所以趣其诛，而速其死，此以乱助乱之罪小也，导之以典型，规之以箴谏，使乱人之身，安固而不可拔，忠臣孝子之愤，亦无自而雪，此以治助乱之罪大也，向若桓公用哀伯之言，动遵法义，自附于逆取顺，守之説则终无彭生之祸，【公子彭生】而隠公之目永不瞑于地下矣，哀伯之罪，顾不大耶？吾尝谓羽父之请，为桓公画簒国之谋，哀伯之谏，为桓公，建保国之策，始乱者羽父也，成乱者，哀伯也，正名定罪，不当置哀伯于羽父之下。
晋穆侯命二子名及晋封曲沃，【桓二年穆之，夫人姜氏以条之役生太子，命之曰仇，其弟以千亩之战，生命之曰成师，师服曰：异哉，君之名子也！夫名以制义，义以出礼，礼以体政，政以正名，是以政成而民听，易则生乱，嘉耦曰妃，怨耦曰仇，古之命也，今君命太子曰仇，弟曰成师，始兆乱矣，兄其替乎？惠之二十四年，晋始乱，故封桓叔于曲沃，靖侯之孙栾賔傅之师，服曰：吾闻国家之立也，本大而末小，是以能固，故天子建国，诸侯立家，卿置侧室，大夫有二宗，士有子弟庶人，工，商，各有分亲，皆有等衰，是以民服事其上，而下无觊觎，今晋甸侯也，而建国本既弱矣，其能久乎？】曲沃，晋庄伯伐翼，【隐五年，曲沃庄伯以郑人，邢人伐翼，王使尹氏，武氏助之，翼侯奔随，】王伐曲沃，【隐五年，曲沃叛王秋，王命虢公伐曲沃而立哀侯于翼】，曲沃武公伐翼【桓，三年春，曲沃武公伐翼，次于陉庭，韩万御戎，梁为右，逐翼侯于汾隰，骖絓而止，夜获之，及栾共叔】曲沃，伯杀小子侯，【桓，七年冬，曲沃伯诱晋小子侯杀之，】王命曲沃伯为晋侯，【庄，十六年冬，王使虢公命曲沃伯以一军为晋侯】。
千万世之争端，非人力之所能塞也，凡有血气之属，利小则争亦小利，大则争亦大国者，其千万世之大争端乎？集人之所同欲，听而不可得者，以奉吾之耳，集人之所同欲，视而不可得者，以奉吾之目，集人之所同欲，嗜而不可得者，以奉吾之口，集人之所同欲，享而不可得者，以奉吾之身，聚天下之大利，而萃之于此，有国者虽欲絶争夺之祸，然传诸后世，其子孙以谓均袭先君之业，均出先君之胄，年相若也，貌相若也，材气相若也，智力相若也，彼何为而独尊，我何为而独卑，彼何为而独强，我何为而独弱，争心一起，是岂人力之所能御乎？昔之圣人，知人力之不能御也；于是反求诸天而得塞之之术，曰：嫡庶长幼之分，是分既立，而争夺之门，始闭矣，嫡与长，天之所生，而非人之所能为，使嫡为长也，庶与幼亦天之所生，而非人之所能为，庶为幼也，嫡者，天实嫡之庶者，天实庶之长者，天实长之，幼者，天实幼之，今圣人制为定分，传于长嫡，为支子者，咸知其出于天而不出于人，命当为庶，初非人之贱我也，命当为幼，初非人之后我也，仰视嫡长之贵，如垤之于岳，如渎之于海，如石之于玉，如鱼之于龙，如鸟之于鳯，如兽之于麟，邈然超轶，非吾流辈，其自然之尊，盖判于有生之初，天既命之，岂人之所敢干哉！由开辟以来，所以共守，是分而不敢变者，非専畏圣人也，畏天也，是故防子不敢代纣，【防子开者，殷纣之庶兄也，】目夷不敢代，襄公【僖，八年，宋公疾，太子兹父固请曰：目夷长且仁，君其立之，公命子鱼，子鱼辞，曰：能以国让，仁孰大焉？以不及也。且又不顺，遂走而退，】子西，不敢代昭王，【昭二十六年，楚平王卒，令尹子常欲立子西曰：太子王弱，其母非适也，王子建实聘之，子西长而好善，立长则顺，建善则治，王顺国治，可不务乎 ，子西怒曰：王有适嗣，不可乱也，令尹乃立昭王】，季札不敢代诸樊，【吴夀梦有子四人，长曰诸樊，次曰季札，季札贤夀梦欲立之，诸樊逊位，季札，季札谢，】以数子之贤，苟承祀继统，可以大前人之业，可以启无穷之基，然终逡巡却避者，岂非不忍以一国之私欲利害，而啓千万世争夺之祸乎？嫡庶长幼之定分，歴圣歴贤歴古歴今不敢轻变，晋穆侯何人也？乃敢首乱之，溺于私爱，命名之际，妄有轻重，驯致曲沃之祸，卒覆宗国，为周王者，又从而宠秩之自古，圣人所恃以塞千万世之争端者，至是皆壊世始知人可胜天，庶可夺嫡，幼可陵长，簒夺之祸，史册相望，纳中国于戎狄，夷貊之域者，未必非晋，与周啓之也。噫！至贵之无敌，至富之无伦，染指垂涎者，至众也，使勇者守之，遇勇之倍者，则夺之矣。使智者守之，遇智之尤者，则夺之矣。守以盟誓，则有时而渝，守以法度，则有时而废，守以城郭，则有时而隳，守以甲兵，则有时而衂，惟守之以天，然后人莫敢与之较是，则嫡庶长幼定分之出于天，乃有国者之所恃也，民恃吏，吏恃国，国恃天为国而无故乱天之定分，是自伐其恃也，呜呼殆哉！
左氏博议卷三
钦定四库全书
左氏博议卷四
宋 吕祖谦 撰
楚侵随【桓，六年，楚武王侵随，使防章求成焉，军于瑕以待之，随人使少师董成，鬭伯比言于楚子曰：吾不得志于汉东也，我则使然，我张吾三军而被吾甲兵，以武临之，彼则惧而恊以谋我，故难间也，汉东之国，随为大，随张必弃小国，小国离，楚之利也，少师侈，请羸师以张之，熊率且比曰：季梁在何益？鬭伯比曰：以为后图，少师得其君，王毁军而纳少师，少师归，请追楚师，随侯将许之，季梁止之曰：天方授楚，楚之羸，其诱我也，君何急焉？臣闻小之能敌大也，小道大淫，所谓道，忠于民而信于神也，上思利民，忠也；祝史正辞，信也，今民馁而君逞欲，祝史矫举以祭，臣不知其可也，公曰：吾牲牷肥腯，粢盛丰备，何则不信？对曰：夫民，神之主也，是以圣王先成民而后致力于神，故奉牲以告，曰：博硕肥腯，谓民力之普存也，谓其畜之硕大蕃滋也，谓其不疾瘯蠡也，谓其备腯咸有也，奉盛以告，曰：絜粢丰盛，谓其三时不害而民和年丰也，奉酒醴以告曰嘉栗，防酒谓其上下皆有嘉德，而无违心也，所谓馨香，无谗慝也，故务其三时，修其五教，亲其九族，以致其禋祀，于是乎民和而神降之福，故动则有成，今民各有心，而鬼神乏主，君虽独丰，其何福之有？君姑修政而亲兄弟之国，庶免于难，随侯惧而修政，楚不敢伐，】楚败，随【桓八年，随少师有楚，鬭伯比曰：可矣，讐有衅，不可失也。楚子伐随军于汉，淮之间，季梁请下之，弗许而后战，所以怒我而怠，冦也。少师，谓随侯曰：必速战，不然，将失楚师，随侯御之，望楚师，季梁曰：楚人上左，无与王遇，且攻其右，右无良焉，必败，偏败，众乃擕矣，少师曰：不当王非敌也，弗从，战于速杞，随师败绩，随侯逸鬬丹，获其戎车，与其戎右少师，秋随及楚平，楚子将不许，鬭伯比曰：天去其疾矣，随未可克也。乃盟而还】。
昔之倾人之国者，匿其机，而使人阴堕其计，非受害之后，莫能悟，何其深也？方始堕其计，终日奔走驰驱，听其所役，投于祸患而不自知，及师已防国已破回，视前日之所蹈者，无非防穽，然后噬脐，顿足有不可追之，悔吁亦晚矣！谋之深者，岂复有加于此耶？曰：有使敌人既败，而识吾之机，犹未足为深也。天下固有竒权密机非特敌人既败，尚不知其所以然，虽至于数千百年之后，亦不知其所以然，可谓极天下之至深矣，吾观鬭伯比之谋，随未尝不三叹其深也，世之论鬭，伯比之谋者，不过谓季梁之正，终不能胜少师之宠，季梁之谏，必有时而不用也，少师之説必有时而用也。吾之谋，虽未行于今，终必行于后，呜呼！是何足以窥鬭伯，比之机乎？人见随侯，初，拒少师，追楚之请，从季梁修政之谏，以为伯比之谋，未行也，而不知其谋，已深行乎其间矣。市中有虎，曽参杀人，必三至而后信，其始告之者，明知其不信也，其再告之者，亦明知其不信也，明知其不信，而续告之者，何耶？盖有一则有二，有二则有三，无两人之説居其前，虽有善譛者无以成三至之説也其始之不信，所以成其后之信也，知此则可以窥伯比之机矣，随侯之始，拒少师，所以成其后之从随侯之始从，季梁所以成其后之拒季梁者，随之望其君素所畏者也，伯比以谓吾苟欲一举而成功，彼少师虽爱，岂能使其君遽违素所畏者之谏乎？今先示弱以诱少师，则少师必有伐楚之请，季梁必有修政之谏，随侯廹于平日之所畏，必勉从季梁而拒少师，使季梁之谏虚用于无事之时，及其有事而又谏其君必以为渎矣，随之所恃者，独一季梁而已，季梁之术既穷，则吾他日之举兵，谁复龃龉于其间哉！盖人之情迫于不得已而勉从所畏者之言，不过能一从之耳，至于再，岂肯复从之乎？迫于不得已而勉拒所爱者之説不过能一拒之耳。至于再，岂能复拒之乎？不待至于再也，其勉从所畏之时，虽曰从之而已，有不平之心矣，其勉拒所爱之时，虽曰拒之，而已有不忍之心矣，随侯一念之不平，于始从，季梁之谏，积而至数年，其不平日增，当楚再驾之际，季梁之谏，安得而不废乎？一念之不忍，于始拒少师之説积而至数年，其不忍日深，当楚再驾之际，少师之説安得而不入乎？是拒生于从而从生于拒也，想随侯恐惧修政之时，举国交贺，颂其君纳谏之明，而不知伯，比欣然独笑，已入于吾之机矣，兆破随之，机于数年之前，收破随之，功于数年之后，伯比之机微矣哉！吾尝深考，伯比之谋，既假毁军之诈，而中少师之欲复假少师之请，而激季梁之谏，复假季梁之重而致随侯之惧，复假随侯之止而増少师之惭，复假少师之宠而沮，季梁之防置毫末之毒于少师之心，而一国君臣展转薰染，自胜自负，自起自仆，自予自夺如轮，如机不得少息，吾端坐拱手，不动声色，而徐制其弊焉，虽事往迹，陈书之简牍，读者犹不知其端倪，况于当时，自坠其网者乎？然则将何以自免？曰：无受焚之地，则烈火不能焚，玉无受病之地，则疠气不能病人，鬭伯比谋，随累年不乘，其溃败之余，一举平之，反以敌遗子孙，勇于伐随，而怯于灭，随非前工而后拙也，以少师既死，则随无受病之地也，呜呼！小人之根未去，则虽从谏不足，喜小人之根既去，则虽军败不足忧，为国者，其务去小人之根也哉！
鲁为班后，郑【桓，六年，北戎伐齐，齐侯使乞师于郑，郑太子忽帅师救齐，大败戎师，获其二帅大良少良甲首三百，以献于齐，于是诸侯之大夫戍齐，齐人馈之饩，使鲁为其班，后郑，郑忽以其有功也怒，故有郎之师，】，齐，卫，郑，战于郎【桓，十年冬，齐卫郑来战于郎，我有辞也。初，北戎病齐，诸侯救之，郑公子忽有功焉，齐人饩诸侯，使鲁次之，鲁以周班后郑齐人以卫师助之，故不称侵伐，先书齐，卫王爵也】。
天下之事，有当为者，有不当为者凡当为者皆常也，凡不当为者皆过也。曰：是曰正，曰：善，皆所当为也？曰：非曰邪？曰：恶皆不当为也，事虽有万而不同，岂有出于此两端之外者哉？古今以骄矜为通患，抑亦未之思也，盍反观？吾之所行，果不当为耶？方且愧惧之不暇，何敢夸人？果当为耶？则亦饥食渇饮之类耳，何足夸人？是天下本无可夸之事，彼骄矜之心，亦何自而生乎？目当视而反盲，耳当听而反聩，则为残疾人矣，苟目能视，耳能听，始可谓之无疾之人，岂有持此以夸世者哉？虽舜之孝禹之功，皋陶之谟，稷契之忠，夷齐之清，孔，孟之学，冠万世而絶出者，其实皆人之所当为也，世之人仅有一善，如毛髪遽自以为过人之行，亦惑矣，人之为人，非圣人莫能尽也。今受人之形而反，自谓过人，岂特翼而飞，鬛而驰耶？甚矣其惑也！郑太子忽之救齐，虽曰有功，然捄灾卹隣，亦诸侯之所当为耳，遽轩然伐其功，轻周室之爵禄而欲躐之，又从而加忿兵于鲁，呜呼！使小国有功，而可躐处于大国之上，则臣有功，可陵，其君子有功，可傲其父矣，曾不如无功之为愈也。吾尝观郑忽始败戎师之时，囚二帅陈俘馘，振旅而献乎齐，气吞诸侯，邈视王爵，饩馈之际，暂为人所先，亟连三国之兵而伐之，何其壮也！及其嗣位，微弱不振，为国人所贱，其出奔，其复归，斥其名而赴诸侯，曾不以君视之，甚者诋以狡童【诗，卫国风狡童刺忽也，】狡童之称，其受侮受辱，一至于此！前日之壮气，安在耶？盖忽之为人，得志则气盈，而自视其身不胜其大人，少慢之，己不能平，失志则气涸而自视其身不胜其小人共贱之，反不能较其中，初无所主，惟视外物以为轻重，随物而盈，随物而涸，随物而大，随物而小，终身为物所驱，乍骄乍沮，乍勇乍怯，已亦不能自必也，一身且不能自主，况欲主人之国哉？
郑太子忽辞昬，【桓六年，齐侯欲以文姜妻郑太子忽，太子忽辞，人问其故，太子曰：人各有耦，齐大，非吾耦也，诗云：自求多福，在我而已，大国何为？君子曰：善自为谋，及其败戎师也，齐侯又请妻之，固辞，人问其故，太子曰：无事于齐，吾犹不敢，今以君命奔齐之急，而受室以归，是以师昏也，民其谓我何？遂辞诸郑伯，】郑昭公之败北戎，【止】，昭公奔卫，【桓十一年，郑昭公之败北戎也，齐人将妻之，昭公辞祭仲曰：必取之，君多内宠，子无大援将不立，三公子皆君也，弗从，郑庄公卒，祭仲立昭公宋雍氏女于郑，庄公曰：雍姑生厉公，雍氏宗有于宋，庄公故访祭仲而执之，曰：不立突，将死，亦执厉公而求赂焉，祭仲与宋人盟，以厉公归而立之，昭公奔卫，己亥，厉公立十五年，郑伯出奔蔡，郑世子忽复归于郑，】。
为国者当使人依己不当使己依人，己不能自立，而依人以为重，未有不穷者也。所依者不能常盛，有时而衰，所依者不能常存，有时而亡，一旦骤失所依，将何所恃乎？呜呼！此特论依之，不可常耳，抑有甚者焉，使所依者常盛而不衰，常有而不亡，可谓得所依矣，然犹未足恃也，晋方主盟诸夏，宋深结而谨事之，倚以自固，想其心，必自以为善择所依矣，及阨于楚师之围，析骸而炊，易子而食，晋迫于狄，坐视而莫能救也，【宣十五年，】当时诸侯之强盛者莫如晋，诸侯之可依者，亦莫如晋，晋犹不可依，而况其他乎？呜呼！此特论人之不足依尔，抑又有甚者焉，西魏孝武胁于高欢，日有簒夺之忧，所恃以为依者，宇文泰耳，一旦脱身虎口，自杖入闗舍所畏而得所依天下之乐，有过于是乎？然孝武之祸，不在于所畏之，高欢而在于所依之宇文泰【见北史本纪】，以是论之，非惟人不可依，而祸实生于所依也，外物之变，不可胜穷，恃外以为安者其患，夫岂一端耶？人皆咎郑忽之辞，齐女不能依大国以自固，殆非也使忽不辞而取文姜，则彭生之祸，移于郑矣，【桓，十八年，】岂有祸？鲁而福郑者耶？自古小国连姻大国，得其所依者，盖无几而啓衅召兵，如铜斗摩，筓之祸者，【史记，赵世家】皆是也。然则忽之辞昬，固亦未可厚非也。后世徒见其终，以微弱致祸，遂并与辞，昬讥之，殊不知忽前得之于辞昬，后失之于微弱，一是一非，两不相掩，乌得以后之，非废前之是哉！忽之言曰：自求多福，在我而已，大国何为斯言也，实先王之法言，古今之笃论也，在我之福，以尧为父而不能与丹朱，以周公为兄，而不能与？管；蔡，以周宣为子而不能与厉王以大国亦何有于我哉？苟忽能充是言，则洪范之五福，周雅之，百禄皆我有也，尚何微弱之足患乎？论者不讥忽之，不能蹈其言而反讥其言之失，亦惑矣，苟不以人废言，而深味其言，释然深悟，天下之福，皆备于我，无在我之外者，攀援依附，一扫俱除，天下无对，制命在内，忽言之于千载之上，我用之于千载之下，是忽虽不能自用，适所以留为我之用也，岂曰小补之哉！
桓公问名于申繻，【桓六年九月丁卯，子同生，以太子生之礼举之，接以太牢，卜士负之，士妻食之，公与文姜，宗妇命之，公问名于申繻，对曰：名有五，有信，有义，有象，有假，有类，以名生为信，以德命为义，以类命为象，取于物为假，取于父为类，不以国，不以官不以山川，不以隐疾，不以畜牲，不以器币，周人以讳事神名，终将讳之，故以国则废名，以官则废职，以山川则废主，以畜牲则废祀，以器币则废礼，晋以僖侯废司徒，宋以武功废，司空先君献，武废二山，是以大物不可以命，公曰：是其生也，与吾同物，命之曰同】。
名子者，当为孙地，世所共守也，生而名没，而讳子之始生，婴孩耳，几年而免乳，又几年而成童，又几年而冠，昬又几年而有孙，又几年而老，又几年而殁，由命名之日而遐想，讳名之时，茫昧荒逺若存若亡，若灭没而不可知也。今乃预料于百年之外，恐其废名，恐其废职，恐其废主，恐其废祀，恐其废礼，慱询详择精思熟虑，俾不为后世之累，当始生之初，而思既殁之后，可谓逺也已矣，名子之际，其逺虑盖如此，至于余事，则毎不然，法度，苟以趋一时之便，未尝忧他日之弊也。政事苟以济一时之欲，未尝忧他日之害也，财用苟以供一时之求，未尝忧他日之匮也，兵革苟以快一时之忿，未尝忧他日之危也，名子，且为百年计，况于创业垂统以遗子孙者，反不能为，明日计乎？大而国小，而家苟以名子之心，推之则诒厥孙谋之理尽矣，奚必他求哉？抑尝稽礼之所载，子见于父，父执子之右手，咳而名之，庶子则抚其首，咳而名之，是知命名，特咳唾之顷耳，一有不审，遂流患于无穷，晋名僖侯，以司徒岂知终晋之世，易中军之名乎！【僖侯名，司徒废为中军，】宋名武公，以司空、岂知终宋之世，易司城之名乎？【武公名，司空废为司城，】鲁名献公，武公以具敖，岂知终鲁之世，易二山之名乎？【二山具敖也，鲁献公名，具武公名敖，更以其乡名山】，失之于咳唾之间，而其患乃与国相终始，信矣。始之不可不审也。然名子之不审，不过后世以讳废事耳，孰知有一嚬一笑，而开子孙万世之祸者乎？观名子之逺虑可以为有国家者之大法，观名子之不审可以为有国家者之大戒，申繻之言，有鉴有规，固不可以易心，读之也，王师伐虢，【桓十年春，虢仲譛其大夫詹父于王，詹父有辞，以王师伐虢，夏，虢公出奔，虞】。
屈天下之理，以信天下之分，非善持名分者也，世之持名分者，皆曰：分可胜理，理不可胜分，不幸而听，上下交争之分，宁使下受抑，勿使上受陵所屈者，一夫之理，所信者万夫之分，屈尺寸而信寻丈，亦何为而不可哉？呜呼！分固不可屈也，理其可屈乎？宜人之滋不服也，虢公譛，其大夫詹父于威王，詹父有辞，王为之伐虢，而逐虢公，以臣逐君，固可罪矣，然人之咎周者，不过曰虢公虽曲君也，詹父虽直臣也，威王之失，不当以曲直之理，而废上下之分耳，其罪威王则是也。其所以罪威王，则非也，数传而至于襄王，晋文公以元咺执卫侯，而请杀之，襄王曰：夫君臣无狱，今元咺虽直，不可听也。为臣杀其君，将安庸刑，【见国语，周语】襄王之意，岂非欲矫威王之失乎？所谓君臣无狱者，固可以为万世训，至若元咺虽直之一语，犹未免堕世俗之见也，苟如襄王之説是元咺之理未尝不直，所以不可听者，恐乱君臣之分焉耳。有所谓理，又有所谓分是理与分判，然二物也，舍理而言，分是分孤立于理之外也，分孤立于理之外，则分者特一虚名耳，天下之乱臣贼子，岂虚名所能束防耶？人情所不平者，莫甚于理，直而受屈，今告之以汝，理虽直，姑为名分，屈是导之争也，彼亦安能郁郁，受屈乆为虚名之所压乎？必将不胜其忿，决坏名分，而不暇顾，是吾之持名分，适所以坏名分也，君子言分必及理，言理必及分，分不独立，理不虚行，得则俱得失，则俱失，岂有既犯分而不犯理者乎？子之证父者，先有证父之曲，不必复问其所证之事也，弟之紾兄者，先有紾兄之曲，不必复问其所紾之由也。臣之诉君者，先有诉君之曲，不必复问其所诉之辞也，当詹父元咺，未诉君之时，其理固直既啓，诉君之口，则已陷于滔天之恶矣，尚安得有所谓直哉？是詹父之直，因诉虢公而曲也，元咺之直，因诉卫侯而曲也，二人之理已曲，吾从而治之，亦治所当治而已，彼本自不直，复何所屈哉！周王苟以是正其罪，则二人者释然内省，其理之曲，没齿无憾矣。非特可服，二人之心也。凡当时诸侯之臣有欲犯上，而诉其君者，必以谓诉所以求直，今诉君而反变为不直，曷若不诉以全吾直乎？劳而不怨，虐而不叛，益所以彰吾之直也，又推而上之，则知君臣之际，本非较曲直之地，臣之理虽直，其敢自谓直以加吾君乎？蚤朝晏退，战战兢兢，上不知君之曲下，不知我之直所知者，尽臣道而已，为人臣者皆怀是心，虽极天地，穷古今安得有犯上之衅耶？惜夫，威王昧之而不知襄王知之而不尽，此分与理，所以终离而不可复合者也。后之为治者，非合分与理为一，亦安能洗犯上之习而还于古哉。
虞叔伐虞公，【桓十年，初，虞叔有玉，虞公求旃弗献，既而悔之，曰：周谚有之，匹夫无罪，怀璧其罪，吾焉用此？其以贾祸也，乃献之，又求寳剑，叔曰：是无厌也无厌，将及我，遂伐虞公，故虞公出奔，共池】。
虞公以贪失国，虞叔以吝，逐君贪与吝遇，此祸之所以成也；贪者惟恐不得人之物，吝者惟恐失己之物，贪者虽得万金，而不能满吝者，虽失一金而不能忘，虞之君臣上贪而下吝，贪者求之，吝者共之乱，安得而不作乎？然贪与吝，非二法也，视人之物则贪，视己之物，则吝未得而求之，则贪既得而守之，则吝，名虽不同，其心则同，出于嗜货焉，使虞公思吾求剑之心，即虞叔守剑之心，必不至于贪矣，使虞叔思吾守剑之心，即虞公求剑之心，必不至于吝矣，惟其不能交相恕而反相责，此其所以酿莫大之衅也；由古而暨，今人所以相贼，相刃相靡者，职此之由，吾将告贪者以廉告，吝者以施，庶几其有瘳乎！呜呼！彼方贪，而吾告之以廉，是教饿虎之不求肉也，彼方吝，而吾告之以施，是将求肉于饿虎也，无益于彼，祗取辱焉，信如是？则果无术以救之乎？曰：此固不必他求也，不过以贪治贪以吝，治吝而已，至理之中，无一物之可废，人心之中，无一念之可除，贪吝之念，苟本无邪，安从而有，苟本有邪，安得而无是贪吝，固不可强使之无，然亦不必使之无也，吾心一旦涣然冰释，则曰贪，曰：吝，孰非至理哉？盖事有善恶而念无善恶是念，加于事之善者，则名善念是念，加于事之恶者，即名恶念，所谓念者，初无二也。譬之于火，用之防釜，则为善用之，燎原则为恶，然曷尝有二火哉？譬之于水，用之溉田，则为善用之，灌城则为恶，然曷尝有二水哉？自人观之，虽若为二，而其一未尝不卓然独存于二之中也，世所以指虞公为贪者，以其求财，常不厌耳，苟用是念，以求道不厌，立而不已，必求与权贤而不已，必求为圣，则与夫子学而不厌，何以异乎？【见论语，】世所以指虞叔为吝者，以其守财欲不失耳，苟用是念，以守道不失，与生俱生，欲不能迁，与死俱死，威不能夺，则与顔子服膺弗失，何以异乎【记中庸】，求财与求道，相去逺矣而所谓不厌者，其念未尝加损也，守财与守道，相去逺矣而所谓不失者，其念未尝加损也，向之恶，今之善特因物而改其名耳，吾之念曷尝改哉？人徒见其尝名贪尝名吝，遂疑而恶之，乃欲求道，于是念之外，是犹恶焚而废火食，恶溺而废水饮也，误矣。
楚屈瑕败蒲骚【桓，十一年，楚屈瑕将盟，贰，轸，郧人军于蒲骚，将与随绞州，蓼伐楚师，莫敖患之，鬭亷曰：郧人军其郊，必不诫，且曰：虞四邑之至也，君次于郊郢，以御四邑，我以锐师宵加于郧，郧有虞心而恃其城，莫有鬬志，若败郧师，四邑必离，莫敖曰：盍请济师于王，对曰：师克在和，不在众商，周之不敌，君之所闻也，成军以出，又何济焉？莫敖曰：卜之，对曰：卜以决疑，不疑何卜？遂败郧师于蒲骚，卒盟而还，】楚伐绞，【桓十二年，楚伐绞，军其南门，莫敖屈瑕曰：绞小而轻，轻则寡谋，请无扞采樵者以诱之，从之，绞人获三十人，明日，绞人争出，驱楚役徒于山中，楚人坐其北门，而覆诸山下，大败之，为城下之盟而还，】屈瑕，大败【桓，十三年，楚屈瑕伐罗，鬬伯比送之，还谓其御曰：莫敖必败，举趾髙心不固矣，遂见楚子曰：必济师，楚子辞焉，入告夫人邓蔓，邓蔓曰：大夫其非众之谓，其谓君抚小民以信，训诸司以德，而威莫敖以刑也，莫敖狃于蒲骚之役，将自用也，必小罗，君若不镇抚，其不设备乎？夫固谓君训众而好镇抚之，召诸司而劝之以令德，见莫敖而告诸天之不假易也，不然，夫岂不知楚师之尽行也，楚子使赖人追之，不及，莫敖使徇于师曰：谏者有刑，及鄢，乱次以济，遂无次，且不设备，及罗罗与卢戎两军之大败之】。
楚人有习操舟者，其始折旋疾徐，惟舟师之是听，开帆击楫，云兴鸟逝，一息千里，虽未知操舟之术而动于操舟之利，既不能自制，亦不能自决也，于是小试于洲渚之间，平澜浅瀬，水波不兴，投之所向，无不如意，不知适有大幸，遂以为尽操舟之术矣，遽谢遣舟师，傲然自得，沼视溟渤，而杯视江湖，椎鼓径进，亟犯大险，吞天沃，日之涛，排山倒海之风，轰逐澎湃，奔鲸骇，虬乃傍徨四顾，胆落神泣，堕桨失柂，身膏鱼鳖之腹，然则召今日之危者，岂非前日之幸乎？使其自试之时，已遇风涛之变，则将知难而悔，终身不敢言，舟楫矣，屈瑕之祸，不幸类是当，屈瑕与郧师相距于蒲骚，自知将畧非长委计，鬭廉教以次郢，御四邑者，鬭廉也，教以锐师宵加于郧者，又鬭防也教以师不在众，不疑何卜者，又鬭廉也，无小无大，惟鬭廉之谋，是从以成厥功，岂不犹操舟者，其始惟舟师之听乎屈瑕，徒见用竒之功而欲窃效焉，伐绞之役，是身试于洲渚之时也，幸而绞人偶入其计，志满气扬，自谓筭无遗策，凡天下之言，兵者无出，我之右矣，彼区区之罗人政，须折棰笞之耳，削规破矩，任意直前，变出不圗，军偾身，蹶其得祸，盖与操舟者无以异也。邓曼推其祸端，归之蒲骚之役，吾以为成；屈瑕之祸者，在绞而不在蒲骚，方伐绞之初，屈瑕虽欲自用，尚未敢自信也，苟又挫于绞，人必谓昔以用人言而胜，今以自用而败将益求其所未至，不敢以兵为戯矣，彼既见其谋之騐忘其幸而矜其能，心口相语，畴昔蒲骚之胜，借曰鬭廉之谋，今采樵诱敌之策，岂亦鬭防教我乎？此所以坚其自用之意，而趣其荒谷之缢也，屈瑕之死生，在于伐绞之，胜败，骄之于先，而陷之于后，庸非天欲毙之乎？苻坚之治，秦一则王猛，二则王猛，猛之死，下诏以新失丞相置观以听讼，其辞至兢兢也继踵而张掖，西域之捷交至，【见苻坚载记，】其心始纵，谓天下之事止此耳，猛虽亡，吾岂不能独办乎？迄自用而致淝水之辱，【见谢传，】向若猛死之后，其锋尝小挫，必不敢遽轻天下！坚之防国即屈瑕之防，师也，由天子至于庶人，免于师傅之严，而骤欲独行其志，遇事之易者，未足喜遇事之难者，未足忧，盖先遇其易，则以易为常，是祸之原也；先遇其难，则以难为常，是福之基也，世固有以一胜累一国，以一能败，一身者矣，岂不甚可畏耶？
左氏议卷四
<经部,春秋类,左氏博议>
钦定四库全书
左氏博议卷五
宋 吕祖谦 撰
祭仲立，厉公【桓十一年，注见四巻】祭仲杀雍纠，【桓十五年，祭仲専郑伯患之，使其婿雍纠杀之，雍姬知之，谓其母曰：父与夫孰亲？其母曰：人尽夫也，父一而已，胡可比也？遂告祭仲，仲杀纠，公曰：谋及妇人，宜其死也】髙渠弥杀昭公【桓，十七年，初，郑伯将以髙渠弥为卿，昭公立，惧其杀己也，辛邜弑昭公，而立公子舋，君子谓昭公知所恶矣，公子达曰：髙伯其为戮乎？复恶已甚矣，】齐人杀子亹，【桓，十八年，齐侯师于首止，子亹防之髙渠弥相七月戊戌，齐人杀子亹而轘髙渠弥祭仲逆，郑子于陈而立之，是行也，祭仲知之，故称疾不往，人曰：祭仲以智免，仲曰：信也，】楚杀子南【襄二十二年，楚观起有于令尹子南，未益禄而有马数十乘，楚人患之，王将讨焉，子南之子弃疾为王御士，王每见之必泣，弃疾曰：君三泣臣矣，敢问谁之罪也？王曰：令尹之不能，尔所知也。国将讨焉，尔其居乎？对曰：父戮子居，君焉用之？泄命重刑，臣亦不为王，遂杀子南于朝，辕观起于四竟，子南之臣谓弃疾，请徙子尸于朝，曰：君臣有礼，惟二三子，三日，弃疾请尸，王许之，既塟，其徒曰：行乎？曰：吾与杀吾父，行将焉入？曰：然则臣王乎？曰：弃父事雠，吾弗忍也，遂缢而死】。
告君子以理告，众人以事，所谓众人者，见形而后悟，按迹而后明，非遽可理，晓也，孟子曰：所欲有甚于生者，所恶有甚于死者，君子于处死生之际，固自得于言，意之表矣，由众人观之，则天下之可恶者，孰有甚于死乎？虽申告以义之重，然彼不知义果何物？口诵，心惟淡乎？若大羮明水之无味也，以无味之言而驱之，就其所恶之死，吾知其难也，曷若告之以事，因其素所晓者，而入之乎？祭仲当宋人之执而不能死，必以所恶者莫甚于死也。故宁受逐君之名，然不数年而有雍纠之谋，使仲弗先知，则蹈厉公之机矣，向之死以狥国，今之死以怙权，其荣辱天渊也，当是时，虽欲复死于宋，其可得乎？其后当昭公之弑，而又不能死，亦必以所恶者莫甚于死也。故宁纵弑君之贼，不数月而有首止之，防使仲弗先知，则随渠弥之戮矣，向之死以讨乱，今之死以从逆，其荣辱天渊也，当是时，虽欲复死于昭公，其可得乎？人之所不可复得者生耳，今反思死，不可复得，则孟子所恶有甚于死之论，非矫情也，既达者观其理，未达者观其事，处死之道，思过半矣，然祭仲之处死，犹未足为难也。臣之死于君，死于国，职也，乃若雍纠将杀祭仲，而谋于其女，楚子将杀子南而告于其子，为其女为其子者，将若之何？父也？君也，夫也，鼎立为三纲，而世未有能轻重之者也，全彼则害此全，此则害，彼岂非天下之至难处，而君子所当先讲乎？曰：是不必讲也，有是事，则有是理，无是事，则无是理，若雍姬弃疾之事，君子之所必不遇也，伐国不问仁人，对孝子而公言将杀其亲，世之所无也；君子之深爱婉容，见者意消，虽欲防诋其亲犹忸怩而不能出口，矧曰：杀之云乎？闻君子死，亲之难矣！不闻人敢以杀其亲之谋，告君子也，里闾之相，毁訾者，遇其所厚在席，必为之止，父子间，岂朋友比哉？雍纠不以雍，姬为可忌而谋之，楚子不以弃疾为可惮而告之，固可占，知二人之为人矣，平居暇日，诚不足以动人，祸已至此，告者杀夫，不告者，杀父左右，皆坑谷也，果君子，则必不至闻此言，果闻此言，则必非君子两者，乌可并立耶？吾之所忧者不能造，君子之域耳，未有既为君子，而复遇此变者也，今缓于为君子而急于讲，二人之得失，不欲消此变，而欲当此变，抑末矣，故曰雍姬，弃疾之事，非君子所当讲也。
盗杀伋寿，【桓，十六年，初，卫宣公烝于夷姜，生急子，属诸右公子为之娶于齐而美公取之，生寿及朔，属寿于左公子，夷姜缢，宣姜与公子朔，搆急子，公使诸齐，使盗待诸莘，将杀之，寿子告之，使行不可，曰：弃父之命，恶用子矣，有无父之国，则可也，及行，饮以酒，寿子载其旌以先，盗杀之，急子至，曰：我之求也，此何罪？请杀我乎？又杀之，二公子故怨惠公，十一月，左公子泄，右公子职，立公子黔牟，惠公奔齐，】卫侯放，公子黔牟【庄，六年夏，卫侯入放公子，黔年于周，放寗跪于秦，杀左公子泄，右公子职乃即位，君子以二公子之立，黔牟为不度矣，夫能固位者，必度于本末，而后立衷焉，不知其本不谋，知本之不枝，弗强诗云：本枝百世】。
和气致祥，乖气致异，二气之相应，犹桴鼓也，物之祥不如人之祥，故国家以圣贤之出为佳祥，而景星矞云：神爵，甘露之祥次之，物之异，不如人之异，故国家以邪佞之出为大异而彗孛，飞流孽，牛祸之异次之，是以王季文王，迭出于古公之裔，【古公亶父，王季之父，文王之祖，】武庚禄父，实育于商纣之门，【武庚禄父，纣之后也，后与管蔡作乱，周公诛之】，亦各从其类也，卫宣公之无道，昏纵悖乱，腥闻于天，乖戾之气，所召者，宜其为凶，为奸为逆，为恶而伋寿二子，并生其家，然则天理有时而舛乎？曰：是所以为天理也，世皆以人欲灭天理而天理不可灭，彼卫公之家，三纲坏矣，五典隳矣，凡生民之常性，皆剥丧而无余矣。而二子之贤，忽生于至丑，至汚之地焉，是知上帝之降衷，虽在昏纵，悖乱之中，未尝不存也，二子自幼至长，所闻者何？语所见者何事？而介然自守，习不能移，岂得之于人乎？是天以二子而彰，此理之未尝亡也，呜呼！天理固然矣。若宣公之无道，天反以贤子孙遗之，世亦有乖气，而或致祥者乎？曰：二子之贤，君子之所谓祥，而卫国之所谓妖也，彼以其邪？我以其正，彼以其浊，我以其清毎，若凿枘之不相合，自朋恶党视之，岂不犹妖孽哉！防譛交作，致二子之死，又致惠公之逐，又致黔牟之放，又致左右公子之诛其为变，异孰大焉？吾是以知天道之不诬，乖气之果致异也。天虽降祥，人无以承之，则祥而为异，使宣公因二子之贤，一念悔悟，而复于正，正宫闱，以正朝廷，正朝廷以正百官，正百官以正万民，风驱雷动，万恶皆消，固可以移匏叶，桑中之诗而为汉广行露之章矣，变灾为瑞，变乖气为和气，特反覆手耳，此岂宣公之所及哉！宣公固不足责，以二子之贤，受之于天者如此，反不能己，卫国之乱者何欤？曰：黍！稷，穜稑之种受于天也，如是而植，如是而耘，如是而获者人也，卤莽灭裂而坐待仓箱之盈可乎？二子之受于天者，大舜之也，其处顽父嚚母之间，终至格奸，【见尚书，】虽守区区之介，死于无名，成父母之恶者，无他焉，所以充养而广大之者，不如舜耳。观二子之生，则知天理之不可灭，观二子之死，则知天之不可恃，是道也，非洞天人之际，达性命之原，何足以知之哉？
鲁及齐师战于奚【桓？十七年夏，及齐师战于奚，疆事也？于是齐人侵鲁疆，疆吏来告，公曰：疆埸之事，慎守其一，而备其不虞，姑尽所备焉。事至而战，又何谒焉？】？
边境非有国者所当忧也，民之死生，国之安危，皆系于边境，闻其有警，焉得而不忧，呜呼！是所以不当忧也。民之死生，国之安危，皆系于边境，闻其有警，而始忧之，则未有警之前所讲者，何事耶？平居暇日，审形势，定规模，简将帅，明斥候者，为此时也，烽举尘起，按吾素定之画，次第而行之，何忧之有？是故闻警而忧者，可以占知其无备也，闻警而不忧者，可以占知其有备也，汉丙吉为相，其驭吏见驿骑持赤白囊知虏入云中，代郡，遂归府，白吉曰：恐冦所入边郡长吏，有老病不任兵马者，宜可豫视，吉善其言，召东曹科条，其人吉以是得忧边，思职之褒，【见汉丙吉传】，当是时，吉为相乆矣边吏之壮老材否，谩不加省，见驿骑，羽檄之来，始科条，其人一何晚耶？自云中至长安，凡几里？自虏入至，闻警凡几日，两阵相望，呼吸胜败，使果有老病不任兵马者，吾恐汰斥之，诏未下，而覆败之，报已闻矣，虽忧亦奚以为善乎？鲁桓公之言曰：疆之事，谨守其一，而备其不虞，姑尽所备焉。事至而战，又何谒焉？桓公之意，以谓为备，当在于无事之时，苟事之已至，汝虽谒之，吾虽忧之，城戍保障，非一日二日所能筑也，矛防车徒非一，日二日所能缮也，餽饷刍茭，非一日二日所能储也，亦不过拱手待毙而已，桓公之责成，疆吏亦严矣，犹有説焉桓公之责，疆吏则是，而所任以守疆，者不知其何人也？贤耶？其责成固宜，不贤耶？徒委其责而不问，吾惧其阶祸也，付吴起以西河，则魏不知有秦【，吴起魏文侯时为将击秦，拔五城，文侯以起善用兵，乃以为西河守以拒秦，】付李广，以北平则汉不知有狄，【汉李广为右北平太守，匈奴号曰飞将军，避之数嵗不敢入】，付羊祜，以襄阳则晋，不知有吴【，晋武帝有灭吴之志，以羊祜镇襄，祜绥怀逺近甚得江汉之心，】是数公者，固不以边警烦君父，为其君者，亦可以委其责，而高枕矣，人非数公，而苟弛其衘辔，则掌北门之管者，未必不召，冦而起衅也，【僖三十二年，注见三十一卷，内】，此又人君之大戒。
桓公与文姜如齐【桓，十八年，公与姜氏如齐，申繻曰：女有家，男有室，无相凟也，易此必败，公防齐侯于泺，遂及文姜如齐，齐侯通焉，公谪之，以告，夏四月丙子，享公使公子彭生乘公，公薨于车，鲁人告于齐，曰：寡君畏君之威，不敢宁居，来修旧好，礼成而不反，无所归咎，恶于诸侯，请以彭生除之，齐人杀彭生】。
天下同知，畏有形之冦，而不知畏，无形之冦，兵革者，有形之冦也。冦环吾城人之登陴者，冒风雨犯雪霜，穷昼夜亲矢石，而不敢辞者，岂非一失此城，则立为虀粉乎？迫大害者，固不敢辞，小劳欲之，冦人甚于兵革，礼之卫人，甚于城郭，而人毎不能守礼者，特以欲之，冦人无形可见，故狎而翫之耳，殊不知有形之冦，其来有方，其至有时，犹可御也，至于无形之冦，防宴之中，有防穽焉，谈笑之中，有戈矛焉，堂奥之中，有虎豹焉，乡隣之中，有戎狄焉，藏于杳然，冥然之间，而于卒然忽然之际，非圣人以礼为之防，则人之类灭乆矣国君夫人父母，没则使大夫宁于兄弟，礼也，姑姊妹已嫁而反，兄弟弗与同席，亦礼也，是二礼者，人不过以为别，嫌明微耳，亦未知其为甚急也，鲁桓公及文姜，犯是礼以如齐，转盻而罗拉干之祸，身死异国，为天下笑，一失于礼，而祸遽至此，人其可斯须去礼耶？君子视欲如冦，视礼如城，彼其左右前后，伺吾之失守，而肆其吞噬者，不可胜数，稍怠则堕其手矣，吾之所以孤立于争夺，陵犯之，得保其生者，非天非地，非父非母，实恃礼以生也，无此礼则无此身升降，俯仰之烦，岂不胜于屠戮，戕杀之酷，弁冕环佩之，拘岂不胜于刀锯斧钺之加人，徒见君子，常处于至劳之地，而不知君子常处于至安之地也？世俗所以厌其烦，而恶其拘者，亦未见其害耳，城之围于冦者，楼橹虽宻犹恐其疎隍堑虽险，犹恐其平，岂其厌楼橹之宻恶隍堑之险哉！苟人果能眞见无形之冦，则终日百拜，犹恐其逸曲礼三千，犹恐其简也，况敢厌恶其烦，与拘耶？
辛伯谏周公黒肩【桓十八年，周公欲弑庄王而立王子克，辛伯告王，遂与王杀周公黑肩，王子克奔燕，初，子仪有于桓王，桓王属诸侯，周公辛伯諌曰：并君匹嫡，两政耦国，乱之本也。周公弗从，故及】。
万乘之君，犯之者未必皆得祸，士君子之一言，虽千百载之，后稍犯之，则其祸立至，何其严也？辛伯之諌，周公而谓并后匹嫡，两政耦国才八字耳，緫古今乱亡之枢，而莫能移焉，汉高帝犯之，而有人彘之祸，【戚姬有于高帝，生赵王如意，上以太子仁弱，欲废而立赵王，大臣争之，及惠帝即位，晨出射，赵王少，不能蚤起，太后使人持酖饮之，黎明帝还，赵王已死，太后遂斩戚夫人手足，去眼□耳，饮防药，使居厠中，命曰人彘。居数日，乃召帝观人彘，帝见问，知其戚夫人，乃大哭，因病嵗余不能起，】唐高宗犯之，而有武氏之簒，【唐高宗之为太子也，入侍太宗，见武氏而悦之，太宗崩，武氏为尼，忌日，上诣寺行香，见之，纳之后宫，拜为昭仪，后及淑妃皆衰，后废后及妃为庶人，命司空李勣赍縀册皇后武氏，委以政事，权与人主侔，上欲有所为，动为后所制，自是政无大小，皆预闻之，天下大权，悉归中宫，黜陟，生杀决于其口，天子拱手而已，史臣賛曰武氏之乱，唐之宗室戕灭殆尽，高宗溺爱，祍席不戒，履霜之渐，而毒流天下，呜呼！父子夫妇之间，可谓难矣！】晋献公犯之，而有里克之衅，【僖四年，晋献公立骊姬为夫人，生奚齐，其娣生卓子，及将立奚齐，既与中大夫成谋，姬谓太子曰：君梦齐姜，必速祭之，太子祭于曲沃，归胙于公，公田姬，寘诸宫六日，公至毒而献之，公祭之地，地坟与犬，犬毙，与小臣亦毙，姬泣曰：贼由太子，太子奔新城，五年春，晋侯杀其世子申生姬，遂譛二公子曰：皆知之，重耳奔蒲，夷吾奔屈，九年，晋献公卒，里克丕郑欲纳文公，故以三公子之徒作乱，冬，十月，里克杀奚齐于次，荀息立公子卓，十一月，里克杀公子卓于朝齐，隰朋帅师防秦师，纳晋惠公】，隋文帝犯之，而有张衡之逐【初，上使太子勇参决军国政，时有损益，上皆纳之，勇性寛厚，率意任情，无矫饰之行，上性节俭，勇尝女饰蜀锦，上见而不悦，后遇冬至日，百官皆诣勇，勇张乐受贺，上知之，自是恩始衰，渐生猜阻，晋王广知之，弥自矫饰，后由是数称广贤，杨素揣后意，因盛言太子不才，后使素賛上废勇立，晋王广私赂东宫幸臣，令伺太子动静宻告杨素，于是内外喧谤，过失日闻，杨素舞文巧诋，锻链以成其狱，废勇及其男女为庶人，立晋王广为太子，四年，上疾寝于仁寿宫，召王太子入居大宝殿，夫人平旦出更衣，为太子所逼，夫人拒之，得免归于上，所上恠，其神色有异，问其故，夫人然曰：太子无礼，上恚抵牀曰：畜生何足付大事，独孤误我！乃呼柳述，元岩曰：召我儿勇，述岩出閤，为敕书，杨素闻之，以白太子，矫诏执述，岩系大理狱，追东宫兵上帖，上防宿卫，门禁出入，并取宇文述，郭衍节度，令右庶子张衡入寝殿侍疾，尽遣后宫出就别室，俄而上崩，故中外颇有异论，】齐简公犯之而有田阚之乱，【齐简公之在鲁也，阚止有宠焉，及即位，使为政，陈成子惮之，骤顾诸朝，御鞅言于公曰：陈阚不可并也，君其择焉，弗听初，陈豹欲为子我臣，使公孙言，己巳，有防而止，既而言之使为臣，他日与之言政，説遂有谓之曰：我尽逐陈氏而立女，若何？曰：我逺于陈氏矣，且其违者不过数人，何尽逐焉？遂告陈氏，夏五月，成子兄弟四乘如公，子我在幄，出迎之，遂入闭门，侍人御之，子行杀侍人，公与妇人饮酒于檀防成子迁诸寝，公执戈将击之，太史子余曰：非不利也，将除害也，成子出舍于库，闻公犹怒，将出，曰：何所无君？子行抽剑，曰：需，事之贼也！谁非陈宗？所不杀子者，有如陈宗，乃止。子我归，属徒攻闱，与大门皆不胜，乃出陈氏追之，失道于弇中，适丰丘，丰丘人执之以告，杀诸郭闗，庚辰，陈恒执公于舒州，公曰：吾早从鞅之言不及此，】齐王芳犯之而有曹，马之争，【三国魏齐王芳明帝飬子也，立为太子，景初三年正月，明帝崩，太子即位八年，大将军曹爽用何晏？邓飏等谋迁太后于永宁宫，专擅朝政，多树亲党，屡改制度，太傅司马懿遂与爽有隙，称疾不与政事，嘉平元年，太傅司马懿以皇后令收爽，羲、晏、飏，谧等皆下狱，劾以大逆不道，夷三族，】晋元帝犯之而有武昌之叛【，晋元帝之始，镇江东也，王敦与从弟导同心翼戴，帝亦推心任之，敦总征讨，导専机政，羣从子弟布列显要，时人为之语曰：王与马，共天下后，敦自恃有功，且宗族强盛，情益骄恣，帝畏而恶之，乃引刘隗，刁恊以为腹心，稍抑损王氏之权，而敦益懐不平，遂举兵叛于武昌，】唐明皇犯之而有范阳之变，【唐明皇宠，安禄山及出而禄山专制三道，阴蓄异志，殆将十年，以上待之厚，欲俟晏驾，然后作乱，防杨国忠为相，与禄山不相恱屡言其且反，上不听，国忠数以事激之，欲其速反以取信于上，禄山以十一月举兵反，诈为敕书，召诸将示之曰：有宻旨令禄山将兵入朝讨杨国忠，所部十五万众反于范阳，】小犯则小受祸大，犯则大受祸，影随形响，随声未有如是之速也？辛伯曷尝有厌胜诅盟之术，而必其騐哉亦因理而言耳。天下之甚可畏者，莫大于理，惟言出于理，故凛然列八字于千百载之上，非雷霆而震，非雪霜而严，非山岳而峻非江海而险，非师旅而威，非碪质而惨尊之者，王畏之者，覇慢之者危，弃之者亡，上林夫人之席，由此而正也，【汉袁盎】青蒲，涕泣之諌，由此而也，【汉史丹】太傅兽睡之讥，由此而识也，【司马懿】尾大不掉之譬，由此而生也，【申无宇曰昭，十一年，】世儒之文词愈多，而理愈寡，盖有书五车而无片言之中理者矣，辛伯之言，如是之约，而古今有国之大戒，咸在焉，非所谓文中之欹器欤？【见家语，三恕篇】，呜呼！辛伯之言，眞有国者坐右铭也，为国者诚能朝览夕思，奉以周旋，则未读诗而已，知上僣之讥，未读易而已，知洊震之象，未读书而已，知威福之权，未读礼而已，知畿甸之制，未读春秋而已，知一统之义，固可配无逸之屏，【唐崔植，传曰：元宗即位，宋璟尝手冩无逸图献，帝置于内殿，劝帝出入观省，以自戒】，而代千秋之鉴也，【唐元宗千秋节，王公并献宝鉴，张九龄上事鍳十章，号千秋金，鉴録以伸讽谕】故，吾以谓献丹扆之六箴者，【唐文宗昏荒数，逰幸狎比羣小听朝，简忽李德裕上丹扆六箴，其一曰宵衣，讽视朝希晚也。二曰正服，讽服御非法也，三曰罢献，讽敛求珍恠也，四曰纳诲，讽侮弃忠言也，五曰辨邪，讽任用羣小也，六曰防微，讽伪逰轻出也，帝不能用，】不如献，辛伯之八字，楚武王心荡，【庄四年，楚武王伐随，将齐入，告夫人邓曼曰：余心荡，邓曼叹曰：王禄尽矣，盈而荡天之道也，先君其知之矣，故临武事，将大命，而荡王心焉，若师徒无亏，王薨于行，国之福也，王遂行，卒于樠木之下，令尹鬬祁，莫敖屈重除道梁溠，营军临随，随人惧，行成，莫敖以王命入盟随侯，且请为防于汉汭而还，济汉而后丧】。
气听命于心者，圣贤也心听命于气者，众人也，凡气之在人逸，则肆劳则怠，乐则骄，忧则慑生，则盈死则涸，气变则心为之变，有不能自觉焉，志者，气之帅也，今心随气变是志不能为，气之帅而气反为志之帅矣，气反为志之帅，而吾心志之盛衰，惟气之为听，则心者气之役也，圣贤君子，以心御气而不为气所御，以心移气而不为气所移歴山之耕，【见史记？】南风之琴，【见家语，】劳逸变于前，而舜之心未尝变也，羑里之囚，虞芮之朝，【并见史记。】忧乐变于前，而文王之心，未尝变也，避席之时，【见孝经，】易箦之际，【见礼记，】死生变于前，而曽子之心未尝变也，自劳自逸，自忧自乐，自死自生，吾心曷尝不自若哉？楚武王凭陵，诸夏兵行，中国虽临大敌，其心初不为之荡也，迨其季年，以堂堂之楚师，伐蕞尔之随，将授兵，而心荡焉，盖武王初未尝知，治心之理，所恃者血气之刚耳，平时临敌而心不荡者非眞能不动也，气方刚也，死期将至，血气既荡心，安得不随之而荡乎？彼所谓邓曼者，方且谓盈而荡天之道也，先君其知之矣，故临武事，将大命，而荡王心焉，呜呼！所以荡王心者，岂一女子所能知乎？邓曼，惟不能知，既归之于天，又归之于鬼神，抑不知心即天也，未尝有心，外之天心，即神也，未尝有心外之神，乌得舍此而他求哉？心由气而荡，气由心而出，蠡生于稼而害稼者，蠡也，蚋生于醯，而败醯者，蚋也，气出于心而荡心者，气也，邓曼区区四顾而外求，犹贼在同室反，执市人而讯之，愈讯而愈失矣，使楚武王而悟，此则贼吾心者，岂他在耶？将不得而遁矣，贼既不得而遁，善养气者，盍亦锄治是气絶其本根以去心之贼乎！吁！又非也。浩然之气与血气初无异体，由养与不养，二其名尔，苟失其养，则气为心之贼，苟得其养，则气为心之辅，亦何常之有哉？愤乱散越，临死生而失其正者，是气也，泰定精明，临死生而得其正者，亦是气也，凌烟图绘之功臣，谁非前日？勍敌耶？
邓三甥，请杀楚文王，【庄六年，楚文王伐申，过邓邓祁侯曰：吾甥也，止而享之，骓甥，聃甥养甥，请杀楚子，邓侯弗许，三甥曰：亡邓国者，必此人也。若不早图，后君噬脐，其及图之乎？图之，此为时矣，邓侯曰：人将不食吾余，对曰：若不从，三臣抑社稷，实不血食，而君焉取余？弗从，还年，楚子伐邓，十六年，楚复伐邓，灭之】。
阴阳风雨晦明，天之六气也，阴寒疾，阳热疾风，末疾雨，腹疾晦，惑疾明，心疾人之六疾也，有以医自业者，语人曰：六气者，致疾之源，必使无阴阳无风雨，无晦明，然后疾可除，世宁有是理耶？不归咎于人，而归咎于天，此天下之拙医也，守身在我，而疾不在于六气守国，在我而患不在于四隣，何人而不受六气，其独致疾者，必非善守身者也，何国而不接四隣，其独被患者必非善守国者也。端，汝视履啬，汝精神时，汝饮食审汝，药石六气虽沴，于汝身何有哉？丰汝徳泽明汝政刑，固汝封疆训汝，师旅四邻，虽暴于汝国何有哉？邓之三甥，不知国之存亡，系于我之治乱，反谓系于楚子之死生，汲汲然欲杀之，忘内而忧外，何其疎也？抑不知亡邓之原，曷尝专在于楚耶？环楚而国者，如陈如蔡，如郑如许，下至于江，黄道栢之属，不可一二数也，楚不先加兵，而惟急于灭邓者，岂非见邓有可乘之衅乎？吾国有可乘之衅，置而不忧，顾以隣敌为忧，虽楚子可得而杀，犹有楚国存焉，虽楚国可得而灭，犹有诸侯存焉，为吾忧者，未始有极也，当是时，强陵弱，众暴寡之风，徧于天下，今日齐人灭谭，书于诸侯之策矣，明日，晋人灭虢，又书于诸侯之策矣，国有衅可乘，诸侯将争欲灭之，亡邓，岂独一楚哉？必若三甥之计，非尽吞四隣，不能奠枕亦迂矣，呜呼！四隣固不可尽吞，纵使尽吞四隣，亦未可恃以为安也，秦不亡于六国，未灭之前，而亡于六国，既灭之后，【秦有六国，兢兢以存，六国既灭，骄矜以亡】，隋不亡于南北，未一之前，而亡于南北，既一之后，【文帝以外戚之尊，受托孤之重，乘兹机运，遂迁周鼎，楼舡南迈，则金陵夫险，骠骑北指，则单于欵塞，暨乎暮年，废嫡立庶，托付失所，迹其衰怠之源，稽其乱亡之兆，起自文皇，成于炀帝，所由来逺非一朝一夕也，北史论】亡国之衅，夫岂在于隣敌耶？三甥之谋，谬戾明甚，而世犹以有追恨，邓侯不用其言者，盖小人之情，咎人而不咎己也，用此心以观古人宜其咎，楚而不咎，邓也，桀既放于南巢，语人曰：吾悔不杀汤于夏台，吁，桀虽偶能杀汤，天下岂能无放桀者耶？桀之诬上天，虐万方诛，龙逢嬖妹喜，【见尚书及史记，】可以取亡者，擢髪不能尽数也。桀皆不之悔，而独悔于不杀汤，可谓咎人而不咎己矣，桀之为人，非恶不视，非恶不听，非恶不言，非恶不动，造次顚沛，无非罪恶，仅有不杀，汤之一善耳，反自悔，以为失是耻一善之尚存，欲万恶之，皆备也，哀哉！鲁庄公围郕【庄，八年夏，师及齐师围郕，郕降于齐师，仲庆父请伐齐师，公曰：不可，我实不德，齐师何罪？罪我之由，夏书曰：皋陶迈种德，德乃降，姑务修德以待时乎？秋，师还，君子是以善鲁庄公】。
事之相反者，莫如勇怯，而相近者，亦莫如勇怯，奋然劲悍，与怯相反者，小勇也，退然温克，与怯相近者，大勇也，小勇名满天下，大勇名不出家，曷谓小？勇胜小敌者是已，曷谓大？勇胜大敌者是已，冦敌之来，虽多至于百万，知兵者谈笑而麾之，犹摧枯振槁然，岂足为大敌哉！大莫大于心，敌忿欲之兴，郁勃炽烈，内焚肺腑，剑不能击，防不能撞车不能冲，骑不能突，自古贲，育；韩，白之徒，战必胜，攻必取者，未尝不受屈，于是敌也，贲；育，韩、白，冠古今之勇者也，今胜，贲、育，韩，白之所不能胜，得不谓之大勇乎？然战胜于一心之间，非有攻城略地之可纪也，非有伏尸流血之可骇也，非有献俘，奏凯之可夸也，内克莫大之敌，而功无毫，髪见于世，岂识其为勇乎？不特不识其为勇，既胜忿欲之敌，则忍人之所不能忍，容人之所不能容，平人之所不能平，其犯而不较，与怯者相去不能以寸世又将以怯名之矣，以勇怯相近而难辨者也，鲁庄公及齐师围郕，郕降于齐师，仲庆父请伐齐，公曰：我实不徳齐师何罪？罪我之由，姑务修德以待时乎？且齐鲁同伐郕，而齐专有其功，人情之所必校也，庄公敛兵不校，罪己而不罪齐，抑不知庄公勇者欤？怯者欤？吾断之曰庄公，盖怯者也，大勇不校，大怯亦不校，勇者不校，是不欲校也，怯者不校，是不能校也，勇者以义不当校，故胜其私心而不校心敌，且能胜之，况区区之外敌乎？使遇义所当校者，出其余勇，天下已不能当矣，不校者，勇士之所难也，校者勇士之所易也。彼鲁庄之视，齐襄乃君父不戴天之雠，义所必校者也。反巽懦畏怯，俛首为雠人之役，坐视其取郕而不校者，特畏其强而不敢校耳。姑托罪已修徳之辞以自觧于众，岂其本心哉！故不校者，庄公之所易也。校者庄公之所难也，庄公之不校与勇者，难易政相反，乌得比而同之耶？或曰，世固有以弱犯强，以小犯大，不量力而取毙者，庄公虽不得为勇，亦庶几善量力者也，曰：论义者不论力，君父之雠，义所必讨，不幸而力不胜，死于雠敌，亦足以自献于先王矣！以仇牧之怯，岂能胜南宫，万之勇哉？闵公之难，忘其怯而直前，虽毙于南宫，万之手，世未有以不量力，罪之者也，【庄十二年】若是，则庄公当与齐争欤？曰：庄公忘君父之雠，而与齐通，又与之连兵而伐郕，及不得郕而争，则是争利之师，而非复仇之师也，然则庄公之是役，争亦失，不争亦失，失在于通，齐之始耳，一失其始，进退上下，何往而非罪哉？故曰，君子作事谋始。
左氏议卷五
钦定四库全书
左氏博议卷六
宋 吕祖谦 撰
齐侯见豕【庄，八年冬，齐侯游于姑棼，遂田于贝丘，见大豕，从者曰：公子彭生也，公怒曰：彭生敢见！射之，豕人立而啼，公惧，坠于车，伤足丧屦，反，诛屦于徒人费，弗得鞭之，见血，走出，遇贼于门，刼而束之，】蛇鬬于郑【荘，十四年，初，内蛇与外蛇鬭于郑南门中，内蛇死六年，而厉公入，公闻之，问于申繻曰：犹有妖乎？对曰：人之所忌，其气熖以取之，妖由人兴也，人无衅焉，妖不自作，人弃常则妖兴，故有妖，】神降于莘，【荘三十二年秋七月，有神降于莘，惠王问诸内史过曰：是何故也？观其恶也，故有得神以兴，亦有以亡。虞夏商，周皆有之，王曰：若之何？对曰：以其物享焉，其至之日，亦其物也，王从之，】卜偃童谣，【僖五年，晋侯复假道于虞以伐虢，八月甲午，晋侯围上阳，问于卜偃曰：吾其济乎？对曰：克之，公曰：何时，对曰：童謡云，丙之晨，龙尾伏辰，均服振振，取虢之旂，鹑之贲贲，天策焞焞，火中成军，虢公其奔，其九月十月之交乎？丙子旦，日在尾，月在策，鹑火中，必是时也，冬十二月丙子朔，晋灭虢，】狐突遇申生，【僖十年，狐突适下国，遇太子，太子使登仆而告之曰：夷吾无礼，余得请于帝矣，将以晋畀秦，秦将祀余，对曰：臣闻之，神不歆非类，民不祀非族，君祀无乃殄乎？且民何罪？失刑乏祀，君其图之！君曰：诺，吾将复请，七日新城西偏，有巫者而见我焉，许之，遂不见，及期而往，告之曰：帝许我罚有罪矣，敝于韩】城，鄫有夜登丘【僖，十六年十二月城，鄫役人病，有夜登丘而呼曰：齐有乱，不果城而还。】柩，有声如牛，【僖三十二年冬，晋文公卒，将殡于曲沃，出绛，柩有声如牛，卜偃使大夫拜曰：君命大事，将有西师过，轶我击之，必大捷焉，】蛇出泉宫，【文十六年，有蛇自泉宫出，入于国，如先君之数，秋八月辛未，声姜薨，毁泉台】，魏颗见老人，【宣十五年，魏颗败秦师于辅氏，获杜囬，秦之力人也。初，魏武子有嬖妾，无子，武子疾，命颗曰：必嫁是疾病，则曰必以殉，及卒，颗嫁之，曰：疾病则乱，吾从其治也，及辅氏之役，颗见老人结草以亢杜囬，杜囬踬而颠，故获之，夜梦之曰：余，而所嫁妇人之父也。尔用先人之治命，余是以报】鸟鸣，亳社【襄三十年，或叫于宋太庙，曰：譆，譆，出出鸟鸣于亳社，如曰譆譆，甲午，宋大灾，】郑伯有，【昭七年，郑人相惊以伯有，曰：伯有至矣，则皆走，不知所往，铸刑书之歳，二月，或梦伯有介而行，曰：壬子，余将杀带也，明年壬寅，余又将杀段也，及壬子，驷带卒，国人益惧，齐，燕，平之月壬寅，公孙段卒，国人愈惧，明月，子产立公孙泄及良止以抚之，乃止。】石言于晋【昭，八年春，石言于晋魏榆，晋侯问于师旷曰：石何故言？对曰：石不能言，或冯焉，不然，民听滥也，抑臣又闻之，曰：作事不时，怨讟动于民，则有非言之物而言，今宫室崇侈，民力雕尽，怨讟并作，莫保其性，石言不亦冝乎】当璧而拜，【昭十三年，初，共王无冢，适有子五人，无适立焉，乃大有事于羣望而祈曰：请神择于五人者，使主社稷，乃徧以璧见于羣，望曰：当璧而拜者，神所立也，谁敢违之？既乃与巴姬宻埋璧于大室之庭，使五人齐而长入拜，康王跨之，灵王肘加焉，子干，子晢皆逺之平王弱，抱而入，再拜，皆厌纽，鬬韦龟属成然焉，且曰：弃礼违命，楚其危哉！】郑龙鬭【昭，十九年，郑大水龙鬭，于时门之外洧渊，国人请为禜焉，子产弗许，曰：我鬭龙不我觌也，龙鬬，我独何觌焉？禳之，则彼其室也，吾无求于龙，龙亦无求于我，乃止也，】玉化为石，【昭二十四年，王子朝用成周之寳，珪于河，甲戌，津人得诸河上，阴不佞以温人南侵，拘得玉者，取其玉将卖之，则为石，王定而献之，与之东訾，】鸜鹆来巢，【昭二十五年夏，有鸜鹆来巢，书所无也，师已曰：异哉，吾闻文武之世，童謡有之曰：鸜之鹆之，公出辱之，鸜鹆之羽，公在外野，往馈之马，鸜鹆跦跦，公在干侯，征褰与襦，鸜鹆之巢逺哉遥遥稠，父丧劳，宋父以骄鸜鹆，鸜鹆，往歌来哭，童謡有是，今鸜鹆来巢，其将及乎？】龙见于绛，【昭二十九年秋，龙见于绛郊，魏献子问于蔡墨曰：吾闻之，虫莫知于龙，以其不生得也，谓之知，信乎？对曰：人实不知，非龙实知】。
怪生于罕而止于习，赫然当空者，世谓之日粲，然徧空者，世谓之星油，然布空者，世谓之云：隐然在空者，世谓之雷突，然倚空者，世谓之山，然际空者，世谓之海，如是者使人未尝识，而骤见之，岂不大可怪耶？其所以举世安之而不以为异者，何也？习也？焄蒿凄怆之妖，木石鳞羽之异世，争怪而共传之者，以其罕接于人耳，天下之理本无可怪，吉有祥凶有祲，明有礼乐，幽有鬼神，是犹有东必有西有昼，必有夜也，亦何怪之有哉？夫子之不语，恠者非惧其惑众，也无恠之可语也，左氏嗜恠时，神恠之事，多出其书，范寗辟之，以诬説者是之吾谓载之者，非辟之者，亦非也。载之者，必以为恠，而骇其有辟之者，必以为恠，而意其无一以为有一以为无，至于心以为恠，则二子之所同病也，人不知道，则所知者不出于耳目之外，耳目之所接者，谓之常耳目之所不接者，谓之恠，凡所谓恠者，共辨而竞争之，至于耳目之所常接者，则轻之，曰：是区区者，吾既饫闻而厌见之矣，何必复论哉！抑不知耳之所闻，非眞闻，目之所见，非眞见也，耳之所闻者，声尔而声声者，初未尝闻，目之所见者，形尔而形，形者，初未尝见日星也，云雷也，山海也，皆世俗饫闻而厌见者也，至于日星，何为而明？云雷何为而起？山何为而峙？海何为而停？是孰知所以然者乎？其事愈近，其理愈逺其迹愈显，其用愈藏，人之所不疑者，有深可疑者存焉，人之所不恠者，有深可恠者存焉，吾日用饮食之，间行不着，习不察尚莫知其端倪，反欲穷其辞于荒忽，茫昧之表，何其舛于先后也，天下皆求其所闻而不求其所以闻，皆求其所见而不求其所以见，使得味于饫闻，厌见之中，则彼不闻不见者，亦释然而无疑矣。子路学于夫子，以事鬼神为问，又以死为问，【见先进，】子路之心，盖以人者吾所自知所不知者，鬼神生者，吾所自知所不知者死耳，子路果知人，则必无鬼神之问矣，子路果知生，则必无死之问矣！观其鬼神之问，可以占其未知人也，观其死之，问则可以占其未知生也，夫子答之曰：未能事人，焉能事鬼！未知生，焉知死？此盖夫子提耳而诲，子路无非眞实语，世儒乃或以为拒，子路之问，岂不哀哉！子路深省于一言之下，故白刅在前，结缨正冠，不改其操，则死生鬼神之际，子路，其自知之矣，在睽之归妹，曰睽孤，见豕负涂，载鬼一车，先张之弧，后説之弧匪冦，婚媾，往遇雨则吉，其象曰：遇雨之吉，羣疑亡也，幽明实相表里，幽隣于明，明隣于幽，初未尝孤立，也是爻居睽之孤孑然孤立，睽幽明而为两涂，睽生疑，疑生恠，故负涂之豕，载车之鬼，阴丑诡幻，无所不至，然至理之本同然者，终不可睽，疑则射解则止，疑则冦解，则婚向之疑，以为恠者特未能合，幽明为一耳，犹阳之见阴之伏匿，阳明阴幽，常若不通，及二气和而为雨，则阳中有阴，阴中有阳，孰见其异哉！阴阳和而为雨，则羣物润幽明，合而为一，则羣疑亡融通贯注和同，无间平日所疑荡涤而不复存矣，子路之问人鬼，死生睽而不合，既闻夫子之言，岂非遇雨而羣疑亡乎？左氏与子路而同逰夫子之门者也，犹不能除，嗜恠之习，然则夫子之雨亦择地而降欤？曰：非也，五日霏微，十日霡霂，而枯荄槁木，不能沾防滴之泽焉，非雨之有所吝，我无以受之也，我无以受之，则日见降雨，犹为不遇雨，日见圣人犹为不遇，圣人左氏，遇圣人而蒙蔽，是谁之罪耶？齐公孙无知弑襄公，【庄八年，齐侯使连称，管至父戍葵丘，瓜时而往，曰：及瓜而代，期戍，公问不至，请代弗许，公孙无知有于僖公，衣服礼秩如适，襄公绌之，二人因之以作乱，】。
咎既往者易为説扶将倾者难为功，乐论病而惮治病，此人之通患也，齐公孙无知之弑襄公，论者本其祸端，归之僖公，其説曰国无二统，礼无二嫡，基于衣服，礼秩之微而成于篡弑，戕夺之酷，齐之祸，庸非僖公为之乎？呜呼！此论病也，非治病也，当僖公之时，献此言可矣，及襄公之时，始为此言，何其晚耶？追论前日之失而不能已，今日之祸，君子不贵也，君子不幸而立襄公之朝，宁肯徒咎既往，一无规画，拱手而待祸耶？天下无不可为之时，而无不可除之患，未然之前，吾则有防患之术，已然之后，吾则有救患之术，唯所遇如何耳，在襄公世祸患已成，防患之，术既往而不必论，请独论救患之术，恩与怨亲与雠，人皆以为不可并也，殊不知易恩者莫如怨，易亲者莫如雠，公孙无知，虽托于公族，而僖公假以非分之宠，上偪正嫡，方襄公居东宫之时，以人情度之，岂能不忌且恨哉！僖公一旦捐宾客，而不立朝，想无知之心，自知襄公必偿其宿忿，投于废绌，疎弃之域矣，使襄公释然待之，加厚则无知，必谓本当见怨，反得恩焉，本当见雠，反得亲焉，吾何以得此于彼哉！始以为虎，今乃吾之父始以为狼，今乃吾之兄既得望外之施，亦必思望，外之报矣，然则向之怨所以彰今日之恩也，向之雠，所以彰今日之亲也，襄公果知出此，则变无知悖逆之心，为忠义之心，非徒可以除患，抑又可以召福矣，昔汉定陶王少而爱长，多材艺，元帝竒之母昭仪，又幸几代皇后，太子，成帝即位，縁先帝意，厚遇异于他王，元帝开其隙而成帝，能合其隙，【见汉书，木传】，此所以有僖公之失而无襄公之祸也，成帝之心思吾亲，不可得而见，见吾亲之所爱者，犹见吾亲焉，吾亲既殁，无所致其孝，今厚吾亲之所厚，是亦厚吾亲也，爱亲之心方笃，万虑皆不能入其胷次自亲之外，无复他念，何暇省记？吾一身之嫌隙乎？苟微见畴昔之隙，必吾爱亲之心，已少弛矣，忘亲之爱，而思己之隙，先己后亲，固已堕于不孝，矧又报之乎？如意之于诸吕，【初戚姬有宠于上，生赵王如意，上以太子仁弱，欲废而立赵王，大臣争之，及惠帝即位，晨出射，赵王少，不能早起，太后使人持酖饮之，黎明帝还，赵王已死，】植之于魏，【三国，魏陈思王植以才见异，而丁仪，丁廙，杨修等为之羽翼，太祖狐疑，几为太子者数矣，文帝即位，灌均希防奏，植醉酒悖慢，遂贬植为安乡侯，诛其党】，攸之于晋【晋，齐献王攸才望，出武帝之右，时为文帝所宠爱，毎见攸輙，抚其床，呼其小字曰：此桃符座也，几为太子者数矣，及帝寝疾，虑攸不安，为武帝叙汉淮南王，魏陈思故事而泣，临崩，执攸手以授帝后，中书荀朂，侍中冯紞疾，攸搆于帝，攸知愤怨，欧血而死。】死亡相寻，吾未尝不恨，惠文武三帝之愆于孝也，安得以成帝之风警之乎？虽然，先君之所爱，从而爱之，孝也，苟欲而不制，驯致叔段，州吁之乱，【注见一卷，】则将奈何？曰：爱之？必欲全之，授之以权，而长其恶，是致之于死地也，焉得爱？齐威公入齐，【庄九年，雍廪杀无知，公伐齐，纳子纠，桓公自莒先入秋，师及齐师战于干时，我师败绩，鲍叔帅师来言曰：子紏亲也，请君讨之，管召雠也，请受而甘心焉，乃杀子纠于生窦，召忽死之，管仲请囚，鲍叔受之，及堂阜而税之，归而以告，曰：管夷吾治于髙傒使相可也，公从之】。
鲁庄公忘父之雠，而纳子纠，管敬仲忘主之雠，而事桓公，齐桓公忘身之雠，而用管仲不可忘者，父雠也，忘其不可忘，庄公之罪也，可忘者身雠也，忘其可忘者，桓公之义也。独管仲之事，论者疑焉子纠其主也，桓公其主之雠也，不死其主而相其雠，宜若得罪于名教，今反见称于孔子，此论者之所共疑也，竞驽者，至伯乐而定竞是非者，至孔子而定，既经，孔子岂复容异同之论乎？虽然无所见，而苟异圣人者，狂也，无所见而苟同，圣人者，愚也已，则无所见，徒假圣人以为重，曰：伯乐所誉，其马必良，孔子所誉，其人必贤，使有问其所以良，其所以贤者，必错愕吃讷，左右视而不知所对矣，随伯乐而誉马者，未免为不知马，随孔子而誉人者，未免为不知人，天下之事，知当自知见，当自见伯乐之鍳，初无与于吾之鍳也，孔子之智，初非与于吾之智也；管仲之是非，圣人固有定论矣，抑不知反求吾心，果定欤？不定欤？吾之心不知所定，而苟随圣人以为定是以名，从圣人而非以实从，圣人也，君子之学，从实而不从，名吾心未定，虽圣人之言，不能使之定，是岂妄疑圣人之言者哉？其从圣人以心，不以貌此眞从圣人者也，是故闻孔子称管仲之言，必当求孔子称管仲之意，孔子之意，岂以管仲所枉者寡，而所直者众耶？所诎者小，而所伸者大耶？呜呼！枉尺直寻，在圣门中，无是事也，又况事雠之枉，不得为寡，诎道信，身在圣门中，无是事也，又况事雠之诎，不得为小，然则孔子之意，果安在耶？纠之，与桓公均，非正嫡也，均非当立也，然春秋书纳纠而不系，以子薄昭言杀弟而不谓之兄是纠，少而尤不当立者也，向若桓公杀纠于未，入齐之前，则是两公子争国，而相杀者耳，管仲雠，桓公可也，当干时之战，桓公之位已定，社稷，既有奉矣，民人既有归矣，是桓公者，齐之君也，纠者，齐之亡公子也，以亡公子而欲干国之统，桓公以君拒臣纠，以臣犯君，曲直客主之势，判然矣。桓公既得鹿而追治，逐鹿之罪，灭亲亲之恩，固可深责，然以齐君而杀齐之亡，公子非两下相杀者也，君之杀其臣虽非其罪，为臣之党者，敢以为雠乎？此管仲所以事桓公，孔子所以许管仲也，人第知管仲之事雠耳，孰知仲之不当雠，桓公哉？知仲之不当雠，桓公则知仲实未尝事雠也，苟徒信孔子之言而不复深，考其所以言，则反君事雠，皆将自附于管仲矣。噫！仲果反，君事雠，则虽万善不足以赎，况区区之伯功耶？
齐鲁战长勺，【庄十年春，齐师伐我，公将战，曹刿请见，其乡人曰：肉食者谋之，又何间焉？刿曰：肉食者鄙，未能逺谋乃入见，问何以战？公曰：衣食所安，弗敢专也，必以分人，对曰：小惠未徧，民弗从也，公曰：牺牲玉帛，弗敢加也，必以信，对曰：小信未孚，神弗福也，公曰：小大之狱，虽不能察，必以情，对曰：忠之属也，可以一战，战则请从，公与之乘，战于长勺，公将鼓之，刿曰：未可，齐人三鼓，刿曰：可矣，齐师败绩，公将驰之，刿曰：未可下，视其辙，登轼而望之，曰：可矣，遂逐齐师，既克，公问其故，对曰：夫战，勇气也，一鼓作气，再而衰，三而竭，彼竭我盈，故克之，夫大国难测也，惧有伏焉，吾视其辙乱，望其旗靡，故逐之，】士蒍，諌晋侯伐虢，【庄二十七年，晋侯将伐虢，士蒍曰：不可，虢公骄，若骤得胜于我，必弃其民，无众而后伐之，欲御我谁与？夫礼乐慈爱，战所畜也，夫民让事乐和，爱亲哀丧而后可用也，虢弗畜也，亟战将饥】。
迂儒之论，每为武夫所轻，钲鼓震天，旌旄四合，车驰毂击，百死一生，而迂儒曲士，乃始缓视濶，步诵诗书，谈仁义于锋镝矢石之间，宜其取踞，牀溺冠之辱也，鲁庄公与齐战于长勺，两军相望，此为何时而以听狱用情对，曹刿之问战，何其迂濶而逺于事情耶？是言也，持以语宋襄，陈余则见许矣，持以语孙武，吴起则见侮矣，彼曹刿，遽以一战许之，意者刿亦迂儒曲士之流欤？观其从庄公战，以我之盈乘齐之竭，以我之整逐齐之乱，机权韬畧与孙武吴起，并驱争先，初非宋襄，陈余侪匹也，使庄公之言，诚迂阔而不切事情，岂足以动刿之听耶？其所以深赏而亟许之者，殆必有説也马之所以不敢肆。足者衔辔束之也，臣之所以不敢肆意者，法制束之也，衔辔败，然后见马之眞，性法制弛，然后见民之眞情，困之不敢怨，虐之不敢叛者，刼于法制耳，大敌在前，抢攘骇惧，平日之所谓法制者，至是皆涣然而解散矣，法制既散，眞情乃出食马之恩，【史记，秦穆公亡善马，岐下野人共得而食之者三百人，吏逐得，欲法之，公曰：君子不以畜产害人，吾闻食善马肉，不饮酒伤人，乃皆赐酒而赦之，后三百人，闻秦击晋，皆求从推锋争死，以报食马之恩，遂虏晋君，】羊羮之怨，【战国策，中山君享都士大夫司马子期在焉，羊羮不遍，司马子期怒而走楚，説楚王伐中山，中山君亡，喟然仰叹曰：与不期众少，其于当阨，怨不期深浅，其于伤心，吾以一杯羊羮亡国，】恩恩怨，怨各肆其情，以报其上，苟非暇豫之时，深感固结于法令之外，亦危矣哉！况人之易感而难忘者，莫如窘辱，迫之时，子羔为卫政，刖人之足，卫乱，子羔走郭门，刖者守门曰：于此有室，子羔入，追者罢，子羔将去，谓刖者曰：吾亲刖子之足，此乃子报怨之时也，何故逃我？刖者曰：君之治臣也，先后臣以法，欲臣之免于法也，臣知之，狱决罪定，临当论刑，君愀然不乐，见于顔色，臣又知之，此臣之所以脱君也，【见家语，致思篇】，盖人方在缧絏之中锱铢之施，视若金石，毛髪之惠，视若丘山，子羔，一有司耳，徒有哀矜之意，初无哀矜之实，其遇冦难，人犹且报之若是？况庄公君临一国，小大之狱，皆必以情，及其遇冦人之思报，岂子羔比耶？狱死地也，战亦死地也，昔居死地，常受其赐，今安得不赴死地，以答其赐哉！民既乐为之，死则防坚却敌，特余事耳，庄公之言，吾见其切而不见其迂也，吾尝论古人之言兵与后人之言兵，皦然不同，曹刿问何以战？公始对以惠民，刿不以为然，则对以事神，刿又不以为然，则对以听狱三答，曹刿之问，略无片言，及于军旅，形势者何耶？盖有论战者，有论所以战者，军旅形势者，战也，民心者，所以战也，二者犹泾，渭之不相乱，河济之不相涉，问所以战而答之以战，是问楚而答燕也，晋士蒍谏，晋侯伐虢，亦曰虢公骄，若骤胜，必弃其民，夫礼乐慈爱，战所畜也，虢弗畜也，亟战将饥，当时之论兵者毎如此，鲁庄公，晋士蒍在春秋时，未尝以学术著名，而所论钩深致逺得战之本，岂非去古未逺人人而知此理耶？唐桺宗元号为当代儒宗，其论长勺之役，乃谓徒以断狱为战之具，吾未之信，乃歴举将臣士卒地形之属，宗元之所言，皆所谓战而非所以战也，吾是以知春秋之时，虽不学之人，一话一言，有后世文宗，巨儒所不能解者也。况当时所谓有学术者耶？况上而为三代为唐虞者耶？新学小生，区区持私智之蠡，而欲测古人之海，妄生讥评，聚讼不已，多见其不知量也。
禹，汤罪已桀，纣罪吊【庄，十一年秋，宋大水，公使吊焉，曰：天作，雨害于粢盛，若之何不吊？曰：孤实不敬，天降之灾，又以为君忧，拜命之辱，臧文仲曰：宋其兴乎？禹，汤罪己，其兴也悖焉，桀、纣罪人，其亡也忽焉，且列国有凶称孤，礼也，言惧而名礼，其庶乎！既而闻之曰：公子御説之辞也，臧孙达曰：是宜为君，有恤民之心】。
近禹汤者莫如桀，纣，禹；汤，大圣也，桀纣大恶也，其相去之逺不啻天渊，何为其相近也。禹，汤：善之极桀，纣恶之极善恶，二也；其所以行之者一也，禹汤归功于人，桀纣亦归罪于人，禹汤功冠天下，皆推而归之，人曰：此左右之功，此羣臣之功，此诸侯之功，此万姓之功，自视不见，有一毫之功焉，桀纣罪冠，天下皆推而归之，人曰：此左右之罪，此羣臣之罪，此诸侯之罪，此万姓之罪，自视不见有一毫之罪焉，然则禹汤归功之心，非即桀纣，归罪之心乎？禹汤归罪于己，桀纣亦归功于己，禹汤引天下之罪而归之，己曰：此我之愆，非汝之愆，此我之责，非汝之责，欲以一身尽代天下之罪焉，桀纣引天下之功而归之，己曰：此我之谋，非汝之谋，此我之力，非汝之力，欲以一身尽攘天下之功焉，然则禹汤归罪之心，岂非桀纣归功之心乎？由是观之，禹汤之所以为善，乃桀纣之所以为恶者也。使禹汤移归功之心，为归罪之心，则桀，纣矣，使桀，纣移归罪之心，为归功之心，则禹汤矣，惟圣罔念作狂，惟狂克念作圣，旦圣暮狂，特翻覆手耳，人之所甚尊，而不敢仰望者，禹汤也，人之所甚贱而不足比数者，桀，纣也，平居自期以为吾虽自奋，必不能为禹，汤，吾虽自画，必不至为桀纣，今观自狂入圣，如此之易，则吾有时而禹汤矣，安得而不喜，自圣入狂，亦如此之易，则吾有时而为桀，纣矣，安得而不惧？一念之是咫尺，禹汤一念之非，咫尺，桀纣诱于前迫于后，则善岂待勉恶！岂待戒哉！凡人之学，太高则骄，太卑则怠，二者，学者之大病也。苟思去禹，汤为甚近怠，乌乎！生又思去，桀纣为甚近骄，乌乎生圣狂，二法更相惩劝，骄怠二病，更相扫除，或挽之，或推之，此顔子所以欲罢不能也，【见论语】乆矣世之不知此理也，而臧文仲独知之，曰：禹，汤罪已，其兴也勃焉；桀，纣罪人，其亡也忽焉，判禹汤与桀，纣自人已之，两语意者，古之遗言欤？至其论公子御説之宜为君，则流入于瞽史之学，惜乎狐裘而羔，袖也，吾又尝论之，禹汤能收天下之恶，桀纣能长天下之恶，天下之人忿争贪暴，众恶蔓延，徧布海内，禹汤皆敛之于己，以为己罪，人见禹汤之罪，已忿者平，争者息，贪者愧暴者，悔禹汤一罪，已而尽收天下之恶，使归于善，天下皆归于善，是亦禹汤之善也，虽曰罪已，然天下功孰有居禹？汤之右者哉？禹汤所収者恶所得者善，所引者罪，所得者功，何耶？盖既除稂莠，何必复求稼之茂，既除尘垢，何必复求镜之明，但収其恶，不必求善恶既尽，则善将焉往哉？此所以収恶而得善也，引罪而得功也，桀纣安于为恶，不自咎而咎人，天下亦从而相咎，本所犯者一恶耳，讳其恶而不自咎，诈也，嫁其恶而咎人险也，变一恶而数恶日滋，月长，自十而百，自百而千，自千而万覆国，亡身遗臭，后世由不能収天下之恶而长天下之恶也，禹汤受其罪，而终不能污，桀纣辞其罪，而终不能逃一兴一亡，邈然辽絶揆厥本原，不过差之辞，受之间而已，吾是以益知其相近，虽然大圣大恶相近，若此屠酤，盗贼翻然，为善者尚多有之，未闻有既圣而复为恶者，何也？曰：河之险，入则死，出则生死生之分，才跬歩人固有防其中而得脱者矣，岂有既出而复肯入者哉！
左氏议卷六
<经部,春秋类,左氏博议>
钦定四库全书
左氏议卷七
宋 吕祖谦 撰
宋万弑闵公，【庄十二年，宋万弑闵公，立子防，公子御説奔亳南宫，牛猛获帅师围亳，萧叔大心及戴，武、宣、穆，庄之族以曹师伐之，杀南宫牛于师，杀子防于宋，立桓公猛获奔卫，南宫万奔陈，宋人请猛获于卫，卫人欲弗与，石祁子曰：不可，天下之恶一也，恶于宋而保于我保之，何补得一夫而失一国，与恶而弃好，非谋也，卫人归之，亦请南宫万于陈，以赂，陈人使妇人饮之酒，而以犀革裹之，比及宋，手足皆见，宋人皆醢之】。
陛防警跸，公孙述之，待马援也，岸帻迎笑，光武之待马援也，以述之肃，反取井蛙之讥，光武之嫚，而援委心焉，【马援隗嚣以为緌，徳将军时公孙述称帝于蜀，使援往观之，援素与述同里闬，相善以为，既至，当握手欢如平生，而述盛陈陛卫，以延援入，归谓嚣曰：子阳井底蛙耳，而妄自尊大，不如专意东方，建武四年，嚣使援奉书洛阳，援至，引见世祖，岸帻迎笑曰：卿遨逰二帝间，今见卿，使人大慙援谢曰：当今之世，非但君檡臣，臣亦择君矣，臣与公孙述同县，少相善，臣前至蜀，述陛防而后进臣，臣今逺来陛下何知非刺客奸人，而简易若是，帝复笑曰：卿非刺客顾説客耳，援曰：天下反覆，盗名字者不可胜数，今见陛下恢廓大度，同符高祖，乃知帝王自有眞也，见东汉本传】，然则朴小礼，果非所以待豪杰耶？英雄豪悍之士，磊落轶荡，出于法度之外为君者，亦当以度外待之，破崖岸，削边幅拊背，握手以结其情，箕踞盛气以折其骄，嘲笑谑浪，以尽其懽，慷慨歌呼，出肺肝相示，然后足以得其死命，是非乐放肆也，待豪杰者，法当如是也，南宫万之勇，闻于诸侯，宋闵公靳侮之者，岂非欲略去细，谨自谓得待豪杰之法耶？然终召万之怨，至于见弑，何也？袒裼暴虎，必冯妇而后可，怯夫而试冯妇之术，适足以劘虎牙耳，古之嫚侮者，莫如汉高帝，高帝之嫚侮，岂徒然哉！踞洗以挫，黥布，随以王者之供帐，【随何説九江王布归汉，既至，汉王方踞牀洗足，召布入见，布大怒，悔来，欲自杀，及出就舍，帐御饮食，从官皆如汉王居，布又大喜过望，出汉黥布传，】嫚骂以挫，赵将随以千户之侯封【，高祖令周昌选赵壮士可令将者，白见四人，上嫚骂曰：竖子能为将乎？四人慙皆伏地封各千户，以为将本纪，】用不测之辱，用不测之恩，降霜霰，于炎蒸之时，轰雷霆于闭蛰之际，顚倒豪杰，莫知端倪，此高帝所以能鼔舞一世也，无鼔舞豪杰之术，拘则为公孙述纵则为宋闵公，何往而不败哉？噫！此不足论也。若高帝鼓舞豪杰之术，其至矣乎？曰：未也，术必有时而穷，高帝嫚侮之患，卒见于暮年，此所以厌拔剑击柱之，争而俯就，叔孙通之仪也，【见叔孙通传】，高帝岂不欲早用，叔孙通之仪哉？彼见其所谓仪者，拘缀苛碎，决非武夫悍将所能堪，天下未定，而遽行之，必失豪杰之心，故宁蔑弃礼法而不顾，殊不知名教之中，自有乐地，岂叔孙辈所能识耶？采薇，出车东山之诗，雨雪寒燠，草木禽兽，仆马衣裳，室家婚姻，曲尽人情，昵昵如儿女，语文武周公之待将帅，开心，见诚盖如此，初未尝如陋儒之拘，亦不至如后世之纵也髙帝明达最易告语，惜乎无以是诗晓之。
息妫过蔡，【庄十年，蔡哀侯娶于陈，息侯亦娶焉，息妫将归，过蔡，蔡侯曰：吾姨也，止而见之，弗賔息侯闻之，怒，使谓楚文王曰：伐我，吾求救于蔡而伐之，楚子从之，秋，九月，楚败蔡师于萃，以蔡侯献舞归】，楚灭息，入蔡【庄，十四年，蔡侯为莘，故绳息妫，以语楚子，楚子如息，以食入享，遂灭息，以息妫归，生堵敖，及成王焉，未言，楚子问之，对曰：吾一妇人而事二夫，纵弗能死，其又奚言？楚子以蔡侯灭息，遂伐蔡，秋七月，楚入蔡，君子曰：商书所谓恶之易也，如火之燎于原，不可乡迩，其犹可扑灭者，其如蔡哀侯乎？】子元振万【庄二十八年，楚令伊子元欲蛊文，夫人为馆于其宫侧，而振万焉，夫人闻之，泣曰：先君以是舞也，习戎备也，今令尹不寻诸仇雠，而于未亡人之侧，不亦异乎？御人以告，子元曰：妇人不忘袭雠，我反忘之秋，子元以车六百乘伐郑，】鬭班杀子元，【庄三十年，楚公子元归自伐郑，而处王宫，鬭射师，諌则执而梏，子申公鬭班遂杀子元】，陈夏征舒杀灵公，【宣十年，陈灵公与孔宁，仪行父饮酒于夏氏，公谓行父曰：征舒似汝，对曰：亦似君，征舒病之，公出自其廐，射而杀之，二子奔楚，十一年冬，楚子为陈夏氏故，伐陈，谓陈人无动，将讨于少西氏，遂入陈，杀夏征舒，轘诸栗门，】申公巫臣聘夏姬，【成二年，楚之讨陈夏氏也，庄王欲纳夏姬，申公巫臣曰：不可，君召诸侯，以讨罪也，今纳夏姬，贪其色也，贪色为淫，淫为大罚，周书曰：明德慎罚，文王所以造周也，明德，务崇之之谓也，慎罚，务去之之谓也，若兴诸侯，以取大罚，非慎之也，君其图之！王乃止。子反欲取之，巫臣曰：是不祥人也，是天子蛮杀御叔，弑灵侯，戮夏南，出孔仪丧，陈国何不祥？如是人生实难，其有不获死乎？天下多美妇人，何必是子反乃止，巫臣使道焉，曰：归，吾聘女，又使自郑召之，王遣夏姬归，巫臣聘诸郑，郑伯许之，及共王即位，将为阳桥之役，使屈巫聘于齐，且告师期，巫臣尽室以行，申叔跪从其父将适郢，遇之，曰：异哉，夫子有三军之惧，而又有桑中之喜，宜将窃妻以逃者也。及郑以夏姬行，遂奔晋，晋人使为邢大夫，子反，请重币锢之，王曰：止，其自为谋也，则过矣，其为吾先君谋也，则忠，忠社稷之固也，所盖多矣，且彼若能利国家，虽重币，晋将可乎？若无益于晋，晋将弃之，何劳锢焉？】子重，子反杀巫臣之族【成七年，楚围宋之役，师还，子重请取于申，吕以为赏田，王许之，申公巫臣曰：不可，此申吕所以邑也，是以为赋，以御北方，若取之，是无申吕也。晋，郑必至于汉王，乃止，子重是以怨巫臣，子反欲取夏姬，巫臣止之，遂取以行，子反亦怨之，及共王即位，子重子反，杀巫臣之族分其室，】叔向取申公巫臣氏【昭二十八年，初叔向欲娶于申公巫臣氏，其母欲娶其党，叔向曰：吾母多而庶鲜，吾惩舅氏矣，其母曰：子灵之妻杀三夫，一君一子，而亾一国两卿矣，可无惩乎？吾闻之甚美，必有甚恶，是郑穆少妃姚子之子，子貉之妹也，子貉早死，无后，而天钟美，于是将必以是大有败也，叔向惧，不敢取，平公强取之，生伯石，伯石始生，子容之母走谒诸姑，曰：长叔姒生男，姑视之，及堂，闻其声而还，曰：是豺狼之声也，狼子野心，非是莫丧，羊舌氏矣，遂弗视】。
一息妫而产，三国之祸，一夏姬而合四国之争甚矣，色者祸之首也，吾尝攷息妫，夏姬之终始，悯之未已而有所疑焉，疑之未已，而有所感焉，誉女之色者，必曰：倾城倾国，呜呼！此何等不祥？语也，有士于此，尝倾人之城，尝倾人之国，世必指为不祥之人矣，必畏而恶之矣，至于女则反，夸其倾城，倾国求之，惟恐不及焉，在士则为丑名，在女则为美名，如息妫，夏姬亡人之身，亡人之国，不可一二数，前车覆，后车，随前舟溺，后舟进明知其祸而竞逐之，彼碌碌者犹不足道也，以巫臣之智，叔向之贤，亦皆甘心焉，此吾之所疑也，既而思之，意有所重，则爱有所移，莫亲于身，莫厚于族，莫大于国，一念昏惑，醉于声色之美，尚能弃平日之所甚重者，犹敝屣，况醉于理义之味者乎？其见危致命，以碪质为枕席，以鼎镬为池沼，固无足恠，世之求生，害仁者特未知为善之味耳，此吾之所惑也，抑吾又有所深惑者焉，申公巫臣谏庄王子反纳夏姬，而终挟夏姬以出走，阳以正义拒之，而阴取之，其险谲，人之所共恶，宜子反，欲锢之于晋也，共王则曰：其自为谋也，则过矣，其为吾先君谋也，则忠，人皆以为险，共王独以为忠，何邪？共王之心以谓：因彼伪言，成吾眞善，吾蒙其益足矣，彼之行诈，足以自损，吾何预焉？在我则益，在彼则损，哀之可也，怨之，不可也，深味其言，广大寛愽凡猜阻，忌刻之心，冰觧冻释，荡然不留，人君诚佩，是言以纳谏，则但采葑菲，何恤下体？但荐苹藻，何嫌涧濵？吾能纳规谏，则为君之责塞矣，其诚其伪，其狂，其讦皆谏者之事也，非吾事也。吾方急于听纳，求免吾之责，亦何暇忧人之忧哉！虽尧之稽于众，舜之取诸人以为善，不能加毫末于此矣。噫！人心之取舍，有大不同者，想巫臣之在晋，必窃笑楚国，受吾之欺，而夏姬为吾之所得，是楚失计而我得计也，共王之在楚，亦必切笑巫臣能解先君之惑而自不免于惑，是巫臣失计，而楚得计也，巫臣之笑，共王之笑，孰得孰失？必有能辨之矣，考之于传，巫臣以阳桥之役，奔晋，实共王即位之三年也，共王生十年而即位，当巫臣之出奔，其齿才十有三耳，以十有三龄之童子，其言可为万代纳谏之法，非有大过人之资，能之乎？共王有大过人之资，不能充养威权下移，虽知巫臣之无罪，坐视子反之徒，屠戮其族，曽莫能制，召怨生敌，为国大患，聦敏之不足恃如此，吾未尝不慨然深感也，共王虽不能践是言然其言，实典谟训诰之所未，听言者当宝之，以为元龟，盖天欲以是宝遗后世借，共王之口，而之耳，后世之君，盍亦曰共王，自为谋也，则过矣，其为后世谋也，则忠，郑厉公杀傅瑕，原繁【庄，十四年，郑厉公自栎侵郑，获傅瑕，傅瑕曰：苟舍我，吾请纳君，与之盟而赦之，傅瑕杀郑子及其二子而纳厉公，厉公入，遂杀傅瑕，使谓原繁曰：傅瑕贰，周有常刑，既伏其罪矣，纳我而无贰心者，吾皆许之，上大夫之事，吾愿与伯父图之，且寡人出，伯父无里言，入又不念寡人，寡人憾焉，对曰：先君桓公，命我先人典司宗祏，社稷有主，而外其心，其何贰如之？苟主社稷，国内之民，其谁不为臣？臣无二心，天之制也，子仪在位十四年矣，而谋召君者，庸非贰乎？庄公之子犹有八人，若皆以官爵行赂劝贰而可以济事，君其若之何？臣闻命矣。乃缢而死】。
国不亡于外寇，而亡于内寇，恶不成于有助，而成于无助，国家之难，攻其外而无应于内，则攻者，亦将穷而自止，无宰嚭，则越不能亡吴，【越王勾践伐吴，吴王败之越王，以余兵五千保栖于防稽，吴王追而围之，越王乃令大夫种行成于吴，请为臣吴王将许之，子胥言曰：天以越赐吴，勿许也，种还，以报勾践勾践欲杀妻子，燔宝器，触战以死，种止勾践曰：吴太宰嚭贪，可诱以利，请间行言之，于是勾践乃以美女宝器间献，太宰嚭嚭乃见，大夫种于吴王言曰：愿赦勾践之罪，不幸不赦，勾践率五千人触战，必有当也，嚭因説吴王曰：越王以服为臣，若赦之，此国之利也。吴王将许之，子胥諌曰：今不灭越，后必悔之。吴王不听，卒赦越罢兵而归，后越卒灭吴，见史记，】无郭开，则秦不能亡赵，【秦使王翦攻赵，赵使李牧，司马尚御之，秦多与赵王臣郭开金为反间，言李牧，司马尚欲反，赵王乃使赵忽及齐将顔聚代李牧，李牧不受命，赵使人徴捕得李牧，斩之，后三月，秦遂灭赵，见史记？李牧传】无郑译，刘昉，则隋不能亡，周【北史，周天元不预召，刘昉顔之仪入卧内，欲属后事，天元瘖不能言，昉见静帝冲幼，以杨坚后父有重名，遂与郑译等谋引坚辅政，从之，是日，帝殂，秘不防昉，译矫诏以坚总知中外兵马事。靖帝立，以坚为相国，进爵为隋王，大定元年，逊位于隋，】无裴枢，桺灿，则梁不能亡，唐【昭宗，天祐元年，朱全忠杀崔请帝迁都洛阳，帝未及下楼，宰相裴枢已得全忠，移书促，百官东行，驱士民号泣满路，二年，裴枢罢政事，初，桺灿及第，不四年为宰相，时天子左右，皆全忠腹心，灿曲意事之，同列裴枢，皆朝廷宿望，意轻之，灿以为憾，譛于全忠，故罢，四年，帝禅位于梁，】是数国者，非其人之内叛人，孰能取之？故曰，国不亡于外寇，而亡于内寇，天下未有皆助恶者也。为恶者未有皆得天下之助者也，彼为恶者，惟欲人皆中立，无所偏助，如里克之于骊姬，【出晋语】，王祥之于司马，【见晋王祥传】冯道之于五季，【见五代火冯道传】阴拱黙，居坐观成败，则吾事济矣！故曰：恶不成于有助，而成于无助，是故祸莫甚于内叛，奸莫甚于中立，二者之罪，孰为大曰中，立之罪为大，是何也？内叛之罪，昜见中立之罪难知，人臣之叛君，即雠者五尺，童子皆知疾之，虽所谓雠敌者，资之以集事，亦未尝不赏其功，而疑其心也，君且叛之，而况于人乎？今日为我所诱而叛君，安知他日不为人所诱，而叛我乎？吾位未定，则借之以成功，吾位既定，则除之，以防患此，傅瑕叛，子仪而纳厉公，终不免于厉公之诛也，乃若原繁之，自为谋，可谓宻矣自庄公之世用事于朝，歴忽亹仪突之变，国四易主，泛然中立，举无所助，入则事之，出则舍之，视君如传舍，不置欣戚于其间，依阿取容，优防卒岁，既不为人所爱，亦不为人所憎，固可以独全，于艰危之时，自古之持位保禄者，率用此术，虽遇明主，亦未易察，其为奸也，厉公以私憾，杀之，固非其正，天其或者假手于厉公，以大警，为臣者欤？观繁对厉公之辞曰：苟主社稷，国内之民，其谁不为臣信，如是説则苟据君位者皆奉之，无所择，簒亦君也，僣亦君也，盗亦君也，雠亦君也，为臣者皆操此心，则人君将安所恃乎甚矣，繁之奸也，呜呼！论人臣之罪者，至叛逆而极，然事克则卿不克，则烹成败，犹居其半也，至于中立者，自谓无往而不得志，国有存亡，君有废兴，时有治乱，民有安危，吾之爵秩，常自如也，彼何预于我哉？其用心可谓奸之尤者矣，中立如原繁，有时而干，厉公之诛，则世之取容者，果可以长无祸乎？吾故表，原繁之诛，以风中立之士云。
王赐虢公，晋侯玉马【庄，十八年，虢公，晋侯朝王，王享醴，命之宥，皆赐玉五防，马三匹，非礼也，王命诸侯，名位不同，礼亦异数，不以礼假人】。
吏之守帑者以财假人，谓之盗将之，守边者以地，假人谓之叛，财之在帑者，非吏之财也，地之在边者，非将之地也，财非其财而擅施焉，地非其地而擅弃焉，其排抵谴诃也，宜哉！为官守帑者吏也，为国守边者，将也，为天守名分者，君也，专财与地，得罪于人，则专礼以假人者，岂不得罪于天耶？天未尝以名分与人君特寄之人君，俾守之耳，舆地广轮之，慱版籍生齿之繁，甲兵卒乘之，雄象犀，金缯之富，皆君之有独名分者，非君之有也，天以四海九州，全付人君，惟吝于名分，何耶？盖分者四海，九州之所自立，人之所轻，天之所重也，周惠王不知天之所重，误视名分为已物，轻以假人，而不甚惜，当虢公，晋侯之来朝，惠王谓公侯相去一间耳，赐赉之际，有所厚薄，吾心慊然，于是等其玉与马之数不为之隆杀，殊不知天秩有礼，多多寡寡，不可乱也，假天之秩，以为私惠，何以继天？而子元元乎？人心无厌，侯而可假公之礼，则公亦思假王之礼，惠王既假晋以公礼矣，后数十年，而晋文有请隧之，举果欲假王之礼，非惠王啓其僣心，晋文遽敢尔耶？剥庐，则及牀剥，牀则及肤，庶人而僣士礼，是僣大夫之渐也，士而僣大夫，礼是僣诸侯之渐也，大夫而僣诸侯礼，是僣天子之渐也，圣人欲上全，天子之尊，必先下谨，士庶人之分守其下，所以卫其上也，况公侯之近且贵乎？吾观儒者之议，礼，毎力争于毫厘尺寸之间，非特较公侯璧马之多寡也，如天子之席五重，诸侯之席三重，所争者才再重耳，天子之堂九尺，诸侯之堂七尺，所争者才二尺耳，由庸人观天子诸侯之分，岂再重之席，二尺之堂，所能抑扬，何儒者之迂耶？大堤云横屹如山岳，其视尺寸之土，若不能为堤之损益也，然水潦暴至，势与堤平，苟犹有尺寸之土未没，则濒水之人，可恃无恐，当是时，百万生灵之命，系于尺寸之土焉，尺寸之土，可以遏昏垫之害，尺寸之礼，可以遏僣乱之源，然则儒者力争于毫厘尺寸之间，非迂也，势也，原庄公逆王后于陈，【庄，十八年，虢公，晋侯，郑伯使原庄公逆王后于陈，陈妫归于京师，实惠后】，蘓公奉子頽【庄十九年，初王姚嬖于庄王，生子頽，子頽有蒍国为之师，及惠王即位，取蒍国之圃以为囿，边伯之宫，近于王宫，王取之，王夺子禽祝跪，与詹父田而收膳夫之秩，故蒍国，邉伯石速，詹父子禽祝跪作乱，因蘓氏，秋，五大夫奉子頽以伐王，不克，出奔温，蘓子奉子頽以奔卫，卫师，燕师伐周，冬，立子頽】王处栎，【庄二十年，郑伯和王室，不克，遂以王归，王处于栎，王子頽享五大夫，乐及徧舞，郑伯闻之，见虢叔，曰：寡人闻之，哀乐失时，殃咎必至，今王子頽歌舞不倦，乐祸也，夫司冦行戮，君为之不举，而况敢乐祸乎！奸王之位，祸孰大焉！临祸亡忧，忧必及之，盍纳王乎？虢公曰：寡人之愿也，】郑伯，虢公纳王【庄二十一年春，胥命于弭，夏同伐王城，郑伯将王自圉门入，虢叔自北门入，杀王子頽及五大夫，郑伯享王于闗西辟乐备，王与之武公之畧自虎牢以东，原伯曰：郑伯效尤，其将自有咎，】防于首止，【僖五年防于首止防王太子郑谋宁周也，】惠王崩，【僖，七年冬，闰月，惠王崩，襄王恶太叔之难，惧不立，不发丧而告难于齐，】盟于洮，【僖八年春王正月，公防王人，齐侯，宋公，卫侯、许男、曹伯，陈世子款，盟于洮，左氏云：谋王室也，】王子带，召戎【僖，十一年夏，杨拒泉皋伊，雒之戎同伐京师，入王城，焚东门，王子带召之也，秦晋伐戎以救周，秋，晋侯平戎于王】，王子带奔齐，【僖十二年，王以戎难故，讨王子带，秋，王子带奔齐，】仲孙湫言，王子带【僖，十三年春，齐侯使仲孙湫聘于周，且言王子带事毕，不与王言，归，复命曰：未可，王怒未怠，其十年乎？不十年，王弗召也，】滑人叛，郑【僖二十年，滑人叛郑而服于卫，夏，郑公子泄堵寇帅师入滑，】富辰请召王子带，【僖二十二年，富辰言于王曰：请召大叔，诗曰：恊比其邻，昏姻孔云。吾兄弟之不恊，焉能怨诸侯之不睦，王説王子带自齐复归于京师，王召之也，】襄王以狄伐郑，以狄女为后，大叔以狄师攻王，王使告难，【僖二十四年，郑之入滑也，滑人听命，师还，又即卫郑公子士，泄堵俞弥帅师伐滑，王使伯服，游孙伯如郑请滑，郑伯怨惠王之入而不与厉爵也，又怨襄王之与卫滑也，故不听王命而执二子，王怒，将以狄伐郑，富辰谏，王弗听，使頽叔出狄师，夏，狄伐郑，取栎，王德狄人，将以其女为后，富辰諌王，又弗听，甘昭公通于隗氏，王替隗氏，頽叔桃子曰：我实使狄，狄其怨我，遂奉大叔，以狄师攻王，王御士将御之，王曰：先后其谓我何？宁使诸侯图之，王出适郑，处于汜，大叔以隗氏居于温，冬，王使来告难，曰：不谷不德，得罪于母弟之子带，鄙在郑地汜，敢告叔父，臧文仲对曰：天子蒙尘于外，敢不奔问官守，王使简师父告于晋，使左鄢父告于秦，】，晋侯纳王，【僖二十五年春，秦伯师于河上，将纳王，狐偃言于晋侯曰：求诸侯莫如勤王，诸侯信之，且大义也，继文之业，而信宣于诸侯，今为可矣，使卜偃卜之吉，晋侯辞秦师而下，三月甲辰，次于阳樊，右师围温，左师逆王，夏四月丁巳，王入于王城，取太叔于温，杀之于隰城，戊午，晋侯朝王，王享醴，命之宥】。
天下之事逺近隠显之所在，初未尝有定名，古非逺也今非近也，古之事非隠也，今之事非显也，惟吾心之所见如何耳！今之所谓甚近而易见者，莫如身之所亲歴也，惠王身被子頽簒夺之祸，而复宠子带，郑伯身见子頽徧舞之僣，而复奏备乐，襄王身经子带，召戎之变，而复亲戎，狄身遇之，而复身蹈之，何耶？人心蔽于此者怠于彼，惠王蔽于爱，故虽近被簒夺之害己，如异世而忘之矣！郑伯蔽于侈，故虽近见徧，舞之僣已，如异世而忘之矣！襄王蔽于忿，故虽近经召戎之变已如异世而忘之矣！是三君者，心一有所蔽，虽耳目之所亲接者，视之惘然，如异世事，况欲责纣使鉴数百年前之桀，责幽，厉使鉴数百年前之纣，难矣哉！故尝论之，心有所蔽，则以今为古，心无所蔽，则以古为今，是何也？心有所蔽，则触情纵欲，衅在前而不见戮在后，而不知身所亲歴曾未逾时，若醉，若梦视之，犹太古洪荒之世，不复省録，此以今为古也，惠襄郑伯之类是也。心无所蔽，则六通四辟，合千载为一朝，合万代为一世，与古圣贤更相授受，更相酬酢，于无声无臭之中，和同无间，此以古为今也，舜，文若合符节之类是也。以古为今，以今为古，特在吾心之通与蔽耳，曷尝有定名哉？呜呼！人心不可有所蔽也，处当世之事，而蔽于私情，则虽易见之祸，有不能见焉，论异世之事，而蔽于陈迹，则虽易见之理，有不能见焉，惠襄郑伯，既蔽于私情而不能见其祸矣，后世论之，亦未免蔽于陈迹也，自其迹观之，则郑伯首倡，纳惠王者，虢公从郑伯而纳惠王者郑功大，而惠王反薄之，虢功小而惠王反厚之世，皆疑惠王待郑之薄也，襄王以狄伐郑，富辰固谏之，襄王召子带，富辰实导之，能见狄之祸而不见子带之祸，世皆悔，富辰导子带之失也，惠王失位于齐桓，伯诸侯之时，襄王失位于晋文伯，诸侯之时，纳襄王者在晋而纳恵，王者不在齐世，皆咎齐桓之纳王缓也，揆之以理，则惠王之待郑薄，本无可疑，富辰之召，子带本无可悔，齐桓之缓于纳王，本无可咎，是岂有难见之理哉？两人交讼，其行赂多出于理之曲者，盖恃直则不必赂也，郑恃功之大，而守其常，虢慊功之小而献其謟，功已往而易忘，謟方至而易惑，此惠王之所以厚虢而薄郑欤？刘文靖，裴寂俱唐室功臣，然首建大义，皆文静之谋，非寂敢望也，高祖厚寂而薄文静者，文静以其功寂以其謟耳，【见唐史本纪】人情，岂相逺哉故曰惠王之待郑薄，本无可疑，兄弟，当亲戎狄，当疎子带之不可絶政如戎之不可通也。富辰教襄王，亲其所亲疎其所疎本无二説使襄王纳其谏，而不与狄通，则子带何自而成其恶乎？苟与狄通，虽无子，带犹不免于乱也，自古与外裔共功者，未有不为其反噬，唐之囘纥，【囘纥本匈奴，高车部也，安禄山反，肃宗借其兵力，収复两京，自是恃功时入，冦边】，晋之契丹【五代晋高祖以河东节度使，假契丹援举兵灭唐，而据其位，割幽燕十六州之地，与契丹而臣事之，出帝即位，不肯称臣于契丹，契丹大怒，遣使责让后，大举入冦，出帝北迁，】始借其力，终罹其患，彼二国者，亦岂有子带之衅召之邪？为襄王者，当以与狄通，为悔不当以召子带为悔也，故曰：富辰之召，子带本无可悔，天子犹父也，诸侯犹子也，父有难，一子居近而能救之，为诸子者，幸其父之免足矣，何必竞其功耶？齐桓伯天下郑虢纳王，而齐桓未尝争其功，当是时，风俗犹厚也，及襄王之出晋，与秦俱欲纳王，晋文辞秦师，而独擅其功，外传记，子犯之，言曰：君盍纳王若不纳，秦将纳之，则失周矣；何以求诸侯？是犹一子欲専救父之名，拒诸子，使不得前，其心不在于父，而在于名，安得为孝乎？吁亦薄矣，然则齐桓晋文孰为咎耶？故曰：齐桓之缓于纳王，本无可咎，后世之论疑其所不当，疑悔其所不当悔咎，其所不当咎。
鬻拳兵諌【庄，十九年，鬻拳强谏，楚子，楚子弗从，临之以兵，惧而从之，鬻拳曰：吾惧君以兵罪莫大焉！遂自刖也，楚人以为大阍，谓之大伯，使其后掌之，君子曰：鬻拳，可谓爱君矣，諌以自纳于刑，刑犹不忘纳，君于善】。
古今以人君拒谏为忧，吾以为未知所忧也，首人君之恶者，拒谏居其最，置是而不忧，将何忧？曰：君之拒谏可忧，而非人臣之所当忧也，君臣同体，君陷于恶，臣不为之忧，将谁忧？曰：君有君之忧，臣有臣之忧，未闻舍己之忧，而忧人之忧者也，人臣之忧在于谏之未善，不在于君之未从谏之道，难矣哉！诚之不至，未善也，理之不明，未善也，辞之不达，未善也，气之不平，未善也，行之不足以取重于君，未善也，言之不足以取信于君，未善也，坐以待旦，夜以继日，其所忧者惟恐吾未尽谏之之道，亦何暇忧其君之从与拒乎？不忧术之未精，而徒忧病之难治天下之拙，医也，不忧筭之不多，而徒忧敌之难胜，天下之庸将也，臣之纳谏者，苟尤君而不尤己，不导君而使自从，徒欲强君，而使必从其流，终至于鬻拳胁君，而后止耳，鬻拳，岂欲胁君哉？告而不听，故出于强，强而不听，故出于胁君，愈不听而愈，求之于君，曽不知反吾纳谏之道尽欤？不尽欤？谏吾职也，听君职也，吾未能尽其职，乃欲越其职，以必君之听，其可乎？祭在人，飨在神谏，在臣听在君有孔子，而鲁不治者谏，在孔子而听，在鲁侯也，有孟子而齐不治者谏，在孟子而听，在齐王也。孔孟急于救世，岂在鬻拳下乎？然宁坐视齐鲁之失道，终不肯强齐，鲁之君者尽臣之职，而不敢越臣之职也，鬻拳之事君，其视孔孟，未能万分之一，而遽欲胁君乎？当鬻拳临楚子，以兵及其拒，楚子不纳也，幸楚子不以为忤耳，苟楚子之不从，吾不知鬻拳，何术以继之乎使，是时，不幸为楚子所诛，则陷于逆乱，其心迹终无以自见于后世矣，鬻拳亦知其不可继，自谓吾心忠而迹逆，心顺而迹悖，故以刖足之心，明吾兵谏之迹，后世欲学吾之兵谏，盍学吾之刖足，吾之刖足，不可学，则吾之兵谏，亦不可学也，圣人之道，欲后世之皆可学，鬻拳之道，欲后世之不可学，何其与圣人异耶？先之以称兵，后之以刖足，坏于前而收于后开于前，而闭于后，随作随救焦然不宁，吾恐圣人之举，事不若是之烦，且劳也，道有枢言有防柁，移则舟转轮，运则车行，夫岂在于用力耶？古之人固有广厦细旃之，上从容片言，基治平之原者，固未尝动声色，费辞説也牵裾折槛，已为下策，况动干戈于君侧耶？荀卿儒之陋者也，其论谏诤辅拂，乃曰：自能率羣臣百吏，相与强君，君虽不安，不能不听，遂以解国之大患，谓之辅拂之説【见荀子臣道篇，】即鬻拳之説皆欲以力强其君者也，匹夫所恃以动万乘者道存焉耳。苟欲与君较力，是丐者与猗顿较富也，危矣哉！
陈敬仲辞卿饮桓公酒，【庄二十二年，陈公子完奔齐，齐侯使敬仲为卿，辞曰：羁旅之臣，幸若获宥，及于寛政，赦其不闲于教训而免于罪戾，弛于负担，君之惠也，所获多矣，敢辱髙位以速官谤，请以死告，诗云：翘翘车乘，招我以弓，岂不欲往，畏我友朋，使为工正，饮桓公酒，乐，公曰：以火继之，辞曰：臣卜其昼，未卜其夜，不敢君子曰：酒以成礼，不继以淫，义也；以君成礼，弗纳于，仁也】。
人之嗜进，而不知止，未有不由子孙累者，一身之奉易足也，一身之求易供也，其所以嗜进，而不知止者，特欲为子孙无穷之计耳，吾身不能常存主，眷不能常保身未没眷，未衰之时，厚集权以遗后之人，一失此机，子孙将何所庇乎？此所以爵愈高而心愈躁，禄愈丰而心愈贪也，陈氏之在齐，其子孙莫强焉，窃意敬仲入齐之始，其所以遗子孙者，必甚厚，反覆考之，则大不然，人皆求权位以遗子孙，齐桓公使之为卿，位既高矣，而敬仲辞之人皆结眷，以遗子孙，齐桓公饮其家，至欲继之以烛，宠亦深矣，而敬仲又辞之，敬仲虽安于恬退，曷不少享齐公之美，意以为子孙之托耶？呜呼，是乃敬仲深托其子孙于齐也，人之所以求多，位与宠者，不过欲子孙用之不尽耳。抑不知吾尽取其位，安得余位以遗子孙乎？吾尽取其宠，安得余宠以遗子孙乎？敬仲所以不处齐卿之位者，恐其位之尽也，不当夜宴之宠者，恐其宠之尽也，齐敬仲毎有不尽之恨，故其子孙亦毎有不尽之泽，是辞一卿之秩，而开一世之基，辞一夕之宴，而而得数百年之眷深矣哉！敬仲托其子孙于齐也，至于田和，席敬仲之业，既满而溢，簒窃齐国六七传，而遂亡以损，而兴以满而灭，岂非盈者，天地鬼神之所共恶耶？君子之立朝，使君有慊心，则可使君有厌心，则不可乐嵗之肉如藿凶嵗之藿如肉富家之帛如布，贫家之布，如帛贵生于不足而贱生于既足也，势盈位极，为君所厌，身且不保，而况子孙乎？宋刘湛之事，文帝其始，帝与语，视日早晚，惟恐其去，其后亦视日早晚，惟恐其不去，文帝既厌湛，而湛独宠冒，宜其不免于诛也，【见南史刘湛传】，使湛当文帝惟恐其去之时，翻然引去，则文帝之与湛常有无穷之思，是知爱极则移，高极则危，由古至今，用过其量，见险不止，未有能全者也，用过其量者，固召衅，而集祸矣，彼人与位相称者，其可以无虑欤？曰：亦未可以安枕而卧也。谢安之隐东山也，晋国慕之，惟恐其不起也，及其既出髙崧谓之曰：卿高卧东山，诸人毎言，安石不肯出，将如苍生何！苍生，今将如卿何？安有愧色，【见晋，谢安传】盖天下望，安之出乆矣一旦为苍生而起，则寒者求衣，饥者求食，不获者求得，今之责我者，皆昔之慕我者也，未出，则为人所慕，既出，则为人所责未出，则人恐失我之贤，既出，则我恐失人之望，忧乐劳逸，岂可同日而语耶？然则用过其量者，固为不可，语人与位相称者，亦未易处也。
左氏议卷七
钦定四库全书
左氏博议卷八
宋 吕祖谦 撰
懿氏卜妻，敬仲【庄二十二年，初懿氏卜妻敬仲，其妻占之，曰：吉，是谓凤凰于飞，和鸣锵锵，有妫之后，将育于姜，五世其昌，并于正卿，八世之后，莫之与京，陈厉公蔡出也，生敬仲，周史有以周易见陈侯者，陈侯使筮之，遇观之否？曰：是谓观国之光，利用賔于王，此其代陈有国乎？不在此，其在异国，非此其身，在其子孙光逺而自他有耀者也。坤，土也巽，风也，干天也，风为天于土上山也，有山之材而照之，以天光于是乎居土上，故曰：观国之光，利用賔于王庭，实旅百奉之以玉帛，天地之美具焉，故曰：利用賔于王，犹有观焉，故曰：其在后乎？风行而着于土，故曰：其在异国乎？若在异国，必姜姓也，姜太岳之后也，山岳则配天，物莫能两大，陈衰，此其昌乎？及陈之初亡也，陈桓子始大于齐，其后亡也，成子得政，】晋侯赐毕万魏，【闵元年，晋侯作二军，公将上军，太子申生将下军，赵夙御戎，毕万为右，以灭耿灭霍，灭魏，还为太子城曲沃，赐赵夙耿，赐毕万魏，以为大夫，卜偃曰：毕万之后必大，万，盈数也；魏，大名也，以是始赏，天啓之矣，天子曰兆民，诸侯曰万民，今名之大，以从盈数，其必有众，初，毕万筮仕于晋，遇屯之比，辛廖占之，曰：吉，屯固比入，吉孰大焉？其必蕃昌，震为土，车从马足，居之兄长之母覆之，众归之，六体不易，合而能固，安而能杀，公侯之卦也，公侯之子孙，必复其始，】成季将生，桓公使卜楚丘之父卜之，【闵二年，成季之将生也，桓公使卜楚丘之父卜之，曰：男也，其名曰友，在公之右，间于两社，为公室辅，季氏亡，则鲁不昌，又筮之，遇大有之干，曰：同复于父，敬如君所，及生，有文在其手曰友，遂以命之】，秦伯卜伐晋，【僖十五年，晋饥，秦输之粟，秦饥，晋闭之籴，故秦伯伐晋，卜徒父筮之，吉，涉河侯车败，诘之，对曰：乃大吉也，三败，必获晋君，其卦遇蛊，曰：千乘三去，三去之余，获其雄狐，夫狐蛊，必其君也；蛊之贞风也，其悔山也嵗云秋矣我落其实而取其材，所以克也，实落材亡，不败何待？三败及韩】，晋献公筮嫁伯姬于秦，【僖十五年，初，晋献公筮嫁伯姬于秦，遇归妹之睽，史苏占之曰：不吉，归妹睽孤，冦张之弧，侄其从姑，六年，其逋逃归其国，而弃其家，明年，其死于髙梁之虚及惠公在秦，曰：先君若从史苏之占，吾不及此，夫韩简侍曰：龟象也。筮，数也。物生而后有象，象而后有滋，滋而后有数，先君之败德，及可数乎？史苏是占，勿从何益！诗曰：下民之孽，匪降自天，僔沓背憎，职竞由人，】梁嬴孕，过期卜，招父卜之，【僖十七年，惠公之在梁也，梁伯妻之梁，嬴孕过期，卜招父与其子卜之，其子曰：将生一男一女，招曰：然，男为人臣，女为人妾，故名男曰圉，女曰：妾及子圉西质，妾为宦女焉，】晋侯卜纳王，【僖二十五年，秦伯师于河上，将纳王，狐偃言于晋侯曰：求诸侯莫如勤王，诸侯信之，且大义也，继文之业，而信宣于诸侯，今为可矣，使卜偃卜之，曰：吉，遇黄帝战于阪泉之兆，公曰：吾不堪也，对曰：周礼未改，今之王，古之帝也，公曰：筮之，筮之，遇大有之睽，曰：吉，遇公用享于天子之卦，战克而王享，吉孰大焉？且是卦也，天为泽以当日，天子降心以逆公，不亦可乎？大有去睽而复，亦其所也，晋侯辞秦师而下】，齐侯戒师期，而有疾，【文十八年，齐侯戒师期，而有疾，医曰：不及秋，将死，公闻之，卜曰：尚无及期，惠伯令龟卜楚丘占之曰：齐侯不及期，非疾也，君亦不闻令龟有咎，二月，公薨】晋，楚遇于鄢陵，晋侯筮之，吉，【成十六年，晋侯伐郑，晋师济河，遇楚王鄢陵公筮之，史曰：吉，其卦遇复曰南国防，射其元王中厥目，国防王伤，不败何待？公从之，】施氏卜宰，【成十七年，施氏卜宰，匡句须吉，施氏之宰，有百室之邑，与匡句须邑，使为宰，以让鲍国而致邑焉，孝叔曰：子实吉，对曰：能与忠良，吉孰大焉？鲍国相施氏忠，故齐人取以为鲍氏后，仲尼曰：鲍庄子之智不如葵，葵犹能衞其足】穆姜薨于东宫，【襄九年，穆姜薨，始往而筮之，遇艮之八史曰：是谓艮之随，随其出也，君必速出，姜曰：亡是于周易？曰：随，元亨利贞，无咎元，体之长也，亨嘉之防也。利，义之和也，贞事之干也，体仁足以长人，嘉防足以合礼，利物足以和义，贞固足以干事，然故不可诬也，是以虽随无咎，今我妇人而与于乱，固在下位而有不仁，不可谓元不靖国家，不可谓亨，作而害身，不可谓利；弃位而姣，不可谓贞，有四徳者随而无咎，我皆无之，岂随也哉？我则取恶，能无咎乎？必死于此，弗得出矣。】宋公享晋侯，【襄十年，宋公享晋侯于楚丘，请以桑林荀防辞，荀偃，士匄曰：诸侯宋鲁，于是观礼，鲁有禘乐，賔祭用之，宋以桑林享君，不亦可乎？舞师题以旌夏，晋侯惧而退入于房，去旌，卒享而还，及着雍疾，卜桑林见，荀偃，士匄欲奔，请祷焉，荀防不可，曰：我辞礼矣，彼则以之，犹有鬼神，于彼加之，晋侯有间，】郑皇耳侵衞孙文子卜追之，【襄十年，郑皇耳帅师侵衞楚令也孙文子卜追之，献兆于定姜，姜氏问繇曰：兆如山陵，有夫征而丧其雄，姜氏曰：征者丧雄，御冦之利也，大夫图之衞人追之孙蒯获郑皇耳于犬丘，】崔子卜妻齐棠公之妻，【襄二十五年，齐棠公之妻，东郭偃之姊也，东郭偃臣崔武子，棠公死，偃御武子以吊焉，见棠姜而美之，使偃取之，偃曰：男女辨姓，今君出自丁，臣出自桓，不可，武子筮之，遇困之大过，史皆曰吉，示陈文子，文子曰：夫从风风陨，妻不可娶也，且其繇曰：困于石，据于蒺藜，入于其宫，不见其妻，凶，无所归也，崔子曰：嫠也何害？先夫当之矣，遂取之，庄公通焉，崔子因是称疾不视事，公问崔子，遂从姜氏，杼弑之，】卢蒲癸，王何卜攻庆氏，【襄二十八年，卢蒲癸，王何卜攻庆氏，示子之兆，曰：或卜攻雠，敢献其兆，子之曰：克见血，冬十月，庆封田于莱，陈无宇从，丙辰，文子使召之，请曰：无宇之母疾病，请归庆季，卜之示之，兆曰：死奉龟而泣，乃使归，庆嗣闻之曰：祸将作矣！谓子家速归祸作，必于尝归犹可及也，子家弗听，十一月乙亥，尝于太公之庙，庆舍涖事，卢蒲癸，王何执寝戈，庆氏以其甲环公宫，陈氏，鲍氏之圉人为优，庆氏之马善惊，士皆释甲，束马而饮酒，且观优，至于鱼里栾髙陈鲍之徒，介庆氏之甲子尾，抽桷击扉，三卢蒲癸，自后刺子之，王何以戈击之，解其左肩，犹援庙桷，动于甍，以俎壶投杀人而后死，遂杀庆绳，麻婴，公惧，鲍国曰：羣臣为君故也。】晋侯有疾，问祟于子产，【昭元年，晋侯有疾，郑伯使公孙侨加晋聘，且问疾，叔向问焉，曰：寡君之疾病，卜人曰：实沈，台骀为祟，史莫之知，敢问此何神也？子产曰：昔髙辛氏有二子，伯曰：阏伯，季曰实沈，居于旷林，不相能也，日寻干戈，以相征讨，后帝不臧，迁阏伯于商丘，主辰，商人是因，故辰为商星，迁实沈于大夏，主参唐人是因，以服事夏，商，其季世曰唐叔虞，当武王邑姜方震太叔，梦帝谓已余命而子曰虞，将与之唐，属诸参而蕃育其子孙，及生，有文在其手曰虞，遂以命之，及成王灭唐而封太叔焉，故参为晋星，由是观之，则实沈，参神也，昔金天氏有裔子曰：昩为防师生允格，台骀，台骀能业其官，宣汾、洮、障大泽，以处太原，帝用嘉之，封诸汾川。沈姒，蓐，黄实守其祀，今晋主汾而灭之矣，由是观之，则台骀，汾神也，抑此二者不及君身，山川之神，则水旱疠疫之灾，于是乎禜之，日月星辰之神，则雪霜风雨之不时，于是乎禜之，若君身，则亦出入饮食，哀乐之事也，山川星辰之神，又何为焉？叔向曰：善哉？未之闻也，此皆然矣。】穆子之生，庄叔筮之，【昭五年，初，穆子之生也，庄叔以周易筮之，遇明夷之谦，以示卜楚丘，曰：是将行而归为子祀，以谗人入，其名曰牛，卒以馁死，明夷日也，日之数十，故有十时，亦当十位，自王已下，其二为公，其三为卿，日上其中，食日为二，旦日为三，明夷之谦，明而未融，其当旦乎？故曰，为子祀，日之谦当鸟，故曰，明夷于飞，明而未融，故曰垂其翼，象日之动，故曰：君子于行，当三在旦，故曰三日不食，离火也；艮，山也，离为火，火焚山，山败于人为言，败言为谗，故曰有攸往，主人有言，言必谗也，纯离为牛，世乱谗胜，胜将适离，故曰：其名曰牛，谦不足，飞不翔，垂不峻，翼不广，故曰其为子后乎？吾子亚卿也，抑少不终】，孔成子卜立灵公，【昭七年衞襄公夫人姜氏无子，嬖人婤姶生孟絷，孔成子梦康叔谓已立元史朝，亦梦康叔谓已余将命，而子苟与孔烝，圉相元史朝见，成子告之梦，梦协，晋韩宣子聘于诸侯之嵗婤姶生子，名之曰元，孟絷之足不良，弱行孔成子，以周易筮之，曰：元尚享衞国主其社稷，遇屯，又曰，余尚立絷，尚克嘉之，遇屯之比，以示史朝，史朝曰：元亨，又何疑焉？成子曰：非长之谓乎？对曰：康叔名之，可谓长矣，孟非人也，将不列于宗，不可谓长；且其繇曰利建侯，嗣吉何建，建非嗣也，二卦皆云，子其建之，康叔命之，二卦告之，筮袭于梦，武王所用弗从，何为弱足者，居侯主社稷，临祭祀，奉民人，事鬼神从防，朝又焉得居？各以所利，不亦可乎？故孔成子立灵公】，南蒯将叛，枚筮之，示子服惠伯【昭，十二年，季平子立而不礼于南蒯，南蒯谓子仲，吾出季氏而归其室于公，子更其位，我以费为公臣，子仲许之，故叔仲小，南蒯公子憗谋季氏，憗告公而遂从公如晋，南蒯惧不克，以费叛如齐，南蒯之将叛也，其乡人或知之，过之而叹，且言曰：恤恤乎？湫乎攸乎？深思而浅谋，迩身而逺志家臣而君图，有人矣哉！南蒯枚筮之，遇坤之比，曰：黄裳元吉，以为大吉也，示子服惠伯曰：即欲有事何如？惠伯曰：吾尝学此矣，忠信之事则可，不然必败，外强内温，忠也，和以率贞，信也，故曰黄裳，元吉黄，中之色也；裳，下之饰也；元，善之长也，中不忠，不得其色，下不共，不得其饰，事不善，不得其极，外内倡和为忠，率事以信为共供养，三德为善，非此三者弗当，且夫易不可以占险，将何事也？且可饰乎？中美能黄，上美为元，下美则裳，参成可筮，犹有阙也，筮虽吉，未也，】臧昭伯如晋，臧防窃其寳龟偻句以卜，【昭二十五年，初，臧昭伯如晋，臧防窃其寳龟偻句以卜为信，与僣僣吉，臧氏老将如晋，问：防请往，昭伯问家故，尽对及内子与母弟叔孙则不对，再三问，不对，归及郊，防逆问，又如初，至次于外而察之，皆无之，执而戮之，逸奔郈郈鲂，假使为贾正焉，计于季氏，臧氏使五人以戈楯伏诸桐，汝之闾防出逐之反奔，执诸季氏中门之外，平子怒曰：何故以兵入吾门，拘臧氏老，季臧有恶及昭伯从公，平子立，臧防防曰偻句不余欺也。】，晋赵鞅卜救郑，【哀九年，晋赵鞅卜救郑，遇水适火，占诸史赵，史墨史龟，史龟曰：是谓沈阳，可以兴兵，利以伐姜，不利子商，伐齐则可，敌宋不吉，史墨曰：盈，水名也，子水位也，名位敌，不可干也。炎帝为火师，姜姓，其后也水胜火，伐姜则可，史赵曰：是谓如川之满，不可游也，郑方有罪，不可救也。救郑则不吉，不知其他，阳虎以周易筮之，遇泰之需，曰：宋方吉，不可与也，微子啓帝乙之元子也；宋，郑，甥舅也，祉，禄也，若帝乙之元子，归妺而有吉禄，我安得吉焉？乃止。】楚卜子良为令尹，【哀十七年，楚公孙朝帅师灭陈王，与叶公枚卜子良以为令尹，沈尹朱曰：吉过于其志，叶公曰：王子而相国，过将何为？他日，改卜子国而使为令尹，】巴人伐楚，楚卜帅【哀十八年，巴人伐楚，围鄾，初，右司马子国之卜也，观瞻曰：如志，故命之，及巴师至将卜，帅王曰：寕如志，何卜焉？使帅师而行，请承王曰：寝尹，工尹勤先君者也，三月，楚公孙寜，吴由于防固，败巴师于鄾，故封子国于析，君子曰：惠王知志夏书曰：官占惟能蔽志，昆命于元龟，其是之谓乎！志曰：圣人不烦卜筮，惠王其有焉，】。
物莫不有先础，先雨而润，钟先霁，而清灰先律而飞蛰，先寒而闭蚁先潦，而徙鸢先风而翔隂阳之气浑沦磅礴，于覆载之间，而一物之微，先见其几如劵，契符钥，无毫厘之差，何也？通天地，一气同流而无间也，一物且然，而况圣人备万物于我乎？圣人备万物于我，上下四方之宇，古往今来之宙，聚散舒，吉凶哀乐，犹疾痛疴，庠之于吾身，触之即觉，干之，即知清明在躬，志气如神，嗜欲将至，有开必先仰而观之，荧光德星，搀抢枉矢，皆吾心之发见也。俯而视之，醴泉，瑞石川沸，木鸣亦吾心之发见也。玩而占之，方功义弓，老少竒耦亦吾心之发见也。未灼之前，三兆已具，未揲之前，三易已彰，龟既灼矣，蓍既揲矣，是兆之吉，乃吾心之吉，是易之变，乃吾心之变，心问心荅，心扣心酬，名为龟卜，实为心卜，名为蓍筮，实为心筮，水中之天，即水上之天也，鉴中之面，即鉴外之面也，蓍龟之心，即圣人之心也。天天相对，面面相临，心心相应，混融交澈，混然无际，败甲朽株，云乎哉？故曰，圣人不烦卜筮，在圣人观之，拂龟布蓍，已为烦矣，况区区推步，揣摩之烦耶？卜筮之理，尝见于大舜之训矣，曰：卜不习吉而已，一吉之外，无他语也。又尝见于神禹之畴矣，曰：龟从，筮从而已，一从之外，无他语也。又尝见于武王之誓矣，曰：朕梦协朕卜而已，一协之外，无他语也。又尝见于周公之诰矣，曰：卜涧水东，瀍水西，惟洛食而已，一食之外，无他语也。【并见尚书，】至于后世，始求吉凶于心外，心愈疑而说愈，凿说愈凿而验愈，疎附之，以瞽史之习，杂之以巫觋之妄，千蹊百径，庶几一中，失之于心，而求之于事，殆见心劳，而日拙矣，左氏之所载是也。或曰，左氏所载，卜筮之事，巧发竒中动心骇目，其验若此，奚其疎？曰：左氏起隐，迄哀二百四十二年之间，若天子若诸侯，若卿大夫，若士庶人窃意，其卜筮之数约而计之，犹不啻数万也，左氏载其验，于书者才数十事耳，是数十事者聚于左氏之书，则多散于二百四十二年，则希阔，寂寥絶无而仅有也，乃若诞谩无验，不传于时，不録于书者，吾不知其几万矣，安得不谓之疎耶？就左氏之所载，彼善于此者，如穆姜荀防子服惠伯之属，犹庶几焉，是虽未足少议，圣人之卜筮，然类能信其心之所安，而不夺于瞽史之说，近之矣，不信瞽史，是真信，蓍龟者也，是心之外，岂复有所谓蓍龟者耶？噫！桑林之见，妄也，偻句之应僣也，台骀，实沈之祟，妖也，彼蓍龟之中，曷尝真有是耶？妄者见其妄，僣者见其僣妖者，见其妖皆心之所发见耳，蓍龟者，心之影也，小大修短，咸其自取伛者，曲而躄者跛，夫岂影之罪哉！
曹刿谏观社，【庄二十三年夏，公如齐观社，非礼也，曹刿谏曰：不可，夫礼所以整民也，故防以训上下之则，制财用之节，朝以正班爵之义，帅长幼之序，征伐以讨其不然，诸侯有王，王有巡守，以大习之非是，君不举矣，君举必书，书而不法，后嗣何观】。
百人醉而一人醒，犹可以止众狂，百礼废，而一礼存，犹可以推旧典，春秋之时，王纲解纽，周官三百六十，咸旷其职，惟史官仅不失其守耳，曹刿谏鲁庄公观社之辞曰：君举必书，书而不法，后嗣何观？当是时，人君之言动，史官未有不书者也，为君者，视以为当，然而不怒为史者，视以为当，然而不疑，此三代之遗也，其后齐桓将列郑太子华于防，管仲曰：作而不记，非盛德也。记奸之位，君盟替矣，【僖七年，】仲之言，则是也。然味其言，已开作而不记之端倪，曹刿之时，风俗已少变矣，又其后晋献齐捷于周，周私犒其使而戒以勿籍，【成二年，】管仲所谓作而不记者，特设此辞，以动桓公耳，未尝直使史官之不记也，今周王既犯礼而复使之勿籍，何其无忌惮也，然一时之史官，世守其职，公议虽废于上，而犹明于下，以崔杼之弑齐君，【襄二十五】，史官直书其恶，杀三人，而书者踵至，身可杀，而笔不可夺，鈇有弊，笔锋益强，威加一国，而莫能増损汗简之半，辞终使君臣之分天髙地下再明于下，是果谁之功哉？呜呼！文，武，周公之泽既竭，仲尼之圣未生，是数百年间，中国所以不沦于夷狄者，皆史官扶持之力也，昩谷饯日之后，谷賔日之前，暮夜晦防羣慝并作，苟无烛以代明，则天下之目瞽矣，春秋之时，非有史官司公议于其间，则胥戕胥虐，人之类已灭，岂能复待仲尼之出乎？史官非特有功于仲尼之未出也，使其阿谀畏怯，君举不书，简编失实，无所考信，则仲尼虽欲作春秋，以示万世，将何所因乎？无车则造父，不能御无弓，则后羿不能射，无城则墨翟，不能守大矣哉！史官之功也。
晋桓，庄之族偪，【荘二十三年，晋桓，庄之族偪，献公患之，士蒍曰：去富子，则羣公子可谋也已，公曰：尔试其事，士蒍与羣公子谋，譛富子而去之，】晋士蒍，杀游氏二子，【荘二十四年，晋士蒍又与羣公子谋，使杀游氏之二子，士蒍告晋侯曰：可矣，不过二年，君必无患】，晋士蒍杀羣公子【庄二十五年，晋士蒍使羣公子尽杀游氏之族，乃城聚而处之，冬，晋侯围聚，尽杀羣公子】，晋献公使太子居曲沃，重耳居蒲，夷吾居屈，【庄二十八年，晋献公娶于贾，无子，烝于齐姜，生秦穆夫人及太子申生，又娶二女于戎，大戎狐姬生重耳，小戎子生夷吾，晋伐骊戎，骊戎男女以骊姬归，生奚齐，其娣生卓子，骊姬嬖，欲立其子赂外嬖梁五，与东闗嬖五使言于公曰：曲沃君之宗也，蒲与二屈，君之疆也，不可以无主，宗邑无主，则民不威；疆场无主，则啓戎心，戎之生心，民慢其政，国之患也。若使太子主曲沃而重耳，夷吾主蒲与屈，则可以威民而惧戎，且旌君伐，使俱曰：狄之广莫，于晋为都，晋之啓土，不亦宜乎？晋侯说之，夏使太子居曲沃，重耳居蒲城，夷吾居屈，羣公子皆鄙，唯二姬之子在绛二，五卒与骊姬譛羣公子而立奚齐，晋人谓之二五耦，】晋侯为太子城，曲沃，【闵元年，晋侯作二军，公将上军，太子申生将下军，赵夙御戎，毕万为右，以灭耿灭霍，灭魏，还为太子城曲沃，士蒍曰：太子不得立矣。分之都城，而位以卿，先为之极，又焉得立？不如逃之，无使罪至，为吴太伯，不亦可乎？犹有令名，与其及也！且谚曰：心苟无瑕，何恤乎无家，天若祚太子，其无晋乎】，晋侯使太子伐东山，【闵二年，晋侯使太子申生伐东山臯落氏，里克谏曰：太子奉冡祀社稷之粢盛，以朝夕视君膳者也，故曰冡子，君行则守，有守则从，从曰抚军，守曰监国，古之制也。夫帅师专行，谋誓军旅，君与国政之所图也，非太子之事也，师在制命而已，禀命则不威，专命则不孝，故君之嗣，适不可以帅师，君失其官，帅师不威，将焉用之？且臣闻臯落氏将战，君其舍之，公曰：寡人有子，未知其谁立焉？不对而退，见太子，太子曰：吾其废乎？对曰：告之以临民，教之以军旅，不共是惧，何故废乎？且子惧不孝，无惧弗得立，修已而不责人，则免于难，】晋杀太子申生，【僖四年，初，晋献公欲以骊姬为夫人，卜之不吉，筮之，吉，公曰：从筮，卜人曰：筮短龟长，不如从长，弗听，立之，生奚齐，将立奚齐，姬谓太子曰：君梦齐姜，必速祭之，太子祭于曲沃，归胙于公，公田，姬置诸宫六日，公至毒而献之，公祭之地，地坟与犬，犬毙，与小臣，小臣亦毙，姬泣曰：贼由太子，太子奔新城，公杀其传，杜原欵，或谓太子子辞，君必辩焉，太子曰：君非姬氏居不安，食不饱我辞，姬必有罪，君老矣，吾又不乐，曰：子其行乎？太子曰：君实不察其罪，被此名也，以出，人谁纳我？缢于新城，姬遂譛二公子曰：皆知之，重耳奔蒲，夷吾奔屈】，晋使士蒍，筑蒲与屈，【僖五年，晋侯使士蒍为二公子筑蒲与屈，不慎置薪焉，夷吾诉之，公使让之，士蒍稽首而对曰：无丧而慼，忧必雠焉，无戎而城，雠必保焉，冦雠之保，又何慎焉？守官废命不敬，固雠之保不忠，失忠与敬，何以事君？诗云懐徳惟寜宗子惟城，君其修徳而固宗子，何城如之？三年，将寻师焉，焉用慎？退而赋曰：狐裘尨茸，一国三公，吾谁适从？及难，公使寺人披伐蒲，重耳曰：君父之命不校，乃徇曰：校者吾雠也，逾垣而走，披斩其袪，遂出奔翟】，晋侯使贾华伐屈【僖，六年春，晋侯使贾华伐屈，夷吾不能守盟而行，将奔狄，郤芮曰：后出同走，罪也，不如之梁，梁近秦而幸焉，乃之梁】。
晋杀其世子申生，孰杀之？士蒍杀之也，杀申生者，实骊姬之譛，士蒍何与焉？士蒍开其隙，骊姬乗其隙也，人有常言，皆曰：子弟子之与弟相去一间耳，羣公子之出于桓庄者，岂他人哉！其尊者固不待言，其卑者犹献公之从父昆弟也，士蒍逢献公之恶，反覆诡诈，陷之于死地，使献公屠其宗族昆弟，如刈草管，略无惨怛，不忍之意，其于宗族昆弟之间既如此，何独难于其子乎？此所以来骊姬之譛也，对伯夷者，不敢论贿赂，【伯夷，圣之清】，对比干者不敢论，阿谀【比干，古之忠者，】骊姬虽嬖，苟非习见献公之残忍，亦岂敢一旦遽譛其三子哉？彼士蒍忧申生之不得立，忧蒲屈之不可城，终日焦然，忧晋之祸，忧之诚是也，抑不知造是祸者果谁乎？骊姬之譛即袭，吾前日譛富子之术也，蒲屈之城，即袭吾前日城聚之术也，使我不倡之，彼乌得而和之，使我不先之，彼乌得而继之，是故开献公残忍之心者，士蒍也教骊姬离间之术者，亦士蒍也，已开则不可复闭，已敎则不可复悔，授贼以刃而禁其杀人，世宁有是理耶？虽使一法吏蔽是狱，亦必首士蒍，而从骊姬也，吾尝攷观晋国之本末，泝其流而寻其源，又知开祸端者，非独士蒍，其所从来逺矣晋穆侯之二子，长则文侯而桓叔，其季也，【桓二年注见二卷，】同出于穆侯，而自桓叔以来，视文侯之子孙，不啻冦雠，必锄其根而夺其国者，不过欲啓子孙之业耳，殊不思杀文侯之子孙，是杀吾之子孙也，吾私其子，而杀其昆弟，则吾之子亦私其子而杀其昆弟矣，吾子所谓昆弟者，乃吾之子也，吾始欲私其子，而终至于杀其子尚得为善谋耶？然则桓、庄之族，虽曰献公，杀之，其实桓庄杀之也。桓，庄亲其子，而雠昆弟，于一族之中，分亲与雠其私已甚，及献公亲奚齐，而雠申生，又于诸子之中，分亲与雠，可谓私之私矣，私日胜则心日狭，心日狭，则毒日深，其末流安得不至此哉！当桓庄殄灭，文侯子孙之时，其心必谓是害既除，则吾子孙可以享无穷之利也，岂自料害其子孙者，乃吾子孙耶？当献公灭桓，庄子孙之时，其心必谓是害既除，则申生可以享无穷之安也，岂自料害申生者，乃吾身耶？所防在外，而祸发于内，所防在人而祸发于身，祸机在此而不在彼是数，君之戕杀其族，吾未尝不悯其虚，受丘山之恶，而实无锱铢之益也，哀哉！呜呼！私生于爱而害爱者莫如私，天下未有私而能爱者也，献公始私，申生至于尽灭桓，庄之族以除其偪，爱之亦至矣，曽未阅时，嬖于骊姬，遽移其爱于奚齐，其为奚齐而杀申生，即为申生而杀桓，庄之族者也，向之爱申生之心果何所在耶？申生之爱，既可移于奚齐，则异时嬖奚齐之爱，亦可移而之他矣，不惟昔之爱，申生者不可保，今之爱奚齐者，亦未可保也。然则徇私者，岂能真有所爱哉？果出于真，则必不可移矣。林回弃千金之璧，负赤子而趋【，庄子假人之亡，林回弃千金之璧，负赤子而趋，或曰，为其布与？赤子之布寡矣；为其累与？赤子之累多矣，弃千金之璧，负赤子而趋，何也？林回曰：彼以利合，此以天属也，】天性之爱，岂外物所能移耶？献公苟能悟此爱之，非真一念之中，识天性之爱，则本根枝叶，与生俱生，而不可离，何忧乎士蒍，何畏乎骊姬哉！
庄公丹桓宫，楹刻其桷，使宗妇觌用币，【庄二十三年秋，丹桓宫之楹，二十四年春，刻其桷，皆非礼也。御孙谏曰：臣闻之，俭徳之共也；侈，恶之大也，先君有共徳而君纳诸大恶，无乃不可乎？秋，哀姜至，公使宗妇觌用币，非礼也，御孙曰：男贽大者玉帛，小者禽鸟，以章物也，女贽不过榛栗枣脩，以告防也，今男女同贽，是无别也。男女之别，国之大节也，而由夫人乱之，无乃不可乎？】庄公问后，季友【庄三十二年，公疾问后于叔牙对曰：庆父材，问于季友，对曰：臣以死奉般，公曰：乡者叔牙曰：庆父材，成季使以君命命僖叔待于鍼巫氏使鍼季酖之曰：饮此则有后于鲁国，不然，死且无后，饮之，归及逵泉而卒，立叔孙氏，】叔牙共仲贼子般【，庄三十二年八月癸亥，公薨于路寝，子般即位，次于党氏，冬十月己未，共仲使圉人荦贼子般于党氏，成季奔陈，立闵公】闵公，请复季友，【闵元年秋八月，公及齐侯盟于落姑，请复季友也，齐侯许之，使召诸陈公次于郎以待之，季子来归，嘉之也，】共仲贼，闵公成季，立僖公【闵二年秋八月辛丑，共仲使卜齮贼公于武闱，成季以僖公适邾，共仲奔莒，乃入，立之以赂求共仲于莒，莒人归之，及密使公子鱼请，不许，哭而往，共仲曰：奚斯之声也，乃缢】。
骄者乱之母也，疑者奸之媒也，懦者事之贼也！弱者盗之招也，四者有一焉，皆足以亡其国，鲁庄闵之际，合四者而兼之，簒弑之变，胡为而不交作哉？至严之地，宗庙是也，至严之防，男女是也，庄公以一哀姜之故上侮宗庙，而僣其饰，下乱男女而紊其币，二者既不足惮，则举天下无可惮者矣，使哀姜来归之，初已傲然，视天下举无足惮，宜其淫纵恣睢，朋庆父而败，鲁国敢于戕杀而不忌也，哀姜固死有余罪，导之骄而纳之于乱者，果谁欤？问生于疑未有问，所不疑者也，子般之，当为后奚疑哉？庄公疾病，反狐疑而徧问，后于大夫，此所以一问而起二奸也，未问之前，父没子继，谁敢干之？既问之，后庆父叔牙，知庄公之意，犹未有所定，始动其觊觎之心矣。庆父叔牙，固死有余罪，示人以疑，而召奸者果谁欤？庆父叔牙一体也，季友诛叔牙，而置庆父，除恶而留其根，何耶？五王黜武而兴唐武三思在其掌握，纵而不杀，终死其手，【唐桓彦范，崔元暐张柬之，袁恕已，敬晖同诛张昌宗兄弟，奉中宗反正，武三思以计罢其政事，封王，号五王，寻遭贬逐，皆为武三思所害，】懦之为害如此，然五王欲遗，中宗自诛之，以强主威，虽失策，犹有说也，吾不知季友，复何说耶？借曰不忍一朝而尸二昆，盍亦宥之以逺窜于裔土，则君臣兄弟之间，岂不两全哉？一失此几，及子般之祸，奉头防窜之不暇，非所谓当断不断，反受其乱者耶？庆父既弑子般，凶威日炽，闵公还，季友以自辅，望之者厚矣，乃含垢忍耻，一无所为，意者示弱，以有待欤？昔之智者，外虽示弱，而其中实有不可犯也，使季友以此全闵公，斯可谓之示弱矣，今俛首结舌，坐待簒弑之，至是真弱者耳，何名示弱？哉闵公幼而知倚，季友敬宗昏而知倚，裴度【见唐史】皆不免，弑吾未尝不深悲二君之意而深恨，二臣之负其托也，二臣将何以见二君于地下耶？呜呼！失之骄失之疑，基祸于前者，庄公也，失之懦失之弱，成祸于后者，季友也，摠四恶而论之，君取其二焉，臣取其二焉，君臣分受其责，可也，虽然，瑕不掩瑜，瑜不掩瑕，罪不掩功，功不掩罪，季友之失则然矣，至其立僖公以续鲁祀其忠，亦不可诬也，或曰，荀息许献公以死，而终能死，【僖九年，】季友许庄公以死而不能死，季友，其有愧于荀息欤？吾以为荀息，当愧季友，季友不当愧荀息也。荀息虽许献公，以死当奚齐之祸？胡为不死耶？以有卓子存也，向若卓子能定其位，则荀息之不死，贤于死矣，纵死者复生，献公亦岂责荀息之食言耶？其所以死于卓子之弑者，势穷理絶不得不殉以身也，季友殉于子般，闵公之难，轻弃其身，则僖公不复立，庆父不复讨周公之庙，不复血食矣！一身之死，一国之亡，孰轻孰重耶？季友之不死于子般，闵公即荀息之不死于奚齐，本无异者，然荀息所辅者邪？季友所辅者，正是荀息有愧于季友，而季友无愧于荀息也，是故以不能全子般，闵公责季友则可以不能死，子般闵公，责季友则不可，世儒论人臣之节者，至于死而止耳，孰知复有大于死者耶？管敬仲言于齐侯曰：宴安酖毒，不可怀也，【闵元年，狄人伐邢，管敬仲言于齐侯曰：戎狄豺狼，不可厌也。诸夏亲昵，不可弃也，宴安酖毒，不可懐也，诗云：岂不懐归畏此简书，简书同恶，相恤之谓也，请救邢以从简书，齐人救邢】。
以言警世者，不可为骇，世之论骇，世之论本，欲天下之畏而适以起天下之疑有是恶，则有是祸，吾恐正言之未足以警动流俗也，于是甚言其祸，务使可怪，可愕以震耀，一时之耳目，抑不知闻者骇，吾言将退，而徐求其实，见其祸未至，于是则吾说有时而穷，管仲告齐桓公之言曰：宴安酖毒，不可懐也，酖入人之口，裂肝腐肠，死不旋踵，宴安虽败德，其祸岂遽至如是之烈哉？仲之言，知过其实也，意者仲有警世之心，而不免于骇，世之病欤？非也，以吾观之，谓仲恐骇世而未敢尽言，其实则有之矣，安得反谓之过，其实乎？使仲果尽言，其实则世将愈骇矣，毒之杀人，多者深乎？抑杀人寡者，深乎无愚，智无老幼，皆知杀人，多者之毒深也，世之死于酖者千万人，而一人耳，死于宴安者，天下皆是也。然则宴安之毒，其视酖毒，奚啻十倍耶？宴安之毒，至惨至酷，无物可譬，仲姑就世之所畏者，为譬耳，地之于车，莫仁于羊肠，而莫不仁于康衢，水之于舟，莫仁于瞿唐，而莫不仁于溪涧，盖戒险则全玩，平则覆也，生于忧勤，死于宴安，厥理明甚，人所以不知畏者，特习之而不察耳，端居之暇，尝试思之，使吾志衰气，惰者谁欤？使吾功隤业，废者谁欤？使吾嵗月虚弃者谁欤？使吾草木同腐者谁欤？使吾纵欲防反而流于恶者谁欤？使吾弛备忘患而陷于祸者谁欤？自叶之根，皆宴安之为也，是宴安者，众恶之门，以贤入者，以愚出以明入者，以昏出以刚入者，以懦出以洁入者，以汚出杀身灭国，项背相望，岂不甚可畏耶？呜呼！世之招祸者，祸虽不同，同发于宴安，未尝有二毒，世之致福者，福虽不同，同出于忧勤，未尝有二涂宴安，人所爱也，忧勤，人所憎也，爱其所憎而憎其所爱，则几矣，宴安人所趋也，忧勤人所避也。趋其所避，而避其所趋，则几矣，虽然，君子之耳目鼻口，与人无异也。其爱憎趋避，亦与人无异也。苟众人之所谓宴安者果可乐，则君子先据之矣，其所以去，彼取此者，见众人之宴安放肆，偷惰百殃，并集其心，焦然不宁，乃忧勤之大者耳，君子外虽若忧勤，中有逸乐者，存自强不息，心广体胖无人非，无鬼责其安，殆若泰山，而四维之也，然则善择宴安者谁？如君子哉！故自众人之宴安言之，则当曰宴安，酖毒，不可懐也，自君子之宴安言之，则当曰宴安良药，不可防也，药之与毒，曷尝有定名哉。
齐仲孙湫观政，【闵元年，齐仲孙湫来省难，仲孙归曰：不去庆父，鲁难未已，公曰：若之何而去之？对曰：难不已，将自毙，君其待之，公曰：鲁可取乎？对曰：不可，犹秉周礼，周礼所以本也，臣闻之，国将亡，本必先颠，而后枝叶从之，鲁不弃周礼，未可动也，君其务宁鲁难而亲之，亲有礼，因重固间携贰，覆昏乱，霸王之器也，】。
观政在朝，观俗在野，将观其政，野不如朝，将观其俗，朝不如野，政之所及者，浅俗之所持者深，此善觇人之国者，未尝不先其野，而后其朝也，【觇亦观也。】入单父之野，而见弃鱼之俗，则已知子贱之政矣，【宓子贱为单父宰，三年，孔子使巫马期往观政焉，入单父界，见夜渔者，得鱼辄舍之巫马期问曰：凡渔者为得，何以得鱼？即舍之，渔者曰：鱼之大者，名为防，吾大夫爱之，其小者名为鱦，吾大夫欲长之，是以得二者辄舍之，巫马期反以告孔子曰：宓子贱之徳至使民闇行，若有严刑于旁，敢问宓子何行而得？于是孔子曰：吾尝与之言曰：诚于此者，形乎彼，宓子行此术于单父也。家语】入中牟之野而见驯雉之俗，则已知鲁恭之政矣，【后汉鲁恭为中牟令，専以德化为理，建初七年，郡国螟伤稼，犬牙縁界不入中牟，河南尹袁安疑其不实，使仁恕掾肥，専以德化为理，建初七年，桑下有雉过止其旁，旁有童儿亲曰：儿何不捕之儿言，方将雏，亲瞿然而起，与恭诀曰：所以来者，欲察君之政迹耳，今虫不犯境，一异也，化及鸟兽，此二异也，竪子有仁心，此三异也，久留，徒扰贤者耳，】彼所以一见其俗，遽许二人之贤不复考察，盖善政未必能移薄俗美，俗犹足以救恶政，自武而成，自成而康厯三世而商人利口靡靡之俗未殄，【见尚书毕命，】自髙而惠自惠而文歴三世而秦人借锄，谇语之俗犹存，【见贾谊，治安策】以政而移俗，其难如此，汉氏之东至于桓，灵，其恶极矣，然政乱于上，而俗清于下，奸雄豪猾，犹知畏义，未敢遽取焉，桓灵之时，汉禄已终矣，建安之际，复延数十年之祚者，非汉之力也，实流风遗俗，扶持之力也，彼觇国之兴亡者，不占诸风俗，尚谁占耶？齐仲孙湫来省鲁，难其反，命也，齐侯问曰：鲁可取乎？曰：不可，犹秉周礼，周礼所以本也，臣闻之，国将亡，本必先颠，而后枝叶从之，鲁不弃周礼，未可动也，呜呼！仲孙湫之所谓秉周礼者果谁欤？闵公鲁君也，哀姜君母也，庆父大臣也，闵公生甫八年，固未识所谓周礼若哀姜则弃位而姣，若庆父则弑逆之贼，凡周礼之大禁，举犯之矣，观鲁之朝，三纲沦，九法斁，指何物以为周礼耶？吾是以知仲孙湫之观，鲁不观其政而观其俗也，鲁自周公伯禽以来，风化浃洽，其民耳濡目，染心安体，习无适而非周礼者，掲于观藏于府，与讲于泮宫，流于洙泗被于歌，形于冠服，郁郁乎其文也，洋洋乎其声也。井井乎其条也，虽经哀姜庆父之难，能易其主而不能易其礼，能夺其权而不能夺其俗，举鲁国之俗，皆秉周礼，其为恶者独哀姜庆父二三人耳，寡不胜众，安得而败乎？此所以鲁祀既絶而复续，哀姜庆父之势，亦已成而复倾也，仲孙湫，可谓妙于觇国矣，周公伯禽，培其风俗于数百年之前，而效见于数百年之后，其规模逺矣哉子孙之不能常贤也，国之不能常安也，法之不能常善也固也，虽圣人亦未如之何？也是数者，既未如之何？独有养其礼义之风俗，以遗后人，使衰乱之时，犹可恃之以复振，四邻望之而不敢谋其虑，后世亦深矣，世之弊精神于簿书，期防视风俗为迂，濶者果足以知此哉？鲁之风俗，能存鲁于既壊之余盛矣，苟鲁之嗣君，当闲暇已成之风俗，加以政事，则其治孰能干之耶？救已壊之政甚难，因已成之俗，甚易，今风俗尚能救政事之疵，而政事反不能因风俗之美，是风俗不负鲁，而鲁其负风俗也。悲夫！
左氏博议卷八
<经部,春秋类,左氏博议>
钦定四库全书
左氏博议卷九
宋 吕祖谦 撰
舟之侨奔晋，【闵二年，虢公败犬戎于渭汭，舟之侨曰：无德而禄，殃也，殃将至矣！遂奔晋，僖二十八年，晋侯侵曹伐衞楚人救衞三月丙午，晋侯入曹，舟之侨为戎右，夏四月，晋侯及楚人战于城濮，楚师败绩，舟之侨先归，秋七月，振旅以入于晋，杀舟之侨以徇于国】。
天下之理，有深可怪者，倒挽九牛而不能举，秋毫吁，可怪也，洞视百里而不能见，岱华吁，可怪也髙脱乱世之祸而不能免，治世之诛，吁，可怪也，舟之侨当虢公有功之时，独先见其败亡之衅，幡然适晋，遂免于祸，可谓智矣，其后城濮之役，为晋文公之戎右叛官，离次弃众而归，晋文诛之以徇于国，智于前愚，于后何耶？虢公之祸，智者或不能预知，至若晋文之法，则虽庸人，知其不可犯也，舟之侨，能知智者之所疑而不能知，庸人之所畏，其理果安在欤？盖恃智与恃功等耳，虢公之亡，恃其功也。舟之侨之死，恃其智也，舟之侨既料，虢公之亡，遂伐其智，自谓人莫我，若举措任情，猖狂妄行，蹈于大戮，彼恃其功，此恃其智，其得祸，实出一辙，亦何暇相是非哉？渭汭之捷，虢公方自喜其师之胜，而不知亡国之机已藏于一胜之中矣，【僖五年，晋侯复假道于虞以伐虢，冬十二月丙子朔，晋灭虢，】虢公之亡，舟之侨方自喜其言之验，而不知杀身之机，已藏于一，验之中矣，其福也，所以为祸也，其智也，所以为愚也，虢公以福召祸，舟之侨以智召愚，使虢公无功之可矜，舟之侨无智之可负，则国不丧而身不殒矣，先王功眇天下，而日有危亡之忧，非欲自抑也，所以居其功也。智眇天下而自处，于匹夫匹妇之后，非欲自晦也，所以居其智也，项梁胜秦而骄，宋义料其必败，不旋踵而梁果覆其军焉，当是时，宋义之名，盖楚国懐王竒其智位之以上将兵未叩秦，酣宴骄纵，竟毙于项籍之手，【项梁使羽再破秦军，羽等轻秦，有骄色，宋义谏，梁不听，乃使宋义于齐，道遇齐使者髙陵君显曰：公见武信君乎？曰：然，义曰：臣论武信君军必败，公徐行即免，秦果悉起兵击楚，大破之，梁死髙陵君见懐，王曰：宋义论武信君军必败，数日果败，军未战而先见败徴可谓知兵矣。王召宋义与计事而恱之因以为上将军，至安阳，羽谓宋义曰：今秦军围赵王疾引兵渡河，楚击其外，赵应其内，破秦必矣，义曰：夫搏牛之蝱，不可以破虱，今秦攻赵，战胜则兵罢，我乘其敝，不胜，则我引兵鼓行而西，必举秦矣，故曰：不如先鬭秦，赵，夫被坚锐，我不如公；坐运筹策，公不如我羽晨朝，即其帐斩义头，】项梁之亡，即虢公之亡也，宋义之死，即舟之侨之死也，凡人之相非，未始有极，虢公之胜，舟之侨在其傍而议之，回视侨之傍已有议之者矣，项梁之胜，宋义在其傍，而议之，回视义之傍已有议之者矣，我方忧人，而不知人已忧我，我方料人而不知人已料我，是殆可长太息也。噫！舟之侨宋义之失，今世皆能议之矣，议二子之失者，亦安知果无人复议其傍耶！
衞懿公好鹤，【闵二年十二月，狄人伐衞衞懿公好鹤，鹤有乘轩者，将战，国人受甲者皆曰：使鹤鹤实有禄位，余焉能战？公与石祁子玦，与甯庄子矢使守曰：以此賛国择利而为之，及战衞师败绩，遂灭衞僖公二年，齐桓公封衞于楚丘】。
衞懿公以鹤亡其国，玩一禽之微，而失一国之心，人未尝不抚卷，而切笑者，吾以为懿公，未易轻也，世徒见丹其颠素，其羽二足，而六翮者谓之鹤耳，抑不知浮华之士髙自标置而实无所有者，外貌虽人，其中亦何异于鹤哉？稷下之盛，列第相望，大冠长剑，褒衣博带，谈天雕龙之辨，蠭起泉涌，禹行舜趍者，肩相摩于道，然擢筋之难，松柏之囚，曽无窥左足，而先应者，【见史记？齐世家】，是亦懿公之鹤也，鸿都之兴，鸟迹虫篆，自鬻者日至，受爵拜官，光赫然，若可以润色，皇猷及黄巾之起，天下震动，未闻有画半，策杖一戈，佐国家之急，【见后汉灵帝纪】，是亦懿公之鹤也，永嘉之季，清言者满朝，一觞一咏，傲睨万物，旷懐雅量独立，风尘之表，神峯隽拔，珠璧相照，而五胡之乱，屠之，不啻如机，上肉【见晋纪，】是亦懿公之鹤也，普通之际，朝谈释而暮言，老环坐听讲，迭问更难，国殆成俗，一旦侯景逼台城，士大夫习于骄惰，至不能跨马，束手就戮，莫敢枝梧，【见南史，梁武帝纪】，是亦懿公之鹤也，是数国者，平居暇日所尊用之人，玩其辞藻，望其威仪，接其议论，揖其风度可嘉，可仰可慕可亲，卒然临之以患难，则异于懿公之鹤者几希，岂可独轻懿公之鹤哉？所用非所养，所养非所用，使亲者处其安，而使踈者处其危，使贵者受其利，而使贱者受其害，未有不蹈懿公之祸者也，抑吾又有所深感焉，鹤之为禽，载于易，播于诗杂，出于诗人，墨客之咏，其为人之所贵重，非凡禽比也，懿公乘之，以轩而举国疾之，视犹鸱枭，然岂人之憎爱，遽变于前耶？罪在于处，非其据而已，以鹤之素为人所贵，一非其据，已为人疾恶如此，苟他禽而处非其据，则人疾恶之者复如何耶？吾于是乎有感。
里克谏，晋侯使太子伐东山，臯落氏，【闵二年，注见八卷，桓，庄之族偪，题下】。
物之相资者，不可相无，物之相害者不可相，有两不可相无，则不得不合，两不可相有，则不得不争合之者，欲其两全也，争之者欲其一胜也；将全其两勿偏于一，将胜其一，勿分于两心不可偏，故调一于两间者，谓之智，心不可分，故依违于两间者，谓之奸，盖两者并立，然后有两者之间，两者既不并立，指何地而为两者之间哉？彼未尝有间，而我乃欲处其间，是知依违者，非奸也。愚也，父不可无子，子不可无父，非所谓相资而不可相无者耶？为父而倾子险也，为子而倾父逆也，故君子处父子之间，必以两全为本，至于邪之与正则相害而不可相有，有正则无邪，有邪则无正，安得有所谓邪正之间哉！将为君子耶？盍主其正？将为小人耶？盍主其邪？此君子断然而欲其一胜也；当两全，而欲使一胜则其一终不能独胜，当一胜而欲使两全，则其两必不能俱全，亦审之而已矣。医之于疾，未尝敢偏助一藏之气，使之独胜，兢兢，然导养均调，俱不相伤，然后止，至于治痈疽，则溃肌流血，无所爱，岂非身与痈疽，决不可两全耶？其视五藏则若骄子，惟恐有毫髪之忤，其视痈疽，则若雠敌，惟恐有毫髪之存是非，前怯而后勇也；疾变则术变也，况当国家危疑之时，其可一其术，而不知前后之变也耶？是知立乎父子之间，合和而使之两全，柔者可能也，立乎邪正之间，别白而使之，一胜刚者，可能也，然用其柔于邪正之间，则懦而召奸，用其刚于父子之间，则激而生祸，以前为后，以后为前乱不旋踵，自非权移于铢两，秒忽之中，机转于俯仰，笑嚬之际，孰能不差毫厘，而谬千里哉？宜里克之工于前，而拙于后也，晋献公将废太子申生，先遣之伐东山，里克进而见献公，则谏以君之嗣，适不可以帅师，退而见太子，则戒以子惧不孝，无惧弗得立，告父以慈，告子以孝，其处父子之间者至矣，其后骊姬杀申生之谋已成，惮克而不敢发，使优施以言动之克，犹用前术而不知变，乃曰：吾秉君而杀太子，吾不忍，通复故交，吾不敢中立其免乎？骊姬得其中立之言，始无所惮，而新城之难作矣，是克知父子之间当两全，而不知邪正不当两立也，两刃之下，人不容足，两虎之鬭，兽不容蹄，骊姬申生之际，夫岂中立之地哉！势已新，而方守其旧，势已改而方守，其初用前术，应后势克之，所以败也，吾尝论里克之为人，长于柔而短于刚，故能从容弥缝于无事之时而不能奋厉，感慨于有事之日，前所以中节者，适遇其所长而已后，所以失节者，适遇其所短而已，使克幸而早死，不及见骊姬之衅成，则其短终不露，世亦岂敢少訾之哉！虽然，人心不可两用，所以处献公申生之间者，惟恐其有向背，至拒骊姬，则又恐其向背之不明也，所以处献公申生之间，惟恐其有厚薄，至拒骊姬，则又恐其厚薄之不分也，克之处，此难矣哉？曰：是不难誉亲而詈雠，同一舌也，揖客而击贼，同一臂也，岂闻其相夺哉？大学之说，所恶于上，毋以使下，所恶于下，毋以事上，所恶于右，毋以交于左，所恶于左，毋以交于右上下左右之间，皆欲两全而不伤，何其恕也？至其论小人则以谓仁人放流之，迸诸四夷，不与同中国，又何其怒也？呜呼！昔之达者，盖知之矣，齐侯戍曹迁，邢封衞【闵二年，齐侯使公子无亏，帅车三百乘，甲士王千人以戍曹，僖之元年，齐桓公迁邢于夷仪，二年封衞于楚丘邢，迁如归衞国忘亡】，诸侯救邢，【僖元年，诸侯救邢，邢人溃，出奔师，师遂逐狄人，具邢器用而迁之，师无私焉，】城楚丘，【僖二年春，诸侯城楚丘而封衞焉不书所防，后也】。
王者之所忧，伯者之所喜也，伯者之所喜，王者之所忧也，王者忧，名伯者喜名，名胡为而可忧耶？不经桀之暴，民不知有汤，不经纣之恶，民不知有武王【，齐人伐燕，宣王问曰：或谓寡人勿取，或谓寡人取之，以万乗之国伐万乗之国五旬而举之，人力不至于此，不取，必有天殃，取之何如？孟子对曰：取之而燕民悦，则取之，古之人有行之者，武王是也；取之而燕民不悦，则勿取，古之人有行之者，文王是也；以万乘之国伐万乗之国箪食壶浆以迎王师，岂有它哉？避水火也，如水益深，如火益热，亦运而已矣，齐人伐燕，取之，诸侯将谋救燕，宣王曰：诸侯多谋伐寡人者，何以待之？孟子对曰：臣闻七十里为政于天下者，汤是也。未闻以千里畏人者也，书曰：汤一征自葛始，天下信之，东面而征，西夷怨；南面而征，北狄怨，曰：奚为后，我民望之，若大旱之望云霓也，归市者不止，耕者不变，诛其君而吊其民，若时雨降，民大悦，书曰：傒我后，后来其苏，】使汤武，幸而居唐，虞之时，无害可除，无功可见，汤自汤武，自武民自民交相忘于无事之域，则圣人之志愿得矣，功因乱而立名，因功而生，夫岂吾本心耶？是故云霓之望，非汤之盛也，乃汤之不幸也。壶浆之迎非武王之盛也，乃武王之不幸也。伯者之心异是矣。凡王者之所谓不幸，乃伯者之所谓大幸也，王者恐天下之有乱伯者，恐天下之无乱，乱不极则功不大功，不大则名不髙将隆其名，必张其功，将张其功，必养其乱，狄以闵之元年，伐邢，其后二年，而齐始迁，邢于夷仪，狄以闵之，二年灭衞其后二年，而齐始封衞于楚丘，齐桓之恤，二国必在于二年之后者何也？所以养其乱也，齐桓之心，以为当二国之始受兵，吾亟攘夷狄，而却之，则亦诸侯，救灾恤邻之常耳，其迹必不甚竒其事必不甚传其恩，必不甚深，曷足以取威，定伯哉，先饥而后食之，则其食美先渇而后饮之，则其饮甘，今吾坐养其乱，待其社稷，已頺都邑已倾，屠戮已酷，流亡已众，然后徐起而收之，拔于危蹙，颠顿之中，置于丰乐，平泰之地，是邢衞之君无国而有国邢衞之民无身而有身也，深仁重施，殆将浅九渊而轻九鼎矣，故其功名震越，光耀赫然，为五伯首，向使絶之于萌芽，则名安得如是之着耶？呜呼邢衞之难曰君，曰卿，曰士，曰：民肝脑涂中原，膏液润野草，苟仁人视之，奔走拯救，不能一朝居也，今齐桓徒欲成区区之名，安视其死，至于二年之久，何其忍耶？长人之乱，而欲张吾之惠，多冦之虐，而欲明吾之勲，是以万人之命而易一身之名也，是诚何心哉？今人乍见孺子将入于井，怵惕恻隐之心，不期而生，此人之真心也，真心一发，森不可御，岂暇计其余哉！有人于此，谓彼未入于井而全之，其功浅既入于井而全之，其功深，缩手旁观，俟其既坠，乃始褰裳濡足而救之，则其父母必以为再生之恩，乡邻必以为过人之行，义槩凛凛，倾动闾里，回顾前日未入井以救之者，父母不谢，乡邻不称，若大不侔，然则为孺子计者，宁遇前一人耶？宁遇后一人耶？噫！此王伯之辨也。
衞文公大布之衣，【闵二年衞文公大布之衣，大帛之冠，务材训农，通商惠工，敬教劝学，授方任能，元年革车三十乗季年乃三百乘，】赵宣子为国政，【文六年，赵宣子为国政，制事典，正法罪，辟狱刑董逋逃，由质要，治旧洿本秩礼，续常职出滞淹，既成，以授太傅阳子，与太师贾佗，使行诸晋国，以为常法，】晋悼公即位，【成十八年，晋悼公即位于朝，始命百官施舍己责，逮鳏寡，振废滞，匡乏困，救灾患，禁淫慝，薄赋敛，宥罪戾，节器用，时用民使魏相士鲂，魏颉赵武为卿荀家，荀防栾黡，韩无忌为公族大夫，使训卿之子弟，共俭孝弟，使士渥浊为太傅，使修范武子之法，右行辛为司空，使修士蒍之法，弁纠御戎校正属焉，使训诸御知义，荀賔为右司士属焉，使训勇力之士，时使卿无共御，立军尉以摄之，祁奚为中军尉，羊舌职佐之，魏绛为司马，张老为候奄，铎遏，冦为上军尉，借偃为之司马，使训卒乗亲以听命，程郑为乗马御六驺属焉，使训羣驺知礼，凡六官之长，皆民誉也，举不失职，官不易方，爵不逾德，师不陵正，旅不偪，师民无谤言，所以复覇也，】晋侯谋所以息民，【襄九年，晋侯归，谋所以息民，魏绛请施舍输积聚以贷，自公以下，苟有积者尽出之，国无滞积，亦无困人，公无禁利，亦无贪民，祈以币更，賔以特牲器用，不作车服，从给行之期年，国乃有节，三驾而楚不能与争】，楚蒍掩为司马，【襄二十五年，楚蒍掩为司马，子木使庀赋，数甲兵，甲午，蒍掩书土田，度山林鸠薮泽，辨京陵，表淳卤数疆潦，规偃猪，町原防牧隰，臯井衍沃，量入修赋，赋车籍马，赋车兵徒卒，甲楯之数既成，以授子木，礼也，】平王封陈，蔡，复迁邑【昭，十三年，平王封陈，蔡，复迁邑致羣赂，施舍寛民宥罪举职，召观从，王曰：唯尔所欲，】子旗请伐吴，【昭十三年，吴灭州来，令尹子旗请伐吴，王弗许，曰：吾未抚人民，未事鬼神，未修守备，未定国家，而用民力，败不可悔，州来在吴，犹在楚也，子姑待之。】，楚子使然丹屈罢简兵，【昭十四年夏，楚子使然丹简上国之兵于宗丘，且抚其民，分贫，振穷长孤幼，养老疾收介特，救灾患，宥孤寡，赦罪戾，诘奸慝，举淹滞，礼新叙旧禄，勲合亲任良物，官使屈罢，简东国之兵于召陵，亦如之，好于边疆，息民五年而后用师，礼也，】楚城州来，【昭十九年，楚人城州来，沈尹戌曰：楚人必败，昔吴灭州来，子旗请伐之，王曰：吾未抚吾民，今亦如之，而城州来以挑吴，能无败乎？侍者曰：王施舍不倦，息民五年，可谓抚之矣，戍曰：吾闻抚民者，节用于内，而树德于外，民乐其性，而无冦雠，今宫室无量，民人日骇，劳罢死，转防寝与食，非抚之也，】。
将以天下之事而责之，一人之身，本数末度，弛张废置，品丛目杂防错填溢，非立谈之间所能决也，必精思熟虑，用心而不知其几，然后粗能通其本原，博问，广询阅人，不知其几，然后粗能熟其利害厯嵗逾时费日，不知其几，然后粗能成其纪纲，法虽备矣，未尝试而骤欲布之，天下从欤？违欤欣欤？戚欤？有效欤？无效欤？是皆未可前定也。用法者，方且怵然疑栗然惧，必待事果，便国果治，然后敢自守，法未出之前，营度布置，如彼其劳也，法既出之后，忧疑皇惑，如此其危也，呜呼！难矣哉！吾读左氏至衞文公赵宣子晋悼公，魏绛蒍掩之，治国规摹，条画巨细毕备，确实切近，可举而行，如入陶朱之室，物物可以济贫，如仓公之笥，物物可以伐病，非为空言者也，世之为治者，与其凿空创意，如是其难，曷若取数公已成之法，按而行之乎？所以漫不加省者，特易之，以为纸上语耳，噫自衞文而至蒍掩其治法，载在方册者，虽止于数简，曾不知其经画之初，耗精神，竭平生之力，然后仅能底于此也，是数公平生之精力，聚于数简之间，其可以纸上语，易之欤？彼苦身而立，其法于数千百载之前，我安坐而得其法于数千百载之后，彼任其劳而遗我以其逸可谓幸之尤者也，工之巧者不肯授人，以其法琴之妙者，不肯授人，以其调固有服役，终身而莫得其者矣，使幸而得之，其喜为如何？其感为如何？治国之法，非一工一琴，比也，今数公治国之良法，表里纎悉左氏，尽发其秘，于书学者一开卷而尽得之，反不知贵重，岂不怪耶？必尝习画然后知珍顾，陆之图，必尝习字，然后知寳钟王之帖，持以示田舍，翁则诋为败，素腐楮耳，苟未尝留意治体，亦安知数公之遗法，可贵哉？或曰，楚平王之始得国，宥罪举职，简兵抚民，其法与数公无异者，然楚终不振，是法不足以为治也？曰：使平王常守是法，而楚终不振，谓法不足为治可也。其后宫室无量，民人日骇，则既不能守是法矣，然则楚之不振者，非法之罪也，废法之罪也，今日服参术，明日服乌喙，乃指参术之为杀人，可不可耶？
晋荀息请假道于虞以伐虢，【僖二年，晋荀息请以屈产之乗与垂棘之璧，假道于虞以伐虢，公曰：是吾寳也，对曰：若得道于虞，犹外府也，公曰：宫之竒存焉对曰：宫之竒之为人也，懦而不能强谏，且少长于君，君昵之，虽谏将不听，乃使荀息假道于虞？曰：冀为不道，入自颠軨，伐鄍三门，冀之既病，则亦唯君，故今虢为不道，保于逆旅，以侵敝邑之南鄙，敢请假道以请罪于虢，虞公许之，且请先伐虢宫之竒谏不听，遂起师，夏，晋里克，荀息帅师防虞师伐虢，灭下阳，先书虞贿故也。】虢公败戎于桑田，【僖二年秋，虢公败戎于桑田，晋卜偃曰：虢必亡矣，亡下阳而不惧，而又有功，是天夺之鉴，而益其疾也，必易晋而不抚其民矣，不可以五稔，】晋复假道于虞以伐虢，灭虢，灭虞，【僖五年，晋侯复假道于虞以伐虢，宫之竒谏曰：虢，虞之表也，虢亡，虞必从之，晋不可啓，冦不可玩，一之谓甚，其可再乎？谚所谓辅车相依，唇亡齿寒者，其虞，虢之谓也，公曰：晋，吾宗也，岂害我哉？对曰：太伯虞仲，太王之昭也，太伯不从，是以不嗣，虢仲，虢叔，王季之穆也，为文王卿士，勲在王室，藏于盟府，将虢是灭，何爱于虞？且虞能亲于桓，庄乎其爱之也？桓，庄之族何罪？而以为戮，不唯偪乎？亲以偪，犹尚害之，况以国乎？公曰：吾享祀丰洁，神必据我，冬晋灭虢，虢公丑奔京师，师还，馆于虞，遂袭虞，灭之】。
谏之用在于君，未喻之前，而不在于君，已喻之后，此人臣事君之常法也。然君已喻而不谏，其名一其实，二已喻而不为耶？是不待谏也，已喻而不改耶？是不当谏也，既曰喻矣，其犹不改，何也？怵其利而冒其害也，人臣之极谏者，吾闻其语矣，曰：是必奸是必诈，是必危，是必亡，深切着明，庶几君之一悟耳，今君已知其为奸诈，已知其为危亡，不胜其欲，而直犯之，反饰游辞而拒我，又奚以谏为虞，以贪虢以骄，自取灭亡，皆不足深论，吾独怪虞公拒宫之竒之谏其语，太不切事情乆而后悟虞公，姑饰游辞以对，宫之竒耳晋献公戕害同宗，灭霍，灭魏，不可以一二数，皆置勿议，请专以假道一事论之，晋姬姓也，虞姬姓也，虢，亦姬姓也，晋加兵于虢而虞公，乃语宫之竒曰晋吾宗也，岂害我哉？虞公虽昏，未至于遽忘，虢公之姓也，其言果何谓耶？盖虞公心知晋非善意，特怵于璧马之利，不能自制，冒其害而为之，若正告人，以真情曰：吾甚爱璧马，不暇顾晋之诈，则必为人所姗笑，故枝辞曲说，泛为悠悠之言，苟以窒宫之竒口而已其心，岂以晋为诚不害，同宗者哉竒遂谓虞公诚不知晋虢为同宗乃若教乳儿稚子者，提其耳而诲之，何其暗于事情也，虞公亟欲絶竒之言以谓：若与竒论人事则吾说有时而穷，不若托之神怪，推堕于滉瀁，茫昧之中，俾无所攷，质于是，又曰：吾享祀丰洁，神必据我亦特借神怪以拒竒初非真以为神，可恃也竒复区区进其说赘矣，大抵君未知其不然，故当告之以不然，君已知其不然复渎，告之以不然，无益也竒则忠矣，然何补于成败之数哉？至于荀息以璧马之微，覆虞，虢如反掌，世皆以为智，以吾观之，息亦未得为智也，息之为晋谋，一工而一拙，息之料宫之竒一中而一失，璧马复归，而坐得两国工矣，骊姬申生之衅，【僖四年，】近在肘腋，曽不能谋，拙孰大焉？预料宫之竒虽谏将不听，固已竒中若竒前后之谏，蹇蹇不屈，反谓其懦不能强谏，非失耶？彼料宫之竒或中或失，未足以为晋之存亡，乃若拙于内难，而不能谋，此晋所以国统屡絶而几不血食也。焉得智。
齐寺人貂漏师，【僖二年秋，齐寺人貂始漏师于多鱼，】寺人貂立无亏，【僖十七年，齐侯之夫人，三王姬，徐、嬴，蔡姬，皆无子，齐侯好内，多内内嬖，如夫人者六人，长卫姬，生武孟少卫姬，生惠公，郑姬，生孝公，嬴生昭公，密姬生懿公，宋华子，生公子雍。公与管仲属孝公于宋襄公以为太子，雍巫有于卫共姬，因寺人貂以荐羞于公，亦有公许之立武孟，管仲卒，五公子皆求立，冬十月乙亥，齐桓公卒，易牙入，与寺人貂因内以杀羣吏而立公子无亏，孝公奔宋，】宋襄伐齐，立孝公【僖，十八年春，宋襄公以诸侯伐齐，三月，齐人杀无亏，齐人将立孝公，不胜，四公子之徒遂与宋人战，夏五月，宋败齐师于甗，立孝公而还】。
管仲始进说于桓公，盘游纵佚之属，皆曰：不害，伯其深戒痛絶以为害霸者，独参用小人而已仲之意，谓有抑必有扬，有拘必有纵，故其得政之始，首与齐公约，中分齐国，为二，举一国之乐皆归君，举一国之权皆归我，我与君以乐，君与我以权，以是乐而市是权，两相贸易，要约既定，各守封疆，截然如胡，越之不可相犯，自今日以后，仲苟进苦言，以阻桓公之乐耶？则仲为负桓公，桓公苟用小人以侵仲之权耶？则桓公为负管仲，其所以得君，专持权久，成功伟者，恃此约也，夫彼所谓寺人貂者，苟崇台榭，盛狗马侈，声色以奉，桓公游宴之乐，是固仲所许也，今乃恃干政，漏泄军事，则正犯仲之约矣，兵事尚神密，泄他人之军事，犹不免诛，况霸国节制之师，岂容人辄乱之乎？为仲者，盍质桓公以素约尸，貂于军门可也。顾乃隐忍坐视而不争，意者闇而不知争乎？则仲非闇人也，意者懦而不敢争乎？则仲非懦人也，其所以不争者，殆必有说矣，奕者举棊才三四敛手，而甘败者，国棊也，倒奁空枰，大败涂地，争犹不止，则棊之下者耳，仲国棊也，先自见不胜之兆于防防之中安得不知难而止乎？是故智者之败在心，愚者之败，在事智者之败，在神愚者之败在形，智者之败，同室不知，愚者之败，国人皆知使仲必待舌，力屈，然后始肯处于不胜之地，亦何以管仲为哉？仲与桓公要约，如此之明，桓公首负约，而使貂乱军政，自常情论之，仲之理甚直，桓公之理甚曲，仲之争必胜，桓公之争必不胜，仲何反自处于不胜而遽不争也？曰：仲始与桓公约既以佚乐，与桓公矣，资人君浮靡，淫丽之乐者，属之君子乎？属之小人乎？名曰佚乐，未有不资小人者，名曰小人，未有不贪权势者，已许其纵佚乐而禁其近小人，是授人以田，而夺其耒耜也已，容其近小人而禁其夺吾权，是与盗者同处，而恶其攘窃也，世宁有是理耶？仲急于功利，亟欲得齐国之柄不暇长，顾却虑而为是约至于漏师多鱼之时，仲固已黙然隂悔初约之，谬矣。失之于初，不能救之于末，此仲之所以吞声而不敢较也。若他人居仲之地，必不度事势而争之，虽使桓公，或勉听其言而逐貂，然逐貂之后，谁与桓公供耳目之娱，谁与桓公极心志之欲，苟复求如貂者，继之耶？则盗权犹自若也，苟求不盗权者，置之君则必拥肿鞅掌，然后可耳。舆台阉寺辈能希君之意者，必能盗君之权，不能盗君之权者，亦必不能希君之意，桓公左右诚皆拥肿，鞅掌之徒，则块然宫中无以自适，必反责，管仲曰：尔所以许我者，享为君之乐也，我所以与尔权者，亦以易吾之乐也，今吾蹙迫槁干，曽不能少，享为君之乐，岂非尔欺我耶？是则用貂之初，仲固可持左劵而责桓公之负约，逐貂之后，桓公亦将持右劵责，管仲之负约也，君臣相咎，必至相睽，仲之身将不得安于齐国矣，管仲桓公君臣之交闻天下，一旦相责至此，岂不贻笑后世耶？仲之隐忍，而不争者，畏此辱也，况自貂始，进之时言之，桓公所以敢用貂者，以仲许之也，当是时，仲为主，而貂为客，自貂嬖之时言之，桓公所以未疎仲者，以不害貂也，当是时，貂为主，而仲为客，君臣之欢，潜移客主之势，互变昔也，貂为仲所容，今也仲为貂所容，方且取容之不暇，矧曰逐之乎？逮仲之将死，始明数貂之奸，列于易牙，开方之间，欲并逐之，平时则不敢排击，以为保身之计，将死，则尽言不讳，以取知人之名，其自为谋亦巧矣，仲之谋虽巧，然既开祸乱之原，虽弥缝障蔽，终不能遏，庶孽交争，国统殆絶天下之事，信非巧者所能办也，呜呼！仲之辅桓公而自期，何如耶？盖将混文轨，一统类，虽山戎，孤竹之属，皆入封略，犹以为褊也，晚节末路，至使桓公不能自定，其子区区偕仲属之于宋襄焉，仲始欲致桓公于何地？今反不能保一子而托之，他人想仲言，属宋襄之际，顔忸怩而口嗫嚅局，天蹐地，无措身之所矣，吾读书至此，未尝不怜其衰而哀其穷也，世之诋伯者，必曰尚功利，五伯，桓公为盛，诸子相屠，身死不殡，祸且不能避，岂功利之敢望乎？是知王道之外无坦涂，举皆荆棘，仁义之外无功利，举皆祸殃，彼诋伯，以功利者何？其借誉之深也。
左氏博议卷九
钦定四库全书
左氏博议卷十
宋 吕祖谦 撰
防阳谷，谋伐楚，【僖三年秋，防于阳谷，谋伐楚也，齐侯为阳谷之防来寻盟，冬，公子友如齐涖盟，】齐归蔡姬，【僖三年，齐侯与蔡姬乘舟于囿荡公，公惧，变色禁之，不可，公怒归之，未之絶也，蔡人嫁之，】齐侵蔡，伐楚，【僖四年，齐侯以诸侯之师侵蔡，蔡溃伐楚，楚子使与师言曰：君处北海，寡人处南海，惟是风马牛不相及也，不虞君之涉吾地也，何故？管仲对曰：昔召康公命我先君太公曰：五侯九伯，女实征之，以夹辅周室，赐我先君履，东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣，尔贡包茅不入，王祭不共，无以缩酒，寡人是徴昭王南征不复，寡人是问。对曰：贡之不入，寡君之罪也，敢不共给，昭王之不复，君其问诸水，濵师进，次于陉，夏，楚子使屈完如师，师退，次于召陵，齐侯陈诸侯之师，与屈完乗而观之，齐侯曰：岂不谷是为先君之好，是继与不谷同好，如何？对曰：君惠徼福于敝邑之社稷，辱收寡君，寡君之愿也，齐侯曰：以此众战，谁能御之？以此攻城，何城不克？对曰：君若以德绥诸侯，敢不服，君若以力，楚国方城以为城，汉水以为池，虽众，无所用之，屈完及诸侯盟】。
甚小人之恶者，寛小人之恶者也，多小人之罪者，薄小人之罪者也，小人之怀，恶负罪者，其心未尝一日安也，一旦为人所发，情得计露，手足失坠，何辞之敢争，其所以旅，拒不服者，抑有由矣，是非小人之罪也，治小人者之罪也，治小人者，疾之太过，求之太深，谓正指其罪恶，无所附益，未足以深陷小人，由是于本恶之外复増其恶以甚之，于本罪之外复増其罪以多之，小人始悻然不服，虽旁观者，亦抚然有不直，君子之心矣，所谓小人者，方患无以自解也，日夜幸吾一言之误，一字之差，乘隙以破吾之说，今吾乃故为溢，毁无实之辞，使彼得以借口，是遗小人以自解之资也，彼之恶本实，因吾増之反变实恶为虚，恶彼之罪，本实因吾増之反变实，罪为虚罪，则为小人者，惟恐君子増加之不多耳，呜呼！君子何苦坐，一伪而丧百，真小人亦何幸借一诬而解百讁乎？大商坐肆，持权衡而售物，铢而铢焉，两而两焉，钧而钧焉，石而石焉，人交手授物，无敢出一语者苟隂加权衡而罔利，所赢者仅若毫髪，众皆竞弃之，将立为沟中瘠矣，权衡已定，加则为贪，罪恶已定，加则为滥，是故取货财者，取所不当取，则当取者必反不能取，治小人者，治所不当治，则当治者，必反不能治，但取所当取帑藏，自不能容，但治所当治奸宄，自不能遯，又何必曲取而过治也哉？齐桓公与管仲为伐楚之役，苟直指其不共贡职以讨之，则适投其病，楚必稽首而归罪矣，而君臣过计，以不共贡职之罪为不足遂逺求昭王不复之事，欲张楚之罪大，吾出师之名，以盖侵蔡之私，抑不知胶舟之祸，年逾数百，荒忽茫昧，不可考质，楚安肯坐受其责乎！此所以来水濵之侮也，使桓公管仲苟止以包茅，责楚而不加以昭王之问，则言出而楚服矣，尚何待！进师至陉，而仅得其请，盟乎影者，形之报也，响者声之报也，刑者罚之报也髙下轻重咸其自取，岂有一形而两影，一声而两响者哉！君子之用刑，当听其自犯而不置，我于其间多与之为多寡，与之为寡，苟不胜其忿，而以私意増之是我之刑而非刑之刑也，伐人国覆人，族残人身而参之，以我吁危哉！以小人而谤，君子谓之诬以君子而増小人之罪，亦谓之诬，小人之诬君子全体之诬也，君子之诬，小人一事之诬也，小大虽殊，然终同归于诬而已矣，君子方疾，小人之为诬，而复効其为诬，亦何以责彼哉！惜乎伐楚之际，无以是语桓公者也，然则楚之罪，果止于不共，王祭而已乎？曰：否？楚闻周之衰，窃王号以自娱，淫名掩于天子，罪未有先焉者也，桓公管仲方求出师之名尚逺取数百年之罪，以加楚使，知其僣王，必无反为楚隐之理，今恬不加问，是必不之见，楚之僣王，天下知之，何为齐之君臣，独不见乎？此无他，惟有意求出师之名，所以愈求而愈不见也，人之求坠，簮者簮横吾之前，或瞀乱而不能见，簮曷尝自匿哉？心切于求，则目于视也，桓公管仲之不见楚罪，其以是哉？楚伐郑，【僖三年，楚人伐郑，郑伯欲成，孔叔不可，曰：齐方勤我，弃德不祥，】齐执陈辕涛涂，【僖四年，陈辕涛涂谓郑申侯曰：师出陈，郑之间，国必甚病，若出于东方观兵于东夷，循海而归，其可也，申侯曰：善，涛涂以告，齐侯许之，申侯见，曰：师老矣，若出于东方而遇敌，惧不可用也，若出于陈，郑之间，共其资粮屝屦，其可也，齐侯说，与之虎牢，执陈辕涛涂，秋伐陈，讨不忠也；冬，陈成，归辕涛涂，】申侯城，赐邑郑伯逃归，【僖五年，陈辕宣仲怨，郑申侯之反已于召陵故劝之城，其赐邑曰美，城之大名也，子孙不忘吾助子请，乃为请于诸侯，而城之美，遂譛诸郑伯曰：美城其赐邑，将以叛也，申侯由是得罪，秋，诸侯盟，王使周公召郑伯曰：吾抚汝以从楚，辅之以晋，可以少安，郑伯喜于王命而惧其不朝于齐也，故逃归不盟，孔叔止之曰：君不可以轻，轻则失亲，失亲患必至，病而乞盟，所丧多矣，君必悔之。弗听，逃其师而归】，郑杀申侯以说齐【僖，七年春，齐人伐郑，孔叔言于郑伯曰：谚有之曰：心则不竞，何惮于病？既不能强，又不能弱，所以毙也，国危矣，请下齐以救国公，曰：吾知其所由来矣。姑少待我，对曰：朝不及夕，何以待君？夏，郑杀申侯以说于齐，且用陈辕涛涂之谮也。初，申侯申出也，有于楚文王，文王将死，与之璧，使行曰：唯我知女，女专利而不厌，予取予求，不女疵瑕也，后之人将求多于女，女必不免，我死，女必速行，无适小国，将不女容焉，既葬出奔郑，又有于厉公，子文闻其死也，曰：古人有言曰：知臣莫若君，弗可改也，已】。
怠善而长奸者，莫如徇时之说，是说之行于世，不知其几年矣，持之有故也。举之有证也，辨之有理也，无惑乎倾天下而从之也，其说曰：徇时者，通忤时者，穷天下尧，舜而我独共；鲧，是以有放殛之刑，天下桀纣，而我独汤文，是以有幽絷之祸，故崇山，幽州之窜，宜也，【见尚书，】夏台，羑里之囚亦宜也。【见史记？】乱世之不利为善，犹治世之不利，为恶也，子欲为善于乱世，盍先自省能饥乎？能寒乎？能傲炎荒而轻髠钳乎？能嗜刀锯而亲，碪质乎能也，固可忤时，而独行其志也，如曰未能，盍亦随时上下，以徼保身哉！是说之行风靡，而波荡者十人，而九矣，噫嘻，世之君子，果何道而排之乎？春秋之时，浇伪蠭起之时也，徇时而生者，吾见其人矣。忤时而死者，吾见其人矣。祭仲潘崇之显荣，【祭仲见桓十一年，潘崇文元年，】泄冶，伯宗之戮辱，【泄冶，见宣元年，伯宗成十五年，】皆世俗所指以借口者也。盖尝以齐，楚争郑之际观之，郑伯之臣终始，主齐不变其说者，孔叔也，反覆趋利，且齐且楚者，申侯也格之，以世俗之说，则孔叔之朴固胶滞，殆难免乎！今之世，申侯持诡谲之术，遇浇伪之时，所谓卉之春而稼之秋也，然孔叔卒无纎芥之祸，而申侯反以杀其身，则世俗之说，果可尽信耶？附丁，傅者皆贵于哀帝之朝，而朱博以丁，傅败【，初，哀帝祖母定陶太后欲求称尊号，傅喜孔光共持正议，傅晏亦太后弟，谄谀欲顺指防，傅新徴为京兆尹，相与交结，谋成尊号，由是罢喜就国，免光为庶人，以傅代光为丞相，太后使晏风令奏免喜侯，博与御史赵并奏，喜无益于治，请免为庶人，上知傅太后素常怨喜，疑博承旨，诏彭宣杂问，宣等劾奏博执左道，亏损上恩，以结信贵戚，附下罔上，为臣不忠不道，请召博等诣廷尉诏狱，博遂自杀，】献符命者，皆侯于王莽之世，而刘棻以符命诛【，王莽簒位时，争为符命封侯，其不为者相戏曰：独无天帝除书乎？司命陈崇白莽曰：此开奸臣作福之路而乱天命，宜絶其源，莾亦厌之，遂使赵并验治，非五威将帅所班，皆下狱，甄丰及其子寻皆败，丰自杀，寻随方士入华山嵗余捕得辞，连隆威侯刘棻及公卿亲党，列侯以下死者数百人，】昔之君子，介然自守，忤时不悔者，其知之矣，呜呼！治世者，小人失志之时也，乱世者，小人得志之时也，为小人祷者，必祝其遇乱世，而毋遇治世，抑不知事，有大缪不然者，小人之在治世，片言犯义，则镌谯至，跬步触法，则谴责来，含毒蓄险，欝不得吐，信乎其不得志也，然抑其恶，所以全其身，爱小人者，孰有加于治世乎？严师之棰楚，慈母之呵叱，吾见其恩而不见其雠也，乱世则反是矣。贪大者家亦大诈髙者位亦髙羣讙軰嚣竞于为恶，不至于覆宗，絶祀不止也。有饵焉，以馨其钩，有锦焉，以华其阱，安得不诱而纳之，死地乎？此申侯所以狃为恶之利，而至斯极也！呜呼！小人者，毋以遇乱世为幸哉！楚灭，【僖五年，楚鬭谷于莬灭，子奔黄，于是江黄道，栢方睦于齐，皆姻也，子恃之而不事楚，又不设备，故亡，】黄不归，楚贡【僖，十一年，黄人不归楚贡。冬，楚人伐黄，】楚灭黄，【僖十一年，黄人恃诸侯之睦于齐也，不共楚职，曰：自郢及我九百里，焉能害我？夏，楚灭黄】。
天下之祸，恃人而不自戒者，居其最，天下之辱，为人所恃而不能保者，居其最恃人而受祸者，固可责也。所恃者不足恃，而纳人于祸，庸非可责之尤者乎？齐桓公尊周室，以安中国，也，黄也，僻处江汉，慕中国之义，自附于齐，恃齐忽楚相继覆亡，左氏以恃人而忘备责之，抑不知一国之所以忘备者深信，中国以为可恃也，终至于翦灭者，岂非误信中国而至于此极乎？为中国者，误人于死地，曽不自咎，尚忍随其后，讥之甚矣，愧而不知耻也，人之泛舟者，恃舟师而不戒，酣寝沈醉，以溺于水，是人固有罪矣，然岸傍之人罪之可也，舟师罪之，不可也，彼由谁致祸？而犹敢罪之耶？是溺人者，非水也，舟师也，灭二国者，非楚也，齐也，二国之灭，未足深恨，吾独有所深恨者焉，中国之不竞久矣，蛮夷肆行，莫之敢遏，齐桓独斐然欲扶衰，振废黄，又奋然自拔，于荆蛮而从之，四方诸侯，皆将占黄之祸福以为进退，是几也？中国外裔，胜负之决也，使黄既附中国，而社稷奠安，人民丰阜，则皆歆艳，弃楚即齐，楚虽倔强，江，汉间，谁与同恶者，今齐桓坐视二国之亡而不能救，附中国者，未有福背，荆蛮者立有祸，人情非病风丧心，岂肯辞福而就祸耶？是驱天下之人而归荆蛮也，向若桓公倡义之初，外裔皆不知慕中国之义，漠然不应，其害犹浅，是何也？彼虽未知从中国之有利，亦未知从中国之有害也，不幸黄首，恃中国而得祸，雕题文身之俗，必指以相语曰：吾始所以慕中国者，圭璧，黼绣之华也，干戚羽旄之美也；豆，笾，彞鼎之肃也，磬筦钟鼓之和也，谓可托吾国而无后忧，而今而后，乃知中国之不足恃，彼声明文物，亦徒有其表耳，焉可为所诱，而自投于祸哉！是则二国之灭，犹未足深恨，因二国之灭而絶外裔向中国之心，为可深恨也。呜呼！中国犹君子外裔犹小人，小人为君子之害，犹外裔为中国之害也，世之名君子者，招小人而诱之曰：汝术甚危，我道甚安，汝盍去故而就新乎？间有闻风而来者，实无以与之，既夺其小人谋身之术，而不授之以君子藩身之具，未入于仁，而先入于愚未入于义而先入于迂，恃其徒善，曽不隄防轻犯，世忌以陷于祸，向之侪辈，交责而争尤之曰：汝不用吾言，舍便利之旧术，而就缓儒之迂，计今祸福，果如何也？向之鄙夷吾党而自附于彼，吾谓汝朝升，君子之门，暮收君子之利，顾乃颠顿困辱，反不若吾党循常守故之安，则翦翦拘拘者果足恃耶？一犬吠形，百犬吠声，而仁义之道荒矣，是皆以君子自名者之罪也，以君子自名者，诚不足恃矣，天下安，可以此人之不可恃，而遂疑此道之不可恃耶？将之覆军者相继，天下不疑兵书之难行，医之杀人者相望，天下不疑，医书之难，用世未有，因罪其人而并罪，其书者也，万古六经，反坐腐儒，曲士辈而废耶？楚文王宠申侯，【僖七年，齐人伐郑，郑杀申侯以说于齐，注见前篇题】。
爱而知其恶者，天下之至善也，亦天下之至不善也，凡人之情有所爱，则有所蔽，有所蔽，则有所忘；不蔽不忘，卓然，知其恶于深爱之中，唯天下至公者能之，何以反谓之大不善乎？知而逺之善之善也，知而近之，不善之不善也，明皇之于李林甫，【李林甫，柔佞多狡数，深结宦官及妃嫔家，伺候上动静，无不知之，由是奏对常称旨，上悦之，上欲以为相，问于张九龄，九龄对曰：宰相系国家安危，陛下相林甫，臣恐异日为庙社之忧，上不从，卒使禄山倾覆天下，皆出于林甫，専固位之谋也，】德宗之于卢【，德宗建中二年，用卢为相杞隂狡欲树威立势，小不附者，欲置之死地，上尝与李泌曰：卢忠清强介，人言奸邪，朕殊不觉其然，泌曰：人言杞奸邪而陛下独不觉，此乃之所以为奸邪，傥陛下觉之，岂有建中之乱乎？】同用小人者也，同以小人而致乱者也，彼善于此，则德宗犹愈焉，德宗之言曰：人皆以卢杞为奸邪，朕独不觉其奸邪，是德宗之用者，爱而不知其恶者也，不知其恶而用之，犹人情也，若明皇则既知其恶矣，其目林甫以妬贤嫉能，品题之妙，虽借辞于张九龄之徒，殆不过是所谓临乱之君，各贤其臣者，惟不知其恶，是以不能一朝舍也，如使知其恶，亦必不能一朝居也，今明皇既明，知林甫之恶，不能减其毫发之爱，尊信任，至十九年之久，岂复近于人情乎？意在于用贤，而不知其恶者，德宗也，误也。意在于用奸而不恤其恶者，明皇也故也误者犹可恕，既知其奸而用之者，可胜诛乎？受欺者其罪小，自欺者其罪大，德宗不过为杞所欺耳，是杞之罪大而德宗之罪小也，明皇洞视林甫之恶，如见肺肝，是林甫本不能欺明皇而明皇自欺之罪，岂在于林甫乎？楚文之嬖，申侯也，犹明皇之嬖，林甫也，明皇知林甫之妬，贤嫉能，楚文王亦知申侯之専利不厌一，则终彼之身，任之不替，一则终我之身，之不衰，二君之罪，吾未知其孰，轻孰重也？彼子文不知楚文之失，反追诵其明，亦惑矣，古今以郭公恶恶不能去，为大讥【，齐桓公之郭，问父老曰：郭何故亡？父老曰：为其善善恶恶，公曰：若子所言，乃贤君也，父老曰：善善不能用，恶恶不能去，此所以亡也，】然郭公，非爱其恶，而不忍去也，实恶其恶而不能去也。郭公虽懦而恶恶之本心，犹未失也。岂若楚文与明皇既知其恶，而犹爱之乎？声之不可并者，哭与笑也，貌之不可并者，愠与喜也，爱其人必不知其恶，知其恶，必不爱其人异哉！楚文明皇之心既知其恶，又爱其人，二者并处于胸中，不相陵，夺独何欤？盖有说也，善有力，恶亦有力，不见可欲而不乱者，善力尚浅也，他日见可，欲安知其不乱也，不见其奸，而不怒者，恶力尚浅也，他日见其奸，安知其不怒也，见可欲而不乱，则其心深入于善，善之力已坚矣，见其奸而不怒，则其心深入于恶，恶之力已坚矣，二君知二臣之奸，乃良知之犹未泯者，至于知其奸，而尚爱之，是为恶所持，其力既坚，虽良知不能夺也，吾故论而发之，以为善恶浅深之验。
齐桓公辞郑太子华【僖，七年秋，盟于甯母，谋郑故也。郑使太子华听命于会，言于齐侯曰：泄氏，孔氏子人氏三族，实违君命，君若去之，以为成我，以郑为内臣，君亦无所不利焉，齐侯将许之，管仲曰：君以礼与信属诸侯，而以奸终之，无乃不可乎？子父不奸之谓礼，守命共时之谓信，违此二者，奸莫大焉，公曰：诸侯有讨于郑，未捷，今苟有衅，从之，不亦可乎？对曰：君若绥之以德，加之以训辞，而帅诸侯以讨郑，郑将覆亡之不暇，岂敢不惧若摠，其罪人以临之，郑有辞矣，何惧！且夫合诸侯，以崇德也，防而列奸，何以示后嗣，夫诸侯之防其德刑，礼义无国，不记记奸之位，君盟替矣，作而不记，非盛德也。君其勿许，郑必受盟，夫子华既为太子，而求介于大国，以弱其国，亦必不免，郑有叔詹，堵叔师，叔三良为政，未可间也，齐侯辞焉，子华由是得罪于郑，冬，郑伯使请盟于齐】。
道无待而有待，非道也，待之名乌乎生，以彼待此，曰：待以此待彼，亦曰待，一彼一此，而待之名生焉，未有彼，待彼者也，未有此待此者也，雨在天稼在田，判然二物也，语人以稼待雨可信也，帛在机衣在身，判然二物也，语人以衣待帛可信也，若语人曰：吾待目而视，待耳而听，则世固已疑而不信矣，是何也？目我之目，非借他人之视也，耳我之耳，非借他人之听也，我视则视我听则听本非有待也，虽然，是固非有待之，待犹未免无待之待也，目虽离娄不能自保，其不瞽耳，虽师旷不能自保其不聩，是虽无待于他人，而犹待于血气，尚非我之所得专也，举天下之物，我之所独专，而无待于外者，其心之于道乎？心外有道，非心也，道外有心，非道也，心苟待道，既已离于道矣，待道且不可，况欲待于外哉？古之学者为已，非以人不足为也，通天下无非已不见，有人之可为也，其动其静，其语其黙，未有由乎人者，饬躬厉行，非以扬名也，别嫌明微，非以避谤也，简赋省刑，非以求民也，深谋逺虑非以防患也。本无所待而作，亦岂有待而止哉？有所慕而作者，外无慕则不作也；有所畏而止者，外无畏则不止也；曰作，曰：止，皆待于外而不出于我，则吾之为善，既无本矣，无本之水，朝满夕除，无本之善，朝锐夕堕，是乌可恃耶？郑子华以世子而卖其国，齐桓公贪其利，而将受之，从管仲之谏而止，世莫不诵管仲之言，以为：当以吾观仲之言，何其不知本也，其言曰：诸侯之防，其德刑礼义，无国不记，记奸之位，君盟替矣，作而不记，非盛德也。仲不能以道格君之心，使自为善反，待简册之毁誉以制之。噫！为善果待于外，使自古无史官诸侯无史籍，将放意而不复为善耶？不导其君，以心制物，而反以物制心，是以外而制内也，幸而桓公以好名之心易，好利之心，仅从管仲之谏，若桓公好利之心，胜好名之心，则残编腐竹，何足以制桓公耶？仲之说，至是而穷矣，信如是，则圣人立左右，以记言动者，亦岂以外制内耶？非然也，恃史册，以自制者，固待外也，视史册为外物者，亦未免有外也，至理无外藩，以私情蔀以私智始限，其一身为内而尽弃，其余为外物，乃若圣人之心，万物皆备，尚不见有内，又安得有外耶？史心史也，记心记也，推而至于盘盂之铭，几杖之戒，未有一物，居心外者也，呜呼！此岂管仲所及哉！
宋太子兹父，请立子鱼，【僖八年，宋公疾，太子兹父固请曰：目夷长且仁，君其立之，公命子鱼，子鱼辞，曰：能以国让，仁孰大焉？臣不及也，且又不顺，遂走而退，九年，襄公即位，以公子目夷为仁，使为左师以听政，于是宋治，故鱼氏世为左师】。
无故而为骇，世之行，求名之尤者也，宋襄公之逊于子鱼是也，以统则正，以亲则嫡以势，则顺无故而欲推之，他人非求名，果何说也？然求名之罪，人所共指，不足深责，乃若不明乎善，则学者所同病，所当先论也，宋襄所以无故而逊国者，吾知之矣，其心急欲自表见于世悒然，恨无善之可为，故振竒以骇世耳，筑山于平地者，以其无山也，使居泰华之傍，必不筑也，凿沼于平地者，以其无沼也，使居江海之傍，必不凿也，平地无山，故版筑而强为山，平地无沼，故疏凿而强为沼，彼矫激而强为骇，世之行者，岂非平居自视无善之可为不得不出此耶？人之言曰：天下之善遇之，不可不为不遇，不可强为，其视宋襄进一等矣，亦未免五十歩笑百歩也一歳之间，自春至冬，一日之间，自朝至暮，一国之间，自君至民，一身之间，自顶至踵无时，非善无物，非善周流充塞，随在随满，今乃谓遇善则可为不遇善，则不可为，吾不知择何物为善？弃何物为不善耶？吉人为善，惟日不足，世俗乃叹善之难遇，何其反也？以鲁遇宋，谓之遇以齐，遇陈谓之遇，以子路遇荷蓧，谓之遇为善，而欲遇善善，岂在外耶？君子明乎善者，天理混然，生生不息，不知有善之可择也，不知有不善之可弃也，尚不见精，何者为粗？尚不见纯，何者为驳？虽极世所谓至髙之节如尧，舜之揖逊，亦世俗自为之名耳，歩趋也言语也饮食也寝息也，皆人日用之常也，而兀者独羡人之歩趋以为不可及，岂步趋果，难于言语，食息之属哉？自兀者观之则然也。尧，舜之事，布在天下，若礼乐若法度，若征伐若巡狩，若厯试若揖逊，皆因理之固然，本未尝置轻重于其间也，则所谓揖逊者，特尧舜万事中一事耳，世俗指其一事为髙而忽其余事，为常者无他焉，彼自见其捐一金之难，而骇尧舜，忘天下之易，遂夸大以为至髙之节矫情而效之，此宋襄之徒所以毎不絶于世也。噫！尧舜之揖逊，尧、舜，曷尝自知其髙哉以世俗之心，度之则髙耳然则非特幽囚，野死之毁，为以利心，量圣人也，诵尧舜揖逊，以为髙者正所谓以利心量，圣人也。
左氏博议卷十
<经部,春秋类,左氏博议>
钦定四库全书
左氏博议卷十一
宋 吕祖谦 撰
防于葵丘，寻盟【僖，九年夏，防于葵丘，寻盟，且修好，礼也，王使宰孔赐齐侯胙，曰：天子有事于文武，使孔赐伯舅胙，齐侯将下拜，孔曰：且有后命，天子使孔曰：以伯舅耋老，加劳赐一级，无下拜，对曰：天威不违顔，咫尺小白，余敢贪天子之命无下拜，恐陨越于下，以贻天子羞，敢不下拜！下拜登，受，秋，齐侯盟诸侯于葵丘，曰：凡我同盟之人，既盟之后，言归于好，宰孔先归，遇晋侯曰：可无防也，齐侯不务徳而勤逺畧故北伐山戎，南伐楚，西为此防也东畧之不知西则否矣，其在乱乎？君务靖乱，无勤于行，晋侯乃还】。
天下之为治者，未尝无所期也。王期于王伯期于伯强，期于强，不有以的之，孰得而射之，不有以望之，孰得而趋之，志也者，所以立是期也。动也者，所以赴是期也。効也者所以应是期也。泛然而议，卒然而行，忽然而罢，汗漫荒忽无所归宿者，是岂足与为治哉？故期者，圣君贤臣所以先天下之治者也，期固为治之先，亦或为治之害，自期于强者，至强则止欲挽之，使进于伯，不可得也。自期于伯者，至伯则止欲挽之，使进于王，不可得也。何则？其素所期者止于如是也，强而止于强伯而止于伯，是特安于小耳，虽不足肩，盛世而追遐轨，然下视弱国，陋邦所获，不既多矣乎？谓之无志，则可谓之有害，则不可也；抑不知天下之势，不盛则衰，天下之治，不进则退，强而止于强者，必不能保其强也，伯而止于伯者，必不能保其伯也，驱骏马而驰，峻坂，中间岂有驻足之地乎？齐桓公拔管仲于缧绁桎梏之中，属之国政，立谈之间，遽以伯功相期，何其壮也！所期既立，左国右髙前鲍后隰，下逮比，闾族党之民，夙兴夜寐，淬厉奋发，以赴吾君之所期，至于葵丘之防威加诸侯，名震四海，天子致胙王人，下临环以旌旄，崇以坛陛幕张燎，举有司戒期，骈圭交舄，抑首就位，弁冕秩秩，穆然无声，于是桓公降戺，遵廷下拜，王命兴，俯跪起之，容翼如也，环佩，冲牙之音，锵如也，隆宠荣光，焜燿在列，申以五命之严，示以载书之信，明约显命，若掞河汉，而轰雷霆，区区曹许之，君出于防壤，蚁封之中，骤见旷古，骇俗之伟观，目气夺，莫敢仰视，虽平日跋扈倔强，不受控御，如晋侯者，犹膏车秣马，奔走道路，恐干后至之诛，五伯莫髙于桓公而桓公九合之盟，葵丘之防，实居其最，一时文物之盛，骚人墨客夸谈矜语，至于今不衰，呜呼！桓公素所期者，及葵丘之防悉偿所愿，满足无余，种之累年，而获之于今日，信可谓不负所期矣，所期既满，其心亦满，满则骄，骄则怠，怠则衰，近以来宰孔之讥逺以召五公子之乱，【僖十七年，】孰知盛之极，乃衰之始乎？吾尝譬桓公之功业，葵丘未防之前，犹自旦至望之月也，浸长而浸盈，葵丘既防之后，犹自望至晦之月也，浸缺而浸尽，盖未满则有増，既满则招损而已，尚安能复増乎甚矣！人心之不可满也。桓公非不知满之可戒也。所期既满其心，不得不满也，使桓公所自期者不止于伯，讵肯至伯而满哉！桓公之罪，在于自期之时而不在于既满之时也，雨骤而沼溢，非雨之罪，凿沼者之罪也，酒暴而巵翻，非酒之罪，造巵者之罪也，沼之所受有常限，巵之所容有常量，人之所期，有常愿逾其限过其量，塞其愿，虽不欲满而不自知其满矣，我不为沼，何忧乎？十日之霖，我不为巵，何忧乎千酿之醴，桓公素不以伯自期，则下视伯，功亦蚊虻之过前耳，吾是以知自期之不可小也，进伯而至于王极，天下之所期，无在其上者，其亦可以息乎？曰：王道果可息，则禹之孜孜，汤之汲汲，文之纯亦不已，何为者耶？晋献公使荀息傅奚齐，【僖九年，初献公使荀息傅奚齐，公疾召之，曰：以是藐诸孤，辱在大夫，其若之何？稽首而对曰：臣竭其股肱之力，加之以忠贞，其济，君之灵也，不济则以死继之，及里克将杀奚齐，先告荀息曰：三怨将作，秦，晋辅之，子将何如？荀息曰：将死之，里克曰：无益也，荀叔曰：吾与先君言矣，不可以贰，冬十月，里克杀奚齐于次，荀息将死之，人曰：不如立卓子而辅之，荀息立公子卓，十一月，里克杀公子卓于朝，荀息死之，君子曰：诗所谓白圭之玷，尚可磨也，斯言之玷，不可为也，荀息有焉，】秦伯纳，晋惠【僖，九年，晋郤芮使夷吾重赂秦以求入齐，隰朋帅师防秦师，纳晋惠公，秦伯谓郤芮曰：公子谁恃？对曰：臣闻亡人无党，有党必有雠，夷吾弱不好弄，能鬭不过长亦不改，不识其他，公谓公孙枝曰：夷吾其定乎？对曰：臣闻之，唯则定国，诗曰：不识不知，顺帝之则，又曰：不僣不贼，鲜不为则，无好无恶，不忌不克之谓也，今其言多忌克，难哉！公曰：忌则多怨，又焉能克？是吾利也，】晋侯杀里克，防郑【僖，十年夏四月，周公忌父，王子党防齐，隰朋立晋侯，晋侯杀里克以说，将杀里克，公使谓之曰：微子则不及此，虽然，子弑二君与一大夫，为子君者，不亦难乎？对曰：不有废也，君何以兴？欲加之罪，其无辞乎？臣闻命矣。伏剑而死，于是防郑聘于秦，且谢缓赂，故不及防，郑如秦言于秦伯曰：吕甥，郤称兾芮，实为不从，若重问以召之，臣出晋君，君纳重耳，蔑不济矣。冬，秦伯使泠至报问，且召三子，郤芮曰：币重而言甘，诱我也，遂杀防郑，祁举及七舆大夫，防豹奔秦，言于秦伯曰：晋侯背大主而忌小怨，民弗与也，伐之必出，公曰：失众，焉能杀违祸，谁能出君？】晋乞籴于秦，【僖，十三年冬，晋荐饥，使乞籴于秦，秦伯谓子桑，与诸乎？对曰：重施而报，君将何求？重施而不报，其民必携，携而讨焉，无众必败，谓百里，与诸乎？对曰：天灾流行，国家代有，救灾恤邻，道也，行道有福，防，郑之子豹在秦，请伐晋，秦伯曰：其君是恶，其民何罪？秦于是乎输粟于晋，自雍及绛，相继命之曰：泛舟之役，】秦乞籴于晋，【僖十四年冬，秦饥，使乞籴于晋，晋人弗与，庆郑曰：背施无亲，幸灾不仁，贪爱不祥，怒邻不义，四德皆失，何以守国？虢射曰：皮之不存，毛将安傅，庆郑曰：弃信背邻，患孰恤之？无信患作，失援必毙，是则然矣。虢射曰：无损于怨而厚于冦，不如勿与，庆郑曰：背施幸灾，民所弃也，近犹雠之，况怨敌乎？弗听，退曰：君其悔是哉！】秦，晋战韩原，【僖十五年，晋侯之入也，许赂秦伯以河外列城五，既而不与，晋饥，秦输之粟，秦饥，晋闭之籴，故秦伯伐晋，九月，晋侯逆秦师，壬戌，战于韩原，秦获晋侯以归】。
正始者，万事之本也，始其始而不终其始者，盖有之矣，不始其始而能终其始者，理之所必无也，吾未闻种稗而得谷者也，吾未闻植棘而得槚者也，吾未闻造醯而得醪者也，吾未闻网鱼而得禽者也，吾未闻学墨而得儒者也，吾未闻图伯而得王者也。失其始而求其终，理之所必无也，自古及今，失于始而蹈祸衅者，岂惟一人耶？荀息受献，公不正之托，国危身死，死无所名，失之于始也，秦穆公不置德而置服亲被，晋惠反噬之辱，失之于始也，晋惠公揽一国之利，不见轻诺之害，竟被内外之赂，自取囚絷，失之于始也，失之于始良，平，不能为之谋；仪，秦不能为之辨孙，吴不能为之战，墨翟，田单不能为之守，百补千营，终亦必败而已矣，虽然是说也，为始谋者，言之可也，不幸而已，失其始者，虽闻吾言，不过拊膺搏髀，为无益之悔，果何术而救之乎？曰：见其无始而絶之者，君子之正也，见其无始，尚欲扶持之者，君子之恕也，父母之于子，虽其始不遵教戒，已在宪网，已在缧绁，自非甚不可救，父母之心，岂遽已乎？经度赴援，使得末减其罪，降重为轻，亦父母之所屑为也，君子视天下犹父母之视子也，虽见其已失于始，苟未至于势，穷理絶亦岂惜一举手之力乎？荀息以孤身而当，众怨之，冲其祸大，而不可救，秦穆公虽受侮而终，能取偿于晋，其祸小，而不必救，惟晋惠公之事在二者之间，犹君子之所当论也，惠公始以甘言重赂诱，秦既得国，而尽食其言，秦穆公之心，未尝一日忘晋也，至晋饥而秦输之粟，非忧晋也，积我之厚，形彼之薄，所以怒其众，而将使之也，斯怨也，岂祷请所可谢，言语所可回乎？幸而秦饥，乞籴于晋，此天锡晋，以释怨之资也，使君子为晋谋，必曰：吾久负秦，约常患无以自解，苟因其乞籴，亟如其请，而振其急，则秦将见今日之恩，而忘前日之怨政，使怨不尽解，亦可以杀其怒而缓其毒，虽锋刃相向，其致死于我，必不力矣，彼虢射，乃谓无损于怨而厚于冦。吁，是何言欤？虢公徒知与粟之无损于怨，不知闭籴之増其怨也，择祸莫若轻，择怨亦莫若轻，虽使果如虢公之言，无损于怨，亦犹愈于増其怨，况与之粟，乃所以损其怨乎？庆郑，虽欲救之，然其气暴其辞悍，适所以起晋惠之怒而已，惜乎！庆郑，有救之之心，而未得救之之道也，使君子为晋谋则失之于始，岂不可收之于终乎？吾尝攷论秦，晋交争之际，益知天下之理，不可有毫发之过焉，晋之负秦，理当怨也，秦之伐晋，理当报也，韩原之战忿，晋惠者，岂特秦人哉？虽晋之众亦忿然有不直其君之心矣，逮至秦穆，执晋侯而归，囚之灵台，则是夺蹊田之牛，【见宣，十一年】报之，亦已甚矣，惟其报之，稍过于理，于是晋人反哀其君之穷而怨秦之酷，移不直其君之心为不直，秦之心奋怒，踊跃征缮，以辅孺子，有不与秦俱生之意，呜呼！天下之理，果可有毫发之过耶？千钧之重加铢两而移，信矣哉！
沙麓崩，【僖十四年秋，沙麓崩，晋卜偃曰：期年，将有大咎，几亡国】，陨石鹢退飞，【僖十六年，陨石于宋五，陨星也，六鹢退飞，过宋都，风也，周内史叔兴聘于宋，宋襄公问焉，曰：是何祥也？吉凶焉在？对曰：今兹鲁多大丧，明年齐有乱，君将得诸侯而不终，退而告人曰：君失问是隂阳之事非吉凶所生也，吉凶由人，吾不敢逆君故也。】星孛北斗，【文十四年，有星孛入于北斗，周内史叔服曰：不出七年，宋，齐，晋之君皆将死乱，】梁山崩，【成五年，梁山崩，晋侯以传召伯宗，伯宗辟重曰辟，传重人曰：待我不如捷之速也？问其所，曰：绛人也，问绛事焉，曰：梁山崩，将召伯宗谋之，问将若之何？曰：山有朽壤而崩，可若何？国主山川，故山崩川竭，君为之不举，降服，乘缦，彻乐，出次，祝币，史辞以礼焉，其如此而已，虽伯宗若之何？伯宗请见之，不可，遂以告而从之，】晋侯论，宋灾【襄，九年，宋灾，乐喜为司城以为政，晋侯问于士弱曰：吾闻之，宋灾，于是乎知有天道，何故？对曰：古之火正，或食于心，或食于咮，以出内火，故咮为鹑火，心为大火，陶唐氏之火正阏伯居商丘，祀大火，而火纪时焉，相土因之，故商主大火，商人阅其祸败之衅，必始于火，是以日知其有天道也，公曰：可必乎？对曰：在道，国乱无象，不可知也。】梓慎论，无冰，【襄二十八年春，无氷，梓慎曰：今兹宋郑，其饥乎嵗在星纪而淫于枵，以有时灾隂不堪阳蛇乗龙龙宋郑之星也，宋，郑必饥，枵虚中也。枵，耗名也土虚而民耗不饥，何为】禆灶论，楚【襄二十八年，禆灶曰：今兹周王及楚子皆将死嵗弃其次而旅于明年之次，以害乌帑，周，楚恶之】，子产论参商【，事在昭元年，注见八卷首】大雨雹，【昭四年，大雨雹，季武子问于申豊曰：雹可御乎？对曰：圣人在上，无雹，虽有不为灾，古者日在北陆而藏氷西陆，朝觌而出之，其藏氷也，深山穷谷涸隂沍寒于是乎取之，其出之也，朝之禄位，賔食丧祭，于是乎用之，其藏之也黒牡秬黍以享司寒，其出之也，桃弧棘矢，以除其灾，其出入也，时食肉之禄，氷皆与焉。大夫命妇丧浴用氷，祭寒而藏之，献羔而啓之，公始用之，火出而毕赋，自命夫命妇，至于老疾，无不受氷，山人取之，县人传之，舆人纳之，人藏之，夫氷以风壮，而以风出其藏之也周，其用之也徧，则冬无愆阳，夏无伏隂春无凄风，秋无苦雨，雷出不震，无灾霜雹，疠疾不降，民不夭札，今藏川池之氷，弃而不用，风不越而杀，雷不而震，雹之为灾，谁能御之？七月之卒章，藏氷之道也，】士文伯论火见【，昭六年，士文伯曰：火见，郑其火乎？火未出而作火以铸刑器，藏争辟焉，火如象之，不火何为？六月丙戌，郑果灾】，晋侯问日食【昭，七年夏四月甲辰朔，日有食之，晋侯问于士文伯曰：谁将当日食，对曰：鲁衞恶之衞大鲁小公曰：何故？对曰：去衞地如鲁地，于是有灾，鲁实受之，其大咎其衞君乎鲁将上卿，公曰：诗所谓彼日而食，于何不臧者，何也？对曰：不善政之谓也，国无政，不用善，则自取谪于日月之灾，故政不可不慎也，务三而已，一曰择人，二曰因民，三曰从时也，十一月，季武子卒，晋侯谓伯瑕曰：吾所问日食从矣，可常乎？对曰：不可，六物不同，民心不一，事序不类，官职不则，同始异终，胡可常也？公曰：何谓六物？对曰嵗时日月星辰是谓也。公曰：多语寡人辰而莫同，何谓辰？对曰：日月之防，是谓辰，故以配日】，晋侯问史赵【昭，八年，楚公子弃疾使穿封戍为陈公，晋侯问于史赵曰：陈其遂亡乎？对曰：未也，公曰：何故？对曰：陈，颛顼之族也嵗在鹑火是以卒灭，陈将如之，今在析木之津，犹将复由，且陈氏得政于齐而后陈卒亡，自幕至于瞽瞍，无违命，舜重之以明德，寘德于遂，遂世守之，及胡公不淫，故周赐之姓，使祀虞帝，臣闻盛德必百世祀，虞之世数未也，继守将在齐，其兆既存矣，】禆灶论陈灾，【昭九年夏四月，陈灾，郑禆灶曰：五年，陈将复封，封五十二年而遂亡，子产问其故，对曰：陈，水属也。火，水妃也，而楚所相也，今火出而火陈，逐楚而建陈也，妃以五成，故曰：五年嵗五及鹑火，而后陈卒亡，楚克有之，天之道也，故曰五十二年，】星出婺女，【昭十年春王正月，有星出于婺女，郑禆灶言于子产曰：七月戊子，晋君将死，今兹嵗在颛顼之虚，姜氏，任氏实守其地，居其维首，而有妖星焉，告邑姜也，邑姜，晋之妣也，天以七纪，戊子，逢公以登，星斯于是乎出，吾是以讥之，】景王问苌【昭，十一年，景王问于苌曰：今兹诸侯，何实吉？何实凶？对曰：蔡凶，此蔡侯般弑其君之嵗也嵗在豕韦弗过此矣，楚将有之，然壅也嵗在大梁蔡复，楚凶，天之道也，楚子在申，召蔡灵侯，灵侯将往，蔡大夫曰：王贪而无信，唯蔡于憾，今币重而言廿，诱我也，不如无往，蔡侯不可，三月丙申，楚子伏甲而享，蔡侯于申，醉而执之，夏四月丁巳，杀之，刑其士七十人，】梓慎论禘，【昭十五年春，将禘于武公，戒百官，梓慎曰：禘之日，其有咎乎？吾见赤黒之祲，非祭祥也，丧氛也，其在涖事乎？二月癸酉，禘，叔弓涖事，籥入而卒，去乐卒事，礼也，】星孛大辰，【昭十七年冬，有星孛于大辰，西及汉，申须曰：彗所以除旧布新也，天事恒象，今除于火，火出必布焉，诸侯其有火灾乎？梓慎曰：往年吾见之，是其徴也火出而见，今兹火出而章，必火入而伏，其居火也久矣，其与不然乎？火出，于夏为三月，于商为四月，于周为五月，夏数得天，若火作，其四国当之，在宋衞陈郑乎郑禆灶言于子产曰：宋衞陈郑将同日火，若我用瓘斝玉瓉郑，必不火，子产弗与，】火始昏见，【昭十八年夏五月，火始昏见，丙子，风梓慎曰：是谓融风，火之始也，七日，其火作乎？戊寅，风甚，壬午，大甚宋衞陈郑皆火梓慎，登大庭氏之库以望之曰宋衞陈郑数日皆来告火，禆灶曰：不用吾言，郑又将火，郑人请用之，子产不可，子太叔曰：寳以保民也，若有火，国几亡，可以救亡，子何爱焉？子产曰：天道逺人道迩非所及也！何以知之？灶焉知天道？是亦多言矣。岂不或信遂不与，亦不复火】，梓慎望气，【昭二十年二月己丑，日南至，梓慎望氛曰：今兹宋有乱，国几亡，三年而后弭，蔡有大丧，叔孙昭子曰：然则戴桓也，汰侈无礼已甚，乱所在也。】，梓慎对日食，【昭二十一年七月壬午朔，日有食之，公问于梓慎曰：是何物也？祸福何为？对曰：二至二分，日有食之，不为灾，日月之行也，分同道也，至相过也，其他月则为灾，阳不克也，故常为水，于是叔辄哭日食，昭子曰：子叔将死，非所哭也，八月，叔辄卒，】梓慎论日食，【昭二十四年夏五月乙未朔，日有食之，梓慎曰：将水昭子曰：旱也，日过分而阳犹不克，克必甚，能无旱乎？阳不克，莫将积聚也，秋八月，大雩，旱】，齐有彗星，【昭二十六年，齐有彗星，齐侯使禳之，晏子曰：无益也，只取诬焉，天道不謟，不贰其命，若之何禳之？且天之有彗也，以除秽也，君无秽德，又何禳焉若徳之秽禳之，何损公说？乃止，】史墨占日食，【昭三十一年十二月辛亥朔，日有食之，是夜也，赵简子梦童子臝而转以歌旦，占诸史墨曰：吾梦如是，今而日食，何也？对曰：六年及此月也，吴其入郢乎？终亦弗克入郢，必以庚辰日月在辰尾，庚午之日，日始有谪，火胜金，故弗克】，楚云如赤鸟，【哀六年，吴伐陈，楚子救陈，将战，王有疾，庚寅，卒于城父是嵗也有云如众赤鸟，夹日以飞三日，楚子使问周太史周太史曰：其当王身乎？若禜之，可移于令尹，司马王曰：除腹心之疾，而置诸股肱何益？不谷不有大过，天其夭，诸有罪受罚，又焉移之？遂弗禜】。
一气运行乎天地之间，灾祥祲兆，未始不以其类应也丽于上，峙于下羣于中，同本同生，同体同流，未有一物之不类，未有一物之不应，类乎类乎？其天地万物之枢乎？有明类有晦类，有旁类有互，类有逺类有反类肃雨，又谋寒哲，燠晷仪之不可测，数术之不可推者，明类也，昆仑旁薄恍惚，杳防相与于无相与？相求于无相求者，晦类也，荡而相侵，迫而相陵，指其影而射其形，动于室而兆于邻者，旁类也，经纬罗络，参错四薄，其应复为感，其感复为应者，互类也，闷闷其迟，恢恢其容形，若疎而实密近，若差而实精者逺类也忧喜聚门，吉凶同域，或顺来而逆往，或咎终而休始者，反类也，类与不类，相与为类，类之中复分其类焉，毫而析之，缕而陈之，虽合天下之人皆为研桑，空渭濵之竹，皆为筹筭，亦有所不能计，贯之以理，则一而已矣，千妍万丑，无二镜也，千柯万叶，无二木也，千殊万，别无二类也，一而万万，而一者也，贯一理而通之者，圣人也，名一说而执一类者，瞽史也，春秋二百四十二年之间，灾眚之见，视前世为多，一时为瞽史之，学者占候，推步时合时舛，时得时失，琐碎缴绕，听者益厌之，则为说以攻之，曰：星坠木鸣，川竭谷堙，彼之咎也，德薄道亏，政荒民散，我之咎也，彼为彼我为我，我不能预彼事，彼亦安能预我事哉？是说既出，又有为说以攻之者曰居天下之上者，君也，居人君之上者，天地也，圣人患人君在人上，肆情任意，无物可制，故复假在君之上者以制之，此灾眚变异之说，所以兴也，苟明言其无预于人，则圣人之机，一旦露，为君者不复有所畏矣，是说既出，又有为说以攻之者曰天地人，未有不相通也，圣人非虚假，灾眚以胁人君也，召瑞者，德召妖者，暴昭然不可诬，但不当如瞽史之苛细耳，灾眚之来，修吾政省吾过，以敬天怒可也，指某灾，谓由某事，修某事，以应某灾，不可也，说至于此，天下之论其定已乎未定也，天地之应，未尝不以其类也。泛谓之灾，而不知其所由灾，泛谓之怒，而不知其所由怒，何其汗漫而无统也，一人之身，痛于股，则知其在股痛，于肱，则知其在肱痛，于腹，则知其在腹痛，于心，则知其在心，讵有蹙頞，呻吟而不知痛之所在者乎？天地万物皆吾体也，惟圣人不为私意，小智所间，全体混然大而无际，一星一云之祲，一川一阜之变，歴然如疾痛之在身，无不知其所自起，锱锱铢，铢不紊不乱，岂若世之汗漫者哉？是圣人厯象在身而不待羲和之厯象玑衡在身而不待璿，玉之玑衡也，然尧不信己，而信厯象舜不信己，而信玑衡，岂所谓制行以人不以己耶？非也，身有厯象而不废，羲和之厯象尧之所以为尧也？身有玑衡，而不废璿，玉之玑衡，舜之所以为舜也，彼谓制行以人不以己者果足以知尧，舜哉！【见尧典及舜典】。
楚子赐郑伯金【僖，十八年，郑伯始朝于楚，楚子赐之金，既而悔之，与之盟曰：无以铸兵，故以铸三钟，】赵姬请逆叔隗，【僖二十四年，狄人归，季隗于晋而请其二子，文公妻赵衰，生原同屏括楼，婴赵姬请逆盾与其母子余辞，姬曰：得宠而忘旧，何以使人必逆之，固请许之，来以盾为才，固请于公，以为嫡子，而使其三子下之，以叔隗为内子而已下之】，楚子讨郑【宣，十一年冬，楚子为陈夏氏乱故，伐陈，谓陈人无动，将讨于少西氏，遂入陈，杀夏徴舒轘诸栗门，因县陈，陈侯在晋，申叔时使于齐，反复命而退，王使让之曰：夏徴舒为不道，弑其君，寡人以诸侯讨而戮之，诸侯县公，皆庆寡人，女独不庆，寡人何故？对曰：犹可辞乎？王曰：可哉！曰夏徴舒弑其君，其罪大矣，讨而戮之，君之义也。抑人亦有言曰：牵牛以蹊人之田，而夺之牛，牵牛以蹊者，信有罪矣，而夺之牛，罚已重矣，诸侯之从也？曰：讨有罪也，今县陈，贪其富也，以讨召诸侯，而以贪归之，无乃不可乎？王曰：吾未之闻也，反之，可乎？对曰：可哉！吾侪小人，所谓取诸其懐而与之也，乃复封陈乡取一人焉以归，谓之夏州，故书曰：楚子入陈，纳公孙寜，仪行父于陈，书有礼也，】晋使鲁，归汶阳，田【成，八年春，晋侯使韩穿来言汶阳之田，归之于齐，季文子饯之，私焉，曰：大国制，义以为盟主，是以诸侯懐德畏讨，无有二心，谓汶阳之田，敝邑之旧也，而用师于齐，使归诸敝邑，今有二命曰：归诸齐，信以行义，义以成命，小国所望，而懐也信不可知，义无所立，四方诸侯，其谁不解体？诗曰：女也，不爽士二，其行士也罔极，二三其德，七年之中，一与一夺，二三孰甚焉？士之二三，犹丧妃耦，而况霸主，霸主将德，是以而二三之，其何以长有诸侯乎？诗曰：犹之未逺是用大简，行父惧，晋之不逺犹而失诸侯也，是以敢私言之，】郑伯石辞卿，【襄三十年，郑伯有既死，使太史命伯石为卿，辞太史，退则请命焉。复命之，又辞，如是三，乃受策入拜，子产是以恶其为人也，使次己位，】楚复取鲁大屈，【昭七年，楚子享公于新台，使长鬛者相好，以大屈，既而悔之，防啓疆闻之见公，公语之拜贺，公曰：何贺？对曰：齐与晋越欲此久矣，寡君无适与也，而传诸君，君其备御三邻，慎守寳矣，敢不贺！公惧反之】。
予夺之际，犹辞受之际也，已受者，可辞己辞者，不可受已夺者，可予己，予者不可夺，赵姬既为内子，复推以与叔隗，而身下之，已受者，可辞也，郑伯石为卿，既辞而复请命子产，是以恶其为人，已辞者，不可受也。楚庄王已县陈，从申叔时之谏而续其封，已夺者，可与也，晋景公剖齐汶阳之田以畀鲁，七年之中，一予一夺以纳季文子之侮已予者，不可夺也，君子无苟辞知其不可复受也。君子无苟与知其不可复夺也，理不当辞，在我何愧？始辞而卒受之，则愧心生焉，理不当予，在彼何怨？始予之，而卒夺之，则怨心生焉，吾尚欲释，有愧为无愧，岂可反使无愧，为有愧乎？吾尚欲平有怨为无怨，岂可反使无怨，为有怨乎？王述之未尝辞官，不察者，固疑其贪也，【晋哀帝兴宁三年，以扬州刺史王述为尚书令，述每受职，不为虚让，其所辞必于所不受，及为尚书令，子坦之谏，以为：故事当让，述曰：汝谓我不堪耶？坦之曰：非也，但克让自美事耳，述曰：既谓堪之，何为复让！人言汝胜我，定不及也，】伊尹之一介不以与人，不察者，固疑其吝也，【万章问曰：人有言伊尹以割烹要汤，有诸？孟子曰：否，不然，伊尹耕于有莘之野，而乐尧舜之道焉，非其义也，非其道也，禄之以天下弗顾也，系马千驷弗视也，非其义也，非其道也，一介不以与人，一介不以取诸人，】观其辞，受未定之初，人竞自处于亷而处王述以贪王述固不辨也，及观其终，则人皆不免于愧，超然居众，愧之外者，王述一人而已矣，观其予夺，未定之初，人皆竞自处，于义而处，伊尹以吝，伊尹固不辨也，及观其终，则人皆不免于怨，泰然居众，怨之外者，伊尹一人而已矣，是故贤王述于后者，贪王述于先者也，圣伊尹于后者，吝伊尹于先者也，圣贤之辞，受予夺，非众人所能识也，物在彼则谓之辞，受物在我，则谓之予夺，一名而二实者也，辞受既不可中悔，予夺其可中，悔乎予夺，固不可中悔，若土地广轮之博，爵秩印韨之崇，犹人情之所重者不能坚决，尚有说也，彼楚成之金，楚灵之弓，浅心狭量，拳拳于一物，何其愈下耶？世俗犹以铸兵之盟，防啓疆之说为楚之得计，抑不知楚成与，郑以金而禁其铸兵，则郑忘楚之赐，而怨楚之猜，是虽不夺，郑之金而实夺，郑之心也，在楚失有寳之用在郑，得无用之具，我有所损，而彼无所益，计无拙于此矣。鲁侯惧防啓疆之说，而反楚之弓者，非果惧三邻之窥也，惧楚灵之怒也，不压以全楚之威，则区区儿戏之说，岂足以动鲁侯耶？以堂堂六千里之楚而下临，蕞尔之鲁，令出于正，何索不获？乃以一弓之故卑体巧说，惟恐鲁之不从，想啓疆之膝一屈而楚国之威索然矣，信哉予夺之，不可轻也。予夺不可轻，犹众人事耳，圣人之视予夺，初未尝有轻重也，舜视天下如弃弊屣，岂舜真轻天下，如弊屣哉！孟子特为桃应言之耳。【见孟子，】天下者，桃应之所重也，敝屣者，桃应之所轻也；以其所轻而明其所重，欲使知舜之等视轻重而已，孟子止言舜之无所重，而人遂疑，舜之有所轻，误矣。吾将因孟子之言而附益之，曰：舜当其可与视天下如敝屣，当其不可与视敝屣，如天下。
邢人，狄人伐衞【僖十八年，邢人，狄人伐衞围菟圃衞侯以国让父兄子弟及朝众曰：苟能治之，燬请从焉，众不可而后师于訾娄，狄师还】衞叛晋【定八年衞侯欲叛晋，而患诸大夫王孙贾使次于郊，大夫问故，公以晋诟语之，且曰：寡人辱社稷，其改卜嗣，寡人从焉，大夫曰是衞之祸岂君之过也，公曰：又有患焉，谓寡人必以而子与大夫之子为质，大夫曰：苟有益也，公子则往，羣臣之子，敢不负羁絏以从，将行，王孙贾曰苟衞国有难工商，未尝不为患，使皆行而后可，公以告大夫，乃皆将行之，行有日公朝，国人使贾问焉，曰：若衞叛晋，晋五伐我，病何如矣？皆曰：五伐我，犹可以能战，贾曰：然则如叛之病，而后质焉，何迟之有？乃叛晋，晋人请改盟，弗许，】公孙文子拒衞侯【哀二十五年夏五月庚辰，衞侯出奔宋衞侯为灵台于借圃，与诸大夫饮酒焉，禇师声子，韈而登席，公怒，辞曰：臣有疾，是以不敢公愈怒，褚师出公防其手曰：必断而足，公之入也，夺南氏邑，而夺司冦亥政，公使侍人纳公文懿子之车于池初衞人剪夏丁氏以其帑赐彭封弥子，弥子饮公酒，纳夏戊之女，嬖以为夫人，其弟期，太叔疾之从孙甥也，少畜于公，以为司徒夫人，衰期得罪，公使三匠久，公使优狡盟拳弥，而甚近信之，故禇师比，公孙弥牟，公文要司，冦亥，司徒期因三匠，与拳弥作乱，乃出适蒲，弥曰：晋无信，不可将适鄄，弥曰：齐，晋争我，不可将适泠曰：鲁不足与，请适城鉏以钩越，越有君，乃适城鉏，弥曰衞盗不可知也。请速自我始，载寳以归，】。
天下之物，有置之则不可见，动之则不可御者，殆非人力之能为也，机之于天者也，兄弟防于墙，鬬狠忿詈，手足之欢，无复存矣，他日俱出涂人，殴其兄为，弟者忘向之怨，勃然往救之，是心安从生耶？兄弟之爱天也，鬬防之时，其机伏而不见，初未尝忘也，一旦遇涂人之辱，以动吾之机，是机一，奋厉劲烈，海可倒山可移，金石可贯，岂薄忿细怨所能遏耶？君臣也，父子也，夫妇也，兄弟也，朋友也，五者，天下之大机也，私欲梏之小智，藩之封絷，固密其机，若不可复还也，或叩焉，或触焉，其机立应，目不容瞬，掣其梏决，其藩千封万絷，剥落解散，固有破百年之人伪于一息之间者矣，唐代宗何如君也？德宗何如君也？昬！庸，猜虐民困，其暴固已不复知有君臣之义也。及在播迁，流离之中，用栁伉陆防之言贬损，自责以感天下，君臣之机，【见唐栁伉，陆贽传】真机既生，森不可御，向日之抑塞，向日之残酷，向日之横敛，向日之征徭，后机一冲，前怨咸息，爱君之外，举无余念，疾首痛心，争先赴敌，不越月逾时而归，二君于故都，祀唐配天，不失旧物，蹔动其机，效已若此，况其机素明者耶？衞国之君两用此机，文公以邢，狄之侵避位，而激其民，动是机于前，而终能灭邢，灵公以晋之侮亦避位，以激其民，动是机于后，而终能亢，晋是非乐于自屈也，不屈，已于此则无以机于彼也，文公固贤主，若灵公之淫纵侈慢，岂素拊循其民者耶？民之所以毕力拒晋者，非为灵公也，灵公之言，适动其爱君之机，而不能己也，虽然，动天之机者，不可杂之以人邢，狄之侵与晋之侮，非有陜郊之危，奉天之急也，而文公灵公张大其事，遽自避位，甚己之辱，而起民之怒，其动民之本，既杂而不纯矣，故衞国之民天机，虽动人机，亦随驯致其患，公孙弥牟，反窃是机以拒出，公非文灵动其机者不端，讵至是耶？以人蔽天，犹可也，以人乱天，不可也，蔽者，其天尚存，方开之以天而遽投之，以人匿邪于根，浃毒于髓，本原之地为所汨乱，吾不知何时而能去也。心不受病，受病则其狂不可制，真不受伪，受伪则其恶不可除，制心之狂，除真之恶，果终无术而不可解耶？吁！
秦取梁新里，【僖十八年，梁伯益其国，而不能实也，命曰新里，秦取之】，梁亡，【僖十九年，梁亡，不书其主，自取之也。初，梁伯好土功，亟城而弗处，民罢而弗堪，则曰：某冦将至，乃沟公宫，曰：秦将袭我，民惧而溃，秦遂取梁】。
观治不若观乱，观美不若观恶，自古及今，蹂践残贼，而终不可亡者，乃天理之真在也，登唐虞之朝者，举目皆德政，陪洙泗之席者入耳，皆德音，纵横交错，无非此理，左顾右盼，应接不暇，果何自以窥天理之真在哉？至于居乱世，遇恶人所见者，莫匪横逆，所闻者莫匪诐淫，所谓天理，疑若殄灭而靡有孑遗矣！然横逆诐淫之中，天理间，时见一班，岂非是理之真在欤？我生不有命在天？纣之所以拒祖伊也，【书西伯戡黎，】人皆知其托辞也，托则托矣，然天之一言，胡为而忽出于纣之口哉？何适而无道，跖之所以荅其徒也，【庄子胠箧】人皆知其托辞也，托则托矣，然道之一言，胡为而忽出于跖之口哉？纣身与天违，而口忽言天，跖身与道违，而口忽言道，噫不如是，何以知是理之果不可亡欤？善观理者，于此所以深致其观也，梁伯溺于土功，无故劳民底于灭亡，议者莫不指罔民以冦。自致骇溃，定梁伯之罪，是则然矣。吾独于罪之中而知天理之所在焉，人皆以罔民为梁伯之诈心，吾独以为梁伯之良心，世之论良心者，归之仁归之，义归之礼归之，信未有敢以诈为良心者也。名诈以良心，岂有说乎？曰：诈非良心也，所以诈者良心也，梁伯之版筑，其自以为是乎？自以为非乎？如自以为是，必不待罔民以某，冦将至也，必不待罔民，以秦将袭我也，惟其心慊然以为非，恐民之不我从，故虚张外冦，以胁之耳，嗜版筑而不已者，心之私也，慊版筑而不安者，心之正也，诈固非良心，慊独非良心乎？吾是以知天理常在人，欲中未尝须臾离也，梁伯欲心方炽，而慊心遽生孰导之？而孰之乎？呜呼！梁伯一念之慊，此改过之门也，此复礼之基也，此尧舜禹汤文武之路也，圣人迎其善端而推之，而广之而大之，沛然若决江河，莫之能御，梁伯一慊，方生而遽继之以诈，是犹陨雪霜以摧始萌之草，羣鹰隼以击未翼之雏，良心安得而独胜乎？与生俱生者，谓之良心，毁之不能消，背之不能逺虽甚无道之人，是心或一日而数起，也是心既起，有以继之，则为君子，无以继之，则为小人，继与不继，而君子小人分焉，故学者不忧良心之不生而忧，良心之不继。
左氏博议卷十一
钦定四库全书
左氏博议卷十二
宋 吕祖谦 撰
宋公使邾文公用鄫子【僖，十九年，宋公使邾文公用鄫子于次睢之社，欲以属东夷，司马子鱼曰：古者六畜不相为用，小事不用大牲，而况敢用人乎？祭祀，以为人也；民，神之主也，用人，其谁飨之？齐桓公存三亡国以属诸侯，义士犹曰薄德，今一防而虐二国之君，又用诸淫昬之鬼将以求伯，不亦难乎？】季平子用人于亳社，【昭十年秋，平子伐莒，取郠献俘，始用人于亳社，臧武仲在齐，闻之，曰：周公其不享鲁祭乎？周公享义鲁无义，诗曰：德音孔昭，视民不佻，佻之谓甚矣，而壹用之，将谁福哉？】楚子，用隐太子【昭，十一年冬十一月，楚子灭蔡，用隐太子于冈山，申无宇曰：不祥，五牲不相为用，况用诸侯乎？王必悔之】。
无间则仁，有间，则暴无间，则天下皆吾体，乌得而不仁，有间，则独私其身，乌得而不暴？幽，明也，物我也，混混同流而无间者也，喜同一喜，喜触于心，则幽明物我，不约而皆喜，怒同一怒，怒触于心，则幽明物我，不约而皆怒，判而为惨舒，休戚爱憎，哀乐之情，别而为盈，虚予夺损益，是非之理防而为祸福利害，安危死生之变，彼动则此应彼发，则此知未尝有间也，昔之仁人所以视民如伤者，岂以防防之不可欺昭，昭之不可犯哉！幽明物我，通为一体，不见有可伤之地也，既伤于民，亦伤于身，既伤于身，复伤于神。噫！知此者，其知仁之方乎？不仁则不觉，不觉则不合，幽明不合，而有人与物之间焉，物我不合，而有人与己之间焉，遂以为苟便于身，何耻乎媚神，苟媚于神，何恤乎害人，以妄传妄以伪传，伪然后嚣，淫怪诞之説兴然后焄蒿，凄怆之妖作，然后隂诡侧僻之祀，起然后衅涂，刳剔之乱，生如宋襄，楚灵，季平子之事，盖有禽兽异类之所不忍为者，非天独赋以酷戾狠，逆之性也，私已深，畏神甚沦，惑其心而至此极也？一时之君子，随而议之，是犹诋蚩尤之残哂，盗跖之贪适为赘尔，曷若求其为暴之原而涤之乎？天下之理有通，有塞其通耶？八荒之外，六合之内，幽明物我，上际下蟠，不见其间，孰非吾仁者哉？其塞耶！虽汲汲以爱人利物为志，朝三省而日九思然在此，有毫芒之塞，则在彼有寻丈之间，发于其身，害于其事，发于其事，害于其政，民有不得其死者矣，一念之毒，流金铄石，一念之，駃奔电走，霆虽未尝以兵杀人，实以心杀人，虽未尝用，人以祭社之神，而实用人以祭，心之神也，其视宋襄辈何以大相过乎通者，仁之门也，塞者暴之门也，是故欲仁者不于其仁于其通，去暴者，不于其暴于其塞。
衞旱伐邢【僖，十九年秋衞大旱，卜有事于山川，不吉，甯庄子曰：昔周饥，克商而年丰，今邢无道，诸侯无伯，天其或者欲使卫讨邢乎？从之，师兴而雨】。
昔之善用兵者，托于怪神以使其众，虽苟收一时之胜，其患有遂流于后世而不可解者矣。然所托者出于人之所共疑，则其患浅出于人之所共信，则其患深卜偃之牛声，【僖三十二年，】田单之禽翔，【见史记？】陈胜之书帛，【见汉书，陈胜传，】樊崇之探符，【见后汉刘盆子传】，皆托神怪，以谲众者也，是其説妖诞不经，可以欺愚者而不可以欺智士可以欺小人，而不可以欺君子，可以欺一时而不可以欺后世，亦何足与深辨哉？乃若卫之伐邢，其所托者，有不得不辨者焉，天者，人之所大也，圣人者，人之所尊也，以天为辞，人孰敢违？以圣人为辞人，孰敢议衞方欲伐邢，而患无以使其众，甯庄子乃因岁旱之灾，为动民之具，其言曰：昔周饥，克商而年丰，今邢方无道，天其或者使衞讨邢乎甯，荘子之意，不过欲假天之神，借武王之重，取众人之所共信者，诳胁其民，而使之战耳，滹沱之济，非果能前知其冰也，济适与冰防也，【汉光武起兵，至下曲阳，传闻王郎兵在后，从者皆恐，至滹沱河，候吏还白河水流澌，无船不可济，使王霸往视之，霸恐惊，众欲且前，阻水还，即诡曰：冰坚可渡，官属皆喜，光武笑曰：候吏果妄语也，遂前，比至河，河冰亦合，乃令王霸护渡，未毕数骑而冰解，】伐邢之役，非果能前知其雨也，师适与雨防也，逢其适然，而人遂以为必然，甯庄子之説遂行于后世矣，是役也虽衞国之幸实，后世之不幸也。后世徒见伐邢之役，言脱于口，师出于境，雨降于天，三者相随，如枹如鼓，如影如响，不约而俱应，遂以为天道果可以意窥天变，果可以术移归亢旱，于干封【，汉武帝封泰山，改元封元年，明年夏，旱，公孙卿曰：黄帝时，封则天旱，干封三年，乃下诏曰：天意欲干封乎？】归星变于辅弼，【汉成帝绥和二年，荧惑守心，时翟方进为相，忧之防郎，贲丽善为星，言大臣宜当之，上乃诏见方进，责以政事不治，灾害日臻，百姓穷困，方进即日自杀，】归，火灾于丁，傅，【傅太后哀帝祖母也，丁太后哀帝母也，哀帝即位，暴兴尤盛，帝崩，王莽秉政，使有司举奏，丁傅罪恶，奏贬傅太后号为定陶共王母，丁太后号曰丁姬，莽复言：请发冢，太后以为既己之事，不湏复发，莽固争之，太后诏曰：因故棺为致椁作冢，既傅太后冢崩，压杀数百人，开丁姫椁户火出，炎四五丈，吏卒以水沃灭，乃得入，烧燔椁中器物，莽复奏言：前共王母生僣居桂宫，皇天震怒，灾其正殿，丁姫死，葬逾制度，今火焚其椁，此天见变以告当改，如媵妾也，】矫诬上天，文饰六经，傲然无所忌惮，导其源而遗其毒者，庸非甯庄子乎？噫！甯荘子欲侥幸一胜，尚有他涂也，势可以使人气可以使人赏罚，可以使人激扬奋发，岂患无术，何为轻取古今之所共信者，一朝而堕壊之耶？虽然，不知天则压以天之大而不敢辨，不知圣人则压以圣人之尊而不敢争，虚服其名而实闇其理，此甯荘辈所以毎得行其説也真知天与圣人者异是矣。亲见宪贫，回夭而不疑，天之祸，善【见，家语及史记，】亲见庆，富跖夀而不疑天之利淫，【齐庆封事，见襄二十八年，盗跖，事见庄子】虽闻速贫，速朽之言，而断然知其不出于夫子，【见礼记，】虽闻血流，标杵之言，而断然知其不出于武王，【孟子尽心】，盖其所知者，在理不在事在，实不在名也，政使百甯庄子，亦岂能之哉！
子鱼，宋公围曹，【僖十九年，宋人围曹，讨不服也，子鱼言于宋公曰：文王闻崇德乱而伐之，军三旬而不降，退修徳教而复伐之，因垒而降，诗曰：刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，今君德无乃犹有所阙，而以伐人，若之何？盍姑内省徳乎无阙而后动，】。
天下之情不见其速，未有见其迟者也，浴焉而食，食焉而茧茧焉，而缫缫焉，而织厯数月而后得帛，凡蚕者皆以为固然不闻，厌其迟也，耕焉而种种焉而耘，耘焉而获，获焉而舂，歴一岁而后得粟，凡农者，皆以为固然不闻，厌其迟也，身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平，是犹自浴而至，织自耕而至，舂一阶一戺，岂可妄躐哉！由三代以前，亦未闻有厌其迟者也，见倚市门者得帛于一笑之顷，则回视蚕妇，数月之劳，不胜其迟矣，见坐贾区者，得粟于一日之间，则回视农夫，终岁之劳，不胜其迟矣，功利之説兴变诈之风起，弃本徇末，忘内事外，竞欲收富强之效于立谈之余，反顾王道，岂不甚迟而可厌哉！是宜子鱼，举文王之事，而终不能正，宋襄之师也，儒者之论曰：蚕而帛农而粟身而治，正也，不以蚕不以农，不以身虽得利，如不正何？呜呼！小人之情，惟利是嗜，既衣其帛，何恤乎？不蚕之名，既食其粟，何恤乎不农之名，既享其治，何恤乎不身之名，为是论者，岂足以柅小人之心而闭之哉？则盍反其本矣，天下之所以有侥幸而得帛者，以蚕妇隂为之织也，天下之所以有侥幸而得粟者，以农夫隂为之耕也，如使天下尽厌耕织，焚其机，斧其耒，则虽有巧术，何从而得帛，虽有巧计，何从而得？粟皆将冻，于冬而馁于涂矣，彼侥幸而收功利，岂真其力哉？亦圣人之遗泽，三纲五常之犹未亡者隂有以扶持之也，向若圣人皆效，后世之欲速，蹷其根涸，其源以争旦暮之利，则大经大法殄灭，无遗人之类，不能自立于中国久矣，当是时，城皆他人之城，吾亦无城之可争，地皆他人之地，吾亦无地之可夺，虽有欲速之心，果何所用？其速哉！然则后世共诋薄，以为迟钝迂阔者，乃其所恃以生者也；无贤者则不肖者不能独立，无智者，则愚者不能独存，彼其相戕相贼嵗消月烁而戴发，含齿之属，终不可尽者，意者，其中必有所恃也，所恃者果专在于圣人乎？曰：否。
随叛楚，【僖二十年，随以汉东诸侯叛楚，冬，楚鬬谷于菟帅师伐随，取成而还，君子曰：随之见伐，不量力也，量力而动，其过鲜矣，善败由，已而由人乎哉！诗曰：岂不夙夜，谓行多露】。
君子忧我之弱而不忧敌之强，忧我之愚而不忧敌之智，国为敌所陵，而不能胜者，非敌之果，强也，罪在于我之弱也，为敌所陷，而不能知者，非敌之果，智也，罪在于我之愚也，强者弱之对也，我苟不弱则天下无强兵，智者愚之对也，我苟不愚，则天下无智术，后之为国者，终岁忧敌之强，而未尝一日忧我之弱，终岁忧敌之智而未尝一日忧我之愚，使其移忧敌之心，而自忧则，谁敢侮之哉！以随之陋而隣于楚以随之，君臣与楚成子文抗其强弱，智愚判然矣，随非惟不知自忧，而又且不知自量，怒臂以当辙，亟蹈祸败，左氏以不量力讥之，允矣，其言曰：随之见伐，不量力也，量力而动，其过鲜矣，善败由，已而由人乎哉！左氏之论，以谓楚虽强暴，终不敢无故加兵于随，使随自知力不如楚，甘处于退怯，则祸何由至哉？伐随者，楚也。召楚者，随也是随之，败由己之败而不由人也，见伐者，虽在人无致伐之端者，顾不在我耶？呜呼！信如是説乃所谓由人而不由已也，畏楚而不敢先动者，固出于随矣，所以制随而使之不动者，非楚耶？是其不动者，名由于我，而实由于人也，有宗庙有社稷有民人而寄存亡之命于他国，惴惴自保，惟幸不见侵，陋矣，汉阳诸姬，楚实尽之，彼岂皆先犯楚者也，随虽量力自守，恪遵信约，疆有衅，楚之执事，岂其顾盟，然则随虽自守不能禁，楚之吞噬，存亡之权，固由楚而不由随也，左氏能诵善败，由己之言而止耳，孰知夫善败由己之理乎？天下之事，未有不由己者，善者已也，极其善则为尧，为舜为禹，为汤者亦已也，败者已也，极其败则为桀，为纣为幽，为厉者亦已也，前无御者，欲圣则圣，后无挽者，欲狂则狂随侯，果知此理，则位天地，育万物，无不由已，况区区之楚，何足畏耶？而左氏不知己之尤，反以畏楚，为量力抑不知，适所以堕人之力也，古之所谓量力者，盖有説矣养而未充也，为而未成也，修而未备也，于是量力而未敢轻动焉，吾之所以未动者，非忧彼之强，忧我之弱也，非忧彼之智，忧我之愚也，所忧固在于已而不在于人也，养已充为已成，修已备，则有所不动，动而无敌，今之伸岂不由向之屈乎？苟以龌龊自保，为量力，则人将自安于弱而终于弱矣，自安于愚而终于愚矣。噫！堕天下之力者，独非量力之论欤。
宋襄公欲合诸侯，【僖二十年，宋襄公欲合诸侯，臧文仲闻之曰：以欲从人，则可以人从欲，鲜济】，宋为鹿上之盟，【僖二十一年春，宋人为鹿上之盟，以求诸侯于楚，楚人许之，公子目夷曰：小国争盟，祸也，宋其亡乎！幸而后败，】楚执宋公【，秋，诸侯防宋公于孟子鱼曰：祸其在此乎？君欲已甚，其何以堪之？于是楚执宋公以伐宋，】宋公伐郑，【僖二十二年夏，宋公伐郑，子鱼曰：所谓祸在此矣，】楚宋战于【，僖二十二年秋，楚人伐宋以救郑，宋公将战，大司马固谏曰：天之弃商乆矣君将兴之，弗可赦也已，弗听，宋公及楚人战于，宋人既成列，楚人未既济，司马曰：彼众我寡，及其未既济也，请击之，公曰：不可，既济而未成列，又以告公曰：未可，既陈而后击之，宋师败绩，公伤股，门官歼焉，国人皆咎公，公曰：君子不重伤，不禽二毛，吉之为军也，不以阻隘也，寡人虽亡国之余，不鼓不成列，子鱼曰：君未知战，勍敌之人，隘而不列天賛我也，阻而鼓之，不亦可乎？犹有惧焉，且今之勍者，皆吾敌也。虽及胡耈，获则取之，何有于二毛，明耻教战，求杀敌也，伤未及死，如何勿重？若爱重伤，则如勿伤；爱其二毛，则如服焉，三军以利用也，金鼓以声气也，利而用之，阻隘可也，声盛致志，鼓儳可也，】宋襄公卒，【僖二十三年夏五月，宋襄公卒，伤于故也。】。
由涿鹿而至牧野，举帝王之兵，更数十战，由六经而至，诸子谈帝王之兵，逾数万言，効非不明而説非不详也，及宋襄公为之役，而以帝王之兵自许，反至丧败，后世指其一战之失，尽疑数十战之功，为不可信，指其一言之谬，尽废数万言之理为不可，行果哉？説之遽也是説既行帝王之兵，人共视，以为迂阔，迟钝之具，儒者相与力挽而极辨之，终莫能胜，意者未知争之之説乎舆薪之不见，而自谓能见秋毫者，愚也，责其不见者，亦愚也，撞钟之不闻，而自谓能闻蚋飞者，愚也，责其不闻者亦愚也，信之在前，责之在后，不见舆薪者，方自誉其目之明，人固已不信之矣，岂待其真不见，秋毫而始责之乎？不闻撞钟者，方自誉其耳之聪，人固已不信之矣，岂待其真不闻，蚋飞而后责之乎？古之难知，秋毫也，蚋飞也，今之易知，舆薪也，撞钟也，欲验宋襄言，古道之是非，当先观宋襄料今事之中否？宋襄生于宋，岂不知宋之弱迫于楚，岂不知楚之强，乃不量宋之力，偃然自为盟主，欲屈强楚之君于防其愚而不能料事一矣，齐桓之霸，宋襄公耳目所接也，宋襄自观，信义与齐桓，孰愈壤地？与齐桓孰愈兵甲，与齐桓孰愈？齐桓九合诸侯，终不能屈致楚子，而宋襄乃骤欲致之，其愚而不能料事二矣，盂之，会宋襄身见执于楚，几不免虎口，仅能纵释曽未阅时，忘前日之辱，忘前日之惧，忘前日之祸，尚敢称兵，与楚争郑，自取伤败，其愚而不能料事三矣，是三者皆匹夫匹妇之共晓，宋襄尚不能知，况所谓帝王之兵制逺在千百年之外，断编遗简，若灭若没，若存若亡，是岂宋襄之所能知乎？观其料今事之踈即可验，其谈古道之谬，虽未交锋之前，固预知其必败也。説者乃以宋襄之败，为古道之累，是犹见瞆者之误，评宫角，遂欲并废大乐，岂不过甚矣哉！或者又谓宋襄无帝王之徳而欲效帝王之兵，所以致败，亦非也。使帝王之世，人皆服其德，则固不待于用兵矣。徳不能服，是以有兵；则兵者生于人之不服也，彼既不服矣，豨纵豕突，亦何所不至？我乃欲从容揖逊以待之，适遗之禽耳，吾恐帝王之兵，不如是之拙也，古之誓师者，曰：殄，殱乃雠曰：取彼凶残，凛然未尝有毫发贷其所寛者惟弗迓，克奔而已，奔而归，我所以弗击苟推锋，而与争一旦之命，胡为而纵之哉？是纵降者，帝王之兵，纵敌者，宋襄之兵也，乌可置之一域耶？公羊子，以宋襄之战，为文王之过，呜呼！宋襄何足以知文王若子鱼乃真知，文王者也，子鱼谏，宋襄之伐曹，曰：文王闻崇徳乱而伐之，军三旬而不降，退修教而复伐之，因垒而降，【僖十九年，】其言，薰然而不伤退，然而不伐，妙得文王之本心，至于之战，其谏宋襄之辞，发扬激厉，奋起劲悍，骤与前日异，若与文王不相似，与变推移，不主故常，此真学文王者也，知子鱼之善学，文王则知宋襄之不善学文王矣。
鲁饥而不害，【僖二十一年夏，大旱，公欲焚巫尫，臧文仲曰：非旱备也，修城郭，贬食省用，务穑劝分，此其务也，巫尫何为？天欲杀之，则如勿生，若能为旱，焚之滋甚，公从之，是岁也，饥而不害】。
天者，人之所不能外也，信者固信，不信者亦信从者固从不从者，亦从使不信者，果能不信，是可外也。可外非天也，使不从者，果能不从，是可外也。可外非天也，呜呼！世之论天者，何其小耶？日月星辰之运则付之，天灾祥妖孽之变，则付之天丰歉，疫疠之数，则付之天若是者，皆非人之所能为，吾知崇吾德，修吾政而已，彼苍苍者，吾乌知其意之所在哉？以汤之时而旱，天与汤，未尝相参也，【汤大旱，七年，太史占之，当以人祷汤曰：吾所为请雨者，民也，若以人祷，吾请自当遂祷于桑林之野，而以六事自责，言未已而雨】，当是时，天乱而汤治，以秦之暴而稔天与秦未尝相参也，【秦自孝公用商鞅之説变法修刑，始皇用李斯之言，焚书坑儒，至赵髙相二世复劝其严法刻令，于是诽谤者族，偶语者弃市，天下咸怨，陈渉一唱而秦，遂以亡】，当是时，天治而秦乱，天自旱之，汤自养之，天自稔之，秦自暴之，天与人曷尝相预耶？自世俗之説行天人始离而不合矣，鲁僖公遇旱，而欲焚尫，其陋已甚，頼从臧文仲之谏，亟修旱备，是岁饥而不害详考，左氏之所载，殆未免世俗之见也，左氏之意，以谓旱在天，备在人泉枯石燥土，焦金流人，固无如天何？修城节费，务穑劝分，天亦无如人何？饥者，天之所为也，而不害者，人之所为也，果如是説则所见者不过覆物之天而已矣，抑不知天大无外，人或顺或违，或向或背，或取或舍，徒为纷纷，实未尝有出天之外者也，顺中有天违中，有天向中，有天背中，有天取中，有天舍中，有天果何适而非天耶？左氏意以修旱备，为无预于天，抑不知臧文仲之谏自何而发？鲁僖公之悔，自何而生？旱备之修，自何而出？人言之发，即天理之发也，人心之悔，即天意之悔也，人事之修，即天道之修也，无动非天而反，谓无预于天，可不为大哀耶？善观天者观其精不善，观天者观其形，成王之方，疑周公，其天固尝蔽也，及天大雷电以风，成王肃然祗惧，与召公，太公共啓金縢之书，执书以泣，始信周公之勤劳，【尚书金縢，】是成王胷中之天已回于执书，以泣之时矣，岂必待天雨反风，禾则尽起，然后知天意之回耶？待天雨反风，而知天意者，周人之知天也，非召公，太公之知天也。
成风请封湏句，【僖二十一年，任，宿，须句颛叟，风姓也，实司太皥，与有济之祀，以服事诸夏，邾人灭须句，须句子来奔，因成风也，成风为之言于公曰：崇明祀，保小寡，周礼也，蛮夷猾夏，周祸也，若封须句，是崇皥济而修祀，纾祸也】。
先王之泽，入人之深，虽至于世，降道防犹相与诵説歌咏而不衰，出于学士，大夫之谈者，教之余也，出于故家遗老之传者，俗之余也，出于田夫，野父之口者，治之余也，习其教渐，其俗思其治向望怀想而不能自己，亦其势之当然，乃若所谓妇人女子者，足不逾于墙屏，视不下于堂奥，组织是供，脯脩是职，其视先王之道，果何物耶？盖尝观诗之变风，往往多出于妇人女子之手，绿衣庄姜之诗也，泉水卫女之诗也，【并见邶国风，】柏舟，共姜之诗也，载驰许穆夫人之诗也，【并见鄘，国风】其辞，忠厚雅驯，忧而不伤，劲而不怒，蔼然文武周公之遗泽在焉，是孰开之？而孰诱之耶？吾是以知文武周公之化，固有黙行乎礼教风俗，致治之外者矣，不然，则妇人女子，岂告语之所可及，防范之所可率哉！成周之泽，至于使妇人女子不能忘，则文武周公之用功深矣，逺矣是岂一朝一夕之故哉？成风请救须句，特以亲昵而发，盖人情之常，不足深道，然其言曰：崇明祀，保小寡，周礼也，蛮夷猾夏，周祸也成风，以一女子而造次发言，不舍周室，非文武周公之遗化，潜中其心隂致其意讵能，至是乎逺矣周泽之长也，吾尝防绎成风，周礼之説如仲孙湫，【闵元年，】如韩宣子辈其知之者，代不乏人，至周祸之説则春秋二百四十二年之间，诸侯皆不能知，知之者成风，一人而已，平王之东，降于列国，国异政，家殊俗，各私其私，各戚其戚，燕不谋楚之难，齐不预秦之忧，曰：天祸晋国者，晋人自言晋祸也，未闻在晋而言，周祸者也，曰是衞之祸者衞人自言卫祸也，未闻在卫而言，周祸者也，成风请救，湏句自常情，言之必以邾，既灭湏句，势将逼鲁，实鲁之祸，庶几可动，僖公之听，今乃置鲁而专言周祸，周自有祸，何预于鲁耶？成风之意，则有在矣；通天下皆周也，鲁非鲁之鲁，乃周之鲁也，湏句非湏句之湏句，乃周之湏句也；邾为不道，翦灭周之湏，句则为周之鲁者，安得不被发缨冠而亟救之耶？诸侯视王室，如家而国，则其身也；以家祸为不切于身者，是谓大不孝，以国祸为不切于身者，是谓大不忠，成风之言，孰谓其缓而不切哉！呜呼！文，武，周公既没，数百年而一女子之所见，犹非周时，诸侯之所能及，吾是以知周之所以盛晋，楚；齐，秦以降数十国，合诸侯之所见，反出一女子之下，吾是以知周之所以衰，君子未尝不叹息于斯焉。
子圉逃归，【僖二十二年，晋太子圉为质于秦，将逃归，谓嬴氏曰：与子归乎？对曰：子晋太子而辱于秦，子之欲归，不亦宜乎？寡君之使婢子侍执巾栉，以固子也，从子而归，弃君命也，不敢从，亦不敢言，遂逃归】。
谋于涂者，不若谋于隣谋于隣者，不若谋于家非逺则愚而近，则智也；爱浅者，其虑畧爱深者其虑详理也，亦势也。四海九州之人，卒然相遇，倐然相遭，犹断梗枯槎，偶相值于大泽之陂，恩何从而生？爱何从而哉？问焉而不对者有矣，间有对者，谩封也，非真对也，叩焉而不应者有矣，间有应者，谩应也，非真应也，操两可之论，近足以免，我之累逺足以逃彼之责，则自以为得计矣。其为人谋而忠者葢千万，而一遇耳。乃若家人父子则不然，同分义均休戚，其反覆谋议，于家庭者，非相为赐也，如手足之赴头，目不知其然而然也。内无所隠故其情真外无所饰，故其语真以真，逼真恳欵恻怛，往往得利害之真焉，彼家人妇人之智，非果逾于他人也，智者之畧固不如愚者之详也，故家人妇子之谋，智虑有所不及，聪明有所不逮，则付之无可，如何而已矣！岂肯侥幸苟免，而懐不尽，如涂人之为耶？异哉！嬴氏之于子圉，何其亲则同室而情，则涂人也，当子圉逃秦而归嬴氏，曾不为之反覆计议，遽告之，宜归以顺其意，又不与之俱以脱其身，又自诡不泄，以解其疑，意之所主，特欲自为侥幸苟免之计，而子圉之利害，未尝过而问焉，苟免固贱行也，然世人之苟免者，犹曰姑以免吾身焉，父子一体也，兄弟一体也，害于彼则伤于此矣。此嬴氏所以始欲苟免，而终不免于二嬖之辱也，昔之烈女，不幸而处，不可两全之地，固有杀身以致吾义者矣，况子圉之事，未至于不可两全耶？使嬴氏当子圉之谋归，易辞以对曰：子淹防于秦者非他，所以合秦，晋之交也，今不忍数年之不燕，而蔑弃敝邑，若二国何？寡君有社稷之事，不得以身服役，而使贱妾得侍巾栉，子介然有他志，是寡君不得事子也，妾将复于寡君，嬴氏苟能为此言，则子圉惮嬴氏之告，必不敢兴遁逃之谋，嬴氏席，秦伯之势，必不至为子圉之害，秦伯顾嬴氏之爱，必不入重耳之策，父子夫妇之间，顾不两全乎？呜呼！嬴氏果出于此，则可以成父之志，可以解夫之祸，可以尽妇之道，可以全己之节，可以续惠公废絶之祀可以解秦，伯戎狄之议，一举而数利附使嬴氏，少致思焉，则何惮不出于此也。思之，苟生于情之踈情之踈生于义之薄，土薄则无丰殖，云薄则无甘霖，钟薄则无震声，味薄则无珍膳，未有薄其诚于先而厚其谋，于后者也，然则嬴氏之不能谋，岂在于子圉，逃秦之时哉。
左氏博议卷十二
<经部,春秋类,左氏博议>
钦定四库全书
左氏博议卷十三
宋 吕祖谦 撰
邾败鲁于升陉，【僖二十二年，邾人以须句，故出师，公卑邾，不设备而御之，臧文仲曰：国无小，不可易也。无备虽众，不可恃也，诗曰：战战兢兢，如临深渊，如履薄冰，又曰：敬之敬之，天维显思，命不易哉！先王之明德，犹无不难也。无不惧也；况我小国乎？君其无谓，邾小蠭虿有毒，而况国乎？弗听，公及邾师战于升陉，我师败绩，邾人获公冑，县诸鱼门】。
天下有常胜之道，大胜小，强胜弱多胜寡，此兵家之定论也，大有时而败于小强，有时而败于弱，多有时而败于寡，岂所谓常胜者或不可常耶？非然也，用兵以力相加也，使各极其力，则小终无胜大之理弱，终无胜强之理寡，终无胜多之理，惟恃大恃强，恃多堕废，其力而不能用，则与无力者同顾，不如小者，弱者寡者，犹有毫末之力也，以吞舟之鱼，而俯视蝼蚁，其小大之相去，岂止相什百，而相千万哉！砀而失水，反为蝼蚁之食，人以为小胜大也，抑不知得水则鱼，大而蚁小失，水则鱼小而蚁大，置其形而论其力，则是大胜小而非小，胜，大也强弱，众寡之相胜，皆此类也。故曰大胜小，强胜弱多胜寡，兵家之定论也，鲁与邾战，兵未接之，前人皆意，鲁之必胜矣。然升陉之役，僖公卑邾而不设备，虽有众与无众等尔，曽不若邾，犹有一旅之兵，一割之用，是鲁无鲁，而邾有邾也，以有对无胜，安得不在邾败，安得不在鲁乎？吾尝论僖公之为君纳，莒拏之俘【，事在元年】受，介葛卢之朝，【事在二十九年，】謷然，轩然自处，于众人之上，是亦一僖公也，奔走于葵丘之会，【事在九年，】周章于践土之盟，【事在二十八年，】惴然，眇然自处，于众人之下，是亦一僖公也，彼一僖公耳，昨勇今怯，朝盛夕衰，何其多变？而无特操耶？殆非专僖公之罪，其居使之然也。僖公所居者鲁，以鲁而临介，莒则自大，视细心不期骄而骄，以鲁而望齐，晋，则自细视大，心不期畏而畏，既见大国之可尊，必见小国之可忽，斯其所以祸生所忽，而召鱼门之辱，与臧文仲之谏忠矣，惜其能箴，僖公之病而未知僖公受病之源也，僖公受病之源，安在哉？使僖公易地而居，齐，晋，则将变畏为骄，易地而居，介，莒，则将变骄为畏，吾是以知尊大国者，非僖公也，鲁也，忽小国者，非僖公也，鲁也，僖公不以己为已，而以鲁为已故大于鲁者，吾亦大之，小于鲁者，吾亦小之，岂非为居之所移乎？昔者舜自侧微而登，至尊木石，不能使之愚，鹿豕不能使之野，耕稼不能使之劳，陶渔不能使之辱，袗衣鼓琴，不能使之逸，牛羊仓廪不能使之奢【，事见孟子，】盖居为舜所移，而舜未尝为居所移也。噫！当僖公之时，有能诵舜之事，以起僖公之病，庶几其有瘳乎！
郑文夫人劳，楚子入享于郑，【僖二十二年，郑文夫人芊氏，劳楚子于柯泽，楚子使师缙示之俘馘，君子曰：非礼也，妇人送迎不出门，见兄弟不逾阈，戎事不迩女器，楚子入享于郑，九献，庭实旅百，加笾豆六品，享毕，夜出文芊，送于军，取郑二姫以归，叔詹曰：楚王，其不没乎为礼，卒于无别无别，不可谓礼；将何以没？诸侯是以知其不遂霸也，】。
见奔而谓之败，见间而谓之雠，见惫而谓之疾，何其见之晚也！未奔之前，有先败焉，未间之前，有先雠焉，未惫之前，有先疾焉，防防之中，其先固已了然而不可揜，岂必待见形而后悟哉？楚子帅师过郑，纳文夫人之劳，受享祀之僣，又取郑二姬以归，固蛮夷之常态，不足以汚简册，吾独怪叔詹之言，何其见之晚也！叔詹讥，楚子取郑之，二姬曰：为礼卒于无别无别，不可谓礼；是叔詹徒知无别之非礼，而不知受享之，非礼也，使楚子不取二姬则叔詹，将遂以受享，为礼之正矣，孰知夫受享之际，乃无别之先乎？当郑之享，楚子也，陈其鼎爼，肃其罇彛，蠲其巾幂，丰其腵修威仪，可则进退可度，宜叔詹，不悟其非礼也，抑不知生，天下之善者，出于敬生，天下之恶者出于慢，一笾一豆之相去，其为礼也微矣，严之而不敢犯者，敬心存也，是心苟存，将无所不敬，推而上之，至于守君臣父子夫妇之分，为世大法者，同一敬也，忽之而无所顾者，慢心生也是心，苟生将无所不慢，推而下之，至于乱，君臣父子夫妇之分，为世大戒者，同一慢也，是故今日谨一笾一豆者，即他日谨君臣父子夫妇之分者也，今日易一，笾一豆者，即他日易君臣父子夫妇之分者也，楚爵则子而辄当上公九献之仪，庭实旅百之盛，加笾豆六品之侈，其于燕享之礼，固已无别矣，燕享之无别，即男女之无别也，均为无别耳，始之罪，不为轻而后之罪，不为重始之罪，不为小而后之，罪不为大，岂可立等于其间哉！燕享之礼，无别其罪，隐二姬之无别，其罪彰叔詹，舍其隐而讥其彰。噫！何其见之晚也！吏必先明法，然后可以责人之逾法，士必先明礼，然后可以责人之逾礼，叔詹犹以郑之享楚，为礼则既不知礼之为礼矣，又何责楚子之逾礼哉！
楚子文，使成得臣为令尹，【僖二十三年，楚成得臣帅师伐陈，遂取焦夷，城顿而还，子文以为之功，使为令尹，叔伯曰：子若国何？对曰：吾以靖国也，夫有大功而无贵仕，其人能靖者与有几？】范武子请老，【宣十七年春，晋侯使郤克征防于齐，齐顷公帷妇人，使观之，郤子登，妇人笑于房，献子怒，出而誓曰：所不此报，无能涉河，献子先归，使栾京庐待命于齐，曰：不得齐事，无复命矣。郤子至，请伐齐范武子将老，召文子曰：夑乎？吾闻之，喜怒以类者鲜，易者实多，诗曰：君子如怒，乱庶遄沮，君子如祉，乱庶遄已。君子之喜怒，以已乱也，弗已者，必益之郤子，其或者欲已乱于齐乎？不然，余惧其益之也，余将老，使郤子逞其志，庶有豸乎？尔从二三子唯敬，乃请老，郤献子为政】。
多而不可满者，欲也；鋭而不可极者，忿也，治欲之法，有窒而无开，治忿之法，有惩而无肆处，已是法也，处人亦是法也。或者之论曰饥者得食，则止渴者，得饮则止，寒者得衣则止，热者得濯则止，欲者得求则止，忿者得报则止，我欲可窒，我忿可惩，乃若他人之忿，欲不有以少偿之，彼亦安肯遽止乎？呜呼！此非忿欲之譬也，忿欲譬则火然，畏火之怒，而投薪以济之，则其势随投而随炽，忿欲譬则盗，然畏盗之怒，而授刃以济之，则其势随授而随増薪者火之资也，刃者盗之资也，权位者忿欲之资也，假其资而望其止，天下宁有是也？先王尊权位，以示天下，所以严万世之巨防也何人，而无欲何人？而无忿忿，欲方兴局于无权，无位而不得展足，将行而复驻手将举而复敛口，将言而复黙，念将生而复消，有谿壑，贪惏之欲，欝勃炮燔之忿，莫不限于权位之巨防而止，止则回回，则有趋于善者矣，天下方驰骛于忿欲，而不知反也，先王固未尝与之争也。严吾权位之巨防，使忿欲者，窘于无资，气衰力怠，道穷涂絶，伥伥然而无所归，虽吾不使之趋于善，而彼自不得不趋于善，然则权位者，真先王闭忿，欲之巨防也欤？先王以是为忿欲之防，后世以是为忿欲之资，何其反也？楚成得臣有功于陈子，文推令尹之位，与之以塞其欲，齐侯既辱，郤克，范武子遽请老，而授郤克政，使逞忿于齐，噫，令尹岂赏功之物，而晋数百年之社稷，亦岂二三臣，逞憾之具欤？楚非置两令尹也，幸而一成，得臣有功耳，如使数人者，并立大功，吾不知子文复何以与之？春秋之时，行人见辱者，何国蔑有？姑以晋言之，若解之，见执于宋围【，宣十五年，】韩起，羊舌肹之，见挫于楚灵，【昭五年，】是数事者，如与郤克之辱，并发于一时，则晋师亦将车敝马汗，东驰西逐，徧绕天下，尽报诸臣之怨而后已欤？甚矣，子文武子之不思也，将以饱其欲，适以滋其欲，将以防其忿，适以张其忿，故得臣之欲与位俱，长成师而出，服陈服，蔡服鲁服郑，服曹，服卫嗜胜不止，贪以遇大敌迄至，城濮之败，【僖二十八年，】军覆身殒，为天下笑，向若子文不畀以大柄，虽骄纵怨望，不过湏司败之，刀锯耳，楚必不至于不竞，晋必不至于独霸西，广东宫若敖之卒亦必不至于偕死也，至于郤克鞌之战，【成二年，】虽曰幸胜，然忿不思难至，欲质齐侯之母，苟无鲁，卫之谏，则以晋之骄，当齐之怒，背城借一之际，吾未知齐，晋雌雄之所在也，不幸而败于垂成，则乱原祸端武子，安得不任其咎乎？得臣之欲得子文之位而盛郤克之忿，得武子之位，而伸君子，视人之忿欲不能救，则已矣，安可假其资而成其恶乎？吾尝攷论二子之言，武子诵已乱之诗，而误领已乱之意，犹未足深责，彼子文之语，叔伯者，一何悖耶？曰：吾以靖国也，夫有大功而无贵仕，其人能靖者有几？凡人爵不足酬功，慊之者固多矣，若遽作不靖，危其国家，自非盗贼小人，未必皆有是心也，子文之为是言，将槩以盗贼小人，待天下耶？自子文之言，出人臣之立大功者，人君或惧其不靖，反加屠戮，是功者身之贼也，以是位而荅是功，不复问其材之能否？使播其恶于民，是功者位之贼也，既立大功，自谓居危疑，不赏之地，而奸谋始，生是功者，国之贼也，一有大功，则为身之不幸，位之不幸，国之不幸，孰敢以功业自奋者耶？诗曰：谁生厉阶，至今为梗，晋怀公杀狐突【僖二十三年，晋惠公卒，怀公命无从亡人，期期而不至，无赦，狐突之子毛及偃从重耳在秦，弗召冬，怀公执狐突曰：子来则免，对曰：子之能仕，父教之忠，古之制也。策名委质，贰乃辟也，今臣之子名在重耳，有年数矣，若又召之，教之贰也，父敎子贰，何以事君？刑之不滥，君之明也，臣之愿也。淫刑以逞，谁则无罪？臣闻命矣。乃杀之，卜偃称疾不出，曰：周书有之，乃大明。服已则不明而杀人以逞，不亦难乎？民不见德，而唯戮是闻，其何后之有】。
明于观人，暗于观已，此天下之公患也，见秋毫之末者，不能自见其睫，举千钧之重者不能自举其身甚矣，己之难观也，人皆以已观己之难，而不知以人观己之易，同是言也，彼言之则从我言之，则违其必有故矣，同是事也，彼为之，则是我为之，则非其必有故矣，因人之善，见己之恶，因人之恶，见己之善，观孰切于此者乎？晋懐公不知己之无以致人，徒责人之不从，已殆未尝以人而观已也，怀公晋国之君，彼重耳特一亡公子耳。狐，赵之徒出从重耳，陷狄困卫，逃齐脱，楚人有不堪其忧者矣，乞食投块，观浴操戈，人有不堪其辱者矣，风覊雨絏过，都歴邑人有不堪其劳者矣，【注见后篇，】使其一日舍，重耳而从怀公，则里闾欢迎，姻族毕至，击鲜酾酒，舒发故情，此天下之至乐也髙轩华毂豹饰羔裘，前趋后陪，光生徒驭，此天下之至荣也，堂宇靓深，自公退食，体胖心广，四顾无虞，此天下之至安也，怀公盍亦以人观已乎？从彼者忧，如是辱如是劳，如是而狐，赵辈乃就之而不辞，从我者乐如是，荣如是安，如是而狐，赵辈乃弃之而不顾，则德之优劣厚薄，不待言而可见矣。怀公盍亦因此自反，曰：乐也，荣也，安也，人之所同嗜也。狐，赵之徒，而以﨑岖从重耳者，岂与人异情哉？其弃乐而就忧者，必重耳之德，有以胜其忧也？其弃荣而就辱者，必重耳之德，有以胜其辱也，其弃安而就劳者，必重耳之德，有以胜其劳也，况吾以晋国之大而増修其德，则人之从我者，既有道德之乐，又有名位之乐，既有道德之荣，又有名位之荣，既有道德之安，又有名位之安，重耳无我之所有，而我有重耳之所无有，无之相形，人将不待招而至矣。此犹为怀公而言，非论之至者也，德之休明，冰天桂海荒区絶汉将奉琛重译而皆来，臣何至下与一亡，公子争数，仆役哉！陋矣！怀公之褊也，怀公肆其褊心，不知反已徒杀人以逞，使在外者絶向我之意，而坚事雠之志，计无失于此矣。虽重耳，苟安于外，彼毛偃挟不戴天之雠，思欲一逞，岂容重耳之安于外乎？是则纳重耳于晋者，非秦伯也，非狐赵也，怀公也。
晋重耳奔狄，【至】降服而囚，【僖二十三年，公子重耳之及于难也，晋人伐诸蒲城，蒲城人欲战，重耳不可，曰：保君父之命而享其生禄，于是乎得人，有人而校，罪莫大焉！吾其奔也，遂奔狄，从者狐偃，赵衰颠颉，魏武子，司空季子，狄人伐廧咎如，获其二女，叔隗，季隗纳诸公子，公子取季隗生伯鯈，叔刘，以叔隗妻赵衰，生盾，将适齐，谓季隗曰：待我二十五年，不来而后嫁，对曰：我二十五年矣，又如是而嫁，则就木焉，过卫，卫文公不礼焉，出于五鹿，乞食于野人，野人与之块，公子怒，欲鞭之，子犯曰：天赐也，稽首受而载之，及齐，齐桓公妻之，公子安之，从君以为不可，将行，谋于桑下，蚕妾在其上，以告姜氏，姜氏杀之，而谓公子曰：子有四方之志，其闻之者，吾杀之矣！公子曰：无之，姜曰：行也，懐与安实败名公子，不可姜与子犯谋，醉而遣之，及曹，曹共公闻其骈胁，欲观其裸浴，薄而观之，僖负覊之，妻曰：吾观晋公子之从君，皆足以相国若以相夫子，必反其国，反其国，必得志于诸侯，得志于诸侯，而诛无礼，曹其首也，子盍蚤自贰焉，乃馈盘飱寘璧焉，公子受飱反璧及宋，宋襄公赠之以马二十乗及郑郑文公亦不礼焉。及楚，楚子享之曰：公子若反晋国，则何以报不谷，对曰：子女玉帛，则君有之，羽毛齿革，则君地生焉，其波及晋国者，君之余也，其何以报君曰：虽然，何以报我？对曰：若以君之灵，得反晋国，晋，楚治兵，遇于中原，其辟君三舍，若不获命，其左执鞭弭，右属櫜鞬，以与君周旋，子玉请杀之，楚子曰：晋公子广而俭，文而有礼，其从者肃而寛忠而能力，晋侯无亲，外内恶之，吾闻姫姓唐叔之后，其后衰者也，其将由晋公子乎？天将兴之，谁能废之？违天必有大咎，乃送诸秦，秦伯纳女五人，懐嬴与焉，奉匜沃盥，既而挥之，怒曰：秦，晋匹也，何以卑我？公子惧，降服而囚】，秦伯纳重耳，【至】头，湏求见，【僖二十四年春，秦伯纳之，及河，子犯以璧授公子，曰：臣负覊絏，从君廵于天下，臣之罪甚多矣，请由此亡，公子曰：所不与舅氏同心者，有如白水，投其璧于河，济河，围令狐入桑泉，取臼衰，晋师军于庐柳，秦伯使公子絷如晋师，师退，军于郇，狐偃及秦，晋之大夫，盟于郇公子入于晋师，丙午，入于曲沃，丁未，朝于武宫，戊申，使杀怀公于髙梁寺人披请见，公使让之，且辞焉？曰：蒲城之役，君命一宿，女即至，其后，余从狄君以田渭濵女为惠公来求杀余，命女三宿，女中宿至，虽有君命，何其速也？夫袪犹在，女其行乎？对曰：臣谓君之入也，其知之矣，若犹未也，又将及难，君命无二，古之制也。除君之恶，惟力是视，蒲人，狄人，余何有焉？今君即位，其无蒲，狄乎？齐桓公置射钩而使管仲相，君若易之，何辱命焉？行者甚众，岂唯刑臣公见之，以难告，初，晋侯之竖头湏，守藏者也，其出也，窃藏以逃，尽用以求纳之，及入求见，公辞焉以沐，谓仆人曰：沐则心覆，心履则圗反，宜吾不得见也。居者为社稷之守，行者为覊，絏之仆，其亦可也，何必罪居者，国君而雠匹夫，惧者甚众矣，仆人以告，公遽见之】。
晋文公自出亡，至于霸天下，拔身流离，阨困之中，而成闳大丰，显之业，一时诸臣狐赵胥，郤推挽翊賛之功居多焉。畴诸臣之功次者，文公未入之前，必以反晋之谋为冠，文公既入之后，必以城濮之战，为冠，吾独以为反晋之功，不若去齐而城濮之，诸将序绩论，勲曽未及寺人，披头湏之，万一也，天之生物，自蘖而条，自华而实，特造化之小者耳，霜焉雪焉，劲烈刻厉，翦击其枝叶，剥伤其肤理，然后能反膏收液，郁积磅礴，发而为阳春之滋荣，此天下之大造化也，必有大雕落，然后有大发生，必有大摧折，然后有大成就，文公安齐之富，无复四方之志，苟从行，诸臣亦徇其欲，则终身营丘，一布衣耳，幸而从行者识髙虑逺谋于桑下，载而去齐，夺其燕，安之雨露，而压以祸患之，雪霜激之观，浴沃盥，以起其愤激之，郑文子玉以作其忧，乃切乃磋，乃琢乃磨，向来弛堕骄怠之气，扫除咸尽，伯心勃然而生，朝于武宫，不失旧物，向非夺其安，齐亦安能进文公之志，而霸之耶？文公始所以眷眷于齐者，属意于二十乗之马耳从者，夺文公二十乗之马而与文公全晋四千乗之赋，使之弃鸿毛，而得泰山，可谓知取予矣，苟不去齐，乌能入晋，然则防复国之勲，安得不以去，齐为首乎？文公既入晋席，未及暖，已忘其初，于寺人披头湏之，见忿然有不平之心，若肆行忿戮，则惧者甚众，虽幸免焚宫之变，安知他日无蒯聩，戎州之衅乎？【哀二年，】頼披与须力抗危言以警之，文公一闻其警，忿戾俱消变浅陋，褊急之襟，量为广大，易直之规模隆寛，尽下人皆思奋，以取城濮之胜，岂非披与须一警之力乎？回万里之迷途者，一呼之力也。瘳十年之废疾者一鍼之力也登五霸之盛烈者，一警之力也，自披须而视，城濮诸将之功，则我源而彼流，我根而彼榦，其小大，轻重判然矣，此吾所以髙披湏而下，城濮也，文公方安，其小遽夺之，而使不得安于小文公方骄，其大遽警之，而使不敢骄于大夺于前，而警于后，置文公于不得不霸之地，信矣！诸臣之功也。虽然，此非专诸臣之功也。其本实在于文公焉，文公当出亡之初，不校君父之命，既有君人之资矣，其未安，齐之前危于渭，濵饿于五鹿，所以动心忍性増益其所不能者，亦非一日也，虽时有所蔽，一夺一警，初心遽还，迁移改悔，速不容瞬，若文公先无所资，二三臣者虽有干旋之妙用，亦安所施乎？其君有如是之资，其臣有如是之用，反仅成霸业而止，此吾所以为文公恨也，洙泗之濵席间函丈，圣化天运，夺子贡之学而一贯，自通夺顔渊之才而卓尔自见，【并论语】，或謦或咳，或顾或盼，或语或笑，一警之下，万虑消亡，吾未尝不恨，文公生夫子之前，而又自恨，今之学者，生夫子之后也，呜呼！夫子则逺矣乃若夫子之神化，盖通万世古今为一炉冶，初未尝息也，孰谓吾生之晚乎？
晋文公，秦穆公赋诗，【僖二十三年，晋重耳奔秦，他日，公享之，子犯曰：吾不如衰之文也，请使衰从公子赋河水公赋，六月，赵衰曰：重耳拜赐，公子降拜稽首，公降一级而辞焉，衰曰：君称所以佐天子者命重耳，重耳敢不拜】，晋侯享公赋诗，【文三年，公如晋，及晋侯盟，晋侯享公赋菁菁者莪，庄叔以公降拜曰：小国受命于大国，敢不慎仪，君贶之以大礼，何乐如之！抑小国之乐，大国之惠也，晋侯降辞，登成拜公赋，嘉乐】，甯武子来聘，公赋诗【文，四年，卫甯武子来聘，公与之宴，为赋湛露及彤弓，不辞，又不荅赋，使行人私焉，对曰：臣以为肄业及之也，昔诸侯朝正于王，王宴乐之，于是乎赋湛露，则天子当阳，诸侯用命也，诸侯敌王所忾而献其功，王于是乎赐之彤弓一，彤矢百，玈弓矢千，以觉报宴，今陪臣来继旧好，君辱贶之，其敢干大礼以自取戾，】荀林父赋诗，【文七年，先蔑之使也，荀林父止之曰：夫人太子犹在，而外求君，此必不行，子以疾辞，若何不然？将及摄，卿以往可也，何必子同官为寮，吾尝同寮，敢不尽心乎！弗听，为赋板之三章，又弗听，及亡，荀伯尽送其帑及其器用财贿于秦，曰：为同竂故也。】郑伯宴，公赋诗【文，十三年，郑伯防公于棐，亦请平于晋，公皆成之，郑伯与公宴于棐，子家赋鸿鴈，季文子曰：寡君未免于此，文子赋四月，子家赋载驰之四章，文子赋采薇之四章，郑伯拜，公荅拜】公享，季文子赋诗，【成九年，伯姫归于宋，夏，季文子如宋，致女复命，公享之，赋韩奕之五章，穆姜出于房，再拜曰：大夫勤辱，不忘先君以及嗣君，施及未亡人，先君犹有望也。敢拜大夫之重勤，又赋緑衣之卒章而入，】公享，范宣子赋诗【襄，八年，晋范宣子来聘，且拜公之辱，告将用师于郑，公享之，宣子赋摽有梅，季武子曰：谁敢哉？今譬于草木，寡君在君，君之臭味也，欢以承命，何时之有？武子赋角弓，賔将出，武子赋彤弓，宣子曰：城濮之役，我先君文公，献功于衡雍，受彤弓于襄王，以为子孙藏匄也，先君守官之嗣也，敢不承命？君子以为知礼，】叔孙穆子赋诗【襄，十四年，诸侯大夫从晋侯伐秦，晋侯待于竟，使六卿帅诸侯之师以进，及泾不济，叔向见叔孙穆子，穆子赋匏有苦叶，叔向退而具舟，鲁人，莒人先济】髙厚赋诗【襄，十六年，晋平公即位，与诸侯宴于温，使诸大夫舞曰歌诗，必类齐髙厚之诗不类，荀偃怒，且曰：诸侯有异志矣，使诸大夫盟髙厚髙厚逃归】，穆叔赋诗，【襄十六年冬，穆叔如晋聘，且言齐故晋人曰：以寡君之未禘祀，与民之未息，不然，不敢忘，穆叔曰：以齐人之朝夕释憾于敝邑之地，是以大请敝邑之急，朝不及夕，引领西望曰：庶几乎比执事之间，恐无及也！见中行献子赋圻父，献子曰：偃知罪矣，敢不从！执事以同恤社稷，而使鲁及此，见范宣子赋鸿鴈之卒章，宣子曰：匄在此，敢使鲁无鸠乎？】晋享，季武子赋诗【襄，十九年，季武子如晋拜师，晋侯享之，范宣子为政，赋黍苗，季武子兴，再拜稽首曰：小国之仰大国也，如百谷之仰膏雨焉，若常膏之，其天下辑睦，岂惟敝邑，赋六月，】晋侯，郑伯赋诗，【襄二十六年，卫侯如晋，晋人执而囚之于士，弱氏，秋七月，齐侯，郑伯为卫侯，故如晋，晋侯兼享之，晋侯赋嘉乐，国景子相齐侯赋蓼萧，子展相郑伯，赋缁衣，叔向命晋侯拜二君曰：寡君敢拜齐君之安，我先君之宗祧也，敢拜郑君之不贰也，国子使晏平仲私于叔向曰：晋君宣其明德于诸侯，恤其患而补其阙，正其违而治其烦，所以为盟主也，令为臣执君，若之何？叔向告赵文子，文子以告晋侯，晋侯言卫侯之罪，使叔向告二君，国子赋辔之柔矣，子展赋将仲子兮，晋侯乃许归卫侯，叔向曰：郑七穆罕氏，其后亡者也，子展俭而壹】，庆封赋诗，【襄二十七年，齐庆封来聘，叔孙与食不敬，为赋相防，亦不知也，】郑七子赋诗，【襄二十七年，郑伯享赵孟于垂陇，子展，伯有子西，子产子太叔，二子石从，赵孟曰：七子从君，以宠武也，请皆赋以卒君贶，武亦以观七子之志，子展赋草虫，赵孟曰：善哉！民之主也，抑武也，不足以当之，伯有赋，鹑之贲贲，赵孟曰：牀第之言，不逾阈，况在野乎？非使人之所得闻也，子西赋黍苗之四章，赵孟曰：寡君在，武何能焉？子产赋隰桑，赵孟曰：武请受其卒章，子太叔赋野有蔓草，赵孟曰：吾子之惠也，印段赋蟋蟀，赵孟曰：善哉！保家之主也，吾有望矣！公孙段赋桑扈，赵孟曰：匪交匪敖，福将焉往？若保是言也，欲辞福禄，得乎？卒享文子，告叔向曰：伯有将为戮矣！诗以言志，志诬其上，而公怨之，以为宾荣，其能久乎？幸而后亡，叔向曰：然已侈，所谓不及五稔者，夫子之谓矣。文子曰：其余皆数世之主也，子展其后亡者也，在上不忘，降印氏，其次也，乐而不荒，乐以安民，不淫以使之，后亡，不亦可乎？】防罢赋诗，【襄二十七年，楚防罢如晋涖盟，晋侯享之，将出，赋既醉，叔向曰：防氏之有后于楚国也，宜哉！承君命不忘敏，子荡将知政矣，敏以事君，必能飬民政其焉往？】穆叔食庆封，诵诗【襄二十八年，叔孙穆子食庆封，庆封汜祭，穆子不説使工为之诵茅鸱，亦不知】令尹赵孟赋诗，【昭元年，令尹享赵孟赋，大明之首章，赵孟赋小宛之二章，事毕，赵孟谓叔向曰：令尹自以为王矣，何如？对曰：王弱，令尹强，其可哉不终，赵孟曰：何故？对曰：强以克弱而安之，强不义也，不义而强，其毙必速】，穆叔子皮赋诗，【昭元年夏四月，赵孟叔孙豹，曹大夫入于郑，郑伯兼享之，子皮戒，赵孟礼终，赵孟赋匏叶，子皮遂戒穆叔，且告之，穆叔曰：赵孟欲一献子，其从之，子皮曰：敢乎？穆叔曰：夫人之所欲也，又何不敢及享，具五献之笾豆于幕下，赵孟辞，私于子产曰：武请于冢宰矣，乃用一献，赵孟为客礼，终乃宴，穆叔赋鹊巢，赵孟曰：武不堪也，又赋采蘩，曰：小国为蘩，大国省穑而用之，其何实非命？子皮赋野有死麕之卒章，赵孟赋常棣，且曰：吾兄弟比以安，尨也可使无吠，穆叔子皮及曹大夫，兴拜举兕爵，曰：小国頼子知免于戾矣。饮酒乐，赵孟出曰：吾不复此矣，】季武子韩宣子赋诗，【昭二年春，晋侯使韩宣子来聘，公享之，季武子赋绵之卒章，韩子赋角弓，季武子拜曰：敢拜子之弥缝敝邑，寡君有望矣！武子赋节之卒章，既享，宴于季氏，有嘉树焉，宣子誉之，武子曰：宿敢不封殖此树，以无忘角弓，遂赋甘棠，宣子曰：起不堪也，无以及召公】，楚子赋诗，【昭三年十月，郑伯如楚，子产相，楚子享之，赋吉日，既享，子产乃具田备，王以田江南之夣，】郑六卿赋诗，【昭十六年，晋韩起聘于郑，郑六卿饯宣子于郊，宣子曰：二三君子请皆赋，起亦以知郑志，子齹赋野有蔓草，宣子曰：孺子善哉！吾有望矣！子产赋郑之羔裘，宣子曰：起不堪也，子太叔赋褰裳，宣子曰：起在此，敢勤子至于他人乎？子太叔，拜宣子曰：善哉！子之言，是不有是事，其能终乎？子游赋风雨，子旗赋有女同车，子栁赋萚兮，宣子喜曰：郑其庶乎？二三君子以君命贶起，赋不出郑志，皆昵燕好也，二三君子数世之主也，可以无惧矣。】，小邾穆公，季平子赋诗【眧，十七年，小邾穆公来朝，公与之燕，季平子赋采菽，穆公赋菁菁者莪，昭子曰：不有以国其能久乎？】宋公赋诗，【昭二十五年，宋公享昭子赋车辖，明日宴饮酒乐，宋公使昭子右坐，语相泣也，乐祁佐，退而告人曰：今兹君与叔孙其皆死乎？吾闻之，哀乐而乐哀，皆防心也，心之精爽，是谓魂魄，魂魄去之，何以能久】。
至理之所在，可以心遇而不可以力求，断编遗简，呻吟讽诵，越宿已有遗落，至于涂，歌里咏偶入吾耳，则虽终身而不忘，天下之理，固于求，而真于遇也，理有触于吾心，无意而相遭，无约而相会，油然自生，虽吾不能以语人，况可以力求乎？一渉于求虽有见，非其正矣，日用饮食之间，无非至理，惟吾退而求之，则随迫而随失，研精极思，日入于凿，曾不知是理，交发于吾前，而吾自不遇，是非不用力之罪也，乃用力之罪也，天下之学者，皆知不用力之害，而不知用力之害，苟知力之不足恃，尽黜其力而至于无所用力之地，则几矣，二帝三王之书，牺文孔子之易礼之仪，章乐之节奏，春秋之褒贬，皆所以形天下之理者也，天下之人不以理视经，而以经视经，刳剔离析，雕缋疏凿之变多而天下无全经矣。圣人有忧之，泛观天壤之间，虫鸣于夏，鸟鸣于春，而匹夫匹妇懽愉，劳佚悲怒，舒动于天，机不能已，而自泄其鸣于诗謡，歌咏之间，于是释然喜曰：天理之未凿者，尚有此存，是固匹夫匹妇胷中之全经也，遽取而列诸书，易礼乐，春秋之间，并数而谓之六经，羁臣贱妾之辞与尧，舜；禹，汤：文，武之格言，大训，并列而无所轻重，圣人之意，盖将举匹夫匹妇胷中之全经以救天下破裂，不全之经，使学者知所谓诗者，本发乎闾巷，草野之间，冲口而，举笔而成，非可格以义例，而局以训诂也，义例训诂之学，至诗而尽废，是学既废，则无研索，扰杂之私，以累其心，一吟一讽声，转机回虚，徐容与至理，自遇片言有味，而五经皆冰释矣，是圣人欲以诗之平易而救，五经之支离也，孰知后世反以五经之支离而变，诗之平易乎？盖尝观春秋之时，列国朝聘皆赋诗，以相命诗，因于事，不迁事而就诗，事寓于诗，不迁诗而就事，意传于肯綮，毫厘之中，迹异于牝牡，骊黄之外，断章取义，可以神遇，而不可以言求，区区陋儒之义例训诂，至是皆败，春秋之时，善用诗盖如此，当是时，先王之经浸坠于地，易降于卜筮，礼坠于僣，乐流于淫，史病于舛，虽多闻诸侯如左，史倚相者亦不过以诵説三坟五典，八索，九丘为能独赋诗，尚未入于陋儒之学，是先王之教，未经践躏，岿然独全者，惟风雅颂而止耳，此孔子所以既论之六经，而又以首过庭之问也，火于秦，杂于汉别之以齐，鲁汨之以防纬，乱之以五际，狭之以専门铢铢而析之，寸寸而较之，岂复有诗？噫！安得春秋赋诗之説语之。
左氏博议卷十三
钦定四库全书
左氏博议卷十四
宋 吕祖谦 撰
介之推不言禄，【僖二十四年，晋侯赏从亡者，介之推不言禄，禄亦弗及，推曰：献公之子九人，惟君在矣，惠懐无亲，外内弃之；天未絶晋必将有主，主晋祀者，非君而谁？天实置之，而二三子以为己力，不亦诬乎？窃人之财，犹谓之盗，况贪天之功以为己力乎？下义其罪，上赏其奸，上下相蒙，难与处矣！其母曰：盍亦求之？以死谁怼？对曰：尤而效之，罪又甚焉，且出怨言，不食其食，其母曰：亦使知之，若何？对曰：言！身之文也，身将隐，焉用文之？是求显也，其母曰：能如是乎？与女偕隐，遂隐而死，晋侯求之不获，以緜上为之田，曰：以忘吾过，且旌善人】。
居争夺奔竞之中，而见旷逸髙世之举嚣尘滞，虑一扫而空心开目明，顿还旧观，暑风旱，雨不足以喻其快也。渴浆饥炙，不足以喻其美也。沂浴雩，游不足以喻其清也，晋文公反国之初，从行诸臣骈首争功，子犯之，受璧颠颉，魏犫之纵爇，要切狼戾，有市人之所不忍为者，而介之推独超然处，众纷之外，孰谓此时而有此人乎？是宜百世之后，闻其风者，犹咨嗟叹颂，而不能已也。虽然，盗跖之风不足以误后世，而伯夷之风，反可以误后世，鲁桓之风不足以误后世，而季札之风，反可以误后世，凡人之情，既恶之，则必戒之，其所以陷溺而不知非者，皆移于所慕也，然则介之推之，失其可不？别白以警，后世乎？推尤诸臣之贪功其言，未必非也。其言之所自发，则非也。使晋文赋之以禄，推以此为辞禄之言，虽不尽中理，犹不失为狷介也，今既不得禄而为此言，则是借正义以泄私怨耳，向若晋文位定之后，首行推之赏，置之狐赵之间，吾不知推之发是言乎？不发是言乎？窃意斯言之未必发也。推之言不在于禄，方赋之初，而在于禄，不及之后，吾固疑推之不主于理，而主于怨也。怨而忿詈，未足多责，惟不明言其怨而借理以逞怨者，君子疾之，时不我用，必曰：此时不可进也，未尝肯明言，吾怨时之遗我也，始若见用，则必不为此言矣！人不我举，必曰：此人不足附也，未尝肯明言，吾怨人之弃我也，始若见举，则必不为此言矣！同是时也，用我则为治，不用，我则为乱，同是人也，举我则为贤不举，我则为愚，何其无特操耶？此君子所甚疾也，吾固疑推之，未免乎借理以逞，怨也推髙士也，未易以凡心窥利，心量也，事固有外似而中实相逺者安知推之果出于怨也。推吾所敬也，因其似而加推之罪，非惟不忍，亦不敢也。以怨断推之罪，非吾之言也，乃推之言也，非推之言也，推母之言也，推自谓既出怨言，不食其食，其母亦曰：盍亦求之？以死谁怼？母子之间，真实底蕴，举皆披露，推安所逃情乎？推若果以从亡之臣为不当赏，则狐赵从亡之臣也，已亦从亡之臣也，其不赏均也，文公之赏，狐，赵固滥而可责也。赏者为滥，则不赏者，乃理之正也，是文公失之于狐，赵而得之于我也，君待我以常我自安其常，怨何为而生？身何为而隠乎是非无两立之理赏者，是则不赏者非赏者，非则不赏者是，今推既咎，文公之滥赏，又咎文公之不赏，此近于人情乎？吾是以知推之言，特借理而逞怨也，天下固有迹髙而心卑形清，而神浊者矣，如推之徒是也，聚争名者于朝，聚争利者，于市山之巅，水之涯，忽遇如推者焉，非不萧然可喜也，怨心内积，则林麓，未必非幽絷之网涧溪，未必非忿激之声也，吾未见此之果胜，彼也。
郑伯使盗杀子臧，【僖二十四年，郑子臧出奔宋，好聚鹬冠，郑伯闻而恶之，使盗诱杀之于陈，宋之间，君子曰：服之不，身之灾也，诗曰：彼己之子，不称其服，子臧之服，不称也夫！诗曰：自诒伊慼，其子臧之谓矣，】。
物之有是根者，遇物必发一粒之谷，投仓窖歴嵗月混埃尘焦槁，頽败，若无复有生意矣，偶得半犁之土，则芃芃覆块，无信宿之淹，根在焉故也。是根，苟存仓窖，所不能腐嵗月所不能隔，埃尘所不能淹，使与土相遇，其生意，盖森然而不可御矣，生藏于一粒之中，无久无近，遇物则必荣，恶藏于一念之中，无久无近，遇物则必，郑世子华以卖国诛，其弟子臧出奔宋，竟坐聚鹬冠而为郑伯所杀，当见杀之，时去子华之诛，殆将十年，而宋，郑之封疆，亦不啻数百里也，风声不相接，利害不相及，郑伯之视，子臧与涂人等耳，鹬冠之侈第，得于道路之传，其在郑伯，初无损益，以常情揆之，不过付之一笑，耳闻之，非所怒也，怒之，非所杀也，今郑伯一闻鹬冠之侈隂谋诡计必置之死地而后止，何其喜怒之不类耶？盖郑伯之怒，本不在冠也，特遇冠而之，郑伯杀子臧之根固已萌于朋附于子，华之时矣，以国君而诛一亡，公子如狐，豚腐防何所不可？乃淹迟而不发者，非有所待也？时移地移，郑伯固已忘其怒也，怒则忘而怒之，根不忘，未与物遇之，时固伏匿而不见及，鹬冠之传，忽动其根，前日之积忿宿憾，一旦如新，非翦灭其身，不足以逞其毒，此所以罪之小而怒之大也，虽郑伯亦自不能言其所以怒，况他人耶？自他人视之，则鸡冠未必不附于孔门，【见家语，】貂蝉，未必不贵于汉室，步摇之冠，飞翮之缨，未必不见竒于武帝也，【江充传，】聚鹬为冠，岂有可怒之实耶？隣人之笛，怀旧者感之，【晋向秀，传】斜谷之铃，爱溺者悲之，【明皇杂録】感在人，而不在笛悲，在人而不在铃，怒在人而不在冠也，以我之不怒，笑彼之怒，则过矣，呜呼！郑伯之怒，子臧本于一念，而子臧朋附子华之邪？志亦根一念间耳，根于一念，遇物而发，虽事在十年之前，身居数百里之外，终不能免其亦可畏矣哉！十年之久也，数百里之逺也而忿怒之根，终不去，吾是以知怒之不可藏也，十年之久也，数百里之逺也而邪慝之根，终不忘，吾是以知邪之不可萌也。呜呼！去恶者，其务去其根也哉？子臧虽欲迁善改过，以去邪慝之根，然郑伯之怒，已根于胷中其能保其遇物而不发耶？曰：郑伯何为而怒也，以子臧而也，过在子臧而怒，在郑伯，吾是以知人心固通而无间也，子臧之过，既可以动，郑伯之怒，则子臧之改，独不可以动，郑伯之喜乎？想子臧意方回于睢阳之野，而郑伯顔已解于溱，洧之濵矣，心之相通，胡越无间，况父子间耶？
衞礼至杀邢国子，【僖二十五年春，卫人伐邢，二礼从国子巡城，掖以赴外杀之，正月丙午，卫侯燬灭邢，同姓也，故名，礼至为铭，曰：余掖杀国子莫余敢止】。
物莫夀于金石言于千载之上，而传于千载之下者，皆托金石以不朽，然金有时而销，石有时而泐，其所托者未必真可恃也，一得其托，不销不泐，视古今如旦暮者果何物？曰：君子之论是也。天下不见，汤之盘而能诵，日新之铭者，托于大学也，天下不见周之量，而能诵文思之铭者，托于周官也，是则铭托于汤，盘者反不如托于大学之坚铭，托于周量者，反不如托于周官之固，君子之论其可恃，岂金石比耶？善托于君子之论固不朽，恶托于君子之论亦不朽，卫礼至行，险侥幸而取其国，恬不知耻，反勒其功于铭，以章示后，世人皆以礼至之恶，因金石而遗臭万世也，抑不知礼至之恶，虽因金石而传，不因金石而逺自今而求礼至之所，铭者鼎耶？钟耶敦耶？铏耶？而已灭已没，化为飞尘，荡为太虚，无丝发之存矣，物不存则铭，不存铭不存，则恶不存，然礼至之恶，播在人口，初不随物而朽，吾是以知礼，至之所以遗臭万世者，非金石也，君子之论也，使幸而不为左氏所载，财铭亡而恶亦亡矣。岂至于今日，犹为人诋诃而不已耶？见辱于市人，越宿而已，忘见辱于君子，万世而不泯，君子所以笔诛，口伐于荜门圭窦之间，而老奸巨猾，心丧胆落者，恃此权也，遇伯乐者，驽骀之不幸，遇匠石者，樗栎之，不幸遇左氏者，礼至之不幸，向若礼至之事偶逃，左氏之纪录其辱，亦必有时而止矣，是举卫国之嘲哂，不如左氏一字之辱也，礼至之辱，虽他人为之汗顔，泚颡，然至曷尝自以为辱哉！想其显书深刻之时，未必不愿君子之纪録也以辱为荣，其无愧而不知耻，盖不足多，责吾切怪战国，秦，汉以来用兵者，反覆狙诈，大率皆礼至之比，不特其人自矜其功，而作史者亦从而咨美，颂叹之，以夸示来世，甚矣！风俗之日薄也，春秋之时，有一礼，至人固已指为异，特书之，以为笑端。孰知后世为礼至者，将千百而未已耶？又孰知后世执笔而记之者，亦礼至之徒耶？甚矣，风俗之日薄也，抑吾有所深惧焉，读左氏之书者，夫人而能笑，礼至之妄也，战国，秦，汉以来，为将者其视礼，至相去几何？然史之所载，闳丽雄伟，可喜可愕，读史者夺于其辞，而于其实，未必不快，然慕之矣，同是事也，读左氏之书，则随左氏而轻之，读后世之史，则随史官而重之，吾心之真，轻重安在耶？今日之游于书，他日之游于世一也，游众正之间，则见贪冒者贱之而不为游，众邪之间，则见贪冒者慕之，而欲为人正，亦正人邪？亦邪正者难见，而邪者易，逢终必为小人之归而已矣。吁！可畏哉！
晋文请隧 啓，南阳 围阳樊， 围原 ，问：原守【僖二十五年，晋侯辞秦师而下，三月甲辰，次于阳樊，右师围温，左师逆王，四月丁巳，王入于王城，取大叔于温，杀之于隰城，戊午，晋侯朝王，王享醴，命之宥，请隧，弗许，曰：王章也，未有代徳而有二王，亦叔父之所恶也，与之阳樊，温，原，櫕茅之田，晋于是始啓南阳阳樊不服，围之，仓葛呼曰：徳以柔中国，刑以威四夷，宜吾不敢服也。此谁非王之亲姻，其俘之也，乃出其民，冬，晋侯围原，命三日之粮，原不降，命去之，谍出曰：原将降矣，军吏曰：请待之，公曰：信，国之寳也，民之所庇也，得原失信，何以庇之？所亡滋多，退一舍而原降，迁原伯贯于冀，赵衰为原大夫，晋侯问原守于寺人勃鞮，对曰：昔赵衰以壶飱从径，馁而弗食，故使处原】。
言周，秦之强弱者必归之形势，其説盖始于娄敬，敬之言曰：周公营成周都雒，以为有徳易以兴无徳易以亡，不欲阻险，令后世骄奢以虐民也，及周之衰，天下莫朝，周不能制，非徳薄形势弱也，秦地被山带河，四塞以为固，此所谓天府，【见髙帝纪】论周，秦之形势者，皆宗于敬，吾独谓敬所见者，特平王之周耳，曷尝见文？武，成，康之周哉？敬以周之形势为弱，秦之形势为强，抑不知敬之所谓秦乃文。武，成，康之周也；文，武，成，康之世，岐丰，乃周之都，如敬之言，被山带河，四塞以为固者，盖皆周之形势，当是时，安得有所谓秦者耶？迨至平王东迁，轻捐岐，丰之地以封秦，遂成秦之强，是秦非能自强也，得周之形势而强也，秦得周之形势以无道行之，犹足以雄视诸侯，幷吞天下，况文武成康本之以盛徳辅之以形势，其孰能御之耶？是天下形势之强者，莫周若也，敬何所见？而遽以弱名周耶？吾故曰，敬所见者，平王之周而未见，文；武，成，康之周也，敬论周之形势既谬，其论周之徳益谬形势与徳夫岂二物，形势犹身也，徳犹气也，人未有恃气之充，而置身于易，死之地者，亦未有恃徳之盛而置国于易，亡之地者，王者之兴其徳必有以先天下，其形势亦必有以先天下，文武成康之徳天下莫如也。岐丰，伊、雒之形势，天下亦莫如也。两尽其极，而未尝有所隆杀也，君子无所不用其极者隆其徳而杀其形势，是有时而不用其极矣，乌得为王者之道耶？陋矣哉！敬之论也，非特敬为然，虽周之子孙，莫不皆然，晋文公既定子带之难，请隧以自宠，襄王弗许，曰：王章也，未有代徳而有二王，亦叔父之所恶也，与之阳樊，温，原，櫕茅之田，襄王之意，以谓吾周之为周在徳而不在形势，典章文物之制，子孙当世守之，不可一毫之假人，至于区区土壤，吾何爱而以犯强国之怒耶？抑不知隧，固王章也，千里之畿甸，亦王章也，襄王惜礼文，不以与晋，自谓能守王章，抑不知割地自削，则畿甸之王，章既不全矣，惜其一而堕其一，乌在其能守王章耶？形势犹身也，徳犹气也披其肩背，断其手足，自谓能守气者，吾不信也。呜呼！周自平王捐岐丰，以封秦既失，周之半矣，以破裂不全之周，兢兢自保，犹恐难立，岂容复有所侵削耶？奈何？子孙犹不知惜，今日割虎牢，畀；郑，明日割酒泉，畀；虢，文；武，境土嵗脧月耗至襄王之时，隣于亡矣，又顿捐数邑于晋，犹弃粮于陈，蔡之间，挥金于原，曽之室，果何以堪乎？周之堙替至此，见之者皆为之悯恻，晋文乃忍于此时，多取其地以自肥，亦犹夺粮于陈，蔡之间，攫金于原，曽之室，其亦不仁甚矣！噫！晋文独非周之苗裔耶？坐视宗国之危蹙，不能附益，反从而渔夺之，是而可忍，孰不可忍！议者反屑屑然论其伐原之信，问守之非，何其舍本而求末也，晋文之不仁，至是，固自不可以人理责，向使为襄王者，知祖宗之地尺寸不可以与人，以正义大法，明告于晋，晋虽强暴，未必敢遽加无道于周也，虽然仲叔于奚有功于卫，赏之繁缨，夫子以为不如多与之邑，隧之与繁缨，不亦大乎？襄王重隧而轻邑适合，夫子之训夫子，是则襄王亦是襄王非，则夫子亦非必居一于此矣。曰：不类仲叔于奚内臣也，虽多与之邑，犹卫地也，晋文公外臣也，朝受图而夕设版矣，是不同。
展喜犒齐师，【僖二十六年，齐孝公伐我北鄙，公使展喜犒师，使受命于展禽，齐侯未入竟，展喜从之，曰：寡君闻君亲举玉趾，将辱于敝邑，使下臣犒执事，齐侯曰：鲁人恐乎？封曰：小人恐矣，君子则否？齐侯曰：室如县罄，野无青草，何恃而不恐？对曰：恃先王之命，昔周公太公股肱周室，夹辅成王，成王劳之，而赐之盟，曰：世世子孙无相害也。载在盟府，太师职之，桓公是以纠合诸侯而谋其不协，弥缝其阙，而匡救其灾，昭旧职也，及君即位，诸侯之望曰：其率桓之功，我敝邑用不敢保聚，曰：岂其嗣世九年而弃命废职，其若先君何？君必不然，恃此以不恐，齐侯乃还】，鲁如楚乞师，【僖二十六年，东门襄仲，臧文仲如楚乞师，臧孙见子玉而道之以伐齐，宋，以其不臣也，】楚伐宋，齐【僖二十六年，宋以其善于晋侯也，叛楚即晋，冬，楚令尹子玉司马子西帅师伐宋，围缗公，以楚师伐齐，取谷，凡师能左右之曰：以】。
缓则信，急则诈安，则信危则诈习俗之情皆然也。公卿大夫平居佚豫，侃侃正论，视仪秦，代，厉为何等物？一旦羽檄，雷动边声，四起抢攘，怵迫不知所出，有能拾仪秦，代，厉之遗防，以排难解纷者，则皆欣然恨闻之晚，彼非遽忘前日之论也，苟以济一时之难，不暇顾一时之诈也，故无事则为君子，有事则为小人，在国则为君子，在敌则为小人，彼其心以谓诚信者，国家闲暇，用之以厚，风俗则可耳，四郊多垒，此何时也？两阵相向，此何地也？区区之小谋，岂当施于此耶？可以为吾利，虽置敌于害，勿恤也。可以为吾福，虽置敌于祸，勿恤也。彼孰知君子之道行乎？兵革之间，固有两全，而不伤者耶？闻其语未必信，有其人也，闻其名，未必信有其实也，吾请举其人，指其实以晓之，齐孝公亲帅师伐鲁，北鄙，鲁使展喜犒师，其行也，实受辞于栁下惠焉，他人为之辞，必捭阖诡辨，期于误齐而全鲁，吾观栁下惠之辞，何其温厚，诚笃守约而施博也，首告之以先王之命以，其尊周之心，继告之以周公，太公之睦，以其亲，鲁之心，终告之以桓公之盛以，其图霸之心，既为鲁虑之，又为齐虑之，初无一语之欺，想展喜致命之际，齐侯一闻王命之重，必肃然而敬，再闻齐鲁之旧，必驩然而和，三闻霸业之盛，必慨然而奋，向来愤毒，怨憾之气隂销潜铄不知所在，是宜还辕反斾，不待其辞之毕也，栁下惠之辞，命无仪秦，代，厉之诈而有仪，秦代厉之功，然则排难解纷者，变诈之外，岂无术耶？吾今而后知存鲁乱，吴破齐强，晋霸越者，决不出于孔子之徒也，【子贡见史记】，虽然，栁下惠之辞命，则善鲁所以用其辞，命则不善，齐孝公成师以出，既临鲁境，在常情论之，岂有闻一言而遽还者乎？孝公度越常情，乐于从善，不惮三军之暴露，徒手而还，是有大造于鲁也，鲁曽不知报齐之施，反以徳为怨，与楚连兵而伐齐，是栁下惠之辞，命适为鲁欵敌之具耳，古语有之，栁下惠见饴，曰：可以养老，盗跖见饴，曰：可以黏牡，此言非为盗跖也；为鲁也，盗跖得栁，下惠之饴，而为盗跖，鲁得栁下惠之辞而为诈，一物而两用一言而两心，随人之所见何如耳！饴与辞何罪焉？然则鲁之君臣是一，盗跖也。
楚灭防，【僖二十六年，夔子不祀，祝融与鬻熊，楚人让之，对曰：我先王熊挚有疾，鬼神弗赦而自窜于夔，吾是以失楚，又何祀焉？秋？楚成得臣，鬬宜申帅师灭夔，以防子归】。
以君子之言，借小人之口，之则天下见其邪而不见其正，以小人之言，借君子之口，之则天下见其正而不见其邪？是故大诰之篇，入于王莽之笔，则为奸説【王莽尝作大诰以告谕羣下，】阳虎之语，编于孟氏之书，则为格言【，孟子曰：阳虎曰：为富不仁矣，为仁不富矣，】是非，变其言也，气变则言随之变也，于此有木焉，柯榦固未尝改也。春气至则枯者荣，衰者盛陈者新悴者，泽秋气至则荣者枯盛者衰，新者陈泽者，悴，气也者，潜乎柯，榦之中而浮乎柯，榦之外者也，惟言亦然，温厚之气加焉，凡劲暴粗厉之言皆变而为温厚，忿戾之气加焉，凡温醇和易之言，皆变而为忿戾，不动一辞，不移一字，而善恶相去，若天渊然，是孰使之然哉？气也，气可以夺言，言不可以夺气，故君子之学，治气而不治，言防子之对楚，问：正也，其激楚怒而见灭者，以气之忿而夺言之正也，防子不祀祝融，与鬻熊礼也，卫祖康叔，不敢祀后稷，鲁祖周公，不敢祀公刘，非所以为罪也。此固先儒之所已论也，然防子言之所守，则是言之所出，则非治言而不治，气虽有正礼，大义反为忿戾之所败，不足以解纷，而反以速祸，岂不甚可惜哉！防之不当祀祝融，鬻熊楚固知之，知之而且问者特假以为，兵之端耳，在常情，不得不忿也，忿心既生，言亦随厉，故其对楚之辞，则曰：我先王熊挚有疾，鬼神弗赦而自窜于防，吾是以失楚，又何祀焉？忿戾之气，殆如矛防，伤人至今，读者犹为之变容，况仇敌乎？使防有君子，亦必以不当祀为对，然其言之所自，出则异矣，惟其空国无君子，故蔽于私忿，徒能为不当祀之，对而弗暇，思不当祀之由，反追咎失楚雠，鬼神之不祐，何其悖耶？呜呼！祖可雠，是天可雠也，果如防子之言，则石厚之子，可以废碏之祀，【事见隠四年】而日防之孙，盖有不入敬侯之庙者矣，【事见本传，】防之始，所以不祀者，曷尝有是意耶？人情固有自誉，而以恶为美者矣，未有自诬，而以美为恶者也。防之祀典，本出于礼，今务快其忿，甘自处于悖逆，而忘其守礼之初心，忿戾之移，人可畏哉！忿楚子而上，及吾祖何怒之迁也，怒止于楚，其可自附于不迁怒乎？曰：未也，所谓怒者，非待怒室及市，然后谓之迁也，非待怒甲及乙，然后谓之也，怒在于彼，之于我，是之谓怒，在于彼而之于我，是犹夺人之酖，而自饮其不裂，腹溃肠者几希，彼顔子之不怒，果何以异于人哉？亦不夺酖者之智而已矣。
左氏博议卷十四
<经部,春秋类,左氏博议>
钦定四库全书
左氏博议卷十五
宋 吕祖谦 撰
宋叛楚，即晋【僖二十六年秋，宋以善于晋也，叛楚即晋，楚令尹子玉司马子西帅师伐宋，围缗】，楚子将围宋【止，】文之教也，【僖二十七年，楚子将围宋，使子文治兵于睽，终朝而毕，不戮一人，子玉复治兵于蒍，终日而毕，鞭七人，贯三人耳，国老皆贺，子文，子文饮之酒，蒍贾尚幼，后至不贺，子文问之，对曰：不知所贺，子之传政于子玉，曰：以靖国也，靖诸内而败诸外，所获几何？子玉之败，子之举也，举以败国，将何贺焉？子玉刚而无礼，不可以治民，过三百乗其不能以入矣，苟入而贺，何后之有？冬，楚子及诸侯围宋，宋公孙固如晋告急，先轸曰：报施救患，取威定霸，于是乎在矣。狐偃曰：楚始得曹而新昏于卫，若伐曹，卫，楚必救之，则齐宋免矣，于是乎搜于被庐，作三军，谋元帅，赵衰曰：郤縠可，乃使将中军，郤溱佐之，使狐偃将上军，让于狐毛而佐之，命赵衰为卿，让于栾枝，先轸使栾枝将下军，先轸佐之，荀林父御戎，魏犨为右，晋侯始入而教其民，二年，欲用之，子犯曰：民未知义，未安其居，于是乎出定襄王，入务利民，民懐生矣，将用之，子犯曰：民未知信，未宣其用，于是乎伐原以示之信，民易者，不求丰焉，明徴其辞，公曰：可矣乎？子犯曰：民未知礼，未生其共，于是乎大搜以示之礼，作执秩以正其官，民聴不惑而后用之，出谷戍，释宋围，一战而霸，文之教也，】晋侯将伐曹，【止】防诸侯于许，【僖二十八年，晋侯将伐曹，假道于卫，卫人弗许，还自南河，济侵曹，伐卫，取五鹿，晋侯，齐侯盟于敛孟，卫侯请盟，晋人弗许，晋侯围曹，三月丙午，入曹，令无入僖负羁之宫，而免其族，报施也，执曹伯，分曹，卫之田以畀宋人，楚子入居于申，使申叔去谷，使子玉去宋，曰：无从晋师，晋侯在外十九年矣，而果得晋国，险阻艰难，备尝之矣，民之情伪，尽知之矣，天假之年而除其害，天之所置，其可废乎？子玉使伯棼请战，曰：非敢必有功也，愿以间执谗慝之口，王怒，少与之师，公乃拘宛春于卫，且私许复曹，卫，曹卫告絶于楚，于玉怒，从晋师，晋师退，军吏曰：以君辟臣辱也，且楚师老矣，何故退？子犯曰：师直为壮，曲为老，岂在久乎？微楚之惠不及此，退三舍辟之，所以报也。退三舍，楚众欲止，子玉不可，四月，晋侯次于城濮，楚师背酅，而舍子玉使鬬勃请战，晋侯登有莘之虚，以观师曰：少长有礼，其可用也，遂伐木以益其兵，己巳，晋师陈于莘北，楚师败绩，晋师三日馆谷，及癸酉而还，甲午，至于衡雍，作王宫于践土，丁未，献楚俘于王，己酉，王享醴，命晋侯宥，王命尹氏及王子虎，内史叔兴父防命晋侯为侯伯，赐之大辂之服，戎辂之服，彤弓一，彤矢百，玈弓矢千，秬鬯一卣，虎贲三百人，曰：王谓叔父，敬服王命，以绥四国，纠逖玉慝，晋侯三辞从命，曰：重耳敢再拜稽首，奉扬天子之丕显休命，受防以出，出入三觐，卫侯闻楚师败，惧，出奔楚，遂适陈，使元咺奉叔武以受盟，癸亥，王子虎盟诸侯于王庭，要言曰：皆奬王室，无相害也。有渝此盟，明神殛之，俾队其师，无克祚国，及其孙，无有老幼，君子谓是盟也，信谓晋于是役也，能以徳攻城濮之战，晋中军风于泽亡，大斾之左旃，祁瞒奸，命司马杀之，以徇于诸侯，使茅茷代之，师还济河，舟之侨先归，士防摄右，七月，振旅恺以入于晋，献俘，授馘饮至，大赏徴防讨贰杀，舟之侨以徇于国民，于是大服，君子谓文公其能刑矣，三罪而民服，冬防于温，讨不服也，是防也，晋侯召王，以诸侯见，且使王狩，仲尼曰：以臣召君，不可以训，故书曰天王狩于河阳，言非其地也，且明徳也晋侯有疾，竖侯獳货，筮史使曰：以曹为解，齐桓公为防，而封异姓，今君为防而灭同姓，曹叔振铎，文之昭也，先君唐叔，武之穆也，且合诸侯而灭兄弟，非礼也，与卫偕命而不与偕复，非信也，同罪异罚，非刑也，礼以行义，信以守礼，刑以正邪，舍此三者，君将若之何？公説复曹伯遂防诸侯于许】。
户有枢言，亦有枢射有的，言亦有的，屠有防言亦有防，一得其枢，万户皆开，一破其的，万矢皆废，一中其防，万理皆解，千世之所不能决，百家之所不能定，羣説之所不能该，圣人折之，以一字而包罗交结，举无所遗，是果何术耶？盖所运者枢所贯者的所据者，防也，晋文公之霸诸侯，其谋画其政刑，其征伐其盟防，使后世学者定其是非，必条陈缕数之曰：此臧也彼否也，此优也，彼劣也，此工也，彼拙也，虽累牍聫简，犹未能尽其是非，而吾夫子断之一字，曰谲而已，味谲之，一字而观，晋文之平生千源万派，滔滔汨汨，皆赴于一字之内，动容周旋横斜曲直，无往非谲，如拔其尤者论之，楚与宋皆有徳于文公者也，兼受二国之施，则当兼报二国之徳岂当有所偏助哉？文公之心，则以宋弱国也，因前日之徳而亲我者也，楚强国也，挟前日之徳而陵我者也，今楚伐宋，为吾计者，固当助宋以厚其亲，我之心挫，楚以夺其陵，我之气不宁，惟是吾方图霸业，坐视楚横行而不敢较，则霸权在楚，不在晋矣，然遽加兵于楚，则天下必以我为背惠食言，其谁与我？于是不攻楚而攻楚之所必救，伐曹，伐卫，皆楚亲昵，外无背楚之名，而内有怒楚之实，使兵端于楚而不于我，待楚之先动而后徐起而应之，则虽破楚而无背惠之名，其为谋，可谓谲矣，此犹非其谲之尤者也，文公名虽救宋，而意实在于胜楚，时天下之强国，惟晋与楚，必先摧楚之锋，然后晋可以专霸于天下，楚子固倦于兵，其很戾，而好战者，独子玉耳，傥不深，激楚之怒，则楚将知难而退，晋，楚之雌雄不决矣，于是因执曹伯，分曹，卫之田赐宋所以深激楚之怒，而趣之战也，苟文公意止于救宋，则当宛春之使，必欣然而从矣，何者？始伐曹，卫本所以救宋也，今楚果以爱曹卫之，故将释宋围，是适投吾欲也，我复曹卫，彼释宋围，两得其欲，何为不许之乎？文公非惟不许，乃执宛春以辱之，又私许复曹，卫以挑之，惟恐激而不怒，怒而不战，是其心果在于胜楚而不在于救宋也，人知文公救宋而止耳，孰知其谲之尤，一至于此乎？至于退舍之事，则其谲又深矣，楚本无与晋竞之心，文公多方以怒之，迫而使战，虽子玉不胜一朝之忿，然上则楚子下，则士卒皆不欲也，自常情论之，虽车驰卒奔，犹惧失楚师，况退舍避之，使子玉得假以为班师之名乎？盖文公固己，料子玉于度内，明知子玉内怀，蒍贾之谤，急于立功，以刷其耻，见吾之退避，必谓幸遇脆敌，功业易取，无若此时，虽吾退十舍，犹将来追，况三舍乎？文公之所以肯退者，先有以必楚之不退也，心欲战而形，若不欲战，用以报徳用以骄敌，用以惑诸侯之心，用以作三军之愤，一世为其所，惑而不自知，虽明智，如左氏者，犹信其我退，楚还我，将何求之语？载之于书，信矣，文公之善谲也，文公之谲，夫岂一端而已哉？三日而去，原若欲自附于王者之师，然毁丘墓以胁曹果，王者之师耶？利小则用信，利大则用暴，吾是以知文公之谲也，三罪而民服，【颠颉祁瞒，舟之侨】，若欲自附于王者之刑矣，然后魏犫而屈法果，王者之刑耶？疎者则用法，爱者则用私，吾是以知文公之谲也，统而论之，大则如托狩以召王，小则如曵柴以误敌，殆未易徧，举要皆不能出，夫子一字之外，圣人之言可畏也，呜呼！文公之谲所就者，区区之霸业耳，其师一动，而子丛死于鲁，子玉死于楚，叔武犬士荣，元咺子适，子仪死于卫乡，若晋师不出，则是皆无罪之人也，至于若偏若禆，若舆若台，膏润原野，名不登于简册者，抑不知其百耶？千耶万耶？忍哉文公之不仁也；虽然，文公始欲谲人，而终不免为人所谲，曹伯之当执，当复卫侯之当杀，当释出于文公可也，顾乃为巫所谲而还，曹伯为医所谲而生，卫侯，至于反卫侯于国，则为鲁所饵，而使恩归于鲁，【僖二十八年，晋人执卫侯，归之于京师，三十年，晋侯使医衍酖，卫侯甯俞货医使薄其酖，不死，公为之请，纳玉于王，与晋侯皆十瑴，王许之。秋，乃释卫侯。】鲁诸侯也，受其谲，犹不足深愧，孰谓巫医？下流其谲，又有在文公之上者耶？吾所以深为文公愧而益知，谲之果不足恃也。晋文梦与楚子搏，【僖二十八年四月，晋侯梦与楚子搏，楚子伏，已而盬其脑，是以惧，子犯曰：吉，我得天，楚伏其罪，吾且柔之矣，楚师败绩，】楚子玉梦河神求琼弁玉缨，【僖二十八年，初，楚子玉自为琼弁玉缨，未之服也。先战梦河，神谓已曰：畀余，余赐汝孟诸之麋，】燕姞，梦天与已兰【，宣三年冬，郑穆公卒，初，郑文公有贱妾曰燕姞，梦天使与已兰曰：余为伯鯈余而祖也，以是为而子以兰有国香，人服媚之如是，既而文公见之，与之兰而御之，辞曰：妾不才，幸而有子，将不信敢徴兰乎公曰：诺，生穆公，名之曰兰，穆公有疾，曰：兰死，吾其死乎？吾所以生也，刈兰而卒，】魏颗梦结草之老人，【宣十五年秋，秦桓公伐晋，次于辅氏，壬午，魏颗败秦师，获杜回，秦之力人也。初，魏武子有嬖妾，无子，武子有疾，命颗曰：必嫁是疾病，则曰必以为殉，及卒，颗嫁之，曰：疾病则乱，吾从其治也，及辅氏之役，颗见老人结草以亢杜回，杜回踬而颠，故获之，夜梦之曰：余，而所嫁妇人之父也。尔用先人之治命，余是以报】，韩厥梦子舆，【成二年，韩厥梦子舆，谓己曰：且辟左右，故中御而从齐侯，邴夏曰：射其御者，君子也，公曰：谓之君子而射之，非礼也，射其左，越于车下，射其右，毙于车中，】赵婴梦天使【成五年，原屛放，赵婴于齐婴曰：我在，故栾氏不作，我亡吾二，昆其忧哉？且人各有能有不能，舍我何害？弗聴？婴梦天使谓己祭余，余福女使问诸士贞伯，贞伯曰：不识也，既而告其人曰：神福仁而祸淫，淫而无罚，福也，祭其得亡乎？祭之之明日而亡，】晋侯梦大厉 梦，疾为二竖子 ，小臣梦负公登天，【成十年，晋侯梦大厉被发及地，搏膺而踊，曰：杀余孙不义，余得请于帝矣，壊大门及寝门而入，公惧，入于室，又坏户公觉，召桑田巫，巫言如梦，公曰：何如？曰：不食新矣，公疾病，求医于秦，秦伯使医缓为之，未至，公梦疾为二竖子，曰：彼，良医也，惧伤我焉，逃之？其一曰居肓之上，膏之下，若我何？医至？曰：疾不可为也，在肓之上，膏之下攻之，不可达之不及，药不至焉，不可为也，公曰：良医也，厚为之礼而归之，六月，晋侯欲麦，使甸人献麦，馈人为之，召桑田巫，示而杀之，将食，张如厠陷而卒，小臣有晨梦负公以登天，及日中，负晋侯出诸厠，遂以为殉，】吕锜梦射月【成，十六年，吕锜梦射月中之，退入于泥，占之曰：姫姓日也，异姓月也，必楚王也，射而中之，退入于泥，亦必死矣。及战射，共王中目，】声伯梦琼瑰，【成十七年，初声伯梦涉洹，或与巳琼瑰食之，泣而为琼瑰，盈其懐从而歌之曰：济洹之水，赠我以琼瑰，归乎？归乎琼瑰，盈吾懐乎？惧不敢占也。还自郑，壬申，至于貍脤而占之，曰：余恐死，故不敢占也。今众繁而从，余三年矣，无伤也，言之之莫而卒】中行，献子梦与厉公讼【襄，十八年，中行献子将伐齐，梦与厉公讼，弗胜，公以戈击之，首队于前，跪而戴之，奉之以走，见梗阳之巫，臯他日见诸道与之言，同巫曰：今兹主必死，若有事于东方，则可以逞，献子许诺，】叔孙穆子梦天压巳，【昭四年，初，穆子去叔孙氏及庚宗遇妇人，使私为食而宿焉，问其行，告之故，哭而送之，适齐，娶于国氏，生孟丙，仲壬梦天压已弗胜，顾而见人，黑而上偻，深目而豭喙，号之曰牛助余乃胜之，旦而皆召其徒无之，且曰：志之，宣伯曰：鲁以先子之故，将存吾宗，必召女，召女何如？对曰：愿之久矣，鲁人召之，不告而归，既立，所宿庚宗之，妇人献以雉，问其姓，对曰：余子长矣，能奉雉而从我矣。召而见之，则所梦也；未问其名，号之曰牛，曰：唯，皆召其徒，使视之，遂使为竖云云，】鲁昭梦襄公祖【昭，七年，楚子成章华之台，愿与诸侯落之，太宰防啓疆来召公，公将往，梦襄公祖，梓慎曰：君不果行，襄公之适楚也，梦周公祖而行，今襄公实祖，君其不行，子服惠伯曰：行先君未甞适楚，故周公祖以道之，襄公适楚矣，而祖以道君不行何之？三月，公如楚，】晋侯梦黄熊【昭七年，郑子产聘于晋，晋侯有疾，韩宣子逆客，私焉，曰：寡君寝疾，于今三月矣，并走羣望，有加而无瘳，今梦黄熊入于寝门，其何厉鬼也？对曰：以君之明，子为大政，其何厉之有？昔尧殛鲧于羽山，其神化为黄熊，以入于羽渊，实为夏郊，三代祀之，晋为盟主，其或者未之祀也乎？韩子祀夏郊，晋侯有间，赐子产莒之二方，鼎】孔成子梦康叔【昭七年，卫襄公夫人姜氏无子，嬖人婤姶生孟絷，孔成子梦康叔谓已立元，余使羁之孙圉与史苟相之史，朝亦梦康叔谓已余将命，而子苟与孔烝鉏之曽，孙圉相元史朝见，成子告之梦，梦协，故立灵公，】泉丘人，有女梦以其帷幕孟氏之庙，【昭十一年，泉丘人，有女梦以其帷幕孟氏之庙，遂奔僖子，其僚从之，盟于清丘之社，曰：有子无相弃也，僖子使助防氏之簉，反自祲祥，宿于防氏，生懿子及南宫敬叔于泉丘人，其僚无子，使字敬叔，】赵宣子梦文公授之，陆浑【昭，十七年九月丁夘晋荀吴帅师渉自津使祭史先用牲于雒，陆浑人弗知，师从之，遂灭陆浑，宣子梦文公携荀吴而授之陆浑，故使穆子帅师，献俘于文宫，】宋元公梦太子栾即位，【昭二十五年，宋元公将为公，故如晋梦太子栾即位于庙，已与平公服而相之，且召六卿，公曰：寡人不佞，不能事父兄，以为二三子忧，寡人之罪也，若以羣子之灵，获保首领以没，唯是楄柎所以借干者，请无及先君，仲几对曰：君若以社稷之故，私降昵宴，羣臣弗敢知，若夫宋国之法，死生之度，先君有命矣，羣臣以死守之，弗敢失队，臣之失职，常刑不赦，臣不忍其死，君命只辱，宋公遂行，己亥，卒于曲】，曹人梦众君子立于社宫，【哀七年，初，曹人或梦众君子立于社宫，而谋亡曹，曹叔振铎请待公孙强，许之，旦而求之曹，无之，戒其子曰：我死，尔闻公孙强为政，必去之，及曹伯阳即位，好田弋，曹鄙人公孙强好弋，获白鴈，献之有宠，使为司城，以聴政梦者之子乃行，强言伯説于曹伯，曹伯从之，乃背晋而奸宋，宋人伐之，】卫侯梦浑良夫【哀十七年，卫侯梦于北宫，见人登昆吾之观，被发北面而噪曰：登此昆吾之虚緜緜生之，余为浑良夫，叫天无辜，公亲筮之，胥弥赦占之，曰：不害与之邑，寘之而逃奔宋，卫侯贞卜，其繇曰：如鱼竀尾，衡流而方羊，裔焉，大国灭之，将亡，阖门塞窦，乃自后逾冬十月，晋复伐卫，入其郛，】宋得梦已为乌【哀二十六年，宋得梦啓北首而寝于卢门之外，已为乌而集于上，咮加于南门，尾加于桐门曰：余梦美必立，大尹奉啓以奔楚，乃立得】。
形神相接，而梦者世归之，想形神不接，而梦者世归之，因因之説曰因羊而念马，因马而念车，因车而念，盖固有牧羊而梦鼓吹曲盖者矣，是虽非今日之想，实因于前日之想也，故因与想一説也信如是説无想则无因，无因则无梦，举天下之梦，不出于想而已矣，鸣呼万物皆备于我，万理皆备于心，岂以想而有岂以不想而无哉！耳之所闻者，有限也，然天下之声皆具于吾耳之中，非可以闻，不闻限也，目之所见者有限也，然天下之色皆具于吾目之中，非可以见不见限也，心之所想者有限也，然天下之理皆具于吾心之中，非可以想不想限也，上天下泽，内华外夷，往古来今，其钜其细，其晦其明，皆与吾心，同流而无间，或感于志气，或动于四体，或发于梦寐，层见错出，轴运机旋，岂待想而后有因，待因而后有梦耶？苟必谓因想而后有梦，则是未想之前胷中本无是物，因想而后有是物也，未想之前胷中本无是理，因想而后有是理也，抑不知心犹地而想，特其一尘耳，心犹海而想，特其一沤耳，以想为心，何异指尘为地，指沤为海乎？是其为论，浅狭溃乱，犹未离乎梦中语，反欲证他人之梦，甚矣其惑也！厯举左氏所载之梦，自晋文公至于宋，得无虑于数十名之，以想可也；名之以因亦可也。至于叔孙穆子梦童牛之貌于牛，未至之前，曹人梦公孙强之名于强，未生之前，是果出于想乎？果出于因乎？虽起乐广于九原，吾知其未必能判，是义也，以有穷之说，而欲尽无穷之理，以有外之见而欲测无外之心，难矣哉！呜呼！理本无穷，而人自穷之，心本无外，而人自外之，故左氏之所谓梦出于所因，所想之外盖无几，其余未有不局于区区念虑之间者也，持乐广之论，以揆之【，事见本传，】固已十中，其八九矣，然医不至于神，治常疾则精治非常之疾，则疎论不至于极谈，常梦则合谈非常之梦，则败，鲁襄公之梦周公，固子服惠伯之所能辨也，如使论孔子之梦周公，吾不知其何辞以对？晋侯作三行，【僖公二十八年，晋侯作三行以御狄，荀林父将中行，屠击将右行，先蔑将左行】。
事固有当责而不可责者，奢者可责也。多与之财，而责其奢，不可也，醉者可责也。多饮之酒，而责其醉，不可也，晋自武公始受一军啓封，继以献公之强，衍其一军为二，继以文公之伯，衍其二军为三，犹以为未足，复割为三行之制，外避天子六军之名，而内僣天子之实，议者并以文公为可责也。吾独以为当责而不可责也。亦尝闻周室军旅之制乎？五人为伍，五伍为两，四两为卒，五卒为旅，五旅为师，五师为军，一军之制，为人万二千五百【，司马法】损一人，则不足増一人则有余，大国之三军也，地方百里，而其人仅足以具三军也，次国之二军也，地方七十里，而其人仅足以具二军也，小国之一军也，地方五十里，而其人仅足以具一军也，地有限，则人有限人有限，则军有限，虽欲僣侈，其军亦窘于无人，而不得骋矣，王者之于诸侯，典祀陵节，所当问也，车服乱常，所当问也，宫室改度，所当问也，乐舞逾数，所当问也，独军旅之制，有所不必问焉，非军旅，果轻于典祀，车服宫室乐舞也，蹙之以地，束之以人，虽使僣之，亦不能僣也，王纲上举侯度下修大不侵小，强不犯弱，则地有常地，人有常人，军有常军，虽欲如晋之僣，岂可得哉？晋之所以能僣六军者，适当周室，失政之时，南吞北噬，东攘西畧以斥大其国，増地必増人増人必増军野旷则风劲川涨，则舟髙国大则兵众矣，夫何疑耶？既已容其兼并，而反责其军制之僣，是犹多与之财，而责其奢，多饮之酒，而责其醉也，此吾所谓事有当责而不可责者也。为周室计者，当深絶其晋兼并之原，至于军数之多寡，则在周室，初无损益焉，周果能治，晋兼并之罪，披其地，奋其人则善矣，不然，则合为一军，者是众也，晋之强自若也，分为六军者是众也，晋之强自若也，是一军者，未分之六军，而六军者既分之一军也，吾何为喜其一而怒其六哉？军数之多寡，不足为损益，则先王之制礼，铢两毫髪至严而不可逾者，果非耶？曰：贾人不得衣，绮縠者，政也，盗贼不得衣，绮縠，非政也，盗贼非剽掠，不能具绮縠，晋侯非兼并不能具六军，舍其剽掠，而责其服之侈俭，舍其兼并，而责其军之多寡，可不可耶？
周公阅聘鲁，【僖三十年冬，王使周公阅来聘，飨有昌歜，白，黑，形盐，辞曰：国君文足昭也，武可畏也，则有备物之飨，以象其徳荐五味羞嘉谷，盐虎形以献其功，吾何以堪之？】。
身首也，轩冕者，身之寄也，是道家者流之论也，人自送，丞相长史，而张君嗣厌其劳，【见本传，】鲁自待宰周公，而姬阅辞其享，认而有之，非惑耶？信如是言，则有宰周公，而又有姬阅，是身与位为二也；苏孺文视身与位为二，故指饮故人，按故人者为两事，【见本传，】荀道将视身与位为二，故指杀弟哭，弟者为两人，【见本传，】伤恩败教，其祸有不可胜言者。非二之罪耶？儒者之论，则进是矣。居其位而无其徳为身之羞，居其位而黜其礼，为位之羞身者，一夫之私也，位者万世之公也，周公阅以徳薄自愧不敢受，鲁之享，抑不思所居者上，宰之官所持者，天子之节，所享者先王之礼，今徒以一夫之无徳而废万世之常尊，是避身之羞，而为位之羞也，是知身之当其礼而不知身之不足，当其位也，如愧之，莫若亟去其位，位则受之，礼则辞之，受其大，而辞其细，岂不甚可责耶？以儒者之论，而责周公阅固，无所逃罪，然吾窃有所矜焉，周公之位，自周文公之没居其位者，不知其几人也，使于四方，享昌歜白黑，形盐之享者，又不知其几人也，彼岂皆徳与礼称受之而无愧耶？晏然居之，欣然乐之，未闻有一人以徳薄辞者，至周公阅之，居此官，受此享怵惕，内愧对大賔，大客之前，痛自羞薄，不敢少安，其不能辞位，固可责吾未尝不独矜其愧，心之犹在也，其视前后数公，既不辞位，又不辞礼，骄泰奢侈者，岂不贤耶？其视道家者流，傲诞荒唐，视身与位为二物者，岂不贤耶？范鞅一陪臣，犹索十牢，于礼之外，【昭二十三年，】周公阅以天子之宰，乃肯辞备物，于礼之内，儒者不矜其愧心，而责其迹，吾窃恨儒者之不恕也，然既曰知愧矣，不愧其大，而愧其细，独何欤？吾又未见儒者之不恕也。
臧文仲如晋分曹田，【僖三十一年春，取济西田，分曹地也，使臧文仲往，宿于重馆，重馆人告曰：晋新得诸侯，必亲其共，不速行，将无及也。从之，分曹地，自洮以南，东傅于济，尽曹地也，】。
利则居后，害则居先，此君子处利害之常法也。是故见利而先谓之贪，见利而后谓之亷见害，而先谓之义见害，而后谓之怯，皆古今之定名，未有知其所由，始者也。人之于利忧，其鋭而不忧其怠，忧其急而不忧其缓，忧其溺而不忧其忘，天下岂有忧蚁之避羶，忧蚋之舍醯者耶？晋文公私有讨于曹，披裂其地为诸侯者，坐视不能救，则亦已矣乃乗其危而共取其利，是诚何心也？臧文仲所以迟迟其行者，其亦忸怩而有所不安欤？异哉！重馆人之论也，曰：晋新得诸侯，必亲其共，不速行，将无及也。重馆之人，所谓共其诸异乎圣人之共欤？信如是説则狡商庸贾趋利，如风雨者，皆重馆人之所谓共也，世之共者何其多耶？彼逡巡推揖，耻于冒私之，君子格以重馆，人之言皆不共之，大者其説陋甚虽始，学者犹知谢而郤之，孰知以臧文仲之贤，反为其説之所动乎？昔万章与石显善显，免官归，留物数百万，与章章不受，曰：吾以布衣见哀于石君，石君家破，不能有以安也，而受其财物，此为石氏之祸，萭氏反，当以为福耶？【见汉游侠，传】鲁与曹同出姬姓，并列诸侯，其恩义信誓之重，非如石显萭章一时之私交也，鲁坐视曹之翦覆，不惟不能辞其地，又奔走而趋之，以曹之祸为鲁之福，曽谓臧文仲之贤不如萭章乎？使臧文仲缓辔徐驱，徘不进，以致吾不忍之意，虽后诸侯之期不得尺土以归，吾亲亲之义已尽矣，今冒利竞进，虽得地之多，吾恐文仲所丧者之多于地也，前日鲁僖之请，复卫侯文仲尝为谋主矣，其言曰：诸侯之患，诸侯恤之，所以训民也，君盍请卫侯以示亲于诸侯，且以动晋，夫晋新得，诸侯使亦曰：鲁不弃其亲，其亦不可以恶，于是纳玉于晋以免，卫侯【见鲁语】曹卫一体也，免卫之难其义，既可以动，晋辞曹之田，其义独不可以动晋乎？文仲于卫，则割我之所有，弃之而不惜于曹则夺，彼之所有受之而不疑，是非恩卫，而仇曹也，本心易失，而利心易昏也。吁！可畏哉！虽然，太公之就封，道宿行迟，逆旅人曰：客寝甚安，殆非就国者也，太公闻之，夜衣而行，黎明至国，则莱侯既与之争，营丘矣，【史记齐世家】，太公聴逆旅之言，其亦未免于趋利欤？非也，君子固不以利自凂，亦不以利自嫌也。一国之重，有民人焉，有社稷焉，吾其可避，趋利之小嫌，濡滞逗留，使为奸，冦之所伺乎？故太公之不可迟，犹臧文仲之不可速也！然受封分地之事，逆旅重馆之，言其同其异，其是其非，相去间不容发，若之何而辨之曰：在明善。
晋作五军，以御狄【，僖三十一年秋，晋搜于清原作五军，以御狄，赵衰为卿】。
为善未尽，犹愈不为，改过未尽，犹愈不改，尧舜之善，非可一日为也。桀，纣之恶，非可一日改也，百善而有其一，固可渐自附于尧，舜矣，百过而去其一，固可渐自离于桀，纣矣，虽然，为善未尽者，君子固矜而进之也，寛而待之也，徐而诱之也，至于人之改过者，君子必用其察焉，改过而未尽者，在所恕改过而不尽者，在所诛始，之善端，新而未固已染之恶，习旧而难除，是改过未尽者也，是力不足者也，镌其毫末，以盖丘山之愆，去其一二，以塞众多之议是改过，不尽者也；是诚不足者也，力不足者，犹有时而足焉，诚不足者，前过未尽，今伪已生，是益其过耳，何改过之云乎？曽不如不改之为愈也。瞑之药，不可再投，背城之战，不可再接，药未投虽危疾，犹有望其瘳，战未接，虽危国犹有望，其胜一而不中，则其望穷矣，过而不改者，虽元恶大憝，君子犹不忍轻絶何也？所恃者改过之术，存也，乃若改过而不肯尽，略尔裁抑，苟以欺人，则是改过之术，既试而不効矣，夫复何所望耶？积昏所以致明也，积蔽所以致通也，积迷所以致悟也。人心至神，虽懵懵罔罔，不知过之当改久闭，斯开乆郁斯是惟无改，改则若决，江河而莫能御矣。三年，钟鼓之间，乃所以隂养其一日之修省也，今既知过之当改反，毛举细故，公为欺诞，以窃改过之名，是既累其心于不诚矣，心既不诚，则善端何时而复耶？本无昏，安得明本无蔽，安得通本无迷，安得悟？吾是以知改过，不尽者，终无改过之路也，晋文公始兼三行三军之制，以拟天子之六军，曽未数年，知僣侈之过，复搜于清原，损其一而为五军焉。晋文公果知过之当改则亟出，令尽复诸侯之旧可矣，乃于改过之时，而为文过之事，创立军制，上则异于天子，下则尊于诸侯，明知其过而不能尽改，外邀恭顺之名，内享泰侈之实，其机不可谓不巧其谋，不可谓不谲矣，巧如是谲，如是其良心乎？伪心乎良心无巧，巧者伪心也，良心无谲谲者，伪心也，军虽损其一，而伪心之増者不知其几矣，呜呼！易则易于则于，易于杂者，未之有也。天下之分，非君则臣天下之俗，非夷则夏，天下之事，非善则恶，天下之説非正则邪出，臣则入君出，夷则入夏，出善则入恶，出正则入邪，天下岂有出乎此而不入乎彼者耶？宜晋文之心，劳日拙也。
左氏博议卷十五
钦定四库全书
左氏博议卷十六
宋 吕祖谦 撰
先轸死，狄师【僖三十三年，狄伐晋，及箕，晋侯败狄于箕，郤缺获白狄子，先轸曰：匹夫逞志于君而无讨，敢不自讨乎？免胄入狄师，死焉，狄人归其元，面如生】。
至难者，悔心也，至难持者亦悔心也，凡人之过，狠者，遂之诈者，文之愚者蔽之，吝者执之，夸者讳之，怠者安之，孰能尽出数累之外，而悔心独者乎？是悔也，未则忧其难，既，则忧其难持，曷为其难持也，悔心初，自厌自愧，自怨自咎，戚然焦然不能一日安苟无以持之，则自厌者，苟且弛纵，必入于自肆矣。自愧者退缩，羞赧，必入于自弃矣，自怨者鬰积缴绕必入于自怼矣，自咎者，忧愤感激，必入于自残矣，是悔，固可以生善，亦可以生不善也，万斛之舟，放乎沧海，非遇大风则不回，苟操舟者无以持之，固有因风力之劲，而反致覆溺者矣，舟之所以回者风也，舟之所以溺者亦风也，一念之，悔其劲烈，盖甚于风乌，可不知所以持之耶？吾读左氏，至先轸之死，未尝不嘉其悔，而又伤其无以持悔也，轸以晋襄公之纵秦囚，不顾而唾，【僖三十二年夏，晋败秦师于殽，获百里孟明视，西乞术，白乙丙以归，文嬴请三帅，使归公舍之，先轸怒曰：武夫力而拘诸原，妇人暂而免诸国，堕军实而长寇雠，亡无日矣！不顾而唾，】无礼于君甚矣，及箕之役，深悔前过，免胄而死于狄师，其一念之劲烈，如此，使有以持之，固可以一日而収克已复礼之功矣，惟其无以持之不用，是力于礼义，而用是力于血气，身为元帅，揔三军之重，而轻弃其身，身死无名，骄敌辱国，没有余责，殆与自经于沟壑者等耳，先轸所犯者，晋君也，所死者狄师也，前日犯君者谓之悖，今日死，狄者谓之狂，闻以义掩利矣，闻以善掩恶矣，曰悖，曰狂，其过惟均，岂闻有为？狂而能掩悖者乎？先轸未能改前日之过，而适所以生，今日之过也，先轸，意在于改过，而反至于生过失，不在于悔，而在于不能持其悔也，风之无力者不能囘舟，至于风劲者，惟善操舟者为能持之，悔之无力者不能迁善，至于悔力之劲者，惟善治心者为能持之，如使人之有过者不自厌，自愧自怨自咎，则终始如此而已矣，厌愧怨咎，正吾入徳之门，然毫之差复陷于过，果何以持之乎？曰：负担而趍家者，不胜其劳，弛担而至家者不胜其逸，负担之劳，乃所以为弛，担之逸也，悔过之初，厌愧怨咎，改过之后，舒泰恬愉，先轸悔过而至于杀其身，意者徒知悔而未知改乎？使果能持其悔，亟改而归之，善则舒泰，恬愉之地，自有真乐，必不肯轻杀其身也，既归家，则忘其劳，既改过则忘其悔，岂有既归，而犹劳既改，而犹悔者乎？是则劳独当改也。悔亦当改也。
臼季举郤缺，【僖三十三年，初，臼季使过冀，见冀缺耨，其妻馌之，敬，相待如賔，与之归，言诸文公曰敬徳之聚也能敬，必有徳徳以治民，君请用之，臣闻之，出门如賔承事，如祭仁之则也，公曰：其父有罪，可乎？对曰：舜之罪也殛鲧，其举也兴，禹管敬仲，桓之贼也，实相以济，康诰曰：父不慈，子不只兄不友，弟不共，不相及也，诗曰：采葑采菲，无以下体，君取节焉，文公以为下军大夫，反自箕，襄公以三命命先且居将中军，以再命命先茅之县，赏胥臣曰：举郤缺子之功也。以一命命郤缺为卿，复与之冀】。
人之观，随所遇而变过，朝廷则观政过障戍，则观备过营垒，则观兵过防市，则观货所观，未尝不随所遇也，惟因所遇而观，故将求士者，必之庠焉，序焉，校焉塾焉，舍庠序，校塾而适野，则所见畎而已矣，稼穑而己矣，农夫而己矣，于此而求士，是犹求鱼于山，求兽于海，果何从而得之哉？彼臼季出使，而得兾缺于耕馌之间，其亦异于人之观矣，臼季文公之近臣也，居则华屋，出则雕轩，方其奉君命，而使佩玉，长裾，光丽溢目，麾幢旌节，贵震一时，使他人居之，则意必满，气必扬，下视农夫，霑体涂足之劳，将颦蹙呕哕而不肯观矣。况东阡西陌，不知其几也，前耘后耕，不知其几人也，妇馌子饷，不知其几家也，棼棼阗阗，往来如织，何以辨其孰肃？孰慢孰庄？孰肆孰敬？孰怠耶？臼季于道路，驻足之顷，骤防兾缺于千镈，万笠之间，举之于君，列之于卿，大夫之间，迄为名臣，不负所举，吾不知臼季，且何术以观之也，盖尝闻之，昔之在公卿之位者，未尝不以求士为首务，旦之所思者，士也，暮之所思者，士也，在朝退朝，出疆入疆，未尝须防忘，士思之既深，故虽田野之间，莽苍之外，寸长片善，未有不投吾之意，而动吾之目者，吾非数数，然求见之也，吾心在于求士，则士自见于吾心也。鉴以照物为职，吾眀既彻，则物自入其照，公卿以求士为职，吾诚既立，则士自入其求，如使本无求士之诚，则虽左顾右盼，见一人而问之，又见一人而质之体烦目，精耗神竭，而所谓眞贤实能者未必不失之交臂之间矣，观茅容之避雨者，未有知容之贤者也，而郭泰独知之者，非泰之观，异于众人，泰求士之心，异于众人也，【后汉茅容耕于野，时与等辈避雨树下，众皆夷踞相对，容独危坐愈恭，林宗行见之而竒其异，遂与共言，因劝令学卒以成德，】过兾缺之耕，馌未有知，缺之敬者也；而臼季独知之者，非季之见异于众人，季求士之心，异于众人也，苟所观者以目而不以心，则见避雨而偶，不箕踞者遽谓之茅容，见耕馌而偶，不嫚侮者，遽谓之兾缺可邪？吾尝攷臼季兾缺之事，而知古今，风俗之变，有大不同者焉，古者公卿有不遇之叹而布衣，无不遇之叹，后世布衣有不遇之叹，而公卿无不遇之叹，古者公卿以求士为己责，故常以不遇贤者为忧，至于布衣，外无责内无忧，嚣嚣然何往而不遇哉？故臼季惟恐不遇，冀缺而兾缺，不恐不遇，臼季也，后世之公卿，以得位为遇，后世之布衣以无位，为不遇下，求之愈急，上应之愈缓，而风俗日以薄矣，非自防于污俗之中，殆未足与论遇，不遇之眞在也。
晋阳处父侵蔡，楚子上救之，与晋师夹道，汦水而军，【僖三十三年，晋阳处父侵蔡，楚子上救之，与晋夹汦而军，阳子患之，使谓子上曰：吾闻之，文不犯顺，武不违敌，子若欲战，则吾退舍，子济而陈，迟速唯命，不然，纾我老师费财，亦无益也。乃驾以待子，上欲渉大孙伯曰：不可，晋人无信，半涉而薄我，悔败何及？不如纾之，乃退舍，阳子宣言曰：楚师遁矣，遂归，楚师亦归，太子商臣譛子，上曰：受晋赂而辟之，楚之耻也，罪莫大焉！王杀子上】。
国毁当辨，身毁当容，国辱当争身，辱当受是，固不可格，以一律也。昔夫子能忍匡人之围，【见论语，】而不能忍，莱夷之兵，【见家语，】能忍南子之见【见论语，】而不能忍，优施之舞，【见家语，】圣人之心，何其多变也，绕指之柔，忽变而为撃柱之刚，缓带之和，忽变而为奋髯之怒，迭弛迭张，迭弱迭强，阖辟推移，不主故常，是非圣人乐于多变也，处身之与处，国其法固不相叅也，毁辱在身，圣人纳之而不校也，此匡人之围南子之见夫子所以未尝一动念也，毁辱在国，圣人竞之而不置也。此莱夷之兵，优施之舞，夫子所以未尝一毫贷也，楚子上为阳，处父所薄而退舍，加以遁逃之谤，为子上者，盍思是谤其身之谤乎？其国之谤乎？使所谤止于子上之身，则不与之校者，盛徳也闳量也大度也，今遁逃之谤，不专及其身，而且及其师，不专及其师而且及其国，为子上者，安可嘿嘿受谤，遽帅师而归乎？楚与晋争衡乆矣一旦为阳处父而被以逃遁之名，子上曽，不出一语，与之竞，天下必以为楚师之眞，遁皆将雄，晋而雌楚，吾不知而今而后几战，几胜而后可，洗此耻耶？然则为子上者，将奈何？曰：夹泜之师，两军相望，先济不可也，先退亦不可也。先济则晋将乗之逞邀击之，计先退，则晋将借之，为班师之名，子上，盍当退舍之际，遣一介之使以告晋师曰：大国有命，敝邑不敢违，是以在此，为大国退，既成列矣，使人敢请济期，彼阳处父无辞以对，然后卷甲而趋之，虽使不及晋师，然遁逃之名，将在晋而不在楚矣，处父何自驾其谤，商臣何自？入其譛哉？大扺君子，勇于公而怯于私，在家庭在乡党在田野，含垢忍耻，见侮不校，恂恂愉愉，人百欺之而不以为忤，在庙堂在军旅，在官府烛奸擿，洞见肺肝，凛凛冽冽，虽人一欺之，亦未尝容其所以不移，朝廷军旅，官府之勇而变家庭，乡党田野之怯，非嫌于私己也，一己之尊，万物无对，其所以不与人校者，非不敢校也。不见有可校者也。举梃击空，适以自劳，举刀断水，适以自困，彼之来毁誉者，适所以自损耳，吾从容无为，而置彼于不足校之地，勇不既大矣乎，至于国家之事则存亡，安危系焉，不得已而出，力与之校校，而以力则其威防矣，是知怯于私者，众人以为怯，而君子则以为勇之大也。
周叔服相公孙敖二子，【文元年，王使内史叔服来防葬，公孙敖闻其能相人也，见其二子焉，叔服曰：谷也食子，难也，収子谷也，豊下必有后于鲁国，】越椒生而文子知其灭若敖氏，【宣四年，初，楚司马子良生子越椒，子文曰：必杀之，是子也，熊虎之状，而豺狼之声，弗杀必灭，若敖氏矣，谚曰：狼子野心，是乃狼也，其可畜乎？子良不可，子文以为大慼，及将死，聚其族曰：椒也知政，乃速行矣！无及于难，且泣曰：鬼犹求食，若敖氏之鬼，不其馁而，及令尹子文卒，鬭般为令尹，子越为司马，蒍贾为工正，譛子而杀之，子越为令尹，已为司马，子越又恶之，乃以若敖氏之族圄伯嬴于轑阳而杀之，遂处烝野，将攻王师于漳澨，秋七月，楚子与若敖氏战于臯浒，遂灭若敖氏，】伯石生，而叔向之母知其丧，羊舌氏【昭二十八年，初叔向欲娶于申公巫臣氏，其母欲娶其党，叔向曰：吾母多而庶鲜，吾惩舅氏矣，其母曰：子灵之妻杀三夫，一君一子而亡，一国两卿矣，可无惩乎？向惧不敢取，平公强使取之，生伯石，伯石始生，子容之母走谒诸姑，曰：长叔姒生男，姑视之，及堂，闻其声而还，曰：是豺狼之声也，狼子野心，非是莫丧，羊舌氏矣，遂弗视】。
势相敌而后讼，未有非其敌而讼焉，则大者丧，其为大矣，公卿之于皂也，巨室之于窭民也，儒者之于卜祝也，邈乎其势之不相敌也，亲屈公卿之贵，而与皂讼，亲屈巨室之富，而与窭人讼，亲屈儒者之重，而与卜祝讼，胜之不武，不胜为笑，适以自卑而已矣，荀卿以大儒而着，非相之篇，【荀非相篇，】下与卜祝较，何其不自爱也，彼挟相术以苟衣食者，卑冗凡贱，厠迹于巫医，优伶之间，仰视儒者，如斥鷃望大鹏于羊角扶摇之上，敢有一毫争衡之心乎？荀卿忽降尊，贬重譊譊，然与相师辨，连简累牍而不已，是书一出，相师之气，坐増十倍互相告语，以谓我何人也？卜祝也，彼何人也？儒者也，我何足以致彼之争，彼亦何苦于我争也，今彼乃眀目张胆极其辨，而与我争曲直，恐不胜者，是必我之道，可以与彼抗也，由是卜祝之流，人相劝家，相勉支分，别相形之术，遂蔓延于天下矣，然则荀卿之于相术，将以排之，适以助之，将以抑之，适以扬之，非相之篇，吾恐未免为是相之篇也，自孔子以前相术固已防见于世矣，若周叔服，相公孙敖之二子一言其必食，子一言其必収子，是以相而预言人之福也，子文及叔向母见越椒，伯石之始生，一言其必灭，若敖氏一言其必丧，羊舌氏是以相而预言人之祸也，数十年之后，福焉而福祸焉，而祸无一不合，夸于口者有之，笔于书者有之，孔子未尝过而问焉，岂孔子卫道之心反缓于荀卿耶？孔子以谓天下之曲，伎小术杂焉而不可缕数，如蜩蝉蛙蝇，自鸣自止，本不足为吾道之轻重，苟独取其一而辨焉，则天下必以是为术也，至劳圣人与之辨，必其道可与圣人抗，殆将有陷溺而从之矣！是不能为吾道损一，异端反为吾道増一异端也，天下本，未尝以异端待相术，荀卿强斥，以为异端而与之辨，无故而为吾道増一异端，非卿之罪耶？吾观孔子周游于天下，鄙夫陋人，每以区区相术而窥之，有曰：颡类尧也，有曰项类臯陶也，有曰肩类子产也，【见家语，】孔子与门弟子闻之，不过付之一笑耳，岂非曲伎小术，初不足与论是非耶？乃若吾夫子之门自有相书，殆非卜祝所诵之相书也，申申夭夭，即孔门相容貌之术，訚訚，侃侃即孔门相言语之术，躩如翼如，即孔门相步趋之术，勃如怡如，即孔门相顔色之术，【并论语乡党，】一部一位，一占一候，毫不差，季咸康举，许负之术，至是皆败矣。曽子传此相书以相人，故而为动容貌之论，子思传此相书以相人，故而为动乎？四体之论，孟子传此相书以相人，故而为眸子了，眊之论，苟荀卿得孔门之相书，将心醉服，膺之不暇，何暇非他人之相书耶？闰三月，非礼，【文元年，于是闰三月，非礼也，先王之正时也，履端于始，举正于中，归余于终，履端于始，序则不愆，举正于中，民则不惑，归余于终，事则不悖，】闰不告朔，【文六年闰月不告朔，非礼也，閠以正时，时以作事，事以厚生，生民之道，于是乎在矣。不告闰朔，弃时政也，何以为民？】辰在申，再失闰，【襄二十七年十一月乙亥朔，日有食之，辰在申，司厯过也，再失闰矣，】火西流，司厯过【哀十二年冬十一月，螽，季孙问诸仲尼，仲尼曰：丘闻之，火伏而后蛰者毕，今火犹西流，司厯过也，】。
天下之事，有若赘，而实不可损者，君子之所当察也，三月而春三月，而夏三月而秋三月而冬孟，其始也，仲其中也，季其终也，孟；仲，季之月具而始，中，终之序全，殆不可一毫加益，彼所谓闰者，果何为者耶？闰在春则春之赘也，闰在夏，则夏之赘也，闰在秋则秋之赘也，闰在冬，则冬之赘也，闰之附于四时，若附赘然，圣人果何为置之耶？及问诸知厯者然后知闰者，实厯数之基本，四时之所待而正者也。太极运，三辰五星于上，而元气转三统五行于下，上下经纬而天下至变生焉，苟不置闰，以通其变，则周天之余度，谁与受之？朞年之余日，谁与受之？以有常之厯而追无常之天日，踈日逺日舛日差，积而至于乆将见厯在震而时已夏矣，厯在离而时已秋矣，此鲁厯之差仲尼之讥，左氏之论，未尝不本于置闰也，闰定则厯定厯定则时定，孰知吾向日视为赘物者，乃厯数之大本乎？因厯数而例，其余则吾平居嗤笑以为赘，而无用者，未必非至理之所在也，一揖可矣，三揖则赘，再拜可矣，百拜则赘终日，恪诚足以格鬼神，乃赘为七日之斋，终年勤苦，足以通伦类，乃赘为九年之学，是皆吾平日之甚不快，犹是闰之赘也，以闰为赘而损之，则所差者特寒暑之节耳，至于以揖为赘者，损之又损，必至于不揖；以拜为赘者，损之又损，必至于不拜，以斋为赘者，损之又损，必至于不斋，以学为赘者，损之又损，必至于不学，然则圣人之教，凡世指为苛细，繁委赘而无用者，皆可以隂养天下之有用也，岂止一闰法而已哉！虽然，斗指两辰，谓之闰是闰，非辰之正也，【后汉律厯志】月无専建谓之闰，是闰非月之正也，【公羊传，】中气不在，谓之闰是闰，非气之正也，【后汉律厯志】如是，则人非特以为赘天固以为赘矣。曰：非也，闰者，厯之枢也，使斗杓可得而指，月建可得而名，中气可得而摄，则是亦四时之一耳，何以定四时而成嵗乎惟闰也，非辰之辰，而斗杓所不能指，非月之月，而月建所不能名，非气之气而中气所不能摄居章，防统元之间，视之若赘，而千载之日，繋焉为厯官者，安可弃而不考耶？天下之理，固有手之所不能指，口之所不能名，说之所不能摄，古今共弃，而不攷者矣，此又非厯官之责也。
楚太子商臣弑成王，【文元年，初，楚子将以商臣为太子，访诸令尹子上，子上曰：君之齿未也，而又多爱，黜乃乱也，楚国之举，恒在少者，且是人也，蠭目而豺声，忍人也，不可立也！弗听，既又欲立王子职而黜太子商臣，商臣闻之而未察，告其师潘崇曰：若之何而察之？潘崇曰享江，芊而勿敬也；从之，江芊怒曰：呼役夫宜君王之欲杀女而立职也，告潘崇曰：信矣，潘崇曰：能事诸乎？曰：不能，能行乎？曰：不能，能行大事乎？曰：能；冬，十月，以宫甲围成王，王请食熊蹯而死，弗听，丁未，王缢，諡之曰：灵不瞑，曰成，乃瞑焉】。
天下之言，察于利害，未验之前，人皆以为难，察于利害，既验之后，人皆以为易鲧，能欺四岳于九载之初，而不能欺，比屋于九载之后，【见尚书，】非比屋，果智于四岳，也未验之与已，验其难易，固不同也。少正卯能欺子贡于两观，方诛之，始而不能欺，市人于两观，既诛之余，【见家语，】非市人果智于子贡也，未验之与已，验其难易，固不同也。未见汨陈之祸，而能察鲧之防，则天下皆尧矣，未见伪辨之，慝而能察，少正卯之言，则天下皆孔子矣，如必待既验而后察之，特比屋，市人之智耳，是故出夏癸于南巢，则必思伊尹不可再留，起商辛于牧野，则必思祖伊不可再用，【并见尚书，】脱夫差于姑苏，则必思子胥不可再生，【史记吴世家】当利害，既验之后，虽至愚极暴之人，犹知其可从而悔，其不从也，然则天下之言当利害，未验之时察之，安得不谓之难乎？自利害既验之，后察之，安得不谓之易乎？吾独以为利害之未验，察言者若难而实易，利害之，既验察言者，若易而实难，吾非乐与说者反也，所谓正言似反者也，利害，未验之前利，未见利害，未见害，吾心未为利害之所分，则所用以察言者，皆心之正也，以吾心之正而察天下之言其善，其恶其邪？其正毕陈于前，而莫能遁，非难而易耶？至于利害，既验之后，吾见其言之验，则窃意其言之可从，是以事信之，而非以心信之也，吾见其言之不验，则窃意其言之不可从，是以事疑之，而非以心疑之也，信与疑，不出于心而出于事，其弊可胜既耶？人臣之以是諌非者，君从之则有利，君不从之则有害，后世因其事之验，而信其言之验可也，抑不知天下固有以非諌非者，虽能知君之过而已之，諌亦不免于过，虽能举君之失，而己之諌亦不免于失君，不从其言，固有害也，君从其言，亦有害也。后世徒见其君，不从其言之害而不见从，其言之害，溺其事之验，而忘其理之差，争拾其遗说而袭之，盖有乱亡相寻，而不悟者矣，此吾所谓若易而实难者也。楚子上之事是己子，上諌，楚成王之立，商臣既中，楚成之，非矣。而子上之所以諌者，亦未免于非也。既曰君之齿未也，而又多爱，黜乃乱也，又曰：楚国之举，常在少者，此二説者实万世，祸乱之权舆，使楚成从其前之説则国本不建储位乆虚得无起觊觎之奸乎？使楚成从其后之说，则嫡庶不眀长幼失序，得无开簒，夺之萌乎？此二祸者，吾未知与熊蹯之变，孰先孰后也？后世徒见子上料商臣之验，遂信其言，而纳于祸，有以立嗣为讳，如唐宣宗者，【见本纪，】实子上齿，未之言误之也，有以庶孽夺宗，如隋文帝者【见本纪，】实子上，举少之言误之也，其余以此队命陨姓者，未易枚举，岂非乐已验之言，而蹈未见之祸乎？彼商臣之恶，有非枭防其心者，皆知疾趋而避之，其祸后世，殆未若子上之烈也，张角不足，为汉祸而讨张角者，乃为汉祸【，魏曹操】卢循不足为晋祸而灭，卢循者乃为晋祸【，宋刘裕】商臣不足，为万世祸，而排商臣者，乃为万世祸，天下之祸，固有机于此而动于彼者矣，夫岂始虑所及耶？晋襄公朝，王先且居，胥臣伐卫，【文元年，晋文公之季年，诸侯朝晋，卫成公不朝，晋襄公既祥，使告于诸侯而伐卫，及南阳，先且居曰：效尤祸也。诸君朝王，臣从师，晋侯朝王于温，先且居胥臣伐卫】。
因人而有过者，君子不谓之过，因人而有善者，君子不谓之善，周公之过，因管叔而过也，过在管叔，而周公何与焉？【孟子公孙丑下陈贾见孟子，问曰：周公何人也？曰：古之圣人也，曰：使管叔监殷，管叔以殷畔也，有诸？曰：然？曰：周公知其将畔，而使之与？曰：不知也，然则圣人且有过与？曰：周公弟也，管叔兄也，周公之过，不亦宜乎？】孔子之过，因昭公而过也，过在昭公，而孔子何与焉？【论语述而陈，司败问，昭公知礼，子孔子曰：知礼孔子退揖巫马期而进之，曰：吾闻君子不党，君子亦党乎？君取于吴为同姓，谓之吴孟子，君而知礼，孰不知礼？巫马期以告子曰：丘也幸，苟有过，人必知之，】过端于人而不于已是安得为周孔，累哉汉髙帝因倾项籍而为义，帝服非眞，悲也，为服所以挫羽也，【见汉髙帝本纪】，刘裕因倾桓，而兴复晋祚，非真忠也，复晋所以灭也，【南史宋髙祖纪】时，无项籍则髙帝必不为服，义帝之丧，时无桓，则刘裕必不唱，复晋祚之师，其为善果出于已耶？因人而过者，犹鉴遇嫫母而丑，本非鉴之丑也，因人而善者，犹木托于岳而髙本非木之髙也是故因人而有过者，虽百过不足，尤因人而有善者虽百善不足，喜为善由，已而由人乎哉！晋襄公即位，而朝王于温，人皆善其尊周也，及考其朝王之由，盖将讨卫之不朝，故身先朝，周以责之，其意曰：周王也，晋霸也，卫小侯也，晋独朝周，而卫不朝，晋可乎？故朝王之事，名为尊周，而实则讨卫也，因讨卫而后朝周，非因朝周，而后讨卫也，然则尊王之善，岂襄公之本心哉？特因卫而耳，向若卫侯之车，先叩于晋闗则吾知晋襄公之斾未必入于周境矣。彼因人而有善者，果足以为善耶？臣之于君，犹子之于父也，子必因责人而始敬父，则父得子之敬寡矣，臣必因责人而始朝君则君得臣之朝寡矣，周之诸侯，苟皆若晋襄之用心，则是父无故终不得子之敬，君无故终不得臣之朝也，又况子之敬，父自敬，汝父耳，于人何有臣之朝，君自朝汝君耳，亦于人何有挟敬父之孝，而辱人者，必反为人所辱，挟朝君之忠，而陵人者，必反为人所陵，使晋襄之事，周春朝秋觐，史不絶书亦昏定，晨省之常耳，犹不足以自髙况甫陟周之庭，傲然自足，鸣钟击皷，峻责他人之无礼，安得不纳？孔达之侮哉？【孔达卫大夫，】世有妄人尝拜其父者，他日执涂人而责之曰：我常拜父，汝何为不拜？我天下未有不笑其狂者，晋襄之责卫，非此类耶？虽然，无诸己而后非诸人，大学之道也，大学古之遗言也，晋襄先朝王而后责卫，似合于大学之防，庸可毁耶？非也，观书要当忘言而得意。大学之意在于无诸己而不在于非诸人也，欲学者将非人之时，常思无诸己之戒，不欲学者，持无诸己之论，用为非人之资也。故先曰：无诸己，次曰非诸人，其意主于攻己，过而不主攻，人过明矣，黠吏奸民，将与人讼，必痛自刻削，不入文法，乡闾未有以修饰，许之者，以其身之治而心之险也，岂有士君子而尝怀非人之心者耶？吾恐说经者，以文害辞，浸入黠吏，奸民之用心，故力辨之，以告吾党之士云。
左氏博议卷十六
<经部,春秋类,左氏博议>
钦定四库全书
左氏博议卷十七
宋 吕祖谦 撰
禘太庙，僖公【文二年秋八月丁邜，大事于太庙，跻僖公，逆祀也，夏父弗忌为宗伯，尊僖公且眀见曰：吾见新鬼大故鬼小，先大后小，顺也，跻圣贤眀也，眀顺礼也，君子以为失礼，礼无不顺，祀，国之大事也，而逆之，可谓礼乎？子虽齐圣，不先父食乆矣故禹不先鲧，汤不先契，文武不先不窋，宋祖帝乙，郑祖厉王，犹上祖也，是以鲁颂曰：春秋匪解，享祀不忒，皇皇后帝，皇祖后稷，君子曰礼，谓其后稷亲而先帝也。诗曰：问我诸姑，遂及伯姊，君子曰礼，谓其姊亲而先姑也，】顺祀先公，【定八年冬十月，顺祀先公而祈焉，辛夘禘于僖公】。
议礼如聚讼，断礼如听讼，竞禘争祫，驳郊难社，大诉牒也，据章守句，执文秉法，大劵契也，栋充宇积帙，千简万大案牍也，前师后儒，乃礼中之证佐，党同伐异，乃礼中之雠敌，析言曲辨，乃礼中之奸，氓断礼者，苟欲随事而析之，随説而应之，彼以经来，我以经对，彼以传来，我以传对，彼以史来，我以史对，是犹听讼者，欲与珥笔之民，争长于律令，质剂之间，终必反，为所困而已矣，善听讼者出于律令，质剂之外，折以人情，一言而讼可息，善断礼者，出于诂训，笺释之外，折以人情，一言而礼可眀人情者，讼之所由生，亦礼之所由来也。吾先得其所由生者而制之，自纲观条，自源观物，迥缕解氷释露晞，虽老于议，礼者坠笔失简，莫敢支梧苟舎其本，然下与彼角逐于诂训，笺释之间，是固彼之所长，而我之所短也；以我之所短而遇彼之所长，其受侮也则宜，此古今断礼者，所以毎为人屈，而鲜有能屈人者也，鲁祀僖公始逆终顺，礼家之説互有从违，其论笃而义精者固多矣，未有折之以人情者也，吾请悉置礼家之説而专以人情眀之人之情欲尊其亲者，将欲为亲荣也，尊吾父而坐之，吾伯父之上，则人必以吾父为不弟矣，尊吾父而置之，吾君之上，则人必以吾父为不忠矣，不弟大恶也，不忠大刑也，本欲尊吾父而纳之于大恶，本欲尊吾父而纳之于大刑，为人之子，无故而纳父于大恶，陷父于大刑，非不孝之尤者乎？生与死一理，寝与庙一制，宴与祀一仪也，文公溺于夏父弗忌之谄，跻僖公于闵公之右，以尊其父，胡不以人情推之，若使闵公僖公俱无恙，一旦忽使僖公以弟躐兄以臣躐君，则谤讟之集，刑戮之，加不旋踵矣，是则爱僖公者，乃所以辱僖公也，人情自非大不孝，未有忍辱其亲者，亦未有见，辱其亲而不怒者，苟文公诚不为枝，辞蔓説所蔽独断，以常情则知夏父弗忌者，乃吾父之雠，将奋戈之不暇，岂有反听其説者乎跻僖公于闵殆百余祀，想僖公有神震栗，惶灼蹵然，不寜日望，一日嵗望一嵗庶几人或正之，得还昭穆之旧，而鲁之臣子例皆蒙蔽，不能度以人情，因谬承误，迄莫能正，反使顺祀之举，出于阳虎之手，是可羞也；【定八年，阳虎将作大事，欲以顺祀取媚】。噫！唐不能还魏征之宅，反使强藩请之【，白居易传】鲁不能序，僖公之庙，反使贼臣正之国，尚为有人乎？吾以为鲁失寳玉大弓之辱，【定八年，】未如顺祀之，为大辱也。
出姜贵聘而贱逆，【文四年，逆妇姜于齐，卿不行，非礼也，君子是以知出姜之不允于鲁也，曰：贵聘而贱逆之君，而卑之立而废之，弃信而壊其主在国必乱，在家必亡，不允，宜哉！诗曰：畏天之威，于时保之，敬主之谓也，】襄仲杀恶及视立宣公，出姜归齐，【文十八年，文公二妃敬嬴生宣公，敬嬴嬖而私事襄仲宣公长而属诸襄，仲欲孟之，叔仲不可，仲见于齐侯而请之，齐侯新立而欲亲鲁，许之冬，十月，仲杀恶及视而立宣公，书曰子卒，讳之也。仲以君命召惠伯，其宰公冉务人止之曰：入必死，叔仲曰：死君命可也，公冉务人曰：若君命可死，非君命何？听乃入？杀而埋之，马矢之中，公冉务人奉其帑以奔蔡，既而复叔仲氏，夫人姜氏归于齐，大归也，将行，哭而过市，曰：天乎？仲为不道，杀适立庶，市人皆哭，鲁人谓之哀姜】。
义之所责民略而士详法之所禁，市寛而军急士，吾所厚也，责之不当如民之薄也，军吾所重也，治之不当如市之轻也，此説者之所共守者也，君子之意果出，于是乎君子以同天下为心者也。厚士而薄民重军而轻市，非所以同天下也，待之同而治之，异者称物，平施而归之同也，为士者身处于笾豆，歌之间，视礼义如寝食，而愚鄙之民，盖有不闻礼义之名者矣，是士宜不犯义而民，宜犯义者也，在军者，身处乎旗鼓，鈇之间，视法律如寝食，而市防之氓，盖有不闻法律之名者矣，是军宜不犯法而市，宜犯法者也，宜不犯义者，责之详宜犯义者，责之略宜不犯法者治之，急宜犯法者治之，寛其不同，乃所以为同也，是所谓称物，平施者也，抑又有説焉居于义之中而犯义，居于法之中而犯法，非尽灭弃义，法而不顾，必不赦也，其法虽小，而蔑弃义，法之心则大也，彼其处于义与法之外者，虽过恶暴着，特未知义法而然耳，身过，虽大而心过则小矣，天下之过，有众人以为大，而君子以为小者，必身过也，有众以为小，而君子以为大者，必心过也，鲁文公迎姜氏于齐，命使差轻，是众人之所谓小过耳，而君子视之，若大恶，然论姜氏之逐鲁国之祸，皆本之于一，使之不备，验襄仲之难，其言无不雠者，其所观者在心，不在事也；鲁人之于礼，犹越人之渔，胡人之猎也，昼与礼俱作，夜与礼俱息，不见异物而迁者也，失礼之愆，在他国则可，在鲁国则不可，盖越人不能猎，非耻也，胡人不能渔非耻也，在越而不能渔，在胡而不能猎，则举国笑之矣，盖生渔猎之俗，而不能者，必天下之至拙，生礼义之俗，而不守者，必天下之至慢也，一使之不备，他国之所谓小过而鲁之所谓大过也。一使之不备，其事固小，至于蔑弃，周公数百年之礼法，其心则大也，履尧，舜之朝，而为欺者，真欺也，欺一言重于他时之欺，万言者也，入夷，齐之里而为盗眞，盗也，盗一金重于他时之盗万金者也，见尧舜而敢欺，事夷齐而敢盗，居鲁国而敢犯礼推是心以往，何所不至耶？恶于心者，大则祸应于心者亦大，是非报其事也。报其心也，非报其人也，报其天也！晋楚齐，秦聘娶之际，其犯礼，盖有大于出姜者矣，而其得祸不皆若桓公之烈者，【桓公遭彭生之祸，】以其冒礼而非侮礼事，虽丑而心则未如桓公之纵也，不然，则桓公一过而得谴，他君百过而无尤，天何私于晋？楚，齐，秦，而独雠鲁耶？
楚灭六蓼，【文五年，六人叛楚，即东夷，秋，楚成大心，仲归帅师灭六，冬，楚子爕灭蓼，臧文仲闻六与蓼灭曰：臯陶庭坚不祀，忽诸徳之不建民之无援，哀哉】。
物莫不恶伤其类，桃僵而李仆若樗若栎，必不为之仆，何也？非其类也。芝焚而蕙叹，若萧若艾，必不为之叹，何也？非其类也。楚人灭江，而秦穆为之忧，【文四年，】君子未尝疑焉，秦之与江同诸侯也，同盟防也，同利害也，类同则忧，同固其所也，臧文仲鲁国一大夫耳，大夫束脩之问不出境，其视他国之休戚，固非职所当忧，况六与蓼，邈然在江，淮之间，自鲁视之，盖风马牛不相及，其存与亡，何与于鲁？大夫事哉？而臧文仲一闻其灭，蹙頞深忧且逺伤臯陶之不祀，此世之所以共疑其阔，于事情也，见故人之子，顚顿困阨，则恻怛流涕，解衣推食之，不暇他日，遇涂人之子，则是心衰焉，必厚其父祖，然后怜其子孙者，人之常也，臯陶之没下，竟春秋千，有余年矣，臧文仲生千有余年之后，吾初不识臯，陶于何地？友臯陶于何时？而视其子孙之亡，悯惜痛悼，不啻数十年，胶漆之契是心，安从生哉？类之同者，移千嵗为一朝类之异者，暌一朝为千载，臯陶之所与同朝者曰共，曰鲧，曰兠，曰苗，礼貌非不相际也，言语非不相接也，然一则在云天之上，一则在沮洳之下，一则在风尘之表，一则在膏火之中，对席而分，胡；越，接步而判，古今想共，鲧，兠苗之心，其视臯陶如寇雠，然日夜伺隙，惟恐害臯陶之无路耳。矧有闵惜其子孙之意哉！是所谓时同而类异者也，天下之理未尝无对，既有时同，而类异者，亦有时异，而类同者，故臯陶近不与共，鲧；兠苗为类于唐，虞之朝而逺与臧文仲为类，于春秋之世，想文仲之心，仰不知臯，陶之在唐，虞，俯不知身之在春秋无形之中自相拜酬，无声之中，自相赓载迹逺而心近迹，踈而心亲，此所以见臯陶之不祀，慨叹悯惜，不能自己，殆甚于合堂，同席之交，大抵君子必与君子合小人，必与小人合，学者欲自验其心，盍以是观之，吾见君子失志而忧，见君子之子孙衰替而忧，则是吾心与君子合也，吾见君子失志而不忧，见君子之子孙衰替而不忧，则是吾心不与君子合也，忧人之忧，本未足称，然吾心与君子合，则大可喜，不忧人之忧，本未足贬，然吾心不与君子合，则大可惧，欲占吾心于君子，合与不合当察，吾心于君子，忧与不忧，自省之术，孰要于此哉！
秦穆公以子车氏之三子为殉，【文六年，秦伯任好卒，以子车氏之三子，奄息仲行，鍼虎为殉，皆秦之良也，国人哀之，为之赋黄鸟，君子曰：秦穆之不为盟主，宜哉！死而弃民，先王违世，犹贻之法，而况夺之善人乎？诗曰：人之云亡，邦国殄瘁，无善人之谓，若之何夺之？古之王者，知命之不长，是以并建圣哲，树之风声，分之采物，着之话言，为之律度，陈之艺极，引之表仪，予之法制，告之训典，教之防利，委之常秩，道之以礼，则使无失其士，宜众頼之而后即命圣王同之，今纵无法以遗后嗣，而又收其良以死，难以在上矣，君子是以知秦之不复东征也，】。
三良之殉，君古今之论是者，半非者，半是之者，壮其忘身之勇也；非之者，议其忘身之轻也，是非之论，虽不一至，论其忘身则一而已矣，吾独以谓三良，惟不能忘其身，然后殉君，使其果能忘身，必不至于殉君也，杀身以殉其君，非忘身者不能，今反谓不能忘身者，独何欤？殉葬非厚也，是从君于昏也，是纳君于邪也；是防君于过也，以三良之眀非不知也，知之而不敢辞者，为其嫌于爱身也，以爱身自嫌者，未能忘其身者也，使三子果能忘其身，则视人如己，视己如人君欲以他人为殉，吾固争之，所争者殉葬之失也，不知其在人也，君欲以我为殉，吾亦争之，所争者殉葬之失也，不知其在已也，吾尚不知有吾身，又安有爱身之嫌哉！身天下之身，理天下之理，苟强认其身而有之，凡事之渉于吾身，眀知天下之正理，避嫌而不敢言，是横私天下之身，而横私天下之理也，吾方欲救吾君，万世之恶名，岂暇置一身之嫌于其间哉！三子果不置嫌于一身之胷中则论己事，如论人事，居之不疑，言之不怍，必不至黾勉而受，秦穆之命矣，其所以宁杀身而不忍犯爱身之嫌者，惟其未能忘身也人，徒见三子奋然躯，骈首就死，共指之为忘身，孰知其所以死，实生于不能忘身也欤？或曰，三子之不能忘身，则信要不可谓之不厚其君也，吾又以为不然，为君计者，厚其君者也，为其身者，厚其身者也，三子若为君计，必思殉葬，为吾君无穷之累吾身，纵不自惜，岂不为吾君惜乎！惟其専为身计而不为君计，故当秦穆，命殉葬之际，谓不从则受偷生之责，从之，则君受害贤之责，吾知免吾责耳，彼君之责，吾何预焉？是心也，果厚于君乎？果厚于身乎？然则三子之厚，其君乃所以薄其君也。
季文子如晋，求遭丧之礼，行【文六年秋，季文子将聘于晋，使求遭丧之礼以行，其人曰：将焉用之？文子曰：备豫不虞，古之善教也，求而无之，实难过求，何害？八月，晋衮公卒】。
天下之患，不于人之所备，而于人之所不备十事，而记其九来问者，必其一之不记者也，六经而习其五来难者，必其一之不习者也，四封而守其三，来攻者，必其一之不守者也，十而九焉，六而五焉，四而三焉，所备者不为不多矣，然吾敌者，置其九而问其一，置其五而难其一，置其三而攻其一，縁间投隙专择，吾之不备而径犯之，何其逆料隂揣如是之巧邪？此世所以共忧为备之难也，然为备而不尽，则难为备，而既尽，则易人之防，于世罕与所长遇，多与所短遇，罕与所精遇，多与所略遇，虽左隄右防，朝戒暮警，偶有毫芒之不尽，则祸必，于此而不于其他，信矣！为备之难也，是非为备之难也，为备不尽之难也，必犹有短，然后人得而乗之必犹有略，然后人得而困之，无所不长，彼孰得以乗吾短无所不精，彼孰得以困吾略，苟无所不备，祸虽欲，无所之地矣。是故君子之为备也，人以为无我以为有人以为后，我以为先蚤正素定使胷中无一之不备，及与事物接此来，则与此应，彼来则与，彼应从容谈笑，各就条理，吾是以知为备，既尽者，如此其易也，季文子聘晋，求遭丧之礼而行，且卿大夫之出聘所备者，郊劳赠贿之仪耳，张旜展币之节耳，专对荅赋之辞耳，至于遭丧之事，众人以为必无后其礼而不讲者也，鲁使如晋者，冠盖相望，而轮蹄相蹑，岂有他人皆不遭丧，而文子独遭丧者乎？文子独以为时无，止变无常，墙数年而一頽固有适，遇其頽者矣，人百年而一死固有，适遇其死者矣，安可恃他人之不遭，而必己之不遭者乎？于是属意众人之所无博讲，众人之所，后当暇豫之时，而汲汲然扣遭丧之礼，吾意鲁国之人切，笑文子之迂阔者多矣。噫！当暇豫之时，而求遭丧之礼，文子固迂阔也；至晋而果遭襄公之丧，使未尝讲防者处之，其抢攘为如何？其颠错为如何？及是时，回视文子之问，礼果迂阔乎？果不迂阔乎？始笑文子之迂阔者，未必不反服，文子之精审也，呜呼！昼者夜之对未有常，昼而不夜生者，死之对，未有常生而不死，当昼而谋，寝息之具者，人未尝有以为怪，文子当晋侯之存而问遭丧之礼，亦何足怪乎？矧文子所问者，文子之遭丧耳，傥如当生而问，死则世愈不胜，其怪骇矣，虽然，文子犹有所未尽也，聘与丧无二礼，而文子独问丧，是犹以丧为异也。生与死无二理，而子路独问死，是犹以死为异也。异聘于丧，故欲备丧，异生于死，故欲备死，合聘丧，为一本贯，生死为一条者，夫何备不备之足言哉。
赵孟立公子雍。【文六年八月，晋襄公卒，灵公少，晋人以难故，欲立长君，赵孟曰：立公子雍。好善而长，先君爱之，且近于秦，秦旧好也，置善则固，事长则顺，立爱则孝，结旧则安，为难故，故欲立长君，有此四徳者难必抒矣，贾季曰：不如立公子乐，辰嬴嬖于二君，立其子，民必安之，赵孟曰：辰嬴贱，班在九人，其子何震之有？且为二嬖淫也，为先君子不能求大而出在小国，辟也，母淫子辟，无威，陈小而逺无援将何安焉？杜祁以君故，让偪姞而上之，以狄故，让季隗而已次之，故班在四，先君是以爱其子，而仕诸秦，为亚卿焉，秦大而近足以为援，母义子爱，足以威民立之，不亦可乎？使先蔑士防，如秦逆公子雍】赵孟背，先蔑而立灵公，【文七年，秦康公送公子雍于晋曰：文公之入也无卫，故有吕，郤之难，乃多与之徒，卫穆嬴，日抱太子以啼于朝曰：先君何罪？其嗣亦何罪，舎适嗣不立而外求君，将焉寘此，出朝则抱以适赵氏，顿首于宣子曰：先君奉此子也，而属诸子曰：此子也才，吾受子之赐，不才，吾唯子之怨，今君虽终，言犹在耳，而弃之若何？宣子与诸大夫皆患穆嬴，且畏偪，乃背先蔑而立灵公，以御秦师，】齐景公使国惠子髙昭子立荼，【哀五年，齐，燕姬生子不成而死，诸子鬻姒之子荼嬖，诸大夫恐其为太子也，言于公曰：君之齿长矣，未有太子，若之何？公曰：二三子间于忧虞，则有疾疢，亦姑谋乐，何忧于无君，公疾，使国惠子髙昭子立荼，寘羣公子于莱，秋，齐景公卒，冬十月，公子嘉公子驹，公子黔奔卫，公子鉏，公子阳生来奔，莱人歌之曰：景公死乎不与埋，三军之事乎？不与谋，师乎师乎？何党之乎？】陈乞逐髙国【哀六年，齐陈乞伪事髙国者每朝必骖乗焉所从必言，诸大夫曰：彼皆偃蹇，将弃子之命，皆曰髙国得君必偪，我盍去诸？固将谋子，子早图之，图之莫如尽灭之，需；事之下也，及朝，则曰：彼虎狼也，见我在子之侧，杀我无日矣！请就之位，又谓诸大夫曰：二子者祸矣，恃得君而欲谋二三子，曰：国之多难，贵宠之由，尽去之而后君定，既成谋矣，盍及其未作也，先诸作而后悔，亦无及也。大夫从之，夏六月戊辰，陈乞，鲍牧及诸大夫以甲入于公宫，昭子闻之，与惠子乗如公战于庄败，国人追之，国夏奔莒，】陈僖子立公子阳生【哀，六年八月，陈僖子使召公子阳生，阳生驾而见南郭，且于曰：尝献马于季孙，不入于上乗故又献此，请与子乗之出莱门而告之故，阚止知之，先待诸外，公子曰：事未可知，反与壬也，处戒之，遂行，逮夜，至于齐，国人知之，僖子使子士之母养之，与馈者皆入，冬，十月，丁卯，立之】。
一国之恶，易以义夺，一夫之恶，难以义争，一国至众也，一夫至寡也，义可以胜众而不可以胜寡，何也？公与私之异也。有公恶有私，恶恶出于公，虽众易夺，恶出于私，虽寡难争，故君子之论难易，不施诸众寡之间，而施诸公私之际，废立大恶也，晋人欲立长君，舍灵公而迎公子雍，齐陈乞欲立长君，废荼，而召阳生，其恶同也，然公子雍之谋，一国之所共，宜若难夺而穆嬴之弱，反能以义夺之，阳生之谋，一夫之所专，宜若易争而鲍牧之强，反不能以义争之障，稽天之浸，而不能遏，畎浍之流，扫燎原之焰，而不能息，束緼之火，抑有由矣，晋人之迎公子雍舍家嗣而外求，君视置君如奕棋，其为恶固不待言，然其情非以私已也，非以求利也，非以危国也，惟欲得长君，以靖难耳，是固晋人之所同欲也，事则恶而心则公也，其心既公，故迎子雍其事，未尝不出于公焉，卿士合谋公之也，支庶并择公之也，两使如秦公之也，三军并迎公之也，举国之人，虽陷于恶逆，其心犹误以为公一言一动皆眀白简直未尝有纎毫覆匿，掩蔽之意，岂非公心尚存，虽一国锐欲立雍，有排山，倒海之势，穆嬴一女子，动之以义，而一国之人，怵迫焦灼，如负芒刺如中刀槊，如卧薄氷，不畏秦师之锐，而畏穆嬴之涕泣，亟弃雍而立灵公，不啻如反掌之速，吾是以知恶，出于公者，虽众而易夺也，至于陈乞之立阳生，虽以齐国有忧，少君不可访为名，自附于晋人之义，然其意实贪防立之功，以为簒齐之资耳，心私则事私，故其援立阳生，自始至末，无非相与为私焉，伪参乗而事髙国者乞以私而除阳生之害也，托习马而出鲁境者，阳生以私而应乞之召也，乞之召阳生，其始固已相与为私，故投暮夜之隙，以其归，混馈者之中，以匿其迹，惴惴然若狗偷防窃之为者，其擅置废立，虽与晋人同然陈乞，则畏人之知，晋人则不畏人之知，陈乞畏事之泄，晋人则不畏事之泄，是晋人以公自处而陈，乞以私自处也。陈乞先以私自处，故虽闻鲍牧至公之义，邈然如风之厯耳，盖乞之心自絶于义乆矣故使百人揺之，犹不能少槩其心，况一鲍牧哉？大扺恶出于公，则其根浅而易揺，故虽一国之势弱，女子胜之而有余，恶出于私，则其根深而难防，故虽一夫之谋，强大夫排之而不足，百围之，木根不附，土未终朝而可仆，拱把朴樕蟠根，绕蔓于九泉之下，虽千夫未易动也，故君子能受万人之公毁，而不愿受，一人之私雠，宁救万人之公过而不能救一人之私慝。
左氏博议卷十七
钦定四库全书
左氏博议卷十八
宋 吕祖谦 撰
阳处父，改搜贾季，杀阳处父，【文六年，晋搜于夷舍二军，使狐射姑将中军，赵盾佐之，阳处父至自温改，搜于董易，中军阳子成，季之属也，故党于赵氏，八月乙亥，襄公卒，灵公少，赵孟立公子雍。贾季曰：不如立公子乐，赵孟使先蔑，士防如秦逆公子雍，贾季亦使召公子乐于陈，赵孟使杀诸陴，贾季怨阳子之易其班也，而知其无援于晋也，九月，贾季使续鞫居杀阳处父，书曰：晋杀其大夫侵官也，冬，十月，襄仲如晋，襄公十一月丙寅，晋杀续简伯，贾季奔狄，宣子使骈送其帑，夷之搜，贾季戮骈，骈之人欲尽杀贾氏以报焉，骈曰：不可，吾闻前志有之曰：敌惠敌怨，不在后嗣，忠之道也，夫子礼于贾季，我以其宠报私怨，无乃不可乎？介人之宠，非勇也；损怨益仇，非知也，以私害公，非忠也；释此三者，何以事夫子尽具其帑，与其噐用财贿，亲帅扞之，送致诸竟】。
私者，人之所恶也，立乎人之朝相结，以私情相交，以私利相报，以私恩不复知公义之所在，固人之所共恶也，是其为私，虽人之所共恶，亦人之所共知，犹非可恶之尤者也，天下之尤可恶者，其惟私之私乎？受私而矫情以示公，示公而匿机以行私，私中有公，公中有私深，閟险谲，举世皆莫能窥，此所谓私之私也，君子之所尤恶也，阳处父私于赵盾，犯君命，堕国法，擅搜于董夺，贾季之位以畀盾，其私于盾者深矣，使盾果公，存心必思，命当出于君而不当出于臣，君命既定，而臣擅易之，是无国法也，窃财者谓之盗，受其财者，亦谓之盗擅命者，谓之叛，受其命者，亦谓之叛，其可贪一时之宠，而自纳于叛乎？苟盾持此义以固拒，阳处父之命，吾始信盾之真公也，今盾安受处父之擅命，恬处正卿之位，受其利而欲逃其名，背惠弃防踈絶处父自示其公，以避受私之谤，盾之用心，可畏也哉？何以知盾踈絶处父以示公也。以贾季杀处父而知之也，贾季所以敢杀处父者，以其无援于晋也，晋国之权，专出于盾而盾之，权专出于处父，有盾以为处父，援天下之援，岂有强于此者乎？而贾季反谓处父无援于晋者，是必盾既得位之后，视处父如路人，利害不相闗患难不相救，此贾季所以知其无援也，盾之不援处父者，岂不知处父之恩，不可负哉！其矫情以示公者，急于自解，而不暇顾人耳，然其示公之中，未尝不匿，机以行其私焉，贾季既杀阳处父，盾归其狱，于续简伯，不探其情而诛贾季者，盖以贾季之所以杀处父者不平，其私于我也，是处父之死由我也，处父由我而死，我为处父复雠而杀，贾季则未免于私之嫌也。故宥，贾季于逺又送其帑以致勤厚之意，皆矫情以示公也。孰知其示公之中隂匿其至私而不悟乎？盾之所使送，贾季之帑者，臾骈臾骈，贾季之雠，送帑，而使其雠，实欲臾骈，尽杀贾氏以逞吾憾也，苟盾果出于善意，则举晋国之人，岂无可任以送，帑之责者，今不付之他人，而独付诸其雠，则盾之情可见矣。若臾骈从其党之言，尽杀贾氏，则全贾氏之防归于盾灭，贾氏之恶归于骈，外示公义，内复私怨其机，可谓险矣，臾骈不悟其机，反谓盾行礼于贾季，抑忿释憾，卫之出竟，其事虽善，吾恐未必投盾之机也，卫瓘将杀邓艾，知田续有憾于艾，使田续追之，曰：可以报江由之辱矣！【晋卫瓘传】续果杀艾，瓘使仇雠，追邓艾盾使仇雠送贾氏，其机本同然卫瓘之机浅，故田续悟其机而杀之，盾之机藏，故骈不悟其机而生之，是全贾季者，虽骈之美，而本非盾之意也，盾示之恶，而骈误以为善，盾示之邪？而骈误以为正人之误毎如此，亦何患于误乎恶，机可以感善邪？机可以感正是善，常在于恶之中，而正常在于邪之中也，善在恶之中，是天下本无恶，正在邪之中，是天下本无邪也，是言也，是理也微矣哉！
宋昭公将去，羣公子【文七年，昭公将去，羣公子乐，豫曰：不可，公族，公室之枝叶也，若去之，则本根无所庇矣，葛藟犹能庇其本根，故君子以为比，况国君乎？此谚所谓庇焉而纵寻斧焉者也，必不可，君其图之！亲之以徳皆股肱也，谁敢贰？若之何去之？不听，穆，襄之族率国人以攻公，六卿和公室，乐豫舍司马以让公子卬，】。
见怒于人，为吾解者，必与吾亲者也，见疑于人，为吾辨者，亦必与吾亲者也，抑不知怒，可使踈者解不可使亲者，解疑可使踈者辨不可使亲者，辨人之方，怒也，人之方疑也，望其亲厚者来固逆，以游説待之矣，先持游説之心以待其至，则虽有公言，亦视以为私，虽有正论，亦视以为党，岂特塞耳！而不听哉？解其怒而甚，其怒者有矣，辨其疑而増其疑者有矣，呜呼！亲者犹不可解，况于自解乎？亲者犹不可辨，况于自辨乎？苟不审势，不见机不察，言不观色，身往辨解，径犯其疑，怒之锋，则一顾而生百忿，一诘而生百猜，辞多则谓之争辞寡，则谓之险，貌庄则谓之傲，貌和则谓之侮，进退周旋，无非罪者束手而赴讐家，其见杀者，非雠之过也，我自送其死于雠也，裸裎而投虎穴，其见噬者，非虎之暴也；我自送其死于虎也，彼方蓄怒，积疑欲致毒于我而未得逞，我乃委身，其前以投之，其得全也难哉！宋昭之无道，嗣位之初，欲尽去羣公子，其志锐甚，吾意为羣，公子所亲者皆将逺嫌退缩而不敢预其祸，独乐豫，拳拳亹亹，力进諌而止之意者，豫之视羣，公子声迹不相闻，休戚不相及，居无嫌之地，可以肆言而不忌乎？及详考之于传，豫实戴公之裔，乃所谓羣公子之一也，身在羣公子之数，不以自嫌，独敢辨解，于昭公之前，昭公虽不从，亦安其言而不以为憾也，豫不以嫌，自处可耳，至于使无道之君，亦安其言而不憾，是岂一朝一夕之故哉？切意豫，平居暇日处羣公子间身廊庙，而心山林，身轩冕而心布褐，身钟鼎而心箪瓢，和而不同，羣而不党，豫固不以公子自处，而人亦未尝敢以公子处豫也，惟其素不以公子自处，故虽在利害之中实出利害之外，从容进諌，忠诚恳恻，专悟于君，物莫能间，当是时，豫岂自知身之为公子哉？何独豫不自知为公子虽昭公，亦岂知豫之为公子哉？傥豫自知为公子，则嫌心生而不敢言，傥昭公知豫之为公子，则忿心生而不能忍，将见諌，语未终，先羣公子而赐絶命之书矣，惟两出于不知，此所以两相安而不相忌也，昭公虽能安豫之言而不能从，豫之言，迄至羣公子之乱刃交，矢接公室，如缀旒，豫复与六卿和公室，舍其司马，以畀昭公之弟卬，使昭公知公族之中，固有视富贵如鸿毛者，以深释昭公之疑，怒是昔以言諌，而今以身諌也，非心无富贵，其能勇退，如此之决乎？豫心无富贵，故始不以公子自嫌而进言，忘婴鳞之危，终不以司马自累而弃位过，脱屣之速，苟藏于心者，有毫芒之顾惜，则于口者，有丘山之畏怯矣，故弃人之所不能弃，然后能言人之所不能言。
士防不见，先蔑【文，七年，赵宣子背先蔑而立灵公，己丑，先蔑奔秦，士防从之士防在秦三年，不见士伯，其人曰：能亡人于国，不能见于此，焉用之？士季曰：吾与之同罪，非义之也，将何见焉？及归，遂不见】。
物之易合者莫如居，患难之，时同川之鱼，鳣不知鲔，鲔不知鳣游泳，不相顾也。及失水则相沫，相濡驩，然而相亲，岂得水则不仁，失水则仁耶？居患难之地，不得不合也，同舟之人，胡不知越，越不知胡语言不相入也，及遇风则相赴相救，慨然而协力，岂无风则不义，有风则义耶？居患难之地，不得不合也随防之，与先蔑并立于晋朝，其游居周旋之乆岂如胡越之无情哉？及以公子雍之故俱得罪而奔秦，此政涸泽之鱼，相濡沫之时，防之视蔑，乃漠然无情嵗律三改而曽不与之一面，居患难之地，而反落落难合，何耶？人知患难之易，合而未知其所以合也，忧同则易合，怨同则易合，忿同则易，合同忧相遇，必相亲以谋其忧，同怨相遇，必相亲以毁其怨，同忿相遇，必相亲以逞其忿，其朝夕聚防，握手而语，促膝而议者，岂复有善意哉？非咎人则訾人也，非私计，则诡计也，以忧济忧，以怨济怨交日深，而恶日长矣，其所以易合者果正耶？果不正耶？窦婴，灌夫父子欢于废退之时，【见本传，】淮南，衡山昆弟语于怨望之日，【见本传，】其终之为何如耶？是宜随防之，所不忍为也。吾尝闻君子处患难矣，内省不疚者也。反求诸已者也素其位而行者也，本未尝忧，何必与人共其忧，本未尝怨，何必与人共其怨，本未尝忿，何必与人共其忿，使其人道义可慕，忠信可友，乐易可近，慈仁可依，则未有患难之始，吾固与之合矣，岂必待有患难而与之合耶？待患难而始合，则其合者，非吾本心也，驱于患难苟合，以济事也，是宜随防之，所不忍为也。贫者不肯与，富者狎而与贫者狎，是何也？富者？其所忌两贫，则无所忌也，愚者不肯与贤者狎，而与愚者狎，是何也？贤者，其所忌两愚，则无所忌也，人居患难之时，以己之在难，而疾人之无难，其视优豫，愉怢之人，且憎且忌，望望然去之，惟其同在难者，欵宻亲狎而无间，其心岂不甚浅狭，而可怜耶？是宜随防之，所不忍为也。或曰赵盾，实执晋柄，背先蔑而立灵公，则盾之所雠者，惟蔑尔至，随防虽以累而俱出，本非盾所怒也，防眀絶蔑于秦，乃所以隂结盾于晋，侥幸归国，不顾卖友以市恩，非险薄之尤者乎？吾应之曰：此后世之心，而非随防之心也。以后世之利心，而量君子之公心，则其举其措，其语其黙，无不可名以利，岂独先蔑一事哉？防果出于利心，则其险谲，仅足以欺一夫耳，不动声色，而羣盗自奔是，亦可以利心感之耶？光辅五君，而名闻诸侯，是亦可以利心，图之耶？固不可以后世之利心，量君子之公心也，虽然，防之公心，吾犹有憾焉，防不以同患，而亲蔑可也，至于絶迹不见，则矫枉过直矣，吾不知防在晋之时，于朝廷于官府于衢路，果能避蔑而不见耶？在晋则见之，在秦则不见，是不免以罪自嫌，而非公之尽也，以公自处，则去国如在，国有难，如无难，虽不加亲，亦不加踈，岂以晋秦二其心哉？吾固疑防，公心之未尽也，吾固以公心责之，而不以利，心量之也。
穆伯取己氏【文七年，穆伯娶于莒，曰：戴已生文伯，其娣声已生惠叔，戴已卒，又聘于莒，莒人以声已辞，则为襄仲聘焉，冬，徐伐莒，莒人来请盟，穆伯如莒涖盟，且为仲逆，及鄢陵，登城见之，美自为娶之，仲请攻之，公将许之，叔仲惠伯谏曰：臣闻之，兵作于内为乱，于外为寇，寇犹及人，乱自及也，今臣作乱而君不禁，以启寇雠，若之何？公止之？惠伯成之，使仲舍之，公孙敖反之，复为兄弟如初，从之，】穆伯以币奔莒，【文八年，穆伯如周吊丧不至，以币奔莒，从己氏焉，】穆伯归鲁复适莒，【文十四年，穆伯之从己氏也，鲁人立文伯，穆伯生二子于莒而求复，文伯以为请，襄仲使无朝听命，复而不出，三年而尽室以复适莒，文伯疾而请曰：糓之子弱，请立难也，许之，文伯卒，立惠叔，穆伯请重赂以求复，惠叔以为请，许之，将来卒于齐告丧，请葬，弗许，】齐人归公孙丧，声已不视，【文十五年，齐人或为孟氏谋曰：鲁尔亲也，饰棺，寘诸堂阜，鲁必取之，从之，卞人以告，惠叔犹毁以为请，立于朝以待命，许之，取而殡之，齐人送之，书曰：齐人归公孙敖之防为孟氏且国故也。葬视共仲声己不视，惟堂而哭，襄仲欲勿哭，惠伯曰：防亲之终也，虽不能始善终可也，史佚有言曰：兄弟致美救乏，贺善吊灾，祭敬防哀情，虽不同母絶其爱亲之道也，子无失道，何怨于人？襄仲説帅兄弟以哭之】。
问：脩怨于君子，必以为非，问脩怨于小人，必以为是，二者皆未为定论也，专于报怨者，商鞅氏之徒耳，范睢氏之徒耳，【见本传，】格之以圣人之门，在所摈也，专于忘怨者，老聃氏之徒耳，庄周氏之徒耳，【并本书】格之以圣人之言亦在所摈也，吾圣人之门，未尝脩怨，未尝不脩怨权，其小大轻重，而中持衡焉，小者忘之，大者报之，轻者忘之，重者报之，未尝一偏，而主一説也穆伯为襄仲聘妇于莒，中道而夺之，夫岂细怨也哉？而惠伯区区，其间委曲调防，始则释其憾，终则全其恩，彼非不知轻重小大之所在也，盖穆伯之于襄仲兄弟也，怨之小大，在他人可言耳，兄弟之间，非较小大之地也，怨之轻重，在他人可言耳，兄弟之间，非较轻重之地也，合以人者，有时而离合，以天者无时而离兄弟之属天也，人怨不足以害之；襄仲之怨，穆伯以人观之，则固大矣重矣，以天视之，则兄弟之亲，与生俱生，而不可离，岂以恩而加岂以怨而损哉？雨变于前太虗之真体未尝动也，恩怨交于前，兄弟之眞，情未尝动也，曰雨，曰：而眞体之中，本不知有雨，自恩自怨，而真情之中，本不知有防怨，襄仲向者之怨，私情之怨耳，今者之解，私情之解耳，乃若胷中之天则向无怨，而今无解也，不然，则岂惠伯立谈之顷所能回耶？焚廪阶之虐，治栖入宫之侮，【见孟子，万章上】百世之后，读其书者，犹为舜切齿，而舜之恩意，源源不絶者非以徳而报怨也，以弟待象而不以象，待象也；以天观象而不以人观象也，盖郁陶而思舜者，乃象之天，彼傲而害舜者，特象之人耳，舜之胷中纯乎天故见象之天，而不见象之人也，使惠伯立于舜之朝，将化于舜之天而不自知矣，虽有喙，三尺焉攸用。
酆舒问赵衰，赵盾于贾季【文七年，狄侵我西鄙，公使告于晋，赵宣子使因贾季问酆舒，且让之，酆舒问于贾季曰：赵衰，赵盾孰贤？对曰：赵衰，冬日之日也，赵盾，夏日之日也，注云：冬日可爱，夏日可畏】。
天下之物，不可以疑心观也，万物错陈于吾前，鳬短鹤长，绳直钩曲，尧仁桀暴夷廉，跖贪区别彚分，本无可惑，疑心一加，则视鳬如鹤，视绳如钩，视尧如桀，视夷如跖，是非物之罪也，以疑先物所见，固非其正也，内疑未解，外观必蔽，不求之于心而求之于目，难矣哉！此犹非其难也，物未尝吾，而吾则疑物也，吾先以疑待物，而物之似复适投吾之所疑，以我之疑观物之似，此天下之至难辨也，贾季之仇，赵盾，古今莫不闻，言于仇雠之口，人固先以疑心听之矣，使季誉盾之清耶？人必曰阳誉其清而隂讥其陋也，使季誉盾之刚耶？人必曰阳誉，其刚而隂讥其狠也，季以公心誉之人，以疑心听之，言在此而意亦在彼，虽其辞坦眀易直无疑可指，且犹揣摩猜度，靡所不至，况所誉之言，未免于可疑耶？冬日人所爱也，夏日人所畏也，季目衰，以冬而目盾以夏，吾不知季以衰胜盾也，抑以盾胜衰耶？是殆未可知也。以盾之威为可畏耶？抑以盾之，虐为可畏耶？是殆未可知也。一言而挟胜负之两意，一字而具威虐之两端，苟季素与盾，无间然之隙，则人固未敢以毁盾疑也，今季与盾其仇若此，其语又若此，以前之仇验后之语，虽有知者观之，亦必断然谓之毁盾矣，信如是，则季之毁似非也，真也，人之观，季非疑也，眀也，吾何以知季之非毁盾耶？幽囚野死之谤，不出于康衢之间而出于秦，汉之后【记檀弓】盖以秦，汉之心，而量唐虞之心，信乎其可疑也，痈疽瘠环之谤，不出于洙，泗之濵而出于战国之末，【孟子万章】，盖以战国之心，而量仲尼之心，信乎其可疑也，持后世之心而观古人之迹，盖无适而非可疑者，岂独贾季事哉？兄弟阋于墙，外御其侮，古之人未尝以私鬪忘其家也，自后世之心而量之未必不疑其匿怨也，人之行，不以所恶废乡，古之人未尝以私恶忘其乡也，自后世之心，量之未必不疑，其矫情也，季盾易班之仇，私仇耳百年，父母之邦，岂以一盾而大，弃之耶盾，所以敢使季责酆舒者，知其怨盾而不怨，晋也，季所以肯对，酆舒而誉盾者，亦主晋而不主盾也，盾以晋使之而不以盾，使之季子，亦为晋言之而不为盾言之，乌可以后世浅，心量之乎？以冬拟衰，以夏拟盾，其迹似优衰，而劣盾也，其心则为戎狄，难以爱懐易以威服，欲酆舒知盾之威不可犯，非如衰之犹可狎也；张盾之威，所以张晋之威，所谓实与而文不与也，马援未尝尊髙帝而卑光武激言之者，所以使隗嚣知光武细谨之不可欺，【见本传，】贾季未尝优，赵衰而劣赵盾，激言之者，所以使酆舒知赵盾，威灵之不可犯，马援尝与光武有睚眦之隙，则世又抑以疑季者，疑援矣，心未古而遽欲观古人之书，其疑可胜既耶？晋郤缺言于赵宣子归卫地，【文七年，晋郤缺言于赵宣子曰：日卫不睦，故取其地，今已睦矣，可以归之，叛而不讨，何以示威？服而不柔，何以示怀？非威非怀，何以示徳无徳何以主盟？子为正卿，以主诸侯而不务徳将若之何？夏书曰：戒之用休，董之用威，劝之以九歌，勿使坏，九功之徳皆可歌也，谓之九歌，六府三事，谓之九功。水火金，木，土，谷，谓之六府正徳，利用厚生，谓之三事，义而行之，谓之徳礼无礼不乐，所由叛也，若吾子之徳莫可歌也。其谁来之？盍使睦者歌吾子乎？宣子之】，晋归卫田，【文八年春，晋侯使解归匡，戚之田于卫，且复致公，壻池之封，自申至于虎牢之境】。
急人之听者，必以言之，缓为大戒，然其所以终不合者，非伤于缓也，伤于急也，大其声疾，其呼而听者，犹若不闻危，其言激其论而听者犹谓不切，槛可折墀，可丹冠可免，笏可还，而听者之心，终不可移，忠臣义士感慨愤悱，自尤其言之犹未急，更相激扬，更相摩厉，言愈迫而効愈踈，他日闻有一言悟意，囘难囘之听者，意其言必剀切的近出于吾平日所虑之外及徐问其说，乃吾异时所共讪侮，以为迂阔者也，言者急而听者缓，言者缓而聼者急，岂听者乐与言者，相反覆耶？覆觞推盎，不能止人之饮，而谈笑讽咏，可以使人终身视酒如仇雠，闭门投辖，不能挽人之留，而邂逅遇合，可以使人终身从我如父子，强人之听者，固不若使人之自听也，以卫之弱而取怒于晋，壤地侵削，邻于危亡，君臣侧席，朝不谋夕，势可谓至急矣，为卫谋者，必亟问亟祷，急自解于晋可也，今郤缺为卫，请侵地于赵，宣子乃取古人之陈言，所谓六府三事九歌者，谆谆而诵之，此何时而为此言耶？然言出而地归，曽不旋踵，持断编腐，简熟烂之语，而速于辨士说，客捭阖之功，吾是以知世人之所谓急者，未始不为缓，世人之所谓缓者，未始不为急也，呜呼！以此之利害，而解彼之利害，是同游乎？利害之内者也，以此之是非而攻彼之是，非是同游乎是非之内者也，晋既以壤地为急，为卫请者，复以壤地为急言者，听者俱堕，于是非利害之内，是犹两人之角，其胜其负，安可预必乎？故郤缺之进说，绰约容与，不与宣子争，于是非利害之内，而置宣子于是非利害之外，彼方屑，猥细滞心，壤地尺寸之末，而吾忽以圣人之法语大训，仁声正乐，投于其耳，心融神释，如朝舜禹而陪防龙胷中洞然旷无，畛域至此，岂复知有晋，疆卫界之辨乎？此其所以不用力，不费辞而平，两国之憾于片言，还数年之侵，于一日也，虽然，舜之琴不若舜自鼓【记，乐记】禹之乐，不若禹自歌【书，】琴存而操已变，乐是而人已非郤缺，追诵六府三事九歌之语于春秋，争夺之中，岂能动物？悟人如此之速乎？盖乐有作辍而至，音无存亡，世有乆近而至理无今古，九叙之歌在唐，虞，听之不为新在晚，周听之不为旧，愈言愈深，愈听愈感，一念警，固可以再还唐，虞之天地于几席之间，又奚止戚田之还耶？
左氏博议卷十八
钦定四库全书
左氏博议卷十九
宋 吕祖谦 撰
宋襄夫人杀昭公之党，【文公八年，宋襄夫人，襄王之姊也，昭公不礼焉，夫人因戴氏之族，以杀襄公之孙孔叔，公孙钟离，及大司马公子卬，皆昭公之党也，司马握节以死，故书以官，司城荡意诸来奔，效节于府人而出，公以其官逆之，皆复之，亦书以官，皆贵之也，】宋襄夫人杀昭公【文，十六年，昭公无道，国人奉公子鲍以因夫人，夫人将使公田孟诸而杀之，公知之，尽以宝行，荡意诸曰：盍适诸侯？公曰：不能，其大夫至于君祖母以及国人，诸侯谁纳我？且既为人君，而又为人臣不如死；尽以其宝赐左右而使行，夫人使谓司城去公对曰：臣之而其难，若后君何？冬十一月甲寅，宋昭公将田孟诸，未至，夫人王姬使帅甸攻而杀之，荡意诸死之，书曰：宋人弑其君杵臼，君无道也，】。
待人欲寛论人欲尽待人而不寛，君子不谓之恕，论人而不尽，君子不谓之明，善待人者，不以百非没一善，善论人者，不以百善畧一非善待人者，如天地如江海，如薮泽恢，恢乎无所不容，善论人者，如日月，如权衡，如水鉴昭，昭乎无所不察，二者要不可错处也。待人当寛，世固已知之矣，至于论人当尽学者，每疑其近于刻而不敢尽焉，抑不知论人者借人之短，以攻我之短，借人之失，以攻我之失，主于自为，而非为人也，品题之髙下所以验吾识之髙下与夺之公私，所以验吾心之公私苟于言者畧而不尽则藏于心者，必有昏而未明者矣，吾夫子讥，赐也之方，人言未絶口而自操，春秋之笔，善善恶恶，无毫髪贷，是岂忘前日之语哉？待人与论人，固自有体也，宋襄夫人之乱，荡意诸始则出奔，终则致死，大浸稽天而砥柱不移，风雨如晦，而鸡鸣不已，凛然乱臣贼子之大闲也，虽使有一行之未当，一善之未全，君子尚忍复议之乎？当是时，奔走于夫人之宫者，冠盖相望，受施于公子鲍之室者，蹄踵相蹑，至于安受昭公之赐，橐珍囊，宝散而之四方者，又不知其防人也不思议此，而惟意诸之，是责吾不知与逆徒何亲？与公室何雠乎？与小人何厚，与君子何薄乎？雠公室而亲，逆徒厚小人而薄君子，虽乡党自好者，犹耻为之，未有名为学者，而反不耻者也，然立论之际，先则誉意诸之忠，后则责意诸之过，变誉为责，夫岂得已哉？盖将假意诸既往之过，为吾身将来之戒也。言于意诸而心主于吾身也，意诸效节之去，义当去也，意诸从田之死，义当死也，是皆不可毁也。然意诸亲则公族，官则司城坐视昭公之失道，襄夫人之蓄怒，公子鲍之隂谋防徳参会待衅而，上则不闻，有正救之，谏中则不闻有调护之功，下则不闻有击断之，勇见乱而始去，去何晚也？见弑而始死，死何补也？想夫乱机之将，兆弑械之，将成通国之内外举知，曾谓意诸之贤，独不知耶？其所以徘徊濡滞，不能飜然髙举者盖懐其父去官，则族无所庇之言，顾位苟禄，日复一日，其意以谓无难则忍耻以庇宗有难，则身以刷耻，以后之节，赎前之非，后世君子，要必有哀吾之用心者，殊不知君子不忍一日置其身于可愧之地，今日为善，尚恐他日为恶，讵有身居可愧之中，豫指他日之节以赎，今日之非乎？他日之节，未至今日之非，方增斯心也，君子乎？小人乎？此吾所以为意，诸惧也，此吾所以不为意，诸惧而为吾身惧也。
箕郑父杀先克【，文八年，夷之搜，晋侯将登箕郑父，先都，而使士縠，梁益耳，将中军，先克曰：狐，赵之勲，不可废也，从之，先克夺蒯得田于堇隂故箕郑父，先都，士縠，梁益耳，蒯得作乱，九年春，王正月己酉，使贼杀先克】。
见人之祸必思求，其得祸之道，古今之通蔽也，人之得祸，果皆以其道是天下无不幸而遇祸者也，天下固有得祸而非不幸者矣，四裔之囚，【流共工于幽州，放驩兜于崇山，窜三苗于三危，殛鲧于羽山，】见者不嗟，非不幸也，两观之僵，【孔子诛少正于两观之下，】过者不悯，非不幸也，得祸而非不幸，惟此时为然尔，时非虞也，君非舜也，国非鲁也，相非丘也，流窜相望，安可槩以防族待之乎？刀锯相寻，安可槩以少正待之乎？吾恐四裔之逺未必无如稷无如契如垂，如益者也。吾恐两观之下，未必无如参无如骞如由，如赐者也，王纲殒絶，忿欲横流，以私雠公，以邪正，得祸而不以其道者，夫岂一人耶？左氏所録公卿大夫之遇祸者，必求其召祸之由，信如是説则春秋之时，无一人不幸而受祸者也，使左氏移此笔以书虞之典，续鲁之论，则虽曰无一人不幸受祸，吾孰敢以为非哉？今记载春秋衰乱之世，见人之遇祸者，则吹毛求疵，捃摭其过，以证成其罪，不悯君子，受祸之不幸，而惜小人杀人之无名，此吾所以深为左氏惜也，姑以先克一事明之，左氏将书，先克之死，以谋帅之事，列其前以夺田之事，其后积二事以为先，克召祸之由，欲后世知箕郑父，軰之作乱，不为无说，先克之致死，不为无罪，其为箕郑父，軰谋则忠矣，吾不知先克何负于左氏，而谋帅大事也，国之兴衰，民之死生所由系者也。先克身为近臣，亲见晋侯，谋帅之未当，讵肯坐视耶？匿情而不言，不可也，畏祸而不言，大不可也，于是上不敢顺主，欲下不敢恤，众仇奋然，请于晋侯而更之，可谓不负其君矣，至于堇隂之役以军事，夺蒯得之田，此又晋之军政，而非先克之家政也，大而谋帅，小而夺田为先，克者知致吾义，而守吾职而已，人怨耶？不暇问也，人不怨耶？亦不暇问也，苟豫忧人之怨，畏首畏尾，则在朝必不敢一言，在军必不敢举一罚矣，人皆持此心，社稷何頼焉？国家何頼焉？先克所以明知他日之祸而不敢避也。为左氏者，盍亦深嘉先克之忠，毁斥箕郑，父辈之罪，俾当官而行者有所劝覆，出为恶者有所惩，则庻可自附于春秋，褒贬之义矣，既乃无一言直先克之枉，屑屑然若为箕郑父，軰解杀人之谤者，此吾所以深为左氏惜也，或曰：阳处父，易狐射姑赵盾之班，终以见杀，【文六年】其事，适与先克类，然则左氏所载者，亦非欤？曰：不然，阳处父易中军之帅在晋侯，命既出之后，先克谋中军之帅，在晋侯命，未出之前，命既出，而擅更之逆也，命未出而亟救之，忠也；处父之逆，司冦不诛，至使狐射姑不胜其忿，而自之襄公，于是失刑矣，至于先克之忠，犹当十世宥之，以劝其事，君孰谓堂堂晋国，不能保一臣，而使盗贼窃之谋，敢行于朝乎？君子是以知晋之不竞也，处父之事在所戒先克之事，非所戒处父之祸在所惩，先克之，祸非所惩，名则鲁，卫，实则胡、越，乌得均之处，于一域耶？
范山说楚子图，北方【文，九年，范山言于楚子曰：晋君少不在诸侯，北方可图也。楚子师于狼渊以伐郑，囚公子坚，公子尨及乐耳，郑及楚平】。
观人之道，自近者始一言之误，一行之愆，同室者，知之同里者，未及知也，同里者，知之同国者，未及知也，国踈于里里疎于室，地愈踈则知愈晚理也，亦势也。自邹视鲁有逾日而不知者矣，自燕视齐，有逾月而不知者矣，自越视胡，有逾嵗而不知者矣，是近者之旧，闻即逺者之新闻近者之饫，见即逺者之创见，庸有近，未知而逺先知者乎？晋灵公即位之初，其失徳未有闻于人也，内而栾郤，胥原日陪，日侍传不载，其讽谏之辞，外而宋，卫、陈、郑时聘时觐，传不载其怨诽之语，彼范山者，邈然介居，汉水方城之间，顾瞻汾浍，如在絶域果何自而知？灵公之可轻，北方之可圗乎？是非道聴涂説之误必臆度，意料之妄也，然楚师一出，诸夏披靡，莫敢枝梧，果不出山之所料，岂观于近反，不若观于逺耶吾知其説矣以地以势，则近者详而逺者畧以情以理，则近者蔽而逺者明问官府之政于铃下马走，甲是乙非嘈嘈，哓哓迄无定，説至大山之隈，絶涧之曲农夫，樵父相与画地而讥，长吏之能否，若辨黑白若数一二，较然而不可欺，彼岂常识刺史之屏，而望县令之舄哉？其言坚定精审反胜于左右前后拥篲，奉辔之人，盖爱憎絶于耳目之前，则毁誉公于郊野之外，近者之蔽，固不如逺者之明也，灵公之不君，基于始而成于终，当其嗣服之初，虽无萌芽之可寻，岂无兆朕之可卜，举世不知而范山独知之，岂合众人之智，不如一范山乎？亦有所蔽焉耳。嬖幸者，灵公恩赏之所及也；故蔽于爱而不知，卿大夫者，灵公政令之所及也；故蔽于尊，而不知列于齐盟者，灵公兵威之所及也；故蔽于畏而不知，惟范山立楚之朝，食楚之禄，其视灵公，若风马牛，非恩赏之所及，故不为爱所蔽，非政令之所及，故不为尊所蔽，非兵威之所及，故不为畏所蔽，三蔽既尽，一心自明，此其所以虽身居万里之表，而揣摩灵公之巧，揆之赵盾，随防之谏，反在于十年之先也。孰谓？近者难揜而逺之易欺耶？吾尝深味范山，晋君不在诸侯之一语，有所深感焉，晋主忧盟，自文至灵，三君矣，灵公即位之始，其拊循诸侯，必未敢改，先世之旧，玉帛瑞节，犹文襄也，刍粟牲牢，犹文襄也，物采辞令，犹文襄也，盟约要束，犹文襄也，惟其心不在诸侯，故币虽厚而人自见其薄，礼虽备而人自见其畧仪虽华而人自见其瘁，令虽严，而人自见其慢，犹人之疾，百骸九窍，物物备具，然而神不主体，耳目鼻口，手足肩背，解散而不属，弛纵而不随，形虽在，而其精华英灵之气，枵然无复存矣，范山之论，晋置其形而索其神，遗其迹而察其心，其亦妙于观国哉！
楚范巫矞似谓成王子玉子西皆强死，【文十年，初，楚范巫矞似谓成王子玉，子西曰：三君皆强死，城濮之役，王思之，故使止子玉曰：母死不及止，子西，子西缢，而县絶王使适至，遂止之，使为商公，防汉泝江将入郢，王在渚宫下见之，惧而辞曰：臣免于死，又有谗言，谓臣将逃，臣归死于司败也，王使为工尹，又与子家谋弑穆王，穆王闻之，五月杀闗宜申及仲归】。
凡人之情，厌常而嗜恠骇，正而从伪，此古今之通病也，奋臂大呼，不足以动一旅而狐鸣鱼腹之诈，不移晷而成军，【见陈胜传】徒步，献书不足以取一官而祭灶，闘棊之，诞不终朝，而胙土【汉，郊祀志】乆矣夫人之嗜怪而从伪也，天下之常道，惟恐人之不嗜，至于怪则惟恐嗜之太深，天下之正理，惟恐人之不从，至于伪则惟恐从之太过，巫觋之説怪伪之尤者也，楚巫矞似谓成王子玉子西皆将强死，三人者，铭其説于心至于城濮之败，成王汲汲赦子西，子玉之罪，惟恐巫言之或验，既而子玉果不及止而死，【僖二十八年，】是巫言，既一中矣，有神妖之説诱之于前，有子玉之死，坚之于后，为成王者尚不知戒，溺爱夺嫡，取熊蹯之祸，【文元年，】是巫言，既再中矣，巫言其三而中其二，惟子西惸然孑立，顾影独存，是宜朝警夕戒，择地而行，深图自免之术，乃显行逆乱，以杀其身，巫者人之所甚信，死者人之所甚畏，不信人之所信，不畏人之所畏，子西，岂与人异情哉？盖所以信巫者心也，所以作乱者，亦私心也，私心之生，乍乍止，上无所蔕，下无所根，乌能持乆而不变耶？始怵于妖，而信之，终怵于利而忘之，以私夺，互为消长，无惑乎？子西之，忽其所信也，世衰道微邪説暴行有作，张诡幻，祸福之説以诳胁愚俗，是亦巫觋类耳，儒者或以隂助教化许之，谓蘂宫金地之説未必真有要可以引人为善，酆都泥犁之説未必真有要可以止人为恶，所示者虚所得者，实亦何负于天下耶？抑不知墙之始筑，有一臿之，虚则其頺败必见于风雨之时，念之始，有一毫之虚，则其渝毁必见于事变之日，人之始信，祸福之説固已失其本心矣，以诳而趋善，非本欲为善也，以胁而避，恶非本不为恶，也是心本无特，暂为祸福，虚説之所诳胁尔，他日复为利害，所诳胁，安得不变而之他耶？此亦一诳胁也，彼亦一诳胁也，亦何分轻重于其间哉！有实理，然后有实，心有实心，然后有实事，岂有借虚説而能收实效者耶？如成王子西，其始信矞似之説至坚至笃，曾未防何？蔑弃而不顾，则诡幻祸福之説不能乆使人信明矣，其始之说，固可以占知其终之怠，其始之执固可以占知其终之移本心不坚，事物攻之者四靣而至，固可以拱手而俟其败，何必亲与之角哉？故吾始忧异端之难攻而终，知异端之不足攻也。
楚文无畏戮，宋公仆【文十年，陈侯、郑伯防楚子于息，冬遂及蔡侯，次于厥貉，以伐宋，宋乃逆，楚子劳且聴，命遂道以田孟诸，宋公为右盂，郑伯为左盂，期思公复遂为右司马，子朱及文之无畏，为左司马，命夙驾载燧，宋公违命无畏，扶其仆以狥，或谓子舟曰：国君不可戮也，子舟曰：当官而行，何强之有？敢爱死以乱官乎？】宋杀申舟，【宣十四年，楚子使申舟聘于齐，曰：无假道于宋，亦使公子冯聘于晋，不假道于郑，申舟以孟诸之役恶，宋曰：郑昭宋聋，晋使不害，我则必死，王曰：杀女我伐之，见犀而行，及宋，宋人止之，华元曰：过我而不假道，鄙我也，鄙我亡也，杀其死者必伐我，伐我亦亡也，亡一也，乃杀之，楚子闻之，投袂而起，屦及于窒皇，劒及扵寝门之外，车及于蒲胥之市，秋九月，楚子围宋】。
名不可以幸取也。天下之事固有外似而中，实不然者，幸其似而窃其名，非不可以欺一时，然他日人即其似而求其真，则情见实吐，无不立败，名果可以幸取耶？幸虽在前，忧实在后，人见其似而信其真，幸之大者也，人见其似而责其真，忧之大者也，以一朝之幸，易终身之忧，智者其肯易之耶？马之外彊，中干者滥得骐之名，幸则幸矣，驰陵谷而责以骐，之足忧，将若之何？士之色厉内荏者，滥得逢干之名，幸则幸矣，临刀锯，而责以逢干之节，忧将若之何？是故求名易保，名难取名，易辞名难，受名之始，乃受责之始也，昔之君子，内未有其实，则避，名如避谤，畏名如畏辱，方逡廵却走之不暇，况敢乗其似而邀其名乎？孟诸之役，文之无畏，席强楚之威，而窘戮宋公，本无足称者，然宋公国虽弱，而位则君也，文之无畏，国虽强，而位则臣也，论其实则以楚加宋以强凌弱，人之所甚易，论其迹，则以卑犯尊，以弱击强，人之所甚难，居甚易之地而坐，得至难之名，人情谁不乐此哉！此无畏所以因其似而窃其名也，必尝挥金粟，然后人许其豪，必尝赴敌突围，然后人许其勇，今无畏挟六千里之楚，而折一与国之君，前无权势之可惧，后无忧患之可虞，从容谈笑而冒，不畏强御之名，天下之所谓幸者，有过于此乎？想无畏正色庄语，以荅或人之问，必谓名固可以幸取人，固可以名欺，虽吾君亦以劲正见期，孰知吾之有所挟哉？捘卫侯之腕，人知涉他之直，而不知其借晋之威也，【定八年，晋师盟，卫侯于鄟泽，赵简子曰：羣臣谁敢盟？卫君者，涉他曰：我能盟之，防涉他捘卫侯之手，及捥卫侯怒，乃叛晋，晋人请改盟，弗许，】没太子之车，人知江充之直，而不知其借，汉之威也，【江充从上甘泉，逢太子家使乘车马行驰道中，充以属吏，太子使人谢曰：非爱车马，诚不欲令上闻之，以教敕亡素者，惟江君寛之充白奏，上曰：人臣当如是矣，大见信威震京师，】戮宋公之仆人，知无畏之直，而不知其借楚之威也，无畏借楚之威以为己名，无毫末之劳，而有丘山之誉，使如是而后无忧，则诚不如诈，直不如曲，君子不如小人矣，抑不知人，既以直期之，亦必以直使之故楚子异日遣使过宋，而不假道，置他人而推，无畏，岂不以直辞劲气，固可以横身犯难，而张强楚之大声乎无畏，始知前日之伪名，适所以招今日之实祸，畏缩惶惑，言于楚子曰：郑昭宋聋，晋使不害，我则必死，哀鸣乞怜，一至于此！向来之直辞，劲气安在耶？始则曰：敢爱死以乱官，今则曰：我则必死，始一何壮，今一何怯耶？无事则为不畏死之言，有事则为畏死之语，真情本态，至是尽露矣，名之不可，苟得如是哉？呜呼！躄者命在杖，失杖则颠渡者，命在壶失，壶则溺，挟外以为重者，失其所挟，未有不危者也，无畏之所挟者楚耳，一旦身出方城之境，宋人岂惧失楚之无畏哉！宜其甘心而不顾也。吾故表而出之，以为挟外物者之戒，叔孙得臣获，长狄侨如【文，十一年冬十月甲午，败狄于咸，获长狄侨如，富父终甥摏其喉以戈，杀之，埋其首于子驹之门，以命宣伯，初，宋武公之世，鄋瞒伐宋，司徒皇父帅师御之，耏班御皇父，充石公子谷，甥为右司冦。牛父驷乗以败狄于长丘，获长狄縁斯晋之灭潞也，获侨如之弟焚如，齐防公之二年，鄋瞒伐齐，齐王子成父获其弟荣如，埋其首于周首之北门，卫人获其季弟简如，鄋瞒由是遂亡】。
防风氏身横九亩，不能免于会稽之诛，【昔禹致羣臣于防，稽之山，防风后至，禹杀而戮之，身横九亩，】巨无霸，身大十围，不能免于昆阳之戮，【光武与寻邑战，寻，邑兵盛时，有长人巨无霸，长一丈，大十围，以为垒尉，光武乃与敢死者三千人，破之】久矣，形之不足恃也。造化一机，坯冶一陶隂翕阳张万形并赋，遇川泽则黒而津遇坟衍，则晳而瘠，遇原隰，则丰而痹，遇山林则毛而方，予其形者，无爱憎，受其形者，无恩怨，是故鹍鹏，不以大自夸蜩鷃，不以小自慊，防灵不以长自喜，蟪蛄不以短自忧，私天地之形，以为已有，固已得罪于鑪锤，况敢恃之为暴耶？衣不胜而成霸，晋之功者，无所恃也，【赵文子，其中退然如不胜衣，其言呐呐，然如不出诸其口，所举于晋国，管库之士七十有余家，人以为知人。晋之复伯，文子之力也，】貎不称而擅佐汉之谋者，无足恃也，【賛曰：闻张良之智勇，以为其貎魁梧竒伟反若妇人女子，故孔子称以貎取人，失之子羽，】形不长，而专伐蔡之勋者，无足恃也，【裴度退，然中人而神观迈爽，操守坚正，平蔡既有功，名震四夷，使外国者，其君长必问度年，今防状，貎孰似其自賛云尔形不长，尔貎不扬，胡为将胡为相，一防灵台，丹青莫状，事见唐史，】以是知无恃者，存有恃者亡，尫弱么麽，未必非福，魁梧壮伟，未必非殃；有形不能使而反，见使于形，可不为大哀耶？长狄之种，其躯干絶异于人是亦偶得一气之偏者耳，自縁斯以来，负其躯干，暴蔑上国，毎出輙败，一出而毙于长丘，再出而毙于周首，三出而毙于咸，四出而毙于潞，种殱族殄，靡有孑遗，岂非形为之累耶？东方之夷被髪文身，自古及今，其族类自若也，西方之戎被髪衣皮，自古及今，其族类自若也，使长狄之种所赋之形与四夷等，彼将安其氊毳，甘其湩酪，未必敢与上国抗衡，纵使蟊贼边鄙，亦将知难而退，讵至若此极耶？惟其伟岸自伐，故飞扬跋扈，陵跨中国块，视泰华垤，视城郭，蚁视甲兵，兄踣于前而不悛，弟仆于后而不止，挫愈奋败，愈张非覆宗絶祀荡无吹火，未有晏然而不为诸华之害者也，防风専车形实驱之，僬侥三尺，形实束之，长狄族类，岂皆为暴哉？一受长狄之形虽欲，已而有所不能自已也。心为君，则形为臣，形为君，则心为臣，同是貎也，仲尼圣而阳货狂，【仲尼貎与阳虎相类，故有匡人之围，】同是目也，大舜仁而项籍，暴【周生云：舜目，盖重瞳子，项羽亦重瞳子，羽岂其苗裔耶？何兴之暴也！】赋其形者，非有异特制，其形者不同耳，苟长狄能制其形，则必能保其形矣，岂至身首异处，而为万世戒哉！小心翼翼，徽柔懿恭，见者忘其十尺之髙是亦西夷之人也，议者勿谓狄无人。
左氏博议卷十九
<经部,春秋类,左氏博议>
钦定四库全书
左氏博议卷二十
宋 吕祖谦 撰
秦伯使西乞术来聘，【文十二年，秦伯使西乞术来聘，且言伐晋，防仲辞，玉曰：君不忘先君之好，照临鲁国，镇抚其社稷，重之以大器，寡君敢辞玉，对曰：不腆敝器，不足辞也，主人三辞，賔荅曰：寡君愿邀福于周公，鲁公以事君，不腆先君之敝器，使下臣致诸执事以为瑞节，要结好，命所以借寡君之命，结二国之好，是以敢致之，襄仲曰：不有君子，其能国乎？国无陋矣，厚贿之】。
天下之情，待之厚者，责之厚待之，薄者责之薄厚责难胜，谤之所集，薄责易塞，誉之所归，是故名大于实者，先荣而后辱，实大于名者，先辱而后荣，非人情之多变也，失所期，则怒过，所期则喜，喜怒之变，即荣辱之变也，总角之童，一拜一起，粗中仪节，不中朝而誉满州闾，至于成人，则正冠束袵，终日兢兢，少有惰容，镌谯四起，天下之情，夫岂难见耶？秦之为秦介在西戎，声教文物阙如也，至于鲁则习周公，伯禽之教，世秉周礼，爼豆羽籥，弁冕鼎铏，蔚然先王之遗风在焉，虽宋卫陈，郑号为诸华者，犹且下视之，况如秦之僻陋，在夷者乎？当西乞术入境之时，鲁人固豫以戎狄待之矣，入粤者不敢言，镈入胡者不敢言，弓入燕者不敢言，函入鲁者，不敢言礼，孰谓西乞术出于戎狄下国，乃不量其力，欲与鲁之君臣周旋，酬酢于玉帛钟鼓之间乎？四方将命而来，至于雉门，两观之下者，鲜不失礼，受辱而退，孙文子有同登之辱，【襄七年，】范献子有归费之辱，【昭二十一年，】徐容居有进含之辱，【襄，十八年，】齐庆封，有茅鸱之辱，【襄二十八年】，矧区区西乞术，讵能免此辱耶？想术奉璋，荐瑞之际，公卿环列，舆隷堵观，俟其步武之蹉跌，以为嘲伺其辞令之舛，差以为哂，今术俯仰音吐，丰容华畅，出于鲁人之意表，始以为乌鸢，今乃为鸾鳯始以为蓬蒿，今乃为梧槚，此襄仲所以失声叹息，而继之以重贿也，观其仪固，鲁人之常见聴，其言亦鲁，人之常闻襄仲所以变色而称扬之者，庸非以夷狄遇之耶？曰：不有君子，其能国乎者，骇而疑之也？曰：国无陋矣者，矜而进之也，前之倨，适所以为后之恭前之轻，适所以为后之重，其视郑人之璞，称颂未已，而唾骂随至者，亦有间矣，名逐我则逸，我逐名，则劳甚智而居，以愚甚辩，而居以讷，他日防见端倪，少出锋頴一谈，而人一警，一动而人一服，虽欲逃名，名亦将逐之，而不置矣。未智而先得智之名，未辨而先得辨之名，终日矻矻，追逐以求副，其实一不称，而万有余丧矣，昔之智者，所以宁使名，负我而不使我负名也，名负我，则责在名我，负名则责在我二者之劳逸，相去亦逺矣，虽然，此犹未免名与我之对也，形不知有影而影，未尝离形声，不知有响而响，未尝离声，圣人不知有名，而名未尝离圣人，呜呼！岂春秋之士所及哉！
随防料晋帅【文十二年，秦为令狐之役故，冬，秦伯伐晋，取羁马，晋人御之，以从秦师于河曲，防骈曰：秦不能乆请深垒固军以待之，从之，秦人欲战，秦伯谓士防曰：若何而战？对曰：赵氏新出其属曰防，骈必实为此谋，将以老我师也，赵有侧室曰穿，晋君之婿也，有宠而弱，不在军事，好勇而狂，且恶防骈之佐上军也，若使轻者肆焉，其可，秦伯以璧祈战于河，秦军掩晋上军，赵穿追之，不及，反怒曰：里粮坐甲，固敌是求，敌至不击，何俟焉？军吏曰：将有待也，穿曰：我不知谋，将独出，乃以其属出，宣子曰：秦穿也，一卿矣，秦以胜归，我何以报？乃皆出战，交绥，秦行人夜戒晋师曰：两军之士皆未憗也，明日，请相见也，防骈曰：使者目动而言肆，惧我也，将遁矣，薄诸河，必败之，胥甲赵穿当军门呼曰：死伤未而弃之，不惠也，不待期而薄人于险，无勇也；乃止，秦师夜遁，复侵晋入瑕，】吴将伐鲁，问叔孙輙，公山不狃【哀，八年，吴为邾故，将伐鲁，问于叔孙輙，叔孙輙对曰：鲁有名而无情，伐之，必得志焉，退而告公山不狃，公山不狃曰：非礼也，君子违不适雠国，未臣而有伐之奔命焉，死之可也，所托也则，且夫人之行也，不以所恶废乡，今子以小恶而欲覆宗国，不亦难乎？】。
见一事而得一理，非善观事者也，闻一语而得一意，非善聴语者也，理本无间，一事通则万事皆通，意本无穷，一意解，则千语皆解圯上之书，一编耳，尺简寸牍所载，防何岂能尽括车垒，舆地之形，豫数嬴项韩，彭之难哉！然子房得之，则问羊知马觇影，知形迎阅，而羣策锋起，随讽而众机丛生，此所以能用有限之书，对无穷之变也，如使子房见一事而滞于一事，闻一语而滞于一语，则虽尽纳九州之图于胸中，仓卒造次，亦必有书之所不能该者矣，书已尽变方出，书已陈变方新，非告徃知来者殆，未足与议也，盖尝以左氏所载论之，随防自晋奔秦，【文六年，】而为秦谋晋说者，秪以为随防之过耳，公山不狃自鲁奔吴，【定十二年，】而不为吴谋鲁説者祗以为公山不狃之善耳，过在随会，于我何损？善在不狃于我何？加政使能体之于身，则所惩者，特谋宗国之一过，天下之过，果尽于此乎？所法者特全宗国之一善，天下之善果尽于此乎？惟举一隅而反，三隅则因，二子得失之迹，固可为吾身无穷之用焉，随防有谋，晋之过而不失为良大夫，吾是以知素行之不可无，公山不狃，有全鲁之善，而不免为叛人，吾是以知小节之不足恃，以随防之贤而忽有谋，晋之过，吾是以知恶念之难，防以不狃之不肖，而忽有全鲁之善，吾是以知善念之易，使随防，事事皆若谋，晋则随防将转而为不狃，使不狃，事事皆若全，鲁则不狃，将转而为随防，吾是以知治己者，必长其善而絶其过以终身，论则随防为君子，不狃为小人，以一事论则随防为小人，不狃为君子，吾是以知论人者必畧其暂而待其终，自两端而推之可慕，可惩可遵，可戒举集其中，然其用犹未穷也，抑又有大可论者焉，随会晋之良也，其言于晋国无隠情，其祝史陈信于鬼神，无愧辞也。必非卖宗国以求和者也；其意以谓一心可以事百君，百心不可以事一君，在晋则当忠于晋，在秦则当忠于秦，苟于秦伯之问，而不以实对，明则有于秦伯，幽则有愧于鬼神矣，抑不知子为父隠臣为君隠在他人则以直为直在君父，则以隠为直，今随防视君父如他人，尽宗国之情，以资寇雠，是攘羊之徒耳，惜夫！随防后，太公而生，不闻反之义，【史记】先夫子而没，不见遅行之风，【孟子】，故其视父母之国，恝然无情，意在为直，卒防于不直，吾是以知善之难择，而是之难审也，至于公山不狃，所以眷眷宗国，蔼然忠厚，盖以剽闻阙里，洙泗之余教而然耳，然自随防而观，不狃则厚薄，有间若格之，以吾圣人之法，则不狃之所自处者，亦未得为尽善也，不狃对，叔孙之辞正矣，至于使之为帅，乃导而之险，以困吴师，惜其始正而终入于诈也，鲁国当隐吴亦不当欺，不狃苟未忘，宗国则辞于吴子，弗与伐鲁之役，既不负于旧君，亦不负于新主，义声将彻于吴，鲁之间矣，今身为吴帅，而心为鲁用，懐二心而事人，庸非圣门之罪人乎！吾是以益知善未易，择愈择愈差，是未易审愈，审愈谬，君子之于学，其可以易心处之哉？读随防不狃之事者，不过以为两事而止耳，类而通之区，而别之直，而推之曲，而畅之间，见层出，众理辐凑，此陈亢之所以问一得三也；此顔子所以闻，一知十也。此大舜所以闻，一善言，见一善行，若决江河，莫之能御也。
晋使魏夀余伪以魏叛以诱士，会【文，十三年，晋人患秦之用士防也，六卿相见于诸浮，赵宣子曰：随防在秦，贾季在狄难日至矣，若之何？中行桓子曰：请复贾季能外事，且由旧勲，郤成子曰：贾季乱，且罪大不如随，防能贱而有耻，柔而不犯，其知足使也，且无罪，乃使魏夀余伪以魏叛者以诱士防，执其帑于晋，使夜逸，请自归于秦，秦伯许之，履士防之，足于朝】。
忍弃其所不可弃者，必有大不可弃者也，刃在头目断指不顾，病在腹心，灼肤不辞，彼岂以为不足爱，而弃之哉？是必有大不可弃者而夺其爱也，君子之于信义，与生俱生，犹手足体肤之不可湏，臾，舍也，一旦幡然弃之，自处于信义之外，岂得已哉？其必有说矣，随防之信义歴数晋之公卿，未能或之先也。至于诈秦归晋之际，虽借辞于髠衍，问策于仪秦，殆不过如此，防果何所见？而忍于自弃，耶盖夀余之来防之，终身通塞决于俄顷，归亦今日否？亦今日此时不反，后将无时，此防不行，后将无防，此其所以忍弃平昔之所不可弃者也，呜呼！使防知自古，皆有死之説则归与不归，固有命矣，不然，身将归晋，吾恐其心放而不知归也，为身谋，则工为心谋，则拙防也，亦不善处，轻重之间矣，虽然，为身谋而弃信义，夫人知其不可矣，为国谋而弃信义，可乎哉？温峤为王敦所留，敦遣归建邺，峤实欲归晋，外惧敦之疑，乃阳不欲行，既辞复入，至于再三，峤之所以诈敦者，即防之所以诈秦伯也，防为身谋，固不逃君子之论矣，峤为国谋，独不可谅其心而许其权乎？晋祚存亡一峤，是系使峤幸逃虎口，则危可平，难可解亡可存，岂惟江左是頼，其自宣景而下实，宠嘉之，义存君亲，庸非不信之，信乎？曰：信，义不可湏防弃也，君子平居暇日，尚不忍以不信，不义自处，况敢以浼君亲乎？吾平居暇日，未尝为诈，因君父之难而为之，是我之诈，由君父而生也，诈由君父而生，亦是君父之诈也，免君父于难，而纳君父于诈，有忠孝之心者，忍为之乎？此吾之所以罪峤也，危晋者王敦耳，使峤力竭不能救社稷，而继之以死，是亡晋者王敦也，非峤也，今峤苟为诈谋，虽幸存社稷，然以不正之名，累君父是危，晋者王敦而累晋者，温峤以五十步笑百步，相去防何哉？世俗之説以为君父在难，若可图全，诙谲邪枉，靡所不可，皆指峤辈为法，抑不知吾身在难知，自爱者必不敢设诈以自免，至于君父，在难则为之，岂不谓以诈免身，则无以自解，以诈免君父，则可以归之，君父以自解耶？是君父乃吾归，恶之地也，是以所贱事君父也，薄莫甚焉！随防之过，冠圆冠者举知之，至于温峤之事，吾恐意在于忠孝，而未尝学者，不幸而蹈其失，故论之，以待后世君子。
魏夀余履士会之足于朝【注见上篇】
匪手携之，言示之事，匪靣命之，言提其耳乆矣夫喻人之难也，我以为羊肠，而彼方以为衢道，我以为乌喙，而彼方以为稻粱，主泾賔渭分骛背驰，奚适而能相喻哉？言者不知听者之心，而每恨其悟之，遅聴者不知言者之心，而毎骇其谈之，攻愈力，闭愈坚，叩愈烦，应愈怠，南靣而君北靣而臣东靣而师西靣，而徒所以百谏而不从，屡告而不入者，职此之由也。盖尝观魏夀余之诱随防一履，其足而归，晋之机已传，是独何术而动物，悟人如此其防耶？殆非夀余术之工，乃随防聴之切也。防思晋之念，如兽思圹，鸟思林鱼思渊蹙，阏拘系而不得骋，一旦夀余以归晋之机动之防，见其端心，领神受舄，交踵接閟，防已通，庸非听之切，则得之速耶？使防归晋之念不切则夀余虽刺其股，搏其膺，亦将抚机而不喻矣，歜职相感，以一抶而商人【文，十八年，齐懿公之为公子也，与邴歜之父争田，弗胜，及即位，掘而刖之，而使歜仆纳阎职之妻，而使职骖乗夏五月公防于申池二人，浴于池，歜以扑抶职，职怒歜曰：人夺女妻而不怒，一抶女，庸何伤？职曰：与刖其父而弗能病者何如？乃谋杀懿公，纳诸竹中，归舍爵而行，】蓄憾之切者也，魏韩相警，以一肘而智伯灭，【贞定十三年，智伯求蔡，臯狼之地，于赵襄子，襄子弗与，智伯怒，帅韩，魏之甲以攻赵氏，襄子乃走，晋阳三家，以国人围而灌之，城不浸者三版，智伯行水曰：吾乃知水可以亡人国也，桓子肘康子，康子履桓子之跗，以汾水可以灌安邑，绛水可以灌平阳也，赵襄子使张孟谈潜出见二子，二子乃隂与张孟谈约为之期日而遣之，襄子夜使人杀主隄之吏，而决水灌智伯军，智伯军救水而乱，韩，魏翼而击之，遂杀智伯，尽灭其族，】虑患之切者也，余防相悟，以一履而去，计定谋归之切者也，使数子者移蓄憾，为蓄徳移虑患为虑，善移谋归，为谋道则皆将黙防至理于交臂，目击之间，岂有告谆谆而聴藐藐者耶？信矣，切之一字，诚入道之门也，自孔孟后而感转移之机，不复见于天下，盖数千年于此矣，学者慨诵尘编，浩然叹息，以为没身不可复遇也，抑不知道不可离，理不可忘，孔孟虽徃感转移之机，岂随孔孟而往哉？前观之，古后观之，今仰观之朝，俯观之野，利害相激，事防相投，此机此理，随遇而，下至于龙断，罔利之徒，万货错陈，五方毕会，低昻盈缩，出没变出，一瞬未终，彼此咸喻相语，不以口而以形相视，不以迹，而以神是防，肆市区皆处洙，泗之滨，工贾，商旅皆具，游，夏之用也，举目皆妙用，而吾自不观盈耳，皆至言而吾自不聴，终日与理遇，而反有不遇之叹。噫！理不遇人耶？人不遇理耶？赵盾纳防菑于邾，【文十四年，邾文公元妃齐姜生，定公二妃，晋姬生防菑，文公卒，邾人立定公，防菑奔晋，赵盾以诸侯之师八百乘，纳防菑于邾，邾人辞曰：齐出貜且长，宣子曰：辞顺而弗从，不祥，乃还】。
物固有不可并者，一事而是非，并择一焉可也？一人而褒贬，并择一焉可也？叅是于非等褒于贬，则其论闘防陵夺，无以自立于天下，信矣，説之不可并也，并其不可，并岂君子乐为异论哉？天下之言固有相反而不可相无者，殆未易以前説律也是非有时而并存，褒贬有时而并立，异而同舛，而合戾而顺睽而逆，惟君子为能言之，君子为能一之，晋赵盾以诸侯之师纳捷菑于邾，鸣钟击鼓，至其城下，屈于邾人，长少之义，徒手而还，责之者咎其知之晚，奨之者叹其改之勇，论者莫能并也，吾以为二説要当两行然后可治疾，欲速愈乆愈侵知非，欲蚤愈乆愈谬，由是説则盾可责遇过之，尚浅者，盍以此警之，已成之疚，难望其瘳，已成之非难，望其革，由是説则盾可奨，遇过之，既深者，盍以此诱之，用前説警过之浅者，使不敢自坚，用后説诱过之深者，使不至，自弃缺一焉，可乎哉？苟徒执一説没其奨而专其责，以谓盾也，受愬之时，弗询弗考，发命之时，弗虑弗图，内兴车甲，外勤诸侯，防履山川，傅其国都而后反盾，意虽回而既惫之力，既费之财，终不可回也，悔于邾，不若悔于晋悔于郊，不若悔于都悔于朝，不若悔于室，其悔弥逺其失弥多，改过虽美，岂如无过之可改为快哉！呜呼！无疾则不必毉无过，则不必论医为病，设论为过，设使盾审之于初，师不出，过不形，则亦何论之有？惟其防而能防迷而能反，弃前日之劳，成今日之决，此奨之之説所以不可偏废也，一言之尤，一笔之误，或者犹讳其短，而遂成之，况盾以明主之令八百乘之赋，反见阻于蕞尔，小国驱驰，暴露之疲，餫馈，屝屦之耗，侯甸男邦之訾，勇于从义，皆不暇顾，是岂碌碌凡子所能办乎？戱之代括突之攘，忽以强胁弱，自古而然，盾若挟晋之威，援周宋之比，邾将覆亡之不暇，何力之敢抗，今见义之大，而忘邾之小，不念前功之可惜！惟知今失之，当除盾之大过人者，此也，盖尝观战国之际，诸子蠭起，终身蔽蒙者，置不足议，至若宋牼淳于髠之徒皆亲尝为，孟子之所折垒，摧阵衂矣，终不肯幡然儒服，竟自名其家，是非不知操术之误，反顾，平生肄习之勤，未能决然舍也，彼于呻吟占毕间，尚恋恋不肯弃，况舆师之众，征伐之重乎？奬盾之义冝吾之不敢废也，吾尝歴考世变冐甚厚之，名必就甚厚，之实，辞甚厚之，实必避甚厚之，名其避其就，不出名实之两端而已，盾之退师，将以避名耶？则有轻率之讥，将以就实耶？则无锱铢之，所避非名，则避者果何事？所就非实，则就者果何物？学者尝试思之。
周公王孙蘓讼于晋，【文十四年，周公将与王孙蘓讼于晋王，叛王孙蘓，而使尹氏，与聃啓讼周公于晋，赵宣子平王室而复之，】。
昔者文王聴虞，芮之讼而商道始衰，【史记周纪】聴讼，非文王之心也，东冰西炭，冻者不得不西，左渊右陆，溺者不得不右，虞芮之讼，文王未尝招之使来，盖麾之不能去也。文王虽不与虞，芮期而虞芮自至，故议者以二国之向背，筮商，周之兴亡也，舜避朱禹避，均益避启，【见孟子】其辞，其受未尝不视，狱讼之所归，以为决虞，芮之讼，近舍朝歌而逺趍丰镐彼，纣虽屈强于酒池，肉林间直坐焉耳。吾尝持是而观，后世隆替之由，权在则昌，权出则亡，未有失其权而国不随亡者也。周道既降，孱王，仆臣不能主方夏之柄，侪于列国，至匡王之世，则殆甚焉。周公大臣也，王孙蘓卿士也，二臣有讼不之王，而之晋君，天下者尚将，照临万国，大明淑慝，外薄海表，咸得其职，今至不能尸，堦戺之讼，则国之置王，果何用乎？虞？芮，介然逺国矣，其质成于周，议者尚为商危之，向若飞亷恶来内相忿竞，弃纣而即文，纣虽无道，亦未必能堪也，匡王怡然，坐视不惟不骇，反使人于晋助所厚者之讼，惴惴，然恐其不伸，巍然被衮，号称天子，顾乃企足矫首，待晋之予夺，以为轻重，何其衰也！是周之危过于商，而匡王之无耻，甚于纣也，周之頺敝甚于周，季何为当亡而不亡，晋侯之小心，不及于文王，何为可取而不取，盖尝思其故矣，纣之末年，虽三分失其二，然威令尚行境内凶虐，尚能及人，故民不堪其暴，而共亡之晚，周之防门内小讼，犹不得专，虽欲淫侈，谁听其掊克，虽欲残酷，谁受其指？令其起其仆，近不系斯民之休戚逺不系诸侯之强弱，晋虽阳尊貎敬实，不过以邾，莒遇之耳，何嫌何疑？而欲之哉？故周非不亡，无可亡也。晋非不取，不足取也；大抵能害人者，必能利人，能杀人者，必能生人，纣虽下愚不移，然操柄犹未尽失，使其移比干之戮于崇侯，【比干諌而死，】移崇侯之宠于比干，【崇侯虎有宠于纣，】朝鹿台之财，暮钜桥之粟，【武王伐纣，散鹿台之财，钜桥之粟，】乌知其不祈天永命，编名六七，君之列乎？至于匡王枵，然建空名于六服之上，礼乐刑政举不在已，虽欲自奋，其道何由是将偾之商，犹有复起之望未坠之周已，如既陨之时也，左支废右支缓，奄奄余息，绵百世而阅千龄，乐乎哉？周过其厯之言，吾未敢信。
左氏博议卷二十
钦定四库全书
左氏博议卷二十一
宋 吕祖谦 撰
晋侯，秦伯围郑，【僖三十年秋，晋侯，秦伯围郑，佚之狐言于郑伯曰：国危矣，若使烛之武见秦君，师必退，公从之，辞曰：臣之壮也，犹不如人，今老矣，无能为也已。公曰：吾不能早用子，今急而求子，是寡人之过也，然郑亡，子亦有不利焉，许之，夜缒而出，见秦伯曰：秦，晋围郑，郑既知亡矣，若亡郑而冇益于君，敢以烦执事，越国以鄙逺君知其难也，焉用亡郑以陪邻，邻之厚，君之薄也，若舍郑以为东道主，行李之往来，共其困乏，君亦无所害，且君尝为晋君赐矣，许君焦，瑕，朝济而夕设版焉，君之所知也，夫晋何厌之有？既东封郑，又欲肆其西封，若不阙秦，将焉取之？阙秦以利晋，唯君图之！秦伯説与郑人盟，使子逢孙，杨孙戍之，乃还，子犯请击之，公曰：不可，防夫人之力不及此，因人之力而敝之，不仁，失其所与，不知，以乱易整，不武，吾其还也，】。
天下之事，有非出于人情之常者，其终必不能安受施者，致其报施者享其报，人情之常也，居施者之地，而为报者之事，非人情之常也，矫也，其所以矫情而为之者，抑有説矣，彼徒见夫有徳于人者责报，则两伤忘报，则两全也，遂以谓忘报者，犹足以全其恩，况吾度越常情之外，居施者之地，而为报者之事，其恩厚岂有涯哉？抑不知君子不尽人之欢，亦不尽己之欢，不竭人之忠，亦不竭己之忠，人与己无二，情也，人受施于我，其报犹有时而厌，况我有施于人，反仆仆，然为报者之事，是果人情之所安乎？惟其不出于吾情之所安，虽矫而行之，激而为之，矫者怠激者衰，则吾情终，有时而不能继矣，恩之而不能继，则衅隙生焉，曾不如相忘者之为安也，常理之外，不可加一毫之理，常情之外，不可加一毫之情，是故过厚者，必薄过亲者，必踈过爱者必憎过，喜者必怒，情岂有过而不反者哉！盖尝观秦穆晋文之争端，然后知常情之果不可加也。晋文以一亡公子而列于五霸，揆厥本原，果，谁之力耶？流离之时，使无秦穆则为尫，为瘠为僵，为殍吕，郤之难，使无秦穆，则为灰为烬，为烟为埃始，拔之于尫瘠，僵殍之中，终脱之于灰烬，烟埃之外，使袭先祀，使君万民，使专土疆，使擅利势，一身之间，自冕及舄，皆秦穆所致也。有丘山之施而不受，涓滴之报，在秦穆既为盛徳矣，今秦穆非特不责报于晋，乃反致其报于晋，务欲加于常情以结晋之欢焉，呜呼！情果可加，则圣人已先加之矣，圣人所不能加，而秦穆则欲加之，岂自以为胜于圣人耶？秦穆始欲加圣人之所不能加，终则自不能继而怨，随之隙开，于郑之围，而成于殽之役，吾是以知始之加乃终之损也，或者咎秦穆与晋俱围郑，反背晋而成之，吾谓是固，秦穆之罪，然其祸源正不在是，一室之人，同盘而食；辛甘酸咸所嗜，犹杂然而不齐，况二国并立，形异势异，利异害异，秦穆乃以秦狥晋，无役不防，无盟不同，挟未报之徳矫情屈意，反若受役于晋者，是安可乆耶衅隙不发于今，必于后，烛之武之説三大夫之戍，特衅隙之迹，而非其端也。噫！晋人初受秦穆生全之际，懐恩未报，方以为我负秦习见秦穆服，从之乆少有不合，遽以为秦负我，是秦穆之以恩，召怨固可责，晋人之以恩为怨，尤可责也。以恩为怨，少知自爱者皆耻之，独秦穆之失，不得不之以告学者焉，露之濡，根茎苗节，无不沾雨之降，丘陵原隰，无不被天之恩物至矣，然日出阳升，则天不知有露也，云归空霁，则天不知有雨也，种一草植一木，幸而滋荣，则朝环夕绕，认以为己恩，爬搔培壅，未必不反为物之害者，其秦穆类耶？
秦穆出师袭郑，【僖三十二年，子自郑使告于秦，曰：郑人使我掌其北门之管，若潜师以来，国可得也，穆公访诸蹇叔，蹇叔曰：劳师以袭逺非所闻也。师劳力竭逺主备之无乃不可乎？师知所为，郑必知之，勤而无所，必有悖心，且行千里，其谁不知？公辞焉，召孟明，西乞白乙，使出师于东门之外，蹇叔哭之，曰：孟子，吾见师之出而不见其入也，公使谓之曰：尔何知中夀尔墓之木拱矣，蹇叔之子与师，哭而送之，曰：晋人御师必于殽，殽有二陵焉，其南陵，夏后臯之墓也。其北陵，文王之所辟风雨也，必死是间，余收尔骨焉，秦师遂东】，秦师过周北门，【僖三十三年，秦师过周北门，左右免胄而下超乗者三百乗王孙满尚幼，观之，言于王曰：秦师轻而无礼，必败，轻则寡谋，无礼则脱，入险而脱，又不能谋，能无败乎？及滑，郑商人髙将市于周，遇之以乗韦先牛十二犒师，曰：寡君闻吾子将步师出于敝邑，敢犒从者，孟明曰：郑有备矣，不可兾也，攻之不克，围之不继，吾其还也，防滑而还，晋原轸曰：秦违蹇叔而以贪勤民，天奉我也，奉不可失，敌不可纵，纵敌患生，违天不祥，必伐秦师，栾枝曰：未报，秦施而伐其师，其为死君乎？先轸曰：秦不哀吾丧而伐吾同姓，秦则无礼，何施之为？吾闻之，一日纵敌，数世之患也，谋及子孙，可谓死君乎？遂命，夏四月，败秦师于殽，百里孟明视，西乞术，白乙丙以归，文嬴请三帅公舍之，秦伯素服郊次，乡师而哭曰：孤违蹇叔以辱二三子，孤之罪也，不替孟明，孤之过也，大夫何罪？且吾不以一掩大徳】秦使孟明为政，【文元年殽之役，晋人既归秦帅，秦大夫及左右皆言于秦伯曰：是败也，孟明之罪也，必杀之，秦伯曰：是孤之罪也，周芮良夫之诗曰：大风有隧，贪人败类，听言则对，诵言如醉，匪用其良，覆俾我悖，是贪故也。孤之谓矣！孤实贪以祸夫子，夫子何罪？复使为政，】晋，秦战彭衙，复用孟明，【文二年，秦孟明视帅师伐晋，以报殽之役，二月，晋侯御之，甲子，及秦师战于彭衙，秦师败绩，秦伯犹用孟明，孟明增修国政，重施于民，赵成子言于诸大夫曰：秦师又至，将必辟之，惧而増徳不可当也。诗曰：毋念尔祖，聿修厥徳孟明念之矣，念徳不怠其可敌乎？】秦济河，焚舟【文，三年，秦伯伐晋，济河焚舟，取王官及郊，晋人不出，遂自茅津济，封殽尸而还，遂霸西戎，用孟明也。君子是以知秦穆公之为君也，举人之周也，与人之壹也；孟明之臣也，其不解也，能惧思也，子桑之忠也，其知人也，能举善也，诗曰：于以采蘩？于沼于沚，于以用之？公侯之事，秦穆有焉，夙夜匪解，以事一人，孟明有焉，诒厥孙谋，以燕翼子，子桑有焉，】。
天下之事，以利而合者，亦必以利而离秦，晋连兵而伐郑，郑将亡矣，烛之武出説秦穆公立谈之间，存郑于将亡，不惟退秦师，而又得秦置戍而去，【僖三十年，】何移之速也？烛之武一言，使秦穆背晋亲，郑弃强援，附弱国弃旧恩，召新怨弃成功，犯危难，非利害深中，秦穆之心，讵能若是乎？秦穆之于晋，相与之乆也相信之深也？相结之厚也，一怵于烛之武之利，弃晋如涕唾，亦何有于郑乎？他日，利有大于烛之武者，吾知晋穆必飜然从之矣，是则子袭郑之谋，实烛之武有以开之也，举郑国之人咸诵烛之武，退两国之师，续百年之祀于颊舌之间，孰知危亡之衅，亦已牙于武之颊舌乎？秦穆从烛之武之言，而戍郑者非爱郑也，利在焉故也。从子之言而袭郑者，非憎郑也，利在焉故也。心无晋郑，惟利之趋，岂有轻絶数十年缔交之晋，而反重结，数年始附之，郑者乎？烛之武以利始之，子以利终之使，外无髙之谋内有三子之应，岂复有郑乎？是烛之武之留戍，乃所以留祸，虽免国于晋，而输国于秦也，君子之重言利，其以是哉？秦穆既以利轻絶晋亦必以利轻絶郑利心一开，不能自窒，宜其蔑蹇叔之谏而取殽之败也，殽之役説者或归其曲于晋，以谓秦所袭者，郑所灭者滑于晋，未有朝夕之急，乃冒丧而邀之，吾以为晋固可责，秦穆亦不得无罪焉，孙权与刘备约同伐刘璋，备方髪入山之辞以拒权，不旋踵而自取之，此权所以深怨而有荆州之师也，【见三国志，】晋与秦同围郑，秦独退师，留戍以背晋，不旋踵而自袭之，此晋所以深怨而有殽之师也，前则恐人分其利，后则以己专其利最，人情之所甚恶，知权之怨备，则知晋之怨秦矣，安可独归曲于晋乎？然秦穆惩殽之败，仍用孟明，增修国政，竟刷大耻，夫子骤列其悔过之，誓于二帝，三王之后者，抑有意焉。一悔可以破百非一，善可以涤百利，秦穆在春秋，中朝议暮贬，左瑕右玷，虽擢髪不足以数其罪，及入于书，则温然粹然不见防隙，是典谟诰誓之，秦穆而非复春秋之秦穆也，圣人之劝深矣，自时厥后，晋有邲之败，【宣十二年，】齐有鞌之败，【成二年，】楚有鄢陵之败，【成，十六年】，其余败军者，未易槩举，如秦之惩败而悔过者，则无闻焉。此书之所以止于秦也，继秦穆而有悔过自誓之举，则夫子之序书，讵终于秦耶？
齐国庄子聘鲁，郊劳赠贿，礼成而加之以敏，【僖三十三年，齐国庄子来聘，自郊劳至于赠贿，礼成而加之以敏，臧文仲言于公曰：国子为政，齐犹有礼，君其朝焉，臣闻之，服于有礼，社稷之卫也。】，郑公孙段相郑伯，礼无违，【昭三年夏四月，郑伯如晋，公孙段相，甚敬而卑，礼无违者，晋侯嘉焉，授之以防曰：子丰有劳于晋国，余闻而弗忘，赐女州田以胙，乃旧勲伯石，再拜稽首，受防以出，君子曰：礼其人之急也乎？伯石之汰也，一为礼于晋，犹荷其禄，况以礼终始乎？诗曰：人而无礼，胡不遄死？其是之谓乎！】昭公如晋郊劳，赠贿无失礼，【昭五年，公如晋，自郊劳至于赠贿，无失礼，晋侯谓女叔齐曰：鲁侯，不亦善于礼乎？对曰：鲁侯焉知礼？公曰：何为自郊劳至于赠贿，礼无违者，何故不知？对曰：是仪也，不可谓礼；礼所以守其国，行其政令，无失其民者也，今政令在家，不能取也。有子家羁，不能用也。奸大国之盟，陵虐小国，利人之难，不知其，公室四分，民食于他，思莫在公，不图其终为国君，难将及身，不恤其所，礼之本末，将于此乎？在而屑屑焉习仪以亟言，善于礼，不亦逺乎君子谓叔侯于是乎知礼，】孟僖子不能荅郊劳，【昭七年三月，公如楚，郑伯劳于师之梁，孟僖子为介，不能相仪，及楚不能荅郊劳，】孟僖子病不能相礼，乃讲学之【，昭七年九月，公至自楚，孟僖子病不能相礼，乃讲学之，苟能礼者从之，及其将死也，召其大夫曰：礼，人之干也，无礼无以立。吾闻将有逹者，曰孔丘，圣人之后也，我若没，必属説与何忌于夫子，使事之，而学礼焉，以定其位，故孟懿子与南宫敬叔师事仲尼】，赵简子问子太叔揖让，周旋之礼，【昭二十五年夏，防于黄父谋王室也，赵简子令诸侯之大夫输王粟，具戍人曰：明年将纳王子太叔见赵简子，简子问揖逊周旋之礼焉。对曰：是仪也，非礼也，简子曰：敢问何谓礼？对曰：吉也闻诸先大夫，子产曰：夫礼，天之经也，地之义也，民之行也，天地之经，而民实则之云云】。
同言者，权之以事，同事者权之，以人国荘子聘鲁，郊劳赠贿，礼成，加敏而臧文仲称之，鲁昭公朝，晋郊劳赠贿，无失礼而晋平公称之，至于赵简子之问，礼亦止于揖逊，周旋之间焉，是三者其言同也，其事同也，因其同而同之，则女叔齐之对平公子太叔之对，简子既皆以为仪，而不以为礼，彼臧文仲，其亦知仪而不知礼者欤？是殆未尝权之以人也，臧文仲何如人也？其身死其言凛然在春秋中如砥柱之屹横流，非女叔齐，子太叔軰所敢仰望也，臧文仲之所知，女叔齐子太叔所不能知者多矣，未有女叔齐，子太叔之所知，臧文仲反不能知者也，今女叔齐子太叔尚识其为仪，而臧文仲乃指以为礼，其必有説矣道无精粗无本末，未尝有礼，外之仪，亦未尝有仪，外之礼也，升降裼袭，与穷神知化者，本无二涂，扫洒应对，与存心养性者，本无二説未有析礼与仪为两物者也，礼与仪既不可离，故古者言礼与仪亦未尝有所择，专言礼者，如曰大礼如曰：有礼，非谓礼中无仪也，专言仪者，如曰多仪，如曰威仪，非谓仪中无礼也，随意而言，随言而足，曷尝闻指一物而为礼，又指一物而为仪者哉？春秋之初，去古犹近，是理未亡，此臧文仲之论所以不数数，然为之区别也，徳又下衰礼与仪，始判而不合见拜者，止谓之拜，见揖者止谓之揖，见献者止谓之献见，酬者止谓之酬，遂以此为礼之，极而至理精义，漫不复知矣。故女叔齐子太叔不得已而指之曰：此仪也，非礼也，仪之外，当知复有所谓礼也，二人者，夫岂不知，言出而道离哉？亦有所不得已焉耳！使其居，臧文仲之时，肯判礼仪，以开破裂之渐耶？是非女叔齐，子太叔之説变于臧文仲之説盖女叔齐子太叔之时薄于臧文仲之时也，孔子不攻异端，【孔子曰：攻乎异端，斯害也，已】，而孟子则攻之，【孟子正人心，息邪説距诐行放淫辞，以承三圣，】岂乐异于孔子哉？亦廹于时耳，世俗乃谓因孟子之言，而异端之害始出，因女叔齐子太叔之言，而礼仪之辨，始明抑，不知君子如孔子之不攻而不，如孟子之攻，愿如臧文仲之不辨，不愿如女，叔齐子太叔之辨，昏昏之毁，吾所甘受，察察之名，乃吾力辞而不可得者也。此岂易与世，士言耶鲁昭公知郊劳，赠贿之礼，而不知干侯之危，【二十九年，】孟僖子不知郊劳，摈相之礼，而反知孔子之圣，当时之所谓礼者不足以定贤愚如此，为君子者，安得不力辨于毫厘之际耶？苟尚如臧文仲之信国，庄子则吾恐伯石之汰，亦可以声音笑，貎取州田之赏矣，吾是以知女叔齐子太叔之谓有所不得已也。
狼瞫死，秦师【文，二年春，秦孟明率师伐晋，秦师败绩，晋襄公缚秦囚，使莱驹以戈斩之，囚呼，莱驹失戈，狼瞫取戈以斩囚，禽之，以从公乘，遂以为右箕之役，先轸黜之，而立续简伯，狼瞫怒其友曰：盍死之？瞫曰：吾未获死所，其友曰：吾与女为难，瞫曰：周志有之，勇则害上，不登于明堂，死而不义，非勇也；共用之谓勇，吾以勇求右，无勇而黜，亦其所也，谓上不我知，黜而宜，乃知我矣！子姑待之，及彭衙既陈，以其属驰秦师，死焉，晋师从之，大败秦师，君子谓：狼瞫于是乎君子，诗曰：君子如怒，乱庶遄沮，又曰：王赫斯怒，爰整其旅，怒不作乱，而以从师，可谓君子矣！云云】。
誉人之所毁者，未必皆近厚也，毁人之所誉者，未必皆近薄也，然君子常欲求善于众，毁之中而不忍求恶于众誉之外，是文毁为誉者，君子之本心变，誉为毁者，要非君子之得已也，狼瞫之死，左氏之所誉也，自左氏既誉之后，更千百年大不见排于君子小不见嗤于众人，共相保持，其名而至于今日，我乃一旦抉其隐，其匿堕毁其千百年所保持之名，是岂君子之所忍邪？瞫为戎右，先轸不知其勇而黜之，瞫不死于先轸而死于秦师，抑其怒于雠，其怒于公战，是固世所共誉也，苟以正义责之，则瞫在所毁，不在所誉，何也？瞫怒，先轸不知其勇，其死于秦者，所以彰先轸之不知人也，名则忠，晋而实愧，先轸也，呜呼！是诚瞫过也，同于为过，有轻重焉，有小大焉，阳处父易，贾季之班，【文六年，】先轸黜，狼瞫之右，同是时也，同是事也，同是怨也。贾季则积其忿而杀阳处父，狼瞫则移其忿而死，秦师观，贾季之狠，则知狼瞫之贤矣，虽曰不免于过焉，其轻重大小，非可以贾季并论也，自子文之无愠，而视狼瞫，则可责自贾季之报怨而视，狼瞫则可嘉，君子之待狼瞫，当恕而不当，严也，必严以正义责之，夺其忠，晋之誉而归，以愧先轸之毁，何其责人无己耶？抑不知春秋诸臣憾于黜免，肆其悖逆，因收秩而逐王者，吾于石速见之矣，【庄十九年，】因夺政而逐君者，吾于司宼，亥见之矣，【昭二十五年，】孰肯如瞫死，敌以愧人耶？使当时之臣被黜免者，皆如瞫死，敌以愧人，则为国者，惟患愧人者之不多耳，苟诚多焉，邻敌外宼，将无容足之地矣。论者盍奬其死敌之功，而怜其愧人之情，勿探其愧，人之情而掩其死，敌之功也，吾故曰，君子之待狼瞫，当恕而不当严也，然瞫烈士也，回犯上之气而为狥国之勇，虽未中节，要非常人之所能望也，待常人当以常法待非常人，不当以常法恕常法也。所以待常人也，拊摩戱狎，所以待孩孺，加之成人，则为侮阔，畧优容所以待乡邻，加之益友，则为踈苟以待常人之恕，而待非常之人，则恕之，适所以辱之也，以瞫之义烈，岂仆仆乞怜而求人之恕者耶？瞫虽往矣，吾想其心必，受人之责，而不愿受人之恕也，请得而备责之人心，当知所止，职当战，则战当守，则守职当先，则先当后则后心止，于事事止于心，非可出其位也，惟各止其位，故冉有之用，戈不为雠，齐【家语，】顔回之后至，不为惧，匡【论语】，子思之守国，不为厚卫，曾子之避，宼不为畏越，【孟子】皆止其所止而已矣，狼瞫前日为右死敌可也，既不为右，固可以止，今乃无职，而侵在职者之忧，轻进而死于敌，则是心不止于事而思出其位矣，思不出位，出位则邪思之所既邪，虽所成之功，壮伟劲厉，外为人之所叹，誉而一心之间，实忿怼，怨恨之所集也，当瞫赴敌之时，忿怼怨恨，交冲竞起，含毒而没，虽得千百年之虚誉，岂能救其心之扰哉？我实清渊人以我为污渠，于我何损？我实丘垤，人以我为岱华于我何？加君子当自观之，吾之所以为吾者如何耳！人之毁誉，何有焉？九原可作，吾意狼瞫，乐闻吾之言，未必不过于左氏之誉也。
楚人灭江，秦伯降服，【文四年，楚人灭江，秦伯为之降服，出次不举，大夫谏公曰：同盟灭，虽不能救，敢不矜乎？吾自惧也，君子曰：诗云：惟彼二国，其政不获，惟此四国，爰究爰度，其秦穆之谓矣，】。
天下之可惧者，惟出乎利害之外，乃能知之，风涛浩荡，舟中之人不知惧也，而舟外之人为之惧，酣醉怒骂，席上之人不知惧也而席外之人为之惧，狂之既瘳，追思方狂之时，不知何以自容？痛之既定，追思方痛之时，不知何以自处身，防乎吉防祸福之涂，志战乎抢攘，争夺之境，瞀颠错，昏惑舛逆，未有知惧之为惧者也，春秋之世，王泽既竭，反道败徳乱伦悖理，不可槩举尊，莫尊于王，而有如子頽之出，王【庄十九年，】有如子带之出，王【僖二十四年】，此天下之大变也，此事之大，可惧者也，亲莫亲于父，而有商臣之弑父，【文十四年，】有如蔡般之弑父，【襄三十年】，此天下之大变也，此事之大，可惧者也，自是而降，则如灭国之祸，尤所谓惨烈而可惧者，国于天地，有与立焉，封殖于唐，虞，长育于夏，商溉灌，润泽于文，武，成，康之际，庙陈四代之鼎，府藏百世之典籍，朝有世臣，野有世农，肆有世工，市有世贾，虽蕞尔小国，不知几人之力，几日之功，扶持保卫，而至于斯也，一旦忽为强暴之所陵灭，系其君，俘其臣墟其宫，迁其社刋，其木堙其井，圣贤千余年之所培养者，芟灭无余，此岂小故也哉？凶威虐，熖可骇，可愕可悯，可伤而当时之君视之，恬不以为惧，赴告之车未反，而金石之乐已淫，简册之墨，未干而淫虐之令已下，此无他，惟处于危乱之中，而不知惧之，可惧也，秦穆公于江之灭，独怵然戒惕然悟，避朝贬食，不胜其忧，非出于危乱之外，岂能深见？可惧之真者乎？天下诸侯皆处于危乱之内，而穆公独出于危乱之外，何也？盖自殽函一悔之后，【僖三十三年】虗气俱尽正心，徐还，回视前日之所夸者，今皆可惭，回视前日之所安者，今皆可怪，股栗于众人，熟寝之时，目于众人，交贺之际，此避朝贬食之，事秦之羣臣，以为过而穆公犹以为不足也，穆公信能推此惧心而充之，视天下之诸侯国一灭则心一，警心一警，则政一新，是伤彼所以药此损，彼所以増此也，固可以离危亡之门，而卜治安之基矣！岂止西戎之霸耶？
随会能贱而有耻【注见前卷】
凡人之疾，能仰而不能俯，谓之籧篨，能俯而不能仰，谓之戚施，二者均疾也，彼之不能仰，犹此之不能俯其疾，岂有深浅之辨哉？形而有疾，心亦有疾，可贵而不可贱者，籧篨之类也，厥疾之证，有余于节，廉而不足于劳苦，可贱而不可贵者，戚施之类也，厥疾之证，有余于劳苦而不足于节，廉证虽不同，同于为疾而已矣，世俗乃喜其一而恶其一，能贵而不能贱者，则谓之髙能贱而不能贵者，则谓之卑；是説既行狷介之士竞以髙亢自喜闻金糓米盐之语，则傲晲而不听，视鞭扑，棰楚之事，则呕哕而不观清逺闲旷梦寐于大庭，尊庐之上，周旋于浮丘，洪崖之间，方无事时，非不可喜也，一旦纳之于浩，攘丛剧之，投之于廹急颠顿之地，则艴然骇，怵然惧虽舆台皂，平昔屏息避道，仰望之于泥涂之，下者皆得而靳侮之，前日之髙乃所以为今日之卑受，岂非世俗之説误之乎身，有俯仰而疾无浅深，疾有贵贱，而名无髙卑以籧篨之所有易，戚施之所无，是谓无疾之人，以贵者之所有易，贱者之所无，是谓无偏之士，乌可喜其一而恶其一哉？晋人之称随防者前后相望，独郤成子能贱而有耻一语，非特可以见，随会之全徳亦可以起，后世一偏之疾，此吾所以三复其言而不厌也，负于途，贩于肆耕于野，泯泯棼棼，所谓贱者，天下岂少哉？然彼皆当贱者也，非能贱者也，以随防之，雅量旷识，乃不屑不厌，下亲劳苦之事冝廊庙而安，闾阎，是以谓之能贱，宜圭组而安，布韦，是以谓之能贱，宜钟鼎而安簟瓢，是以谓之能贱，既甘贱者之劳苦而复去，贱者之卑，汚全人之所不能全，斯其所以为全徳欤想随防身亲，贱事之时，趋则皆趋，役则皆役，焦焦然一庸保也，至于临之以利，廹之以害则劲厉之节，凛然于冒没，争夺之中，清微之风肃然，于埃土氛翳之表，昻屹涌溢，挺防而出，盖有不可得而掩者，随会无贱者之所短，贱者无随会之所长，其独称全，人于晋国，有以也哉？抑尝深味，郤成子之语，能贱者固难于有耻，然所以无耻者，实由乎不能贱也，公卿大臣出入禁门，訏谟帝所，一有失节，则天下之责，四靣而至，彼岂不知为可耻哉！其所以忍愧负辱，徘徊而不敢者，正所以能贵而不能贱也，彼其心以谓一旦忤防，谴责随至，冕服褫矣，徒驭散矣，宾客落矣，一闻其语，犹心悸而神泣，况身履之耶？此所以宁受耻而不顾也。向使其贵而能贱，则安能郁郁，坐受天下之谯责耶？故郤成子之语，又当以马文渊之説终之。
左氏博议卷二十一
<经部,春秋类,左氏博议>
钦定四库全书
左氏博议卷二十二
宋 吕祖谦 撰
甯嬴从阳处父【文，五年冬，晋阳处父聘于卫，反过甯甯嬴，从之。及温而还，其妻问之，嬴曰：以刚商书曰：沈渐刚克，高明柔克，夫子壹之，其不没乎？天爲刚德，犹不于时，况在人乎？且华而不实，怨之所聚也，犯而聚怨，不可以定身，余惧不获其利而离其难，是以去之，六年，贾季杀阳处父】。
易喜者必易厌，有书于此，一读而使人喜者屡读，必厌有乐于此，一奏而使人喜者，屡奏必厌，葢是书是乐之味尽发于一读，一奏之间，外虽可喜而中，既无余矣，其初之喜，乃所以爲终之厌也，善著书者藏其趣于无趣之中，非欲掩人之目也；得趣于无趣，则其趣无时而穷也，善作乐者，藏其声于无声之中，非欲塞人之耳也，得声于无声，则其声无时而穷也，至书无恱人之浅效，而有化人之深，功至乐无娯，人之近音，而有感人之余韵，凡天下之理，不能窥于未得味之前，必不能舍于既得味之后也，昔吾夫子设敎于洙，泗之间，子贡初见挟其智而傲之，子路初见挟其勇而陵之【，并见家语，】夫以夫子之圣，犹不能动物，悟人于一日之速也？彼阳处父何人耶？甯嬴一见之于涂，遽弃其妻子，蹑屩担簦，从之如不及，自世俗观之，其移人之速，若过于夫子矣，然夫子虽不能服由赐于一见而能役，由赐于终身，阳处父虽能致甯嬴，于一朝而不能留，甯嬴于数日，以一朝之功，而较终身之效，孰胜孰负？孰优孰劣？必有能辨之者矣，抑尝深考，甯嬴之言，然后知阳处父所以易，使人喜，易使人厌者，抑有由也，葢处父之刚，尽之于外，而中无留者，溢于声音，浮于笑貌，泛于歩趋流于寝食，平生之神气，皆发露于众，人耳目之前，外虽震厉，而中无所蓄，外虽畅茂，而中无所根，其始见也，其美易见，其德易亲，所以易，使人喜也，其既见也，索之易穷，探之易尽，所以易，使人厌也，发之爲春华，曽不能敛之，爲秋实，玩虚华而忘实味，是岂爲腹不爲目者，所肯留哉？此甯嬴所以乍喜乍厌，而不避徃来之烦也，虽然，甯嬴舍处父于数舍之，迩伯宗慕处父于数世之下，【伯宗晋大夫】是甯嬴，弃处父之华于芳烈，方盛之时，伯宗拾处父之华于顦顇，既落之日，使伯宗居甯嬴之地，得事处，父于未有祸败之前，吾知其终身执鞭，与之同戮，而不悔矣，嬴之知几贤乎哉？邾文公迁于绎，【文十三年，邾文公卜迁于绎，史曰：利于民而不利于君，邾子曰：苟利于民，孤之利也，天生民而树之君，以利之也，民既利矣，孤必与焉，左右曰：命可长也，君何弗爲？邾子曰：命在养民，死之短长，时也，民苟利矣，迁也，吉莫如之，遂迁于绎，五月，邾文公卒，君子曰：知命】。
理之未明，君子责也，置是责而不忧其责，固不可逭，惴惴然不胜其责，而亟求理之明，则天下之患，必自此始。自夫人之有亟心也，始求说于理之外，姑借世俗之所共信者，以明吾理，乐其说之易行，忘其害之，终及夫岂知今日之快，乃所以召他日之患耶？嚣淫妖祥之说，执左道以迷民者也，辞而辟之，不责之，君子将谁责？然君子任是责者，不亟于明理，而急于辨诬，谓以理告人，喻者十三，以事告人，喻者十九，蚩蚩之氓，难以是非，动易以祸福，囘于是俯取祸福之说，即其共信者而晓之，武王不避徃亡而胜商，【见北史】明帝不避反支而隆汉，【见本纪，】太宗不避辰日，而兴唐【，见张公谨传，】汝谓必凶，我反得吉，汝谓必否？我反得亨，借是事以明是理，向之溺于嚣，淫妖祥之说者，果何辞而对耶？呜呼！是徒思其说之易而不思，其害之及也，说以事立，亦以事隳人以事信，亦以事疑君子所恃以辟嚣淫，妖祥之说者，理在焉故也。苟舍吾理而屑屑然较事之中，否则人虽今日以事而信，吾说他日亦必以事而攻吾说矣，自古及今，嚣淫妖祥之说，其不验固众，然幸而偶合者亦不乏也。我专举其不验者，彼专举其偶验者，万一彼之事，多于吾之事，则吾不战而自屈矣，至正之理，不与事对，今吾以欲亟之，故舍理就事，下与异端，并立于争夺之，而侥幸于一胜，危矣哉！善夫左氏之论，邾文公也，文公卜迁于绎，瞽史以爲不利，文公不从其言，贺迁者在门，吊丧者在闾，此固瞽史得以借口而辟，其说者之所讳避，而不敢称也，今左氏不讳，不避明着之书，又从而以知命许之，独何欤？葢左氏所主者，在理不在事事之偶，验不足爲吾说之，助其偶不验，亦不足爲，吾语之疵也，有是理，然后有是验，布筭以歩星有是理也，故验不验之说生焉，测圭以视日，有是理也，故验不验之说生焉，乃若夀夭死生之正命，嚣淫妖祥之邪说，判爲二途，邈不相渉，安得以彼命之夀不夀爲此说之，验不验哉？当文公之既死，指以爲瞽史之验者，固不足论，当文公之未死，指以爲瞽史之不验者，亦不免舍，理就事也。左氏所以发知命之言于文公，既死之后者，良以事虽偶合，理本不然，违卜而终，既不足以损，文公之明，则言卜而验者，岂足以増瞽史之重哉！吁！瞽史所以能簧鼓一世者，不过幸其事之验耳，自左氏知命之言立，则事虽偶，验人不复言，瞽史之技，至是而穷矣，伐其本，塞其源，信矣，左氏之善爲论也。
齐公子商人骤施于国，【文十四年，子叔姬妃齐，昭公生舍，叔姬无宠，舍无威公子商人骤施于国，而多聚士尽其家，贷于公，有司以继之，夏五月，昭公卒，舍即位，秋七月乙夘夜齐商人弑舍而让元，元曰：尔求之久矣，我能事尔，尔不可使多蓄憾，将免我乎？尔爲之】。
自治之说，古今论治者以爲根极，然固有名似而实非者，不可不深辨也，自治之说，曰：木有蠧而风摧之隄，有穴而水溃之，国有隙，而奸乘之，无蠧之木，视风如吷，无穴之隄，视水如陆，无隙之国，视奸如愚，吾苟自治其国，浑全坚密，无间之可入，则虽有老奸巨猾，亦将敛手缩颈，退就民伍，何变之敢生，此固世俗所谓自治之说也，即不知木与风相拒，故常防其蠧堤，与水相拒，故常防其穴，苟有国者惴惴，然深闭固守，日与姧相拒则爲治者亦劳矣，且彼未尝察姧之所由生也，惟皇上帝降衷于下民，岂有生而恶者哉？物有以动之矣，匹夫掉臂而行于道，未有爲盗之心也，少焉，见道旁之室，珍货溢目，而藩防级，夷莫适爲主，然后寇攘之计，始兴未见是室，则无是心，既见是室，则有是心，是其爲盗不出于心而出于室明矣，齐公子商人弑其君舍而簒其国，议者皆追咎昭公嫡庶不严，使商人乘隙以骋乱，吾独谓商人未尝乘昭公之隙，而昭公实开商人之隙也，向若昭公之时，国势上尊，民志下定，则虽有悍戾过商人者，亦曷尝有觊觎之念哉！惟其贱正妃，而叔姬无宠，轻冡嗣，而舍无威，邦本既揺，商人始动，其无君之心，而聚施之计行矣，施而谓之骤者，见其昔未尝施，而今骤施也，昔未施而今骤施，是昔未尝有此心，而今始有之也，商人本心无恶，因昭公示之以利，而动于恶，然则簒弑之恶，果生于商人耶？果生于昭公耶？尚论古人者，当追咎昭公之生，奸不当追，劝昭公之防，奸也。物来攻我，我则防之，自我致乱，将何所防耶？以木忧风则可以蠧忧，风则不可以堤忧，水则可以沼，忧水则不可，未有己招之而已，防之也不思己之生奸，而反尤奸之攻己，有见于人，而无见于己，其用心果如何耶？此自治之论，名似而实非不可不深察也。虽然，天下固有元恶大憝，发衅端，于无衅之中者矣，殆未可专责人君之开隙也，曰：人君以天下爲一体万物盈于天地间阖防盈虚徃来起伏，皆君心之发见也。后世果真有性恶之人，则君固不任其责矣，惟恶不出于性而出于物，故虽君未尝亲诱之，苟爲物所诱，是亦君诱之也，虽君未尝亲陷之，苟爲物所陷，是亦君陷之也，将何地以逃其责？故曰：百姓有过，在子一人。
楚鬬克公子爕作乱，【文十四年，楚庄王立子孔潘崇，将袭羣舒，使公子爕与子仪守而伐舒蓼，二子作乱，城郢而使贼杀子孔，不克而还，八月二子，以楚子出，将如商密，庐戢黎及叔麋诱之，遂杀鬬克及公子爕，初，鬬克囚于秦，秦有殽之败，而使归求成，成而不得志，公子爕求令尹而不得，故二子作乱】。
理有常然，而事有适然，因适然之事，而疑常然之理，智者不由也，歴数天下之事，出于常然者十之九，出于适然者百之一，以一废百，奚可哉？父子天性也，父不以尝有商，般而疑其子【商臣蔡般】兄弟，天伦也，兄不以尝有蔡霍而疑其弟【，蔡叔，霍叔】相，虽有莽【，王莽】而古今之廊庙，未尝无相，将虽有卓【，董卓】而古今邉阃未尝无将，苟持不必然之事，而夺必然之理，则物物可畏人，人可防其心，焦然无须臾宁矣，君人者，固有常体，操至公以格天，下合此者，升戾此者，黜向此者，擢犯此者，刑初未尝容心于其间，故有谴怒而无猜嫌，有踈斥而无疑贰，旦见其恶，投之岭海，暮见其善，列之朝廷，上无永废之人，下无自絶之志，此固君人者之常体也。险薄之徒，乃谓已踈者不可再，亲已逺者不可再近，一经摈辱，即为仇怨，如鬬克公子爕之于楚，特以结秦成而功不酬，求令尹而请不遂，伺间投隙，卒成大变，况于罹投放，窜殛之刑者乎？故吾不废之则已，既废，则使不能复兴可也，吾不退之则已，既退，则使不能复进可也。是説既行世主之心术，始蛊矣，抑不知二子之变，葢出常理之外，南向而治，一日万机，赏未直功，爵未满志者，骈肩交蹠巧厯有所不能计，苟皆如二子之爲则滔滔四顾，孰非君之雠乎？推而下之，则尝笞之，仆不可荷囊，槖尝叱之，狗不可卫门阑也，世宁有是理耶？自古及今，挈于鼎镬，起于碪质，释于囹圄，任股肱心膂之，闳大博硕震耀，彛鼎者，代不乏人，盍条陈彚举以开广主意，不当独摘，二子之乱，败其君，恢然之度也，二子之乱，固不可以常理，论彼楚庄，命之居守，待以不疑，无负于二子，而二子则负之，无乃有君人之度乎？是不然，守国重事也，非临大节不可夺者莫能也，令尹非可求之官，而臣之有劳于国，亦岂当如市？人计物取直哉？二子之浮浅，躁露如是，虽守一障，犹难之，况委之空宫，而授之钥乎？吾见楚庄，无君人之明，而未见其全，君人之度也。信，如是説则人君号为度有余，而明实不足者，必将济之以察欤？曰：是非两物也，道学不讲，蔽者，遂谓恢厚纯诚不足以御末世之变，于是揣摩，以钩人之臆度，以料人之情，日求而日踈曽不知天理洞然，本无不烛，而吾乃揣摩以汨之，臆度以挠之，溷乱方寸，使之舛错，其所以自智者，乃所以自昏也，揣摩臆度之私尽，则是非美恶之理，彰至明之地，本在恢厚，纯诚中，世俗乃舍之，而竞求于谲诈，辨慧之际，何异贾楚而屠燕哉！尔欲察毋厌昬，尔欲巧，毋厌拙。
单伯请子叔姬，【文十四年，襄仲使告于王，请以王宠求昭姬于齐曰：杀其子焉，用其母请受而罪之。冬，单伯如齐，请子叔姬，齐人执之，又执子叔姬，】季文子如晋，【文十五年春，季文子如晋为单伯，与子叔姬故也。注云：因晋请齐】，齐人赦单伯，归子叔姬，【文十五年，齐人来归子叔姬，王故也。注云：单伯虽见执，能守节不移，终逹王命使叔姬得归】。
前人未决之讼，后人之责也，前儒未判之疑，后儒之责也，吏职官府，儒职简牍，官府有枉简牍，亦有枉辨，今世之枉者，属之吏，辨异世之枉者，属之儒人，虽有去有来，然同一官府也，事虽有久，有近然同一简牍也，吏不得以非己之时，而却其讼，儒者亦岂以非己之时，置其疑而不辨哉？单伯为鲁请，子叔姬于齐，左氏无异辞，公羊，谷梁，两家以为单伯，淫于叔姬，是以见执，从左氏耶？则单伯无毫髪之愆从公谷耶？则单伯有丘山之恶，此千载未断之狱，待后儒之阅实也，吾请以经为律，以传为按，以同时之人为左验，平反而昭雪之，今诉人之罪者，所诉之谍，其氏族爵位乡土，犹不能知，则弗待讯鞠，而知其为诬单伯，实周臣，而公谷乃以为鲁之大夫周鲁之辨，且复倒置，尚未辨其为何国人？则所言之罪，岂足信乎？吾非据左氏，而指单伯为周臣也，公谷方与左氏讼左氏之言虽直，焉能折二家之口哉？吾之所以指单伯而为周臣者，葢以经知之，非以左氏知之，畿内诸侯见于经者多矣，祭伯之来，【隠元年】凡伯之伐【隠七年】毛伯之锡命，【文元年，】召伯之防，【文五年，】考其书法，与单伯无少异，公谷何所据？而以彼为周，以此为鲁乎？自周之外，经未有书，诸侯之臣为伯者，觕举内大夫以明之，翚挟柔溺豹，婼意如之，类不氏而名者也，叔孙得臣，仲孙何忌之类？兼氏而名者也，公子庆父，公弟叔之类，配亲而名者也，仲遂叔老，叔弓，叔之类，配仲叔而名者也二百四十二年之间，不书名者，独季子来归，一语而已。曷尝闻内大夫不名，而书伯者乎？公谷之诬了然矣！政使如公谷之説以单伯为鲁大夫，则圣经不名而书，伯亦当如季子之比，季友有讨乱之略，有托孤之忠，以身为一国之安危，故春秋不名以贵之，若单伯果鲁大夫圣经不名而书，伯必有大功，大善，居季子之右，安得反？负淫齐之罪乎？负甚大之罪，而得甚美之，褒则何以爲孔子何以爲春秋，孔子是则公谷非孔子非则公谷是持二説以诘二家，虽秦仪代，厉亦未必能置对也，左公谷者，曰：单伯之列于经，自请叔姬以前，如逆王姬如伐宋，如防鄄不絶于简，至请叔姬之后，则载于策者，有单子而无单伯，庸讵知书伯者，非鲁书子者非周乎？曰：爵列升降，各随其时，如滕前侯而后子，不闻其两滕也，【十一年，滕侯卒，桓二年，滕子来朝，】杞前伯而后子，不闻其有两杞也，【僖十七年，伯来朝，僖二十三年，子卒，】是何足以病吾説哉或者又曰，前古枉直，未辨者，何可胜数？单伯之事，特牛一毛，仓一粟耳，浩浩尘编，子能尽发而细辨之乎？曰：人无故负，更百世而莫能雪，后之人又以为琐屑而不足，问是终天地而无伸，眉之日矣，推是心以涖官，临政则揽山，积之文书，对至之黎庶，必将厌其丛脞，漫不复经意，抑不知我，视之甚防，彼视之甚重，我视之甚缓，彼视之甚急，亦何爱顷刻之劳，而使彼赍没身之恨乎！肄于塾，听于府，执笔之际，皆不可不思。
宋华耦辞宴，【文十五年，宋华耦来盟，其官皆从之，书曰：宋司马华孙贵之也，公与之宴，辞曰：君之先臣督，得罪于宋殇公名，在诸侯之策，臣承其祀，其敢辱君，请承命于亚旅，鲁人以为敏】。
君子之立言，待天下甚尊期，天下甚重，虽至奥至邈之理，未尝敢轻视天下，逆料其不能知，故识虽在一世之先，而心尝处一世之后，是非推逊不伐，而自托于谦退也，降衷在天，秉彜在民，凡具耳目鼻口，号为人者，罔不备叅，賛化育之神，经纬幽明之用，吾其敢以浅心隘，量大弃之于罢冗，无能之地乎？至于父母之邦，尤君子之所祗畏，而不敢忽者也。维桑与梓，必恭敬止于一草一木，犹严如是，况于人乎？左氏世传以为鲁史，则鲁其父母之邦也，其载华耦来聘，无故扬其先人之恶以辞宴，乃系之曰：鲁人以为敏，左氏之意，岂不以耦之辞令，鲁人之所夸，而非君子之贵乎耦之言，少知礼义者，皆知贱之，虽当时二三浮薄辈妄相矜，然曲阜蒙七百里之封，宁无一人知其非者，今槩称鲁人以为敏果哉？左氏之论也，概称，鲁人以为敏，是谓鲁空国无君子，抑不思所谓鲁人者，谁非尔之党友乎？谁非尔之姻戚乎？谁非尔之师长乎？一出言而尽，置党友姻戚，师长于庸鄙之域，倨傲暴慢之气，勃然可掬，归之以不孙不弟之名，吾意左氏，不能辞也，昔吾夫子亦尝称鲁矣，曰：鲁无君子，斯焉取斯？【论语】是夫子一言而待，鲁为君子，左氏一言而待，鲁为小人，人心之不同，如是哉！鲁一鲁耳，夫子以夫子之心观之，故见其可称，左氏以左氏之心观之，故见其可鄙，所存易于内，而所观变于前也，或谓左氏之言，鲁人特蚩蚩之流耳，至于闳达博雅之君子，敢名之，以鲁人哉？曰：闳达博雅之君子，其材虽出，人千百等，然履鲁地，啜鲁泉服鲁药食鲁粟，茍不名之，以鲁人岂九夷八蛮之人乎？一为君子，而背乡闾，蔑名教不以鲁人自命，是外父兄而耻与同类也，夫岂君子之所敢安哉？吾益见左氏之误也。虽然，众不可尽言也。本不可忘也；左氏之失，固不可复蹈也，乃若十人之聚，三家之市，凡鄙汚下皆无足取，断之一言，不亦可乎？曰：至理均赋，先觉者，为圣为贤，未觉者，为庸为鄙，彼虽未觉，然是理洋溢徃来于眉睫歩趋间屈伸俯仰，无非动人，悟物者，吾方左酬右，酢之不暇，慢心何自而生人，见吾与庸鄙接而不知，吾常与天理接也，终日与天理，接敢轻乎哉！
公孙敖二子，【文十五年，齐人归公孙敖之丧，襄仲欲勿哭，惠伯曰：丧亲之终也，虽不能始善终可也，史佚有言曰：兄弟致美救乏，贺善吊灾祭，敬丧哀情，虽不同母絶其爱亲之道也，子无失道，何怨于人？襄仲説帅兄弟以哭之他年，其二子来，孟献子爱之，闻于国，或譛之曰：将杀子，献子以告，季文子，二子曰：夫子以爱我闻，我以将杀子闻，不亦逺于礼乎逺礼不如死，皆死】。
物之移人者，莫如权位，仰视其冠，昔鹖今貂，俯视其服，昔緼今貉，饥视其食，昔箪，今鼎渇视其饮，昔瓢今巵，是孰使之？然哉权位，移之也，其移有大者焉，卑者可使踞重者，可使浮朴者可使华，恪者可使慢其移，又有大者焉，贵者自处于尊，未足骇使，尊者反安于卑可骇也，尊者反安于卑，未足骇，使贵者并忘其尊可骇也，吾是以知权位之移者，不特其人而又且及他人，不特移当时，而又且及后世，居权位之间者，可轻乎哉！始！公孙敖生谷，与难而出奔，复生二子于莒，孟献子实谷之子，其视公孙敖，则祖庙也，其视在莒之二子则叔父，季父也，二子还鲁传称孟献子，爱之闻于国，及有伐之，譛二子，则曰：夫子以爱我闻，我以将杀子闻，不亦逺于礼乎？乃皆犯冦而死，味二子之言，反视孟献子，若大父行自处，于孺子之列，左氏从而载之，亦忘二子之为叔父也，献子虽地居宗主，位列国卿，然天属尊卑要有常，分爱而不敬，固已非礼，二子见人爵之尊，而忘天属之重，后人之载笔者亦从而忘之，权位之移，人可畏哉！本宗之亲，长幼高下，虽牧圉，皁甚戆，而昏者犹能数之，今一移于权位，卑者自视，若尊尊者自视若卑，缪乱舛错，不复能记，则他事遗落者，可胜计乎？父兄之所训，师友之所，诏其废忘者，不知其几也，稚幼之所志，壮大之所习，其废忘者，不知其几也，邦国之所系，朝廷之所纪，其废忘者，不知其几也，凡吾前日之所学所闻，所讲所画棊布，别罗列胷次皆坐声利而汨陈之，可不深惧，呜呼！孟献子之没至于今，将二千祀矣，其声华宠利，荡为太虚，不可控搏焉，有气焰之能移人哉？然读其书者，习其章句，安其训诂，尚有不寤，二子之为叔父，献子之为兄子者，况于身处其时，亲当其地，乃欲卓然自觉于沉酣，胶扰之中，难矣哉！
左氏博议卷二十二
钦定四库全书
左氏博议卷二十三
宋 吕祖谦 撰
齐人侵我西鄙，【文十五年，齐侯侵我西鄙，谓诸侯不能也，遂伐曹，入其郛，讨其来朝也，季文子曰：齐侯其不免乎？己则无礼，而讨于有礼者曰：女何故行礼？礼以顺天，天之道也已，则反天而又以讨人难以免矣，诗曰：胡不相畏，不畏于天，君子之不虐幼贱，畏于天也，在周颂曰：畏天之威，于时保之，不畏于天，将何能保以乱取国，奉礼以守，犹惧不终，多行无礼，弗能在矣，】。
言在此而观在此者，众人之观也，言在此而观在彼者，君子之观也，两讼在庭，甲操劵契，乙奉质剂，聱牙撑拒健吏，阁笔不能下，他日偶视故府之牍，适听道路之言，罅开节觧举无遁情，牍岂豫为此时设言，岂特为此事发哉？邈乎不相渉，而其证甚的，寥乎不相及，而其谕甚亲，吾知其説矣无心之言，其言真无心之见，其见定是故观言有术略，其专而察其旁，坚白乎求之惠，邓清浄乎？求之老庄，刑名乎？求之申韩，耕稼乎求之，陈许规规然自局于简册之内，而不敢骋，君子谓之俗儒，取守之论，儒者之所争，而未有知其所由，始者也。自叔孙通陆贾之徒进説于时而逆取顺，守之説【贾时时前説称诗书高帝骂之曰：乃公居马上得之，安事诗，书，贾曰：马上得之，寜可以马上治乎？且汤武逆取而以顺守之，文武并用，长久之术也，】浸淫于天下，后之人虽争之，强辨之疾，终莫能泝，其源而拔其根，殆观其专而不观其旁之病也，盗发于秦，盗获于吴，众人不察之地，可不少留意耶？齐懿公伐曹，入其郛，季文子非之，累数十言，其辞虽不一，大要皆为懿公发也，吾读其语，至于以乱取国，奉礼以守，犹惧不终，然后知秦汉取守之，説其所从来逺矣文子之言，本论伐曹偶，及于取守寓意，而非造意，泛言而非立，言从容游谈，忽不自知，判取守为两事，吾是知逆取顺守之论，滥觞于春秋，而襄陵于秦，汉也，吾请置叔孙通，陆贾之徒，而独与季文子辨取守一道也，源泾而澜渭根莸，而叶薫古，无是论也。取守之论，其分于春秋之际乎？吾于文子之言有见也，百年礼法之家，不幸而子弟欲败其家，犹必徘徊犹豫，半出半入，未敢奋然，遽行其意，彼其意礼法未逺其心犹有所畏也，尧舜禹汤文武以来，取以是守，以是未尝斯须去礼，前圣后圣，相付甚严，至于春秋列国正其隙，方开之时，故文子之言，犹若有所惮者，既曰以乱取矣，以礼守矣，复继之曰：犹惧不终一语，开之一语，闭之一语，招之一语，麾之前语，方脱口而遽汲汲于自赎，岂非取守之论方分，而文子之心，犹有所未安者，时寖逺论寖广至于隋，唐之际，所谓逆取顺守，弄文墨者徃徃道之晏然不疑，若误记以为六籍语者，尚奚言哉？此吾所以独与文子辨而切，意取守之论，起于春秋之时也；唐太宗并缘此义，手二昆，【杀太子建成，齐王元吉】临朝，而无愧色，第贞观之治，前代鲜居其右者，世俗遂谓文子之言，犹信胠箧探囊而揖逊守之，谓之工于守财，则可谓之勇于改过，则不可为盗者，弃其所攘，然后不谓之盗，逆取者，舍其所取，然后不谓之逆，安有身拥盗物而自名，顺守者乎？吾是以知取守之，无二道也。
楚大饥，庸人帅羣蛮叛楚，【文十六年，楚大饥，庸人帅羣蛮以叛楚，麇人率百，濮聚于选将伐楚，于是申，息之北门不啓，楚人谋徙于阪高，蔿贾曰：不可，我能徃冦亦能徃不如伐，庸夫麇与百濮，谓我饥不能师，故伐我也。若我出师，必惧而归，百濮离居，将各走其邑，谁暇谋人？乃出师，旬有五日，百濮乃罢，自庐以徃振廪同食，次于句澨，使庐戢黎侵庸，及庸方城，庸人逐之，囚子防，三宿而逸曰：庸师众羣蛮聚焉，不如复大师，且起王卒，合而后进，师叔曰：不可，姑又与之遇以骄之，彼骄我怒，而后可克，先君蚡冒所以服陉隰也，又与之遇，七遇皆北，唯禆鯈鱼，人实逐之，庸人曰：楚不足与战矣，遂不设备，楚子乗驲防师于临品，分为二队，子越自石溪子贝，自仭以伐庸，秦人，巴人从楚师，羣蛮从楚子盟，遂灭庸】。
丰歉在人而不在天，强弱在人，而不在地，归丰歉于天，闭口而俟死者也，归强弱于地，束手而就亡者也。是故天时虽歉，以人而丰，地势虽强，以人而弱，强弱丰歉之权，系于人而已，楚地跨南服，威令行于诸侯，自蚡冒以来，羁百蛮，以长绳而鞭棰之，虽舆台隷，人莫不气吞鴃舌之君长岁小饥馑，庸人率羣蛮而叛之，正如蚊防扑缘，何足介意！而一国骇惧，聚谋徙都，仰视庸濮，岌，如泰山之将，压栗栗危惧，朝不谋夕，当是时，楚国封疆，岂削于前舆赋，岂减于旧哉！特主谋者弱；虽封疆舆赋之盛，不能使之强也，及蔿贾之言，一发大小，老稚皆有奋心，自庐以徃振廪同食，见气之盈而不见囷之竭，见师之饱而不见岁之饥，溃蛮灭庸，四境如扫，呜呼！不有君子，其能国乎？蔿贾未谋也，则楚以强爲弱，蔿贾既谋也，则楚以歉爲丰，无其人则山川形势，地虽与之而不能全有其人，则运馈粮饷，天虽夺之而不能病人之权重矣哉！或曰，楚之是役，有庐戢黎之兵，有子防之谍，有师叔之谋，有子越，子贝之旅，合众智萃羣力，用集大勋，岂专蔿贾之功欤？曰：至难囘者，天下之势，是势一囘，则风驱雷动，云飞川决，虽僬侥戚施，亦皆鸣劒，抵掌赴功名之防故囘大势，号爲天下之至难，有张良以决鸿沟之追，则参勃信布之徒，不可胜用也；【项羽自知少助食尽，乃与汉王约，中分天下，割鸿沟以西为汉，以东为楚，羽解东归，汉王欲西归，张良谏，遂用其计，五年，围羽垓下，楚地悉定，】有邳彤，以决河北之留则弇异，汉恂之徒不可胜用也；【世祖从蓟还，失军欲至信都，彤乃选精骑迎世祖与世祖防信都，世祖虽得二郡之助，而兵众未合，议者多言可因信都兵自送，西还长安，彤曰：今释此而归，岂徒空失河北，必更惊动三辅，堕损威势，非计之得者也。世祖善其言，乃止，】天下患，无张良而不患无参，勃信布天下，患无邳彤，而不患无弇，异汉恂当楚人防画未定之际，使无蔿贾之一言，退自窜于版，高之墟，则虽有数子之智勇，不过﨑岖草莾间，其有匹夫之决者，不过先狗马填沟壑，耳贾也，昌言于庭，抉楚国頽仆之势而起之，徧国中勃勃皆有生意，淬戈砺刃，惟恐见敌之晚，虽无数子，岂无能办此者乎？战于外鼓，于中筹于上，用力愈佚，受赏愈醲，昔之治兵，葢未尝无次第于其间也。
郑子家爲书告赵宣子【文，十七年，晋侯搜于黄父，遂复合诸侯于扈，于是晋侯不见郑伯，以为贰于楚也，郑子家使执讯而与之书，以告赵宣子，曰：寡君即位三年，召蔡侯而与之事君，十一月，随蔡侯以朝于执事，十二年六月，归生佐寡君之嫡夷，以请陈侯于楚而朝诸君，十四年七月，寡君又朝，以蒇陈事，十五年五月，陈侯自敝邑徃朝于君，徃年正月，烛之武徃朝夷也，八月，寡君又徃朝以陈，蔡之密迩于楚，而不敢二焉，则敝邑之故也。虽敝邑之事君，何以不免？在位之中，一朝于襄，而再见于召夷与孤之二三臣相及于绛，虽我小国，则蔑以过之矣，今大国曰：尔未逞吾志，敝邑有亡，无以加焉，古人有言曰：畏首畏尾，身其余几，又曰：鹿死不择音，小国之事大国也，德，则其人也；不德，则其鹿也，鋋而走险，急何能择？命之罔极，亦知亡矣，将悉敝赋，以待于鯈，唯执事命之晋，巩朔行成于郑，赵穿，公婿池为质焉，】。
井有余润，圃者不爲之増畦车有余载，驭者不为之増槖天下之理，惟厚于养而薄于求，然后可以相待，而至于无穷，先王之有天下也，分地分民，以建诸侯圭焉，而朝鼎焉而食，辂焉而趋鼐焉，而燕台其门，观其阙秋毫，皆君赐也，虽旦荐币而暮奉笾，犹不足以荅天地，大德而先王制为五服，六年一朝之典，夫岂欲佚诸侯而骄之哉？葢在我者，常欲有余，在彼者常欲不足，使诸侯养其忠，而不得尽展，蓄其力而不得尽施，此所以传百世而无不轨，不物之患也，晋于郑何益哉？尝建置其社稷乎？未尝也；尝拥立其君长乎未尝也；虽时有涓滴之惠，然干戈相寻，德不偿怨，彼其所以涂蓍，道君臣相望，于晋之郊者，岂得已哉？特畏其力焉耳。晋人犹不餍，其多求于郑，郑不胜其求，移书以直之，晋人气禠神夺仆仆，然行成遣质，惟恐不及，以大国之尊而下行，小国之事，甘受屈辱而不敢辞，葢求之太尽，固有以招之也，周不能岁，朝诸侯，而晋则能之，晋之拊循，诸侯过于周，则可乎？然则执讯之辱，不发于郑，亦必发于他国也，过任之事，父不能得之子无己之求，君不能得之臣，况俱号为诸侯者乎？虽然，晋，楚俱大国也。郑介晋，楚之间者也，郑之于晋，其抗辞以对者，葢非一端，如瓌馆登陴，争承问后之类，行行，然每不肯为晋下，至于事楚，则异是矣。饬车而朝走币，而使惟恐，少忤其意，敢抗辞以对者，殆无几何，其勇于晋，而怯于楚乎？曰：晋中国也，可告语者也，楚蛮夷也，不可告语者也，郑有晋憾，犹敢诉焉，至于楚则不敢诉，而敢叛，二者孰为得失哉？以迹而论，则楚恭而晋倨，以心而论，则晋亲而楚踈人徒见郑之君臣，入楚之境，貌恭心肃，遂以为畏，楚入晋之境，辞费説烦遂以为慢，抑不知为晋楚谋者，宁受其畏乎？宁受其慢乎？必知所去取矣，谏防不至于朝，诉谍不至于府，晏然靖谧，号为无事，以晋楚之事格之，无乃犹有可察者乎？邴歜，阎职弑齐，懿公【文，十八年，齐懿公之为公子也，与邴歜之父争田，弗胜，及即位，乃掘而刖之，而使歜仆纳阎职之妻，而使职骖乘，夏五月，公游于申池，二人浴于池，乃谋弑懿公，纳诸竹中，舍爵而行】。
事有出于常情之外者，非人之所不能及，则必不能及人者也，肘腋怨雠，腹心仇敌，旷怀大度，高出于常情之外，夫岂常人所及哉！智不逾于常人，而欲为非常人之事，则必愚者也；闇者也，发褚以示盗者也。决隄以俟溺者也，跣足于雄虺之榛，而裸身于饿虎之蹊者也，至于奸雄凶猾之人，每持宁我负人，无人负我之语，睚眦之怨，必削株，拔根无噍类，乃止。彼岂不知含洪光大，为盛德事哉，葢思其上者，慨然以为不可学，至其下者，冁然以为不足学也，齐懿公夺阎职之妻，刖邴歜之父而复亲近，二人者与之狎昵，卒屠其躯，意者，懿公岂不分，菽麦者耶？则戕君窃国机略，初不在人后，乃于人情易见之利害，舛错如此，世未有知其説者抑不知懿公之事，他人视之，若不近人情，而懿公实未尝不用其情也，彼懿公身为公族，而弑其君于其父子亲族之间，亦已薄矣，至于宗族残忍鸷暴，慹然无情，推己之情，而谓人皆然，此其所以日亲歜职而不料其果于复雠也，人怪懿公之不近人情，而不知懿公之祸，正坐以己之情而度人之情也，请以太子劭之事实之，劭与弟濬俱谋逆，潘妃者，濬之母而劭之，所欲杀也，劭将杀其母，而亲其子，疑若非人之情，抑不知劭，濬之情同于悖逆，元嘉之变，潘妃既戮而濬之，附劭有加于前，兄枭弟镜，何其异躯？而同情也，【南史宋文帝纪】商人之待歜职，正如劭之待濬，自谓人皆如已，不复置疑，此吾所以推懿公之祸，正在于用情也，吾考传之所载，二子既戕懿公，舍爵而行，略无所惮，而又切有所感焉，当懿公谋逆之时，贷粟之际，曲泽私德，伪声虚誉，营丘之民，奔走而歌舞之，故能以支代宗而窃其国，居位未几，以凶虐而杀其身，向日之受其姑息者，竟无一人仗戈以赴其急，推刃之人缓，歩出郊略无所惮，至于是，然后知区区之小惠，果不足恃也。齐懿公罪恶贯盈，本无足责，吾特表而出之，以为好，行小惠者之戒。
襄仲杀恶及视，及叔孙惠伯立，宣公【注在十七卷】。
天下之乱无形者，不可讨无志者，不果讨，无助者不能讨，合是三无乱之所以成也；匿机闭键覆阱，韬戈城府高深，不见纎隙，是谓无形，视国传舍，视君奕棋，小冦不诃，大冦不御，是谓无志。胆壮形羸志强势弱，孑然孤立，莫救危亡，是谓无助发于彼者，有形立于我者，有志资于外者有助，亦何奸之不消，何难之不平哉？宜消而长，宜平而倾，此君子之所以深嗟而屡叹也，叔仲惠伯之祸，吾尝三复其事而悲之，惠伯受遗辅政，履危疑之朝，固当蚤警，暮戒大布耳目，剪荆于萌芽之始，殪虎兕于蠕动之初，虽深谲沉隠之谋，犹必钩考而披抶之，况襄仲亲以杀嫡，立庶之计，显语惠伯不讯，而承不索而获，是天发其奸，赐惠伯以讨乱之机也，惠伯抚机不发，见乱之形，恬不为备，意者惠伯沉浮，媕阿无狥，国之志欤？恶视之难，杀身就义，凛然不负其意，谓惠伯无狥，国之志者，诬也，有狥国之志，而见逆国之形，是宜忠愤，俱发百舍，一赴如注坡，马如纵壑，鱼如解，縚鹰靡容，晷刻之缓，顾乃束手待毙，噤无所为，殆惠伯困于无助，畏襄仲之多助，而不敢发也；襄仲所恃为助者独齐耳，出姜实齐女，而子恶齐之自出也，齐所以不顾其亲而从其请者，特以襄仲专政，欲以亲鲁耳，惠伯，若亟遣使于齐，援婣戚之义，明利害之数，以感动齐侯，则齐未必不翻然改计，葢弃至亲之甥，而即甚踈之人，齐必不为也。舍已立之君，而待将簒之，贼齐又不为也，堕救患之名，而取党奸之谤，齐又不为也，惠伯，傥如前所陈，以晓齐侯，则齐知子恶有惠伯为之内主，又知襄仲不能专鲁之权，则安肯舍此而助彼乎？襄仲既失齐助，则块然几上肉耳，侨如倚晋倾，鲁气葢一国，晋人朝悔，而侨如夕走【成，十六年，】惠伯诚能厚结齐驩，以孤襄仲之援，吾见临淄之，未反而东门之室已虚矣，释此不为，乃捐身命，甘与草木同腐，此君子所以深为惠伯惜也，呜呼！襄仲泄谋于人，在法当败，公室连姻于齐，在法当亲，惠伯可讨不讨，而使襄仲转败为成，可附不附，而使齐侯变亲为怨，虽有区区之心，何救玉之毁乎？是以君子恶徒善。
季文子出，莒仆【文，十八年，莒纪公，生太子仆，又生季佗爱，季佗而出，仆且多，行无礼于国，仆因国人以弑纪公，以其寳玉来奔，纳诸宣公，公命与之邑，曰：今日必授，季文子使司冦出诸竟曰：今日必达，公问其故，季文子使大史克对曰：先大夫臧文仲敎行父事君之礼，行父奉以周旋，弗敢失队，曰：见有礼于其君者，事之如孝子之养父母也，见无礼于其君者，诛之如鹰鹯之逐鸟雀也，先君周公制周礼曰：则以观德，德以处事，事以度功，功以食民，作誓命曰：毁则为贼，掩贼为藏，窃贿为盗，盗器为奸，主藏之名頼奸之，用为大凶，徳有常无赦，在九刑不忘行，父还观莒仆，莫可则也。孝敬忠信，为吉徳盗贼藏奸为凶德，夫莒仆，则其孝敬则弑君父矣，则其忠信则窃寳玉矣，其人则盗贼也；其器则奸兆也；保而利之，则主藏也，以训则昏，民无则焉，不度于善，而皆在于凶德，是以去之】。
鲁道衰，而权移于季氏，议者徒见其专权之祸，而不见其窃权之由，吾读左氏书至，季文子出，莒仆之事，然后知季氏窃权之始，葢在此也，权君之所司也，堂陛甚高，扄鐍甚严，操柄甚尊，岂人臣能一旦徒手而夺其权哉！必有隙焉，然后能乘之，必有名焉，然后能假之，必有术焉，然后能攘之，吾于莒仆之事，未尝不三叹，文子之险且谲也，宣公簒立，大臣未附，国人未信其权，未有所属，此千载一时之大隙也，以季子之富强，投其隙而攫取其权，谁曰不克？然取之太迫，则君不安于上，民不厌于下，虽刼而留之，其权终有时而还，故因莒仆之事，借其名閟其术，嘿收一国之权于掌中，而人不悟，深矣哉！文子之谋也，莒仆弑君，窃邑宣公，不惟纳之，而又欲封之，是固羣臣之所当争也，文子托去恶之名，改君命而使司冦斥，仆于境外，以尝试宣公，意以谓君苟怒我耶？则吾固可自附于忠愤，爱君之徒，君苟听我耶？则鲁之大柄，自是归我矣！退不失誉，进不失权，君有从违，我无増损其自为计乃如此，自古之盗，权者皆觊成而恶败，葢成则受大福，败则蹈大祸，未有如文子之计，不幸不成，犹不失蹇谔之称者，其为计，可谓高出古人之右矣，既而宣公果惑于史，克之对，终莫能诘，一时上下皆为所，君嘉其直，人诵其忠，而不知国，命已移于防，防之中更千百载，观者犹以斥莒仆，为文子之美，莫有辨其为窃权之，始者吁死，诸葛可以走生仲达，【诸葛亮与司马懿对垒，渭南相守百余日，亮数挑战，懿不出，亮卒于军中，长史杨仪整军而出，百姓奔告司马懿，懿追之，姜维令仪反旗鸣鼓，若将向懿者，懿领军退，不敢逼，于是杨仪结阵而去，入谷，然后发丧，百姓为之谚曰：死诸葛走生仲达，懿闻之曰：吾能料生，不能料死故也。】死，姚崇可以筭生张説【姚元崇将死，戒其子曰：疾果不救，则以吾平生好玩所寳置于张丞相彼得之，当为吾作神道碑，既而张説果受其子献而为之，撰其碑，后既觉，乃曰死，姚崇尚能以计中生张説】孰谓既死之文，子余欺遗谲，尚能欺千百岁之后乎！至其后世子孙取卞城费，舞佾设拨之类，狼纵之迹，若泥中之鬬兽，葢得文子之粗者也，吾详考史，克之对歴数莒仆之罪，言虽指仆而意讥宣公，宣公负簒弑之，恶实鲁之仆耳，闻克之言，其颡能无泚乎？克内则阴中，宣公之隠以胁之外，则盛称文子之功以诳之，一胁一诳，捭阖箝制，真季氏徒也，然克之辞浮丽，夸靡学者，或咀其华而忘其实，吾请摘其妄以示之，克首称先大夫臧文仲敎行父事君之礼，行父奉以周旋，罔敢失坠，见无礼于其君者，诛之如鹰鹯之逐鸟雀也，呜呼！行父尚记文仲之教乎？前日襄仲之难，嗣主受弑无礼于君，孰大于是！行父乃恬，若不见者，文仲之敎何在也？不鹰鹯于襄仲而鹰鹯于莒仆，可怜哉！克之，缪妄不情，若此类甚众，姑发其一，以告学者，使无惑焉，宋公杀母弟须及昭公子，【文十八年，宋武氏道昭公子，将奉司城须以作乱，十二月，宋公杀母弟须及昭公子，使戴庄，桓之族攻武氏于司马子伯之馆，遂出武，穆之族，使公孙师为司城，公子朝卒，使乐吕为司冦，以靖国人，】武氏之族，以曹师伐宋，【宣三年，宋文公即位三年，杀母弟须及昭公子，武氏之谋也，使戴，桓之族攻武氏于司马子伯之馆，尽逐武，穆之族武，穆之族以曹师伐宋。秋，宋师围曹，报武氏之乱也，】。
身后之爱憎，可以验身，前之臧否，闻其名，而共慕之，见其嗣而共恤之，是人也，必有遗爱，在民者也，闻其名而共诋之，见其嗣而共疾之，是人也，必有遗衅，在人者也，故是非善恶之辨，必至于子孙而后定，以朱之淫而宾于虞，【见尚书，】以盈之材而亡于晋，【见晋语，】非尚论其先果何以致之哉？宋昭公之无道也，不能其大夫至于君祖母众叛，亲离而殒，其身者也，人亡而虐不亡，骨朽而恶不朽，其平日之所践歴犹将削其迹而去之，况所谓子孙者，岂有措足之地乎？然武氏道昭公子而为乱，虽不克成然，余殃流毒更三，四年而后息，使宋人果憾昭公，则眇然弱息焉，能摇民心，倾国势震荡讙动，一至于此！殆未有知其説者也生而向死而背者，世固尝有是矣，曷尝闻生则厌之，死则怀之者乎？彼昭公果何以得此于民哉？君天也！民之于君，固有不可解于心者，昭公虽无道，然尝托在君位矣，君民之间，葢自有不胶漆而固者，前日之怨，岂民之本心哉？物有以迫之鈇焉，焉，则怨桁焉，槢焉，则怨畋焉，游焉，则怨台焉，囿焉则怨，至于身没之后，鈇桁槢朽，畋游弛台，囿荒前日之怨，窅然空然，堕于眇茫漫不见，踪迹氷泮，则水生尘尽，则鉴彻怨去，则思来斯民，始怵恻凄，追惟畴昔，君臣之义，见其遗嗣，恻怛兴怜，故奸宄乘之，犹足疑误羣听，此真民之本心也，惜乎怨在身前，思在身后，昭公亲当今日之怨而不及待他日之思，此其所以履危亡而莫救欤？当昭公将弑之际，徬徨四顾，无非仇敌，涂穷势极，自赴阬阱，抑不知民心本未尝忘，昭公特夺于残虐，不暇思耳。使昭公奋发悔悟，改前之爲则民将移其身后之思于身前，向之鸱鸮，皆鸾鳯也，向之堇，皆参术也，向之碪质，皆几席也，向之仇敌，皆姻娅也，迁善之门，飜手可辟，适治之路，举足可登，乃延颈待毙，自谓无防，愚矣哉！
左氏博议卷二十三
<经部,春秋类,左氏博议>
钦定四库全书
左氏博议卷二十四
宋 吕祖谦 撰
晋不竞于楚，【宣元年，晋荀林父以诸侯之师伐宋，宋及晋平，晋又防诸侯于扈，将为鲁讨齐，皆取赂而还，郑穆公曰：晋不足与也。遂受盟于楚，晋侯侈，赵宣子为政，骤谏而不入，故不竞于楚】。
下流固恶之所归也，举夏之恶，皆归桀举，商之恶皆归纣，虽有龙逢，比干之徒，持一篑而障横流，终莫能遏其归也，君子不幸而立暴君之朝，蹙頞疾首，坐视其君为恶之所归而不能遏，则有之矣，怙乱肆行，推恶于君，忍以其君为归，恶之地者，是诚何心哉？晋灵公之不君，固众恶之所归也，侈以败国，贪以失隣，皆灵公之实恶，而非所谓归恶也，吾独怪荀林父，当时号贤大夫，伐宋之役，亦取赂而还，浸失郑之助，而成楚之强，意者迫于灵公之暴而不得骋邪？则林父是役，秉専征本非有所牵制也，固宜指弑君之罪，以明大义于天下，顾乃怵于小利，迁延退却，林父非不自爱，重者胡为而甘受贪惏之名也哉？其心必谓灵公之贪侈，闻于天下，吾虽受赂而罪，诸侯必以罪灵公而不罪我，幸有灵公，以为归恶之地，固可借，灵公自解以逃，巽懦，苟得之责，此其所以取赂而无所惮也，不然，则林父前尝事襄公矣，何为而不取赂邪？后尝事成公矣，何为而不取赂邪？不前不后，而独取赂于灵公之朝者，盖襄成失徳不闻于诸侯，于是时受赂则恶名，必归于已，至于灵公，则素负贪侈之名，宜林父得以嫁其恶也。左氏载晋失诸侯，不竞于楚之由，亦不过归罪，灵公之侈，初无一言，罪其臣果不出，林父之所料，则林父之为谋，亦宻矣，呜呼！庄蹻为盗于楚，而楚之盗皆托之庄蹻，庄蹻，宜得此名者也，已实为盗而归，庄蹻以盗名者，是亦一庄蹻也，【庄蹻，楚威王时为将，】灵公为恶于晋，而晋之恶，皆托之灵公，灵公宜得此名者也，已实为恶而归，灵公以恶名者，是亦一灵公也，况林父被服名教，习知君臣之义，而忍为此，其恶殆甚于灵公矣，鼯鼷昏出鸱鸮，夜号乗闇妄动物多有之，吾不意林父亦为此态也。或曰：君淫亦淫，君奢亦奢，古之人固有自毁而分谤者，【齐管仲】，安知林父之不为此邪？曰：谤可止而不可分，分谤，所以増谤也，君有失，犹望臣正之，君有过，犹望臣规之，苟同君之恶，自谓分谤，上下相济，混然一体，则复何望焉？一君之侈纵民，且告病诸臣，又为侈纵，以附益之，民何以堪乎？是其于谤，不能分之使薄，适以増之使多也，一炬之火，炎岗燎原，鬰攸蓬勃或者乃分为数炬，欲以杀火之势，有是理乎？故曰分谤者，所以増谤也。
郑人获狂狡，【宣二年春，郑公子归生受命于楚，伐宋，战于大棘，宋师败绩，囚华元，狂狡赂郑人，郑人入于井，倒防而出之，获狂狡，君子曰：失礼违命，宜其为禽也。戎昭果毅，以聴之之谓礼，杀敌为果，致果为毅，易之戮也，】。
君子之与邪说辨也，不得已也，矞宇嵬，一世皆倾辨之，则吾道存不辨，则吾道丧，此其势不得不与之辨也，世皆知其非，而吾犹辨焉，是得已而不已也，然天下之患，每自不辨始一粟，在地有时而生，一説在世有时而行，彼其说虽浅，谬狂僻，夫人皆知其非，然要有是说存于世，今日弃之，安知他日无取之者乎？今日鄙之，安知他日无慕之者乎？君子徒见始之人，不彼信也，遂不复置之，齿颊间，抑不知是说在世自根而芽，自芽而叶，浸长浸兴，日以滋大，百年之外，数传之余，终必误人而后止，吾是以知邪说果不可使有也，宋襄公持不重伤，不擒二毛之说，以败于【，僖二十二年，】举国皆咎之，其说不足以移人可知矣。裹粮坐甲，固敌是求，非我杀彼，则彼杀我，当是之时，反欲纵敌以为仁，其迂暗至此，尚足与之辨乎？况国人皆知咎，公必无肯蹈其覆辙者，是襄公之说，适以自误而不足以误人，固君子之所不必辨也，三四世之后，乃有狂狡者，生长于宋，闻襄公之风而恱之大棘之役，与郑人战不忍，郑人之入于井，倒防而出之，反为郑人所获，祖襄公之余论，自取俘虏，然则襄公之说，近不能移，当时之国人逺乃能误后世之狂狡，是知邪说不足以惑当时者，未必不能惑，后世君子之与邪说，辨其可以当时之从违为断乎？凡天地之间有是物，必有嗜之者，有是说必有从之者，动人之物，不必真动人之说，不必异，昌歜羊品，凡味劣，更千百年未尝得爼豆于柤梨橘柚之间，忽有嗜之者，至终身不能忘【，文王嗜昌歜，曽晢嗜羊枣，】异端邪说之在天下，固有鄙陋乖误，不足以欺愚，众者，然安知世无偏好，独向若狂狡之于宋襄乎？吾是以益知异端邪说，果不可存于世也，自道术既裂，异端邪说，起如猬毛，所闻者可得而攻，所不闻者，乌乎而攻之，所见者可得而攻，所不见者，乌乎而攻之，今欲禽狝草薙，使无一说之存于世，难矣哉？曰：是不难其本，在正人心而已，孟轲氏出，与诸子辨独觕举杨墨一，二家以例，其余同时如列御，冦庄周者，未尝问也，同时如申不害，商鞅者未尝问也，同时如邹衍，公孙龙者，未尝问也，孟氏岂纵敌为吾道累哉！盖人心一正，则诐淫邪遁之辞，殱荡无遗，固不待歴诋而徧攻之也，一日，既升羣隂皆伏一雨，既浃羣物，皆濡牖牖而烛之，畦畦而溉之，则天之为天也，盖劳。
郑伐宋，囚华元【，宣二年春，郑公子归生受命于楚，伐宋，宋华元，乐吕御之，二月壬子，战于大棘，宋师败绩，囚华元，获乐吕及甲车四百六十乗俘二百五十人，馘百人，狂狡辂，郑人，郑人入于井，倒防而出之，获狂狡，君子曰：失礼违命，宜其为禽也。戎昭果毅，以聴之之谓礼，杀敌为果，致果为毅，易之戮也，将战，华元杀羊食士，其御羊斟不与，及战，曰：畴昔之羊，子为政，今日之事，我为政，与入郑师，故败，君子谓羊斟非人也，以其私憾，败国殄民，于是刑孰大焉？诗所谓人之无良者，其羊斟之谓乎？残民以逞】。
天下之情，固有厚之而薄薄之而厚者，不可不察也。子弟与乡人皆在席，觞酒豆肉，必先乡人，而后子弟，岂人情固厚于踈而薄于亲乎？盖踈则相责，故不可不与亲则相恕，故可以不与，其待乡人物至而情不至，所谓厚之而薄者也，其待子弟物不至而情至，所谓薄之而厚者也，凡人情相与，至于无间，则用之不怿，置之不愠，予之不辞，夺之不怨，旷然相期于形骸之外，夫岂以薄物细故而遽为向背哉？华元杀羊食士，而其御羊斟不与人皆以为待，羊斟之薄，吾独以为待羊，斟之厚焉，元之意，岂不以斟为吾御几年矣，左执鞭，右奉辔，旦则皆出，暮则皆入险阻，寒暑升降，骤驰无不与，吾俱相悉已深，相信已熟，今日飨士，吾肘腋，同体之人，岂计一杯，羮以为轻重，姑及踈者逺者可也。羊虽不及，然亲厚之意固已逾百牢，而丰五鼎矣，斟不知享其意，而徒欲享其食，忿戾勃兴，驱车趋敌，投华元于死地，覆丧师徒，而不顾元待之以君子之心，斟报之，以小人之行，非特负元乃负国也。议者或谓元御下寡恩，以起羊斟之怒，吾观元之为人，乐易慈祥之气，温然可挹，其免于囚虏而归，再与斟遇，犹慰解勉劳，若恐伤其意者，下至役之嘲，谯亦逡巡退避，而不校则元，岂寡恩者哉？元尚能恕，斟于既为变之，后乃不能抚，斟于未交兵之前，无是理也。此吾所以论元之待斟，盖厚而非薄也，然元亦不能无罪焉，日与斟周旋，不知其肺腑，犹以君子待之，一罪也，箪食豆羮见于色之人，乃与共载，托于死生二罪也，情意未孚，而遽忘彼我，示无间，三罪也，明不足以烛奸，诚不足以动物，何适而不逢祸哉！惜乎华元有君子之资，而未尝学也。
晋赵盾侵郑，【宣二年，秦师伐晋，以报崇也，遂围焦。夏，晋赵盾救焦，遂自隂地及诸侯之师侵郑，以报大棘之役，楚鬭椒救郑，曰：能欲诸侯而恶其难乎？遂次于郑，以待晋师，赵盾曰：彼宗竞于楚，殆将毙矣！姑益其疾，乃去之】，楚灭若敖氏，【宣四年，令尹子文卒，鬭般为令尹，子越为司马，蒍贾为工正，譛子而杀之，子越为令尹，已为司马，子越又恶之，乃以若敖氏之族圄伯嬴于轑阳而杀之，遂处烝野，将攻王，王以三王之子为质焉，弗受师于漳澨，秋七月戊戌，楚子与若敖氏战于臯浒，伯棼射王汏辀，及鼓跗着于丁寕，又射汏辀以贯笠毂，师惧退，王使巡师日，吾先君文王克息，获三矢焉，伯棼窃其二，尽于是矣。鼓而进之，遂灭若敖氏】。
物以顺至者，必以逆观天下之祸，不生于逆而生于顺，劒楯戈防未必能败敌，而金缯玉帛，每足以灭人之国，霜雪霾雾，未必能生疾，而声色畋游，每足以殒人之躯久矣，夫顺之生，祸也，物方顺吾意，而吾又以顺观之，则见其吉而不见其凶，溺心纵欲，盖有陷于死亡而不悟者矣，至于拔足纷华，寓目昭旷，彼以顺至，我以逆观停，筯于大嚼之时，覆觞于剧饮之际，惟天下之至明者能之，鬭椒汰侈于楚，帅兵救郑，晋赵盾，乃退师示怯，以顺适其意而益其疾椒也，遂谓赵盾真畏己者，凭恃其强，肆为悖逆，亲集矢于其君之车，以覆其宗盾，投之以顺，而椒不观之以逆，殆非盾之能误，椒盖椒之不能察，盾也，然盾之为谋者难，察之中犹有可察者焉，豪奴悍婢，嚚顽狠戾，阖室之人，皆畏避之，出而詈市人，则必奋臂与之鬭，盖其威行于家，而不行于市，此殆易晓也。椒之跋扈，楚人素畏之尔，一出楚境，与敌国遇则相视，犹道路之人，何为遽下之哉？赵盾卷斾改辕，未战而却，逡巡，若有所惧者，此理之不当然也，理不当然而然，其必有所以然矣，椒于此，曷不深致其观乎？谓晋封略不如，楚则否？谓晋谋臣不如，楚则否？谓晋甲兵不如，楚则否？反覆推考，莫知其端，是殆养我而纳之于祸也，牛羊犬豕醉于豢养身，日腯而死，日近椒趾，方颅圆灵而为人，乃坐受仇敌之豢养侈増贯盈自赴刀，几亦愚矣！向使椒独肆其侈，不遇赵盾，以养其恶，岂遽至于此！极乎？曰：意在于善，凡所遇者，皆养吾善之物也，意在于恶，凡所遇者，皆养吾恶之物也，岂必遇赵盾之设谋者，然后能养其恶哉？一雨露也，一寒暑也，梧槚得之，以养其柯，条荆棘得之，以养其芒刺，造物者何？尝有心厚梧槚之材，而稔荆棘之毒欤？咸其自养，而未有养之者也，椒苟意于善，盾虽示弱，而养其恶，未必不逆，观其诈，悚然儆惧，而啓改过之门矣，盾本将以养其恶，椒反资以养其善，殆惟恐遇盾之不蚤也，晋灵公不君，【宣二年，晋灵公不君，厚敛以雕墙，从台上弹人，而观其辟丸也，宰夫胹熊蹯不熟，杀之，寘诸畚，使妇人载以过朝，赵盾，士季见其手，问其故，而患之，将諌士季曰：諌而不入，则莫之继也，防请先不入，则子继之，三进及溜而后视之，曰：吾知所过矣，将改之，稽首而对曰：人谁无过？过而能改，善莫大焉，诗曰：靡不有初，鲜克有终，夫如是，则能补过者鲜矣，君能有终，则社稷之固也，岂惟羣臣赖之，又曰：衮职有阙，惟仲山甫补之，能补过也，君能补过，衮不废矣，犹不改，宣子骤諌，公患之，使鉏麑贼之晨往，寝门辟矣，盛服将朝，尚早，坐而假寐，麑退，叹而言曰：不忘恭敬，民之主也，贼民之主，不忠，弃君之命，不信，有一于此，不如死也，触槐而死，】。
天下之乱常，基于微而成于着，知微者谓之君子，知著者谓之众人，黍离之叹，虽舆台牧圉，共悲之，至若见铜驼，荆棘于全盛之时，则非知几者莫能也，晋灵公暴戾凶虐，觞赵盾而伏甲攻焉，人莫不以为骇，君臣非敌国也，殿陛，非战塲也，长戈，大防不用之于邉陲，而用之于宴席，弁冕毁裂，爼豆抢攘，是非可骇之尤者乎？抑不知灵公素与争臣为敌，彼其殿陛之间，化为战场，亦已久矣，特其迹未着，人不能深察耳！灵公失政之初，固已外其臣而雠敌遇之，窃取用兵之谋，而为拒諌之计，随防将入，諌屡进而屡不视，是制之以静者也，深沟髙垒以待敌者也，其在兵法，名曰形随，防将进说，迎为悔过，以塞其口，是示之以弱者也，甘言卑辞以诱敌者也，其在兵法，名曰声，形之而不能御，声之而不能动，兵法既穷，则直搏战而已，此赵盾继諌于随防之后，所以幽有鉏麑之贼，明有嗾獒之举也，心攻不下，始以力攻心，战不胜，始以力战，人见其既动干戈，方矍然骇惧，自识者观之，则灵公肺腑之内，念念举兵，樽爼之上，日日流血方，臣主相际，都俞吁咈之时，固已使之寒心矣，盾也，不知其君以仇敌，遇已尚譊譊，进说不止，迄致伏甲之变，何其见之晚也！为盾谋者，将奈何？曰：二国相怨，一使可和，二垒相持，一可解，岂有仇敌尚可通，而君臣终不可通者乎？情暌则君门万里，情通则万里君门，其相去一间耳，君臣固有复通之理，彼灵公之无道，殆未易以常法论，讵可责盾以必通哉？是又不然，灵公与盾本君臣，特以疑阻而视之，若仇敌耳，若鉏麑与盾，风马牛不相及，操刃而来，是乃真仇敌也，其入门，伺隙之际，岂复有善意哉？一见其盛服假寐，形神俱肃，戢毒蠲忿，寜毙其躯而不敢损，盾之毫芒，诚敬之动人也，如是仇敌之真者，犹可孚格，况素号君臣，暂为仇敌者乎？使盾保养此，敬立朝之际，常如将朝之时，未必灵公之意不囘也，平旦之气，真粹清明如水，未波如空，未云如玉，未雕如琴未鼓，当盾盛服，将朝之顷，此时此境，前追唐虞于既往，后借洙泗于方来，岂复春秋争夺之世哉？惜其出与物接，机械横生，上不能救主失下，不能免恶名，囘视平旦真粹清明之地，驷奔电逝，而不可还矣。虽然，春敷秋槁者，众木之性也，旦存昼亡者，众人之气也乔松巨栢，贯四时而柯叶，不改其视，春秋何有气之得其养者，昏晨晡，昳混混同流，亦安得旦昼之辨哉？故出乎木之类者无春秋，出乎人之类者无旦昼。
晋赵穿弑灵公，【宣二年九月，晋侯饮赵盾酒，伏甲将攻之，其右提弥明知之，趋登曰：臣侍君宴，过三爵，非礼也，遂扶以下，公嗾夫獒焉，明搏而杀之，盾曰：弃人用犬，虽猛何为？鬭且出，乙丑，赵穿攻灵公于桃园，宣子未出山而复，太史书曰：赵盾弑其君，以示于朝，宣子曰：不然，对曰：子为正卿，亡不越竟，反不讨贼，非子而谁？宣子曰：呜呼，我之懐矣，自诒伊感其我之谓矣！孔子曰：董狐，古之良史也，书法不隠赵宣子古之良大夫也，为法受恶，惜也，越竟乃免。】许悼公饮，太子止药卒【昭，十九年夏，许悼公疟饮，太子止之，药卒，太子奔晋，书曰：弑其君，君子曰：尽心力以事君，舍药物可也，】。
手有髙下故委轻重于权，目有憎爱，故委妍媸于镜，心有偏党，故委是非于圣人，天下之所以归诚委已，惟圣人之聴何也？至公而可以裁天下之不公也，至平而可以揆天下之不平也，至正而可以服天下之不正也，中天下而立，并受万世是非之讼，天髙海澄众理自见，不为顔闵而损毫发之过，不为跖，蹻而増锱铢之恶，苟持衡不定，轩轾靡常，则何以为万世公议之主哉！左氏载赵盾之弑君，托为仲尼之言曰：为法受恶，吾切意非仲尼之言也，盾果有恶，岂容其辞，盾果无恶，岂容其受操当罚之柄者，但当核其有无耳，岂论辞受之地哉！今言为法，受恶是盾，本无弑君之恶，作史者为法，而强加之，盾亦为法，而勉受之耳，寜有圣人肯许秉笔者輙加之以恶乎？圣人果许秉笔者，加人以恶，则万世是非之衡，至是而挠矣，法为罪设者也，无疾则无方，无罪则无法，若谓盾非弑君，特为法而受恶，则罪与法，岂两物邪？自斯言，既出，而赵盾之事，始为后世所疑矣，盾之弑君，本无可疑，灵公之殒，虽假手于赵穿，然桃园之难，不作于盾，未出奔之前，而作于盾，方出奔之后，盾身朝出，穿变夕兴盾，若不奔穿，亦不弑是弑君之由，实起于盾穿，特为盾役耳，使穿専弑君之谋，则事捷之后，当席其威而窃国灵，何有于一亡，大夫复推之，秉大柄乎？则穿之弑为盾而不为己明矣，盾闻君弑而亟反，不惟不能讨，穿又遣迎新君以固其宠，是徳其为已用而隂报之也卒为将犯阵，及其成功，必曰将破敌而不曰：卒破敌奴为主，推刃及其论罪，必曰：主杀人而不曰奴杀人，穿既为盾弑君，盾虽欲辞，弑君之名，得乎？既不可辞，何名为受？董狐书之，仲尼因之，皆以正法而治，盾之实恶，不闻有所谓为法，受恶者也，后世误信左氏，遂以为真，仲尼之言，乃谓圣人之笔，固有名诛而实贷文抑而意扬者，沿及许世子止之事，亦意以其非亲弑附之于为法，受恶之义，抑不知杀人之情，有谋有故，有戯有误，谓之杀则同也，杀人之具，有刃有梃，有醪有药，谓之杀亦同也。世有误以药杀人者，等之于戕，刼屠剥辈，刑辟轻重，固有间矣，然不谓之杀人，则不可许，止误进药，不幸而杀其君，虽视商臣，蔡般之恶，相去不啻千万，至于弑君之名，安得而不与之同乎？书其弑君，盖法所当然，亦非所谓为法受恶也，左氏托为仲尼之言，误后世如此抑其间又有甚纰漏者，益知其非圣人之语焉，董狐责盾之，两言深中，其肝膈之，所谓亡不出竟者，盖责其迁延宿留，潜有所待，以为与谋之证耳，曷常谓在竟内，则有罪在竟外，则无罪乎？左氏不逹狐之意，复托仲尼之言曰：惜也，越竟乃免。审如是，则后有奸臣贼子如盾者，逆谋既定，从近闗出候于竟外，闻事克而徐归，遂可脱弑逆之名矣，是为奸臣贼子画逃罪之防也，夫岂圣人语邪！晋成公为公族，【宣二年，初骊姬之乱，诅无畜羣，公子自是晋无公族，及成公即位，乃宦卿之适而为之田，以为公族，又宦其余子，亦为余子，其庶子为公行，晋于是有公族，余子公行，赵盾请以括为公族曰：君姬氏之从子也，防君姬氏，则臣狄人也，公许之。冬，赵盾为旄车之族，使屏季以其故族为公族大夫】。
兴于治而废于乱，法之良者也，兴于乱而废于治，法之弊者也，帝辛以暴侈毒，天下炮烙，刳剔之刑，钜桥鹿台之赋，丛然并起，武王服事牧野，首反商政，还成汤太甲，武丁之，典于一日，闻向者淫虐之法，悉芟悉锄，本拔源塞，曷尝深毒遗害以诿，后之人哉？至于成康之世，虽欲除弊，固已无弊之可除矣，后世有弊之可除，必前世除弊之未尽其美，在后其责在前，吾见恵帝，除挟书之律，然后知髙帝之缓于儒术也，吾见文帝，除诽谤之令，然后知髙帝之缓于忠言也髙帝代秦虽日不暇给，他事纵未能尽革，至于儒术之废，忠言之壅，寜忍坐视没身而不问乎？幸而恵文，刋除其弊，使亦如髙帝之不问，则终四百年之业，名汉而实秦矣，后世因恵文之得而知髙帝之失，吾亦因晋成之举，而知文公之阙焉，晋自骊姬之难，诅无蓄羣，公子晋于是乎无公族，至成公践祚，而始复之由，成公上距骊姬之世，所歴者几君矣，先文公而作者，如恵如懐盖不足责也，后文公而继者，如襄如灵，亦不足责也，独文公名列五覇，号称明君，身受春秋，贤者之责，乃循骊姬之约，宗族离析，曽不知恤，岂可舍此而他责乎？况骊姬之难，文公尝亲被之矣，其所以颠顿奔走，适狄适卫，适齐适曹，适郑适楚，齿发老于道路者，正坐骊姬之诅也，幸而反国正位，盍惩创是祸，转思公子公姓，散在逺裔多歴嵗时岂无骇惧危，栗如吾之斩袪者乎？岂无空之饿惫，如吾之乞食者乎？岂无慢侮陵辱，如吾之观浴者乎？以吾身前日之困悴，度他人，今日之艰勤，是宜亟发，号令鸠集抚摩，以尽惇叙之义，顾乃急于功利，不暇更革，时异事改，虽其诸子如乐，在陈雍在秦，俱未免流离之患，再三传之后，始克正之，吾是以为文公恨也，天下之弊法，固有经千百年而不能废者矣，卫鞅之阡陌也，汉武之盐铁也，张滂之税，茗也，【唐食货志，】刘守光之沮兵也，是虽知其弊，然或掣其前，或牵其后，未易以朝夕去，至若公族之制，复何所龃龉哉？令出堂陛而法成，有司矣，文公之犹豫不变，果何意也？善为文公辞者，吾将问之。
楚子问鼎，【宣三年，楚子伐陆浑之戎，遂至于雒，观兵于周疆，定王使王孙满劳楚子，楚子问鼎之大小轻重焉，对曰：在徳不在鼎昔夏之方有徳也逺方图物贡金九牧，铸鼎象物，百物而为之备，使民知神奸，故民入川泽山林，不逢不若，螭魅罔两，莫能逢之，用能协于上下，以承天休，桀有昏徳鼎迁于商，载祀六百，商纣暴虐，鼎迁于周，徳之休明虽小，重也，其奸囘昏乱，虽大轻也，天祚明徳有所底止成王，定鼎于郏鄏，卜世三十，卜年七百，天所命也周徳虽衰，天命未改，鼎之轻重，未可问也，】。
一夫而抗强敌，一言而排大难，此众人之所喜，而识者之所忧也，楚为封豕长蛇，荐食上国，陈师鞠旅，观兵周郊，问：九鼎之轻重，其势岌岌，若岱华嵩丘将覆而未压，王孙满独善为说辞，引天援神，折其狂僣，使楚人卷甲韬戈，逡巡，自却文昭武穆，钟簴不移，瀍水雒，都城阙无改，其再造，周室之功，实在社稷是固，众人之所同喜也，夫何忧忧之云者，非忧其一时之功也。喜在今日，而忧在他日也，天下之祸不可狃，而幸不可恃，问鼎大变也，国几亡而祀几絶，王孙满持辩口以御之，所以楚子退聴者，亦幸焉耳。周人遂以为强，楚之凶焰如是，尚畏吾之文告而不敢前，异时复有跳梁畿甸者，正烦一辩士足矣，是狃寇难为常，而真以三寸舌为可恃也，由东迁以来，周之君臣上恬，下熙奄奄，略无立志，身不见骊彘之衅，口不诵板荡之诗，玩于宴安，浸以媮惰，君子犹意，傥遇祸变，庶几儆惧，改前之为，今三代所传之大宝，镇蛮夷跋扈，乃敢睥睨荡揺，欲以蛮夷汚漫之侈然有改，玉改步之意，祸变孰大于此！使王公卿士怵惕，只畏懐覆亡之虞，则后稷公刘之业，犹有望也。适王孙满之说偶行，其君臣相与髙枕遂谓吾舌尚存，寇至，何畏狃，其祸而恃其幸开之者，非满欤？自是之后，相袭成俗，问其治国，则先文华而后徳政问其御寇，则先辩说，而后甲兵，问其抚邦，则先酧对而后信义，内观其实，日薄日頽外观其辞日，新日巧典册，绚丽尚如在，成，康之间，形势陵迟，固已若夏，商之季矣，下逮战国吞噬之际，犹用满之余，防虚张九九，八十一万之数以谲齐，【战国防，】左欺右绐，自矜得计，一旦秦兵东出，辩不能屈，说不能下，缓颊长喙，噤无所施，稽首归罪，甘为俘虏，始知浮语虚辞，果有时而不可恃也，晚矣哉！人有疾病者，偶得刀匕之剂而瘳，乃慿借余剂，酣纵跌荡，以自投死地，是瘉之于先所以杀之于后也，故吾尝谓王孙满却楚之功不足偿其怠，周之罪。
左氏博议卷二十四
钦定四库全书
左氏博议卷二十五
宋 吕祖谦 撰
郑公子宋公子归生弑灵公，【宣四年，楚人献鼋于郑灵公，公子宋与子家将见子公之食指动，以示子家，曰：他日我如此，必尝异味，及入，宰夫将解鼋，相视而笑，公问之，子家以告召子，公而弗与也；子公怒，染指于鼎，尝之而出，公怒，欲杀子公，子公与子家谋先，子家曰：畜老犹惮杀之，而况君乎？反譛子家，子家惧而从之。夏，弑灵公，书曰：郑公子归生弑其君夷，权不足也，】郑讨幽公之乱，【宣十年，郑子家卒，郑人讨幽公之乱，斵子家之棺而逐其族，改葬幽公，谥之曰灵】。
养生之与养心，其同术而异效乎？一息之差，一啜之误，是其为病，朝作而夕瘳者也，养生者兢兢，而畏之者，非畏是病也，畏其相之者也，寒止于寒，夫何足畏！然自是而相之，安知其不为瘵为痞，为厥为癖乎？热止于热，夫何足畏！然自是而相之，安知其不为躁，为渇为疽，为疡乎？当其相之，虽名医不能前，料其所往，养生者，其敢不谨其始哉！养心亦犹是也。喜怒哀乐稍失其正，以邪传邪？转而相之，合散起伏，出没低昻，变千态万，莫知所终，善养心者，所以戒儆恐惧，闲邪存诚，不敢毫厘失正，畏此故也。郑公子宋见宰夫解鼋，以指动之验，顾公子归生而笑，是特相与为戯耳，戯止于戯，不过抵朝仪，不肃之罚，其为愆也微矣，然是心一失其正，转而相之，因公子宋之戯，而召灵公之戯独不与食，以谬其指，动之占，宋乃勃然愠怒，染指于鼎，尝之而出，此其心之一变也。是心又转而相之，因公子宋之怒，而召灵公之怒，忿其傲很，将以为大戮，宋乃恐惧，与公子归生谋行弑逆，为归生所拒，此其心之再变也是心，又转而相之，因公子归生之拒，而生公子，宋之谋反，譛归生于灵公以胁之，归生果堕其计，惧祸之，及卒，相与共弑灵公，此其心之三变也，宋与归生始相与戯，岂自意其祸之至此极哉！一笑之失，谁能免此？盖公卿舆，人人犯之，而官府家庭，日日有是也。寜知是心，三变之后，竟陷大逆乎！吾不特为往者惧切为来者惧也，虽然，水流于下而止于髙火传于燥而止于湿，宋也，归生也。灵公也，三人之中，苟有一人者善养其心，情性素治，则向来恶念必有所止，而不能之矣，宋与归生之窃笑，灵公苟知君臣不可相与为谑，则其祸必止，灵公之不与宋食，宋苟知区区口腹不足累吾心，则其祸亦止，宋之染指，灵公苟称罪，薄谴不至，欲杀之，则其祸亦止，宋之谋弑归生，苟义形于色，亟正其辞，则其祸亦止，不幸三人者情性，俱不治，以乱易乱，互相激发，斯其所以同蹈于大祸也，夫岂専一人之尤邪！
楚箴尹克黄，不弃君命，【宣四年，初若敖娶于防，生鬬伯，比若敖卒，从其母畜于防，淫于防子之女，生子文焉，防夫人使弃诸梦中，虎乳之防子田见之，惧而归，夫人以告，遂使收之，楚人谓乳谷，谓虎于菟，故命之曰鬬谷于莵，以其女妻伯比，实为令尹子文，其孙箴尹克黄使于齐，还，及宋闻乱，其人曰：不可以入矣，箴尹曰：弃君之命，独谁受之君？天也，天可逃乎？遂归，复命而自拘于司败，王思子文之治，楚国也，曰：子文无后，何以劝善？使复其所改，生曰：生】。
正其义而不谋其利，明其道而不计其功，此吾儒之本指也，【董仲舒传】自谋利，计功之说，行虽古人之事，峻厉卓絶表表然出于常情，俗虑之外者，莫不以是心量之，其为害岂浅浅哉？楚之灭若敖氏也，箴尹克黄实其族裔，适出使于齐，幸而漏网，是宜委质诸侯，以逃其死，防无先于此者矣，伍员在外，闻伍奢之囚，奔呉而免，李广利在外，闻李氏之狱，降胡而生，与箴尹之事，正相类也。箴尹独以君命为重，明知死地而直赴之，非审于义命，一视死生者，岂遽能辨此乎？谋利计功者，犹曰死地，乃生地也，若敖既灭，归则死而逃，则生人之所共知也。犯死以复君命，君必以为轻，其死而重吾命，殆将赦之，以劝事君者。是阳以死，结君而隂取生之利也，吾固知死地之为生地也，呜呼！是说也，乃谋利计功者之心也，人如箴尹，尚可以汝之防肝蛙腹，斟量之乎？箴尹之言曰：弃君之命，独谁受之君？天也，天可逃乎？由其言以观其心，明粹端直，固可对越，在天而无媿，使有一毫觊幸之心间之，则心声所发，必有不可揜者矣，箴尹知有君而不知有已，知就义而不知就生，虽不免于司败之，戮必以死，得其所为幸，固瞑目而无憾也，岂预期楚子之宥哉？死与不死，在箴尹，本无加损，向若借箴尹，一身之死，以塞万世谋利，计功者之口，身虽没，而道则彰矣，今适防楚子之寛宥箴尹之心，有如白水，固不待辨，彼纷纷谋利，计功之徒，以已度箴尹者殆，深可怜也。吾又尝深求其故矣，楚子之宥箴尹也，非嘉其复命也，盖思子文之治楚也，悯子文之无后也，箴尹，非子文之后耶？虽复命犹将杀之，箴尹果子文之后耶？虽在国，犹将生之，是箴尹之死生，系于为子，文后与不为子文后，初不系于复命，与不复命也，然则箴尹之归死，岂求生之计邪？吾故发以折谋利，计功者之说。
赤狄伐晋，围懐【宣六年秋，赤狄伐晋，围懐及邢丘晋侯欲伐之，中行桓子曰：使疾其民，以盈其贯，将可殪也，】晋败赤狄灭潞，【宣十五年，潞子婴儿之夫人，晋景公之姊也，酆舒为政而杀之，又伤潞子之目，晋侯将伐之，诸大夫皆曰：不可，酆舒有三，隽才不如待后之人，伯宗曰：必伐之，狄有五罪，隽才虽多，何补焉？不祀一也，嗜酒，二也；弃仲章而夺黎氏地，三也；虐我伯姬，四也。伤其君目，五也；怙其隽才，而不以茂徳兹益罪也，后之人或者将敬奉徳义以事神人，而申固其命，若之何待之？不讨有罪，曰：将待后，后冇辞而讨焉，毋乃不可乎？夫恃才与众，亡之道也。商纣由之，故灭天反时为灾，地反物为妖，民反徳为乱，乱则妖灾生，故文反正为乏，尽在狄矣，晋侯从之，六月癸夘，晋荀林父败赤狄于曲梁，辛亥，灭潞，酆舒奔卫，卫人归诸晋，晋人杀之，】。
世未有事非而心是者，誉共兠者，必非信朋跖，蹻者必非廉入许，史者必非正，屠袁刘者，必非忠见其事，则其心固可不问而知也，事非心是理所，无有天下，亦有事是而心非者乎？曰：有；赤狄伐晋，围懐之际，势方强也，晋侯欲犯其强，荀林父欲待其衰，林父之防是也。赤狄酆舒，杀伯姬之际恶已暴也，晋大夫欲纵其暴，伯宗欲讨其罪，伯宗之防是也。人观其前，莫不非晋侯而是荀林父，人观其后，莫不非晋大夫，而是伯宗孰知二子防虽是而心，则非乎围懐之役，林父坚忍以待其衰，非怠也，非怯也；是固理之正也，避邠卜岐，虽圣贤亦有所屈信，林父何媿焉？事虽无愧，至于所以设谋者则曰：使疾其民，以盈其贯，将可殪也，呜呼！是诚何心哉？酆舒之事，伯宗奋厉，欲讨其罪，非狂也，非轻也，是亦理之正也，征俘朡，虽圣贤亦有所诛伐伯宗，何媿焉？事虽无媿，至于所以设谋者则曰：后之人或者将敬奉徳义以事神人，而申固其命，若之何待之？呜呼！是诚何心哉？闻君子成人之美矣，未闻成人之恶也，闻君子惧人之乱矣，未闻惧人之治也，今林父则养人之恶，惟恐其不盈，伯宗则幸人之乱，惟恐其或改处心积虑，可谓忍矣！此吾所谓事是而心非者也。论者安可信其事而略其心哉？人苟心不在于善，凡所遇之事，曲固曲也，直亦曲也，邪固邪也，正亦邪也。董仲舒，公孙同事，武帝矣，仲舒治春秋亦治春秋，世皆内仲舒，而外何也？刘向？谷永同事，成帝矣，刘向奏諌疏，谷永亦奏諌疏，世皆右向，而左永何也？之春秋，人之所以羞道之者，心累其书也，永之諌疏，人之所以喜攻之者心累其言也，井辱棱陵，【棱陵有辱井，】泉贪交，广，【交广有贪泉，】果谁为之？累者井邪？泉邪人邪？郑公子曼满欲为卿，【宣六年，郑公子曼满与王子伯廖语，欲为卿伯廖告人曰无徳而贪其在周易丰之离，弗过之矣，间一嵗郑人杀之】。
内闇则外求，外求则内虚，是理也，乐内之，君子不言而喻，慕外之士所当深省，而力戒也，在易丰之离曰：丰其屋，蔀其家，闚其户，閴其无人三嵗不觌凶万物皆备于我，则吾室中之蔵岂不伙哉？今歉然以其家为不足而屋是丰，舍内而求外，殆有蔀之者矣，使其家不为物所蔀，反视内观，洞彻明白，必不卑吾道徳之尊而外求，爵位之尊也，必不贫，吾礼乐之富，而外求货贿之富也，必不薄，吾仁义之味，而外求膏粱之味也，其所以皇皇求外之丰忧，秩不髙忧权不専忧势不隆，忧禄不厚者，特以其内闇耳内，闇日深，外求日急，激水升陵，其渊必涸，倾资结客，其禇必单吾耳，吾目吾股，吾肱吾心，思吾神气尽用于外，以求其所大欲，则其内安得不虚乎？将见如腹之枵，如壁之立，如磬之垂，枵然而空无所有矣，此所以闚其户，閴其无人，至于三嵗之久犹无所觌也，亦尝闻夫子之系乎？曰：丰其屋，天际翔也，闚其户，閴其无人，自蔵也外求之徒，所以求非所求望，非所望其心，浮游猖狂，至欲翔于天际者，无他焉，昏蒙蔀塞，不见其胷中之天而已矣，有能发其蔀而还其胷中之天囘翔，上下四顾无极，安肯近舍吾天，而思逺翔于天际乎？闚其户，閴其无人而释之，以自藏者，此防言也，人之胷中何所不有？大与天地并，明与日月俱峻与山岳齐深与江海埒，顾乃閴之而一无所觌，向来之蕴蓄运用，皆安所往，是岂他人之所能掩，蔵乎驰鹜，浮竞以汨其真已有之而已蔽之，自蔵而非有蔵之者也，易之戒夫子之系，反覆切至，得非深悯慕外之士，将拔之，于声利之涂欤？鸣呼，室虽蔀，未尝隳也，人虽无未尝亡也，士也，苟敛丰屋之心，人其明于内，则彻其蔀，而见前日之室矣，闚其户而见前日之人矣，内闇除则外求息外求息，则内虚实是特一反掌间耳，惜乎士终鲜能自避，此爻之凶，如郑公子曼满欲为卿者，盖项背相望也，王子伯廖举此爻以摘其失，似中其病，然玩其辞意，不过取三嵗不觌之语，以为曼满将死之证，殆未尽其义，故吾本大易之指，附着于末。
郑伯败楚【宣，九年，晋郤缺救郑，郑伯败楚师于栁棼，国人皆喜，唯子良忧曰：是国之灾也，吾死无日矣！】，楚子伐郑，【宣，十一年春，楚子伐郑，及栎，子良曰：晋，楚不务徳而兵争与其来者可也。晋，楚无信我，焉得有信？乃从楚夏，盟于辰陵，】楚盟辰陵，郑徼事晋，【宣十一年，厉之役，郑伯逃归，自是楚未得志焉，郑既受盟于辰陵，又徼事于晋】，楚围郑，楚败晋于邲，晋侯复荀林父【宣，十二年春，楚子围郑，旬有七日，郑人卜行成，不吉，卜临于大宫，且巷出车，吉，楚子退师，郑人修城，进复围之，三月，克之，郑伯肉袒牵羊以逆，左右曰：不可许也。得国无赦，王曰：其君能下人，必能信用，其民矣而许之，平夏六月，晋师救郑，荀林父将中军云云，至夫其败也，如日月之食焉，何损于明？晋侯使复其位，】赤狄伐晋，晋杀先谷【宣，十三年秋，赤狄伐晋，及清，先谷召之也。冬，晋人讨邲之败，与清之师归罪于先谷而杀之，尽灭其族，君子曰：恶之来也，已则取之，其先谷之谓乎？】晋示郑以整【宣，十四年夏，晋侯伐郑，为邲故也。告于诸侯，搜焉而还，中行桓子之谋也？曰：示之以整，使谋而来，郑人惧，使子张代子良于楚，郑伯如楚，谋晋故也。郑以子良为有礼，故召之，】晋赏，荀林父士伯，【宣十五年，晋侯赏桓子狄臣千室，亦赏士伯，以衍之县曰：吾获狄土，子之功也。微子，吾丧伯氏矣，】。
片言而判者议之，易决者也。晋，楚争郑，载于史者详矣，是非曲直，皆片言而可定也。栁棼之胜，郑激楚也，颍北之逐，晋侵郑也，辰陵之盟，郑负晋也，子良之言，前智而后愚也，围郑之役，讨其罪也，哭陴之谲，纾其死也，皇门之退，哀其穷也。楚，郑之事，小诈而大共也，先縠愎也，中行弱也，防知彼也，首知已也，厥分恶也，书察奸也。原屏党而锜旃贼也，先济之皷，志不定也，舟中之指，军无律也，敖前之覆，备有先也，筑军汰而作宫逊也，荀之宥徳掩责也，彘之灭，过作非也，搜之整，弱示强也，曲梁补过，而衍导言也，凡晋，楚，郑三国之故，无虑数十条，皆可判于一言之下，是故穉壮之所厌，闻师生之所饫讲曽，何足深论乎？吾请掇前人之未发者论之，晋，楚之相遇也，孙叔敖不欲战，而伍参欲战，楚子违，叔敖而聴伍参卒，有邲之胜，论者必将咎孙叔敖之无谋矣，抑不知叔敖令尹也，伍参嬖人也，三军之进退，国政之大纲系焉，今不出于令尹而出于嬖人，虽幸一时之胜，而一国之大纲，自是而乱矣，以一胜而乱，一国之纲，是以鸿毛易泰山，以敝屣易，天下岂不甚可惜哉！使叔敖之谋，果非伍参之谋，果是犹不可长，况叔敖之谋未必不是乎？晋，楚不务徳而力争收师而退，免斯民暴骨之患，所全者多矣，累俘振凯，震威声而示得意，庸人之所夸，而虑逺者之所忧也，叔敖之谋，其可厚非哉？吾尝深绎叔敖之心，见其烱然之，诚贯日月，洞金石，而后世莫或知焉，叔敖主退者也，伍参主战者也，楚子既黜，叔敖之谋矣不忠者，居叔敖之地，必幸师之败，以实吾谋，至于众人，亦将拱手熟视，置军旅之事而不问也，及楚子之逐赵旃，叔敖亟画先入，夺军之防，车驰卒奔以乗晋师惴惴，然惟恐楚之不胜反，若主战之尤者，独何欤？盖当是时叔敖之忠诚奋发，惟知有吾君而已，已之胜与负不暇恤也，参之中与否，不暇恤也，胜负中否？皆不入于胷中独吾君之是徇，呜呼！此真事君者也，此万世为臣之大法也，吾惜其丛立，错列于重编，沓简之间，世不复异，目视之，故出之以与学者共。
晋防狄于攅函，【宣十一年，晋郤成子求成于众狄，众狄疾赤狄之役，遂服于晋，秋防于攅函，众狄服也，是行也，诸大夫欲召狄，郤成子曰：吾闻之非徳莫如勤非勤，何以求人？能勤有继，其从之也，诗曰：文王既勤止，文王犹勤，况寡徳乎】。
已服之民，不可过求，已驯之冦，不可过责流亡之未集也，奸宄之未殄也，抢攘之未定也，为人上者，懔懔乎忧民之未服，手朽索而足，渊水抚之，摩之顾之，复之游之，泳之如防元气，如保赤子，惟恐有一髪之伤至于防内清晏，怨诽息而讴歌，升为人上者，遂谓民既服矣，何令不从？何索不获？既攫其雏，又覆其巢，既捋其叶，又斧其榦，民始不胜其求，焦然思乱，殆求之之过也，匃奴之祸，何莫由斯平，城之弩甘泉之烽，嫚书之侮，尺牍之倨，【见匃奴传，】猖狂陵纵，驱引弓之民南面与汉天子争为长雄，当是时，虽欲左右当户之羣解辫束袵，犹或难之，况欲屈单于之膝哉？逮至渭桥，受谒之后，敌势折矣。元成哀，平接于新莽，主昬臣庸，徒恃冦之已驯而责之无已，阻其朝焉，丐其壌焉，制其条焉，夺其玺焉，彼不堪其责，背叛侵掠，故态复作，是非彼之不驯，殆中国虐之而不容其驯也，先王之待外域，急其悍而缓其驯，故外域之困，必托命中国以求息肩之地，岂若后世为哉？悍则奉之，驯则责之，是长欲其悍而不欲其驯也，凡人之情，寜为人所奉乎？寜为人所责乎？人虽至愚，其亦知所择矣，利害相形，彼安得不以称兵窥塞，为大利，奉琛入贡，为不祥哉？晋郤成子之论，其有见于此矣。众狄附晋之始，诸大夫侈然骄溢，讳一动之劳，乃欲坐而召狄，呜呼，诸大夫忘众，狄未附之时乎？冐锋镝，蒙甲胄，面夷身创者，未尝絶也，其未附，则不敢避攻战之苦，其既附则遽欲惮行役之勤，何其志之易变邪？郤成子独知驭众狄之道不可恃，其驯而烦其责，遂以能勤，有继之说，晓譬诸大夫，次于攅函，以防众狄屈，已而不劳，彼终得众，狄之懽心向，若从诸大夫之议，则众狄必谓吾附晋属耳，一之日已召我于防，庸讵知二之日三之，日不召我，而征役之乎？庸讵知四之日五之日，不召我而剪剥之乎？衅乱端兆，未必不基于此时也，或又曰，狄之性，陵之则慑，柔之则骄，诸大夫之召狄，其或出于此欤？曰：陵之则慑，柔之则骄固，狄之性也，晋国欲坐，召之乎哉？
楚子从申叔时谏，复封陈【宣，十一年冬，楚子为陈夏氏之乱，故伐陈，谓陈人无动，将讨于少西氏，遂入陈，杀夏征舒，轘诸栗门，因县陈，陈侯在晋，申叔时使于齐，反复命而退，王使让之日，夏征舒为不道，弑其君，寡人以诸侯讨而戮之，诸侯县公，皆庆寡人，女独不庆，寡人何故？对曰：犹可辞乎？王曰：可哉？曰：夏征舒弑其君，其罪大矣，讨而戮之，君之义也。抑人亦有言曰：牵牛以蹊人之田，而夺之牛，牵牛以蹊者，信有罪矣，而夺之牛，罚已重矣，诸侯之从也？曰：讨有罪也，今县陈，贪其富也，以讨召诸侯，而以贪归之，无乃不可乎？王曰：善哉！吾未之闻也，反之，可乎？对曰：可哉！吾侪小人，所谓取诸其懐而与之也，乃复封陈乡取一人焉以归，谓之夏州，】。
凡言必有端，发端自我，则我轻而彼重发端，自彼则我重，而彼轻臣之事君，则无彼我之间，亦非屑屑挟轻重之地也，然自古善諌其君者，未尝肯自发其端，必囘翔容与，待其君之先发，始徐起而收之，是岂若战国防士，捭阖之为哉？盖发之自我而不自君，则言者凟聴者慢，吾惧其諌之无力也，俯首而告人者，百拒而一从，仰首而答，人者百从而一拒说，岂有二哉！势随地而改心，随聴而移也，是故君子将进谏于君，必自其，言之端始，楚子之县，陈也，申叔时既知其非，曷为入见而不亟，諌哉！入见亟諌，是叔时自发其端，而求楚子之聴也，以卑而求尊之聴，其聴其否？皆付于不可知之中，畴能自必乎？于是不言，县陈之得计，亦不言县，陈之失图，入见不贺，以生楚子之疑，以致楚子之诘，推问端而使楚子自发之，楚子果懐不能已遽询，不贺之由，呜呼！楚子之口，一啓而操纵予夺之柄，已入叔时之掌握矣，乃从容进蹊田，夺牛之喻，立谈之间，主意开悟，而复陈之封，用力省而成功，速者无他焉，盖楚子渇闻叔时之言，而非叔时企望，楚子之聴也，向使入见之，初即进此喻，则楚子之聴，岂如是之捷哉！同是喻也，进之于楚子未问之前，则如土芥，进之于楚，子既问之后，则如鼎钟，毫厘之差，用舍判焉，吾是以知善，进言者又不若善知时者也，抑又有大者焉，楚子悔悟，将反陈之地，又问于叔时，使他人承此问，必跃然庆，欣然贺螽跃，鳌抃不知措身之所矣，叔时之处，此何其甚暇？而有余也？曰：可哉！吾侪小人，所谓取诸其懐而与之也，改如是之过，成如是之善，曽无一毫賛誉之辞，质略简易，如家人父子相与语米盐，琐事者则叔时方寸之地，岂谫谫者所能窥哉？大忧不栗，大喜不摇，闳量逺度虽委之六尺之，投之百里之命，殆未足为增损也，后世之士，岂无爱君忧国之志哉！所养不坚为事所动，其志先昏，其神先沮仓惶，喘汗颠倒，弁冕奔走，而告诸君气，竭语尽而其君才以嘻笑遇之，幸而君意稍囘，则不胜其喜，堕玉失舄，君之言方一而奬之者已百君之言，方十而奬之者已千浅，中狭量骤谏，倐喜，非特其心易满，适所以骄其君，而使之易满也。噫！安得如申叔时者，与之论事君哉！
楚子伐萧【宣，十二年冬，楚子伐萧，萧人囚熊相宜僚及公子丙，王曰：勿杀吾退，萧人杀之，王怒，遂围萧萧溃，申公巫臣曰：师人多寒，王巡三军，拊而勉之，三军之士皆如挟纩，遂傅于萧，还无社与司马卯言，号申叔展，叔展曰：有麦麴乎？曰：无，有山鞠穷乎？曰：无河鱼腹疾奈何？曰：目于眢井而拯之，若为茅绖，哭井则已，明日萧溃】。
以物为恵，恵之粗，以城为守，守之下，楚师之围，萧也，衣虽寒，而三军之士不寒，萧人之受围也，城未破而还，无社之心，先破，盖以卒伍之贱而得劳，拊于其君，固已不啻重蠒，纯绵之温，至于士心内离，则虽雉堞，天立百倍于萧之城，亦将随之，而溃矣。恵岂在物而守，岂在城邪？世儒习闻此説也遂以谓善言暖于布帛，物皆可废，人心险于金汤，城皆可隳，审如是，则武王大巡，六师慰藉，奬勉政烦泰，牧二誓矣，而爵之五土之三财之散粟之发，胡为汲汲继之，【书武成】，彼周家积徳累功夫岂不得人心者，而诗雅所载城东方朔方之类，果何谓也？大抵恵有名有实，不可偏胜，守有本有末，不可独遗，名实相资，然后其恵孚本末并用，然后其守固，楚王之劳，拊不待有实，而人佩其恵者，以其方在涂耳，使其居国左府，右库坐视师人之寒，扃钥而不肯发，徒欲以空言恱之堂堂三军，岂可如婴儿，孺子绐之乎？萧人既失心，苟又无数仞之城，则楚师一呼，鱼溃鸟散，所以犹及，明日而陷，寛一夕之期者，城之功也。向使众心成城，与版筑之城，互相表里，虽如强楚，岂能遽摇之哉？物固不可恃也，辅以诚意，则圣人之恵也，城固不可恃也，辅以人和，则圣人之守也，君子之论，止于中而已矣，以诚为轻物，为重者固不足，责若曰：我専任诚而废物，亦非中也。以人为轻，城为重者，固不足，责若曰：我専任人而废城，亦非中也。君子之论，止于中而已矣，唐徳宗之狩奉天，尝遣人谍贼寒而请袴，求而不能得，悯然而遣之，【见本纪，】士竟为之用，盖哀其穷而感其诚，领悯然之意，固逾于五袴之赐矣，是人虽未有得袴之实，而深体徳宗有无袴之实也，世谓徳宗以名使人，吾独谓徳宗以实使人也方徳宗雄据都邑之时，犒军少粝，遽致泾原之变食，粝尚耳，况无袴乎？当其丰则有食，犹足以生乱，当其穷则无袴，犹足以使人信矣，人之不可欺也，奉天之难，虽浑瑊韩游瓌，不二心之臣尽死以扞社稷，当梯冲并进，君臣相泣之际，非前筑奉天之城，则忠臣义士，亦何所致力邪？吾又知得本，果不可忘末也。世儒之论，可尽信哉！昔孔门之论兵食，必曰：不得已而去，未尝得已而欲去之也。【论语】，其亦异于世儒之论矣。
公孙归父言鲁乐【宣，十四年冬，公孙归父防齐侯于谷，见晏桓子，与之言鲁乐，桓子告髙宣子曰：子家其亡乎！懐于鲁矣，懐必贪贪必谋人谋人，人亦谋己，一国谋之，何以不亡】。
旧国旧都，望之怅然，迟迟其行者，亦圣人去父母国之道也。土思者圣，愚之所共，公孙归父懐于鲁，曷以独为晏氏之所讥？曰：去国而懐者情之正也，仪之琴，居北而音南，【成九年，】舄之吟，身楚而声越【，战国防，】是固情之不可解，而仁人君子之所许也，因去国之悲，然后懐在国之乐，曷有居其国而知其乐者乎？兽在阱则思圹，当其走圹，未尝知圹之乐也，鸟在笼则思林，当其栖林，未尝知林之乐也，归父方居鲁，而喋喋以鲁乐告人，自非不安其常，而嗜其利，何自而知其乐哉！岱之山，洙之水五父之衢，大庭之库，城阙井邑，物产土俗，弧而育焉，髫而嬉焉，弁而防焉，固非骤见而忽闻胡为而夸语于人哉？日饭稻粱，未尝以告人，一得熊蹯，牛心之馔，则誉其珍嵗衣布帛未尝以告人一得，雾縠文锦之服，则誉其美，吾是以知归父之誉，鲁乐必弃常，而嗜利也，弃常嗜利，干没不已，虽非晏氏，固可指期而俟，其亡矣，至乐之地，人皆有之，惟不能有其乐，而乐移于物，故驰鹜而忌反，权宠之乐，勃如也，词华之乐，骄如也，声色之乐，昏如也，畋游之乐，荡如也，是皆陋人之所乐，君子之所哀，哀之者，岂预忧其祸之至哉！鸱鵶嗜防，即且甘带，何等臭腐？而忻慕耽惑，以身偿而不悔，此固逹者之所甚怜也，归父誉鲁乐之时固已可悲，奚必悲其将亡哉？吾尝闻孔顔之乐矣，盖乐其乐而未尝倚于一物也，请问孔子之乐曰饭，疏食饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣，请问顔子之乐，曰：一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐，【并论语】，然则饭也，饮也，曲肱也，非孔子之乐也，特乐在其中而已，箪也，瓢也，陋巷也，非顔子之乐也，特不改其乐而已，即六物而求孔顔之乐，邈不可得，意者孔顔之乐果，窅然而无物邪？彼所谓乐在其中者，在之一辞，必有所居也，彼所谓不改其乐者，其之一辞，必有所指也。居何所居？指何所指？吾党盍共绎之。
左氏博议卷二十五