钦定四库全书     经部五
春秋集注       春秋类
提要
【臣】等，谨案春秋集注十一卷，纲领一卷，宋张洽撰，洽字元徳，清江人。嘉定初进士，官至著作佐郎，端平元年，朝廷知洽家居，著书宣命临江军，守臣以礼延访，赍纸札誊冩以进书既上，除洽知实章阁，防洽卒，諡之曰：文宪以其书付秘阁书，首有洽进书状，自言于汉，唐以来，诸儒之议论莫不考覈研究，取其足以发明圣人之意者，附于每事之左，名曰春秋集传，既又因此书之麤，备复仿先师文公语孟之书，防其精意，诠次其説以为集注云云，考朱子语録深驳，胡安国夏时冠，周月之説洽此书以春为建子之月，与左传王周正月，义合，足破支离，轇轕之陋，车若水脚气集，乃深以洽，改从周正，为非门户之见，殊不足据，至若水，谓春秋一书质实，判断不得，除非起孔子出来説当时之事，与所以褒贬去取之意，方得，今作集注便是质实判断，此照语孟例不得语，孟是説道理春秋是纪事，且首先句便难明，惠公仲子，不知惠公之仲子耶？或惠公同仲子耶？尹氏卒一边，道是妇人一边，道是天子之世，卿诸儒讥世卿之説自是明训，恐是举烛，尚明之论，理虽是而事则非也。云云，其论亦颇中洽之病，要其合者，不可废也，明洪武中，以此书与胡安国传同，立学官，迨永乐间，胡广等剽袭，汪克寛纂疏，为大全其説专主胡传科，塲用为程式，洽书遂废不行。今此书遗本仅存，而所谓集传则佚之久矣，乾隆四十六年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
春秋集注纲领
宋 张洽 撰
论语尧曰：咨尔舜，天之厯数在尔躬，允执其中，四海困穷，天禄永终，舜亦以命禹曰：【，程子云曰：上少汤字，】予小子履，敢用牡，敢昭告于皇皇后帝，有罪不敢赦，帝臣不蔽，在帝心，朕躬有罪，无以万方；万方有罪，罪在朕躬，周有大赉，善人是富，虽有周亲，不如仁人，百姓有过，在予一人，谨权量，审法度，修废官，四方之政行焉，兴灭国继絶世举逸民，天下之民归心焉。所重民食，丧祭寛则得众，信则民任焉，敏则有功，公则説 顔渊问为邦，子曰：行夏之时，【寅为人正，时以作事，当以人为纪，故取之】乘殷之辂，【得质之中，】服周之冕，【得文之中，】乐则韶舞，放郑声逺佞人郑声淫，佞人殆 ，子张问十世可知也，子曰：殷因于夏礼，所损益可知也；周因于殷礼，所损益可知也；其或继周者，虽百世可知也，【所因，谓三纲，五常所捐益，谓文质三统也，】 子曰：道千乘之国，敬事而信，节用而爱人，使民以时， 子曰：晋文公谲而不正，齐桓公正而不谲， 子曰：齐一变至于鲁，鲁一变，至于道 ，孔子曰：天下有道，则礼乐征伐自天子出，天下无道，则礼乐征伐自诸侯出，自诸侯出，葢十世希不失矣；自大夫出五世，希不失矣；陪臣执国命，三世希不失矣；天下有道，则政不在大夫，天下有道，则庶人不议，孔子曰：禄之去公室五世矣，政逮于大夫，四世矣，故夫三桓之子孙微矣，子曰：夷狄之有君，不如诸夏之亡也， 陈成子弑公，孔子沐浴而朝，告于哀公曰：陈恒弑其君，请讨之，公曰：告夫三子，孔子曰：以吾从大夫之后，不敢不告也。君曰：告夫三子者之三子，告不可，孔子曰：以吾从大夫之后，不敢不告也。
孟子曰：世衰道微邪説暴行有作，臣弑其君者有之，子弑其父者有之，孔子惧，作春秋，春秋天子之事也，是故孔子曰：知我者其惟春秋乎！罪我者其惟春秋乎！【公羊传子曰：春秋之信史也，其事则齐桓，晋文，其防则主防者为之也，其词则丘有罪焉尔？亦此意也。】昔者禹抑洪水而天下平，周公膺戎狄，驱猛兽而百姓宁，孔子成春秋而乱臣贼子惧 ，王者之迹熄而诗亡，诗亡然后春秋作，晋之乘，楚之梼杌，鲁之春秋，一也，其事则齐桓，晋文，其文则史，孔子曰：其义则丘窃取之矣， 春秋无义战，彼善于此则有之矣，征者上伐下也，敌国不相征也。
史记鲁哀公十四年春，狩于大野获麟，孔子曰：吾道不行矣，乃因史记作春秋，上至隐公，下讫哀十四年，约其文词而指博，故吴楚之君自称王，而春秋贬之曰：子践土之防，实召周天子，而春秋讳之曰：天王狩于河阳，推此类以绳当世，孔子在位听讼，文词有可与人共者，弗独有也，至于为春秋，笔则笔削则削，子夏之徒不能赞一词。
庄周氏曰：春秋经世先王之志也，圣人议而不辩，又曰，春秋以道名分。
公羊氏曰：春秋何以始乎隠祖之所逮闻也，何以终乎哀十四年曰备矣，君子曷为为春秋？拨乱世反之正，莫近诸春秋。
汉董氏曰：孔子知时之不用，道之不行，是非二百四十二年之中，以为天下仪表，贬诸侯，讨大夫，以达王事，曰：我欲载之空言，不如见之行事之深切着明也，有国者不可不知春秋，前有谗而不见，后有贼而不知，为人臣者不可不知春秋，守经事而不知其宜，遭变事而不知其权，为人君父而不通于春秋之义者，必蒙首恶之名，为人臣子而不通于春秋之义者，必陷簒弑，诛死之罪，其实皆以善为之，而不知其义，被之空言，不敢辞，故春秋者，礼义之大宗也。
隋王通氏曰：春秋之于王道，是轻重之权衡，曲直之绳墨也。
濓溪周子曰：春秋正王道，明大法也，孔子为后世王者而修也，乱臣贼子诛死者于前，所以惧生者于后也，宜乎万世无穷，王祀孔子，报德报功之无尽焉。
河南邵氏曰：春秋孔子之刑书也，功过不相掩，五伯者功之首，罪之魁也。先定五伯之功过而学春秋，则大意立矣，春秋之间有功者，未有大于四国者也，有过者，亦未有大于四国者也，不先治，五伯之功过，则事无统理，不得圣人之心也。
横渠张氏曰：春秋之书，在古无有，乃仲尼所自作，惟孟子为能知之，非理明义精，殆未可学，先儒未及此而治之，故其説多凿。
伊川程氏曰：诗书载道之文，春秋圣人之用，诗书如药方，春秋如用药理病，圣人之用，全在此书所谓不如载之行事之深切着明者也，又曰：五经之有，春秋犹法律之有断例也。律令，惟言其法，至于断例，始见其法之用，又曰：学春秋，亦善一句，是一事是非，便见于此，乃穷理之要他经，非不可穷理也，但论其义耳，春秋因其行事，是非较着，故穷理为要，春秋以何为凖？无如中庸，欲知中庸无如权，须是时而为中中，非手足胼胝，闭戸不出之间，所可取也。视其当然之时，则闭戸胼胝，各为其中也，权之为言，称锤之谓也。何物为权？义也，时也亦只説到义以上更难説在人自看如何？又曰：春秋传为案经为断，又曰，春秋之法极，谨严诸侯而有癈，礼即外之，韩子之言，深得其防 ，又作春秋传序曰：天之生民，必有出类之才起，而君长之治之，而争夺息导之，而生养遂，教之而伦理明，然后人道立，天道成地道，平二帝而上，圣贤世出，随时有作，顺乎风气之宜，不先天【，一作时】，以开人各因时而立政，暨乎三王迭兴，三重既备，子，丑，寅之建正，忠；质，文之更尚，人道备矣，天运周矣，圣王既不复作，有天下者，虽欲仿古之迹，亦私意妄为而已，事之谬，秦至以建亥为正，道之悖，汉专以智力持世，岂复知先王之道也，夫子当周之末，以圣人不复作也，顺天应时之治，不复有也。于是作春秋，为百王不易之大法，所谓考诸三王而不谬，建诸天地而不悖，质诸鬼神而无疑，百世以俟圣人而不惑者也，先儒之传曰：游，夏不能赞一辞，辞不待赞也，言不能与斯耳！斯道也，惟顔子尝闻之矣，行夏之时，乘殷之辂，服周之冕，乐则韶舞，此其凖的也，后世以史视春秋谓襃善贬恶而已，至于经世之大法，则不知也；春秋大义数十，其义虽大，炳如日星，乃易见也。惟其微辞隐义，时措从宜者，为难知也，或抑或纵，或与或夺，或进或退，或微或显，而得乎义理之安，文质之中，寛猛之宜，是非之公，乃制事之权衡，揆道之模范也，夫观百物，然后识化工之神，聚众材，然后知作室之用，于一事一义而欲窥圣人之用心，【一本无心字，】非上智不能也，故学春秋者，必优游涵泳，黙识心通，然后能造其微也， 又曰：春秋大率所书事同则辞同，后人因谓之例，然有事同辞异者，盖各有义，非可例拘也，【又曰：有重叠言者，如征伐盟防之类，盖欲成书势须如此，不可事事各求异义，但一字有异，或上下文异，则义须别，又曰：春秋之文，一一意在示人，如土功之事无大小，一一书之，其意止欲人君慎重民力也； ，胡氏曰：词同者正例也。词异则其例变矣，正例，非圣人莫能立，变例，非圣人莫能裁，惟穷理精义，以学春秋者，于例中见法例外通类也，】。
武夷，胡氏曰：春秋鲁史尔仲尼，就加笔削，乃史外传心之要典也。孟氏又发明宗防，以为天子之事者，周道衰微，乾纲解纽，乱臣贼子接迹，当世人欲肆而天理灭矣，仲尼天理之所在，不以为己任，而谁可五典？弗惇已所当叙五礼弗庸，已所当秩，五服弗章，已所当命五刑弗用，已所当讨，故假鲁史以寓王法，拨乱世反之正，叙先后之伦，而典自此可惇，秩上下之分，而礼自此可庸有徳必襃而善可劝，有罪必贬，而恶可惩，其志存乎经世，其功配于大禹之抑洪水，周公之驱虎豹，其大要皆天子之事也，故曰：知我，罪我者其惟春秋乎！知孔子者，谓此书遏人欲于横流，存天理于既灭，为后世虑至深远也，罪孔子者，无其位而托二百四十二年，南面之权，使乱臣贼子，禁其欲而不得肆则戚矣，是故春秋之作公，好恶则发乎诗之情，酌古今，则贯乎书之事，兴常典，则体乎礼之，经本忠恕，则导乎乐之和，着权制，则尽乎易之变，百王之法度，万世之凖绳皆在此书，故君子以为五经之有，春秋犹法律之有断例也。学是经者，信穷理之要，不学是经，而处大事，决大疑，能不惑者鲜矣，去圣旣远，欲因遗经窥测圣人之用，岂易能乎？然世有先后，人心所同然者一尔，苟得其所同然者，虽越宇宙，若见圣人亲炙之也，而春秋之权度在我矣， 又曰：传春秋者三家，左氏叙事见本末，公羊，谷梁词辩而义精，学经以传为案，则当阅左氏玩词以义为主，则当习公谷如载惠公元妃继室，及仲子之归于鲁，即隠公兄弟嫡庶之辨，摄让之实，可案而知也，当阅左氏谓此类也。若夫来赗，仲子以为豫凶事，则诬矣。王正月之为大一统，及我欲之，暨不得已也，当习公羊氏谓此类也。谓母以子贵，媵妾，许称夫人？则乱矣，段弟也，弗谓弟公子也，弗谓公子贱段而甚郑伯之处心积虑，成于杀也，当习谷梁氏谓此类也。若夫曲生条例，以大夫日卒，为正则凿矣，万物纷错，悬诸天，众言淆乱，折诸圣，要在反求于心，断之以理，精择而慎取之，则美玉之与武，砆必有能辨之者，【左氏释经虽，而博通诸史，叙事尤详，能令百代之下，颇见本末，其有功于春秋为多，公谷释经其义，皆密如卫州，吁，以称人为讨贼之词也，公薨不地，故也。不书葬，贼不讨，以辠下也，若此之类，深得圣人诛乱臣，讨贼子之意，考其源流，必有端绪，非曲説所能及也，啖赵为三传所记，本皆不谬，义则口传未形，竹帛，后代学者妄加附益，转相传授，浸失本真，故事多迂诞，理或舛駮，其言信矣，然则学者于三传，忽焉而不习，则无以知经习焉而不察，择焉而不精，则春秋之意，大防易明白者，汨于僻説愈晦而不显矣，】。
春秋集注纲领
钦定四库全书
春秋集注卷一
宋 张洽 撰
【杜氏曰春秋者，鲁史记之名也，史之所记，必表年以首事年有四时故错，举以为所记之名也，】。
隠公【名息，姑惠公之子母声子，諡法不尸其位，曰：隠传惠公元妃孟子，孟子卒，继室以声子，生隐公，宋武公生仲子，仲子生而有文在其手，曰为鲁夫人，故仲子归于我，生桓公而惠公薨，是以隐公立而奉之， 公羊传，桓公幼诸大夫扳隠而立之，隐于是焉而辞立，则未知桓之将必得立也。且如桓立，则恐诸大夫之不能相幼君也，故凡隐之立，为桓立也，伊川程子传曰：夫子之道，既不行于天下，于是因鲁春秋，立百王不易之大法，平王东迁，在位五十一年，卒不能复兴，先王之业，王道絶矣，孟子曰：王者之迹熄而诗亡，诗亡然后春秋作，适当隠公之初故始于隐公，又曰：诗亡者谓雅亡政教，号令不及于天下也，泰山孙氏曰：春秋之始于隠公者非它，以平王之所终也，平既不三，果迁之后，周室微弱，诸侯强大朝】。
【觐不修，贡赋不奉，号令无所束，赏罚无所加，坏法易纪，变礼乱乐，弑君戕父，攘国窃号，在在有之，征伐四出，荡然不禁天下之正中国之事，皆诸侯分裂之，平王庸暗，厯孝逾惠，莫能中兴，播荡陵夷，逮隠而死，雅诰不复作，天下无复有王矣！故诗至黍离而降书至，文侯之命而絶春秋乃作自隠公而始也，】。
元年春王正月，【元年者，隠公之始年也，古者诸侯之国，各随其君之年，以纪事故不书，是年，为平王之四十九年，至于正朔，则王所建也，此所谓春乃建子月冬至阳气萌生，在三统为天统，葢天统以气为主，故月之建子，即以为春，而丑寅之气，皆天之所以生，刘歆云：三统者天施，地化人事之纪，天施周正，建子也，地化商正建丑也，人事之纪，夏正建寅之谓也，周正建子在夏时，则十一月也，圣人虽欲行夏之时，而春秋因史作经方，尊周以一天下，岂遽改其正，朔哉！然古者纪事畧多以事系日，以日系月，以月系年，至于事之以大畧见者乃系事，于时考之书，如春大会于孟津，秋，大熟，未获此事，以大略见而系时者也，其余记其日月，则不必系时，如伊训，惟元祀十有二月毕命，惟十有二年六月庚午朏，其他如武成康诰，顾命等篇，皆月，不系于时，葢止欲纪岁月，故举月则知时也，春秋笔削，史记以立大法于元年之下，王正月之上，每岁四时必加谨，春夏秋冬之文者，程氏所谓春，天时正月，王正书春王正月，示人君当上奉天时，下承王正明此义，则知王与天同大而人道立者也，正月，加王示正月之必出于王也，正朔者，天子所以奉若天道而敬授人时者也，尧之歴象，舜之璇玑，皆帝王之首，政天下所当奉承者，是时，王政不行，诸侯放恣，不惟礼乐征伐不禀于周室，而正朔之大，亦国自为歴故考之唐志，周鲁宋各有歴法，晋当献惠之世，大抵皆用夏正，夫子示拨乱反正之法，而特书王正月，比公羊所谓大一统也，示一统于此，而礼乐征伐之专者，以次而正焉，此元年春王正月，所以为谨始之书也，不书即位，盖春秋假鲁史以立法而时君之辠有难，以显言者，故于笔削之际，谨严以示襃，贬隐公自立，不由王命，与先君之命，故绌其即位，恐其未着，故特书正月以起之，盖诸侯之有国，必受天子与先君之命，则其有是国而治民也，其身正而可以正国人矣，苟或不然，守天子之土而无天子之命守宗庙之典籍而不出于先君之传付是二者，一或阙焉，君子有所不居，今隠公两皆无之，盖其父惠公，本欲立桓公，然惠公之薨，桓尚幼，诸大夫扳隐而授之位，隠公欲成其父之志而惧，桓之卒，不克立，于是立乎其位，以俟桓之长而授之，然公之志虽如此，而上不请于天子，下不以告于方伯，人孰知其果有与桓之实意哉？又泥居位，十有余年，而大命不发，谗説得行故胡氏以为诸大夫扳，已而遂立乎其位，是与争乱，造端而簒弑所由起，春秋绌隠公即位，所以着父子君臣之伦，有国者不可不明于始也，】三月，公及邾仪父盟于蔑【，邾公羊并作，邾娄与礼记檀弓同，盖齐人语也，蔑公羊，谷梁作眛 ，三月建寅之月，公隐公也，鲁侯爵而称公者，臣子之辞，夫子鲁人也，书他国诸侯侵伐盟会，则从其本爵，而鲁独书公，盖父母之邦，先祖之所逮事，从臣子所称之爵，所以崇敬也，及与也凡盟会侵伐，内为主书及外为主书防，所以别首从而谨善恶之首也，邾今袭庆府邹县仪父邾君之字，左氏曰：邾子克也，邾鲁之附庸，附庸之君，例称字，盟约信，誓神之事，其礼盖杀牲而共歃，其血告誓神明，若有背违，欲令神加殃咎，如此牲也，蔑姑蔑鲁地，郑樵曰：今兖州瑕丘县，有姑蔑城盟，不书日逺而失之也， 公摄位，而欲求好于邾，故为蔑之盟，夫继好息民，固有国之当然，而杀牲要神，则非为人上者相与讲信，修睦之道，故书公之及盟，以讥其未免徇习俗之私而不出于由中之信，于是鲁邾之好，卒不能以久成也，】夏五月，郑伯克段于鄢，【郑，今郑州新郑县鄢，今开封府鄢陵县，郑伯名寤生，段郑伯之弟大叔段也，克胜也， 郑庄公之父，武公娶于申，曰武姜，生庄公及共叔段，爱段欲立之，武公弗许，及庄公即位，为之请京，使居之，谓之京城大叔，祭仲谏，都城过百雉，公曰：姜氏欲之，焉辟害，对曰：姜氏何厌之有？不如早为之所，无使滋蔓，蔓，难图也，公曰：多行不义，必自毙，子姑待之，既而大叔命西鄙，北鄙贰于已，又收以为已邑，至于廪延，子封曰：可矣，厚将得众，公曰：不义不昵，厚将崩，大叔完聚，缮甲兵，具卒乘，将袭郑，夫人将啓之，公闻其期，曰：可矣，命子封帅车二百乘以伐京，京叛大叔段，段入于鄢，公伐诸鄢，五月，大叔出奔，共春秋于诸侯之国事则称国，言君与大臣共图之也，于其君之父子兄弟，出入诛杀之事则称君，着其君之】。
【志也，仁人之于弟，不藏怒不宿怨，亲爱之而已矣。其或不中不才，亦必正之以义，使不格奸，厚之以恩，使不离富贵，今庄公之于叔段，无念鞠子哀之心，而怀其母偏爱，欲夺已位之恨，授之大都而不为之所，纵使失道，以至于乱，方其居京，收邑之时可制而不制如鸷鸟，将击而匿形于未发之先稔其恶，以待其成，及其逆节已露，然后以防讐之法讨之，以力胜为事，必诛为期，至于伐京，伐鄢之日，虽段之死于兵，而有所不恤矣，经不书其弟，段固辠，其不弟也，然庄公非特以段之不才，弃之乃其心，实欲养成其恶，待以冦贼，无复天伦之念，故书曰：克段于鄢，然后庄公忮忍之心，施于同气者举形见于笔削之间矣， 谷梁氏曰：段失子弟之道矣，贱段而甚郑伯也，何甚乎郑伯？甚郑伯之处心积虑，成于杀也，程子曰：言胜之见段之强，使之强，所以致其恶也。不书奔，义不繋于奔也】，秋七月，天王使宰咺来归惠公仲子之赗，【天王，周平王也，宰太宰咺，其名来来，鲁也，惠公隠公之父仲子，惠公之妾，惠公以去年薨，仲子卒之年月不可知，或亦去年也。曰：惠公仲子，公羊传曰：兼之是也。赗所以助主人送葬也，车马曰赗，士丧礼，公，纁束马两天子诸侯之制，未闻案惠公仲子皆已葬，则此已不及事，而追行其礼也； 周王，称王耳，春秋加天于王之上，见天子，当奉若天道而行天之命，如臯陶所谓命讨典礼，皆出于天，王者奉而行之，此春秋称天王之义也。天子于诸侯，有赗礼，所以襃有功德而厚其终也，诸侯无再娶之礼，惠公牵于私爱，宠庶妾之仲子，而立为夫人，正犯以妾为妻之戒，渎乱，夫妇之纲，乃天讨之，所当加九伐之法，所谓犯令陵政，葢此类也。平王不能正惠公之辠反，厚其送终之礼，并宠妾之丧，遣冢宰而来，赗冢宰不能以纪法诏王，乃奉命以赗，乱伦之侯，上僭之妾，仲尼以春秋之初，方书天王以立法，于是贬冢宰于上士，中士之例，深辠，其以百揆之尊，瘝官失职，一至于此！贬其臣则君可知矣。凡春秋之书以尊者，而贬从卑者之列，必有大辠，极恶而从加焉，不可以常事观也，】九月及宋人盟于宿【，宋今应天府，宋城县 凡盟，以国地者，国主亦与焉，及内之微者，宋人外卑者也， 惠公之季年，败宋师于黄公立而求成焉，故盟于宿书，此与蔑之盟，同防夫盟，以结信，终身不变可也，七年，伐邾，十年，伐宋，败师取邑，盟之不足恃，断可识矣。】冬十有二月，祭伯来【，祭周畿内采地伯爵，祭伯畿内，诸侯为王，卿士来来，鲁也， 谷梁传来者，来朝也，其弗谓朝，何也？寰内诸侯，非有天子之命，不得出防诸侯，不正其外交，故弗与朝也，礼聘弓镞矢不出竟，束脩之肉不行，竟中有至尊者不贰之也，谨案内外之辨，所以殊尊卑也。朝必有玉帛聘必有币篚，诸侯可以相交，而王臣之与侯甸，不可以相授受，所以絶人欲徃来之私而严尊，君事上之礼，成周盛时，防微杜渐之意，殆必如谷梁氏之説矣经书祭伯来，所以见周室法度，至此荡然，故特去其朝，以立内外之防也与】公子益师卒，【传曰：众父卒，海陵胡氏曰：益师，字众父，众仲，其后理或然也。春秋于诸侯书卒，书葬与鲁君及夫人同于大夫，书其卒而不书葬，恩纪详畧之差等也，君之卿佐，是谓股肱，股肱或亏，何痛如之？故问其疾，吊其丧，其葬，臣邻之义，必厚其送终之恩，此春秋大夫，卒，必书之防也，不书官，程子曰：诸侯之卿必受命于天子，当时不复请命，故诸侯之卿皆不书官，不与其为卿也， 愚，案东迁以来，王命不行，诸侯不以天子之命为重，故三命再命之制，不复请于王，而其强大者亦不守，列国三卿之制如晋，至于命，六卿鲁至鞌之战亦有四，卿间虽有请于王，如士防以黻冕，命将中军，亦非复先王之制矣，此春秋所以于列国大夫，自宋统承先王，修其礼物得自命官者，或有司马司城之书，而此外列国，一切削之也，大夫卒必书日，不日，史失之也】。
二年春，公防戎于潜，【戎胡氏曰费誓称，淮夷徐戎，此盖徐州之戎久居中国，在鲁之东郊者，后书鲁与戎盟，防侵伐并同 ，赵氏曰：凡戎狄不书爵号，而君臣同词 临江，刘氏曰：与防者戎之君也，不与君称外之也，王者内京师而外诸夏，内诸夏而外四裔，正朔不加礼乐，不及朝聘不与，东方曰夷，南方曰蛮，西方曰戎，北方曰狄，虽大皆曰：子有故也。然后着其名爵，外之也， 杜氏注，戎而书防者，顺其俗以为礼，潜鲁地 传防于潜，修惠公之好也，戎请盟，公辞 ，今案待戎之法，驱之而已，此费誓所以録于书也，惠公与之有好，既失之矣，隠公明内外之辨，修戎政而絶其好防可也，不能絶之因与为礼等诸戎于堂陛，遂来其盟誓之请，虽辞于今，竟不能却，而与盟于后，故于此书曰防戎，所以讥隠公降国君之尊，失中国之重，不修政事，结援四裔，不习武备，百徒为昜安之举，观夹谷之防，孔子之  ，所以却莱兵，对齐侯者，则知书防戎之防矣，防狄会呉放此】，夏五月，莒人入向，【莒国已姓，今密州莒县向小国，姜姓，炎帝之后，汉志向属沛郡，杜氏注龙亢县东南有向城，寰宇记属应天府谷熟县书人，将卑师少入，谓破其都城，蹂践朝市也， 莒子娶于向，向姜不安莒而归，莒人入向，以姜氏还，当时征伐，不自天子出，陵弱暴寡，纷然无制，莒以一妇人之故擅兴兵入人之国，都王法所当诛也，】无骇帅师入极，【骇，谷梁作侅 ，无骇不氏，未赐族左氏以为司空，不书官，夫子削之也，或曰：无骇不书，官氏未王命也。极据孔氏正义，贾逵以为戎邑，书帅师用大众也，擅兴大众，陵暴小国，义与入向同】，秋八月庚辰，公及戎盟于唐，【，杜氏注髙平方与县北有武唐亭，今之单州，鱼台县也， 传戎请盟，秋，盟于唐，复修戎好也， 诸侯防盟，皆有相期，约行礼之日，然防未有书，其日者，至于盟誓，必详其月与日，以其相与约信，或寻或寒，皆考于此，固有国之所尤谨也，前此蔑宿二盟，皆不书，日久逺失之耳，至于中国诸侯与戎相诅，尤不可之大者，盖盟者，刑牲以相示，谓神之殛，倍约者当如此牲，列国屡监，尚以长乱，况轻信戎而与之诅，一有间隙，惟利足视，则求小疵，而责大信，必肆豺狼之暴，为宗社之大祸，故春秋于唐之盟，不特谨，其日，又特书及戎盟，深辠隠公之失道，而闇于谋国也。 ，胡氏曰：后世乃有结和亲，以许昏而骨肉，弃于逺如西汉之于匈奴，约外兵以求援，而人民为其畧如肃宗之于回纥，信甘言以与盟，而臣主蒙其耻，如德宗之于尚结赞，虽悔于终，亦将奚及春秋？谨唐之盟，其垂戒，可谓逺矣】九月，纪履緰来逆女，【纪杜氏注在东莞剧县，汉属北海郡，今属青州夀光县履緰，左氏作裂繻，陆氏云：误也。今从公谷 履緰纪，未赐族之大夫也。不称使，公羊曰：防礼不称主人，今案刘夏祭公及凡诸逆女者，皆不书使，盖虽天子诸侯，亦不自主防，所以养廉逺耻故不称使也，女在国，故称女 ，称大夫来逆女，卿为君逆夫人也，今案春秋于婚姻事，与卒葬同，皆详书于策，葢送终之与谨始一也，男女之配，万事之先，天子诸侯无出疆，亲迎之礼，必使上卿徃迎于其国，至于所馆，然后亲迎以入，此哀公问所谓大昬既至，冕而亲迎也，纪以卿逆，犹可言也，其或逆者微，则轻配偶，而无以正一国之夫妇，故其书以见得失，】冬十月，伯姬归于纪，【伯姬，鲁女即履緰所逆者，妇人谓嫁曰：归 临江，刘氏曰：归于诸侯，则尊同尊同，则志程氏曰内女，嫁为诸侯夫人，则书逆书归明重事也，】纪子伯，莒子盟于密，【左氏作纪子帛，程子从公谷曰：阙文也。当云纪侯某伯，莒子盟于密，左氏附防作帛，杜预以为裂繻之字，春秋无大夫，在诸侯之上者也。 胡氏曰凡阙文，有本据旧史因之，不能益，亦有先儒传授承误而不敢増必曲为之説则凿矣】十有二月乙卯，夫人子氏薨，【隐公夫人也。薨，上坠之声，书内之君，夫人卒，葬异于外，尊尊也不地，夫人薨，有常处也，子氏不书葬者，妇人从君，故君存则葬礼未备，待君薨而合袝也，本朝后虽先崩，必俟合葬于山林，盖古之遗制，与】，郑人伐卫，【卫都朝歌，今濬州黎阳县称人，将卑师少，陆氏曰：成公以前侵伐，书人者逺事难详，不必皆微者也。凡师声罪致讨，曰伐无名行，师曰侵 ，郑共叔之乱，段子公孙滑出奔卫。卫人为之伐郑，取廪延，郑人伐卫，讨公孙滑之乱也，诸侯擅兴兵以侵伐已，则当引咎，或自辨喻之，以礼义不得免，则固其封疆，告于天子方伯，今郑声卫罪而不战，卫服故也。卫服则可免矣。郑人擅兴戎王，法所不容也，】。
三年春王二月，【程子曰：月王月也，事在二月，则书王，二月在三月，则书王三月无事，则书时首月，盖有事则道在事，无事则存天时，王朔天时，备则岁功，成王道存，则人纪立，春秋之大义也，】己巳，日有食之，【不书朔，史失之也，非史之失，则食不于朔也；日者，人君之表，日食，君道所大忌，唐歴志曰：四序之中，分同道至相过，交而有食，天道之常，以歴推春秋日食大槩，皆入食限于厯应食而春秋不书者尚多，则日食必在交限，其入限者不必尽食，若过至未分，月或变行以避之，或五星潜在日下，御侮而救之，或涉交数浅，或在阳厯阳盛隂微则不食，或徳之休明而有小焉，则天为之隠虽交而不食，此四者徳之所生也，今案厯家之言，如此，则凡日食者不可归之常度，而灾之所生，乃德之不修也明矣。况象见于上，而灾应于下，自是而后，王政日微，中国无霸，君弱臣强，祸乱滋起，此春秋所以特书以啓，人主恐惧修省之心，庶几乎以德消灾，而弭天下之祸乱也，】三月庚戌，天王崩，【平王也，在位五十一年，崩，上坠之形，天子崩，不书名，至尊异于诸侯也，丧服斩衰裳，苴绖杖，绞带冠绳缨，菅屦，三年，诸侯为天子之礼也。天王之丧，同毕至，为臣子者，以所闻先后奔丧礼也，隠公闻丧而不奔，春秋以来，送终之礼薄矣，圣经详志以见罪恶之浅深，今此平王之崩，但书来讣，而鲁人不徃且志武氏子之求赙，则隠公之蔑视五十一年，天下之共主，视其丧葬，无复臣子，哀戚之情，邈然不以动其心，而自同于禽兽，则其恶极罪大，不可胜诛，不待贬絶而自见矣。】夏四月辛卯，尹氏卒【尹氏，左传作君氏以为隠公之母声子，名称义例，皆无考据，故当以公谷为正 尹氏者，王室之世，卿诗节之首章，指尹氏，大师为致乱之人，后此二百年立王子朝，亦尹氏也。则其为政于王室久矣，平王继幽，厉之后不能择，畀忠贤以修其政，而因用致乱之族，使之深根固柢，而不可拔，故春秋于此，即其告终变例，书氏以见平王不能中兴，周室之由，而尹氏数百年相继祸败，所以着世卿，不择贤之弊，为后世之深戒也。】秋，武氏子来求赙，【武氏王之卿士，称氏亦世官，其子未命也，不称使，古者王崩，百官緫已以听冢宰，故公羊传曰：当丧未君也； ，胡氏曰：夫百官緫已以听，则是摄行军国之事也，以非王命而不称使，于以谨天下之通丧，而严君臣之义也。 案惠公之薨，宰咺归赗，而平王之丧，隠公不奔，罪不胜诛，为政于王室者，不能辅王，以举政刑而遣使下求于列国，春秋直书以见其堕，体失政，取轻天下，文武之泽，斩然矣入隠公三年间，经书周室止四事耳，而人亡政熄，王道之不能复兴，盖已具见此春秋所以为简明也，】八月庚辰，宋公和卒，【和穆公也，名之诸侯，下于天子，且以别内外，而谨始终之际也，穆公者，宣公之弟宣公之薨也，舍其子与夷而立之，穆公疾，召司马孔父使之立与夷羣臣欲立穆公子冯，公不许，使冯出居郑 ，程子曰：吉凶庆吊，讲好修睦，邻国之常礼，人情之当然，诸侯之卒与国之大，故来告，则书】，冬，十有二月，齐侯，郑伯盟于石门，【齐国名，今青州临淄县石门，齐地在济南府，临邑县，齐侯僖公，郑伯庄公来告，故书隠公十一年之间，盟而不食，言者惟此石门之盟，二君终身未尝相伐，盖齐】。
【方盛强，而郑庄奸猾，反覆之人也，郑之深仇，专在于宋，故郑庄恃齐以敌之，虽齐间与宋盟好，而左右离间，必使惟已之从，是以石门之盟，虽不寒而二国好合，宋与许纪诸国交受入伐，春秋详书于策，将使后人考其本末，而知郑庄多诈，齐僖不义而强，王政不纲，诸侯放恣，二国相与之固，列国并被其祸也，】癸未葬，宋穆公【穆公，公羊，谷梁作缪 卒，自外録从赴也，葬自内録徃防则书穆諡也。诸侯合请諡于王，宋公爵也，其称公与齐卫异矣，然春秋自蔡桓侯之外，皆不请于王，而私諡者也。 左氏曰：天子七月而葬，同毕至，诸侯五月，同盟至，大夫三月，同位至士逾月，外婣至此，葬礼久近，与当防者之节也； ，胡氏曰：外诸侯葬其事，则因鲁史，其义则或存，或削曷为或存或削，春秋，天子之事也，诸侯于方岳之同盟，其生讲会同之好，其没有葬送之礼，是诸侯所以睦邻国也，卒而或葬或不葬者何？有怠于礼而不葬者，有弱其君而不葬者，有讨其贼而不葬者，有讳其辱而不葬者，有避其号而不葬者，宋殇，齐昭告乱书弑矣，而经不书葬，是讨其贼也，晋主夏盟，在景公告丧书日矣，而经不书葬，是讳其辱也，吴楚之君书卒者，十亦有亲，送于西门之外者矣，而经不书葬，是避其号也，怠于礼弱，其君而不防，无其事阙其文，鲁史之旧也，讨其贼，讳其辱避其号，圣人所削，春秋之法也。】。
四年春王二月，莒人伐杞，取牟娄【杞，夏后氏之后，周之三恪国，在今开封府雍丘县，牟娄，杞邑取者，言非其有而恃力兼并之也，征伐天子之权土地，诸侯所受之封，莒人擅兴兵以伐人，又取其地，明伐不以罪，志在贪其利，故两书伐取以见王法所当诛也， 谷梁传言伐，言取所甚恶也，诸侯相伐取地，于是始故谨而志之也】，戊申，卫州吁弑其君完，【州谷梁作祝州，吁，卫庄公嬖人之子，不称公子？恶逆之首，去其属籍，以诛之也。凡弑杀臣子言，杀卑贱之意，君父言弑积渐之名也。 初，卫庄公娶于齐，曰庄姜，无子，又娶于陈，曰厉妫，其娣戴妫生桓公，庄姜以为已子，嬖子州吁，有宠而好兵，公弗禁，庄姜恶之，石碏谏，弗听，其子厚与州吁游，禁之不可，桓公立，乃老今年州吁弑桓公而立 ，谨案弑逆之事，人道之大变，圣人于易，坤之初六，言其理以为臣子，而至于弑君父，非一朝一夕之故，其所由来者渐矣，由辩之不早辩也，卫国之祸，始于庄公之宠州吁，纵其好兵，而不知禁，公存之时，妾上僭，夫人失位，见于卫诗，则乱根之萌久矣，殖之滋长，终不能图，以致篡弑，成于桓公，既立之后，春秋据事直书，亦将使读者原祸败之所从起，而严履霜之戒也。夫君臣父子夫妇之分，一失其正，则乱之所从生，卫庄溺私爱，而使内宠僭嫡，嬖子害正，石碏之谏，足以悟矣，愎而弗图，辩之不早，贻祸后嗣，可谓惨矣，董氏曰：为人君父而不通于春秋之义者，必蒙首恶之名，庄公之谓也？】：夏，公及宋公遇于清【，遇者不期而防之名，古者，诸侯出疆，朝天子若罢朝，卒然相遇，则近者为主逺者为客称，先君以相接，所以崇礼让，絶慢易也，春秋诸侯，虽非相遇，而欲从简易，则以遇礼相见，而不行朝防之礼，故亦曰遇春秋，因事而书以讥其非王事而出，竟无国君之礼，今公与宋公为会将，寻宿之盟，未及期，卫人来告乱乃行，遇礼而还，故特书以讥之也，】宋公，陈侯、蔡人，卫人伐郑，【陈，今陈州宛丘县蔡，今蔡州上蔡县 ，宋自殇公，立公子冯出居郑之后，冯以穆公不立，已为恨，有反取其国之心，郑庄又从而佐之，于是宋殇，与郑为深仇矣，及是，卫州吁立，欲求宠于诸侯，以定其位，使告于宋，求伐郑，以除子冯之害，使宋为主而率陈，蔡以同役，故宋公许之，而四国同伐郑也，又击鼓诗怨州吁，言从孙子仲平陈，与宋则卫人，乃公孙文仲也， 宋殇，受国于穆公，而冯有争位之心，正当修德和民，外好邻国，则其位自定，而冯无所伺其隙矣，况州吁弑逆之贼，内怀见讨之，惧而欲纳，交殇公苟知名，其为贼拒其邪説告于王而讨之，则一举而父子君臣之伦，定中国之祸未至，如后日之惨也，今乃怵于州吁之邪，説合陈蔡以助逆贼之党，而首修怨于邻国，于是冯得以自固，于郑，而宋国之人，不复知君臣逆顺之正理，自是日从事于兵而弑逆之事，卒及其身，皆殇公不能早辩于此役，从自及也，春秋书宋公为戎首，盖即事而罪自见矣，】秋翚帅师防宋公，陈侯、蔡人，卫人伐郑，【翚，鲁大夫公子翚，不书，公子隐公之罪人也，传宋公使来乞师，公辞之，羽父请以师防之，公弗许，固请而行，故书曰：翚帅师疾之也，诚如此言，则隠公之弗许，乃合于义而怵于翚之，固请，君弱臣强，正不胜而邪説行辩之不早，孰明于此？然再书宋公，陈侯、蔡人，卫人者，乃重言以见其罪恶之，不可胜诛，而左氏乃以为围东门，五日而还，今复伐郑，此説稽之经意，事理，殊为缪妄，故前事亦未可深信。要之，隠公不明大义，使翚掌兵权，以稔其恶，初不待传而可见，至于圣人，以严之法作经，尝曰：书之重词之复，呜呼！不可不察，其中必有大美恶焉，此年于宋公，陈侯、蔡人，卫人之书既叙之，又重叙之，所以反覆痛，宋殇失计，陈，蔡，复无人党乱，贼以虐无辜，视臣弑其君之大变，不知禽兽无知所不为者，而以为可亲鲁隠又从而翼之，遂使中国之人视之为常事，宋，鲁，陈卫沦胥继乱，学者于此，当知圣人伤世变，扶天理之深防，不可徇传者之陋，见而不明，圣人之正意也，】九月，卫人杀州吁于濮，【；濮，水名在曹，卫之间，受河，汴二水，东北至漓派分为二，俱东北至钜野入济， 传州吁，未能和其民，石厚从州，吁如陈，石碏告于陈请，即图之，陈人执之，卫人使杀州吁于濮，石碏，亦使其宰杀石厚于陈 ，称人讨贼之词，明国中人，人得讨之，故凡作乱，白立为君者，其为国人所杀，皆称人言，众所共弃，不以为君，亦夫人所得讨也。 ，胡氏曰：于濮云者，不但纪地而已，亦闵冲国之人，着诸侯之罪也，夫州吁，二月弑君而不能即讨者，由四国连兵，欲定其位，故久然后杀之于濮耳，夫以讨贼许众人，而以失贼罪，邻国与贼者寡矣，故曰：春秋成而乱臣贼子惧，】冬十有二月，卫人立晋，【晋卫公子也，传，卫人逆公子晋于邢，冬，十有二月，宣公即位，今案名之而不书，公子罪其无先君之命，又无王命也。程子曰：卫人以晋公子也，可以立，故立之，春秋所不与也，虽先君子孙不由天子，先君之命，不可立也！故去其公子】。
五年春，公观鱼于棠，【观左氏作矢，非也，棠济上邑，今单州鱼台县有鲁侯，观鱼台 公将如棠观鱼者，臧僖伯谏曰：凡物不足以讲大事，其材不足以备器用，则君不举焉，公不听，昔益戒舜曰：儆戒无虞，罔失法度，罔游于佚，罔淫于乐，周公告成王曰：毋淫于观于逸，于游于田，又曰：无遑曰，今日耽乐，乃非民攸训，非天攸若，盖兢兢业业，非礼勿动，然后足以正国而治人，一或惟耽乐之从，则将以逸豫而灭厥德，隠公忽臧僖伯之正谏而逺从事于游观，非所以为君，国子民之道，春秋特书，所以示人君当循礼遵法以隠公为戒也。】，夏，四月，葬卫桓公，【桓公名完而諡，桓盖古不讳嫌名也，弑十四月，贼讨而后葬，是以缓諡法，辟土服逺曰桓諡者行之迹，桓公见弑而加此諡，又卫侯爵而称公，见国人私諡也。 ，程子曰：送终大事也，不请于王，而私加以不正之諡，知忠孝者，不忍为也。谨案程子之言，深足以发明一经书葬之防，学者以此推之，则知春秋之时，为臣子者皆无以正君父之终也，】；秋，卫师入郕，【郕公羊作盛，凡称师，将卑师众，郕杜氏注云：东平亢父，县有郕乡，今之单州，任城县也。卫之乱也，郕人侵卫，故卫师入郕，凡继乱而立者，必有惩艾，革弊之政，愤悱图治之思，而后可以保国而图终，宣公遭大乱而得位，既葬逾时，首擅兴兵以修怨为事，则知其无尊王之心，安国固本之志，失君道矣，】九月，考仲子之宫，初献六羽，【考犹考室之考成也，仲子解见隠元年仲子，非正夫人，不得祔惠公之庙，隠为桓立故为其母筑别宫，宫成而祭之也，胡氏曰：存则以氏繋姓以姓繋号没则以諡繋号以姓繋諡者夫人也，存不称号，没不称諡，单举姓字者，妾也，此春秋所以正名，而定夫人众妾之分也，羽翟羽舞者所执，人持一羽，凡舞有干舞，有羽舞不曰六佾，而曰六羽，羽以象文德，干以象武功，妇人无武事，故独奏文，乐也， 公羊傅曰：六羽僭诸公也，天子八佾，诸公六，诸侯四 ，左氏曰：考仲子之宫，将万焉，公问羽数于众仲，众仲对曰：天子用八，诸侯用六，大夫四，士二，夫舞所以节八音而行八风，故自八以下，公从之，于是初献六羽 ，程子曰：成王赐鲁以天子之礼乐祀周公，后世羣庙遂僭用之，仲子别宫，以众仲之言，不敢同羣庙而用六羽，故书初献，仲尼以鲁之郊禘为周公之道衰，用天子礼乐，祀周公，成王之过也， 谨案周礼，凡天子，诸公诸侯之礼节度数，各有等舞，必有之论，周室正礼，当从公羊之説众仲姑欲止用八之僭，故畧诸公言之，非周礼也？曰：献者不宜献也，春秋于此书，献以见六羽，不当用于仲子之庙，书初以见八佾，用于羣公之室，一言而尽，鲁僭礼之本末，非圣人莫能修，谓此类也。常山刘民曰：鲁僭天子礼乐，春秋每事书之，以正天下之典也。】邾人，郑人伐宋，【宋人取邾田，邾人告于郑曰：请君释憾于宋，敝邑为道，郑人以王师防之，伐宋，入其郛，邾人为道主兵也，】螟，【虫食苗，心曰：螟，国以民为本，民以食为天，螟为灾，国之大事也，故记之】，冬，十有二月辛巳，公子彄卒，【彄，即臧僖伯谏观鱼者，公曰：叔父有憾于寡人，寡人不敢忘，之加一等，杜氏曰：者臣子之事，非公家所及，故大夫不书葬，】宋人伐郑，围长葛【，长葛郑邑，今颖昌府长葛县，是 宋殇，以邾郑伐已之故，报怨于郑，言伐言围，声其罪而围其邑，经年，乃取着其暴虐，阻兵之甚也？】。
六年春，郑人来输平，【输左氏作渝，临江刘氏曰字之误，今从输 输者，纳也，和而不盟，曰平，胡氏曰：平者，成也，郑人纳成于鲁，以利相结，释仇怨离宋，鲁之党也，公之未立，与郑人战于狐壤，止焉元年，及宋盟于宿，四年遇于清，其秋防师伐郑，即宋鲁为党与，郑冇旧怨明矣，五年，郑人伐宋，入其郛，宋来告命，鲁欲救之，使者失词，公怒而止，其冬，宋人伐郑，围长葛，郑伯知其适有用，间可乘之隙也，是以来纳成耳， 谨案：郑庄之纳平，非有讲信修睦之心，而深为合党，敌宋之计，是以不惮屈已求和于鲁，继以纳祊，而未即求，许所以为败宋入许之权舆，鲁隠亦入于其术，中而不悟也，故惟胡氏之説为得春秋之防，学者不可不深考也，】夏五月辛酉，公防齐侯盟于艾，【艾杜氏注，泰山牟县有艾山，今之袭庆府，奉苻县也，左氏曰：始平于齐也，】秋七月，【公羊传此无事，何以书？春秋虽无事，首时过则书，四时具然后为年也。 何氏曰歴一时无事，则书其首，月明王者，当奉顺四时之正也，有事不月者，人道正，则天道定矣，】冬，宋人取长葛，【宋自去冬围长葛，经年不解，志于必取，郑庄不赴诉于天子，方伯同列以求保，其土地人民，反结交于鲁，以为后日报复之计，而委长葛于宋稔祸，长恶宋殇，虽若得志，而后日终受郑庄，报复蹙国丧师，以及其身，春秋所深诛也，】。
七年春王三月，叔姬归于纪，【叔姬者，伯姬之娣，伯姬为纪，夫人叔姬待年，于父母之国，媵不书，此特书者，以其终不忘，纪之五庙，虽纪侯卒而归于酅，以奉宗祀，没其身而后已，圣人以其贤可以厉妇，行将有其末，必録其本，是以变例而特书之，苏氏所谓贤而得书者也，】滕侯卒，【滕国，今徐州滕县也，不名史阙文，不书葬者，鲁不防也鲁盖为滕之宗国，隠公怠于礼弱，其君虽同宗之亲，同盟之国，而不防其葬，春秋深着其罪，胡氏论之详矣，】夏城中丘，【中丘，杜氏注在，琅邪临沂县东北，即今沂州临沂县鲁无敌国外患之警，盛夏兴役，事无故之工，筑妨农害民，非人君之心也，春秋，重民力之意，程子及泰山孙氏言之详矣。】齐侯使其弟年来聘，【聘者，诸侯遣大夫通好与国见于仪礼之篇详矣，然古者诸侯间于天子之事，则有邦交，殷聘之礼，自隐公即位以来，未尝朝聘于天子，以鲁推之，则诸侯葢可知矣。而齐僖因艾之盟，遽遣使于鲁，以结好，忘君臣之大义，植同列之私党，故观年之聘，则几春秋书聘可以例推矣。书其弟又着齐侯，宠爱之私也，亲亲之道，尊其位，重其禄，非贤则不及，以政齐僖公爱其弟聘鲁，致女交政邻国，一一使之爱之之过，遂致乱适庶之辩，以啓年之子，无知篡弑之祸，圣人以其过于溺爱之私，而失亲亲之义，故不书公子，而特书其弟以贬年而着后日之祸，始于僖公之不早辩也，公羊以为母弟，称弟，程子力辩之，学者不可不深考也。】，秋，公伐邾，【传，宋及郑平，盟于宿，公伐邾，为宋讨也， 夫和大者，所以恤小既平宋，郑则邾，宋之睚眦，亦可和矣。亲此而虐，彼苟欲悦宋而忘蔑之盟，子曰：小人比而不周，此足以见书为宋讨，邾之防矣，】冬，天王使凡伯来聘，【凡伯周卿士，凡国伯爵，杜氏注，汲郡共县有凡城，今濬州黎阳县之境，鲁隐即位，未尝朝聘天子，而遣使聘之，失王体矣，】戎伐凡伯于楚丘以归，【戎见隠二年，或曰，此戎州已氏之戎，本昆吾氏之一族，周衰，入居中国者也，楚丘，今拱州之楚丘县，汉为梁国已氏县，此非卫之楚丘，杜注卫地，非也， 天子之使，入境而不卫，地主之罪大矣， 程子曰：以归，则非执凡伯冇失节之罪，盖以者，言能左右之而为之以者，亦听其左右，故凡言以归者多，责其降服，而事讐也】八年春，宋公，卫侯遇于垂【，宋殇，卫宣垂近鲁地，不期而防曰：遇此则礼相见，以谋事也，左氏以为齐人欲平宋，卫于郑，宋公以币请于卫，请先相见，今以事理观之，宋，卫，本无隙而与郑为深仇，今欲求成于齐，故相见，以谋之耳，必无齐欲平宋，卫于郑之事也，观此遇止，二君素相与者，而瓦屋之盟，齐方与焉，则平齐可知也，私交以植党，无诸侯相见之礼，春秋之所恶也，】三月，郑伯使宛来归祊，【祊公谷，作邴 宛，郑大夫未赐族祊，郑朝天王于东方，祀泰山之邑，杜氏注在费县东南，今沂州之属县也， 郑伯请释泰山之祀而祀周公，以泰山之祊易许田，故使宛来归祊，凡诸侯有大功盛德于王室者，京师有朝宿之邑，以待朝觐，泰山有汤沐之邑，以供朝方岳之祭祀，鲁周公之后也，故成王赐许田于王畿之内，为朝宿邑，郑桓公宣王母弟也，故赐祊于方岳之傍，东迁以来，诸侯不朝王，天子无复巡狩，遂各以其所近之邑相易，此谋始于郑伯，输平之时，先以祊归鲁，盖郑所以固鲁之好，而未敢及许，其辞则以为释泰山之祀而祀周公所以免，鲁人不共先祖之罪，而隠公犹未许。其易许田也，观此，则郑庄之不惮，委先祖所受，王邑于人，以合党缔交，所谓将欲取之，必固与之，而后日防防之役卒使鲁隠问齐于宋，以成败宋入许之计，又终得许田于鲁，春秋特书此以着，世乱则奸谋，遂视君父之尊，真如弁髦，而因以敝之，以成其交，征利之计，所以见郑庄为小人之雄，罪之不可胜诛也，】庚寅，我入祊【，此因郑之归我，使吏治其地，政而主有之也，既不以力得，则当如齐人归我济西，田不必书，入祊可也。书入者难词，又以见义不当受而据有之，贪利忘上，其恶大矣，】夏六月，已亥，蔡侯考父卒 ，辛亥，宿男卒【宿，微国不书葬，鲁不防不名，史阙之也，】秋七月庚午，宋公，齐侯，卫侯盟于瓦屋，【瓦屋周地，此则宋卫欲成于齐，而齐侯从其请，而与之盟也，春秋之初，皆离防之盟，至此，则三君共要质于神，以示明信，然宋殇王者之后，齐僖东方之大国，卫亦北州之大国，夫民无信不立，而三君合以要言，宜可因此以率诸侯为讲，信修睦之事成，鸠民息肩之图，而明年齐鲁防防之后，齐侯遂从鲁以党郑，又明年，与二国伐宋，取邑视今日盟誓之言，不复顾忌，比诸小人，平时指天日为誓，而他日临小利害，不一引手救反挤之，又下石者，正相似也，呜呼！春秋于瓦屋之盟，列数三君，而又书日以谨之，所以伤世变之甚悼，人理之失者，可胜言哉！以是观参盟之书，庶乎可以见当时之事实，而推圣经之防矣，】八月，葬蔡宣公，【蔡自共侯至桓侯书，于史记者，其君皆称侯，今考父史记，亦书曰宣侯，而春秋以公书所以着臣子之私諡，其尊之同于诸侯也，】九月辛卯，公及莒人盟于浮来，【公羊，谷梁作包来案，浮来莒地，今沂州沂水县，有浮来山 ，传以成纪，好也隠公于小国不惮屈，已而不明大义，故犹汲汲于盟诅，以国君之贵，下比小国之大夫降，班失列而不自知，特书公及以着非莒人之敢敌，诸侯公盖自失，人君之体也；】螟，【虫灾害稼，民食所系，故特书】，冬，十有二月，无骇卒，【传无骇卒，羽父请諡与族，公问族于众仲，众仲对曰：天子建德，因生以赐姓，胙之土而命之氏，诸侯以字为諡，因以为族，官有世功，则有官族，邑亦如之，公命以字为展氏，胡氏曰：诸侯之子为大夫，则称公子，其孙也，而为大夫，则称公孙，公孙之子，与异姓之臣，未赐族而身为大夫，则称名无骇，挟之类是也。古者置卿必求贤德，不以世官，春秋之初，犹为近古，此二卿，所以书名也，其后官人以世而季友，仲遂乃至以公子之身而赐之族，使之世为大夫，故春秋于其卒，书公子季友仲遂而先王之礼亡矣，其后至于三家，专鲁六卿分晋，诸侯失国出奔者相继，职由此也。观春秋所书而是非之迹，着治乱之效，明矣，案春秋无骇之，卒与季友仲，遂之卒，实因卿大夫之告终，以谨世变，所以着无骇，挟之未赐族，不为薄而季友，仲遂之恩，实过于厚，过厚，若隆于恩，而先王之礼，毫厘之过，则生乱啓衅，常必由之，学者不可以不考也，】。
九年春，天王使南季来聘，【南氏季字，天子下大夫，例称字 ，程子曰：王法之行，时加聘问，以怀抚诸侯常礼也，春秋诸侯不修臣职，朝觐之礼废絶王法所当治也，不能正典刑，而反聘之，又不见，答失道甚矣， 今案隠公十年之间，宰咺凡伯南季三至鲁庭，以鲁为周公之胄，而欲亲之也。公不明，尊王之义以正其国而朝聘之礼不复行于王室，于是诸侯视效而王灵竭，臣子则象而篡弑，萌皆隠公恶积而不可掩之所致也。春秋详王使之来，鲁以待读者之自考，则知隐公之罪大矣，】三月癸酉，大雨，震电，庚辰，大雨雪，【三月建寅之月，刘向曰：是时雷未可出，电未可见，雷电已出见，则雪不当复降，皆失节也，雷电阳也，雨雪隂也雷出非其时者，是阳不能闭隂气纵逸而将为害也。 ，程子曰隂阳运动有常而无忒，凡失其度，皆人为感之也。 ，胡氏曰：案阳失节而隂气纵公子翚弑逆之难，其兆见矣，春秋凡书灾异，不言事应，而其应具存，明天人之际者，则可考而见矣，】挟卒，【挟公谷，作侠不书姓，未赐族，或曰，隠不爵大夫也，】夏城郎，【郎鲁近邑书不时 ，襄陵许氏曰：七年，城中丘而伐邾，今城郎，而后伐宋，公不务崇徳修政以戒萧墙，而念外人之有非干时动众，恃城保国，亦已末矣。】秋七月， ；冬，公防齐侯于防，【防鲁地，今密州诸城县有防城 传，宋公不王，郑伯为王左卿士，以王命讨之，伐宋，宋以入郛之役，怨公不告命，公怒絶宋使，秋，郑人以王命来告伐宋，冬防于防，谋伐宋也， 今案鲁隐之志于与郑而仇，宋自伐郑之役，已见之矣，况六年受输平，八年归祊，入祊其昵，郑之心已深，故外为平宋之形，郑复以不王之罪，加于宋，则兴兵有名，而其义亦可以招齐，于是隠公遂以不王之罪，加于宋而为防之防，假名义以动齐心，俾齐僖背瓦屋之盟，伐之而不疑，此防防之谋所以为明年伐宋之地也，左氏见其名而不察其实，故书之如此，殊不知郑庄公特假此以诳齐鲁耳，观桓五年繻葛之役，则宋殇不王，岂至如郑庄之甚乎？故不辩左氏之诬，不足以知郑庄鲁隠之心而明圣人书，防防之防也】。
十年春王二月，公防齐侯，郑伯于中丘，【防于中丘为师期也。】，夏，翚帅师防齐人，郑人伐宋，【程子曰：三国先遣将致伐齐，郑称人非卿也，翚不称公子？与四年同】，六月壬戌，公败宋师于菅，【菅宋地，凡师皆陈曰：战诈战，曰败公，盖不待齐，郑二国谲以败宋也，】辛未取郜，辛巳，取防【郜防宋二邑 传，庚午，郑师入郜，辛未，归于我，庚辰，郑师入防，辛巳，归于我 ，今案郑庄以齐之背，宋从已鲁之力也，故得二邑而不取，俾鲁取之，春秋以二邑，非鲁之版图而遂有之，故书取以着其无名而擅据之，孟子曰：夫谓非其有而取之者盗也，此胡氏所谓内小恶直书，而不隠者，】；秋，宋人，卫人入郑【传，秋七月，郑师入郊，犹在郊，宋人，卫人入郑 ，今案宋卫乘虚以入郑，郑庄劳民，以务外而不知守其国之故也。】宋人，蔡人，卫人伐戴，郑伯伐取之，【戴公谷并作载 ，戴国旧城，在今开封，考城县传，宋人，卫人入郑，蔡人从之，伐戴，八月壬戌，郑伯围戴克之，取三师焉。宋，卫既入郑，而以伐戴，召蔡人，蔡人怒，故不和而败 ，程子曰：戴郑与也，故三国伐之，郑戴合攻尽，取三国之众，其残民甚矣，】冬十月壬午，齐人，郑人入郕，【传，讨违王命也。 ，程子曰：讨不防，伐宋也，宋以公子冯在郑之故，二国交恶，王臣不行，王师不出，矫假以逞其私忿，耳】十有一年春，滕侯，薛侯来朝，【薛夏，奚仲之后，国都在今，徐州滕县来朝，谓朝鲁也，周礼，凡诸侯之邦交，殷相聘也，世相朝也，此乃间于天子之事而讲之，谷梁氏谓考礼修德，所以尊天子也，】。
【凡诸侯朝各书之，若谷伯邓侯者偕至，而朝礼不同日也。累数之，若邾牟葛及今滕薛者同日行礼，惟天子可受之，诸侯不当然也，今隠于天子，未尝朝觐，而滕薛相率以朝之，又不特见之，而使同日旅见，故临江刘氏曰隠公之志已骄，一旦朝两国之君不能识其非礼也，而受之，非独骄也，志荒矣，死不亦宜乎？】夏五月，公防郑伯于时来，【左氏无五月，时来公羊作祁黎 ，杜氏注荥阳县，东有厘城，今属郑州防，谋伐许也，】秋七月壬午，公及齐侯，郑伯入许，【许，今颍昌府长社县书及内为主也， 传，七月，公防齐侯，郑伯伐许，庚辰，博于许瑕，叔盈取郑伯之旗蝥弧以登，壬午，遂入许，许庄公奔卫，齐侯以许让公，公曰：君谓许不共，故从君讨之，既伏其罪，虽君有命，弗敢与闻，乃与郑人郑伯使许大夫奉许叔居许东偏，使公孙获处许西偏 ，胡氏曰：隠公即位十一年，未尝朝聘而受天王之使王室告丧，而防不奔赴，以致求赙，擅征伐之柄，为人而伐人忽，天子先祖之赐田，许人以相易之，又入人之国而逐其君，皆人臣之大恶也，然则不善之殃，岂特始于惠成于桓而隠之积亦不可掩矣，故春秋所载，善恶是非之迹，施设于前而成败，吉凶之效，见于后，不可不察也。 临江，刘氏曰：公之不得其终，以德薄而多功，虑浅而数得意也，备其四境，祸反在内，可不哀与！孔子曰：人无逺虑必有近忧，不在颛臾，而在萧墙之内也。】冬十有一月壬辰，公薨，【书君薨，必详其地以示正，终不地者，不暇辩其正，不正而有不忍言者，盖弑也，不书葬者，君弑臣子，当戮力讨贼，以复君父之雠，故贼未讨，则不敢葬，其不知讨贼，而遂葬者，春秋绌其葬，以见其臣子之不忠孝而忘君父之雠也， 传公子翚，请杀桓公将以求大宰，公曰：为其少故也。吾将授之矣，使营菟裘，吾将老焉，羽父惧，反谮公于桓公，而请弑之，十一月，公祭钟巫，齐于社圃，馆于寪氏，壬辰，羽父使贼弑公于寪氏，立桓公而讨寪氏有死者， 胡氏曰致隠让国立不以正，惠公之罪也，致桓弑君，几不早辩，隠公之失也，既有谗人，交乱其间，忧虞之象，着矣而曰使营菟裘，吾将老焉，是犹豫留时辩之，不早辩也，其及也！宜隠公见弑，鲁史旧文，必以实书其曰：公薨者，仲尼亲笔也，古者史官以直为职，而不讳国恶，仲尼笔削旧史，断自圣心于鲁君见弑，削而不书者，盖国史一官之守，春秋万世之法，其用固不同矣。不书弑，示臣子于君父有隠避其恶之礼，不书地，示臣子于君父有不没，其实之忠，不书葬，示臣子于君父冇讨贼复雠之义，非圣人莫能修，谓此类也。】。
春秋集注卷一
钦定四库全书
春秋集注卷二
宋 张洽 撰
桓公【名，轨惠公之子隠公之弟母仲子史记名允，諡法辟土服，逺曰桓】。
元年春王正月，【春秋书王所以统诸侯，正天下也，桓公弑君自立，故自三年以后，不书王元年，书王以天道王法正桓公之罪，盖桓公虽无王，而天理未尝亡，此元年所以书王正月也，】公即位，【桓公弑君而立，在周礼九伐之法，当伏贼杀其亲之罪，今书公见周王之无政，刑书即位，见鲁之臣子，忘不共戴天之雠，而推戴弑君之贼，弁冕南面，立乎其位，故桓公之编其书法，大率异于羣公，此圣人修理三纲，敕正民彞之大指也，】三月，公防郑伯于垂，【公篡立，而惧诸侯之讨已欲，外结好以自固，因郑伯尝归祊，以易许田而未遂，乃求好于郑，郑亦欲乘此机遂求许田，故与桓公防于垂篡弑之人，凡民罔不憝，而郑庄首与为防，故书公防郑伯言出于郑志，所以深罪郑伯也，】郑伯以璧假许田，【许者，鲁朝宿之邑，在周之畿内而近于郑田者，近邑有田自隠，八年，郑庄使宛来归祊，意欲易许田，隠公虽入祊，而未与许田，庄公因是遂加璧以请田，盖其实易之矣，书曰：假讳之也，先王以赐周公之子孙为朝宿之邑，而桓公受璧，以丧其田，故以为国，恶讳易言，假以深罪之，内以讳为，贬葢大恶，然后讳也】，夏四月丁未，公及郑伯盟于越，【越近垂地名盟，结祊成世，郑人欲得许田以自广，是以为垂之防，桓公欲结郑好以自安，是以为越之盟，故书及言内之志也，交贬之，以见其恶，】秋大水，【大非常也，水非常则灾害广葢隂盛恶逆之气所感也】，冬十月。
二年春，王【桓无王，而二年书，王以天道王法正，宋督之罪也，元年意同，或曰，弑君之罪，当其时，未能即治，于今诛之，犹足为奉天讨，正王法，故桓二年书王正月，犹望王室，举九伐之典，于是时也，】正月戊申，宋督弑其君与夷及其大夫孔父【，初，宋穆公舍冯而立与夷使冯出居，郑与夷既立，而郑庄公欲纳冯于宋，于是自隠四年以后，郑宋屡相侵伐，华督盖冯之党也，将弑与夷，而惮孔父，故先攻杀孔父，殇公怒则弑之，遂召冯而立焉，公羊传曰：孔父正色而立于朝，则人莫敢过而致难于其君者，孔父可谓义形于色矣，书与夷之弑，而后及孔父，明孔父之死为君，故所以着其节也，】滕子来朝，【滕隠十一年称侯，今才二年，乃降爵称子，春秋以其始朝弑逆之人，特贬之也，春秋于诸侯之爵，不轻贬絶，惟有弃礼灭义，崇奬逆贼凟乱，三纲之罪者，则黜之，故呉楚僭王，杞莒乱制，则黜号降爵，而尤于乱臣贼子，严其党恶之法，此滕之始，朝桓公所以特黜而从后日之称子也，胡氏论之详矣，】三月，公防齐侯，陈侯、郑伯于稷，以成宋乱，【凡防未有言其所为者，此独言其所为，盖事关世变，特书以着之也，宋先代之后，统承先王，修其礼物，今有华督弑君之乱，若四国之君有奉天讨诛贼臣之举，如隠四年之诛，州吁则乱，不得成矣！鲁桓弑隠方以类合，三国党恶，谋以贿行，相与定公子冯于宋，立华督而相之，然后其乱，始成无道，遂立反易，天常者得以肆其志于天下，而文，武；成，康之泽，几于灭熄，此圣人所深惧，而春秋之所为作故直书成乱以深，着四国之罪】，夏四月，取郜大鼎于宋，戊申，纳于大庙，【郜国名，杜预曰济隂成武县东南有北郜城，郜大鼎，郜国所造器也，大庙周公之庙也，纳者不受而强致之也， 传防于稷为赂，故立华氏也，以郜大鼎赂公，齐，陈、郑、皆有赂 ，谷梁传桓内弑其君，外成人之乱，受赂而退，以事其祖，非礼也，其道以周公为弗受也？】；秋，七月，纪侯来朝，【左氏作杞纪，鲁亲而弱，为齐郑所谋，故来朝鲁，谷梁传桓内弑其君，外成人之乱已，即是事而朝之，恶之也，不名不贬，从滕子之同同，不必再贬也， 左氏曰：杞侯来朝，不敬，杞侯归，乃谋伐之，未知孰是？】蔡侯，郑伯防于邓，【；邓，蔡地 始惧，楚也，小国闲于大国，而自立之道，孟子告滕文公之三章详矣，徒惧而不能自强于为善，所以不振也。】九月，入杞，【程子曰：将卑师少，外则称人，内则止云入某伐某，】公及戎盟于唐，【修隠二年，盟唐之旧好也。】，冬，公至自唐【，国君出竟，朝觐防盟，归必告庙，用牲而饮福，史因记其归至，与舜巡守，归格于艺祖之意同，春秋因史策之书，可以示法者，存而弗削，隐公十一年间，其出疆盟，防侵入皆不书，至久逺弗详，且失之也，或曰：不行告庙之礼也。今桓公盟戎与盟，越防稷同，彼不书至，而此独记其至者，程子曰：危之也。桓公之初所与盟，防皆同为不义今逺与戎盟故危之，而书至戎，若不如三国之党恶则讨之矣，居夷浮海之意也，中国既不知义外域，或能知也，或曰，春秋主，鲁何乃欲戎之讨鲁君乎 ，愚谓圣人初未尝以其主鲁而废拯救，三纲之心，况桓公之编正月，不书王，诸侯来朝者，或贬之，或人之或坐，名之与沐浴而朝，告于哀公，请讨之意，一也，程子之传精矣，惟孟子知之，故曰，春秋成而乱臣贼子惧】。
三年春正月，【正月，不书王者，胡氏曰桓弑君，而立三年，丧毕入见，天子之时，而王朝不举，残执之典，邻国不闻，请讨之，事鲁义不戴天之臣，子反面事雠而不耻，使乱贼肆其凶逆，无所忌惮，人之大伦灭矣，故自是而后，不书王，见桓无王而行，与天王之失政，而不王也，】公防齐侯于嬴，【嬴齐邑，所谓嬴博之间，葢齐之东南，邑 成，昏于齐也，杜氏注，公不由媒介，自与齐侯防而成昬，非礼也， 愚案乱臣贼子，与防而为昬，着，齐侯之罪也，】；夏，齐侯，卫侯胥命于蒲【，刘氏曰：胥命者相命也，古者有方伯，有州牧，有卒正有连帅，命于天子正也，诸侯自相命，非正也。齐太公之后，东州之侯也，卫康叔之后，北州之侯也，以事相命也， 愚谓东迁以来，王政不纲，诸侯放恣，贤伯之思，自黍苗之作，已可见矣。隠公而降中国丝棼，荆楚僭横，莫有任中国之事者，独齐卫为列国之望，欲私天下之权于已，遂起而图之，西周方伯，皆命于天子，今欲专之，事出创见，必求势力之均相逊，相先布之天下，耳目而不以为异，然后强者，乃敢专之，故蒲之胥命，正齐桓，非命伯而专征之始也，王命不行，诸侯以力，假仁者为政于天下，葢基于此，此春秋所以特书而谨之也。】，六月，公防纪侯于郕，【左氏，谷梁纪作杞，今姑从公羊説见二年注 纪与鲁亲而求援于鲁，以抗齐郑，故桓公因其二年来朝，与之防也】秋七月壬辰朔，日有食之，既【既者，日光灭尽也，日食尽，为异尤大，先儒以为是后荆楚僭号，郑伯拒王师，射王中肩，故太阳之食既】，公子翚如齐逆女，【公子翚弑君之贼在隠世名之，今乃书公子或曰王命也。或曰，桓之党也，君臣同弑，隠公乃昬于齐以求配偶，所谓不待贬絶而罪恶见者也，】九月，齐侯送姜氏于讙公，防齐侯于讙，【讙鲁地，礼送女，父不下堂，母不出祭门，圣人制礼不可过，不可不及齐僖，爱其女之过，至于越竟而送之，遂使鲁桓之出，不为亲迎而为齐侯在讙，特往防之，故僖公之送桓公之防皆非所以重大昬而正人伦之始，春秋所以谨而书之也，】夫人姜氏至自齐，【不言翚之，以夫人至者，公已受姜氏于讙也，受之齐侯，则姜氏既得见乎公矣， 胡氏曰：不能防闲，于是乎在，礼者，所以别嫌明微，制治于未乱，不可不谨也， 愚，案春秋详书于策，以见婚姻之际，一违乎礼，则始之不正，而终无以正身而正其家也，】；冬，齐侯使其弟年来聘，【致夫人也，称弟义见，隠七年】有年【，五谷皆熟，为有年，春秋常事不书，而此独书者，桓公行恶其所感，召如元年，大水，五年，旱，雩，螽，八年十月，雨雪，十三年，大水，十四年，无氷御廪灾等事，十八年间，独今年五谷仅熟，故以为异。特书于策，以着桓公之罪，悯鲁国之民也，】。
四年春正月，公狩于郎，【狩者，冬猎之名，周礼所谓遂以狩田是也。春举之者，狩当用夏时之仲冬，在周正，则正月乃其时，常事不书，而此特书以于郎，非其地讥也，凡国之搜狩，自有常处，郑之原圃，秦之具囿，皆择山林翳密之地，因田猎而从禽，以奉四时之干豆，鲁之大野，乃田狩之地，今不于常所而逺涉郎地则啓犯害民物，蹂践苗麦之愆，足以见桓公心不在民，而志于行乐，此公狩于郎，春秋所以特书而讥之也，】夏，天王使宰渠伯纠来聘，【天王，桓王也，宰大宰也，渠采地伯爵，纠名也，天子之大夫不名，纠位六卿之长而名之，以其为天子之冢宰，而不能诏，王以八柄驭羣臣，乃亲奉命来聘，鲁桓是宠篡弑，以渎三纲，故贬而名之也，春秋奉天道，以正王法，以君天下者，必敦典庸礼，命德讨罪，以当天心，然后辅相裁成之，职尽而天地以位，万物以育，故此二百四十年，必具天时，王月以见天之所以成一岁之运，由人之赏罚，政刑成位乎其中，则天地之功全也，今鲁桓有弑君之罪，王不能奉天讨，而反使冢宰聘之，王者之职，亏阙如此，使三纲不建，五常不立，人类将变为禽兽，故于今年阙秋冬于冢宰聘鲁，桓之后以见天地之失，其收藏万物之失其成，遂由王诛之不加于鲁桓，而宠秩之，呜呼！此春秋之所以作，而圣人尤致其谨严，以示大法者也，】。
五年春正月甲戌，【陆淳曰：此下文脱】，己丑，陈侯鲍卒，【传陈侯鲍卒，于是陈乱，文公子佗杀太子免而代之，】；夏，齐侯，郑伯如纪，【齐侯，郑伯伪朝于纪，实欲袭之，纪人觉之，其计不行而止，春秋恶其怀盗贼之心，而行朝事之礼书之，若实朝于纪，然所以抑强暴，恶谲诈临江，刘氏所谓圣人诛意之效者，葢春秋之初，齐僖郑庄，皆小人之雄合谋，同心以吞噬，小国为事，自隠三年，石门之盟至桓，十一年恶曹之盟，二十年之间，二国为一伐宋，取郜防入郕，入许，今又相与谋纪，自二君如纪之后，纪侯多为计，以谋自免于难，而卒不能止。齐，郑贪噬之心，至庄五年，使纪季以酅入于齐，纪侯去国，然后快于心，故春秋之初，小国团于强暴者二君之罪居多，春秋详其相与之迹，所以深诛之也。】，天王使仍叔之子来聘，【传曰：仍叔之子，弱也，公羊曰：讥父老子从政也，此书大指以桓王频遣使聘鲁，以宠乱贼，又因仍叔已老，而子代任事，故书以讥其不亲有德，又王朝之大夫，父老，则子从政，世官不择贤，非周之法，着周室衰乱之由也。】葬陈桓公， 城，祝丘 秋，蔡人，卫人，陈人从王伐郑【，初，郑武公，庄公为平王卿士，王欲以政与虢，郑庄公怨王，王曰：无之，故王子狐为质于郑，郑伯使公子忽为质于周，平王崩，周人将遂，虢公政，郑庄公乃取周麦禾交恶，始此六年，郑伯朝王，王不礼焉，八年，虢公忌父始作卿士于周，今年，王夺郑伯政，郑伯不朝，王以诸侯伐郑，郑伯御之，战于繻葛，王师败绩，祝防射王中肩， 案左氏称诸侯则其君必亲从王，春秋悉以人书而王不称天，葢入春秋以来，王室未尝兴兵伐诸侯，今一旦天子帅元戎啓行而诸侯从之，若天讨加于宋督鲁桓，则所谓仁不以勇，义不以力，而真足以大服，天下之心矣。今桓王以小忿夺郑伯之政，又帅诸侯伐之，而大奸大恶反，易天常之乱臣贼子，乃屡聘焉，其失天下，共主之义，非小过也，遂致郑伯敢于抗拒，祝聃逆节，加于王身，而王灵至此竭矣，故人诸侯，而王不称天，此与庄五年，书公防齐人，宋人，陈人，蔡人伐衞文十七年，书晋人，卫人，陈人，郑人伐宋，宣十年，书晋人，宋人，卫人，曹人伐郑，襄三十年，书晋人，齐人，宋人，卫人，郑人，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人会于澶渊，皆罪其舍，逆乱稽天讨，致王法不行，世变日降，所以明用贵治贱，用贤治不肖之法也。郑伯败王师而不书者，程子曰：王师于诸侯，不言败诸侯，不可敌王也，于夷狄不书战，夷狄不能抗王也，此理也，其敌其抗王道之失也，圣人于此一编经世变存，王体之意，无不具所谓游，夏不能与者，谓此类也。夫】大雩，【雩祭有常祀，左氏所谓龙见而雩，葢建已之月，角；亢，七宿以次昏见东方，祭天为百谷祈膏雨，此春秋以为常，事不书者，非常祀之月，或遇旱暵，则因旱而举，故春秋书之以见灾异，然特加之大者，诸侯之雩祷，境内山川及百神耳，今鲁以周公，故得用天子礼乐，雩，及上帝用盛乐，故特书大雩，以志其僭，礼也； ，程子曰：成王尊周公，故赐鲁重，祭得郊禘，大雩，诸侯雩于境内山川耳，成王之赐，鲁公之受，皆失道也，故夫子曰：鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣嵗之常祀不能皆书，故因其非时，且遇旱灾而雩，则书之所以见其非礼，且志旱也，郊禘，亦因事而书 临江，刘氏曰：礼之有天子，诸侯之别，自古以来未之有？改为説者曰成王，康周公赐鲁以天子礼乐，成王者周之盛王也，其亦谨于礼矣，昔者鲁惠公使宰请郊庙之礼于天子，天子使史角往，惠公止之，其后在鲁，始为墨翟之学，使成王之世，鲁已郊矣，则惠公奚请惠公之请，殆由平王以下乎 ，今案程子之説据明堂位及礼运刘原父説未知所出，姑存之以俟参考，】螽，【防子曰：蝗也，既旱又蝗，饥不在书矣，】冬，州公如曹，【州称公与祭公同，则州必畿内之地，河内州县也，左氏乃云淳于公如曹，度其国危，遂不复杜氏云：城阳淳于县州国所都昭元年传云，城淳于，或云因州公不反国，为杞所并，遂以淳于为都，未详孰是？曹姬姓，武王封弟叔振铎于定陶为曹国，汉属济隂郡在唐为曹州，今兴仁府济隂县】。
六年春正月，寔来【淳于公自曹来朝，记礼者曰：天子曰：非佗伯父寔来成二年，传王曰：所使来抚子一人，而巩伯寔来，今案书州，公曰：寔来以其不复国而畧之也】夏四月，公防纪侯于成【，纪来谘谋齐难，公往防之，成鲁地，此与二年书，其朝三年，防于郕同防】，秋八月壬午，大阅【，八月，夏时之六月，非搜狩之时，大阅天子之事，非诸侯之礼，失时僭礼，故书以讥之 ，程子曰：无事而为之妄动也，有警而为则，教之不素，岂所以保其国乎？其不言公，葢惧郑畏齐，为国讲武，非公之私欲也，】蔡人杀陈佗，【传陈厉公，蔡出也，故蔡人杀五父而立之，五父即佗也，篡大子免而立，虽逾年而国人不以为君，故称陈佗葢，春秋之初，先王之泽未泯，人心之正理犹存，故蔡人因人心之不君，佗而杀佗，立厉公 ，程子曰：蔡人虽以私杀之，而春秋书之同于讨贼之例，见杀贼者，众人之公也，春秋讨乱臣贼子之法，务广其涂而使之无所容，于天地之间，所以扶三纲也；】，九月丁卯，子同生，【传以大子生之礼举之，接以太牢，卜士负之，士妻食之，公与文姜，宗妇命之问名于申繻，命之曰同葢，适夫人之长子，备用大子之礼，故史书于防，春秋于此，明与子之法，在于正始明分，其物采等，衰殊絶于初，则私爱之所不能行，嬖孽之所不能于所以定国本，息乱源也，其不称世子，未命于天子也，】冬，纪侯来朝，【请王命以求成于齐，公告不能，程子曰：纪侯不能上诉于天子，近赴于贤侯，和辑人民，效死以守，而欲求援于鲁桓，不能保其国，宜也】。
七年春二月己亥，焚咸丘【，焚火田也，咸丘鲁地书焚，见其广之甚，讥淫猎也，】夏，谷伯绥来朝，邓侯吾离来朝，【谷据杜氏注在南乡，筑阳县北，今属襄阳府谷城县邓，今之邓州，皆去鲁絶逺桓公弑逆之人，而二国逺来朝之故，特名二国之君，诸侯不生名，生名恶之大也，与反面事，雠灭同姓，以孤本根之罪无以异，是年不书秋冬，以诸侯相继，朝桓逆乱，天道嵗功不能成，故不具四时，胡氏曰：大司马之法，贼杀其亲则正之，冢宰下聘，则天下之望于王室者絶矣故四年去秋冬见天王之不复能用刑也，田恒弑君，夫子告于哀公而请讨，今谷邓逺朝则天下诸侯无复可望者矣。故七年，去秋冬见诸侯之不复能修其职也，或曰：然则邾牟葛来朝，何以书？秋冬，程子曰：四年，与此明其义矣，三国之来别立义也，】八年春正月己卯，烝【，此夏正之。仲冬当烝祭之月也，常事书者，以五月复烝，故先録此以见其渎于祭祀，弗钦之端见于始矣。】，天王使家父来聘，【家父天子大夫家氏，父字家父，仍叔诗序皆有之，与尹氏同，或仍氏家氏世字，如赵孟知伯，世称之也。 ，程子曰：鲁桓弑立，未尝朝觐，而王屡聘之，失道之甚也？】夏五月丁丑，烝【公羊传，常事不书，此何以书？讥？何讥尔？亟也，亟则黩，黩则不敬，君子之祭也，敬而不黩 ，程子曰：正月烝矣，而非时复烝者，必以前烝为不备也，黩乱甚矣，】秋，伐邾，【微者也，】冬十月，雨雪，【程子曰：建酉月未霜，雨雪记异，】祭公来，遂逆王后于纪，【祭公天子之三公，凡女在其国，称女今纪季姜，在国称王后者，王命之则成，所以别于列国用，见王命之重，而存母仪，天下之体于始也；遂，继事 ，公羊传曰：大夫无遂事，此其言遂何？成使乎我也，其成使乎我，奈何使我为媒可，则因用是往逆矣。 愚案，天子虽无亲迎之礼，然祭公谋于鲁，则当复命于王，然后遣于宗庙，以明逆后之重，今使鲁为媒而用，是往逆轻，防王配如此，何以示正始之道哉？故书若祭公之私行，而以逆后为遂事，以深讥之】。
九年春，纪季姜归于京师，【桓王后也，季字姜姓， 公羊传，其辞成矣，则其称纪季姜何？自我言纪，父母之于子，虽为天王，后犹为吾季姜，刘氏传自归者言之，王虽有命，未见宗庙，则不敢处也。不敢处恭也， 公羊传京者何？大也？师者何？众也？天子之居，必以众大之辞，言之 传，凡诸侯之女行，唯王后书 ，胡氏曰：不尽书者，唯过我与来告，则书之也】，夏四月 ，秋七月， 冬，曹伯使其世子射姑来朝，【曹伯欲朝鲁有疾，不能行，乃使其世子射姑奉命代已行朝礼于鲁，凡为人子，立不中门，坐不主奥，不敢乘父之车，示民有尊也，今曹伯有疾，世子为国之本，不使之朝夕视膳以尼，奸邪窥伺之端，而令弃国忘父，越竟抗礼，以朝鲁桓，夫春秋于桓方以诛乱贼之事，望诸侯，今曹伯之使世子，世子从父之命，揆之于义，无一可者，春秋所以直书而深贬之，葢经有从同同之例，射姑之朝，桓当以滕子谷绥邓吾离之例推之，而知其父子之悖人伦，且忘其国家之大计也。】。
十年春王正月，【胡氏曰：桓无王，今复书者十盈数也；天道周人事变故逺恶者十年，必弃桓公，至是，宜见诛于天人矣，十年书王纪，常理也，】庚申，曹伯终生卒 ，夏五月，葬曹桓公， ，秋，公防卫侯于桃丘，弗遇【桃丘卫地，杜氏注，公与卫侯为防期中，背公更与齐郑，故公独往而不遇 愚，案下书三国来战，卫亦与焉，则背信在卫，直不告鲁误，桓公至桃丘耳，春秋，为国讳耻，故言至桃丘而不相遇，谷梁传所谓弗内辞也，】冬十有二月丙午，齐侯，卫侯、郑伯来战于郎，【传齐卫，郑来战于郎，我有辞也。初，北戎病齐，诸侯救之，郑公子忽有功焉，齐人饩诸侯，使鲁为其班，鲁以周班后郑，郑人怒，请师于齐，齐以卫师助之，故不称侵伐，程子曰：来战于郎，三国为主，刘氏曰：来战者，外为志乎战也，孟子曰：善战者服上刑，所谓为志乎？此战是也，愚谓此义施于战而为主者，皆可通矣。 谨案春秋以主客之辞，辨用兵之曲直，残民之轻重其罪鲁，而书公及诸侯战者多矣，若今年郎之争，直以三国来战言之，葢鲁桓之当讨，固有大罪，极恶足以声而致讨齐，卫，郑之君，既不能奉天讨，而与之防盟矣，今反徇私欲争小，故以无辞而伐有辞，则罪在三国，不容不反，常例以明之，故今年之书，其文异其辞严，专罪三国，特书其来战，以示外有罪，则为主之例，此圣经之特笔游，夏所不能与者，学者反复于此，则所谓史外传心之要典，可得而识矣，不言败，为内讳】。
十有一年春正月，齐人，卫人，郑人盟于恶曹，【胡氏传微者，盟防不志，凡志必君，与贵大夫所为也，恶曹之盟，即三国之君矣，既不以道，兴师为郎之战，又结怨固党，为此盟，故前书爵而以来，战着罪后书，此盟而以夺爵示贬，】夏五月癸未，郑伯寤生，卒 秋，七月，葬郑庄公 ，九月，宋人执郑祭仲【，郑庄公娶邓曼，生忽立为世子，宋雍氏纳女于郑，庄公生突，庄公卒，雍氏欲立其出而雍氏宗冇宠于宋，庄公冯宋公，诱祭仲而执之，曰：不立突，将死，亦执突而求赂焉，宋公不书爵，而称人以其徇大夫之私意，干诸侯之正统，使之黜适立庶，贬之也，死难，臣道也，祭仲贪生畏死，为郑正卿背先君之命而立庶孽，故谷梁子曰：恶祭仲也，观下书突归于郑，则祭仲之罪见矣，】突归于郑，郑忽出奔卫。【突名以贱之，辠其以世孽违先君之命而簒国也，郑忽以国氏，明其正而异于突也，不能有其位而制于权臣，听于邻国，其立其奔，皆不由已，是以不爵也，归者易辞，以庶孽簒国，而权臣主之，邻国助之，举国听命，曽无龃龉，以致忽之无所容其身，观比事，属辞之防，则宋与祭仲之罪不可胜诛，固已甚明，而天子方伯之职不修，以致奸狡，强横肆行而无所忌之，实皆可见矣。】柔防宋公，陈侯、蔡叔盟于折【，自去年鲁与齐，卫郑为仇敌，至今年桓公欲合党以敌之，于是结宋与陈，蔡要言，歃血初无忠信诚，慤相与之心，又以未命之大夫敌，宋公，陈侯、故盟不足恃以久，而桓公又与宋公屡防求以补前之失，而坚宋之合，然不知其不可也，】公防宋公于夫钟，【郕地】，冬，十有二月，公防宋公于阚，【阚鲁地在东平须昌县，东南】。
十有二年春正月， 夏六月壬寅，公会杞侯，莒子盟于曲池，【平杞，莒也，平隠四年，莒伐杞之怨，曲池鲁地】，秋七月丁亥，公会宋公、燕人盟于谷丘，【燕人南燕大夫，南燕姞姓国，汉属东郡，今滑州胙城县，谷丘宋地，在今应天府谷熟县 传，公欲平宋，郑，故及宋公盟于句渎之丘，葢宋之纳突于郑求赂，而后使之入，及突入国之后，不能偿其责言，遂成衅隙，故桓公欲平之耳，】八月壬辰，陈侯跃卒，【厉公也，去年与柔盟于折，不书葬，鲁不会不恤，同盟也，】公会宋公于虚 ，冬，十有一月，公防宋公于龟【传，宋成未可知也。故又防于虚，又防于龟，今案虚龟，皆宋地，葢桓公欲成宋之急，而屈已连往宋地，与之为会，不知人之心，不亲非屡盟，数防之所能回也，故春秋详书以讥之，】丙戌，公防郑伯盟于武父【，宋公辞平，故与郑伯盟于武父，与人交之道，忠信诚，慤本乎中，则有不期合而合者，其人非有是心，则其相与也，不过以利合，而一旦争小利则相视，忽如仇敌，然公之见弃于宋而盟，郑其离合正如是，春秋详书之，以见王政不行，诸侯放恣，鲁桓宋庄，郑厉皆以篡国，而立交相盟，防纷纷离合，惟利是视，烦盟渎信，祗以长乱，王法之所必诛，而不以赦者也。】丙戌，卫侯晋卒，【泰山，孙氏曰：再言，丙戌，羡文】十有二月，及郑师伐宋，丁未，战于宋【，兵法曰：争恨小故，不忍愤怒者，谓之愤兵，兵愤者败，鲁桓郑突，此役是也，郑突借宋之力以篡国，宋人责赂，则背之而结鲁，鲁桓为突，比与宋防盟，及宋辞平曽不反，已遽然连郑以伐之，故书及郑师伐宋，罪鲁郑也，又书，丁未，战于宋，言鲁郑与宋亟争，寻常残民，暴骨两罪之也，不言败，为内讳也，】。
十有三年春二月，公防纪侯，郑伯，己巳，及齐侯，宋公，卫侯、燕人战，齐师，宋师，卫师，燕师败绩，【赵氏曰内兵，以纪为主，外兵以齐为主，葢齐与三国之师伐纪，欲灭之，公与郑救之而胜也，胡氏曰纪弱而遇齐以无道加于已，必有引咎责躬，礼义辩谕之文，犹不得免，则固封疆，效死以守将，必有能伸之者，今纪不如是，愤然借鲁，郑以胜之，小国之胜祸之首也，况为之援者，乃弑君之贼，篡国之人乎？然则纪之不能保国葢自此战始矣，此春秋主纪之防也，卫侯晋未葬而称爵，以从金革，取败衂葢，此即朔与兄伋夀争国者恶于立乎其位，忘哀戚之心，比事直书，恶自见矣，战称帅师者，故序列君臣，败称师重众也，】三月，葬卫宣公【方与卫战，往防其葬怨，不废义也，】夏大水【隂盛之灾】，秋七月 ，冬十月。
十有四年春正月，公防郑伯于曹，【厉公也，与比年连兵战伐修怨，故来求好，而桓往防之，】无氷【常燠也。二之日凿氷冲，冲乃周正，建丑之月固隂沍寒之时，而不氷隂不能成物之灾 ，胡氏曰：政治纵弛，不明之所致也。】夏五【无月字，阙文】郑伯使其弟语来盟，【春二君会于曹矣，又使语来涖盟，以申固要约，称其弟语，讥其宠爱同气，使之交政失友，弟之义】，秋八月壬申，御廪灾，【御廪者，粢盛委之所藏也。】，乙亥，尝，【四时之祭，常事耳，今书者，壬申，有御廪灾之变，以先格王，正厥事之诚心，必遇灾而惧，未可以遽有事于祖考，况祭祀用夏时，此八月乃夏之六月，未当时祭，何为汲汲然以四日之间，遽举尝祭乎？以是观之，则其无诚敬之心，而所以供粢盛者，苟蔑裂，槩可见矣。此春秋所以特书，壬申，御廪灾，乙亥，甞以责其奉宗庙之不诚，且不敬也，】冬十有二月丁已，齐侯禄父卒 ，宋人以齐人，蔡人，卫人，陈人伐郑，【传，宋人以诸侯伐郑，报宋之战也，焚梁门及大逵伐东郊，取牛首以大宫之椽归，为庐门之椽，以者行其意也，郑突赖宋之力，得入篡国，归而背其赂，宋人因此与为仇，讐鲁桓平之，宋人不从，郑遂与鲁伐宋，为丁未之战，宋以郑突入用，其宠而背之，且至见伐，积其愤怒，乞师于齐，蔡陈卫以行其意，葢师虽四国之赋而左右，死生惟宋人之为听，比于平日，诸侯各率其师以伐人者又不同，故春秋书以以别之，如左氏传载则郑之庙市，四郊无不残破，以逞宋人之愤，夫国以师为本，而王制兵师为尤重，今宋不反，其党庶孽，徇货赂之失，而擅用列国之兵以泄其私忿，四国轻以兵假人，而使之逞志，圣人所恶，葢有甚于搂，诸侯以伐诸侯者，此春秋特书曰：以以见宋与四国之罪，不可胜诛也，】。
十有五年春二月，天王使家父来求车，【右者，诸侯有功，则车服以庸，葢王之五路，自同姓以下，其用之皆有等差，非诸侯所得而私为，况可以天子之尊，而下求于列国乎？天子之畿内方千里，租赋所入足以待诸侯，诸侯之九贡，亦无有以车供王室之用者，上越礼以求之，下违法而供之，则示贪风于天下，开贿道于邦国，其失自上，非小故也。故特书天王使家父来求车，则周室微弱，号令不行，所求无艺，以取轻于诸侯家，父为大夫，而无所正救，奉使侯国。自取辱命之罪，具见矣，】三月乙未，天王崩，【桓王也，】夏四月己巳，葬齐僖公 ，五月，郑伯突出奔蔡，【祭仲专，郑伯患之，使其壻雍纠杀之，将享诸郊，雍姬知之，以告祭仲，祭仲杀雍纠，尸诸周氏之汪，夏突出奔蔡 ，圣人之大寳曰位，葢天子至尊而诸侯次之，孟子论伯夷栁下惠，得百里之地而君之，皆能以朝诸侯，有天下，圣贤贵于得位，以其足以恢斯道，润泽生民，是以谓之寳其次，中才之主，苟能制节谨度，用贤冶民，自足以守其社稷，何至位南面之尊，秉一国之权，而为臣民之所逐哉？故凡为国君而失位，出奔者，春秋皆以自出，书之所以罪，其道之自失，邦之自丧，非臣民所得而逐之也，其书爵而不名者，罪轻恶浅，虽曰失道，而尚可以待其改过自新，则其位为未絶若突以庶孽夺嫡，固不可以有国，又初与权臣比而篡位，又与亲戚谋而欲杀之，为反覆盗贼之计，以自取亡，葢王法之所当诛，故特书其名，以絶之也。】郑世子忽复归于郑，【世子忽自十一年五月，庄公卒而立，至九月奔卫，五年于外，乃得复归，不从，卫侯朔衎之例称爵，乃称世子者，忽之所以得归者，以其尝为世子也，所以不称郑伯者，以其不能君也，故程子曰：忽称世子，本当立者，不能保其位，故不爵 刘氏曰：书复归诸侯之正也，】许叔入于许【，许叔许庄公之弟隠十一年，齐，鲁，郑入许，庄公奔卫，郑庄公使其大夫奉许叔居许东偏，许乃先王封建之国，叔既当立，宜请于天子，告于大国，以复先君之位，乃不能以大义自信，今因忽突之争，窃入其国，称叔而不名，著其当有国，入者难词，以其进无王命，退非父授，夫诸侯进以正，乃可以正邦，因乱窃入，已之不正，无以正乎人，故书入，以见义有所不受也，】公防齐侯于艾，【艾公羊作鄗，谷梁作蒿 传，谋定许也，入许之役，实郑庄以壤地与许相接，欲灭而兼并之，故纠合齐鲁之力而同伐，既入之后，齐鲁俱逊而不受，乃与郑人，今郑既乱不能有，则齐鲁遂为之谋，以定许叔之位，此许之所以复存也，】邾人，牟人，葛人来朝，【牟国，今登州牟平县，葛古葛伯国，今拱州宁陵县，诸侯来曰朝，此即三国之君矣，乃人之者，公羊传以为同外之也， 何氏？曰：桓公行恶而三人朝事之三人为众，众足责，故同外之 ，谨案朝桓多矣，春秋独于滕贬称子，谷伯邓侯名之，邾牟葛人之者，葢滕子先诸国，而朝谷邓自逺而至此三国者以诸侯之贵，旅见于恶人之朝，以事天子之礼，事乱臣贼子，圣人安得不悯人心之失正，惧天理之沦亡，而深诛之，与故特贬三国以示法，而其余则从同同也，孟子曰：春秋天子之事也，行天子之赏罚而五刑五，用不加于贵贱，尊卑懵然倒植，若此之徒，则所谓乱臣贼子惧者，为虚言矣。】秋九月，郑伯突入于栎，【栎在阳翟县，今属颍昌府，郑别都也， 传郑厉公因栎人杀檀伯，而遂居栎十七年，高渠弥弑昭公，而立公子亹，十八年，齐人杀子亹，祭仲逆，郑子于陈而立之，庄十四年，郑傅瑕杀郑子及其二子而纳厉公，厉公入，又昭十一年，申无宇对，楚子防曰：郑庄公城栎而置子元焉，使昭公不立，由是观之，则害于国，末大必折，尾大不掉，君所知也。 谨案春秋止书郑伯突入于栎，而自此以后，忽亹仪之事，皆不书者，书栎所以见大都耦国，既入于此，则郑国之命已制于突，与入其国都，葢无以异，特书入于栎而畧其入国者，亦所以谨乱之所从生，而俾为国者必明于臂指运动之势，谨于家不藏甲，邑无百雉之城之礼，又以见忽亹仪之为君者，末矣，而不足纪，此春秋所以为，严之书也，】冬十有一月，公防宋公，卫侯、陈侯于袲伐郑，【袤公羊作侈 ，杜预曰：袤宋地，在沛国相县西南 传会于袤，谋伐郑，将纳突也，弗克而还，谷梁传地而后伐，疑辞也，非其疑也。 ，胡氏曰：昭公之与突是非，邪正亦明矣。然昭公虽正，才不足以君国，复归于郑，日以微弱，厉公虽篡，其才足以结四邻之援，既入于栎，日以盛强，诸侯不顾是非，而计其强弱，始疑于辅正，终变而与邪谷梁所谓非其疑者，责其疑于为义，而果于为不义，相与连兵动众，纳篡国之公子也，故详书其防地而后言，伐以讥之也， 谨案鲁桓，宋庄卫朔，皆以不正得国，其为突谋，乃水流湿，火就燥之意，独陈侯疑之耳，然寡不胜众，所以疑而遂合也。】十有六年春正月，公防宋公，蔡侯，卫侯于曹，【谋伐郑也，于此又邀蔡而与同事，党益张矣，】夏四月，公防宋公，卫侯、陈侯、蔡侯伐郑，【杜氏曰：蔡常在卫上，今序陈下，葢后至 ，吕氏曰：当时诸侯皆以一切强弱，目前利害为先后，不复用周班也。 ，程子曰：突善结诸侯，故皆为之致力，屡伐郑也， 愚案自郑突入国之后，即比鲁而仇宋，及其出奔，乃能使鲁与宋，自冬及夏，悉力伐郑，所谓善结也，卫侯朔与母，构兄亦奸恶之雄，今复因同恶之合，陵蔡侯而居其上，春秋比事直书，以见当时王政不行，霸者未作，小人恣横，恃其强众，凌暴寡弱，可畏如此！及桓文之兴而后少抑焉，当是时，虽欲不与齐，晋，其可得乎？】；秋，七月，公至自伐郑，【孙氏曰助篡夺，正逾时而返，】；冬，城向，【下有十一月，即夏正九月不时也，】十有一月，卫侯朔出奔齐，【传初，卫宣公烝于夷姜，生急子，属诸右公子为之娶于齐而美公取之，生寿及朔属夀于左公子，夷姜缢，宣姜与公子朔，构急子，公使诸齐，使盗待诸莘，将杀之，夀子告之使行，不可，曰：弃父之命，恶用子矣，有无父之国，则可也，及行，饮以酒夀子载其旌以先，盗杀之，急子至，曰：我之求也，彼何罪？请杀我乎？又杀之，二公子故怨惠公，十一月，左公子泄，右公子职，立公子黔牟，惠公奔齐， 公羊传，卫侯朔，何以名絶曷为絶得罪于天子也， 愚案朔，立已五年，二公子不能独逐之，必因其陵，蔑天子周室欲讨，而后二子，得以行其志，所以庄六年，王人子突救，卫公羊氏之説其必有所传矣。朔杀兄夺国王命絶之故名】。
十有七年春正月丙辰，公防齐侯，纪侯盟于黄【，平齐纪，且谋卫案公，十三年，防纪侯败齐师以益其怨，今乃盟之，岂足以释憾，又朔得罪于天子，而欲纳之，一动而二失也；黄齐地】，二月丙午，公及邾仪父盟于趡，【传作会公羊，谷梁并作及，今从之， 高邮，孙氏曰：及内为志，防外为志，仪父附庸之君，非敢盟公，公欲与之盟耳，此当以及字为定，趡鲁地】，五月丙午，及齐师战于奚【，不书夏阙，文 谷梁传内讳败，举其可道者也，今案不书败者，以背盟兴兵，而残民败师，讳之也。】，六月丁丑，蔡侯封人卒，【桓侯也，】秋八月，蔡季自陈归于蔡，【传桓侯卒，蔡人召蔡季于陈，秋，蔡季自陈归于蔡，蔡人嘉之也， 何氏？曰：蔡侯封人无子，蔡季当立，封人欲立献舞而疾，季季辟之，陈封人卒反归，奔丧无怨心，故称字，而贤之 ，刘氏曰：季之去权也，若季者，道足以与权而不乱，力足以得国而不居逺而不携迩，而不逼者也， 今案复国于危疑之际，考之书法，惟蔡季为善，以其洁身而去，一无争心，念念宗国，闻召即归能逺祸于未然，不悻悻以为高，其去就合宜，故春秋贵之刘氏之传得之矣，】癸已葬，蔡桓侯【，陆氏曰：案史记世本左氏，蔡之，诸君皆諡为侯。经皆称公者，以其私諡，与僭同也，惟蔡桓称侯，葢告王请諡，王之策书，则云：諡曰某侯，诸侯国史，因而纪之，故特书之，明得礼 ，啖氏曰：葢蔡季之贤，请諡于王也。 刘氏曰称爵，礼也称公，非礼也，称爵者诔之于天子者也，称公者，非诔之于天子者也，贱不诔贵，幼不诔长，天子崩，诔于郊，诸侯薨，诔于王大夫，卒诔于君，】及宋人，卫人伐邾，【桓公春与齐邾盟，既而皆背之，战奚伐邾，并见于一年之中，反顾，前日刑牲，诏神玉帛交错，弃如敝屣，葢其为人，渎信而好乱，不仁而佳兵，人理灭矣，宜其不逾年见杀于齐也，】；冬，十月朔，日有食之，【不书日，失之也】。
十有八年春王正月，【高邮，孙氏曰：正月，有王桓公之终也，弑君之贼，无可赦之理，不见诛于一时，当见诛于岁月，不见诛于其生，当见诛于其死，不见诛于终身，当见诛于万世，】公防齐侯于泺，公与夫人姜氏遂如齐，【传公将有行，遂与姜氏如齐，申繻曰：女有家，男有室，无相渎也，谓之有礼，易此必败，公防齐侯于泺，遂及文姜如齐，齐侯通焉，公谪之，以告 ，今案书泺之防，不言夫人者，夫人不与行防礼也，如齐不言及，而言与者夫人伉也，所以见夫不夫妇，不妇进退，制于夫人也，故刘氏以为：犹曰匹夫匹妇之相与云尔，凡事之异于常者，祸之所从起，故观公与夫人姜氏如齐之书，即见其违，男女之常经，而祸乱之所从生，断可识矣。此圣人谨礼于微，虑患于早之意，不可不察也。】夏四月丙子，公薨于齐，【传，夏四月丙子，齐侯飨公，使公子彭生乘公，公薨于车，公羊曰：于其乘焉，拉干而杀之也。鲁人告于齐，曰：寡君畏君之威，不敢宁居，来修旧好，礼成而不反，无所归咎，恶于诸侯，请以彭生除之，齐人杀彭生，春秋书鲁君见弑之例，有二在内，则不书地，以存其实，在外则不容，不书其地，而以上下文之特异者见之，此先书公与夫人姜氏如齐，而明年书夫人逊于齐，又庄公不书即位，则虽不明书，齐人戕公而桓公之不得其死，已昭然于书法之间矣，葢本国之事，书之与他国同，则非所以见尊君亲上之意，是以虽桓公之见杀，不得而不讳？然又当存不没，其实之意，以示后世之传信，故曰：婉而成章也，】丁酉，公之丧至自齐，【公内不能正室外，取祸于齐，其致痛之也。】，秋，七月 ，冬，十有二月己丑，葬我君桓公，【葬称我君而后举諡，赵氏以为臣子之敬，词葢明言我君以举其新加之諡，然后其词恭且顺，不然，则恐涉他国君而近于不敬矣，公羊传贼未讨，何以书葬？讐在外也讐在外则何以书葬？君子词也，葢国有强弱，势有顺逆，今齐强于鲁，而天下既不举，九伐之法，诸侯亦未有以方伯之事自任者，故君子量力，且假使书葬于可复讐而不复，然后深责之也】。
春秋集注卷二
钦定四库全书
春秋集注卷三
宋 张洽 撰
庄公【名同，桓公子母文姜，諡法胜敌，克乱曰庄】。
元年春王正月，【不书即位，桓公见戕于齐，固不及有立子之命，庄公之生，虽以适冢书于经，然继承之初，创钜痛深，异于他公，不但当诣子，王即位而父之仇未讨，亦当告于天子，以国事委冢宰，而专以讨贼为事，今泰然居之，曽不以父之无罪，见杀于隣国为念，但与桓公之初立不同耳，是以削其即位，葢庄公之不书即位，比于桓宣之特书者，固未至此，而以人子之心处，庄公之时，当知庄之无志，又非隠闵僖之比也。此春秋之防，唯深明乎时，义者知之，】三月，夫人孙于齐，【夫人文姜庄公母也，鲁人责其与闻乎？弑于是出奔，左氏谓不称姜氏絶不为亲礼也，谷梁子曰：人之于天也，以道受命于人也，以言受命，不若于道者天絶之也，不若于言者人絶之也，臣子大受命，葢文姜之罪，上通乎天，为鲁之臣子者，原先君见弑之罪，固难以嗣君，夫人所出，而以恩掩义，故断以大义而去，姜氏以絶之所以尊社稷，而重本也，古之圣人为礼有等衰，制服有轻重，三纲之设，以夫为妻，纲皆所以明天伦之正，而使人知本以自别，于禽兽者也。】，夏，单伯逆王姬，【逆左传作送考之，春秋之例，非也，况筑馆在秋如单伯，果以天子大夫送王姬，必俟馆成之后，方至鲁，岂得预书之，当从公谷作逆 ，单伯鲁大夫不书名氏，葢周礼所谓公之孤四命也，鲁大夫而逆王姬者，当是时，王姬嫁于齐，天子不自主昏，而使鲁主之，王姬先至于鲁，然后往成礼于齐，故鲁大夫往逆于周也，公羊氏曰逆者何使我主之也，曷为使我主之，天子嫁女乎诸侯，必使诸侯同姓者主之，诸侯嫁女于大夫，必使大夫同姓者主之，此古者王姬下嫁之常，礼也，常事不书，而此特书之，又不书如京师，逆王姬，谷梁氏曰：其义不可受于京师，是也。躬君弑于齐，使之主昬与齐为礼，其义固不可受也。春秋书此所以着鲁居斩衰而主婚姻，已非礼之常，而不可不辞矣。况王室之女，下嫁齐侯，而齐乃寝苫枕戈，不可同天之雠，奈何与之主婚，于此见鲁之君臣无复讐之心而国之三纲，至是絶矣，】秋，筑王姬之馆于外，【筑馆，所以待王姬之舍以俟，齐侯之逆也，于庙则已，尊于路寝则不可，小寝则嫌，故必改筑，然鲁主王姬，前此必有其所，今特筑于外者，当是时，知仇讐不可与接昬，姻又衰麻，哭泣不可杂于吉事，故筑于外也，然在平日为可耳，桓公弑于齐，未及一年，其创钜痛深，当百倍于先君，正终之日，又可以于外为安，而命国人以筑齐王姬之馆，与春秋所以详书而着其忘父，亲雠之罪也，】冬十月乙亥，陈侯林卒， 王使荣叔来锡桓公命，【荣叔周大夫荣氏叔，字锡赐也，桓公已终而赐之命，葢庄公主，王姬之昬，故亲鲁而宠嘉其父，遣使赐之，防命若昭七年，卫襄公之卒，王使成简公追命卫侯之比也。夫五服五章，谓之天命者，诚以命德讨罪，上合天心，然后足以昭示至公，劝善惩恶，今桓公之弑，隠在王法，有贼杀其亲之罪，乃司马九伐之所宜加周王，非特不能讨，又以恶为善，示以褒嘉，故春秋之例，王必称天，而此年特去天而止，书王以见王之不能奉若天道，赵氏以为宠簒弑，以渎三纲也，得春秋之防矣，】王姬归于齐，【王姬来而不书至，别于鲁之夫人也，书归着庄公之忘亲释仇，主婚而成礼也，逆于京师，筑馆于外而不书，归于齐，则有本无末，无以见庄公忘仇之实矣。】齐师迁纪，郱、鄑，郚，【，杜氏注郱在东莞，临朐县东南，郚在朱虚县东南，北海都昌县，西有訾城 ，齐欲灭纪，故徙其三邑之民而取其地，齐图纪久矣，今始迁三邑，其民之不服者迫迁之，取其地而实以齐之民，故称师而书迁，至是纪之，力不足以自守，骎骎于灭亡矣，】二年春王二月，葬陈庄公， ，夏，公子庆父帅师伐于余丘，【庆父庄公之庶兄于余丘，公羊曰：邾之邑也。或曰，小国而近于戎者，其曰于余，若曰于越，然未详孰是？庄公之立，寝苫枕戈，莫先于率一国以同仇于不义之齐，舍是而命将帅师先有事于无罪之小国，兵兴无名，而公子庆父以尊属得兵柄，亦见于此庄公，是时年才十五，庆父得政，以制一国之权，军政之本，既失而权移于下，以成异日子般，闵公篡弑之祸，故春秋详书以讥之 ，胡氏曰：鲁见弑者三君，隠般子恶皆以翚庆父，仲遂先制其兵而后得，以成篡弑之谋，由辩之不早辩也，岂不信哉！】！秋，七月，齐王姬卒，【礼记檀弓曰：齐告王姬之丧，鲁庄公为之大功，或曰由鲁嫁，故为之服，姊妹之服，然则王姫比于内女而书卒，礼之常也，至于舍不共戴天之讐，而乃主齐夫人之丧，则知有齐而不知有父，庄公之罪，可谓大矣！故自单伯逆王姬以至北章特书，屡书辞烦而不杀，以正其淟，汨大伦，诬灭天理之罪，所谓婉而成章也，】冬十有二月，夫人姜氏防齐侯于禚，【禚齐地，公羊作郜，下同 ，传曰：书奸也， 赵氏曰姜氏，齐侯之恶着矣，亦所以病公也？曰：子可以制母乎？夫死从子，通乎其下，况于国君君者，人神之主，风教之本也，不能正家，如正国何？若公者？哀痛以思父诚敬以事母，威刑以督下，车马仆从，莫不俟命夫人，徒往乎？夫人之往也，则公威命之不行，哀戚之不至云尔 ，谨案春秋孔子之刑书也，观春秋书法，如此，则以孔子而当周公之任正文姜之罪，必不免于管，蔡之诛矣，】乙酉宋公冯卒。
三年春王正月，溺防齐师伐卫，【溺不氏，与无骇挟同伐卫，为纳朔也，命将出师，防仇讐而纳卫侯朔，葢不待贬絶而恶见矣，】夏四月，葬宋庄公 ，五月，葬桓王【，王以鲁桓公十五年崩，至此七年乃葬，刘氏曰：慢也，夫丧不过三年，天子七月而葬，此送终之大事，礼经之不可，进退者也，及是周室衰微，隠三年，平王崩，葬之礼，诸侯莫之或讲，而王室反，遣使下求于列国，隠公复不往，防其葬，周室之丧礼至此，扫地尽矣！方丧之制，自舜二十有八载之后，三代用之，至于此时，则不待汉文之短丧而已，先亡矣，今桓王七年而不葬者，必久丧以待诸侯之至，鲁人闻丧期，不过遣微者往防之耳，所以既不书公，如又不书，卿大夫往而止，记桓王之葬也，同轨毕至之礼，既不复行，于是诸侯恶其害，已而去其籍，先王之丧礼，仅传于后世，惟有士丧，既夕，士虞耳，可胜惜哉！孔子序书而存顾命，康王之诰作春秋，而于此书葬，桓王周室之盛衰可以参见矣。】秋，纪季以酅入于齐，【季纪侯之弟诸侯之弟例称字，酅纪之邑，杜氏注在齐国，东安平县，今郓川之境也，齐欲灭纪元年，又迁其三邑，纪侯力不能抗，欲去其国，故使季以酅事，齐请复五庙，当是时，王政不行，霸者未作强大，吞并无道，肆行小国，不能校，巽辞下敌，以存宗庙，至于如此，以先王之建国，而宗祀之存，反听命于强暴，春秋所以于纪季无讥焉，而书入，以志其难，葢闵之也，】；冬，公次于滑【，公羊，谷梁作郎 杜氏注滑，郑地在陈留，襄邑县西北，或曰，今滑州也， 传公次于滑，将防郑伯谋纪故也。凡师一宿为舍，再宿为信，过信为次公，以姻亲之故，闵纪之难，已在朝夕，而度其力，终不能救，故次师于滑，将以郑之不防，而辞于纪耳，非实有救纪之心也，彼于父之讐尚忘之而不图，岂真有心于存纪哉！故书次于滑，见师出无名，以深讥之】。
四年春王二月，夫人姜氏享齐侯于祝丘，【享公谷，作飨祝丘，鲁地享燕，两君相见之礼，享有体荐，所以训恭俭，燕有折俎，所以示慈惠，妇人送迎不出门，见兄弟不逾阈，夹谷之防，齐侯欲享鲁君，夫子犹以牺象不出门，嘉乐不野合拒之，岂齐侯文姜可以行之，于祝丘乎？假先王之礼，而为禽兽之行，大乱之道也。汉人有云，淫乱之渐，其变为篡，文姜之行渎乱，周公之礼多矣，鲁人习之三十余年，卒至于子般，闵公两君见弑而后止，圣人作易以闲有家，为家人之始，垂训逺矣】三月，纪伯姬卒，【谷梁传外夫人不卒，此其言卒，何也？吾女也，适诸侯则尊同，以吾为之变，卒之也，葢诸侯絶傍期其姑，姊妹女子嫁于诸侯，则尊同，其卒也，为之服大功九月，然不必皆书此为纪侯，去国而伯姬葬于齐侯，因鲁事以备当时之变也。】，夏，齐侯，陈侯、郑伯遇于垂【，齐襄公陈厉公，郑伯突也，三国遇垂谋取纪也，】纪侯大去其国，【纪侯不能下齐，遂以国与纪季去之，以违齐难大，去者离其民，社之守而不反之词也。 ，胡氏曰：与其不争而去，是以异于失地之君，而不名不与，其去而不存，是以书叔姬归，酅而不録纪侯之卒，明其为君之末矣， 愚案纪之本末，自桓之五年，书齐郑如纪，以至元年，三年，凡关纪之存亡者，一一备书之以见齐，郑图纪之浅深，有渐而卒，成于今年也。纪之图存，虽其间不能无失，然而困于强暴之陵迫，委宗庙于其弟，而后去之，故特书大去而不曰出奔，所以责强大，闵小弱而寓兴灭继絶之志于言，意之表也，】六月乙丑，齐侯葬纪伯姬，【齐襄欲灭纪，虽其夫人尚在殡，而迫逐其君以去之，其恶大矣，尚以礼而葬其夫人，君子以为豺狼之行，而为妇人之仁，加刃于人，而以手抚之，斥言，齐侯以贱之也，】秋七月， ；冬，公及齐人狩于禚，【，公羊，谷梁作郜， 公羊传，公不当与微者狩，葢齐侯也，齐侯而称人，讳与讐狩也，公前此后，此皆有事于齐，而独于此讥者讥其一，以例其余，葢通讐之罪俱重，不可胜讥，而尤莫重乎与讐狩故于此一讥，而其余从同同也，】。
五年春王正月， 夏，夫人姜氏如齐师，【言齐师，则齐侯在焉，曰：如以见鲁道有荡，而夫人之行，往来恣纵，诗人所以有载驱之刺也，】秋郳，犂来来朝，【郳公羊作倪，犂公羊，谷梁作黎 郳，葢附庸国，即小邾也，杜氏云：其后数从齐桓，以尊周室，王命以为：小邾子，东海昌虑县东北有郳城，犂来名也， 常山，刘氏曰：夷狄附庸例书名，犂来能修朝礼，故书曰：朝葢于此，已能自进于礼也，今案宋仲几云：滕薛郳，吾役也，则郳葢宋之附庸，非夷狄也，而不得与邾仪父同称字者，临江，刘氏以为未成，国谓之郳，其或然与】冬公防齐人，宋人，陈人，蔡人伐卫，【纳惠公也，谷梁传是齐侯，宋公也，其曰人，何也？人诸侯所以人公也，其人公何也？逆天王之命也，】。
六年春王正月，王人子突救卫，【正月，公羊，谷梁作三月，王人下士也，子突字也，救卫者奉天王之命，以存黔牟而拒朔也，朔搆兄篡国，天讨之所当加，而子突能奉王命以救之，春秋一经，王旅之出，而合司马九伐之法者，惟此一事，所以虽微者帅师而书字，以襃之也，】夏六月，卫侯朔入于卫，【名之，又书入，与郑伯突同篡逆之罪也，圣人特人伐卫，诸侯于先，又褒子突于后，正名分，以示天讨之当然，诛党恶以罪，诸侯之同逆，而于此书卫侯朔之入国，则闵暴行之放恣，忧正理之不明者，为如何哉？自是而后又十余年，齐桓始霸，然后诸侯知所一，而百余年间，尊卑正否之獾，尚有所寄，然后知二霸之作为小补于世，变之盛衰也，】；秋，公至自伐卫，【书至，与公至自唐之意同，王诛若行，齐，鲁，宋、卫，皆有当诛之罪，故书至以危之也。】螟 ，冬，齐人来归卫俘，【二传作寳胡氏曰案商书，遂伐三鬷，俘厥寳玉则俘者正文也，寳者释辞也， 传文姜请之也，卫俘卫朔所赂诸侯之货，寳齐人首恶，故主受卫之赂，而分于党恶，助乱之国，文姜又取以为己之功，亦足以见齐襄之淫纵贪黩，操货赂之权，以迷惑人心者，乃元恶大憝，有王者作，则诸侯之不待教而诛者也，】。
七年春，夫人姜氏防齐侯于防，【传齐志也， 杜氏注，防鲁地逺至鲁地齐侯之志也；】，夏，四月，辛卯夜，恒星不见，夜中星陨如雨，【夜谷梁作昔陨，公羊作霣， 恒星经星也，经星不见，夜明也；杜氏以长歴推辛卯四月五日，月光尚微，葢时无云，日光不以昏，没如雨者，言众多不可为数也，此葢王运将终，而霸统方作之，祥自此尧，舜，禹，汤：文，武之纪纲法度，扫灭殆尽， 胡氏曰：汉成帝永始中，亦有星陨之异，而五侯擅权，贼莽居摄，此天示象于上，而人事之必应者也。】秋大水，【书大为异，非常也，葢文姜宣淫隂盛不制之所感也，】无麦苗，【谷梁传麦苗同时也，周之秋，今五月麦熟苗将，秀因水漂尽，民食乏絶，有国之大事，故书】冬，夫人姜氏防齐侯于谷，【谷齐地，杜氏注济北谷城县，今属郓州，东阿县 ，文姜元年，以罪孙于齐，后复宣淫，自二年至今详书于策敝笱，载驱録于齐，风与卫之，鹑之奔奔墙，有茨诸篇，论其时世，皆一时之事，鲁卫先王之后，妇行放逸，同播其恶于万民，故诗谓之变风，夫子曰：二国之政，兄弟也，葢不特周公，康叔之盛，而其世衰俗，末政之陵夷，亦相似如此，闵公之篇，庆父乱鲁，齐几取之，与卫之灭，适同其时，圣人以鲁之事，已详于春秋，故不复録鲁诗而齐诗之及鲁事者，以不□而见之，夫二南之风，后妃不待闲，而其德足以化天下后世闲有家之道废而亡国败家之祸，同一轨辙，诗：易，春秋之防，葢相为表里，学者不可以不考也，】。
八年春王正月，师次于郎，以俟陈人，蔡人【次，止于外而过信宿也，俟者杜氏以为待陈，蔡，同伐郕也，不由王命，妄兴师众久次于外，无名而动，期防莫应，故书，师次又书，俟以深责之也】，甲午，治兵【治，公羊作祠， 久次于外，而与国不应，众心不一，则有失伍，逃亡之患，故申明约束，将以训齐其众，而不知出，不以律已失，治兵之本矣，虽欲治之，其将能乎？故书曰：治兵治者，不治者也。】，夏，师及齐师围郕，郕降于齐师，【郕公羊作成 陈，蔡，不至，故防齐以围之，书及内之志也，案左氏师及齐师围郕，郕降于齐师，仲庆父请伐齐师，庄公不可，则公将而出矣，鲁与郕皆文王之昭葢同姓兄弟之当亲者，庄公忘亲而志于取郕，始择易制之陈，蔡，与之同事而陈，蔡不来，然后不得已而要齐以围之，所以郕不服，鲁而寜降于齐，春秋直书以见其从讐而贪利资人以虐，小二国同役而不同心，敌遂得以间之，鲁师之出，大无功也，故畧公而书师所以着轻用，民力之罪】，秋，师还，【常山，刘氏曰：春秋书鲁用师，未有如是之详者，葢庄公此年之师，尤为非义，上不禀天王之命，无故次郎，可谓无名，甲午，治兵，可谓黩武围郕，而郕降齐，可谓无功，歴三时而师还，可谓害民夫逆天道，亲仇讐围同姓，勦民力，与国不信，伐国不服，故圣人备书之，以见其恶 ，胡氏曰：春秋正例君将不言帅师，则以君为重，今庄公亲将其及其还，皆不称公，及不书，公至重众也，轻举大众，妄动久役，以劳民毒众，至是师为重矣，故皆不书，公以着其罪，此轻重之权衡也，】冬十有一月癸未，齐无知弑其君，诸儿【无知，公孙也，不书氏，与翚州吁同例举于此，后皆称氏，从同同也。 ，齐侯使连称，管至父戍葵丘，时而往，曰：及而代期戍，公问不至，请代弗许，故谋作乱，僖公之母弟曰夷仲年，生公孙无知有宠于僖公，衣服礼秩如适，襄公绌之，二人因之以作乱，十二月，齐侯田于贝丘，反徒人费，遇贼于门，伏公而出，鬬死于门中，石之纷如死于阶下，遂入杀孟阳于牀曰：非君也，不类，见公之足于戸下，遂弑之，而立无知，齐襄之见弑，以祸本言之，则公孙无知之配，嫡已积渐于僖公之时，而襄公之恶积而不可掩，如抗王伐卫，杀鲁桓公色荒，禽荒防比小人以至祸发萧墙，身殱贼手，考襄公即位，以至于今，春秋所书，齐事无一非亡国，戕身之媒，所谓积不善之，余殃者也，徒人费石之纷如死而不书，逢君之恶，比而不周，胡氏所谓死不偿责者也，或曰：州吁无知，不氏亦无骇，挟之比也。】。
九年春，齐人杀无知，【初无知，虐于雍廪，春雍廪杀无知，雍廪杀之，而以讨贼之辞，称人者，弑君之贼，人无贵贱，皆得杀之，所以尊君父广，忠孝而诛恶逆也，】公及齐大夫盟于蔇，【公谷并作暨 ，杜氏注蔇鲁地，琅邪缯县有蔇亭，今之沂州承县也， 大夫齐之太宰，当是时，齐无君，葢卿大夫总已以听者也。称大夫，以其任一国之事，而表异之，故不名也。与文七年扈之盟，赵盾书大夫同，公欲纳纠，故及大夫盟，以定其约，当是时，齐国无君而为之立嗣，继絶其德厚矣，然忘不共戴天之怨，而施德焉，圣人明着之而系以公伐齐，纳纠所谓不待贬絶而罪恶见矣。】，夏，公伐齐纳纠，齐小白入于齐，【左氏作纳子纠，今从公羊，谷梁作纳纠案，正义云：今定本乃有子字，则知左氏古本亦作纳纠矣，春秋书郑忽及突曹羁及赤，并此书纠及齐小白皆所以别嫌疑，明正否也，小白与纠之正否？程氏论之详矣，庄公忘齐之仇而纳其公子，又所奉者不正，故特书纳纠以罪之，桓公当立而书入，无王命也。】秋七月丁酉，葬齐襄公，【无知已诛，可以葬矣。】八月庚申，及齐师战于干时，我师败绩，【杜氏注干时齐地，时水在乐安界岐，流旱则竭，故曰干时 ，传师及齐师战于干时，我师败绩，公丧戎路，传乘而归，秦子梁子以公旗辟于下，道皆止 ，春秋书及而没，公又不讳内败，葢复讐而败，虽败亦荣，故不为内讳，独庄公非有复讐之心而纳不正以取败，故讳公以贬之也】，九月，齐人取子纠杀之，【鲍叔帅师来言曰：子纠亲也，请君讨之，管召讐也请受而甘心焉，乃杀子纠于生窦，召忽死之，管仲请囚，鲍叔受之以归。言于公而以为相，春秋于上书纠正，小白子纠之分也，今书子纠而书，取书杀之罪，齐人也，纠者，齐桓之天伦也，以其不当争而争立，则为罪，以其骨肉之至亲，则不可杀，为齐侯者，当列其罪，上告天子，下告鲁人，且明示亲亲之义，而全其生，则恩义两得矣，夫杀兄弟，当目君而罪齐人者，废立之际，杀生子，夺寄于当国，大臣之手，毫之差，霄壤之缪，今齐大夫始以纠为先君之子而盟，欲立之谋，不审于初，已为罪矣，及桓公得国，又不体其君，天伦之思，从议亲之辟，以赦其罪，而必杀之，废兴生死，轻率甚矣，故加子于纠，又书齐人书取书，杀则举国之君臣同，责其忘恩，失义之罪也，夫天伦之重，苟未至如管叔之得罪于宗庙，先君与天下之民，则必当以亲而全其生，此圣人以至公之心，示后世断国论之，权衡异于私，天下为已，有欲絶乱本祸根而推刃，先君之遗体者，不可不深察也。】冬，浚洙【洙水在鲁城，北齐伐鲁之道也，鲁虽杀子纠而犹有畏齐之心，故浚而深之，以备齐师之至，春秋书此以见其不能明政刑，结人心，使大国畏之，而重劳民力，务以深险自守，不知困民于无益，古人彻彼桑土，绸缪牖户之计，不如是之陋也，】。
十年春王正月，公败齐师于长勺，【书败某师，而不书战，恶诈战也，用民力以战争，古有司马车战之法，定日刻期，两陈相向以决胜负，虽败而奔，亦无多杀之祸，若诈战则出于不意，或举众而覆之，惟荒逺迁徙鸟举者，不可以常法制，故春秋自荒逺之外，凡中国以诈胜者皆书，某败某师，讥其待中国之人以荒逺而深恶其不仁也；庄公政刑不修，制军无法，齐师之来以诈而侥幸，一胜此书，公败齐之防也，或曰：长勺鲁地，而齐师至此，即所谓敌加于已，不得已而应者矣。何以责鲁乎 ，胡氏曰文告不修，疆无备，德已衰矣，况兵刃相接，又以诈取胜乎？故书鲁为主，以责之，已乱寡，怨之方也，】二月，公侵宋，【庄公以侥幸得志于齐，遂举无名之师，以掠宋境，此所以召郎之师也。 ，胡氏曰：凡师声罪致讨，曰伐，潜师掠境，曰侵】，三月，宋人迁宿【，谷梁传迁亡辞也，其不地，宿不复见也。杜氏注迁而取其地，故异于邢，迁 襄陵，许氏曰：迁之使未失其国家以往，其义犹有所难，则是王泽之未竭也，至僖文以后则有灭国，无迁国矣，】夏六月，齐师，宋师次于郎，公败宋师于乘丘，【乘丘鲁地，今兴仁府乘氏县， 传齐师，宋师次于郎，公子偃曰：宋师不整，可败也，宋败，齐必还自雩门，窃出蒙臯比，而先犯之，公从之，大败宋师于乘丘，齐师乃还， 临江，刘氏曰：二国扬兵，驻师而不名，所伐欲闚利乘便，快攻取之意，鲁又不能推忠信，奉文告以止齐，宋之师而出竒计诈谋以覆灭，其军次者，不以义胜者不以道，交讥之也，】秋九月，荆败蔡师于莘，以蔡侯献舞归，【荆楚之故号也，周成王初封熊绎于丹阳，今江陵之枝江县也，自荆子熊通侵伐，汉东诸侯，其国始大，僭号称王，今其子熊赀始败，蔡浸猾夏矣， 传蔡哀侯娶于陈，息侯亦娶焉，息妫将归，过蔡，蔡侯弗宾，息侯怒，使谓楚文王曰：伐我，吾求救于蔡而伐之，楚子从之，遂败，蔡以献舞归，不称人，及师荒逺之也，临江刘氏论之详矣，书以归，而名献舞，责其不死于位，生降荒远也，诸侯不生名，名之则位已絶矣，于此见王政不行荒逺慿陵中国，楚自此得志，中夏者二百余年，而周之子孙日以陵夷，皆其有以自取之也，】；冬，十月，齐师灭谭，谭子奔莒，【谭国，在今济南府歴城县 传，齐侯之出也，过谭，谭不礼焉，及其入也，诸侯皆贺，谭又不至，冬，齐师灭谭，灭者，夷其社稷，覆宗絶祀也，谭子爵而不名，以其虽失国，而耻反面事讐犹有兴复之望也，不书出，国已灭，无所出也，齐桓方有志，尊王室为政于天下，非特不能兴灭继絶而以私憾覆灭小国，其罪大矣， 薛氏曰：五霸，桓公为盛，威陵诸侯，以图霸功，首灭天子之建侯，以肆威耳，儒者之不道也，宜哉】。
十有一年春王正月， 夏五月戊寅，公败宋师于鄑【，鄑鲁地 传，宋为乘丘之役，故侵我公御之，宋师未陈而薄之，败诸鄑，宋师再至，再败兵祸，旋及其君，鲁虽再胜其国，亦困于兵矣。】，秋，宋大水【，此外灾也葢隂盛阳微之徴外灾不书，此特书者，宋来告鲁吊之也，传公使吊之曰：天作淫，两害于粢盛，若之何不吊？对曰：孤实不敬，天降之灾，又以为君忧，拜命之辱，此见怨不废礼，与诸侯往吊，主人罪已之辞，葢古意之犹存，而未泯者也，虽然，文岂足以应天哉？闵公不能践敬之，一言而以靳宋万自祸，乃董氏所谓出灾害以谴告之，而不知变者，春秋之存灾异，可不察哉？】；冬，王姬归于齐，【传，齐侯来逆共姬，此所谓齐侯之夫人，三王姬者也，鲁主仇讐之昬可以辞于王而不辞，然仇已易世，异于元年之新冇大故所以虽齐侯之来逆而不复书，止书王姬之归，以讥之也，王女下嫁曽无以异于诸侯之女适人者，葢车服不系其夫，虽以示恩爱之，隆而隂阳之位夫妇之道，乃三纲之所繋，不可不早正，故因其始嫁而一之于诸侯，女归之辞焉，若曰：往之女家，必敬必戒，是有常礼，不可紊也，此可以观抑扬，而得乎义理之中者矣，】。
十有二年春王三月，纪叔姬归于酅，【叔姬，伯姬之娣，隠七年归于纪者，纪侯大，去其国之后，死于他国，叔姬还鲁，至是乃归于酅，葢伯姬既死，叔姬实摄内事，而能不以国之存亡贰其事，君子之心，不以身之荣悴，变其奉宗庙之志，故必归于酅，以终其身，易曰：能视利幽人之贞，于叔姬见之矣，鹊巢之德，不过如此，春秋可不録其本末，以示妇道之正乎】，夏四月 ，秋八月甲午，宋万弑其君捷及其大夫，仇牧【捷，公羊作接 万，南宫长万，多力之士，乘丘之役，公以金仆姑射万公右，歂孙生搏之，归散舍诸宫中，数月而后归之，宋人请之，反为大夫，与闵公博，妇人在侧，万曰：甚矣，鲁侯之淑且美也，天下诸侯宜为君者，独鲁侯尔，闵公矜此妇人，顾曰：此虏也。尔虏焉故，鲁侯之美恶乎至？万怒，闵公絶其脰，仇牧间君弑，趋而至，遇诸门，手剑叱之，万臂摋，仇牧碎其首，齿着乎门阖，已而遇大宰督于东宫之西，又杀之，春秋取仇牧，遇弑父与君之贼，而能不畏强御，死于其难。故书及以壮之，华督以弑君，名列于乱臣贼子，身为元恶，死不偿责，固不得而书也，】冬十月，宋万出奔陈，【宋万弑君而立，子游羣公子奔萧，公子御説奔亳南宫，牛猛获帅师围亳。冬，十月，萧叔大心及戴，武、宣、穆，庄之族以曹师伐之，杀南宫牛于师，杀子游于宋，立桓公猛获奔卫，南宫万奔陈，宋人请猛获于卫，卫人归之，亦请南宫万于陈，以赂皆醢之，今不曰宋人杀万而书宋万出奔陈者，归恶于陈也，天下之恶，当奉天讨，容受其奔，罪已大矣，受赂而后归之，所谓肆人欲而灭天理与所谓杀其人污其宫，而潴焉之意，何其异哉？此所以当服党恶之罪也，】。
十有三年春，齐侯，宋人，陈人，蔡人，邾人防于北，杏【齐侯，谷梁作齐人北杏齐地， 传防于北杏，以平宋乱 ，今案四国称人，葢齐桓欲合诸侯，行霸事，恐诸侯之未谕，故未欲烦其君而使其臣来防，告以平宋乱，举霸者之事也，晋悼公合诸侯于邢丘，以令朝聘之数，而使诸侯之大夫听命，故自郑伯之外，齐；宋，卫，邾皆称人，殆公之故事，与自东迁以来，王政不行，下逮隠桓之世乱贼得志，强暴肆行，天下之心，思周道之不可复见，而愿得贤，伯之兴以息，乱贼制强暴，葢已久矣，桓公入国，今已四年，因宋有弑君之乱，首恶方诛，嗣君新立合诸侯，以定宋乱，而陈，蔡，邾并来受命，亦可见天下归之，几如水之就下矣，然威公苟能于宋万初，弑君之时，举兵讨之，而定其乱，则不劳告谕，而天下自翕然宗之，亦不待今日而齐矣，经书宋万出奔陈，而继之以此，又因见桓公自失几防于始也。】夏六月，齐人灭遂，【遂杜氏注在济北，蛇丘县 传，齐人灭遂而戍之，灭国之説胡氏论之详矣，于此见其已亡恻隠之心，故凡其合于仁者，孟子皆以为假也，】秋七月， ；冬，公防齐侯盟于柯，【柯，今东平府东阿县，庄公自齐桓入国，屡与之战，虽一再胜而齐方修军政，以图霸鲁冇见伐之虞，至此始，及齐平，齐桓亦知鲁未可取，故不复以用于谭遂者，待鲁公谷，载曹子之事，葢鲁人知桓公之图霸，因盟以求地，齐亦有求诸侯之心，捐小利以鲁，容或有之，但公羊氏言之，已过其实，而战国之士，又从而増益之耳，此亦足以见桓公之屈意以和鲁皆霸术也，】。
十有四年春，齐人，陈人，曹人伐宋，【将卑师，少曰人 ，宋人背北杏之防，故齐帅近宋二国以伐之， 程子曰：齐自管仲为政庄，十一年而后未尝兴大众也，其赋于诸侯，亦寡矣，终管仲之身息，飬天下厚矣，至于秦，晋，使之不竞而已，不强致也，是以其功卑而易成， 愚案伐宋，而同陈曹皆宋之隣，不动逺国亦便之。规模也，】；夏，单伯防伐宋，【单伯见元年，逆王姬注，鲁大夫之贵者， 鲁自盟，柯已平于齐而未从其役，故因齐之讨宋，命上卿率师往防以示从霸之意，齐桓方兴，理势当从，固异于翚之防，宋殇党乱贼以伐无罪矣，是以书防伐而不再叙，诸国人也，】秋七月，荆入蔡，【案传，蔡哀侯为莘，故誉息妫，以语楚子，楚子如息，以食入享，遂灭息，以息妫归，生堵敖，及成王焉，未言，楚子问之，对曰：吾一妇人而事二夫，纵弗能死，其又奚言？楚子以蔡侯灭息，遂伐蔡而入之，观此则息之亡蔡之入，皆哀侯致之，惟干戈省厥躬，亦足见蔡自防，邓惧楚之后，非但不为彻桑土，缪牖户之谋，而以妇人之故，再召楚师，始则身虏，继以国破楚，熊赀兴兵以悦妇人，当是时，齐桓之业未成，遂致其横，行淮、汉，浸及中国，故特书蔡之见，入楚之猾夏，两着其罪也。】，冬，单伯防齐侯，宋公，卫侯、郑伯于鄄，【鄄卫地，今之濮州鄄城县 传，宋服故也。宋公亲防鲁卿，始与为衣裳之防，而齐霸畧定矣，】。
十有五年春，齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯防于鄄，【传以为齐始霸，葢指诸侯始定而言，然鲁未信服，而自是之后，宋人犹或主兵卫，郑未免复叛，葢齐之霸业，骎骎向定，而诸侯之心，犹未一也，】夏，夫人姜氏如齐，【文姜，不如齐八年矣，至是复如齐者，葢鄄之防鲁庄不与此行，殆出于文姜之意，齐侯欲求鲁，好以定霸业而不之拒也，文姜播恶于齐襄之时，桓公欲图霸业，则絶之于齐义也，以欲求鲁之故而不监，覆车之辙，岂非未闻行一不义，虽得天下，不为之法乎？此孔门所以不道霸者，而春秋特书，以累齐桓也，】；秋，宋人，齐人，邾人伐郳，【郳公羊作儿，案传诸侯为宋伐郳，葢小邾，宋之附庸而不服，宋故桓公为宋伐之，宋序齐上葢，是时伯体未全，正此役为宋而兴，亦犹伐宋之师，邾人为道而序于郑之先也。】，郑人侵宋，【间诸侯伐郳，而侵宋，不诚于服齐，而背二鄄之防，郑之反覆于齐，楚之间，葢始于此】，冬十月。
十有六年春王正月， 夏宋人，齐人，卫人伐郑，【宋序齐，上与伐郳，同伐郑，不正为宋而已，葢郑不服，则诸侯之心未一也，】秋，荆伐郑，【案传，郑伯自栎入缓告于楚，以此受伐，葢齐霸未定，楚之威浸，及于中国，自桓二年郑已惧楚而防邓至此三十余年而后受兵，楚之威不轻用葢如此，至是始为中国患矣。】冬十有二月，防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯，滑伯，滕子同盟于幽【，公羊防上有公字，左氏无曹伯，今从公羊，谷梁 幽宋地，滑国，河南缑氏县，或曰：今滑州也，陈自入春秋以来，常列卫下，今在上者，杜氏曰：齐桓始霸，楚亦始强，陈介于二国之间而为三恪之客，故齐桓因而进之，遂班卫上 临江，刘氏曰：同盟者何？殷同之盟也，古者诸侯之于天子，春见曰朝，夏见曰宗，秋见曰觐，冬见曰遇，时见曰防，殷见曰同，同盟之礼，见于觐礼，为坛祀方明，方伯临之，古者六岁而防十二岁而盟，桓非受命之霸也，假同盟之礼，率诸侯以尊天子，葢自是始霸也， 愚案齐桓，欲霸诸侯，至是威行信立，而诸侯宗之为盟主，不待天子之命，而中国之不至者寡矣，古者方岳，有同盟以示其考，礼修德以尊天子之意，桓公至此，以诸侯既授以事，而霸业定，因举是礼，约束诸侯，尊周以掩其无，王命之事，与伐楚而举召康公之命相似，自此欲制诸侯，而胁从之者，皆称同盟，其无王命，假古谊以制与国一也，而善恶则各系于其事焉。谷梁称桓公未尝有歃血之盟，而孟子于葵丘之防亦曰诸侯，束牲载书，而不歃血，夫子所谓桓公九合诸侯，不以兵车，此葢其衣裳，大防之始也，鲁庄与盟，已而背之讳，不书公者，葢上无天子，下无方伯，非桓公出而尊周攘楚，则中国之民，必不免于被发，左祍之祸，此同盟于幽之书，所以罪鲁而与齐也，扬雄以习乱为春秋，不得已而与齐，晋，葢得春秋之防矣，】邾子克卒，【克仪父名称子者，葢齐桓请王命，以为诸侯，故曰子，于是始列于诸侯也， 临江，刘氏曰：未成国曰：邾仪父既成国，曰邾子，克成国而后书，其卒记其葬，未成则否】。
十有七年春，齐人执郑詹，【詹公羊作瞻，下同， 詹郑大夫叔詹也，不氏与柔，溺同执郑詹讨，郑伯不朝，齐之罪当书，齐侯而称人，以非伯讨贬也，诸侯不服，不能修德以来之，而执其大夫，则小国之从齐，皆出于力不赡，而非有心悦诚服之意为可见矣。】，夏，齐人殱于遂【殱，公羊作瀐 传，遂因氏，颌氏，工娄氏，须遂氏飨齐戍，醉而杀之，齐人殱焉，今案十三年灭，遂置戍，今乃见殱于亡国之遗民葢絶灭社稷以及其君，虑其民之思旧主，而以兵力强制之，不知彼心不服，吾力稍怠，必有出于意料之外者，葢王者之道，责于兴灭继絶而齐之灭，遂不止于杀，一不辜而已，故圣人于此不言，遂人殱齐戊，而特书其自殱，所以仲遂人以死，复雠之志，而着桓公之不仁，以至于自殱其众也；】，秋，郑詹自齐逃来，【执列国大夫，逾歴三时不令其服罪而去，致防闭弛慢，国囚亡逸，齐之罪也，奉命以使，霸国有罪，不能即刑，窃身逃窜，同于苟免之匹夫，无大夫之行，失节辱国，詹之罪也，同幽之盟，守信不笃，为逋逃主，以取伐于霸主，鲁之罪也，片言而三罪，着春秋严，于此可见，】冬多麋，【麋鹿之大者，鲁所有也，多则为异，先儒皆以害稼而记灾，当从山隂陆氏之説以为隂盛所感恶气之应葢记异也。】。
十有八年春王三月，日有食之，【不书日，朔俱失之也，】；夏，公追戎于济西，【泰山，孙氏曰：不言侵伐，止言追者，明不觉其来已去，而追之也，书者讥内无备也， 胡氏传为国无武备，啓戎心而不知警，危道也。春秋之意，其必未雨而彻，桑土闲暇，而明政刑，】秋有【，名短狐，含沙以射水中，人影中之辄病，或至于死，江淮以南水滨有之，鲁所无也， 山隂陆氏曰隂物也麋亦隂物也是时，庄公上不能防闲其母，下不能正其身，阳淑消而阴慝长矣，此恶气之应也， 今案汉书五行志：刘向，董仲舒己有是説葢麋者迷也，者惑也，是时文姜为乱于闺门之内，其遗毒余患，至于哀姜卒再成篡弑之祸，物类之感，天之示人显矣，】冬十月。
十有九年春，王正月 ，夏四月， ；秋，公子结媵陈人之妇于鄄，遂及齐侯，宋公盟【，程子曰：鄄之巨室，嫁女子，陈人结以其庶女媵之，因与齐，宋、盟，挈之以往，结好大国，所以安国息民，以私事之小，取怒大国，故深罪之书，其为媵而往，盟为遂事， 愚案，是时，庄公昬懦文姜制国政事不修，君命不重，故结无复君言，不宿于家之礼，而以私家之鄙事，参防霸之大命，先私后公，而无所畏，兴戎致讨，而庄公不诛国之无政，莫大于此书，公子结媵陈人之妇于鄄，如臧孙辰告籴于齐，以为臧孙之私行也，诸家之説独程子为得之】，夫人姜氏如莒，【为国君之母，非父母之国而出入，纵恣此行，比于诗之所刺，谓鲁道有荡，齐子岂弟者，抑又甚矣，庄公既无复防闲之意，而执国政者无人，抑又可知，安得不成？淫风而致篡弑之祸，以至其国，几为齐之所取，与】，冬，齐人，宋人，陈人伐我西鄙，【三国书，人将卑师少也，鄙边邑也，拥众于边鄙，问：公子结轻，君命不恭，霸主之罪也，惟干戈省厥躬，鲁葢无辞于讨矣，】。
二十年春王二月，夫人姜氏如莒，【文姜，比年如莒，春秋详书，葢与诗之变，风相应，当是之时，一反关雎麟趾之化，而中国之俗，于是大乱，夫一国之事繋一人之本，此春秋所以详书文姜之，行与】夏，齐大灾【，天火曰灾，书大志其甚也，齐人来告鲁往吊之，故书 临江，刘氏曰：凡吊人者，哀其祸而救其乏，】秋七月， ；冬，齐人伐戎，【戎谷梁作，我 齐桓，于是举攘戎狄之兵，戎在徐州之域最近齐鲁，故先治之也】。
二十有一年春王正月， 夏五月辛酉，郑伯突卒，【突郑庄公之孽子，庄公既卒，即夺忽之位而篡之，中间虽为祭仲所逐，旋入于栎卒，取郑国春秋不复着忽亹仪之在位，所以着其不能君也，故论者以为突始终能，君夫篡弑，窃国之人，而春秋终始，若之且复记其卒于位，岂真与之哉！所以着小人肆志，乱臣贼子，得以终于其位，王法不行，而世之所由乱也，】秋七月戊戌，夫人姜氏薨。【文姜之，行恶矣，而卒以国君之母，宠荣终身，一用小君之礼，此鲁之祸所以未艾，必至于庄公之终，两君弑哀姜庆父诛而后鲁，乱始息也，】冬十有二月，葬郑厉公二十有二年春王正月，肆大眚【眚，公羊作省 ，谨案书曰：眚灾肆赦，怙终贼刑，孔氏曰：眚，过也肆，缓也，原其意，葢谓过而入于刑者缓之，又赦之，此宥过无大之意也。怙终不悛，贼杀刑戮之所加刑，故无小之意也，周官于三刺之，后乃分眚灾之日，有所谓不识过失，遗忘防弱，老耄憃愚，可谓详矣。然后可以求民情，断民中，此尧舜三代之法，不可偏废者，后世两失之偏，惨刻者不复察其情，举过失而尽刑诛之，及姑息之过，如庄公者，反取大罪，极恶而例之，于眚灾以从，肆赦之例，怙终得志，良善瘖哑，此用舜典眚灾肆赦之名，而不察其实，春秋谓之肆，大眚以讥其务，小惠而失大德也；】，癸丑，葬我小君文姜， 陈人杀其公子御，冦【公子葢世子也，不穪世子，未誓于天子也，未誓则称公子重王命也。杀世子母弟称君，今反称陈人故，胡氏曰：陈乱无政，众人擅杀之也，众人擅杀，固不得为无罪？然御冦乃君之嗣适为一国之储贰，而众人得以杀之，则其所自处，必有失其道者矣，故临江刘氏讥御，冦之为人子，足以杀其身，而春秋畧杀者之罪也，】夏五月，【下脱文也】，秋七月丙申，及齐高傒盟于防，【公羊传，高傒者，贵大夫也，曷为就吾微者盟公也，公则曷为不言公讳，与大夫盟也，此与及向戍，盟于刘其敌，大夫以自卑，轻君体以自弱，去国都而汲汲于小信一也，而此复以婚姻而结盟不顾，祢庙不共戴天之仇，而与齐为昬，又当比事，以观而知，此为恶之大者也。】，冬，公如齐纳币，【案婚礼有六，曰纳采，问名，纳吉纳徴请期亲迎春秋书纳币，即纳徴逆女即亲迎，葢纳币，乃事之成而亲迎，事之终故也。庄公生，至是三十五年矣，制于文姜，过期而不娶，今丧未毕而纳币，图婚又忘父仇，礼不当亲行，而躬致其礼，其为不孝之罪，不待贬絶而具见矣，】。
二十有三年春，公至自齐，【告于庙也。春秋书至葢原，于书巡狩而归，格于艺祖，用特之意，圣人以举动之，公往返之节，质之幽明，而无愧也，今庄公忘父讐而娶其女，冐母丧而往纳币，以此告庙，以为有人心者，宜于此焉变矣！此与他日书至，不可同日语也，比事属词，示人之意显矣，】祭叔来聘，【祭叔，祭公之臣为祭公而聘鲁不言，使谷梁氏曰：不正其外交，故不与使也， 胡氏传祭伯来朝，而不言朝，祭叔来聘而不言，使尹氏王子虎，刘卷来讣，而不书其爵秩，皆所以正人臣之义也。人君而明，此不容下比之臣，人臣而明，此不为交私之计，党锢之祸息矣。】，夏，公如齐观社，【社者，古人祀地之名，古制惟为社，事单出里，惟为社田，国人毕作东迁，而后王制，渐变祀事，不存古意，浸为美观，襄公二十四年，齐社搜军实，使客观之，其废祀典，而夸愚俗，兆于今矣，故左氏外传载曹刿之言曰：齐弃太公之法，观民于社，君为是举而往观之，非故业也，天子祀上帝，诸侯防之，受命焉，诸侯祀先公卿大夫佐之受事焉，不闻诸侯之相防祀也，君举必书，书而不法，后嗣何观？程子曰：昬议尚疑，故以观社再徃请议，后一年方逆葢齐难之观，此亦足以见齐桓欲亲鲁，以图霸而亲之，不以其道也】，公至自齐， 荆人来聘，【楚自四五年来，先加兵于蔡，郑而以聘使至，鲁已用逺交近攻之术，圣人于此，书其来聘，而不书使，必其礼有未备者，中庸曰：送往迎来，嘉善而矜不能，此三代柔逺人之道也，至于此时，以鲁而受楚之聘，非有德以怀来之，彼之以礼币至，亦当审所以待之之术，如班彪述汉宣，戒边吏之言，以为匃奴大国，多变诈，待遇得其情，则却敌折冲；应对入其数，则反为轻欺，观春秋止书荆人来聘，亦可见所以待遇之品节矣，】公及齐侯遇于谷，【为昬姻而齐难之也，不可与为婚姻，则当絶之而数与之约，然后与之书，此所以着庄公之不子，而齐桓待人之不以义也，】萧叔朝公【萧，今徐州萧县，诸侯相见曰朝，书朝公以见非其地，萧之来，鲁之受皆非礼也。】秋，丹桓宫楹，【谷梁传礼，天子诸侯黝垩大夫，苍士黈丹楹，非礼也，】冬十有一月，曹伯射姑卒， 十有二月甲寅，公防齐侯盟于扈，【扈郑地至此，又盟以结其信，而后许之也，】。
二十有四年春王三月，刻桓宫桷，【桷椽也，谷梁传天子之桷，斵之砻之加宻石焉，诸侯之桷，斵之砻之，大夫斵之士，斵本刻桷，非正也。刻镂也，于砻斵之外，又加刻镂之工也，又曰：夫人所以崇宗庙也，取非礼与非正，而加之宗庙，以饰夫人，非正也。刻桓宫桷，丹桓宫楹，斥言桓宫，以恶庄也；】葬曹庄公 ，夏，公如齐逆女，【诸侯无越竟逆女之礼于纪，履緰逆女之书，辨之详矣，然则庄公无父之仇，犹不可以亲至齐廷也，况躬君弑于齐而舍宗庙之守，往受其女于庙乎？昔晋王裒读蓼莪之诗而哀痛终其身，庄公思妃偶之，合两年之间，三至齐廷，而念不及于其父，春秋所以详书而诛其心也，与】，秋，公至自齐，【公羊，谷梁与孙氏言之详矣。杜预究公羊之指归，以为为孟任，故足以见庄公不夫哀姜妒忌之情矣，经以传为案，此类是也。】八月丁丑，夫人姜氏入【，谨详此书，夫人之至，特异于桓公，及文公以后，夫人至之例，而以入书之，谷梁氏曰：入者，内弗受也。娶仇人子女，以荐舍于前，其义不可受也。 愚案妻者，齐也，一与之齐，终身不改，故书，夫人姜氏入而庄公无人子之心于奉祀，祭享之际，终其身为可见矣。始之不正，终必致乱，故夫人不终，嗣子不立，鲁国几亡，皆哀姜入之所致书，八月丁丑，见后公而至之日多也，在易归妹，征凶，无攸利，庄公之娶哀姜当之矣，】戊寅，大夫宗妇觌用币，【夫人至大夫见于宗庙，妇见于内，礼也，男贽大者玉帛，小者禽鸟，女贽不过榛栗枣脩，今大夫宗妇，并觌同贽，特书以讥其失，男女之别 ，胡氏曰：公曰：见私曰觌，夫人不可见乎？宗庙则不可以临诸臣，故以私言之也，】大水【，夫人姜氏入而大水应之，天人感应之速如此，春秋所以书也，】；冬，戎侵曹【，将以纳赤也。曹，文之昭也，戌挟不正以纳之，齐桓不能治，所以累齐也，】曹羁出奔陈，赤归于曹，【羁繋于曹与齐小白郑忽同明其正也，杜氏，陆氏以羁为曹之世子，即位逾年而不称爵，不能君也，赤不繋国不书，公子葢庶孽也，书归，言易戎力，足以主之，国人听命，是以不难也。赤以庶逐嫡戎，以外间内而天子方伯不能正，又着羁之不能自立乎其位，比事属辞，明之防可以观矣。】郭公【葢经阙误也。刘氏传，或曰：是郭亡也，齐桓公之郭，问父老曰：郭何故亡？曰：以其善善而恶恶也，公曰：若子之言，乃贤君也，何至于亡？父老曰：郭君善善不能用，恶恶不能去，所以亡也，考其时与事理或然也。】。
二十有五年春，陈侯使女叔来聘，【女氏叔，字不名，天子之命大夫也，陈始来结好，】夏五月癸丑，卫侯朔卒，【惠公也，在位三十一年，鲁不防故不书葬】，六月辛未朔，日有食之。鼓，用牲于社，【日食隂盛阳微之徴事关天下，固不止为一鲁而诸侯亦有臣民则因天变以自省，如洪范五事，敬谨于视听言动，思之间，一失其正，则咎必应之，古人应天以实而不以文，故高宗肜日洪范之言，乃古人之所先务，至如征与周礼鼔人大仆所载，乃礼文之末耳，一时遭变礼文，固不可废，然正其本而后末可理也，今庄公于充阳之本，葢藐然矣鼔何益乎？又用牲而欲以物求免书，此以见其本末之皆失也。】伯姬归于杞，【伯姬，庄公女不书逆，不使卿志失礼也。】秋大水，鼓，用牲于社，于门【传曰：非常也，凡天灾，有币无牲，非日月之眚，不鼓 愚案，比年大水隂盛阳微之变极矣，庄公若思先王，正厥事之意，谨内外之防，严夫妇之别，使阴沴，无寖长之渐，则后日之祸，犹可及止也鼔以充阳之事，与后世减膳避寝之礼，皆既具文，而未必有正，厥事之诚，意实政也，既文而无实，尚非修德应天之道，况徒以牲牷饮食，求免乎书，日食大水，用牲等事，以见庄公非惟不恐惧修省，以正其本，而礼文之末，亦错矣，此鲁之所以乱也。】，冬，公子友如陈，【友庄公之母弟报女，叔之聘也，】二十有六年春，公伐戎，【公羊无春字， 今年伐戎，为追于济西之耻，报怨也，以庄公治家与国之多缺，而劳师于戎，虽能复怨，何益于鲁之内治乎书，此以见忽，萧墙而修怨，为不知务也；】，夏，公至自伐戎，【劳师事外，逾时而反，危之也，】曹杀其大夫【，曹伯赤杀之也，称大夫，则不失其官，岂于羁赤出入之际，或不附，戎而杀之，若郑厉之杀原繁，传瑕与君之卿佐，是谓股肱，加之鈇钺，是自亏其股肱也，四凶之罪大矣，而舜所殛死，惟鲧而已，其三人者曰窜流放，尚从末减也，诸侯虽得専一国之权，而卿大夫，非大罪极恶，不得擅加以刀锯，必以闻于天子，此王制之所甚谨，虽霸者之申禁，犹不敢废，葢视为一体，则恩意之笃，自足以感其忠，敬之心于无穷，而视犹土芥无罪而杀之，则冦雠之，视有所必至，此春秋于杀大夫，所以详书以谨之，而上下相杀之变，至于定，哀而极也； ，胡氏曰：称国以杀者，君与大臣擅杀之也，义繋于杀则止，书其官义系于人，则书其名氏也，】秋防宋人，齐人伐徐【公谷，作公防左氏，古本无公字，陆氏纂例同案宋，齐皆卑者，则内亦当然，左氏为正 ，徐嬴姓国近齐鲁，今泗州临淮县是也。徐葢是时已服楚，故齐率诸侯伐之，宋序齐上葢齐桓使之主兵，然失霸体矣，故刘氏非之】，冬，十有二月癸亥朔，日有食之。
二十有七年春，公防杞伯姬于洮，【薛氏曰：洮沟在济州，今济南府是也。 传曰：非事也，诸侯非民事不举，防伯姬，非礼也，陆氏曰参讥之，公及杞侯伯姬，皆失正也，】夏六月，公防齐侯，宋公，陈侯、郑伯同盟于幽【，再举同盟之礼，以申霸令，而一诸侯之心也。鲁，宋、陈，郑偕至，而卫独不来，故明年伐卫，】秋，公子友如陈，葬原仲，【原仲，陈大夫原氏，仲字也，礼臣既没，不名，故称字。公子友如陈，葬原仲，无以异于葬，诸侯之使则友之行，庄公使之，非私行也，故刘氏曰：何以书？讥？何讥尔？君不行使乎？大夫君行使乎？大夫内失正也，大夫不交诸侯，大夫而交乎诸侯，原氏失正也，内失正，原氏失正，季子可以已矣。则是从命也参讥之，】冬，杞伯姬来，【归寜也，春防于洮，今又归寜志，其来往之数，非岁一归宁之义，所以厚男女之别也，】莒庆来逆叔姬，【庆莒大夫也，叔姬庄公女，卿自为逆，则称字嫁女于大夫，不当书特书，莒庆之逆者，诸侯嫁女于大夫，尊卑不敌，当使大夫主以与之，今公自主之，非礼而任情，春秋之所谨，故特书以讥之，】杞伯来朝，【杞为三恪，桓公之篇以侯书，今穪伯者，国小力微，故降爵以自侪，于小国杞之自侯，而伯自伯，而子葢浸以微弱也，】公防齐侯于城濮，【城濮卫地，齐欲讨卫而防鲁于此，定其交而后加兵于人，所以见其谋之审也，】二十有八年春王三月甲寅，齐人伐卫，卫人及齐人战，卫人败绩，【前年同盟，卫人不至，卫为与国，又尝受盟于幽，伐而不服罪，乃以齐来伐之日，即因其至而急击之，然终不能敌，齐人节制之师而败，春秋着卫之不服，罪以取败，故举战之日，加于伐之上，公羊所谓至之日是也。以卫为主，深罪之也，齐称人，将卑师少也，不地于卫之都也，】夏四月丁未，邾子琐卒， 秋，荆伐郑，公防齐人，宋人救郑，【公羊，宋人下有邾人 传，楚令尹子元以车六百乘伐郑，入于桔柣之门，众车入自纯门，及逵市县门不发，楚言而出，子元曰：郑有人焉，诸侯救郑，楚师夜遁， 愚案，是时，楚文王卒，成王防子元因夫人之言而伐郑，师出无名，故郑人示以闲暇，而不敢入闲，诸侯之救而遂遁，时桓公攘楚之讣未定楚，政虽乱，然自若敖蚡冒，至于武文，兵制尚在，是后二年之间，楚杀子元，授政于令尹子文，复修国政，故召陵之师，虽举而楚之君臣，亦非比时之比，所以仅能使之受盟而已，终不足以大服之也，】冬筑郿，【郿公羊，谷梁作微 ，郿鲁下邑筑者，创始造邑也，冬虽用民力之时，而下书大，无麦禾，则筑郿之不时可知矣。】大无麦，禾，臧孙辰告籴于齐，【辰谷梁作，臣 不言，水旱而言大，无麦禾者，天时人事至此，两不足也，洪范曰：五者来备，各以其序，庶草繁庑，则大无麦禾，己见德之不修，而不能召和矣，然古人初不敢必于天，恐其或爽，所应每预为储蓄以待之，故常以三十年之通制，国用节以制度，使有九年之蓄，恃吾之有政而不恃天也，今一年不熟，而上下相顾，无以粒民，重臣至自请往，告籴于隣国，若不遇齐桓，则鲁之民必至，坐视转死于沟壑矣，故不言如齐，告籴甚急，不可缓之辞，讥君臣政事不修，遇变苟且，非所以为国也，】。
二十有九年春，新延廏【延廏马闲也，言新，有故而修之也，谷梁传有故，则何为书也？古之君人者，必时视民之所勤，民勤于力，则功筑罕，民勤于财，则贡赋少；民勤于食，则百事废矣。冬，筑微，春新延廏，以其用民力为巳，悉矣 愚，案孔子以敬事而信，节用而爱人，使民以时为道，千乘之国之法，春秋比事而书足以见庄公无君，国子民之心，于斯三者，皆失之矣，】夏，郑人侵许【，许与郑世讐也然自盟，幽之后不与于齐桓之防，郑人侵之，或齐之命与自后许始从中国，】秋有蜚，【公羊传记异也。 何氏云恶臭之虫，南粤所生，非中国所有，书有言本无也，】冬十有二月，纪叔姬卒，【十二年，归于酅，至此乃卒，杜氏注纪国虽灭，叔姬执节守义，故繋之纪贤而録之，】城诸及防【，诸防皆鲁邑诸今密州诸城县，县又有故防城言及者，别二邑也，】。
三十年春王正月， ；夏，师次于成【，左氏无师字，任公辅曰：人微师少不见于经，知当从公谷，书御成鲁地，地谱，今泰山钜平县东南，案赵氏曰：鲁葢欲防齐围鄣，至成待命，闻鄣已降，不复行耳。以前防城濮，明年来献捷，考之理必然也，】；秋，七月，齐人降鄣【，公羊曰：鄣纪之遗邑也，杜氏注东平无盐县东北有鄣城，即今东平府须城县，赵氏曰：降服而为附庸也， 常山，刘氏曰：齐肆其强力，胁而服之也，不书鄣降，而曰：齐人降鄣，以齐之强，故罪之，深以鄣之弱，故责之薄也，】八月癸亥，葬纪叔姬，【纪叔姬，从一而终不以存亡贰其心，故详録其生死，又纪鲁之往葬，皆以正夫人之理，书之所以明妇行，以示后世之法也。】九月庚午朔，日有食之。鼓，用牲于社，【鼔礼也用牲，非礼也。】，冬，公及齐侯遇于鲁济，【杜氏注济水，歴齐鲁界在齐为齐济，在鲁为鲁济，葢鲁地 谋伐山戎，以其病燕故简，礼以议军旅之事，所谓定其交而后求者，与】齐人伐山戎，【公羊传，齐人伐山戎，此齐侯也，其称人何？贬？曷为贬？子司马子曰：葢以操之为已蹙矣， 孔子曰逺人不服则修文德以来之，今中国之声教未洽，近有荆楚，为中国患，尚未正罪，而勤兵于逺为燕辟地，其治之先后兵之次第，皆失之矣，故人齐侯以为舍近事逺劳中国以事逺畧之戒示强，本治内，柔服逺人之道也，】三十有一年春，筑台于郎【，何氏注礼？天子有灵台，以候天地，诸侯有时台以候四时，登高逺望人情所乐，动而无益于民者，虽乐不为也，四方而高曰台， 刘氏传，何以书？讥？何讥尔？讥厉民也，去国而筑台是乐而已矣，】夏四月，薛伯卒，【薛始称伯，葢降班而告终也，】筑台于薛，【杜氏注，薛鲁地】，六月，齐侯来献戎防【传，非礼也，凡诸侯有敌忾之功，则献于王，王以警于逺中国则否，诸侯不相遗，俘 常山，刘氏曰：齐伐山戎，得其防，齐侯躬来，夸示以威我，而圣人书曰：来献者，抑之也， 愚案献者，下奉上之辞，观笔削之防，则齐桓之恃功，而不知礼，鲁不当纳，而轻受之，其罪皆可见矣。】秋筑台于秦，【杜氏注，东平范县西北有秦亭，案寰宇记范县，今属濮州，亭尚存 ，谷梁氏曰：不正罢民三时，虞山林薮泽之利，且财尽则怨，力尽则怼，君子危之，故谨而志之也， 愚案，庄公一岁筑三台，政所谓及是时般乐怠敖者，则治国治家之当务，荒废多矣，此所以逾年，身死而萧墙之祸至，奕世而不能定也。可不鉴哉！】冬不雨，【一岁三筑台，明年春，城小谷，故冬书不雨，则庄公无闵雨之志可知，然独酉戌亥之月不雨，故不得歴时而言也，】。
三十有二年春，城小谷，【小谷，鲁地泰山，孙氏曰：曲阜西北，有小谷城，胡氏曰：孙鲁人也，而终身学春秋，其考此事详矣， 永嘉，薛氏曰：庄公自六年之后，大无麦禾，无麦苗螟，麋蜚相继而有大水者三，中君之性，尚当少警，而公之侈心日起，因娶而观社，丹楹刻桷，告籴之后，有筑郿之役，次年，新廏城诸防，去年三筑台而不雨，今春又城小谷，平岁犹曰不可，况荐饥而轻用，民力乎】，夏，宋公，齐侯遇于梁丘，【梁丘在济州昌邑县 ，齐侯为楚，伐郑之故，请防于诸侯，宋公请先见于齐侯，故遇于梁丘，书先宋公，齐不以霸主自居，以梁丘近宋而先之也，】秋七月癸巳，公子牙卒，【杜氏注，牙庆父同母弟，諡僖叔 传，初，公筑台临党氏，见孟任，从之閟，而以夫人言许之，割臂盟公，生子般焉，公疾，问后于叔牙对曰：庆父材，问于季友，对曰：臣以死奉般，公曰：乡者牙曰：庆父材，成季使以君命命僖叔待于鍼巫氏使鍼季酖之曰：饮此则有后于鲁国饮之，归及逵泉而卒，立叔孙氏， 公羊传，曷为不言刺之，为季子讳杀也，季子之遏恶也，不以为国狱，縁季子之心而为之讳也。季子之遏恶奈何？庄公病，召季子曰：牙谓我曰：鲁一生一及，君已知之矣，庆父也，存季子曰：夫何敢？是将为乱乎？夫何敢？俄而牙弑械成，季子和药而饮之，公子牙，今将尔辞，曷为与亲弑者同，君亲无将，将而诛焉，然则善之与？曰：然，何善尔？诛不得辟兄，君臣之义也。然则曷为不直诛，而酖之行诛乎？兄隠而逃之使托，若以疾死，然亲亲之道也， 愚案，古者公族有死罪，则磬于甸师氏，刑于隠者不与国人虑兄弟也，叔牙党庆父而萌篡弑之心，故季子正其罪，以君命讨而诛之，又以亲亲之义不彰其恶，唐陆氏所谓恩义俱立，权而得中也。或谓季友虽杀叔牙，而无补于后日，子般，闵公之祸，是葢不然，自文姜以来，胎养乱本，至此已成，若于此时不诛叔牙，则庄公之薨，济以叔牙，虽有季子之忠，秉礼之俗，亦无所措其手矣！故叔牙之诛，乃鲁国存亡之几，庆父成败之决，春秋取其遏恶救乱，能先事而诛之，所以原其心而为之讳也。】八月癸亥，公薨于路寝，【书，月书日谨之，又书其所详凶变，且以别正不正也，路寝正寝也， 谷梁氏曰：寝疾居正寝，正也，男子不絶于妇人之手，以齐终也。】，冬十月己未，子般卒，【己未，公羊，谷梁作乙未 ，子般庄公子见上，注公羊氏曰子卒，云子卒，此其称子般卒，何君存称世子，君薨，称子某，既葬称子，逾年称公，子般卒，何以不书葬？未逾年之君也，有子则庙，庙则书葬，无子不庙，不庙则不书葬， 传初雩，讲于梁氏女，公子观之，圉人荦自墙外与之戏，子般怒，使鞭之，公曰：不如杀之，是不可鞭荦有力焉，能投葢于稷门，公薨，子般即位，次于党氏，十月己未，共仲使圉人荦贼子般于党氏，成季奔陈，立闵公 愚，案此子般见弑，而书卒者，讳之也，庄公主鲁之社稷，而君道不立，上不能正其母，使出入淫纵，配偶不早立，是致冢嗣之位，不足以自定，内失闲家之道，而使圉人荦得以戏女，公子观其告子般之言，非不知荦之可诛，而又欲以诛杀之权，委其子亦终于不能杀而贻身后之患，易曰：闲有家，悔亡，传曰：欲治其国者，先齐其家，庄公反此，使淫乱肆行，虽其身免篡弑之祸而及其二子春秋自夫人，孙齐以来，三十年间，备载庄公内治之失而终之，以此所以罪其无风教之本，而不免于首，恶也。】公子庆父如齐，【庆父自庄公即位以来，己专兵柄，而庄公之昏庸耽乐，不防国事，致庆父肆行，奸宄隂为他日取国之计，观庄公疾时与叔牙问答之辞，使非季子应时诛之，则般不复得立矣。今虽弑子般，而尚未能取国，非特季子之党未顺，亦见鲁俗秉礼，人心未尽从也。故因闵公之立，告于霸主，以为自托之计，齐桓以方伯自任，与鲁为邻且亲，岂不知庆父为弑君之贼，容其来使，使之复归以遗鲁国之后祸，即此已见其无讨贼之实，意而有取，鲁之私心，春秋书庆父如齐着，庄公不君，养成其恶，使得以出入自如，而齐侯失方伯，连帅之职也，】狄伐邢，【杜氏注，邢姬姓，周公之国，在广平襄国县，今之邢州龙冈县狄北狄，前此虽未见于经，然自伐邢而灭卫，三年之间涂炭，两国首以伐书，着其强也，】。
闵公【名啓，方庄公之子母叔姜，史记云：名开，諡法在国遭难曰：闵】。
元年春王正月，【胡氏曰：不书即位，内无所承，上不禀命也 ，今案闵公以防为庆父所立，初不知子般不终之故，此齐桓公之责也，桓公若能请于天子，诛哀姜庆父于此时而为之置君则父子君臣之伦，定而大义明矣，乃纵庆父归其国，以致闵公为篡弑者所立，故不书即位，亦所以累齐桓也，】齐人救邢，【案传，管仲言于桓公，以为戎狄不可纵，诸夏不可弃，燕安不可懐引诗云岂不懐归畏此，书请救，邢以从之，桓公于是兴救邢之师，故于此书，齐人救邢以与之，而论语以九合一匡之功，归于管仲，葢救诸夏，畏简书，皆管仲发其端也，】夏六月辛酉，葬我君庄公，【国乱，子弑嗣，君防弱，十一月乃葬，所谓危不得葬也，】秋八月，公及齐候盟于落姑，【落公谷，作洛落姑，齐地 ，请复季友也，是时闵公防弱，哀姜庆父为乱，国人思得季子以靖难，而大臣尚能奉闵公防，霸主以请季子，卒致季友之归，此秉礼旧俗，未泯之验也。】季子来归，【邦之杌陧，有亲且贤，孰不赖之？季友遏恶于初萌，子般之乱，力不能讨，而遂去之，非其罪也，故鲁人恶之，齐侯从闵公之请，使召诸陈季子始归，春秋从诸侯，晜弟之例，特字之，而书来归，所以着季子，足以为国之轻重而杀，鲁人喜其来归之情也，】；冬，齐仲孙来【，传言齐仲孙湫来省难，实所谓觇国也，仲孙齐智谋之士，故归告齐侯言不去，庆父鲁难未己，公问鲁可取乎？对曰：不可，犹秉周礼，周礼所以本也，臣闻之，国将亡，本必先颠，而后枝叶从之，鲁不弃周礼，未可动也，君其务宁鲁难而亲之， 临江，刘氏曰：桓公不务修霸主之义，讨有罪，扶微国，而更使智计之士，窥觇虚实，致庆父极恶，鲁君再弑，此由桓公仲孙谋，不臧之弊也，故夺其君臣之常辞以见君，使臣不以礼，臣事君，不以忠法之所禁也，孔子沐浴而朝请讨陈恒，岂尝告其君，以齐人尚强，待其自毙哉！ 愚尝论之，仲孙之罪，固如刘氏之言矣，然其言鲁秉周礼，国有本而不可动，则于此可以见周公之泽，入人深而足以维持其国于政乱，俗坏之日，所谓秉者与民之秉，彞秉文之德，同着明于心而不可夺之谓也，当是时，周公之礼存于人心为乱者，独哀姜公子庆父数人耳，而在朝之人有见于周公之典礼而不从弑父与君者，尚多有之，所以国再有难而诛庆父立，僖公尚得以自存，于极乱之时，仲孙之智，善于觇国，而不能辅君速行，方伯之义，此春秋所以虽贬，而尚不名，以为：犹有以异于倾险，乘衅者之可诛也，】。
二年春王正月，齐人迁阳【，阳国汉志，东海郡阳都县，是啖曰：移其国于国中而为附庸，葢桓公之强力，施于可取者如此，非有兴灭继絶之诚心也，】夏五月乙酉，吉禘于庄公，【禘为天子宗庙之大祭，不王不禘，诸侯不得用之。鲁有禘乐其非礼，与虽先王所赐而止，可用于周公之庙，不可施于羣公赵氏，程氏言之详矣。况丧礼二十五月而祥，又两月而禫，然后以吉祭易丧祭，今庄公之薨，至此才二十二月，丧未三年，主未迁祔，嗣君防弱，而以吉礼盛乐，用于神主，忘哀僭上，反易人心，何秉礼之有？此葢出于哀姜庆父乐哀，谋篡而为之，又非他日僭礼之所得比矣，婉而成章，尤当比事，以考圣人诛絶之防也】秋八月辛丑，公薨，【传公傅夺卜齮田，公弗禁，共仲使卜齮贼公于武闱，成季以僖公适邾弑而书薨，讳之也，不地隠之不忍言也。倒于羣公之书地者，而此不书则隠讳变故之实，亦可见矣。他国之篡弑，明书之可也，凡人于其父祖之罪恶，尚不忍肆言之，圣人书，父母国之恶，岂可同于他国，而不隠乎？然讳国恶者，臣子之礼也。存事实者，传信之法也。圣人之经，两存礼法，以垂训万世，故不徒隠讳而已，而不书地，以变于常，又比事属辞，以见其实，将使后人因例啓疑考究始末，以知庄公不能正身齐家，致后嗣再弑，国几灭亡，虽欲讳之，而其实终不可得而揜，究观书法，则知左氏所谓微而显，志而晦，婉而成章，尽而不污，惩恶而劝善，非圣人孰能修之者，葢指此类而言之，其説必有所传，而施于称族，舍族之传，则非也。】九月，夫人姜氏孙于邾【，传言哀姜，欲立共仲而与闻，闵公之弑经书，其奔与文姜，不同者，文姜妻也，哀姜母也，妻义尤重，故哀姜于丧归，贬姓而已，】公子庆父出奔莒，【传成季，以僖公适邾，共仲奔莒，乃入，立之以赂求共仲于莒，莒人归之，使公子鱼请，不许，哭而往，共仲曰：奚斯之声也，乃缢 庆父，与哀姜谋弑闵公，欲自立而不遂，此鲁国秉礼之验也。方季友，适邾之时，使鲁国无人，安能逐姜氏，庆父哉？季友既立僖，则当正庆父之罪，致辟于甸人，以致两弑其君之讨，乃以赂求于莒，不许，其入而已，又立孟氏与叔牙同无复轻重之别，岂非邦宪之失，此所以不书国贼之讨，而闵不书，葬与】冬，齐高子来盟，【公羊传，高子不名，喜之也，何喜尔？正我也，鲁比三君死，旷年无君，桓公使高子将南阳之甲，立僖公而城鲁，或曰，自鹿门至，争门是也。或曰自争门，至吏门是也。鲁人至今以为美谈，曰：犹望高子也， 常山，刘氏曰：不称使者，齐侯使高子来视，鲁而未定盟，高子至而后结盟也， 愚案，此所谓宁鲁难，而亲之者，然春秋予高子之能恤，鲁奉使而知权，是以字之，】十有二月，狄入卫，【卫之灭，非特懿公好鹤而失人心，葢自惠公即位，宣姜淫恣耽乐忘政，习实为常，公又重之，亡形已具，故狄人一至而涣然离散，国随以亡，非齐桓公救而封之，则康叔之后，至此无噍类矣。桓公迎其遗民，立文公而为之，建国家社稷，此所以止书入也，以卫为春秋初之，大国方与齐侯胥命，欲为方伯，才四十年，而沦于亡灭，所以治国，必先齐家，而淫乱之祸，不篡则灭，可不戒哉！】郑，弃其师【，昔舜授禹之辞，曰：后非众，罔与守邦，此古先圣人相传之防也，宗庙社稷，主之于君守之，以人君与一国之人葢一体也，今以欲逺所恶之人，而举一国之众，付之度外，存亡死生，举不以关其心，当时如楚，如狄方有狡焉，思啓封疆之心，一旦乘罅捣虚，则郑必束手就亡矣，春秋书法，因物赋形，或书人臣之奔，或书师旅之溃，此皆不以是书而蔽罪乃如此，可以识轻重之权衡矣，以此类推之后世，谋国如举一郡县之民，三军之旅，陷于重围之，中置而不救，皆得罪于圣人者 ，胡氏曰：恶高克者，文公而特书郑者，葢国本颠危，曽不扶持，是大臣之失职也，】。
春秋集注卷三
<经部,春秋类,张氏春秋集注>
钦定四库全书
春秋集注卷四
宋 张洽 撰
僖公【名申庄公之子，闵公庻兄母成风，諡法小心，畏忌曰：僖】。
元年春王正月，【僖公之即位在髙子来盟之后，桓公又为之诛哀姜，不可谓不出于方伯矣，然桓公不请命于天子，正君臣之经以示天下之大义，故僖公之立，无以异于羣公，而桓公止于霸术，观僖公不书即位，以考时义，当知反经之学，有国者不可不明也，】齐师，宋师，曹师次于聂北，救邢【聂北杜氏注，邢地或引水经云：聊城县东北有聂城，今案左传？聊摄以东，杜氏注聊城，东北有摄城，恐传冩之讹未可据也。 次于聂北者，屯兵便利，以援邢而惧，狄桓公用兵之规，每主于持重，故不遽决于一战，而持久以待之，春秋书次，虽所以讥其缓而不书，以则予其终，有全邢之功也。】夏六月，邢迁于夷仪，【夷仪，公羊作陈仪，案舆地广记河北邢州龙冈县北一百五十里，有夷仪岭，即所迁也，传诸侯救邢，邢人溃，出奔师，师遂逐狄人，具邢器用而迁之，师无私焉，邢迁如归，此乃因邢之欲迁，而迁以定之，与前郱鄑郚阳宿之逼，迁强取者不同，故公羊以此为出于其意，而彼则非其意也，】齐师，宋师，曹师城邢【传，邢迁夷仪，诸侯城之救患也，凡侯伯救患，分灾讨罪，礼也，案邢虽已迁，无力自城，诸侯若不城之终，未能以自定，必遗后患，桓公因其既迁，命三师为之板筑，使之足以守，而居之安，合于救患，分灾之礼于此，若止书诸侯之师城邢，无以见桓公定邢之美意，故再叙三师以见入，春秋以来，悉力存亡，惟有此举，得南仲城，朔方仲山甫城东方之遗制，】，秋七月戊辰，夫人姜氏薨于夷，齐人以归，【夷，齐地 传，哀姜孙于邾，齐人取而杀之于夷，以其尸归，僖公请而之 ，今案书薨于夷者，讳国之恶也，言齐人以归，则为鲁诛其，而以丧归齐，可知矣。自文姜弑桓公得逃，致辟而淫纵益甚，使鲁国三四十年间，浊乱昬迷，卒成再弑其君之祸，至此，齐桓举方伯之职，庆父哀姜，皆诛死，不赦，然后三纲稍明，人伦粗正，此纵辠诛恶，失得之明验也。】，楚人伐郑，【荆，至是称楚者，盖荆乃州之名也，商颂称奋伐荆楚，则楚亦其国之旧名，但自武文以来，虽骎骎强盛，而未暇正其国之号名，故以州称及熊，頵即位，令尹子文得政始定。改号曰楚，以交于中国， 案前，此独来聘，称人其侵败，中国皆以州举自此始，称号称人，则浸强而有陵驾，中国之意矣，然终齐桓，世虽伐灭小国，止称人者，以桓之力犹足以制之也，及桓没而宋襄霸，然后始列于会盟，偃然主诸侯，而春秋有以爵书者矣，】八月，公会齐侯，宋公，郑伯，曹伯，邾人于柽，【柽，公羊作朾 ，杜氏注柽，陈国陈县西北有柽城，今宛丘县也， 传谋救郑也， 今案，楚人伐郑，桓公不遽救，而会诸侯谋之，盖楚方强，而公谋制，楚十全之防也，】九月，公败邾师于偃，【偃公羊作缨 偃，邾地 ，方是时，楚人陵驾上国，公与邾同会于柽，以谋之，曽未两月，僖公遽以诈败邾师，不务睦邻，事霸以侥，一时之利，足以见僖公无修政刑，安中国之志矣，其所以免于齐人之讨者，必以公亲至柽，而邾以人会也，然齐桓新拊存鲁国，而不禀命，擅兴师之辠，不加之讨，是为佚罚，亦足以见霸政之不足以一人心，它日，与曹同伐厉逺役在外而宋人乘虚伐曹，有自来矣，书败邾于防柽之后，非特着鲁僖，无保邦之道，亦见桓公霸威之不立也，】冬十月壬午，公子友帅师，败莒师于郦，获莒挐，【郦公羊作犂，谷梁作丽 ，郦鲁地 ，莒人来求归，庆父之赂，而以兵至公子友，出其不意而败诸郦，获莒子之弟挐，公赐季友汶阳之田及费，胡氏曰：不能，谕以辞命，使自知其不直，以抑止之，又用诈谋，擒其主将，故以友为主，而书败获，责之备也。】十有二月丁巳，夫人氏之丧至自齐，【案传，齐人杀哀姜以归其国，僖公请而之，今乃自齐至鲁也， 临江，刘氏曰：夫人何以不称姜氏？贬，曷为贬？夫人与于乱齐桓，正其辠而讨之，死不以其正，不可以入宗庙，然则曷为不于死焉贬？夫人姜氏薨于夷，齐人以归，则上之行乎下也。义已矣，齐以公义讨之，而鲁以私意请之，君子以为非义，是以贬乎其以丧至也 ，谨案古者兵死尚不入于兆，况得辠于先君见诛于方伯，而可以配祖庙，秩烝尝乎？故春秋于其丧至而贬之以辠，鲁僖之不知义也，刘氏之说，独为得之】。
二年春王正月，城楚丘，【楚丘卫地，今开徳府卫南县是也。 案卫灭之后，齐桓公立戴公以庐于漕漕，今在滑州之白马，其年，戴公卒，文公立，桓公城楚丘而封之，今此书城楚丘，盖分板筑之役于诸侯，而鲁往城之也，桓公拯救，卫人之功，至使卫国忘亡，而春秋无一辞，以美之者，桓公虽有存亡，继絶之大徳而不免专天子之大权，卫虽当封，而周室尤不可以不尊，故于此畧齐桓之功而止书，鲁人之往城，所以抑霸权而尊王室，其义微矣，】夏五月辛巳，我小君哀姜，【僖公请之，故纯用小君礼，而书也，】虞师，晋师灭下阳，【下公羊，谷梁作夏，案下阳与上阳为对，下阳虢之塞邑，在今陜州平陆县上阳在陜县，虢所都也。当从左氏作下阳虞，周太王子仲雍所封，其都亦在平陆之地，虢文王弟虢叔之后，晋成王弟唐叔之后，国都在今太原府晋献公诡诸武公之子也，武以曲沃，伯篡晋献公嗣立，浸以兵吞噬，近地之小国，晋与虞，虢为邻，自庄公末，因虢人侵晋，而谋于士蒍，以图虢为务，今始与虞伐之，葢先以重赂璧马间，虞，虢之交，使虞人不知其谋，忘辅车，相依之势，反道晋以灭下阳。下，阳者控制，虞，虢之要地，晋取下阳，而虞虢举矣，故春秋于此书灭而后皆不书示，有国者设险，守国之法，书虞首兵，葢以爵先晋，且如邾之道，郑所以见虞之自取灭亡，而深着晋人隂险兼并之诈谋也，】秋九月，齐侯，宋公，江人，黄人盟于贯，【贯公羊作贯泽 ，江在汝南安阳县，今蔡州新息县之地黄，嬴姓国在汝南弋阳县，今光州定城县也，贯今兴仁府济隂县有贯城， 齐桓谋楚，先服此二国皆迫近，楚之境者，所以逺交而孤楚之势，此桓公服，楚之规模也，惟宋与盟，不烦诸侯也，】冬十月，不雨，【谷梁传不雨者，勤雨也，今案书此以见鲁国上下皆以无雨为忧也，止书首时自酉至亥三月，皆不雨也，】楚人侵郑，【楚自庄，三十年，楚頵巳长杀子元，用子文为令尹子文毁家以纾国难，兵势浸强，故比年侵伐郑，若非齐桓两岁之间，专以图楚为事，必未能制之于召陵，而执宋公盟诸侯之事，不在僖公，十九年之后矣，】。
三年春王正月，不雨 ，夏四月不雨，【谷梁传不雨者，勤雨也，一时言不雨者，闵雨也，闵雨者，有志乎民者也， 愚，案春秋传心之要典，三时不雨，则饥馑荐臻，民命阽危，此云汉所以编于诗而去冬及今年春夏之不雨，虽记阳亢时灾，然书法异于文公，亦因以着其君，尚忧民之忧也，】徐人取舒【舒，今庐州舒城县 ，齐桓方霸，而不能戢，诸侯之吞并小国，葢方谋楚，未暇讨之，亦降鄣，迁阳等事，有以教之，无以令之也， 赵氏曰：凡得国不书，灭者不絶其祀也】，六月雨，【得雨而喜，见僖公，乐民之乐，异于文公之不勤矣，所以此书雨而彼不书也，】；秋，齐侯，宋公，江人，黄人防于阳谷，【阳谷，今东平府须城县北，隋置阳谷县， 去年盟，以定其交矣，今岁再防申伐楚之约也。 ，胡氏曰：诸侯之师同次于陉者，桓公之正兵也，又令江人，黄人各守其境，案兵不动，以为八国之援，观伐楚，后令江黄伐陈，则知之，此桓公克敌制胜，兵分竒正之谋】，冬，公子友如齐涖盟，【涖公羊，作莅 传，齐侯为阳谷之防来寻盟，公子友如齐涖盟，鲁侯不至于阳谷，而致其上，卿以盟之，鲁宋为一，而列国无不从役矣。】，楚人伐郑，【传，楚人伐郑，郑伯欲成，孔叔不可，曰：齐方勤，我弃徳不祥，】。
四年春王正月，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯侵蔡，蔡溃，【溃者，民心离而逃散也，蔡自献舞以来，屈服于楚，桓公欲讨楚而加兵于附，楚之蔡先责其以文王之胄，而甘心于僣窃之楚，蔡众既溃，则威震而兵强，故可以遂伐楚也，】遂伐楚，次于陉【，胡氏曰：遂者，继事之词，而有专意 陉，楚地，杜氏注，颍川召陵县有陉亭，今颍昌府郾城县也， 楚自鲁桓二年，蔡郑防，邓巳，惧其为中国患，又积五十年，富强吞并之力，今比年伐郑，气陵中国所幸，齐自桓公入国举，管仲以治民，训兵至此，方能率诸侯之师正其罪而讨之，使其君臣震恐，遣使如师，可谓有功于中国矣，然桓公本无汤，武之学，而管仲复未尝有闻于君臣之大义，故揆之天吏，讨罪之法，则不奉天子之命，未敢正其僣王之罪，仅致屈完来师，请服受盟，然其与屈完观师，恃力骄矜，形于辞色，遂来方城，汉水之对，屈完之归，卒践此言，不纯屈服，时出干纪，灭救郑，故曽西得以鄙其功，烈之卑书，遂伐楚以讥其专书，次于陉，以着其师，有节制，用能慑惧，楚人厎定中国，免民左衽也，】；夏，许男新臣卒，【传言卒于师，陆淳以为非，葢召陵地属颍川，颍川，今之颍昌府长社县去许密迩，故许男疾而归也， 临江，刘氏曰：古者君即位为椑，岁一漆之，出疆必载椑，卒于师曰：师于防曰：防正也，许男新臣卒，非正也。所以着许男新臣之为人君，不知命也；】楚屈完来盟于师，盟于召陵，【召陵，在今郾城县，汉之颍川郡召陵县也，屈完楚大夫之名氏也，书名氏嘉其服义而进之也，来而不书，使者春秋待蛮荆，谨严之法，虽録屈完名氏以进之，若书，楚子使屈完则一同于中国，君臣之辞矣，故书楚屈完来盟，以嘉其服，义不书，楚子使以严内外之分，而伸齐桓，方伯之体，屈完既至，而桓公退师，以礼楚与盟，以坚其求服之志，于是见桓公之待楚，进退有礼，虽不足以尽，王者之义，而夫子所谓一匡天下，民到于今受赐，实二百四十年，甚盛之，举不得不序其绩也，】齐人执陈袁涛涂，【袁左氏作辕，案释文，左氏亦作袁，云本亦作辕， 公羊传，涛涂之罪何？辟军之道也，其辟军之道，奈何涛涂？谓桓公曰：君既服南夷矣，何不还师滨海而东，服东夷且归，桓公曰：诺，于是还师滨海而东，大陷于沛泽之中，顾而执涛涂，执者曷为或称侯，或称人，称侯而执者，伯讨也，称人而执者，非伯讨也，此执有罪，何以不得为伯讨？古者周公东征则西国怨，西征则东国怨，桓公假涂于陈而伐楚，则陈人不欲其反由己者，师不正故也。不修其师，而执涛涂，古人之讨则不然也。】秋及江人，黄人伐陈，【程子曰：齐命也 ，谨案左氏，与公羊所传，袁涛涂之罪，大同小异，如左氏説则齐师终由陈反，但怒袁涛涂之言耳，今案若果由陈郑而归，则何必鲁及江黄伐陈，又再勤诸侯之师乎？以此考之，则知公羊大陷，沛泽之説为信所以桓公怒陈之深，至于兴诸侯之师伐而又侵也；】，八月，公至自伐楚，【师出三时，见久役之劳也，】葬许穆公 ，冬，十有二月，公孙兹帅师，防齐人，宋人，卫人，郑人，许人，曹人侵陈，【兹公羊，作慈 再侵者，陈近于楚，伐而未得其成，则陈必不服，故侵以列国之师，待其服而后已，观孟子谓成汤之征伐，至于归市者不止，耕者不变，若时雨降，民大悦，则桓公于此慙徳多矣，况大兵之后，复以师出重困，诸侯乎兵以愤兴，则后有当讨者，应之必怠，人亦侮之，故楚终不服，郑伯逃盟，以至不能救，而坐视其灭，皆怒，陈之过致之也，故春秋详书伐侵，以着其罪，凡孟子之书论汤，武之拯民，切切于王霸之徳力与子路管仲之人品，皆述圣人之志，明春秋之大防也】。
五年春，晋侯杀其世子申生【，申生献公之世子，公既立为冢嗣，后又嬖骊姬，而欲立其子奚齐，因外嬖梁五，东关嬖五之譛，使申生居曲沃，士蒍曰：大子不得立矣。不如逃之，为吴大伯，不亦可乎？申生不听，闵之二年，公又使申生伐东山臯落氏，狐突劝大子行，又弗听，及是，大子归胙，骊姬毒而献之，公杀大子之傅杜原，或谓大子子辞，君必辨焉，大子曰：君非姬氏居不安，食不饱我辞，姬必有罪，曰：子盍行乎？曰：被此名以出，人谁纳我？乃缢于新城， 陆淳曰：内生有爱父之心，而陷父于不义，使谗人得志，国以大乱，谚所谓小仁大，仁之贼也， 今案春秋于此，斥晋侯，而曰杀世子者，葢献公嬖庻孽听谗如流，轻世适之重，忽社稷之计，申生既死，而公卒之后，奚齐亦被杀，徒设此心，两俱弃之，致晋乱，二十余年，兵败国破，此董仲舒所谓为人父，而蒙首恶之名者，即此书法可以考笔削之权衡，而示有国之鉴戒矣，】杞伯姬来朝其子，【伯姬来杜氏以为宁成风也，其子葢年十余岁，伯在，而使其子随母以来也，然朝者宗庙朝廷之上，诸侯相见之礼，公在而使其子行之，又使妇人参之着，伯与僖公之失正也，】；夏，公孙兹如牟，【牟见桓公十五年，】公及齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯防王世子于首止，【公羊，谷梁作首戴，杜氏注，陈留襄邑，东南有首乡，襄邑，今属拱州，然以为卫地，则非也， 王世子惠王之长子，郑也初，惠王取陈妫为后，生子郑及叔带爱叔带，欲立之，齐桓公以其废长立幼，将啓乱阶，遂率诸侯防王世子于首止，示天下戴之，以为天王之贰，所以尊国本絶乱阶，也 谷梁氏曰：及以防尊之也，何尊焉？世子云者，唯王之贰也，桓诸侯也，不能朝天子，是不臣也，王世子子也，块然受诸侯之尊，已而立乎其位，是不子也，桓不臣，王世子不子，则所善焉何也？是则变之正也； ，程子曰：世子王之贰，不可与诸侯列世子出诸侯防之，故其辞异，胡氏因此论世子之班位以葵丘，宰周公，与王人同列于诸侯之上，而不殊以尊之，知后世欲次，皇太子于三公，宰相之下者，自天子而言，欲屈逺其子示谦徳也若夫定上下正，分义必用，春秋之法，使羣臣得伸其敬于王之贰，然后贵有常尊，而上下辨矣，此春秋之书法，所以别嫌明微，而建诸天地，无毫厘之悖者也，】秋八月，诸侯盟于首止，【无中事，而举诸侯者举诸侯，以明世子不与盟也，再称首止羙之大者也，此盟葢防王世子之礼已毕，约诸侯以同戴世子，尊王室，殆亦束牲，载书而不歃血，与世子天下之本，本不可摇，苟适庻之位，一乱则善恶各有所宗，故君心稍偏，欲废适立庻，是为小人，先立宗主而隂长阳消之形见矣，方伯者，察天下之势，而正救于未乱者，故桓公之谋，宁周春秋之义举也，谷梁曰：盟者不相信也，故谨信也，不敢以所不信，而加之尊者，桓公此举其义，既明其礼，复正，此所以为一匡天下之功，而再书首，止以羙之也，】郑伯逃归不盟，【惠王徇后之意，欲易世子，故不悦，桓公此举，使周公谓郑伯曰：吾抚汝以从楚，辅之以晋，可以少安，郑伯喜于王命而惧，不朝于齐，欲逃归，孔叔止之曰：国君不可以轻，轻则失亲，失亲患必至，不听，逃其师而归，夫桓公之举天下之公义也；惠王之命，一人之私心也，逃者匹夫之事也！郑伯背公徇私，违弃众善，行同匹夫，故书逃归不盟，以深罪之，】楚人灭，子奔黄，【杜氏注，国在弋阳县东南，任公辅曰：地谱光州，光山县故国，黄地已见，二年 传，楚鬬谷于菟灭，子奔黄，于是江黄道，栢方睦于齐，皆姻也，子恃之而不事楚，又不设备，故亡鬭谷于菟，楚之名大夫也，辅楚頵以当齐桓，虽外受盟于召陵，而内怀负固之心，至此窥见王怀爱叔带之意而不悦，桓公此举，遂因王间郑而亲帅师灭，书人罪之也，子书奔不服于楚而逃去之，不名，以为尚可望，以兴复其国，故不絶也。至于忘宗社事仇雠，然后名之，名之乃絶之也。黄同壤而黄，受子之奔楚之灭，黄亦自此始矣！然桓公不能救，以啓救郑，围许之，纷纷，盖楚之灭，已出于迅雷不及掩耳之计矣。公于此时，因子之奔，而率诸侯以讨楚，复岂不足以立中国之威而制楚之横，与故详书以罪，桓公之失，此几防也？】九月戊申朔，日有食之。 ，冬，晋人执虞公，【虞称公，尝为天子之三公也，啖氏曰：春秋时以强暴弱，故执诸侯，皆称人乱辞也， 传，晋侯复假道于虞以伐虢，宫之竒谏曰：虢，虞之表也，虢亡，虞必从之，晋不可啓，防不可玩，一之谓甚，其可再乎？谚所谓辅车相依，唇亡齿寒者，虞，虢之谓也，弗听，许晋使，八月，晋侯围上阳，十二月灭虢，虢公丑奔京师，师还，馆于虞，遂袭虞，灭之，执虞公 ，易称王公设险以守其国，葢国者先祖所传，而世守之下，阳二国之门，戸虞虢所恃，不可失也。一失其险，则是自彻门户，坐待束，今虞公贪璧马之近货，忘家国之将絶而以国之所恃资敌，故书灭下，阳于前而书，晋人执虞公于后，则晋献无道絶灭虢叔虞仲之祀，与夫虞公之自取亡灭，片言具见，所以戒后世者，可谓深切着明矣，】。
六年春王正月， ；夏，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、曹伯伐郑，围新城，【新城，传曰：新密杜氏以为荥阳密县，今属郑州，讨去年逃首止之盟也； ，胡氏曰：以霸主诸侯之力，围新造之邑，围而不举，有遗力者矣，葢桓公欲待其自服也。】，秋，楚人围许，诸侯遂救许，【围许之役，葢攻其所必救，以解新城之围也，释郑而救许所以抑暴而救患此见桓公之急于义也，故书遂以予之，】；冬，公至自伐郑，【师出三时】。
七年春，齐人伐郑，【郑未服，故复伐齐，力足以制之，不烦诸侯也，】；夏，小邾子来朝，【公羊作，小邾娄子后同 ，杜氏注郳，犂来始得王命而来朝也，邾之别封，故曰：小邾二邾，皆曹姓，】郑杀其大夫申侯，【传载陈，辕涛涂譛申侯之事，葢未可信而言，申侯申出自楚奔郑，理或有之，惟申侯不忘故国，所以道郑伯，背霸从楚，以啓霸主讨郑而致杀身之祸，与】秋七月，公防齐侯，宋公，陈世子，郑世子华，盟于寗母，【谷梁作宁母宁寗，昔通寗母鲁地，杜氏注高平，方与县有泥母亭，音如寗 ，案陆氏纂例，公谷无郑世子华云：左氏有之，误加之也，今公谷皆有，姑存之 ，传言齐侯，因管仲之言，而修礼于诸侯，诸侯官受方物，又不受，郑世子为内臣之请，以见管仲之于桓公，正救多矣，】曹伯班卒，【班公羊作般，古通用】，公子友如齐 ，冬，葬曹昭公。
八年春王正月，公防王人，齐侯，宋公，卫侯、许男、曹伯，陈世子盟于洮，【洮曹地 公羊传，王人者何？微者也？曷为序乎？诸侯之上，先王命也。 愚案，齐桓虽主防，而先王人足以训矣，而使之与诸侯之盟，非所以示尊尊也。 ，胡氏曰：春秋之法，内臣以私事出朝者，直书曰：来以私好，出聘者不称使，以私情出讣者，止録名不以其贵，故尊之也，以王命行者，虽下士之防，序乎方伯之上不以其贱，故轻之也，可以观春秋尊君之义矣，】郑伯乞盟，【郑伯欲与于盟，而不可得，桓公以首止之，逃外之也，亦足以见霸权之重，而可以使郑伯之自反矣！】，夏，狄伐晋，【襄陵许氏曰：晋恃强且逺不与齐合，是以狄得侮之】，秋七月，禘于大庙，用致夫人【礼，不王不禘，禘者祭其祖之所自出，以其祖配之，非鲁之所得，用于大庙，大庙，周公庙也，此当书有事于大庙，而曰禘于大庙者，以见禘之非礼，论语所谓自灌而往者，吾不欲观之，而记礼者又以为夫子尝与子游言之，以鲁之郊禘为非礼，葢异于，宋有天子之事，守此书禘而不书，大事之意也。谷梁传用者，不宜用者也。致者，不宜致者也。言夫人必以其氏姓，言夫人而不以氏姓，非夫人也，立妾之辞也，刘向以为成风而唐啖，赵本朝刘氏，孙氏，胡氏，皆从之，刘氏胡氏之説详矣范寗，所谓夫人者，正嫡之称谓，非尊妾之嘉号，以妾体君，则上下无别，欲尊其母实卑其父，此言明白，得春秋之防者也】冬十有二月丁未，天王崩，【惠王也，不书葬，鲁不防】。
九年春王三月丁丑，宋公御说卒，【御公谷作御】，夏，公防宰周公，齐侯，宋子，卫侯，郑伯、许男、曹伯于葵丘，【宰冡宰周公，名孔王之三公，食采于周，扶风雍县东北，周城是葵丘，杜氏注宋地，陈留外黄县，东有葵丘，今开封雍丘县也，宋桓公卒，未葬，而襄公防诸侯，故曰子谷，梁氏讥其背殡，出防以为无哀，葢非有金革，至急之事，丧仅逾时，岂可出乎？然比之以嘉礼，行而称爵者，虽同非礼，亦孟子所谓百歩五十歩之间耳，宰周公，天子之为政者不殊防之宰，权虽重，非世子贵有常，尊之可比也。传曰：防于葵丘，寻盟，且修好也，王使宰孔赐齐侯胙，桓公之防盛于此矣，】秋七月乙酉，伯姬卒，【内女也，公羊氏曰：妇人许嫁，字而笄之，死则以成人之丧，治之言不以殇降也，】九月戊辰，诸侯盟于葵丘，【书诸侯宰孔先归，不与盟也，其义与首止同盟之载书，详载孟子，其一命之词，三纲所系，葢修身正家之要，自此以下尊贤敬臣子，民柔逺人怀诸侯之意略备，故谷梁氏曰：陈牲而不歃，读书加于牲上，壹明天子之禁，其提挈纲领，以正率人，葢春秋之所未有，故于此再书，葵丘以羙之，虽然，大学之道，有诸己而后求诸人，无诸已而后非诸人，桓公于易子，以妾为妻之禁，终不免，躬自犯之，则何以令诸侯，固无以正天下矣，况道不足以治心，诸侯方服而骄，公羊氏以为震而矜之，叛者九国，左氏亦记宰孔遇，晋侯如防而谓之曰：齐侯不务徳而勤逺略遂止，晋侯之行葢，本源不正，而骄吝形，其视夫诸侯大防而作诰谓兹，朕未知获，戻于上下，栗栗危惧，若将陨于深渊，以谨造邦，匪彛慆淫之戒者，何翅霄壤之殊哉！圣人道大徳宏以齐桓霸功，积累至此而成，是以姑掩其不足，而叙其羙也】，甲戌，晋侯佹诸卒，【左氏作甲子不应，甲子，在戊辰，后合从公羊作，甲戌，佹公谷作诡，晋献公也。】，冬，晋里克杀其君之子奚齐，【杀公羊，作弑 传，晋献公卒，里克防郑欲纳文公，故以三公子之徒作乱，初，献公使荀息傅奚齐，公疾召之，曰：以是藐诸孤，辱在大夫，其若之何？对曰：臣竭其股肱之力，加之以忠贞，其济，君之灵也，不济则以死继之，冬里克杀奚齐于次，荀息将死之，人曰：不如立卓子而辅之，荀息立公子卓以葬 ，谷梁氏曰其君之子云者，国人不子也，不正其杀申生而立之也，胡氏论不子之说详明，可以为谷梁之义，防 愚案奚齐，谓之其君之子，以晋献公杀适立庻而夺之也，齐舍未逾年，而谓之君，以舍之正而与之也，或抑或扬，得是非之，公可以观矣。】。
十年春王正月，公如齐，【庄公十三年柯之盟，鲁已服齐，虽庄公因防姻一再如齐，自此鲁不朝齐者几二十年，葢桓公霸业未成，不责诸侯以朝礼也，今僖公始朝齐见于葵丘之后，霸体渐肆，诸侯不朝天子，而朝霸主，自是始矣，】狄灭温，温子奔衞【温今孟州温县，本周畿内，国成王时，司防苏忿生之邑 传，苏子叛王即狄，又不能于狄，狄人伐之，王不救，故灭此见王灵不振，畿内诸侯，狄得灭之，此天王出居，郑之权舆也，】晋里克弑其君，卓及其大夫荀息，【卓公羊作卓子，案外传骊姬将杀申生，而难太子之傅，里克谋于优施饮，里克酒为鸟，乌集枯之歌，以感动里克，里克欲中】。
【立以免难，称疾不朝，骊姬遂得以成其杀，申生之谋，及献公卒，乃杀奚齐，卓子，而欲纳重耳，圣人以里克当申生未死之前，不能以死正谏，而中立以求免，坐视太子之无罪而死，以成骊姬谗贼之谋，及其终也，逆献公之遗命而弑二君，夫奚齐？卓子虽庻孽而有先君之命以立乎其位，则固里克之君也，君臣之分已定，而犯上作乱如此，故正名其弑君而荀息，不失信于君，得以死节书，此其定罪，所以为轻重之权衡，非圣人莫能修之也，荀息书及着其节也；书，大夫不失其官也，里克荀息之得失，予夺胡氏，论之详矣。】，夏，齐侯，许男伐北戎，【北戎山，戎也，薛氏曰：当是时，患有大于戎者，狄及晋，楚是也，晋灭虢，灭虞，狄尝入卫，逼邢前年伐晋，近又灭温召陵之后，楚灭围许，岂可置而不图舍，强图弱守卫，果如是乎？所谓不务徳而勤逺略况许方患楚而敺以伐戎，非用人之道也，】晋杀其大夫里克【，里克再弑其君，而其诛不以讨贼之辞言之，葢里克在献公父子则为贼，而惠公幸奚齐，卓子之死而得立，初未尝有讨，里克之心，独以其志在重耳，而不在已，惧其又将以己为奚齐卓子，是以杀之，葢其事与专杀大夫，无以异，固不得以讨贼之辞，书之也，谷梁传里克所为弑者，重耳也，夷吾曰：是又将杀我乎？故杀之，不以其罪也】，秋七月， 冬大。
雨雪【公羊作雹】
十有一年春，晋杀其大夫防郑父【传，晋惠公使防郑聘于秦，且谢缓赂，郑言于秦伯曰：吕甥，郤称兾芮，实为不从，若重问以召之，臣出晋君，君纳重耳，蔑不济矣。秦伯使泠至报问，且召三子，郤芮曰：币重言甘，诱我也，遂杀防郑及里防之党，案惠公志于得国，而无人君之度，外则失信于秦，内则忌克，多杀故防，郑虽有私谋贰心，而春秋以累上之辞，书之也，】；夏，公及夫人姜氏防齐侯于阳谷，【，阳谷齐地， 男女无别，则渎乱生，诸侯防霸主，而妇人与焉，君臣之大义，朝廷之大计，凡所当讲者，必有所不及，而般乐渎乱，淫浸日长，宜桓公自是以往，黄亡不救，徐救不力，女盛行，霸业遂衰，而鲁僖之怠弃国政，亦自此始矣！可不戒哉！】秋八月，大雩，【旱也，谷梁传雩，得雨曰雩，不得雨，曰：旱，】；冬，楚人伐黄，【内外盛衰之势，相为消长，而未有不原于心，故曰毋怠，毋荒，四夷来王，桓公怠荒之心，见于阳谷之防矣，楚人已占之于江，汉之间，而遂兴伐黄之师也，】。
十有二年春王三月庚午，日有食之，【不书朔，失之】，夏，楚人灭黄，【书灭，着朝廷之强，中国不救而黄，君死于其位。公羊所谓亡国之善辞，上下之同力者也，】秋七月，冬十有二月丁丑，陈侯杵臼卒，【公羊作处，臼】。
十有三年春，狄侵卫，【楚既灭，黄而莫之恤，狄侵卫之师，所以肆行也。】，夏，四月，葬陈宣公， 公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯于咸【，杜氏注，东郡濮阳县，东南有咸城卫地，淮夷病故，且谋王子带之难也，】秋九月，大雩冬，公子友如齐，【阳谷，寗母及咸之防，其后公子友皆如齐，葢伐楚服，郑城縁陵之事，鲁皆同之，足以见友，专鲁政也，】。
十有四年春，诸侯城縁陵【杜氏注邑，汉书地理志，北海营陵臣瓉曰：春秋谓之縁陵今潍州昌乐县 传，诸侯城縁陵而迁焉，不书其人，有阙也，此盖避淮夷而迁之于縁陵其事，盖与楚丘同，而当是时，齐桓拯救，诸夏之志怠矣，故经书详不如城，邢略不如楚丘，亦轻重之权衡也，】夏六月，季姬及鄫子遇于防，使鄫子来朝，【鄫，谷梁作缯，后同鄫国，禹后，姒姓汉属东海郡，晋属琅邪，今在沂州承县，东北有鄫故城，又有鄫山 ，季姬不繋国是未适人也，而与鄫子遇于防，盖僖公钟爱其女，使自择配，其失父道而不谨于男女之别甚矣，鄫子与季姬遇听其使而朝，鲁使来请己，夫妇之始而不正如此，书之所以记僖公之不父，鄫子之不夫，非所谓永终，知敝者也，】秋八月辛卯，沙鹿崩，【鹿汉书，元后传作麓 ，公羊曰：河上之邑，谷梁曰林，属于山为麓，沙，山名也，诗所谓高岸为谷者，谓是类也，此晋邑也，不言晋，刘氏曰：山不可以繋国，古者名山大泽，不以封诸侯，守之，】狄侵郑，【狄数犯畿内之诸侯，而齐桓不能治，自入卫伐邢，灭温而至此，霸图弱而王室卑，诸国受祸，着齐桓之怠也，】；冬，蔡侯肸卒。
十有五年春王正月，公如齐，【至此，始纯用五年一朝之制，同于事，天子之礼矣。】，楚人伐徐，【传曰：徐即诸夏故也。】三月，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯盟于牡丘，【牡丘齐地，齐语曰：筑五鹿，中牟，盖与牡丘以卫诸夏之地，注云：四塞诸夏之关也，地谱云：与匡近 ，葵丘之盟，诸侯既听命矣，此为楚人伐徐，而合诸侯，即驱之讨楚救徐可也，又从而盟之，诸侯不一故也。人心已一而复贰，非伯主，救灾恤患之，心怠而人始懈乎？君子屡盟，乱是用长，此心之盛衰，霸业之所从而盛衰也，故特书盟于牡丘，而霸主诸侯之心，皆疑不足以保徐断可知矣。】遂次于匡，公孙敖帅师及诸侯之大夫救徐，【匡卫地，今开封府长垣县西南 何氏？曰：言次者讥，诸侯缓于仁恩既约，救徐而生事，次止不自往，遣大夫往，卒不能解也； ，胡氏曰：徐在山东，与齐密迩，楚都于郢，距此逺矣今楚肆其慿陵暴横，而桓公之救，特勉强不得已而应之耳，书此所以着其徳衰诚息而扶义，安夏之志怠也，】夏五月，日有食之，【不书朔，与日】，秋七月，齐师，曹师伐厉，【厉，今随州随县在徐楚之间，攻楚之必救，以解徐也 ，谨案兵法攻所必救，谓之竒兵然继此，楚败徐于娄林，则厉在所不必救，明年而后不克救而还，正所谓未闻攻之久者，况同盟不同心，而宋已伐同役之曹乎？】八月，螽，【公羊作】，九月，公至自防，【暴师三时不能救，徐大无功也，】季姬归于鄫，【解见上，】己卯晦，震夷伯之庙，【震为雷，凡霆撃之怒，皆震之发也，夷伯展氏之祖父夷，谥伯字大夫，卒，则书谥字，正蒙曰凡隂气凝聚阳在内者不得出，则奋撃而为雷霆不善之积，葢亦如此，传言展氏有隐慝，故程子以为夷伯之庙，震而言，震夷伯之庙，天应之也，然天之怒，击每在于恶稔，而人诛不加之后，故春秋书震者，惟此事耳，诗云：敬天之怒，无敢戏豫，敬天之渝，无敢驰驱，昊天曰明，及尔出王，昊天曰旦，及尔游衍，君子知天之日监而畏其威如此，所以事天也，】冬，宋人伐曹，【传曰：讨旧怨也，庄十四年，曹尝从齐桓伐宋，宋至今憾之，今诸侯始贰，曹方有王事，而襄公乘虚伐之，尚可继桓，而图霸乎？故永嘉薛氏以为伐厉而宋人内叛，此则桓徳之衰襄志之私，皆可见矣。】楚人败徐于娄林，【娄林，杜氏注下邳僮县东南有娄亭，今在泗州临淮县 书以见楚兵之独胜而救徐之威不立，伐厉之谋，无补也。】十有一月壬戌，晋侯及秦伯战于韩，获晋侯【，韩后为韩国，今同州韩城县， 秦晋之曲直，左氏载之详矣。秦三施而晋无报，所以秦伐晋而不书，又以晋主是战也，韩简亦言师少于我，鬬士倍我，盖秦直故勇，晋曲故老，晋惠公背惠蔑施，以虚气抗秦，所以师败，身执而大辱国也，不言晋师败绩，君重于师也，胡氏论之详矣，秦舍晋君于外，已而归诸晋，所以不言以归也，】十有六年春王正月戊申朔，陨石于宋，五【陨，公羊作霣，传陨星也，程子曰：自空凝结而坠也，不言石陨，而言陨石，是天应之】，是月，六鹢退飞，过宋都。
【鹢谷梁作鶂 ，是月，言非戊申，且失其日也；鹢，水鸟也，宋都今应天府宋来告，故书 ，程子曰退飞，倒逆飞也，必有气驱之 ，此二事皆记异也。星陨为石，不祥也，鹢退，飞不顺也，宋襄欲图霸，而无其徳故天出怪异，以警惧之，卒之五年，被执，六年，兵败，天之示人显矣，】三月壬申，公子季友卒，【书季友，盖公子友以立僖公之功，生而赐之氏，俾世其卿也，故特书其氏，以着待大臣不以礼法为隂始凝之戒】，夏四月丙申，鄫季姬卒，【内女出嫁者，纪伯姬，叔姬宋共姬，皆书其葬，独鄫季姬，伯姬不书葬，伯姬以出，不书 ，胡氏曰：僖公钟爱，季姬使自择配，季姬不能自克以礼，恃爱而行，虽书其卒，因夺其葬，所以谨夫妇，正人伦，明王教也，】秋七月甲子，公孙兹卒 ，冬，十有二月，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、邢侯，曹伯于淮，【，淮，杜氏曰：临淮郡左右，案临淮郡，后汉下邳国，今泗州 传防于淮谋鄫，且东略也。城鄫役人病，有夜登丘而呼曰：齐有乱，不果城而还，】。
十有七年春，齐人，徐人伐英氏，【英氏臯，陶后之封楚之与国也， 传齐为徐伐英氏，以报娄林之役也，以此见桓公之兴师末矣，】夏灭项【，项国子爵，汉属汝南，今陈州项城县 ，案传淮之防，公有诸侯之事未归而取项，齐人以为讨，而止公 ，程子曰：灭人之国，罪恶大矣，在君则当讳，故鲁灭国书，取今项之灭君在防，季孙所为也，故不讳于此，见圣人文理密察，亦所以示人，五刑五用，必审其人，然后当罪也，】秋，夫人姜氏防齐侯于卞，【卞鲁地，今在袭庆府泗水县 传声，姜以公故，防齐侯于卞 ，今案大臣灭项而止，僖公刑已偏颇又逺防妇人于鲁地，此管仲既亡，桓公志荒之政也，】九月，公至自防，【传，九月，公至书曰：至自防，犹有诸侯之事焉，且讳之也。 今案讳之者，以为国恶也，公防诸侯，而大臣灭人之国，得罪于伯主，其身见执，反国不讨，无政刑矣，故谨致之】，冬，十有二月乙亥，齐侯小白卒，【东莱吕氏曰：桓公虽能用管仲，攘夷狄伯，诸侯有一匡天下之功，然仲本无正心，诚意格君之学徒急于一时之功利，卒致五子之乱，其所以有始无终者，家法不正也，管仲且有三归之失，岂能正其君哉！】！
十有八年春王正月，宋公、曹伯，卫人，邾人伐齐【，公羊宋公下有防字， 传齐侯之夫人，三王姬，徐、嬴，蔡姬，皆无子，齐侯好内，多内宠，内嬖如夫人者六人，长卫姬生无亏，少卫姬，生惠公元，郑姬，生孝公昭，葛嬴，生昭公潘，密姬生懿公商人，宋华子，生公子雍。公与管仲属孝公于宋襄公以为大子，易牙有宠于卫共姬，因寺人貂以荐羞于公，亦有宠，公许之立无亏，管仲卒，五公子皆求立，桓公卒，易牙入，与寺人貂因内宠以杀羣吏而立公子无亏，孝公奔宋，襄公以诸侯伐齐，三月，齐人杀无亏， 命案长幼有定分，桓公，管仲不能自制，其尊卑正否之辨，而轻属幼少，以为乱阶，公之君臣，既失其制，命之义矣，今桓公未葬，长子既立，宋襄不能从，宜因势顺其少长以抚定之。使得以终，桓公之丧乃成，桓之私意帅四国之诸侯，奉少夺长，大乱齐国，春秋书宋公以为戎首，深罪之也， 临江，刘氏曰：诸侯失国诸侯纳之正也，何以不曰纳公，子昭于齐，不与纳也，曷为不与纳公子昭，非正也。】夏师救齐，【谷梁传善救齐也，】五月戊寅，宋师及齐师战于甗，齐师败绩，【传，齐人将立孝公，不胜，四公子之徒遂与宋人战，夏五月，宋败齐师于甗，立孝公而还， 泰山，孙氏曰：春秋伐者为客，受伐者为主，今以宋主齐不与宋襄伐齐也，宋襄伐人之丧，擅易人之主，其罪大矣， 程氏传书败绩，责齐臣也，】狄救齐，【常山，刘氏曰：齐新有丧，而诸侯加兵不道如此，狄乃能行义以兵救之，圣人哀中国无王，诸侯怙乱灭义，故书以病之也，】秋八月丁亥，葬齐桓公，【杜氏注，十一月而葬，乱故也。八月无丁亥日误 ，桓公自入国以来，急于功利，志于富彊，其处已待人皆不以正心，正家为务，肉未及寒而庶孽争国，宋伐其丧，冢子见杀，国几于亡，足以见霸者功烈之卑，圣门不道之实矣。】冬，邢人，狄人伐卫，【邢党狄以伐卫，然论其曲直，则卫之忘恩，背霸以伐丧，夺长，宜得声罪，致讨之师，故人狄以进之，见圣人罪，卫之深也？】十有九年春王三月，宋人执滕子婴齐【，高邮，孙氏曰：齐桓之盛江，黄之逺犹敛袵听命，而滕自幽盟之后，未尝列于衣裳之防，今又不能尊事大国，以取执辱，故书名罪之，宋公借齐桓之后，非有徳义以服诸侯，肆已之强，一防虐二君，非伯讨也，故书人以贬之，春秋不以不正治人，所以人宋而名滕子也，】夏六月，宋公、曹人，邾人盟于曹南，【宋公，公羊作，宋人 曹南者，曹之南也，二国称人，葢亦效桓公，北杏之防，使大夫听命也，一年之间，使邾执鄫子不以徳令曹人不服，以师围之，图霸之始，无以服人心矣。】，鄫子防盟于邾，己酉，邾人执鄫子用之，【传以为宋公使邾文公用鄫子于次睢之社，刘氏以为不然，曰：鄫子为季姬所使，而朝鲁春秋，尚书使鄫子来朝，岂宋公可使之用，鄫子而不书乎 ，今案葢鄫子防曹南之盟而后期，宋公使邾执之，邾鄫世仇，因附势而肆虐，用之恶也，观后日戕鄫子亦出于邾，则邾之虐，鄫必自用鄫，而天子方伯不诛，所以复出为恶与何休以为鲁本，许嫁季姬于邾，季姬淫泆，使鄫子请已，因此二国交忿，临江，刘氏亦信其説未知然否？】，秋，宋人围曹，【讨不服也，夫近者説逺者来齐桓之霸，屈意去忿，盟鲁平宋，以致诸侯先近故也。今襄公欲图诸侯，近于宋者莫如曹，滕滕既执矣，曹方与盟，已而复叛，不从子鱼，内省徳之言而亟事干戈，故胡氏以为欲速，见小利之过，宜其不遂霸也。】，卫人伐邢，【卫不自省，其从宋伐丧之罪，而以报复为事，罪之也，】冬防陈人，蔡人，楚人，郑人盟于齐【，公羊防上有公字，以诸侯皆称人，考之当从左氏，谷梁 传陈穆公，请修好于诸侯，以无忘齐桓之徳故盟于齐 ，今案地以齐盟于齐之国都，齐亦与盟也，楚欲得志于中国久矣，齐桓讨而攘之，其后桓志稍衰灭，黄败徐骎骎抗衡，然尚有所惧也，桓公既没，宋襄欲图霸，而诸侯不服，故楚假不忘桓，徳之説求参与中国之盟，防而行其志，陈蔡及郑近楚，而素降服者，故先受其谋，齐孝公亲见其父极力攘楚，僖公又号为荆舒，是惩者亦听其甘言，忘桓公讨伐之志，遂纳之国都而与盟，不知非我族类，其心必异，楚遂因是以行，其志于中国，明年，为鹿上之盟，及盂之防，因执宋公，故春秋讳鲁而人诸侯以谨，楚人与盟之始也。】梁亡，【梁嬴，妵国伯爵，虞伯翳之，后梁地，今属同州，韩城县 梁伯，内则沈酒色，心昬而出恶政，外则好土功，而轻民力，亟城而不处，民罢而不堪，则曰某防将至，乃沟公宫，民惧而溃，秦遂取梁葢其国之亡，本自内作，如鱼之烂，外未见而内先溃矣，春秋变法，以书诸侯，自取灭亡者有二，晋人执虞公，犹言兵已加于颈，而不自知也，梁亡，言国自亡而不之觉也。此胡氏所谓如化工之赋，形而异于画，笔之肖像者也，】。
二十年春，新作南门，【杜氏注，鲁城南门也，本名稷门，僖公更高大之，今犹不与诸门同，改名高门 ，谷梁氏曰：作，为也，有加其度也，言新有故也，非作也 ，愚谓凡春秋之书工役，皆所以重民力，谨兴作也，南门，如不可不作，则当与泮宫，閟宫同不书矣，今南门特书，新作正闵子所谓仍旧贯，如之何？何必改作者，故特书以示讥也。】夏郜子来朝，【郜姬妵国，后汉志济隂成武北有郜城】，五月乙巳，西宫灾，【薛氏曰西宫，鲁之贰室也。】，郑人入滑，【传滑人叛，郑而服于卫，郑公子士，堵防帅师入滑， 案郑入滑，何以书？记天王出居郑之始，衅也；】，秋，齐人，狄人盟于邢，【传为邢谋卫难也，于是卫方病邢 ，书狄例，以国称而同之于齐，称人之列者，昔宋伐齐丧，而狄能救之，今卫欲灭邢，而狄谋存之，从中国以救灾恤患，其义有可嘉，故人以进之人狄，则罪卫之意明矣，是足以见圣人仁天下之公心也，】；冬，楚人伐随【传，随以汉东诸侯叛楚，冬，楚鬬谷于菟伐随，取成而还， 愚案楚力方彊，随欲复汉东诸侯于中国而徳不足以胜之，此其所以召兵而自屈也，左氏罪其不量力，未若孟子师文王之论，】二十有一年春，狄侵卫，【因邢之盟也，孝公不能嗣父之业，楚狄皆因之，以为中国患，此齐邢之盟，所以两书而邢，卫，并受其祸也。】宋人，齐人，楚人盟于鹿上，【杜氏注，鹿上宋地汝隂有原鹿县，宋主盟，故在齐楚上 传，宋为鹿上之盟，以求诸侯于楚，公子目夷曰：小国争盟，祸也，宋其亡乎！幸而后败，初，襄公欲合诸侯，臧文仲闻之曰：以欲从人，则可以人从欲，鲜济 ，今案霸中国者，宋之欲也，乱中国者，楚之欲也，欲霸中国而求之于猖狂乱常之楚，与之同盟，此春秋所以列序，而人之以着襄公之自取败辱也，】夏大旱， ；秋，宋公，楚子，陈侯、蔡侯、郑伯，许男、曹伯防于盂，执宋公以伐宋，【盂，公羊作霍，谷梁作雩， 传诸侯，防宋公于盂。子鱼曰：祸其在此乎？君欲已甚，其何以堪之？于是楚执宋公以伐宋公羊传，宋公与楚子期以乘车之防，公子目夷谏曰：楚夷国也，强而无义，请以兵车往防，宋公曰：不可，吾与之约以乗车之防自我为之，自我堕之，不可，楚人果伏兵车，执宋公以伐宋， 愚案孔子相定公，防齐侯，此防中国也，犹以文事不可无武备，请司马以行，以楚之悍而可信，其诈伪之约乎？徒出防之，是轻以其身溷于虎狼之羣也，不免宜矣。陈，蔡，郑、许，曹皆中国也。蛮 执防主，而无一人伸义以正其曲直之分，岂非自同于蛮，荆之类乎？故以诸侯同执为文，亦以罪襄公，非但不能识楚人谲诈之心，且无以知五国之不同心而轻，为是防也，愎谏，求欲以及于祸，所谓愚而好自用者，宋襄之谓与？】：冬，公伐邾，【为邾，灭须句，故】楚人使宜申来献捷，【来鲁献捷者，僖公虽不与于盂之防，而鲁为中国之大邦，楚方求驾中国，故假宋捷以威鲁也，楚子称人，贬其诈以执宋公也，上书诸侯执宋公，而此书楚献捷，足以明楚之执矣，逞其诈力，而夸示于我，僖公不能拒絶而受其使，命待以宾礼，特书来献而不言，宋为内讳也。盂之防诸侯以同执示贬，宜申之来，鲁以受捷讳恶，或抑或扬，婉而成章，此之谓也。】十有二月癸丑，公防诸侯盟于薄，释宋公【薄，任氏曰：史记作亳，汉山阳薄县，汤所都也。案地谱拱州考城汉薄县，即汤都古字通用， 宋与楚，本无怨隙，特以襄公不胜其求，诸侯之欲而请于楚，楚反以诈执之，诸侯若能使宋人征缮而修文告之辞，明宋之直，正楚之罪，则楚人当义愧情屈，而归宋公之不暇矣，今僖公胁于献捷之威，而不知明，自反而缩之义，伸中国之正理，反与五国为防，求盟于楚，以请宋公，而后得释，正中楚人之诡计，春秋不书防楚子，而曰防诸侯亦不书，宋公归自楚，而曰释宋公，盖其执其释皆制于夷，而圣人务全，中国之体，故讳之而书曰：公防诸侯于薄，释宋公讳之者，盖以为中国之大耻，而罪鲁与诸侯之无能为也。】。
二十有二年春，公伐邾，取须句，【句公羊作朐，后同 须句，今东平府须城县传任，宿，须句，颛臾风妵也，邾人灭须句，须句子来奔，因成风也，成风为之言于公春，伐邾，取须句，反其君焉，今案僖公非有崇明祀，保小寡之公心，而徒徇母之私意，故此役之举，无以服邾，而致升陉之防，春秋书之，亦不异于他日之伐取也。】，夏，宋公，卫侯、许男、滕子伐郑，【传，郑伯如楚，夏，宋公伐郑，子鱼曰：所谓祸在此矣， 今案襄公尝困于楚矣，疾疢，虽甚而徳慧术智未有以増益其所不能，谷梁氏所谓不能反其知，以治人过而不改，而又甚之者也。】秋八月丁未，及邾人战于升陉，【传，邾人以须句，故出师，公卑邾，不设备而御之，臧文仲曰：国无小，不可易也。无备虽众，不可恃也，诗云：敬之敬之，天维显思，命不易哉！先王之明徳犹无不难也。无不惧也；况我小国乎？弗听，战于升陉，我师败绩，邾人获公胄，县诸鱼门 ，今案书及公战也，不言败讳，耻也，存心苟公，临事必惧，观此，则知春取须句，非有存亡继絶之公心审矣，】冬十有一月己巳朔，宋公及楚人战于，宋师败绩，【传，楚人伐宋以救郑，宋公将战，大司马固谏，弗听，战于，宋人既成列，楚人未既济，司马曰：彼众我寡，及其未既济也，请撃之，公曰：不可，既济而未成列，又以告公曰：未可，既陈而后击之，宋师败绩，公伤股，门官殱焉，国人皆咎公，公曰：君子不重伤，不禽二毛，寡人虽亡国之余，不鼓不成列，子鱼曰：君未知战，勍敌之人，隘而不列天賛我也，阻而鼓之，不亦可乎？犹有惧焉，虽及胡耇，获则取之，何有于二毛，明耻教战，求杀敌也，伤未及死，如何勿重？若爱重伤，则如勿伤；爱其二毛，则如服焉，愚谓观春秋以襄公主，是战则知圣人罪其愎谏，求欲昧大义而徇小节，以取败国殄民，自及其身之祸，楚子救郑，而不言救，又贬称人恶，夷狄也】。
二十有三年春，齐侯伐宋，围缗【缗，谷梁作闵后同 ，汉志山阳郡东缗县，春秋时作缗，今济州金乡县，是 ，十八年，宋伐齐，纳孝公也，齐侯忘宋襄纳己之徳而修伐宋之旧怨，因宋襄败于，而围其邑，谷梁传所谓不正其以恶报恶也，】夏五月庚寅，宋公兹父卒，【兹公羊，作慈 传，伤于故也 ，愚谓僖公已有志于附楚，忘盟薄之信，故不防，宋襄之葬】，秋，楚人伐陈【传，楚成得臣帅师伐陈，以其贰于宋也，遂取焦夷，城顿而还，子文以为之功，使为令尹，成得臣子玉也，成得，臣敢于猾夏，而鬭谷于菟，赏以贵仕，春秋称人之意可见矣。】冬十有一月，子卒，【成公也，夏之后，周之三恪，桓公之世，称侯及朝庄公称伯，微弱故也。今称子者，传以为夷也，夷而称子，所谓中国诸侯而有弃礼，则外之者也，】。
二十有四年春王正月， ；夏，狄伐郑，【二十年，郑人入滑，滑人听命，后又即卫郑又伐之，王使为之请，郑怨王与卫，猾不听，王命而执王使，王怒，将以狄伐郑，富辰谏曰：郑懿亲也，狄聋昧顽嚚之奸也。今天子不忍小忿，弃郑亲以从诸奸，无乃不可乎？襄王弗听，使颓叔，桃子出狄师，夏，狄伐郑，取栎襄陵，许氏曰：郑执王使，是无王也，王啓狄师，是无中国也。天下何恃不乱，近世如唐，晋，资弃礼之力，以定中】。
【国葢不讲于春秋，戒襄王之所以出也，】；秋，七月， ；冬，天王出居于郑，【传王徳狄人将以其女为后，富辰谏曰：狄固贪惏，王又啓之女徳无极妇怨无终，狄必为患，王又弗听，初，王子带有于惠后，惠后将立之，未及而卒，带奔齐，王复之，又通于隗氏，王替隗氏，頽叔桃子曰：我实使狄，狄其怨我，遂奉大叔，以狄师攻王，王御士将御之，王曰：先后其谓我何？宁使诸侯图之，王遂出，及坎欿，国人纳之秋，頽叔桃子复奉带以狄师伐周，大败周师，获周公忌父原伯，毛伯，富辰，王出适郑，处于汜，带以隗氏居温 ，今案郑非王居而言，居于郑者，普天之下，莫非王土也，然王之失徳自我致防，故自周无书出者，而特书出居于郑，如王者无敌，而书王师败绩于茅戎，皆言其自取之，以见天难，忱斯不易，维王不可以不戒也。】晋侯夷吾卒，【案传，晋惠公以二十三年九月卒，其子圉怀公嗣立，今年正月，秦伯纳文公，重耳二月，入于曲沃，使杀怀公于高梁，不书，皆不告也。杜预以为文公定位，而后告惠公丧，春秋据诸侯，防书赴告而作经，徐邈论之详矣，】二十有五年春王正月丙午，卫侯燬灭邢，【；初，卫文公将伐邢，礼至曰：不得其守，国不可得也。我请昆弟仕焉，乃往得仕春，卫人伐邢，二礼从国子廵城掖以赴外杀之，正月丙午，灭邢，礼至为铭，曰：余掖杀国子莫余敢止，邢周公之也，圣人以兴灭继絶为心而甚恶不仁而灭絶，宗祀者，至于同所自出，不知相保，而肆强以絶灭之，又使其臣为谲诈之事，行盗贼，倾覆之计，天理所不容，故名之同于楚子防之，诱杀也】，夏四月癸酉，卫侯燬卒， 宋荡伯姬来逆妇，【伯姬鲁女而为荡氏之妇者也，逆妇不书，荡氏使姑来鲁逆妇，非礼也，诸侯嫁女于大夫，主大夫以与之，公之自主之，亦非礼也。两讥之 ，临江刘氏曰内女，虽亲体不敌，则不书于防，所以尊君也；今君失其礼，以爱易典，主大夫之昏，是卑朝廷而慢宗庙，非安上治民之节也，】宋杀其大夫【义，见曹杀其大夫注】，秋，楚人围陈，纳顿子于顿，【顿姬姓，国杜氏注汝隂南顿县今属陈州， 顿子迫于陈而不能有其国，故楚围陈，然后能纳之，圣人书，此见中国诸侯不能恤，小国而定其位，反使蛮荆行其义，闵中国之无霸也，】葬卫文公 冬十有二月癸亥，公防卫子，莒庆，盟于洮，【洮鲁地，卫成公称子丧，未逾年也。莒庆不氏，未命也， 传卫人，平莒于我，盟于洮，修文公之好，且及莒平也，】。
二十有六年春王正月己未，公防莒子卫，甯速盟于向，【速公羊作遫 ，向见莒人入向注，十二月，已盟，今又屡盟，所以致齐之讨也，】齐人侵我西鄙，【传讨是二盟也，】公追齐师至酅，弗及【，酅公谷作巂 ，杜氏注济北谷城县西有地名酅下，后汉属东郡，今属东平府东阿县，谷梁传弗及，内辞也，可以及而不敢及 ，临江，刘氏曰：所谓弗及者，非弗能及也，弗敢及也，防至不能御，追又不敢及非为民父母之道，举百妵而弃之也？】；夏，齐人伐我北鄙，【传，齐孝公伐我北鄙，公使展喜犒师，使受命于展禽，齐侯言室如悬罄，野无青草，鲁人恐乎对以恃周公，大公之盟誓，齐侯乃还，春秋以其争盟而侵伐，亟举故人之】，卫人伐齐，【二盟，乃卫人平莒于我，故为鲁伐之】，公子遂如楚乞师，【传东门，襄仲臧文仲如楚乞师，臧孙见子玉而道之伐齐，宋，以其不臣也， 愚尝论之，僖公初年颇有意于治国，务农闵雨，国以殷富，诗春秋可见也，中年以来，渐肆荒怠，初附齐桓，浸失政于大臣，灭项取邾，齐桓既没，不及闲暇，修明政刑，民事既荒，国备不立，齐人再伐，已不能支而逺乞师于夷狄，以刷其耻，孔子罪，臧文仲窃位，盖为人臣谋国而从，公子遂逺借兵于强夷，此春秋特书如楚，乞师深罪，为国之无谋也，使其立展禽以为政，所以辅僖公者必有道矣，何至乞楚师以伐齐哉？】：秋，楚人灭夔，以夔子归，【夔，今之归州，柿归及兴平县，皆有夔子城，公羊作隗，非是 传，夔子不祀，祝融与鬻熊，楚人让之，对曰：我先王熊挚有疾，鬼神弗赦而自窜于夔，吾是以失楚，又何祀焉？楚成得臣帅师灭夔，以夔子归 临江，刘氏曰：楚祖鬻熊，夔祖熊挚，诸侯之祀不过其祖，是夔于祀典，不得祀祝融与鬻熊也，而楚反，以是责而灭之，贪而不义，楚罪大矣，故夔子不名，所以黜楚，而伸夔也；】，冬，楚人伐宋，围缗【传，宋以其善于晋侯也，叛楚即晋，冬，楚令尹子玉司马子西帅师伐宋，围缗，】公以楚师伐齐，取谷【书，以义见桓，十四年，楚师而鲁君以之楚，以其众付鲁，使自用之以伐齐也，伐霸主之，后用夷狄之兵，僖公之免，可谓幸矣！】公至自伐齐，【亲蛮荆伐邻国，特书至危之也，】。
二十有七年春，子来朝，【杞书，子见二十三年注】，夏六月庚寅，齐侯昭卒，【传齐孝公，卒有齐怨，不废丧纪，礼也，】秋八月乙未，葬齐孝公， 乙已，公子遂帅师入，【传入，责无礼也， 愚谓人方来朝，而帅师入之，以怨报徳，此所谓欲加之罪，何患无辞者也。】，冬，楚人，陈侯、蔡侯、郑伯，许男围宋【传，楚子及诸侯围宋， 谷梁传楚人者，楚子也，其曰人，何也？人楚子，所以人诸侯也，所以着陈，蔡，郑许之罪也， 赵氏曰：四国申蛮荆之威，屈中国之义，书曰：楚人则陈蔡郑许从之之罪，昭然可见矣。】十有二月甲戌，公防诸侯盟于宋，【诗颂，僖公戎狄是膺，荆舒是惩，而春秋书公防诸侯盟于薄，于宋，皆楚子为防主也，膺狄惩荆，从齐桓也防楚虐齐，宋僖公亲之也。然犹曰防诸侯，不曰防楚，使公从蛮荆之罪，必待考而后见圣人之忠厚，春秋之微婉，槩可见矣。】。
二十有八年春，晋侯侵曹，晋侯伐卫，【传，宋公使公孙固如晋告急，先轸曰：报施救患，取威定霸，于是乎在矣。狐偃曰：楚始得曹而新昬于卫，若伐曹，卫，楚必救之，则齐宋免矣。春，晋侯将伐曹，假道于卫，卫人弗许，还自南河，济侵曹，伐卫，取五鹿，晋侯，齐侯盟于敛盂，卫侯请盟，晋人弗许 ，今案报施救患，取威定霸者，文公君臣之规模也，故先侵曹伐卫，若以大义兴师，则当先乞师伐齐，从楚围宋之罪，而鲁与陈，蔡所宜首，加讨伐曹，卫之新附，岂侵伐所当先哉？况昵齐与盟，而不许，卫请足以见其志，止在恩怨之分明，而诸侯之有罪无罪，初未尝问也，此其志之私，且狭又在齐桓之下矣，】公子买戍卫，不卒戍，刺之【传，公惧于晋，杀子丛以説焉谓楚人日不卒戍也，子丛买字 ，今案惧于晋而杀公子，买者其实也，谓不卒戍而刺之者，以解于楚也，葢戍卫者，楚命也，鲁；卫，本兄弟之国，若推至公之心，俾买往戍之，则买之不卒，戌可诛，然其名如此，而其情则不然，书之之详，所以见其辞之不直而情之甚，私买之死，实非其罪，不止于专杀大夫而已也，】楚人救卫，【卫服罪，请盟文公，不许，怀报怨之意，不听，卫侯之改过，自新失霸主，寛洪之徳故春秋与楚人以恤患之名罪，晋文之忌克也。】，三月丙午，晋侯入曹，执曹伯，畀宋人【传，晋侯围曹，听舆人之谋，称舍于墓，曹人凶惧，因其凶也，而攻之，入曹数之，以其不用僖负羁而乘轩者三百人也，令无入僖负羁之宫，而免其族，宋人使门尹般如晋师告急，公曰：宋人告急，舍之则絶告楚不许，我欲战矣，齐，秦未可，若之何？先轸曰：使宋舍我而赂齐，秦借之告楚，我执曹君而分曹，卫之田以赐宋人，楚爱曹，卫，必不许也。喜赂怒顽，能无战乎？公説执曹伯分曹，卫之田以畀宋人 ，杜氏注执诸侯，当以归京师，晋欲怒，楚使战，故以与宋，所谓谲而不正， 愚案，自晋侯侵曹至此，皆春秋着文公致楚与战之由也，】夏四月已巳，晋侯，齐师，宋师，秦师及楚人战于城濮，楚师败绩，【齐桓之伐楚，致屈完于召陵，楚未大创也，故次年即灭，救郑，终桓公之霸楚为患，而不能制，文公欲霸天下以为楚，不大创不足以定霸，故故战而胜楚，以取威而后霸业定，当是时，楚为齐，宋二国之患，救之宜也。然文公出亡之时，见礼于齐，宋二国而过，卫与曹皆不礼而见辱，故其救患之心，止在于报施，曹卫二国，负不礼之罪，而与楚非如鲁与陈，蔡有附楚围伐，中国之罪也，文公欲虐曹，卫以报怨，且致楚与战，以取威，乃不许卫盟，使卫出其君执，曹伯以快宋人之心，因激楚人之怒而使之不得不战以取一胜之功，其救患取威，皆谲而不正之事，虽楚自是大创而行不义，杀不辜，亦已多矣，故贱楚而称人，以深恶之书，晋侯主是战，诛文公之心也，】楚杀其大夫得臣【，楚子使得臣去，宋曰：无从晋师，晋侯在外十九年矣，而果得晋国，险阻艰难，备尝之矣，民之情伪，尽知之矣，天之所置，不可废也，得臣请战，曰：非敢必有功也，愿以间执防慝之口既败，王使谓之曰：大夫若入其若申，息之老何及？连谷而死，今称国以杀者，楚子自得臣伐陈，立为令尹，授以兵柄，令其围陈围宋，所以道之无非猾夏，狃胜之事，故虽知晋之不可敌而不能使之退师，况得臣之刚而无礼，方且恨其君不杀，晋公子以致此，而轻视文公，志在狃胜，岂一日之言所能号令之哉？师败而不能自反其平日求胜，无厌之罪，方且责其无以见申，息之老，故春秋谓得臣，乃楚子之大夫平日，纵使其猾夏求胜，及其一败而辄杀之也，故称国，以杀而不去其官，】卫侯出奔楚，【卫文公不礼，晋文敌怨不当在其后嗣，而文公报怨之意，未尝一日忘于心，故卫人虽未尝从，楚围伐宋，齐而首伐之，请盟，弗许，致其国人出，君以説于晋皆盟主，徇私之所致也。故曰：卫之祸，文公为之，而卫侯不名，责晋文也 胡氏曰：高帝封雍齿而功臣皆喜，光武烧弃文书，而反侧悉安，使文公释怨许，卫请盟，则诸侯归心矣，忿不思难，惟怨是图，必使卫侯窜身无所，奔于荆蛮，兄弟相残，君臣交讼，夫心不外者，乃能统大众，智不凿者，乃能处大事，文公欲主夏盟，而举动烦扰，若不胜任者，惟凿智自私，而心不广也；】，五月癸丑，公防晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯，卫子，莒子，盟于践土，陈侯如防【，王者之威不足以制诸侯，而诸侯之力乃足以攘却，夷狄怀服天下，圣人于易，坤，五爻系之，辞曰：黄裳元吉，谓必得中居下，则大善之吉也，文公于胜楚之后，即帅诸侯朝天子，然后受，侯伯锡命之防，对扬大辂，戎辂彤弓，虎贲之赐，乃合于在师中吉，而当三锡之命，以怀服万邦，即所谓黄裳元吉，得坤徳之正矣，文公负震主之威，不帅诸侯朝王而致天子，屈尊下劳，失正位居体之道，非所以正天下大分，诸侯之受盟，陈侯之新附，皆为文公而来，若书天王，下临而列，践土之盟，则尊卑倒植，纲常易矣，故即其可书者记之，而天王下劳，没而不书，以示天下之大训，书公防晋侯某人，某人盟于践土，陈侯如防，公朝于王所，正胡氏所谓去其实以全名，而天下之大伦尚存，而不灭者也，故曰非圣人孰能修之？】公朝于王所，【言王所则非京师也言所而不言，京师后人不知其讳，而谓出居于郑，未复京师，皆不考本末，而昧于春秋之大防也，岂知婉而成章之法，固见于此与】，六月，卫侯郑自楚复归于卫，【卫成公之书，复归葢位，本其位而国本其国也，然而名之，何也？听谗慝之言，杀无罪之弟也，或曰，杀之者，前驱也，则卫侯何罪？葢杀元咺之子角，又自疑，叔武先期而入，此叔武之所以死于前驱也，】卫元咺出奔晋，【易曰：自下讼上，患至掇也，成公杀叔武，虽可谓大弗友，元咺以臣而讼君可乎？然亦晋文恶卫侯之心，有以召之也，虽赴愬于晋而得志，亦着其当诛之罪也；】陈侯卒 秋，伯姬来，公子遂如齐，【伯姬来而入，之怨释，公子遂如齐而取谷之憾，解中国贵于霸，权之立如此，此可以观邵子所谓功之首者矣，】冬公防晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯，陈子，莒子，邾子，秦人于温【，谷梁无齐侯 传，讨不服也， 杜氏注，陈共公称子，先君未葬也，宋襄公称子而从本班，今陈称子降在郑下，陈怀公称子，乃在郑上，主防者次之也， 谷梁传讳防天王也，】天王狩于河阳，壬申，公朝于王所，【河阳古孟津地，今怀州河阳县， 传是防也，晋侯召王，以诸侯见，且请王狩，仲尼曰：以臣召君，不可以训，书曰天王狩于河阳，语曰：名不正则言不顺，以天子之尊，而下从臣，召其名不正，故温之防讳之，古有廵狩之礼，帝王以来未之有？改王狩，而诸侯朝则名正而言顺，故书之如察，其实则践土之盟，初无以异于河阳之狩，而晋文不能尽，尊尊之义，犹前志也，后世如郭子仪，李晟立不世之勲而自处，未尝敢有一日之过，君子与之，此邵子所以指文公为罪之魁者也， 公羊传曰：不与再致天子也。】，晋人执卫侯，归之于京师，【此元咺讼卫侯于晋，而文公右元咺，故卫侯之词不见直，而见执也，天子在是，故遂以归于京师也，或者乃以襄王至是，乃复于京师，果如其言，则非有所讳，何为而不书，况书执卫侯归京师，而天王之复，乃不书，此必不然之理也。 ，程子曰：归于者顺，易之辞归之于者，强归之辞也。君臣无狱，而文公恶，卫侯使与元咺辩曲直，卫侯不胜，遂刑其大夫执其君，其听颇矣，虽归于王，而实强致之，故曰，归之于京师也，】卫元咺自晋复归于卫，【叔武，虽死而非成，公实杀之，元咺岂得以此讼其君而致之缧绁，元咺归卫异于蔡季，华元之归，特书复者，着其假霸主之力，遂其无君之心也，】诸侯，遂围许，【防温之诸侯也，许比再防不至，故共伐之。 襄陵许氏曰：许能从齐而不能从晋，何邪？葢齐桓自北杏，后十七年，乃因侵许而服之，伐楚之后，许坐受围，救而后定，葢使失其所繋如此之难，自桓公之没，诸侯从楚众矣，许在郑之南，密迩于楚，至于此时，离中国久矣，许人一服，楚之威令，是以难变也 ，今案许固以其近楚而难从中国，然晋文一以威力，控制诸侯，许亦知晋之威不足以芘，已而徳不足以怀楚，是以果于不服，虽合中国之力不能回之也，】曹伯襄复归于曹【，晋侯筮疾，曹伯之竖侯獳，货筮史以得免，其归之道，不得其正矣。叔孙豹，叔孙婼，见执于晋，或求货而为之言，豹与婼，不与而拒之，大夫之知义者，犹耻以贷利苟免也，况诸侯乎？曹伯襄之名，春秋以枉己者不足以正人失君，国之道也。】遂防诸侯，围许【，曹伯迫于晋之威，令一年拘执而得释，亟防于围许之役，晋之强役已甚，而曹之弱可闵也，虽然，此亦岂所以服许哉？】二十有九年春，介葛卢来【介，今密州胶西县地，东夷国葛卢介国君之名 传，介葛卢来朝，舍于昌衍之上，公在防馈之，刍米 公羊传，何以不言朝？不能乎朝也；】，公至自围许，【其致以围许久役而不能服也，】夏六月，防王人，晋人，宋人，齐人，陈人，蔡人，秦人，盟于翟泉，【公羊，谷梁作公，防翟公羊作狄，杜氏注，翟泉洛阳城内大仓，西南池水也， 传公防王子虎，晋狐偃，宋公孙固，齐国归父，陈辕涛涂，秦小子憖盟于翟泉，寻践土之盟，且谋伐郑也。 ，程子曰：晋连年防盟，皆在王畿之侧，而此盟复迫王城，又与王人盟，强迫甚矣，故讳公诸侯贬称人，恶之大也； ，杜氏曰：当是时，诸侯无事，王室无虞，而王子虎下盟列国，以渎大典，诸侯大夫，上敌王人，公侯亏礼伤教，故于此讳公而人诸侯也，王子虎不名同贬也，】秋大雨雹，【胡氏曰：雹者戾气之所感也隂胁阳臣侵君之象，僖公在位日久，政在大夫之所招也，】冬，介葛卢来，【传以未见公，故复来朝也，】。
三十年春王正月， ；夏，狄侵齐，【狄间晋有郑虞，而侵齐文公，终始以徇私报怨，累其政，致外患内侵，而不能攘却也，】；秋，卫杀其大夫元咺及公子瑕，【元咺有讼君之罪，其君执于京师，而偃然归国，假霸主之权，以易置其君，罪固大矣，然书公子瑕，不与卫剽同，盖瑕不居其位也，成公既杀叔武矣。立瑕者，元咺之罪，诛之可也；不自反其杀，叔武非罪之过，又迁怒于瑕，亲亲相雠，非君国子民之道，故同以累上之辞言之也，】卫侯郑归于卫，【卫侯得罪于霸主，纳赂而归，又杀公子瑕，长恶不悛，故书名而不曰复以深罪之，】晋人，秦人围郑，【案左氏，晋侯秦伯也，而俱称人，晋侯修怨残民，秦伯同恶相济，交贬之也，】介人侵萧，【再来，鲁而次年遂侵萧求援而后举兵也，与荆人秦术之聘同】，冬，天王使宰周公来聘，【天子三公，兼冡宰，而使来聘鲁，用见周室陵夷，大臣失职也，】公子遂如京师，遂如晋【，胡氏曰：此遂以二事出也，周以上公来聘，鲁侯不朝，又使公子遂以二事出夷王室于列国，大不恭之罪，不待贬而恶见也，】。
三十有一年春，取济西田，【公羊传，取之曹也，其言取之何？晋侯执曹伯，班其所侵地，于诸侯也， 赵氏曰：凡力得之，曰：取不当取也。恶其专，有虽取本邑亦无异辞， 愚案复鲁之旧地，亦与非其有而取之者同辞，葢无王命以正，疆理皆取之，不以其道也，况晋之夺诸曹，以与鲁本以其私憾而非有至公之义乎？】公子遂如晋，【傅取济西田，分曹地也，臧文仲往，宿于重馆，重馆人告曰：晋新得诸侯，必亲其共，不速行，将无及也。从之，分曹地，自洮以南，东传于济，尽曹地也，襄仲如晋，拜曹田也，详此则晋鲁之私，槩可见矣。】夏四月，四卜郊，不从，乃免牲，【鲁之得郊，与其郊非礼，失文武周公之意见于桓，五年，大雩之释详矣，非鲁之得为故，不曰大事于上帝，而曰郊也 公羊传，三卜，礼也，四卜，非礼也，禘尝不卜郊，何以卜？卜郊，非礼也，卜郊何以非礼？天子祭天，诸侯祭土，天子有方望之事，无所不通，诸侯山川不在其封内者，则不祭也， 愚案，公羊所传，盖先王祭礼之正法，周公岂自逾其制礼之意，而容后世子孙轻辞，大典乎？故曰周公其衰也，由是观之郊者，乃鲁岁举之，常祀至此，乃因四卜不从，与三望而书之也，卜郊之礼，当以十二月下辛卜正月上辛，不吉，则以正月下辛卜二月上辛，又不吉，则以二月下辛卜三月上辛，又不吉，则不郊，今复以三月下辛卜用四月，故曰三卜，礼也，四卜，非礼也， 谷梁传曰：免牲者为之，缁衣纁裳，有司端奉送至于南郊，免牛亦然， 胡氏曰中庸曰：郊社之事，所以事上帝也，宗庙之礼，所以祀乎其先也，明乎郊社之礼，禘尝之义，治国其如指诸掌乎？庶人之不得祭五祀，大夫之不得祭社稷，诸侯之不得祭天地，非欲固为等差，盖不易之定理也，知其理之不可易，则安于分守，无欲僣之心矣，为天下国家乎何有？】犹三望，【望者，望祭也，公羊曰：泰山河海，郑康成以河不在鲁竟，故以海岱及淮为徐州之竟，而鲁之所祀，杜氏以为分野之星，国中山川，孔氏防曰：鲁于十二次，降娄，鲁之分野，其祭奎娄之神也， 临江，刘氏曰：星辰，民所瞻仰也，山川，民所取财用也， 愚，谨案公羊之説必有所传，郑氏恐臆説葢天子四望，故王虽令，鲁郊而止，行祈谷之郊，今鲁得望祭而特，比天子阙其一，故三望与郊书之无异，而书曰犹书，犹亦言不当望而犹望祭也，如使鲁望祭不出竟，则何为书三望而又加之，曰：犹若壬午犹绎之书乎？故每于免牲，不郊之下，特书犹以讥之也，】秋七月， 冬，伯姬来求妇【，易曰：归妹，天地之大义也，天地不交，而万物不兴，归妹，人之终始也，説以动所归妹也，征凶，位不当也。无攸利，柔乘刚也，伯姬以求妇而逾竟是，伯之不能正家也，僖公容其来求，是使柔乘刚而国事，制于妇人也，特书以为妇人与政之戒，春秋闲有家之道严矣，成公世，杞叔姬之不终其归，不见经，或者权舆于此，与】狄围卫，十有二月，卫迁于帝丘，【狄闵，二年入卫，齐桓公救而封之，自此狄不敢加兵于卫，桓公之力也。齐桓即世，卫文忘，齐之大徳从宋襄伐齐，杀冢嗣而立，不正于是，狄人始假义以伐卫，卫人忘恩而啓狄之防，盖始于此，自晋文兴，不复侵伐，相攻矣，今复围卫，而卫迫狄迁都此，胡氏所以罪，晋文不能朔患，致为中国之患，然非文公恶卫之深，屡行报怨之事，则狄亦不敢肆行，如此也帝丘，杜氏曰：东都濮阳县，帝颛顼之虗故曰帝丘，濮阳，今属开徳府】三十有二年春王正月 ，夏四月己丑，郑伯防卒，【公羊传防作接，郑文公也。】，卫人侵狄，秋，卫人及狄盟【传，狄有乱，卫人侵狄，狄请平焉。秋，卫人及狄盟 ，杜氏曰：不地就庐帐，盟也 ，谨案外监，而即其庐帐以与盟，于是始有如唐徳宗召平凉之辱者矣，所以特书而示戒也。】，冬，十有二月已卯，晋侯重耳卒。
三十有三年春王二月，秦人入滑【，秦穆公谋郑而使三大夫，千里袭之，事不成而中道，灭滑公羊，左氏载其事详矣，孟明视西乞术，白乙丙不书，罪之也，滑国见庄，十六年，幽之盟】，齐侯使国归父来聘， 夏四月辛巳，晋人及姜戎败秦于殽，【左氏，谷梁作秦师刘氏，胡氏从公羊违老成之言，贪利越国，以袭人而丧师，乱亾之道，公羊无师，盖得圣人之意必有所传，谷梁传以败秦师为狄之，盖援中国与夷狄不言战，皆曰：败之之例，恐非春秋意，其曰秦之为狄，自殽始，意亦必有所传而失之也， 刘氏传其谓之秦，何秦之所以为秦者，与人之臣而谋其君，利人之丧，而袭其国弱，人之孤而死，其亲背大臣而与小臣图事，贪得利而弃其师也。 ，程子曰：晋不称君，居丧未葬，不可从戎也，忘亲背惠，其恶大矣，故称晋人及姜戎以罪之】，癸巳，葬晋文公【传晋发命，遽兴姜戎，子墨衰绖，败秦师于殽，遂墨以葬文公，晋于是始墨此谷梁氏所谓讥其释殡而主乎战也，】狄侵齐 ，公伐邾，取訾娄，【公羊作丛，谷梁作訾楼】，秋，公子遂帅师伐邾，【僖公懐升陉之败，以晋文方霸，而未敢兴，报怨之师，今晋方有丧，秦狄内讧，故君臣间，有事而交伐邾以取利，据事直书，其罪见矣，】晋人败狄于箕【传，晋侯败狄于箕，郤缺获白狄子，杜氏注太原阳邑县有箕城， 任公辅曰：白狄狄别种也，西属雍州，近于秦】，冬，十月，公如齐，十有二月，公至自齐，【传以为国，归父来聘，臧文仲以其有礼而请公朝，以比事属辞，观之间，晋而虐邾，所以因齐聘而朝之，以自托也，】乙巳，公薨于小寝，【不终于路寝，言即安之，非正也。】陨霜不杀草，李梅实【襄陵，许氏曰：僖公寛仁过厚，其失也，豫而文公以暗弱，继之三桓之盛，自僖公始卒以专鲁，咎证着矣，】晋人，陈人，郑人伐许，【许自文公所不能致，襄公今年败秦败狄，又伐先世所不致之，许孔子曰逺人不服则修文徳以来之今襄公，承业之志，自以为勤，然不知忘丧毒，民失道之甚也？】。
春秋集注卷四
钦定四库全书
春秋集注卷五
宋 张洽 撰
文公【名，兴僖公之子，夫人声姜所生，諡法慈恵，爱民曰文】。
元年春王正月，公即位 ，二月癸亥，日有食之，【公羊有朔字，】，天王使叔服来防葬，【传内史，叔服 公羊传，防葬礼也，】夏四月丁巳，葬我君僖公，【五月而葬】，天王使毛伯来锡公命，【传毛伯卫也，谷梁传礼有受命，无来锡命，锡命，非正也。 刘氏曰：锡命者何？命为诸侯也，诸侯在丧称子，逾年即位，丧毕，以士服见于王，王乃于庙命之丧，未毕而命之，非礼也，既毕丧而不受命于天子，亦非礼也。】晋侯伐卫，【不朝霸主，而伐同盟，此其所以受兵也，】叔孙得臣如京师，【杜氏注，得臣叔牙之孙传拜锡命也， 高邮，孙氏曰：文公即位，未尝如周，而天子使大夫来锡命，公受命矣，又不自朝，而使得臣往，其不臣可知矣。】，卫人伐晋，【霸主声辠致讨，不自反其不仁，无礼之辠，乃称兵以伐之，故书人辠孔逹也，】；秋，公孙敖防晋侯于戚，【晋侯伐卫，围戚取之，秋，晋侯疆戚田，故公孙敖防之戚，卫地在顿丘，卫县西】，冬十月丁未，楚世子商臣弑其君頵【，公羊縠梁作髠，不言其父而言其君者，称世子，以见有父之亲，称其君以见有君之尊，而商臣于二者之义絶也，推原其故，由楚子頵在位四十六年，更齐桓，晋文之时，僭王猾夏，力争诸侯，齐桓既殁，益肆慿陵，诈行战胜，执宋戌齐，毒被中国，及城濮之败，声势消沮，欲易世子谋及妇人，自取篡弑，葢暴虐无道之极，感应之理，故至于此，后世如匈奴头曼，魏拓防珪，唐安禄山，史思明朱全忠本朝，西夏曩霄，皆以僭乱盗贼，毒被天下，中国不能制，而受祸于其子，积不善之余殃，千载一律，故商臣之恶，特书之，使为君父者，知谨履霜之戒，以此坊人，犹有在位日久，骤欲废立，议论不决，以启庶人，劭之祸如宋，元嘉之，主者】公孙敖如齐，【始聘通，嗣君也。】！
二年春王二月甲子，晋侯及秦师战于彭衙，秦师败绩，【彭衙，秦地杜氏注，冯翊郃阳县西北有彭衙城，今属同州，白水县 传秦，孟明帅师伐晋，以报殽之役，晋侯御之，及秦师战，秦师败绩，晋人谓秦拜赐之师 ，程子曰：越国袭人，秦辠也，忘亲背恵，晋恶也，秦经人之国以袭人，虽愤无可为辞矣。故来不称伐晋，不谕秦而与战，故书晋及愤以取败，故书败绩】，丁丑，作僖公主，【公羊传为僖公作主也，主者用，虞主用桑，练主用栗，用栗者，蔵主也作僖公主，何以书？讥不时也 ，今案事亡如事存，故作主以象神而祭之，礼既葬，作主于墓，不终日而虞祭，不忍一日忘亲也，僖公元年四月葬，今乃作主慢而违礼甚矣，】三月乙巳，及晋处父盟【传，晋人以公不朝来讨，公如晋，晋人使阳处父盟，公以耻之，书曰：及晋处父盟，以厌之也，适晋不书，讳之也。 ，胡氏曰：不书公者，抑大夫之伉，正君臣之分也，适晋，不书反国，不致为公讳，耻存臣子之礼也。 愚案盟于晋之都，而君不出，耻甚矣，故讳之】，夏，六月，公孙敖防宋公，陈侯、郑伯、晋士縠盟于垂陇，【陇公羊，谷梁作敛 ，杜氏注荥阳县，东有陇城，郑地 ，传公未至，穆伯防诸侯及晋司空士縠盟于垂陇，晋讨卫故也。陈侯为卫请成于晋，执孔达以説】自十有二月不雨，至于秋七月，【谷梁传厯时而言不两文，不忧雨也，不忧雨者，无志乎民者也； ，胡氏曰：书不雨，至于秋七月，而不曰至于秋七月，不雨者，葢后言不雨，则是冀望，欲雨之词，而非文公之意也，夫书不雨至秋七月，即八月尝雨矣而不书，八月，雨见文公，不以民事，系忧乐也，其怠于政可知，而鲁衰自此始矣！】八月丁卯，大事于大庙，跻僖公，【大事者，因尝祭而祔僖公于庙，大合自周公伯禽以来之主于大庙而祭之，故曰大事，谷梁所谓着，祫尝公羊所谓毁庙之主，陈于大祖，未毁庙之主，皆升合食于大祖，五年而再殷祭也，跻升也，僖公乃闵公之臣子宜祔于闵公之下，今用宗人夏父弗忌，非礼之言，升僖公于闵公之上，故三传以为逆祀，葢昭穆祖祢，至是逆乱，故特书以讥之，案此乃吉祭而不言者，闵二年书已明，此主为逆祀书也。】，冬，晋人，宋人，陈人，郑人代秦，【传，晋先且居，宋公子成，陈辕选，郑公子归生伐秦，取汪及彭衙而还，以报彭衙之役 ，程子曰：秦以愤取败，晋可以已矣。而役伐秦，报复无已，残民结怨，故贬称人】，公子遂如齐纳币，【公羊传，纳币不书，此何以书？讥丧娶也，娶在三年之外，则何讥乎丧娶，三年之内不图婚，三年之恩疾矣，非虚加之也，以人心为皆有之，娶者，大吉也，非常吉也，其为吉者主乎已，以为有人心者，则宜于此焉变矣！】？
二年春王正月，叔孙得臣防，晋人，宋人，陈人，卫人，郑人伐沈，沈溃，【沈姬姓，国杜氏注，汝南平舆县北有沈亭，今案汉志汝南治平舆，故沈子国，今属蔡州，传庄叔防诸侯之师伐沈，以其服于楚也，沈溃，凡民逃具，上曰：溃 常山，刘氏曰：兵加而民渍君之不能可知矣。】夏五月，王子虎卒，【传翟泉之盟，王人王子虎也，王叔文公卒，来赴吊，如同盟 ，胡氏曰：王子虎不书，爵讥之也，天子内臣无外交，以同盟而致恩礼，是以私情害公义也；】秦人伐晋，【传，秦伯伐晋，济河焚舟，取王官及郊，晋人不出，遂自茅津济，封殽尸而还 ，今案秦穆公既归，自殽而作，秦誓矣，然彭衙及此役，犹以报复为事，岂非悔过之心，不能胜其耻败之心而至此乎？秦伯书人辠之也，】；秋，楚人围江，【江见僖公，二年，】雨螽于宋，【记异】，冬，公如晋 ，十有二月己巳，公及晋侯盟，【传，晋人惧其无礼于公也，请改盟，公如晋，及晋侯盟 ，不书地，盟于晋都也，】晋阳处父帅师伐楚，以救江【，公羊，谷梁并无以字， 公羊传，此伐楚也，其言救江何？为谖也？其为谖柰何？伐楚为救江也。 ，胡氏曰：以者，不以者也。救江善矣，其书以何？当是时，楚有覆载，不容之辠，晋宜大合诸侯，声辠致讨，庶防震恐，而江围可觧矣，计不出此，乃独遣一军逺攻彊国岂能济乎？然则救江虽善，而所以救之者，非其道矣， 今案楚商臣无父无君，乃欲致患于江，是禽兽逼人之甚，以中国诸侯为己任者，岂得安居？而以伐楚之任付之，大夫而已乎？晋襄不能率诸侯乗此时诛之，此春秋特书以正其不能奉天讨之，辠也，】。
四年春，公至自晋【，自是而后公至多，书前乎此者逺不能详，故多略也。】夏逆妇姜于齐，【程氏曰纳币，在丧中，与丧昬同也，称妇姜已成，妇不称夫人？不可为小君，奉宗庙也，不书逆者，虽卿亦失其职矣， 愚谓圣人严吉凶之辨，盖人之所以异于禽兽者，正以有父子之亲，而三年之丧，哀戚之至也，国君为风教之首，而纳币于丧中，此圣人所深痛，故变逆女为逆妇姜，不复成其夫人之礼，以见人伦之本，已大失矣，何以正是国人而为后嗣之基乎？】狄侵齐 ，秋，楚人灭江，【江之不祀，晋襄公之无逺谋也，】晋侯伐秦，【传围邧新城，以报王官之役， 愚，案晋襄以王官之役，不报为耻，未若商臣之得志于江，为耻之大也，报秦而不诛，商臣，使乱臣贼子，得以夷灭小弱，逞其凶毒，晋襄之为盟主，未矣，比事书之深辠，晋侯不以江亡为耻，而敌秦怨也，】卫侯使甯俞来聘，【甯武子也，】冬十有一月壬寅，夫人风氏薨，【风氏之穪，夫人僖八年详矣， 陆淳曰：自成风之后，妾母皆僭用，夫人之礼，故亦书薨，着其非礼 ，程子曰：仲子始僭尚未敢同嫡也，成风已后，嫡妾乱矣， 胡氏曰：礼，庶子为君，为其母无服，不敢贰尊者也，春秋于成风，记其卒葬，各以其实不为异辞，所以谨礼之变也，】。
五年春王正月，王使荣叔归含且赗，【珠玉曰含，含口实也，车马曰赗 ，胡氏曰：不书来，请之也， 刘氏曰：王何以无天言，是非天之法也。始以妾为嫡也，】三月辛亥，葬我小君成风，【陆淳曰：自葬成风之后乃有二夫人祔庙，非礼也，】王使召伯来防葬，【谷梁召作毛， 召伯，天子卿召采地伯爵，王不称天，与桓元年，归仲子赗，及今年含且赗，同讥防宠妾之葬，失礼之甚也！ ，胡氏曰：舍赗，而又防葬其事，益隆乱人伦，废王法益甚矣，再不称天，圣人于此尤谨，其戒而不敢略也。】，夏，公孙敖如晋 ，秦人入鄀【，今襄阳宜城县地，有故城， 传鄀叛楚即秦，又贰于楚，夏，秦人入鄀】，秋，楚人灭六，【六国，臯陶之，后杜氏注，今庐江六县， 任公辅曰：地谱夀州安丰县有六国故城，今属安丰军， 传六人叛楚，即东夷楚，成大心仲归帅师灭六，楚公子爕灭蓼，臧文仲闻六与蓼灭曰：臯陶庭坚不祀，忽诸徳之不建民之无援，哀哉】，冬十月甲申，许男业卒，六年春，葬许僖公 ，夏，季孙行父如陈，【行父季友之子】，秋，季孙行父如晋 ，八月乙亥，晋侯驩卒，【公羊传，驩作讙】，冬，十月，公子遂如晋，葬晋襄公 ，晋杀其大夫阳处父，晋狐射姑出奔狄，【传晋初，搜于夷，命狐射姑将中军，赵盾佐之，已而大傅阳处父聘于卫，而至遂改，搜于董谓赵盾能曰：使能，国之利也。乃以盾将中军，而为国政，及襄公卒，狐射姑怨阳处父，易其班使，续鞫居杀阳处父， 案左氏，则若晋国之事，一聼于阳处父者，及考谷梁氏所谓君漏言，则知易中军之将，乃阳处父宻言于襄公，公不能谨，而轻漏之以致狐射姑之杀处父，此春秋所以分其杀于君与大夫也，狐射姑使续鞫居杀处父事已显，故春秋防之，襄公漏言而害成于处父，其事幽晦，故书，晋杀其大夫以明之，圣人于易节之初九，明不出户庭之理，而于阳处父之事着其用，以示君臣所当谨宻之法，】闰月不告月，犹朝于庙，【赵氏曰：天子当以毎嵗冬班明年正朔于诸侯，诸侯受之，每月奉，月朔甲子告庙，所谓禀正朔也，文公以闰非正不告，月朔，但以其日至庙，拜谒而已。故曰，犹朝于庙 ，愚案月者，取日月之防辰，而定朔闰者，所以定四时成嵗治厯明时之政，必先于此，天子以为月而颁之，为诸侯而不奉以告，是轻正朔，而慢时令也，朝庙为告朔也。文公以为附月之余日而不以告，则亦何以朝为哉？故曰，犹朝于庙，以讥其舍，大政而谨小礼也，】。
七年春，公伐邾， 三月甲戌，取须句，遂城郚【句，公羊作朐， 须句见，僖公二十二年注郚，鲁邑 杜氏注，卞县有郚城，今属袭庆府，泗水县 ，僖公伐邾，取须句，旋败于升陉，邾复取之，是年，伐邾取之，因城郚邑，左氏谓间晋难也，】夏四月，宋公王臣卒，宋人杀其大夫【王，谷梁作壬 ，父死，未逾时，居不言之时，而欲去羣公子以启乱阶，致大夫不得其死，故书宋人杀其大夫以见国之所以乱者，由父始死而亟改其道也，昭公之见弑，兹可以占矣，】戊子，晋人及秦人战于令狐，晋先蔑奔秦，【公羊传，先蔑下有以师字其説无据，今从二传，蔑公羊作昧， 令狐晋地，今河中府猗氏县有令狐城传，晋襄公之卒也，大子少欲立长君，赵盾曰：立公子雍。好善而长，且近于秦，秦旧好也，乃使先蔑如秦迎公子雍，至是秦康公送公子雍于晋穆嬴，日抱大子以啼于朝，赵盾与诸大夫患之，且畏逼，乃背先蔑而立灵公，以御秦师，训卒利兵，秣马蓐食，潜师夜起，戊子，败秦师于令狐，先蔑奔秦，士防从之 ，今案如左氏説则书法当云晋人败秦师于令狐，今书晋及秦战，又不言败者，秦之纳不正，与晋逆公子雍，既而悔之，又不谢，秦皆辠也，然二国之兵，晋曲尤甚，故秦伯赵盾皆称人，而特以晋及书且不书，秦之败深，辠晋之置君而不定，也先蔑书，奔使秦而逆公子雍辠之也，不书出，遂在外也。】狄侵我西鄙，【间秦，晋之争】，秋八月，公防诸侯，晋大夫盟于扈，【扈郑地，杜氏以为荥阳卷县，西北有扈亭，卷县，今之郑州，原武县也， 传齐侯，宋公，卫侯、郑伯、许男、曹伯防晋赵盾盟于扈，晋侯立故也。公后至，故不书所防 ，程子曰：文公怠政事多废，缓既约，晋盟而后至，故书往防而隠其不及以不序，诸侯与大夫之名者而见之也，赵盾防诸侯，灵公少故也。】冬，徐伐莒，公孙敖如莒涖盟，【涖公谷，作莅 传，莒人来请盟，而公孙敖往涖之， 谷梁传曰：其曰莅，前定也，】八年春，王正月 ，夏四月 ，秋八月戊申，天王崩 ，冬十月壬午，公子遂防晋赵盾盟于衡雍，【卫雍郑地，后汉河南卷县有垣雝城，古衡雍也与扈相近， 晋以扈之盟后至，来讨公孑，遂防盟以报之，自晋文翟泉之盟，付之诸大夫，文公复以国事付之，公子遂而不知一国之礼乐，征伐皆自公子，遂出此敬嬴，所以得窥伺间隙，私事之以肧胎，杀适立庶之祸也。】乙酉，公子遂防雒戎，盟于暴【，公羊作伊雒戎传，遂防伊雒之戎，案僖十一年，扬拒泉臯伊，雒之戎同，伐京师 ，杜氏注杂戎居伊水，雒水间者，暴郑地 ，盟晋未防而遂防雒戎，不以遂事言之者，所以着内外之有别也，公子遂以见讨，而受盟于晋为耻，遂防雒戎以示服，狄春秋以戎狄，尤不当与为盟誓，故两之以示辨，内外之法，】公孙敖如京师，不至而复，丙戌，奔莒，【传奔莒，从巳氏也，国君为天子，斩衰三年，公孙敖受命，以赴天王之丧，而怀桑中之行，废君命而徒返，已而滛奔，夫不至而复，已为死诛不赦之，辠泛奔莒，从已氏乎？文公不能正典刑，圣人详书其慢，王弃君忘哀，废命容其复而后奔，深以着鲁之无政刑也，】螽 ，宋人杀其大夫司马，宋司城来奔，【司城司空也，宋以武公名，司空讳之曰：司城，程子曰：宋王者，后得自命官，故独宋卿书官，今案昭公不礼，襄夫人，故夫人因戴氏之族，以杀大司马公子卬，司城荡意诸来奔，昭公初立，已，欲去羣公子而致杀大夫之变，今又因不礼于君，祖母致大臣或死或奔，春秋皆以官书，所以见六卿，君所与图政者，皆因君而死亡，故以国杀书之，以辠昭公也，】。
九年春，毛伯来求金，【毛伯，天子大夫不称，使天王崩，未逾年，百官緫己，以聼冢宰之时，所以谨君臣之分，而明其责之所归也，王丧未葬，丧纪所当令于诸侯者有常，礼非其道，则为政者不当使出，使者不当承丧事，求金徴索非礼特书，以着其辠】，夫人姜氏如齐，【归宁也，】二月，叔孙得臣如京师，辛丑，葬襄王 ，晋人杀其大夫先都，【传，六年夷之搜，晋侯将登箕郑父，先都，而使士縠，梁益耳，将中军，先克曰：狐，赵之勲，不可废也，从之，先克夺蒯得田于菫隂故箕郑父，先都，士谷梁益耳，蒯得使贼杀先克，晋人杀先都，梁益耳 愚，案称国者，君与大夫以政杀之也，然専杀大夫已有辠矣，加之以人，岂非贱人得以与谋，而政不出于一乎？故称晋人则杀之者，不特君大夫而已，无政之甚也！】三月，夫人姜氏至自齐，【夫人出而书至，葢夫人与君一体，宁父母而告于庙，礼也，前此不书者，出不以礼，故不书，胡氏所谓书之以见小君之重者也，】晋人杀其大夫士縠，及箕郑父，【书，晋人已见上，凡杀二大夫，或三人，不书及者，其辠均也，书及者因杀是人，而并及之也，所谓着辠轻而不当杀也。 ，胡氏曰：先都士縠，箕郑父挟私怨以作乱，固有辠矣，然不以讨贼之词，书之者，灵公初立，主幼不君，政在赵盾，而中军佐者，盾之党也，若狱有所归，此三人者，独无可议，从末灭乎？而皆杀之，是大夫専生杀也，书人而不去，士谷箕郑父之官以示司，赏刑者，必本忠恕，无有偏党之意，】，楚人伐郑，公子遂防晋人，宋人，卫人，许人救郑，【传范山言于楚子曰：晋君少不在诸侯，北方可图也。楚子师于狼渊以伐郑，因公子坚，公子尨及乐耳，郑及楚平，公子遂防晋赵盾，宋华耦，卫孔逹许大夫救郑，不及楚师，卿不书，缓也，以惩不恪， 愚案，楚自城濮以来，不得志于中国，其君臣之心，实未尝一日忘也，赵盾为政，无志于庇，诸侯则已，今欲攘楚而大庇，中夏正当力惩其始，以振中国之威，乃视为常役而缓不及事，诸大夫之师及郑而楚已，因郑公子而去，岂奉天讨，拯焚溺之举哉？楚子之闻宋杀申无畏也。投而起，屦及于窒皇，剑及于寝门之外，车及于蒲胥之市，呜呼！楚人之勇于复仇，如此，而赵盾自失，攘却之，防乃如彼，此春秋所以悉人之也，】；夏，狄侵齐，【楚得气去，而狄交侵矣，故书以病晋也，】秋八月，曹伯襄卒 ，九月癸酉，地震【隂盛阳防之异也。】，冬，楚子使椒来聘，【椒谷梁作萩 椒，鬬椒鬬谷于菟之从子 伐郑，而聘鲁亦逺交近攻之意也，】秦人来归僖公，成风之禭，【衣服，曰禭 ，杜氏谓秦慕诸夏，欲通于鲁，因有翟泉之盟，故追禭僖公，并及成风， 愚谓：当是时，秦楚交聘中国，秦欲伐晋，而归禭于鲁，犹楚欲图北方，而使椒来聘也，岂古者明王谨徳四夷咸賔之比哉？】葬曹共公。
十年春王三月辛卯，臧孙辰卒，【臧文仲自荘公末巳，与闻国政，葢鲁之名大夫也，而四十余年间，国政多疵，文公尤甚，由其知栁，下恵之贤，而不与立，故夫子尤讥其窃位，葢仁者己欲立而立人，故不仁之辠，蔽贤为首也。】，夏，秦伐晋，【传，晋人伐秦，取少梁，秦伯伐晋，取北徴秦以号举狄之也，春秋书兵辠其报复不已，而狄之者三，秦郑晋也，康公不绍，其父悔过之谋，报复无已，故狄之】楚杀其大夫宜申【传，宜申为工尹，与子家谋弑穆王，五月杀鬬宜申及仲归 ，今案春秋于穆王之杀宜申，不以讨贼之法，书之者，用贤治不肖，而不以乱，易乱之义也。】自正月不雨，至于秋七月，【着文公之志，不以雨为念，故井三时而言之也，】及苏子盟，子女栗【不书，公以盟天子之大夫，讳之也，】冬，狄侵宋 ，楚子，蔡侯次于厥貉，【胡氏曰：伐而次者，其次为善次而伐者，其次为贬，葢伐而次，则有抑锋，止鋭以待其服之意次而伐者无，故次止久师藏，祸将以致毒于人也，下书伐麇，楚人之勇于复仇，审矣，然案左氏，陈、郑、蔡，宋皆与而止，书蔡侯者，陈郑宋出于畏而从楚，有不得已者，独蔡侯从楚，得已不已，故免三国而止书蔡也】。
十有一年春，楚子伐麇，【传，厥貉之防，麇子逃归，春，楚子伐麇，成大心败麇师于防渚，潘崇复伐麇，至于锡穴 ，今案楚侵伐书，子始此益彊盛也。】，夏，叔彭生防晋却缺于承匡，【左氏本或作叔，仲陆徳明云仲衍字 ，承匡宋地，在陈留襄邑县西，今拱州襄陵县， 传防于承匡谋，诸侯之从于楚者， 杜氏注，九年，陈郑及楚平，十年，宋聴命于厥貉也，】秋，曹伯来朝，【传曰：文公即位而来见】，公子遂如宋，【传襄仲聘于宋，且言司城荡意诸而复之，】狄侵齐 ，冬十月甲午，叔孙得臣败狄于咸【传，防瞒侵齐，遂伐我，公卜使叔孙得臣追之，吉侯叔夏御荘叔，緜房甥为右，富父终甥驷乗败狄于咸，获长狄侨如，富父终甥，椿其喉，以戈杀之， 杜氏注，防瞒狄国名，防风氏之后，漆姓咸鲁地】。
十有二年春王正月，郕伯来奔，【郕公羊作盛 传郕，太子朱儒，自安于夫钟，国人弗徇，郕伯卒，郕人立君，太子以夫钟与郕邽来奔，常山刘氏，曰：大子当立，郕人岂得而絶之故，书曰：郕伯来奔，春秋大居正之法也。】杞伯来朝，【传始朝公也， 杜氏注舍夷礼，故称伯】，二月庚子，子叔姬卒，【文公女，故曰子，以别于先君之女也，】；夏，楚人围巢，【杜氏注巢，庐江六合，东有居巢城，今无为军巢县，】秋，滕子来朝，【传亦始朝公也，】秦伯使术来聘，【案传，秦伯使西乞术来聘，且言将伐晋，并备载，公子遂辞玉及賔荅之词，公子遂言不有君子，其能国乎？而厚贿之，此足以见秦人以贿结鲁，而鲁亦厚贿，荅之賔主相与以货利而坐视霸主之受兵，此比事以书，不待贬絶而恶见者也，】冬十有二月戊午，晋人，秦人战于河曲，【河曲，杜氏注在河东蒲坂县南，今河中府，河东县南有河曲，不书及葢，言二国曲直之，无以相尚，而黩兵残民，其辠均也，不书败绩，秦伯伐晋，而赵盾帅师御之，欲待泰敝，而赵穿沮其谋，秦师遂遁，无胜败也，秦伯赵盾，皆以人书贬也，】季孙行父帅师城诸及郓，【郓公羊传作运后，放此 ，诸见荘公，二十九年注郓，鲁之东郓，今郓州须城县也，所谓莒鲁争郓，葢始于此，前此莒未尝与鲁有争，且未尝有事于郓，今行父首帅师城二邑，以启争端，鲁自此与莒为仇，而争由郓，始书帅师城辠，行父也，】。
十有三年春王正月， 夏五月壬午，陈侯朔卒， 邾子蘧蒢卒，【蘧蒢，谷梁作籧篨，】自正月不雨，至于秋七月， 大室屋壤，【大公羊作世 ，案明堂位曰：祀周公于太庙，此太庙之室也，君子将营宫室，宗庙为先，致孝享之敬，莫先于此，故谷梁氏曰：为社稷之主，而先君之庙，坏极称之，志不敬也； ，胡氏曰：不雨，凡七月而先君之庙壤，不恭甚矣，书坏而不书，其脩宗庙之事，不可不严，且急也。】，冬，公如晋，卫侯防公于沓，【公羊防下无公字，】狄侵卫 ，十有一月己丑，公及晋侯盟，公还自晋，郑伯防公于棐【，公还，公谷并无公字，棐公羊作斐传，公如晋，朝，且寻盟，卫侯防公于沓，请平于晋，公还，郑伯防公于棐，亦请平于晋，公皆成之， 社氏注，棐郑地】。
十有四年春王正月，公至自晋，【公羊传曰：往党卫侯防公于沓至，得与晋侯盟，反党郑伯防公于斐善之也， 今案公羊氏之言有舍爵，防勲之意，故録之】，邾人伐我南鄙，叔彭生帅师伐邾，【传邾文公之卒也，公使吊焉，不敬，邾人来讨伐我南鄙，故伯伐邾 ，余氏曰：居丧而伐人，与伐人之丧，其辠一也，】夏五月乙亥，齐侯潘卒，【传子叔姬，妃齐昭公生舍，叔姬无宠，舍无威公子商人骤施于国，而多聚士尽其家，贷于公，有司以继之，昭公卒，舍即位】，六月，公防宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯，晋赵盾，癸酉，同盟于新城，【新城宋地，杜氏注在梁国，谷熟县西，今南京应天府也， 传同盟于新城，从于楚者服，且谋邾也， 今案从楚者，宋、陈、郑、许、宋、陈、郑见十一年，承匡注许则自文公围之，不服，襄公又尝伐之，今始与盟，防也，同盟见荘公，十六年，晋自襄公之末，楚再慿陵，赵盾得政，稍加和集去嵗文公之朝，卫郑求附，盾因此并招致久负固之许，诸侯偕至，然后讲同盟之礼，修复齐桓之故事，春秋以其仅能和集，不足以方首止，葵丘，况霸主不临，政在大夫，故止书，癸酉，同盟于新城而已，鸡泽之盟，亦此例也。 胡氏曰考晋，楚行事，未有以大相逺也而春秋与夺，如此者，荆楚僭王，若与同好是将。代宗周为共主，君臣之义灭矣，可不谨乎 ，愚谓：当是时，啇臣有覆载，不容之辠，不特僭王而已，春秋恶诸侯宗而事之，惧狼之逼人也，】秋七月，有星孛入于北斗，【孛彗也，天之有彗，乃除秽布新之祥，其言入者，斗有环域，入其魁中也， 传周内史叔服曰：不出七年，宋，齐，晋之君皆将死乱，是后齐弑君舍，十七年，宋弑昭公，十八年，齐又弑懿公，宣二年，晋弑灵公，刘歆云：天之三辰，纲纪之星，宋，齐，晋，天子方伯，中国纲纪，斗七星，故曰不出七年， 胡氏曰：此三君皆违道失徳而死于乱符，叔服之言，天之示人显矣，史之有占明矣，】公至自防 ，晋人纳捷菑于邾，弗克纳【捷，公羊作接 传，邾文公元配齐姜，生貜且次妃，晋姬生捷菑，文公卒，邾人立貜且赵盾，新城之盟，谋立捷菑也，盾遂以师八百乗纳捷菑于邾，邾人辞曰：齐出貜且长，盾曰：辞顺而不从，不祥，乃还 ，谷梁氏曰：其曰人防之也，长毂五百乗緜地千里，夐入人之国，欲变其主至城下，然后知何知之晚也？曰：弗克纳，弗克其义也， 陆淳曰：书防菑与小白去疾，同废置诸侯王者之事，人臣専之辠莫大焉，夫子善其闻义能徙，故为之讳也。凡事不合理，而心可嘉者，皆以讳为善， 胡氏传同人之九，四曰乗其墉弗克攻，吉象曰乗其墉义弗克也，其吉则困而反则也，赵盾之谓矣。】九月甲申，公孙敖卒于齐【传敖，八年如京师，而奔莒者，其奔莒而从已氏鲁，立其子文伯谷敖，生二子于莒而求复谷以为请，公子遂使无朝聼，命复而不出，三年而尽室以复适莒，文伯疾请曰：谷之子弱，请立难也，文伯卒，立恵叔敖，请重赂以求复，难以为请，许之，将来，九月，卒于齐告丧，请葬弗许 愚，案人之所当谨者，始终之际也，夫子之论士曰：行已有耻，使于四方，不辱君命，可谓士矣？况大夫乎？公孙敖为鲁大夫窜身于莒而无所容归，从其子为大夫，而不敢出，出入无诏于国，身死于旅，而不获归，俯仰愧怍，无以立于天地之间，故特书卒于齐，以着其死而无所寜，其身也，】齐公子商人弑其君舍【，谷梁传舍，未逾年，其曰君，何也？成舍之为君，所以重商人之弑君也，陆淳曰：闻之师曰：圣人作春秋，以惩奸恶，若未逾年，君被弑而不曰君则逆乱之臣，皆以未逾年而肆其凶恶，故原情立义，而以弑君书愚，谨案鲁庆父之弑子般，公子遂之弑子恶，皆当从商人弑舍之例，惟奚齐以不正而特变书法，必如是而】。
【后君臣适庻之分定矣，】宋子哀来奔，【传髙哀为萧封，人以为卿，不义宋公而出，遂来奔，书曰：宋子哀来奔，贵之也 ，今案自宋昭公在位，始终无一善可称，大臣死，祸出奔者，比比皆是，独子哀洁身而去，不蹈陨身，濡尾之悔，观荡，意谓再归而卒不免，则子哀之，见几而作，岂非既明且哲，仲山甫之流哉！故书字以与之，】冬，单伯如齐，【单伯，鲁大夫之命于天子者，自荘公元年至今已七十余年，未必一人，或其子若孙与】，齐人执单伯，齐人执子叔姬，【胡氏曰：齐君舍，鲁之甥也，商人弑舍，固忌鲁矣，鲁使单伯如齐，齐人意欲辱鲁，故执单伯，并执子叔姬，而诬之以辠，不称行人，公羊所谓以已执之者也， 常山，刘氏曰：商人弑君之恶已显，而执叔姬之事，圣人不独辠商人也，齐人不讨贼，俱北而事之，又执其君，母齐之人均有辠焉，故曰：齐人执子叔姬， 愚，谨案执无辠而书人者，固春秋之例也。然其君无辠，则其臣当为之用，而辠在上，其君当讨之贼，而臣为之用，则辠在下而不在上，夫簒弑之贼，人人得讨之，商人旣弑君矣，齐人不以为不共戴天之雠，而相帅以为之用，以至执邻国之命卿与其君之母，则商人无责焉，所以致弑逆之人，能执鲁卿，与君母者，不讨贼之故也，胡氏论之，已详其説出于刘质夫，质夫春秋之学，皆受于程子也，此义之精非程子孰能发之】。
十有五年春，季孙行父如晋。【为单伯，与子叔姬故也。鲁不能间，暇明政刑，以义讨齐而反，因晋以求于齐，行父为大夫，不能请讨弑君之贼，晋为盟主，不能奉天讨，于商人皆辠也，】三月，宋司马华孙来盟，【华耦之来，出于自请，故不称使结好，合于事宜，能其官也， 高邮，孙氏曰：昭公闇乱，国事废弛，大臣外奔，耦惧邻国，因闲以谋其国，于是请来盟，以结好而纾难，宋大夫书于经多矣，惟三人以官举又皆在昭公之世，岂非节义之士，因世乱而后显，与】夏，曹伯来朝，【曹伯，十一年来朝，今复至】，齐人归公孙敖之丧，【敖以辠出奔，死于外，鲁不许其归葬，齐人使之饰棺，寘堂阜，其子难犹毁以为请，立于朝以俟命，然后许其取殡葬，视公子庆父，许其取葬者以难为大夫，且贵戚之卿也，赵鞅之誓师曰：桐棺三寸，不设属辟，素车扑马，无入于兆，此公孙敖之葬礼，孝子慈孙所不能改者与】，六月辛丑朔，日有食之。鼓，用牲于社，【注见荘，二十五年，】单伯至自齐【，胡氏曰单伯，天子之命大夫故逆王姬防伐宋，使于齐，皆书其字，致而不名与？意如婼异者，无所书而不尊，王命也 ，愚谓若如左氏之説以单伯为周大夫，则是齐人执王使春秋既不书，其自周来，鲁又止书其至鲁，而不复言其归京师，是同之于鲁之臣子无复周鲁大夫之别，且无以明，齐人之执王使，岂春秋辨上下尊王室之义哉？】晋郤缺帅师伐蔡，戊申，入蔡，【传新城之盟，蔡人不与，晋郤缺以上军，下军伐蔡，曰：君弱不可以怠，戊申，入蔡，以城下之盟而还 ，愚谓君弱不可以怠，修徳以来蔡上也，缺乃以兵伐而入其国，徒示威武，暴及其都民，而蔡终不心服，谓之能辅霸主服，诸侯可乎？言伐言入，甚之也？】；秋，齐人侵我西鄙，季孙行父如晋。【传，齐人侵我西鄙，故季文子告于晋】，冬，十有一月，诸侯盟于扈，【传晋侯，宋公，卫侯、蔡侯，陈侯、郑伯、许男、曹伯盟于扈，寻新城之盟，且谋伐齐也，齐人赂晋侯，故不克而还，于是有齐难，是以公不防书曰：诸侯盟于扈，无能为故也。 胡氏曰八国之君不序，略之也，夫外裔然后略之，君臣同词，而不分爵号，曷为略八国为不详，序弑君之贼，夫人之所得讨也，故陈恒弑君，孔子沐浴而朝，告于哀公而请讨，今商人弑君，晋与诸侯不奉天讨，受赂而退，何忍复详序之哉？书诸侯盟于扈，皆当伏不能讨，贼之辠也，】十有二月，齐人来归子叔姬，【此，齐商人旣弑舍而絶其母于齐，故不以出，夫人之例，书之而书，齐人者亦若执单伯，执子叔姬之法深辠，其国人之私恵反，戴不共天之仇，以为君而强出其君之母，莫之或正也，】齐侯侵我西鄙，遂伐曹，入其郛，【郛，曹国之郭中也， 传，齐侯侵我西鄙，谓诸侯不能也，遂伐曹，入其郛，讨其来朝，也 襄陵，许氏曰：鲁尽礼于晋，而见侵莫恤，曹修礼于鲁，而被伐莫救，乱臣贼子，肆行不忌，皆晋灵赵盾失主，盟之軄也，】。
十有六年春，季孙行父防齐侯于阳谷，齐侯弗及盟，【公有疾，使季文子防齐侯于阳谷，请盟，齐侯不肯，曰：请俟君间，商人无道，有弑君，当讨之辠，文公不能明政刑，举大义以致命卿执辱，边鄙被兵，与国蒙伐，又使大夫自屈以请盟而不见答，可谓困心衡虑而无愤悱，改图之心，书此以见鲁之衰，责文公之无志也，】夏五月，公四不视朔，【视朔，即朝庙而告朔也。今以疾不行，二月，至五月之礼也。 公羊氏曰：曷为四不视朔，公有疾也，何言乎公有疾不视朔？自是公无疾，不视朔也，然则曷为不言公？无疾不视朔？有疾，犹可言也，无疾不可言也，今案春秋微显，志晦之法，无往不寓，以见讳国恶，而不没实之意，文公以疾不视朔？春秋书之不用，昭公有疾，乃复之例，书公有疾，四不视朔，而特书公四不视朔，盖文公自是因循不讲，告朔之礼，以致余公不复举行，所以定哀之时，圣人有我爱其礼之言，羊存而礼废，其必始于此，与】六月戊辰，公子遂及齐侯盟于郪丘，【郪丘公羊作犀，丘谷梁作师丘公羊疏正，正本作菑丘，故贾氏云：公羊曰：菑丘 ，齐地 传，公使遂纳赂于齐侯，故盟于郪丘，】秋八月辛未，夫人姜氏薨。【僖公夫人，文公之母，】毁泉台，【传有蛇自泉宫出，入于国，如先君之数，秋声姜薨，毁泉台 ，临江，刘氏曰：鲁人以为祥而毁之，非明民之道， 公羊传，先祖为之已毁之，不若勿居而已矣，】楚人，秦人，巴人灭庸，【傅楚大饯，戌伐其西南，至于阜山，师于大林，又伐其东南，至于阳丘，以侵害枝，庸人帅羣蛮以叛楚，麇人率百，濮聚于选将伐楚，于是申，息之北门不启，楚人谋徙于阪高，蒍贾曰：不可，我能往宼，亦能往，不如伐庸。夫麇与百濮，谓我饥不能师，故伐我也。我若出师，必惧而归，百濮离居，将各走其邑，谁暇谋人？乃出师，旬有五日，百濮乃罢，自庐以往，振廪同食，次于句澨，使庐戢黎侵庸，及庸方城，楚子乗驲防师于临品，分为二队，子越自石溪，子贝自仞以伐庸，秦人，巴人从楚师，羣蛮从楚子盟，遂灭庸 ，今案庸乗饥馑率蛮危楚，楚一畏徙国，诚无以保其国矣，然御变待敌，亦制服之而已，夷人宗社，岂王法之所容乎？楚子克庸，而遂灭之，其辠大矣，是以人楚子而辠其灭也，】冬十有一月，宋人弑其君杵臼，【杵，公羊作处 传，宋公子鲍礼于国人，宋饥，竭其粟而贷之，无日不数于六卿之门，国之材，人无不事也；亲自桓以下，无不恤也，宋襄夫人助之施，昭公无道，国人奉公子鲍以因夫人，冬十一月甲寅，宋昭公将田孟诸，未至，夫人王姬使帅甸攻而杀之，司城荡意诸死之，谨案宋昭公为无道而书，宋人弑其君者，见杵臼未至，如独夫之可诛，而凡与于弑逆者，皆当以轻重断狱，所以辨上下，定民志也。 ，胡氏曰：君亲无将，将而必诛，诸侯无道，天子方伯在焉，臣子国，人死于其职。自明于去就，从违之义，斯可矣，荡意诸亦死之。而不得与孔父，仇牧并书者，春秋无取焉尔 ，今案荡意，诸君昬不能正危不能救，坐待其死而与之同死，真所谓匹夫匹妇之自经于沟渎而莫之知者也，】。
十有七年春，晋人，卫人，陈人，郑人伐宋，【传，晋荀林父卫孔逹陈公孙宁，郑石，楚伐宋，讨曰：何故弑君？犹立文公而还，卿不书，失其所也。 ，程子曰：行天讨而成其乱，故贬之】，夏四月癸亥，葬我小君声姜，【声公羊作圣，諡也九月乃葬，】齐侯伐我西鄙，【西传作北】，六月癸未，公及齐侯盟于谷，【传，齐侯伐我，襄仲请盟，六月，盟于谷】，诸侯防于扈，【传晋侯，搜于黄父，遂复合诸侯于扈，平宋也，公不与防齐难故也。书曰：诸侯无功也， 愚案书诸侯略之，与十五年，盟于扈，同】，秋，公至自谷，【齐商人不足与防书至危之】，冬，公子遂如齐，【拜谷之盟】。
十有八年春王二月丁丑，公薨于台下，【高邮，孙氏曰：薨非路寝，皆不正也，其曰台下，葢又甚焉，】秦伯防卒，【康公也，】夏五月戊戌，齐人弑其君商人，【传齐懿公之为公子也，与邴歜之父争田，弗胜，及即位，乃掘而刖之，而使歜仆纳阎职之妻，而使职骖乘，夏五月，公游于申池，二人弑懿公，纳诸竹中，归舍爵而行 ，谨案旣书，齐公子商人弑其君舍矣，则商人固当讨之贼也，然齐人不以为贼而讨之，反北靣称臣而戴之，以为君者，三年，以为贼则不当事以为君则不可弑，今三年事之，一旦弑之乱作，于大分已定之后，故曰弑其君也，况商人骤施，聚士以成弑舍之谋，有王者作，则凡前日受施推戴之人，乃同恶之党，其辠有不容贷者，所以邴歜间职同谋杀商人，而特以齐人弑其君书之也。】，六月癸酉，葬我君文公， ，秋，公子遂，叔孙得臣如齐【传，六月，葬文公，秋，襄仲，荘叔如齐，恵公立故，且拜葬也，文公二妃敬嬴生宣公，敬嬴嬖而私事襄仲宣公长而属诸襄仲，褒仲欲立之，叔仲不可，仲见于齐侯而请之，齐侯新立而欲亲鲁，许之 ，胡氏曰：使举上客，此春秋立文之常体，其变文书，介副者，欲以起问者，见事理也，子赤夫人之子，今卒于弑，不着其实，是为国讳恶，无以传信于将来，而春秋之大义隠矣，故上书大夫，并使下书，夫人归于齐，中曰子卒，则见祸乱邪谋，发于奉使之日，而公子遂弑立其君之辠着矣，】冬十月，子卒，【子之名，左氏曰：恶公羊曰：赤未知孰是？若如左氏，则亦晋师服所谓异哉？君之名子者也，子般书名，而此不书，文公已葬，故不名也。 传，公子遂杀太子恶及其弟视而立宣公，书曰子卒，讳之也。遂矫太子恶之，命召叔仲恵，伯其宰公冉务人止之曰：入必死，恵伯曰：死君命可也，公冉务人曰：若君命可死，非君命何？聴弗聴乃入，杀而埋之，马矢之中 ，愚谓私事公子遂，敬嬴夺嫡之心也，然其敢启是心，嬖故也，有夫人太子，而嬖宠妾，则文公所以怠于事霸，急于盟齐，简于视朔者，有自来矣，人君昬于嬖宠，弃忘国政，故妾媵，大臣相与谋，贼君嗣而不能察，身死之后，冢嗣二人，遂见戕弑，所谓前有防而不见，后有贼而不知者，文公之谓矣。叔彭生身为大臣，旣无以拯救，文公又不能知，公子遂之邪谋，有公冉务人之忠言不能用，甘心就死，无一毫扶持之，实没而不书，有以也哉？】夫人姜氏归于齐，【传，夫人姜氏归于齐，大归也，将行，哭而过市，曰：天乎？仲为不道，杀嫡立庶，市人皆哭，鲁人谓之哀姜，胡氏曰：书夫人，则知其正书，姜氏，则知非见絶于先君书归于齐，则知其无辠异于孙于邾者，而鲁臣子不】。
【能事主，君存适母之辠并见矣。 愚案胡氏于九年，夫人姜氏至自齐，传曰出姜，盖至是始不安于鲁，于传未有见之也，必要终原始而言之，与适庶之乱，未有不始于妾上僭，夫人失位而致之者，是以始知文公之首恶也。】季孙行父如齐，【告宣公之立也， 沙随程氏曰：遂得臣行，父三人，皆与谋，以其前后如齐，而知之也，】莒弑其君，庶其【凡称国以弑者，葢其君以无道，为国人所弑，而大臣坐视不能讨贼，皆当诛，不赦之辠也，】。
春秋集注卷五
钦定四库全书
春秋集注卷六
宋 张洽 撰
宣公【名倭，一名接文公，妾敬嬴之子，公子遂弑大子恶而立之，谥法善问周逹日宣】。
元年春王正月，【宣公受弑，贼之立而居其位，其辠同于桓公，而十八年之间，皆书王与桓公不同者，法己举于前矣，天理不可以常亡，王法不可以乆废故存王以举大法，亦所以正宣公之辠也，】公即位，【胡氏曰：宣为弑君者，所立受之而不讨，故如其意，而书即位，其舆僖文之立，一美一恶，不嫌于同也？】公子遂如齐逆女，【不贬丧，中逆女者，与即位同，不待贬而辠恶见也。 ，胡氏曰：宣公惧于见讨，故结昬于齐为自安计，越典礼以逆女如此，其亟而不顾者，必敬嬴公子，遂请齐立。接之始谋也，】三月，遂以夫人妇姜至自齐【，公子遂宣公之为乱臣贼子明矣，不待贬絶也书妇着敬嬴之辠也，书姜不氏，责夫人不能以礼自防，行吉礼于斩焉衰绖之中也， 刘氏曰：妇人不专行在家，制于父母夫人有贬，则父母与有辠矣 ，胡氏曰：敬嬴私事襄仲，以子属之杀世嫡，兄弟出，主君夫人援成风，故事，即以子贵为君母，衰绖中请昬纳币，其辠隠而未见也，故因夫人至特书，夫人妇姜至自齐，而不书氏，所以深着，宣公与敬嬴，不可胜诛之，辠也】，夏，季孙行父如齐，【纳赂以请防也，文公世子之死，在官之当诛者，公子遂其首而行，父次之，观春秋所书，则知之矣，】晋放其大夫胥甲父于卫，【传十二年，河曲之战，秦行人夜戒晋师曰：两军之士皆未憗也，明日，请相见也，骈曰：使者目动而言肆，惧我也，将遁矣，薄诸河，必败之，胥甲赵穿当军门呼曰：死伤未收而弃之，不恵也，不待期而薄人于险，无勇也；乃止，自战及今七年矣，讨不用命者，放胥甲父于卫，辠久不治，而二人有辠赵穿，以盾之侧室，而独免刑之，偏颇如此，非所以治有辠，主诸侯也，】公防齐侯于平州，【平州，齐地杜氏曰：在泰山牟县西，后汉志琅邪国阳都故地，有牟台注，平州在县西，今属沂州，沂水县 传防于平州，以定公位 ，愚谓凡乱臣贼子之所以不敢纵其欲者，以有伯主，大国能讨之也，齐乃鲁之邻，其力足以正鲁而恵，公不明于义，利邪正之辨，始许仲遂以乱鲁之适，庶终防平州，以定贼子之位则乱，贼复何畏而不逞哉？防者外为志，鲁宣欲求宠，以定位而书以齐恵之志，盖诛乱贼而先治其党之法与桓公郑荘垂之防，一也，晋为盟主，诸侯所取正而商人，宋人弑君威，弗能加致，鲁乱不治，亦以见晋之无能为也。】公子遂如齐【，公子遂自去年三见于经，所以着其为恶之首也； ，胡氏曰：遂一再见于经矣，如齐拜成，虽削之可也，又再书于防者，于以着其始终，成就弑立之谋，以戒后世，人臣或内交宫禁以固其宠，或外结藩镇，以为之援，至于杀生废置，皆出于其手，而人主不悟者，其虑深矣，凡此皆直书于防，而义自见也。】，六月，齐人取济西田，【为立公，故以赂齐也，济西田鲁之故也。僖三十一年，取之于曹者 ，程子曰：宣公不义得国，赂齐以求助，齐受之，以助不义，故书取不义，不能保其土故不云我非为彼强，故不讳，不能有而失者，皆讳 ，愚谓桓公篡立，求援于郑，而诱以许田，宣公夺嫡，主齐以自立，而赂以济西，以利自固，前后一辙，使郑荘齐恵，不贪其利，则桓宣必不能以自立矣，故春秋曰假，曰：取蔽辠郑齐深以诛其贪利而成乱也，大学论治国，平天下之道，而深戒以利为利，孟子论先利后义者，必后其君，遗其亲而不夺不餍，皆防本塞源，知春秋之防意也与】，秋，邾子来朝，【诸侯朝当讨之，人不贬者，桓公已举王法，从同同也，】楚子，郑人侵陈，遂侵宋，【传宋人之弑昭公也，晋荀林父以诸侯之师伐宋，宋及晋平，宋文公受盟于晋，又防诸侯于扈，将为鲁讨齐，皆取赂而还，郑穆公曰：晋不足与也。遂受盟于楚，陈共公之卒，楚人不礼焉，陈灵公受盟于晋，故楚子侵陈，宋 ，今案不讨有辠固，晋之无义，而亦未至如僭王猾夏之辠，大也郑舎晋而从楚，附无王之夷狄，以为中国患，故人之】，晋赵盾帅师救陈，【左传，晋赵盾帅师救陈，宋 ，今案陈无辠而蒙伐当救也，宋有弑君之辠，不当救，故略之也。】宋公，陈侯、卫侯、曹伯防晋师于棐林，伐郑，【胡氏曰：郑在王畿之内，而附蛮夷，陈先代之后，而见侵，此门庭之冦，利用御之者，故书救以与之 ，愚谓与之则见诸侯之来防者，固义举矣，然不曰防赵盾而曰防，晋师葢，郑之从楚，亦盾不能治齐，宋有以致之，若再书其名，则书重复，而子之大过矣，故止曰防，晋师而不再书，盾详味书法，然后见圣人抑扬之当也；】，冬，晋赵穿帅师侵崇【，崇公羊作柳 ，杜氏曰：崇秦之与国 ，任公辅曰：案地谱，啇有崇国，在京兆鄠县甘亭 传，晋欲求成于秦，赵穿曰：我侵崇秦急，崇必救之，吾以求成焉；冬，穿侵崇泰，弗与成 ，胡氏曰：求成大国，不以大义，动之而伐其与国为谖甚明，意者赵穿，己有邪谋，欲得兵权，托于伐国，以用其众乎？不然，何谋之迂？而当国者不能裁正也，弑君子桃园，而上卿以志同受恶名，其端见于此矣。】晋人，宋人伐郑【传，晋人伐郑，以报北林之役，于是晋侯侈赵盾为政，骤谏而不入，故不竞于楚， 晋受宋赂不行，天讨，郑以是叛中国而晋人复与宋伐之，不能服郑，又致明年之师，故称人辠之】。
二年春王二月壬子，宋华元帅师，及郑公子归生帅师，战于大棘，宋师败绩，获宋华元【大棘，杜氏注在陈留，襄邑县南，今襄邑属拱州，传郑公子归生受命于楚，伐宋，宋华元，乐吕御之，战于大棘，宋师败绩，囚华元，宋人以兵车百乘，文马百驷】。
【赎华元于郑，半入华元逃归 ，宋以弑君致冦，而不服辠，故书宋及犹曰华元为志乎？此战也，书师败，又书获华元师与将之轻重适等也，】秦师伐晋，【传以报崇也，遂围焦，晋赵盾救焦 ，胡氏曰：晋用大师于崇，乃赵穿私意而无名，故书侵秦人，为是兴师报怨，则问其无名之师，故书伐 ，愚谓欲求成而反，召兵所以深着，赵穿之妄动干戈，而欲窃兵权，诛其意也。】，夏，晋人，宋人，卫人，陈人侵郑，【传赵盾救焦，遂自隂地及诸侯之师侵郑，以报大棘之役，楚鬬椒救郑，曰：能欲诸侯而恶其难乎？遂次于郑，以待晋师，赵盾曰：彼宗竞于楚，殆将毙矣！姑益其疾，乃去之 ，胡氏曰：归生受命于楚以伐宋，楚有辞矣，赵盾去之，以理曲故也。故去其名氏，而称人书，侵而不言伐也，】秋九月乙丑，晋赵盾弑其君夷臯，【臯公羊作獋， 赵盾为大臣，任一国之重，无能改君之徳而君将杀之，惟去以全身，然后其义明此，盾接淅而行之时也，况鉏麑，提弥明皆为灵公之欲杀盾而死矣，盾之去，宁可后哉？赵穿平日好勇犯上，数干军令，追泰军之役，不待元帅之命，而以其属出，晋军欲薄秦师，而穿当军门，呼以沮成，筭盾保庇之，不黜不放，平日曲意容养，使之在位，及至灵公欲杀盾而盾伪出奔，穿弑公于挑园，则未出山而归，复其位，若取穿尸诸市朝，犹可以自明也。乃使穿逆公子黒臀而为君，前日庇之，今日不讨而用之，董狐非子而谁之言？是乃推见至隠而归弑于盾，真至公之笔也，圣人岂得而易之哉】。
冬十月乙亥，天王崩，【匡王也，文十五年即位，在位凡六年，】。
三年春王正月，郊牛之口伤，改卜牛，牛死，乃不郊，犹三望【，此又因事之变，以明鲁郊之非礼也，而僭礼之中，复有忘哀，从吉之辠郊牛者，本养以祀天之牛也， 公羊氏曰：养牲养二，一郊牛一，稷牛也，然必卜而用之，卜帝牲不吉，则以稷牲卜用之，帝牛必在于涤，三月，稷牛惟具，郊之必祭，稷者，王者祀天必以其祖配之故也。愚案周公郊祀后稷以配天，为成王，制礼耳，非鲁之所得用也。况有三年之丧，乃臣子斩衰奔赴之时，岂可僭天子越绋行事之礼，此春秋所以特书之，并书犹三望，以讥其可己而不已也，】葬匡王【，胡氏曰：四月而葬，王室不君，其礼略也防者往防鲁侯不臣，其情慢也。】，楚子伐陆浑之戎，【陆公羊作贲，公谷无之字， 陆浑子本允姓居州，僖公二十二年，晋恵公与秦迁之于伊川，在唐为河南陆浑县地，今河南府伊阳县北二十里，有陆浑县故城 ，传曰：楚子伐陆浑之戎，遂至于雒，观兵于周疆，定王使王孙满劳楚子，楚子问鼎之大小轻重焉，对曰：在徳不在鼎 ，胡氏曰：其相攻，而特书于防者，陆浑在王都之侧，楚子伐之，又观兵周疆而问鼎，严内外之分也，】；夏，楚人侵郑，【传春，晋侯伐郑，及郔郑及晋平，士防入盟，夏，楚人侵郑，郑即晋故也。 ，胡氏曰：不书，晋之伐郑，及平者，仲尼削之也，郑自宣元年，以晋之受赂，纵辠为不足与似矣，而楚岂所当从乎？今晋成新立，背僭归霸，则反之正也，春秋大改过迁善，故独着，楚人侵掠之，辠书侵郑，则及晋平可知矣。】秋赤狄侵齐，【赤狄，狄之别种， 孔氏疏云：谓之赤狄，白狄者，俗尚赤衣，白衣也，地谱洺州，春秋赤狄之地， 防陵许氏曰：楚狄迭扰南北，此中国大过，栋桡之时也，】宋师围曹，【传，宋以母弟须及昭公子之乱，逐武穆之族，二族以曹师伐宋，宋师间，曹报之也，】冬十月丙戌，郑伯兰卒，葬郑穆公，四年春王正月，公及齐侯平莒及郯，莒人不肯，公伐莒，取向【，向见隠二年注 ，易曰：贞吉，悔亡，憧憧往来，朋从尔思，圣人所以感人心，而天下和平者，此心之公正，自足以感之也，今以宣公而平二小国，若出于公，不必假齐一言而彼己服，今挟齐为重，而莒尚不肯伐莒，而齐不复与，复取向以自益，春秋深以着宣公，此心之不公，而终之以为利也，】秦伯稻卒，【秦共公也，鲁不会】，夏六月乙酉，郑公子归生弑其君夷【，传楚人献鼋于郑灵公，公子宋与子家将见子公之食指动，以示子家，曰：他日我如此，必尝异味，及入，宰夫将觧鼋相视而笑，公问之，子家以告，及食大夫鼋，召子公而弗与也；子公怒，染指于鼎，尝之而出，公怒，欲杀子公，子公与子家谋先，子家曰：畜老犹惮杀之，而沉君乎？反谮子家，子家惧而从之。夏，弑灵公 ，谨案公子归生，位为上卿，久执重权，国事由己，乃不能镇服，奸邪遏絶萌蘖，又胁于邪谋挠而从之，位尊责重，故春秋定为戎首，以戒大臣，不能持正，而阿附恶人者，所以示国讨之法，而明事君之义也。 ，胡氏曰：归生与宋并为大夫，以贵戚之卿，同执国政，尝统大众，久得兵权，闻宋逆谋，先事诛之，犹及掌耳，夫据生杀之柄，使人聴己，犹犬羊之伏于虎也，何畏于人？惧而从之乎？计不出此，顾以畜老，惮杀比方君父，何其悖也！春秋以为逆之辠归之，归生若司马亮，沈庆之等苟知此义，则能讨贼，不至失身而为人制矣，】赤狄侵齐。 秋，公如齐，公至自齐，【胡氏曰：君行告至，常事不书，宣公比年如齐，而皆至者，危之也， 今案此所谓危与桓，二年书至自唐同意，】；冬，楚子伐郑，【传郑未服也， 今案楚自去年至十年，侵伐郑者凡五，至十一年，盟郑于辰陵，而郑又徼事晋，于是十二年，围郑入之，遂败晋于邲而后郑，服楚，晋人之不振，有自来矣，】。
五年春，公如齐，【传公如齐，高固使齐侯止公，请叔姬焉。】？夏，公至自齐，【传书过也，杜氏注往朝见，止厌尊毁列，辱其先君，而于庙行饮至之礼，故书以示过】，秋九月，齐高固。
来逆子叔姬，【左氏作，叔姬无子字，据高固及子叔姬来有子字，当从公谷二传 ，谨案此着高，固非君命而越境特书，以着其辠也， 胡氏曰称子者，别于先公之女，其曰来者，以公自为之主也，嫁女于大夫，而不使大夫主之，则厌尊毁，列卑朝廷，慢宗庙矣，郑国褊小，楚公子围贵骄，强大来娶于郑，子产辞而却之，使馆于外，宣公以国君而逼于高固，强委禽而请昬其女不知以礼为干，以守身而取辱，春秋详书，辠宣公也，】叔孙得臣卒，【不书日，阙文也。】，冬，齐高固及子叔姬来【传来反，马也， 胡氏曰礼嫁女，留其送马，不敢自安，及庙见成妇，遣使反马，高固亲来，非礼也，况见逆未易嵗遽归宁乎？故书及书来，以着齐辠也，礼法之所禁，不可犯也，恵公许其臣越礼，恣行而莫遏，高固委其君逾境，自如而不忌，人欲肆矣，故以为非常，特书为后世戒】，楚人伐郑，【传，楚子伐郑，陈及楚平，晋荀林父救郑，伐陈，】六年春，晋赵盾，卫孙免侵陈，【传晋卫侵陈，陈即楚故也。胡氏曰：案传称陈及楚平，林父伐陈，而经不书者以侵陈，则平楚可知故也。已之有阙，不内省徳而以兵加之，故林父不书伐，而盾免书，侵以正，晋之所主盟者，非其道也， 愚案屡失几，会大义不立，营营救郑，以致楚人，益陵诸侯携贰，兹晋之所以失道欤！】夏四月 ，秋八月，螽，【胡氏曰：传谓螽为谷灾，虐取于民之效也。先是伐莒，取向一再，如齐军旅数起，赋敛既繁，戾气应之矣，宣公遇灾，不知迁善，以补前愆，而用兵不息，国用空乏，卒改助法，而税民葢自此始，经于螽螟，一物之变，必书于防，以示天人，感应之理不可诬，当谨其所感也，】冬十月。
七年春，卫侯使孙良夫来盟，【传孙桓子来，盟始通，且谋防晋也， 谷梁曰来盟者，前定也， 胡氏曰来盟，所以为前定者，尝有约言矣，未足效信，又歃血以固结之也，卫欲为晋致鲁，而鲁宣専于事齐初，未与晋通，必有疑焉，而卫侯任其无咎，故遣良夫来为此盟，及公防晋卒，以见辱盟，非春秋所贵，义自见矣，】夏公防，齐侯伐莱 ，秋，公至自伐莱，【莱杜氏注，东莱黄县地，今登州黄县，有莱山 ，胡氏曰：平莒及郯鲁欲也，故书及伐莱齐志也，故书防继以伐莱，致则师，行之危可知见，齐侯不务德，合党连兵，恃强陵弱，而宣公惟命之从也，】大旱，【比年螽旱，观其所感，可见矣。】冬公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯于黑壤【黒壤晋地一名黄，父 传，郑及晋平公子宋之谋也，故相郑伯以防冬，盟于黒壤王叔桓公临之，以谋不睦，晋侯之立也，公不朝马，又不使大夫聘，晋人止公于防，公不与盟，以赂免盟，不书，讳之也， 凡盟防而不得见，不与盟，直书之者，曲不在公也，若夫见执，且不与盟，而悉讳之，则其曲在公矣，宣公私昵于齐而不事盟主，故盟见执，而不得与，幸以赂而苟免，于是讳之，则宣公之辠可见矣。】。
八年春，公至自防，【见执于晋，逾年乃至】，夏，六月，公子遂如齐，至黄乃复【黄齐竟上地 ，大夫奉君命出境，死生以之，未致使而死，以尸将事，礼也，书至黄乃复与公孙敖不至，而复同辠，其违君命也，】辛巳，有事于大庙，仲遂卒于垂【事，谓时祭也。垂齐地，非鲁竟，故书地，仲遂得辠于文公，以公子翚，不书卒之例，不当书卒，今特书其卒，以事之变，卒之也，书仲遂其字也。葢宣公徳之与公子友之于僖公，同有辅立之恩，故亦用公子友例生而赐氏，俾世其卿也，观无骇之不氏，则知季友仲遂以私思而变前世，命氏族之法，春秋特书以示戒，故临江刘氏云：讥自是世仲氏也，】壬午犹绎，万入去籥，【绎者，明日之祭，所以賔尸也， 吕氏曰：万舞文，武二舞之总名也，籥舞，文舞之别名也，文舞又谓之羽舞，葢文舞，吹籥秉翟，羽也，万入去籥者，文武二舞俱入于二舞，中去羽舞，吹籥，以其有声也，去其有声，而用其舞者，以仲遂之卒，知其不可而为之也，此葢正祭之日，仲遂卒于垂则，次日己，闻之，股肱之痛，賔尸之祭，为可已也，行吉礼于方，闻丧之时，虽用舞而仅去，其有声者，是知其不可，而犹为之也，喜怒哀乐发而中节，谓之和仲，遂有杀嫡之辠，宣公以其私于已而爱之，生赐之氏，今出使未毕，中道擅返】。
【不正其辠，其喜乐既不以正，闻丧当哀，又复心知其不可而故行吉礼，春秋谨书，始未以见其心不正，而施之宗庙，朝廷者，谬戾如此，详观书法，可以见圣人格心之道矣，】戊子，夫人嬴氏薨，【嬴公谷作熊 ，宣公母敬嬴也， 胡氏日成风，属僖公于季友及僖公立，正夫人之位，嫡妾始乱，春秋于风氏始卒，四贬之禘致夫人，去其姓氏，秦禭不称夫人？荣叔召伯，含防葬，王不书天敬嬴，视效援例，自立而无贬，从同同也，】晋师，白狄伐秦，【白狄，今丹州，廷州银，夏之地 传，白狄及晋平，防晋伐秦， 愚案，白狄秦同壤之国也，晋与秦自侵崇启衅，七年而未巳晋与为防，而结以伐秦，援外兵以攻与国也，自此至成公，十三年，吕相絶秦之词皆连兵之事，】楚人灭舒蓼，【蓼，谷梁作鄝 ，杜氏注，舒蓼二国名，或曰地谱，上义阳之蓼，不与羣舒近，蓼已灭于楚，见文五年，此即如舒鸠，舒庸一国也， 传楚伐舒蓼，灭之，楚子疆之及滑汭，盟呉越而还 ，胡氏曰：楚夷自相攻灭，书而不削者，楚盟呉越，势益强大，经斯世者，当以为惧，有攘却之，谋而不可忽也。】秋七月甲子，日有食之。既，【杜氏注，月三十日食 ，此自文公以来二十年余中，凡列国弑父，与君几遍之咎，晋败于邲，宋围折，骸之徴也】冬十月己丑，葬我小君敬嬴，雨，不克葬，庚寅，日中而克葬，【敬嬴公谷作顷熊，赵子曰：顷恶谥也，宣公必不以加于其母，误也。 谷梁传，葬既有日，不为雨止，礼也，两不克葬，丧不以制也，胡氏以为敬嬴，事襄仲而杀嫡立庶，逐去哀姜之咎徴而不克葬，天理之不可诬也，又曰：僖公享国八年，然后成风，致于庙，敬嬴于宣公元年，穆姜即称妇妇，有姑之词，见敬嬴，以子贵援例而亟立为夫人也，贬于成风之赙葬，而此不复贬，谨其始也，】城，平阳【杜氏注，泰山平阳县，今袭庆府，邹县有南平阳城，】楚师伐陈，【传陈及晋平，楚师伐陈，取成而还】。
九年春王正月，公如齐，【泰山，孙氏曰：公有母丧而逺朝齐无哀甚矣！】，公至自齐， ，夏，仲孙蔑如京师，【胡氏曰当嵗首月朝齐而夏使大夫聘京师，公享国九年，于是才一聘，其于齐，则又再朝矣。经于如齐，毎行必至，不待贬絶而恶自见者也，】齐侯伐莱，【襄陵许氏曰：狄比侵而不报，莱不敢犯，亟伐之，畏强陵弱，可以观恵公矣，】秋，取根牟，【杜氏注，根牟东夷国，琅邪阳都县东有牟乡，今属密州，安丘县】，八月，滕子卒，【传滕昭公卒】，九月，晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯防于扈，晋荀林父帅师伐陈，【传防于扈，讨不睦也，陈侯不防，晋荀林父以诸侯之师伐陈】，辛酉，晋侯黒臀卒于扈，【卒于境外，故书地】，冬十月癸酉，卫侯郑卒，【胡氏曰：晋成公卫成公皆不书葬，鲁不防也，卫成事晋甚谨，而宣公独深向齐，卫欲为晋致鲁，使孙良夫来盟，以定之，及宣防黒壤而晋止公，是以扈之防鲁独不往，二国赴丧，皆不往，命以私怨废礼忘亲，其辠着矣，】宋人围滕【传，因其丧也，今案不哀有丧，用兵围之，此事以着其不仁也；】，楚子伐郑，晋郤缺帅师救郑，【传，六年厉之役，郑伯逃归，故楚子伐郑，晋郤缺救郑，郑伯败楚师于柳棼，郑人喜惟子良，忧曰：是国之灾也，吾死无日矣！ 胡氏曰宣，三年，晋成初立郑舍，楚从中国，楚兴师伐之，辠也，故称人，次年归生弑君，楚师致讨，称爵与之也，然贼则不讨惟服，郑之为事，故又次年传称楚子伐郑，而经书人亦贬之也。今此书爵岂与之乎？下书郤缺之救，则知辠其亲以重兵侵暴，中华矣，故一字之褒贬，所以为着明也，】陈杀其大夫泄冶，【泄左氏本作泄，今左传本多因唐人讳世字，虽偏傍亦然，故改泄为泄也。 传陈灵公与孔寕，仪行父通于夏姬，皆衷其衵服，以于朝，泄冶谏曰：公卿宣滛，民无效焉，且闻不令，君其纳之，公曰：吾能改矣，以告二子，二子杀泄冶 ，胡氏曰：称国以杀者，君与用事，大臣同杀之也，称大夫，则不失其官，守而杀之者，有専杀之辠矣，冶无辠，而书名者冶以谏，杀身者也，杀谏臣者，必有亡国丧身之祸，从之，故书名以为徴舒弑君灭陈之端，以垂后戒，此义繋于名而书名者也，或曰泄冶，以谏死而无襃词，何也？愚谓易曰：君子见几而作，不俟终日，方灵公，君臣驱驰于株林之时，泄冶知其不可谏，洁身而去之可矣，至于亵慢，朝廷衷服而戏，则立于其朝者，虽欲黙然不可得矣，泄冶失于不能知几而早辨，是以不可与宋子哀同日而语也，】。
十年春，公如齐，公至自齐 ，齐人归我济西田，【传，齐人以我服，故归济西之田 ，今案书归田而言我者，言此田鲁之旧封，非齐之所得专也，不言来归者，请而得之也，讙及阐归于取之年，故不言，我今归于十年之后，故书我也，特书曰：我则取之，不以其道而归之，不以其正一出于相与之私，为可见矣。】夏四月丙辰，日有食之 ，己巳，齐侯元卒，齐崔氏出奔卫。【传齐恵公卒，崔杼有宠于恵公髙国恶其偪也，公卒而逐之，奔卫 ，谷梁传氏者，举族而出之之辞也，今案特书其氏，见崔杼之宗，强于齐，故势足以偪高，国虽今日逐之，而尚能复归于齐也，如崔成之徒复日卒，自遗灭宗之祸，岂非族大势张，而不知制，节谨度卒至，凶于家，祸于国也，与】公如齐，五月，公至自齐，【传公如齐，奔丧 ，胡氏曰：天王之丧，不奔而奔齐，丧天王之葬，使防者防而使公孙归父会齐侯之葬，其不顾君臣上下尊卑之等，所谓肆人欲灭天理而无忌惮者也。】，癸巳，陈夏徴舒弑其君平国，【传陈灵公与孔宁，仪行父饮酒于夏氏，公谓行父曰徴舒似女对曰：亦似君徴舒病之公出，自其廏射而杀之，二子奔楚，胡氏曰：祸莫大于拒谏，而杀直臣泄冶，不惮尽言，正以灵公，君臣滛纵，恐其及祸，不忍坐视而言之，公不能纳，又从而杀之，卒以见弑而亡其国，此万世之大戒也，愚谓古人以礼为防闲，而人君之尊，有妃偶嫔御之，侍有居处出入之奉有亷耻羞恶之限，所以养其尊，贵者至矣，何至驱驰于株林，以为乐哉？泄冶之谏，夏南之诗，皆以其舍人道而躬为禽兽之行也，考之国语，前年，单子如楚，过陈时泄冶未死也，单子归而告王，以陈侯帅其卿佐南冠以滛于夏氏，陈侯不有大咎，国必亡，己见之于三年之前矣，能无及乎？观春秋之所书弑君，如陈平国，齐光蔡固以千乘之主而自侪于闾巷小人所不为者，心术之惑，可不戒哉！】六月，宋师伐滕，【传滕人，恃晋而不事宋，宋师伐滕 ，胡氏曰：称师用众也，邻有弑逆，不能声辠致讨，乃旧大师以伐当恤之小邦，故特称师，以着其辠】，公孙归父如齐葬，齐恵公【，胡氏曰：归父仲遂之子也。宣公深徳齐侯之能定其位，又以济西归之故生，则事之不辞屈辱，殁则亲往奔丧，使贵卿防葬 愚，案春秋书此深着，乱臣贼子不复明，送终之正礼，故缺于天子而厚于强国，岂非九伐之威，不行而专征之讨，不加以至于此，与】晋人，宋人，卫人，曹人伐郑，【传郑及楚平，诸侯之师伐郑，取成而还， 愚案称人者，贬其舍乱臣贼子之大恶而轻动，干戈以讨廹于强令无所通，从之，小国桓五年，诸侯从王伐郑之经，详言之矣，】秋，天王使王季子来聘，【传刘康公来报聘，杜注康公，即王季子，其后食采于刘，谨案宣公事，周简慢极矣，仅遣一介而重臣继来，书以见王室之无政如此，故许翰曰：自是王灵益亡，王聘益轻春秋，王聘不复録矣，】公孙归父帅师伐邾，取绎【绎，公羊作蘱，杜氏注，鲁国邹县有绎山，案诗保有凫绎，邾文公卜迁于绎，皆此也。今在袭庆府邹县为邾鲁二国之境，】大水【隂长阳消荆楚，乘衅之徴】季孙行父如齐。冬，公孙归父如齐【传，季文子初聘于齐，冬，子家如齐，伐邾故也。 ，胡氏曰：齐侯嗣立，公往奔丧，卿共葬事矣，修聘宜可缓也。而季孙亟行，归父继往，宣公不知，以礼为国，而谓妄説可以免讨也。归父贪于取绎，畏齐而往，葢理曲气馁，能无畏乎？故备书不削，以着其辠】，齐侯使国佐来聘，【传国武子来报聘，】饥，【王政以民食为重，故积贮，天下之大命也，前此百有余年，水旱螟，螽之灾多矣，不以饥书，今大水之后，特书饥者，着宣公烦于事外，国用无节，上下困竭，故一遇水旱，遂致乏食耳。荀卿论本末源流，贾谊论蓄积，皆明于为民，而知春秋书饥之意者也。】，楚子伐郑，【传，楚子伐郑，晋士防救郑，逐楚师于颍北，诸侯之师戍郑 ，胡氏曰：九年，楚子伐郑，称爵者，贬辞也，盖下书晋郤缺救郑，则辠楚可知矣。此年，楚子伐郑，称爵者，直词也，以传书士防救郑，逐楚师，而经削之，则责晋可知矣。】。
十有一年春王正月， ；夏，楚子，陈侯、郑伯盟于辰陵，【辰，陵谷梁作夷陵杜氏注，陈地颍川长平县，东南有辰亭，今淮宁府西华县 传，楚子伐郑，及栎，子良曰：晋，楚不务德而兵争，与其来者可也。乃从楚盟于辰陵，陈，郑服也，楚荘，于是合二国为盟，欲讨陈夏徴舒也春秋以晋齐二大国，方且用兵于莒，狄而不能讨，独楚荘合诸侯以讨之，所以楚子书爵于陈侯，郑伯之上与之也，】公孙归父防齐人伐莒，【莒恃晋而不事齐，鲁从齐而伐之，事齐，故聴命也，兵不讨乱，而附强陵弱，深着齐，鲁之辠也，】；秋，晋侯防狄于櫕函，【櫕函，狄地 传，晋郤克求成于众狄，众狄疾赤狄之役，遂服于晋，故防于櫕函 ，今案书防狄者，内中国而外狄也，晋侯为盟主，而往与狄防，舍夏徴舒之辠以遗楚，讨使楚，举大义以加于中国，又欲与楚争郑，楚直晋老，所以败于邲也，】冬十月，楚人杀陈夏徴舒【传楚子为陈乱故，伐陈，谓陈人无动，将讨于少西氏，遂入陈，执夏徴舒轘诸栗门 ，今案楚子蛮荆也，能杀夏徴舒而其书之也，与卫杀州吁蔡杀陈佗一例书之者，所以明乱臣贼子，人人共恶，人人得讨，不闲于内外，乃所以广忠孝之路，而拯救三纲，于大乱之日也， 孙氏曰：与楚者伤，中国无人丧乱，陵夷之极也；】，丁亥，楚子入陈，纳公孙宁，仪行父于陈【传，楚子入陈，杀夏徴舒遂县陈申叔时使于齐，反复命而退，王使让之曰：夏徴舒为不道，弑其君，寡人以诸侯讨而戮之，诸侯县公，皆庆寡人，汝独不庆，何故？对曰：徴舒弑君，其辠大矣，戮之义也。诸侯之从也？曰：讨有辠也，今县陈，贪其富也，以讨召诸侯，而以贪归之，无乃不可乎？王曰：善哉！乃复封陈郷取一人焉以归，谓之夏州， 陆氏微防曰：入人之国，义纳滛乱之臣邪也，故明书其爵，以示不正，春秋之义，彰善瘅恶，纎芥无遗，称事原情，瑕瑜不掩，斯之谓也。 ，胡氏曰：公孙宁，仪行父，此二臣者，从君于昬宣滛于朝，诛杀諌臣致君见弑，葢致乱之臣，肆诸市朝，与众同弃，然后足以终讨乱之义，而快于人心，今乃诡词奔楚，托于讨贼复雠，求脱其辠，楚荘不能察其反覆，又使陈人用之，犹人有饮酖而死者，幸而复生，人强以毒，饮之也，圣人外此二人于陈而特书，曰纳纳者不受而强纳之也，为楚荘者，若能潴，夏氏之宫，封泄冶之墓，尸孔宁，仪行父于朝，谋于陈，众置其君而去其庶几乎！ 愚案孔宁，仪行父必因奔楚，诱楚子以利故，楚子杀徴舒而县陈微，申叔时之言，则陈遂亡矣，楚荘懐夷狄贪婪之心，而尚能以义自克，故封陈而不取，然见善不明而非有改过，不吝之公心，所以虽封陈而终，宥陈之乱，臣复纳诸国，圣人予善之，待人之公，先旌其讨贼之义，然后着其入陈，且纳乱臣之辠，使楚荘之善恶功，辠显然明白，详味此编，则知非圣人莫能修而游，夏不能与者矣，】。
十有二年春，葬陈灵公，【公羊传，讨此贼者，非臣子也，何以书葬？君予词也。 ，胡氏曰：天下之恶一也，臣子不能讨，而有天子方伯四隣同盟，方域诸侯，四夷君长与凡民皆得讨之，所以明大伦，存天理也徴舒虽楚讨之，陈之臣子，亦可以释怨矣，故得书葬，君子词也。】，楚子围郑，【传楚子围郑，三月，克之，入自皇门，至于逵路，郑伯肉袒牵羊以逆，王曰：其君能下人，必能信用其民矣，退三十里而许之，平潘尩入盟，子良出质 ，胡氏曰入皇门，至逵路，即其国都矣，不书入而止，书围葢陈之乱，天子方伯不能讨，而楚能讨之，故从末减，以见诛乱臣贼子之为重也，】夏六月乙卯，晋荀林父帅师及楚子战于邲，晋师败绩，【邲郑地，地谱郑州城下，管城县有邲城，在县南 ，公羊传楚荘王围郑，三月，克之，郑伯肉袒，左执茅旌，右执鸾刀以逆，曰：寡人无良，邉垂之臣，以干天祸，是以使君王沛焉，辱到敝邑，君如矜此丧人，锡之不毛之地，使帅一二耋老而绥焉，请惟君王之命，荘王曰：君之不令臣交易为言，是以使寡人得见君而微至乎此，亲自手旌，左右防军退舍七里，将军子重諌曰：南郢之与郑相去数千里，诸大夫死者数人，厮役扈养死者数百人，今君胜郑而不有，无乃失臣民之力乎？荘王曰：古者杆不穿皮，不蠧则不出于四方，是以君子笃于礼而薄于利，要其人不要其土，告从不赦不详，吾以不详道民，灾及吾身，何日之有？既则晋师之救郑者至，曰：请战荘，王许诺，将军子重諌曰：晋大国也，王师淹病矣，君请勿许荘，王曰：弱者吾威之，强者吾避之，是以使寡人无以立乎天下，令之还师，逆晋人荘王鼓之，晋师大败，晋众之走者，舟中之指可掬矣，荘王曰：嘻！吾两君不相好，百姓何罪？令之还师而佚，晋人 传，夏六月，晋师救郑，荀林父将中军，先縠佐之，士防将上军，郤克佐之，赵朔将下军，栾书佐之，及河，闻郑既及楚平，桓子欲还，曰：无及于郑，而勦民焉用之？楚归而动不后随，武子曰：善，防闻用师，观衅而动，楚君讨郑，怒其贰而哀其卑，叛而伐之，服而舍之，徳刑成矣伐叛，刑也，柔服徳也二者立矣，若之何？敌之见可而进，知难而退，军之善政也，先縠曰：不可，晋所以霸，师武臣力也，今失诸侯，不可谓力，有敌而不从，不可谓武，由我失霸，不如死！且成师以出，闻敌强而退，非夫也，命为军帅，而卒以非夫唯羣子能，我弗为也，以中军佐济，楚子北，师次于郔，将饮马于河而归，闻晋师既济，王欲还嬖人伍参欲战，言于王曰：晋之从政者新，未能行令，其佐先縠刚愎不仁，未肯用命，其三帅者，专行不获，聴而无上，众谁适从？此行也，晋师必败，且君而逃臣，若社稷何？王病之，告令尹，改乘辕而北之次于管以待之，楚少宰如晋师，曰：寡君此行也，将郑是训定，岂敢求辠于晋，二三子无淹乆随季对曰：昔平王命我先君文侯曰：与郑夹辅周室，母废王命，今郑不率寡君，使羣臣问诸郑，岂敢辱候人先谷以为谄，使赵括从而更之，曰：行人失词，寡君使羣臣，迁大国之迹于郑曰：无避敌羣臣，无所逃命，楚子又使求成于晋，晋人许之，盟有日矣，楚许伯御乐伯，摄叔为右，以致晋帅晋魏锜求公族未得，而怒，欲败晋师，请致师，弗许，请使，许之。遂往，请战而还，赵旃，求卿未得，且怒，夫楚之致师者，请挑战，弗许，请召盟，许之，与魏锜皆命而往，晋人惧，二子之怒，楚师也，使以軘车逆之，潘党望其尘，使骋而告曰：晋师至矣，楚人亦惧王之入晋军也，遂出陈，孙叔曰：进之，宁我薄人，无人薄我，遂疾进师，车驰卒奔，桓子不知所为，鼓于军中曰：先济者有赏，中军，下军争舟，舟中之指可掬也，及昬，楚师军于邲，晋之余师，不能军宵济，亦终夜有声，丙辰，楚重至于邲，遂次于衡雍，祀于河，作先君宫，告成事而还， 令案经书，荀林父及之者，言林父之为志乎？此战也，葢晋不能讨陈乱，已失三纲，军政之本，乃欲恃力以争郑，不知楚荘既讨陈乱，则师出有名，而所以施于郑者，又进退得冝勇怯中节，林父上不能辅君讨乱，以行主盟之大义，而此行本为救郑，而郑己服，楚军政失于舆尸，士谷之徒，恃强专制，故林父虽知楚之不可敌而不能止，诸帅之从楚师，观公羊之言，则知楚子之所以胜观，左氏之言，则知晋之所以败，此春秋所以不书，晋之救郑，而特以林父主此战，着其败师之辠也，】；秋，七月 ，冬，十有二月戊寅，楚子灭萧，【，箫，宋附庸国也， 传，楚子伐萧，宋华椒，以蔡人救萧，萧人囚熊相宜僚及公子丙，王曰：勿杀吾退，萧人杀之，王怒，遂围萧，明日萧溃 ，胡氏曰：假讨贼而灭陈，春秋以讨夏氏之义重也，未减而书入恶贰，已而入郑，春秋以退师之情，恕也，末减，而书围与人为善之徳宏矣，至是肆其强暴，灭人之国，不可赦也，故传称萧溃经以灭，书断其辠也，其日，谨之也，】晋人，宋人，卫人，曹人同盟于清丘，【清丘卫地，地谱，今濮州临濮县东南有清丘 ，传晋原谷，宋华椒，卫孔达，曹人同盟于清丘，曰恤病，讨贰 ，胡氏曰：楚既入陈，围郑，败晋灭萧凭陵，中国甚矣，为诸侯计者，宜信任仁贤，修明政事，自强于为善，则可以保其国耳，曽不是图，而刑牲歃血，要质鬼神，求以御楚，谋之不臧，孰大于是！故国卿贬而书人，讥失职也，原縠违命丧师，乃晋国辠人，而主兹盟约，所信任者可知也，】宋师伐陈，卫人救陈【传，宋为盟故，伐陈，卫人救之，孔逹曰：先君有约言焉，若大国讨，我则死之， 胡氏曰：陈有弑君之乱，宋不能讨，而楚能讨之，虽曰县陈，寻复封之，其徳于楚而不贰，未足责也，宋不能内自省德，遽以大众伐之，非义举矣，卫人救陈，背盟失信，而以救书者，见陈未有辠而受宋师，为可恤也。且谋国失图，妄兴师以怒强楚，乱自此始矣！其以救书，意在责宋也，若卫叛盟，则不待贬絶而恶自见】。
十有三年春，齐师伐莒，【传齐师伐莒，莒恃晋而不事齐故也。】，夏，楚子伐宋，【传以其救萧也， 今案，孟子曰：天下无道，小役大，弱役强，天也，顺天者存，逆天者亡宋，不知屈伸消长之道，而欲以区区之力强，中国由此致伐 ，胡氏曰：楚灭萧，将以胁宋诸侯惧而同盟，为宋人计者，恤民固夲轻徭薄赋，使民效死，亲其上则可以待敌矣。计不出此，而急于伐陈，攻楚与国，非防也，故楚有词于伐而得书爵】，秋，螽。 冬，晋杀其大夫先縠，【传赤狄伐晋，及清，先縠召之也。冬，晋人讨邲之败，与清之师归辠于先縠而杀之，尽灭其族， 胡氏曰：先縠违命，大败晋师，不能用，钺已失刑矣，今又重有辠焉，晋人治其辠，而戮之义也。曷为称国？以杀而不去其官，夫兵者，安危所系，有国之大事也，将非其人则败，虽得其人，使亲信间之，则败以刚愎，不仁者参焉，而莫肯用命者则败，凡此三败，君之过也，河曲之战，赵穿独出，而史骈之谋不用济，泾而次乐黡，欲东而荀偃之令不行，今荀林父将中军，乃以先縠佐之，使敌国谋臣，知其从政者新，未能行令，谁之遏与称国以杀，不去其官，辠累上也，愚谓尽灭其族，必怒其召狄也，然越椒将攻王，而楚荘尚思子文治楚而复克，黄之所先縠，先轸之孙，而灭其族，盖晋之徳刑皆不足以敌楚矣，】。
十有四年春，卫杀其大夫孔达，【传清丘之盟，晋以卫之，救陈也讨焉，使人弗去，曰：辠无所归，将加而师孔，逹曰：苟利社稷，请以我説我则为政，而亢大国之讨，将以谁任？我则死之，春孔达，缢而死，卫人以説于晋而免 ，苏氏曰：孔达，则有辠矣，而卫人用其言以干盟主，故称国以杀，辠累上也，】夏五月壬申，曹伯寿卒， 晋侯伐郑，【传，晋侯伐郑，为邲故也。告于诸侯，搜焉而还，中行桓子之谋也？曰：示之以整，使谋而来，郑人惧，使子张代子良于楚 ，愚谓屈而知伸，败而能改，可以兴矣。晋所以败，由大义不明而争与国也，今败未两嵗而复兴争郑之师，故书晋侯以着其师之为报怨也，】秋九月，楚子围宋【传，楚子使申舟聘于齐，曰：无假道于宋，亦使公子冯聘于晋，曰：无假道于郑，申舟以孟诸之役恶，宋曰：郑昭宋聋，晋使不害，我则必死，王曰：杀汝，我伐之，见犀而行，及宋，华元曰：过我而不假道，鄙我也，鄙我亡也，杀其使者必伐我，伐我亦亡也，亡一也，乃杀之，楚子闻之，投袂而起，屦及于窒皇，剑及于寝门之外，车及于蒲胥之市，九月，楚子围宋 ，胡氏曰：经于宋伐陈，特书救陈以着，宋辠明见伐之由也。国必自伐，然后人伐之，凡事其作始也简，其将毕也必巨，易于讼曰：君子以作事谋始，始而不谋，必至于讼，讼而不竟，必至于师，若宋是矣，】葬曹文公 ，冬，公孙归父防齐侯于谷【，胡氏曰：夫礼，别嫌明微，制治于未乱，自天子出者也，列国之君自相防，聚是礼，自诸侯出矣，以国君而降班，以防外臣以外臣而出位以抗诸侯，是礼自大夫出矣，君若赘旒，陪臣执命，岂一朝一夕之故哉？故易于坤之初六日，驯致其道，至坚氷也，易言其理，春秋见诸行事，若合符节，可谓深切着明矣， 愚谓以归父防齐侯，盖鲁素事齐，而宣公之立，公子遂主之，故其父子尝亲于齐，而齐亦不复计等列之不班，从而与之防也，非礼甚矣，】十有五年春，公孙归父防楚子于宋，【传，孟献子言于公曰：臣闻小国之免于大国也，聘而献物，于是乎有庭实旅，百朝而献功，于是乎有容貌，采章嘉淑，而有加货，谋其不免也，诛而荐贿，则无及也。今楚在宋，君其图之！公説春归父防楚子于宋 ，胡氏曰：楚不假道，以启衅端，而围之，陵蔑中华，甚矣，诸侯纵不能畏简书，邱同恶，存先代之后，严兵固圉，以为声援，犹之可也；乃以周公之裔，千乘之国，谋其不免，至于荐贿，不亦鄙乎！比事以观，则知当时列国盛衰之由，春秋经世之略矣，】夏五月，宋人及楚人平【传，宋人使乐婴齐告急于晋，晋侯欲救之，伯宗曰：不可，古人有言曰：虽鞭之长，不及马腹，天方授楚，未可与争，虽晋之强，能违天乎？谚曰：高下在心，川泽纳污山薮，蔵疾瑾瑜匿瑕，国君含垢，天之道也，君其待之，乃止。夏五月，楚师将去，宋申犀稽首于王之马前，曰：毋畏知死而不敢废王命，王弃言焉，王不能荅，申叔时仆曰：筑室反耕者宋必聴，命从之， 公羊传曰：外平不书，此何以书？楚王围宋军有七日之粮尔，于是使司马子反乘堙而闚宋城，宋华元亦乘堙而出见之，子反曰：子之国何如？华元曰：惫矣，曰：何如易子而食之，折骸而炊之，子反曰：是何子之情也？华元曰：吾闻君子见人之死则矜之，是以告情于子也，子反曰：诺，勉之矣，吾军亦有七日之粮耳，尽此不胜，将去而归尔，揖而去之，反于荘王荘，王曰：何如？曰：易子而食之，析骸而炊之，荘王曰：嘻！甚矣惫，吾今取此，而后归耳！子反曰：不可，臣已告之矣，军有七日之粮尔，荘王怒曰：吾使子往视之，子曷为告之？子反曰：以区区之宋，犹有不欺人之臣，可以楚而无乎？是以告之也荘，王曰：诺，吾犹取此而后归耳！子反不可，乃引师而去之，此皆大夫也，其称人何？贬？曷为贬？平者在下也。】，六月癸卯，晋师灭赤狄潞氏，以潞子婴儿，归【潞氏，今潞州潞城县杜氏注，潞赤狄之别种，潞氏国，故称氏子，爵也， 传潞子婴儿之夫人，晋景公之姊也，酆舒为政而杀之，又伤潞子之目，六月癸卯，晋荀林父败狄于曲梁，辛亥，灭潞 ，胡氏曰：上卿为主将，而称师者，着其暴也，潞婴儿不死社稷，比于中国，而书爵者免婴儿之责词也，酆舒为政而杀其君之夫人又伤其君之目，则酆舒者，辠之在也，为晋计者，执酆舒轘诸市，立黎侯定，潞子改纪其政，则诸狄服，疆域安矣，今乃以其君归何？不仁之甚哉！春秋所以责晋而略狄也，】秦人伐晋， 王札子杀召伯，毛伯【传，王孙苏与召氏，毛氏争政，使王子捷，杀召戴公及毛伯卫卒，立召襄 ，杜氏注王子捷，即王札子，谷梁曰：矫王命以杀之，非忿怒相杀也，故曰，以王命杀也，为天下主者，天也，继天者，君也，君之所存者，命也，为人臣而侵君之命而用之，是不臣也，为人君而失其命，是不君也；君不君，臣不臣，此天下所以倾也， 襄陵许氏曰：拓跋魏世高欢覩张彛之变而生乱心，梁世，武帝在位，王侯専杀政法不施，遂以乱亡，无惑乎周之无以令天下也。】秋螽，【螽，公羊作 案，自六年至今，三遇虫灾，而水旱未与焉，此宣公不修德莭用爱人之所感也，】仲孙蔑防，齐高固于无娄，【无娄公羊作牟娄，恐当从之，声之讹也。祀邑 ，大夫相防，葢始于此，】初税亩，【传初税亩，非礼也，谷出不过借以丰财也， 公羊传，初者何？始也？税亩者何？履亩而税也，何以书？讥始履亩而税也，古者什一而借，什一者天下之中正也，多乎什一，大桀小桀，寡乎什一，大貉小貉，什一者天下之中正也，什一行而颂声作矣， 谷梁传古者什一，借而不税，初税亩，非正也。古者三百歩为里，名曰井田，井田者九百亩，公田居一，私田稼不善，则非吏，公田稼不善，则非民，初税亩，以公之与民为已悉矣！古者公田为居，井灶葱韭尽取焉， 胡氏曰：孟子曰：耕者借而不税，则天下之农皆悦，而愿耕于其野矣，初税亩者，讥宣公废助法，而用税也，初者志变法之始也，其后，作丘甲，用田赋二犹不足，皆宣公启之也，】冬，蝝生【蝝，螽子也，滋生而将为害，是以记之也，】饥，【宣两书饥，一在大水之后，一在螽蝝之后，甚言国无蓄积，而民无以生也，】。
十有六年春王正月，晋人灭赤狄甲氏及留吁【传，晋士防帅师灭赤狄甲氏及留吁，铎辰 ，案晋自不得志于楚，而一意用武，于狄兼并其地，士防书人，深贬之也，】；夏，成周宣榭火【榭，公羊作谢火，公谷并作灾 ，成周者，周之东都，今之洛阳宣榭者，庙无室曰榭，杜氏以为讲武屋，宣王南征北伐，讲武于此诗所谓复防诸侯于东都，因存其庙，葢古者袓有功，故百世不毁也， ，胡氏曰：吕大临考舌图，有敦称王，格于宣榭，是知宣王之庙也，周衰，贵戚擅杀大臣，而天子不讨王室，不复中兴矣。人火之天，所以见戒乎】秋，郯伯姬来归，【传出也。 ，胡氏曰：诗记男女之际，易叙咸恒为下经，首春秋内女出夫人归，详书于防，所以使有国者谨于齐家之道，正人伦之本也；】，冬，大有年，【宣公夺嫡而立，王诛不加，而天灾饥馑之祸屡降，今年大有年，亦所以记咎徴常多，故曰记异也。】十有七年春王正月庚子，许男锡我卒 ，丁未，蔡侯申卒， ，夏，葬许昭公 葬，蔡文公【胡氏曰日卒，书名赴得礼也，葬不月，其略在内，宣公不知礼义，邦交之实，送终独厚于齐，而利害不切于身者，皆薄其礼，大则君亲，次则盟主，又其次秦卫若滕，虽赴告而不防，葬考春秋之备书，而宣公不谨于事上交邻之辠见矣，】六月癸卯，日有食之 ，己未，公防晋侯，卫侯、曹伯，邾子同盟于断道，【传，晋侯使郤克徴防于齐，齐顷公帷妇人，使观之，郤子登，妇人笑于房，献子怒，出而誓曰：所不此报，无能渉河，齐侯使高固晏弱，蔡朝，南郭偃防及敛，孟高固逃归，夏防于断道讨贰也，盟于卷楚辞齐人，晋人执晏弱于野王，执蔡朝于原，执南郭偃于温，晋师还，此葢郤克怒齐之甚，假同盟之礼，约束诸侯共伐齐也，】；秋，公至自防，冬，十有一月壬午，公弟叔肸卒，【谷梁传其曰：公弟叔肸，贤之也，其贤之何】？
【也，宣弑而非之也，非之，则胡为不去也？曰：兄弟也，何去而之与之财，则曰：我足矣，织屦而食，终身不食宣公之食，君子以是为通恩也，以取贵乎？春秋 泰山，孙氏曰：不曰公子，公孙以见肸，无禄而卒也。 ，胡氏曰：公子为正大夫，而书卒贵也，不为大夫，而特书卒贤也，】。
十有八年春，晋侯，卫世子臧伐齐，【传晋侯，卫世子臧伐齐，至于阳谷，齐侯防，晋侯盟于缯，以公子彊为质于晋，晋师还，蔡朝，南郭偃逃归，】公伐杞 ，夏四月 ，秋七月，邾人戕鄫子于鄫，【公羊传，戕鄫子，子鄫者何？残贼而杀之也。 范氏曰于鄫，恶臣子不能距难 ，胡氏曰：邾人，盖尝执鄫子用之，则不共戴天之世，雠也，既不能复，又使邾人得造其国，都而戕杀其君曰：于鄫者，所以深责鄫之，臣子至此极也？】甲戌，楚子旅卒，【旅谷梁作吕公羊传，何以不书葬？呉楚之君不书葬，辟其号也； ，胡氏曰：不书葬者，恐民之惑而辟其号也，盖仲尼削之也，】公孙归父如晋【传，公孙归父以襄仲之立公也，有欲去三桓，以张公室，与公谋而聘于晋，欲以晋人去之，胡氏曰：宣公刻意事齐，易世犹未怠也，及顷公不能谨，礼怒，晋鲁上卿，而郤克当国，决防讨之，晋方强盛，齐少懦矣，于是背齐而事晋，其于邦交，以利为向背者也，况欲以晋人去三桓，夫轻于背大国，易于谋大家，而不知其本末，未有能成而无悔者也。】冬十月壬戌，公薨于路寝， 归父还自晋，至笙，遂奔齐，【笙，公谷并作柽， 传公薨，季文子言于朝曰：使我杀嫡立庶，以失大援者，仲也夫臧宣叔怒曰：当其时不能治，后之人何辠？子欲去之，许请去之，遂逐东门氏，子家还，及笙坛帷，复命于介，既复命，袒括髪，即位哭，三踊而出，遂奔齐， 胡氏日，三年无改于父之道，可谓孝矣。孟荘子之孝，以其不改父之臣与父之政也，夫仁人孝子于其父之臣，非有大不可赦，如晋悼公于夷，羊五之属，必存始终，进退之礼而不遽也，归父以君命出使，未返而君薨，在礼有执圭，复命于殡之文，升自西阶，子臣皆哭，情亦戚矣，宣公犹未殡，而东门氏，逐忍乎哉！书曰：归父还自晋者，已毕事之词也，至笙遂奔齐者，辠成公，君臣死君，而忘父亟逐之也，比事以观，则见当国者，有无君之心，此春秋所以作不可不察也。】。
春秋集注卷六
<经部,春秋类,张氏春秋集注>
钦定四库全书
春秋集注卷七
宋 张洽 撰
成公【召黒肱宣公之子母穆姜，諡法安民，立政曰成】。
元年春王正月，公即位，【虽无王命而有父命，故书】，二月辛酉，葬我君宣公， 无冰，【建丑之月，夏之季冬，无冰，常燠也。 洪范曰：豫恒燠若，□胡氏传政事舒缓，纪纲废弛之象，成公幼弱，政在三家，公室不张，其兆见矣，】三月，作丘甲，【传为齐难，故作丘，甲 ，杜氏注周礼九夫为井，四井为邑，四邑为丘，丘十六井，四丘为甸，出长毂一乘，甲士三人，歩卒七十二人，此甸所赋，今鲁使丘出之 ，胡氏传唐太宗问李靖楚，广与周兵制，靖曰：周制一乗歩卒七十二人，甲士三人，以二十五人为一甲，凡三甲共出七十五人，然则一丘所出，十有八人，积四丘而具一乗耳，今作丘甲者，即丘出一甲，是一甸之中，共百人为兵矣。则未知其所作者三甸増一乗乎每乗增一甲乎？二者葢未可知，赋虽不同，皆为益兵，皆増三之一耳，益兵御敌，重困农民，非为国之道也。今案甲士三人者，歩卒七十二人之帅也，二十五人为甲，故每甲士统二十四人，必无増甲士而不増歩卒之理，故知李靖所谓二十五人为一甲者，其考周制详矣，胡氏以为每甸増二十五人，而甸出四甲，实一丘出一甲，故曰：作丘甲，其説信而有证，可以证古今之议，而知鲁变法，增赋之实矣。】，夏，臧孙许及晋侯盟于赤棘，【赤棘晋地， 传闻齐将出楚师，夏，盟于赤棘， 胡氏传行父以归，父之奔而齐人纳之，又惧晋人之讨故往结此盟书，及鲁所欲也，成公初立，未有施舍，己责逮鳏，救乏之事，既作丘，甲又逺与晋寻盟，岂固本保邦之道乎？愤怼君父，结盟主，以挑邻怨，辠可见矣。】秋，王师败绩于茅戎，【茅公谷，并作贸 传，晋侯平戎于王，单襄公如晋拜成，刘康公徼戎，将遂伐之，叔服曰：背盟而欺大国，此必败，背盟不祥，欺大国不义，神人弗助，将何以胜？弗听，遂伐茅戎，三月癸未，败绩于徐吾氏，王人来告，败 程氏传见桓五年 刘氏传茅戎者何？戎之别也，此败绩也，何以不言战？王者无敌，天下莫敢当也。莫敢当，则其言败绩，何天下之势大矣，非有能败王之师者也，王自败也，常山刘氏曰：王者不能以义征四夷，乃徼戎以致败，岂不曰自取之乎？圣人立法以垂后世，示之以意而已，一书，王师败绩于茅戎，而尊王之义，与王自取败之道，咸得而见矣。】冬十月。
二年春，齐侯伐我北鄙，【传元年冬，臧宣叔令脩赋，缮完具守备，曰：齐，楚结好，我新与晋盟，晋，楚争盟，齐师必至，虽晋人伐齐，楚必救之，是齐，楚同我也，知难而有备，乃可以逞，二年，齐侯伐我北鄙，围龙，顷公之嬖人卢蒲就魁门焉，龙人囚之，齐侯曰：勿杀，吾与而盟，无入而封，弗听，杀而膊诸城上，齐侯亲鼓，士陵城，三日取龙，遂南侵及巢丘】，夏四月丙戌，衞孙良夫帅师及齐师战于新筑衞师败绩，【新筑衞地 传衞侯使孙良夫石稷甯相向，禽将侵齐，师遇石子欲还，孙子曰：不可以师伐人，遇其师而还，将谓君何？若知不能，则如无出，今既遇矣，不如战也，战于新筑衞师败绩新筑，人仲叔于奚救桓子，桓子是以免 ，谨案：易曰：师左次无咎，凡战而不能胜者，圣人立全师爱民之法，所以重民命，而存国体也，良夫不从石稷之言，必进而战致败，君众几于丧身辱国，此春秋所以辠良夫而以为新筑之战，主也】，六月癸酉，季孙行父，臧孙许，叔孙侨如，公孙婴齐帅师防，晋郤克衞孙良夫曹公子首【首，公谷作手传孙，桓子还于新筑，不入，遂如晋乞师，臧宣叔亦如晋乞师，皆主郤献子，晋侯许之，七百乗郤献子请八百乗许之，郤克将中军，以救鲁衞臧宣叔逆晋师，且道之季文子帅师防之，胡氏传大国三军，次国二军，此时鲁之旧制犹存，尺土一民，皆属公室，行父侨如婴齐各将一军防战，臧孙许为晋师之道，本不将兵特徃来谋议尔成公初立，主幼国危，季孙一恕，举国兴师，四卿并出，虽无人乎？成公之侧而不恤，然后政自季氏出矣，四卿皆书，非特详内，乃所以谨履霜之戒也。】及齐侯战于鞌，齐师败绩，【鞌齐地 ，传师从齐师于莘，齐侯使请战，对曰：晋与鲁衞兄弟也来告曰：大国朝夕释憾于敝邑之地，寡君不忍使羣臣请于大国，无令舆师淹于君地，能进不能退，君无所辱命，癸酉，师陈于鞌，齐侯曰：余姑翦灭此，而后朝食，不介马而驰之，郤克伤于矢，流血及屦，未絶鼓音，曰：余病矣，张侯曰：师之耳目，在吾旗鼓，若之何其以病败君之大事也，左并辔，右援枹而鼓，马逸不能止，师从之，齐师败绩，韩厥从齐侯，逄丑父与公易位，韩厥执絷马前，丑父使公下，如华泉取饮，齐侯免，韩厥献，丑父 ，谨案兵法，争恨小故，不忍忿怒者，谓之忿兵，今晋为盟主，兴师讨齐，非有救乱，诛暴之名，而起于郤克，使齐一怒之愤，故春秋不以齐主是战而以晋鲁衞曹之大夫，为志乎此战，虽得一朝之胜，不足道也，】；秋，七月，齐侯使国佐如师，己酉，及国佐盟于袁娄，【袁娄谷梁作爰娄，齐国治，临淄，去雒阳东千八百里，县西有袁娄 ，晋师从齐师，入自丘舆，击马陉，齐侯使賔媚人赂以纪甗，玉磬与地，不可，则听客之所为，国佐致赂，晋人不可，曰：必以萧同叔子为质，而使齐之封内尽东其亩，对曰：萧同叔子非他，寡君之母也，若以匹敌，则亦晋君之母也，吾子布大命于诸侯，而曰：必质其母以为信，其若王命何？且是以不孝令也，诗曰：孝子不匮，永锡尔类，若以不孝令诸侯，其无乃非徳乎先王，疆理天下，物土之宜，而布其利，故诗曰：我疆我理，南东其畆，今吾子疆理诸侯，而曰尽东，其畆而已，惟吾子戎车是利，无顾土宜，其无乃非先王之命乎？反先王则不义，何以为盟主，不可请一战，一战不胜请再，再战不胜请三，三战不胜，则齐国尽子之有也，何必以萧同叔子为质，揖而去之，郤克眣鲁，卫之使以其辞为之请，然后许之，逮乎袁娄而与之盟 ，今案晋所以令齐者，恃其战胜强力，而以非义令之故，国佐得以正义，直辞责之，而晋人至是，义不胜而辞屈，故国佐之至，与屈完之来，初若不异，然齐桓伸中国之大义，而屈完情屈而不敢校，故曰来盟于师，盟于召陵，见义在中国，而彼自服，以求盟也，郤克挟主盟之势，以行其私愤，一旦战胜，而以不义，求多于齐，反为国佐，以理折之，而其气遂馁，书曰：齐侯使国佐如师言，齐非有诚服之心也。曰：及国佐盟于袁娄，言汲汲在晋，齐不得已而盟也，王道曲直之绳墨，观于召陵，袁娄之书，晓然见矣，】八月壬午，宋公鲍卒，【传，宋文公卒，】庚寅，卫侯速卒， 取汶阳，田【汶阳，案汉志鲁国汶乡县，顔师古曰：即汶阳田，今兖州泗水县，东南有汶阳故城， 公羊传，汶阳田者何？鞌之赂也， 胡氏传取者非其有之称，不曰复而曰取何也？恃大国兵力，一战胜齐，得其故壤，而不请于天王，以正疆理则取之，不以其道与？得非其有何异？若在封域之中，则先王所锡先祖所受经界，世守不可乱也，不然，则侵小得之，固有兴灭继絶之义矣鲁在战国时，地方五百里，孟子语慎子曰：有王者作，则鲁在所损乎？在所益乎？经于汶阳书，取所损益可知矣。】，冬，楚师，郑师侵卫，十有一月，公防楚公子婴齐于蜀，【蜀杜氏注，泰山博县西北有蜀亭，鲁地 传，宣公使求好于楚，庄王卒，宣公薨，不克作好，公即位，受盟于晋，防晋伐齐，卫人不行使于楚，而亦受盟于晋，从于伐齐，故令尹子重为阳桥之役，以救齐将，起师子重，曰：君弱羣臣，不如先大夫师众而后可，诗曰：济济多士，文王以寜，夫文王犹用众，况吾侪乎？且先君庄王属之曰无徳以及逺方莫如，恤其民，而善用之，乃大户，已责逮鳏，救乏，赦辠悉师，王卒尽行，彭名御戎，蔡景公为左许灵公为右，二君弱，皆强冠之。冬，楚师侵卫，遂侵我师于蜀，使臧孙往，辞曰楚逺而久固将退矣，无功而受名，臣不敢楚，侵及阳桥，孟孙请往，赂之以执斲，执鍼织纴皆百人，公衡为质以请盟，楚人许平 ，胡氏传鲁以中国降班，失列与蛮，荆之大夫，防耻也，此由季孙行父为上卿，不能使其君安富尊荣，其民免于侵陵，特起于忿忮，肆其褊心，而不能忍也，辱逮君父，不亦憯乎？】丙申，公及楚人，秦人，宋人，陈人，卫人，郑人，齐人，曺人，邾人，薛人，鄫人盟于蜀，【传公及楚公子婴齐，蔡侯，许男、秦右大夫説宋华元陈公孙寜，卫孙良夫，郑公子去疾及齐国之大夫盟于蜀，卿不书，匮盟也，于是畏晋而窃与楚盟，故曰匮盟，蔡侯，许男不书乗楚车也， 程氏传楚为强盛，陵轹中国，诸侯苟能保固疆圉，要结邻好，岂有不能自存之理，乃惧而服从，与之盟约；故皆称人以见其衰弱，责诸侯，则鲁可知也， 苏氏曰：楚自城濮之败，不竞于晋，庄王虽入陈，围郑，及宋而未甞，合诸侯及蜀之盟，诸侯从之者十一国，晋不敢争，然其盟十一国也，诸侯实畏晋而窃与之盟，其后四十三年，晋赵武，楚屈建合诸侯于宋，然后晋，楚之从，得交相见，又八年，楚灵王求诸侯于晋，晋人许之，然后诸侯始得从楚，皆蜀之盟，启之也】。
三年春王正月，公防晋侯，宋公，卫侯、曺伯伐郑，【传诸侯伐郑，次于伯牛，讨邲之役也，遂东侵郑，郑公子偃帅师御之，使东鄙覆诸鄤，败诸丘舆，郑皇戌，如楚献捷， 胡氏传夫讨邲之役，则复怨勦民，非观衅也，遂东侵，则潜师掠境，非以律也，覆而败，诸则专用诈谋，非正胜也，度彼参此，皆无善也，略而不纪，胜负防也，晋侯称爵而以伐书，何也？初为是役，必以郑之从楚也，附蛮夷扰，中国则盟，圭有辞于伐耳，宋卫未葬，曷为称爵？背殡越境以吉礼，从金革之事也。】，辛亥，葬卫穆公 ，二月，公至自伐郑 ，甲子，新宫灾，三日哭，【新宫者，祢宫也，廹近不敢称諡，不忍言也。三日哭，礼也，何以书？记灾也。】，乙亥，葬宋文公，【传始厚葬，用蜃炭，椁有四阿棺，有翰桧，君子谓华元乐举，于是乎不臣，臣治烦去惑者也，是以伏死而争，今二子者，君生则纵其惑死，又益其侈，是弃君于恶也，何臣之为 ，胡氏传天子七月而葬，为礼之节，不可乱也，文公卒，七月而后葬，故知华元之益，其侈为无疑矣。文公在殡，而离次出境，从金革之事，哀戚之情亡矣，顾乃厚其葬送，此非有所不忍于死者，特欲夸耀，滛侈无知之人耳，衰世浸侈，秦，汉之间，穷民力以事丘珑，其祸有不可胜言者。岂不为永戒哉！】！夏，公如晋，【传拜汶阳之田 ，谨案汶阳之田，特书曰：取足以见疆，之令不出于王矣，今为取田而往，拜赐于霸国，晋偃然受之而后年，复使韩穿来言汶阳之田，归之于齐，足以见私情之纳侮于晋也；】，郑公子去疾帅师伐许，【传许恃楚而不事郑，郑子良伐许 ，愚谓晋方怒，郑之不服，其为国忧，未有底止也，乃怒，许之不事，已而使大夫动大众以伐之，特书大夫专伐之辠，所以见其兴兵之不度徳量力也】，公至自晋，【胡氏传宣公薨，至是三年之丧毕矣，宜入朝京师，见天子受王命，然后归而即政可也。嗣守社稷，而不朝于周，以拜汶阳田之故，而往朝于晋，其行事亦悖矣。所以详书告至，以着其辠】，秋，叔孙侨如帅师围棘，【棘杜氏注汶阳之邑在济北，蛇丘县，今兖州龚丘县也， 传取汶阳之田，棘不服，故围之 临江，刘氏曰：曷为围之叛也，叛则何以不言叛？内不言叛，以为凡在已耳，季氏患盗，孔子曰：苟子之不欲，虽赏之不窃，曰：如杀无道，以就有道，何如？曰：子为政，焉用杀？子欲善而民善矣，夫子以盗为不足患则叛，未可诛无道，不可杀则叛，未可讨也。 ，胡氏曰：复故地而民不聼，命至，命上将用大师葢鲁，于是时初税畆，作丘甲，税役，日重棘，所以虽归故国，而不愿为之民也！与成公不知，薄敛修徳以来之而肆其兵力，虽得之，必失之矣。】大雩， 晋郤克，卫孙良夫伐廧咎如【廧，公羊作将，谷梁作墙 传，晋郤克，卫孙良夫伐廧咎，如讨赤狄之余，廧咎如溃，杜氏注，晋灭赤狄，其余民散入廧咎，如故讨之，】冬十有一月，晋侯使荀庚来聘，卫侯使孙良夫来聘，丙午，及荀庚盟，丁未，及孙良夫盟，【传，晋侯使荀庚来聘，且寻盟，卫侯使孙良夫来聘，且寻盟，公问诸臧，宣叔曰：中行伯之于晋也，其位在三，孙子之于卫也，位为上卿，将谁先？对曰：次国之上卿当大国之中，中当其下，下当其上大夫，小国之上卿当大国之下卿，中当其上大夫，下当其下大夫，上下如是，古之制也。卫在晋，不得为次国，晋为盟主，其将先之，丙午，盟晋，丁未，盟卫 ，吕氏曰：先晋后卫，视强弱云尔，非以其至有先后也，当是时，诸侯之班序，先后例如是 ，孙氏曰：此公及荀庚孙良夫盟也，不言公者，二子伉也，二子来聘，不能以信相亲，反要公以盟非伉，而何故言聘言，盟以恶之，】郑伐许，【程氏传郑附于楚，一年而再伐许，故夷之】。
四年春，宋公使华元来聘，【传通嗣君也， 杜氏注，葢宋共公初即位，故】三月壬申，郑伯坚卒， 杞伯来朝，【传归，叔姬故也。 杜氏注，将出叔姬，先修朝礼，言其故】，夏四月甲寅，臧孙许卒， 公如晋【传，晋侯见公不敬，季文子曰：晋侯必不免，诗曰：敬之敬之，天维显思，命不易哉！夫晋侯之命在诸侯矣，可不敬乎？ 愚，案晋景公胜齐而骄鲁，欲叛之也，】葬郑襄公 ，秋，公至自晋，【传，公至自晋，欲求成于楚而叛晋，季文子曰：不可，乃止。】，冬，城郓【，郓，公羊作运，后同 任公辅曰：鲁西邑，东郡廪丘，东有郓城，即西郓，后汉志属廪丘，今济南府郓城县 杜氏注，公欲叛晋，故城而为备，】郑伯伐许，【传，冬十一月，郑公孙申帅师疆许田，许人败诸展陂，郑伯伐许，取鉏任冷，敦之田 程氏传称郑伯见其不复为丧，以吉礼从戎 ，何氏注丧未逾年，称伯者，时乐成君位，亲自伐许，故如其意，以着其恶】。
五年春王正月，杞叔姬来归，【出曰来归，叔姬嫁不书，葢嫁时伯，未为君也，嫁而得辠于夫家，则有七出之义，书曰来归，虽诸侯之尊，当谢不教，而受之也，】仲孙蔑如宋，【报华元也。】，夏，叔孙侨如防，晋荀首于谷【首，公羊作秀 谷，齐地传，晋荀首如齐逆女，故宣伯餫诸谷】，梁山崩，【梁山见诗韩奕篇，今同州韩城县，有禹贡梁山 传梁山崩，晋侯召伯宗，伯宗问綘人曰：将若之何？对曰：山有朽壤而崩，可若何？国主山川，故山崩川竭，君为之不举，降服乗缦彻栾出，次祝币，史辞以礼焉，其如此而已，伯宗以告而行之， 公羊传梁山者何？河上之山也，梁山崩，何以书？记异也。何异尔？大也，何大尔？梁山崩，壅河三日不流，外异不书，此何以书？为天下记异也。 ，胡氏曰：綘人之言，于礼文备矣，古人遭变异，而外为此文者必有恐惧修省之心主于内，若成汤以六事，检身髙宗克正厥事，宣王侧身修行，欲销去之，是也；徒举其文而无实以先之，何足以弭灾变乎？夫国主山川，至于崩竭，当时诸侯未闻有戒心，而修徳也故自是而后六十年间，弑君十有四，亡国三十二，其应亦防矣。春秋不明着其事应而事应，具存其可忽诸！】秋大水，【山崩，大水隂盛之徴】冬十有一月己酉，天王崩，【定王也，鲁不防不书葬，】十有二月己丑，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曺伯邾子，杞伯，同盟于虫牢，【虫牢郑地，杜氏注，陈留封丘县，北有桐牢 ，传同盟于虫牢，郑服也，诸侯谋复防，宋公使向为人辞以子灵之难，孙氏曰天王崩，晋合诸侯，同虫牢之盟，不顾甚矣， 胡氏传闻天王之讣，不以所闻先后而奔丧而九国，诸侯防盟不废，见其皆不臣，春秋恶盟誓于恶之中又有恶焉者，此类是也。】。
六年春王正月，公至自防 ，二月辛巳，立武宫，【武公名敖，周公九世孙。成公之十一世祖也， 公羊传武宫者何？武公之宫也，立者何？立者不宜立也，立武宫，非礼也， 常山，刘氏曰：王制曰：诸侯五庙，二昭二穆，与太祖之庙而五，祭法曰：诸侯立五庙，一坛一墠，曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，皆月祭之，显考祖考庙，享甞乃止。去祖为坛，去坛为墠，有祷焉祭之，无祷乃止。去墠为鬼，然则诸侯宗庙，古有彛制，过则毁之，不可复立也，武宫之毁已久，而辄立之，非礼明矣， 刘氏曰：鲁诸侯也，僭天子之礼，虽欲尊其祖鬼神不享也，而学者习于鲁之故，更大而称之，曰：鲁公之庙，文世室也，武公之庙，武世室也，人之迷固久矣，夫其以僭为典也。此乃春秋所由作也， 愚谓观春秋之书，法与祭法之论庙制，则武宫之立，与焬宫同于失礼，违制断为可知，明堂位之言，其为俗儒之论，明矣，甚矣！其乱圣制，而误后学也，】取鄟【，谷梁传鄟国也， 胡氏传鄟防国也，书取者，灭之也，灭而书取为君隠也。】，卫孙良夫帅师伐宋，【传晋伯宗，夏阳説卫孙良夫寗相郑人，伊雒之戎，陆浑蛮氏侵宋，以其辞防也 苏氏曰：晋将复防诸侯，宋人辞以难，故使卫与鲁更侵之，】夏六月，邾子来朝 ，公孙婴齐如晋，【传子叔，声伯如晋，命伐宋】，壬申，郑伯费卒，【郑悼公也。】，秋，仲孙蔑，叔孙侨如帅师侵宋，【传晋命也， 胡氏传鲁遣二卿为主将，动大众焉，有事于宋，而以侵书者，潜师侵掠，无名之意，葢陋之也，上三年，甞同伐郑，次年华元来聘，又次年，仲孙蔑报华元矣，今而有事于宋，上卿受钺，大众就行而师出无名，可乎？故特书侵以辠之也， 左氏载此师晋命也，后二年，宋来纳币，请伯姬马，则此师为晋而举非，鲁志明矣，兵戎有国之重事，邦交人道之大伦，聴命于人，不得已焉，将能立乎？春秋所以辠之也，】楚公子婴齐帅师伐郑，【传楚子重伐郑，郑从晋故也。 胡氏传楚僭王号，圣人深恶痛絶而不赦者，大一统以存周，使民着于君臣之义也。郑能去逆，効顺是改过迁善，出幽谷而迁乔木也，婴齐为是帅师，又因其丧而伐之，不义甚矣，经所以深恶之也，书卿帅师伐郑，无贬词，何以知其深恶楚也，下书栾武子帅师救郑，则知之矣，凡书救者，未有不善之也，而伐者之辠着矣，】冬季孙行父如晋【传，晋迁于新田，季丈子如晋，贺迁也，】晋栾书帅师救郑，【救公羊作侵 传，晋栾书救郑，与楚师遇于绕角，楚师还，晋师遂侵蔡，楚公子申公子成以申，息之师救蔡，御诸桑隧，赵同，赵括欲战，请于武子，武子将许之，知庄子，范文子，韩献子谏，乃遂还，于是军帅之欲战者众，或谓武子曰：子之佐十一人，其不欲战者三人而已，欲战者，可谓众矣，书曰：三人占，从二人众故也。武子曰：善钧从众，夫善众之主也，三卿为主，可谓众矣，从之，不亦可乎？胡氏传此春秋所以善栾书也，两军相加，兵刃既接，折馘执俘，计功受赏，此非仁人之心，王者之事，故次陉而屈完服者，齐桓也防萧鱼而郑不叛者，晋悼也，武子之能，不迁戮而知还也，亦庶几哉！】！
七年春王正月，鼷鼠食郊牛角，改卜牛，鼷防又食其角，乃免牛【，孔氏曰：季巡云，鼱鼩，一名鼷鼠，孙炎曰：有螫毒如鼠狼，免放牛也， 谷梁传过有司也，郊牛日展斛角而知伤，展道尽矣！其所以备灾之道不尽也，改卜牛，鼷鼠又食其角，又，有继之辞也，其缓辞也，曰：亡乎人矣，非人之所能也，所以免有司之过也， 许氏曰小害大，下贼上食，而又食三桓，子孙相继之象也。宣公有虞，三桓之志，至成始弗戒矣，乱象已着，国将无以事天也，】吴伐郯，【呉国，杜氏注吴郡也。 今案呉郡，是为平江府，郯已姓国，秦有郯郡，汉属东海郡故城，今在淮阳军，下邳县北 传，吴伐郯，郯成，季文子曰：中国不振旅，蛮夷入伐而莫之或恤，无吊者也，夫 胡氏传称国以伐外之也，吴本太伯之后，以族属言，则周之伯父也，何以外之？为其僭天子之大号也，案国语云：命圭有命，固曰：呉伯不曰吴王，然则吴本伯爵也，后虽益炽，寖与中国防盟，而书爵不过曰：子亦不以本爵与之故，纪于礼书，曰四裔，虽大皆曰：子皆春秋之制，仲尼之法也，许氏曰：吴自夀梦得申公巫臣而为楚患，同恶相攻，不志伐郯之役，兵连上国，于是始见于春秋，志入州来】。
【着十五年之所以防钟离也，】夏五月，曺伯来朝，【曺宣公也，】不郊，犹三望，【见僖三十一年，宣三年注】，秋，楚公子婴齐帅师伐郑，【传楚子重伐郑，师于汜，】公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯曺伯，莒子，邾子，伯救郑，【传诸侯救郑，郑共仲侯，羽军楚师，囚郧公钟仪，献诸晋 ，胡氏传楚人，军旅数起，频年伐郑，所谓不待贬絶而辠自见也，晋合八国之军，亲往救郑，则防周监，安中国之师也，欲着其善，故特书救以美之，】八月戊辰，同盟于马陵，【同盟，义见庄，十六年，晋以齐郑之服，故举同盟之礼也。】公至自防， 吴入州来，【杜氏注州来，淮南下蔡县是，今属夀州 传楚围宋之役，师还，子重请取于申，吕以为赏田，王许之，申公巫臣曰：不可，子重是以怨巫臣，子反欲取夏姬，巫臣止之，遂取以行，子反亦怨之，及共王即位，子重子反，杀巫臣之族巫臣自晋遗二子书，曰：尔以防慝贪惏，事君而多杀不辜，余必使尔罢于奔命以死，巫臣请使于吴，晋侯许之，吴子寿梦説之乃通吴于晋，以两之，一卒适吴，舍偏两之一焉，与其射御，教吴乗车教之战陈，教之叛楚，寘其子狐庸焉，使为行人于吴，吴始伐楚，伐巢，伐徐，子重奔命，马陵之防，吴入州来，子重自郑奔命子重，子反于是乎一嵗七奔命蛮夷属于楚者，呉尽取之，于是始大通呉于上国， 愚案，吴之始大，岂特楚之患哉？僭王而病，中国亦晋有以启之也。】，冬，大雩 ，卫孙林父出奔晋，【传卫定公恶孙林父，冬，孙林父出奔晋，卫侯如晋，晋反戚焉】。
八年春，晋侯使韩穿来言汶阳之田，归之于齐，【传季文子饯之，私焉，曰：大国制，义以为盟主，是以诸侯懐徳畏讨无有贰心，谓汶阳之田，敝邑之旧也，而用师于齐，使归诸敝邑，今有二命曰：归诸齐，信以行义，义以成命，小国所望，而懐也信不可知，义无所立，四方诸侯，其谁不解体？诗曰：女也不爽，士贰其行，士也罔极，二三其徳七年之中，一与一夺，二三孰甚焉？士之二三，犹防妃耦，而况霸主，霸主将徳是以而二三之，其何以长有诸侯乎？诗曰：犹之未逺是用大简，行父惧，晋之不逺犹而失诸侯也，是以敢私言之， 泰山孙氏曰汶阳之田，齐所侵鲁地也，故二年用师于齐而归之，今又使穿言归于齐，非正也。鲁之土地，天子所封，非晋侯所可得而制也，晋侯使归之于齐，是鲁国之命制在晋也，故曰：晋侯使韩穿来言汶阳之田，归之于齐，以恶之， 常山，刘氏曰：归之于者，归不以道，与执卫侯，归之于京师，同义 愚，案前此取汶阳田出于晋命矣，不曰使来言，又甞为取成矣，不曰使来，言葢归所当得，取所当有，皆义也，制命以义，霸主之常事也，诸侯之所以宗晋以为盟主，亦曰以义制，其予夺而已，今汶阳之归，徇私而不公，比强而陵弱，反已成之制命而自乱之，故书来，言以着其不得为制命书，归之于以着其不当予，而晋与鲁之辠咸见矣。】晋栾书帅师侵蔡，【传，晋栾书侵蔡，遂侵楚，获申骊 ，许氏曰：侵蔡报伐郑也，大国争衡，而小国受败，春秋之所矜也，】公孙婴齐如莒 ，宋公使华元来聘，【聘共姬也。】，夏，宋公使公孙夀来纳币【，杜氏注无主昬者自命之，故称使也， 胡氏传礼不可略，亦不可过略则轻大伦，过则溺私爱，公孙夀卿也使来纳币，过于厚矣，鲁侯致厚其女，而不知越礼逾制，非所以重大昬也故经悉书之，以为后戒，】晋杀其大夫越同，赵括【传，晋赵婴通于赵，庄姬五年，原屏放诸齐，今年庄姬为赵婴之亡，谮于晋侯曰：同括将为乱，栾郤为徴六月晋讨赵同，赵括 ，谨案晋侯聴防二大夫，故称国，以杀而不去，其官同括为大夫，不能闲有家以致生乱，又不能防闲庄姬，使其谮得行以杀身，防家失以知御人之道，故书名】，秋七月，天子使召伯来，赐公命【赐公谷，并作锡书，天子则以加赐当从左氏 临江，刘氏曰：或言锡命，或言赐命锡命者，爵也有加，而赐所谓赐命者也，古者制三公一命卷若有加，则赐也不过九命，次国之君，不过七命，小国五命，故赐者，谓有加也。以义观之，锡命者，其世世相袭，衮不废矣，赐命者服过其爵，所以章有徳也成公未有大功明徳而服过其爵，讥僭赏也】，冬十月癸卯，叔姬卒，【陆氏曰：外诸侯夫人书卒者，适诸侯则尊同，以吾为之变，卒之也，内女之不书卒者，时鲁君非其兄弟及兄弟之子，诸侯无大功以下之服故也。叔姬虽出犹书为丧，归杞故也。】，晋侯使士爕来聘，叔孙侨如防，晋士爕，齐人，邾人伐郯，【传，晋士爕来聘，言伐郯也，以其事吴故，公赂之请缓师，爕不可，曰：君命无贰，失信不立，礼无加货，事无二成，季孙使宣伯防伐郯， 河东薛氏曰：吴伐郯而不能救，服吴则伐之，诸侯无所措手足矣。 胡氏曰：晋不足以主诸侯矣，鲁知其不可而从伐，亦见其不能自立也；】，卫人来媵，【杜氏注，古者诸侯取适，夫人及左右媵，各有侄娣，皆同姓之国，国三人，凡九女，所以广继嗣也，鲁将嫁伯姬于宋，故卫来媵之 ，程氏传媵，小事不书，伯姬之嫁，诸侯皆来媵之，故书以见其贤，女子之贤，尚闻于诸侯，况君子乎？或曰，鲁女之贤，安能闻于逺乎？曰：古者庶女与非敌者，则求为媵，固为之择贤，小君则诸侯贤女，当自闻也， 公羊庄十九年，传曰：诸侯娶一国，则二国往媵之，以侄娣从，夫诸侯一娶九女，今卫晋齐三国来媵，则是娶十二女，故备书之以见逾制 ，胡氏曰：经有因贬以见襃者来媵是也，诸国争媵，岂非伯姬不妬忌之，行已信于人哉？故此书讥三国之逾制，而因以着伯姬之以贤闻也，】。
九年春王正月，杞伯来逆叔姬之丧以归，【公羊传，杞伯曷为来逆叔姬之丧以归，内辞也， 啖氏曰：出妇未反而逆其防，非礼也， 陆淳曰：礼有妇，既练而反，未练而出，然则出妇有反归之礼，但女嫁未三月而死，犹归葬于女氏之党，今叔姬生未反于杞，而死反葬，故曰：非礼也，】公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曺伯，莒子，杞伯，同盟于蒲，【蒲卫地，今开封府长垣县古蒲邑， 传为汶阳之田，故诸侯贰于晋，晋人惧防于蒲，以寻马陵之盟，季文子谓范文子曰徳则不竞，寻盟何为？范文子曰：勤以抚之，寛以待之，坚强以御之，明神以要之，柔服而伐贰徳之次也是行也，将始防呉，吴人不至 ，今案此晋，因诸侯之贰，不自反其失信，反汶阳之非，而复假同盟之礼，以威制而约束之，然自此郑鲁，俱有叛晋之心，执郑盟，鲁纷纷甚矣，治人不治，反其智同盟，岂所以一诸侯哉？】，公至自防 ，二月，伯姬归于宋 ，夏，季孙行父如宋致女，【何氏？曰：妇人三月而庙见称妇，择日而祭于祢，成妇之义也。父母使人操礼，致之 传，季文子如宋，致女复命，公享之，赋韩奕之五章，穆姜出于房，再拜曰：大夫勤辱，不防先君以及嗣君，敢拜大夫之重，勤 孙氏曰致女，使卿非礼也， 今案纳币，致女皆过乎厚，伯姬虽贤，而礼有常法，不可过也，观左氏载穆姜之辞，则前后越礼，皆穆姜之意，与】晋人来媵，【注见卫人来媵】，秋七月丙子，齐侯无野卒 ，晋人执郑伯，晋栾书帅师伐郑，【传，楚人以重赂求郑，郑伯防楚公子成于邓，秋，郑伯如晋，晋人讨其贰于楚也，执诸铜鞮，栾书伐郑，郑人使伯蠲行成，晋人杀之，非礼也，兵交，使在其间可也，楚子重侵陈以救郑， 胡氏曰：称人以执者，既不以王命，又不归诸京师，则非伯讨也，杀伯蠲不书者，既执其君矣，则行人为轻，亦不足纪也。楚子重侵陈以救郑，而不书者，郑既背，夷即华，今以重赂，故又与楚防是利之从也，故郑无可救之，善楚不得，有能救之名】，冬，十有一月，葬齐顷公， 楚公子婴齐帅师伐莒，庚申，莒溃，楚人入郓，【杜氏注；郓，莒，别邑任公辅曰：东郓也， 传，晋侯使申公巫臣如呉假道于莒，与渠丘公立于池上，曰：城己恶，莒子曰：辟陋在夷，其孰以我为虞，对曰：夫狡焉，思启封疆以利社稷者，何国蔑有？唯然，故多大国矣，唯或思或纵也，勇夫重闭，况国乎？十一月，楚子重自陈伐莒，围渠丘，渠丘城恶，众溃奔莒，戊申，楚入渠丘。莒人囚楚公子平，楚人曰：勿杀，吾归而俘，莒人杀之，楚师围莒，莒城亦恶，庚申，莒溃，楚遂入郓，莒无备故也。胡氏曰：孟子曰：凿斯池也，筑斯城也，与民守之，效死而民不去，则是可为也，夫凿池筑城者，为国之备，所谓事也；效死而民不去者，为国之本，所谓政也，莒恃其陋，不修城郭，信无备矣，然兵加而民逃其上，不能使民效死而不去，则昧于为国之本也，虽隆莒之城何益乎？故经于莒溃，特书日以谨之者，以明固本安民，为政之急也，】秦人，白狄伐晋，【传诸侯贰故也。 ，胡氏曰：经所谨者，内外之辨也，晋尝与白狄伐秦，秦亦与白狄伐晋，族类不复分矣。其称人贬辞也，晋既失信，复听妇人谗说，杀其世臣，而诸侯皆贰秦狄交伐，比事以观，可谓深切着明矣。】，郑人围许，【传示，晋不急君也，是则公孙申谋之曰：我出师以围许，为将改立君者，而纾晋使，晋必归君， 愚案君在外，而兴师以复怨，大臣之辠也，】城中城，【中城，在东海廪丘县西南 胡氏曰：经世安民视道之得失不倚，城郭沟池以为固也，谷梁子谓凡城之志，皆讥其说是矣，莒虽恃陋，不设备至，使楚人入郓，苟有令政，使民救死而不溃，冦亦岂能入也？城非春秋所贵而书城中城，其为备守，益防矣，】。
十年春，卫侯之弟黒背帅师侵郑，【传卫子叔黒背侵郑，晋命也。 ，胡氏曰：其曰弟者子叔黒背生公孙，剽孙林父，甯殖出，卫侯衎而立，剽亦以其弟有宠爱之私，故得立耳。此与齐之夷仲年无异，其特书，弟以为后戒，可谓深切着明矣。】，夏，四月，五卜郊，不从，乃不郊【，谷梁传，夏四月，不时也，五卜，强也， 公羊传其言，乃不郊，何不免牲？故言乃不郊也， 师氏曰：卜至于五，其渎甚矣，皇天飨道果可以僭，而徼其吉邪？】，五月，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、曹伯伐郑，【传，郑公子班闻叔申之谋，三月，立公子繻，夏四月，郑人杀繻，立髠顽，公子班奔许，栾武子曰：郑人立君，我执一人焉，何益？不如伐郑。而归其君，以求成焉，诸侯伐郑，郑子罕赂以襄钟，子然盟于脩泽，子驷为质，辛巳，郑伯归】，齐人来媵，【公羊传三国来媵，非礼也，】丙午，晋侯獳卒 ，秋，七月，公如晋，【传，公如晋，晋人止公，使送葬，于是籴茷未反，冬，葬晋景公，公送葬，诸侯莫在，鲁人辱之，故不书，讳之也。 ，胡氏曰：如传之说，假令诸侯皆在鲁，人不以为辱；而可书乎？ 临江，刘氏曰：曷为不言葬？晋侯不与葬晋侯也，曷为不与天子之丧动天下，属诸侯公之葬晋侯，非礼也，以谓唯天子之事焉可也？】冬十月，【公羊无此三字】。
十有一年春王三月，公至自晋，【泰山，孙氏曰：公留晋凡九月，】晋侯使郤犫来聘，己丑，及郤犫盟，【犫公羊作州，后同 传，公至自晋，晋人以公为贰于楚，故止公，公请受盟，而后使归，郤犫来聘，且涖盟】，夏，季孙行父如晋。【传季文子如晋，且涖盟也，谨案公之至自晋也，既受盟矣，及季文子之聘也，亦且涖盟焉，春秋皆不书，而独书却犫之涖盟，何也？葢成】。
【公自汶阳之归齐，欲贰晋而不果，然嫌隙，竟章无以自明，晋因公之朝而止之，数月，公请受盟，而后使归，又使郤犫来聘，既聘而涖盟，鲁使行父往，则又从而盟之，据强大之势，要君臣之盟，皆鲁之耻也，惟犫聘而盟，春秋以荀庚孙良夫之例而书之，若成公之受盟，与行父之涖，岂能得晋君而盟之乎？亦大夫盟之耳，不书而讳，皆鲁之耻故也。】秋，叔孙侨如如齐，【传宣伯聘于齐，以脩前好襄陵，许氏曰：鲁盖激于晋之徳礼不施将贰于齐，而未能者，与 愚案，侨如之聘，葢谢战鞌之师，捐归汶阳之愤而行之，迫于晋之辱，而不能已者也。】冬十月。
十有二年春，周公出奔晋，【传周公，楚恶惠，襄之逼也，且与伯舆争政，不胜怒而出，及阳樊，王使刘子复之盟于鄄而入，三日，复出奔晋， 谷梁子曰：周无出其曰出，上下一见之也，言其上下之道，无以存也。上虽失之，下孰敢有之？今上下皆失之矣，范氏曰：上谓襄王出居于郑，下，谓今周公出奔也， 许氏曰：平桓之诗，夷于国风，是以春秋王公书出也，虽然，各一见而已，后不复书，以存周也， 愚案盟誓，衰世之事，刘子奉王命，以复周公而盟之于君臣之道，两失之矣，周公复背盟而出奔，故书出以絶之】；夏，公防晋侯，卫侯于琐泽，【琐泽，公羊作沙泽地阙 传，七年，郑军楚师，囚郧公钟仪，献诸晋，晋使归求成于楚，华元因是合晋，楚之成，晋士爕，楚公子罢盟于宋西门之外，曰：晋，楚无相加戎，郑伯如晋，听成防于琐泽成故也。】，秋，晋人败狄于交刚，【交刚地阙 传，狄人间宋之盟，侵晋而不设备，秋，晋人败狄于交刚， 谷梁传中国与夷狄不言战，皆曰败，内外临江，刘氏曰：四裔者，春秋之所外也，所外者，将以力治之，其在礼义之邦，苟不结日不偏，陈虽有道，犹恶之，若夫不可敎以礼义，其来为冦能胜之而已矣。虽不结日不偏，陈无议也，】冬十月。
十有三年春，晋侯使郤锜来乞师，【自齐桓以来，召兵侵伐，虽不出于王命，然攘夷讨辠，为中国举，犹足以令诸侯也，今晋以私怨报秦，则其义不足以令诸侯矣，故惧其不从，而卑词以乞之，圣人直书，以见其举事不公，自贬霸体也，】三月，公如京师， 夏五月，公自京师，遂防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，邾人，滕人伐秦【传，公如京师，及诸侯朝王，遂从刘康公，成肃公伐秦，晋侯使吕相絶秦，秦桓公与晋厉公为令狐之盟，既而又召狄与楚，欲道以伐晋，诸侯是以睦于晋，五月丁亥，晋师以诸侯之师及秦师战于麻隧，秦师败绩， 杜氏注伐秦，道过京师，因朝王也， 程氏传不书朝，王因防伐而行也，故不成其朝 愚案，诸侯朝王之礼，载于仪礼之，觐礼详矣，自隠以来，未始行也，诸侯已絶迹于京师者一百余年，今鲁从诸侯伐秦，未有不由周者，秦之伐郑，过周北门，则晋郑与鲁可知也，故鲁与诸侯，因讲朝礼于京师而后同刘子成，子为伐秦之行，春秋以诸侯事周之礼久阙，而因行于伐秦之役，若没而不书，是尽废其仅存之礼也。若书以为朝于京师，则是举百年之坠典，亦非其实也。故书如京师，而不言朝，以见其行礼之不专书，自京师防诸侯伐秦，以见诸侯之行，止为伐秦而不为京师也，而刘子成子之在防亦削而不书，则晋无请命之实，意朝王之专礼而霸主违典礼，以遂私意，□诸侯以轻王室之辠具见矣， 泰山，孙氏曰：周官六年五服一朝，王时巡诸侯于方岳，未有因诸侯伐国，过京师，朝王之事，故书，晋使来乞师，公知京师自京师遂伐秦，以恶之也，】曹伯庐卒于师，【庐陆徳明云左氏本亦作卢， 传，曹宣公卒于师，曹人使公子负刍守，使公子欣时逆曹伯之丧，秋负刍杀其太子而自立也，诸侯乃请讨之，晋人以其役之劳，请俟他年。 刘氏曰：诸侯卒于师曰：师卒于防曰：防正也】秋七月，公至自伐秦，【上书如京师，而以伐秦为遂事，春秋所以明朝王之当重也，今书以伐秦，致明诸侯以伐秦为重也，】；冬，葬曹宣公，【传宣公，既葬，子臧将亡，国人皆将从之，成公乃惧，告辠，且请焉。乃反而致其邑】。
十有四年春王正月，莒子朱卒，【莒季佗也， 徐邈曰：葬称諡，而莒行夷礼，君终无諡，故例之于楚，不书葬，终春秋也，】夏，卫孙林父自晋归于卫，【传卫侯如晋，晋侯强见孙林父焉，不可卫侯归，晋侯使郤犫送孙林父而见之，卫侯欲辞，定姜曰：不可，是先君宗卿之嗣也，大国又以为请，不许，将亡，虽恶之，不犹愈于亡乎？卫侯见而复之， 襄陵许氏曰：人臣不惟义之为安，而介恃大国，使之反已，此能为逐君之恶者也，惟辨之不早，是以卫献至于出奔，祸兆此矣，归易辞也，自晋奉之故也。 ，愚谓此非特辠卫之不早辨，晋之政在大夫，亦自此矣。】秋，叔孙侨如如齐逆女，【逆公夫人也，】郑公子喜帅师伐许，【传郑子罕伐许，戊戌，郑伯复伐许，许人平以叔申之，封 襄陵，许氏曰：郑，偪，许楚困，郑以国大小力强弱，更相吞噬，夷夏一道而人理尽矣，】九月，侨如以夫人妇姜氏至自齐，【侨如不氏，一事再见者，卒名也，称妇宣公夫人穆姜尚存故也。】冬十月庚寅，卫侯臧卒，【传卫侯有疾，立敬姒之子衎为太子，定公卒，夫人姜氏既哭而息，见太子之不哀也，不纳，勺饮叹曰：是夫也，将不惟卫国之败，其必始未亡人，呜呼！吾不获鱄也，使主社稷，大夫闻之，无不耸惧，孙文子自是不敢舍其重器于卫，尽置诸戚，而甚善，晋大夫】，秦伯卒。
十有五年春王二月，葬卫定公 ，三月乙巳，仲婴齐卒，【公羊传，公孙婴齐也，曷为谓之仲婴齐？为兄后也，为兄后，则曷为谓之仲婴齐？为人后者，为之子也，然则婴齐执后，后归父也，归父走之齐，鲁人徐伤其无后也，于是使婴齐后之也， 胡氏传此可谓乱昭穆之序，失父子之亲，以后归父则弟，不可以为兄，后以后防仲则以父字为氏，亦非礼也。故书仲婴齐，以辠之】，癸丑，公防晋侯，卫侯、郑伯、曹伯，宋世子成，齐国佐，邾人同盟于戚，晋侯执曹伯，归于京师，【传防于戚，讨曹伯负刍也，执而归诸京师， 程氏传负刍弑，世子自立，既三年，诸侯与之盟矣，方执之，稽天讨也，苏氏曰：称侯以执，执有辠也，归于京师，礼也，春秋执诸侯多矣，惟是为得礼 愚，案春秋书执曹伯，而爵厉公，又书归于以见其事之顺，然犹不揜，曹伯之与盟者，以为先执，曹伯以令诸侯，然后盟之，乃尽善也，观曹人请君于晋，曰：若有辠则君列诸防矣，由一举措之不当，遂开释奸之门，此岂小失哉？】，公至自防 ，夏六月，宋公固卒，【共公】，楚子伐郑，【传楚将北，师子囊曰：新与晋盟而背之，不可，子反曰：敌利则进，何盟之有？申叔时闻之曰：子反必不免，信以守礼，礼以庇身，信礼之亡，欲免得乎？楚子侵郑，及暴隧，遂侵卫，及首止乐书，欲报楚，韩厥曰：无庸，使重其辠，民将叛之，无民孰战】，秋八月庚辰，葬宋共公，【三月而葬】，宋华元出奔晋，宋华元自晋归于宋，宋杀其大夫山，【传葬宋共公，于是华元为右师，鱼石为左师，荡泽为司马，华喜为司徒，公孙师为司城，向为人为大司冦。鳞朱为少司冦，向带为大宰，鱼府为少宰，荡泽弱公室，杀公子肥，华元曰：我为右师，君臣之训，师所司也，今公室卑而不能正，吾辠大矣，不能治官，敢頼宠乎？乃出奔晋，二华戴族也，司城庄族也，六官皆恒族也，鱼石将止华元，鱼府曰：右师反，必讨是无桓氏也，鱼石曰：右师苟获反，虽许之讨，必不敢且多大功，国人与之不反，惧桓氏之无祀于宋也，鱼石自止华元于河上，请讨许之，乃反使华喜公孙师帅国人以攻荡氏，杀子山，书曰：宋杀其大夫山，言背其族也，鱼石向为人，鳞朱向带，鱼府出奔楚，苏氏曰：元将讨山而力不能讨，故出奔奔而国人许之，讨然后归，故其讨之也，族人莫救，书法如此，言其出入之正，是以能讨山也，使元懐禄顾宠重于出奔，必不能讨矣，山实有辠，而称国以杀，何也？杀一大夫，而国防于乱非政也， 愚，案春秋，襄三十年，郑良霄之奔其奔而归也，逆顺与华元不同，而书法亦异，良霄之入不再序，而曰入逆也，华元再序以与之，又书曰：归则其或出或处之，正从可知矣。故例外通，类而后例，中之法可见也，】宋鱼石出奔楚，【传鱼石，向为人鳞朱，向带，鱼府出舍，睢上华元，止之不可，乃反而决睢澨，闭门登陴，左师二司，冦二宰，遂出奔 ，刘氏曰：鱼氏，荡氏，向氏，鳞氏皆桓族也，荡氏汰而骄，共公已葬，欲逐华元元自晋归，使国人攻桓氏，杀荡山，黜鱼石国，然后定】。冬，十有一月，叔孙侨如防，晋士燮齐髙无咎，宋华元，卫孙林父，郑公子防，邾人防呉于钟离，【钟离，楚邑淮南县，今濠州城下，县故钟离国，嬴姓后为楚边邑， 传始通呉也， 杜氏注，呉未尝通中国，今始来通，晋帅诸侯之大夫防之，故殊防 程氏传，呉益强大，求防于诸侯，诸大夫往而从之，故书诸国往与之，防以见夷狄盛而中国衰也，时中国病楚，故与呉亲 ，谷梁传防又防外之也。 ，胡氏曰：殊防有二义，防王世子意在尊王室，不敢与世子同也防呉意在贱，呉子而辠诸侯，与之防也以太伯至徳实始有呉，以族言之，则周室之伯父也，至后世遂以号举者，以其窃僭王号，不能居中国之爵耳，成襄之间，中国无霸，齐；晋，亦俯首南向，亲呉圣人伤之，故特殊防，可谓深切着明矣，】许迁于叶，【叶，今汝州叶县 传许灵公畏逼于郑，请迁于楚，楚公子申迁许于叶 ，今案叶近楚，而楚迁之以自近，中国之盟主，不能安小国而使之，昵夷蛮以求安，春秋深以着小国之失所也，】。
十有六年春王正月，雨木冰，【公羊传雨而木冰也， 何休注，木者少阳，幼君大臣之象，冰者凝隂冰胁木者，君臣将困于兵之徴】夏四月卒，未滕子卒，【传滕文公卒】，郑公子喜帅师侵宋，【传，楚子自武城使公子成以汝隂之田求成于郑，郑叛晋，子驷从楚子盟于武城，夏，郑子罕伐宋，宋将鉏乐惧，败诸汋陂，退舍于夫，渠不儆，郑人覆之，败诸汋陵，获将鉏，乐惧】，六月丙寅朔，日有食之。 ，晋侯使栾黡来乞师，【传，晋侯将伐郑，使郤犫如卫，遂如齐，皆乞师焉，乐黡来乞师， 程子曰：时以穆姜，叔孙侨如将作难，故师出后期，】甲午晦，晋侯及楚子，郑伯战于鄢陵，楚子，郑师败绩，【鄢陵郑地，后汉郡国志，颍川鄢陵，晋败楚之地，今东京开封府鄢陵县 传，晋侯将伐郑，乃兴师，楚子救郑，司马子反将中军，过申入见，申叔时曰：师其何如？对曰：徳刑详义礼信战之器也，民生厚而徳正用利而事节，时顺而物成，上下和睦，周旋不逆，民生敦厖，和同以听，此战之所由克也，今楚内弃其民，而外絶其好渎齐盟，而食话言，奸时以动，而疲民以逞，民不知信，进退辠也，人恤所底，其谁致死？子其勉之！吾不复见子矣，晋师济河，闻楚师将至，范文子欲反，郤至曰：韩之战，惠公不振旅，箕之役，先轸不反命，邲之师，荀伯不复从，皆晋耻也，今我辟楚，又益耻也，文子曰：吾先君之亟战也，有故秦，狄，齐，楚皆强，不尽力子孙将弱，今三强服矣，敌楚而已，惟圣人能内外无患，自非圣人，外寜必有内忧，盍释楚以为外惧乎？甲午晦，楚晨压晋军而陈，苗贲皇言于晋侯曰：楚之良在其中，军王族而已，请分良以击其左右，而三军萃于王卒，必大败之，及战，吕锜射，共王中目，王召养由基与之两矢，使射吕锜，中项伏弢，以一矢复命，韩厥郤至从郑伯，石首，御曰：卫懿公惟不去其旗，是以败于荧，乃内旌于弢中，石首以郑伯免，唐苟死之，子反命，军吏察夷伤，补卒乗鸡鸣而食，晋人患之，苗贲皇徇曰搜乗补卒，秣马利兵，明日复战，王闻之，召子反，醉而不能见，王曰：天败楚也，夫予不可以待，乃宵遁，晋入楚军，三日谷，范文子立于戎马之前，曰：君幼，诸臣不佞，何以及此？君其戒之，周书曰：惟命不于常，有徳之谓 谷梁传日事，遇晦曰晦，楚不言师，君重于师也， 公羊传，楚何以不言师？王痍也，王痍者，何伤乎矢也。 刘氏传战而言及者，主是战者也，犹曰晋侯为志乎？此战也云尔， 胡氏传，当是时，两君相抗，胜负未决，晋之捷也，亦幸焉尔。幸非持胜之道，范文子所以有立军门之戒也。楚虽败，而势益张，晋遂怠而君骄，国乱，此见诸行事之深切着明者也，】楚杀其大夫公子侧【传，楚师还，王使谓子反曰：先大夫之覆师徒者，君不在子，无以为过，不谷之辠也，子重使谓子反曰：初陨师徒者，而亦闻之矣，盍图之！对曰：侧亡君师，敢忘其死，王使止之，弗及而卒， 苏氏曰：公子侧鄢陵之败师也，楚以一败杀之，故称国以杀】，秋，公防晋侯，齐侯，卫侯、宋华元，邾人于沙随，不见公【，沙随宋地， 杜氏注，梁国宁陵县北有沙随亭，今案宁陵，本朝熙宁间拨属拱州， 传战之日，齐国佐至于师，卫侯出于卫，公出于壊隤宣伯通于穆姜，欲去季，孟，而取其室，将行，穆姜送公使逐二子，公以晋难告，曰：请反而听命，姜怒，公子偃，公子鉏趋过曰：女不可，是皆君也，公待于壊隤申宫儆备，设守而后行，是以后使孟献子守公宫，防于沙随，谋伐郑也，宣伯使告郤犫曰：鲁侯待于壊隤以待胜者，郤犫主东诸侯，取货于宣伯，而诉公于晋侯，晋侯不见公 ，谷梁传不见公者，可以见也，可以见而不见讥，在诸侯也， 程氏传晋侯听谮怒，公后期，故不见公，君子正，已而无恤乎人，鲁之后期，国难故也。晋不见为非矣。彼曲我直，不足为耻也。 常山，刘氏曰：夫子于鲁，事有可耻者，必为之讳，君臣之礼也。若我无失道，而横逆所加，则不讳，今晋怙强而不见公，我何辠？故直书以辠诸侯也；】，公至自防，【内有穆姜之难，外不见于霸主，故危之，】公防尹子，晋侯，齐国佐，邾人伐郑，【传公防尹武公及诸侯伐郑，将行，姜又命公如初，公又申守而行，诸侯之师次于郑西，我师次于督扬，不敢过郑子叔声伯使叔孙豹请逆于晋师，为食于郑郊，师逆以至声伯四日不食以待之，食使者而后食，诸侯迁于制田，知武子以诸侯之师侵陈，遂侵蔡，诸侯迁于颍上，郑子罕宵军之宋，齐、卫，皆失军】，曹伯归自京师，【传，曹人请于晋曰：自我宣公即世，国人曰：若之何忧犹未弭，而又讨我寡君以亡，曹国社稷之镇，公子先君，无乃有辠乎？若有辠，则君列诸防矣，君惟不遗徳刑以伯诸侯，岂独遗诸敝邑，晋侯谓子臧反吾归，而君子臧反，曹伯归，子臧尽致其邑与卿而不出， 陆淳曰：曹之辠大矣，晋侯讨而执之，以归京师，王不能定其辠，失政刑也， 程氏曰：王未尝絶其位，故书归自京师王命也。】九月，晋人执季孙行父，舍之于苕丘，【苕，公羊作招苕丘，晋地 传宣伯使告郤犫曰：鲁之有季，孟，犹晋之有栾，范也，政令于是乎成，今其谋曰：晋政多门，不可从也。若欲得志于鲁，请止行父而杀之，我毙蔑也而事晋，蔑有贰矣，九月，晋人执季文子于苕丘，公还待于郓，使子叔声伯请于晋 ，程氏传寘之于苕，丘也 杜氏注，舍之于莒，丘明不以归临江，刘氏曰：称人以执者，非伯讨也，此其为非伯讨奈何？晋侯用叔孙侨如之，谮不见公执，季孙行父，执之者以归也，归而未至，故不可言以归，而着舍之于苕丘焉，此春秋别嫌明，防慎用狱之意也， 谨案舍去声，或作舍非也，下书行父盟，却犫则着其释，行父矣，】冬十月乙亥，叔孙侨如出奔齐，十有二月乙丑，季孙行父及晋郤犫盟于扈，【传，范文子谓栾武子曰：季孙于鲁，相二君矣，妾不衣帛，马不食粟，可不谓忠乎？信谗慝而弃忠良，若诸侯何？乃许鲁平，赦季孙出，叔孙侨如而盟之，侨如奔齐。】，公至自防，【君臣同出，以君致也，伐郑，不致而致，以防着公之危，不在于伐而在于防也】，乙酉，刺公子偃，【杜氏注，偃与鉏俱为姜所指，而独杀偃，偃与谋 ，谨案同刺大夫也，公子买言不卒戍，言非其辠，而加之也，偃止言刺言，当其辠也，此内杀大夫，有辠无辠之别也，】十有七年春，卫北宫括帅师侵郑，【括公羊作结，误 传，郑子驷侵晋虚滑，卫北宫括救晋，侵郑，至于髙氏】夏公防尹子，单子，晋侯，齐侯，宋公，卫侯、曹伯，邾人伐郑，【传五月，郑大子髠，顽侯獳为质于楚，楚公子成公子寅戍，郑公防尹武公，单襄公及诸侯伐郑，自戏童至于曲洧， 杜氏注，晋未能服郑，故假天子威周，使二卿防之】，六月乙酉，同盟于柯陵，【传同盟于柯陵，寻戚之盟也，楚子重救郑，师于首止，诸侯还 ，陆淳曰：不重言，诸侯讥尹子，单子与盟 ，苏氏曰：齐，晋之盛，天子之大夫，防而不盟，尊周也，柯陵之防，尹子，单子始与诸侯之盟，自是习以为常，非礼也， 谨案晋厉公愤，郑之不服，而假同盟之礼，以约束诸侯，然不知无益于郑之叛，而自取盟，王官之辠，此同盟之所以书也，】；秋，公至自防，【不以伐致，而以防致葢，公之得辠于晋未久，而晋侯自是益骄，则公之危，不在于伐而在于防，防以得免于霸主为幸，则致必以防録也，】齐髙无咎出奔莒，【传齐庆克通于灵公母声，孟子与妇人防衣乗辇而入于闲，鲍牵见之，以告国武子，武子召庆克而谓之庆，克久不出，而告夫人曰：国子谪我，夫人怒，国子相灵公，以防髙鲍处守及还将至，闭门而索客，孟子诉之曰髙鲍将不纳君而立公子角，国子知之，秋七月壬寅，刖鲍牵而逐髙无咎无奔莒髙髙弱以卢叛 襄陵，许氏曰：灵公不公，其听自涴，帷墙奔其世，臣以长祸乱，诗曰：萋兮斐兮，成是贝锦哆兮侈兮，成是南箕，悲夫！唯巧言能使闭门索客者为将，不纳君也，】九月辛丑，用郊【公羊传用者何？用者不宜用也。九月，非所用郊也 髙邮孙氏曰：王者春郊，正月以祈谷，秋郊，九月以报功，春曰圆丘，秋曰明堂，后稷圜丘之配文王，明堂之配，鲁之郊配，后稷而不曰文王焉，葢其郊，止于祈谷而报功之郊，不行也，春秋卜牛于正月，三月在涤，则春秋之正月，夏时之十一月也，十一月而养牛，则二月可以郊矣，然则鲁之郊用夏时之二月，不敢并天子之时，又杀之也，春秋之九月，夏时之七月，以为祈谷，则已晩以为报功则太早，又鲁之不当行者，故特书用以讥之，】晋侯使荀防来乞师，【师氏曰：请王命以讨有辠，宜纠合诸侯，以尊王命，奉辞以往，无敢或后可也，乃使大夫乞师于鲁邪？以盟主而乞师已为卑辱，况以王之卿士，主兵，乃言乞师，其卑王室，以误宠诸侯也，甚矣，夫欲仗天子之威以讨叛伐贰，而乃先为此卑辱，欲望郑畏威，得乎哉！】冬公防单子，晋侯，宋公，卫侯、曹伯，齐人，邾人伐郑，【传诸侯伐郑，十月庚午，围郑，楚公子申救郑，师于汝上，十一月，诸侯还 泰山，孙氏曰：郑与楚比周，晋侯再假王命，三合诸侯伐之，不能服，中国不振可知也。】十有一月，公至自伐郑 ，壬申，公孙婴齐，卒于貍脤，【脤，公羊作轸，谷梁作蜃，貍脤地阙 ，苏氏曰：婴齐从于伐郑，还而道卒，大夫卒不地，其地在外也， 案下十有二月丁巳，朔则壬申，非十一月失之矣，刘氏曰：春秋故史也，有所不革，孟子曰：其事则齐桓，晋文，其文则史，其义则丘窃取之矣，】十有二月丁巳朔，日有食之， 邾子貜且卒 ，晋杀其大夫郤锜，郤犫郤至，【传，晋厉公侈多外嬖，反自鄢陵，欲尽去羣大夫而立其左右，胥童以胥克之废也，怨郤氏，而嬖于厉公，郤锜夺夷阳五田，郤犫与长鱼矫争田，执而梏之，五与矫亦嬖于厉公，栾书怨郤至，以其不从，已而败楚师也，欲废之，使楚公子茷谮诸公，公怨郤至，厉公将作难，胥童曰：必先三郤，族大多怨，去大族不偪，敌多怨有庸，公曰：然，壬午，胥童夷羊五帅甲八百，将攻郤氏，长鱼矫请无用众，公使清沸魋助之，杀驹伯，苦成叔，温季逃矫又杀之，皆尸诸朝，胥童以甲，刼栾书，中行偃于朝，矫曰：不杀二子，忧必及君，公曰：一朝而尸三卿，余不忍益也，对曰：人将忍君臣闻乱，在外为奸，在内为轨，御奸以徳御轨以刑，不施而杀，不可谓徳臣偪而不讨，不可谓刑；徳刑不立奸轨并至，臣请行，遂出奔狄。公使辞于二子，乃皆归，公使胥童为卿，公逰于匠丽氏，栾书，中行偃遂执公焉 ，谨案郤氏，虽多怨而既为大夫，则君之股肱也，厉公不正名，其有辠无辠，而用嬖幸胥童，长鱼矫之计，一朝杀三卿，又刼栾书，中行偃能无及乎？此春秋所以列书而深辠之也，或曰：晋至此时，六卿之势已成矣，厉公之讨，将以强公室也，纵而不治，则臣强君弱，将若之何？不知事有机括，政有要领，正君道以御其臣，初不在于多杀也，我太祖皇帝举五代緫兵，专国之强臣，使之辞兵柄，解重权于一夕，指麾之间，葢得其机，据其要，而彼之心説诚服自不容已也。何乃以多杀立威，而求安乎？春秋辠厉公之杀三卿，而卒以自及，其示后世，御臣之法至矣，】楚人灭舒庸，【舒庸，任公辅曰：东夷偃姓之国，地谱庐州城下，舒城传舒庸人，以楚师之败也，道呉人围巢，伐驾围厘，虺恃呉而不设备，楚公子橐师袭舒庸，灭之】。
十有八年春王正月，晋杀其大夫胥童，【传栾书，中行偃杀胥童 ，愚谓三郤之死，皆胥童道厉公为之，故以累上之辞，书也】，庚申，晋弑其君州蒲，【愚闻之，师曰：称国以弑者，众弑其君之辞也，孰弑之？晋之大臣，栾书，中行偃也，曷为不言？二臣弑之，孟子论贵戚之卿，曰：君有大过则谏，反覆之而不听，则易位，厉公之过大矣，昵用小人，杀戮无辠，举朝诸卿不保首领，书偃晋之世，臣以社稷为心，尚可以行易位之权，而遽弑之，夫二人尝以君事之矣，故称国，以弑分其恶于众也，悼公逐不臣者七人，而不诛书，偃非里克，寗喜之比故也。】齐杀其大夫，国佐【传，十七年，齐侯使崔杼为大夫，庆克佐之，帅师围卢国，佐从诸侯围郑，以难请而归，遂如卢师，杀庆克以縠叛，齐侯与之盟于徐闗而复之，十二月，卢降，使国胜告难于晋，待命于清，今年正月甲申晦，齐侯使士华免以戈杀国佐，于内宫之朝，师逃于夫人之宫，书曰：齐杀其大夫国佐，弃命专杀，以谷叛故也。愚谓无咎奔于去年之秋，而鲍牵刖齐灵公，可以省母，言之是非矣。国佐叛，而后复之意，灵公非不知国佐之直，而庆克等之内乱，宫闱也，卒杀国佐，则灵公之知又下鲁成公数等矣，保奸如此，因庆克以成庆封党贼之祸，庆封逐而政卒归于陈氏，灵公蔽塞，聦明惟妇言，是用所致也。国佐不能见防而去，以邑叛君，又仕危乱之朝，身死宫阑，非不幸矣，】公如晋 ，夏，楚子，郑伯伐宋，宋鱼石复入于彭城，【彭城宋邑，今徐州彭城县 传，郑伯侵宋，及曹门外遂防，楚子伐宋，取朝郏，楚子辛，郑皇辰侵城，郜取幽丘，同伐彭城纳鱼石，向为人鳞朱，向带，鱼府焉，宋人患之，西鉏吾曰：楚今将崇诸侯之奸，而披其地，以塞夷庚，逞奸而携服，毒诸侯而惧呉晋，非吾忧也，晋必恤之 ，胡氏传言复入者已絶而复入恶之甚者，栾盈鱼石是也； 苏氏曰：公孙宁，仪行父言纳而鱼石，不言纳葢，楚庄诛陈之辠，人疑若无辠，故书纳以正其辠，鱼石之书复入，而先言楚，郑之伐已着，其纳乱臣也，故不言自楚而特书复入，然不言叛者复入，而将以乱国，非直叛君而已，故鱼石栾盈之辠重于赵鞅，宋辰也】，公至自晋，晋侯使士匄来聘，【传，公至自晋，晋范宣子来聘，且拜朝也，君子谓：晋于是乎有礼，】秋，伯来朝，【传桓公来朝，且问晋故，公以晋君语之，杞伯于是乎骤朝于晋，而请为昬，】，八月，邾子来朝，【传，邾宣公即位而来见也，】筑鹿囿，【杜氏注筑墙，为鹿苑 ，谷梁传山林薮泽之利，所以与民共也；虞之，非正也。 许氏曰：大夫擅国，威权日去，而公务自娯于鸟兽草木，是谓豫在上，何可长也？ 谨案：孟子谓齐宣王曰：臣闻郊闗之内有囿方四十里，杀其麋鹿者，如杀人之罪，则是方四十里，为穽于国中，成公之鹿囿，虽未至此，然后日之筑郎，囿蛇渊囿，亦师师非度，至战国而极耳，劳民以独乐，此春秋之所谨也，】己丑，公薨于路寝，【正也，】；冬，楚人，郑人侵宋，【传宋老佐华喜，围彭城，老佐卒焉，楚子重救彭城，伐宋，宋华元如晋告急，韩厥为政，曰：欲求得人，必先勤之成霸，安疆自宋始矣，晋侯师于台谷以救宋，遇楚师于靡角之谷，楚师还】，晋侯使士鲂来乞师，【鲂公羊作彭 传，晋士鲂来乞师，季文子问师数于臧武仲对曰：伐郑之役，知伯实来，下军之佐也，今彘季亦佐下军，如伐郑可也，从之， 襄陵许氏曰悼公，复兴霸业，而乞师犹循厉之故事，元年而后遂无乞师，则召兵而已矣，】十有二月，仲孙蔑防晋侯，宋公，卫侯、邾子，齐崔杼同盟于虚朾，【虚朾地阙 传，谋救宋也，宋人辞诸侯而请师以围彭城， 襄陵许氏曰：襄公不防在丧故也。悼之所以仁，诸侯也】，丁未，葬我君成公，【传书顺也， 杜氏注，薨于路寝，五月而葬，国家安静，世适承嗣，故曰书顺也，】。
春秋集注卷七
钦定四库全书
春秋集注卷八
宋 张洽 撰
襄公【名，午成公之子，定姒所生，諡法因事有功，曰襄】。
元年春王正月，公即位，【于是襄公始生，四岁即位，】仲孙蔑会晋栾黡，宋华元，卫甯殖，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人围宋彭城，【案楚己取彭城，封鱼石，今彭城非复宋地，尚繋之宋传曰：诸侯为宋讨鱼石，故称宋，且不登叛人也， 临江，刘氏曰：楚为不道，奬乱助恶，虽得其地，春秋不与也，石氏曰：齐国夏，卫石曼姑围蒯聩于戚，不曰卫戚不与齐卫大夫助子围父也，此仲孙蔑会晋宋诸国，大夫围彭城，则系之，宋不与蛮荆，取中国之地以与叛臣也，此春秋微意之见于笔削者也， 传彭城降晋，晋人以宋五大夫，在彭城者归，置诸瓠丘，齐人不防彭城，晋人以为讨，二月，齐太子光为质于晋，】；夏，晋韩厥帅师伐郑，仲孙蔑会齐崔杼，曹人，邾人，杞人次于鄫。秋，楚公子壬夫帅师侵宋，【韩厥公羊作韩屈，下同，鄫公羊作合 鄫，郑地，杜氏注在陈留，襄邑县东南，传晋韩厥，荀偃帅诸侯之师伐郑，入其郛，败其徒兵于洧上，于是东诸侯之师次于鄫，以待晋师，晋师自郑以鄫之师侵楚焦夷，及陈晋侯，卫侯次于戚，以为之援，楚子辛救郑，侵宋，郑子然侵宋，取犬丘 ，胡氏曰：楚人释君助臣，事已悖矣，晋于是降彭城，以鱼石等归，遂伐郑，而诸侯次鄫援之，放义而行者也，楚子辛救郑，而经不书，郑本为楚以其君，故集矢于目，是以不贰于楚，弃华从夷，不能裁之以义，惟私欲之从，则郑无可救之，善楚不得，有能救之名，故削而不书】，九月辛酉，天王崩， 邾子来朝， 冬，卫侯使公孙剽来聘 ，晋侯使荀防来聘，【泰山孙氏曰天王崩，邾子晋，卫之来朝聘，皆不臣也，】。
二年春王正月，葬王【，五月，葬速也，】郑师伐宋，【楚令也，杜氏注，以彭城故】，夏五月庚寅，夫人姜氏薨。【成公夫人，齐姜也， 传齐姜薨，初，穆姜择美槚以自为榇，与颂琴，季文子取以葬，非礼也，妇养姑者也，亏姑以成妇，逆莫大焉，】六月庚辰，郑伯睔卒，【传郑成公疾，子驷请息肩于晋，公曰：楚君以郑故，亲集矢于其目，非异人任，寡人也，若背之，是弃力与言，其谁防我免？寡人惟二三子 ，胡氏论郑从楚，见上公子，壬夫侵宋，注】晋师，宋师，卫甯殖侵郑，【传晋师侵郑，于是子罕当国，子驷为政，子国为司马，诸大夫欲从晋，子驷曰：官命未改， 杜氏注，宋虽非卿师重，故序卫上晋伐丧，非礼也，愚谨案：士匄侵齐，闻丧而还，春秋与之，则兹伐丧之罪，不待贬而见矣。】秋七月，仲孙蔑会晋荀防，宋华元，卫孙林父，曹人，邾人于戚，【传会于戚，谋郑故，孟献子曰：请城虎牢以偪，郑知武子曰：善，鄫之防吾子闻崔子之言，今不来矣！滕，薛，小邾之不至，皆齐故也。寡君之忧，不惟郑防将复于寡君，而请于齐，得请而告吾子之功也。若不得请，事将在齐，吾子之请，诸侯之福也，岂惟寡君頼之】，己丑，葬我小君齐姜，【杜氏注，齐諡也三月而葬，速】，叔孙豹如宋【，叔孙豹侨如之弟传通嗣君也，】冬，仲孙蔑会晋荀防，齐崔杼，宋华元，卫孙林父，曹人，邾人，滕人，薛人，小邾人于戚，遂城虎牢，【虎牢，故东虢之邑，郑灭虢，为制邑秦，汉为成臯，东有汜水，今孟州汜水县有故虎牢城 传，复会于戚，齐崔武子及滕，薛，小邾之，大夫皆会，知武子之言故也。遂城虎牢，郑人乃成 ，陆淳曰：诸侯之大夫取他国之邑，相与城之，非正也。城虎牢可以安中国，息征伐，故圣人许之，不繋于郑也， 愚，谨案虎牢，所以不系郑者，郑人背监弃信党楚，以为中国患，悼公动天下之诸侯以讨之，而负固自若，故从孟献子之谋城，其岩邑以制之，以伯主而讨不服，从之。国地非郑之所可私，有故彭城，非宋有也，伯主为宋讨则系之，宋虎牢，郑地也，以中国当讨郑而不系之郑，皆春秋明王制以示予夺之正也，】楚杀其大夫公子申【传，公子申为右司马，多受小国之赂，以逼子重，子辛，楚人杀之， 刘氏传婴齐壬，夫畏其偪，而杀之也】。
三年春，楚公子婴齐帅师伐吴，【传楚子重伐吴，为简之师，使邓廖帅组甲三百，被练三千以侵吴，吴人要而击之，获邓廖，其能免者，组甲八十，被练三百而已，子重归，吴人伐楚，取驾，子重病之，遇心疾而卒， 许氏曰：大臣相残，又外结吴怨，共王之所以不振也。】公如晋，【传始朝也，】夏四月壬戌，公及晋侯盟于长樗，公至自晋，【长樗，近晋之地，苏氏曰：晋侯修礼于诸侯，故去其国，都与公盟于长樗， 传，孟献子相公稽首，知武子曰：天子在而君辱稽首，寡君惧矣，孟献子曰：以敝邑介在东表，密迩仇讐，寡君将君是望，敢不稽首 ，愚谓孟献子鲁之贤大夫，尚不知君臣之义以相其君，所谓不知先立乎其大者，春秋诸贤之同病也。】，六月，公会单子，晋侯，宋公，卫侯、郑伯、莒子，邾子，齐世子光，己未，同盟于鸡泽，【鸡泽，杜氏注在广平，曲梁县西南，任公辅曰：案地谱一名鸡丘，今洛州永平县 传，晋为郑服故，且欲修呉好，将合诸侯，使士匄告齐曰：寡君以岁之不易，愿与一二兄弟相见，以谋不协，请君临之，齐侯欲勿许，而难为不协，乃盟于耏外，六月己未，同盟于鸡泽，晋侯使荀防逆吴子于淮上，吴子不至 ，今案晋悼公始合诸侯，尊王室而盟，单子与桓公首止，葵丘异矣，故书诸侯防而己未同盟于鸡泽，所以讥其侪，王官于诸侯，俾下同于歃血，其事不足乎扬，故不再言鸡泽而例之于新城，同盟之书也。】，陈侯使袁侨如会，戊寅，叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟，【传楚子辛为令尹，侵欲于小国，陈成公使袁侨如会求成，晋侯使和组父告于诸侯，秋，叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟，陈请服也。 谷梁传诸侯盟，又大夫相与私盟，是大夫张也，故鸡泽之会，诸侯始失正矣，泰山，孙氏曰：诸侯既盟，而袁侨至无盟可也，己未，诸侯盟，戊寅，大夫又盟，是大夫强，诸侯始失政也，至溴梁之盟曰：大夫盟而不复言，诸侯之大夫，则政在大夫矣，胡氏曰：陈久叛中国而从楚，不堪其侵，欲然后求盟于晋，悼公立已，四年，复修霸业，其从之也，不已晩乎悼】。
【公盍亦増修徳政而谓袁侨曰：诸侯之盟，事毕矣，而吾子始来，若再刑牲歃血，要质鬼神，是渎之也。且吾子以帝王之胄，习于礼义，害楚之政，去逆効顺，此诸侯之愿，寡君之欲也，虽微盟誓，天地鬼神，实照临之，其惟同心，纠逖王慝，厚礼遣之，使往报焉，足矣！奚必汲汲使大夫盟之哉？书大夫及袁侨盟，罪晋也，】；秋，公至自会。 冬，晋荀防帅师伐许，【传许灵公事楚，不会于鸡泽，冬，晋知武子帅师伐许，案荀防悼公之贤大夫也，偶见陈人之服，不能辅悼公，益修徳以保陈，陈固则许，何患其不来，今遽帅师以问罪于许，规模欲速，宜其并陈不能保也，】。
四年春王三月己酉，陈侯午卒，【传春，楚师为陈叛故，犹在繁阳，韩献子患之，言于朝曰：文王帅殷之叛国以事纣，唯知时也，今我易之难哉！三月，陈成公卒，楚人将伐陈，闻丧乃止，陈人不聼命，夏，楚彭名侵陈，】，夏，叔孙豹如晋，【传如晋，报知武子之聘也，】秋七月戊子，夫人姒氏薨。【姒公羊作弋，下同，杜氏注成公妾襄公母姒，杞姓 传，定姒薨，不殡于庙，无榇不虞，匠庆谓季文子曰：子为正卿，而小君之丧，不成君长，谁受其咎？初，季孙为已树，六槚于蒲圃东门之外，匠庆请木，季孙曰：畧匠庆用蒲圃之槚，季孙不御，】葬，陈成公 ，八月辛亥，葬我小君定姒，【襄陵许氏曰：传载季文子欲不以夫人礼葬定姒，志复古也，而不得己于人言，卒夫人之观，此逾月而葬，葢礼畧也】冬公如晋，【传公如晋听政，晋侯享公，公请属鄫，晋侯不许，孟献子曰：以寡君之密迩于仇讐而愿固事君，无失官命，鄫无赋于司马，为执事朝夕之命，敝邑敝邑，小阙而为罪，寡君是以愿借助焉。晋侯许之，】陈人围顿，【传楚人，使顿间陈而侵伐之，故陈人围顿】。
五年春，公至自晋 。夏，郑伯使公子发来聘，【传郑子国来聘，通嗣君也， 案子国，即子产之父，郑僖公初即位，】叔孙豹，鄫世子巫如晋【传，穆叔觌鄫，太子于晋，以成属鄫，书曰：叔孙豹，鄫世子巫如晋言，比诸鲁大夫也 刘氏传此鄫世子巫也，曷为与叔孙豹如晋，鄫属于鲁，为之附庸，故相与往见于晋也，鄫曷为为附庸于鲁，鄫不胜莒，鲁之患，求为附庸以自定，诸侯死社稷，正也，不能守其国，以卑其宗庙，鄫失正矣！天子建附庸，非天子命而私有之，鲁失正矣，臣不能以矫其君，子不能以正其父，故曰：叔孙豹，鄫世子巫如晋，犹吾大夫焉，交讥之 襄陵，许氏曰：天下无道，小役大，弱役强如此，春秋葢伤之也。】仲孙蔑，卫孙林父会吴于善道，【道公谷，作稻善道吴地，谷梁曰：吴谓善伊谓稻缓 ，杜氏注鲁衞俱受命于晋，故不言及二大夫往会之，故曰，会吴 传吴子使夀越如晋辞，不会于鸡泽之故，且请聼诸侯之好，晋人将为之合诸侯，使鲁卫先会吴，且告会期，故孟献子孙文子会吴于善道， 襄陵许氏曰：晋，楚争衡，权之在吴，故晋急吴如此，案成九年，为蒲之会，将以会吴，而吴不至，故十五年，诸侯之大夫会之于钟离，前三年，悼公盟鸡泽，使荀会逆吴子而又不至，故此年使鲁，卫先会之于善道，凡此皆往会之也，至秋戚之会，序吴于列而不复殊者，因其来会也，由此观之，则凡序吴者来会我也，殊吴者往会之也，悼公初立，其风声所及逺人慕之故吴有志于亲，中国辞谢，鸡泽之不会，而请聼后会之期，悼公告以会戚之期，而聼其自来足矣，至使鲁卫特往会之，则是以中国大邦，而为蛮夷屈，此二大夫，会吴之所以特书也，】秋大雩，【传旱也，】楚杀其大夫公子壬夫【传，楚子讨陈叛故，曰：由令尹子辛实侵欲焉，乃杀之？书曰：楚杀其大夫公子壬夫贪也，君子谓楚共王于是乎不刑已，则无信而杀人以逞，不亦难乎？杜氏注共王伐宋，封鱼石背盟败于鄢陵，杀子反及公子甲壬夫八年之中，杀三卿，故君子以为不可，】，公会晋侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、齐世子光，吴人，鄫人于戚，【传，九月丙午，盟于戚，会吴，且命戍陈也，穆叔以属鄫为不利，使鄫大夫听命于会，楚子嚢为令尹，范宣子曰：我丧陈矣，楚人讨贰而立子囊，必改行而疾讨陈，陈近于楚，民朝夕急能无往乎？有陈，非吾事也。无之而后可。愚谓戚之会，因吴之来，而命戍陈，自桓文以来，所以服陈者，未闻以兵守之也，士匄知戍，陈之非长防，是以有丧陈之叹，孔子曰逺人不服则修文徳以来之既，来之则安之，晋为安陈之计如此，何以能保陈乎】，公至自会， 冬戍陈【传，诸侯戍陈 ，公羊曰：曷为不言诸侯戍之？离至不可得而序，故言我也，】楚公子贞帅师伐陈，公会晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，齐世子光，救陈【谷梁，曹伯下有莒子，邾子，滕子，薛伯八字 传，子囊伐陈，十一月甲午，会于城棣以救之，】十有二月，公至自救陈，【书劳也。】，辛未，季孙行父卒【传，季文子卒，大夫入敛，公在位宰庀家，器为葬备，无衣帛之妾，无食粟之马】。
六年春王三月壬午，杞伯姑容卒【传，杞桓公卒，】夏，宋华弱来奔，【传，宋华弱与乐辔少相狎，长相优，又相谤也，子荡怒，以弓梏华弱于朝，平公见之，曰司武，而梏于朝，难以胜矣。遂逐之，司城子罕曰：同罪异罚，非刑也，専戮于朝，罪孰大焉？亦逐子荡】，秋，葬杞桓公，滕子来朝 ，莒人灭鄫，【传，鄫恃赂也，杜氏注鄫，有贡赋之赂，在鲁恃之而慢莒，故灭之，案吕氏以为鄫，莒小国而自相灭亡，葢是时礼义衰絶灭国之大恶，以为常事，皆目见之，熟而莫之顾也。愚】。
【谓晋女叔齐对平公治杞田之问以为武献以下，兼国多矣，谁得治之？然则晋葢吞灭之首也，固无以正诸侯之相灭，岂特目见之，常事哉冝晋悼虽贤，终无以戢，诸侯之相灭也，】；冬，叔孙豹如邾，【传，穆叔如邾聘，且修平】，季孙宿如晋，【宿行父之子 传，晋人以鄫，故来讨曰：何故亡鄫？季武子如晋见，且听命 愚，案晋人不讨莒而讨鲁，可谓偏矣，宜其无以正，小国之罪也， 襄陵许氏曰：鲁既世卿，而大夫无复三年，之丧哀，典废于下矣，】十有二月，齐侯灭莱【传，莱恃谋也，初二年，齐侯伐莱，莱人使正与子赂夙沙，卫以索马牛，皆百匹，齐师乃还，五年四月，晏弱城东阳而遂围莱，甲寅，堙之环城，传于堞，今年三月，王湫帅师及正舆子，棠人军齐师，齐师大败之，莱共公奔棠，晏弱围棠，十一月丙辰，而灭之 ，公羊传国灭，君死之，正也】。
七年春，郯子来朝，【传始朝公也，】夏四月，三卜郊，不从，乃免牲【传，孟献子曰：吾乃今而后知有卜筮，夫郊祀后稷，以祈农事也，是故啓蛰而郊，郊而后耕，今既耕而卜郊，宜其不从也。】，小邾子来朝，【传，小邾穆公，亦始朝公也，】城费【费，今沂州费县季氏之邑 传，南遗为费宰，叔仲昭伯为隧，正欲善季氏而求媚于南遗，谓遗请城费，吾多与而役，故季氏城费 ，胡氏传行父相三君而无私积，固忠于公室而不顾，所食之邑也，行父卒宿之不忠，遂专鲁国之政，羣小媚之无故劳民，妄兴是役，季氏益张，其后孔子行乎季孙，三月不违，至于帅师，堕费其越礼，不度可知矣。然则书城费，乃履霜之戒，强私家，弱公室之萌，据事直书，而义自见矣，用人不惟其贤，惟其世，岂不殆哉！】！秋，季孙宿如卫，【传，季武子如卫，报子叔之聘，且辞缓报，非贰也，】八月，螽， 冬十月，卫侯使孙林父来聘，壬戌，及孙林父盟【传，卫孙文子来聘，且拜武子之言，而寻孙桓子之盟，】楚公子贞帅师围陈。十有二月，公会晋侯，宋公，陈侯、卫侯、曹伯，莒子，邾子于鄬，【鄬谷梁，或作防郑地 传，楚子囊围陈，会于鄬以救之，杜氏注，谋救陈，陈侯逃归，故不书救】，郑伯髠顽如会，未见诸侯，丙戌，卒，子鄵【公羊，谷梁顽作原，鄵作操 ，公羊传操者何？郑之邑也，郑伯将会诸侯于鄬，其大夫欲与楚，郑伯曰：不可，于是弑之，曷为不言大夫弑之，为中国讳也，未见诸侯，其言如会何？致其意也。 谷梁传诸侯不生名，此其生名，何卒之名也。卒之名，则曷为加之如会之上，见以如会卒也，郑伯将会中国，其臣欲从楚，不胜其臣弑而死，谨案左氏传子驷，使贼夜弑僖公，而以疟疾赴于诸侯，考三传之説则郑僖公之为弑也，明矣。弑而书卒，若如左氏所言而从其伪，赴以隠之，是春秋之作，乃为乱臣贼子之地，而非章善，瘅恶之书也，独公羊则主，讳之説谷梁则主，不使得加之説然则春秋书卒而不书，弑其诸圣人之意，葢出于此乎？夫中外逆顺，天下之大分也，郑僖欲去楚，而返见弑，春秋为贤者讳，葢因其志于中国之善类，不幸而无臣，以辅佐之。至于不得其死，圣人为之隐，其不幸而成，其考终命，所以垂世立教，广为善之门也，】陈侯逃归【传，陈人患楚，庆虎，庆寅谓楚人曰：吾使公子黄往而执之，楚人从之，二庆使告陈侯于会，曰：楚人执公子黄矣，君若不来，羣臣不忍社稷宗庙，惧有二图，陈侯逃归，胡氏传诸侯戍陈，今楚令尹来伐，诸侯又救之，亦既勤矣，为陈侯计者，下令国中，大中儆偹立太】。
【子以固守，亲聴命于诸侯，谋御敌之策，当是时，晋君方明，八卿和睦，诸侯聴命，必能致力于陈矣，不此之顾，弃仪卫而逃归，此匹夫之事耳！夫义路也，礼门也，轻弃中国，惟蛮夷之惧，是不能由是路，出入是门，故书逃归，以罪之】。
八年春王正月，公如晋，【传，公如晋，朝，且聴朝聘之数，】，夏，葬郑僖公，郑人侵蔡，获蔡公子燮【燮，谷梁作湿， 传郑子国，子耳侵蔡，获蔡司马公子燮，郑人皆喜，惟子产不顺，曰：小国无文徳而有武功，祸莫大焉，楚人来讨，能勿従乎？从之。晋师必至晋，楚伐郑，自今郑国不四五年，弗得宁矣， 谨案僖公方葬，楚方脾睨，郑人之不服，而欲讨之，今乃不能逺图先侵蔡以桃，楚，故书人以贬之，】季孙宿会晋侯，郑伯，齐人，宋人，卫人，邾人于邢丘，【邢丘，任公辅曰：故邢国河内，平臯县也，邢自邢丘迁襄国，又迁夷仪， 传会于邢丘，以命朝聘之数，使诸侯之大夫聼命，季孙宿，齐高厚，宋向戌卫甯殖，邾大夫防之，郑伯献捷于会，故亲聼命 ，谷梁传见鲁之失正也，公在而大夫会也， 泰山，孙氏曰：邢丘之会，公在晋也，晋侯不与公会，而与季孙宿会者，襄公微弱，政在季氏故也。晋为盟主，弃其君而与臣，何以宗诸侯，此晋侯之恶，亦可见矣。 胡氏传大夫称人贬也，昔周公戒成王以继自今，我其立政立事，夫不自为政，而委于臣下，是以国之利器示人，而不知寳也，朝聘事之大者，重烦诸侯，而使大夫聼命，无乃以姑息爱人，而不由徳乎使政在大夫，而诸侯失国，又岂所以爱之也，后此八年，溴梁之会，悼公初没，诸侯皆在，而大夫独盟，君若赘旒，夫岂一朝一夕之故哉？故贬诸大夫以谨之也 ，谨案会而使大夫聼命自齐桓北杏始，春秋之法，必办等列，以大夫而会诸侯，未有不人之者，所以严君臣之分，谨上下之交而革，霸者荀且之政也，】公至自晋 ，莒人伐我东鄙，【传，莒人伐我东鄙，以疆鄫田 ，谨案莒人灭鄫，而鲁不敢争，霸主不讨，所以兴伐鲁，疆鄫田之师也，】秋九月，大雩，【传旱也。】，冬，楚公子贞帅师伐郑，【传楚子囊伐郑，讨其侵蔡也，子驷子国，子耳欲从楚，子孔，子蟜，子展欲待晋，子驷曰：民急矣，姑从楚以纾吾民，晋师至，吾又从之，牺牲玉帛待于二竟以待疆者，而庇民焉，子展曰：小所以事大，信也，五会之信，今将背之，虽楚救我，将安用之？亲我无成，鄙我是欲，不可从也。子驷曰：诗云：谋夫孔多，是用不集，请从楚騑也，受其咎，乃及楚平，胡氏传郑介大国之间，若能任仁贤明，政刑以礼法自守，而亲比四邻，必能保国，楚虽大，何畏焉？乃加兵于蔡以怒楚，所谓不修徳而有武功也；故国人皆喜，而子产独不顺，是以获公子燮，特书侵蔡，以罪之，而公子贞来伐郑，及楚平，不复书矣，平而不书，见郑之屈服，于楚而不信也；】，晋侯使士匄来聘，【传晋范宣子来聘，且拜公之辱，告将用师于郑】。
九年春，宋灾【灾，公羊作火，天火曰灾，来告，故书】，夏，季孙宿如晋，【传报，宣子之聘】，五月辛酉，夫人姜氏薨。【宣公夫人成公，毋穆姜】，秋八月癸未，葬我小君穆姜， ；冬，公会晋侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐世子光伐郑，十有一月己亥，同盟于戏！【戏郑地， 传诸侯伐郑，甲戌，师于汜，令曰：修器备，盛糇粮，归老幼，居疾于虎牢，肆眚围郑，郑人恐，乃行成，中行献子曰：遂围之，以待楚人之救也而与之战，不然无成，知武子曰：许之，盟而还师，以敝楚人，吾三分四军，与诸侯之鋭以逆来者，于我未病，楚不能矣，犹愈于战暴骨以逞，不可以争，大劳未艾，君子劳心，小人劳力，先王之制也，乃许郑成，同盟于戏！晋为载书曰：自今日既盟之后，郑国不唯晋命，是聼而或有异志者，有如此盟，公子騑趋进曰：天祸郑国，使介居二大国之间，大国不加徳音而乱以要之，无所底告，自今日既盟之后，郑国，不唯有礼与疆，可以庇民者，是从而敢有异志者，亦如之，晋人不得志于郑，以诸侯复伐之门，其三门次于隂口而还 ，胡氏传善为国者不师，善师者不陈，善陈者不战，知武子明于善陈之法，以佐晋悼公，屡与诸侯伐郑，楚辄救之，而不与之战，得善胜之之道矣。】，楚子伐郑，【传，楚子伐郑，子驷，子展曰：吾盟固云，惟强是从，乃及楚平，】。
十年春，公会晋侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐世子光会吴于柤，【柤楚地，后汉彭城国传阳县，有柤水 ，杜氏注吴子在柤，晋以诸侯往会之，故曰会吴】，夏五月甲午，遂灭偪阳，【；偪，谷梁作传，偪阳杜氏注，彭城传阳县，今徐州沛县 传，晋荀偃，士匄请伐偪阳，而封宋向戌焉，荀防曰：城小而固，胜之不武，弗胜为笑，固请，丙寅，围之，弗克，诸侯之师，久于偪阳，荀偃，士匄请于荀防曰：水潦将降，惧不能归，请班师，知伯怒，投之以机，出于其间，曰：女成二事而后告余，余恐乱命，以不女违七日不克，必尔乎取之，五月庚寅，荀椻，士匄帅卒攻偪阳，亲受矢石，甲午，灭之，以与向戌，向戌辞，乃予宋公，以偪阳子归，献于武宫，谓之夷俘，偪阳妘姓也，使周内史选其族嗣，纳诸霍人 襄陵，许氏曰：晋之威徳未能服逺躬率诸侯渉楚，会吴而因道用师，灭人之国，恃众剽利，无复伯讨，则中国之礼义尽矣，夫何以昭格？荒服甚之，故日而志之也】，公至自会，【谷梁传会夷狄不致，恶事不致，此其致，何也？存中国也，中国有善事，则并焉，无善事则异之，存之也，汲郑伯逃归陈侯，致柤之会，存中国也，范氏説有善事则并焉，犹侵蔡，蔡溃，遂伐楚，是并也，无善事则异之，谓如今年会吴，甲午，遂灭偪阳，若会与遂异也。】楚公子贞，郑公孙辄帅师伐宋，【传楚子囊，郑子耳伐宋，师于訾母，围宋门于桐门，】晋师伐秦，【传，九年，秦景公使士雃乞师于楚，将以伐晋，楚子许之，秋，楚子师于武城，以为秦援，秦人侵晋，晋饥弗能报也，今年晋荀防伐秦，报其侵也，】秋，莒人伐我东鄙，【传莒人间，诸侯之有事也，故伐我东鄙，】公会晋侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，齐世子光，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑，【传诸侯伐郑，齐崔杼使太子光先至于师，故长于滕； ，吕氏曰：齐世子光，序诸侯上，主会者为之也，春秋不改，所以示讥，言上下之无礼文，专以彊弱，事势为先后也，】冬，盗杀郑公子騑，公子发，公孙辄【騑，公羊，谷梁作斐 传。初，子驷与尉止有争，子驷为田洫，司氏，堵氏，侯氏，子师氏，皆丧田焉，故五族聚羣不逞之人，因公子之徒以作乱，于是子驷当国，子国为司马，子耳为司空，子孔为司徒，冬十月戊辰，尉止，司臣侯，晋堵女父，子师仆帅贼以入，晨攻执政于西官之朝，杀子驷，子国子耳，子孔知之，故不死， 程氏传不称大夫失卿，职也，愚谓郑之从楚，以劳中国，皆公子騑之罪也，郑成公卒之初，诸大夫欲从晋矣，公子騑以官，命未改止之，及鄵之役，僖公如会以从中国，而騑弑之，及楚子囊伐郑，子展欲坚守以待晋，而騑请从，楚以任其咎，故公子騑者，从逆之人弑君之贼也，而公子发，公孙辄，惟騑是从，恶积而不可掩，郑不能讨，而盗得杀之，所谓上慢下暴而致防，至孔子以为盗之招也，此所以不称杀其大夫也，与】戍郑虎牢，【传诸侯之师城虎牢而戍之，晋师城梧，及制士鲂，魏绛戍之郑，及晋平 ，胡氏传虎牢之城，不系郑者，责在郑也，戍而系郑者罪诸侯也，愚谓罪诸侯者，责霸主之，寡谋前年戍陈，不能制楚，以保陈矣，又踵前辙而劳诸侯以戍守，罢敝中国，恃力逼小，岂霸主服人之道乎？故反系之，郑以罪之，】楚公子贞帅师救郑，【传楚子囊救郑，十一月，诸侯之师还郑而南，至于阳陵，楚师不退，知武子欲退，曰：今我逃楚，楚必骄，骄则可与战矣，栾黡曰逃楚，晋之耻也，合诸侯以益耻，不如死！我将独进师，遂进与楚师夹颍而军，子蟜曰：诸侯既有成行，必不战矣，从之将退，不从亦退。退，楚必围我，犹将退也，不如从楚，亦以退之，宵渉颍与楚人盟，栾黡欲伐郑，师荀防不可，曰：我实不能御楚，又不能庇郑，郑何罪？不如致怨焉而还，今伐其师，楚必救之，战而不克，为诸侯笑，克不可命，不如还也，丁未，诸侯之师还侵郑，北鄙而归，楚人亦还 ，胡氏曰：以救许楚，所以深罪，诸侯不能保郑，肆其陵逼，曽荆楚之不若也；】，公至自伐郑，【襄陵许氏曰：书楚救郑而致，公知诸侯之避楚也，】十有一年春王正月，作三军，【杜氏注増立中军万二千五百人为军， 传，季武子将作三军，告叔孙穆子曰：请为三军，各征其军，穆子曰：政将及子，子必不能，武子固请之，穆子曰：然则盟诸乃盟诸僖闳，诅诸五父之衢，正月，作三军，三分公室而各有其一，三子各毁其乘，季氏使其乘之人以其役邑入者，无征不入者倍征，孟氏使半为臣，若子若弟，叔孙氏使尽为臣，不然不舍，正义曰：往前民皆属公家，若非征伐，不属三子，故三子自以其邑之民为己之车乘，今既三分，公室所分，得者即是己有故，三家各自壊旧时车乘，部伍以足成三军也，季氏使所分得国内三分，有一之人，以其役与邑皆来，入季氏者，则无公征，若不以役，邑入季氏，则使公家倍征之役，今之丁也，邑赋税也，设利害以驱民，使入己耳，民畏倍征，则尽归季氏所分，得者无一入公也，孟氏于子弟之中，课取其一，又分半以归，公也，叔孙氏使子弟尽为己臣，唯以父兄归公耳，故昭五年传云，季氏尽征之，叔孙氏臣其子弟言不臣，父兄取二分，而二分归公也，孟氏取其半，又如叔孙所取其中，止取其半以半归，公取一分，而三归公也， 吕氏曰：孟氏稍弱，所以只使半为臣，季氏强直，欲尽无公室也， 胡氏传诗颂复古言，公车千乘，又曰，公徒三万，则臣下无私民，若有侵伐，诸卿更帅以出，事毕，则将归于朝，车复于甸，甲散于丘，卒还于邑，将皆公家之臣，兵皆公家之众不相系也，文宣以来，政在私门，襄公幼弱，季氏益张，废公室之三军，而三家各有其一，季氏尽征焉，而旧法亡矣，是以谓之作，明年，季孙宿救台，遂入郓，又其后享，范献子而公臣不能具三耦，民不属公可知矣。春秋书其作舍以见，昭公失国，定公无正，以示兵权，不司去公室，有天下国家者之所宜鍳也，】；夏，四月，四卜郊，不从，乃不郊【，谷梁传，夏四月，不时也，四卜，非礼也，】郑公孙舍之帅师侵宋，【传，郑人患晋，楚之故，诸大夫曰：不从，晋国几亡，楚弱于晋，晋不吾疾也，晋疾，楚将避之，何为而使晋师致死于我，楚弗敢敌，而后可固与也，子展曰：与宋为恶，诸侯必至，吾从之盟，楚师至，我又从之，则晋怒甚矣，晋能骤来，楚将不能，吾乃固与晋大夫説之使疆之司，恶于宋，宋向戌侵郑，大获，子展曰：师而伐宋可矣，若我伐宋，诸侯之伐我必疾，吾乃聼命焉，且告于楚，楚师至，我又与之盟而重赂晋师，乃免矣。夏，郑子展侵宋，】公会晋侯，宋公，卫侯、曹伯，齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑，秋七月己未，同盟于亳城北，【亳公羊，谷梁作京 亳，任氏云：即郑地偃师也，故汤都传诸侯会于北林，师于向观兵于南门，西济于济隧，郑人惧，乃行成，同盟于亳城北，范宣子曰：不慎，必失诸侯，诸侯道敝而无成，能无贰乎？乃盟载书曰：凡我同盟母，蕰年毋壅利，毋保奸，毋留慝，救灾患，恤祸乱，同好恶奬，王室或间，兹命司慎，司盟名山，名川羣神羣祀先王先公，七姓十二国之祖，明神殛之，俾失其民，队命亡氏，踣其国家， 胡氏曰：既同而又叛，从子展之谋，欲致晋师，而后与之也，故其载书，虽有队命亡氏，踣其国家之言，渝之而不顾。噫！慢鬼神，至此而盟，犹足恃乎】，公至自伐郑，【谷梁传不以后致，盟后复伐郑也，】楚子，郑伯伐宋，【传楚子囊，乞旅于秦，秦右大夫詹帅师从楚子，将以伐郑，郑伯逆之，丙子，伐宋】，公会晋侯，宋公，卫侯、曹伯济世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑，会于萧鱼，【传九月，诸侯悉师以复伐郑，郑人使良霄，大宰石如楚，告将服于晋，曰：孤以社稷之故，不能怀君，君若能以玉帛绥晋，不然，则武震以摄威之，孤之愿也，楚人执之，诸侯之师观兵于郑东门，郑人使王子伯骈行成甲戍，晋赵武入盟郑伯，冬十月丁，郑子展出盟晋侯，十二月戊寅，会于萧鱼，庚辰，赦郑囚，皆礼而归之，纳斥侯禁侵掠，晋侯使叔肸告于诸侯， 苏氏曰：郑与会也，自八年，后晋楚争，郑三年之间，晋人四以诸侯伐郑，楚辄救之，晋用知防之谋，未尝与楚人战，至是，楚不能应，遂全师以服郑，于是郑固与晋二十余年，楚不能争，虽城濮之克，不能过也。 程子，郑不可信，而悼公推诚以待之，不疑至哉，诚之能感人也，自此郑不背晋者，二十四年， 临江，刘氏曰：悼公之服，郑也有道，其信义着于诸侯，非一日之积，此善之，可嘉者也，郑伯之欲从中国也，亦非一日之积，逼于楚之强而未果，此不能之可矜者也，然则晋之取郑，郑之下，晋不始于会，萧鱼之日，其信已在前矣，至其会也，诸侯以小息中国以小安，是乃有贵乎？约信者也，其义不言而谕，不盟而一，故畧其文以见其实，葢春秋成人之美之意也。不以战伐为善，不以盟誓为信，示以救灾患，恤祸乱，同好恶，王室而逺人服矣，为天下岂可以诈力哉】，公至自会，【谷梁伐而后会，不以伐郑，致得郑伯之辞也。 ，程子曰：兵不加郑，故书至自会，】楚人执郑行人良霄，【霄谷梁作宵 ，陆淳曰：称行人，而执以其事执也，不称行人，而执以己孰也？ 许氏曰：书楚执良霄，见楚之力，尽于是矣。】冬，秦人伐晋，【传秦庶长，鲍庶长武帅师伐晋以救郑，鲍先入晋地，士鲂御之，少秦师而弗设备秦，晋战于栎，晋师败绩，易秦故也。】。
十有二年春王三月，莒人伐我东鄙，围台，季孙宿帅师救台，遂入郓，【台，谷梁作邰，杜氏注，琅邪费县有台亭，公羊传大夫无遂事，此其言遂何？公不得为政尔 ，谷梁受命而救邰，不受命而入郓，恶季孙宿也。 胡氏传台在域之中，而専行之，非有无君之心者不敢为也。】！夏，晋侯使士鲂来聘，【传，晋士鲂来聘，且拜师】，秋，九月，吴子乘卒【传，吴子寿梦卒，临于周庙， 泰山，孙氏曰：不书葬，以其称王，罪大恶重，贬之也，】；冬，楚公子贞帅师侵宋，【传楚子囊，秦庶长无地伐宋，师于梁，以报晋之取郑也，】公如晋【传，公如晋，朝，且拜士鲂之辱】。
十有三年春，公至自晋 。夏，取邿【邿，公羊作诗， 杜氏注；邿，小国也，任城亢父县有邿亭， 传邿乱，分为三师救邿，遂取之，】秋九月庚辰，楚子审卒， ，冬，城防【传，于是将早城，臧武仲请俟毕农事 ，许氏曰：郑役既息，鲁政有裕，则知取邿以为利城防，以为安而已矣！】。
十有四年春王正月，季孙宿，叔老会晋士匄，齐人，宋人，卫人，郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人会吴于向【，虿公羊作囆， 传吴侵楚，养由基奔命，子庚以师继之，养叔曰吴乗我丧谓我不能师也，必易我而不戒，子为三覆以待我，我请诱之，子庚从之，战于庸浦，大败吴师，吴告败于晋，会于向，为吴谋楚故也。范宣子数吴之不德也，以退，吴人 襄陵，许氏曰：四卿帅师自成公始二卿，列会自襄公始大夫张也，】 ，二月乙未朔，日有食之 ，夏四月，叔孙豹会晋荀偃，齐人，宋人，卫北宫括，郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人伐秦，【传诸侯之大夫，从晋侯伐秦，以报栎之役也，晋侯待于竟，使六卿帅诸侯之师以进，及泾不济，卫北宫懿子见诸侯之师而劝之，济济泾而次，秦人毒泾上流，师人多死，至于棫林，不获成焉，茍偃令曰：鸡鸣而驾，塞井夷灶，唯余马首是瞻，栾黡曰：晋国之命，未是有也，余马首欲东，乃归伯游曰：吾令实过，悔之何及！多遗秦禽，乃命大还，晋人谓之迁延之役】，己未，卫侯出奔齐，【卫侯下，公羊有衎字， 传卫献公戒孙文子寗惠子食皆服，而朝日盰，不召而射鸿于囿，二子从之，不释皮冠而与之言，二子怒，孙文子，如戚孙蒯入，使公饮之酒，使太师歌巧言之卒章，太师辞，师曹请为之。初，公有嬖妾，使师曹诲之琴，师曹鞭之，公怒，鞭师曹三百，故师曹欲怒，孙子以报公，公使歌之，遂诵之，蒯惧，告文子，文子曰：君忌我矣，弗先必死，并帑于戚而入见，遽伯王曰：君之暴虐，子所知也，大惧，杜稷之陨，将若之何？对曰：君制其国，臣敢奸之遂行，从近闗出公使子蟜，子伯子皮与孙子盟于丘宫，孙子皆杀之，公出奔齐，孙氏追之，败公徒于阿泽及竟，公使祝宗告亡，且告无罪，定姜曰：无神何告，若有不可诬也，有罪若何？告无舍大臣而与小臣谋，一罪也，先君有冢卿以为师保，而蔑之，二罪也，余以巾栉，事先君而暴妾使余，三罪也。告亡而已，无告无罪，卫人立公孙剽，孙林父，殖相之，以听命于诸侯，师旷侍于晋侯，晋侯曰：卫人出其君，不亦甚乎？对曰：或者其君实甚，夫君神之主，而民之望也，若困民之主，匮神乏祀，百姓絶望社稷无主，将安用之？天生民而立之君，使司牧之，勿使失性，有君而为之贰，使师保之，勿使过度，自王以下各有父兄子弟，以察其政，天之爱民甚矣，岂其使一人肆于民上，以纵其淫而弃天地之性，必不然矣。 杜氏注诸侯之策书，孙甯逐君春秋以卫侯自取奔亡之祸，故诸失国者皆不书，逐之贼也， 襄陵许氏曰：逐君之恶，未有若林父者矣。郑厉卫，惠犹以礼去者也，春秋之季，君弱臣彊，卫献出奔，不名所以抑强臣，定常君而存大义也，】莒人侵我东鄙， ，秋，楚公子贞帅师伐吴，【传楚子为庸浦之役，故子囊师于棠以伐呉，吴不出而还，】冬，季孙宿会晋士匄，宋华阅，卫孙林父，郑公孙虿，莒人，邾人于戚，【传，晋侯问卫故于中行献子，对曰：不如因而定之，卫有君矣，伐之未可以得志而勤诸侯，史佚有言曰：因重而抚之，君其定卫，以待时乎？冬，会于戚，谋定卫也，范宣子假羽毛于齐而弗归，齐人始贰 襄陵，许氏曰：卫人立剽，非正也。而谋定之，则正弗胜矣，林父在位，是以知其谋，定剽也， 愚案前，书卫侯之奔，此列孙林父于会，足见晋为霸主，抑君而臣，是助其书于策，则晋大失之党，孙林父罪恶，具见左氏所载，师旷中行偃之言，专罪其君，情可见矣。】。
十有五年春，宋公使向戌来聘，二月己亥，及向戌盟于刘【，刘鲁地 传，宋向戌来聘，且寻盟 襄陵，许氏曰：不盟于国，而盟于刘崇，向戌，故公弱甚矣，】刘夏逆王后于齐，【杜氏注，刘采邑夏名，刘夏天子之士也，传官师从单靖公逆王后于齐，卿不行，非礼也， 常山刘氏曰昬姻者，人伦之本，王后者，天下之母，刘夏非三公而逆后，是不重人伦之本，不尊天下之母，礼何以兴？而风化何以成乎 ，胡氏曰：或曰，天子必亲迎，信乎？太上无敌于天下，虽诸父昆弟，莫不臣适，四方诸侯莫敢有其室，若屈万乘之尊逺行亲迎之礼，则何无敌于天下之有，或曰，王后所与共事天地，宗庙，继万世之重者，其礼当如何使同姓诸侯主，其词命卿往逆公监之，父母之国，诸卿皆送至于京师，舍而止，然后天子亲迎以入，其纳王后之礼乎？】夏，齐侯伐我北鄙，围成，公救成，至遇【传，齐侯围成，贰于晋故也。于是乎城成郛， 公羊传，其言至遇，何不敢进也， 常山刘氏曰武备，不谨成郛，见围救患，当速，乃复畏避，公之所为可知矣。】季孙宿，叔孙豹帅师城成郛，【常山，刘氏曰：由不能救成，故成郛见壊而城也愚谓待事之无及，敌去而后城，亦已晚矣！诗曰：迨天之未隂雨彻彼桑土，绸缪牖戸，孔子曰：为此诗者，其知道乎！能治其国家，谁敢侮之】，秋八月丁巳，日有食之，【悼公卒，政逮大夫之徴也】邾人伐我南鄙，【传，邾人伐我南鄙，使告于晋，晋将为会以讨邾，莒，晋侯有疾，乃止 襄陵，许氏曰：政在君则民一，民一则国强，政在臣则民二，民二则国弱，鲁自文襄失政大夫，益窃国柄，齐与邾，莒，交伐其国，不竞甚矣，则是无他，故民分于三桓故也。】冬十有一月癸亥，晋侯周卒【传，冬，晋悼公卒，遂不克会】。
十有六年春王正月，葬晋悼公，【逾月而葬，速也，】三月，公会晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，薛伯、杞伯，小邾子于湨梁，戊寅，大夫盟，【湨水名，杜氏注，出河内轵县东南至温入河 ，苏氏曰：卫侯剽也，二十五年，卫侯入于夷仪，衎也，二君皆称卫侯，犹郑突及忽皆称郑伯也， 传葬晋焯公，平公即位，羊舌肸为传，张君臣为中军司马，祁奚韩襄，栾盈士鞅为公族大夫，虞丘书为乘马御，改服修官，烝于曲沃，警守而下，会于湨梁，晋侯与诸侯宴于温，使诸大夫舞曰歌诗必，齐高厚之诗不类，荀偃怒，且曰：诸侯有异志矣，使诸大夫盟髙厚髙厚逃归于是，叔孙豹，晋荀偃，宋向戌卫甯殖，郑公孙虿，小邾之大夫盟曰：同讨不庭， 公羊传，诸侯在是，其言大夫盟何？信在大夫也，何言乎信在大夫徧，刺天下之大夫也。曷为徧刺天下之大夫，君若赘旒，然 谷梁传湨梁之会，诸侯失正矣，诸侯会，而曰大夫盟，正在大夫也，诸侯在而不曰诸侯之大夫，大夫不臣也， 胡氏传上二年春，会于向十有三，国之大夫也。夏，会伐秦，亦十有三国之大夫也。冬，会于戚，七国之大夫也。此三会皆国之大事也，而使大夫皆专之，而诸侯不与焉，是列国之君不自为政，弗躬弗亲，礼乐征伐己自大夫出矣，况悼公既没，晋平初立，无先公之明也，君若赘旒，而大夫张亦宜矣。夫岂一朝一夕之故哉？善恶积于至微而不可揜常情，忽于禾兆而弗预谋，荀偃怒，大夫盟，而晋靖公废，赵籍韩防魏斯为诸侯之势见矣，有国者谨于礼而不敢忽，此春秋以待后世之意也。】，晋人执莒子，邾子以归，【传命归侵田，以我故，执邾宣公，苢犁比公，且曰：通齐，楚之使 ，临江，刘氏曰：前此者，邾，莒，交伐鲁，晋将讨焉，未及而悼公卒，平公即位，防于湨梁，于是执邾，莒之君，此执有罪，何以不得为伯讨？古之君子，正己而物正先自治而后治人，晋侯之正未能以行其国而执人固所以非伯讨也，何氏注，诸侯有罪，当归京师，不得自治之，録以归，恶其专也， 愚案，孔子曰：天下有道，则礼乐征伐自天子出，无道则礼乐征伐自诸侯出，春秋之初，已自诸侯出矣，然庄，十三年之前，皆诸侯出，而权未一也，自齐桓既立，晋文继霸，中国之政，齐晋专之，然犹在诸侯也，至今年以后则皆自大夫出矣，故于此书大夫盟，着世变之益，降也，】齐侯伐我北鄙， ；夏，公至自会，五月甲子，地震 叔，老会郑伯，晋荀偃，卫甯殖，宋人。
伐许【传，许男请迁于晋，诸侯遂迁许，许大夫不可，晋人归诸侯，郑子蟜闻将伐许，遂相郑伯，以从诸侯之师，穆叔从公，齐子帅师会晋荀偃，六月，次于棫林，伐许，次于函氏， 襄陵许氏曰：晋卿主兵而先郑伯臣不可过君也 ，愚谓许男有从中国之志，而大夫沮之，足以见一时之俗矣。】，秋，齐侯伐我北鄙，围成，【传，齐侯围成，孟孺子速徼之，齐侯曰：是好勇，去之以为之名，速遂塞海陉而还，】大雩 ，冬，叔孙豹如晋【传，穆叔如晋聘，且言齐故晋人曰：以寡君之未禘祀，与民之未息，不然，不敢忘，穆叔曰：以齐人之朝夕释憾于敝邑之地，是以大请敝邑之急，朝不及夕，引领西望曰：庶几乎比执事之间，恐无及也！见中行献子赋圻父，献子曰：偃知罪矣，敢不从！执事以同恤社稷，而使鲁及此见楚，宣子赋鸿鴈之卒章，宣子曰：匄在此，敢使鲁无鸠乎】。
十有七年春王二月庚午，邾子牼卒，【牼公羊，谷梁并作，瞷宣公也， 泰山，孙氏曰：前年，鲁人执邾子以归，此书邾子牼卒者，晋人寻赦之也。】，宋人伐陈【传，宋庄朝伐陈，获司徒印。】，夏，卫石买帅师伐曹，【传，卫孙蒯田于曹隧，饮马于重丘，毁其瓶，重丘人闭门而訽之曰：亲逐而君尔父为厉，是之不忧，而何以田为？夏，卫石买，孙蒯伐曹，曹人愬于晋，】，秋，齐侯伐我北鄙，围桃，高厚帅师伐我北鄙，围防，【桃，公羊作洮，公谷高厚上，并有齐字，桃杜氏注弁县东南有桃虚 ，传齐人以其未得志于我，故秋，齐侯伐我北鄙，围桃，高厚围臧统于防，师自】。
【阳闗逆臧孙至于旅松，鄹叔纥臧畴，臧贾帅甲三百，宵犯，齐师送之，而复齐师去之， 泰山，孙氏曰：三年之中，君臣加兵于鲁者四，齐之不道，可知也，】九月，大雩 ，宋华臣出奔陈，【传，宋华阅卒，华臣弱臯比之室，使贼杀其宰华吴，贼六人以铍杀诸卢门合左师之后，左师惧曰：老夫无罪，贼曰：臯比私有讨于呉，遂幽其妻曰：畀余而大璧，宋公闻之，曰：臣也，不唯其宗室是暴，大乱宋国之政，必逐之，华臣出奔陈，】冬，邾人伐我南鄙，【传为齐故也。】。
十有八年春，白狄来，【公羊传曰：狄者何？夷狄之君也，何以不言朝？不能朝也， 刘氏传蕃服于中国无事焉，其于天子，世一见则诸侯虽善其交际，不得而通也，是以春秋亦不与，其朝不与其朝者所以惩淫慝，一内外也，周公致太平，越裳氏九译而献白雉，公曰：君子徳不及焉，不享其贽，此乃天子而让也，况列国之君守藩之臣乎？】夏，晋人执卫行人石贾【传，晋人执卫行人石买于长子，执孙蒯于纯，留为曹故也。 刘氏传石买以君命聘于晋，晋人执之，晋能知石买之，伐曹为恶矣，而未能知孙氏逐君之为恶也，蒯者孙林父之子也， 愚，谨案石买之，执有三失焉，舍大而治小，一也，行人非所执，二也；不归于京师，三也；三者有一，不得为伯讨？而况于兼而有之乎？】；秋，齐师伐我北鄙，【谷梁作，齐侯襄陵，许氏曰：四年之中，六伐鄙而四围，邑又从邾莒以助其虐，诸侯之陵暴未有，若是者也。是以动天下之兵，几亡其国】。冬，十月，公会晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子同围齐，【传，齐侯伐我北鄙，晋侯伐齐，冬十月，会于鲁济，寻湨梁之言，同伐齐，齐侯御诸平隂堑防门而守之，广里，夙沙卫曰不能战，莫如守险，弗聼诸侯之士门焉，齐人多死，范宣子告析，文子曰：吾知子，敢匿情乎？鲁人，莒人皆请以车千乘，自其乡入，既许之矣，若入，君必失国，子家以告公，公恐，齐侯登巫山以望晋师，晋人使司马斥山泽之险，虽所不至，必斾而疏陈之，使乘车者左实右伪，以斾先舆，曵柴而从之，齐侯见之，畏其众也，乃脱归，丙寅晦，齐师夜遁，十一月丁卯朔，入平隂遂从齐师，晋人欲逐归者，鲁卫请攻险己夘，荀偃，士匄以中军克京兹，乙酉，魏绛栾盈以下军克邿，赵武，韩起以上军围卢，弗克，十二月戊戌，及秦周伐，雍门之萩，己亥，焚雍门及西郭，南郭刘难，士弱率诸侯之师焚申池之竹木，壬寅，焚东郭，北郭齐侯，驾将走邮棠，太子与郭荣谏太子，抽剑断鞅，乃止。甲辰，东侵潍，南及沂 ，孙氏曰：齐为不道，数侵诸侯言同者，诸侯同心疾齐也， 程氏传书同围，见诸侯之恶，齐 襄陵，许氏曰：环而攻之，焚其四郭，故谓之围。曰同围齐，言得罪于天下也，】曹伯负刍卒于师，【襄陵许氏曰：负刍之恶，不容于尧，舜之世，春秋书卒与葬，以刺王政之不行，着世之乱也，】楚公子午帅师伐郑，【传郑子孔欲去诸大夫，将叛晋而起，楚师以去之，使告子庚，子庚弗许，楚子闻之，使扬豚尹宜告子，庚曰：国人谓不谷主社稷，而不出师，死不从礼，不谷即位，于今五年，师徒不出，人其以不谷为自逸，而忘先君之业矣，大夫图之！其若之何？子庚叹曰：君王其谓午懐安乎？吾以利社稷也，见使者稽首而对曰：诸侯方睦于晋，臣请甞之，若可君而继之，不可收师而退，可以无害，君亦无辱，子庚帅师治兵于汾，于是子蟜，伯有子张从郑伯伐齐，子孔子展，子西守二子，知子孔之谋，完守入保，子孔不敢会楚师，楚师伐郑，次于鱼陵，右师城上棘，遂渉颍次于旃然，蒍子冯，公子格率鋭师侵费滑，胥靡献于雍，梁，右回梅山，侵郑，东北至于虫牢而反，子庚门于纯门，信于城下而还，渉于鱼齿之下，甚雨及之，楚师多冻，役徒几尽，】。
十有九年春王正月，诸侯盟于祝柯，【柯公羊作阿杜氏，注祝柯县，今属济南郡，后汉志平原郡，祝柯地谱，齐州禹城县，齐邑 传诸侯，还自沂上，盟于督扬，曰：大毋侵小 ，案诸侯不序，同围之诸侯也；】，晋人执邾子【传，执邾悼公，以其伐我，故遂次于泗上，疆我田，取邾田，自漷水归之于我 ，愚谓政自大夫出，故前年执邾子以归，以伐鲁故也。邾人宜有所惩戒而伐鲁，无忌如此，霸威之不足以令诸侯，可以自反矣！ 临江，刘氏曰：此其为非伯讨奈何？邾人伐鲁，晋人疾之，执其君以劫其地，然则曷为不言以归，释之也，曷为释之未得其地，故劫之，已得其地，故释之，执君取地不以王命而皆出于大夫何以服人心，而正其罪乎？】公至自伐齐，【胡氏传同围齐以伐致，何也？见齐灵无道，宜得诸侯之伐而免其围，齐之罪辞也，春秋于此，有沮横逆，抑强暴之意，孟子曰：国必自伐，然后人伐之，自作孽，不可逭，齐侯环之谓矣。】取邾田，自漷水【，杜氏注取邾田，以漷水为界也。漷水出东海合乡县西南经鲁国至高平湖陆县入泗， 传见上文注 ，案言取邾田，则非鲁之旧可知，异于济西，汶阳之取而恃霸威，以强取明矣。鲁肆强夺，邾失漷水田，而庶其畀我，相继来奔，邾自是始衰乱矣，】季孙宿如晋，【传如晋，拜师】葬，曹成公 夏，卫孙林父帅师伐齐，【传晋栾鲂帅师从卫，孙文子伐齐，谨案栾鲂，不书孙林父，并将也，夫讨强暴之罪，而使逐君之大夫尸其事，则晋何以服齐？故特书林父主兵以罪之】，秋七月辛卯，齐侯环卒，【环公羊作瑗，】，晋士匄帅师侵齐，至谷，闻齐侯卒，乃还【传，士匄侵齐，及谷，闻丧而还，礼也，公羊传还者何？善辞也？何善尔？大其不伐丧也，杜氏注详録所至及还者，明其得礼 ，愚谓将在军，君命有所不受，三军之进退，将实司之，总杀伐之柄，以临有丧，君子所不忍，尚何墠帷，请命以自累，其作止乎】，八月丙辰，仲孙蔑卒，【曾子言，孟庄子不改父之臣，与政臣者，使半为臣之，故传记多称献子之贤，有足法也，】齐杀其大夫高厚，【传，齐侯娶于鲁，曰：顔，懿姬无子，其侄鬷声姬生光以为太子，诸子仲子，戎子，戎子嬖，仲子生牙，属诸戎子，戎子请以为太子，仲子曰：不可，废常不祥，间诸侯，难光之立也，列于诸侯矣，今无故而废之，是专黜诸侯，而以难犯不祥也，君必悔之。公曰：在我而已，遂东太子，光使髙厚传牙以为太子，夙沙卫为少傅，齐侯疾，崔杼微逆光，疾病而立之，光杀戎子，尸诸朝，灵公辛庄公即位，执公子牙于句渎之丘，以夙沙卫易已，卫奔髙唐以叛，八月，崔杼杀髙厚于洒蓝，而兼其室 ，谨案杀髙厚者崔杼也，杼虽擅生杀之柄，亦庄公之所欲也，以累上之词言之，可谓着明矣。】郑杀其大夫公子嘉，【嘉公羊作喜， 传郑子孔之为政也专，国人患之，乃讨西宫之难，与纯门之师，子孔当罪，甲辰，子展，子西帅国人伐之，杀子孔而分其室 ，胡氏传嘉则有罪矣，子展，子西不能正，以王法肆诸市朝，与众同弃，乃利其室而分之，有私意焉，故称国，以杀而不去其官，此春秋原情定罪之意，】；冬，葬齐灵公， 城西郛，【传惧齐也，】叔孙豹会晋士匄于柯，【杜氏注，魏郡内黄县，东北有柯城 ，传齐及晋平，盟于大隧，故穆叔会范宣子于柯，穆叔见叔向赋载驰之四章，叔向曰：肸敢不承命？】城，武城，【杜氏注，泰山南武城县传，穆叔归曰：齐犹未也，不可以不惧，乃城武城】。
二十年春，王正月辛亥，仲孙速会莒人，盟于向【，传春及莒平，孟庄子会莒人盟于向，督扬之盟故也。杜氏注，莒数伐鲁，前年盟督扬，故二国自复，盟结好】，夏六月庚申，公会晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，盟于澶渊，【杜氏注，澶渊在顿丘县南，一名繁汗，卫地案，唐置澶州，今属开徳府临河县 传盟于澶渊，齐成故也。 襄陵许氏曰：自文十四年，新城之役，诸侯参盟，则书同，同盟云者，名生于不足也，平公祝柯，澶渊之盟，不书同，此悼公之遗烈也，与】，秋，公至自会， 仲孙速帅师伐邾，【传，邾人骤至，以诸侯之事，弗能报也；秋，孟庄子伐邾以报之， 襄陵许氏曰：祝柯之会，既执邾子，又取其田报亦足矣。而复伐之，讥已甚也，且澶渊在彼，何以盟为】，蔡杀其大夫公子燮，【燮谷梁作湿】，蔡公子履出奔楚，【传初，蔡文侯欲事晋，曰：先君与于践土之盟，晋不可弃，且足弟也，畏楚，不能行而卒，楚人使蔡无常，公子燮求从先君以利蔡，蔡人杀之，公子履其母弟也，故出奔楚 ，胡氏传公子燮，谋国之合于义者也，国人乃不顺焉而杀，燮此何罪矣！故称国，以杀而不去其官，履其母弟，进不能正国，退不能逺害惧祸而奔，从于蛮荆书者，罪之也，】陈侯之弟黄出奔楚，【黄公羊，谷梁作光 传陈庆虎，庆寅畏公子黄之偪，愬诸楚曰：与蔡司马同谋，楚人以为讨，公子黄出奔楚，书曰陈侯之弟黄出奔楚，言非其罪也，公子黄将奔呼于国曰：庆氏无道，求专陈国，暴蔑其君而去其亲，五年不灭，是无天也。 襄陵许氏曰：二庆执陈之权，外介大国以奔其君之弟而哀公力不能正，则国何恃而不亡，】叔老如齐【传，齐子初聘于齐】，冬十月丙辰朔，日有食之， 季孙宿如宋【传，季武子如宋，报向戌之聘也，】。
二十有一年春王正月，公如晋，【传，公如晋，拜师及取邾田也，】邾庶其，以漆闾丘来奔，【杜氏注二邑在高平，南平阳县东北有漆乡，西北有显闾亭，任公辅曰：兖州邹县，即南平阳也，后汉山阳南平乡有漆亭，山阳南平阳有闾丘亭， 传邾庶其，以漆闾丘来奔，季武子以公姑姊妻之，皆有赐于其从者，于是鲁多盗，季孙谓臧武仲曰：子盍诘盗？武仲曰：不可诘也，纥又不能，季孙曰：我有四封，而诘其盗，何故不可？子为司冦，将盗是务去，若之何不能？武仲曰：子召外盗而大礼焉，何以止吾盗，庶其窃邑于邾以来，子以姬氏妻之，而与之邑，是赏盗也，赏而去之，其或虽焉，纥也，闻之，在上位者，洗濯其心，壹以待人，轨度其信，可明徴也而后可以治人，夫上之所为，民之归也，上所不为，而民或为之，是以加刑罚焉，而莫敢不惩，若上之所为，而民亦为之，乃其所也，又可禁乎？庶其非卿也，以地来，虽贱必书，重地也， 陆淳曰：以地来，即叛也，不言叛，为内讳也。讳受叛臣也， 刘氏传漆一邑也，闾丘一邑也，曷为不言及公邑，言及私邑不言，及私邑者，所受于君，食之者也，公邑者，非食之者也，胡氏传小国之大夫，不书其姓氏微也，其以事接我，则书谨之也，莒庆以大夫即鲁而图昬接，我不以礼者也，邾庶其以地叛其君而来奔，接我不以义者也，书来奔，而鲁受叛臣，纳其地之罪亦见矣。】，夏，公至自晋 。秋，晋栾盈出奔楚，【传栾黡，娶于范宣子生盈，范鞅以其亡也，怨栾氏，故与栾盈为公族大夫而不相能，桓子卒，栾祁与其老州宾通，几亡室矣！怀子患之，祁惧其讨也，愬诸宣子曰：盈将为乱，以范氏为死桓主而专政矣，曰：吾父逐鞅也，不怒而以宠报之，又与吾同官而专之，吾父死而益富，死吾父而专子国，有死而已，吾蔑从之矣！其谋如是，惧害于主，吾不敢不言，范鞅为之征，懐子好施，士多归之。宣子畏其多士也，信之懐子为下卿，宣子使城着而遂逐之，秋，栾盈出奔楚， 刘氏意林不以范匄，逐之为文，而以盈之，自出为説使盈无可逐之衅，则匄不得逐矣，匄之罪易见，盈之失难知，此春秋所以深探其情，而大正其本也。道莫难于治天下，而天下之治在国，国之治在家，家之治在身，身不治国家，不可得而治也，诗之首，二南书之首，尧舜皆原于此矣，春秋述尧舜者也，是以谨于人道之始，闺门之内，易曰：闲有家，悔亡，家之不闲悔，不亦宜乎？】九月庚戌朔，日有食之，冬十月庚辰朔，日有食之，【襄陵许氏曰：比年食，今又比月食，葢此八年之间，而日七食，祸变重矣，】曹伯来朝，【曹武公来朝，即位而来见也，】公会晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子于商任，【传防于商，任锢栾氏也， 襄陵许氏曰：栾氏之出，非其罪也，徒以权臣，私相忌恶，何有于国？平公受其激怒勤动，诸侯以逞，范鞅之积憾，必欲使盈无所容于世，故盈发愤卒，兴祸乱，此皆以私败公，足以为古今之至戒也，】。
二十有二年春王正月，公至自会 ，夏四月 ，秋七月辛酉，叔老卒 ，冬，公会晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，薛伯、杞伯，小邾子于沙随，【公羊，谷梁，邾子下有滕子 传秋，栾盈自楚适齐，晏平仲言于齐侯曰：商任之会，受命于晋，今纳栾氏，将安用之？小所以事大，信也，失信不立，君其图之！弗聼，退而告人曰：君人执信，臣人执共忠信笃敬，上下同之，天之道也，君自弃也，弗能久矣！冬，会于沙随，复锢栾氏也，栾盈犹在齐，晏子曰：祸将作矣！齐将伐晋，不可以不惧 ，胡氏传古者大夫去国，君不扫其社稷，不系累其子弟不收其田邑，使人导之出疆，又先于其所往，勅五典，厚人伦也；今晋不念，栾氏世勲而逐盈，又将搏执之，而命诸侯无得纳焉。何其已甚也，楚逐申公，巫臣子反请以重币锢之，楚子曰：止，彼若能利国家，虽重币，晋将可乎？若无益于晋，晋将弃之，何劳锢焉？其贤于商任，沙随之谋逺矣】公至自会， 楚杀其大夫公子追舒，【传楚观起有宠于令尹子南，禾益禄而有马数十乘，楚人患之，王将讨焉，子南之子弃疾为王御士王毎见之必泣，弃疾曰：君三泣臣矣，敢问谁之罪也？王曰：令尹之不能，尔所知也。国将讨焉，尔其居乎？对曰：父戮子居，君焉用之？泄命重刑，臣亦不为王，遂杀子南于朝，轘观起于四竟，子南之臣谓弃疾，请徙子尸于朝，曰：君臣有礼，唯二三子，三日，弃疾请尸，王许之，既葬，其徒曰：行乎？曰：吾与杀吾父，行将焉八？曰：然则臣王乎？曰：弃父事讐，吾不忍也。遂缢而死， 刘氏传，追舒之为人臣也，足以杀其身矣，然而楚子与人之子谋其父，其刑已甚，不可以行乎天下，故称国，以杀罪累上也，】。
二十有三年春王二月癸酉朔，日有食之 ，三月己巳，杞伯匄卒，【传杞孝公卒，】夏邾，我来奔，【公羊作鼻 ，杜氏注我，庶其之党，泰山孙氏曰：书畀我来奔，恶内也，恶乡受邾叛人邑，今又纳邾叛人也，】葬，杞孝公 ，陈杀其大夫庆虎及庆寅，陈侯之弟黄自楚归于陈，【传陈侯如楚，公子黄愬二庆于楚，楚人召之，使庆乐往杀之，庆氏以陈叛，夏屈建从陈侯围陈，陈人城板队而杀人，役人相命，各杀其长，遂杀庆虎，庆寅，楚人纳公子黄 ，谷梁传称国以杀，罪累上也，及庆寅，庆寅累也， 吕氏曰：庆虎，庆寅之罪不等，故言及也， 胡氏，人君擅一国之利，势使权传，臣暴蔑其身而不能逺欲去其亲而不能保，谮愬之于大国，而不能辨，至因夷狄之力，然后能克，则非君人之道也，故二庆之死，称国以杀公子，黄之出，特以弟书者，讥归陈侯也，】晋栾盈复入于晋，入于曲沃，【曲沃在河东闻喜县 ，刘氏传曲沃栾氏之邑也，然则曷为不言叛，非叛者也，劫众以敌君，直乱而已矣， 传晋将嫁女于呉，齐侯使析归父媵之，以藩载栾盈及其士，纳诸曲沃，栾盈夜见胥午而告之，许诺伏之，而觞曲沃人，乐作，午言曰：今也得栾孺子，何如？对曰：得主而为之死，犹不死也，四月，栾盈帅曲沃之甲，因魏献子，以昼入绛，初，栾盈佐魏庄子于下军，献子私焉，故因之乐王，鲋侍坐于范宣子，或告曰：栾氏至矣，宣子惧，乐王鲋曰：奉君以走固宫，必无害也。且栾氏多怨，子为政，栾氏自外子在位，其利多矣，既有利权，又执民柄，将何惧焉？栾氏所得，其唯魏氏乎？而可强取也。夫克乱在权，子无懈矣，公有姻丧，王鲋使宣子墨缞，冐绖二妇人辇以如公，奉公以如固宫，范鞅逆魏舒，则成列既乘，将逆栾氏矣，趋进曰：栾氏帅贼以入，鞅之父与二三子在君所矣，使鞅逆吾子，鞅请骖乘，持带，遂超乘，右抚剑，左援带，命驱之出，仆请鞅曰之公，宣子逆诸阶，执其手，赂之以曲沃，范氏之徒在台后，栾氏乘公门，宣子谓鞅曰：矢及君屋，死之，鞅用劔以帅卒，栾氏退，栾盈奔曲沃，晋人围之， 苏氏曰：栾盈自齐入于曲沃，不言自齐，何也？齐之纳栾盈，非以兵纳之也，譬如盗贼私纳之耳， 胡氏传复入者，甚逆之词，为其既絶而复入也，曲沃者，所食之地，当是时，权之臣，各以利诱其下，使为之用，至于杀身而不避，莫知有君臣之分者也，故闻语，栾孺子者，则或叹或泣而乐为之死，盈从之，遂入绛，乘公门，若非天弃栾氏，又有范鞅之谋，晋亦殆矣。原其失在于锢之甚急，使无所容，是以至此极春秋备书，以见人而不仁，疾之已甚，乱也，其为后世鉴，岂不深切着明也哉！】！秋，齐侯伐卫，遂伐晋，【传，齐侯伐卫，自卫将遂伐晋，晏平仲曰：君恃勇力以伐盟主，若不济，国之福也，不徳而有功忧必及君，崔杼谏曰：不可，臣闻之，小国间大国之败而毁焉，必受其咎，君其图之！弗聼，陈文子见崔武子曰：将如君何？武子曰：吾言于君，君弗聼也，以为盟主，而利其难，羣臣若急，君于何有？于姑止之，文子退，告其人曰：崔子将死乎？谓君甚而又过之，不得其死，过君以义，犹自抑也，况以恶乎齐侯，遂伐晋，取朝歌，为二队，入孟门，登太行，张武军于荧庭，戍郫邵，封少水以报平隂之役乃还 襄陵，许氏曰：齐间栾氏之难，故能得志于晋，而庄公祸乱之成，著于此矣。书齐侯本其恶也，】八月，叔孙豹帅师救晋，次于雍榆，【榆公羊，谷梁作渝，杜氏曰：汲郡朝歌县东，有雍城 ，常山刘氏曰：晋有栾盈之难重，以齐侯之伐鲁，命豹帅师救之，斯义事也，豹反，怠弃君命，不恤同姓之忧，次于雍榆，卒不克救，豹罪明矣，苏氏曰：聂北之役，先言次而后言，救接兵待时，卒能救邢，故以救终之也，雍榆之役，先言救而后言，次以救】。
【晋出兵而盘桓于雍，榆不及于事，故以次终之也，】己卯，仲孙速卒，【杜氏注，孟庄子也，】冬十月乙亥，臧孙纥出奔邾，【传，季武子无适子，公弥长而爱悼子，欲立之，访于申丰，申丰趋退，访于臧纥，纥曰：饮我酒，吾为子立之，季氏饮大夫酒，臧纥为客，既献，臧孙命北面重席，新樽絜之，召悼子降，逆之及旅，而召公鉏，使与之齿，季孙失色，季氏以公鉏为马正，孟孙恶，臧孙季孙爱之，孟氏之御驺丰防好羯也，曰：从吾言，必为孟孙，丰防谓公鉏苟立羯，请讐臧氏，公鉏谓季孙曰：孺子秩，固其所也，若羯立，则季氏信有力于臧氏矣。弗应己夘，孟孙卒，公鉏奉羯立于户侧，季孙至曰：秩焉在？公鉏曰：羯在此矣，季孙曰：孺子长，公鉏曰：何长之有？惟其才也，且夫子之命也，遂立羯，秩奔邾，臧孙入哭，甚哀多涕。出，其御曰：孟孙之恶子也，而哀如是，季孙若死，其若之何？臧孙曰：季孙之爱我，疾疢也，孟孙之恶我，药石也，美疢不如恶石，夫石犹生，我疢之美，其毒滋多，孟孙死，吾亡无日矣！孟氏闭门告于季孙曰：臧氏将为乱，不使我葬，季孙不信，臧孙闻之，戒冬十月，孟氏将辟，借除于臧氏，臧孙使正夫助之，除于东门，甲从己而视之，孟孙又告季孙，季孙怒，命攻臧氏，己亥，臧纥斩鹿门之闗以出奔邾，杜氏注阿顺季氏，为之废长，立少以取奔亡，书奔罪之】，晋人杀栾盈【传，晋人克栾盈于曲沃，尽杀栾氏之族党， 公羊传，曷为不言杀其大夫，非其大夫也， 泰山，孙氏曰：不言其大夫者，栾盈出奔楚，当絶也，称人以杀，从讨贼词】，齐侯袭莒，【杜氏注轻行，掩其不备，曰袭传，齐侯还自晋，不入，遂袭莒，门于且于，伤股而退，明日，将复战，期于寿舒，杞殖华还，载甲夜入，且于之隧，宿于莒郊，明日，先遇莒子于蒲侯氏，莒子亲鼓之，从而伐之，获杞梁，莒人行成， 高邮，孙氏曰：以强攻弱，又掩其不备焉，书曰：齐侯袭莒，葢侵伐之中，而罪之尤者也，】。
二十有四年春，叔孙豹如晋 ，仲孙羯帅师侵齐，【传孟孝伯侵齐，晋故也。】，夏，楚子伐吴，【传楚子为舟师以伐吴，不为军政，无功而还】，秋七月甲子朔，日有食之，既【襄陵，许氏曰：春秋三书，日食既桓，三年，以周桓败宣，八年，以楚庄兴至是而中国诸侯皆受盟于楚矣，】齐崔杼帅师伐莒，【传，齐侯既伐晋而惧，将欲见楚子，楚子使防啓彊如齐聘，且请期。秋，齐侯闻将有晋师，使陈无宇从防啓彊，如楚辞，且乞师，崔杼帅师送之，遂伐莒，侵介根】大水，【襄陵许氏曰：夷仪之会，以水不克，伐齐，则知水之所广矣，非特鲁之灾也，】八月癸巳朔，日有食之，【汉五行志曰：董仲舒以为比食又既，象阳将絶蛮荆主上国之象也。后六君弑，楚子伐郑，灭舒鸠，鲁侯朝之卒，主中国】，公会晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子于夷仪，【夷仪，见僖元年注 传会于夷仪，将以伐齐，水不克】，冬，楚子，蔡侯，陈侯、许男伐郑，【传，楚子伐郑，以救齐，门于东门，次于棘泽，诸侯还救郑，楚子自棘泽还使防，啓彊帅师送陈无宇 襄陵许氏曰：夷仪之师，不能正齐之乱，而徒致棘泽之役，以为郑难，则其救不足録矣，】公至自会， 陈鍼宜咎出奔楚，【传，陈人复讨庆氏之党鍼宜咎出奔楚， 襄陵许氏曰鍼宜咎之事，无闻焉尔，而以庆氏党逐，则其人亦可知矣。易曰：比之匪人，不亦伤乎？】叔孙豹如京师，【传，齐人城郏，穆叔如周聘，且贺城，王嘉其有礼也，赐之大路， 襄陵许氏曰：自宣九年，仲孙蔑如京师，其后五十余年，乃始有叔孙豹以罕书也，葢自是不书聘王矣，】大饥，【谷梁传五谷，不升为大饥，一谷不升谓之嗛，二谷不升谓之饯，三谷不升谓之馑，四谷不升谓之康，五谷不升，谓之大侵，大侵之礼，君食不兼味，台榭，不涂弛侯，廷道不除，百官布而不制，鬼神祷而不祀，此大侵之礼也。 胡氏传，古者救荒之政，若国凶荒，或发廪以赈之，或移粟以通用，或徙民以就食，或为粥溢，以救饿莩，或兴工作，以聚失业之人，缓刑，含禁弛力，薄征索鬼神，除盗贼，杀礼物而不备，虽有旱干，水溢，民无菜色，所以备之者如此，其至是年秋有隂沴之灾而冬大饥，葢所以赈业之者，有不备矣，故书之以为戒，】二十有五年春，齐崔杼帅师伐我北鄙，【传崔杼伐我北鄙，报孝伯之师也，公患之，使告于晋，孟公绰曰：崔子将有大志，不在病我，必速归，何患焉？其来也不防，使民不严，异于他日，齐师徒归】，夏五月乙亥，齐崔杼弑其君光，【传齐棠公之妻，东郭偃之姊也，棠公死，偃御武子以吊焉，见棠妻而美之，使偃取之，庄公通焉，骤如崔氏，崔子因是又以其间伐晋也，曰：晋必将报，欲弑公以説于晋而不获，间公鞭侍人贾举而又近之，乃为崔子间公，夏五月，莒为且于之役故，莒子朝于齐，甲戌，飨诸北郭，崔子称疾不视事，乙亥，公问崔子，遂从姜氏，姜入于室，与崔子自侧户出，侍人贾举止众从者而入，闭门，甲兴，公登台而请，弗许，请自刃于庙，弗许，皆曰：君之臣杼疾病，不能听命，陪臣干掫有淫者，不知二命，公逾墙，又射之，中股反队，遂弑之，贾举州绰邴师，公孙敖封具，铎父襄伊偻堙皆死，晏子立于崔氏之门外，其人曰：死乎？曰：独吾君也乎哉？吾死也！曰：行乎？曰：吾罪也乎哉？吾亡也！曰：归乎？曰：君死，安归君民者，岂以陵民杜稷是主，臣君者，岂为其口实，社稷是养，故君为社稷死，则死之，为社稷亡，则亡之，若为己死，而为己亡，非其私防，谁敢任之？且人有君而弑之，吾焉得死之？而焉得亡之？将庸何归？门启而入，枕尸股而哭之，兴三踊而出，卢蒲癸奔晋，王何奔莒，丁丑，崔杼立景公而相之，庆封为左相盟，国人于大宫，曰：所不与崔庆者，晏子仰天叹曰：婴所不唯忠于君，利社稷者是与，有如上帝，乃歃太史书曰崔杼弑其君，崔子杀之，其弟嗣书而死者二人，其弟又书，乃舍之，南史氏闻大史尽死，执以往，闻既书矣，乃还 ，胡氏传庄公见弑，贾举州绰十人皆死之，而不得以死节称，何也？所谓死节者，以义事君，责难陈善有所从违而不苟者也，虽在属车后乘，必不肯同入崔氏之宫矣。若此十人者，独以勇力闻，皆逢君之恶，从于昏乱，而庄公嬖之者死，非其所比诸匹夫匹妇，自经于沟渍而莫之知者，犹不逮也，虽杀身不偿责，安得以死节许之哉？ 襄陵许氏曰：齐庄势陵大邦，众暴小国，而又躬乱巨室，淫肆不君，故使崔杼因民不忍，以与敌市，此足以为世鉴矣，】公会晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子于夷仪，【传，晋侯济自泮，会于夷仪，伐齐以报朝歌之役，齐人以庄公説使隰鉏请成庆封如师，男女以班赂晋侯以宗器，乐器，自六正五吏三十帅，三军之大夫，百官之正长，师旅及处守者，皆有赂，晋侯许之，使叔向告于诸侯， 泰山，孙氏曰：晋再合诸侯，将伐齐，齐人惧弑庄公以求成，晋侯许之，八月己巳，诸侯同盟于重丘，是也。庄公复背澶渊之盟，加兵晋卫，信不道矣，然齐人弑庄公以求成，逆之大者，晋侯不能即而讨之，以正齐国之乱，曷以宗诸侯哉？宜乎大夫日炽，自是卒不可制也。故先书崔杼之弑，以着其恶 ，胡氏传夫晋本为报朝歌之役，来讨及会，夷仪既闻崔杼之弑，则宜下令三军，建而复斾，问：齐人以庄公之故，执崔杼而戮之，谋于齐众，置君以定其国，示天讨之，义则方伯连帅之职修矣，今乃知罪不讨，而受其赂，则是与之同情也，故春秋治之，如下文所贬云】，六月壬子，郑公孙舍之帅师入陈，【传初，陈侯会楚子伐郑，当陈隧者，并堙木刋，郑人怨之，六月，郑子展，子产帅车七百乘伐陈，宵突陈城，遂入之，陈侯扶其太子偃师奔墓，子展命师无入公宫，与子产亲御诸门，陈侯使司马桓子赂以宗器，陈侯免拥社，使其众男女别而累以待于朝，子展执絷而见，再拜稽首，承饮而进献，子美入，数俘而出，祝祓社，司徒致民，司马致节，司空致地，乃还】，秋八月己巳，诸侯同盟于重丘，【重丘，在曹州乘氏县有故城， 传同盟于重丘，齐成故也。 胡氏传崔杼既弑其君，晋侯受其赂而许之成，故盟于重丘，特书曰：同 ，或曰，同盟之书，自幽以来，皆假王制，以约束诸侯，何独此盟？罪之之深，如胡氏之言乎？愚案二幽之盟，合诸侯，以共尊周，而诸侯聼命也，重丘之盟，合诸侯，将以讨齐，乃受赂而释之，且列弑君之齐于盟也，天下之恶孰大？于是即其所同之实而观之，晋侯之罪，亦一齐也，故曰：一美一恶，无嫌于同】，公至自会， 卫侯入于夷仪，【杜氏注夷仪，本邢地，卫灭邢而为卫，邑晋愍卫，衎失国使卫分之一，邑 传，晋侯使魏舒宛没逆，卫侯将使卫与之夷仪，崔杼止其帑，以求五鹿，八月，卫献公入于夷仪，胡氏传郑伯突入于栎，卫侯入于夷仪，其入则一，或名或不名者，何也？郑伯夺正以立，而国人君之诸侯助之，不知其义，不可以有国也，故特书其名，著王法以絶之，卫侯蔑其，卿失国出奔，固不为无罪矣，然有世叔仪以守，有母弟鱄以出，或抚其内，或营其外，有归道焉，其义犹未絶也，故止书其爵而不名，及甯喜弑剽，复归于卫，然后书名，此圣人俟其改过迁善，不轻絶人之意】楚，屈建帅师灭舒鸠，【传二十四年，吴人为舟师之役，故召舒鸠，人舒鸠人叛楚，楚子师于荒浦，使沈尹夀与师祁黎让之舒鸠，子敬逆二子而告无之，且请受盟，二子复命，王欲伐之，防子曰：不可，彼告不叛，且请受盟，而又伐之，伐无罪也，姑归息民，以待其卒，卒而不贰，吾又何求？若犹叛我，无辞有庸，乃还，二十五年，楚防子冯卒，屈建为令尹，舒鸠人卒叛，令尹子木伐之，及离城，吴人救之，大败，遂围舒鸠，八月，楚灭舒鸠，】冬，郑公孙夏帅师伐陈。【，夏，公羊作囆 传，郑子产献捷于晋，晋人受之，十月，郑伯如晋，拜陈之功，子西复伐陈，陈及郑平，】十有二月，吴子遏伐楚，门于巢卒，【遏公羊，谷梁并作谒 传，吴子诸樊伐楚，以报舟师之役，门于巢，巢牛臣曰：吴王勇而轻，若啓之将亲门，我获射之，必殪从之。吴子门焉，牛臣隐于短墙以射之，卒 谷梁传诸侯不生名，取卒之名，加之伐楚之上者，见以伐楚，卒也，其见以伐楚卒，何也？古者大国过小邑，小邑必饰城而请罪，礼也，吴子谒伐楚，至巢入其门，门人射吴子而卒，古者虽有文事，必有武备，非巢之不饰城而请罪，非吴子之自轻也。】。
二十有六年春王二月辛卯，卫甯喜弑其君剽【，传二十年衞甯殖疾召，其子喜曰：吾得罪于君悔而无及也。名藏在诸侯之防，曰孙林父，甯殖出其君，君入则掩之，若能掩之，则吾子也，不然，吾有馁而已，不来食矣。喜许诺，殖卒三十五年冬，卫献公自夷仪使与甯喜言甯喜，许之，太叔文子闻之曰：诗曰：夙夜匪懈，以事一人，今甯子视，君不如奕棋，其何以免乎？奕者举棋不定，不胜其耦，而况置君而弗定乎九世之卿族，一举而灭之，可哀也哉！二十六年，卫献公使子鲜为复辞，敬姒强命之，对曰：君无信，臣惧不免，敬姒曰：虽然，以吾故也。许诺初，献公使与甯喜言，甯喜曰：必子鲜在，不然必败，故公使子鲜，子鲜不获，命于敬姒，以公命与甯喜言曰：苟反，政由甯氏，祭则寡人，甯喜告蘧伯玉，伯玉曰：瑗不得闻君之出，敢闻其入，遂行，从近闗出告右宰谷，右宰谷曰：不可，获罪于两君，天下谁畜之？悼子曰：吾受命于先人，不可以贰，谷曰：我请使焉而观之，遂见公于夷仪，反曰：君淹恤在外十二年矣，而无忧色，亦无寛言，犹夫人也，若不已死无日矣！悼子曰：子鲜在右，宰谷曰：子鲜在，何益多而能亡，于我何为？悼子曰：虽然，弗可以已，孙文子在戚，孙嘉聘于齐，孙襄居守，二月庚寅，甯喜，右宰谷伐孙氏，不克，伯国伤甯喜，出舍于郊，伯国死，孙氏夜哭，国人召甯子，甯子复攻孙氏，克之，辛卯，杀子叔及大子角 ，或问：甯喜弑卫侯剽，既有其父之命矣，经于衎之出，不以名书是其位，未尝絶也，曷为书喜之罪，不从，未减乎愚，以为人臣夙夜匪懈，以事一人，不可以二者也，殖既从林父之逐衎，共立剽而臣事之，十余年矣，其可以反易天常，而命其子乎？君臣之分，如天冠地屦，不可一日易者也。殖之，命其子可谓悖矣！故太叔仪，责其视置君不如奕棋，而知其身之不死，以及其宗也，喜也，轻徇父命，而不知谏，躬犯大恶，书以弑君，辞而不可得矣，故春秋者，圣人所以定天下之大分，而示万世，臣子之法，不可不审，思而明辨之也， 襄陵许氏曰：君臣之分，一正而不可复易，此圣人所以定天下之经也， 刘氏曰：季子然问：仲由冉求可谓大臣与？孔子曰：所谓大臣者，以道事君，不可则止，今由与求也，可谓具臣矣。季子然曰：然则从之者与？曰：弑父与君，亦不从也。自此论之，其任重其责厚，小从罪也，大从恶也，夫据国之位而享其禄，临祸不死，闻难不图，偷得自存之计，使篡弑，因己而立，后虽悔之，不可及己，里克赵盾，甯殖之贬，不亦宜乎？夫三子之罪，方诸商人陈乞则轻重，有问矣，然而春秋不别也，以谓君臣之间，义不容失，故其文一施之所以教天下之为人臣者也；】，卫孙林父入于戚以叛，【传孙林父，以戚如晋书曰：入于戚以叛，罪孙氏也，臣之禄，君实有之，义则进，否则奉身而退，专禄以周旋，戮也， 杜氏注，衎虽未居位，林父専邑背国犹为叛也，】甲午，卫侯衎复归于卫，【传卫侯入，大夫逆于竟者，执其手而与之言，道逆者，自车揖之，逆于门者，颔之而已。 胡氏传，卫侯出奔，入于夷仪，皆以爵称，今既复归，而得国矣，乃书其名，何也？人之有徳慧术知者，恒存乎疢疾，卫侯淹恤在外十有二年，困于心，衡于虑乆矣此生于忧患之时，而一旦得国失信，无刑犹夫人也，则是困而弗革，虽复得国，犹非其国也愚，案春秋名衎与卫侯郑杀叔，武公子瑕，名之同意，然甯喜以纳君而见杀，则方之成公，衎为甚矣，】；夏，晋侯使荀呉来聘， 公会晋人，郑良霄，宋人，曹人于澶渊，【杜氏注，澶渊卫地，又近戚，田 传，卫人侵戚东鄙，孙氏愬于晋，晋戍茅氏，殖绰伐茅氏，杀晋戍三百人，复愬于晋，晋为孙氏故，召诸侯，将以讨卫也，中行穆子来聘，召公也，六月，公会晋赵武，宋向戌，郑良霄，曹人于澶渊取卫，懿氏六十以与孙氏 ，胡氏曰：赵武贬称人助孙氏也，郑良霄独不贬者案左氏，郑伯为卫侯，故如晋，则知其不助孙氏矣。】，秋，宋公杀其世子痤【传，初，宋芮司徒生女子，共姬纳诸御，嬖，生佐恶而婉，太子痤美而狠，寺人惠墙，伊戾为太子，内师而无宠，秋，楚客聘于晋，过宋太子知之，请野享之，公使往伊戾，请从之，至则欿用牲，加书徴之而骋告公曰：太子将为乱，既与楚客盟矣，公曰：为我子又何求？对曰：欲速，公使视之，则信有焉，问诸夫人与左师则皆曰：固闻之，公囚太子，太子曰：唯，佐也，能免我召，而使请曰：日中不来，吾知死矣，左师闻之，聒而与之语，过期，乃缢而死，佐为太子，公徐闻其无罪也，乃亨伊戾 泰山，孙氏曰：称君以杀世子，甚之也， 胡氏传贼世子痤者，寺人之谮也，而独罪宋公，何哉？谮言之得行也，必有嬖妾，配嫡以惑其心，又有小人欲结内援者以为之助，然后爱恶一移，父子夫妇之间，不能相保者众矣，尸此者其谁乎？直称君者，春秋正其本之意，】，晋人执卫甯喜【传，晋人执甯喜，北宫遗使女齐以先归， 公羊传，此执有罪，何以不得为伯讨？不以其罪，执之也， 刘氏传曷为不以讨贼之辞言之，甯喜如晋，晋人执之曰：尔曷为纳君而伐孙氏也云尔，非伯讨也，】八月壬午，许男甯卒于楚 ，冬，楚子，蔡侯，陈侯伐郑，葬许灵公【传，许灵公如楚，请伐郑，曰：师不兴，孤不归矣！八月，卒于楚，楚子曰：不伐郑，何以求诸侯？冬十月，楚子伐郑，郑人将御之，子产曰：晋，楚将平，诸侯将和，楚王是故昧于一来，不如使逞而归，乃易成也，子展説不御防十二月乙酉，入南里，堕其城，渉于乐氏门，于师之梁，县门发，获九人焉，渉于汜而归，而后葬许，灵公】。
二十有七年春，齐侯使庆封来聘，【传齐庆封来聘，其车美，孟孙谓叔孙曰：庆季之车，不亦美乎？叔孙曰：豹闻之，服美不称，必以恶终，美车何为？叔孙与庆封食不敬，为赋相鼠，亦不知也，】；夏，叔孙豹会晋赵武，楚屈建，蔡公孙归生，卫石恶，陈孔奂，郑良霄，许人，曹人于宋【奂，公羊作瑗 传，宋向戌善于赵文子，又善于令尹子木，欲弭诸侯之兵以为名，如晋，告赵孟，赵孟谋于诸大夫韩宣子曰：兵民之残也，财用之蠧，小国之大菑也，将或弭之，虽曰不可，必将许之，弗许，楚将许之，以召诸侯，则我失为盟主矣，晋人许之，如楚，楚亦许之，如齐，齐人难之，陈文子曰：晋，楚许之，我焉得己？齐人许之如秦，秦亦许之，皆告于小国，为会于宋，五月甲辰，晋赵武至于宋壬戌，楚公子黒肱先至成言于晋，丁卯，宋向戌如陈，从子木成言于楚，子木谓向戌，请晋，楚之从交相见也，庚午，向戊，复于赵孟，赵孟曰：晋楚齐，秦，匹也，晋之不能于齐，犹楚之不能于秦也，楚君若能使秦君辱于敝邑，寡君敢不固请于齐，壬申，左师复言于子木，子木使驲谒诸王，王曰：释齐秦他国，请相见也，秋七月戊寅，左师至庚辰，子木至自陈，陈孔奂，蔡公孙归生，曹许之，大夫皆至，以藩为军，晋，楚各处其偏， 泰山，孙氏曰：隐桓之际，天子失道，诸侯擅权，宣成之间，诸侯僭命大夫专国，至宋之会，则又甚矣，何哉？宋之会，诸侯日微，天下之政，中国之事皆大夫，专持之也，故二十九年，城杞三十年，会澶渊昭元年，会虢诸侯莫有见者，此天下之政，中国之事皆大夫，专持之可知也，】卫杀其大夫甯喜，卫侯之弟鱄出奔晋，【鱄谷梁作专 ，传卫甯喜，专公患之，公孙免余请杀之，公曰：征甯子不及此，吾与之言矣。事未可知，祗成恶名，止也，对曰：臣杀之，君勿与知，乃与公孙无地，公孙臣谋，使攻甯氏，弗克皆死，公曰：臣也无罪，父子死余矣，夏免余复攻甯氏，杀甯喜及右宰谷，尸诸朝，石恶将会宋之盟，受命而出，欲杀以亡，惧不免，且曰：受命矣，乃行子鲜曰：逐我者出，纳我者死，赏罚无章，何以沮劝？君失其信，而国无刑，不亦难乎？且鱄实使之，遂出奔晋，公使止之，不可及河，又使止之，止使者而盟于河，托于木门，不乡卫国而坐，终身不仕， 高邮，孙氏曰：喜弑剽而立，衎衎反国，而复用之，既而以其私杀之，喜虽有罪，而卫侯杀之，不以其罪矣，昔里克弑奚齐，而立夷吾，夷吾杀之，二君之杀其大夫皆以其私里克，甯喜之见杀，皆不以其罪，故春秋皆曰杀其大夫也， 谷梁传，专其曰弟，何也？专有是信者，故出奔晋，织絇邯郸，终身不言卫，专之去，合乎春秋 刘氏意林卫侯忌，小忿以诛有功，捐大信，以疑至亲，使鱄至于去国，逃死者无人君之道故也。当此之时，鱄以全身，不离于恶，名为智，以毋使其兄有诛，弟之恶为义，以不翘世以自絜为忠，以不仕而能矫，国之失为廉，可谓重己乎？是乃君子之所贵也，】秋七月辛巳，豹及诸侯之大夫盟于宋，【传，辛巳，将盟于宋西门之外，楚人衷甲，伯州犂曰：合诸侯之师以为不信，无乃不可乎？固请释甲子木曰：晋，楚无信久矣，事利而已，苟得志焉，焉用有信，赵孟患之，以告叔向，叔向曰：匹夫一为不信，犹不可，若合诸侯之卿以为不信，必不防矣，夫以信召人，而以僭济之必莫之与也，安能害我？又不及，是曰弭兵，以召诸侯，而称兵以害我，吾庸多矣，非所患也，乃盟晋，楚争先，晋人曰：晋固为诸侯盟主，未有先晋者也，楚人曰：子言晋，楚匹也，若晋常先是楚弱也，且晋楚狎主，诸侯之盟也久矣，岂专在晋，叔向谓赵孟曰：诸侯归晋之德只，非归其尸盟也，子务徳毋争先，乃先楚人，书先晋，晋有信也，刘氏传豹何以名？一事而再见者，卒名也，地子宋，以宋为主也。 ，胡氏曰：此一地也，曷为再言？宋书之重词之复，其中必有大美恶焉，宋之盟，向戌，欲弭诸侯之兵以为名，而楚屈建请晋，楚之从交相见，自是中国诸侯南向而朝楚，及申之会，蛮荒之君篡弑之贼，大合十有一国之众，而用齐桓，召陵之礼，圣人至此，哀人伦之灭，伤中国之衰，而其事自宋之盟始也，故会盟同地而再言，宋者贬之也， 吕氏曰：晋，楚之从交相见，内外之分，自此不复辨矣，】冬十有二月乙亥朔，日有食之。
二十有八年春，无氷 ，夏，卫石恶出奔晋，【传卫人讨甯氏之党，故石恶出奔晋，卫人立其从子圃以守石氏之祀，】邾子来朝，【传，邾悼公来朝，时事也】，秋八月，大雩，【传旱也，】仲孙羯如晋【，传告将为宋之盟，故如楚也；】，冬，齐庆封来奔，【传二十七年，齐崔杼生成及彊而寡娶，东郭姜生明，东郭姜以孤入曰：棠无咎，与东郭偃相崔氏，崔成有疾，而废之而立明成，请老于崔，崔子许之，偃与无咎弗予，曰：崔，宗邑也，必在宗主，成与彊怒，将杀之，告庆封，庆封告卢蒲嫳卢蒲嫳曰：彼君之雠也，天或者将弃彼矣，崔之薄，庆之厚也，他日又告庆封曰：苟利夫子，必去之难，吾助女，九月庚辰，崔成，崔彊杀东郭偃，棠无咎于崔氏之朝，崔子怒而出，遂见庆封，庆封使卢蒲嫳帅甲以攻崔氏，杀成与彊，而尽俘其家，其妻缢，嫳复命于崔子，且御而归之，至则无归矣，乃缢庆封当国，二十八年，庆封好田而嗜酒，与庆舍政，则以其内实迁于卢蒲，嫳氏易内而饮酒，数日，国迁朝焉，使诸亡人得贼者，以告而反之，故反卢蒲癸，癸臣子之有宠，言王何而反之？二人皆嬖，冬十月，庆封田于莱，十一月乙亥，尝于太公之庙，庆舍涖事，卢蒲癸，自后刺子之，王何以戈击之，死庆封归，遇告乱者，丁亥，伐西门，弗克，还伐北门，克之，入伐内宫，弗克反，陈于岳请战，弗许，遂来奔，既而齐人来让奔吴，吴句余与之来，方富于其旧，】十有一月，公如楚，【传为宋之盟，故公及宋公，陈侯、郑伯、许男如楚，泰山孙氏曰：公朝楚者，桓文既死，夷狄日炽，中国日微，故公逺朝强夷也，】十有二月甲寅，天王崩，【灵王也，】乙未，楚子昭卒，【康王也， ，胡氏曰：甲寅，天王崩，乙未，楚子昭卒，相距四十二日，则闰月之验也。然不以闰书见丧服之，不数闰也， 吕氏曰：此明闰月之验，然不书閠者，闰承前月而受其余日，故书闰月之日系前月之下史，防常体又有定例，故不必毎，月发传此，范甯之説也然杜预以十二月无乙未日误，葢预专据左氏説经以二十七年十二月，辰在申司，歴再失闰二十八年春，顿置两闰，故此年正月，得以无氷为灾，而书孔颍，达又以为：甲寅，乙未，不得同月，是皆不知闰月之日系前月之下史，防常体之法也。】。
二十有九年春王正月，公在楚，【传公在楚，楚人使公亲檖，夏，四月，葬楚康王公及陈侯，郑伯、许男送葬，至于西门之外，诸侯之大夫皆至于墓，公还，及方城，季武子取卞，使公冶问：玺书追而与之，曰：闻守卞者将叛，臣帅徒以讨之，既得之矣，敢告公曰：欲之而言叛，祗见疏也，公问公冶曰：吾可以入乎？对曰：君实有国，谁敢违君？公欲无入，荣成伯赋式微，乃归 公羊传，何言乎公在楚，正月，以存君也， 胡氏传岁之首月，公如他国者有矣，此独书公在楚者，外为蛮荆所制，以俟其葬而不得归，内为强臣所逼，欲擅其国而不敢入，故特书所在，以存君也，使后世臣子戴天履地，视君父之危且困，必有天威，不违顔咫尺食坐，见于羮墙之意，而不以顷刻忘也，此义一 ，岂行敢有顾其家，与身而不恤国，附权臣以图富贵，而 其背君者乎？ 刘氏意林曰：有公则无所复存，存公则疑于失国，在易坤之剥，曰：龙战于野，其血黄，夫嫌于无阳，而后称阳，犹嫌于无君，而后称公，安可弗察邪】，夏五月，公至自楚，【谷梁传公在楚，闵公也，公至自楚，喜之也，致君者，殆其往而喜其反，此致君之义也。】庚午，卫侯衎卒，阍弑吴子余祭【传，吴人伐越，获俘焉，以为阍使，守舟吴子余祭观舟，阍以刀弑之， 公羊传，阍者何？门人也？刑人也，刑人则曷为谓之阍？刑人非其人也，君子不近刑人，近刑人，则轻死之道也。 谷梁传，阍门者也，不称名姓，阍不得齐于人，不称其君，阍不得君，其君也；礼，君不使无耻，不近刑人，不狎敌，不迩怨贱人，非所贵也，贵人非所刑也，刑人非所近也，举至贱而加之吴子，吴子近刑人也，阍弑吴子余祭，仇之也，】仲孙羯会晋荀盈，齐高止，宋华定，卫世叔仪，郑公孙叚，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，小邾人，城杞【仪，公羊作齐左氏无邾人 传，晋平公杞出也，故治杞，六月，知悼子合诸侯之大夫以城杞，郑子太叔与伯石往，子大叔见大叔文子与之语，文子曰：甚乎其城，杞也。子大叔曰：若之何哉？晋国不恤，周宗之阙，而夏肄是屏，其弃诸姬，亦可知也。己诸姬，是弃其谁归之吉也，闻之，弃同即异，是谓离徳，诗曰：协比其邻，婚姻孔云。晋不隣矣，其谁云之 ？胡氏传，古之建国立家者，必亲九族，然有父族，而后及母族，有母族，而后及妻族，此葛藟之诗，所为刺也。晋主夏盟，令行中国，平公不能修文，襄之业奨王室，而夏肄是屏，可谓知本乎平王，惟不抚其民而逺屯戍于母家，周人怨思而作诗，此扬之水，所以降为国风也，城杞之役，亦不待贬絶而可见矣。 襄陵许氏曰：齐桓城卫而诸侯归心焉者，桓公之志，公天下也，晋平城杞，而人疾其役，其志私也，动又不时，能无携乎】，晋侯使士鞅来聘，【传范献子来聘，拜城杞也。】杞子来盟，【传杞，文公来盟，书曰：子贱之也，】吴子使札来聘，【传吴公子札来聘，通嗣君也， 公羊传，谒也，余祭也，夷昧也，与季子同母者四，季子弱而才，兄弟皆爱之，同欲立之以为君，谒曰：季子不受也，请无与子，而与弟兄弟迭为君而致国乎季子？皆曰：诺。故谒也死，余祭也立，余祭也死，夷昧也立，夷昧也死，则国宜之季子者也，季子使而亡焉，僚者长庶也，即之季子至而君之尔，阖庐曰：先君之所以不与子国而与弟者，凡为季子故也。将从先君之命与，则国宜之季子者也，如不从先君之命与，则我宜立者也；僚恶得为君乎？于是使专诸刺僚，而致国乎季子？季子不受，曰：尔弑吾君，吾受尔国，是吾与尔为篡也，尔杀吾兄，吾又杀尔，是父子兄弟相杀，终身无已也，去之延陵，终身不入吴国， 常山，刘氏曰：札何以不称公子？辞国而生乱者，札为之也，吴子寿梦有四子：季则札也，寿梦欲立札，札辞而去，遏縁先君之志，约以次必致国于札，夷昧之卒，札宜受命，以安社稷，而徇匹夫之节，辞位以逃，夷昧之子僚，于是代立遏之，子光乃弑僚而代之，是以吴之乱札实为之也。故春秋因札来聘，去其公子，以示贬焉，愚谨案春秋之书，季札无以异于秦术，楚椒，然则圣人不贵让乎？曰：辞壤之心，人皆有之，至于义之所当受，分之所当处，而不得辞，虽圣人不敢防小节而以退让为安舜，禹之受天下季歴武王之受国，皆择乎时中，当其可而居之者也，季子者，其父命之，其兄逊之，受之则父兄之意，慊而国家安荣，不受则父兄之，命塞而适以长乱，君子于此，将何处而可哉？况身为贵戚，古之圣贤，未有视社稷之安危，若是恝者，微子，箕子比干之在商反覆，诏告自靖，自献以求无愧于先王，孔子曰：殷有三仁焉，葢必若是，而后心徳始全而吾可以有辞于永世矣，季子为其父之所立，其兄之所属，违父兄之命，而徒以洁身而去，为高观宗，国之危乱，僚与光之相残贼，若秦人视越人之肥瘠，正夫子所谓果哉？末之难矣者，其复位，而待之言曰：非我生乱，君子殆未之信也，刘质矢之传，得圣入之防矣，】秋九月，葬卫献公，齐高止出奔北燕，【杜氏注高，止高厚之子北燕，燕国蓟县，愚案南燕见，桓十二年，注北】。
【燕召公奭之后，姬姓之国，至此始见于经 传，齐公孙虿，公孙灶放其大夫高止于北燕，乙未，出书曰：出奔罪高止也，高止好以事自为功，且专，故难及之 襄陵，许氏曰：案传子尾，子雅实放高止，而经书出奔，君子以为大夫，而放于君可也，臣放大夫，是无君也，不可以训，故以出奔书也，】冬，仲孙羯如晋，【传孟孝伯如晋，报范叔也，】。
三十年春王正月，楚子使防罢来聘，【罢公羊作颇下同传，楚子使防罢来聘，通嗣君也， 愚，案鲁以君朝而楚以大夫聘此，齐桓，晋文所以行乎列国者，故自宋之盟，夷夏不辨，楚人行霸主之礼于中国，非晋平赵武之责，而谁责哉？】夏四月，蔡世子般弑其君，固【传蔡景侯为太子，般娶于楚，通焉，太子弑景侯，】五月甲午，宋灾，宋伯姬卒，【伯姬上公羊，谷梁无宋字 传，甲午，宋大灾，宋伯姬卒，待姆也，谷梁传取卒之日，加之灾上者，见以灾卒也，其见以灾卒奈何？伯姬之舍失火，左右曰：夫人少辟火乎？伯姬曰：妇人之义，傅母不在，宵不下堂，左右又曰，夫人少辟火乎？伯姬曰：妇人之义，保母不在，宵不下堂，遂逮乎火而死，妇人以贞为行者也，伯姬之妇道尽矣！详其事，贤伯姬也。 刘氏意林曰：使共姬避火而全生，未足以害其贞也。然而不以己之可以全其生之故，而违天下之常义，此安乎性命者，乃能之，故审乎死生之度，辨乎荣辱之境，知礼之重，重于生辱之，甚甚于死，伯夷叔齐饿于首阳之下，何以过乎？诗曰：彼己之子，舍命不渝， 襄陵许氏曰：王化始于正家，春秋拨乱谨礼，以宋共姬为妇道之表，故详録焉，】天王杀其弟侫，夫王子瑕奔晋，【侫夫，公羊作年，夫 传，初，王儋季卒，其子括将见王而叹，单公子愆期为灵王御士过，诸廷闻其叹而言曰：必有此夫，入以告王，且曰：必杀之，不戚而愿大，视躁而足高，心在他矣，王曰：童子何知？及灵王崩，儋括欲立王子侫夫，侫夫弗知，儋括围蒍，逐成愆，成愆奔平畤，五月癸巳，尹言多刘毅，单蔑甘过，巩成杀侫夫，括瑕廖奔晋，书曰：杀其弟侫，夫辠在王也，谷梁传甚之也， 愚案，王者之道，亲亲而及天下，则治有序，别嫌疑，以明赏罚，则政有经，周景王初立，儋括】。
【谋乱而免侫，夫不知而死，所厚者薄本心亡矣，所以终欲黜嫡立庶而致子朝之乱也，】秋七月，叔弓如宋，葬宋共姬，【谷梁无下宋字 ，公羊传外夫人不书葬，此何以书？隐之也，其称諡何？贤也？】郑良霄出奔许，自许入于郑，郑人杀良霄，【传二十九年，郑伯有使公孙黒如楚辞曰：楚，郑方恶，而使余往，是杀余也，伯有曰：世行也，子晳曰：可则往难则已，何世之有？伯有将强使之，子晳怒，将伐伯有氏，大夫和之，十二月己巳，郑大夫盟于伯有氏，三十年，伯有嗜酒，为窟室，而夜饮酒，击钟焉，朝至未已，朝者曰：公焉在？其人曰：吾公在壑谷，皆自朝布路而罢，既而朝则又将使子晳如楚，归而饮酒，庚子，子晳，以驷氏之甲伐而焚之，伯有奔雍梁，醒而后知之，遂奔许，乙巳，郑伯及其大夫盟于大宫，盟国人于师之梁之外，伯有闻，郑人之盟己也，怒，闻子皮之甲不与攻己也，喜曰：子皮与我矣，癸丑，晨自墓门之渎入，因马师颉介于襄库，以伐旧北门，驷带率国人以伐之，伯有死于羊肆，子产襚之，枕之股而哭之，敛而殡，诸伯有之臣在市侧者，既而葬诸斗城， 谷梁传不言，大夫恶之也， 刘氏传曷为不言复入，位未絶也，曷为不言杀其大夫，非其大夫也，讨贼之辞也。 ，愚谓良霄之出，公孙黒葢有罪焉，春秋舍公孙黒专伐之罪，而罪良霄，何也？曰：嗜酒而不恤政，汰侈而好争，伯有之所为有丧，家亡身之道焉，虽微，公孙黒其能免于死乎？既亡而不自省，又入伐君而大乱其国，此春秋所以正名以讨贼之辞也，春秋于丧国失家者皆不书，所逐之人，以明其身之有罪，使有国有家者，兢兢自谨，而求所以保身也，知所以反，身自修之道，则奔亡之祸逺矣此春秋之大义也，孟子曰：爱人不亲，反其仁；治人不治 ，其智行有不得者，皆反求诸己，非深于春秋者，其 能知之，】冬十月，葬蔡景公，晋人，齐人，宋人，卫人，郑人，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人会于澶渊，宋灾故，【澶渊卫地，胡氏传春秋大法，君弑贼不讨，则不书葬，况世子之于君父乎？蔡景公何以独书葬，徧刺天下之诸侯也，葬送之礼，在春秋时，视人情之疏密，而为之者也，有尝同盟，卒而不赴者，有虽同姓赴而不会者，则以哀死而致禭为轻吊，生而归赙，为重必矣，今蔡世子般弑其君，藏在诸侯之防而往会其葬，是恩义，情礼之笃，于世子般，不以为贼，而讨之也，世子弑君，是诚为禽兽之不若也，而不知讨，岂不废人伦，灭天理乎？故春秋大法，君弑贼不讨，则不书葬，而蔡景公，特书葬者，圣人深痛其所为，遍刺天下之诸侯也， 传为宋灾故，诸侯之大夫，会以谋归宋财，冬十月，叔孙豹会晋赵武，齐公孙虿，宋向戌衞北宫佗郑罕虎及小邾之大夫，会于澶渊，不书鲁大夫，讳之也，刘氏传会，未有言其所为者，此言其所为何讥？何讥尔？晋人与诸侯十二国之大夫，会于澶渊，凡为宋灾故】。
【谋之也？曰：更宋之所丧，虽死者不可复生，其财复矣，非务也，何言乎非务，会者讲礼，正刑一徳纪天下也，蔡侯弑其君而不谋，宋灾，而谋之微矣，陈恒弑其君，孔子沐浴而朝，告于哀公，请讨之，公曰：告夫三子者之三子，告不可，孔子曰：以吾从大夫之后，不敢不告也。又意林曰：天下之事不一也，君子虑所逺而小人恤所近夫灾，虽诸侯所当救，然而一时之变，一国之祸也，财足以周其乏，粟足以济其用，则己矣，非所以为天下之忧也，彼天下之忧者，臣弑君，一子弑父二，如是，则伦愆矣，虽有粟，吾得而食诸！故孔子论天下之信，则曰：宁去食论陈恒之变，则曰：请讨之，其察于道之轻重缓急，大小先后也审矣，岂以姑息爱人哉？ 胡氏传，叔孙豹，晋赵武而下皆诸侯，上卿执国之政者也，三纲国政之本，至于沦絶无父无君，禽兽逼人，虽得天下，弗能一朝居矣。昔者伯禹过门不入，放龙蛇也，周公坐以待旦，驱猛兽也，今世子弑君，与之同羣而不恤，有国者不戒于火，自亡其财，苟共来告，吊之可也，则合十二国之大夫而谋，更其所丧，尚为知类也乎？蔡之乱，犹人有腹心之疾，而宋之灾，譬诸桐梓，鸡犬之亡失也，以为未之察也，可谓不智苟察之而不谋，亦不仁矣，是故诸国之大夫，贬而称人，鲁卿讳而不书，又特言禽之所为，以垂戒后世，其欲人之自别于禽兽之害也，可谓深切着明矣， 愚，谨案父子君臣之变，自文元年，楚以商臣书，此犹蛮荆之事也，及是年，蔡以中国之臣子为之，而鲁会其葬，晋合诸侯为会，而所恤者，宋之火灾而已，故于此章三致意焉，既变例书蔡景公之葬又人，诸侯之大夫而讳，鲁卿又特书曰：宋灾故，而闵天下之日寻乱，亾以见深伤之，意者为可知矣。】。
三十有一年春王正月， 夏六月辛巳，公薨于楚宫，【传公作楚宫，六月辛巳，薨于楚宫， 杜氏注公适楚，好其宫，归而作之，不居先君之路寝，而安所乐？失其所也， 襄陵许氏曰：公还自楚，不能増修政徳而反勤民伤财，务作楚宫，公之志亦荒矣，其何振之有？又况变夏从夷，乱国经常所以为不祥之道也，】秋九月癸巳，子野卒，【传立胡女敬归之子，子野次于季氏，秋九月癸巳，卒，毁也，立敬归之娣齐归之子公子禂，穆叔不欲，曰：太子死，有母弟则立之，无则立长，年钧择贤，义钧则卜，古之道也，非嫡嗣，何必娣之子且是人也，居丧而不哀，在慼而有嘉容，是谓不度，不度之人，鲜不为患，若果立之，必为季氏忧，武子不听，卒立之，比及葬，三易衰衰，祍如故衰，于是昭公十九年矣，犹有童心，君子是以知其不能终也， 泰山，孙氏曰：襄公太子未逾年之君也，名未葬也，不薨不地，降成君也； 胡氏传般赤弑而书卒，子野过毁，亦书卒何以辨乎？曰：闵公内无所承，不书即位，则般之弑可知，下书，夫人姜氏归于齐，上书公子遂，叔孙得臣如齐，则子赤之弑可知，与子野异矣， 杜氏注不书葬，未成君也；】己亥，仲孙羯卒，【传孟孝伯卒】，冬十月，滕子来会葬。癸酉，葬我君襄公，【传滕成公来会葬，癸酉，葬襄公 襄陵，许氏曰：子大叔曰：先王之制，诸侯之丧，士吊大夫送葬，滕子会葬，非礼也，】十有一月，莒人弑其君密州，【传莒，犂比公生去疾及展舆既立，展舆又废之，犁比公虐，国人患之，十一月，展舆因国人以攻莒子，弑之，乃立去疾奔齐，齐出也，展舆吴出也， 陆氏辩疑，曰：据传则展舆弑其父，不当不书，恐传是展舆，因国人之攻，莒子弑之，乃立误以之为以字】。
春秋集注卷八
<经部,春秋类,张氏春秋集注>
钦定四库全书
春秋集注卷九
宋 张洽 撰
昭公【名，禂襄公之子齐归，所生諡法威仪，恭明曰：昭】。
元年春王正月，公即位，【胡氏传子野有命，立昭公故，穆叔虽不欲而不能止也；】，叔孙豹会晋赵武，楚公子围，齐国弱，宋向戌，卫齐恶，陈公子招，蔡公孙归生，郑罕虎，许人，曹人于虢，【公羊弱作酌，齐恶作石恶，罕虎作轩，虎后及罕达，同虢公羊作漷，谷梁作郭 传会于虢，寻宋之盟也，楚令尹围请用牲，读旧书，加于牲上而已。晋人许之，三月甲辰，盟楚公子围设服离卫，刘氏传此陈侯之弟招也，何以不称弟？诸侯之尊，弟兄不得以属通也，诸侯之尊则弟兄，曷为不得以属通诸侯，非始封之君，臣诸父昆弟，其在朝廷，爵以德齿，以官体异姓也，族人不得以其戚戚君，尊尊也 ，谨案会虢，寻宋之盟，而春秋不书者，当是时，公子围，恐晋之狎主盟约，于是请读旧书，加于牲上，而不复歃，春秋正内外之分，以宋之盟，楚欲争先，而晋不与较，今虢之役，又以请读书加牲上，则是以蛮荆而争胜也，内外之分，不可乱也，故二役皆先赵武焉，】三月，取郓【传，季武子伐莒，取郓，莒人告于防，楚告于晋，曰：寻盟未退，而鲁伐莒，渎齐盟，请戮其使，乐桓子相赵文子欲求货于叔孙而为之请，使请带焉，弗与梁，其踁曰：货以藩身，子何爱焉？叔孙曰：诸侯之防卫社稷也，我以货免，鲁必受师，是祸之也，何卫之为虽怨，季孙鲁国何罪？叔出季处，有自来矣，吾又谁怨？然鲋也贿弗与不已，召使者裂裳帛而与之，曰：带其褊矣，赵孟闻之，乃请诸楚曰：鲁虽有罪，其执事不辟难，子若免之，以劝左右可也，封疆之削，何国蔑有？主齐盟者，谁能辩焉？莒鲁争郓，为日久矣，苟无大害于其社稷，可无亢也。固请诸楚，楚人许之，乃免叔孙 ，程子曰：乘莒之乱而取之，故隠辟其辞 ，胡氏曰不？曰伐莒，取郓，为内讳也。】，夏，秦伯之弟鍼出奔晋【传，秦后子有宠于桓，如二君于景，其母曰：弗去，惧选，癸卯，鍼适晋，其车千乘，书曰：秦伯之弟鍼出奔晋罪，秦伯也， 公羊传，秦无大夫，此何以书？仕诸晋也，曷为仕诸晋，有千乘之国，而不能容其母弟，故君子谓之出奔也， 谷梁传诸侯之尊，弟兄不得以属通，其弟云者，亲之也。亲而奔之，恶也， 胡氏传，夫后子出奔，其父祸之而罪秦伯，何也？春秋以均爱望人父，而以能友责人，兄父母有爱妾，犹终身敬之不衰，况兄弟乎？兄弟翕而后父母顺矣，故不曰公子而特称秦，伯之弟云】，六月丁巳，邾子华卒，晋荀吴帅师败狄于大卤，【公羊，谷梁作大原，杜氏注大卤，大原晋阳县公羊疏云：案古文及彼处，人皆谓之大卤，而今经及师读皆谓之大原，説文西方谓之卤，易曰兊为刚卤，西方之泽也，春秋大原为大卤，亦西方也， 传晋中行穆子败，无终及羣狄于大原，崇卒也，将战，魏舒曰：彼徒我车，所遇又阨，以什共车必克，困诸阨，又克请皆卒，自我始，乃毁车以为行，五乘为三伍，荀呉之嬖人不肯即卒，斩以徇，为五陈以相离，两于前伍，于后专为右角，参为左角，偏为前拒，以诱之，狄人笑之，未陈而薄之，大败之 ，胡氏传诗薄伐玁狁，至于太原，而诗人羙之者谓不穷追逺讨及封境而止也，然则太原在禹服之内，而狄人来侵，攘斥宜矣。其过在毁车，崇卒以诈诱狄人而败之，非王者之师耳，使后世车战法亡，崇尚歩卒以诈变相高，日趋苟简，皆此等啓之矣，书败狄讥之也，】秋，莒去疾自齐入于莒，莒展舆出奔吴，【公羊，谷梁无舆字，陆徳明注左传云：一本无舆，字 传，莒展舆立，而夺羣公子秩，公子召去疾于齐，秋，公子鉏纳去疾，展舆奔吴， 程氏传，去疾假齐之力以入莒，讨展舆之罪正也，故称莒，遂自立，无所禀命，故不称公子？自以为公子可立也，展舆为弑君者，所立而以国氏者，罪诸侯也，虢之防，虽国乱未与，然诸侯与其立矣，故欲执叔孙也，称莒展舆，见诸侯之与其立也；】，叔弓帅师疆郓，田【传，因莒乱也，杜氏注春取郓，今正其封疆， 赵氏曰：凡疆田而书帅师皆有难也， 刘氏传，何以书？讥？何讥尔？以乱为利也，】葬邾悼公 ，冬，十有一月己酉，楚子麇卒，【麇，公谷作卷 传，冬，楚公子围将聘于郑，伍举为介，未出竟，闻王有疾而还，伍举遂聘，十一月己酉，公子围至，入问王疾，缢而弑之，遂杀其二子幕及平夏，葬王于郏，谓之郏敖，使赴于郑，伍举问应为后之辞焉，对曰：寡大夫围，伍举更之曰：共王之子围为长 ，胡氏传公子围弑，郏敖而以疾赴诸侯，曷为因而不革乎？曰：围弑君，以立中国力所不加，而莫能致讨，则亦已矣，大合诸侯于申，与会者凡十有三国，其臣举六王，二公之事其君，用齐桓，召陵之礼，宋向戌，郑子产诸侯之良也，而皆有献焉，不亦伤乎？若革其伪赴，而正以弑君，将恐天下后世以弑君之贼，非独不必致讨，又可从之，以主盟会，而无恶矣，圣人至此，闵中国之衰微而不振，惧人欲之，横流而莫遏，是故察微显权轻重，因诸侯之策，书而不正，其篡弑之罪，所以扶中国，存天理也， 谨案隠公弑而书薨，为鲁讳也。楚麇弑而书，卒为中国讳也，郑僖齐悼弑而书，卒为贤者，讳也，考是三者，足以见圣人微显志，晦之法矣，】楚公子比出奔晋，【传公子围弑，楚子右尹子干出奔晋，宫廏尹子晳出奔郑，】。
二年春，晋侯使韩起来聘，【传，晋侯使韩宣子来聘，且告为政而来见，礼也。观书于太史氏见易象与鲁春秋？曰：周礼尽在鲁矣，吾乃今知周公之德，与周之所以王也，】；夏，叔弓如晋，【传报宣子也。】，秋，郑杀其大夫公孙黑，【传元年，郑徐吾犯之妹美，公孙楚聘之矣，公孙黒又使强委禽焉，犯惧，告子产，子产曰：是国无政，非子之患，唯所欲与，适子南氏，子晳怒，既而櫜甲以见子南，欲杀之而取其妻子南知之，执戈逐之，及冲击之以戈，子晳伤而归，告大夫曰：我好见之，不知其有异志也，故伤大夫皆谋之，子产曰：直钧幼贱有罪，罪在楚也，乃执子南放之于吴，六月丁巳，郑伯及其大夫盟于公孙段氏罕虎，公孙侨，公孙段印段游吉，驷带私盟于闺门之外，实薰隧，公孙黒强与于盟，使太史书其名，且曰：七子，子产弗讨，二年秋，郑公孙黒将作乱，欲去游氏而代其位，伤疾作而不果，驷氏与诸大夫欲杀之，子产在鄙闻之，惧弗及，乘遽而至，使吏数之曰：伯有之乱，以大国之事，而未尔讨也，尔有乱心无厌，国不女堪，专伐伯有，而罪一也；昆弟争室，而罪二也；薰隧之盟，女矫君位，而罪三也；有死罪三，何以堪之？不速死，大刑将至，再拜稽首，辞曰：死在朝夕，母助天为虐，子产曰：人谁不死，凶人不终，命也，不速死，司冦将至，七月壬寅，缢尸诸周氏之衢，加木焉，刘氏传称国以杀大夫者，罪累上也，黒有罪其以累上言，何恶郑伯也，何恶乎？郑伯言不能讨有罪，以放乎】。
【，乱也，其放乎乱，奈何？公孙黒伐良霄而逐之，君弗诛也，以为大夫，又与公孙楚争娶徐吾氏，徐吾氏归于楚，君放楚也，而盟诸大夫黒于是自以为卿，又将为乱，疾作而卧，子产使吏数诸其家，则幸而胜之尔。】，冬，公如晋，至河，乃复【传，晋少姜卒，公如晋，及河，晋侯使士文伯来，辞曰：非伉俪也，请君无辱，公还，季孙宿，遂致服焉。 泰山，孙氏曰：公如晋，至河，乃复者六，唯二十三年，书有疾，明有疾而反，余皆讥公数如晋，见距不能以礼自重，大取困辱也， 常山，刘氏曰：凡人君动止有度，岂可非礼而行，无故而复哉？葢进退皆非礼义也，】季孙宿如晋，【谷梁传，公如晋，而不得入，季孙宿如晋而得入，恶季孙宿也。 泰山，孙氏曰：公如晋而距之，季孙宿如晋而纳之，是昭公季孙宿之不若也，此晋侯之恶，亦可见矣。 胡氏传，书公如晋，至河乃复，季孙宿如晋而昭公失国之因，季氏逐君之渐，晋人下比之迹，不待贬絶而皆见矣，】。
三年春，王正月丁未，滕子原卒，【公羊原作泉】，夏，叔弓如滕，五月，葬滕成公【传，叔弓如滕，葬成公 襄陵，许氏曰：以吾之大夫往报成公之会，襄葬也，春秋卒，葬诸侯有小大之体，有襃贬之义有盛衰之变，有施报之情，无非教也。】秋，小邾子来朝，【传，小邾穆公来朝，季武子欲卑之，穆叔曰：不可，曹滕二邾，实不忘我好，敬以逆之，犹惧其贰，又卑一睦焉，逆羣好也，其如旧而加敬焉，季孙从之】，八月，大雩，【传旱也，】冬大雨雹，【张氏，正蒙曰：雹戾气也，此中国不振，而夷狄防诸侯之兆也。】北燕伯款出奔齐，【传，燕简公多嬖宠，欲去诸大夫而立其宠人，冬，燕大夫比以杀公之外嬖，公惧，奔齐，书曰：北燕伯款出奔齐，罪之也， 胡氏传君踓不君，臣不可以不臣，燕伯欲去诸大夫固不君矣，而大夫相与比，以杀其外，嬖是威胁其主而出之也。与鬻拳之兵，諌无异而独罪燕伯，何哉？大夫国君之陪贰，以公心选之而不可私也，以诚意委之而不可疑也，以隆礼待之，而不可轻也。以直追驭之而不可辱也，否则是忽其陪贰，以自危矣！晋厉公杀三郤立，胥童而弑于匠丽氏，汉隠帝杀杨史立，郭允明而弑于赵村，卫献公蔑冢卿，而信其左右，亦奔夷仪，故人主不尊陪贰，而与贱臣图柄臣者，事成则失身而见弑，事不成，则失国而出奔，此有国之大戒也，春秋凡见逐于臣者，皆以自奔，为文正其本之意】，四年春王正月，大雨雹，【公谷雹作雪，范氏注云：或作雹，胡氏传雹者隂胁阳臣侵君之象，当是时，季孙宿袭位，世卿将毁，中军专执兵权，以弱公室，故数月之间，再有大变，申丰者，季氏之孚也，不肯端言其事，故暴扬于朝，归咎藏氷之失，夫山谷之氷，藏之也，周用之也，徧亦古者，本末备举，燮调之一事尔，谓能使四时无愆伏，凄苦之变，雷出不震，无菑霜雹，则亦诬矣。意者昭公遇灾而惧，以礼为国，行其政令，无失其民，雹之灾也，庶可御也，不然，虽得藏兵之道，合于豳风，七月之诗，其将能乎？】；夏，楚子，蔡侯，陈侯、郑伯、许男、徐子，滕子，顿子，胡子，沈子，小邾子，宋世子佐，淮夷防于申，【胡杜氏曰汝隂县西北有胡城，淮夷孔安国曰：淮浦之夷也，后汉志下邳国有淮浦县申，姜姓之国，杜氏曰：在南阳宛县， 传正月，楚子使椒举如晋求诸侯，晋侯欲勿许，司马侯曰：晋，楚唯天所相，不可与争，君其许之！乃许楚使，楚子问于子产曰：晋其许我诸侯乎？对曰：许君，晋君少安，不在诸侯，其大夫多求，莫匡其君，在宋之盟，又曰如一，若不许君，将安用之？夏，诸侯如楚，鲁，卫，曹，邾不防，郑伯先待于申，六月丙午，楚子合诸侯于申，椒举言于楚子曰：夏啓有钧台之享，商汤有景亳之命，周武有孟津之誓，成有岐阳之搜，康有酆宫之朝，穆有涂山之防，齐桓有召陵之师，晋文有践土之盟，君其何用？宋向戌，郑公孙侨在诸侯之良也，君其选焉，王曰：吾用齐桓，王使问礼于左师，与子产左师曰：小国习之，大国用之，敢不荐闻，献公合诸侯之礼，六子产曰：小国共职，敢不荐守，献伯子男防公之礼六，楚子示诸侯侈，椒举曰：夫六王二公之事，皆所以示诸侯礼也，今君以汰，无乃不济乎？王弗听， 何氏？曰：不殊准夷者，楚子主会，故君子不殊其类， 程氏传晋平不在诸侯楚，于是强为霸者之事， 胡氏传申之会，楚子为主而不殊，准夷是在会之，诸侯皆狄也，其意也何楚防弑麇，以立而求诸侯于晋，晋人许之，中国従之执徐子，围朱方，迁赖于鄢城，竟莫校畏其强盛，则曰：晋；楚，惟天所相，灭陈，不能救，则曰陈亡，而楚克有之，天道也，灭蔡而又不能救，则曰天将弃蔡以壅楚，盈而降之罚也。至使穷凶极恶，师溃于訾梁，身窜于棘里，而缢于申亥氏，人不致讨，而天自讨之，是责命于天，以人事为无益，而弗为也，而可乎？弑君之贼，在春秋时，有臣子讨之，则卫人杀州吁是也。有四邻讨之，则蔡人杀陈佗是也。臣子不能讨之，于内四隣，不能讨之，于外有与之防以定其国，则齐侯及鲁宣公防于平州是也。有受其赂，以免于讨，则晋侯及诸国会于扈是也。然至此极矣，则未有不以为贼，而又推为盟主，相与朝事之以听；顺其所为，而不敢忤者也。故申之防不殊，淮夷者，以在防诸侯，皆为荆楚之属，皆王法所当斥，而不使楚，执夏监之意也。 愚，谨案春秋不书，楚子防之弑君者，为防于申，而中国诸侯皆宗之。故用鲁君见弑之法，而楚子麇书，卒为中国讳也，然淮夷不殊，防以见其类之同，则在防诸侯之胥变于夷，亦不可掩矣，志而晦微而显，婉而成章，其斯之谓欤？】楚人执徐子【传徐子，吴出也，以为贰焉，故执诸申】，秋七月，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，胡子，沈子，淮夷伐吴，【传，秋七月，楚子以诸侯伐吴，宋太子郑伯先归，宋华费遂，郑大夫从】执齐庆封，杀之【传，使屈申围朱方，八月甲申，克之，执齐庆封而尽灭其族，将戮庆封，椒举曰：臣闻无瑕者可以戮人，庆封唯逆命，是以在此，其肯从于戮乎？播于诸侯，焉用之？王弗听，负之斧钺，以徇于诸侯，使言曰：无或如齐庆封，弑其君弱其孤，以盟其大夫，庆封曰：无或如楚共王之庶子围弑其君兄之子麇而代之，以盟诸侯王，使速杀之， 谷梁传庆封，其以齐氏何也？为齐讨也，庆封弑其君而不以弑君之罪罪之者，庆封不为灵王服也，不与楚讨也，春秋之义，用贵治贱，用贤治不肖，不以乱治乱也，孔子曰：怀恶而讨，虽死不服，其斯之谓与愚，案春秋书杀他国，大夫之法有二：凡有罪而当诛者，书曰某人杀某，若楚人杀陈夏征舒是也，无罪而不服者，书执而杀之，若执蔡世子有以归，用之，楚人执行人于征师，杀之是也。庆封有与弑其君之罪，楚子杀之，宜也。不曰杀齐庆封，而曰执齐庆封杀之者，楚灵有诸己而非诸人，是以庆封不服，而春秋亦不得纯以讨贼之法，书之也，】遂灭，赖【赖公羊，谷梁作厉 赖国，今蔡州襃信县，有赖亭 传，遂以诸侯灭赖，迁赖于鄢，楚子欲迁许于赖，使鬬韦龟及公子弃疾城之而还，申无宇曰：楚祸之首，将在此矣，召诸侯而来伐国，而克城竟莫校，王心不违，民其居乎？民之不处，其谁堪之？不堪王命，乃祸乱也， 襄陵许氏曰：恶其因义而为利，以恶终也。】，九月，取鄫，【传莒乱，着丘公立而不橅，鄫鄫叛而来 ，孙氏曰：案襄六年，苢人灭鄫，此言取鄫者，葢莒灭鄫，以为附庸，今鲁取之，】冬十有二月乙卯，叔孙豹卒，【传初，穆子去叔孙氏及庚宗遇妇人，使私为食而宿焉，问其行，告之故，哭而送之，适齐，娶于国氏，生孟丙，仲壬及宣伯奔齐，鲁人召之，归既立，所宿庚宗之，妇人献以雉，问其姓，对曰：余子长矣，能奉雉而从我矣。召而见之，名之曰牛，遂使为竖，有宠，长使为政，叔孙田于丘莸，遂遇疾焉，竖牛欲乱其室，杀孟逐仲疾，急命召仲，牛许而不召，杜泄见告之饥渴，授之戈，对曰：求之而至，又何去焉？竖牛曰：夫子疾病，不欲见人，使寘馈于个而退，牛弗进，则置虚命彻，十二月癸丑，叔孙不食，乙卯，卒，牛立昭子而相之，五年仲至自齐，竖牛攻之死，昭子即位朝，其家众曰：竖牛杀嫡立庶，必速杀之，竖牛惧，奔齐，孟仲之子杀诸塞关之外】，五年春王正月，舍中军【传，季孙谋去中军，竖牛曰：夫子固欲去之，正月舍中军，卑公室也，毁中军于施氏，成诸臧氏，初作三军，三分公室而各有其一，季氏尽征之，叔孙氏臣其子弟，孟氏取其半焉，及其舍之也，四分公室季氏，择二二子各一，皆尽征之，而贡于公，以书使杜泄告于叔孙之殡，曰：子固欲毁中军，既毁之矣，故告杜泄曰：夫子唯不欲毁也，故盟诸僖闳，诅诸五父之衢，受其书而投之，帅士而哭之， 正义曰：初作三军，季氏尽征之，并不入公室也，叔孙氏臣其子弟，以一家之内，有父子兄弟，四品以父兄之税，入公子弟之税入己，大率半属公半入己，孟氏则于子弟中取其半，或取子，或取弟大率三分归公一分入己，十二分其国民三家得七公得五国民不尽属公，公室已卑矣，今舍中军四分，公室三家，自取其税，而各贡于公，公室弥卑矣。初，云作三军，今不云舍三军者，初作时旧有二军，今更増一军人数不足，故各毁其乘足成三军，今此则唯舍中军之众，属上下二军，季氏因叔孙家祸，退之使同，孟孙独取其半，为专已甚，又择取善者，是专之极，故传言择二以见之 ，胡氏传三军作舍，皆自三家，公不与焉，公室益卑，而鲁国之兵权，悉归于季氏矣。兵权，有国之司命，三纲军政之本原，书其作舍而公孙于齐，薨于干侯，定公无正，必至之理也，书曰：舍中军微辞以着其罪 ，愚谓季孙自承行父为政，即城费以保障，私家为窃兵权之计，自作三军之初，叔孙豹已知其必改，而以盟诅要之，今叔孙豹死，才未期年，而改更前制，蔑公室以归，私家利昭公之犹有童心，而叔孙既卒，鲁遂无人，春秋舍中军之书，殆着坚氷之已成也，】楚杀其大夫屈申【传，楚子以屈申为贰于呉，乃杀之，以屈生为莫敖， 刘氏传称国以杀大夫者，罪累上也，屈申之累上，奈何楚人仇吴而疑屈申，谓屈申贰于吴也，而杀之，然则屈申之罪，何屈申之为人臣也，君弑则不能讨，国乱则不能去北面而事冦，讐足以杀其身而已矣。】公如晋【传，公如晋，自郊劳至于赠贿，无失礼，晋侯谓女叔齐曰：鲁侯，不亦善于礼乎？对曰：是仪也，不可谓礼；礼所以守其国，行其政令，无失其民者也，今政令在家，不能取也。有子家羁，弗能用也，奸大国之盟，陵虐小国，利人之难，不知其私，公室四分，民食于他，思莫在公，不图其终为国君，难将及身，不恤其所，礼之本末，将于此乎？在而屑屑焉习仪以亟言，善于礼，不亦逺乎】夏，莒牟夷以牟娄及防兹来奔，【防兹杜氏，注城阳平昌县西南有防亭，姑幕县东北有兹亭，地谱，密州安丘县，有平昌故城，莒县有姑幕故城， 传，莒牟夷以牟娄及防兹来奔，牟夷非卿而书，尊地也， 范氏曰：窃地之罪重，故不得不録其人 ，胡氏传邾莒之，大夫名姓，不登于史策微也，牟夷莒，大夫曷为以姓氏，通重地也，以地叛，虽贱必书，地以名其人，终为不义，弗可灭矣。其书来奔，是接我以利，而我入其利，两讥之也，为国以义不以利，如以利则上下交征而国危矣，为己以义不以利，如以利则患得患失，亦无所不至矣，春秋于三叛人虽贱，必书其名，以惩不义，惧淫人为后戒也， 襄陵许氏曰：卿防楚方盟而伐莒，取郓，公如晋，未返而受，莒牟娄及防兹恶，季氏之专也，】；秋，七月，公至自晋，【传莒人，愬于晋，晋侯欲止公，范献子曰：不可，人朝两执之诱也，讨不以师，而诱以成之，惰也，为盟主，而犯此二者，无乃不可乎？请归之间，而以师讨焉，乃归公？秋七月，公至自晋】，戊辰，叔弓帅师败莒师于蚡泉，【蚡公羊作濆，谷梁作贲 ，蚡泉杜氏曰：鲁地，地谱鲁东境之地 传，莒人来讨，不设备，戊辰，叔弓败诸蚡泉，莒未陈也， 愚，案晋人方欲止公，而叔弓受牟夷，败莒人，大夫之专，不顾霸讨，君辱比书，而罪大夫之专可见矣。】秦伯卒，【传，秦后子复归于秦，景公卒故也。】，冬，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，沈子，徐人，越人伐吴，【越始见经，姒姓，夏后少康之庶子封于越，其先也，杜氏淫越国防，稽山隂县 传四年冬，吴伐楚，入棘，栎，麻以报朱方之役，五年冬十月，楚子以诸侯及东夷伐吴，以报棘，栎，麻之役，防射以繁扬之师，会于夏汭，越大夫常寿过帅师防楚子于琐，闻吴师出防，啓彊帅师从之，遽不设备，吴人败诸鹊岸，楚子以驲至于罗汭，吴子使其弟蹶由犒师，楚人执之，楚师济罗汭，沈尹赤防，楚子次于莱山，防射帅繁扬之师，先入南怀，楚师从之，及汝清，吴不可入，楚子遂观兵于坻箕之山，是行也，吴早设备，楚无功而还，以蹶由归，楚子惧，呉使沈尹射待命于巢，防啓彊待命于雩娄 ，胡氏传越始见经而与徐皆得称人，何也？吴以朱方，处齐庆封，而富于其旧，崇恶也，楚围朱方，执齐庆封，杀之讨罪也，吴不顾义入棘，栎，麻以报朱方之役，狄道也，楚于是以诸侯伐吴，则比吴为善，而师亦有名，其从之者进，而称人可也，或者以辞为主，而谓不可云沈子，徐越伐异，故特称人，误矣。以不可为文辞而进，人于越一字，襃贬义安在乎】。
六年春王正月，杞伯益姑卒，【传杞，文公卒，吊如同盟，礼也， 杜氏注鲁怨，杞因晋取其田，不废丧纪，故礼之】葬，秦景公 ，夏，季孙宿如晋，【传拜莒田也，】葬，杞文公 ，宋华合比出奔卫，【传宋寺人栁有宠，太子佐恶之，华合比曰：我杀之，栁闻之，乃坎用牲，埋书而告公曰：合比将纳亡人之族，既盟于北郭矣，公使视之，有焉？遂逐华合比，合比奔卫， 襄陵许氏曰：经书宋公杀其世子痤，宋华合比出奔卫，皆着寺人，谗慝败国，以为世戒，而秦，汉以来，庸君衰季溺心，嬖习逺去忠良乱亡相属，若出一轨，春秋恶可一日而不开明哉？ 胡氏传，宋公宠信阍寺，杀世适痤，而父子之恩，絶逐华合比，而君臣之义睽，刑人之能，败国亡家，亦可畏矣，犹有任赵高，以亡秦信恭，显十常侍以亡，汉宠王守澄，田令孜以亡，唐而不知鉴覆车之辙者，不亦悲夫！凡此类直书而义自见矣，】秋九月，大雩，【旱也，】 楚防罢帅师伐吴，【传徐仪，楚聘于楚，楚子执之逃归，惧其叛也，使防泄伐徐，吴人救之，令尹子荡帅师伐吴，师于豫章，而次于干谿，吴人败其师于房钟，获宫廏尹，弃疾子荡归罪于防，泄而杀之， 襄陵许氏曰：败楚师者，非防泄也而泄伏其诛，故书防罢，伐吴以正之，楚再不竞于吴，乃移兵锋，有事陈，蔡至复伐徐，而国乱矣，吴葢自是休兵息民，国始寖强】，冬，叔弓如楚，【传，叔弓如楚聘，且吊败也， 愚案楚与吴仇敌之国，而昭公素婚，呉而逺楚故申之防，鲁不与焉，今楚复伐吴，而其恶益逺昭公非能以中国自尊而逺凶暴者今始通好于楚，葢不待防，啓彊之召已服楚而将朝之矣，】齐侯伐北燕，【传十一月，齐侯如晋，请伐北燕也，晋侯许之，十二月，齐侯遂伐北燕，将纳简公，晏子曰：不入，燕有君矣，民不贰，吾君贿，左右谄谀，作大事不以信，未尝可也，七年正月癸巳，齐侯次于虢，燕人行成，曰：敝邑知罪，敢不听命？先君之敝器，请以谢罪，二月戊午，盟于濡上，燕人归燕姬，赂以瑶罋，玉椟斚耳，不克而还，】。
七年春王正月，暨齐平，【谷梁传平者，成也，曁犹暨暨也，暨者不得已也，案礼记曰：戎容暨暨，注云：果毅貌详此即知鲁与齐平，书暨之意，犹暨暨者，若鲁以果毅之气，迫而得其平也， 襄陵许氏曰：襄公之世，齐数伐鲁，至齐景公一使庆封来聘而不书，鲁报，至是，暨齐平 ，刘氏意林曰：齐大鲁，小鲁为齐弱久矣，然而能暨齐以平者，介于楚也，夫不自计德之厚薄，势之利害，而借人之威，以慿诸侯，是以逺者不服近者不亲，此最得失之机也，崇蛮荆侮中国，昭公之弃其国死于外，诸侯莫之救也，从此生矣。】三月，公如楚，【传楚子，成章华之台，愿与诸侯落之，太宰防啓彊曰：臣能得鲁侯，防啓彊来召，公辞曰：昔先君成公命我先大夫婴齐曰：吾不忘先君之好，将使衡父照临楚国，婴齐受命于蜀，我先君共王，引领北望，日月以冀，传序相授，于今四王矣，嘉惠未至，唯襄公之辱临我丧，今君若步玉趾，辱见寡君，宠灵楚国，以信蜀之役，是寡君既受贶矣，何蜀之敢望，君若不来，使臣请问行明，寡君将承质币而见于蜀，以请先君之贶，三月，公如楚，】叔孙婼如齐涖盟，【婼，公羊作舍，后同涖公羊，谷梁作莅，谷梁传莅位也，内之前定之辞谓之莅，外之前定之辞，谓之来 ，襄陵许氏曰：始暨齐平，故盟以结好】，夏四月甲辰朔，日有食之 ，秋八月戊辰，卫侯恶卒 ，九月，公至自楚 ，冬，十有一月癸未，季孙宿卒， 十有二月癸亥，葬卫襄公八年春，陈侯之弟招杀陈世子偃师，夏四月辛丑，陈侯溺卒，【传陈哀公元妃郑姬生悼太子偃师，二妃生公子留，下妃生公子胜，二妃嬖，留有宠，属诸司徒招与公子过哀公有癈疾，三月甲申，公子招，公子过杀悼太子偃师而立公子留，夏四月辛亥，哀公缢 泰山，孙氏曰：其曰陈侯之弟招杀陈世子偃师亲之者，所以甚招之，恶也，招以叔父之亲，不顾宗社之重，殒冢嗣，以立庶孽，致楚灭陈，招之由也。 胡氏传此公子招，特以弟称者，着招慿宠，稔恶而陈侯失亲亲之道也，招固有罪矣，陈侯信爱其弟，何以为失亲亲乎？尊贤者亲亲之本，不能择亲之贤者，厚加尊宠，以表公族而徇其私爱，施于不令之人，以至亡国败家，岂不失亲亲之道乎？其曰陈侯之弟招杀陈世子偃师，交贬之也， 襄陵许氏曰陈哀宠，其世子资以强辅而济之，权以轧太子，使之失职，至于乱作，躬受其祸，惟其防爱法，不胜私也，悲夫】，叔弓如晋，【传，晋侯筑虒祁之宫，叔弓如晋，贺虒祁也。游吉相郑伯以如晋，亦贺虒祁也。史赵见子，太叔曰：甚哉？其相蒙也，可吊也，而又贺之 襄陵，许氏曰财费广，侈则国贫，力役烦劳，则民敝，缔构雕琢，轮奂之功，盛则恭俭，纯茂之德衰矣，此之谓可吊者也，而诸侯贺之，是以人君得意海内，则安于乱亡而不自知，葢谀之者众也；志，叔弓如晋是已，当楚之隆，势专诸夏，而晋弗虑，图惟宫室之崇以为安，荣平公，其可谓志卑矣，】楚人执陈行人干征师杀之，陈公子留出奔郑，【传干征师赴于楚，且告有立君，公子胜愬之于楚，楚人执而杀之，公子留奔郑，书曰：楚人执陈行人干征师杀之，罪不在行人也，刘氏传称人以执者，非伯讨也，此其为非伯讨奈何？楚人恶公子招而杀干，征师非其罪也，古者兵交，使在其间可也， 苏氏曰：楚将讨陈，故留出奔，留既为君矣，不曰陈留，而曰公子留何也？留立于招耳，未成为君也，】秋，搜于红，【红杜氏注鲁地，沛国萧县西有红亭逺疑刘氏传，搜春事也，秋兴之，非正也。搜有常地矣，于红，亦非正也。然则曷为不言公？公不得与于搜尔，公曷为不得与于搜三家者，专鲁而分之，政令出焉，公民食焉尔，又意林曰：红之搜，吾见其反天时矣，易地理矣，悖人伦矣，】陈人杀其大夫公子过【传，陈公子招归罪于公子过而杀之，】大雩 ，冬十月壬午，楚师灭陈，执陈公子招，放之于越，杀陈孔奂，【传，九月，楚公子弃疾帅师奉孙，吴围陈，宋戴恶防之，冬十一月壬午，灭陈 ，谷梁传恶楚子也， 杜氏注，招复称公子，兄己卒， 泰山，孙氏曰：招杀世子之贼也，楚子执而放之，陈孔奂无罪之人也，楚子杀之。吁！楚灵暴虐无道，灭人之国，又为淫刑也，如此 ，今案杜氏注云：奂招之党，他无所见，葢杜氏意料之辞尔，然自宋之盟，见于经，执陈国之政久矣，视君之乱，从君于昏而无所正救，葢不能为有无者也。虽有罪，必不加于招矣，録楚之放招而杀，奂以见楚子，灭人之国而私意放杀其臣，初不问其罪之轻重，谷梁子所谓恶楚者，得其防矣，】葬陈哀公，【谷梁传不与楚灭，闵之也， 泰山，孙氏曰：十月壬午，楚师灭陈，葬陈哀公，如不灭之辞者，楚子葬之也，不言楚子，葬之者不与，楚子灭陈，葬哀公故，以陈人自葬为文，所以存陈也，】。
九年春，叔弓防楚子于陈【传，叔弓，宋华亥，郑游吉卫，赵黡会楚子于陈 襄陵，许氏曰：楚既灭陈，威震诸夏，是以无所号召，而诸国之大夫会之，】许迁于夷【传，二月庚申，楚公子弃疾迁许于夷，实城父，取州来淮北之田以益之， 杜氏注，许畏郑欲迁，故以自迁为文】，夏四月，陈灾【灾，公羊，谷梁并作火 ，公羊传陈已灭矣，其言陈火，何存陈也？曰：存陈悕矣！灭人之国，执人之罪人，杀人之贼，葬人之君，若是则存陈悕矣！ 胡氏传凡外灾告则书，今楚已灭，陈夷于属县，使穿封戌为公矣，必不使告于诸侯，言亡国之有天灾也，何以书于鲁国之策乎？当是时，叔弓与楚子会于陈，则目击其事矣，虽彼不来告，此不往吊，叔弓使毕而归，语陈故也。鲁史遂书之耳。如叔鞅至自京师，言王室乱，春秋承其言，遂书于策，仲尼作经存而弗革者，葢兴灭国继絶世以尧舜三代，公天下之心为心，异于孤秦，罢侯置守，欲私一人，以自奉者，所以归民心，合天德也，公羊，谷梁以为存陈，得其防矣。】，秋，仲孙貜如齐【传，孟僖子如齐殷聘，礼也，杜氏注，自叔老聘齐，至今二十年，礼意久旷，今修盛聘，以无忘旧好，故曰礼】，冬，筑郎囿，【传筑郎囿】。
【季平子，欲其速成也，叔孙昭子曰：诗曰：经始勿亟，庶民子来，焉用速成，其以勦民也，无囿犹可，无民，其可乎？襄陵许氏曰：公内制于强臣，外轻于大国，乱亡危辱兆矣，是之弗虑，而筑郎囿，不时孰甚焉？搜田筑囿，知公之志，日以荒也， 愚案，以左传观之，有以见季孙意如逢其君，以耳目之娱，而日窃其权，昭公安之而不悟也，人君于此，可不戒哉！】！
十年春王正月， ；夏，齐栾施来奔，【齐公羊作晋，非也，传齐惠栾，高氏皆耆酒，信内多怨，彊于陈，鲍氏而恶之，夏有告陈桓子曰：子旗，子良将攻陈鲍，亦告鲍氏，桓子授甲而如鲍氏，遭子良醉而骋，遂见文子，则亦授甲矣，使视二子，则皆将饮酒，桓子曰：彼虽不信，闻我授甲，则必逐我，及其饮酒也，先伐诸陈，鲍方睦，遂伐栾高氏，子良曰：先得公，陈，鲍焉往？遂伐虎门，公卜使王黒以灵姑銔率，吉请断三尺焉而用之？五月庚辰，战于稷，栾，高败，又败诸庄，国人追之，又败诸鹿门，栾施高彊来奔，】秋七月，季孙意如，叔弓，仲孙貜帅师伐莒，【意如公羊作隠如后同传，季平子伐莒，取郠献俘，始用人于亳社，臧武仲在齐，闻之，曰：周公其不飨鲁祭乎？杜氏注取郠不书，公见讨于平丘，故讳之 ，胡氏传前已舍中军矣，曷为犹以三卿并将乎？季氏毁中军，四分公室，择其二二家，各有其一，至是，季孙身为主将，二子各率一军为之副，则三军固在，其曰舍之者，特欲中分鲁国之众为己私耳，以为复古，则误矣。襄公以来，既作三军，地皆三家之土，民皆三家之兵，每一军出，各将其所属而公室无与焉，是知虽舍中军，而三卿并将旧额固存矣，】戊子，晋侯彪卒，【传晋平公卒，郑伯如晋，及河，晋人辞之，游吉遂如晋】，九月，叔孙婼如晋，葬晋平公【传，九月，叔孙婼，齐国弱，宋华定，卫北宫喜、郑罕虎，许人，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人如晋，葬平公也，】十有二月甲子，宋公成卒，【杜氏注，无冬阙文， 成公羊作戌】。
十有一年春王二月，叔弓如宋，葬宋平公，【二月，公羊作正月】，夏四月丁巳，楚子防诱蔡侯般，杀之于申，楚公子弃疾帅师围蔡。【传楚子在申，召蔡灵侯，灵侯将往，蔡大夫曰：王贪而无信，唯蔡于憾，今币重而言甘，诱我也，不如无往，蔡侯不可，三月丙申，楚子伏甲而飨蔡侯于申，醉而执之，夏四月丁巳，杀之，刑其士七十人，公子弃疾帅师围蔡。韩宣子问于叔向曰：楚其克乎？对曰：克哉！蔡侯获罪于其君，而不能其民，天将假手于楚以毙之，何故不克？然肸闻之，不信以幸不可再也，楚王奉孙吴以讨于陈曰：将定而国，陈人听命，而遂县之，今又诱蔡而杀其君，以围其国，虽幸而克，必受其咎，弗能久矣， 公羊传，楚子防何以名絶曷为絶之为其诱讨也，此讨贼也，虽诱之则曷为絶之怀恶而讨不义，君子不予也，陆淳曰：蔡侯之罪，自不容诛，楚子之恶，亦已甚矣，故圣人名之，言其非人君也， 胡氏传般弑君父，诸侯与通，防盟十有三年矣，是共防其为乱贼而莫觉也，楚子若以大义，奉辞讨罪，残身潴宫，谋于蔡，众置君而去，虽古之征暴乱，不越是矣。今防本心欲图其国，又挟欺毁信重币，甘言诈诱执杀，肆行无道，贪得一时，流毒于后，弃疾以是杀戎蛮，商鞅以是绐魏将秦人以是劫怀王，倾危成俗，天下大乱，刘项之际，死者十九，圣人深恶，楚防而名之，其虑逺矣后世诛讨乱臣者，或畏其强，或幸其弱，不以大义兴师，至用谲谋，诈力徼幸胜之，若事之捷，反侧皆惧，苟其不捷，适足长乱，如代宗之图，思明宪宗之绐王弁昧于春秋，垂戒之防矣，】五月甲申，夫人归氏薨，【杜氏注，昭公母胡女归姓】，大搜于比蒲，【比蒲地谱云：是鲁南鄙之地， 刘氏传此何以书？讥？何讥尔？夫人归氏薨，大搜于比蒲，非礼也， 胡氏传，大搜越礼也，君有重丧，国不废搜，不忌君也，三纲军政之本，君执此，以驭其下。臣执此以事其上，政之大本，于是乎在，君有三年之慼，而国不废，一日之搜，则无本矣，】仲孙貜会邾子，盟于祲祥，【祲祥地阙，公羊作侵羊， 传齐归薨，大搜于比蒲，非礼也，孟僖子防邾子盟于祲祥，修好礼也，】秋季孙意如会晋韩起，齐国弱，宋华亥，卫北宫佗，郑罕虎，曹人，杞人于厥憖【厥憖，公羊作屈银 传，楚师在蔡，晋荀吴谓韩宣子曰：不能救陈，又不能救蔡，物以无亲，晋之不能，亦可知也。已为盟主，而不恤亡国，将焉用之？秋防于厥憖，谋救蔡也，郑子皮将行，子产曰：行不逺不能救蔡也，蔡小而不顺，楚大而不德，天将弃蔡以壅楚盈而罚之，蔡必亡矣，且丧君而能守者鲜矣，晋人使狐父请蔡于楚，弗许， 襄陵许氏曰：蔡能婴城坚不下楚，此易助也，而厥憖合天下之兵，畏不能救，遣使请命示之，不能使楚益骄，有以量中国之力而卒取之，此韩起之罪也， 胡氏传文十五年盟扈之役，八国诸侯畧而不序谋伐齐，受赂而不克也，襄三十年，澶渊之会，十二国大夫称人，鲁卿讳而不书者，貾蔡乱不能讨，而谋宋财也畧诸侯所以责其亡，义利之分，贬大夫所以罪其失，轻重之别，亡义利之分为不仁，失轻重之别为不智，今晋与诸侯心欲救蔡，而力弗加焉，则其无能可知，而其情则为恶也；故诸侯犹序而大夫无贬，此足以见圣人待人明义利，审轻重之权衡矣，】九月己亥，葬我小君齐归，【齐諡也。 传葬齐归，公不慼，叔向曰：鲁公室其卑乎？君有大丧，国不废搜，有三年之丧，而无一日之慼，国不恤丧，不忌君也，君无慼容，不顾亲也，国不忌君，君不顾亲，能无卑乎】，冬，十有一月丁酉，楚师灭蔡，执蔡世子有以归，用之【，有谷梁作友 传，楚子灭蔡，用隠太子于冈山，刘氏传世子，犹世世子也，灵公弑其君，其子非正也。曷为与之继世，春秋之设辞也，非其人之谓也，葢其道】。
【之谓也，楚子防诱蔡侯般杀之，世子友守国，楚师围之，八月而克之，不能服，于是乎虐用之，古者父母之仇，不与共天下，寝苫枕戈，终身则友之为者，尽于世子矣，胡氏传内入国，而以其君来外灭国，而以其君归皆服，而以之易辞也，既书灭蔡矣，又书执蔡世子有者，世子无降服之状，强执以归，而虐用之也，世子继世以有国之称，必以此称蔡有者，父母之仇，不与共天下，与民守国，效死不降，至于力屈就擒，虐用其身而不顾也。则有之，为世子之道得矣， 师氏曰：春秋书灭国多矣，未有如此其暴者，圣人详其始末而记之书诱书，围书执葢以伤中国之微而深恶，夷狄之暴也？】：
十有二年春，齐高偃帅师纳北燕伯于阳【传高偃，纳北燕伯款于唐，因其众也，杜氏注，三年，燕伯出奔齐，今因唐众欲纳之，故得先入唐，不言于燕，未得国都也，高偃，高傒孙阳，即唐燕别邑中山，有唐县 愚案，燕伯出奔名而纳之，不名者，其罪未至如卫朔，郑突诸侯失国，诸侯纳之正也，】三月壬申，郑伯嘉卒，【简公也，】；夏，宋公使华定来聘，【传通嗣君也，】公如晋，至河，乃复【传，取郠之役，莒人愬于晋，晋有平公之丧，未之治也，故辞公】，五月，葬郑简公 楚杀其大夫成熊，【熊公羊作然谷梁作虎 传，楚子谓成虎若敖之余也，遂杀之，或谮成虎于楚子成虎，知之而不能行，书曰：楚杀其大夫成虎，怀宠也，】秋七月，冬十月，公子憖出奔齐，【憖公羊作整字之误也 传季平子立而不礼于南蒯，南】。
【蒯谓子仲，吾出季氏而归其室于公，子更其位，我以费为公臣，子仲许之，叔仲小，南蒯公子憖谋季氏，憖告公而遂从公如晋，南蒯惧不克，以费叛如齐，子仲还，及卫，闻乱，逃介而先，及郊，闻费叛，遂奔齐，】，楚子伐徐【传，楚子狩于州来，次于颍尾，使荡侯，潘子，司马督，嚣尹午，陵尹喜帅师围徐以惧吴，楚子次于干谿以为之援，】晋伐鲜虞，【杜氏注鲜虞，白狄别种，在中山新市县案地谱，中山在战国为中山国，新乐县，汉志新市县也，古鲜虞国子姓 传，六月，晋荀吴伪防齐师者，假道于鲜虞，遂入昔阳，秋八月壬午，灭肥，以肥子緜臯归，冬，晋伐鲜虞，因肥之役也， 谷梁传其曰：晋狄之也， 苏氏曰：晋献公假道于虞，以灭虢也，书晋师，其执虞公也，书晋人，今伐鲜虞书，人若师可也，特书晋深罪之也，楚灭陈，蔡，而晋不救，力诚不能君子，不罪也，能伐鲜虞，而不救陈，蔡，非力不足也，弃诸侯也，故以夷书之常山，刘氏曰：夫惇信明义，  之 也，怀利尚诈，中国之道也。晋伯国也，鲜虞微者也，晋悖伯主之道，反行小人之事，故书曰：晋伐鲜，虞以外之？噫！人之所以异于禽兽者，何哉？惟在于义利，诚伪之间耳，信义一失，则遂入于禽兽，可不慎哉！故春秋之法尤谨，严于此也，】十有三年春，叔弓帅师围费。【费见襄，七年，注 杜氏注，南蒯以费叛，故 传，叔弓围费，弗克，败焉，平子怒，令见费人执之，以为囚俘，冶区夫曰：非也，若见费人，寒者衣之，饥者食之，为之令主，而共其乏困，费来如归，南氏亡矣，民将叛之，谁与居邑？若惮之以威，惧之以怒，民疾而叛，为之聚也。若诸侯皆然，费人无归，不亲南氏，将焉入矣！平子从之，费人叛南氏，十四年，南蒯奔齐，司徒老祁，虑癸来归费，齐侯使鲍文子致之 ，陆氏曰：凡家臣以邑叛，悉不书叛，但书大夫，围之则邑，叛可知矣。且罪大夫无政，而使家臣得专邑而叛也，克之，不书，本非他国之邑也， 胡氏传费内邑也，命上卿为主将，举大众围其成，若敌国然者，家臣强，大夫弱也，语不云乎？有一言而可以终身行之者，其恕矣夫！己所不欲，勿施于人，所恶于下者，无以事上也，所恶于上者，无以使下也，然后家齐而国治矣，季孙意，如以所恶于下者，事上而不忠于其君，以所恶于上者，使下而不礼于其臣，出乎尔者，反乎尔，宜南蒯之及此也，春秋之法，不书内叛，反求诸己而已矣，其书围费，欲着其实，不没之也， 愚案围棘之与围，费皆为国内之人叛，而以兵将制服之也，汶阳之不服，南蒯，叔仲小之为乱，其要不过曰正其本，而己逺人不服则修文德以来之，治人不治，反其智，天下之理，未有先于此者，故曰其身正而天下归之，制人之道，岂有二理哉？ 刘氏意林曰：使周之王必无废，文武之法，无过天之道，诸侯虽大国，孰敢慢其上，诸侯必无僭天子，其大夫孰陵大夫必无胁其君，其陪臣孰叛，故南蒯虽以费入齐，而春秋未以叛诛，蒯非寛蒯弗诛也，事有本末，法有原省，季氏未得以叛，名蒯则鲁亦未得以强讨季氏，鲁未得以强讨季氏，则周亦未得以僭絶鲁其不正相承，非一日之积矣；】，夏，四月，楚公子比自晋归于楚，弑其君防于干谿，【谿谷梁作溪干谿，杜氏注在谯国城父县东，竟 传楚，防氏之族，及防居许围蔡洧，蔓成，然皆王所不礼也，因羣丧职之族，啓越大夫常寿过作乱，围固城，克息舟城而居之，观起之死也，其子从在蔡，事朝吴曰：今不封蔡，蔡不封矣，我请试之，以蔡公之命召子干，子晳及郊，而告之情，强与之盟，入袭蔡，蔡公将食，见之而逃，观从使子干食坎，用牲加书，而速行已徇于蔡曰：蔡公召二子将纳之，与之盟而遣之矣，将师而从之，蔡人聚，将执之，辞曰：失贼成军而杀余，何益？乃释之，朝吴曰：二三子若能死亡，则如违之，以待所济，若求安定，则如与之，以济所欲，且违上何适而可？众曰：与之，乃奉，蔡公召二子而盟于邓，依陈，蔡人以国，楚公子比，公子黒肱公子弃疾蔓成然，蔡朝吴帅陈，蔡、不羮许，叶之师，因四族之徒以入楚，及郊，蔡公使须务牟与史猈先入困正，仆人杀太子禄及公子罢敌，公子比为王，公子黒肱为令尹，次于鱼陂，公子弃疾为司马，先除王宫，使观从从师于干谿，而遂告之，且曰：先归，复所后者劓，师及訾梁而溃，王闻羣公子之死也，自投于车下，曰：人之爱其子也，亦如余乎？侍者曰：甚焉，小人老而无子，知挤于沟壑矣，王曰：余杀人子多矣，能无及此乎？右尹子革曰：请待于郊，以听国人，王曰：众怒不可犯也？曰：若入于大都，而乞师于诸侯，王曰：皆叛矣。曰：若亡于诸侯，以听大国之图君也，王曰：大福不再，秪取辱焉。然丹乃归于楚，王沿夏将欲入鄢，芋尹无宇之子申亥求王，遇诸棘闱以归，夏五月癸亥，王缢于芋尹申亥氏 ，或谓公子比闻楚防之弑君，即自楚奔晋，以至今年，因国人之叛而自立，未尝在臣位也，经以弑其君书，何哉？愚谓比之出奔，惧罪而亡也，楚灵，君其国十有三年比也，爵禄，有列于朝，出入，有诏于国，晋人以羁定其位，以国底，其禄而比之归，亦惟观从之命是听，下令国中，使之先归，复所后者有刑，遂立乎其位，则弑君之罪，观从为从而比实为首，非比尸之而谁哉？春秋以比首弑明于君臣之义，所以定名实也，故公羊子曰：比之义，宜乎效死不立，】楚公子弃疾杀公子比，【杀公羊，作弑 ，传观从谓子干曰：不杀弃疾，虽得国，犹受祸也，子干曰：余不忍也。从曰：人将忍子，吾不忍俟也，乃行国每夜骇曰：王入矣，乙卯夜，弃疾使周走而呼曰：王至矣，国人大惊，使蔓成，然走告子干，子晳曰：王至矣，国人杀君司马，将来矣，君若早自图也，可以无辱，众怒如水火焉，不可为谋，又有呼而走，至者曰：众至矣，二子皆自杀，丙辰，弃疾即位， 胡氏传弃疾立比为王而已，为司马固君，比矣而杀之，则宜书曰：弃疾弑其君比，而曰杀公子比，何也？初，子干归自晋，观从假弃疾命而召之，来则来，坎牲加书，而强之盟，则盟帅四族众而使之入楚则入，杀太子禄而立之为王，则王周走而呼于国中，谓众怒如水火而逼之，自杀，则自杀，其行止久，速去就死生，皆观从与国人所为，而比未尝可否之也，安得为弃疾之君乎？然比兄也黒肱弟也，弃疾其季弟也，立比为王，肱为令尹，疾为司马，葢国人以长幼之序立之也，则宜书曰：楚人杀比，而春秋变文归罪，弃疾者诛其本，意在于代比，而非讨之也， 夫公子比已为王，弃疾为司马，则君臣若已定矣，及弃疾杀，比乃不以弑君书者，君臣之分未定，而弃疾谲杀之，固不得以弑书也，春秋定罪，毫厘必察，比不能效死不立，而贪为君之利，不得不服，首恶之罪，若夫分未正而以谲杀之于暧昧之中，目之以两下相杀可矣，未可谓之弑君也，】秋公防，刘子，晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子于平丘，【平丘，今开封府封丘县，在东汉志尚为平丘县， 传晋成，虒祁诸侯朝而归者，皆有贰心，为取郠故，晋将以诸侯来讨，叔向曰：诸侯不可以不示威，乃并征防，告于吴，秋，晋侯防吴子于良水道不可，吴子辞乃还。七月丙寅，治兵于邾南，甲车四千乘，遂合诸侯于平丘，晋人将寻盟，齐人不可，晋侯使叔向告刘献公曰：抑齐人不盟，若之何？对曰：盟以底信君，苟有信，诸侯不贰，何患焉？告之以文辞，董之以武师，虽齐不许，君庸多矣，天子之老，请帅王赋，元戎十乘，以先啓行迟速，惟君叔向告于齐，曰：诸侯求盟，已在此矣，今君弗利，寡君以为请，对曰：诸侯讨贰，则有寻盟，若皆用命，何盟之寻？叔向曰：明王之制，使诸侯岁聘以志业，闲朝以讲礼，再朝而防以示威，再防而盟，以显昭明，志业于好，讲礼于等，示威以众，昭明于神，自古以来，未之或失也，存亡之道，恒由是兴，晋礼主盟，惧有不治，奉承齐牺，而布诸君，求终事也，君曰：余必废之，何齐之有？惟君图之！寡君闻命矣，齐人惧，对曰：小国言之，大国制之，敢不听从？叔向曰：诸侯有间矣，不可以不示众，八月辛未，治兵建而不旆，壬申，复旆之，诸侯畏之， 愚案，当时晋平主盟，内惑于宠嬖，以女色蛊其心，外崇建宫室，以侈丽夸诸侯，故楚防尽召诸侯而肆为宗主，吞灭亲姻，坐视不救，及平公卒，昭公立，而楚防死，乃幸楚乱，欲立威以服诸侯，而不知大势已去，徒治亲眤，本末倒置，内外离心，诸侯益贰，此平丘之防，所以益堕霸业也， 胡氏传，方是时，楚人暴横，陵蔑中华，乃敌国外患，当临深履薄，恐惧省戒之时，其君当倚于法家，拂士以德修国政，其臣当急于责难，陈善以礼格君心，内结夏盟，外敌王忾，复悼公之业，若未暇也，今乃安于不竞，无自强之志，欲示威征防，而以兵甲耀之，不亦末乎？是以深恶此防，如下文所贬也，】八月甲戌，同盟于平丘，公不与盟，【传邾人，莒人愬于晋曰：鲁朝夕伐我，几亡矣，我之不共，鲁故之以晋侯不见公，使叔向来辞曰：诸侯将以甲戌盟，寡君知不得事君矣！请君无勤，子服惠伯对曰：君信蛮夷之诉，以絶兄弟之国，弃周公之后，亦唯君，寡君闻命矣，叔向曰：寡君有甲车四千乘在，虽以无道行之，必可畏也，况其率道，其何敌之有？牛虽瘠，偾于豚上，其畏不死，南蒯子仲之忧，其庸可弃乎？若奉晋之众，用诸侯之师，因邾莒，杞，鄫之怒，以讨鲁罪，间其二忧，何求而不克，鲁人惧听命，甲戌，同盟于平丘，程氏传楚，弃疾立诸侯惧之，故同盟，公不与盟，晋罪公使不与盟，虽欲辱公，然不得与同盟之罪，实为幸也。胡氏传防与盟同地，再书平丘者书之，重词之复，其间必有美恶焉，再书平丘，恶之也， 杜氏注，公不与盟，非国恶，故不讳】，晋人执季孙意如以归【传，晋人执季孙意如以归，子服湫从 ，胡氏传称人以执非伯讨也，自文公以来，公室微弱，三家专鲁，而季氏罪之首也，宿及意，如尤为强逼不臣，何以非伯讨乎？晋人若按邾，莒有无之状，究南蒯子仲奔叛之，因告于诸侯，以其罪执之，请于天子以大义废之，选于鲁卿，更意如之，位收敛私邑，为公室之民，使政令在君，三家臣，顺则方伯之职修矣，今晋徒以邾，莒之言曰：我之不共，鲁故之以遂辞，鲁君而执意，如则是意在货财而不责，其无君臣之义也。何得为伯讨乎？称人以执罪，晋之偷也，】，公至自防， 蔡侯庐归于蔡，陈侯吴归于陈，【传楚之灭蔡也，灵王迁许，胡，沈道房，申于荆焉，平王即位，既封陈，蔡，而皆复之，隠太子之子庐归于蔡，悼太子之子吴归于陈， 公羊传，此皆灭国也，其言归何？不与诸侯专封也， 泰山，孙氏曰：楚灵暴灭二国，楚平既立，将矫楚灵之恶以説中国也故复二国之后，然则楚灵灭之，楚平复之，善与非善也，圣王不作，诸侯不振，二国之命，制在夷狄故也。孔子以陈蔡自归，为文所以抑强夷，而存中国也， 常山刘氏曰陈蔡者，先王之建国，非楚可灭，非楚可复也，故书爵书归，言二国之嗣位，其所固有国，其所宜归也，二君名者，素非诸侯，至此始立也。 ，胡氏曰：弃疾封之，可谓有奉矣，不言自楚者不与，楚子之得封也，陈列圣之后，蔡王室之亲，见灭于楚，防而诸侯不能救，复封于弃疾而诸侯不能与，是以蛮荆，制诸夏也，圣人至是惧之甚，葢有不得已焉，制春秋为后法，大要皆天子之事也，其事则以公天下为心，兴灭国继絶世异于自私其身，欲擅而有之者，故书法如此，为天下国家，而不封建，欲望先王之治，难矣。】冬十月，葬蔡灵公，【陆氏纂例，曰国复，乃葬凡三十一月， 谷梁传变之不葬，有三失德不葬，弑君不葬，灭国不葬，然且葬之，不与楚灭也，】公如晋，至河，乃复【传，公如晋，荀吴谓韩宣子曰：诸侯相朝，讲旧好也，执其卿而朝其君，有不好焉，不如辞之，乃使士景伯辞公于河，】吴灭州来，【传吴灭州来，楚令尹子期请伐吴，王弗许，曰：吾未抚民人，未事鬼神，未修守备，未定国家，而用民力，败不可悔，州来在吴，犹在楚也，子姑待之】。
十有四年春，意如至自晋【传，季孙犹在晋，子服惠伯私于中行穆子曰：鲁事晋，何以不如夷之小国，鲁兄弟也，土地犹大，所命能具，若为夷，弃之使事，齐；楚，其何瘳于晋？穆子告韩宣子，且曰：楚灭陈，蔡，不能救，而为夷执亲，将焉用之？乃归，季孙惠伯曰：寡君未知其罪，合诸侯而执其老，若犹有罪，死命可也，若曰无罪而惠免之，诸侯不闻，是逃命也，何免之？为请从君惠于防，宣子患之，使叔鱼见季孙曰：鲋也闻诸吏将为子除馆于西河，平子惧，先归惠伯，待礼 泰山，孙氏曰：不称氏前见也， 胡氏传其始执之为乏，邾莒之供，而非有扶弱，击强之义，其终归之，为土地犹大，所命能具，而非有不能救蔡，为夷执亲之悔也，然则晋人喜怒，皆以利发其劝沮，皆以利行，违道甚矣，故平丘之防，深加贬斥，自是而后，诸侯不合二十余年，至于召陵，又以贿贬，十有八国之诸侯，而书侵楚以讥之，于是晋日益衰，外携内叛，不复振矣，利之能败人，国家如此，春秋之深戒也。】三月，曹伯滕卒 ，夏四月， ；秋，葬曹武公 ，八月，莒子去疾卒，【襄陵许氏曰：昭公以来，微国，皆葬而莒，着丘公不葬者，莒卒无諡，废周礼也，春秋是以不书葬也，】冬，莒杀其公子意恢【传，莒着丘公卒，郊公不慼，国人弗顺，欲立着丘公之弟庚舆，蒲余侯恶公子意恢而善于庚舆，郊公恶，公子铎而善于意恢，公子铎因蒲余侯而与之谋曰：尔杀意恢，我出君而纳庚舆，许之，冬十二月，蒲余侯兹夫，杀莒公子意恢，郊公奔齐，公子铎逆庚舆于齐 ，高邮，孙氏曰：公谷之説皆以为曹，莒无大夫，葢曹莒小国，其君之爵，才当大国之大夫，其大夫之位，才当大国之士，春秋诸侯之士皆不书名，故曹莒大夫之名不得见于经也，其有事系惩劝，法当书者，则虽贱而名之，邾庶其黒肱莒牟夷，意恢是也。 襄陵许氏曰：公子铎首乱而无见焉者，韩愈曰：春秋书王法，不诛其人，凡此类皆所以表见王道，若铎不书者多矣，】。
十有五年春王正月，吴子夷末卒，【公羊作夷昧】，二月癸酉，有事于武宫，籥入，叔弓卒，去乐卒事，【传禘于武宫，叔弓涖事，籥入而卒，去乐卒事，礼也， 胡氏传有事于宗庙，闻大夫之丧，则去乐而祭可也，案曾子问君在祭，不得成礼，夫子语之详矣。而无有及大臣者，是知祭而去，乐不可也。有事于宗庙，遭大夫之变则以闻，可乎？案礼，卫太史栁庄寝疾，君曰：若疾亟，虽当祭必告，是知祭而以闻，不可也，礼莫重于当祭，大夫有变而不以闻，则内得尽其诚敬之心于宗庙，外全隠恤之意于大臣，是两得之也，然则有事于宗庙，大臣涖事，籥入而卒于其所，则如之何？礼虽未之有，可以义起也，有事于宗庙，大臣涖事，籥入而卒于其所，去乐卒，事其可也，縁先祖之心，见大臣之卒必闻乐不乐，縁孝子之心，视已设之馔，必不忍轻彻，故去乐而卒，事其可也，宗庙合礼者，常事不书，苟以为可，则春秋何书乎？此记礼之变，而书之者也， 高邮，孙氏曰：武宫废庙也，成六年，立之事所不当有者，春秋因变礼而推言之】，夏，蔡朝吴出奔郑，【朝公羊作昭无出字， 传楚费无极，害朝吴之在蔡也，欲去之，乃谓之曰：王唯信子，故处子于蔡，子亦长矣，而在下位，辱必求之，吾助子请，又谓其上之人曰：王唯信吴，故处诸蔡，二三子莫之如也，而在其上，不亦难乎？弗图，必及于难。夏，蔡人逐朝，吴朝，吴出奔郑，王怒曰：余唯信吴，故寘诸蔡，且微吴，吾不及此女，何故去之？无极对曰：臣岂不欲吴，然而前知其为人之异也。吴在蔡，蔡必速飞去，吴所以翦其翼也， 胡氏传，楚子弃疾以朝吴忠于旧君而信之，使居旧国，可谓知所信矣，然费与极害其宠，使之出奔，而楚子不能察，遂致无极，屏王之耳目，使不聪明，去朝吴，出蔡侯朱杀连尹奢，丧太子建，卒，使吴师入郢，辱及宗庙，可不畏乎？为国有九经，而尊贤为上，劝贤有四事而去，谗为首志，朝吴出奔，而入郢之师兆矣，然朝吴居旧国，处危疑之地，不能以忠信自任，杜谗慝之谋，而听无极之计，欲为之请，以名利累其心而莫觉，不知甚矣，特书其出，亦罪吴也，】奔，六月丁巳朔，日有食之。 ，秋，晋荀吴帅师伐鲜虞，【传，晋荀吴帅师伐鲜虞，围鼓，鼓人或请以城叛，穆子弗许，曰：或以吾城叛，吾所甚恶也，人以城来，吾独何好焉？不可以欲城而迩奸，使鼓人杀叛人而缮守备，围鼓三月，鼓人或请降，使其民见曰：犹有食色，姑修而城鼔人告食竭力尽，而后取之，以鼓子防鞮归，胡氏传晋灭潞氏，甲氏，及再伐鲜虞，皆用大夫将而或称人，或称国，或书名氏，何也？以殄灭为期，而无恻隠之心则称人，见利忘义，以欺诈狄道，行之则称国，以正兵加敌而不纳其叛臣，则称名氏，称名氏者，非襃之也，才免贬耳，于此可见，春秋用兵，御狄之畧矣】冬公如晋，【传平丘之防故也。】。
十有六年春，齐侯伐徐【传，齐侯伐徐，二月丙申，齐师至于蒲隧，徐人行成，徐子及郯人，莒人防齐侯盟于蒲隧，赂以甲父之鼎，叔孙昭子曰：诸侯之无伯害哉！齐君之无道也，兴师而伐逺方防之有成而还，莫之亢也，无伯也。夫 愚案，景公立二十余年矣，自崔庆相残贼之后，委政二惠及栾，高败，乃始亲政，不能收权，修德明政刑，以强其国，故于晋将衰而般乐嗜利，及晋既乱，而欲以无政之国，争强图霸，宜其遂不振，而国为陈氏之有也，晏子虽随事讽谏，而于此已无术，以格其心，所谓以其君显者，亦末矣。】楚子诱戎蛮子杀之，【蛮公羊作曼 杜氏注，河南新城县有蛮城，今伊阙县，即新城也， 传楚子闻蛮氏之乱也，与蛮子之无质也，使然丹诱戎蛮子嘉杀之，遂取蛮氏 ，苏氏曰：楚子诱蔡侯杀之名，而书地以蛮荆，害中国疾之也，诱杀戎蛮，不名不地，其类相残畧之也戎蛮不名，告畧也。】，夏，公至自晋，【传正月，公在晋，晋人止公，不书，讳之也。夏，公至自晋 ，胡氏传案传言，晋人止公，不书，讳之也，昭公数朝于晋，三至于河，而不得入，两得见晋侯，又欲讨其罪而止，旃其困辱，亦甚矣！在易之困，曰：困，亨困穷而致亨也，夫困于心，衡于虑而后作征于色，发于声而后喻，此正愤悱，自强之时，而夏少康卫文公越勾践燕昭王四君子者，由此其选也，今昭公安于危辱，无激昂，勉厉之志，即所谓自暴自弃，不可与有为，而人亦莫之告矣。不亦悲乎！讳而不书，贬之深也？】秋八月己亥，晋侯夷卒 ，九月，大雩，【旱也，】季孙意如如晋 ，冬，十月，葬晋昭公。
十有七年春，小邾子来朝，【传，小邾穆公来朝，】夏六月甲戌朔，日有食之，【传，祝史请所用币，叔孙婼曰：日有食之，天子不举，伐鼓于社，诸侯用币于社，伐鼓于朝，礼也，平子御之，曰：止也，唯正月朔，慝未作，日有食之，于是乎有伐鼓用币，其余则否。太史曰：在此月也，平子弗从，昭子退曰：夫子将有异志，不君君矣， 杜氏曰：正月谓建已正阳之月也，于周为六月，于夏为四月，】；秋，郯子来朝， 八月，晋荀吴帅师灭陆浑之戎，【陆公羊作贲，之字公谷，并无传，晋侯使屠蒯如周，请有事于雒，与三涂，九月丁夘晋荀吴帅师涉自棘津，使祭史先用牲于雒，陆浑人弗知，师从之，庚午，遂灭陆浑，数之以其贰于楚也，陆浑子奔楚，其众奔甘鹿 ，胡氏传林父之于潞氏，士防之于申氏，荀吴之于陆浑戎，皆灭之也，而林父士防称人荀吴举其名氏，何哉？内外宜别陆浑之戎，而纵之杂处，则非尊京师，别内外之义也。与辟土服逺以图强霸，则异矣，然举其名氏，非襃辞也，才得无贬耳，】冬，有星孛于大辰，【公羊传，孛者何？彗星也？大辰者何？大火也？传有星孛于大辰，西及汉，申须曰：彗所以除旧布新也，天事恒象，今除于火，火出必布焉，诸侯其有火灾乎？郑裨灶言于子产曰：宋卫陈，郑将同日火，若我用瓘，斚玉瓒，郑必不火，子产弗与 ，胡氏传大辰心也，为明堂，天子之象，其前星，太子后星，庶子字，星加心象，天子嫡庶将分争也，后五年，景王崩，王室乱，刘子，单子立王猛，尹氏，召伯，立子朝歴数载而后定，至哀十三年，有星孛于东方，不言宿名者不加于宿也。当是时，吴人僭乱，慿陵上国，日敝于兵，暴国如莽，其戾气所感，固将壅吴而降之罚也。故氛祲所指，在于东方，假手越人，吴国遂灭，天之示人显矣，史之有占明矣， 许氏曰：星孛大辰，火灾应之天地之符也，大辰，明堂当宋之分，故王室乱，宋亦乱，卫，陈，郑灾气所溢也，卫乱君奔陈，败卿，获惟郑有令，政而无后灾，是知祸福之可转矣，】楚人及吴战于长岸，【长岸楚地，地谱曰：水战也， 传吴伐楚，令尹阳匄，司马子鱼战于长岸，子鱼先死，楚师继之，大败吴师，获其乘舟余皇，吴公子光请于其众曰：丧先王之乘舟，岂唯光之罪，众亦有焉，请借取之，以救死，使长鬛者三人，潜伏于舟侧，曰：我呼余皇，则对师夜，从之，三呼皆迭对，楚人从而杀之，楚师乱，吴人大败之，取余皇以归 ，胡氏传言战不言败，胜负敌也，楚地五千里，带甲数十万，战胜诸侯，威动天下，本非吴敌也，惟不能去谗贱货，使费无极以谗胜囊瓦，以货行而策士竒才为敌国用，故日以侵削，至鸡父之师，七国皆败，栢举之战，国破君奔，几于亡灭，吴日益强，而楚削矣，是故为国必以得贤为本，劝贤必以去谗，贱货为先，不然，虽广土众民，不足恃也。考其所书本末，强弱之由，其为后世戒明矣，】。
十有八年春王三月，曹伯须卒 ，夏五月壬午，宋，卫，陈、郑灾【传，夏五月，火始昬见丙子风，戊寅，风甚，壬午，大甚。宋卫陈，郑皆火，火作，子产辞晋公子，公孙于东门，使司寇出新客，禁旧客勿出于宫，使子寛子上巡羣屏摄，至于大宫，使府人库，人各儆其事，司马，司冦列居火，道城下之人，伍列登城，明日，使野司冦各保其征书，焚室而寛，其征与之材，三日哭，国不市，使行人告于诸侯，宋，卫皆如是，陈不救火，许不吊灾，君子是以知陈，许之先亡也， 公羊传，何以书？记异也。何异尔？异其同日而俱灾也，外异不书，此何以书？为天下记异也。】六月，邾人入鄅【鄅，妘姓国在琅邪开阳县，今属沂州，临沂县 传，六月，鄅人借稻，邾人袭鄅，鄅人将闭门，邾人羊罗摄其首焉，遂入之，尽俘以归，鄅子曰：余无归矣，从帑于邾，邾庄公反鄅夫人而舍其女】，秋，葬曹平公 冬，许迁于白羽，【白羽，一名析楚邑，今邓州内乡县， 传楚左尹王子胜言于楚子曰：许于郑仇敌也，而居楚地，以不礼于郑，晋，郑方睦，郑若伐许，而晋助之，楚丧地矣，君盍迁许？冬，楚子使王子胜迁许于析】。
十有九年春，宋公伐邾，【传鄅夫人，宋向戌之女也，故向宁请师，二月，宋公伐邾，围虫三月，取之，乃尽归鄅俘 ，胡氏传此所谓声罪，执言之师也，故书伐邾，而释其取邑之罪，此亦善善长，恶恶短之义，】夏五月戊辰，许世子止弑其君买【，传许悼公疟，五月戊辰，饮太子止之，药卒，太子奔晋，书曰弑其君 ，谷梁传止不弑也，不弑而曰弑责止也，止曰：我与夫弑者，不立乎其位，以与其弟，虺哭泣歠飦粥，嗌不容粒，未逾年而死，故君子即止，自责而责之也 ，愚案药剂，所以致人之死者非一端，姑以疟言之，今之治疟，以砒煅而弭之，多愈，然煅不得法而反，杀人者多矣，悼公之死，必此类也。然止以弑书之，何也？孟子曰：杀人以梃与刃，有以异乎？曰：无以异也。以刃与政，有以异乎？曰：无以异也。进药而药杀，可不谓之弑哉？其所以异于商臣，蔡般者过与，故不同耳。心虽不同，而春秋之文，一施之者，以臣子之于君父，不可过也，】己卯，地震 ，秋，齐高发帅师伐莒，【传，齐高发帅师伐莒，莒子奔纪鄣，使孙书伐之，初，莒有妇人，莒子杀其夫，已为嫠妇及老，托于纪鄣，纺焉以度而去之，及师至，则投诸外，或献诸子占，子占使师夜缒而登，登者六十人缒絶师鼔噪城上之人亦噪，莒共公惧，啓西门而出，七月丙子，齐师入纪】，冬，葬许悼公，【公羊传贼未讨，何以书葬？不成乎弑也，曷为不成乎弑，止进药而药杀，是以君子书弑焉尔？曰：许世子止弑其君买，是君子之听止也，葬许悼公，是君子之赦止也，赦止者，免止之罪词也， 谷梁传，何以书葬？不使止为弑父也，曰：子既生，不免乎水，火母之罪也，羁贯成童，不就师傅，父之罪也，就师问学无方，心志不通，身之罪也；心志既通，而名誉不闻，友之罪也，名誉既闻，有司不举，有司之罪也，有司举之，王者不用，王者之过也，许世子止不知甞药，累及许君也，范甯注许君，不授子以师傅使不识，甞药之义，故曰：累及之也。 ，胡氏曰：观止自责，可谓有过人之质矣，乃至以弑君获罪，此为人臣子，而不知春秋之义者也，】二十年春王正月， ；夏，曹公孙防自鄸出奔宋，【鄸谷梁作梦，今兴仁府乘氏县有大飨城，古老云，古鄸城也， 刘氏传奔，未有言自者，此其言自何待放也？大夫有罪，待放于境，三年，君赐之环，则复赐之玦，则去逾境，则为位，乡国而哭，素衣，素裳，素冠彻縁鞮屦，素蔑乘髦马，不蚤翦不祭，食不説人以无罪，妇人不当御，三月而复服，此去国之礼也， 胡氏传曹无大夫，其曰公孙贤之也，待放而贤之，为公子喜时之后贤之也，喜时能以国让，以其贤者之后，苟有善焉，斯进之矣，】秋，盗杀卫侯之兄絷，【絷公羊，谷梁并作辄 传，卫公孟絷狎齐豹，夺之司冦与鄄，有役则反之，无则取之，公孟恶北宫，喜禇师圃，欲去之，公子朝通于襄夫人，宣姜惧，而欲以作乱，故齐豹北宫喜，褚师圃，公子朝作乱，初，齐豹见宗鲁于公孟，为骖乘焉，将作乱，而谓之曰：公孟之不善，子所知也，勿与乗吾将杀之，对曰：吾由子事，公孟子假吾名焉，故不吾逺也虽其不善，吾亦知之，抑以利故，不能去，是吾过也，今闻难而逃，是僭子也，子行事乎？吾将死之，以周事子，而归死于公孟，其可也，丙辰，卫侯在平寿，公孟有事于葢，获之门外，齐子氏帷下门外，而伏甲焉，使祝鼁寘戈于车，薪以当门，使一乘从公孟以出，使华齐御公孟，宗鲁骖乗及闳中齐氏，用戈击公孟，宗鲁以背蔽之，断肱以中公孟之肩，皆杀之， 任公辅曰：齐豹非卿，故曰盗，春秋非卿者，皆谓之盗，尉止也，齐豹也，公孙翩也，阳虎也，皆大夫也 ，愚谓絷以有，不得列下宗而废，是以灵公得立，则所以事其兄，全其身者，必无所不用，其至亲爱之而不得，有为于其国，此舜所以尽其恩，于兄弟也，灵公受其国于有疾之兄，乃听其无礼于大夫，且俾之预于政，而又不能正其母，以预制其祸乱，使齐豹北宫喜，褚师圃，公子朝之伦，如盗贼窃发，兄死身危，几亡其国，故书盗杀卫侯之兄絷，以深罪之也，】冬十月，宋华亥，向宁，华定出奔陈，【宁公羊作甯，后皆同 传，宋元公无信，多私而恶华，向华定，华亥与向宁谋曰：亡愈于死，先诸，华亥伪有疾，以诱羣公子，公子问之，则执之，夏六月丙申，杀公子寅，公子御戎，公子朱公子固，公孙援公孙丁，拘向胜向行于其廪，公如华氏请焉，弗许？遂劫之，癸卯，取太子栾，与母弟辰，公子地以为质，公亦取华亥之子无慼，向宁之子罗华，定之子啓，与华氏盟以为质，公请于华费，遂将攻华氏，曰：子死亡有命，佘不忍其訽，冬十月，公杀华，向之质而攻之，戊辰，华向奔陈，华登奔吴，向宁欲杀太子华亥曰：干君而出，又杀其子，其谁纳我？且归之有庸，使少司冦牼以归泰山，孙氏曰：三卿并出，危之】 ，十有一月辛卯，蔡侯庐卒。
二十有一年春王三月，葬蔡平公， ，夏，晋侯使士鞅来聘，【传，晋士鞅来聘，昭子为政，季孙欲恶诸晋，使有司以齐鲍国归费之礼为士鞅，士鞅怒曰：鲍国之位下，其国小，而使鞅从其牢礼，是卑敝邑也，鲁人恐加四牢焉，为十一牢， 襄陵许氏曰：礼好不结，而财求无度，则聘义亡矣，葢自是聘不复志】，宋华亥，向宁，华定自陈入于宋南里以叛，【叛，公羊作畔 传，宋华费遂生华，防华多僚，华登防为少司马，多僚为御士，与防相恶，乃谮诸公曰：防将纳亡人，公惧，使告司马司马叹曰：必多僚也，吾有谗子而弗能杀，吾又不死，抑君有命，可若何！乃与公谋逐华防，五月丙申，子皮杀多僚，劫司马以叛，而召亡人，壬寅，华向入，乐大心丰愆，华牼御诸横，华氏居卢门以南里叛，六月庚午，宋城旧鄘及桑林之门而守之，冬十月，华登以吴师救华氏，丙寅，齐师，宋师败吴师于鸿口，华登帅其余以败宋师，公欲出，厨人濮曰：吾小人，可借死而不能送亡，君请待之，齐鸟枝鸣曰：用少莫如齐致死，齐致死莫如去备，彼多丘矣，请皆用劔，从之，华氏北，复即之，遂败华氏于新里，十一月癸未，公子城以晋师至，曹翰胡防，晋荀吴齐苑何忌？卫公子朝救宋，丙戌，与华氏战于赭丘，大败华氏，围诸南里楚，防越帅师逆华氏 ，谷梁传自陈，陈有奉焉尔？入者，内弗受也。以者，不以者也。胡氏传凡书叛，有入于戚者而不言，卫有入于朝歌者而不言，晋有入于萧者，而不言宋，此独称宋南里何也？戚与朝歌及萧皆其所食邑也。若南里则宋国城内之，里名也，传称华氏居卢门以南里叛，宋城旧鄘及桑林之门以守，是华氏与宋分国而居矣，故其出入，皆以南里系之宋，此深罪叛臣，逼胁其君，已甚之辞也。】秋七月壬午朔，日有食之， 八月乙亥，叔辄卒，【辄公羊作痤，】冬，蔡侯朱出奔楚，【朱谷梁作东传三月，葬蔡平公，蔡太子朱失位，位在卑，大夫送葬者归，见昭子，昭子问蔡故，以告昭子，叹曰：蔡其亡乎！若不亡，是君也必不终，诗曰：不解于位，民之攸塈。今蔡侯始即位而适卑，身将从之，蔡侯朱出奔楚，费无极取货于东国，而谓蔡人曰：朱不用命于楚，君王将立东国，若不先从王欲，楚必围蔡，蔡人惧，出朱而立东国，】公如晋，至河乃复，【传鼓叛晋，晋将伐鲜虞，故辞公 襄陵，许氏曰：公失其重久矣，故晋得轻进退之，】二十有二年春，齐侯伐莒，【传王，二月甲子，齐北郭啓帅师伐莒，莒子将战，苑羊牧之谏曰：齐帅贱，其求不多，不如下之，大国不可怒也，弗听，败齐师于寿余，齐侯伐莒，莒子行成，司马灶如莒涖盟，盟于稷门之外，莒于是乎大恶其君】，宋华亥，向宁，华定自宋南里出奔楚，【传楚防，越使告于宋曰：寡君闻君有不令之臣为君忧，寡君请受而戮之，诸侯之戍谋曰：若华氏知困而致死，楚耻无功而疾战，非吾利也，不如出之以为楚功，其亦无能为也。已乃固请出之，宋人从之，己巳，宋华亥，向宁，华定华防，华登皇奄伤省臧，士平出奔楚， 胡氏传华向诱杀羣公子又劫其君，取其太子与母弟为质，又求助于吴，楚入披，其国都以叛，此必诛，不赦之罪也，宋宜竭力，必讨之于内，诸侯宜协心，必救之于外，楚子宜执叛臣之使而戮之于境，今楚人释君而臣是助，诸侯之戍，怠于救患，固请逸贼，而宋又从之，则皆罪也；故晋荀吴齐苑何忌？卫公子朝曹大夫皆畧而不书其曰：自宋南里者讥宋之，纵释有罪，不能致讨，曰出奔楚者，不待贬絶而亢不衷，奨乱人之恶自见矣，】大搜于昌间，【间公羊作奸 ，谷梁传秋而曰搜，此春也，其曰搜，何也？以搜事也， 刘氏传，何以书？讥？何讥尔？大搜于昌间，公不与，非礼也，葢不得与尔 襄陵，许氏曰：八年秋，搜十一年夏，搜以为书，不时也，今此春搜时矣，而书则凡昭公书，搜主刺大夫咸，强公失其政，兵戎是务，而礼防不兴，上下相与以乐慆忧也，文王之时，人伦既正，而后军旅以律，朝廷既治而后田野即功，是以诗歌庶类，蕃殖而搜田以时，当鲁昭之季，朝廷人伦，逆乱极矣，而惟搜田之是务，是以屡书以刺之】，夏四月乙丑，天王崩，【传王子朝，宾起有宠于景王，王与宾孟説之欲立之，刘献公之庶子伯蚠，事单穆公，恶宾孟之为人也，愿杀之，又恶王子朝之言以为乱，愿去之，宾孟适郊，见雄鸡自断其尾，问之，侍者曰：自惮其牺也，遽归告王，且曰：鸡其惮为人用乎？人异于是，牺者实用人，人牺实难，已牺何害？王弗应，夏四月，王田北山，使公卿皆从，将杀单子，刘子，王有心疾，乙丑，崩于荣锜氏，戊辰，刘子摰卒，无子，单子立刘蚠，五月庚辰，见王，遂攻宾起，杀之，盟羣王子于单氏】，六月，叔鞅如京师，葬景王，王室乱，【杜氏注，叔鞅，叔弓子三月而葬，速乱，故 传葬景王，王子朝因旧官，百工之丧，职秩者与灵，景之族以作乱，帅郊要饯之，甲以逐刘子，壬戌，刘子奔扬，单子逆悼王于庄宫以归，王子还夜取王以如庄宫，癸亥，单子出，王子还与召庄公谋，曰：不杀单旗，不捷，与之重盟，必来背盟而克者多矣，从之，樊顷子曰：非言也，必不克，遂奉王以追单子及领大盟，而复杀挚，荒以説刘子如刘，单子亡，乙丑，奔平畤，羣王子追之，单子杀还姑发弱，鬷延定稠，子朝奔京，丙寅，伐之，京人奔山，刘子入于王城，辛未，巩简公败绩于京，乙亥，甘平公亦败焉。叔鞅至自京师，言王室之乱也，闵马父曰：子朝必不克，其所与者，天所废也， 刘氏传，何言乎王室乱，乱自内作者也，吕氏曰：不言，京师乱而言，王室乱者，言京师则通乎上下，言王室，则其父子兄弟自乱之耳， 胡氏传景王宠爱子朝使，孽子配嫡，以本乱者，其言王室，讥国本之不正也，】刘子，单子以王猛居于皇【，杜氏注，河南巩县有黄亭东，汉志巩有黄亭，西北有湟水， 传，单子欲告急于晋，秋七月戊寅，以王如平畤，遂如圃车，次于皇刘子如刘，单子使王子处守于王城，盟百工于平宫，辛夘鄩肸伐皇大败，获鄩肸，壬辰，焚诸王城之市，八月辛酉，司徒丑以王师败绩于前城，百工叛，己巳，伐单氏之宫，败焉，庚午，反伐之，辛未，伐东围 ，胡氏传以者，不以者也。师而曰：以能左右之也，地而曰：以能取与之也，人而曰：以能死生之也，尊不以乎卑贵，不以乎贱，大不以乎？小刘蚠单旗臣也，曷为能以王猛也，猛无宠于景，王不能自定其位，制在刘单，其曰：以者能废立之也，案左氏景王，太子寿以昭十五年卒，至是八年矣，猛与匄，皆其母弟，礼无疑于当立，久而未立者，王爱庶子朝，欲立以为嗣，未果而王崩，故诸大臣竞立君，诸王子争欲立以正，则有猛以宠则有朝，猛虽正而无宠，其威不足以摄羣下，朝虽宠而不正，其分不足以服人心，二子废立，皆恃大臣强弱而后定者也，故特称曰：以而景王之弱，其后嗣轻其宗社，罪亦着矣， 襄陵许氏曰：易曰王居无咎，曰：居于皇者，春秋所正也其称王猛，未即位也，顾命康王当丧书王，而悼王以名系之书，志事春秋书法也，愚谓以经书鲁之法，推之天王之丧未葬，当称王子某，既葬，当称王子，逾年称王，今王猛当称王子者也，适当子朝争立之际，猛虽王而位未定，不可以不名，故书王猛焉，以别嫌而明其正也，】秋，刘子，单子以王猛入于王城，【杜氏注王城郏，鄩今河南县愚案河南县，乃周书洛诰所谓涧水东，瀍水西，为定鼎之地，平王东迁，即都于此，而春秋所谓京师，皆指此也。 传，冬十月丁巳，晋籍谈，荀跞帅九州之戎，及焦瑕，温原之师以纳王于王城，庚申，单子刘蚠以王师败绩于郊前，城人败陆浑于社 ，胡氏传未逾年，何以称王？示当立也。既当立矣，何以称名？明嗣君也？曰：王猛者见居尊得正，又以别乎？诸王子也，君前臣名，刘单不名，而王名不嫌于倒置乎？曰：君前臣名，礼也，礼当其变，臣有不名，名其君而不嫌者矣，王不当称，未逾年而称王，名不当称，立为君而称猛，皆礼之变也，惟可与权者，能知其变而不越乎道之中，再书刘子，单子之以王，何也？春秋辞繁而不杀者，必有美恶焉，刘子？单子葢挟天子而专国柄者也，书而未足，故再书于策，以着上下舛逆，为后世戒 愚，案刘单辅，猛苟能如诸葛辅后主，则必不如是书矣，】冬十月，王子猛卒，【杜氏注未即位，不称王虽未立，周人諡曰悼王 ，传王子猛卒，不成丧也，己丑，敬王即位，馆于子旅氏，十二月，晋师取前城，军其东南，王师军于京楚， 泰山，孙氏曰：其曰王子猛者，言王所以明当嗣之人也，言子所以见未逾年之君也，言猛所以别羣王子也，不崩不葬者，降成君也； 刘氏传其谓之卒，何未逾年之王也，谓之卒，则可谓之薨，则不可】，十有二月癸酉朔，日有食之。
二十有三年春王正月，叔孙婼如晋，【传，邾人城翼，还自离姑，武城人塞其前，断其后之本而弗殊，邾师过之，乃推而蹷之，遂取邾师，获徐鉏，丘弱茅地，邾人愬于晋，晋人来讨，叔孙婼如晋】，癸丑，叔鞅卒 ，晋人执我行人叔孙婼【传，晋人执之，书曰：晋人执我行人叔孙婼，言使人也，晋人使与邾大夫，坐叔孙曰：列国之卿，当小国之君，固周制也，邾又夷也，寡君之命介子服回在，请使当之，乃不果坐，韩宣子使邾人聚其众，将以叔孙与之，叔孙闻之，去众与兵而朝，乃弗与士，伯御叔孙从者四人，过邾馆以如吏，乃馆诸箕，范献子求货于叔孙，使请冠焉，取其冠法而与之两冠，曰：尽矣，苏氏曰：执之称行人，言非其罪也，】晋人围郊【传，二师围郊，癸卯，郊鄩溃，王使告闲，庚戌，二师还】。
【东莱吕氏曰：当是时，王必自以为无假于晋师，故使之间，而晋因此遂还，然晋师还，而子朝之势复炽，若因郊溃，遂取子朝，不至如后日之难也， 胡氏传晋不书，大夫之名氏，又不称师，而曰人微之也，所谓以其事而微之者，当是时，天子蒙尘，晋为方伯，不奔问官，守省视器具，徐遣大夫往焉勤王，尊主之义，若是乎书，晋人围郊，而罪自见矣，】夏六月，蔡侯东国，卒于楚 ，秋七月，莒子庚舆来奔，【传，莒子庚舆虐而好剑，苟铸剑，必试诸人，国人患之，又将叛齐，乌存帅国人以逐之，庚舆将出，闻乌存执殳而立于道左，惧将止死，苑羊牧之曰：君过之，乌存以力闻可矣，何必以弑君成名，遂来奔，齐人纳郊公，胡氏传三代之得失天下也，以仁与不仁而已，苟无仁心甚则身弑国亡，不甚则身危国削，庚舆免死，道左】。
【而出奔于鲁，幸耳，入国不书，而书其出奔，恶之也，郊公出入，皆不书微之也，所谓以其人而微之者也，微之为义，或以位，或以人或以事春秋书法达王事，名氏不登于史策，若此类亦众矣，】戊辰，吴败顿，胡，沈，蔡，陈、许之师于鸡父，胡子髠，沈子逞灭，获陈夏齧，【父谷梁作甫逞，公羊作楹，谷梁作盈 ，杜氏注，鸡父楚地，安丰县南有鸡备亭，今属夀州 传吴人伐州来，楚防越帅师及诸侯之师奔命救州来，吴人御诸钟离，子瑕卒，楚师熸，吴公子光曰：诸侯从于楚者众，而皆小国也，畏楚而不获已，是以来，七国同役而不同心，若分师先以犯胡，沈与陈必先奔，三国败，诸侯之师乃摇心矣，诸侯乖乱，楚必大奔，请先者去备，薄威后者，敦陈整旅，吴子从之，戊辰晦，战于鸡父，吴子以罪人三千，先犯胡，沈与陈，三国争之，吴为三军，以系于后，中军，后王光帅右掩余，帅左吴之罪人，或奔或止，三国乱，吴师击之，三国败，获胡，沈之君及陈大夫，舍胡，沈之囚，使奔许与蔡顿曰：吾君死矣，师噪而从之，三国奔，楚师大奔，书曰：胡子髠沈子逞灭，获陈夏齧，君臣之辞也， 公羊传，其言灭获何别？君臣也，君死于位曰灭，生得曰获，大夫生死皆曰获， 泰山，孙氏曰：春秋之战，书败者多矣，未有诸侯之师畧而不序者，此六国之师畧而不序者，皆以外之也，贱其舍中国，而与蛮荒，故皆外之也，其言胡子髠沈子逞灭者，深恶二国之君，不得其死，皆以自灭，为文也，胡氏传吴伐州来，楚令尹帅师及诸侯之师与吴战，曷为不书？楚令尹既丧，楚师已熸，六国先败楚师，遂奔是，以不书楚也，诸侯之师曷为畧而不序顿，胡；沈，则其君亲将蔡陈许，则大夫帅师言战，则未陈也，言败绩，则或灭，或获其事不同也。故总言吴人以诈取胜于前，而以君与大夫序，六国于后；胡，沈；书，爵书名书灭者，二国之君，幼而狂，不能以礼自守，役属于楚，悉师以出，一败而身与众俱亡也，其曰胡子髠，沈子逞灭者，若曰非有能灭之者，咸其自取焉耳。或曰灭，或曰获，别君臣也，书其败，不以国分而以君大夫为序，书其死，不以事同，而以君臣为别，皆所以辨上下，定民志，虽颠沛必于是也；其义行而乱自熄矣，】天王居于狄泉，尹氏立王子朝，【狄泉，即僖二十九年，翟泉杜氏注洛阳城内大仓，西南池水时在城外 传，六月壬午，王子朝入于尹，癸未，尹圉诱刘佗杀之，丙戌，单子从阪迫，刘子从尹道伐尹，单子先至而败，刘子还，己丑，召伯奂，南宫极以成周人戍尹，庚寅，单子，刘子樊齐以王如刘，甲午，王子朝入于王城，次于左巷，秋七月戊申，鄩罗纳诸庄，宫尹辛败刘师于唐，丙辰，又败，诸鄩甲子，尹辛取西闱，丙寅，攻蒯蒯溃， 愚案，逾年而称天王所居，明天下之大君也；书，尹氏立朝，则其篡明矣，】八月乙未，地震 ，冬，公如晋，至河有疾，乃复【公谷有疾，上再有公字，羡文也， 公羊传，何言乎公有疾，乃复杀耻也， 胡氏传公两朝于晋，而一见止五如晋，而四不得入，今此言有疾，乃复杀耻也，以周公之胄，千乘之君，执币帛修两君之好，而不见纳，可耻之大者也，以为耻，然后能知愤，知愤而后能自强，自强而后能为善，为善而后能立身，身立而后能行其政令，保其国家矣，昭公，内则受制于权臣，外则见陵于方伯，此正忧患疢疾，有德慧术智保生免死之时也，而安于屈辱，甘处微弱，无愤悱，自强之心，其失国出奔，死于境外，咸自取之哉！】！
二十有四年春王二月丙戌，仲孙貜卒，【孟僖子也，】婼至自晋【，公羊作叔孙舍，胡氏从之，】夏五月乙未朔，日有食之 ，秋八月，大雩，【传旱也。】，丁酉，杞伯郁厘卒，【郁公羊作鬰】冬吴灭巢，【传楚子为舟师以畧吴疆越大夫胥犴劳王于豫章之汭，王及圉阳而还，吴人踵楚，而边人不备，遂灭巢及钟离而还，沈尹戌曰：亡郢之始，于此在矣，王一动而亡二姓之帅几如是，而不及郢，】葬杞平公。
二十有五年春，叔孙婼如宋 ，夏，叔诣防晋赵鞅，宋乐大心，卫北宫喜、郑游吉，曹人，邾人，滕人，薛人，小邾人于黄父，【诣公谷，作倪大心公羊作世，心后同 ，黄父即黒壤晋地 传二十四年，郑伯如晋，子太叔相见范献子，献子曰：若王室何？对曰：老夫其国家不能恤，敢及王室，抑人有言曰：嫠不恤纬而忧宗周之陨，为将及焉，今王室实蠢蠢焉，吾小国惧矣，然大国之忧也，吾侪何知焉？吾子其早图之，诗曰：缾之罄矣，惟罍之耻，王室之不宁，晋之耻也，献子惧，而与宣子图之，乃征防于诸侯，期以明年二十五年夏，会于黄父，谋王室也，赵简子令诸侯之大夫输王粟，具戍人曰：明年将纳王，宋乐大心曰：我不输粟，我于周为客，若之何使客？晋士伯曰：自践土以来，宋何役之不防，而何盟之不同？曰：同恤王室，子焉得辟之？子奉君命，以会大事，而宋背盟，无乃不可乎？右师不敢对，受牒而退， 胡氏传以王猛兄弟之无宠，刘单之屡败，子朝之众，尹召南宫甘氏之党疑多助之，在朝也，然黄父之会，十国无异议，是知邪不胜正久矣，然无美辞，何也？王室不靖，诸侯之责，何美之有？春秋以正待人之体也；】有鸜鹆来巢，【鸜公羊作鹳 传，有鸜鹆来巢，书所无也， 公羊传，何以书？记异也。何异尔？非中国之禽也， 愚闻之，邵子曰：天下将治，则天地之气自北而南，天下将乱，则天地之气自南而北，禽鸟飞类，得气之先者也，春秋书六鹢退飞，鸜鹆来巢，气使之也，鸜鹆不逾济而至鲁，岂非气自南而北之验哉？当此之先，楚虽为中国患，而齐晋犹足以抑之，自此之后，晋霸不竞，吴，楚，越，皆以南夷迭主夏，盟诸侯敛衽事之，驯至大乱，则知鸜鹆来巢之祥，不特昭公出奔之兆也。】秋七月上辛，大雩，季辛又雩【传再雩，旱甚也，】九月己亥，公孙于齐，次于阳州，【己亥，谷梁作乙亥，阳公羊作扬 传，初，季公若怨平子，郈昭伯亦怨之，臧昭伯之从弟会为谗于臧氏，而逃于季氏，臧氏执旃，平子怒，拘臧氏老，将禘于襄公，万者二人，其众万于季氏，臧孙曰：此之谓不能庸先君之庙，大夫遂怨平子，公若献弓于公，为且与之，出射于外，而谋去季氏，公为告公果，公贲公果，公贲使侍人僚柤告公，公寝，将以戈击之，乃走，公曰：执之，亦无命也，惧而不出，数月不见，公不怒，又使言公执戈以惧之，乃走，又使言：公曰：非小人之所及也；公果自言，公以告臧孙，臧孙以难告郈孙，郈孙以可劝，告子家懿伯，懿伯曰：谗人以君徼幸，事若不克，君受其名，不可为也，舍民数世，以求克事，不可必也，且政在焉，其难图也，公退之，辞曰：臣与闻命矣，言若泄，臣不获死，乃馆于公叔孙昭子如阚，公居于长府，九月戊戌，伐季氏，杀公之于门，遂入之，平子登台而请，弗许，子家子曰：君其许之！政自之出久矣，隠民多取食焉，为之徒者众矣，日入慝作，弗可知也。众怒不可蓄也，蓄而弗治，将蕰蕰蓄，民将生心，生心同求将合，君必悔之。弗听，公使郈孙逆孟懿子叔孙氏之司马鬷戾言于其众曰：我家臣也，不敢知国，凡有季氏与无，于我孰利？皆曰：无季氏，是无叔孙氏也，鬷戾曰：然则救诸陷西北隅以入，公徒释甲，执氷而踞，遂逐之，孟氏执郈昭伯杀之于南门之西，遂伐公徒，子家子曰：诸臣伪劫君者，而负罪以出，君止意如之，事君也，不敢不改，公曰：余不忍也。公与臧孙如墓谋，遂行，己亥，公孙于齐，次于阳州， 谷梁传孙之为言犹孙也，讳奔也，次于阳州，次止也。 ，胡氏传鲁自东门遂杀适立庶，鲁君于是乎失政，禄去公室，政在季氏于此君也，四公矣，作三军，尽征其一舍中军，兼有其二，民赋入于其家半矣，受命救台也，遂入郓帅师取卞也，不以闻，军政在其手专矣，行父片言，而东门氏，逐南蒯一动，而公子憖奔鲁之羣臣，亦无敢忠于公室，而献谋者，所谓屯难之时也，昭公不明乎消息盈虚之理，正身率德，择任忠贤，待时驯致，不忍一朝之忿，求逞其私欲，而以羣小谋之，其及也宜矣， 杜氏曰：阳州鲁境上，不得入，齐待命于境上也，】齐侯唁公于野井，【野井齐地，杜氏曰：济南祝阿县东有野井亭， 传，齐侯将唁公于平隂公先至于野井，齐侯曰：寡人之罪也，使有司待于平隂为近故也。齐侯曰：自莒疆以西，请致千社，以待君命，寡人将帅敝赋以从执事，唯命是听，君之忧，寡人之忧也，公喜，子家子曰：天禄不再，天若胙，君以鲁足矣，失鲁而以千社为臣，谁与之立？且齐君无信，不如早之晋，弗从， 公羊传，唁公者何？昭公欲伐季氏，告子家驹，子家驹曰：诸侯僭天子，大夫僭诸侯久矣，昭公曰：吾何僭矣哉！子家驹曰：设两观，乘大辂，朱干玉戚，以舞大夏，八佾以舞大武，此皆天子之礼也。且夫牛马维娄，委己者也，而柔焉，季氏得民众久矣，君无多辱焉，昭公不从其言，终伐之而败焉，走之齐，齐侯唁公于野井，曰：奈何君去鲁国之社稷，昭公曰：丧人不佞，失守鲁国之社稷，执事以羞，再拜颡，庆子家驹曰：庆子免君于大难矣，子家驹曰：臣不佞，陷君于大难，君不忍加之，鈇锧，赐之以死，再拜颡，高子执箪食与四脡脯，国子执壶浆，曰：吾寡君闻君在外，馂饔未就，敢致糗于从者，昭公曰：君不忘吾先君，延及丧人，锡之以大礼，再拜稽首，以衽受高子曰：有夫不祥，君无所辱大礼，昭公葢祭而不甞，景公曰：寡人有不腆先君之服，未之敢服；有不腆先君之器，未之敢用，敢以请，昭公曰：丧人不佞，失守鲁国之社稷，执事以羞，敢辱大礼？敢辞，景公曰：寡人有不腆先君之服，未之敢服；有不腆先君之器，未之敢用，敢固以请？昭公曰：以吾宗庙之在鲁也，有先君之服，未之能以服有先君之器，未之能以出，敢固辞，景公曰：寡人有不腆先君之服，未之敢服；有不腆先君之器，未之敢用，请以飨乎从者，昭公曰：丧人其何称？景公曰：孰君而无称，昭公于是噭然而哭，诸大夫皆哭，既哭，以人为菑，以幦为席，以鞍为几，以遇礼相见，孔子曰：其礼与其辞足观矣。 石氏曰：观公羊齐侯，致馂饔之礼，与昭公丧人之称，则其为礼不诚，其为辞，不哀可见矣。】冬十月戊辰，叔孙婼卒，【传昭子自阚归，见平子，平子稽颡曰：子若我何？对曰：人谁不死，子以逐君成名，子孙不忘，不亦伤乎？将若子何？平子曰：苟使意，如得改事君，所谓生死而肉骨也，昭子从公于齐，与公言，子家子命适公馆者执之，公与昭子言于幄内曰：将安众而纳公，公徒将杀昭子，伏诸道左师展告公，公使昭子自铸归，平子有异志，冬十月辛酉，昭子齐于其寝，使祝宗祈死，戊辰，卒】十有一月己亥，宋公佐卒于曲棘，【曲棘宋地， 杜氏注，陈留外黄县，城中有曲棘里，据地谱外黄城，在开封雍丘县， 传宋元公将为公故如晋，己亥，卒于曲棘，胡氏传宋元意如之，外舅也，元公夫人曹氏生女妻意，如不此之顾，而求欲纳公，是以正伦恤患为心而不】。
【恤其私亲者也，其贤于当时，诸侯逺矣故卒其封内而特书地以别之，】十有二月，齐侯取郓，【公羊传，外取邑不书，此何以书？为公取之也， 胡氏传郓，鲁邑也，直书齐侯取之，何也？齐不自取，而为公取郓，使居之也。昭公出奔，经书，次于阳州，见公未絶于鲁，而季氏逐君为不臣，及书，齐侯取郓，则见公已絶于鲁而逐于季氏为不君，君者，有其土地人民，以奉其宗庙之典籍者也，己不能有，而他人是保，则不君矣，春秋之义，欲为君尽，君道为臣，尽臣道，各守其职，而不渝也；昭公失道，季氏为乱，君臣各渝其职而不守，其为后世戒深矣。 ，吕氏曰：齐侯取郓，以处公也，不能讨季氏，以正君臣大义，而独取郓以处，公其无意于善，而忽逺畧可知也】。
二十有六年春王正月，葬宋元公【，杜氏注三月而葬，速】三月，公至自齐，居于郓，【传言鲁地也， 高邮，孙氏曰：凡公行反而告庙，则书至在外，虽不告而书，至所以存公也， 胡氏传昭公失国出奔，而称居于郓者，存一国之防也诸侯之于封国，四境之内，莫非其土，非大夫所得专也，】；夏，公围成【传，齐侯将纳公，命无受鲁货，申丰从女贾以币锦二两，防一如瑱，适齐师，谓子犹之人，高齮能货，子犹为高氏，后粟五千，庾高齮以锦，示子犹子，犹欲之齮曰：鲁人买之，百两一布，以道之不通，先入币财，子犹受之，言于齐侯曰：羣臣不尽力于鲁君者，非不能事君也，然据有异焉，宋元公为鲁君如晋，卒于曲棘，叔孙昭子求纳其君，无疾而死，不知天之弃鲁邪？抑鲁君有罪于鬼神，故及此也，君若待于曲棘，使羣臣从鲁君以卜焉，若可师有济也，君而继之，兹无敌矣。若其无成，君无辱焉，齐侯从之，使公子鉏帅师从公，成大夫公孙朝谓平子曰：有都以卫国也，请我受师，许之请质，弗许，曰：信女足矣，告于齐师曰：孟氏鲁之敝室也，用成已甚，请息肩于齐，齐师围成，成人伐齐师之饮马于淄者，曰：将以厌众，鲁成备而后告曰：不胜众，师及齐师战于炊鼻， 泰山，孙氏曰：公围成书者，见国内皆叛也， 胡氏传不书齐师者，景公怵于邪？説为义不终，故微之也，书公围成，则季氏之不臣，昭公之不君，齐侯之不能修，方伯连帅之职，其罪咸具矣，】秋公防齐侯，莒子，邾子，杞伯盟于鄟陵，【传谋纳公也，】公至自防，居于郓 ，九月庚申，楚子居卒，【楚平王也，】冬十月，天王入于成周，【传单子，如晋告急，七月，王次于滑，晋知跞，赵鞅帅师纳王，十月丙申，王起师于滑，辛丑，遂次于尸，十一月辛酉，晋师克巩，召伯盈逐王子朝，王子朝及召氏之族，毛伯得尹氏固，南宫嚚奉周之典籍，以奔楚隂忌奔莒以叛，召伯逆王于尸，及刘子，单子盟。遂军圉泽，次于隄上，癸酉，王入于成周，甲戌，盟于襄宫，晋师使成公殷戍周而还，十二月癸未，王入于庄宫，定五年，王人杀子朝于楚，东莱吕氏曰：河南即郏鄏，周武王迁九鼎，周公营以为都，是为王城，洛诰所谓我乃卜涧水东，瀍水西，惟洛食者也，平王东迁，定都于王城，王子朝之乱，其余党多在王城，敬王畏之，徙都成周 ，今案左传则冬十月，入成周，而十二月入王城矣。然至三十二年，书城成周，杜氏于是年请城成周，注云：子朝之乱，其余党多在王城，敬王畏之，徙都成周，成周狭小，故请城之，则敬王定迁，乃在三十二年，已城之后也，如高邮孙氏及胡氏皆以成周，即京师葢未考王城，成周实不同，所而误以为一也，】尹氏，召伯，毛伯以王子朝奔楚，【胡氏传取国有五利，宠居一焉，子朝有宠于景王，为之党者众矣，卒不能立，至于奔楚，何也？是非有出于人之本心者，不可以私爱，是亦不可以私恶，非卒归于公而止矣，景王宠爱子朝，将蕲于见是而天下不以为是，疎薄子猛将，蕲于见非，而天下卒，不以为非徒设此心，两弃之也，庶孽慿宠，为羣小之所宗，而人心不附，适子恃正为人心之所向，而羣小不从，故伯服，虽杀而平王亦不能复宗周之盛，申生已死，而卓子奚齐，亦不能胜里克之兵，是两弃之也，景王不鉴覆车，王猛子朝之际，危亦甚矣！春秋详书，为后世戒，可谓深切着明也哉！ 何休注，公羊传云，立子朝，独尹氏出奔，并举召毛者，明本尹氏为首恶，当先诛后，治其党】。
二十有七年春，公如齐，公至自齐，居于郓 ，夏，四月，吴弑其君僚【传，吴子欲因楚丧而伐之，使公子掩余，公子烛庸帅师围潜，使延州来季子聘于上国，楚莠尹然，工尹麇帅师救潜，吴师不能退，吴公子光曰：此时也，弗可失也。告鱄设诸曰：我王嗣也，吾欲求之，夏四月，光伏甲于堀室，而享王鱄设诸寘剑于鱼中以进，抽劔刺王铍交于胸，遂弑王，吴公子掩余奔徐，公子烛庸奔钟，吾 刘氏传亲弑僚者，阖闾也，其称国以弑，何称国以弑者，众弑君之辞也，阖闾弑僚，则曷为以众弑君之辞，言之谒也，余祭也，夷昧也不与子国而与弟凡为季子也，季子使而亡焉，僚者长庶也，即之是废，让而毁义以成篡也，国人莫説故谓之众，弑其君也 ，胡氏传诸樊兄弟以次相及，必欲致国于季子，而季子终不受则国宜之光者，僚恶得为君，故称国以弑者，吴大臣之罪也，大臣任大事，事莫大于置君矣。故君存而国本，定君终而嗣子立社稷，嘉靖人无间言，此秉政，大臣之任，伊召之所以安商周，孔明之所以定刘汉也，若废立，进退出于羣小阍寺而当国，大臣不与焉，则将焉用彼相矣？此春秋归罪大臣，称国弑君之意，】楚杀其大夫郤宛，【郤谷梁作郄 传，郤宛直而和，国人説之鄢将师为右领，与费无极比而恶之，令尹子常贿而信谗，无极谓子常曰：子恶欲饮子酒，又谓子恶：令尹欲饮酒于子氏，子恶曰：我贱人也，不足以辱令尹，令尹将必来辱，为惠已甚，吾无以酬之，若何无极？曰：令尹好甲兵，子出之，吾择焉，取五甲五兵，曰：寘诸门，令尹至必观之，而从以酬之，及飨日，帷诸门左，无极谓令尹曰：吾几祸子，子恶将为子不利，甲在门矣，令尹使视郤氏，则有甲焉。不往，召鄢将师而告之，将师退，遂令攻郤氏，且爇之，子恶闻之，遂自杀也，令尹尽灭，郤氏之族党刘氏，意林曰：君不明，故臣得专其威，杀其大夫而莫之止也。不亦甚乎？然而郤宛则有以取之，有以取之者，辟嫌不审也，辟嫌不审，罪也 ，愚谓恃国人之悦己而无见几，知人之明，以立于无道之朝，至于见杀，宜矣！春秋书郤宛，以为比之匪人，无道不隠者之戒】，秋，晋士鞅，宋乐祁犂，卫北宫喜、曹人，邾人，滕人防于扈，【传防于扈，令戍周，且谋纳公也，宋卫皆利，纳公固请之，范献子取货于季孙，乃辞小国，而以难复 ，胡氏曰文，十五年，诸侯盟于扈，将为鲁讨齐，齐赂之而不克讨，故在防诸侯畧而不序今纳公亦以赂故不克纳，而诸国之大夫皆序，何也？曰：利于纳公，宋，卫之大夫也。受赂而不欲纳公者，独范鞅主之尔，又况戍周之令行乎所以列序而不畧也以此见圣人取舍之大情，而轻重审矣， 襄陵许氏曰：士鞅谋纳公，而以货解无贬辞者，以令戍周故也。霸国不竞，苟有一善则为之，匿诸慝而存之，此春秋之所以扶微救乱也，】；冬，十月，曹伯午卒， 邾快来奔 ，公如齐，公至自齐，居于郓。
二十有八年春王三月，葬曹悼公 ，公如晋，次于干侯，【干侯，晋境内邑杜氏注，在魏郡斥丘县地谱，今大名府成安县东南有斥丘，故城 传，公如晋，将如干侯，子家子曰：有求于人，而即其安人，孰矜之？其造于竟，弗听，使请逆于晋，晋人曰：天祸鲁国，君淹恤在外，君亦不使一个辱在寡人，而即安于甥舅，其亦使逆君，使公复于晋而后逆之， 泰山，孙氏曰：公一年，如齐者再，皆不见礼，故如晋也，公既不见礼于齐，又不得入于晋，其穷辱若此，任氏曰：齐，晋，大国也，皆与季氏不恤，昭公中国主盟，所以在夷狄乎】，夏四月丙戌，郑伯宁卒，六月，葬郑定公 ，秋七月癸巳，滕子宁卒 ，冬，葬滕悼公。
二十有九年春，公至自干侯，居于郓，【杜氏注，以干侯至，不得见晋侯，故】，齐侯使高张来唁公，【传，齐侯使高张来唁公，称主君胡氏传遣使来唁，浅事也，亦书于经者罪，齐侯不能修，方伯连帅之职也，】公如晋，次于干侯，【传子家，子曰：齐卑君矣，君祗辱焉，公如干侯 ，许氏曰书，次于干侯，复不见受也，】，夏四月庚子，叔诣卒 ，秋七月 ，冬十月，郓溃，【杜氏注，民逃其上曰：溃溃散叛，公谷梁传溃之为言，上下不相得也。上下不相得，则恶矣，亦讥公也。 胡氏传公之出奔处，郓四年，民不见德，亡无爱征，至于溃散，岂非昏迷不反，自纳于罟擭陷穽之中，其从者又皆艾杀其民，视如土芥，其下不堪，所以溃与，然则去宗庙社稷而出奔，而犹不惕然恐惧，期改过，以补前行之愆也，自弃甚矣，欲不亡，得乎？故书以为后世之戒】。
三十年春王正月，公在干侯，【谷梁传中国不存公，存公故也。范氏注中国，犹国中也， 刘氏传其言，公在干侯，何正月以存公也，曷为存公？公在外也，公在外久矣，曷为于此乎？存公居于郓，有鲁也，在干侯无鲁也，公虽无鲁，鲁不可无公也， 常山，刘氏曰：书公在干侯，存公也，君失其居，在于干侯，而不得归，故因朝正之时，而书公所在，则存君父罪，臣子讥诸侯之意，皆可具见也， 胡氏传公去社稷，于今五年，每岁首月，不书公者，在鲁，四封之内，则无适而非其所也，至是，郓溃，客寄干侯，非其所矣，岁首必书，公之所在者，葢以存君，不与季氏之专国也，唐武氏废，迁中宗革命自立，史臣列于本纪，欲着其罪，而君子以为非，春秋之法，其言曰：天下者，唐之天下，中宗受之于其父，武后安得废之而絶先君之世，复系嗣君之年，黜武氏之号，自以为窃取春秋之义，信矣，】夏六月庚辰，晋侯去疾卒 ，秋八月，葬晋顷公【传，夏六月，晋顷公卒，秋八月，葬，郑游吉吊，且送葬，魏献子使士景伯诘之，曰：悼公之丧，子西吊，子蟜送葬，今吾子无贰，何故？对曰：先王之制，诸侯之丧，士吊大夫送葬，惟嘉好聘享，三军之事，于是乎使卿晋之丧事，敝邑之间，先君有所助，执绋矣，若其不间，虽士大夫有所不获数矣，灵王之丧，我先君简公在楚，我大夫印段实往，敝邑之少卿也，王吏不讨，恤所无也。晋人不能诘】，冬，十有二月，吴灭徐，徐子章羽奔楚，【羽公羊作禹 传，吴子使徐人执掩余，使钟吾人执烛，庸二公子奔楚，楚子大封，而定其徙，使监马尹大心逆吴公子使居养，莠尹然，左司马沈尹戍城之取于城父，与胡田以与之，将以害吴也，子西谏曰：吴光新得国，而亲其民，视民如子，辛苦同之，将用之也，若好吾边疆，使柔服焉，犹惧其至，吾又彊其讐以重怒之，无乃不可乎？王弗听，吴子怒，冬十二月，吴子执钟吾子，遂伐徐防山以水之，己卯，灭徐，徐子章禹断其发，携其夫人以逆吴子，吴子唁而送之，使其迩臣从之，遂奔楚，楚沈尹戍帅师救徐，弗及，遂城夷，使徐子处之，吴子问于伍员曰：初而言伐楚，余知其可也，而恐其使余往也，又恶人之有余之功也。今余将自有之矣，伐楚何如？对曰：楚执政众而乖，莫适任患，若为三师以肄焉，一师至，彼必皆出，彼出则归，彼归则出，楚必道敝，亟肄以罢之，多方以误之，既罢而后以三军继之，必大克之。阖庐从之，楚于是乎始病， 常山，刘氏曰：齐灭谭，楚灭，狄灭温，君奔皆不名者，彊暴加于小弱，力不能胜，而奔义未絶也诉于天子，方伯，则理可伸；而邦可复，岂可遽絶之哉？惟徐子章羽既已服吴而后奔楚，则既降矣，安有兴复之志乎？故名之以着其絶也】三十有一年春王正月，公在干侯 ，季孙意如防，晋荀跞于适歴，【跞公羊，谷梁作栎，下同 传，晋侯将以师纳公，范献子曰：若召季孙而不来，则信不臣矣，然后伐之，若何？晋侯召季孙，献子使私焉，曰：子必来，我受其无咎，季孙意如防，晋荀跞于适歴 陆氏微防曰：季氏逐君之臣也，晋不罪之，而反与之为防书曰：季孙意如防，晋荀跞于适歴晋侯之为盟主，可见矣。荀跞之为人臣可知矣。此不待贬絶而恶自见者也，】夏四月丁巳，薛伯谷卒 ，晋侯使荀跞唁公于干侯，【传季孙从知伯如干侯，子家子曰：君与之归一，慙之不忍，而终身慙乎？公曰：诺，众曰：在一言矣，君必逐之，荀跞以晋侯之命唁公，且曰：寡君使跞以君命讨于意如，意如不敢逃死，君其入也！公曰：君惠顾先君之好，施及亡人，将使归粪除，宗祧以事君，则不能见夫人已所能见夫人者，有如河，荀跞掩耳而走，曰：寡君其罪之恐，敢与知鲁国之难，臣请复于寡君，退而谓季孙，君怒未怠，子姑归祭，子家子曰：君以一乘入于鲁师，季孙必与君归，公欲从之，众从者，胁公不得归 ，吕氏曰：齐侯唁公于野井，晋侯使荀跞唁公于干侯，言大国盟主，皆不能讨，乱无助顺，向正之意也。】，秋，葬薛献公 冬黒肱以滥来奔，【肱公羊作弓，吴氏诗补音云，古弓肱同音，滥杜氏注，东海昌虑县 传，邾黑肱以滥来奔，贱而书名，重地故也。 襄陵许氏曰：邾快黒肱相继来奔，季孙当国，以类至也，】十有二月辛亥朔，日有食之。
三十有二年春王正月，公在干侯， 取阚，【杜氏注，阚鲁邑，今案昭公之难，叔孙如阚定元年，季孙使役如阚，公氏将沟焉，此鲁地而公取之也， 吕氏曰：取郓取阚，皆言公之无逺图求目下之利，而戕其民，无复国之虑也，】夏，吴伐越，【传始用师于越也，】秋七月， 冬，仲孙何忌防晋韩不信，齐高张，宋仲几，卫世叔申，郑国参，曹人，莒人，薛人，杞人，小邾人城成周，【莒人下，公羊，谷梁有邾人 传，秋八月，王使富辛与石张如晋，请城成周，范献子谓魏献子曰：与其戍周，不如城之，虽有后事，晋勿与知，可也；冬，十一月，晋魏舒，韩不信如京师，合诸侯之大夫于狄泉，寻盟，且令城成周，己丑，士弥牟营成周，计丈数，揣高卑度厚薄，仞沟洫物土，方议逺迩量事期，计徒庸，虑材用书粮，以令役于诸侯，属役赋文书以授帅，而效诸刘子，韩简子临之，以为成命 ，谷梁传天子微，诸侯不享觐，天子之在者，惟祭与号，故诸侯之大夫，相帅以城之，此变之正也， 愚案杜氏注子朝之乱，其余党多在王城，敬王畏之，徙都成周，故请城之，此乃自王城而迁都之时，故因诸大夫之城，而以成周书以纪实也，】十有二月己未，公薨于干侯，【传公薨，书曰：公薨于干侯，言失其所也，赵简子问于史墨曰：季氏出其君而民服焉，诸侯与之，君死于外，而莫之或罪也，对曰：物生有两有三，有五，有陪贰，天生季氏，以贰鲁侯，为日久矣，民之服焉，不亦宜乎？鲁君世从其失，季氏世修其勤，民忘君矣，虽死于外，其谁矜之？社稷无常，奉君臣无常位，自古以然，故诗曰：高岸为谷，深谷为陵，三后之姓，于今为庶，主所知也，在易卦，雷乘干曰：大壮天之道也，昔成季友，桓之季也，文姜之爱子也，有大功于鲁受，费以为上卿，至于文子，武子世増其业不废旧绩，鲁文公薨，而东门遂杀适立庶，鲁君于是乎失国，政在季氏于此君也，四公矣，民不知君，何以得国？是以为君，慎器与名，不可以假人， 胡氏传诸侯失国，出奔者多矣，昭公在外，八年，终以客死，为天下笑，何也？祭仲虽专，而世权不重于季氏，卫侯失国，犹夫人也，而有推挽之者，所以虽失而复得也，鲁自季友受费，以为上卿，至于意，如专执国，命四世矣，其臣皆季氏之孚也，其民皆季氏之获也，而昭公有一子家驹，言不见听，计不行也，不能复国，宜矣。故春秋详録其所因，为后世之戒，公虽失国，然每岁首月必书，公在干侯，诛意如也，书齐侯取郓，公围成，郓溃絶昭公也，为人臣者，观每岁必书公所在，必不敢萌，跋扈不臣之心，为人君者，观所书围成，郓溃，知社稷之无常，奉也，亦必少警矣，呜呼！可谓深切着明者矣，】。
春秋集注卷九
钦定四库全书
春秋集注卷十
宋 张洽 撰
定公【名，宋襄公之子昭公之弟諡法安民大虑，曰定】。
元年春，王【公羊传定，何以无正月，正月者，正即位也，定无正月者，即位后也，即位何以后，昭公在外，得入不得入，未可知也。曷为未可知，在季氏也，定哀多微辞，主人习其读而问其传，则未知己之有罪焉尔？谷梁传不言正月，定无正也。定之无正，何也？昭公之终，非正终也，定之始，非正始也，昭无正终，故定无正始也。刘氏传其非正始，奈何定公者，公子宋也，昭公之弟也，昭薨于干侯，季孙逆其丧，废太子衍及务人而立公】。
【子宋焉，丧至于壊隤公子宋先入，以主社稷，葢受之季氏也，非受之先君者也，定无正，则何以不言正月，微辞也， 今案昭公自去年十二月，薨于干侯，鲁国之政听命，强臣春秋不书正月，所以见一国之无主，而正朔之无所承也，】三月，晋人执宋仲几于京师，【传正月辛巳，晋魏舒合诸侯之大夫城成周，属役于韩简子庚寅栽，宋仲几不受功，曰：滕，薛；郳，吾役也，薛宰曰：宋为无道，絶我小国于周，以我适楚，故我常从宋晋文公为践土之盟，曰：各复旧职，若从践土，若从宋，亦唯命。仲几曰：践土固然，薛宰曰：薛之皇祖奚仲，居薛以为夏车正，奚仲迁于邳，仲虺居薛，以为汤左相，若复旧职，将承王官，何故以役？诸侯仲几曰：三代各异物，薛焉得有旧，为宋役，亦其职也。士弥牟曰：晋之从政者新，子姑受功归，吾视诸故府，仲几曰：纵子忘之，山川鬼神，其忘诸乎？士伯怒，谓韩简子曰：薛征于人，宋征于鬼，宋罪大矣，且已无辞而抑我以神，诬我也，啓宠纳侮，其此之谓矣。必以仲几为戮，乃执仲几以归，三月，归诸京师，城三旬而毕，乃归诸侯之戍， 谷梁传此大夫，其曰人，何也？微之也，何为微之不正，其执人于尊者之所也，胡氏曰：周官凡卿大夫之狱讼，断以邦法，则大司冦之职也，不告于司冦。而执人于天子之侧，故虽以王事讨有罪，犹贬凡此类，皆篡弑之萌，履霜之渐，执而书其地，谨之也，】夏六月癸亥，公之丧至自干侯，戊辰，公即位，【传叔孙成子逆公之丧于干侯，季孙曰：子家子亟言于我，未尝不中吾志也，吾欲与之从政，子必止之，且听命焉，子家子不见叔孙易几而哭，叔孙请见子家子，子家子辞曰：羁未得见，而从君以出，君不命而薨，羁不敢见，叔孙使告之曰：公衍公为实，使羣臣不得事君，若公子宋主社稷，则羣臣之愿也。凡从君出而可以入者，将唯子是听，子家子未有后，季孙愿与子从政，此皆季孙之愿也，使不敢以告，对曰：若立君，则有卿士，大夫与守龟在，羁弗敢知，若从君者，则貎而出者入可也，冦而出者，行可也，若羁也，则君知其出也，而未知其入也，羁将逃也，丧及壊隤公子宋先入，从公者皆自壊隤反，六月癸亥，公之丧至自干侯，戊辰，公即位， 谷梁传殡而后即位也，定无正见，无以正也。即位，授受之道也，先君无正终，则后君无正始也。先君有正终，则后君有正始也，戊辰，公即位，谨之也，定之即位，不可不察也。公即位，何以日也？戊辰之日，然后即位也，癸亥，公之丧至自干侯，何为戊辰之日，然后即位也，正君乎国，然后即位也，沈子曰：正棺乎两楹之间，然后即位也，内之大事日，即位君之大事也，其不日，何也？以年决者，不以日决也，此则其日何也？着之也，何着焉？逾年即位，厉也，于厉之中，又有义焉，未殡，虽有天子之命，犹不敢，况未殡而临诸臣乎？ 胡氏传昭公之丧，已越葬期犹未得反，至于六月癸亥，然后丧至而定之，即位乃在是，月之戊辰，葢迟速进退惟意，如所制，不得专也，以周书顾命考之，成王之崩，在四月乙丑，宰臣太保，即于是日命仲桓，南宫毛，俾爰齐侯吕伋，以二干戈，虎贲百人，逆王世子钊于南门之外，延入翼室宅忧，为天下主，不待崇朝而后定也，今昭公丧至在葬期之后，公子宋自壊隤先入犹未得立，是知为意，如所制，不得以时定，非谓正棺乎两楹之间，故定之即位，不可不察也。夫即位，大事也，宗嗣先定，则变故不生，葢代君享国而主其祭，宜戚宜惧，一失几防，或萌窥伺之心，至于生变，则为不孝矣，古人所以贵于早定，国家之本也，今昭公之薨，定之即位，春秋详书于策，非为后法，乃见诸行事，为永鉴耳，愚案季氏亲逐其君暴露，七月而后反国，黜适而立不正，至于丧归，君立乃欲辨区区之礼文而行之，岂非所谓不能三年之丧，而缌小功之察乎？春秋详书以见乱臣擅国，定公不正三纲沦斁，鲁之君子，罔不防伤心之时，大本既失而进退举措，尚何礼之足言哉！此所谓为永鉴者也，】秋七月癸巳，葬我君昭公，【传季孙使役如阚，公氏将沟焉，荣驾鵞曰：生不能事死，又离之以自旌也，纵子忍之，后必或耻之，乃止。季孙问于荣驾鵞曰：吾欲为君諡，使子孙知之，对曰：生弗能事，死又恶之，以自信也，将焉用之？乃止。秋七月癸巳，葬昭公于墓，道南孔子之为司冦也。沟而合诸墓， 吕氏曰：葬必曰我君所以隆君父之恩，尽忠爱之，义至于此，时详味书法，然后有以大警动于其臣，下者】，九月，大雩，【谷梁传，雩月，雩之正也；秋，大雩，非正也。冬，大雩，非正也。秋，大雩之为非正，何也？毛泽未尽，人力未竭，未可以雩也，雩月，雩之正也，月之为雩之正，何也？其时穷，人力尽然后雩，雩之正也，何谓其时穷，人力尽，是月不雨，则无及矣！是年不艾，则无食矣；是谓其时穷，人力尽也，雩之必待其时穷，人力尽，何也？雩者为旱求者也，求者，请也，古之人重请，何重乎？请人之所以为人者，让也，请道去让也，则是舍其所以为人也，是以重之，焉请哉？请乎应上公，古之神人有应上公者，通乎隂阳君亲帅诸大夫道之而以请焉，夫请者非可诒托而往也，必亲之者也，是以重之，】立宫，【杜氏注，公伯禽子也， 传昭公出，故季平子祷于公，九月，立宫 愚，案季氏未尝知鬼神之理，妄祷而僭立，逾祀典，以立久祧之宫，圣人特书必有曽，谓公不如林，放之叹矣，】冬十月，陨霜杀菽，【杜氏注周十月，今八月陨霜杀菽，非常之灾， 苏氏曰：僖三十三年，书陨霜不杀草，今指言杀菽，何也？于其不杀而言，草言其广也，于其杀而言菽，言其害也，】。
二年春王正月， 夏五月壬辰，雉门及两观灾，【杜氏注，雉门公宫之南门，两观阙也，天火曰灾， 正义曰：明堂位云库门，天子臯门，雉门，天子应门，是鲁之雉门，公宫南门之中门也，释宫云：观谓之阙，郭璞曰：宫门双阙，周礼太宰，正月之吉，县治象之法于象魏，使万民观治象，郑众曰：象魏阙也，刘熙释名云：阙，在门两旁，中央阙然为道也，然则其上县法象其状，巍然高大，谓之象魏，使人观之，谓之观也。两观与象魏阙一物而三名也，观与雉门俱灾，则两观，在雉门之两旁矣。】，秋，楚人伐吴，【传桐叛楚，吴子使舒鸠氏诱楚人曰：以师临我，我伐桐为我使之无忌，秋，楚囊瓦伐吴，师于豫章，吴人见舟于豫章，而潜师于巢，冬，十月，吴军楚师于豫章，败之，遂围巢，克之，获楚公子繁 襄陵，许氏曰：自襄三年，书楚伐吴，终于人之则楚力竭矣，于是有吴入郢，自昭三十二年，书吴伐越，终于越，再入吴，于是吴亡楚，介在南荒，夷蛮相攻，不可单録，故删取其要如此，以为伐国之戒，七书楚伐，仅能一克于朱方，他役皆败无功，书伐而不书败者，积其陵暴，首兵之咎，将微之于此，而后至于祸败，失国也，杜氏注囊瓦称人，见诱以败军】，冬十月，新作雉门及两观【，谷梁传言，新有故也。作，为也，有加其度也， 刘氏意林曰：鲁用王礼，是以其库门，天子臯门，雉门，天子应门而设两观，僭君甚矣，习旧而不知以为非，覩变而不知以为戒，无怪于季氏之胁其主矣，此春秋之微辞至意也，】。
三年春王正月，公如晋，至河，乃复【，程子曰：季孙意如上，不请命于天子，下不告于方伯，而立定公故，晋怒，而公往朝焉，晋辞公而复故，明年，因防而请盟于臯鼬，】二月辛卯，邾子穿卒，【二月，公谷并作三月】，夏四月， ；秋，葬邾庄公 冬，仲孙何忌及邾子盟于拔，【拔公羊作枝，拔地阙 ，传盟于郯，修邾好也，杜氏注，郯即拔也】，四年春王二月癸巳，陈侯吴卒 ，三月，公防刘子，晋侯，宋公，蔡侯，卫侯、陈子，郑伯，许男、曹伯，莒子，邾子，顿子，胡子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐国夏于召陵，侵楚【召陵，见僖四年，传蔡昭侯为两佩，两裘以如楚，献一佩一裘，于昭王，昭王服之，以享蔡侯，蔡侯亦服其一，子常欲之，弗与三】。
【年止之，唐成公如楚，有两肃爽马，子常欲之，弗与，亦三年止之，唐人或相与谋，请代先从者许之，饮先从者，酒醉之，窃马而献之子常，子常归唐侯，自拘于司败，曰：君以弄马之故，君身弃国家，羣臣相请夫人以偿马，必如之，唐侯曰：寡人之过也，二三子无辱皆赏之，蔡人闻之，固请而献佩于子常，子常朝见，蔡侯之徒，命有司曰：蔡君之久也，官不共也，明日，礼不毕将死，蔡侯归，及汉执玉而沈曰：余所有济汉而南者，有若大川，蔡侯如晋，以其子元与其大夫之子为质焉，而请伐楚，三月，刘文公合诸侯于召陵，谋伐楚也，晋荀寅求货于蔡侯，弗得言于范献子曰：国家方危，诸侯方贰，将以袭敌，不亦难乎？水潦方降，疾疟方起，中山不服，弃盟取怨，无损于楚，而失中山，不如辞蔡侯，吾自方城以来，楚未可以得志，秪取勤焉，乃辞蔡侯，晋人假羽旄于郑，郑人与之明日，或斾以防晋，于是乎失诸侯 ，杜氏注入楚境，故书侵程子传，楚恃其强，侵陵诸侯，晋上请于天子，大合诸侯以伐之而不能明暴其罪，以行天讨，无功而还，故书侵以罪之， 刘氏意林曰：楚之不义甚矣，晋以霸主之势，慿王命之重，而不能讨，顾使吴乗其衅中国不振旅，功近而祸逺矣不亦病乎？春秋别嫌明微之书也，孔子独伤之，是所以脊眷于臯，鼬之盟者也， 襄陵许氏曰：臯鼬之盟，诸侯擕矣，梁丘据説锦币而昭公不复囊瓦，志于佩裘，使蔡侯自絶晋士鞅以赂罢扈之盟，荀寅求货，弗得沮，召陵之谋，故正胜于明时，而贿流于衰世，此晋霸之所以衰，而吴之所以横政于上国也， 今案书十八国诸侯之众，所以见其势之足以有为也，而终之以侵楚，深以罪其志，卑而义不胜，终之以无能为也。而晋自此微矣，】夏四月庚辰，蔡公孙姓帅师灭沈，以沈子嘉归，杀之，【公羊作，公孙归姓后同传，沈人不会于召陵，晋人使蔡伐之，夏，蔡灭沈 ，胡氏传所恶于前，无以先后，出乎尔者，反乎尔者也，蔡侯视楚，犹沈视蔡也，昭侯拘于郢，三年而后反，非以国小而弱乎？沈虽不防，召陵，未有大罪恶也，而恃强杀之甚矣，能无公孙翩之及哉！陆氏微旨曰书，防罪蔡也，书以归罪，沈子不死于位也，言杀之，又讥蔡侯也。】，五月，公及诸侯。
盟于臯鼬，【臯鼬，公羊作浩油，杜氏注，许地繁昌县，东南有城臯亭， 传及臯鼬，将长蔡于卫，卫侯使祝鮀私于苌，乃长卫侯于盟 ，陆氏纂例，曰：重言诸侯刘子不与盟也， 程氏传，公以不获见于晋，故乃因会而求盟，则此盟公意也，故书公及】，杞伯成卒于会，【成公羊作戊】，六月，葬陈惠公， 许迁于容城，【容城地，阙任公辅以为华容县，亦析之近地也。】，秋，七月，公至自防，【不至，以侵楚者，公以得盟为幸，危不在侵也，】刘卷卒，【杜氏注，即刘蚠也，陆氏纂例，畿内诸侯，不同列国，故不言刘子卷卒，亦讥来赴，故书之】葬，杞悼公 ，楚人围蔡，【传楚为沈，故围蔡 ，襄陵许氏曰：围蔡不书，卿帅师者见其骄暴而不自反，溢而必决，将败之征，是以微之】，晋士鞅，卫孔圉帅师伐鲜虞，【襄陵许氏曰：谋楚而不能讨，盟蔡而不能救，则惟中山是伐书，卿与师着威胜不行于强暴而行于寡弱也， 苏氏曰昭，十二年，楚灭陈，蔡，晋人不救，而伐鲜虞，称晋以夷之，今晋既不为蔡伐楚，楚人围蔡，亦弗之救，而于其伐鲜虞也，称晋士鞅，卫孔圉，何也？晋虽有弃，诸侯之罪，而蔡无国灭之祸，轻重之异也。】葬刘文公，【赵氏曰：刘文公天子畿内，诸侯列国，不当与行交往之礼，今会其葬记，非礼也，】冬十有一月庚午，蔡侯以吴子及楚人战于栢举，楚师败绩，楚囊瓦出奔郑，【柏举，公羊作栢莒，今本谷梁作栢举 传，伍员为吴行人以谋楚，楚之杀郤宛也，伯氏之族，出伯州，犂之孙嚭为吴太宰以谋楚，楚自昭王即位，无岁不有吴师，蔡侯因之，以其子干与其大夫之子为质于吴，冬，蔡侯吴子唐侯伐楚，舍舟于淮汭，自豫章与楚夹汉，左司马戍，谓子常曰：子沿汉而与之上下，我悉方城外以毁其舟，还塞大隧，直辕冥阨，子济汉而伐之，我自后击之，必大败之，既谋而行，武城黒谓子常曰：吴用木也，我用革也，不可久也，不如速战，史皇谓子常，楚人恶子而好司马，若司马毁，吴舟于淮，塞城口而入，是独克吴也，子必速战，不然不免，乃济汉而陈，自小别至于大别，三战，子常知不可，欲奔，史皇曰：安求其事，难而逃之，将何所入？子必死之初，罪必尽説十一月庚午，二师陈于栢举，阖闾之弟，夫槩王晨请于阖庐曰：楚瓦不仁，其臣莫有死志，先伐之，其卒必奔，而后大师继之，必克，弗许，夫槩王曰：所谓臣义而行，不待命者，其此之谓也。今日我死，楚可入也。以其属五千，先击子常之卒，子常之卒，奔楚师乱，吴师大败之，子常奔郑， 公羊传，吴何以称子？夷狄也，而忧中国，蔡昭公朝于蔡，有美裘焉，囊瓦求之，昭公不与，为是拘昭公于南郢，数年然后归之，于其归焉，用事于河，曰：天下诸侯，苟有能伐楚者，寡人请为之前列，楚人闻之怒，为是兴师，使囊瓦将而伐蔡，蔡请救于吴，伍子胥复曰：蔡非有罪也，楚人为无道，君如有忧中国之心，则若时可矣，于是兴师而救蔡， 谷梁传吴其称子，何也？以蔡侯之以之，举其贵者也；蔡侯之以之，则其举贵者，何也？吴信中国而攘荆楚吴进矣，何以不言救也，救大也。 ，胡氏传晋主夏盟，中国所仰，若嘉谷之望，雨也，有请于晋，如彼其难，吴国，天下莫强焉，非诸侯之所能以也，有请于吴，如此其易，故召陵，大合诸侯，而书侵楚，栢举之战，蔡用吴师特书曰：以者深罪，晋人保利弃义，难于救蔡也，然则何以不言救乎？救大矣，阖庐子胥宰嚭，皆怀谋楚之心，蔡人往请，会逢其适，非有救灾恤隣，从简书忧中国之实也，圣人道大德，宏乐与人为善，故因其从蔡特进，而书爵囊瓦，贪以败国，又不能死，可贱甚矣！故记其出奔，于其战也，特贬而称人，春秋之情见矣，】庚辰，吴入郢，【郢公羊，谷梁并作楚 传吴从楚师，五战及郢，己卯，楚子取其妹季芊畀我以出，庚辰，吴入郢，以班处宫，子山处，令尹之宫，夫槩王欲攻之，惧而去之，夫槩王入之，楚子涉，睢济江，入于云中，盗攻之，王奔郧，郧公辛与其弟巢以王奔随，初，伍员与申包胥友，其亡也，谓申包胥曰：我必复楚国，申包胥曰：勉之，子能复之，我必能兴之，及昭王在随，申包胥如秦乞师，曰：吴为封豕长蛇，以荐食上国，虐始于楚，寡君失守社稷，越在草莽，使下臣告急，曰夷徳无厌，若隣于君疆，之患也，逮吴之未定，君其取分焉，若楚之遂亡，君之土也，若以君灵抚之，世以事君，秦伯使辞焉，曰：寡人闻命矣，子姑就馆，将图而告，对曰：寡君越在草莽，未获所伏，下臣何敢即安？立于庭墙而哭，日夜不絶声勺饮不入口七日，秦哀公为之赋无衣，九顿首而坐，秦师乃出，五年夏，秦子蒲，子虎帅车五百乗以救楚子蒲曰：吾未知吴道使楚人先与吴人战而自稷会之，大败，夫槩王于沂，吴人获防射于栢举，其子帅奔徒以从子西败吴师于军祥，秋七月，子期，子蒲灭唐，吴师败楚师于雍澨，秦师又败吴师，吴师居麇，子期焚之，又战吴师败，又战于公壻之谿，吴师大败，吴子乃归， 公羊传，吴何以不称子？反夷狄也， 谷梁传，何以谓之吴也，狄之也，何谓狄之也？壊宗庙徙陈器，挞平王之墓，君居其君之寝，而妻其君之妻，大夫居其大夫之寝，而妻其大夫之妻，葢有欲妻楚王之母者，不正乘败人之绩，而深为利，居人之国，故反其狄道也。 ，胡氏传圣人谁毁谁誉？救灾恤，隣则进而书，爵非有心于与之，顺天命也，乘约肆淫，则黜而举，号非有心于贬之，奉天讨也，伐国者，固将拯民于水火之中，而鸠集之耳，杀其父兄，系其子弟，毁其宗庙，迁其重器而乱男女之配也，如水益深，如火益热，则善小而恶大功，不足以掩之矣，圣人心无毁誉，如镜之无妍丑也，因事物善恶而施襃贬焉，不期公而自公尔，明此而后可以司赏罚之权矣，】。
五年春王三月辛亥朔，日有食之，【三公羊作正】夏，归粟于蔡，【传归粟于蔡，以周亟矜无资 ，谷梁传诸侯无粟，诸侯相归粟，正也，孰归之？诸侯也，不言归之者，专辞也，义迩也 ，胡氏曰：二传皆称诸侯归蔡，粟其畧而不序何也？蔡为楚人所困，则环视而不能救，吴既破楚，入郢，解蔡围矣，然后相率而归之粟，非救灾恤隣，从简书之道也，故特书鲁而不序，诸侯见其事之末矣。】于越入吴，【传吴在楚也， 刘氏传于越者何？于越者，其自称者也。越者，中国称之者也。】，六月丙申，季孙意如卒，【传，季平子卒，阳虎将以璵璠敛，仲梁怀弗与？曰：改步改玉，阳虎欲逐之，告公山不狃，不狃曰：彼为君也，子何怨焉？既葬，桓子行东野，及费子泄为费宰，逆劳于郊，桓子敬之，劳仲梁怀，仲梁怀弗敬，子泄怒，谓阳虎子行之乎？九月乙亥，阳虎囚季桓子及公父文伯而逐仲梁怀，冬十月丁亥，杀公何藐？己丑，盟桓子于稷门之内，庚寅，大诅逐公，父歜及秦，遄，皆奔齐， 刘氏传意，如逐君死，何以卒之？或曰，定之大夫也。或曰，不嫌也。有待贬絶而罪恶见者，贬絶以见罪恶也，有不待贬絶而罪恶见者，不贬絶以见罪恶也， 意林曰：意如亲逐其君而卒之，其异于翚，何也？曰：以定公为君，则不得不以意，如为大夫，孰有大夫卒，而君不为之变者乎？夫意如之，逐昭公也，明翚，遂之弑君也，隠而叔仲惠伯之蔽，恶也未形，春秋固有不待贬絶而罪恶见，此之谓也。且夫意如之，罪固着矣，及其卒也，而絶之则其着不亦弥信乎？而春秋弗为也，以谓定不书正月，适足以见定之非正，而犹未足以见其受国于季氏，故于是复明意，如为定之大夫也。使定公诚能明君臣之义，不赏私劳，讨先君之贼，致季氏之诛则意，如不免矣，故虽逆取而顺守之，犹贤乎已，今一不然，苟于利而忘其辱，幸于祸而忘其讐谓意如定之大夫也。不亦宜乎】，秋七月壬子，叔孙不敢卒 ，冬，晋士鞅帅师围鲜虞，【传三年秋，鲜虞人败晋师于平中，获晋观虎，恃其勇也；五年冬，晋士鞅围鲜虞，报观虎之败也， 襄陵许氏曰：晋始以土地之故与鲜虞，暌咎不在鲜虞也，而晋不自反，纵兵横加而不能服，则又围之，兵益忿，义益不胜，君子是以恶晋也，】。
六年春，王正月癸亥，郑游速帅师灭许，以许男斯归，【速公羊作遫，后同 传，郑灭许，因楚败也， 今案许自隠，十一年，齐，鲁，郑之入，至今年大抵困于与郑为隣，至成十五年，迁叶之后，又畏郑而迁也，定四年，方自析迁容城以依楚，不数年，楚用于吴，郑遂灭之，然自哀元年以后，许复见者，楚又存之也，太岳之后，其亡一见害于郑，其存一恃于楚，不过百年，韩遂灭，郑亦有由也。】二月，公侵郑，公至自侵郑，【传周儋翩率王子朝之徒，因郑人将以作乱于周，郑于是伐冯滑胥靡，负黍狐人阙外，六月，晋阎没戍周，且城胥靡，冬，天王处于姑莸，避乱也，公侵郑，取匡为晋讨郑之，伐胥靡也，往不假道于卫，及还，阳虎使季孟自南门入，出自东门，卫侯怒，使弥子瑕追之，公叔文子老矣，辇而如公曰：尤人而效之，非礼也，天将多阳虎之罪以毙之，君姑待之，若何？乃止 ？愚谓奉晋命以讨郑之党，乱人正也，然陪臣方执国命，使卫侯不听公叔文子之言，鲁师危矣，故致之】，夏，季孙斯，仲孙何忌如晋【传，季桓子如晋献，郑俘也，阳虎强使孟懿子往报夫人之币，晋人兼享之，孟孙立于房外，谓范献子曰：阳虎若不能居鲁，而息肩于晋，所不以为中军司马者，有如先君，献子曰：寡君有官，将使其人鞅何知焉？献子谓简子曰：鲁人患阳虎矣，孟孙知其衅，以为必适晋，故强为之请，以取入焉。 刘氏意林，阳虎陪臣也，而执国命，欲荡覆公室，以自封久矣，事不成，故窃寳玉大弓以逃，春秋本其祸之所构，自二子之使，夫以二子之力，专国擅君，而阳虎能制之，方复为之请，于霸主之国，此其无所忌，必为乱之效也。】，秋，晋人执宋行人乐祁犂，【传，宋乐祁言于景公曰：诸侯唯我事晋，今使不往，晋其憾矣，乐祁告其宰陈寅，陈寅曰：必使子往，他日，公谓乐祁曰：唯寡人説子之言子必往，陈寅曰：子立后而行，吾室亦不亡，唯君亦以我为知难而行也。见溷而行，赵简子逆而饮之，酒于緜上献杨楯六十于简子，陈寅曰：昔吾主范氏，今子主赵氏又有纳焉，以杨楯贾祸，弗可为也已。然子死，晋国子孙，必得志于宋，范献子言于晋侯曰：以君命越疆，而使未致使而私饮酒不敬，二君不可不讨也，乃执乐祁 ，谨案诸侯，唯宋事晋，惧讨而遣使善逆以怀之，犹惧不来，而大夫渎货贿，争权利，卒使来者是执叛者得志书，此所以着晋之乱政，亟行霸，统所由絶也 胡氏曰：使范，赵方睦，皆有献焉，则弗执之矣，执异国，行人出于列卿，私意威柄，不复在其君矣，三卿分晋，而靖公废为家人，岂一朝一夕之故哉？】；冬，城中城， 季孙斯，仲孙忌帅师围郓，【杜氏注何忌不言何阙文？郓贰于齐，故围之】。
七年春，王正月 ，夏四月， ；秋，齐侯，郑伯盟于咸，【传齐侯，郑伯盟于咸，征防于卫， 襄陵许氏曰霸道隳，诸侯散离盟，始复志此葢，自是中国无殷防矣。齐，郑之盟，叛晋也，】齐人执卫行人北宫结以侵卫，齐侯，卫侯盟于沙【，公羊作沙，泽杜氏注，阳平元城县东南有沙亭 ，案元城，今属大名府 传，卫侯欲叛晋，诸大夫不可使北宫结如齐，而私于齐侯曰：执结以侵我，齐侯从之，乃盟于琐 ，襄陵许氏曰：齐卫之盟，叛晋也，晋定之季，郑献卫灵叛而从齐，齐可以伯，而景不足望也， 刘氏意林，善为国者，亲近而逺信之附内而外归之，卫侯欺其羣臣，以绐晋残其百姓，以秦齐，齐之执结也，固非伯讨矣，而卫之无良，又甚焉，从此观之，孟子曰：今之诸侯，五霸之罪人也，不亦信乎？】大雩， 齐国夏帅师伐我西鄙，【传齐国夏伐我，阳虎御季桓子，公敛处父御孟懿子，将宵军齐师，齐师闻之，堕伏而待之，处父曰：虎不图祸而必死，苫夷曰：虎陷二子于难，不待有司，余必杀女，虎惧，乃还，不败 ，苏氏曰：鲁事晋而齐叛之故，伐我 襄陵，许氏曰：东夏诸侯，惟鲁事晋，故齐伐之，景公乘晋之衰，不思惟徳之务以怀诸侯而欲力征经营，以定霸统，是知时之或可，而不知己之不可者也。】九月，大雩 ，冬十月。
八年春王正月，公侵齐，【传公侵齐，门于阳州，士皆坐列，曰顔高之弓六钧，皆取而传观之，阳州人出顔高夺人弱弓，籍丘子鉏击之，与一人俱毙，偃且射子鉏中颊殪，顔息射人中眉，退曰：我无勇，吾志其目也，师退，冉猛伪伤足而先，其兄防乃呼曰：猛也，殿 ，谨案鲁阳虎用事，无军政，用兵无法，故以侵书之】，公至自侵齐，【军政不立，公之亲行，致以危之，】二月，公侵齐，三月，公至自侵齐，【传公侵齐，攻廪丘之郛， 泰山，孙氏曰：公一岁而再侵齐，以重其怨甚矣，】曹伯露卒，夏，齐国夏帅师伐我西鄙，【传齐国夏高张，伐我西鄙，襄陵许氏曰：春秋内伐二十，宣以后九内侵，七宣以后，六伐我二十一，宣以后十七侵我五，宣以后一用兵，则侵多而伐少被兵，则伐多而侵少，葢鲁自中世衰矣，而欲与齐搆怨，以侵易伐，其能久乎？】公会晋师于瓦，公至自瓦，【瓦卫地，杜氏注，东郡燕县东北有瓦亭，今滑州白马县 传，晋士鞅，赵鞅，荀寅救我，公防晋师于瓦，范献子执羔赵简子，中行文子皆执鴈，鲁于是乎始，尚羔胡氏传案左氏，晋士鞅，赵鞅，荀寅救鲁，则其书公防晋师，何也？春秋大法，虽师次于君，而与大夫敌至，用大众，则君与大夫皆以师为重，而不敢轻也。故棐林之防，不言赵盾而言，晋师瓦之，防书晋师而不书，士鞅，于以见人臣，不可取民有众，专主兵权之意，陈氏厚施于齐，以移其国，季氏尽征于鲁，以夺其民，皆王法所禁也，春秋之义，行则不得为尔矣！】秋七月戊辰，陈侯栁卒 ，晋士鞅帅师侵郑，【士公羊作赵】，遂侵卫，【传晋师，将盟，卫侯于鄟泽，赵简子曰：羣臣谁敢盟？卫君者，涉佗成何？曰：我能盟之，卫人请执牛耳，成何？曰：卫！吾温原也，焉得视诸侯将歃，涉佗捘卫侯之手，及腕卫侯怒，王孙贾趋进曰：盟以信，礼也，有如卫君，其敢不唯礼是事，而受此盟也，卫侯欲叛晋，而患诸大夫王孙贾使次于郊，大夫问故，公以晋诟语之，且曰：寡人辱社稷，其改卜嗣，寡人从焉，大夫曰：是卫之祸，岂君之过也，公曰：又有患焉，谓寡人必以而子与大夫之子为质，大夫曰：苟有益也，公子则往，羣臣之子，敢不皆负羁絏以从，将行，王孙贾曰：苟卫国有难，工商未尝不为患，使皆行而后可，公以告大夫，乃皆将行之，行有日公朝，国人使贾问焉，曰：若卫叛晋，晋五伐我，病何如矣？皆曰：五伐我，犹可以能战，贾曰：然则如叛之病，而后质焉，何迟之有？乃叛晋，晋人请改盟，弗许秋，晋士鞅，防成桓公侵郑，围虫牢，报伊阙也。遂侵卫襄陵，许氏曰：招携以礼怀逺以德咸沙之盟，诸侯已贰，晋不思德，礼之是务，而欲恃力攘服，则失霸，何日之】。
【有报伊阙云者，假王命也。】葬曹靖公 ，九月，葬陈怀公 ，季孙斯，仲孙何忌帅师侵卫，【传师侵卫，晋故也。】，冬，卫侯，郑伯盟于曲濮，【曲濮卫地，杜氏注叛晋也，】从祀先公【杜氏注从顺也先公，闵公僖公也，将正二公之位次所顺，非一亲尽，故通言先公 ，公羊传从祀者何？顺祀也？文公逆祀，去者三人，定公顺祀，叛者五人， 刘氏传从者何？顺也？其祀何禘也？禘则曷为不言禘？讥，何讥尔？从祀先公正也，所以从祀先公，则非正也。其非正奈何？阳虎专季氏，季氏专鲁，阳虎欲去，三桓而代之，从祀先公以説焉非能正者也。虽通其义，君子不与也，】盗窃寳玉，大弓，【杜氏注，盗谓阳虎也，家臣贱，故曰盗寳玉夏后之璜，大弓封父之繁弱， 传季寤，公鉏极，公山不狃皆不得志于季氏，叔孙辄无宠于叔孙氏，叔仲志不得志于鲁，故五人因阳虎，阳虎欲去三桓，以季寤更季氏，以叔孙辄更叔孙氏，已更孟氏，冬十月，顺祀先公而祈焉，辛卯，禘于僖公，壬辰，将享季氏于蒲圃而杀之，戒都车曰：癸巳，至成宰，公敛处父告孟孙曰：季氏戒都车，何故孟孙曰：吾弗闻处父曰：然则乱也，必及于子，先备诸？与孟孙以壬辰为期，阳虎前驱，林楚御桓子，虞人以铍盾夹之，阳越殿，将如蒲圃，桓子咋谓林，楚曰：而先皆季氏之良也，尔以是继之，对曰：臣闻命后，阳虎为政，鲁国服焉，违之征死，死无益于主，桓子曰：何后之有？而能以我适孟氏乎？对曰：不敢爱死，惧不免主，桓子曰：往也，孟氏选圉人之壮者三百人，以为公期筑室于门外，林楚怒马及衢而骋，阳越射之，不中筑者，阖门有自门间射阳越，杀之，阳虎劫公与武叔以伐孟氏，公敛处父帅成人，自上东门入，与阳氏战于南门之内，弗胜，又战于棘下，阳氏败，阳虎説甲如公宫，取寳玉大弓以出，舍于五父之衢，寝而为食，其徒曰：追其将至，虎曰：鲁人闻余出，喜于征死，何暇追余？从者曰：嘻！速驾，公敛阳在，公敛阳请追之，孟孙弗许，阳欲杀桓子，孟孙惧而归之，子言辨舍爵于季氏之庙而出，阳虎入于讙，阳关以叛， 公羊传，盗者孰谓？谓阳虎也，阳虎者，曷为者也？季氏之宰也，季氏之宰则微者也；恶乎得国寳而窃之，阳虎专季氏，季氏专鲁国寳者何？璋判白弓绣质，龟青纯 ，苏氏曰：阳虎将杀季孙，斯不胜而出，取寳玉大弓于公宫，以行其称，盗陪臣也，寳玉大弓鲁之分器也，所谓夏后之璜，封父之繁弱，是时，阳虎以郓讙龟隂叛奔齐十年，侯犯以郈叛，及昭十二年，南蒯以费叛，皆以贱不书，其书窃寳玉大弓，何也？分器重于地也，分器重于地者，贱货而贵命也， 常山刘氏曰寳玉大弓，天子所锡，先君之分器，藏之于国，子孙世世保之，不可失坠而为盗所窃，国慢无政可知矣。故书，窃以志不恭之大也，】。
九年春，王正月 ，夏四月戊申，郑伯虿卒，【虿公羊作囆，】 得寳玉大弓【传，阳虎归寳玉，大弓，鲁伐阳关，阳虎使焚莱门，师惊犯之，而出奔齐，请师以伐鲁，曰：三加必取之，齐侯将许之，鲍文子谏曰：鲁免其疾，而君又收之，无乃害乎？齐侯执阳虎，虎遂奔晋，适赵氏，仲尼曰：赵氏其世有乱乎？ 公羊传，何以书？国寳也，丧之书，得之书 ，胡氏传谷梁子曰：寳玉封圭大弓，武王之戎弓，周公受赐藏之，鲁子孙世守，罔敢失坠，以昭先祖之德，存肃敬之心耳，古者告终易代，璧琬琰天球，夷玉兊之戈和之弓，垂之竹矢，莫不陈列，非直为美观也，先王所寳传及其身，能全而归之，则可以免矣。鲁失其政，陪臣擅权，虽先公分器，犹不能守，而盗得窃诸公宫，其能国乎？故失之书得之书，所以讥公与执政之臣，见不恭之大也，此义行则有天下国家者，各知所守之职，不敢忽矣，】六月，葬郑献公 ，秋，齐侯，卫侯次于五氏，【杜氏注五氏，晋地 传，齐侯伐晋，夷仪克之，晋车千乘在中牟，卫侯将如五氏，卜过之龟焦，卫侯曰：可也，卫车当其半，寡人当其半敌矣，乃过中牟，中牟人欲伐之，卫褚师圃亡在中牟，曰：卫虽小，其君在焉，未可胜也，齐师克城而骄，其帅又贱遇，必败之，不如从齐，乃伐齐师，败之，齐侯致禚，媚，杏于卫，任氏曰：此伐晋也，不书伐，而书次者，晋实大国，未敢轻伐，始盟于沙中，次于五氏，又次于垂葭，至哀公元年】。
【而后伐其欲，有所逞也久矣，】秦伯卒，冬，葬秦哀公【襄陵，许氏曰：秦自晋悼以后，寖不见于春秋，则知秦益退保西戎军旅，礼聘之事，不交于中国矣，】。
十年春王三月，及齐平，【杜氏注，平前八年，再侵齐之怨 ，吕氏曰：及齐平，我志也，】；夏，公防齐侯于夹谷，公至自夹谷，【夹公羊，谷梁作颊， 夹谷鲁地，汉东海祝其县，有夹山，今海州怀仁县， 传公防齐侯于祝，其实夹谷，孔丘相犂，弥言于齐侯曰：孔丘知礼而无勇，若使莱人以兵劫鲁侯，必得志焉，齐侯从之，孔丘以公退，曰：士兵之两君合好，而裔夷之俘，以兵乱之，非齐君所以命诸侯也，裔不谋夏，夷不乱华，俘不干盟，兵不偪好，于神为不祥于徳为愆义于人为失礼，君必不然，齐侯闻之，遽辟之，将盟，齐人加于载书曰：齐师出竟，而不以甲车三百乘从我者，有如此盟，孔丘使兹无还，揖对曰：而不反我汶阳之田，吾以共命者，亦如之，齐侯将享公，孔丘谓梁丘据曰：齐鲁之故，吾子何不闻焉？事既成矣，而又享之，是勤执事也，且牺象不出门，嘉乐不野合，飨而既具，是弃礼也，若其不具，用秕稗也，用秕稗君辱，弃礼名恶，子盍图之？夫享，所以昭徳也不昭不如其已也，乃不果享 ，谷梁传其致，何也？危之也。其危之奈何？颊谷之防，孔子相焉，两君就坛，两相相揖，齐人鼓噪而起，欲以执鲁君，孔子歴阶而上，不尽一等，而视归乎？齐侯曰：两君合好，夷狄之民，何为来为？命司马止之，齐侯逡巡而谢曰：寡人之过也，退而属其二三大夫曰：夫人率其君与之行古人之道，二三子独率我而入，夷狄之俗，何为罢防？齐人使优施舞于鲁君之幕下，孔子曰：笑君者罪当死，使司马行法焉，首足异门而出，齐人来归郓，讙龟隂之田者葢为此也。因是以见，虽有文事，必有武备，孔子于颊谷之防见之矣。】，晋赵鞅帅师围卫。【传报夷仪也，反役，晋人讨卫之叛，故曰由涉佗，成何？于是执涉佗以求成于卫，卫人不许，晋人遂杀涉佗襄陵，许氏曰：使晋有以服齐，则卫可无用兵而服也，今围卫而不能服，则徒以坚齐之从而已矣，】齐人来归郓，讙龟隂田【谷梁，田上有之字，杜氏注三邑皆汶阳田也，泰山博县北有龟山隂田在其北也，任公辅曰：桓三年讙杜氏以为鲁地，济北蛇丘县有讙亭，而汶水经济北至东平，须昌入济，郓即昭公时，齐取以居公者，至是并以还，鲁二邑，与龟隂俱在汶水北，龟山今在泗水东北七十里， 公羊传，齐人曷为来归？郓讙龟隂田孔子行乎季孙，三月不违，齐人为是来归之 ，史记孔子世家，会于夹谷，孔子却莱人诛倡优，景公惧而动，知义不若归而大恐，告其羣臣曰：鲁以君子之道辅其君，而子独以夷狄之道教寡人，得罪于鲁君，为之奈何？有司进对曰：君子有过则谢，以质小人，有过则谢以文，君若悼之，则谢以实，于是齐侯乃归所侵鲁之郓，汶阳龟隂之田以谢过 ，程氏传齐服义而来归之，故书来归 ，胡氏传齐桓以义责楚，而楚人来盟，夫子以礼责齐，而齐人归地，皆书曰来，序绩也，】叔孙州仇，仲孙何忌帅师围郈。【郈，叔孙氏邑任公辅曰：地谱东平无盐县东南有郈乡，无盐，在今郓州须城县东 传，初，叔孙成子欲立武叔，公若藐固谏曰：不可，成子立之而卒，公若为郈宰，武叔既定，使郈马正侯犯杀公，若弗能使其圉人杀之，侯犯以郈叛，武叔懿子围郈，弗克】秋，叔孙州仇，仲孙何忌帅师围郈。【郈公羊作费，误也 传二子及齐师复围郈，弗克，叔孙谓郈工师，驷赤曰：郈非惟叔孙氏之忧，社稷之患也，将若之何？对曰：臣之业在扬水卒章之四言矣，叔孙稽首，驷赤与郈人为之，宣言于郈中曰：侯犯将以郈易于齐，齐人将迁郈，民众凶惧，驷赤将射之，侯犯止之曰：谋免我，侯犯请行，许之，驷赤止而纳鲁人，侯犯奔齐，齐人乃致郈，胡氏传侯犯以郈叛，不书于策书，围郈，则叛可知矣。再书二卿帅师围郈。则强亦可知矣。天子失道，征伐自诸侯出，而后大夫强，诸侯失道，征伐自大夫出，而后家臣强，其逆弥甚，则其失弥速，故自诸侯出，十世希不失矣；自大夫出五世，希不失矣；陪臣执国命，三世希不失矣；三家专鲁为日既久，至是，家臣争叛，亦其理宜矣。春秋制法本忠恕，施诸己而不愿，亦勿施诸人，所恶于上，不以使下，所恶于下，不以事上，二三子知倾公室以自张，而不知家，之拟其后也，凡此类皆据事直书，深切着明也，】宋乐大心出奔，曹【传，九年春，宋公使乐大心盟于晋，且逆乐祁之尸，辞伪有疾，乃使向巢如晋，且逆子梁之尸，子明谓桐门右师出，曰：吾犹衰绖，而子击钟，何也？右师曰：丧不在此故也。既而告人曰：已衰绖而生子，余何故舍钟？子明闻之，怒，言于公曰：右师将不利戴氏，不肯适晋，将作乱也，不然无疾，乃逐桐门右师】，宋公子地出奔陈，【地公羊作池 传，宋公子地有白马四，公嬖向魋，魋欲之，公取而朱其尾鬛以与之，地怒，使其徒抶魋而夺之，魋惧将走，公闭门而泣之，目尽肿，母弟辰曰：子为君礼，不过出竟，君必止子，公子地出奔陈，公弗止，辰为之请，弗听，辰曰：是我迋吾兄也，吾以国人出，君谁与处？冬母弟辰暨仲佗，石彄出奔陈。】，冬，齐侯，卫侯、郑游速防于安甫【安甫，公羊作鞌 安甫，齐地案地谱，今属郓州平隂县】叔孙州，仇如齐【传，武叔聘于齐， 杜氏注，谢致郈也，】宋公之弟辰暨仲佗，石彄出奔陈，【公羊，谷梁暨下有宋字，刘氏传暨者何及也！犹暨暨也，葢强胁之也， 胡氏传其弟云者，罪宋公，以嬖魋故而失二弟，无亲亲之恩，暨云者，罪辰，以兄故帅其大夫出奔，无尊君之义，夫暨者不得已之辞，又以见仲佗，石彄，见胁于辰，不能自立，无大臣之节】。
十有一年春，宋公之弟辰及仲佗，石彄，公子地自陈入于萧以叛，【谷梁传入者，内弗受也。以者，不以者也。叛，直叛也， 刘氏意林，其出也，谓之暨其入也，谓之及，及非不得已之言也得已而不已也，君亲无将，将而诛焉，又况据邑以伐其君者乎？其罪一施之】，夏四月， ；秋，宋乐大心自曹入于萧【传，宋公母弟辰暨仲佗，石彄，公子地入于萧以叛，秋，乐大心从之，大为宋患，宠向魋故也， 胡氏传四卿在萧以叛，而大心自曹从之，其叛可知矣。故不书叛，而曰入于萧入，逆辞也，书自陈自曹者，结邻国以入叛，陈与曹之罪亦着矣，】冬及郑平，叔还如郑涖盟，【传及郑平，始叛晋也， 杜氏注平六年，侵郑取匡之怨， 襄陵许氏曰：夫晋之为晋自若也，定亦未有他恶，而诸侯离心焉者，政在多门，货贿谗慝，汨昏其间，则无以令天下，极于执乐祁也，】十有二年春，薛伯定卒，夏，葬薛襄公 ，叔孙州仇帅师堕郈，【传仲由为季氏宰，将堕三都，于是叔孙氏堕郈，谨案堕毁也，毁其所恃以为固者，所以制陪臣抑私家而复强干弱枝之势也，仲由之举，此议葢因南蒯侯犯之叛，而为三家忠谋，使强臣不敢恃强以叛，君陪臣不敢负固以跋扈，而上下皆顺，然侯犯南蒯，皆以叛为季氏，叔氏之害，故费郈皆堕，独公敛处父方恃强以败，阳虎而孟孙用之，故二邑虽堕而成独不服，虽定公围之，而卒不克也，圣人虽用于鲁，而季氏三月之余，受女乐而违孔子，孟孙惑于伪，不知之説隂与公敛处父比成既方命，而圣人去鲁，岂非天哉！所以堕都之谋，终于围成，而不果也。】卫公孟彄帅师伐曹，【传卫公孟彄伐曹，克郊】，季孙斯，仲孙何忌帅师堕费，【传季氏将堕费，公山不狃，叔孙辄帅费人以袭鲁，公与三子入于季氏之宫，登武子之台，费人攻之，弗克，入及公侧，仲尼命申句须，乐颀下伐之，费人北，国人追之，败诸姑蔑，二子奔齐，遂堕费， 公羊传，曷为帅师？堕郈堕费，孔子行乎季孙，三月不违，曰：家不藏甲，邑无百雉之城，于是帅师堕郈，帅师堕费，雉者何？五板而堵，五堵而雉，百雉而城 ，常山刘氏曰礼，曰：制国不过千乘，都城不过百雉，家富不过百乘，以此防民，诸侯犹有叛者，孔子曰：禄之去公室五世矣，政逮于大夫，四世矣，故夫三桓之子孙微矣，费也，郈也，成也，三家之邑也，政在大夫，三家越礼，各固其城，数有叛者，故三家亦不能制也，至屡围而不克，帅师而后堕成，强而不服，公围而不克，有天下而不谨于礼，末流之患，可胜言哉！ 胡氏曰：三都之堕，是谓以礼为国，可以为之兆也。推而行之，鲁国而凖，则地方五百里，凡侵小而得者，必有兴灭，国继絶世之义诸侯大夫各谨于礼，不以所恶于上者，使下亦不以所恶于下者事上，上下交相顺而王政行矣，故曰：苟有用我者，期月而可，三年有成，】秋大雩 ，冬十月癸亥，公防齐侯盟于黄【，齐公羊作晋误也。 黄齐地，杜氏注盟结叛晋，】 十有一月丙寅朔，日有食之 ，公至自黄 ，十有二月，公围成，公至自围成，【传将堕成，公敛处父谓孟孙，堕成，齐人必至于北门，且成，孟氏之保障也，无成，是无孟氏也，子伪不知我将不堕，冬十二月，公围成，弗克，苏氏曰：或曰，昭公将去季氏而失国，孔子为鲁而堕三都，亦几于乱，孔子之为是，何也？曰：昭公之去季氏而】。
【失国失民故也。鲁君之失民，与三桓之得民久矣，故将以治鲁而不得三桓，不可为也，能得三桓，而道之以礼，鲁犹可治也，孔子为鲁而仲由为季氏宰，三家从之矣，其不从者，其家臣也，家臣未能得鲁之众也，虽其不从，不能为患，此孔子所以堕三都而无疑也。 胡氏传按是年围成，弗克越，明年，孔子由大司冦摄相事，然后诛少正卯，与闻国政，三月而商贾信于市，男女别于途，及齐人餽女乐，孔子遂行，然则围成之时，仲尼虽用事，未能专得鲁国之政也，成虽未堕，无与为比，亦不能为患，使圣人得志行乎鲁国，以及朞月则不待兵革而自堕矣，】。
十有三年春，齐侯，卫侯次于垂葭，【葭，公羊作瑕，谷梁无卫侯字 ，杜氏注垂葭，一名郹氏，高平钜野，县有郹亭，今属济州， 传齐侯，卫侯次于垂葭，实郹氏，使师伐晋，将济河，诸大夫皆曰：不可，邴意兹曰：可鋭师伐河内，传必数日而后及绛，绛不三月不能出河，则我既济水矣，乃伐河内 ，杜氏注二君，将使师伐晋，次垂葭以为之援，】夏，筑蛇渊囿，【襄陵许氏曰：鲁政不修，而非时勤民，筑囿奉己而已，志不及国也，夫围成，弗克归而力，此何振之有】，大搜于比蒲， 卫公孟彄帅师伐曹。 ，秋，晋赵鞅入于晋阳，以叛【晋阳，唐曰：太原府本朝，并州 传，赵鞅谓邯郸午曰：归我卫贡五百家，吾舍诸晋阳，午许诺，归告其父兄，父兄皆曰：不可，卫是以为邯郸而寘诸晋阳絶卫之道也，不如侵齐而谋之，乃如之，而归之于晋阳，赵孟怒，召午而囚诸晋阳，使其从者説剑而入涉，賔不可，乃使告邯郸人曰：吾私有讨于午也，二三子唯所欲立，遂杀午，赵稷涉賔以邯郸叛，夏六月，上军司马，籍奏围邯郸，邯郸午，荀寅之甥也，荀寅，范吉射之姻也，而相与睦，故不与围邯郸，将作乱，董安于闻之，告赵孟曰：先备诸？赵孟曰：晋国有命，始祸者死，为后可也，安于曰：与其害于民，宁我独死，请以我説赵孟不可，秋七月，范氏，中行氏伐赵氏之宫，赵鞅奔晋阳，晋人围之， 微防，赵氏曰：赵鞅之入晋阳，拒范，中行也，而书曰叛人臣不当専土也。】，冬，晋荀寅，士吉射入于朝歌以叛，【公羊传，寅下有及字， 朝歌晋地，卫州卫县西有朝歌城，南有牧野 ，传范臯夷无宠于范吉射，而欲为乱于范氏，梁婴父嬖于知文子，文子欲以为卿，韩简子与中行文子相恶，魏襄子亦与范昭子相恶，故五子谋，将逐荀寅而以梁婴父代之，逐范吉射，而以范臯夷代之，荀跞言于晋侯曰：君命大臣，始祸者死，载书在河，今三臣始祸，而独逐鞅，刑已不钧矣，请皆逐之，冬十一月，荀跞，韩不信，魏曼多奉公，以伐范氏，中行氏，弗克，二子将伐公，齐高彊曰：三折肱知为良医，唯伐君为不可，民弗与也，我以伐君在此矣，三家未睦，可尽克也，克之，君将谁与？若先伐君，是使睦也，弗听，遂伐公，国人助公，二子败，从而伐之，丁未，荀寅，士吉射奔朝歌 ，胡氏传晋主夏盟，威服天下，及大夫专政，贿赂公行，内外离析，示威平丘而齐叛，辞请召陵，而蔡叛盟于沙，咸而郑叛，次于五氏，而卫叛，涖盟于郑，会于夹谷，歃于黄而鲁叛，诸侯叛于外，大夫叛于内，故奔于晋阳，而赵鞅叛入于朝歌，而荀寅，士吉射叛，以晋国之大，天下莫强焉，邦分崩而不能守也，春秋于晋，事或畧而不序或贱而称人，或书侵以陋之，责亦备矣，至是三卿内叛，直书于策，见其效也。故臧哀伯曰：国家之败，由官邪也，官之失德，宠赂章也，晋卿始祸，縁卫贡也，乐祁见执，献杨楯也，蔡侯从吴，荀寅货也，昭公弗纳，范鞅赂也，而晋室自是不复能主盟矣，故为国以义不以利，春秋之大法在焉，见诸行事，亦可谓深切着明矣。】，晋赵鞅归于晋，【传韩，魏以赵氏为请，十二月辛未，赵鞅入于绛，盟于公宫， 苏氏曰：鞅寅吉射之叛，其罪均也，鞅以有助，故得复寅，吉射以无援，故终叛，春秋无所与也，鞅之言归，寅吉射既出，则无难也 胡氏传叛逆，人臣之大恶始祸，晋国之载书，既不能致辟于鞅，奉行天讨，以警乱臣，又亢不衷，徇韩，魏之请而许之，复无政刑矣，其能国乎？】薛弑其君比【，胡氏传称国以弑者当国，大臣之罪也，】。
十有四年春，卫公叔戍来奔，卫赵阳出奔宋，【卫公羊，谷梁作晋传，初，卫公叔文子朝而请享，灵公退，见史防而告之，史防曰：子必祸矣。子富而君贪，罪其及子乎？文子曰：然，吾不先告子，是吾罪也，君既许我矣，其若之何？史防曰：无害子臣，可以免，富而能臣，必免于难，上下同之戍也，骄其亡乎！文子卒，卫侯始恶于公叔戍以其富也，公叔戍又将去，夫人之党，夫人愬之曰：戍将为乱，十四年春，卫侯逐公叔戍与其党，故赵阳奔宋，戍来奔 ，胡氏传卫侯不能正家，以丧其大臣戍，又以富见恶于卫侯夫，富者怨之府也，使戍积而能散，以财发身，不为贪人之所怨，于以保其爵位，傥庶几乎】，二月辛巳，楚公子结，陈公孙佗人帅师灭顿，以顿子牂归【，二月，公羊作三月，公孙公羊作公子牂，作牄 传，顿子牂欲事晋，背楚而絶陈好，二月，楚灭顿 ，啖氏曰：凡书灭，又书以归，及名者罪重，于奔者也。既责其不死位，又责其无兴复之志也。】，夏，卫北宫结来奔，【传北宫结来奔，公叔戍之故也。】五月，于越败吴于檇李，吴子光卒，【檇公羊作醉，檇李吴地，杜氏注吴郡嘉兴县南醉李城，今为秀州治所 传，吴伐越，越子勾践御之，陈于檇李勾践患吴之整也，使死士再禽焉，不动，使罪人三行，属剑于颈，遂自刭，师属之目，越子因而伐之，大败之，灵姑浮以戈击阖庐，阖庐伤将指，取其一屦，还，卒于陉，去檇李七里，夫差使人立于庭，苟出入，必谓己曰：夫差而忘越王之杀而父乎？则对曰：唯不敢忘，三年乃报越，哀公元年，吴王夫差败越于夫椒，报檇李也，遂入越，越子以甲楯五千保于防稽，使大夫种因吴太宰嚭以行成，吴子将许之，伍员曰：不可，臣闻之，树德莫如滋，去疾莫如尽，勾践能亲而务施，施不失人，亲不弃劳，与我同壤而世为仇讐于是乎克而弗取，将又存之，违天而长，冦讐后虽悔之，不可食已，姬之衰也，日可俟也，介在蛮夷，而长冦雠，以是求霸，必不行矣，弗听，退而告人曰：越十年生聚，而十年教训，二十年之外，吴其为沼乎！三月，越及吴平 ，胡氏传书败者，诈战也，定公五年，于越入吴，至是败吴于檇李防黄池之岁，越又入吴，悉书于史，以其告也；哀之元年，吴子败越栖，勾践于防稽之上，岂独不告而史册，不书疑，仲尼削之也，吴子光卒，夫差使人立于庭，苟出入，必谓己曰：而忘越王之杀而父乎？则对曰：唯三年乃报越，然则夫椒之战，复父雠也，非报怨也，春秋削而不书，以为常事也，其防微矣，】公会齐侯，卫侯于牵【，牵公羊作坚 ，杜氏注，魏郡黎阳县东北有牵城】，公至自防，【传，晋人围朝歌，公防齐侯，卫侯于脾上梁之间，谋救范，中行氏 ，愚谓齐景公欲求霸诛，晋之乱臣，以正其国可也。当是时，孔子已去鲁，故会齐卫合谋救范，中行氏三国之君同为范中行为防，而助不衷，故致公以危之也。】，秋，齐侯，宋公防于洮，【洮见僖，八年 传，范氏故也。 襄陵许氏曰：齐，宋，鲁，卫，崇奬乱逆谋，动干戈，大义亡矣。】，天王使石尚来归脤，【公羊传，石尚者何？天子之士也，脤者何？俎实也？腥曰脤，熟曰：燔 刘氏传膰脤以亲兄弟之国，受脤，礼也，归脤，非礼也，】卫世子蒯聩出奔宋，【传卫侯为夫人，南子召宋朝防于洮太子蒯聩献盂于齐，过宋野，野人歌之曰：既定尔娄猪，盍归吾艾豭，太子羞之，谓戏阳速曰：从我而朝少君，少君见我，我顾乃杀之，速曰诺，乃朝夫人，夫人见太子，太子三顾速不进，夫人见其色啼而走，曰：蒯聩将杀余，公执其手以登台，太子奔宋， 刘氏权衡曰：卫世子蒯聩出奔宋，左氏叙蒯聩事曰：蒯聩欲杀夫人，夫人啼而走，公执其手以登台，太子出奔宋，予谓蒯聩，虽不善谋，安有此事哉？且杀夫人蒯聩，独得全乎？彼所羞者，以夫人名恶也，如杀其母，为恶愈大，反不知可羞乎？葢蒯聩，闻野人之歌，其心慙焉，则以谓夫人，夫人恶其斥己之淫，则啼而走，言太子将杀余，以诬之，灵公惑于南子，所言必听从，故外则召宋朝，内则逐公叔戍赵阳，彼不耻召宋朝固亦不难，逐蒯聩矣，此其真也，不当如左氏所记，又蒯聩出，乃奔宋，宋南子家也，蒯聩负杀南子之名而走，又入其家，使真有其事者敢乎哉？此亦一证也。 常山，刘氏曰：蒯聩出奔，春秋不去其世子者，卫侯之罪也，南子之恶亦已甚矣，其欲去世子之意，亦已明矣。如哀姜乱鲁骊姬，乱晋若此，比者不鲜矣，而灵公听南子之谮谓蒯聩欲弑其母，不能为辨明，以致其出奔，岂非灵公之罪乎？哀二年，晋赵鞅纳世子蒯聩于戚，亦书世子同此义 ，愚案刘氏之説发明蒯聩之不敢弑其母当合，刘质夫解观之，自古谗妇之诬其子多矣，故考二刘之言，足以知左氏所记，乃南子之谗言而非，当时之实，録也，不然，春秋至赵鞅之纳犹与以世子之名，何哉？】卫公孟彄出奔郑，【传卫太子奔宋，尽逐其党，故公孟彄奔郑，自郑奔齐，】宋公之弟辰自萧来奔 ，大搜于比蒲，邾子来会公，【搜而邾子来会，则公亲搜矣，而不书公，以军政不属公而专于三家，则季孙，孟孙氏之所为也，】城莒父及霄，【皆鲁邑，莒父子夏尝为之宰，此年无冬，阙文】。
十有五年春王正月，邾子来朝，【传邾隠公来朝，】鼷鼠食郊牛，牛死，改卜牛，【公羊传，曷为不言所食，漫也， 唐赵伯循言，上元二年，因避地旅于会稽，时牛灾小鼠噬牛，才伤皮肤辄死，】二月辛丑，楚子灭胡，以胡子豹归，【传吴之入楚也，胡子尽俘楚邑之近胡者，楚既定，胡子豹又不事楚，曰：存亡有命，事楚何为？多取费焉，二月，楚灭胡 ，胡氏传夫灭人之国，其罪大矣，然胡子豹乘楚之约，尽俘其邑之近胡者，所谓国必自灭，而后人灭之，非灭之者，独有罪也，国君造命，不可委命者，既以为有命，而又贪生忍辱，不死于社稷，则是不知命矣！书以归罪，豹之不能死，位而与归也，故楚子书爵，而胡子豹名，】夏五月辛亥，郊【公羊传，曷为以夏五月郊，三卜之运也，何氏注运转也已，卜春三正，不吉，复转卜夏，三月，周五月得二吉，故五月郊】，壬申，公薨于高寝，【髙寝宫名 ，谷梁传高寝，非正也。 襄陵许氏曰：春秋所大，正始与终礼，卒以正终也，内卒凡十四，公得正而薨者，惟庄宣成，是以君子务力于礼而顺命之变，又何求焉？】郑罕达帅师伐宋，【罕公羊作轩 传，郑罕达败宋师于老丘， 杜氏注老丘宋地，宋公子地奔郑，郑人为之伐宋，欲取地以处之，事见哀十二年 襄陵，许氏曰：宋大国也，资王霸之遗业，至于景公，而郑能困之，则桓魋之为也，无竞维人，岂不信哉！】，齐侯，卫侯次于渠蒢，【公羊作，籧篨 传，谋救宋也， 襄陵许氏曰：齐卫新与郑，宋同盟畔，晋故为宋出请为郑次止，其不言救，为其不诚于救也，】邾子来奔丧，【谷梁传丧急，故以奔言之，公羊传其言来奔丧，何奔丧，非礼也， 常山，刘氏曰：当周之衰，天子崩，葬诸侯，皆无奔丧，防葬之事，而邾滕】。
【反行于强大之国，非礼明矣，】秋七月壬申，姒氏卒，【姒谷梁作弋，下同，公羊传姒氏者何？哀公之母也，何以不称夫人？哀未君也， 陆氏曰：自成风之后，妾母皆僭用夫人礼，故亦书薨者，其非礼也，哀公母定姒卒时，子未逾年，虽行丧礼，不可加于母，故书卒，子既未成君，故不称夫人也，】八月庚辰朔，日有食之， 九月，滕子来防葬，【杜氏注，诸侯防葬，非礼也， 吕氏曰：邾子来奔丧，畏鲁甚也，滕差逺而大于邾，故但来防葬此，专以利害强弱，为国者也，】丁巳，葬我君定公，雨，不克葬，戊午，日下昃，乃克葬，【昃，谷梁作稷，乃古昃字 ，谷梁传，葬既有日，不为雨止，礼也，雨不克葬，丧不以制也，戊午，日下稷，乃克葬，乃急辞也，不足乎日之辞也。】，辛巳，葬定姒，【公羊传定姒，何以书葬？未逾年之君也，有子则庙，庙则书葬 胡氏传曽子问，并有丧，则如之何？子曰：葬先轻而后重，其奠也，其虞也先重而后轻】，冬，城漆，【杜氏注，邾庶其邑 ，余氏曰：前年冬城莒，父此年秋，葬定公，又葬定姒，冬，城漆，其劳民也甚矣， 愚案城，漆谋伐邾也，定公之丧，邾子来奔，事鲁谨矣，哀公初立，不务善邻，而以土地之故，劳民力啓，隣怨二年，取其田七年，俘其君卒，使吴人乘闲以伐其国，齐人问罪而取讙，阐利未得，而害随之，谋国如此，其不终也，宜哉】。
春秋集注卷十
钦定四库全书
春秋集注卷十一
宋 张洽 撰
哀公【名，蒋定公之子，葢夫人定姒所生，諡法恭仁短折，曰哀】。
元年春王正月，公即位， 楚子，陈侯、随侯，许男围蔡，【杜氏注，随世服于楚，不通中国，吴之入，楚昭王奔随，随人免之，卒复楚国，楚人德之，使列于诸侯，故得见经，定六年，郑灭许，此复见者，葢楚封之 传，楚子围蔡，报柏举也，里而栽，广丈高倍，夫屯昼夜九日，如子西之素，蔡人男女以辨，使疆于江，汝之间而还，蔡于是乎请迁于吴，胡氏传夫男女以辨，则是降也，疆于江汝，则迁其国也，而独书围蔡，何也？蔡尝以吴师入郢，昭王奔随，坏宗庙，徙陈器，挞平王之墓矣，至是，楚国复宁帅师围蔡。降其众，迁其国，而春秋畧之者见蔡，宜得报而楚子复雠之事，可恕也，圣人以直报怨，故议讐之轻重，有至于不与共戴天者，今楚人祸及宗庙，辱建父母，若包羞忍耻而不能一洒之，则不可以有立，而天理灭矣，故特书围蔡而称爵，恕楚之罪辞也， 襄陵许氏曰：蔡侯怨楚，不思本务修徳以俟时而轻谋，兵革以得志于大国，是益祸也。故蔡昭之志，愧于勾践矣，】鼷防食郊牛，改卜牛，夏四月辛巳，郊【谷梁郊牛，下有角字， 谷梁传，鼷鼠食郊牛角，改卜牛，志不敬也，郊牛日展斛角而知伤，展道尽矣！郊自正月至于三月，郊之时也，夏四月郊，不时也，五月郊，不时也，夏之始可以承春以秋之末，承春之始，葢不可矣，不志三月，卜郊，何也？我以十二月下辛卜正月上辛，如不从，则以正月下辛卜二月上辛，如不从，则以二月下辛卜三月上辛，如不从，则不郊矣， 胡氏传，鼷鼠食郊牛，改卜牛不敬也，夏四月，郊；书，不时也，孔子曰：鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，成王欲尊鲁而赐以人臣不得用之礼乐，岂所以康周公也哉？天子祭天地，诸侯祭社稷，大夫祭五祀，庶人祭其祖，此定理也，今鲁得郊以为常事，春秋欲削而不书，则无以见其失礼，尽书之乎？则有不胜书者，故圣人因其失礼之中，又有失焉者，则书于策，所谓由性命而发言也，圣人奚容心哉？因事而书，以志其失，为后世戒，其垂训之义大矣！】，秋，齐侯，卫侯伐晋，【传齐侯，卫侯会于干侯，救范氏也，师及齐师，卫孔围鲜虞人伐晋，取棘蒲 襄陵，许氏曰：霸主奉王以正天下，而诸侯至于合从以伐之，春秋特书，以着中国之无霸也，王道既尽，霸统复亡，春秋之变，至是而穷矣，】冬，仲孙何忌帅师伐邾，二年春王二月，季孙斯，叔孙州仇，仲孙何忌帅师伐邾，取漷东田及沂西田【传，二年春，伐邾，将伐绞，邾人爱其土，故赂以漷沂之田而受盟， 襄陵许氏曰：中国无霸，诸侯并争，陵歴不忌矫夺无厌，葢自伐晋以后，无复宁岁矣， 师氏曰：前此尝伐邾，取其田，自漷水矣，今又取其漷东之田，犹以为未足，故又取沂西之田，则其贪欲无厌，必至于尽，取而后已，可知也，以区区之邾国，而鲁两纳其叛人，邑三取其田，时无王霸强陵，弱之乱至于如此】，癸巳，叔孙州仇，仲孙何忌及邾子盟于句绎，【杜氏注句绎，邾地 ，刘氏传曷为三人伐而二人盟，季孙临之，叔仲成之季孙之汰也，葢自谓犹君矣，胡氏传曷为列书三卿，哀公得国，不张公室三卿，并将鲁众悉行，伐国取地以盟，其君而已不与焉，适越之辱兆矣，定公之薨，邾子来奔丧，事鲁恭矣，而不免于见伐，徒自辱焉，不知以礼为国之故也。邾在邦域之中，不加矜恤，而诸卿相继伐之，既取其田，而又强与之盟，不知以义，睦隣之故也。故详书以着其罪】，夏四月丙子，卫侯元卒 ，滕子来朝 ，晋赵鞅帅师纳卫世子蒯聩于戚【传，初，卫侯游于郊，子南仆，公曰：余无子，将立女，不对，他日，又谓之对曰：郢不足以辱社稷，君其改图，君夫人在堂，三揖在下，君命祗辱，夏，卫灵公卒，夫人曰：命公子郢为太子，君命也，对曰：郢异于他子，且君没于吾手，若有之，郢必闻之，且亡人之子辄在，乃立辄六月乙酉，晋赵鞅纳卫太子于戚， 公羊传戚者何？卫之邑也，曷为不言入于卫，父有子，子不得有父也， 愚案蒯聩，必无欲弑其母之事，二刘氏尝辨之于定十四年出奔，宋之传矣。灵公惑于南子，左氏承诬言，载之传以为实，观春秋再以世子书之，则知蒯聩为无罪，而被此名以出，故春秋正其名，而谓之世子，所谓与之继世者也，辄据其位而与父争立，若以卫戚书，则是蒯聩不得有其国，故书戚而不系之，卫公羊所谓子不得有父者是也，】秋八月甲戌，晋赵鞅帅师及郑罕达帅师战于铁，郑师败绩，【铁公羊作栗，杜氏注卫地，在戚城南， 传齐人输范氏粟，郑子姚子般送之，士吉射逆之，赵鞅御之，遇于戚，甲戌，将战，邮无恤御简子，卫太子为右，登铁上，郑人击简子中肩，毙于车中，获蠭旗，太子救之以戈，郑师北，获温大夫赵罗太子复伐之，郑师大败，获齐粟千车 ，刘氏传战而言及之者，主之者也，犹曰赵鞅为志乎？此战也云尔】，冬，十月，葬卫灵公，【七月而葬，】十有一月，蔡迁于州来，蔡杀其大夫公子驷，【传吴泄，庸如蔡纳聘，而稍纳师，师毕入，众知之，蔡侯告大夫，杀公子驷以説哭而迁墓，冬，蔡迁于州来， 杜氏注元年，蔡请迁于吴，今杀驷以説吴言不时迁，驷之为 ，胡氏传实吴人之所迁也，而经以自迁为文，何也？楚既降，蔡使疆于江，汝，蔡人听命，而还师矣。复倍楚，请迁于吴，而又自悔也，其谋之不臧，甚矣夫！迁国大事也，盘庚五迁，利害甚明，众犹胥怨，不适有居，至于丁宁反覆，播告之修而后定也，今蔡介于吴，楚二大国之间，倍楚诳吴，及其事急，又委罪于执政，其谁之咎也？故经以自迁为文而杀公子驷，则书大夫而称国，言君与用事，大臣擅杀之也，放公孙猎，则书大夫，而称人言，国乱无政，众人擅放之也，驷与猎，其以请迁于吴，为非者乎？而委之罪以説谁敢复有尽忠而与谋，其国者哉？ 襄陵许氏曰：蔡悔请迁知，吴师入，而委罪焉，称国以杀，杀无罪也，圣人杀一不辜，虽得天下不为，而况于国乎！使蔡昭必杀公子驷，而后可免，则宁亡国而已矣，大正不渝此国，镇也，故蔡自杀公子驷，上下危疑，遂以祸败，】三年春，齐国夏，卫石曼姑帅师围戚，【传齐卫围戚，求援于中山， 论语，冉有曰：夫子为卫君乎？子贡曰：诺，吾将问之，入曰：伯夷，叔齐何人也？曰：古之贤人也，曰：怨乎？曰：求仁而得仁，又何怨？出曰：夫子不为也，孙氏曰：齐国夏序，卫石曼姑上者，齐国夏主乎？围戚也，国夏助辄围，父逆乱人理，莫甚乎此，故曰：齐国夏，卫石曼姑帅师围戚，以诛其恶 襄陵，许氏曰：观乎蒯聩之乱，则齐景之不霸，可知矣。晋以君臣称兵，而齐为臣伐君，卫以父子争国，而齐助子围父，以是令于诸侯，君子是以知齐之将乱也，】夏四月甲午，地震 ，五月辛卯，桓宫，僖宫灾，【传，夏五月辛卯，司铎火，火逾公宫，桓僖灾，孔子在陈闻，火曰其桓，僖乎 ，高邮孙氏曰桓公者，哀公之十世祖也，僖公者，哀公之七世祖也，诸侯五庙，而十世之庙犹存，葢非礼矣， 刘氏曰：桓僖久矣，其宫何以存不毁也，曷为不毁？三家者出于桓立于僖，以是为悦者也，】季孙斯，叔孙州仇帅师城啓阳，【啓公羊作开，陆德明云：避汉景讳也， 杜氏注，鲁党范氏故惧，晋比年四城，啓阳今琅邪开阳县 襄陵，许氏曰：所城近敌，故帅师焉。地震，庙灾变异，弗图而取田城邑，兵役相继，可谓不畏天命矣，中失而外键，本亡而末务，此鲁之季世也，】宋乐髠帅师伐曹，【襄陵许氏曰：宋始闚曹，曹不量力，而奸强国，不修德而图大功，则适足以取亡而已矣，】秋七月丙子，季孙斯卒， 蔡人放其大夫公孙猎于吴【，杜氏注公子驷之党 ，胡氏传见上杀公子驷传】，冬十月癸卯，秦伯卒，叔孙州仇，仲孙何忌帅师围邾。【襄陵许氏曰句绎之盟，逾年而渝之，师围其国，虽云邾政，不修有以致冦。鲁之弃信，亦已甚矣，】。
四年春王二月庚戌，盗杀蔡侯申，蔡公孙辰出奔吴，【二月，公羊作三月，杀公羊，谷梁作弑 传，蔡昭侯将如吴，诸大夫恐其又迁也，公孙翩逐而射之，入于家人，而卒以两矢门之众莫敢进，文之锴后至，曰：如墙而进，多而杀二人，锴执弓而先翩射之，中肘，锴遂杀之，故逐公孙辰而杀公孙姓，公孙盱 ，谷梁传称盗以弑君，不以上下道道也。 ，胡氏传案左氏，翩非微者，其以盗称，何也？蔡侯倍楚诳吴，又委罪于执政，其谋国如是，则信义俱亡，礼文并弃，无以守身而自卫，夫人得而害之矣，故变文书，盗以警有国之君也，翩弑君而畧其名氏姓，与霍皆翩之党称国，以杀而不去其官者，二公孙葢尝谋国不使其君至于是，而弗见庸者也，故书法如此， 孙氏曰：盗者微贱之称，不言弑者，贱盗也，其曰盗杀蔡侯，申责蔡，臣子不能距难 ，愚谓凡弑君称弑，积渐之名也。葢国君之尊，其势位之崇高，非臣下所得轻，危之也，故其谋必非一朝一夕之故，而得行焉，今蔡昭不君，上得罪于大国，下无道于其民，忠谋不用，无罪见杀，人心已离，故公孙翩之事，成于一旦，春秋以盗杀书之所以见其几于独夫也，余祭称弑，上下之名犹存也，蔡申称杀君道亡矣，】葬，秦惠公 ，宋人执小邾子【襄陵，许氏曰：天下无霸，故宋人得以执小邾子伐郑，入曹而无所忌】，夏，蔡杀其大夫公孙姓，公孙霍【，霍即盱也，传及胡氏注，并见上】，晋人执戎蛮子赤归于楚，【蛮公羊作曼 传，楚人既克夷虎，乃谋北方，左司马眅，申公寿余，叶公诸梁致蔡于负函，致方城之外，于缯关曰：吴将泝江入郢，将奔命焉，为一昔之期，袭梁及霍单浮，余围蛮氏，蛮氏溃，蛮子赤奔晋隂地司马起丰，析与狄戎，以临上雒，左师军于菟和，右师军于仓野，使谓隂地之命大夫士蔑曰：晋，楚有盟，好恶同之，若将不废，寡君之愿也，不然，将通于少习以听命，士蔑请诸赵孟，赵孟曰：晋国未宁，安能恶于楚，必速与之，士蔑乃致九州之戎，将裂田以与蛮子而城之，且将为之卜，蛮子听卜，遂执之，与其五大夫，以畀楚师于三户，司马致邑，立宗焉，以诱其遗民而尽俘以归， 孙氏曰：蛮夷猾夏久矣，晋人执戎蛮子不归于京师，而归于楚，其恶可知也， 胡氏传其曰：晋人云者，罪之也，蛮子赤何以名？夷狄也，无罪见执，亦书名外之也，文公执曹伯，则曰畀宋人，今此曷云归于楚，归于楚者，犹曰京师楚也，晋主夏盟为日久矣，不竞至此，春秋所恶，】城西郛，【杜氏注备晋也，】六月辛丑，亳社灾【亳，公羊作蒲 ，范氏注，亳即殷也，殷都于亳，武王克殷，班其社于诸侯，以为亡国之戒， 公羊传，亡国之社也，社者封也，其言灾何？亡国之社，葢掩之，掩其上而柴其下，程子曰：书曰：汤既胜夏，欲迁其社，不可，作夏社，国既亡，则社自当迁，汤存之以为后戒，故但屋之则与迁之无以异，既为亡国之社，则自王都至国，都皆有之，使为戒也。记曰：丧国之社屋之，不受天阳也，又曰：亳社北牖使隂明也故春秋书亳社灾，然则鲁有亳社灾屋之故有灾，此制计之，必始于汤也，】秋八月甲寅，滕子结卒 ，冬，十有二月，葬蔡昭公， 葬滕顷公。
五年春，城毗【公羊作比陆氏释文云：本又作芘 ，杜氏注备晋也，】；夏，齐侯伐宋，晋赵鞅帅师伐卫，【传，赵鞅伐卫，范氏之故也。遂围中牟，】秋九月癸酉，齐侯杵臼卒，【杵，公羊作处， 传齐，燕姬生子不成而死，诸子鬻姒之子荼嬖，诸大夫恐其为太子也，言于公曰：君之齿长矣，未有太子，若之何？公曰：二三子间于忧虞，则有疢，亦姑谋乐，何忧于无君，公疾，使国惠子，高昭子立荼，寘羣公子于莱，秋，齐景公卒，冬十月，公子嘉公子驹，公子黔奔卫，公子鉏，公子阳生来奔，】冬，叔还如齐 ，闰月，葬齐景公，【愚案，景公自襄之二十六年，即位至今五十八年矣，前有晏婴，后有孔子，晏婴告之以陈氏将窃其国，孔子告以君君，臣臣，父父子子，公亦知説而从之矣！而卒不能用，及大臣以未有太子，告之反，使之姑谋，乐而勿忧无君，卒致身死，肉未寒，子死国乱，曽未十年，陈恒弑简公，而移其社稷，真范祖禹所谓治愈久而政愈弊，年弥进而德弥退者，景公之卒，葬书于春秋，岂不为享国日久，而曽无逺虑者之戒与】。
六年春，城邾瑕【瑕，公羊作葭，杜氏注，任城亢父县北，有邾娄城，今济州任城县地也， 襄陵许氏，曰定哀，十六年间，凡八城邑，鲁既不得事晋，诸侯方争，是以高城深池，务守其国，以捍祸乱，隠虞至矣，虽然，使鲁能修其政，如治城者，则天下归之，岂特勤勤自守而已，是以讥之，三年以来岁书城邑以着，鲁无德政，劳民荐数如此，后虽城邑，不复志矣。】，晋赵鞅帅师伐鲜虞，【传，晋伐鲜虞，治范氏之乱也，葢四年，鲜虞人纳荀寅于栢人云：】吴伐陈，【传吴之入楚也，使召陈怀公，怀公朝，国人而问焉，逢滑曰：臣闻国之兴也，视民如伤，吴日敝于兵，暴骨如莽，而未见德焉，祸之适吴，其何日之有？陈侯从之，及夫差克越，乃复侵陈，修先君之怨也，今吴伐陈，复修旧怨也，楚子曰：吾先君与陈有盟，不可以不救，乃救陈师于城父 ，愚谓夫差修怨，黩兵以取灭亡，故春秋狄之】，夏，齐国夏及高张来奔，【传，齐陈乞伪事高国者，又谓诸大夫曰：二子恃得君，而欲谋二三子，盍及其未作也，先诸大夫从之，夏六月戊辰，陈乞，鲍牧及诸大夫以甲入于公宫，昭子闻之，与惠子乘如公，战于庄败，国人追之，国夏奔莒，遂及高张，晏圉，施来奔 ，愚谓高国为国世臣，从君于昏，受其顾命，力不足以卫上委君而出奔，故名以罪其不忠也，】叔还防吴于柤，【柤见襄十年，注 襄陵，许氏曰：叔还以吴在柤，故往会之始，结吴好也，吴人骄蹇，可以盛强服，难以衰弱，御以鲁政之不修，务与吴亲以资其力，君子志柤之防，于此知鲁之将有吴患矣。】秋七月庚寅，楚子轸卒，【传楚子在城父，将救陈卜战，不吉，卜退不吉，王曰：然则死也再败楚师，不如死，弃盟逃雠，亦不如死命，公子申为王，不可，则命公子结，亦不可，则命公子啓，五辞而后许，将战，王有疾，庚寅，昭王攻大防卒于城父，子闾退曰：君王舍其子而让，羣臣敢忘君乎？与子西，子期谋，潜师闭涂，逆越女之子章，立之而后还，是岁也，有云如众赤鸟，夹日以飞三日，楚子使问诸周太史周太史曰：其当王身乎？若禜之，可移于令尹，司马王曰：除腹心之疾，而寘诸股肱何益？不谷不有大过，天其夭，诸有罪受罚，又焉移之？遂弗禜。初，昭王有疾，卜曰：河为祟，王弗祭，大夫请祭诸郊，王曰：三代命祀，祭不越望，江，汉、睢，漳，楚之望也，祸福之至，不是过也。不谷虽不德，河非所获罪也，遂弗祭。孔子曰：楚昭王知大道矣，其不失国也宜哉！】齐阳生入于齐，【传齐，陈僖子使召公子阳生，逮夜，至于齐，僖子使子士之母养之，与馈者皆入，冬十月丁夘立之将盟，鲍子醉而往，其臣差车鲍防曰：此谁之命也？陈子曰：受命于鲍子，遂诬鲍子曰：子之命也，鲍子曰：汝忘君之为孺子，牛而折其齿乎？而背之也，悼公稽首曰：吾子奉义而行者也，若我可，不必亡一大大，若我不可，不必亡一公子，义则进，否则退，敢不唯子是从，废兴无以乱，则所愿也，鲍子曰：谁非君之子，乃受盟，使胡姬以安孺子，如赖去鬻姒，杀王甲，拘江説囚王豹于句窦之丘， 程氏传称齐阳生，见景公废长立少，以啓乱也， 或问：春秋讥景公之废长立，幼而不称公，子阳生，何也？愚谓人君立子而不以正者，皆徒设此心，两弃之也，故凡当然而其君父处之，不以其道者，君子不欲立其位，而伯夷叔齐宁，他人有之，而不敢当，春秋岂敢遂予之，以公子而正名之哉？】齐陈乞弑其君荼，【荼，公羊作舍 传，公使朱毛告于陈子曰：微子则不及此，然君异于器，不可以二器，二不匮，君二多难，敢布诸大夫，僖子不对而泣曰：君举不信羣臣乎？以齐国之困，困又有忧，少君不可以访，是以求长君，庶亦能容羣臣乎？不然，夫孺子何罪？毛复命，公悔之，毛曰：君大访于陈子，而图其小可也，使毛迁孺子于骀，不至，杀诸野幕之下，葬诸殳冒淳 ，杜氏注弑荼者，朱毛与阳生也，而书陈乞，所以明乞立阳生，而荼见弑，则祸由乞始也。楚比劫立陈乞流涕，子家惮老皆疑于免罪，故春秋明而书之，以为弑主，高邮，孙氏曰：阳生入齐，而陈乞弑君，则是阳生与闻乎故也。不以阳生首恶者，阳生之入，陈乞召之，荼之弑】。
【陈乞为之，加阳生以弑君之罪，则陈乞废立之迹不明，书阳生之入，而陈乞弑君，则陈乞之恶着而阳生，与有罪焉，】冬，仲孙何忌帅师伐邾， 宋向巢帅师伐曹。
七年春，宋皇瑗帅师侵郑，【传宋师侵郑，郑叛晋故也。愚案老丘之役，宋郑始因隙地以起兵争，卒致各取其师，以逞其杀人之志，所以详其交争之实也，】晋魏曼多帅师侵卫，【传晋师侵卫，卫不服也，】；夏，公防吴于鄫。【，鄫即旧鄫国，杜氏注，今琅邪鄫县 传公防吴于鄫，吴来征百牢，子服景伯对曰：先王未之有也。吴人曰：宋百牢，我鲁不可以后，宋且鲁牢，晋大夫过十，吴王百牢，不亦可乎？景伯曰：晋范鞅贪而弃礼，以大国惧敝邑，故敝邑十一牢之君，若以礼命于诸侯，则有数矣，周之王也，制礼上物，不过十二，以为天之大数也，今弃周礼，而曰必百牢，亦唯执事，吴人弗听，乃与之反自鄫，以吴为无能为也。 今案比年书，会吴所以着哀公之失，谋于始而遗患于后日也。】，秋，公伐邾，八月己酉，入邾，以邾子益来，【传季康子欲伐邾，乃飨大夫以谋之，子服景伯曰：小所以事大，信也，大所以保小，仁也；背大国不信伐，小国不仁，孟孙曰：二三子以为何如？恶贤而逆之，对曰：禹合诸侯于涂山，执玉帛者万国，今其存者无数十焉，唯大不字小，小不事大也，知必危，何故不言鲁徳如邾而以众加之，可乎？不乐而出。秋，伐邾，及范门，犹闻钟声，大夫谏，弗听，茅成子请告于吴，不许，曰：鲁击柝闻于邾，吴二千里，不三月不至，何及于我？成子以茅叛，师遂入邾，处其公宫，众师昼掠，邾众保于绎，师宵掠，以邾子益来献于亳社，因诸负瑕，邾茅夷鸿以束帛乘韦自请救于吴，曰：鲁弱晋而逺吴以陵我小国，若夏盟于鄫衍，秋而背之，四方诸侯，其何以事君？且鲁赋八百乘，君之贰也，邾赋六百乘，君之私也，以私奉贰，唯君图之！吴子从之， 苏氏曰：鲁入邾，以邾子益来而不书灭，何也？邾大夫茅夷鸿保于茅，请救于吴，明年，吴为之伐鲁，鲁复邾子，故不言灭也，在外曰以归，在内曰以来，内外之别也， 刘氏曰：邾子益何以名？贱之也，贱之奈何？虏服也？ ，胡氏曰：恃彊陵弱，无故伐人而入其国，处其宫，昼夜掠以其君来献于亳社，囚于负瑕，此天下之大恶也，曷为不讳？以其不念旧恶，能去之而不积，归邾子益于邾，则有改过，迁善之美而前恶，不足以累之，故于此书而不讳，见圣人道隆徳盛而待人之，且厚也。】，宋人围曹，冬，郑驷帅师救曹，【传，宋人围曹，郑桓子思曰：宋人有曹，郑之患也，不可以不救；冬，郑师救曹，侵宋】。
八年春王正月，宋公入曹，以曹伯阳归【传，曹伯阳即位，好田弋，曹鄙人公孙彊，好弋获白鴈献之，且言田弋之説説之因访政事，大説之有宠，使为司城，以听政彊，言霸説于曹伯，曹伯从之，乃背晋而奸宋，宋人伐之，晋人不救，筑五邑于其郊，曰黍丘，揖丘，大城钟邘，宋公伐曹，将还，褚师子肥殿，曹人诟之，不行师待之，公闻之怒，命反之，遂灭曹，执曹伯，及司城彊以归，杀之， 苏氏曰：此灭曹也，其不书灭，言自灭也，犹虞之灭言，晋人执虞公而不言灭也，】吴伐我【传，吴为邾，故三月伐我武城，克之，吴师克东阳而进，舍于五梧，明日，舍于蚕室，公宾庚，公甲叔子与战于夷，获叔子与析朱鉏，献于王，王曰：此同车，必使能，国未可望也，明日，舍于庚宗，遂次于泗上，吴人行成，将盟，景伯曰：楚人围宋，易子而食，析骸而爨，犹无城下之盟，我未及亏，而有城下之盟，是弃国也，吴轻而逺不能久将归矣，请少待之，弗从，景伯负载，造于莱门，乃请释子服何于吴，吴人许之，以王子姑曹当之而后止，吴人盟而还 ，苏氏曰：不言，四鄙而直言，伐我兵加于国都也，于是为城下之盟而还，不书，讳之也， 胡氏传春秋不言，四鄙及与吴盟，欲见其实而深讳之，以为后世谋国之士不能以礼义自强，偷生旦夕，至于侵削陵迟，而不知耻者之戒也。】，夏，齐人取讙及阐【阐，杜氏注在东平刚县北地谱，今宛丘龚蛇县也，程氏传内失邑不书，君辱当讳也。不能保其土地人民，是不君也；已与之，彼以非义而受则书，取此与济西田是也，鲁入邾，而以其君来致齐怒，吴伐，故赂齐以説之 襄陵，许氏曰：外取邑不书，以即归我，故书之也，】归，邾子益于邾，【传，齐侯使如吴请师，将以伐我，乃归邾子，邾子又无道，吴子使太宰子余讨之，囚诸楼台，栫之以棘，使诸大夫奉太子革以为政 ，谨案：凡取邑之类，少有复归之者，今鲁不遂其恶而归之，故以顺辞言之也，】；秋，七月 ，冬，十有二月癸亥，杞伯过卒， 齐人归讙及阐，【传及齐平，九月，臧賔如如齐涖盟，齐闾丘明来涖盟，且逆季姬以归，冬十二月，齐人归讙及阐， 程氏传不云我田既归，邾子亦归其田，非以为惠也，】。
九年春王二月，葬杞僖公 宋皇瑗帅师取郑师于雍丘，【雍丘，杜氏注县，属陈留，今属开封， 传郑武子賸之嬖，许瑕求邑，无以与之，请外，取许之，故围宋雍丘，宋皇瑗围郑师，每日迁舍垒，合郑师哭，子姚救之，大败，二月甲戌，宋取郑师于雍丘，使有能者无死，以郏张与郑罗归 襄陵，许氏曰：春秋之季，日寻干戈，诈力相倾，竒变滋起，于是始志取人之师，甚其谲，恶其尽也，郑以不义深入敌境，而围其邑，此固丧师之道也。】，夏，楚人伐陈【传，郑即吴故也。】，秋，宋公伐郑，【杜氏注报雍丘】，冬十月。
十年春王二月，邾子益来奔，【传邾隠公来奔，齐甥也，故遂奔齐，】公防吴伐齐 ，三月戊戌，齐侯阳生卒【传，九年春，齐侯使公孟绰辞师于吴，吴子曰：昔岁寡人闻命，今又革之，不知所从，将进受命于君，冬，吴子使来儆师伐齐，十年，公防吴子，邾子，郯子伐齐南鄙，师于鄎，齐人弑悼公，赴于师，吴子三日哭于军门之外，徐承帅舟师将自海入齐，齐人败之，吴师乃还 ，胡氏传春秋不着，齐人弑君之罪，而以卒书者，亦犹郑伯髠顽弑而书卒也，鲁人入邾，以其君来罪也，齐侯为是，取讙及闸，如吴，请师讨之也，鲁人悔惧，归益于邾，是知其罪而能改也。齐侯为是归讙，及阐辞师于吴，是变之正也，夫变之正者，礼义之所在，中国之君也，吴人欲遂前言，而背违正理，狄道也，齐之臣子不能将顺上及其君，此天下之大变，常理之所无者也，故没其见弑之祸，而以卒书从郑伯，髠顽之例，望人之所以讨乱贼而存天理之意微矣， 襄陵许氏曰：人事之变，有幸不幸而春秋之义，裁成天地，见正命焉，】夏，宋人伐郑，【襄陵许氏曰：春取其师，秋，又伐之，明年夏，又伐之，恶其修怨，不已也；】，晋赵鞅帅师侵齐，【传，赵鞅帅师伐齐，取犂及辕，毁高唐之郭，侵及赖而还襄陵，许氏曰：助吴乱华，伐齐之丧，其文以见其罪，】 ，五月，公至自伐齐，【师氏曰：公防吴师以伐强齐，吴人之心不可信，而强齐之祸不可测，其危可知矣。】葬齐悼公 ，卫公孟彄自齐归于卫 ，薛伯夷卒，【夷公羊作寅，】，秋，葬薛惠公， ，冬，楚公子结帅师伐陈，吴救陈【传，冬，楚子期伐陈，吴延州来季子救陈，谓子期曰：二君不务德而力争诸侯，民何罪焉？我请退，以为子名务德，而安民乃还 ，胡氏传春秋恶首乱，善解纷，自诛乱臣，讨贼子之外，凡书救者，未有不善之也，救在王室，则罪诸侯，子突救卫是也。救在逺国则罪四，隣晋阳处父，救江是也。救在外裔，则罪中国，楚公子贞救郑，狄救齐，吴救陈是也。吴虽蛮荒之国来，防于戚则进，而书人矣，使季札聘，则又进而书子矣，救而果善，曷为独以号举而不进之也，其以号举而不进之者，深着楚罪，而 中伤，国之衰也，陈者有虞之后，尝为楚灭，而仅存尔，今 无又故兴师肆行侵伐，而列国诸侯，纵其暴横，不修方伯，连帅之职，而吴能救之，独以号举深着，楚罪而伤中国之衰也，子欲居九夷，乘桴浮海，其意亦犹是也。观春秋书呉救陈之事，而圣人之意伤矣， 或问：春秋幸吴之救而不以人，及师书之，何也？愚谓宣昭二公之时，楚主中国者， 也，楚犹近于中国也，故春秋于楚书，师书人不以号称 定，哀之时，吴主中国也，吴远于中国者也，故虽有小善，而犹以号举，呜呼，兹足以观世变，而知春秋之严矣，】十有一年春，齐国书帅师伐我，【传齐为鄎故国书，高无防帅师伐我，及清季孙谓其宰冉求曰：齐师在清，必鲁故也。若之何求？曰：一子守，二子从公御诸竟，季孙曰：不能，求曰：居封疆之间，季孙告二子，二子不可，求曰：若不可，则君无出一子帅师，背城而战，不属者，非鲁人也，鲁之羣室众于齐之兵车一室，敌车优矣，子何患焉？二子之不欲战也，宜政在季氏，当子之身，齐人伐鲁，而不能战，子之耻也，大不列于诸侯矣，季孙使从于朝，俟于党氏之沟，武叔呼而问战焉，对曰：君子有逺虑小人何知？懿子强问之，对曰：小人虑材而言，量力而共者也，武叔曰：是谓我不成丈夫也，退而搜乘，孟孺子泄帅右师，顔羽御邴泄为右，冉求帅左师，管周父御，樊迟为右，季孙曰：须也弱，有子曰：就用命焉，季氏之甲七千，冉有以武城人三百为己徒卒，老幼守宫，次于雩门之外，五日，右师从之，公叔务人见保者而泣曰：事充政重，上不能谋，士不能死，何以治民？吾既言之矣，敢不勉乎！师及齐师战于郊，齐师自稷曲，师不逾沟，樊迟曰：非不能也，不信子也，请三刻而逾之，如之，众从之，师入齐军，右师奔，齐人从之，陈瓘，陈庄涉泗，孟之侧，后入以为殿，抽矢策其马曰：马不进也，林不狃之伍曰：走乎？不狃曰：谁不如曰！然则止乎不狃？曰：恶贤徐歩而死，师获甲首八十，齐人不能师，宵谍曰：齐人遁，冉有请，从之，三季孙弗许，公为与其嬖僮汪锜乘皆死，皆殡孔子曰：能执干戈以卫社稷，可无殇也。冉有用矛于齐师，故能入其军，孔子曰：义也， 刘氏传不言鄙者，受之也，此其为受之奈何？葢伐丧也， 胡氏传，诸侯来伐，无有不书，四鄙者，今齐师及清涉泗，非有城下之盟，可讳之辱，亦书伐我，何也？傅説复于高宗曰：惟甲胄起戎，惟干戈省厥躬，夫省厥躬者，自反之谓也，自反而缩，则为壮自反而不缩则为老师之老壮，在曲直，曲直自我而不系乎人者也。邾子，齐之甥，鲁尝入邾，以其君来，齐人为是，取讙及阐请师于吴，曲在我矣，及归，邾益而齐人归讙及阐，又辞，吴师直在齐矣，鲁人何名防，吴伐之也，故春秋之记斯师，特曰：伐我者，欲省致师之由，而躬自厚也，垂训之义大矣，】夏陈袁颇出奔郑，【袁左氏，谷梁作辕 传，初，辕颇为司徒，赋封田以嫁公女，有余以为己大器，国人逐之，故出 襄陵，许氏曰：春秋书袁颇之奔，所以为人臣附上以刻下托公以营私者之戒也。】，五月，公防吴伐齐，甲戌，齐国书帅师及吴战于艾陵，齐师败绩，获齐国书，【传为郊战，故公会吴子伐齐，五月，克博，壬申，至于嬴中军，从王胥门巢将上军，王子姑曹将下军，展如将右军，齐国书将中军，高无防将上军，宗楼将下军，甲戌，战于艾陵，展如败高子，国子败胥门，巢王卒助之，大败齐师，获国书，公孙夏闾丘明，陈书东郭书，革车八百乘，甲首三千，以献于公 ，刘氏意林曰：夫以吴之无道，犯间上国，涉数千里之地以伐人之邦，固求弃疾于人，与之俱靡焉耳。国书之用齐也，内不能安其君，外不能交隣国而轻与之战，其不爱百姓也，不亦甚乎？ 吕氏曰：公会吴伐齐而战不言公，齐国书帅师而来，主与吴战不为鲁也，】秋七月辛酉，滕子虞母卒， 冬十有一月，葬滕隠公 卫世叔齐出奔宋，【传卫太叔疾出奔宋，初，疾娶于宋子朝，其娣嬖子朝出，孔文子使疾出其妻而妻之，疾使侍人诱其初妻之娣，寘于犂而为之一宫，如二妻，文子怒，欲攻之，仲尼止之，遂夺其妻，或淫于外州，外州人夺之轩以献，耻是二者，故出】十有二年春，用田赋【传，季孙欲以田赋，使冉有访诸仲尼，仲尼曰：丘不识也，三发卒曰：子为国老，待子而行，若之何子之不言也，仲尼不对，而私于冉有曰：君子之行也，度于礼，施取其厚，事举其中，敛从其薄，如是则以丘亦足矣，若不度于礼，而贪冒无厌，则虽以田赋，将又不足，且子季孙若欲行而法，则周公之典在，若欲苟而行，又何访焉？十二年春王正月，用田赋 ，何氏注田？谓一井之田赋者，敛取其财物也，言用田赋者，若今汉家敛民钱，以田为率矣。不言井者，城郭里巷亦有井，嫌悉赋之礼税，民公田不过什一军赋十井，不过一乗哀公外慕强吴，空尽国储，故复用田赋过什一 襄陵，许氏曰：先王之法，九夫为井，四井为邑，井邑，未有赋也，四邑为丘，丘十六井，乃有牛马之赋，今以丘赋为不足也，于是更用田赋，籍井而取之，不待及丘此，非礼也，古者葢田有税，丘有赋税，以足食赋以足兵，胡氏传哀公问于有若曰：年饥，用不足，如之何？有若对曰：盍彻乎？曰：二，吾犹不足，如之何其彻也？曰：百姓足，君孰与不足？百姓不足，君孰与足？古者公田什一，助而不税，鲁自宣公初税亩，后世遂以为常，而不复矣。至是二犹不足，故又以田赋也，夫先王制土，籍田以力，而砥其逺迩赋里以入，而量其有无，今用田赋，军旅之征，非矣田以出粟为主，而足食赋以出军为主，而足兵周制，宅不毛者有里布，无职事者，征夫家漆林之税，二十而五，则弛力薄征，当以农民为急而増赋竭作不使末业者，独幸而免也，今二犹不足，而用田赋，是重困农民，而削其本，何以为国？书曰：用田赋用者，不宜用者也。近世议弛商贾之征，达于时政者欲先省国用，首寛农民，后及商贾，知春秋讥田赋之意矣， 愚案田赋之实，不书其详于传，独孔子言以丘足矣，可见，加赋于古，合何氏，许氏之説观之可以得，春秋之防矣，】夏五月甲辰，孟子卒，【传，夏五月，昭夫人孟子卒，昭公娶于吴，故不书姓， 公羊传孟子者何？昭公之夫人也，其称孟子何讳取同姓，葢吴女也， 何氏注礼？不娶同姓，买妾不知其姓，则卜之为同姓，共祖乱人伦，与禽兽无别，昭公既娶，吴讳而谓之吴，孟子春秋不系吴者礼，妇人系姓，不系国虽不讳，犹不系国也，不称夫人？不言薨，不书葬者，深讳之 ，胡氏传昭公不谨于礼，欲结好强吴，以去三家之权，忍娶同姓以混男女之别，不命于天子，以弱其配，不见于庙，不书于册，以废其常，典礼之大本丧矣，其失国也宜，故陈司败问，昭公知礼乎？子曰：知礼孔子退揖巫马期而进之，曰：吾闻君子不党，君子亦党乎？君娶于吴为同姓，谓之吴孟子，君而知礼，孰不知礼？巫马期以告子曰：丘也幸，苟有过，人必知之，书孟子卒，虽曰为君隠而实亦不可揜矣！ ，吕氏曰：鲁之君岂苟为无礼而乱男女之别哉？迫于强吴之威，而欲自固其国也，欲自固其国，而不知以礼自防，以义为上，徇目前之急，忘长久之虑，遂至流于无义，无别而不辞也。】公防吴于橐臯，【橐音章，夜反一音，托橐臯吴地，杜氏注在淮南，逡遒县东南地谱云：逡遒，故城在今庐州慎县东南， 传公防吴于橐臯，吴子使太宰嚭请寻盟，公不欲使子贡对曰：盟所以周信也，故心以制之，玉帛以奉之，言以结之，明神以要之，寡君以为苟有盟焉，弗可改也已，若犹可改，日盟何益？今吾子曰：必寻盟，若可寻也，亦可寒也。乃不寻盟，】秋公防卫侯，宋皇瑗于郧【，郧公羊作运 杜氏注，郧发阳也，广陵海陵县东南有发繇亭，地谱吴地，海陵今泰州城下， 传吴征防于卫，秋，卫侯防吴于郧公，及卫侯宋皇瑗盟而卒，辞呉盟，吴人藩卫侯之舍，子贡见太宰嚭，语及卫，故太宰嚭曰：寡君愿事卫君，卫君之来也，缓寡君惧，故将止之，子贡曰：卫君之来，必谋于其众，其众或欲或否，是以缓来，其欲来者，子之党也，其不欲来者，子之雠也，若执衞君是堕党，而崇讐也夫堕子者得其志矣，且合诸侯而执卫君，谁敢不惧？堕党崇讐而惧诸侯，或者难以霸乎！太宰嚭説乃舍卫侯】，宋向巢帅师伐郑，【传宋，郑之间有隙地焉，曰弥作，顷丘玉畅，嵒戈锡，子产与宋人为成曰：勿有是，及宋平，元之族自萧奔郑，郑人为之城嵒，戈锡，九月，宋向巢伐郑，取锡，杀元公之孙，遂围嵒，十二月，郑罕达救嵒，丙申，围宋师】，冬，十有二月，螽，【公羊作 传，冬十二月，螽，季孙问诸仲尼，仲尼曰：丘闻之，火伏而后蛰者毕，今火犹西流，司歴过也， 杜氏注周，十二月，今十月，是岁，应置闰，而失不置，虽书十二月实，今之九月，司歴误一月，九月之初，尚温故得有螽】。
十有三年春，郑罕达帅师取宋师于嵒，【传，宋向魋救其师，郑子賸使徇曰：得桓魋者有赏，魋也逃归，遂取宋师于嵒，获成讙，郜延以六邑为虚， 泰山，孙氏曰：报雍丘之师也，二国覆师，以相偿报，其恶如此，】，夏，许男成卒【成公羊作戍，】公防晋侯及吴子于黄池，【黄池晋地，杜氏注，陈留封丘县，南有黄亭近，济水地谱，东京开封县有黄池 ，传公防单平公，晋定公，吴夫差于黄池，六月丙子，越子伐吴，为二隧，畴无余，讴阳自南方，先及郊，吴太子友，王子地王孙弥庸，寿于姚自上观之，弥庸见，姑蔑之旗曰：吾父之旗也，不可以见讐而弗杀也，太子曰：战而不克，将亡国，请待之，弥庸不可，属徒五千，王子地助之，乙酉，战弥庸获，畴无余地，获讴阳，越子至，王子地守，丙戌，复战，大败吴师，获太子友，王孙弥庸夀于姚丁亥，入吴，吴人告败于王，王恶其闻也，自刭七人于幕下，秋七月辛丑，盟，吴，晋争先，吴人曰：于周室，我为长，晋人曰：于姬姓，我为伯，赵鞅呼司马，寅曰：日旰矣，大事未成，二臣之罪也，建鼓整列，二臣死之，长幼必可知也。对曰：请姑视之，反曰：肉食者无墨，今吴王有墨，国胜乎？太子死乎？且夷德轻不忍久，请少待之，乃先晋人 外传，吴语曰：夫差防晋公午于黄池，越王勾践袭吴，入其郛，焚其姑苏，吴、晋争长未成，边遽乃至，以越乱告，吴王惧，乃合大夫而谋曰：今无防而归，与防而先晋孰利？王孙雄曰：二者莫利必防而先之，今夕必挑战，以广民志，请王厉士，以奋其势，彼将不战而先我，吴王昏，乃秣马食士，夜中命服兵擐甲，陈士卒百人以为彻行万人，以为方阵，王中陈而立，左右军亦如之，为带甲三万，以势攻昧明，王乃秉桴，亲鼓，三军皆哗，扣以振旅，晋师大骇不出，乃令董褐请事，吴王曰：天子有命，周室卑约，贡献莫入，今非王室不平安，是忧亿晋负，众庶不式，诸戎狄楚，秦将不长弟以力征一二兄弟之国，孤欲守先君之班爵，进则不敢，退则不可孤之事，君与不得事君，皆在今日，董褐还致命，乃告赵鞅曰：臣观吴王之色，类有大忧，将毒不可与战，主其许之，先然不可徒许也。赵鞅许诺，使褐复命曰：君掩王东海，以淫名闻于天子，则何有于周室，夫命圭有命，固曰：吴伯不曰：吴王诸侯，是以敢辞，夫诸侯无二君，而周无二王，君若无卑，天子以干其不祥，而曰吴公，孤敢不顺君命，长弟许诺，吴王乃退就幕而防吴公先歃，晋侯亚之 ，公羊传吴何以称子？吴主会也，吴主防则曷为先言晋侯，不与夷狄之主中国也，其言及吴子，何防两伯之辞也，不与夷狄之主中国，则曷为以防两伯之辞言之，重吴也，曷为重吴？吴在是，则天下诸侯莫敢不至也。 襄陵许氏曰：两伯之盟，左氏曰：先晋国语曰：先吴，此二国史籍之异也。顾自宋之盟，则晋已为楚所先，陵迟至于黄池之时，岂能复与吴争国语，信也，晋人耻吴先之，故讳焉耳。 谷梁传黄池之防，吴进乎哉？遂子矣！吴，夷狄之国也，祝发文身，欲因鲁之礼，因晋之权，而请冠端而袭其借于成周，以尊天王，吴进矣。吴，东方之大国也，累累致小国以防诸侯，以合乎中国，吴能为之，则不臣乎？吴进矣，王尊称也，子卑称也，辞尊称而居卑称，以合乎诸侯，以尊天王，吴王夫差曰：好冠来，孔子曰：大矣哉！夫差未能言冠而欲冠也， 庐陵李氏曰：此条先晋之説当主公羊爵，吴之説当主谷梁书及之説公羊胡氏皆得之，其事实则国语所载为详，但所载尊周室之事，葢二国假此以相胜耳，岂真能奉王命哉？ 黄池之防，左氏传以为先晋而外传，乃谓夫差以三万兵胁晋而先之，二者将孰从哉？愚以春秋书法及事理，考之外传之説是也。何也？春秋未尝许吴也，而此防特书吴子，若夫差无能改于其德，因为越所败，而先晋则不书，晋侯及吴子矣，考之经防，吴始于钟离，自是至橐，臯凡七防，吴至此，乃特书会晋侯及吴子于黄池，诚以夫差易王而称公耳，夫去其王而称公，此齐桓之所不能行于楚者也，而夫差称吴公以防春秋，以其尚存周室，是以爵称之，而异于他日，防吴之书也，不然，黄池之去橐，臯一二年间耳。春秋，安得遽子之哉？或曰，夫差迫于越之祸，不得已而从耳，孟子曰：有人于此，力不能胜一匹雏，则为无力人矣，今曰举百钧，则为有力人矣，圣人予呉人之改过迁善，立法以垂世，岂必穷其不得已之意哉？】楚公子申帅师伐陈， 于越入吴，【传见上 ，孙氏曰：于越入吴者，吴子方会乘其无备也， 胡氏传吴自柏举以来，慿陵中国黄池之防，遂主夏盟，可谓强矣，而春秋继书于越入吴，所谓因事属辞，垂戒后世，见深切着明之义也。 又曽子曰：戒之戒之，出乎尔者，反乎尔，老氏曰：佳兵不祥之器，其事好还，夫以力胜人者，人亦以力胜之矣，吴尝破越，遂有轻楚之心，及其破楚，又有骄齐之志，既胜齐师，复与晋人争长，自谓莫之敌也；而越已入其国都矣，吴侵中国，而越灭之，越又不监，而楚灭之，楚又不监，而秦灭之，秦又不监，而汉灭之，老子曽子，其言岂欺也哉！ 薛氏曰：吴子不戒，争中国之诸侯，而越卒入吴，所谓无逺虑有近忧矣，吴子忘不共戴天之耻，而求诸侯于外，此越所以霸诸侯乎？】：秋，公至自防， 晋魏曼多帅师侵卫，【公羊无曼字，脱也 许氏曰：晋以范，中行之难，伐卫，伐鲜虞间，齐之难而一侵之，又再侵衞而诸侯卒莫之宗者，惟其国无政也，师虽数出，能侵而已，益玩而顿矣，此王霸道尽之时也， 高氏曰：蒯聩在戚十有二年矣，晋人不能以此讨卫，乃以范中行故而数兴师，故书侵】，葬许元公 ，九月，螽，【高氏曰：周之九月，夏之七月也，其为农灾，又非冬十有二月之比也。】冬十有一月，有星孛于东方，【公羊传，孛者何？彗星也？其言于东方，何见于旦也，何以书？记异也。 泰山，孙氏曰：光芒四出，曰：孛不言所在之次者，见于旦也，案文十四年，有星孛入于北斗，昭十七年，有星孛于大辰，此不言所在之次者，见于旦可知也，】盗杀陈夏区，夫【区，公羊作彄，】十有二月，螽，【吕氏曰：此年九月，螽，十二月，又螽，又比年十二月螽隂阳错乱之甚，当世君臣，亦可以自省矣。 许氏曰：自用田赋，而比年三书，螽，贪残无已之应也。螽，每在十二月，传以为司歴之过，此歴不时革之敝，与春秋书鲁人事，至用田赋，书鲁天灾，至于二年而三螽，则见其民力已穷，天命已去，君子之心于鲁已矣，故春秋以大敛之颠，终也，】。
十有四年春，西狩获麟【传，西狩于大野，叔孙氏之车子鉏商获麟，以为不祥，以赐虞人，仲尼观之，曰：麟也，然后取之 ，杜氏曰：大野在鲁西，故曰西狩， 诗释文麟，麕身牛尾，马足一角，角端有肉，毛虫之长也，不践生草，不履生虫，音中钟吕，行中规矩，王者至仁则出 公羊传，麟仁兽也。有王者则至，无王者则不至，有以告者曰：有麕而角者，孔子曰：孰为来哉？顔渊死，子曰：噫！天丧子，子路死，子曰：噫！天祝予，西狩获麟，孔子曰：吾道穷矣！君子曷为为春秋？拨乱世反诸正，莫近诸春秋，则未知其为是与？其诸君子乐道，尧舜之道与末，不亦乐乎？尧舜之知君子也，制春秋之义，以俟后圣，以君子之为，亦有乐乎此也， 愚谓麒麟之于走兽，犹圣人之于人，出类拔萃，为人物之法则者也，故圣人之生，必以四灵为畜，包牺画卦而龙马，出大舜作乐而鳯凰仪，周公告召公曰：耉造德不降，我则鸣鸟，不闻孔子曰：鳯鸟不至，河不出图，吾已矣夫！然则夫子生于周末，而麟见于大野以仁圣之君子，天锡仁兽之应，乃理之当然，无足疑者，韩愈氏曰：麟为圣人出也，圣人必知麟，是以西狩之获，必夫子观之，而知为麟也，然气数之不偶，固异于尧，舜之盛，而王霸之道，方穷亦非文王麟趾之时，是以麟虽为夫子出然，获于鉏商，而谓为不祥，以赐虞人，然后取之，其与明王不兴，而天下不能宗夫子何以异哉？程子曰：始隠周之衰也，终麟感之始也，世衰道不行，有述作之意旧矣，但因麟而发耳。麟不出春秋，亦必作也，春秋之作，不过因鲁国之史，而天地四时之无穷，所以察其迁变，而纪其差忒者无一畧也中国四荒之广莫，所以纪其交际而别，其典礼者无一遗也，其大且广者，如此，则凡小且偏者何？一事一物之不得，其治且理哉？故曰，言天下之至动而不可乱也，言天下之至赜而不可恶也，夫子之赞易者，即其所以修春秋也，以区区一鲁国之史而兼纪，周、齐、晋，宋诸国之事，其尊卑大小，统属之序，秩然无毫发之不顺，尽书治忽失得陵僭，贼乱之变，森然一循乎条理而无一之非法，故曰非圣人谁能修之也，夫其至动至赜之不齐，而圣人何以一之哉？曰：仁而已矣，故万物之聚散，经世之纪纲，圣人一道以成之，曰：仁观论语之书，而知圣心之安仁书于春秋者，无非此理，观西狩之获，而知天瑞之类应圣人先天后天而天且弗违，而春秋之终不外乎此也，】。
春秋集注卷十一