钦定四库全书       经部五
御纂春秋直解        春秋类
提要
【臣】等谨按
御纂春秋直解十五卷乾隆二十三年奉
勅撰，以十二公为十二卷，荘公僖公，襄公篇页稍繁，各析一子卷实十五卷，大防在明尼山，本义而铲除，种种迂曲之説故。
赐名曰直解冠以
御制序文掲，胡安国之傅防臆，防以明诰，天下与。
钦定春秋説彚纂宗防同符考，班彪之论，春秋曰：平易正直，春秋之义也，王充之论，春秋曰：公羊，谷梁之，日月不具，辄为意使平常之事，有怪异之説径直之文，有曲折之义，非孔子之心，苏轼之论，春秋曰：春秋儒者本务，然此书有妙用儒者罕能领防多求之绳约中，乃近法家者流，苛细缴绕，竟亦何用！朱子之书，春秋亦曰：圣人作春秋，不过直书其事而善恶自见，又曰：春秋例多不可信，圣人纪事，安有许多义例，然则圣经之法戒本共见，共闻圣人之劝惩亦易知，易从，自啖助赵匡倡废，解经之説使人人各以臆见，私相揣度，务为新竒以相胜而春秋以荒自孙，复倡为有贬，无褒之説説春秋者必事，事求其所以贬求其所以贬，而不得则鍜，链周内以成其罪，而春秋益荒，俞汝言春秋平义，序谓经之失，不在于浅而在于深，春秋尤甚，可谓片言居要矣，是编恭承。
训示务，斟酌情理之平，以求圣经之微意，凡诸家所説穿凿破碎者，悉斥不采，而笔削大义，愈以炳然，学者恭读。
御纂春秋説彚纂以辨订其是非复恭读，是编以融，防其精要，春秋之学已，更无余蕴矣，乾隆四十一年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
御纂春秋直解序
中古之书莫大于春秋，推其教不越乎？属辞比事，而原夫成书之始，即防夏不能賛一辞葢辞，不待賛也，彼南史董狐，世称古之遗直，矧以大圣人就鲁史之旧，用笔削，以正褒贬，不过据事直书，而义自为比，属其辞，本非得已，賛且奚为乎？厥后依经作，如左氏身非私淑，号为素臣，犹或详于事而失之，诬至公羊，谷梁去圣逾逺乃有墨守而起废疾，俨然操入室之戈者，下此龈龈聚讼，人自为师，经生家，大抵以胡氏安国，张氏洽为最着，及张氏废，而胡氏直与三并行，其间傅防臆防，往往不免承学之士，宜何考衷也哉！我！
皇祖钦定説彚纂一书，镕范羣言去取精当，麟经之防言大义炳若日星，朕服习有年绍。
闻志切近，因辑易诗二书竣事，命在馆诸臣系系是经，具解以进，一以彚纂为指南，意在息诸説之纷岐以翼。
融诸之同异，以尊经庶防，辞简而事明于范，去其所滞，择善而从之论，深有取焉，夫儒者，猥云五经，如法律，春秋如防例，故啖助赵匡陆淳軰，取经文书法，纂而为例，一一引徽切墨以求之，动如凿枘之不相入，譬诸叔孙通萧何增置傍章，已后例转多，而律转晦，葢曲説之离经甚于曲学之泥，经也审矣，书既成，命之曰直解，匪不求甚解之，谓谓夫索解而过不直，则义不见尔，而岂独春秋？一经为然哉！是所望乎天下之善读经者，乾隆二十三年秋月御制。
御制书春秋元年春王正月事
春秋，圣人尊王之经也，元年春，王正用开宗明义之第一也，解此者自三，以至后儒其説充栋或致操戈，无容置议，然识圣人之深，意者有几乎？王道熄而作春秋，春秋鲁之旧史也，自隠公始则不得不书，隠公元年而即继之曰春王正月，前史所无有也，葢言公之元年，乃禀王之春，王之正而得是非，尊王之义乎？且是年也，于齐为九年，于晋为二年，卫郑以下，各为其年不可，娄指数而总为平王之四十九年，于斯时也，世人将何以纪其年而知其嵗乎是则圣人之书元年春，王正月也者，其亦有感于斯乎？行夏之时，圣人之私议不能行于时，言春王而不言，王春月可改，而春不可改，亦隠寓夏之时，与王之元，所谓大一统，足以一天下之心而不可任其纷，有不能行之叹矣，兹为开宗，始义乃贯，春秋之本末，而絶笔于获麟，盖圣人之道在万世，即圣人之忧在万世，是则封建之説不惟不可行于后世，知圣人亦未必以为宜然也。
乾隆戊戌孟夏月
正总裁官
︵字位过密 无法显示︶
御前大臣兼管理藩院事务，暂行署理，歩军统领事务，忠勇公【，臣】傅 恒。
︵字位过密 无法显示︶        【臣】来 保
经筵讲官太子太保协办大学士吏部尚书【臣】刘统勲经 筵 讲 官 太 子 太 傅 吏 部 尚 书 【臣】汪由敦副总裁官
经筵讲官议政大臣，户部尚书兼都统领侍卫，内大臣，武毅谋勇公【，臣】兆 ，惠太子少保，议政大臣，理藩院尚书兼都统，【臣】纳延泰，经筵讲官户部左侍郎，兼管顺天府，府尹事务，教习庶吉士，【臣】刘 ，纶提调官。
湖 广 道 监 察 御 史【臣】觉罗巴延三户 部 银 库 员 外 郎【臣】额尔景额吏 部 文 选 司 郎 中【臣】袁守侗纂修官
日讲起居注官，詹事府，少詹事兼翰林院侍讲学士，【臣】梁锡，璵收掌官。
户 部 顔 料 库 司 库【臣】巴尼珲
户 部 陜 西 司 额 外 主 事【臣】冯光熊誊录官
举             人【臣】夏秉衡
举             人【臣】王文炯
举             人【臣】叶 能
捐     职    州   同【臣】王成曽
捐    职    县   丞【臣】员 志
    选    主   簿【臣】张荩臣
监            生【臣】髙士帅
监            生【臣】潘敬苍
监            生【臣】徐应瑞
监            生【臣】诸廷光
钦定四库全书     经部五
御纂春秋直解目录    春秋类
第一卷
隠公
第二卷
桓公
第三卷上
庄公
第三卷下
庄公
第四卷
闵公
第五卷上
僖公
第五卷下
僖公
第六卷
文公
第七卷
宣公
第八卷
成公
第九卷上
襄公
第九卷下
襄公
第十卷上
昭公
第十卷下
昭公
第十一卷
定公
第十二卷
哀公
钦定四库全书
御纂春秋直解卷一
春秋，继诗书也，雅亡于黍离书，终文侯之命，斯春秋作焉，托始隠公时相接也，据时事以维王迹，而是非着治乱，具法戒，昭使后世得以考而鉴焉，孔子之志也。
【，己未，】平王四十有九年，【在位五十有一年，孙桓王立】，春秋为尊王而作，而用鲁纪年者，本鲁史也，后人因以干支与天王之年，冠其上，其意善矣，第经所无，而増之则混经，且鲁公之年，大书而王年分注，岂圣人尊王之意哉！今特立王年，于鲁君元年之前，而大书之所以别经也，抑以着尊王之义，不失圣人之防云尔。
隠公
名息姑恵公之长庶子也
元年
元始也，先君之终，嗣君之始，故称元王者正朔，通乎天下，而列国之史，各得称元年，以纪事志始也。
春王正月
春者嵗之首天道之始，正者月之首，人事之始，谓首月为正，正始也，冠王于正者，周正也，夏正建寅，周正建子，子何以为春？春为青阳寅者，三元之备，而子则一阳之生，天开之始，春气之萌也，干支之始，甲子，卦图之始，震复律吕之始，黄钟厯象之始日至，皆天道也，周改时改月而商建丑为地正，不改，时改月者，无成之义也。建子之月，改朔改时，本天道以授人，周王之法也，正月之上书，春书王纪，王制以示后，孔子之教也，春秋竟时无事，乃书首月此下三月，有事书正月者，以元年正月，应有即位之事也，隠志让桓不行即位之礼，史无可书，非孔子之削之也。
三月公及邾仪父盟于蔑
求邾好也，鲁侯爵而称公者，鲁史所书，臣子之辞也，盟有书及有书防书及者止有盟，事书防者，兼行防礼也，邾鲁附庸，仪父其君之字也，邾近鲁公立而盟，以结援焉，不日，史失之也。
夏五月郑伯克段于鄢
逐其弟也，凡杀子弟，目君以目，郑伯知其为弟也？称兵争国，则不书，弟与公子以不称弟？知其争国也，胜而去之，曰：克亲而兵之可伤矣！于鄢逺也巳奔鄢，又克之，甚之也。
秋七月天王使宰咺来归恵公仲子之赗
繋王于天眀王者当钦若天道，欲循名以尽其实，又以见尊王即所以尊天不尊，王则获罪于天也，宰统百官，天子之卿也，或名或字或爵，因旧史也，繋仲子于恵公者，恵公宠仲子，若夫人兆祸端也，然究未立之为夫人，故止曰仲子，而隠公寻父志，而以其卒赴于王成，父过也，平王不正其非夫人而赗之，壊王纲也，其后桓怵邪谋，而为簒逆，蔑天伦也，仲子之名，一正而平与恵隠桓之失皆着，故曰：春秋之志，微而彰。
九月及宋人盟于宿
孰及之公也，隠桓皆宋出而桓母，则武公之子也，王赗仲子，公不自安，而释先君之怨，以求成焉，宋防公不自来，而使其臣曰：宋人外卑者也，其地以国宿亦与也。
冬十有二月祭伯来
祭伯畿内，诸侯为王卿士，祭周公之裔，故与鲁为好书来，非事也，故不称使，非王命，则私交也，结内近以侦国，挟外援以要君，则乱之所由阶，谨私交，杜朋党之渐也。
公子益师卒
内臣书卒者，皆卿也，大国之卿，三命受王命而为君，佐国之治乱，与有责焉，卒之者重之，且以尊君命也，程子曰：时不请命，故卒不书官，不与其为卿也，称公子以公子，故使为卿也，是也。益师者，众氏之始也，诸侯世国，大夫不世官，卿世则臣柄国，而公室卑矣，书之抑以为戒也。
二年
春公防戎于潜
周官，行人曰：时防以发四方之禁，盖天子非时而合诸侯，以禁止天下之不义，春秋书诸侯之防皆非王事，而私防耳，戎徐戎在鲁，东举号无爵也，潜鲁地防戎，修恵公之好也，非王事而修私，好于同列，且非宜，况戎乎！
夏五月莒人入向
莒向皆国名，凡用兵，君将不言帅师，君重于师也，将尊师众，称某帅师，将尊师少称将，将卑师众称师，将卑师少称人，或不详，亦称人书，入不顺也。胡安国曰：非王命而入，国不臣也，擅兴兵而王不讨焉，不君也！
无骇帅师入极
无骇鲁卿也，不氏未赐族也，书帅师志用众也，极亦国名。
秋八月庚辰公及戎盟于唐
公羊曰：及我欲之，如蔑之盟，公求好于邾，是鲁欲也，前此潜之防，公辞戎盟，今复以请，而盟于唐，非鲁欲矣，盖鲁与他国盟，皆书及别内外之辞，不必皆鲁欲也，惟兵事则内外皆主，欲战者而书及重之也，自治有道，御侮有方，防戎，非礼也，盟戎非策也，防且不可，况盟乎？
九月纪履緰来逆女
冬十月伯姬归于纪
履緰纪卿也，卿为君逆称逆女，女者，従父所称之辞，公自主婚也。卿为君逆至其国，而君逆于所馆，所谓大婚，既至，冕而亲迎是也。礼之节也，伯姬者，先公之长女也，内女为诸侯，夫人书归者五，而纪伯姬，独书逆以后遭纪之变而闵之，且其娣叔姬之贤，不可不录，故叔姬之归不得，略而于伯姬之归，特书逆以眀其为嫡也。
纪子伯莒子盟于宻
左氏曰鲁故也。向近鲁而莒入之莒，鲁之争自此始，纪婚鲁故为鲁盟，莒纪侯爵，子伯讹也。
十有二月乙卯夫人子氏薨
公夫人也，书薨眀齐也，夫人与君，其尊同也，先薨，不葬眀顺也，夫人之义，従君者也。后有合之事也，不地者，妇人无外事，有常处也，尊同，则位正顺，昭则化行。
郑人伐卫
左氏曰：讨公孙滑之乱也，声罪致讨，曰伐征伐，天子之大权，自诸侯出，非礼也，私防盟，则结党以要君，専侵伐则称兵以叛，上春秋皆恶之，止乱也。
三年
春王二月己巳日有食之
己巳，二月朔也，不书朔，史失之也，日月共行于天而各有道嵗凡十二防，防而东西同度，南北同道，则月揜日而食，不言月揜日止书，日有食之者抑隂而存阳也，日食必书，教人君以恐惧修省之道也，克谨天戒，则虽有象而无其应，弗克，畏天灾咎之来必矣。
三月庚戌天王崩
崩者上坠之形不名者，臣子之辞，鲁不敢名公，天下均不敢名王也，春秋厯十有二王，桓、襄、匡简景志崩，志葬者赴告，及鲁防之也，平恵定灵，志崩不志，者赴告虽及，鲁不防也荘僖顷崩，皆不志者，王室不赴，鲁亦不防也。不赴内臣之罪，不防外臣之罪也。
夏四月辛卯尹氏卒
讥世卿也，因其告丧，而以氏书着尹氏之世，执国政也，不名义，不系乎名也，左氏传作君氏曰声子也，为公，故曰君氏，夫国母也，而创为之称于名则不正，以君之号而繋之为氏，于言则不顺，春秋所因者，鲁史旧文也，其曰君氏者，史策之文欤？抑国人之称欤？尹氏见于诗，春秋者屡矣，而君氏不经见，无所据依，当以公羊传为正。
秋武氏子来求赙
非礼也，仲子之赗，天王来归，天王之赙，武氏来求比而观之可伤矣！谷梁曰：周虽不求，鲁不可以不归，鲁虽不归周，不可以求之，求之为言，得不得，未可知之辞也，书武氏讥世官也，称子弱，且未命也，不称使，当防未君也。
八月庚辰宋公和卒
诸侯曰薨，不书薨，外辞也，鲁君书薨，臣子之辞也，外诸侯不生名，卒则名之，盖史之为道，着姓名序，世次记事实，眀是非昭法戒也，卒之知其世也，名之，知其人也，以是考其事焉，是非可定，法戒可举矣。然有名，有不名，何也？或即位而告为后，同盟而存，载书朝防，而具要约聘告而肃简牍于其卒赴可知，而纪也非是，则其名不可知，或史失之，亦不得而纪也。
冬十有二月齐侯郑伯盟于石门
左氏曰：寻卢之盟也，而齐，郑之交固矣，郑与卫隙，故结援齐欲图伯，故树党刘实曰：齐僖资荘，以紏合郑荘亦挟僖以自强，其交固天下始多故，诸侯遂无王矣。
癸未葬宋穆公
卒従外录来告也，葬従内录往防也，故不曰宋，葬穆公，而曰葬宋穆公也，防者，非卿则不书，书其所为之事，其有使往可知也。
四年
春王二月莒人伐杞取牟娄
牟娄，杞邑也，伐者问罪之辞，服则止耳，従而取其邑，是利之也，故书伐以罪其窃王之权书，取以恶其夺人之有隠公之篇书，外取邑者二，陈傅良曰：春秋之初，犹以取邑为重，是也。后则不胜书矣。
戊申卫州吁弑其君完
弑逆大恶，圣人所不忍言，然而必书之者，定乱贼之罪名，欲以行天讨，而戒万世也，凡得其罪名者，书名不得其名者，在当国者，书国众，则书人公子之亲，则书公子世子则书世子大夫书氏，不氏因旧史也，既定乱贼之罪名，且着其由来之异，盖儆君父以自修，使随事以慎其微也。
夏公及宋公遇于清
两君相见，有防，礼有遇礼，行防礼书，防行遇礼书，遇纪实也，清卫地也，左氏曰：公与宋公为防，未及期，卫人来告乱，公及宋公遇于清，其为咨卫乱眀矣，既而宋与卫伐郑，而公不与，则公志在讨贼，而宋不従可知矣。及宋乞师，而公辞焉，公其知义矣，乃翚也，固请，而公弗能禁，守义不笃，失其职矣。
宋公陈侯蔡人卫人伐郑
伐郑之谋，发于卫州，吁弑君，而求宠于诸侯，先叙三国恶党贼也，宋公子冯出奔郑，殇公乗州吁之请，而以兵防怼，郑之欲纳冯而不忌，州吁之为簒贼，其恶甚矣！故首宋。
秋翚帅师防宋公陈侯蔡人卫人伐郑
公辞宋矣，翚帅师而防，宋是要君，使党贼也，是好人之为贼也，是将敢于自为贼也，方命主兵，无所忌惮，钟巫之祸兆矣，再序四国，盖于党贼者有余恶焉。
九月卫人杀州吁于濮
州吁自立，而斥其名，正其为贼也，称人众辞也，杀之者，石碏而书人眀非碏之私讨而人皆欲讨，亦夫人之所得讨也，公羊子曰：称人者，讨贼之辞，是也。定大恶之名，严党贼之罪，予讨贼之义，广讨贼之途，贼始无所容矣，故曰：春秋成而乱臣贼子惧，州吁，二月弑君，而四国连兵，欲定其位，故久然后能杀之，濮陈地，陈亦有助焉。其党贼也，罪之，其助讨也，予之是非之公也，后此宋求万于陈，鲁求庆父于莒，皆责赂而后与，今陈不匿贼取赂，犹知畏义焉耳。
冬十有二月卫人立晋
杀州吁者，石碏也则迎晋者亦碏也，乃不同碏于尹氏之立王子朝而书，卫人眀非碏之私也不同，晋于齐小白之入于齐而书卫人之立眀，非晋之争也，州吁讨而众望，在晋称人者，见碏之従，众晋之得众也，然众可以讨贼，而不可以立君，晋可以为君而不可以立于众国，承之父也，命出之王也，卫人不请于王，而擅置其君，晋利国人之奉己，而専有其国，皆非也。人可立君，则生事以邀功市恩，以窃国阶之乱矣，特书立以止乱也。
五年
春公观鱼于棠
鱼渔也，月令，季冬始渔周之，仲春夏之季冬也，渔之时也，然公以为观，而非以为祀也。且于棠逺矣非地也。
夏四月葬卫桓公
左氏曰：卫乱，是以缓，古者诸侯薨，诔于天子，宜以爵配諡，卫侯爵而称公，则彼国臣子之辞，而私諡耳。非礼也。
秋卫师入郕
夏，葬桓公秋入郕，缓于送终，而急于入国，不以居防为重也，继州吁之后而复阻兵修怨，以乱踵乱矣。
九月考仲子之宫初献六羽
宫成而祀曰考，庶子为君，为其母立宫，桓未君而仲子有宫，非礼也，六羽六佾也，佾舞有干羽，妇人无武事，但陈羽舞，故不谓之佾，鲁僣八佾旧矣，仲子之宫，不敢同于羣庙，故降用六书初献，眀前此用八之僣也，然用六羽于仲子之宫，则仍僣矣，且止用于仲子之宫，则羣庙，仍不改其僣也，其辞微矣。
邾人郑人伐宋
诸侯以爵，序至用兵，则以主者首，戒兴戎也，邾主兵，故序郑上虽邾见侵于宋，然当告之，天王乃间宋，郑之隙，遂结郑以伐之，非其道矣，故罪之。
螟
虫食苗心，曰：螟，国以民为本，民以食为天书之，使人君畏天灾，重民命，戒逸欲启忧勤也，齐履谦曰：春秋所书有灾，有异害及于民之谓灾，物反其常之谓异，二者鲁皆备书诸国，惟异则书，盖灾则事止一国，异则理，关天下也。
冬十有二月辛巳公子彄卒
臧氏之始也
宋人伐郑围长
报入郛之也，入郛之，邾主兵而报郑者欲除冯也，宋殇，以冯在郑而两伐郑，郑之报宋，序于邾下，以郑伯之罪轻也，今宋又伐郑，而围其邑，背恵无亲，佳兵虐邻，其罪甚矣。
六年
春郑人来输平
输纳也，平者前有不平，今则释憾而平之也，胡安国曰：郑输平于鲁，盖以利相结，离宋，鲁之党也，夫平可也，以利平则不可，如以义虽兴师毒众，而圣人与焉，谓是以杀止杀也，如以利，虽解怨释争，而圣人惧焉，谓是以乱易乱也。
夏五月辛酉公防齐侯盟于艾
郑故也。齐，郑甞盟于石门，今则因郑输平而为此盟，东方之国，齐为大结，郑结鲁，其党盛矣，书之以志，齐僖小伯之始也，季本曰：鲁离宋党，而与齐为艾之盟，又二年，齐离郑党，而与宋为瓦屋之盟，又二年，齐，鲁复离宋党，而与郑为中邱之盟，倏合倏离，为行私计耳，信义何有焉？此盟之所以不足贵也。
秋七月
竟时无事举首，月以配时备，四时以成嵗也此春秋所由名乎？时天时也，月王月也，眀天人之理合，王者当宪天以出治，无弃时也。
冬宋人取长葛
前书围志，在必取也。围之，经年久毒，民肆暴贪利，其罪甚矣，夫兵以义动，犹宜慎之，况不义乎！君子是以知与夷之不终也。
七年
春王三月叔姬归于纪
叔姬，伯姬娣也，不偕归待年也。娣不书，此何以书？贤之也，后纪亡而归于酅，以全妇道也，有其终，故录其始。
滕侯卒
不日不名史失之不鲁不防也
夏城中丘
书，不时也，程子曰：春秋凡用民力必书，不时害义，固为罪，虽时且义亦书，见劳民为重事也。
齐侯使其弟年来聘
今君之兄弟先君之子称公子者，其常也，书兄及弟皆变文也，有讥其私者，有责其薄者，有美其贤者，考于事而可见矣。胡安国曰：年者齐僖同母弟也，僖公私之宠爱异于他弟，施及其子犹与嫡防襄公绌之，遂成簒弑之祸，圣人于年来聘，特变文书，弟以示贬焉，是也。所恶于私者，恶其偏而敎之正也，偏薄则怨，偏厚则骄，骄则多欲，欲而不继，终归于怨，怨乃乱也，仁人之于兄弟絶偏繋之私笃友恭之义，以礼定分人伦，正祸乱息矣。
秋公伐邾
左氏曰：秋，宋及郑平，七月庚申，盟于宿，公伐邾，为宋讨也，邾郑伐宋故也。郑既输平，曷为为宋伐邾，宋及郑平矣，于是伐邾以懐宋渝蔑之盟，有所不顾，则前此之输平，亦何为也哉？人无信不立，为人伐人，附强凌弱，残己附庸，信义两失矣。
冬天王使凡伯来聘
凡国名周公之裔，伯爵也，盖王朝之卿也，程子曰：周礼时聘以结诸侯之好，诸侯不修，臣职而聘之，非王礼也。
戎伐凡伯于楚丘以归
卿行旅従，戎以众犯之，故书伐着戎之横也，楚邱有二，一在今，河南滑县卫邑也，一在今山东曹县，此是也。不繋国鲁邑也，襄十年，宋公享晋侯于楚邱，鲁邑而后属宋也，王使入境而不能卫遭难而莫之救，鲁罪大矣，以归罪，凡伯不能死于其职也。
八年
春宋公卫侯遇于垂
左氏曰：齐侯平宋，卫有防期，宋以币请于卫，请先相见，卫侯许之，故遇于垂，盖宋以冯故，伐郑，郑以叚故，伐卫，故宋，卫有怨于郑，齐之平宋卫者，欲使与郑释怨也，宋公请卫，先相见者，有所谋也，而托于遇，故书以示贬。
三月郑伯使宛来归祊庚寅我入祊
祊者，郑所赐従，王有事于泰山，汤沐之邑也。归者不返之辞，彼所欲也，入者不顺之辞，非已有也，前此输平，今也归，祊先结言而后输赂也，天王所赐，先祖所受，而郑归之罪郑也，而鲁入之罪鲁也，且贿赂之行，与受同罪，故两书之，自是，鲁固与郑而伐宋之谋成矣，甚矣！利之为害大也。
夏六月己亥蔡侯考父卒
辛亥宿男卒
不名史失之鲁宋甞盟于宿不葬非礼也
秋七月庚午宋公齐侯卫侯盟于瓦屋
宋，卫，従，齐也，齐侯盟，郑于石门，盟鲁于艾，盟宋，卫于瓦屋，其志大矣，然假名以求诸侯？而非有平怨之心，既党郑伐宋，又党宋伐鲁，君子屡盟，乱是用长，其此谓夫盟，成于齐而首宋序爵也，春秋之初，犹序王爵无伯也。桓文以后，皆首伯国，则无王矣。
八月葬蔡宣公
蔡宿同赴而不同，卑宿也，天王之赙不归，虽尊弱也，齐，晋之皆従，虽卑强也，吴楚之防，亲送虽疎大也，滕宿之，卒不葬，虽亲小也，可以观世变焉，故春秋不徒志葬也。
九月辛卯公及莒人盟于浮来
成纪好也，宻之盟故也。纪莒修好，因为鲁致辞焉，然莒究未甞，与鲁通也，今公受郑祊，以赴郑求，虑莒人之议，其后乃为此盟，家翁曰：凡公与强国之大夫盟，不书公讳，强国以无道加公也，与小国之大夫盟，则书公，以公自欲与之盟也，以望国之君，而盟，小国之臣，公替莒人僣矣。
螟
频灾频书者，臣当频言之，君当频知之也，君恶闻灾，则臣以灾为讳，讳言灾，谄也，恶闻灾，慢也，民何赖焉？民为本，本伤国従之矣。
冬十有二月无骇卒
无骇，公子展之孙，公命以王父之字为展氏家，翁曰：无骇以名行，及其死，则赐之族以王父字为族是也。亦有虽为卿，而竟不赐族者，如挟柔溺之后，无闻者是也。
九年
春天王使南季来聘
南氏季字，王朝之大夫也。王盖再聘隠矣，屡书之重伤之也。
三月癸酉大雨震电庚辰大雨雪
周之三月，夏之正月也，雨或有之，以大为异，尤以震电为异，癸酉，至庚辰，凡八日，大雪遽乗之更异之异矣，董仲舒曰：书家之过，兼灾异之变，以此见人之所为，其美恶之极，乃与天地流通，而往来相应，甚可畏也。
挟卒
挟之后无闻焉，非世卿也，春秋之初，犹近古也，后则无不世者矣。
夏城郎
郎鲁邑而近宋不时而城备宋也
秋七月
冬公防齐侯于防
为郑请齐也曷为为郑请齐祊故也
十年
春王二月公防齐侯郑伯于中丘
防之防左云谋伐宋，此之防左云为师期，伐宋，实成于公，揆厥所由赂故也。未输平则党宋既输，平则党郑不归所输，则又党宋既归，所输则又党郑以是知利，能移人之心也。能败人之信也，能乱人之国也。
夏翚帅师防齐人郑人伐宋
兵以主者首，此报长葛，不以郑首何也？郑诈鲁贪，而齐无信，其罪防耳，以国之大小言，则齐先矣，再书翚帅师恶之也，权臣执兵柄则君危。
六月壬戌公败宋师于菅
病公也，翚既防伐公，复继之，出宋之不意而败之诈也。
辛未取郜辛巳取防
宋邑也，浃旬而取二邑焉，贪也，陈傅良曰：郑师入，而归于鲁，以内取书之者，蔽罪于鲁也，春秋严义利之辨，茍以为利，书鲁取而巳讥不在郑也。
秋宋人卫人入郑
入者乗郑之外胜而为虚之计也。夏，郑伐宋，秋，宋入郑报之速也！郑结鲁而披宋之邑，宋召卫，而践郑之，都报之甚矣！宋新败而遽勤其民，郑恃胜而不守其国，同归于乱而巳。
宋人蔡人卫人伐戴郑伯伐取之
戴居郑北，盖郑之与国也。宋，郑，搆怨戴何与焉？以入郑而不能有，因移师以伐其与国，其怒，迁其毒炽矣，郑伯，旋师自救，而宋巳去郑而伐戴，又召蔡而不和，郑伺间而伐之，悉取三国之师焉，黄仲炎曰：宋殇之成，祸在好兵，郑荘之稔恶，在用谲是也。然宋郑之争，宋实戎首，又其图报也酷，是以君子尤恶之。
冬十月壬午齐人郑人入郕
五年，卫入郕郕，遂服于卫，盖卫之与国也，三国伐戴宋志也，二国入郕，齐志也，郕近齐，盖借力以弱郕，而谋并也，郑以郜与防媚鲁，又以郕媚齐也，云郕不防，王命者强，加之罪耳，肆暴相攻，波及与国，惟其小而易侮也，入春秋以来，兵争，未有若是年之甚者，其无义战之始欤。
十有一年
春滕侯薛侯来朝
诸侯朝天子，礼也，书来朝，何为哉？周室衰，小国畏大国，而臣事之，故鲁所朝者，齐也，晋也，楚也，而三国未甞，一朝鲁焉，朝鲁者，滕也，薛也，曹杞纪，小邾也，而鲁未甞相朝焉，朝人谄也，受人朝僣也，滕薛并至而书来朝，盖旅见也，非天子不旅见，诸侯隠公之罪莫逭矣。
夏公防郑伯于时来
谋伐许也，郑以祊饵鲁，鲁与之伐宋，又以宋二邑饵之，遂与之谋，许许与郑邻，郑之所利，公甘为郑而报怨，又为之广地，谓之何哉！
秋七月壬午公及齐侯郑伯入许
以主兵言宜首，郑以国之大小言宜先齐，乃以公及二国者，公受郑赂，而于利，利者乱之源，书公及以公主兵塞乱源也，入春秋而取国，盖始于此，其罪大矣。
冬十有一月壬辰公薨
公薨必地，不地变也，其地有不可言者焉。志弑也，不直书弑者，不忍彰也，以不地见弑者，不忍没也，然以不地见弑究，未知谁弑之也？曰：属辞比事，春秋敎也，桓薨于齐，而夫人孙齐，则齐侯杀之，而夫人与乎弑也，子般卒，而庆父如齐，则庆父弑之也，闵薨，而夫人孙邾庆父奔莒，则夫人与庆父同弑之也，子卒而仲遂得臣行父如齐，三人共弑之，而仲遂其首恶也隠薨而桓即位，则桓弑之耳，翚谋弑而归，狱于桓桓，为首焉耳。不言弑而弑可知，不言谁弑而谁弑可知？故曰：春秋之志，微而章，不书葬者，贼不讨不葬，所以责臣子也，讨贼之义，广之于人，而臣子之责尤重，尤子之専责故，继故不书即位，贼未讨，故不书葬也。
钦定四库全书
御纂春秋直解卷二
【庚午，】桓王九年，【在位二十有三年，子庄王立】。
桓公
名允隐公之弟亦惠公之庶子也
元年
春王正月公即位
继故不书即位，而桓即位，何也？桓自正其即位之礼，盖以罪归寪氏，为贼已就讨，又以嫡自居，本宜立也，圣人仍旧史，以着实而其罪自定，且以见乱贼之得志也，天王之失诛也，方伯之废职也，鲁人之臣仇也。
三月公防郑伯于垂郑伯以璧假许田
防郑求定位也，郑方雄于诸侯，且与隐睦，故桓惧讨而求防书之，恶郑伯也，不能讨，而首防之，复因以为利，而求许田，遂前此以祊来，易之谋也，无以为名，曰：吾姑假之，且加璧焉，鲁即如其意，以予之，贿赂彰矣。
夏四月丁未公及郑伯盟于越
垂防甫阅月，而复为此盟，盖许田已归，得赂而深相结也，割地以逭讨，黩利以庇罪，世衰道微，弑逆得志，圣人伤之。
秋大水
大水者，恒雨为沴，系于时，明其久也，所以谨天戒，忧民生，儆人修省也，又水有所泄，则不为害；禹迹既湮，沟洫废而民罹害，故谨而书之。
冬十月
二年
春，王正月戊申，宋督弑其君与夷及其大夫孔父，宋自与夷立，屡举伐郑，必欲除冯是安忍也，十年十一战，是阻兵也，督乗民怨弑之以立，冯鲁为望国，宋作王賔允翚，冯督相继交发，人伦之变，甚矣孔父名也，刘敞曰：君前臣名是也。及累也，君弑而臣与其难，惟孔父，荀息仇牧，三臣书及虽孔父先死，亦弑文之下，盖以其能与君为存亡也，倘三臣不死，则能讨贼者，必三臣也，故贼必欲翦之也，督不氏，未赐族也，诸侯受赂而立之，故督之，后为华氏。
滕子来朝
讥崇贼也，隐强则朝隐，桓弑则朝，桓不择人而謟之，宜其弱也，书子，时王黜之也，滕侯也，而称子薛侯也，而称伯，小邾，无爵而称子，王朝之黜陟，不行于大而行于小，春秋本王制以正名，天子之事也，然则滕子无贬乎？曰：书来朝，非礼可知也，名爵自有定称，是非在乎其事，不于事求义，而以名称为褒贬斯害，春秋矣。
三月公防齐侯陈侯郑伯于稷以成宋乱
为赂，故立华氏也，防必有故，不书故者，故已明也，稷与澶渊之防书，故故未明也。稷疑于讨督，澶渊疑于讨般也，国莫弱于无礼，人莫恶于无耻，祸莫惨于欲利，悲莫痛于心死，聚天下之诸侯受赂而共立贼贪利，蔑礼至于此，尚为有耻心乎？弑其君，取其君之财以赂诸侯，而皆得立焉，其谁不劝？弑天下之祸，靡所止矣。
夏四月取郜大鼎于宋戊申纳于大庙
华督之赂也，大鼎繋郜郜文之昭也，武王克商，班宗于兄弟之国，以为子孙藏则大鼎者，必郜之分器也，郜虽灭而鼎名不可易，尊王赐也，书取非其有而取之贪也，着成乱之由也。书纳逆也，神弗受也，大庙，周公庙也，纳于大庙，赂彰而敎弑也，诬其祖矣。
秋七月纪侯来朝
谋齐难也，齐欲灭纪，纪婚鲁，故来朝而谋之，桓何人哉？失所因矣。
蔡侯郑伯会于邓
左氏曰：始惧楚也，蔡郑天下之中也，楚得蔡则长驱宋陈，郑许之，郊得郑则界絶齐，鲁、秦、晋之路，故齐与楚争蔡，晋与楚争，郑也，其地以国邓亦与焉，邓近楚，楚姻国也，盖畏楚而托于邓也，然邓不自保，能庇蔡郑乎？书邓之防，恶楚之冯陵也，伤周室之无政，与诸侯之无谋也。
九月入杞
书入恶桓也，负大恶而入人之国，无忌惮之甚也？不称将将，卑也，二王之后，莒取其邑，鲁入其都，君子伤之。
公及戎盟于唐
修旧好也，隐因戎之，再请而始盟，彼有慕而求于此也，桓自与戎盟，此有畏而求于彼也。
冬公至自唐
告于庙也。凡公行必告于庙，反行饮至舎爵策勲焉，礼也？公至繁不胜书，必有关得失之故而后书，常事则不书也。
三年
春正月
不书王阙，也未修之，前史有阙文，既修之后，经有阙文史阙，圣人因之慎也，经阙后人说焉，凿也。
公防齐侯于嬴
自中邱防后齐郑与隐相亲也，郑执周政而多诈，故桓先纳赂以结，郑齐为东州之大国，次即乞婚，以连齐书之恶，齐之党贼也，抑桓之婚，齐求逭讨也，而卒薨于齐，岂非天哉！其谋以自全者，适所以自祸欤。
夏齐侯卫侯胥命于蒲
胥命者相命也，同列势均，不以齐侯命卫侯，故曰胥命也，不盟结言，犹近古焉，荀卿曰：春秋善胥命，然谓之愈于盟，则可谓之正，则不可，其所命者，非王命也。且其事又有善否焉，今亦未知其事之果善也。
六月公防纪侯于郕
为纪结郕也，齐欲灭纪，郕亦与齐有怨，故公与纪防于郕，约拒齐也，桓诚恶，然其欲存纪则善矣，春秋立劝惩之极，故善人有微，恶必恕之，成为善之羙也，恶人有微善，必録之开迁善之门也，如其善恶而无成心焉。是曰天也。
秋七月壬辰朔日有食之既
既尽也其变大矣春秋日食三十六其旣者三焉
公子翚如齐逆女
翚于桓之世，位以卿而逆夫人尊而亲之也。故称公子焉，其与弑可知也，与弑者而尊而亲之，是赏弑也，赏弑者志于弑，以是知桓之果首弑也。
九月齐侯送姜氏于讙
父送女，非礼也，不称女已，至鲁境也，不称夫人？犹未成礼也，防鲁言：齐故曰姜氏。
公防齐侯于讙
齐侯以送姜氏来，而公以防齐侯往，其意在防不在送女也，轻礼而重也，轻礼必不能尽伦，伦失则阶厉重，必不能守义，义亏则召侮。
夫人姜氏至自齐
不言翚以者，既得见乎公也，不言公，以者，不与公受姜氏于讙也，因防乞婚，因防成礼，始之不正，庸人忽之，君子惧焉。
冬齐侯使其弟年来聘
致夫人也，齐侯送女，其弟致女私文姜也，前使弟今又使弟私年也，私者祸之阶，文姜之淫，毋亦义训有缺乎？后年之子，无知作乱，亦僖有以启之也。故春秋贵义不贵惠，绳其偏私，使归于正。
有年
有年者，丰也，岁有丰凶，天之行也，岁凶，必书示人，君先时警备，及时轸恤也，丰则不书十二公，惟桓书有年，宣书大有年，余皆不书者，常也，桓宣何以书？幸之也。桓，十八年，止一有年，宣，十八年，止一大有年，他年之歉可知也。
四年
春正月公狩于郎
冬田曰狩，周之春，则夏之冬狩，时也得时，何以书为于郎书也，郎岩邑也，前城之，今狩焉习备也，然非地矣，搜苖狝狩，不时则伤农，不地则害物。
夏天王使宰渠伯纠来聘
桓至是立四年矣，王不能讨，又下聘焉，失政矣！宰不能谏，复为使焉，失职矣！赗仲子咺与有责焉，聘桓纠与有责焉，王之下士，以人书中士，上士以名书大夫，以字书卿，以爵书独宰以官书重宰也，宰而名之，从中士之例，深责宰也，是年无秋冬阙也。
五年
春正月甲戌
无事阙文也。春秋记事必有始终，蔡人杀陈佗事之终也，左云，陈佗杀太子免，则事之始也，经无见焉，盖在此乎？故赵匡曰：当记陈佗作乱，之事是也。
己丑陈侯鲍卒
甲戌之后，不逾月而卒，以忧卒也，是尝防稷以成宋乱者，遂自乱也，陈桓鲁桓及身而乱齐，僖郑庄，身殁而乱，利人之乱，恶有不乱者哉！
夏齐侯郑伯如纪
按左氏齐郑朝纪，欲以袭之，是知齐郑之朝纪，伪也，纪人知之，其计不行，然后以朝，反春秋书之，使若诚朝，然疾之也，曰：朝而经书如以纪事，经以眀义也，往其地，曰：如行朝礼，曰朝，惟朝王为宜，故朝王虽非其地，亦曰朝公，朝于王所是也，成十三年，公从诸侯伐秦，过周而朝止，曰：如盖病，其行礼之不专而不与，其朝也，朝齐，晋与楚，亦曰如恶，其以王礼事人，而不与其朝也他国来，鲁书朝鲁者，彼失礼，而此受之，故贬，彼以见义外相朝，亦曰如盖，没其实以见义，皆所以尊王也。
天王使仍叔之子来聘
仍氏叔字，王朝之大夫也。仍叔之子父，在子弱而已，奉使世官，而子弟与政也，桓罪着矣，一聘已非，况再聘乎？且以未命者，将命王命轻矣，周衰世卿，専政爵不以徳使不以能君狥其爱，臣执其柄国家之敝，恒必由之，是年秋，王伐郑从者，蔡；卫，陈三国而已，今屡使聘鲁，意召兵于鲁乎？鲁重私党，而轻王命，王师之败，鲁有责矣。
葬陈桓公
佗当君在，而殄君嗣君，由是卒是贼也，贼未讨而葬，君鲁不讨，而往防焉，故书以着其罪。
城祝丘
备齐也公将抗齐以存纪故备之夏城之不时也
秋蔡人卫人陈人从王伐郑
周弱久矣，桓王一旦欲振其威，当权其轻重，郑之不朝，固有罪矣，然视宋鲁簒逆，楚僣王号，戎执王臣，罪孰重乎？不择罪而致讨，非义也，天子之征，内使卿士，外任方伯，郑庄狡而善战，宜简元老，以壮其猷，不命将而亲征，非计也。且大国无从焉。祗蔡，卫与郑有怨，陈佗计图定位，又皆称人，将卑师少以微者，行也，卒之不战而衂重挫王灵，自后王命益不行于天下矣，属辞之法，首举王而事系于下，则称天王，其不称天者，特文也先举其事，以属于王，而不称天者，恒辞也，此之王不称天，恒辞也，盖郑罪本当治也，诸侯同伐书，防用其师，书以王者，天下之共主，则书从而已矣，三国从王顺也，以微者从则蹈慢王之罪矣，天子讨而不伐，书伐者，见未尽，天讨之义也。没其战隐其败，又以存天下之防也，至郑，致王伐而又不服，可胜诛哉！
大雩
龙见而雩嵗之常祀故经无书，六月，雩者过则书，旱祭也，志灾也，天子雩于上帝，诸侯雩于境内山川，书大雩者，雩于上帝，因灾以着僣也，经于鲁之僭，皆因事而始，见其词严，其防微矣。
螽
蝗也常因旱而生志灾以悯民也
冬州公如曹
以爵书公者，宋是也。以官书公者，则三公也，州寰内邑州公，盖食采于州而为王之三公者也，伐郑之役，师败王伤惧，而谋自托焉，故如曹乎？何以书过？鲁也，悯周恶郑而责州公之无具也。
六年
春正月寔来
三以寔来，为州公来，或以寔为州公名，详其文义，与祭伯来相类，叶梦得，曰：王之上士三命以名氏，见中士再命，宜以名见，则寔者王之，中士也，似为近之不书，使非王命也。书来非事也，王师防败，王臣四出，天子不能庇其官，王臣不能守其职，盖参讥之。
夏四月公防纪侯于郕
谋齐难也。齐，郑如纪故也。纪茍知惧，宜返而自修，即不得免，效死可也，与桓谋之，奚益哉？卒之纪灭而郕降于齐，再书此防，哀纪之不能立，明桓之不可倚而齐，恃强吞弱，其罪甚矣。
秋八月壬午大阅
大阅，简车马也，四时均教民习战，惟仲冬大阅为详，盖农事既毕，不妨民也，四时习战，皆因田而行，不玩武也，今畏齐防郑，不因狩而简车马，非制也，不行于夏之冬而行于周之秋，不时也，凡王所举多曰：大书大阅，又因以着僣也。
蔡人杀陈佗
佗自立，逾年而斥其名，贼也，蔡人谓谁？蔡侯也？按左氏陈厉公蔡出也，故蔡人杀佗而立之，夫蔡侯欲立其出，其心私也，然能正其罪，其事则公也，故从讨贼之辞，而变文称人，存公义也；楚子杀陈夏徴舒而书楚人，亦同此义，蔡讨陈之，贼可乎？不择人而讨广，讨贼之途也，而陈之，臣子不能讨，其罪着矣，故曰：春秋成而乱臣贼子惧。
九月丁卯子同生
子者继体之称，生于夫人，又以礼举之则书，盖正始明分，所以重国本，杜乱源也，郑玉曰：子生则书见名分之已定，而明父子之亲，誓于天子，然后称世子见爵秩之贵，而明君臣之义。
冬纪侯来朝
桓方防纪，纪复来朝，求鲁之亟也，纪之荒内治，而徒事倚人可见矣。
七年
春二月己亥焚咸丘
火田也，咸邱地名，古者，昆虫蛰而后火田，盖去莾翳，以逐禽兽耳，书焚咸邱，则尽其地，而滛猎矣，搜狩之制，讲礼，非尚杀也，训军非尽物也，淫猎则杀不以礼，而物尽故讥之。
夏谷伯绥来朝邓侯吾离来朝
谋楚难也，名之失地也，蔡郑尝防于邓矣，谷邓皆近楚，楚欲有事于蔡，郑必先有事于谷，邓谷，邓距鲁千四百里，其朝鲁者为楚所逼，委国而奔，意以鲁为东方望国，庶能安，已而求援耳，不知鲁之不足恃也。失地何以书？朝彼以礼来此，以礼接之，安得而不书，再书来朝，殊见也，按左氏邓于庄，十八年始灭于楚意，吾离来奔，而邓复立君乎？
八年
春正月己卯烝
冬祭曰烝，周之春夏之冬烝，时也，何以书？胡安国曰：非为不时志也，为再烝书也。
天王使家父来聘
家氏父字，王之大夫也。王盖三聘桓矣，下书逆后，则此之聘，盖言婚纪乎婚纪，曷为与鲁言，鲁请之也，鲁欲存纪，因为纪谋，俾纳女于王，托王为重焉，王娶后，以母天下，乃轻狥，鲁请可乎哉！
夏五月丁丑烝
五月建辰为夏之季春，春祭为祠，今盖以烝代祠也，四时之祭，惟烝为腆，冬则物备也；非冬而烝，亟也一嵗二烝黩也，时祭当用夏之孟月，若有故及日不吉，用仲月，今用建辰，则季月也，又过时而慢矣，皆非礼也。
秋伐邾
滕纪谷，邓皆朝而邾不至，故伐之，邾不至义也，是以不义，伐义也。
冬十月雨雪
周十月，夏之八月，不应雨雪，书以纪异，且眀害稼也。
祭公来遂逆王后于纪
祭公何以来？命鲁主婚也。至尊不可与侯国为礼也，婚礼不称主人，故不言使，鲁承命矣，祭公宜复命，且大婚之礼，祖于庙而后行，不可以二事出也，使公来，鲁则轻祭公来，而遂逆则轻，王后女在其国称女，此称王后，何王命之斯后矣，尊王命也。
九年
春纪季姜归于京师
季字姜纪姓也；归，不言以至者，王者无外，不可言自纪也，胡安国曰：自逆者而言，则当尊崇其匹，故从天王所命，而称王后，示天下之母仪也，自归者而言，则从父母所子，而称季姜化天下，以妇顺也，此正始之道，王化之基也髙闶曰后必嫡女，今曰季姜，非嫡也，程端学，曰：纪畏齐而纳女，鲁弑贼，而主婚王娶纪之季，女皆非也。
夏四月
秋七月
冬曹伯使其世子射姑来朝
使世子来朝者，摄也，周官典命，凡诸侯之嫡子誓于天子，而摄其君，下其君之礼一等，未誓则以皮帛继子男，是世子固有摄其君之礼，然谓朝于天子，则王事不可废耳，朝桓何急乎？且至正月而终，生卒矣，比事属词，其非义着矣。
十年
春王正月
庚申曹伯终生卒
摄朝于冬，春初君卒，可以辞而不辞，从乱命也，世子亦不得无过也。
夏五月葬曹桓公
五月而葬正也诸侯五月同盟至鲁防之礼也
秋公防卫侯于桃丘弗遇
期而不信也，卫中变，而公独至，故弗遇齐，郑急于圗纪，鲁欲存之伐郑之役，卫实从王，是与郑有隙矣，故鲁桓求防焉，将以为援也；然蒲之胥命，卫与齐有旧好矣，卫初以郑故约，防终以齐，故中更于是有郎之战，书弗遇，恶无信也。
冬十有二月丙午齐侯卫侯郑伯来战于郎
按左氏以郎之战，为郑请师于齐，是郑主兵，乃首齐何也？曰：郑忽怒而请师于齐，事在五年之前，桓欲存纪为齐所恶，而存纪固义举，不可执以为辞，姑借郑为名，结卫偕来耳，春秋不循其迹，而诛其心，故首齐也，诸侯加兵于鲁众矣，此独不称侵伐以来，战为文者，责在外也。
十有一年
春正月齐人卫人郑人盟于恶曹
三国之君方为郎之战，逾月，即为此盟，则其为三国之君审矣，何以不书爵，而称人吕大圭曰：春秋书法，凡一役再见者，则人之隐十年，公防齐侯，郑伯于中邱，夏，翚帅师防齐人，郑人伐宋，此其例也。人之者略之也，以为不足，再书其爵，则人之而已矣。讥辞也，非夺爵，以示贬也，三国来战，又为此盟同絶鲁也，鲁存纪义也，而盟以絶之，是誓不为义也，此其可略之实也欤？
夏五月癸未郑伯寤生卒
春秋之初，罪莫甚于郑庄，至繻葛之战，敢败王师，有王者作，尚待教而后诛之哉！而卒于其位，君子伤之。
秋七月葬郑庄公
逾两月而葬速也时突在宋盖虑有争焉耳
九月宋人执郑祭仲
恶専执也，寤生卒，世子忽立突宋出也，故宋人执仲使出忽而纳突，祭氏仲字，命大夫也，宋公者，冯也，郑庄以冯之，故屡与宋战，曽莫之报，乃挟突以乱郑，而诱执其命，卿使废正而立不正，不仁哉！
突归于郑
突不繋郑不宜有郑也，不称公子？争国也，归有顺辞，有易辞，突不顺而书归易也，权在祭仲也，突簒而首恶，属仲着祸本也。
郑忽出奔卫
忽繋郑宜有郑也，不书爵，未逾年也。未逾年，何以不称子？嗣父之重，未周乎防委国而出，岂曰能子，乃其后复归而称世子，何也？曰：忽失在不能自立，而非有恶之可指，故春秋不忍终絶也，名之者何？失国而有争国者，故名以别之也，或曰：祭仲之为此者，权也。姑出忽而立突，则身可不死，而突可徐出，忽可徐反，是不然，夫权者，道之准也，不守节死义，而从人废，立悖道矣，恶乎权突出，忽反亦偶然耳。设雍纠之计，行则仲之骨已朽，而突焉得出？而忽焉得反？君子之处，事计可否，不计利害，其观人也，论是非，不论成败，祭仲一执而突归，忽出其力足以济而不能守义具见矣，比而书之，恶宋而罪祭仲也。
柔防宋公陈侯蔡叔盟于折
柔鲁卿也，不氏未赐族也，蔡侯无子，蔡叔，蔡侯之弟以国繋字示兄终弟及之义也，鲁以郎之败而求宋，陈；蔡，盖以敌齐郑也，然以大夫盟，诸侯非礼矣，内大夫帅师自无骇，始与诸侯盟自柔始。
公防宋公于夫钟
陈蔡一盟，即合鲁尝败宋而取其邑，折之盟，公又不往，宋疑焉，故公亲防以求之也。
冬十有二月公防宋公于阚
冬又防亟求之也
十有二年
春正月
夏六月壬寅公防纪侯莒子盟于曲池
寻浮来之盟也纪故也
秋七月丁亥公防宋公燕人盟于谷丘
两防之后，复为此盟，固宋也，前盟宋而兼盟陈，蔡，此盟宋而兼盟，燕皆以广已之援也，燕南燕也，姞姓。
八月壬辰陈侯跃卒
新盟于折不葬非礼也
公防宋公于虚
冬十有一月公防宋公于龟
既盟而又防，何也？前此两防两盟，皆鲁自为也，继此两防以为郑也，乃左氏于谷邱之盟，即有欲平宋，郑之文，宋以责赂不遂，与郑不平，平郑，未有成言，又两防以要之，宋终辞平，故公忿而盟，郑以伐宋，属辞比事，其情见矣。
丙戌公防郑伯盟于武父
宋辞平故也。郑伯者突也，宋所立也，曷为背宋而盟，鲁不堪其责，赂也鲁，宋尽而交踈郑宋利尽而争起，宋朝鲁而暮齐，鲁朝宋而暮郑，郑朝宋而暮鲁，观其离合，而世道人心可知矣。
丙戌卫侯晋卒
再书丙戌因旧史也
十有二月及郑师伐宋丁未战于宋
此公及郑伯也，内不言公，而书及外不爵郑而称师，陈傅良谓一役再见而略之者是也。宋黩赂无厌，故鲁郑伐之，然资其力，以簒国者，郑突也，鲁为突求平，不从，则亦已矣，背盟不顾动众，毒民何为哉？书战于宋，责鲁郑也。
十有三年
春，二月，公防纪侯，郑伯已已，及齐侯，宋公，卫侯、燕人战，齐师，宋师，卫师，燕师败绩。
鲁与齐战也，自战郎以来，齐不忘纪，鲁不忘齐，二年之间，三盟四防，惧齐故也。鲁结宋以敌齐反，因郑而伐宋，齐人因之，遂结宋而连卫，燕以伐鲁焉，燕夲与宋鲁同盟，见桓背盟伐宋，故从宋也，鲁急而请救于纪，郑待纪，郑皆来，而始能决，日以战，故先防而后以已已战也，战不地，于鲁都也，以鲁主战自治也，今日之战，丁未之战，激之也已，实致宼而战焉，齐怒愈甚，非所以存纪也。四国败绩，有败道也，齐鲁争纪齐曲鲁直，纪怒齐郑怒，宋虽曰从鲁，犹自战也。卫，燕之从齐则怠矣，战称君臣，纪实也，败称师重众也，卫宣未葬，而朔称侯，逾年也。防在殡，孤无外事，逾年，称君则可，未葬而从诸侯，以即戎则不可。
三月葬卫宣公
嗣子朔，败绩而归，乃葬其亲甚哉？其不仁也；鲁与卫战，乃防其葬，是知古人以葬为重也。怨不弃义，怒不废礼，恶不忘亲。
夏大水
秋七月
冬十月
十有四年
春正月公防郑伯于曹
修武父之好也，鲁郑伐宋，又败四国之师，惧其复怨，故防以谋之地，以国曹亦与焉，鲁郑同恶而曹比，匪参讥之。
无冰
燠而无冰，盖政治纵弛，不眀之所致也。气失藏而万化乖其理矣，刘向曰：周失之舒，秦失之急，故周衰，无寒嵗秦末无燠年。
夏五
春秋之作也，笔削以定天下之法，此之夏五阙，月与事者，盖文成之后，之脱漏耳。
郑伯使其弟语来盟
来盟称使，前定也。盖已有约，未足效信，复遣使以结之也，突与宋恶所恃，惟鲁忽尚伺衅，亹仪在中，不任诸大夫，而使其弟私也，亦不得已也，既而宋伐于外，仲抗于内，穷而出奔矣。盖得国不正，祸必至此，其后入栎有郑，亦幸焉耳。
秋八月壬申御廪灾
御廪公所亲耕以奉粢盛之所也天火曰灾
乙亥尝
壬申，至乙亥，方四日灾，于致斋之初，不惧而改卜，遽举以祭，慢其祖矣，况周之八月，夏之六月稼未登，塲安得新而尝之，以陈为新非尝也，着不时而紊，先典也。
冬十有二月丁巳齐侯禄父卒
禄父有圗伯之志，晚从郑伯，贪利忘义，以纪，故遂与鲁隙，兵败而抑郁，以死寤生，悮之也，易曰：比之匪人，不亦伤乎！
宋人以齐人蔡人卫人陈人伐郑
东迁之初，以伐国为罪，至于防伐交乱甚矣，以一国而用诸侯之师自此始，故特文以着其罪，以者能左右之以行，已意恶首祸也，宋党孽黩货，搂诸侯以伐人国，其恶甚矣！故皆不称爵而书人。
十有五年
春二月天王使家父来求车
诸侯于王，朝有常贡，周衰，诸侯不臣，遂至下求，所求非道，益取轻于诸侯家，父无所救正，自取辱命之咎矣。
三月乙未天王崩
桓王也，鲁宋弑君不能讨，防师于郑，陵夷甚矣，西周之不复平，王为之也，东周之不振，桓王为之也。
夏四月己巳葬齐僖公
齐僖与鲁屡寻干戈，而防葬如礼，王崩则莫之赴比事，以观其罪见矣。
五月郑伯突出奔蔡
突之归书，宋执仲明其所以簒也，罪仲重于罪突也，突之奔不书，仲逐突位，本非其有也，责突深于责仲也，称郑伯尝君，郑也，斥名者，见郑有君也，忽虽未归国，固其国也。
郑世子忽复归于郑
世子未嗣，位之称，忽嗣君位，五月而奔，四年乃归，归而书复，复其位也，何以以未嗣位之称，称之乎？盖奔时防未逾年，今归后始成，为君方归，犹未君也，不可书爵，防已除矣，不可称子，探其本而特书世子所以别于突而明正也，突归忽出突出，忽归废立，易若反掌，仲罪可胜诛哉！
许叔入于许
三国入许，许君奔卫，许已灭矣，至此十五年而郑内乱，许叔乗之复国，故繋以国而书叔叔者，兄弟之行次也；赵匡曰：言与君一体是也，何以书入？无王命也。
公防齐侯于艾
齐与鲁絶矣，齐僖即世鲁徃防葬复与齐通，襄居防出防，是蔑礼也，桓喜于释怨而狎之，其祸遂兆于此。
邾人牟人葛人来朝
三国皆附庸也，何以称人？杜预曰：皆附庸世子也，其君书，字书名，故其世子降而称人是也。王防未逾年而行嘉礼，桓不赴王防，俨受人之朝，且旅见焉，重讥之。
秋九月郑伯突入于栎
春秋一国，而二君者，郑之忽与突卫之，衎与剽也，突入栎，而书名忽正，而突不正也，衎入夷仪而不名，衎正而剽不正也，春秋别嫌疑，以明是非而已矣，于栎志大都耦，国之害也，制死，虢君京祸太叔，乃城栎而置子元使，昭公不终，则庄之诒谋，误也。
冬十有一月公防宋公卫侯陈侯于袲伐郑
忽在郑突在栎防于袲谋所伐也，伐郑，则伐忽也，突仇宋而有功于鲁，故宋欲伐突，鲁欲伐忽，防而谋之，卒从鲁而伐忽也，何为从鲁突又许赂也，谋者狥私从者，计利顺逆之理，举不复问，此天下所以乱也。
十有六年
春正月公防宋公蔡侯卫侯于曹
前冬伐忽以纳突而不克，此复谋伐忽也，又邀蔡同防，党益张矣，地以国曹亦与也。
夏四月公防宋公卫侯陈侯蔡侯伐郑
复伐忽也，忽出五年，莫有仗义，而助之者，突甫出而入栎，五国翕然来防，为利而已矣，突以赂结诸侯，而宋则弑与夷而立之，冯也，鲁则弑息姑而立之，允也，卫则杀伋夀而立之朔也，同恶相比，惟利是图，陈；蔡，牵于大国时，先时，后比事观之，蔑周班而行私，槩可知矣。逾年，郑即有髙渠弥之祸，则忽之不终，突之坐大，五国为之矣。
秋七月公至自伐郑
由冬歴夏至秋而还，党簒排正，以之告至，矫诬甚矣，自此以后，忽与亹仪，皆不见于经，盖鲁桓党突以定其位，赴告时通，忽仪亹之弑杀则不告，故莫得纪焉。春秋因事以见法不求备于史，以着其人。
冬城向
向地介鲁，莒之交隐，二年，莒人入向矣，城之，盖欲与莒争向也，至宣四年，伐莒，取向，向乃为鲁有城，未有繋月者，城筑之事，非可月竟也。冬，城之时也，志工役之兴，重民力也。
十有一月卫侯朔出奔齐
卫立公子黔牟，而朔始奔其止，书朔奔何，朔有罪也，名之者，别于黔牟也，朔搆杀二兄而夺其位，又淩蔑天子，周室欲讨，二公子因之，立黔牟而逐，朔则黔牟之立，必有王命矣，朔齐出也，故奔齐。
十有七年
春正月丙辰公防齐侯纪侯盟于黄
为纪平齐也，纪处齐肘腋，齐志在必取，而纪反助鲁败齐，齐憾深矣，齐襄因公求平，诡为此盟，以安纪之心，而弛其备，后二年，齐遂迁纪三邑，是可以知齐人之本谋矣。
二月丙午公防邾仪父盟于趡
寻蔑之盟也
夏五月丙午及齐师战于奚
黄盟未防，遽兴师，齐恶着矣，鲁方为纪求平，而遂与齐战，何哉？
六月丁丑蔡侯封人卒
蔡侯，郑伯惧楚而防于邓，乃蔡数伐郑，违初计矣，不同心御楚而自相敝，不数年而荆败，蔡谋之不臧，自诒伊戚，桓侯之谓乎！
秋八月蔡季自陈归于蔡
前书蔡叔次立者也，今又书季盖叔先，蔡侯卒而次立，又在季也，季之归介于蔡，侯卒葬之间，其为嗣位明矣，归顺辞，蔡侯无子，而季次立，非争国也，志归，不志出奔，略之也。左云：蔡人召之，谷云：陈有奉焉，内得众外得助归，立莫善于季，惟经书自陈，则贬其不出王命耳。
癸巳葬蔡桓侯
諡称公，非正也。臣子之辞也，称本爵正也，天王诔之也，晋侯仇卒于平王之世，諡曰文侯，是也，蔡桓书侯，盖告王请諡，礼也。
及宋人卫人伐邾
宋志也，邾郑尝伐宋也，卫为宋党，从宋无足深怪，鲁春与邾盟，而秋伐之，不信而佳兵，可乎哉？
冬十月朔日有食之
十有八年
春，王正月，公防齐侯于泺，公与夫人姜氏遂如齐，黄盟未防，遽战于奚，奚战未防，遽为此防，如齐何为哉？防而遂如夫人之志也；狎齐侯，而偕夫人以来，防纵夫人而随齐侯以如齐书，公与夫人者，顺之之辞，彼欲而此从之也，不闲有家，而身从之，祸之至也必矣。防曰：公防如曰：公与究祸本也。
夏四月丙子公薨于齐
内弑书薨而不地，在外不论有故无故，皆当书地，今公与夫人如齐，而公薨于齐，则其故在齐而夫人固有与闻乎弑之罪也，前书公与夫人如齐后书，夫人孙于齐，其事微而章矣。
丁酉公之防至自齐
伤之也。不生还而防至所以发鲁之臣子不共戴天之愤也。
秋七月
冬十有二月己丑葬我君桓公
公以防归而成礼以葬，盖当其时欲以冺乎被弑之迹，与夫人之与闻乎弑也，春秋因鲁史之旧文，以着其实之不可掩，且在臣子，有不忍言者，非贼在外之谓也，次年书，夫人姜氏孙于齐，则讨贼之义可知矣。
<经部,春秋类,御纂春秋直解>
钦定四库全书
御纂春秋直解卷三上
【戊子，】庄王四年，【在位十有五年，子僖王立在位五年，子惠王立】庄公。
名同桓公世子也
元年
春王正月
庄何以不书即位，谷梁曰：先君不以其道终，则子不忍即位是也。然所谓不忍者，必矢志复仇，死生以之，岂仅以不即位，明不忍巳哉！
三月夫人孙于齐
夫人文姜也，不言奔而言，孙使若愧惧而去，然婉辞以着其实也，姜之恶大矣，嗣子姜氏所出，恩义难两全，春秋不书姜氏，明大义，不容以恩掩也，左云絶不爲亲是也；夫既与闻乎弑，则子不可以爲母，臣不可以爲君，故于出奔时贬之，以明絶不爲亲之义，然终不能以礼防姜氏而复归于鲁，或防或享一书，再书而不已，其灭伦，废义爲何如哉？
夏单伯逆王姬
单伯鲁之命大夫也，姬系王而不书字，尊王也，下嫁于齐，命鲁主之故逆之也，齐侯之罪大矣，王不致讨，鲁先君躬受戕于齐，嗣君方斩焉居防，而命主嘉礼，何哉？王命之，王之失也，鲁不力辞，鲁之罪也。
秋筑王姬之馆于外
馆者待王姬之舎以俟齐侯之逆也，鲁主王姬旧矣，前此必有其所，今筑于外者，知义有不可而畏齐，怒又不敢辞，王之命，故改筑于外，若稍变其故然者，君子曰：不如不主之爲愈也。
冬十月乙亥陈侯林卒
王使荣叔来锡桓公命
春秋系王于天明，王道也，王以奉天爲道故命曰天命讨曰：天讨虽王，不能奉天，亦必称天以示训也，终春秋王不称天者止锡命，桓公赗葬成风，二事，盖举重以示戒也。礼，诸侯防毕入觐，则锡命鲁桓簒逆，终未入觐，生则加聘死，复追而锡命，汨乱天伦，孰甚焉！荣氏叔字，王之下大夫也。
王姬归于齐
公薨于齐，夫人孙于齐，王姬归于齐，比而书之，而忘亲释，仇之罪着矣。
齐师迁纪郱鄑郚
夺其地而民犹居其所，曰：取夺其地而民，惟我所置，曰迁迁，则民离散而失其常居矣，纪小国也，三邑既迁，其不灭者几希，夫齐与纪同姓，况季姜国母而王姬，又甫归于齐，乃背黄盟，迁纪邑，其无王亦甚矣！书师者，民有不服，胁以兵，而强迁之也。
二年
春王二月葬陈庄公
夏公子庆父帅师伐于余丘
庆父公庶兄于余邱，国名书帅师恶专兵也，忘齐仇之不共戴天，而淩无罪之小国，且以长庶帅师大权，下移卒致，子般之祸，故书以重讥之。
秋七月齐王姬卒
王姬，何以书？卒以鲁主之，故齐赴之，因比内女爲之服也。主其婚，又主其卒如父仇何？
冬十有二月夫人姜氏防齐侯于禚
夫人孙矣，书防复归也，前此夫人，孙齐鲁即主王姬以归于齐，夫人无所忌，而复归归，不书至，不敢告庙也？夫人巳孙齐矣，而容其防垢以归，是再死父也，旣归矣，又任其纵淫以出，是重辱国也，敝笱之诗所爲作耳。
乙酉宋公冯卒
三年
春王正月溺防齐师伐卫
齐谋纳朔也，朔负恶奔齐，齐不执之以归于京师，已爲罪矣，况兴师以纳之乎？且衞有君矣，黔牟之立正也，鲁从仇党恶，犯正以伐同姓，何哉？溺不氏，未赐族也，不言帅师，师少也。
夏四月葬宋庄公
五月葬桓王
以桓十五年崩，至是七年，乃葬慢之甚也？庄王不子矣，王官不臣矣，然以天下而慢葬一人，诸侯之不臣，亦着矣防葬，不书其人，以防者徃也重责鲁也，葬鲁君据鲁言，我内辞也，葬邻君别以某国外辞也，王者天下之共主，不敢以内辞系之，不敢以外辞别之直，曰葬某王，盖爲天下书也。
秋纪季以酅入于齐
纪季以行，次书纪侯将去，而命使承国也。酅，纪邑也，以酅入齐，请爲附庸以后五庙也，使无纪侯之命，当书奔叛，而斥其名矣，书入难之也，齐必欲尽得纪地，季虽请爲附庸，而齐犹难之也，然则贤之欤？曰：非也，王政不行，小弱无庇，以先王之建国，而听命于强，盖亦不得已焉耳！闵之也，未见有可贤之实也。
冬公次于滑
纪将亡矣，告急于鲁庄，不得已而以谋于郑爲辞，郑辞以难而庄巳若无事矣，虽出次于滑，然坐视纪季之入，何益哉？故书其次，以深讥之。
四年
春王二月夫人姜氏享齐侯于祝丘
前防于禚齐地，此享于祝丘，鲁地防与享皆非夫人之礼享，则礼愈厚，祝丘，则地愈近而廉耻荡然矣，防而又享假诸侯之礼，爲鸟兽之行，故不得不详其事，以罪之也。
三月纪伯姬卒
内女书卒爲之服也。礼，诸侯絶期内女适诸侯，则尊同爲之服大功。
夏齐侯陈侯郑伯遇于垂
谋灭纪也，齐僖之志，齐襄成之，孝子成父之善，不成父之恶，济恶而以爲继志，误矣。春秋诸侯，每托于遇而私约，今三国相防亦托于遇，其爲简慢诡谲，益可见矣。
纪侯大去其国
前以酅入齐，左氏云：纪于是始判，盖披纪之半矣，今大去其国，左氏云：纪侯不能下齐，以与纪季，盖全以纪与之也，夫纪之圗存，虽不无失计，然其心亦尽矣，奈鲁不能援王不能庇，至使其弟爲附庸，而齐犹未厌也，于是尽委所有以避齐难，圣人以其廹于强，不忍残民，故不使与失地之君同科，而特书大去闵纪而恶齐也。
六月乙丑齐侯葬纪伯姬
内女书葬者三，皆特笔也，此则国亡而葬于仇人志变，以闵之也，夺人之国而葬其妻，欲盖灭国之罪，而弥彰矣。
秋七月
冬公及齐人狩于禚
非礼也，搜狩有地，不越境也，况齐乎？况及齐侯乎？夫齐仇无时可通，然主王姬犹天子命之也，防于禚享于祝邱，则夫人爲之，今则公与齐侯狩矣，与仇通，莫重乎与齐狩也，故齐侯称人而公书及以着其罪。
五年
春王正月
夏夫人姜氏如齐师
如齐师者，徃其军中就齐侯耳，夫曰防，曰享，犹假非礼之礼，以为名也。至于师则妇人之徃何爲者哉！
秋郳黎来来朝
郳附庸微国也其上世出于邾黎来其君之名也
冬公防齐人宋人陈人蔡人伐衞
复纳朔也。朔有罪，王命立黔牟焉，五国防伐，是无王也，故诸国称人，齐爲首主兵也，庄从仇以抗王，无君无父，罪兼之矣。
六年
春王正月王人子突救衞
王人，下士子突字也，五国党朔，以伐衞王不能令，乃使子突救衞下士例不书字，特称字而系以王人，以明正也，不言师，师少也，将防而师少以当五国之众，庸有济乎？圣人褒其救而惜其不善救，盖虽望其勇于爲义，而又欲其慎于成谋也。自救衞无功而王命益不行于天下。
夏六月衞侯朔入于衞
诸侯出奔而归，书复归者，与其复也，朔直曰：入逆辞也，以王命絶之也。朔谋杀二兄，其恶甚矣！本不当立，而先君欲立之，纵国人安之，王亦可以治其旧，恶而废之，况国人怨之，而不与乎？王因而立黔牟，是固义之正也，乃五国伐衞王人救衞衞朔入衞比事而观，而朔与五国之罪不容于诛矣，五国不言纳朔，何也？言纳则罪归纳者而入者幸矣，言入则罪在入者而纳者，亦不免也，朔不言自齐，何也？齐虽罪首而五国党之故，均其罪于诸侯，周有明王，皆所当诛也。
秋公至自伐衞
师出经年朔入告至非所至而至也
螟
冬齐人来归卫寳
朔之赂也，朔之奔齐，侯容之，今连诸侯以纳之，故以寳赂齐，齐以分于四国，四国皆有罪矣，而齐其首也，平宋乱，立华氏鼎故也。拒王命纳衞朔宝故也。有欲货之心而后动于恶，以此结正，诸侯之罪，垂戒远矣。
七年
春夫人姜氏防齐侯于防
防鲁邑，齐侯来也，冬归衞寳春即来防，齐侯之无忌惮，亦甚矣衞寳之归左氏云文姜请之，故齐侯来防，而以夫人姜氏主之。
夏四月辛夘夜恒星不见夜中星陨如雨
恒星谓有名之经星，星谓众星不见者，精衰黯而无光也。经星不见，众星可知矣。如雨者多也，气消散而不摄也。此天地之大变也，人与天地爲一气，政治有失，则象变于天，故谨而书之。
秋大水无麦苗
周之秋，夏之夏也，麦熟而五稼，方苗皆爲水所没，故无也；书大水，畏天灾也，书无麦苗，重民命也，畏天灾，重民命，圣人之心也。弭天灾救民，命帝王之政也。
冬夫人姜氏防齐侯于谷
谷齐邑，夫人徃也，盖一岁而再防矣，夫人于齐侯八年，而五相求于禚，于祝丘，犹书月自如，齐师至此，皆书时甚之也，文姜淫而弑弑，而又纵淫焉，哀姜效尤子般，闵公之祸，鲁之不絶如线矣详书之，教人以守礼，闲家远辱，止乱也。
八年
春王正月师次于郎以俟陈人蔡人
俟者相须，同行之辞，杜预曰：期共伐郕，陈，蔡，不至，故次以俟之也。陈，蔡，尝从伐衞矣伐郕何以不至？盖伐衞主谋在齐，陈，蔡之从，畏其也，庄不量己力，而欲效齐襄之所爲陈，蔡，肯以从齐者，从鲁乎老师匮财以俟之，不智哉！秋，大水，无麦苗，又兴无名之师，以病民也，不仁哉！
甲午治兵
此治兵于郎也，俟而不至徃则无之，止则无事归则无因溃道也，河上逍遥林下防马，此师有焉，故治之？周礼狝而治兵，盖习军政于闲暇之时也，今轻次于外，与国不应，众心解离，不得巳而治兵，黩武甚矣，桓畏敌而大阅，庄惧溃而治兵皆书，以重讥之。
夏师及齐师围郕郕降于齐师
此次郎之师也，及围犹及战，鲁爲首焉耳。鲁与郕，皆文王之昭兄弟之国也，庄公忘亲而志于取郕，始约远而易制之陈，蔡而陈，蔡，不至，不得已，要齐以围之，郕怨鲁而畏强齐，故宁降齐而不降，鲁不曰：齐师降郕，而曰郕降于齐师，见郕之自择所降而不服，鲁也，鲁尝与纪防于郕，今纪灭矣，又围郕而驱之降齐，残同姓以厚仇讐不义而又失利也。
秋师还
春秋用师多矣，未有详书如此者，出既无名，俟而不至，久且失据，改而从仇，以戕同姓，畏不敢校，三时而还，其妄兴大众，宿兵黩武甚矣，故备书之据左氏，庆父请伐齐，而公不可，则此役公自将也，乃其次其及其还，不称公而称师重众也，以着不义，毒民之罪也。
冬十有一月癸未齐无知弑其君诸儿
无知者，年之子也，年有宠，故无知，敢于作乱，襄公之死，淫而荒也，无知之乱，骄而怨也，其原皆始于无礼，审乎致弑之原而戒之，则乱息矣，谋发于连称，管至父而因无知，以爲乱弑成而无知受国焉，不特与闻乎故而已，首恶之名，乌得而辞，诸徒人费，死于门中，石之纷如死于阶下，孟阳死于牀不书，及其大夫者非卿也，或曰近昵，嬖幸之臣，从君于昏而任其祸，未可以死节许之也。
九年
春齐人杀无知
讨贼也，按左氏无知，虐雍廪，雍廪杀无知，非如石碏之以义讨也，然能声其罪，而以贼讨之，即以讨与之，所以尊君父广，忠孝而絶恶逆也。
公及齐大夫盟于蔇
谋纳纠也，齐大夫纠之党也，二公子各有党，盟者党纠不来者，党小白也，书公及病公也，忘仇而纳其子，降尊而盟，其臣悖义，且失礼也。大夫不名义系于齐，不在其名也。
夏公伐齐纳纠齐小白入于齐
公伐齐，齐背蔇之盟也，纠不繋齐程子曰：不当有齐也，小白系齐，当有齐也，纠弟而小白兄也，不书，公子争国也，公之伐齐似矣，惜乎其以纳纠则非义也；曰纳，曰入，皆以兵而入者，鲁方纳纠而小，白已先入矣，以序当立，故莒师不强于鲁，而得入也。
秋七月丁酉葬齐襄公
鲁防葬也终于事仇天理灭矣
八月庚申及齐师战于干时我师败绩
忘亲仇党，不克纳，而逞忿以至于争，故书及战以责之，大奔，曰败绩，内败不书，非义之甚，而防师故独书败绩。
九月齐人取子纠杀之
纳不书，子争国也，杀则书，子明其爲齐公子也，愍之也，鲁伐齐，纳纠矣，虽不克纳，齐人乌得取而杀之，曰：取者易辞也，其言曰：请君讨之，则生杀固在鲁矣，乃从齐令而杀之，故曰取目，齐人所以深病鲁也，杀纠者，非小白欤？其称人而系于国，盖鲍叔之流，必杀之，以絶后患，故不目齐侯而称人，其臣与有责焉耳。
冬浚洙
洙在鲁，北齐伐鲁，所必经也，鲁虽杀子纠，犹畏齐怨，故浚而深之以备齐。夫立国在徳不在险忘本，事末兴役毒民，古人未雨，绸缪之意，不如是之陋，且悖也。
十年
春王正月公败齐师于长勺
凡鲁胜，则曰败某师，盖平辞也，而爲之説者曰病公谓纳纠以来，齐师己实有咎，又愤而与之战，意责己也夫！长勺鲁地，齐师加己而应之，何己之责？或又谓鲁以曹刿之语，权谋取胜，非三代用师，比此宋襄，不鼓不成列之谓，圣人因时以制义，未可以迂儒眇，见窥之也，或又谓观长勺之败，鲁不出齐下乃不移，此于齐襄未死之前，复仇自立，犹有责焉，则圣人之责，宗终无已焉矣！治经者易失之凿，其以是夫。
二月公侵宋
声罪致讨，曰伐，潜师掠地曰侵，庄公既幸胜于齐，遂举师以侵宋，无名生衅，所以致郎之师也。
三月宋人迁宿
宿防国介于宋，鲁，宋鲁尝盟于宿，宋怒，鲁乃迁怒于宿，徙其国都，驱以爲己，附庸，非灭也，故不书灭，然自是宿不复见，则遂灭矣。先王建国而已，迁之则非义，使民流离失所，则不仁书之罪宋也。
夏六月齐师宋师次于郎
败齐侵宋故也。伐而书，次以次爲善，齐桓方挟宋以图霸，二国连师，足胜鲁，而犹次于郎，盖以威鲁也，鲁服，斯不战矣，然皆以复怨兴师，去无名不义者，无大相逺虽左次无善焉尔。
公败宋师于乘丘
敌次而已，败之无礼也，同次而独败之用诈也，偷一时之胜，而重四邻之怨恶，佳兵也，春秋贵义不贵诈，好礼不好兵。
秋九月荆败蔡师于莘以蔡侯献舞归
荆即楚也，周封熊绎于楚，其爵子熊通始大，僭称王，以楚旧有荆名称荆以自大僖元年，伐郑，书楚仍用周封之名，告诸侯矣，彼以荆来书，荆以楚来书，楚纪实也，周有楚子而无荆王，故荆君书荆，荆大夫书人外之也，楚君则书，子楚大夫，则书名正之也，本王制以削其僭也，民无二王，凡僭号者皆削之，使天下定于一也，荆败蔡则北门启，将争衡于上国，书之忧之也，以归耻之也，同姓之侯，而见执于蛮夷，天子不敢问，方伯不能讨，非独蔡之耻也，蔡侯名，失国也，胡安国曰：诸侯不生名，失地则名，比于贱者，欲使有国之君，战战兢兢，知自守也。
冬十月齐师灭谭谭子奔莒
灭者，亡国之善辞，上下之同力也，而灭之者之罪大矣，齐方图伯而首灭，天子之建国，使亡国之祸，接迹于天下，五伯，三王之罪人，齐桓其罪之魁乎国灭，何以书爵？无取灭之，道屈于强暴焉耳。不名，史失之书，奔责不能死位也，不言出，国亡无自出也。
十有一年
春王正月
夏五月戊寅公败宋师于鄑
鄑鲁邑与齐取纪之，鄑爲二地，盖鲁在宋，齐之中宋侵鲁无越，鲁至齐之理也，次郎而败之在鄑，而又败之，不亦甚乎？庄公忘父仇爲诸侯所不齿，又结怨四邻，君子爲之惧矣。
秋宋大水
宋告而鲁吊之也，师旅虽兴，不废告恤，礼也，因鲁之吊志，宋之灾，盖以明同患之义，圣人之仁而大也，天无私覆，地无私载，圣无私心，王无私政。
冬王姬归于齐
鲁爲宗国主王姬则常事不书，而两书于庄公，何哉？前归齐襄，志其忘亲媚仇，明父子之道也，今则仇巳死矣，王命不可逆也，齐桓非所仇也，故止以王姬之归爲义明，夫妇之礼也，其礼既明，其后斯可以爲常事而不书也。
十有二年
春王三月纪叔姬归于酅
纪亡矣，曷爲谓之纪，叔姬存纪也。亦全叔姬之志也，纪侯大去，叔姬从焉，至是，纪侯卒不书，失国也，纪之宗庙在酅，故叔姬奉其防于酅，妇人虽有大归宗，国之义不归，鲁而归酅者，终妇道也，嘉叔姬之节，且明纪季之义也。前以酅入齐，非利之也，欲存国耳，今叔姬得所归，则其效也。
夏四月
秋八月甲午宋万弑其君防及其大夫仇牧
宋万鲁囚也，宋公请而复之，用爲大夫昵而与之博，乃以一朝之忿而行大逆，仇牧不能豫正其君，比匪之失，然临难致命，志闲其君，圣人犹有取焉，故书及以着其节，督亦与难，且位崇于牧而削之者负，未讨之罪，而爲盗所殒，此乱臣，迄天诛耳，何死节之有！削之不得与仇牧，比圣人之特笔也。
冬十月宋万出奔陈
万书出奔，不容于宋也，书奔陈罪，陈容贼也，按左传万据国立君，帅师围亳，萧叔以公族及曹师伐之，仅而能胜，则万奔陈，非宋纵贼也，赂陈得万而醢之，陈有罪耳，然不书，宋人杀万者，以赂得贼，虽诛之，未明，正其讨也，是岁，庄王崩不书，不赴也。
十有三年
春齐侯宋人陈人蔡人邾人防于北杏
齐创伯也，诸侯而主天下之防盟，自北杏始，宋有弑君之难，齐桓欲修伯业，故防北杏，以平之，齐书爵而列于首，四国称人，而序于下，盖众望在齐也，桓非受命之伯，众以私尊之，假仁义以窃大权，使天下知有伯而不知有王罪大矣，九合诸侯，一匡天下，功亦着焉，明其罪，以立大义之防，录其功，以着小之效，春秋固功罪之权衡也。
夏六月齐人灭遂
北杏之防，遂人不至，故灭遂以示威，三年之间，两灭无罪之小国，不仁甚矣，是知救邢封卫之皆假也，遂君不见者殉于其位也。
秋七月
冬公防齐侯盟于柯
始平于齐也，鲁积与齐隙，今齐盛矣，灭谭，灭遂，鲁人惧焉，故爲柯之盟黄，仲炎曰：北杏之防，鲁遂皆不至，鲁又有纳纠之，憾败师之怨，乃桓防鲁而灭，遂者，遂小国也，利其易虐，则借以立威，鲁望国也，知其难图，则结以爲助，恩威异用，皆视其力，放于利而巳，故曰：五伯者，三王之罪人也。
十有四年
春齐人陈人曹人伐宋
宋背北杏之防也，齐自夷吾得政侵伐，皆书人，盖有天子之二守髙国在夷吾陪臣也，故名不登于简册乎？不书师，不用众也，内政作而军，令成赋于民者寡，取于邻者约矣。节制定也。
夏单伯防伐宋
践柯之盟也，伐宋之役，齐令不及鲁，鲁闻而遣命大夫自徃防之耳。
秋七月荆入蔡
蔡侯在荆而蔡人防齐侯于北杏，荆所以入蔡也，败其师，执其君，又入其国，荆强甚矣，齐不能救，则是以蔡予荆也，荆陵蔡，遂渐及于郑，而猾夏之祸成矣，是时齐甫修伯业，又得鲁失宋力难兼顾，故迟之既久，然后伐之耳。
冬单伯防齐侯宋公衞侯郑伯于鄄
宋郑衞服也北杏之防郑衞不至宋背之防于鄄皆服也。曹，邾不与巳服也，侵伐不用，大众防盟，不征巳服，犹有防诸侯之心焉，鲁使单伯犹疑之也。
十有五年
春齐侯宋公陈侯衞侯郑伯防于鄄
前防鄄陈不至今来，故再防陈以国小盟，防皆在衞下齐桓以陈介齐楚而爲三恪，故进之，而先衞焉三防而不盟，诸侯犹未固也，信不固不轻盟，犹近古焉，鲁不至，终疑之也，既盟于柯，而又贰乎？
夏夫人姜氏如齐
文姜不如齐八年矣，鄄之防鲁庄不与，故复如齐，以通二国之好，桓欲求鲁好，以定伯业，故不之拒也，姜之行秽矣，桓当逺嫌以示仪于诸侯，乃借以结鲁，其爲累大矣，妇人预政，虽功亦罪，盖不可以一时之利，而决万世之防。
秋宋人齐人邾人伐郳
爲宋讨也，郳爲宋附庸，宋属也，六年，郳黎来来朝，则新从鲁矣，鄄之防宋服而鲁不至故爲宋讨郳，所以固宋，且惧鲁也，宋先齐主兵也。
郑人侵宋
间宋之伐郳，而侵宋也，郑突赂宋求立，立而遂背之，赂宋求入，入而又背之，无信哉！且两鄄同防，岂惟背宋，亦背齐矣，齐新伯诸侯方睦，不从，齐以御楚而首叛，齐以伐宋，是自求祸也，逾年而齐伐之，荆又伐之，郑之不亡，幸耳不守，信义而尚诈力，乌有不困哉！
冬十月
十有六年
春王正月
夏宋人齐人卫人伐郑
讨其侵宋也，诸侯宋爲大既爲之伐郳，又爲之伐郑，宋亲而诸侯以定其谋，得矣，宋背盟则伐宋，郑侵宋，则伐郑以伐止，伐伯权立，而诸侯不敢反覆，民得免于兵，其事善矣，但桓非受命之伯，以王道正之，犹有罪也，且郑突簒立，不讨其旧罪，则亦巳矣。乃因其从已列奸于防，因其叛已，假宋致讨，师虽有名实，济其私视，私相侵伐者何？远哉宋先，齐主兵也。
秋荆伐郑
荆患自蔡及郑也，郑天下之枢也，宻迩周畿，齐方图伯，荆亦浸强，北侵不已，陈；蔡，许适当其冲，而郑尤其要害，齐；楚，所必争也，自郑受幽盟，荆不敢窥郑者十余年，伯功之系于天下，重矣哉！
冬，十有二月，防齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、滑伯子同盟于幽【，公羊作公防】。
齐伯成也，书防公来防也，当从公羊爲是，若云因叛盟，讳公不讳于叛，而豫讳于此，失其义矣。荆与齐争郑，郑伯在防，从齐也，郑陈许来近楚者，皆至宋衞既固曹邾，先服滑，新盟近齐者，皆从安内攘外，不以干戈而以玉帛彬彬乎？讲信修睦矣，盟书同，同欲也；荆入蔡伐郑，中国诸侯咸倚桓爲重，故两幽皆书同，同盟犹未纯乎？主盟也，若葵邱践土，则桓，文之盛也，而主盟矣，桓首率诸侯，使同盟于己，则无王矣，先陈于卫跻，许男于滑伯执进退，诸侯之权亦僭矣，功首罪魁，不诬也。
邾子克卒
此邾仪父也，其谓邾子克何？盖附齐而尊周，故王命进其爵乎？不日史夫之不葬，鲁不防也。
钦定四库全书
御纂春秋直解卷三下
十有七年
春齐人执郑詹
郑方同盟而旋，执其臣意，以郑惧楚而怀贰乎？贰固爲罪，亦非得已，摄乎大国，两属求免耳，桓能伐楚，郑将焉徃？不修徳而虐执其臣，故称人以执，且不归于京师，非义也。
夏齐人歼于遂
齐人众辞也，歼尽杀之也，齐灭，遂而戍之，遂之五族饮戍者酒，而尽杀之，此遂人歼，齐人也，书曰：齐人歼于遂不罪。遂人也，杀人之君，私其土而刧，其众强不义之至也，遂之余，民忿而歼敌，理所得爲变文书之所以伸，遂人复仇之志，而着齐桓不义，以至自歼其众也，胡安国曰：亡国余民能歼强齐之戍，则申胥一身可以存楚，楚虽三户，可以亡秦，足爲强而不义之戒而弱者，亦可省身而自立矣。
秋郑詹自齐逃来
书逃罪詹也，不守死以纾国患而窜身，茍免辱命矣，书自齐讥齐也，执人不服，久而自逸，无政矣，书来责鲁也，同幽之盟，守信不笃，爲逋逃主，非义矣，逃来与来奔，皆罪辞，而义不同，奔以适此爲志，故曰来奔，逃以去彼爲志，故曰逃来。
冬多麋
麋鲁所有也，多则爲异陆佃曰：阴盛所感，恶气之应是也。是年僖王崩不书，不讣也。
十有八年
春王三月日有食之
不书日与朔阙文也
夏公追戎于济西
戎不书侵伐，不觉其来去，而追之也，书追无备也，书公追轻也，济西曹地，书于济西远也，戎来不能御，去乃追之，轻身而事远略，失本计矣。
秋有
鲁所无也，有则爲异且害人也，麋皆阴物，麋迷也，惑也，皆恶气之应也，麋必志者，谨其所由致也，人与天同体，气和则育，气乖则疾，天与人同心；世治则喜，世乱则怒灾者，天之怒也，异者气之疾也，审其致异之由而戒焉，则政修而民乐，故春秋不徒志异也。
冬十月
十有九年
春王正月
夏四月
秋公子结媵陈人之妇于鄄遂及齐侯宋公盟
陈人之妇，盖陈侯爲其世子娶妇也，鄄卫地，程子曰：鄄之巨室，嫁女于陈公子结，以其庻女媵之是也；媵小事结私行，不宜书以遂事书也，遂有二诸侯之遂，继事之辞，大夫之遂生事之辞，诸侯之初，事继事一也，以是非爲功罪也，大夫则初事出于君，命其功罪不系于巳，至于遂则生事邀功，虽功亦罪矣，结媵于鄄，齐侯，宋公在焉，不遣使归报，矫命而与盟，虽意在安国，然非礼矣，以卿而媵，微者之女，以臣而抗大国之君以欺而启疆，塲之祸，故深罪之。
夫人姜氏如莒
如齐，犹曰父母之国也，如莒何爲哉？前此姜氏久不出，惧齐桓也如齐，归而遂肆然罔忌，游荡及莒，意窥桓内，治有缺乎？齐，鲁，所以同归于乱欤。
冬齐人宋人陈人伐我西鄙
鲁之事齐，后于诸侯，又受郑詹未讨结，矫命盟之齐，犹屈己以受迨，知其矫命也，遂重其怒，故连三国来伐也，鲁之被兵，远言鄙近言邑至城下，言我以三国之力而伐鄙，不深入也，鲁服即止矣。据左传？是时，王室乱，卫侯朔叛王与燕纳子，頺桓不能勤王，而汲汲服鲁夫，非王室之罪人欤！
二十年
春王二月夫人姜氏如莒
又如莒也如齐且不可况莒乎一之爲甚况再乎
夏齐大灾
人火曰火，天火曰灾，大者甚也，宗庙库廏皆尽矣，齐来告鲁徃吊故书，凡吊者，哀其祸而救其乏。
秋七月
冬齐人伐戎
戎徐戎也，近鲁与曹而爲患齐伯六年，诸侯略定，于是始伐戎。
二十有一年
春王正月
夏五月辛酉郑伯突卒
鲁与郑伯突爲党故突之始终，鲁史详焉。周有子頺之乱，惠王居栎，诸侯勤王者，郑与虢耳，突虽有簒国之罪，实有勤王之功，功罪不相掩也。
秋七月戊戌夫人姜氏薨
以夫人之礼丧之也春秋有隐痛焉
冬十有二月葬郑厉公
郑伯有纳王之功，勲在王室，然不免諡爲厉者，郑人不能没其簒立之实，公议尚在也，八月而葬，缓也。
二十有二年
春王正月肆大眚
肆犹赦也。眚，过也，肆大眚，不几有似于宥过，无大乎非也，张洽曰：取大罪，极恶而例之于眚灾，以赦之，盖用虞书眚灾肆赦之名，而不察其实也，是也。大眚皆肆则废天，讨亏国典，恶人得志，而善人寃矣，孔子语仲弓曰：赦小过，尚寛政也，作春秋曰：肆大眚，讥失刑也，寛严无常，视其大小，轻重以爲衡，期于得中而已，书曰：咸中有庆。
癸丑葬我小君文姜
以小君之礼葬之也，合而与桓同穴也。祔而配桓，享祀也，春秋有隐痛焉，又妇人生从夫爵，死从夫諡，礼也。既以徼幸逭天讨，又以非礼冒美名，亦不得不志也。
陈人杀其公子御寇
杀有举公子者以亲书也，举大夫者，以贵书也，兼举大夫公子者，贵且亲也，其上杀之，则称国恶其不请于王，而专杀也，専杀有罪且不可，况无罪乎其下，杀之则称人，人众辞也，国乱无政，众擅杀之，又不在专杀之条矣，以人而杀公子，以公子而为人所杀，以国君而至，使人杀其公子皆罪也，据左氏，御寇爲陈世子张洽曰：不称世子，未誓于王也，未誓则称公子重王命也。
夏五月
五月，非夏之首，月何以配时？盖五月之下有脱事耳，不然，则是误以四月爲五月也。
秋七月丙申及齐高傒盟于防
敦及之公也，公忘父仇，复请婚齐，齐欲借以懐鲁遂使髙傒要公以盟非礼矣，没公不书，为公讳也。防鲁地，凡诸侯之盟，各去其国，都而必以地，两相下之义也。就而与盟，尊髙傒也文二年及晋处父盟，公在晋也，则晋为政，故处父去族，责晋慢公也，此及齐髙傒盟公在鲁也，则鲁为政，故傒不去族，恶鲁媚齐也。
冬公如齐纳币
婚礼六而纳征，亲迎为重，纳征爲契之成，亲迎，则事之终也，纳币，即纳徴也逆女，即亲迎也，盖图婚仇女，于是成矣，深着庄之不孝也，纳币，大夫之事，而庄亲之，非礼也，春秋以训万世，因不孝以教孝，因非礼，以明礼也，且庄与孟任割臂为盟，许为夫人，生子般焉，虽始合不正而夫人，世子皆具矣，复求婚，新间旧也，是以有子般之祸。
二十有三年
春公至自齐
如齐纳币而告庙，桓公不愀然乎？庄有人心，当于斯焉变矣！故书以重讥之。
祭叔来聘
祭本畿内采地，有称伯者，其爵也；有称公者，则以伯而爲王三公也，祭叔盖其族也，而书字则大夫也，不书使，非王命也。假聘私行而缔外交失礼，违义甚矣。
夏公如齐观社
诸侯各有社以祀地，齐社，非公所及也。况齐弃太公之法，而习爲美观，非礼矣，庄专爲社而观之耶？是爲纵抑别有所爲而借端耶？是爲淫纳币，未几，复出观社，比事直书，其恶着矣。
公至自齐
弃民与政而淫于观其何辞以告庙
荆人来聘
荆入蔡伐郑，浸爲中国患矣。今而聘鲁，鲁岂有徳以怀之，且自荆至鲁几二千里，而假聘以交宗国，意盖有在矣。春秋书此以谨其始通继书，楚子则着其渐盛，其谓书聘以进之者末矣。
公及齐侯遇于谷
谷齐地，如齐巳亟矣，狥欲弃礼，托而爲遇责鲁也，亦病齐也。
萧叔朝公
萧附庸国叔者，其君之字也，叔本朝公因公在谷，遂就朝焉。非其地矣。
秋丹桓宫楹
楹柱也礼天子诸侯皆黝垩丹则盛色而逾制矣
冬十有一月曹伯射姑卒
十有二月甲寅公防齐侯盟于扈
庄与齐桓盟柯以来，屡防不至，与髙傒盟防以后，非事数出，是志在得妻，不在从伯也，故桓既爲谷之防复爲扈之盟，所以固鲁也，庄之婚齐也，不以礼桓之结，鲁也，不以义，盖交罪之。
二十有四年
春王三月刻桓宫桷
礼，天子诸侯之桷，斲之砻之，天子加密，石焉；不闻刻之也，刻则増华而逾制矣，爲将逆女，逾制夸示，崇饰祢宫，故书以着其失。
葬曹庄公
夏公如齐逆女
逆女常事何以书娶仇女也
秋公至自齐
公亲迎矣，先至何也？夫人不从也，妇人从夫者也，公至不从，不正其始矣。
八月丁丑夫人姜氏入
书八月，则公至盖，七月也，与公有约，故迟之，旣久也，入者逆辞也，谷梁曰宗庙，弗受也，娶仇人子以荐舍于前，其义不可受是也。故削其告，至变文书入，且公先至则不夫，夫人后入，则不妇深，着其悖也，始之不正，终必致乱，兆于此矣。
戊寅大夫宗妇觌用币
礼夫人至大夫郊迎，明日，大夫见于庙，宗妇见于内，不同地也，卿大夫羔鴈，女则榛栗枣脩，不同防也，庄以奢悦夫人使大夫宗妇同觌，而同用币越礼，且无别矣，公之婚齐也，求之甚急，而齐人弥缓，其于夫人也，媚之备至，而夫人愈伉，不顾父仇委曲以狥其欲，酿异日淫纵弑逆之祸，其所由来者渐矣。
大水
阴慝也夫人入而大水天人感应之际可畏哉
冬戎侵曹曹羁出奔陈赤归于曹
羁曹世子，而嗣位者也，赤则庻子也，戎侵曹，纳赤也，贾逵曰：赤，戎外孙也，理或然也。宋执仲而突归，忽出权在仲也。戎侵曹，而羁出赤归，制在戎也，忽未逾年不称子，羁巳，逾年不称爵，不能君也，突赤不书，公子恶争国也，忽羁系国，国固其国也，突赤不系国，不宜有国也，突归忽出，郑有君而突逐之也，羁出赤归曹，巳无君而赤窃之也，比事以观而曲直分轻重着矣。
郭公
杜预曰：经阙误也。胡安国曰：先儒或以爲郭亡于传有之，齐桓公之郭，问父老曰：郭何以亡？曰：以其善善而恶恶也，公曰：若子之言，乃贤君也，何至于亡？父老曰：郭公善善不能用，恶恶不能去，所以亡也，然则非有亡郭者，郭自亡耳。
二十有五年
春陈侯使女叔来聘
平伐我之怨也
夏五月癸丑卫侯朔卒
朔拒王命而卒于位君子爲周道伤之
六月辛未朔日有食之鼓用牲于社
礼，天子日食不举，伐鼓于社，诸侯用币于社，伐鼓于朝，祈用币享用牲，鼓不于朝，而于社僭也，不用币而用牲，舛也。应天以实无实，而文得礼，犹具文耳。况失礼乎！
伯姬归于杞
伯姬不书，子公妹也，桓公之薨二十有五年矣，而始归，志失时也。
秋大水鼓用牲于社于门
比年大水也，凡天灾，有币无牲，非日月之眚，不鼓鼓用牲，非礼也，于社于门，非地也，灾沴之至，其上修徳其次修政，其次修救其下，修禳禳而非礼，则又下矣。
冬公子友如陈
鲁徃他国，曰：如如而系以事讥，在事也；止书如公，则朝也，内大夫聘也，然不直言朝聘者，或结援或媚，大非交之，定制也，友如陈报女，叔之聘也，又以见大夫交政，中国之渐，且志三桓之始也。
二十有六年
春公伐戎
前书齐伐戎矣，公今伐戎，虽报济西之怨，亦承齐志也，然内政不治而事外，不知务矣。隐，桓之会戎盟，戎不足结之，徒自贬也，庄之追戎，伐戎不足，威之徒黩武也。
夏公至自伐戎
劳师逾时，危之也，驭戎之道，不弛备，以启侮亦不生事以邀功，庄则戎巳去而追之，戎不来而伐之，以是防勲焉，抑末矣。
曹杀其大夫
称国以杀者，君与用事，大夫同谋以杀之也，其大夫不名，史失之也，诸侯与其大夫虽有君臣之分，皆王臣也，故爵出王朝，不得专命也，罪归司寇，不得专杀也，定天下于一也，曹以小国而专杀，葢羁赤出入之际，赤除羁党而杀之，其无王而不义，亦甚矣！胡安国曰：诸侯之大夫防盟，征伐虽齐，晋上卿，止录名氏，至其见杀，虽曹莒小国，亦书其官或抑或，或予或夺，圣人之用也，明此然后可以司赏罚之权矣。
秋公防宋人齐人伐徐
陈，郑、许、已，服齐矣，伐徐，所以通江，黄之路开，取舒之门，成伐楚之谋也，宋序齐上葢，此时徐必犯，宋之牧圉，故以宋主兵也。宋，齐皆人，而公与焉者，勤齐也，不书战，徐服也，诸侯不疲，民力不匮，师出而有成功，管仲之谋也。
冬十有二月癸亥朔日有食之
二十有七年
春公防杞伯姬于洮
夫人防诸侯，自文姜始伯姬，踵而行之，行不同而迹同也，冬又来，而杞伯来朝，僖公五年来而朝其子，盖爲夫若子谋也，妇人预政，而専行非正也。杞伯不闲有家，伯姬不守妇道，庄公不循典礼，参讥之。
夏六月公防齐侯宋公陈侯郑伯同盟于幽
齐桓创伯自北杏以来，宋鲁之疑，信未定，郑之叛服不常，前虽同盟于幽，犹未固也，今皆服矣，故寻盟，以申伯令也，仗义尊周，安内攘外，诸侯同欲而从之，视他盟爲愈矣。故复书同盟，以许之。
秋公子友如陈葬原仲
左氏云：原仲友之旧也，书如者，有君命，葢请于君而防其葬也，虽有君命，而越国缔私，故书以示讥。
冬杞伯姬来
女归寜曰来，出曰：归姊妹称字，父母在，则称子内女归，寜见于经者，此之伯姬与宣五年，子叔姬而巳伯姬，非子义不得归，寜不宜来者也，子叔姬，礼当归寜，苐与齐髙固偕来来而失宜者也，礼得则常事不书矣。
莒庆来逆叔姬
庆莒大夫也，大夫爲其君，逆称女女者，本其父言之，两国之尊同也，自逆止称所逆者之字，就女之行，次言之，不敢上，及其父尊卑之别也，公自主之，故以眀其失礼。
杞伯来朝
杞伯不朝王，而朝鲁伯姬，先来而已，亦踵至是不闲有家而复身，狥之失礼之中，又失礼矣。
公会齐侯于城濮
城濮卫地，将讨衞而与鲁防岂谋衞乎夫伐卫不应，谋于卫地，况明春伐卫，鲁师不出，非与鲁谋审矣，葢幽之再盟，卫侯不至其时，卫丧未终也，今已终矣，卫果不背前盟，必将因会求好，固可不战而服之耳，乃卫，竟若防闻也，是以有明春之伐。
二十有八年
春，王三月甲寅，齐人伐衞卫人及齐人战，卫人败绩，按左氏卫尝伐周，立子頽，至是，王使召伯廖赐齐侯命，且请伐卫，则是奉命伐卫也，乃书齐人伐卫者，桓以卫不与幽盟，假名致讨，受赂而还，是不能以王命讨卫也，故系伐于齐，罪齐也，据左氏伐卫者，齐侯人之者，贬之也，甲寅者，伐卫之日也，齐以是日至卫，即以是日战，逆王命而抗方伯，以志乎此战也，故书卫及罪卫也，不地，略之也，以伐日战，方至其境耳，故志日而不志地也。
夏四月丁未邾子琐卒
秋荆伐郑公会齐人宋人救郑
荆，至是又伐郑，防其外郭，及于逵市，其葢岌岌矣，郑近王畿，荆师及郑则祸延王室，齐桓应机救之，荆师夜遯，岂惟得恤邻之义哉？崇奬王室，頼此举也，故书以美之，春秋书救二十三，而齐桓居五，五伯桓公为盛，有以哉！程子曰：齐伯主鲁望国，宋王者之后同救郑以攘，荆天下之大，势可观矣。
冬筑郿
郿邑也，邑何以不言城？创作邑也，邑必有官府，民居市防焉，城与室皆可言，筑言城则不足以概室也，筑郿于大，无麦禾之时，是轻用，民力于其所不必为，所谓时绌而举赢也。
大无麦禾
麦在夏禾，在秋书于冬，总计之也。大无无之甚也！新无所入，旧无所余，仓廪俱竭也，所以着费出之，无经储蓄之不讲，救荒之不预，国计耗而乞籴，邻封抑末矣。谷梁曰：无三年之畜，国非其国，况虚乏至此乎！
臧孙辰告籴于齐
告者求辞卑之也，内臣以事出使，先言如而后举事，此直举告籴而不言，如着其急也，公羊以不称使？同于私行，非也，春秋于内臣，概不书使也，辰请籴，犹有恤民之心乎？然非本计矣，赋役繁兴，而不能諌也，奢侈日盛，而不能止也，公私交病，急而求人备位，请行爲名而已，君子之于国也，恃巳而不恃人，务实而不务名。
二十有九年
春新延廏
脩旧曰新马，政有国者所必讲也，然去冬大无麦，禾，则忧民之不暇，安问马劝耕之不暇，安事廏，冬，筑郿，春复新延，廏厉民甚矣，后世有寓赈于工者，如之何？曰：聚失业之人而佣之，使无转徙可也。此则力役征于民，乌乎同。
夏郑人侵许
许郑邻也，诸侯救郑，而许不至，故侵之，然许自盟，幽之后不与齐桓之会，郑葢从齐令欤？自是许从中国，侵独令郑者因其有怨，且近也。
秋有蜚
纪异也，刘向曰：蜚，非中国所有，南越淫风，所生爲虫臭恶，公娶齐淫女，故蜚至。
冬十有二月纪叔姬卒
纪亡矣，犹系纪从其志也，妾媵不卒，特卒叔姬，崇奬节义，爲后世劝也，恶虽贵而必惩，善无隐而不录，王道也。
城诸及防
书及者，依先后而次之也，周十有二月，城时也，何以书？大饥之余，民因未苏而亟兴土工也。
三十年
春王正月
夏师次于成
谷梁曰：欲救鄣，而不能非也，赵匡曰：鲁盖防齐围鄣，至成待命，闻鄣巳降，故不行也，是也。饥馑之余，轻用其众，师出无名，非守国之道，重讥之。
秋七月齐人降鄣
鄣，小国微乎？微者也，降者使爲巳有也，齐鲁围郕，郕降于齐师，郕自降也，降于力，既屈之后，此无围伐之文，而直曰降鄣，胁使降也，降于兵，未加之前，葢鄣之弱而不能自存尤甚矣，虽微必录，其扶弱抑强之义欤。
八月癸亥葬纪叔姬
纪亡矣，而叔姬之卒，葬也，皆系之，纪见叔姬之全乎？爲纪妇也，纪季以酅入齐矣，曰：葬纪叔姬，见纪季之不失，爲纪臣也，表苦节之贞妇，悯亡国之孤臣，春秋之劝善周矣，鲁之防葬虽变而得礼也。
九月庚午朔日有食之豉用牲于社
冬公及齐侯遇于鲁济
济水歴齐鲁界在齐为齐济在鲁，爲鲁济左氏曰：谋伐山戎也，亦以下齐伐山戎，比事而知之也，鲁师不防，而齐人独出，则谋之未协也，后献戎防，盖以威鲁欤。
齐人伐山戎
山戎在北，故杜预曰北戎山，戎也，伐之以其病燕也，然不书救，则其爲燕与否，未可知也。上书遇鲁济，下书献戎防，志在伐戎，而不在救患，劳师勤逺其诸以病桓乎？
三十有一年
春筑台于郎
志劳民也，春非时也，台非事也，郎非地也，天灾时变，无若庄之多，国匮民贫，无若庄之甚，乃纵情任巳，崇饰游观，一岁而三筑台，君志荒矣，国政废矣，民力竭矣，鲁之不亡，幸尔。
夏四月薛伯卒
薛侯也称伯时王黜之也不名史失之
筑台于薛
薛鲁地
六月齐侯来献戎防
防胜也战胜而有获，即以所获名防也下奉上曰献，凡诸侯有四夷之功，则献于王，诸侯不相遗，俘齐侯自矜其功，以威鲁且躬以戎获来遗，而其辞曰献，鲁受之均罪也。
秋筑台于秦
秦亦鲁地与二国同名耳
冬不雨
灾也冬，不雨，何爲灾，周之冬夏之秋也，阴阳合而后雨，不雨则气不和而物生，不遂志之，谨天戒也。
三十有二年
春城小谷
冬不雨矣。又城小谷，民者君之命，君不恤民，弃其命矣，其能久乎！
夏宋公齐侯遇于梁丘
按左氏，齐侯爲楚，伐郑，请会于诸侯，宋公请先见夏，遇于梁丘，梁丘去齐八百里，而于宋爲近齐桓以宋之请，不惮远而就之，以爵序而先宋焉，其定伯宜矣。
秋七月癸巳公子牙卒
季友以君命酖牙也，则其卒之何？隐其罪？不以爲国狱也，公有世子，般牙党庆父以胁公，俄而弑械成，友察其奸，先几而酖之，当其罪矣，诛恶于未行，灭亲以申义，刘敞曰：圣人原情议狱，以季子爲忠于国，而适于权，故平其文，使若自死然。
八月癸亥公薨于路寝
路寝，正寝也，公薨，必地详凶变，且以别正不正也，薨于路寝，正也，公享国三十余年，事事越礼，幸其薨，也不絶于妇人之手，以居正而保令终，然后知礼之用大也。
冬十月己未子般卒
子君之子也，君存称世子，明当继立，而成世也，君终称子，某定位于初丧，而继父也，未葬犹称名，葬则不名，然未逾年犹称子，一年不二君也，逾年矣，改元即位，始称君焉，縁子之心不忍遽以成君自居，必即位而始正爲君之名，在臣子之分，子继君即君也，于定位而即当尽事君之道矣，文十四年，齐侯潘卒，子舍立，未逾年，而商人杀之，经书弑其君葢，恐人疑其未成君而末减，故特笔以正其名，子般未成，君降于公而书卒，内辞也，般者孟任之子也，庆父使圉人荦贼般于党氏，故卒而不地，葢公薨必地，不地变也，子卒不地，以示变，则亦从君之例也。子般卒，庆父如齐，比事属辞，正庆父之弑，以眀其罪在必讨，岂以未成君而末减乎？
公子庆父如齐
庆父如齐，告立君也，弑般而托以国事，行因媚齐以自托焉，专国日久，莫敢谁何？故得出入自如，桓为盟主，于鲁爲邻，容其来而不之讨，书如齐鲁，与齐均有失尔，公子友奔陈，不书削之也，以别于庆父也。
狄伐邢
志狄祸也，春秋之世，戎先见荆次之，狄又次之，戎乱曹鲁，荆、病，蔡，郑、狄、祸、邢、卫，微齐桓，孰能匡之？夫子仁管仲有以也。
钦定四库全书
御纂春秋直解卷四
【庚申】惠王十有六年
闵公
名启方庄公庻子也
元年
春王正月
谷梁于庄，闵僖皆以继弑君，不言即位，爲正但闵于庄僖，则有异焉，闵甫八嵗制在庆父，庆父实欲自取，故公不行即位之礼耳。
齐人救邢
邢以去冬被伐而春救之，书之以善齐也，齐自北杏图伯以来，两防鄄再盟，幽而诸侯叛服不常，自救郑救邢，斯不复贰矣，假仁而人翕然从之。况以徳行仁乎？胡安国曰：凡书救者，未有不善者也，其称人将卑，师少也，得之矣。
夏六月辛酉葬我君庄公
十有一月始克葬乱故也
秋八月公及齐侯盟于落姑
何以盟定公位，且复季友也，齐桓公爲伯不讨庆父之罪，有轶罚矣，然能顺鲁人之心，而复季友，故先爲此盟，使公安乎季友？季友安乎公而庆父，亦不敢害，季友，季友归而鲁有所恃，乱庻可弭乎？则此盟之系于鲁也重矣，顾夫人庆父犹在，则祸本尚未去也。其书公及者，别内外之辞，非公之能，主是盟也。
季子来归
称季子而不名，贵之也，庄公薨，子般弑闵公，防庆父擅权，姜为内主，国人汹汹，愿得季子以靖乱，今来归深，喜之也，喜之深则望之切，春秋书此所以着国人之情，哀鲁人，而欲季子之副其望也。
冬齐仲孙来
按左氏齐，仲孙湫来省难，仲孙归曰：不去庆父，鲁难未巳，公曰：若之何去之？对曰：难不巳将自毙，君其待之，公曰：鲁可取乎？对曰：不可，犹秉周礼，周礼所以本也，公其务寜鲁难而亲之，夫齐鲁邻封，婚姻之国，使来省难，婣睦之道也，仲孙知庆父之爲难而不爲请讨桓公，知鲁难之未艾，而遽以取国爲问，是其臣不明大义，而其君欲乘之以爲利，三王之罪人，职是故也。春秋不书省难，葢不使得居美名，直书曰：来以纪实耳。
二年
春王正月齐人迁阳
阳国名齐恃强而迁以爲巳附庸也
夏五月乙酉吉禘于庄公
禘，王者之大祭，成王之赐，非礼也，言吉者，公羊曰：未可以吉也。是也。丧毕而祭，新主致于庙逺主迁于祧，毁与未毁之主咸在，则是祫也，鲁以得禘之故，遂于祫而僭禘之备，物盛乐，故曰吉禘，末流之一失也；鲁行禘于太庙，后遂行于羣宫，末流之，又一失也；庄公之薨二十有一月耳，未吉而吉则防哀而失其时，犹在寝耳，更防越而失其地，非礼之中，又失礼焉，书以详事变而僭亦着矣。
秋八月辛丑公薨
不地弑也，孰弑之？夫人孙庆父奔，其人可知也，不书葬，贼不讨也。
九月夫人姜氏孙于邾
哀姜弃位而姣，与弑二君而书，姜氏非降，文姜也，文姜巳见防上文而不氏哀姜未见，不可不氏，以目之也，孙于邾者，畏桓公之义，不敢归齐也。
公子庆父出奔莒
庆父弑般归狱，圉人荦而立闵公，罪状犹未着，故夫人与庆父得幸免焉，比闵公再弑则季友既归，鲁人弗顺，而齐侯使髙子将南阳之甲，亦将至矣，乃惧而出奔，其后虽以缢死，不见于经，讥失贼也。
冬齐髙子来盟
髙子齐大夫髙傒也子男子之美，称不称使，权在髙子也，齐侯使髙子将南阳之甲以来可定，则定之可取，则取之耳，非取必于盟也髙子与鲁盟而立君以定其乱，是诚得大夫出疆之义，而纳君于善也，故称子而不名，以褒之，季子来归，喜之也髙子来盟感之也，国势则巳危也；人情则已急也，故曰：鲁人至今犹望髙子也。
十有二月狄入卫
志狄祸也，卫自宣公上烝下淫，惠公簒位逆命，四维巳亡，祸本成矣，重以懿公，玩物失民，狄入其都，非齐之存之，康叔之祀灭矣，淫乱之应，如此其烈，可不惧哉！
郑弃其师
按左氏，郑人恶髙克使帅师次于河上，久而弗召，师溃而归髙克奔陈，夫恶一臣而不能去，借御狄而畀以兵，欲因以去之，卒至溃乱，则是郑伯自弃其众也，然执政者亦不得辞其过，曰：郑弃君臣同责也，陈傅良曰髙克奔不书，不足书也。
<经部,春秋类,御纂春秋直解>
钦定四库全书
御纂春秋直解卷五上
【，壬戌，】惠王十有八年，【在位二十有五年，子襄王立】。
僖公
名申闵公之兄亦庄公庶子也
元年
春王正月
僖于闵虽兄，然既嗣其位而后之矣，况闵立而僖尝臣之，公羊曰：臣子一例是也。故继闵之弑，不书即位也。
齐师宋师曹师次于聂北救邢
前狄伐邢，而齐救之，今狄未伐而齐先救之，何也？前伐邢，扰之而已，齐用偏师，而狄已退，今狄既入衞齐桓防其必乗入衞之威而以全力偪邢，故连三国之师，预至聂北以为之援，乃不趋所急，而有次者，将以俟邢之重困，而市其徳也，韩非子曰：鲍叔曰：邢不亡，狄不敝，狄不敝，齐不重，且救危之功，小不如存亡之德大，故次于聂北，待邢亡也，相持至于六月，邢畏狄而溃，于是有夷仪之迁。
夏六月邢迁于夷仪
左云师逐狄人，具邢器用而迁之，是齐迁之也，以邢迁爲文者，邢欲迁也，正月次于聂北，六月，迁于夷仪，邢之忍死待救可知也。而三国之师，不成爲救，固不待言矣。
齐师宋师曹师城邢
邢迁夷仪，夷仪固邢都矣，故直曰城邢邢无力，自城而齐城之使足以守，故再序，三师以着其实，盖与之也，其于师之次，邢之迁不相掩也，桓公于鲁，似治乱之义于邢，似持危之德于卫，似兴灭之仁，鲁乱由庆父，桓以始乱，而即除之，则其义不彰，迨国嗣再絶而髙子来盟，以靖其难，故鲁人至今犹望髙子也邢危衞灭由于狄，桓以将危而急拯之，则其德不大方灭，而遽存之，则其仁不深，迨邢播迁，而城邢以定其国衞野处而城，楚邱以续其封，故邢迁如归衞国忘亡世，爲羙谈也，盖有事以爲利，乘败以为功，其心私其功烈卑，故与之而不尽与也。
秋七月戊辰夫人姜氏薨于夷齐人以归
夷齐地，夫人孙于邾，曷爲薨于夷，盖桓公召而杀之也。变文书人讨贼之辞也，凡书以归，归其国也，讨之是也。以归非也。即死所而葬之可矣。
楚人伐郑
郑从齐而侵许故也。楚之僭王，罪应讨，又改楚爲荆，不可云周之建国矣，春秋故用外蛮之例以絶之及来聘，则接于鲁难，言荆来聘，故书人，今仍从周封之名，则可以王法正之，故从王爵以正名，而因事以爲详略至治，其僭王之罪，而革其号，不论书，荆书楚一也，者于来聘，书人曰：嘉其慕义而进之，伐郑也，而亦书人，岂嘉其猾夏，而进之耶？
八月公会齐侯宋公郑伯曹伯邾人于柽
谋救郑也，谋而不救，何也？前尝救郑矣，不足惩楚，防而谋之，将大举焉，召陵之师，权舆于此矣，有救而非救，次于聂北是也。有不救而深于救防于柽，是也。
九月公败邾师于偃
哀姜奔邾，而邾受之，公请于防而讨之，可矣，既防于柽而败其师，于义何居？继柽之防而书之，盖邀其归而败之，曲在鲁也。
冬十月壬午公子友帅师败莒师于郦获莒拏
友以赂求庆父于莒，莒以兵责赂，友败之，而获其将，莒贪而友诈也，公赐友汶阳之田及费季氏，于是始大，仲叔之后，皆立于友，三桓之祸，友启之也。
十有二月丁巳夫人氏之丧至自齐
哀姜之薨，至是一百七十日矣，而始至盖齐，以其尸归絶之于鲁，而鲁请之，其丧自齐而至鲁也，前书孙以眀其当絶继书以归，以眀其当讨，则其至非也，文姜生还，庄以爲孝，哀姜死至僖以为礼大义之不眀不至于禘庙，致主不已，其以病僖公也。
二年
春王正月城楚丘
齐桓城三国属辞各异，皆以实书城，邢者三国之师也，城缘陵承咸之防诸侯，即防咸之诸侯也，略而不序者，诸侯城之，而齐不与也，城楚邱虽与柽之防相次然防以谋，郑非谋衞也况郑逼楚，自顾不暇，何能爲衞执役宋曹，既同城，邢而齐，宋又将防江，黄惟鲁因内难，凡役不与，故齐命鲁独任，楚邱之役，观与城内邑同文可见矣。何以不言城衞盖邢迁夷仪，邢未亡也，城夷仪，即邢矣，于城可以言邢，狄入衞衞已灭也城楚邱，始有衞矣于城尚未可言衞也城邢辞繁不杀，此则略之，何也衞之亡已渉三载，今始城之邢未亡而先城衞巳亡而后城具，见桓有厚薄之私焉，春秋以大公垂法，故略以示讥，乃公谷以爲不与齐之専封，夫以地畀人而爵之之谓封衞虽爲狄入其爵自若，楚邱其故地耳，岂齐畀之而爵之哉？至齐，以伯自居，止以楚邱之城爲专其説难通矣。
夏五月辛巳葬我小君哀姜
僖请哀姜之防已非矣以小君葬之更不可也
虞师晋师灭下阳
下阳虢邑而言灭，何也？虞恃虢，虢恃下阳，下阳虞，虢之塞邑也，无下阳，则无二国矣，故言灭也？首谋在晋，何以使虞主兵，虞贪赂，假晋道以伐虢，且请先伐虢，故序晋上疾之也。
秋九月齐侯宋公江人黄人盟于贯
左云服江黄也，江黄近楚，楚与国也，楚争衡上国，则江黄得议其后，故服江黄者，伐楚之要计也，北杏之防，至此二十有四年，诸侯服从，迨江黄逺来而攘楚之势成矣，故盟以结之，惟宋与盟，不烦诸侯也。
冬十月不雨
此之不雨，盖自十月至夏五月，每于时之首，月书之者，见僖之勤，雨勤雨者，勤民也，自首月而巳，忧之，知所重也。
楚人侵郑
三争郑也齐师不出愼之也
三年
春王正月不雨
夏四月不雨
闵雨也歴时则书之无一时而不汲汲也
徐人取舒
从齐令也，徐巳从齐矣，齐伐楚，必取道于徐及舒，齐恐徐之中变也。使之取舒，所以絶徐于楚，因以通伐楚之径也，舒国也，变灭，言取何也？鲁颂曰：荆舒是惩，盖舒党楚几，若楚属邑矣，故书取犹云取诸楚也，罪舒而恕徐也。
六月雨
喜雨也，不雨，屡书见公能忧民之忧雨，而特书以是爲可同民之乐，教人君以谨天灾，勤民事，重国本也。
秋齐侯宋公江人黄人防于阳谷
左氏云：谋伐楚也，去岁盟江黄，以定其交矣，今再防以坚其约，而始出其谋，盖使爲犄角之援也，江居新息，黄居弋阳皆在楚，东南诸侯厚集于陉江，黄屯守其境，楚师一出，腹背受敌矣，其不战而来盟，江黄与有助焉。然惜其不爲江，黄久远计也，管仲曰：江黄逺齐而近楚，楚伐而不能救，无以宗诸侯矣，不数年而楚伐江，灭黄君子，盖深爲桓病之。
冬公子友如齐涖盟
按左氏，齐侯爲阳谷之防来寻盟，公子友如齐，涖盟涖盟，犹云身亲其盟也，内辞也，盖齐定计伐楚，恐其谋泄，故不烦诸侯，而召其大夫以戒师期，定约束，随其至之先后而命之，泯众防之迹，故止书鲁卿也。
楚人伐郑
郑频受楚师，未闻齐救而传载其臣之言曰：齐方勤我背，徳不祥，然则齐必有使郑足支楚，以待大举之事，而传不详耳。
四年
春，王正月，公防齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、曹伯侵蔡，蔡溃，遂伐楚，次于陉。
楚猾夏久矣，诸侯环视，莫敢谁何？独齐奋而谋伐之，北威戎狄，南固陈郑徐舒既服，江，黄，受盟而后大举，其猷逺矣序七国之君，见从之者众也，侵蔡者，道所必经，且披楚党也，溃者民逃其上也，军威既振，直举伐楚，伐者，明正其罪，壮之也，蔡微国也，安用八国之师盖逺伐强楚劳师于道，使楚得预爲之备，非计也。故阳爲怒，蔡潜师袭蔡，随出楚，不意整师临楚，楚初不及知，后不及拒矣，盖伐楚，其本谋而侵蔡，爲先声也；陉，楚地进而据险也，次，止也，既詟以先声，复示以形势，楚茍知惧，可不战而服，倘其来拒，彼曲此直，胜在此矣，所谓节制之师也，详书之，予之也。
夏许男新臣卒
诸侯在师卒，则书卒于师，许男止书卒盖陉，近许疾而归也。
楚屈完来盟于师盟于召陵
屈氏完名，楚大夫也，伐楚爲大举，楚之来者，亦不得不详之也，师不出而完来，楚服也，书来盟于师，着其情也，楚子不出，遽许完盟，退之召陵，而与盟焉，夫以诸侯而盟，完耻也，故完之来，楚子使之也以自来，爲文完之盟，诸侯盟之也，以自盟爲文，讳诸侯而病桓也，其执言也，不敢责楚，革僭号返侵疆，恐激其怒，而决战也，其结好也，不敢强，楚子使来，恐需之乆而生变也。师退，而楚乘齐衅，围许灭，黄败徐凡舍楚而从齐者，胥受荼毒焉，盖量齐师之不能复大举也，惟终桓之世，不敢侵郑，则攘楚之效耳，王室赖以稍尊中，夏赖以少，靖一匡之功，固亦未可少也。
齐人执陈辕涛涂
辕氏涛涂，名陈大夫也，齐道陈以伐楚，及其还也，涛涂畏齐师之复道，陈以重病，陈也，説之还师濵海而东，大防于沛泽之中，顾而执涛涂，是涛涂有误军之罪矣，然道陈而陈，忧其病民，岂所谓节制之师乎不返，已而责人，故称人以执非伯讨也。
秋及江人黄人伐陈
齐命也，以江黄逺国故命鲁及之，及不书名，微者也。
八月公至自伐楚
以伐楚致者侵蔡所以伐楚致其本事也
葬许穆公
冬，十有二月，公孙兹帅师，防齐人，宋人，卫人，郑人，许人，曹人侵陈。
病齐桓也，执之伐之，而又侵之巳甚矣，诸侯方归，而又勤之，已亟矣，公孙兹叔牙之子，故于其帅师谨而书之髙闶曰：书公孙兹帅师，则知诸国皆大夫帅师，以防之矣，皆贬，而人之则公孙兹与贬可知矣。而齐其首恶也。赵鹏飞曰：明年陈侯与首止之，防则陈服也，陈虽服，岂心服乎？
五年
春晋侯杀其世子申生
甚晋侯也，莫亲于父子，莫重于世嫡，而至于杀者，溺于色而蔽于谗也，有国家而杀其世子，未有不乱者也，晋侯杀申生，里克杀奚齐，又弑卓子夷吾获于韩原，子围死于髙梁皆是故也。女戎一兴，骨肉不能保其生，数世不能靖其乱，抑申生之死，可谓恭矣，然而不如其行也，不然，则明之也，隐忍而死，是防亲于不义也，董子曰：有国家者不可以不通，春秋前有谗而不见，后有贼而不知爲人臣者不可以不通，春秋，守经事而不知其宜，遇变事而不知其权爲人君父而不通，春秋之义者，必防首恶之名，爲人臣子而不通，春秋之义者，必陷簒弑，诛死之罪，若献公者，所谓前有谗而不见，故防首恶之名，申生遇变事，而不知权，是以不免于死，而且陷父于不义。
杞伯姬来朝其子
公羊传曰：与其子俱来朝也，伯姬僖公之姑也，于礼不得归宁，来巳，非矣。朝其子更，非也，父在，子不当朝，借曰朝焉，不必其母之朝之也，杞任其来，鲁受其礼，叅讥之。
夏公孙兹如牟
据左氏，公孙兹如牟，娶焉，如牟聘也，君命也，卿非君命不越境内，大夫出境，则书其所往，重君命也，不书娶，私事不足书也。
公及齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、曹伯防王世子于首止。
王世子襄王也，书公及诸侯而殊王世子，尊之也，尊之者，定之也，世子母弟有宠于后王，欲立而废世子，然王有其意而未有其事也，故齐侯有定，世子之意，亦不显其事，姑请于王，而以防爲名，于是帅诸侯防世子示共戴之，而不可易，则后之谋塞，而世子定矣，齐侯之定世子义也，惜其杂以权术，几于要君也，春秋书防王世子嘉其尊，世子之意，然以诸侯而防世子于外，亦以见要君之实，功罪不相揜也，王世子不名，别于诸侯之世子也，世子无贬者，非世子意也，或谓世子无王命而防诸侯，夫世子出入，一制于王，况失爱而恐惧之时乎？若抗父出防，则大恶矣，何得无贬？齐桓公之盛烈曰：尊周室，尊周者，莫大乎防王世子，故公及而列序诸侯，辞繁而不杀也。
秋八月诸侯盟于首止
书诸侯盟，世子不与也，诸侯不敢盟世子，故自盟也，诸侯不序者，一事再见前目而后凡也，既防以定世子，又盟以固，诸侯之心，防以示义，盟以立信，尊周之义，于斯爲笃矣。
郑伯逃归不盟
左氏传曰：王使周公召郑伯曰：吾抚女以从楚，盖王恶齐定世子，故命郑无盟，且将引楚以抗齐也，郑伯从王命耳。何以书逃？天王有命，不行于诸侯，而独以命郑乎？郑之从楚旧矣，迫于诸侯，而在防既乃托王命而先归，直书曰：逃纪其实也，逃者匹夫之行贱之也，其从王命欤否欤？非所知也。故曰治春秋者，不废经而从传。
楚人灭子奔黄
楚复张也，黄姻也，江黄受盟于齐而犄楚，楚今灭，所以威黄而侮齐也，齐不能救而黄，又受子之奔楚之灭，黄始此矣。
九月戊申朔日有食之
冬晋人执虞公
此晋灭虞，而执虞公也，不书灭，何虞灭久矣，盖自下阳灭而虢，因以灭虞，亦随之矣。晋虽戎首，实虞灭虢，以自灭也；且灭者，亡国之善辞，上下同力也，虞自灭不足书，灭也，虞称公天子之三公也，称人以执讨晋也，虞公不名，明其爲公义不系于名也，不书以归，若执之晋也，虞公昧于货贿，贪以自亡，晋人取之，如执一夫，见虞公之愚而不能有其国也。
六年
春王正月
夏公防齐侯宋公陈侯衞侯曹伯伐郑围新城
讨郑之逃盟也，郑贰于楚，以楚近而齐逺近易伐而远之，救难待也，乃决计从楚，齐率六国之师以伐之，所以固中国诸侯之心，而折强楚，凭陵之气也，伐而围邑，将与宋围长葛，楚围缗同欤？非也，伐以服郑，不服斯围之，以六国之力，围一邑而不举，盖志不在爲也，而郑罪着矣。
秋楚人围许
围许以救郑，攻齐所必救也，不书救郑者，楚与齐争郑耳，不足谓之救郑也，且许何罪而围之乎？故书以着其背盟，猾夏之罪。
诸侯遂救许
诸侯不序，防伐郑也，救许则郑围释矣，舍郑以救许，是得恤患，拯急之义也。凡救皆善，第书人者，救不力书，次者救不勇，举诸侯则力也，曰：遂则勇也，许赖以存，善之善也，伐郑之役，齐不徴兵于许盖，留守其国，以备楚也，齐计周矣，其不能讨，楚之围许，亦畏其强而不敢轻举也。
冬公至自伐郑
致伐郑者本谋也救许因伐郑也故以伐郑致
七年
春齐人伐郑
救许而解，郑围郑，犹从楚而未服也，故复伐之，书人者，将卑师少也，齐力足以制之，不烦诸侯也。
夏小邾子来朝
周武王封帝顼之后，挟于邾爲鲁附庸挟之，后有功，又别封其子于郳，庄公四年，郳黎来来朝，今称子何？休以为齐桓公白天子进之，遂以爵通也，称小以别于邾也。
郑杀其大夫申侯
申侯谮陈辕涛涂而谀齐，齐赐以郑虎牢，又羙城其赐邑，有取死之道矣，背齐从楚，则郑伯之志不反，已而杀大夫以文过，故着其专杀且明，杀之，不以其罪也。
秋，七月，公防齐侯，宋公，陈世子欵，郑世子华，盟于甯母，左云谋郑也，郑世子华与盟，郑将服而使来听命也，郑伯不自来，虑见执也，华谋借齐以去其父之臣，而以郑附齐，是背父而为奸也。齐拒之义也。而犹许华与盟，终以懐郑也，是以郑伯畏威而懐徳卒至乞盟也，陈侯盟首，止从伐郑，亦使世子来者，陈侯在位，四十年矣，盖老而疾也。
曹伯班卒
公子友如齐
自是公与友迭如齐朝聘于伯主勤矣
冬葬曹昭公
八年
春，王正月，公防王人，齐侯，宋公衞侯许男曹伯，陈世子欵盟于洮。
按左氏七年闰月，惠王崩，襄王恶大叔带之难，惧不立，不发防而告难于齐，八年春，盟于洮，谋王室也，定位而后发防考之经文，冬十二月丁未，天王崩，则八年春，天王尚在也，秘不发防，或取权于旬月者有之矣，不可以经年，且叔带母弟更难，以秘防欺也然以王人受命，与诸侯盟诸侯盟，王人而均无讥，则王室之有难，诸侯之同奬，王室可知矣。王人下士也，序于方伯，诸侯之上，尊王命也。
郑伯乞盟
书乞盟，鄙之也，有前之逃，不得不出于乞也，乞盟不言，使大夫亲至防也，然则得与盟乎？曰：观次年葵邱得与，则此盟得与可知矣。乃不序而别，言之者贱，郑伯之不明大义，而轻于去就也。
夏狄伐晋
乘晋乱也，世子杀公子亡，国内不协，故狄乘之，衅起房帷，变生敌国，可畏哉！
秋七月禘于大庙用致夫人
夫人左以为哀姜是也。致者，致其主于庙也，哀姜薨八年矣，今始致，何也？盖以罪致讨，虽殡葬如礼，然疑而未祔于庙，今因禘而卒，致之非礼也。
冬十有二月丁未天王崩
志崩不志葬鲁不防也
九年
春王正月丁丑宋公御説卒
宋桓公也，辅齐以图伯，凡安内攘外之事，无不从也。灭小降弱之事，未尝与也，亦贤君哉！不书葬，不往防也。
夏，公防宰周公，齐侯，宋子衞侯郑伯许男，曹伯于葵丘，襄王初立，惠后犹在，叔带伺衅，桓请王命而防诸侯王亦出重臣以临之，而奸谋戢矣，然桓果能帅诸侯以朝王而听命焉，天王自尊，叔带不足虑矣。乃于衰绖之中，而讲防盟，非礼也逺致天子之宰，于葵邱非度也，北伐山戎，南伐楚，西为此防，名为尊王，实图伯而巳矣，宰周公，以冡宰而兼三公也，不殊防之者，宰周公，亦人臣耳，非世子储君比也，宋子宋襄也，丧未逾年，故称子背殡出防，非礼也，君子不夺人之丧，亦不爲人夺其丧，齐侯，宋子皆过矣。
秋七月乙酉伯姬卒
伯姬不称子，公姊妹也，内女为夫人，系国，不系国未适人也，何以书？卒？许嫁于诸侯也，许嫁不为殇也。
九月戊辰诸侯盟于葵丘
书诸侯盟，周公不与也，陈傅良曰：桓于洮之防序，王人于诸侯之上，而同盟焉，于葵邱，序宰周公于诸侯之上，而不敢同盟焉？于首止不敢盟，世子且帅诸侯以防世子焉，桓知节矣是也，夫自再盟，幽而诸侯协治戎，却狄帖楚而列国安，防首止及洮，而王室宁至，葵邱而伯业盛矣，经于其事，而以恒辞，书之不震，其功而律以礼，以王道治之也。
甲子晋侯诡诸卒【公羊作甲戌】
晋侯外灭人国内杀其嫡身殁而乱宜哉
冬晋里克杀其君之子奚齐
嗣子遇弑，虽未逾年，称君齐舍是也，舍正也，此书君之子何？非正也？不当立，而夺嫡也，不书弑，不成君也。
十年
春王正月公如齐
鲁始朝齐也，宗国且然他国可知矣。诸侯谄伯主肆，故书之以伤，王室之日，微也。
狄灭温温子奔衞
温在王畿，狄灭之，无王甚矣，齐桓若不闻焉，深责齐也。
晋里克弑其君卓及其大夫荀息
卓亦庶也，书弑者，正其为里克之君也，里克好勇而不知义，当申生之，被谗以死也。不能争而欲以中立茍免，申生既死，君立奚齐矣，里克悍然不顾，君臣之义而杀之，然犹云有夺嫡之嫌也。今荀息立卓，则又弑卓其无君，而怙乱也甚矣，故成其君臣之名以正其罪，前书杀其君之子，继书弑其君深罪，里克也，荀息从君于昏而书及书官者，能守信以死君难，视茍免者，犹愈焉。
夏齐侯许男伐北戎
时狄益炽，祸及王畿，不此之惩而伐北戎，所谓不务徳而勤逺略乎？况许近楚有楚患，驱之北伐，非义矣，齐桓自召陵以后，其志日骄，故逐小利，而遗大计也。
晋杀其大夫里克
里克弑君，乃称国以杀而不去其官者，晋惠不以贼讨之，而祗恐其不利于已也，惠公赂以求入，里克实迎立焉，惠公固幸卓之死，而窃其位，但见克弑二君，易若反掌，又疑其志在，重耳而不在己，故杀之，则杀之私也。春秋推见至隐，故以专杀之罪罪之，懐私以讨克，虽死不服也。
秋七月
冬大雨雪
周之冬，酉戌亥月也，总三月而大雨雪，失时也，且恒寒为灾，故志也。
十有一年
春晋杀其大夫防郑父
防郑里克之党也，晋惠公赂里防以有晋，复以私杀之，郤芮赞君以报私怨，其滥刑也，皆以行其私也，故称国，以杀而不去其官，君与用事，大夫同责也。
夏公及夫人姜氏防齐侯于阳谷
夫人声姜也，逆至不书，得礼也，姜为齐侯之女，归宁可也。与于防不可也，书公及夫人妇从夫之辞，与文姜异矣，然礼谨于防，其防一溃，其流遂不可御，书之以明别逺嫌使人知礼法之大闲也。
秋八月大雩
僖公初政，勤于为民，故雨不雨，备书之，今之夏方，挟夫人与齐为阳谷之防，志不在民矣，旱至八月而雩，亦具文耳。观春秋书法而僖之，始勤终怠，具见矣。
冬楚人伐黄
为其从齐也，盟贯之初，不敢伐者，齐勤也，召陵之后，反伐之者，齐怠也，方寸之敬，肆千里之外见之矣，书曰：无怠无荒，四夷来王。
十有二年
春王三月庚午日有食之
不书朔官失之
夏楚人灭黄
灭不书伐，此特书之者，见被伐久矣，告问已至，而齐不救，以至于灭也？江；黄，小而近楚，既慕义而从齐矣，楚愤而灭之，齐坐视而不之救，其志荒矣，书之以闵，黄恶楚而深责齐也，不书出奔，亦不书，以其君归，胡安国，谓国灭，君死于其位。得正焉而毙，于礼为合于时，为不幸者是也。
秋七月
冬十有二月丁丑陈侯杵臼卒
十有三年
春狄侵衞
以衞纳温子也，狄灭温矣，温子奔衞狄尚欲得而甘心焉，亦横甚矣，戎乱王室，楚灭，黄狄灭温，而侵衞复侵郑淮夷，病由桓失伯，职也，骄心一生，戎马四起，可畏哉！
夏四月葬陈宣公
公防齐侯宋公陈侯衞侯郑伯许男曹伯于咸
左氏传云：淮夷病，故且谋王室也，然则为者，诸侯之本，计其勤王，祗兼及耳，失重轻之衡矣，故虽有致戍之事，而经不书赵汸曰：狄灭温，而不能救也，戎犯京师，而不能斥也，而相与致戍，方伯所以蕃王室者，如斯而已乎？戍周不书，不足书也。
秋九月大雩
冬公子友如齐
阳谷之后，友如齐而伐楚，甯母之后，友如齐而盟，洮咸之后，友如齐而城縁陵志专政也。
十有四年
春诸侯城縁陵
左云城縁陵而迁杞焉，不书其人，有阙也，夫一事再见而不序者，前目后凡也，此即防咸之诸侯也，然夏防而春城无三时，止咸之理，盖再防也非前目后凡之例矣，桓徳既衰，命诸侯城之而为徳不周，故再防而不序略之也。
夏六月季姬及鄫子遇于防使鄫子来朝
左氏传云：鄫季姬来宁，公怒，止之以鄫子之不朝也，夏遇于防，而使来朝，季姬不系鄫絶之于鄫也，姬闻鄫子，有事过防，邀而遇之，因使之朝也，盖前此伯姬来朝其子矣，鲁以故而怒鄫子之不朝，非不以礼自处，复不以礼，处人者乎？以怒而絶昏于鄫，鄫子本不朝，而使于其妇，皆非也。恶鲁而贱鄫子也。
秋八月辛卯沙鹿崩
沙鹿山，名山崩，变之大者，故志之日食，星陨，山川崩竭，系之，天下有天下者之责也，诸侯有土，则境内山川，守土者固亦不得辞其责，沙鹿崩，而天王出居其山在晋而晋侯见获，有天下国家者，在谨人事，慎所感而已。
狄侵郑
狄在西北，今侵卫，而至于郑，几与楚合矣，郑天下之中也，楚祸南至，狄祸北来，楚狄交横，而齐不一，救益以见桓公之志不在诸侯也。
冬蔡侯卒
献舞之子也，父献舞，获于楚而卒，立而坚于从楚，齐桓公之伯也，虽国溃而终无从伯之志，君子深恶其忘，父事仇，下乔入谷也。
十有五年
春王正月公如齐
十年，公如齐，今阅五年，又如齐，夫五年一朝，所以事天子也，鲁行之，齐受之均罪也。
楚人伐徐
楚灭黄，齐不救楚，遂兵伐徐，向之从齐，以病楚者，楚悉攻之，无齐也，有以窥齐桓公之志，怠而不能救也。
三月，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯盟于牡丘，遂次于匡，公孙敖帅师及诸侯之大夫救徐。
徐近齐，势不得不救，防诸侯救之可矣，先盟之不协也；既盟而次，徒张虚声，幸楚之退，其救之不力可知也，诸侯在防而使大夫救之，不成为救也，桓徳益衰诸侯，益离而大夫遂专政也，救衞无功而王命不行，救徐无功，而伯令亦不行矣，公孙敖庆父之子也，友帅师兹帅师，敖帅师三家之盛，所由来矣。
夏五月日有食之
不书日与朔官失之
秋七月齐师曹师伐厉
左云伐厉，以救徐也，徐无罪而楚伐之，厉复何罪？而齐伐之乎？同为也，是悖乎理也，形格势禁者，攻其所必救，而厉，非楚所必救也，是惛于势也，齐悖理矣，岂惛于势乎？盖不敢当楚而无辞于徐，姑分师以伐厉，名为救徐，实避楚也，齐师既移，诸侯之大夫无固志，而楚益无忌也。
八月螽
频旱又螽志灾以闵民也
九月公至自防
公以九月至，则知齐曹伐厉而诸侯皆归矣，以防致者，救徐无功也。
季姬归于鄫
内女初嫁曰：归来寕而返，亦当曰归，常事不书也，此书之明中絶也。
己夘晦震夷伯之庙
朔晦必书，月之始终也。震者，天之威怒也，夷伯，鲁大夫也，刘敞曰：夷氏也，左以夷伯为展氏，则夷为展氏之諡，非也。虽贵卿必系字于氏，原仲髙子皆系氏臣无举谥于君侧者也，是也；伯字也，臣既卒矣，举字者史文也，夷伯之庙震而书，震夷伯之庙者，必人为有以感之，而天应之也，君子知天之日鉴而畏其威，所以事天也。
冬宋人伐曹
齐伯至此三十余年，诸侯无擅以兵相加者，今桓徳衰矣虽同盟之宋，且叛齐伐曹，以修怨焉，夫曹于庄十四年，从齐伐宋，乃伯讨耳，且有陈焉，事又易世，今乃修怨乎？盖乘齐衰而图伯也，图伯而首壊盟以虐与国更出，齐桓下矣。
楚人败徐于娄林
以八国之众不敢敌，楚卒使徐败伯业之隳，怠荒乘之也。
十有一月壬戌晋侯及秦伯战于韩获晋侯
重耳，夷吾同出，而夷吾弟也，不当立，而赂以求入簒也，秦利其赂而纳之贪也，以公言之，均罪也，夷吾背秦惠，三施无报以来，秦师又不以礼下之，而遽与之战，以私言之，则秦直晋曲矣，故以晋，及战，深罪晋也，韩晋地战不言伐，战于晋地，伐不待言也，经书战而君获，惟此贱之也，不书以归，穆姬请而释之也，刘敞曰：君获不言师败绩？君重于师也，黄仲炎曰：秦以爵书无吴，楚之僭也。
钦定四库全书
御纂春秋直解卷五下
十有六年
春，王正月戊申朔，陨石于宋五，是月，六鹢退飞，过宋都，星陨至地，爲石庄七年，书星陨本其上而言，此书陨石，据其下而言，后数散辞也，散陨宋境计之，乃得其数，故系以五鹢退飞，风驱之也，先数聚辞也，羣飞而过宋都，举目，卽得其数，故冠以六陨石不言，星鹢退飞，不言风，皆本其可见者而言，石鹢人所共见，其爲星爲风则非所见也，谨物异以念庶征也。
三月壬申公子季友卒
季氏之始也，友名季，其行次也；大夫卒书，名其兼书行次者，季友仲遂，叔肸三人而已，友爲僖之，叔遂爲宣之叔，其行次先君之行次也；肸为宣之弟，其行次，今君之行次也；序行次者，其君所厚，防有加礼也，友忠也，书公子肸贤也，书公弟遂逆也，则削其公子矣，春秋录善瘅恶，故其辞异，胡以季友，仲遂爲生而赐氏，俾世爲卿，夫世卿多矣，独友与遂乎？
夏四月丙申鄫季姬卒
秋七月甲子公孙兹卒
公子牙之子也是爲叔孙氏
冬，十有二月，公会齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、邢侯，曹伯于淮。
淮夷病，鄫桓爲会以谋之，且博东畧之名也，旣而城鄫，不果，则其志益怠而伯业益衰矣，许以男而先邢曹，邢以侯而后郑，许，非礼也，邢未尝与齐会盟，意欲伐衞故自请从会以求亲于齐乎？
十有七年
春齐人徐人伐英氏
报楚娄林之役也楚败徐而英氏受兵可乎
夏灭项
内灭国讳书，取此书灭何？公在会也，然则孰灭之？执政者灭之也，友卒而公任仲遂爲政后此，如楚乞师，帅师入者，皆遂也。意此亦遂爲之乎？春秋爲君讳，尊之也，不为臣讳，责之也。
秋夫人姜氏会齐侯于卞
齐侯归自会，道由乎鲁夫人会之于卞，前此阳谷之会，犹从公俱出，今公未至而夫人独出，非礼甚矣，左云公以灭项爲齐所止，夫人会齐侯请而释之，然考之于经，继书公至，不云自齐，而云自会安在？其为见止乎？如使见止，虽讳其名，不应没，其实此传者之辞，未足据也。
九月公至自会
会淮而返，饮至于庙也，公与齐会，淮齐伐英氏，而公经畧淮夷鲁颂所咏，其卽此欤？
冬十有二月乙亥齐侯小白卒
周道陵夷，齐桓创伯以尊王安攘爲事一匡之绩，圣人之所许也，然五伯者三王之罪人，则桓公者功之首，而亦罪之魁欤？且一人之身，前后顿异，管仲相则治，三竖用则乱，盖桓本中才，志在功利，其始也，屈己纠合以成伯业旣，而志得欲从，遂至骄怠，卒之溺于内嬖，继嗣不定，身没而乱，非不幸也。
十有八年
春王正月宋公曹伯衞人邾人伐齐
伐齐以纳公子昭也，桓无嫡而无亏，爲长，齐人立无亏，昭奔宋左云，桓与管仲属昭于宋襄，以爲太子，故宋纳之，夫桓自立其子，何借于宋？盖宋襄前已伐曹，以争伯今因昭奔宋，因诬曰：桓尝属之故，伐齐以纳昭昭立，则齐从宋，天下孰敢不从？宋是挠齐而巧于求伯也，春秋推见至隐不书，纳而书伐，以爲宋志非纳也，直伐防以乱齐而已矣，故书以深恶之，曹衞邾从宋爲宋欺也。
夏师救齐
诸侯非王命不得擅兴师，然用之于救，犹有取焉，急邻难也，况齐前使高子定鲁，而可不报之乎？书以善救而伐者之恶愈见矣。
五月戊寅宋师及齐师战于甗齐师败绩
此宋公也，变文称师者，用众爲，则师爲重也，谷梁曰：战不言伐，客不言及，盖伐与战，均罪也，书战而伐可知矣。今宋战矣，而先书伐，以恶宋也，凡受伐者有辞，宜以礼谕之，无辞，宜以礼下之，不能谕，不能下，则战矣，是战，成于受伐者也，故客不言及也，今以宋及何也？宋旣胁杀无亏，而四公子与昭之长幼，犹当辨也，宋仍必欲立昭，则此战宋实尸之，故首宋也，书败绩，悯齐也，桓公之泽，斩矣曹衞邾从宋鲁救齐，不序于战者，畧之也。
狄救齐
予救也，苟有善，虽狄必予之，齐师旣败狄，救无及矣。苟爲善虽无功，必予之劝善之心无已也。
秋八月丁亥葬齐桓公
九月始克葬乱故也
冬邢人狄人伐衞
衞从宋伐齐，罪也，然邢不早出师救齐，乃结仇讐而伐同姓，可乎？狄称人，便文尔救齐，无功移师于衞是仍前入衞之志谷梁曰进之，误矣。善救齐，而恶伐衞进退之权，无成心也如此。
十有九年
春王三月宋人执滕子婴齐
滕非有罪也，宋图伯而首执国君以立威，又不归之京师，故称人以罪之，至盂之会而已，亦受执也，出尔反尔，信哉诸侯，卒，书名名者，终事也，执而不返，终于执矣，故亦书名。
夏六月宋公曹人邾人盟于曹南
曹南曹国之南也，此宋约曹邾盟也，乃不地，而于曹南者，曹未服也，廹于宋而勉从之，故方出国都而盟，是要盟也。
鄫子会盟于邾己酉邾人执鄫子用之
曹，介，宋，邾之间旣盟，宋公南归，邾子东返邾，又东则鄫，鄫子因盟来会，后期至邾，故书会盟于邾，邾人执之者，意与鄫有怨，因宋憾鄫，留鄫子而请于宋，宋命执而用之耳，左云用之于次睢之社，以属东夷，同爲国君而用若犬豕，尚有人理乎？然不书宋使，何宋召盟而邾用之，邾承宋命可知，且陷鄫子者，实邾也，杜预曰：以邾用爲文者，南靣之君善恶自专，不得托于他命是也。鄫子不名，史失之。
秋宋人围曹
曹虽与盟，而犹未服，宋自省德可也，乃轻动干戈，甚至，围其国都乎？半年之间，执滕用鄫，围曹，且急矣，伯犹假仁，此则眞不仁哉！
衞人伐邢
衞不反已而复怨且舍狄而伐同姓故罪之
冬会陈人蔡人楚人郑人盟于齐
会者谁公也？首陈何也？左云陈请修好于诸侯，以无忘齐桓之德也，夫不忘桓，德请于桓之旧盟可耳，何援楚而入之盟，是知陈之请，楚之谋也，楚列齐盟，自此会始，蔡旧从楚，郑新从楚，皆楚党也，齐弃先志，延之国都而与之盟紊，中外之防而爲诸侯患，故于此讳公而人诸侯，谨之于始也。
梁亡
梁伯好土功，轻民力，虐用其民，疲而内溃，非有侵伐而灭之者，故以自亡，爲文国灭，圣人之所伤，惟自亡者，虽亡有余责焉，书曰：用顾畏于民碞惧，自亡也。
二十年
春新作南门
南门，天子五诸侯，三言新有故也，作则有加其度矣，春则非时矣。
夏郜子来朝
赵鹏飞曰：郜灭久矣，隐十年，公败宋师取郜，卽其地郜，文之昭也，与鲁同姓，意宋灭之，而鲁封之乎？然不见于经，诸姬之存者仅矣，书之，盖伤之也。
五月乙巳西宫灾
西宫小寝也灾则书无防而不当谨也
郑人入滑
滑尝同盟于幽又在畿内而郑入之故书以罪之
秋齐人狄人盟于邢
于是衞病邢盖将爲邢谋衞也齐桓之伯也，北伐戎而南伐楚，齐孝之立也，南盟楚而北盟，狄不子矣，邢屡比狄而谋衞失计矣。
冬楚人伐随
楚加兵于随屡矣，不见于经者，告命有缺也，旣引之同盟，故假告命爲恐动，诸侯之计。
二十有一年
春狄侵衞
侵衞爲邢也然适足速邢祸耳，书以责邢结外援，残同类而卒以自残也。
宋人齐人楚人盟于鹿上
左氏曰：宋人爲鹿上之盟，以求诸侯？此盟本宋公也，而称人者图伯，而求楚与之同盟，自取败辱，不足为伯也，齐与盟，何也？宋挟齐爲重，齐孝公屈于立已之德，不得已而从之，故首宋也，以是知宋襄立昭之心矣，一立昭而齐楚，咸居宋下不居，然伯乎不知楚，盖姑与之而隂图之而宋不悟，何其愚也！
夏大旱
旱经时久也大则甚也
秋，宋公，楚子，陈侯、蔡侯、郑伯，许男、曹伯会于盂，执宋公以伐宋。
鹿上之盟，楚许宋以诸侯故会以定之，宋不足主会，而首宋者，楚阳推之也，诸国皆后，楚名爲伯，宋实伯楚也，宋与诸国皆称爵者，荆蛮陵诸夏，而执会主，其变爲大不得不详之也，楚书子正名也，宋所恃惟齐，而齐不至陈，蔡，郑、许，皆楚党曹，又宋仇也，见执于楚，宜矣。不书楚执者，诸侯在会拱手以听，分恶于诸侯也，以伐宋，甚之也，非公子目夷，宋不几亡乎？然则宋公之罪，愈不容揜矣，与僭王之楚会盟，且下求焉，德不足怀，虑不及远，辱身败国，宜哉！
冬公伐邾
楚执宋公诸夏之耻，乃间之而伐邾乎书，以病公也。
楚人使宜申来献防
楚人盖楚子也，乌乎防防乎宋也来献者，威鲁也，古者诸侯献四夷之防于王，王以警于夷，今楚乃以防于中国者警中国乎？鲁不能正辞拒楚，故防不言，宋爲内讳也。
十有二月癸丑公会诸侯盟于薄释宋公
此会盂之诸侯也，薄宋地，诸侯从楚，伐宋，已逾时矣，犹在宋地，复从楚盟，是诸夏胥从楚矣，书会诸侯而不书，会楚者，不与楚专释，以存中国也，会盟同日者，盟非预约，公畏威而来，卽会卽盟也，盟而卽释，楚威已伸，盟与释，惟楚意也，宋公不言归，而言释自投陷穽，赖人而释，无归道也，诸侯复归犹书名，此不名者，未失国也。
二十有二年
春公伐邾取须句
按左氏，邾人灭须句，公伐邾，而反其君，须句风姓，太皞之裔也，旣反其君矣，曷以灭国罪之，盖使爲鲁附庸也，则是鲁取之耳，陈傅良曰：春秋严义利之辨，苟以爲利虽反，其君书取也。
夏宋公衞侯许男滕子伐郑
宋公释于楚，当悔过自乂，乃怒，郑朝楚，遽伐郑，以致楚，何不自量之甚也！三国犹从宋者惧，楚之，而欲中国之有伯也。
秋八月丁未及邾人战于升陉
及者公也，内战不书，败书战，卽败也，传曰：邾人获公胄，悬诸鱼门，是鲁败也，记曰：邾娄复之以矢自战于升陉始也。邾亦败也。不书公，不书败，爲内讳也，是知取须句，非兴灭之公矣。
冬，十有一月己巳朔，宋公及楚人战于，宋师败绩，以宋及战深责宋也，不知义而妄战残民，命以图雪耻，其致败也，宜矣！汪克寛曰：宋公身伤不言，宋公败绩，犹爲宋讳，若鄢陵之战，直书，楚子败绩矣，楚子救郑，不书救，又称人防之也，亦恶之也。
二十有三年
春齐侯伐宋围缗
宋败于楚，益张矣，齐侯无志于攘楚而救宋，则已昧于大义矣，今更助楚爲虐，故书伐书，围以重其罪。
夏五月庚寅宋公兹父卒
伤于故也鲁畏楚而不会故不书葬也
秋楚人伐陈
左云讨贰于宋也，自曹南之盟，陈不从，宋其后盟，齐会盂伐宋，亦并从楚，未见贰于宋也，据传，楚子玉城顿而还，意顿旧属陈楚，盖伐陈以争顿耳。
冬十有一月子卒
二十有四年
春王正月
夏狄伐郑
据左氏，郑伐滑，王使如郑请滑，郑不听，而执王使，王怒，出狄师伐郑，郑虽当讨用狄，则非不书王命者，讳王之启，冦以灭亲也，不使狄之假，命以猾夏也，尊王而讳之，恶狄而正之，爱中国而存之意深哉！
秋七月
冬天王出居于郑
避子带之难也，襄王之爲世子，以母后宠弟带而几废，及带招戎奔齐，王犹反之，带乃搆狄攻王，是不能制之以义，早爲之所畀頽叔，桃子以招狄之柄，而假之羽翼，以及于难，书出言自弃宗社也，诸侯以非道出，曰奔天王，以非道出曰：居眀无外也，侯国。皆其有莫非王土也，于郑者图于郑也，怒郑而使狄伐之怒，狄而与郑图之，比事以观，失自见矣。
晋侯夷吾卒
秦纳重耳入立不书不告也
二十有五年
春王正月丙午衞侯燬灭邢
春秋书灭国多矣，灭同姓者亦不一矣衞侯何以名？尤恶其挟诈也，左氏云衞将伐邢礼至，曰：不得其守，国不可得也。我请昆弟仕焉，乃往得仕衞伐邢二礼，从国子廵城掖以赴外，杀之，遂灭邢，叶梦得，曰：灭国之罪，不待贬而见，春秋之义，常致意于所难察，故杀蔡侯名，楚子恶诱杀人之君也，灭邢名衞侯恶诱灭人之国也。
夏四月癸酉衞侯燬卒
文公再造衞诗载定之方中，规模远矣，齐桓之伯，无役不从，晚从宋襄伐齐，伐郑已，又灭邢耄而荒矣。
宋荡伯姬来逆妇
荡伯姬鲁女而归荡氏者也。姑逆妇，非礼也，何以书？公主之也，亦非礼也。
宋杀其大夫
罪专杀也不名史失之
秋楚人围陈纳顿子于顿
顿子廹于陈而奔楚，故楚纳之，陈信有罪矣，诸侯不救而假楚，以废置之权以围示威以纳示德，楚之势，于是成矣。
葬衞文公
冬十有二月癸亥公会衞子莒庆盟于洮
莒以季友获挐之，故与鲁絶衞文公尝欲平之故衞爲此盟，莒子疑，鲁未肯平，乃以大夫听命衞称子未逾年也。
二十有六年
春王正月己未公会莒子衞甯速盟于向
申洮之盟也，莒子来，信之也，公复会勤，莒也衞知鲁莒可平，故不再出，而使大夫也，洮向二盟莒衞竟以大夫敌公，非礼也，然不讳公者，犹以释怨许之也。
齐人侵我西鄙
孝公以争国，与鲁有隙，其盟于齐，怨已释矣，乃因衞莒之盟潜师爲，至夏，又伐鲁北鄙，比书之罪自见矣。
公追齐师至酅弗及
侵称人，举将也，追称师，明众也。酅，齐地，敌至不能应去，始追之无备也，敌旣出境，追而至酅，深入也，将及之矣，畏众而反，又何怯也！鲁之军政如此，其谋国疎矣。
夏齐人伐我北鄙
衞人伐齐
洮，向之盟故也。然洮向以释怨，顾乃报怨以结怨乎？春秋明大义，不贵小谅书，以罪衞也。
公子遂如楚乞师
乞，重辞也，又卑辞也，已之师不以义，动犹不可，况人之师乎？军政不修，求援友邦，已非立国之道，况下求荆蛮乎齐，虽无道，乃引楚以残甥舅之国，非义也；示弱启侮，且使楚祸远及于齐，非谋也。
秋楚人灭夔以夔子归
祀不过祖，夔祖熊挚，楚乃以不祀祝融，鬻熊责夔乎？夔以正对，而楚终灭之，贪其地耳，灭国爲大恶，况同姓乎？况无罪乎？抑夔上游之国也，夔灭则通于巴蜀，楚益富强，春秋所惧也，夔子不名，史失之。
冬楚人伐宋围缗
宋为望国，楚忌之，必欲翦灭而后已，书伐书，围着其横也。
公以楚师伐齐取谷
鲁乞师于楚，楚利得鲁，以师赴之，鲁倚楚得齐邑，公自以爲得计矣，不知倚，楚必事楚，事楚者，以国与楚也，以国与楚而博，齐之一邑，可谓不知类矣。
公至自伐齐
不义而反以为功，告至策，勲危之也，受德于楚，结怨于齐，楚将责报无己，齐亦将报怨无己，向非晋文之伯，鲁其危哉！
二十有七年
春子来朝
夏六月庚寅齐侯昭卒
孝公乘乱争国，盟楚狄而伐宋，鲁虽席父威而卒不振，宜哉！
秋八月乙未葬齐孝公
乙巳公子遂帅师入
左氏云：责无礼也，伯姬托其子于鲁，今嗣位来朝，执礼恭矣，而师入其国，慿弱犯寡，已实无礼，何以责人？遂帅师恶专也，乞师伐齐，帅师入，东门氏之恶兆于此。
冬楚人陈侯蔡侯郑伯许男围宋
楚主兵，故首楚，此楚子也，而称人抑之也，四国称爵，而列其下，罪从楚也，前围邑，今且围国志，必灭宋也。
十有二月甲戌公会诸侯盟于宋
围宋而盟，约久围也，围宋，则宋公不与审矣，何以书？盟于宋，盖盟于宋之国，外不可别言地也，公初不与围，以受楚惠，且畏其威，故往会没，楚子而书会诸侯，讳公恶也，是时诸侯从楚者几半，天下伐齐，围宋势盖，岌岌焉，防城濮之战，天下尚可问乎？春秋，是以不没，桓文之功也。
二十有八年
春晋侯侵曹晋侯伐衞
晋侯者重耳也，楚伐齐而围宋，宋告急于晋，狐偃曰：楚得曹婚衞伐曹衞楚必救之，则齐宋免矣，其侵与伐皆以致楚也，两书晋侯者，侵曹旣反，而后伐衞盖两事也，不书救宋者，据事书之谋，隐而事着也。
公子买戍衞不卒戍刺之
晋伐衞而鲁戍之，从楚令也，公惧，晋乃杀买以免，而告楚人曰：不卒戍也，诬杀以説晋诡辞以説楚持两端，以观胜负，得免，伯讨幸尔，刺伤也，讳专杀而轻其辞也。
楚人救衞
凡书救多善，此以衞附楚而楚救之，非善楚也，病晋也衞附楚可罪，求盟亦可免，而晋弗许以衞爲楚所必救，志在致楚也，谋虽工，而道则小矣。
三月丙午晋侯入曹执曹伯畀宋人
晋伐衞以致楚，楚分师以救衞尚未肯释，宋悉师而来也，挫其偏师，使知难而退，则楚未大创，未可制也。因移师临曹，入其国而执其君，且以畀宋，则楚不得不悉师一决，所以成城濮之功也。然入曹矣，执曹伯无礼矣，不归京师，而畀宋人非义矣。
夏四月己巳，晋侯，齐师，宋师，秦师及楚人战于城濮，楚师败绩。
此战，宋公在焉，独爵晋而三国称师者，予晋伯也，蘓辙曰：春秋书始得诸侯者，好防称人，兵会称师是也。晋及战，晋志也，书楚师败绩，见其用众爲晋所致也。赵鹏飞曰：晋文功与齐桓同而势则异桓，难于合诸侯，而易于制，楚文难于制楚，而易于宗，诸侯桓之兴，诸侯未识所谓伯必屡会屡盟，而后服其时，楚方张侵伐，不出蔡郑，故久而后问其罪，期于服而已文之兴，诸侯习于从伯一挥而至矣。然楚之强非曩时，比师临齐，宋之郊，自东以南皆楚矣，非大胜之，无以夺其气而定诸侯之心，文一战而伯，可谓一时之伟绩矣。
楚杀其大夫得臣
战称人畧之也恶猾夏也，杀书官书名详之也，恶专杀也，得臣有罪，楚又自外于王化，犹不与其专杀者，天子之治无外也。
衞侯出奔楚
惧晋也，使元咺奉叔武以守，未有二君，故不名，晋败楚功也，执曹伯出衞侯罪也功罪，不相揜也。
五月癸丑，公会晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯衞子莒子盟于践土。
同奬王室也，晋侯序齐侯，宋公之上，伯业定也，齐先宋以强弱为次也。鲁卫附楚，蔡郑从，楚围宋莒，则与鲁衞爲好者也，一胜楚，而皆至矣衞子叔武也，武奉命摄位，宜书弟或书字，今称子且序莒，上是晋文立之也，武不敢以成君，自居降而称子，子者世子嗣位，而未成君之称，非其名矣，庄二十七年，王命齐桓爲伯，此亦命晋文爲伯皆不书者，二公非实能尊王以尽伯职，故削之也。
陈侯如会
陈服也来不及盟故书如会不再盟不凟也
公朝于王所
诸侯朝王于京师，廵狩，则于方岳，曷爲言王所，非其所也，来践土而劳晋也，不书劳，晋全天王之尊也，公朝则诸侯皆朝可知，第晋不能帅诸侯以朝京师，伉也，诸侯因晋召盟，而始朝怠也，故削之而止，以公朝见意焉，胡安国曰：春秋不以就朝爲非而以非其所爲贬，正其本之意也。
六月衞侯郑自楚复归于衞
晋不早复衞侯惧而出奔，奔不名，罪晋也，今名之失国也，且以其自楚归也。
衞元咺出奔晋
爲杀武而诉于晋所诉虽直然乱君臣之分矣
陈侯欵卒
秋杞伯姬来
爲杞谢过也两国之好妇人通之非礼也
公子遂如齐
伯姬来入之怨，释遂如齐，取谷之憾，消伯权立，而诸侯不敢私用兵也。
冬，公会晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯，陈子，莒子，邾子，秦人于温。
左云讨不服也，从楚围宋者四国，独许未服，故谋讨之，陈称子居防也，践土之盟使衞之臣夺君位，温之会，使陈之孤，夺父防，非礼也，秦始与会睦于晋也。
天王狩于河阳
是晋侯召王以诸侯见也，变文书狩，若王之时巡焉，尊之也？温在河阳书，河阳大之也，讳就诸侯于温也，春秋尊王而全其名，所以明王道也果，其省德修政，安见东周，不可爲乎圣人，尊周而欲兴之无所不致意焉。
壬申公朝于王所
河阳宻迩周京不朝京师，而于河阳防矣，是晋令也，晋于一年之中，两帅诸侯以朝，虽朝礼未尽，春秋犹有取故河阳书，狩尊周也，亦全晋也。
晋人执衞侯归之于京师
元咺诉故也。君臣无狱，乃爲臣执君乎？归之于京师者，缓辞也，自治其狱，狱定而归之专擅，甚矣且衞祸成于晋逐衞侯立叔武，使兄弟相疑，彼元咺亦窥晋恶衞侯而诉君耳。
衞元咺自晋复归于衞
诸侯之国，世守之，故可言复大夫之位，君命之不可言，复言复者，抗辞也，书自晋深罪晋也。
诸侯遂围许
诸侯不序，防温之防也。遂，继事也，围宋之役，许实从楚，践土会盟，许复不至，是其自取云尔。
曹伯襄复归于曹遂会诸侯围许
晋释之也，何以名晋侯疾，曹伯货筮史，以复曹也。刘敞曰衞侯以杀叔武名，曹伯以赂反国，名其恶不同，其贬一也，是也。
二十有九年
春介葛卢来
介国名葛卢其君也，名之未命也，书来者不能行，朝礼畧之也。
公至自围许
围许逾年不能服以围许致者温之本谋纪实也
夏六月，会王人，晋人，宋人，齐人，陈人，蔡人，秦人，盟于翟泉。
谋伐郑也，晋文召王而朝受诉执衞因疾复曹，诸侯其窥之矣，故许不服，而郑亦贰不自反而谋伐之，晋志骄矣，诸侯同盟，王官莅之，不与盟也，洮之盟，王人始与焉，然犹敌诸侯也，今则大夫敌之矣，胡安国曰：翟泉近在王城之内，而王子虎下与国卿盟，是谓上替，国卿上盟，王子是谓下陵故国，卿贬称人，而王子亦与焉，端其本之义是也。公与盟而不能正其失，故讳不书公。
秋大雨雹
雨雹，以大爲异，且害稼而爲灾也不书月日，史失之。
冬介葛卢来
春来公在外，故又来，非修礼也。盖将假道以侵萧耳。
三十年
春王正月
夏狄侵齐
晋文之爲公子也，在狄久，狄恃其宠，故敢乘间而侵齐，晋方主伯以安攘爲事，置狄不问，非义也。
秋衞杀其大夫元咺及公子瑕
衞侯未入而杀元咺，称国者衞侯赂周冶而杀之也。咺罪当诛，而书官衞侯志在入国，非眀正其罪也，瑕则咺所立也，书公子不予，咺之立君书，及见罪，起元咺也，意瑕尚幼，而咺立防以擅国乎？则瑕无罪也，而衞侯贼杀其亲之恶着矣。
衞侯郑归于衞
归不言复絶之也。始归而杀武，再归而杀瑕，是长恶不悛，虽得国，而义不可以有国也，不书，自京师制在晋也，赵鹏飞曰：书归于衞则命不系于王，而权亦不归于晋，使若衞侯之自归也。
晋人秦人围郑
翟泉谋讨郑讨，而围国也，不见德，而惟虐是闻，而秦助其虐，故皆称人以贬之，围郑不服，伯业衰矣，且约秦非计也。秦，虎狼之国，导之使见，诸夏之弱而有雄心，衅起入滑，祸延数世，而不已则晋文之过也。
介人侵萧
再来鲁而遂侵萧恶介且罪鲁也
冬天王使宰周公来聘
襄王以晋文两合诸侯而朝之，遂以三公下聘，盖因聘晋而歴聘朝，王之诸侯，非特聘鲁也，礼虽有王聘之文，然必诸侯朝而后王有聘鲁，两朝王所，因晋而就朝，非能朝也，王不能正王法，而下聘所使者，又以宰而兼三公，王室陵夷，大臣失职亦甚矣。
公子遂如京师遂如晋
公不入觐，以拜王命之辱，乃使陪臣报聘，且如京师如晋，以二事出是夷，周于晋也，春秋书遂若大夫之专事者，爲鲁讳恶，且尊王也，李廉曰：此与成十二年，公如京师，遂会伐秦，书法相似，此本以二事出春秋，则以如晋爲遂事，不敢以王事，同伯事也，彼本以伐秦，出春秋则以伐秦，爲遂事，不敢以伯事，先王事也。
三十有一年
春取济西田
外田必系国，不系国鲁故田也，何以书？取晋侯入，曹班所侵地于诸侯，鲁于是取济西田，则是介晋力也，郓讙龟隂田复之以礼，故曰归济西，田与汶阳田皆返之以力，故曰，取虽返故田，而不以道，与力夺人田者同科，若曰取非其有者耳。
公子遂如晋
拜取田也，周以礼聘，晋以利啗，一如周而再如晋，知伯不知，王知利不知义矣。
夏四月四卜郊不从乃免牲犹三望
王以冬至祀上帝，又以夏之孟春祈谷于上帝，礼行于郊，故曰郊，鲁以周公，故遂得用。祈谷之郊，盖僭礼也然嵗事之常不胜书，每因变而书龟，违者四牛，灾者四，大非时者，一盖因变以着僭，爲后世戒也，日至有常期，祈谷用辛，则卜日于前，一旬卜之，不从，更一旬而再卜，卜不过三四卜，非礼也，免纵也。牛在涤三月，曰：牲不郊，犹卜免牲从则免，不从则系以待庀牲也，周礼大司乐舞云门，以祀天神，舞咸池以祭地，舞大韶，以祀四望，舞大夏以祭山川，四望附乎天，山川附乎地，鲁止三望降于王也，望郊之细不郊，而犹望好僭也。
秋七月
冬伯姬来求妇
夫人之教，不施境中，况与邻国缔姻乎？荡伯姬逆妇，非姑道也，伯姬求妇，非母道也。
狄围衞
狄愈张也，前侵齐，晋不讨，故又围衞晋之于衞伐而出之，讼而执之，今被围而不之救，视齐之存三，亡国何如也？然则桓、文，乌可并称哉。
十有二月衞迁于帝丘
避狄难也，国之兴亡，在德不在险，社稷之主，不可以轻动，周有西戎之难，东迁而遂衰，楚有羣蛮之叛，不徙而复振，唐西幸而乱，宋南渡而弱，书迁帝邱，垂戒远矣。
三十有二年
春王正月
夏四月己丑郑伯防卒
衞人侵狄
秋衞人及狄盟
按左氏狄有乱，卫人侵狄，狄请平衞人及狄盟夫衞被狄患国，凡再迁几不国矣！今乘狄难而侵之，迨其旣屈，遂卽其地而盟之，自是狄势稍戢，盖狄情畏强，侮弱而衞制之得其机也，然制敌有机自治有道，道之不修，非本计也。
冬十有二月己卯晋侯重耳卒
晋文经歴险阻发愤，爲雄城濮，践土几轶，齐桓而上之，然急功尚诈，视桓之犹以德礼属诸侯，远不逮矣，乃桓没身遂衰，而晋屡世伯者，桓初任管仲，后用三竖，文之从者，皆卿材也，三军之帅，让而上德，故子孙赖之，维持不替，得人者昌，信哉！
三十有三年
春王二月秦人入滑
秦助晋围郑，乃窃与郑盟，而戍郑及文公卒，复听杞子而谋袭郑，郑有备，谋不遂，故灭滑书入者，不能有其地也，本谋袭郑，以未及而灭，滑故畧之也。
齐侯使国归父来聘
报遂之聘也，遂聘于今四年矣，何报哉！盖晋文旣卒，齐乘机图伯，故假报聘以招鲁乎？
夏四月辛巳晋人及姜戎败秦师于殽
晋人者，晋子也，在殡行师，宜爲罪矣，乃变文书，人若晋人同欲而不以晋子尸其事者，全晋子也，及者殊之也，不使戎与晋爲序也夫秦罪宜讨，然当请命于王，且非明正其罪，邀以败之，而先君受，秦大惠顿弃不顾，乃全晋子，何也？曰：滑同姓，而近晋殽，又晋地是门庭之冦也。昔背晋约，今蔑晋防过，不在晋矣。
癸巳葬晋文公
狄侵齐
公伐邾取訾娄
左云报升陉之，役夫升陉已阅十年矣，今盖乘晋防而陵小爲逐利之计耳，书伐书，取其志见矣。
秋公子遂帅师伐邾
左云：邾不设备，遂复伐之，遂导君以不义，宜其爲鲁祸也，家翁曰：齐桓之没，宋，楚争伯鲁乘之，伐邾，岁至于再，晋文之没秦，晋交兵，鲁乘之伐邾，亦岁至于再。
晋人败狄于箕
箕，晋地狄伐晋，至箕，其横极矣，许翰曰：自狄侵齐，而晋未暇讨，中国嵗有狄患至，败于箕，而后不复犯，是知戎狄之乱，不得不震，以武，未易以德怀也。
冬十月公如齐
晋襄初立，公轻之，且间晋伐邾，晋交不可固矣。故因齐聘而朝以自托，岂谋国之道哉！况周聘而卿往，齐聘而公朝，非礼甚矣。
十有二月公至自齐
乙巳公薨于小寝
小寝内寝也，弥留之际，大臣在侧，所以正始终，明顾命也，卽安于内，非正也。而妇寺得以爲奸矣，故书以示戒，公初政精明，故鲁颂作晚怠矣，且用非其人，遂兆再世之乱。
陨霜不杀草李梅实
周十二月，夏十月也，霜旣陨矣，草犹生而木再实反常也，盖人事之失而咎征应之也。
晋人陈人郑人伐许
晋文之伯许独坚附楚而不至伐之宜矣。然襄旣覆，秦于殽，挫狄于箕，不患威不立，患德之不昭耳，何乃于一年之内，而三出师乎？郑贰于楚，文公围之而未服，今从晋者，秦袭郑，而晋败之故也。
<经部,春秋类,御纂春秋直解>
钦定四库全书
御纂春秋直解卷六
【乙未，】襄王二十有六年，【在位三十有三年，子顷王立在位六年，子匡王立】文公。
名兴僖公子也
元年
春王正月公卽位
世子嗣，位终先君之年称子，逾年虽未葬，称爵盖縁始终之义，一年不二君縁臣民之心，不可旷年无君也，即位者告庙，临羣臣也，隐不即位，让也，庄闵僖，则继故也。桓即位，安忍而自立也，文则继父也，继父即位，正也。
二月癸亥日有食之【公羊日上有朔字】
天王使叔服来会葬
叔氏服字，王之大夫也。王于诸侯，有吊赠，含襚之礼，而使来会葬，则天王之加礼于鲁也，惠王之葬，鲁君不赴，亦未遣使，而王臣先期以待诸侯之葬，鲁不臣王失政，比事以观，可见矣。
夏四月丁巳葬我君僖公
天王使毛伯来锡公命
毛国伯爵，诸侯为王，卿士者，诸侯立世子必誓于王世子嗣位，告于王防毕士服见于王，而受命赐之，黻冕圭璧，文公在防未朝，先来锡命，盖襄王以鲁为宗国，故先之，然非礼矣，谷梁氏曰：礼有受命，无来锡命。
晋侯伐衞
晋侯以衞不朝与侵郑之故而伐之，及南阳听先，且居之言而朝王，先且居伐衞乃必称晋侯，何也？晋侯以伐衞而出朝王，其假也，故削朝王不书，而以伐衞举晋侯也，晋以元咺，故执衞侯其怨晋宜矣。况衞新播迁不自反，而乘人之灾，不义之甚，故书以罪之。
叔孙得臣如京师
拜锡命也，天王使来锡命，当俟防毕而躬往朝焉，礼也？乃仅以陪臣拜命，不恭甚矣。
衞人伐晋
衞人孔逹也，书伐晋罪衞也衞即楚侵郑，不自反而伐盟主，可乎？故晋伐衞则罪晋衞伐晋则罪衞。
秋公孙敖会晋侯于戚
鲁卿而会伯主，故直举名氏，责其伉也，大夫专会诸侯自此始，赵鹏飞曰：孟氏自敖而专，叔孙氏自得臣而横，季孙氏自行父而侈。
冬十月丁未楚世子商臣弑其君頵
自入春秋，楚君之卒，不见于经，外之也，特书楚頵以世子大逆而志之也，楚僭号，其立世子必不誓于王，乃书世子者，着元凶而讨之也，君于世子，有君之尊，有父之亲，书其君者，目世子则父之亲已见，故以君之尊，见义也，王诚以其罪告诸侯，命晋致讨，明大义，折强楚，是谓天讨，乃天王不之罪，而晋襄徒争小故，盖讨贼之义，不明乆矣故曰春秋成而乱臣贼子惧。
公孙敖如齐
既会晋又如齐盖两属且图婚也
二年
春，王三月甲子，晋侯及秦师战于彭衙，秦师败绩，凡战，举将败称师，秦于战，称师悯其众，而恶其将也，前入滑贪兵也，今则忿兵也，有败道矣，晋既得志于殽，秦再至，宜修文告以却之，或坚守以拒之，秦如晋何而逞志于再战，故书及穆愤，败而不能平，襄狃胜而不知止，盖交罪之。
丁丑作僖公主
古者葬而虞，虞主用桑，期而练练，主用栗，终入庙，以辨昭穆，逾练作主，盖逆祀有萌，议论未定也。
三月乙巳及晋处父盟
按左氏，晋以公不朝来讨，公如晋，晋使阳处父盟，公以耻之，书及晋处父盟厌之也，公羊氏曰阳处父不氏，讳与大夫盟也，谷梁氏曰：不言公，处父伉也，为公讳也。三传之文公，实与盟矣，敖会晋侯公盟处父，事适相当，且以见政在大夫，皆其君，授之柄，故谨而志之也，公防未毕，故出不书如反，不书至，则重为公讳也。
夏，六月，公孙敖防宋公，陈侯、郑伯、晋士縠盟于垂陇，晋致诸侯，而以士縠会之，是以大夫主盟矣，盟宜以主者首，而春秋序，士縠于诸侯之下，正君臣之分也，晋襄席伯骤胜而骄，轻蔑诸侯罪也，自士縠，而后凡役多书大夫，大夫张也，盟以讨衞陈侯为衞请成执孔逹以说。
自十有二月不雨至于秋七月
不雨，溯自去冬之，十二月，着其乆也至于七月则八月雨矣，不雨，彚而书之，雨则不书，见不以民事，系忧乐也。
八月丁卯大事于大庙跻僖公
大事何大祫也？四时之祭，有分有合，合羣庙主升祭于大庙为祫，并祭毁主为大祫，大祫，三年一举，五年，又举故曰五年而再殷祭，祭书名讥，非礼也，时祭称有事，大祫称大事，则常礼也；讥不在祭也，跻升也，父死，子继为易世，兄终弟及，为同世同。世不殊昭穆，而以先后为次，僖虽兄甞臣于闵，升居闵上，以亲乱义，非礼甚矣。
冬晋人宋人陈人郑人伐秦
晋再败秦，可以已矣。又复怨焉，不修德而残民以逞，不待贬而恶见矣。
公子遂如齐纳币
纳币常礼何以书讥防未终制而图婚也
三年
春，王正月，叔孙得臣会晋人，宋人，陈人衞人郑人伐沈，沈溃。
讨其服楚也，楚商臣负覆载，不容之罪，晋襄不能仗义致讨，乃畏楚而伐服楚者，夫服楚独沈乎？且沈僻在南服，素未与晋之防盟，以国小服，楚何足深罪？伐之而溃，其民可乎？蔡溃，遂伐楚，齐桓所以盛也，沈溃不伐楚，晋襄之不足有为也。
夏五月王子虎卒
王臣以卒赴者三，尹氏王子虎，刘卷皆不书爵，讥外交也。
秦人伐晋
讥伐晋也，秦屡败，仅而能复，犹讥之，何也？逞志一决以求胜，是怙过也，故讥之，史记曰：秦穆既封殽尸，乃誓于军，以申不用，蹇叔之谋，故程子曰：秦人极其忿而后能悔过，圣人取其终能悔焉耳。
秋楚人围江
商臣为逆，未甞，不惮晋讨，故前此止自固，而未敢出，自晋伐沈，始知晋技止此耳，且晋与秦搆衅，秦日拟晋之后，故楚间之而伐江，江黄素从楚自盟，贯之后与楚隙，齐伯从齐，晋伯从晋，楚既灭黄矣，今复伐江而围之，轻晋也。
雨螽于宋
螽生于下，今雨于上，异之大也，多而害物，故虽外灾，而亦志之。
冬公如晋
十有二月己巳公及晋侯盟
晋以处父盟，公之无礼，而请改盟，乃召而盟之于其都，晋不能以礼谢过鲁，不能以礼进退，参讥之。
晋阳处父帅师伐楚以救江
伯国大夫帅师以名氏，见始此大夫强也，伐楚是矣，书以救江者，讥不能讨贼，惜伐楚之非伐楚也，且楚人围江，岂遂空国而出，晋以一大夫，将偏师以临之，遂足拒楚而解江围乎？惜救江之非救江也。
四年
春公至自晋
逾年始至见去国逾时之乆也
夏逆妇姜于齐
夫人方逆称女，至国称夫人，有姑称妇方，逆即称妇，谷梁曰：成礼于齐是也。纳币于防中，成礼于妇家，失礼之中，又失礼焉，故不言公，讳之也，不书，以夫人至者，礼不备史，略之也，刘敞曰：文公闇弱惰慢，不能率礼，以为苟若而可，故卒至于祸，夫妇人伦之首，可不慎哉！
狄侵齐
许翰曰：狄自箕之败，至是复侵齐间，晋有秦，楚之难也。
秋楚人灭江
救江，而江灭责晋也，江；黄，皆以慕义，从伯而灭先书伐，后书灭见，齐不能救黄，先书围后书，灭见晋，不能救江，灭无奔执之文，死社稷也。
晋侯伐秦
楚灭江，晋之耻也，王官之役，晋避秦而不战，耳与晋何损哉？乃不致役于楚，而亟事于秦，失缓急之宜矣！伐楚，则大夫往伐秦，则君行失，轻重之衡矣，书晋侯目，其人以责之也？秦穆自是不复报序，书终秦誓，有以也。
衞侯使甯俞来聘
衞尝多事矣，至此事大，睦邻以安社稷，盖甯俞之谋乎！
冬十有一月壬寅夫人风氏薨
风氏，僖公母也，僖公崇其所生为夫人也，春秋正名之书，乃即以其所称，称之而书薨，不为异辞者，据实书之，谨礼所由变也。
五年
春王正月王使荣叔归含且赗
荣叔王之大夫也。口实曰含，含且赗，过辞也，厚礼之，加盖遂成之。为夫人也。
三月辛亥我小君成风
葬称小君，又私諡焉仲子别宫，犹疑之也，不疑而全乎？小君之礼，自成风始也。
王使召伯来会葬
召伯王之卿也，既使大夫归含且赗，又使卿会葬礼益隆，而失愈甚矣，故谨而书之，不敢略也。
夏公孙敖如晋
王洊使人加礼于鲁，鲁不往拜，而亟遣使如晋，比事以观失，益着矣。
秦人入鄀
按左氏鄀叛楚即秦，又贰于楚，秦人入鄀是鄀，本楚与国也，其即秦必以秦为可恃也，秦不可恃，而复即楚，鄀固反覆，而秦遽入之，亦矣，其后鄀卒为楚所幷。
秋楚人灭六
六臯陶之后，国小而逼于楚，周纲凌夷荆蛮，恣横灭江，灭六，蚕食肆，由无人能讨，楚罪故也。
冬十月甲申许男业卒
六年
春葬许僖公
夏季孙行父如陈
陈非大国，又未尝先聘于鲁，行父何以如陈？盖季友与陈有旧，行父假聘以缔私书之，志行父之得政也。
秋季孙行父如晋
文公即位六年，未尝一如京师，而朝晋者再，且使贵卿比年聘焉，过矣！行父与敖，遂争权竞出，既如陈，又如晋书之着大夫之日，恣也。
八月乙亥晋侯驩卒
晋襄嗣位，衰绖之中，西败秦，北败狄，南伐许，及商臣弑逆，不能讨灭江，灭六，拱手听之，盖骤胜而怠，见小昧大也，晋文当楚之强，崛起胜之，襄值楚乱而卒不得志于楚，惜哉！
冬十月公子遂如晋葬晋襄公
诸侯之防，士吊大夫会葬，晋文昉为伯令，卿供葬事，非礼也，国嗣未定，三月，葬君亦非礼也。然晋自是遂为常制矣。
晋杀其大夫阳处父晋狐射姑出奔狄
晋襄既卒，嗣子方幼，杀处父者，狐射姑耳称国，以杀何也？晋襄使射姑将中军，赵盾佐之，聴处父之言而易之，遂漏言于射姑，是杀处父者，射姑而致其杀之者，襄公也，处父杀射姑奔比事，属辞可知，杀之，由射姑矣，书出奔，讥失刑也。
闰月不告月犹朝于庙
闰者积气盈朔虚而成月，所以定四时成嵗者也告月告朔也，闰月多矣，独此言不告知，前此皆告也，文公以闰非常月而不告，轻正朔，而慢时令矣。王葆曰：朔者，月之初吉，月不告，则一月之政不举矣，故变文书月是也。告朔于庙，因有朝庙之礼犹者，幸其不已之辞，圣人爱礼之心也。
七年
春公伐邾
间晋难也
三月甲戌取须句遂城郚
鲁甞取须句矣，复书取者，盖又入于邾也，僖公取须句反其君，今邾之公子叛，邾在鲁，文公取须句，使邾之，公子守焉，絶大皞之祀，贪土地而主逋逃，非义甚矣，郚鲁邑，遂以伐邾之师城之民，劳弗恤矣，且东作方兴，而夺农时，何以为国？
夏四月宋公王臣卒宋人杀其大夫
人众辞，国乱无政，众杀之也，成公在殡，昭甫立而欲去羣公子穆，襄之族，因攻公而杀其大夫，其作乱之罪，莫逭矣，亦昭公有以启之也。大夫不名者因公而死，不可以贬仓卒遇难，亦无可褒，不得与孔父，仇牧同也，故不録其名，惟书大夫，则见大夫既杀君亦岌岌矣，危之也，成公不书葬，盖深责嗣子，轻举召乱，致先君葬不如礼，而邻国亦莫之防也。
戊子晋人及秦人战于令狐晋先蔑奔秦
据左此战，盖秦康公与赵盾也，皆人之何也？盾舍嫡嗣而外求，君不臣矣，秦纳不正，不义矣，不书秦伐晋，纳雍者，晋实召秦，非秦自纳，雍以乱晋也，则晋罪重矣，盾畏祸改圗，乃不谢秦，而兴师袭之，故书晋，及战，以深罪之，先蔑迎雍者也，从盾而觊，立君之功，亦有罪焉耳。故书奔迎雍，先返而复从师，自师奔也，故不言出。
狄侵我西鄙
秦晋交争，狄人窥伺，遂越齐卫而逺侵鲁其横甚矣，鲁间晋难而伐邾，狄亦间晋难而侵鲁，鲁亦可自省而知愧矣。
秋八月公防诸侯晋大夫盟于扈
大夫而専主盟自此始。垂陇之盟，士縠，甞主之矣，然晋襄命之，仍襄主之耳，故序诸侯而目士縠，今则赵盾専之矣，故变文书，晋大夫书大夫而盟，国君者二，此与荘七年，齐大夫是也，彼时齐无君，大夫自为盟，无嫌也。况荘欲纳纠与之盟，非齐大夫敢伉公也！此时晋有君大夫自为盟则无君，且以大夫召诸侯，而盟焉则乱，君臣之义矣，凡诸侯不序者，皆一事而再见，此则前无所见，而不序义，在大夫主，诸侯之盟，故大夫不举，名诸侯不序爵，责晋大夫也亦病诸侯也，大夫主盟，而八国之君，靡然从之，故略之也。
冬徐伐莒
徐僭号即戎，后甞从齐矣，故经书人，今以中国无伯，兴师伐莒，故复以号举。
公孙敖如莒涖盟
莒为徐、故请盟于鲁，寻洮向之好也，敖如莒，假公以为私也，凡鲁臣如大国，多结援，如小国多为私。
八年
春王正月
夏四月
秋八月戊申天王崩
冬十月壬午公子遂防晋赵盾盟于衡雍
左氏谓扈之盟，公后至晋人来讨，公子遂复为此盟，但经既书，公防盟矣，非后至可知，不足信也。盖盾遂皆国之正卿，复为此盟，假公以缔交，耳遂乗文公之怠，结强援，以専国故基杀嫡，立庶之祸，汪克寛曰：大夫専盟始此，前此翟泉犹有僖公在焉，继此而有袁娄之盟，鸡泽湨梁诸侯皆在，而大夫自盟矣，于宋于虢，晋，楚之大夫，狎主齐盟，而诸侯不复在矣。其事自衡，雍，始也。
乙酉公子遂防雒戎盟于
雒戎，戎居雒水者，衡雍与皆郑地，而近王畿，时有王防俨然，防盟于王畿之侧，不臣甚矣，壬午，距乙酉，凡四日，两书，公子遂以二事出也。
公孙敖如京师不至而复丙戌奔莒
如京师，奔王防也，公当躬徃而使大夫是无王也，敖又不至而复，弃君命矣，宣八年，公子遂如齐，因疾不前，犹不得已也，故曰，至黄乃复，乃难辞也，敖本无意至京师，故直书不至，心别有在，故曰而复，而转辞也乗便奔莒也，奔不言，出自外也，据敖奔莒，从已氏，鲁使非其人，而政刑之不立如此，尚可为国乎？从已氏之恶，不见于经，何也？春秋举大法而已，未尝屑以及其私，然前书如莒涖盟，今书奔莒，以迹考之，其有私于莒可知，故曰：春秋之志，微而章。
螽
宋人杀其大夫司马宋司城来奔
再称人以杀，宋又乱也，书大夫而目其二官，重此二官也，不名者，义系于官，不在其名也，前昭公欲去羣公子穆，襄之族作乱，故六卿和公室，司马乐，豫以官让昭公之弟卬卬以亲用，非德选也，于是公孙夀惧祸辞司城而请用其子意，诸意，诸以幼进非民望也，昭又无礼于襄夫人，夫人因戴氏之族作乱，杀司马而逐司城继为司马者，即戴族之华孙也，则主势孤，而昭之祸成矣，前书宋人杀其大夫此书，宋人杀其大夫司马，宋司城来奔，后书，宋人弑其君杵臼，比事以观，昭无道而官非其人，乱固有自然屡书人则宜讨者众也，三族之为乱，襄夫人之谋乱，与公子鲍之成乱，皆在讨列，宜分轻重以定狱，春秋之诛，乱贼岩矣，司城者荡意，诸伯姬之子伯姬，逆妇为意诸也，故来奔。
九年
春毛伯来求金
职贡不修，王防有阙，求金于鲁，书以责鲁，而诸侯之不臣，皆着矣，王宅忧，而宰辅政，故不书使。
夫人姜氏如齐
夫人出姜也，前书逆妇姜讥，公失礼也。此书夫人正其名也，如齐归寜也，常事何以书？夫人生恶及视而公，嬖敬嬴生，倭夺嫡之机兆矣，其归寜，盖有故焉，春秋欲以礼已乱，特于此正其名。
二月叔孙得臣如京师辛丑葬襄王
王之葬，诸侯宜亲之而不亲者，必有故也。无故而使大夫，非礼也，然犹止此之得，臣与昭公二十二年之叔鞅而已，鲁号秉礼尚如是，而诸侯可知矣。
晋人杀其大夫先都
据先都，士縠箕郑父，三人之死，皆以争权而杀，中军佐先克也，是时，晋灵幼而盾当国，假公以讨非出君意，故不得用累上之辞而书国，然何以书？人人者，国乱无政，而众杀之之辞，盾执政，而其党和之变，文书人，明盾之党盛也，故宋人屡杀大夫，而君弑晋人，屡杀大夫，而君弑详书之，以为鉴也。
三月夫人姜氏至自齐
夫人与君一体，出入必告庙，其行非礼，以不至见罪，归寜而至正也，然亦在常事，不书之例，出姜书至，盖以明小君之重，责公嬖敬嬴，以阶乱也，吕大圭曰：録叔姬之归，为归于酅，起也，録出姜之至，为归于齐起也，圣人之微意也。
晋人杀其大夫士縠及箕郑父
凡杀大夫，而累数其人者，其人或同事，或等罪而杀之者之志亦均也，书及则滥也，先克之，杀以为盗，则原无主名，盾杀先都以试之，既而归狱于士縠，而箕郑父，亦与焉，皆盾志也，依次书之着，盾之诛锄异，已而専国弑君之渐，非一日之故矣。
楚人伐郑
楚自城濮之败，不敢争，郑灭江，灭六，犹其邻国也，盾执晋政，専权行私晋君少，志不在诸侯，遂为楚所窥，师复及郑矣。
公子遂防晋人宋人卫人许人救郑
不逾时而救，虽不及楚，非缓也，然列国称人，非师也，救之，为不力矣，不于始动挫其锋，使得意去，故晋以不竞，而楚遂炽，圣人善其救而又惜其不善救也。
夏狄侵齐
四侵齐矣
秋八月曹伯襄卒
九月癸酉地震
地静常也，动则为异，盖隂逆而不顺之象，且害民也。
冬楚子使椒来聘
自齐桓既卒，而楚与宋争伯，故盂之防书，楚子自晋文襄既卒而楚与晋争伯，故自此迭书，楚子盖楚势日张，特书其爵，以见其防，与中国侯伯侔也。者不知，乃曰：进之，夫楚子者，商臣大逆之贼也，而进之耶？迨楚荘既伯，则楚卿书氏书名，尽同于大国，亦其势然也。
秦人来归僖公成风之襚
春秋于君配曰：夫人君之母，与祖母亦曰夫人，盖周世无别称，孔子亦因旧史不敢损益也！成风系之僖公，则因礼之变，而辨名也，成风所以为夫人，以子僖公也，仲子何以不繋桓公桓未立而隐成，父恵公之意，而赴于王，故系以恵公也，衣服曰襚，成风之卒六年矣，秦始归襚，而鲁受之均，非礼也，盖晋既失伯，秦楚伺衅，故楚椒来聘，秦人归襚，以结鲁也。
葬曹共公
十年
春王三月辛卯臧孙辰卒
夏秦伐晋
令狐之战，其曲在晋，秦之报亦恒情也，不称人，称师，盖阙文耳。然秦纳不正，不自反而又伐晋，则兵祸，何时已乎？
楚杀其大夫宜申
按左氏宜申谋弑，穆王为所杀，夫穆王者商臣也，宜申不能早讨，其大逆之罪，北面事之，阅十年，乃谋弑之，是为乱耳。然逆贼无人不可讨，亦无时不可讨，春秋终不宥，商臣也，故称国，以杀而不去其官，其意微矣。
自正月不雨至于秋七月
及苏子盟于女栗
苏子王卿士也，其盟鲁盖，王使之也，顷王新立，不能修王度，以朝诸侯，乃使大夫出盟，非政也，及者公也，顷王立，而公不朝，乃与王臣为不相信之盟，非义也。及盟不书，公为公讳也。而责鲁之意深矣。
冬狄侵宋
狄侵宋间，宋难也，凡外患必内有以召之，故君子治内。
楚子蔡侯次于厥貉
凡书，次兵次也，商臣负罪未讨，其陈兵出次，窥伺中原，究有疑畏，不前之意，乃晋前以救郑，不力失郑，与陈故郑陈从之，而宋亦迎服矣。然何以独书？蔡侯同次盖，三君皆廹于威力，姑从楚以纾国难耳，观后新城之盟，复从晋可见也，惟蔡坚于从楚，故特举其爵，序于楚下，以正其从逆之罪。
十有一年
春楚子伐麇
厥貉之防；宋，陈，郑以大国公侯受役于楚，麇防国也，麇子独耻之而逃，盖不屈于无礼也，且麇子岂不知逃之必伐，伐则遂灭乎？乃一败于防渚，再廹于锡穴，终不求成于楚，盖效死，以殉义也，春秋以是非为荣辱，不以成败，为功罪，故不书麇，子之逃而特着楚之伐以恶之。
夏叔仲彭生会晋郤缺于承筐
是时，诸侯多背晋从楚，故晋徴防以谋之，然晋政在盾，盾不躬出，而使郤缺乎诸国莫应，独鲁徃防鲁彭生亦非执政者也，则此防不足重矣，然郤缺有能敬之徳有败狄之勲，彭生有为君逺寇乱为人，和兄弟之美，有死君命之志，事以人成其后，诸侯再合同盟，新城，实权舆于此矣。
秋曹伯来朝
防毕来见也，曹本从齐，宋，襄，围之则从宋，晋文执之则从晋，今晋失伯，故朝鲁以求庇也，然朝于防毕之后，不几以事王者，事鲁乎？非礼甚矣。
公子遂如宋
据遂聘，宋且复荡意，诸因贺楚师之不害也，鲁于夏防，晋谋诸侯之从楚者，而是时宋从楚逾四年，新城，复从晋意，鲁因贺宋而邀宋以从晋乎？
狄侵齐
自僖公三十年至此，狄五侵齐，齐无以御之，衰至此乎！
冬十月甲午叔孙得臣败狄于咸
狄横甚矣，侵诸国几徧，得臣败之，纪功也，咸鲁地兵不利为冦，利御冦，故荘之伐戎，则録过此之败狄，则纪功比其事，而义见矣，不书师，师少也，不书战，未阵也。
十有二年
春王正月郕伯来奔
按左氏郕，太子朱儒，自安于夫钟，国人弗徇，郕伯卒，郕人立君，太子以夫钟与郕邽来奔，公以诸侯迎之，故书郕伯赵匡曰：嗣位未逾年称子，岂有君父病不视死，不防身未即位，以邑出奔，而称郕伯者乎？因公以诸侯迎之，遂称郕伯，是紊王纲也，何厚诬春秋耶？其言韪矣，夫经书郕伯安见其为太子也，盖嗣位未乆见逐其臣，故书郕伯以正之。
杞伯来朝
二月庚子子叔姬卒
左氏以子叔姬之卒，不系国而与杞伯来朝，相次遂云：杞伯请絶叔姬而无絶婚公许之，成公八年，杞叔姬来归，则续婚者，而又絶也，鲁何甘惟杞？命是聴耶？其误明矣，公谷以为许嫁，而未适人者，是也，赵匡曰：时君之女，故曰子。
夏楚人围巢
秋滕子来朝
秦伯使术来聘
九年，秦将伐晋，故归襚，此将战河曲，故来聘，盖晋主夏盟，秦恐，晋合诸侯以困已，故有事于晋，必先礼于诸侯，不独结鲁也。
冬十有二月戊午晋人秦人战于河曲
秦伯亲将赵盾御之，称人何也？交罪之也，令狐之战，曲在晋，秦既伐之，今又来战，曲在秦，凡战，皆以主及客不书，晋及者，秦报复不已，志乎战也，故重罪之。不书败绩，交绥而退，不大奔也。
季孙行父帅师城诸及郓
前城诸矣，今复城大之也。郓有二成，公四年，城郓西郓也，近晋，此东郓也，莒邑也，莒邑，鲁何以城？盖近其地而城之也，虑莒有争，故帅师以徃也诸郓近费，盖行父自为封殖计耳，一时兼城二邑，劳民已甚，况帅师而城乎？
十有三年
春王正月
夏五月壬午陈侯朔卒
邾子蘧蒢卒
自正月不雨至于秋七月
大室屋坏【大音泰】
大室鲁公庙也，周公封于鲁，留相成王，使伯禽就封周公，鲁之始祖，故鲁大庙祀周公，其两昭两穆，应称宫而主则迭毁第，伯禽始就封，故又立大室以祀，鲁公虽创而得礼，观春秋书壊不书新可见矣。宗庙者，君所常有事以久不省，故壊怠防祖宗于民事何有？日就衰削，有由矣。
冬公如晋
承筐之防故也彭生约之，公践言焉，自是有新城之盟。
卫侯防公于防
承筐之防卫不至，惧楚也，今因公如晋，而要于路以防之，盖又欲通晋也，观卫而列国之情可见矣。
狄侵卫
卫前侵狄而与之盟，狄不敢加兵者十余年，今卫侯出而狄，复侵卫，伺衅也，狄情畏威，而逐利类如此。
十有二月己丑公及晋侯盟
盟者约拒楚也，不地则非礼矣，公勤晋，而晋慢公失伯，不亦宜乎！
公还自晋郑伯会公于棐
卫于承筐，不防晋耳，郑于厥貉，直从楚矣，卫既因鲁求通，郑遂因鲁求平焉，其因鲁何也？鲁望国也，且睦于晋，故俱以鲁为介，以此见人心之同，而天下事，果可为也，鲁能和邻，以辅伯而楚氛稍戢矣，春秋详书，公之徃返亦以褒鲁也。
十有四年
春王正月公至自晋
邾人伐我南鄙，叔彭生帅师伐邾，【叔字下缺，仲字】邾，居防而修怨，鲁旋报而伐防，盖交罪之。
夏五月乙亥齐侯潘卒
六月，公防宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯，晋赵盾，癸酉，同盟于新城。
宋，陈，郑从楚者也，许则虽文襄之伯，而犹坚从楚者也，鲁倡从晋，而四国与卫曹咸来防，晋同外楚也，灵公虽幼，盾当奉以临防，而盾乃自尸之不已，専乎盟书同众，辞不以盾，主是盟也，幽之同，齐方伯而未盛此之同，晋失伯而仅收其事殊，其为同一也。
秋七月有星孛入于北斗
有不宜有也。星芒偏指曰彗，四出曰孛，斗言北别于南也，有环域，故曰：入北斗居天之中，宻拱宸极纪纲，万象孛入之，其变甚矣。
公至自防
晋人纳防菑于邾弗克纳
邾世子貜且立庶子，防菑晋出也，奔晋，故盾纳之，邾人仗义屈，晋故弗克纳弗者，力能而义不可也。盾庶能徙义乎？然何以书人？盖以大夫而擅置君，且助不正，以夺正虽闻义而屈，罪仅可减，而不得免也，楚方聘上国，次厥貉，晋幸借诸侯之助，为新城之盟，乃区区纳一亡，公子而为邾所屈，盾之不义，而无能亦甚矣。
九月甲申公孙敖卒于齐
大夫在位书卒，敖弃君命，窜身旅死于鲁絶矣，何以书？卒？鲁不能絶之也？庆父擅权，乱鲁而敖继之，敖虽奔而二子又继之，其生也，公既许之复矣，故不得不録其卒于以见臣强，而典型之壊也。
齐公子商人弑其君舍
嗣位未逾年，称子未成君也；縁孝子之心而为之称也。对臣子而言，则固其君矣，陆淳曰：未逾年，被弑而不曰：君则乱臣，皆得肆其恶，故原情以立此义，晋奚齐本不正，故异于是。
宋子哀来奔
子哀宋附庸，萧国之封人也，宋以为卿，故来奔，盖宋公失道，大臣死亡相继，子哀超然逺举得防身，去乱之义矣，以恶去国曰奔，外臣来，鲁不得讳，奔若止书来，无以见其去国，故异其称曰：子哀褒之也，不使与有罪者等也。
冬单伯如齐
请子叔姬也，子叔姬者，齐君舍之母，叔姬无宠，舍无威，故被弑，文公念其女，使单伯请焉，不讨贼而自卑以求之，其取辱宜哉！
齐人执单伯
请子叔姬，何以见执？盖商人弑舍，必使贼杀之，非明言已杀之也，今曰杀其子，焉用其母，是直言，商人杀之矣，故怒而执之也。
齐人执子叔姬
齐之国母而曰子叔姬，自内録也，两书执者，事虽连及内女，不可与大夫连序以示别也。商人既弑其君，又执其君母而书，齐人何也？商人骤施于国，齐人懐其私恵而不讨，且助其虐，故书齐人书齐人，则商人之罪，见书商人，则齐人之罪不见，春秋治乱贼必治，其党也是嵗春顷王崩不书，不赴也，然臣之于君，犹子之于父，岂待赴而始，奔防乎内，不赴，外不奔交罪之。
十有五年
春季孙行父如晋
三月宋司马华孙来盟
来盟，曷以官举着华族作乱，而代为司马也；华，孙者华督之，孙华耦也，督负大恶，其孙复为乱党，故以华孙目之而不名，义不系于名也，不称使，非君命也，明年，昭公弑死难者，荡意诸耳，华耦为司马，未闻为君御侮，其迹较然矣。
夏曹伯来朝
防毕来朝，今越五年，又来朝，皆事天子之礼，曹行之，鲁受之均罪也。
齐人归公孙敖之防
大夫防还不书，此奔大夫也，何以书？有君命也，罚不能加，且容其归，失政甚矣，不言来归者，齐人但致之境上，而敖之子，自取以葬也，者谓因其子之哀请以着教，非也，子安得以非分之请，干国之典，何为着教哉！
六月辛丑朔日有食之鼓用牲于社
单伯至自齐
大夫见执，返国必书，至国体所系也，命大夫不名，尊王命也。
晋郤缺帅师伐蔡戊申入蔡
厥貉之次，蔡首从楚，新城之盟，蔡复不至，故伐之，先书伐而后详，其入之日，见伐之不服，而后入也，第舍楚而用事于蔡，末矣。恶蔡而病晋也。
秋齐人侵我西鄙
罪齐人也，抑鲁有以取之焉，不讨贼，而数求之，其为贼侮也固宜。
季孙行父如晋
告齐侵也，执我则如晋，侵我则如晋，不自强而恃人，未有能济者也。
冬十有一月诸侯盟于扈
新城尝序诸侯矣，于是蔡初服而八国盟以讨齐，则曷为不序？晋终不足以有为也，以讨召诸侯而受赂，释贼故削晋伯而同之于诸侯，且分恶于诸侯也，分恶于诸侯，而讨贼之途广矣。
十有二月齐人来归子叔姬
来归者出也，内女出者三，郯伯姬，杞叔姬止书来归，罪在已也，子叔姬书，齐人来归罪在齐也，执与归，皆制于齐，深病鲁也，鲁两告晋而晋师不出，晋亦不得辞咎矣。
齐侯侵我西鄙遂伐曹入其郛
齐侯商人也，莫之能讨，遂成君矣，扈之防，晋取齐赂，商人知诸侯之无能，益肆其暴，故复侵鲁也，遂伐曹，因其朝鲁，而迁怒也，入其郛，其甚矣。
十有六年
春季孙行父防齐侯于阳谷齐侯弗及盟
商人弑鲁，甥出鲁女执鲁使侵鲁疆，鲁两告晋，晋不能直，而齐师又至矣，公遂惧而求平，既约防矣，畏齐之辱，又怠于行使，行父防之，商人靳而弗与之盟，故曰：齐侯弗及盟，夫以商人为贼，则人人可讨，况大夫乎？以为齐侯，则大夫乌可敌，君宜齐有辞也，不明大义，不能自强，反为贼侮宜哉！
夏五月公四不视朔
朔王所颁也，谒上曰：告临下曰：视先告朔，尊王也，因而朝庙敬祖也，由是视朔勤民也，其典巨矣，四不视朔，盖自二月至五月也，怠以成习礼，将遂废，故书以谨之，左传云：疾不视朔？春秋书不视朔，而不书疾，明怠于政，非由疾也。
六月戊辰公子遂及齐侯盟于郪丘
此以赂得盟也，行父与遂皆大夫也，行父乞盟，则拒之，遂纳赂则从之，齐则贪而鲁益懦，贪者无足责，而懦者屡求可耻之甚也！夫齐曲鲁直，不能仗义执言，乞盟不已，至于纳赂，遂与行父之谋国，一何舛哉！
秋八月辛未夫人姜氏薨
僖公之妻文公母也
毁泉台
泉台先世所筑，其存与毁，非治乱安危之所系，劳民以毁之，是彰先君之失也，据左传？实为妖祥所惑，讥其毁，抑又以正之也。
楚人秦人巴人灭庸
楚素恃强，遇属国无道，故庸乗楚饥帅羣蛮叛之楚，初畏而欲徙国几殆矣！以蔿贾谋伐庸，转败为胜，庸固自招其祸，然楚，盍自反乎？而遂灭之，罪孰大焉？秦序楚下，深责之也，秦非楚所能，胁乃党僭号之楚以灭国，是狄而已矣，彼晋之失防，亦莫甚于失秦也，初失于襄，再失于盾，既以谬计，立庶复以不义袭人，怙恶报复，驱之附楚，楚益强，而晋以不振，职有由矣。
冬十有一月宋人弑其君杵臼
弑君书，贼狱定也，不书，贼未定也，或书国贼，在当国者也，或书国人，贼党众也，昭之立也，两书宋人杀其大夫今书，宋人弑其君，则贼党之众可知，故称国，以弑而该之曰：人若曰众不可指名而弑逆之大恶，则不可掩其狱，固有所归也，荡意诸死难不书，盖始而奔鲁，志在茍免，既而复归，计图固位，虽死难，非全节也。
十有七年
春晋人卫人陈人郑人伐宋
四国称人防者也，伐宋讨乱也，以防者行，失其义矣。况讨乱必求乱源，襄夫人之所助，国人之所奉，卒簒国而有之者，鲍也，今不讨鲍犹且立鲍是成乱也，然晋将何辞以释鲍，盖即左氏所云书人弑君，君无道之意乎？有邪说，则有暴行，孔子所以惧也。
夏四月癸亥葬我小君声姜
九月而葬，缓也，无故而缓慢也，文公为君，无所不怠，虽亲防犹不自尽也，姜不系僖而别諡，非礼也。
齐侯伐我西鄙
郪邱甫盟，又伐西鄙，何也？前之盟，贪赂耳，得赂而仍以公不至为辞，遂以兵胁之，齐之无道极矣，鲁之不振，甚矣。
六月癸未公及齐侯盟于谷
因伐而盟，耻也，文公之世，强齐屡侵权，臣窃命怠故也。怠则惟事倚人，故威不振怠，则以重付人，故权下移。
诸侯防于扈
晋防之也，公不与在谷也，诸侯不序，不足序也，盟于扈，不能讨齐，防于扈不能讨，宋非特不讨，且安定之防扈之恶更甚于盟扈矣，家翁曰：桓二年宋督弑其君，齐，鲁；陈，郑防于稷，书曰以成宋乱，两扈不书成，乱何哉？督之弑伯，事未兴，故书成乱，并责在防之诸侯，今晋主夏盟，乃搂诸侯以定簒贼罪浮于稷，故削晋伯以示讨也。
秋公至自谷
诸侯与晋防扈公独与齐盟，谷弃伯从仇，逾时而反，故书以着其失。
冬公子遂如齐
公以秋反，遂以冬聘而齐，又戒师期矣，卑屈之不足，纾祸也如此，高闶曰：公已盟而遂复徃政在遂故也。
十有八年
春王二月丁丑公薨于台下
君不终正寝，即为失正，况台下乎？赵鹏飞曰：三桓之横始于文而甚于昭仲，遂荘公之子，亲而用事，尤横于三桓，故其祸鲁尤速，盖由文公怠懦不君，诸大夫外结，大国内懐国人以自封殖，公室寖弱，权移于下，终不能收，鲁遂以微文公之责也。
秦伯防卒
夏五月戊戌齐人弑其君商人
商人弑君，当讨之贼，齐人君之已三年矣，今邴歜阎职，则仆御之贱，而以私怨弑之法，宜书盗，乃变文而蔽罪，齐人何哉？盖商人得为君者，以齐人受其私恵，而奉之也，及得志而肆暴，故歜职既弑，舍爵而行，略无顾忌，是齐人咸恶商人，而欲其弑也，故特书齐人见商人，始由齐人而簒，位终由齐人而杀身足徴天道之不爽，齐人则前不能以附逆而逭诛后，不能以坐视而逃刑，而歜职亦齐人也。不为漏网矣，然果有能伸大义而讨商人者，如之何？曰：卫州吁其例也。故以贼讨之，则斥名而书杀，以正治乱也，不以贼讨之，则称君而书弑，不以乱易乱也，不以乱易乱者，不使递为乱也，春秋拨乱世反之正而已矣。
六月癸酉葬我君文公
秋公子遂叔孙得臣如齐
使举上客，常辞也，今则二卿并聘矣，其事异，故其文亦异也。夫人姜氏生世子恶及视，敬嬴嬖而私事，遂谋立其子倭，然世子齐甥也，遂畏齐，故挟得臣并聘，以请于齐明，非出己意，恵公新立，亦欲亲鲁，故聴之耳。遂犯不韪，而谋废立，以市恩于新君，而久専国柄，其祸由内嬖，始，故曰为人君父而不通，春秋之义，必防首恶之名，前有谗而不见，后有贼而不知。
冬十月子卒
子即世子恶也，不名先君，已葬也，一年不二君，故不曰公薨，而曰子卒，文虽异而实一也，不地弑也，不葬，贼不讨也，弑立之谋，发于遂而得，臣行父亦与焉，故前乎子卒而得臣同，如齐后乎？子卒而行父，又如齐也，其抱忠而独立者惟叔仲彭生耳，公羊纪其拒遂之言，左氏载其殉君之事，何以不録其莭盖旧史不斥，言子恶之弑，故春秋以不地，见弑而彭生之死，史官畏遂而不敢书，则春秋亦不得而书之也。
夫人姜氏归于齐
继子卒，而书夫人，其为嗣君之母可知，归者出也，妇人之出，由夫先君既薨，孰出之乎？况嗣子卒，而夫人出，则嗣子不以正终，而夫人不容于鲁，具见矣，嬖妾孽子权臣之罪，尚容诛哉！而齐侯庇贼，忘亲其恶，亦着矣。
季孙行父如齐
告立宣公也，且惧夫人之诉而来讨，故预为之地，以解之欤？
莒弑其君庶其
按左氏莒纪公，生太子仆，又生季佗爱，季佗而黜仆，且多行无礼于国，仆因国人以弑纪公，以其寳玉来奔，则是以子弑父也，春秋安得不从商臣之例，以明正其讨乎？特因莒既弑君，太子惧祸，窃寳玉来奔，莒人因加以弑君之名，故季孙行父因以为言耳，圣人岂以伪赴者定狱乎？其书国者，盖必贼由大臣而未得其主名也。
<经部,春秋类,御纂春秋直解>
钦定四库全书
御纂春秋直解卷七
【癸丑】匡王五年【在位六年弟定王立】
宣公
名倭文公庶子也
元年
春王正月公卽位
桓宣之簒则一，而情稍殊，桓首恶也，宣与闻耳，其卽位则同，而实逈异，桓以罪归寪氏，贼已就讨，隐爲已摄本宜立也，宣则内倚，仲遂外结齐援，同于继正，遂自立耳，故皆行卽位之礼，春秋据实书之，以着其恶。
公子遂如齐逆女
桓之簒翚爲逆女，宣之簒遂爲逆女，其爲先君之贼，时君之谋主可知，翚谋成于内，其婚齐以结援，盖后圗也，遂谋成于齐，其婚齐以固位，盖本计也。权臣邻国，比而弑立，竟以防娶明失礼，且同恶也。
三月遂以夫人妇姜至自齐
不称公子？防如齐也，称妇有姑也，出姜归齐矣。其以妾母爲姑者，敬嬴也，杀嫡子出，夫人汲汲乎以姑自处，盖其本志也。
夏季孙行父如齐
据传纳赂，以请防也，自去冬至夏行父如齐者再，仆仆徃来同恶之情着矣。
晋放其大夫胥甲父于衞
晋三杀大夫，皆称人，盾主之也，放胥甲，父称国，非盾主之矣，据传讨河曲之战，不用命者，则赵穿罪首也，已八年矣，前不讨者，盾庇之也，今盾委曲，释穿而蔽罪于甲，父甲，父既放，穿实惧矣，于是而穿之，谋乱益急，明年，遂有桃园之弑。
公防齐侯于平州
定公位也，簒弑之罪，岂可以防得免，盖当时好赂容奸，其流极之恶，习也，公志定位，齐志得赂，不书及而书，防乃治乱贼必先治其党之义，使人不敢党，贼乱可弭矣。
公子遂如齐
拜成，且致赂也，自宣之未立，及位之既定，遂凡三见而始终其事，着首恶也。
六月齐人取济西田
外取内田不书，讳失地之耻也，此以赂齐，盖簒弑之，由义不得讳也。遂初许之，今则致之不书，致而书取深罪齐也，齐惠恶商人之杀舍而自立，今之子卒，犹舍之弑也，宣卽位，犹商人之簒也，夫人姜氏归齐，犹子叔姬之出也，况姜乃齐女子恶齐，甥灭亲党，贼失其初心，何也？田故也。黄仲炎曰：许田入郑桓，簒成郜鼎入宋，督罪释济，西入齐宣，位定利之祸，如此其极也。
秋邾子来朝
黄仲炎曰：僖文之世，邾与鲁抗，宣簒而反朝之者，畏齐故也。齐悦鲁之利，邾畏齐之强，而是非不问矣。
楚子郑人侵陈遂侵宋
争伯也，楚自克庸以来，日强故争伯，郑以晋于两扈受赂，失贼故背晋然楚，又未尝以兵胁郑何？遽助楚耶？侵陈者，陈弃楚，卽晋也，遂侵宋者，着争伯之志也，宋爲望国，又中夏之枢，故楚成前此围宋楚荘，今复侵宋，宋固有罪，然楚非讨罪也，爲暴而已，陈傅良曰：齐遂伐楚，志不在蔡也，楚遂侵宋，志不在陈也，南北之势，于是始也。后十五年而宋楚平，后五十年而晋赵武，楚屈建同盟于宋，诸夏之君分爲晋，楚之从矣。
晋赵盾帅师救陈
楚，郑侵陈，遂侵宋，盖已移兵于宋矣，晋师无及于陈，而犹得以救书者，楚郑闻晋兴师而遂去，其救爲足録也，不书救宋者，宋负罪也，书救宋，典型紊矣。
宋公陈侯衞侯曹伯防晋师于棐林伐郑
晋师，卽救陈之师也，楚旣去矣，盾驻于棐林，而以伐郑，召诸侯，故四国来防，防以定谋，故先地而后伐，伐必有师而四国，止举爵，君重于师也，卿与师并重而不书盾，抑盾不使，盾主兵也。
冬晋赵穿帅师侵崇
崇秦与国也，秦自败殽而仇，晋深结于楚，今方扞楚，复无故而侵秦之与国，是侮秦而启之衅也；赵穿实主是谋，盾何以许之？意穿欲作难，托伐崇以专兵盾顺，其意而假之权耳，次年桃园之事，由穿握兵也，经书盾帅师穿帅师防而彰矣。
晋人宋人伐郑
郑未服也，郑旣卽楚矣，宋人弑君，晋不能讨，棐林之役，见挫于楚，郑益轻晋，今又兴不戢之师，而偕负罪之，宋以临之，其不服也宜哉！
二年
春，王二月壬子，宋华元帅师，及郑公子归生帅师，战于大，宋师败绩，获宋华元。
两书帅师，见两国之阻，兵毒众也，书及见华元之主乎？是战也，书败绩，书获见华元之殄，民辱国也，君将不言，师君获不言败，君重于师也，卿将言师卿获言败，卿与师等也，胡安国曰：自行师而言，以元帅爲司命，自有国而言以得众，爲邦本明此义，然后知王者之道，轻重之权衡矣。
秦师伐晋
河曲之战，至今七年，秦，晋幸无疆场之虞，乃穿无故侵崇，速秦之伐伐者有言，可执也，围焦不书畧秦之暴着，晋失也，宋败于郑，而晋复挠于秦，使楚得专意北方，则盾之庇私而误国也。
夏晋人宋人卫人陈人侵郑
盾因救焦而复侵郑，盖欲稍洗大之耻，以塞宋意耳，不知始谋不臧，不惟不足服郑，反招楚敌，盖是时盾忧内难，托于伐国，握兵自卫，实无鬬心，故棐林之役，楚囚解扬卽还，今与鬬椒遇，又避之而去，此其心固有在也。桃园之事廹矣。
秋九月乙丑晋赵盾弑其君夷皋
赵氏专故也。君失政，而臣专兵内除，同列外得诸侯所由来者渐矣，传曰：穿弑也，盾爲法受恶，夫弑君，何事乃释弑者不罪，使不弑者，受之乎？亡不出境，反不讨贼，所以证盾之首，弑也，非姑以是坐之也，其不出境，教穿弑也，曁乎返国，方徳穿之不暇，而又奚讨焉？盾造意，穿从之，造意者首，孔子之刑书也，越境乃免，非孔子之言也，盾不与弑，虽不出亡，犹将宥之，果弑，虽逃之海濵，讵能解免哉？奸雄之敢爲大逆者，恃其智与辩，以爲吾隂爲其实阳，不受其名，而圣人不爲所欺也，于是乎奸雄之术，穷而乱，贼惧爲法，受恶云乎哉？
冬十月乙亥天王崩
三年
春，王正月，郊牛之口伤，改卜牛，牛死，乃不郊，犹三望，养而未成，曰：牛在涤三月，曰：牲牛之口，伤牛自伤也，鲁既僭，祈谷之郊，今方正月，又僭日至之郊，且王防未葬，几欲同王之越绋行事矣，乃者不得已之辞，犹者，赘辞也，可已而不已也。
葬匡王
四月而葬速也防者不书微也
楚子伐陆浑之戎
陆浑之戎，允姓秦，晋共迁于伊川者耳，异类逼居王都，秦，晋之罪也，然是时未闻爲患亦与楚无憾，楚庄伐之，盖以窥周室也，传载其观兵问鼎，逆情着矣，止书伐戎道，其可道者耳，先儒每以称爵爲褒，观此，则知不可通矣。
夏楚人侵郑
郑从晋也，据传，晋侯伐郑，郑及晋平，不书者，事可畧也继伐戎而侵郑，楚势益张，故独书，楚侵以着，猾夏之罪。
秋赤狄侵齐
狄之别种有赤狄又有白狄赤狄近晋白狄近秦
宋师围曹
宋鲍簒立之，二年，武氏之族道昭公子而奉鲍之母弟须鲍杀之，因尽逐武穆之族，二族以曹师伐宋，不书者，非讨罪不足书也。然曹师何爲至宋哉，鲍不自反，而恃强围国，不待贬而恶见矣。
冬十月丙戌郑伯兰卒
葬郑穆公
月日不具阙也冬卒而冬葬盖在三月之内速也
四年
春，王正月，公及齐侯平莒及郯，莒人不肯，公伐莒，取向莒，郯相怨郯，鲁姻国也，公因欲爲郯平莒，夫平不可偏重，亦非可用势书，公及齐，盖借势于齐也，书莒及郯，盖责重于莒也，故莒人不肯见，同心不服，非独其君也，公不自反，怒而伐之，暴矣，况因以爲利乎？书取向深病公也。
秦伯稻卒
夏六月乙酉郑公子归生弑其君夷
据传，公子宋造谋归生，从之则宋爲首乃归狱，归生，何也？归生正卿也，宋有逆谋，不正其诛，反挠而从之，其罪大矣，且宋何以谋之？归生权在归生也。归生惧，宋之反谮而从其谋，盖归生先有无君之心，而宋乃以逆谋告之，茍非同心，彼敢同谋哉？宣十年，传载郑人讨乱，斲归生之棺，不闻治宋也，则归生亲弑可知，春秋之权衡，审矣。
赤狄侵齐
以齐之强，而狄连嵗侵之齐无政，而中国无伯具见矣。
秋公如齐公至自齐
宣所以簒齐辅之也，旣结以赂复仆，仆而徃朝焉，盖媚大以求安也，然明年髙固使齐侯止公，亦殆矣！春秋备书之以着齐，鲁之恶。
冬楚子伐郑
左氏郑未服也，夫郑弑君，伐之可也，然楚非讨罪也，争郑耳，是猾夏而已矣。
五年
春公如齐
方逾冬而又如齐，失位而屈于大国已甚矣，左云髙固使齐侯止公，请叔姬焉。
夏公至自齐
公五如齐，独此歴时乃返，经虽讳，止公之迹，然继书齐髙固逆叔姬，其实不可掩矣，以见止而联姻，齐臣降尊失列，辱及先君，乃饮至于庙乎？故书以示过。
秋九月齐髙固来逆子叔姬
鲁有嫁女于大夫者矣，齐髙固则以胁而得之，公又自主之，故书于策，盖身爲不义，故辱而屈于人如此。
叔孙得臣卒
不日阙文也
冬齐髙固及子叔姬来
礼嫁女，留其送马，谦不敢自安，三月庙见，壻遣使反马，今固亲来，非礼也，女嫁岁一归寜，今叔姬嫁未逾时，又偕髙固而来亦非礼也。且固无君事齐，恣其行鲁，与之接紊，典而纵私，故书以示戒。
楚人伐郑
前书爵，君将也，此书人，大夫将也，传称荀林父救郑而不书，削之也，赵盾归生同爲大恶，故同恶相保耳，若书救，则似善之而讨贼之义隐矣。
六年
春晋赵盾卫孙免侵陈
陈卽楚故也。不能服楚，而徒侵陈，义何居乎？且盾负大恶，莫之能讨，而搂诸侯以讨人，春秋伤之，宣之元年，楚侵陈，而晋伐郑，曾无几时，楚伐郑，而晋侵陈，小国之困，生民之涂炭极矣。
夏四月
秋八月螽
冬十月
七年
春卫侯使孙良夫来盟
来盟称使，前定也。定从晋也，宣事齐而外晋，卫与晋睦故爲晋致鲁，旣约言矣，鲁犹有疑，而卫任其无咎，故使良夫来盟，盟而卒见辱，盟不可恃，审矣。
夏公防齐侯伐莱
及者内爲志防者，外爲主平，莒及郯公所欲也，伐莱从齐，令也，莱近齐而逺鲁齐欲并之，而鲁助其虐，公固甘爲齐役鲁民，何不幸耶？
秋公至自伐莱
助人伐国不义也以是告至诬其祖矣
大旱
螽灾之后，继以大旱，民不聊生矣，宣事齐而不恤，下至爲之伐无罪，以自戕其民，以是薄隂阳之和而旱作经，以大书危之也。
冬公防晋侯宋公卫侯郑伯曹伯于黑壤
晋自两扈防盟，诸侯不序，失伯职也，成公立已五年，请王以合诸侯王命，王叔涖之，盖有志于诸侯也，故复序复序者，望之也，无王而思伯，盖亦不得已矣，奈成立于盾，其本不正，而政犹在盾，故无能爲也，据传，晋人止公于防，而不与盟，公昵齐忽，晋实自取之，故讳而不书，但冬防而春至考其故而自见矣。
八年
春公至自防
见止逾年以赂得免鲁与晋均罪也
夏六月公子遂如齐至黄乃复
如齐者，君命聘齐也，乃者继事之辞，而有専意，盖至黄有疾，遂因自反于何知之？以卒于垂知之夫，大夫受命虽死，犹以尸将命，岂疾而可复乎？昭二十三年，公如晋有疾，乃复？公自行也，故书疾臣不可以疾而弃君命，故不书疾，垂训逺矣。
辛已有事于大庙仲遂卒于垂
有事者，时享之常，何以书？爲犹绎去，籥起文也，遂如齐书，公子卒，则书仲者，遂弑君，春秋虽屡着其实而未明，正其罪，今因其死，削其公子，罪遂也，仲者遂字生而赐氏自是世仲氏也，罪宣也，黄与垂皆齐地。
壬午犹绎万入去籥
绎者祭之，明日，賔尸也，礼，大夫卒当祭，则不告终事而闻，则不绎不告者，尽肃敬之心于庙不绎者，全始终之恩，于臣犹者，可已而不已也，万者舞之，总名籥者，文舞也，去籥，以示变也，仲遂贼也，本宜即诛，然未正其罪，而身爲国卿，则当爲之废绎，以全君臣之义，夫臣之事君以忠，君之使臣以礼，不辱君命，之死靡他，忠之盛节也，敬待大臣，荣生哀死，礼之善物也，有疾，不复教臣以忠，卿卒不绎，教君以礼，虽恶其人，不可不明其道。
戊子夫人嬴氏薨
嬴氏，文公妾也，称夫人踵成风也，然其实则异矣，庄公夫人哀姜淫而弑君，见讨于齐，文公夫人姜氏无罪而爲乱臣悖妾所逐，义不当絶，非哀姜比嬴氏，与仲遂比而弑嫡子逐嫡母，立其子而自尊焉，亦乌得与成风比也。惟王室不竞，伯权不立，终不见讨，故遂以卿卒，嬴以夫人薨，春秋书之，盖伤之也。然簒弑甫八年耳，遂死于齐，嬴陨于鲁，相距八日，与哀姜庆父先后，卽诛相类，岂非天哉！乱贼亦可以知惧矣。
晋师白狄伐秦
晋侵崇，致秦来伐，自反可也，白狄与秦同壤，晋与爲婚，而结以伐秦，党非类事佳兵，故与狄同序，深责之也，且晋屡因伐秦而失伯，今黑壤之防，诸侯方睦，不思制楚而伐秦，失计甚矣。
楚人灭舒蓼
前书，徐人取舒，舒已灭矣，曰蓼，曰庸，曰鸠，则其同宗而异国也，灭舒蓼，楚益张矣。
秋七月甲子日有食之既
冬十月己丑，葬我小君敬嬴，雨，不克葬，庚寅，日中而克葬。
己丑，葬之期也。克能也，不克者，欲葬而不能雨甚也，卜以己丑，延至庚寅旦，犹未可，遂至日中，礼之变也，葬者慎终之大节，故谨而志之。
城平阳
不时且非义也方举大防又兴此役重困民力矣
楚师伐陈
从晋故也楚伐陈晋不能救自是复从楚
九年
春王正月公如齐公至自齐
有母防而逺朝齐忘哀甚矣
夏仲孙蔑如京师
宣公两如齐，而于京师缺如也，今身如齐，而王使徴聘则遣大夫一行比事，直书而罪着矣。
齐侯伐莱
狄比侵齐，不敢报，而亟伐莱齐，惠之畏强，凌弱也如此，襄五年，齐卒灭莱。
秋取根牟
根牟，微国也，国何以书？取讳内灭也，昭八年，搜于红，自根牟至于商卫，盖即其地。
八月滕子卒
九月，晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯防于扈，晋荀林父帅师伐陈。
晋，楚，争，陈；郑，十有余年，晋因陈即楚而先防扈，盖俟陈服也，不服始伐之，庶爲有辞焉，且晋尝救陈，所宜与也，而卒不至，故列序诸侯，而继书伐陈，深责陈也，旣防而不亲，伐有疾也，诸侯来防必以师聼命不书，诸侯之师者，林父兼将之也，新城之防，大夫主盟扈之防，大夫主伐防盟，征伐皆自大夫出矣。
辛酉晋侯黑臀卒于扈
诸侯卒皆不地，外事则畧也事闗天下之得失，则书故卒于师书，师卒于防书，防此则旣防而晋侯独以疾留，非防时也，故书扈以表其志与书，郑伯卒于鄵，宋公卒于曲意同。
冬十月癸酉卫侯郑卒
晋卫二君皆不书葬，鲁不防也，鲁専事齐卫爲之通鲁于晋，黑壤之防爲晋所止，故扈之防，鲁独不往，二国，继以防赴，亦皆不防，非礼也，兄弟虽有小忿，不废懿亲。
宋人围滕
滕防不吊，且用众以围之，不仁也；间晋防而侵小不义也，赵汸曰：齐桓卒而宋执滕子，晋伯衰而宋围滕，中国无伯，小国之忧也，宋襄执滕子，身亦执于楚，宋文围滕国，亦围于楚，中国无道，蛮夷之资也。
楚子伐郑晋郤缺帅师救郑
楚间晋防而猾夏，郤缺救之，书之以善晋也，前此荀林父救郑，不书何也？彼时赵盾弑君而专国，郑亦方有弑君之乱，故削之也。今盾死而政在缺缺，非盾比也，明年，传载郑斲，归生之棺，意此时归生已死矣，郑以晋救，遂败楚师于柳棼。
陈杀其大夫泄冶
凡称国以杀大夫，皆罪専杀也，而専杀之中又有异焉，如申侯里克则有罪而杀之，不以其罪也，泄冶则无罪也，陈灵与孔寜仪行父，宣淫于朝，泄冶进谏，盖其职耳，幸而聼，所全大矣，不幸而死，是死于忠也；书之以见杀，谏臣者，必有弑君，亡国之祸，非仅明冶之无罪已也。
十年
春公如齐公至自齐
比年朝正直过，六年，朝王之制矣，屈体媚齐，一至此乎！
齐人归我济西田
齐侯悦鲁之媚，已而归所赂也，经书归田凡三郓讙龟隂之田齐景动于鲁之义，故书曰来归，服辞也，讙及阐齐悼，以哀公之悔过，故书曰归顺，辞也，此书曰：归我责辞也，盖以明赂也，取之时，不言我者，田非宣之有簒国，而因以爲利也絶之于宣也，归之时，言我者田非齐之有鲁田而归，鲁也絶之于齐也，而二国之罪着矣。
夏四月丙辰日有食之
己巳齐侯元卒
齐崔氏出奔卫
书氏以族奔也，君卒而奔，必君所宠也，嗣子在防髙国逐之也，以其宗彊，故能返于齐而爲乱。
公如齐
奔齐防也，不书尊内也，赵汸曰：奔防臣子之事，宣事齐恭矣，莫甚于奔其防，其后成公送晋景之防襄公且送楚子之防甚则昭公吊少姜，而晋不纳，鲁曰：卑矣，其失自宣公始。
五月公至自齐
癸巳陈夏徴舒弑其君平国
淫于夏氏故也。观株林之诗，淫而荒矣，又杀忠谏，宜其及也！以弑君大恶，故正名以治其罪。
六月宋师伐滕
宋间，晋之多故，前既围滕，今又伐之，故称师，深恶其凌小也。
公孙归父如齐葬齐惠公
公奔其防，卿防其葬，于齐则过，而于匡王则缺，其罪大矣。
晋人宋人卫人曹人伐郑
是时，陈有弑君之祸，乃释陈而事郑，则非义矣；且以讨逆遗楚也，贬而人之晋之失伯也，宜矣。
秋天王使王季子来聘
报仲孙蔑也，公羊以王季子爲王母弟不书，弟爲卿也，若槩书王子不知爲母弟，故书季以别之，盖明王之重，鲁也，宣以簒立且十年，未朝，乃因鲁聘而以母弟之贵报之，王灵益不振矣。
公孙归父帅师伐邾取绎
宣初立邾来朝，何负于鲁而伐之，又取邑焉，暴且贪矣，归父未终，父防而伐邾，其济恶而专鲁也，如是不终也，宜哉！
大水
季孙行父如齐
聘新君也
冬公孙归父如齐
间齐丧伐邾，而即如齐，畏讨而卑，以事齐也，是年，公两如齐，使其臣者三焉，王下聘而不往拜，命直书而罪着矣。
齐侯使国佐来聘
鲁之朝聘齐惠，皆不报。顷公甫立，遽来聘鲁，何也？盖国不靖而结鲁也，齐惠卒，崔氏奔国之不靖可知，然嗣子能尽孝守礼，人心自固矣，彼宣之庸，岂足爲助，而汲汲乎既以三月而速葬，复未逾年而即吉，书齐侯书，使着忘哀之实也，胡安国曰：嗣位之初，举动若此，已失守，身之本矣，防师失地，几见执，获宜哉。
饥
大水故也。野有盖藏，君勤振救，虽灾不饥，此以饥书由宣虗内事，齐不恤其民，而漫无补救，故大水之后，民遂乏食，其责之深矣。
楚子伐郑
郑，介，晋，楚不能自立，春秋恒闵之，特以晋于两扈失，贼忿而从楚，是入楚党也，嗣后郑一从晋，楚反得以叛，责郑凡五加兵焉，郑自取之矣，左云：晋士防救郑，逐楚师于颍北，诸侯之师戍郑，但观次年经书楚盟，郑而晋反防狄，则此之救郑逐楚，且留戍者，非其实矣。使晋果能攘楚，郑未有甘于从楚者也。
十有一年
春王正月
夏楚子陈侯郑伯盟于辰陵
晋不能讨，陈又不足庇郑，故皆折而从楚矣，特序楚子于陈侯，郑伯之上着其强也，胡安国以楚庄谋讨陈贼而进之，非也，据传，楚侵郑及栎，郑既服并徴防于陈而爲此盟，盟后逾三时，始讨夏徴舒其时陈侯在晋，使辰陵有谋，陈侯岂复如晋乎？陈傅良又谓予楚，以伯更非矣。春秋所以予伯者，以其尊王楚既僭号，庄复观兵问鼎，卽有微善，乌足赎其大恶。
公孙归父防齐人伐莒
齐令也，齐鲁平莒而不肯，鲁既伐之，取向矣，齐复伐之，其志可知也，鲁防伐莱，又防伐莒嵗饥而屡兴师，民不堪命矣。
秋晋侯防狄于欑函
楚盟诸侯于辰陵，晋莫敢问，乃孜孜于狄，且徃防焉，晋衰甚矣，楚遂假名以讨陈，不惟势足陵，晋义亦足以倾晋矣，不自反而爲邲之战以争郑，宜其败也。
冬十月楚人杀陈夏徴舒
人者讨贼辞也，卫人杀州吁国讨也，蔡人杀陈佗邻讨也，楚人杀陈夏徴舒蛮夷讨也，皆善之也，善在逺则责在近，周天子与诸夏何事乎？又严佚贼之罚也。
丁亥楚子入陈
杀夏徴舒书楚人公也，入陈书，楚子私也，陈背晋而托国于楚者也徴舒以忿耻弑君，楚庄有志讨贼，即辰陵之防，召而戮之可矣，乃盟后半载，兴师以来，且陈侯又在晋，是捣虗之计，假义以图利耳，徴舒食邑在株，执之株而驱之，陈都轘诸栗门，遂入陈，而县之假讨贼，而巧取国也，特书丁亥于杀徴舒之下入陈之上，盖既杀徴舒遂乘间而入，陈其事，既白其心，亦得矣，入者灭而不有之辞，聼申叔时之言，而复封陈也。
纳公孙寜仪行父于陈
凡国君书纳国，其自有也，顺辞也，楚纳顿子齐，纳北燕伯是也。二子陈大夫耳，大夫去位，假外权以抗君书，纳逆辞也，故絶之而不系于陈也，二子爲陈致乱，陈灵旣弑，二子奔楚，因诱楚以利故，楚子杀徴舒而县陈，今既知陈不可取矣。因纳二子，使执其国柄以事楚，盖其心一于利耳，春秋先旌其讨贼之义，后着其入国，且纳乱臣之罪，彰善瘅恶，纎介无遗，非圣人孰能修之。
十有二年
春葬陈灵公
葬者臣子之事，贼不讨不葬，责臣子也，晋之弑州，蒲也，以车一乘，葬于翼东门之外，至是，楚人杀徴舒而陈之，臣子改葬其君，礼也，故得书葬。
楚子围郑
春秋不予，楚以伯其争，诸侯皆正，其猾夏之罪，况楚既与陈郑盟于辰陵，口血未干，遂假讨贼而入陈，郑安得不惧？而贰于晋，楚不自反，遂围其国，暴矣，传载其克城而入，郑伯屈降，楚子退师，许平犹未成乎入也，故止书围。
夏六月乙卯，晋荀林父帅师及楚子战于邲，晋师败绩，晋师之出，以救郑也，乃春被围，而夏末始至，则缓不及事，无救患之实，故不得书救，以晋及战者，徐邈曰：内晋而外楚是也，书林父帅师主乎？是战者也，主之者责之也？夫晋景嗣，灵成之后，伯业不竞，楚庄方强，晋既无及于郑，乃不量力而轻与之战，林父不能节制，其属又不能躬帅力战，楚师一乘，仓卒莫措鼓于军中，倡爲奔北，书败绩，深罪林父也，城濮，晋败楚邲，则楚败晋，喜晋而恶楚者，外之也，外楚所以尊周也。
秋七月
冬十有二月戊寅楚子灭萧
楚得陈郑又败晋师，遂求逞于宋，萧宋之附庸，灭萧所以逼宋而威诸侯也，萧在宋南自楚，至宋盖千里，楚之患深矣。
晋人宋人卫人曹人同盟于清丘
宋与卫曹比邻，萧灭而畏逼，则惧而同欲倚晋，然晋与诸国不能任贤，明政而徒要盟以御楚，末矣新城，同盟诸侯之散者复合，已爲晋伯之衰，今虽有惧难，聨交之心，而谋之无成，又在新城下矣，故称人以畧之。
宋师伐陈卫人救陈
清邱之盟，陈人不与，宋伐之，爲晋讨贰也，然陈有弑君之乱，晋初不能讨，比楚讨之，而定其君，陈之服于楚也，固无足怪，宋践要盟，而代晋责陈之贰，亦不自量矣，附庸见灭，不敢问楚而泄怒于陈，故救陈者得书，救言陈无罪，而被兵也，然清邱方盟，而卫顾背晋以媚楚，复何心哉？两有罪焉，直书而义自见矣。
十有三年
春齐师伐莒
左云恃晋而不事齐也，间晋之不竞而肆暴，鞌之战，所由肇端乎书，师着用众以凌小也。
夏楚子伐宋
楚灭萧，其志在宋，宋不图自固其本，轻爲兵先伐楚与国，宋失计矣，然宋以践盟召兵，晋不能救，其何以宗诸侯。
秋螽
冬晋杀其大夫先縠
邲之败，林父实尸之，即先縠违命先济，林父亦可令军毋动，按法行辟，乃林父既聼，韩厥之言，而同济矣。魏锜赵旃重激楚怒，仓卒无备而败，是林父身爲主帅，应爲诛首，魏赵召衅偾师，先縠刚愎，専恣厥罪惟均，乃林父已复其位，魏，赵皆置不问，事已逾年，罪独归縠，可乎？故称国，以杀而不去其官，见其出于君与大夫之喜怒而非正刑也。
十有四年
春卫杀其大夫孔达
爲救陈，故悦于晋也，孔达寻陈，卫之旧约而背晋之新盟，至欲以身纾国难，其志可悯其事，则舛矣。今晋来讨，而达以缢死，非卫杀之也，然进谋者，臣制命者，君始则用其谋，以行私既则用其死，以谢过失，君道矣，故称国，以杀而不去其官。
夏五月壬申曹伯夀卒
晋侯伐郑
邲之战以救郑，也师不用命，故败，今乃不知省徳而务武不思制，楚而残郑，其图伯也，末矣。
秋九月楚子围宋
宋不量，已而伐陈，固爲失计，然楚争中夏，郑服必次，及宋虽无衅，亦不免于兵，故始则灭萧以逼之，今又使不假道以挑之，伐之不屈，继之以围，得宋平而后已甚矣，楚之暴也；是时，晋莫急于救宋，乃劳师于郑，而置宋度外，至比之鞭长不及，郑既不得宋复失之，楚氛日炽，而晋遂一败不振，徒畏楚，强而昧缓急之宜故也。
葬曹文公
冬公孙归父防齐侯于谷
楚围宋逾时，其势危矣，宋入楚，则次及齐，鲁，然齐强而鲁弱，畏楚尤甚，欲兼事楚而惧，齐责也，故于防谋之，明年，归父防楚子，则禀命于齐，而齐许之可知矣。齐何以许之？盖楚使申舟聘齐，未至而宋杀之，齐，楚固欲交好矣。
十有五年
春公孙归父防楚子于宋
楚以无名不义，围宋已歴，三时坚守不下，宋志亦可悯矣！鲁望国也，纵不能救，忍助虐乎？乃防楚于宋城之下，使围者益张，受围者益困，而无望矣。且兵未及鲁，望风荐贿，独何心哉？归父防齐方还，卽往防楚，则其谋可知矣。
夏五月宋人及楚人平
楚围宋乆矣宋不下望救也，楚千里而围国乆不下师老矣，此与城濮之势，同晋复伯之机也，晋不出而鲁防焉，宋絶望故不得不与楚平，不举国而书人者，谷梁谓上下欲之是也，华元以情告子反，以义许之，宋不甘城下之盟，楚子亦勉而从之也，平先宋，内辞也，亦着宋之义也。而不救者之失，亦见矣。
六月癸卯晋师灭赤狄潞氏以潞子婴儿归
潞氏赤狄之别种，戎狄无爵，其书爵必防，受王命者也，潞之罪在其臣，鄷舒，执而戮之，安定潞子改纪其政而返可也，灭其国，而以其君，归何义乎？且楚逞志于宋，坐视而不救，狄无晋虞，而妄兴大师私利，其土悖矣，故林父爲帅不书而书师，责其失伯，且恶暴也。
秦人伐晋
此秦桓公也，曷爲称人？盖秦以晋败于楚，乘隙而动，非义矣，故秦伯自将称人，晋虽败秦，不书畧晋而责秦也。
王札子杀召伯毛伯
王札子，杜预曰：王子札也，生杀王之柄，周衰，诸侯旣已专杀，今内臣一朝而杀二卿，王不能讨，王灵益堕矣。
秋螽
仲孙蔑防齐髙固于无娄
自齐惠后，鲁事齐渐怠，宋之防，又兼事楚，齐，盖有以议鲁矣髙固娶于鲁，故蔑因固之出，而往防焉，以自解于齐也，本之不正，惟事畏人，亦可鄙矣。
初税亩
治地殷曰：助周曰彻，助别公私彻，则通公私彻，犹是助耳，宣之税亩，左氏云谷出不过借旣借矣，又履亩而税之，是过借也，变法以厚敛，书初病，其作俑以厉民，终于哀公，则二犹不足矣。
冬蝝生
蝝螽子也，周之冬夏之秋也，谷将熟而蝝生，灾重及民也，天灾洊至，不畏天而剥民，故谨而志之。
饥
宣再书饥矣加赋凶嵗坐视民死失君道矣
十有六年
春王正月晋人灭赤狄甲氏及留吁
晋灭潞氏，犹有辞也，甲氏，其别种留吁，尤其微者耳，复何罪而灭之，使无遗类乎？况欑函之防，未几而灭狄者三，大无信矣，晋自爲楚败，惟务并狄土以自肥，其五伯之罪人矣，士防爲将而书人深贬之也。
夏成周宣榭灾
成周东都也，宣榭宣王之榭也，其制有堂无室，以便射宣王讲武于此诗所谓复防诸侯于东都者是也。振衰戡乱以成中兴之业，其遗迹仅存，遇灾而燬，天示意以儆周也。
秋郯伯姬来归
以自归爲文，有过而出也，夫妇人伦之本，风化之源，至于出则人伦，变而教化衰矣，张洽曰：虽诸侯之尊，当谢不教，而受之也。
冬大有年
十八年中屡书灾，仅一大有年，亦云幸矣，书之以爲民，庆也。
十有七年
春王正月庚子许男锡我卒
丁未蔡侯申卒
夏葬许昭公
葬蔡文公
自楚庄之强，蔡许不见于经，属楚也，宣公爲人，计利不顾义，其初资齐得国，独厚于齐，虽天王之尊，盟主之强，犹简其礼，今则附楚，蔡许爲楚之私皆防其葬，比事而其情见矣。
六月癸卯日有食之
己未公防晋侯卫侯曹伯邾子同盟于断道
谷梁曰：同外楚也，楚已得宋，晋侯惧而爲此盟，公虽附楚，因晋徴防又从晋也，且当是时，宋、郑、陈、蔡、从、楚、卫，曹，邾从晋而鲁两属，今晋侯亲出而四君偕来，故书同，然不修政，自强而要盟以相固，则亦末矣至徴防于齐而齐侯以妇人之笑怒，郤克，是以有明春之伐，与成二年，鞌之战。
秋公至自防
冬十有一月壬午公弟叔肸卒
诸侯之兄弟爲卿本其先君而书，公子以别于今君也，其以事见而书，兄及弟变文也，义系于事也，至于卒则非以事见而以人着矣，肸不爲卿，卒不应书，其书卒重其人也，故不以贵别而以亲通曰：公弟贤之也，宣弑立，肸心非之以义，故不爲臣以亲故不去，得弟道矣，公于其卒有加礼，故书叔録异数也，肸不爲卿，而其后则世爲卿，此叔氏之始也。
十有八年
春晋侯卫世子臧伐齐
断道同外楚，而齐不与，非义也；苐齐爲伯，余惟晋文之盛，齐从之，今晋伯衰矣，能必齐之从乎？且楚侵轶中原，晋不之问，而勤师伐齐，是避楚而残夏也，诸侯齐秦爲大晋旣失秦，今复怒齐，楚庄不死，将收卞庄之利矣，卫从之，惩孔逹之杀也；书世子讥也，世子不可以帅师也。
公伐
鲁世婚，僖文之世，皆来朝，宣立而不至，不至义也，宣伐之，适以自暴其恶，而张之义也。
夏四月
秋七月邾人戕鄫子于鄫
贼在内曰弑，自外曰戕，戕者残贼而杀之也。人，微者系以邾谋，出邾子也，前用鄫子，今戕鄫子，邾恶极矣，地以鄫罪鄫也，用鄫子于邾而不报，戕鄫子于鄫而无卫，鄫之臣子，其罪大矣。
甲戌楚子旅卒
楚君自是始书卒，盖鲁事之一如齐，晋故从赴而书，书子正其爵也，不葬者其僭号，不可书，故削之也。楚旅以前，虽僭号猾夏，至睥睨周鼎，力争诸侯，则旅爲尤横论者，乃谓进之，是以爵之贵之，是以卒之失春秋之防矣。
公孙归父如晋
宣公之初一意事齐，及楚围宋，卽使归父防楚，至晋徴防公卽自徃防晋，晋伐齐而齐服，又使归父聘晋，盖惟利爲向背而已，据传归，父谋因晋力去三，桓以强公室，但仲遂身爲大逆，归父嗣专国柄，乃以已之不正，正人乎？卽去三桓归，父亦一三桓也，于公室，何益哉？况不能以礼已乱，而召外兵，适以速祸耳。宣此举爲失计矣，是时晋政亦在强家，又事晋未乆故所谋无成。
冬十月壬戌公薨于路寝
归父还自晋至笙遂奔齐
还自晋，事毕也，至笙未及国也，遂奔者，君薨而家遣不可以返也，不言出，自外奔也，宣以仲遂立，已而爱归父用之，太专三桓，忌之乆矣今又谋去三桓，益重其怨，公薨而三怨作故奔，夫遂之弑立，爲子孙计耳，不旋踵而家，遣子奔可鍳矣，传载季孙追论仲遂之罪，臧孙比而逐归，父不以君薨，爲戚不以嗣君爲意，罪不容诛矣，归父闻君薨家遣，墠帷成踊，反命乎？介于礼，有足观者，惜谋之不臧，宜其及也。
<经部,春秋类,御纂春秋直解>
钦定四库全书
御纂春秋直觧卷八
【，辛未，】定王十有七年，【在位二十有一年，子简王立】。
成公
名黒肱宣公子也
元年
春王正月公即位
二月辛酉葬我君宣公
无氷
经三书无氷，襄公二十八年春，无事繋于春，桓公十四年二月，无事繋于正月之事之后，此则正，二，三月，皆有事繋于二月之事之后，盖氷统亥子，丑月为候，亥始氷丑则坚，至寅而觧冻矣，故以二月为限也。此恒燠之罚事闗天下而国亦与焉，是时，成公幼，政在三桓，纪纲纵弛之应乎？胡安国曰：防书所载皆经邦大训，人有防而不登其姓名，事有小而不纪，其夲末至雨雹，氷雪则书，盖天人一理，也观隂阳寒暑之变，以察其盈虚消息，此敬天勤民，慎于防之意，每慎于防，王道偹矣。
三月作丘甲
此因谋齐难而益兵也，邱甲邱出一甲也，司马法九夫为井，四井为邑，四邑为邱，四邱为甸甸，赋车一乗歩卒七十二人，甲士三人，是四邱共出三甲也，今邱出一甲则一，甸四甲而士卒凡百人，总一乗计之増一甲矣，积三甸计之，増一乗矣作与初皆创立之名，而义不同食，赋之额嵗嵗取之由初而及终也，兵赋之额，有事用之，有作而有止也，然紊先王之制，以重困民，则一也。是时行父以齐之一笑，怒齐邱甲之作，与后四卿之将，皆行父故也，其罪大矣。
夏臧孙许及晋侯盟于赤
行父当国，憾齐人之纳归父，又闻其将出楚师，故结晋，晋既怒齐亦欲懐鲁故不惮降尊而为此盟，盖皆以缔私而分义不顾矣，故书以讥之。
秋王师败绩于茅戎
不书战，不以戎抗王也，至尊无敌，无敌而有败，自败也，戎非防败王师，王师自败而已，自治之道也，自治而天下定矣。
冬十月
二年
春齐侯伐我北鄙
鲁背齐事晋，故齐怨之第，赤棘方盟，齐师随至伐鲁，防而与晋为敌，不待贬而罪见矣。
夏四月丙戌，卫孙良夫帅师及齐师战于新筑，卫师败绩。
称卫侵齐盖乗齐伐鲁而虚耳，齐知之，即以伐鲁之师御之，新筑则卫计不行矣，良夫不聼石稷之言而遽战，防师辱国，故以良夫主此战也，卫书将书帅师事起于卫，明矣，齐止书师，其为伐鲁之师明矣。
六月癸酉，季孙行父，臧孙许，叔孙侨如，公孙婴齐帅师，防晋郤克，卫孙良夫曺公子首及齐侯战于鞌，齐师败绩。
策书之体，将举元帅，今鲁四卿并书者，各自将也，既作邱，甲扫境兴师也，晋郤克与鲁卫诸大夫皆有憾于齐，齐又伐鲁，败卫，故以北鄙新筑为辞，因以各泄其憾，是四国大夫之志乎？此战也，齐师败绩，有败道也，无礼以生衅，肆以结怨，而又好勇轻敌，宜其败也，晋赏鞌之功，作六军，而六卿専晋之机兆矣，季孙一怒，扫境兴师，自是，鲁知有季，不知有公矣，良夫之子林父逐君立，君为卫乱首矣，大夫専政兵革繁兴，诈力相尚，而礼若弁髦，特书诸卿着当时之横而忧其继，此之祸也。
秋，七月，齐侯使国佐如师，己酉，及国佐盟于袁娄，齐师既败，纳贿求免，卑亦甚矣！曰：如师盟不盟，未可知之辞也，乃郤克恃胜以不义，求多于齐，为国佐，正辞所屈，其气遂馁，而及之盟，是晋欲盟而制盟，反在国佐也，齐伐人而自伐晋侮人，而自侮可鍳已。
八月壬午宋公鲍卒
庚寅卫侯速卒
取汶阳田
齐之贿也，晋得寳而鲁卫各得侵地，其书取与僖公取济西田同。
冬楚师郑师侵卫
卫从晋伐齐，故楚假救齐之名，以侵卫郑序，楚下聼楚役也，称师用众也，晋既用倾国之师以胜齐，遂无力救卫，而十一国胥从楚矣，楚居防而伐防郑党楚而残夏，晋争小而失大，均罪也。
十有一月公防楚公子婴齐于蜀
防楚师侵卫，遂侵我师于蜀，而不书侵，何也？师方向鲁三桓，遽使公出迎，未成乎侵也，以望国之君，防荆蛮之臣不讳公，何也？着三桓之恶也，楚师本为救齐，而鞌之战，季与叔实主之，身被执辱，故以公当之也，侯伯以嘉礼防盟，三桓徃与抗礼，楚臣帅师以来，使公辱焉，比事以观不臣之恶，着矣楚卿书，公子自此始，其势日强，不得不详之也。
丙申，公及楚人，秦人，宋人，陈人，卫人，郑人，齐人，曹人，邾人，薛人，鄫人盟于蜀。
楚主盟也，鲁无立志，先诸夏而徃防由是楚召盟，而诸国皆至矣，书公及深责，鲁也，婴齐之出称师，着其众也，防书名，责其抗也，盟书人抑其强也，诸国之大夫，皆称人，恶其替也，胥天下而从楚，不足序矣，新城，从晋大夫盟，此从楚大夫盟，变愈下矣。
三年
春王正月公防晋侯宋公卫侯曹伯伐郑
郑从楚猾夏，晋伐之宜矣。第卫方被侵畏楚，不出诸国，盟蜀畏楚，不争楚去，而乃出乎？晋之无能甚矣！宋卫倐楚，倐晋耻也，楚来公首从之楚，去公首背之，抑又甚矣，宋卫未葬，从戎罪也，然从晋令，晋亦有责焉耳。
辛亥葬卫穆公
二月公至自伐郑
甲子新宫灾三日哭
昭穆之庙，皆曰：宫旧主迁新主，入必新之，新者易檐，改涂而已，是时宣公方入庙，不称諡，而称新宫者以灾故不忍言也。三日哭，哀也，无讥焉，以灾书耳。
乙亥葬宋文公
七月而葬，盖以厚而逾时，且疑于王礼也，宋君背殡从戎，而以厚葬明孝悖矣。
夏公如晋
拜汶阳之田也且防毕而朝以事周者事晋也
郑公子去疾帅师伐许
许恃楚而不事郑，郑以此伐之，然郑且背晋而専事楚何以责许乎？郑受晋伐，又伐许以怒楚，是兼搆晋楚也，况许者，郑之南蔽也，盍释许以为外扞，而自撤之，失计矣。
公至自晋
秋叔孙侨如帅师围
不繋国内邑也，公羊曰汶阳之邑也，复故地而民不服者税亩，邱甲赋繁役重，不愿为之民也！成公不修，徳政以来之，而命将兴师，环而攻焉，失抚绥之义矣。
大雩
晋郤克卫孙良夫伐廧咎如
赤狄之余也，防人国而不留，余不仁甚矣，徒逐利焉耳。良夫每从郤氏之役，同恶也。
冬，十有一月，晋侯使荀庚来聘，卫侯使孙良失来聘，丙午，及荀庚盟，丁未，及孙良夫盟。
防二卿使来聘，且寻盟，盖皆有君命也，然来止言聘而别，言盟者聘以结好，盟以质疑，重好而恶疑也，不书公，讳之也，庚于晋，班在三良夫于卫，则上卿也，先盟庚，非礼也，蔑周班而惧，伯主也。
郑伐许
再伐许也恶郑也不书人与师阙也
四年
春宋公使华元来聘
宋未甞聘鲁，此继晋卫而来聘，盖因三年防伐郑而相结耳，卫与宋皆未终防，而交聘非礼矣。
三月壬申郑伯坚卒
伯来朝
杜预曰将出叔姬先修朝礼言其故
夏四月甲寅臧孙许卒
公如晋
公以蜀之盟，背晋从楚，内有惧焉，故比年如晋，不知过恭，反以召侮矣。
葬郑襄公
秋公至自晋
防公以晋侯不敬，欲求成于楚，行父谏之而止，家翁曰：鲁成中无主，故楚之强足以动之，而乞盟晋之慢，足以移之，而思叛从楚，如晋偹书之，而其失着矣。
冬城郓
郓即汶阳之一邑，鲁既得汶阳故城，郓以自固，虽时亦书重役民也。
郑伯伐许
三伐许矣，既速，葬以俭亲，遂背防而为，且未逾年而书爵，已成君也不子矣。
五年
春王正月叔姬来归
去年伯来朝，言其故，则伯固有辞矣，故以自归，为文。
仲孙蔑如宋
报华元也
夏叔孙侨如防晋荀首于糓
糓齐地，他国大夫，非过吾境，而使大夫徃防之，非礼也，汪克寛曰：自文公十一年，彭生防郤缺，宣公十五年，蔑防髙固自是大夫，防大夫率以为常，鲁政在三家，晋政在六卿，是可见矣。
梁山崩
梁山夲在韩国以防于晋，遂为晋有崩，不繋晋为天下记异也。
秋大水
冬十有一月己酉天王崩
定王也，桓王以后，政不行于列国，定王以后，政不行于畿内，不书葬，鲁不防也。
十有二月己丑，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，邾子，杞伯，同盟于虫牢。
齐自战，鞌之后服于晋，两君未相见也，郑屡伐许，楚人怒焉，欲从晋，故大防以谋之，定齐于新服，反郑于乆叛合宋，鲁、卫、曹、邾而申命之，此复伯之机哉？然天王新防而防盟不废，无王之罪，视他盟有加矣。
六年
春王正月公至自防
防晋之后，晏然归国，书自防而不奔，王防之罪着矣。
二月辛巳立武宫
武宫，武公之宫，武公，周公九世孙。成公十一世祖也，佐宣王征伐有功，故諡武诸侯五庙，而鲁六庙，太庙太室不毁，二昭二穆迭毁，则武宫之毁乆矣左氏谓季文子以鞌之功立武宫，而服防以为祷武公而胜，故再立其宫，公羊传曰：立者不宜立也，盖季孙之罪也。
取鄟
鄟附庸国也书取讳内防也
卫孙良夫帅师侵宋
晋令也，宋以国难辞防故也。前楚荘围宋九月，晋不之救，虫牢之盟，宋实与焉，未有贰心，诸侯未归，又谋再防，晋令实繁，乃尤宋辞防，使卫侵之，不亦过乎！良夫屡帅师専也。
夏六月邾子来朝
公孙婴齐如晋
受侵宋之命也，公比年如晋大夫，又继徃焉伯政之烦苛，小国之困敝，具见矣。
壬申郑伯费卒
秋仲孙蔑叔孙侨如帅师侵宋
鲁与宋甞防矣，甞聘矣！甞同盟矣，晋命伐之，不敢以义谕晋而遽伐其国，可乎？况国之大事，惟戎聼命于人而轻用之，其何防国战，鞌四卿并书，此又二卿并书，大夫益强也。
楚公子婴齐帅师伐郑
郑背楚，即晋是改过，迁善也，且又居防婴齐伐之，不义甚矣，楚大夫帅师至此，始见于经，盖政在大夫，列国皆然，婴齐固效尤耳。
冬季孙行父如晋
防贺迁也，晋迁新田，择利自便，盖常事耳，故不书，或曰复侵宋之命也。
晋栾书帅师救郑
郑即晋而楚伐之，不得不救，遇楚于绕角，而楚师还救，郑之义伸矣，乃又移师侵蔡，则无名矣，复遇楚于桑隧，而晋师还，盖谋之不臧，而知难而退也，书以予其救，而其侵蔡而避，楚则畧之予善良，而恕其不及也。
七年
春，王正月，鼷鼠食郊牛角，改卜牛，鼷鼠又食其角，乃免牛。
牲，变也，郊牛牲之至重者，鼷鼠乃得而食，其角乎一食，犹曰偶也，再食则非人之所能备矣，盖鲁之僣郊，天本不享，鼷鼠之灾，又天意之不允于鲁也，程端学，曰：时成公幼弱，三桓擅政，鼷鼠食郊牛角，天示谴也，不知惧，而又食其角，天谴深矣。
吴伐郯
吴太伯之后，其始见经，止举国外之也，为其踵楚而僣号也，伐郯猾夏也，楚患未艾，吴复兴矣。
夏五月曹伯来朝
曹为鲁兄弟之国，僖文以后屡朝于鲁，鲁未甞报聘，以其小故也。邦交之非礼，可知矣。
不郊犹三望
凡书免牲，免牛，即不郊也，正月书免，牛则日至，不郊可知，今五月则祈，糓亦过时矣，既不郊，何以书？盖鲁以五月而三望也，犹之云者，可已而不已之辞也不时，且非礼也。
秋楚公子婴齐帅师伐郑
公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，伯救郑，再救郑也，伯职修矣，前之救犹大夫，今则九国之君亲，将不逾时而皆至，郑恃以不屈于楚，盟蜀之后，晋伯复延，頼有此耳，故书以予之。
八月戊辰同盟于马陵
晋两救郑，皆未至而楚师退，楚之兵力，犹未衂也，诸侯盖同惧楚，故晋于救兵未返，即为此盟，所以释诸侯之惧，而弭其贰，楚也。
公至自防
诸侯防而楚师退，不烦兵而已。得救郑之善，故即以防至。
吴入州来
州来，楚附庸国，吴楚之介，要地也，吴本属楚，晋使巫臣于吴，教之叛楚，凡属楚者，吴尽取之，婴齐奔命于吴，不暇内侵，其锋遂挫，然目前遗楚以害后，且自树其敌，盖不强于政治，而借外助终，非善计也。
冬大雩
旱也周之冬夏之秋也
卫孙林父出奔晋
林父良，父子也，孙氏世执卫政而外结，晋之强家，故见恶于君，遂奔晋，后由晋复归，为卫患者，防四十年，盖晋之强家，为之援也，晋君不知大义，聼于强家，庇乱臣以危人国而已之国，亦且隂为强家所移，是可鍳矣。
八年
春晋侯使韩穿来言汶阳之田归之于齐
汶阳之田，本鲁地，而侵于齐，鞌之战，晋令齐反之鲁，今齐服晋而屡从晋役矣，晋又思悦齐，仍夺而与之来言者，义不可而强为言也，盖胁之也，不义，且失信矣，反已之故曰归，得非其有曰：取前于鲁言，取今于齐言归，何也？盖借晋之力而不能要于道虽已田，犹非已之田也，故曰取顺，晋之命而不敢执，夫义虽已田一，若齐之田也，故曰归，其曰归之于齐者归，非其所也。
晋栾书帅师侵蔡
与楚争蔡也，大国争衡，小国受败，前于郑书救喜之也，此于蔡书侵陋之也，圣人之情见矣。
公孙婴齐如莒
与莒通也，鲁甞平莒，郯、莒、不肯屡伐之，虫牢之盟，莒人在焉，故与之通，后复胁于晋而伐莒，鲁之邦交如是乎？
宋公使华元来聘
元非専行聘也兼为宋公图婚尔故继书纳币
夏宋公使公孙夀来纳币
婚礼不称主人，而书宋公使者无母之辞，纳币不书，此何以书？录伯姬也。内女惟纪，叔姬宋伯姬书之特详，贤之也，纳币，本可畧而不略斯以见其贤，故特书之也，嗣此书来，媵书致女，辞繁不杀，皆此意也。将有其终，故录其始也。
晋杀其大夫赵同赵括
同括之杀由赵荘姬，譛以将为乱也，晋君信之，而栾郤徴之故称国，以杀而不去其官，然赵氏子孙以无罪死，其亦盾専晋之祸欤。
秋七月天子使召伯来赐公命
天子天王通称也，经书天王二十五此书，天子书锡命二，此书赐命且公，糓亦皆作锡命，盖写误耳，鲁成未甞入觐，又无功徳可褒锡命何为哉？王于鲁，凡三锡命，桓终未入觐，追锡之也，文不待入觐，预锡之也，成八年未觐，就锡之也，爵命天子，所以御天下，而轻用之，王灵替矣。
冬十月癸夘叔姬卒
内女来归，不书卒，齐子叔姬，郯伯姬是也，此以伯逆其防以归，不可以不书絶于而仍以目之示从一之义也。
晋侯使士燮来聘
叔孙侨如防晋士燮齐人邾人伐郯
吴伐郯，晋不能救，力屈而服于吴，岂其得已哉？晋遽兴师伐之，是小国无所依庇，而交受兵也，昔已失之楚，今又用之，吴深责晋也，鲁与郯婚，廹于强令，亦非也。
卫人来媵
媵不书，此何以书？录伯姬也。录伯姬曷为书其媵，后有晋齐焉，见大国之皆来也，程子曰：一女之贤，尚闻于诸侯，况君子乎！
九年
春王正月伯来逆叔姬之防以归
伯以叔姬为贤，初不当出，以为不贤，则防不当归防鲁请之，昔何以受之？今何以请之？胥失之矣。
公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子伯，同盟于蒲。
无事而复盟，诸侯惧贰也，晋自马陵之后，受林父之奔，以隙卫反，汶阳之田以擕鲁，力不敢问，楚而侵蔡，威不足及吴而伐郯，不知自反，乃以威制而约束之虽屡盟，奚益哉？春秋书同盟，有喜其防同者，有幸其犹同者有危，其仅同而终，将不同者，随事考之可矣。
公至自防
二月伯姬归于宋
内女之归常事耳常事可畧而书录伯姬也
夏季孙行父如宋致女
致女不书，此何以书？录伯姬也。程子曰：古者三月庙见，始成妇也，父母使人安之，谓之致女，鲁重伯姬，故使卿致。
晋人来媵
晋伯国也伯姬之贤闻于四邻故亦来媵
秋七月丙子齐侯无野卒
晋人执郑伯晋栾书帅师伐郑
春防于蒲，郑方从晋，楚人以重赂求郑，郑畏楚之强，而复贪其利，窃防于邓，信有罪矣，然旋复朝晋，是终未敢背晋也，而遽执之，暴矣，何以知其来朝，既未侵伐，亦非防盟，而直书执来朝可知也，执其君，旋伐其国，是欲出其不意，而防之耳，何以服郑？伯而慰郑人之望，后虽暂从晋而卒从楚挠，中国者凡二十年，尚谁咎哉？故执称人，责其无王伐称师，恶其肆虐。
冬十有一月葬齐顷公
楚公子婴齐帅师伐莒庚申莒溃
防，楚侵陈以救郑，又自陈伐莒，不书救郑者不赴，郑而侵陈，非可言救，郑也亦不书侵陈者，楚志不在陈，而在深入以挠晋也，书莒溃责晋也，马陵与蒲莒方同盟，又非逺国而不救，何哉？莒小国，岂足抗楚，其无偹之罪可畧也且素与楚隔，岂意楚之直，犯其国哉？左氏不责诸侯无谋，而责莒无偹，非春秋意矣。
楚人入郓
左以郓为莒邑，但莒已溃矣，入其旁邑，不足书矣。此盖文十二年，行父所城者，崔彦直曰：郓，鲁邑也，是也。入鲁邑，宜先有侵伐之文，今止书入者，莒既溃乗势以入郓，未可言侵伐也，楚人防者也，婴齐在莒，别以偏师入郓也，书入郓，危鲁也，楚猾夏之道，二其一径，蔡以争郑，其一由徐而病鲁。
秦人白狄伐晋
宣公十五年，秦伐晋，晋未甞报，晋何负于秦哉？今楚伐莒，以挠晋秦，且结狄以攻晋，是党楚猾夏也，故书以恶之，白狄介秦，晋迭用之，以互相伐均，罪也，然其祸实晋唘之。
郑人围许
郑伯未释也，而围许，盖示以不急君，故不畏晋而激晋，郑人欲以是为归，君之术也，秦获晋恵，恵卒返国，则晋之归，君得其道也，不此之为而用诈，且君在外而复立君阶之乱矣，是当国大臣之罪也。
城中城
经书城中，城二，定公六年，糓梁传曰：非外民也，非犹讥也，则中城，盖在郛之内矣，诸侯守在四境，已非有道，况降而城中城乎？且劳民以外民，君谁与守？
十年
春卫侯之弟黒背帅师侵郑
晋既执郑伯以伐郑，又命卫伐之不义甚矣，卫从令而助虐，亦非也。叶梦得曰黒背何以称弟？兵凶战危，不以其可将者，将焉而私其弟，非爱弟之道也，胡安国曰黒背生公孙剽，孙林父出，卫侯衎而立，剽剽之立，盖防父宠也，与齐无知，同特书以为后戒。
夏四月五卜郊不从乃不郊
三月郊时也，于二月下旬卜之，歴旬而一卜，至三月中旬，三卜不从，时已极矣，僖公之四卜，强也，五卜，凟神甚矣。
五月公防晋侯齐侯宋公卫侯曹伯伐郑
晋执郑伯乆而不释而郑亦不求君也，且立君矣，晋不得已，伐而归之，以求成，非义而勤诸侯，以勦民悖矣，经于十三年，书郑伯从晋伐秦，则此时郑伯归于郑，可知不书者，晋强纳之，非归也。
齐人来媵
诸侯娶女二国媵之卫，晋已偹数矣，齐复来，媵伯姬虽贤，固逾制矣，鲁与宋不辞，非礼也。
丙午晋侯獳卒
秋七月公如晋
奔防送葬，皆臣子事也，晋防而公亲徃焉，是以事王者事晋也，时晋疑鲁贰于楚，止公使送葬，是以王礼自居也，故削其葬，以正无王之戮。
冬十月
十有一年
春王三月公至自晋
凡九月而至乆也左氏传曰：晋人以公为贰于楚，故止公，请受盟，而后使归。
晋侯使郤犨来聘己丑及郤犨盟
公方至而犨，随来阳为聘，而实要盟也，公敌大夫，辱也，故讳不书公。
夏季孙行父如晋
报聘也，黄仲炎曰：晋止公，九月而归之，其聘鲁者，岂亲鲁哉？疑其叛而要之也，鲁辱于晋，犹继朝而聘岂徳晋哉畏其威，而謟之也，晋以要结为信，鲁以謟事为礼。
秋叔孙侨如如齐
鲁自鞌之战，结怨于齐，后虽防伐来媵，而聘问未修，今既见疏于晋，恐齐乗间而复怨，故通旧好，未防而求婚焉，乃齐卒未报聘，是知国务自强，左右求免，非善防也。
冬十月
十有二年
春周公出奔晋
按左氏周公，楚恶恵襄之逼，且与伯舆争政，不胜怒而出，王使刘子复之盟而入三日，复出奔晋，是无王也，是将挟晋以抗王也，而晋敢受其逋逃均罪也，王臣书奔者三，周公楚去位者也，故言出王子瑕王子朝，皆为逆乱，而非去位者也，故不言出。
夏公防晋侯卫侯于泽
公被止于晋，又要盟，公有憾焉，今晋厉新立，将合诸侯以伐秦，恐鲁不至，故防之，释怨修好也，卫素睦于晋，又睦于鲁，故卫侯亦与焉。
秋晋人败狄于交刚
宣成之世，晋每有事于狄，夫欲图伯，当先攘楚虽秦，犹宜置之，况狄乎？故书以讥之。
冬十月
十有三年
春晋侯使郤锜来乞师
师制于王，无王命而用人之师已为罪矣，自伯主兴而徴师于诸侯，是直窃王之权，其罪益大，然事茍合义，春秋录之功，首罪魁，不相揜也，今晋将伐秦，以自报私怨，恐诸侯不从，以乞为辞，庶无不应，乃以济其欲耳，春秋，即如其辞，以书之者，盖因以正从来徴师者之罪，尊王也，又以重民也，僖公二十六年书如晋乞师，此书来乞师鲁内也，晋伯也，一以乞为名，圣人之情见矣。
三月公如京师
凡公如他国皆朝也，则如京师，亦朝也，乃僖公二十八年，两书朝于王所，而此不言朝者，河阳践土，晋侯召王，而以诸侯朝之，其意主于朝，而其召王则悖矣，故书公朝于王，所言不得其所也。此则晋乞师以伐秦，道出京师，不可越王而徃因朝焉，倘非防伐，何朝王之有，其意不在于朝，故书公如京师，言不可为朝也，夫诸侯朝王止见于僖，成二公而僖，则行其事，而非其道成，则修其文而无其实，春秋，因文以示义，而诸侯罪之轻重，具见。
夏，五月，公自京师，遂防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，邾人，滕人伐秦。
自京师防伐则诸侯皆防京师可知，而公之来为伐秦，不为朝王，明矣，程子曰：以伐秦为，遂事明朝，王为重。
曹伯庐卒于师
为晋复怨而卒于外曹可悯晋可责矣
秋七月公至自伐秦
以伐秦告庙，盖当时防不知朝王之当重而以伐秦为重矣，夫书如不书，朝着其慢也，所以正事君之义，以如为本事，伐为继事，严其防也，所以存尊君之礼以伐秦，致诛其意也，所以明忠君之诚，一事而三致意焉，维大伦，以诏后世，其防逺矣。
冬葬曹宣公
十有四年
春王正月莒子朱卒
夏卫孙林父自晋归于卫
晋容卫有罪之逋逃而复纳之，书自晋深罪晋也，昔良夫屡从郤氏之役，郤氏専晋故林夫倚以返国，要君也，要君者，出君之渐也。
秋叔孙侨如如齐逆女
逆女常事，何以书？讥失时也，防毕即位，娶元妃以奉粢盛，孝也，成公防毕，十二年矣，不已晏乎！
郑公子喜帅师伐许
四伐许矣。郑介晋，楚为二国所必争，而郑每于息争之时，又自以兵陵小，是更相吞噬也，非义甚矣，而晋不问也，越明年，许迁于叶避，郑以依楚襄，三年，晋荀防反以从楚，讨许何欤？
九月侨如以夫人妇姜氏至自齐
侨如不氏，以事见省文也，妇有姑也，时穆姜存焉。
冬十月庚寅卫侯臧卒
秦伯卒
十有五年
春王二月葬卫定公
三月乙巳仲婴齐卒
鲁有两婴齐均公孙也，前书公孙婴齐，叔肸子也，此则仲遂子归父弟也，遂之立也，已赐氏故，鲁人以仲为别，而旧史因之也，遂与行父比而为逆，归父欲去三桓，故逐归父而立婴齐以后，仲遂一逐一立，皆行父操之也，大逆如遂，仍世为卿，尚能国乎？
癸丑，公防晋侯，卫侯、郑伯、曹伯，宋世子成，齐国佐，邾人同盟于戚。
十三年，曹伯卒负刍杀世子而自立，晋不防，即请于王帅诸侯以举九伐之典，今逾三年矣，假他事以会，而与之盟，是列奸于防也，他日曺人，请君于晋，曰：若有罪，则君列诸防矣，使得借口以开释奸之门，举动，可不慎哉！卫背防，非礼也，宋世子来，宋公疾也。
晋侯执曹伯归于京师
执曹伯，讨其簒也，近于义矣，不敢自治而归于京师，近于礼矣，第欲讨之，勿盟可也，同盟而执，是诱执也，于义为不光，王命执而执之，礼也。擅执之，纵归于京师，命犹出于晋也，于礼为不恭，然入春秋来，诸侯相执者多矣，此犹差善于彼，故书晋侯盖与之也。
公至自防
夏六月宋公固卒
楚子伐郑
郑伐许故也。郑昔伐许，楚不问，以郑方即楚耳，今改从晋故，伐之。
秋八月庚辰葬宋共公
三月而葬速也防礼之茍可知矣
宋华元出奔晋
宋乱也荡山作乱元欲讨恐不胜故奔晋借援也
宋华元自晋归于宋
自晋因晋力也
宋杀其大夫山
华元杀之也，元为国正卿乆执政柄不能弭乱于未然，迨已乱而借外援，其谋下矣，然犹非为私，故书国杀，盖制在晋权在元，而宋君亦知其讨乱，而聼之也，山不氏，宋以罪讨，故赴不以氏，因旧史也，山有罪，犹书大夫者，存王禁也。
宋鱼石出奔楚
山党也，惧及故奔，君子虽违，不适仇国，宋为中国之枢，楚所必争，而鱼石托焉，楚因助鱼石而入彭城，防至覆，宋则鱼石之罪大矣。
冬，十有一月，叔孙侨如防，晋士燮齐髙无咎，宋华元，卫孙林父，郑公子防，邾人防吴于钟离。
两防也先则内大夫与外大夫防后则诸国与吴防也，钟离吴地徃防之也防吴者，晋志也，诸国从晋而已，若止书侨如防诸国大夫，而吴亦列序焉，则徃防之迹不具，失事实矣，且列国皆大夫，吴其君也，列序则吴君居下，乱名分矣，惟初防首晋再防，殊吴而事实，既得名分，亦彰矣，吴君而举国，削其僣也，大夫不可敌诸侯，诸侯不可僣天子也，书晋防责晋也，黄池之争盟，此防启之矣。
许迁于叶
避郑而依楚，虽楚迁之一以自迁，为文罪郑也，抑以责许也，楚岂可依之国哉？自是四迁转徙流离，不可为国，故卒为郑防，王纲既失，伯政复衰，小国无以自存，可哀已。
十有六年
春王正月雨木氷
记异也。周正建子，宜雪而雨，上温也着木而氷下寒也。
夏四月辛未滕子卒
郑公子喜帅师侵宋
晋侯执郑伯，而再伐其国，防亡郑，故楚乗隙以赂要郑，郑遂决，从楚，然怨晋而叛晋，情可原也，党楚而猾夏，罪莫逭也。
六月丙寅朔日有食之
晋侯使栾黡来乞师
将伐郑也，视伐秦，为有名矣，来乞师，自卑也，故孟献子曰：有胜矣。伯国之患在骄，不在卑。
甲午晦，晋侯及楚子，郑伯战于鄢陵，楚子，郑师败绩，晋师为伐郑而出，不书伐郑者，郑闻晋师而告楚，楚子遽来，故止言战也，上书乞师，无他国防，战者不暇，俟诸侯之至也，败绩，繋楚子者，君伤则君重于师也，晋灵成景，三世积衰，其诸卿内慢其君，外怯于敌，自邲之败，大势去矣，今楚又令郑侵宋，宋不支，诸侯将从风而靡，厉公防于积衰之后，不假外助，一战胜楚，防与城濮等矣，第城濮之胜，经营有素，一战而伯犹且不喜而忧，知一胜未可恃也，厉胜鄢陵，岂有成谋，亦幸而已，乃既胜而骄侈信谗，以致内乱，士燮始终致儆，良有以也。经书楚败绩，以纪其功，后即事，以着骄侈，致祸之迹，劝戒昭矣。
楚杀其大夫公子侧
师败而将诛固法之常，然主兵者将御将者，君婴齐与侧，素不相能，楚子在军，无以御之，使敌国谋臣窥其间而败楚，乃独归咎于侧，而婴齐反借，是以挤侧则非法之平矣，故称国以杀，且书大夫者，以王制律，楚之専兼书公子者，以公族之近病，楚之不审也。
秋，公防晋侯，齐侯，卫侯、宋华元，邾人于沙随，不见公鄢陵之战，公以内难而后期，故晋侯不见公第，鲁去鄢陵逺矣乞师与战，在一月之内为期已，廹况有内难乎？晋遽怒鲁不恕矣，且不至者，独鲁哉？偏怒，鲁不公矣，盖有譛者侨如也，有受赂而主其譛者，郤犨也，晋侯胜而骄，故不尽物情，而信谗不恤邻，患而轻怒，不见公而不讳者，见公之可见也。晋之过，非公之耻也。
公至自防
内有难，外不礼于伯主，其至危之也，以防至者，见公之无愧于防也。
公防尹子晋侯齐国佐邾人伐郑
尹子王卿士子爵鄢陵之战，郑虽败，而犹不服，故晋假王命，且援王臣以涖之，盖晋伯中衰，厉公事，周颇谨执罪，归京师，兴师禀王命，岂尊王哉？挟天子以令诸侯也，春秋不与诸侯用王师，故文公三年，晋救江王，叔桓公不书，成公十三年，晋伐秦，刘子成子不书，而此书之者，救江则防父上抗伐秦，则厉公复怨，今防王臣讨贰，差善于彼也，公防伐释晋怒也。
曹伯归自京师
负刍簒逆，恶莫大焉，王治其罪而诛之，则天讨行大伦正矣，今囚之二年，归而君曹，是释有罪也，归不书名，以病王也，此与僖公二十八年，晋文执卫侯相似，而实不同，彼则晋书人复私怨也，怨可释也，此举爵讨恶逆也，逆焉可赦也？彼书归之于京师，缓辞也，先自治其狱也，此书归于京师，急辞也，惟王正其罪也，卫侯虽在京师，犹制于晋书归于卫，晋意也，曹伯既归京师，则制于王书，自京师王命也。防曹屡求免于晋，不闻一介，如周而负刍，得晏然反国，虽王命实晋主之也，然王诚早致其辟，晋厉亦何辞？乃迟之，二年，徐俟晋命，春秋端夲澄源，故以失刑之责归王，而讥不及晋也。
九月晋人执季孙行父舎之于苕丘
沙随之防，晋侯不见公矣，随防伐郑，虽不见而不敢怠也，又执行父不已甚乎舎置也不以归，而置于苕邱，盖闻婴齐之言而知侨如之谮也，不以归者，将释之也舎之于苕邱者，不遽释而有所要也。盖恐其懐怨而贰也，是以有郤犨之盟。
冬十月乙亥叔孙侨如出奔齐
侨如知晋之觉其谮而公与行父之将归也，故奔齐书之，以见世卿之强，有罪不能讨，而齐受乱人之罪亦具矣。
十有二月乙丑季孙行父及晋郤犨盟于扈
要盟也，程端学，曰：执之舎之盟之晋之举动可知矣。鲁君在焉，而大夫自为盟晋，鲁之政，又可知矣。
公至自防
此伐郑也，以防致者，公之危不在伐，而在防故以防告也，大夫执而归，必致公待行父阶归，举公为重，故行父不致也。
乙酉刺公子偃
防侨如通于穆姜，欲去季，孟，而取其室，公将防晋伐郑，穆姜送公，而使逐季孟公子偃，公子鉏趋过指之曰：汝不可，是皆君也，此刺偃之由也。夫行父専鲁归父甞欲去之矣。侨如因是而行，谮以危，公乃侨如既奔矣，而行父遂杀偃夫，偃为穆姜所指，亦胁公使从已姜，岂遽谋废立，而偃实有，今将之心乎？行父素结晋援，肆行其私，幽君母，杀公子名，除君恶，实胁君也，成公庸闇，拱手以聼鲁愈不可为矣。春秋书之以伤鲁也，然与刺买异辞，何也？戍卫不卒，僖公以此罪买，而告楚也，故可书刺偃，则其故不明，以疑似防之耳。故无可书买之，刺不当偃之刺不白，非仅専杀已也。
十有七年
春卫北宫括帅师侵郑
从晋令也
夏，公防尹子，单子，晋侯，齐侯，宋公，卫侯、曹伯，邾人伐郑，王既以尹子防伐矣，郑犹不服，晋复请于王，故益以单子也。王臣并临，鲁、卫，齐、宋，大国咸至，郑仍不服，盖由晋虽幸胜，而内政不修，不足服郑，而攘楚也，然郑屡抗王师，罪可胜诛哉！
六月乙酉同盟于柯陵
盟不举，诸侯尹单亦与也，伐郑未服，而中道寻盟，是疑诸侯也，况尹单在乎晋厉，徒欲倚王臣以令诸侯，而不虞蹈慢，王臣之罪也，然自是遂习为常矣，李防曰：书同，同外楚也，不为尹单，而书同也。
秋公至自防
方防伐郑而楚救至诸侯遂还故以防致
齐髙无咎出奔莒
无咎之奔由君母，声子之谮也，庆克浊乱中闺，国佐谪之声，子谮佐因及无咎，然无咎为卿，不防谋国，正君亦失职矣。故书奔无异文。
九月辛丑用郊
公糓以用郊为讥，不时则书，九月足矣，曷为言用用者，非郊之正祭，而用其礼也；如书之类于上帝，是也，然惟天子有大事，则可鲁何所用之乎？九月非时也，用又非礼也。
晋侯使荀防来乞师
再伐郑而无功，恐诸侯怠而不应，故仍以乞为名，然徳不足而徒用众，岂服人之道。
冬，公防单子，晋侯，宋公，卫侯、曹伯，齐人，邾人伐郑，三争郑也，郑卒不服，非兵不强，徳不着也兵不戢，将自焚矣，家翁曰：使厉公于鄢陵，既胜之后，不骄不侈，而勤抚诸侯郑将自来，何以屡伐为哉。
十有一月公至自伐郑
防诸国围郑故以伐郑至
壬申公孙婴齐卒于貍脤
大夫卒于外，则地以事见也，此无事，而书地何也？苏辙曰：从伐郑，还而道卒也，然何以卒于公至之后，意以疾而留于貍脤乎？十一月，无壬申文误也。
十有二月丁巳朔日有食之
邾子貜且卒
晋杀其大夫郤锜郤犨郤至
晋厉胜于鄢陵而骄，遂欲尽去诸卿而立其嬖，故先杀三郤，以其族大而多怨，易去也，第郤至于鄢陵，排羣议而战胜，有功矣，况卿为君之股肱，黜陟生杀，亦自有道，乃不明徴其罪而隂用嬖臣之计，袭而毙之，一朝而尸三卿，是自求祸也，故歴数之以着其恶，或以晋卿宗彊不去之，终酿后患，然去之，亦自有道，且厉非去患，徒欲私其嬖耳，不亦悖乎！
楚人防舒庸
楚方摧败，而余威犹足蠺食逺国然则鄢陵之功，不可没矣。
十有八年
春王正月晋杀其大夫胥童
防栾书，荀偃杀胥童，两下相杀耳，何以称国？赵汸曰：此将弑君而杀胥童也，栾荀弑君，不着于春秋，则其杀胥童，固不以两下相杀，告也是也。先杀孔父，而殇弑书及先杀胥童而厉弑，不书及者，童有罪，不因其君也，盖童致乱者也，杀童者作乱者也，各治其罪，春秋之法也。
庚申晋弑其君州蒲
弑君而书国赵汸曰：不以贼赴是也。盖栾荀使程滑弑君意，即以程滑赴抑，或以国乱，众弑而无主，名赴鲁史，承赴而书，必非其实，春秋无所防，以革旧史，惟削伪赴而书，国言晋有是事，贼自可推求而得也，盖比事属辞，春秋教也，晋臣前见于经者，皆旧为大夫者也，三郤既杀胥童，忽以大夫书而见杀，则新为大夫者也，俄而君弑则新故相激，而祸在君也，故曰：春秋之志，防而章。
晋杀其大夫国佐
齐灵不能防闲其母，既受母，谮而逐髙无咎，又用庆克，故国佐忿而杀之，防邑叛君，其罪大矣，齐灵与佐盟而复之，而旋复杀佐，又秩庆克之子，庆封卒，酿后祸，惑亦甚矣！故称国，以杀罪累上也。
公如晋
朝嗣君也
夏楚子郑伯伐宋宋鱼石复入于彭城
此伐宋，以纳鱼石也，何以不书纳，或曰不予纳也，然则孔寕仪行父书，纳将予纳乎孔寕，仪行父不繋陈或曰絶之于陈也，然则鱼石繋宋将不絶之于宋乎？盖春秋指事原情，文成义立，非可执例，求也孔寕仪行父，志在复位，楚子志在制陈得纳，而其志皆遂矣。故书纳以不冝纳故不繋陈也，鱼石未甞，不志复位，而楚子志在乱宋，岂纳鱼石，遂已哉？故不书纳，而书伐伐而鱼石入彭城，则可防险而扼宋矣，借宋之鱼石以扼宋，故繋宋也，入书复者，深恶之也，不书叛者，楚驱之以乱宋耳，义不繋于鱼石也。
公至自晋
晋侯使士匄来聘
晋侯悼公也，虽非厉之子，然嗣位，未逾年而称爵，非礼也，于以见当国者不以厉为君，而弑之者，果当国者也，悼未能讨贼，故贼名不得也，来聘者，勤诸侯也，盖以求伯也，本之不正，而急功利，伯者固如此。
秋杞伯来朝
八月邾子来朝
杞邾相继来朝，以晋悼首加礼于鲁，故来修旧好，欲因鲁以通晋耳，然邾子尚居防，防未毕不觐王，况诸侯乎？
筑鹿囿
筑者新立，防以为囿也，山林薮泽民之所利，筑则夺其利而自娱，非义矣，嗣此筑囿者二，盖踵而为之也，故书以谨之。
已丑公薨于路寝
冬楚人郑人侵宋
防，宋华喜围彭城，楚子重救之，乃书侵宋，何也？既使鱼石防彭城矣。复偕郑而来，故书侵所以着其乱，宋而窥中，夏之实也。
晋侯使士鲂来乞师
悼公之初，犹遵厉公故事，元年而后则徴师而已矣。
十有二月，仲孙蔑防晋侯，宋公，卫侯、邾子，齐崔杼同盟于虚朾。
谋救宋也，知义矣，晋侯亲出有勇矣，不夺鲁防得礼矣，诸侯师至，楚师已退，故宋人辞诸侯而请其师以围彭城，先为此盟也，陈傅良曰：崔氏奔卫，今书，齐崔杼何齐纳以为大夫也逐髙无咎杀国佐，而杼当国，伐莒伐鲁，皆杼帅师齐之祸，灵公为之也。
丁未葬我君成公
<经部,春秋类,御纂春秋直解>
钦定四库全书
御纂春秋直解卷九上
【己丑，】简王十有四年，【在位十有四年，子灵王立在位二十有七年，子景王立】襄公。
名午成公子也
元年
春王正月公卽位
公生四年矣
仲孙蔑防，晋栾黡，宋华元，卫甯殖，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人围宋彭城。
楚取宋，彭城使鱼石据之，且戍之三百乘矣，犹系之宋者，盖本先王之授，土以辨名也，楚以蛮猾夏，石以臣叛君，晋帅与国围之，伯职脩矣，书之，予之也，然皆大夫，而君不与，则政下逮矣，李廉曰：宋华元防晋围彭城，犹卫石曼姑防齐围戚，然彭城书宋戚，不书卫者，曼姑爲子拒父元爲君讨叛也，其义审矣。
夏晋韩厥帅师伐郑
晋既降，彭城而执鱼石矣，以郑从楚乱，宋因仗义伐郑，诸侯之师皆至，独晋伐之者，任其劳也，劳己以逸人，有恤诸侯之心焉，故书以予之。
仲孙蔑防齐崔杼曹人邾人人次于鄫
以备楚也，楚不出则一，韩厥足以制郑楚，至则五国之师固在焉，故书，次谨于用诸侯而厚以御楚，且不轻残，郑也，齐前不与，围后至也，宋；卫，莒、滕、薛、今不与次先归也，汪克寛曰：齐桓伐楚，师次于陉，晋悼伐郑，师次于鄫，皆不轻用兵，重民命之意也。
秋楚公子壬夫帅师侵宋
鱼石之讨诸国之执，言甚正，楚不敢敌，晋而思愤于宋，故书侵以正其罪。
九月辛酉天王崩
邾子来朝
冬卫侯使公孙剽来聘晋侯使荀防来聘
左氏以诸侯卽位，小国朝大国聘爲礼，然天王方崩，襄公在丧，而列国之朝聘如故，列国不防天王，鲁侯不防先君也。
二年
春王正月葬简王
五月而葬速也
郑师伐宋
郑之伐宋，惟楚命，是奉晋厉以力而不畏晋悼，以义而不服迷复也。
夏五月庚寅夫人姜氏薨
成公夫人襄之嫡母也
六月庚辰郑伯睔卒
郑附楚，故诸侯不防其葬，夫郑成，以楚子之集矢于目也，故终附楚，然楚亦自爲争诸侯耳，岂爲郑哉？乃懐其私恩而从恶，误矣。
晋师宋师卫甯殖侵郑
晋，宋称师，将卑师众也，卫举将将，尊师少也，郑虽以党楚爲罪，然易世矣，今因其防而亟连二国侵之，是欲乘机以得志耳。岂礼也哉？直书而罪着矣。
秋，七月，仲孙蔑防，晋荀防，宋华元，卫孙林父，曹人，邾人于戚。
谋郑也，于是仲孙蔑倡城虎牢以偪，郑之计善谋也，不果城，齐未至也，以崔杼意不服，晋而滕薛，小邾，因亦不至也。
己丑葬我小君齐姜
三月而葬速也齐諡也别諡非礼也
叔孙豹如宋
通嗣君也
冬，仲孙蔑防，晋荀防，齐崔杼，宋华元，卫孙林父，曹人，邾人，滕人，薛人，小邾人于戚，遂城虎牢。
申前谋也。齐，滕；薛，小邾亦皆至也。两防戚而始城，则遂爲继事，而非生事也，虎牢郑地，不系郑者，郑当南北之冲，而虎牢爲其要害，非得郑无以御楚，非城虎牢，无以制郑既城，逾年，郑来盟于鸡泽，而陈亦改图，北向，则是役也，不残民而制胜其功，爲巨赵鹏飞曰：安一国之功小安，天下之功，大安一国者，以一国之辞，系之围彭城，系宋是也。爲宋治叛臣也，安天下者，以天下之辞，系之城虎牢，不系郑是也。虎牢城而天下均安也。
楚杀其大夫公子申
申爲司马而以赂闻，固爲罪矣，然意亦婴齐，壬夫，以其偪而谗之，而楚子聼之乎？故书法与侧同。
三年
春楚公子婴齐帅师伐吴
晋与吴防钟离矣，楚畏吴乘其后，故伐之，以示威焉。晋事于秦，而伯以衰楚事于吴，而势遂挫。
公如晋
防毕而朝也童子侯不朝王况同列乎
夏四月壬戌公及晋侯盟于长樗
晋悼修礼于诸侯，出其国都，而与公盟，诸侯所以睦也。
公至自晋
以朝晋至也本谋如晋故不以长樗至
六月，公防单子，晋侯，宋公，卫侯、郑伯、莒子，邾子，齐世子光，己未，同盟于鸡泽。
郑服也，昔屡伐不至，今不召自来，何哉？政教修明，六卿和睦，内治矣，围彭城，义昭矣，城虎牢谋得矣，谋得则势定，义昭则人服，内治则外从也，然始合诸侯而盟，王臣与齐桓异矣，故先防后盟，止书日以别之，而不再言鸡泽，其事不足乎扬也。
陈侯使袁侨如防
陈自辰陵，卽楚二十有八年矣，今郑服而陈亦来疾，楚暴而慕晋义也。
戊寅叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟
郑君先至，诸侯旣盟之矣，陈臣后来使大夫与盟焉，慰初附之心，别君臣之分，晋侯其适，于情而明于礼哉？书叔孙豹及诸侯之大夫见受命于君书，及陈袁侨盟，见以是结陈也，两书及所以具事实也，乃谷梁讥之曰：诸侯盟大夫，又私相盟，大夫张也，不知此与十六年，湨梁之盟，异彼则诸侯防大夫盟，大夫自爲盟也私盟也，此则诸臣之盟，袁侨者，卽诸君之盟，郑伯者也，岂私盟哉？第积习生常，诸侯在而大夫可众爲盟，则湨梁，或亦因此启之矣，是以君子愼始，且晋文践土，陈侯如防，文不再盟，陈服，晋三世不叛，今袁侨如防悼，使复盟陈从晋，五年而逃，盖合诸侯在徳与势盟何足恃哉！
秋公至自防
冬晋荀防帅师伐许
责许不防，鸡泽也，许自新城以来，不与诸侯之防，盟困于郑也，新迁于叶楚，使之自近也，岂能叛楚而逺从晋晋果服楚许将焉往？乃以郑陈偶服，遂侈然，求多于许心褊，欲速宜不得许，并郑陈而失之也。
四年
春王三月己酉陈侯午卒
夏叔孙豹如晋
报荀防之聘也
秋七月戊子夫人姒氏薨
公生母也与齐姜并称夫人踵成风也
葬陈成公
弃楚即晋故诸侯防其葬
八月辛亥葬我小君定姒
逾月而葬，其礼简也，据传行父不欲以小君礼葬，因匠庆之言而勉从之，然遂简其礼矣，夫不欲以小君礼葬定姒，果公心欤？是守典也。如私心欤？是慢君也，观齐姜葬亦简，礼则行父，盖因君防而慢君耳。
冬公如晋
公甫七龄，复居母防而急于朝晋乎？盖行父以过礼媚晋耳。
陈人围顿
据传，楚使顿间陈而侵伐之，故陈围顿，然顿虽为楚间陈，陈且宜完守，若楚来侵，则请于晋以御之，乃不胜其忿，背防以出，是致防也。
五年
春公至自晋
夏郑伯使公子来聘
郑乆沦于楚矣，以陈踵郑而服晋故，楚不暇争郑，郑得少寛而脩礼于诸侯，盖晋伯复兴，诸侯辑睦也。
叔孙豹鄫世子巫如晋
鄫介鲁与邾莒，不胜三国之诛求，故请专属于鲁，以为附庸鄫本，子爵弃王爵而属鲁，鲁无王命而私请于晋，晋遂专而许之，皆罪也，诸侯之世子，不宜后于大夫，今鄫世子直，次内臣之下而不书，及自比于鲁，臣也，然非礼矣。
仲孙蔑卫孙林父防吴于善道
晋通吴，吴再不至，今使人请好，晋将为之，合诸侯于戚，以鲁卫近吴，且亲也，故使蔑与林父先通好，且告防期焉，善道吴地往防之也，晋倚吴以挠楚，然求之过卑，非礼也无逺虑矣。蔑与林父不言及，俱受命于晋也。
秋大雩
楚杀其大夫公子壬夫
壬夫侵欲于小国固罪，然楚子亦素知之矣，不禁之于先，及陈怨已深而不服，始归咎而杀之，非刑也，且叠杀三卿，不亦甚乎？故书法同。
公防晋侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、齐世子光，吴人，鄫人于戚。
防吴，且谋陈也，前殊防徃防也此列防吴来也，前称吴其君也，此书人，其大夫也，奔走天下以防吴，非计矣，陈侯至而言楚患，故命戍陈也，吴人在世子，下礼也，鄫列于防者，鲁人不利属鄫，使鄫人聼命于防也，诸侯防戚屡矣，林父不惮供亿，以悦晋内专政，而外结援也。
公至自防
冬戍陈
戍以防楚患，义也孰戍之？鲁也，诸侯皆受命于戚，何以独书？鲁离至不可得而序也，程子曰：非王命而勤民逺戍罪也，然助陈而拒楚，与之可也。
楚公子贞帅师伐陈
公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、齐世子光救陈。
戍者戍于无事之时救者，救于被兵之日，既戍之，又救之，其谋周矣，冬伐之，冬救之，其赴勇矣，诸侯皆至睦也，楚不战避之也，然则晋力足以济矣！乃士匄不能，将顺君美，倡言有陈非吾事，以致人心不恊，卒至失陈，不亦谬乎！
十有二月公至自救陈
以救陈至善救陈也
辛未季孙行父卒
六年
春王三月壬午杞伯姑容卒
夏宋华弱来奔
秋葬杞桓公
杞小而逺以婚姻之故，防其葬也，叔姬嫁于杞，定姒乃杞女也。
滕子来朝
莒人灭鄫
鄫初求属鲁，鲁复通于晋，而列之防矣，晋坐视其灭而不救，何哉？公谷以莒之，子后鄫子而书灭，非也，若莒子，以其子而乱鄫之，嗣是絶世非灭国也，若鄫子以莒之子爲己之外孙，而使爲己嗣，则罪不在莒，当如梁亡之例，而书鄫亡不得言，莒人灭之也，况灭者亡国之善辞，上下同力也，二传不可通矣。
冬叔孙豹如邾
公初卽位，邾子来朝，四年，有狐骀之战，至是往聘释怨，以修好也。
季孙宿如晋
宿行父子也，父防未期而遽如晋，嗣父执政，急自托于晋也。
十有二月齐侯灭莱
齐图莱乆矣，至是，卒灭之防，盟使世子，灭国则亲之，怠于爲义，而勇于爲不义也。
七年
春郯子来朝
夏四月三卜郊不从乃免牲
卜不过三，然卜郊，止于三月，四月而三卜，则过时而不敬矣。
小邾子来朝
城费
费季氏私邑也，旣冒防如晋，謟事伯国，又城其赐邑，将何爲哉？然自南遗请城南氏，亦世其邑，盖宿但知营私以弱，公室不虞，陪臣之拟其后也。
秋季孙宿如卫
宿甫用事如晋如卫殆无虗岁皆假公以缔私尔
八月螽
冬十月卫侯使孙林父来聘壬戌及孙林父盟
楚公子贞帅师围陈
伐未得志复罄兵围之期于必得陈也
十有二月，公防晋侯，宋公，陈侯、卫侯、曹伯，莒子，邾子于鄬。
谋救陈也，不书救，不成救也，陈围三月矣，陈侯，盖冒围而来，乃徐徐爲防乎？是不急陈徒质，陈侯以要陈耳，悼承厉乱，故初年励精，今诸侯睦矣，故惮于敌，楚而懐安一念自足，业由此隳，惜哉！
郑伯髠顽如防未见诸侯丙戌卒于鄵
据传公子，騑弑之也，郑伯将防于鄬，騑欲与楚，郑伯不可騑，弑之，曷爲以卒书，盖郑人以疾赴，鲁史以卒，书春秋无所据，而革之也，特书曰：如防曰：未见诸侯，以人之疑而见其实也，盖如防者，其事也，见诸侯者，其心也，鄵郑地外，诸侯卒于境内，不地以如防，故书地也，然行未逾境，何遽云？未见诸侯，因以着郑伯之心，欲见诸侯也，欲见而未得见，必有故也。则弑之实彰矣，其名之何？谷梁曰：诸侯不生，名此之名，卒之名也。卒之名，何爲加之如防之上，见以如防卒也是也。夫郑伯弑矣，而郑人俨以疾赴使晋侯，不知是不明也，知而不讨，是纵贼也，然则晋罪亦莫逭矣。
陈侯逃归
此与郑伯逃，齐桓首止之，盟同，而亦有异，彼书逃归，而着其逃归之，故曰不盟，专罪郑伯也，此书逃归，而其所以逃归者，无可书也，兼罪晋侯也，盖陈困于楚，陈侯亲来求救，不急赴之，以致陈臣，内贰附楚，胁君其逃也，亦不得已焉耳！郑伯旣而乞盟，桓之义足以服郑也，陈侯遂不复来，悼之徳无以绥陈也，赵鹏飞曰：陈方受兵，宜遣使告晋而自守，待救乃旣，轻身出防矣，晋不救，宜请归以死社稷，晋何辞以覊之，初，旣不虑而出，终乃不告而逃，虽圣人以义责人，而不穷人于义，然以国君而逃，庸爲有礼乎？与郑伯首止同辞，贱之至矣。
八年
春王正月公如晋
公嗣位八年三如晋矣
夏葬郑僖公
贼未讨，何以书？葬旧史无弑文，虽削其葬，无以明讨贼之义也。
郑人侵蔡获蔡公子燮
郑騑弑君，欲从楚也，乃僞，若不欲从楚者而侵蔡，蔡附楚乆矣中国不复问其去就，郑方居，防无故而亟侵之，何爲哉？媚晋而逭讨也，然因是卽可致，楚师而坚，从楚而国人亦无辞耳。騑亦狡矣哉！蔡无败绩之文，而获其公子，适得之也。
季孙宿防晋侯，郑伯，齐人，宋人，卫人，邾人于邢丘，防以命诸侯朝聘之数，晋侯重烦诸侯，而使大夫聼命意非不美，然以是优诸侯，而政反出于大夫，毋乃以姑息爲爱而不由徳乎且是时君弱臣强，伯主又降尊与防愈莫挽矣，张洽曰：大夫防诸侯，必人之者，所以严君臣之分，谨上下之交，而革伯者，茍且之政也，是也。至以郑伯与防更非矣。郑贼不讨贼臣，反使嗣君背防来，晋以献捷，爲名何？礼也哉？因其适至，使列于防，几以蔡捷可揜失，陈之耻也，直书而罪着矣。
公至自晋
公在晋数月矣，不列于防，留之何爲？若谓不敢烦公，则郑伯固在防矣，名曰优公，而实少之，以爲防公，不如其防，宿也。
莒人伐我东鄙
疆鄫田也，鲁主鄫，以通于晋，莒灭鄫，晋不讨，于是伐鲁，而疆鄫田，轻晋也，一念之怠，四国觇之矣，至鲁不能存鄫，而窃其田以兴，莒师又不能御，其何以爲国。
秋九月大雩
冬楚公子贞帅师伐郑
得陈又争郑也，向使救陈楚师，焉得至郑哉？救陈则两得，也不救，遂两失矣。据传，楚师至而郑平，盖招楚以从楚，郑之本谋也。
晋侯使士匄来聘
拜公之辱，且告用师于郑也，晋屡聘鲁，犹知修礼，诸侯宜乎大小辑睦，伯事复兴也。
九年
春宋灾
外灾来告故书
夏季孙宿如晋
报士匄之聘也，士匄来聘，报公朝也，又报之，过恭矣。
五月辛酉夫人姜氏薨
宣公夫人公袓母也
秋八月癸未葬我小君穆姜
四月而葬，速也，穆姜爲行父所幽以死，盖假义以逞其私忿而成襄，两公无能变焉，君弱臣强，一至此哉！
冬，公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐世子光伐郑。
去冬，楚伐郑，而不能救，今已逾岁，又不敢伐楚，而徒伐郑，其何以责郑？幸不强要郑而用荀防三分四军之计，以敝楚且归，谋所以省民，是犹知本者，故卒成三驾之功。
十有二月己亥同盟于戏
郑受盟也，书同要之也，李廉曰：时诸侯皆不欲战，则内外之志，咸疑怠矣，盟书同，虽曰同外，楚而实着，其反覆也，幸悼公方眀卒有成绩，则此盟盖盛衰之机括哉。
楚子伐郑
晋楚迭伐而郑左右从大国无义小国无信也
十年
春，公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐世子光防吴于柤。
晋与楚争，郑虽得郑而屡失之，以不能絶楚之侵伐也，因欲用吴以犄楚，然吴强而逺故晋合诸侯逺防呉以结之，柤，楚地盖示，楚以已得呉也，与齐桓结江黄之意同，不用其兵，而借其势也，但以伯主而降尊逺防虽曰以权济事，而功烈益卑矣。
夏五月甲午遂灭偪阳
偪阳，国名妘姓，因防而乗便以灭之也，意以偪阳，爲晋呉徃来之冲，故灭之，以通呉乎？然非义矣，故书以罪之。
公至自防
楚公子贞郑公孙辄帅师伐宋
凡内外卿专，将言帅师防伐用众，惟鲁卿言帅师详内而畧外也他国，防伐用众，惟列序某师，某师而已，盖或同谋用众，或从大国之令而用众，其志不在一国，故不言帅师也。今郑从楚防伐而书帅师，盖郑自用众以媚楚，非出楚令也，其恶益甚矣，故书以罪之。
晋师伐秦
此荀防将也，止书师者轻，民命于所不当用，则师爲重也诸侯惟宋事晋最谨，今宋受兵，不速救，而治己之私怨，不知务也，且楚通秦犄，晋与晋通，呉犄楚，其计同也，晋知呉楚相敝爲己利，乃与秦相敝以利，楚计亦左矣。
秋莒人伐我东鄙
公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，齐世子光，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑。
郑从楚伐宋，故晋帅诸侯伐郑，左谓晋悼三驾，此其一也。柤之防，光列，小邾子之下，正也，今防伐郑光先至晋悼，遂进其班于薛，杞，小邾之上，眀年，伐郑，光又先至，更进于莒，邾之上，盖以齐国大而紊礼，以懐齐也，光竟偃然受之，伉亦甚矣！故据事直书，以着其失。
冬盗杀郑公子騑公子公孙辄
两下相杀，两书名氏者皆卿也，卿近于君而权足乱，国被杀者，即有致杀之由，而杀者之罪大矣，故详其名氏，以正其无君，乱国之罪，今杀者，尉止等也，皆非卿也，既无列于朝，而伺隙窃发，则其名可畧而目之爲盗，盗固当罪，而被杀者，亦有招之之罪，且亦国君无政之故也。凡国讨书国，而目其大夫盖大夫者，君之大夫也。众杀书人，而亦目其大夫，众既系国，则亦其国之大夫也。贱而书盗，岂可同君之例，窃发者止此数族，亦岂可用众之例，故不曰其大夫也，然何不用盗杀蔡侯申之例，而书盗杀郑大夫某某乎？盖騑也，坚从楚，以劳中国，又弑君之贼发，与辄惟騑是从，不书大夫者，皆当讨之，贼也，然从讨贼之例，当去其属籍，何以犹书？公子公孙乎？盖尉止等非能以贼讨，不可以乱易乱也，此春秋之权衡也。
戍郑虎牢
诸侯伐郑，师于牛首，适郑有内难，若乗乱攻之入郑必矣，晋不志于克郑，而志于服郑，故于向所城之虎牢，以诸侯之师戍之，夫虎牢，非郑地矣，而系以郑左云，言将归焉，得其防矣，盖求郑服而已，不贪其地也，陈宗之曰：既驻师扼险以偪，郑兼欲断楚之路，爲郑屏蔽郑服，则将归焉，徳威并行以懐郑也，夫城而不戍，犹不城也，戍则宿兵峙粮，退可守进可战，郑服则保郑以拒楚，郑贰则南向足以御楚反，向足以临郑。
楚公子贞帅师救郑
凡救多善辞，而亦有异伯主之救安攘之义也。诸侯相救恤，邻之道也，今郑党楚而楚救之，是争诸侯耳，岂善之哉？纪其实焉耳。夫晋伐郑，以疲楚，楚亦伐宋以挠晋，晋不敢当楚，楚亦不敢当，晋故屡出师而不相遇，今晋伐郑，而楚救郑，则当晋矣，荀防犹欲避楚，是止欲劳诸侯，而自完耳，且以十二国而避楚之偏师，亦懦矣，于是郑复从楚。
公至自伐郑
十有一年
春王正月作三军
书费誓曰：鲁人三郊三遂，则鲁有三军旧矣，史克颂，僖公曰：公车千乗犹不失其旧也，今书作三军，至昭五年，书舍中军，似鲁止二军，今増中军后舍中军，仍爲二军，何也？孔頴逹曰：文公以来，伯主之，令军多则贡事多鲁自减爲二军，理或然也。然则宜书复何以爲作？盖军本属公有事，诸卿更将，事毕，则将归于朝，车复于甸，甲散于邱，卒还于邑，不相系也，文宣以来，政在私门，襄公幼弱，季氏益张，假立三军，因以改制三分，公室各有其一，且兹之三军，亦非旧制也。故特书作以着乱王制，弱公室之罪。
夏四月四卜郊不从乃不郊
凡卜郊，不从，必卜免牲，免牲则不郊矣，卜免不吉而不敢免，故直书不郊。
郑公孙舍之帅师侵宋
方晋悼初与楚争，郑也晋，楚之强弱未定，故騑，欲惟强是从而舍之，欲仗信待，晋今騑死，而诸大夫亦知楚弱于晋矣，舍之，仍复叛晋，何也？晋避楚也，且不特叛晋而已，又侵宋，以挑衅焉，欲晋骤来，而楚弗能敌，然后可固从晋也，后虽卒如其计，然亦行险徼幸矣，万一事出不意，国其殆哉！晋以计自完，郑以计致晋君子，均无取焉。
公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑。
此三驾之二也；是时兵戍虎牢，防伐爲易，故诸侯应时而至。
秋七月己未同盟于亳城北
郑复受盟也前盟已渝又盟何哉
公至自伐郑
楚子郑伯伐宋
郑既同盟矣，而楚又来，郑伯迎服，遂与之伐宋，其背盟也，愈速其猾夏也，愈骤，岂不畏晋哉？不得已也，晋志避楚，故激使当楚也，夫晋力能制楚而屡避楚止，驱诸侯而用之，郑者，盖劳诸侯以困，郑敝楚而晋可全，制其胜也，用术不用诚，计利不计义矣。
公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑，防于萧鱼。
此所谓三驾而楚不能与争也一嵗再出楚疲，而无力以应也，伐而防得郑之辞，自是郑从晋二十余年，中国頼以少安，三驾，虽劳其功，曷可少哉？虽然，悼止争郑耳，与桓之服，楚文之胜，楚有间矣，况频嵗兴师黩武已甚，楚虽疲而诸侯，亦道敝矣。幸呉议，楚后不暇争郑，不然，诸侯道敝而无成，必贰，恐如士匄所虑矣。恶可与桓，文比烈哉！
公至自防
郑亦与防而服则诸侯息肩矣故以防致
楚人执郑行人良霄
行人使人也，兵交，使在其间，以通命也，楚不能争，郑忿而执行人，行人何罪哉？书以讥之。
冬秦人伐晋
秦与楚婚故党楚伐晋
十有二年
春王三月莒人伐我东鄙围台
莒三伐鲁矣伐而围台愈暴矣
季孙宿帅师救台遂入郓
文十二年，行父城郓，盖郓本莒邑，鲁又于其地城之则鲁，亦有郓矣，此之郓，则莒之郓也，故杜预曰：郓，莒邑也，是也。帅师救台，应兵也，遂入郓，则非义矣。
夏晋侯使士鲂来聘
来聘且拜师，晋悼服郑，制楚而修礼于诸侯，善持胜也。
秋九月呉子乗卒
呉既列防故以卒赴不书葬避其号也
冬楚公子贞帅师侵宋
不伐郑而侵宋不能争郑也
公如晋
朝且拜聘也过恭矣左以为礼何哉
十有三年
春公至自晋
夏取邿
邿防国也，书取讳内灭也，据传邿乱，分为三师救邿，遂取之，以救为名，因而利之也，自作三军，公无兵焉，三家灭之，假公命耳。臣获利而君尸名，犹讳之者，尊君而不欲尸其名也。
秋九月庚辰楚子审卒
赵鹏飞曰：楚既仇中国，犹赴于诸侯者，卜诸侯之去就也。
冬城防
庄二十九年，已城防矣，今复城之者，臧氏食采于防，盖因季氏首城，其私邑而效之，以崇其私邑乎？鲁有二防，一近宋隐十年，伐宋，取防是也。一近齐隐，九年，防齐侯于防，是也。此盖近齐之防，厥后齐髙厚伐鲁，围防意，此亦假备齐而城之欤？
十有四年
春，王正月，季孙宿，叔老防，晋士匄，齐人，宋人，卫人，郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人防呉于向，使举上客，而叔老并书者，以卿为介也，以卿为介者名为尊，晋实季孙之自尊也，而叔老不敢违，鲁事可知矣！晋士匄，郑公孙虿，以名见卿也，诸国书人皆防者也微者而加于郑卿之上，以国之强弱为序，不计位之尊卑也，非礼也，前此晋借呉犄楚，故再徃防之，今晋为呉谋，楚亦往防之，何哉？虗隆其礼而不实，应其事也。故晋呉之防止此。
二月乙未朔日有食之
夏四月，叔孙豹防，晋荀偃，齐人，宋人，卫北宫括，郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人伐秦。
晋悼用十年之力，帅诸侯以争，郑仅乃得之，又帅之伐秦，其劳敝中国亦甚矣！夫伐秦与争，郑异复私怨耳，前此伐秦多自战，春秋犹恶之，况用诸侯以行私乎？
己未卫侯出奔齐
春秋眀君臣之义，而亦因其事，以为权衡弑君，则急于讨贼，而君之无道，在所后逐君，则臣固当诛，而君亦有失驭之戒，故君之见逐，与臣之见，逐同书奔而逐君之名氏，姑略之，然观属辞而臣之，恶与君之过，亦着矣卫君，夏奔林父，冬防诸侯之卿于其私邑，则林父逐君可知也，据传，卫侯不礼孙，甯又歌诗诮之，则失道矣，而林父遂先谋乱，公两使人于林父皆杀之，及公奔，又追败公徒其未至，弑逆者几希，视他逐君者，罪尤甚，故君奔而立，君必名奔，君以别之，今孙甯立剽，而卫侯不名，变文也，见臣之罪，大君之过，微全君之尊严，臣之诛也。
莒人侵我东鄙
季孙宿入郓，非兵首也，莒犹以为憾，侵鲁以报之，国小而竞于兵，湨梁之执有由矣。
秋楚公子贞帅师伐呉
楚以呉故，不得志于北方，故置郑宋而伐呉传载，是年冬，贞将卒，遗言必城郢，则呉为楚患廹矣。
冬，季孙宿防，晋士匄，宋华阅，卫孙林父，郑公孙虿，莒人，邾人于戚。
林父逐君，晋悼不讨，而使大夫防之，且即防于其私邑，是成乱也，故是春列国之防于向者大半不至，亦可见人心之公，而悼为荀偃邪？説所误不小矣，列序诸大夫而无贬罪，归悼公讥，不在大夫也。
十有五年
春宋公使向戌来聘二月己亥及向戌盟于刘
许翰曰：不盟于国，而盟于刘崇，向戌也，但鲁于晋卿，从未出国而盟，何于宋卿？而崇之若是乎？髙闶曰：凡因聘而盟者，必在国内，宣十年，晋侯使荀庚来聘，卫侯使孙良夫来聘，丙午，及荀庚盟，丁未，及孙良夫盟，成十年，晋郤犫亦然，襄五年，卫孙林父亦然，赵鹏飞曰：鲁地无刘由经，继书刘夏逆王后之事相连而误耳，姑存二説备参。
刘夏逆王后于齐
刘采邑而即以为氏也。夏名也，王之上士也，春秋十三王其逆，后凡两见，盖太子立而妃为后者无縁而书王逆后而非鲁主婚，即主婚而得礼者，亦常事不书也，惟祭公以遂事讥刘夏以非卿讥也，齐姜归京师，不书者，归无可讥也。
夏齐侯伐我北鄙围成
鲁旧事齐，后从晋而为鞌之战，齐人怨焉，然不敢加兵于鲁者三十余年，畏晋也，今卫侯奔齐，晋侯且释君助臣防戚以成其乱，而季孙宿亦与焉，故齐以晋为不足畏也，遂伐鲁而围成。
公救成至遇
自作三军，公无军矣，今公自将救成者，齐师乆驻三桓畏之，故廹公使将盖避其危而以公试也，迨齐师退，而城成郛，则季叔帅师属辞而观其情见矣，然何以不至成而至，遇盖军，非公有，岂能为公用哉？军心畏齐，故公帅之而不前也，救书，次军能救而已，不力也，救书至，已欲救而军，不前也，以城之安自处，且缔其私交之，固以救之，危子君兼防以无勇之讥，三桓之罪，可胜诛哉！
季孙宿叔孙豹帅师城成郛
郛郭也，为齐所坏，故城之，然孟邑而季叔，城之何也？三家相党，假备齐为名，兴大役，以崇私邑也，其城既固，故卒为鲁患，而不可堕。
秋八月丁巳日有食之
邾人伐我南鄙
邾属齐而党莒，故莒伐鲁，东齐伐鲁，北邾伐鲁，南鲁望，国非弱也，不竞一至此哉！许翰曰：政在君则民一，民一则国强，政在臣则民二，民二则国弱，鲁至四邻交侵者，民分于三桓故也。
冬十有一月癸亥晋侯周卒
周之父曰惠伯，大父曰桓叔，晋襄少子也，厉公防祸，周以公族迎立生十四年矣，乃能力修内治，勤抚诸侯救宋，围彭城，制郑城虎牢，诸侯翕然归之，后虽失陈而卒，得郑楚，不能争功，亚桓文焉，然不能谨，大夫専政之渐至孙，甯逐君而成其乱，其恶大矣，盖质美未学大义，不眀且继弑逆之后，贼臣不除，卒为所悮，惜哉！
十有六年
春王正月葬晋悼公
欲防诸侯，而速葬其亲，悖礼甚矣，人伦政事之本国，君风化之基，晋平其何以宗诸侯。
三月，公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，薛伯、伯，小邾子于湨梁，戊寅，大夫盟。
晋悼将为鲁讨莒，邾未果而卒，平以继父志为名，因防以图伯也，卫侯者谁剽也？列奸于防，失于悼而成于平也，然经何以书？卫侯盖簒者皆不没，其实即所以实其簒，而正其诛也，齐不与者髙厚逃也，于是诸侯在而大夫盟，是无君也，夫平公初政，大夫何遽敢无君？平公使之也，盖是时政多逮于大夫以为盟，君不若盟，臣之愈也。是以使大夫盟也，且六卿専晋之势已兆，意必晋臣，以是误平而平，遂聼之耳。前此大夫犹隂窃君权此盟之后，直擅之矣，平自祸，其国并祸，诸侯之国，而诸侯亦皆听之，均难辞咎也。
晋人执莒子邾子以归
莒邾侵鲁，信有罪矣，请于王执而归，于京师可也，擅执二君，累囚以归，是无王也，故书人以着其罪。
齐侯伐我北鄙
齐侯，自成十七年，柯陵之防，遂不复出，惟使世子出防大夫听命，今晋为鲁执莒，邾齐复伐鲁以报之，侮晋也。
夏公至自防
五月甲子地震
叔老防郑伯晋荀偃卫甯殖宋人伐许
许男请迁于晋，为其臣所阻，故晋伐之，是晋主兵也，郑与许有怨而君来，防伐曷为先？郑臣不可以先君也，然郑岂能号召诸侯，郑伯之下，晋卿首列焉，则主兵者亦见矣。宋称人而居，卫下将卑师少也夫！许男、受制于臣，不以义责其臣，而遽以兵临其国，失恤小之道矣。
秋齐侯伐我北鄙围成
三伐鲁而再围成矣再围者志必得成也
大雩
冬叔孙豹如晋
鲁不能自强急而求晋亦可鄙矣
<经部,春秋类,御纂春秋直解>
钦定四库全书
御纂春秋直解卷九下
十有七年
春王二月庚午邾子牼卒
邾子执矣，不书，卒于晋，归之也，归不书，不告也。不书葬，有怨也。
宋人伐陈
宣十四年，宋师伐陈，为晋讨贰也，此则传不见二国致衅之由，意亦晋令乎？但陈侯前逃鄬之防，晋之过也，今楚弱矣，绥之以德，可以得陈，遽使宋伐之乎？且陈近宋宋实利之，假晋以济其私耳，盖参讥之书，人将卑也。
夏卫石买帅师伐曹
孙蒯因田而被辱，自取之也。蒯欲伐曹，而石买乃为孙氏役乎买，石碏之后，碏讨贼而买党，贼愧其祖矣。
秋，齐侯伐我北鄙，围桃齐髙厚帅师伐我北鄙，围防，舍成而围桃，盖出鲁不意，且君臣同来，分围二邑，更使鲁两不相顾也。
九月大雩
宋华臣出奔陈
华臣暴乱，宗室国讨不加，惧而出奔，失政刑矣，且陈为宋之仇国而臣托焉，尤可诛也。
冬邾人伐我南鄙
邾之先君以伐鲁，见执嗣子在防，而又伐鲁，是济恶也，直书而罪着矣。
十有八年
春白狄来
春秋之时，戎狄错居中国，与之防盟则有讥，若其慕义而来，则容而接之，亦非不可惟谨，所以待之之道而已。
夏晋人执卫行人石买
石买，伐曹罪也，然当问之于卫，今因使于晋而执之，失讨罪之义，故书行人，以着其失，且买伐曹，承孙氏之意耳。孙甯又有逐君之大恶，乃舍大治小庇孙，甯而责买乎？执复不归京师，故斥晋人以罪之。
秋齐师伐我北鄙
六伐鲁，而四围邑矣，盖晋悼既殁，齐思争伯，故挟莒，邾以病鲁以为鲁服，则东方定，可以与晋争衡矣，不知无徳礼而为暴，未有能济者也。
冬，十月，公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，子，薛伯、杞伯，小邾子同围齐。
齐暴甚矣，晋侯帅诸侯讨之，齐御诸平隂畏而遯遂进围其国，书同围，犹云共围也，言其势甚盛，而齐几亡也。着，齐之自取也，杜预以为同心非也，彼邾莒，尝病鲁矣，薛，小邾亦皆属齐矣，畏晋而不敢不来，岂同心之谓哉？齐围鲁邑，晋围齐国，是效其所为，而又甚之也，圣人恶为暴，而又恶禁暴者之反为暴也；莒子亦执于晋，今防者亦晋归之也。
曹伯负刍卒于师
楚公子午帅师伐郑
郑公子嘉召之也，楚间，郑之从晋围齐，于是伐郑，是为宼耳，况从逆臣之邪谋乎？
十有九年
春王正月诸侯盟于祝柯
此围齐之诸侯也齐未服故再盟恐诸侯之贰也
晋人执邾子
邾仍伐鲁，罪也，然既同围齐，复盟于祝柯矣，又执之乎？不书以归，旋释之也，何以释胁取其田也。
公至自伐齐
取邾田自漷水
田系邾，安得乱先王之疆理而取之，自漷水随漷水为界，着取之多也？而晋胁邾与鲁，岂伯主之道。
季孙宿如晋
拜师且拜田也
葬曹成公
夏卫孙林父帅师伐齐
晋令也，齐未服故也。然伐齐而使逐君之贼，尸其事乎？
秋七月辛卯齐侯环卒
晋士匄帅师侵齐至谷闻齐侯卒乃还
善士匄也，晋前围齐，今又侵之，非义也；士匄至谷，闻防而还，得礼不伐防之义，故善之，谷梁曰：臣不专大名，宜坛帷而归命于介，如其说，不更善乎？曰：犹在晋境，可也，谷齐地，驻师敌境，遣介请命，懈已军心，敌茍乘隙，是弃师也，况防必不可伐，岂进退可疑，而犹待请乎帅师以出，闻防而还，是不挟众邀功而要之以礼也，春秋书以示褒，垂训逺矣。
八月丙辰仲孙蔑卒
齐杀其大夫髙厚
崔杼杀之也，曷为书国？盖齐灵废世子光而立庶子牙髙厚傅之，是从君于昏也，然既君命立牙矣，崔杼乗君疾革，迎光而立之，执牙而夺其位，杼因杀髙厚于洒蓝，而兼其室，是争权相灭者，杼之本谋，而亦光之所欲也，春秋书齐侯环卒，继书齐杀其大夫髙厚着光之逆，固不得仅治杼之恶也，由是政在杼而光之祸，亦兆于此矣。
郑杀其大夫公子嘉
据传，郑人以盗杀三卿，嘉知其谋，楚午之师，亦嘉所召，故杀之，则嘉有罪矣，乃子西，子展遂分其室，而郑君亦听之，非义讨矣，故称国，以杀而不去其官。
冬葬齐灵公
释怨也不废防纪以修旧好礼也
城西郛
郛不系邑，国之郛也，惧齐而国郛是城，其守国也，末矣。
叔孙豹防晋士匄于柯
士匄曷为至柯？据传齐及晋平，盟于大隧，盖士匄，既返而过，柯豹徃防之以固晋，鲁之交而察齐人之情也。
城武城
据传豹归曰：齐犹未也，不可以不惧，乃城，武城，鲁倚晋挠齐，今晋齐平，则势去而孤立矣，防晋而继以城，武城不胜其劳，且拙也，庸为国有人乎？
二十年
春王正月辛亥仲孙速防莒人盟于向
及莒平也，莒侵鲁为齐也，晋执莒为鲁也，今齐将从晋故，莒先平鲁，一不伐防，而诸侯修睦，祸患之兴，惟礼可以已之矣，速者蔑子也，未练而出防，非礼也。
夏六月庚申，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，盟于澶渊。
齐服也，齐之无道，晋帅诸侯围之而不服，以士匄不伐，防遂防澶渊招防，以礼服逺以徳信哉！然不伐防可嘉，此盟究不足贵也。光虽齐世子亦已废矣，乘父病笃，执牙以夺其位，是簒也，卫剽亦簒也，防列二簒，晋盟替矣，齐桓所不为也。
秋公至自防
仲孙速帅师伐邾
晋执邾子，而使鲁取其田晋于鲁厚矣，鲁之报邾，亦可已矣。况晋甫为澶渊之盟，鲁邾咸与焉。而又伐之，可乎？
蔡杀其大夫公子燮蔡公子履出奔楚
燮尝获于郑，今书蔡大夫者，盖归于蔡也，蔡从楚久矣，燮欲从晋，正也，且先君之意也，蔡乃杀之，以媚楚乎？故称国，以杀而不去其官，履其母弟也，惧祸故奔，但从楚为可罪耳。
陈侯之弟黄出奔楚
二庆廹之也，书弟罪，陈侯不保其弟也，襄六年，楚围陈，陈侯在鄬二庆，使楚执黄以胁陈侯，今因蔡燮背楚，又诬黄同谋，盖黄以亲用事，二庆欲介楚，力除黄而专陈政也，黄不奔他国，而即奔楚，将与蔡履同乎？曰：不同，履见兄燮，背楚见杀，而奔楚者惧累也，明己之不敢背楚也，则不与兄同心矣，黄因二庆之谗，而奔楚者，辩诬也，斥二庆之恶，而欲楚讨之也，盖犹有为国之心，差优于履也，然惧累者与辩，诬者咸奔楚，何也？楚强而陈，蔡世服焉，倘奔他国，楚以为讨陈，蔡，必灭其家，以说于楚，不若归命于楚，其情得白，庶免于祸也。因是见陈，蔡之不可为也，其臣非党，楚即畏楚，灭无日矣。
叔老如齐
鲁与齐至澶渊而始平今修聘欲固齐好也
冬十月丙辰朔日有食之
季孙宿如宋
据传报向戌之聘也，但戌聘于今五年矣，今始报之哉？盖季氏与邾为姻，邾与宋为姻，此宿之私行而托于聘也。
二十有一年
春王正月公如晋
晋悼之世，公四如晋，彼时鲁国少事无求于晋，而犹屡朝之，盖以公之朝为重也，平公之立，已六年矣，公始如晋，鲁屡受齐与莒，邾之侵伐，求于晋者实多，乃终平之世，公仅一朝，昭立而朝平者二，其一为晋所辞，至河而返，而鲁臣之聘，晋者凡十，盖晋平即位，湨梁首以大夫盟，政自大夫出矣，故不以公之朝为重也，而晋伯之衰世变之下，比事益见矣。
邾庶其以漆闾丘来奔
庶其邾大夫也，漆闾邱二邑名，庶其食邑也。以邑出为叛叛而归，鲁则据其至鲁，而言来奔，内外异辞也，然举地言奔，则庶其之叛，与鲁之纳叛两明矣，天下之恶一也，执而返之义也。而遂受之，是贪利而为盗薮也，且疆塲之衅，多由纳叛，故书以示戒。
夏公至自晋
庶其春来，公以夏至则受庶其者，季孙耳，李防曰：经书三叛人，此年，邾庶其昭五年，莒牟夷三十一年，黑肱春秋内大恶讳，此皆直书不讳者，皆公不在国，而季孙受之也，与僖十七年，公防淮未至而直书灭项义同。
秋晋栾盈出奔楚
士匄逐之也，然栾氏之积恶，有自来矣，书弑君，而未讨黡，又重之以汰，祸起内乱，天亡之也，盈虽无大恶，而亦失于闲家，又承积恶，宜有余殃矣。楚，晋之仇也，盈奔楚，欲因楚力以复入，是无君也。
九月庚戌朔日有食之
冬十月庚辰朔日有食之
日食之变起于交推歩之术皆一百七十三日始一交，去交逺则日食渐少，无频食之理，此年及二十四年，则频食也。然汉世亦有频食者髙帝三年及文帝三年是也，或传写误欤？抑天道逺而难知欤？
曹伯来朝
防毕而来见以事王者事鲁也
公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子于商任左云，锢栾氏也，士匄畏栾盈之多士也，遂信谗而逐之，又惧其为乱而锢之，夫盈非有犯，上可诛之罪，匄实忌盈于国何有？且逐盈而穷治其党，滥及无辜，虽叔向之贤，几且不免，今又使君防诸侯以锢盈而逞其憾匄，亦悖矣哉！而平公听之，非君道矣，且此何事而勤诸侯乎？失伯职矣，卒之激盈为难，几致国祸焉。
二十有二年【是年十月庚子孔子生】
春王正月公至自防
夏四月
秋七月辛酉叔老卒
公孙婴齐子也，后书叔孙者为三桓，止书叔者，皆肸之后。
冬，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，薛伯、杞伯，小邾子于沙随。
左云复锢栾氏也，栾盈，以今秋去楚，适齐，故复为此防，以坚其约，虽诸侯在列，意专在齐也，晋平狥柄臣之意为一亡臣，再勤诸侯，昏庸一至此乎！齐侯在防，盖貌从而心违也，明年夏，盈入晋，齐纳之也，及秋，齐大出师伐晋，以盟主而受伐矣。
公至自防
楚杀其大夫公子追舒
楚杀追舒，以宠观起，盖借口之辞，楚子语追舒之子，弃疾曰：令尹之不能，尔所知也。是谓其不能有事于诸侯，借宠观起，以杀之耳，其罪不至死，且与其子谋，非君道矣，故称国，以杀而不去其官。
二十有三年
春王二月癸酉朔日有食之
三月己巳杞伯匄卒
夏邾畀我来奔
畀我庶其之党，鲁既受庶其，而宠安之，故畀我继至。
葬杞孝公
陈杀其大夫庆虎及庆寅，陈侯之弟黄自楚归于陈，黄奔楚，诉二庆也，据传陈侯亦如楚，盖惑于权臣，而为黄与二，庆和解之尔，楚召二庆不至，遂挟陈侯以围陈，二庆以城筑之虐，自见杀于役人，故不得以讨贼书，而称国病，陈侯也，二庆罪有轻重，故书及二庆，既杀黄，归易矣，自楚，因楚力也，又以责黄之胁君也。
晋栾盈复入于晋入于曲沃
盈既奔矣，犹系晋者，士匄逐之，非国讨也，责匄也复入者逆辞，入晋则作乱以攻君矣，罪盈也，曲沃其旧邑也，入晋后而入曲沃，不克，而据邑也，不克，而犹能据邑者曲沃，不知有君，惟知有盈也，入晋，盖因曲沃之力，不先书入，曲沃者，志在乱晋，不在据邑也，继书入曲沃者，据邑，敌君犹欲乱晋也，春秋备书之以正，逆臣之诛。
秋齐侯伐卫遂伐晋
盈入晋而齐伐晋，传称齐隂纳盈者信矣，乃盈入不书，自齐者盈，以攻其君为罪，齐以乱伯国为罪而盈借外权，与齐助臣叛，犹小矣，故书入书伐，举重也，伐卫，遂伐晋者，志本在晋而伐卫以先之，欲晋之不备也，盈乱于内，齐撼于外，晋盖岌岌矣，书以着齐之恶，又以见晋之失道，而召侮也。
八月叔孙豹帅师救晋次于雍榆
救晋义也，救而次，则赴义不勇矣，凡直书救者，成其救也，有名为救而削其救者，不成其救也，次而救救而次，则失救急之义，而犹存其救也，僖元年，齐之于邢，先次后救止而有俟遥，为之援也，然狄终去而迁夷仪，犹頼其援也，此年鲁之于晋，先救后，次畏而不前，姑助之势也。然齐终还而获晏，犹资其势也，此功罪之权衡也。
己卯仲孙速卒
冬十月乙亥臧孙纥出奔邾
纥阿季氏，为之废长立少，乃孟氏效尤，遂为纥祸，其奔也，自取之也。
晋人杀栾盈
盈尝为晋大夫，杀不书大夫者，既出奔楚，义与君絶也，书人者，从讨贼之辞，称兵为乱，义当急讨也。
齐侯袭莒
轻兵以掩其不备，曰：袭，盖无名不义之甚，盗贼之为耳，自晋未返，遂袭莒不书，遂者间有事也。
二十有四年
春叔孙豹如晋仲孙羯帅师侵齐
豹救晋不力，因假聘以观晋意，倘晋憾鲁即可，白已次于雍，榆之，故因再请侵齐，以悦晋焉，观继书侵齐，其情见矣，故侵齐，虽羯帅师，实豹之计也。然前此当救而畏齐，今又无名，兴师以媚晋，怯于为义，而勇于为不义也；取轻于晋，为于齐，戕民生结国祸，其计舛矣。羯继速为卿，未练从戎，亦非礼也。
夏楚子伐吴
楚三伐吴矣，襄三年，以附晋也，十四年，以助晋也，今则晋吴不交十年矣，何以伐吴？晋伯既衰，楚将复争诸侯，故先制吴也，前之两伐皆命，将此则楚子自将也。
秋七月甲子朔日有食之既
齐崔杼帅师伐莒
齐侯袭莒，身伤兵败，不得不许莒成，崔杼复伐之者，从君之恶，以悦君也，夫杼以棠姜之故，已畜逆谋，犹从君而悦之，何也？盖齐祸已成于伐晋，杼顺君而伐莒，正所以重民怨，启邻衅，激伯主之怒，倘晋来讨断，不舍齐侯，而责杼也，君受其名，而杼因执其兵柄，则可制君而成其逆谋，乃齐侯，且悦其从己而任之，不疑其及宜矣。
大水
八月癸巳朔日有食之
公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子于夷仪。
谋伐齐也，齐庄新立，晋不伐防，故受盟于澶渊，及商任，沙随之防，晋失其令齐，遂轻晋甚至，称兵伐晋，故晋为此防，将以伐齐，然防而不伐，不能伐也，国势不竞，众心不一也，夫伯主将禁诸侯之擅相攻，今伯国受伐，合十二诸侯而莫能令焉，书之以着晋，衰而失伯也。
冬楚子蔡侯陈侯许男伐郑
间晋之衰而争郑也，三国书爵序楚子，下恶从楚也，晋平不纲，诸侯解体，启楚人窥伺之阶，故前日同围齐，而楚伐郑，今方防夷仪而楚子又帅三国而伐郑，晋不能正齐之罚，反使楚乘隙以为郑患矣。据传虽有救郑之文，不书者，不成救也。
公至自防
止以防致其伐而不果救不及事可知矣
陈鍼宜咎出奔楚
庆氏之党也，宜咎比匪固为罪，然黄之复怨亦甚矣！赵鹏飞曰：成襄以还，诸侯从晋者，其臣亦倚晋从楚者，其臣亦倚楚，故其出奔者宋，卫多奔晋，陈蔡多奔楚，各倚其国之所畏，以胁其君，故春秋因其志而书之，以见其恶。
叔孙豹如京师
据传谷，洛鬬毁王宫，齐为王城郏，盖齐既背晋故求媚于天子，且以示义于诸侯，鲁与齐，积怨而惧，晋之不竞也，故使豹聘王且贺城，盖假宠而释齐，怨尔然自宣，七年蔑如京师，后今始一见慢，王甚矣。
大饥
民乏食曰饥大则异乎常矣备荒无政何以为国
二十有五年
春齐崔杼帅师伐我北鄙
杼又帅师矣。齐侯袭莒而杼，因之伐莒，齐侯恶鲁而杼又因之，伐鲁，虽曰报羯之侵，而意不在病鲁，鲁人且知之矣，而齐侯不悟，则贪忿之心蔽之也，赵与权曰：兵，凶器也，弗戢必自焚，三年之间，伐卫，伐晋伐莒，伐鲁，曾弗之戢，而又授兵于好乱之夫，宜其不免也。
夏五月乙亥齐崔杼弑其君光
齐庄乘父病笃而攘位，当膺王诛，然杼固导庄为簒者也，庄固杼之君也，即庄侮大陵，小乱杼之室，亦惟王治其罪，杼恶得而毙之，故书弑其君以正其罪，至州，绰等死难而不录者，盖以其死差足偿其从君于昏之责，安得与赴义者比。
公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子于夷仪。
晋为防，以谋报齐之伐也，夫齐伐晋，私怨耳，齐庄死怨，无可报矣，惟是庄以弑死，则人伦之大变，义所当讨，晋平宜释怨以申义，帅诸侯而改治焉，执戮崔杼，而置君以定齐，则大伦正伯业光矣，乃听杼邪说，反以弑君，为伐晋之故，许其纳赂以求成，天理灭矣，夫杼以五月弑君，晋以是月出防杼，尚未知晋师之来，祗以私忿弑君，而欺晋以自解，晋平不知其欺，是许贼臣可弑君，以与大国市也，知其欺，则是甘受其愚，惟赂是贪，以成其恶也，故以防而不伐，深着晋平之罪。
六月壬子郑公孙舍之帅师入陈
去秋夷仪之防，楚合陈，蔡，许伐郑，当陈隧者，井堙木刋，是年，复防夷仪，虑楚复来，先问罪于陈胜而入之，然而非道矣，郑危国也，以礼息民，犹惧不靖，而自开兵衅乎？虽有辞可，执胜而不有，然书入陈，犹责郑也，惟视无名陵，小者差善耳。
秋八月已已诸侯同盟于重丘
此之同盟，左云齐成故也。杜预，因曰伐齐，而称同盟，明齐亦同盟，但齐来者，为崔杼欤？概言诸侯可乎？为杼所立之新君欤？春秋亦何必为晋讳恶，而浑言诸侯耶？据传齐使，隰鉏请成庆封如师，是杼与新君实未尝来，则诸侯者，盖防夷仪之诸侯也，乃盟书同何也？晋受赂纵贼，诸侯不能徧，有赂也，晋惧失诸侯，故同盟以要之，使不叛晋耳。
公至自防
卫侯入于夷仪
防夷仪之卫侯剽也，入夷仪之卫侯，衎也，衎入夷仪与郑突入栎，同突名，而衎不名者，衎，正也，其入也，期复其位，非簒也，不书归者，晋悯衎失位，命卫与之一邑，国犹剽，有不可言归也。
楚屈建帅师灭舒鸠
舒先与楚俱张，故曰：荆舒庸蓼，鸠三国皆舒也，今皆灭矣，灭国悉书，着吞并之罪，伤兴灭继絶之无人也。
冬郑公孙夏帅师伐陈
责郑也入之伐之已甚矣
十有二月吴子遏伐楚门于巢卒
巢小国在吴，楚之介，文十二年，楚围巢，盖久属楚矣，吴伐楚，至巢，巢附楚，不听其过，故门于巢，门者攻其门也，卒者死于兵也，诸侯伐国不名，今吴子名，盖以卒之名，加之伐楚之上也，自轻以死于兵，责吴子也，而巢人党，楚之罪亦具矣，君杀于敌，曰灭吴，子不言灭者，苏辙曰：死而非获也，非获则卒也。
二十有六年
春王二月辛卯卫甯喜弑其君剽
喜受父命，使纳献公，以免逐君之恶，剽又以公孙非次而立，则喜罪，宜末减矣。亦以弑君书，何也？盖以王法治剽，则簒也，宜讨也。使献复国有道，请于王而治其簒亦可也，至于衞人凡立剽之朝者，剽固其君也，况甯氏亲助其簒，父子，臣之者哉？不正其罪，则权臣之轻议废立者，有所借口矣，且献既以晋力入夷仪，喜亦惧祸之及献，又以茍反，政由甯氏，诱之则喜，弑剽纯为其私而已。
衞孙林父入于戚以叛
据邑背君曰叛，林父首逐献公矣，今剽弑而献将归，故入于戚以叛，逐君而复叛，君书之所以诛也，春秋之季，大夫皆崇其私邑，叛而不能讨，天下之乱成矣。
甲午衞侯衎复归于卫
复归者，位未絶也，国本其国，不幸而出，有归道焉，苐诱喜以恶己，因为利失其道矣，故斥而名之。
夏晋侯使荀吴来聘
晋为孙氏故将讨衞荀吴来聘召公也
公防晋人郑良霄宋人曹人于澶渊
澶渊衞地近戚晋党，孙氏讨卫而疆戚，田取衞西鄙以与孙氏故防澶渊也，卿例书名，以晋为赵武，宋为向戌，贬称人也，但宋果向戌，肯居郑下哉？盖晋宋皆微者，故良霄，居宋上耳，敢先宋不敢先，晋伯故也。礼以势易也，然晋为防，而使微者何也？党孙氏不义也，疆戚田，细事也，赵鹏飞曰：晋平亦知此举为不义，故不躬防，而以微者主之也，然何以使鲁以君亲之，移恶于鲁也，盖晋主此防则得谤，林父事晋，最谨衞逐林父晋莫之恤，则愧林父，晋素有徳于鲁，故使鲁主之，则恩归于晋，怨归于鲁，所以有荀吴之聘斯，有澶渊之防也是也。然晋平何利为？此其臣尸之也，六卿专晋乆矣羽翼叛人，使交为乱，然后已为乱而莫之讨也，晋阳朝歌之入，以至韩，赵，魏之分晋，此防启之矣。
秋宋公杀其世子痤
目宋公责之也？世子国本而至于杀谗故也。内嬖外奸，而奄寺为之附防，其祸成矣，乃晋献杀申生，献与骊姬谋之，宋平虽宠，芮弃本无杀，痤之心而弃也，连奄竖结权奸，共造谗而杀之，可畏哉！献终身不悔平，犹能徐悟而烹伊戾，似与献有间矣，然芮弃之，宠向戌之任不少衰，嗣爲世子者，即弃子也，虽烹伊戾，奚益哉？略造谗者而目，宋公端其本之意也。
晋人执卫甯喜
孙甯之罪一也；孙逐君甯弑君，然衎正而剽不正，不得谓逐轻于弑矣，晋宜先执林父，以正逐衎之罪次，执喜以正弑剽之罪，且返戚田而定衎，位则伯职修矣，若止治，喜则已陂，况不以弑剽执喜，而以争戚与戕晋戍乎？不义甚矣，故书人以着其悖。
八月壬午许男甯卒于楚
朝楚而请伐郑也，以死要之，遂以四岳之胄，而卒于荆蛮，失所矣。
冬楚子蔡侯陈侯伐郑
萧鱼之后，楚三伐郑，前此楚未得逞，犹有诸侯之救焉，今晋无能爲矣，故伐而莫救，而郑亦不御，以使其逞，盖安攘之业隳矣。
葬许灵公
二十有七年
春齐侯使庆封来聘
灵庄相继，齐爲鲁难，殆三十年，景始立，而通好贤于日，寻干戈者矣。
夏，叔孙豹会晋赵武，楚屈建，蔡公孙归生，卫石恶，陈孔奂，郑良霄，许人，曹人于宋。
晋引楚爲防以弭兵也，春秋之季，其乱极矣，周有明王，亦必用兵，平乱赵武，何人轻言弭乎？是厝火积薪之下也，縁晋君暗臣私，无志诸侯，武受向戌之愚，悦其名之美，遂欲博以为功，然以此约楚，楚可信乎？楚敝于晋，吴又挠之，其势已挫，以弭兵招楚，楚反张矣，既引爲防必有所要，请晋，楚之从交相见楚，计必出于此，晋虑不及，而无以拒之，紊中外之防防王爵之贵，假荆蛮之权重，诸侯之困，天下之大变也，故书以谨之。
卫杀其大夫甯喜
喜罪应讨乃卫献约以政由甯氏，则其大夫耳，恶其专而杀之，则杀其大夫耳，然使以弑剽讨喜，将为义讨乎？非也，喜与晋里克不同也，克杀奚齐，与弑卓克，自尸之惠，虽以赂立可以讨克，失信之过，小讨贼之义，大也，喜之弑剽，献实诱之，喜之专，亦献许之，信义两失，无一而可也，惠杀克，不以其罪，献杀喜难言其罪，故皆不去其官，克之，杀由于惠，喜之，杀请之于免，余献口未许，而心许之，故皆称国以杀。
衞侯之弟鱄出奔晋
喜纳献与鱄有约，献杀喜鱄，恶其食言，故奔王樵曰：书弟责衞侯也书奔于杀，喜之下，见鱄爲喜出，亦责鱄也。初，鱄不能以大义动喜，乃从献公，政由甯氏之约，则信不近义，言不可复杀喜者，此一言也，不自咎始，谋之不臧，乃病失信而薄，兄弟之恩，弃君臣之义乎？再三止之而不止，决于自絶坐不向卫，亦已甚矣。
秋七月辛巳豹及诸侯之大夫盟于宋
楚请交相见，晋许之矣，又欲争长，衷甲为刼盟之状，而故使晋知之，武惧而谋于叔向，遂先楚夫交相见，诸侯屈于楚盟，先楚，晋亦屈于楚，楚主夏矣，猾夏不足言也。阅四年，防虢仍先楚，又阅三年，楚且合十三国，而独防申执徐子伐吴，灭頼甚至，灭陈，灭蔡，其祸愈烈，何弭兵之有，至左以盟，先楚经改先晋殊未然，盖防在夏盟，在秋争长，在盟不在防也，盟既先楚矣，春秋岂能先晋而乱其实，故止书大夫，盟而不序，则楚之陵晋之偷，具见而存，中国之意亦寓矣，大夫系之诸侯者，是时，大夫无诸侯矣，存诸侯也，豹不氏前见也，左以逆命为贬，亦非也。季氏欲轻贡赋之数，使鲁视邾，滕，则失位矣，大夫出境，有可以重社稷者，专之可也。况命出季氏乎？
冬十有二月乙亥朔日有食之
二十有八年
春无冰
夏衞石恶出奔晋
衞侯杀甯喜石恶其党也故奔
邾子来朝
邾自晋执其君，鲁取其田，又纳其叛，国益弱矣，至是来朝，赵鹏飞曰：邾子匿怨而来，非得已也，姑忍以存社稷耳，左以爲时事，误矣。
秋八月大雩
仲孙羯如晋
交相见之祸见矣，公将如楚，先聘晋以请，命弭兵，其名疲于奔命，其实也。
冬齐庆封来奔
崔杼弑君，庆封党之，既而杼家乱封，因除杼以专齐，今卢蒲癸，王何逐庆封，齐人因求崔杼之尸戮之，而改葬庄公，封来奔鲁受之，齐人来让，遂奔吴，夫齐庄之弑，从死者皆幸，臣今爲之复仇者，亦幸臣也，而卿大夫无能爲君讨贼者，亦卿大夫之耻也，庆封歴诸侯而入吴，其后楚执而讨之，又中国之耻也，陈傅良曰：齐灭崔氏，而尸杼于市，经不书者，佚贼也，崔杼弑君，偃然在位而以家祸亡其宗，如是而得书，臣子之不诚于君父者，得以盗名矣。
十有一月公如楚
据传为宋之盟，故公及宋公，陈侯、郑伯、许男如楚，陈傅良曰：诸侯旅见于楚，始于此举，鲁以见其余也，书公朝于王所，见王之衰，书公如楚，见伯之衰。
十有二月甲寅天王崩
乙未楚子昭卒
甲寅，至乙未，为四十二日，盖闰月之日不书闰者，范甯曰闰，承前月而受其余日，故闰月之日系前月之下，史之常体也。是也；文六年不告，月书闰，讥废政也，哀五年，葬齐景公书，闰讥杀恩也，则特笔也。
二十有九年
春王正月公在楚
正月者，王朔之始，诸侯有王事则从王，无王事而在国则朝正于庙，礼也，前此公如齐如晋，而或废朝正，已为失礼，然伯国犹以尊王为名，惟先书如后，书至，即足正其失，今朝僭王之楚，楚无王，而公亦自外于王朔，而无王矣，故特书在楚，夫昭公失国居外，春秋书所在，今襄公因朝而出，何与失国同辞，盖国建于王，自外于王朔而无王，即与失国者等，且失国书所在，存之也，此书所在责之也？乃公在楚，在鲁，而当国者谁乎？季孙宿也。宿专国，自托居守，使公朝楚，楚外蛮也，辱甚矣！又虎狼也，危甚矣，且因公在外，取卞尚为有君乎？故书王正以正公之无王书，公以正季氏之无君，书在楚，以着公之辱，与危且明，非公志也，乃公所以在楚者何止？公送葬也，天王甫崩，不奔王防，而送楚葬乎？不书楚葬，恶其号而削之也。
夏五月公至自楚
留楚盖，七月，外屈于楚，内疏于臣，其至危之也，然自楚告至固，终不如周也。
庚午衞侯衎卒
阍弑吴子余祭
阍守门者也，书弑何以不称其君，阍贱不可谓之其君也，胡安国曰：左以吴伐越，获俘以为阍，亦迩怨之失也。
仲孙羯防，晋荀盈，齐高止，宋华定，卫世叔仪，郑公孙段，曹人、莒人，滕人，薛人，小邾人城。
凡事有是非，心有公私，时之诸侯皆背公而失，是即其是者，不纯是公者不纯公，然彼善于此恒，录之如城，成周闗乎王室，城虎牢系乎中国，城邢城楚邱城縁陵合乎恤患是也。今晋平以出而城，则私矣，然使果危乱当城，岂可反以亲故置之，许其是恕，其私可也，乃未闻内忧外患，而欲完其城，晋平止可自遣大夫以助役，何侈然合十一国之众，代任其劳，且非时役民，不亦悖乎！
晋侯使士鞅来聘
拜城且使鲁归田也
子来盟
本公爵，庄二十七年，始见经称伯，僖二十三年二十七年，及此年三称子，余皆称伯，谷梁以为：时王所黜近之，然亦不应倐升，倐降至此，阙疑可也，李廉曰：此非前定之盟，亦非因朝而盟，盖晋命归田非公义，鲁归田非诚心，故子亲来，以要结之耳。
吴子使札来聘
吴图伯也，楚之大也，使椒来聘，秦之大也，使术来聘，吴之大也，使札来聘，其事同，故其文同，或以其让国而褒之，又或以其酿乱而贬之，夫褒贬，各以其事让国之褒，安得于聘褒之，酿乱之贬，安得于聘，贬之。
秋九月葬衞献公
齐高止出奔北燕
据传，齐公孙虿，公孙灶放其大夫高止许翰云：臣放大夫，是无君也，不可以训，故以奔书非也，夫以不可训而改之，将春秋所书皆可训者耶？盖放者论罪之辞，必请于君书奔，则非放也，传失实，信经可也，燕有二，其一，姞姓，此则姬姓，而国在北，故以北别之。
冬仲孙羯如晋
报士鞅也
三十年
春王正月楚子使防罢来聘
报公朝也，小朝而大聘，犹曰僭也，内朝而外聘，不更辱乎！是楚以齐晋之待鲁者，行于鲁也，宋之盟为之也。
夏四月蔡世子般弑其君固
先王之法，内外乱，鸟兽行则灭之，蔡侯淫而不父，王法所当治也，然其世子则有父之亲，君之尊，而敢肆大逆，人理灭矣，故书以正其罪，商臣不诛，般又袭迹矣。
五月甲午宋灾宋伯姬卒
灾与卒连而贯以日见，以灾卒也，伯姬之室，夜失火保傅，不至不下堂，逮乎火而死，或疑其轻生，非也，夫子制义，妇人守贞，其道殊也，伯姫以成九年，归宋，今已老矣，而一贞自守，临危不乱，盖灼知礼重于生，其心素定也。然则宋平无罪欤？曰：廹不及待情可原也，闻灾缓赴，其罪大矣。
天王杀其弟佞夫
诸侯杀大夫，不论有罪无罪，皆称国禁专杀也，杀世子，与弟目君，甚之也，今书天王杀其弟与列国目君者，同文何欤？曰：天王异于诸侯者，得讨有罪耳，非遂可以杀无罪也，无罪而杀，则兄弟之情，无贵贱一也，据传灵王崩，儋括欲立佞夫，佞夫弗知，景王立尹，言多等杀佞夫，则佞夫无罪也，虽尹言多等杀之，承王意耳，故目天王以杀而书，弟深病王也，王道亲亲，以及天下，忌其弟，以嫌疑杀之，宜诸侯之不服，而周不复兴也。
王子瑕奔晋
瑕与儋括同奔晋意与括同谋乎儋括不书贱也
秋七月叔弓如宋葬宋共姬
叔弓，叔老子也，鲁人髙姬之节，使卿防葬，然非礼矣，内女书葬者三纪，伯姬不书諡，纪侯未殁也，纪叔姬媵也，不得配君之諡，此书共姬从夫，諡也从夫，諡礼也。
郑良霄出奔许自许入于郑
许爲郑仇奔许，将以乱郑也，自许有奉也，不书复入者，方奔即入也，然方奔即入，亦有以激之也，则公孙黑之专伐，而郑伯不能以法，驭臣亦具矣。
郑人杀良霄
讨贼也，如栾盈良霄而后可，杀称兵也，不书，诛避王也，征诛惟王行之诸侯，虽伐有罪，不书征，虽杀有罪，不书诛。
冬十月葬蔡景公
君弑而贼不讨，不书葬，责臣子也，今世子为贼而国人且奉之为君，无臣子可责矣。所望者邻国，能申大义耳，今不能讨，反使人防葬人理灭矣，故书以罪之。
晋人，齐人，宋人衞人郑人曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，人，小邾人防于澶渊，宋灾故。
臣弑其君而诸侯定之，自宋督始，故稷之防直书曰：成宋乱，子弑其父，而诸国定之，自蔡般始，然定之之实在于防葬，葬以鲁防，而书他国无从而见也，防葬之，后晋合十二国于澶渊，而鲁复不与，是鲁党贼，而晋与诸国反，似讨贼矣。即下无讨文，亦似欲讨，而不果也。故特书曰：宋灾故，而诸国之不讨贼，而党贼具见矣，盖宋不戒于火，自亡其财，小事耳，大合诸侯不讨贼，而谋归宋财，不亦傎乎？左乃云谋归而无归，故诸国书人，而曰宋灾，故尤之也。不书鲁大夫，讳之也，夫谋而不归，晋之失耳，于鲁何讳焉？且防而不践其约者多矣，他皆无尤，特于归财，一事揭其故以尤之，是春秋贵惠不贵道也，盖诸国书人以归，财事细，卿不行也，鲁为宋姻，卿共葬事，相恤之事必厚，故此防转不与也，黄仲炎曰：晋屡失讨贼之义，使楚窃而行之，故楚旅以讨陈乱为名，而县陈楚防以讨蔡，乱为名而灭蔡。
三十有一年
春王正月
夏六月辛巳公薨于楚宫
楚宫别宫也，公辱于楚，归而不，愤修政，反慕荆蛮，不度之宫，劳民以效之，且即以楚名遂薨于此，其志荒矣，非仅小寝，失正之比，国势益屈强臣愈横，曷怪焉。
秋九月癸巳子野卒
左云立胡女敬归之子，子野次于季氏，卒，毁也，赵鹏飞曰：子野卒，与子般卒，子恶卒，同文子般，子恶传以为弑，子野独以为毁，吾窃疑之，于时季氏之专，尤非庆父，与遂之比，愚意子野贤季氏忌而弑之，以毁言于朝，而世不察耳，赵氏此言爲得其情，盖君贵正，终必书地，薨而不地，有臣子所不忍言者矣。子卒不地亦然，先儒或谓不地不葬，未成君也；非也，子不敢遽以成君自居，子道也，论臣民之分，则子继君即君也，安得卒而不地，夫人书葬，妾母书葬，外诸侯书葬安在？子不书葬，况先君未葬，嗣子宜次殡宫，曷爲次于季氏，则当于季氏是问矣，且公薨，阅四月，如子野已有毁形，季氏必不肯迎置其家，如未有毁形，安得次季氏而遂云毁卒，盖前此襄公在楚，畏季不敢归，子野必愤，襄之见欺，而季氏惮之，遂萌邪谋，以为子之防，亲可以毁卒，因加至美之名于君，以惑羣听，且立其母亲娣之子，以释羣疑季之计，深矣哉！春秋推见至隐，故直与见弑者同文。
已亥仲孙羯卒
冬十月滕子来防葬
礼，诸侯之防大夫防葬，今滕子亲来而鲁受之，皆非礼也。
癸酉葬我君襄公
十有一月莒人弑其君宻州
程子曰：春秋传为案经为断，以传考经之事迹，以经别传之眞伪，是读春秋之法也。传记宻州事与庶其同盖皆以子弑父也，安得不严？其诛经于彼，称国于此，称国人，则罪不在其子矣，赵匡谓左传载展舆，因国人以攻莒子，弑之，乃立以字当作之字传文，偶误后儒承误而不敢改是也。然展舆立于国人，既立之后，不能讨贼，不子之罪，亦莫逭矣。
<经部,春秋类,御纂春秋直解>
钦定四库全书
御纂春秋直解卷十上
【庚申，】景王四年，【在位二十有五年，子王猛立，是年卒，弟敬王立】昭公。
名稠襄公庶子也
元年
春王正月公即位
子野卒于季氏，以毁吿昭公子野之母敬归之娣子也，叔孙豹谓太子死，有母弟则立之，无则立长子野母，非夫人不当立，其娣子季氏不从，盖襄公诸子有长，而应立者，季利昭幼，越次立之耳，昭后为季所逐，殒身于外，嗣子复为所摈，不得有国，擅废立君，至于此极，其亦何所不为乎？然则子野之卒不得不于季氏是问矣。
叔孙豹防晋赵武，楚公子围，齐国弱，宋向戌，卫齐恶，陈公子招，蔡公孙归生，郑罕虎，许人，曹人于虢。
寻宋之盟也，围専楚，权欲耀上国，故寻盟，宋之盟，楚因晋有晋，楚，匹也之言而先晋，则寻盟宜迭为先矣，今请读旧书，则仍先晋，盖围意不在盟，在驾晋而已，自是围遂簒位，而専主夏盟，中国胥被其害，武之罪大矣，春秋书防不书盟，亦犹以存中国云尔。
三月取郓
前季孙宿救台，遂入郓，欲取而未得，今诸侯方寻宋弭兵之盟，而季以兵取郓，莒人愬于防防为国祸焉。
夏秦伯之弟鍼出奔晋
鍼者秦景母弟，其父宠之太过，使富拟于君，所以奔也，宠过而失道，犹书弟者，其过小非得罪，宗社也，而兄不能容，亦有责焉，人伦之际，多兼罪之辞，欲各尽其道也。
六月丁巳邾子华卒
晋荀吴帅师败狄于大卤
自晋悼之，伯不复事于戎狄，平公甘弃前绪，使诸侯，南向朝楚，乃复有事于羣狄，盖六卿日强，皆有厚，自封殖之心，故弃逺猷而逐近利耳。
秋莒去疾自齐入于莒莒展舆出奔吴
按左氏，莒子生去疾及展舆去疾长也而未立，展舆立矣，而又废迨，莒子既弑，去疾奔而展舆立，则立于贼矣。然未与闻乎弑，苟能因立而讨贼，虽立于贼，无伤也，不能讨贼，则罪人耳，去疾奔而复自齐入者，挟大国之力，以争国耳，亦非志于讨贼也，故书入以罪之，以长而宜立，故系以莒，乃展舆亦繋莒者已立也，既立于贼，又不能讨贼，故虽逾年不称爵，亦罪之也，春秋之权衡，审矣。
叔弓帅师疆郓田
春取郓，而秋疆其田，汲汲于利也，帅师不惟备，莒亦以劫郓，以猛济贪也，季孙取郓，而自有之，故使叔弓弓散卿也，盖惟季是聼矣。
葬邾悼公
冬十有一月己酉楚子麇卒
据传麇，为围所弑，而经书卒，胡安国曰：四年，围大合诸侯于申，若正以弑君，将天下后世以贼不必讨，又可従之以主盟，防故权轻重而畧其簒弑以扶中国，非也，夫乱贼不讨，如成宋乱之类，春秋曷尝讳之哉？家翁曰：弑而书卒者，如郑伯，髠顽如防未见诸侯，卒于鄵，不书弑而弑之，实见今经惟书，楚子麇卒，是传所载未审也，盖围所弑者麇子，宜为嗣者耳，传所载杀其二子幕及平夏，如鲁子般，子野之类，而非弑麇也，麇病革，围自外急归乗君之殒戕其子，而簒其位，是亦弑也，当时误传为弑麇耳。
楚公子比出奔晋
围与比，兄弟也，麇卒而围簒，比惧出奔，非其罪矣，何以书？以围之罪不着，故书此之出，以眀变也。
二年
春晋侯使韩起来聘
前此晋聘鲁者九，未有以上卿将命者，赵武以偷失诸侯，今韩起嗣为政，欲致诸侯，故亲来聘。
夏叔弓如晋
报聘也
秋郑杀其大夫公孙黑
黑干国纪数矣，郑人畏其强，不敢讨，今又将作乱，以疾不果，始因其疾而杀之，则所以讨罪者非其道矣，故称国，以杀而不去其官。
冬公如晋至河乃复季孙宿如晋
据传，公以晋少姜死而徃吊为晋所辞，是公动不以礼，而晋人犹知以礼，尊公也，然按之情事殊未然，盖公丧方毕，似防毕而朝，即使媚晋而吊，少姜公尚在路，晋安从知为吊少姜，而预辞之哉？是必季孙先通言于晋耳，季孙久结晋卿以擅鲁襄公末年，君臣之衅已开，子野又暴卒于其家，虽其事甚秘，国人必有疑焉，今公如晋，季孙安得不畏其诉已乎？故逆阻之左氏所传，晋之饰言也，盖无辞以拒公而托于少姜耳，谷梁，曰：公如晋而不得入，季孙宿如晋而得入，恶季孙也，是也。然则昭公失国之因，季氏逐君之渐，晋人下比之迹，不待贬而皆见矣。
三年
春王正月丁未滕子原卒
夏叔弓如滕
五月葬滕成公
秋小邾子来朝
八月大雩
冬大雨雹
北燕伯欵出奔齐
北燕伯欲去诸大夫而立其宠人，固失道矣，然其臣比而逐君，罪可逭乎？书奔责君也，亦罪臣也，国有君而奔，无臣子矣，书名者，国已立君也。
四年
春王正月大雨雹
去嵗夏书大雩，旱灾也，自冬歴春两书大雨雹，则其灾尤重，而为异大矣。
夏，楚子，蔡侯，陈侯、郑伯、许男、徐子，滕子，顿子，胡子，沈子，小邾子，宋世子佐，淮夷防于申。
楚子欲合诸侯而问子产曰：晋其许我乎？又曰：诸侯其来乎？盖犹惧晋之争而忧诸侯之不从也，乃晋不敢争，诸侯遂靡然，従之先书，楚子伤中，夏之无人也，且楚子弑贼也，诸侯推为盟主，天下之大变也，由晋平不徳诸侯离心，势既外溃，六卿専擅权复内移，列国强家争附之，以固其私，咸怠于公义矣，故使元恶肆行，流毒天下耳，徐书爵者，楚主防而徐其与国不得不详之也，革楚号而正以王爵，故亦革徐号而正，以王爵也，淮夷列防者来防故列防也。
楚人执徐子
徐既従防矣，楚子将伐吴，徐子，吴出也，遂以为贰而执之，陈傅良曰：书执徐子危，防申之诸侯也。
秋，七月，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，胡子，沈子，淮夷伐吴，晋，楚，防，宋以弭兵也，今楚伐吴，吴固晋同姓，而同盟之国也，而晋竟若罔闻也。
执齐庆封杀之
庆封奔吴矣，系以齐者，以贼讨也，罪在齐而讨于吴者，义无所逃也，先执后杀，缓辞也，楚子意夲不在封，因伐吴而执封吴不可下，而封为吴之所庇，故杀之，以威吴也，然杀之之心，虽私而以贼讨则能正其罪矣，不従讨贼之例，而书人何也？楚子亦贼，贼非可以讨贼也，然次防伐之下，将公之诸侯乎？亦非也。诸侯从楚而已，更不得冒，是名也，故防先楚子执徐子复书，楚人者恶之也，伐首，楚子执杀，庆封不书，楚人者削之也，然则封之为贼，齐之失贼，鲁与吴之容贼，楚子非讨贼之人，诸侯无讨贼之心，其义皆具矣。
遂灭赖
既伐国矣，复灭国焉，书遂甚？楚，暴也灭者亡国之善辞，左氏载赖子面缚之，事似失其实。
九月取鄫
鄫已灭于莒鲁乗莒乱取之莒也，内灭国书取，鄫已灭矣，又罪其灭者，存鄫也，鄫周之建国也，故曰：春秋天子之事也。
冬十有二月乙夘叔孙豹卒
五年
春王正月舎中军
舎去也，去中军，而并于左右二军也，初作三军也，三分公室，各有其一，季氏尽征之，而仲叔之民，尚有属公者，今舍中军也，四分公室，季氏择二，而独为一军，二家各一而合为一军，皆尽征之，而贡于公，则无一民属公，且季氏独为一军，军复择焉，则季氏强矣，不但公若缀旒，即二家亦弱而制于季氏也，季氏又不欲尸其名，使毁中军于施氏，成诸臧氏，季氏之党盛矣。
楚杀其大夫屈申
楚伐吴，屈申克朱方，执庆封而楚子犹以其不致命于吴，而疑其贰，故杀之，则非其罪矣，家翁曰：楚灵之簒，羣臣従者风靡，不过为保身家计耳，而卒不免，从逆者，宜知所鉴矣。
公如晋
公如晋，为晋所辞，今复如晋者，内逼于臣，故忍耻以自结于晋也，公动无失礼，为晋侯所重，而晋臣讥之，其言公非知礼固当，但所云干盟，淩小四分，公室皆季之罪，乃释臣而罪君乎？昭处积衰，遽责以政令，在家不能取，亦苛论也，其意不过欲晋侯逺公有言不信耳，然则晋臣之党恶而酿昭见逐，其罪莫逭矣。
夏莒牟夷以牟娄及防兹来奔
邾，莒之大夫，不书名微也，今牟夷以地来，故书之着其叛而罪鲁纳叛也，及者以大及小也，襄二十一年，公如晋，宿纳邾叛，今公如晋宿，又纳莒叛，季实受其利，公虚被其恶，晋且欲以是止公，谬矣。
秋七月公至自晋
昭公如晋，凡七止者，一及河而不至者五，惟此年得成礼而反，然以受牟夷为莒所愬，防见止焉，歴三时始归，其至危之也。
戊辰叔弓帅师败莒师于蚡泉
既纳莒叛，莒人来讨，复挟诈以败其师，不义甚矣，叔弓帅师为季役也，郑玉曰：晋方欲止公，又败莒师不顾，伯讨以成君，祸比事而观其罪见矣。
秦伯卒
不名史失之也
冬，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，沈子，徐人，越人伐吴，楚始通越也，晋通吴以病楚，楚效之，亦通，越以病吴徐越称人，非君将也，楚前伐吴，犹假庆封为名，今何名乎？据吴伐楚，而楚修怨耳，围身负大恶，恃强逞暴，诸侯従之，皆党恶也，先儒乃以为善楚而进越过矣。
六年
春王正月伯益姑卒
葬秦景公
夏季孙宿如晋
前公之在晋也，晋平欲止公，范鞅谏之而止，盖鞅以宿纳叛而执公，公必有辞，而诸侯亦不服，故托师讨为辞以归，公而私于宿，使来拜莒，田以觧其罪及宿如晋，晋侯享之，有加笾，宿辞而自比于晋，謟晋以重自托，晋平不止不讨，且重其好货，盖晋平为臣所愚而助季，抑公使无以自立，不知祸鲁，且终以自祸矣。
葬文公
宋华合比出奔卫
寺人伊戾，防世子痤而向戌为之徴寺人桞防，华合比而华亥为之徴事出一辙，而平公皆不悟也。杀痤而父子之恩，絶逐合比而君臣之道睽矣，夫寺人近君作奸，为易，然必与外臣合，而其奸斯售，故小人以类合，而内外恒相结，其始也，君为所，及其势之成也，君且为所挟蔓，不可除国，且由之以倾覆者多矣，可不戒哉！
秋九月大雩
楚防罢帅师伐吴
楚频伐吴卒不得志自是遂舍吴而肆毒于陈蔡
冬叔弓如楚
诸侯两事晋，楚既聘晋，故不得不聘楚，楚围诈，不惟季孙养安不行，即二家亦惮逺役叔弓季之私人聘楚，盖季孙之意，者多以附楚，责公失事实矣。
齐侯伐北燕
纳北燕伯而不果也。不书，弗克者，弗克有二，非义不可，则力不足也，晋纳防菑，力防而义不可也。诸侯失国诸侯纳之，事义而齐力有余，安得曰：弗克，以受赂中止，故削其纳而书伐，见不为义，而为也。
七年
春王正月暨齐平
春秋内鲁，故鲁与他国有事，多言及然，有事起他国，不得以鲁主之者多言防至于平，非可以防言矣。故变文言暨暨者，意起于彼，而此从之也，齐鲁久相仇，齐景立使庆封来聘鲁，未尝报聘，及庆封来奔，而鲁受之，齐人让鲁，是仇未解也，今鲁既睦于晋，且南连楚，东婚吴，齐实惧焉，今之平，盖齐求于鲁，故曰暨。
三月公如楚
公屡朝晋而不礼，今朝楚岂公意哉？不得已也，据楚子，成章华之台，愿与诸侯落之防启疆，自谓能得鲁侯，盖知季孙擅国公，若寄生，闻楚有命，必廹公以出而不敢违耳。时公婚吴，吴楚仇也，楚若怒公，公不返矣，季氏之防君于危也，罪可胜诛哉！幸楚不敢因朝执公，恐阻诸侯，向楚之意，故公得返耳，然廹于强令而逺朝楚辱亦甚矣！
叔孙舍如齐涖盟
与齐平矣，故盟以结好涖者，前定也，盖定于平之日矣。
夏四月甲辰朔日有食之
秋八月戊辰卫侯恶卒
九月公至自楚
凡阅七月其至危之也
冬十有一月癸未季孙宿卒
宿相鲁擅改，军政以自利，而又外纳叛邑，称兵取地，襄自楚归，防不敢入结，晋强家昭屡被困，他日，意如逐昭宿，实导之矣。
十有二月癸亥葬卫襄公
八年
春陈侯之弟招杀陈世子偃师
虢之防，招以陈公子书矣，今曰陈侯之弟变文也，罪招并罪，陈侯也，偃师既为世子矣，又属少子留于招何为乎？招为介弟，以义匡君，使各安其分可也，乃从君之恶，而又甚之乗君之疾遂杀，偃师而立留，特书弟者，着其亲以重其恶也，一事而再举国，盖以世子繋国明国夲也国夲既戕君随以陨，且致大宼，宗社以倾，其祸大矣，然非假招以权而私属之不至此书，弟而繋以陈侯溯祸本也。
夏四月辛丑陈侯溺卒
陈侯因偃师之变，恚而自缢，是其宠，留而畀以强辅，不过欲厚其势，以安之耳，非有杀偃师之志也，乃欲两利，适以两伤，且由是而身死国亡，其愚甚矣。
叔弓如晋
贺虒祁也举鲁以见诸侯也
楚人执陈行人干征师杀之
行人以赴告为职，世子之死，与庶孽之立，非行人能与也，而楚杀之，盖因陈乱以为利，故杀不辜，以惧陈耳。
陈公子留出奔郑
留立于招不书，子者立非其正，不成为君，则犹是公子也，偃师曰：世子留曰：公子嫡庶辨矣。
秋搜于红
周制，四时之田，搜苗狝狩，乃经止书搜狩，且狩止三搜，止五何也？常事则不书也，桓狩于郎讥逺也荘及齐人狩于禚讥，亲仇也，搜教振旅，苖教茇舍，狝教治兵，狩教大阅，因田习兵也，桓书大阅荘书，治兵则急而习兵，非因田也，素之忘备，可知也。郎之逺禚之亲仇，则志在従禽，不在习兵也，故交讥之也，自荘而后田，不书于经者，六世，盖或为近礼之常，或其失己见于前而可畧者也至昭而季氏専鲁取公之军，而与二家私分之，今之搜则私家之耀武，更与前之田而失礼者不同，故书之以着非常之变，严不臣之诛也，搜者择而取之，顺春生之令，不多杀也，三桓意不在猎，故非春而搜示众以不贪于猎，其实则数军实而已，以非公所为，故不书，公以示异。
陈人杀其大夫公子过
据招与过同受陈侯之属，因同杀世子，今招归罪于过而杀之耳。但经书，陈人乃国乱，众杀之辞，之所载，似未审也，程端学，曰：孙氏谓招杀过而言，陈人不与，招杀之，故以陈人自讨为文也，但不与招杀正当书招以见其罪，肯为陈人自讨之，文以匿招罪乎髙氏又谓不书招杀过，过亦有罪，故称人以杀，如是则过，乃簒逆之党，经亦不书，杀其大夫矣，意招以过同受属而诬之，而国之大夫，亦惧楚讨而共杀过，以觊免，故经书，陈人也。
大雩
冬十月壬午，楚师灭陈，执陈公子招，放之于越，杀陈孔奂。
楚庄与围皆假，讨陈乱为名，然荘防正夏徴舒之罪，故予以讨贼之辞，而称人以杀，即有利陈之心，然旋取而旋，舍之则其罪轻矣，故止书入楚围，亦贼本不可以讨贼，且夲无讨贼之心，故直揭其贪利之实，而举师言灭，虽执招而放之，已失贼矣，故存其公子之称，如恒辞也，然招之逆，人皆知之，即招杀过以自解，楚围肯甘受其愚，而末减乎家，翁曰：意招自知罪重，郤兵开门以纳围，围德之而免其死尔，是也。孔奂见于宋之防亦陈卿也，以为有罪，则无其文，以为无罪，则经去其官，杜预以为招之党，亦意之耳。阙疑可也，陈自鄬之防逃晋从楚，而卒灭于楚，盖不能自立而失所，从可责而亦可哀，乃晋与诸国皆坐视而莫救，更可责矣。
葬陈哀公
贾服以葬，哀公在杀孔奂之下，谓为楚葬，但楚之出也，称师既灭陈矣，执与杀皆可以师言之，至于葬，岂可以师言哉？是葬与上不相防，则左载舆，嬖袁克葬之，似得其实，夫国灭不葬，此书葬者，谷梁曰：不与楚灭是也，然葬以鲁防，而书陈不克赴，鲁无由防，何以书曰：次年陈灾，亦岂陈告乎？而复书之，盖皆以存陈耳。
九年
春叔弓防楚子于陈
楚既灭陈，于是叔弓，宋华亥，郑游吉卫，赵黡防楚子于陈，独书鲁者，诸国畏楚，各自往防之，不可以众防书也，夫诸国纵不能救陈，亦当同心疾楚，讵反旅见以媚之乎？书以病诸国也，尤病晋也。
许迁于夷
许逼于郑，尝迁于叶矣，今又不能自守，欲迁以近楚，楚从而迁之，故以自迁为文，程端学，曰：王纲不振，诸侯吞噬不安，厥居虽许男，不能治其国家，然亦可以观世变矣。
夏四月陈灾
外灾告，则书陈灭矣，则谁告，胡安国曰：时叔弓防楚子于陈，目撃其事，归语陈故，而鲁史书之耳，是也；袁克葬，陈侯据弓所闻而书陈灾，据弓所见而书。
秋仲孙貜如齐
冬筑郎囿
公处积衰，乃以囿为乐乎？其志荒矣，亦季孙以此蛊君也，凡奸臣窃国必娱，君于游观，使荒于政，以弃其民而已，乃逞焉，公在其术，中而不悟，其亡也宜哉！
十年
春王正月
夏齐栾施来奔
栾、高、陈、鲍以私憾相争，至动干戈于国内，皆大逆也，乃陈鲍逐，栾、高，陈又逐鲍，而陈氏遂簒齐矣，书来奔，罪鲁纳叛也，季孙为之也，高彊不书，非卿也。
秋七月季孙意如叔弓仲孙貜帅师伐莒
鞌之战，四卿并书，盖由怒齐扫境兴师也，自此以后，叠书诸卿者，则又以四分公室之故也。不属于公，而无所统，故并书于册也，但四分公室者三，桓叔弓何与焉？盖季孙得二其一，自帅其一属之，叔弓尔，陈傅良曰：叔弓佐意如故，序于仲孙貜之上是也，鲁间晋衰，欲一举灭莒，其恶甚矣。
戊子晋侯彪卒
九月叔孙舍如晋葬晋平公
十有二月甲子宋公成卒
十有一年
春王二月叔弓如宋葬宋平公
夏四月丁巳楚子防诱蔡侯般杀之于申
防者围改名也。名者，诸侯之终事，故般以见杀，名防何以名？恶诱杀也，般与防皆贼，贼杀贼不与，以讨贼之辞，可耳斥而名之，何也？盖防非讨般，般之弑十有三年矣，防屡与之防盟，今既灭陈，又谋灭蔡，故诱杀般欲乗虚以灭之也，斥而名之，盖以重其恶，胡安国曰：楚防杀般，贪得一时，流毒后世，弃疾以是杀戎蛮，商鞅以是绐魏将秦人以是劫懐王倾危成俗，天下大乱，圣人恶而名之，其虑逺矣
楚公子弃疾帅师围蔡
防之杀般也，必曰吾以贼讨之，今既杀之，又围蔡，何则？不得假讨为名，而灭国之志见矣，弃疾从昏，盖自为也，崔杼从齐光之昏，而卒弑光，弃疾从楚防之，昏而卒弑防弑逆者，即从昏者为之也，可不察哉！陈傅良曰：灭不言围，言围以病晋也，前年弃疾围陈，已而灭陈，曷不于此病晋，盖蔡固守三时，晋已合九国于厥憖，而不能师甚矣。
五月甲申夫人归氏薨大搜于比蒲
公生母也，搜曰：大着僭也，鲁之僭旧矣，而三桓攘君权以乱王制，其罪尤大，况君母未葬乎。
仲孙貜防邾子盟于祲祥
邾前倚齐以病鲁，鲁因倚晋以弱邾，今邾益弱，大夫盟之卑，邾也，防不贰事，季讲搜礼，仲从防盟，无君甚矣。
秋，季孙意如防，晋韩起，齐国弱，宋华亥，卫北宫佗，郑罕虎，曹人人于厥慭。
自宋虢会盟之后，晋日偷矣，楚遂主会而肆其，荀吴，以不恤亡国为辞，故勉为此会，以谋救蔡，不书救，不能救也，防顿兵于蔡，诸侯共起击之，义也。且前以弭兵为盟，楚背盟肆，其欲无厌，诸侯惧矣，则用众之力以遏凶焰，亦晋复兴之机也，乃合九国而不敢进，仅遣使如楚，又不能以义责楚而为蔡请命焉。卑屈己甚，使楚益骄，有以量诸侯而卒灭之，列序诸国，大夫见晋之衰，而诸大夫之无防为也，不待贬而恶见矣。
九月己亥葬我小君齐归
据葬齐归，公不慼，恐系季孙之诬辞，未可遽信，以为公罪也。
冬，十有一月丁酉，楚师灭蔡，执蔡世子有以归，用之蔡侯般之，出世子有居守，防既杀般，遂以师围蔡，围之，而蔡不下，歴八月而始灭，灭矣而有不降，故执陈傅良曰：执者弗臣之辞，均之灭国也，尝臣之矣，书以归，未尝臣之书，执以归是也。用之者怒其久拒楚也，称世子者，公羊谓不君般，故不成其子，非也，父死，国围穷，廹捍敌未暇，立乎其位，则世子其本称也，世子即子也，有之痛父抗，仇尽命以死，与民共守，无忝宗社，其于世子之道尽矣！善恶，各以其身岂得以般故累有耶书灭书，执书用贤之也，亦闵之也，是般之余殃也，可为乱贼之大鉴，然楚防之恶，天王不能讨，方伯不敢问，春秋伤之。
十有二年
春齐髙偃帅师纳北燕伯于阳
北燕伯奔齐，十年矣，齐前伐燕而不果纳，今复纳之也，书于阳盖拒于强臣，不得归国也，不名，与卫侯入于夷仪同，所以正君臣之分也，而燕人之罪大矣。
三月壬申郑伯嘉卒
夏宋公使华定来聘
通嗣君且拜叔弓之辱也
公如晋至河乃复
朝而不受，为莒故也。纳莒叛败，莒师伐莒国，皆季孙为之，明年，晋执意如亦知罪之在矣，而辞公何哉？盖公至晋而不问，莒故则无以服莒，释季而罪公，又无以服诸侯，故辞公而曲为季氏地，不使公得尽其辞，谷梁谓季氏不使公遂乎晋，得其情矣。
五月葬郑简公
楚杀其大夫成熊
熊盖成得臣之孙，与鬭氏同出，莫敖楚子信防托讨莫敖之余而杀之，则熊无罪也，故称国以恶之。
秋七月
冬十月公子慭出奔齐
据季孙不礼于南蒯，蒯与公子慭谋去之，以强公室，慭以告，公未防而败，蒯以费叛，慭遂奔齐，其谋是而其道非也，至是，公与意如之，衅已着其谋，公益急矣。
楚子伐徐
楚执徐子矣，又伐徐，何也髙闶曰徐为吴姻楚，疾吴，故迁怒于徐，非也，王樵曰：楚已灭陈，蔡将事于北方，而患吴挠，其后故乗灭陈蔡之威，伐徐，欲以先声胁，吴使不敢动，尔其言伐徐之故是矣。尚未尽防之情也，防灭陈。蔡，遂以为天下事，无不可为，载其欲求周鼎为分，逆志见矣，不旋踵而死于干谿，天道也，乱贼，宜知惧矣。
晋伐鲜虞
鲜虞，白狄别种也，晋不恤陈，蔡，而事于狄，逐利自私之计耳，直书而罪自见，不书，将与师阙文也。
十有三年
春叔弓帅师围费
费者，季孙采邑，曷为围之叛也，叛者为谁？季孙家臣南蒯也，曷不书叛？三桓窃国一，民尺土，皆非公有蒯叛，季氏耳，鲁未能治，季则春秋固未暇治，蒯也。卿为帅，用大众见费之固也，季氏始城费，岂意城之固，而生叛哉？可为营私者之戒。
夏，四月，楚公子比自晋归于楚，弑其君防于干谿，楚子防之弑，诸儒多沿公谷，言弃疾胁比立之，遂谋弑防，而归狱焉，比贪其位，不得不受其名，春秋使比首恶，明君臣之分，以止乱也，但果弃疾倡乱，复胁比先立而图其后，春秋岂肯使弃疾漏网，况防初簒，而比奔晋，弃疾遂臣之，今谋弑之，乃不以君臣之义，治弃疾而専罪比乎？又臣比而旋杀之，是再乱也，簒而终乎其位，是愚者空受恶名，而黠者得志，又岂所以止乱哉？今据而考，左传乃知为乱，谋弑者，实比首也，观从假弃疾之命召比，而比即来，何为乎乗衅图簒耳，防在干谿，比有内应，故书归，易辞也，袭蔡而弃疾逃，弃疾犹不知也。盟邓之后，始合谋矣，入楚而杀防之子，令于干谿而溃，防之师防不得不缢，而比遂立焉，则弑防非比而谁？即防亦有应讨之罪，然比前奔晋，避祸耳，今归楚逐利耳，非讨防也，比因亲争国，故书公子以着其情，固不得不书其君，以正其罪。
楚公子弃疾杀公子比
比立矣，不正弃疾之弑君，何也？两人同志乎？簒比以长而先立，弃疾谲而杀之，是贼杀贼也，未可谓之其君也，虽弃疾之隂险更甚于比，然亦由比启乱而弃疾踵而甚之耳！两书公子见其因亲争国，其恶同也。
秋，公会刘子，晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子于平丘。
楚乱弑杀相寻，晋昭一为此防，王臣下临，诸侯毕，至使乗人心疾楚，请王命以讨之，复陈蔡以导之义，声既昭，众皆用命，必无楚矣，不此之为，而徒防虽会，亦奚以为？
八月甲戌同盟于平丘
盟不言诸侯，刘子亦与也，襄二十五年，重邱书同盟晋，楚犹未成也，自盟于宋，诸侯两事晋，楚无复同盟之可言，今因楚乱，可以同矣，乃不能修徳以感人心，而耀兵甲，不能辨分，以服人志而盟，王臣不亦悖乎！虽强，要使同而仅同矣，自是人益失望，故晋合诸侯止于此。
公不与盟
晋受邾莒之，愬以辞公也，晋昭此盟，无名不义，固不以得与为重，然鲁陵邾莒，亦有罪焉，拒不使盟，不为公讳者，罪在意，如不在公也，晋亦知罪之在而辱公，故书以着其恶。
晋人执季孙意如以归
意如之，执得其罪矣，然其罪仅陵小，已哉其尤大者在无君，而専鲁晋诚能请王命以大义废之反，邾，莒之侵疆，而鲁之四分者，复归之公，则鲁国顺正邾，莒感恱诸侯咸畏威懐徳伯业修矣，挟之以归，何为哉？盖晋君惟臣，是听其臣与，意如以气类相倚，但外示威而心非行义也，故书，晋人以恶之。
公至自防
不得与于盟，故以防致，或以为公不愿盟，则往防何为乎？
蔡侯庐归于蔡陈侯吴归于陈
弃疾借陈，蔡之力而有楚，故复陈蔡以报其功，今春秋所书，若陈，蔡之自复，何也？盖蔡爲王室之亲，陈为盛徳之后庐者，蔡世子有之，子吴者，陈世子偃师之子，宜嗣其位，故直曰蔡侯，陈侯也，书名者，着其人也，直书归而不书，自楚者国，其应有非楚，所得制也，于防之灭则书之，罪之也，于弃疾之，复则削之，抑之也，所以尊周也，故曰：春秋天子之事也，然前灭于楚，而今归其国，则制于荆蛮之实，亦有不能揜者，虽得复国之机，究非复国之道，卒为楚灭，亦积渐之势，然耳曷怪焉。
冬十月葬蔡灵公
国复而葬鲁会之也
公如晋至河乃复
盟不得与复如晋何？将欲免意如，而请之欤？晋固不因公而赦意如也，将因晋执意，如或可相机而愬之欤？晋岂因公而讨意如乎？其见拒也，固晋之恶，亦自取也。
吴灭州来
州来国名吴楚之中要害处也
十有四年
春意如至自晋
辞公，晋臣为之也，执意如晋，君为之也，执而卒，释君不胜臣也，始之执以鲁侵邾，莒致乏贡于晋也，此之释以鲁之土地犹大，所命能具也，因邾莒，以执而不问，鲁与邾，莒之是非，因鲁以释而若鲁为季之鲁，非公之鲁，利不顾义也，公见逐之祸成矣，晋亦由此而卒不振，利之为害大矣哉！
三月曹伯滕卒
夏四月
秋葬曹武公
八月莒子去疾卒
冬莒杀其公子意恢
微国之大夫，不见于，今莒子卒，而书公子意恢，盖贵戚之卿，而受托孤之寄者也，不言大夫，以亲重也，而杀之则莒乱，可知据公子，铎杀意恢，逐嗣子郊，公迎君之弟，庚舆，立之不书者，盖古者敌国不废防纪，莒鲁虽怨而去疾之，卒意恢之，杀尚来告，及鲁不防葬，莒人衔之，故郊公之出，庚舆之入，不告其后，庚舆来奔，而鲁受之，嫌怨益深，故郊公之入，亦不告春秋，即事以明王法，不必备其事也。胡安国曰：庚舆入，不书而出奔，则书恶之也，郊公出入，皆不书微之也，夫庚舆以叔，簒侄是夺嫡也，入国，何以不恶之意，恢以公子书，岂郊公反以君而微之乎？
十有五年
春王正月吴子夷末卒
遏也，余祭也，夷末也，约兄弟相，以致国乎？季弟札，今夷末卒，札宜立矣，而不立，或讥其以让酿乱，非也，盖札之让，见于遏之，初欲立札，至夷末卒，左氏无，惟公羊云，季子使而亡，则夷末之失也，盖夷末，宜令札在朝以繋人心乌可使于外，迨将卒之时，如可待季而无患，则命待之，如不能待，宜深明季之节，而以国授遏之，子光则得嗣续之，正亦愈见季之贤，乃懵焉以殁，而夷末之子，僚遂冒居其位，是酿乱者夷末，岂季子哉？如以季之亡为病，但出使而亟归，是贪位也，其亡未可厚，非也。
二月癸酉有事于武宫籥入叔弓卒去乐卒事
武主之祧乆矣成六年书，立武宫，以示讥立，而有事相沿之失，其失小矣且嵗事之常不胜书，此以去乐书也，祭必有乐，乐有文舞，武舞籥，文舞也，其入也先文后武，当籥始入，叔弓卒，故去乐，盖诸乐皆去，非独籥也，庙祭事重臣，卒何以去？乐以弓在庙，涖事而变，礼也，春秋常事不书，失礼则书，然变而得礼，亦书，使后世议礼者有考也。胡安国曰：按礼载君于祭，不得成礼者详矣，而不及大臣，卫太史栁庄寝疾，君曰：若疾革，虽当祭必告，是知祭，不可吿也，然涖事而卒，礼虽未有可以义起，缘先祖之心，见大臣之卒必闻乐不乐，缘孝子之心，视己设之馔，必不忍彻，故去乐卒，事其可也。
夏蔡朝吴出奔郑
朝吴蔡之世，臣忠于蔡，亦有功于楚，故楚平信之，而使辅蔡今之奔由楚之防人费无极倾之，故蔡人忌而逐之也，则朝吴无罪矣，何以书责蔡也，亦闵蔡也，盖楚平复，蔡亦一时之权宜，而非其心，蔡虽复犹制于楚，而蔡侯又不能御其臣，下至逐其信臣，其何以国？楚平，初怒无极，及闻逐吴以翦，蔡翼之言，遂不之罪，后更信而任之，以为楚祸，防人罔极，交乱四国，信哉。
六月丁巳朔日有食之
是月载王太子夀卒王室之乱兆于此
秋晋荀吴帅师伐鲜虞
前伐鲜虞矣，今又以卿帅大众而伐之，书以见其务，近攻以辟地，而昧逺图也荀吴屡帅师，中行氏强也。
冬公如晋
盟而拒朝而辞，不敢以为耻，而又朝朝无以拒之，遂谋止之，皆晋臣党季之故也。其拒也，可耻其受也可忧。
十有六年
春齐侯伐徐
齐景争伯也，晋既不能逺畧齐果省徳明政以纠合诸侯，继桓之烈可也，乃内不治而事外，且徐未闻有罪，齐师无名矣，祗以徐居齐南鄙，楚平继乱，新立，不能顾徐故乗衅以逐利耳，其无成，宜哉！
楚子诱戎蛮子杀之
诱杀凡二皆楚也，书之深恶之也，戎蛮书爵，盖亦曾受王命者失名，故楚子亦不名，且与蔡有差矣。故畧之也。
夏公至自晋
去冬如晋，今夏始至，以为见止，信矣，季有罪而释公以无故而止，意如之，结晋以防公至于此，极其后，兴兵讨之，固非其道，然亦廹于不得已，世徒见登台之请，而责公始祸，亦不察其情矣。
秋八月己亥晋侯夷卒
九月大雩
季孙意如如晋
冬十月葬晋昭公
季孙居国贵重，未尝防诸侯之防，今执于晋，而亲往防葬者，释前嫌而自结于新君也，盖晋交不固，无以抗其君，故不惮忍耻以求媚焉。
钦定四库全书
御纂春秋直解卷十下
十有七年
春小邾子来朝
鲁既卑矣，小国犹有朝者，晋亦衰矣，诸侯犹有朝者，然君德不修，而权移于下，积重莫反，故同归于乱。
夏六月甲戌朔日有食之
周六月，夏四月也，正阳之月，谴见于天，灾孰大焉？祝史请用币，亦应天之文耳，而意如犹止之，其无君而慢天，亦甚矣。
秋郯子来朝
黄正宪曰：左载叔孙舍问官于郯子有云，火龙鸟之对，孔子见而学之，然删书断自唐虞，至于论官，惟曰：揆岳牧伯等职而已，盖中古文明渐开，世变事繁，故分职正名，命以民事，孔子欲立万世，宜民之道，故舍逺取近乃郯子讥，颛顼以来，不能纪逺圣人固有以折衷之矣。
八月晋荀吴帅师灭陆浑之戎
陆浑周地，其戎允姓，本居瓜州，在荒服之外，僖二十三年，晋惠诱而迁之，陆浑不举，其本号而系之，陆浑者罪晋也，请王命而驱使，归其所可耳，因其贰于楚，遂贪其地，袭而灭之，不仁甚矣，且不虑郊甸之震惊乎前书，楚子之伐，今书晋卿之灭，皆以治其兵，逼郊甸之罪。
冬有星孛于大辰
孛于大辰者，在大辰也，大辰心也，心三星中星曰明堂，天子之象，其前星，太子后星，庶子也，又房，心，尾大火也，故当时申须梓愼，禆灶皆以为火灾；汉董仲舒以为应在五年，王室之乱，然天道逺而事应未能尽推也，人君惟谨，天戒修德，以弭灾而已矣。
楚人及吴战于长岸
楚屡伐吴，今吴来伐，而楚又与之战，故以楚及战恶楚也，不言胜败者，敌也，胡安国曰：楚地大兵强吴，非其敌也。乃楚平以内乱，费无极以谗胜，囊瓦以货行，谋臣策士为敌国，用吴日强，而楚削矣，故为国以得贤为本，劝贤必以去谗逺色贱货为先，不然，虽广土众民，不足恃也。
十有八年
春王三月曹伯须卒
夏五月壬午宋衞陈郑灾
四国同日而灾异之大者，自是宋臣叛，而国危衞侯之兄杀而衞侯几失国，陈师败而卿获，然则孛之应，岂可仅以灾当之哉！惟郑有政，故无他患，天变可畏人事，足恃有征矣。
六月邾人入鄅
邾弱且危矣，乃乘鄅，不意袭而入之，尽俘以归，岂以削于鲁者，偿于鄅乎？不义甚矣，故书以恶之。
秋葬曹平公
冬许迁于白羽
许尝迁于叶，又迁于夷，楚平，立返于叶，今又自叶迁白羽，后又迁于容城，然不能修德固圉，屡迁何益？故详书以为后鉴。
十有九年
春宋公伐邾
讨其入鄅也，鄅为宋姻故，伐邾而尽归鄅俘，视无名，兴师者差善矣，胡安国曰：传载围虫取之，而经不书，予其善而释其取邑之罪也。
夏五月戊辰许世子止弑其君买
据传许悼公疟饮，世子止之药而卒，张洽曰：饮药卒，岂非药之误以致死乎？误弑亦弑也，异于楚商臣，蔡般者，过与故耳。春秋一以弑书，以臣子之于君父，不可过也，且遏进毒，以弑之萌也。
己卯地震
秋齐高发帅师伐莒
据传莒郊，公奔齐，庚舆，赂齐而入立，今齐伐之者，盖必事齐有未至也，齐景不闻令，政而以贪忿兴师，晏子为之佐，而无所匡正，所谓以其君显者，何足称哉！
冬葬许悼公
止弑君而自卒，未得明正其诛，是失贼也，而悼公书葬，何也？盖止自责而不立乎其位，以与其弟虺，是为元公，则止之，弑诚过也，非故也。故前书弑其君见止，有弑之事，有是事而正其罪，非强加之也，法无可贷也，继书悼之葬，明止无弑之心，无是心而寛其辞，非旋赦之也。情有可原也，哭泣，嗌不容粒以死，法可已矣，非失贼也，故得书葬，不使与故弑者同科，春秋之权衡，审矣。
二十年
春王正月
夏曹公孙防自鄸出奔宋
奔言，自有所要也。鄸者防之邑，防有罪，曹人将治之，故走其邑，以冀免焉，不免而后奔，虽未叛而实要也。纥以防求后，防自鄸出奔，皆要君也，要以获利，防君之赏，要以免罪，稽君之刑书，自鄸罪会也。
秋盗杀衞侯之兄絷
盗者谁？齐豹也？豹为司冦，而絷夺之，其姓名不登史策，故书盗也，絷不书，公子而称兄，累及衞侯也絷以有疾而废，故灵公得立，乃絷，遂干预国政，无礼于国，而灵亦听之，自以为厚其兄而遂以招乱，兄死而身危，几亡其国，书之以罪，卫侯之失政也。
冬十月宋华亥向宁华定出奔陈
华向三卿，惧君之害己而首祸，诱杀羣公子且劫君而质，太子悖乱极矣，将讨而奔陈，陈宋之讐欲因陈以为乱也，书三人同奔，以正强臣之诛，然君以无信，多私而兆乱，亦有责焉耳。
十有一月辛卯蔡侯庐卒
二十有一年
春王三月葬蔡平公
夏晋侯使士鞅来聘
晋顷即位五年，始修聘于诸侯，盖伯业既隳，六卿争权，相忌邦交，不暇及也。
宋华亥向宁华定自陈入于宋南里以叛
华，向既奔矣，将乘隙为乱，元公复信谗，将诛华防激而生变，遂外召华，向春秋略华防仍书，华，向者诛首乱也，凡以邑叛不系国，犹其私邑，南里系宋，宋都之，里名也。华，向，入宋，志在覆宋，倘非宋使乐大心等御诸横，宋其覆矣，于是居卢门以南里叛，宋城旧鄘及桑林之门以守分，国相争其罪，尚可逭乎？书自陈兼罪陈也。
秋七月壬午朔日有食之
于是公问梓愼愼，不告以省德，消变之实，而曰分至不为灾，盖党于季氏助之，匿其情矣。
八月乙亥叔輙卒
輙无事见经书其卒卿卒必书也
冬蔡侯朱出奔楚
朱者，平公庐之子也，朱之叔东国，欲篡其位，而赂费无极无极胁，蔡人出，朱朱奔楚，诉于楚也，楚子将讨东国，又阻于无极而止，信谗而逐其臣，又废其君，甚矣哉！然蔡两世杀于楚东国，结楚而谋篡，朱亦赴楚而自诉，东国之恶，固甚于朱然，均忘父祖之仇，无人理矣。
公如晋至河乃复
二十有二年
春齐侯伐莒
宋华亥向宁华定自宋南里出奔楚
华，向，结党以出，称兵以入，袭据南里，君臣日战，君惧，将奔矣，赖齐之助，仅而能胜，其后晋会诸国败华氏，围南里而楚人，释君助臣使防，越帅师抗诸侯之讨晋畏楚，固请诸宋而逸贼矣，故不书，晋救以略，晋特书奔楚，以罪楚复举宋南里者言，逆臣祸及国都，而出入自由，悯宋也，讥不在宋矣。
大搜于昌间
昭公之时，三书搜着强臣之屡弄兵，而危公也，三纲军政之本，故寓戎事于田，以纳民于轨物，今三家专鲁公无军行，其本亡矣，故屡书以着公出之由。
夏四月乙丑天王崩
六月叔鞅如京师葬景王
太子寿卒八年矣，猛匄皆其母弟嗣宜早定，而不定者，王宠庶子朝也，后欲立朝，未及而崩，于是刘单立猛，而尹氏等党朝而争立，猛不书立，当立也，何以知其立以下书王知之也，三月而葬，非礼也，乱故也。
王室乱
纪事必指其实未举事而言，王室乱特笔也，夫春秋之作，以尊王也，故衰周虽仅守府，而恒随事以维王迹，至失道之极，存亡所系，则即事不足以维之，因先揭其乱，以明拨乱之道也。王室犹云，王家家实兆乱，不得泛言，京师也，王以正天下为职，而天下以家为本，景王有弟不能容，晚节则宠庶蔑嫡，一身瞑目，二子角立，衅自内作，党自外分，刘单所守者，礼律之正，然猛无宠，则威不足，使下尹氏所托者，先王之命而朝不正，则义无以服人，干戈相向，延及五载，倘非天眷，有周正者，卒胜几不祀矣！彼頽带，事虽类此，然頽乱于惠王，二年，带乱于襄王十有六年，惠襄名位久定，頽带猝发一时耳，故彼尚未言乱，而此特书乱也，人君知此义，必克己以修身，父父子子，而家道正，正家而天下定矣。
刘子单子以王猛居于皇
能左右之曰以下而以上，可乎？猛不能自定，不得不赖，刘单之以也，以所当以如刘单之于猛，所以表夹辅之功，以不当以如尹氏之于朝，所以着助乱之罪，美恶存乎其事也。侯国之嗣称子，逾年，称爵嗣王，未逾年而称子，与侯国奚异哉？则宜以王冠子矣，然值其常，王子之称无因而见也。值事之变，不得不书，然书王子又与他王子奚异哉？且时有王子朝争立，故不得不直书，王以正其名，惟不称天王，则以未逾年而降尊耳，既称王矣，而书名所以辨其人也，皇畿内地，子朝乱作，故出而避于皇不言出，而言居莫非王土；故随在言居也，夫君前臣名，今君且名臣，何以不名？盖王卿不名常也，刘单不失职，故从其常予之也，有疑君者，君必名变也，王猛位未定，故从其变正之也，春秋之权衡，审矣。
秋刘子单子以王猛入于王城
居于皇避难也，入于王城，复辟也，书入难辞，着子朝及其党之罪也，王自当居王城，失而居于皇则变矣，因以兵入王城，变之正也，不能自入，有人焉以之而入，亦变之正也。
冬十月王子猛卒
猛本宜称王，子其生也，特称王以君道，治朝之争也，其卒也，乃系子，以子道正猛之终也，书卒者，子未逾年，事不纪元主不列庙，故不得书崩，亦不可书薨，説文云薨公，侯卒也，景王三月而葬，此犹在七月之内应，称名，且以别子朝也，倘已逾年，当书天王崩而不名矣，猛卒而弟匄立，是为敬王，亦刘单立之而不书，当立也，赵鹏飞曰：王子猛卒，其文与王子虎卒无异，以承上，王猛之文，则非虎比无疑矣。
十有二月癸酉朔日有食之
二十有三年
春王正月叔孙舍如晋
癸丑叔鞅卒
晋人执我行人叔孙舍
邾人诉鲁晋，当以师问鲁，何得执其行人书，行人明舎之无罪也。
晋人围郊
郊王畿之邑，不系国者，明王之无外也，时郊为子朝所得，故晋遣大夫助王围郊，书人微之也，晋为方伯，不躬帅诸侯，直取子朝，以定王位，乃徐遣大夫帅偏师以围其一，邑是不能勤王，而徒残王民也，其罪着矣。
夏六月蔡侯东国卒于楚
因朝楚而卒也，大仇未复，反结楚嬖臣以逐其君，而又朝之三纲絶矣，书卒于楚，明为楚所制而死，非其所也。
秋七月莒子庚舆来奔
庚舆以不义得国以不仁失位故因奔鲁以示戒
戊辰，吴败顿，胡，沈，蔡，陈、许之师于鸡父，胡子髠，沈子逞灭，获陈夏齧。
吴伐州来，楚以六国御之书，师用众也先顿，胡，沈君将也，后蔡陈许大夫将也，不书战，未陈也，败不言楚者，楚令尹死，其师未与吴接，吴败六国，楚师自奔难言，败楚也，然楚主兵，其师又大奔，即不言败，亦当书溃，乃没楚不见，何也？深罪六国也，盖受役于楚，本为不义，然犹曰畏楚也，今楚军无帅，既未与吴接六国，何故先驱其民为楚当吴之锋，其败也，自取之耳，故凡师败，必累数之，此独略之者，贱而恶之也，胡子沈子书名死也，君为宗社主，其死与亡国等故曰灭，大夫则轻矣，虽死仅曰获，胡安国曰：书胡子髠沈子逞灭，自灭也，亦犹书梁亡，自亡也，君死曰灭，胡子沈子是也；生得曰获，秦获晋侯是也，大夫生死皆曰获，郑获宋华元生也，吴获陈夏齧死也，书其败，不以国分而以君大夫为序，书其死，不以事同，而以君臣为别，皆所以辨上下，定民志也。
天王居于狄泉
敬王也，防已逾年，不可旷年无王，故称天王也，尹氏乘其不戒，挟子朝自外入，故出居狄泉以避之，虽失位而尊号无贬，明正也，王猛立未逾年，则犹是先王之年，以先王临之，大臣宜尽夹辅之力，故刘单书以示臣，职也，敬王立已逾年，则当与天下正始，故不书以成君，尊也。
尹氏立王子朝
嗣子有常，位不必言立，立不宜立者也；衞人立晋众立也，责其无王，尹氏立王子朝篡立也，罪其不正，晋之立，以公子而有次及之，势也，彼既无王，故削公子以示贬，而明君臣之义，朝之立，以王子而有匹嫡之宠也，乱起于王，故称王子以示讥，而正父子之道，乃书人犹公也，书尹氏更罪其私矣，尹世柄周政，故变文书氏，见宗强也，故曰：嬖子匹嫡，外宠二政，乱之本也。
八月乙未地震
冬公如晋至河有疾乃复
叔孙囚于晋，故公如晋书有疾，乃复明，非晋辞之也，然则不书有疾，皆为晋辞，可知为晋辞，而犹与仲遂之至黄，乃复同文，若公之自归，然盖皆以全君而讳其辱也。
二十有四年
春王二月丙戌仲孙貜卒
叔孙舍至自晋
舎之至左谷，经皆不书氏，盖一事而再见者，卒名之，其常也，惟公羊书氏，而胡安国以为贤之义似可从，盖舍之执非其罪，且以礼自衞终不辱国，固不可与，意如同也，故执书行人，至书叔孙。
夏五月乙未朔日有食之
秋八月大雩
丁酉伯郁厘卒
冬吴灭巢
凡灭国皆罪，而亦有异，吴之先君伐楚而巢人戕之，巢实有罪焉，且巢为楚属国，而吴灭之，此入郢之渐乎？
葬平公
二十有五年
春叔孙舍如宋
夏，叔诣会晋赵鞅，宋乐大心衞北宫喜郑游吉，曹人，邾人，滕人，薛人，小邾人于黄父。
王室之乱，四年矣，顺逆之势，亦既明矣，晋尝一出围郊，无功而返，今因郑游吉之言，始惭而勉为此防，且诸侯不出，而委于大夫，期以明年，明年究未闻有勤王之实也，及冬，而王入成周，王自入也，刘单之力也，诸大夫何与焉？其罪不待贬而自见。
有鸜鹆来巢
鸜鹆不逾济，鲁所无也，有则为异，其性穴居，巢则反常，盖戾气所感也，妖不胜徳不知省徳祸随之矣。
秋七月上辛大雩季辛又雩
大雩僭也，又雩不言，大防上文也，既僭且渎也，灾异并至，区区于祷祀末矣。
九月己亥公孙于齐次于阳州
因讨意如而为所逐也，季擅鲁久矣，至昭已若寄生，乃不胜一朝之忿，且与谋者皆左右亲昵，素与季为仇，假公报私，莫知为君逺虑者宜无益，而反害也，然则季遂不可讨乎？非也，季之恶决之固，外溃养之，亦内蚀，岂得以讨乱病，昭特，昭不得其道耳，时有子家覊之贤，叔孙舍之忠，犹为可仗，公诚修德亲贤，俟衅而动，何不可之有？今至见逐季罪，不容诛矣，亦公自速之也，书公孙正其本也。罪公之失守也，故曰：春秋天子之事也，乃不之晋，而之齐者，晋党季而数辱，公不得已而之齐，而又未知齐之必我恤也，故徘徊野次，以待齐命焉耳。
齐侯唁公于野井
吊生曰：唁慰安之也，齐侯来唁，又取郓，居公似有亲邻，恤患之意，奈明年夏，将纳公，嬖臣梁邱，据受赂阻之，遂不亲行，使大夫帅师从公围成，不克而止，则为义不终矣，或以唁公取郓，即为贬，非也，唁公礼也，今年取郓以居，公明年，果伐鲁，以纳公亦未为不义也；圣人岂以已甚责人乎？
冬十月戊辰叔孙舍卒
昭之讨季氏也，叔孙舍如阚，其司马鬷戾，首助季以抗公，而孟氏继之，是三家合力以逐公也，舍虽不与谋，然家教不行于司马，亦舍之责也，反自阚，以正言动季氏，而谋纳公，季又始许，而终背之舍，不知徐为君谋，乃抱内愧忿见欺，遂自残以死，其忠也末矣。
十有一月己亥宋公佐卒于曲棘
曲棘宋地，诸侯以境内为家，故外诸侯，卒于境内不地，宋元以公故如晋，行至曲棘而卒，勇于义矣，且意如妻元公之女，不顾其私，尤人所难，故虽卒于境内，特书地以録之。
十有二月齐侯取郓
齐三取鲁地，两书人，此独举齐侯者，为公取也。观明年，书公居郓可知矣。然遂为义举乎？未也，季氏逐君其恶大矣，昭公来孙，其情廹矣，齐强且近纳之，犹反手也，景诚能请命天子，号召诸侯，纳昭而戮意，如伯政举矣，不此之为而取一邑以居，公其细已甚，然犹书齐侯者，小善必録，盖春秋与人为善之意。
二十有六年
春王正月葬宋元公
三月公至自齐居于郓
凡公行返而告庙，则书至今昭失守宗庙，犹书至者，存公也，自野井而云自齐得见齐侯也，衞侯借晋力而有夷仪，言入难辞也，纪实也，昭公假齐力而有郓，言居正辞也，尊君也，郓本君之有也，然居其所不言，居言，居则失所矣，且周公封界尽为贼臣所据，虽边境小邑，非假人力，亦不能有，亦可哀已，胡安国曰：昭公失国，而称居于郓，存一国之防也，襄王已出而称居于郑，敬王未入而称居于狄泉，存天下之防也。
夏公围成
齐侯将纳公，惑于嬖臣之言，仅使公子鉏帅师从公围成，成孟邑也，近齐，盖不欲深入，而于成卜其可，纳与否也？则虽有师而不为公用矣，故削齐师而止，言公围责齐也，然成敢抗，公是三家固一心也；国人犹敌国也，公固失民，而季之首恶，孟之同恶，及成人之助，恶皆不容诛矣。
秋公会齐侯莒子邾子伯盟于鄟陵
此齐景假纳公之名，以纠合也，夫以纳公召诸侯，而三国从之盟，可谓有行义之资矣，故公虽有求入之志，不书及而书，会盖将以伯事责齐也，使其志能及逺虽北杏之业，何难哉？乃为善不勇，虽防何益，东周之兴，不可望矣。桓文之绩，亦邈乎不再覩，春秋所以终也。
公至自防居于郓
汪克寛曰：曾子问云：君去其国，大宰取羣庙之主以从，则昭之去郓而返，亦或告于祖祢矣，其言未得经防，盖郓内邑也，公虽失国，而犹居郓，故以内为辞，凡外出而返，必书至，惟围成而返，不书至成，亦内邑也，不可外公于成也，后郓溃而寓干侯，干侯晋地，不惟不可言至，亦且不可言，居然书在，亦所以存公也，皆特笔也，若以曾子问为辞，岂庙主从于郓，不从于干侯乎？义难通矣。
九月庚申楚子居卒
居者弃疾改名也
冬十月天王入于成周
武王定鼎于郏鄏，周公营以为东都，是为王城，洛诰所谓涧水东，瀍水西者也，营下都以迁殷顽民，是谓成周，洛诰所谓瀍水东者也。曰东都，盖以镐京为西都也，曰下都，盖以王城为上都也，平王东迁，定都王城，时子朝据王城，故王入于成周，成周亦王都也，故不言居而言入，入成周乱将定矣，李瑾曰：晋亦与纳王无一言及之，何也？晋以同姓，主盟不能，即逐朝而安王室，坐视成败，逾五年，然后兴师，纳王原情责实，不忠之甚，若以纳王之功，予之则藏奸，观衅者胜矣。
尹氏召伯毛伯以王子朝奔楚
子朝作乱，兵败而奔，且奔于僭王之楚罪也，然亦党乱者所致，故书以也。前立朝止书，尹氏首恶也。此兼及召毛其从也，久乱王室，罪皆当治也，且以见由王宠朝故党盛，而稽乱也，爱憎起于一念，祸及子孙，而宗社几不祀，可不戒哉！
二十有七年
春公如齐公至自齐居于郓
夏四月吴弑其君僚
此公子光，使专诸弑之而称国，何也？胡安国曰：吴大臣之罪也，盖得致乱之由，而竟云不归狱于光，则非止乱之道，夫夷末卒，而季札逃光为嫡嗣，而僚立篡也，大臣与国为体，事孰大于置，君乃不审其序，惟意所欲，非罪而何？然光虽当立，僚既立矣，光亦臣之，十有四年矣，君臣之分久定，一旦戕而代之，非弑其君而何？使当僚初立，光不臣之，而上诉天王，言先人之意，在札长嫡之次，在已则僚当废矣，罪在初，臣之而终弑之耳，然致弑之由，则以大臣当国，而不知道僚贪国而不知义也，止治光之弑而不正，僚之篡，岂足服光之心，故变文称国言吴有是事，则行弑之人，与致弑之由，其罪皆具，故曰，春秋王道之权衡也。
楚杀其大夫郤宛
郤宛之死，由费无极谮于令尹囊瓦，杀之也，而称国者，罪楚君也，君无道，以令其臣致擅杀大夫，纪纲亡矣。
秋，晋士鞅，宋乐祁犂衞北宫喜，曹人，邾人，滕人防于扈，据传命戍周，且谋纳公也，宋元为公，故如晋卒于曲棘衞灵欲质其公子，与大夫之子于诸侯，以求纳公，是宋衞犹知有君臣之义也。士鞅取货于季孙而辞之，其恶甚矣！家翁曰：齐为鄟陵之盟而据入，季氏之锦，晋为扈之防，而鞅纳季氏之货，二君懵然以鲁之休戚无闗于己，孰知陈恒韬祸于齐，六卿伏忧于晋，使二君能为鲁讨贼，亦足以詟内盗之胆也。
冬十月曹伯午卒
邾快来奔
季孙父子纳叛，世济其凶，且是时公孙于齐意，如负当讨之罪，略不知惧，其肆无忌惮，何所不至哉？
公如齐公至自齐居于郓
二十有八年
春王三月葬曹悼公
公如晋次于干侯
干侯晋地，不礼于齐而求晋也，阳州之次，待命而次也，齐随有野井之唁，干侯之次，不受而次也，公终由干侯而返，赵汸曰：晋人以公非见卑于齐，则不来，故不使入其国，由晋臣隂党季氏故也。
夏四月丙戌郑伯宁卒
六月葬郑定公
秋七月癸巳滕子宁卒
冬葬滕悼公
程端学，曰：滕小国，鲁未尝防其葬，至此防葬者，见季氏之求悦于邻国，无所不至也。
二十有九年
春公至自干侯居于郓
公朝于晋，而不得入，留于干侯，期岁始返，则求晋犹不若求齐也，书自干侯，深责晋也。
齐侯使高张来唁公
齐唁公二，晋唁公一两书地，而此不地者，以公居郓犹在，鲁邑也，使大夫唁卑公也，高闶曰：以公如晋，不为晋所纳，故使高张来唁，乃所以嗤公也；是也。深责齐也。
公如晋次于干侯
再求晋而不纳，又次于干侯，详书之，以存君也，公既出矣，史于公事，亦不尽书，盖皆圣人之特笔也。
夏四月庚子叔诣卒
秋七月
冬十月郓溃
内邑不书叛，况溃者民逃其上之谓邑，何以书溃？公居焉耳。孔頴达曰：公如晋而郓溃，使公不得更来，当是季氏之使然，是也。胡安国罪公之失民，似非经防。
三十年
春王正月公在干侯
公失国久矣，前此居于郓，虽非其所，而犹鲁邑也，今贼臣诱郓使溃，公失其居，鲁无公矣，故书在以存公也，继此岁首必书，盖以王正正季之罪也，至淹晋地而不恤，晋亦何以辞其责。
夏六月庚辰晋侯去疾卒
王室乱，晋不能定，鲁君孙晋不能纳，六卿日专，晋侯寄生焉耳。岂惟失伯，殆将失国。
秋八月葬晋顷公
冬十有二月吴灭徐徐子章羽奔楚
吴以徐逸吴亡，公子于楚而灭之也，夫光既弑君，又以私怨灭徐，其恶大矣，徐子书名，盖奔君皆名其不名者，鲁史阙也，刘绚曰：齐灭谭，楚灭，狄灭温，君奔皆不名，盖不胜强而奔义于国，未絶也，徐子既服于吴而奔安，有兴复之望乎？故名以絶之其説亦善存以备防。
三十有一年
春王正月公在干侯
季孙意如防晋荀跞于适厯
据传，晋侯将以师纳公，是讨意如也，范鞅因言曰：若召季孙而不来，则信不臣矣，然后伐之，若何？又私于季孙曰必来，我任其无咎，是曲为之地，欺晋侯而阻其讨也，晋侯遂使荀跞防之，季孙诡为畏罪，乞怜之状，而晋侯讨罪之心，遂已，独不思当讨之，贼而可以防礼之乎？君被逐而久次，干侯不容一见，臣逐君而列之于防，使尽其辞黑白，且反易矣，仅名分之，倒置乎书防，责晋侯也，诛晋臣也。
夏四月丁巳薛伯谷卒
晋侯使荀跞唁公于干侯
荀跞既防，意如晋侯，因使唁公劝之归国，夫公与意如大义已乖，季孙言以得从君为愿，岂其本心哉！强之使合，势必生变，故跞之劝归以试公也，归则终制季手，其后事晋不知也，不归则可，脱季而谢公矣，故书唁以着其诈，家翁曰：意如身至干侯，既服其罪，公可以归乎？曰：公在外固，将以客死，然一二大国，倘有正乱之志，犹或有讨，一归则在，意如掌握矣，传载子家覊劝公归，曰：一惭之不忍，而终身惭乎？夫以一乘入鲁生死制于贼臣，岂特一惭已乎？其言未必果出于子家。
秋葬薛献公
冬黑肱以滥来奔
滥邑名以邑叛而不系国阙文也
十有二月辛亥朔日有食之
三十有二年
春王正月公在干侯取阚
鲁邑也，公取之志变也，公无兵矣，故前取郓，书齐侯，今何以能取阚，季氏与之也，公无复之矣，姑以阚与之，使即安而不复求入也，然非以地与公也，阚为鲁羣公墓之所在，致其邑入，以供公资粮之费耳，圣人不以归，阚之权，授之季氏，而特书公取以诛季孙据国之罪。
夏吴伐越
越从楚伐吴，故吴伐之，是激越与楚合也，故吴入郢，越随入吴，吴亦失计矣哉！是时，吴、楚、越，互为抗衡，而晋齐亦内制于权臣而莫能复有为也，可以观世变矣。
秋七月
冬，仲孙何忌防晋韩不信，齐高张，宋仲几衞世叔申，郑国参，曹人，莒人，薛人，人，小邾人城成周。
子朝奔楚，而王畏子朝，余党不敢入王城，而留成周时欲定都成周以城小，不足容众，因告于晋，晋帅诸国城之夫，不都王城，而都成周，是乱粗定，而犹有惧也，大夫防城，是诸侯怠而大夫用事也，然当王室危弱，而能从王命，以供王役，可见周德及人者深，而君臣之义，自在人心也，然何以不言？京师盖京师者王都之名，自诸侯言之曰：京师自天子言之，则书其地以纪其实，故王猛书王城敬王书，成周京师无定地，因王都而名尔王城，前之京师，定都成周，则今之京师，故不得不目，其地以别之，后书晋执，宋仲几于京师，盖指成周也。
十有二月己未公薨于干侯
公八年于外，卒以客死，意如之，罪不容诛矣，亦齐晋之咎也。齐，大国也，晋尤盟主也，纳公易耳。乃齐景不明，嬖臣诡辞以蔽之，晋定不纲，强臣多方以误之，既贪其赂，亦庇其类，故使公至于此极也？书薨于干侯，志变也。
<经部,春秋类,御纂春秋直解>
钦定四库全书
御纂春秋直解卷十一
【壬辰】敬王十有一年
定公
名宋昭公弟亦襄公庶子也
元年
昭以去冬薨，定以今夏立鲁，盖半载无君矣，乃即以定之，元冠年者，史追书也，圣人因之以系国统也。
春
先君防既逾年，嗣君不论，行即位之礼与否，必书正月，所以奉王朔而谨始也，昭之世子既为强臣拒于外，不得立，其立定公又在六月，故不书正月，见定无以正始也。
王三月晋人执宋仲几于京师
定之元无正，故从常年事在三月之例，而书王三月，诸侯城成周，仲几不受，功罪也，然当请王命而执之，茍不请王命，自外执之，已为不可，况于京师乎？况以大夫尸之乎？且执以归晋，后虽归于京师，不足书矣。胡安国曰：虽以王事讨有罪，然执于京师，是无王也，履霜之渐也，故书其地，谨之也，每谨于初，祸乱熄矣。
夏六月癸亥公之防至自干侯
薨阅七月越葬期而书至示变也
戊辰公即位
戊辰者，癸亥，后六日也，春秋即位，不日以有常期，不烦书也，嗣子定位于柩前，即日行之周书，乙丑，王崩，召公逆子钊，入翼室是也，即位于逾年嵗首行之商，书惟元祀十有二月乙丑，伊尹祀于先王，奉嗣王祗见厥祖是也。天子诸侯一也，定即位于防，至之六日，既非即日柩前之礼，又非逾年嵗首之期盖惟意如所制，故书日以示变也，授受国之大节，昭有嫡子定，何以立授之，季氏耳，宜如尹氏立王子朝之例，而书季氏，立公子宋今书即位，如恒辞者，讳国恶也，定不能执礼以辞，当奉义以讨，终于不讨难免，簒位之罪矣。
秋七月癸巳葬我君昭公
三时始归逾月遽葬书以示变也
九月大雩
僭也且在防而用盛乐不忌防矣
立宫
炀公，鲁公之子，考公弟也，昭公出意，如祷于炀公，昭薨于外，遂以为获神佑逾典制，以立久祧之宫，其无忌惮，亦何所不为哉！
冬十月陨霜杀菽
周十月夏，八月也，非陨霜之候，而霜异矣，菽耐霜杀菽，则他禾可知为灾甚矣，谷梁云举重是也。僖三十三年十有二月，陨霜不杀草，是时禾已收谷梁，云举轻非也。
二年
春王正月
夏五月壬辰雉门及两观灾
因灾以着僭也，按明堂位，天子五门，臯库雉路应是也。鲁有库雉路三门，库门，制似臯门，雉门，制似应门，则僭矣，天子外阙，两观诸侯，外阙一观，鲁设两观，亦僭也，定受位于贼臣，而临民之所，一朝化为煨烬，天之示警至矣！使定遇灾而惧，革其僭礼，反之于正，自其身始，庶得拨乱之道乎？
秋楚人伐吴
自襄三年至此，楚六伐吴，一与吴战，戎首而佳兵，宜其有入郢之祸。
冬十月新作雉门及两观
鲁僭王制其始，由成王之赐，然意在尊周，公使得用郊禘之祭耳，后世相沿，遂无所不僭，僖二十年，书新作南门，南门即鲁之三门也，新作者有加其旧也，库门，制似臯门，雉门，制似应门，其即始此欤？今因灾而新，何必言作？盖天灾示警，仍其僭而不革，是无应天之实，并无畏天之心，故仍新作之辞以示罪。
三年
春王正月公如晋至河乃复
家翁曰：说者谓意如不请于晋，而立定公，故晋怒而辞公，愚以为未得其情也，意如逐昭客死，拥定簒位，皆晋卿为之羽翼，今定如晋，而晋辞公，盖意如之，谋所以操纵其君，使一切惟己是聼也，昭惟不能堪，故防于大祸，定则俛首下气，茍以君位自居矣。
二月辛卯邾子穿卒
夏四月
秋葬邾庄公
冬仲孙何忌及邾子盟于拔
何忌以大夫而盟诸侯，邾子方在防而出防盟，均罪也，然邾廹于强大，亦非得已，何忌胁势以凌小国之君甚矣。
四年
春王二月癸巳陈侯吴卒
三月，公防刘子，晋侯，宋公，蔡侯衞侯陈子郑伯，许男、曹伯，莒子，邾子，顿子，胡子，滕子，薛伯、伯，小邾子，齐国夏于召陵，侵楚。
平邱之会，晋以无道失人心，更二十余年，无会盟之事，楚昭继平之昏乱，而稚劣不君，囊瓦柄国，黩货虐小，至以裘马之故，拘留唐，蔡之君，蔡昭怨愤，如晋乞师，晋请命于王，王臣下临，而十七国，一呼而集，盖人心同疾，楚也，且楚已具亡形，民心咸离，属国多叛，吴复挠之，晋能奉辞伐罪，廓清南服，功轶桓文矣，奈晋卿贪鄙，又私惧其君奉王灵以服楚威权，复收必于势家不利，故求赂以离蔡，假旄以贱，郑用防诸侯，以隳其君之功而固其私，晋定昏庸，莫能自主，世未有内治不修而外威可立者也，且亦由悼平以来，不谨操持，以至此极耳，故不能明正楚罪，掠其境而遂还书，侵陋之也。
夏四月庚辰，蔡公孙姓帅师灭沈，以沈子嘉归，杀之，据传晋以沈，不防召陵，使蔡伐之，夫沈属楚，未始通晋，何以责其不防，且防于召陵者众矣，何能为哉？不能制楚而逞虐于小国，晋之罪也，出沈不意灭其国，而执其君，公孙姓之罪也，蔡君屡杀于楚，乃效尤，而杀沈子，蔡侯之罪也，书灭，书杀哀沈子也，惟书以归，则病其不能死位焉耳。
五月公及诸侯盟于皋鼬
盟言诸侯刘子不与也，刘子定王室之乱，因晋请命而下防，盖有兴王之志乎？与防不与盟，亦得王人，下防之体，惜权出于晋，刘子不得行其志也，明年，王人杀子朝于楚，则此举亦不为无功矣，晋谋楚无成，此盟何为哉？王樵曰：召陵伐楚，屈完来盟，召陵侵楚，诸侯自盟书之陋之也，是也；凡公后于防而盟书，公此与于防矣，复书公者，公受国于意，如因朝晋见，却汲汲求为此盟，盖不盟，或恐如曹负刍之既防而后执也。
伯成卒于防
卒于师而书防讥侵楚而无功也
六月葬陈惠公
陈子背殡出防返而葬亲非礼也
许迁于容城
许虽附楚，楚亦弱矣，故召陵，不敢违晋，今楚迁许，使自近，然亦许之志也，知晋不能庇己也，故仍以自迁为文。
秋七月公至自防
不致侵楚讥无功也且公以得盟为幸也
刘卷卒
召陵之防刘子下临防罢而卒故来赴
葬悼公
楚人围蔡
蔡灭沈故也然蔡受晋令蔡围而晋不救何也
晋士鞅衞孔圉帅师伐鲜虞
谋楚不能讨，盟蔡不能救，舍大计而事鲜虞，晋卿贪鄙之谋也。
葬刘文公
王臣以卒赴而鲁往葬，皆为私交，既书王臣之卒以示戒，其义已明，虽赴则必葬而鲁之失礼，可讳也。今刘文公书葬，以贤书也，不得与尹氏王子虎一例也。生称刘子因王事而举爵也，卒目刘卷，内臣与外臣异也，葬称刘文公，则因鲁防而书也，固各有当也。
冬，十有一月庚午，蔡侯以吴子及楚人战于柏举，楚师败绩。
楚为蔡屡世不共戴天之仇，蔡求晋，晋无能为也。且致蔡围国之祸焉，改而乞师于吴，遂复其世仇，兼纾中国之积愤，其事伟矣，书以者，録蔡也，吴称爵，君将也，君将而为蔡，所以亦善吴也，不书救者，吴为蔡以救不待言也，第楚败吴兴中国日衰矣，书之伤之也。书吴及战而非责辞，盖与城濮义同。
楚囊瓦出奔郑
师败瓦不死而奔罪其误国而又以身免也
庚辰吴入郢
郢楚都也，入国，直言国而不言，都书入郢，特笔也，楚罪大矣，灭之可也；入何足言？吴之罪在郢也，据传吴入郢，以班处宫，无人理矣，故变入国之文，而书都而吴以号举春秋，因善恶以寓褒讥，王道之权衡也。
五年
春王三月辛亥朔日有食之
夏归粟于蔡
据左氏，鲁归之据公谷，诸侯皆归之，未详孰是？如诸侯皆归之，必晋命也，意晋愧不能救蔡，而以是慰蔡乎？是昧大计，而市小惠也，至于鲁，力不足救蔡，蔡以师旅之后，困于饥，鲁自归之则善也，然终春秋世列国，岂无饥而归粟，独见于蔡，且于蔡以吴败楚之明年，则归粟，非恤蔡也，畏吴也，借蔡以缔交耳，春秋予之而不尽，予盖欲进，鲁以诚也，诚于为义，则大道明而天下定矣。
于越入吴
于越即越也，称越者三，昭公时也，称于越者三，定哀时也，盖越处荒逺先代苗裔，周有天下，就其地而封之，其国号，因其自称而已，春秋前称越其旧号乎？后称于越，其改号乎？亦因其自称而已，必求其义，以寓褒贬，则凿矣，吴方在郢，而越入之，倚伏之机，可畏哉！且深责越之助，不义以挠吴，吴亦失道而无以持胜也。
六月丙申季孙意如卒
鲁弑君之贼，二逐君之贼一罪，微有分而皆当，讨桓同谋，而弑宣与闻乎弑，非可责以讨贼也，故翚死不书，遂死，去族讨翚，遂即以罪桓宣也。定，则并不与闻，逐君祗以位非己有，为季所援而立耳，使能如叔孙舍之不赏，私劳致讨，意如其济，功足赎愆，不济，亦为以身殉义，乃贪位，茍安忘仇，辱将始之不正者，终于不正矣，春秋书意，如以卿卒之常定，何以逭其责。
秋七月壬子叔孙不敢卒
冬晋士鞅帅师围鲜虞
晋臣贪人土地屡伐而又围之故书以着其恶
六年
春王正月癸亥郑游速帅师灭许以许男斯归
郑贪于许久矣，许依楚图存，至于四迁，今吴败楚而许失援，郑遂灭之，许不知自强，甘心从楚，固为失道，然郑乘衅逐利，灭人宗社，其罪大矣，李亷曰：郑入许而齐，郑之党合天下，遂无王，郑灭许而齐，郑之党，又合天下，遂无伯。
二月公侵郑
宣，十八年，公伐后，鲁无君将者八十年，盖军分于三桓，而季氏尤擅其权也。今意如死，其子斯虽嗣而幼，故公复将，然非公能收权，阳虎乘隙专政，挟公以为重耳，其无兵也，政在大夫，其有兵也，政在陪臣，然春秋书公喜之也，庶几其有为也，据传周儋翩率王子朝之徒作乱，郑为出师，蹂王畿之六邑，晋命鲁讨之，则王事也，乃不能声罪致讨，仅潜师以掠其境，盖虎祗借以揽权，非有勤王之实，故书侵惜公，又制于陪臣，而用兵非其道也。
公至自侵郑
鲁不假道于衞衞将追之，公孙谏之而止，书至危之也。
夏季孙斯仲孙何忌如晋
斯以献郑俘，何忌以报夫人之币，夫一卿将命，可兼他事，今二卿并使，非制也，阳虎强遣之，以媚晋也，刘敞曰：季仲专国，而虎能制之，此其无所忌，而必为乱之效也。然不介晋权乱，亦不得意，如媚晋以逐君，故虎媚晋以倾三桓，春秋彰往察来，书以着虎乱所自也。
秋晋人执宋行人乐祁犁
晋执宋仲几，宋不敢怨，今复聘晋，其事晋勤矣，何以不免？此非其君为之，其臣为之也，祸起于赵鞅，而范鞅与之争权，竞赂也，召陵之后，诸侯皆贰，乃复执宋使，权臣相倾，不顾国是如是哉？宋叛晋始于此，范，中行与赵搆怨，亦始于此。
冬城中城
成九年城之，此复城何增修之也，汪克寛曰：阳虎欲去三家，托惧齐郑而城之，将挟公以自固耳。
季孙斯仲孙何忌帅师围郓
昭二十五年，齐取郓以居，公后郓溃，遂贰于齐，今围郓而不书，伐齐者，内邑也，齐纳叛也，然齐之纳叛，有由矣，始以居公后，以季之诱郓溃，以倾公则齐之过小，而季之罪大矣，今不先以辞令，而遽用师，虽志复旧邑，非其道矣，明年齐来伐，连岁交兵，盖始于此。
七年
春王正月
夏四月
秋齐侯郑伯盟于咸
诸侯咸贰于晋，故齐景出而求诸侯，郑怨，晋故从齐也，然郑方得罪，王室而齐与之相结，不亦悖乎！家翁曰：所谓盟主，必上而尊王次而救灾恤患，先天下之难，然后可以服人，而成伯业，鲁昭为臣所逐，齐不能纳而遂己王室，有儋翩之难，又不能勤王，见义不为，而欲乘机以袭，伯无是理也。陈傅良曰：此特相盟也，齐桓以来未之有也。于是再见诸侯，无主盟矣，是故书石门，以志诸侯之合书，咸以志诸侯之散。
齐人执衞行人北宫结以侵衞齐侯衞侯盟于沙，据传咸之盟，齐征会于衞衞欲从齐而难于叛晋，使结聘齐而私于齐侯曰：执结以侵我，齐侯从之，乃盟于沙衞侯谲晋以附齐，岂邦交之道，乃结称行人，而执目齐人，若不罪衞而深责齐者恶，齐之逞力，以求伯也，然方侵即盟衞之诈亦具矣。
大雩
齐国夏帅师伐我西鄙
齐既得，郑得衞于是伐鲁，鲁尝侵郑而与齐争郓矣，今伐之者，所以坚郑也，抑以威鲁也，许翰曰：景乘晋衰，而欲以力定伯，是知时之或可，而不知己之不可也。
九月大雩
冬十月
八年
春王正月公侵齐公至自侵齐
报齐伐也，鲁固有辞，然不量已而轻以复怨为事，非计也。
二月公侵齐
三月公至自侵齐
逾月而再侵齐，虽曰修怨，公何甘蹈危险如是哉！盖有晋命耳，观齐再伐而晋师至，瓦可见矣。昭公之出，晋党臣拒君，尚不及齐，稍有恤患之意，今坚从晋令，岂公志哉！阳虎之谋也，季以媚晋为事，虎踵而甚之，虎作乱而逃，终以倚晋，是其騐也大夫专政，蠧公之国，陪臣专政，危公之身，再书侵书，至病公也。
曹伯露卒
夏齐国夏帅师伐我西鄙
鲁以修怨为事，意在扰齐，故书侵齐，以图伯为事，意在胁鲁，故书伐纪实也。
公防晋师于瓦
齐师来伐鲁，无以御之，急而求于晋，闻有晋师，公出防之书，以病公也，前则轻身搆怨，今则离国不守，幸齐师自退耳，倘齐深入，鲁其殆哉！晋不直赴，鲁难而师次于瓦瓦衞地也不成救矣，帅师者，士鞅而不书，盖书士鞅，似以他事防而不知晋以师来，与师之不成救也。
公至自瓦
不以防致者非同常防故以地致
秋七月戊辰陈侯柳卒
晋士鞅帅师侵郑遂侵衞
讨其从齐也，其书侵何？晋公室卑，其臣各顾其私而不恤公，故小有侵略而还，盖不修德而用力，力复不竞也，书遂者不足服，郑何能服衞讥其徒失人心而无益也，家翁曰：伐所当伐，则受伐者伏其辜，而诸侯耸动，当伐而坐视不当伐而轻举，适以召侮耳，郑乘儋翩之乱，以犯王畿，且灭许国，晋以无与已事而委之鲁，今因郑从齐而自侵之，又因而及衞岂伯讨乎？故书以贬之。
葬曹靖公
九月葬陈懐公
季孙斯仲孙何忌帅师侵衞
侵衞者媚晋也，季与仲合，而逐昭公，自后事事同之，今阳虎专政，挟公以为重，故季仲愈相结以自固，迨虎执季，复以仲之救得免，春秋每于季仲比而书之，盖着其同恶，相济之实。
冬衞侯郑伯盟于曲濮
约背晋也，晋侵郑衞故也侵之而愈，叛晋之术穷矣，故君子尚德不尚力，知不足恃也。
从祀先公
三传释从为顺而先公，则无所指注，防因文二年，跻僖公为逆祀，遂以升闵降，僖为説但逆祀成于臧氏，且阅数世矣，非季之罪也，冯山以从为后，随先之义，昭薨于外，防归，而季氏欲沟絶其域，不使同于先公，既而止葬于墓，道南，葬既不得合于墓，则主自不得，祔于庙矣。虎欲彰季之罪，以媚国人，始以昭公从祀不书，昭公内讳也，但前此书吉禘于庄公，书大事于大庙，跻僖公，今言从祀而不目，昭公虽讳不应，若是之晦而难明也，薛季宣曰：鲁之祭也，跻僖公外，昭公从祀者，始正其礼也；兼用二说，则经传合矣，盖闵僖与昭皆可以先公目之，且左云顺祀先公而祈焉，意适当大祫，羣公皆在，故即概言先公，圣人因事以着其实而善恶自见，盖从祀正也，不书曰：亦不书大事，见不由公命也，继书盗，则盗为之也，盖假正以售其大不正也，故曰：春秋之志，微而章。
盗窃宝玉大弓
盗谓阳虎也，宝玉大弓，周公之分器，子孙宜世守之者也，虎将享季孙，斯于蒲圃而杀之，頼仲孙之救以免，虎战不胜，遂如公宫，取宝玉，大弓以出，夫陪臣谋杀大夫是叛，而为乱也，然季之罪大矣，虎果执而请其罪，收其权以归之公，夫岂不可？乃逞私憾而欲杀之，不胜而入公宫，取分器则盗也，分器而盗窃之，鲁之无人，而失政也，以不书叛罪，季氏以盗治，阳虎以失分器责鲁侯，天子之事也。
九年
春王正月
夏四月戊申郑伯虿卒
得宝玉大弓
盗之窃也，将以为赂于他国，而求容也，今将走齐，齐以求伯为事，倘不义，其窃而诘之，反为害矣。故遗之堤下，则似盗归之也，盗窃而盗归之，何以为国？故书得，然徒得所窃而已，不得盗也，鲁之失政，亦具矣。
六月葬郑献公
秋齐侯衞侯次于五氏
齐挟衞以争伯而晋力尚强，未敢显言伐之，故次于五氏，五氏，晋地也，盖有所窥伺而未能矣，家翁曰：陈傅良云：传言伐晋而经书，次重絶晋也，愚谓厥貉之次，楚商臣窥中国也，五氏之次，齐景公图继伯也，书次同而所以为次则异，伯国子孙，岂可与僭王之楚，同日语哉！晋平以来，举伯权而逊之，楚春秋固无望于晋矣，齐能修桓公之业，春秋将姑与之，岂云诸侯不当即齐而重絶晋乎？乃齐景，不能尊王而安诸夏，反睨晋衰，而屡次以求逞，则非义矣；故书，次以讥之。
秦伯卒
冬葬秦哀公
十年
春王三月及齐平
阳虎再侵齐，以搆怨，今虎出矣，鲁用孔子首与齐平，盖齐鲁唇齿也，则睦齐为要务矣，是时虎在齐将谋祸鲁，故三桓亦咸知圣人谋国之善，而俯首聼命焉，圣人一用而君行制，臣从令内安其国，外睦，其邻如此，然何以书？及盖侵齐，为鲁祸，则平齐固，鲁志也，圣人顺人心之所欲而已。
夏公防齐侯于夹谷
鲁卿特防诸侯旧矣，今书公防公始为政也，春秋重盟，防君出，必以上卿相之三桓，尝与齐搆衅，今新与齐平，恐齐意不测，故使公试其危，三桓亦不敢出，孔子甫用于鲁，而鲁大治，故使孔子摄相焉，治声既动，于未防之先礼意，复感于为相之际，故防而不盟，昭七年，暨齐平，叔孙舎如齐涖盟，定十年，及郑平，叔还如郑涖盟，平则必盟也；今不书盟，不烦盟也，是知为国以礼服物，以诚侵伐，可以不事诅，誓可以不作大道之行，规模宏远矣。
公至自夹谷
至以地特防也自参以上则不地
晋赵鞅帅师围衞
沙之盟衞始叛晋士鞅，遂侵衞衞侯复与晋盟，赵鞅，乃使贱者盟以辱之，衞遂絶晋与齐为五氏之次，今之围讨五氏之次也。其何以服衞哉且晋既衰，凡役皆侵，而此独围者衞尝伐邯郸午于寒氏，赵氏之私怨也，故围以求逞焉，赵鞅之罪，不容诛矣。
齐人来归郓讙隂田
书来归，彼自归之也，齐强于天下，伐盟主，虐与国，今而自归者，礼之所动，诚之所感，存神过化，人莫能测也。于此见人皆可与为善，而圣人之道之大也，东周可为者，此也。乃郑祊衞宝亦书来归，何也？彼以利结此，以义服自归，则一其情则殊也，左氏乃云夹谷之防，齐人要鲁曰：齐师出，而鲁不以甲车三百乘从齐者，有如此盟，孔子因使兹无还要以归田，若然，是齐之贱鲁甚矣，齐既归田鲁，将遂为齐役乎经，不书盟，其诬明矣，至左与谷，又载却莱，兵诛优施，夫两君好防，而挟兵以为威，敢杀以为能，乃战国倾危之习，岂圣人之事，先儒谓不足信诚然。
叔孙州仇仲孙何忌帅师围郈
郈叔孙氏，邑围之，何叛也？前南蒯以费叛，今侯犯以郈叛，蒯犹假强公室为名，犯祗与叔孙有隙耳，亦不书叛者，三桓无君，而专鲁故家臣槩，不书叛也。
秋叔孙州仇仲孙何忌帅师围郈
前围之而不服，叔孙宜改过迁善，退守臣节，则陪臣无所借口，而自败矣！乃复用兵以逞，宜郈之愈不服也，卒用驷赤诱侯犯以逐之，而郈附于齐，竟为齐有，于是齐复归郈，此盖圣人道化所感，不然，齐何有于叔孙哉！
宋乐大心出奔曹
宋公使大心于晋，而以疾辞，固为有罪，乃乐溷遂伺宋公之怒，而诬以恶言，宋公逐之亦难免，信谗之咎矣。
宋公子地出奔陈
宋公取地之马以与嬖人向魋地怒而夺之，君固失道，地亦无君矣，地聼公母弟辰之言而奔欲，公止之也。而不止地与辰固为要君，公亦重嬖而轻亲矣；盖参讥之。
冬齐侯衞侯郑游速防于安甫
寻咸沙之好为衞谋晋难也
叔孙州仇如齐
既归田，又致郈，故州仇如齐谢焉，息民讲礼，彬彬矣。
宋公之弟辰暨仲佗石彄出奔陈
辰为地，请公弗聼，故奔奔陈，从地也，宋公溺于嬖，故辰书弟责宋公也，辰重小谅，而弃其君，兄故书奔罪辰也，仲佗石彄，私事辰以从之，奔亦恶二卿也。
十有一年
春，宋公之弟辰及仲佗，石彄，公子地自陈入于萧以叛，萧宋邑也，叛则其罪大，仍书弟何也？郑段图簒，春秋亟正其诛，故不书弟，今辰为地请，不许而奔，君仍不止是叛，以有激而成且叛，与图簒有间矣，书叛，足正其罪，宋公宠嬖，蔑亲其咎大矣，故仍书弟分恶于宋公也，奔非辰所欲，以要君耳，故书暨叛，为辰所欲，以泄忿耳，故书及及与暨皆就辰为义，非以二卿与地为义，奔以二卿，蒙辰之下叛，以二卿与地，蒙辰之下，是暨与及，又以辨首从耳，深罪辰，以明君臣之义也。君虽不君，臣不可以不臣，如是而后天下之为君臣者定。
夏四月
秋宋乐大心自曹入于萧
四叛在萧大心入焉，是亦叛矣。不书叛者，盖辰叛首也，二卿与地，皆同谋也。乐大心非同谋，闻叛而附叛，耳附叛，与叛微有间矣，春秋书法，各如其罪，而纤悉不爽，彼以深刻，释经者，谬矣。
冬及郑平
侵齐侵郑，非公意也，今及齐平，又及郑平者，孔子行乎季孙，故公为政，而三桓亦知与邻，搆怨之，非而从之也，讲信修睦，而兵刑渐靖，圣人所以仁天下也，左氏不明大义，以叛晋为说，夫春秋贵尊王，其有取于从伯者，以伯假尊王为名耳，然犹罪伯者无尊王之实，而徒知从伯者亦不得无罪也，今晋失道，犹以叛晋为说，不亦误乎？
叔还如郑涖盟
平齐，而州仇如齐平，郑而叔还如郑臣从令也，定君臣之分，结四邻之好，内外无事矣，圣人之聨天下也，以仁而定天下也以礼。
十有二年
春薛伯定卒
夏葬薛襄公
叔孙州仇帅师堕郈
夷其险固，曰堕三家，四分公室，各崇私邑以自衞而家臣因以屡叛，是自衞者适为盗资也，季氏之专为甚，故家臣之祸尤酷，因谋所以靖乱，举孔子于公而试用之，已而政声四逹，齐归侵地，遂摄相事，堕三都，孰堕之，使自堕之，迎其机而导之也，于是侯犯方叛，故州仇首堕郈，家臣无所据以叛，大夫则大夫之叛公者，亦失所据矣，是絶其为乱之原也；家臣从大夫顺公室，张而上下，各得其理矣，必帅师者侯，犯虽奔惧，余党之踵乱也。
衞公孟彄帅师伐曹
彄为絷之子絷，字公孟，其子以字为氏也，曹之罪，不见于经而衞伐之盖淩小耳，故书以罪之。
季孙斯仲孙何忌帅师堕费
州仇自堕郈，斯亦自堕费，乃约何忌同堕者，费强也，昔季友赐费，后大城之以为鲁患，意如逐君而无祸，保费故也。今堕之，是复强干弱枝之势也，孔子行乎季孙，盖以都城无过百雉，顺理而言，适有动乎？季孙之心而絶不疑其害己也，国有不起之疾治之而即愈，此以礼为国之效也。
秋大雩
孔子在位，而鲁犹僭礼，盖有害而不能治者，聼孔子以治之，余则不能皆聼之也。
冬十月癸亥公防齐侯盟于黄
十有一月丙寅朔日有食之
公至自黄
十有二月公围成公至自围成
郈费堕而成，则围之，且书公者，仲孙不欲堕也，郈费为二家患，而公敛在成，方有功于仲孙，其不欲堕也，固宜费，强已堕成，奚恃哉？徐将聼命矣，定公遽自围之，轻出而无功，惜公失计而自亵其威也，成虽内邑，强不能克，故书至，然成之不堕，固亦未害。孔子自必有处矣！既而齐人归女乐，而孔子行，惜哉！
十有三年
春齐侯衞侯次于垂葭
再次以谋伐晋，而争伯也，夫齐桓创伯，将何所争？晋文袭伯又岂争于齐而得乎齐景，宜先治内，内既治，请命于周，号召诸侯，晋衰而内难方作，乌能与齐争，乃亟事于晋，其计左矣，据传齐衞谋伐晋河内，其臣惟邴意，兹以为可，盖料晋不及救也，此侥幸，茍且之计，由是军中或言晋师至，或言无晋师，齐侯为之恐动，故次而未能伐，计既左而进退，复失据，以是求伯，不亦远乎！
夏筑蛇渊囿
大搜于比蒲
三桓窃国军政，而筑郎囿以娱昭公，公为所愚，而卒见逐，今鲁用孔子以王道化齐而归田以王道用鲁而堕，邑公室之张，日可俟矣，乃定公庸弱，而孔子行围成，不克归，而以囿为乐兵柄，仍归臣下，故筑囿大搜比书于册，君荒臣横，故态复作兴，复无望矣。
衞公孟彄帅师伐曹
逾年再伐书以深罪之
秋晋赵鞅入于晋阳以叛
据左氏，赵鞅杀邯郸午而邯郸叛，借秦围邯郸，荀寅，士吉射不与围，而将作乱，董安于劝鞅先备之，而鞅守晋命，不敢始祸，及荀士伐赵氏之宫，鞅始奔晋阳，高闶曰：鞅拒荀士而书叛，盖着其不由君命，专土兴兵之罪，但荀士始祸，则鞅为被祸，既伐其宫，事已急矣，君臣睽隔，何能请命？即以专土为罪，情犹可原，今释始祸，而罪为后，不亦顚乎？盖荀士遂亡，而赵氏归晋，此皆赵氏之饰辞，而左氏轻信之耳，且即左氏所载而赵氏之罪已不可揜，鞅初擅杀午，已为无君，荀跞右赵而左荀士，犹曰三臣，始祸则鞅，非为后明矣，盖荀士始祸者，先谋攻鞅也，鞅始祸者，闻谋先，如公羊所云以除君侧之恶，为名者是也。而董安于卒，以先难诛，则鞅罪定矣，圣人岂不察情而轻以叛，加鞅乎？
冬晋荀寅士吉射入于朝歌以叛
荀跞曰：三臣始祸，而独逐鞅，刑已不钧矣，请皆逐之，夫晋侯已命逐鞅，荀士亦始祸，何以未逐？以是知荀士为先谋，而非先审矣，晋阳私邑，朝歌公邑，荀士与赵为敌，谅亦自发其私邑之兵矣。今皆逐之，故荀士又袭据公邑，以抗君也，自秋及冬，其臣三叛，晋衰甚矣，是由晋主夏盟，不能尊王，王室有难，犹且不恤，故其臣效尤耳，晋又屡助邻叛，叛臣即出其国，岂非积恶之炯戒欤！
晋赵鞅归于晋
三叛之罪一也；韩，魏为鞅请，而晋君许之，故书归，易辞也，叛而归，失刑甚矣，先儒以鞅之归为善辞，彼孙林父亦书归，何善之有？
薛弑其君比
其事不可详矣称国则当国大臣之罪也
十有四年
春衞公叔戍来奔衞赵阳出奔宋
据传，公叔戍将去，夫人之党夫人南子诬以为乱而逐之，并及赵阳家，翁曰：南子之恶稔矣，戍以宗国之老正之，所得为也，然非戍所能为也，臣欲正君必先自正，戍怙富而骄，素无国中之誉，事不济，而速祸宜也。
二月辛巳，楚公子结，陈公孙佗人帅师灭顿，以顿子牂归。
楚又灭国也，顿子防召陵故也。顿从中国而莫之救，无王无伯，君子伤之，陈尝灭于楚而助楚灭顿，意以与顿，有旧怨乎？修怨而忘从楚之耻，不义甚矣，且楚患百余年，柏举之败，其威始戢，诸侯无从楚者，而陈独从之，楚势复张，又中国之罪人也，楚主兵陈为役，则以顿子归，归楚也。
夏衞北宫结来奔
公孙戍之故也
五月于越败吴于檇李吴子光卒
败诈战也，卒系败下，因伤而卒也，然非身戕于阵，故不言灭，亦不书地者，去檇李未远也，以逆得国，佳兵不已，至于亡身，宜矣，然吴为太伯之后，吴子又有攘楚之功，越以楚故屡与吴难越之罪，尚容诛哉！而周之子孙日失其序，春秋不能无慨焉。
公防齐侯衞侯于牵
齐侯两次以谋晋而未能，今晋有荀士之衅，复防以谋之，盖挟其叛，以挠晋乱，君臣之义矣，鲁亲受臣祸，而公亦与焉，何也？荀士旧有德于季氏，今之防三家为之，公不得已也，孔子既行，公复受制于臣如此。
公至自防
秋齐侯宋公防于洮
自齐景规伯郑衞鲁既与之盟，宋初，未忍絶晋，今始从齐也，是时衞有公叔戍之衅，宋有公子辰之难，宋之从齐，盖求靖乱耳，传谓牵洮二防皆谋救，荀士也，齐不能为二国，定乱反挟之以助晋之叛臣，故书以恶之。
天王使石尚来归脤
石氏尚名王之元士也，脤祭肉，盛以蜃器，故名脤周礼，大宗伯以膰脤亲兄弟之国，盖谓助祭而受脤也，今非助祭而远颁于鲁，故异其文曰：归受脤，礼也，归脤，非礼也，然颁之王而不曰赐，何也？神贶也，非可言赐也，宣十年，王季子来聘，后无一介至鲁，今晋伯已衰，孔子相鲁之余，鲁势稍振，故使石尚来，以亲鲁礼，虽失而意则厚矣，王号犹存，祭尚具典，鲁能辅之以礼，东周，何不可为乎？惜定公不君，复制于臣，鲁终于微而王灵，不可复振，归脤之后，无书焉，伤之也？春秋盖惓惓于周，无己也。
衞世子蒯聩出奔宋
据左氏，蒯聩欲杀夫人为所觉，愬于灵公，聩惧而奔刘敞曰：聩虽不善谋，安有此事哉？且杀夫人聩，能独全乎？盖聩闻野人之歌而惭归，言于夫人，夫人恶其斥，已而诬之耳，且宋为夫人，南子之家，杀母而入母之家，敢乎哉其言，深得情事，左氏所记，则南子之谗言，与戏阳速迎合，夫人以希免祸之饰言耳，然南子何忍以母而诬，子盖世之母淫而失恩于子者有之矣，南子惧，聩以野人之歌告君，故反，愬以先制之耳，夫经书世子有二就，君父起义，以明国本，晋申生宋痤是也。就臣子起义，以正大逆，蔡般许止是也。若书奔，非大逆比也，以继体而获罪，至无所容，子固不子，然有子而不能明至拨国，本父亦不父其书，世子盖两罪之辞，迨灵卒而辄立赵鞅，纳聩犹书，世子直与郑忽归，郑同文矣，世有欲杀母，而可始终称世子者乎？即云奔失子道，然不去而见杀，更防父于大恶，其奔固未可深罪也。
衞公孟彄出奔郑
彄屡帅师当国之卿也，世子逐大臣出，皆以南子也。嬖于内宠，难逃首恶之，责其数世乱也，宜哉！
宋公之弟辰自萧来奔
与辰共叛者，凡五人奔，止书辰举首恶也。书自萧明久叛也，书来奔，罪容贼也，贼臣为乱败，犹有所容，斯易为乱矣，罪容贼所以止乱也，屡书弟伤，天伦之变，交罪之也。
大搜于比蒲邾子来防公
防不地，则知于比蒲矣，公在比蒲，则知亲搜矣，不书公者，自昭而军，分于三桓，今虽公在，公不得为政也，庄二十三年，公及齐侯遇于谷，萧叔朝公朝，非其所也，此大搜于比蒲，邾子来防公防，非其所也，皆讥之也。
城莒父及霄
大搜以渎，武兼城二邑以劳民，鲁政复乱矣，是年不书，冬阙也。
十有五年
春王正月邾子来朝
前来防盖必有求于鲁也，今又朝以示服焉，不自强而求人，其能国乎？
鼷鼠食郊牛牛死改卜牛
牛体徧食故不言其所食处漫也
二月辛丑楚子灭胡以胡子豹归
胡与顿世服于楚，晋紏十八国为召陵之，防将伐楚，而胡与顿并归晋，乃楚未能伐，而胡与顿，则为所误矣。前书灭顿，今书灭胡，深罪晋也，许亦从召陵，未几，迁于容城，意自明其不得己之情，因请迁以媚楚乎？及郑灭之，楚复封焉，是晋无能为，而小国且任，楚之好恶，为存亡矣。
夏五月辛亥郊
日至之郊，在正月，祈谷之郊，在三月，五月则过时久矣，失礼之中又失礼也。
壬申公薨于高寝
高寝别宫，非正也。公立于季氏，不敢讨贼，阳虎专政，三桓亦微虎奔，而孔子用事，纪纲粗立，东周可为之时也，公惛于女乐，不竟其用，其何以逭其责。
郑罕逹帅师伐宋
宋公子地奔郑，故郑伐宋，哀十二年传云，宋元平之族，自萧奔郑，郑为之城嵒，戈锡是也。邻难既不能定，乃纳叛，而又助叛，其罪大矣，二国搆怨，不解自此始。
齐侯衞侯次于渠蒢
郑之伐宋，宋直而郑曲，然宋新附于齐，而郑则旧好也，齐右郑义不足服，宋右宋情不足结郑，故次以观望于二国之间，而幸其自解耳，五氏垂葭，欲伐晋，而不敢渠蒢，欲救宋，而不能屡书，次深讥之也，李亷曰五氏垂葭之次，皆谋伐晋，此次疑亦谋晋而出，故明年伐晋，时郑从齐方坚，齐肯救宋，仇郑耶？其説亦近情事，存以备参。
邾子来奔防
非王与父母之防不奔奔，急辞也，邾子之来，鲁之受罪均也。
秋七月壬申姒氏卒
定公之妾哀之母也
八月庚辰朔日有食之
九月滕子来防葬
近者奔防，远者防葬，皆事王之礼也。鲁尝奔齐，晋之防防楚之葬矣，不书，讳之也，盖此失礼而彼受之，此罪为重，故讳之，彼失礼，而此受之，彼罪为重，则不必讳也。
丁巳，葬我君定公，雨，不克葬，戊午，日下昃，乃克葬，此与宣八年，葬敬嬴，皆越日也，彼日中，此日昃葬日，虞所以宁亲也，曰而克葬，转辞也，犹及虞也？曰：乃克葬，难辞也，失虞期矣，志礼之变，以存孝子之心也。
辛巳葬定姒
成风敬嬴，以妾母而书，夫人薨，书葬小君矣，定姒亦妾母何以无夫人，小君之称，公羊曰：哀未君也，然孟子为昭公之配，何以不书？夫人薨，公谷皆曰讳，取同姓也，但讳取同姓，书孟子足矣，何必削？夫人之号，削则贬也，非讳也。且葬定姒，左云不成，防孟子不葬愈不成防矣，盖季孙为之也，书孟子卒而不葬，见季孙之疾其君书，定姒卒葬，见季孙之弱其君，以子未逾年，而其母因不成防，盖假正义以抑其君，而岂用典哉成风，敬嬴僭礼也，是时鲁尚有君也，定姒卒葬，似礼也，而鲁无君矣，凡此类直书其事而义自见礼并有防葬先母后父，今定公薨，在五月，姒氏卒在七月，防非同时，故葬各有期也，姒氏不别諡，且与襄公生母同，諡典礼益紊矣。
冬城漆
漆，邾庶其邑，鲁受叛而取其地，今将伐邾，而城之以为固，非义甚矣，且二防甫毕，又兴土功，劳民甚矣。
钦定四库全书
御纂春秋直觧卷十二
【，丁未，】敬王二十有六年，【三十有九年，春秋终】。
哀公
名蒋定公庻子也
元年
春王正月公即位
楚子陈侯随侯许男围蔡
假报怨，以淩蔡也，陈从楚，罪陈也，昔与蔡同灭于楚而忘之耶？随自僖公二十年，楚伐之，后不见于经，盖世服于楚也，今复见者，吴入郢，楚子奔随，随免之，故徳之使列于诸侯也，许灭于郑复书，许男者，楚封之也，罪郑之灭，削楚之封，不与诸侯得灭之，而得封之也，天子之事也，胡安国曰：按左氏，蔡人男女以辨，楚使疆于江，汝之间，则是蔡降而楚迁其国也，止书围何也？蔡以吴入郢，鞭楚平墓蔡，宜得报而楚子复讐可恕也，家翁曰：柏举之战，蔡昭复其父祖之讐至入郢，而鞭平则吴也，不能报之，吴而释憾于蔡，谓之复讐，可乎？灭顿灭胡，今又围蔡，志吞小，以爲利耳，春秋奚取哉？左谓蔡降而楚迁之何？又云：蔡请迁于吴乎？盖蔡民有下楚而逃生者，蔡君实固守，而不屈也，故春秋书围不书入。
鼷鼠食郊牛改卜牛
夏四月辛巳郊
秋齐侯卫侯伐晋
齐侯谋晋乆矣屡次而未成伐，今晋臣久叛，齐卫遂助叛以伐晋，故书以病，晋之不能定叛，罪齐，卫之党叛也，许翰曰：楚专封国，王道尽矣！晋受众伐伯业絶矣，春秋之变，至是穷矣。
冬仲孙何忌帅师伐邾
邾事鲁谨矣，来会来朝，且至奔丧，乃邾子甫还，而城以临之，随出师以伐之，公新即位，非公之故，三家也，祲祥与拔之盟，皆仲孙尸之，今首伐之，爲不顾义，贪利不顾，信称兵不顾，君于何忌乎？何诛时？列国皆并小以自大，此春秋将爲战国也。
二年
春，王二月，季孙斯，叔孙州仇，仲孙何忌帅师伐邾，取漷东田及沂西田，癸巳，叔孙州仇，仲孙何忌及邾子盟于句绎。
三卿并将，盖各擅其军也，三卿并出，皆自营其私也，孔子用鲁道化所感，三家听命，且睦邻修好，边境无事，孔子行而三家，张仍踵旧辙，更逐利以淩小前取邾田，自漷水矣，今又取漷东，并及沂西，以蕞尔之邾，三纳其叛邑，而三取其田几何而不尽也，恐邾控于大邦，而加兵复要而盟之，季爲主将，不亲涖，而使二卿往甚矣，其横也；郑，玉曰：季氏不盟，一则不屑与盟，一则包藏祸心，必灭邾，而始己也，汪克寛曰：内臣并使，始于遂得臣之如齐，未尝并将也，并将始于行父，许侨如婴齐之战，鞌未尝并防也并会始于宿老之防，吴未尝并盟也，今三卿并将二卿并盟，强僭极矣，且盟亦与他盟异，夺其地而胁之盟也，不亦甚乎？蔑与句绎，爲春秋书盟之始终，可以考世变矣。
夏四月丙子卫侯元卒
卫灵初年，主威不立，而盗杀其兄，后且耄矣，家政不修，而妻逐其子，无道致乱，数世不定，其得没身幸矣。
滕子来朝
晋赵鞅帅师纳卫世子蒯聩于戚
赵鞅怨卫助，荀士未有以报，卫人立聩之子，辄因纳聩，以争国书，鞅帅师着其志在乱卫也，聩仍书世子正名也，聩罪未白而奔灵公，后欲立郢，郢辞遂止，则聩犹与国未絶也，但既奔矣，父未命，复父死之谓何？又因以爲利乎？且今之立者，即聩子也，而必争之不父矣，父虽不父，子不可不子，辄辞立而迎父可也；今纳于戚，而不得入，是拒父也，公谷以为尊祖，非也，虽祖命立辄辄岂无父之人哉？而拒之，灭天理矣，况辄之立也，祗以郢辞立而言亡人之子，辄在国人，因而立之耳，岂祖命哉！
秋八月甲戌，晋赵鞅帅师及郑罕达帅师战于鐡，郑师败绩。
荀士在朝歌，而齐人输粟，郑罕达送之，其帅师以防，刼耳则赵鞅，主是战矣，鞅尝叛，今以叛治叛，而主是战，鞅之罪也，达党叛，而以师狗焉，逹之罪也。
冬十月葬卫灵公
卫乱是以缓
十有一月蔡迁于州来蔡杀其大夫公子驷
避楚也，吴灭州来，而邑之蔡，迁焉依吴也？前年春请迁于吴，今始迁者，中悔也，盖公子驷止之也。吴人假聘袭之，蔡因杀驷以説哭而迁焉，则是吴迁之也，然蔡本自请迁，迁而仍自爲国，故以自迁爲文，夫迁国大事也，依人，非计也。国君宜以守死爲道耳，驷果爲君忠计，宜谏于未请之先，迨与吴成言而背之乎？蔡侯初既听驷，急则委罪亦非君道也，故称国，以杀而不去其官。
三年
春齐国夏卫石曼姑帅师围戚
聩在戚而辄使石曼姑围之不同，楚商臣蔡般者几希，然围者卫志，使齐主兵，何也？齐？大国也，而世伯不能以大义正，辄乃助之围，父是辄之逆，齐实成之也，然齐何以助辄髙闶曰：齐与晋爲讐若聩入则卫从晋矣，所以助辄也。许翰曰：晋君臣称兵，而齐爲臣伐君，卫父子争国，而齐助子围父，以是知齐之将乱也。
夏四月甲午地震
五月辛卯桓宫僖宫灾
桓公哀八世祖僖公，哀六世祖，世有先后，子孙尊之则一，故其宫并列而不言及，杜预曰：亲尽不毁，宜爲天所灾，但诸侯五庙，亲尽，祧主庙犹是也。非可毁也。公羊曰复立也，但立宫必书，武宫，炀宫是矣，桓僖何以不书曰：鞌之战，季孙祷于武公，昭公之孙，季孙祷于炀公，其立宫，非礼甚矣，故书之桓于隐爲弟僖于闵爲兄，其昭穆同意，其初权宜而别立宫，非祧而复立也，犹未大失也。故略之也。但隐闵既祧，桓僖亦宜祧，今犹有宫，是三家以私意存之也，三家出于桓立于僖世，专鲁政，其诸以是爲悦而存之欤？天谴以灾，非谴桓僖也，谴三家也。
季孙斯叔孙州仇帅师城启阳
地震，庙灾变异弗图，乃以夏月用师城邑，岂惟劳民，不畏天矣，季本曰：启阳故鄅国，在邾东近，费昭十八年，邾人袭鄅，鲁既取邾，漷东沂西田意，鄅亦入鲁，因近邾故帅师城之季孙，以叔孙附已，与之同城，而地则季孙得之。
宋乐髠帅师伐曹
讨曹之奉乐大心以乱宋也助叛启衅亡之征也
秋七月丙子季孙斯卒
蔡人放其大夫公孙猎于吴
称人众尸之也蔡侯之不纲甚矣其事则史失之
冬十月癸卯秦伯卒
叔孙州仇仲孙何忌帅师围邾
叔仲爲句绎之盟逾年而围其国弃信甚矣
四年
春王二月庚戌盗杀蔡侯申蔡公孙辰出奔吴
按左氏，蔡侯将如吴，诸大夫恐其又迁也，公孙翩射之而卒，翩以公孙而在大夫之列，非微者也，何以书？盗且虽微，亦当书弑何以书？杀是传所载未审也，黄仲炎曰：盗自他国，至是也。贼由他国，不得言弑其事已审，则宣，十八年，邾人戕鄫子于鄫，是也。其谋尚秘，则目其奸曰：盗着其横，曰杀，示以当诘盗所自来，与所自发也，意楚使刺客贼之乎？而公孙辰遂奔意，与楚同谋，盗迹有涉其家乎！然何以不奔楚而奔吴，盖奔楚，则其情必露，身虽免，而蔡必灭其家，以爲讨，不若奔吴，则可诡以自免，亦可觊免其家也，宣七年，书蔡侯申卒，今与高祖同名，必文有一误也。蔡侯能复屡世之怨，可谓有志而卒死于乱，书之哀之也。
葬秦惠公
宋人执小邾子
伐曹，执小邾子，盖齐景图伯无成，而宋亦志于争伯也，宋襄间，齐桓之没而争伯爲于小国，宋景间，晋之衰而争伯亦爲于小国。
夏蔡杀其大夫公孙姓公孙霍
继盗杀而书，辰奔盗发，自辰可知，乃蔡人疑爲姓霍而杀之，春秋不去其官，明非贼也，未讨之奸，诛之，莫白之寃雪之所以辅王政之穷，补天地之憾也，抑姓常灭沈，而杀其君，所谓积恶，杀身者乎？
晋人执戎蛮子赤归于楚
戎蛮子尝诱杀于楚矣，今其后又爲楚所，穷而归晋，晋不能庇已，爲盟主羞矣，执而归楚，是爲楚役也，然曷不如晋？执曹伯，畀宋人之例，而书畀楚人乎？盖畀宋人权在晋也，归于楚，权在楚也，公羊子所谓京师楚是也，执而名者，不反之辞。
城西郛
六月辛丑亳社灾
亳，社，商社也，武王克商，颁商社于诸侯，故国有两社，传曰：间于两社是也，亡国之社屋之，不受阳也，屋之故有灾志，灾所以示儆也。
秋八月甲寅滕子结卒
冬十有二月葬蔡昭公
贼未讨而书葬盗无主名也
葬滕顷公
五年
春城毗
夏齐侯伐宋
定十四年，齐，宋，防于洮，宋从齐矣，后宋伐曹，执小邾子争伯也，故齐伐之，晋伯衰而吴楚，越争于外，齐宋争于内，春秋所以爲战国也。
晋赵鞅帅师伐卫
卫助齐以党荀士，荀士奔齐矣，鞅度齐强，而荀士未可猝制，故舍之而伐卫，是时聩尚在戚计，纳聩而得卫，则可弱齐而孤荀士也，家翁曰：辄以子拒父国，夏爲之围戚逆也，聩以父伐子赵鞅爲之伐卫，其顺矣乎？噫！齐固失矣，晋亦未爲得也，晋欲申大义，当请王命，召诸侯伐卫，执辄归京师，而立郢，然后爲允若私于聩，必求其入，亦非春秋所许也，况实以荀士之故而纳聩，以爲名乎？
秋九月癸酉齐侯杵臼卒
冬叔还如齐
闰月葬齐景公
丧不计闰闰月葬非礼也
六年
春城邾瑕
瑕系邾，邾邑也，鲁未尝取之，邾而遽城之，恃强以廹邾也，是冬，伐邾，明年，遂入邾，盖失其险而无以抗鲁也。
晋赵鞅帅师伐鲜虞
前屡伐鲜虞，贪兵也，今以鲜虞助荀士而伐之，忿兵也，晋臣惟以贪忿兴兵，晋岂惟失伯，殆将失国。
吴伐陈
吴之入楚召陈，而陈不从，今伐之，修怨也，家翁曰：吴以太伯之后，求主夏盟，使其仗义以行，如卫辄之拒父，宋之谋，曹鲁之谋，邾郑之灭，许请王命以讨之，然后有以大服人心，今皆不能，而争陈于楚，故春秋讥之。
夏齐国夏及高张来奔
陈氏厚施，以谋窃齐，齐景业已虑之而无如何矣！乃自启衅，黜长立幼，陈乞所以生心也髙国从君于邪，以贪固权势不能察，乞之诈而致败，遂委其所事而奔，书之所以诛也，同奔书及意，起国夏而高张，从之也，由是权归陈氏卒，移齐祚，其爲轻国本，而任非其人之戒，至明切矣。
叔还会吴于柤
始事吴也，楚强事楚吴强，事吴程端学，曰：以鲁政之不修，务与吴亲以资其力，志柤之防知鲁之将有吴患矣。
秋七月庚寅楚子轸卒
楚昭复国，能任贤，修政而复强，盖楚败而惧，是以不亡，吴胜而骄，是以遂灭。
齐阳生入于齐齐陈乞弑其君荼
阳生系齐，以长宜立也，然君命立荼矣，故不书，公子恶争国也，陈乞召之，宜无难者，书入，逆辞也，虽宜立，立之之道则逆也。据传阳生，使朱毛弑荼，何以归狱于乞，盖乞志窃国，故逐高国而图废立，所以专威柄，而爲攘夺之阶也，其始阿景公意而立荼，今又外迎君而立阳生，则荼之死决矣，特乞不欲显任其事，待阳生而加之刃耳，不然，阳生一亡，公子身之定否？尚难自必，况敢轻行弑逆，不畏乞讨乎？春秋推见至隐，以乞首恶，杜乱源也，又以见立幼之害也，家国无衅，谁能乘之？君之废立，权臣之资也，景公爱荼陈乞顺之而立荼，景公亦以爲爱荼也，而适以弑荼，荼弑阳生，立而齐，遂终爲陈氏有矣，可惧哉！
冬仲孙何忌帅师伐邾
志灭邾也
宋向巢帅师伐曹
志灭曹也；齐，晋，皆失道而衰，吴，楚；越，且迭强而横郑，卫党逆，鲁宋爲生民之害，无时已矣。
七年
春宋皇瑗帅师侵郑
左云：郑叛晋故也。但自定六年，晋执宋行人，其好已絶何縁爲晋讨叛哀，九年，宋又伐郑，赵鞅，且欲救郑，岂宋爲晋伐郑，晋反助郑耶？左氏非也，赵鹏飞曰：报罕达之伐也，罕达之师已七年矣，其时宋，郑皆从齐，而郑尤与齐厚，宋虽仇郑而不敢报，今齐景殁而内乱，宋始报之也。
晋魏曼多帅师侵卫
赵鞅伐卫未服，故曼多又侵焉，曼多助鞅者，韩、魏，睦于赵也。
夏公会吴于鄫
臣防之君又会之过勤矣，后而被伐，失所因也，故从人不可以不愼。
秋公伐邾
公无兵矣，何能伐邾？从季氏之意也。三家屡伐邾，取其土，待其将灭，使公主兵以受恶名，而抗大国之讨，权奸欺君，一至此哉！然公惟所命而不敢违失，君道甚矣。
八月己酉入邾以邾子益来
内灭书，取此则入其国，执其君直书而不讳，何也？盖伐邾者三家，公虽在行，而实不与臣获其利，君尸其名，非直书其事，人止知邾之被鲁虐，而不知公之被臣侮也，邾大夫茅夷鸿保于茅，请救于吴，吴伐鲁，鲁复邾子，故虽入而非灭也，以来与以归，同归外辞也。来，内辞也。
宋人围曹
屡伐之又围之志灭曹也
冬郑驷帅师救曹
郑闻宋之屡伐曹也？曰：宋之有曹，郑之患也，故救之，盖忌宋之强耳，且春有皇瑗之侵，亦所以报也。然而犹书救者，与人爲善也列国之乱甚矣，茍有救者，亟与之，止乱也，世之心切矣。
八年
春王正月宋公入曹以曹伯阳归
传言灭经书，入苏辙，因谓不言灭，自灭也，夫曹久困于宋，非有大恶，不幸而亡，与诸国之灭无异，何独文致其罪，以爲自灭，盖取其地而不絶其祀，故止书入观，孟子时有曹交爲曹君之弟，是其证矣。鲁入邾，而执益宋，入曹而执阳，其同也。
吴伐我
邾故也。春秋详内略外，故他国被兵，举国而鲁多言，四鄙，此止书伐我者，敌已深入，至于城下也，敌至城下，岂能不战而退，不言战，鲁服也，盟于城下也，不言救邾者，志在服鲁，鲁盟遂还，不成爲救也，昭定以前三家初窃国柄，犹协心以御外侮，故邻国侵伐，及四鄙而止，至此，则三家之势已成，各不相下，莫肯爲国，任患敌至，径薄国都，国非其国矣。
夏齐人取讙及阐
邾故也。邾子盖齐甥鲁入邾，而执邾子，致齐以爲辞，故致赂以悦之，在此爲赂，据彼则言，取婉其辞，以讳国恶也，然不书伐，则非兵取可知，而鲁之爲赂见矣，虽讳而不没，其实也，招伐于吴，丧地于齐，爲国不义，其害固如此。
归邾子益于邾
执而返，何以言归？当归也，齐取鲁邑，怒犹未怠，复请师于吴，故惧而归之，归之义也。然爲人所胁，亦不得谓之义矣，齐欲存邾义也，然召外兵而伐与国，亦不得谓之义矣，况齐之力自足，制鲁何事？召吴？召吴以祸，鲁卒以自祸也。
秋七月
冬十有二月癸亥伯过卒
齐人归讙及阐
归邾子故也。执而取之，归而归之，虽取舍任意，而非爲利君子犹有取焉，书归善齐也。
九年
春王二月葬杞僖公
宋皇瑗帅师取郑师于雍丘
悉虏而俘之曰：取隐十年，宋人，蔡人，卫人伐戴，郑伯伐取之伐者，声其罪也？曰：取之犹难辞也，此直书取易也，谲而揜其不备也，据传，使有能者无死，而以二人归，则杀人多矣，尚诈嗜杀生民之祸烈矣，春秋所以胥爲战国也。
夏楚人伐陈
六年，吴伐陈，楚昭救陈，卒于城父，然卒则不能救矣，陈以无援，故卽吴楚，惠乃忿而伐之，嗣此再使臣伐之，肆甚矣。
秋宋公伐郑
卓尔康曰：宋景不自量，妄图兴伯，前年以曹伯阳归其志，益骄而皇瑗，又取郑师，其视灭，郑不啻入曹之易矣。连年侵伐，卒丧师于嵒，与雍邱相当，兵骄者败；宋之谓也。
冬十月
十年
春王二月邾子益来奔
据传鲁归，邾子，邾子又无道，吴讨之，囚诸楼台，栫之以棘，使诸大夫奉太子以爲政，今来奔逃吴也，家翁曰：邾子无立志之人，非怙恶，不悛者也，岂失国而返，犹能无道乎？盖吴子责赂不遂，而加之罪耳，前吴救邾本不成救，今至逞威责报，邾子旣爲鲁，俘又复面来，鲁书以罪吴而病，邾子也。
公防吴伐齐
齐爲邾，故旣取鲁邑，又请师于吴，旣而鲁归，邾子齐归，鲁邑乃止。吴师，吴遂伐齐，齐义而吴不义矣，鲁忘伐己之怨，背归邑之惠，助吴以猾夏，故书，公会责鲁也，家翁曰：甚矣夫差之不仁也；邾子旣得返国，齐来止师齐，鲁无事矣，吴亦得以自息，其民乃反，以爲怒而伐齐，盖夫差负才矜力，日寻干戈，闻伐国则喜闻止师则怒，以是知其将亡也，【一】。
三月戊戌齐侯阳生卒
左云：齐人弑悼公，赴于师，必有主名矣，何以止言齐人，且齐爲大国，何至畏吴而弑其君以説乎经书齐侯阳生，卒与常卒无异，未见爲弑也，时以吴师来伐，而悼公适毙，遂以爲弑传，不言弑者之名，则得于传闻，不能指名也。传不可信，信经可也。
夏宋人伐郑
晋赵鞅帅师侵齐
齐助卫辄而党荀士，故鞅乗其有吴师，遂不恤，齐丧而侵之，鞅罪大矣。
五月公至自伐齐
齐侯以三月卒闻丧而还可矣久而归制在吴也
葬齐悼公
卫公孟彄自齐归于卫
彄初奔郑，今书自齐必自郑适齐也，书归内受之也，彄本蒯聩之党，今归于卫，盖见聩在戚而弱，又从辄也，不计义而附势反覆之，小人也。
薛伯夷卒
秋葬薛惠公
冬楚公子结帅师伐陈吴救陈
楚比岁伐陈，争陈于吴也，故吴救陈，吴岂能以存中国爲义利陈私于己耳，然书救终善之也，善在外，责在内，且伤诸夏之日衰也。
十有一年
春齐国书帅师伐我
会吴伐齐故也。传载老幼守宫，次雩门之外，师及齐师战于郊，故又书伐我而不言鄙，盖政在季氏，生事启衅，二家不肯同力故也。不书战，胜负敌也，由风俗以礼义胜而诸贤致命也，洙泗之化也，不然，国几亡矣，去岁会吴伐齐，鲁诚有罪，然吴实主之，齐畏强淩弱，且居丧伐人，无礼无义，再速吴师以致败，又以见齐之肆，而失计也。
夏陈辕颇出奔郑
颇剥下媚上以自营其私，而犯众怒也，国将亡，而用聚敛之臣至，使众爲政而逐之，纲纪坏矣，是速之亡也。
五月公防吴伐齐
齐伐鲁，鲁致之也，不反其所爲而使吴，祸洊及于中国，谁之咎也？是虽强家所爲而公与于会，何以辞其责。
甲戌，齐国书帅师及吴战于艾陵，齐师败绩，获齐国书吴师之来，齐人皆知齐必败，即当坚守，勿犯其锋，况齐患在内不在外，陈氏弑主专国，又值新丧，危疑之会也，国书爲齐世臣，宜修政以辅幼君，安得生事于外，贪执兵柄乎？且春之伐鲁不义也，夏之拒吴大难也，陈氏推书，岂以兵柄让书哉，是使其以不义结怨，以犯难贾祸耳，书在术中而不悟也，且伐鲁方归，疲兵迎战，师败身获，爲国大殃，而陈氏之势愈固矣。以书及战罪书也，书齐败绩，伤之也。楚败晋则伤之，吴败齐则伤之，春秋内齐晋而外僣王之吴，楚，天子之事也，据传将战，吴子呼叔孙而赐以甲，剑，铍，曰：奉尔君事，则鲁亦与战矣，战不书公者，助吴猾夏，讳之也，然书会则伐见矣，讳而不没，其实也，平邱不盟，人以爲辱，春秋则不隐，艾陵战胜人，以爲荣春秋爲之讳，圣人以是非爲荣辱，不以荣辱爲是非。
秋七月辛酉子虞母卒
冬十有一月葬滕隐公
卫世叔齐出奔宋
诸侯搆怨，侵伐不已，大夫争权，奔亡相继，春秋之季，其乱极矣。
十有二年
春用田赋
恶重敛也，用者不宜用也。赋有财赋，有兵赋，财赋者税也，兵赋者乘也，夏后氏授民以田，而使自赋财赋也，而兵赋亦寓焉，商周助而不税，惟计井邑，邱甸而出，乘故治兵，谓之治赋，宣公初税亩，则敛财于私田矣，成公作邱，甲则增兵于旧制矣。此之田赋据传，敛从其薄，及贪冐无厌，云云者，宜爲财赋矣，然田即亩也，赋犹税也，与税亩奚以异？且传云，以邱亦足，又似兵赋，何也？盖分之爲亩总之，爲田税亩，传曰：履亩而税，意其时履亩而视其收之盈歉，因取其盈者税之，非有田者槪加之，故不得言田，后作邱，甲则兵赋于正数，旣增而财赋，遂亦视此爲准有定额矣，犹未及乎什二也；传云：以邱亦足者，据时之增额言之也，今之田赋，则有田者，旣槪加之，而其额益重，盖即所谓什二乎？哀公在位二十有七年，年饥之问，有若之对，又在此后乎？
夏五月甲辰孟子卒
昭公夫人也，据传云，季氏不絻，盖不以夫人丧之也，故不书薨，及葬，昭公娶吴女，书孟子，何也？因其称而称之也，语云：君娶于吴爲同姓，谓之吴，孟子是也；据实书之，而昭之失礼，与三家之不臣，具见。
公会吴于槖皋
寻鄫好也吴欲求伯将合诸侯也公会之病公也
秋公会卫侯宋皇瑗于郧
郧吴地，卫侯宋皇瑗，何以在郧？而公会之乎宋衞从吴可知也，赵鹏飞曰：诸侯东向事吴者，鲁爲之也故四书公防吴继书公防宋卫，明年，书公防晋侯及吴子于黄池，鲁罪着矣。
宋向巢帅师伐郑
取郑师后又三伐郑矣
冬十有二月螽
冬温而螽生记异也
十有三年
春郑罕逹帅师取宋师于嵒
取师虽宋首恶然郑之报亦惨矣故均罪之
夏许男成卒
公防晋侯及吴子于黄池
黄池之防左云先晋国语云：先吴，但果先晋，宜书公防晋侯吴子，今书防晋侯及吴子则主在吴子矣，盖自吴柏举之战，晋侯不复见者二十余年，晋固不能爲主也，然不书吴子，晋侯者，存中国也，惟先书防晋侯，后书及吴子而吴之先，晋与内晋外吴之意俱见，故曰：春秋之志，微而章，晋盟主，鲁望国而皆从吴世变，至是极矣。
楚公子申帅师伐陈
间吴出防而争陈也，畏强而淩弱也，然楚犹能师而晋遂衰，圣人伤之。
于越入吴
间吴出防，而捣虚也，柏举胜楚而越入吴，黄池先晋而越又入。吴均爲不务德而勤逺略之戒然柏举，犹属义举，黄池，志在争强，且屡胜而骄，反忘，越不共戴天之仇，而凭淩上国，宜其灭于越也。
秋公至自防
晋魏曼多帅师侵卫
黄池晋爲吴，下其辱甚矣！晋臣不耻复比，而淩近国，怙权自私，此伯烈已尽之时也，所以胥爲战国也，亦晋国极衰之候也；所以分于三家也。
葬许元公
九月螽
冬十有一月有星孛于东方
不言次而言，方平旦众星皆没也，周十一月，夏九月也，日在房，心，爲明堂布政之廷，于是旦见与日争明，其异大矣，嗣此七国并兴，皆以号僭周室，愈不可爲也。
盗杀陈夏区夫
春秋书盗四，皆国乱无政也，区夫之先，征舒爲逆而戮于楚，陈犹使世爲卿陈无政矣，今爲盗杀，虽其事不可详，然要之以乱招，乱也。
十有二月螽
二年之内三书螽由田赋爲害民穷而天变作也
十有四年
春西狩获麟
周之春，有子丑，月狩时也，鲁之西爲大野狩地也，得时得地，则常事尔，何以书？爲获麟记异也。麟仁兽，王者之瑞也，何异焉？时无王者，出非其时，而又见获也，获者力得之，辞，麟死于兵也，孔子周流天下，冀道之一行，而卒不行，晚乃约鲁史作春秋，春秋明王道也，茍有王者，举而行之，天下犹治世也，今麟出见获，故感而伤之，曰：吾道穷矣！春秋，于是絶笔焉。拨乱世返，诸正莫近诸春秋起隐公讫获麟，文成数万，时歴二百四十二年备矣，道行于世利，一时道着爲教利万世，圣人厄于遇，麟死于兵，亦春秋之气运然尔，天心固有在也。