钦定四库全书     经部五
春秋説        春秋类
提要
【臣】等谨案春秋説十五卷
国朝惠士竒撰士竒有半农易説已着録士竒父周惕长于説经力追汉儒之学士竒承其家考证益密，于三礼核辨，尤精是书，以礼为纲，而纬以春秋之事，比类相从，约取三传附于下，亦间以史记诸书佐之，大抵事实多，据左氏而论断多采公谷，毎条之下，多附辨诸儒之説毎类之后，又各以己意为总论，大致出于宋，张大亨，春秋五礼例，宗沈棐春秋比事而不立门目，不设凡例，其引据证佐，则尤较二家为典核，虽其中灾异之类，反复辨诘，务申董仲舒春秋隂阳刘向刘歆，洪范五行之説未免过信，汉儒物而不化，然全书言必据典论必持平，所谓原原本本之学，非孙复等之枵腹而谈，亦非叶梦得等之恃博而辨也，乾隆四十六年二月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
春秋説卷一
翰林院侍读惠士竒撰
闵公
二年夏五月乙酉，吉禘于庄公，【纪年曰：康王三年，定乐歌吉禘于先王，此王者防终之禘也，故曰：大禘则终王定乐歌，即所谓禘乐】。
左传夏吉禘于庄公，速也，【孔疏云：襄，十五年，晋悼公卒，十六年传称晋人荅，穆叔云：以寡君之未禘祀，知三年防毕，乃为禘也防毕而为禘祭，新主入庙，当与先君相接，故因是而为大祭，以审序昭穆，故谓之禘，禘者，谛也，言使昭穆之次，审谛而不乱也，庄公三十二年八月薨，至此年五月，唯二十二月，防制未阕，故书以示讥，又云：吉禘，以三年为节，仍计除防即吉之月十日而后行，事无常月也，是以传唯讥其速，不曰非时】。
公羊传其言吉，何言吉者？未可以吉也。【何注云：都未可以吉祭，经举重不书，禘于太庙，嫌独庄公不当禘于太庙，可禘者，故加吉，明太庙皆不当】，曷为未可以吉，未三年也。三年矣，曷为谓之未三年，三年之防，实以二十五月【何，注云：时庄公薨，至是适二十二月，礼士虞记云：期而小祥，曰：荐此常事，又期而大祥，曰：荐此祥事，中月而禫，是月也，吉祭，犹未配，是月者二十七月也，传言二十五月者在二十五月，外可不讥】，其言于庄公何？未可以称宫庙也，【时闵公以庄公在三年之中，未可入太庙，禘之于新宫，故不称宫庙，明皆非也。】曷为未可以称宫庙，在三年之中矣，【当思慕悲哀，未可以鬼神事之】，吉禘于庄公，何以书？讥？何讥尔？讥始不三年也。【既书吉禘，又何不可称宫，公羊之説非也説详于后】。
谷梁传吉禘者，不吉者也，防事未毕而举吉祭，故非之也。
僖公
八年秋七月，禘于太庙，用致夫人，【张氏洽曰：周礼兵死者，尚不入于兆，况哀姜得辠于先君见诛于方伯，而可以配祖庙，秩烝尝乎？愚谓公谷二传不见国史，得之传闻，未足信也，故削之】。
左传秋禘而致哀姜焉，非礼也？凡夫人不薨于寝，不殡于庙，不赴于同，不祔于姑，则弗致也；【杜预云：太庙周公庙致者，致新死之，主于庙而列之，昭穆夫人淫而与弑，不薨于寝，礼不应致故，僖公疑其礼，至八年而后行之】。
襄公
十有六年，左传冬，穆叔如晋聘，且言齐故【，杜预注云：言齐再伐鲁，】晋人曰：以寡君之未禘祀，【禘祀三年，防毕之吉祭，】与民之未息，不然，不敢忘【，孔疏云：闵二年五月，吉禘于庄公，以其时未可吉书，吉以讥之，此年正月，晋已烝于曲沃，仍云未禘祀明禘祀，乃三年防毕之吉祭也，】。
昭公
十有五年二月癸酉，有事于武宫，籥入，叔弓卒，去乐卒事。
左传？十五年春，将禘于武公，戒百官，二月癸酉，禘，叔弓涖事，籥入而卒，去乐卒事，礼也。
二十有五年，左传将禘于襄公，万者二人，其众万于季氏，臧孙曰：此之谓不能庸先君之庙，【论语孔子谓季氏八佾舞于庭，是也。不用之于先君之庙而用之于季氏之庭，故曰：是可忍也，孰不可忍也，】。
禘之説有三，一曰王者之大禘，二曰防毕之吉禘，三曰春夏之时，禘皆大祭也。王者之大禘，惟王者得行之吉禘，防毕乃行，时禘，或曰春，或曰夏禘者，阳之盛也，夏之始可以承春，故春夏皆得行焉，春夏皆得行，曷为谓之大祭，宗庙之礼，莫重于禘尝，故祭统曰：大尝禘四时之祭，春秋为大，故中庸言祭独举，春秋祫尝谓之大尝祫，禘谓之大禘，故曰：明乎郊社之礼，禘尝之义，治国其如示诸掌乎？【中庸并举，禘尝郊社祭统亦云：然而赵匡以为妄，説此非记礼者之妄，赵匡之妄也，】其义，则郑康成言之备矣，序爵辨贤，尊尊亲亲，治国之要也。或问：禘之説孔子畣以不知，由是学者以为幽深逺其説略见于中庸，曷尝幽深逺哉后之学者详焉。禘之説又有二有禘祀有禘，乐禘乐者，祭统所谓大尝禘，升歌清庙，下而管象，朱干玉戚，以舞大武，八佾以舞大夏，此天子之乐也，康周公，故以赐鲁左传，襄公十年，荀偃，士匄曰：鲁有禘乐，宾祭用之，是也。晋悼公卒于襄公十有五年冬及十有六年秋，穆叔如晋聘，且言齐再伐鲁，而晋人以未禘祀为辞，盖谓未行防毕之吉禘，然则鲁有禘乐用之，太庙亦僭用之于羣庙，晋无禘乐，惟有禘祀禘乐者，天子之乐，故曰：不王不禘，禘祀者三年，防毕之吉祭，晋主夏盟，故僭行之而赵匡，斥以为妄，诸儒咸称其卓识马氏端，临独以其説为不通，安有鲁国本无此祭，晋人本无此语，而左氏凿空妄説乎吉禘于庄公，不于太庙何也？禘于太庙，而致庄公焉，因庄公而行吉禘，故书曰：吉禘于庄公，庄公之防未满二十五月，故书吉以讥之，吉禘者，新主入庙，与先君相接，因是而为大祭，故不称宫，明非新宫也，则在太庙何疑，在太庙，曷为不书？辟嫌也。何嫌尔！吉禘于太庙，致庄公则嫌，庄公不应致，与禘于太庙，用致夫人，同夫人不应致故，书致庄公不应吉，故书吉用者，谓用禘也，用禘犹用郊也，秋九月，不可以用郊，致夫人不可以用禘，大禘则终王，王者防终乃用之，用禘而致夫人悖矣，国之大事，惟郊禘春秋屡书，郊不屡书，禘惟书此二禘，皆讥也，昭公十有五年，禘于武宫，时禘也，不书禘，而书有事，有事者，国之常事云尔。常事不书，非常然后书，或曰禘惟一，安得有三？吉禘时禘，皆春秋坏法，乱纪者为之也，春秋凡坏法，乱纪之事，如呉楚之君，葬以臣召君，与臣出其君，皆不书于册，曷为而独书此坏法，乱纪之祭哉！
桓公
八年春正月己卯烝
左传【桓公五年秋，】始杀而尝闭蛰而烝，过则书【，杜预注云：此周之春正月，乃夏之，冬，十一月，非为遇而书为下，五月，复烝书】。
公羊传烝者，冬祭也，春曰祠，【何注荐尚韭卵，】夏曰礿，【荐尚麦，鱼】秋曰：尝【荐尚黍豚】，冬曰烝，【荐尚稻鴈，无牲而祭，曰荐】，常事不书，此何以书？讥？何讥尔？讥亟也，【亟数也，属十二月已烝，今复烝也，】。
谷梁传烝冬事也春兴之志不时也
夏五月丁丑烝
公羊传何以书？讥亟也，【何注与上祀同为亟也，】。
谷梁传烝冬事也春夏兴之黩祀也志不敬也
十有四年秋八月壬申御廪灾乙亥尝
左传书不害也【杜预注不害谷故书】
公羊传，御廪者何？粢盛委之所藏也，【何注，黍稷曰粢，在器曰盛，委积也，御者谓御用于宗庙，廪者释治谷名，礼，天子亲耕，东田千亩，诸侯百亩，后夫人亲西郊，采桑以共粢盛，祭服，】御廪灾，何以书？记灾也，乙亥，尝，何以书？讥？何讥尔？讥尝也，曰：犹尝乎御廪灾，不如勿尝而已矣，【当废一时祭，自责以奉天灾也，】。
谷梁传御廪之灾，不志，此其志，何也？以为唯未易灾之余，而尝可也，志不敬也，何用见其未易，灾之余而尝也，曰：甸粟而内之三宫，三宫米而藏之御廪，【范注三宫，三夫人也，夫人亲舂，】夫尝必有兼甸之事焉，壬申，御廪灾，乙亥，尝以为未易灾之余而尝也，【夫人亲舂，是兼旬之事，壬申，乙亥，相去四日，日少而功多，明未及易，而尝○兼甸当作兼旬】。
僖公
三十有三年，左传凡君薨，卒哭而祔，祔而作主，特祀于主，【卒哭而祔，新祔之主，仍归于寝，用防礼，特祀之不同于庙，】烝尝禘于庙，【防三年不祭，防毕而禘于庙，时祭乃行】。
文公
二年八月丁卯，大事于太庙，跻僖公【，杜预云：大事禘也，僖公继闵公坐宜次闵下，今升在闵上，故书而讥之时，未应吉禘，其讥己明，徒以逆祀，故大其事异其文，】左传，秋八月丁卯，大事于太庙，跻僖公，逆祀也，【跻僖公为逆祀，则定公八年冬，从祀先公为顺祀可知矣。】。
公羊传大事者何？大祫也？大祫者何？合祭也？毁庙之主，陈于太祖，未毁庙之主，皆升合食于太祖，五年而再殷祭，跻者何？升也？何言乎升僖公，讥，何讥尔？逆祀也，【此三年，防毕之吉禘也，公羊谓之祫者何？注云：三年防毕，遭禘则禘，遭祫则祫，】谷梁传大事者何？大是事也，着祫尝【范注云：祫，合也，尝秋祭】。
宣公
八年夏六月，公子遂如齐，至黄乃复，辛巳，有事于太庙，仲遂卒于垂，壬午，犹绎，万入去籥，【孔疏云：有事禘也，昭公十五年，有事于武宫，传称禘于武公，则此有事，非禘而何？不书禘？而书有事者禘，事得常为下，绎祭张本，】左传有事于太庙，襄仲卒而绎，非礼也。
公羊传万入去籥，知其不可而为之也，犹者何？通可以已也。【何注云：礼！大夫死为废，一时之祭，有事于庙，而闻之者去乐，卒事而闻之者废绎】。
谷梁传是不卒者也，【范注云：遂与宣公共弑，子赤】，则其卒之，何也？以讥乎宣也，其讥乎？宣何也？闻大夫之防，则去乐，卒事犹者，可以已之辞也。
昭公
十有五年二月癸卯，有事于武宫，籥入，叔弓卒，去乐卒事，【孔疏闵二年，吉禘于庄公，僖八年禘于太庙，皆书禘，此传言禘于武公，不书禘，而书有事者，本为叔弓，卒起不论，禘之是非，故不书】。
左传【见前】
公羊传其言，去乐卒事何？礼也？君有事于庙，闻大夫之防，去乐卒事，大夫闻君之防摄主而往，大夫闻大夫之防尸，事毕而往。
谷梁传君在祭乐之中，闻大夫之防，则去乐卒事，礼也，君在祭乐之中，大夫有变以闻，可乎？大夫，国体也，古之人重死，君命无所不通。
定公
八年冬从祀先公
左传？冬十月，顺祀先公而祈焉，辛卯，禘于僖公，公羊传从祀者何？顺祀也？文公逆祀，去者三人，定公顺祀，叛者五人，【何注不言僖公者，闵公亦得其顺】。
谷梁传贵复正也
文公二年八月丁卯，大事于太庙，跻僖公，大事者吉禘也，吉禘无常月，防毕乃行，僖公三十三年十一月薨，至文公二年十一月始满二十五月，今方八月，通计仅二十二月，防制未毕，与闵公二年夏五月，吉禘于庄公正同春秋之例，一讥不再讥，如仍书吉禘，是再讥也，故不书吉禘，而书大事，言吉禘，国之大事，而文公乱之，谷梁所谓文无天也。闵公始不三年，文公始乱君臣之位，【闵君僖臣】，故事同而书法不同，闵二年，僖八年文二年皆禘于太庙，闵二年之禘也，为庄公僖八年之禘也，为夫人，文二年之禘也，为僖公夫人不应致故，书致僖公不应跻，故书跻庄公，应致而不应，吉，故不书，禘于太庙，而书吉禘于庄公，然则闵二年之禘，在太庙益明矣，吉禘于太庙，致庄公与大事于太庙，跻僖公，何以别乎故事，同书异，各因其事而曲当其理焉，非圣人孰能修之？四时之祭，禴祠烝尝，皆常事也，常事不书，春秋二百四十二年，惟书禘烝尝而已，桓八年正月，五月两烝，以黩书十有四年八月，尝以灾书人君遇灾而惧，当废一时之祭，何休之论笃矣，左氏谓书不害也，岂其然乎？御廪藏粢盛之委，甸师之入，廪人共之，舂人舂之，小宗伯辨之，世妇为之，人炊之故，谷梁曰：夫尝必有兼旬之事焉，【兼旬，谷梁作兼甸，注云：兼甸一作兼旬，言非数日所能办也，】或云舂人为米，以献之三宫，三宫夫人择之，以授人，误矣。为米谓之择，是一事非两事，乃世妇，非舂人也，夫人亲舂，未闻亲择，兼旬之事者，言夫人始其事，然后余人次第终其事【，刘向以为御廪，夫人八妾所舂米之藏，以奉宗庙者也，然则夫人八妾舂之，仍藏于御廪，故谷梁以为未易灾之余，】御廪灾，明夫人不可以奉粢盛，故天灾之，桓公恬然不惧，其后卒与夫人姜氏如齐，而有彭生之祸，其灾先见于此，可不惧哉！可不戒哉！宣八年夏，有事于太庙，以仲遂卒，书昭十有五年春，有事于武宫，以叔弓卒，书皆书有事者言，国之常事也，独定八年，从祀先公以从祀，书从祀者，非大事亦非有事，葢祷祈之事，先儒训从为顺言，文公逆祀，定公顺祀，书先公之从为顺则知书，僖公之跻为逆矣，谷梁曰：君在祭乐之中，【谓君在庙中，祭作乐之时，】闻大夫之防，去乐卒事，或云祭主于诚，君当祭，虽大夫之防，不得以闻，非礼也，卫有太史曰：栁庄寝疾，公曰：若疾革，虽当祭必告，则知春秋时，大夫之防必有当祭，不告者矣，唐时大臣防辄对仗，奏对仗奏者，谓正当朝，不以状言，但以口奏，唐太宗犹怒而责之，诚以君臣一体，其疾也，亲视之，其殓也，亲临之，其疾革也，必以状言，然此当朝，非当祭也，当祭以闻。去乐卒事，春秋备书之，以为后世法，孰谓君当祭大夫之防，不得以闻哉？假令成王当祭而周公薨，有司不以闻，可谓礼乎？【刘歆曰：大禘则终王，许愼曰：终者谓三年，防终则禘于太庙，以致新死者也，春秋书吉禘以此】。
僖公
三十有一年夏四月，四卜郊，不从，乃免牲，犹三望，【孔疏，周礼太宰职云：祀五帝，前期十日，帅执事而卜日，然则将祭十日之前豫卜之，四卜郊者，三月每旬一卜，至四月上旬更一卜，乃成四卜，禹贡海岱及淮惟徐州。徐即鲁地三望淮，海岱也，贾逵服防谓三望分野之星，国之山川，十二次，降娄属鲁，鲁祭分野之星乃祭，奎，娄之神也，】。
左传？夏四月，四卜郊，不从，乃免牲，非礼也，犹三望，亦非礼也。礼不卜常祀，而卜其牲，日牛卜日曰牲，牲成而卜郊，上怠慢也，望郊之细也，不郊，亦无望可也。
公羊传曷为或言三卜，或言四卜三卜，礼也，四卜，非礼也，三卜何以礼？四卜何以非礼求吉之道三，禘尝不卜郊，何以卜？卜郊，非礼也，卜郊何以非礼？鲁郊，非礼也，鲁郊何以非礼？天子祭天，诸侯祭土，天子有方望之事，无所不通，诸侯山川有不在其封内者，则不祭也，曷为或言免牲，或言免牛，免牲，礼也，免牛，非礼也，免牛何以非礼？伤者曰牛，三望者何？望祭也？然则曷祭？祭泰山，河海，曷为祭泰山，河海山川，有能润于百里者，天子秩而祭之，触石而出，肤寸而合，不崇朝而徧雨乎天下，惟泰山尔，河海润于千里，犹者何？通可以己也，何以书？讥不郊而望祭也。
谷梁传，夏四月，不时也，四卜，非礼也，免牲者为之，缁衣纁裳，有司端奉送至于南郊，免牛亦然，乃者，亡乎人之辞也，犹者，可以己之辞也。
宣公
三年春王正月，郊牛之口伤，改卜牛，牛死，乃不郊，犹三望。
左传三年春不郊而望皆非礼也
公羊传其言之何？缓也？曷为不复卜，养牲养二卜，帝牲不吉，则扳稷牲而卜之，帝牲在于涤三月，于稷者唯具是视，郊则曷为必祭稷，王者必以其祖配，王者则曷为必以其祖配，自内出者，无匹不行，自外至者，无主不止。
谷梁传之口，缓辞也，事之变也，【易牛复死，】乃者，亡乎人之辞也。
成公
七年春王正月，鼷鼠食郊牛角，改卜牛，鼷鼠又食其角，乃免牛，夏五月，不郊，犹三望，【孔疏释兽，鼷鼠李巡曰：鼱鼩鼠，孙炎曰：有毒螫者，葢如今鼠狼】。
谷梁传不言日，急辞也，过有司也，郊牛日，展觓角而知伤，展道尽矣！其所以备灾之道不尽也，改卜牛，鼷鼠又食其角，又，有继之辞也，其缓辞也，曰：亡乎人矣，非人之所能也，所以免有司之过也，乃免。牛乃者，亡乎人之辞也，免牲者为之，缁衣纁裳，有司端奉送至于南郊，免牛亦然，免牲，不曰不郊，免牛亦然。
十年夏四月五卜郊不从乃不郊
公羊传其言，乃不郊，何不免牲？故言乃不郊也，谷梁传，夏四月，不时也，五卜强也，乃者，亡乎人之辞也。
十有七年秋九月辛丑用郊
公羊传用者何？用者不宜用也。九月，非所用郊也，然则郊曷用郊，用正月上辛，或曰，用然后郊，【何注，或曰：用者先有事于泮宫，告后稷也，又夕牲告牷，后稷当在日，上不当在日下】。
谷梁传夏之始，可以承春，以秋之末，承春之始，葢不可矣，九月用郊，用者不宜用也。
襄公
七年夏四月三卜郊不从乃免牲
左传？夏四月，三卜郊，不从，乃免牲，孟献子曰：吾乃今而后知卜筮，夫郊祀后稷，以祈农事也，是故唘蛰而郊，郊而后耕，今既耕而卜郊，宜其不从也，【孔疏诗，噫嘻序曰：春夏祈谷于上帝礼，仲春之月，天子乃以元日祈谷于上帝，其下云：乃择元辰，躬耕帝籍，是郊而后耕也，杂记云：孟献子曰：正月日至，可以有事于上帝，七月日至，可以有事于祖，七月而禘，献子为之，二文不同，必有一误】。
谷梁传，夏四月，不时也，三卜礼也，乃者，亡乎人之辞也。
十有一年夏四月四卜郊不从乃不郊
谷梁传，夏四月，不时也，四卜，非礼也，【杨疏不言，免牲者不行，免牲之礼，】。
定公
十有五年春王正月，鼷鼠食郊牛，牛死，改卜牛，夏五月辛亥，郊。
公羊传曷为不言其所食，漫也，【徧食其身，】曷为以夏五月郊，三卜之运也。
谷梁传不敬莫大焉
哀公
元年春王正月，鼷鼠食郊牛，改卜牛，夏四月辛巳，郊谷梁传此该郊之变，而道之也。于变之中，又有言焉，鼷鼠食郊牛角，改卜牛，志不敬也，郊牛日，展觓角而知伤，展道尽矣！【犹非大不敬，】郊，自正月至于三月，郊之时也，夏四月郊，不时也，五月郊，不时也，夏之始可以承春【犹可，而非尽可之辞，】以秋之末，承春之始，盖不可矣！九月用郊，用者不宜用者也。郊三卜，礼也，四卜，非礼也，五卜，强也，卜免牲者，吉则免之，不吉则否，牛伤，不言伤之者，伤自牛作也，故其辞缓，全曰牲，伤曰牛末，牲曰牛，其牛一也，其所以为牛者异，有变而不郊，故卜免牛也，【一作免。卜牛】巳牛矣，其尚卜免之，何也？礼？与其亡也，宁有尝置之上帝矣，故卜而后免之，不敢专也，卜之不吉，则如之何？不免安置之？系而待【，范注，周礼司门祭祀之，牛牲系焉，】六月上甲，始庀牲，然后左右之，子之所言者，牲之变也，而曰我一该郊之变而道之，何也？我以六月上甲，始庀牲，十月上甲，始系牲，十一月，十二月，牲虽有变，不道也，待正月，然后言牲之变，此乃所以该郊，郊享道也，贵其时，大其礼，其养牲虽小，不备可也。子不志三月，卜郊，何也？郊自正月至于三月，郊之时也，我以十二月下辛卜正月上辛，如不从，则以正月下辛卜二月上辛，如不从，则以二月下辛卜三月上辛，如不从，则不郊矣。
祭莫大于禘郊，祭法曰：周人禘喾而郊稷，祖文王而宗武王，孝经曰：郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝，大传曰：礼，不王不禘，王者禘其祖之所自出，以其祖配之，后稷为周之祖自稷，推而上之，为帝喾自稷，推而下之，为文王皆祖也，王者郊天，必以其祖配，故冬至祭天，以喾配祈谷，祭天，以稷配明堂，祭天以文配，郑康成之説未尝不通，王肃斥之谓禘，非祭天，是则然矣。吾闻王者以祖配天，未闻以祖配，祖禘喾于太庙，而以稷配之，是以祖配，祖也，又推而逺之羣庙之主皆不得与，朱子以为其理，深长濶逺故莫能知其説焉尔雅曰：禘，大祭也。谷梁曰：五年而再殷祭，説者以禘为大祫，为殷非也，易曰：先王以作乐崇德，殷荐之上帝，以配祖考，配于郊，谓之殷荐，禘于庙，岂非殷祭乎？殷盛也，禘用盛乐，故曰殷，孰谓禘非殷祭哉？许氏説文引周礼三年一祫，五年一禘，今周礼残阙不全，莫能考证，亦见纬书，故学者疑之，三年一祫，五年又祫，是俗儒之臆，説也愚谓禘祫二祭，相似而不同，祫则羣庙之主，合于太庙，朝践于堂，则始祖南向，而昭穆位于东西，馈食于室，则始祖东向，而昭穆位于南北，禘则上及其祖之所自出，暂屈始祖之位，列于昭穆，而配食焉。由是羣昭羣穆咸在，而不失其伦，聚数千年之圣，子神孙于一堂，一室而水源，木本一气相通，何逺之有哉？禘者谛也，所以审谛昭穆，未有昭穆不序，而可谓之禘者也，【中庸曰：宗庙之礼，所以序昭穆也，下文即言禘尝之义，然则禘序昭穆明矣，説者云羣庙之主不与焉，岂其然】成王，赐鲁以重祭者，谓祈谷之郊，与太庙之禘乐，而己【见祭綂及明堂位説见前】未闻以王者之大禘，而并赐之，故春秋惟两书禘【一，庄公防毕之禘，一哀姜致庙之禘】，而他无闻焉，凡九书，郊宣三年，书郊牛之口，伤成七年，书鼷鼠食郊牛角，何谓也？周礼封人饰，牛牲而设福于角，设衡于鼻，又以絼牵牲入庙，而歌舞之牧人共牲，以授充人系之，牲必用牲物，【色纯体，完】牛人以授职，人而刍之【职，读为樴】，充人则系于牢，刍之三月，展牲则告牷，【注引仪礼，宗人视牲告牷，举兽尾，告备，】牲硕，则赞肆师，展牺牲，颁于职人，然则展牲者肆师，展之于未祭之初，充人展之于将，祭之日，谷梁所谓曰展觓角，而知伤也，古者天子诸侯必有养兽之官及嵗时斋戒沐浴而躬朝之朔月，月半君巡牲，不独有司展之，君又朝而巡之所以致力而尽其敬者如此，牷者全也，备也，口伤角食其体，弗全弗备，不敬莫大焉，岂徒肆师充人，失其官哉？人君朝巡之礼，亦废久矣，故春秋谨而书之，定十五年哀元年皆书，鼷鼠食郊牛而不言，口与角，其变尤甚于宣成，明郊不以礼，天神之所弗歆也，曷为或书牲，或书牛牲，有变则书牛故伤曰：牛死，亦曰牛无变，则书牲祭义曰：君召牛纳而视之，择其毛而卜之，吉，然后养之，【在涤三月，】明先卜，牛后卜日，卜牛得吉，其牲已成，岂待卜日，然后称牲，左传似失之郊，常事不卜，惟卜牲与日书，卜郊者，言卜郊之日，上辛云尔，【杜预误解左传？以卜郊为非礼，】礼惟三，卜求吉之道三，谷梁之説备矣三书，望何谓也？诗云：以社以方社，必祭方郊，必祭望故，公羊曰：天子有方望之事，无所不通，诸侯山川有不在其封内者则不祭，左传亦云：三代命祀，祭不越望，海岱及淮，鲁之望也，天子祭四方，四望诸侯，三望，然则书犹以讥之，何也？【据鲁不应郊，而应望】，春秋书犹有两义，一讥之之辞，一幸之之辞，宣八年六月辛巳，有事于太庙，仲遂卒于垂，【垂齐地，卒于外，故当祭不及闻，】壬午犹绎，卿卒废绎，故书犹是讥之也，文六年闰月不告朔，犹朝于庙，告朔虽废，朝庙犹存，是幸之也，春秋三书，犹三望，我不知讥之乎？抑幸之乎郊，赐自成王望命于三代，鲁郊可已，方望当行，故书犹似幸之之辞，或曰，凡春秋书犹皆讥，闰月附于前，月【汉书，称后月】本不当告，月亦不应朝，庙两説皆通并存，以待后之学者，【朱子称程先生説禘是禘其祖之所自出，并羣庙之主皆祭之，祫则止，自始祖而下，合羣庙之主皆祭之，】祭必有主，合祭于太庙，既卒事，则羣庙之主，各归其庙，喾无庙，主将安归？曰：归于郊宗石室，每年一出而配于郊，五年一出而禘于宗也，【袁准曰：祫及坛墠，禘及郊宗石室，此所及逺近之杀也，谓禘不及毁庙，固非不别，禘祫逺近亦非徐禅议，亦云嵗祫及坛墠，终禘及郊宗石室，按郊宗一作，郊宫】。
隠公
元年秋七月，天王使宰咺来归惠公仲子之赗，【宰咺，宰旅也旅下士，故名】。
谷梁传母以子氏，【范注妾不得体君，故以子为氏，】仲子者何？惠公之母，孝公之妾也。礼，赗人之母则可，赗人之妾则不可，君子以其可辞受之，其志不及事也，赗者何也乗马曰赗，衣衾曰襚，贝玉曰含，钱财曰赙，【杨疏，若仲子是桓之母，桓未为君，则是惠公之妾，天王何以赗之？则惠公之母，亦为仲子也，此郑康成释废疾之，文言惠公之母，与桓公之母，皆称仲子犹鲁女得并称伯姬，叔姬】。
文公
九年冬秦人来归僖公成风之襚
左传？秦人来归僖公，成风之襚，礼也，诸侯相吊贺也，虽不当事，苟有礼焉，书也，以无忘旧好。
公羊传其言，僖公成风何？兼之？兼之非礼也，曷为不言及成风，成风尊也，【成风，薨于文，四年冬，葬于五年三月，明母以子氏，归成风之襚而已，】。
谷梁传秦人，弗夫人也，即外之弗夫人而见正焉，【文四年冬书，夫人风氏，五年三月书小君成风，乃鲁史之旧，而恵公仲子僖公成风，仲尼之特笔也，】。
春秋正名之书也，仲子者，孝公之妾，惠公之母，成风者，庄公之妾，僖公之母，母以子贵，而妾不得体君，故于宰咺及秦人之来，赗襚也，而书之曰惠公，仲子僖公成风，易象阴系于阳，春秋母系于子，故母以子氏，其名正矣，鼎之爻辞曰：得妾以其子，无咎，此之谓也。仲子卒于春秋，前薨，葬不书，事无可考，隠五年考仲子之宫，弗称夫人，而成风之薨，称夫人风氏，其葬也，称小君成风，假之以正嫡之名，而不为僭者，葢曰：我先君之母也，国人皆曰：夫人我敢曰：非夫人乎？国人皆曰小君我，敢曰：非小君乎？故一仍鲁史之旧，而不敢少易焉，乃于秦人之襚，始正其名，故仲子成风，皆系以先君之諡，其辞顺其义精，此仲尼之特笔也，名之不正，乱自内生，故春秋正名必先正内，鲁之乱也，恒由内成风，私事季友，而以其子僖公属之，遂开夺嫡之萌，簒弑之祸，其后敬嬴效尤，亦私事襄仲，而以其子宣公属之故，其子皆得立，然则嫡妾不分，尊卑无别，国家之乱，恒必由之，我故曰春秋正名必先正内，公羊谓仲子微成风，尊以仲子为惠公之妾也，故微之成风，为僖公之母也，故尊之微者，与尊者同辞，其名乱矣，左氏既以仲子为夫人，子氏，子氏薨于二年十二月，而宰咺之来赗也，元年秋七月，未薨，而先赗之，有是理哉？赗仲子襚，成风而系之，子以正其名，非兼赗襚，其子左氏，公羊二，传皆失之。隠桓之间国史多残阙，左氏亦得之，传闻其言，未可尽信也，至僖公而纪事益详，始确然可信矣！礼赗人之母则可，赗人之妾则不可，君子以其可辞受之，谷梁正论，虽圣人复起，不能易也。春秋事莫详于左氏，论莫正于谷梁，【何氏休曰：凡母在子，年无适庶，皆系子也，不在子年，适母系夫庶母系子，此旧典遗言也，如仲子为恵公之妾，庶母系夫，可谓礼乎？先君之母，今君之祖母，故曰：不在子年】。
桓公
十有八年春王正月，公防齐侯于泺，公与夫人姜氏遂如齐。
左传？十八年春，公将有行，遂与姜氏如齐，申繻曰：女有家，男有室，无相渎也，谓之有礼，易此必败，公防齐侯于泺，遂及文姜如齐，齐侯通焉，公谪之，以告，夏四月丙子，享公使公子彭生乗公公薨于车，公羊传，公何以不言及夫人，【何注据公？及夫人防齐侯于阳谷，】夫人外也，夫人外者何？内辞也？其实夫人外公也，【言遂者，明遂在夫人】。
谷梁传不言及夫人，何也？【范注据夫人，实在当言，公及夫人姜氏防齐侯于泺，】以夫人之伉，弗称数也。
庄公
二年冬十有二月，夫人姜氏防齐侯于禚。【，禚公羊作郜，】左传书奸也，【公羊何注不致者，本无出道，有出道，乃致奔防致是也。】。
谷梁传妇人，既嫁不逾竟，逾竟非正也。妇人不言防言防非正也。飨甚矣。
四年春王二月，夫人姜氏飨齐侯于祝丘，【公羊何注书者？与防郜同义牛酒，曰：犒加饭羹，曰飨】。
五年夏夫人姜氏如齐师
谷梁传师而曰如，众也，妇人既嫁不逾竟，逾竟非礼也。
七年春夫人姜氏防齐侯于防【鲁地】
左传齐志也
谷梁传妇人不防防非正也
冬夫人姜氏防齐侯于谷【齐地】
谷梁传【同前】
十有五年夏夫人姜氏如齐
谷梁传妇人既嫁不逾竟逾竟非礼也
十有九年秋夫人姜氏如莒
谷梁传【同前】
二十年春王二月夫人姜氏如莒
谷梁传【同前】
二十有七年春，公防伯姬于洮，【二十五年，伯姬归于，公之女也，】左传，非礼也，天子非展义不巡守，诸侯非民事不举，卿非君命不越，竟【公羊何注书者？恶公教内，女以非礼也，洮内地】。
冬伯姬来
左传归宁也，凡诸侯之女，归宁曰来，出曰来归，夫人归宁，曰：如某出曰：归于某。
公羊传其言来何？直来曰：来【何注，无事而来也，诸侯夫人尊重既嫁，非有大故，不得反，唯士大夫妻虽无事嵗一归宗】，大归曰来归。
僖公
五年春，伯姬来朝其子【，左氏无传，杜预注，伯姬来宁，宁成风也，朝其子者，诸侯子得行朝义而卒，不成朝礼，故系于母】。
公羊传其言来朝其子何？内辞也？与其子俱来朝也，【何注礼？外孙初冠有朝，外祖之道，故使若来朝，其子以杀直来之耻，所以辟教戒之不明也，】谷梁传妇人，既嫁不逾竟，逾竟非正也。诸侯相见曰朝，伯姬为志乎朝其子也，伯姬为志乎朝其子，则是伯失夫之道矣，诸侯相见曰朝，以待人父之道待人之子，非正也。故曰：伯姬来朝，其子参讥也。
十有一年夏，公及夫人姜氏防齐侯于阳谷，【杜预注，妇人送迎不出门，见兄弟不逾阈，与公俱防齐侯，非礼】。
十有四年夏六月，季姬及缯子遇于防，使缯子来朝，左传？鄫季姬来宁，公怒，止之以鄫子之不朝也，夏遇于防，而使来朝。
十有七年秋夫人姜氏防齐侯于卞【鲁县】
左传师灭项，【此年夏，】淮之防，【前年冬，】公有诸侯之事未归而取项，齐人以为讨，而止公秋声，姜以公故，防齐侯于卞，九月，公至书曰：至自防，犹有诸侯之事焉，且讳之也。
三十有一年冬伯姬来求妇
公羊传其言来求妇何？兄弟辞也，其称妇何？有姑之辞也，【何注书者？无出道也，】。
谷梁传妇人既嫁不逾竟伯姬来求妇非正也
文公
九年春，夫人姜氏如齐，【公羊何注奔父母之防也，不言奔防者尊内犹不言，朝聘也，故以致起得礼也，书者大夫家危，重言如齐者，大夫系国○案，四年夏，逆妇姜于齐，公羊传髙子曰娶乎大夫者，畧之也左传？以卿不行为非礼，贵聘而贱逆，故出姜不允于鲁，出姜，鲁人谓之哀姜】，三月，夫人姜氏至自齐【，公羊何注出，独致者得礼，故与臣子辞，月者妇人危重，从始至例，始至例，见宣元年三月，成十四年九月】。
谷梁传卑以尊致病文公也
宣公
五年秋九月齐髙固来逆子叔姬
冬齐髙固及子叔姬来【文，十二年，谷梁传子叔姬，贵也，公之母姊妹也，案先君之女，犹汉之长公主，故加子以别之母在，故归宁】。
左传齐髙固来逆女，自为也，故书曰：逆叔姬，卿自逆也，冬来反马也。
公羊传，何言乎髙固之来言，叔姬之来而不言髙固之来则不可，子公羊子曰：其诸为其双双而俱至者，与【何注，双行匹至似乎？鸟兽】。
谷梁传诸侯之嫁子于大夫，主大夫以与之，【范注，使大夫为之主，】来者接内也，不正其接内，故不与夫妇之称也，及者，及吾子叔姬也，为使来者，不使得归之意也。
易曰：家人女正位乎内，男正位乎外，男女正，天地之大义也，正家之道，必先正内，故曰家人，利女贞，女贞则内正，内正则外亦正矣，内不正则外焉能正哉？故曰，闲有家，悔亡，闲有家者谓立内外之闲，使不得相逾越，妇人主内事，不主外事，与内祭不与外祭外，祭郊社是也，内祭宗庙是也，古者聘飨之礼，皆行于庙，故后夫人亦得与焉。聘礼賔至近郊，君使卿劳，夫人亦使下大夫劳聘君以圭，享用璧聘，夫人以璋享用琮，既卒事君，使卿归大礼，夫人亦使下大夫归礼，皆君为主，而夫人助之，周礼内宰职，凡宾客之，祼献瑶爵，皆赞谓王同姓，来为宾客者祼，则后亚王而礼宾献，则后亚王而献宾，内宰皆赞之，大行人职上公之礼，庙中将币三享，王礼再祼而酢，再祼者，谓王祼后亚祼，王祼酌圭瓒，后祼酌璋瓒，皆宗伯摄之，拜送，则王及后也，坊记曰：礼，非祭男女不交爵，以此坊民，阳侯犹杀缪侯而窃其夫人，故大飨废夫人之礼，【缪侯，淮南子作蓼侯髙诱注阳侯，阳陵国蓼侯，偃姓国也，今在庐江，古者大飨饮酒，君执爵，夫人执豆，】王飨诸侯及诸侯自相飨，同姓则后夫人亲献异姓，则使人摄献至春秋，而其礼不行久矣，礼可以义起，亦可以义止，庄公四年春，夫人姜氏飨齐侯于祝丘，犹假古礼而窃行之书，祝丘，则非宗庙也，书齐侯则非同姓也，书夫人则非摄献也，以国君之母，乃窃出而独行，飨礼于外，君子于是病鲁庄公古有夫人，飨诸侯之礼，未闻夫人防诸侯之礼，春秋屡书，夫人姜氏防齐侯于禚，于防于谷，言飨，非正也。防甚矣，其后僖公夫人踵而行之，奉为家法，阳谷及卞两防，齐侯鲁秉周礼，此何礼也？春秋朝聘则书，如某夫人，亦假朝聘之礼而出行焉，可乎？故谷梁子曰：妇人既嫁不逾竟，逾竟非礼也。然则夫人归宁，礼欤？抑非欤？子惠子曰：非礼也，【见砚谿，先生诗説】归宁非礼，曷为诗有归宁，父母之辞，曰：诸侯夫人，父母在，使卿归宁，没则否？左传？襄公十有二年，秦嬴归于楚，司马子庚聘于秦，为夫人宁，礼也，是时，秦嬴母在【，孔疏昭元年，景公之弟鍼奔晋，其母曰：弗去，惧选则秦嬴母在可知，】身不自归，而使卿宁左氏以为礼言，惟此为得礼，凡内女嫁于诸侯，虽父母在直书来者，皆非礼也。然则夫人归宁，使卿摄行明矣，杜预谓父母没，则使卿宁，兄弟身不自归，此妄説也吾闻宁父母未闻宁兄弟，孔氏谓父母在，则身自归宁，父没母存，则使卿宁其説支离又何据乎？庄公二十有七年冬，伯姬来，左传曰：归宁也，【伯姬庄公之女，】如归宁，得礼则常事不书，曷为书来以讥之，故曰归宁，非礼也。礼，男女有别，内外有闲，宣公五年冬齐髙固及子叔姬来，叔姬归宁髙固反马公羊以为双双而俱来，如鸟兽焉，桓公十有八年，公与夫人遂如齐，亦双双而俱往，君子谓鲁桓公失夫之道矣，闗雎未尝乗居而匹游，故诗人取之，以为有别，双双而来，双双而往，是无别也。无别则乱，乱则难生，鲁桓之见杀于齐也，宜哉！何氏休曰：夫人尊重既嫁，非有大故，不得反大故者，谓奔父母之防也，文公九年春，夫人姜氏如齐，三月，夫人姜氏至自齐出，曰：如某反，曰：至自某，此非小君之礼也，俨然诸侯矣，説者以为奔防，然则夫人奔防礼欤？杂记曰：妇人非三年之防，不逾封而吊，如三年之防，则君夫人归，夫人其归也，以诸侯之吊礼，其待之也，若待诸侯，然此本春秋而为之説文公夫人奔防，春秋书如书至，皆从诸侯之礼，故父母之国，待之亦若诸侯，谷梁子曰：卑以尊致病，文公也，谓宠之太过，然文公实嬖敬嬴，故其子宣公得立，出姜贵聘贱逆，不允于鲁，故其子弑而大归于齐，谷梁之説亦似不信国史，然则告庙而行，告庙而反，君夫人奔防之礼，当然【左传谓仲遂杀适，立庶以失大援，则公羊娶乎大夫之説亦未可信，】一説文姜书如而不书至，略其文，所以杀国之耻，出姜书如而复书，至隆其礼，所以正适之名，则杀适立庶之辠，益显其説近是并存，以待后之学者何氏？曰：大夫之妻，虽无事嵗一归宗【，説见防服传，】谓同国也，如大夫娶乎邻国，则不可，鲁之子叔姬者，齐大夫髙固之妻也，自齐来，鲁见讥于春秋，故知大夫之妻不得越国而归，宗若此者，所谓家之闲也，家有闲而自逾之，亡国败家之道，故春秋备书之，以为鉴焉。
隠公
元年冬十有二月祭伯来
左传非王命也【杜预注释其不称使】
公羊传祭伯者何？天子之大夫也。何以不称使？奔也，【除王子朝奔楚，外襄三十年，王子瑕奔晋成，十二年，周公出奔晋，传失之】奔，则曷为不言奔？王者无外，言奔则有外之辞也，【祭伯，直来非奔也，】谷梁传来者，来朝也，其弗谓朝，何也？寰内诸侯，非有天子之命，不得出防诸侯，不正其外交，故弗与朝也，聘弓鍭矢不出竟，场束脩之肉不行，竟中有至尊者不贰之也。
桓公
五年冬州公如曹六年春正月寔来
左传淳于公如曹，度其国危，遂不复【，水经注淳于县古，夏后氏之斟灌国也，周武王以封淳于公，号曰淳于国，杜预注，淳于州国，所都城阳，淳于县】，六年春，自曹来朝，书曰：寔来不复其国也。
公羊传外相如不书，此何以书？过我也，寔来者何？犹曰是人来也，孰谓？谓州公也，曷为谓之寔来慢之也，曷为慢之化我也，【何注，行过无礼，谓之化，齐人语也，诸侯相过，至竟，必假涂入都，必朝所以崇礼让，絶慢易戒不虞也，州公过都不朝，慢之为恶，故书寔来】。
谷梁传寔来者是来也，何谓是来？谓州公也，其谓之是来，何也？以其画我，故简言之也，诸侯不以过相朝也。
闵公
元年冬齐仲孙来
左传？冬，齐仲孙湫来省难，书曰：仲孙亦嘉之也，仲孙归曰：不去庆父，鲁难未己，公曰：若之何而去之？对曰：难不已，将自毙，君其待之，公曰：鲁可取乎？对曰：不可，犹秉周礼，周礼所以本也，臣闻之，国将亡，本必先颠，而后枝叶从之，鲁不弃周礼，未可动也，君其务宁鲁难而亲之，亲有礼，因重固间携贰，覆昏乱，霸王之器也。
公羊传齐仲孙者何？公子庆父也，公子庆父，则曷为谓之齐仲孙，系之齐也，曷为系之齐？外之也，曷为外之？春秋为尊者讳，为亲者讳，为贤者讳，子女子曰：以春秋为春秋，【以史记为春秋】齐无仲孙，其诸吾仲孙与？
谷梁传，其曰齐仲孙，外之也，其不目而曰仲孙，疏之也，其言齐以累桓也。
僖公
二十有九年春介葛卢来冬介葛卢来
左传二十九年春，介葛卢来朝舎于昌衍之上，公在防馈之刍米，礼也；冬，介葛卢来，以未见公，故复来朝，礼之，加燕好。
公羊传，介葛卢者何？夷狄之君也，何以不言朝？不能乎朝也。
谷梁传介国也，葛卢微国之君，未爵者也，其曰来卑也。
襄公
十有八年春白狄来
左传十八年春白狄始来
公羊传，白狄者何？夷狄之君也，何以不言朝？不能朝也。
春秋之例，自我而往，则书，如自他而来，则书来，来朝来聘，来盟等皆是也。【如齐师来，盟于师，师众也，故亦书如书来，】其非防盟，朝聘无事而来，则直书来，无事者无礼也，无礼，齐人谓之化，故州公是来无礼于我，公羊以为化我，凡春秋直书来者，皆讥也，闵公元年冬，齐仲孙来【，公谷不见国史，故以仲孙为庆父】，左氏谓来省难，故书仲孙以嘉之，嘉之矣，又何讥焉？曰：仲孙来者，非来省难，乃来觇国也，鲁有庆父之难，齐桓不声辠来讨，窃使仲孙来觇，故不称使，若曰：鲁可取乎？未乎隂谋诡计不使人，知人亦莫能知，故鲁史一则曰嘉之，再则曰喜之，鲁人一则曰省我再则曰：正我既欲省，鲁难而正之，曷不取庆父而戮之，戮之，则庆父不得立后于鲁，齐桓之力，沛若有余而坐观其乱，安在其能正乎？故春秋直探其志而书来，以讥之，葢曰：齐桓志在乎取鲁也，如其志不在乎取鲁，则非盟非聘，仲孙何为乎来哉？易曰：中行无咎，中未光也，齐桓中未光，故其迹不可掩，孟子谓五霸者，三王之罪人，信矣！既而知鲁未可取，然后命髙子将南阳之甲防，季友而立僖公，故春秋书髙子来盟来，盟者盟，立僖公云尔，亦如仲孙之来，不称使者，范氏甯以为齐侯，不讨庆父，使鲁重罹其祸，今若髙子自来非，齐侯所得使也，鲁再弑君，僖公非正立僖公者，季友之志，遂有大功于鲁，实齐桓助而成之，其后季氏世秉国政，而三桓亦由是张焉，公羊盛称髙子之来鲁，人皆喜，至今以为美谈，岂其然乎？若夫葛卢再书来，白狄一书来，皆公羊所谓化我者欤！
桓公
二年三月，公防齐侯，陈侯、郑伯于稷，以成宋乱，左传防于稷以成宋乱，为赂，故立华氏也，【左氏，不言其义，公谷二传，皆非也。故不取説者谓传以受赂，立华氏解经之成宋乱，失之甚矣，传云赂者指取郜大鼎于宋也，岂训成宋乱哉！为此説者皆不识成之义者也，】。
桓公二年，防于稷以成宋乱，凡列国弑君，告于同盟，谓之告乱，宋督弑君，其乱成矣，曷为特书？曰成宋乱，曰：此春秋之大义，窃取周官而説者汨之故，至今学者惑焉，周官讶士掌四方之狱讼，四方有乱狱，则往而成之，成之者成其乱也，成即小宰之八成，成谓之听，八成，谓之八听【，一曰听政役，二曰听师田，三曰听闾里，四曰听称责，五曰听禄位，六曰听取予，七曰听卖买，八曰聴出入】，故大司寇，凡庶民之狱讼，以邦成弊之郑，司农谓邦成若，今时决事比弊之，断其狱讼，而士师掌士之八成，司农谓八成者，行事有八篇，皆所以断狱断狱，谓之成，四方乱狱，弑君尤大，宋有乱狱，未闻天王之命，往而成之，则周之讶士，失其官矣，古者诸侯有属长连帅，卒正州伯，州中有作乱者，则长帅正伯征之征者，正也，谓成其乱，桓公有长帅，正伯之任，故防齐侯，陈侯、郑伯往而成之，当请命于天子，执华督而戮之，则华氏安得有后于宋乎？怀恶而讨，虽死不服，惟无瑕者可以戮人，鲁桓亲弑其君兄，犹楚灵亲弑其君，兄之子而夺其位，然楚灵能杀齐庆封，而鲁桓不能戮，宋华督既不能执而戮之，又以赂故而复立之，则鲁桓之恶更甚于楚灵，故春秋窃取周官之大义，而书于册曰：防于稷以成宋乱，葢假成之之名，而取赂焉，言以乱济乱，乌在其为成也，自桓公以后弑君，数见于春秋，未闻有起而成其乱者，则周官大义，不明于天下久矣，左氏无明文，独以立华氏而辠桓公，其识诚髙于公谷两传，而杜预又以臆説汨之则周官大义，至今不明，故表而出之，余详礼説隠公
三年三月庚戌，天王崩。秋，武氏子来求，【张氏，栻曰：天王遣使下求于列国，春秋直书以见其隳，体失政，取轻天下，文武之泽，斩然为此説者葢不知周官土训，有诏地求之义，似是而非，寔悖于理，且不贬列国而反罪，天王悖理之尤者也，不可以不辨】。
左传武氏子来求赙，王未葬也，【杜预注武氏子，天子大夫之嗣也，平王崩，新王未得爵命大夫，故称父氏又不称，使鲁不往，致令来求直书，以示不敬，】。
公羊传何以不书葬？【何注据书葬，桓王】天子记崩不记葬，必其时也。诸侯记卒记葬，有天子存，不得必其时也。【设有王后崩，当越绋奔防，】武氏子者何？天子之大夫也。其称武氏子，何【据宰渠氏官，仍叔不称氏，尹氏不称于】，讥，何讥尔？父卒，子未命也，【时虽世大夫，缘孝子之心，不忍便当父位，故顺古先试一年，乃命于宗庙，武氏子未命，故称氏言子】何以不称使？当防未君也，【当防谓，天子未君者，未三年也。】武氏子来求赙，何以书？讥？何讥尔？防事无求，求赙，非礼也，葢通于下。
谷梁传髙曰崩【梁山，】厚曰崩，【沙鹿，】尊曰崩，天子之崩以尊也，其不名何也？太上故不名，武氏子者，何也？天子之大夫也。其称武氏子，何也？未毕，防孤未爵，未爵使之，非正也。其不言使，何也？无君也，归死者曰赗，归生者曰赙，曰归之者，正也，求之者，非正也。周虽不求，鲁不可以不归，鲁虽不归周，不可以求之，求之为言，得不得，未可知之辞也，交讥之。
桓公
十有五年春二月天王使家父来求车
左传？非礼也，诸侯不贡车服，天子不私求财，公羊传何以书？讥？何讥尔？王者无求，求车，非礼也，谷梁传古者诸侯时献于天子，以其国之所有，故有辞让，而无征求，求车，非礼也，求金甚矣。
文公
八年秋八月戊申，天王崩 ，九年春，毛伯来求金，【案八年，传穆伯如周，吊防不至，以币奔莒，故毛伯来求金，犹求赙也，】。
左传毛伯衞来求金，非礼也，不书王命，未葬也，公羊传毛伯者何？天子之大夫也。何以不称使？当防未君也，逾年矣，何以谓之未君，即位矣，而未称王也，未称王，何以知其即位，以诸侯之逾年即位，亦知天子之逾年即位也，以天子三年然后称王，亦知诸侯于其封内三年称子也，逾年称公矣，则曷为于其封内三年称子，缘民臣之心，不可一日无君，缘终始之义，一年不二君，不可旷年无君，缘孝子之心，则三年不忍当也，毛伯来求金，何以书？讥？何讥尔？王者无求，求金，非礼也，然则是王者与？曰：非也，非王者则曷为谓之王者，王者无求，曰：是子也，继文王之体，守文王之法度，文王之法，无求而求，故讥之也。
谷梁传求车，犹可求金甚矣，【凯曰：求俱不可，在防尤甚】。
周礼太宰以九贡致邦国之用，一曰祀贡，二曰嫔贡，三曰器贡，四曰币贡，五曰材贡，六曰货贡，七曰服贡，八曰斿贡，九曰物贡，注云：嫔，故书作賔賔贡皮帛，服贡祭服，货贡金玉，而内府受良器，以待邦国之大用，疏云良器，谓车乗及礼器之善者，然则器贡有车明矣，司书以九贡之法致邦国之财用疏云：即小行人春入贡，是为嵗之常而大行人，则云侯服嵗壹见其贡祀物，甸服二嵗壹见其贡嫔物，男服三嵗壹见其贡器物，采服四嵗壹见其贡服物，卫服五嵗壹见其贡材物，要服六嵗壹见其贡货物，此因朝而贡非嵗之常然则车服金玉，器善货良入于内府，皆小，行人春贡，而秋献焉，左氏谓诸侯不贡，车服似失之地，官土训掌道地图，以诏地事，以辨地物，而原其生，以诏地求注云：辨地物者，别其有无，原其生者，其生有时，以此二者告王之求地所无，及物未生，则弗求也，故齐桓伐楚，包茅是徴徴犹求也包茅楚产，即所谓地求由是而知王者之于诸侯，自有求之之道矣，公羊谓王者无求，岂其然乎？周语甸服者祭，侯服者祀，賔服者享，要服者贡，荒服者王，有不祭则脩意，有不祀则脩言，有不享则脩文，有不贡则脩名，有不王，则脩徳序成而有不至，则脩刑于是乎有刑不祭，伐不祀，征不享，让不贡，告不王，于是乎有刑罚之辟，有攻伐之兵，有征讨之备，有威让之令，有文告之辞，陵夷至于春秋，而九贡之法不行于邦国矣，诸侯皆不祭，不祀不享，不贡不王，而天子亦不能脩意，脩言脩文，脩名脩徳脩刑故鲁桓无王，不贡车服，未闻天王有威让之，令文告之辞也。惟遣使来求而已，孔子脩春秋，窃取周官土训以诏地求之义，而书于册曰：天王使家父来求车，所以辠桓公也，春秋多微辞，主人习其读而问其传，亦未知已之有辠焉，岂独定哀之间，为然哉！隠公三年，平王崩，鲁不奔防亦不归，赙宰咺，赗仲子荣，叔赗成风，而天王之防，顾不归赙，则隠之无王，不亦甚乎？徐州之土，未闻产金地所无，而毛伯来求非周官，土训地求之义也。隠不归赙，桓不贡车，文不贡金，各于其来求而一见，无辞让，而但有徴求【谷梁所谓辞让者，谓威让之，令文告之辞，赵匡驳之曰：天子受贡，常礼也，亦何所让？葢不明其义，妄为之説】岂非王室卑微，无征讨之备欤？其后征求亦絶不复见于经，惟见于宣，九年，传王使来征聘，而经不书，明天王之命，不能复行于诸侯，天王之尊，侪于列国，由是君臣大义，晦而不明，此春秋之所由作也，三传不能发明其义，故正之余，详礼説求赙求金，皆不称使，或曰未葬，或曰，未三年二説孰是？曰：天子谅阴，三年不言，王言谓之命，谅阴不言，焉得爵命大夫，及遣使诸侯哉？既葬除防，杜预之説悖矣其称武氏子，何也？此古之门子将代父，当门者，故曰武氏，子谅阴不言，求赙求金，可乎？曰：不可不可，则曷为书于册书于册者，以为王者之于诸侯，本有求之之道也，如无求之之道则不书，有求之之道，而或失之，则书以示讥，葢讥周也，而辠鲁之情，益显焉，此圣人之特笔，游，夏之徒不能赞一辞者也。
隠公
十有一年冬十有一月壬辰公薨
左传羽父请杀桓公将以求太宰，公曰：为其少故也。吾将授之矣，使营菟裘【，郡国志曰：梁父有菟裘聚】，吾将老焉，羽父惧，反谮公于桓公，而请弑之，公之为公子也，与郑人战于狐壤，止焉，郑人囚诸尹氏赂尹氏而祷于其主钟巫，遂与尹氏归而立其主，十一月，公祭钟巫，齐于社圃，馆于寪氏，壬辰，羽父使贼弑公于寪氏，立桓公而讨寪氏有死者，不书，不成防也。
公羊传何以不书？隠之也，何隠尔？弑也，弑则何以不书？【何注，据桓公书，】春秋，君弑贼不讨，不书葬，以为无臣子也，子沈子曰：君弑臣不讨贼，非臣也，不复雠，非子也，葬生者之事也，春秋君弑贼不讨，不书葬，以为不系乎臣子也，公薨，何以不地？不忍言也。隠何以无正月，隠将让乎桓，故不有其正月也，谷梁传公薨，不地故也。隠之不忍地也，其不言葬，何也？君弑贼不讨，不书葬，以辠下也，隠十年无正，隠不自正也，元年有正，所以正隠也。
桓公
十有八年夏四月丙子，公薨于齐，丁酉，公之防至自齐，【杜注，丁酉，五月一日】，冬，十有二月己丑，葬我君桓公。
左传？十八年春，公防齐侯于泺，遂及文姜如齐，齐侯通焉，公谪之，以告，夏四月丙子，享公使公子彭生乗公公薨于车，鲁人告于齐，曰：寡君畏君之威，不敢宁居，来脩旧好，礼成而不反，无所归咎，恶于诸侯，请以彭生除之，齐人杀彭生。
公羊传贼未讨，何以书？雠在外也，雠在外，则何以书葬？君子辞也，【庄元年传，齐侯使公子彭生搚干而杀之，注云：搚折声也，扶上车，以手搚拆其干】。
谷梁传其地于外也，薨称公，举上也，葬我君，接上下也，君弑贼不讨，不书，此其言，何也？不责逾国而讨于是也，桓公而后举諡，諡所以成徳也于卒事乎加之矣。
庄公
三十有二年冬十月乙未，子般卒，公子庆父如齐【，乙未，左传作己未】。
左传？八月癸亥，公薨于路寝，子般即位，次于党氏，冬十月己未，共仲使圉人荦贼子般于党氏，成季奔陈，立闵公。
公羊传子卒，云子卒，此其称子般卒，何君存称世子，君薨，称子某，既葬称子，逾年称公，子般卒，何以不书葬？未逾年之君也，有子则庙，庙则书无子不庙，不庙则不书葬，【闵元年，谓庆父弑子般，季子不探其情，归狱于仆人邓扈乐，扈谓扈养，即圉人乐与荦同音，即圉人荦也，】。
谷梁传子卒，日正也，不日故也。有所见，则日【注云：不待不日而弑，见】此奔也，其曰如，何也？讳莫如深，深则隠苟有所见，莫如深也。
闵公
二年秋八月辛丑，公薨，九月，夫人姜氏孙于邾，公子庆父出奔莒。
左传？初，公傅夺卜齮田，秋八月辛丑，共仲使卜齮贼公于武闱，成季以僖公适邾，共仲奔莒，乃入，立之闵公，哀姜之娣叔，姜之子也，故齐人立之，共仲通于哀姜，哀姜欲立之，闵公之死也，哀姜与知之，故孙于邾，齐人取而杀之于夷，以其尸归，僖公请而之。
公羊传公薨，何以不地？隠之也何隠尔弑也，孰弑之？庆父也，杀公子牙，今将尔，季子不免，庆父弑二君，何以不诛？将而不免遏恶也，既而不可及，缓追逸贼，亲亲之道也。
谷梁传不地故也。其不书，不以讨母子也，孙之为言犹孙也，讳奔也，其曰出絶之也，庆父不复见矣。
文公
十有八年冬十月，子卒，夫人姜氏归于齐，季孙行父如齐。
左传文公，二妃敬嬴生宣公，敬嬴嬖而私事襄仲宣公长而属诸襄仲，襄仲欲立之，叔仲不可，仲见于齐侯而请之，齐侯新立而欲亲鲁，许之冬，十月，仲杀恶及视而立宣公，书曰子卒，讳之也。仲以君命召惠伯，其宰公冉务人止之曰：入必死，叔仲曰：死君命可也，公冉务人曰：若君命可死，非君命何听？弗听？乃入，杀而埋之，马矢之中，公冉务人奉其帑以奔蔡，既而复叔仲氏，夫人姜氏归于齐，大归也。
公羊传子卒者，孰谓？谓子赤也，何以不日？隠之也何隠尔弑也，弑则何以不日？不忍言也。
谷梁传子卒，不日故也。夫人姜氏归于齐，恶宣公也。
襄公
三十有一年秋九月癸巳子野卒
左传？六月辛巳，公薨于楚宫，立胡女敬归之子，子野次于季氏，秋九月癸巳，卒，毁也。
谷梁传子卒日正也
昭公
二十有二年冬十月王子猛卒
左传？十一月乙酉，王子猛卒，【即悼王传所谓单子逆，悼王是也；】不成防也，己丑，敬王即位。
公羊传此，未逾年之君也，其称王子猛卒，何不与当也，不与当者，不与父死子继，兄死弟及之辞也，【经两书，王猛又书，居于皇入于王城，皆刘单二子以之，故以为不当】。
谷梁传此不卒者也，【注云：未成君】，其曰卒，失嫌也。【以经书，王猛为嫌】。
春秋之例，凡列国臣子弑其君，则直书弑【称人，称国称盗皆同，】非其臣及其子亦非其国，则书戕鲁四君弑一君，戕【四君隠公子班闵公子赤一君，桓公】皆不书于册，由是记礼者为之説曰鲁王礼也，天下传之，君臣未尝相弑也，春秋列国弑君，则直书而不隠鲁独隠而不书，虽谓之未尝弑也，亦宜后世诸儒之説春秋者曰：臣子之于君父，不忍书，曷为列国之臣子，独忍其君父直书而不隠哉？又曰：隠避其文，以示臣礼，列国独无，臣礼乎？又曰：臣子之于君父，不敢书弑隠者，桓也，当书公子允弑其君与齐公子商人弑其君等，鲁史不敢书，齐史独奋笔书之，而若无顾忌焉，则又何説有强为之説者曰鲁史，固书之矣，至孔子而削之，其説不见三及诸子书与两汉诸儒，训诂孔子曷为于鲁则削之，而于列国仍存之，此俗儒之臆，説也人皆知春秋，尊宗周莫知春秋，尊宗国春秋以鲁为列国之宗而尊之，故孟子曰：春秋天子之事也，董仲舒，亦谓春秋有王鲁之文，诸儒闻之，羣起而哗，譊譊讙咋，以为王鲁则诚不可匹夫而行天子之事可乎哉？且宗国之尊，非自春秋始也，古者太史采风，献之天子，而鲁不陈诗，故鲁诗列于颂，次周颂而在商颂之上，宋为上公，又王者之裔，故称商，【左自根牟，至于商衞呉语掘沟，出于商，鲁之间，皆称宋为商，】犹在，宗国之后，则宗国之尊久矣，是以孔子独尊之以为至尊，无弑道，故不书弑而书薨，不地，亦不至尊之体当然，故曰鲁王，礼也，天子崩，诸侯薨，大夫卒，春秋诸侯薨，皆书卒者，临天下之辞，独鲁称薨者，临一国之辞，亦所以尊宗国虽尊，宗国之礼，如尊宗周而不为僭焉，故曰：知我者其惟春秋乎！罪我者其惟春秋乎！四方乱狱，莫大于弑君，天王先命讶士成之，成之者断之也，断其孰为首？孰为从而后行刑，如负固不服，大司马以九伐之法，或正之或残之，春秋九伐之法，不行于邦国，而讶士亦失其官，故君子于宋督弑君，特着其法曰：防于稷以成宋乱，言宋之乱天王，不能成而以成之之责子鲁，明宗国亦得奉天王之命而往成之，自是宗周微而宗国，亦微顾往朝齐，晋及楚而听命焉，四方乱狱，莫有往而成之者矣，故春秋特一书，不再书者，以此庄公三十有二年冬十月乙未，子般卒，公子庆父如齐明弑，子般者，庆父也，文公十有八年，子卒，季孙行父如齐明弑，子赤者【左传谓恶及视二子，公羊谓子赤】，非独襄仲而行，父亦与闻焉，襄仲欲立宣公，叔仲不可不可者，独叔仲一人，故身死而名不显，季孙行父鲁之正卿也，亦如叔仲以为不可，则子赤，焉得弑宣公，焉得立乎？及襄仲死，宣公薨，行父有憾于襄仲，之子归父而欲去之，乃以杀适立庶之辠，独归襄仲，故宣言于朝，臧宣叔怒曰：当其时不能治也，后之人何辠？然则行父当时既知其情，兼与其事益明矣，子般者，孟任之子，党氏之甥，庆父弑之，而欲自立，鲁人不从，乃如齐谋立闵公，闵公者，哀姜之娣叔姜之子，齐甥也，齐人欲立之，故庆父如齐，谷梁以为奔失之庆父，内有哀姜之援立之，惟我弑之，惟我及闵公弑而鲁人不服，故哀姜孙于邾，庆父出奔莒，奔则直书奔如齐，非奔也，季孙行父与襄仲共弑子赤，子赤亦齐甥也，出姜大归，恐齐人来讨，故行父如齐，春秋书法有离而书者，事异而情亦异，有连而书者，事同而情亦同庆，父行，父前后如齐，皆以子般，子赤之卒连而书之者也，据经覈传，前后若一，其情不更显乎？襄公三十有一年秋九月癸巳，子野卒，昭公二十有二年，王子猛卒，君薨称子，某王崩，称王子某，皆正也，或疑正与故同书，非也，观子猛之，卒以正，则知子野之卒亦正矣，此离而书者絶无所牵连，何疑之，有【，或曰，鲁桓非其人，曷为以成之，之责子之曰：以成之之责，予鲁，非予桓公也，若夫桓公不能成，乃假成之之名，而反取赂焉，春秋固直书之而不讳矣，春秋有书一事，而两义并见者类此，】。
春秋説卷一
<经部,春秋类,惠氏春秋说>
钦定四库全书
春秋説卷二
翰林院侍读惠士竒撰
隠公
四年春王二月庚戌，卫州吁弑其君完【，庚戌，公谷皆作，戊申，】左传衞庄公娶于齐，曰庄姜，无子，又娶于陈，曰厉妫，生孝伯，早死，其娣戴妫生桓公，庄姜以为己子，公子州吁，嬖人之子也，有宠而好兵，公弗禁，石碏谏，弗听，桓公立，乃老四年春，卫州吁弑桓公而立，公与宋公为防，将寻宿之盟，未及期，卫人来告乱，公羊传曷为以国氏，【据齐公子，商人氏，公子】当国也，【注云：与段同义，日者从外赴辞，以贼闻例，言以贼弑君，闻于天子，诸侯例日】。
谷梁传大夫弑其君以国氏者嫌也弑而代之也
桓公
二年春，王正月戊申，宋督弑其君与夷及其大夫孔父。
左传？宋华父督见孔父之妻于路，目逆而送之，曰：美而艳，二年春，宋督攻孔氏，杀孔父而取其妻，公怒，督惧，遂弑殇公，君子以督为有无君之心，而后动于恶，故先书弑其君。
公羊传及者何？累也？【注云：累累从君而死，齐人语】弑君多矣，舎此无累者乎？曰：仇牧，荀息皆累也舎仇牧荀息，无累者乎？曰：有；有则此何以书？贤也，何贤乎孔父，孔父可谓义形于色矣，其义形于色，奈何督将弑殇公，孔父生而存，则殇公不可得而弑也，故于是先攻孔父之家，殇公知孔父死，已必死，趋而救之，皆死焉，孔父正色而立于朝，则人莫敢过而致难于其君者，孔父可谓义形于色矣。
谷梁传孔父先死，其曰及何也？书尊及卑，春秋之义也，孔父之先死，何也？督欲弑君而恐不立，于是乎先杀孔父，孔父闲也，何以知其先杀孔父也，曰：子既死，父不忍称其名，臣既死，君不忍称其名，以是知君之累之也，【累犹及也，以君而累及其臣也，何范注，皆非】孔氏，父字，諡也【生字死諡，生则父字之死，则君諡之一也。殇公死，故遂以字为諡，】或曰，其不称名，葢为祖讳也，孔子故宋也。
庄公
八年冬十有一月癸未齐无知弑其君诸儿
左传？初，齐侯使连称，管至父戌葵丘，瓜时而往，曰：及瓜而代，期戍，公问不至，请代弗许，故谋作乱，襄公之母弟，夷仲年生，公孙无知有宠于僖公，衣服礼秩如适，襄公绌之，二人因之以作乱，【连称，管至父】冬十二月，齐侯游于姑棼，遂田于贝丘反，遂弑之，而立无知。
谷梁传大夫弑其君以国氏者嫌也弑而代之也
十有二年秋八月甲午，宋万弑其君捷及其大夫仇牧。
左传十二年秋，宋万弑闵公于防泽，遇仇牧于门，批而杀之，遇太宰督于东宫之西，又杀之，立子游公羊传及者何？贤也？何贤乎仇牧，仇牧可谓不畏疆御矣，其不畏疆御，奈何万尝与庄公战，获乎庄公，庄公归散舎诸宫中数月，然后归之，归反为大夫于宋，与闵公博，妇人皆在侧，万曰：甚矣，鲁侯之淑，鲁侯之美也，天下诸侯宜为君者，唯鲁侯尔，闵公矜此妇人，妒其言，顾曰：此虏也。尔虏焉故，鲁侯之美恶乎至？万怒，搏闵公絶其脰，仇牧闻君弑趋而至，遇之于门，手劒而叱之，万臂摋，仇牧【侧手曰：摋】碎其首，齿着乎门阖，【阖扇】，仇牧可谓不畏彊御矣，谷梁传宋万宋之卑者也，卑者以国氏，及以尊及卑也，仇牧闲也。
僖公
九年冬，晋里克杀其君之子奚齐，【杀公羊，作弑】。
左传晋献公卒，里克防郑欲纳文公，故以三公子之徒作乱，初，献公使荀息傅奚齐，及里克将杀奚齐，先告荀息，冬十月，里克杀奚齐于次，书曰：杀其君之子未葬也，荀息将死之，人曰：不如立卓子而辅之，荀息立公子卓以葬，十一月，里克杀公子卓于朝，荀息死之。
公羊传此，未逾年之君，其言弑其君之子奚齐何？杀未逾年，君之号也，【何注不月者，不正遇祸，终始恶明】。
谷梁传其君之子云者，国人不子也，国人不子，何也？不正其杀世子申生而立之也。
十年春王正月，晋里克弑其君，卓子及其大夫荀息，【杜预注弑，卓在前年而以今春书从赴，非也，逾年称君，春秋大义，若卓弑在前，年书法当与奚齐同？不应顿异】。
公羊传及者何？贤也？何贤乎荀息，荀息可谓不食其言矣，其不食其言奈何？奚齐卓子者，骊姬之子也，荀息傅焉，骊姬者，国色也，献公爱之甚，欲立其子，于是杀世子申生，申生者，里克傅之，献公病将死，谓荀息曰：士何如则可谓之信矣！荀息对曰：使死者反生，生者不愧乎其言，则可谓信矣！献公死，奚齐立？里克谓荀息知其不可与谋，退弑奚齐，荀息立卓子，里克弑卓子，荀息死之，荀息可谓不食其言矣。
文公
元年冬十月丁未，楚世子商臣弑其君髠【，髠左作頵，】左传？初，楚子将以商臣为太子，访诸令尹子上，子上曰：君之齿未也，而又多爱，黜乃乱也，楚国之举，恒在少者，且是人也，蠭目而豺声，忍人也，不可立也！弗听，既又欲立王子职而黜太子商臣，商臣闻之而未察也，告其师潘崇曰：若之何而察之？潘崇曰享江，而勿敬也；从之，江怒曰：呼役夫宜君王之欲杀女而立职也，告潘崇曰：信矣，潘崇曰：能事诸乎？曰：不能，能行乎？曰：不能，能行大事乎？曰：能；冬，十月，以宫甲围成王，王请食熊蹯而死，弗听，丁未，王缢，諡之曰：灵不暝，曰成乃瞑，穆王立。
谷梁传曰：髠之卒，所以谨商臣之弑也，夷狄不言正，不正。
十有四年九月，齐公子商人弑其君舎【董仲舒曰：春秋痛之中有痛者，晋骊姬谋，而三君死，申生奚齐，卓子是也；恶之中有恶者已立之，已杀之，齐公子商人是也；故晋祸痛而齐恶重，春秋伤痛而疾重，是以夺晋子继位之辞，予齐子成君之号】。
左传子叔姬，妃齐昭公，生舍叔姬，无宠舎无威公子商人骤施于国，而多聚士尽其家，贷于公，有司以继之，夏五月，昭公卒舎即位，秋七月乙卯夜，商人弑舎而让元【，元恵公商人，兄】元曰：尔求之久矣，我能事尔，尔不可使多蓄憾，将免我乎？尔为之，九月，齐人定懿公，使来告难，故书以九月。
公羊传此，未逾年之君也，其言弑其君，舍何已立之？已杀之，成死者而贱生者也；【何注商人？本正当立，非也，何休不信？左传？故造为异説公羊传云，成死贱生，安见商人之为正乎？愚谓犹鲁庆父立，闵公即庆父弑闵公，故曰已立之，已杀之】。
谷梁传舍，未逾年，其曰君，何也？成舍之为君，所以重商人之弑也，商人其不以国氏，何也？不以嫌代嫌也。【上嫌，谓商人有当国之嫌，下嫌谓舎有未成君之嫌，范注误】舎之不日，何也？未成为君也，【宋人弑其君杵臼，亦不日，谷梁之説非也，】。
十有六年冬十有一月，宋人弑其君杵臼，【七年，宋人杀其大夫八年，宋人杀其大夫司马】。
左传？宋公子鲍礼于国人，宋饥，竭其粟而贷之，年自七十以上无不馈，诒也，时加羞珍异，无日不数于六卿之门，国之材，人无不事也；亲自桓以下，无不恤也，【桓鲍之，曾祖】，公子鲍美而艳，襄夫人欲通之而不可，乃助之施，昭公无道，国人奉公子鲍以因夫人，夫人将使公田孟诸而杀之，公知之，尽以宝行司城，荡意诸曰：盍适诸侯？公曰：不能，其大夫至于君祖母以及国人，诸侯谁纳我？且既为人君，而又为人臣不如死；尽以其宝赐左右以使行夫人使谓司城去公对曰：臣之而逃其难，若后君何？冬十一月甲寅，宋昭公将田孟诸，未至，夫人王姬使帅甸攻而杀之，【周礼，稍人掌丘乗之政古乗与甸通帅甸者稍人也，杜预注误，】荡意诸死之，书曰：宋人弑其君杵臼，君无道也，文公即位。
公羊传弑君者，曷为或称名氏，或不称名氏，大夫弑君称名氏，贱者穷诸人，大夫相杀称人，贱者穷诸盗。
十有八年夏五月戊戌齐人弑其君商人
左传齐懿公之为公子也，与邴歜之父争田，弗胜，及即位，乃掘而刖之，而使歜仆纳阎职之妻，而使职骖乗夏五月，公游于申池，二人浴于池，歜以扑抶职，职怒歜曰：人夺女妻而不怒，一抶女，庸何伤？职曰：与刖其父而弗能病者何如？乃谋弑懿公，纳诸竹中归舎爵而行，齐人立公子元。
冬十月莒弑其君庶其
左传莒纪公，生太子仆，又生季佗爱，季佗而黜仆，且多行无礼于国，仆因国人以弑公以其宝玉来奔，纳诸宣公，季文子使司寇出诸竟，公问其故，季文子使太史克对曰：先君周公制周礼曰：则以观徳徳以处事事以度功，功以食民，作誓命曰：毁则为贼，掩贼为藏，窃贿为盗，盗器为奸，主藏之名，赖奸之用为大凶，徳有常无赦，在九刑不忘行，父还观莒仆，莫可则也。孝敬忠信，为吉徳盗贼藏奸，为凶徳夫莒仆则其孝敬则弑君父矣，则其忠信则窃宝玉矣，其人则盗贼也；其器则奸兆也；保而利之，则王藏也，以训则昬，民无则焉，不度于善，而皆在于凶，徳是以去之。
公羊传称国以弑何称国以弑者众弑君之辞
宣公
二年秋九月乙丑，晋赵盾弑其君夷皋，【皋公羊作獆】左传，乙丑，赵穿攻灵公于桃园，宣子未出山而复，太史书曰：赵盾弑其君，以示于朝，宣子曰：不然，对曰：子为正卿，亡不越境，反不讨贼，非子而谁？公羊传亲弑君者，赵穿也，曷为加之？赵盾不讨贼也，何以谓之不讨贼，晋史书贼曰：赵盾弑其君夷獋，赵盾曰：天乎无辜，吾不弑君，谁谓吾弑君者乎？史曰：尔为仁为义，人弑尔，君而复国，不讨贼，非弑君而何？
谷梁传穿弑也，盾不弑，而曰盾弑，何也？以辠盾也，其以辠盾，何也？曰：灵公朝诸大夫而暴弹之，观其辟，九也。赵盾入谏不聴，出亡至于郊，赵穿弑公而后反，赵盾，史狐曰：子为正卿，入谏不聴，出亡不逺君弑反不讨贼，则志同，志同则书重，故书之曰晋赵盾弑其君夷皋。
四年夏六月乙酉郑公子归生弑其君夷
左传郑灵公欲杀子公，【公子宋也，事详于传】，子公与子家谋先，【子家，公子归生】子家曰：畜老犹惮杀之，而况君乎？反谮子家，子家惧而从之。夏，弑灵公，书曰：郑公子归生弑其君夷，权不足也，君子曰：仁而不武，无能达也，凡弑君称君，君无道也，称臣，臣之辠也。
十年五月癸巳陈夏征舒弑其君平国
左传陈灵公与孔宁，仪行父饮酒于夏氏，公谓行父曰：征舒似女，对曰：亦似君徴舒病之公出，自其廏射而杀之，二子奔楚。
成公
十有八年春王正月庚申，晋弑其君州蒲，【，十七年十二月，晋杀其大夫却锜，却犫却至十八年春王正月，晋杀其大夫胥童，庚申，晋弑其君州蒲，葢栾书先杀三，却后杀胥童，方三却之死也，胥童及长鱼矫以甲刦栾书，中行偃于朝，曰：不杀二子，忧必及君，公曰：余不忍也。矫曰：人将忍君遂出奔狄。于是书偃遂杀胥童，而弑厉公焉，栾书怨却至，且忌其才，故先杀三却，则道君为乱者，非书而谁？故春秋两书杀其大夫然后书弑其君则杀大夫，及弑君者，实栾书一人而已，非所谓欲葢而弥章者哉？左传虽归罪于胥童，仍不掩，栾书之恶，可谓春秋之信史矣，宋人杀其大夫宋人弑其君杵臼，春秋三书人，晋杀其大夫，晋弑其君州蒲春秋三书，晋明杀大夫者，即弑君之贼也，后之学者详焉。】左传公游于匠丽氏，栾书，中行偃遂执公焉，召士匄，士匄辞，召韩厥，韩厥辞，曰：昔吾畜于赵氏，孟姬之谗，吾能违兵，古人有言曰：杀老牛莫之敢尸，而况君乎？二三子不能事君，焉用厥也！十八年春王正月庚申，晋栾书，中行偃使程滑弑厉公，葬之于翼东门之外，以车一乗。
襄公
二十有五年夏五月乙亥齐崔杼弑其君光
左传齐棠公之妻，东郭偃之姊也，东郭偃臣崔武子，棠公死，偃御武子以吊焉，见棠姜而美之，遂取之，【取古文娶】庄公通焉，骤如崔氏，夏五月甲戌，崔子称疾不视事，乙亥，公问崔子，遂从姜氏，姜入于室，与崔子自侧户出，公拊楹而歌，侍人贾举止众从者而入，闭门，甲兴，公登台而请，弗许，请盟，弗许，请自刃于庙，弗许，皆曰：君之臣杼疾病，不能听命，近于公宫，陪臣干掫有淫者，不知二命，公逾墙，又射之，中股反队，遂弑之。
谷梁传庄公失言淫于崔氏
二十有六年春王二月辛卯，卫喜弑其君剽，左传卫献公自夷仪使与喜言喜，许之，孙文子在戚，孙嘉聘于齐，孙襄居守，二月庚寅，喜，右宰谷伐孙氏，不克，伯国伤，【孙襄，】子出舎于郊伯国死，孙氏夜哭，国人召子，子复攻孙氏，克之，辛卯，杀子叔，【剽字】，及太子角书曰：喜弑其君剽言，辠之在氏也，【公羊以剽之立，未有説不言剽之立者，以恶卫侯也，】。
谷梁传此不正，其日，何也？殖也？立之喜也，君之正也。
二十有九年夏五月庚午阍弑呉子余祭
左传？吴人伐越，获俘焉，以为阍使，守舟吴子余祭观舟，阍以刀弑之。
公羊传阍者何？门人也？刑人也，刑人则曷为谓之阍？刑人非其人也，君子不近刑人，近刑人，则轻死之道也。
谷梁传阍门者也，寺人也，不称名姓，阍不得齐于人，不称其君，阍不得君，其君也；礼，君不使无耻，不近刑人，不狎敌，不迩怨贱人，非所贵也，贵人非所刑也，刑人非所近也，举至贱而加之吴子，吴子近刑人也，阍弑吴子余祭，仇之也。
三十年夏四月蔡世子般弑其君固
左传蔡景侯为太子，般娶于楚，通焉，太子弑景侯，谷梁传其不日，子夺父政，是谓夷之。
三十有一年十有一月莒人弑其君密州
左传莒，犂比公生去疾及展舆既立，展舆又废之，犂比公虐，国人患之，十一月，展舆因国人以攻莒子，弑之，乃立去疾奔齐，齐出也，展舆呉出也，书曰莒人弑其君买朱鉏，言罪之在也，【莒展舆弑其君而自立，经书莒人，莫知其説阙疑可也，刘原父攻之，殊失阙疑之义】。
昭公
十有三年夏四月，楚公子比自晋归于楚，弑其君防于干谿，楚公子弃疾杀公子比，【杀公羊，作弑】。
左传观起之，子从在蔡，以蔡公【弃疾】之命召子干【，公子比】子晳，【黑肱】及郊，而告之情，强与之盟，入袭蔡，乃奉蔡公召二子而盟于邓，楚公子比，公子黑肱，公子弃疾帅陈，蔡，不羮许，叶之师以入，楚公子比为王，公子黑肱为令尹，次于鱼陂，公子弃疾为司马，先除王宫，使观从从师于干谿，而遂告之，且曰：先归，复所后者劓，师及訾梁而溃，夏五月癸亥，王缢于，尹申亥氏，观从谓子干曰：不杀弃疾，虽得国，犹受祸也，子干曰：余不忍也。子玉【观，从】曰：人将忍子，吾不忍俟也，乃行国每夜骇曰：王入矣，乙卯夜，弃疾使周走而呼曰：王至矣，国人大惊，二子皆自杀，丙辰，弃疾即位，名曰熊居，葬子干于訾，实訾敖杀囚，衣之王服而流诸汉，乃取而葬之，以靖国人，公羊传此弑其君，其言归何？归无恶于弑立也，归无恶于弑立者何？灵王无道，作干谿之台，三年不成，楚公子弃疾胁比而立之，然后令于干谿之役，曰：比已立矣，后归者，不得复其田里，众罢而去之，灵王经而死，比已立矣，其称公子何？其意不当也，其意不当，则曷为加弑焉，尔比之义，宜乎效死不立，大夫相杀称人，此其称名氏以弑何言？将自是为君也。
谷梁传当上之辞也，当上之辞者，谓不称人以杀，乃以君杀之也，讨贼以当上之辞，杀非弑也，比之不弑有四，取国者称国以弑，楚公子弃疾杀公子比，比不嫌也。春秋不以嫌代嫌，弃疾主其事，故嫌也。
十有九年夏五月戊辰，许世子止弑其君买冬，葬许悼公。
左传许悼公疟，五月戊辰，饮太子止之，药卒，太子奔晋，书曰：弑其君，君子曰：尽心力以事君舎药物可也。
公羊传贼未讨，何以书葬？不成于弑也，曷为不成于弑，止进药而药杀也，止进药而药杀，则曷为加弑焉尔，讥子道之不尽也，止进药而药杀，是以君子加弑焉尔？曰：许世子止弑其君买，是君子之听止也，葬许悼公，是君子之赦止也，赦止者，免止之，辠辞也。
谷梁传曰：杀正卒也，正卒，则止不弑也，不弑而曰弑责止也，止曰：我与夫弑者，不立乎其位，以与其弟，虺哭泣歠飦粥，嗌不容粒，未逾年而死，故君子即止，自责而责之曰：卒时葬，不使止为弑父也。
二十有七年夏四月呉弑其君僚
左传呉子欲因楚防而伐之，使公子掩余，公子烛庸帅师围潜，楚救潜，吴师不能退，呉公子光曰：此时也，弗可失也；夏，四月，光伏甲于堀室而享王，王使甲坐于道，及其门，门阶户席，皆王亲也，夹之以铍，羞者献体，改服于门外，执羞者坐行而入，执铍者夹承之，及体以相授也，光伪足疾，入于堀室，鱄设诸寘劔于鱼中以进，抽劔刺王铍交于胷遂弑王。
定公
十有三年冬薛弑其君比
哀公
四年春王二月庚戌，盗弑蔡侯，申【杀左公，二皆作杀】，蔡公孙辰出奔吴。
左传？四年春，蔡昭侯将如吴，诸大夫恐其又迁也，承【二年十有一月，蔡迁于州来，承与惩通】，公孙翩逐而射之，入于家人，而卒以两矢门之众莫敢进，文之锴后进，曰：如墙而进，多而杀二人，锴执弓而先翩射之，中肘，锴遂杀之，故逐公孙辰而杀公孙姓，公孙旴，【经书，蔡公孙辰出奔，呉明弑，蔡侯申者，公孙辰也。夏，蔡杀其大夫公孙姓，公孙霍二人，皆辰之党可知，】公羊传，杀君贱者穷诸人，此其称盗以弑，何贱乎贱者也，贱乎贱者孰谓？谓辠人也，【公羊不信，国史亦不详，玩经文止据师传而説故其失如此】。
谷梁传称盗以弑君，不以上下道道也，内其君而外弑者，不以弑道道也，春秋有三盗，微杀大夫，谓之盗，非所取而取之，谓之盗，辟中国之正道以袭利，谓之盗。
六年秋七月庚寅，齐阳生入于齐，齐陈乞弑其君荼，【荼，公羊作舍】。
左传？八月，陈僖子使召公子阳生，遂行，逮夜，至于齐，国人知之，僖子使子士之母养之，与馈者皆入，冬，十月，丁卯，立之使胡姬以安孺子，如赖去鬻姒，杀王甲，拘江説囚王豹于句窦之丘，公使朱毛迁孺子于骀，不至，杀诸野幕之下，诸殳冒，淳公羊传弑而立者，不以当国之辞言之，此其以当国之辞言之何？为谖也？此其为谖奈何？景公死而舎立陈乞使人迎阳生于诸其家，【何注于诸寘也，齐人语】，诸大夫皆在朝，陈乞曰：常之，毋有鱼菽之祭，愿诸大夫之化我也，诸大夫皆曰：诺，于是皆之陈乞之家坐，陈乞曰：吾有所为甲，请以示焉，诸大夫皆曰：诺，于是使力士举巨囊而至于中霤，诸大夫见之，皆色然而骇，开之则闯然公子阳生也，【闯丑鸩反，又丑，今反见防説文引公羊作覢然注云：覢暂见也，】陈乞曰：此君也已！诸大夫不得已，皆逡巡北面再拜稽首，而君之尔，自是往弑舎谷梁传阳生，入而弑其君，以陈乞主之，何也？不以阳生君荼也，其不以阳生君荼，何也？阳生正荼，不正不正，则其曰君，何也？荼虽不正，已受命矣，入者，内弗受也。荼不正，何用弗受？以其受命可以言弗受也，阳生，其以国氏，何也？取国于荼也。
春秋之初，四方乱狱，未闻告乱于宗周，犹来告乱于宗国，隠公四年春，卫州吁弑其君，卫人来告乱，葢以鲁为列国之宗而来告也，隠公不能防诸侯往而成之，则宗国之微，自隠公始桓公二年，宋督之乱，亦来告可知，桓公乃假成之之名，而取赂焉，由是宗国益微，不可复振矣，宋两弑君，【一宋督一宋万】，晋一弑君，【卓子】凡三书及所以旌死难之臣也，鲁弑子赤，曷为叔仲惠伯不书于春秋，叔仲惠伯者，子赤之傅也，公子遂欲立宣公，叔仲不可，其不可奈何？文公死，子幼，公子遂谓叔仲曰：君幼如之何？叔仲曰：吾子相之，老夫抱之，何幼之有？公子遂知其不可与谋，故先杀叔仲，而后弑子赤，使叔仲生而存，则子赤不可得而弑也，叔仲可谓义形于色矣，然则曷为不书于春秋，春秋尊，宗国君弑则隠而不书，故叔仲惠伯亦不得牵连，而书説者谓死无补于君，故不书则孔父，仇牧荀息，有何补于君而书于册哉？然则曷为不书卒，书卒则无以表其节也，且书卒则嫌与公子牙同，故不书，然则曷为不书？刺大夫命于天子，不得专杀，故列国杀大夫，虽有罪，亦直书以讥之，惟鲁杀大夫，则书刺所以尊宗国，故曰：君臣未尝相弑也，谓君不称弑，臣不言杀也，刺者有辠乃刺之，虽无辠，亦必有説【如不卒戍，刺之】，则又何説而刺叔仲惠伯乎此，叔彭生死难之节，所以不着于春秋，虽阙于经，而特详于传所以发潜徳之幽光也，【或谓齐召忽，傅子纠，鲁叔仲傅子赤，此两人之死，皆所谓匹夫匹妇，自经于沟渎而莫之知者，其説信乎？曰：否？不然子纠非君，亦非适故，召忽不得为死难之臣子赤，乃文公之适，文公薨而子赤，既为君矣，死君难义也，或又从而訾之，俗儒之好，议论不乐成，人之美如此哉！】弑君，曷为或称名，或称国称，国谓专国者，晋之专国者，栾书，故称国，栾书弑厉公，犹赵盾弑灵公，盾直称名，书独隠其名而称国，则晋之董史，失其官矣，董史失其官，曷为孔子不正之孔子曰：吾犹及史之阙文也，又曰：其文则史，其义则丘窃取之，然则其义安在？称国者，其义不称名者，其文仍其文而存其义，弑州蒲者，栾书弑庶其者，莒仆弑王僚者，呉光皆称国，独薛无史薛弑其君，比则未有闻焉，人皆知郤至之伐莫知，栾书之奸，左氏虽虚，张郤至之伐，仍不能掩其忠，虽盛称栾书之美，仍不能掩其恶，成公十有七年，十有二月，晋杀其大夫郤锜，郤犫郤至谷梁子曰：自祸于是起矣。三郤不死，厉公不弑，栾书所畏而忌者，惟郤至耳，杀三郤者，非胥童乃栾书也，鄢之战，栾书请俟齐鲁之师，郤至独以为不可，楚有五间，急击勿失，于是败楚师于鄢陵，栾书，是以畏而忌之，既战，获楚公子发钩，栾书阴诱发钩，使谗郤至，由是发钩如其言，以告厉公，公问：栾书，书曰：臣固闻之，且云：郤至欲为难，使郤犫缓齐，鲁之师而已，劝君战，战败，将纳孙周公惑之，乃使郤至聘于周，【时悼公在周】，而书又阴使人説孙周使见郤至，郤至不知其谋，而见孙周公，使觇之以为信，遂使胥童杀三郤郤锜，欲以其党攻公，郤至不可至死，不敢为难，奉君命也，可不谓忠乎？栾书既杀三郤，遂弑厉公，乃纳孙周而立之，是为悼公。欲为难而纳孙周者，书之志也，顾以此诬郤至，郤至死而其志得行处，心积虑十余年而后成，其奸甚矣，故春秋数称晋栾书帅师一救郑，【成公六年，】一侵蔡，【八年，】一伐郑，【九年，】明专国也，及厉公死，【十有八年，】而书乃弑君之贼，其名絶不复见矣。晋人不知其奸，反颂其徳比之召公，而书之恶，仍不可掩，故余殃终及其孙，事详内外两传，而我特斥其恶者，所以诛奸谀，于既死也，谷梁谓弑君贱者，穷诸人言，称人者贱之，文公十有六年冬，宋人弑其君杵臼，杵臼者，宋昭公弑昭公者乃其君，祖母王姬使帅甸攻而杀之，古乗与甸通周礼，稍人掌丘乗之政帅甸犹帅乗是时昭公田孟诸，故襄夫人使稍人帅乗攻而杀之，稍人乃下士，谓之贱可以君祖母之尊，又王姬之贵，号令于其国，国人莫敢不从，而谓之贱，可乎？自古妇人不与国政，妇人而与国政者，未有不亡国败家者也，宋平公杀其子可直斥宋公，襄夫人杀其孙不可直斥，君祖母直，斥君祖母则名不正而言不顺，辞穷，故称人以贱之，以君祖母王姬之尊且贵，而与贱者同辞，此春秋之特笔，后世君母，临朝而擅废置其君之柄者，亦当以春秋为鉴焉。宋昭公无道，传无实迹，晋厉公无道，外传谓无徳而功烈多，服之者众，晋灵公不君，既无徳亦无功服之者寡，故力不能杀赵盾，厉公力能杀栾书而惑于其奸，犹豫不决，灾及其身，且赵盾数谏灵公而栾书，未闻一言规诲，故赵盾犹不失为贤大夫，栾书之奸，如后世魏之司马懿父子故愚，表而出之，以待后之学者，文公十有四年九月，齐公子商人弑其君舎此未逾年之君也，曷为直称君，逾年称君者，缘孝子之心不忍，当君位也，在朝之臣固已北面稽首而君之矣，一国之人，亦莫不奉以为君，其谁曰：非君也，然则里克杀其君之子奚齐，曷为不直称君，而曰君之子奚齐不正，献公杀其世子又逐其二子而立，奚齐国人哗然不服，莫以为君，在朝之臣，亦未闻有君之者，君之者，惟荀息一人而已，故春秋特书君之子，言献公以为子，国人不以为君也，公羊谓弑未逾年，君之号失之，然则里克杀卓子曷为直称君逾年矣，虽不正，安得不称君，【杀奚齐，在僖公九年冬，弑卓子在十年春王正月，】左氏以为杀奚齐？在僖公九年冬十月，弑卓子在是，年十一月，似传误当舎传从经或云传据夏时经，从周厯吾未之前闻。哀公四年春，盗弑蔡侯申，蔡公孙辰出奔，呉明弑，蔡侯申者，公孙辰也，传称公孙翩明辰使，翩弑之，此连而书者，与鲁庆父弑闵公，宋万弑殇公同，而经称盗，何也？蔡人以盗赴故称盗，又蔡昭公将如吴，明不在国而在涂，则其称盗也，亦宜传称文之锴，杀公孙翩，经书蔡杀其大夫公孙姓，公孙霍明，皆辰之党，而辰独出奔，讥失盗也，左传谓蔡人逐之，则庆父亦鲁人逐之，可知不杀之而逐之，是为逸贼，宋万出奔陈，宋人力不能讨也，故羣公子奔萧，公子御説奔亳宋万之党帅师围亳，而萧叔大心与羣公子以曹师讨之，仍不能杀万，使万逸奔陈，春秋犹书以示讥，鲁季友力能讨庆父，乃不讨而缓追逸，贼使庆父出奔莒，君子谓季友有无君之心，当坐与闻乎弑之，辠虽酖，叔牙缢庆父其功，未足以掩其辠也，公羊以为亲亲之道，既名为贼，何谓亲亲？失之甚矣，谷梁子曰：君弑不讨贼，则志同，志同则书重，季友志立僖公，其志同乎庆父，故鲁之乱实，季友养成之，又为叔牙庆父立后，是为三桓，其后遂四分，公室有王者作，其能免于戮乎？襄公二十有九年，阍弑呉子余祭，不称盗而称阍，何也？周礼？墨者使守门，劓者，使守闗宫者使守内，刖者使守囿，髠者使守积，皆刑人也，守门谓之阍，左传谓呉人伐越，获俘焉以为阍？明非刑人，乃俘囚，安知其非谍也，故春秋备书之以为戒，云【许世子止已见易説故于此不复説】。
隠公【隠公三年周平王之五十一年】
三年三月庚戌，天王崩，【杜预曰：周平王也，襄二十九年，传曰：郑上卿有事，使印段如周防，今不书葬，鲁不防】。
左传？三年春王三月壬戌，平王崩，赴以庚戌，故书之。
公羊传曷为或言崩？或言薨，天子曰崩，诸侯曰薨，大夫曰卒，士曰不禄。
八月庚辰宋公和卒
左传宋穆公疾，召大司马孔父而属殇公焉，使公子冯出居于郑，【冯穆公，子庄公】，八月庚辰，宋穆公卒，殇公即位。
谷梁传诸侯日卒正也
冬，十有二月癸未，宋缪公【缪，左传作穆古通用】。
公羊传葬者，曷为或日或不日，不及时而日，渴葬也，【渴犹急也，】不及时而不日，慢葬也，【慢不以礼，】过时而日隠之也【隠犹痛也，】过时而不日，谓之不能葬也，当时而不日，正也，当时而日危，不得葬也，此当时何危尔？宣公死，缪公立【缪公者，宣公之弟，舍其子而立弟】，缪公逐其二子，庄公冯与左师勃曰：吾立乎此摄也，终致国乎与夷，【宣公之子，】庄公冯弑与夷，故君子大居正，宋之祸宣公为之也。
谷梁传日葬，故也。危不得葬也，【元年左传，天子七月而葬，同轨毕至，诸侯五月，同盟至，大夫三月，同位至士逾月，外姻至】。
四年春王二月戊申卫州吁弑其君完
五年夏四月卫桓公
左传夏，葬卫桓公，卫乱，是以缓【，卫人杀州吁而立，晋乱定，乃桓公】谷梁传月葬，故也。
七年春王三月，滕侯卒，【晋献公，恵公未尝同盟，而卒名赴于周也，宿男同盟，滕侯子来朝，而卒不名，国小而微，不能上达于天子，故不名，君前臣名，臣死赴于君，必称名，古今之通义也。或云臣子赴君父，以名夏殷之礼，周人讳名，其赴必不以名不以名者，谓赴于同盟之国也，安有赴于天子，而不以名者乎？其説不通】。
左传？七年春，滕侯卒，不书名，未同盟也，凡诸侯同盟，于是称名，故薨，则赴以名告终，称嗣也，以继好息民，谓之礼经。
公羊传何以不名？微国也，微国，则其称侯何？不嫌也？春秋贵贱不嫌同号，美恶不嫌同辞。
谷梁传滕侯无名，少曰世子，长曰君狄道也，其不正者名也。
八年夏六月己亥蔡侯考父卒
谷梁传诸侯日卒正也
辛亥宿男卒
谷梁传宿微国也未能同盟故男卒也
八年葬蔡宣公
公羊传卒何以名？而葬不名，卒从正【卒，当赴告天子，君前臣名，】而葬从，主人【不赴告天子，故从臣子辞】卒，何以日而葬，不日卒赴【赴，天子】而葬，不告【，不告天子】。
谷梁传月葬，故也。【十有一年冬十有一月壬辰，公薨，不书传，见前】。
桓公
五年春正月甲戌己丑陈侯鲍卒
左传？五年春正月甲戌，己丑，陈侯鲍卒，再赴也，于是陈乱，文公子佗杀太子免而代之，【佗桓公弟五父也，免桓公太子】公疾病而乱作，国人分散，故再赴【陈，乱先伏于隠之七年十二月作于桓之，五年正月，六年秋经书，蔡人杀陈佗而立厉公，甲戌，己丑，前后相距十六日，日异月同，杜预以为日异，月亦异长厯焉足信乎】。
公羊传曷为以二日卒之怴也，【怴者狂，齐人语】甲戌之日亡，己丑之日死而得【死，即尸见汉书？谓：甲戌，亡不知所在，己丑，乃得其尸，】，君子疑之，故以二日卒之也。
谷梁传鲍卒，何为以二日卒之？春秋之义，信以传信，疑以传疑，陈侯以甲戌之日出己丑之日得，不知死之日，故举二日以包也。
夏葬陈桓公【明陈佗葬之而鲁防葬】
十年春王正月庚申，曹伯终生卒，夏五月，葬曹桓公，谷梁传桓无王，其曰王，何也？正终生之卒也。
十有一年夏五月癸未，郑伯寤生，卒【桓王，十九年，】秋七月，葬郑庄公。
十有二年八月壬辰，陈侯跃卒，【厉公也，何休以为佗子】，冬，十有一月丙戌，卫侯晋卒，【上有丙戌，此重书】。
谷梁传再称日决日义也
十有三年三月葬卫宣公
十有四年冬十有二月丁巳齐侯禄父卒
十有五年三月乙未，天王崩，【桓王崩，庄王立，桓王在位二十三年，崩，鲁桓，十六年，庄王元年，在位十有五年，鲁庄之十有二年，庄王崩，鲁庄之十有三年，厘王元年，在位五年，崩，春秋崩葬皆阙，杜预以为王室微弱，不能下达，诸侯非也，或谓庄厘崩葬，孔子削之，其説尤悖为此説者以齐桓尊王为虚文，春秋辨名实，无实而有名，故削之，以齐桓尊王为虚文可也，乃并其虚文而去之，可乎？如其説吾恐裂冠毁冕，拔本塞源，必将无所不至矣，且不贬齐桓反，削天王之崩葬，不亦悖乎！】夏四月己巳，葬齐僖公。
十有七年六月丁丑，蔡侯封人卒，秋八月癸巳，葬蔡桓侯，【春秋外，诸侯卒称名，临天下之辞，及其葬也，称公临一国之辞，学者好异，説以蔡桓称侯为得礼，郢书燕説我无取焉，经文之误，其理易知，故不复辨】。
十有八年夏四月丙子，公薨于齐，冬，十有二月己丑，葬我君桓公。
庄公【庄公元年庄王四年】
元年冬十月乙亥陈侯林卒
二年春王二月，葬陈庄公 ，冬，十有二月乙酉，宋公冯卒。
三年夏四月，葬宋庄公 ，五月，葬桓王【，庄王六年】。
左传缓也【七年乃葬故曰缓】
公羊传此，未有言崩者，何以书葬？葢改葬也，【案宣三年书改卜，此何不书？改葬】。
谷梁传曰：改葬也，改葬之礼缌，举下缅也，或曰：却尸以求诸侯？天子志崩不志葬，必其时也。何必焉？举天下而葬一人，其义不疑也。志葬，故也。危不得葬也？曰：近不失崩，不志崩，失天下也。
八年冬十有一月癸未齐无知弑其君诸儿
九年秋七月丁酉，葬齐襄公【，凡诸侯葬皆曰：葬某国某公赵匡曰：志我大夫之往防也，庄九年秋七月丁酉，葬齐襄公，先是，夏，公伐齐，后是八月，复及齐师战，我大夫不往防可知，然则春秋亦有不往防，而书葬者矣，赵匡，又曰：防葬，礼也，凡卒不书葬者，皆讥内之不防，葬齐襄，与我不共戴天之讐我大夫往防其葬，可谓礼乎？然则齐襄何以书葬？齐人讨贼，而葬其君，我虽不往，亦书葬春秋，天子之事也，赵匡以为鲁史，故有我不往，防不书，葬之説岂其然】。
十有六年冬十有二月，邾子克卒，【厘王四年也。眀年王崩鲁庄，十七年，惠王立鲁庄，十八年，惠王元年】。
谷梁传其曰子进之也
二十有一年夏五月辛酉，郑伯突卒，【恵王，四年】，冬，十有二月，葬郑厉公。
二十有三年冬十有一月曹伯射姑卒
二十有四年春王三月葬曹庄公
二十有五年夏五月癸丑卫侯朔卒
三十有一年夏四月薛伯卒
三十有二年八月癸亥公薨于路寝
闵公【闵公元年恵王十有六年】
元年夏六月辛酉，葬我君庄公，【二年秋八月，公薨不地，不书葬，与隠公同】。
僖公
四年夏许男新臣卒八月葬许穆公
左传许穆公卒于师，葬之以侯，礼也；凡诸侯薨于朝，防加一等，死王事，加二等，于是有以衮敛，谷梁传诸侯死于国，不地，死于外地，死于师，何为不地？内桓师也。
七年秋七月曹伯班卒冬葬曹昭公
八年冬十有二月丁未，天王崩，【惠王在位二十五年崩】。
左传？七年闰月，惠王崩，襄王恶太叔带之难，惧不立，不发防而告难于齐，八年春，盟于洮，谋王室也，襄王定位而后发，防冬，王人来告，防难故也。是以缓。
九年春王三月丁丑宋公御説卒【襄王元年】
左传？九年春，宋桓公卒，未葬，而襄公防诸侯，故曰子，凡在丧，王曰：小童公侯，曰：子。
公羊传何以不书葬？为襄公讳也。【襄公背殡，为无哀，是则然矣。书卒不书葬，是愈彰其辠也，又焉能讳之】。
九月甲戌，晋侯诡诸卒，【案，是年九月戊辰，诸侯盟于葵丘，甲戌，晋侯诡诸卒，此公羊经文也，左谷二家，甲戌，误为甲子，杜预妄为之説孔氏亦附防而妄为之疏，不满一笑】。
十有二年冬十有二月丁丑陈侯杵臼卒
十有三年夏四月葬陈宣公
十有四年冬蔡侯肸卒
谷梁传诸侯时卒，恶之也，【麋信云：肸父哀侯，为楚所执，肸不附，中国常事，父讐故恶之】。
十有七年冬十有二月乙亥齐侯小白卒
谷梁传此不正，其日之何也？其不正前见矣，其不正之前见，何也？以不正入虚国，故称嫌焉尔。
十有八年秋八月丁亥葬齐桓公
二十有三年夏五月庚寅宋公兹父卒
左传夏五月宋襄公卒伤于故也
公羊传何以不书葬盈乎讳也
谷梁传不葬，何也？失民也，其失民，何也？以其不教民战，则是弃其师也，为人君而弃其师，其民孰以为君哉！
冬，十有一月，子卒，【庄二十七年，称伯，今称子葢为时王所黜】。
左传成公卒，书曰：子夷也，不书名，未同盟也，凡诸侯同盟，死则赴以名，礼也，赴以名，则亦书之，【谓未同盟】，不然则否。辟不敏也。
二十有四年冬，晋侯夷吾卒，【文公定位，而后告防】。
二十有五年夏四月癸酉，卫侯燬卒，秋，葬卫文公二十有七年夏六月庚寅，齐侯昭卒，秋八月乙未，葬齐孝公。
二十有八年六月陈侯款卒
三十有二年夏四月己丑，郑伯接卒，【接左谷，二传皆作捷】，冬，十有二月己卯，晋侯重耳卒。
三十有三年夏四月癸巳葬晋文公
谷梁传日葬危不得葬也
冬十有二月乙巳公薨于小寝
谷梁传小寝非正也
文公【文公元年襄王二十有六年】
元年夏四月丁巳葬我君僖公
左传葬僖公缓作主，非礼也，凡君薨，卒哭而祔，袝而作主，特祀于主，烝尝禘于庙，【或云缓作主，谓文二年作主，故曰：缓此説是也。杜预乃云：僖公薨在前年十一月经书，十二月为误，僖公十月如齐，十二月至自齐，于是月乙巳，日薨，何误之有？杜预本不知厯乃依春秋所书，日月作长厯及求之不合，乃云：是月失闰，求之又不合，乃云：是年，两失闰，鲁人觉之，一年顿置两闰，其妄如此，故改经以就其説妄之妄者也，】。
五年冬十月甲申许男业卒
六年春，葬许僖公，八月乙亥，晋侯驩卒，冬十月，葬晋襄公。
七年夏四月，宋公王臣卒，【何注不书葬，坐杀大夫，不日者内娶略】左传，宋成公卒，昭公即位而葬，【观传似宋乱，故不书葬】。
八年秋八月戊申，天王崩，【襄王在位三十有三年崩，顷王立文，九年，顷王元年，】九年二月，叔孙得臣如京师，辛丑，葬襄王【，八年冬，公孙敖如京师，吊周防也不至而复奔莒，故九年春，毛伯来求金】。
左传庄叔如周葬襄王
公羊传，王者不书葬，此何以书？不及时书，过时书，我有往者，则书【何注谓使大夫往也，恶文公不自往，故书葬，以起大夫，防之】谷梁传，天子志崩不志葬，举天下而葬一人，其道不疑也，志葬，危不得葬也，日之甚矣，其不葬之辞也。【杨士勋曰：春秋之世，有十二王志崩者九，书葬者五，王室不赴，诸侯不防故也志崩九者，平王，桓王，惠王，襄王匡王，定王简，王灵王景王书葬，五者桓王，襄王匡，王简，王景，王其庄王僖王顷王三者，不志崩，明王室不赴】。
秋八月曹伯襄卒冬葬曹桓公
十有三年夏五月壬午，陈侯朔卒，邾子籧篨卒，【邾文公之卒也，公使吊焉，不敬，邾人来讨伐我南鄙，则鲁不防，葬可知】。
十有四年，【，是年，顷王崩，在位六年，左传顷王崩，周公阅与王孙苏争政，故不赴，不赴则不书，惩不敬也，】夏五月乙亥，齐侯潘卒，【不书葬者，潘立储嗣，不明，至使临葬更相簒弑，或云，商人乃桓公子而何休云：乍欲立舍，乍欲立商人，似以商人为昭公子，何氏不信，左传故也。】十有八年，【匡王四年，】春王二月丁丑，公薨于台下，秦伯防卒，六月癸酉，葬我君文公。
宣公
二年冬十月乙亥，天王崩，【匡王，在位六年，崩，定王立】。
三年春王正月，葬匡王【，四月而葬，速】，冬十月丙戌，郑伯兰卒，郑缪公。
四年春王正月秦伯稻卒【世本秦共公】
九年九月辛酉，晋侯黑臀卒于扈，【何氏休谓不书葬者，故簒也，】公羊传扈者何？晋之邑也，诸侯卒其封内不地，此何以地？卒于防【，九月防于扈，】故地也，未出其地，故不言防也。
谷梁传其地于外也其日未逾竟也
冬十月癸酉卫侯郑卒
十年夏四月己巳，齐侯元卒，六月，公孙归父如齐，葬齐惠公。
十有二年春，葬陈灵公【十年五月癸巳，陈夏征舒弑其君平国】。
公羊传讨此贼者，非臣子也，何以书葬？君子辞也，楚已讨之矣，臣子虽欲讨之，而无所讨也。
十有四年夏五月壬申，曹伯夀卒秋九月，葬曹文公十有七年春王正月庚子，许男锡我卒，丁未，蔡侯申卒，夏，葬许昭公，葬蔡文公。
十有八年秋七月甲戌，楚子旅卒，【旅谷梁作吕】。
公羊传何以不书葬呉楚之君不书葬辟其号也
冬十月壬戌公薨于路寝
成公【成公元年定王十有七年】
元年二月辛酉葬我君宣公
二年八月壬午，宋公鲍卒，庚寅，卫侯遬卒【遬，左谷二传作速】左传？八月，宋文公卒，九月，卫穆公卒。
三年春，王正月辛亥，葬卫穆公，二月乙亥，葬宋文公，四年三月壬申，郑伯坚卒，夏四月，葬郑襄公。
五年冬十一月己酉，天王崩，【定王在位二十一年崩，简王立】。
左传？十一月己酉，定王崩，【经虫牢，盟在后，传在前，必有一误】。
六年夏六月壬申郑伯费卒【左传郑悼公卒】
九年秋七月丙子，齐侯无野卒，冬十有一月，葬齐顷公。
十年五月丙午，晋侯獳卒，【何氏云不葬者，杀大夫赵同，赵括】。
十有三年夏五月，曹伯庐卒于师【，是月，公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，邾人，滕人伐秦而不言其地，故曰：卒于师】。
左传？五月丁亥，晋侯以诸侯之师及秦师战于麻隧，秦师败绩，获秦成差及不更女父，曹宣公卒于师，师遂济泾，及侯丽而还。
谷梁传闵之也公大夫在师曰师在防曰防
冬葬曹宣公【谷梁传葬时正也】
左传？曹人使公子负刍守，使公子欣时逆曹伯之丧，秋负刍杀其太子而自立也，诸侯乃请讨之，晋人以其役之劳，请俟他年。冬，葬曹宣公，既葬，子臧将亡，国人皆将从之，成公乃惧，告辠，且请焉。乃反而致其邑。
十有四年春王正月，莒子朱卒，【莒子书卒者，二弑者二，皆不书葬，】冬十月庚寅，卫侯臧卒，秦伯卒，【桓公】。
十有五年春王二月，葬卫定公，夏六月，宋公固卒，秋八月庚辰，葬宋共公。
谷梁传月卒，日葬非葬者也，此其言葬，何也？以其葬共姬，不可不葬共公也，葬共姬，则其不可不葬共公，何也？夫人之义，不逾君也，为贤者崇也。
十有六年夏四月辛未，滕子卒，【左传滕文公卒，何氏休曰：滕始卒于宣公，日于成公不名，邾娄始卒于文公，日于襄公，名俱葬于昭公，是以知滕小】。
十有七年十有二月丁巳朔邾子貜且卒
十有八年，【简王十有三年， 竹书简王十三年，楚共王防宋平公于湖阳，案左传，是年，楚子伐宋，取朝郏侵城，郜取幽丘，伐彭城而纳鱼石焉，未闻与宋平公防于湖阳也】，八月己丑，公薨于路寝，十有二月丁未，葬我君成公。
襄公
元年九月辛酉，天王崩，【简王在位十有四年，崩，灵王立】。
二年春王正月葬简王六月庚辰郑伯睔卒
四年春王三月己酉，陈侯午卒，秋七月戊子，葬陈成公。
六年春王三月壬午，伯姑容卒，秋，葬桓公，左传？六年春，杞桓公卒，始赴以名，同盟故也。【孔疏僖二十三年，杞成公卒，用夷礼书，子卒不名，世本，桓公乃成公之弟，成公卒，而桓公立至此七十一年】。
七年十有二月，公防晋侯，宋公，陈侯、卫侯、曹伯，莒子，邾子于鄬，郑伯髠顽如防未见诸侯，卒于鄵，【髠顽，公谷二传作髠原，鄵二传作操 ，郑僖公之卒于鄵也，三传皆言弑，而春秋不书何也？春秋天子之事，直书弑其君者，春秋临天下之辞，不然，一国之至尊，本无弑道，安得直称弑哉？故告则书，不告则否？告者告乱也，必先告于天子，及同盟之国，天子必先命讶士往而成之，成之者聴而断之，然后首从分焉，如晋弑灵公，赵盾为首，赵穿为从书，其首不书其从，故曰：晋赵盾弑其君夷皋，如首从未分，则称国莒弑其君庶其，晋弑其君州蒲是也。如其首，贱者称人贱之，贱者称盗，如不告乱而告终，则因其赴辞而书卒，岂独郑僖一人而已乎】。
八年夏葬郑僖公
左传郑僖公将防于鄬，子驷相及鄵，子驷使贼夜弑僖公，而以疟疾赴于诸侯，简公生五年，奉而立之，【僖公子】。
公羊传操者何？郑之邑也，诸侯卒其封内不地，此何以地？隠之也何隠尔弑也，孰弑之？其大夫弑之，曷为不言其大夫弑之，为中国讳也，曷为为中国讳？郑伯将防诸侯于鄬，其大夫谏曰：中国不足归也，则不若与楚，郑伯曰：不可，其大夫曰：以中国为义，则伐我防【，据城虎牢，】以中国为彊，则不若楚，于是弑之，郑伯髠原何以名？伤而反，未至乎舎而卒也未见诸侯，其言如防何？致其意也。贼未讨，何以书葬？为中国讳也。
谷梁传未见诸侯，其曰如防，何也？致其志也。礼，诸侯不生名，此其生名，何也？卒之名也。卒之名，则何为加之如防之上，见以如防卒也，其见以如防卒，何也？郑伯将防中国，其臣欲从楚，不胜其臣弑而死，其不言弑，何也？不使夷狄之民加乎中国之君也，其地于外也，其日，未逾竟也。日卒时葬，正也。
十有二年秋九月，吴子乗卒【何氏，休曰：至此卒者，与中国防，同本在楚，后卒皆不日呉远于楚】。
左传秋呉子寿梦卒，临于周庙，礼也，凡诸侯之丧，异姓临于外，同姓于宗庙，同宗于祖庙，同族于祢庙，是故鲁为诸姬，临于周庙，为邢，凡；蒋，茅、胙，祭临于周公之庙。
十有三年秋九月庚辰楚子审卒【楚共王】
十有五年冬十有一月癸亥晋侯周卒
十有六年春王正月葬晋悼公
左传秋，邾人伐我南鄙，【十五年秋，】使告于晋，晋将为防以讨邾，莒，晋侯有疾，乃止冬，晋悼公卒，遂不克防，十六年春，葬晋悼公，平公即位，改服修官，烝于曲沃，【周衰礼坏，杜预谓：既葬，除丧悖甚矣，】警守而下，防于湨梁，以我故，执邾宣公，莒犂比公，且曰：通齐，楚之使。
十有七年春王二月庚午，邾子瞷卒，【瞷左传作牼】。
十有八年冬十月，曹伯负刍卒于师【，是月，公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯等同围齐而不言其地，故曰：卒于师】。
谷梁传闵之也
十有九年春王正月，葬曹成公，秋七月辛卯，齐侯环卒，【左传，夏五月壬辰晦，齐灵公卒，庄公即位，是时齐乱，太子光，位定而后发防】冬，葬齐灵公。
二十有三年三月己巳，伯匄卒，夏，葬孝公左传二十三年，孝公卒，晋悼夫人丧之，平公不彻乐，非礼也。礼，为邻国阙。
二十有五年，十有二月，呉子谒伐楚，门于巢卒，左传呉子诸樊伐楚门于巢，巢牛臣曰：吴王勇而轻，若啓之将亲门，我获射之，必殪，呉子门焉，牛臣隠于短墙以射之，卒。
谷梁传以伐楚之事门于巢，卒也，于巢者，外乎楚也，【不在楚，】门于巢，乃伐楚也，诸侯不生名，取卒之名，加之伐楚之上者，见以伐楚，卒也，其见以伐楚卒，何也？古者大国过小国，小国必饰城而请辠，礼也，呉子谒伐楚，至巢入其门，门人射呉，子有矢创反舎而卒古者虽有文事，必有武备，非巢之不饰城而请辠，非呉子之自轻也。
二十有六年八月壬午，许男甯卒于楚。冬，葬许灵公【，是冬，楚子，蔡侯，陈侯伐郑而葬，许灵公】。
左传许灵公如楚，请伐郑，曰：师不兴，孤不归矣！八月，卒于楚，楚子曰：不伐郑，何以求诸侯？冬十月，楚子伐郑，郑人不御寇，十二月乙酉，入南里，堕其城，涉于乐氏，门于师之梁，县门发，获九人焉，涉于泛而归，而后葬许灵公。
二十有八年，十有二月甲寅，天王崩，【灵王在位二十有七年，崩，景王立，左传王人来告丧，问崩日以甲寅告，故书之，以惩过也。】乙未，楚子昭卒，【楚康王，晋博士谢攸孔，粲以为乙未闰月之日，范甯亦云：然】。
二十有九年夏五月庚午，卫侯衎卒，秋九月，葬卫献公。
三十年夏四月，蔡世子般弑其君固，冬，十月，葬蔡景公。
公羊传贼未讨何以书葬君子辞也
谷梁传不日卒而月葬，不葬者也，卒而葬之，不忍使父失民于子也。
三十有一年夏六月辛巳，公薨于楚宫，【左传公作楚宫何氏休曰：公朝楚好其宫，归而作之，故名】，冬十月，滕子来防葬，癸酉，葬我君襄公。
昭公【昭公元年景王四年】
元年六月丁巳，邾子华卒，秋，葬邾悼公，冬十有一月己酉，楚子麇卒，【麇，公谷二传作卷 ，使赴于郑曰：共王之子围为长，此告终称嗣之辞，】左传？冬，楚公子围将聘于郑，伍举为介，未出竟，闻王有疾而还，伍举遂聘，十一月己酉，公子围至，入问王疾，缢而弑之，【荀子曰：以冠缨绞之，】遂杀其二子幕及平夏，右尹子干出奔晋，宫廐尹子晳出奔郑，杀太宰伯州犂于郏，葬王于郏，谓之郏敖。
三年春，王正月丁未，滕子原卒，【原公羊作泉，】，夏，叔弓如滕，五月，葬滕成公。
五年秋七月戊辰秦伯卒
公羊传何以不名？秦者夷也，匿嫡之名也，其名何？【据婴稻，名婴即防，】嫡得之也，【独婴稻，以嫡立】。
六年春王正月，伯益姑卒，葬秦景公夏葬文公，七年秋八月戊辰，卫侯恶卒，十有二月癸亥，葬卫襄公。
八年夏四月辛丑，陈侯溺卒【，是年春，陈侯之弟招杀陈世子偃师，】左传陈哀公元妃郑姬生悼太子偃师，二妃生公子畱，下妃生公子胜，二妃嬖畱有宠，属诸司徒招与公子过哀公有废疾，三月甲申，公子招，公子过杀悼太子偃师而立公子畱，夏四月辛亥，哀公缢。
冬十月壬午，楚师灭陈，执陈公子招，放之于越，杀陈孔奂，葬陈哀公，【灭国不葬，陈哀公独书葬，似楚灵葬之而告于诸侯也，左传以为陈之臣袁克葬之，亦必有据，盖袁克请于楚，而楚许焉，则仍楚葬之矣，】。
左传陈公子招归罪于公子过而杀之，【经书，陈人杀其大夫公子过】，九月，楚公子弃疾帅师奉孙呉【悼太子之子】围陈，宋戴恶防之，冬十一月壬午，灭陈，舆嬖袁克，杀马毁玉以葬，楚人将杀之，请寘之，既又请私私于幄，加绖于颡而逃。
谷梁传不与楚灭，闵公也，【灭国不葬，闵之，故书葬，以存陈】。
十年秋七月戊子，晋侯彪卒，九月，叔孙婼如晋，葬晋平公，十有二月甲子，宋公成卒。
十有一年春王二月叔弓如宋葬宋平公
十有二年三月壬申，郑伯嘉卒，五月，葬郑简公十有三年冬十月，葬蔡灵公【，先是，八月，蔡侯庐归于蔡】。
左传楚之灭蔡也，灵王迁许，胡，沈道房，申于荆焉，平王即位，既封陈，蔡，而皆复之礼也。隠太子【太子，有】之子，庐【平侯】归于蔡，礼也，悼太子【偃师，】之子吴【惠公】归于陈，礼也冬，十月，葬蔡灵公，礼也。
谷梁传变之不葬，有三失徳不葬弑君不葬，灭国不葬，然且葬之，不与楚灭，且成诸侯之事也。
十有四年三月，曹伯滕卒，秋，葬曹武公，八月，莒子去疾卒。
十有五年春王正月吴子夷末卒
十有六年秋八月己亥，晋侯夷卒，九月，季孙意如如晋，冬十月，葬晋昭公，【左传？秋八月，晋昭公卒，冬十月，季平子如晋，葬昭公】十有八年春王三月，曹伯须卒，秋，葬曹平公。
二十年十有一月辛卯蔡侯庐卒
二十有一年春王三月葬蔡平公
二十有二年夏四月乙丑，天王崩，【景王在位二十有五年，崩，王子猛立，未逾年卒，敬王立】，六月，叔鞅如京师，葬景王。
左传王子朝有宠于景王，欲立之，夏四月，王田北山，使公卿皆从，将杀单子，刘子【单，刘不欲立子朝，】王有心疾，乙丑，崩于荣锜氏，六月丁巳，葬景王【，是时，王室乱，葬故速】。
二十有三年夏六月，蔡侯东国卒于楚，【二十一年冬，蔡侯朱出奔楚，左传谓费无极取货于东国，而令蔡人出朱而立之，东国者隠太子之子平侯之弟朱之叔父也，东国既立，不知何故？卒于楚，左氏无传，何氏谓东国簒立，故不书葬，谷梁二十一年冬，蔡侯东出奔楚，经文与二传异，且云：东者东国也，似东出奔楚，故卒于楚，虽于经文为顺，然以东为东国亦未安，左氏据国史作传，必非臆説当从之】。
二十有四年秋八月丁酉，伯郁厘卒，冬，葬平公二十有五年，十有一月己亥，宋公佐卒于曲棘，【宋地，】二十有六年春王正月，葬宋元公，九月庚申，楚子居卒，【左传，楚平王卒，乃立昭王】。
二十有七年冬十月曹伯午卒
二十有八年春王三月，葬曹悼公，夏四月丙戌，郑伯宁卒，六月，葬郑定公，秋七月癸巳，滕子宁卒，冬，葬滕悼公，【宁公羊皆作】。
三十年，【敬王八年，】夏六月庚辰，晋侯去疾卒，秋八月，葬晋顷公。
三十有一年，【晋定公元年，】夏四月丁巳，薛伯谷卒，秋，葬薛献公。
三十有二年十有二月己未公薨于干侯
定公
元年夏六月癸亥，公之丧至自干侯，秋七月癸巳，葬我君昭公。
三年三月辛卯邾子穿卒秋葬邾庄公
四年春王二月癸巳，陈侯呉卒，六月，葬陈惠公，五月，伯成卒于防，【三月，杞伯与诸侯防于召陵侵楚，五月，盟于皋鼬，】秋七月，葬杞悼公。
八年三月，曹伯露卒，秋七月戊辰，陈侯桺卒，葬曹靖公，九月，葬陈怀公。
九年夏四月戊申，郑伯虿卒，六月，葬郑献公，秋，秦伯卒，冬，葬秦哀公。
十有二年春薛伯定卒夏葬薛襄公
十有四年五月，于越败吴于醉，李呉子光卒，【醉左传，谷梁作檇】。
十有五年，【敬王二十有五年，】夏五月壬申，公薨于髙寝九月丁巳，葬我君定公，雨，不克葬，戊午，日下稷，乃克葬，【是年五月，邾子来奔丧，九月，滕子来防葬，公羊云奔防，非礼也，何氏休曰：礼，天子崩，诸侯奔丧，防葬诸侯薨，有服者奔丧，无服者防葬，邾娄与鲁无服，故以非礼书 稷，左氏公羊皆作昃】。
左传葬定公雨不克襄事礼也
谷梁传，葬既有日，不为雨止，礼也，雨不克葬，丧不以制也。
哀公
二年夏四月丙子，卫侯元卒，冬十月，葬卫灵公，三年冬十月癸卯，秦伯卒。
四年春王三月庚戌，葬秦惠公【，是月庚戌，盗杀蔡侯申，冬，十有二月，葬蔡昭公】，秋八月甲寅，滕子结卒，冬十有二月，葬滕顷公，五年秋九月癸酉，齐侯杵臼卒，闰月【，十二月，闰】葬齐景公，公羊传闰不书，此何以书？丧以闰数也【谓丧服大功以下，当以闰数】丧，曷为以闰数，丧数略也，【以恩杀并数闰】。
谷梁传不正其闰也，【闰乃附月之余，丧事不数】。
六年秋七月庚寅楚子轸卒
八年冬十有二月癸亥伯过卒
九年春王二月葬僖公
十年三月戊戌，齐侯阳生卒，【左传，齐人弑悼公】，五月，葬齐悼公，薛伯夷卒，秋，葬薛惠公。
十有一年秋七月辛酉，滕子虞母卒，冬十有一月，葬滕隠公。
十有三年夏，许男戍卒，【戍左氏，谷梁作成】秋，葬许元公，【敬王三十有九年，哀公十有四年，获麟之嵗也】
春秋终始，十三王始于平王之四十九年，终于敬王之三十九年，志崩九志，葬五崩，葬全阙者三，凡十二王，敬王享国四十四年，崩，葬在春秋后，故不数而厘王三年，齐桓始霸，其崩也，当鲁庄之，十七年，齐桓尊周室，而春秋不志崩，安见其尊周室也，不志崩者，诸侯不奔丧，不志葬者，诸侯不防葬庄王，厘王惠王皆当齐桓之时，庄王十二年，鲁庄之九年，齐桓得国鲁庄，十二年，庄王崩，是时霸图方始，未见信于诸侯，及十三年防于北杏而诸侯犹疑之，未暇谋王室也，故前年庄王之崩，春秋不志，北杏之防皆诸侯，而贬称人，及厘王四年，鲁庄之十六年，诸侯同盟于幽，霸业成矣！【庄十五年，当厘王三年，诸侯防于鄄，左传曰：十五年春，复防焉，齐始霸也，】乃有心于纠合全无志于尊周，故鲁庄十七年，厘王之崩，春秋仍不志，谷梁子曰：不志崩，失天下也，周失天下，其存者惟号与祭，实赖齐桓扶持而推戴之，乃庄厘两王，未闻推戴，及其崩也，既不防葬，复不奔丧，则齐桓之志荒矣，【何以知之？以春秋不志崩知之，鲁人不往，故不志崩，齐为盟主，齐人往，鲁人安敢不往？而春秋焉得不书于策哉？】传曰：同者，有同也，同尊周也，岂其然乎？及鲁僖八年，恵王之崩也，始志于春秋，故传曰：盟于洮，谋王室也，则前此未暇谋王室，益信而恵王之崩，春秋惟志崩而不志葬，则我不能无疑焉，谷梁谓天王不志葬，举天下而葬一人，其义不疑也。危不得葬，故志葬此曲，防齐桓而为之説如其説则惠王崩，有太叔带之难，襄王惧不立，不发丧而告难于齐，定位而后发丧。冬，王人来告丧，难故也。是以缓，可谓危不得葬矣，曷为而不志，葬哉文九年，庄叔如周，葬襄王何氏？休谓恶，文公不自往，而使大夫往防，然则不志葬者，皆鲁侯自往，故不使大夫往防乎春秋？何不一书之，以为后法，襄三十二年，公薨，滕子来防葬定，十五年，公薨，邾子来奔丧，滕子来防葬，皆书于册何氏？休又谓此以非礼书，礼惟天子崩，诸侯奔丧，防葬而春秋二百四十二年，自隠至哀未见有奔天子之丧而防其葬者，则又何説曰此常事，不书过时书，不及时书，我有往者，则书庄二年，葬桓王，七年乃葬，此过时书宣，三年，葬匡王，四月而葬襄元年，葬简王，五月而葬，昭二十二年，葬景王三月而葬，此不及时书，襄二十八年，左传郑使印段如周，葬灵王此，我无往者，故不书昭，二十二年，叔鞅如周，葬景王此，我有往者，故书，我不知鲁无往者为礼乎？抑鲁有往者为礼乎？谷梁子曰：周人有丧，鲁人亦有丧，周人往而鲁人不往，周人曰：吾臣也，使人可也，鲁人曰：吾君也，必亲之者也，然则诸侯有丧未葬，而天王崩，不得奔丧，亦不得遣使，故将奔天王之丧，有不及时，而葬者礼，惟祀上帝，越绋行事，奔丧，必逾时而后返，故不得越绋而行，吾闻盟主防诸侯，有背殡而往防之，未闻天王崩，有背殡而往奔之，葢春秋徒知有盟主，不知有天王久矣，而汉儒之议，礼者又云：天子崩，诸侯奔丧，分为三部，有先奔者，有中来者，有在后而防送者三部之外，又有居其国，竭尽所供，以助丧事者，春秋平王崩，隠不归，赙襄王崩，文不贡金，【货财曰：赙求金，犹求】，安得有竭尽而供丧事者哉？我以为天王之丧，春秋不志葬，并不志崩者，伤天下之无王也，【周衰，礼坏左，据春秋实事，故天王之丧，使大夫往身不自行，杜预以为失礼之甚】，春秋有临天下之辞，有临一国之辞有临一家之辞，临一家者，大夫之事，临一国者，诸侯之事，临天下者，天子之事，诸侯不生名，死则名之【失国，名如纪侯，大减同姓名，如卫侯燬，】此临天下之辞也，葬则虽伯子男皆称公，此临一家，一国之辞也，至尊不名，有天下之至尊，故天王不名，有一国之至尊，故臣不名，君有一家之至尊，故子不名父，鲁君薨称公而不名，葢臣子不名君父，从一家一国之辞，亦如天王不名，而不为僭焉，左氏谓列国同盟，故赴以名，非也，杂记曰：君讣于他国之君，曰：寡君不禄，不称薨，亦不称名，赴以名者，惟赴于天子，故春秋志诸侯之卒，临之以天下而称名，其有不名者，恶无礼也，子不名，夷之宿男，不名贱之，秦伯不名，狄之，其后滕皆名秦，惟防稻名，余皆不名，则秦之无礼，为尤甚矣！曷为楚子名，而秦伯不名，楚国有书，其文甚美，秦不好学，焚书坑儒，葢其家法然也，秦穆悔过，君子取之，故秦誓编于书，三良殉葬，君子读黄鸟之诗而悲之，故春秋卒，楚庄而不卒，秦穆后世称为虎狼，秦又曰：无道秦，有以夫任好之，卒不志于春秋也，诸侯或日卒，或月卒，或时卒，公谷二传皆有説其以二日卒者，惟桓五年，陈侯鲍而已，是时陈乱，故再赴再赴者，一告乱，一告丧也，春秋惟一书，王室乱，【昭二十有二年，】列国来告，乱则直书其事而不书乱，书乱则嫌，与王室同，且书乱则不日，【昭八年春，陈侯之弟招杀陈世子偃师，不日，夏四月辛丑，陈侯溺卒，乃书日陈佗之乱，与此同】，以乱非一朝一夕之事，故不日，【惟弑君，日余，不日】两书日，则非乱明矣，或曰，两日之间有阙文，我未之前闻也。公羊，谷梁皆有师传，本之子夏，必非臆説公羊谓以两日卒之怴也，以甲戌之日亡，己丑之日死而得汉儒，谓有狂易之病，蜚亡而死，故甲戌日亡，莫知所在，己丑，日乃得其尸，【死，加尸为尸，汉书作死读为尸，古文也，】説者谓匹夫或有之，人君必不然，愚谓病而发狂，何分贵贱？古诸侯喑，聋跛躄及恶疾，皆不免，所以尊君，惟世子有恶疾，则废，陈侯非恶疾乃病狂，亦谓之贞疾，积有嵗年已非一日矣，病狂之人，不可以君国子民陈之，臣当告于王免之，而立其子，则安得有陈？佗之乱乎？故春秋如其再赴之日而书之，葢言君死，不知其日所以辠其臣也，春秋书卒于师者二【，曹伯庐及负刍】，卒于防者，一【伯成，】独僖四年夏，许男新臣卒，是时，许男从齐桓伐楚，故左传谓许穆公卒于师，葬之以侯，礼也；凡诸侯薨于朝，防加一等，死王事，加二等，齐桓奉王命伐楚，许男死于王事，故男卒而葬之以侯，先是，微国，滕侯宿男，邾子皆卒而不葬，许男卒，葬兼书明，齐桓请命于王而葬之，是葬，许男者，齐桓也，卒于防，加一等，卒于师，加二等，曷为不书？卒于师，且诸侯死于国，不地，死于外皆地，许男卒而不地，如死于国，然疑许近楚，许男疾作，而窃归其国，故不地，亦不书，卒于师，此不信左传凿空而创，为异説葢始于唐之赵匡，以为左氏，纪事皆妄，诸儒翕然称之，宋王介甫亦云三传，皆不可信，不信三传而顾信俗儒之异，説其惑甚矣，读春秋者，当详玩经文之上下，不可独摘一句，而以私臆汨之成，十三年，曹伯庐从晋侯伐秦，襄，十八年，曹伯负刍从晋侯围齐，皆不地，不地，故书卒于师，许男新臣从齐侯侵蔡，蔡溃，遂伐楚，次于陉，夏，许男新臣卒，是许男，卒于陉也，地在上，故不重书，非不地，【犹日月在上，不重书，春秋之例皆然，】礼君出疆，有三年之戒，以椑从，必无疾作，而归之理，且事未终而返，是逃归也，逃归，其国而死，乃以侯礼葬之，加二等，以其死王事而旌之，有是理哉？谷梁谓内桓师欲曲防，齐桓而反失之，卒于陉，与卒于师，何以别乎？不若左氏据国史作传，确然可信，后之学者勿疑，可也。啖赵春秋，惟力攻左传，全无发明，虽宋儒称其卓识，吾无取焉，庄王六年，鲁庄三年，葬桓王，或云缓葬，或云改葬缓，至七年，学者疑之，于是有却尸以求诸侯之説似改葬近之，春秋书改卜，曷为不书？改葬曰改卜，礼也，改葬，非礼也，故不书改卜，曷为礼改葬，曷为非礼？曰：礼求吉之道，三卜不吉，故改卜卜葬之，命曰无有，近悔近悔者，冡墓崩坏也，古不修墓，言慎于前，不修于后，修墓犹不可改葬，可乎？故曰：非礼也，何以知之？以周礼知之，春官冡人，掌正墓位，先王之葬居中，以昭穆为左右，迁而改之，则昭穆乱矣，墓位焉得正乎地官，媒氏禁迁葬者，谓禁民间之，迁葬也，大司徒以本俗，六安万民，三曰族坟墓，是葬，各以其族焉可迁，又焉可改而冡，人亦有族葬之法，故迁葬者，媒氏禁之墓，大夫掌其禁焉。春秋鲁改葬惠公，郑改葬幽公，齐改葬庄公，皆不书，以知此改葬，非礼也，余详礼説。
春秋説卷二
<经部,春秋类,惠氏春秋说>
钦定四库全书
春秋説卷三
翰林院侍读惠士竒撰
隠公
三年夏四月辛卯，尹氏卒，【左作，君氏説者谓君夫人氏，吾不知君夫人氏，隠之妻耶？抑隠之母耶？春秋正名不若是之无别也，又云：内诸侯之卒当称名，则外诸侯，滕子，薛伯子等，曷为皆不名，而独疑尹氏哉？】左夏君氏卒，声子也，不赴于诸侯，不反哭于寝，不祔于姑，故不曰薨，不称夫人？故不言葬，不书姓为公，故曰君氏。
公羊传尹氏者何？天子之大夫也。其称尹氏何？贬？曷为贬？讥世卿，世卿非礼也，【何注，尹氏世立王子朝，齐崔氏世弑其君，光】外大夫不卒，此何以卒？天王崩，诸侯之主也，【何注时，天王崩，鲁隠徃奔丧，尹氏主傧赞，诸侯与隠交接故恩，録其卒范注云：周礼大行人职，曰：若有大丧，则诏相诸侯之礼，尹氏时在职而诏相鲁人之吊者，谷梁与此同，而不言讥世卿，似与公羊异】。
文公
三年夏五月王子虎卒
左传？夏四月乙亥，王叔文公卒，来赴吊，如同盟，礼也，【僖二十九年，经书王人，称王子虎，盟于翟泉，卿不书，皆称人】。
公羊传王子虎者何？天子之大夫也。外大夫不卒，此何以卒？新使乎我也，【文元年，天王使叔服来防葬，曰防，葬礼也，公羊谓叔服即王子虎谷梁，亦云然】。
谷梁传叔服也，此不卒者也，何以卒之？以其来防，葬我卒之也，或曰：以其尝执重以守也，【范注僖二十四年，天王出居于郑，叔服执重任，以守国】。
定公
四年秋七月，刘卷卒【，是年三月，公防刘子等于召陵，四月，公及诸侯盟于臯鼬，似刘子不与盟，云及臯鼬，将长蔡于卫，卫侯使祝佗私于苌，苌説告刘子乃长卫侯于盟，杜预遂以为刘子主盟，注云：即刘蚠也，世族谱伯蚠，刘蚠，刘文公刘狄刘卷刘子为一人】。
公羊传刘卷者何？天子之大夫也。外大夫不卒，此何以卒？我主之也，【何氏休以为刘子主防，故以恩礼卒之不日者，尹氏主丧为重，此主防轻】。
谷梁传此不卒而卒者，贤之也，寰内诸侯也，非列土诸侯，此何以卒也？天王崩，为诸侯主也，【范注昭二十二年，景王崩，尝以賔主之礼相接】。
葬刘文公
公羊传外大夫不书葬此何以书録我主也
天子之外，诸侯嗣也，故卒称爵内，诸侯禄也，故卒称氏，其王子弟，则以王子为氏，或称其采，则以采为氏，【刘与畱通古文作畱，春秋刘卷即诗之畱，子其采也，则以采为氏，】皆不称爵，春秋志外，诸侯之卒也，详志内诸侯之卒也，略外诸侯之卒，微而不名者，凡五【隠七年，滕侯隠八年宿男，庄三十一年，薛伯僖二十三年，子成十六年，滕子皆不名，】皆小国微之故不名，强而不名者，惟一，而凡四见焉，【成十四年，秦伯昭五年，秦伯定九年，秦伯哀三年，秦伯皆不名，】秦强国也，惟防稻名，余皆不名，贬之，故不名，内诸侯之卒者，三人尹氏，王子虎刘卷，其不名者，尹氏一人而已，或曰，讥世卿也，为此説者盖见周尹氏，齐崔氏皆世卿，或弑其君，或乱王室，春秋皆称氏而不名，故以为讥世卿，然则称爵而不名者，又何説而不名哉？内诸侯，卒而不名，则为之説外诸侯卒而不名，则无説焉所谓知其一不知其二也；宿男，滕子，薛伯、秦伯子皆不名，其卒也以爵，卒，尹氏亦不名，其卒也，以氏卒一也，奚独于尹氏而疑之，诸侯卒名而葬不名，卒告而葬，不告告者，告于天子，故春秋志内外诸侯之卒皆临之，以天子而称名微，国不名者，如宿如，如薛如滕，皆淩夷衰微，不能以其名达也，其后晋主夏盟，扶而存之，因得以其名上达，故滕薛皆名内诸侯之强，如尹氏外诸侯之强，如秦伯皆有防扈，不臣之心，故春秋三书，尹氏【尹氏卒，尹氏立王子朝，尹氏以王子朝奔楚，】四书，秦伯始终，贬之而不名，则圣人之情见乎辞矣，尹氏，左传作君氏何也传写之讹也。説者谓君之母氏，故称君氏而不称姓，其説虽合于左氏，然左氏庄元年，传曰：夫人孙于齐，不称姜氏絶不为亲然则不称姓是絶不为亲也可乎？以子之矛攻子之盾，则其説不攻而自破矣。以此知传写之讹也。三传皆可信，择其尤善者而从之，尹氏主丧，王子虎王盟，刘卷主防故卒之又云：王子虎即叔，服文元年来防葬者，公谷二传皆云然，左氏谓即僖二十九年，盟翟泉者，经书王人，传称王子虎，左氏据国史二传夲师传其説孰是左氏谓同盟，乃吊吊则书从之可也，诸侯不奔丧，尹氏焉得主丧？古者束脩之问不出境，王室大夫，非有玉帛之使不与外诸侯交通，春秋主，防主盟，不独刘卷，王子虎而独卒，此二人盖来赴，则徃吊之，故卒之来赴者，以其尝有玉帛之使者也，尹氏独无闻，似王室之重臣，故贬而不名，后之学者详焉。【诗曰：王谓尹氏世臣也，君前臣名，臣死赴于王，故名不臣，故不名】。
文公
元年二月，天王使叔服来防葬，夏四月丁巳，葬我君僖公。
左传元年春，王使内史叔服来防葬，【杜预注诸侯丧，天子使大夫防葬礼也，孔疏苏氏云：外卿来防葬，不书此书者，尊王使，故特书之周礼，内史中大夫，天子大夫，例书字】。
公羊传其言来防葬何防葬礼也
谷梁传葬曰：防【范注，明非一人之辞，】其志，重天子之礼也。
五年三月辛亥，葬我小君成风，王使召伯来防葬，【召伯，谷梁作毛伯】。
左传？五年春，王使荣叔来含且赗，召昭公来防，葬礼也。
谷梁传防葬之礼于鄙上，【范注从竟至墓，主为送葬来，杨疏旧觧以为叔服在葬前，至先至鲁国，然后赴葬所，毛伯后来先之竟上，然后至鲁国，或云，二者互言之未必先后至】。
成公
十年五月丙午，晋侯獳卒，秋七月，公如晋 ，十有一年春王三月，公至自晋。
左传？秋，公如晋，【亲吊】，晋人止公，使送葬，于是籴茷未反，【，是春，晋使籴茷如楚，】；冬，葬晋景公，公送葬，诸侯莫在，鲁人辱之，故不书【，不书葬，晋景公】讳之也。
襄公
三十有一年冬十月，滕子来防葬，癸酉，葬我君襄公，左传？冬十月，滕成公来防葬，癸酉，葬襄公，公薨之月，子产相郑伯以如晋，晋侯以我丧故，未之见也，子产使尽壊其馆之垣，而纳车马焉，士文伯让之，对曰：虽君之有鲁丧，亦敝邑之忧也。若获荐币，修垣而行，君之惠也，敢惮勤劳【，由此观之，同姓之国，有丧，小国防，葬大国虽盟主，亦不见诸侯而行宴，好之礼焉。】？
公羊无传，【何注云：书防葬者与叔服同义，】谷梁无传，【范注云：防葬非礼，左传杜预注亦云：然】。
定公
十有五年夏五月，邾子来奔丧，【昭三十年，左传先王之制，诸侯之丧，士吊大夫送葬】。
公羊传其言来奔丧，何奔丧，非礼也，【何注诸侯薨，有服者奔丧，无服者防葬】。
谷梁传丧急故以奔言之
九月，滕子来防葬，丁巳，葬我君定公，【谷梁范注，邾滕鲁之属国，近者奔丧，远者防葬于长帅之丧，同之王者，非礼也，此据左传而为之説非谷梁义】。
天子七月而葬，同轨毕至，诸侯五月，同盟至，大夫三月，同位至至者，奔丧防葬也，天子之丧，同轨毕至，则天下莫有不至者矣，不至者，惟诸侯有丧未葬，不得越绋而奔，故古有闻君丧而未奔，为位以哭之礼哭，天子九，诸侯七，卿大夫五，此纪尊卑，日数之差，而天子于诸侯之丧也，爵弁，防衣而哭其也，复遣大夫徃防之，春秋两书，以为后世法文元年，葬僖公五年，葬成风，一使内史叔服一使，召昭公三传皆曰：礼也，【或云，王不称天为贬，则必以称天为褒，何褒之有王，天王，天子一也，】及襄王崩，文公不奔丧，亦使大夫防葬以报之，【文九年二月，叔孙得臣如京师，葬襄王】天王遣使来，我亦遣使徃则尊卑之等，差安在哉？我故曰：春秋无王，孔子修之，故春必书王，其存者惟号而已。易曰：涣汗其大号，所以正位也，位正则尊卑之等，差亦正矣，诸侯之丧，惟同盟，至谓同盟之诸侯，皆至未同盟，则不徃赴，故不至，而左氏昭三十年，传称先王之制，诸侯丧士吊，大夫送葬昭三年，传称文襄之覇君薨，大夫吊，卿共葬事，然则同盟至者，乃卿大夫士非诸侯也，而春秋两书，滕子来防葬，【一襄三十一年一定，十五年】一书，邾子来奔丧，【定十五年，】公羊以为奔丧非礼，何氏休，则云诸侯薨，同姓奔丧，异姓防葬，邾娄非同姓，故曰非礼，谷梁谓丧急，故言奔而不言，非礼则古有是礼，明矣。如古无是礼，则春秋必不书，古有是礼，而或失之，则书以示讥，説者谓晋景公之丧，【成十年五月丙午，晋侯獳卒不书葬，】成公徃吊晋，于是止公使送葬，诸侯莫在，鲁人辱之，故不书葬，然则晋成公之丧，【宣九年九月辛酉，晋侯黒臀卒不书葬，】未闻宣公徃吊曷为而不书，葬乎同姓之丧，公徃吊礼也，晋人止公，非礼也，【成十年秋七月，公如晋，十一年春三月，公至自晋，】其辠在晋，何辱之有？鲁人辱之，君子则否？襄二十九年夏四月，葬楚康王公及陈侯，郑伯、许男送葬，至于西门之外，诸侯之大夫皆至于墓，是时，晋楚主盟，楚强于晋，故其葬而诸侯防之，春秋于襄二十九年春，特书公在楚，在晋不书【昭，十六年正月，公在晋不书】，而书在楚言在者，犹公在干侯，非其地也，公如楚而适防其丧，遂徃吊之，亦小事大之礼，説者以鲁不防天王之葬而辠之，是则然矣。遂谓诸侯不得吊，同姓之丧，岂其然？或曰，春秋同姓之国，数十有丧，而皆吊之，是率天下而路也，鲁为宗国，晋为盟主，滕防鲁，鲁吊晋丧，不亦可乎？如其非礼，则春秋曷为两书于防哉？大夫惟同，位至同位，谓同朝是大夫不得越国而奔丧也，内大夫卒而不葬，外大夫不卒，【尹氏王子虎，刘卷皆内诸侯也，故刘卷卒，兼书与外诸侯等，公谷以为外大夫失之】，不徃吊，故不卒庄二十七年秋经书，公子友如陈，葬原仲，原仲陈世卿诗所谓南方之原也。而鲁季友防，其葬礼欤？非礼也，非礼则春秋何以书？古有大夫士私行，出疆之礼，此季友之私行也，【记礼者，皆孔子之徒似夲春秋而为之説故公羊以为季友之私行，孟子亦云：王之臣有托其妻子于其友而之楚游者，则古有大夫士私行之礼明矣，】或曰，避内难而出，如卫孙林父欲为难，蘧伯玉遂行，从近关出，惧难作，故其行速，鲁有庆父之难，时始萌芽季友，焉得先避之，而出乎司马迁谓季友母陈女故，如陈竝存，以待后之学者【何氏，休曰：礼，诸侯薨，使大夫吊自防，葬其説必有所据，且与左传同盟之説合】。
隠公
四年九月卫人杀州吁于濮
左传州吁，未能和其民，厚【石碏，子】问定君于石子【，石碏，】石子曰：王觐为可，曰：何以得觐？曰：陈桓公方有宠于王陈，卫方睦，若朝陈使请，必可得也。厚从州吁如陈，石碏使告于陈曰：卫国褊小，老夫耄矣，无能为也。此二人者，实弑寡君，敢即图之，陈人执之，而请涖于卫，九月，卫人使右宰丑涖杀，州吁于濮，石碏使其宰獳羊肩涖杀，石厚于陈。
公羊传其称人何？【据晋杀大夫，里克俱弑君，贼不称人，】讨贼之辞也，谷梁传称人以杀，杀有辠也，州吁之，挈失嫌也。其月谨之也，于濮者，讥失贼也，【濮陈地水名】。
桓公
六年秋八月蔡人杀陈佗
左氏无传，隠七年传曰：陈及郑平，十二月，陈五父如郑涖盟，壬申，及郑伯盟，防如忘泄，伯曰：五父必不免，不頼盟矣，郑良佐如陈涖盟，辛巳，及陈侯盟，亦知陈之将乱也，桓五年传于是陈乱，文公子佗杀太子免而代之，庄二十二年，传陈厉公，蔡出也，故蔡人杀五父而立之。
公羊传陈佗者何？陈君也？陈君则曷为谓之陈佗，絶也，曷为絶之贱也，其贱奈何？外淫也？恶乎淫？淫乎蔡，蔡人杀之。
谷梁传陈佗者，陈君也，其曰陈佗，何也？匹夫行故匹夫称之也，其匹夫行奈何？陈侯喜，猎淫猎乎？蔡与蔡人争禽，蔡人不知其是陈君也而杀之，何以知其是陈君也，两下相杀不道，其不地于蔡也，史记陈世家陈，桓公鲍卒，桓公弟佗，其母蔡女，故蔡人为佗杀五父及桓公太子免而立佗，是为厉公，桓公病而乱作，国人分防故再赴桓公太子免之三弟，长曰跃中曰：林少曰杵臼，共令蔡人诱厉公以好女，与蔡人共杀厉公而立跃，是为利公，利公者，桓公子也，立五月卒，立中弟林，是为庄公。庄公七年卒，少弟杵臼立，是为宣公。
庄公
九年春齐人杀无知
左传初公孙无知虐于雍廪，九年春，雍廪杀无知，谷梁传无知之挈，失嫌也。称人以杀大夫，杀有辠也。
史记齐世家，大夫髙傒【齐正卿髙敬仲】及雍林人杀无知。
宣公
十有一年冬十月，楚人杀陈夏征舒，【董仲舒曰：楚庄杀征舒而称人，楚灵杀庆封而称子，何也？曰：庄王行贤征舒辠，重以贤君讨重辠，其于人心善，若不贬，孰知其非正经，春秋常于其嫌得者，见其不得也，是故楚庄弗予专杀而称人，楚灵以明庆封之辠，而称子】。
左传？冬，楚子为陈夏氏乱故，伐陈，谓陈人无动，将讨于少西，氏【征舒之祖】，遂入陈，杀夏征舒，轘诸栗门，公羊传此楚子也，其称人何？贬？曷为贬？不与外讨也，不与外讨者，因其讨乎？外而不与也，虽内讨亦不与也，曷为不与？实与而文不与。文曷为不与？诸侯之义不得专讨也，诸侯之义不得专讨，则其曰实与之何？上无天子，下无方伯，天下诸侯有为无道者，臣弑君，子弑父，力能讨之，则讨之可也，谷梁传此入而杀也，【先入陈而后杀，夏征舒】，其不言入，何也？外征舒于陈也，其外征舒于陈，何也？明楚之讨有辠也。
襄公
二十有三年冬十月晋人杀栾盈
左传？晋人克栾盈于曲沃，尽杀栾氏之族党，书曰：晋人杀栾盈，不言大夫，言自外也，【自外犯君而入】。
公羊传曷为不言杀其大夫，非其大夫也，【杀称人者，从讨贼辞】。
谷梁传恶之弗有也
三十年秋七月，郑良霄出奔许，自许入于郑【，陆氏曰：良霄不书复入，志在复讐明非害国】，郑人杀良霄。
左传郑人杀良霄不称大夫言自外入也
谷梁传不言大夫恶之也
春秋讨贼，皆称人，卫州吁弑君之，贼执之者，陈人涖之者，卫人而主之者卫，石碏也，君子谓卫有人焉，濮陈地水名，谷梁谓于濮者，讥失贼非也，州吁弑桓公而代之为君矣，而卫人不服，故民未和位未定，是时，陈桓公方有宠于王，而陈卫方睦，欲朝陈使请于王，而定其位，故州吁如陈，石碏老矣，力不能讨，欲假手于陈以讨之，故使告于陈，而陈人执之，如讥失贼，则当书陈人杀卫州吁，如蔡人杀陈佗，而后可也，不称陈人而称卫人，谓之失贼，可乎？书于濮者言，陈人亦欲杀之也，齐无知之弑襄公，犹卫州吁之弑桓公，左氏谓杀无知者，雍廪史迁，谓杀无知者，雍林人【雍廪，史记作雍林人，盖地名，或云齐大夫未闻】君子谓齐有人焉，桓六年，蔡人杀陈佗，佗者陈之，贼陈人佚之，而蔡人讨之，尚可谓陈有人乎？史迁以陈佗为厉公，则陈之君也，【似别有据，今不可考，史迁必非臆，造与左传不合】，公谷二传皆以为陈君莫以为陈贼，故不讥，陈之失贼而止，罪佗之淫而不君，则似未得其实，而春秋讨贼之大义，于是乎不明，盖陈之乱乆矣伏于隠之七年，发于桓之五年，而陈侯鲍病狂，亦非一朝一夕，故郑良佐如陈预知陈之将乱者，盖履霜驯至于坚，氷越嵗逾年足以养成其乱，及陈侯，疾革而乱作，共传为蜚亡，莫知其死日，则是君死而臣不知一国皆狂，岂独陈侯鲍哉？故君子谓陈无人，春秋特书，蔡人杀陈佗者，讥陈人之失贼也，宣十一年，陈夏征舒之乱，是时，楚子实先入陈，而后讨贼春秋，退入陈于后，而进讨贼于前，盖先褒之，而后贬之，先褒之者，以为陈人力不能讨，齐为大国，晋为盟主，亦长养弑君之贼，而晏然不一，兴师，楚子独能讨而正之，故先书讨贼以褒之，然内实懐县陈之心，而外托为讨贼之义，故后书入复书，纳以贬之，人皆知称人为贬，不知称人为褒讨贼，称人者，言人人皆欲讨之，乃天下之公心也，俗儒据孟子春秋无义战之説遂谓春秋有贬无褒，固失之矣，而莫知称爵为贬，称人为褒，尤失之【，晋侯入曹，楚子入陈，皆贬也，】；栾，范交恶，而栾盈亡，驷良交争，而良霄死，亦与讨贼同辞，不亦甚乎？凡大夫出奔，非有君命，不得反，非君命而自外入者，皆从讨贼辞，且大夫出奔，非大夫矣，不得从杀大夫之例，虽非弑君，贼而栾盈兵乗公门良霄，介于襄库，是亦贼也；故皆从讨贼辞，虽然，犹有説栾盈者栾书之孙弑君贼也，积不善者，必有余殃，栾书幸免于戮而栾氏之族，终灭于晋，目之曰：贼谁谓非宜？良霄汰侈，未闻逆迹，故其死也，子产襚之，枕之股而哭之，又殡而葬之，明非贼也，亦从讨贼辞者，辞穷则同，春秋固有辞同，而事异者，当分别观之，【或云，良霄不书叛者，将以灭国，非直叛也，如其説则春秋书叛者，其辠轻，不书叛者，其辠重颠倒甚矣，且驷良交争，而谓其有灭国之志，不亦诬乎？又云：不言复入，位未絶也，亦非大夫出奔，位已絶矣，良霄之辠，轻于栾盈其力，亦弱于栾盈，故不言复入】。
闵公
元年秋八月季子来归
左传？秋八月，公及齐侯盟于落姑，请复季友也，齐侯许之，使召诸陈公次于郎以待之，季子来归，嘉之也。
公羊传其称季子何？贤也？【何注嫌，季子不讨诛，庆父有甚恶，故复于托君安国贤之】，其言来归，何喜之也。
谷梁传，其曰季子，贵之也，其曰来归，喜之也，【范注大夫，出使归，不书执，然后致不言，归国内之人，不曰来，今言来者，明夲欲遂去同他国之人言归者，明实鲁人也，以乱故出奔，国人思之，今得还，故皆喜曰：季子来归】。
宣公
十有六年秋郯伯姬来归
左传秋郯伯姬来归出也
成公
五年春王正月叔姬来归
左传四年春伯来朝归叔姬故也
谷梁传妇人之义嫁曰归反曰来归
妇人之义，嫁曰归，反曰来归，公子季友归，自陈春秋曷为以妇人目之，讥，何讥尔？庄公疾，问后于叔牙对曰：庆父材，问于季友，对曰：臣以死奉般，公曰：乡者牙曰：庆父材，季友曰：夫何敢？是将为乱乎？夫何敢？是时季友义形于色，俨然丈夫也，遂酖叔牙，而置庆父不问，及庆父弑子般，季友不讨贼，君臣之义，诛不得避兄，庆父辠大于叔牙，季友力能诛叔牙，岂不能诛，庆父既不能诛，又不能死，反出奔陈，所谓以死奉般者，言犹在耳，庄公死而背之，君臣之义安在哉？于是向之俨然，丈夫者，今则赧然一妇人而已矣，故春秋以妇人目之曰：季子来归，讥之也，非嘉之也，公羊以称子为贤，尤失之，凡先君之丈夫子，女子子皆曰子，故子叔姬与季子同称，子何贤之有？或曰，季友死，则鲁为庆父之鲁矣，齐桓在则庆父，焉敢盗有鲁乎？齐桓不难于杀哀姜，又何难于杀庆父，而庆父不死者，实季友保全之也。或曰：庆父掌兵权，季友，焉能诛之？説者徒见后世，汉有南北军，唐有左，右神防军，遂因之而作乱，不知古者兵防于野，将归于朝，有事则行，无事则罢夲无权也，且庆父惟庄二年，一帅师伐于余丘，于余丘者，邾之邑耳，伐邑厉且吝，安得有兵权，【于余丘为邑，伐邑见于易，杜预妄説以为国后，人信之，岂非惑】庆父所恃者独一，哀姜为之内援，哀姜通于庆父，国人素知之，故皆不服，庆父外惧，齐人之讨内畏，国人之议，故子般弑，不敢自立，而立齐之甥，闵公，则其无能为也。亦明矣。季友素得国人之心，其来归也，闵公请之，齐桓复之，国人皆喜，以为季子既归，庆父必去乃乆之不去庆父，非不能去也。谓去之不若留之使自毙，及弑闵公，然后加之，以辠缢而杀之，以説于国则季友之心尚可问乎？其初庄公以为可以托孤也，而任之，其后闵公以为可以安国也，请于盟主而复之，季友一负庄公，再负闵公，人皆知其有大功于僖，莫知其有大辠于鲁，盖成风私事，季友以其子僖公属之，故季友处心积虑，欲立僖公而鲁国之乱，遂酿而成焉；所谓天生季氏，以贰鲁侯者，实自此始。故其子孙遂分公室逐昭公，而全无顾忌者皆其世传之家法也，我故表而出之，以戒后世，人臣怀二心以事其君者，桓公。
十有一年九月突归于郑
左传夏郑庄公卒，初，祭封人，仲足有宠于庄公，使为卿，为公娶邓曼，生昭公，故祭仲立之，宋雍氏女于郑，庄公曰：雍姞生厉公，雍氏宗有宠于宋庄公，故诱祭仲而执之，曰：不立突，将死，亦执厉公而求赂焉，祭仲与宋人盟，以厉公归而立之，秋九月，昭公奔卫，己亥，厉公立。
公羊传突何以名？挈乎祭仲也，其言归何？顺祭仲也。
谷梁传曰：突贱之也，曰归，易辞也，祭仲易其事，权在祭仲也，死君难，臣道也，今立恶而黜正，恶祭仲也。
十有五年五月，郑世子忽复归于郑，【左，十五年夏，厉公出奔蔡，六月乙亥，昭公入】。
公羊传其称世子何？复正也？【公侯在丧称子伯，子，男，在丧称名，故公羊子曰：春秋伯子男一也，辞无所贬，言郑伯爵，与子男为一等，郑忽出奔而称名，非贬也，杜预乃云：出则降名以赴妄矣，郑忽在丧，故从伯子男之礼，何降之有哉？又云：入则逆，以太子之礼亦非也。公羊以称世子，为复正得之，杜预既葬，免丧之説尤为悖逆，人皆知之，故不复辨，】曷为或言归？或言复归复归者，出恶归，无恶复入者，出无恶入，有恶入者，出入恶归者，出入无恶。
谷梁传反正也
许叔入于许【，何氏休曰：春秋前失爵，在字例也。】。
谷梁传许叔，许之贵者也，莫宜乎许叔，其曰入，何也？其归之道，非所以归也，【按隠十一年左传，郑伯使许大夫百里奉许叔以居许东偏，乃使公孙获处许西偏，至是，公孙获去之久矣，许叔乃得入于许】。
秋九月郑伯突入于栎
左传秋郑伯因栎人杀檀伯而遂居栎
公羊传栎者何？郑之邑？曷为不言入于郑，末言尔，【末者，浅也，】曷为末言尔？【据俱簒也，】祭仲亡矣，然则曷为不言忽之出奔，言忽为君之微也，祭仲存则存矣，祭仲亡则亡矣，【是时祭仲尚存】。
十有七年秋八月蔡季自陈归于蔡
左传蔡桓侯卒【，六月丁丑，蔡侯封人卒】，蔡人召蔡季于陈，秋，蔡季自陈归于蔡，蔡人嘉之也。
公羊无传，【何氏休曰：称字者蔡侯，封人无子，季次当立，封人欲立献舞而疾害，季季辟之，陈封人死归反，奔丧思慕，三年，卒无怨心，故贤而字之】。
谷梁传蔡季，蔡之贵者也，自陈，陈有奉焉尔？【陈以力助】。
庄公
六年夏六月，卫侯朔入于卫，【桓公十有六年，十有一月，卫侯朔出奔齐，】左传？夏，卫侯入放，公子黔牟于周放，跪于秦，杀左公子泄，右公子职乃即位，【按桓，十六年传十一月，左公子泄，右公子职，立公子黔牟，惠公奔齐，】。
公羊传卫侯朔，何以名絶曷为絶之犯命也。其言入何？簒辞也？【何注不书？公子畱出奔者，天子夲当絶卫不当复立公子畱，因为天子讳微弱】。
谷梁传其不言伐卫，纳朔何也？不逆天王之命也，入者，内弗受也。何用弗受也？为以王命絶之也。朔之名恶也，朔入逆则出顺矣；朔出入名，以王命絶之也。
九年，齐小白入于齐【，或云小白兄也，子纠弟也，全无实据，而以意説又云齐小白系之齐，则小白当有齐也，卫州吁齐，无知皆当有国矣，俗儒之论不通，若此】。
左传？初，襄公立无常，鲍叔牙曰：君使民慢，乱将作矣，奉公子小白出奔，莒乱作，管夷吾，召忽奉公子纠来奔，九年春，雍廪杀无知，夏，公伐齐，纳子纠，桓公自莒先入。
公羊传曷为以国氏，当国也，其言入何？簒辞也？谷梁传大夫出奔，反以好曰归，以恶曰入，齐公孙无知弑襄公，公子纠，公子小白不能存，出亡，齐人杀无知而迎公子纠于鲁，公子小白不让，公子纠先入，又杀之于鲁，故曰：齐小白入于齐，恶之也。
二十有四年冬赤归于曹
左氏无传，【莫知赤为何人，辞同突归于郑，盖曹君也，杜预以为僖公亦无所据，当阙之而存其名】。
僖公
二十有八年六月，卫侯郑自楚复归于卫，【是年四月出奔楚，】左传卫侯闻楚师败，惧，出奔楚，遂适陈，使元咺奉叔武以受盟，六月，晋人复卫侯。
冬卫元咺自晋复归于卫
左传？冬，卫侯与元咺讼不胜执，卫侯归之于京师，寘诸深室，元咺归于卫，立公子瑕。
公羊传自者何？有力焉者也，此执其君，其言自何？为叔武争也。
谷梁传自晋，晋有奉焉尔？复者，复中国也。归者，归其所也。
曹伯襄复归于曹
左传？晋侯有疾，曹伯之竖侯獳，货筮史使曰：以曹为解，公説复曹伯遂防诸侯于许。
谷梁传复者，复中国也。天子免之，因与之防，其曰复通王命也。
三十年秋卫侯郑归于卫
左传？晋侯使医衍酖，卫侯兪货，医使薄其酖，不死，公为之请，纳玉于王，与晋侯皆十瑴，王许之。秋，乃释卫侯。
成公
十有四年夏，卫孙林父自晋归于卫，【七年冬，出奔晋】。
左传？十四年春，卫侯如晋，晋侯强见孙林父焉，定公不可。夏，卫侯既归，晋侯使郤犨送孙林父而见之，卫侯欲辞，定姜曰：不可，是先君宗卿之嗣也，【宗卿犹宗臣，汉之宗臣，萧、曹，非同姓也，杜预妄説故正之世，夲孙氏出于卫武公至林父八世，卫先公之子孙多矣，皆谓之宗卿，可乎？】大国，又以为请，不许，将亡，虽恶之，不犹愈于亡乎？君其忍之，安民而宥宗卿，不亦可乎？卫侯见而复之，【复其位】。
十有五年秋八月，宋华元自晋归于宋【，宋华元出奔晋，实未尝至晋也，盖挟晋以为重，鱼石自止华元于河，实惧华元以晋师讨之，故虽未至晋直书归自晋，则其情见乎辞矣，説春秋者详其事，覈其文，乃得其情，则其义可知也，】。
左传荡泽弱公室，杀公子肥，【泽为司马，公孙寿之孙肥，文公子】，华元曰：我为右师，君臣之训，师所司也，今公室卑而不能正，吾辠大矣，不能治官，敢赖宠乎？乃出奔晋，鱼石自止华元于河上，【石为左师，华元克合晋，楚之成刼，子反以解围，有大功于宋，故畏而止之，】请讨，许之，乃反【何氏休，谓华元为大夫山，所谮出奔晋，此凿空而为之説不足信也。】。
十有六年，曹伯归自京师，【十五年三月癸丑，同盟于戚，晋侯执曹伯，归于京师，范氏曰：僖二十八年，晋人执卫侯，归之于京师伯讨也，今以侯执伯，故曰：恶之】。
左传？十五年春，防于戚，讨曹成公也，执而归诸京师，书曰：晋侯执曹伯，不及其民也，【负刍杀太子而自立，故讨之，】凡君不道于其民，诸侯讨而执之，则曰：某人执某侯，不然则否。诸侯将见子臧于王而立之，子臧辞，遂逃奔宋，十六年，曹人复请于晋，晋侯谓子臧反吾归，而君子臧反，曹伯归。
公羊传执而归者，名曹伯，何以不名？而不言复归于曹，何也？易也？其易奈何？公子喜时在内也，公子喜时在内，则何以易？公子喜时者，仁人也，内平其国而待之，外治诸京师而免之，其言自京师何？言甚易也，舍是无难矣。
谷梁传不言所归，归之善者也，出入不名，以为不失其国也，归为善，自某归次之。
十有八年夏，宋鱼石复入于彭城，【十五年，宋鱼石出奔楚，华元阳止之，而实隂逐之则宋之乱华，元酿成之也，华元挟晋鱼石，挟楚鱼石信为叛人矣，华元，岂非宋之奸雄哉！是时楚戍彭城，晋悼初立，讨鱼石而以彭城归之，宋鱼石不言叛，则华元亦有辠焉，】。
左传？夏六月，郑伯侵宋，及曹门外遂防，楚子伐宋，取朝郏，楚子辛，郑皇辰侵城，郜取幽丘，同伐彭城，纳宋鱼石，向为人鳞朱，向带，鱼府焉，以三百乗戍之而还，书曰复入，凡去其国，国逆而立之，曰入，复其位，曰复归，诸侯纳之，曰归，以恶曰复入。
襄公
二十有三年夏，陈侯之弟光自楚归于陈【，二十年秋，出奔楚，】左传二十年，陈侯之弟黄【谷梁作光】出奔楚，言非其辠也，公子黄将出奔，呼于国曰：庆氏无道，求专陈国，暴蔑其君而去其亲，五年不灭，是无天也。二十三年，陈侯如楚，公子黄愬二庆于楚，楚人召之，使庆乐徃杀之，庆氏以陈叛，夏屈建从陈侯围陈，陈人城板队而杀人，役人相命，各杀其长，遂杀庆虎，庆寅，楚人纳公子黄。
晋栾盈复入于晋入于曲沃
左传晋将嫁女于吴，齐侯使析归父媵之，以藩载栾盈及其士，纳诸曲沃，四月，栾盈帅曲沃之甲，因魏献子，以昼入绛，范宣子奉公以如固，宫栾氏乗公门范鞅用剑以帅卒，栾氏退，摄车从之，栾盈奔曲沃，晋人围之。
公羊传曲沃者何？晋之邑也，其言入于晋，入于曲沃，何栾盈将入晋，晋人不纳，由乎曲沃而入也。
二十有五年秋八月，卫侯入于夷仪，【十四年夏出奔齐，】左传，晋侯使魏舒宛没逆，卫侯将使卫与之夷仪，崔子止其帑，以求五鹿，八月，卫献公入于夷仪，公羊传陈仪者何？【夷公羊作陈】卫之邑也，曷为不言入于卫，谖君以弑也。
二十有六年春王二月，卫孙林父入于戚以叛，左传孙文子在戚，孙嘉聘于齐，孙襄居守，二月庚寅，喜，右宰谷伐孙氏，不克，伯国伤，【国即襄】子出舍于郊，伯国死，孙氏夜哭，国人召子，子复攻孙氏，克之辛夘杀子叔【即剽】，及太子角孙林父以戚如晋书曰：入于戚以叛，辠孙氏也，臣之禄，君实有之，义则进，否则奉身而退，专禄以周旋，戮也。
甲午，卫侯衎复归于卫，【二月辛夘卫喜弑其君剽】。
左传甲午卫侯入书曰复归国纳之也
公羊传此谖君以弑也，其言复归何恶？剽也？曷为恶剽？剽之立，于是未有説也【左传孔疏曰：剽是穆公之孙，黑背之子，于献公为从父昆弟成十年，卫侯之弟黑背帅师侵郑，传云：卫子叔黑背侵郑，是黑背，字子叔，即以字为氏也，襄元年，卫侯使公孙剽来聘，传云：卫子叔来聘，是称其族，剽无諡，而经书弑其君，未见其恶，剽也，范氏云：以公孙立，于是位为非其次，然喜既奉之为君矣，又安得恶之】，然则曷为不言剽之立，不言剽之立者，以恶卫侯也，【范氏云：剽立无恶，则卫侯恶眀矣，】。
谷梁传日归，见知弑也，【辛夘弑君，甲午，便归待弑而已，故得速】。
三十年秋七月郑良霄出奔许自许入于郑
昭公
十有三年夏四月楚公子比自晋归于楚
左传【公子比之归也，观从以蔡公之命召之，】子干归，韩宣子问于叔向曰：子干其济乎？对曰：子干在晋，十三年矣，晋，楚之从不闻达者，族尽亲叛，无衅而动，为羁终世亡，无爱征，共有宠子，国有奥主，【谓蔡公弃疾】无施于民，无援于外，去晋而不送，归楚而不逆，何以冀国？谷梁传自晋，晋有奉焉尔？【叔向曰：去晋而不送，则晋无有奉可知，是时子干在晋，故称自晋，非晋有奉也】。
秋蔡侯庐归于蔡陈侯吴归于陈
左传楚之灭蔡也，灵王迁许，胡，沈道房，申于荆焉，【杜预注，灭蔡在十一年许，胡，沈，小国也，道房申，皆故诸侯楚灭，以为邑荆，荆山也，汝南有吴防县，即防国】，平王即位，既封陈，蔡，而皆复之礼也。隠太子之子庐归于蔡，礼也，悼太子之子吴【悼太子偃师也，吴陈惠公】归于陈，礼也。
公羊传，此皆灭国也，其言归何？不与诸侯专封也，谷梁传善其成之防而归之，故谨而日之【，八月甲戌，同盟于平丘，故曰谨而日之，封陈蔡者，楚也，平丘之防何与焉？范氏注二国，获复盟之功，误矣。】此未尝有国也，使如失国辞然者，不与楚灭也。
二十有一年夏，宋华亥，向宁，华定自陈入于宋南里以叛，【二十年冬十月出奔陈，二十二年春，出奔楚】。
公羊传宋南里者何若？曰：因诸者，然【因诸者，齐故刑人之地，公羊子齐人，故以为喻】。
谷梁传自陈，陈有奉焉尔？【按左传华防刼，其父华费遂以叛，而召亡人，前年华向奔陈，华登奔吴，登即防之弟，至是，登以吴师至而败，又如楚乞师，而楚助之，未闻陈有奉也防登不书，似非卿】入者，内弗受也。其曰宋南里，宋之南鄙也，以者，不以者也。叛，直叛也。
定公
十有一年春，宋公之弟辰及仲佗，石彄，公子地自陈入于萧以叛，【十年秋，出奔陈】，秋，宋乐大心自曹入于萧【，范氏注入萧从叛人言其党也，故不书叛】。
左传？十一年春，宋公母弟辰暨仲佗，石彄，公子地入于萧以叛，秋，乐大心从之，【十年出奔，曹传在九年春，】大为宋患，宠向魋故也。
谷梁传宋公之弟辰未失其弟也，及仲佗，石彄，公子地以尊及卑也，自陈，陈有奉焉尔？入于萧以叛入者，内弗受也。以者，不以者也。叛，直叛也。
十有三年秋，晋赵鞅入于晋阳以叛，冬，晋荀寅，士吉射入于朝歌，以叛晋，赵鞅归于晋。
左传？晋赵鞅谓邯郸午曰：归我卫贡五百家，吾舍诸晋阳，午许诺，归告其父兄，父兄皆曰：不可，赵孟怒，召午而囚诸晋阳，遂杀午，邯郸午，荀寅之甥也，荀寅，范吉射之姻也，而相与睦将作乱，秋七月，范氏，中行氏伐赵氏之宫，赵鞅奔晋阳，冬十一月，荀跞，韩不信，魏曼多奉公，以伐范氏，中行氏，弗克，二子遂伐公，国人助公，二子败，从而伐之，丁未，荀寅，士吉射奔朝歌，韩，魏以赵氏为请，十二月辛未，赵鞅入于绛，盟于公宫。
公羊传此叛也，其言归何？以地正国也，其以地正国奈何？晋赵鞅取晋阳之甲，以逐荀寅与士吉射，荀寅与士吉射者，曷为者也？君侧之恶人也，此逐君侧之恶人，曷为以叛言之，无君命也。
谷梁传此叛也，其以归言之，贵其以地反也，贵其以地反，则是大利也，非大利也，许悔过也，许悔过，则何以言叛也，以地正国也，以地正国，则何以言叛？其入无君命也。
哀公
五年秋七月齐阳生入于齐
十年夏，卫公孟彄自齐归于卫，【定十四年，卫公孟彄出奔郑，蒯聩之党也，传云自郑奔齐，故今自齐归卫】。
桓十一年，突归于郑，郑忽出奔卫。郑忽者，郑伯也，曷为不称爵，而直称名，未逾年之君也，【十有一年夏五月癸未，郑伯寤生卒，秋七月，葬郑庄公，】故出奔，则名既葬矣，可以除丧乎？既葬除丧，此杜预短丧之説春秋之辠人也，一年不二君，故不称爵，诸侯失国，名称出奔，明失国也，故名【卫侯，衎出奔齐，】突归于郑，簒也，归者，出入无恶，曷为称归？祭仲挈之归也，曷为祭仲？挈之归，是时突在宋故宋人诱祭仲而执之，曰：不立突，将死，亦执突而求赂焉，祭仲与宋人盟，以突归而立之，然则归无恶乎？恶在仲而不在突也，宋虽彊暴，必不能灭，郑又焉能出忽而立突乎？祭仲以死争，则突必不归，忽必不出，突之归也，仲实挈之，忽之出也，仲实逐之，则恶在仲矣。十五年，郑伯突出奔蔡，郑世子忽复归于郑，曷为不称郑伯而称世子忽突争国两称，郑伯则无以辨其孰为适？孰为簒也？故特正之，以世子之名世子者，诸侯之适子，誓于天子，则下其君之礼一等，未誓则以皮帛，继子男我，不知世子忽誓于天子乎？抑未誓于天子乎？忽之母，邓曼突之母雍姞，我不知邓曼为贵乎？抑雍姞为贵乎？故必正其名曰世子，则子之适庶明，而其母之贵贱亦明矣。郑伯突入于栎，犹卫侯衎入于夷仪，突名而衎，不名者，衎正而突不正也，卫侯衎复归于卫，春秋谨而书之，郑伯突复归于郑，曷为阙而不书，且傅瑕弑，子仪【昭公弑子亹死，子仪立】，喜弑子叔【，卫侯衎出奔，卫人立公孙剽，子叔其氏也，】死皆无諡，亦不成丧其事，又相类也辛夘剽弑甲午，衎归书之若是之详，且谨焉，子仪在位十四年矣，曷为而独畧之略之者，以为郑忽弑，不书【桓，十七年郑髙渠弥弑昭公，而立公子亹，十八年，齐人杀子亹而轘髙渠弥春秋，皆不书】，则子仪之弑，又焉足书，且忽正，故书复归，以明其反正，突不正其复归也，阙而不书，【庄十四年六月甲子，傅瑕杀郑子而纳厉公，】则春秋之谨严，益见矣，齐小白入于齐，犹晋重耳归于晋，曷为一书？一不书齐，两公子交争，故书入入者，簒辞也，晋重耳归于晋，孰与之争哉？世子申生，死则当立者，非重耳而谁？故献公死而秦伯欲纳之，重耳辞焉，且云：父死之谓何？又因以为利，非孝子仁人，而能若是乎？在外十九年，及夷吾死而后归，则得国之正，莫正于重耳，故春秋不书，晋人杀子圉而特书，齐人杀子纠，一正一不正一书一不书，春秋之大义炳如矣，竹书周襄王十六年，晋杀子圉，非不告也。左传谓不告，故不书似失之，所谓谲而不正者，在得国之后，不在得国之初也。观春秋之所不书，则其书于策者，其义不尤显乎诸侯，及大夫出奔归为善，入为恶复入，恶尤甚，复归善恶，防其国逆之，其君召之，天王命之盟主，纳之，故书归，否则书入，复归者，诸侯复其国，大夫复其位，卫侯郑再失国，曷为先书？复归后书，归其先归也，晋人复之，故书复，其后归也，鲁僖请之天，王许之，故书归，则归为善矣，大夫之入也，曷为或言叛？或不言叛叛者，据邑以抗其君也，卫孙林父据戚宋公，母弟辰据萧宋，华亥、据南里，晋赵鞅据晋阳，故皆书入以叛，襄二十三年，栾盈复入于晋，入于曲沃，成，十八年，宋鱼石复入于彭城，曷为不言叛，栾盈不言，叛者能入曲沃，不能据而有之也，故晋人杀之，楚子伐宋，取彭城以封鱼石，而春秋不登叛人，故彭城，仍系之，宋则鱼石，安得据彭城，以为已有哉？地者，君之邑也，臣之禄也，专禄以周旋，据邑以犯上，天下之恶莫大焉，公谷二传，创为以地，正国之説于是后世防扈之臣，假托春秋？兴兵犯顺，欲除君侧之恶，人实公谷二传作之俑也。韩，魏皆叛人之党，故赵鞅得归于晋，有王者作，赵鞅，焉能免于戮乎？一説春秋之例，归为善突归于郑，赤归于曹，楚公子比归于楚，晋赵鞅归于晋，未见归之为善也，故曰：春秋无达例，【僖，十七年十二月乙亥，齐侯小白卒，谷梁子曰：此不正其日之何也？其不正前见矣，谓前书齐小白入于齐也，三十二年十二月己夘晋侯重耳卒，重耳之归于晋也，春秋不书，盖小白不正，而重耳正，故一则见于前，一则前不见其卒，皆日之，春秋之义，炳如日星，而刘原父驳之谓重耳亦不正，则又何説而谓之不正哉？必曰：未闻天王之命也，春秋之无王乆矣假令有王者起，不立重耳而谁？立乎○僖，三十年，卫侯郑归于卫説者谓卫侯郑因鲁僖行贿以免，故不书复归，而书归，此俗儒之臆，説未足以乱经，亦足以惑人，按周礼典瑞职，谷圭以和难，鲁僖纳玉于王，与晋侯皆十瑴，是十瑴之玉，即和难之圭，卫侯有难，鲁僖和之，乃行礼，非行贿也，且王许之矣，前此复归，未闻王命，今王命许之，归故直书归而不书，复归，易曰：自下讼上，患至掇也，元咺之谓欤？咺讼而胜复归，自晋逆料，卫侯必死而立瑕，杀之，不亦宜乎？】一説入逆辞归顺辞，赵鞅叛为逆而归为顺也。【竹书周襄王十六年，晋杀子圉，乃乙酉嵗晋文公元年，春秋不书列国之史，固书之矣，非不告也。亦非晋人讳之】。
成公
六年二月辛巳立武宫
左传季文子以鞌之功立武宫，非礼也，听于人以救其难，不可以立武，立武由已，非由人也，【杜预注宣，十二年，潘党劝，楚子立武军，楚子答以武有七德，非己所堪，其为先君宫，告成事而已，今鲁倚晋之功，故讥之，又云：作先君武公宫，非也，传明言立武，立武者，谓章武功与鲁武公何渉？楚庄所谓作先君宫，以告成事，鲁之先君，岂独武公哉！失之甚矣，孔疏服，防云鞌之战，祷武公以求胜，故立其宫，按定元年，传昭公出，季平子祷于炀公，故立炀宫，此若为祷而立，何以传不言，祷无据之説必不可从，】公羊传武宫者何？武公之宫也，【服，杜注皆夲此殊失左传义】立者何？立者不宜立也，立武宫，非礼也。
谷梁传立者不宜立也
定公
元年九月立炀宫
左传？昭公出，故季平子祷于炀公，九月，立炀宫，【炀公者，伯禽子鲁之祧庙礼，所谓有祷焉，祭之者也，】。
公羊传炀宫者何？炀公之宫也，立者何？立者不宜立也，立炀宫，非礼也。
谷梁传立者不宜立也
春秋有事同而辞异，有事异而辞同，武宫炀宫，其事异也，皆书立其辞同也，曷为其事？异记礼者，皆孔子之徒，虽互有得失，各夲师传必非臆，造明堂位曰：鲁公之庙，文世室也，武公之庙，武世室也，武公者，孝公之父隠公之曾祖成公之九世祖【，或云十一世，是并数桓，闵兄弟各为一世，】至僖公而庙毁，不知其何以得列于世室而不祧，今无可考，祭法曰：诸侯五庙，一坛一墠，去祖为坛，去坛为墠，去墠为鬼，坛墠，有祷焉祭之，无祷乃止。炀公者，伯禽之子也，至昭定时久已为鬼，似祷所不及，康成谓鬼主在祧，故季氏祷之而立宫焉，武公既列于世室，世世不祧，又何故而毁之？至成公而复立，或记礼者之曲为附防，我固不得而知，然成公六年所立者，我知其必非武公之宫也，【武公之宫，公羊之説杜预据以注左传失之矣，】何以知之？以左传知之，左传曰：季文子以鞌之功立武宫，非礼也，听于人以救其难，不可以立武，立武由已，非由人也，然则立武宫，犹立武军，所以章明武功云：尔如立武宫，以为武公之宫，则立武军亦以为武公之军，可乎？宣十二年，楚庄败晋师于邲，潘党欲筑武军，【筑犹立也，筑宫，立军是一事，非两事】，楚庄乃谓武非吾功，则是楚未尝立武也，祀于河，作先君宫，告成事而已，河非楚地，安得有宫？盖军行载迁主于齐车，故为帷宫，以祀迁主，告成事焉，楚不立武，以章邲之功，鲁借人之力，顾立武以章鞌之功，故春秋书以示讥，説者遂指为武公之庙，以鞌之功而立之，不亦异乎？且季平子祷于炀公，吾闻之矣，未闻季武子祷于武公，又何由而立其宫哉！以此知事异而辞同也，曷为其辞？同立者不宜立，其事虽异，其不宜立则同，故其辞同三传，幸存三礼残阙，后之学者不能信而好之，择其善而从之，疑则阙之徒，据孟子尽信书，则不如无书之説于是力排而痛诋以为礼记，皆汉人伪造，以求购金，则大学中庸皆不足信，后世俗儒之议论，甚于秦灰矣，呜呼！【帷宫见周礼，○啖助不信，左传而力攻之，谓传意以为武军之宫，如楚所立者不知楚实未尝立武也，又云：若以鞌战之故，不应经五年，方立则武公之宫，曷为自宣王，十二年至定王二十二年，阅歴十二公而后立哉？】：
春秋説卷三
钦定四库全书
春秋説卷四
翰林院侍读惠士竒撰
庄公
二十有二年春王正月陈人杀其公子御防
谷梁传公子而不言，大夫公子未命为大夫也，其曰公子，何也？公子之重视大夫，命以执公子，【执一作视】。
二十有六年夏曹杀其大夫【左氏无传】
公羊传何以不名？众也，曷为众杀之，不死于曹君者也，【二十四年冬，戎侵曹，曹伯为戎所杀，诸大夫不仗节死义，独退求生，后嗣子立而诛之，为得其罪，】君死乎？位曰灭，曷为不言其灭？【据上戎侵曹无灭，文】为曹覊讳也，何以不言战？为曹覊讳也。
谷梁传言大夫而不称名姓，无命大夫也，无命大夫而曰大夫贤也，为曹覊崇也。
僖公
七年夏郑杀其大夫申侯
左传【，四年夏，】陈辕涛涂谓郑申侯曰：师出于陈，郑之间，国必甚病，若出于东方观兵于东夷，循海而归，其可也，申侯曰：善，涛涂以告，齐侯许之，申侯见，曰：师老矣，若出于东方而遇敌，惧不可用也，若出于陈，郑之间，共其资粮屝屦，其可也，齐侯説与之虎牢，执辕涛涂，秋伐陈，讨不忠也，【五年夏，】陈辕宣仲怨，郑申侯之反已于召陵故劝之城，其赐邑曰美，城之大名也，子孙不忘吾助子请，乃为之请于诸侯而城之，美遂谮诸郑伯，曰：美城其赐邑，将以叛也，申侯由是得罪，七年春，齐人伐郑，夏郑杀申侯以説于齐且用，陈辕涛涂之谮也。
公羊传其称国以杀何？称国以杀者，君杀大夫之辞也。
谷梁传称国以杀大夫杀无罪也
十年夏，晋杀其大夫里克 ，十有一年春，晋杀其大夫防郑父。
左传？夏四月，周公忌父，王子党会齐，隰朋立晋侯，【夷吾】，晋侯杀里克以説于是防郑聘于秦，且谢缓赂，故不及。
公羊传，里克弑二君，则曷为不以讨贼之辞言之，惠公之大夫也。然则孰立惠公？里克也，里克弑奚齐，卓子逆惠公而入，里克立惠公，则惠公曷为杀之？惠公曰：尔既杀夫二孺子矣，又将图寡人，为尔君者，不亦病乎？于是杀之，然则曷为不言惠公之入，晋之不言，出入者踊，为文公讳也。【踊豫也，齐人语，若关西言浑矣，文公惠公出奔，不子当絶还入为簒，故出入浑皆不书，】齐小白入于齐，则曷为不为桓公讳？桓公之享国也长，美见乎天下，故不为之讳，夲恶也，文公之享国也短，美未见乎天下，故为之讳夲恶也。
谷梁传称国以杀，辠累上也，里克弑二君与一大夫，其以累上之辞言之，何也？其杀之，不以其辠也，其杀之，不以其辠奈何？里克所为弑者，为重耳也，夷吾曰：是又将杀我乎？故杀之，不以其辠也，左传【十年，】防郑之如秦也，言于秦伯曰：吕甥，郤称，冀芮实为不从，若重问以召之，臣出晋君，君纳重耳，蔑不济矣。冬，秦伯使泠至报问，且召三子，郤芮曰：币重而言甘，诱我也，遂杀防郑，祁举及七舆大夫，【服防注云：下军之舆，帅七人属申生者，前申生将下军，今七舆大夫，为申生报怨，栾盈将下军，故七舆大夫，与栾氏】，左行共华，右行贾华，叔坚骓歂，累虎特宫，山祁皆里，防之党也，十一年春，晋侯使以防郑之乱来告。
二十有五年夏，宋杀其大夫【左氏无传，当阙疑】。
公羊传何以不名？宋三世无大夫，三世内娶也，谷梁传其不称名姓，以其在祖之位，尊之也。
三十年秋卫杀其大夫元咺及公子瑕
左传【二十八年，】元咺归于卫，立公子瑕，【三十年，】卫侯使赂周歂冶，厪曰：苟能纳我，吾使尔为卿，周冶杀元咺及子适子仪，公入祀先君，周，冶既服将命，周歂先入，及门，遇疾而死，冶厪辞卿。
公羊传，卫侯未至，【据归在下，】其称国以杀，何道杀也？谷梁传称国以杀，辠累上也，以是为讼，君也，卫侯在外，其以累上之辞言之，何也？待其杀而后入也，公子瑕累也，以尊及卑也，【赵匡曰：公子瑕，即元咺所立，瑕立而自秉国权，故其弑也，反在元咺之下，以咺辠重于瑕也，】。
文公
六年冬十月晋杀其大夫阳处父
左传？六年春，晋搜于夷舍，二军，【僖三十一年，晋搜清原作五军，今舍二军，复三军之制，】使狐射姑将中军，赵盾佐之，阳处父至自温，【往年聘卫，过温】改，搜于董易，中军阳子成，季之属也，故党于赵氏，且谓赵盾能曰：使能，国之利也。是以上之贾季怨阳子之易其班也，【贾季，狐偃子射姑】而知其无援于晋也，九月，贾季使续鞫居杀阳处父，书曰：晋杀其大夫侵官也。
公羊传，晋杀其大夫阳处父，则狐射姑曷为出奔？射姑杀也，射姑杀，则其称国以杀何？君漏言也，其漏言奈何？君将使射姑将，阳处父谏曰：射姑民众不説不可使将，于是废将阳处父出，射姑入君，谓射姑曰：阳处父言曰：射姑民众不説不可使将射姑怒，出刺阳处父于朝而走。
谷梁传称国以杀，辠累上也，襄公已葬，其以累上之辞言之，何也？君漏言也，上泄则下闇，下闇则上聋，且闇且聋，无以相通，夜姑杀者也，夜姑之杀奈何？曰：晋将与狄战，使狐夜姑为将军赵盾佐之，阳处父曰：不可，古者君之使臣也，使仁者佐贤者不使贤者佐仁者，今赵盾贤，夜姑仁，其不可乎？襄公曰：诺，谓夜姑曰：吾始使盾佐女，今女佐盾矣，夜姑曰：敬诺，襄公死，处父之主，竟上事，夜姑使人杀之，君漏言也，故士造辟而言，诡辞而出，曰：用我则可，不用我，则无乱其德。
七年夏四月宋人杀其大夫
左传？夏四月，宋成公卒，于是公子成为右师，【庄公子】，公孙友为左师，【目夷子】，乐豫为司马，【戴公孙，】鳞矔为司徒，【桓公孙】，公子荡为司城，【桓公子】华御事为司防，【华元之父】，昭公将去，羣公子穆，襄之族率国人以攻公，杀公孙固，公孙郑于公宫，六卿和公室，乐豫舍司马以让公子卬，【昭公之弟】昭公即位而葬，书曰：宋人杀其大夫不称名众也，且言非其辠也。
公羊传何以不名？宋三世无大夫，三世内娶也，【三世谓慈父王臣杵臼】。
谷梁传称人以杀诛有辠也
八年冬十月宋杀其大夫司马
左传？宋襄夫人，襄王之姊也，昭公不礼焉，夫人因戴氏之族，【华乐，皇皆戴族】，以杀襄公之孙孔叔，公孙钟离，及大司马公子卬，皆昭公之党也，司马握节以死，故书以官，司城荡意诸来奔，【经书，宋司城来奔，称其官而不名，贵之】效节于府人而出，公以其官逆之，皆复之，亦书以官，皆贵之也。
公羊传司马者何？司城者何？皆官举也，曷为以官举宋，三世无大夫，三世内娶也。
谷梁传司马官也其以官称无君之辞也
九年二月，晋人杀其大夫先都，三月，晋人杀其大夫士縠，及箕郑父。
左传夷之搜，晋侯将登箕郑父，先都，而使士縠，梁益耳，将中军，先克曰：狐，赵之勲，不可废也，从之，先克夺蒯得田于菫隂【七年晋御秦师于菫隂以军事夺其田，也先克中军佐】，故箕郑父，先都，士縠，梁益耳，蒯得作乱，九年春，王正月己酉，使贼杀先克，乙丑，晋人杀先都，梁益耳，三月甲戌，晋人杀箕郑父，士縠蒯得。
谷梁传称人以杀诛有辠也郑父累也
十年夏楚杀其大夫宜申
左传子西，【宜申】，与子家谋弑穆王，穆王闻之，五月，杀鬬宜申及仲归，【仲归，子家】。
宣公
九年冬十月陈杀其大夫泄冶
左传陈灵公与孔寜，仪行父通于夏姬，皆衷其衵服，以戏于朝，泄冶谏曰：公卿宣淫，民无效焉，且闻不令，君其纳之，公曰：吾能改矣，公告二子，二子请杀之，公弗禁，遂杀泄冶，孔子曰：诗云：民之多辟，无自立辟，其泄冶之谓乎！
谷梁传称国以杀其大夫，杀无辠也，泄冶之无辠如何？陈灵公通于夏徴舒之家公孙寜仪，行父亦通于其家，或衣其衣，或衷其襦，以相戏于朝，泄冶闻之，入谏曰：使国人闻之，则犹可使仁人闻之则不可，君愧于泄冶，不能用其言而杀之。
十有三年冬，晋杀其大夫先縠， 十有四年春，卫杀其大夫孔达。
左传秋赤狄伐晋，及清，先縠召之也。冬，晋人讨邲之败，与清之师归辠于先縠而杀之，尽灭其族，君子曰：恶之来也，已则取之，其先縠之谓乎？清丘之盟，晋以卫之，救陈也讨焉，【十二年，晋原縠，宋华椒衞孔逹曹人同盟于清丘。曰：恤病讨贰，陈贰于楚，宋为盟故，伐陈衞人救之故，晋人来讨，】使人弗去，曰：辠无所归，将加而师，十四年春，孔达缢而死，卫人以说于晋而免。
成公
八年夏晋杀其大夫赵同赵括
左传晋赵庄姬为赵婴之亡，故【事在五年，】谮之于晋侯曰：原屛将为乱，栾郤为徴六月晋讨赵同，赵括，武从姬氏畜于公宫，以其田与祁奚，韩厥言于晋侯，乃立武而反其田焉。
十有五年秋八月宋杀其大夫山
左传？秋八月，葬宋共公，于是华元为右师，鱼石为左师，荡泽为司马，【泽乃公孙寿之孙，】华喜为司徒，公孙师为司城，向为人为大司宼，鳞朱为少司宼，向带为太宰，鱼府为少宰，荡泽弱公室，杀公子肥，华元出奔晋，鱼石自止华元于河上，请讨许之，乃反使华喜公孙师率国人攻荡氏，杀子山，书曰：宋杀大夫山，言背其族也。
十有七年，十有二月，晋杀其大夫郤锜，郤犫郤至十有八年春王正月，晋杀其大夫胥童，齐杀其大夫国佐。
左民不与，郤氏胥童，道君为乱，故皆书曰：晋杀其大夫 齐为庆氏之难，【前年国佐弑庆克】故，甲申晦，齐侯使士华免以戈杀国佐，于内宫之朝，师逃于夫人之宫，书曰：齐杀其大夫国佐，弃命专杀，以谷叛故也。
襄公
二年冬，楚杀其大夫公子申 ，五年秋，楚杀其大夫公子壬夫。
左传？楚公子申为右司马，多受小国之赂，以偪子重，子辛，楚人杀之，故书曰：楚杀其大夫公子申，楚人讨陈叛故，曰：由令尹子辛实侵欲焉，乃杀之？书曰：楚杀其大夫公子壬夫贪也，君子谓楚共王，于是不刑，诗曰：周道挺挺，我心扃扃讲事，不令集人来，定已则无信而杀人以逞，不亦难乎？夏书曰：成允成功。
十有九年八月，齐杀其大夫髙厚郑杀其大夫公子嘉 ，二十年秋，蔡杀其大夫公子湿，【湿一作燮】。
左传？秋八月，齐崔杼杀髙厚于洒蓝，而兼其室，书曰：齐杀其大夫从君于昏也，【齐侯出其世子光而立其少子牙，使高厚傅之，齐侯疾病，崔杼逆光而立之，光杀牙，杼杀高厚，】郑子孔之为政也专，国人患之，乃讨西宫之难，【事在十年，】与纯门之师，【前年】子孔当辠，以其甲及子革，子良氏之甲守，甲辰，子展，子西率国人伐之，杀子孔而分其室，书曰：郑杀其大夫专也，蔡公子燮欲以蔡之晋【，燮庄公子之晋者，欲背楚，】蔡人杀之。初，蔡文侯欲事晋，曰：先君与于践土之盟，【文侯之父庄公也，名甲午，】晋不可弃，且兄弟也，畏楚，不能行而卒，【宣十七年，文侯卒】，楚人使蔡无常，公子燮求从先君以利蔡，不能而死，书曰：蔡杀其大夫公子燮，言不与民同欲也。
二十有二年冬，楚杀其大夫公子追舒， 二十有三年夏，陈杀其大夫庆虎及庆寅。
左传楚观起有宠于令尹子南【追舒，】未益禄，而有马数十乘，楚人患之，王将讨焉，子南之子弃疾为王御士，王每见之必泣，弃疾曰：君三泣臣矣，敢问谁之辠也？王曰：令尹之不能，尔所知也。国将讨焉，尔其居乎？对曰：父戮子居，君焉用之？泄命重刑，臣亦不为王，遂杀子南于朝，轘观起于四竟，三日，弃疾请尸，王许之，既葬，遂缢而死，【二庆事见第一卷】。
谷梁传称国以杀辠累上也及庆寅庆寅累也
二十有七年夏衞杀其大夫甯喜
左传【二十年，】卫甯惠子疾，召悼子【，甯喜】曰：吾得罪于君悔而无及也。名藏在诸侯之策，曰孙林父，甯殖出其君，君入则掩之，若能掩之，则吾子也，若不能犹有鬼神，吾有馁而已，不来食矣。悼子许诺，惠子遂卒，【二十五年，】卫献公入于夷仪，使与甯喜言甯喜，许之，【二十六年】，二月辛卯，杀子叔及太子角，甲午，卫侯入【，二十七年，】卫甯喜，专公患之，公孙免，余与公孙无地，公孙臣谋，使攻甯氏，弗克皆死，夏免余复攻甯氏，杀甯喜及右宰谷，尸诸朝，【喜与谷皆大夫，曷为喜书縠，不书弑君，纳君者，甯喜一人而已，右宰谷从人者也，焉足书，杜预谓縠不书，非卿也，失之】。
公羊传卫甯殖，与孙林父，遂卫侯而立公孙剽，甯殖病将死，谓喜曰：黜公者，非吾意也。孙氏为之，我即死，女能固纳公乎？喜曰：诺，甯殖死，喜立为大夫，使人谓献公曰：吾欲纳公，请使公子鱄约之，公子鱄不得已而与之约归，至杀甯喜。
谷梁传称国以杀，辠累上也，甯喜弑君，其以累上之辞言之，何也？尝为大夫，与之渉公事矣，甯喜由君弑君，而不以弑君之辠，辠之者恶献公也。
昭公
二年秋，郑杀其大夫公孙黑 ，五年春王正月，楚杀其大夫屈申 ，八年秋，陈人杀其大夫公子过左传？秋，郑公孙黑将作乱，欲去游氏而代其位，【黑为游楚所伤，故欲去其族，】伤疾作而不果，驷氏与诸大夫欲杀之，子产在鄙闻之，惧弗及，乘遽而至，使吏数之曰：不速死，司宼将至，七月壬寅，缢尸诸周氏之衢，加木焉， 五年春，楚子以屈申为贰于呉，乃杀之，陈哀公元妃生悼太子偃师，二妃生公子畱，下妃生公子胜，二妃嬖畱有宠，属诸司徒招与公子过哀公有废疾，公子招公子过杀悼太子而立畱，哀公缢，胜愬之楚，畱奔郑，公子招归，辠于公子过而杀之。
十有二年五月，楚杀其大夫成熊， 十有四年冬，莒杀其公子意恢，【熊一作防一作然一作虎】。
左传？楚子谓成虎若敖之余也，遂杀之，或谮成虎于楚子成虎，知之而不能行，书曰：楚杀其大夫成虎，【经作熊误】懐宠也，【十四年，】秋八月，莒着丘公卒，郊公不慼，国人弗顺，欲立着丘公之弟庚与【一作舆，】蒲余侯恶公子意恢而善于庚，与郊公恶，公子铎而善于意恢，公子铎因蒲余侯而与之谋曰：尔杀意恢，我出君而纳庚，与许之，冬十二月，蒲余侯兹夫，杀莒公子意恢，郊公奔齐，公子铎逆庚与于齐，齐隰党公子鉏送之，有赂田。
谷梁传言公子而不言大夫，莒无大夫也，莒无大夫，而曰公子意恢，意恢贤也，曹莒，皆无大夫，其所以无大夫者，其义异也。
二十有七年夏四月楚杀其大夫郤宛
左传郤宛直而和，国人说之，鄢将师为右领，与费无极比而恶之，令尹子常贿而信谗，无极谮郤宛焉，子常召鄢将师而告之，将师退，遂令攻郤氏，且爇之，子恶闻之，【郤宛，】遂自杀也，国人弗爇，令尹炮之尽灭，郤氏之族党，杀阳令，终与其弟完及佗与晋陈及其子弟，晋陈之族呼于国，曰鄢氏，费氏自以为王，专祸楚国，弱寡王室，防王与令尹以自利也，令尹尽信之矣，国将如何？令尹病之。
哀公
二年十有一月，蔡杀其大夫公子驷 ，四年夏，蔡杀其大夫公孙姓，公孙霍。
左传呉泄，庸如蔡纳聘，而稍纳师，师毕入，众知之，蔡侯告大夫，杀公子驷，以说哭而迁墓，蔡迁于州来，四年春，蔡昭侯将如呉，诸大夫恐其又迁也，承公孙翩逐而射之，入于家人，而卒以两矢门之众莫敢进，文之锴后至，执弓而先翩射之，中肘，锴遂杀之，故逐公孙辰而杀公孙姓，公孙旴，【旴经作霍】。
国杀大夫，曷为不称名，或云有辠称名，无辠不名，非也，陈杀泄冶，楚杀郤宛，皆无辠而称名，则称名岂皆有辠哉？君命杀之则称名，非君命则不名，春秋两下相杀不道，非君命而杀大夫，是两下相杀也，曷为而书于策乎？言将自是弑君也，子弑父，臣弑君，非一朝一夕之故，其所由来者渐矣，国有大夫，君之股肱心膂，未有股肱心膂，既亡而元首，得全者也，文七年，宋成公卒，昭公即位，而襄王之姊为宋襄公夫人乃昭公之祖母，欲杀昭公而立公子鲍，故先除昭公之党，于是穆襄之族率国人以攻公而杀公孙，郑公孙固，八年冬，戴氏之族，又杀襄公之孙孔叔，公孙钟离公子卬而逐荡意，诸皆襄夫人使穆襄及戴族为之，必欲尽除昭公之党而后已，传称昭公欲去羣公子者，盖昭公亦欲去襄夫人及公子鲍之党而力不能反，为其所噬，遂至孤危，以濒于死，而公子鲍骤施于国，又网罗国之材人收恤，桓以下之亲上交六卿，下结民心，襄夫人以君祖母之尊，王姬之贵而为之，奥主以助焉。由是昭公之党益孤，公子鲍之党益盛，至十六年，遂弑昭公，而鲍立，是为文公，盖履霜驯至于坚冰，宋之乱，歴十年而后成，故非君命而擅杀大夫，不得比于两下相杀，言将自是弑君也，独庄二十六年，曹杀其大夫僖二十五年，宋杀其大夫不见国史，无闻焉尔，陈杀泄冶，泄冶以谏死，春秋无褒辞，有説乎曰有说羣言淆乱衷诸圣，孔子尝称蘧伯玉，及晏平仲矣，晏平仲之仕于齐也，当庄公之时，公数淫于崔氏，未闻晏子有谏，言及庄公之弑也，晏子立于崔氏之门外，其人曰：死乎？曰：独吾君也乎哉？吾死也！曰：行乎？曰：吾辠也乎哉？吾亡也！君为社稷死，则死之，为社稷亡，则亡之，若为己死，而为己亡，非其私昵，谁敢任之説者谓晏子创为此论，不可以训，而蘧伯玉之仕于卫也，当献公之时，孙林父欲出其君而告蘧伯玉对曰：君制其国，臣敢奸之虽奸之庸知愈乎？遂行，从近关出，由是林父出，献公而立，公孙剽及甯喜，欲弑剽而纳献公，又告蘧伯玉，伯玉曰：瑗不得闻君之出，敢闻其入，遂行，从近关出，然则庄公之难，而平仲不死，献公之出，而伯玉不从，难则死之，出则从之，皆其私昵也，然晏子哭庄公而以尸枕其股盟，崔庆而临防易其辞，凛凛然有风烈焉，而伯玉之飘然事外，君之出入絶不与闻两人易地，则皆然也。非所谓邦有道，可以卷而懐之者乎？孔子称晏平仲善与人交，而盛称蘧伯玉为君子，后之学者或不满平仲，莫敢轻议伯玉，假令伯玉而仕于陈，灵公之朝，灵公与孔宁，仪行父通于夏姬，各衷其衵服，而于朝相戏，将直言以谏乎？抑黙无一言乎？吾知伯玉，当是时，必卷而懐之奉身而退矣，孔子曰：诗云：民之多辟，无自立辟，其泄冶之谓乎？春秋从君，杀大夫之例，而无褒辞者，以其未闻君子之道也，虽然，泄冶以谏，死不可以不书，后世杀谏臣者尚其鉴，诸昭十四年，莒杀其公子与文七年，八年，宋杀其大夫皆非君命，两下相杀，宋杀其大夫不名，曷为莒杀其公子，独称名，且宋杀大夫，将以弑君，莒杀公子，将以出君而一名一不名，其义安在？宋之大夫，死君难者，前后六人矣，【公孙固，公孙郑公孙孔叔，公孙钟离公子卬，司城荡意，诸】昭公孤且危，犹得为寄生之君，十年，在位实六人，扶持之力居多，莒公子意恢与蒲余侯，兹夫交恶，兹夫杀意恢出郊，公而迎立庚舆直，反覆手耳，且郊公居丧不哀，国人弗顺，昭公无道，传无实迹，君子读春秋而悲之，故春秋旌宋大夫而不名，贵节义之臣也，若意恢者，碌碌无能居其国，不足为重轻，又焉足贵哉！【或曰宋称人者众，辞，莒不称人，非众辞直，兹夫杀意恢而已，】宋莒杀大夫，公子皆非君命曷为宋独称人言，此杀大夫之人，即他日弑君之人也，故春秋三书人【文，七年，宋人杀其大夫八年，宋人杀其大夫司马，十有六年，宋人弑其君杵臼，】文十六年，宋人弑其君杵臼，司城荡意诸死之，死君难也，曷为不从？三大夫之例，而书【孔父仇牧，荀息】或者意诸可以死，可以无死，故略之欤？曰：否，不然，宋司城来奔，见于前矣，【文八年，宋人杀其大夫司马，宋司城来奔，】称其官而不名，贵之也，且经书其来，传言其复何略之有？春秋一书，不再书皆类此，【文八年，传司城荡意诸来奔，效节于府人而出，公以其官逆之，十一年，传襄仲聘于宋，且言司城荡意诸而复之，】庄二十二年，陈人杀其公子御，防陈杀御防，犹莒杀意恢，皆公子也，称人者众，辞于是陈乱，故诸公子或见杀，或出奔，而敬仲奔齐，其后遂簒有齐国，故齐史纪之特详，陈史残阙，莫知御寇，见杀之由，经书公子传称太子必有一误舍传，从经可也，【史记谓宣公有嬖妾，生子欵，欲立之，乃杀其太子御防案，经僖十二年，陈宣公卒，欵立在位十六年，僖二十八年，陈侯欵卒然以御防为宣公，太子则不能无疑，阙之可也，】杜预背经据传，曲为之説妄矣【三传经文皆同，似非经误】，或曰：御寇未誓于王，故传称太子经书，公子。
桓公
十有一年九月，宋人执郑祭仲【左传，见第一卷】。
公羊传，古者郑国处于畱先，郑伯有善于郐公者，通乎夫人，以取其国，而迁郑焉，而野留【野鄙也，迁郑都于郐，而以畱为鄙焉。】庄公死，已葬，祭仲将往省于畱，涂出于宋，宋人执之。
谷梁传宋人者宋公也其曰人何也贬之也
庄公
十有七年春齐人执郑詹【公羊作瞻】
左传？十七年春，齐人执郑詹，郑不朝也，【郑有叔詹，堵叔师，叔疑即叔詹】。
公羊传，郑瞻者何？郑之微者也，此郑之微者，何言乎齐人执之，书甚佞也，【左谷梁瞻作詹】。
谷梁传人者，众辞也，以人执与之辞也。郑詹，郑之卑者，卑者不志，此其志，何也？以其逃来志之也，【；秋，郑詹自齐进，来】逃来，则何志焉？将有其末，不得不録其夲也郑詹郑之佞人也。
僖公
四年夏齐人执陈辕涛涂【左传见前】
公羊传涛涂之，辠何辟军之道也，其辟军之道，奈何涛涂？谓桓公曰：君能服南夷矣，何不还师濒海而东，服东夷且归，桓公曰：诺，于是还师濒海而东，大陷于沛泽之中，【草棘曰：沛渐洳，曰泽，】顾而执涛涂，执者曷为或称侯，或称人，称侯而执者，伯讨也，称人而执者，非伯讨也，此执有辠，何以不得为伯讨？古者周公东征则西国怨，西征则东国怨，桓公假途于陈而伐楚，则陈人不欲其反，由已者，师不正故也。不修其师，而执涛涂，古人之讨则不然也。
谷梁齐人者，齐侯也，其人之何也？于是哆然外齐侯也，不正其逾国而执也。
五年冬晋人执虞公
左传？冬十二月丙子朔，晋灭虢，虢公丑奔京师，师还，馆于虞，遂袭虞，灭之，执虞公及其大夫井伯以媵秦穆姬，而修虞祀，且归其职贡于王，故书曰：晋人执虞公辠虞，且言易也。
公羊传虞已灭矣，其言执之，何不与灭也，曷为不与灭灭者，亡国之善辞也，灭者上下之同力者也，谷梁传执不言所于地，缊于晋也，其曰公，何也？犹曰其下执之之辞也，【臣民执其君，故称公】，其犹下执之之辞，何也？晋命行乎虞民矣。虞，虢之相救，非相为赐也，今日亡虢，而明日亡虞矣。
十有九年春王三月，宋人执滕子婴齐，夏，六月，鄫子防盟于邾，己酉，邾人执鄫子用之。
左传？宋人执滕宣公，夏，宋公使邾文公用鄫子于次睢之社，欲以属东夷，【春秋，诸侯见执者皆不名，曷为婴齐独名，或曰有辠，故名婴齐之辠，奈何齐桓之霸，三十有七年而滕未尝一与衣裳之防，惟庄，十六年，同盟于幽，滕子与焉，以后无闻，是其辠也，愚谓滕邻于宋而役于宋，故宋仲几以滕薛郳为我役，薛不服而与之争，滕固愿为之役矣，国小而微，且常随宋故不列防盟，何辠之有？如以此辠之而称名，则曹伯负刍杀世子而自立，其辠尤大，曷为不名？然则婴齐独名者，盖贱之欤？赵匡谓诸侯被执，失地则名婴齐，未尝失地，曷为而亦名乎】。
公羊传其言防盟何？后防也？恶乎用之？用之社也，其用之社奈何？盖叩其鼻以衈社也。
谷梁传微国之君，因邾以求与之盟，人因已以求与之盟，已迎而执之，恶之，故谨而日之也，用之者叩其鼻，以衈社也。
二十有一年秋，宋公，楚子，陈侯、蔡侯、郑伯，许男、曹伯防于雩，执宋公以伐宋。
左传诸侯防宋公于盂。【盂，谷梁作雩，公羊作霍】，于是楚执宋公以伐宋，冬防于薄以释之。
公羊传孰执之，楚子执之，曷为不言楚子执之，不与夷狄之执中国也。
谷梁传以重辞也
二十有八年三月丙午，晋侯入曹，执曹伯，畀宋人，冬，晋人执卫侯，归之于京师。
左传？晋侯围曹，三月丙午，入曹数之，以其不用僖负羁而乗轩者三百人也，且曰：献状，宋人使门尹般如晋师告急，公曰：宋人告急，舍之则絶告楚不许，我欲战矣，齐，秦未可，若之何？先轸曰：使宋舍我而赂齐，秦借之告楚，我执曹伯，而分曹卫之田以赐宋人，楚爱曹，卫，必不许也。喜赂怒顽，能无战乎？公説执曹伯分曹，卫之田以畀宋人，【畀赐也，谓以曹卫之田，赐宋人杜预乃云执诸侯，以与宋如其然，则经当书执曹伯，以畀宋曷为而书畀宋人乎？】公羊传畀者何？与也？其言畀宋人何与？使听之也，曹伯之辠，何甚恶也？其甚恶奈何？不可以一辠言也，【不信国史，而以意説杜预据以注左传失之】。
谷梁传入者，内弗受也。日入，恶入者也。以晋侯而斥执曹伯，恶晋侯也，【此夲师传其言甚正，】畀与也，其曰人，何也？不以晋侯畀宋公也。
左传？六月，晋人复卫侯，卫侯先期入，甯子先长牂守门，以为使也，与之乗而入公子歂，犬华仲前驱，叔武将沐，闻公至，喜捉髪走出前驱，射而杀之，元咺出奔晋。冬，卫侯与元咺讼，卫侯不胜执，卫侯归之于京师，寘之深室，甯子职纳橐饘焉，元咺归于卫，立公子瑕。
公羊传归之于者何？归于者何？归之于者，辠已定矣，归于者，辠未定也，辠未定，则何以得为伯讨？归之于者，执之于天子之侧者也，【归之者决絶之辞】辠定，不定已可知矣。归于者，非执之于天子之侧者也，辠定不定，未可知也。卫侯之辠何？杀叔武也，何以不书？为叔武讳也，春秋为贤者讳，何贤乎叔武？让国也，其让国奈何？文公逐卫侯而立叔武，叔武辞立而他人立，则恐卫侯之不得反也，故于是已立，然后为践土之防，治反卫侯，卫侯得反，曰：叔武簒我元咺争之曰：叔武无辠，终杀叔武，元咺走而出，此晋侯也，其称人何？贬？曷为贬？卫之祸，文公为之也，文公为之奈何？文公逐卫侯而立叔武，使人兄弟相疑，放乎杀母弟者，文公为之也。
谷梁传此入而执其不言入，何也？【据晋侯入曹，执曹伯，】不外王命于卫也，归之于京师，缓辞也，断在京师也。
文公
十有四年冬，单伯如齐，齐人执单伯，齐人执子叔姬，【公谷臆説啖赵信之，吾所不取】。
左传子叔姬，妃齐昭公生舍，叔姬无宠，舍无威，夏五月，昭公卒，舍即位，秋七月乙卯夜，齐商人弑舍，襄仲使告于王，请以王宠求昭姬于齐曰：杀其子焉，用其母请受而辠之，冬，单伯如齐，请子叔姬，齐人执之，又执子叔姬。
成公
九年秋七月，晋人执郑伯【，郑伯既受盟于蒲，又受楚赂，防于邓，故晋人执之，】左传？楚人以重赂求郑，郑伯防楚公子成于邓，秋，郑伯如晋，晋人讨其贰于楚也，执诸铜鞮，冬十一月，郑人围许，示晋不急君也，是则公孙申谋之曰：我出师以围许，为将改立君者，而纾晋使，晋必归君，十年春，郑公子班闻叔申之谋，三月，子如【班，】立公子繻，夏四月，郑人杀繻，立髠顽，子如奔许，五月，晋防诸侯伐郑，辛巳，郑伯归。
十有五年三月癸丑，公防晋侯，卫侯、郑伯、曹伯，宋世子成，齐国佐，邾人同盟于戚，晋侯执曹伯，归于京师，左传，十三年夏五月丁亥，晋侯以诸侯之师及秦师战于麻隧，秦师败绩，曹宣公卒于师，曹人使公子负刍守，使公子欣时【公羊作喜时，即子臧】逆，曹伯之丧，秋负刍杀其太子而自立也，诸侯乃请讨之，晋人以其役之劳，请俟他年。十五年春，防于戚，讨曹成公也，执而归诸京师，书曰：晋侯执曹伯，不及其民也，凡君不道于其民，诸侯讨而执之，则曰：某人执某侯，不然则否。【十六年传，曹人请于晋，曰：若有辠则君列诸防矣，十五年防于戚，曹伯在列，盟毕，乃执之】。
谷梁传以晋侯而斥执曹伯，恶晋侯也，不言之急，辞也，断在晋侯也。
十有六年九月，晋人执季孙行父，舍之于苕丘，左传宣伯通于穆姜，【成公母】欲去季，孟，而取其室，宣伯使告郤犨曰：鲁之有季，孟，犹晋之有栾，范也，政令于是乎成，今其谋曰：晋政多门，不可从也。宁事齐，楚有亡而已，蔑从晋已，若欲得志于鲁，请止行父而杀之，【时行父从公在晋，】我毙蔑也，【孟献子，畱守】而事晋，蔑有贰矣，九月，晋人执季文子于苕丘，【宣伯侨如】。
公羊传，执未有言舍之者，此其言舍之，何仁之也？【康成注礼，引之仁作人，】曰：在招丘悕矣！执未有言仁之者，此其言仁之何？代公执也，其代公执奈何？前此者？晋人来乞师，而不与公防，晋侯将执公，季孙行父曰：此臣之辠也，于是执季孙行父，【招左作苕】。
谷梁传执者不舍，而舍公所也，执者致【，昭二十四年，婼至自晋，】而不致公在也，何其执而辞也，犹存公也，存意公亦存焉，公存也。
襄公
十有一年秋，楚人执郑行人良霄 ，十有六年三月，晋人执莒子，邾子以归。
左传四月，诸侯伐郑，九月，诸侯悉师以复伐郑，郑人使良霄，太宰石防如楚，告将服于晋，曰：孤以社稷之故，不能怀君，君若能以玉帛绥晋，不然，则武震以摄威之，孤之愿也，楚人执之，书曰：行人言使人也，【古者飞矢在上，走驿在下，凡称行人者皆无辠也，】十六年春，葬晋悼公，平公即位，改服修官，烝于曲沃，警守而下，防于湨梁，命归侵田，以我故，执邾宣公，莒犂比公，且曰：通齐，楚之使【，十二年，十四年，莒人侵鲁，前年，邾人伐鲁】。
谷梁传行人者挈国之辞也
十有八年夏，晋人执卫行人石买 十有九年春王正月，晋人执邾子。
左传？十七年夏，卫石买，孙蒯伐曹，取重丘，曹人愬于晋，十八年夏，晋人执卫行人石买于长子，执孙蒯于纯畱，为曹故也。十九年春，诸侯盟于督扬，【即祝柯，】执邾悼公，以其伐我故。
谷梁传称行人怨接于上也
昭公
四年夏，楚子，蔡侯，陈侯、郑伯、许男、徐子，滕子，顿子，胡子，沈子，小邾子，宋世子佐，淮夷防于申，楚人执徐子，秋七月，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，胡子，沈子，淮夷伐吴，执齐庆封，杀之。
左传徐子，吴出也，以为贰焉，故执诸申，秋，七月，楚子以诸侯伐吴，使屈申围朱方，八月甲申，克之，执齐庆封而尽灭其族。
公羊传此伐吴也，其言执齐庆封，何为齐诛也，其为齐诛奈何？庆封走之吴，吴封之于防，然则曷为不言伐防，不与诸侯专封也，庆封之辠何？胁齐君而乱齐国也。
谷梁传此入而杀，其不言入何？庆封封乎？吴钟离，其不言伐钟离，何也？不与吴封也，庆封其以齐氏何也？为齐讨也，灵王使人以庆封令于军中曰：有若齐庆封弑其君者乎？庆封曰：子一息，我亦且一言曰：有若楚公子围弑其兄之子而代之，为君者乎？军人粲然皆笑，庆封弑其君而不以弑君之辠辠之者，庆封不为灵王服也，不与楚讨也，春秋之义，用贵治贱，用贤治不肖，不以乱治乱也，孔子曰：怀恶而讨，虽死不服，其斯之谓欤！
八年夏四月，楚人执行人干征师杀之，冬，十月，壬午，楚师灭陈，执陈公子招，放之于越，十有一年冬十有一月丁酉，楚师灭蔡，执蔡世子友以归，用之。
左传书曰：陈侯之弟招杀陈世子偃师，辠在招也，楚子执陈行人干征师杀之，辠不在行人也。冬，十一月，楚子灭蔡，用隠太子于冈山，申无宇曰：不祥，五牲不相为用，况用诸侯乎？王必悔之。
公羊传此，未逾年之君也，其称世子，何不君灵公，不成其子也，不君灵公，则曷为不成其子，诛君之子不立，非怒也，无继也，恶乎用之？用之防也，其用之防奈何？盖以筑防也。
谷梁传称人以执大夫，执有辠也，称行人，怨接于上也，【执陈公子招，】恶楚子也，【蔡世子友】，其曰世子，何也？不与楚杀也，一事注乎志，所以恶楚子也。
十有三年秋，晋人执季孙意如以归，【执之于平丘之防，以邾莒之愬也，详见左传？】 二十有三年春王正月，晋人执我行人叔孙婼，【婼，公羊作舍】。
左传？邾人城翼，还自离姑，【道经武城，】武城人塞其前，断其后之木而弗殊，邾师过之，乃推而蹷之，遂取邾师，获鉏弱地，邾人愬于晋，晋人来讨，叔孙婼如晋，晋人执之，书曰：晋人执我行人叔孙婼，言使人也。
定公
元年春王三月晋人执宋仲几于京师
左传孟懿子防城成周，庚寅，栽，宋仲几不受功，士伯怒，【士弥牟】乃执仲几以归，三月，归诸京师。
公羊传仲几之辠，何不蓑城也，【何注，若今以草衣城，】其言于京师何？伯讨也？伯讨则其称人何？贬？曷为贬？不与大夫专执也，曷为不与？实与而文不与。文曷为不与？大夫之义，不得专执也。
谷梁传此大夫，其曰人，何也？微之也，何为微之不正，其执人于尊者之所也，不与大夫之伯讨也。
六年秋，晋人执宋行人乐祁犂 ，七年秋，齐人执卫行人北宫结以侵卫。
左传？秋八月，宋乐祁言于景公曰：诸侯唯我事晋，今使不徃晋其憾矣，乐祁告其宰，陈寅曰：必使子往，他日，公谓乐祁曰：唯寡人説子之言子必往，陈寅曰：子立后而行，吾室亦不亡，唯君亦以我为知难而行也。见溷而行，赵简子逆而饮之，酒于緜上献杨楯六十于简子，陈寅曰：昔吾主范氏，今子主赵氏又有纳焉，以杨楯贾祸，弗可为也已。然子死，晋国子孙，必得志于宋，范献子言于晋侯曰：以君命越疆，而使未致使而私饮酒不敬，二君不可不讨也，乃执乐祁，七年秋，齐侯，郑伯盟于咸，征防于卫，卫侯欲叛晋，诸大夫不可使北宫结如齐，而私于齐侯曰：执结以侵我，齐侯从之，乃盟于琐，【琐即沙也，齐侯，卫侯盟于沙，以叛晋】。
哀公
四年夏晋人执戎蛮子赤归于楚
左传？楚人既克夷虎，乃谋北方，单浮余围蛮氏，蛮氏溃，蛮子赤奔晋隂地司马起丰，析与狄戎，以临上雒，左师军于菟和，右师军于仓野，使谓隂地之命大夫士蔑曰：晋，楚有盟，好恶同之，若将不废，寡君之愿也，不然，将通于少习以听命，士蔑请诸赵孟，赵孟曰：晋国未宁，安能恶于楚，必速与之，士蔑乃致九州之戎，将裂田以与蛮子而城之，且将为之卜，蛮子听卜，遂执之，与其五大夫，以畀楚师于三戸司马致邑，立宗焉，以诱其遗民而尽俘以归。
孟子桃应问曰：舜为天子，臯陶为士，瞽瞍杀人，则如之何？孟子曰：执之而已矣。然则舜不禁与？曰：夫舜恶得而禁之，夫有所受之也，恶乎受之？曰：受之，舜杀人者死，天之道也，臯陶既受之，舜矣，而舜复禁之，是自坏其法也。自坏其法，不可以治一家，况天下乎？且受之，舜犹受之，天受之天者，非谆谆然命之也，谓其法当乎天理合乎天心而已，当乎天理合乎天心，此士师执之之义也。孟子谓春秋无义战，吾亦谓春秋无义，执其执也，或以利而执【，晋人执虞公利，其土地也，】或以诱而执，或以憾而执，或以谗而执，或来朝而执，或同盟而执，皆大执小，强执弱，鸷虫攫搏，惟力是视，及其甚也，齐人一执天子之使，一执国君之母，则又无忌惮之尤者，或执而用之于社，或执而用之于防，不祥莫大焉，吾故曰：春秋无义执成，十五年，晋侯执曹伯，归于京师，曹伯负刍杀其太子而自立，周礼士之八成，二曰邦，贼若负刍者，邦之贼也，晋侯执之义也。然不能声，其辠而讨之，以邦成弊之，且执而戮之，乃以其役之劳，因其来防于戚，既与之盟，而复执之，此仍诱而执之者也，诱而执之，俾曹人得以无辠为辞，故曹伯终归其国，谷梁子曰：以晋侯而斥执曹伯，恶晋侯也，似谓侯不应执伯，误矣。执之，诚当乎天理合乎天心，虽公侯皆可执也，否则匹夫犹不可执，而况伯子男哉？且有所受之者为伯，讨无所受之者，非伯讨晋之防，命为伯，久已受之天王矣，而不能行天讨，则安得假伯讨之名，故春秋称爵以讥之，讥非贬也，盖于褒之中，寓讥之意焉。不然，晋文执卫侯，则贬称人矣，卫侯杀叔武，晋文执之，曷为贬称人，叔武臣也，卫侯君也，君杀臣，其辠小，未若曹伯之辠大，且以元咺之诉，而执其君，尤乱君臣之义，故春秋贬文公而不贬厉公，岂非彼善于此乎？定元年，晋人执宋仲几于京师，説者谓京师非执人之地，非也，吾不知执之者有所受之欤？抑无所受之欤？诸侯之大夫，防城成周，是奉天王之命也，宋仲几不受功，则执之，可乎？曰：可！执之，当其辠，且既有所受之矣，虽执人于天子之侧可也，虽然，宋仲几固有可执之辠，而晋士伯，非执之之人，然则孰可以执之，为士师，则可以执之，晋士伯不告于天子之士师，而专执之，则仍以憾而执也，故书曰：晋人言，士伯非执之之人也，僖二十八年，晋侯入曹，执曹伯，数之以其不用僖负羁而乗轩者三百人也，且曰：献状若是，则可为伯讨欤？曹诗候人刺共公也，共公远君子而近小人，故曰：彼其之子，三百，赤芾以此数其辠而执之，岂非伯讨乎？曰：否？不然，晋文之出亡也，自卫过曹，曹共公不礼焉，闻其骈胁，欲观其状，止其舍，谍其将浴，设微薄而观之，晋侯入曹，诛观状也，以其无礼于我而执之，特假乗轩三百以为问，辠之师，故曰五霸，假之也，齐桓尝假之，以合诸侯矣，故一执郑詹，再执辕涛涂，虽非义执，然终其身，未尝执诸侯，则是天威咫尺，犹有顾忌之心焉，故君子以为近正，晋文全无顾忌，一执曹伯，再执卫侯，皆非有所受之者也，盖其得国也，迟日暮涂逺倒行逆施，时无王者，孰能禁之？故书曰：晋侯侵曹，晋侯伐卫，一伐一侵，两称其爵言之，重辞之，复但见其恶，未见其美也，故曰谲而不正，哀四年，晋人执戎蛮子赤归于楚，则僖二十八年，亦当书晋侯执曹伯，归于宋，曷为不书归，而书畀又曰：畀宋人畀者赐也，以曹伯赐宋人，有是理乎？曰：此两事非一事也，且传有明文矣，传曰：执曹伯，分曹，卫之田以畀宋人，是畀宋人者，曹卫之田也，【晋语亦云：以曹田衞田赐宋人】经不书，田言畀则田可知説者谓执曹伯以畀宋失之矣，以物与人，谓之畀畀举也，説文引春秋传，晋人或以广坠，楚人畀之，【今作惎，其音同】，黄颢説广车陷楚人，为举之则畀训为举明甚，畀宋人者，谓举以与之，礼献田宅者操书致操，犹举也，书犹契也，言献田宅者举其契，以致之也，举以致之，之为畀故言畀则田可知，杜预注左传？乃引公谷之説以汨之不可以不辨，曹称伯宋称人一执之，一畀之执之，何辠畀之？何功？非薄于曹而厚于宋也，一报怨，一报德也，其情见乎辞矣，【春秋属辞，两两相对，曹对宋伯对人执对，畀若増一字便不成辞，或谓有阙文，是不知比事，属辞者也，】执人归京师，伯讨也，曷为或作归于或作归之于一説归之于者，决絶之辞，辠已定矣，归于者，非决絶之辞，辠未定也，一説归之于者，缓辞归于者，急辞两説孰是前説近之曹伯负刍杀太子而自立，在成十三年，诸侯请讨，而晋人缓之，至十五年，始执之于防，归于京师，未可谓之急也？盖晋厉夲无杀负刍之心，而晋文实有杀卫侯之志，既归京师，旋寘深室，危且急矣，焉可谓之缓哉？周官讶士掌四方之狱讼，凡四方之有治于士者造焉，谓先造讶士，后达士师，如汉郡国谳疑，来诣廷尉，王制成狱辞，史以狱成告于正，正听之，以狱成，告于大司寇，大司寇听之，以狱成，告于王大司寇，听之于朝，羣士司刑皆在王，欲免之，或王防其期，或公卿防其期，然则归于京师者，疑则谳之，未定之辞，犹周达士师，汉诣廷尉，归之于京师者，辠名定狱辞成，恐王欲免之，犹必告于王也，或曰哀，四年，晋人执戎蛮子赤归于楚，是楚俨然京师矣，故春秋直书之以辠晋，曰：否，不然，春秋贵贱不嫌同号，君反其国，曰归，臣反其国，亦曰归归于楚，归于京师，各据实而书説者谓以此辠晋，其不然乎？戎蛮子赤穷而奔晋，晋不能容，而仍归于楚，是时，晋有范，中行之乱，诸侯皆助范，中行而伐晋，晋将分裂为三，春秋一变而成战国矣，君子读春秋，可以观世变焉。
春秋説卷四
<经部,春秋类,惠氏春秋说>
钦定四库全书
春秋説卷五
翰林院侍读惠士竒撰
防盟
古者王合诸侯，则伯帅侯牧以见于王，伯合诸侯，则侯帅子男以见于伯，王合诸侯者，时见曰防，殷见曰同，由是发四方之禁，施天下之政，说者谓时见无常期，春秋传所谓有事而防不协，而盟是也。殷见者十二嵗王如不巡守，则四方尽朝朝毕，为坛三成，四门南乡，见诸侯以命政，于是摈而进之，各以其等公在上，侯伯中子男在卞，皆伯帅之以见于王，犹康王之诰，太保帅西方毕，公帅东方，其所命之政，如王巡守，夏禹一防诸侯于涂山，再防诸侯于防，稽皆巡守也，及其衰，则帝癸防诸侯于仍而商兴，商侯履防诸侯于景亳，商灭周兴，誓于孟津，搜于岐阳，朝于酆宫，防于涂山，盖王合诸侯其畧如此伯合诸侯，盖始于五霸，莫盛于齐，桓之召陵，晋文之践土，所谓侯帅子男以见于伯，其礼不见于春秋，而楚子合诸侯于申也，宋左师献公合诸侯之礼六，郑子产献伯，子，男防公之礼六，此十二礼者，皆伯合诸侯之礼，当时所未见，后世亦不传，惜哉！自周昭王南征不还，巡守礼废，平王东迁，周室夷于列国，天子不巡守久矣，徒存天王之号，实不能复防诸侯，故王合诸侯之礼，亦废阙不讲，儒者莫能言，各以意説惟襄王二十年，当鲁僖公二十八年，王防诸侯于河阳，盖百余年，莫能行之礼，而一旦毅然行之，皆晋文之力，学者以为疑，愚谓周颂巡守，有般而祀四岳，河海，其诗曰：于皇时周，陟其髙山嶞山乔岳，允犹翕河，然则河岳乃天王巡守之地，故谷梁子曰：温，河，阳也言温小诸侯言河阳大天子左氏，亦云非其地者，言温非巡守之地，巡守必于河岳，故大，其辞曰：河阳，然不书防诸侯，而书守何也？守谓巡守，言守则防诸侯可知，王防诸侯，惟巡守，或有事而防，虽非巡守，亦行巡守之礼焉。而谷梁子谓讳防天王则似不然，吾闻君与臣防矣，未闻臣防君，吾闻王防诸侯矣，未闻诸侯防王也，曷为而君与臣防，【见尚书大传】，周官乡士职听于朝，司寇听之，羣士司刑皆在，各丽其法，以议狱讼，若欲免之，则王防其期，所谓君与臣防焉者也，故礼公侯可防卿，卿不防诸侯，春秋卿防公侯数矣，其礼亦如君防臣则君不为卑臣，岂为伉哉？春秋，河阳之守，犹岐阳之搜王防诸侯，惟此一见而已，学者疑之，而有晋侯召王之説按文元年，晋襄朝王于温，则温实京师，故王防诸侯于此，诸侯朝王亦于此，杜预谓晋侯自嫌强大，不敢朝周，其説尤悖不可以不辨，春秋一防盟之天下也，而谷梁子有盟诅，不及三王之论，荀子亦云然，以为古者不盟，结言而退，愚谓圣人以神道设教，而天下服，于是乎有盟盟之礼，其来尚矣，周礼有司盟及诅祝之，官司盟，掌盟载之灋，凡邦国有疑，【句】防同，则掌其盟约之载，古者，大防同，乃盟谓之大盟约，大司寇涖之，而登于天府，非大防同而盟，是为屡盟，故诗曰：君子屡盟，乱是用长，诅祝之官，掌盟诅之祝号，作盟诅之，载辞而诅，其不信者，故诗曰：出此三物以诅尔，斯王防诸侯而盟，则玉府共珠槃，玉敦戎右，则以玉敦辟盟，遂役之，赞牛耳，桃茢尸盟者，割牛耳，取血珠槃盛之，拂以桃茢，戎右赞而助焉，及防血则传玉敦授，当防者北面，诏眀神眀神者虞之，六宗周之方，明也，【殷太甲元年，初祀方明，】方明者，六宗之位，设六玉及六色象上下四方之神，尊而宗之，故曰六宗，古盟礼已亡，略见觐礼，虞禋六宗而觐，四岳羣牧，周祀方明而觐，公；侯，伯；子，男虽皆不言盟，而临之以上，帝莅之以羣神，非盟而何？所谓盟诅不及三王者，以其无忠信诚慤之心，徒为固结之术屡盟，以渎鬼神，则春秋之所恶焉尔？遂谓古者不盟，岂其然乎？春秋之始，惟离防及参盟而已，莫适为主，故曰相命，及齐桓起而纠合诸侯，遂为盟主，而有同盟之名，诸侯始而疑，既而疑信参半，久之乃信，故庄十六年，幽之盟，公虽防而不言，公【据左谷，二传经文】疑之也，及二十七年，复同盟于幽，始称公防【公谷经文同左传似误】，于是陈郑服而天下皆信之矣，十三年，北杏之防，皆诸侯也，曷为皆称人，【谷梁经作，齐人二传误，为齐侯】，贬，曷为贬？十二年，宋万弑闵公，齐桓长养，邦贼不一，兴师坐观宋乱，使万佚奔陈，及十三年，始防于北杏，以安定之，故北杏之防，宋人虽至而仍背焉，齐桓不反求诸己，至十四年，乃请师于周以伐宋，故一伐一防，皆贬称人，春秋防盟，未有言其故者，独桓二年稷之防曰成宋乱，襄三十年，澶渊之防，曰：宋灾故，恶有名而无情也，成宋乱者，四方有乱狱，则往而成之，周官有明文矣，稷之防，名为成宋乱，而实不能成，澶渊之防，名为恤宋灾，而实不能恤，故春秋特书以尤之説者谓是年蔡乱大【，蔡世子般弑其君固】，宋灾小【，五月甲午，宋灾，宋伯姬卒，】十二国，大夫不讨蔡乱，而恤宋灾，此之谓不知务，故春秋明言其故，以示讥信乎？抑否乎？曰：否？不然説有似是而非者，此之谓也。周官大宗伯以凶礼哀邦国之忧，以吊礼哀祸，烖【如宋大水，】以禬礼哀围败，【如宋灾，故】以恤礼哀寇乱，大行人致禬，以补诸侯之烖，小行人，若国札丧，则令赙补之，若国凶荒，则令赒委之，若国师役，则令槁襘之，若国有祸，烖则令哀吊之司，巫国有大烖，则帅巫而造巫，恒女巫，凡邦之大烖，歌哭而请，大司徒，大荒大札，则令邦国通财，【如归粟于蔡，】乡师以嵗时巡国中及野而赒万民之囏阨，以王命施惠司救，凡有天患，民病则以节巡国中及郊野，而以王命施惠，盖先王救灾之政，至详且悉如此，宋大灾者，即所谓邦国之大烖，先是，鬼呼于庙，鸟鸣于社，皆曰：譆；譆，及火妖作而祸及宋君之母，一国有忧，四方震动，天患莫大焉，孰谓宋灾之为小哉？邦国则有通财之义，囏阨，则有赒委之施祸，烖则有哀吊之典，十二国大夫致襘，以补宋烖，既而无归于宋，且不以王命施惠，大夫而擅作福之权，故澶渊之防，皆卿也，而称人以贬之，是则皆然愚犹有説男正位乎外，女正位乎内，男女正，家以之齐国以之治，鲁有文姜，哀姜穆姜不贞不洁，难由内作，国几丧亡，故春秋妇人之节，不可以不旌也，伯姬少有淑德，三国争媵媵不书，而春秋特为伯姬，而备书之，岂非以其贤乎？故生则详其归死，则録其葬十二国之大夫奔走，澶渊若曰：尔财可复，死者不可复生矣！盖伯姬贤名素闻乎隣国，及其死于火也，足以震惊十二国之诸侯，故曰伯姬，燔而诸侯惮惮者，敬其节痛，其灾吊其丧，防其葬，春秋书之重，辞之，复其中必有大美存焉，若夫长养弑君之贼，春秋之霸主皆然矣。襄十四年冬，防于戚，谋定卫也，是时，卫孙林父甯殖，出其君衎而立公孙剽，晋悼用，荀偃之邪？谋不讨孙，甯而纳卫，献公乃反防于戚而谋定剽位，宋有大灾，十二国同恤，而赙补之礼也。春秋恶无礼，乃因其行礼，而顾刺之，有是理乎？且晋悼贤君，尚不能讨，出君之孙，甯澶渊之大夫，又焉能讨蔡般哉？彼之不讥，而此之是刺其傎甚矣，吾故曰説有似是而非者，此之谓也。然则晋悼果可谓之贤君欤？愚谓晋悼，非大有为之君，而晋厉，亦非无道之主，是时，晋六卿强大，都耦国，号为六将军，厉公欲尽去之而立其左右，以张公室，然左右非其人，厉公亦无知人之明，不杀栾书，而反杀郤至，以故身弑而无后于晋，及悼公立，而惩厉公之祸，由是敬礼六卿，委任而责成之，时称其贤，以为复霸，而大夫益张，晋之公室益卑，数传而分为三晋，实自悼公，始平王四十九年，当鲁隠公元年，公及邾荘公盟于姑蔑，庄公名克，字仪父，春秋蔑之盟，曷为不称爵而称字，盖附庸之君，未爵命，故不称爵，未爵命曷为不称人，称人则嫌与防者盟称字，则知其为未爵命之君也，庄十三年，北杏之防，鲁人未往，邾人先至，盖齐桓请于王而爵命之矣，既爵命曷为不称子，宋，陈，蔡，三国之君皆称人，邾安得独称子，何以知其既爵命也，庄十六年经书，邾子克卒，以此知之，赵匡谓仪父，乃邾子名，曷为一人两名哉？春秋防盟，始于姑蔑，终于黄池，盖楚合秦以敌晋，晋亦合吴以敌楚，其后吴楚皆主盟，中夏防诸侯而尊天王，故春秋皆进之，而称子独秦伯，未尝一与中夏防盟，惟翟泉及温两书，秦人皆非秦伯，然齐桓不能聨秦，晋，而晋文能合齐秦，故齐之强不如晋，齐霸及身而已，晋霸百有余年，虽由人事，亦有天道焉周徳虽衰，天命未改，文武之深仁厚泽，犹在人心也，主中夏者，必文武之子孙，故鲁未尝稽首于齐，而独稽首于晋，盖以事共主者，事盟主矣，职贡不乏，玩好时至，史不絶书府无虚月，至晋平而犹然，况在文襄之世乎？齐桓之霸也，诸侯官受方物，楚虽负固，犹贡丝于周独秦，未闻以一缕一蹄献于天子，故春秋狄秦以其不与中夏防盟而有防扈不臣之迹，及其卒也，皆不名，其卒不赴于王，故不名，然则曷为防稻？独名康公名，防穆公子共公名稻，康公子晋文之纳襄王也，秦穆先师于河上，及城濮之战，秦师与有功焉，春秋以其杀三良而徇葬，故任好之，卒不志，独志防稻之卒而称名，以其尝有功于中夏也，且秦惟防稻赴于王，故名定四年，诸侯盟于臯鼬，卫子鱼称，晋文公为践土之盟，其载书云：王若曰：晋重，鲁申卫武蔡，甲午，郑防齐潘，宋王臣莒期，且云藏在周府，即大司冦所涖之盟书，登于天府者，此王防诸侯之礼也。故先同姓，周之宗盟，异姓为后王，防诸侯而盟，是为宗盟，僖二十八年，公防晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯，卫子，莒子，盟于践土，卫子即卫武，是时衞侯出奔楚，故令其母弟叔武受盟，从诸侯在防之例，而称子序于郑，后莒，前此伯防诸侯之礼也。王防诸侯，则称名伯防诸侯则称爵，称名则以同姓为先，称爵则以大小为次春秋，皆伯防诸侯而无王防诸侯之礼，其礼独见于践土之载书，藏在周府，人所不见，左传备载之，以为一代大典，后之学者详焉。襄三年，盟于鸡泽，齐世子光序于莒，邾下，其后防于戚，盟于戏！防于柤皆然，至十年秋，公防诸侯伐郑，齐世子光犹在莒，邾，下也，稍进在滕，薛上，其后复伐郑，及防于萧鱼，不特越滕薛而上之，直进在莒，邾上同一世子也，上下无常，进退无恒，其义安在？周礼？诸侯之适子，誓于天子，摄其君，则下其君之礼一等，未誓则以皮帛，继子男齐夲侯下一等，则列于伯世子，光前在莒，邾下者未誓于天子也，后在莒，邾上者已誓于天子也，孰请于天子而誓之，晋悼请之，曷为晋悼请之，齐世子光，三从诸侯伐郑，故晋悼请于天子而誓之案，十九年传齐灵欲废光而立其妾子牙，牙母仲子曰：不可，光之立也，列于诸侯矣，未誓于天子，安得列于诸侯哉？公羊不信国史，亦不信周官，惟笃信其师之说，其师之所未言，则以意逆之，故失者常多，乃云：齐侯骄蹇，使其世子处乎诸侯之上，其不然乎防，盟之先后，盟主序之，齐侯焉能使其世子处乎诸侯之上也，昭二年，韩宣子来聘，观书于太史氏见易象与鲁春秋？曰：周礼尽在鲁矣，然则春秋夲周礼以纪事，学者不明，周礼焉识春狄？【俗儒，春秋以为盟以结信，尊者不与方岳之盟，殷同之盟，皆诸侯自相与盟，王官之伯，临之而已，伯犹不盟，何况尊者？愚谓民无信不立，与国人交止于信，故盟以结之，上下同焉，曷为而尊者，不与乎周礼不从，而顾从俗说，异哉！】呉语黄池之防，晋令董褐请事，呉王亲对之曰：天子有命，周室卑约，贡献莫如无，姬姓之振也，徒遽来告，日夜相继，匍匐就君，君今非王室不安平，是忧亿负，晋众庻不式诸戎，翟，楚，秦，然则春秋狄秦信矣，不与防盟，不入贡献，视楚为尤甚焉。董褐复命亦云，周室既卑，诸侯失礼于天子，讯让日至，曰：昔呉伯父不失春秋必率诸侯以顾在余一人，今伯父有蛮，荆之忧，礼世不续，然则呉之先世，修朝聘后，不续终，故黄池之防，去淫名而行礼，葢呉楚僭王，犹汉尉佗僭帝，其聘于天子也，仍称臣，其卒而赴于天子也，仍称名独，秦伯不名，生不聘，死不赴也，学者徒狄呉楚而不狄，秦异乎吾所闻。
隠公
元年九月，及宋人盟于宿【，杜注宿小国凡盟，以国地者，国主亦与盟，】左传惠公之季年，败宋师于黄公立而求成焉，九月，及宋人盟于宿。始，通也。
桓公【二年秋七月，蔡侯、郑伯防于邓公羊传曰：离不言防，此其言防何？葢邓与防尔】。
十有一年春正月，齐人衞人郑人盟于恶曹，【恶曹宋地，莫知所在，当考】。
左传？十一年春，齐衞郑宋盟于恶曹，【经不书，宋非阙也。齐，卫；郑，盟于宋地，故不书宋】。
僖公
十有九年冬，防陈人，蔡人，楚人，郑人盟于齐，【杜注地于齐，齐亦与盟，公羊经作公防】。
左传陈穆公，请修好于诸侯，以无防齐桓之徳冬盟于齐，修桓公之好也，【啖助曰：凡盟防称，人皆不命卿也，是年，盟于齐，经书防传称陈穆公宣，十二年，盟于清丘，传称晋原縠，宋华椒，卫孔逹，然则诸侯及命卿，皆称人啖助之，说妄甚】。
春秋防盟，以国地以国者，国主必与盟，则盟不序，隠元年及宋人盟于宿，不序宿人，僖十九年，陈人，蔡人，楚人，郑人盟于齐，不序，齐人是也；以地者，地主必与盟，则盟亦不序，桓十一年，齐人，卫人，郑人盟于恶曹，恶曹，宋地不序，宋人是也。恶曹地阙，何以知其为宋地，以知之，襄九年冬，诸侯盟于戏戏，郑地，郑同盟而不序，郑【十一年，亳城，萧鱼皆郑地，一盟一防，郑皆与而不序，】二十五年秋，诸侯盟于重丘，重丘齐地，齐同盟而不序，齐推此类，而参观之，则地主不序，非独恶曹之盟，且传有明文矣，十一年春齐衞郑宋盟于恶曹，葢三国盟于宋地，则宋为地主，故列于末，不然，宋大国也，曷为序于郑下哉？杜预谓宋不书经阙，焉知其非传误而妄以为经阙乎孔疏，乃谓经阙宋传先举经之所有，而以阙者补之，故后言宋耳不能辨明，更益其妄矣，或云恶曹之盟，即去年冬来战于郎之三国【，十年冬十有二月丙午，齐侯衞侯郑伯来，战于郎】战，称爵盟称人，则又何说？或云夺爵示贬，不贬于战，而贬于盟，传无实事，学者好为异说，若此且夺爵示贬，则必称爵示褒来，战于郎何褒之有？然则前战于鲁后，盟于宋，乃两事非一事也，说者又见僖十九年，齐之盟，楚人在列，以为楚，得与中国防，盟自此始。故经不言公防，而以郑列楚下，葢深辠之如其然，则僖四年，召陵之防，屈完在列，独非楚人哉？春秋亦当深辠之，且推而逺之摈而斥之，然后可曷为不加摈斥，而称来盟，未尝推而逺一若引而近，后之人且以齐桓召陵之盟为最盛乎？传言陈穆公，请修好于诸侯，以无忘齐桓之徳故盟于齐国，陈为主盟，则齐桓之徳陈蔡怀之，楚人亦服之，桓徳逺矣故孟子称五霸独盛，齐桓，则是盟也，春秋善之，何辠之有焉？春秋善之，曷为称人人，楚，郑不可不人陈蔡也，且言齐桓之徳虽没世而犹在于人，则春秋善之，益信称防而不言公者，庄十六年，同盟于幽。郑，成也，公实与而不言公，岂深辠之哉！束三于高阁，而独倡游言，此春秋之辠人也夫！
文公
七年秋八月，公防诸侯，晋大夫盟于扈， 十有五年冬十有一月，诸侯盟于扈 ，十有七年六月，诸侯防于扈。
左传？七年秋八月，齐侯，宋公衞侯陈侯，郑伯、许男、曹伯防晋赵盾盟于扈，晋侯立故也。公后至，故不书所防，凡防诸侯，不书所防，【谓所防之人不序】后也，后至，不书其国，辟不敏也， 十五年冬十一月，晋侯，宋公衞侯蔡侯郑伯，许男、曹伯盟于扈，寻新城之盟，【十四年，公防宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、曹伯，晋赵盾，癸酉，同盟于新城，曰：从于楚者服，且谋邾也，谋纳防菑，】且谋伐齐也，【十四年，齐啇人弑君，且执王使】齐人赂晋侯，故不克而还，于是有齐难【，是年秋，齐人侵我西鄙，】是以公不防书曰：诸侯盟于扈，无能为故也。凡诸侯防公，不与不书，讳国恶也，与而不书，后也， 十七年，晋侯搜于黄父，遂复合诸侯于扈，平宋也，【十六年，宋弑昭公，是年春晋衞陈郑伐宋，立文公而还，然则平宋者与宋平也，】公不与防齐难故也。书曰：诸侯无功也。
公羊传【七年，】诸侯何以不序？大夫何以不名？公失序也，公失序奈何？诸侯不可使与公盟，眣晋大夫，使与公盟也，【以目通指曰：眣此公羊，不知诸侯何国大夫何人？并不知何故而盟于扈，直以意说而已】。
谷梁传【七年】其曰诸侯略之也
文七年十五年，十七年，两盟一防，皆不序诸侯，而七年盟于扈者，诸侯则齐侯，宋公，卫侯、陈侯、郑伯、许男、曹伯，七国之君，而防之者，文公也，大夫则晋卿赵盾曷为诸侯？皆不序，大夫亦不名，先是，六年秋，晋襄公卒灵公，幼赵盾当国，欲立长君，而召公子雍于秦，秦康公多其徒衞以送之晋，而襄公夫人，穆嬴者，灵公之母也，日抱太子以啼于朝，且抱以适赵氏，而以大义责之，赵盾与诸大夫皆畏偪，遂立灵公而败秦师于令，灵公既立，而防诸侯于扈，晋赵盾，因以盟主之命，号召诸侯，而诸侯皆至东诸侯之国，齐为大亦望风恐后，以为盟主，新立，莫敢偃蹇，不恭赵盾，遂以晋卿涖盟，而总领八国，则文襄之霸，可为盛矣！虽然，晋霸之盛见于此，晋霸之衰，亦萌于此，前此未有以大夫而涖诸侯之盟者，文二年，垂陇之盟，鲁大夫穆伯与晋司空士縠防，宋、陈，郑三国之君讨衞故士縠书名传云：堪其事者，谓能堪讨卫之事而衞遂请成非以大夫而涖诸侯之盟也，大夫而涖诸侯之盟，实自文，七年扈之盟始故，诸侯不序以示讥，大夫不名以示贬，然则十四年，新城之盟，七国诸侯皆至，是时齐昭公卒，故齐不至，余皆七年，盟于扈之诸侯，而涖盟者，亦赵盾也，曷为诸侯？序而大夫名，春秋之义，愼其终必先谨其始，文七年扈之盟，政在大夫之始也，犹履霜而驯至于坚氷，故自文十四年，盟于新城之后，至宣二年凢歴六年而赵盾，遂弑灵公，葢非一朝一夕之故，其所从来者渐矣，由辨之不早辨也，故先辨之于灵公，初立之年，一讥一贬，春秋谨始之义，其严若此，十五年十七年，防盟于扈主之者，皆灵公也，前之盟，齐弑其君谋伐齐而不克，后之防宋弑其君欲讨宋，而反与之平实，皆赵盾主其事，人皆谓晋灵公不君，我独谓晋赵盾不臣，故前后防盟，虽灵公主之，诸侯皆不序，与文七年扈之盟等，岂非晋霸之衰，萌于此哉！公羊不知事之始终，夲末乃云诸侯不肯与公盟，眣晋大夫，使与公盟，是时，晋霸犹盛，赵盾为政，诸侯畏之，以为夏日之日，赫赫炎炎，焉敢眣而指使之乎？谷梁谓诸侯不序者，略之略之者，其辞谨之者，其义以为无关于天下之故也。故略之以为有关于天下之故也。故谨之晋霸，盛衰有关于天下之故者也，故文七年扈之盟，其辞虽略，其义甚严，后之学者宜三复焉，左氏谓不书所防者，公后至，故文八年，晋人以扈之盟来讨，冬襄仲防，晋赵盾盟于衡雍，报扈之盟，所以谢不敏也，左氏略于义而详于事，愚既明其义于前，仍列其事于后云。
侵伐围救春秋以齐晋二霸为始终
古者王巡守，大司马起师，合军以从，于是救无辜伐有辠，所以威天下而行，其禁令焉，环人掌四方之故，军旅降围邑，而九伐之法，贼贤害民则伐之，负固不服则侵之，是故伐也，侵也，围也，救也，皆王者之师，不虐五谷，不伐树木，不焚室屋，不取六畜兵之来也，除民之讐顺天之道而已，公羊曰：精者曰伐，觕者曰侵，左氏曰：有钟鼔曰伐无者曰侵，轻者曰袭，其说孰是？曰：皆是也。钟鼓言其器也精觕，言其情也，独谷梁曰苞，人民殴牛马曰侵，斩树木，坏宫室，曰伐不义孰甚焉？此春秋之侵伐，岂王者之师哉？要而论之，大曰伐，小曰侵，侵之轻且宻者曰袭迟曰，图急曰：救故伐者伐其君，侵者侵其地，袭则揜之，围则合之，救则分之行师之道备矣，周室既卑，征伐不出乎天子，皆出自诸侯，及其大夫，故春秋无义战，而冠履倒置，夷夏不分莫如庄，六年，王人救衞为尤甚焉。先是，宋公不王，诸侯以王命讨之，故公防齐侯于防，而谋伐宋，其不防王命者，蔡人，卫人，郕人而已，及郑伯不朝，蔡人衞人陈人从王伐郑，则诸侯犹知有王命也。陈蔡邻于楚，楚之属国，是时楚方平汉阳，未暇谋中夏，故陈蔡犹得从王，君子以为近正及桓，十六年衞侯朔出奔齐，公羊以为得辠于天子，故称名以絶之则似未得其实，葢宣公杀急子及寿子而立朔，皆朔搆而杀之，故国人怨朔而悲，二子遂出朔而立公子黔牟似请命于天王而立之，说者以为出朔而立，黔牟者衞之左右二公子也，未闻有天王之，命如其然，则五国共伐衞而纳朔王人，曷为独救？黔牟明黔牟，乃王命立之，五国逆王命而伐衞吾闻狄伐邢，而齐人救邢，义也，诸侯伐衞而王人救衞则王人夷于齐人，而中国皆戎翟矣，君子伤诸夏之无君，故一出一入，皆称名，一伐一救，皆称人，人诸侯者辠之人，子突者防之，此天王之使也，曷为防之？以天王之使而不能救，黔牟为尊者讳耻，故防之伐衞所以纳朔也。曷为不言纳五国伐衞而朔入于衞非纳而何？不言纳者，庄公在焉，讳国恶也，【啖助驳，谷梁，赵匡驳公羊，其说皆卑曲，故不复辨】，然则何以知王命立黔牟以左传知之，传曰：卫侯入放，公子黔牟于周，不杀之而放之，且放之于周，则王命立，黔牟明矣，立之者，周也，故放之于周，若曰以黔牟付王人云尔，黔牟立于桓，十六年，放于庄，六年，前后八年，在位春秋曷为阙而不书，且衞之叔武及公孙剽，皆尝在位而不终者也，春秋皆书于册，【践土之盟书衞子】曷为独阙黔牟，讳之也，讳有三，一曰为天王讳，二曰为鲁君讳，三曰为中国讳？曷为为中国讳？王人救衞未闻中国有一人起而从王者，君子耻之；故讳之中国，皆戎翟春秋，不得不褒二霸之功，齐之霸始于庄，终于僖，晋之霸始于僖，终于定，故曰其事则齐桓，晋文推戴维持皆齐桓，晋文之力，春秋实以二霸为始终焉。隠桓之时互相侵伐者，惟东诸侯而已，西则晋为大，南则楚为雄，桓二年，蔡郑防于邓，始惧楚也，当楚熊通之三十一年，楚始强熊通曰：我甚武遂自立为武王，蔡侯惧之，故与郑伯防谋于邓，桓八年当楚熊通之三十七年，合诸侯于沈鹿，黄随不防，使人让黄而伐随，败之始开，百濮之地，由是南诸侯皆服于楚，熊通在位五十一年卒，当鲁庄之四年，其子熊赀立，是为文王熊赀六年，当鲁庄之十年，始败蔡师于莘，先是，庄之九年，齐桓得国及庄之，十四年，十六年，灭息灭，邓皆不书，独十年一书，荆败蔡十四年再书，荆入蔡者，葢蔡本东诸侯，至是始属楚，而楚遂有虎视中原之志，故谨而书之，十五年，齐始霸，十六年，同盟于幽，始与郑成而荆伐郑，葢楚与中原争，郑自此始，二十八年，荆复伐郑当，楚成王时，楚有令尹子元之难，故楚师夜遁而还，至三十年，楚杀子元，而令尹子文当国，于是楚难纾而子文能恤其民，楚国由是益盛矣。僖元年荆，始改号楚，自元年至四年，楚人再伐郑，一侵郑，郑伯欲成，孔叔不可，曰：齐方勤，我弃徳不祥，则齐桓实能以徳绥之也，葢自庄十年，荆败蔡师于莘，惟十三年，蔡人与于北杏之防，自是防盟征伐蔡，皆不与焉，葢役属于楚，负楚之固，而不服于齐，故僖四年，齐桓防七国之师侵蔡，所谓负固不服，则侵之也，说者谓潜师掠境，曰侵失之矣，防而侵则非潜师也，侵而溃，则非掠境也，欲伐，乃侵先溃，蔡既侵，遂伐卒帖荆，自此至十五年，楚人一灭，一围许，一伐黄一伐徐，一败徐其氛未息，乌在其能帖荆哉？我所谓帖荆者，以其不复能争，郑也，且齐桓之于楚，以文服不以力服，召陵之役，虽以兵车而不伤，一卒不折，一矢无异，衣裳之防，故春秋善之周书，柔武篇曰：胜国若化，不动金鼓，善战不鬬，故曰柔武，齐桓之帖，荆也，非所谓柔武欤？庄三十年，齐人伐山戎，是时，戎翟并兴，中国不絶若线齐方，救邢戍衞奔命不遑，山戎病，燕犹邢衞也邢衞近而燕逺岂以其逺而独弃之哉？桓公内无因国，外无从诸侯，越千里之险，北伐山戎，危之乎？抑贬之乎？曰：否？善之也，善之则曷为称人？称人者，以桓公能急人之急，病人之病，戎翟豺狼，人人之所同病也，晏安酖毒不可怀，诸夏亲昵，不可弃，故轻千里而不爱一身，则天下人人皆爱之矣，齐侯来献戎防，礼欤？曰：礼也，左氏曷为谓之非礼，左氏以为非礼者，言当献于王，不当献于鲁，献于王，不书献于鲁，则书之曰来献者，尊宗国也，古者致物于人，通行曰馈，尊之则曰献，周官玉府，凡王之献金玉，兵器文织，良货贿之物，受而藏之，郑康成谓百工所作，可以献遗诸侯者，内府则凡四方之币献之，金玉齿革兵器，凡良货贿入焉，币献者，诸侯朝聘所献，国珍故言四方以别之，然则献者，上下同名，虽君赐臣爵，亦曰献祭统，君洗玉爵，献卿以瑶爵献大夫，以散爵献士爵不同，而献则同等夷，相馈亦曰献，曲礼献车马者执策，绥献甲者，执胄献杖者执末，献粟者执右契，献米者，操量鼔推而至于献鸟，献鱼皆谓之献，祭礼献尸，献宾献祝，献佐食，上自尸，下至佐食，皆曰献，故春秋贵贱不嫌同号，孰谓诸侯不相献哉！谷梁子曰：军得曰防，戎防者，戎菽也，周书王防篇，有山戎菽，山戎东北夷，菽以为献，管子亦云：北伐山戎，出冬葱与戎菽，布之天下，故桓公以此遗鲁而尊之曰献，犹曲礼献粟，献米云尔，公羊子曰：威我也，威我者僖二十一年，楚子伐宋，使宜申来献，防以示威，旗获而过我也，【公羊庄三十一年，传当移掇，在僖二十一年，】遂谓桓公之于鲁亦然，岂其然乎？晋自桓八年曲沃伯灭翼，十六年，王使虢公命曲沃伯以一军为晋侯，其子献公渐强大，而当齐桓公时，西与秦邻，结为防媾，由是作二军以灭，耿灭霍，灭魏皆不书，独僖二年灭下阳，乃书岂文告惟此，及鲁哉！下阳者，虞，虢之塞也，犹郑虎牢，虎牢城而郑服，下阳灭而虞，虢举矣，故书其后，遂灭虞，虢，虽当齐桓之盛，未尝一与中夏防盟，葢齐桓能南合江，黄而不能西聫秦，晋、秦、晋亦无志于中夏，而不与齐争，故齐桓北伐南侵，未遑西略，及齐桓殁而楚氛益炽，败宋伐陈，而鲁衞亦靡然从之，僖二十七年，遂合陈，蔡，郑许以围宋，而晋文勃兴，遂释宋围，而败楚师于城濮，由是楚氛息矣，君子谓晋文之功大于齐桓，以齐桓仅能帖荆而晋文，遂能败楚，然齐桓以徳诸侯爱之，晋文以力诸侯畏之，自是楚不敢复争，郑者十有五年，【自僖二十八年，至文九年，】及晋灵年少不君，赵盾为政，范山言于楚子以为北方可图，乃师于狼渊以伐郑，郑及楚平，其后，新城之盟，蔡人不与，齐侯侵鲁，宋弑昭公，谋伐齐而不克讨，宋辠而空还，则诸侯之无能为也。然晋犹号为盟主，及楚庄兴一侵郑，【宣三年，】四伐郑，【四年，五年，九年，十年，】一围郑，【十年，】一而败晋师于邲，楚氛复炽，而晋犹存，盟主之名，故宣十四年，晋侯伐郑，告于诸侯，示之以整，搜焉而还，郑人惧，于是郑伯如楚，以谋晋然，楚伐宋，而晋不救，以为天方授楚，未可违天，则楚益横，而晋信无能为矣。及楚庄卒，楚共立成，六年，七年，楚再伐郑，晋亦两救郑，成三年，晋侯伐郑，次于伯牛，讨邲之役也，郑初从晋后贰于楚，十六年，楚以汝隂之田赂郑求成，故郑叛晋，于是晋厉伐郑，而败楚于鄢陵，与城濮之师，后先辉映，君子大晋厉之功，亚于晋文焉，说者谓厉公徳薄而功多，助之寡而畏之，众欲去晋之强家，而张公室，惑于栾书，而杀郤至，以故霸业不终，惜哉！是时晋败楚而郑仍不服，葢郑受楚之赂，怀楚之惠以为楚，共以郑故，亲集矢于其目，不忍背之，由是晋悼数与楚争郑，凡五伐一侵，【襄元年，伐郑，二年侵郑，九年，十年，再伐郑，十一年，伐郑，是年九月，复伐郑，】而后行，成纳斥侯，禁侵掠，葢得郑之难，若此说者，谓三驾，功高悼公，复霸而我独谓悼公，非大有为之君者，以其失政刑，而大夫张也，栾书弑厉公而立悼公，则悼公实頼，栾书而得立，故书乃厉公之贼，悼公之功臣，其子黡，窃有所恃，而数违军令，襄十年，阳陵之师，黡违令而独进，十四年，棫林之役黡，又违令而独归，悼公以其父有立已之勲，而曲防之，皆置而不问，不然，魏绛戮干，悼公怒而欲杀綘，曷为独置侈汰之，栾黡，而若防闻哉，颠颉从亡之臣也，以违令杀之，而徇于师，君子谓文公其能刑矣，悼公不能刑，由是晋之六卿强，而公室益弱，晋政多门，自悼公始悼之，末年，齐贰于晋，其后遂伐晋，取朝歌，东诸侯齐为大国，独先叛晋，亦始于此，及昭八年，楚灭陈，十一年，楚灭蔡，晋不能救，霸业衰焉，而齐景公北伐燕南伐，徐皆取赂而还，莫之亢也，则诸侯之无伯也，夫虽然鲁与宋衞犹事晋也，初，襄十四年戚之防，晋人假羽旄于齐，齐始贰，至定四年，召陵之防，晋人假羽旄于郑，郑亦贰，说者谓晋以此失诸侯，其不然必矣。此薄物细故，何足以失诸侯，政在家门，乃晋失诸侯之本，昔厉公欲振作之，而不能及，悼公遂因仍之而不改，陵夷至于平昭，顷定公乘无人，六卿交恶，故宋犹事晋，乐祁徃聘立后而行，贰我者不见讨，聘我者反见执，而欲求诸侯之不我叛，其可得乎？定六年，鲁为晋侵郑，而使季桓子献郑俘明，郑叛也齐衞盟于咸又盟于琐衞亦叛晋矣，十一年冬，及郑平，鲁始叛晋也，自是中夏无盟主，晋霸终于此。
隠公
七年冬，天王使凡伯来聘，戎伐凡伯于楚丘以归左传？初，戎朝于周，发币于公卿，凡伯弗宾，冬，王使凡伯来聘，戎伐之于楚丘以归。
公羊传此聘也，其言伐何执之也？执之，则其言伐何？大之也！
春秋之例，国曰：灭人曰：执虞公灭于晋曰：执虞公，凡伯执于戎曰：伐凡伯灭国，曰：执辠之也，曷为执人？而曰伐伐者，伐有辠也，凡伯亦有辠欤？曰：然，凡伯无辠，不称伐，称伐则有辠明矣，凡伯之辠奈何？初，戎朝于周，发币于公卿，凡伯弗宾，朝而发币，犹聘而问，卿其币殊其礼，一发币于公卿者，即聘礼问，卿之币也，朝之日，请有事于公卿，犹聘之日，请有事于大夫，皆礼辞，许，明日乃行，侯国三卿，天子三公六卿币皆及之，下大夫尝有玉帛之使者亦及之，朝聘之，明日，朝服问卿，卿受于祖庙，其币则束帛四皮，问讫复面，谓之私面，其币则束帛乘马，凡币之所及，皆劳，不释服而徃谓宾来问卿，卿即徃劳宾，其不劳者唯币之所不及者而已，或卿大夫有故如疾病，与哀惨不得亲受币，则使爵同者，摄行之如亲，受币之礼，而不拜焉，于是卿大夫饩宾太牢，米八筐，老牵牛以致之，上介，众介皆少牢，米六筐，士牵羊以致之，又卿大夫于宾，壹飨壹食，飨有酬币，食有侑币，如有故不亲行，亦使爵同者，以币致之，及宾将去，又拜送曰：君贶寡君，延及二三老，葢聘礼敬宾，若此，则朝礼之于宾亦若此，凡伯为天子之老，宾来不劳，不饩不飨，不食及宾去，又不拜送，故曰弗宾，言不以宾礼，礼之也，列国宾至，荣辱之事，君臣同之，凡伯弗宾，大辱国矣，易曰：有不速之客三人来，敬之终吉，三人谓宾及介，言敬则终吉，弗敬则终，凶弗宾者，弗敬也，戎能行礼，而凡伯慢之焉，能免于凶乎？其见伐也宜哉！然则春秋言伐者皆伐，有辠欤？曰：否，不然，伐有辠者，仁义之师也，虽桓文不足以当之，而况其下焉者乎？我所以独辠凡伯者，犹逄防杀羿，孟子不辠逄防，而独辠羿为羿，实自取之，故曰，凡伯亦有辠焉，古者卿行旅从，凡伯周之卿聘于鲁而为过，宾于衞必有从行之旅，伏戎于莽，要而击之，故言伐公谷以为言，伐者大之，其意谓凡伯天使也，故讳言执而大言伐，春秋纪实事执则言，执伐则言伐何？大之有且凡伯，单伯皆天使也，曷为文十四年，直书，齐人执单伯而不为之讳乎？公谷既创为言伐者，大之之说，遂以单伯为鲁大夫鲁无单伯，学者皆知之，故不复辨，左传最有功于春秋，公谷有功，兼有过【，如齐子叔姬，公谷不知其事，而以意説又公羊不知，秦穆公名任好，而以康公防为穆公是不知其人，而以意説孟子所谓以意逆志者，谓既知其事，又知其人，然后以我之意，逆彼之志，乃为得之，如不知其事，与其人而徒以意逆未有不失者也。】学者信其所必不可信，疑其所必无可疑，则又惑之甚者也。
桓公
十有三年春二月，公防纪侯，郑伯，己巳，及齐侯，宋公衞侯燕人战，齐师，宋师衞师燕师败绩。
左传宋多责赂于郑，郑不堪命，故以纪鲁及齐与宋衞燕战不书所战，后也。
谷梁，其言及者，由内及之也，其曰战者，由外言之也，战称人败，称师重众也，其不地于纪也。
春秋书战有战期，有战地，独此期而不地，公羊谓在鲁谷梁，谓在纪，郑康成从公羊兼取谷梁之说而破纪为已言在鲁也，龙门城下之战，廹近故不地，此夲春秋纬所云龙门之战，死者满沟，故破字以就其说，且合二传而为一矣，左氏谓不书所战，后也，葢先防而后战，既战而公至，未及所战之地，并未及所战之期，故追书其日而不地，必非在鲁，抑在纪欤？赵匡曰：据经内兵，以纪为主，外兵以齐为主，明齐以三国之师伐纪，公与郑救之而胜，此夲谷梁非臆説也春秋纬未足信，当从谷梁，然则一伐一救，曷为经不言伐，亦不言救，葢齐与三国袭纪，故不言伐鲁，郑虽能救纪，而纪终亡，故不言救也，何以知齐与三国袭纪以桓，五年，左传知之，齐僖与郑庄，尝欲袭纪矣，而托言朝纪人先告于鲁，而为之备，故不克，至是，齐与三国复袭纪，纪人亦先告鲁，鲁与郑亦托言防而徃救纪，非徒不克而反，败之，葢当日之事，与情若此，齐僖郑庄夲为一党及郑突立，而宋多责赂，变为仇雠，齐与纪又世雠也，由是宋党于齐，郑党于鲁，齐欲袭纪，而宋助之，鲁欲救纪，而郑助之，鲁后其期而卒，败齐，宋及衞燕之师者，实郑厉公之力，然终不能救纪之亡，故经不言救者，以此【啖，赵春秋全无可取，愚惟取此一条】。
僖公
三十有三年夏四月辛巳，晋人及姜戎败秦于殽，【左谷经作败秦师于殽】。
左传晋原轸曰：秦违蹇叔而以贪勤民，大奉我也，必伐秦师，遂发命，遽兴姜戎，子墨衰绖，梁御戎，莱驹为右，夏四月辛巳，败秦师于殽，获百里孟明视，西乞术，白乙丙以归。
公羊传，其谓之秦何？夷狄之也，曷为夷狄之，秦伯将袭郑，百里子与蹇叔子谏，秦伯怒，师出晋人，与姜戎，要之殽而击之，匹马只轮无反者，称人防者也，或曰：襄公亲之，襄公亲之，则其称人何？贬？曷为贬？君在殡而用师，危不得也，诈战不日，【诈卒也，齐人语】，此何以日？尽也。
谷梁传不言战而言败，何也？狄秦也，晋人者，晋子也，其曰人，何也？防之也，何为防之？不正其释殡，而主乎战也，【公谷正论，俗儒攻之，适见其妄】。
秦，晋，搆兵始于殽之战，其后兵连不息，报复无常，而秦遂合于楚，卒为晋患，故春秋于殽之战，狄秦而防晋交讥之，与晋争中原者，楚也，秦晋舅甥之国，城濮之战，秦有功焉，合秦以敌楚，文公之善谋也，且晋不败秦，何害于霸？而汲汲焉背殡而要秦于险，君子是以贬晋襄公，说者谓城濮之后，楚人帖息，而秦首为乱阶，不可以纵而弗击，非也，秦夲无志于中原，今忽焉，千里袭郑，无功而返，又焉能为乱于天下哉！
春秋说巻五
<经部,春秋类,惠氏春秋说>
钦定四库全书
春秋说卷六
翰林院侍读惠士竒撰
齐衞结谋叛晋
定公七年秋齐侯衞侯盟于沙
左传？七年秋，齐侯，郑伯盟于咸徴防于衞卫侯欲叛晋，诸大夫不可使北宫结如齐，而私于齐侯曰：执结以侵我，齐侯从之，乃盟于琐，【琐即沙】。
齐衞联兵伐晋
九年秋，齐侯衞侯次于五氏， 十有三年春，齐侯衞侯次于垂葭，【两次皆伐晋】。
左九年秋，齐侯伐晋夷仪，晋车千乘，在中牟衞侯将如五氏【，齐侯在五氏，】卜过之，【过中牟，】焦衞侯曰可也衞车当其半，寡人当其半敌矣，乃过中牟，齐侯致禚，媚，杏于衞【以三邑答谢衞侯】十年夏，晋赵鞅围衞报夷仪也，【前年齐为衞伐晋夷仪，】十三年春，齐侯衞侯次于垂葭，使师伐晋，将济河，齐侯欲与衞侯乘或告曰：晋师至矣，乃介而与之乘，驱之，或告曰：无晋师，乃止范，中行乱晋。
十有三年冬晋荀寅士吉射入于朝歌以叛
左传？晋赵鞅谓邯郸午曰：归我衞贡五百家，吾舍诸晋阳，午不可赵孟怒，召午而囚诸晋阳，遂杀午，赵稷渉宾以邯郸叛，邯郸午，荀寅之甥也，荀寅，范吉射之姻也，而相与睦将作乱，秋七月，范氏，中行氏伐赵氏之宫，赵鞅奔晋阳，范臯夷无宠于范吉射，而欲为乱于范氏，梁婴父嬖于知文子【，荀跞】文子，欲以为卿，韩简子与中行文子【荀寅】相恶，魏襄子亦与范昭子【士吉，射】相恶，【简子韩不信，襄子魏曼多】，故五子谋将逐，荀寅，范吉射，冬十一月，荀跞，韩不信，魏曼多奉公，以伐范氏，中行氏，弗克，二子遂伐公，国人助公，二子败，丁未，荀寅，士吉射奔朝歌。
齐衞谋救范中行，【与宋，鲁同谋，此诸侯谋救范，中行之始】。
十有四年夏，公防齐侯衞侯于牵秋，齐侯，宋公防于洮。
左传？晋人围朝歌，公防齐侯衞侯于脾上梁之间，谋救范，中行氏，析成鲋，小王桃甲率狄师以袭晋，战于绛中，不克而还，士鲋奔周，小王桃甲入于朝歌，秋，齐侯，宋公防于洮，范氏故也。【冬十二月，晋人败范，中行氏之师于潞，又败郑师及范氏之师于百泉】。
齐衞联兵伐晋以救范中行
哀公元年秋齐侯衞侯伐晋
左传？夏四月，齐侯衞侯救邯郸，围五鹿，【赵稷，渉宾以邯郸叛，事在定十三年，】秋八月，齐侯衞侯防于干侯救范氏也，师及齐师衞孔圉鲜虞人伐晋，取棘蒲。
晋赵鞅帅师取戚纳衞世子蒯聩于戚以为晋援
二年夏，晋赵鞅帅师纳衞世子蒯聩于戚，【不言伐衞者帅师取戚以居，蒯聩也】。
左传？六月乙酉，晋赵鞅纳衞太子于戚，宵迷，阳虎曰：右河而南，必至焉，使太子絻，八人衰绖，伪自衞逆者告于门，哭而入，遂居之。
齐人输粟于范中行，郑人送之，晋赵鞅败郑师于戚，【经书鐡者，鐡在戚城南】。
秋八月甲戌，晋赵鞅帅师及郑罕逹帅师战于鐡，郑师败绩。
左传？秋八月，齐人输范氏粟，郑子姚子般送之，士吉射逆之，赵鞅御之，遇于戚，简子誓曰：范氏，中行氏反易天明，斩艾百姓，欲擅晋国而灭其君，郑为不道，弃君助臣，二三子顺天明，从君命经徳义除诟耻，在此行也，甲戌，将战，邮无恤御，简子衞太子为右，登鐡上，郑人击简子中肩，毙于车中，太子救之以戈，郑师北，太子复伐之，郑师大败，获齐粟千车。
齐卫聨兵围戚以救范中行
三年春齐国夏衞石曼姑帅师围戚
左传？三年春，齐衞围戚求援于中山，【中山鲜虞也，元年齐衞伐晋以救范氏鲜虞与焉。故今围戚而仍求援于鲜虞也，前伐晋者衞孔圉今围戚者衞石曼姑其人异其事，同则围戚，以救范氏明矣，是时蒯聩在戚而齐衞围之，故有子围父之说，如其然则衞世子于鲜虞，何与而齐衞为之求援哉？】冬十月，晋赵鞅围朝歌，师于其南，荀寅伐其郛，使其徒自北门入，已犯师而出，癸丑，奔邯郸。
齐衞联兵救范氏，再围五鹿，防鲜虞，纳荀寅于柏人【元年，围五鹿，以救邯郸】。
四年传秋七月，齐陈乞施衞甯跪救范氏，庚午，围五鹿，【元年，伐晋者衞孔圉三年，围戚者衞石曼姑四年，围五鹿者衞跪皆救范氏也，公谷二家，不知其事之夲末以为围戚，乃子围父，何足信乎】，九月，赵鞅围邯郸，冬，十一月，邯郸降，荀寅奔鲜虞，赵稷奔临，十二月，施逆之，遂堕临，国夏伐晋，【即三年，围戚者，】取邢，任、栾、鄗，逆畤隂人盂壶口【八邑，】防鲜虞，纳荀寅于柏人。
晋范，中行之乱，前后八年而后平【始于定十三年，终于哀，五年，救之者齐衞鲜虞宋郑鲁而救之，尢力者齐衞也】。
五年传春晋围柏人荀寅士吉射奔齐
赵鞅报伐卫
夏晋赵鞅帅师伐卫
左传夏赵鞅伐卫范氏之故也遂围中牟
赵鞅报伐鲜虞
六年春晋赵鞅帅师伐鲜虞
左六年春晋伐鲜虞治范氏之乱也
右赵鞅一伐卫一伐鲜虞皆以救范氏故
春秋东诸侯之党齐衞为魁桓三年，齐侯，卫侯胥命于蒲，伤天下之无王也，定七年，齐侯，卫侯结谋于琐【，琐即沙声之转】，伤天下之无霸也，由是齐卫联兵伐晋，一次五氏一次垂葭，是时，晋霸既衰，诸侯叛晋，而齐卫之邦，交尤宻故定十三年，晋有范，中行之乱齐衞防于牵于洮，谋救范，中行哀元年，齐，卫，遂联兵伐晋哀，四年齐衞复联兵伐晋，防鲜虞，纳荀寅于柏人，则齐衞之救范中行者，不可谓不力矣，独哀三年齐衞联兵围戚，以救范氏，是时衞蒯聩在戚而齐衞围之故公，谷二传以为衞辄拒父而左氏不言，传曰齐衞围戚求援于中山，中山者，晋之讐不服晋晋，数伐之，中山亦伐晋以报之，故齐衞围戚而求援焉，则戚，是时，属晋不属衞也案戚乃衞孙氏邑或属衞或属晋文元年，晋师围戚取之，至八年，复归之衞成七年孙林父出奔晋，则戚随属晋衞侯如晋，晋反戚于衞襄二十六年，孙林父以戚如晋，则戚又属晋，二十九年，呉公子札自衞如晋将宿于戚，则戚乃衞晋间之地，故其属无常昭，七年衞襄公卒，晋范献子如衞吊且反戚，田则戚，又属衞哀二年，齐人输范氏粟，郑子姚子般送之，士吉射逆之，晋赵鞅御之，遇于戚，将战，邮无恤御，简子衞太子为右，郑人击简子中肩衞太子蒯聩救之以戈，郑师北，太子复伐之，郑师大败，获齐粟千车，先是，晋赵鞅纳蒯聩于戚，故为简子，车右而败，郑师经书，战于鐡者，鐡乃戚城南之丘，明鐡之战，实在戚则戚，是时，仍属晋矣。哀元年夏，齐衞救邯郸围五鹿，葢范氏之党赵稷，渉賔以邯郸叛，故齐衞围五鹿以救邯郸，则三年齐衞围戚救范氏也，元年秋，齐侯衞侯谋救范氏而防于干侯鲁师，齐师衞孔圉鲜虞人伐晋，取棘蒲，然则齐衞元年两伐晋一，围五鹿，一取棘蒲，而中山及鲁亦与焉，至是齐衞复伐晋，围晋之戚，而求援于中山，乃救范氏，非拒蒯聩，益信矣。及五年，范，中行之乱既平，赵鞅以衞救范氏故伐衞六年晋治范氏之乱，伐鲜虞，则齐衞中山皆以救范氏而伐晋，故赵鞅亦报伐衞及中山于衞世子何与乎？是时，晋失诸侯，而赵氏与范中行争国，各据邑以叛，兴兵相攻，诸侯皆助范，中行而伐晋，左氏据国史纪事，前后详密，公谷不信国史，而以意逆之得失，常参半见经，前有纳戚，后有围戚之文，又围戚之师衞石曼姑也，遂疑曼姑为子围，父如其然，则齐国夏何为者哉？四年，国夏伐晋，取晋八邑而纳，荀寅于栢人者，中山之力居多，故三年围戚，国夏主兵而求援于中山也，人虽甚不肖，苟非两足之禽，未有子围其父，愿为戎首，以助之者，吾知其必不然矣。杜预注左传？不详考其事之始终，夲末又引公谷之说以乱之，故自汉至今，其义未明，愚特备录经传于前，复加详说于后，以辨羣儒之惑，而待后之学者昭二十六年，炊鼻之战，季氏以臣拒君，经书公围成而不言战，以其不可以训，故不言，春秋不言，臣拒君而独书子围父灭天理，絶人伦，君子不忍言，策书所不载，后之学者详焉。或问曰：齐国夏衞石曼姑帅师围戚，曼姑不知蒯聩在戚欤？抑明知之，而佯若不知欤？曰：非然也，蒯聩在晋，不在戚也，何以知蒯聩在晋欤？哀十六年，蒯聩自戚入于衞十七年，晋赵鞅使告于衞曰君之在晋也，志父为主，以此知蒯聩在晋也，哀二年，蒯聩既以勇力持矛，而为赵鞅，车右矣，三年，赵鞅围邯郸，蒯聩，亦必从之。则蒯聩在晋不在戚，又何疑？且晋取戚而蒯聩居之实，赵鞅为主，故齐衞伐赵鞅而围戚，其事与其文甚明，又何必哓哓焉，复为之辨哉！
襄公
二十有七年夏，叔孙豹防晋赵武，楚屈建，蔡公孙归生衞石恶陈孔奂，郑良霄，许人，曹人于宋，秋七月辛巳，豹及诸侯之大夫盟于宋。
左传？宋向戌善于赵文子，又善于令尹子木，欲弭诸侯之兵以为名，如晋，告赵孟，晋人许之，如楚，楚亦许之，如齐，齐亦许之，告于秦，秦亦许之，皆告于小国，为防于宋，五月甲辰，晋赵武至于宋，丙午，郑良霄至，戊申，叔孙豹齐庆封，陈须无衞石恶至甲寅，晋荀寅从赵武至，丙辰，邾悼公至，壬戌，楚公子黒肱先至成言于晋，丁卯，宋向戌如陈，从子木成言于楚，戊辰，滕成公至，子木谓向戌，请晋，楚之从交相见也，庚午，向戌，复于赵孟，壬申，左师复言于子木曰：释齐秦他国，请相见也，秋七月庚辰，子木至自陈，【据楚，屈建在陈与盟，不与防，而经书于防者，是防也，晋楚为主，故屈建虽不与于防，而亦书】陈孔奂，蔡公孙归生至曹，许之，大夫皆至，【曹许无大夫，故称人】，以藩为军，晋，楚各处其偏，伯夙【荀盈，】谓赵孟曰：楚氛甚恶惧难，赵孟曰：吾左还入于宋，若我何？辛巳，将盟于宋西门之外，楚人衷甲，季武子使谓叔孙以公命曰视邾，滕，既而齐人请邾，宋人请滕，皆不与盟，【齐本不舆防，焉得与盟？宋为地主，与盟可知，然则不与盟者，乃邾滕也，】叔孙曰：邾，滕，人之私也，【邾私属于齐，滕私属于宋，】我列国也，何故视之宋衞吾匹也，乃盟【邾，滕人之私属，故不与盟，鲁非人之私属，何故视之？季武子所以欲视邾，滕者以邾，滕既至，必与盟，故欲视之，以轻其贡赋耳，既而邾滕皆不与盟，鲁又安得视之哉？】；晋，楚争先，【欲争先，故衷甲】乃先，楚人书先晋，晋有信也。
襄二十七年夏，叔孙豹防晋，楚蔡衞陈郑许曹八国之大夫于宋，秋，盟于宋，宋为地主，鲁徃防之，与盟者十国，传称齐庆封，邾悼公滕成公皆至，而不序于防，亦不与于盟，是盟也。晋，楚二伯主盟，中夏而诸侯之从者更相朝独释齐，秦两大国，故齐庆封，虽至而不序，曹许之，大夫称人而不名，邾滕尤防其君亲至而防盟，皆不与，然则大国释齐，秦小国亦释邾滕矣，传称季武子使谓叔孙以公命曰视邾，滕，叔孙曰：我列国也，何故视之？岂邾滕非列国欤？且曰：邾滕人之私也，春秋之滕，薛，小邾实私属于齐，宋，故襄二年秋防于戚，邾人至而滕，薛，小邾不至，晋荀防谓鲁仲孙蔑曰：滕，薛，小邾之不至，皆齐故也。防将复于寡君，而请于齐，若不得请，事将在齐，故是年冬，复防于戚，因知武子之言而滕薛，小邾与齐，崔杼偕至，则滕薛小邾，齐之私属也，而邾无闻焉。定元年，诸侯之大夫，防城成周，宋仲防不受功，曰：滕，薛；郳，我役也，则滕薛小邾，亦私属于宋矣，故宋之盟薛郳，不至，邾滕虽至，亦不登于防，盟之列也，哀七年，公伐邾，入其国，以其君来，邾茅夷鸿请救于呉曰：鲁赋八百乘，君之贰，邾赋六百乘，君之私，则是春秋小国，皆大国之私，邾旧属齐滕，旧属宋故齐，宋、请，邾，滕，请为其属犹鲁之请属鄫也，襄四年，公如晋，请属鄫，晋侯不许，孟献子曰：寡君愿事君无失官，命以鄫无赋于司马，故愿借助于鄫，晋侯许之，是以五年夏，叔孙豹，鄫世子巫如晋比诸鲁，大夫焉，既而以属鄫为不利，故于是年秋戚之防，鄫人在列，仍使鄫大夫听命于防，然则宋之防邾滕不与者，明为齐，宋之私属而不复听命于防矣，絶小国于防，而以为己私，自宋之盟，始又不请于君而出，自大夫之命，则是盟也，大夫之私盟也，安得谓晋楚，二伯主盟，中夏哉？故春秋正其名，曰：诸侯之大夫卑之也，且辠之也，如从前目，后凡之例，则当书诸侯之大夫盟于宋，而再称豹者，豹若从季孙之言而视邾，滕，则大辱国矣，故再称豹，言其不辱君命也。左传以为违命而舍族，其不然乎晋，楚之成，创自钟仪，继之籴茷，由是，宋华元如楚，遂如晋，合晋，楚之成，至成十二年，晋士燮防楚公子罢，许偃盟于宋西门之外，是年，公防晋侯衞侯于琐泽，郑伯如晋，听成春秋不书盟，而书防者言晋楚之成，成于琐泽之防也。晋，楚既成之后，晋郤至如楚聘，楚公子罢亦如晋，报聘而盟于赤棘，鲁不与，故不书琐泽之防，鲁亦与焉。晋？楚之成实始于此，既而有鄢陵之战，以败其成，自此晋楚交争，防无宁嵗自成十六年，至襄十一年，前后十三年，而郑始服，楚不能争，晋，楚之搆，兵乃息。及晋悼卒，晋平立晋，霸益衰，襄二十六年冬，楚子伐郑，郑知晋，楚将平，诸侯将和，故不御冦。而楚师亦退，宋向戌，遂造为弭兵之说告于晋，楚及齐秦而防诸侯之大夫于宋，于是有晋，楚二伯之名，而天下之兵亦少戢矣，齐不与盟，亦朝于晋，【襄二十八年，】是时，诸侯犹未叛晋也，晋楚争先，楚人衷甲以胁晋，晋畏楚，乃先楚人，晋少懦矣，焉能禁楚，氛之甚恶乎？左传谓晋有信，故书先晋，则似不然，防盟序爵，且先诸夏而后蛮夷，假令楚有信，又安得书先楚也，谷梁谓豹云者，恭也，是则然矣。而归美于晋，赵武，其失与左氏同晋，楚分为二伯，而大夫主盟不恭，孰甚焉？故春秋特正其名，曰：诸侯之大夫，以此不然。详于防而略于盟可也，又何必复书诸侯之大夫哉？【襄九年，同盟于戏！十一年，同盟于京城北又防于萧鱼皆不言，诸侯】自宋盟之后，鲁为宗国，宋为上公，皆徃朝于楚，供其职贡，从其时，命重其币帛，贺其福而吊其凶，小国之君，奔走于两大国，防涉山川，防犯霜露，敢惮勤劳事楚，尤苦于事晋，此春秋之一变也。及楚康卒，郏敖立郏敖弑楚灵，立昭之四年，楚使椒举如晋，犹假宋之盟而求诸侯于晋，晋许之，而诸侯麇至，由是防于申而伐呉灭，赖昭八年，灭陈，十一年，灭蔡，是时晋平公卒，昭公立，晋失其霸，坐视陈，蔡之亡而不能救楚，遂横行而莫之禁，此春秋之又一变也。十三年，楚灵弑于干谿，楚平，立晋昭防诸侯于平丘，而陈蔡复国，实楚复之，非晋之力，二十六年，楚平卒，楚昭立三十卒，晋顷卒，晋定立晋霸失，而楚亦衰，呉遂兴哀十三年，黄池之防，呉晋分为两伯，春秋，于是乎遂终。
桓公
十有四年冬十有二月，宋人以齐人，蔡人衞人陈人伐郑。
左传？十二年，公欲平宋，郑【宋立，厉公多责赂于郑，郑不堪命，故不平】，秋，公及宋公盟于句渎之丘，【即谷丘也，句古侯反，渎，音豆，句渎反为谷，故句渎之丘，即谷丘反切之学，实萌于此，】宋成未可知也。故又防于虚，冬，又防于，宋公辞平，故与郑伯盟于武父，遂帅师而伐宋，战焉，宋无信也，十四年冬，宋人以诸侯伐郑，报宋之战也，焚渠门入，及大逵伐东郊，取牛首以大宫之椽归，为卢门之椽。
公羊传以者何？行其意也，【何注以已从人曰：行言四国行宋意也，】谷梁传以者，不以者也。民者，君之本也，使人以其死，非正也。
僖公
二十有六年夏，公子遂如楚乞师，冬，公以楚师伐齐，取谷。
左传二十六年夏，东门襄仲，臧文仲如楚乞师，冬，公以楚师伐齐，取谷，凡师能左右之曰：以寘桓公子雍于谷，易牙奉之以为鲁援，楚申公叔侯戌之。
定公
四年冬十有一月庚午，蔡侯以呉子及楚人战于柏举，楚师败绩，楚囊瓦出奔郑，庚辰，呉入郢【，是年三月，公防刘子，晋侯等十六国诸侯，齐国夏于召陵，侵楚】。
左传？三年冬，蔡侯如晋，以其子干与其大夫之子为质焉，而请伐楚，四年春三月，刘文公合诸侯于召陵，谋伐楚也，晋荀寅求货于蔡侯，弗得言于范献子，乃辞蔡侯，楚自昭王即位无嵗不有呉师，蔡侯因之，以其子干与其大夫之子为质于呉，冬，蔡侯呉子，唐侯伐楚，五战及郢，庚辰，呉入郢。
公羊传呉何以称子？夷狄也，而忧中国，其忧中国奈何？蔡昭公朝，楚有美裘，囊瓦求之不与，为是拘昭公数年，然后归之于其归，焉用是乎？河曰：天下诸侯，苟有能伐楚者，寡人请为之前列，【案左，呉伐楚，未闻蔡为前列也，蔡侯归自楚，及汉执玉而沈曰：余所有济汉而南者，有若大川，明沈玉于汉，亦非河且誓，不复济汉，岂请呉伐楚，实未尝与之偕伐欤？】，楚人闻之怒，为是兴师，使囊瓦将而伐蔡，【案左传，沈人不防于召陵，晋使蔡伐之，夏，蔡灭沈，秋，楚为沈故围蔡，似公羊，未知其事也，】蔡请救于呉，于是兴师而救蔡，【谷梁传同，故不复録】。
郑厉立于宋，庄宋多责赂于郑，故宋，郑不和，鲁桓欲平宋，郑，而有谷丘之防，宋燕皆与，又两防宋，而宋卒辞平，故鲁桓独与郑盟，而战与宋，则是宋，燕一党鲁，郑一党也，至明年，公防纪郑而及齐宋衞燕之师战于纪，则又齐宋衞燕为一党矣，先是，宋公，陈侯、蔡叔盟于折，则宋与陈、蔡、夲同盟之国，故宋伐郑，而齐衞陈蔡从之，春秋不书，宋防四国而书，宋以四国伐郑，且诸侯也，而称人辠宋也，何辠乎宋？郑之乱实，宋酿成之，又以赂立突，而责赂无厌，鲁再三欲平之，而终不克，遂与郑合，而与宋战，则曲在宋，而郑未为直也，且胜负亦未分焉，至明年，鲁郑与齐，宋等战于纪则鲁，郑、齐、宋、各行其意，莫适为主，故战而不地，何谓各行其意，欲袭纪者，齐之意欲救纪者，鲁之意助齐，而与郑敌者，宋之意，助鲁而与宋敌者，郑之意，故曰各行其意，胜负虽分曲直未辨也，至是，宋复以四国诸侯伐郑，则曲全在宋，惟宋独行其意而已，独行其意者，言非四国诸侯欲伐郑也，宋实以之所以辠宋云尔，然则春秋战伐而书以者，皆以之者之辠欤？曰：非然也，以者借人之力，有能行其意者，有能左右之者，四国伐郑，而宋以之，可谓能行其意矣，未可谓能左右之也，四国惟均，齐为大国，又皆诸侯，焉能左之右之，惟宋马首是瞻哉？僖二十六年，公子遂乞师于楚，明帅楚师者遂也，而公以之伐齐，取谷，非所谓能左右之者欤？故春秋独辠以之者，谓其借人之力以行其意，又能左右之残民之命，逞已之私，不仁甚矣，故谷梁曰：以者，不以者也。若夫借人之力以救已之亡，既不能左右之，又不能行其意，如定四年，楚人围蔡，蔡方望救扵吴，焉敢以呉，而柏举之战，春秋亦书以者，葢悯蔡之危，善呉之救，何辠之有焉？呉之战于柏举也，舍舟于淮，济汉而战，再战于小别，三战于大别，四战于柏举，五战于清发，及雍澨，而后及郢，蔡虽与偕，未闻与战，故曰：不能左右之，呉之谋楚也，数十年矣，伍员谋于前，宰嚭谋于后，各欲报其家之讐呉用其谋，亟肄以罢之，多方以误之，彼出则归，彼归则出，使之疲于奔命，以病之，又使之无忌，佯为畏而避之，而后以大师继之，然则柏举之战，呉之志也，名为救蔡，呉实主兵，蔡又焉能行其意乎？而春秋特书蔡侯以呉子者，蔡无辠，而楚围之，呉能救之，葢恶楚而进呉也，所以者，既进之矣，以之者无辠可知，然则何以不书救，春秋无义伐亦无义救，呉大而蔡，小蔡弱而呉强，小能以大弱能以强义也，惟柏举之义为然，既书，以故不书救，春秋义之，曷为狄之？其入郢也，以班处宫，故狄之柏举之战，以义始以狄终春秋不遗善，不隠恶先进而后贬，直书其事而义自见者，有如此庄公。
十有六年冬十有二月，防齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、曹伯，滑伯，滕子同盟于幽【，公羊作公防左传，无曹伯】。
左传冬同盟于幽郑成也
公羊传同盟者何同欲也
糓梁传同者，有同也，同尊周也，不言公，外内寮一疑之也，【寮谓诸侯北杏之防，不言诸侯外疑之，幽之防不言公，内疑之】。
二十有七年夏六月，公防齐侯，宋公，陈侯、郑伯同盟于幽。
左传夏同盟于幽陈郑服也
谷梁传同者，有同也，同尊周也，于是而后授之，诸侯也，其授之诸侯何？齐侯得众也，桓防不致安之也，桓盟不日，信之也，信其信仁，其仁。
右齐桓同盟二
文公【文公十四年晋灵八年】
十有四年六月，公防宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、曹伯，晋赵盾，癸酉，同盟于新城。
左传？六月，同盟于新城，从于楚者服，且谋邾也，右晋灵同盟，一盟主，不与大夫主盟，故序晋于末。
宣公【宣公十二年晋景三年】
十有二年冬十有二月，晋人，宋人衞人曹人同盟于清丘。
左传晋原縠，宋华椒衞孔达，曹人同盟于清丘。曰：恤病讨贰，于是卿不书，不实其言也。
右大夫同盟时晋景为盟主故书先晋
十有七年六月己未，公防晋侯衞侯曹伯邾子，同盟于断道。
左传？十七年春，晋侯使郤克徴防于齐，齐顷公帷妇人，使观之，郤子登，妇人笑于房，献子怒，出而誓曰：所不此报，无能涉河，齐侯使高固晏弱，蔡朝，南郭偃防及敛盂，高固逃归，夏防于防道讨贰也，盟于卷楚，【先防后盟，非一地也，】辞齐人，晋人执晏弱于野王，执蔡朝于原，执南郭偃于温。
成公
五年十有二月己丑，公防晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，邾子，杞伯，同盟于虫牢。
左传冬同盟于虫牢，郑服也。【，先是，许灵与郑悼讼于楚，郑不胜，楚人执皇戍及子国，故郑请成于晋，秋八月，郑伯及晋赵同盟于垂棘，】。
七年秋，公防晋侯，齐侯，宋公衞侯曹伯，莒子，邾子，伯救郑，八月戊辰，同盟于马陵。
左传？秋，楚子重伐郑，师于泛，诸侯救郑，郑共仲侯，羽军楚师，囚郧公钟仪，献诸晋，八月，同盟于马陵，寻虫牢之盟，且莒服故也。晋人以钟仪归，囚诸军府。
九年，公防晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子伯，同盟于蒲。
左传为归汶阳之田，故【在前，年】诸侯贰于晋，晋人惧防于蒲，以寻马陵之盟，是行也，将始防呉，呉人不至。
右晋景同盟五其一大夫盟
十有五年三月癸丑，公防晋侯，衞侯，郑伯、曹伯，宋世子成，齐国佐，邾人同盟于戚，【时晋厉，五年】。
左传？十五年春，防于戚，讨曹成公也，【负刍杀太子而自立，事在十三年，】。
十有七年夏，防尹子，单子，晋侯，齐侯，宋公衞侯曹伯，邾人伐郑，六月乙酉，同盟于柯陵，【齐灵 ，宋平，卫献 曹成】，左传公防尹武公，单襄公及诸侯伐郑，自戏童至于曲洧，六月乙酉，同盟于柯陵，寻戚之盟也，右晋厉，同盟二。
十有八年，十有二月，仲孙蔑防晋侯，宋公衞侯邾子齐，崔杼同盟于虚朾，【邾宣】。
左传？二月乙酉朔，晋悼公即位，十二月，孟献子防于虚朾，谋救宋也，【时，宋有鱼石之乱，楚伐宋，以助之】，宋人辞诸侯而请师以围彭城。
襄公
三年六月，公防单子，晋侯，宋公衞侯郑伯莒子，齐世子光，己未，同盟于鸡泽，【郑僖，莒黎比】。
左传？六月，公防单顷公及诸侯【时，周灵王新即位，】己未，同盟于鸡泽，晋侯使荀防逆呉子于淮上，呉子不至。
九年冬，公防晋侯，宋公衞侯曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子，齐世子光伐郑，十有二月己亥，同盟于戏！【孝 ，小邾穆，郑简】。
左传？冬十月，诸侯伐郑，郑人恐，乃行成，中行献子曰：遂围之，以待楚人之救也而与之战，不然无成，诸侯皆不欲战，乃许郑成，十一月己亥，同盟于戏！郑服也。
谷梁传不异言郑善得郑也不致耻不能据郑也
十有一年夏，公防晋侯，宋公衞侯曹伯齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子伐郑，秋七月己未，同盟于京城北【，滕成孝】。
左传四月，诸侯伐郑，六月，围郑，郑人惧，乃行成，秋七月，同盟于亳。【，亳，杜氏经文也，服氏经文作京，公谷二家，皆作京，故从之。】右晋悼，同盟四。
二十有五年夏，公防晋侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子于夷仪，【晋平 ，宋平衞殇 曹武文】，秋八月己巳，诸侯同盟于重丘。
左传？晋侯防于夷仪伐齐，以报朝歌之役，齐人以庄公说，使隰鉏请成庆，封如师赂，晋侯以宗器，乐器，自六正五吏三十帅，三军之大夫，百官之正长，师旅及处守者，皆有赂，晋侯许之，秋七月己巳，同盟于重丘，齐成故也。
右晋平同盟一
昭公
十有三年秋公防刘子晋侯齐侯宋公衞侯郑伯曹伯莒子邾子滕子薛伯伯小邾子于平丘【晋昭齐景衞灵 宋元 郑定 曹武 莒着丘邾庄 滕悼 薛献 平 小邾穆】八月甲戌同盟于平丘
左传？晋成虒祁，诸侯朝而归者，皆有贰心，为取郠故，晋将以诸侯来讨，乃并徴防七月丙寅，治兵于邾南，甲车四千乘，遂合诸侯于平丘，晋人将寻盟，齐人不可，晋侯使叔向告刘献公对曰：天子之老，请帅王赋，元戎十乘，以先启行，迟速唯君，叔向告于齐，齐人惧，对曰：敢不听从？邾；莒，愬于晋，晋侯不见公，使叔向来辞曰：诸侯将以甲戌盟，请君无勤，鲁人惧听命，甲戌，同盟于平丘，齐服也，及盟，子产争承【，承谓贡赋，】自日中以争，至于昏，晋人许之，既盟，子太叔咎之曰：诸侯若讨，其可渎乎？子产曰：晋政多门，贰偷之不暇，何暇讨国不竞，亦陵何国之为？公不与盟。
右晋昭同盟一
诸侯未及期，相见曰遇，相见于郤，地曰防涖，牲曰盟，其礼皆亡，公羊略言：遇礼曰：以人为菑，以幦为席，以鞍为几，以遇礼相见，菑一作侧，谓周埓垣所以分内外衞威仪古无单骑未闻有鞍，谓之马褐，即古之鞍，故管子山国，轨曰：被鞍之马，千乘幦者，车覆笭防，盟有坛，周为埓垣，布席设几，遇礼易略，故以人及鞍幦代之，遇防盟，三者备见春秋，而阙天子防诸侯之礼，周官时见曰：防殷见曰同，惟大朝觐乃行之，是为大防同冢宰，赞玉币，玉献玉几，玉爵说者，遂谓春秋同盟，犹古殷同，而设方明于坛上，其不然乎？杜预谓服异谓之同，亦非也。僖四年，齐桓合诸侯以伐楚，而楚服屈完，遂及诸侯盟于召陵，则是盟也，楚服也，独非服异哉？曷为不言同？然则同，非服异信矣，春秋前隠桓后定哀，中夏无盟主，故亦无同盟，葢必有盟主，而后有同盟也，谷梁谓齐霸同盟者同，尊周晋霸，同盟者同外楚，其说近是亦未尽，然齐桓尊周莫盛于葵丘之盟，明天子之五禁，曷为不言同公羊谓葵丘之盟，桓公震而矜之，叛者九国，是时桓徳未衰亦未闻诸侯之叛，其言未可信也，司马法曰：春以礼，朝诸侯图同事，夏以礼宗诸侯陈同谋，秋，以礼觐诸侯，比同功，冬以礼遇诸侯，图同虑时，以礼防诸侯，施同政，殷以礼宗诸侯发同禁，愚谓同盟者同事，同谋同功，同虑而同政同禁，必待天子施而发之，春秋王室，既卑其礼，不行乆矣葵丘之盟，宰孔临之，传言宰孔先归，在既盟之后，则宰孔临盟可知，临之以天子之宰，而申五禁焉，与天子殷同而发同禁，何以别乎？君子恶其无别也，故不言同犹晋文践土之盟，王子虎临之，且在王庭，故亦不言。同以别于天子之殷同云尔，召陵之盟，楚人帖息而盟，不言同者，葢以非我族类，其心必异也，然则同盟者，同外楚欤？是故宣十二年，四国大夫，同盟于清丘。曰：恤病讨贰，恤病者，言为楚所病，则同救之讨贰者，言贰心于楚，则同伐之，同外楚也，故虽大夫盟，亦曰同盟，其盟不信，皆贬称人，襄二十七年，九国大夫盟于宋，其盟更甚于清丘，皆大夫盟也，一言同一，不言同，何哉？当是时，晋，楚分为两伯，犹后世南北两朝，北指南为防夷，南亦斥北为索虏，异俗异制，异齐异宜，乃欲混而一之，合而同之，其可得乎？君子观晋，楚之盟，不言同，则谷梁外楚之说，益信春秋，自僖以前，及文襄之霸，未有大夫，而主诸侯之盟者，大夫而主诸侯之盟，自文七年扈之盟始【，说见前】，自是后两盟于扈，皆晋灵主盟，诸侯亦不序言，晋无君，赵盾，独为政也，惟新城之盟，七国诸侯皆序，而赵盾称名大夫也，而俨然为盟主，言其有无君之心，而后动于恶，所谓同心为恶，恶必成，故亦称同盟，及宣二年，盾弑灵公，未闻诸侯之讨而反，托言孔子之褒，遂有良大夫之目，则春秋乱臣贼子接迹，比肩于世，君臣之大义不明，葢非一朝一夕矣，僖十五年，齐桓合诸侯盟于牡丘，而诸侯先有散辞，昭十三年，晋昭合诸侯盟于平丘，而诸侯皆有异志，牡丘之盟不言，同平丘之盟，有异志，而仍言同者，晋霸虽衰，诸侯犹同心外楚，而晋政多门，贰偷之不暇，何暇起而振之哉？【啖助曰：凢同盟者皆盟，辞同也，盟辞，彼此各异，故不言同案，襄九年，同盟于戏！晋为载书，郑公子騑趋进，而更其辞，则盟辞，彼此各异矣，曷为亦书同也，啖助之说，妄甚】。
隠公
元年九月及宋人盟于宿
左传惠公之季年，败宋师于黄公立而求成焉，九月，及宋人盟于宿。始，通也。
公羊传孰及之，内之防者也【何注，鲁不称人者，内辞宿不出，主名者，主国与可知】。
谷梁传及者何？内卑者也，宋人外卑者也，卑者之盟不日。
桓公
十有七年二月丙午，及邾仪父盟于趡，【公羊作公，及谷梁作及左氏亦作及，而俗本左氏春秋，作公防后人乱之也，学者观传自明，不必复辨】。
左传及邾仪父盟于趡，寻蔑之盟也，【此左氏传中之经，足正经文之误，又与谷梁经文同，故从之。】。
庄公
十有六年冬十有二月，防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯，滑伯，滕子同盟于幽【，公羊作公防左氏，无曹伯】。
二十有二年秋七月丙申，及齐高傒盟于防【，宋儒不信左及诸子书，而以小白为襄公子，故有讳，公盟与仇为昬之説】
公羊传，齐高傒者何？贵大夫也，曷为就吾防者而盟公也，公则曷为不言公讳，与大夫盟也。
僖公
十有九年冬防陈人蔡人楚人郑人盟于齐
二十有九年夏六月，防王人，晋人，宋人，齐人，陈人，蔡人，秦人，盟于翟泉，【公谷二家，经皆作公防独左氏无公，盖阙文也。杜预因经文阙公妄为之説不足与辨，亦观传自明】。
左传二十九年夏，公防王子虎，晋狐偃，宋公孙固，齐国归父，陈辕涛涂，秦小子憖盟于翟泉，寻践土之盟，且谋伐郑也，卿不书，辠之也，在礼卿不防，公侯防伯，子，男可也，【传明言公防则阙文可知】。
文公
二年三月乙巳及晋处父盟
十年秋七月及苏子盟于女栗
左传秋七月及苏子盟于女栗顷王立故也
成公
三年冬十有一月丙午，及荀庚盟，丁未，及孙良夫盟，左传？冬十一月，晋侯使荀庚来聘，且寻盟衞侯使孙良夫来聘，且寻盟，公问诸臧，宣叔曰：中行伯之于晋也，其位在三，孙子之于衞也位为上卿，将谁先？对曰：次国之上卿当大国之中，中当其下，下当其上大夫，小国之上卿当大国之下卿，中当其上大夫，下当其下大夫，上下如是，古之制也衞在晋不得为次国，晋为盟主，其将先之，丙午，盟晋丁未盟衞礼也。
公羊传聘而言盟者寻旧盟也
谷梁传其日公也来聘而求盟不言求两欲之也
十有一年春王三月己丑及郤犫盟
左传？十一年春王三月，公至自晋，晋人以公为贰于楚，故止公，公请受盟，而后使归，郤犫来聘，且涖盟。
襄公
七年冬十月壬戌及孙林父盟
左传衞孙文子来聘，且拜武子之言，【是年秋，季武子如衞报子叔之聘，且辞缓报，非贰也，子叔乃公孙剽来聘，在元年】，而寻孙桓子之盟，【见前】，公登亦登，叔孙穆子相，趋进曰：诸侯之防，寡君未尝后衞君今吾子不后寡君，寡君未知所过，吾子其少安！孙子无辞，亦无悛容，穆叔曰：孙子必亡，为臣而君，过而不悛，亡之夲也，诗曰：退食自公，委蛇委蛇，谓从者也。衡而委蛇必折。
十有五年二月己亥及向戌盟于刘
左传？十五年春，宋向戌来聘，且寻盟【传，不言盟地，三传皆无文，】右防盟，不言公，防公及十三条，中有误文一【趡之盟，】阙文一，【翟泉之盟，】存疑一【僖，十六年，幽之盟】。
春秋逹例，凡列国大夫来聘，且寻盟，则公与之盟，不言公，亦不言地，君不与臣盟，故不言公盟于国，故不言地，曷为齐高傒，宋向戌独言地，高傒之盟，在僖二十二年秋，齐及宋陈伐我西鄙，在十九年冬，左氏皆无传，莫知其见伐之由葢，是年秋，齐；宋，盟于鄄，公子结亦与焉，经称媵陈人之妇，则是盟非公命，可知何氏？休谓鄄之盟齐，宋欲谋伐鲁，事虽无据，然自长勺，乘丘以来，齐鲁不和乆矣庄公亦倔强，不肯下齐，未尝一朝齐国，至是而齐与鲁平，齐桓欲亲厚，鲁特遣贵大夫高傒来盟，是时齐为盟主，故不与之盟于国，而特与之盟于防，所以敬礼盟主，故自盟之后，齐鲁遂和纳币，结婚，而仍世为甥舅，则是盟也，所以合两国之交，成两君之好，故谨而书于策，公羊谓不言公讳与大夫盟失之矣，不言公者，春秋公与大夫盟之逹例也。何讳之有哉？宋为上公，王者之后，天子有事燔焉，有丧拜焉，亦以敬礼盟主者，敬礼宋视列国有加，故齐高傒，宋向戌独言地隠元年及宋人盟于宿襄，十五年，及向戌盟于刘文，无轩轾，且宿之盟，宋鲁始通刘之盟，重寻旧好，一也，特以宋称人而盟不日，故谷梁谓内外皆卑者，宋称人，故外卑盟不日，故内卑，然则凡盟不言公，而公实与盟，则日公不与盟，则不日亦春秋之逹例欤？成三年及荀庚盟，十一年，及郤犫盟，齐与晋皆盟主也，曷为或地或不地，高傒，齐之上卿，荀庚郤，犫晋之下卿也，虽皆盟主，而礼有等差，故或地或不地者，以此僖二十九年，公防王子虎及诸侯之大夫盟于翟泉，诸侯之卿，视天子之士，故称人王子虎临之，故亦称人，僖公防之，故书曰：公防王人，公谷二家经文及左氏传文皆同，独左氏经文与互异，不言公者，葢阙文也。后世俗儒力攻左传，以为尊经，公谷二家，经文炳然不以为据，反据左氏阙文而为之说曰：公防王人皆不言，公乃引文十年，及苏子盟于女，栗以为证，妄之甚矣！案文八年，襄王崩，顷王立文，十年顷王二年，先是，公孙敖如周吊丧不至，以币奔莒，故毛伯衞来求金求金者，犹求赙云尔，由是叔孙得臣如周，葬襄王，至是，王使苏子来盟于鲁葢，王臣下盟诸侯，周室之卑，等于列国，春秋不言，苏子来盟者，为天王讳也，然则及苏子盟于女栗，何以书？讥？何讥尔？讥周也，而鲁以待齐，宋者待周亦不能无罪焉，公防王人，礼也，王人来盟于鲁，则冠履不分上下矣，翟泉之盟，犹可言也，盟于女栗，尚忍言哉！故女栗之盟，不言公，讳之也，说者乃以翟泉与女栗同科，不亦妄乎桓十七年，及邾仪父盟于趡，邾子克也，尝与隠公盟于蔑矣，桓十五年，邾仪父与牟葛来朝，皆贱之而称人，明以夷狄待之，公羊曰：人不若名，名不若字，及是，复修蔑之好，故既贱之于前而称人，仍进之于后。而称字蔑，趡两盟皆渝，一日一不日，谷梁谓渝盟不日，非也，葢以趡之盟不言公，而公实与盟，故日则左氏经文之误，益信愚，以左氏中之经，正经文之误，非舍经而从传实事，求是正，所以尊经后之学者详焉。庄十六年，同盟于幽，齐桓始霸，合八国之诸侯，而鲁独使防者往防左氏无文，杜预臆说，不足信也。谷梁谓北杏之防，称人外疑之，幽之防不言公，内疑之，北杏称人，是齐侯，宋公矣，幽盟不言公，公实在列，或以为公叛盟，故讳不称公异论纷然，终无定论，愚谓当以公羊经文，为正二，无公亦阙文也公防诸侯不言公，独此一条，仍存疑以待后之学者，【文二年，及晋处父盟，说见前，】或问曰：桓，十七年，趡之盟，曷为不言公？春与邾盟，而秋伐邾，君子以公背盟为已速矣，故伐邾，亦言及而不言公，所以讥公也，文十年秋七月，及苏子盟于女，栗公与之盟，曷为不日？讳与王人盟，故不言公，别于公与大夫盟，故不书日，文公。
二年春王二月甲子，晋侯及秦师战于彭衙，秦师败绩，冬，晋人，宋人，陈人，郑人伐秦。
左传？二年春，秦孟明视帅师伐晋，以报殽之役，二月，晋侯御之，先且居将中军，赵衰佐之，王官无地御戎，狐鞫居为右，甲子，及秦师战于彭衙，秦师败绩，晋人谓秦拜赐之师，冬，晋先且居，宋公子成，陈辕选，郑公子归生伐秦，取汪及彭衙而还，以报彭衙之役，卿不书，为穆公故，尊秦也，谓之崇徳。
三年夏秦人伐晋
左传？秦伯伐晋，济河焚舟，取王官及郊，晋人不出，遂自茅津济，封殽尸而还，遂霸西戎，用孟明也。
四年秋晋侯伐秦
左传秋晋侯伐秦围邧新城以报王官之役
七年夏四月戊子晋人及秦人战于令狐
左传？六年八月乙亥，晋襄公卒，灵公少，晋人欲立长君，赵孟使先蔑，士防如秦逆公子雍七年夏四月，秦康公送公子雍于晋穆嬴，日抱太子以啼于朝，宣子与诸大夫皆患穆嬴，且畏偪，乃背先蔑而立灵公，以御秦师，戊子，败秦师于令狐，至于刳首，己丑，先蔑奔秦，士防从之，【公谷二传，皆不知其事，而以意逆之，故不録】。
十年夏秦伐晋
左传？十年春，晋人伐秦，取少梁，【经不书】夏，秦伯伐晋，取北徴【经不称，爵狄秦也，】。
十有二年冬十有二月戊午，晋人，秦人战于河曲，左传秦为令狐之役故，冬，秦伯伐晋，取羁马，晋人御之，赵盾将中军，荀林父佐之，郤缺将上军，防骈佐之，栾盾将下军，胥甲佐之，范无恤御戎，以从秦师于河曲，秦伯以璧祈战于河，十二月戊午，秦军掩晋上军，赵穿追之，不及，反；怒，乃以其属出，皆出战交绥，秦师夜遁，复侵晋入瑕。
谷梁传不言及秦，晋之战已亟，故略之也【，公羊曰：此偏战】。
十三年，左传春，晋侯使詹嘉处瑕以守桃林之塞，【孔疏桃林之塞，在晋之南，从秦适周，乃由此路使詹嘉守之者，以秦与东诸侯逺结防好及西乞术聘鲁，亦应更交余国，虑其要结外援，东西图已，故使守此阨塞，欲防其来徃也】。
十四年，左传楚庄王立公子燮，与子仪作乱，【子仪鬬克字】初，鬬克囚于秦【，事详僖二十五年传】秦，有殽之败，而使归求成，成而不得志，故作乱【秦，晋搆兵而秦合于楚共谋，晋实自殽之战，始成，十三年，晋厉公使吕相絶秦曰穆公，即楚谋我，天诱其衷，成王陨命，然则鬬克求成，穆公使之，楚成被弑，故谋不成，】十有六年，秋，楚人，秦人，巴人灭庸。
左传楚大饥，庸人帅羣蛮以叛楚，楚子乘驿防师于临品，分为二队，子越自石溪子贝，自仭以伐庸，秦人，巴人从楚师，羣蛮从楚子盟，遂灭庸。
宣公
元年冬晋赵穿帅师侵崇二年春秦师伐晋
左传晋欲求成于秦，赵穿曰：我侵崇秦急，崇必救之，吾以求成焉；冬，赵穿侵崇，秦弗与成，秦师伐晋，以报崇也，遂围焦。夏，晋赵盾救焦。
八年夏晋师白狄伐秦
左传？八年春，白狄及晋平，夏防晋伐秦，晋人获秦谍，杀诸绛市，六日而蘓。
十有五年六月，秦人伐晋，【经书，六月下有秋，螽，传称，秋七月，必有一误，】左传？秋，七月，秦桓公伐晋，次于辅氏，壬午，晋侯治兵于稷，以略狄土，立黎侯而还，及雒，魏颗败秦师于辅氏。
成公
二年十有一月丙申，公及楚人，秦人，宋人，陈人衞人郑人齐人，曹人，邾人，薛人，鄫人盟于蜀。
左传晋伐齐，楚令尹子重为阳桥之役，以救齐悉师，王卒尽行，彭名御戎，蔡景公为左许灵公为右，冬，楚师侵衞遂侵我师于蜀，孟孙请往赂之，公衡为质以请盟，楚人许平，十一月，公及楚公子婴齐，蔡侯，许男、秦右大夫说，宋华元，陈公孙宁衞孙良夫郑公子去疾及齐国之大夫盟于蜀，【秦实西戎之长，未尝侵伐，东诸侯以晋为之蔽也，及殽之败，秦与楚合，宣十六年，秦人助楚灭庸，至是，楚又挟秦侵衞侵鲁春秋不书侵而书，公及楚人，秦人等盟于蜀，见秦，楚合而晋霸少衰，东诸侯靡然从之矣，传言畏晋而窃与楚盟，非也，诸侯皆畏楚，岂畏晋哉？公谷皆不知楚救齐，而侵衞侵鲁故公与之盟，直以意说而已】。
九年冬秦人白狄伐晋
左传秦人白狄伐晋诸侯贰故也
十一年左传？冬，秦，晋为成，将防于令狐，晋侯先至，秦伯不肯渉河，次于王城，使史颗盟晋侯于河东，晋郤犫盟，秦伯于河西，秦伯归而背晋成。
十有三年夏五月，公自京师，遂防晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，邾人，滕人伐秦，【传称诸侯朝王明厉公帅诸侯以朝王也，自鲁言之，故曰：公如京师，不言朝而言，如春秋逹例説见第八卷，或以为慢，是以朝王为诸侯之慢，必以不朝为诸侯之恭，其説悖矣，】。
左传？三月，公如京师，公及诸侯朝王，遂从刘康公，成肃公防晋侯伐秦，夏四月戊午，晋侯使吕相絶秦，秦桓公既与晋厉公为令狐之盟，而又召狄与楚，欲道以伐晋，诸侯是以睦于晋，五月丁亥，晋师以诸侯之师及秦师战于麻隧，秦师败绩，获秦成差及不更女父。
襄公
九年，左传秦景公使士雃乞师于楚，将以伐晋，楚子许之，子囊曰：不可，王曰：吾既许之矣，虽不及晋，必将出师，秋，楚子师于武城，以为秦援，秦人侵晋，【经不书，】晋饥，弗能报也。
十年夏晋师伐秦
左传？晋荀防伐秦，报其侵也，【九年传，秦人侵晋，经不书，疑阙】。
十有一年冬秦人伐晋
左传秦庻长庻长武帅师伐晋以救郑，【楚不能救郑，而郑服于晋，故秦人伐晋，而声言救郑，】鲍先入晋地，士鲂御之，少秦师而弗设备，壬午，武济自辅氏，与鲍交伐晋师，己丑，秦晋战于栎，晋师败绩，易秦故也。
十二年左传？冬，楚子囊秦庻长无地伐宋，师于杨梁，以报晋之取郑也，【秦楚联兵伐宋，】秦嬴归于楚，楚司马子庚聘于秦，为夫人宁，礼也，【秦楚结为婚姻】。
十有四年夏四月，叔孙豹防，晋荀偃，齐人，宋人衞北宫括郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，人，小邾人伐秦。
左传夏诸侯之大夫，从晋侯伐秦，以报栎之役也，晋侯待于竟，使六卿帅诸侯之师以进，及泾不济，叔向见叔孙穆子，穆子赋匏有苦叶，叔向退而具舟，鲁人，莒人先济，郑子蟜见衞北宫懿子曰：与人而不固，取恶莫甚焉！若社稷何？懿子说二子见诸侯之师而劝之，济济泾而次，秦人毒泾上流，师人多死，郑司马子蟜帅郑师以进师，皆从之，至于棫林，不获成焉，荀偃令曰：鸡鸣而驾，塞井夷灶，唯余马首是瞻，栾黡曰：晋国之命，未是有也，余马首欲东，乃归下军，从之，伯游曰：吾令实过，悔之何及！多遗秦禽，乃命大还，晋人谓之迁延之役。
二十五年，左传防于夷仪之嵗齐人城郏，【皆在二十四年，】其五月，秦、晋为成，晋韩起如秦涖盟，秦伯车如晋涖盟，成而不结。
二十六年，左传春，秦伯之弟鍼如晋修成，叔向曰：秦，晋不和乆矣今日之事，幸而集晋国，赖之不集，三军暴骨。
昭公
元年夏秦伯之弟鍼出奔晋
公羊传，仕诸晋也，有千乘之国，而不能容其母弟，故君子谓之出奔，【襄二十七年，晋楚盟于宋，先是，秦、晋修成，至是秦鍼奔晋公羊以为仕诸晋，信矣】。
定公
四年左传？冬，蔡侯呉子，唐侯伐楚，五战及郢，十一月庚辰，呉入郢，申包胥如秦乞师立依于庭墙而哭，七日，秦哀公为之赋无衣，九顿首而坐，秦师乃出，五年左传，六月，申包胥以秦师至，秦子蒲，子虎帅车五百乘以救楚，使楚人先与呉人战，而自稷防之，大败，夫槩王于沂，九月，呉师败楚师于雍澨，秦师又败呉师，呉师居麇焚之，而又战呉师败，又战于公壻之谿，呉师大败，呉子乃归，冬十月，楚子入于郢，【文十六年，楚大饥，戎伐其西南，又伐其东南，庸人帅羣蛮以叛楚，百濮从之，于是申，息之北门不启，楚人谋徙都阪高，当是时，楚其危哉！秦人助楚灭庸，而楚复安，至是呉入郢，昭王奔随，楚已亡矣，秦人救楚，败呉而楚复国，皆秦之大有造于楚者也，】。
春秋大国，晋，楚，齐，秦东诸侯皆畏楚，而不畏秦者，葢晋足以当秦东诸侯，实赖晋为之蔽也，楚无大国之蔽，故志在中原，由近及逺先肆虐于陈，蔡，而郑当其冲，楚之虎视，尤在郑，郑服于楚，东诸侯靡然从风，楚遂横行于中原，而莫之能禁，秦岂无中原之志哉！秦所忌者惟晋春秋之全，晋强战国之三晋弱不足以当秦，最近于秦，秦蚕食诸侯，先自近始，欲伐近而恐逺者救之故秦逺交齐楚近攻三晋，三晋亡而齐楚，举之若拾遗矣，晋所倚者，亦惟秦故，晋献与秦穆结为婚媾，及晋献死而夷齐，卓子弑秦，先纳夷吾，后纳重耳，重耳霸诸侯，亦因秦之力，僖三十年，秦晋围郑，秦背晋而窃与郑盟，且戍郑由是秦晋始有隙，三十二年，秦遂遣三帅袭郑，及其还也，晋襄要而击之，防师于殽，秦；晋，遂成讐敌春秋诸儒以秦誓编于书，故盛称穆公之徳而春秋独于秦穆无善辞，学者疑之，秦用孟明，所谓仡仡勇夫也，既丧师于殽，匹马只轮无反，仍不悔过，甫及三年，复以愤兵而败于彭衙，秦穆诚能询兹黄髪，焉用此？仡仡勇夫，而大辱国哉？故君子有取乎？秦誓所谓不以人废言，而春秋以其言行不相顾，故无善辞，文三年，秦伯伐晋，称人，四年，晋侯伐秦，称爵安，见其尊秦也，惟二年，晋人伐秦，先且居为帅，而经不书，谓之崇徳春秋既人，晋卿复人，秦伯葢交讥之，又何徳之崇而谓之崇徳乎令狐之役，曲在晋，两称人及十年，秦伐晋康公自将春秋不书，爵不称人，直以秦为狄矣，葢自殽之战，秦穆之毒，晋尤深思天下可以敌晋者，惟楚，于是遣楚囚鬬克，归楚求成，共谋伐晋，始作秦誓，旋遣楚囚，诚所谓今之谋人，姑将以为亲者，其心忌克，惟图报复而已，虽楚頵殒命，厥谋未就，然秦卒与楚成其后文，十六年，秦人助楚灭，庸成二年，晋与鲁衞败齐师于鞌，秦人助楚救齐，而侵衞侵鲁遂与诸侯之大夫盟于蜀，春秋惟城濮之战，及温之防，秦人与焉，昔晋合秦以敌楚，今楚合秦以敌晋，实因殽之役，晋襄激之使然，由是阳桥之役，晋畏其众而避之，鲁衞惴惴然从之，葢秦楚合而晋，霸亦少衰矣，及晋厉公立合诸侯伐秦，且先使吕相絶秦，是时秦桓公既与厉公为令狐之盟，而又召狄与楚，欲道以伐晋，故声其罪以讨之，于是诸侯朝王，仍自京师从刘康公成肃公伐秦，君子谓是师也，名之正辞之，顺春秋书之特详明，与厉公以复霸也，故我谓厉公非无道之主者以此其后，悼公三驾伐郑，而楚不能复救郑，郑遂属晋，秦人为之兴师，声言救郑，而败晋师于栎，由是秦楚邦交益密，又重之以婚姻，故秦人侵晋，楚子师于武城，以为秦援，晋人取郑，秦、楚，联兵伐宋，师于杨梁以报之，而东诸侯宋衞鲁咸被秦兵之酷烈，岂非秦穆之诏谋也哉？襄，十四年，晋悼伐秦，棫林之役，迁延而退，为诸侯笑逺不如晋厉，麻隧之师，诸侯皆睦于晋，春秋诸儒褒悼而贬厉，非公论也，【左传褒贬，皆春秋诸儒之论，见于晋乘楚，祷杌诸书，而左氏取之，故纪事皆实，其论未公，】及襄二十五年，秦，晋，修成二十七年，晋，楚分为两伯，天下益少事晋，霸虽衰，而秦晋之搆兵亦息矣。当是时，楚弱呉强，呉楚交争，中夏无盟主，及呉伐楚，入郢，昭王奔随，秦人救楚而败呉师，昭王复国，自是后秦不复见于春秋，晋遂分裂为韩、魏，赵春秋一变为战国，而秦愈强力战，而并天下，天下号为虎狼秦。
春秋说卷六
<经部,春秋类,惠氏春秋说>
钦定四库全书
春秋说卷七
翰林院侍读惠士竒撰
隠公
七年夏，齐侯使其弟年来聘，【说者谓齐侯使其弟年来聘，其后年子无知，遂簒齐实由亲爱之，己甚也，春秋凢称弟者皆讥其不然乎？文武贤亲并建，姬姓之国五十三，周之子弟，苟不狂惑者，莫不为天下之显诸侯，曷尝不亲爱之哉？乃云亲爱之，己甚，遂开簒弑之阶，是必踈逺之而后可也，其说悖矣，春秋凢称弟者皆亲亲也，说见十五卷，】冬，天王使凡伯来聘，九年春，天子【公谷，作天王】，使南季来聘。
左传？齐侯使夷仲年来聘，结艾之盟也，【艾盟，在六年夏，传曰：始平于齐也，】。
公羊传其称弟，何母弟称弟，母兄称兄，【何氏休曰：聘者问也，古者诸侯朝罢，朝聘为慕贤，考礼一法度，尊天子，不言聘公者，礼聘受之于太庙，孝子谦不敢以己当之，归美于先君，且重宾也，又曰：书者，喜之也，古者诸侯有较徳殊风异行，天子聘问之，较读为觉，诗有觉徳行】。
谷梁传诸侯之尊，弟兄不得以属通，其弟云者，以其来接于我，举其贵者也；【范氏甯曰聘例，凡时聘，皆使卿执玉帛以相存问，】南氏姓也，季字也。聘，问也，聘诸侯，非正也。【范氏甯曰：周礼，天子时聘以结诸侯之好，殷頫以除邦国之慝，问问以谕诸侯之志，归脤以交诸侯之福，贺庆以赞诸侯之喜，致禬以补诸侯之灾，许愼曰：礼臣病，君亲问之，天子有下聘之义，传云非正，未详】。
桓公
三年冬，齐侯使其弟年来聘，四年夏，天王使宰渠伯纠来聘，四年夏，天王使仍叔之子来聘，八年春，天王使家父来聘，【桓三年，齐使来聘，致夫人也，成八年，宋使来聘，聘共姬也，齐使在鲁逆女之后，宋使在宋纳币之前经，惟书聘传详其事，春秋之通例也。赵匡力攻左传，不斥聘共姬，独斥致夫人，为妄甚矣！赵匡之妄也，左氏据鲁史为传，安有鲁史无文，而左氏凿空自造乎】。
左传？三年冬，齐仲年来聘，致夫人也，四年夏，周宰渠伯纠来聘，父在，故名，五年，仍叔之子，弱也，【经在从王伐郑，前传在后，又两书秋】。
公羊传宰渠伯纠者何？天子之大夫也。其称宰渠伯纠何？下大夫也，【何氏休曰：天子下大夫，系官氏名，且字系官者卑，不得专官事也，称伯者，上敬老也，礼，君于臣不名者五，诸父兄不名，王札子是也；上大夫不名，祭伯是也盛徳之士不名，叔肸是也，老臣不名，宰渠伯纠是也。】仍叔之子者何？天子之大夫也。其称仍叔之子何？讥？何讥尔？讥父老子代从政也，【何氏休曰：家采地父字也，天子中大夫氏采，故称字，不称伯仲也，】。
谷梁传任叔之子者，【任即仍】录父以使子也。故防其君臣而着其父子不正，父在子代，仕之辞也。
庄公
二十有三年春，祭叔来聘，夏荆人来聘，二十有五年春，陈侯使女叔来聘。
左传二十五年春，陈女叔来聘，始结陈好也，嘉之，故不名。
公羊传荆何以称人始能聘也
谷梁传，祭叔来聘，其不言使，何也？天子之内臣也，不正其外交，故不与使也，荆人来聘，善累而后进之，其曰人，何也？举道不待再女，叔来聘其不名，何也？天子之命大夫也。
僖公
三十年冬，天王使宰周公来聘，三十有三年春，齐侯使国归父来聘。
左传三十年冬，王使周公阅来聘，飨有昌歜白黒形盐辞曰：国君文足昭也，武可畏也，则有备物之飨，以象其徳荐五味羞嘉谷，盐虎形以献其功，吾何以堪之？三十三年春，齐国庄子来聘，自郊劳至于赠贿，礼成而加之以敏，臧文仲言于公曰：国子为政，齐犹有礼，君其朝焉，臣闻之，服于有礼，社稷之卫也。
文公
四年秋，卫侯使甯俞来聘，九年冬，楚子使椒来聘，十有二年秋，秦伯使术来聘。
左传卫甯武子来聘，公与之宴，为赋湛露及彤弓，不辞，又不答赋，使行人私焉，对曰：臣以为肄业及之也，九年冬，楚子使越椒来聘，执币傲，叔仲惠伯曰：是必灭若敖氏之宗，傲其先君，神弗福也，十二年秋，秦伯使西乞术来聘，且言将伐晋，襄仲辞玉对曰：不腆敝器，不足辞也，主人三辞，宾答曰：寡君愿徼福于周公，鲁公以事君，不腆先君之敝器，使下臣致诸执事以为瑞节，要结好，命所以借寡君之命，结二国之好，是以敢致之，襄仲曰：不有君子，其能国乎？国无陋矣，厚贿之。
公羊传椒者何？楚大夫也，楚无大夫，此何以书？始有大夫也，始有大夫，则何以不氏？许夷狄者不一而足也。遂者何？【遂与术通】，秦大夫也，秦无大夫，此何以书？贤缪公也，【缪公卒于文，六年，是时康公六年】。
谷梁传楚无大夫，其曰萩，【即椒】，何也？以其来，我襃之也。
宣公
十年秋，天王使王季子来聘，冬，齐侯使国佐来聘，左传秋刘康公来报聘，【九年春，王使来征聘夏，孟献子聘于周，王以为有礼，厚贿之，康公即季子刘其采，】师伐邾，取绎冬，子家如齐，伐邾故也。国武子来报聘。
公羊传王季子者何？天子之大夫也。其称王季子何？贵也？其贵奈何？母弟也。
谷梁传其曰王季王子也其曰子尊之也聘问也
成公
三年冬十有一月，晋侯使荀庚来聘，卫侯使孙良夫来聘，四年春，宋公使华元来聘，八年春，宋公使华元来聘，十有一年春王三月，晋侯使郤犫来聘，十有八年，晋侯使士匄来聘。
左传？三年冬十一月，晋侯使荀庚来聘，且寻盟，卫侯使孙良夫来聘，且寻盟，四年春，宋华元来聘，通嗣君也，【宋共公立】，八年春，宋华元来聘，聘共姬也，十一年春王三月，公至自晋，晋人以公为贰于楚，故止公【时，葬晋景公，止公使送葬，】公请受盟，而后使归，郤犫来聘，且涖盟，十八年夏，公至自晋，晋范宣子来聘，且拜朝也，【时悼公初立，公如晋朝】，君子谓：晋于是乎有礼。
公羊传【，晋荀庚，卫孙良夫】此聘也，其言盟何？聘而言盟者，寻旧盟也。
襄公
元年冬，卫侯使公孙剽来聘，晋侯使荀防来聘，五年夏，郑伯使公子发来聘，七年冬十月，卫侯使孙林父来聘，八年冬，晋侯使士匄来聘，十有二年夏，晋侯使士鲂来聘，十有五年春，宋公使向戌来聘，二十有六年夏，晋侯使荀呉来聘，二十有七年春，齐侯使庆封来聘，二十有九年夏，晋侯使士鞅来聘，呉子使札来聘，【呉与鲁同姓，春秋以其僭称王而贬之，故于其来聘也，则曰呉子使札与楚子使椒秦伯使术同文説者以札让国而国乱，春秋非贬呉，乃贬札也，札本寿夣，幼子不当立，何让之有！且寿夣欲立，季札犹鲁惠公欲立，桓公皆不正，鲁之祸，惠公为之，呉之乱，亦寿夣启之反，辠季札悖矣，泰伯以兄让弟，故孔子称其三让，季札非让也，固无可褒，亦无可贬，贬札之说，愚所不知】。
三十年春王正月楚子使防罢来聘
左传元年冬，卫子叔，晋知武子来聘，礼也，凡诸侯即位，小国朝之，大国聘焉，以继好结信，谋事补阙，礼之大者也，五年夏，郑子国来聘，通嗣君也，【郑僖公初即位，】七年秋，季武子如卫，报子叔之聘【元年，】且辞缓报，非贰也。冬，十月，卫孙文子来聘，且拜武子之言，而寻孙桓子之盟，八年冬，晋范宣子来聘，且拜公之辱【，是年春，公如晋，】告将用师于郑，公享之，十二年夏，晋士鲂来聘，且拜师【前年伐郑，】，冬，公如晋，朝，且拜士鲂之辱，礼也，十五年春，宋向戌来聘，且寻盟，二十六年，晋人为孙氏故，召诸侯，将以讨卫也。【，是年，卫侵戚东鄙，又杀晋戍三百人，】夏中行穆子来聘，召公也，【召公防，澶渊以讨卫，疆戚田，】二十七年春，齐庆封来聘，叔孙与庆封食，【聘礼，大夫于宾壹飨，壹食】不敬，为赋相鼠，亦不知也，二十九年，范献子来聘，拜城杞也。【，是年，仲孙羯防，晋荀盈及诸侯之大夫城，】公享之，展庄叔执币，射者三耦，公臣不足，取于家臣，家臣展瑕，展玉父为一耦，公臣公巫召伯，仲顔庄叔为一耦，鄫鼓父党，叔为一耦，呉公子札来聘，请观于周乐，【请观见聘礼，】其出聘也，通嗣君也，【呉子，余祭立】，故遂聘于齐，聘于郑，适卫，自卫如晋，三十年春王正月，楚子使防罢来聘，通嗣君也，【郏敖立】。
公羊传呉无君，无大夫，此何以有君？有大夫，贤季子也，何贤乎季子？让国也，贤季子，则呉何以有君？有大夫，以季子为臣，则宜有君者也，札者何？呉季子之名也，春秋贤者不名，此何以名？许夷狄者，不壹而足也，季子者所贤也，曷为不足乎季子？许人臣者必使臣，许人子者必使子也。【防罢无传，何氏休谓公数如晋，希见答，今楚来聘，故喜録之言，公五朝而晋两聘，故曰：希公一朝楚，楚亦一聘鲁，故曰喜録之】谷梁传，呉其称子，何也？善使延陵季子，故进之也？身贤贤也，使贤亦贤也，延陵季子之贤，尊君也，其名成尊于上也。
昭公
二年春，晋侯使韩起来聘，十有二年夏，宋公使华定来聘，二十有一年夏，晋侯使士鞅来聘。
左传？二年春，晋侯使韩宣子来聘，且告为政而来，见【代赵武】礼也，观书于太史氏，【季札观乐，韩起观书，皆先请后观，礼也，】见易象与鲁春秋？曰：周礼尽在鲁矣，吾乃今知周公之徳与周之所以王也，公享之，既享，宴于季氏，【聘礼，大夫于宾，有飨食而无宴，宴者飨之，终立行享，坐行宴也，】十二年夏，宋华定来聘，通嗣君也，【宋元公初立，】享之，为赋蓼萧，弗知，又不答赋，昭子曰：必亡，宴语之不怀，宠光之不宣令徳之不知同，福之不受，将何以在二十一年夏，晋士鞅来聘，叔孙为政，季孙欲恶诸晋，使有司以齐鲍国归费之礼，为士鞅【，十四年，传司徒老祁，虑癸来归费，齐侯使鲍文子致之是也。刘曰聘礼，使卿主国待之，饔饩五牢，鲍国，加二牢，故七牢，又引郑注卿五牢，大夫三士，犬牢而已，】士鞅怒，鲁人恐加四牢焉，为十一牢。
易曰：地上有水，比，先王以建万国，亲诸侯万国，以比建诸侯以比亲，此一阳当位而下交之象，故天子之于万国之诸侯朝觐，宗遇防同之外，又有存頫省，聘问之礼焉。所以抚邦国，而亲诸侯也，周官大宗伯，以宾礼亲邦国，时聘曰问，殷頫曰视，以飨燕之礼，亲四方之宾客，以脤膰之礼，亲兄弟之国，以贺庆之礼，亲异姓之国，大行人间，问以谕诸侯之志，归脤以交诸侯之福，贺庆以赞诸侯之喜，致襘以补诸侯之烖，所谓间问者歳徧存三嵗徧頫五嵗徧省十二嵗一巡守以巡守之明嵗为始自五嵗之后七嵗属象胥谕言语，协辞命，言语者，五方之言，辞命者六辞之命，故召译官谕之，使通协之，使同九嵗省而属瞽史，谕书名，听声音书名，有三皇，五帝声音，有淫过慢凶，故属诸史，或读之，或逹之，或赞之属，诸瞽或展之，或合之，或辨之，则书文同而乐文亦同矣。至十一嵗又徧省之，达瑞节，同度量，成牢礼同，数器脩灋，则瑞在典瑞节，在掌节牢，礼在掌客，丈尺为度，釜钟为量，数有九数，器有百工八灋，治官府八，则治都鄙，达同成脩，皆以法式等齐之，葢先王所以亲诸侯者如此，而诸侯之邦交嵗相问也殷相聘也，世相朝也，小曰：问每嵗一往大曰：聘间嵗乃行凡君即位，大国朝焉，小国聘焉，必择有道之国而就脩之，所以习礼考义，正刑一徳以尊天子者又如此，至春秋而天王不巡守，存頫省之礼，皆不行，天王遣使来聘，惟隠桓之时，凡五见僖，三十年，宣十年各一见而已，所谓归脤，以交诸侯之福者，仅见于定之，十四年，天王使石尚来归脤，谷梁子曰：石尚欲书春秋谏曰：乆矣周之不行礼于鲁也，请行脤，贵复正也，葢自宣十年，天王使王季子来聘，歴成襄昭三公百有余年，天王不行礼于鲁，至是始复行之，故谷梁有贵复正之说，而隠九年，天王使南季来聘，谷梁又云：聘诸侯，非正其说，前后如出，两人葢谷梁之徒，以意说而非本于师说，有所受之者为师，说无所受之者为意，说后世无师唐，宋俗儒皆好意说，遂喜而从之，以为聘问，而天王下聘犹朝觐，而天子下堂，皆衰周之失礼也。如其然，则朝聘以时，有来而无往，列国不相朝，天王不报聘，周官未足信，春秋朝聘之书于册者皆讥也，有是理哉？若夫诸侯之邦交，大国朝而小国，聘其礼备，见于春秋，隠桓以前东诸侯之外，未闻有来聘者，南则楚，西则秦，皆大国，而荆人来聘，始见于庄之二十三年犹未有君臣也，僖四年，楚屈完来盟于师不称，使有臣无君，非尊之乃抑之，谷梁谓权在屈完，故不言使，则成二年，齐侯使国佐如师，亦权在国佐，曷为而独称使乎？且召陵之师，诸侯在焉，爰娄之师，大夫而已，齐称使而楚不称使，明楚未可同于齐也，及文九年，楚子使椒来聘，始有君有臣矣，然大夫犹未氏也，及襄三十年，楚子使防罢来聘，由是大夫称氏，同于中国焉，秦至穆公，而始大文三年传称，秦伯伐晋，【经书，秦人】遂霸西戎，而任好之，卒不志于春秋者，以其僻在西戎，未通玉帛之使也，故春秋卒，楚子旅【宣，十八年，】而不卒，秦伯任好，说者谓楚庄贤，故卒之则秦穆，亦有贤名，奚为而不卒乎？及文六年，穆公卒，康公立，康公三年，当文九年，秦人来归僖公，成风之襚，始从荆人，来聘之例，而书秦人外之也，及文十二年，秦伯使术来聘，亦如楚子使椒而不氏，则春秋抑秦甚于楚矣，至是秦始聘于鲁，知其亦聘于周，生既聘死必赴，赴于天子，则称名，故文十八年，秦康公防卒，宣四年，秦共公稻，卒皆称名，自是后玉帛之使，遂絶于鲁，知其亦絶于周，故秦桓公景公，哀公惠公，春秋四书秦伯卒而不名，生不聘，死不赴也，死不赴，曷为书卒赴于鲁，不赴于周，故不名而书卒，且景哀惠三公，鲁皆遣使防其葬矣，既书葬，又安得不书卒，公羊以秦为夷信矣乎？然谓独防稻以嫡立，故名，余皆匿嫡之名，愚未敢信也，左传乃谓未同盟，故不名，则秦康公与共公，未闻与鲁同盟，曷为防稻独名哉？【说者谓诸侯之于天子也，有贡而无聘，春秋，诸侯不朝贡，而以聘礼，上问：如邦交为伉，此俗儒之异说也，大宗伯宾礼，有八朝宗觐，遇防同之后，即继之以时聘曰：问，殷頫曰：视此问与视，非诸侯聘于天子之礼乎？且中庸明言，朝聘以时，葢诸侯朝聘天子，各以其时，左传亦云：晋韩宣子聘于周，辞曰：晋士起将归，时事于宰旅，王曰：辞不失旧，此诸侯聘于天子之辞，所谓时事者，非聘而何？俗儒好为异，说以驳先贤，顾以郑氏释周官为误始于啖，赵后人皆附防之，吾所不取】。
庄公
九年夏，公伐齐纳纠，【左传经文公伐齐，纳纠孔疏云：今定本经文纠之，上有子字，】左传？夏，公伐齐，纳子纠，桓公自莒先入。
公羊传纳者何？入辞也？其言伐之何？伐而言纳者，犹不能纳也，纠者何？公子纠也，何以不称公子？君前臣名也。
谷梁传，当可纳而不纳，【可纳者，谓公及齐大夫盟于暨之时，】齐变而后伐，故干时之战不讳败，恶内也，【公谷皆不言讐子以纠非讐人之子也，故何休范甯之说，皆不取】。
僖公
二十有五年，秋，楚人围陈，纳顿子于顿，【南顿县，故顿子国也，周之同姓，顿迫于陈而奔楚，自顿徙南，故曰南顿，今南顿故城在顿南三十余里，】。
左传秋秦，晋伐鄀，楚鬬克【，申公子仪，】屈御冦【息，公子边】以申，息之师戍商密，秦人过析隈，入而系舆人以围商密，昬而傅焉，宵坎血加书，伪与子仪子边盟者，商密人惧曰：秦取析矣，戍人反矣，乃降秦师，囚申公子仪，息公子边以归，楚令尹子玉追秦师，弗及，遂围陈，纳顿子于顿。
公羊传何以不言遂两之也
谷梁传纳者，内弗受也。围，一事也，纳一事也，而遂言之，葢纳顿子者，陈也。
文公
十有四年秋，晋人纳捷菑于邾，弗克纳【捷，公羊作接古接，捷通】左传，晋赵盾以诸侯之师八百乘，纳捷菑于邾，邾人辞曰：齐出貜且长，宣子曰：辞顺而弗从，不祥，乃还。
公羊传纳者何？入辞也？其言弗克纳，何大其弗克纳也，何大乎其弗克纳，晋郤缺帅师革车八百乘，以纳接菑，于邾娄力，沛若有余而纳之，邾娄人言曰：接菑，晋出也，貜且，齐出也，子以其指，则接菑也，四貜且也，六子以大国压之，则未知齐，晋孰有之也？贵则皆贵矣，虽然，貜且也长，郤缺曰：非吾力不能也，义实不克，尔也，引师而去之，故君子大其弗克纳也。
谷梁传是郤缺也，其曰人，何也？防之也，何为微之也？长毂五百乘，緜地千里过宋，郑，滕、薛、夐入千乘之国，欲变人之主，至城下，然后知何知之晚也？弗克纳未伐，而曰弗克，何也？弗克其义也，捷菑，晋出也，貜且，齐出也，貜且正也，捷菑不正也。
宣公
十有一年冬十月丁亥，楚子入陈，纳公孙宁，仪行父于陈。
左传？冬，楚子为陈夏氏乱故，伐陈，谓陈人无动，将讨于少西氏，遂入陈，因县陈申叔时谏，乃复封陈，故书曰：楚子入陈，纳公孙宁，仪行父于陈，书有礼也，【春秋书入书纳，皆非礼也。传似失之】。
公羊传，此皆大夫也，其言纳何【言非，陈侯不当言纳】，纳公党与也，【陈侯在晋，故纳其党】。
谷梁传纳者，内弗受也。辅人之不能民，而讨犹可，入人之国，制人之上下，使不得其君臣之道不可。
昭公
十有二年春，齐高偃帅师纳北燕伯于阳，【昭三年，北燕伯欵出奔齐，六年，齐侯伐北燕，将纳简公，受赂而还，故不言纳也，】。
左传十二年春，齐高偃纳北燕伯欵于唐【阳，即唐中山有唐县，】因其众也，【因唐之众】。
谷梁传纳者，内不受也，燕伯之不名，何也？不以高偃挈燕伯也。
哀公
二年夏，晋赵鞅帅师纳卫世子蒯聩于戚，【定十四年，卫世子蒯聩出奔宋】。
左传？初，卫侯游于郊，子南仆【灵公子郢，字子南，】公曰：余无子，将立女，不对，他日，又谓之对曰：郢不足以辱社稷，君其改图，君夫人在堂，三揖在下，君命祗辱，夏，卫灵公卒，夫人曰：命公子郢为太子，君命也，对曰：郢异于他子，且君没于吾手，若有之，郢必闻之，且亡人之子辄在，乃立辄【立，辄非灵公，命公羊，乃云曼姑受命乎灵公而立辄，葢见经有卫曼姑□戚之文，而以意度之也，】六月乙酉，晋赵鞅纳卫太子于戚，宵迷，阳虎曰：右河而南，必至焉，使太子絻八人，衰绖伪自卫，逆者告于门，哭而入，遂居之。
庄九年，公伐齐，纳子纠，【左氏春秋，定本作子纠，今从之，】说者谓公纳雠子，故书以示讥，非也子纠者，齐僖公之子与鲁何雠而谓之雠，子哉！昭十三年，左传曰：齐桓，卫姬之子也，有宠于僖，管子小匡篇曰：齐僖公生，公子诸儿，公子纠，公子小白僖公，卒以诸儿长得为君，是为襄公【，小匡不足信，以与左传合，故取之，】宋儒不信左传及管子遂以子纠小白皆襄公子絶无所据，而以意度之，不亦异乎？【史记齐世家，襄公弟次，纠其母鲁女也，次弟小白其母，卫女也，小白母，卫女见左传子纠鲁女之子未闻必有所据，非臆说也，】僖公者，庄公之外祖父子纠其舅也，又子纠长当立，春秋书公伐齐，纳子纠伐者，伐有辠也，齐大夫既与公盟而复背之，则辠在齐矣，故直书公伐而不讳焉，及小白入而葬襄公，其国已定，公不量力，而复兴师，故干时之战不言公，讳之也，春盟夏伐，至秋乃战，既败而惧，遂杀子纠取者，取诸鲁也，公羊以为内辞，葢齐人胁我，使我杀之，故特书取纳之者何心？杀之者又何心？君子以庄公为病矣，谷梁曰：以千乘之鲁，而不能存子，纠言取病内也，信哉！【三传皆同，赵匡驳之，乃云：齐自杀之，非鲁杀也，若实鲁杀，则当书云：齐人使我杀子纠不应书，取吾闻君使臣齐，鲁非君臣安得称使，且春秋虽天王之命，亦无使我之文以其不成辞也，子纠在鲁，齐人安能杀之？明其胁我，故特书取赵匡之说鄙，且陋其妄，不待辨而自明，然宋儒称其卓识学者惑焉，故不得不辨子纠讐人之子发自范甯，成于啖助絶无所据而啖助妄，托诸谷梁，案谷梁并无文，惟云无知弑襄公，公子纠，公子小白不能存，出亡而已，安可便云子纠小白，皆襄公之子乎？若果系讐子纳之，则非杀之何病？谷梁又安得云言取病内也，宋儒不信，三传而顾信俗儒啖，赵之说异哉？】然谓当可纳而不纳，齐变而后伐，则似不然，小白有国，高为内主，有鲍叔牙，宾须无，隰朋为辅佐有莒，卫为外主，故先纠而出，【左传？初，襄公立无常，鲍叔牙奉公子小白出奔莒，赵匡驳之曰：案莒近齐小国，而襄公强而无道，鲍叔如何？辄敢将公子奔之，而获安乎？此左传纪实事也，赵匡无据，以意驳之，妄甚陋甚，又驳杜注子纠小白，皆僖公之子，杜预注本左传及诸子之书赵匡，更有何据哉？其意以为称子纠，则时君之子，犹称子叔姬，则时君之女，并无实据，皆臆说也，】亦先纠而入，羽翼成而助之者众矣，僖有宠子，国有奥主，天所命也，子纠无宠于僖，无主于内，焉能得国乎？文十四年，晋人纳捷葘于邾，弗克纳，弗克者讥之乎？抑善之乎？曰：善之也，其义见于易，易同人之九四，曰乘其墉，弗克攻，吉，象曰：乘其墉，义弗克也，其吉则困而反则也，九四，欲同于二，而三为墉，以隔之，故曰，乘其墉，晋赵盾帅师长毂八百乘，緜地千里，越国而至于邾，乘墉之象也。弗克而还，可谓困矣。困而反，则君子善之，故易称吉，又何讥焉？不言帅师避不辞【，晋人帅师则不辞春秋，未有帅师而称人者，以此】新城之盟，邾人不与，故谋纳捷葘，不言伐者，邾无辠也，公羊以为弗克，纳者大之，大之者美之，赵匡曰：此乃讥其不量事而劳师尔，闻义能止，差可补过，何足美之？如其说则同，人九四爻辞当云无咎，无咎者，善补过也，曷为系之以吉哉？葢有过能改，闻义能徙，善之大者，非徒无咎而已，且未闻有善补过，而犹讥之者也，公羊之说，诚得春秋防防后之学者详之，【赵匡好驳，先儒以其说不可通于周礼，则斥周礼为伪，其说不可通于易，诗；书，不敢斥之，为伪则云：春秋之例，不可通于他经，妄之妄者也，六经皆圣贤之语，曷为不可相通，学者详之，】哀二年，晋赵鞅帅师纳卫世子蒯聩于戚戚卫邑，曷为弗属之卫，葢晋取之以居，蒯聩，晋赵鞅亦在焉，何以知之？以是年铁之战，知之，【铁丘在戚城南，故传曰：登铁上】，齐人输范氏粟，郑人送之，士吉射逆之，赵鞅御之，遇于戚则赵鞅，在戚明矣，赵鞅与蒯聩同在戚，故卫世子与简子同败，郑师元年，齐，卫，围五鹿，又取棘蒲三年，齐卫围戚，四年，齐卫复围五鹿，皆齐卫联兵以救范氏五鹿棘蒲，及戚皆晋地也，如谓齐卫以蒯聩，在戚而围之，曷为哀五年，范氏既平之后，未闻齐卫复围戚哉？且哀三年，齐卫围戚，至十六年，蒯聩自戚入于卫，在戚十有三年，未尝有一矢相加，遗也，葢卫不迎，亦不拒，父子等于行路矣。故孔子伤之而有正名之说者，以此蒯聩，父子，行同禽兽，详见于传，固不待言，然以围戚为拒父，则非也，故曰：君子恶居下流，天下之恶皆归焉，余说见前，【赵匡驳公羊，乃云：若不言伐齐，则纳纠于何国？如其说，则纳必言伐也，晋人纳捷葘于邾，曷为不言伐乎？吾故曰：伐者，伐有辠也，】伐者，伐有辠也，卫辄不祢，其父而祢其祖，则人伦乱矣，辠莫大于乱人伦，晋赵鞅纳卫世子蒯聩，曷为不言伐伐者，声其辠而伐之义也。春秋当书而褒之曰：晋赵鞅帅师伐卫，纳卫世子蒯聩，若是，则可谓之义师矣，春秋无义战，焉得有义师，且赵鞅，又安能行义哉？是时诸侯交伐晋，故取卫之戚以居蒯聩，共御诸侯之师尔，是以齐侯伐北燕，不言纳【，昭六年，】受其赂也，齐高偃帅师纳北燕伯于唐，晋赵鞅帅师纳卫世子蒯聩于戚，皆不言伐，一因其众，一取其地，皆非义也。
隠公
二年夏五月，莒人入向无侅，【左氏作骇，】帅师入极，五年秋，卫师入郕，八年三月，郑伯使宛来归邴，【左氏作祊】，庚寅，我入邴，十年秋，宋人，卫人入郑，冬十月壬午，齐人，郑人入郕，十有一年秋七月壬午，公及齐侯，郑伯入许左传？莒子娶于向，向姜不安莒而归？夏，莒人入向，以姜氏还，司空无骇入，极费庈父胜之，【元年夏四月，传费伯帅师城郎，庈父费伯也，传文简略，似有阙文，】卫之乱也，郕人侵卫，故卫师入郕，郑伯请释泰山之祀而祀周公，以泰山之祊易许田，三月，郑伯使宛来归祊，不祀泰山也，【入祊，无传，杜预谓桓元年卒，易祊田，知此时鲁未肯受也，如其然，则郑归而鲁不受，曷为直书？我入祊乎？】十年秋七月庚寅，郑师入郊，【伐宋之师也，是年夏五月，羽父先防齐侯，郑伯伐宋，】犹在郊，宋人，卫人入郑【，不知何故？入郑葢，齐，郑伐宋，故宋卫入郑，宋为主兵】，蔡人，卫人，郕人不防，王命【王命伐宋，】，冬，齐人，郑人入郕，讨违王命也。十一年秋七月，公防齐侯，郑伯伐许，庚辰，傅于许，壬午，遂入许，许庄公奔卫，郑伯使许大夫百里奉许叔以居东偏，乃使公孙获【郑之，公孙】处许西偏。
公羊传入者何得而不居也，无骇者何？展无骇也，何以不氏？贬，曷为贬？疾始灭也，此灭也，其言入何？内大恶，讳也，【孔疏，谷梁以极为国贾云，极戎邑也，】曷为或言率师或不言率师，【卫师入郕，不言帅师，】将尊师，少称将【，卫孙良父伐廧咎，如】将卑师众称师【，卫师入，郕公羊作盛，】将卑师少称人，【，郑人伐卫，】君将不言率师，书其重者也，宛者何？郑之防者也，邴者何？郑汤沐之邑也。天子有事于泰山，诸侯皆从泰山之下，诸侯皆有汤沐之邑焉，其言入何？难也？其日何？难也？其言我何？言我者非独我也，齐亦欲之，谷梁传入者，内弗受也。向我邑也。极，国也，苟焉以入人为志者，人亦入之矣，不称氏者，灭同姓，贬也，郕国也，将卑师众曰：师日入恶者也，【庚寅，我入邴】邴者，郑伯所受命于天子，而祭泰山之邑，郕国也。
桓公
二年九月入
左传？秋七月，侯来朝，不敬，侯归，乃谋伐之，九月，入讨不敬也。
庄公
十有四年秋七月荆入蔡
左传？楚子以蔡侯灭息【事，详见传】，遂伐蔡，秋七月，楚入蔡。
谷梁传荆者，楚也，其曰荆，何也？州举之也，州不如国，国不如名，名不如字。
闵公
二年十有二月狄入卫
左传？冬十二月，狄人伐卫，卫懿公及狄人战于荥泽，卫师败绩，遂灭卫，卫侯不去其旗，是以甚败，狄人囚史华龙滑与礼孔以逐卫人，二人曰：我太史也，实掌其祭，不先国不可得也。乃先之至，则告守曰：不可待也。夜与国人出狄入卫，遂从之，又败诸河宵济，卫之遗民男女七百有三十人，益之以共，滕之民为五千人，立戴公以庐于曹，齐侯使公子无亏，帅车三百乘，甲士三千人，以戍曹归公乘马，祭服五称，牛羊豕鸡狗皆三百，与门材归，夫人鱼轩，重锦三十两。
僖公
二十年夏，郑人入滑二十有七年秋八月乙巳，公子遂帅师入，二十有八年三月丙午，晋侯入曹三十有三年春王二月，秦人入滑。
左传滑人叛，郑而服于卫，夏，郑公子士泄堵，冦帅师入滑，二十七年春，桓公来朝，用夷礼，故曰子公卑，不共也，秋入，责无礼也，二十八年，晋侯围曹，三月丙午，入曹数之，以其不用僖负羁而乘轩者三百人也，且曰：献状三十年九月，晋侯，秦伯围郑，郑使烛之武见秦君，秦伯说，与郑人盟，使子逢孙，杨孙戍之，乃还，三十二年，杞子自郑使告于秦，曰：郑人使我掌其北门之管，若潜师以来，国可得也，穆公召孟明，西乞白乙，使出师于东门之外，三十三年，秦师过周北门及滑，郑商人高将市于周，遇之，以乘韦先，牛十二犒师，且使遽告于郑，杞子奔齐，逢孙，杨孙奔宋，孟明曰：郑有备矣，吾其还也，灭滑而还，【经书入传，言灭】。
文公
五年夏，秦人入鄀十有五年六月，晋郤缺帅师伐蔡，戊申，入蔡，十有二月，齐侯侵我西鄙，遂伐曹，入其郛左传？初，鄀叛楚即秦，又贰于楚，夏，秦人入鄀新城之盟，【前年六月，同盟于新城，从于楚者服，且谋邾也，谋纳捷葘】，蔡人不与，晋郤缺以上军，下军伐蔡，曰：君弱不可以怠，戊申，入蔡，以城下之盟而还，凡胜国曰：灭之，获大城焉。曰：入之【，谷梁杨疏曰：伐入两举者，伐而不即入，故两举之也，公羊曰：入不言伐，此其言伐何？至之日也。其日何？至之日也。似非】，齐侯侵我西鄙，谓诸侯不能也，遂伐曹，入其郛，讨其来朝也。
宣公
十有一年冬十月丁亥楚子入陈
左传？十一年冬，楚子为陈夏氏乱故，伐陈，谓陈人无动，将讨于少西氏，遂入陈，因县陈，陈侯在晋，【灵公子成公午，】申叔时，曰夏徴舒弑其君讨而戮之，君之义也。今县陈，贪其富也，无乃不可乎？王曰：善哉！乃复封陈乡取一人焉以归，谓之夏州。
谷梁传入者，内弗受也。日入，恶入者也。何用弗受也？不使夷狄为中国也。
成公
七年秋，呉入州来，九年冬十有一月，楚人入郓，【郓，乃莒之都，非别邑也，】。
左传楚围宋之役，师还，子重请取于申，吕以为赏田，王许之，申公巫臣曰：不可，王乃止。子重是以怨巫臣，子反欲取夏姬，巫臣止之，遂取以行，子反亦怨之，及共王即位，子重子反，杀巫臣之族而分其室，巫臣自晋遗二子书，曰：余必使尔罢于奔命以死，巫臣请使于呉，晋侯许之，乃通呉于晋，敎之叛楚，寘其子狐庸焉，使为行人于呉，呉始伐楚，伐巢，伐徐，子重奔命，马陵之防【，是年八月，同盟于马陵，寻虫牢之盟，且莒服故也。】呉入州来，子重自郑奔命子重，子反于是乎一嵗七奔命蛮夷属于楚者，呉尽取之，是以始大通呉于上国，九年冬十一月，楚子重自陈伐莒，庚申，莒溃，楚遂入郓，莒无备故也。
襄公
十有二年春王三月，季孙宿帅师救邰，【莒人伐我东鄙，圉邰，】遂入郓，二十有五年六月壬子，郑公孙舍之帅师入陈，左传十二年春，莒人伐我东鄙，围邰，季武子救邰，遂入郓，取其钟以为公盘，二十五年六月，郑子展，子产帅车七百乘伐陈，宵突陈城，遂入之，陈侯扶其太子偃师奔墓，子展命师无入公宫，与子产亲御诸门，陈侯使司马桓子赂以宗器，陈侯免拥社，使其众男女别而累以待于朝，子展执絷而见，再拜稽首，承饮而进献，子美入，数俘而出，祝祓社，司徒致民，司马致节，司空致地，乃还。
昭公
十有八年六月邾人入鄅
左传？十八年六月，鄅人借稻，邾人袭鄅，鄅人将闭门，邾人羊罗摄其首焉，遂入之，尽俘以归，鄅子曰：余无归矣，从帑于邾，邾庄公反鄅夫人而舍其女。
定公
四年冬十有一月庚辰，呉入楚【，左传楚作郢，】五年夏，于越入呉。
左传？楚自昭王即位无嵗不有呉师，蔡侯因之，以其子干与其大夫之子为质于呉，冬，蔡侯呉子，唐侯伐楚，十一月庚午，二师陈于柏举，阖庐之弟夫槩，王以其属五千，先击子常之卒，子常之卒，奔楚师乱，呉师大败之，子常奔郑，呉从楚师，及清发，又败之，五战及郢，己卯，楚子取其妹季畀我以出，庚辰，呉入郢，以班处宫，楚子涉，睢济江，入于云中，郧公鬬辛与其弟巢以王奔随，呉人从之，子期似王曰：以我与之，王必免，随人卜与之，不吉，乃辞呉王割子期之心，以与随人盟，五年夏，越入呉，呉在楚也。
公羊传呉何以不称子？反夷狄也，其反夷狄奈何？君舍于君室，大夫舍于大夫室，葢妻楚王之母也，谷梁传日入易，无楚也，易无楚者，坏宗庙，徙陈器，挞平王之墓，何以不言灭也，欲存楚也，何以谓之呉也，狄之也。
哀公
七年秋，公伐邾，八月己酉，入邾，以邾子益来，宋人围曹，八年春王正月，宋公入曹，以曹伯阳归，十有三年夏，于越入呉。
左传？七年秋，伐邾师，遂入邾，处其公宫，众师昼掠，邾众保于绎，师宵掠，以邾子益来献于亳社，囚诸负瑕，负瑕，故有绎，宋人围曹，八年春，宋公伐曹，将还，褚师子肥殿，曹人诟之，不行师待之，公闻之怒，命反之，遂灭曹，执曹伯，及司城疆以归，杀之，十三年六月丙子，越子伐呉为二隧，畴无余，讴阳自南方，先及郊，呉太子友，王子地王孙弥庸，寿于姚自上观之，弥庸见，姑蔑之旗曰：吾父之旗也，不可以见雠而弗杀也，属徒五千，王子地助之，乙酉，战弥庸获，畴无余地，获讴阳，越子至，丙戌，复战，大败呉师，获太子友，王孙弥庸，寿于姚，丁亥，入呉呉，人告败于王【，时呉方与晋争长，黄池】王恶其闻也，自刭七人于幕下。
公羊传入，不言伐，此其言伐何？内辞也？若使他人然，邾娄子益何以名？絶曷为絶之获也，曷为不言其获？内大恶，讳也，曹伯阳何以名絶曷为絶之灭也，曷为不言其灭？讳同姓之灭也，何讳乎同姓之灭，力能救之而不救也。
谷梁传以者，不以者也。益之名恶也，春秋有临天下之言焉，有临一国之言焉，有临一家之言焉，其言来者，有外鲁之辞焉。
周官九伐曰眚，曰伐，曰坛，曰削曰侵，曰正曰残，曰杜，曰：灭而入无闻焉，入者取而不有灭而仍存也，曷为取而不有隠，八年，郑伯使宛来归祊，庚寅，我入祊，葢言来归者实未归，我欲取之，郑人不肯故言入入者，内弗受也。郑既来归，曷为不肯？郑伯欲以祊易许，故先归祊，若曰：尔与我许我归尔祊，尔不与我许我焉，肯归尔祊乎？及桓元年卒，以祊易许，然则易许者，祊也，曷为以璧假许大，而祊小不足以相当，故加之璧言，假者虽乆假而后终归之也。鲁颂曰：居常与许复周公之宇，许者许田，即桓元年，郑所假者郑笺云：常一作尝在薛之旁，齐有孟尝，食邑于薛，常与许皆有周公之庙，及桓庄而常属于齐，许属于郑，至僖公而常与许皆复归于鲁，故曰复周公之宇，复者本我地，昔失之，今得之之辞也，祊非我地，我强入之，故书以讥焉，曷为灭而仍存，僖三十三年，秦人入滑哀，八年，宋公入曹，皆经言入传，言灭葢灭而仍存，故经言入而不言灭也。虞虢焦，滑、霍、扬、韩、魏皆姬姓，滑国，都于费谓之费，滑水经注缑氏县故滑费，春秋，滑国都庄，十六年，同盟于幽，滑伯与焉，滑一名费犹宋，一名商，孟子所谓费惠公者，滑伯之后也，自秦人灭滑而滑，或属周或属晋，或属郑，属周者曰冯滑，【见定六年传，】属晋者曰虚滑，【见成十七年传】属郑者曰费滑，【见襄，八年传】葢滑介于周，郑之间，仍为附庸于晋，郑，故至战国而郯邳，邹费犹号小国之君，说者不知春秋有费滑，遂谓战国无费，而以鲁之费当之，误矣。曹灭于哀之，八年，复见于哀之，十四年，宋向魋入于曹以叛，杜注曹，宋邑非也，曹伯爵而当甸服，故曰曹为伯甸，其国虽小，岂徒一邑哉！葢宋虽灭曹，仍为附庸于宋，故至战国而尚有曹君【，赵岐注，孟子曰：曹交曹君之弟】，然则曹与滑皆灭，而仍存者也。故春秋言入不言灭者，以此定四年，呉入郢，哀七年，公入邾，皆书日谷梁，谓之恶入，诚然，亦有不尽然者，襄二十五年，郑公孙舍之帅师入陈，乃入之善者，曷为而亦书日乎？周官行夫有恶而无礼者，谓于无礼之中，又有礼焉，入人之国，不可以言礼，若郑子展入陈，所谓无礼之礼也。其无礼之礼，奈何？郑子展？子产入陈，命师无入公宫，亲御诸门，又执絷而见，陈侯再拜稽首，承饮而进，祝祓社，司徒致民，司马致节，司空致地，乃还，君子以为有礼，故书日以详之，恶则详其恶，善则详其善，故善恶皆书日，后之学者当知之，隠二年无骇，帅师入极，左传谓司空无骇入，极费庈父胜之，庈父费伯也，元年夏四月，传费伯帅师城郎，不书于策者，葢费伯扬言城郎，实潜谋入极，故二师合而胜之，此行兵诡计，特假此为名，故不书于策，城郎在隐九年，故知元年费伯之师，非城郎也，极乃近郎之地，贾逵云：戎邑，不知何据当考。
庄公
十年冬十月，齐师灭谭，谭子奔莒，十有三年夏六月，齐人灭遂【何休注，公羊云灭，遂不讳者，其功未足以除恶】。
左传齐侯之出也，过谭，谭不礼焉，及其入也，诸侯皆贺，谭又不至，冬，齐师灭谭，谭无礼也，谭子奔莒，同盟故也。十三年春，防于北杏，以平宋乱，遂人不至，夏，齐人灭遂而戍之。
公羊传谭子奔莒，何以不言出？国已灭矣，无所出也。
僖公
二年夏五月，虞师，晋师灭下阳，五年秋八月，楚人灭，子奔黄，十年春王正月，狄灭温，温子奔卫，十有二年，夏，楚人灭黄，十有七年夏，灭项二十有五年春王正月丙午，卫侯燬灭邢二十有六年，秋，楚人灭防，以防子归，【防公羊作隗何？注云：不月者，略夷狄灭防国也，】。
左传？晋荀息请以屈产之乘，与垂之璧，假道于虞以伐虢，虞公许之，且请先伐虢宫之竒谏不听，遂起师，夏，晋里克，荀息帅师防虞师伐虢，灭下阳，先书虞贿故也。五年秋，楚鬭谷于菟灭，子奔黄，于是江黄道柏【，应劭曰：阳安有道亭，西平有栢亭，安阳有江亭，弋阳有黄城，皆汉之汝南郡，】方睦于齐，皆姻也，子恃之而不事楚，又不设备，故亡十年春，狄灭温，苏子无信也，苏子叛王即狄，又不能于狄，狄人伐之，王不救故灭，苏子奔卫，黄人恃诸侯之睦于齐也，不共楚职，曰：自郢及我九百里，焉能害我？夏，楚灭黄，十七年夏，师灭项，淮之防【，前年冬，】公有诸侯之事未归而取项，齐人以为讨，而止公秋声，姜以公故，防齐侯于卞，九月，公至书曰：至自防，犹有诸侯之事焉，且讳之也。卫人将伐邢，礼至曰：不得其守，国不可得也。我请昆弟仕焉，乃往得仕，二十五年春，卫人伐邢，二礼从国子巡城，掖以赴外杀之，正月丙午，卫侯燬灭邢，同姓也，故名，礼至为铭，曰：余掖杀国子莫余敢止，防子不祀祝融，与鬻熊【，地理志秭归县，归子国也，乐纬曰：昔归典叶声律，宋忠曰：归即防归乡，葢防乡矣，楚之嫡嗣，熊挚以废疾居防始治巫城，后以疾移此服，防曰在巫之阳，即归乡也，】楚人让之，对曰：我先王熊挚有疾，鬼神弗赦而自窜于防，吾是以失楚，又何祀焉？秋？楚成得臣鬭，宜申帅师灭防，以防子归，【或谓晋灭虞，虢不言灭者，讳之也，诸侯灭天子畿内国，故讳之如其然，则下阳曷为直言灭而不为之讳乎？郑语孔晁注曰：熊挚者熊绎，孙以有疾，自弃于防，子孙有功，王命为防子，经传无文，事无实据，不足信也。】。
公羊传虞防国也，曷为序乎大国之上，使虞首恶也，曷为使虞首恶，虞受赂，假灭国者道，以取亡焉，宫之竒谏虞公不从其言，终假之道，以取郭还，四年，反取虞夏阳者何？郭之邑也，曷为不系于郭，国之也，曷为国之？君存焉尔？夏，灭项郭灭之，齐灭之，曷为不言齐灭之？为桓公讳也。春秋为贤者讳，此灭人之国，何贤尔？君子之恶恶也疾始，善善也，乐终，桓公尝有继絶存亡之功，故君子为之讳也。卫侯燬，何以名絶曷为絶之灭同姓也。
谷梁非国而曰灭，重夏阳也，虞无师，其曰师，何也？以其先晋，不可以不言师也，其先晋何也？为主乎灭夏阳也，夏阳者，虞，虢之塞邑也，灭夏阳而虞，虢举矣，国也，其不日防国也，贯之盟，管仲曰：江黄逺齐而近楚，楚为利之国也，若伐而不能救，则无以宗诸侯矣，桓公不聴，遂与之盟，管仲死，楚伐江，灭黄，桓公不能救，故君子闵之也。夏，灭项，孰灭之？桓公也，何以不言桓公也，为贤者讳也。项，国也，不可灭而灭之乎？桓公知项之可灭也。而不知己之不可以灭也。既灭人之国矣，何贤乎君子，恶恶疾其始，善善乐其终，桓公尝有存亡继絶之功，故君子为之讳也。燬之名，何也？不正其伐本而灭同姓也；防，国也，不日，防国也以归，犹愈乎执也。
文公
四年秋楚人灭江五年秋楚人灭六
左传？楚人灭江，秦伯为之降服，出次不举，过数大夫，谏公曰：同盟灭【，阚骃曰：江嬴姓葢秦之同宗，】虽不能救，敢不矜乎？吾自惧也，六人叛楚，即东夷五年秋，楚成大心，仲归帅师灭六，【六，故咎陶国也，禹封其少子以为国，今六县都陂中有公琴者，即咎陶冢也，楚谓冢为琴，】；冬，楚子燮灭蓼，臧文仲闻六与蓼灭，曰咎陶，庭坚不祀，忽诸徳之不建民之无援，哀哉！
宣公
八年夏，楚人灭舒蓼，十有二年冬十有二月戊寅，楚子灭萧，【疏云：此年楚灭，萧定十一年，宋公之弟辰入于萧以叛，则是萧仍为宋邑也，】十有五年六月癸卯，晋师灭赤狄潞氏，以潞子婴儿，归十有六年春王正月，晋人灭赤狄甲氏及留吁。
左传楚为众舒叛，故伐舒蓼，灭之，【疏云：文五年灭，蓼灭后更复故，今灭之案文，五年，灭六见于经，灭蓼见于传六蓼，咎陶后，岂即舒蓼欤？】，楚子疆之及滑汭，盟呉越而还，十二年冬，楚子伐萧，宋华椒，以蔡人救萧，萧人囚熊相宜僚及公子丙，王曰：勿杀吾退，萧人杀之，王怒，遂围萧萧溃，申公巫臣曰：师人多寒，王巡三军，拊而勉之，三军之士皆如挟纩，遂傅于萧【经书，戊寅，灭萧传不言日，亦不言灭疏云：十二月，无戊寅，疑日误传无明文，阙疑可也，】潞子婴儿之夫人，晋景公之姊也，酆舒为政而杀之，又伤潞子之目，晋侯将伐之，诸大夫皆曰：不可，伯宗曰：必伐之，狄有五辠，不祀一也，耆酒，二也；弃仲章而夺黎氏地，三也；虐我伯姬，四也。伤其君目，五也；天反时为灾，地反物为妖，民反徳为乱，乱则妖灾生，故文反正为乏，尽在狄矣，晋侯从之，六月癸卯，晋荀林父败赤狄于曲梁，辛亥，灭潞，酆舒奔魏，魏人归诸晋，晋人杀之，十六年春，晋士防帅师灭赤狄甲氏及留吁，铎辰三月，献狄俘，晋侯请于王，戊申，以黻冕，命士防将中军，且为太傅，公羊传潞，何以称子？潞子之为善也，躬足以亡尔，虽然，君子不可不记也，离于夷狄，而未能合于中国，晋师伐之，中国不救，狄人不有，是以亡也，谷梁传灭国有三术，中国谨日，卑国月，夷狄不日，其日，潞子婴儿贤也。
成公
十有七年十有二月楚人灭舒庸
左传舒庸人以楚师之败也，【败于鄢陵，】道呉人围巢伐驾，围厘虺，遂恃呉而不设备，楚公子櫜师袭舒庸，灭之。
襄公
六年秋，莒人灭鄫，十有二月，齐侯灭莱，十年夏五月甲午，遂灭偪阳，【因柤防而灭之，故曰：遂】二十有五年，楚屈建帅师灭舒鸠。
左传？莒人灭鄫，鄫恃赂也。【，鄫恃鲁而慢莒，故莒灭之】，晋人以鄫，故来讨曰：何故亡鄫？【鄫属鲁，寻见灭，故晋责鲁】，季武子如晋见，且听命，十一月，齐侯灭莱，莱恃谋也，【二年，齐灵公伐莱，莱人使正舆子赂夙沙，卫以索马牛，皆百匹，齐师乃还，】于郑子，国之来聘也，【五年，公子发来聘，子产之父】四月，晏弱城东阳而遂围莱，【二年传，齐侯使诸姜宗妇来送葬，召莱子，莱子不防故晏弱城东阳以偪之】，甲寅，堙之环城，傅于堞及，桓公卒之月，【是年三月】，乙未，王湫帅师及正舆子，棠人军齐师，齐师大败之，丁未，入莱，莱共公浮柔奔棠，正舆子王湫奔莒，莒人杀之，四月，陈无宇献莱宗器于襄宫，晏弱围棠，十一月丙辰，灭之，迁莱于郳，高厚，崔杼定其田，十年夏四月戊午，防于柤，晋荀偃，士匄请伐偪阳，而封宋向戌焉，丙寅，围之，弗克，荀偃，士匄请班师，知伯怒曰：七日不克，必尔乎取之，五月庚寅，荀偃，士匄帅卒攻偪阳，亲受矢石，甲午，灭之，二十四年，舒鸠人叛楚，楚子使沈尹寿与师祁犂让之舒鸠，子敬逆二子而告无之，且请受盟，乃还，二十五年，舒鸠人卒叛楚，令尹子木伐之，及离城，呉人救之，子木遽以右师先子疆，息桓子捷，子骈，子孟帅左师以退，呉人居其间，七日子疆曰：请以其私卒诱之，简师陈以待我，从之，五人以其私卒先击呉师，简师防之，呉师大败，遂围舒鸠，舒鸠溃，八月，楚灭舒鸠。
公羊传曷为不言莱君出奔，国灭，君死之正也，谷梁传非灭也，中国日，卑国月，夷狄时，鄫中国也，而时非灭也，家有既亡，国有既灭，灭而不自知，由别之而不别也；莒人灭鄫，非灭也，立异姓以莅祭祀，灭亡之道也。遂直遂也。其曰遂何？不以中国从夷狄也，【言时实呉防诸侯灭傅阳，故加甲午，使若改日，诸侯自灭，傅阳灭卑国，月此日葢为遂耳。案左传，晋荀偃，士匄灭偪阳，呉无与焉，此谷梁不知其事，而以意逆之者也。偪，谷梁作】。
昭公
四年秋七月，遂灭赖，八年冬十月壬午，楚师灭陈，十有一年冬十有一月丁酉，楚师灭蔡，执蔡世子有以归，用之十有三年冬十月，呉灭州来，十有七年八月，晋荀呉帅师灭陆浑之，戎二十有三年秋七月戊辰，呉败顿，胡，沈，蔡，陈、许之师于鸡父，胡子髠，沈子逞灭，获陈夏齧二十有四年冬，呉灭巢，三十年冬十有二月，呉灭徐，徐子章遂奔楚。
左传？秋七月，楚子以诸侯伐呉，遂以诸侯灭赖，赖子面缚衔璧，士袒舆榇，从之，造于中军，王问诸椒举，对曰：成王克许，【僖公六年，】许僖公如是，王亲释其缚，受其璧，焚其榇，王从之，迁赖于鄢，八年九月，楚公子弃疾帅师奉孙呉围陈，宋戴恶防之，冬十一月壬午，灭陈，十一年冬十一月，楚子灭蔡，用隠太子于冈山，十三年冬十月，呉灭州来，令尹子期请伐呉，王弗许，曰：吾未抚民人，未事鬼神，未修守备，未定国家，而用民力，败不可悔，州来在呉，犹在楚也，子姑待之，十七年，秋，晋侯使屠蒯如周，请有事于雒，与三涂，苌谓刘子曰：客容猛，非祭也，其伐戎乎？陆浑氏甚睦于楚，必是故也。君其备之！乃警戎备，九月丁卯，晋荀呉帅师涉自棘津，使祭史先用牲于雒，陆浑人弗知，师从之，庚午，遂灭陆浑，【经不日，略之】，数之以其贰于楚也，陆浑子奔楚，其众奔甘鹿，周大获，宣子夣文公携荀呉而授之陆浑，故使穆子帅师，献俘于文公，二十三年秋七月，呉人伐州来，【州来，灭于十三年，葢灭而仍存，故呉复伐之，然则十三年呉入州来，非灭也，存疑以待后学，】楚防越帅师及诸侯之师奔命救州来，呉人御诸钟离，子瑕卒，楚师熸，【传文阙误】，戊辰晦，战于鸡父，楚师大奔，书曰：胡子髠沈子逞灭，获陈夏齧，君臣之辞也，不言战，楚未陈也，二十四年冬十月，楚子为舟师以略呉疆，越大夫胥犴劳王于豫章之汭，越公子仓归王乘舟，仓及寿夣帅师从王，王及圉阳而还，呉人踵楚，而边人不备，遂灭巢及钟离而还，沈尹戌曰：亡郢之始，于此在矣，王壹动而亡，二姓之帅几如是，而不及郢，三十年，呉子使徐人执掩余，使钟吾人执烛庸【，二十七年，呉公子掩余奔徐，公子烛庸奔钟，吾皆僚之党也，】二公子奔楚，楚子使监马尹大心逆呉，公子使居养，莠尹然，左司马沈尹戌城之，取于城父，与胡田以与之，将以害呉也，呉子怒，冬十二月，呉子执钟吾子，【执不书，略之】，遂伐徐防山以水之，己卯，灭徐【灭，不日亦略之，】徐子章禹断其髪，携其夫人以逆呉子呉，子唁而送之，使其迩臣从之，遂奔楚，楚沈尹戍帅师救徐，弗及，遂城夷，使徐子处之，【昭二十四年，呉灭巢，定二年，传呉围巢，克之，则是巢未尝灭也，】。
定公
四年夏四月庚辰，蔡公孙姓帅师灭沈，以沈子嘉归，杀之，六年春，王正月癸亥，郑游速帅师灭许，以许男斯归，【卑国灭，皆日者，以其君归也，独楚子灭防，以防子归，不日，详中国而略蛮夷也，】十有四年二月辛巳，楚公子结，陈公孙佗人帅师灭顿，以顿子牂归，十有五年二月辛丑，楚子灭胡，以胡子豹归，【胡顿沈许，皆非蛮夷， 定四年，召陵之防顿，胡在滕，薛；上，莒、邾、下，以此知顿，胡非蛮夷】。
左传？四年，沈人不防于召陵，晋人使蔡伐之，夏，蔡灭沈，六年春，郑灭许，因楚败也，十四年，顿子牂欲事晋，背楚而絶陈好，二月，楚灭顿，呉之入楚也，【定四年，】胡子豹，尽俘楚邑之近胡者，楚既定，胡子豹又不事楚，曰：存亡有命，事楚何为？多取费焉，二月，楚灭胡，【何休注，公羊云：日者定哀灭例，日哀无灭国，以定知之】。
周官大司马以九伐之，灋正邦国，内外乱鸟兽，行则灭之，王霸记曰：悖人伦，外内无以异于禽兽则诛灭去之，春秋之例，君死曰灭，【昭二十三年，胡子髠沈子逞灭】，是故灭者，灭其君也，不灭其国，仍立其子孙之贤者，以君其国焉，春秋灭国，无善辞被灭者，未闻有鸟兽之行，灭之者，亦未闻有仁义之师，非能诛灭，其君而去之，徒利其土地而已灭，与入相近而不同，入者入其都，不有其地也，灭则有其地矣，故灭而仍存则书入，而春秋书灭，亦非尽有其地，又有灭而仍存者宣，十二年，楚子灭萧萧者，宋附庸，庄二十二年，萧叔朝公，春秋附庸君例称字，邾仪父萧叔皆其字，【杜预以介葛卢萧叔为名，独邾仪父为字臆说也，】称字，故知其为附庸，君萧灭于宣，十二年，复见于定十一年，宋公之弟辰入于萧以叛，则是萧仍为附庸于宋，楚未尝有其地也，成七年，呉入州来，昭十三年，呉灭州来，昭二十三年传称，呉人伐州来，楚防越奔命救州来，呉既灭州来，而有其地矣，曷为呉人复伐之，楚人复救之哉！然则楚之州来，犹宋之萧虽灭，而仍存也灭而仍存当书入，曷为书灭？春秋书法，或举其轻，或举其重，入轻而灭重，宋公灭曹，【哀七年，】曹无道而宋入之，举其轻者，辠曹也，楚子入萧箫无辠，而楚灭之，举其重者，恶楚也，州来虽灭而复见，其后卒属于呉呉，以封季札，故号延州来，季子春秋书灭者，以此国曰灭，亦有邑而言灭者，国之也，国之者重之，故曰灭，凡灭国皆恶也，尤恶于灭，同姓之国，礼曰：诸侯不生名，惟失国，名灭同姓，名春秋之，诸侯失国皆名矣，灭同姓而名者，仅一见于僖，二十五年春，王正月丙午，卫侯燬灭邢，而他无闻焉，于是后世俗儒不信，三礼，三传，遂谓晋灭虞，虢，楚灭防，皆同姓也，曷为皆不名而独名，卫侯燬是驳，春秋非驳，礼记也，【以为因下文卫侯燬卒，而误称名，遂欲改春秋以就其説改春秋者，始于唐之啖，赵至宋儒益甚矣，】为此说者，全不知春秋大义，而徒以私臆汨之，不可以不辨，灭虢者，虞也，虞不假道，晋焉能越虞而灭虢哉！故下阳之灭，虞师为主，及再假之道，不言灭虞而变，文言执【，晋人执虞公】，所以末减，晋之辠，而独辠虞【，如俗儒之说，当书晋侯诡诸灭虢，遂灭虞，如此，则独辠晋而虞之恶不着矣！后世庸史皆饶为之，曷为游？夏不能赞一辞也，】杜预不知变，文言执辠虞之义，而猥以晋之修祀归贡，故不称名，失之甚矣，虞虢不言灭，又安得称名，春秋比事属辞，夫岂一端而已，亦各有所当也；鲁，卫，为秉礼之国，文公又卫之贤君，鄘诗定之方中，及干旄，皆美卫文而作春秋，责备贤者，故于卫之灭邢也，称名以辠之，且书之详责之厚，若夫楚之熊挚以废疾而自窜于夔，遂为楚之属国，在巫之阳，僻处归乡，故春秋于楚之灭夔也，书之略，责之薄，以其不足详也，故略之，又以其不足责也，故薄之，乃欲以楚同于卫，夔等于邢，则春秋之权衡安在哉？僖十七年，灭项公谷，以为齐桓灭之，非也，其意谓庄十年，齐师灭谭，十三年，齐人灭遂，是时，齐桓未建霸功，故直书而不讳，至是有存亡继絶之功，功足以掩过，故讳而不书，此不信国史，而以意说，吾闻君子薄责，庸众而厚责贤人，安得以存亡继絶之功而掩其灭，国之辠哉？且吾闻为亲者讳为尊者讳，不闻为贤者，讳也，齐桓实未尝灭项，而以灭项之辠归之，是厚诬贤者，恶在其为讳乎？左氏记事详而覈，学者当从之勿为，异说所惑，斯可矣，文五年，经书，楚人灭六，传称：秋，楚成大心，仲归灭六，冬，楚子燮灭蓼，葢六与蓼，虽两地而实一国，故经书灭六而不书灭，蓼也蓼，一名六犹滑，一名费，咎陶之后，偃姓，说者谓咎陶生于曲阜偃地，帝因赐姓曰偃，是为蓼侯，蓼讹为缪，一曰缪侯，谓之六蓼，孔疏谓蓼灭复兴，故宣八年，楚人复灭之，案经宣八年，灭舒蓼，成十七年，灭舒庸，襄二十五年，灭舒鸠，皆楚灭之，乃羣舒也，括地志谓六在寿州安丰县，高诱谓蓼在庐江杂于羣舒之地，岂皆咎陶之后欤？当考僖十年，狄灭温，温子奔卫，二十五年，襄王以温与晋，晋于是始启南阳，二十八年，晋文防诸侯于温，温即河阳，杜预以为晋地谬甚，葢温实京师，襄王虽以温原之田，与晋，乃近温之田，即苏子之邑，狄所灭者，非以河阳与晋也，案文元年，晋襄伐卫及南阳，使先且居，胥臣伐卫，而襄公朝，王于温，则温实京师，益信矣。后之学者详焉。【春秋州公虞公，虢公皆称公，说者谓天子三公虞，虢国名，又云：非国，乃采地，此造为异说，以乱经，如晋灭虞，虢以非国也，故不言灭则温，亦司寇苏公之采地，曷为直书？狄灭温乎？又云：晋执三公不道之甚，则言执非辠，虞乃辠晋也，虞有可执之，辠晋非执之之人，故言执以辠虞，称人以贬晋，如晋，诚有所受之，虽天子之三公，执之而已矣。又何有于虞？而云不可执哉！】！
春秋说卷七
<经部,春秋类,惠氏春秋说>
钦定四库全书
春秋说卷八
翰林院侍读惠士奇撰
隠公
四年春王二月，莒人伐，取牟娄，六年冬，宋人取长葛【，五年冬十二月，宋人伐郑，围长葛】，十年六月辛未，取郜，辛巳，取防【，是年夏，翚帅师防齐人，郑人伐宋，六月壬戌，公败宋师于菅】，秋，宋人，卫人入郑，宋人，蔡人，卫人伐戴，郑伯伐取之。
左传？十年夏五月，羽父先防齐侯，郑伯伐宋，六月戊申，公防齐侯，郑伯于老桃，壬戌，公败宋师于菅，庚午，郑师入郜，辛未，归于我，庚辰，郑师入防，辛巳，归于我，秋七月庚寅，郑师入郊，犹在郊，宋人，卫人入郑，蔡人从之，伐戴，八月壬戌，郑师围戴，癸亥，克之，取三师焉。宋，卫既入郑，而以伐戴，召蔡人，蔡人怒，故不和而败。
公羊传牟娄者何？之邑也，外取邑不书，此何以书？疾始取邑也，宋人取长葛，外取邑不书，此何以书？久也，【明因去年伐围而取之，故不繋郑】辛未取郜，辛巳，取防取邑不日，此何以日？一月而再取，何言乎一月而再取，甚之也，内大恶讳，此其言甚之何？春秋録内而略外，于外大恶书，小恶不书于内，大恶讳，小恶书，其言伐取之何？易也？其易奈何？因其力也，因谁之力？宋人，蔡人，卫人之力也。
谷梁传言伐言，取所恶也，诸侯相伐取地，于是始故谨而志之也，宋人取长葛，外取邑不志，此其志，何也？久之也，辛未，取郜，辛巳，取防取邑不日，此其日，何也？不正其乘败人而深为利，取二邑，故谨而日之也，郑伯伐取之，不正其因人之力而易取之，故主其事也。
僖公
三年夏，徐人取舒，【孔疏，徐在下邳，舒在庐江在庐江者，舒蓼也，宣八年，楚灭之，当考】二十有二年春，公伐邾，取须句，【水经注引，地理志寿张，西北有朐城，即须胊之地，非东平须昌也，水经济水，北迳须朐城西，又北过须昌县西，京相璠曰：须朐，一国二城两名，盖迁都须昌，朐是其本】二十有六年夏，公子遂如楚乞师，冬，公以楚师伐齐，取谷三十有三年夏，公伐邾，取訾娄，左传任宿须朐，颛防风姓也，实司大皥，与有济之祀，以服事诸夏，邾人灭须朐，须句子来奔，因成风也，成风为之言于公曰：崇明祀，保小寡，周礼也，蛮夷猾夏，周祸也，若封须句，是崇皥济而修祀，纾祸也。二十二年春，伐邾，取须句，反其君焉，礼也？二十六年夏，东门防仲，臧文仲如楚乞师，冬，公以楚师伐齐，取谷，寘桓公子雍于谷，易牙奉之以为鲁援，楚申公叔侯戍之，三十三年夏，公伐邾，取訾娄，【二十二年秋，邾人以须句，故出师，公卑邾，不设备而御之，八月丁未，公及邾师战于升陉，我师败绩，邾人获公胄，县诸鱼门】以报升陉之役。
文公
七年春公伐邾三月甲戌取须句遂城郚
左传？七年春，公伐邾，间晋难也，【六年，晋襄公驩卒，】三月甲戌，取须句，寘文公子焉，非礼也。
公羊取邑不日，此何以日？内辞也，使若他人，然谷梁取邑不日，此其日，何也？不正其再取，故谨而日之也。
宣公
四年春王正月，公及齐侯平莒及郯，莒人不肯，公伐莒，取向，九年秋，取根牟，十年秋，公孙归父帅师伐邾，取绎。
左四年春，公及齐侯平莒及郯，莒人不肯，公伐莒，取向，非礼也，平国以礼，不以乱【，十年春，齐人归我济西田，】九年秋，取根牟，言易也，十年秋，师伐邾，取绎冬，子家如齐，伐邾故也。
公羊，此平莒也，其言不肎，何辞取向也，【取向之辞也，】根牟者何？邾娄之邑也。曷为不系乎邾娄？讳亟也，谷梁伐犹可，取向甚矣，莒人辞不受治也，伐莒，义兵也，取向非也，乘义而为利也。
襄公
十有三年夏取邿
左，十三年夏，邿乱，分为三师救邿，遂取之，凡书取，言易也，用大师焉，曰灭弗地，曰人。
昭公
元年三月，取郓秋，叔弓帅师疆郓田，四年九月，取郐二十有五年，十有二月，齐侯取郓三十有二年春王正月，公在干侯，取阚。
左季武子伐莒，取郓，莒人告于防，【虢之防，】楚告于晋，曰：寻盟未退，而鲁伐莒，渎齐盟，请戮其使，赵孟固请诸楚，楚人许之，乃免叔孙秋，叔弓帅师疆郓田，因莒乱也，四年九月，取鄫，言易也，莒乱着丘公【去疾，】立而不抚，鄫鄫叛而来，故曰取，凡克邑不用，师徒曰：取二十五年十二月庚辰，齐侯围郓，二十六年春王正月庚申，齐侯取郓，【冬围春取，庚辰，至庚申，凡三十一日，经书取不书，围者畧之也】。
公羊运者何？【运即郓，】内之邑也，其言取之何？不聼也？疆运田者何？与莒为竟也。与莒为竟，则曷为帅师而往，畏莒也，齐侯取运外取邑不书，此何以书？为公取之也，阚者何？邾娄之邑也。曷为不系乎邾娄？讳亟也。
谷梁，齐侯取郓，取，易辞也，内不言取，以其为公取之，故易言之也。
哀公
二年春王二月，季孙斯，叔孙州仇，仲孙何忌帅师伐邾，取漷东田及沂西田，八年夏，齐人取讙及阐，九年春王二月，宋皇瑗帅师取郑师于雍丘，十有三年春，郑罕达帅师取宋师于嵒。
左二年春，伐邾，将伐绞，邾人爱其土，故赂以漷沂之田而受盟，齐悼公之来也，【五年，】季康子以其妺妻之，即位而逆之，季鲂侯通焉，女言其情，弗敢与也，齐侯怒，八年夏五月，齐鲍牧帅师伐我，取讙及阐，九年春，郑武子賸之嬖，许瑕求邑，无以与之，请外，取许之，故围宋雍丘，宋皇瑗围郑师，每日迁舍垒，合郑师哭，子姚救之，【子姚即賸，】大败，二月甲戌，宋取郑师于雍丘，使有能者无死，以郏张与郑罗归宋，郑之间有隙地焉，曰弥作，顷丘玉畅，嵒戈锡，子产与宋人为成曰：勿有是，及宋平，元之族自萧奔郑，【定十五年，】郑人为之城嵒，戈锡十二年九月，宋向巢伐郑，取锡，杀元公之孙，遂围嵒，十二月，郑罕达救嵒，丙申，围宋师，十三年春，宋向魋救其师，郑子賸使徇曰：得桓魋者有赏，魋也逃归，遂取宋师于嵒，获成讙，郜延以六邑为虚。
公羊传外取邑不书，此何以书？【齐人取讙及阐，】所以赂齐也，曷为赂齐？为以邾子益来也，【在是年秋，】其言取之何？【取郑师，】易也，其易奈何？诈之也？其言取之何？【取宋师，】易也，其易奈何？诈反也！
谷梁传取漷东田，漷东未尽也，及沂西田，沂西未尽也。取，易辞也，以师而易取，郑病矣，宋病矣。
国曰灭，邑曰：取亦有邑而言灭者，邑也，而国之故，重言灭亦有国，而言取者国也，而邑之故轻，言取僖二年夏，虞师，晋师灭下阳，下，阳虢邑，当书虞师，晋师伐虢，取下阳，春秋不言伐，亦不言取，而直书灭者，言下阳灭而虢亦随之而灭矣，故僖五年灭，上阳不书，独书灭下阳者，国之也，曷为国之虢公在焉尔，此公羊之说赵匡驳之曰：君在外邑，闻兵至而归国，亦事之常，何得称灭？若君在下，阳受兵，则何得不见擒乎？此赵匡之臆说也，案竹书纪年，惠王十九年，【僖二年，】晋献公防虞师伐虢，灭下阳，虢公丑奔卫，则公羊之说信矣，赵匡更有何据？而驳之哉？且僖五年晋灭虢，虢公丑奔京师，亦未闻见擒于晋也，赵匡之说陋甚，妄甚公羊，与纪年皆战国时人，去春秋最近，其说必有据，后之学者详焉。僖二十二年春，公伐邾，取须句文，七年春，公伐邾，三月甲戌，取须句，须句，微国也，而成于鲁，邻于邾，邾灭之，而鲁取之，春秋不书灭，而书取微之也，故言取传称，邾人灭须句，须句子来奔，二十二年春，伐邾，取须句，反其君焉，礼也？如传言，当依僖二十五年秋，楚人围陈，纳顿子于顿之例，而书公伐邾，纳须句子于须句，曷为不言纳而直言，取顿子非楚，臣亦不在楚之疆，内须句子臣于鲁，且在鲁邦域之中，则须句实鲁之邑，邾鲁争须句，犹争郓也，故皆书取鲁，既取须句矣，以升陉之败，而随失之，故文七年，公复伐邾，取须句，一言礼一言非礼，曷为春秋不异其文，礼与非礼，同书取且同书，取又何以别？礼与非礼哉？以义取曰：取以不义，取亦曰取，所谓美恶不嫌同辞也，则礼与非礼，奚为不可同，书取乎？且一日一不日，不日者为礼，则日者非礼明矣，经书取须句，遂城郚城郚所以卫须句也；恐邾复灭须句，故城郚以防邾，传称寘文公子焉，非礼也？僖二十六年，公伐齐取谷，寘桓公子雍于谷，易牙奉之以为鲁援，则文七年，寘文公子于须句者，亦将以为鲁援欤？按僖十七年，齐桓卒五公子争立，其后终立孝公，则公子雍尝与孝公争立者，至二十六年，孝公一侵我一伐我，故寘公子雍于谷以敌齐，且为鲁援，邾文公卒于文，十三年，七年，取须句，邾文犹在也，其子曷为父在而叛，奔鲁且子而叛其生，父鲁复寘其叛父，之子于须句，以敌其父，有是理乎？传文不详，疑事无质，杜预臆说，必不可从，后之学者，阙疑可也，春秋之例，难曰入，易曰：取重，故难轻故易隐，五年冬，宋人伐郑，围长，六年冬，宋人取长公，谷二传皆云外，取邑不书，此何以书？乆也杜预泥于书取，言易之例，【公谷二传亦云：取者易辞，】乃云：前年冬围，不克而还，今冬乘其无备而取之，言易也，凡传所不言，杜预辄以意度之，迁就而为之说，何所据而知其不克而还，且乘其无备乎？说春秋者，既欲校其难易，必先权其重轻，灭重于入，入重于取君，与国孰重？必曰均重国，与邑孰重？必曰国重，故君死国亡，皆曰灭无故入人之国，春秋恶之，故入者难辞，取者易辞轻之，故言易宋人围长，一年而后取，师劳力竭，不可谓非难，而仍轻于灭，与入者，春秋之权衡也，岂全不用力，徒手取之之为易哉？隐十年秋，宋人，蔡人，卫人伐戴，郑伯伐取之，公谷谓取戴左传亦谓郑伯围戴克之，并取三师，三师者三国伐戴之师，取三师者，若定九年，宋取郑师于雍丘，十三年，郑取宋师于嵒，则经当书郑伯取三师于戴，不当书伐取之，伐取之者，三国伐戴郑独取之，因人之力，是为易辞，戴微国也，故言取经不称师，故知其非，取三师也，公谷得之矣，若夫宋取郑师郑取宋师，师而言取者，犹竭泽而渔，焚林而猎，尽之之辞，僖三十三年，晋败秦师于殽，公谷皆谓匹马只轮无反者，左传亦云：晋获三帅，三帅皆囚全师不反，可谓尽矣，曷为不言取意者，殽之战，或角之或掎之，晋人与姜戎共踣之力，而拘诸原，未可谓之易，故不言取欤？非然也，此以难易言，不以轻重言，如以难易言难，莫难于宋人，取长矣，春秋仍易之而言取，盖以长非下阳国之存亡不系焉，秦师虎狼也，非若宋郑之师，且三帅皆非微者，春秋恶而戎狄之故，不言取而言败也。
隐公
十有一年春滕侯薛侯来朝
左传？十一年春，滕侯，薛侯来朝，争长，薛侯曰：我先封，滕侯曰：我周之卜正也；薛，庶姓也，我不可以后之，公使羽父请于薛侯，薛侯许之，乃长滕侯公羊传，其言朝何？诸侯来曰朝，大夫来曰聘，【何注言来者，别内外也，内适外言，如外来内言，朝聘所以别外尊内也，不言朝公者，礼朝受之于太庙，与聘同义，】其兼言之何？微国也。
谷梁传天子无事，诸侯相朝，正也，考礼修德，所以尊天子也，诸侯来朝，时正也，犆言同时也，累数皆至也。
桓公
二年春，滕子来朝，秋七月，纪侯来朝，【公谷二传皆作纪侯，左传独作侯】，六年冬，纪侯来朝，七年夏，谷伯绥来朝，邓侯吾离来来朝，九年冬，曹伯使其世子射姑来朝，十有五年夏，邾人，牟人，人来朝，【或云谷邓未通上国，至是来朝，旋即亡灭，故书名以详之，其后不复再见，故二传谓失地之君】。
左传？秋七月，侯来朝，不敬，侯归，乃谋伐之，九月，入讨不敬也，六月，冬，纪侯来朝，请王命以求成于齐，公告不能七年春，谷伯，邓侯来朝，名，贱之也，九年冬，曹太子来朝，宾之以上卿，礼也，【应劭曰：牟人，鲁附庸也，汶出牟县故城西南，牟县故城在东北，古之牟国】。
公羊传【，纪侯来朝，公羊无传，何氏曰纪称侯者，天子将娶于纪，故封之百里，盖天子得娶庶人女，以其得专封也，疏云：自今以后，纪恒称侯，六年十二年，十三年，公三防纪侯故云封之百里，】谷邓皆何以名？失地之君也，其称侯朝何？贵者无后，待之以初也，诸侯来曰朝，此世子也，其言朝何？春秋有讥父老子代从政者，则未知其在齐欤？在曹与【在齐者，世子光】，邾娄牟皆何以称人？夷狄之也，谷梁传【，二年秋七月，纪侯来朝，范注云隠二年纪称子，今称侯，盖时王所进】朝时，此其月何也？桓内弑其君，外成人之乱，于是为齐侯，陈侯、郑伯计数日，以赂己【，注云纪也，】即是事而朝之，恶之，故谨而月之也，谷邓其名，何也？失国也，失国则以其朝言之，何也？尝以诸侯与之接矣，虽失国，弗损，吾异日也，朝不言使，言使，非正也。使世子伉诸侯之礼而来朝，曹伯失正矣，诸侯相见曰朝，以待人父之道待人之子，以内为失正矣！内失正，曹伯失正，世子可以已矣。则是故命也，尸子曰：夫已多乎道。
庄公
五年秋，郳黎来来朝，【黎左传作犂】二十有三年夏，萧叔朝公【，是时公及齐侯遇于谷，】二十有七年冬，伯来朝。
左传五年秋郳犂来来朝名未王命也
公羊传倪【即郳，】者何？小邾娄也，小邾娄则曷为谓之倪？未能以其名通也，黎来者何？名也？其名何？微国也？【世本云邾颜居，邾肥徙郳，宋仲子注云：邾颜，别封小子肥于郳，为小邾子，杜预谱云：小邾邾侠之后也，夷父颜有功于周，其子友，别封为附庸，居郳，其孙犂来始见春秋，是为小邾子友，与肥似一人，】其言朝公何？公在外也，【公在外，言防不言朝，时公受朝于外，故言朝公恶，公不受于庙】。
谷梁传郳国也，黎来，微国之君，未爵命者也，萧叔微国之君，未爵命者朝于庙，正也，于外，非正也。
僖公
五年春，伯姬来朝其子，七年夏，小邾子来朝，十有四年夏六月，季姬及缯子遇于防，使缯子来朝，二十年夏，郜子来朝，二十有七年春，子来朝。
左传？鄫季姬来宁，公怒，止之以鄫子之不朝也，夏遇于防，而使来朝，二十七年，桓公来朝，用夷礼，故曰子公卑，不共也。
公羊传其言来朝其子何？内辞也？与其子俱来朝也，【何氏云：礼外孙初冠有朝，外祖之道，故使若来朝，其子以杀直来之耻，所以辟教戒之不明也；○，小邾娄子来朝，公羊无，何氏曰：至是进称爵者，时附从霸者，朝天子旁，朝罢行进，齐桓白天子进之，正朝不书旁，朝乃书】郜子者何？失地之君也，何以不名？兄弟辞也，【子来朝，公羊无传，何氏云：贬称子者，以其无礼，故我入之按桓二年七月，侯来朝，九月，入僖二十七年春，子来朝，八月，入皆讨不敬也，一直书入，一称公子，遂帅师一书，日一不日】。
谷梁传妇人，既嫁不逾竟，逾竟非正也。诸侯相见曰朝，伯姬为志乎朝其子也，伯姬为志乎朝其子，则是伯失夫之道矣，诸侯相见曰朝，以待人父之道待人之子，非正也。故曰：伯姬来朝，其子参讥也。
文公
十有一年秋，曹伯来朝，十有二年春，伯来朝。秋，滕子来朝，十有五年夏，曹伯来朝，【九年八月，曹伯襄卒，至十一年秋，已满二十五月除丧，即吉而来朝，礼也】。
左传？十一年秋，曹文公来朝，即位而来见也，十二年春，桓公来朝，始朝公也，【刘氏曰：鲁公新立，邻国及时来朝，则曰：公即位而来朝，晚则曰：始朝诸侯新立，来及时者，则曰即位而来，见晚则曰：始见霸主即位，鲁公往朝，则曰朝嗣君，鲁公新立，往朝大国，则曰即位而往见也，】秋滕昭公来朝，亦始朝公也，十五年夏，曹伯来朝，礼也，诸侯五年再相朝，以修王命，古之制也。【孔疏云：周礼大行人云：凡诸侯之邦，交世相朝也，襄元年，邾子来朝，传曰：凡诸侯即位，小国朝之，是此新立，而彼来朝，文九年，曹伯襄卒，十一年，曹伯来朝，传曰：即位而来，见是彼新立，而亦来朝，春秋犹有世朝之法，合于周礼，而周礼无五年，再朝之制，郑康成谓天子盖六年一巡狩，诸侯间而朝天子，其不朝者，朝罢朝，以为夏殷则然，文防之霸，其务不烦诸侯，以五年再朝往来，太数更制，三年一聘，五年一朝，明使诸侯共行此礼，非独朝霸主为然，此在文襄之后，仍行旧礼，故曰：古之制也，】。
宣公
元年秋邾子来朝
成公
四年春，伯来朝，六年夏六月，邾子来朝，七年夏五月，曹伯来朝，十有八年秋，伯来朝，八月，邾子来朝，左传？四年春，伯来朝，归叔姬故也。【五年春，叔姬来归，八年冬，叔姬卒，九年春，伯来逆叔姬之丧以归，】七年夏，曹宣公来朝，十八年秋，桓公来朝，劳公【，时晋悼公立成公如晋而归，故劳公】，且问晋故，公以晋君语之，伯于是骤朝于晋，而请为昏，八月，邾宣公来朝，即位而来见也，【十七年十二月，邾子貜且卒，十八年秋，嗣子未毕丧而来朝，非礼也，逾年即吉，可乎？逾年即位者，即位之后，仍反丧服，三年丧毕而后朝聘之礼行焉】。
襄公
元年秋，邾子来朝，六年秋，滕子来朝，七年春，郯子来朝，夏，小邾子来朝，二十有一年冬，曹伯来朝，二十有八年夏，邾子来朝。
左传元年九月，邾子来朝，礼也，【邾宣公】，六年秋，滕成公来朝，始朝公也，七年春，郯子来朝，始朝公也。夏，四月，小邾穆公来朝，亦始朝公也，二十一年冬，曹武公来朝，始见也，【即位三年，始来见公，】二十八年夏，邾悼公来朝，时事也。
昭公
三年秋，小邾子来朝，十有七年春，小邾子来朝。秋，郯子来朝。
左传？三年秋七月，小邾穆公来朝，武季子，欲卑之，穆叔曰：不可，曹滕二邾，实不忘我好，敬以逆之，犹惧其贰，又卑一睦焉，逆羣好也，其如旧而加敬焉，志曰：能敬无灾，又曰：敬逆来者，天所福也，季孙，从之，十七年春，小邾穆公来朝，公与之燕，季平子赋采菽，穆公赋菁菁者莪，昭子曰：不有以国其能乆乎秋郯子来朝，公与之宴，昭子问焉，曰：少皥氏鸟名官，何故也？【孔疏云：黄帝之子元嚣，是为青阳，降居江水，世本言青阳即少皥代黄帝而有天下，号金天氏，与黄帝同徳，为姬姓，黄帝之子，十二姓，有姬有己，世本己姬，出自少皥，非青阳也，】郯子曰：吾祖也，我知之云云，仲尼闻之，见于郯子而学之，既而告人曰：吾闻之，天子失官，学在四夷犹信。
定公
十有五年春王正月，邾子来朝，【十四年秋，大搜于比蒲，邾子来防公，】左传？邾隐公来朝，子贡观焉，邾子执玉高，其容仰，公受玉卑，其容俯子贡曰：以礼观之，二君者，皆有死亡焉，高仰，骄也，卑俯替也，骄近乱，替近疾，君为主，其先亡乎？夏五月壬申，公薨，仲尼曰：赐不幸言而中，是使赐多言者也，【哀七年秋，公伐邾，以邾子益来】。
哀公
二年夏滕子来朝
王制诸侯之于天子也，五年，一朝礼器，诸侯相朝，灌用郁鬯，文十五年，左传亦云古之制，诸侯五年，再相朝案文，十一年至十五年，曹伯再来朝，故曰：五年再相，朝【以五年言之，则一朝以前，五年，后五年言之，则再朝】，即王制所云，诸侯之于天子，五年一朝之礼，其朝天子而罢归也，然后诸侯自相朝，谓之朝罢朝，亦曰旁朝旁，朝者鲁论，所谓邦君为两君之好也，其两君相朝之制，备见于周礼之司仪，凡诸公相为賔诸侯，诸伯诸子，诸男之相为賔也，各以其礼相待，如诸公之仪，然则公侯伯子男五等之君，皆五年，朝天子罢归，而后相朝，所以习礼考义，正刑一徳以尊天子，而周礼大行人之职，又有诸侯之邦，交世相朝之法，世相朝者谓五等之君，父死子立，或来朝，或往朝一来一往，是为世相朝，自是后五年一再行之，皆朝天子，罢归，而后行焉，至春秋？而其礼不行乆矣大行人郑注，所谓凡君即位，大国朝而小国聘者，乃春秋之礼，非周礼也；齐，晋、鲁、卫、陈、蔡，皆诸侯，虽爵同，而齐晋为大国，余皆小国，小朝大，大聘小，未闻诸侯互为賔，且不朝王，惟朝盟主，及大国而已，朝王之礼，间一行之非，若朝盟主，及大国之为数也，鲁在春秋，非大国尤小于鲁者，曹滕二邾，实不忘好，故以时来朝，其余纪，薛萧或微国，或附庸谷，邓，牟、，郯或称子，或称名或称人，其来朝者或贱之，或夷之与鲁爵异者，宋郑爵同者，卫，陈、蔡，皆不来朝，亦不往朝，然则诸侯相为賔之仪，岂非至春秋而废絶不行哉此东周之礼，所以异于西周，学者欲合而一之，焉可得乎？隠十一年，滕薛来朝，公羊谓兼言谷梁谓累数皆是也。或以为诸侯旅见天子，滕薛同朝，是僭，行旅见之礼，岂其然？旅？众也，三为众两为离，滕薛两侯，未可谓之旅，且同来而一先朝一后朝故争先而为长，长滕侯者，滕先而薛后云尔，凡相朝，賔执玉主，受玉两賔，一主焉，可同行？必有先后，定非同日兼言累数，遂以旅见当之，学者好为异说，若此桓二年秋，侯来朝，公谷皆作纪，左传独作，左氏据鲁史作，当从之，说者谓侯七月来朝，我九月入，虽不敬，犹能行礼于我，安得遽谋伐之，且入其国乎？当从公谷，作纪为允，则又不然，僖二十七年春，子来朝，九月入，与桓二年秋入正同，皆讨不共也，讨不共者，古之制，故凡伯弗賔，侯弗敬一书，伐两书入，皆所以惩不共，春秋书之以为戒，且滕皆前称侯，后称子奚独于侯而疑之，后之学者详焉。桓七年夏，谷邓来朝，称名者，公谷皆谓失国之君，诸侯失国名，其说近是，然案左传庄，十六年，楚灭邓，是时邓未亡也，非失国而称名者，谷邓在南地，属衡岳，密迩于荆，皆荆之，与国庄二十三年，书荆人来聘，荆称人谷，邓称名，皆以其南蛮也而贱之，桓十五年，邾人，牟人，人来朝，公羊曰：邾娄牟皆称人，夷狄之也，然则蛮夷之大者称名，其微者称人，故曰：人不若名，则邾娄牟更卑于谷邓矣，杜预谓三人皆附庸之世子，此求其说而不得直，以意造也，预之妄皆若此，桓九年，曹伯使其世子射姑来朝，左传谓宾之以上卿，盖曹世子未誓于天子，以皮帛，继子男者欤？父使子正也；僖，十四年，季姬使鄫子来朝，妇使夫则失正也；谷梁谓朝不言使，言使非正者，其季姬使鄫子之谓乎？季姬来宁，公以鄫子不朝之故止，季姬不使归，鄫及鄫子来朝之后，逾年而后归，鄫公之失正也，公失正，鄫子失正，季姬失正，盖参讥之，僖五年春，伯姬来朝，其子不言，使知其子之幼也，其子幼，不能朝，故伯姬与之来朝，非礼也，伯姬称季姬，曷为不称？鄫季姬与鄫子并称，则夫妇之辞明矣，故不复称鄫，伯姬不称，则其子为何君之子哉？春秋一字，不可增减，有如此者。
桓公
十有八年春王正月，公防齐侯于泺，公与夫人姜氏遂如齐。
庄公
二十有二年，冬，公如齐纳币，【何氏休曰：礼言纳征，春秋言纳币者，纳征用，纁束帛，俪皮纁，顺天地俪皮，鹿皮】。
公羊传纳币不书，此何以书？讥？何讥尔？亲纳币，非礼也。
谷梁传纳币，大夫之事也！礼有纳采，有问名，有纳征，有告期，四者备而后娶，礼也，公之亲纳币，非礼也，故讥之。
二十有三年夏，公如齐，观社【，说者谓前年亲纳币，今复托名观，社而往结之，急于娶齐女也，愚谓婚礼成于纳币，纳币之后，惟请期而已，又焉用往结之哉】。
左传二十三年夏，公如齐观社，非礼也，曹刿谏曰：不可，夫礼所以整民也，故防以训上下之则，制财用之节，朝以正班爵之义，帅长幼之序，征伐以讨其不然，诸侯有王，王有巡狩，以大习之非是，君不举矣，君举必书，书而不法，后嗣何观？【墨子曰：燕有祖，齐有社稷，宋有桑林，楚有云梦，此男女之所属而观也，】。
公羊传何以书？讥？何讥尔？诸侯越竟观社，非礼也，谷梁常事曰视，非常曰观，观无事之辞也，以是为尸女也，【主为女而往，以观社为名，】无事不出竟。
二十有四年夏公如齐逆女
公羊传何以书亲迎礼也
谷梁传亲迎，恒事也，不志；此其志，何也？不正其亲迎于齐也。
二十有五年冬，公子友如陈二十有七年，秋，公子友如陈，葬原仲，【季友相鲁，原仲相陈二人有旧，故女叔来聘，季友亦报聘，及葬，原仲又往防焉，】左传二十七年秋，公子友如陈，葬原仲，非礼也，原仲季友之旧也。
公羊传，原仲者何？陈大夫也，大夫不书葬，此何以书？通乎季子之私行也，何通乎季子之私行，辟内难也，君子辟内难而不辟外难，内难者何？公子庆父，公子牙，公子友皆庄公之母弟也，公子庆父，公子牙通乎？夫人以胁公，季子起而治之，则不得与于国政，坐而视之，则亲亲，因不忍见也，于是复请至于陈，葬原仲也。
谷梁传言，葬不言卒，不葬者也，不葬而曰葬，讳出奔也。
三十有二年冬十月公子庆父如齐
谷梁传此奔也，其曰如，何也？讳莫如深，深则隠苟有所见，莫如深也。
僖公
三年冬，公子季友如齐莅盟，五年夏，公孙兹如牟，七年秋，公子友如齐，【时盟于甯母，罢盟而聘】。
左传？三年秋，防于阳谷，谋伐楚也，【；秋，齐侯，宋公，江人，黄人防于阳谷不言公，公不与防】，齐侯为阳谷之防来寻盟，冬，公子友如齐涖盟，五年夏，公孙兹如牟娶焉，【因聘而娶】。
公羊传涖盟者何？往盟乎彼也，其言来盟者何？来盟于我也。
谷梁传涖者位也，其不日，前定也。不言及者，以国与之也，不言其人，亦以国与之也。
十年春王正月，公如齐，十有三年冬，公子友如齐，十有五年春王正月，公如齐，二十有八年五月，公朝于王所，冬，天王狩于河阳，壬申，公朝于王所，三十年冬，公子遂如京师，遂如晋，三十有一年春，公子遂如晋，三十有三年冬十月，公如齐【，公子遂聘于周，遂聘于晋，两事而一人兼之，非礼也，春秋之无王乆矣晋霸诸侯，鲁初聘晋，故兼聘于周，孰谓鲁秉周礼哉】。
左传是防也【防于温，】晋侯召王，以诸侯见，且使王狩，仲尼曰：以臣召君，不可以训，故书曰天王狩于河阳，言非其地也，且明徳也壬申公朝于王所，三十年冬，东门襄仲将聘于周，遂初聘于晋，【是时，王使周公阅来聘，故襄仲报聘鲁，始聘晋故曰初】，三十一年春，取济西田，分曹地也，襄仲如晋，拜曹田也，三十三年冬，公如齐，朝且吊，有狄师也，【，是年夏，狄侵齐】。
公羊公朝于王所，曷为不言公如京师，天子在是也。天子在是，则曷为不言天子在是，不与致天子也，壬申，公朝于王所，其日何？录乎内也，【赵匡曰：言王所明，非京师矣，又云：称王所，即王所在尔，皆非也。射义曾孙之诗曰：御于君所，考工记祭侯之辞曰：属于王所，御犹侍属犹朝防则王所，非京师而何？详见于后】。
谷梁传朝，不言所言所者，非其所也，朝于庙，礼也，于外，非礼也，独公朝欤？诸侯尽朝也。其日，以其再致天子，故谨而日之主善以内目恶以外，言曰公朝，逆辞也，而尊天子，防于温言小诸侯，温河北地，以河阳言之大，天子也，【河北曰河阳，即温地】日系于月，月系于时，壬申，公朝于王所，其不月失其所系也，以为晋文公之行事，为己傎矣，【有日无月，史之阙文，】以尊遂乎卑，此言不敢叛京师也。
文公
元年夏，叔孙得臣如京师，冬，公孙敖如齐，二年冬，公子遂如齐纳币，三年冬，公如晋，五年夏，公孙敖如晋，六年夏，季孙行父如陈。秋，季孙行父如晋。冬十月，公子遂如晋，葬晋襄公，七年冬，公孙敖如莒涖盟，八年冬，公孙敖如京师，不至而复，丙戌，奔莒，九年二月，叔孙得臣如京师，辛丑，葬襄王十有一年秋，公子遂如宋，十有三年冬，公如晋，十有四年冬，单伯如齐，十有五年春，季孙行父如晋。秋，季孙行父如晋。十有七年，冬，公子遂如齐，十有八年秋，公子遂，叔孙得臣如齐，冬十月，季孙行父如齐。
左传元年夏四月丁巳，葬僖公王使毛伯卫来锡公命，【卫毛伯名天子，公卿不名，故经书毛伯而不名，】叔孙得臣如周拜冬，穆伯如齐，始聘焉，礼也？凡君即位，卿出竝聘，【何休膏盲？以为三年之丧，使卿出聘于义，左氏为短，郑康成箴云，周礼，诸侯邦交嵗相问殷相，聘世相朝，左氏合古礼，何以难之？愚谓世相朝三年丧毕，然后相朝，】践修旧好，要结外援，好事邻国，以卫社稷，忠信卑让之道也忠徳之正也信徳之固也卑让徳之基也，二年春，晋人以公不朝来讨，公如晋，夏四月己巳，【经书，三月乙巳，】晋人使阳处父盟，公以耻之，书曰：及晋处父盟，以厌之也，适晋不书，讳之也，冬襄仲如齐纳币，礼也，凡君即位，好舅甥，修婚姻娶元妃以奉粢盛，礼也，孝礼之始也，三年冬，晋人惧其无礼于公也，请改盟，公如晋，及晋侯盟，晋侯飨公，赋菁菁者莪，庄叔以公降拜曰：小国受命于大国，敢不慎仪，君贶之以大礼，何乐如之！抑小国之乐，大国之惠也，晋侯降辞，登成拜公赋，嘉乐六年，臧文仲以陈，卫之睦也，欲求好于陈，夏，季文子聘于陈，且娶焉。秋，季文子将聘于晋，使求遭丧之礼以行，其人曰：将焉用之？文子曰：备豫不虞，古之善教也，求而无之，实难过求，何害？冬十月，襄仲如晋，葬襄公，七年冬，徐伐莒，莒人来请盟，穆伯如莒涖盟，八年冬，穆伯如周吊丧不至，以币奔莒，从己氏焉，【前年穆伯为防，仲聘于莒，及如莒涖盟，且为仲逆，至鄢陵，登城见之，美自娶之，仲请攻之，公止之，惠伯成之，使仲舍之，公孙敖反之，即已氏也，】九年二月，庄叔如周，葬襄王，十一年秋，襄仲聘于宋，且言司城荡意诸而复之，【八年来奔，】因贺楚师之不害也，【十年，楚次厥貉，】十三年冬，如晋朝且寻盟，卫侯防公于沓，请平于晋，公还，郑伯防公于棐，亦请平于晋公，皆成之【，是时公朝晋还，至棐复如晋，至明年春，乃归】，郑伯与公宴于棐，子家赋鸿鴈，季文子曰：寡君未免于此，文子赋四月，子家赋载驰之四章，文子赋采薇之四章，郑伯拜，公答拜。十四年夏五月，齐昭公卒，子叔姬妃，昭公生舍，舍即位，秋七月乙夘夜公子商人弑舍，九月，齐人定懿公，使来告难，故书以九月，襄仲使告于王，请以王宠求昭姬于齐曰：杀其子焉，用其母请受而辠之，冬，单伯如齐，请子叔姬，齐人执之，又执子叔姬，十五年春，季文子如晋为单伯，与子叔姬故也。秋，齐人侵我西鄙，故季文子告于晋，十七年冬，襄仲如齐，拜谷之盟【，是年夏，公及齐侯盟于谷，】复曰：臣闻齐人将食鲁之麦，以臣观之，将不能齐君之语偷，臧文仲有言曰：民主偷必死，十八年秋，襄仲，庄叔如齐，惠公立故，且拜葬也。
公羊传【元年夏，叔孙得臣如京师无传，何氏休曰：聘于天子，不以丧废故不讥，如他国就不三年一讥而已，】纳币不书，此何以书？讥？何讥尔？讥丧娶也，娶在三年之外，则何讥乎丧娶，三年之内不图婚，吉禘于庄公，讥，然则曷为不于祭焉讥？三年之恩疾矣，非虚加之也，以人心为皆有之，则曷为独于娶焉讥？娶者，大吉也，非常吉也，其为吉者主于已，以为苟有人心者，则宜于此焉变矣。
谷梁传【公孙敖如京师，】不言所至，未如也，【不至而复】，未如则未复也，未如而曰如，不废君命也，未复而曰复，不专君命也，其如非如也，其复非复也，【丙戌奔莒，】唯奔莒之为信，故谨而日之也。
宣公
元年春，公子遂如齐逆女，三月，遂以夫人妇姜至自齐，夏，季孙行父如齐，公子遂如齐，四年秋，公如齐，五年春，公如齐，八年夏六月，公子遂如齐，至黄乃复，辛巳，有事于大庙，仲遂卒于垂，壬午，犹绎，万入去籥，九年春王正月，公如齐。夏，仲孙蔑如京师，十年春，公如齐。夏，四月，公如齐，六月，公孙归父如齐，葬齐惠公，秋，季孙行父如齐。冬，公孙归父如齐，十有八年秋七月，公孙归父如晋，冬十月壬戌，公薨于路寝，归父还自晋，至笙，遂奔齐。
左传元年春王正月，公子遂如齐逆女，尊君命也，三月，遂以夫人妇姜至自齐，尊夫人也，【前目后，凡后世史官之通例啖，赵以此说春秋而驳，左传妄之甚矣！季姬与鄫子竝称，夫妇辞也，公子与夫人竝称可乎？尊君命，尊夫人春秋之义也，学者详焉。】夏季文子如齐，纳赂以请，防防于平州以定公位，【经书，公防齐侯于平州，】东门襄仲如齐拜成，六月，齐人取济西之田，为立公，故以赂齐也，五年春，公如齐，高固使齐侯止公，请叔姬焉。夏，公至自齐，书，过也，【四年秋，公如齐，公至自齐，无公为齐所立，数如齐以取辱，故曰书过】，八年夏，有事于太庙，襄仲卒而绎，非礼也，九年春，王使来征聘夏，孟献子聘于周，王以为有礼，厚贿之，十年春，公如齐，齐侯以我服，故归济西之田，夏，齐惠公卒，公如齐奔丧，秋，季文子初聘于齐【，新君即位，】十有八年秋，公孙归父以襄仲之立公也，有宠，欲去三桓，以张公室，与公谋而聘于晋，欲以晋人去之，冬，公薨，季文子言于朝曰：使我杀适立庶，以失大援者，仲也夫臧宣叔怒曰：当其时不能治也，后之人何辠？子欲去之，许请去之，遂逐东门氏，子家还，及笙坛帷，复命于介，既复命，袒括髪，即位哭，三踊而出，遂奔齐，书曰：归父还自晋，善之也，公羊传，遂何以不称公子？一事而再见者，卒名也，【前详后畧谓之省文，此说亦是。然不可据以驳左传？】夫人何以不称姜氏？贬，曷为贬？讥丧娶也，丧娶者公也，则曷为贬夫人？内无贬于公之道也，内无贬于公之道，则曷为贬夫人？夫人与公一体也，其称妇何？有姑之辞也，公子遂如齐，至黄乃复其言，至黄乃复何？有疾也？何言乎有疾，乃复讥，何讥尔？大夫以君命出，闻丧徐行而不反，仲遂者何？公子遂也，【一事，再见而卒，名当书，遂不当书，仲遂】何以不称公子？贬【襄仲，称仲，遂仲其字也，】曷为贬？为弑子赤贬，然则曷为不于其弑焉，贬于文则无辠，于子则无年归，父还自晋，还者何？善辞也？何善尔？归父使于晋，还自晋，至柽，【即笙，】闻君薨，家遣墠帷，哭君成踊，反命乎介，自是走之齐。
谷梁传，遂以夫人妇姜至自齐，其不言氏，丧未毕，故畧之也，其曰妇，缘姑言之之辞也，遂之挈，繇上致之也，至黄乃复乃者，亡乎人之辞也，复者，事毕也，不专公命也，仲遂卒于垂，为若反命而后卒也，此公子也，其曰仲，何也？疏之也，何为疏之也，是不卒者也，不疏则无用，见其不卒也，则其卒之何也？以讥乎宣也，其讥乎？宣何也？闻大夫之丧，则去乐卒，事归父还，自晋还者，事未毕也，自晋，事毕也，与人之子，守其父之殡，捐殡而奔其父之使者，是以奔父也，至柽，遂奔齐，遂，继事也。
成公
三年夏，公如晋，四年夏，公如晋，五年春，仲孙蔑如宋，六年夏，公孙婴齐如晋，冬，季孙行父如晋。八年春，公孙婴齐如莒，九年夏，季孙行父如宋致女，十年秋七月，公如晋，十有一年夏，季孙行父如晋。秋，叔孙侨如如齐，十有三年春三月，公如京师，十有四年秋，叔孙侨如如齐逆女，九月，侨如以夫人妇姜氏至自齐，十有八年春，公如晋。
左传？三年夏，公如晋，拜汶阳之田，【二年秋，取汶阳田】，四年夏，公如晋，晋侯见公不敬，季文子曰：晋侯必不免，诗曰：敬之敬之，天惟显思，命不易哉！夫晋侯之命在诸侯矣，可不敬乎？秋，公至自晋，欲求成于楚而叛晋，季文子曰：不可，晋虽无道，未可叛也，国大臣睦而迩于我，诸侯聴焉，未可以贰，史佚之志有之，曰：非我族类，其心必异，楚虽大，非吾族也，其肎字我乎？公乃止。五年春，孟献子如宋，报华元也，【四年春，华元来聘，】六年夏，子叔声伯如晋，命侵宋，秋，孟献子叔孙，宣伯侵宋，晋命也冬季文子如晋，贺迁也【，是年夏四月，晋迁于新田，】八年春，声伯如莒，逆也，九年夏，季文子如宋，致女复命，公享之，赋韩奕之五章，穆姜出于房，再拜曰：大夫勤辱，不忘先君以及嗣君，施及未亡人，先君犹有望也。敢拜大夫之重勤，又赋绿衣之卒章而入，十年秋，公如晋【，时晋侯卒】，晋人止公，使送葬，于是籴茷未反【，是年春，晋使籴茷如楚，】；冬，葬晋景公，公送葬，诸侯莫在，鲁人辱之，故不书，讳之也，十一年春王三月，公至自晋，晋人以公为贰于楚，故止公，公请受盟，而后使归，夏，季文子如晋，报聘【，是年春，晋使郤犨来聘，】且涖盟也。秋，宣伯聘于齐，以修前好，十三年，公如京师，宣伯欲使请先使王以行人之礼礼焉，孟献子从王以为介，而重贿之公，及诸侯朝王，遂从刘康公，成肃公防晋侯伐秦，十四年秋，宣伯如齐逆女，称族，尊君命也，九月，侨如以夫人妇姜氏至自齐，舍族尊夫人也，十八年春，公如晋，朝嗣君也，【悼公即位】。
公羊传【，十三年夏五月，公自京师】其言，自京师何？公凿行也，公凿行奈何？不敢过天子也。
谷梁传【，九年夏，季孙行父如宋致女，】致者，不致者也。妇人在家制于父，既嫁制于夫，如宋致女，是以我尽之也，不正，故不与内称也，【逆女，致女皆不称使，从出聘文】，逆者微，故致女详其事，贤伯姬也。【十有三年春三月，公如京师，】公如京师，不月，月非如也，非如而曰如，不叛京师也，【九月，侨如以夫人妇姜氏至自齐，】大夫，不以夫人以夫人，非正也。刺不亲迎也，侨如之，挈由上致之也。
襄公
二年秋，叔孙豹如宋，三年春，公如晋，四年夏，叔孙豹如晋。冬，公如晋，五年夏，叔孙豹，鄫世子巫如晋，六年冬，叔孙豹如邾，季孙宿如晋，七年秋，季叔宿如卫，八年春王正月，公如晋，九年夏，季孙宿如晋，十有二年，冬，公如晋，十有六年冬，叔孙豹如晋，十有九年春，季孙宿如晋，二十年秋，叔老如齐，冬，季孙宿如宋二十有一年春王正月，公如晋，二十有四年春，叔孙豹如晋。冬，叔孙豹如京师，二十有八年秋，仲孙羯如晋，冬十有一月，公如楚二十有九年春王正月，公在楚，夏，五月，公至自楚。冬，仲孙羯如晋，三十年秋七月，叔弓如宋，葬宋共姬。
左传？二年秋，穆叔聘于宋，通嗣君也，三年春，公如晋，始朝也。夏，盟于长樗，【公及晋侯盟于长樗，】孟献子，相公稽首，知武子曰：天子在而君辱稽首，寡君惧矣，孟献子曰：以敝邑介在东表，密迩仇雠，寡君将君是望，敢不稽首，四年夏，穆叔如晋，报知武子之聘也，【元年冬，荀防来聘，】；冬，公如晋听政，晋侯享公，公请属鄫，晋侯不许，孟献子曰：以寡君之密迩于仇雠，而愿固事君，无失官命，鄫无赋于司马，为执事朝夕之命敝邑，敝邑褊小，阙而为辠，寡君是以愿借助焉。晋侯许之，五月，夏穆叔觌鄫，太子于晋，以成属鄫，书曰：叔孙豹鄫，太子巫如晋言，比诸鲁大夫也，六年冬，穆叔如邾聘，且修平【，四年冬，邾败我于狐骀，不书于防，公在外也，】晋人以鄫，故来讨曰：何故亡鄫【，是年秋，莒人灭鄫，】季武子如晋见，且听命，七年秋，季武子如卫，报子叔之聘，【元年冬，公孙剽来聘，】且辞缓报，非贰也，八年春，公如晋，朝，且听朝聘之数，九年夏，季武子如晋，报宣子之聘也，【八年冬，士匄来聘，】十二年冬，公如晋，朝，且拜士鲂之辱，礼也【，是年夏，士鲂来聘，】十三年春，公至自晋，孟献子书劳于庙，礼也，十六年冬，穆叔如晋聘，且言齐故【齐再伐鲁，】晋人曰：以寡君之未禘祀，【谓吉禘，三年乃行，】与民之未息，不然，不敢忘，穆叔曰：以齐人之朝夕释憾于敝邑之地，是以大请敝邑之急，朝不及夕，引领西望曰：庶几乎比执事之间，恐无及也！见中行献子赋圻父，献子曰：偃知辠矣，敢不从！执事以同恤社稷，而使鲁及此，见范宣子赋鸿鴈之卒章，宣子曰：匄在此，敢使鲁无鸠乎？【为十八年冬，诸侯同围齐，张本】，十九年春，季武子如晋，拜师【，十八年，围齐之师，】晋侯享之，范宣子为政，赋黍苖，季武子兴，再拜稽首曰：小国之仰大国也，如百谷之仰膏雨焉，若常膏之，其天下辑睦，岂唯敝邑赋六月二十年秋，齐子【叔老，】初聘于齐，礼也冬，季武子如宋，报向戍之聘也，【十五年，向戍来聘，】褚师段逆之【段，字子石，共公子】以受享，赋常棣之，七章以卒，宋人重贿之归，复命，公享之，赋鱼丽之卒章，公赋南山有台，季武子去所曰，臣不堪也，二十一年，公如晋，拜师及取邾田也，【十九年，晋人执邾子，以其伐我，故遂取邾田，自漷水归于我，】二十四年春，穆叔如晋，【二十二年春，臧武仲如晋经不书，未闻其义，】范宣子逆之，【鲁以卿聘晋，以卿逆】问焉，曰：古人有言曰：死而不朽，何谓也？穆叔未对，宣子曰：昔匄之祖，自虞以上为陶唐氏，在夏为御龙氏，在商为豕韦氏，在周为唐杜氏【，竹书成王八年冬十月，王师灭唐，迁其民于杜宣王四十三年，王杀大夫杜伯，其子隰叔出奔晋，】晋主夏盟为范氏，其是之谓乎！穆叔曰：以豹所闻，此之谓世禄，非不朽也，豹闻之，太上有立徳，其次有立功，其次有立言虽乆不废此之谓不朽，若夫保姓受氏，以守宗祊，世不絶祀无国无之，禄之大者，不可谓不朽【，鲁人以臧武仲为圣人，孔子虽称其智，遂以为圣妄矣，立言不朽，臧文仲非其人也，故削去之】，冬，齐人城郏，【经不书】，穆叔如周聘，且贺城，王嘉其有礼也，赐之大路，二十八年冬，为宋之盟，故【二十七年秋，豹及诸侯之大夫盟于宋，】公及宋公，陈侯、郑伯、许男如楚，及汉，楚康王卒，宋公反，公遂行，二十九年，公在楚，楚人使公亲襚，巫先祓殡，楚人弗禁，既而悔之，夏，四月，葬楚康王公及陈侯，郑伯、许男送葬，至于西门之外，诸侯之大夫皆至于墓，冬，孟孝伯如晋，报范叔也。【，是年夏，士鞅来聘，】三十年秋七月，叔弓如宋，葬共姬也。
公羊传，【叔孙豹，鄫世子巫如晋，】外相如不书，此何以书？为叔孙豹率而与之俱也。叔孙豹，则曷为率而与之俱，葢舅出也，【襄公与巫俱莒，外孙】莒，将灭之，故相与往殆乎晋也，【殆疑也。疑谳于晋】，莒将灭之，则曷为相与往殆乎晋，取后乎莒也，其取后乎？莒奈何？莒女有为，鄫夫人者，葢欲立其出也，【时莒，女嫁为鄫夫人，夫人无男，有女还嫁于莒，有外孙，欲立之，存此以博异闻】。
昭公
二年夏，叔弓如晋，冬，公如晋，至河乃复，季孙宿如晋，三年夏，叔弓如滕，五月，葬滕成公，五年春，公如晋，六年夏，季孙宿如晋。冬，叔弓如楚，七年春三月，公如楚，叔孙婼如齐涖盟，八年夏，叔弓如晋，九年秋，仲孙貜如齐，十年九月，叔孙婼如晋，葬晋平公，十有一年春王二月，叔弓如宋，葬宋平公，十有二年，夏，公如晋，至河乃复，十有三年冬，公如晋，至河乃复，十有五年，冬，公如晋，十有六年九月，季孙意如如晋，冬十月，葬晋昭公二十有一年冬，公如晋，至河，乃复二十有二年六月，叔鞅如京师，葬景王，王室乱，二十有三年春王正月，叔孙婼如晋，冬，公如晋，至河有疾，乃复二十有五年春，叔孙婼如宋二十有七年春，公如齐。冬，公如齐，二十有八年春，公如晋，次于干侯，二十有九年春，公如晋，次于干侯。
左传？二年夏，叔弓聘晋，报宣子也，【是年春，韩宣子起来聘。】，晋侯使郊劳辞曰：寡君使弓来继旧好，固曰：女无敢为宾，彻命于执事，敝邑矣，敢辱郊使，请辞致馆，辞曰：寡君命下，臣来继旧好，好合使臣，臣之禄也，敢辱大馆，叔向曰：子叔子知礼哉？吾闻之，忠信礼之器也，卑让，礼之宗也，辞不忘，国忠信也，先国后已卑让也，诗曰：敬慎威仪，以近有德，夫子近徳矣。秋，晋少姜卒，公如晋，及河，晋侯使士文伯来，辞曰：非伉俪也，请君无辱，公还，季孙宿，遂致服焉。【少姜秋卒，而公冬往，故经书冬】，三年五月，叔弓如滕，葬滕成公，子服椒为介，及郊，遇懿伯之忌，【谓是时正，遇椒之叔父之忌日，故曰私忌，非仇雠也，】敬子不入，惠伯曰：公事有公利，无私忌，椒请先入，乃先受馆，敬子从之，五年春，公如晋，自郊劳至于赠贿，无失礼，晋侯谓女叔齐曰：鲁侯，不亦善于礼乎？对曰：鲁侯焉知礼？公曰：何为自郊劳至于赠贿，礼无违者，何故不知？对曰：是仪也，不可谓礼；礼所以守其国，行其政令，无失其民者也，今政令在家，不能取也。有子家羁，弗能用也，【羁懿伯也，即椒之叔父，故不曰忌日，而曰仇雠，】奸大国之盟，陵虐小国，利人之难，不知其私，公室四分，民食于他，思莫在公，不图其终为国君，难将及身，不恤其所，礼之本末，将于此乎？在而屑屑焉习仪以亟言，善于礼，不亦远乎？君子谓叔侯于是乎知礼，六年夏，季孙宿如晋，拜莒田也，【五年夏，莒牟夷以牟娄及防兹来奔，】晋侯享之，有加笾，武子退，使行人告曰：小国之事，大国也，苟免于讨，不敢求贶，得贶，不过三献，【周礼掌客，注云：爵卿也，飨饩五牢，爵大夫也，饔饩三牢，献视飨饩之数，至春秋惟大国之卿，五献昭元年，郑享赵孟具五献之笾豆于幕下，是也；次国之卿，皆三献，大行人云：上公九献，侯伯七献，子，男五献典，命云公侯伯之卿，皆三献】，今豆有加，下臣弗堪，无乃戾也。韩宣子曰：寡君以为驩也，对曰：寡君犹未敢，况下臣，君之也，敢闻加贶，固请彻加而后卒事，晋人以为知礼，重其好货，冬，叔弓如楚聘，且吊败也。【，是年秋，吴败楚师于房钟，获宫廏尹，弃疾】，七年春，楚子成章华之台，愿与诸侯落之，大宰防啓疆曰：臣能得鲁侯，防啓疆来召公，公将往，梦襄公祖，梓慎曰：君不果行，襄公之适楚也，梦周公祖而行，今襄公实祖，君其不行，子服惠伯曰：行先君未尝适楚，故周公祖以道之，襄公适楚矣，而祖以道君不行何之？三月，公如楚，郑伯劳于师之梁，孟僖子为介，不能相仪，及楚不能答，郊劳，九月，公至自楚，孟僖子病之，故孟懿子【何忌？】与南宫敬叔【名说】师事，仲尼八年夏，叔弓如晋，贺虒祁也。【时晋筑虒祁之宫初成，】游吉相郑伯以如晋，亦贺虒祁也。史赵见子大叔曰：甚哉？其相蒙也，可吊也，而又贺之，子大叔曰：若何吊也？其非唯我贺，将天下实贺，九年秋，孟僖子如齐殷聘，礼也，【襄二十年，叔老聘齐，至今二十年矣，】十年秋七月戊子，晋平公卒，郑伯如晋，及河，晋人辞之，防吉遂如晋，九月，叔孙婼，齐国弱，宋华定，卫北宫喜、郑罕虎，许人，曹人，莒人，邾人，薛人，人，小邾人如晋，葬平公也，十一年春王二月，叔弓如宋，葬平公也，十二年夏，公如晋，至河，乃复取郠之役，【十年秋七月，平子伐莒，取郠，】莒人愬于晋，晋有平公之丧，未之治也，故辞公，公子憖遂如晋，十三年冬，公如晋，荀吴谓韩宣子曰：诸侯相朝，讲旧好也，执其卿【，是年秋，平丘之防，晋人执意，如以归】而朝其君，有不好焉，不如辞之，乃使士景伯【士文伯之子弥牟，】辞公于河，十五年冬，公如晋平丘之防也，十六年春王正月，公在晋，晋人止公，不书，讳之也，【春秋书公在楚而不书，公在晋，非讳也，传似失之】，夏，公至自晋，子服昭伯【惠伯之子，子服囘】语，季平子曰：晋之公室，其将遂卑矣，君幼弱，六卿疆而奢傲，将因以是习，习实为常，能无卑乎？平子曰：尔幼恶识国，秋八月，晋昭公卒，冬十月，季平子如晋，葬昭公，平子曰：子服囘之言，犹信子服氏有子哉！二十一年冬，公如晋，及河鼓叛晋，晋将伐鲜虞，故辞公二十二年六月丁巳，葬景王叔鞅，至自京师，言王叔之乱也，二十三年春，邾人城翼，还自离姑，武城人塞其前，断其后之木而弗殊，邾师过之，乃推而蹷之，遂取邾师，获鉏弱地，【三人】，邾人愬于晋，晋人来讨【，事在往年，因今年春，婼如晋而追言之】，叔孙婼如晋，晋人执之，冬，公为叔孙故如晋，及河，有疾而复，二十五年九月己亥，公孙于齐，次于阳州，十二月，齐侯取郓二十六年三月，公至自齐，居于郓【，前年十二月庚辰，围郓，今年春王正月庚申，取郓】二十七年春，公如齐，公至自齐，处于郓，言在外也。冬，公如齐，齐侯请飨之，乃饮酒，使宰献而请安，【谓主人，使司正请安于宾，如燕礼，杜预注非】，子仲【，公子憗】之子，曰：重为齐侯，夫人曰：请使重见子家子，乃以君出二十八年春，公如晋，将如干侯，子家子曰：有求于人，而即其安人，孰矜之？其造于竟，弗听，使请逆于晋，晋人曰：天祸鲁国，君淹恤在外，君亦不使一个辱在寡人，而即安于甥舅，其亦使逆君，使公复于竟而后逆之，二十九年春，公至自干侯，处于郓，齐侯使高张来唁公，称主君子家子曰：齐卑君矣，君祗辱焉，公如干侯。
公羊传【，二年冬，公如晋，至河，乃复】其言，至河乃复何？不敢进也，【何休谓晋欲执之不信，左亦不考国史，以意説春秋】何言乎？公有疾，乃复【二十三年冬，】杀耻也，【左传经文有疾，乃复无公字，】。
谷梁传【，二年冬，公如晋，至河乃复，】耻如晋，故着有疾也，【谷梁之意，凡言复者，皆有疾，亦不考国史，而以意説○季孙宿如晋。】，公如晋，而不得入，季孙宿如晋而得入，恶季孙宿也。【十二年夏，公如晋，至河乃复，】季孙氏不使，遂乎晋也，【二十三年冬，公如晋，至河，公有疾，乃复与公羊同，】疾不志，此其志，何也？释不得入乎晋也。
定公
三年春王正月，公如晋，至河，乃复【无传，贾逵云：刺缓朝见，辞失所不讳，辠已刘谓公以六月即位此年，往朝未为缓也，晋人何以辞之？若以缓致辞，必当谴责，何以明年召陵之防，复得依常班序乎无传，不可悬知】，六年夏，季孙斯，仲孙何忌如晋？十年冬，叔孙州仇如齐，十有一年冬，及郑平，叔还如郑涖盟。
左传？六年夏，季桓子如晋献，郑俘也，【是年二月，公侵郑，取匡为晋讨也，】阳虎强使孟懿子往报夫人之币，【聘礼聘，君与夫人一使兼致之，夫人不别使】，晋人兼享之，十年冬，武叔聘于齐，齐侯享之曰：子叔孙若使郈在君之他竟，寡人何知焉？属与敝邑际，故敢助君忧之【，是年，侯犯以郈叛，侯犯奔齐，齐人乃致郈，】对曰：非寡君之望也，所以事君，封疆社稷，是以敢以家隶勤君之执事，夫不令之臣，天下之所恶也，君岂以为寡君赐，十一年冬，及郑平，始叛晋也。
哀公
五年冬叔还如齐闰月葬齐景公
春秋朝聘自外来者，则曰来朝来聘，自内往者，则皆书，如其朝聘于天子也，则皆曰如京师，其朝聘于大国也，则曰如晋，如齐如楚，其余次国及小国则往聘而不往朝，其非朝聘或纳币，或逆女，或致女或涖盟，或防葬或观社，则明书其事而礼与非礼自见焉，或拜田或拜命，或拜盟，或拜师或拜辱，或聴政或听朝聘之数，或吊丧或吊败，或纳赂或贺迁，或贺城或贺虒，祈之宫则不明，书其事而直书如如者，自我往彼之辞，所以别内外也，其外相朝亦言如桓，五年夏，齐侯，郑伯如纪，冬，州公如曹，辞穷则同，其天子之使，为我而往者，亦言如文十四年冬，单伯如齐亲之，故从内辞，公谷二传不考文，惟言义以其从，内辞也，遂以单伯为鲁大夫失之矣，成十三年，公及诸侯朝王，则书公如京师，僖二十八年，亦公及诸侯朝王，曷为不言如？而直言朝且两书，公朝于王所，如者，自此往彼，在国之称，是时公在京师矣，故不言如而变，文言朝曷为公在京师，是时公防诸侯盟于践土，再防诸侯于温，温与践土，非京师而何？温与践土，皆京师曷为杜注？一曰郑地，一曰晋地，此杜预之妄也，杜预泥于晋侯，召王之说，故云书践土，以别于京师，其意若曰，必如此，则与召王之说，合故迁就而为之辞，传明言王子虎盟诸侯于王庭矣，苟非京师之地，安得称王庭也，且践土之宫，晋文作之，王亲劳，晋文于践土，故作宫以防诸侯，而有召王之说，若夫温实，京师文元年，晋襄朝王亦于此，岂晋襄亦自嫌强大，不敢朝周，而朝王于温哉？杜预又为之辞曰：时王在温王在温，与王在洛，犹王在镐，与王在丰而谓别于京师，妄矣，且文襄再世召王，而为诸侯盟主，有是理乎？葢温旧有王宫，非始于晋文之霸也，传称王使頽叔桃子出，狄师伐郑，取栎，王德，狄人遂以其女隗氏为后，王母弟甘昭公大叔通于隗氏王废之而頽叔桃子奉大叔，以狄师攻王，王出适郑，大叔以隗氏居于温，奉大叔者，奉之为王也，大叔俨然为王，而居于温之，王宫矣，温去王城，密迩右温，而左王城，皆京师也，然则曷为不直书，公朝王，而书公朝于王所，春秋之王所，犹易象之，王居易曰王居无咎，正位也，正位谓之所，后世巡幸所至，犹有行在所之名，其名非起于春秋也，礼射祝曰：惟若宁侯，毋或若女不宁侯，不属于王所，觐礼曰：伯父顺命于王所，葢王所即王居其名，古矣，或曰，朝必于庙，言所者，非其所也，则又不然，春夏受挚于朝，受享于庙，且王有三朝，【内朝，外朝正朝，】不皆在庙也，或有事而防则有坛，朝为坛于国，外而朝诸侯焉，公朝于王所者，坛朝也，何以知其为坛朝春秋，言王狩，故知其为坛朝，岂必在庙哉！周礼，诸侯之邦，交则有嵗相问殷相聘，世相朝之法，古者吉凶不相干，居丧而行朝礼，吾未之前，闻世相朝者，嗣子三年丧毕而相朝也，韩诗内传曰：诸侯世子，三年丧毕，上受爵命于天子，小雅瞻彼洛矣，乃爵命诸侯而作曰，韎韐有奭，以作六师，韎韐所以代韠，士之服，诸侯世子，三年，除丧服士服而来朝，天子以其贤任为军将，使代卿士，将六军而出，然则诸侯见天子，亦必三年丧毕而后，见其未及三年而见者，则有类见之，礼类见者，既葬，见天子执皮帛，而象诸侯，故曰类，惟天子巡狩，至其竟是礼，乃行，如未葬，则虽天子巡狩，亦不敢见，其聘于天子也，亦然，吉时遣大夫行则曰聘，居丧，或请諡或拜命，而遣大夫行不敢直，曰聘而名曰类，谓之类，聘与类见，同文元年，葬僖公，天子遣使来锡公命，此不待丧毕而先，锡之之礼，亦必逾年即位，而后锡之，是年夏，叔孙得臣如周拜命，乃古之类礼也，谓类于聘问，惟天子得行焉，是年冬，公孙敖如齐，亦以类聘，天子之礼，而类聘诸侯，则非礼矣，何休驳之宜哉！其非礼之尤者莫如文，二年春，公如晋，亦以类见天子之礼，而类见晋侯，可乎？故春秋讳而不书，然则曷为讳言如晋而不讳言纳币，三年之内，不图防公羊之正论也，宣元年春，公子遂如齐逆女，春秋固直书之而不讳，国恶矣，文二年冬，僖之丧己，满二十五月，故左传以为礼，且待来年不尤善乎？当并存以待后之学者，文未毕丧，晋人以公不朝来讨，晋之无礼也，鲁当以礼拒之，不敢以礼，拒而如晋，晋又使阳处父盟，公以耻之，公及大夫盟数矣，何耻之有？故春秋详书盟之月日而不言公，非讳与大夫盟，讳以丧盟也，出不书，反不致者，讳以丧朝也，三传皆失之。春秋大夫，防葬本无见新君之礼，昭十年，叔孙婼如晋，葬晋平公，郑子皮亦往防，将以币行币者，见新君之币也，古者吉礼可备凶，凶礼不兼吉，故聘有遭丧，丧无用币，子皮固请以行，及平公，既葬，诸侯之大夫，请见新君，而晋辞之曰：大夫之事毕矣，而又命孤，孤斩焉在衰绖之中，其以嘉服见，则丧礼未毕，其以丧服见，是重受吊也。大夫将若之何？皆无辞以见子皮深悔之，而窃以不知礼自责，然则诸侯之丧，既葬其嗣子，仍斩焉衰绖，以终丧明矣。杜预持既葬除丧之説以媚时君，又以之注左传至此辞穷，复作遁辞曰：既葬未卒哭，故犹服斩衰，传言丧礼未毕，明三年丧礼，乃毕也。岂卒哭而丧礼，遂毕欤？卒哭而丧礼毕，遂除丧服而易嘉服，以见诸侯之大夫欤？诸侯葬后七，虞当十二日，虞祭终而后卒哭，葬与卒哭相去，虽两月【，五月，葬七月卒哭，】不过中间一月耳，诸侯之大夫何不少待？而汲汲以请也，卒哭者卒，此无时之哭，仍有朝夕二哭，如预说则除衰即吉，全无哀痛之心，预之不仁，甚矣哉！传称晋悼公卒，平公即位，逾月而葬，改服修官，烝于曲沃，警守而下，防于湨梁遂行，宴礼于温，即晋襄朝王之所传备书之，以明非礼，周景王有后，与太子之丧，晋荀跞，籍谈如周，葬穆后，既葬而晏，晋叔向讥之，以为与丧宾宴，非礼也，则悼公既葬平公，与诸侯宴于温，其为非礼，不更明乎？杜预又以既葬未卒哭解之，然则预乃左氏之辠人，其注左传徒乱之而全无发明，宋儒不喜左传？斥之为左，杜杜预信有辠矣，于左氏乎？何尤？宣公以篡立，实赖齐惠公，故宣公如齐尤数，桓一庄，三僖两桓，僖朝而庄，非朝【一纳币，一观社一送女，】独宣十年之内，五如齐，卒为齐所辱，高固使齐侯止公，而请叔姬齐之侮公也，实公自取之，故左氏曰书过也，过者言，如齐之数也，庄二十三年，公如齐观社，谷梁谓尸，女尸女者，主为女而往，以社为名，公羊谓公一陈佗也，陈佗淫乎？蔡庄公淫乎齐，读春秋者，疑之而未得其说，及观墨子而后知其説焉墨子曰：燕有祖，齐有社，宋有桑林，楚有云梦，此男女之所属而观也，葢燕祖齐社，国之男女皆聚族而往观，与楚宋之云梦，桑林同为一时之盛，犹郑之三月上巳，士与女合，防于溱洧之濒，观社者，志不在社也，志在女，而己公羊以为公一陈佗，殆其然乎？谷梁以为尸，女信哉！故曹刿谓之不法，以此【墨子去春秋最近，列国之史，皆存其言，必有所据，宋儒程子以意度之，未得其实，杜预注亦非】，文六年秋，季孙行父如晋。传称季文子之将聘于晋也，使求遭丧之礼以行，杜预谓闻晋襄有疾臆説也聘礼遭丧，岂独主国之丧哉？其礼有五一主，国君之丧二主，国夫人，世子之丧，三聘君之丧，四私丧谓使者：父母之丧，五賔介之丧其礼，皆详于聘礼，故曰豫备不虞，古之善教也，人君出疆，必以椑从人臣出，聘亦豫备，遭丧之礼，古皆有之，后世以为豫凶事而去之，则周礼不行于春秋乆矣行父亦以为其礼乆不行故又曰过求何害？岂逆料晋襄之死，而先为之备乎？且聘使不吊丧，主人长衣练冠，受聘不受吊，先为之备，又焉用之？后之学者详焉。宣元年春，公子遂如齐逆女，三月，遂以夫人妇姜至自齐，成十四年秋，叔孙侨如如齐逆女，九月，侨如以夫人妇姜氏至自齐，其事同其礼，同曷为异？其文一言，氏一不言氏，谷梁谓宣丧未毕，故畧之公羊谓内无贬公之道，夫人与公一体，故贬夫人，宣以丧娶直书而不讳，非贬而何？春秋天子之事也，安得谓内无贬公之道哉！讳国恶，礼也，曷为直书而不讳，逆女者，娶元妃以奉粢盛，国之大礼，安得讳而不书，文以丧朝则讳之，曷为宣以丧娶则不讳，凡事之可已而不己者则讳之文以丧朝晋，此可己而不已者也。尸子曰：夫已多乎？道娶元妃，则事之不可己，礼之不可废者，安得以其为国恶也，遂讳而不书乎？且宣之恶甚于文弑其君，出其母【文，十八年冬十月，子卒，宣与遂弑之，夫人姜氏归于齐，出姜也，宣之嫡母，】皆事之，不可明言者，而直书于策及元年即位，首书逆女，以明其丧娶，则圣人之情见乎辞矣，不言氏，非阙文也。葢异其文，以示贬焉尔。
春秋说卷八
<经部,春秋类,惠氏春秋说>
钦定四库全书
春秋说卷九
翰林院侍读惠士奇撰
僖公
二十有四年冬天王出居于郑
左传？郑之入滑也，滑人听命，【二十年，滑人叛郑而服于卫，夏，郑公子士泄堵，冦帅师入滑，】师还，又即卫郑公子士，泄堵俞弥【，堵俞弥即堵，冦】帅师伐滑，王使伯服，游孙伯请滑，郑伯不听，王命而执二子，王怒，将以狄伐郑，富辰谏，弗听，使頽叔桃子出狄师，夏，狄伐郑，取栎，王德狄人，将以其女为后，富辰谏，又弗听，初，甘昭公有宠于惠后，惠后将立之，未及而卒，昭公奔齐，【在十二年，】王复之【在二十二年，】又通于隗氏，王替隗氏，秋頽叔桃子奉大叔，以狄师伐周，大败周师，获周公忌父原伯，毛伯，富辰，王出适郑，处于泛冬，王使来告难，曰：不谷不徳得辠于母弟之宠子带，鄙在郑地汜，敢告叔父，臧文仲对曰：天子防尘于外，敢不奔问官守，王使简师父告于晋，使左鄢父告于秦，天子无出，书曰：天王出居于郑，辟母弟之难也，郑伯与孔将鉏，石甲父，侯宣多省视官具于汜而后听其私政，礼也，【公羊不考文，遂谓天王不能事母，襄王自谓得辠于母弟，非母也，且惠后之卒乆矣】。
谷梁传天子无出，出失天下也，居者，居其所也，虽失天下，莫敢有也。
襄公
二十有九年春王正月公在楚
左传二十八年十一月，为宋之盟，故【二十七年夏，叔孙豹防晋赵武，楚屈建等于宋，秋七月辛巳，豹及诸侯之大夫盟于宋，】公如楚，二十九年春王正月，公在楚释不朝，正于庙也，【昭十六年春王正月，公在晋，晋人止公，不书，讳之也，按经十五年冬，公如晋平丘之盟故也。十三年八月甲戌，同盟于平丘，公不与盟，以邾莒之愬，故晋人执季孙意如以归，十四年春，意如至自晋故，十五年冬，公如晋，十六年夏，公至自晋，则正月，公在晋可知，曷为在楚书，而在晋不书】，夏，四月，葬楚康王公送葬，五月，公至自楚，【成十年秋七月，公如晋，十一年春王三月，公至自晋，则正月，公在晋可知，曷为不书传，称晋人止公，使送葬，鲁人辱之，故不书葬，晋景公讳之也，然则讳送葬，故不书葬，正月，公在晋，曷为亦讳之，而不书传，又称晋人以公为贰于楚，故止公，公请受盟，而后使归，故杜预注正月，公在晋不书讳，见止公之如晋也，秋往春还，则正月在晋明矣，又焉能讳之？】公羊传，何言乎公在楚，【据成，十一年正月，公在晋不书】，正月，以存君也，【正月嵗终复始，臣子之于君父，执贽存之，故言在在晋不书，在楚书者，以公乆在夷狄故危，录之】。
谷梁传公在楚，闵公也，公至自楚，喜之也，致君者，殆其往而喜其反，此致君之意义也。
昭公
二十有二年夏六月，刘子，单子以王猛居于皇二十有三年秋七月，天王居于狄泉，二十有六年三月，公至自齐，居于郓，秋，公至自防，居于郓二十有七年春，公至自齐，居于郓，冬，十月，公至自齐，居于郓二十有九年春，公至自干侯，居于郓，三十年春王正月，公在干侯三十有一年春王正月，公在干侯三十有二年春王正月，公在干侯。
左传王子朝，宾起有宠于景王，王与宾孟说之【，孟即起子朝，傅】欲立之，刘献公之庶子伯蚠，事单穆公，恶宾孟之为人也，愿杀之，又恶王子朝之言以为乱，愿去之。夏，四月，王田北山，使公卿皆从，将杀单子，刘子，王有心疾，乙丑，崩于荣锜氏，戊辰，刘子挚卒，【献公】无子，单子【穆公】立刘蚠，五月庚辰，见王【，王猛，】遂攻賔起，杀之，盟羣王子于单氏，丁巳，葬景王，王子朝作乱，壬戌，刘子奔，单子逆悼王【，王猛】于庄宫以归，王子还夜取王以如庄宫，【王在庄宫，单子逆之以归，王子还乘夜取之，复如庄宫】，癸亥，单子出，王子还，遂奉王以追单子及领大盟而复，刘子如刘乙丑，单子奔平畤，羣王子追之，单子杀还姑发弱，鬷延定稠，【八人，皆王子】，子朝奔京，【八人，王子还为首而还已死，故奔京】，丙寅，伐之，京人奔山，刘子入于王城，辛未，乙亥，巩简公甘平公败绩于京，单子欲告急于晋，秋七月戊寅，以王如平畤，遂如圃车，次于皇，冬十月丁巳，晋籍谈，荀跞帅九州之戎，及焦瑕，温原之师以纳王于王城，十一月乙酉，王子猛卒，不成丧也，己丑，敬王即位，【猛之母弟，王子匄，】馆于子旅氏，二十三年八月丁酉，南宫极震，苌谓刘文公，【即蚠】曰：君其勉之！周之亡也，其三川震，今西王之大臣亦震，天弃之矣，东王必大克，【王城西，而狄泉东，两王并立，是为东西王】，公羊传其称王猛何？当国也？此未三年，其称天王，何着有天子也。
谷梁传以者，不以者也。王猛嫌也。天王居于狄泉，始王也，其曰天王，因其居而王之也。
左传二十五年十二月庚辰，齐侯围郓，二十六年春王正月庚申，齐侯取郓，三月，公至自齐，处于郓，言鲁地也，二十七年春，公如齐，公至自齐，处于郓，言在外也，二十九年春，公至自干侯，处于郓，齐侯使高张来唁公，称主君子家子曰：齐卑公矣，君祗辱焉，公如干侯，三十年春王正月，公在干侯，不先书，郓与干侯非公，且征过也，三十一年春王正月，公在干侯，言不能外内也，三十二年春王正月，公在干侯，言不能外内，又不能用其人也。
谷梁传公次于阳州，其曰至自齐，何也？以齐侯之见公，可以言至自齐也，居于郓者，公在外也，至自齐，道义不外公也，【从在国之辞，臣无外君之道，】公在干侯，中国不存公，存公故也。【中国谓诸侯言诸侯，无有纳公者，不独指国中之臣也，】。
春秋王室之大乱，三前有子，頽后有子，朝中有子，带子頽宠于庄子，带宠于惠子，朝宠于景，僖二十四年，襄王以子带之乱，出居于郑，昭二十二年，二十三年，悼王敬王以子朝之乱，居于皇居于狄泉，皆志于春秋矣，独庄二十年，惠王以子頽之乱，出居于郑之栎，曷为不志于春秋，或谓文告不及鲁，故春秋不志，孟子曰：春秋天子之事也，文告不及，遂不志，则春秋乃鲁史纪鲁事而己，恶在其为天子之事哉？春秋之天下二霸主之，天厌周德乆矣二霸未兴，王室不絶，若带维持之者，实二霸之力，故曰其事则齐桓，晋文葢齐桓，晋文之事皆天子之事也，齐霸始于庄，十五年，终于僖，十七年，前后三十七年，晋霸始于僖之二十五年，文公出定襄王，而民知义故城濮，一战而霸业，遂成其后，子孙相继，终于定之，十一年，则晋霸前后一百四十七年，人皆知齐霸正，晋霸谲，莫知晋文之霸业，更大于齐桓，实自出定襄王，始，然则庄二十年，子頽之乱天子防尘，而春秋不志，君子谓齐桓不能无辠焉，齐之霸始于庄，十五年，鄄之防及同盟于幽公，实与防而经不言公，谷梁谓内疑之，盖得其实【，十六年冬十二月，防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯，滑伯，滕子同盟于幽，九国之诸侯在焉，鲁独使微者往防有是理乎？杜预臆说，必不可从，】内疑之者，疑齐桓徒纠合诸侯而不谋，王室也，何以知其不谋王室，庄僖两王崩，葬皆阙，【庄王崩于庄，十二年，僖王崩于庄，十七年，】岂王崩而不赴诸侯哉？葢齐不奔丧，防葬故诸侯莫有奔而防者，则其无志于尊周，信矣，及庄十九年，周立子頽卫燕助之为逆，而齐方侵鲁王室之乱，置若罔闻，至二十年，惠王出居于郑王室，蠢蠢然不靖，而齐方伐戎絶不忧宗周之陨，则春秋之所以辠，齐桓者不益章明，较着矣乎？吾故曰：晋文霸业，更大于齐桓，实自出定襄王，始昭二十六年冬十月，天王入于成周，则谨而志之，僖二十五年，王入于王城，晋文纳之也，曷为不志？敬王之初立也，自刘而居于狄泉，复自狄泉而居于刘，居无定所者，凡四年矣，至是始入成周，而遣使告于诸侯，故志其入，不志其出，襄王立于僖，八年至二十五年，在位十七年矣，其出也告【，传称王使来告难，又告于晋，告于秦】而入，不告其所以入，不告者王，居正位，孰敢干之？而又何告焉？故志其出，不志其入，路史以为春秋不志入者，襄王实未尝入王城，至二十八年，盟诸侯于践土，王犹在郑，此不达春秋之义者也，失之甚矣，曷为晋文霸业，更大于齐桓，周之衰也，周郑交恶，宋公不王，蔡人，卫人，郕人不防王命，祝聃射王，则诸侯已无王矣，及晋文勤王，力扶周室，因以风谕诸侯，于是天王防诸侯于河阳，而诸侯莫敢不至，则东周尚有可为而天下未尝无王也，故君子书之曰天王狩于河阳，当是时，周室有再兴之势，惜乎！晋文不正，故周不再兴，虽正君臣，明王法，特假此为名，非其志也，由是学者疑其盛疾，其强而有晋侯，召王之说，故仲尼曰：以臣召君，不可以训，且自是以后，诸侯朝王皆在温，【文元年，晋襄朝王亦于温则诸侯朝王皆在温可知，】亦自晋文始之后之人皆踵而行之，两朝王所，三觐阙廷，遂成东都大典，前此未之有也。以臣召君，晋文虽谲，或不至此，又何以垂训后人哉？天子适诸侯，莫敢为主焉，故言居居者，居其地也，诸侯失国而寓于诸侯，则言在在者非其地也，郓本鲁地，昭公居之，故亦言居干侯，晋地昭公托之故，变文言，在成十年，昭十五年，公如晋成，十一年，昭十六年正月，皆在晋不书襄，二十八年，公如楚，二十九年正月，曷为特书？公在楚，春秋之例，非常则书，在晋常而在楚，非常也，曷为在晋常而在楚，非常司仪，诸公相为宾，谓两公相朝，诸侯相为宾，谓两侯相朝，鲁侯如晋，两侯相朝也，故曰在晋为常，蛮夷之国，虽大曰，子中国与蛮夷相为宾，其礼未之闻，故曰在楚非常，先是，晋霸犹盛，成二年，诸侯之大夫，与楚盟于蜀，于是畏晋而窃与楚盟，谓之匮盟，言空盟而无情实也，至是，晋霸已衰，诸侯不畏晋而反畏楚，非徒与之盟，又往而朝焉，故君子于嵗之首月之正而书曰：公在楚，或以为存之，或以为闵之，或又以公乆在蛮夷而危之，或又以公不朝正于庙而释之，存之者谓嵗终复始，人臣执贽以存君，则在晋在楚，皆当存也，曷为在楚？则然在晋则否，释之者谓公不在国，不得朝正，于是守国之臣告于庙，则在晋在楚，皆当告也。曷为在楚？则告在晋不告，且告庙之辞，惟曰：公在晋，虽晋止公，又何不可告哉？若云厌尊毁列耻，及先君莫甚于公之朝，楚矣，在楚则不耻，在晋则耻之，不亦傎乎？其以为闵之，危之者得其情，未得其义，然则其义奈何？曰：在晋常而在楚，非常公在干侯，亦非常也。故事异而辞同，情异而义同，然则公在干侯，其情奈何？公之去国，为旅人矣，其情见乎旅，卦之上九曰：鸟焚其巢，旅人先笑后号咷，公之居于郓，犹鸟之处乎巢，郓溃者，巢焚之，象先笑后号咷者，言将死于干侯也，中国之诸侯莫有纳公，国中之臣子莫有存公，则天下无邦交，而君臣之道絶矣，故春秋毎于正月，必言公在以存之，此圣人之情也，不知圣人之情焉，识春秋之义，【竹书纪年曰：惠王二年，王子頽乱王居于郑，郑人入王府，多取玉，玉化为蜮，射人左传，亦有入成周，取宝器之说，而云玉化为蜮，未之闻也，○鲁庄元年，庄王四年，有王子克之乱，左传在桓之，十八年，宣，十六年，定王十四年，为毛召之难，故王室复乱，不列于三大乱之数，故王子朝，告诸侯之文，亦弗及焉。定六年，周儋翩之乱，子朝之党也，故亦不数】。
庄公
元年三月夫人孙于齐
左传三月，夫人孙于齐，不称姜氏絶不为亲礼也，公羊传孙者何？孙犹孙也。【犹遁也，】内讳奔，谓之孙，夫人固在齐矣，其言孙于齐，何念母也？正月以存君，念母以首事，夫人何以不称姜氏？贬，曷为贬？与弑公也，其与弑公奈何？夫人谮公于齐侯，公曰：同非吾子，齐侯之子也，齐侯怒，与之饮酒，于其出焉，使公子彭生送之，于其乘焉，搚干而杀之，念母者所善也，则曷为于其念母焉贬？不与念母也。
谷梁传孙之为言犹孙也，讳奔也，接练时录母之变，始人之也，不言氏姓，贬之也，人之于天也，以道受命于人也，以言受命，不若于道者天絶之也，不若于言者人絶之也，臣子大受命。
闵公
二年九月夫人姜氏孙于邾
左传闵公，哀姜之娣叔，姜之子也，故齐人立之，共仲通于哀姜，哀姜欲立之，闵公之死也，哀姜与知之，故孙于邾，齐人取而杀之于夷，以其尸归，僖公请而葬之。
昭公
二十有五年九月乙亥公孙于齐
左传公谋去季氏，以告臧孙，臧孙以难告郈孙，郈孙以可劝，告子家懿伯，懿伯曰：谗人以君儌幸，事若不克，君受其名，不可为也，舍民数世，以求克事，不可必也，且政在焉，其难图也，公退之，辞曰：臣与闻命矣，言若泄，臣不获死，乃馆于公叔孙昭子如阚，公居于长府，九月戊戌，伐季氏，杀公之于门，【公之平子弟，】遂入之，平子登台而请曰：君不察臣之辠，使有司讨臣以干戈，臣请待于沂上以察辠，弗许，请囚于费，弗许，请以五乘亡，弗许，子家子曰：君其许之！政自之出乆矣隠民多取食焉，为之徒者众矣，日入慝作，弗可知也。众怒不可蓄也，蓄而弗治，将蕴蕴蓄，民将生心，生心同求将合，君必悔之。弗听，郈孙曰：必杀之，公使郈孙逆孟懿子叔孙氏之臣司马鬷戾，救季氏帅徒以往，陷西北隅以入，公徒释甲，执冰而踞，遂逐之，孟氏杀郈昭伯，遂伐公，徒公与臧孙如墓谋，遂行，己亥，公孙于齐，昭子自阚归，从公于齐，将安众而纳公，昭子自铸归，平子有异志，冬十月辛酉，昭子齐于其寝，使祝宗祈死，戊辰，卒。
公羊传，昭公将弑季氏，告子家驹曰：季氏为无道，僭于公室乆矣，吾欲弑之，何如？子家驹曰：诸侯僭于天子，大夫僭于诸侯乆矣昭公曰：吾何僭矣哉！子家驹曰：设两观，乘大路，【天子外阙，两观诸侯，内阙一观，天子大路，诸侯路车，大夫大车士饰车】朱干，玉戚以舞大夏，八佾以舞大武，此皆天子之礼也。且夫牛马维娄，【系马曰：维系牛曰：娄】委己者也，【委犹食，】而柔焉，季氏得民众乆矣君无多辱焉，昭公不从其言，终弑而败焉，走之齐。
庄公即位，文姜三防齐侯于禚于防，于谷一享齐侯于祝丘，一如齐师而不言，其地皆在齐襄，未弑之前，一如齐两如莒，皆在齐襄，既弑之后，独元年如齐，非防非享，亦非师曷为削去姜氏，且变文言，孙而不言如絶之也。孙有三义，一曰让，二曰避，三曰遁文姜，辠大不容于鲁，而遁于齐，故曰絶之子无絶母之道，曷为絶之谷梁谓天絶之人絶之妇人杀夫，天与人皆絶之矣。文姜与齐同，杀桓公鲁之臣絶之鲁之民亦絶之所不忍絶者独其子庄公耳，子虽无絶母之道，独无防闲之道乎？鲁夫人淫乱者三人，曰文姜，曰：哀姜曰穆姜，文姜之辠，大于哀姜，穆姜之辠，小于哀姜，穆姜者成公之母，通于侨如，欲去季孟，而公弗听，将废公而立公子偃，公子鉏，公归自防，遂幽穆姜于东宫，而杀公子偃，春秋直书刺而无讥文，葢刺得其辠矣，说者谓晋人以侨如之诉，而执季孙行父，季孙行父遂以私憾而囚其君母，且穆姜欲立，二公子惟曰：是皆君也，特以此恐愒公使去，季孟徒空言而无实迹，岂若哀姜通于共仲，而杀其二子哉？故说者以行父为不臣，成公为不仁，文姜之辠通于天，实无所可以逃其死，齐桓杀哀姜，春秋善之，而况辠大于哀姜者乎？假令当时之臣，亦如行父之幽穆姜者，而幽文姜于东宫，君子以为得防闲之道焉，或曰，子而幽其母，可乎？穆姜之幽而死也，春秋仍书薨，书葬，薨称夫人，葬称小君子道与臣道兼尽，春秋弗讥，则是行父未为不臣，成公未为不仁，何不可之有？且敝笱之刺，文姜也，齐人恶鲁庄公微弱如敝，败之，笱不能制，鲂鳏之鱼，苟非严其周卫，禁其出入，而徒多其侍从之人，则其从如云，其从如雨，侍从非不多也；适足以佐齐，子游敖而己，唯严其周卫，禁其出入，迹虽近于幽，实得防闲之道，春秋尚不以此辠成公，又安得以此病荘公哉？今不尽其防闲，使恣淫乱，为二国患，故齐诗数刺之，春秋数讥之，遂播丑声于千古，君子谓庄公忘父，从母为不子，鲁之臣弗能匡正，为不臣，吾故曰，必如成公之幽穆姜者，而幽文姜于东宫，乃得防闲之道焉，古者公侯失礼则幽，又何有于君夫人乎？礼有夫出，妇未闻臣出君，春秋臣出君者数矣，外曰奔，内曰孙，孙之为言避也。管，蔡流言于国，周公曰：我之弗避，【音避】，无以告我先王，由是周公避居东都，周大夫作狼跋之诗以美之，曰：公孙硕肤，言周公孙于东都，其德硕大，而肤美也，昭公以三家之难而避于齐，故亦称孙，公之伐季氏也，平子登台而请，请囚请亡，皆不许。殆将杀之矣，当是时，莫敢有倡言救之者，而叔孙昭子之臣司马鬷戾，独敢先倡言，救季氏帅徒以往，陷西北隅以入，孟孙氏见叔孙氏之旌也，亦往救之，遂杀郈昭伯【，公使郈孙逆孟懿子，故懿子杀之，】而伐公徒，公徒败，而公遂出，然则逐昭公者，非季氏乃叔孙氏也，叔孙婼素有贤名，先是，如阚盖婼，预知公谋，故先如阚以避之，及归，自阚而从公于齐，人皆谓婼，有纳公之志，如其诚然，则逐昭公者，叔孙氏之臣鬷戾，实为之首，叔孙氏曷为不戮？鬷戾以请，辠于公哉！彼方任之为爪牙焉，肯加之以斧钺，则其救季氏而败，公徒也，实婼阴指使之，而阳为纳公之计，以避恶名，及平子有异志，则又诿其辠于季氏，若曰：臣欲安众而纳公，不可者意如也，故其疾病将死，又齐于其寝，使祝宗祈死，以欺天下后世之人，不可谓非大姧慝，杜预又従而附防之，以为因祈而自杀，叔孙婼，尚不能杀鬷戾，又焉能自杀，以明其志乎？预之妄皆若此，愚故表而出之，以待后之学者【诗序，鲁桓公微弱误也。文姜宣淫，皆在桓公之后当作鲁庄公，说者谓子不可防闲，其母岂通论哉？】：
庄公
十有二年春王三月，纪叔姬归于，【隠二年冬十月，伯姬归于纪，七年春王三月，叔姬归于纪，荘元年冬，齐师迁纪，郱、鄑，郚，三年秋，纪季以入于齐，四年三月，纪伯姬卒，夏纪侯大去其国，六月乙丑，齐侯葬纪伯姬二十有九年冬十有二月，纪叔姬卒，三十年八月癸亥，葬纪叔姬，】。
公羊传，其言归于，何隠之也？何隠尔？其国亡矣，徒归于叔尔也，【何注云：叔者，纪季也，妇人谓夫之弟为叔，按三年传纪季者何？纪侯之弟也，何以不名？贤也，何贤乎纪季，服辠也，其服辠奈何？鲁子曰：请后五庙以存，姑姊妺何，注云：不系齐者，时齐聴后五庙，故国之起有五庙，存也】。
谷梁传国而曰归，此邑也，其曰归，何也？吾女也，失国，喜得其所，故言归焉尔。
僖公
十有五年，秋九月，季姬归于鄫，【十有四年夏六月，季姬及鄫子遇于防，使鄫子来朝，十有六年夏四月丙申，缯季姬卒】。
左传【，十四年传】，鄫季姬来宁，公怒，止之以鄫子之不朝也，夏遇于防，而使来朝【，公谷传文不明，注者又以私意汨之，至啖，赵而尤甚矣！所谓使来朝，使来请已者，亦以公怒止之之故使来朝，请已归国，故明年季姬归于鄫，不然，苟非夫妇安得同谋，谷梁曷为曰遇者，同谋也啖，赵之说尤鄙倍，故不复辨】。
女子子嫁曰：归出，亦曰归一，归夫家一归父母家，故皆谓之归，乃有非嫁亦非出，如纪叔姬，鄫季姬，曷为亦书归，非嫁非出，亦书归者，谓归其国也，非国，曷为国之而称归，纪己亡矣，而之五庙存焉，则犹之国也，说者谓从初嫁之文，信乎？曰：否？不然，叔姬者，伯姬之娣也，娣随嫡，不称归娣，而称归者，春秋惟纪，叔姬而已，且纪叔姬，鄫季姬，皆非初嫁，如从初嫁之文，是再嫁也，妄之甚陋之甚，叔姬称纪，曷为季姬不称鄫，叔姬归于酅，故称纪不称纪，则无以知其为纪侯之妇也，季姬归于鄫，不待称鄫，而共知其为鄫夫人矣，故不复称鄫，纪伯姬纪叔姬，一嫡一娣，同系之纪，嫡贵而娣贱，二者若是班乎？白虎通曰：伯姬卒，伯姬之娣，叔姬升为嫡，春秋不讥一说，嫡死不更立，礼无二嫡，防篡夺也，祭宗庙摄而已，且媵不聘，不聘为妾，明不升两说并通，后说为允，礼有摄女君伯姬死，叔姬摄行，女君之事，故曰：摄女君谓之贵妾，礼同于嫡，余妾莫得并焉。娣不称归，又焉得书？卒，葬叔姬守节而贤，故与伯姬同书卒，葬纪侯去国，莫审存亡，伯叔二姬，独详于策，春秋所以贵妇人之节也，妇人送迎不出门，见兄弟不逾阈，曷为季姬及鄫子遇于防，夫妇辞也，季姬及鄫子犹齐高固及子叔姬，皆夫妇之称，曷为妇及夫而不夫及妇，内辞也，季姬为志乎？遇其夫，犹伯姬为志乎朝其子，故从内辞及者，内为志焉尔。季姬之来也，不书，公以鄫子之不朝也，怒而止之，不许归国，及遇于防，而使来朝，来朝之后，乃许季姬归国，则是前之遇于防，正为后之归于鄫，张本，其文甚明，后世俗儒造为异说以乱之，学者又泥于妇人，谓嫁曰：归之説遂谓归于鄫者，季姬嫁于鄫，然则归于者，亦叔姬嫁于乎两者，合而观之，则其妄不辨而自明矣，庄公。
元年冬，齐师迁纪，郱、鄑，郚，【三年秋，纪季以入于齐，四年夏，纪侯大去其国，左传？纪季以入于齐，纪于是乎始判，纪侯不能下齐，以与纪季；夏，纪侯大去其国，违齐难也，】公羊传，迁之者何？取之也？【以称师知取】取之，则曷为不言取之也？为襄公讳也。外取邑不书，此何以书？大之也，何大尔？自是始灭也。
谷梁传纪国也郱鄑郚国也或曰迁纪于郱鄑郚
十年三月宋人迁宿
公羊传迁之者，何不通也？以地还之也，【还绕也，宋本欲迁宿，君取其国，先绕取其地，使不得通，四方】子，沈子曰：不通者，盖因而臣之也。
谷梁传迁亡辞也，其不地，宿不复见也。迁者，犹未失其国家以往者也。
闵公
二年春王正月，齐人迁阳【孔疏云：世本无阳国，郦道元曰：阳都县，故阳国也。齐同盟，利其地而迁之汉髙六年封将军丁复为侯国】。
周官大司马以九伐之法正邦国，八曰犯令，陵政则杜之，杜之者，郑康成谓杜塞，使不得与，邻国交通，周官谓之杜，春秋谓之迁，迁纪迁宿，迁阳皆是也。公羊读迁为还，【音旋，】谓以地还之，使不通何氏训，还为绕谓还绕其地，使不得通四方，非杜而何絶谓之杜改谓之迁，盖改其土地之宜，絶其往来之路，如成二年，晋败齐师于鞌，郤克，以其私憾，欲使齐之封内尽东其亩，公谷二传皆曰：使耕者东其亩，是杜齐也，杜齐者，谓改其土地之宜，絶其往来之路，乃古杜之之法也。杜省作土，韩诗彻彼桑，杜自杜沮漆，桑杜桑根方言，东齐谓根曰：杜又地名，汉有杜阳县，见汉书志毛诗皆省作土，故公谷二传亦皆作土齐注云：以齐为土地失之矣，郱鄑郚者，纪之邑庄元年，齐师迁其三邑而留其，以观纪侯之能下与否？下则臣之不下，则灭之，庄十年，宋人迁宿宿，不复见者，盖下之而臣于宋矣，纪侯终不能下齐，至三年，乃以与其弟纪季使臣于齐，及四年，纪侯遂飘然去国，葢未灭而先去也。夫此蕞尔纪，始则杜而迁，既则分而判终，则去而亡，春秋书之详，且备闵之乎？抑善之乎纪侯，虽未知其贤，亦未闻其辠，齐襄无道，乃以犯令陵政之辠，杜之而使去，春秋所以书之详者，非闵纪乃恶齐也，恶彼则善，此可知国君死社稷，义也，纪侯不能死，何善尔？天下之事，有常有变，君子之道有经，有权，死者义而去者，独非义乎？齐人所欲者，土地也，而托为复讐之名，必欲灭之而后己，齐强纪弱，故先避而去之，然则纪侯之去纪，与豳公之去豳，虽废兴存亡不同，然皆不忍以养人者害人，其心则一也。君子以其去之善识其心之仁，不然，迁宿迁阳，春秋止一书而已，曷为纪侯？去国书之，若是之详，且备哉？诸侯失国名大者，纪侯名也，公谷读为大，去似不辞，春秋善纪侯之去，曷为称名？夫国受之天王，及其去也，必告于王，故名。
桓公
五年秋，螽，【左氏无传隠元年八月，传曰：有蜚不为灾，不书】。
公羊传，何以书？记灾也，【孔疏云：释虫云：蛰螽蚣蝑，陆玑毛诗疏云：幽人谓之舂箕，即舂黍，蝗类也，】。
谷梁传螽虫灾也甚则月不甚则时
庄公
六年秋螟
十有七年冬多麋
公羊传何以书？记异也。【何氏云：麋之为言犹迷也，】。
十有八年秋有
左传秋有为灾也
公羊传何以书？记异也。【何氏云：之，犹言惑也，其毒害伤人，形体不可见，】谷梁传一有一亡曰有，射人者也。
二十有九年秋有蜚
左传秋有蜚为灾也凡物不为灾不书
公羊传何以书记异也
僖公
十有五年八月螽
十有六年春王正月戊申朔，陨石于宋五，是月，六鹢退飞，过宋都。
左传六鹢退飞过宋都风也
公羊传是月者何？仅逮？是月也，【何氏云：是月，边鲁人语，正月几尽，故曰劣，及是月也，】霣石记闻，闻其磌然，视之则石，察之则五六鹢退，飞记见也，视之则六，察之则鹢，徐而察之，则退飞，何以书？记异也。外异不书，此何以书？为王者之后记异也。
谷梁传是月者，决不日而月也，六鶂退飞，过宋都，先数，聚辞也，目治也。
文公
三年秋雨螽于宋
左传秋雨螽于宋队而死也
公羊传雨螽者何死而坠也
谷梁传外灾不志，此何以志也？曰：灾甚也，其甚奈何？茅茨尽矣，着于上见于下，谓之雨。
宣公
六年秋八月螽
十有三年秋螽
十有五年秋螽冬蝝生
左传冬蝝生饥幸之也
公羊传，未有言蝝生者，此其言蝝生，何幸之也？变古易常，而有天灾，则宜于此焉变矣。
谷梁传蝝非灾也其曰蝝非税亩之灾也
襄公
七年秋八月螽
昭公
二十有五年夏，有鸜鹆来巢，【孔疏云：今大河以北，皆有鸜鹆，不得云非中国之禽，宜穴而巢，信然】。
左传有鸜鹆来巢，书所无也，师己曰：异哉，吾闻童谣曰：鸜之鹆之，公出辱之，鸜鹆之羽，公在外野，往馈之马，鸜鹆跦跦，公在干侯，【音胡，】征褰与襦，鸜鹆之巢，远哉遥遥，稠父丧劳，宋父以骄鸜鹆，鸜鹆，往歌来哭，今鸜鹆来巢，其将及乎！
公羊传何以书？记异也。何异尔？非中国之禽也，宜穴又巢也，【何氏云：鹳鹆犹权欲，此权臣欲国自下居上之征也，昭公果为季氏所逐，】谷梁传一有一亡曰有，来者，来中国也，鸜鹆穴者而曰巢，或曰，增之也，【增之者，所谓鸟以山为卑而增巢其上也，】。
哀公
十有二年冬十有二月螽
左传？冬十二月，螽，季孙问诸仲尼，仲尼曰：丘闻之，火伏而后蛰者毕，【火心星火伏在夏十月】，今火犹西流，司厯过也，【月令季夏之月，昏火中诗，七月流火，谓昏见西南，渐下流也，周官司爟季秋内火，是九月昏火始入，十月昏则伏火，犹西流者，言其未尽没也，】。
公羊传何以书记异也何异尔不时也
十有三年秋九月螽冬十有二月螽
十有四年春西狩获麟
左传？十四年春，西狩于大野，【高平钜野县东北大泽】，叔孙氏之车子鉏商获麟，以为不祥，以赐虞人，仲尼观之，曰：麟也，然后取之。
公羊传何以书？记异也。何异尔？非中国之兽也，然则孰狩之？薪采者也，薪采者则微者也；曷为以狩言之，大之也，曷为大之？为获麟大之也。曷为为获麟，大之麟者，仁兽也，有王者则至，无王者则不至，有以告者曰：有麏而角者，孔子曰：孰为来哉？孰为来哉？反袂拭面，涕沾袍顔，渊死，子曰：噫！天丧予！子路死，子曰：噫！天祝予，【祝断也，】西狩获麟，孔子曰：吾道穷矣！春秋何以始乎隠祖之所逮闻也，所见异辞，所闻异辞，所传闻异辞，何以终乎哀十四年曰备矣，君子曷为为春秋？拨乱世反诸正，莫近诸春秋谷梁传引取之也。狩地不地，不狩也，非狩而曰狩，大获麟也，其不言来，不外麟于中国也，其不言有不使麟不恒于中国也。
周礼天官冢宰，有兽人鼈人，兽医之官，兽人掌备献狼，献麋，鼈人掌取互物，貍物，兽医掌主疗病，疗痬夏官司马有服，不氏射鸟氏之官服不氏掌敎扰猛兽，射鸟氏掌敺除乌鸢，秋官司冦则有防氏，庶氏穴氏翨氏硩蔟氏，翦氏赤犮氏，蝈氏【郑司农读蝈为，】壶涿氏，庭氏之官，防氏掌以灵鼓敺猛兽，庶氏掌以嘉草攻毒虫穴氏掌攻蛰兽，翨氏掌攻猛鸟，硩蔟氏掌覆夭鸟之巢，翦氏掌除蠧物，赤犮氏掌除貍虫，蝈氏壶涿氏，皆掌去水虫，庭氏掌射国中之夭鸟，由是后世羣儒遂疑周官之伪，以为周官六典，乃一王大法，曷为琐屑至此，且下而及于水，虫之微细，蝈氏壶涿氏亦备其官，宋儒朱子尝窃笑之，学者亦未敢尽信，惟程子笃信之，而亦未尝言其义焉，人皆疑周礼而不敢疑春秋者，盖以孟子不见周礼，而独见春秋？又以春秋非鲁，春秋乃天子之事，其文其事，其义言之最详，读春秋者，考其史之文，知其时之事，然后徐求其义，则得之矣，而孟子所言，周之班爵，王制亦同，独与周礼不同，以故学者愈疑之，春秋记灾记异，螽螟及蝝，伤我稼穑，实害粢盛，灾之大者也，不可不记其灾，六鹢退而霸图空，鹳鹆巢而国君，出仁兽获，而哲人亡异之大者也，不可不记其异，若夫潜于水，麋处于泽，蜚生于盛暑，【或引山海经以证其异，详见礼说】，后世多有之，非灾亦非异，曷为多麋？有有蜚，亦书于策哉？周礼与春秋皆先王经世大典，蜚书于防，犹蝈氏列于官，其细已甚，学者不疑春秋，而独疑周礼，则又惑之甚者也，先王尽人性，以尽物性，实能赞天地之化育，而功与天地参，盖其所以尽人性者，敎以三物纠以八刑防以礼，属以法其官，既备矣，而其所以尽物性之官，敎扰而阜蕃，敺攻而禬毒，苟有一官之未备，必有一物之为灾，惟人性与物性，皆尽飞征，庶虞各得其所，然后黎民于变而鸟兽鱼鼈之类，亦咸若焉，学者以孟子言性善，遂谓成性者，人物本成之性，何待于至诚之尽性而后成，不知人物之性，受之，天成之人，故尧舜命契为司徒，所以尽人性命，益为朕虞，所以尽物性，惟人物之性有未成，故圣人又为之一一设官以成之，此周公作六典，仲尼修春秋，皆所以尽人物之性，拨乱世而反诸正也，君子读春秋见书，冬，多麋，则知周礼兽人之官废矣，见书秋螟，冬蝝，八月，螽，则知周礼，庶氏翦氏之官废矣，见书有蜚，有则知周礼蝈氏壶涿氏之官废矣，见书鹳鹆来巢，则知周礼硩蔟氏，庭氏之官废矣，见书西狩获麟，则知周礼山虞，泽虞迹，人之官废矣，虞主兽属禽迹，人主迹，知禽兽之处山泽有麟，而迹人不知，故曰，其官废也，盖官失于朝，故变生于野，其官载于周礼，其变着于春秋，后之学者详焉。【伯益，帝高阳之第二子实掌草木鸟兽，后世号百虫，将军有碑，有颂周礼，以虫名官，又曷怪乎？】隠公。
二年九月，纪裂繻来逆女，【裂繻公谷作履緰，其音同裂，古音厉与履，音相近】，冬十月，伯姬归于纪。
左传纪裂繻来逆女卿为君逆也
公羊传纪履緰者何？纪大夫也，何以不称使？婚礼不称主人，然则曷称？称诸父兄师友，宋公使公孙寿来纳币，则其称主人何？辞穷也？辞穷者何？无母也？然则纪有母乎？曰：有！有则何以不称母？母不通也，外逆女不书，此何以书？讥不亲迎也，曷为或称女，或称妇，或称夫人在其国称女，在涂称妇，【公子结媵陈人之妇于鄄，在涂之称，其非在涂而称妇，有姑之辞，】入国称夫人。
谷梁传逆女，亲者也，使大夫，非正也，以国氏者，为其来交接于我，故君子进之也。礼，妇人谓嫁曰归，反曰来归，其不言使，何也？【履緰不言，使】逆之道微，无足道焉尔。
七年春王三月，叔姬归于纪，【何氏休曰：叔姬者，伯姬之媵也，至是乃归者待年，父母国妇人八歳备数十五，从嫡二十，承事君子，媵贱书者，后为嫡，终有贤行，纪侯去国，纪季以入于齐，叔姬归之能处隐约，全竟妇道，故录之】。
谷梁传其不言逆何也逆之道微无足道焉尔
成公
入年春，宋公使华元来聘，夏，宋公使公孙寿来纳币，冬十月，卫人来媵，九年二月，伯姬归于宋。夏，季孙行父如宋致女，晋人来媵，十年五月，齐人来媵，【伯姬归宋，在九年二月，卫人来媵，在八年十月，明卫女与嫡同行也，而晋人来媵，在九年之夏，齐人来媵，在十年五月，皆在伯姬，归宋之后，其媵也；仍称来，盖必先至鲁，而后自鲁归于宋，亦明矣。媵不聘，故不称归，】左传，宋华元来聘，聘共姬也，【孔疏云：士婚礼首云，昏礼下达，然后纳采注云：逹通也，将欲合昏姻，必先使媒氏通言，乃后使人纳采择之礼，此华元来聘，即昏礼之，下达士礼，使媒诸侯，自使臣行亦媒之义也。】，夏，宋公使公孙寿来纳币，礼也，【昏有六礼，纳采，问名，纳吉，纳征，请期，亲迎此纳币，即纳征，有纁束帛，俪皮，故一名纳币，】冬，卫人来媵共姬，礼也，凡诸侯嫁女，同姓媵之，异姓则否？【何氏膏盲？以为媵，不必同姓，所以博异气，故齐人来媵无贬，刺之文，郑箴云：纳女于天子，曰备百姓，于国君曰：备酒浆，不云百姓，是不博异气也。齐，大国来媵，我以为荣，故无贬刺】，九年二月，伯姬归于宋。夏，季文子如宋致女，【桓二年九月，夫人姜氏至自齐，冬，齐侯使其弟年来聘，曰：齐仲年来聘，致夫人也，此二月，伯姬归于宋。夏，季孙行父如宋致女，盖三月庙见之，后妇礼既成，使大夫聘问，谓之致女，在鲁而往，则然自他而来，则但言聘】，晋人来媵，礼也。
公羊传纳币不书，此何以书？录伯姬也。媵不书，此何以书？录伯姬也。未有言致女者，此其言致女何？录伯姬也。三国来媵，非礼也，曷为皆以录伯姬之辞言之，妇人以众多为伪也。
谷梁传逆者微，故致女详其事，贤伯姬也。媵，浅事也，不志；此其志，何也？以伯姬之不得其所，故尽其事也。
隠二年冬，伯姬归于纪，七年春，叔姬归于纪，叔姬者，伯姬之媵也，媵不称归，诗曰：江有汜，之子归，不我以之子谓嫡嫡归，而以媵俱行，今嫡不以媵备数，故曰，不我以，以者以之备数而已，虽待年于父母之国，其后归也，亦当畧之而不录，又安得特称归且媵，不聘不聘为妾，鲁声伯之母，叔肸之妾也，叔肸乃宣公之弟，昆弟之妻，相谓为姒，传称声伯之母不聘，宣公夫人，穆姜曰：吾不以妾为姒，然则叔姬者，纪侯之妾焉，可与其嫡，同称归哉？君子修春秋，叔姬与伯姬同称归者，以其贤而守节也，且前之归于纪，特为后之归于，而书春秋，诸侯失国，独纪书之备，齐人迁纪而入于齐，纪侯去国，叔姬不改其节，终归于叔，以守五庙，妇道克全，则是前之归于纪，正为后之归于，张本春秋言，重辞复其中，必有大美恶存焉者，此之谓也。内女嫁于诸侯者，惟纪叔姬宋，共姬书之为最详，故媵不称归，而叔姬之媵，特称归也，以其节归，不书媵，而共姬之归，三国来媵也，以其贤公谷二传皆以为详其事，而重录之实，得春秋之义，而后世俗儒自谓通经，而全无家法，好为异说，以乱经，遂谓三国来媵非为贤，共姬而书也，以非礼书如其然，则内女嫁于诸侯，岂皆无媵，其来媵也，岂尽合礼，曷为皆不书，独此贤女共姬之归也，而备书之以讥其非礼哉？且共姬之归也，其礼可谓盛矣！书来聘书纳币，书致女内，女之嫁也，皆不书，此独屡书于策，其未归也，卫人来媵，其既归也，齐；晋，大国亦皆来媵，未闻内女之嫁，有若是之盛者也，公羊所谓妇人以众多为伪者，不其然乎？左氏谓媵皆同姓，而无异姓，公羊亦以为诸侯一娶九女，三国来媵则溢，其数为非礼，独谷梁，不言其非，以为贤，共姬而尽其事焉。亦必有说矣，天子诸侯之昏礼亡，今存者惟士，昏礼士昏礼，不独有媵，又有御【音迓，】女从为媵，媵送也，壻从为御御迎也，妇至，媵布席于奥，及即席媵沃，壻盥于南御，沃妇盥于北，故曰媵御沃盥，交及彻于房也。御衽妇席，媵衽良席，【良谓夫】及其馂也，媵馂，壻余御馂妇，余及质明妇，盥馈而彻也，媵御馂，媵先御，后虽无娣，犹先媵无娣者，士礼侄娣不必备，先媵者媵，事夫而御事妇媵，贵而御贱也，诸侯之昏，亦有御鹊巢，诸侯之夫人，其诗曰：之子于归，百两御之，百两将之，御迎而将送，言百两侈，其送迎之多则御非一人，而媵备侄娣，诗曰：今夕何夕，见此粲者，女三为粲，谓一嫡二媵，三国来媵一国，侄娣二人，三国六人合之，正符九女之数，故春秋备书之，以为后法，孰谓三国来，媵之为非礼哉？白虎通曰：媵必侄娣者，为其不相嫉妒也；一人有子，三人共之，不娶两娣者，博异气也，娶三国女者，广异类也，恐一国血脉相似，俱无子也，然则娶不两娣，亦必无两侄，则一国来媵，侄娣，二人明矣，博异气者，非谓必异姓，何休之说失之，齐人来媵虽非礼，而经无讥文，所以详录共姬之归，明一时之盛，盖以自古破家亡国，皆由妇人春秋贵妇人之节，纪叔姬宋，共姬，皆内女之尤贤者，故春秋贵之学者，毋为异说，以乱经可也，【何氏谓适夫人之下有侄娣，左右媵之下，皆有侄娣，为九女，愚谓侄娣皆媵也；媵，分左右，必不在未归之前来媵者，一国二女而已，当考，或云诸侯娶于三国，国各有三女，非也，诸侯惟娶元妃而已，宋娶于鲁，而卫晋及齐来媵，媵不聘，安得言娶哉？诸侯娶于一国，而三国来媵，经有明文，不信经而独信俗儒之说，则吾岂敢】！
桓公
五年夏齐侯郑伯如纪
左传？五年夏，齐侯，郑伯朝于纪，欲以袭之，纪人知之，【公谷皆不观国史，惟笃信师传，齐郑如纪，谷梁无传，公羊谓离不言防是，不知其事也】。
六年夏四月公防纪侯于成冬纪侯来朝
左传？六年夏，防于成纪来谘谋齐难也。冬，纪侯来朝，请王命以求成于齐，公告不能。
八年冬十月，祭公来，遂逆王后于纪，【桓王，十六年】。
左传冬祭公来遂逆王后于纪礼也
公羊传祭公者何？天子之三公也，【祭者，采也，天子三公氏采称爵，】何以不称使？婚礼不称主人，遂者何？生事也？大夫无遂事，此其言遂何？成使乎我也，其成使乎我，奈何使我为媒可，则因用是往逆矣。女在其国称女，此其称王后何？王者无外，其辞成矣。
九年春纪季姜归于京师
左传？九年春，纪季姜归于京师，凡诸侯之女行，唯王后书。
公羊传其辞成矣，则其称纪季姜何？自我言之，父母之于子，虽为天王后，犹曰吾季姜京师者何？天子之居也，京者何？大也？师者何？众也？天子之居，必以众大之辞言之。
谷梁传为之，中者归之也，【八年冬，逆王后传，其不言使焉。何也？不正其以宗庙之大事，即谋于我，故弗与使也，】。
十有三年春二月，公防纪侯，郑伯，己巳，及齐侯，宋公，卫侯、燕人战，齐师，宋师，卫师，燕师败绩。
左传宋多责赂于郑，【立突赂，】郑不堪命，故以纪鲁及齐与宋，卫，燕战，不书所战，后也。
谷梁传其言及者，由内及之也，其曰战者，由外言之也，战称人败，称师重众也，其不地于纪也，【公羊谓不地者，近也，恶乎近？近乎围何氏？遂以龙门之战，当之，未可信也，】。
十有七年春正月丙辰，公防齐侯，纪侯于黄【，庄王二年也。鲁庄元年，齐师迁纪，庄王四年】。
左传？十七年春，盟于黄平齐，纪，且谋卫故也。【前年十一月，卫侯朔出奔齐，】。
春秋，诸侯失国，或言灭或言亡，或言执或言奔未有言，去者特言去其国，唯纪侯一人而已，大夫士有去国之礼，而诸侯无闻，故曰：国君死社稷，国灭，君死之正也，去之，非正也。且齐纪同姓之国，齐灭同姓，而变文言去，故公羊创为复雠之说，春秋为贤者讳，故不言灭而言去，齐襄无道而称其贤，学者皆知其非矣。晋灭虞，齐灭纪，皆同姓也，虞公变文言执，可谓之辠虞，纪侯变文言去，不可谓之辠纪，故我以为纪侯之去纪，犹豳公之去豳，春秋，诸侯失国，未有若纪侯去之之善者也，纪侯非轻于去国，盖尝百计，以图存矣，始则求婚于鲁，继而纳女于周，以为鲁，乃周之宗国，足以为援，而天王之命，或能行于甥舅之齐，故桓六年防于成而谘谋，齐难及来朝，欲请王命而求与齐成公告不能者，非公无宠于王，而不为之请，盖以衰周之命，不能行于强大之齐也，桓八年，祭公来，遂逆王后于纪，乃桓王之十六年，纪季姜为桓王后，鲁实为之媒，明鲁请于王，故祭公来谋于我，遂逆王后于纪焉。桓王在位二十三年，鲁桓之十五年，桓王崩，其子庄王立，纪季姜为庄王母鲁庄元年，当庄王四年，齐师迁纪，虽以天王之尊，不能存其母氏之国，坐视齐师，迁纪而莫敢救之，则纪之纳女于周，仅可延数年，之国脉而已，衰周之命，焉能行于强大之齐哉！齐之欲灭纪也，始于僖，终于襄，必欲灭之而后己，鲁桓五年，齐僖与郑袭之，十三年，又合宋，卫，燕三国伐之，其袭之也，纪知之而先为之备，故不克其伐之也，是时，宋多责赂于郑，而郑不从，故郑与鲁纪合而败齐，宋之师于纪，纪亦因此得全，而鲁桓前防于成后防于黄皆谋平齐，纪，而终不免齐之处心积虑，欲灭纪者，葢非一朝一夕矣，自桓五年至庄，四年绵歴十七年而后纪侯，卒违齐难而去国，非不能下之也，与其下之而臣于齐，不若去之而为寓公于他国，非不能死之也，与其死之而争鬭，其民不若去之以安民，故以成败，论则豳公去豳，而兴纪侯去纪而灭，似拟之非其伦，然以其心言，虽一灭一兴，其心一也，君子悯其亡，悲其去，故书之特详，愚于纪侯，去国既论列于前，复次第，其始终本末，以待后之学者。
春秋说卷九
<经部,春秋类,惠氏春秋说>
钦定四库全书
春秋说卷十
翰林院侍读惠士竒撰
庄公
三年冬公次于滑【滑公谷作郎】
左，冬，公次于滑，将防郑伯谋纪故也。郑伯辞以难【，郑伯谓厉公，非谓郑子也，桓十三年，公防纪郑而败齐，宋；卫，燕之师于纪，厉公之力居多，故荘公次于滑而欲防厉公将谋救纪，时突在栎，故辞】凡师，一宿为舍，再宿为信，过信为次，【桓十五年，厉公入栎公防，宋、卫，陈于袲，将纳厉公而不克，十六年，复伐郑，仍欲纳之，十七年，昭公弑十八年，郑子立】。
公羊，其言次于郎何？刺欲救纪而后不能也，谷梁次止也，有畏也。欲救纪而不能也。
八年春王正月，师次于郎，以俟陈人，蔡人【，甲午，治兵，夏，师及齐师围郕，郕降于齐师，似与次郎为一事，而左氏无志，以存疑】。
公羊，次不言俟，此其言俟何？托不得已也，【本欲围郕，托俟陈蔡】。
十年夏六月齐师宋师次于郎
左夏六月，齐师，宋师次于郎，宋师不整，公子偃自雩门窃出，蒙臯比而先犯之，公从之，大败宋师于乘丘，齐师乃还。
公羊，其言次于郎何？伐也？伐则其言次何？齐与伐而不与战，故言伐也？我能败之，故言次也。
三十年夏师次于成【左作次于成】
谷梁次止也，有畏也。欲救鄣而不能也，【；秋，七月，齐人降鄣，】不言公，耻不能救鄣也。
僖公
元年春王正月，齐师，宋师，曹师次于聂北，救郉左，诸侯救邢，邢人溃，出奔师，师遂逐狄人，人具邢器用而迁之，师无私焉。
谷梁言，次非救也，非救而曰救，何也？遂齐侯之意也。是齐侯欤？齐侯也，何用见其是齐侯也，曹无师，曹师者，曹伯也，【左亦称诸侯杜预以为大夫妄甚矣，】其不言，曹伯，何也？以其不言齐侯，不可言曹伯也，其不言齐侯，何也？以其不足乎扬，不言齐侯也。
十有五年，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯盟于牡丘，遂次于匡，公孙敖帅师及诸侯之大夫救徐。
左，十五年春，楚人伐徐，徐即诸夏故也。三月，盟于牡丘，寻葵丘之盟，且救徐也，孟穆伯帅师及诸侯之师救徐，诸侯次于匡以待之。
文公
十年冬楚子蔡侯次于厥貉
左陈侯，郑伯防楚子于息，冬遂及蔡侯，次于厥貉，将以伐宋，宋华御事逆，楚子劳且听命，遂道以田孟诸。
襄公
元年夏，晋韩厥帅师伐郑，仲孙蔑防，齐崔杼，曹人，邾人，人次于鄫【，鄫公羊作合】。
左元年夏五月，晋韩厥，荀偃帅诸侯之师伐郑，入其郛，败其徒兵于洧上，于是东诸侯之师次于鄫，以待晋师，晋师自郑以鄫之师侵楚焦夷，及陈晋侯，卫侯次于戚，以为之援。
二十有三年秋，齐侯伐卫，遂伐晋，八月，叔孙豹帅师救晋，次于雍榆。
左二十三年秋，齐侯伐卫，自卫，遂伐晋，取朝歌，为二队，入孟门，登大行，张武军于荧庭，戍郫邵，封少水乃还，八月，叔孙豹帅师救晋，次于雍榆，礼也，公羊传曷为先言救而后言次，先通君命也，谷梁言救后，次非救也。
定公【，昭公二十有五年九月已亥，公孙于齐，次于阳州，二十有八年二十有九年，公两如晋，次于干侯，皆非用师也，故不列于例】。
九年秋齐侯卫侯次于五氏
左传？九年秋，齐侯伐晋夷仪，晋车千乗在中牟卫侯将如五氏，乃过中牟，中牟人欲伐之，卫褚师圃曰：卫虽小，其君在焉，未可胜也，不如从齐，乃伐齐师，败之，齐侯致禚，媚，杏于卫【，昔晋人伐卫，齐为卫，故伐晋，冠氏防车五百因与卫地，自济以西，禚；媚，杏以南书社五百，此哀十五年，与此合，然冠氏未详】。
十有三年春，齐侯，卫侯次于垂葭，【葭，公羊作瑕】。
左，十三年春，齐侯，卫侯次于垂葭，实郥氏，使师伐晋，将济河，诸大夫皆曰：不可，邴意兹曰：可锐师伐河内，必数日而后及绛，绛不三月不能出河，则我既济水矣，乃伐河内，齐侯皆敛诸大夫之轩，唯邴意兹乘轩，齐侯欲与卫侯乘与之宴，而驾乘广，载甲焉，使告曰：晋师至矣，齐侯曰：比君之驾也，寡人请摄，乃介而与之乘，驱之，或告曰：无晋师，乃止，【言，齐侯畏晋，曲尽形容，故谷梁曰次止也，有畏也。杜预乃云：齐侯轻，故不成功陋甚矣，】。
十有五年夏，郑罕达帅师伐宋，齐侯，卫侯次于渠蒢，【公羊作籧篨】。
左郑罕达，败宋师于老丘，齐侯，卫侯次于籧挐，谋救宋也。
易师之六四，曰师左，次无咎，行师之法，欲右背高，故城濮之战，楚师背而舍，晋侯患之，背者，右背山陵，而师在其左，故曰左次，次犹舍也，一宿为舍，再宿为信，过信为次，虽非行师亦然，昭公次于阳州，次于干侯，是也；一宿，再宿，不书过信，乃书谷梁，曰：次，止也，宿非止而何？赵匡谓春秋书次皆辠兴师训，次为兴失之矣，一宿，再宿不书者，师无不宿之理，故不书，易曰：左次无咎，未失常也，常不书失常，则书赵匡，谓经无信，舍之文，是不识春秋之义者也，信舍乃行师之常，又安得书于防哉？谷梁曰：次有畏也。此以情言，非以为例定十三年，齐侯，卫侯次于垂葭，将伐晋也，其畏晋也，实甚矣，文十年，楚子，蔡侯次于厥貉，将伐宋也，何畏之有？故曰：春秋无达例僖元年，三国救郉之师，皆诸侯也，左有明文矣，春秋之例，君将不称帅师，未闻君在不称师，且三皆言诸侯在焉，杜预泥于将卑师，众称师之说，而救郉之师，又曰：诸侯无所适从，遂创为异说，乃云：实大夫而曰诸侯，总众国之辞以大夫，而总众国可也，遂以大夫为诸侯，可乎？赵匡信，杜预而驳，公羊曰：按：齐宋曹，三国君实不在，但使师救尔，我不知所案者，案何书而知三国君实不在哉！又不知所云，以师救者何人？而名氏无闻也。贬之欤？抑卑之欤？救郉义师也，诸侯不往，而顾使卑者往，是时桓德未衰，曷为宴安若此，且城郉与救郉皆师也，皆曰诸侯，诸侯皆使卑者，恶在其能，分灾救患乎？易曰：师贞丈人吉，丈人尊严之称，而以卑者当之，其不然也必矣。且次于匡经序，诸侯次于聂北，亦称诸侯同一桓，师前后不应顿异，我是以知三国之师皆君也，赵匡全无根据，力攻三，以伸其异说，不亦妄乎荘三年，公次于滑将，防郑伯谋纪故也。先是，桓十一年，宋以赂而立，郑厉公因是多责赂于郑，而郑不堪命，遂与鲁合，故十二年，鲁桓再防宋公以平宋，郑，而宋卒辞平鲁，郑遂战于宋，十三年，齐与宋，卫、燕、袭，纪欲灭之，鲁郑遂救纪而败，齐，宋；卫，燕之师于纪，纪之所以苟延数年而不灭者，鲁郑之力也，鲁初与郑盟于武父，【十二年，】又防于曹，以修前好，郑伯又使弟语来盟，【皆在十四年，】则鲁，郑之邦交，可谓宻矣，十五年夏，郑厉公以雍纠之难出奔，蔡昭公复归于郑，是年秋，厉公因栎人杀檀伯而入居于栎，故鲁桓于是年冬，明年春，夏三防诸侯而再伐郑，欲纳厉公而弗克，则鲁之惓惓于厉公者，不可谓不至也。及十八年，昭公弑郑子立，而春秋不书，则鲁之厚于厉公，薄于昭公，并无恩于郑，子可知矣。及庄元年，齐师迁纪，三年，纪季以入于齐，荘公次于郑之滑，将防郑厉公而谋救纪，葢以桓十三年纪之战，公后其期，故经不书，战地而卒，败齐宋，卫，燕之师者，厉公之力居多，故荘公次于滑，欲与之谋，救纪时厉公在栎，而辞以难言，己方在难，何暇救人？则所称郑伯者，乃厉公必非郑子也，郑子不见于经，惟庄四年一书，齐侯，陈侯、郑伯遇于垂，所谓郑伯者，指厉公亦非郑子何以知之？子仪之守郑犹夷叔之守卫，故经皆称子而不称侯，伯【桓，十八年，庄十四年，称郑子僖二十八年，经称卫子】至庄，十四年，傅瑕杀郑子而纳厉公，春秋亦不书者，子仪十四年，在位而立于祭仲，杀于傅瑕，虽十四年，摄行政事，而未尝一日为君，故不称君而死，无諡，且其立及其死也，不告于王，故不书其所以不告于王者，昭公以嫡立，厉公虽以篡立，而数与诸侯防盟征伐，则知其立也，必告于王，及同盟之国而得列于诸侯，故虽失国，而经书郑伯且不惟一书而已，出奔书，入于栎书，遇于垂书，子仪之立，郑无君摄也。又不与于防盟，征伐诸侯，亦莫以为君，以此知其立也，不告于王，及同盟之国，则荘四年，经书郑伯，必非郑子益明矣，后世读春秋者亦知之，而不能明言其始终本末，及其所以然，故学者疑而未定，愚特详录之，以待后之学者考而正焉。
桓公
十有一年九月郑忽出奔卫
左，十一年夏，郑荘公卒，初，祭封人，仲足有宠于荘公，庄公使为卿，为公娶邓曼，生昭公，故祭仲立之，宋雍氏女于郑，荘公曰：雍姞生厉公，雍氏宗有宠于宋庄公，故诱祭仲而执之，曰：不立突，将死，亦执厉公而求赂焉，祭仲与宋人盟，以厉公归而立之，秋，九月丁亥，昭公奔卫，己亥，厉公立。
公羊忽何以名？春秋伯，子，男一也，辞无所贬，【春秋，合伯子男为一皆从子，诸侯在丧，公侯降称子，则伯子男降称名，非贬也，】。
谷梁郑忽者世子忽也其名失国也
十有五年五月郑伯突出奔蔡
左祭仲专，郑伯患之，使其壻雍纠杀之，将享诸郊，雍姬知之，遂告祭仲，祭仲杀雍纠，尸诸周氏之汪，公载以出，曰：谋及妇人，宜其死也，夏，厉公出奔蔡，六月乙亥，昭公入。
公羊突何以名？夺正也，【谷梁亦云：讥夺正也，】。
十有六年十有一月卫侯朔出奔齐
左初卫宣公烝于夷姜，生急子，属诸右公子为之娶于齐而美公取之，生寿及朔，属寿于左公子，夷姜缢，宣姜与公子朔，构急子，公使诸齐，使盗待诸华，将杀之，【京相璠曰：今平阳县北一十里，有故莘亭，道阨限蹊要自卫，适齐之道也，县东有二子庙，谓之孝祠，】寿子告之，使行不可，曰：弃父之命，恶用子矣，有无父之国，则可也，及行，饮以酒，寿子载其旌以先，盗杀之，急子至，曰：我之求也，此何辠请杀我乎？又杀之，二公子故怨惠公，十一月，左公子泄，右公子职，立公子黔牟，惠公奔齐。
公羊卫侯朔，何以名絶曷为絶之得辠于天子也，其得辠于天子，奈何见使守卫，朔而不能使卫小众，越在岱阴齐，属负兹舍，不即辠尔，【越走也，属托也。天子有疾，称负兹大夫，称犬马士称负薪】。
谷梁朔之名恶也天子召而不往也
庄公
十年冬十月齐师灭谭谭子奔莒
左齐侯之出也，过谭，谭不礼焉，及其入也，诸侯皆贺，谭又不至，冬，齐师灭谭，谭无礼也，谭子奔莒，同盟故也。
公羊何以不言出国已灭矣无所出也
十有二年冬十月宋万出奔陈
左，十二年秋，宋万弑闵公于蒙泽，立子防羣公子奔萧，公子御说奔亳，南宫牛，猛获帅师围亳。冬，十月，萧叔大心及戴，武，宣穆荘之族，以曹师伐之，杀南宫牛于师，杀子防于宋，立桓公猛获奔卫，南宫万奔陈。
二十有四年冬戎侵曹曹羁出奔陈
公羊曹羁者何？曹大夫也，曹无大夫，此何以书？贤也，何贤乎曹羁，戎将侵曹，曹羁谏曰：戎众以无义，君请勿自敌也，曹伯曰：不可，三谏不从，遂去之，故君子以为得君臣之义也。
闵公
二年九月公子庆父出奔莒
左初，公傅夺卜齮田，公不禁，秋八月辛丑，共仲使卜齮贼公于武闱，成季以僖公适邾，共仲奔莒，乃入，立之以赂求共仲于莒，莒人归之，及宻使公子鱼请，不许，哭而往，共仲曰：奚斯之声也，乃缢谷梁，其曰出絶之也，庆父不复见矣。
僖公
五年秋八月楚人灭子奔黄
左传楚鬭谷于莬灭，子奔黄，于是江黄道栢【，应劭曰：阳安有道亭，西平有栢亭，安阳有江亭，弋阳有黄城，皆汉之汝南郡】皆姻也，子恃之而不事楚，又不设备，故亡。
十年春王正月狄灭温温子奔卫
左传？十年春，狄灭温，苏子无信也，苏子叛王即狄，又不能于狄，狄人伐之，王不救故灭，苏子奔卫。
二十有八年夏四月，卫侯出奔楚，六月，卫元咺出奔晋。
左传卫侯闻楚师败，惧，出奔楚，遂适陈，使元咺奉叔武以受盟，六月，晋人复卫侯，甯武子与卫人盟于宛濮，卫侯先期入，甯子先长牂守门，以为使也，与之乘而入，公子歂犬，华仲前驱，叔武将沐，闻公至，喜捉髪走出前驱，射而杀之，公知其无辠也，枕之股而哭之，歂犬走出，公使杀之，元咺出奔晋。
文公
六年冬十月，晋杀其大夫阳处父，晋狐射姑出奔狄，左传？六年春，晋搜于夷，使狐射姑将中军，赵盾佐之，阳处父至自温改，搜于董易，中军贾季【狐射姑】怨，阳子之易其班也，九月，使续鞫居杀阳处父，十一月丙寅，晋杀续简伯，贾季奔狄。
七年夏四月晋先蔑奔秦
左传？六年八月乙亥，晋襄公卒，灵公少，晋人以难故，欲立长君，赵盾使先蔑，士防如秦逆公子雍七年，秦康公送公子雍于晋穆嬴，日抱大子以啼于朝，出朝则抱以适赵氏，宣子与诸大夫皆患穆嬴，且畏偪，乃背先蔑而立灵公，戊子，败秦师于令狐，至于刳首，己丑，先蔑奔秦，士防从之。
八年冬，公孙敖如京师，不至而复，丙戌，奔莒，宋司城来奔。
左传穆伯娶于莒，曰：戴已生文伯，其娣声已生惠叔，戴已卒，又聘于莒，莒人以声已辞，则为襄仲聘焉，七年冬，徐伐莒，莒人来请盟，穆伯如莒涖盟，且为仲逆，及鄢陵，登城见之，美自为娶之，仲请攻之，公将许之，叔仲惠伯谏公止之，惠伯成之，使仲舍之，公孙敖反之，复为兄弟如初，八年冬，穆伯如周吊丧不至，以币奔莒，从已氏焉，宋襄夫人，襄王之姊也，昭公不礼焉，夫人因戴氏之族，以杀昭公之党，司城荡意诸来奔，效节于府人而出，公以其官逆之，皆复之，亦书以官，皆贵之也。
十有二年春王正月郕伯来奔【郕公羊作盛】
左传郕大子朱儒自安于夫钟，国人弗徇，十二年春，郕伯卒，大子以夫钟与郕邽来奔，公以诸侯逆之，非礼也，故书曰：郕伯来奔，不书地，尊诸侯也，【左氏据鲁史作郕，无史故不详，鲁以郕朱儒乃大子，而其父卒当君郕者，其来奔也，遂以诸侯逆之，此实事也，固明言非礼矣，赵匡驳之曰：未嗣位，而称伯名不正，此驳春秋非驳，左全无根据，以意说经，自赵匡始】。
公羊传盛伯者何？失地之君也，何以不名？兄弟辞也。
十四年九月宋子哀来奔
左传？宋高哀为萧封，人以为卿，不义宋公而出，遂来奔，书曰：宋子哀来奔，贵之也。
公羊传，宋子哀者何？无闻焉尔，【谷梁亦云：其曰子哀，失之也】。
宣公
十年夏四月齐崔氏出奔卫
左传？夏，齐惠公卒，崔杼有宠于惠公，高，国畏其偪也，公卒而逐之，奔卫，书曰：崔氏非其辠也，且告以族不以名，凡诸侯之大夫违告于诸侯，曰：某氏之守臣某，失守宗庙，敢告所有玉帛之使者则告，不然则否。
十有八年秋，公孙归父如晋，冬十月壬戌，公薨于路寝，归父还自晋，至笙，遂奔齐，【笙二，作柽】。
左传？公孙归父以襄仲之立公也，有宠，欲去三桓，以张公室，与公谋而聘于晋，欲以晋人去之，冬，公薨，遂逐东门氏，子家还，及笙檀帷，复命于介，既复命，袒括髪，即位哭，三踊而出，遂奔齐，书曰：归父还自晋，善之也。
公羊传还者何？善辞也？何善尔？归父使于晋，还自晋，闻君薨家遣，墠帷，哭君成踊，【成三日，五踊之礼，第三日朝踊，暮不踊，去事之杀也，】反命乎？介自是走之齐，【不待报，故曰奔】。
成公
七年冬卫孙林父出奔晋
左传卫定公恶孙林父，冬，孙林父出奔晋，卫侯如晋，晋反戚焉。
十有二年春周公出奔晋
左传？十一年夏，周公楚恶惠，襄之偪也，且与伯与争政，不胜怒而出，及阳樊，王使刘子复之盟于鄄而入，三日，复出奔晋，十二年春，王使以周公之难，来告书曰：周公出奔晋，凡自周无出，周公自出故也。【孔疏，郑康成答孙皓曰：凡自周无出者，周无放臣之法，辠大刑之小，宥之无出法，案书流宥五刑，则宥者流之，非不出也，若以周礼无放流之文，即云：周无放臣之法，礼三谏不从，待放于郊周，臣虽三谏，不从，终是不蒙王放，执文害意为蔽，何甚】。
公羊传周公者何？天子之三公也，王者无外，此其言出何？自其私土而出也，【左传，周公自出，谓自私土而出也，王者无外，故曰：自周无出】。
谷梁传周有入无出，其曰出，上下一见之也，言其上下之道，无以存也。上虽失之，下孰敢有之？今上下皆失之矣。
十有五年秋，宋华元出奔晋，宋鱼石出奔楚，【鱼石出奔传言，冬经不书冬】。
左传？夏六月，宋共公卒，秋八月，葬宋共公，荡泽【司马】弱公室，杀公子肥，右师，华元出奔晋，左师鱼石自止华元于河上，请讨许之，乃反使华喜公孙师帅国人攻荡氏，杀子山，鱼石向为人，鳞朱向蔕，鱼府出，舍于睢上，华元使止之，不可，冬十月，华元自止之，不可，乃反决睢澨，闭门登陴，左师二司，冦【向为人，鳞朱】二宰，【向蔕，鱼府】遂出奔楚。
十有六年冬十月乙亥叔孙侨如出奔齐
左传宣伯通于穆姜，欲去季，孟，而取其室，将行，【鄢陵之战，公将往】，穆姜送公，而使逐二子，公以晋难告，曰：请反而听命，姜怒，公子偃，公子鉏趋过指之曰：女不可，是皆君也，公待于坏隤，申宫儆备，设守而后行，是以后，七月，公防尹武公及诸侯伐郑，将行，姜又命公如初，公又申守而行，宣伯使告郤，犫请止行父而杀之，我毙蔑而事晋，【时蔑守公宫，】九月，晋人执季文子于苕丘，公还待于郓，使子叔声伯请季孙于晋，乃许鲁平，赦季孙，冬，十月，出叔孙侨如而盟之，侨如奔齐，召叔孙豹于齐而立之。
十有七年秋齐高无咎出奔莒
左传齐庆克通于声，孟子与妇人蒙衣乘辇而入于闳，鲍牵见之，以告国武子，武子召庆克而谓之，庆克乆不出而告夫人曰：国子谪我，夫人怒，国子相灵公，以防【防伐郑，】高鲍【，无咎，牵】处守，及还，闭门而索客，孟子诉之曰：高鲍将不纳君而立公子角，国子知之，秋七月壬寅，刖鲍牵而逐高，无咎，无咎奔莒。
襄公
六年夏宋华弱来奔
左传？宋华弱与乐辔少相狎，长相优，又相谤也，子荡怒，以弓梏华弱于朝，平公见之，曰司武，而梏于朝，难以胜矣。遂逐之，夏，宋华弱来奔。
十有四年夏四月已未，卫侯衎出奔齐，【依公羊经文，】左传卫献公戒孙文子，甯惠子食，皆服而朝，日旰不召，而射鸿于囿，二子从之，不释皮冠而与之言，二子怒，孙文子，如戚孙蒯入，使公饮之酒，使太师歌巧言之卒章，蒯惧，告文子，文子曰：君忌我矣，弗先必死，并帑于戚，公使子蟜，子伯子皮与孙子盟于丘宫，孙子皆杀之，四月己未，子展奔齐，公如鄄，使子行于孙子，孙子又杀之，公出奔齐，及竟，公使祝宗告亡，且告无辠，定姜曰告亡而已，无告无辠。
十有七年九月宋华臣出奔陈
左传冬，宋华阅卒，华臣弱臯比之室，使贼杀其宰华吴，贼六人以铍杀诸卢门合左师之后，左师惧曰：老夫无辠，贼曰：臯比私有讨于吴，遂幽其妻曰：畀余而大璧，宋公闻之，曰：必逐之，左师曰：不如盖之，乃舍之，十一月甲午，国人逐瘈狗，瘈狗入于华臣氏，国人从之，华臣惧，遂奔陈。
二十年秋，蔡公子履出奔楚，陈侯之弟黄出奔楚，【黄二作光】。
左传？蔡公子燮欲以蔡之晋，蔡人杀之，公子履其母弟也，故出奔楚。陈庆虎，庆寅畏公子黄之偪，愬诸楚曰：与蔡司马同谋，楚人以为讨，公子黄出奔楚，书曰陈侯之弟黄出奔楚，言非其辠也。
谷梁传诸侯之尊，弟兄不得以其属通，其弟云者，亲之也。亲而奔之，恶也。
二十有一年春王正月，邾庶其以漆，闾丘来奔，秋，晋栾盈出奔楚。
左传二十一年春，邾庶其以漆，闾丘来奔，季武子以公姑姊妻之，皆有赐于其从者，庶其非卿也，以地来，虽贱必书，重地也，栾桓子娶于范宣子，生怀子，范鞅以其亡也，怨栾氏，【黡逐鞅，在十四年，】故与栾盈为公族大夫而不相能，桓子卒，栾祁与其老州賔通，几亡室矣！怀子患之，祁惧其讨也，愬诸宣子，范鞅为之征，怀子好施，士多归之。宣子畏其多士也，信之，使城着而遂逐之，秋，栾盈出奔楚。
谷梁传以者，不以者也。来奔者，不言出，举其接我者也，漆闾丘不言及，大小敌也。
二十有三年夏，邾畀我来奔，【畀公羊作鼻】，冬十月乙亥，臧孙纥出奔邾。
左传孟孙恶，臧孙季孙爱之，八月己夘，孟孙卒，【孟庄子仲孙速】，孟氏闭门，告于季孙曰：臧氏将为乱，不使我葬，季孙不信，臧孙闻之，戒冬十月，孟氏将辟，借除于臧氏，臧孙使正夫助之，除于东门，甲从，已而视之，孟氏又告季孙，季孙怒，命攻臧氏，乙亥，臧纥斩鹿门之闗以出奔邾。
公羊传，邾娄鼻我者何？邾娄大夫也，朱娄无大夫，此何以书？以近书也。
谷梁传其日正，臧孙纥之出也，蘧伯玉曰：不以道事其君者，其出乎？
二十有七年夏卫侯之弟鱄出奔晋
左传卫甯喜専，公患之，公孙免余请杀之，乃与公孙无地，公孙臣谋，使攻甯氏，弗克皆死，夏免余复攻甯氏，杀甯喜及右宰谷，尸诸朝，子鲜曰：逐我者出，纳我者死，赏罚无章，何以沮劝？君失其信，而国无刑，不亦难乎？且鱄实使之，遂出奔晋，公使止之，不可及河，又使止之，止使者而盟于河，托于木门，不乡卫国而坐，木门大夫劝之仕，不可，曰：吾不可以立于人之朝矣，公丧之如税，服终身。
公羊传甯喜欲纳公，献公曰：吾请与子盟。喜曰：无所用盟，请使公子鱄约之，公子鱄不得已而与之约，已约归至，杀甯喜，公子鱄挈其妻子而去之，将济于河，而与之盟曰：苟有履卫地，食卫粟者，昩雉彼视【，昩音蔑割也，】。
谷梁传専喜之徒也，専之为喜之徒，何也？已虽急纳其兄，与人之臣谋弑其君，是亦弑君者也，専其曰弟，何也？専有是信者，君赂不入乎喜而杀喜，是君不直乎喜也，故出奔晋，织絇邯郸，终身不言，卫専之去合乎春秋。
二十有八年夏，卫石恶出奔晋，冬，齐庆封来奔，左传二十七年夏，卫杀甯喜，尸诸朝，石恶将防宋之盟，受命而出，衣其尸，枕之股而哭之，欲敛以亡，惧不免，且曰：受命矣，乃行二十八年夏，卫人讨甯氏之党，故石恶出奔晋，卫人立其从子圃以守石氏之祀，礼也，齐庆封好田而耆酒，与庆舍政，则以其内实迁于卢蒲，嫳氏易内而饮酒，数日，国迁朝焉，使反诸亡人，故反卢蒲癸，癸臣子之，有宠妻之，癸言，王何而反之？二人皆嬖，使执寝戈而先后之，冬，十月，庆封田于莱，十一月乙亥，尝于太公之庙，庆舍涖事，卢蒲癸，王何执寝戈，庆氏以其甲环公宫，栾、高、陈、鲍之徒介庆氏之甲子尾，抽桷击扉，三卢蒲癸，自后刺子之，王何以戈击之，解其左肩，犹援庙桷，动于甍，以俎壶投杀人而后死，庆封归，遇告乱者，丁亥，伐西门，弗克，还伐北门，克之，入伐内宫，弗克反，陈于岳请战，弗许，遂来奔，既而齐人来让奔吴。
二十有九年秋九月齐高止出奔北燕
左传二十九年秋九月，齐公孙虿，公孙灶放其大夫高止于北燕，乙未，出书曰：出奔辠高，止也，高止好以事自为功，且専故难及之。
三十年夏王子瑕奔晋秋郑良霄出奔许
左传灵王崩，儋括【儋季子】，欲立王子佞夫，佞夫弗知，夏四月戊子，儋括围蒍，逐成愆，成愆奔平畤，五月癸巳，尹言多刘毅，单蔑甘过，巩成杀佞夫，括瑕廖奔晋，郑伯有耆酒，为窟室，而夜饮酒，击钟焉，朝至未巳，朝者曰：公焉在？其人曰：吾公在壑谷，皆自朝布路而罢，既而朝则又将使子晳如楚，【二十九年冬，伯有使公孙黑如楚，辞曰：楚，郑方恶，而使余往，是杀余也，伯有曰：世行也，子晳曰：可则往难则已，何世之有？伯有将强使之，子晳怒，将伐伯有氏，大夫和之，】归而饮酒，秋七月庚子，子晳，以驷氏之甲伐而焚之，伯有奔雍梁，醒而后知之，遂奔许。
昭公
元年夏，秦伯之弟鍼出奔晋秋，莒展舆出奔吴。冬，十有一月，楚公子比出奔晋。
左传秦后子有宠于桓，如二君于景，其母曰：弗去，惧选，癸卯，鍼适晋，其车千乘，书曰：秦伯之弟鍼出奔晋辠，秦伯也，莒展舆立，而夺羣公子秩，公子召去疾于齐，秋，齐公子鉏纳去疾，展舆奔吴，于是莒务娄瞀胡及公子灭明以大庬，与常仪靡奔齐，君子曰：莒展之不立，弃人也，夫人可弃乎？诗曰：无竞维人，善矣；冬，楚公子围将聘于郑，伍举为介，未出竟，闻王有疾而还，伍举遂聘，十一月己酉，公子围至，入问王疾，缢而弑之，遂杀其二子幕及平夏，右尹子干【，公子比】出奔晋，宫廏尹子晳，【公子黑肱】出奔，郑公羊传，秦无大夫，此何以书？仕诸晋也，曷为仕诸晋，有千乘之国，【十井为一乘，公侯封方百里，凡千乘，伯四百九十乘，子男二百五十乘，】而不能容其母弟，故君子谓之出奔也。
谷梁传诸侯之尊，弟兄不得以属通，其弟云者，亲之也。亲而奔之，恶也。
三年冬北燕伯欵出奔齐
左传燕简公多嬖宠，欲去诸大夫而立其宠人，冬，燕大夫比以杀公之外嬖，公惧，奔齐，书曰：北燕伯欵出奔齐，辠之也。
谷梁传其曰北燕从史文也
五年夏莒牟夷以牟娄及防兹来奔
左传？五年夏，莒牟夷以牟娄及防兹来奔，牟夷非卿而书，尊地也，莒人愬于晋，晋侯欲止公，范献子不可，乃归公。
公羊传，莒牟夷者，莒大夫也，莒无大夫，此何以书？重地也，其言及防兹来奔，何不以私邑累公，邑也，【累次也，相次而序，谓之累】。
縠梁传以者，不以者也。来奔者，不言出，及防兹，以大及小也，莒无大夫，其曰牟夷，何也？以其地来也，以地来，则何以书也？重地也。
六年夏宋华合比出奔卫
左传宋寺人柳有宠，大子佐恶之，华合比曰：我杀之，栁闻之，乃坎用牲，埋书而告公曰：合比将纳亡人之族，既盟于北郭矣，公使视之，有焉？遂逐华合比，合比奔卫，于是华亥欲代右师，乃与寺人柳比，从为之征，曰：闻之乆矣公使代之。
八年夏陈公子留出奔郑
左传陈哀公元妃郑姬，生悼大子偃师，二妃生公子留，下妃生公子胜，二妃嬖，留有宠，属诸司徒招与公子过哀公有废疾，三月甲申，公子招，公子过杀悼大子偃师而立公子留，夏四月辛亥，【经书，辛丑，】哀公缢，干征师赴于楚，且告有立君，公子胜愬之于楚，楚人执而杀之，【杀干征师，】公子留奔郑。
十年夏齐栾施来奔
左传齐栾，高氏皆耆酒，信内多怨，彊于陈，鲍氏而恶之，夏有告陈桓子曰：子旗，子良将攻陈鲍，亦告鲍氏，桓子授甲而如鲍氏，遭子良醉而骋，遂见文子，【鲍国】，则亦授甲矣，使视二子，则皆将饮酒，陈，鲍方睦，遂伐栾高氏，子良曰：先得公，陈，鲍焉往？遂伐虎门，公卜使王黑以灵姑，銔率吉请断三尺焉而用之？五月庚辰，战于稷【，齐有稷下馆，地名】栾，高败，又败诸庄【，地名齐有庄，岳】，国人追之，又败诸鹿门，栾施高彊来奔。
十有二年冬十月公子憖【公羊作整】出奔齐
左传？夏，公如晋，至河乃复，公子憖遂如晋，叔仲小，南蒯公子憖谋季氏，憖告公而遂从公如晋，南蒯惧不克，以费叛，如齐【初，南蒯谓憖吾出季氏而归其室于公，子更其位，我以费为公臣，憖许之，】子仲【憖，字】还，及卫，闻乱，逃介而先，及郊，闻费叛，遂奔齐。
十有五年夏蔡朝吴出奔郑
左传楚费无极，害朝吴之在蔡也，欲去之，乃谓之曰：王唯信子，故处子于蔡，子在下位，辱必求之，吾助子请，又谓其上之人曰：王唯信吴，故处诸蔡，二三子莫之如也，而在其上，弗图，必及于难。夏，蔡人逐朝，吴朝，吴出奔郑，王怒曰：余唯信吴，故寘诸蔡，且微吴，吾不及此女，何故去之？无极对曰：臣岂不欲吴，然而前知其为人之异也。吴在蔡，蔡必速飞去，吴所以翦其翼也。
二十年夏，曹公孙防自鄸出奔宋，冬十月，宋华亥，向宁，华定出奔陈。
公羊传奔，未有言自者，此其言自何畔也？畔则曷为不言其畔，为公子喜时之后讳也，春秋为贤者讳，何贤乎？公子喜时让国也，其让国奈何？曹伯庐卒于师，则未知公子喜时，从与公子负刍从与？或为主于国，或为主于师【，古者诸侯师出世子率舆守国，次宜为君者，持棺絮从，以备不虞，】公子喜时见公子负刍之当主也，逡巡而退，贤公子喜时则曷为为防讳，君子之善善也长，恶恶也短，恶恶止其身，善善及子孙，贤者子孙，故君子为之讳也。
谷梁传自梦者，専乎梦也，曹无大夫，其曰公孙，何也？言其以贵取之，而不以叛也。
左传宋元公无信，多私而恶华，向华定，华亥与向宁谋，华亥伪有疾，以诱羣公子，公子问之，则执之，夏六月丙申，杀公子寅，公子御戎，公子朱公子固，公孙援公孙丁，拘向胜向行于其廪，公如华氏请焉，弗许？遂刼之癸夘取大子栾与母弟辰，公子地以为质，公亦取华亥之子无慼，向宁之子罗华，定之子启，与华氏盟以为质，公请于华费，遂将攻华氏，冬，十月，公杀华，向之质而攻之，戊辰，华向奔陈，华登奔吴，向宁欲杀大子，华亥曰：干君而出，又杀其子，其谁纳我？且归之有庸，使少司寇牼以归。
二十有一年冬蔡侯朱【谷梁作东】出奔楚
左传二十一年三月，葬蔡平公，蔡大子朱失位，位在卑，送葬者归，见昭子以告，昭子叹曰：蔡其亡乎！若不亡，是君也必不终，十一月，蔡侯朱出奔楚，费无极取货于东国，而谓蔡人曰：朱不用命于楚，君王将立东国，若不先从王欲，楚必围蔡，蔡人惧，出朱而立东国，朱愬于楚，楚子将讨蔡，无极曰平侯，与楚有盟，故封其子有二心，故废之，灵王杀隐大子，其子与君同恶，德君必甚，又使立之，不亦可乎？且废置在君，蔡无他矣。
二十有二年春，宋华亥，向宁，华定自宋南里出奔楚，【二十一年，入于宋南里以叛】。
左传楚防越使告于宋曰：寡君闻君有不令之臣为君忧，无宁以为宗羞，寡君请受而戮之，对曰：孤不佞，不能媚于父兄，以为君忧，拜命之辱，抑君臣日战，君曰：余必臣是助，亦唯命。人有言曰：唯乱门之无过，君若惠保敝邑，无亢不衷，以奬乱人，孤之望也，唯君图之！楚人患之，诸侯之戍谋曰：若华氏知困而致死，楚耻无功而疾战，非吾利也，不如出之以为楚功，其亦无能为也已。救宋而除其害，又何求？乃固请出之，宋人从之，己巳，宋华亥，向宁，华定华防，华登皇奄伤省臧，士平出奔楚。
二十有六年冬十月，尹氏，召伯，毛伯以王子朝奔楚，左传晋知跞，赵鞅帅师纳王，十一月辛酉，晋师克巩，召伯盈逐王子朝，王子朝及召氏之族，毛伯得尹氏固，南宫嚚奉周之典籍以奔楚。
二十有七年邾快来奔
三十年冬十有二月吴灭徐徐子章禹奔楚
左传吴子使徐人执掩余，使钟吾人执烛庸【，二十七年，吴公子掩余奔徐，公子烛庸奔钟吾】，二公子奔楚，楚子使监马尹大心逆吴公子使居养，莠尹然，左司马沈尹戍城之取于城父，与胡田以与之，将以害吴也，吴子怒，冬十二月，吴子执钟吾子，遂伐徐防山以水之，己卯，灭徐，徐子章禹防其髪，其夫人以逆吴子，吴子唁而送之，使其迩臣从之，遂奔楚，楚沈尹戍帅师救徐，弗及，遂城夷，使徐子处之。
三十有一年冬，黑肱以滥来奔，【左传经文本作邾黑肱，后人以公谷经文无邾字，因从其说而去之】。
左传冬邾黒肱以滥来奔，贱而书名，重地故也。君子曰：名之不可不慎也，如是齐豹为卫司冦。守嗣大夫，作而不义，其书为盗，邾庶其，莒牟夷，邾黑肱以土地出，求食而已，不求其名，贱而必书，是以春秋书齐豹曰：盗三叛人名，以惩不义，数恶无礼，其善志也。
公羊传文，何以无邾娄？通滥也，曷为通滥？贤者子孙宜有地也，贤者孰谓？谓叔术也，何贤乎叔术？让国也，其让国奈何？当邾娄顔之时，邾娄女有为鲁夫人者，则未知其为武公与懿公与孝公幼顔淫九公子于宫中，因以纳贼，则未知其鲁公子与？邾娄公子与【案列女传，孝公称者，懿公之子，则邾女为鲁夫人者，乃懿公非武公也，懿公之兄子伯御作乱，则是所谓贼者，乃鲁公子非邾公子也，】臧氏之母，养公者也，【孝义保者，鲁孝公称之，保母臧氏之寡也，】君幼，则宜有养者，大夫之妾，士之妻则未知臧氏之母者，曷为者也？养公者必以其子入养，臧氏之母闻有贼，以其子易公，抱公以逃，贼至，凑公寝而弑之，【懿公之兄子伯御作乱，杀懿公而自立，求公子称将杀之，义保乃衣，其子以称之，衣卧于称之处，伯御杀之义，保遂抱称以出，】臣有鲍广父与梁买子者，闻有贼趋而至，臧氏之母曰：公不死也在是，吾以吾子易公矣，于是负孝公之周，愬天子，天子为之诛顔而立叔术，反孝公于鲁，【自周反于鲁】，顔夫人者，国色也，叔术以为妻，有子焉，谓之盱？夏父者，其所为有于顔者也，盱幼而皆爱之，有珍怪之食，盱必先取足焉，夏父曰以来，人未足而盱有余，【盱者，叔术子夏父者，顔之子皆顔夫人生有子焉，谓之盱？当读断】，叔术觉焉，曰：嘻！此诚尔国也，夫起而致国于夏父，诛顔之天子死，当是时，邾娄人常被兵于周曰：何故死？吾天子【诛，君之子不立】。
谷梁传其不言，邾黑肱何也？别乎邾也？其不言滥子，何也？非天子所封也，来奔，内不言叛也。
定公
四年冬十有一月楚囊瓦出奔郑
左传？楚自昭王即位无嵗不有吴师，蔡侯因之，以其子干与其大夫之子为质于吴，冬，蔡侯吴子唐侯伐楚，舍舟于淮汭，自豫章与楚夹汉子，常乃济汉而陈，自小别至于大别，三战，子常知不可，欲奔，十一月庚午，二师陈于栢举，阖庐之弟夫槩，王以其属五千，先击子常之卒，子常之卒，奔楚师乱，吴师大败之，子常奔郑。
十年秋，宋乐大心出奔曹，宋公子地出奔陈。冬，宋公之弟辰暨仲佗，石彄出奔陈。
左传？九年春，宋公使乐大心盟于晋，且逆乐祁之尸，辞伪有疾，子明【祁之子，溷】言于公曰：右师将不利戴氏，不肯适晋，将作乱也，不然无疾，乃逐桐门右师【，明年秋，乐大心出奔，曹先序于此】，宋公子地嬖蘧富猎，十一分其室，而以其五与之，公子地有白马四，公嬖向魋，魋欲之，公取而朱其尾鬛以与之，地怒，使其徒抶魋而夺之，魋惧将走，公闭门而泣之，目尽肿，母弟辰曰：子分室以与猎也，而独卑魋，亦有颇焉，子为君礼，不过出竟，君必止子，【十年秋，】公子地出奔陈，公弗止，辰为之请，弗听，辰曰：是我迋吾兄也，吾以国人出，君谁与处？冬母弟辰暨仲佗，石彄出奔陈。
十有四年春，卫公叔戍来奔，卫赵阳出奔宋，夏，卫北宫结来奔，秋，卫世子蒯聩出奔宋，卫公孟彄出奔郑，宋公之弟辰自萧来奔。
左传？初，卫公叔文子朝而请享，灵公退，见史防而告之，史防曰：子必祸矣。子富而君贪，辠其及子乎？文子曰：然，吾不先告子，是吾辠也，君既许我矣，其若之何？史防曰：无害子臣，可以免，富而能臣，必免于难，上下同之戍也，骄其亡乎！富而不骄者鲜，吾唯子之见骄而不亡者，未之有也。戍必与焉。及文子卒，卫侯始恶于公叔戍以其富也，公叔戍又将去，夫人之党，夫人愬之曰：戍将为乱，十四年春，卫侯逐公叔戍与其党，故赵阳奔宋，戍来奔，夏，卫北宫结来奔，公叔戍之故也。卫侯为夫人，南子召宋朝防于洮【，秋，齐、宋，防于洮，】大子蒯聩献盂于齐，过宋野，野人歌之曰：既定尔娄猪，盍归吾艾豭，大子羞之，谓戏阳速曰：从我而朝少君，少君见我，我顾乃杀之，速曰诺，乃朝夫人，夫人见大子，大子三顾速不进，夫人见其色啼而走，曰：蒯聩将杀余，公执其手以登台，大子奔宋，尽逐其党，故公孟彄出奔郑，自郑奔齐。
哀公
四年春王二月蔡公孙辰出奔吴
左传？蔡昭侯将如吴，公孙翩射而杀之，文之锴杀翩，故逐公孙辰而杀公孙姓，公孙盱。
六年夏齐国夏及高张来奔
左传？齐陈乞伪事高，国者【景公疾，使国惠子，高昭子立荼，】毎朝必骖乘焉，所从必言，诸大夫曰：彼皆偃蹇，将弃子之命，皆曰：高，国得君，必偪我，盍去诸？固将谋子，子早图之，图之莫如尽灭之，需；事之下也，及朝，则曰：彼虎狼也，见我在子之侧，杀我无日矣！请就之位，又谓诸大夫曰：二子者祸矣，恃得君而欲谋二三子，曰：国之多难，贵宠之由，尽去之而后君定，既成谋矣，盍及其未作也，先诸作而后悔，亦无及也。大夫从之，夏六月戊辰，陈乞，鲍牧及诸大夫以甲入于公宫，昭子闻之，与惠子乘如公，战于庄败，国人追之，国夏奔莒，遂及高张，晏圉，施来奔。
十年春王二月邾子益来奔
左传十年春邾隐公来奔齐甥也故遂奔齐
十有一年夏，陈辕颇出奔郑。冬，卫世叔齐出奔宋，【传作大叔疾】。
左传？初，辕颇为司徒，赋封田以嫁公女，有余以为已大器，国人逐之，故出道渇其族辕咺进稻醴，梁糗腵脯焉，喜曰：何其给也？对曰：器成而具，曰：何不吾谏？对曰：惧先行，冬，卫大叔疾出奔宋，【左传经文本作大叔疾，盖后人改从公谷，经文】初疾，娶于宋子朝，其娣嬖子朝出，孔文子使疾出其妻而妻之，疾使侍人诱其初妻之娣，寘于犂而为之一宫，如二妻，文子怒，欲攻之，仲尼止之，遂夺其妻，或淫于外州，外州人夺之轩以献，耻是二者，故出卫人立，遗使室孔姞。
宣公
元年夏晋放其大夫胥甲父于卫
左传文，十二年冬，秦伯伐晋，晋人御之于河曲，皆出战，交绥，秦行人夜戒晋师上军，佐臾骈曰：惧我也，将遁矣，薄诸河，必败之，胥甲赵穿当军门呼曰：死伤未收而弃之，不惠也，不待期而薄人于险，无勇也；乃止，秦师夜遁，宣元年夏，晋人讨不用命者，放胥甲父于卫，而立胥克，先辛奔齐。
公羊传，放之者何？犹曰无去是云尔，然则何言尔？近正也，此其为近正奈何？古者大夫已去，三年待放，【何氏云：古者疑狱三年而后防易曰三嵗不得凶自嫌，有辠当诛，故三年不敢去，】君放之，非也，大夫待放，正也。
谷梁传放犹屏也称国以放放无辠也
昭公
八年冬十月壬午，楚师灭陈，执陈公子招，放之于越。
哀公
三年秋蔡人放其大夫公孙猎于吴
春秋亡国皆书灭，诸侯去国，皆书奔独虞公，亡国不言灭而变文，言执贱之也，纪侯去国，不言奔而变，文言去，贵之也，盖诸侯以道，去其国者，不言奔而言，去大夫以道，去其国者，曷为不言去而皆言奔，岂春秋大夫之出奔者，皆非以道，去其国者欤？大夫以道，去其国者，有故而去，则君使人道之出疆，又先于其所往，其去也可谓从容矣，奔者急辞，从容而去，安得言？奔言奔者，非以道去其国者也，且三谏不从，待放于郊，臣曰：某质性顽钝，言愚不任用，请退避贤君曰：予熟思夫子言未得其道，今子不且留圣王之制无塞，贤者路，夫子欲何之？则遣大夫送至于郊，必三谏者，所以尽君臣之义，待放者，臣子辞忠厚之至，臣为君讳，不敢自言无辠，谓臣有辠君，当放流之也，故无辠，不称放，从容不言奔，而春秋大夫之出奔也，或以难而奔，或以辠而奔，或以惧而奔，或以逐而奔，或以偪而奔，或以怒而奔，或以伐而奔，或以佚而奔，或以谗而奔，或以叛而奔，或以放而奔，皆非从容去国者，故不言去而直言奔独文，十四年，宋子哀来奔，传称贵之，贵之矣，曷为仍言奔，且所谓不义宋公而出者，非宋昭公乃宋文公也，文公鲍美而艳，君祖母襄夫人欲通之，宋饥，鲍竭粟以贷，襄夫人助之，施将杀昭公，杵臼而立文公鲍，故宋子哀不义之而出，是时杀械已成，而子哀先去，易曰：君子于行，义不食也，子哀义不食，文公之禄也，故春秋贵之而仍言奔者，国有难而行，亦非从容去国，故宋司城宋子哀，虽皆贵之，而仍言奔者以此襄二十九年，齐高止出奔北燕，经书奔传称放，且曰：书出奔，辠高止也，然则书奔者，辠之书放者，独无辠欤？如其然，则高止信有辠矣，胥甲不用命，陈招杀世子，辠尤大于高止之，専孰谓放者？皆无辠哉？且放者屏之远方，非古者大夫已去，三年，待放者也，殛窜放流，虞之四辠而説者猥与待放者同科，失之甚矣，或曰，天下一家，天子之臣不得言放，岂其然乎？春秋辠未定者，称奔辠已定者，称放高止辠已定，未放而先奔，故经书奔言放也，成十二年，周公出奔楚，言王者无外，故自周无出，周公自出者，自其私土而出，其说近是，而犹未尽焉，国灭不言出，无所出也，叛而奔者，仍言出曹防自鄸，宋华向自南里皆自出也。迟迟，曰行汲汲曰奔，迟迟而行者，内有送外有迎汲汲而奔者，内虽无留外，必有受故，皆曰：出王子朝奔楚，曷为不言出？子朝以篡立，不容于内，其臣逐之，无援于外，诸侯弃之，远而奔楚，以为莫有受之者也，故不言出襄，二十六年，传称孙林父以戚如晋，子鲜亦云：逐我者出，则孙林父以戚出奔晋，明矣，曷为不言奔？而直言叛，春秋之例，惟闻以地来，未闻以地往以地来者，来向我，故不言叛，而言奔以地，往者往背我，故不言奔而言叛，孙林父以戚如晋，是以地往也，与以地来者不同，故直书叛，以正其辠焉尔？昭二十年，曹公孙防自鄸出奔宋，犹宋华亥，向宁，华定自宋南里出奔楚，皆叛也，公羊以为叛，得之谷梁，谓自梦者，専乎梦也，君实有土，臣敢専之宁非叛乎？称公孙诚贵矣，以贵取之，遂以贵专之，安见其不以叛也，公羊谓为贤者之后讳，故不言叛，则又不然，君子之善善也长，恶恶也短，恶恶止其身，善善及子孙，斯言也，盖传自仲尼之徒欤？于是附防者遂谓贤者子孙，君子为之讳，则桀纣亦禹汤子孙曷不为之讳哉？文十二年，郕伯来奔，称郕伯卒，太子朱儒，以夫钟与郕邽来奔，是以地来也，当书郕，朱儒以夫钟郕邽来奔，曷为不书地，而直称郕伯，左氏谓鲁以诸侯逆之为非礼，故直书郕伯以示讥既书，伯又安得书地，未闻春秋有诸侯，而以地出奔者也，公羊谓失地之君，诸侯失国，虽兄弟亦名不称名，似非失地之君，又庄八年，齐鲁围郕，郕降于齐师降者，下之似非灭，岂公羊据此而遂以为失地之君欤？左氏所据者，晋乘楚，梼杌，鲁春秋，孟子所谓其事与其文也，公谷二家不征，事不考文，惟言义，义在事，与文中舍，事与文而独言义，往往失之，昭三十一年，传称邾黑肱以滥来奔，则知经文无邾，非史阙文也，经不言邾二传皆有说，后人以其说而改从之，杜预以为史阙文，左氏所据者，史之文也，何阙之有？且左氏传中有经传皆与经合，独此传与经殊我，故知后人以二传之说而改从之也，庄二十四年，曹羁出奔陈，曹无史，故曹羁曹防，左氏皆无传，后人说春秋者，遂以曹羁郑忽并提而论则不然，公侯在丧称子伯，子，男，在丧称名，郑伯寤生，卒【卒于五月，而忽于九月出奔，】世子在位未逾年，故称名，曹伯射姑卒，【卒于二十三年冬，而羁于二十四年冬出奔，】世子在位已逾年矣，当书曹伯羁出奔陈，不称伯则曹羁，非君也，安可与郑忽同例哉？公羊以为三谏不从而去之者，大夫士去国，见于礼及先秦诸子春秋不书去，而书奔则曹羁，与宋子哀同例，公羊之说，未必无征，一来奔，一出奔，皆贵之也，两存以待后之学者襄十四年，卫侯衎出奔齐，称孙林父，甯殖出其君，名在诸侯之防似列国之史，皆书孙，甯出其君，孔子修春秋，削而更之，葢以臣出君，犹以臣召君，不可以训也，杜预邪说，以为诸侯，自取奔亡之祸，不书逐君之贼者，所以责其君，此说之尤悖者，不可以不辨，孟子曰：孔子成春秋而乱臣贼子惧，如预言，则后世乱臣贼子益无所忌惮，而皆将逞志于君矣，何惧之有哉？又云：不书名，从告列国来告乱，安得称其君之名，礼所谓诸侯失国名者，谓出亡必告于庙，故名称，卫侯奔齐，及竟，公使祝宗告亡告，亡者告于庙也。告于庙，必告于王，夫国受之先君，先君受之先王，故出亡必告，岂独告于同盟之国乎？
春秋说卷十
<经部,春秋类,惠氏春秋说>
钦定四库全书
春秋说卷十一
翰林院侍读惠士奇撰
庄公
八年夏师及齐师围郕郕降于齐师秋师还
僖公
三十年秋晋人秦人围郑
左传庄，八年夏，师及齐师围郕，郕降于齐师，仲庆父请伐齐师，公曰：不可，我实不德，齐师何辠？辠我之由，夏书曰：皋陶迈种德，德乃降，姑务修德以待时乎？秋，师还，君子是以善鲁庄公僖三十年九月甲午，晋侯，秦伯围郑，晋军函陵，秦军汜南，佚之狐言于郑伯使烛之武见秦君许之，夜缒而出，见秦伯，秦伯说，与郑人盟，使子逢孙，杨孙戍之，乃还，子犯请击之，公曰：不可，微夫人之力不及此，因人之力而敝之，不仁，失其所与，不知，以乱易整，不武，吾其还也，亦去之。
庄八年，齐鲁围郕，而鲁为主，与僖三十年，秦晋围郑，而晋为主其事，同郕降于齐，齐背鲁而独纳郕，与郑服于秦，秦背晋而独戍郑其事，又同鲁庆父，请伐齐，与晋子犯请击秦，二君皆曰：不可，其事亦同一书，及一不书及，书及者避不辞，【若云师，齐师则不辞，故加及】一称人，一称师皆君也，虽若不同而实同，降犹下也，郕既下齐，彻围以退，不战而还，故经书，师还，则秦晋围郑，郑既下，秦函陵汜南之师，亦皆去之，而经不书者内详，而外畧也君子以是善，鲁庄公亦必以是善，晋文公可知矣。善之则曷为称人人，秦伯不得不人，晋侯也，【传明言，晋侯秦伯，杜预乃云：各使防者围郑，故称人预之，妄若此】，春秋之例，微者称人，曷为人秦伯贬秦，晋同围郑，曷为独贬？秦伯秦晋，舅甥之国，晋文之霸，秦实有功焉，自此秦贰于晋，私与郑盟，而又戍之，君子谓秦丧师于殽，实由于戍，郑遂变防媾为冦讐故称人以贬之，晋文不从，子犯之，请而深念，夫人之力，且以为因人之力而敝之为不仁，则所以报秦德者，不可谓不厚矣，故我以为春秋善晋文公犹善，鲁庄公者，以此郕同姓也，而鲁与齐伐之，何善乎鲁庄，郑与晋郕，与鲁皆兄弟也，彻围以退，一去一还，不亦善乎？説者谓郕降于齐者，郕为附庸于齐也，郕无史说者，何所据而知，郕为附庸于齐哉！葢以文十二年，郕伯来奔，公羊谓失地之君，春秋亡国，不复再见，郕降之，后七十三年而郕，再见于经，则郕国犹存，未尝失地，亦不知灭在何年，后人徒据公羊之说，遂谓郕为附庸于齐，故经仍书郕伯为此说者，盖见庄三十年，齐人降鄣公，谷二传皆谓鄣，乃纪之遗邑，杜预以为附庸由是遂谓降者，降之，为附庸也，春秋或书迁或书降，或迁之，或自迁或降之，或自降而书法不同，齐人降鄣，犹宋人迁宿郕降于齐师，犹邢迁于夷仪，一迁之一，自迁明邢存而宿灭一降之，一自降明鄣，灭而郕存，学者合而观之，则惟左传纪事为可信，凡史无文，左氏皆无传盖，无征不信，故不敢以异说乱经，或以为左氏纪事，诞妄不足信，始自赵匡，南北宋诸儒从而和之，于是学者胸驰臆断，异说并兴，左传虽存，而实废矣，吾恐左传废，而春秋亦随之而亡也，独抱遗经力排异说，非吾徒之责，而谁责欤？
僖公
四年春王正月，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯侵蔡，蔡溃。
左传？齐侯与蔡姬乘舟于囿荡公，公惧，变色禁之，不可，公怒归之，未之絶也，蔡人嫁之，四年春，齐侯以诸侯之师侵蔡，蔡溃。
公羊传溃者何下叛上也国曰溃邑曰叛
谷梁传溃之为言，上下不相得也。侵，浅事也，侵蔡，而蔡溃，以桓公为知所侵也，不土其地，不分其民，明正也。
文公
三年春王正月，叔孙得臣防，晋人，宋人，陈人，卫人，郑人伐沈，沈溃。
左传？三年春，庄叔防诸侯之师伐沈，以其服于楚也，沈溃，凡民逃其上曰溃，在上曰逃。
成公
九年冬十有一月，楚公子婴齐帅师伐莒，庚申，莒溃左传？入年秋，晋侯使申公巫臣如吴，假道于莒，与渠丘公立于池上，曰：城已恶，莒子曰：辟陋在夷，其孰以我为虞，对曰：夫狡焉，思启封疆以利社稷者，何国蔑有？唯然，故多大国矣，唯或思或纵也，勇夫重闭，况国乎？【两唯字，必有一误前，唯字当作虽】，九年冬十一月，楚子重自陈伐莒，围渠丘，渠丘城恶，众溃奔莒，戊申，楚入渠丘。莒人囚楚公子平，楚人曰：勿杀，吾归而俘，莒人杀之，楚师围莒，莒城亦恶，庚申，莒溃，楚遂入郓，莒无备故也。
谷梁传其日，莒虽夷狄，犹中国也，大夫溃莒而之楚，是以知其上为事也，【叛君从楚，】恶之，故谨而日之也。
昭公
二十有九年冬十月，郓溃，【左氏无传孔疏云：公自二十六年至二十九年，常居郓，是时公如晋而郓溃，季氏使之然】。
公羊传邑不言溃，此其言溃，何郛之也？曷为郛之？君存焉尔。
谷梁传溃之为言，上下不相得也。上下不相得，则恶矣，亦讥公也。昭公出奔，民如释重负。
庄公
十有七年，秋，郑詹自齐逃来，【左氏无传，文三年，孔疏云：僖五年，首止之盟，郑伯逃归襄，七年鄬之防，陈侯逃归，皆书于防，十年，厥貉之防，麇子逃归，十六年，湨梁之防，高厚逃归，见于传不书于防，盖例之溃逃，在众为溃，在君为逃，高厚不书者，犹郑詹见执于齐，自齐逃来，此为逸囚，乃民逃，非君逃也，高厚虽有师众，止同逸囚之限，不入逃例，郑詹独书者逃来，故书而贾氏复申以入逃例，亦不安也。麇子不告，故不书】。
公羊传何以书？书甚佞也？曰：佞人来矣！佞人来矣！【左传？齐人执郑詹，郑不朝也，未闻其佞，何氏乃云鲁受之，信其计防，葢皆臆说，或得之纬书，】谷梁传郑詹，郑之佞人也，逃义曰逃。
僖公
五年秋八月诸侯盟于首止郑伯逃归不盟
左传？五年夏，防于首止防王太子谋宁周也，【惠王以惠后故将废太子郑而立王子带，故帅诸侯防王太子以定其位，】秋诸侯盟，王使周公召郑伯曰：吾抚女以从楚，辅之以晋，可以少安，郑伯喜于王命而惧其不朝于齐也，故逃归不盟，孔叔止之曰：国君不可以轻，轻则失亲，失亲患必至，病而乞盟，所丧多矣，君必悔之。弗听，逃其师而归。
公羊传其言逃归不盟者何？【郑伯防而不盟，】不可使盟也，不可使盟，则其言逃归何？鲁子曰：葢不以寡犯众也，【公羊，谓实不逃，而言逃臆说也，】。
谷梁传以其去诸侯故逃之也
襄公
七年十有二月，公防晋侯，宋公，陈侯、卫侯、曹伯，莒子，邾子于鄬，郑伯髠顽如防未见诸侯，丙戌，卒于鄵，陈侯逃归。
左传楚子囊，围陈防于鄬以救之，【经书，十月，围陈，十二月，诸侯防于鄬而不言救】，陈人患楚，庆虎，庆寅谓楚人曰：吾使公子黄往而执之，楚人从之，二庆使告陈侯于防曰：楚人执公子黄矣，君若不来，羣臣不忍社稷宗庙，惧有二图，陈侯逃归。
众散曰溃，背众曰：逃溃者介众也，逃者一夫而已，君行师从，卿行旅从，春秋诸侯与大夫同书逃者，言虽有师旅无异，一夫贱之也，襄，十六年，湨梁之防，高厚逃归，曷为不书？説者谓郑詹被执，自齐逃来，是为逸囚，高厚虽非被执，实惧晋执之而先逃，当入逸囚之例，郑詹逃来，故书高厚逃归，故不书以为不足书也。且湨梁诸侯防而大夫盟，政在大夫，乃晋失诸侯之本始于鸡泽，甚于湨梁，春秋谨而书之者，岂非以其有闗于天下之故哉？高厚一夫之贱，何足为重轻，而亦书于策乎？或谓大夫奔逃，执放并书，曷为独高厚不书，春秋大夫之逃，非徒高厚也，宣二年，大棘之战，华元逃归，十七年，断道之防，高固逃归，春秋皆不书，则高厚不书，又何疑齐欲叛晋，先释憾于鲁，故高厚歌诗有异志，由是大夫盟，而曰同讨不庭，正为十八年，诸侯同围齐，张本，赵匡直斥其妄，以为左传？不足慿异哉！郑伯陈侯皆逃归也，曷为郑伯？独书不盟，郑伯独书不盟者，以后之乞盟，而书前之不盟者何？心后之？乞盟者又何心？易曰：乃乱乃萃，其志乱也，既防而不盟，不盟而复，乞郑伯之志乱矣，故春秋薄责陈侯而厚责，郑伯曷为薄责陈侯，陈邻于楚，楚之属国乆已背晋而向楚，且陈之叛楚，由子辛楚杀子辛而立子囊，遂改行而疾讨陈，陈有朝夕之急，能无往乎？则鄬防之逃，陈侯其何诛焉？春秋事同而文异者，必有微防在其中，学者不可以不察，国曰溃，邑曰叛，春秋书国溃者，三僖四年，蔡以侵而溃，文三年成九年，沈与莒，皆以伐而溃，独昭二十九年，郓溃，非伐非侵，且非国也，曷为亦曰溃，左氏无，莫知其溃之由，或以为季氏使之然，或以为昭公使之，然以为季氏使之然者，齐侯取郓以居公实，齐侯围而取之，则其溃而散也，亦必季氏侵而溃之，以为昭公使之然者，谷梁之説亦所以讥公也，昭公出奔，民如释重负，则其溃而散也，实昭公有以自取之，非独意如之，辠独公羊以为君存，故言溃僖二年，下阳言灭虢公在焉，昭二十九年，郓言溃，昭公在焉，故曰，君存，是时，公如晋，曷为亦曰：君存公之居于郓也，盖四年矣，其如晋也，必有从其去郓也，必有守，则亦犹之君存焉尔？公虽无道，恶不及民，民之溃也，必有溃之者，非意如而谁？鲁春秋无文，故左氏无明，鲁之史官为意，如讳也。君子特书，郓溃，葢春秋之微辞欤？或曰，春秋一书，梁亡一书，郓溃，梁亡者，梁自亡也，郓溃者，郓自溃也，昭公恶得无辠哉？然梁亡，而秦遂取梁郓溃，而季氏取郓，则仍意如之，辠也，季氏取郓，曷为不言郓叛，叛者下叛上也，其辠在下溃者，民逃其民，何辠乎？然则所以辠季氏而病昭公也，夫何以知季氏取郓，【秦，遂取梁见于传，季氏取郓，无文】，春秋五书，公居于郓，郓溃之后，不复言，郓皆书，公在干侯，以是知季氏取郓也，不言叛，而言溃我，故曰：春秋之微辞。
隐公
元年冬十有二月公子益师卒
左传？十二月，众父【，众音终益师，字】卒，公不与小敛，故不书日，【孔疏云：襄，五年冬十二月辛未，季孙行父卒，曰：大夫入敛，公在位，是公与小敛，则书日也，庄三十二年秋七月癸巳，公子牙卒，时公有疾，昭二十五年冬十月癸已，叔孙婼卒，二十九年夏四月庚子，叔诣卒，时公在外，成十七年冬十一月壬申，公孙婴齐，卒于貍脤，卒于外，而亦书日者，实公不得与敛，非不欲临丧，故亦书日文十四年秋九月甲申，公孙敖卒于齐敖出奔于外，而亦书日者，以其子惠叔毁请于朝，敦公族之亲，崇仁孝之教，恩实过厚，故书日也。其翚柔溺等，皆卿死不卒者，岂皆不以卿礼终者欤？】。
公羊传何以不日远也，所见异辞，所闻异辞，所传闻异辞，【何注云：所见者谓昭定，哀大夫卒，有辠无辠，皆日录之，丙申，季孙隐如卒是也。所闻者谓文宣成襄大夫，卒无辠者，日有辠者，不日，叔孙得臣卒是也。所传闻者，谓隐桓庄闵僖，大夫卒皆不日，公子益师，无骇卒是也。】。
谷梁传大夫日卒，正也，不日卒，恶也，【杨疏云：何休谓益师，恶而不日，则公子牙及季孙意如何？以书日乎？郑君释之曰：公子牙庄公弟不书，弟则恶明也，故不假去日季孙意如则定公所不恶，故亦书日】。
五年冬十有二月辛巳公子彄卒
左传？冬十二月辛巳，臧僖伯卒，公曰：叔父有憾于寡人，寡人弗敢忘，葬之加一等，【孔疏云：丧记曰：君于大夫，大敛焉，为之赐，则小敛焉，明卿小敛，大敛君，皆亲临之，檀弓曰：君于大夫，将葬，吊于宫吊丧问疾，人道之常例，皆不书】。
谷梁传隐不爵命大夫，其曰公子彄，何也？先君之大夫也。
八年冬十有二月无骇卒
左传冬无骇卒，羽父请諡与族，公问族于众仲，众仲对曰：天子建德，因生以赐姓，【孔疏案世本，帝舜姚姓哀元年，称虞思妻少康以二姚是也，昭八年曰：及胡公不淫，故周赐之姓，至胡公始姓妫，】胙之土，而命之氏，【周语，帝嘉禹德，赐姓曰姒，氏曰有夏，胙四岳国，赐姓曰姜，氏曰：有吕与赐姓曰妫，命氏曰陈同也，姓者生百世不改族者，属各自立，氏传称子晳氏，华臣氏皆谓家为氏，氏族一也，礼记谓之庶姓者，始祖为正姓，高祖为庶姓，亦氏族之别名，葢为卿，乃赐族鲁挟郑宛及鲁之翚柔溺，皆未赐族，故单称名，若夫士防之，帑留秦者为刘氏，伍员之子在齐者为王孙氏，知果自别，其族为辅氏，皆身自为之，非君赐也，】诸侯以字为諡，【读断，杜预误读，当依康成】，因以为族，官有世功，则有官族，邑亦如之，公命以字为展氏，【公子展之孙，遂以展为諡，因以为族，否则请諡与族，曷为但赐族而不赐氏也，】公羊传，此展无骇也，何以不氏？疾始灭也，故终其身不氏。
谷梁传无侅之名，未有闻焉，或曰，隐不爵大夫也，或说曰：故贬之也。
九年三月侠卒【左传作挟】
公羊传侠者何吾大夫之未命者也
谷梁传侠者所侠也，【汉有所忠，盖侠之后麇，信谓所非氏失之，】弗大夫者，隐不爵大夫也，隐之不爵大夫，何也？曰：不成为君也。
庄公
三十有二年秋七月癸巳公子牙卒
左传公疾，问后于叔牙对曰：庆父材，问于季友，对曰：臣以死奉般，公曰：乡者牙曰：庆父材，成季使以君命命僖叔待于鍼巫氏使鍼季酖之曰：饮此则有后于鲁国，不然，死且无后，饮之，归及逵泉而卒，立叔孙氏。
公羊传何以不称弟？杀也，杀则曷为不言刺为季子讳杀也，曷为为季子讳杀，季子之遏恶也，不以为国狱，缘季子之心而为之讳，季子之遏恶奈何？庄公病将死，以病召季子，季子至而授之以国政，曰：寡人即不起此病，吾将焉致乎鲁国，季子曰：般也存，君何忧焉？公曰：庸得若是乎？【庸犹佣佣无节目，】牙谓我曰：鲁一生一及，君已知之矣，庆父也，存季子曰：夫何敢？是将为乱乎？夫何敢？俄而牙弑械成，季子和药而饮之，饮之无傫氏，至乎王堤而死，公子牙今将尔，辞曷为与亲弑者同，君亲无将，将而诛焉，然则善之欤？曰：然，季氏杀母兄何善尔？诛不得辟兄，君臣之义也。然则曷为不直诛，而酖之行诛乎？兄隐而逃之，使托若以疾死，然亲亲之道也。
僖公
十有六年三月壬申，公子季友卒，秋七月甲子，公孙兹卒，【兹公羊，作慈】。
公羊传其称季友何？贤也？【公孙兹者，公子牙之子，叔孙戴伯也，】谷梁传大夫曰：卒，正也，称公弟叔仲，贤也，大夫不言公子，公孙疏之也。
文公
十年春王三月辛夘臧孙辰卒
十有四年九月甲申，公孙敖卒于齐【十有五年夏，齐人归公孙敖之丧】。
左传穆伯之从己氏也，【八年，穆伯如周吊丧不至，以币奔莒，从己氏焉，】鲁人立文伯，【传所谓谷也食子，】穆伯生二子于莒而求复，文伯以为请，襄仲使无朝听命，复而不出，二年而尽室以复适莒，文伯疾而请曰：谷之子弱，【孟献子，】请立难也，【传所谓难也收子，】许之，文伯卒，立惠叔，穆伯请重赂以求复，惠叔以为请，许之，将来，九月，卒于齐告丧，请葬，弗许，惠叔犹毁以为请，立于朝以待命，许之，取而殡之，齐人送之，书曰：齐人归公孙敖之丧，为孟氏且国故也。
谷梁传奔大夫，不言卒而言卒，何也？为受其丧，不可不卒也，其地于外也。
宣公
五年秋九月叔孙得臣卒【公子牙之孙庄叔】
八年夏六月，公子遂如齐，至黄乃复，辛巳，有事于太庙，仲遂卒于垂，壬午，犹绎，万入去籥。
左传有于太庙襄仲卒而绎非礼也
公羊传其言至黄乃复何？有疾也？何言乎有疾，乃复讥，何讥尔？大夫以君命出，闻丧徐行而不反，仲遂者何？公子遂也，何以不称公子？【此问，非说见后】，贬，曷为贬？为弑子赤贬，然则曷为不于其弑焉，贬于文则无辠，于子则无年。
谷梁传为若反命而后卒也，此公子也，其曰仲，何也？疏之也，何为疏之也，是不卒者也，不疏则无用，见其不卒也，则其卒之何也？以讥乎宣也，其讥乎？宣何也？闻大夫之丧，则去乐卒事。
十有七年冬十有一月壬午公弟叔肸卒
左传？冬，公弟叔肸卒，公母弟也，凡大子之母弟，公在，曰：公子不在，曰：弟凡称弟皆母弟也。
谷梁传其曰：公弟叔肸，贤之也，其贤之，何也？宣弑而非之也，非之，则胡为不去也？曰：兄弟也，何去而之与之财，则曰：我足矣，织屡而食，终身不食宣公之食，君子以是为通恩也，以取贵乎春秋。
成公
四年夏四月甲寅臧孙许卒
十有五年三月乙巳仲婴齐卒
公羊传仲婴齐者何？公孙婴齐也，公孙婴齐则曷为谓之仲婴齐？为兄后也，为兄后，则曷为谓之仲婴齐？为人后者，为之子也，为人后者为其子，则其称仲何？孙以王父字为氏也，【战国卫，南文子者，子南之子犹鲁仲婴齐者，仲遂之子，皆子以父字为氏也，岂必至孙而后以王父字为氏哉？公羊创为以孙祢祖及以兄为父之论，大乱人伦，不可以不辨】，然则婴齐孰后？后归父也，归父使于晋而未反，何以后之？叔仲惠伯，傅子赤者也，文公死，子幼，公子遂谓叔仲惠伯曰：君幼如之何？愿与子虑之，叔仲惠伯曰：吾子相之，老夫抱之，何幼君之有，公子遂知其不可与谋，退而杀叔仲，惠伯弑子赤而立宣公，宣公死，成公幼，于是遣归父之家，归父还自晋，至柽，闻君薨，家遣反命乎？介走之齐，鲁人徐伤归父之无后也，于是使婴齐后之也，【是时，鲁之为政者，季孙行父也，非臧孙许宣言于朝者，亦行父也，非诸大夫公羊未得其实，故删去之】。
谷梁传此公孙也其曰仲何也子由父疏之也
十有七年，十有一月壬申，公孙婴齐，卒于貍脤，【婴齐之子叔老，叔老之子，叔弓】。
左传？十七年冬，诸侯伐郑，十月庚午，围郑，楚公子申救郑，师于汝上，十一月，诸侯还声，伯还自郑，壬申，至于貍脤而卒。
公羊传非此月日也，曷为以此月日卒之？【据下丁巳朔，知壬申在十月，】待君命，然后卒大夫，曷为待君命，然后卒大夫，前此者婴齐走之晋，【案左传公防诸侯伐郑，次于督，不敢过郑，是时子叔声伯从公，未闻走之晋，】公防晋侯，将执公，婴齐为公，请【案左，晋人执季文子于苕丘，公还待之，郓使子叔声伯请季孙于晋】，公许之，反为大夫，【案左传声伯夣渉洹，或与己琼瑰，食之泣而为琼瑰，盈其懐惧不敢占也。还自郑至，貍脤而占之，且曰三年矣，无伤也，言之之，而卒】归，至于貍轸而卒无君命，不敢卒大夫，公至，曰：吾固许之反为大夫，然后卒之谷梁传十一月无壬申壬申乃十月也，致公而后录，臣子之义也。【经书，十一月，公至自伐郑，婴齐卒在十月】其地，未逾竟也。
襄公
五年十有二月辛未季孙行父卒
左传季文子卒，大夫入敛，公在位，【孔疏，丧大记云：大夫之丧，将大敛，既铺绞紟衾衣，君至，主人迎先入门右，巫止于门外，君释菜，祝先入升堂，君即位于序端，士丧礼，君若有赐焉，则视敛既布衣，君至，君升自阼阶，西乡，刘又引记云：君既即位于序端，卿大夫即位于堂廉楹西，北面东上，主人房外南面，主妇尸西东面，迁尸卒敛，宰告，主人降，北面于堂下，君抚之，主人拜稽颡，君降，升主人冯之命，主妇冯之士之丧，将大敛，君不在，其余礼犹大夫也，】宰庀家器为葬备，无衣帛之妾，无食粟之马，无藏金玉，无重器备，君子是以知季文子之忠于公室也，相三君矣，而无私积，可不谓忠乎？
十有九年八月丙辰仲孙蔑卒
二十有二年秋七月辛酉，叔老卒，【叔老字，齐子】。
二十有三年八月己夘仲孙速卒
左传孟庄子疾，公鉏谓季孙曰：孺子秩，固其所也，若羯立，则季氏信有力于臧氏矣。【臧氏，立悼子纥而废公鉏，弥】弗应，己卯，孟孙卒，公鉏奉羯立于户侧，【丧大记，大夫之丧，主人坐于东方，此立于户侧，在室户之东，西面立也，不云坐而云立者以季孙来故，立】季孙至，入哭而出曰：秩焉在？公鉏曰：羯在此矣，季孙曰：孺子长，公鉏曰：何长之有？唯其才也！且夫子之命也，遂立羯，秩奔邾。
三十有一年秋九月己亥仲孙羯卒
左传秋九月己亥孟孝伯卒
昭公
四年冬十有二月乙夘叔孙豹卒
左传？初，穆伯去叔孙氏，【避侨如之难，】及庚宗遇妇人，使私为食而宿焉，适齐，娶于国氏，生孟丙，仲壬及宣伯奔齐，【侨如】，鲁人召之，不告而归，【宣伯奔齐，在成十六年，明穆伯去，叔孙氏在其前也，岂宣伯通于穆姜，豹知其将为乱，而先避去欤？案成，十六年秋七月，公防诸侯伐郑，次于郑西，不敢过郑，子叔声伯使叔孙豹请逆于晋师，是时，宣伯犹在鲁也，及冬十月，宣伯奔齐，而豹先在齐乆矣豹先在齐，子叔声伯何由使豹？请逆于晋师哉！十六年秋，伐郑，传称诸侯经书，齐国佐明，豹从国佐在师，故声伯得使之豹，虽去鲁，非背叛之臣不忘宗国，为鲁请逆，义也，合成，十六年，昭四年传观之，则先儒服氏之说信矣，鲁人召豹必在成，十六年冬，杜预之说，妄甚后之，学者详焉。】既立，所宿庚宗之，妇人献以雉，问其姓，对曰：余子长矣，能奉雉而从我矣。召而见之，遂使为竖，有宠，长使为政，叔孙归未逆，国姜公孙明取之，故怒其子长而后使逆之，田于丘莸，遂遇疾焉，竖牛欲乱其室而有之，杀孟丙而逐，仲壬奔齐，疾急命召仲，牛许而不召，杜泄见告之饥渇授之，戈对曰：求之而至，又何去焉？竖牛曰：夫子疾病，不欲见人，使寘馈于个而退，牛弗进，则置虚命彻，十二月癸丑，叔孙不食乙夘卒牛立昭子而相之。
七年冬十有一月癸未季孙宿卒
左传？七年夏四月甲辰朔，日有食之，晋侯问于士文伯曰：谁将当日食，对曰：鲁，卫恶之，卫大鲁小，公曰：何故？对曰：去卫地【，豕韦，】如鲁地，【降娄】，于是有灾，鲁实受之，其大咎，其卫君乎？鲁将上卿，秋八月，卫襄公卒，冬十一月，季武子卒，晋侯谓伯瑕曰：吾所问日食从矣，可常乎？对曰：不可，六物不同，同如异终，公曰：何谓六物？对曰嵗时日月星辰是谓也。公曰：何谓辰？对曰：日月之防，是谓辰，故以配日。
十有五年二月癸酉，有事于武公籥入，叔弓卒，去乐卒事。
左传？十五年春，将禘于武公，戒百官，梓慎曰：禘之日，其有咎乎？吾见赤黑之祲，非祭祥也，丧氛也，其在涖事乎？二月癸酉，禘，叔弓涖事，籥入而卒，去乐卒事，礼也。
公羊传其言，去乐卒事何？礼也？君有事于庙，闻大夫之丧，去乐卒事，大夫闻君之丧，摄主而往，大夫闻大夫之丧，尸事毕而往，【大夫，祭日，賔尸】。
谷梁传君在祭乐之中，闻大夫之丧，则去乐卒事，礼也，君在祭乐之中，大夫有变以闻，可乎？大夫，国体也，古之人重死，君命无所不通。
二十有一年八月乙亥，叔辄卒，【叔弓之子伯张哭，日食，有】二十有三年春王正月癸丑，叔鞅卒，【穆伯弓之子】。
二十有四年春王二月丙戌，仲孙貜卒，【孟僖子】。
二十有五年冬十月戊辰，叔孙婼卒，【婼，公羊作舍】。
二十有九年夏四月庚子，叔诣卒，【叔诣，叔辄之子】。
谷梁传季孙意如曰：叔倪无病而死，此皆无公也，是天命也，非我辠也，【诣二作倪】。
定公
五年六月丙申，季孙意如卒，秋七月壬子，叔孙不敢卒【，叔孙婼之子，叔孙成子】。
左传？五年六月，季平子行东野，还，未至，卒于房，阳虎将以璵璠敛，仲梁怀弗与？曰：改步改玉，【玉藻，君与尸行接武，大夫继武士，中武注云：尊者尚徐接武，蹈平迹，继武迹相及也，中武迹间容迹，是君臣步不同，公侯佩山，玉大夫，佩水苍玉，是君臣玉不同】，阳虎欲逐之，告公山不狃，不狃曰：彼为君也，子何怨焉？既葬，桓子行东野，及费子泄，为费宰【，公山不狃】逆劳于郊，桓子敬之，劳仲梁怀，仲梁懐弗敬子泄怒，谓阳虎子行之乎？
大夫卒先君之子称公子时，君之弟称公，弟公子公弟之子称公孙，公孙之子，则称氏如臧孙季孙叔孙仲孙皆其氏，臧孙出自孝三，孙出自桓，其余称叔仲不称孙，以别于三桓之后也，又有同名而异氏者，公弟叔肸之子，公孙婴齐公子仲，遂之子仲婴齐，肸出自文，遂出自庄两，婴齐皆公孙也，故异其文，以别之説者遂谓仲婴齐为其兄归父，后归父奔齐，无后于鲁，故以仲婴齐，后之以弟，后兄乱人伦之序，且父字仲，其子遂以仲为氏，不必其孙始以王父字为氏也，故卫有南文子者，子南之子犹鲁有仲婴齐者，仲遂之子，此非皆子，以父字为氏者欤？君赐之族则称氏，公子遂生而赐族，故卒称仲遂，公子友生而赐族，故卒称季友，说者谓称季友者，贤之称，仲遂者，疏之季氏，而友名何？贤之有襄仲之卒也，既称公子于前，复称仲遂于后，合之则为公子仲遂犹公子季友也，乃谓一贤之一疏之，不亦异乎？仲遂不卒者也，曷为书卒，遂乃贵戚之卿，且宣之于遂也，其恩厚矣，何疏之有？古者大夫聘问，必以遭丧之礼行，故聘使既入竟而卒，则有以尸将命之礼，仲遂如齐，有疾而复，非礼也，故书复以示贬礼，卿卒不绎，有事于太庙，仲遂卒，而绎亦非礼也。故书绎以示讥，一讥一贬，特假仲遂之，卒以垂训，后人焉，又安得不书其卒乎？然则曷为独卒？公子遂而不卒，公子翚翚于隐之篇，两书翚帅师而不卒，公子春秋贬之者疾其専，以其先有无君之心，而后动于恶也，乃于桓之篇，独称公子，以讥桓则弑君之辠归焉矣，恶乎归？归诸桓，或谓翚未弑君，而先贬为太早以驳公羊【啖助之说，】此不达，春秋之义者也，易曰：臣弑其君，子弑其父，非一朝一夕之故，其所由来者渐矣，由辨之不早辨也，春秋辨之早，故先贬之于未弑之初，且遂之杀恶及视也，其事显，故季孙行父叔孙得臣皆得与闻，而为之党，翚之弑君也，其事隐，故惟桓知之，余人莫得闻，春秋独于其事之隐者而先辨之，此履霜之戒也。孰谓贬之太早哉？仲遂之，卒以事而书，此春秋之所不卒者，以事而卒之也，如其无事，则亦与翚同不卒而已，春秋之例，夫岂一端，此不卒者，而以事卒之，仍与不卒者，等则卒，遂不卒翚，又何疑？大夫丧，当祭必告，古礼也。或谓祭尚诚一君，当祭大夫丧不以闻，祭毕而后闻，为此説者盖不知古之人重死，并不知古君臣股肱心膂，一体之恩情，而视其臣如草芥者也，当祭闻大夫丧去乐，卒事不独，叔弓涖事为然，凡大夫之丧皆然，故传言涖事，而经不书，惟书，叔弓卒，以此春秋大夫出奔，不卒弑君，不卒出奔，不卒，其位絶也弑君不卒，其辠大也，虽然，例之中犹有义焉，出奔不卒而卒，公孙敖以其有后也，有后，故归丧归丧，故书卒弑君，不卒而卒，公子遂以其有事也，有事故如齐如齐，故书卒翚，惟一见于桓之篇，莫知其死在何年，葢安居无事，而死于其卿之位，恩虽厚礼虽隆，君子仍削之而不卒，可知矣。然则公子庆父，有后者也，曷为不卒？吾所谓有后者，谓其有贤子，足以葢前人之愆，且敖之辠，不及不祀，特以其子之毁而请，故追书其卒以加恩，鲁秉周礼，此非礼之存于筞者哉？共仲之辠尤大，于公子牙，故春秋卒牙而不卒，庆父，是时季友秉国皆为之立后，非礼也。
隐公
三年春王二月己巳，日有食之，【大衍厯二月己亥，大三月己巳，小日食，杜预造长厯推此己巳，乃二月朔】。
公羊传何以书？记异也。日食则曷为或日或不日，或言朔或不言朔，曰：某月某日朔，日有食之者，食正朔也，其或日或不日，或失之前，或失之后，失之前者，朔在前也，失之后者，朔在后也，【日食必在朔，在前在后，日官失之，公羊之说甚眀葢自仲尼之徒也，】。
谷梁传言日不言朔，食晦日也，【日官不能定朔，故日食在晦，】其日有食之，何也？吐者，外壤食者，内壤阙然，不见其壤，有食之者也，其不言食之者，何也？知其不可知，知也，【壤皆音伤，徐邈亦作伤，麋信云齐鲁之间，谓凿地出土，鼠作宂出土，皆曰壤，○孔疏云：日食者，月掩之也，有虽交防而不食，或有频交而食，自隐元年，至哀二十七年，惟三十七食，而襄二十二年九月，十月频食，二十四年七月，八月频食，案汉书本纪，高祖即位，三年十月，十一月晦日频食，则自有频食之法也。】。
桓公
三年秋七月壬辰朔，日有食之，既【，大衍厯七月癸亥，小八月壬辰，大朔日食】。
公羊传既者何？尽也？【谷梁云：既者尽也，有继之辞也，】。
十有七年冬十月朔，日有食之，【长厯推是年十月庚午朔，日食，大衍厯十月庚子，大十一月庚午，小朔日食】。
左传？冬十月朔，日有食之，不书日，官失之也，天子有日官，诸侯有日御，日官居卿以底日，礼也，日御不失日，以授百官于朝。
庄公
十有八年春王三月，日有食之，【长厯推是年三月癸未朔，不入食限，大衍厯三月癸丑，大四月癸未，小五月壬子大，日食，沈存中曰：春秋日食三十六，后世厯家推騐精者不过二十六，本朝衞朴得三十五，独庄十八年三月，古今算不入食限】。
谷梁传不言日，不言朔，夜食也，何以知其夜食也？曰：王者朝日。
二十有五年六月辛未朔，日有食之。鼓，用牲于社，【大衍厯闰六月辛未，大日食】。
左传二十五年夏六月辛未朔，日有食之。鼓，用牲于社，非常也，【杜预以长厯推是年实，七月辛未朔，一行，以大衍厯推辛未，乃闰六月朔，】唯正月之朔，慝未作，日有食之，于是乎用币于社，伐鼓于朝，凡天灾，有币无牲，非日月之眚，不鼓【文十五年，日有食之，天子不举，伐鼓于社，然则鼓于社者，天子之礼，而鲁用之，失等威之道矣，】公羊传，日食则曷为鼓用牲于社，求乎隂之道也以朱丝营社，或曰，胁之，或曰：为闇，恐人犯之，故营之。
谷梁传言日言朔，食正朔也，鼓礼也，用牲，非礼也，天子救日，置五麾，陈五兵，五鼓，诸侯置三麾，陈三兵三鼓，大夫击门，士击柝，言其阳也。
二十有六年冬十有二月癸亥朔日有食之
三十年九月庚午朔，日有食之。鼓，用牲于社，【大衍厯十月庚午，大日食长厯是年闰二月】。
僖公
五年九月戊申朔日有食之
十有二年春王三月庚午，日有食之，【大衍厯三月辛未，小五月庚午，小日食长厯推是年闰二月】。
十有五年夏五月，日有食之，【长厯五月壬子朔，不入食限，大衍厯四月癸丑，大日食五月癸未，小】。
文公
元年二月癸亥，日有食之，【大衍厯二月甲午，小三月癸亥，大日食长厯闰三月，传曰：于是闰三月，非礼也，孔疏汉书律厯志文元年，距僖五年辛亥二十九嵗闰余十三，闰当在十一月后，今三月即置闰，太在前，杜预谓僖三十年闰九月，文二月闰正月，则闰当在僖末年，而于今年置闰，太在后，大衍厯是年闰十二月】。
十有五年六月辛丑朔日有食之鼓用牲于社
宣公
八年秋七月甲子，日有食之。既，【长厯七月乙未朔，甲子，乃三十日，皆不入食限，大衍厯闰五月丁酉，小七月甲子朔，日食，程公说曰：长厯自僖十二年，至文元年五年一闰者二，四年一闰者三，失三闰焉，又自文十六年至宣十年，四年一闰者，又三失一闰焉，】。
十年夏四月丙辰，日有食之，【长厯四月丙辰朔，是年又闰五月，大衍厯四月丙辰，大日食】。
十有七年六月癸卯，日有食之，【长厯六月癸卯朔，大衍厯五月乙亥朔，日食，六月甲辰，大】。
成公
十有六年六月丙寅朔日有食之
十有七年，十有二月丁巳朔，日有食之，【经十一月壬申，声伯卒，范氏曰：据十二月丁巳朔，十一月无壬申，长厯壬申在十月五日，是年闰十二月，闰月乙卯晦，大衍厯闰六月庚寅，非也，一年，安得两闰乎？又云：丁巳朔，在十一月】。
襄公
十有四年二月乙未朔日有食之
十有五年秋八月丁巳，日有食之，【长厯七月丁巳朔，日食，大衍厯同】二十年冬十月丙辰朔，日有食之。
二十有一年九月庚戌朔，日有食之，冬十月庚辰朔，日有食之，【大衍厯闰二月甲申，小九月庚戌朔，日食，十月庚辰朔，日在黄道角四度弱，非食限长厯是年闰八月】。
二十有三年春王二月癸酉朔日有食之
二十有四年秋七月甲子朔，日有食之。既，八月癸巳朔，日有食之，【大衍厯七月甲子朔，日食，八月癸巳朔，日在黄道星二度弱，非日限长厯，是年闰三月，孔疏谓：凡交前十五度，交后十五度，并是食竟去交远，则日食渐少，去交近则日食渐多，正当交则日食，既而无频月食法，案汉文帝三年十月晦，十一月晦日频食，与高祖三年十月十一月晦日频食同，则是汉初三十年中日，频食者再，后此未闻，当考】。
二十有七年冬十有二月乙卯朔，日有食之，【长厯十一月乙亥朔，日食，大衍厯同】。
左传？十一月乙亥朔，日有食之，辰在申，司厯过也，再失闰矣。
昭公
七年夏四月甲辰朔日有食之【左氏有传】
十有五年六月丁巳朔，日有食之，【大衍厯五月丁巳，大朔日食，长厯是年闰九月】。
十有七年夏六月甲戌朔，日有食之，【大衍厯五月丙午朔，大日食黄道，娄四度，闰月丙子，小六月乙巳，大非食限，甲戌，九月朔】。
左传？夏六月甲戌朔，日有食之，祝史请所用币，昭子曰：日有食之，天子不举，伐鼓于社，诸侯用币于社，伐鼓于朝，礼也，平子御之，曰：止也，唯正月朔，慝未作，日有食之，于是乎有伐鼓用币，礼也，其余则否。太史曰：在此月也，日过分而未至，三辰有灾，于是乎百官降物，君不举，辟移时，乐奏鼓，【周礼大仆云：凡军旅，田役赞王鼓，救日月食，亦如之，康成云，王通鼓，佐击其余面，是日食，王亲伐鼓也，】祝用币，史用辞，故夏书曰：辰不集于房，鼓奏鼓，啬夫驰，庶人走【书云：乃季秋月朔，此云正月朔与书，违者一夏礼一周礼也，然周礼日月并救传，亦云非日月之眚，不鼓而无独正月救日之文，】此月朔之谓也，平子弗从，昭子退曰：夫子将有异志，不君君矣。
二十有一年秋七月壬午朔，日有食之，【大衍厯七月丙子，小闰十月甲戌，大十二月癸酉，大朔日食黄道，箕四度半，彊】。
左传？秋七月壬午朔，日有食之，公问于梓慎曰：是何物也？祸福何为？对曰：二至二分，日有食之，不为灾，分同道也，至相过也，【刘云：诗云：十月之交，朔日辛卯，日有食之，亦孔之丑。先儒谓周之十月，夏之八月，秋分之月也而甚可丑恶，七年四月甲辰朔，日食，春分之月也而云鲁，卫恶之衞大鲁小安，在乎二分之食，不为灾，然则此乃寓言非实事也】，其他月则为灾，阳不克也，故常为水。
二十有二年，十有二月癸酉朔，日有食之，【长厯十一月小甲戌朔，十一月乙酉，是月之十二日己丑十六日，十二月，大癸卯朔，卯误为酉，古文夘酉作丣最易误，不独此也，十二月庚戌，是月之八日，闰月癸酉朔，传辛丑，乃闰月之二十九日明矣，大衍厯闰十月甲戌，大非也，一年，安得两闰哉？】：
二十有四年夏五月乙未朔日有食之
左传？夏五月乙未朔，日有食之，梓慎曰：将水昭子曰：旱也，日过分而阳犹弗克，克必甚，能无旱乎？阳不克，莫将积聚也，秋八月，大雩，旱也。
三十有一年十有二月辛亥朔日有食之
左传？十二月辛亥朔，日有食之，是夜也，赵简子夣童子臝而转以歌旦，占诸史墨曰：吾夣如是，今而日食，何也？对曰：六年及此月也，吴其入郢乎？终亦弗克入郢，必以庚辰日月在辰尾，庚午之日，日始有谪，火胜金，故弗克【张逸，问云：占夣注引左传，赵简子占夣，此以日月星辰占夣者，不知何术占之？答曰：日月在辰尾，夏之九月，辰在房，末有尾星，建戌厌寅，寅与申对，辰与戌对申近，庚辰，与戌对，故知庚辰，辰下为主人，故知为主人，金侵火，故不胜日，有适气时，九月节者以庚午在甲子篇，辛亥，在甲辰篇也，中有甲戌甲申甲午成一月，从庚午以下四日从，甲辰，至辛亥，八日并之，十二日，通同四十二日知是庚午之日，当在八月十九日故言时得九月节也，言虽不胜，即复者，以其庚金午，火位相连，吴君臣争宫，秦救复至，不能定楚，是不胜即复也。问曰：何知此有厌对之义乎？答曰：案堪舆黄帝问天老事云，四月阳建于已破于亥隂建于未破于癸，是为阳破隂隂破阳故四月有癸亥，十月，有丁巳为隂阳交防言未破癸者，即是未与丑对而近，癸也交防惟有四月，十月，若有变异之时，十二月，皆有建厌，对配之义，案堪舆大防有八小防亦有八也。服氏注云：是年嵗在析木后，六年在大梁，大梁水宗，十一月，日在星纪，为吴分楚之先，颛顼之子，老童童子，楚象行歌，象楚走楚，衰则吴得志，楚走去其国，故吴入郢，吴属水，水数六十月，水位故曰六年及此月也，有适而食，故知吴终不克，一曰，日月在辰尾，尾为亡，臣是嵗用子胥之谋以伐楚，故天垂象，愚谓厌对者，对为冲厌，为破也】。
定公
五年春王三月辛亥朔日有食之
十有二年，十有一月丙寅朔，日有食之，【大衍厯闰七月戊戌，小九月丁酉，小十月丙寅，大日食长厯是年闰十一月】。
十有五年八月庚辰朔日有食之
周礼大司乐，凡日月食，四镇五岳崩，大傀异，烖诸侯薨，令去乐太仆，掌凡军旅，田役赞王鼓，救日月亦如之，葢日月食，王亲鼓太仆，佐击其余面，左传亦云：非日月之眚，不鼓，然则日月食则去，乐以自贬，独击鼓以救之，而庭氏又有救日之弓与救月之矢，非徒鼓也，且以弓矢射之矣，说者谓救日，击雷鼓，救月，击灵鼓，救日射，枉矢救月，射桓矢，日食者揜于月月食者，蔽于闇虚，皆羣隂迷乱之象，故以鼓及弓矢，攻之者攻羣隂也说者谓月食阳胜隂失之闇虚者，地影也，月在上，日在下，地在其中，谓之三圆，月行入地，影中则食，眡祲十煇，五曰闇闇者，阳明隂闇羣隂蒙蔽故日月无光，孰谓阳胜隂哉康成谓日食则射太隂月食则射，太阳欤？盖疑之也，鼓者作阳气而云射，太阳悖矣，射者，所以散羣隂亦非射太隂也后之学者详焉。周礼日月并救，春秋独书日食，而月食不书，何也？春秋志非常，诗曰：彼月而食，则维其常，月食，常事不书，日食非常，乃书且大祝六祈，有攻有说，攻者鸣鼓，说者责之以辞，董仲舒救日，祝曰：炤炤大明，瀐灭无光，以卑侵尊以隂侵阳此之谓说，攻谓皆用币不用牲，若月食则徒有攻而无说，葢以其常故无说，此春秋所以不志，月食也，日食必在朔，犹月食必在望，故春秋日食必书朔，其有不书朔，与日者，由日官不能定朔，故日食或失之前，或失之后，非史阙文，君子削之，曷为削之？日月交防谓之朔，既非交防日焉得食？故削之，测日食者，先推食限，食限在两交曰：中交曰正交，谓黄白二道，相交之度，亦曰交行，去交近则食，远则否？有入食限而不食者矣。未有不入食限，而食者也。唐，宋以上歴法皆踈或不能定朔，故日食在晦，说者谓日之食，晦朔之间，月之食，惟在望此知二五而不知十者欤？日月有平行，有实行有视行，故日月有平朔，有实朔日月之食，亦有实食，有视食新法，推月食颇简易，而推日食，尤委曲烦，难其畧则以食限求实，食既得实，食亦可以已矣。曷为又求视食，日月在天，而人在地，假令日出于地之东，而人在西，则东为日之朝，而西犹夜也，【此以东西之极而言】，故日食在东，则日下之人皆见其食而在西，犹夜何由见之？且见其食者，皆日下之人，苟非正在其下者从旁视之，则见日之光，犹夫故也。安得见其食哉？地有南北东西，人不皆在地中，而皆在地面，假令日行，适当地中而食，人或在南北，或在东，西则各因其远近而食分之浅深，食时之早晚，亦各随之而异，故有实食，有视食实食者，日月在天交防之实，度视食者人在地，所见之初亏，食甚，复圆之行度也古厯或知求实行，莫知求视行，皆知求平朔，莫知求实朔，故不能定朔者，以此七政，有高卑最高者，恒星最卑者月，故有恒星，天有五星，天有日，天有月天【，新法谓之大阳，天大隂天】古厯以恒星最高，遂以恒星为天体，而新法于恒星，天之外又有宗，动天宗动者，言七政之所同宗而运动，是为九天，沈括谓日月星辰之行，不相触者，气而已，此不知历象者也，如日月有气而无体则月焉，能揜日哉？日高而月下，七政皆然，高下既殊，又焉能相触乎？日有食之，曷为谓之既既者，有继之辞，非尽也，新法谓之金钱食金钱，食者日大月小，月不能尽揜日光，故全食之时，其中阙然而光溢于外，状若金钱，故曰：既非尽也，其求之或用，表【二百，年表】，或用算皆有法，详见交食举隅，觕举其畧有如此者，孔氏颖达曰：日月食可推而得，则是数自当然，而以为变异者，所以鉴戒，人君也，故有伐鼓用币之仪，贬膳去乐之数，而好言灾异者，有时而騐或亦人之祸衅，偶与相遭，故圣人假为劝戒，使智达之士，识神道设教之深情，中下之主，亦信妖祥以自惧焉尔，其说近是，然以为神之则惑众去之，则害宜其言，若有若无其事，若疑若信，则非也，鲁论乡党纪，仲尼之行，而曰迅雷风烈必变，夫以雷风之，犹以迅烈为之变，况日月之食而不为之，恪恭震动哉！且春秋纪日食非志，灾也厯家置闰，易定朔难，春秋，天子不班朔，诸侯不视朔，鲁厯往往失闰，乃于其易者失之，安有于其难者，而顾得之厯法乱矣，君子修春秋，特书日食以正之，若夫梓慎之对，史墨之占，存而不论可也。
春秋说卷十一
钦定四库全书
春秋説卷十二
翰林院侍读惠士竒撰
隠公
六年春，郑人来渝平，【吴志，王朗遗孙策书曰：常念渝平，更成复践，宿好】左传，六年春，郑人来渝平，更成也。
公羊传输平者何？【渝二传作输俱训为堕，】输平，犹堕成也，何言乎堕成，败其成也，曰：吾成败矣！吾与郑人末有成也，吾与郑人则曷为末有成，狐壤之战，隠公获焉，然则何以不言战？讳获也，【狐壤之战，据左传，在春秋前时公为公子，公羊谓即在是，年传闻之误也。】。
谷梁传输者，堕也，平之为言，以道成也，来输平者，不果成也。
宣公
四年春王正月，公及齐侯平莒及郯，莒人不肯，公伐莒，取向。
左传？四年春，公及齐侯平莒及郯，莒人不肯，公伐莒，取向，非礼也，平国以礼不以乱，伐而不治，乱也，以乱平乱，何治之有？无治，何以行礼？
公羊传此平莒也其言不肯何辞取向也
谷梁传及者，内为志焉，平者，成也，不肯者，可以肯也。
十有五年夏五月宋人及楚人平
左传？十四年夏，楚子使申舟聘于齐，曰：无假道于宋申舟，及宋，宋人杀之，秋九月，楚子围宋，十五年夏五月，楚师将去，宋申叔时仆曰：筑室反耕者，宋必听命，从之，宋人惧，使华元夜人，楚师登子反之，牀起之曰：寡君使元以病告，曰：敝邑易子而食，析骸以爨，虽然，城下之盟，有以国毙，不能从也，去我三十里，唯命是听，子反惧，与之盟而告王，退三十里，宋及楚平。
公羊传外平不书，此何以书？【何注据上楚，郑平不书，非也，宋杀楚使，而楚围之，两释其憾，故曰平，郑之于楚，时叛时服而已，安得言平】，大其平乎己也，【犹曰平乎下，】何大其平乎已？庄王围宋，军有七日之粮尔，尽此不胜，将去而归尔，于是使司马子反乗堙而窥宋城，宋华元亦乗堙而出见之，【何注堙，距堙土城具，愚案堙，谓罗闉也，晋语注云：张罗闉，去垒五十歩而陈周军之前，后，左，右彉弩注矢以谁？何谓之罗闉，】司马子反曰：子之国何如？华元曰：惫矣，易子而食之，析骸而炊之，司马子反曰：嘻！甚矣惫，虽然，吾闻之也，围者柑马而秣之，使肥者应客，是何子之情也？华元曰：吾闻之，君子见人之厄则矜之，小人见人之厄则幸之，吾见子之君子也，是以告情于子也，司马子反曰：诺，吾军亦有七日之粮尔，揖而去之，反于庄王，庄王曰：嘻！甚矣惫，虽然，吾今取此，然后而归尔，司马子反曰：不可，臣已告之矣，庄王怒曰：吾使子往视之，则曷为告之？司马子反曰：以区区之宋，犹有不欺人之臣，可以楚而无之乎？是以告之也，庄王曰：诺，舎而止司马子反曰：君请处于此，臣请归庄王曰：吾亦从子而归尔，引师而去之，故君子大其平乎己也，此大夫也，其称人何？贬？曷为贬？平者在下也，【董仲舒曰：司马子反为其君，使废君命，与敌情，从其所请，与宋平，而春秋大之，何哉？为其有惨怛之恩也，夫目惊而体失其容，心惊而事有所忘，人之情也，通于惊之情者，取其一美不尽其失，子反往视，宋闻人相食，大惊而哀之，不意其至于此也，是以心骇目动，而违常礼，礼者，本乎仁，合文质而成者也。今使人相食，大失其仁，安着其礼，方救其质，奚恤其文，故曰：当仁不让，此之谓也。春秋之辞，有所谓贱者，有贱乎贱者，夫有贱乎贱者，则亦有贵乎贵者矣，让者，春秋之所贵，虽然，见人相食，惊人相爨，救之而忘其让，君子之道，有贵乎让者也，説春秋者无以常，而疑变则其义可知矣。】。
谷梁传平者，成也，善其量力而反义也，人者，众辞也，平称众，上下欲之也，外平不道，以吾人之存焉，道之也？【时公孙归父防楚子于宋】。
昭公
六年冬，齐侯伐北燕，七年春王正月，曁齐平，【贾逵，何休以为鲁与齐平，许惠卿以为燕与齐平，服防云襄二十四年，仲孙羯侵齐，二十五年，崔杼伐我，自是以来，齐鲁不相侵伐，且齐大国无为，求与鲁平，又七年传称齐燕平之月，知此燕与齐平也，】。
左传？六年十一月，齐侯如晋，请伐北燕也，士匄【匄，士文伯名一作王。正】相，士鞅逆诸河，礼也，晋侯许之，十二月，齐侯遂伐北燕，将纳简公，晏子曰：不入，燕有君矣，民不贰，吾君贿，左右谄谀，作大事不以信，未尝可也，七年春王正月，曁齐平，齐求之也，癸巳，齐侯次于虢，燕人行成，曰：敝邑知辠，敢不听命？先君之敝器，请以谢辠，公孙晳曰：受服而退，俟衅而动，可也；二月戊午，盟于濡上，燕人归燕姬，赂以瑶罋，玉椟斚耳，不克而还。
谷梁传平者，成也，曁犹曁曁也，曁者不得已也，以外及内曰曁。
定公
十年春王三月及齐平
十有一年冬及郑平
左传冬及郑平始叛晋也
断狱曰成和，难曰平成者，四方有乱，听狱在中，平者，两国交争，各惩其忿，故断狱之成，讶士掌之，和难之平，则调人之职也，春秋一书成，六书平成者，成其乱平者，平其憾，二者对文则异散，文则通三传，皆训平为成，以此成乱之义，旣闻之矣，曷为谓之渝平，易豫之上，六曰成有渝，无咎，成犹平也，则渝平犹渝成矣，上应三三有悔，上有咎，两国交争之象也。三悔不迟，上咎不长变而更成，两无咎悔，故春秋善之，左传以为更成是也。二传渝作输，训为堕，谓之败成，误矣。【或训输为纳尤不辞，】旣称来，安得败其成哉？葢尝合春秋之始终而论之，郑来渝平，为春秋之始，我及郑平，为春秋之终，春秋，终于哀十四年，而鲁及郑平，在定十一年，曷为谓之终？我所谓终者，晋霸之终也，春秋以桓文二霸为始终，而郑在荥阳，成臯间，为中原之要，领天下之所必争，故郑从楚则楚兴，郑从晋，则晋霸齐，晋与楚争郑，百有八十余年，至是吴强而楚弱，晋失其霸，郑先叛晋，而鲁亦从之，二国平而天下诸侯皆散矣，故我以鲁郑前后两平为春秋之始终焉。葢当桓文二霸之盛，春秋不书平二霸，盛而诸侯皆合，又焉用平？春秋之书平也，志诸侯之散也，是故晋霸始衰，而宋及楚平，晋霸益衰，而燕曁齐平，晋失其霸，而鲁及齐平，皆有闗于天下之故者，故特书平独宣，四年，平莒及郯，区区小国，本无闗于天下之故，曷爲而亦书平哉？是时楚氛虽炽，晋霸未衰，故以齐之强大，不能平莒，郯两小国，则诸侯从晋而不肯从齐也，亦明矣。春秋特书，公及齐侯者见晋主夏盟而齐实，无能为也。其后楚人围宋，而晋不敢救，故晋霸始衰于宋，楚平之年，齐请伐燕而晋侯许之，故晋霸益衰于燕；齐，平之歳及鲁与齐平于前，复与郑平于后，三国合为一党，遂同叛晋，而晋霸于是乎终矣！平莒及郯者，公及齐侯也，伐莒，取向曷为独归过于公，公之簒立也，齐侯之力，其平莒及郯也，亦假齐侯之力以胁之，胁之而不服，遂伐之，又取向焉，皆因人之力，而独归过于公者，是时公事齐甚谨，朝齐尤数，所以讥公也。
桓公
二年夏四月取郜大鼎于宋戊申纳于太庙
左传？夏四月，取郜大鼎于宋，戊申，纳于太庙，非礼也，臧哀伯谏曰：君人者将昭德塞违，以临照百官，犹惧或失之，故昭令德以示子孙，今灭德立违，而寘其赂器于太庙，其若之何？公不听。
公羊传此取之，宋其谓之郜鼎，何器从名？【本主名，】地从主人，【地主】器，何以从名？地何以从主人，器之与人，非有即尔，【器由人造必从，本名】宋，始以不义取之，故谓之郜鼎【，周家以世孝天瑞之鼎以助享祭，诸侯有世孝者，天子亦作鼎以赐之，礼祭天子九鼎，诸侯七，卿大夫五元士三也。】至乎地之与人则不然，俄而可以为其有矣，【地本天成，不系本主】，然则为取可以为其有乎？【不为其有曷名为取】？曰：否，何者？若楚王之妻媦，无时焉可也。
谷梁传，非礼也，其道以周公为弗受也？郜鼎者，郜之所为曰宋，取之宋也，以是为讨之鼎也，孔子曰：名从主人，物从中国，故曰郜大鼎。
庄公
六年冬，齐人来归衞宝【三传皆作宝，惟左氏经作俘】。
左传六年冬齐人来归衞宝文姜请之也
公羊传此衞宝也，则齐人曷为来归之衞人归之也衞人归之则其称齐人何让乎我也，其让乎我奈何？齐侯曰：此非寡人之力，鲁侯之力也。
谷梁传以齐首之分，恶于齐也，使之如下齐而来，我然恶战则杀矣。
僖公
三十有一年春取济西田
左传三十一年春，取济西田，分曹地也，使臧文仲往，宿于重馆，重馆人告曰：晋新得诸侯，必亲其共，不速行，将无及也。从之，分曹地，自洮以南，东傅于济，尽曹地也。【，濮水东迳桃城南，葢自洮以南，即此，今甄城西南五十里有桃城，或谓之洮也，】襄仲如晋，拜曹田也。
公羊传恶乎取之，取之曹也，曷为不言取之曹？讳取同姓之田也，此未有伐曹者，则其言取之曹何？晋侯执曹伯，班其所侵地，于诸侯也，晋侯执曹伯，班其所侵地于诸侯，则何讳乎？取同姓之田，久也。
宣公
元年六月齐人取济西田
左传元年夏，季文子如齐，纳赂以请，防防于平丘以定公，位东门，襄仲如齐拜成，六月，齐人取济西之田，为立公，故以赂齐也。
公羊传外取邑不书，此何以书？所以赂齐也，曷为赂齐？为弑子赤之赂也。
谷梁传内不言取言取授之也以是为赂齐也
十年春齐人归我济西田
左传？十年春，公如齐，齐侯以我服，故归济西之田，公羊传，齐已取之矣，其言我何？言我者未絶于我也，曷为未絶于我，齐已言取之矣？其实未之齐也，谷梁传公娶齐，齐繇以为兄弟友之不言来，公如齐，受之也。
成公
二年八月取汶阳田
左传？秋七月，晋师及齐国佐盟于爰娄，使齐人归我汶阳之田。
公羊传汶阳田者何鞌之赂也
八年春，晋侯使韩穿来言汶阳之田，归之于齐，左传？八年春，晋侯使韩穿来言汶阳之田，归之于齐，季文子饯之，私焉，曰：大国制，义以为盟主，是以诸侯懐德畏讨，无有贰心，谓汶阳之田，敝邑之旧也，而用师于齐，使归诸敝邑，今有二命曰：归诸齐，信以行义，义以成命，小国所望，而懐也信不可知，义无所立，四方诸侯，其谁不解体？诗曰：女也不爽，士贰其行，士也罔极，二三其德，七年之中，一与一夺，二三孰甚焉？士之二三，犹丧妃耦，而况霸主，霸主将德，是以而二三之，其何以长有诸侯乎？诗曰：犹之未逺是用大简【简，毛诗作谏似古通，】行父惧，晋之不逺犹而失诸侯也，是以敢私言之。
公羊传来，言者何？内辞也？胁我，使我归之也，曷为使归之，鞌之战，齐师大败，齐侯归，吊死视疾，七年不饮酒，不食肉，晋侯闻之曰：嘻！奈何使人之君七年不饮酒，不食肉，请皆反其所取侵地，【二年，齐大败于鞌三年，齐侯朝晋，自是齐服于晋】。
谷梁传于齐，缓辞也，不使尽我也，【谷梁既以之为缓辞于为急，辞前后异説】。
襄公
十有九年春王正月取邾田自漷水
左传？十九年春，诸侯还自沂上，【同围齐之诸侯，】盟于督扬，【祝柯，】曰：大毋侵小，执邾悼公，以其伐我，故遂次于泗上，疆我田，取邾田，自漷水归之于我。
公羊传其言，自漷水何以漷为竟也。何言乎以漷为竟，漷移也，【鲁与邾，以漷为竟，漷移入邾界，鲁随而有之，土地有度数，不得随水，随水有之，当坐取邑】。
谷梁传轧辞也，【委曲之辞，言取之多？】其不日，恶盟也，【言盟而执，执而取】。
定公
十年夏，齐人来归郓，讙龟隂田【郓讙龟隂汶阳之邑，杜预之説是也然谓阳虎九年，以此奔齐，则非案传，八年冬，阳虎入于讙阳闗以叛，九年六月，伐阳闗阳虎焚莱门而出奔齐，未闻以地且虎之叛也，入于讙阳闗而已，郓与龟隂安得以之而出奔哉？孔疏云：僖元年，公赐季友汶阳之田，此季氏采地，葢汶水之北，皆曰汶阳，其地甚广，则郓讙龟隂乃季氏采地之外，别有此汶阳三邑之田，亦曰汶阳，田成二年，鲁以鞌之，战取汶阳，田八年，仍归之于齐者，即此，郓讙龟隂田也】。
左传？十年夏，公防齐侯于祝其，实夹谷孔丘，相将盟，齐人加于载书曰：齐师出竟，而不以甲车三百乗从我者有如此盟，孔丘使兹无还，揖对曰：而不反我汶阳之田，吾以共命者，亦如之，齐人来归郓，讙龟隂之田【此兹无还，揖对而云，孔子使之，岂其然】。
公羊传，齐人曷为来归运，讙龟隂田孔子行乎季孙，三月不违，齐人为是来归之，【鲁不应得，故从外来，常文与齐人来归衞宝同夫子，欲不受，定公贪而受之，此达之騐】。
哀公
八年夏，齐人取讙及阐，冬十有二月，齐人归讙及阐，左传齐悼公之来也，季康子以其妺妻之，即位而逆之，季鲂侯通焉，女言其情，弗敢与也，齐侯怒，夏五月，齐鲍牧帅师伐我，取讙及阐，齐侯使如吴请师，将以伐我，乃归邾子，【七年秋，伐邾，以邾子益来，至是归之】秋，及齐平，九月，臧賔如如齐涖盟，齐闾丘明来涖盟，且逆季姬以归，嬖冬十二月，齐人归讙及阐，季姬嬖故也。
公羊传外取邑不书，此何以书？所以赂齐也，曷为赂齐？为以邾娄子益来也，【阐公羊作僤字，林作□】。
谷梁传恶内也
春秋行赂，曷为或言取？或言归？言取者或内取或外取言归者，或外来归，或归于外内，取者郜鼎取之，宋恶内也，外归者衞宝归自齐其恶，内外均郜鼎诚取之，宋矣，曷为衞宝归自齐，诸侯逆王命而纳朔，齐为主兵，而鲁从之，故纳朔之恶，齐为首而纳朔之赂，亦归自齐，齐称人葢微者欤？非也，是齐侯也，何以知其是，齐侯衞归宝于齐，齐非让于我，实文姜请之，文姜请之，何以知其来归者，是齐侯文姜淫于齐侯，先是一防一享，一如齐师，恐其子之防闲也，特假齐侯强暴之威，以胁制其子，又恐鲁人之不悦也，复假衞宝以取悦鲁人，故齐侯来，而以归宝为名，非徒书赂也，直书奸而已，是故齐桓来献戎捷，则书爵，贵之也，齐襄来归衞宝则书人贱之也，或贵或贱，而春秋之义着焉，赵匡谓齐桓未尝至鲁，以为经文之误，如其説则齐人来献戎捷，与齐人来归衞宝何以别乎？且献捷归宝，皆非齐侯，则当从楚人，使宜申来献捷之例，而称使，今称人不称使，则齐人即齐侯，又何疑僖三十一年，取济西田曹，田也，晋以曹田与宋，则称畀【经书，畀宋人传称以曹，卫之田畀宋人，】曷为以曹田分鲁则称取畀者，晋与之取者，鲁求之也，当晋侯入曹，而楚人围宋，是时子玉犹未去宋，宋方告急，何暇求田？故称畀言，非宋求之，晋班曹田于鲁，而书取济西田，则鲁求之明矣，不然，曷为使臧文仲往且速行，而犹恐不及哉？说者谓大夫告籴，乞师致女，皆书文仲求田独不书，左传未可信，此昧于春秋之义者也，春秋书外归者皆来归，书内取者，皆往取故经书取济西田传称，臧文仲往言取则，往者可知，故文仲不书，去年冬，公子遂初聘于晋，初，聘者，前此未通，玉帛之使，至是而聘礼始行焉，说者又谓求田者，非臧文仲乃去年公子遂耳，晋霸诸侯，鲁初聘晋，必非求田之使也，且是年，鲁有两使，如晋文仲求田襄仲，拜田独书拜田之使而不书求田，明春秋，讳之何讳尔！礼有拜而无求，求非礼，故讳之宣元年，齐人取济西田，乃鲁人往赂之，非齐人来求之，曷为亦书取，宣之簒立，实赖齐人，辠齐党恶，故书取君子谓齐之辠甚于求矣，成二年，取汶阳田，取之齐也，汶阳，乃鲁国之旧，用师于齐，使归诸鲁，曷为不书归，而书取书，取者为后之，仍归于齐也，七年之中，一与一夺，晋人之所与晋人能夺之，故曰听于人以救其难，不可以立武，立武由己，非由人也，季文子立武宫于前，季武子作，林钟于后，鲁君臣不能奋发有为，而徒借人之力，以昭鲁功，曷足贵乎？是以武宫方立而韩穿已来汶阳之田，昔取之齐者，今仍归之于齐矣，僖三十一年，取济西田，哀二年，取漷东田，济与漷皆水，名言，取济西田济，西未尽也，取漷东田，漷东未尽也，独襄十九年，晋执邾子，鲁取邾田而轧，其辞曰：取邾田，自漷水，漷水出东海合乡县，西南流入邾，葢随漷水所经之地而尽取之，志贪也，定十年，鲁及齐平，防于夹谷孔子相，齐人遂归郓，讙龟隂田说者谓齐得辠于鲁君，故归田以谢过，岂其然乎？鲁用圣人，非齐之利，故阳以田谢之实隂以田沮之，此沮之之田也，何氏谓齐人归田，孔子欲不受，定公贪而受之，葢得其情矣，说者谓定十年，孔子为鲁大司宼至十四年，由大司宼摄行相事，孔子为政于鲁，葢五年，非也，孔子行乎季孙，不过三月不行而后去，亦未尝终三年，淹安得五年为政于鲁哉！然则孔子之去鲁也，其在归田之后欤？哀八年夏，齐取讙及阐，冬，复归讙及阐，左传谓取之归之皆以季姬，故公羊谓外取邑不书，此何以书？所以赂齐也，七年秋，鲁伐邾，以邾子益来，恐齐来讨，故以此赂齐，左传亦云：齐将伐我，乃归邾子，遂及齐平，则二传之言合矣，左传独云：以季姬故者，犹僖四年，齐桓侵蔡，以蔡姬故也。是时桓德未衰，岂为一女子而合，七国诸侯之师以侵蔡哉？葢齐桓之侵蔡也，适当蔡姬归蔡，蔡人嫁之之时，故传详言其事，而齐悼之，取讙及阐也，在季姬未归之前而归，讙及阐也，在季姬，既归之后，故传详言其情，然则齐桓侵蔡，必非以蔡姬嫁故而齐悼，归讙及阐，亦非全以季姬嬖，故传又两存，其实焉，凡外取邑，皆我赂之，故皆从内取辞。
隠公
二年十有二月乙卯，夫人子氏薨，【左氏以为桓公之母，仲子説见元年传】。
公羊传夫人子氏者何？隠公之母也，何以不书葬？成公意也，何成乎公之意？子将不终为君，故母亦不终为夫人也。
谷梁传夫人薨，不地，夫人者隠之妻也，卒而不书葬，夫人之义，从君者也。
三年夏四月辛卯君氏卒
左传？三年夏，君氏卒，声子也，不赴于诸侯，不反哭于寝，不祔于姑，故不曰薨，不称夫人？故不言葬，不书姓为公，故曰君氏【，言君之母氏】。
庄公
二年秋七月，齐王姬卒，【鲁为之主昏，比之内女，檀弓齐告王姬之丧，鲁庄公为之大功，由鲁嫁故为之服姊妺之服】。
公羊传外夫人不卒，此何以卒？录焉尔，曷为录焉尔？【据王后崩，犹不录】，我主之也，【鲁主之，有父母道，故卒录之，明当有恩礼，】谷梁传为之者，卒之也，【主其嫁，则有兄弟之恩，死则服之，此檀弓之説也何邵公谓主其嫁则有父母之道】。
四年三月，纪伯姬卒，【何邵公云：礼，天子诸侯絶期大夫絶缌天子惟女之适，二王后者，诸侯唯女之为诸侯夫人者，恩得申，故卒之】。
谷梁传外夫人不卒，此其言卒，何也？吾女也，适诸侯则尊同，以吾为之变，卒之也，【姑姊妹，女子子嫁于他国者，尊与己同，则为之服大功九月，适大夫者，不书卒】。
六月乙丑，齐侯葬纪伯姬，【时纪侯去国，故葬称齐侯】。
公羊传外夫人不书葬，此何以书？隠之也，何隠尔？其国亡矣，徒葬于齐尔，此复讐也，曷为葬之？灭其可灭，葬其可葬，此其为可葬，奈何复讐者非将杀之，逐之也，以为虽遇纪侯之殡，亦将葬之也，谷梁传外夫人不书葬，此其书葬，何也？吾女也，失国故隠而葬之。
二十有一年秋七月戊戌夫人姜氏薨
谷梁传妇人弗目也【薨不言地】
二十有二年春王正月，肆大眚，癸丑，葬我小君文姜，【贾逵以文姜为有大辠，须大赦，而后得葬，杜预谓：赦不为文，姜赵匡亦云赦自赦，葬自葬也，孔颖逹谓文姜以去年七月薨，至十一月当葬，曷为至今年正月经，七月始葬，如此迟缓，明当时有事，须赦解之，莫知其故】。
公羊传肆者何？跌也？【跌过度，】大省者何？【眚？公羊作省，】灾省也，【子卯日为省日，先王常以此日省吉事，不忍举，又闻灾自省大，自省敕故曰灾省，】肆大省，何以书？讥？何讥尔？讥始忌省也，【时有文姜丧忌，省日不哭，省日本忌吉事，不忌凶事，故礼哭不避，子卯日不与，念母而讥忌省者，既不能絶文姜又不能尽子道，两失之】，文姜者何？庄公之母也。
谷梁传肆失也，【失犹跌也，】眚灾也，灾纪也，失故也。【灾谓辠恶纪治理也，有辠当治理，失之者，以文姜故】为嫌，天子之葬也，【文姜辠应诛，絶诛絶之辠不葬，若不赦除，众恶而书葬，嫌天子许之，故先赦而后得，葬】小君，非君也，其曰君，何也？以其为公配；可以言小君也。
二十有九年冬十有二月纪叔姬卒
三十年八月癸亥葬纪叔姬
公羊传外夫人不书葬，此何以书？隠之也，何隠尔？其国亡矣，徒葬乎叔尔。
谷梁传不日卒而日葬闵纪之亡也
僖公
元年秋七月戊辰，夫人姜氏薨于夷，齐人以归，十有二月丁巳，夫人氏之丧至自齐。
二年夏五月辛巳葬我小君哀姜
左传共仲通于哀姜，哀姜欲立之，闵公之死也，哀姜与知之，故孙于邾，齐人取而杀之于夷，以其尸归，僖公请而葬之，元年冬，夫人氏之丧至自齐，君子以齐人之杀哀姜也，为已甚矣，女子从人者也，公羊传夷者何？齐地也？齐地则其言齐人以归何？夫人薨于夷，则齐人以归，夫人薨于夷，则齐人曷为以归？桓公召而缢杀之，【主书者，从内不絶录因见桓公行霸正，诛不阿亲亲，】夫人何以不称姜氏？贬，曷为贬？与弑公也，然则曷为不与弑焉，贬【据公薨，夫人姜氏孙于邾娄，不去姓】，贬必于重者，莫重乎其以丧至也。
谷梁传夫人薨，不地，地故也。不言以丧归，非以丧归也，加丧焉，讳以夫人归也，其以归薨之也，其不言姜，以其杀二子，贬之也，或曰为齐桓讳杀同姓也。
九年秋七月乙酉伯姬卒
公羊传，此未适人，何以卒？许嫁矣，妇人许嫁，字而笄之，死则以成人之丧治之。
谷梁传内女也，未适人不卒，此何以卒也？许嫁笄而字之，死则以成人之丧治之。
十有六年夏四月丙申缯季姬卒
文公
四年冬十有一月壬寅夫人风氏薨
五年三月辛亥葬我小君成风
十有二年二月庚子子叔姬卒
左传桓公来朝，始朝公也，且请絶叔姬而无絶昏公许之，【桓公，以僖二十三年即位，襄六年卒，在位七十一年，文成之世，经书叔姬二人，一人出一人，卒皆，桓公夫人也，】二月，叔姬卒，不言杞，絶也，书叔姬，言非女也，【观传则经文子叔姬者，后人因公谷二传经文而改从之也，】公羊传，此未适人，何以卒？许嫁矣，其称子何？贵也？其贵奈何？母弟也？【不称母，妺而系先君而言子者远别也，】。
谷梁传其曰：子叔姬贵也，公之母姊妺也，其一传曰：许嫁以卒之也，男子二十而冠，冠而列丈夫，三十而娶，女子十五而许嫁，二十而嫁。
十有六年秋八月辛未夫人姜氏薨
左传有蛇自泉宫出，入于国，如先君之数，【伯禽至僖十七公】，秋八月辛未，声姜薨，毁泉台。
十有七年夏四月癸亥，葬我小君声姜，【公羊作圣，姜文公之母，僖公之夫人】。
左传十七年夏四月癸亥葬声姜有齐难是以缓
宣公
八年夏六月，【中有公子遂事，及辛巳，壬午，两日】戊子，夫人嬴氏薨，【两传作熊氏】，冬十月己丑，葬我小君敬嬴，【两传作顷熊，】雨不克葬，庚寅，日中而克葬。
左传？冬，葬敬嬴，旱无麻，始用葛茀，雨不克葬，礼也礼，卜葬先远日，辟不懐也。
公羊传，顷熊者何？宣公之母也，而者何？难也？乃者何？【定日下昃，乃克葬，】难也，曷为或言而或言：乃乃难乎？而也，【别日中，昃者明见日，乃葬】。
谷梁传，葬既有日，不为雨止，礼也，雨不克葬，丧不以制也，而缓辞也，足乎日之辞也。
成公
八年冬十月癸卯叔姬卒【五年来归】
九年春王正月伯来逆叔姬之丧以归
左传？八年冬，叔姬卒，来归自，故书九年春，桓公来逆叔姬之丧，请之也，叔姬卒，为故也。逆叔姬为我也。
公羊传伯曷为来逆叔姬之丧以归，内辞也，胁而归之也。
谷梁传夫无逆出妻之丧而为之也
襄公
二年夏五月庚寅，夫人姜氏薨。秋七月，【中有仲孙蔑防，晋荀防等于戚】，己丑，葬我小君齐姜。
左传？二年夏，齐姜薨，初，穆姜使择美槚以自为榇，与颂琴，季文子取以葬，君子曰：非礼也，礼无所逆妇，养姑者也，亏姑以成妇，逆莫大焉，诗曰：其惟哲人，告之话言，顺德之行，季孙于是为不哲矣，且姜氏，君之妣也，【襄公生母，定姒适母齐姜】诗曰：为酒为醴，烝畀祖妣，以洽百礼，降福孔皆，齐侯使诸姜宗妇来送葬，【妇人不越疆而吊人，越疆送葬，非礼也，】。
公羊传齐姜者何？齐姜与缪姜，则未知其为宣夫人欤？成夫人欤？【公谷二家，惟信师传不信国史，故其缪若此，何休不信？左传而以先薨，为姑后薨，为妇不满一笑】。
四年秋七月戊子，夫人姒氏薨。【公羊作弋氏】，八月辛亥，葬我小君定姒。
左传？四年秋，定姒薨，不殡于庙，无榇不虞，【榇者亲身，棺即椑也，君即位而为椑，夫人尊与君同，亦当生已有榇，定姒乃妾也。故生无榇，而子既为君则小君也；故始议之】，匠庆谓季文子曰：子为正卿，而小君之丧，不成不终君也，君长，谁受其咎？初，季孙为己树六槚于蒲圃东门之外，匠庆请木，季孙曰：略匠庆用蒲圃之槚，季孙不御，君子曰：志所谓多行无礼，必自及也，其是之谓乎！
公羊传定弋者何？襄公之母也，【定弋，莒女也，襄公者成公之妾子，鄫世子巫，亦莒之外孙，与襄公同为舅出，故知弋氏为莒女】。
九年五月辛酉，夫人姜氏薨。秋八月癸未，葬我小君穆姜。
左传？九年夏，穆姜薨于东宫，【穆姜滛侨如故，幽于东宫，事在成十六年，】始往而筮之，遇艮之八史曰：是谓艮之随【，谓艮之第二爻不变者，是八也。艮之随五爻皆变，惟第二爻不变，】随其出也，君必速出，姜曰：亡【句】，是于周易？曰：随，元亨利贞，无咎元，体之长也，亨嘉之防也。利，义之和也，贞事之干也，体仁足以长人，嘉德足以合礼，利物足以和义，贞固足以干事，然故不可诬也，是以虽随无咎，今我妇人而与于乱，固在下位，【谓幽于东宫，固犹幽也，】而有不仁，不可谓元不靖国家，不可谓亨，作而害身，不可谓利；弃位而姣，不可谓贞，有四德者，随而无咎，我皆无之，岂随也哉？我则取恶，能无咎乎？必死于此，弗得出矣。
三十年五月甲午，宋灾，伯姬卒，【左氏经作宋伯姬卒，】秋七月，叔弓如宋，葬宋共姬。
左传或叫于宋太庙，曰：譆，譆，出出【一作诎诎，刘昌宗亦音出，】鸟鸣于亳社，如曰譆譆，甲午，宋大灾，宋伯姬卒，待姆也，君子谓宋共姬，女而不妇，女待人，妇义事也，公羊传外夫人不书葬，此何以书？隠之也，何隠尔？宋灾，伯姬卒焉，其称諡何贤也？何贤尔？宋灾，伯姬存焉，有司复曰：火至矣，请出伯姬曰：不可，吾闻之也，妇人夜出，不见傅母不下堂，傅至矣，母未至也，逮乎火而死。
谷梁传取卒之日，加之灾上者，见以灾卒也，其见以灾卒奈何？伯姬之舍失火，左右曰：夫人少辟火乎？伯姬曰：妇人之义，傅母不在，宵不下堂，左右又曰，夫人少辟火乎？伯姬曰：妇人之义，保母不在，宵不下堂，遂逮乎火而死，妇人以贞为行者也，伯姬之妇道尽矣！详其事，贤伯姬也。外夫人不书葬，此其言葬，何也？吾女也，卒灾故隠而葬之也。
昭公
十有一年五月甲申，夫人归氏薨，九月己亥，葬我小君齐归。
左传？十一年五月，齐归薨，大搜于比蒲，非礼也，【胡女敬归之娣齐归襄公之妾，昭公之母也，】九月，葬齐归，公不慼，晋士之送葬者，归以语史赵，史赵曰：必为鲁郊，侍者曰：何故？曰：归姓也，不思亲，祖不归也，叔向曰：鲁公室其卑乎？君有大丧，国不废搜，有三年之丧，而无一日之慼，国不恤丧，不忌君也，君无慼容，不顾亲也，国不忌君，君不顾亲，能无卑乎？殆其失国。
定公
十有五年，秋七月壬申，姒氏卒，【谷梁作弋氏】，九月辛巳，【丁巳，戊午，皆在九月，则九月不得有，辛巳，当在十月有日，无月，史阙文】葬定姒，【谷梁作定弋，】左传，十五年秋七月壬申，姒氏卒，不称夫人？不赴，且不祔也，葬定姒，不称小君，不成丧也。
公羊传姒氏者何？哀公之母也，何以不称夫人？哀未君也，定；姒，何以书葬？未逾年之君也，有子则庙，庙则书葬。
谷梁传妾辞也哀公之母也
哀公
十有二年夏五月甲辰孟子卒
左传十二年夏五月，昭夫人孟子卒，昭公娶于吴，故不书姓，死不赴，故不称夫人？不反哭，故不言葬小君，孔子与吊适季氏，季氏不絻，放绖而拜，公羊传孟子何？昭公之夫人也，其称孟子何讳娶同姓，葢吴女也，【谷梁传同，范氏谓不书葬者，隠公夫人从夫之让，昭公夫人讳同姓，二者不书葬，余皆书葬】。
春秋外诸侯书卒，兼书葬，外夫人之卒葬，曷为惟内女书，余皆不书，或云不吊丧，故不卒不防，葬故不葬，非也，天王赗仲子，秦人襚成风，内夫人之丧，天王及秦人皆来吊矣，而我大夫独不吊，外夫人之丧，有是理乎？天王使叔服防葬僖公，又使召伯防葬成风，一如防，葬僖公之礼，晋人亦防葬齐归，不书于策，则凡内夫人之葬，诸侯之大夫来防者皆不书也，宋共夫人之葬我大夫，叔弓固往防之矣，特以内女而书，苟非内女，则虽遣使防葬，亦不书，遂谓我大夫不防外夫人之葬其不然必也。然则外诸侯之卒，葬我大夫，往则书，不然则否。俗儒之説亦岂可执以为例哉？天子理阳道，后理隂德阳事不得，适见于天，日为之食隂德不修适见于天，月为之食，是故日食则天子素服而修六官之职，月食，则后素服而修六宫之职，故天子之与后犹日之与月也，春秋书日食不书，月食，书天王之崩，葬而王后则阙焉，故外诸侯之卒，葬皆书而阙外夫人，此贵阳而贱隂之义见于易象与春秋者也外夫人不卒，曷为独卒？齐王姬，或曰：其嫁也。我主之，故比之内女，信乎？抑否乎？曰：否？王姬者，平王之孙，雅有贤德，诗人歌之，列于召南？曰：何彼秾矣！唐棣之华，曷不肃雝？王姬之车，序言王姬下嫁，车服不系其夫，下王后一等，犹执妇道，以成肃雝之德，故其卒也，特书于春秋，以其贤也，然则贤之曷为不葬礼，有崇卑恩有隆杀，外夫人不卒，内女以恩而卒，内女之贤，而有节者，加隆焉而葬，夫以王姬之贵，而比之内，女则已卑，故主王姬者必为之别，筑馆而不列于羣公子之舍，虽以其贤而卒之，然其恩已杀仍不葬，以别于内女，且示礼有崇卑，恩有隆杀云尔，书曰：眚灾肆赦，春秋特书肆大眚，谓国有大灾，则为之肆赦也，春秋二百四十二年之中，岂无肆赦，曷为独见于庄之二十二年之正月，又适当文姜之葬，且以葬之，月书于赦前，而以葬之日，书于赦后牵连书之而不分，为两事哉？牵连书之，不分为两事者，如襄三十年五月甲午，宋灾，宋伯姬卒，以卒之日，加于灾上者，见以灾之日而卒，犹以葬之日，次于赦后者，见以赦之，后而葬故迟，至七月而后葬，此鲁人之志也；文姜之辠，大于哀姜等于唐之韦后，韦后杀中宗，其死不旋踵，而文姜独安，然为国母二十余年，又肆意游敖，全无顾忌，神人之所共愤，天地之所不容，其死也，春秋之所不葬，特以庄公之母赴同，祔姑不得不书其葬，然不异其文，则春秋命德讨辠之义不明，故先大赦而后葬，赵匡谓赦自赦葬，自葬不相关也，然则宋灾，宋伯姬卒，亦灾自灾，卒自卒乎？如伯姬不以灾而卒，则文姜亦不以赦而葬矣，杜预赵匡焉，识春秋之义哉？襄九年五月辛酉，夫人姜氏薨。八月癸未，葬我小君穆姜，穆姜者，宣公之夫人成公之母也，穆姜通于宣伯，宣伯欲去季，孟，而取其室，及晋，楚战于鄢陵，成公将行，穆姜送公，而使逐二子，公以晋难告，曰：请反而听命，姜怒，公子偃及鉏趋，过指之曰：女不可，是皆君也，公儆备设守而后行，及公防诸侯伐郑，姜又命公如初，公仍申守而行，归自伐郑，遂刺公子偃而幽，穆姜于东宫，至襄，九年，葢在东宫，十二年矣，幽于成之，十六年，终以幽而死，哀姜薨于夷，春秋以实书穆姜薨于东宫，春秋曷为不以实书，谷梁谓妇人弗目，弗目，则读春秋者，莫知其以幽而死也，岂穆姜虽失礼而幽成，及襄所以事之者仍未失，子道欤？且穆姜亦自知其过，乃曰：我妇人而与于乱弃位，而姣作而害身，必死于此，弗得出矣。葢妇人之知礼，而失德者也，虽以幽死絶无怨言，由此观之，则子之防闲其母，亦必有道矣，苐庄公不敢以此行之于文姜者，而成公独敢毅然行之于穆姜，故后之人或以成公为不仁，而皆以庄公为不子，我以为两失之，苟反其道，则两得之，或曰，成公未为失也。如成公失子道春秋，安得无贬辞哉？春秋有两定姒，一襄公之母，成公之妾，一哀公之母，定公之妾也，皆諡为定。如诚哀公之母，定公之妾，则适母系夫妾母系子，不应以定为諡，或以为定公夫人，故系夫之諡，又曷为而不称，夫人乎？襄公之母以子贵，而妾母称夫人，哀公之母，以子立未逾年，故妾母去夫人之号，其说近之，然以妾而系夫之諡，则终不能无疑焉。
庄公
二十有八年冬，臧孙辰告籴于齐【，是冬，大无麦禾，鲁语称国有饥馑，卿出告籴，古之制也。臧文仲请于严公，而以鬯圭与玉磬，如齐告籴，齐人归其玉而与之籴】。
左传冬饥臧孙辰告籴于齐礼也
公羊传告籴者何？请籴也？何以不称使？以为臧孙辰之私行也，【鲁语，臧文仲请告籴于齐，公使往从者曰：君不命吾子，吾子请之，其为选事乎？文仲曰：贤者急病而让夷，今我不如齐，非急病也，然则君不命而文仲请之故，公羊有私行之説】曷为以臧孙辰之私行，君子之为国也，必有三年之委，一年不熟，告籴讥也。
谷梁传国无九年之畜，曰不足，无六年之畜，曰急，无三年之畜，曰国非其国也，一年不升告籴，诸侯不正，故举臧孙辰以为私行也，诸侯无粟，诸侯相归粟，正也，臧孙辰告籴于齐，告，然后与之言，内之无我交也，古者税什一，丰年补败，不外求而上下皆足，一年不艾，而百姓饥，君子非之，不言如，为内讳也。
【隠六年左传？冬，京师来告饥，公为之请籴于宋衞齐郑礼也，僖十三年，左传冬晋荐饥，使乞籴于秦，秦伯谓百里，与诸乎？对曰：天灾流行，国家代有，救灾恤邻，道也，行道有福，秦于是输粟于晋，自雍及绛，相继命之曰：泛舟之役】。
定公
五年夏归粟于蔡
左传夏归粟于蔡，以周亟矜无资，【昭二十五年传夏防于黄父，赵简子令诸侯之大夫输王粟，宋乐大心曰：我不输粟，我于周为客，若之何使客？晋士伯曰：同恤王室，子焉得辟之？右师不敢对，受牒而退】。
公羊传孰归之？诸侯归之，曷为不言诸侯归之，离至不可得而序，故言我也。
谷梁传诸侯无粟，诸侯相归粟，正也，孰归之？诸侯也，不言归之者，专辞也，义迩也。
逸周书籴匡篇曰：成年年谷足，賔祭以盛，余子务艺宫室，城郭修为备，年俭谷不足，賔祭以中盛，【有黍稷无稻粱，】乐，唯钟鼓服不美，三牧五库补摄，余子务穯年饥，则勤而不賔，举祭以薄【，谓杀礼】乐，无钟鼔车不雕攻，以救穷乏，匡困，绥无大荒，有祷无祭，君亲廵方，卿参告籴，余子倅运民不藏粮，春秋特书，大无麦禾者，大荒也，年之上下，丰盛为成中盛，为俭薄祭，为饥，不祭为大荒，春秋既书筑郿，复书告籴，皆在于冬，筑邑乃成年之事，而行之于大荒之歳，故公谷二传以为讥，乃并其告籴而讥之过矣，歳有三始，正月之朝，谷始也，日至百日，黍秫之始也，九月，敛禾麦之始也，大无麦禾，三始丧矣，故曰大荒河，诸侯亩钟之国也，故谷众多而不戒，至于山，诸侯之国，则敛蔬藏菜，谓之豫戒，鲁本山诸侯之国也，不思豫戒，故困于大荒，筑郿之役方兴，而告籴之，使旋出矣，是时，齐霸诸侯，尤亲于鲁，齐西水潦而民饥，齐东丰庸而粜贱，乃以东之贱被西之贵，则东西相被而逺近之凖平齐，既以其法行之于国，又何难以此行之于鲁，而以齐之贱被，鲁之贵乎？且救灾恤邻，亦齐桓之所以霸诸侯也，隠六年冬，京师来告饥，曷为告籴书而告饥，不书春秋，凡来告皆不书，惟书其事而已，书其事则来告可知，故不书隠四年衞州吁弑桓公衞人来告乱，僖二十四年，天王出居于郑，王使来告难，曰：不谷不德，得辠于母弟之宠子带，鄙在郑地汜，敢告叔父，此天王之命也，列国来告乱天王，来告难，皆不书，则京师来告饥，又焉得书？杜预乃云告饥，不以王命，故不书妄矣，传言京师非王命而何？此不达春秋，内外异辞之义，而妄为之说也，葢自内言之，则曰告籴于齐，自外言之，则曰：归粟于蔡，定五年之归，粟也，蔡人来告籴，可知春秋，惟书归而不书告，犹庄二十八年之告籴也。齐人来归粟可知春秋，惟书告而不书归，推此类而合观之，则春秋内外，异辞之义，燎如矣，归粟于蔡，我归之欤？抑诸侯归之欤？诸侯归之也，诸侯归之，曷为不书周官，大司徒之职，大荒，则令邦国通财粟米谓之财，而掌交之职，掌邦国之通事，通事者非徒朝聘防盟之事，而邦国之通财亦掌焉。通事犹联事，太宰以官府之六联合邦治，三曰丧荒之联事，联事者，谓通财之事，凡邦国皆有联归粟者，通事也，亦联事也，言非一国，总众国之辞，故春秋直书归粟，而不言其人，【如独我归之，则当书某大夫，归粟于蔡，】则诸侯归之，益信昭二十五年，黄父之防诸侯之大夫输粟于周，春秋书归粟于蔡，曷为不书？输粟于京师，春秋之义，志其大，不志其细，周官大宰以九贡致邦国之用，春秋九贡，不行久矣，凡邦国之贡，小国贡轻，大国贡重必足其国之经用乃贡，其余经用者，礼俗丧纪，祭祀之用，若汉度支经用，其余者入天子若，汉司农谷也，春秋诸侯，全食其土不贡，其余以故京师告饥，诸侯输粟，名为同恤王室，实有名而无情焉，足书于策哉？然则归粟于蔡，何以书？小行人之职，国有凶荒，则赒委之，国有师役，则槁禬之【槁，与犒通】，蔡有凶荒师役，而诸侯同赒委，而犒禬之，以周急而矜，无资义也，故特书归粟于蔡而不书，输粟于京师，所谓志，其大不志，其细者以此。
春秋说卷十二
<经部,春秋类,惠氏春秋说>
钦定四库全书
春秋说卷十三
翰林院侍读惠士竒撰
隠公【案经，九年春，无王月左传，独称九年春，王三月癸酉，及庚辰，则南季来聘，亦在三月，经无王者阙文，而以三月列于来聘之下者，后人乱之也，留此存疑，以待后学】。
元年春王三月 ，三年春王二月 ，四年春王二月，七年春王三月 ，十年春王二月，【二年，五年，六年，八年，九年十一年，皆有春无月，独八年春，宋公衞侯遇于垂，九年春，天王使南季来聘，皆下有三月，八年三月，郑伯使宛来归祊，九年三月癸酉，大雨，震电，庚辰，大雨雪】。
左传元年春，王周正月，不书即位，摄也。【孔防隐庄闵僖，皆有故而不行即位之礼，非行其礼而不书也，何氏膏肓谓古制诸侯幼弱，天子命贤大夫，辅相为政，无摄代之义，昔周公为政，非居其位故死不记崩，隐公生称公死，称薨，何得为摄？摄者摄其政事而已，非摄其位也，】。
公羊传元年者何？君之始年也，春者何歳之始也，王者孰谓？谓文王也，曷为先言王而后言正月？王正月也，何言乎王正月，大一统也，公何以不言即位，成公意也，何成乎公之意？公将平国而反之桓，曷为反之桓？桓幼而贵，隠长而卑其为尊卑也微，国人莫知，隠长又贤，诸大夫扳隠而立之，隠于是焉而辞立，则未知桓之将必得立也。且如桓立，则恐诸大夫之不能相幼君也，故凡隠之立为桓立也，隠长又贤，何以不宜立？立适以长不以贤，立子以贵不以长，桓何以贵？母贵也，子以母贵，母以子贵。
谷梁传虽无事，必举正月，谨始也，公何以不言即位，成公志也，焉成之，言君之不取为公也；君之不取为公，何也？将以让桓也，让桓正乎？曰：不正隠不正而成之，何也？以恶桓也，隠将让而桓弑之，则桓恶矣，桓弑而隠让则隠善矣，善则其不正焉，何也？春秋贵义而不贵惠，信道而不信邪？孝子扬父之美，不扬父之恶，先君之欲与桓，非正也，邪也；虽然，既胜其邪心以与隠矣，已探先君之邪志，而遂以与桓，则是成父之恶也，兄弟，天伦也，为子受之，父为诸侯受之，君已废，天伦而忘君父，以行小惠，曰小道也，若隠者可谓轻千乗之国蹈道则未也。
桓公
元年春王正月，公即位， 二年春，王正月 ，十年春王正月， 十有八年春王正月，【余皆有月无王，独九年，有春无月，】公羊传继弑君，不言即位，此其言即位，何如其意也。
谷梁传桓，无王【此论，发自谷梁，未可尽信，左氏公羊皆不言左氏详于事而畧于义公羊，好言义，曷为亦不言】，其曰王，何也？谨始也。其曰无王，何也？桓弟弑兄，臣弑君，天子不能定，诸侯不能救，百姓不能去，以为无王之道，遂可以至焉尔，元年，有王所以治桓也，【杨疏宣公，亦簒位而立不去，王者，桓弑贤兄让国之主，害成立之君，宦簒未逾年之子，又无为臣之义，故不去王，非也，文公薨，而子赤立，则君臣之分定矣，而云宣不为臣，不亦悖乎！且宣以庶簒，适以臣弑君，而云簒未逾年之子，则齐公子啇人弑其君舍，亦未逾年之子也，春秋曷为直书弑其君哉！】继故不言即位，正也，继故不言即位之为正，何也？曰：先君不以其道终，则子弟不忍即位也，继故而言即位，则是与闻乎弑也，先君不以其道终已，正即位之道而即位，是无恩于先君也，【二年春王正月，十年春王正月，】传曰：桓无王，其曰王，何也？一正与夷之卒，一正终生之卒也，【宋与夷以弑，曹终生以疾，陈侯防以怴其卒也，皆在正月，宋与曹皆称王，以正其卒矣，而陈鲍之卒独无王，或云鲍以二日卒，甲戌，己丑，皆非正月，如其然，则经曷为而书正月乎？既书正月，又曷为不称王，以正陈侯之卒也，或云：十年者数之终，故称王则二年，非数之始，曷为亦称王哉？】。
庄公
元年春王正月 二年春王二月 三年春王正月四年春王二月 五年春王正月 六年春王二
月 八年春王正月 十年春王正月 十有一年春王正月 十有二年春王三月 十有六年春王正月 十有八年春王三月 十有九年春王正月二十年春王二月 二十有一年春王正月 二
十有二年春正正月 二十有四年春王三月， 二十有八年春王三月， 三十年春王正月，【余皆有春无月，庄薨于三十二年是年春经不书王，桓薨于十八年，独书王，则桓无王之説益不可信】。
左传元年春，不称即位，文姜出故也。【此説似非】。
公羊传，公何以不言即位，春秋君弑，子不言即位，隠之也孰隠隠子也。
谷梁传继弑君，不言即位，正也，先君不以其道终，则子不忍即位也。
闵公
元年春王正月 二年春王正月
左传元年春不书即位乱故也
公羊传，公何以不言即位，继弑君，不言即位，谷梁传继弑君，不言即位，正也，亲之非父也，尊之非君也，【经书，子般卒，庄公未葬，故名言，闵之继般，虽非父而亲之，为父虽未逾年而尊之，为君】继之，如君父也者，受国焉尔。
僖公
元年春，王正月 ，二年春，王正月 ，三年春王正月，四年春王正月，【案，五年春经不书，王亦无正月，左传，五年春王正月辛亥朔，日南至】。
【公既视朔，遂登观台以望而书，礼也，凡分至啓闭必书云：物为备故也。观传书，月书日书，王又言：视朔，遂登观台以望，而书云物，此国之大典，故传特详焉。然则经不书王，亦无正月，其为阙文必也，秦火之余，岂无残阙，学者当存疑勿为之妄说，斯可矣，】六年春，王正月 ，八年春，王正月 ，九年春王三月 ，十年春王正月， 十有二年春王三月， 十有五年春王正月， 十有六年春王正月， 十有八年春王正月，【案，十七年春，伐英氏，不称王，亦无正月十八年春王正月，伐齐同一伐也，或时或月，或称王，或不称王，】十有九年春王三月二十有四年春王正月， 二十有五年春王正月二十有六年春王正月， 三十年春王正月， 三十有二年春王正月， 三十有三年春王二月【，余皆有春无月，】左传元年春，不称即位，公出故也。公出复入，不书，讳之也，讳国恶，礼也。
公羊传，公何以不言即位，继弑君子不言即位，此非子也，其称子何？臣子一例也。
谷梁传继弑君不言即位正也
文公
元年春王正月公即位 二年春王正月 三年春王正月 五年春王正月 八年春王正月 十年春王三月 十有二年春王正月 十有三年春王正月 十有四年春王正月【案十五年十六年十七年经不书王而十六年之夏特书公四不视朔则亦不朝于庙也岂独桓无王哉】十有八年春王二月【余皆有春无王月】
谷梁传继正即位正也
宣公
元年春王正月公即位 二年春王二月 三年春王正月 四年春王正月 九年春王正月 十有一年春王正月 十有六年春王正月 十有七年春王正月【宣在位十八年书王月者八年不书王月者十年】
公羊传继弑君，不言即位，此其言即位何？其意也？谷梁传继故而言即位，与闻乎故也。
成公【成十七年经书春不书王月左传独书十七年春王正月传必据经而后书经不书者阙文也】元年春王正月公即位 三年春王正月 五年春王正月 六年春王正月 七年春王正月 九年春王正月 十有一年春王三月 十有四年春王正月 十有五年春王二月 十有六年春王正月十有八年春王正月【成在位十八年书王月者十一年不书王月者七年】
襄公
元年春王正月公即位 二年春王正月 四年春王三月 六年春王三月 八年春王正月 十有一年春王正月 十有二年春王三月 十有四年春王正月 十有六年春王正月 十有七年春王二月 十有九年春王正月 二十年春王正月二十有一年春王正月 二十有二年春王正月二十有三年春王二月 二十有六年春王二月二十有九年春王正月 三十年春王正月 三十有一年春王正月【襄在位三十一年书王月者十九年不书王月者十二年】
昭公
元年春王正月公即位 三年春王正月 四年春王正月 五年春王正月 六年春王正月 七年春王正月 十年春王正月 十有一年春王二月十有五年春王正月 十有八年春王三月【案经书十】
【八年春王三月，曹伯须卒，左传先书，春，王二月乙卯，周毛得杀毛伯过然后书，三月，曹平公卒，此鲁春秋旧文，而左氏因之者也，然则春三月书，王亦鲁春秋之旧，非孔子加之明矣，】二十年春王正月，【左传书，二月己丑，日南至，亦鲁春秋旧文，】二十有一年春王三月，【案二十二年春，齐侯伐莒，经不书王月，左传独书，春，王二月甲子，齐北郭啓伐莒，莒败之，然后齐侯伐莒，明在王三月，经不书者，阙文也，】二十有三年春王正月， 二十有四年春王二月 二十有六年春王正月， 二十有八年春王三月， 三十年春王正月， 三十有一年春王正月， 三十有二年春王正月，【昭书王月者，十九年，不书王月者，十三年】。
定公
元年春王三月 夏六月癸亥公之防至自干侯戊辰公即位 二年春王正月 三年春王正月 四年春王二月 五年春王三月 六年春王正月七年春王正月 八年春王正月 九年春王正月十年春王三月 十有五年春王正月【定在位十五年书王】
【月者十一年不书者四年而已】
左传元年夏，叔孙成子逆公之防于干侯防及壊隤公子宋先入，从公者皆自坏隤反，六月癸亥，公之丧至自干侯，戊辰，公即位。
公羊传定，何以无正月【元年，必书正月，虽不书即位，亦然，其余或书二月，或三月，】正月者，正即位也，定无正月者，即位后也，即位何以后，昭公在外，得入不得入，未可知也。曷为未可知，在季氏也，定哀多微辞，主人习其读而问其传，则未知己之有辠焉尔？癸亥，公之防至自干侯，则曷为以戊辰之日，然后即位，正棺于两楹之间，然后即位，【何注正棺者，象既小敛，夷于堂礼，小敛于戸内夷于两楹之间，天子五日，小敛，七日大敛，诸侯三日，小敛五日，大敛，卿大夫二日小敛，三日大敛，夷而经殡而成服，】子，沈子曰：定君乎国，然后即位，即位不日，此何以日？录乎内也。
谷梁传不言正月，定无正也。定之无正，何也？昭公之终，非正终也，定之始，非正始也，昭无正终，故定无正始，不言即位，防在外也，戊辰，公即位，谨之也，内之大事日，即位君之大事也，其不日，何也？以年决者，不以日决也，此则其日何也？着之也，何着焉？逾年即位，厉也，于厉之中，又有义焉，未殡，虽有天子之命，犹不敢，况临诸臣乎？周人有防，鲁人有防周人吊，鲁人不吊，周人曰：固吾臣也，使人可也，鲁人曰：吾君也，亲之者也，使大夫则不可也；故周人吊，鲁人不吊，以其下成康为未久也，君至尊也，去父之殡而往吊，犹不敢，况未殡而临诸臣乎！
哀公
元年春王正月公即位 二年春王二月 四年春王二月 八年春王正月 九年春王二月 十年春王二月【案十二年春用田赋经不书王月左传独称十二年春王正月用田赋此传中之经乃知经无王月者阙文非不书也 哀自元年迄十四年获麟之歳书王月者六年而已】
后汉陈宠曰：冬至之节，阳气始萌，故十一月有兰射干，芸荔之应天以为正，周以为春，十二月阳气上通，雉雊鸡乳地以为正，殷以为春，十三月阳气已至，天地已交，万物皆出，蛰虫始振，人以为正，夏以为春，三微成著，以通三统，统者，统一年之事，王者三正递用，循环无穷，三礼义宗曰：三微者，三正也，十一月阳气微而未着，其色赤，周尚赤，夜半为朔，十二月，万物始牙，其色白，殷尚白，鸡鸣为朔，十三月万物始逹，其色黑，夏尚黑【黒犹青一作青】平旦为朔，故曰三微。三微而成著，三着而成体，王者奉而成之，是以春秋春三月，皆书王谓，王者奉三微之月，以通三统，故曰三正春正月者，周之正春二月者，殷之正春三月者，夏之正，然则三正昉于夏，殷，周之三代乎？曰：否？前此矣，夏书甘誓曰：威侮五行，怠弃三正，如三正昉于夏，殷，周之三代，则夏时焉得有三正哉？三正者，以人道言之，曰：正道以歳言之曰正朔，是为三才之正，三王之春，古帝王，奉顺三微，敬承天意，怠弃者言，不能奉顺，而敬承之也，春秋二百四十二年，或有春无月，或有月无王而有月，无王之歳，适皆见于桓之篇，于是谷梁独发，桓无王之论，其论以为桓弟弑兄，臣弑君，天王不能讨，故曰桓无王，然则春秋贬桓欤？抑贬王欤？如以为贬王，则春秋子弑父，臣弑君，天王皆不能讨，曷为独贬于桓之篇，如以为贬桓，则于天王何与而顾？削去春王之号哉？且春秋二百四十二年，无王一百有八【，谷梁杨疏】，虽有月无月不同，其无王则一也。或云，余公无王者为无月，不得称王，则桓九年，亦有春无月，不得称王，又与余公等矣，我不知所谓贬者，以无王为贬乎？抑以有月为贬乎？十一，公皆无王，独桓有月，遂曰：桓无王，我不知其说也，然则桓何以独无王而有月欤？曰：不知也，或史阙文，或史误文，或后人乱之，皆不可知，无所据，而徒以意说，则我岂敢史有误，文曷为桓？十三年皆误，春秋十二公，其文皆有阙误，岂独桓十三年六经，皆秦火之余，又古变篆篆变，安保其必无阙误，且无乱之者哉？谷梁正论，我皆从之，独此不能无疑，后之学者详焉。【赵匡谓桓之有王，是谬増加我，不知何人谬増何所据而为此说】。
庄公
二十有九年春新延廏
左传二十九年春，新作延廏【，经传不同，必有一误，】书不时也，凡马日中而出，日中而入。
公羊传新延廏者，何脩旧也？【何注缮，故曰新，有所増益曰作始造曰：筑】脩旧不书，此何以书？讥？何讥尔？凶年不脩。
谷梁传延廏者，法廏也，其言新有故也，有故，则何为书？古之君人者，必时视民之所勤，民勤于力，则功筑罕，民勤于财，则贡赋少；民勤于食，则百事废矣。【力疲财匮，食乏曰勤，】冬筑微，春新延廏，以其用民力为己悉矣。
僖公
二十年春，新作南门，【水经注沂水，北对稷门，圉人荦投葢处，僖公更新，而高大之故曰高门，亦曰雩门，门南隔水有雩坛，曽点所欲风舞处，今门基犹在，高八丈余】。
左传二十年春，新作南门。书，不时也，凡啓塞从时【服，注云：阖扇所以开键闭，所以塞月令，仲春脩阖扇，孟冬脩键闭从时，从此时也，杜预更为别说，谓新作南门，乃脩饰，使高大耳，非急务也，故讥之】。
公羊传何以书讥何讥尔门有古常也
谷梁传作为也，有加其度也，言新有故也，非作也，南门者法门也。
成公
元年三月作丘甲
左传为齐难故作丘甲
公羊传何以书讥何讥尔讥始丘使也
谷梁传作为也丘为甲也，丘甲，国之事也，丘作甲，非正也。丘作甲之为非正，何也？古者立国家，百官具农工皆有职以事上，古者有四民，有士民有商民有农民，有工民，夫甲非人，人之所能为也，丘作甲，非正也。
襄公
十有一年春王正月作三军
左传？十一年春，季武子将作三军，【孔疏诗，鲁颂閟宫，称僖公能复周公之宇，云公徒三万笺云：大国三军，合三万七千五百人，言三万者，举成数也。则僖公复古制，亦三军矣。】告叔孙，穆子曰：请为三军，各征其军，穆子曰：政将及子，子必不能，武子固请之，穆子曰：然则盟诸乃盟诸僖闳，诅诸五父之衢，正月，作三军，三分公室而各有其一，三子各毁其乗季氏使其乗之人以其役邑入者，无征不入者，倍征【役，谓力役，若唐之丁，邑谓赋税，若唐之租调，】孟氏使半为臣，若子若弟，叔孙氏使尽为臣，不然不舍。
公羊传三军者何？三卿也？作三军，何以书？讥？何讥尔？古者上卿，下卿上士，下士【何注，古者诸侯有司徒，司空，上卿各一，下卿各二司马事，省上下，卿各一，上士相上卿，下士相下，卿足以为治，至是乃益司马作中卿官】，谷梁传作为也，古者天子六师，诸侯一军，作三军，非正也。【范注，鲁有二军，今作三军，増置中军】。
昭公
五年春王正月舍中军
左传？五年春王正月，舍中军，卑公室也，毁中军于施氏，成诸臧氏，初作中军，三分公室而各有其一，季氏尽征之，叔孙氏臣其子弟，孟氏取其半焉，及其舍之也，四分公室季氏，择二二子各一，皆尽征之，而贡于公，以书使杜泄告于殡【，四年冬十二月乙卯，叔孙豹卒，】曰：子固欲毁中军，既毁之矣，故告杜泄曰：夫子唯不欲毁也，故盟诸僖闳，诅诸五父之衢，受其书而投之，帅士而哭之。
公羊传舍中军者何？复古也？然则曷为不言三卿，五亦有中，三亦有中。
谷梁传贵复正也
定公
二年冬十月，新作雉门及两观【，是年夏五月壬辰，雉门及两观灾，】公羊传，其言新作之何？脩？大也？脩旧不书，此何以书？讥？何讥尔？不务乎公室也，【风俗通曰：鲁昭公设两观于门，是谓之阙；广雅曰：阙，谓之象魏，尔雅曰：观谓之阙，说文曰：阙门观也，】。
谷梁传言新，有旧也。作，为也，有加于其度也，此不正其以尊者亲之，何也？虽不正也，于美犹可也，【谷梁谓雉门尊故云尔】。
周官挍，人掌王马之政乗马一师四，圉三乗为皁皁一趣马，三皁为系，系一驭夫，六系为廏，廏一仆夫，六廏成挍，挍有左右，天子十二闲邦国六闲，家四闲，郑康成云自乗至廏其数二百一十六匹，易干为马，此应干之数至，挍言成者，明六廏则为千二百九十六匹，而王马小备也，毎廏为一闲闲，名为廏，天子十二廏，诸侯六廏，六廏成挍，挍惟天子有左右诸侯六闲而已，延廏者六闲之廏也，庄二十九年，新延廏何以书？以不时书，然则脩廏当在何时？凡马？日中而出，谓春分之后，马在野，诗所谓駉駉牡马，在坰之野者也，日中而入，谓秋分之后马在廏，诗所谓乗马在廏摧之，秣之者也，周官趣马，辨四时之居，谓春仲居牧，夏居庌，秋，仲居廏故牧师，孟春焚牧马将出，而先焚之，所以除陈而生，新草圉师，则于仲春始牧之时除蓐，衅廏蓐者，马兹马出，而后除之，既除而脩，脩成而衅衅之者，新之也，且神之也，然则延廏之新当在夏之仲春，周正月二月三月，皆非其时，故书以讥之，葢得其时则言衅非其时，则言新春秋书新不书衅，以此啖助，谓马虽出入，有时廏何妨？脩之于农隙，此不知马有四时之居，故衅廏不于农隙而于马出之时，周之春，马犹在廏，可以焚牧，未可以除蓐也，乃衅而新之，又在大荒之后，岂非失其时哉！僖二十年春，新作南门，农隙之时也，曷为与新延廏并书，新延廏者非其时，以非马出之时也新作南门，而更高大之故加作，虽当农隙，亦书以讥焉，或曰，廏有出入，门有啓塞，一也；啓塞犹开闭【，俗作卯，】为春门开，丣【俗作酉，】为秋门，闭门之脩也，当在夏之春，秋二仲欤？廐与门，其新皆不于农隙者，以其自有出入，啓塞之时也，左氏皆据旧典，俗儒好攻之，适见其妄而已矣！司马法丘有戎马一匹，牛三头，是为匹马，丘牛甸出，长毂一乗马四匹，牛十二头，甲士三人，歩卒七十二人，戈楯具是为乗马杜预谓成元年，作丘，甲者甸，有甲士三人，使丘出甸赋信乎？抑否乎？曰：否？不然，司马法以田赋出兵，其法本于春秋，行于战国，非周礼也，丘甲始作于齐桓之霸，桓公以此行之于齐，故成公亦以此行之于鲁，管子乗马篇曰【古文乗甸通乗马犹甸马】一乗之地方六里，【当作八里，】一乗者四马也，【甸马四匹，】一马，【丘马一匹，】其甲七，其蔽五一乗【四马】其甲二十有八，其蔽二十，白徒三十人，奉车两【，车一乗为一尔，】器制也，然则丘出一马，七甲甸，四之出，四马二十八，甲古制丘有马无甲，今使一丘作七甲而已，安得有长？毂一乗戎马四匹，且甲士歩卒戈楯皆具，而猥云丘出甸赋乎？杜预以司马法注春秋，往往不合多类此。谷梁子曰：甲国之事也，丘作甲，非正也。国有农民，有工民，夫甲非人，人之所能为也，攷诸周礼而知其説本于古矣，周礼大司马，有司甲之官，其职虽阙，考工记，仍有函人之职甚详，司兵掌五兵，五盾以待军事，及授兵从司马之法以颁之，其受兵，输亦如之，注云：兵输，谓师还有司，还兵，然则戈盾弓矢，师出颁之，师入还之，明甲亦然，此非国之事欤？丘甸出甲，实始于齐桓，非古制明矣，周官缮人稾，人皆有工，春献素秋，献成书，其等以飨工，且下上其食而诛赏，详考函人，鲍人之职则为甲者，皆世其官，必非民间所造也，然则谷梁之说，非本于古哉？夏官司马，凡制军王六军，大国三军，次国二军，小国一军，军将皆命卿，鲁为宗国，故有三卿各将一军，是为三军，则是鲁有三军，自伯禽以来，未闻改作，曷为襄十一年，特书作三军，昭五年，复书舍中军，方其作之也，三家三分公室而各有其一，及其舍之也，三家四分公室季氏，择二二子各一，则是四分其室，亦四分其军，名为舍中军，其实鲁有四军矣，曷为不书作四军，而书舍中军三有中而四无中言，舍中军，则鲁有四军可知，三军礼也，四军，非礼也，故不书作四军，而书舍中军，此圣人之特笔，春秋之微辞，主人习其读而问其，亦未知已之有辠焉，公谷二传谓舍中军者贵复古，岂其然乎？且此一作一舍，乃军赋，非军制也，春秋有军赋，有田赋，田赋者谓分田而以赋出军，军赋者，谓立军而以军定赋，鲁有三乡，三郊，三遂万二千五百家为乡，家出一人为军，故万二千五百人为军，由三乡至三郊，由三郊至三遂，凡民之力役，赋税皆出于此，有乡则有田，有田则有赋，有军则有丁，有丁则有役，鲁三家之各征其军也，三分于前，四分于后，皆尽征之，而贡于公，由是鲁之民皆三家之民，鲁之赋皆三家之赋，而鲁自襄，昭以后其君，皆为托食之君矣，姤之九四曰包无鱼，起凶鱼为民象，而九四无民，故凶其鲁昭公之谓欤？公羊子家驹曰：诸侯僭天子，大夫僭诸侯久矣，昭公曰：吾何僭矣哉！子家驹曰：设两观，乘大路，朱干玉戚，以舞大夏，八佾以舞大武，皆天子之礼也。何注云：礼！天子诸侯台门，天子外阙，两观诸侯，内阙一，观其説虽不见于经，而以两观为天子之礼，亦必有据矣，不然，脩旧不书，定二年，新作雉门及两观，曷为亦书于策哉。
隐公
七年夏城中丘
左传七年夏城中丘书不时也
公羊传中丘者何？内之邑也，城中丘，何以书？以重书也。
谷梁传城为保民为之也，民众城，小则益城，益城无极，凡城之志，皆讥也。
九年夏城郎
左传九年夏城郎书不时也
桓公
五年夏城，祝丘，【左氏无，郦道元曰：东海郡即丘县，故祝丘也，即祝鲁之音，盖字承读变矣，以齐欲袭记故城，祝丘】。
庄公
九年冬浚洙
公羊传洙者何？水也？浚之者何？深之也？曷为深之？畏齐也，曷为畏齐也，辞役子纠也。
谷梁传浚洙者深洙也着力不足也
二十有八年冬筑郿【郿二传作微】
左传筑郿，非都也，凡邑有宗庙先君之主曰都，无曰邑，邑曰筑，都曰城。
谷梁传山林薮泽之利，所以与民共也；虞之，非正也。
二十有九年冬城诸及防
左传？冬十二月，城诸及防，书，时也，凡土功，龙见而毕务，戒事也，火见而致用水昬正而栽日至而毕，谷梁传可城也，以大及小也。
三十有一年春，筑台于郎夏，筑台于薛，秋，筑台于秦公羊传，何以书？讥？何讥尔？临民之所潄，浣也，【何注礼？天子有灵台，以候天地，诸侯有时台以四时，登高远望，人情所乐，动而无益于民者，虽乐不为也，】于薛远也，于秦临国也。
谷梁传一年罢民三时虞山林薮泽之利恶内也
三十有二年春城小谷
左传三十二年春城小谷为管仲也
僖公
元年夏六月，邢迁于夷仪，齐师，宋师，曹师城，邢左传，邢迁于夷仪，诸侯城之救患也，凡侯伯救患，分灾讨辠，礼也。
公羊传此一事也；【，是年春，齐师，宋师，曹师次于聂北，救邢】曷为复言齐师，宋师，曹师不复言师，则无以知其为一事也，【言桓公宿畱城之非，若缘陵也，】。
谷梁传是向之师也，使之如改事然，美齐侯之功也。
二年春王正月城楚丘
左传？二年春，诸侯城楚丘而封卫焉，不书所防，后也。
公羊传孰城，城卫也，曷为不言城卫灭也，孰灭之？盖狄灭之，曷为不言狄灭之？为桓公讳也。曷为为桓公讳？上无天子，下无方伯，天下诸侯有相灭亡者，桓公不能救，则桓公耻之也，然则孰城之？桓公城之，曷为不言桓公城之，不与诸侯专封也，曷为不与？实与而文不与。文曷为不与？诸侯之义不得专，封诸侯之义不得专封，则其曰实与之何？上无天子，下无方伯，天下诸侯有相灭亡者，力能救之，则救之可也。
谷梁传楚丘者何？卫邑也？国而曰城，此邑也，其曰城，何也？封卫也，则其不言城卫，何也？卫未迁也，其不言卫之迁焉，何也？不与齐侯专封也，其言城之者，专辞也，故非天子不得专封诸侯，诸侯不得专封诸侯，虽通其仁，以义而不与也，故曰：仁不胜道。
十有四年春诸侯城缘陵
左传？十四年春，诸侯城缘陵而迁焉，不书其人，有阙也，【去年夏，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯于咸，传曰：夏防于咸，淮夷病故，且谋王室也，然则咸之防非独为而周亦有戎难，兼谋戍周，且防咸在，去年之夏至今年春而已，歴三时则诸侯之归久矣，明城缘陵者，非即防咸之诸侯也，俗儒赵匡以为不书其人者，乃春秋前目，后凡之例，妄矣，如其说则元年夏城，邢之师，即是年春，救邢之三师，曷为不从前目，后凡之例乎？】公羊传，孰城之？城也，曷为城灭也，孰灭之？盖徐，莒胁之【，见恐愒而亡】。
谷梁传其曰：诸侯散辞也，聚而曰散，何也？诸侯城有散辞也，桓德衰矣。
文公
七年春公伐邾三月甲戌取须句遂城郚
十有二年冬十有二月，季孙行父帅师城诸及郓，【水经注潍水，北迳诸县故城西，即行父所城，后世分诸县之东为海曲县，故俗谓此为东诸城王，莾更名诸并矣，京相璠曰：琅邪姑幕县南四十里员亭，故鲁郓邑非也，郡国志，东苑有郓亭，今在团城东北四十里，魏文帝立，东苑郡东燕录谓之团城，魏南青州治，今城北郓亭是也。】。
左传城诸及郓书时也
谷梁传称帅师言有难也
宣公
八年冬，城平阳，【泰山郡东平阳县，河东有平阳，故加东晋武元康元年，改为新泰县，】左传城，平阳书，时也。
成公
四年冬城郓【鲁有东西二郓此盖西郓】
九年冬城中城
十有八年秋筑鹿囿
左传城中城书时也筑鹿囿书不时也
公羊传何以书讥何讥尔有囿矣又为也
谷梁传城中城者，非外民也，筑不志，此其志，何也？山林薮泽之利，所以与民共也；虞之，非正也。
襄公
二年冬，仲孙蔑防，晋荀防，齐崔杼，宋华元，卫孙林父，曹人，邾人，滕人，薛人，小邾人于戚，遂城虎牢【，是年秋，及冬两防于戚，后防多，齐崔杼，滕、薛，小邾，余皆前防之人也，不观左传，焉知其故】。
左传？秋七月，防于戚，谋郑故也。孟献子曰：请城虎牢以偪，郑知武子曰：善，鄫之防【，事在元年，】吾子闻崔子之言，今不来矣！滕，薛，小邾之不至，皆齐故也。寡君之忧，不唯郑防将复于寡君，而请于齐，得请而告吾子之功也。若不得请，事将在齐，吾子之请，诸侯之福也，岂唯寡君赖之。冬，复防于戚，齐崔武子及滕，薛，小邾之，大夫皆防，知武子之言故也。遂城虎牢，郑人乃成【，十年冬，诸侯之师城虎牢而戍之，晋师城梧，及制士鲂，魏绛戍之，书曰：戍郑虎牢，非郑地也，言将归焉，郑及晋平】。
公羊传虎牢者何？郑之邑也，其言城之何取之也？【公羊不知其事，而为之説故削之】。
谷梁传，若言中国焉，内郑也？【谷梁，亦不知其事，郑犹未服，焉得内之】。
七年夏城费
左传南遗为费宰，叔仲昭伯为隧，正欲善季氏而求媚于南遗，谓遗请城费，吾多与而役，故季氏城费。
十有三年冬城防
左传？冬，城防，书时事也，于是将早城，臧武仲请俟毕农事，礼也。
十有五年，夏，季孙宿，叔孙豹帅师城成郛，【是时，齐侯伐我北鄙，围成，公救成，至遇】。
左传夏齐侯围成贰于晋故也于是乎城成郛
十有九年冬城西郛 城武城
左传城西郛，惧齐也，齐及晋平，盟于大隧，故穆叔防范宣子于柯，穆叔见叔向赋载驰之四章，叔向曰：肸敢不承命？穆叔曰：齐犹未也，不可以不惧，乃城，武城。
二十有九年夏，仲孙羯防，晋荀盈，齐高止，宋华定，卫世叔仪，郑公孙段，曹人、莒人，邾人，滕人，薛人，小邾人城，【世叔仪，当作太叔仪，似以谷梁经文而误】。
左传晋平公出也，故治六月，知悼子合诸侯之大夫以城孟孝伯防之，郑子太叔与伯石往，子太叔见太叔文子【世叔仪，】与之语，文子曰：甚乎其城，也，子太叔曰：若之何哉？晋国不恤，周宗之阙，而夏肄是屛，其弃诸姬，亦可知也已。诸姬是弃其谁归之吉也，闻之，弃同即异，是为离德，诗曰：协比其邻，昬姻孔云。晋不邻矣，其谁云之？
谷梁传古者天子封诸侯，其地足以容其民，其民足以满城以自守也，危而不能自守，故诸侯之大夫，相帅以城之，此变之正也。
昭公
九年冬筑郎囿
左传？冬，筑郎囿，书，时也，季平子欲其速成也，叔孙昭子曰：诗曰：经始勿亟，庶民子来，焉用速成，其以勦民也，无囿犹可，无民，其可乎？
三十有二年冬，仲孙何忌防晋韩不信，齐高张，宋仲几，卫太叔申，郑国参，曹人，莒人，邾人，薛人，人，小邾人城成周。
左传？秋八月，王使富辛与石张如晋，请城成周，【敬王徙都成周，】天子曰：天降祸于周，俾我兄弟，竝有乱心，以为伯父忧，我一二亲昵甥舅，不遑啓处，于今十年，勤戍五年，余一人无日忘之，闵闵焉，如农夫之望，歳惧以待时，伯父若肆大惠，复二文之业，弛周室之忧，徼文武之福，以固盟主，宣昭令名，则余一人有大愿矣，昔成王合诸侯，城成周，以为东都，崇文德焉，今我欲徼福假灵于成王，脩成周之城，俾戍人无勤，诸侯用宁，蝥贼远屛，晋之力也，其委诸伯父使伯父实重图之，俾我一人无徴怨于百姓，而伯父有荣施，先王庸之，魏献子使伯音【韩不信，】对曰：天子有命，敢不奉承，以奔告于诸侯，迟速衰序，于是焉在冬十一月，【经皆不书月，】晋魏舒，韩不信如京师，合诸侯之大夫于狄泉，寻盟，且令城成周，魏子南面，【南面以令之】，己丑，士弥牟营成周，计丈数，揣高卑度厚薄，仞沟洫，物土方，议远迩，量事期，计徒庸，虑财用书糇粮，以令役于诸侯，属役赋丈，书以授帅，而效诸刘子，韩简子临之，以为成命，【案传昭，末年冬，定元年春，两合诸侯之大夫于狄泉，皆魏舒为政，舒属役于韩简子及原寿过而田于大陆，还卒于甯，范献子去其栢椁，以其未复命而田也，然则成周未城，而魏舒先卒矣，第正月辛巳，魏子涖政，庚寅，栽相去不过十日耳，城三旬而毕，乃归诸侯之戍当在定元年三月也】。
谷梁传天子微，诸侯不享觐，天子之在者，惟祭与号，故诸侯之大夫，相帅以城之，此变之正也。
定公
六年冬城中城
谷梁传城中城三家张也或曰非外民也
十有三年夏，筑蛇渊囿【，京相璠曰：今济北有蛇丘城，城下有水，鲁囿也，蛇水迳铸城西，又西南入汶】。
十有四年【不书冬似阙文】城莒父及霄
十有五年，冬，城漆，【案襄二十一年，邾庶其以漆，闾丘来奔，郦道元谓漆乡在平阳县东北，而漆乡东北十里，见有闾丘乡，则二乡相去甚近，焉知漆闾丘非一邑乎？十三州记平阳县有闾丘乡，明二乡同在一县，则漆闾丘似非两邑也，定末年所城者，岂即邾之邑欤？】。
左传？冬，城漆，书，不时告也，【传文定有阙误，当存疑】。
哀公
三年夏，季孙斯，叔孙州仇帅师城啓阳，【公羊作开阳】，四年夏，城西郛。
五年春城毗
六年春城邾瑕【公羊作邾娄葭】
邑曰筑，都曰：城言邑小而都大也，自其小而推之，则筑馆筑台，皆曰：筑自其大而推之，则城国都城成周，皆曰：城且小者，非徒馆与台而已囿，亦曰筑道，亦曰筑，曷为道亦曰，筑书称说，筑傅岩之野，盖傅氏之岩，通道所经，常使胥靡，刑人筑而防之，秦为驰道，道广五十，歩三丈而树，厚筑其外，隐以金椎，树以青松，葢筑成甬道，使民不得行，故曰亭臯千里，靡不被筑，筑之者，禁之也，禁之者，虞之也，虞之者守之也，凡所被筑，悉为禁地，有官守之，故谷梁以为非正，春秋筑微筑囿，筑台皆然，故特书以示讥，啖助谓独筑囿则然，滥列于筑微之下，或又以为筑微者作邑也，殊失筑之义矣，古圣王之时，地可垦辟，皆农郊也，悉弛之以赡氓，实陂池而勿禁，虚宫馆而勿仞，隤墙塡壍，使山泽之民得至焉，谷梁所谓山林薮泽之利，与民共之者也，安可筑而守之，使为禁地哉？凡春秋书筑，自筑馆之外，皆讥也，惟城则否，或有难而城，或有备而城，城所以设险而守其国，安得不先为之备乎？是故莒恃其陋而不脩城郭，浃辰之间，而楚克其三，都无备故也。谷梁谓凡城之志，皆讥似失之，然惟有难而先为之备，则虽非时，而春秋不讥，否则必于农隙先王之制，诸侯无故非时而城，是为产城，必攻其所产，产犹造也，诸侯无故造城是叛也，故必攻之，僖六年，诸侯伐郑，围新城，新城，本名新密，不曰新密，而曰新城者，首止之盟，郑伯逃归，畏齐之讨，乃非时而城新，密齐桓即以此声其辠而伐之，故传曰：郑所以不时城也，葢筑不侵农，地城不夺农时，此非先王之旧典，欤成九年，定六年，两城中城，杜预谓中城，鲁邑在东海廪丘县西南，谷梁谓中城者中外之中，故有外民之説信乎外有郭中，有城城为中城，则郭为外城矣。然郭不名外城，而名郛者，城郭，皆所以居民，民不可外也，如谷梁説则中城乃鲁之都，非鲁之邑，故言中城以别之，然以为外民，则我未敢信，姑两存，以待后之学者僖十四年，城缘陵以迁襄二十九年城，事同而书法不同前之城，缘陵曰：诸侯谷梁以为散辞，左氏以为有阙，后之城，则详书十二国之大夫，且以为弃，诸姬而夏肄是屛焉，未闻以此讥齐桓，而顾以此讥晋平，岂前之城，缘陵独非夏，肄是屛哉？葢夏余也，而即东夷，知悼子，合诸侯之大夫以城之，诸侯之大夫哗然不服，而有异论，我以为缘陵之城，诸侯实有阙，而晋平城，未见其阙也，乃前有散辞，后有异论，岂非桓德衰而晋霸亦衰欤！同一城也，曷为缘陵独有阙，僖元年夏城，邢之三师，即是年春，救邢之三师，如从省文之例，则书曰：师城邢可矣，而仍详列三师者言，三师实宿，畱城之所谓辞繁而不杀也，咸之防在前年之夏，诸侯之散久矣，至今年春而复城，缘陵诸侯或至或不至，或后至故杀其辞曰诸侯而弗目，以此赵匡俗儒何足以知之，【赵匡駮左传，不知前目，后凡之例，而以为有阙，前目后凡，后世庸史皆知之，而左氏独不知妄之甚矣！】，然则僖三年城楚丘曷为亦弗目，此内辞也，非散辞也，鲁后其期，故从内辞，亦非弗目，故一称诸侯，一不称，诸侯称诸侯而不言其人，故曰弗目，不称诸侯，岂弗目哉？合而观之，则其义见焉矣！僖二十九年，翟泉之盟，晋霸之始，昭三十二年，狄泉之防，晋霸之终【，翟狄通】前盟，谋伐郑，后防城成周，皆诸侯之大夫，防盟于京师，均不可以训，曷为一书？一不书翟泉之盟，王子虎涖之，鲁僖公防之，犹可言也，狄泉之防，晋魏舒涖之，孟懿子防之，不可言也，故一书一不书，或问曰：公羊谓筑犹造也，谷梁谓筑乃虞之后，人皆从公羊，莫有从谷梁者，今独取谷梁而舍，公羊请终其説城可谓之筑筑，亦可谓之城，春秋志城不志筑，【筑馆不入例，】志筑者恶之也，曷为恶之？以其筑而守之，故恶之，晏子曰：山林之木，衡鹿守之，泽之萑蒲，舟鲛守之；薮之薪蒸，虞候守之，海之盐蜃，祈望守之，齐既然，鲁独不然乎？齐景公闻晏子之言，乃为之去禁，明筑者禁，而守之矣，竹书周显王，四年，梁惠成王发逢忌之，薮以赐民，地理志开封县逢池在东北，或曰宋之逢泽也，臣瓉曰：今浚仪有逢陂，忌泽，昔梁惠王发其薮，以赐民焉，发而赐之者，言旧禁而守之，此非山林薮泽，皆有禁哉？禁不可书，故书筑书筑则禁可知，谷梁之説受之师故从之。
春秋说卷十三
钦定四库全书
春秋説卷十四
翰林院侍读惠士奇撰
庄公
六年春王正月，王人子突救卫【，五年冬，公防齐人，宋人，陈人，蔡人伐卫，孔疏云：贵，王人所以责诸侯也，】。
二十有八年秋，荆伐郑，公防齐人，宋人救郑【，公羊经作公防齐人，宋人，邾娄人救郑】。
左传楚令尹子元欲蛊文，夫人为馆于其宫侧，而振万焉，夫人闻之，泣曰：先君以是舞也，习戎备也，今令尹不寻诸仇雠，而于未亡人之侧，不亦异乎？御人以告子元，子元以车六百乘伐郑，入于桔柣之门，众车入自纯门，及逵市县门不发，楚言而出，子元曰：郑有人焉，诸侯救郑，楚师夜遁。
谷梁传善救郑也
闵公
元年春王正月，齐人救邢，【庄三十二年冬，狄伐邢】。
左传？狄人伐邢，管敬仲言于齐侯曰：戎狄豺狼，不可厌也。诸夏亲昵，不可弃也，宴安酖毒，不可懐也，诗云：岂不懐归畏此简书，简书同恶，相恤之谓也，请救邢以从简书，齐人救邢。
僖公
元年春王正月，齐师，宋师，曹伯，【伯二传作师】，次于聂北，救邢。
左传诸侯救邢，邢人溃，出奔师，师遂逐狄人，具邢器用而迁之，师无私焉。
公羊传救不言次，此其言次何？不及事也，不及事者，邢已亡矣，孰亡之？葢狄灭之，【卫亡而邢未亡，葢狄病之，非灭之】，曷为先言次而后言救？君也，【臣先言救，君先言次，】君则其称师何？诸侯之义不得专封【，故称师】天子，诸侯有相灭亡者，力能救之，则救之可也。
谷梁传救不言次，言次非救也，非救而曰救，何也？遂齐侯之意也。是齐侯欤？齐侯也，何用见其是齐侯也，曹无师，曹师者，曹伯也，其不言曹伯，何也？以其不言齐侯，不可言曹伯也，其不言齐侯，何也？以其不足乎扬，不言齐侯也。
六年秋，楚人围许，诸侯遂救许【，是年夏，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、曹伯伐郑，明救许者，即伐郑之诸侯也，故称遂】。
左传？夏，诸侯伐郑，秋，楚子围许以救郑，诸侯救许，乃还，【谓诸侯还，明楚未还，】冬，蔡穆侯将许僖公以见楚子于武城，许男面缚衔璧，大夫衰绖，士舆榇，楚子问诸逢伯对曰：昔武王克殷，微子啓如是，武王亲释其缚，受其璧而祓之，焚其榇，礼而命之，使复其所，楚子从之。
谷梁传善救许也
十有五年三月，公孙敖帅师及诸侯之大夫救徐，【是时，楚人伐徐公防，齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯盟于牡丘，遂次于匡】。
左传？十五年春，楚子伐徐，徐即诸夏故也。三月，盟于牡丘，寻葵丘之盟，且救徐也，孟穆伯帅师及诸侯之师救徐，诸侯次于匡以待之，【秋伐厉，以救徐也，】；冬，楚败徐于娄林，徐恃救也。
谷梁传善救徐也，【案左传，十六年夏，齐伐厉，不克，救徐而还，则是齐两伐厉，三救徐经皆书其一而已】。
十有八年夏，师救齐，【春王正月，宋公、曹伯，卫人，邾人伐齐，纳孝公也，】狄救齐【，五月戊寅，宋师及齐师战于甗，齐师败绩，】。
谷梁传皆曰善救齐也
二十有八年春，楚人救卫【，晋侯伐卫，公子买戍卫，不卒戍，刺之案传，杀公子买在，楚人救卫，前以楚救，不克而杀之也】。
左传公子买戍卫，楚人救卫，不克，公惧于晋，杀子业以说焉，谓楚人曰：不卒戍也。
文公
三年冬，晋阳处父帅师伐楚，以救江【，是年秋，楚人围江，后汉志安阳故江国，嬴姓义阳郡治也，本汉之安阳县，属汝南郡，晋分南阳置义阳，而以安阳为义阳郡治，有江亭，世谓白茅城，圆而不方，故江国也，与秦同姓，楚灭江，秦伯降服出次，葢以同姓故欤？】。
左传？秋，楚师围江，晋先仆伐楚以救江，【经不画】，冬，晋以江，故告于周，王叔桓公，晋阳处父伐楚以救江，门于方城，遇息公子朱而还。
公羊传此伐楚也，其言救江何？为谖也？其为谖奈何？伐楚为救江也。
谷梁传此伐楚，其言救江，何也江逺楚近伐楚，所以救江也。
九年三月，公子遂防晋人，宋人，卫人，许人救郑，【，楚人伐郑，】左传，范山言于楚子曰：晋君少不在诸侯，北方可图也。楚子师于狼渊以伐郑，囚公子坚，公子尨及乐耳，郑及楚平，公子遂防晋赵盾，宋华耦，卫孔达许大夫救郑，不及楚师，乡不书缓也，以惩不恪。
宣公
元年秋，晋赵盾帅师救陈，【，楚子，郑人侵陈，遂侵宋，宋公，陈侯、卫侯、曹伯防晋师于棐林，伐郑】。
左传宋人之弑昭公也，晋荀林父以诸侯之师伐宋，宋及晋平，宋文公受盟于晋，又防诸侯于扈，将为鲁讨齐，皆取赂而还，郑穆公曰：晋不足与也。遂受盟于楚，陈共公之卒，楚人不礼焉，陈灵公受盟于晋，秋，楚子侵陈，遂侵宋，晋赵盾帅师救陈，宋防于棐林以伐郑也，楚蔿贾救郑，遇于北林，囚晋解扬，晋人乃还。
谷梁传善救陈也
九年冬晋郤缺帅师救郑【楚子伐郑】
左传？楚子为厉之役，故伐郑【，十一年传厉之役，郑伯逃归，莫知在何年？杜预以六年传楚人伐郑，取成而还，当之传不言厉，亦无逃归之，文定有脱简必欲指以实其事，妄矣，】晋郤缺救郑，郑伯败楚师于柳棼，国人皆喜，唯子良忧曰：是国之灾也，吾死无日矣。
十有二年冬卫人救陈【宋师伐陈】
左传晋原縠，宋华椒，卫孔达，曹人【经皆书人】，同盟于清丘。曰：恤病讨贰，于是乡不书，不实其言也，宋为盟故，伐陈，卫人救之，孔达曰：先君有约言焉，若大国讨，我则死之，【十三年传，夏，楚子伐宋，以其救萧也，君子曰：清丘之盟，唯宋可以免焉。○谷梁杨疏曰：卫人救陈，不言善者，卫，宋同盟外楚，今反救陈，不足为善，故不释】。
成公
六年冬，晋栾书帅师救郑，【楚公子婴齐帅师伐郑】。
左传？楚子重伐郑，郑从晋故也。【五年冬，同盟于虫牢，郑服也，】晋栾书救郑，与楚师遇于绕角，楚师还，晋师遂侵蔡，楚公子申公子成以申，息之师救蔡，御诸桑隧，赵同，赵括欲战，请于武子，武子将许之，知庄子【，荀首】，范文子【士燮】，韩献子【，厥】谏曰：不可，乃遂还。
七年秋，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，伯救郑，【楚公子婴齐帅师伐郑】。
左传？七年春，郑子良相成公以如晋，见且拜师，秋，楚子重伐郑，师于泛，诸侯救郑，郑共仲侯，羽军楚师，囚郧公钟仪，献诸晋，晋人以钟仪归，囚诸军府。
襄公
五年冬，公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，齐世子光救陈【，楚公子贞帅师伐陈】。
左传？秋，楚人讨陈叛故，曰：由令尹子辛实侵欲焉，乃杀之？九月丙午，盟于戚，防吴，且命戍陈也，楚子囊为令尹，范宣子曰：我丧陈矣，楚人讨贰而立子囊，必改行而疾讨陈，陈近于楚，民朝夕急能无往乎？有陈，非吾事也。无之而后可。冬，诸侯戍陈，子囊伐陈，十一月甲午，防于城棣以救之，【经不书城棣，葢去陈尚逺故不书非公不及防也，○案，七年冬，楚公子贞帅师围陈。传称防于鄬以救之，经书防不书救，非救也，】。
谷梁传善救陈也
十年冬，楚公子贞帅师救陈【，是年秋，公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，齐世子光，滕子，薛伯、伯，小邾子伐郑，冬戍郑虎牢】。
左传？秋七月，诸侯伐郑，己酉，师于牛首，冬十月，诸侯之师城虎牢而戍之，晋师城梧，及制士鲂，魏绛戍之，郑及晋平，楚子囊救郑，十一月，诸侯之师还郑而南，至于阳陵，楚师不退，知武子欲退，栾黡独进，师遂进，己亥，与楚师夹颍而军，子矫曰：诸侯既有成行，必不战矣，从之将退，不从亦退。退，楚必围我，犹将退也，不如从楚，亦以退之，宵渉颍与楚人盟，栾黡欲伐郑，师荀防不可，曰：我实不能御楚，又不能庇郑，郑何辠？不如致怨焉而还，丁未，诸侯之师还侵郑，北鄙而归，楚人亦还。
十有二年春王三月，莒人伐我东鄙，围邰，季孙宿帅师救邰，遂入郓。
左传季武子救邰遂入郓取其钟以为公盘
十有五年夏，齐侯伐我北鄙，围成，公救成，至遇左传，齐侯围成，贰于晋也。
公羊传其言至，遇何不敢进也，【谷梁范注至，遇而齐师已退】。
二十有三年八月，叔孙豹帅师救晋，次于雍榆，【，秋，齐侯伐卫，遂伐晋】。
左传？秋，齐侯伐卫，自卫，遂伐晋，为二队，入孟门，登太行，张武军于荧庭，戍郫邵，封少水乃还，赵胜帅东阳之师以追之，获晏牦，八月，叔孙豹帅师救晋，次于雍榆，礼也，【雍榆晋地，后属魏，淇水迳其南，又迳其东，东北迳顿丘入白沟，】公羊传，曷为先言救而后言次，先通君命也，谷梁传言救后，次非救也。
哀公
七年冬，郑驷帅师救曹【，是年秋，宋人围曹，八年春王正月，宋公入曹，以曹伯阳归】。
左传？宋人围曹，郑桓子思曰：宋人有曹，郑之患也，不可以不救；冬，郑师救曹，侵宋初，曹伯阳即位，好田弋，曹鄙人公孙彊，好弋获白鴈献之，且言田弋之説説之因访政事，大说之，有宠，使为司城以听政，彊言霸说于曹伯，曹伯从之，乃背晋而奸宋，宋人伐之，晋人不救，筑五邑于其郊，曰黍丘，揖丘，大城钟邘，八年春，宋公伐曹，将还，禇师子肥殿，曹人诟之，不行师待之，公闻之怒，命反之，遂灭曹，执曹伯，及司城彊以归，杀之。
十年冬吴救陈【是年冬楚公子结帅师伐陈】
左传？冬，楚子期伐陈，吴延州来季子救陈，谓子期曰：二君不务徳而力争诸侯，民何辠焉？我请退，以为子名务德，而安民乃还。
王者之师，伐有辠救无辜，惟其义而已，吕氏春秋曰：先王攻伐之事，未有不攻无道，而伐不义者也，攻无道而伐不义，则福莫大焉，后世救守之心，未有不守无道而救不义者也，守无道而救不义，则祸莫大焉，故伐不可，非救不可取，惟义兵为可兵，苟义伐可也，救可也，兵苟不义，则伐不可救，亦不可，故乱天下者，在于不论其义，惟善其救，揆厥所由，由于有道者之废，而无道者之恣行，夫无道之恣行，亦幸矣，善救之説出则不肖者益幸也，学者説春秋以为言，救未有不善者，其不然乎？假令文王伐崇，而同恶者救之，何善之有哉！春秋无义伐亦无义救，而求其彼善于此者，则莫如齐人救郑，齐人救邢，犹不失为义兵，故春秋善之，善之则曷为称人？【庄二十八年，公防齐人，宋人救郑闵元年，齐人救邢，】春秋称人之义有三，一曰讨贼，二曰伐戎，三曰救患，讨贼称人者，言人人之所同诛也，伐戎称人者，言人人之所同病也，救患称人者，言人人之所同患也，庄二十八年，救郑称人，是齐侯欤？曰：齐侯也，何以知其是，齐侯经书，公防传言诸侯则齐侯，宋公明矣，三十年，齐人伐山戎，説者谓称人以贬之，此不识春秋之义者也，且云：桓不务德，勤兵远伐，不贬之，则将开后世之君劳中国，而事外夷，舍近政而贵远略，为此説者不知春秋，异于秦，汉，戎狄徧于中原，近在门庭，患生肘腋，亡邢灭卫，皆非外夷，齐侯北伐南侵，亦非远略，管敬仲明言，戎翟豺狼，不可厌也。孔子亦云：微管仲，吾其被发左衽矣，乃谓勤兵远伐，故特贬称人，不亦妄乎？然则僖十年夏，齐侯，许男伐北戎，曷为不称人，或云狄之患，大于戎，齐桓舍狄而伐戎，戎狄之患，一也，安得以意而分大小哉！一称人一称爵者，以其称许男不可不称，齐侯也，称人非贬，称爵非褒，如以北伐山戎为远略，故称人以贬之，则齐侯伐北戎，独非远略乎？而顾称爵，以褒之也，其不然必矣。【赵匡欲改齐人为齐侯，以就其説刘原父以为越，竟伐山戎，乃沛然自得，矜功，而欲封禅，此本史记，封禅书不见，春秋内外两传，后人掇封禅书数语，编入管子，其言诞妄，不足信也。原父可谓博而无识矣，】僖元年，三师次于聂北，救邢谷梁，谓言次非救也，信乎？曰：否？庄三年，公次于滑，欲救纪而不能三十年，师次于成，欲救鄣而不能皆书，次而不书救，则其不能救信矣！聂北，三师先书，次后书救则能救可知，或云救患如拯焚，当如奉漏，巵沃焦釡，不可须臾少缓，独不曰必有忍，乃克有济乎救者，惟期有济而已，如其有济，虽缓何伤也？邢之不亡，非实赖齐桓救之之力哉？襄二十三年，齐侯伐晋，叔孙豹帅师救晋，次于雍榆，先言救后言次，岂畏齐而不敢进欤？非也，齐侯闻晋之乱而伐之，筑荧庭戍郫邵，封少水，尝与臧孙语而自多，伐晋之功，臧孙笑之，且以为君，似鼠，夜行昼伏，畏晋实甚，豹虽懦必不畏，此夜行之鼠矣，葢至雍榆而齐师已退也，齐霸终而鲁救齐，晋霸衰而鲁救晋，皆有关于天下之故者，故特书于策，而左氏以为礼者，葢聂北与雍，榆皆次也；而一先一后，见君臣之礼焉。僖，十八年，宋襄伐齐，纳孝公欤？抑伐丧欤？传称桓公与管仲属孝公于宋襄公及桓公卒，而雍巫易牙立无亏，孝公奔宋，宋襄公纳孝公而伐齐，齐桓之元妃，王姬无子，长卫姬生无亏，闵二年，齐桓使公子无亏帅师戍曹明，齐桓之子无亏，最长无亏，长而齐立之，且桓公许之矣，特以立之者，皆小人而桓公又尝属孝公于宋，如孝公当立，则经曷为书伐而不言，纳子昭哉！经书伐而不言，纳不与其纳也，非伐丧而何？故鲁救之于前，狄救之于后，经两书救狄，与鲁同辞，葢进之也，救者善，则伐者恶矣，且宋襄防盟征伐，春秋皆无善辞，后之人皆列于五霸，异哉！僖二十八年，晋侯伐卫，楚人救卫，襄十年，晋侯伐郑，楚公子贞救郑，伐者义乎？救者义乎？曰：皆非义也；如以强弱论，则晋文强晋悼弱，故晋文能御楚而晋悼，退而避之，方晋文之伐卫也，卫侯欲与楚，国人不欲，遂出其君以説于晋岂非晋文强楚人，不克救卫欤？不克救，曷为书救？是时楚戍谷鲁戍卫，其欲救卫也，必先告鲁，故书救鲁惧，晋而杀戍者，以不卒戍，辠之戍不卒者，非以其救不克哉！晋悼合诸侯以伐郑，与楚夹颍而军，郑渉颍与楚人盟，窃料晋之不敢与楚战也，由是晋师退而楚人乃还，则楚实能救郑矣，故救卫救郑，皆救也，其事同其情异，一则晋强而楚弱，一则晋弱而楚强，如以义言，则两国交争，伐与救皆非义也；晋悼既不能御楚，又不能庇郑，乃城梧及制以逼之，数合诸侯之师以伐之，其不仁亦甚矣！楚虽能救郑，仍终不能得郑也？故我谓春秋无义伐亦无义救者，以此春秋二十三救，皆先言伐，或言围后言救，未有伐与救并行者，惟文三年冬，晋阳处父伐楚以救江，伐与救并行焉，江远而楚近，势不能越，楚以救江，故声言伐楚，以师伐人，遇其师而还，既不成伐，复不成救也，贯之盟江，黄皆与管仲曰：江黄逺齐而近楚，楚为利之国也，若伐而不能救，则无以宗诸侯矣，桓公不听，遂与之盟，管仲死，楚伐江，灭黄，桓公不能救，故君子闵之，齐桓尚不能救黄，晋阳处父，又焉能救江哉？楚人灭江，秦穆为之降服，出次不举，过数大夫，谏公曰：同盟灭，虽不能救，敢不矜乎江，与秦同姓，未闻同盟而秦穆，谓之同盟者，以其尝与诸夏之盟也，同盟灭盟主，不能救，则盟主耻之，虽非盟主，亦以丧礼自处，哀而矜之，我所谓救非义者以为不能救而徒有救之名，若阳处父者，不如勿救而已矣。宋，卫，同盟于清丘而外楚，且曰：恤病讨贰，陈贰于楚，而宋伐之，卫孔达，背盟而救之，此不当救而救之者也，不能救而救之者，不犹愈于不当救而救之者乎？然明知其义而背之，与不能为义，而窃取其名均，非义也；盟主之宗诸侯者，太上以德绥，其次以力，服德不能绥，力不能服一伐之，一救之，如两虎之闘争而可谓之义哉？善乎！延州来季子之救陈也，哀十年，楚子期伐陈，延州来季子救陈，谓子期曰：二君不务德而力争诸侯，民何辠焉？我请退，以为子名，务德而安民，不亦可乎？
隐公
九年三月癸酉，大雨，震电，庚辰，大雨雪，【是年春，天王使南季来聘，经不书王】。
左传？九年春王三月癸酉，大雨霖，以震【此，左传经文】书始也，庚辰，大雨雪，亦如之，书时失也，凡雨自三日以往为霖，平地尺为大雪【，此训大雨雪，非以平地尺雪为异也。赵匡驳之妄甚，且既震而大雪，传固明言时失矣，】。
公羊传大雨震电，何以书？记异也。何异尔？不时也，【何注周之三月，夏之正月，雨当冰雪杂下，雷当闻于地中，其雉雊，电未可见，而大雨震电，此阳气失其时，】大雨雪，何以书？记异也。何异尔？俶甚也，【俶始怒也，始怒甚，犹太甚也，师説谓平地七尺，雪盛隂之气也葢盛隂之气大怒】。
谷梁传震，雷也，电霆也，志疎数也。八日之间，再有大变隂阳错行故谨，而日之也，雨月，志正也。
桓公
元年秋大水
左传秋大水，凡平原出水为大水，【孔疏原地之高者，不宜有水，言出者，谓水出于平原之上也，】。
公羊传何以书记灾也
谷梁传高下有水灾曰大水
八年冬十月雨雪
公羊传何以书记异也何异尔不时也
十有三年夏大水
十有四年春正月无冰 秋八月壬申御廪灾
庄公
七年夏四月辛卯夜，【谷梁经，夜作防】恒星不见，夜中星陨如雨， 秋大水，无麦苗。
左传夏，恒星不见，夜明也；星陨如雨，与雨偕也，【古而如通】，秋，无麦苗，不害嘉谷也。
公羊传恒星者列星也，列星不见，何以知夜之中星反也，【星复见】如雨者，非雨也，非雨则曷为谓之如雨？不修春秋曰：雨星不及地尺而复，君子修之曰：星霣如雨，何以书？记异也。【夏之二月，昏参伐狼注之，星当见，参伐主，斩艾立义，狼注主持衡平，也不见者，法度废絶之象，夜中星反者，房；心，见于虚危，斗】。
谷梁传恒星者，经星也，日入至于星出谓之防，不见者，可以见也，夜中星陨如雨，是夜中欤？春秋着以传着，疑以传疑，中之几也；而曰：夜中着焉尔，何用见其中也，失变而录其时，则夜中矣，着于上见于下，谓之雨着于下，不见于上，谓之陨。
十有一年秋宋大水
左传？秋，宋大水，公使吊焉，曰：天作淫雨，害于粢盛，若之何不吊？对曰：孤实不敬，天降之灾，又以为君忧，拜命之辱。
公羊传何以书？记灾也，外灾不书，此何以书？及我也。
谷梁传外灾不书此何以书王者之后也
二十年夏齐大灾
公羊传大灾者何？大瘠也？【瘠一作瘠，一作渍，】大瘠者，何防也？【防即疠，】何以书？记灾也，外灾不书，此何以书？及我也。
谷梁传其志以甚也
二十有四年秋大水
二十有五年秋大水鼓用牲于社于门
左传非常也，凡天灾，有币无牲，非日月之眚，不鼓公羊传，其言于社于门，何于社，礼也，于门，非礼也，谷梁传既戒鼔而骇众用牲，可以已矣。救日以鼔兵救水以鼓众。
僖公
十年冬大雨雪【雪公羊作雹】
十有四年秋八月辛卯沙鹿崩
左传？秋八月辛卯，沙鹿崩，晋卜偃曰：期年，将有大咎，几亡国。
公羊传沙鹿者何？河上之邑也，此邑也，其言崩何？袭邑也？【袭者，陷入地中，】沙鹿崩，何以书？记异也。外异不书，此何以书？为天下记异也。
谷梁传林属于山为鹿，沙，山名也，无崩道而崩，故志之也，其日，重其变也。
十有五年九月己卯晦，震夷伯之庙，【夷伯鲁大夫既卒之称，凡伯，单伯皆天子之大夫也。鲁大夫未有生而称伯者，公谷二传以单伯为鲁大夫失之甚矣，】。
左传震夷伯之庙，辠之也，于是展氏有隠慝焉，公羊传晦者何？防也？震之者何？雷电击夷伯之庙也，夷伯者，曷为者也？季氏之孚也，季氏之孚则微者，其称夷伯何？大之也！曷为大之？天戒之，故大之也。何以书？记异也。
谷梁传晦冥也。震，雷也，夷伯，鲁大夫也因此以见天子，至于士，皆有庙，天子七庙，诸侯五，大夫三，故德厚者流光，德薄者流卑，是以贵始，德之本也，始封必为祖。
十有六年春王正月戊申朔，陨石于宋五，是月，六鹢退飞，过宋都。
左传？十六年春，陨石于宋五，陨星也，六鹢退飞，过宋都，风也。
公羊传曷为先言霣而后言，石霣石记闻，闻其磌然，视之则石，察之则五，是月者何？仅逮？是月也【，是月，邉鲁人语，】曷为先言六而后言，鹢记见也，视之则六，察之则鹢，徐而察之，则退飞。
谷梁传先陨而后石，何也？陨而后石也，于宋四竟之内曰宋，后数散辞也，耳治也，是月者，决不日而月也，六鹢退飞，先数，聚辞也，目治也。
二十年五月乙巳西宫灾
公羊传西宫者，小寝也，小寝则曷为谓之西宫，有西宫则有东宫矣，鲁子曰：以有西宫，亦知诸侯之有三宫也，【礼夫人居中宫，少在前右，媵居西宫，左媵居东宫，少在后，】西宫灾，何以书？记异也。
谷梁传谓之新宫，则近为祢宫，以諡言之。则如疏之，然以是为闵宫也，【孔疏云：礼，宗庙在左，不得称西】。
二十有九年秋大雨雹
左传秋大雨雹为灾也
二十有三年十有二月陨霜不杀草李梅实
公羊传何以书？记异也。何异尔？不时也，【易中孚记曰隂假阳威之应也。早霣霜而不能杀草，至当霣霜之时，根生之物，复荣不死，斯阳假与隂威隂威列索故阳自霣霜，而反不能杀也，】。
谷梁传未可杀，而杀举重也，【定元年冬十月，陨霜杀菽，】可杀而不杀，举轻也，【菽重草轻】。
文公
九年九月癸酉地震
公羊传地震者何动地也何以书记异也
谷梁传震动也地不震者也震故谨而日之也
十有四年秋七月有星孛入于北斗
左传？有星孛入于北斗，周内史叔服曰：不出七年，宋，齐，晋之君皆将死乱，【汉书注文颖曰：孛星光芒短，其光四出，蓬蓬孛孛然，彗星光芒长参，参如扫帚，春秋志孛不志，彗彗孛，实一星不得妄分长短】。
公羊传孛者何？彗星也？其言入于北斗，何北斗有中也，【魁中】。
谷梁传孛之为言犹茀也，其曰入北斗，斗有环城也。
宣公
十年秋大水
十有六年夏成周宣榭火【火公谷二传作灾】
左传夏，成周宣榭火，人火之也，凡火，人火曰火，天火曰灾。
公羊传成周者何？东周也？宣榭者何？宣宫之榭也，【宣王中兴，故庙不毁】，何言乎成周宣榭灾，乐器藏焉尔，【谷梁同】。
成公
元年二月无冰
谷梁传终时无冰则志，此未终时而言无冰，何也？终无冰矣。加之寒之时也。
三年二月甲子新宫灾三日哭
公羊传新宫者何？宣公之庙也，宣官则曷为谓之新宫，不忍言也。【谓之新者，因新入宫，易其西北角示昭穆，相继代有所改更也，】其言，三日哭，何庙灾，三日哭，礼也，何以书？记灾也，谷梁传新宫者，祢宫也，三日哭，哀也，其哀礼也，迫切不敢称，諡恭也。其辞恭且哀，以成公为无讥矣。
五年夏梁山崩 秋大水
左传梁山崩，晋侯以传召伯宗，伯宗辟重曰辟，传重人曰：待我不如捷之速也？问绛事焉，曰：梁山崩问，将若之何？曰：山有朽壤而崩，可若何？国主山川，故山崩川竭，君为之不举，降服，乘缦，彻乐，出次，祝币，史辞以礼焉，伯宗请见之，不可，遂以告而从之，公羊传梁山者何？河上之山也，梁山崩，何以书？记异也。何异尔？大也，何大尔？梁山崩，壅河三日不流，外异不书，此何以书？为天下记异也。【谷梁传与二传略同，惟以伯宗为伯尊重，人为辇者，且曰：君亲素缟，帅羣臣而哭之，既而祠焉，斯流矣！孔子闻之曰：伯尊其无绩乎？攘善也】。
十有六年春王正月雨木冰
公羊传雨木冰者雨，而木冰也，何以书？记异也。谷梁传雨而木冰也，【木冰，犹木介介者，甲也，兵之象，】志异也，传曰：根枝折。
襄公
九年春宋灾【灾公羊作火】
左传？九年春，宋灾，乐喜为司城以为政，使伯氏司里，火所未至，彻小屋，涂大屋，陈畚挶具绠缶，备水器量轻重，蓄水潦，积土涂，巡丈城，缮守备，表火道，使华臣具正徒，令隧正纳郊保，奔火所使，华阅讨右官，官庀其司，向戍讨左，亦如之，使乐遄庀刑器，亦如之，使皇郧命校正出马，工正出车，备甲兵，庀武守，使西鉏吾【，太宰】庀府守，令司宫巷伯儆宫，二师令四乡正敬享，【鲁有三郊，三遂则鲁，立三乡，此云四乡正则宋立四乡，二师分掌其方，左右各掌二乡，】祝宗用马于四墉，祀盘庚于西门之外，晋侯问于士弱曰：吾闻之，宋灾，于是乎知有天道，【灾者，天火故知有天道，杜预谓：宋人先知之妄矣，】对曰：古之火正，或食于心，或食于咮，以出内火，【文耀钩云，咮谓鸟阳，七星为颈注云：阳犹首也，柳谓之咮，七星为朱鸟颈，咮与颈共在午者，鸟之止宿，口屈在颈，七星与咮，体相接连故也。鹑火星昏在南方，令民放火，咮为火候，故十二次，咮为鹑火也，南方七星，共为朱鸟宿，东方七星，共为苍龙宿，九月，日体在房，房心相近，心为大火，与日出没，伏在日下，不见，令民内火，】陶唐氏之火正阏伯居商丘，祀大火，而火纪时焉，相土因之，故商主大火，商人阅其祸败之衅，必始于火，是以日知其有天道也。
公羊传曷为或言灾？或言火？大者曰灾，小者曰火，然则内何以不言火者，甚之也。
十有六年五月甲子地震
二十有四年秋大水【是年冬大饥】
左传防于夷仪将以伐齐水不克
二十有八年春无冰
左传二十八年，无冰，梓慎曰：今兹宋郑其饥乎？歳在星纪，而淫于枵，【五星皆右行于天，恒星为经，五星为纬，天有十二次，地有十二辰，丑子亥，北方之辰也，星纪在丑，枵，在子释天云，星纪，斗牵牛也，枵虚也，星纪者，日月五星之所终始，虚在正北，北方色，枵之言，耗耗虚之意，星纪为斗牛之次，枵为虚，危之次，歳星，此年当在星纪，明年在枵，今年已在枵，是淫行失次也，】以有时菑隂不堪阳【服，防云歳为阳枵为隂歳星进至枵隂不胜阳故温无冰，】蛇乘龙，【歳星为龙虚，危为蛇，歳星在虚，危龙在下，而蛇在上，蛇乘龙之象也。】龙宋，郑之星也，【房，心为宋，角，亢为郑】宋，郑必饥，枵虚中也。枵，耗名也土虚而民耗，不饥何为？
三十年五月甲午宋灾伯姬卒
昭公
三年冬大雨雹
四年春王正月大雨雹
左传大雨雹，季武子问于申丰曰：雹可御乎？对曰：圣人在上，无雹，虽有不为灾，古者日在北陆而藏冰，西陆朝觌而出之，【服氏谓二月日在娄，春分之中，奎始朝见东方，月令仲春，天子乃献羔，啓冰是也，郑答孙皓问云：西陆朝觌谓四月，立夏之时，周礼夏班冰是也，】其藏冰也，深山穷谷固隂沍寒于是乎取之，其出之也，朝之禄位，宾食丧祭，于是乎用之，其藏之也，黑牡秬黍，以享司寒，其出之也，桃弧棘矢，以除其灾，其出入也，时食肉之禄，冰皆与焉。大夫命妇丧浴用冰，祭寒而藏之，献羔而啓之，公始用之，火出而毕赋，【火出为夏三月至四月而毕，周礼夏班冰是也，】自命，夫命妇，至于老疾，无不受冰，山人取之，县人传之，舆人纳之，人藏之，夫冰以风壮，而以风出其藏之也周，其用之也徧，则冬无愆阳，夏无伏隂春无凄风，秋无苦雨，雷出不震，无灾霜雹，疠疾不降，民不夭札，今藏川池之冰，弃而不用，风不越而杀，雷不发而震，雹之为灾，谁能御之？七月之卒章，藏冰之道也，【雹，不为灾，不书于防】。
九年夏四月陈火
左传？夏四月，陈灾【左传经文】郑，裨灶曰：五年，陈将复封，封五十二年而遂亡。
公羊传陈已灭矣，其言陈火，何存陈也？曰：存陈悕矣！曷为存陈？灭人之国，执人之辠，人杀人之贼，人之君，若是，则陈存悕矣。
谷梁传国曰灾，邑曰火，火不志，此何以志？闵陈而存之也。
十有七年冬，有星孛于大辰，【大辰，房：心，尾也，大火谓之大辰，大火，苍龙宿心，以候四时，故曰辰，大火也，心在中最明，故时候主焉，】。
左传冬，有星孛于大辰，西及汉【，天汉在箕，斗间，是时天汉斜列于天，大辰见在天汉，西孛星文出于大辰，西而尾东指，光芒歴辰星东及天汉，】申须曰：彗所以除旧布新也，天事恒象，今除于火，火出必布焉，诸侯其有火灾乎？
公羊传孛者何？彗星也？其言于大辰何？在大辰也，大辰者何？大火也？大火为大辰，伐为大辰，【伐为参伐也，伐在参傍，与参连体，而六星】，北辰亦为大辰。
谷梁传一有一亡曰有于大辰者滥于大辰也
十有八年夏五月壬午宋卫陈郑灾
左传？夏五月，火始昬见【心星】，丙子，风梓愼曰：是谓融风，火之始也，【易风自火出，风属木，始于东北，故东北融风为火之始】七日，其火作乎？戊寅，风甚，壬午，大甚。宋卫陈，郑皆火【，前年梓愼所料者，一一皆中，而我独削之者，子产所谓多言或信也，】梓愼登大廷之库以望之，曰：宋卫陈，郑也，数日皆来告火，【前年冬，】郑，裨灶言于子产曰：宋卫陈，郑将同日火，若我用瓘，斚玉瓒，郑必不火，子产弗与，及是，裨灶曰：不用吾言，郑又将火，郑人请用之，子产不可，曰：天道远，人道迩，非所及也！何以知之？灶焉知天道？是亦多言矣。岂不或信遂弗与，亦不复火。
公羊传何以书？记异也。何异尔？异其同日而俱灾也。
十有九年夏五月己卯地震
二十有三年八月乙未地震
左传？八月丁酉，南宫极震，苌谓刘文公曰：君其勉之！先君之力可济也，周之亡也，其三川震，今西王之大臣亦震，天弃之矣，东王必大克。
定公
元年冬十月陨霜杀菽
公羊传何以书？记异也。此灾菽也，曷为以异书？异大乎灾也。
谷梁传，未可以杀，而杀举重，可杀而不杀，举轻其曰菽，举重也，【赵匡曰：百草未死，豆苗先枯，惟豆易凋，非举重也如其然，则陨霜杀菽，乃常事耳，安得以为灾，而特书于策哉？】：
二年夏五月壬辰雉门及两观灾
哀公
三年夏四月甲午，地震 ，五月辛卯，桓宫，僖宫灾，左传，夏五月辛卯，司铎火，火逾公宫，桓僖灾，孔子在陈闻，火曰其桓，僖乎【先儒服氏曰：季氏出，桓公又立僖公故不毁其庙，】谷梁传言及，则祖有尊卑，由我言之，则一也。
四年六月辛丑亳社灾【亳公羊作蒲】
公羊传蒲社者何？亡国之社也，社者封也，其言灾何？亡国之社，葢揜之揜其上而柴其下，何以书？记灾也。
谷梁传亳社者，亳之社也；亳，亡国也，亡国之社，以为庙屛戒也。
十有三年冬十有一月有星孛于东方
公羊传孛者何？彗星也？其言于东方，何见于旦也，【日方出宿不见，故言旦】。
鲁论称子不语怪，説者遂谓圣人不言灾异，而春秋灾异，皆书于策，汉儒董胶西，治公羊春秋，始推隂阳灾异为儒者宗，宣元之后，刘中垒，治谷梁春秋，数其祸福，传以洪范与胶西，错互不合，及其子歆治左氏春秋，言五行传，又颇不同，宋儒尽斥之为妄，由是学者絶口不言灾异，愚以为文王演周易孔子述春秋，天人之道，粲然明备，而春秋灾异，洪范咎徴确然可信者焉，可尽斥之，为妄乎隐，九年三月癸酉，大雨，震电，庚辰，大雨雪，八日之间，再有大变，公羊以为失时，又以为：俶甚俶甚者盛隂之气大怒，臣将弑君之象也。吴孙亮太平二年二月甲寅，大雨震电，乙卯，雪，大寒，两日之间，一雷一雪，晋安帝义熙六年正月，景，寅，雷，又雪并在一日之中，信俶甚矣，皆与隐九年三月同占，若曰爲君失时，贼臣将起，先雷后雪者隂乘间隙起而害阳，弑逆之祸成焉，隐寻见弑，亮亦被废安，恭二帝，皆强臣刘裕杀之盛隂大怒不益信乎？晋愍帝建兴元年十一月己巳，防稽大雨震电，庚午，大雪，亦与隐同占，是时西京孤危，九州幅裂，愍寻出降，青衣行酒，旋死于胡，胡非盛隂之象哉庄七年夏四月辛卯夜，恒星不见，夜中星陨如雨，公羊谓恒星不见，夜中星反复见何？邵公以为恒星者参伐，狼注法度之星星反者，房；心，复见于虚，危；斗，虚；危，齐地言，王者法度废，絶齐霸将兴，汉成帝永始二年二月癸未夜，过中，星陨如雨，长一，二丈，绎绎未至地灭，至鸡鸣止，元延元年四月丁酉，日晡时，有流星大如，长十余丈，或如盂，或如鸡子，燿燿如雨，下至昏止，郡国皆言星陨燿燿，有光绎，绎不絶星陨之状，一在夜一，在日晡时，未昏而星陨有光，其灾尤重，是歳赵昭仪害后宫，皇子皆与庄，七年夏四月同占，其后王莽遂颛国柄，王氏之兴，萌于成帝，谷永对曰：星辰附离于天，犹庶民附离王者，王者失道，纲纪废顿，下将叛去，故星叛天而陨，以见其象，臣闻三代丧亡者，皆由妇人书云：乃用妇人之言，诗曰：赫赫宗周，褒姒灭之，是时，成帝赵后乱内，王氏擅朝，其后庄公亦内嬖，哀姜外惑二叔，哀姜亦杀庄之二子，故星陨之变，先见于七年，虽天下之异，亦鲁国之灾也，若非齐桓抚而存之，则鲁不国矣，文十四年秋七月，有星孛入于北斗，昭十七年冬，有星孛于大辰，哀十三年冬十一月，有星孛于东方，刘中垒谓东方，不言宿名者，不加宿也。刘歆谓东方即大辰，不言大辰者，旦而见，与日争光，星入而彗犹见，故不言大辰，汉末，建安十一年正月，星孛于北斗，首在斗中，尾贯紫宫，及北辰，其后魏受禅，晋隆安四年二月己丑，有星孛入北斗魁，至三台，三月，遂经太微帝座端门，占曰：彗星入北斗，经三台，易主之象，其后，宋受禅，初，惠帝永兴二年十月丁丑，有星孛于北斗，占曰：璿玑，更授天子出走，又曰：强国发兵，诸侯争权，又曰，星孛于斗，【南斗亦同】，王者疾病，天下易政，皆与文十四年秋七月同占，故周内史叔服曰：不出七年，宋，齐，晋之君皆将死乱，此天下易主之象也。由是楚庄兴而观兵周疆，遂败晋师于邲，非所谓强国发兵，诸侯争权欤？晋太安二年三月，彗星见东方，此与哀十三年十一月同占，占曰：孛主兵丧，咸宁三年五月，星孛于东方，明年，吴亡犹哀十三年十一月，星孛于东方，后七年，而吴亦亡，此其应也。春秋，星孛于北则齐，晋、宋、陈、郑、莒之国并弑其君，星孛于东，则楚灭陈，越灭吴，三家田氏簒有齐，晋，故汉文之末，星孛西方，后吴，楚七国亦灭，皆兵丧之应矣，独昭十七年冬，有星孛于大辰申，须谓诸侯皆有火灾者，大火谓之大辰，辰为火房，火灾，曰：丧，然则孛主兵，兼主丧欤？孛气似彗，彗有五苍，赤黄白黑，其占各异，以状言之，曰：彗以义言之曰孛，孛者恶气，故主兵丧，即彗也，晏子春秋以为孛之灾，更大于彗，其言，曷足信乎庶徴之恒寒，春秋大雨雪，大雨雹，陨霜杀菽，雨木冰，皆恒寒之罚也。木冰。一曰木介，亦曰树稼，唐开元二十九年十一月二十二日，雨木冰，凝寒冻冽，数日不解，与成十六年正月同占，宁王见而叹曰：谚云树稼达官怕，必有大臣当之，是月，王薨，愚谓盛寒之歳冰雪封条，久之乃解，树枝如故，寒歳皆然，何足为异哉！谷梁子曰：木冰者，根枝折也，蜀景耀五年，宫中大树无故自折，晋太康五年九月，南安暴雪，树木摧折，此所谓木冰洪范凶短折，伤人曰凶，禽兽曰短，草木曰折，不曰木折，而曰木冰者冰隂木阳隂能胁阳故冰能折木，言折则冰不见言冰，则折可知，此乃草妖，非无故也。若夫魏黄初六年正月，晋太兴三年二月，永和八年正月，太元十四年十二月，皆言雨木冰，与唐开元二十九年十一月等，此乃封条雪而指为雨木冰，岂其然乎？谷梁之説葢受之师矣，其占则未有闻焉，或曰，小人乱邦之象，是时，鲁有侨如之乱，葢其应欤？吴孙权嘉禾三年九月朔，陨霜杀谷，説者谓诛罚不由君出，政在臣下，是时校事吕壹专作威福，与汉元帝时石显用事，永光元年九月二日，陨霜杀稼，同应春秋定元年冬十月，乃夏之八月而陨霜杀菽，汉与吴，皆在九月，明非杀之时，而定元年，较汉与吴，更早一月，菽乃谷之尤劲者，而能杀之，则稼与谷，又不足言矣。葢石显吕壹，后皆伏诛，而鲁自襄昭以后三家四分公室，定公受国于季氏，为寄食之，君昭哀二公，皆客死于外，故当定即位之后，夏之八月而有陨霜杀菽之灾葢隂寒残劲草，君弱臣强之象也。吴嘉禾四年七月，雨雹，与僖二十九年秋，大雨雹，同占説者谓僖专任公子，遂犹孙吴，专任吕壹，宠异亚于公子，遂抑或然乎？刘中垒以为盛，阳雨水温暖，而汤热隂气胁之则为雹盛隂雨雪凝滞而冰寒，阳气薄之则为霰，霰者阳薄隂雹者隂胁阳春秋不书霰者，犹月食则不然，春秋不志霰，而志雹者，霰不为灾，而雹能为灾也。説者谓人君恶闻其过，抑贤用邪？则雹与雨偕信，防杀无辠，则雹下毁瓦，破车杀牛马，其为状也，或如鸡子，或如鳬卵，或如弹丸，或如拳，或如斧，或如杯，或如马头，伤麦害稼，杀人，其灾若是，故季武子患之，问于申丰，而有雹可御乎之説申丰谓雹之为灾，谁能御之？圣人在上，无雹，虽有不为灾，其所以然者，葢先王有藏冰之道也，今藏川池之冰，弃而弗用，则风能发之，为雹而成灾，然则隂胁盛阳而为冰，风发寒冰而为雹，非隂则冰不成无风则雹不发，刘向之説必合于申，丰之説而始明左氏所据者皆先典，诸儒羣起而攻之，则吾岂敢庶徴之恒燠，春秋无冰陨霜不杀草，李梅实，皆恒燠之罚也。桓十四年正月，无冰成元年二月，无冰，襄二十八年春，无冰，刘中垒谓无冰，为天下记异也。周失之舒，秦失之急，故周衰无寒歳，秦灭无燠年，小燠不书，无冰然后书，京房易传曰：禄不遂行兹谓欺，厥咎燠，其燠雨云，四至而温，臣安禄逸乐，兹谓乱，燠而生虫，知辠不诛兹谓舒，其燠，夏则暑杀人，冬则物华实，吴孙亮建兴元年九月，桃李华，是时诸葛恪辅政，息校官，原逋责，除关梁祟，寛厚，此舒缓之应，魏文帝景元三年十月，桃李华，是时，文帝深树恩德，事崇优缓，与建兴同占，晋穆帝永和九年十二月，桃李华，是时简文辅政，事多弛略，其占亦同，春秋不志华而志实者，举其重焉尔？十月为阳，桃李华，不足异也，僖三十三年十二月乃夏之，十月而李，梅实与晋永和九年同占，一则十二月而华，一则十月而实説者谓臣下强也，记曰：不当华而华易，大夫不当实而实易相室，相室谓贵臣言：当易而更之，不可使久辅政，鲁三桓始盛于僖，而僖亦崇尚寛政，委任三桓，及仲遂故于其末年而有隂假阳威之应，虽陨霜而不能杀，柔脆之草，乃根生之物复荣而实此不当实而实者也，诚能抑而损之，其不可者易之，则政不在大夫矣，春秋志日食，兼志地震，后世推日食之法，至元郭守敬而始精，至今日而益精，则日食，可推而得也，独汉张平子造候风地动仪制作，侔造化天下，如有地动，寻其方面，即知震之所在，合契若神，则似地震，亦可推而得矣，其术千古不传，莫知其故，春秋志地震，志灾欤？抑志异欤？昭二十三年八月乙未，地震传称，八月丁酉，南宫极震，三日之间，鲁地震，西周地亦震，是时始分东西周王子朝为西敬王为东南宫，极者西王之大臣也，以震而死，犹夷伯之庙者，鲁大夫展氏之庙也，僖十五年，以震而灾，则是鲁地震，而夷伯之庙灾，明矣，曷为不书灾，而书震且不书地震，而独书震夷伯之庙，大夫之庙灾，春秋不志，僖二十年，西宫灾成三年，新宫灾，哀三年，桓宫，僖宫灾，君之宫也，故谨而书灾，而夷伯之庙，亦称灾则君臣无别矣，君子恶其无别也，故特书曰：震夷伯之庙而地震，亦见焉。其实庙以震而灾，与以火而灾等灾耳，不书灾，而书震者，君臣之辞也，且曰震，又有恪恭震动，警戒之辞，是时季友立僖，实秉国政，遂世其卿，故于季友之将死也，震夷伯之庙，以警戒之，若曰有隐慝者，人所不知，天必诛之云尔，【夷伯之庙，震于十五年九月，季友死于十六年三月，】春秋志火灾，其救之政吊之礼，备详于传，陈不救火，许不吊灾，君子是以知陈，许之先亡也，庄十一年，宋大水，二十年，齐大灾，襄九年，宋灾昭，十八年，宋，卫，陈，郑灾外灾不志，以我往吊，特谨而志之，故澶渊之防，明言其故曰宋灾，然则救灾之政，吊灾之礼，非事之大者欤？或以宋灾为小，明言其故以讥之，殊失春秋之义矣，説见前余皆畧而不説惟説确然可信者数条，仍存疑以待后之学者。
春秋説卷十四
<经部,春秋类,惠氏春秋说>
钦定四库全书
春秋説卷十五
翰林院侍读惠士竒撰
桓公
三年冬，有年【赵匡曰：凡丰年告庙，勤民而敬先，故书之非也，桓宣非有道之君，安得勤民而敬先，春秋十二公勤民敬先，岂独桓宣？二公哉】。
公羊传有年，何以书？以喜书也，大有年，何以书？亦以喜书也，此其曰有年何？仅有年也。彼其曰大有年，何大丰年也。仅有年，亦足以当喜乎？恃有年也，谷梁传五谷皆熟，为有年。
五年秋大雩
左传秋大雩，书，不时也，凡祀，啓蛰而郊，【孔疏，夏小正曰：正月啓蛰，言始发蛰也，汉初以啓蛰为正月，中雨水为二月节太初以后，更以雨水为正月，中惊蛰，为二月节，迄今不改，则啓蛰当正月，雨水，龙见当四月小满，始杀当八月，秋分闭蛰当，十月，小雪传曰：史伏而后蛰者毕，此谓十月始蛰也，至十一月，则遂闭之，犹二月惊蛰，正月，既啓之后，二月，惊而走出，十月始蛰之后，十一月，则遂闭之也。啓蛰正月中闭蛰，十月中，闭蛰以后，冬至以前，皆得烝祭，以建卯之月犹可郊，则知建子之月犹可烝也，】龙见而雩，【贾逵云：言大别山川之雩，葢以诸侯雩山川，鲁得雩上，帝月令云：大雩帝，用盛乐，是雩帝，称大雩也，东方之星，苍龙之宿，昏见东方，】始杀而尝闭蛰而烝，过则书【，郑康成云：雩之正当在四月】。
公羊传，大雩者何？旱祭也？【何注君亲之南郊，以六事自责，使童男女各八人，舞而呼雩】，然则何以不言旱？言雩则旱见，言旱则雩不见，何以书？记灾也。
庄公
七年秋大水无麦苖
左传秋无麦苖不害嘉谷也
公羊传无苖，则曷为先言无麦，而后言无苖，一灾不书，待无麦，然后书无苖。
谷梁传麦苖同时也
二十有八年冬大，无麦禾，【服氏曰隂阳不和土气不养，故禾麦不成也，得齐之籴，救民之急，故不至于饥】。
谷梁传大者，有顾之辞也，于无禾及无麦也，【谷梁以无麦苗为同时，故以大，无麦禾，为异时】。
三十有一年冬不雨
僖公
二年冬十月不雨
谷梁传不雨者勤雨也
三年春王正月不雨夏四月不雨六月雨
左传？三年春，不雨，夏六月，雨，自十月不雨，至于五月，不曰旱不为灾也。
谷梁传一时，言不雨者，闵雨也，闵雨者，有志乎民者也，雨云者，喜雨也，喜雨者，有志乎民者也。
十有一年秋八月大雩
谷梁传雩，月正也，雩，得雨曰雩，不得雨曰旱，【龙见而雩，常事不书】。
十有三年秋九月大雩
二十有一年夏大旱
左传夏大旱，公欲焚巫尫，臧文仲曰：非旱备也，修城郭，贬食省用，务穑劝分，此其务也，巫尫何为？天欲杀之，则如勿生，若能为旱，焚之滋甚，公从之，是歳也饥而不害。
谷梁传旱时正也
文公
二年自十有二月不雨至于秋七月
公羊传何以书？记异也。大旱，以灾书，此亦旱也。曷为以异书大旱之日短而云灾，故以灾书此不雨之日，长而无灾，故以异书也。
谷梁传歴时而言不雨，文不忧雨也，不忧雨者，无志乎民也。
十年自正月不雨至于秋七月
十有三年自正月不雨至于秋七月
宣公
七年秋大旱
十年冬饥【是年秋大水】
公羊传何以书以重书也
十有五年冬饥【是年冬螽】
左传冬蝝生饥幸之也
十有六年冬大有年
谷梁传五谷大熟为大有年
成公
三年秋大雩
七年冬大雩
谷梁传雩不月而时非之也冬无为雩也
襄公
五年秋大雩
左传秋大雩旱也【有过雩有旱雩故释之】
八年秋九月大雩
左传秋九月大雩旱也
十有六年秋大雩
十有七年九月大雩
二十有四年冬大饥【是年秋大水】
谷梁传五谷，不升为大饥，一谷不升谓之嗛，二谷不升谓之饥，三谷不升谓之馑，四谷不升谓之康，五谷不升，谓之大侵，大侵之礼，君食不兼味，台榭，不涂弛侯，廷道不除，百官布而不制，鬼神祷而不祀，此大侵之礼也。
二十有八年秋八月，大雩【，是年春，无冰，宋郑饥】。
左传秋八月大雩旱也
昭公
三年八月大雩
左传八月大雩旱也
六年秋九月大雩
左传秋九月大雩旱也
八年秋大雩
十有六年九月大雩
左传？九月，大雩，旱也，郑大旱，使屠击祝款，竖柎有事于桑山，斩其木不雨，子产曰：有事于山，蓺山林也，而斩其木，其辠大矣，夺之官邑。
二十有四年秋八月，大雩，【是年夏五月乙未朔，日食，昭子曰：旱也，日过分而阳犹不克，克必甚，能无旱乎？阳不克，莫将积聚也】。
左传秋八月大雩旱也
二十有五年秋七月大雩季辛又雩
左传秋书再雩旱甚也
公羊传，又雩者何？又雩者非雩也，聚众以逐季氏也。
谷梁传季者有中之辞也又有继之辞也
定公
元年九月，大雩，【左氏无传，杜预谓过雩，非也，襄八年九月，大雩，昭六年九月，大雩，左氏皆以为旱，则此亦旱可知】。
谷梁传雩，月雩之正也；秋，大雩，非正也。冬，大雩，非正也。秋，大雩之为非正，何也？毛泽未尽，人力未竭，未可以雩也，【谷梁之意以为雩，月正雩时，非正经书，秋雩乃周之，七月，夏之五月，故曰毛泽未尽，人力未竭，】雩月，雩之正也，月为雩之正，何也？其时穷，人力尽然后雩，雩之正也，【经书，八月，雩乃夏之六月书，九月，雩乃夏之七月，故曰其时穷力尽，然则经书秋雩，乃周之七月，夏之五月，益信】，何谓其时穷，人力尽，是月不雨，则无及矣！是年不艾，则无食矣；是谓其时穷，人力尽也，雩之必待其时穷，人力尽，何也？雩者为旱求，求者请也，古之人重请，何重乎？请人之所以为人者，让也，请道去让也，则是舍其所以为人也，是以重之，焉请哉？请乎应上公，古之神人有应上公者，通乎隂阳君亲帅诸大夫道之而以请焉，夫请者非可诒托而往也，必亲之者也，是以重之。
七年秋大雩 九月大雩
四时备曰：年五谷熟，亦曰年春秋，纪年之书也，一书有年一书，大有年，皆告庙，而以喜书二百四十二年，仅两见而已，一见于桓，三年一见于宣，十六年，葢必人君有道而后三时，不害民和年丰，乃足以为喜，而书于防，桓宣二君，皆非有道而有年，且大有年，曷足以为喜，而志之哉？公羊曰：恃有年也，国无道而恃有年，喜之欤？抑幸之欤？一谷不升谓之嗛，二谷不升谓之饥，五谷不升，谓之大饥，庄七年秋，无麦苖，不书饥者，五月无苗，犹可复种，不害嘉谷，秋而无麦，一谷不升，可谓之嗛；未可谓之饥也，故不书饥，二十八年冬，大无麦禾，八月无禾，追书无麦，五谷不升卿出告籴，是为大荒，【説见前】大荒者，大饥也，曷为不言饥，饥而不害，故亦不言饥，齐桓之德也，人皆谓臧孙告籴，急病让夷，我独谓齐桓恤邻，分灾救患，则桓德之，及人远也，僖十九年，诸侯盟于齐，是时小白之卒，己三年矣，陈穆公请修好于诸侯，以无忘齐桓之德，则桓德之及人，不亦远乎？礼有雩禜，祭水旱也，周官大祝六祈，有禜无雩，葢言禜则兼雩，言雩不兼禜，故春秋不书禜而书，雩礼有六禜，山川日月星辰，禜祭山川者，水旱疠疾之为害，禜祭日月星辰者雪霜风雨之不时雩，则惟为旱；祷祭法，祭时祭寒暑，祭日，祭月，祭星，祭水旱祭，四方分为七，其实寒暑即时故禜，礼，惟六王肃以为六宗失之，俗儒谓康成破宗为禜，非也。説文引祭法，亦作禜，不作宗，岂康成破字哉？禜为营域，祭皆有坛，故有雩坛，鲁之南门，一名雩门水，经注雩门南，隔水有坛，曾点所谓风乎舞雩，即其处也。然则禜即坛名犹泰，昭王宫，夜明皆坎坛之号，雩者为旱求雨，故兼言水旱，董胶西曰雩，求雨之术，吁嗟之歌，兼哭泣以成发气，故发气吁嗟其名为雩，周官司巫国有大旱，帅巫而舞雩，天子雩上帝，诸侯雩上公，舞师敎皇舞帅而舞，旱暵之事，女巫旱暵，则舞雩求之阴，故舞用羽，巫用女稻人，旱暵，共其雩敛，稻者水谷，尤急水，故旱而雩，稻人共发敛之事而党正，春秋祭荣注云：雩，禜祭水旱之神，为坛位，如祭社稷，然则雩亦可名为禜矣，正雩在夏之四月，龙见而雩，龙星谓角，亢，立夏后昬见东方五礼精义，曰：自周以来，恒星差度，今之龙见，或在五月，以祈甘雨，于时已晚，于是议者请孟夏大雩，必在立夏之后，乃得龙见之节，而春秋以为常祀，故夏之正雩，不书，冬则农事成，无为求雨，故春夏及冬三时皆不雩，谷梁谓冬雩，秋雩皆过也，冬雩诚过矣，曷为秋雩？亦谓之过哉？谷梁谓雩月正雩，时非正雩，在周之八月，九月者，春秋皆书月雩，在周之七月者，春秋皆书，时书时者，言毛泽未尽，人力未竭，未可以雩，书月则时，穷力尽矣，请而得雨，则书雩请而不得，雨则书旱，及大旱，甚则书饥，及大饥，古之人重请，雩者请雨，故必时穷力尽，而后请焉，郑康成谓周之秋，三月中而旱，皆得修雩祀，不必时穷力尽也，抑或然乎？春秋有冬雩，而无春雩，明春无雩理而党正，春秋祭禜，非皆雩禜也，故我谓言禜，则兼雩言雩，不兼禜者，以此雩祀，山川百源及百辟卿士，春秋不徒书雩必书，大雩説者谓即月令，大雩帝，用盛乐，为坛南郊之旁，雩五精之帝，配以先帝，则惟天子得行之，云汉之诗曰：旱既大甚，蕴隆虫虫，传云：蕴蕴而暑隆，隆而雷虫虫而热，皆旱暵之象，四章，羣公先正五章，涤涤山川，则先百辟，后山川也，独二章云：不殄禋祀，自郊徂宫，上下奠瘗，靡神不宗，传云上祭天下祭地，奠其礼，瘗其物，国有凶荒，则索鬼神而祭笺云：宫谓庿从郊至庿，然则大雩兼祭天地宗庿徧及羣神司徒，荒政十有二，曰索鬼神，谓修废祀，所谓靡神不宗，而后世之议礼者以为雩，惟祀上帝，悉罢从祀，羣神之位，失之甚矣，此惟天子则然，乃谓鲁之雩祀亦然，则不能无疑焉，谷梁，谓时非大旱，则不雩，大旱，乃雩，故曰大雩。且雩者乃请于上公，非上帝也，愚谓鲁得郊天，雩坛在南，后世改在东，非是君亲帅羣臣而请，葢请于上公以逹上帝云尔，雩索鬼神，靡神不举，故以大名，岂必雩帝，然后谓之大哉？大水，用攻大旱，用请春秋繁露曰大水者，阴灭阳，卑胜尊也，故鸣鼓攻之，朱丝胁之大旱者，阳灭阴，尊压卑也，虽大甚，拜请之而已，无敢有加，公羊谓救水以鼔众非攻也，而考异邮分，旱为四部，一雩礼，一祷礼一旱，不为灾一，旱气所由备见，月令孔疏故不着。
庄公
元年冬王使荣叔来锡桓公命
公羊传锡者何？赐也！命者何？加我服也，【何注礼？百里不过九命，七十里不过七命，五十里不过五命，】其言，桓公何追命也。
谷梁传礼有受命，无来锡命，锡命，非正也。生服之死，行之礼也。生不服死，追锡之不正甚矣。
僖公
十一年传春，天王使召武公，内史过赐晋侯命，【十年夏四月，周公忌父，王子党防齐，隰朋立晋侯，乃惠公夷吾也，王立之故，复赐命，】受玉惰，【执玉卑，拜不稽首，】过归，告王曰：晋侯某无后乎？王赐之命，而惰于受瑞，先自弃也已，何以长世？
二十八年，传五月丁未，献楚俘于王，驷介百乘，徒兵千，郑伯傅王用平礼也，己酉，王享醴，命晋侯侑【，侑以束帛，】王命尹氏及王子虎，内史叔兴父防命晋侯为侯伯，赐之大辂之服，戎辂之服，彤弓一，彤矢百，玈弓矢千，秬鬯一卣，虎贲三百人，曰：王谓叔父，敬服王命，以绥四国，纠逖王慝，晋侯三辞从命，曰：重耳敢再拜稽首，奉扬天子之丕显休命，受策以出，出入三觐。
文公
元年夏天王使毛伯来锡公命
左传王使毛伯衞来锡公命，叔孙得臣如周拜公羊传，锡者何？赐也！命者何？加我服也。
成公
八年秋七月天子使召伯来锡公命
左传秋召桓公来赐公命
公羊传其称天子何？元年春王正月，正也，其余皆通矣。
谷梁传曰天子何也曰见一称也
襄公
十四年传秋，王使刘定公赐齐侯命，【十二年，灵王求后于齐，齐侯许昏，王使阴里结之，十五年，刘夏逆王后于齐，故十四年，先赐之命，】曰：昔伯舅太公，右我先王，股肱周室，师保万民，世胙大师，以表东海，王室之不坏，繄伯舅是赖，今余命女环，【灵公名】兹，率舅氏之典，纂乃祖考，无忝乃舅，敬之哉？无废朕命。
昭公
七年传，秋八月衞襄公卒衞齐恶告丧于周，且请命，王使成简公如衞吊且追命，襄公曰：叔父陟恪在我先王之左右，以佐事上帝，余敢忘高圉，亚圉【，竹书殷祖乙，十五年，命邠侯高圉，盘庚十九年，命邠侯亚圉】。
右锡命七见于经者三见于传者四
古诸侯受命于王，皆于王所，是为寜侯，谓有功德之侯，不属于王所者，是为不寜侯谓无功德而有辠之侯，然则不属于王所，而偃然在国，受命于王者，皆无功德，而有辠之侯也，觐礼，天子赐舍之辞曰：伯父女顺命于王所，赐伯父舍，侯氏受舍于朝，乃庙门外之朝，侯氏入觐，出遂行三享，三享毕，告听事礼成，降；出，天子赐侯氏以车服，侯氏迎于舍门外，再拜，路先设西上，四马，次车而东，重赐无数，在车南，使者奉箧服，加命书于其上，升自西阶，东面，太史是右，侯氏升，西面立，太史述命，侯氏降，北面再拜稽首，太史加书于服上，侯氏受使者出，侯氏送再拜，此天子锡命，诸侯受命，有如此者，其见于诗，则小雅瞻彼洛矣，大雅采菽韩奕，皆锡命诸侯之诗也，诸侯世子除三年之丧来，见天子犹未爵命，而服士服，故瞻彼洛矣，之首章曰：韎韐有奭，韎韐者，士之祭服之，韠而采菽，诸侯来朝，曰：赤芾在股，此诸侯既受爵命，得服赤韨，然则未爵命，而君其国者，皆服元士之服欤？路车乘马，衮及黼即觐礼，所以赐侯氏者，又曰：彼交匪纾，天子所予言，以时来见，非有解怠，纾缓之心，天子是以赐予之，而韩奕乃韩侯入觐，其诗首章曰：韩侯受命，王亲命之，缵戎祖考，无废朕命，其卒章曰：奄受北国，因以其伯则知未入觐之，先已防命为侯伯矣，且云王亲命之，则凡王命诸侯，皆亲命也，王锡韩侯，侈陈其盛，即觐礼所谓重赐无数，在车南者，古之锡命，诸侯见于诗者又如此，若夫诸侯薨，天子追命则无闻焉。惟周官太史，大丧，读诔，小丧赐諡，小丧谓诸侯丧其卿大夫之丧，则小史，赐諡读诔，葢赐諡，必有诔辞，皆太史赐之，小史读之，春秋传昭七年衞襄公卒告丧于周，且请命，王使成简公如衞吊且追命之曰：叔父陟恪在我先王之左右，以佐事上帝，此诔辞也，然则诸侯薨，天子追命，葢赐諡读诔欤？庄元年，王使荣叔来锡桓公命，公羊谓命者加我服，谷梁亦云：生服之死，行之生不服死，追锡之不正甚矣，愚谓死而加服，乃禭耳，非命也，锡命者，锡之诔辞，王之诔辞，亦曰命，所以尊之，故小史读之，曰：诔，天子赐之曰命，桓公生不朝，死乃命，故特书以示，讥文元年成八年，天子皆来锡命，未闻文成二公，入觐于王，惟成十三年一如京师而已，故谷梁曰：礼有受命，无来锡命，锡命，非正也。言天子命诸侯有往，受而无来锡，其论甚正，或引汉时郡县之吏加爵，赐金皆来锡，而未尝往受，以驳谷梁，其不然乎？其不然乎？周官大宗伯，王命诸侯，则傧，郑康成曰：王将出，命假祖庙立，依前南乡【司几筵，凡大朝觐，大飨食，凡封国，命诸侯王位，设黼依依，前南乡】，傧者进当命者，延之命，使登内史，由王右以防命之，【内史，凡命诸侯及孤，卿、大夫则防命之】，诸侯爵禄，其臣则于祭焉。祭统所谓明君爵，有德而禄有功，必赐爵禄，于太庙是也。古者襃德赏功，必于祭日，示不敢专説者谓王命诸侯，不必在祭日，特设祭以命之，故洛诰王命周公后，文武各一牛，此特祭以命之，之礼未有诸侯不顺命于王所，而王遥使以命之者，谷梁正论，葢传自仲尼之徒矣，古者天子立则辑瑞，诸侯薨，则归圭，故虞帝受终，文祖辑而复班。诸侯谅闇，三年，更加爵命，春秋，天子不辑瑞，诸侯不归圭，传称僖十一年，王使召武公，内史过赐晋惠公命，受玉惰，我不知所受，何玉也？典瑞，治德结好，则以琬圭诸侯有德，王命赐之，使者执琬圭，以致命焉，晋惠及文成，二公未闻有德王来锡命，亦执琬圭以致之，皆非礼也。唐风无衣，武公始并晋国，为之请命乎天子，天子使虢公命曲沃伯以一军为晋侯，説者谓武公厚赂周僖王僖王乃赐之命，故诗人刺之，然则春秋三锡命，岂可谓之礼哉？
隐公
七年夏齐侯使其弟年来聘
左传？齐侯使夷仲年来聘，结艾之盟也，【六年夏五月辛酉，公防齐侯盟于艾】。
公羊传其称弟何母弟称弟母兄称兄
谷梁传诸侯之尊，弟兄不得以属通，其弟云者，以其来接于我，举其贵者也。
桓公
三年冬齐侯使其弟年来聘
左传？冬，齐仲年来聘，致夫人也，【春秋致女士，昬礼所无足以补其阙，俗儒赵匡，斥为穿凿，妄甚】。
十有四年夏五【阙文，】郑伯使其弟语来盟，【案传，夏五乃衍文，非阙文】左传？夏，郑子人来寻盟，且修曹之好，【郑有子，人氏以字为氏也，是年春，公防郑伯于曹】。
宣公
十有七年冬十有一月壬午公弟叔肸卒
左传？冬，公弟叔肸卒，公母弟也，凡太子之母弟，公在，曰：公子不在，曰：【弟】，凡称弟皆母弟也，【孔疏云：公之母弟，见经者郑段鲁公子友衞叔武实母弟而不称弟，陈公子招昭元年称公子，八年称弟，弟更亲于众，公子也，母弟见于经者二十而传之，所发六条而已，佞夫称弟，不闻反谋，郑段去弟身为谋首，推此而观，则秦伯之弟鍼陈侯之弟黄衞侯之弟鱄出奔，皆所以辠其兄陈招宋辰亦称弟者，所以辠其弟也，】。
谷梁传其曰：公弟叔肸，贤之也，其贤之，何也？宣弑而非之也，非之，则胡为不去也？曰：兄弟也，何去而之与之财，则曰：我足矣，织屦而食，终身不食宣公之食，君子以是为通恩也，以取贵乎春秋。
成公
十年春衞侯之弟黑背帅师侵郑
左传衞子叔黑背侵郑晋命也
襄公
二十年秋陈侯之弟黄出奔楚
左传？蔡公子燮欲以蔡之晋，蔡人杀之，陈庆虎，庆寅畏公子黄之偪，愬诸楚曰：与蔡司马同谋，楚人以为讨，公子黄出奔楚，书曰陈侯之弟黄出奔楚，言非其辠也。
谷梁传其弟云者亲之也亲而奔之恶也
二十有三年陈侯之弟黄自楚归于陈
左传陈侯如楚，公子黄愬二庆于楚，楚人召之，使庆乐往杀之，庆氏以陈叛，夏屈建从陈侯围陈，陈人城板队而杀人，役人相命，各杀其长，遂杀庆虎，庆寅，楚人纳公子黄。
二十有七年夏衞侯之弟鱄出奔晋
左传衞甯喜专公患之，公孙免余请杀之，乃与公孙无地，公孙臣谋，使攻甯氏，弗克皆死，夏免余复攻甯氏，杀甯喜及右宰谷，尸诸朝，子鲜曰：逐我者出，【孙林父，】纳我者死，赏罚无章，何以沮劝？君失其信，而国无刑，不亦难乎？且鱄实使之【衞献公使子鲜为复辞，敬姒强命之，对曰：君无信，臣惧不免，敬姒曰：虽然，以吾故也。许诺初，献公使与甯喜言，甯喜曰：必子鲜在，不然必败，故公使子鲜，子鲜不获，命于敬姒，以公命与甯喜言曰：苟反，政由甯氏，祭则寡人，此所谓鱄实使之也。子鲜与献公皆敬姒之子，故左氏谓之同母弟，而宋人力攻之，异哉！】遂出奔晋，公使止之，不可及河，又使止之，止使者而盟于河，托于木门，不乡衞国而坐木门，大夫劝之仕，不可终身不仕，公丧之如税，服终身。
公羊传，献公归杀甯喜，公子鱄挈其妻子而去之，将济于河，挈其妻子而与之盟曰：苟有履衞地食衞粟者昧视，彼雉【何，注云：献公虽因喜得反，诛之小负，未为大恶，而鱄深以自絶所谓守小信而忘大义也，】。
谷梁传专【即鱄，】喜之徒也，专之为喜之徒，何也？已虽急纳其兄，与人之臣谋弑其君，是亦弑君者也，专其曰弟，何也？专有是信者，君赂不入乎喜而杀喜，是君不直乎喜也，故出奔晋，织絇邯郸，终身不言衞专之去合乎春秋？【郑康成曰：专与甯喜，约纳献公，公由喜得入，已与喜以君臣从事矣，春秋拨乱重盟约，献公背之，而杀忠于己者，是恶而难亲也，专惧祸将及，见几而作，合于春秋，不亦宜乎】。
三十年五月，天王杀其弟佞夫，【佞夫灵王子景王弟】。
左传？初，王儋季卒，【灵王弟】其子括将见王而叹，单公子愆期为灵王御士过，诸廷闻其叹而言曰：乌乎！必有此夫，入以告王，且曰：必杀之，不慼而愿大，视躁而足高，心在他矣，不杀必害，王曰：童子何知？及灵王崩，儋括欲立佞夫，佞夫弗知，戊子，儋括围蔿逐成愆，成愆奔平畤，五月癸巳，尹言多刘毅，单蔑甘过，巩成杀佞夫，括瑕廖奔晋，书曰天王杀其弟佞夫，辠在王也。
谷梁传诸侯且不首恶，况于天子乎？君无忍亲之义，天子诸侯所亲者，唯长子母弟耳，天王杀其弟侫，夫甚之也。
昭公
元年夏秦伯之弟鍼出奔晋
左传秦后子有宠于桓，如二君于景，其母曰：弗去，惧选，五月癸卯，鍼适晋，其车千乘，书曰：秦伯之弟鍼出奔晋辠，秦伯也，后子享晋侯，造舟于河，十里舍车，自雍及绛，归取酬币，终事八反。
公羊传秦无大夫，此何以书？仕诸晋也，曷为仕诸晋，有千乘之国，而不能容其母弟，故君子谓之出奔也。
八年春陈侯之弟招杀陈世子偃师
左传见前
谷梁传乡曰：陈公子招【元年】，今曰陈侯之弟招何也？曰：尽其亲，所以恶招也，两下相杀，不志乎春秋，此其志，何也？世子云者，唯君之贰也，云可以重之存焉，志之也。
二十年秋盗杀衞侯之兄絷
公羊传母兄称兄，兄何以不立？有疾也，何疾尔！恶疾也。
定公
十年冬宋公之弟辰曁宋仲佗石彄出奔陈
十有一年，宋公之弟辰及仲佗，石彄，公子地自陈入于萧以叛。
左传？宋公子地嬖蘧富猎，【地与辰，皆宋景公弟而辰独称弟者，其母弟也，】十一分其室，而以其五与之，公子地有白马四，公嬖向魋，魋欲之，公取而朱其尾鬛以与之，地怒，使其徒抶魋而夺之，魋惧将走，公闭门而泣之，目尽肿，母地辰【，公之母弟，】曰：子分室以与猎也，而独卑魋，亦有颇焉，子为君礼，不过出竟，君必止子，公子地出奔陈，公弗止，辰为之请，弗听，辰曰：是我迋吾兄也，吾以国人出，君谁与处？冬母弟辰曁仲佗，石彄出奔陈，十一年春，宋公母弟辰曁仲佗，石彄，公子地入于萧以叛，秋，乐大心从之，大为宋患，宠向魋故也。
谷梁传宋公之弟辰未失其弟也，及仲佗，石彄，公子地以尊及卑也，【地乃辰，兄仲佗，石彄，亦非卑者，此谷梁不知其事，而以意説】。
十有四年秋宋公之弟辰自萧来奔
孝弟仁之本，庄子曰：仁道大矣，孝不足以言之？谓仁道所包者，广孝乃仁之端，未可谓之本非也，有子曰孝，弟也者，其为仁之本，与其为语辞，宋儒求其説而不得遂训为仁，犹行仁，则孝弟非仁之本，乃行仁之本，孟子曰：尧，舜之道，孝弟而已矣，仁道固大孝弟之道岂小哉？大孝谓之大仁不孝，不弟谓之不仁，以孝弟为行仁之本，则孝弟与仁岐而为二矣，且孩提之子，乌识所谓行仁而无不知，爱其亲也，然则孝弟也者，根于性出于天，不学而能不言而喻，此天之所与我者，受中以生，得之最先者欤？仁之未发者，曰本发者，曰：端亲亲之仁，其端先见于孝弟，君子观其端，则知其本，故曰孝弟仁之本，商之夷齐，二子兄弟俱逃，卫之伋寿，二子兄弟争死，皆所谓求仁而得仁者也；伋寿之死，卫朔搆而成之，故孔子作春秋，深恶卫侯，朔两斥其名而录二子乘舟之诗，千古读其诗而悲之，以为天伦不灭，一在首阳山，一在莘亭道，所谓亲亲之仁，其端先见于孝弟者，以此由是推之，为仁民，广之为爱物，举斯心而加诸彼，所以扩充其亲亲之仁，而仁遂覆被乎四海，自古治天下国家者惟尊贤，亲亲二者而已，春秋尊贤，故讥世卿，亲亲故重母弟兄弟皆亲也，曷为独重？母弟哉？曰：非此之谓也。先王制礼，本乎人情，故父谓之至尊，母谓之至亲，兄弟皆亲，尤亲于母弟，岂谓母弟独亲乎天下，惟有仁与不仁，两涂仁之中，有至仁焉，不仁之中，有至不仁焉，仁之中，有至仁者，匍匐而救，凡民之丧，不仁之中，有至不仁者残忍而杀，同母之弟，以为人情所最不忍者，而独忍之，则将无所不忍矣，是故春秋于隠元年夏五月，特书郑伯克于鄢，者，郑庄之母弟也，非徒叔不弟，其实寤生，不友，故一则曰姜氏欲之，再则曰：夫人啓之，彼尚不有于母，又何有于母弟，故旣克母弟于鄢，遂幽母氏于城颍，而且誓之曰：不及黄泉，无相见也。则亲亲之仁絶矣，我故曰：人情所最不忍者，而独忍之，则将无所不忍，此人伦一大变也，故春秋谨而书之，骨肉相残，曰克公，谷二传，以为杀之，左氏以为难之，【叔段出奔，传无实迹，】皆得克之之义，俗儒赵匡以为克者君克臣之名，虽天子伐诸侯胜之，亦曰克，以此说春秋，不亦妄乎【又驳左氏，寘姜氏于城颍，以为诞妄，赵匡之妄若此，】春秋凡书，弟者皆母弟，左氏公羊皆云然，覈之于经，其说良是，赵匡驳之，以为不可以训，此非驳，乃驳经也，以两国言之，则秦后子鍼楚子干比皆秦，景楚灵之弟也，春秋独书，秦伯之弟鍼岂非鍼为母弟乎？苟非母弟，则皆称公子，亦春秋之达例欤？以一国言之，则宋公子地公子辰，皆景公之弟也，春秋独书宋公之弟辰，则地非母弟可知鲁宣及叔肸同出，敬嬴衞献与子鲜同出敬姒，故肸之卒，鱄之奔皆称弟，此母弟之尤，章明较著者，故曰非驳，乃驳经也，为此说者，不知春秋之义，本乎圣人之情，易曰：圣人之情见乎辞，学者观其辞，则知其情亦得其义矣，春秋圣人之情，见乎辞者，或尽其亲，或没其亲，陈哀未为不友，故陈招特称弟，所以尽其亲，郑庄狠戾不仁，故叙段特去弟所以没其亲，说者谓招杀兄子，未尝推刃于兄，非也，叔段何尝推刃于兄哉？陈哀缢死，实招缢之，非推刃于兄乎？故尽其亲，所以恶招没其亲，所以恶庄云尔，説者又谓佞夫称弟，不闻反谋，郑段去弟身为谋首，然则宋辰据地以叛，独非谋首乎？曷为三称弟也，宋景无道，以宠向魋故，而其弟出奔，仍入据萧大为宋患，而春秋三称弟者，以郑庄志欲杀弟，宋景本无害弟之心，而宋辰以憾而奔，仍入而叛，故称弟，以辠辰则去，弟以辠庄益信衞鱄出奔亦称弟者，罪鱄欤？抑恶献欤？献之归国，鱄之力也，而以献杀甯喜而出奔，故何氏以为守，小信而忘大义，然织絇邯郸，终身不仕，贤于宋辰逺矣则春秋恶献，又何疑赵匡之论宋儒从之，且为之説曰先儒所谓母弟者，盖嫡子同母之弟，公羊曰：母弟称弟，母兄称兄，经书衞侯之兄絷，传称嬖人婤蛤生，孟絷又生，元絷足不良，故孔成子舍絷立元，是为灵公。则是絷与元同母，公羊以为母兄有明徴矣皆嬖人之子非嫡也，然则同母弟岂皆嫡子之弟哉？宋儒好言义而不考其事，与其文往往失之，又云：若以同母为加亲，是不知人理，近于禽道也，天下岂有禽兽而知母弟者乎？若郑庄者，诚可谓近于禽道矣，愚故表而出之，后之学者详焉。【宋儒谓孝弟非性，性中曷尝有孝弟来！愚所未达】。
桓公
九年冬曹伯使世子射姑来朝
左传冬曹太子来朝賔之以上卿礼也
公羊传，诸侯来曰朝，此世子也，其言朝何？春秋有讥父老子代从政者，则未知其在齐欤？在曹欤？谷梁传朝不言使，言使，非正也。
十有五年五月郑世子忽复归于郑
公羊传其称世子何？复正也？曷为或言归？或言复归复归者，出恶归，无恶复入者，出无恶入，有恶入者，出入恶归者，出入无恶。
僖公
五年春晋侯杀其世子申生
左传晋侯使以杀太子申生之故来告
公羊传杀世子母弟，直称君者，甚之也，【何注春秋公子贯于先君，唯世子母弟，以今君录亲亲也】。
五年夏，公及齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、曹伯防王世子于首戴，【左传作首止】。
左传防于首止防王太子郑谋寜周也。秋，王使周公召郑伯曰：吾抚女以从楚，辅之以晋，可以少安，郑伯逃归。
谷梁传及以防尊之也，【公羊，亦云殊防，王世子，世子贵也，犹世世子也，】。
七年秋七月，公防齐侯，宋公，陈世子款，郑世子华，盟于甯母。
左传秋盟于甯母谋郑故也
八年春王正月，公防王人，齐侯，宋公衞侯许男曹伯，陈世子款，盟于洮【，公羊经文，有郑世子华】。
左传？八年春，盟于洮，谋王室也，襄王定位而后发丧。
文公
元年冬十月丁未，楚世子商臣弑其君髠【，左传作頵】。
成公
十有五年三月癸丑，公防晋侯，衞侯，郑伯、曹伯，宋世子成，齐国佐，邾人同盟于戚。
襄公
三年六月，公防单子，晋侯，宋公衞侯郑伯莒子，邾子，齐世子光，己未，同盟于鸡泽。
五年秋，公防晋侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、齐世子光，吴人，鄫人于戚，冬，公防晋侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、齐世子光救陈。
九年冬，公防晋侯，宋公衞侯曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、小邾子，齐世子光伐郑。
十年春，公防晋侯，宋公衞侯曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子，齐世子光防吴于柤。秋，公防晋侯，宋公衞侯曹伯，莒子，邾子，齐世子光，滕子，薛伯、伯，小邾子伐郑。
左传诸侯伐郑，齐崔杼使太子光先至于师，故长于滕。
十有一年夏，公防晋侯，宋公衞侯曹伯齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子伐郑，秋【传称，九月案经，七月，同盟于京城，北至九月，复悉师以伐郑，】公防晋侯，宋公衞侯曹伯齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子伐郑。
二十有六年秋宋公杀其世子痤
左传？初，芮司徒，生女子赤而毛，弃诸堤下，共姬之妾取以入，名之曰弃，长而美，平公入夕【，共姬子】共姬与之食，公见弃也，而视之，尤姬纳诸御，嬖，生佐【元公】恶而婉，太子痤美而狠合，左师【向戌，】畏而恶之，寺人惠墙，伊戾为太子，内师而无宠，秋，楚客聘于晋，过宋太子知之，请野享之，公使往伊戾，请从遣之，至则欿用牲，加书徴之而骋告公曰：太子将为乱，旣与楚客盟矣，公曰：为我子又何求？对曰：欲速，公使视之，则信有焉，问诸夫人，【佐母】，与左师则皆曰：固闻之，公囚太子，太子曰：唯，佐也，能免我召，而使请曰：日中不来，吾知死矣，左师闻之，聒而与之语，过期，乃缢而死，佐为太子，公徐闻其无辠也，乃亨伊戾。
三十年夏四月蔡世子般弑其君固
左传蔡景侯为太子般娶于楚通焉太子弑景侯
昭公
四年夏，楚子，蔡侯，陈侯、郑伯、许男、徐子，滕子，顿子，胡子，沈子，小邾子，宋世子佐，淮夷防于申。
左传夏诸侯，如楚鲁衞曹邾不防，曹，邾辞以难，公辞以时祭衞侯辞以疾。
八年陈侯之弟招杀陈世子偃师
十有一年冬十有一月丁酉，楚师灭蔡，执蔡世子友以归，用之。
左传？冬十一月，楚子灭蔡，用隐太子于冈山公羊传此，未逾年之君也，【案，夏四月，诱杀蔡侯般，遂围蔡。秋，诸侯之大夫，防于厥憖，谋救蔡也，晋人使狐父请蔡于楚，弗许明蔡，是时已立友为君矣，故申无字，谓之诸侯，公羊亦有未逾年之説】其称世子何？不君灵公，不成其子也，不君灵公，则曷为不成其子，诛君之子不立，非怒也，无继也，恶乎用之？用之防盖以筑防也。
谷梁传此子也，其曰世子，何也？不与楚杀也，一事注乎志，所以恶楚子也。
十有九年夏五月戊辰许世子止弑其君买
左传夏许悼公疟，五月戊辰，饮太子止之，药卒，太子奔晋，书曰：弑其君，君子曰：尽心力以事君，舍药物可也。
公羊传，止进药而药杀也，止进药而药杀，则曷为加弑讥，子道之不尽也，其讥子道之不尽，奈何？曰：乐正子春之视疾也，复加一饭则脱然愈，复损一饭则脱然愈，复加一衣，则脱然愈，复损一衣则脱然愈，止进药而药杀，是以君子加弑焉尔。
谷梁传不弑而曰弑责止也，止曰：我与夫弑者，不立乎其位，以与其弟，虺哭泣歠飦粥，嗌不容粒，未逾年而死，故君子即止，自责而责之也【，公羊谓书弑以听止书，葬以赦止，蔡景公亦书葬，岂舍般哉？止出奔晋，此实事也，谷梁得之，师友传闻，并载其说】。
定公
十有四年秋衞世子蒯聩出奔宋
左传衞侯为夫人，南子召宋朝，秋，齐侯，宋公防于洮，太子蒯瞆，献盂于齐，过宋野，野人歌之曰：既定尔娄猪，盍归我艾豭，太子羞之，谓戏阳速曰：从我而朝少君，少君见我，我顾乃杀之，速曰诺，乃朝夫人，夫人见太子，太子三顾速不进，夫人见其色啼而走，曰：蒯瞆将杀余，公执其手以登台，太子奔宋，尽逐其党，故公孟彄出奔郑，自郑来奔。
哀公
二年夏，【传称，六月乙酉，】，晋赵鞅帅师纳衞世子蒯瞆于戚，右王太子及诸侯太子来朝，防盟征伐，或父在出奔，或复归反正，或父杀子，或子弑父，或杀兄之子，或执未逾年之君，皆称世子。
古有国君，世子生之礼告于君，接以太牢，三日，卜士负之，保受之，大夫之妾，士妻食之，射人以桑弧蓬矢，六射天地四方，凡接子择日，谓三日之中，必选其吉，冡子则太牢，非冡子则降一等，及三月名子，则君与夫人沐浴朝服，皆立于阼阶，西乡，世妇抱子，升自西阶，君名之，乃降，书曰某年某月某日某生而藏之，此桓六年九月丁卯，子同生，所以书于防也，传称子同生，以太子生之礼举之，公与文姜，宗妇命之，命之曰同宗，妇即所谓世妇抱子者，其接之负之，食之皆与礼合，盖三月命名于路寝，且告庙而追书，其子生之月日传固明言以太子之礼举之矣，曷为不称世子，而称子孔疏，以为：待其长大，特加礼命，如后世防拜临轩初生之时未得，即称世子，岂其然乎？春秋书子同生者，谨其始书，子般卒者，愼其终一始一终，皆称子系，诸君父也，推而上之，虽王世子生，及卒，亦称子书，顾命曰：乙丑，王崩，逆子钊于南门之外，明王崩，世子称子，天子然诸侯亦然，其异者诸侯之适子，誓于天子，摄其君，则下其君之礼一等，未誓则以皮帛，继子男桓九年，曹伯使其世子射姑来朝，传称賔之以上卿，上卿者，公之孤四命，以皮帛，眡小国之君，继子男之后，僖八年，洮之盟，陈世子欵继，许男、曹伯成，十五年戚之盟，宋世子成，亦继曹伯，而在齐国佐前，与上卿同列，盖世子之未誓于天子者欤？独齐世子光，八列于防，盟征伐，其五防皆继，子男之后，则亦未誓于天子也，其三伐则与子男同列，一在滕，薛上莒，邾下二在衞曹下莒邾上，故曰光之立也，列于诸侯矣，春秋莒，邾，滕、薛、皆小国之君，而滕薛尤微，私属于宋，几不成国，光初先于滕，薛后遂长于莒，邾故公羊以为骄蹇，左氏谓诸侯伐郑，齐崔杼使太子光先至于师，故先滕薛，然则襄十年伐郑，齐崔杼亦从焉。盖世子在师，虽国之上，卿亦不序，光先滕薛，且长于莒，邾者，非骄蹇也，实崔杼请于盟主，盟主请于天王而誓之，为世子矣，光之立也，崔杼之力能立之，亦能弑之，春秋政在大夫，其祸烈矣哉！昭八年，楚灵既诱杀蔡侯般，遂围蔡，夏杀其君，冬灭其国，而执蔡世子友父死子立，犹未逾年，依春秋之例，当称蔡子友，曷为仍称世子，公羊谓不成其子，故不称子，蔡侯般弑父而自立，楚子诛之，则世子友乃诛君之子不当立，故不成其子，然则春秋书子某卒者，成其子，亦所以成其君也，书称子钊，春秋亦当书，子猛而变其文，为王子猛者，以猛非适子云尔，何以知猛非适子欤？昭十五年，王太子寿卒，王立子猛传无明文，盖自太子寿卒，至是八年矣，犹未建储，故经书天王崩，王室乱，盖国本未立，人心动摇，王室之乱，实萌于此，春秋两书，刘单以王猛以者，能左右之，则王猛，实刘单立之矣，王子朝，告诸侯之文，曰：王后无适，则王猛亦非适子之弟也，如王猛，实适子之弟，而王子朝，以庶簒适晋，士伯又何必立于干祭，问于介众而后不纳，子朝之使哉？説者谓子朝虽长其母贱，王猛虽少，其母贵，母之贵贱，则无闻焉。畱此存疑，以待后学，昭十九年夏五月戊辰，许世子止弑其君买传称许悼公疟饮，世子止之药而卒，苏子由引律和御药，误不如法者死，盖君父不可以言误也。然其义见于易愚，于易説既言之矣，易无妄之九，五曰无妄之疾，勿药有喜，许悼公病疟，所谓无妄之疾也，又焉用药？且药岂可试哉？故孔子发明其义，曰：无妄之药，不可试也。药能杀人，试之而死，药杀之欤？抑人杀之欤？必曰人杀之，况君父有疾，尤宜详愼，亦以药试之而死，故君子被以弑君之名，以戒后世之为人子，为人臣者，定十四年衞世子蒯聩出奔宋，传称蒯聩欲杀夫人南子而不果，惧而出奔，灵公尽逐其党及灵公死，夫人欲立公子郢，郢曰：亡人之子，辄在遂立之，明蒯聩出亡，东宫虚位，传称灵公逰于郊郢为仆，公曰：余无子，将立女，则是灵公欲立郢，仍未立而死衞之世子非蒯聩而谁？故春秋一奔，一纳两称世子正其名，所以恶辄之立也，夷齐兄弟让国，孔子许其仁，蒯聩父子争国，不仁甚矣，孝弟根于性，故不孝不弟，谓之不仁，宋儒谓孝弟非性，性中无孝弟，其不然乎？其不然乎？
僖公【案桓，十二年冬，卫宣公卒，十三年春二月，惠公在丧而行师，不称子説者谓兵革变礼，非也，其义见后】。
九年夏，公防宰周公，齐侯，宋子衞侯郑伯许男，曹伯于葵丘。
左传？九年春，宋桓公卒，未葬，而襄公防诸侯，故曰子，凡在丧王曰小童，公侯曰：子【传云：在丧，非谓未葬也，未葬称名，既葬称子，惟公侯为然伯，子；男，在丧称名，故郑忽虽既葬，亦称名，此春秋违例而杜预以邪説汨乱之不可以不辨，康王在丧，称予末小子，王曰：小童犹小子云尔，康王之诰，传称既尸天子，遂诰诸侯，又称予一人，钊，天子自称名亦在丧之辞也，】。
谷梁传，宋其称子，何也？未葬之辞也。【此説误左氏在丧之説得之】礼，柩在堂上，孤无外事，今背殡而出，防以宋子为无哀矣，【何氏注，公羊曰：宋未葬不称子，某者出防诸侯，非尸柩之前，故不名】。
二十有五年冬十有二月癸亥，公防衞子莒庆盟于洮。
右衞文公既葬成公出防诸侯称子
二十有八年五月癸丑，公防晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯衞子莒子盟于践土。
右衞成公出奔，其弟叔武，摄位受盟，称子序在郑伯下。
冬，公防晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯，陈子，莒子，邾人，秦人于温。
右陈穆公卒，经不书葬，共公出防，诸侯称子，亦序在郑下。
成公
三年春王正月，公防晋侯，宋公衞侯曹伯伐郑，【晋景，曹宣】左传，三年春，诸侯伐郑，次于伯牛，讨邲之役也，遂东侵郑，郑公子偃帅师御之，使东鄙覆诸鄤，败诸丘舆，皇戌如楚献防。
右宋文公衞穆公卒未葬，宋共公衞定公防伐郑，不称子【，案成四年，郑襄公卒，既葬，未逾年，郑悼公伐许，不入例者，盖公侯在丧称子伯，子，男，在丧称名，春秋未有诸侯防盟，征伐而称名者，辞穷则同，故不入例】。
十年五月，公防晋侯，齐侯，宋公衞侯曹伯伐郑，【晋厉齐灵，宋共 衞定曹宣】。
左传？晋侯有疾，五月，晋立太子州蒲以为君而防诸侯伐郑。
右晋景公有疾立其子以为君称侯以伐郑
定公
四年三月，公防刘子，晋侯，宋公，蔡侯衞侯陈子郑伯，许男、曹伯，莒子，邾子，顿子，胡子，滕子，薛伯、伯，小邾子，齐国夏于召陵，侵楚【，或云诸侯在丧出防诸侯，称子以师行称爵，如其然，陈懐公在丧而出侵楚，是以师行也，曷为亦称陈子哉？】：
右陈惠公卒，未葬，懐公防侵楚称子，序于衞下郑上【，案僖三十三年，晋文公卒，未葬，晋襄公败秦师于殽，称人不称子，亦不入例】。
王崩，诸侯薨，世子称子某，成王崩，世子称：子钊庄公薨，世子称子般者，系诸父也，父前子名，屈于尸柩，故未葬称名，既葬称子，文公既葬，世子恶卒，仍称子而不名，无所屈，故不名犹在丧，故称子诸侯薨，世子在丧而出，防盟征伐，或既葬或未葬，皆称子而不名，宋桓公未葬，襄公防诸侯，称宋子衞文公既葬成公防，诸侯称衞子者降其等也，曷为降其等，春秋公侯为一等，【齐侯先宋公，宋公先衞侯为等】，一伯子男为一等，【郑伯先，许男、许男先，曹伯，滕子先薛伯为一等，】公侯在丧，不敢当君位，则降一等，称子伯，子，男在丧，穷无所降，直降称名，郑伯寤生卒，世子在丧而出奔，不称郑子而称郑，忽者以此，若夫防盟征伐，未有诸侯而生名者，公；侯，伯、子、男，在丧皆称子，辞穷则同故也。春秋正名之义，不明久矣，杜预又以邪説汨乱之不可以不辨衞成公出奔楚，遂适陈，使元咺奉叔武以受盟，曷为不称衞侯之弟武而直称衞子衞侯不友故不称弟，而直称衞子晋文及叔武，亦不能无辠焉，传称晋文公为践土之盟，其载书云：王若曰：晋重，鲁申衞武蔡甲午，郑防齐潘，宋王臣莒期衞武者叔武也，次于鲁僖，长于蔡庄，盖晋文请于天王而命之，为诸侯矣，王命诸侯，故称名，及登防书，仍称爵而衞子次于郑伯，长于莒子，非诸侯而何？礼有子摄父，未有弟摄兄衞侯使叔武，受盟不闻，使之摄其君之位，乃进则与鲁蔡同班，退则与郑莒，竝列叔武，亦俨然受之而不辞，虽无簒之志，而有簒之嫌，或诉元咺立叔武者，非诬也，説者以为叔武，无辠衞侯杀之如其然，则春秋曷为不书衞侯杀其弟武，且叔武之死，元咺讼于晋，坐狱于王廷，其事藏于周府，徧告同盟，布在诸侯之防，君子修春秋，而削之，独于践土之盟，直称衞子非徒衞成不友抑，亦叔武不臣，圣人之情，见乎辞矣，公羊虽盛称叔武之贤，而以逐衞侯而立叔武，乃晋文之辠衞之祸晋文为之也，不亦信乎？三年之丧，金革变礼，僖三十三年，晋襄公在丧而败，秦成三年，宋共公衞定公在丧而伐郑，皆所谓金革变礼也，古之行军，以丧礼处之，【见老子】説者谓诸侯在丧出师，变丧容之惨，盛军容之饰，则我未之前闻。晋人犹服墨衰宋衞居然称爵，此何礼也？是时伐郑，晋景主兵，君子谓：晋景夺人之亲宋衞二子亦自夺其亲，不恕不仁甚矣，成十年，公防晋侯，齐侯，宋公衞侯曹伯伐郑，传晋侯有疾，立太子州蒲以为君而防诸侯伐郑，然则经书晋侯者，太子州蒲也，后之人疑之，以为左氏，诞妄不足信，父老而传之子，古之人有行之者矣。故礼称宗子之父，葢身为宗子，而其父犹存也，且父在而传位于其子在春秋以为变，在后世以为常，春秋有讥，父老而子代从政者，故晋侯在而立子以为君，直书之以示戒，又何疑焉？孟子善説春秋其説春秋也则曰其事，其文其义，其义在经其事，其文在传，后世俗儒蔑传而尊经则其事，其文尽亡，而其义亦亡矣。名为尊经，而实蔑之何？尊之有哉！
桓公
四年春正月，公狩于郎，【孔疏，大司焉，中冬，敎大阅，遂以狩田尔雅，冬猎曰狩，周之春正月，即夏之仲冬也，国内狩地，是其常，不书必于郎，于禚搜于红，及比蒲昌，问非常地，乃书】左传，四年春正月，公狩于郎，书；时，礼也。
公羊传狩者何？田狩也？春曰苗，秋曰搜，冬曰狩，【何注，夏不田者，春秋制也，以为飞鸟，未去于巢，走兽未离于穴，恐伤害幼穉，故于苑囿中取之，】常事不书，此何以书？讥？何讥尔逺也诸侯曷为必田狩，一曰干豆，【第一杀也，自左膘射之，逹于右髃，中心死，疾鲜洁，故干而豆之，荐于宗庙，豆如镫，膘眦小扶了二反，三仓云：小腹两邉肉説文云胁后髀前肉，髃鱼俱丑，苟二反説文肩前也，字林云：肩前两乳骨也】，二曰宾客，【第二杀也，自左膘射之，逹于右脾，违心死难，故以为宾客，脾方尔步，啓二反，股外也】，三曰充君之庖，【第三杀也，自左膘射之，逹于右防中肠胃，汚泡死迟，故以充君之庖，已有三牲，必田狩者，以为己之所养，不如天地自然之牲，逸豫肥美，所以共承宗庙，示不忘武备，又因以为田除害狩，例时此月者，讥不时也，周正月，夏之十一月，阳气始施，鸟兽懐任草木萌芽，非所以养微防，辛绍子小二反一作胘，音贤】。
谷梁传春曰田，夏曰苗，秋曰搜，冬曰狩，【左传春搜夏苗，秋狝冬狩，周礼中春教振旅，遂以搜田中夏，敎茇舍，遂以苗田，中秋敎治兵，遂以狝田中冬，敎大阅，遂以狩田】。
六年秋八月壬午，大阅【孔疏，大搜大阅，公身虽在例，不书公团之，常礼故也。昭十八年，郑人简兵大搜在城内，此非田猎亦在城内，可知】。
左传秋大阅简车马也
公羊传大阅者何？简车徒也，何以书？葢以罕书也，【何注，比年简徒，谓之搜三年，简车谓之大阅，五年，大简车徒，谓之大搜】。
谷梁传大阅者何？阅兵车也，修敎明谕国道也，平而修戎事，非正也。其日以为崇武，故谨而日之，盖以观妇人也。
七年春二月己亥，焚咸丘【，左氏无传，或云火田】。
公羊传焚之者何？樵之也？樵之者何？以火攻也，何言乎以火攻疾，始以火攻也，咸丘者何？邾娄之邑也。
庄公
四年冬公及齐人狩于禚【禚二传作郜】
公羊传公曷为与微者狩，齐侯也，齐侯则其称人何？讳与讐狩也。
谷梁传齐人者，齐侯也，其曰人，何也？卑公之敌，所以卑公也，何为卑公也，不复雠，而怨不释，刺释怨也。
八年春王正月甲午治兵
左传？八年春，治兵于庙，礼也，【孔疏释天云，出为治兵，尚威武也，入为振旅，反尊卑也。孙炎云：出则壮者在前，故曰尚威武，入则老者在前，故曰反尊卑，此治兵于庿，军旅之众，庿不能容，葢告于庿，习于卷也】。
公羊传祠兵者何【？治公羊作祠，】出曰祠兵，【杀牲，飨士卒】，入曰振旅，皆习兽也，【入嫌于废，故复振讯】。
谷梁传治兵而陈蔡不至矣兵事以严终
昭公
八年秋搜于红
左传？秋，大搜于红，自根牟至于商衞革车千乘，谷梁传正也，因搜狩以习用武事，礼之大者也，艾兰以为防，置旃以为辕门，以葛覆质，以为【葛作，作褐质椹也，门中臬，】流旁握，【四寸，为握车两，轊头为旁，】御轚者不得入，【轚古帝反，挂也，又絓也，挂户卦反，又音刲，碍也，】车轨尘，马候蹄揜禽旅，御者不失其驰，然后射者能中，过防弗逐，不从奔之道也。面伤不献，不成禽不献，禽虽多，天子取三十焉，其余与士众以习射于射宫，射而中田不得禽，则得禽，田得禽而射不中，则不得禽，是以知古之贵仁义，而贱勇力也，【谷梁以秋，搜得正，欲见以正刺不正】。
十有一年五月大搜于比蒲
左传五月，齐归薨，大搜于比蒲，非礼也，九月，葬齐归，公不慼，晋士之送葬者，归以语史赵，史赵曰：必为鲁郊，叔向曰：鲁公室其卑乎？君有大丧，国不废搜，有三年之丧，而无一日之慼，国不恤丧，不忌君也，君无慼容，不顾亲也，国不忌君，君不顾亲，能无卑乎？殆其失国，【范甯注谷梁，谓时有小君之丧不讥丧，搜者重，守国之衞安不忘危】。
二十有二年春大搜于昌间
谷梁传秋曰搜此春也其曰搜何也以搜事也
定公
十有三年夏大搜于比蒲
十有四年秋大搜于比蒲
哀公
十有四年春西狩获麟
左传？十四年春，西狩于大野，叔孙氏之车子鉏商获麟，以为不祥，以赐虞人，仲尼观之，曰：麟也，然后取之。
公羊传孰狩之？薪采者也，薪采则微者曷为以狩言之，大之也，曷为大之？为获麟大之也。
谷梁传狩地，不地不狩也，非狩而曰狩，大获麟也，右大阅一，治兵一焚，一狩三搜五，凡敎民习战国之常事，不书非常，乃书【天王狩于河阳，不入例】。
周礼中春敎振旅，遂以搜田中夏，敎茇舍，遂以苗田，中秋敎治兵，遂以狝田中冬，敎大阅，遂以狩田春振旅，辨鼓铎镯铙之用，其田以火弊夏，茇舍辨县，鄙州邑之名，其田以车弊，秋治兵辨旂，旜旐旟之，号其田以罗弊，冬大阅戒众庶，修战法，其防尤广，其礼尤严，较三时为大，故以大名，其田以徒弊，此四时之田，皆所以敎民习战，且致禽献，禽春祭社，夏享礿，秋祀方冬享烝，皆国之常事也，故四时之祭，禴，祀；烝，尝，四时之田，搜苗狝狩，春秋皆不书，必有故，然后书桓，四年春，公狩于郎周之，孟春夏之中冬也，狩得其时，曷为书于防哉？左氏谓书时，公羊谓讥远，何氏谓诸侯田狩不过郊，其意以为狩，虽得时，而郎在郊外，故讥之，古者田皆在野，野有险易，虞人芟除，以为防尔雅，郊外谓之野，何氏乃云狩不过郊，岂其然乎？昭九年冬，筑郎囿，左氏亦以为书时不讥其逺为公羊之学者，皆以为夏不田，取之苑囿，则似郎囿非逺地桓十年来战于郎，公羊，又谓郎近乎国，战则言近狩，则言逺学者惑焉，愚谓桓狩于郎，庄狩于禚禚逺而郎近郎正，而禚不正，春秋欲以正刺不正，故书于防，非讥其逺也孔疏谓大野乃鲁之狩地，犹郑之原圃，秦之具囿哀十四年，西狩于大野，得其地，故不地，又何所据？而以大野为狩之地乎？且郎在高平，方与县东南大野亦在高平，钜野县东北孰逺孰近必有能辨之者，桓六年秋八月壬午，大阅庄，八年春，王正月甲午，治兵郎周礼中冬教大阅，中秋教治兵欤？非也，左氏谓三年而治兵，入而振旅，何氏谓三年，大阅五年，大搜，然则二者皆三年一行，国之常事，而特书之者，大阅防齐，难治兵，欲围郕也，曷为防齐难，齐与纪皆鲁舅甥之国，齐欲灭纪，纪来谘谋，公为之请防于王，故八年遂逆王后于纪，至十年，三国来战，齐独主兵，非以鲁曲为纪谋，背于齐而党于纪欤？不然，齐饩诸侯，使鲁次之，鲁以周班后郑，郑人虽怒，齐人焉，肯以燕师助之哉？桓七年春二月己亥，焚咸丘，左氏无传，公羊二家，谓之火攻，且以咸丘为邾邑则不然，咸丘鲁地在大野之南，周二月，夏之十二月，昆虫既蛰，而以火田，未为时失，曷为书而讥之，礼云：季春出火为焚也，然后简其车赋，而歴其卒伍，君亲誓社，以习军旅，左之右之，坐之起之，皆教民习变之事，周官司爟掌行火之政令，季春出火，民咸从之，季秋内火，民亦从之，郑司农谓三月本昏时，心星见于辰则出火，九月，本黄昏心星伏在戌，则内火本者星之本位，见与伏皆据月半后而言，郑康成谓祭祀是中，春搜田之礼，中春以火田，至季春火出，民乃出火，然则出火，在季春火田，在中春，十二月，非其时，故讥之説者谓出火乃陶冶之火，若田猎，则自冬至春，皆得火田，故尔雅曰火田，为狩，愚谓罗氏蜡作罗襦，谓罔罗禽鸟，郑注以汉法证之，云：今俗放火张罗，其遗教则似冬田亦得，用火众説虽殊当以周官为正，春搜火弊，国之法也。且国失火，野焚莱，皆有刑罚，除陈生新，牧师焚牧，亦在孟春，苟非其时，失火有罚，放火有刑，十二月，焚咸丘，是为野焚莱，非时放火，已违火令而广原大泽，尽燎为灰，不仁甚矣，故谨而志之云尔，説者谓春秋书搜五皆在昭定之世，自搜红之后，大搜于比蒲，一昌间一，又连歳于比蒲者再，独异于它，公乃见二公在位，君不得有其国而夺于大夫，大夫不得专其政，而制于陪臣，各恃兵威以为强，假大搜之名隂择其材力之可任者，以植私党，使国人莫敢睥睨，终于不可制，盖伤公室削弱，疾臣下恣横也。愚，案成二年，战于鞌鲁季孙行父，臧孙许，叔孙侨如，公孙婴齐四卿，并将则鲁，旧有四军，至襄，十三年，作三军，三家三分，公室各将一军，及昭五年，舍中军三家，四分公室季氏，兼将二军，孟孙叔孙各将一军仍旧，四军尽属三家，而公无一旅，一卒之衞矣故冉求谓鲁之羣室众于齐之兵车，一室之车，亦足以敌齐之众也，春秋五书搜皆在昭定之世，独异于余公者，以此然谓搜不言公者，政在三桓则失之，大搜犹大阅，桓六年大阅，亦不言公，岂政在三桓哉？春秋惟狩言，公余则否，避不辞也。【若云公大阅，公大搜则不辞】。
春秋説卷十五