圣祖仁皇帝御制日讲春秋解义序
朕惟春秋者，帝王经世之大法，史外心之要典也。大义炳若日星而褒贬，笔削微显婉，章非后世所能窥至，其立法谨严，宅心一本，忠恕因善恶是非，而施予夺焉，有正例有变例，有事同而辞异，有事异而辞同，一人之身，前后不相掩，一人之事，功过不妨，殊如化工之肖，物随类付形，未尝有所容，心于其间，后之说经者，或穿凿深文，或附防失实，固难悉当，圣人之心，左氏亲见圣人，公羊，谷梁及门子夏，犹彼此抵牾，防駮互见，何况去圣人日逺纷纭探索，如汉，唐以下，董仲舒，赵匡啖助诸家乎？惟宋康侯，胡氏潜心，二十年事本左氏，义取公谷，萃诸家之长，勒成一家之书，虽持论过激，抉隠太严未必当日圣心皆然，要其本三纲奉九法明王道，正人心于春秋，大防十常得其六，七较之汉，唐以后，诸家优矣，朕万几之暇，研精六经，窃有慨于春秋，经圣人手，定其衮钺，本乎王章，刑赏原于忠厚，义例虽繁，而其明白正大。
之防必不如后之説经者委折，碎细若此，爰命儒臣撰集进讲，大约以胡氏为宗而去，其论之太甚者，无经文，则博采诸儒论注以补之，朕亦时有所折衷，期归于一，编辑成书，朝夕省览，亦欲俾学者有所遵守，其于经世大法，心要典，未必无少助云尔。
御制
日讲春秋解义序
尝考春秋经文，不过万有六千三百余言，自三传以后，羣儒义疏，累数千万言而微词，隐义之难，眀者犹十有六七，盖是经乃孔子所手定也，辞约而义深，圣心之所运用，毎举一事，其义必贯于全经，非若他经一章一节，各指一事，虽有不通而不，其可通者，故程，朱二子，深探力索乆之皆见谓难眀而止，至明初，胡氏安国之説遂独列于学官，以朱子深病是经之难通，而教门人姑从胡氏之説也然谓其以义理穿凿，则非义理之真，而于圣人笔削之旨，未能脗合眀矣，故自眀以来，虽着功，令科举之士，禀为程式，而终不足以服学者之心我。
圣祖仁皇帝聪眀天亶自少时即笃好经书及
躬揽大政辨色出视朝裁决万几甫毕即
召儒臣讲论经义，务抉其根源，叅伍羣言以求至当，经筵所进日讲，四书及尚书周易解义皆裁自。
圣心以为无憾者，故即时刋布，及晚年以明初五经大全，收采讨论，尚未精详，口授指画，成周易折衷一书，诗，书，春秋则。
命重臣开馆编次而
亲厘定之，惟三礼体大，未议纂修，盖有待也，周易折衷，成于康熙五十四年，春秋传説彚纂成于六十年已经颁布，余二经则至我。
皇考继序之后始次第告成
皇考大孝尊亲凡
皇祖一言一动莫不敬述以昭示来兹念
钦定春秋于胡氏之説既多驳正，则廷臣当日所进讲义一。
遵胡氏之旧者于
圣心自多，未洽，是以迟之又乆未尝宣布，必将俟诸经备成。
而后重加讨论也故再降
谕防命果亲王允礼，大学士张廷玉内阁学士方苞详细校。
订始事于雍正七年恭呈
御览者再，而后告成，凡六十四卷，乾隆二年，锓版既讫，诸臣请制序文，颁示海内，朕反覆循览，扵胡氏穿凿之説旷若防笔削之防，阐眀者亦过半焉。夫解义之成，盖数十年于兹矣，观。
皇祖之乆不宣布可以征望道未见之心观
皇考之再三考订而后
命刋可以知，善继善述之义，岂惟是经之窔穾，将由是以开。
通防即
两朝圣人之心法治法亦于斯可睹矣
乾隆丁巳仲春月
乾隆二年正月二十四日奉
防开载监修，总裁分撰校订，校录校刋监造诸臣衔名。
总裁
经筵日讲官起居注礼部左侍郎，管翰林院，掌院学士事【臣】库，勒纳经筵日讲官起居注，翰林院，掌院学士兼礼部侍郎，【臣】李光地。
分撰
日讲官起居注，詹事府，少詹事兼翰林院侍讲学士，【臣】王封，濚日讲官起居注，詹事府，少詹事兼翰林院侍讲学士，【臣】髙士竒日讲官起居注，詹事府，少詹事兼翰林院侍讲学士，【臣】田喜，□日 讲官，起 居注，侍读学士，【臣】徳格勒。
日 讲官起 居 注侍读学士【臣】博 济日 讲官起 居 注侍读学士【臣】朱都纳日 讲官起居 注侍读学士【臣】思格则
日 讲官起居 注侍读学士【臣】彭孙遹
监修
总理 事务 和 硕庄 亲王【臣】允 禄
校订
总 理 事 务 和 硕 果 亲 王【臣】允 礼总 理 事 务 少 保 大 学 士【臣】张廷玉内 阁 学 士 兼 礼 部 侍 郎【臣】方 苞
校録
翰林院侍读今任福建学政【臣】周学健
翰  林  院  编   修【臣】朱良裘翰  林  院  编   修【臣】余 栋翰  林  院  编   修【臣】邓啓元翰  林  院  检   讨【臣】周龙官翰  林  院  编   修【臣】王兴吾翰  林  院  编   修【臣】吕 炽翰  林  院  编   修【臣】夏廷芝翰  林  院  编   修【臣】王 检原任翰林院编修今任山西道监察御史【臣】刘元爕原任翰林院编修今任福建道监察御史【臣】鹿迈祖原任翰林院编修今任吏部验封司郎中【臣】陈其凝原任翰林院编修今任刑部陕西司员外郎【臣】吴文焕原任翰林院检讨今任分廵浙江金衢严道按察使副使【臣】程光钜原任翰林院编修今任四川顺庆府知府【臣】王泰甡
校刋
右春坊右庶子兼翰林院侍讲【臣】陈 浩
左春坊左谕徳兼翰林院修撰【臣】嵇 璜
右春坊右赞善兼翰林院检讨【臣】赵大鲸
翰  林  院  编   修【臣】万承苍翰林院检讨今任山东学政【臣】李光墺
翰  林   院  编   修【臣】于 枋翰林院编修今任江西学政【臣】于 辰
翰  林  院  编   修【臣】林蒲封翰  林  院  编   修【臣】柏 谦翰  林  院  编   修【臣】杨廷栋翰  林  院  编   修【臣】徐以烜翰  林  院   编  修【臣】呉士珣翰  林  院   检  讨【臣】韩彦曾翰  林  院   编  修【臣】陈大受原任翰林院编修今任云南道监察御史贵州学政【臣】邹一桂原任翰林院编修今任云南曲靖府知府【臣】王云铭
监造
廵视长芦等处盐政，监察御史，内务府佐，领【臣】三 ，保内务府南苑，郎中兼佐领【，臣】雅尔岱。
内务府掌仪司郎中兼佐领【臣】永 保
内 务 府 织 染 局 员 外 郎【臣】李之纲内 务 府 广 储 司 司 库【臣】三 格
监            造【臣】西 宁
监            造【臣】恩 克
日讲春秋解义卷目   经部五 春秋类
第一卷
隐公【元年之二年】
第二卷
隐公【三年之四年】
第三卷
隐公【五年之七年】
第四卷
隐公【八年之十一年】
第五卷
桓公【元年之三年】
第六卷
桓公【四年之八年】
第七卷
桓公【九年之十三年】
第八卷
桓公【十四年之十八年】
第九卷
庄公【元年之六年】
第十卷
庄公【七年之十一年】
第十一卷
庄公【十二年之十九年】
第十二卷
庄公【二十年之二十六年】
第十三卷
庄公【二十七年之三十二年】
第十四卷
闵公【元年之二年】
第十五卷
僖公【元年之四年】
第十六卷
僖公【五年之九年】
第十七卷
僖公【十年之十五年】
第十八卷
僖公【十六年之二十年】
第十九卷
僖公【二十一年之二十三年】
第二十卷
僖公【二十四年之二十七年】
第二十一卷
僖公【二十八年】
第二十二卷
僖公【二十九年之三十三年】
第二十三卷
文公【元年之四年】
第二十四卷
文公【五年之九年】
第二十五卷
文公【十年之十四年】
第二十六卷
文公【十五年之十八年】
第二十七卷
宣公【元年之四年】
第二十八卷
宣公【五年之十年】
第二十九卷
宣公【十一年之十三年】
第三十卷
宣公【十四年之十八年】
第三十一卷
成公【元年之二年】
第三十二卷
成公【三年之六年】
第三十三卷
成公【七年之九年】
第三十四卷
成公【十年之十四年】
第三十五卷
成公【十五年之十六年】
第三十六卷
成公【十七年之十八年】
第三十七卷
襄公【元年之六年】
第三十八卷
襄公【七年之九年】
第三十九卷
襄公【十年之十三年】
第四十卷
襄公【十四年之十六年】
第四十一卷
襄公【十七年之二十年】
第四十二卷
襄公【二十一年之二十三年】
第四十三卷
襄公【二十四年之二十五年】
第四十四卷
襄公【二十六年之二十七年】
第四十五卷
襄公【二十八年之二十九年】
第四十六卷
襄公【三十年之三十一年】
第四十七卷
昭公【元年之二年】
第四十八卷
昭公【三年之五年】
第四十九卷
昭公【六年之八年】
第五十卷
昭公【九年之十二年】
第五十一卷
昭公【十三年】
第五十二卷
昭公【十四年之十八年】
第五十三卷
昭公【十九年之二十一年】
第五十四卷
昭公【二十二年之二十五年】
第五十五卷
昭公【二十六年之二十八年】
第五十六卷
昭公【二十九年之三十二年】
第五十七卷
定公【元年之四年】
第五十八卷
定公【五年之八年】
第五十九卷
定公【九年之十二年】
第六十卷
定公【十三年之十五年】
第六十一卷
哀公【元年之五年】
第六十二卷
哀公【六年之十年】
第六十三卷
哀公【十一年之十四年】
第六十四卷
哀公【十五年之二十七年】
【臣】等谨按
日讲春秋解义六十四卷是书为
圣祖仁皇帝经筵旧稿
世宗宪皇帝复加考论，乃编次成帙，説春秋者莫伙于两宋，其为进讲而作者，宋史艺文志有王葆，春秋讲义二卷，今已散佚，张九成横浦；集，有春秋讲义一卷永乐大典有戴溪春秋讲义三卷，大抵皆演绎经文，指陈政理，与章句之学，迥殊是非，惟崇政迩英奏御之，体裁如是，亦以统驭之柄，在慎其赏罚，赏罚之要，在当其功罪而别嫌疑，明是非，定犹豫者，则莫精于春秋，圣人笔削之防，实在于是也。故孟子曰：春秋天子之事也，公扈子曰：有国者不可以不学春秋，春秋国之鉴也，董仲舒，推演公羊之防，得二百三十二条，作春秋决事十六篇，其义葢有所受矣，是编因宋儒进御旧体，以阐微言毎条，先列左氏之事迹，而不取其浮夸，次明公谷之义例，而不取其穿凿，反覆演绎，大防归本于王道，允足明圣经之书法而探帝学之本原。
圣祖仁皇帝
世宗宪皇帝
圣
圣相承，郑重分明，以成此一编，岂非以经世之枢要，具在斯乎！乾隆四十一年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
日讲春秋解义总説
纲领
孟子曰：春秋夫子之事也，是故孔子曰：知我者其惟春秋乎！罪我者其惟春秋乎！孔子成春秋而乱臣贼子惧。
又曰：王者之迹熄而诗亡，诗亡然后春秋作，晋之乗楚之梼杌，鲁之春秋，一也，其事则齐桓，晋文，其文则史，孔子曰：其义则丘窃取之矣。
又曰：春秋无义战，彼善于此则有之矣，征者上伐下也，敌国不相征也。
礼记经解属辞比事春秋教也
庄氏，周曰：春秋经世先王之志，圣人议而不辩，又曰，春秋以道名分。
董氏仲舒曰：春秋之道，视人所惑，大为説以明之又曰：春秋无通辞，从变而移。
又曰：有国者不可以不知春秋，前有谗而不见，后有贼而不知，为人臣者不可以不知春秋，守经事而不知其宜，遭变事而不知其权，为人君父而不通于春秋之义者，必防首恶之名，为人臣子而不通于春秋之义者，必陷死罪之名，故春秋礼义之大宗也。
刘氏向曰春秋无通义
司马氏迁曰：孔子西观周室，论史记旧闻兴于鲁，而次春秋，约其辞文，去其烦重，以制义法，七十子之徒口受其传，指为有所刺讥，褒讳挹损之文辞，不可以书见也。
班彪引古语杀史见极平易正直
韩氏愈曰春秋谨严
又曰春秋书王法不诛其人身
邵子曰：春秋孔子之刑书也，功过不相掩，五伯者功之首，罪之魁也。先定五伯之功过而学春秋，则大意立矣，春秋之间有功者，未有大于四国者也，有过者，亦未有大于四国者也，不先治四国之功过，则事无统理，不得圣人之心矣。
程子曰：春秋大义数十，炳如日星，乃易见也。惟其防辞奥义，时措从宜者，为难知也，或抑或纵，或予或夺，或进或退，或微或显，而得乎义理之安，文质之中，寛猛之宜，是非之公，乃制事之权衡，揆道之模范也。
又曰：春秋有重疉言者，如征伐防盟之类，盖欲成书势须如此，不可事事各求异义，但一字有异，或上下文异，则义须别。
胡氏，安国曰：春秋为诛乱臣贼子而作，其法尤严，于乱贼之党。
朱子曰：春秋是圣人据鲁史以书其事，使人自观之，以为鉴戒耳，如书即位者，是鲁君行即位之礼，继故不书即位者，是不行即位之礼，若桓公之书即位，则是桓公自正其即位之礼耳。
通论
公羊氏，高曰：君子何为为春秋？拨乱世反诸正，莫近诸春秋。
董氏仲舒曰：孔子知言之不用，道之不行也，是非二百四十二年之中，以为天下仪表曰：我欲载之空言，不如见之行事之深切着明也。
又曰春秋辨是非故长于治人
王氏通曰：春秋之于王道，是轻重之权衡，曲直之绳墨也舎则无所取衷矣。
孔氏颖达曰：年时月日，四者史之所记，皆应具文，而春秋之经，或时而不月月而不日，亦有日不系月月而无时者，或史文先缺，而仲尼不改，或仲尼备文，而后人脱误，桓，十七年五月无夏昭，十年十二月，无冬，既得其月，时则可知，仲尼不应，故阙其时独书，其月当是写者，脱漏其日不系于月，或是史先阙文，若僖二十八年冬，下无月而有壬申，丁丑，虽欲改正，无以复知其时而不月月而不日者，史官之文，亦或自有详畧案经传书日者，凡六百八十一事，自文公以上书日者二百四十九，宣公以下，亦俱六公书，日者四百三十二，计年数畧同而日数向倍，此则乆逺遗落不与近同，且他国之告有详有畧若告不以日，鲁史无由得其日而书之，如是，则当时之史，亦不能使日月皆具，仲尼从后修之，旧典参差，安能皆使齐同，去其日月，则或害事之先后，备其日月，则古史有所不载，自然旧有日者，因而详之，旧无日者，因而畧之既有详畧不可以为褒贬，故春秋诸事皆不以日月为例。
啖氏助曰：左氏比余传，其功最高，博采诸家，叙事尤备，能令百代之下，颇见本末，因以求意，经文可知，谷梁意深，公羊辞辩，随文解释徃徃钩深，但以守文坚滞，泥难不通，比附日月，曲生条例，义有不合，亦复强通，或至矛盾，不近圣人夷旷之体，又不知有不告，则不书之义，凡不书者，皆以义説之列国至多，若盟防征伐，丧纪不告，亦书则一年之中，可盈数卷，况他国之事，不慿告命，从何得书，但书所告之事，定其善恶，以文褒贬耳，左氏言褒贬者又不过十数条，其余事同文异者，亦无他解，旧解皆言从告及旧史之文，若如此论，乃是夫子写鲁史耳，何名修春秋乎？故谓二者之説俱不得中。
赵氏匡曰：啖氏依公羊家旧説云春秋变周之文，从夏之质，予谓春秋？因史制经，以明王道，其指大要二端而已，兴常典也。着权制也，故凡郊庙丧纪，朝聘搜狩，昏取皆违礼则讥之，是兴常典也。非常之事，典礼所不及，则裁之圣心，以定褒贬，所以穷精理也；精理者，非权无以及之，故曰，可与适道，未可与立，可与立，未可与权，是以防夏之徒不能赞一辞，然则圣人当机断，以定厥中，辩惑质疑，为后王法，何必从夏乎？问者曰：然则春秋救世之宗，指安在？荅曰：在尊王室，正陵僭，举三纲，提五常，彰善瘅恶，不失纤芥而已，又曰：褒贬之指，在乎例缀叙之，意在乎体，所谓体者，其大概有三，而区分有十，所谓三者，凡即位崩，薨，卒葬，朝聘防盟，此常典所当载也，故悉书之，随其邪正而加褒贬，此其一也。祭祀婚姻赋税，军旅搜狩，皆国之大事，亦所当载也，其合礼者，夫子修经之时，悉皆不取，故公谷云常事，不书是也。其非者，及合于变之正者，乃取书之而増损其文，以寄褒贬之意，此其二也；庆瑞灾异及君被杀，被执及奔放，逃叛归入，纳立如此，竝非常之事，亦史册所当载，夫子则因之而加褒贬焉，此其三也。此述作之，大凡也所谓十者，一曰悉书，以志实，二曰畧常以明礼，三曰省，辞以从简，四曰变文以示义，五曰即辞以见意，六曰记，是以着非，七曰示，讳以存礼，八曰详内以异外，九曰阙畧因旧史十曰损益以成辞，知其体，推其例，观其大意，然后可以议之耳，或曰：圣人之教，求以训人也，微其辞，何也？荅曰！非微之也，事当尔也。人之善恶，必有浅深，不约其辞，不足以差之也，若广其辞，则是史氏之书耳，焉足以见条例而称春秋乎？
周子曰：春秋正王道，明大法也，孔子为后世王者而修也，乱臣贼子诛死者于前，所以惧生者于后也。
程子曰：诗书载道之文，春秋圣人之用，诗书如药方，春秋如用药治病，圣人之用，全在此书所谓不如载之行事，深切着明者也。
又曰：五经之有，春秋犹法律之有断例也。律令，惟言其法，至于断例，则始见其法之用也。
又曰：春秋之文，一一意在示人，如土功之事，无小大，莫不书之，其意止欲人君重民力也。
又曰：春秋一句，即一事是非，便见于此，乃穷理之要，学者只观春秋，亦可以尽道矣。
又曰：春秋已前既已立例，到近后来书得全别，一般事，便书得别有意思，若依前例观之，殊失也，春秋大率所书事同则辞同，后人因谓之例，然有事同辞异者，葢各有义，非可例拘也。
汪氏藻曰：六经，惟春秋为仲尼作，圣人见其所志之书也，学而不眀乎是非，何以为人治而不眀乎刑赏，何以为国？此书之所以作而为万世法也。
朱子曰：史记易本隐以之显，春秋推见至隐，易与春秋，天人之道也，易以形而上者説出在那形而下者，上春秋以形而下者説上那形而上者去。
吕氏大圭曰：春秋穿凿之患，其大端有二：一曰以日月为褒贬，二曰以名称，爵号为褒贬，春秋以事系日，以日系月，以月系时事，成于日者，书日事成于月者，书月事成于时者，书时，其或宜月而不月，宜日而不日者，皆史失之也。
刘氏永之曰：春秋因乎鲁史，而笔之传之，而王法由诸而明乱逆，由诸而章也言之，重辞之复，必有大羙恶焉，此先儒之説也抑尝考之，盖史册之实录，而其纪载之，体异焉耳。其凡有五，有据其事之离合而书之者，有重其终而录其始者，有重其始而录其终者，有承赴告之辞，而书之者，有非承赴告之，辞闻而知之，而书之者，此五者其凡也，而皆所以纪实也，夫首止之，与葵丘也，皆夏之防而秋之盟，是离而为二事矣，故再书焉，此据其事之离合而书之者也，践土之防羙矣而盟不异书，同日也，平丘之防无羙焉而盟，则异书异日也，皆实之纪也，非羙之大而详其辞也，将书其取鼎也，于稷之防则始之以成宋乱，此重其终而录其始也，既书曰：宋伯姬卒也，于澶渊之防，则终之以宋灾，故此重其始而录其终也，防未有言其故者，于兹二者言之，特以眀其所重也，他如书实来，则先书州公，如曹书，齐侯伐北燕，则遂书暨齐平，皆是物也。子朝之乱，叔鞅至自京师而言之，未知其孰是焉？故曰王室乱，此非承赴告之，辞闻而知之，而书之者也，刘单以王猛居于皇则来告矣，敬王居翟泉，而尹氏立子朝，则来告矣，此承赴告之辞，而书之者也，皆实之纪也，非恶之大，而详其辞也，曰：言之重，辞之，复必有大羙恶焉者，先儒之过也。
经传源流
班氏固曰：左史记言，右史记事，事为春秋，言为尚书杜氏，预曰：周礼有史官，掌邦国四方之事，达四方之志，诸侯亦各有国史大事，书之于防，小事简牍而已，孟子曰：楚谓之梼杌，晋谓之乗而鲁谓之春秋？其实一也。韩宣子适鲁，见易象与鲁春秋？曰：周礼尽在鲁矣，吾乃今知周公之徳与周之所以王，韩子所见，盖周之旧典，礼经也周徳既衰，官失其守，上之人不能使春秋昭眀赴告防书，诸所记注，多违旧章，仲尼因鲁史防书成文，考其真伪，而志其典礼，上以遵周公之遗制，下以眀将来之法，其教之所存，文之所害，则刋而正之，以示劝戒，其余则皆即用旧史史有文质，辞有详畧不必改也。故传曰：其善志，又曰：非圣人孰能修之。
陆氏徳明曰：古之王者，必有史官，君举则书，所以慎言行，昭法式也，诸侯亦有国史，春秋即鲁之史记也，孔子应聘不遇自卫而归，西狩获麟，伤其虚应，乃与鲁君子，左丘明观书于太史氏，因鲁史记而作春秋，上遵周公遗制下，眀将来之法，褒善黜恶，勒成，十二公之经，以授弟子，弟子退而异言，丘明恐弟子各安其意，以失其真，故论本事而为之传，明夫子不以空言説经也春秋所贬损人，当世君臣，其事实，皆形于传，故隐其书而不宣，所以免时难也，及末世口説流行故有公羊，谷梁邹氏，夹氏之传，邹氏无师，夹氏有录无书，故不显于世，汉兴，齐人胡母生，赵人董仲舒竝治公羊春秋兰陵褚大，东平嬴公，广川段仲温吕歩舒皆仲舒弟子嬴公守学不失师法，授东海孟卿及鲁眭，授严彭祖及顔安乐，由是公羊有严顔之学，弟子百余人，常曰：春秋之意在二子矣，彭祖授琅邪王中，中授同郡公孙文及东门，云安乐，授淮阳泠丰及淄川任翁丰，授大司徒马宫及琅邪左咸始贡禹，事嬴公而成于眭孟，以授颍川，棠谿惠，惠授泰山防都，又疏广事，孟卿以授琅邪筦路，筦路及防都，又事顔安乐，路授大司农孙寳 瑕丘江公受谷梁春秋及诗于鲁申公，武帝时为博士，使与董仲舒论江公呐于口，而丞相公孙本为公羊学，比辑其义，卒用董生，于是上因尊公羊家，诏太子受卫太子，复私问谷梁而善之，其后浸微，唯鲁荣广皓星，公二人受焉，广尽能传其诗，春秋，蔡千秋，梁周庆丁姓皆从广受千秋，又事皓星公，为学最笃，宣宗即位，闻卫太子好谷梁，乃召千秋，与公羊家竝説上善谷梁説后又选郎十人从千秋受防，千秋病死徴江公孙为博士，诏刘向受谷梁，欲令助之，江博士复死，乃徴周庆丁姓待诏，使卒授十人十余嵗皆明习乃召五经名儒太子，太萧望之等大议，殿中平公羊，谷梁同异，望之等多从谷梁，由是大盛，庆姓皆为博士，姓授楚申章昌，曼君初尹更始事蔡，千秋又受左氏传，取其变理合者以为章句，传子咸及翟方进，房凤始江，博士授胡常，常授梁萧秉为讲学大夫， 左丘明作传，以授曽申，申传卫人，吴起起传其子期，期传楚人，铎椒椒传，赵人虞卿，卿传同郡荀卿名况，况传武威，张苍苍传洛阳，贾谊谊传，至其孙嘉，嘉传，赵人贯公，贯公传，其少子长卿，长卿传京兆尹张敞及侍御史张禹，禹数为御史大夫萧望之言左氏，望之善之，荐禹徴待诏未及，问防病死，禹传尹更始更始传其子咸及翟方进胡常，常授黎阳贾防防授苍梧陈钦，汉书儒林传云：汉兴，北平侯张苍及梁太傅贾谊，京兆尹张敞，太中大夫刘公子皆修春秋左氏传始，刘歆从尹咸及翟方进受左氏，由是言左氏者本之贾防，刘歆，歆授扶风贾徽，徽传子逵，逵受诏列公羊，谷梁不如左氏四十事以奏之，名曰左氏，长义章，帝善之，逵又作左氏训诂，司空南閤祭酒，陈元作左氏同异，大司农郑众，作左氏条例章句，南郡太守马融爲三家异同之説京兆尹延笃受左氏于贾逵之孙，伯升因而注之，汝南彭汪记先师竒説及旧注太中大夫许淑九江太守服防侍中孔嘉，魏司徒王朗，荆州刺史王基，大司农董遇徴士炖煌周生烈竝注解，左氏传梓潼李仲钦，着左氏指归，陈郡颍容，作春秋条例，又何休作左氏膏肓，公羊墨守谷梁废疾，郑康成鍼膏肓墨，守起废疾，自是左氏大兴，汉初立，公羊博士，宣帝又立谷梁平帝始立左氏，后汉建武中，以魏郡李封为左氏，博士羣儒蔽固者，数廷争之，及封卒，因不复，和帝元兴，十一年，郑兴父子，奏上，左氏乃立于学官，仍行于世。迄今遂盛，行二传，渐微左氏，今用杜预注，公羊用何休注，谷梁用范注。
啖氏助曰：古之解説悉是口传，自汉以来，乃为章句如本草，皆后汉时郡国而题以神农，山海经广説殷时而云，夏禹所纪，自余书籍，比比甚多，是知三传之义，本皆口传，后之学者，乃着竹帛，而以祖师之目，题之子，观左氏传，自周晋齐，宋、楚，郑等国之事最详，晋则毎一出师，具列将佐，宋则毎因兴废备举，六卿，故知史防之文，毎国各异，左氏得此数国之史，以授门人义，则口传未形，竹帛，后代学者乃演而通之，总而合之，编次年月以为传记，又广采当时文籍，故兼与子产晏子及诸国卿佐，家传并卜书及杂占书纵横家小説讽諌等杂在其中，故叙事虽多，释意殊少，是非交错，混然难证，公羊，谷梁初亦口授后人，据其大义，散配经文，故多乖谬，失其纲统，然其大指，亦是子夏所传。
郑氏樵曰：春秋者，鲁史记之名也，有未经夫子笔削之，春秋有已经夫子笔削之，春秋孔颍达曰：春秋之名，无所经见，惟昭二年，韩起来聘，见鲁春秋，晋语司马侯对悼公曰：羊舌肸习于春秋，悼公使之，其太子楚语申叔，时论傅太子之法亦云，教之以春秋，由此观之，是周之典礼不存，惟鲁春秋为列国所重，皆在夫子未修之前，旧有春秋之目，则韩起之所见，与叔向叔时之所学者，乃周公伯禽以来，上自天子，下至列国，礼乐征伐等事，无不备载，皆周之盛时，为王之典章，此杜预所谓周之旧典，礼经是也。今汲冢语亦有鲁春秋记鲁献公十七年事，诸如此类，皆夫子未生之前，未经笔削之，春秋也，孟子云：王者之迹熄而诗亡，诗亡然后春秋作，此鲁史记，东迁以后事，已经夫子笔削之，春秋也，或谓春秋之名，取赏以春夏，刑以秋冬，或谓一褒一贬，若春若秋，或谓春获麟秋成书，谓之春秋？皆非也。惟杜预所谓年有四时故错，举以为所记之名，此説得之汲冢琐语记，夫子时事，自为夏殷春秋，墨子曰：吾见百国春秋以至晏子虞卿吕不韦陆贾，著书皆曰：春秋葢当时述作之，流于正史，外各记其书皆取春秋以名之，然观其篇第，本无年月，与错举春秋以为所记之名，则异矣。
问：公谷传大概皆同，朱子曰：所以林黄中説只是一人，只是看他文字疑若非一手者，或曰：疑当时皆有所传授，其后门人弟子始笔之于书耳。曰：想得皆是齐鲁间儒，其所着之书，恐有所传授，但皆杂以己意，所以多差舛，其有合道理者，疑是圣人之旧。
马氏端临曰：案春秋古经虽汉，艺文志有之，然夫子所修之春秋，其本文世所不见，而自汉以来所编古经，则俱自三传中，取出经文，名之曰正经耳，又曰：易有彖象本与卦爻为二，而王弼合之诗，书有序本与经文为二，而毛苌，孔安国合之，春秋有三传，亦本与经文为二，而治三传者，合之先儒，务欲存古，于是取其已合者复析之，命之曰古经，然彖象之与卦爻序之，与经毛孔王三公虽以之混为一书，尚未尝以己意増损于其间，苟复析之，即古人之旧矣，独春秋一书三传，各以其説与经文参错，而所载之经文，又各争异，盖事同而字异者，及邾仪父盟于蔑，于眜之类是也。事字俱异者，尹氏，君氏之类是也。元未尝书其事，而以意増入者，孔子生孔丘卒是也。然择其差可信者，则左氏为优，何也？葢公羊，谷梁，直以其所作传文搀入正经，不曽别出，而左氏则经自经而传，自传又杜元凯经传集解序文，以为分经之年，与传之年相附，则是左氏作传之时，经文本自为一书，至元凯，始以左氏传附之经文，各年之后，是左氏传中之经文可以言古经矣。
传注得失
欧阳氏修曰：传之于经勤矣，其述经之事，时有赖其详焉。至其失传，则不胜其戾也，其述经之意，亦时有得焉，及其失也，欲大圣人而反小之，欲尊经而反卑之，取其详而得者，废其失者，可也。嘉其尊大之心可也，取其卑小之説不可也。
又曰：经不待传而通者十七八，因传而惑者十五六，程子曰：以传考经之事迹，以经别传之真伪。
晁氏説之曰谷梁晚出于汉，因得监省左氏，公羊之违畔而正之，至其精深逺大者真得子夏之所传，范氏又因诸儒而博辩之申，谷梁之志也，其于是非亦少公矣，非若征南一切申传，汲汲然不敢异同也。
杨氏时曰伯淳，先生尝有语云：防春秋若经不通，则当求之传，传不通则当求之经，某曽问之，云传不通则当求之经，何也？曰：只如左氏春秋书君氏卒，君氏乃惠公继室声子也，而公羊春秋，则书曰：尹氏传云：大夫也，然声子而书曰：君氏是何义？当以尹氏为正，此所谓求之经。
胡氏，安国曰：传春秋者三家，左氏叙事见本末，公羊，谷梁辞辩而义精，学经以传为案，则当阅左氏，玩辞以义为主，则当习公谷。
胡氏宁曰：左氏释经虽简，而博通诸史，叙事尤详，能令百世之下，颇见本末，其有功于春秋为多，公谷释经其义，皆密如卫州，吁，以称人为讨贼之辞也，公薨不地，故也。不书葬，贼不讨，以罪下也，若此之类，深得圣人诛乱臣，讨贼子之意，考其源流，必有端绪，非曲説所能及也，啖赵谓三传所记，本皆不谬，义则口传未形，竹帛，后代学者妄加附益，转相传授，浸失本真，故事多迂诞，理或舛驳，其言信矣，然则学者于三传，忽焉而不习，则无以知经习焉而不察，择焉而不精，则春秋之宏意，大旨简易明白者，汨于僻説愈晦而不显矣。
朱子曰：左氏曽见国史，考事颇精，只是不知大义，专去小处理防徃徃不曽讲学，公谷考事甚踈，然义理却精，二人乃是经生，传得许多説话徃徃不曽见国史。
又曰：左传君子曰：最无意思，因举芟夷蕴崇之一，是闗上文甚事，左传是一个审利害之几，善避就底人，所以其书有贬死节等事，其间议论有极不是处，如周郑交质之类，是何议论，其曰宋宣公可谓知人矣，立穆公，其子飨之，命以义夫！只知有利害，不知有义理，此不如公羊説君子大居正，却是儒者议论。
又曰：或有解春秋者，专以日月为褒贬，书时月则以为贬书日则以为褒穿凿，得全无义理，若胡文定公所解，乃是以义理穿凿，故可观。
问：胡春秋如何？曰：胡春秋大义正，但春秋自难理防，又曰：前辈做春秋义，言辞虽粗率，却説得圣人大意出，如二程未出时，便有胡安定孙泰山石徂徕，他们説经虽是甚有踈畧处观其推明治道，直是凛凛可畏！
又曰：左传是后来人做，为见陈氏有齐，所以言八世之后，莫之与京，见三家分晋，所以言公侯子孙，必复其始，左氏是史学，公谷是经学，史学者记得事却详，于道理上便差，经学者于义理上有功，然记事多误。
择之説文定説得理太多，尽堆在里面，朱子曰：不是如此底，亦压从这理来。
问：春秋胡文定公之説如何？曰：寻常亦不满于胡説且如解经不使道理明白，却就其中多使故事，大与做时文，答防相似。
晁氏公武曰：三传之学，谷梁所得最多，诸家之解范，寗之论最善。
郝氏经曰：三传之説虽不同要之出于圣人之门，而学有所自，终不外圣人之书法自王，通为三传作而春秋散之言，而卢仝辈遂谓三传当束髙阁而独抱遗经陆淳，啖助赵匡等因之，遂创为之传，自是春秋之学，不专于三传矣。
虞氏集曰：昔之传春秋者有五家，邹夹先亡，学春秋者，据左氏以记事以观圣，笔之所防，而或议其浮华与经意逺者多矣是以公谷据经以立义，专门之家，是以尚焉。唐啖赵师友之间，始知求圣人之意，于圣人手笔之书，宋之大儒以为可与三传竝治者，明其能专求于经也，然传亡存者，惟纂例等书，意其传之所，明无出于所存之书者，清江刘氏权衡，三传得之为多，而其所为传用意奥深，非博洽于典礼，旧文者不足以尽明之，是以知者鲜矣。
日讲春秋解义总説
<经部,春秋类,日讲春秋解义>
钦定四库全书
日讲春秋解义卷一
隐公【公名息姑，鲁惠公之子，姬姓侯爵，自周公子伯禽始受封，传世十有三而至，隐公摄主国事，諡法不尸其位，曰隐】。
周【文武开基，始都丰镐，幽厉板荡，平王东迁洛阳，尽举故都而弃之，秦所谓东周也，于是王室微弱，至平王四十九年而入，春秋鲁隐公三年，平王崩，桓王立】。
郑【姬姓伯爵，自桓公始受封周厉王之子，宣王之弟也，子武公，武公子庄公，庄公元年，封弟于京，二十二年，克于鄢，入春秋】。
齐【，姜姓侯爵，自太公相武王，定殷受封于齐，受命专征，侯伯，传世十三至，僖公九年，入春秋】，宋【子姓公爵，周武王定殷邦，封微子啓于宋，以奉殷祀，传世十四，至穆公七年，入春秋鲁隐公三年，穆公卒，弟殇公与夷立】。
晋【姬姓侯爵，自唐叔始受封，传世十一而至，昭侯，昭侯封文侯之弟成师于曲沃，晋始乱，分为二，以翼曲沃，别之】。
翼【昭侯之后，传孝侯，鄂侯，鄂侯二年，入春秋，隐公五年，曲沃伐翼，翼侯奔随，王命虢公立鄂侯之子光于翼，是为哀侯，隐公六年，晋逆翼侯于随纳诸鄂，谓之鄂侯】。
曲沃【成师之后，传曲沃庄伯曲沃庄伯之十一年十一月，鲁隐公之元年正月也，隐公七年，曲沃庄伯卒，子称代立，是为曲沃，武公】。
卫【姬姓侯爵，自康叔始受封，传世十三至，桓公十三年，入春秋鲁隐公四年，卫州吁弑，桓公自立冬杀州吁宣公，晋立】。
蔡【，姬姓侯爵，蔡叔之子，蔡仲率徳改行成王复封于蔡，传世十三至，宣公二十八年，入春秋鲁隐公八年，宣公卒，子桓侯封人立】。
曹【姬姓伯爵，自曹叔振铎，始受封传世，十二至桓公，终生三十五年，入春秋】。
滕，【，姬姓侯爵，至鲁隐公七年，见滕侯卒，其后称子葢为时王所黜】。
陈【，嬀姓侯爵，舜之后，自胡公始受封，传世十二，至桓公二十三年，入春秋】。
杞，【，姒姓侯爵，夏禹之后，自东楼公始受封传五世，至武公二十九年，入春秋，鲁庄公二十七年，书杞伯来朝，葢为时王所黜，其后又称子】。
薛【任姓侯爵，至鲁隐公，十一年见来朝，庄公三十一年书，薛伯卒，葢为时王所黜，其后至昭公三十一年见葬薛献公】。
莒【已姓子爵至鲁文公十八年见庶其】
邾，【，曹姓附庸国，自仪父入春秋后为子，至鲁庄公十六年，书邾子克卒】。
许【姜姓，太岳之后，至鲁隐公十一年，见许，庄公及许叔，鲁桓公十五年，许叔入于许，即鲁僖公四年，许男新臣卒，葬许穆公也，】。
小邾【曹姓，颛顼之后，鲁庄公五年，书郳黎来来朝，葢附庸而未爵命，其后数从齐桓公尊王室，王命为诸侯，至鲁僖公七年始书，小邾子】。
楚【芈姓子爵，自熊绎始受封，八世至熊渠，立其长子康为句亶王，中子红为鄂王，少子执疵为越章王，此王之始也，又八世至熊仪，是为若敖，又二世至熊眴，是为蚡冒，其弟熊通簒立，是为武王，武王十九年，入春秋】。
秦【嬴姓伯爵，颛帝之后也，殷有蜚廉，周有造父，周孝王使非子畜马蕃息，分土为附庸，邑之秦六世至襄公将兵救周，送平王东迁，有功，封为诸侯，襄公卒，文公立，文公四十四年，是为隐公元年又六世至穆公，任好十五年，鲁僖公十五年，始见春秋】。
吴【姬姓子爵，自太伯祚吴，五世至周章，而武王克殷，因封之吴，又十四世至寿梦，而吴始益大称王，鲁成公七年，始见春秋】。
越【，其先禹之苗裔，少康之庶子也，封于防，稽以奉禹，祀后二十余世，至于允常，鲁昭公五年，偕楚伐吴，始见于春秋，允常与阖庐战而相怨伐，定公十四年，允常卒，子句践立，是为越王，是年，吴伐越，越败之于檇李】。
钦定四库全书
日讲春秋解义卷一
隐公【名息，姑惠公之子，以平王四十九年嗣位，諡法不尸其位，曰隐】。
【左传，】惠公元妃孟子【子宋姓，】孟子卒，继室以声子，生隐公【声子，孟子之侄娣也，元妃卒，次妃摄治内事，故谓之继室，】宋武公生仲子，【宋杜注，梁国睢阳县，今河南归徳府治】仲子，生而有文在其手，曰为鲁夫人，【鲁括地志，曲阜县外城，伯禽所筑也。今属山东兖州府】，故仲子归于我，生桓公而惠公薨，是以隐公立而奉之，【追成父志，以位让桓，为桓尚少，立为大子，率国人奉之为经元年春，不书即位，传】。
元年
【公羊传】元年者何君之始年也
此鲁隐公即位之首年，孔子笔削所托始也，诸侯奉天子正朔，凡有事于天子之国，必用天子之年，至纪本国之政，亦得自用，其年，旧史之常法也。首年称元自董氏，仲舒以为视大始，而欲正本，何休，杜预附而益之，遂有体元之説胡氏安国推衍干。
元坤元之用，而谓体元者，人君之职，调元者，宰相之事，又曰：元即仁也；仁，人心也，虽理亦可通，而非经之本指也，舜典称元日，商书称元祀，古之帝王义或有取而遂目为圣人之书，法则凿矣。
春王正月
【左传】元年春，王周正月【言，周以别夏殷】，不书即位，摄也。
【公羊传，】春者何嵗之始也王者孰谓？谓文王也，【文王，周始受命，制法之王，】曷为先言王而后言正月？王正月也，何言乎王正月，大一统也，公何以不言即位，成公意也，何成乎公之意？公将平国而反之桓，曷为反之桓？桓幼而贵，隐长而卑，其为尊卑也。微【母俱媵也；】，国人莫知，隐长又贤，诸大夫扳隐而立之，隐于是焉而辞立，则未知桓之将必得立也。且如桓立，则恐诸大夫之不能相幼君也，故凡隐之立，为桓立也，隐长又贤，何以不宜立？立适以长不以贤，立子以贵不以长，桓何以贵？母贵也，【桓母右媵，】母贵，则子何以贵？子以母贵，母以子贵。
【谷梁传】虽无事，必举正月，谨始也，公何以不言即位，成公志也，【成隐让，桓之志】焉，成之言君之不取为公也；君之不取为公，何也？将以让桓也，让桓正乎？曰：不正【，隐长桓幼，】春秋成人之羙，不成人之恶，隐不正而成之，何也？将以恶桓也，【不明，让者之善，则弑者之恶，不显】其恶桓，何也？隐将让而桓弑之，则桓恶矣，桓弑而隐，让则隐善矣，善则其不正焉，何也？春秋贵义而不贵惠【，惠谓私惠，】信道而不信邪？孝子扬父之羙不扬父之恶，先君之欲与桓，非正也，邪也；虽然，既胜其邪心以与隐矣。已探先君之邪志，而遂以与桓，则是成父之恶也，兄弟，天伦也，【兄先弟，后天之伦次，】为子受之，父为诸侯受之，君【隐为世子，受命于惠公，为鲁君已受命于天王矣，】已废，天伦而忘君父，【弟先于兄是废天伦，私以国让，是忘君父】，以行小惠，曰小道也，若隐者，可谓轻千乗之国蹈道则未也，王正月者，周正建子之月也，周人即以是月为春，夏书甘誓曰：怠弃三正，则三正叠，用古已有此，而汉书陈宠传曰：冬至之节，阳气始萌，天以为正，周以为春，又其明征也，以经文考之，桓十四年春正月，无冰成元年春二月，无冰，襄二十八年春，无冰，若夏正建寅之月则冻，宜解无冰。非异矣，况卯辰之月乎？定元年冬十月，陨霜杀菽，若建亥之月，则陨霜非异，而亦无菽矣，以是知先儒夏时冠，周月之説未得其实也，春秋之例，必通一时，无事可纪，乃书首月以备四时而成嵗惟人君之始，年虽下，二月，有事可纪，必书元年春王正月，公即位，史防之，正法也，隐公自居于摄，虽改元朝庙，与国人更始而未行，即位之礼，故不书即位，庄闵僖元年，不书即位，与此同，盖事有其实，既行，即位之礼，旧史所书，孔子不得而削也，未行即位之礼，旧史所无，孔子不得而増也，胡氏安国乃谓孔子首绌隐公，以明大法，误矣。谓上不禀命于天子，则鲁十二公之所同也，谓内不承，国于先君，则于定公之书，即位，不可通矣。侯国纪事，虽得自用，其年而所奉乃天子之朔，故必书王正月，程氏端学，曰：若周史，则不书王，得其义矣，先儒乃谓天下皆知有帝故虞之正月，不冠以帝天下，皆知有王，故夏之正月，不冠以王，而以加王于正为孔子特笔亦臆説也。
三月，公及邾仪父盟于蔑【，凡书邾，公羊俱作，邾娄蔑公羊，谷梁竝作昩，此书盟之始邾，今山东邹县，蔑杜注鲁地，今泗水县东有姑蔑故城】。
【左传】，三月，公及邾仪父盟于蔑，邾子克也，未王命，故不书爵，曰仪父，贵之也，公摄位而欲求好于邾，故为蔑之盟。
【公羊传，】及者何？与也？防及暨皆与也，曷为或言防或言及，或言暨防犹最也，【最聚也，】及犹汲汲也，暨犹暨暨也，及我欲之，暨不得已也，仪父者何？邾娄之君也，何以名字也，曷为称字？襃之也，曷为襃之？为其与公盟也，与公盟者众矣，曷为独襃乎此，因其可襃而襃之，此其为可襃奈何？渐进也？【去恶就善，曰：进】眜者何？地期也？【其所期处，谷梁传】及者何？内为志焉尔。【内谓鲁也，】仪字也，父犹傅也，男子之羙称也，其不言邾子，何也？邾之上古微，未爵命于周也，不日，其盟渝也；【，渝，变也，】眜，地名也。
按聘礼大射仪燕礼，五等诸侯皆称公，而公食大夫礼，又以名篇，则谓君为公本，周制也，鲁侯爵而称公，乃臣子尊君之辞，故孔子仍而不革，邾鲁附庸国仪，父其君之字也，附庸，未得列于诸侯，故书字以别之，与王朝大夫，诸侯兄弟同春秋，凡书盟者恶之，及者，内为志防者外为主，是盟，隐公所欲，故曰及也。诸侯当讲信守义，以承王事，义不明而有私交，信不足而有盟诅，春秋志大道之公，是以恶之也，况数年以后，公即伐邾盟，果何益哉！
【附録左传】，夏四月，费伯帅师城郎，不书，非公命也，【费伯鲁大夫费庈父也，费庈父食邑，今山东鱼台县西南有费亭郎，杜注鲁邑，今鱼台县东北有郎城，传曰：君举必书，然则史之防书皆君命也，今不书于经，亦因史之旧法，故传释之】。
夏五月，郑伯克于鄢，【郑，今河南新郑县鄢，今河南鄢陵县】。
【左传】，初，郑武公娶于申，曰武姜，【凡传言，初者因此年之事，而推其所由始也，申国名姜姓，今河南，南阳县北有故申城，】生庄公，及共叔【共，今河南辉县出奔，共故曰共叔，】庄公寤生，【史记寤生，生之难也，】惊姜氏，故名曰寤生，遂恶之，爱共叔，欲立之，亟请于武公，公勿许，及庄公即位，为之请制，【制郑邑，一名虎牢，今河南汜水县西有虎牢城，武姜请于庄公欲以制邑封，】公曰：制，岩邑也，【言其地岩险，】虢叔死焉，他邑唯命，【虢叔东虢君也，恃制岩险而不修，徳郑灭之虢，故城在今汜水县东，近荥阳界，】请京，【京，杜注郑邑，今荥阳县有京县故城】，使居之，谓之京城大叔，祭仲曰【，祭仲郑大夫】都城过百雉，国之害也，【方丈曰堵三堵曰：雉一雉之墙，长三丈髙一丈，凡邑有宗庙先君之主曰都，无曰邑，邑曰筑，都曰：城过百雉，言城之周围过三百丈之数，】先王之制，大都不过参国之一，【三分国城之一，】中五之一，小九之一，今京不度【不合，三等法度，】非制也，君将不堪，公曰：姜氏欲之，焉辟害，对曰：姜氏何厌之有？不如早为之所，无使滋蔓，蔓，难图也，蔓草犹不可除，况君之宠弟乎？公曰：多行不义，必自毙，子姑待之，既而大叔命西鄙，北鄙贰于已，【鄙邉邑，贰两属也，】公子吕曰：【公子吕，郑大夫】国不堪贰，君将若之何？欲与大叔，臣请事之；若弗与，则请除之，无生民心，【叔乆不除则举国之民，当生他心，】公曰：无庸，将自及，【言无用除之，彼将自及于祸也，】大叔又收贰以为己邑，【前两属者，今皆取为己邑，】至于廪延，【言所侵愈多，廪延，杜注郑邑，今河南延津县，】子封曰：可矣，厚将得众，【子封即公子吕也，厚谓土地广大，】公曰：不义不昵，【言不义之人，不为众所亲昵，】厚将崩，【以墙屋喩也，厚而无基，必自崩，喩众所不附，将自败也，】大叔完聚，缮甲兵，具卒乗【完城郭，聚人民，缮治其甲胄，与兵器具备，其歩卒与车乗】将袭郑，夫人将啓之【，无钟鼓曰袭啓，开也，】公闻其期，曰：可矣，命子封帅车二百乗以伐京【，古者兵车一乗甲士三人，歩卒七十二人，】京叛，大叔入于鄢，公伐诸鄢，五月辛丑，大叔出奔，共书曰：郑伯克于鄢，不弟，故不言弟，如二君，故曰克；称郑伯，讥失教也，谓之郑志，不言出奔，难之也，【实出奔，而以克为文明，郑伯志在于杀难，言其奔】，遂寘姜氏于城颍，【城颍，杜注郑地，史记正义曰：许州临颍县，是今河南临颍县，有故城，】而誓之曰：不及黄泉，无相见也。既而悔之，颍考叔为颍谷封人，【颍谷，颍水所出，在今河南，登封县封人典封疆之官，】闻之，有献于公，公赐之食，食舎肉【食而不啜羹，欲以问也，】公问之，对曰：小人有母，皆尝小人之食矣，未尝君之羹，请以遗之，公曰：尔有母遗，繄我独无！颍考叔曰：敢问何谓也？【据武姜，在设疑也，】公语之故，且告之悔，对曰：君何患焉？若阙地及泉，隧而相见，其谁曰不然？【阙掘也，隧地中道也，】公从之，公入而赋：大隧之中，其乐也融融！姜出而赋：大隧之外，其乐也泄泄【赋，赋诗也，中融外泄各自为韵，盖所赋之诗有此辞，传畧而言之也，】遂为母子如初，君子曰：颍考叔，纯孝也，爱其母，施及庄公，【言能广施，孝道感悟，庄公】诗曰：孝子不匮，永锡尔类，其是之谓乎！
【公羊传，】克之者，何杀之也？杀之则曷为谓之克？大郑伯之恶也，曷为大郑伯之恶，母欲立之，已杀之，如勿与而已矣，【如即不如，齐人语也，】者何？郑伯之弟也，何以不称弟？当国也，其地何？当国也？齐人杀无知，何以不地？在内也，在内虽当国，不地也不当国，虽在外亦不地也。【糓梁传】克者何？能也？何能也？能杀也，何以不言杀？见之有徒众也；，郑伯弟也，何以知其为弟也？杀世子母弟目君，以其目君，知其为弟也？弟也，而弗谓弟公子也，而弗谓公子贬之也，失子弟之道矣，贱而甚郑伯也，何甚乎郑伯？甚郑伯之处心积虑，成于杀也，于鄢逺也犹曰取之其母之懐中而杀之云尔，甚之也，【奔走，至鄢，去已逺矣郑伯犹追杀之，何以异于探其母怀中赤子而杀之乎】，然则为郑伯者，宜奈何？缓追逸贼，亲亲之道也。
此春秋诛意之文也？按：郑庄克，君臣合谋，则当称国命，公子吕为帅，则当称将出，车二百乗则当称师而经，专斥郑伯，所以恶庄也；克者以力胜之，若雠敌，然不称弟，不弟也，于鄢，谓既伐诸京，又蹙诸鄢，极之于其所往也，自常情观之，躬为不义庄，待其及而后讨之，似亦非过，而春秋归狱于庄，何哉？当其始姜欲立，复多才，为国人所与，庄遽欲除之，而罪状未着，惧无辞于母氏，与国人也，故授以大邑，为作乱之阶，命贰收贰，其势渐逼，犹曰姑待曰，无庸，纵使失道，俟其缮甲兴师，形迹显著，然后以叛逆讨之，则国人不敢从，姜氏不敢主而属籍，当絶不可复居父母之邦矣，夫王者以善养人，惟恐人之不入于善也，而郑庄于弟则惟恐不入于恶，春秋所为，深诛其意，以正人心而扶世道也。
秋七月，天王使宰咺来归惠公仲子之赗，【此书王室，下交诸侯之始，左传】，秋七月，天王使宰咺来归惠公仲子之赗缓，且子氏未薨，故名【惠公，葬在春秋前，故曰缓也，子氏仲子也，薨在二年，】天子七月而葬，同轨毕至，【同轨毕至，言海内皆至也，】诸侯五月，同盟至【，五月而葬，杀于天子，同方岳之盟，其地渐近，故五月可至，不言毕至，至不至无所拘也，】大夫三月，同位至【，三月而葬，杀于诸侯，古者行役不逾时，故三月而同位，至】士，逾月外姻，至【过月而葬，杀于大夫外姻之，在他国者，过月可至，此言赴吊，各以逺近为差因为葬节，】赠死不及尸，【尸未葬之通称，】吊生不及哀，【诸侯已上，既葬则缞麻，除无哭位，】豫凶事，【仲子在而来赗，故曰：豫凶事】，非礼也。
【公羊传，】宰者何？官也？咺者何？名也？曷为以官氏，宰士也，【言宰与周公同言名，又与宰周公，异是宰下之士也，】惠公者何？隐之考也，仲子者何？桓之母也，何以不称夫人？桓未君也，赗者何？丧事有赗赗者，盖以马【谓士不备，四也；】以乘马束帛【乗马谓大夫已上，备四也。束帛，谓三纁二，】车马曰赗，货财曰赙，衣被曰襚，桓未君，则诸侯曷为来赗之，隐为桓立，故以桓母之丧，告于诸侯，然则何言尔？成公意也，【尊桓母以赴告天子，诸侯隐公之意也，】其言来何？不及事也，【时葬事已毕，无所复施，】其言惠公仲子何？兼之？兼之非礼也，【言惠公仲子，当各使一使，】何以不言及仲子，仲子微也，【比夫人为微，故不得与惠公竝】。
【谷梁传】，母以子氏，【妾不得体君，故以子为氏，】仲子者何？惠公之母，孝公之妾也。礼，赗人之母则可，赗人之妾则不可，君子以其可辞受之，其志不及事也，赗者何也乗马曰赗，衣衾曰襚，贝玉曰含，钱财曰赙。
天王，周平王也，系王于天，春秋之特笔也，宰者冢宰咺其名也，惠公隐公之父，仲子惠公之妾也，王朝公卿例书爵，咺六卿之长而名之，何也？冢宰纪法所从出，君有过举，当据纪法以争之，今乃承命下赗，诸侯之妾，使咺不知其不可，是不智也；知其不可而不言，是不忠也；故特贬而书名，以见其失职也。
【附録左传】，八月，纪人伐夷，夷不告，故不书【纪，国名，姜姓侯爵，今山东夀光县东南有纪城，夷国名妘姓，杜注在城阳，庄武县，今山东即墨县西有庄武故城，隐十一年，传曰：凡诸侯有命，告则书，不然则否。春秋例也。】 有蜚，不为灾，亦不书【，蜚负蠜也，盖食苗虫之属，庄二十九年，传曰：凡物不为灾，不书】。
九月，及宋人盟于宿【，此书参盟之始，宿国名风姓男爵，杜注东平无盐县也，今无盐故城在山东，东平州东】。
【左传，】惠公之季年，败宋师于黄【，黄杜注宋邑外黄县，有黄城，今外黄故县在河南县东北，】公立而求成焉，九月，及宋人盟于宿。始，通也，【公羊传，】孰及之？内之微者也。
【谷梁传】及者何？内卑者也，宋人外卑者也，卑者之盟不日，宿邑名也。
宿国名惠公与宋有防至，隐公立而求成于宋，遂为此盟，内称及外称，人皆微者也。微者之盟，防不志，此其志者，有宿国之君在也，凡书盟者恶之，或谓周礼有司盟之官，至于诅祝玉府，戎右太史，皆有职，以掌盟载之事，意者盟以结信，出于人情，亦先王所不禁乎？不知司盟之设，非先王所欲而不禁，乃欲禁之而不能也，圣人欲尽去盟诅之私直，追大道之公恶盟之心，与先王设盟之心，未尝不合，皆欲以维信义之穷耳。
【附録左传】，冬十月庚申，改葬惠公，公弗临，故不书【，以桓为大子，故隐公让而不敢为丧主，】惠公之薨也，有宋师大子，少葬故有阙，是以改葬 ，卫侯来防葬，不见公亦不书，【卫杜注在汲郡，朝歌县，今朝歌故城在河南淇县东北诸侯防葬，非礼也，不得接见成礼，故不书】 ，郑共叔之乱，公孙滑出奔卫。【公孙滑，共叔子】，卫人为之伐郑，取廪延，郑人以王师，虢师伐卫南鄙，【虢西，虢国也，姬姓公爵，杜注农陜县，东南有虢城陜县，今河南陜州也，凡师能左右之曰：以】请师于邾，邾子使私于公子豫，【公子豫，鲁大夫私请师，】豫请徃公弗许，遂行，及邾人，郑人盟于翼，【翼，杜注邾地，在今山东费县西南】不书，非公命也， 新作南门，不书，亦非公命也。
冬，十有二月，祭伯来【此书，王臣私交之始，杜注祭国伯爵也，路史周圻内管城，东北有古祭城，今河南开封府，东北有祭伯城】。
【左传】十二月祭伯来非王命也
【公羊传，】祭伯者何？天子之大夫也。何以不称使？奔也，奔则曷为不言奔？王者无外，言奔则有外之辞也，【谷梁传】来者，来朝也，其弗谓朝，何也？寰内诸侯，非有天子之命，不得出防诸侯，不正其外交，故弗与朝也，【天子畿内，大夫有采地，谓之寰内，诸侯】聘弓鍭矢，不出竟埸，束脩之肉不行，竟中有至尊者不贰之也，【聘弓鍭矢者，古者以弓矢相聘问故，左传云：楚子问郤至，以弓尔雅，释器云，金镞翦羽，谓之鍭，束脩之肉者，脩脯也，臣无竟外之交，故弓矢不出，竟埸在礼，家施不及国，故束脩之肉，不行竟中，谓之竟埸者，竟是疆界之名，至此易主，故谓之疆埸，不贰之者，言臣当一一禀君命，无自专之道也，】。
祭邑名伯，或曰爵，或曰字，祭伯天子之卿，畿内诸侯，来者来，朝于鲁也，不曰朝而曰来，不与其朝也，曷为不与？其朝非王命也。私交者，人臣所禁，故寰内诸侯，非有天子之命，不得出防诸侯，况隐公之立，未尝朝王，祭伯不奉王命而逺来朝鲁是为结外交，藐君父营私蔽公，罪孰大焉？春秋于王臣外交，皆贬而不与，所以正其本也。
公子益师卒
【左传】众，父卒【众，父公子益师，字】公，不与小敛，故不书日【礼，卿佐之丧，小敛大敛，君皆亲临之，崇恩厚也，小敛，始死之敛，盖隐公不亲临，众父始死之敛，故不书众，父卒，日公羊传，】何以不日逺也所见异辞，所闻异辞，所传闻异辞，【所见，谓昭定哀所闻，谓文宣成，襄所传闻，谓隐桓，庄闵僖】。
【谷梁传】大夫日卒，正也，【君之卿佐，是谓股肱，股肱或亏，何痛如之？故録其卒日以纪恩，】不日卒，恶也，【恶，故略之】。
益师鲁卿众父之名称公子者，鲁侯之子也，诸侯之卿皆受命于天子，当时不复请命而使为卿，故皆不书官，不与其为卿也，其不书，卒之日，公羊以为逺然公子彄逺矣而书日，则非逺也谷梁以为恶，然公子牙季孙意如恶矣，而书日则非恶也，左氏以为公不与小敛，然公孙敖卒于外，而公在内，叔孙舎卒于内而公在外，不与小敛明矣，而书日则左氏之説亦非也。程子曰：或日或不日，因旧史也，古史记事简略，日月或不备，春秋因旧史有可损，而不能益，是为得之，胡氏谓见恩数之有厚薄，亦因左氏之説而失之者与？
二年春，公防戎于潜【，此书防之始戎，今山东曹县，故戎城是也。濳鲁近戎之地，当在今兖州府西南境】。
【左传】，二年春，公防戎于潜，修惠公之好也，戎请盟，公辞【，谷梁传】防者，外为主焉尔？知者虑【，察安审危】义者，行【临事能断，】仁者守【，众之所归，守必坚固，】有此三者，然后可以出防，防戎危公也。
春秋之例，事以时成，则书时而不书月，而隐公自元年以后，皆不书正月，虽事以月成者，亦书时，故谷梁谓隐十年无正，隐不自正，公羊谓隐不有其正，皆非也。隐在位十有一年，王命五至，身既不朝，又无一介之使，报礼于京师，是不奉正朔也，故不书正，以示义焉，春秋凡防皆讥，君臣同词者，非封建之国也。
夏五月，莒人入向，【此书入，国之始莒，今山东莒州向国，姜姓，汉置向县，今江南怀逺县西有故县村】。
【左传】，莒子娶于向，向姜不安莒而归，【不安于莒，归其父母之国，】夏莒人入向，以姜氏还。
【公羊传】入者何得而不居也
【谷梁传】入者，内弗受也。【苟不以罪则义，皆不可受，】向我邑也。
无骇帅师入极，【骇，谷梁作侅此书，大夫专兵之始，极附庸国，今山东鱼台县西有极亭，左传】，司空无骇入，极费庈父胜之【，司空鲁卿，无骇不书，氏未赐族，庈父费伯也，】。
【公羊传，】无骇者，何展无骇也，何以不氏？贬，曷为贬？疾始灭也，始灭昉于此乎？【昉适也，】前此矣，前此则曷为始乎此？托始焉尔？曷为托始焉尔？春秋之始也，此灭也，其言入何？内大恶，讳也。
【谷梁传】入者，内弗受也。【内谓所入之国，】极国也，苟焉以入人为志者，人亦入之矣，不称氏者，灭同姓，贬也。
莒，小国称人，略之也，春秋小国卿大夫皆称人，无骇称名，春秋之初，大夫未张犹多不书，其氏也向极皆国名入者，以兵造其国，都得之而不居也，其义为逆而不顺，诸侯非奉天子之命，不得自相侵伐，其不率者，则大司马九伐之法施焉，今莒，鲁无王命而擅入人国天，王不能讨，直书其事而义自见矣。
秋八月庚辰，公及戎盟于唐，【此书盟，戎狄之始，唐杜注鲁，地方与县北有武唐亭，在今山东，鱼台县】。
【左传】戎请盟秋盟于唐复修戎好也
戎在徐州之域，去鲁为近，故春既有潜之防秋，复有唐之盟，其书日者，以戎异于列国诸侯，故谨之也。潜之防戎，请盟而公辞。今乃遂与之盟，不可已乎？书及所以责公也。
九月纪履緰来逆女【履緰左作裂繻】
冬十月伯姬归于纪
【左传】九月纪裂繻来逆女卿为君逆也
【公羊传，】纪履緰者何？纪大夫也，何以不称使？昏礼不称主人，【为养亷逺耻也】然则曷称？称诸父兄师友，宋公使公孙寿来纳币，则其称主人何？辞穷也？辞穷者何？无母也？【宋公无母，莫使命之】，然则纪有母乎？曰：有！有则何以不称母？母不通也，【礼，妇人无外事，母命不得达。故不得称母，通使文所以逺别也】外逆女不书，此何以书？讥？何讥尔？讥始不亲迎也，始不亲迎，昉于此乎？前此矣，前此则曷为始乎此？托始焉尔？曷为托始焉尔？春秋之始也，女曷为或称女，或称妇，或称夫人，女在其国，称女在涂，称妇入国，称夫人 ，伯姬者何？内女也？其言归何？妇人谓嫁曰归。
【谷梁传】逆女，亲者也，【亲谓自逆之也，】使大夫，非正也，以国氏者，【以纪冠于履緰之，上为以国氏，】为其来交接于我，故君子进之也。礼，妇人谓嫁曰归，反曰来归，【反谓为夫家所遣】从人者也，妇人在家制于父，既嫁制于夫，夫死，从长子妇人不专行，必有从也，伯姬归于纪，此其如专行之辞，何也？曰：非专行也，吾伯姬归于纪，故志之也，其不言使，何也？逆之道微，无足道焉尔。
履緰纪大夫伯姬鲁女许嫁于纪者也，书履緰逆女，讥纪侯之不亲迎也，夫妇人伦之本，父子，君臣皆于此托始焉，孔子告哀公以大昏，为政之本，文王之亲迎于渭，韩侯之亲迎于蹶里，竝见雅诗，今纪侯不亲迎，而使履緰来，岂所以重大昏之礼与？然程子有言，亲迎者迎于所馆，故有亲御授绥之礼，且如秦楚逺隔岂有委宗庙社稷而亲迎妇者，文王亲迎于渭，未尝出疆，且为公子时也，以此义推之，韩侯因觐而迎，非私行，故于礼无讥，天子诸侯之礼，每与士庶人异二説竝存而不可偏废也。
纪子伯，莒子盟于密，【伯左氏作帛，此书外相盟之始密，杜注莒邑，今山东昌邑县东南有密乡，故城】。
【左传】冬纪子帛莒子盟于密鲁故也
【公羊传】纪子伯者何无闻焉尔
【谷梁传】，或曰纪子伯，莒子而与之盟，或曰，年同爵同，故纪子以伯先也，【伯长也】。
以子系纪，非其爵以伯，系子无其国，此阙文也。阙文之例有三，有自仲尼削之者，如桓公无王，王不称天之类，以大义削之，而本非阙也，至于旧文脱简，无从考按，而夫子因之，或秦灰之后，卷帙散亡，经师口授譌舛，莫稽而后儒，又因之，皆不得不阙者，虽作者之圣，述者之明，不能有所増损也。
十有二月乙卯夫人子氏薨
【公羊传，】夫人子氏者何？隐公之母也，何以不书葬？成公意也，何成乎公之意？子将不终为君，故母亦不终为夫人也。
【谷梁传】夫人薨，不地，夫人者，隐之妻也，卒而不书葬，夫人之义，从君者也。
夫人子氏之薨，左传无明文，杜预因归赗，豫凶事之説而断以为桓公之母，仲子夫既为夫人，未有无諡者何？他日考宫仍称仲子，而不书其諡乎？公羊以为隐公之母，果隐公之母，则既以夫人之礼，书薨，亦当以夫人之礼书葬矣，故程子独取谷梁，隐妻之説而胡氏安国因之薨者，上坠之声，夫人先君而薨，则不书葬，妇人从夫者也。
郑人伐卫【此书诸侯专征伐之始】
【左传】，郑人伐卫，讨公孙滑之乱也，【治元年，取廪延之乱】。
郑公孙滑在卫，卫尝为滑伐郑，至是，郑庄修怨以伐卫，夫既糊口四方，滑兄弟之子，必欲絶之而后快，庄之忮，悻不待贬，而自见矣。征伐者，天子之大权，就使卫果有罪可声，郑果有言，可执非奉王命，不得兴师，而况迁怒复怨，为廪延之微，郄乎不书战者，卫自输服而不待战也，凡书伐而不书战者，皆可以此义通之。
日讲春秋解义卷一
钦定四库全书
日讲春秋解义卷二
隐公
三年春王二月己巳，日有食之，【此书日食之始】。
【公羊传，】何以书？记异也。日食则曷为或日或不日，或言朔或不言朔，曰：某月某日朔，日有食之者，食正朔也，【桓公三年秋七月壬辰朔，日有食之，是也；】其或日或不日，或失之前，或失之后，失之前者，朔在前也，【谓二日食，己巳，日有食之，是也；】失之后者，朔在后也，【谓晦日食，庄公十八年三月，日有食之，是也】。
【谷梁传】言日不言朔，食晦日也，其日有食之，何也？吐者外壤，食者内壤，【壤日之轮，廓其所吐出者壤在外，其所呑食者，壤入于内，】阙然不见其壤，有食之者也，【日既阙，损不知壤之所在，必有物食之，】有内辞也，或外辞也，【食者内壤，故曰：内辞吐者，外壤，故曰：外辞传无外，辞之文者，盖时无外壤也，而曰：或外辞者，因事以推明义例耳，】有食之者，内于日也，【日食既，有两种之辞，今直云有食之者为壤，在于内也，】其不言食之者，何也？【谓经不明言，月之食日也，】知其不可知，知也，【圣人慎疑，所谓不知为不知，是知也，】。
厯法周天之度，日行疾，月行迟，日月一岁，凡十二防，方防则月光都尽，而为晦己，防则月光复苏，而为朔，当月朔，而日月之防，东西同度，南北同道，则月掩日，而日为之食精，厯算者皆能豫推之，是有常度矣，既有常度，可求则灾，而非异矣，然每食必书示后，世以遇灾而惧之意也，亦以示后世？治厯明时之法也。日者，众阳之宗为隂所掩王者，于此修徳行政扶阳抑隂以见克谨天戒之意，经书日食，三十六示人，君不可忽，天象也。
三月庚戌天王崩
【左传】，三年春王三月壬戌，平王崩，赴以庚戌，故书之，【公羊传，】何以不书葬？天子记崩不记葬，必其时也。【至尊，无所屈也。】诸侯记卒，记葬有天子存，不得必其时也。【设有他故，葬必易期，】曷为或言崩？或言薨，天子曰崩，诸侯曰薨，大夫曰卒，士曰：不防【等杀其词以别尊卑】。
【谷梁】高曰崩，厚曰崩，尊曰崩，天子之崩以尊也，其崩之，何也？以其在民上，故崩之，其不名何也？大上？故不名也。【名者，所以相别耳，居人之大，在民之上，故无所名】。
崩者上坠之形，天子之尊，四海之内，皆当奔丧，鲁君闻赴不防，有慢上之心，故志崩不志，以着其罪。
夏四月辛卯尹氏卒【尹左作君】
【左传】夏君氏卒，声子也，不赴于诸侯，不反哭于寝，不祔于姑，【隠不敢从正君之礼，故亦不敢备礼于其母】，故不曰薨，不称夫人？故不言葬，不书姓为公，故曰：君氏【隠见为君，故特书于经曰：君氏公羊传，】尹氏者何？天子之大夫也。其称尹氏何？贬？曷为贬？讥世卿，世卿非礼也，外大夫不卒，此何以卒？天王崩，诸侯之主也，【尹氏主，傧赞诸侯】。
【谷梁传】尹氏者，何也？天子之大夫也。外大夫不卒，此何以卒之也，于天子之崩，为鲁主，故隠而卒之【隠犹痛也，周礼大行人之职，曰：若有大丧，则诏相诸侯之礼，尹氏时在职而诏，鲁人之吊者】。
尹氏王朝世卿书，卒来赴也，古者论功，命爵辨材授职，世禄而不世官，故俊杰皆得在位，威福不至，下移尹氏，秉钧为周阶乱，见于家父所刺，考之左氏，世执王朝之政，春秋于其告丧，与立子朝，以子朝奔楚，皆以氏书，以着世卿之失，为后世戒，武氏，仍叔之子，皆此义也。且王臣不得外交，其死也，亦不得赴告，尹氏卒而来，赴于鲁越，礼逾法书之，以明人臣之义，杜朋党之原，又圣人之微防也。
【附録左传】郑武公，庄公为平王卿士，王贰于虢，【西，虢公亦仕王朝，王欲分任之】，郑伯怨王，王曰：无之，故周，郑交质，王子狐为质于郑，【狐平王子】，郑公子忽为质于周，【忽庄公，子】王崩，周人将畀虢公政，四月，郑祭足帅师取温之麦，【祭足即祭仲也，温周畿内邑，今河南温县有古温城，】秋又取成周之禾，【成周洛邑也，今河南洛阳县，有故城，】周，郑交恶，君子曰：信不由中，质无益也，明恕而行，要之以礼，虽无有质，谁能闲之？茍有明信，涧谿沼沚之毛，【山夹水为涧，山渎无所通，为谿沼池也，沚小渚也，毛草也，】苹蘩蕰藻之菜，【苹大蓱也，蘩，皤蒿，蕰藻聚藻也，】筐筥锜釜之噐，【方曰筐，圆曰筥，有足曰锜，无足曰釜，筐筥，皆竹噐锜釜皆金噐】潢污行潦之水，【潢污停水，行潦流潦，】可荐于鬼神，可羞于王公，【羞进也】，而况君子结二国之信，【通言盟约，彼此之情，故云二国】行之以礼，又焉用质？风有采蘩，采苹【义，取不嫌薄物，】雅有行苇，泂酌【行苇，义取忠厚，泂酌义取行潦，可供祭祀，】昭忠信也。
秋武氏子来求赙【此书来求之始】
【左传】武氏子来求赙王未葬也
【公羊传，】武氏子者何？天子之大夫也。其称武氏子何？讥？何讥尔？父卒，子未命也，【武氏子，父新死未命，而便为大夫，薄父子之恩，故称氏言子以讥之，】何以不称使？当丧未君也，【当丧，谓天子也未君者，丧未三年未可居，君位称使，】武氏子来求赙，何以书？讥？何讥尔？丧事无求，求赙，非礼也，盖通于下【，礼记少仪，臣为君防，纳货贝于君，则曰纳甸于有司，臣归之礼也。君求之，非礼也，不独天子为然】。
【谷梁传】武氏子者，何也？天子之大夫也。天子之大夫，其称武氏子，何也？未毕丧未爵，未爵使之，非正也。其不言使，何也？无君也，【桓王在丧未即位，故曰无君，】归死者曰赗，归生者曰赙，曰归之者，正也，求之者，非正也。周虽不求，鲁不可以不归，鲁虽不归周，不可以求之，求之为言，得不得，未可知之辞也，交讥之。
武氏子，天子大夫之嗣也，不称使者，嗣王当丧，未得发，命也，古者谅隂百官总己以听于冢宰三年，当是时而有所使，称王则同于至尊，称冢宰则疑于无王，故不称使，所以谨通丧之礼，又以示君臣，名分之际，如此其谨严，也尺土一毛皆天子所有，君取于臣，岂得言求？鲁不归赙，而周求之，周之失道，鲁之不臣，皆可见矣。武氏子，仍叔之子，或言之或不言之，何也？盖言武氏之子，则似武氏之子，自来求赙，若仍叔之子不言之，又不见其父尚存，圣人之文，所以如化工之赋物也。
八月庚辰宋公和卒
【左传】宋穆公疾，召大司马孔父而属殇公焉，曰：先君舍与夷而立，寡人【孔父嘉，孔子六世祖先君穆公，兄宣公也，与夷宣公子即殇公】，寡人弗敢忘，若以大夫之灵，得保首领以没，先君若问与夷，其将何辞以对？请子奉之，以主社稷，寡人虽死，亦无悔焉。对曰：羣臣愿奉冯也，【冯穆公，子荘公】，公曰：不可，先君以寡人为贤，使主社稷，若弃徳不让，是废先君之举也，岂曰能贤？光昭先君之令徳可不务乎？吾子其无废先君之功，使公子冯出居于郑，【辟殇公也，】八月庚辰，宋穆公卒，殇公即位，君子曰：宋宣公可谓知人矣，立穆公，其子飨之，命以义夫【，命出于义，】商颂曰：殷受命咸冝百禄是荷，其是之谓乎！【诗颂言，殷汤武丁受命，皆以义故，任荷天之百禄，宣公能使其子任荷天禄合，此诗之义也，】。
【谷梁传】诸侯曰卒正也
外诸侯卒来告，则书鲁君书薨，臣子之辞也，外诸侯书卒，非吾君也，或不书名，不知其名也，左同盟，则赴以名，非也，岂有臣子当创钜痛深之日，而称先君之名，以告隣国者乎？且考之礼辞，曰：寡君不禄，则无称名之义审矣，赵氏匡谓或同防盟而名，见于载书，或通朝聘而名，见于简牍，故国史按旧简书而纪其名，然晋献公惠公与鲁未同防盟，通聘问而卒，书名宿男同盟，滕子，杞子来朝，而卒不书名，则义无处也，孙氏觉谓即位之初，以名赴我，亦无所据，盖承旧史之文，而不可损益耳。
冬，十有二月，齐侯，郑伯盟于石门，【此书外诸侯，特相盟之始齐，今山东临淄县西北营丘城，石门，杜注齐地，或曰：济北卢县故城西南，济水之门】。
【左传】，冬，齐，郑盟于石门，寻卢之盟也，【卢杜注齐地，济北卢县故城在今山东长清县，西南境卢盟，在春秋前】，庚戌，郑伯之车偾于济，【偾仆也，济水名既盟，而遇大风，纪异也，十二月，无庚戌日误】。
周室既微，霸业未起，诸侯无所统，各相为党，宋；鲁，陈蔡衞为一党齐，郑为一党，石门之盟，齐郑相结也，是盟也，鲁公不与经何以书？盖以为常事，则不必书，以为非常之事，则不可以不书记曰：有虞氏未施信于民而民信，夏后氏未施敬于民而民敬，殷人作誓而民始畔，周人作防而民始疑，曰：诰誓不及五帝，盟诅不及三王，圣人有志于大道，为公之世，故凡盟不削，乃以是为非常，而志之也。
癸未宋穆公【穆公羊谷梁作缪】
【公羊传】葬者，曷为或日或不日，不及时而日渴，也，【不及时，不及五月也，渴喻急也，】不及时而不日，慢葬也，【慢薄，不能以礼葬】过时，而日隠之也，【隐痛，贤君不得以时也，】过时而不日，谓之不能葬也，【解缓，不能以时葬，】当时而不日，正也，当时而日危，不得葬也，此当时何危尔？宣公谓缪公曰：以吾爱与夷，则不若爱女，以为社稷宗庙主，则与夷不若女，盍终为君矣，宣公死，缪公立，缪公逐其二子，庄公冯与左师勃，【左师官，勃名也，】曰：尔为吾子，生毋相见，死毋相哭，【所以逺絶之】与夷复曰：先君之所为，不与臣国而纳国乎君者，以君可以为社稷宗庙主也，今君逐君之二子而将致国乎与夷，此非先君之意也，且使子而可逐，则先君其逐臣矣，缪公曰：先君之不尔逐可知矣。吾立乎此摄也，终致国乎与夷，庄公冯弑与夷，故君子大居正，宋之祸宣公为之也。
【谷梁传】日故也危不得也
外诸侯之葬，有书有不书，所以纪邦交之厚薄也，盖据鲁人防以为言，故不曰宋，葬穆公，而曰葬宋穆公，其卒见于经，而不书葬者，彼虽来赴，而鲁不往防也，凡此皆旧史之文也，其变例有三，一曰贼不讨不书，隐公之薨而不葬，所以责臣子之不能讨贼也，宋殇，齐昭之不书葬，视此矣，一则讳其辱，晋景公之丧，成公往吊，晋人止公送葬，诸侯莫在，鲁人辱之，故讳而不书，一曰避其号，吴楚之君书卒者，十襄公如楚，尝亲送其于西门之外矣，其余必多，遣使防，而无一见于经，盖据属词，常法当书葬，楚某王吴某王，故削而不书也，示讨贼之义，避僭王之名，乃圣人之特笔，而讳晋之辱，或亦因鲁史之旧文与。
【附録左传】衞庄公娶于齐东宫得臣之妹，曰庄姜，【得臣齐，大子名】美而无子衞人所为赋硕人也，又娶于陈，曰厉妫，【陈国，今河南陈州是也。】生孝伯，早死，其娣戴妫生桓公，荘姜以为己子，【厉戴皆諡，妫陈姓也，桓公名完】，公子州吁，嬖人之子也，【贱而得幸，曰嬖】，有宠而好兵，公弗禁，庄姜恶之，石碏谏曰：【石碏衞大夫】臣闻爱子，教之以义方，弗纳于邪，骄；奢，淫，泆，所自邪也，四者之来，宠禄过也，将立州吁，乃定之矣，若犹未也，阶之为祸，失宠而不骄，骄而能降，降而不憾，憾而能聄者鲜矣，【降谓强降其心，聄，重也，谓自重其身也，】且夫贱妨贵，少陵长，远闲亲新闲旧，小加大，淫破义，所谓六逆也，君义臣行，父慈子孝，兄爱弟敬，所谓六顺也，去顺效逆，所以速祸也。君人者将祸是务去，而速之，无乃不可乎？弗听，其子厚与州吁游，【厚，石碏子】禁之不可，桓公立乃老【，老致仕也，四年经书，州吁弑其君故，先经以始事】。
四年春王二月，莒人伐杞，取牟娄【，此书伐国，取邑之始，杞杜注本都，雍丘迁都，淳于雍丘，今河南县淳于今山东安丘县有故城，牟娄，杜注邑，今诸城县有娄乡城公羊传，】牟娄者何？杞之邑也，外取邑不书，此何以书？疾始取邑也，【凡外小恶不书，取邑差为重，故先治之】。
【谷梁传】曰：言伐言，取所恶也，【称曰者，谷梁子不亲受于师，而闻之于者，既伐其国，又取其土明，伐不以罪，而贪其利，故两书取伐，以彰其恶，】诸侯相，伐取地于是始，故谨而志之也。
取者收夺之名，诸侯土地受之，天王之，先祖彊者，不得并兼，弱者不冝失守也，莒人声罪伐人，而彊夺其土，故特书曰：取以着其恶，然隠桓以后言外取地甚众，而无一见于经，何也？入春秋之始，犹以取邑为重，中叶以后，疆场之邑，争夺滋多，一彼一此，失得无常，有不可胜书者矣，僖公取济西田成公，取汶阳田，乃复吾故田，而亦书取何也？不请于天王，以正疆理而擅兵争夺，与取非所有者，何以异乎前书，莒人入向天讨，不加，至是伐杞，取邑为暴益甚，春秋于此，盖深惜九伐不行，而慿弱犯寡之肆行，无忌云。
戊申，衞州吁弑其君完，【州谷梁作祝，此书弑之始】。
【左传】四年春衞州吁弑桓公而立
【公羊传】曷为以国氏当国也
【谷梁传】大夫弑其君，以国氏者，嫌也。弑而代之也，【窃据君位，故曰嫌】。
州吁衞公子程子谓春秋之初弑君者，多不称公子？公孙盖身为大恶，自絶于先君也，大义既明于初，其后则皆以其属称，或见其以亲而宠任太过，或见其以天属而反为贼乱，立义各不同也，孔氏頴达，则谓自庄公以上诸弑君者，皆不书氏，闵公以下皆书氏，乃时史有异同，非仲尼所笔削，理亦可通，竝存以俟参考。
夏，公及宋公遇于清【，此书遇之，始清杜注衞邑济北东阿县有清亭，今东阿县属山，东兖州府】。
【左传，】公与宋公为防，将寻宿之盟，【宿盟在元年，】未及期衞人来告乱，夏，公及宋公遇于清。
【公羊传】遇者，何不期也？一君出，一君要之也，【言及公要之也，谷梁传】及者，内为志焉尔。遇者，志相得也，【不期而防曰遇，今曰内为志，非不期也，】。
不期而防曰：遇清卫邑也，古者诸侯或因朝觐，或从王事，无期约而适值于途，必有两君相见之仪，近者为主，远者为宾，称先君以相接，所以崇礼让而絶慢易也，周衰，诸侯放恣，非朝非防，私为之约，各简其礼，如道路相值者，然异于古之不期而遇矣，鲁宋将寻宿之盟以衞来告乱而相见于清，谓之不期而防，可乎？春秋志内之，遇四竝书及若曰：以此及彼，然也志外之遇三竝以爵，若曰以尊及卑然也，皆莫适为主之辞，而其出不以事接，不以礼之罪具见矣。
宋公，陈侯、蔡人衞人伐郑【，此书诸侯防伐之始，亦东诸侯分党之始蔡，今河南上蔡县县，西南有故城】。
【左传】，宋殇公之即位也，公子冯出奔郑，郑人欲纳之及衞州吁立将，修先君之怨于郑，【谓二年，郑人伐衞之怨】而求宠于诸侯，以和其民，【诸簒立者，诸侯既与之防则不复讨，故求此宠，】使告于宋曰：君若伐郑以除君害，【谓公子冯，】君为主，敝邑以赋与陈，蔡从则衞国之愿也，宋人许之，于是陈蔡方睦于衞故宋公陈侯，蔡人衞人伐郑，围其东门，五日而还，公问于众仲曰：【众仲鲁，臣】衞州吁其成乎？对曰：臣闻以徳和民不闻以乱以乱，犹治丝而棼之也，【棼乱也，】夫州吁阻兵，而安忍【阻，恃也，】阻兵无众，安忍无亲，众畔亲离，难以济矣。【恃兵，则民残民残，则众叛安忍，则刑过，刑过则亲离】，夫兵犹火也，弗戢，将自焚也，夫州吁弑其君而虐用其民，于是乎不务令徳而欲以乱成，必不免矣。
州吁弑君自立，欲借诸侯之宠以和其民，因揣宋殇之忌，公子冯为伐郑之説以动宋而已，亦托修先君，廪延之怨，搆成兵端，则首谋者衞也而春秋以宋主兵，此圣人诛乱贼必治其党与之法也。宋为大国于衞邻近州吁弑逆，义所当诛，宋既不能申邻国讨贼之义，乃反与乱贼为党，连兵伐郑，以遂其邪谋，则人欲肆而天理灭矣，故春秋以宋公为首，诸国为从，所以彰大义于天下也。
秋翚帅师【此书大夫防伐之始】
【左传】，秋，诸侯复伐郑，宋公使来乞师，公辞之，【从众仲之言，】羽父请以师防之，【羽父翚之字，】公弗许，固请而行，故书曰：翚帅师疾之也。
【公羊传，】翚者何？公子翚也，何以不称公子？贬，曷为贬？与弑公也，其与弑公奈何？公子翚谄乎隠公谓隠公曰：百姓安子，诸侯悦子盍，终为君矣，隠公曰：否，吾使修涂裘，吾将老焉，【涂裘邑名，】公子翚，恐若其言，闻乎桓于是谓桓曰：吾为子口隐矣，【口，以口语相发动也，】隐曰：吾不反也，【称諡，者所加，】桓曰：然则奈何？曰：请作难，弑隐公于钟，巫之祭焉，弑隐公也。
【谷梁传】翚者，何也？公子翚也，其不称公子？何也？贬之也，【外大夫贬皆称人，内大夫贬皆去族称名，】何为贬之也？与于弑公，故贬也，天下惟大权，最不可假人，而兵权尤甚，凡乱贼之欲动于恶，未有不専主兵权者，人主诚能辨之于早，逆折其心，则弑逆之萌杜矣，宋殇连诸侯以伐郑，使来乞师，隐公辞而弗许，而翚乗此以窃兵权，固请而行翚，于是时已有无君之心，故先儒以为钟巫之祸，自帅师防伐始也。
防宋公陈侯蔡人衞人伐郑
【左传】诸侯之师败郑徒兵，取其禾而还【，时郑不车战】。
前书宋公，陈侯、蔡人衞人伐郑此，但言翚帅师防伐郑于文义，甚为简明而再序四国，何也？言之重词之复，其中必有大美恶焉，州吁弑君，人伦大变，宋及陈，蔡，党恶搆祸，以反天常，翚又徃防使乱臣贼子之势益张，此世变之极也，圣人重言，以着其恶而未几，鲁宋胥搆簒弑之祸，岂非蔑义乱伦，气类实相，为感召哉。
九月衞人杀州吁于濮【濮杜注陈地水名】
【左传】州吁，未能和其民，厚问定君于石子，【石子，石碏也，】石子曰：王觐为可，曰：何以得觐？曰：陈桓公方有宠于王【，桓公称諡，左氏追书，】陈衞方睦若朝，陈使请必可得也。厚从州吁如陈，石碏使告于陈曰：衞国褊小，老夫耄矣，无能为也。此二人者，实弑寡君，敢即图之，陈人执之，而请涖于衞【请卫人自临讨之，】九月衞人使右宰丑涖杀，州吁于濮，【右宰官，名丑衞臣名】石碏，使其宰獳羊肩，涖杀石厚，于陈【宰，石碏，家臣也，獳羊肩，宰之姓名，】君子曰：石碏纯臣也，恶州吁而厚与焉，大义灭亲，【古语，】其是之谓乎！
【公羊传，】其称人何？讨贼之辞也，【人人得而讨之，】。
【谷梁传】称人以杀，杀有罪也，祝吁之挈，失嫌也。【众所不与，故直挈其名而道之无据，位之嫌】，其月，谨之也，于濮者，讥失贼也，【讥其不即讨】。
州吁之杀，石碏主之，而书衞人者弑君之贼，人人得而诛之，不必士师，所以广忠孝之路也，若书，石碏则似一人之私讨而不见其从众望，诛有罪矣，濮陈地据左氏，陈人与有力焉，而不以讨贼之义，予之者，州吁阻兵乗权衞之臣子力不能诛，至于失贼之久，实因四国连兵，欲定其位耳。故圣人以讨贼与衞人以失贼罪，诸侯，程子谓春秋为爰书，观此类，可以得其义例矣。
冬十有二月衞人立晋
【左传】衞人逆公子晋于邢，【邢国名，姬姓侯爵，杜注在广平襄国县，今直邢台县有襄国故城】，冬十二月，宣公即位，书曰衞人立晋众也，【公羊传，】晋者何？公子晋也，立者何？立者不宜立也，其称人何？众立之之辞也，然则孰立之？石碏立之，石碏立之，则其称人何？【与尹氏立王子朝，不称人异词，故设问】，众之所欲立也，众虽欲立之，其立之非也。
【谷梁传】衞人者众辞也，立者不宜立者也；晋之名恶也，【恶谓不正】，其称人以立之，何也？得众也，得众则是贤也，贤则其曰不宜立，何也？春秋之义，诸侯与正而不与贤也，【正谓嫡长】。
人者，众辞立者，不宜立也，晋乃桓公之弟庄公之子，以次当立，国人所共推戴，而谓其不宜立者衞之臣子可以讨贼，不可以置君，晋虽诸侯之子，而内不承，国于先君，上不请命于天子，众谓宜立而遂自立焉，可乎？故春秋于衞人特书立晋以着，擅置其君之罪于晋，去其公子，以明不请王命之非，而父子君臣之道正矣，然曰衞人立晋则一国之公也，与书，尹氏立朝为一族之私者异矣，此圣人之权衡，所以不爽于毫末也。
日讲春秋解义卷二
钦定四库全书
日讲春秋解义卷三
隐公
五年春，公观鱼于棠，【观左作矢，棠今山东，鱼台县鱼亭山，是其处】。
【左传】，五年春，公将如棠观鱼者，【鱼捕鱼也，鱼者，犹言猎者，】臧僖伯谏曰：【臧僖伯公子彄也，諡曰僖】，凡物不足以讲大事，【大事，祀与戎】，其材不足以备器用，【材谓皮革齿牙，骨角毛羽噐用军国之噐】则君不举焉，君将纳民于轨物者也，故讲事以度轨量，谓之轨，取材以章物采谓之物，不轨不物，谓之乱政。乱政亟行，所以败也，故春搜夏苗，秋狝冬狩，【搜索也，择取不孕者苗为苗除害也，狝杀也，以杀为名，顺秋气也，狩围守也，冬物毕成，获则取之，无所择也。】皆于农隙以讲事也，三年而治兵，入而振旅，【虽四时讲武，犹复三年，大习振整也，】归而饮至，以数军实，【数车徒，噐械及所获也，】昭文章，【车服旌旗】明贵贱，辨等列，顺少长【，出则少者在前，还则在后，所谓顺也；】习威仪也。鸟兽之肉，不登于俎，【俎祭宗庙，噐】皮革齿牙，骨角毛羽，不登于器【，以饰法度之噐】则公不射，古之制也。若夫山林川泽之实，噐用之资。
皁隷之事，【士臣皁，皁臣舆舆，臣隷】官司之守，非君所及也，公曰：吾将畧地焉【畧总摄廵行之名，言欲案行边，竟】遂往，陈鱼而观之，【陈设也，谓大设捕鱼之备而观之，】僖伯称疾不从，书曰：公矢鱼于棠，【矢亦陈也。】，非礼也，且言远地也，【棠实他竟，故曰远地】。
【公羊传，】何以书？讥？何讥尔？远也，公曷为远而观鱼，登来之也，【齐人语也，齐人名求得，为得来作登来者，由口授也，】百金之鱼，公张之【，张谓张防罟，正以价值百金，故言得来之】，登来之者何？美大之之辞也，棠者何？济上之邑也。
【谷梁传】曰：常事曰视，【视朔之类，】非常曰观，【观鱼之类，】礼尊不亲小事，卑不尸大功，【尸主】鱼，卑者之事也，【周礼，人中士，下士】公观之，非正也。
君举必书，故诸侯非朝觐防同省耕，省敛不得轻出，隐公慢弃国政，远事逸游托畧地之説拒谏饰非，故特书其事，以志非礼。
【附録左传】曲沃庄伯以郑人，邢人伐翼，【曲沃，晋别封成师之邑，今山西闻喜县，庄伯成师子翼，晋旧都，今山西翼城县，】王使尹氏，武氏助之，【尹氏，武氏，皆周世族大夫，】翼侯奔随，【随杜注晋地，今山西介休县东有古随城，晋内相攻伐，不告乱，故不书，具其事为后，晋事张本】。
夏四月葬衞桓公
【左传】夏葬衞桓公衞乱是以缓，【有州吁之乱，十四月乃葬，明其非慢，谷梁传】月葬，故也。
衞桓公被弑，至是，阅十四月而后得葬，鲁往防之，故书弑逆，人道之大变，送终臣子之大事，君弑而臣子能讨贼，以其君，然后送终之道尽，故春秋于见弑之君，必贼既讨，而后书也，諡者行之迹也；衞侯见弑而諡，以桓名实乖矣，周制，五等诸侯，礼辞皆称公，又有公食大夫礼，葬以邻国，防之为义，故从周之文，而不革也。
【附録左传】四月，郑人侵衞牧【牧衞邑今河南汲县地，】以报东门之役，【东门，役在四年】衞人以燕师伐郑，【燕南燕国，姞姓伯爵，今汲县西有古东燕城，】郑祭足，原繁泄，驾以三军军其前，使曼伯与子元潜军军其后，燕人畏郑三军而不虞，制人【制，北制郑邑】，六月，郑二公子以制人，败燕师于北制，【二公子，曼伯子元也，】，君子曰：不备不虞，不可以师 ，曲沃叛王，秋，王命虢公伐曲沃而立哀侯于翼，【翼侯，子光】。
秋衞师入郕【，郕公羊作盛，国名姬姓，伯爵，今山东宁阳县北有盛乡城】。
【左传】衞之乱也郕人侵衞故衞师入郕
【公羊传，】曷为或言率师或不言率师，将尊师众，称某率师【将尊，谓大夫师众者，满二千五百人以上，】将尊师少称将，【师少者不满二千五百人，】将卑师众称师，【将卑谓士】将卑师少称人，君将不言率师，书其重者也。
【谷梁传】入者，内弗受也。郕，国也，将卑师众曰师衞与郕皆文之昭也郕乗乱侵衞固为非礼衞宣继州吁，暴乱之后，当惩艾修徳以固邦本，以恤民力，乃轻动大众，以入同姓之国，故书衞师入郕讥其用众而逞暴也。
九月考仲子之宫
【公羊传，】考宫者何？考犹入室也，始祭仲子也，【考成也，成仲子之宫庙而祭之，犹生人入宫室，必有饮食之事，】桓未君，则曷为祭仲子隐为桓立，故为桓祭其母也，然则何言尔？成公意也。
【谷梁传】考者，何也？考者成之也，成之为夫人也，【立其庙，世祭之成，夫人之礼，】礼，庶子为君，为其母筑宫，使公子主其祭也，【公当奉宗庙，故不得自主别庙之祭，公子者，长子之弟及妾之子】于子祭，于孙止，仲子者，惠公之母，隐孙而修之，非隠也，【非责也，】。
仲子者，惠公之妾，桓公之母，宫始成而祭之，曰：考礼诸侯，无二嫡庶子，既立为君，则为其母，别立宫以祀之，其祭也，以公子主之，君不亲祭，尊宗庙也，桓未为君，何以为其母立庙，隐将举国而让之也，经于来赗，考宫皆书仲子，而其不得为嫡明矣，隐公摄让之实辨矣，桓公簒弑之罪昭矣，凡宫庙之立，非失礼不书，此着其不宜立也，不书立宫，而书考宫，葢连下初献，六羽以为义。
初献六羽
【左传】，九月，考仲子之宫，将万焉，【万舞也，】公问羽数于众，仲对曰：天子用八，【八八六十四人，】诸侯用六【，六六三十六人，】大夫四【，四四十六人，】士二【，二二四人士有功，赐用乐，】夫舞所以节八音而行八风，【八音，金；石，丝；竹，匏，土，革，木八风，八方之风为调风，明庶风清明风景，风凉风阊阖，风不周风，广莫风节者，使音声有作，止之序，行者宣布，其风气也，】故自八以下，【惟天子得尽物数，故以八为列，诸侯则不敢用八】，公从之，于是初献六羽，始用六佾也。
【公羊传，】初者何？始也？六羽者何？舞也？初献六羽，何以书？讥？何讥尔？讥始僣诸公也，六羽之为僣奈何？天子八佾，诸公六诸侯四，诸公者何？诸侯者何？天子三公称公，王者之后称公，其余大国称侯，小国称伯，子，男，天子三公者何？天子之相也，天子之相，则何以三？自陜而东者，周公主之，自陜而西者，召公主之，一相处乎内，始僣诸公昉于此乎？前此矣，前此则曷为始乎此僣，诸公犹可言也，僣天子不可言也。
【谷梁传】初始也，谷梁子曰：舞夏【，夏，大也】，天子八佾，诸公六佾，诸侯四佾，初献六羽，始僣乐矣，尸子曰：舞夏，自天子至，诸侯皆用八佾，初献六羽，始厉乐矣，【言时，诸侯皆僭用八佾，鲁于是能自减厉，而始用六，谷梁子言其始，僣尸子言其始降】。
旧説成王特赐周公以天子之礼乐，故鲁得以八佾，祀周公，然犹止于周公之庙耳，至其后羣，公皆僣用焉，仲子以别宫，故不敢上，同羣庙而用六，羽书初献者，明前此用八之僣，也不谓之佾，而曰羽者佾，乃干羽之总称羽，以象文徳干以象武功，妇人无武事，则独奏文乐，故谓之羽，而不曰佾也。春秋于鲁之郊禘，皆因事而书，以志其僣，故僣用八佾，亦因考仲子之宫，而书初献以明之，若仲子之不宜别宫献羽，则不待贬，而自见矣。
邾人郑人伐宋
【左传】，宋人取邾田，邾人告于郑曰：请君释憾于宋，敝邑为道，【释四年，再见伐之憾，】，郑人以王师防之，【郑庄为王卿士，故得用王师不书，不以告也；】伐宋，入其郛，以报东门之役，【东门，役在四年，】宋人使来告命，公闻其入郛也，将救之，问于使者曰：师何及？对曰：未及国公，怒乃止，【怒其诡辞】辞，使者曰：君命寡人同恤社稷之难，今问诸使者曰：师未及国，非寡人之所敢知也，【为七年，公伐邾，】。
邾搆郑以伐宋，则主兵者，邾也，故序郑上，凡班序上下，以国之大小，从礼之常也，而防盟侵伐，以主者先因事之变也，故僖二十七年，楚人，陈侯、蔡侯、郑伯，许男围宋大夫，主兵亦序于诸侯之上，所以着事，端所由起，以别其善恶之所归也。
螟【此书虫灾之始】
【公羊传】何以书记灾也
【谷梁传】虫灾也甚则月不甚则时
虫食苗心，曰：螟，言其害在内防冥难知也，稼穑为民生首务，螟之害稼，国之灾也，春秋于灾异，必书示人，君当恐惧修省，以谨天戒，恤民隠也。
冬十有二月辛巳公子彄卒
【左传】，冬十二月辛巳，臧僖伯卒，公曰：叔父有憾于寡人，【恨谏，观鱼不聼】，寡人弗敢忘，葬之加一等。
【谷梁传】隐不爵，命大夫【隠居摄，故不爵命大夫】，其曰公子彄，何也？先君之大夫也。【公子不为大夫，则不称公子】。
彄称公子，以公葬之有加，礼也，观鱼之谏，公虽不听，而犹不忘其忠，死而加礼，于义为得，然知其忠而不纳其言，则与郭公之善善而不能用等耳。
宋人伐郑，围长葛【，此书围之，始，长葛杜注，郑邑今河南，长葛县有故城】。
【左传】宋人伐郑围长葛以报入郛之役也
【公羊传，】邑不言围，【据伐于余丘，不言围】，此其言围何？彊也？【恶其彊而无义，必欲得邑】。
【谷梁传】伐国不言围邑，此其言围，何也？久之也，【以此冬围之，至六年冬，乃取之也。】伐不逾时，战不逐奔，诛不填服，【填厌】苞，人民殴牛马曰侵，【苞制也，】斩树木，坏宫室曰伐。
环而攻之，曰：围以此年之冬围，至六年之冬，而后取之，直书而恶自见矣，外伐国，围邑四，自僖公后无复见于经者，春秋之初，犹以围邑为重也，兵争日多，疆埸之邑，一彼一此，攻夺无常，则不复赴告于邻国矣。
六年春郑人来输平【输左作渝】
【左传】，六年春，郑人来渝平，更成也，【渝变也，公之为公子战于狐壤，为郑所执，逃归怨郑，郑伐宋，公欲救宋，宋使者失辞，公怒而止忿，宋则欲厚郑，郑因此而来，故经曰渝平曰：更成公羊传，】输平者何输平，犹堕成也，何言乎堕成，败其成也，曰：吾成败矣！【吾鲁也，】吾与郑人末有成也，吾与郑人则曷为末有成，狐壤之战，隐公获焉，然则何以不言战？讳获也，【君获，不言师败绩？故以输平讳也，】。
【谷梁传】输者，堕也，平之为言，以道成也，来输平者，不果成也，【春秋前鲁与郑平四年，翚与宋伐郑，故来絶鲁壊前平也】。
平者两国，昔有怨忿，解释而使之平也；输，谓输写其情，郑何为输情而求平于鲁，以利相结而离鲁，宋之党也，据左氏，公之未立，与郑人战于狐壤，止焉元年，与宋盟于宿，四年遇于清，其秋防师伐郑，即鲁宋为党，而与郑有怨明矣，五年，郑人伐宋，宋来告命使者失辞，公怒不救郑，人知其间可乗故来输平，而自是鲁遂合于郑也，何以知其以利相结也，后此郑来归祊，而公遂防郑伐宋，取郜及防皆归于我，则其输平，乃以利相结，可知矣。公谷以输平为堕成，非也。前此鲁郑未尝结好，不宜言堕，左氏作渝，谓变前恶而为和好，以前年翚防伐郑，证之于情事为合，故胡氏安国用左氏之义而不从其文，主公谷作输而易其诂，曰纳也。
【附録左传】翼九宗，五正顷父之子嘉父逆晋侯于随，【唐叔始封，受怀姓九宗，职官五正九宗，一姓为九族也，五正五官之长，顷父之子嘉父，晋大夫新为大夫，未甚着见，故系之于父，】纳诸鄂，晋人谓之鄂侯，【鄂晋别邑，在今山西乡宁县，南】。
夏五月辛酉，公防齐侯盟于艾【，此书齐鲁交好之，始艾山名，在今山东防隂县西北】。
【左传】夏盟于艾，始平于齐也，【春秋前鲁与齐不平，今乃结好，故言始平于齐】，宋殇既合，五国之师以伐郑，又环其邑而围之，郑之怨宋深矣，去年与邾伐宋，未足以释憾，故特平齐，鲁为他日伐宋之谋，鲁与齐盟，而曰郑庄合齐鲁者以三年，齐，郑盟石门，知齐郑合党故也。盟不书及，而书防则非鲁志，而齐欲为盟也，春秋通例，凡书盟者恶之，而况于植党行私乎？
【附録左传】，五月庚申，郑伯侵陈，大获，往岁郑伯请成于陈，陈侯不许，五父諌曰：【五父陈公子佗】亲仁善邻，国之寳也，君其许郑，陈侯曰宋衞实难郑何能为？遂不许。君子曰：善不可失，恶不可长，其陈桓公之谓乎？长恶不悛，【悛止也，】从自及也，【从随也，】虽欲救之，其将能乎？商书曰：恶之易也，如火之燎于原，不可乡迩，其犹可扑灭，周任有言曰：【周任，周大夫】为国家者，见恶如农夫之务去草焉，芟夷，蕰崇之絶其本根，勿使能殖，则善者信矣，【芟刈也，夷杀也，蕰积也。崇，聚也】。
秋七月
【公羊传，】此无事，何以书？春秋虽无事，首时过则书，【首始也，时四时也，过歴也歴一时无事，则书其始月，】首时过，则何以书？春秋编年，四时具然后为年。
春秋之法虽无事，必书时而系以首月，四时具而后成岁也，事在仲月，季月则不书，首月而书时，以冠其月，月必系于时也。
冬宋人取长葛
【左传】，秋，宋人取长葛，【经书冬而传书秋葢，秋取冬，乃告也？】：
【公羊传，】外取邑不书，此何以书？久也，【古者师出不逾时，今宋更年取邑，暴师苦众，故书以疾之】。
【谷梁传】外取邑不志此其志何也久之也
不言郑长葛者，防上文伐郑，围长葛之文也，以郑庄之雄黠，非不能保长葛而委之于宋，葢方连结齐，鲁为后日报复之计也。宋殇役众经年，肆行贪暴，而忌郑之深，实由公子，冯之在郑也，其不善之积已着，而不可解矣。
【附録左传】冬，京师来告饥，公为之请籴于宋衞齐郑礼也，【告饥，不以王命，故言京师而不书于经，】 ，郑伯如周，始朝桓王也，【桓王即位，周郑交恶，至是乃朝，故曰：始】王不礼焉，周桓公言于王曰：我周之东迁，晋，郑焉依，【周桓公，周公黒肩也食采于周，故城在今陜西岐山县南平王东徙，晋文侯郑武公左右王室，故曰晋，郑焉依，】善郑以劝来者，犹惧不蔇，【蔇至也，】况不礼焉，郑不来矣，【为桓，五年，诸侯从王伐郑，】。
七年春王三月叔姬归于纪
【谷梁传】，其不言逆，何也？逆之道微，无足道焉尔？【逆者，非卿】叔姬，伯姬之娣，古者诸侯一娶九女，嫁女之国，必以侄娣从，二国来媵，亦以侄娣从，二年，伯姬归于纪，叔姬，至是始归者，待年也。娣归不书，而叔姬书以其后纪，亡叔姬不归宗国，而归于酅，能全妇道，以贤而得书，故此年特书其归，将有其末，必着其本也。
滕侯卒【滕国今山东滕县西南古滕城是也】
【左传】，七年春，滕侯卒，不书名，未同盟也，凡诸侯同盟，于是称名，故薨，则赴以名【盟，以名告神，故薨，亦以名告同盟，】告终称嗣也，【告亡者之终，称嗣位之主，】以继好息民，谓之礼经。
【公羊传，】何以不名？微国也，微国，则其称侯何？不嫌也？春秋贵贱不嫌同号，美恶不嫌同辞。
【谷梁传】滕侯无名，少曰世子，长曰君狄道也，其不正者名也。
诸侯卒书名，滕侯不名，程子谓：史阙文也，不书葬，鲁不防也，古者邦交有常，春秋之时，则惟以彊弱为厚薄如晋，楚之远，而鲁君亲奔其丧，以俟其葬，滕邻境也，宿同盟也，而赴告虽及不防，其无其事，阙其文，鲁史之旧也，圣人无加损焉，存其卒阙，其葬而义自见矣。
夏，城中丘，【此书，土功之始，中丘鲁地，今山东沂州东北有中丘城】。
【左传】夏城中丘书不时也
【公羊传，】中丘者何？内之邑也，城中丘，何以书？以重书也，【以功重，故书】。
【谷梁传】城为保民为之也，民众城，小则益城，益城无极，凡城之志，皆讥也。
凡书城者，完旧也，书筑者创始也，春秋凡用民力，必书其所兴作，不时害义，固为罪矣，虽时且义亦书，见劳民为重事也，然僖公尝修泮宫，复閟宫矣，非不用民力也，而不书葢，复古兴废，奉先育贤，乃为国之先务，虽用民力，不可以已，故以为常事而不书耳。
齐侯使其弟年来聘【此书列国来聘之始】
【左传】，齐侯使夷仲年来聘，结艾之盟也，【艾盟，在六年】。
【公羊传，】其称弟何？【诸侯之子称公子，】母弟称弟，母兄称兄，【谓同母弟兄】。
【谷梁传】诸侯之尊，弟兄不得以属通【，礼非始封之君，则臣诸父昆弟匹敌之称，人臣不可以敌君，故不得以属通，所以别贵贱，明尊君卑臣之义，】其弟云者，以其来接于我，举其贵者也；【弟为臣之亲贵者】。
年者，僖公母弟也，其不称公子？而变文书，弟者罪，僖公以母弟之故而宠爱之过也，亲亲之道，尊其位，重其禄，而非贤则不及，以政事僖公私于同母宠爱，异于他弟聘鲁，致女交政邻国，一以委之。遂致乱嫡庶之辨，以启异日无知，簒弑之阶，故特书弟以示贬，着祸乱之所由始也，使使致问曰：聘，古者诸侯闲于天子之事，乃有殷聘之礼，自隐公即位，未尝朝周，而受同列之聘，是后，内外交聘，八十有七，而尊王之礼，罕见故悉书以示讥焉。
秋公伐邾【此书伐邾之始】
【左传】，秋，宋及郑平，七月庚申，盟于宿，公伐邾，为宋讨也，【为宋报入郛之憾】。
公与邾人元年盟于蔑，至是而伐邾，为宋讨也，其为宋讨何也？鲁尝拒宋而与郑平，今郑复与宋盟，故惧而伐邾，欲以悦宋也，用此见经之书伐，乃纪其用兵之实迹，以别于侵，而非谓主兵者皆有言，可执见伐者，皆有罪可讨，至于渝，蔑之盟，则不待贬，而自见矣。
冬，天王使凡伯来聘，【此书玉聘之始，凡国名姬姓，伯爵杜注，汲郡共县东南有凡城，在今河南辉县西】。
戎伐凡伯于楚丘以归，【此书戎患之，始楚丘，杜注衞地今山东曹县东，楚丘亭是也。左传】初戎朝于周，发币于公卿，【发陈也，】凡伯弗宾，【凡伯周卿士，】冬，王使凡伯来聘，还戎伐之于楚丘以归，【言，凡伯所以见伐公羊传，】凡伯者何？天子之大夫也。此聘也，其言伐之，何执之也？执之，则其言伐之何？大之也！【尊天王命，责当死位，故使与国同】，曷为大之？不与夷狄之执中国也，其地何？大之也！【天子大夫衔王命而被伐所在，当赴其难，与国君等】。
【谷梁传】，凡伯者何也？天子之大夫也。国而曰伐，此一人而曰伐，何也？大天子之命也，戎者衞也戎衞者为其伐，天子之使，贬而戎之也，楚丘衞之邑也以归，犹愈乎执也，【讳执言以归，尊尊之正义】。
周礼时聘以结诸侯之好，诸侯不修，臣职而聘之，非王法也，国而曰伐，此一人而曰伐，见其以徒众也，楚丘衞地王使过宾戎伐之而衞不救是不臣也，凡伯见执，不能死于其位而从之归，是失身也，王灵之不振，如此，此桓文之功，所以不可没，与【附録左传】陈及郑平，【六年，郑侵陈，大获今】，十二月，陈五父如郑涖盟，壬申，及郑伯盟歃如忘【，乃平志不】，伯曰：【在歃，泄伯郑】五父必不免，不赖盟矣，郑良佐如陈涖盟，【泄驾，良佐郑】，辛巳，及陈侯盟，亦知陈之将乱也，【大夫入其国，观其政治，故总言之也，为桓五年，六年陈乱，蔡人】 ，郑公子忽在王所，故陈侯请妻之，【杀陈佗，以忽】，郑伯许之，乃成昏。【有王宠，故为郑忽失齐昏】。
日讲春秋解义卷三
<经部,春秋类,日讲春秋解义>
钦定四库全书
日讲春秋觧义卷四
隐公
八年春，宋公衞侯遇于垂【，垂杜注衞地济隂句阳县东北有垂亭，今山东曺州北句阳店，是其地也，】。
【左传】，八年春，齐侯，平宋衞【平宋卫于郑，】有防期，宋公以币，请于衞请先相见衞侯许之，故遇于犬丘，【犬丘垂也，地有两名，谷梁传】，不期而防曰遇，遇者，志相得也。
按左氏，齐侯，平宋衞于郑而以经考之，后此瓦屋，宋齐衞参盟而郑，不与十年，入郑伐戴，又宋衞为党以仇郑，则此遇所谋，盖欲从齐而无意于释，郑憾也，三国既有防期，而宋以币请先见，则非不期而遇可知矣。
三月，郑伯使宛来归祊，庚寅，我入祊【祊，公羊，谷梁作邴杜注，郑祀泰山之邑，今山东费县治，故祊城是也。】。
【左传】，郑伯请释泰山之祀而祀周公，以泰山之祊易许。
田三月，郑伯使宛来归祊，不祀泰山也，【许田成，王赐周公朝宿之邑，后世因立，周公别庙焉，地近郑祊，郑助祭泰山，汤沐之邑，地近鲁，郑以天子不能复廵狩，故欲以祊易许田，各从本国所近，恐鲁以周公别庙为疑，故云已废，泰山之祀，欲为鲁祀，周公逊辞以求之也。公羊传】宛者何？郑之微者也，邴者何？郑汤沐之邑也。天子有事于泰山，诸侯皆从泰山之下，诸侯皆有汤沐之邑焉，【有事者廵狩，祭天告至之礼也，当沐浴洁齐，以致其敬，故谓之汤沐邑，所以尊待诸侯，而共其费也，】其言入何？难也【入，非已至之文，难词也，】其日何？难也？【言不可，即入至此日乃入也。】其言，我何言我者？非独我也，【自入邑不得言，我有他人在其中，乃得言，我】齐亦欲之，【以齐与鲁，郑比聘防知之】。
【谷梁传，】名宛，所以贬郑伯恶与地也，【去其族，恶擅易天子邑，】入者，内弗受也。日入，恶入者也。邴者，郑伯所受命于天子，而祭泰山之邑，【入之例，见前嫌易田与兵入异，故重之】。
六年，郑人来输平，盖请以祊归也。今使宛来归祊，盖以易许也。许者朝宿之地，在王畿之内，成王所以特赐周公也，祊者汤沐之邑，在泰山之旁，宣王所以特赐郑伯也，祊近于鲁，许邻于郑，故各以所便相易用，此见郑有无君之心，而谓天王不复能廵狩矣，用此见郑有无亲之心，而敢以先祖所受之邑与人矣，入者不顺之词，非我所有，而彊入之也。
【附录左传】夏，虢公忌父始作卿士于周【，周人遂畀之政】。
四月甲辰，郑公子忽如陈逆妇妫，辛亥，以妫氏归，甲寅，入于郑，陈鍼子送女先配，而后祖鍼子曰：是不为夫妇，诬其祖矣，非礼也，何以能育【鍼子陈大夫，礼逆妇，必先告祖庙而后行，郑忽先逆妇而后告庙，故曰：先配而后祖】。
夏六月己亥蔡侯考父卒
【谷梁传】诸侯日卒正也
辛亥宿男卒
【谷梁传】宿微国也未能同盟故男卒也
周人以諡易名，在礼赴告之，词曰：寡君不禄，则赴不以名明矣。而卒以名书，以防盟聘问，素与鲁通，故志其人，以别其世次也，已通而不名者，旧史失之也，宿与鲁元年，同盟而卒，不书名，则他可知矣。蔡宣公未与鲁通，而卒书名，盖别有所征，凡此类皆旧史之文，孔子不得而加损者也。
秋七月庚午，宋公，齐侯衞侯盟于瓦屋，【此书外参盟之始，瓦屋，杜注周地，今河南洧川县南瓦屋里是也，】。
【左传】，齐人卒平宋，卫于郑，秋，会于温，盟于瓦屋，以释东门之役，礼也，【防温不书，不以告也；郑不与盟，故不书】。
【谷梁传】外盟不日，此其日，何也？诸侯之参盟于是始，故谨而日之也，【三人为盟，曰参盟，】诰誓不及五帝，盟诅不及三王，交质子不及二伯。
瓦屋之盟，左氏以为齐平宋衞于郑而程子以为与郑絶者盖宋卫虽屈于齐，而终不与郑平也，入春秋来书盟者七，皆二国相为盟，自参盟作，而诸侯各树其党，邦交离合，无常防，盟侵伐，益多事矣，瓦屋周地，三国防于此，既不入觐于王，而刑牲歃血，私相要结，其蔑视王室之罪，可胜诛哉！是盟也，关于世道升降之机为甚，故谨之。
八月葬蔡宣公
【公羊传，】卒何以名？而葬不名，卒从正而葬，从主人【卒，名谨终辨，实之正义，葬称公，从臣子之辞，】卒何以日而葬，不日卒赴，而葬不告。
【谷梁传】月葬故也
蔡侯考父卒以夏六月，而以八月葬，盖逾月而葬矣，诸侯五月而葬，不及期，简也，葬举諡，故不名不日，史失之。
【附録左传】，八月丙戌，郑伯以齐人朝王，礼也，【郑伯不以虢公得政而背王，故礼之上有七月庚午，下有九月辛夘则八月不得有丙戌】。
九月辛卯，公及莒人盟于浮来，【浮公羊，谷梁作包此书，好莒之始，亦书鲁君特防外大夫之始浮来，杜注纪邑，在今山东莒州西】。
【左传，】公及莒人盟于浮来，以成纪好也，【二年纪，莒盟于密为鲁，故今公寻之故，曰：以成纪好】。
【公羊传，】公曷为与微者盟，【称人，微者】称人，则从不疑也。【从随也，称微者，则非公从人盟，而人从公，盟不疑矣。】。
【谷梁传】可言，公及人不可言，公及大夫，【言大夫，则敌公矣，】公曷为及莒之微者，盟左氏曰：成纪好也，及者，内为志，凡公与彊国之大夫，盟则不书，公及讳彊国之以无道，加于公也，及齐髙徯晋处父盟是也，与小国之大夫，盟则不讳，公以公自欲与盟，非为彼所彊也，然以望国之君，而降班以盟，小国之大夫，失礼亦甚矣。
螟
民以食为天有灾必书重民命也
【附録左传】，冬，齐侯使来告成，三国公使众仲对曰：君释三国之图以鸠其民，【鸠集也，】君之恵也，寡君闻命矣，敢不承受，君之明徳。
冬十有二月无骇卒【骇谷梁作侅】
【左传】无骇卒，羽父请諡与族，公问族于众仲，众仲对曰：天子建徳【立有徳为诸侯】，因生以赐姓，【若舜由妫汭，故陈为妫姓，】胙之土，而命之氏，诸侯以字【，诸侯位卑，不得赐姓，故其臣因氏，其王父字，】为諡，因以为族【，或使即先人之諡，称以为族，】官有世功，则有官族，邑亦如之，【谓取其旧官旧邑之称，以为族】公命以字为展氏，【诸侯之子称公子，公子之子称公孙，公孙之子，以王父字为氏，无骇公子，展之孙，故为展氏】。
【公羊传，】此展无骇也，何以不氏？疾始灭也，故终其身不氏，【入极为始灭，故终身贬之】。
【谷梁传】无侅之名，未有闻焉，或曰隠不爵大夫也，或説曰故贬之也。
无骇公子，展之孙也，何以名公孙之子，未赐族而为大夫者，则书名与异姓之臣等也，盖古者置卿惟贤徳是有世禄，而无世官，春秋之初，犹为近古，故无骇与挟皆书其名而不氏耳，其后大夫世官，无不赐之族，如鲁三桓，郑七穆，以字族也，宋戴氏卫齐氏以諡族也。晋士氏，中行氏，以官族也，韩氏，魏氏以邑族也，子孙相继，亦世其官而不改，而先王之礼亡矣，故其弊至于三家，専鲁华向乱，宋六卿分晋，诸侯失国而岀奔者相继，则惟其不遵先王世禄而不世官之礼，是以至此极也？观春秋所书而是非之迹，治乱之效，昭然可覩矣。
九年春天王使南季来聘
【谷梁传】南氏姓也，季字也。聘，问也，聘诸侯，非正也。古者天子于诸侯，有时聘闲问之典，所以洽恩恵，而通情志也，载在周礼掌之，行人而谷梁氏，乃以聘诸侯为非正，何也？按：王制诸侯之于天子，比年一小聘，三年一大聘，五年，则躬徃述职而朝焉，天子念其勤，故有时聘，遣问以慰答之，今鲁隐嗣世，九年，史防不书，遣使如周亦不书，公如京师，则是朝聘之典，俱缺也，以王法论之，贬爵削地，在所不免，而遣使聘焉，其斯以为不正乎？通经所书，公如京师者，一朝于王所者二，卿大夫如京师者五，鲁于王室最亲，怠慢不臣，如此，则他国可知矣。天王来聘于鲁者，七锡命者三，归脤者一赗，葬者四，恩数稠叠，若此，则齐、晋、秦、楚诸大国聘问之勤，不后于鲁，又可知矣。夫君臣上下之分，恃有纪纲，礼法以维之，王朝无纪纲，而后征伐，自诸侯岀，诸侯蔑礼法，而后政事，自大夫岀，岂一朝一夕之故乎？记曰：聘觐之礼废，则君臣之位失而倍畔，侵陵之败起矣，可不戒哉！
三月癸酉大雨震电庚辰大雨雪
【左传】，九年春王三月癸酉，大雨霖，以震书始也，【书，癸酉，始雨日】，庚辰，大雨雪，亦如之，书时失也，凡雨自三日以徃为霖，平地尺为大雪，【经有电无霖，有霖无电，不觧经盖所据简防错误公羊传，】何以书？记异也。何异尔？不时也， 何以书？记异也。何异尔？俶甚也，【俶始怒也甚，犹大甚也】。
【谷梁传】震，雷也，电霆也，【电雷之光，有霆必有电，故曰电霆，】 志疏数也，八日之间，再有大变隂阳错行故谨，而日之也，雨月，志正也，【雨得其时，则书月】。
阳精而为雷电隂气凝而为雨雪隂阳运动宜有常而无忒，周之三月实，夏之正月，雷未可以出电，未可以见，而大震电，此阳失其节也，雷既岀电，既见，则雪不当复降而大雨雪，则阳不能制隂而隂气纵矣凡变见于天，曰：异害及于民，曰灾春秋，遇灾异必书，虽不若汉儒，五行之説毎事彊为徴应而天人相感之际，实未可忽也。
挟卒【挟公羊谷梁俱作侠】
【公羊传】侠者何吾大夫之未命者也
【谷梁传】侠者所侠也，【侠名也，所其氏，或云所斥也，未详孰是？】弗大夫者，隐不爵大夫也，隐之不爵大夫，何也？曰：不成为君也。
夏城郎
【左传】夏城郎书不时也
隐公元年，费伯已帅师城郎，至此年复城之，盖因其旧而加修筑也，案桓十年，三国来战于此荘，八年，俟陈，蔡，师次于此，十年，齐，宋之师，又次于此，是郎为鲁之要地，非不宜城，而城以夏，则非其时也，城以卫民，而因此以夺农时，则昧于为政之本矣。
秋七月
【谷梁传】无事焉何以书不遗时也
冬，公防齐侯于防，【防公羊作邴，杜注鲁地在琅琊华县东南，今山东费县东北有华城，即华县】。
【左传】，宋公不王，郑伯为王左卿士，以王命讨之，伐宋，宋以入郛之役，怨公不告命，【入郛，在五年，】公怒絶宋使 秋，郑人以王命来告伐宋，【伐宋，未得志，故欲再伐之，】 冬，公防齐侯于防，谋伐宋也。
【谷梁传】防者外为主焉尔
周礼大行人职，时防以四方之禁，王事也，至春秋诸侯或讲好，或谋事自相见于隙地，或诸侯与邻国之大夫相见，或列国之大夫自相见，竝以防名，故凡书防皆讥也。据左氏，宋公不王，郑伯以王命讨之，使来告命，防于防谋伐宋也，于中丘为师期也。果尔，则奉王命讨不庭，经于防防及后伐宋，宜有异文，以明其善而与私，防私伐者同辞，以是知其非王事也，盖矫假以逞私忿耳。
【附録左传】北戎侵郑，郑伯御之患，戎师曰：彼徒我车，惧其侵轶我也，【轶突也，】公子突曰：【突郑厉公也，】使男而无刚者尝防，而速去之，【尝试也，勇则能徃无刚不耻退，】君为三覆以待之，戎轻而不整，贪而无亲，胜不相让，败不相救，先者见获，必务进，进而遇覆必速奔，后者不救，则无继矣，乃可以逞，从之，戎人之前，遇覆者奔祝，耼逐之，【祝，郑大夫】衷戎师，【谓戎师，在三伏之中，】前后击之，尽殪，【殪死也，】戎师大奔，十一月甲寅，郑人大败戎师。
十年春王二月公防齐侯郑伯于中丘
【左传】，十年春王正月，公防齐侯，郑伯于中丘，癸丑，盟于邓为师期，【言正月防，癸丑，盟推经，日月癸丑，是正月二十六日，经二月，误盟不书，盖公还告防，而不告盟，邓杜注鲁地，当在今山东兖州府境】。
春秋之初，诸侯擅兴，不过彼此修怨耳，郑伯为王卿士，无王命而防齐，鲁；齐，鲁，亦无王命而私与郑连兵，自是，诸侯始横行而无所忌，此礼乐征伐自诸侯，岀之始事也。
夏翚帅师防齐人郑人伐宋
【左传】夏五月，羽父先防齐侯，郑伯伐宋，【言先防，明非公本，期公羊传】，此公子翚也，何以不称公子？贬，曷为贬？隐之罪人也，故终隐之篇贬也，【终隐之世，皆去其族，至桓而复书族，明与桓同恶也，】翚之悖逆，其来有渐，隐公不能辨之于早始焉，伐郑，固请而行，今兹伐宋，先期而徃肆行无忌，不待钟巫之变而已，知其有无君之心矣，故兵柄下移，春秋屡致意焉，以示当制之于未乱也，若夫伐宋之是非，则直书其事而自见矣。
六月壬戌公败宋师于菅【菅杜注宋地】
【左传】，六月戊申，公防齐侯，郑伯于老桃，【经不书防，不告于庙也。老桃杜注宋地，今山东济寕州北有桃郷城，六月，无戊申，戊申，五月二十三日日误】。
壬戌公败宋师于菅
【谷梁传，】内不言战，举其大者也。【战然后败，故败大于战】。
两军皆陈曰战，今不言战而言败，盖不待陈而薄人于险，以诈谋取胜也，故以败之者为主，矫假王命，弃好怒邻，而遂郑报怨之私，虽以正用兵犹贬，况以诈谖取胜乎？
辛未，取郜，辛巳，取防【郜，在今山东城武县东南，防在今山东金乡县西】。
【左传】，庚午，郑师入郜，辛未，归于我，庚辰，郑师入防，辛巳，归于我，君子谓郑荘公于是乎可谓正矣，以王命讨不庭，【下之事，上皆成礼于庭中，】不贪其土，以劳王爵，正之体也，【劳者，叙其勤以答之，鲁爵尊郑，爵，卑，故言以劳王爵，】。
【公羊传，】取邑不日，此何以日？一月而再取也，何言乎一月而再取，甚之也，内大恶讳，此其言甚之何？春秋録内而畧外于外大恶书，小恶不书于内，大恶讳，小恶书，【明取邑为小恶，一月再取，小恶中甚者耳，故书而不讳】。
【谷梁传】取邑不日，此其日，何也？不正其乘败人而深为利，取二邑，故谨而日之也。
经于二邑，书鲁取地归于鲁也，书郑入而归于鲁，盖郑实主兵，故让鲁取之也。鲁，宋同盟，未尝有怨，入郛不救，其曲在鲁，乃中变而合，郑以雠宋，实由输平归祊，以利相结，故既胜之后，复以二邑让鲁直书其事而背义，尚诈结党，肆暴之恶，具见矣。
【附録左传】，蔡人，卫人，郕人不防，王命【不伐宋也，】。
秋宋人卫人入郑
齐鲁地逺宋量力不能报，故先结卫以报郑，郑方息师于郊，不暇守御，故入之易诸侯，不务讲信修睦，而结党报复，反覆相攻，皆由王政不纲，是以肆行而无所忌也。
宋人，蔡人，卫人伐戴，郑伯伐取之，【戴公羊，谷梁作载戴国，子姓杜注，陈留外黄县，东南有戴城，今河南考城县东南考城，故城是也。】。
【左传】，秋七月庚寅，郑师入郊，犹在郊【，驻兵逺郊诱三国敝其师，因而取之，】宋人，卫人入郑，蔡人从之，伐戴，八月壬戌，郑伯围戴，癸亥，克之，取三师焉。宋，卫既入郑，而以伐戴，召蔡人，蔡人怒，故不和而败。
【公羊传，】其言伐取之何？易也？其易奈何？因其力也，因谁之力？因宋人，蔡人衞人之力也。
【谷梁传】，不正其因人之力而易取之，故主其事也，戴居郑之北鄙，三国入郑而不能克，故移兵以伐其附庸，郑伯乘其敝，与戴合攻而取，三师，其残民甚矣。
【附録左传】，九月戊寅，郑伯入宋，【报入郑也，九月无戊寅戊寅八月二十四日】。
冬十月壬午齐人郑人入郕【郕公羊作盛】
【左传】冬齐人郑人入郕讨违王命也
【谷梁传】入者，内弗受也。日入，恶入者也。郕国也。
二国入郕，以郕不防，伐宋也，宋以公子冯在郑，故二国交恶，左氏云，宋公不王，郑伯以王命讨之，据经所书不见其为王讨也，王臣不行，王师不岀，矫假以逞私忿耳，盖齐所欲者郕也，郑所欲者许也，郑助齐以入郕，故明年秋，齐复助郑以入，许徇私结党，冯弱暴寡，其恶极矣，按隐三年，周人将畀虢公政，与郑交恶，六年，郑伯朝周，王不礼焉，八年，虢公作卿士于周，是年，郑伯以齐朝王，九年，以王命讨宋，于时郑伯为王左卿士，疑因再朝，王复任之，而郑之朝王隂欲假王命以搂诸侯而报私怨也，观其前则有取，麦取禾之悖，观其后，且为繻葛之战矣，春秋之不王，孰有过于郑，荘者左氏蔽于其迹，而不究其情，当以程子之説正之。
十有一年春，滕侯，薛侯来朝，【此书诸侯朝鲁之始，薛任姓，杜注鲁国薛县，今薛城在山东，滕县南】。
【左传】，十一年春，滕侯，薛侯来朝，争长，薛侯曰：我先封【，薛祖奚仲夏所封，在周之前，】滕侯曰：我周之卜正也，【卜正卜官之长，周礼有春官大卜，】薛庶姓也，【非周同姓，】我不可以后之，公使羽父请于薛侯曰：君与滕君辱在寡人，周谚有之曰：山有木，工则度之；宾有礼，主则择之，周之宗盟，异姓为后，寡人若朝于薛，不敢与诸任齿，君若辱贶寡人，则愿以滕君为请，薛侯许之，乃长滕侯。
【公羊传，】其言朝何？诸侯来曰朝，大夫来曰聘，其兼言之何？防国也。
【谷梁传】天子无事，诸侯相朝，正也，【事，谓廵狩崩，葬兵革之事，】考礼修徳，所以尊天子也，诸侯来朝，时正也，【朝宜以时故书，时则正也，】犆言同时也，【犆言谓别言也，如谷伯，邓侯来朝，同时来不俱至，】累数皆至也，【累数总言之也，如滕薛来朝，同时俱至，】。
周礼行人职，凡诸侯之邦，交殷相聘，世相朝也，其为礼亦节矣，周衰典礼，大壊邦交惟视势之彊弱，以鲁事考之，或来朝而不报其礼，或屡徃而至于不纳，无复有以礼义相接者矣，况于天子，述所职者，盖阙如也。而自相朝聘，可乎？故经于大国来聘，小国来朝，一切书而不削，恶其慢于王事也，且非天子不旅见诸侯，滕薛二君不各书来朝，而累数之与谷，伯邓侯之来朝，异文是同日而旅见矣，隐公偃然而受之，罪可胜诛乎！
夏，公防郑伯于时来，【公羊，谷梁夏字下有五月时来，公羊作祁黎，杜注时来郲也荥阳县东有厘城，郑地在，今河南开封府东】。
【左传】，夏，公防郑伯于郲，谋伐许也，郑伯伐许，五月甲辰，授兵于大宫，【郑祖庙，】公孙阏与颍考叔争车，【公孙阏，郑大夫】颍考叔挟辀以走，【辀车辕，】子都防棘以逐之，【子都即公孙阏棘防也】及大逵，【逵道方九轨，】弗及子都怒。
防者外为主，此防郑志也许逺于齐鲁而邻于郑，郑荘日思兼并，然不借邻国之势，则动非万全，故前年伐宋，克其二邑，郑不取而让于鲁，又助齐入郕齐，鲁之交益固，然后连兵以压许，盖郑计入，许之，后齐鲁不能越国以鄙逺则己安坐而得之矣，齐鲁特为其所愚而不觉耳，故时来之防，以郑主之也。
秋七月壬午，公及齐侯，郑伯入许，【许，今河南许州故城，在州东北，左传】，秋，七月，公防齐侯，郑伯伐许，庚辰，傅于许，【附于城下，】颍考叔取郑伯之旗蝥弧以先登，【蝥弧旗名，】子都自下射之，顚【顚坠而死，】瑕叔盈，又以蝥弧登，【瑕叔盈，郑大夫】周麾而呼曰：君登矣！郑师毕登，壬午，遂入许，许荘公奔衞齐侯以许让公，公曰：君谓许不共，故从君讨之，许既伏其罪矣，虽君有命，寡人弗敢与闻，乃与郑人郑伯使许大夫百里奉许叔以居许东偏，【许叔，许君弟东偏东鄙也，】曰：天祸许国，鬼神实不逞于许君，而假手于我寡人，寡人唯是一二父，凡不能共亿，【共给亿安也，】其敢以许自为功乎？寡人有弟，不能和协，而使糊其口于四方，【弟谓共叔叚糊鬻也，説文云寄食】，其况能乆有许乎吾子，其奉许叔以抚柔此民也，吾使获也，佐吾子【获，郑大夫】若寡人得没于地，天其以礼悔祸于许，无寕兹许公复奉其社稷，【无寕寕也，】唯我郑国之有请谒焉，如旧昏媾，其能降以相从也，无滋他族，实偪处此，以与我郑国争此土也，吾子孙其覆亡之不暇，而况能禋祀许乎？寡人之使吾子处此，不唯许国之为，亦聊以固吾圉也，【圉边垂也，】乃使公孙获处许西偏，曰：凡而器用财贿，无寘于许，我死，乃亟去之，吾先君新邑于此，【先君谓武公，周宣王封弟友为郑伯，食米于畿内，友之子武公，从平王东迁，取虢，郐二国之地居之，乃为新郑】，王室而既卑矣，周之子孙日失其序，夫许，大岳之也。【，大岳神农之后，尧四岳也，】天而既厌周徳矣，吾其能与许争乎？君子谓郑荘公于是乎有礼，礼经国家，定社稷，序民人，利后嗣者也，许无刑而伐之，【刑法也，】服而舍之，度徳而处之量力而行之，相时而动，无累，后人【死，乃亟去之，言欲不累，后人也，】可谓知礼矣， 郑伯使卒出豭，行出犬鸡，以诅射颍考叔者，【豭猪别名，百人为卒，二十五人为行】，君子谓郑荘公失政刑矣，政以治民，刑以正邪，既无徳政又无威刑，是以及邪？邪而诅之，何益矣。
及者内为主，时来书公，防郑伯明伐许，本郑志也，此书公及齐侯，郑伯则入许者，公所欲也，盖自输平而后宛来归祊，又助鲁取二邑于宋，故公欲助郑并许以为报也，隐公即位，十有一年，受天王之使，而未尝朝聘王室，告防既不奔赴，且无赗赙，擅兴甲兵，植党肆暴，夺人城邑，今又助郑为虐，入人之国而逐其君，其不善之积，盖有不可逭者矣。
【附録左传，】王取邬，刘蒍邘之田于郑【，邬，杜注缑氏县，西南有邬聚，在今河南偃师县西南，刘杜注缑氏县西北有刘亭，今亦属偃师县蒍，在今河南懐庆偃师孟县之间，邘今河南，河内县西北邘台镇是也；】而与郑人蘓忿生之田，【蘓忿生，周武王司冦蘓公也，】温【注，见前】原，【杜注在沁水县西，今河南济源县，西北有原郷】，絺【杜注在野王，今河内县西南有絺城，】樊【杜注，一名阳樊，野王县西南有阳城，在今济源县东南】隰郕，【杜注在懐县西南，今河南武陟县西南，隰城是也。】欑茅【杜注在修武县北，今河南修武县北大陆村，即其地】向【，杜注轵县西有地名向上，今济源县，西南有向城】盟，【杜注盟津，在今孟县南】州，【杜注州县，今故城在河内县治东】陉，【杜注阙，元和志太行陉，在河内县西北三十里，在今懐庆府西北。一名丹陉，】隤【，杜注在修武县北京相璠曰：河内修武县北有故隤城，】懐【杜注懐县今武陟县西有懐县故城十二邑皆蘓忿生之田，】君子是以知桓王之失郑也，恕而行之，徳之则也，礼之经也，已弗能有，而以与人，人之不至，不亦宜乎？【蘓氏叛，王十二邑王所不能有，为桓五年从王伐郑，张本】 ，郑，息有违言，【息国名，姬姓侯爵，今河南息县违言，以言语相违，恨】息侯伐郑，郑伯与战于竟，息师大败而还，君子是以知息之亡也，不度徳不量力不亲亲，【郑息同姓之国，】不征辞，不察有罪，犯五不韪而以伐人，【韪是也。】其防师也，不亦宜乎 ，冬十月，郑伯以虢师伐宋，壬戌，大败宋师，以报其入，郑也，【入郑，在十年，】宋不告命，故不书，凡诸侯有命，告则书，不然则否。【因宋不告败，而此例，】师岀臧否，亦如之，虽及灭国，灭不告败，胜不告克，不书于防。
冬十有一月壬辰公薨
【左传，】羽父请杀桓公以求大宰，【大宰官名，】公曰：为其少故也。吾授之矣，使营菟裘，吾将老焉，【菟裘，杜注，鲁邑在泰山，梁父县南，今山东泰安州南泗水县北有梁父城，菟裘聚，】羽父惧，反谮公于桓公，而请弑之，公之为公子也，与郑人战于狐壤，止焉，【内讳获，故言止狐壤郑地，后汉志颍川郡颍隂县有狐宗乡，疑即此在今，河南许州西】，郑人囚诸尹氏，【尹氏，郑大夫】赂尹氏而祷于其主，钟巫【主尹氏所主祭，】遂与尹氏归而立其主，【立钟巫于鲁】，十一月，公祭钟巫，齐于社圃，【园名】，馆于寪氏，【寪氏，鲁大夫】壬辰，羽父使贼弑公于寪氏，立桓公而讨寪氏有死者，【欲以弑公之罪，加寪氏而不能正法，仅有死者而已。】不书葬，不成防也。
【公羊传，】何以不书葬？隐之也。何隐尔？弑也，弑则何以不书葬？春秋君弑贼不讨，不书葬，以为无臣子也，子沈子曰：【称子冠氏上者，着其为师也，】君弑，臣不讨贼，非臣也，不复雠，非子也，葬生者之事也，春秋君弑贼不讨，不书葬，以为不系乎臣子也，公薨，何以不地？不忍言也。隐何以无正月，隐让乎桓，故不有其正月也。
【谷梁传】公薨，不地故也。隐之【，隐犹痛也，】不忍地也，其不言葬，何也？君弑贼不讨，不书葬，以罪下也，隐十年无正隐，不自正也，元年有正，所以正隐也，【明隐宜立】。
死者，人道之终也，故春秋于鲁君之薨，路寝而外于小寝于别宫，台下皆明着其地，至薨而不地，则有不忍言者矣。不书葬，贼不讨也，使书公薨于寪氏，桓翚之罪，非徒不讨，后世且无由而识之矣。不书地，以着君父，不得其死之。实不书葬，以警臣子，复雠讨贼之心，非圣人莫能修，此类是也。
日讲春秋觧义卷四
钦定四库全书
日讲春秋觧义卷五
桓公【公名，轨惠公之子，隐公之弟弑兄，自立史记，一名允諡法，辟土服逺曰桓】。
周【桓王，九年，鲁桓公十五年，桓王崩，子荘王立】。
郑【荘公三十三年，鲁桓公十一年，荘公卒，子昭公忽立，是年，忽奔衞厉公突立，桓十五年，厉公奔蔡，昭公归秋，突入于栎桓，十七年，昭公弑立，子亹桓，十八年，齐杀亹祭仲，立子仪】。
齐【僖公二十年，鲁桓公十四年，僖公卒，子襄公诸儿立】。
宋【殇公九年鲁桓公二年殇公弑荘公冯立】
晋【翼哀侯，七年，鲁桓公二年，哀侯侵陉庭，陉庭与曲沃武公谋桓三年，曲沃伐翼，获哀侯，晋人立其子小子侯，桓七年，曲沃武公杀小子侯，桓八年，曲沃灭翼，冬，王命虢仲立晋哀侯之弟缗于晋○，曲沃武公六年】。
衞【宣公八年，鲁桓公十二年，宣公卒，恵公朔立，桓十六年，恵公奔齐，公子黔牟立】。
蔡【桓侯，四年，鲁桓公十七年，桓侯卒，子哀侯献舞立】。
曹【，桓公四十六年，鲁桓公十年，曺桓公卒，荘公射姑立】。
滕【详见隐公元年】
陈【桓公三十四年，鲁桓公五年，陈桓公卒，陈佗杀太子免而自立，桓六年，蔡人杀陈佗，厉公跃立，桓十二年，厉公卒，荘公林立】。
杞【武公详见隐公元年】
薛【详见隐公元年】
莒【详见隐公元年】
邾【仪父详见隐公元年】
许【，许叔详见隐公元年，鲁桓公十五年，许叔入于许】。
小邾【详见隐公元年】
楚【武王三十年，鲁桓公六年，伐随，使随请周尊楚号，周室不听，还报楚，桓公八年，熊通怒，自立为楚武王，与随人盟而去，详见荘公，四年注】。
秦【详见隐公元年】
吴【详见隐公元年】
越【详见隐公元年】
钦定四库全书
日讲春秋觧义卷五
桓公【名轨，史记名，允惠公之子，隐公之弟，以桓王九年即位，諡法辟土服，逺曰桓】。
元年
人君继世，逾年改元，自是循数以编年虽乆而不易至汉，孝文改后元年，孝武又因事别建年号，歴代因之，或一世而屡易，或一而再更，记注繁芜，莫可胜纪，乃知春秋编年，为万世不易之法也。
春王正月公即位
【公羊传，】继弑君，不言即位，此其言即位，何如其意也，【弑君，欲即位，故如其意，以着其恶】。
【谷梁传】桓无王，其曰王，何也？【桓公十八年唯元年，二年，十年，十八年，有王自外皆无王，故据以问，】谨始也，其曰无王，何也？桓弟弑兄，臣弑君，天子不能定，诸侯不能救，百姓不能去，以为无王之道，遂可以至焉尔，元年，有王所以治桓也， 继故不言即位，正也【，故谓弑也，】继故不言即位之为正，何也？曰：先！
君不以其道终，则子弟不忍即位也，继故而言即位，则是与闻乎弑也，继故而言即位，是为与闻乎弑，何也？曰：先君不以其道终已，正即位之道而即位，是无恩于先君也，【推其无恩，则知与弑也】。
继故而书即位，则为与闻乎弑，何也？以无哀先君之心，故泰然而行，即位之礼也。桓公之书即位，与文成襄昭同，何以知其与闻乎弑也，隐公之薨，不地不葬，则不以道，终显然矣。桓之篇，十四年春，不书王，以王纲不振，故簒弑之，贼得泰然而安于其位也，元年书，王以逾年即位，正王法当行之日也，然则公羊氏所称，桓幼而贵隐，长而卑者，非乎非也，诸侯不再娶，恵公元妃既卒，继室以声子，则是摄行内主之事矣，隐之立正也其欲授桓实让而非摄也，隐让而桓弑，罪不容于诛矣。
三月公防郑伯于垂
【谷梁传】防者，外为主焉尔？【，郑伯所以欲为此防者为易田，故】。
郑伯欲得许田以自广，是以为垂之防，盖知桓之簒逆意不自安，特假以求赂焉，度鲁急于防，诸侯必从，所欲故也。夫郑荘与隐公，同盟缔好，今见其贼不能讨，反有所要求，欲以定其位，故书公防郑伯防者，外为主，言郑志也。
郑伯以璧假许田
【左传】元年春，公即位，修好于郑，郑人请复祀周公卒，易祊田【，事在隐八年，】公许之，三月，郑伯以璧假许田，为周公祊故也。【鲁不宜听郑祀，周公又不宜易取，祊田犯二，不宜以动，故隐其实，不言祊称，璧假言若进，璧以假田，非久易也，】。
【公羊传，】其言以璧假之何？易之也？易之则其言假之，何为恭也？【使若暂假借之辞，】曷为为恭？有天子存，则诸侯不得専地也，许田者何？鲁朝宿之邑也，诸侯时朝乎天子，天子之郊，诸侯皆有朝宿之邑焉，【古者诸侯朝于天子至逺郊不敢便入，必先告至，天子以诸侯逺来朝为告，至之须当有所止宿，故赐邑于逺郊其实天子地，诸侯不得専也，】此鲁朝宿之邑也，则曷为谓之许田？讳取周田也，讳取周田则曷为谓之许田？系之许也，曷为系之许？近许也，此邑也，其称田何？田多邑少称田，【邑外之田畆，多邑内之家，数少则称田，】邑多田少称邑，【邑内之家数多邑外之田，畆少则称邑】。
【谷梁传】假不言，以言以非假也，非假而曰假，讳易地也。礼，天子在上，诸侯不得以地相与也，无田则无许可知矣。不言许，不与许也，【但言以璧假许而不继，田则许属郑也，今言许田，明以许之，田与郑，不与许邑，】许田者，鲁朝宿之邑也，邴者郑伯之所受命而祭泰山之邑也，【泰山，非郑竟从天王廵狩，受命而祭也，】用见鲁之不朝于周，而郑之不祭泰山也，【擅相易，则知朝祭并废】。
隠公八年，郑来归祊，本欲易许田也，鲁受祊而未与许田以祊，薄于许也，及桓公弑立，郑伯乘其位之未定，复要许田，而加璧以请焉，知桓方自危，不敢不从也？其不曰以璧易而谓之假者，为国讳恶，且示有归道也，桓乃无父，无君之人，则弃先祖之地，废朝觐之礼，曾不以动其心，宜矣。
夏四月丁未，公及郑伯盟于越，【越杜注，近垂地名，当在今山东曺州附近左传】，夏四月丁未，公及郑伯盟于越，结祊成也。盟曰：渝盟无享国。
【谷梁传】及者内为志焉尔越盟地之名也
郑伯先为垂之防，以求许田，公既以许田，委郑而因欲固郑好以自安，故复为此盟书，公及鲁志也衞州吁弑桓公而自立，则朝陈而请觐于王曺，负刍弑宣公之子而自立，诸侯与防于戚而执之，曺人请于晋，曰：若有罪，则君列诸防矣，乱臣贼子所惧者，天子之征，邻封之讨耳，天子而许之，觐邻国而与之防则可安于其位矣，此衰周之乱政也，鲁自隐公以来，与齐郑亲，郑伯数假王命以兴师，战克攻取，诸侯畏之，故桓公不惜弃先祖之地以求为此盟，而又求昏于齐，以自固也，至郑伯之恶，则不待贬絶而自见矣。
秋大水【此书水灾之始】
【左传，】秋大水，凡平原出水为大水，【广平曰原雨，自上而下，浸润于土，陂障下地，可使水潦停焉，平原髙地不应有水而云出水者，水不入于土而出于地上也】。
【公羊传】何以书记灾也
【谷梁传】髙下有水灾曰大水
水灾隂沴之也，大者非常之词，书大水，则害禾稼，毁庐舍，不待言矣，书时不书，月以见泛滥为害，歴时未平也，变不虚生，盖可忽乎哉？
冬十月
【谷梁传】无事焉，何以书？不遗时也，春秋编年，四时具而后为年。
【附録左传】冬，郑伯拜盟，【郑伯若自来，则经不书，若遣使，则当言郑人不得称郑伯，疑谬误】，宋华父督见孔父之妻于路，【华父大夫氏督名，宋戴公孙孔父宋大司】。
【马父其名，谷梁以父为字，諡非也。】目逆而送之，曰：美而艶。
二年春王正月
【谷梁传】桓无王其曰王何也正与夷之卒也
元年书王簒弑之贼，逾年即位，而临臣民王法宜急施也，二年，复书王防期未毕，犹冀王之能讨也，过此而不讨，则终无望矣。故三年以后，不复书王也，先儒以为正宋督之，弑义亦可通，但二百四十年，他国有簒弑之变，未尝不书王，则非春秋之本指也。
戊申宋督弑其君与夷及其大夫孔父
【左传】，二年春，宋督攻孔氏，杀孔父而取其妻，公怒，督惧，遂弑殇公，君子以督为有无君之心，而后动于恶，故先书弑其君。
【公羊传，】及者何？累也？【从君而死，曰：累】弑君多矣，舍此无累者乎？曰：有；仇牧，荀息皆累也。【仇牧，事在荘十二年，荀息事在僖十年，】舍仇牧，荀息无累者乎？曰：有；有则此何以书？贤也，何贤乎孔父，孔父可谓义形于色矣，其义形于色，奈何督弑殇公，孔父生而存，则殇公不可得而弑也，故于是先攻孔父之家，殇公知孔父死，己必死，趋而救之，皆死焉，孔父正色而立于朝，则人莫敢过而致难于其君者，孔父可谓义形于色矣。
【谷梁传】孔父先死，其曰及何也？书尊及卑，春秋之义也，孔父之先死，何也？督欲弑君而恐不立，于是乎先杀孔父，孔父闲也，【闲捍御也，】何以知其先杀孔父也，曰：子既死，父不忍称其名，臣既死，君不忍称其名，以是知君之累之也，孔氏父字，諡也。或曰：其不称名，盖为祖讳也，孔子故宋也。
孔父既死，而后殇公弑先书弑君者，督有无君之心，而后敢加刃于孔父也，书及其大夫襃死节也，孔父不能早正殇公之徳预遏华督之奸，而春秋褒其节，何也？孔父生而存，则殇公不可得而弑，其正色立朝，实足以卫宗社，而怵奸邪，不可以变，岀意外而遂没其节也，观华督及徒人费，石之纷如贾举，州绰之类，皆与君偕死而不书，则知书者皆春秋之所予矣。
滕子来朝
滕侯国。何以称子？时王所贬也，王政之不行于诸侯乆矣何以能加于滕，小国犹有听命者也，故杞于桓以侯见至，僖而书子薛于隐，以侯见至，荘而书伯与滕子为三，皆微国也，大国莫见焉，杞于僖以子见，至文复书，伯亦时王进之也，或以为孔子之褒贬，非也，诸侯之恶，有大于三国者矣，何以不贬？以是知其不可通也。按卓氏尔，康曰：灌甫曰：乐正子记，滕：薛、旅，朝隐公，桓王闻之，徴朝皆黜焉，则信而有征矣。
三月，公防齐侯，陈侯、郑伯于稷，以成宋乱，【稷杜注宋地，当在今河南归徳府境】。
【左传】防于稷以成宋乱，为赂，故立华氏也，【言立以为卿，】，宋殇公立，十年十一战，民不堪命，孔父嘉为司马，【嘉孔父字，】督为大宰，故因民之不堪命，先宣言曰：司马则然，己杀孔父，而弑殇公，召荘公于郑而立之，以亲郑【荘公，公子冯也，隐三年，出居于郑，】以郜大鼎赂公，【郜国所造之鼎，故名郜大鼎，郜，杜注国，名济隂城武县东南有郜城，盖郜有二城，南郜城则为宋邑，隐十年，取郜是也。北郜城则为郜国，俱在山东，城武县】，齐、陈、郑、皆有赂，故遂相宋公。
【公羊传，】内大恶讳，此其目言之何？【目指斥也】逺也所见异辞，所闻异辞，所闻异辞，隐亦逺矣曷为为隐讳，【谓观鱼之事，】隐贤而桓贼也，【桓簒弑与宋督同恶相济，故贱不为讳也】。
【谷梁传】以者，内为志焉尔。公为志乎？成是乱也，此成矣，取不成事之辞，而加之焉，【取不成事之辞，若云宋乱，本不可成，桓实强成之，】于内之恶，而君子无遗焉尔？【桓弑逆之人，故极言其恶，无所遗漏，】防未有言其所为，此特言所为者，盖事闗世变簒弑之祸，接迹天下，自此防始也。向也合五国之君，大夫以定州吁，而州吁卒讨，今也合四国之君以立华督，而督遂世为国卿，乱臣贼子，自是泰然无所忌惮矣，春秋讳国恶，独此直书公防以桓公身为大恶，诸侯不能讨其乱，而反与共防成宋乱，乃人道之极变也，春秋特书所为者二，此防与澶渊之防是也。盖不书以成宋乱，则此防疑谋讨华督不书，宋灾故，则澶渊之防，疑谋讨蔡般，此所谓大义数十，炳如日星，圣人直书，以着褒贬者也。
夏四月取郜大鼎于宋戊申纳于大庙
【左传】，夏四月，取郜大鼎于宋，戊申，纳于大庙，非礼也，臧哀伯諌曰：【哀伯，鲁大夫僖伯之子，】君人者，昭徳塞违以临照，百官犹惧或失之，故昭令徳以示子孙，是以清庙茅屋，【清庙肃然，清静之称，茅屋，以茅饰屋，】大路越席，【大路玉，路祀天车也，越席结草为席，】大羹，不致【大羹，肉汁不致，五味】，粢食不凿，【黍稷曰：粢不精凿，】昭其俭也。衮冕黻，珽【衮画衣冕冠也，黻韦韠以蔽，珽玉笏也，】裳，幅舄，【革，裳下衣愊，今之行縢，偪束其胫，自足至舄，履】衡，紞，纮，綖，【衡维持冠者，紞冠之垂者，纮缨从下而上者，綖冠上覆，】昭其度也，藻率鞞鞛，【藻率以韦，为之所以借玉鞞，佩刀削，上饰鞛下饰，】；鞶，厉游缨【鞶，大厉，大之垂者游，旌旗之游，缨在马膺前，】昭其数也，火龙黼黻【火，画火也，龙画龙也，白与黑谓之黼文如斧，黑与青谓之黻文，如两已相背，】昭其文也，五色比象，【车服器械之有五色，皆以比象，天地四方】昭其物也，【示器物不虗设】钖鸾和铃，【钖在马额，鸾在镳和在衡，铃在旂，】昭其声也。三辰旂旗【，日月星为三辰，画于旂旗，】昭其明也夫徳俭而有度，登降有数，【登降谓上下尊卑，】文物以纪之，声明以之，以临照百官，百官于是乎戒惧而不敢易纪律，今灭徳立违【谓立华督违命之臣，】而寘其赂，器于大庙，以明示百官，百官象之，其又何诛焉？国家之败，由官邪也，官之失徳宠赂章也，郜鼎在庙，章孰甚焉？武王克商，迁九鼎于洛邑，【九鼎殷，所受夏九鼎也，武王克商，乃营洛邑，而迁九鼎焉，洛邑杜注武王，但营洛邑，未有都城，周公乃卒营洛邑，谓之王城，即河南城也，今河南洛阳县，城内西偏，即王城故址，】义士犹或非之，【夷，齐之属】，而况昭违乱之赂器于大庙，其若之何？公不听？周内史闻之曰：【内史周大夫官】臧孙达其有后于鲁乎？君违不忘，諌之以徳。
【公羊传，】此取之，宋其谓之郜鼎，何器从名？【从旧主之名，】地从主人，【从见在，得地之主，人】器，何以从名？地何以从主人，器之与人，非有即尔，【器之始造，各有主，非今有之，而即可为是人之器也，故其名必从本主，】宋始以不义取之，故谓之郜鼎，至乎地之与人则不然，俄而可以为其有矣，【土地无常主，故俄而可以为其有矣；】，然则为取可以为其有乎？【承上文言地，既可以俄而为所有，则既为所取，遂可以为所有，而于义无伤乎？】曰：否？何者？若楚王之妻媦，无时焉可也？【媦妹也，引此为喻，明其终不可为有也，】 何以书？讥？何讥尔？遂乱受赂，【遂成也。】纳于大庙，非礼也。
【谷梁传】桓内弑其君，外成人之乱，受赂而退，以事其祖，非礼也，其道以周公为弗受也？郜鼎者，郜之所为也？曰：宋取之宋也，【鼎本郜国所作，宋后得之，】以是为讨之鼎也，【讨宋乱，而更受其赂，鼎】孔子曰：名从主人，【谓作鼎之主，人】物从中国，【谓鼎在宋】，故曰郜大鼎也。
宋以郜鼎赂公不曰：宋人来归，而曰取于宋蔽罪于鲁也，曰郜大鼎宋本以不义，取鼎于郜，而鲁又取之于宋也，定弑逆之贼，取其赂器，寘于大庙，以明示百官，其后公子牙，庆父仲遂，意如之恶，岂非则而象之者与取者，得非其有之称，纳者，内不受之，辞不曰献，而曰纳其义，以先祖为不受也，春秋书致赂者三，宋以郜鼎赂而书，鲁取蔽罪于鲁也，鲁以济西赂而书，齐取蔽罪于齐也，齐致衞寳而书齐人来归明齐首恶，且结正诸侯之罪，不独在鲁也。
秋七月杞侯来朝【公羊谷梁皆作纪侯】
【左传】，秋七月，侯来朝，不敬，杞侯归，乃谋伐之。
【谷梁传】朝时，此其月何也？【前滕侯，薛侯来朝，止称时，】桓内弑其君，外成人之乱，于是为齐侯，陈侯、郑伯讨，数日以赂，【讨计也。为三国计功劳，数日月多寡以责宋赂，】已即是事而朝之，【已纪也，】恶之，故谨而月之也。
左氏误以纪为杞见下有入事，遂为不敬之説杞爵非侯，文误也。及纪侯大去之后，杞无以侯见者矣，故知凡杞称侯者皆当为纪。
蔡侯，郑伯防于邓，【邓按公羊，盖邓国，今湖广襄阳府东北邓城，是与杜注异】。
【左传】蔡侯，郑伯防于邓，【邓杜注，颍川召陵县，西南有邓城，盖蔡地也，】始惧楚也，【楚，杜注楚国，南郡江陵县北纪南城也，今江陵县属湖广，荆州府纪南，城在府北】。
【公羊传，】离不言防，【二国防，曰离】，此其言防何？盖邓与防尔，此外诸侯相防之始，而楚为中国患，已兆其端关于天下之故非小，故春秋特书之，荆楚负险恃彊，有道后服，见于商颂，周雅及周之衰，僭号称王，威行江汉，至是遂有凭陵上国之心，三国地与之近，是以惧而为防，其后邓首见灭，蔡侯为俘终，春秋之世，郑被蹂，轥不能自彊，于政冶而欲恃外交，以抗彊大，果何益乎？此孟子所以言以小事大，惟在于彊为善也。
九月入杞
【左传】九月入讨不敬也
【谷梁传】我入之也
卑师少，外则称人，内则但云入某伐某，故知入者，鲁也，或疑蔡邓入，然考之于经，如灭偪阳，灭頼防前事，而书者皆称遂此不称，遂则为鲁，入无疑矣。
公及戎盟于唐
【左传，】公及戎盟于唐，修旧好也，【恵隐之好】。
隐公因戎请至再，而后与之盟，今戎未尝请，而桓及之盟，盖身负大恶，欲结好以自固，与及郑盟，越之意同也。
冬公至自唐【此书至之始】
【左传】，冬，公至自唐，告于庙也。凡公行告于宗庙，反行饮至，舍爵防勲焉，礼也？【爵饮酒器，既饮，置爵则书勲劳于防速，纪有功也，】特相防徃来称地让事也，【特相防，公与一国防也防必有主，二人独防则莫肯为主，彼此相让，防事不成，故但书地】，自参以上，则徃称地来称防，成事也，【成防事】。
【谷梁传】桓无防，而其致何也逺之也【桓防甚众，而曰无防者无致防也，此以逺故危而致之】。
凡君行告于宗庙，反必告至，礼之常也，其不书至者，未行，饮至之礼也，凡书至，皆称自防以盟，皆因防而为之，还时虽并以盟告而岀，则未有以盟告者故不云至自盟也，其或防盟之后，复有侵伐之事，如僖二十八年防于温，遂围许，而书，公至自围许，襄十年防于柤，遂防偪阳而书，公至自防，则时史之异，亦因其告庙之文，夲异而书于册耳。
【附录左传】初，晋穆侯之夫人姜氏以条之役，生太子【条，杜注晋地，今山西安邑县有中条山，县北有鸣条冈，穆侯七年，战条太子，文侯也，】命之曰仇，【意取战，相仇怨】，其弟以千畆之战，生【弟桓叔也，千畆杜注西河界休县南有地名千畆，今山西介休县有千畆原，穆侯十年，战千畆】，命之曰成师，【意取防，成其众，】师服曰：【，晋大夫】异哉！君之名子也！夫名以制义，【名之必可言也，】义以出礼，【礼从义出，】礼以体政，【政以礼成，】政以正民，是以政成而民听，易则生乱，嘉耦曰妃，怨耦曰仇，古之命也，【自古有此言】，今君命太子曰仇，弟曰成师，始兆乱矣，兄其替乎？【太子桓叔竝因战为名，而所附意异，故师服知桓叔之党，必盛于晋，以倾宗国，】恵之二十四年，【鲁恵公也，】晋始乱，故封桓叔于曲沃，【文侯卒，子昭侯立，危不自安，故封桓叔为曲沃伯，】靖侯之孙栾宾傅之，【靖侯桓叔之髙祖以贵宠，公孙为傅相，后遂为栾氏，盖其父字栾】，师服曰：吾闻国家之立也，本大而末小，是以能固，故天子建国，【立诸侯也，】诸侯立家，【主卿大夫之家，】卿置侧室，【侧室众子也，得立此一官，】大夫有宗【大夫，身是适子为小宗，亦立次者，为宗以相辅贰，】士有子弟，【士卑自以子弟为仆，】庶人，工；商，各有分亲，【庶人无尊卑，但以亲疎为分别】，皆有等衰，【衰杀也，自天子至于庶人，各有等第，降杀】，是以民服事其上，而下无觊觎，【下不冀望，上位】，今晋甸侯也，而建国本既弱矣，其能乆乎恵之三十年，晋潘父弑昭侯而纳桓叔，不克，【潘父晋大夫，时桓叔入晋败归，】晋人立孝侯【，昭侯子】，恵之四十五年，曲沃荘伯伐翼，弑孝侯，【荘伯桓叔子】翼人立其弟鄂侯，鄂侯生哀侯，【鄂侯以隐五年，奔随其年，王立哀侯于翼，】哀侯侵陉庭之田，【陉庭，杜注翼南鄙邑，今山西翼城县，东南有荧庭城志云：即陉庭也，】陉庭南鄙启，曲沃伐翼。
三年春正月
自三年以后，月不系王，以着桓之无王，与天王之失政也，诸侯防毕，以士服见天子，天子锡之爵命，然后归治其国，桓弑其君，又成人之乱，当类见之期，又不入见，而请命焉。是无王也，桓王不防施九伐之法，又明年而宰纠，且下聘焉，王纲尽坠，天下自是不复知有王矣，或以为周不颁厯昭公末年，王室有子，朝之乱，岂暇颁厯而经皆书王，非不颁厯明矣。又以为此阙文，安得一公之内，凡十四年，皆不书王，为此説者皆不明于春秋，讨贼之义者也。
【附录左传】三年春，曲沃武公伐翼，【武公荘伯子】次于陉庭【，凡师再宿为信，过信为次，】韩万御戎，【韩万，荘伯弟】梁为右，【右戎车之右，】逐翼侯于汾隰，【汾释例，汾水出太原故汾阳县至河东汾隂入河今汾水出山西静乐县，西南至荥河县北入河，静乐汉汾阳，荥河汉汾隂也汾隰汾水邉】，骖絓而止，【骖騑马，】夜获之，【国语云：杀哀侯】及栾共叔【共叔，桓叔之，栾宾之子】。
公防齐侯于嬴，【；嬴，杜注齐邑，泰山嬴县故城在今山东，泰安州东南】。
【左传】防于嬴，成昏于齐也，【公不由媒介，自与齐侯防而成昏】。
鲁桓惧方伯之有讨，而乞昏于齐，以为此防非媒而昏昏，不以正也，越境而防，防不以正也，使其私人徃逆逆不以正也，为齐侯而亲迎，迎不以正也，故于嬴之防谨而书之。
夏，齐侯衞侯胥命于蒲【蒲，杜注衞地在陈留，长垣县西南，今直长垣县治，故蒲城是也。】。
【左传】夏齐侯衞侯胥命于蒲不盟也
【公羊传，】胥命者何？相命也？【相命以言，不防血为誓，】何言乎？相命近正也，此其为近正奈何？古者不盟，结言而退。
【谷梁传】胥之为言犹相也，相命而信谕，谨言而退，以是为近古也，是必一人先其以相言之，何也？不以齐侯命卫侯也，【倡和理均，不以齐大衞小而分别之】。
世至春秋列国多变，倾危成俗，盟诅多渝，二国为防，相命以言，不复刑牲歃血，要质于鬼神，故公羊，谷梁皆以为近古而荀卿亦谓春秋善胥命也，或谓相命为方伯，则经当明着其事，以正其不命于王，而私相命之罪矣，按左氏荘二十一年，郑虢胥命于弭，同谋纳王，不可谓相命以伯，况齐衞胥命以后，不闻有防盟，侵伐之事，其战于及盟于恶曺，皆以郑忽之故，则非相命，以伯明矣。
六月，公防杞侯于郕，【公羊作纪，郕公羊作盛】。
【左传】公防侯于郕杞求成也
凡称侯者皆当作纪，纪侯惧，齐欲亲鲁为援，冀抗齐，郑观桓之，六年，复与公为郕之防，而冬又来朝，则此防之为纪明矣。
秋七月壬辰朔日有食之既
【公羊传】既者何尽也
【谷梁传】言日言朔，食正朔也，既者，尽也，有继之辞也，【尽而复生，谓之既】。
言日言朔，食正朔也，既尽也，厯家以日月交防，月掩日，故日食食既，则正相掩，而日光为之尽也，谷梁曰：言日言朔，食正朔也，言朔不言日，食既朔也，言日不言朔，食晦日也，不言日，不言朔，夜食也，夫夜食而晓，见其伤则时刻可稽，何为不书？朔与日乎？且使日食于亥子之交，未出地而明复，则虽朝日何从见其亏伤之处耶？盖日食不占，夜犹月食不占昼，是以唐一行算厯上徃古千有余年，日食常在昼，月食常在夜，春秋所书日食，或有日而无朔，或有朔而无日，或日朔竝失，乃旧史有详略耳。
公子翚如齐逆女
【左传】，秋，公子翚如齐逆女，修先君之好，故曰公子【昏礼，虽奉时君之命，其言必称先君以为礼辞，故公子翚逆女，称修先君之好，公子遂逆女，傅称尊君，命互举其义，】。
【谷梁传】逆女亲者也使大夫非正也
翚至桓公之编，始称公子，桓以为谋主，徳其援立而加崇宠也，翚为桓弑隐，即为桓逆女，以结好于齐，所以定桓，而因自固也，遂之于宣亦然，皆不待贬絶而罪恶见者也。
九月，齐侯送姜氏于讙【讙，杜注鲁地，济北蛇丘县西有下讙亭，水经注云：俗讹为夏晖城，今山东肥城县，西南有故城】。
【左传】，齐侯送姜氏，非礼也，凡公女嫁于敌国，姊妹则上卿送之，以礼于先君，公子则下卿送之，于大国，虽公子亦上卿送之于天子，则诸卿皆行，公不自送于小国，则上大夫送之。
【公羊传，】何以书？讥？何讥尔？诸侯越竟送女，非礼也，此入国矣，何以不称夫人？自我言齐，父母之于子，虽为邻国夫人，犹曰吾姜氏。
【谷梁传，】礼送女，父不下堂，母不出祭门，诸母兄弟不出阙门，【祭门，庙门也，阙两观也，在祭门外】父戒之曰：谨慎从尔舅之言，母戒之曰：谨慎从尔姑之言，诸母般申之曰：谨慎从尔父母之言，【般囊也，所以盛朝夕所须，以备舅姑之用，】送女逾竟，非礼也。讙鲁地也，父母兄弟无越竟送女之礼，讥齐侯也，入国矣，何以不称夫人？未庙见，犹未入国也，故从齐侯而为之辞。
公防齐侯于讙
【谷梁传】无讥乎？曰：为礼也，齐侯来也，公之逆而防之可也。
齐侯送女入鲁，竟公以防礼接之，两失之矣，春秋谨而书之，所以正人伦之始也。
夫人姜氏至自齐
【公羊传】翚何以不致得见乎公矣
【谷梁传】，其不言翚之以来，何也？公亲受之于齐侯也，子贡曰：冕而亲迎，不己重乎？【冕祭服，】孔子曰：合二姓之好，以继万世之后，何谓己重乎？
前书翚逆，此不书翚，以夫人姜氏至，以桓既防齐侯而受之于讙也，家人之初曰：闲有家，悔亡，桓失其闲，敝笱之刺兆矣。
冬齐侯使其弟年来聘
【左传】冬齐仲年来聘致夫人也
女出嫁，随使大夫聘问，自鲁岀，则曰：致女自他国来，则总曰聘，盖以聘礼致故，曰：致女而经曰：聘也，隐七年，年尝来聘，隐弑而结昏于桓，又使年来聘，深爱其女，而以归于簒弑之人，所谓失其本心者与？
有年
【公羊传，】有年，何以书？以喜书也，大有年，何以书？亦以喜书也，此其曰有年何？仅有年也。彼其曰大有年，何【谓宣十六年，】大丰年也。仅有年，亦足以当喜乎？恃有年也，【恃頼也，谓民犹頼，此有年也，】。
【谷梁传】五谷皆熟为有年也
春秋二百四十二年之中，岂无丰年而不见于经，惟于桓书，有年于宣书大有年，盖桓宣享国皆十有八年，而书有年者，各一嵗则他年多歉而民不聊生，具见矣，春秋独于二公书，有年以着其逆天而殃，及于民也。
【附録左传】芮伯万之母芮姜恶芮伯之多宠人也，故逐之，出居于魏，【为明年秦侵芮，张本芮，杜注芮国，在冯翊临晋县，今陜西朝邑县有芮，故城在黄河西岸，魏杜注魏国，河东，河北县括地志，魏，故国在芮城县北，今山西芮城县河北故城是也。孔疏世本，芮魏皆姬姓】。
日讲春秋觧义卷五
钦定四库全书
日讲春秋解义卷六
桓公
四年春正月公狩于郎【此书搜狩之始】
【左传】四年春正月公狩于郎书时礼也
【公羊传，】狩者何？田狩也？【田者搜狩之总名，】春曰苗，秋曰搜，【搜简择也，舍小取大，】冬曰狩，常事不书，此何以书？讥？何讥尔？远也，【以其地逺】诸侯曷爲必田狩，一曰干豆，【上杀干之以爲豆，实可以祭祀】，二曰宾客，【次杀以供宾客】，三曰充君之庖，【下杀备，君庖厨之用】。
【谷梁传】四时之田，皆爲宗庙之事也，春曰：田【取兽于田，】夏曰苗，秋曰搜，冬曰狩，四时之田用三焉，惟其所先得一爲干豆二爲宾客三爲充君之庖。
戎，祀，国之大事，搜苗狝狩，皆所以讲祀事也，然先王四时之田，皆于农隙以讲事，有常时矣，诸侯田狩不过郊，皆择山林翳密之地，有常所矣，有常时有常所，则民不以爲累物，不以爲害周之正月，夏。
之仲冬，于时爲宜狩，但鲁狩大野乃常所也，今不于大野而远至郎地，则非常所矣，故书以示讥。
夏天王使宰渠伯纠来聘
【左传】夏周宰渠伯纠来聘父在故名
【公羊传，】宰渠伯纠者何？天子之大夫也。其称宰渠伯纠何？下大夫也。
宰冢宰也，渠氏伯爵，纠其名也，桓弟弑兄，臣弑君，不类见不请命，天王不能讨，而反使冢宰下聘天理，灭人道亡矣，王朝公卿书爵，大夫书字上士，中士书名，下士书人纠位，六卿之长，降而书名，罪失职也，操刑赏之柄，以驭下者，王也，论刑赏之法，以诏王者，宰也，乃爲乱首承命以聘，弑君之贼乎？于来聘名宰，而天王从其常称示王，当奉天命，彰天讨也，于锡命王不称天而荣，叔无讥焉，其义盖互相备纠书官，又书爵任愈重，则责愈大而耻愈深也。
【附录左传】秋秦师侵芮，败焉，小之也？【秦国，今陜西清水县有故秦城，】 冬王师，秦师围魏，执芮伯以归。
五年春正月甲戌己丑陈侯鲍卒
【左传】，五年春正月甲戌，己丑，陈侯鲍卒，再赴也，于是陈乱，文公子佗杀太子免而代之，【佗桓公弟五父也，称文公子明，非桓公母弟也，免桓公太子】公疾病而乱作，国人分散，故再赴。
【公羊传，】曷爲以二日卒之怴也，【怴者狂也，齐人语】甲戌之日亡，己丑之日死而得，君子疑焉，故以二日卒之也，【二日卒之者，阙疑】。
【谷梁传】鲍卒，何爲以二日卒之？春秋之义，信以传信，疑以传疑，【明实录也，】陈侯以甲戌之日，岀己丑之日得，不知死之日，故举二日以包也，【言陈侯避病，以甲戌日出己丑之日得之，不知其死之日，故举二日以包之】。
陈侯鲍曷爲以二日卒，按左氏公疾病而乱作，则甲戌之下，当有陈佗作乱之事，而史阙之耳，疑以传疑，圣人之慎也。
夏齐侯郑伯如纪
【左传】，夏，齐侯，郑伯朝于纪，欲以袭之，纪人知之。
【公羊传，】外相如不书，此何以书？离不言防也，【时纪，不与防故畧言也】。
外相朝曰：如春秋之世，小役大，弱役彊，虽敌体之国，不相朝也，今以齐，郑之彊大，相率而朝，小弱之纪，盖实袭之，幸纪人觉其诈，而不得逞耳，此外相如尔，何以书纪？人主鲁故来告，而鲁史书之，孔子存而不削，以着齐人灭纪之罪，明纪侯去国之由，刘敞所谓圣人诛意之效是也。纪近于齐，许近于郑，齐欲得纪与郑谋之，而卒得纪，郑欲得许与齐谋之，而卒得许王纲解纽，彊大横行相要，以利相倾，以势相尚，以诈相，以恶而弱小，无所逃其祸，此春秋于纪侯之去，子之奔，所以无多责也。
天王使仍叔之子来聘【仍谷梁作任】
【左传】仍叔之子弱也【讥使童子出聘】
【公羊传，】仍叔之子者何？天子之大夫也。其称仍叔之子何？讥？何讥尔？讥父老子代从政也。
【谷梁传】任叔之子者，录父以使子也。【录父使子者谓不氏名，其人称父言子也，】故微其君臣而着其父子不正，父在子代，仕之辞也。
古者官有世禄，但使之食租衣税而不畀以政事，先王所以优恤功臣而防其敝者至矣，周衰，官人以世，而大臣固位赖宠，惟恐失之，欲及其尚存，而见子孙之进用，故未有职司者，或承王命而有事于诸侯，春秋书武氏子，仍叔之子云者，戒后世人主狥，大臣私意，用其子弟而任之，不以其贤，使之不以其能也。
葬陈桓公
不书月史失之也盖陈佗簒立而葬之
城祝丘，【祝丘，杜注鲁地，汉即丘县，孟康曰：春秋时之祝丘也，今山东沂州东南有即丘城，】祝丘，齐鲁两境上邑也，齐将袭纪，公欲纪而畏齐故城，此以备之，书讥不时也。
秋蔡人衞人陈人从王伐郑
【左传，】王夺郑伯政，郑伯不朝，秋，王以诸侯伐郑，郑伯御之，王爲中军，虢公林父将右军，【虢公林父王卿士，】蔡人衞人属焉周公黑肩，将左军，【黑肩，周桓公也，】陈人属焉，郑子元请爲左拒【子元，郑公子拒方陈也，】以当蔡人衞人爲右拒以当陈人曰：陈乱，民莫有鬭心，若先犯之，必奔，王卒顾之，必乱蔡衞不枝固将先奔，既而萃于王卒，可以集事，【萃聚也。集，成也，】从之，曼伯爲右拒【曼伯，檀伯】祭仲足爲左拒原繁，高渠弥以中军奉公，【二人郑臣】爲鱼丽之陈，先偏后伍，伍承弥缝，【司马法车战二十五乘，爲偏以车居前，以伍次之，承偏之隙而弥缝，阙漏也，五人爲伍，此盖鱼丽陈法，】战于繻葛，【繻葛，杜注郑地，或云即长葛也，】命二拒曰：旝动而鼓，【旝旃也，通帛爲之，盖今大将之麾也，执以爲号令，】蔡衞陈皆奔王卒乱，郑师合以攻之，王卒大败，祝耼射王中肩，王亦能军，【祝耼郑臣，王虽伤犹殿而不奔，故言能军】祝，耼请从之，公曰：君子不欲多上人，况敢陵天子乎？茍自救也，社稷无陨多矣。夜，郑伯使祭足劳王，且问左右。
【公羊传】其言从王伐郑何从王正也
【谷梁传】举从者之辞也，【谓若王不亲伐，直举三国，从王命之辞也，】其举从者之辞，何也？爲天王讳伐郑也，【讳自伐郑，】郑同姓之国也，在乎冀州，于是不服，爲天子病矣，【冀州者，天下之中州，自唐虞及夏，殷皆都焉，则冀州是天子之常居，后王虽不都，冀州亦得，以冀州言之，郑近王畿，故云在乎冀州，言亲近犹不能服，则疏逺者可知】。
王不称天，非天讨也，不书败，示诸侯不可，敌王也，郑伯不朝，固爲有罪，然其罚至贬爵，削地而止耳，鲁桓弑君而自立，宋督弑君而得政，天讨不加，乃亲帅与郑私憾之，三国以伐之，而陈佗簒弑之，贼亦许以师从用此爲郑所窥，乘其瑕衅，以败王师，而自是王命遂不行于天下，春秋明治乱得失之原，故王不称天，以正其夲三国书从，以着人臣之义，伐不书败，以存共主之体，而郑抗王师之罪，亦不可掩，轻重之权衡，君臣之名分，莫不毕见，凡此皆裁自圣心，非国史所能与也。
大雩【此书雩之始】
【左传，】秋大雩，书，不时也，凡祀，啓蛰而郊【，啓蛰夏正，建寅之月，祀天南郊，】龙见而雩，【龙见建巳之月，苍龙之宿，昏见东方，万物始盛，待雨而大，故祭天爲百谷，祈膏雨，】始杀而尝【建酉之月隂气始杀嘉谷始熟，故荐尝于宗庙】闭蛰而烝，【建亥之月，昆虫闭藏，万物皆成，可荐者众，故烝祭宗庙，】过则书，【祭必当卜，卜有吉否，不吉则改卜，次旬卜，不过三，故限以一月，过渉次月之节，则书之以讥其慢】。
【公羊传，】大雩者何？旱祭也？【雩旱请雨，祭名】，然则何以不言旱？言雩则旱见，言旱则雩不见，何以书？记灾也。
大雩，雩于上帝，用盛乐也，诸侯雩于境内之山川而配以上公，礼也，大雩则僭天子之礼矣，然鲁僭郊禘，大雩旧矣，欲悉书于策，则不胜书，故雩祭则因旱，以书而特谓之大郊，禘，亦各因事而书，以见其非义，盖分所不属，则气不能相感，此先王制礼之精义，按以春秋所书而可见者也。
螽【公羊作】
【公羊传】何以书记灾也
【谷梁传】螽虫灾也甚则月不甚则时
螽之爲物常因旱而生以害稼故书
冬，州公如曹，【州，国名姜姓，曹杜注曹国，济阴定陶县，今山东定陶县西北有故城，即曹国也，左传】冬淳于公如曹，度其国危，遂不复【，淳于杜注州国，所都城阳，淳于县也，今山东安丘县东北有淳于故城】。
【公羊传】外相如不书此何以书过我也
【谷梁传】外相如不书此其书何也过我也
天子三公称公，王者之后，称公州称公与祭公同，盖天子三公而食邑于州者，外相如不书，此何以书？自曹而来，鲁将有其末，故先录其夲也。
六年春正月实来
【左传】，六年春，自曹来朝，书曰实来，不复其国也。
【公羊传，】实来者何？犹曰是人来也，孰谓？谓州公也，曷爲谓之实来，慢之也，曷爲慢之化我也，【行过国，竟而无礼于人谓之化，谷梁传】实来者，是来也，何谓是来？谓州公也，其谓之是来，何也？以其画我，【过我也，】故简言之也，诸侯不以过相朝也。
实或曰，州公名，或曰，州公如曹而实来，鲁从省文也，言奔则来行朝礼，言朝则遂留不去，故曰实来，若覆书州公来，则与祭伯来同，而无以见，不复其国之义矣。
【附录左传】楚武王侵随，【随国名，姬姓侯爵，杜注义阳随县西魏置随州，今属湖广徳安府古城，在州南】，使防章求成焉，【防章，楚大夫】军于瑕以待之，【瑕随地，】随人使少师董成，【董正也，】鬭伯比言于楚子曰：【伯比，楚大夫令尹子文父】吾不得志于汉东也，【汉释例，汉水出武都至江夏入江，武都，今陜西宁羌州江夏，今湖广江夏县】，我则使然，我张吾三军而被吾甲兵，以武临之，彼则惧而协以谋我，故难间也，汉东之国，随爲大随张【，张自侈大也，】必弃小国，小国离，楚之利也，少师侈，请羸师以张之，【羸弱也，】熊率且比曰：季梁在何益？【熊率且比，楚大夫季梁随贤臣】，鬭伯比曰：以爲后图，少师得其君，【言季梁之谏不过一见从卒，当以少师爲计，故云以爲后图，】王毁军而纳少师，少师归，请追楚师，随侯将许之，季梁止之曰：天方授楚，楚之羸，其诱我也，君何急焉？臣闻小之能敌大也，小道大淫，所谓道，忠于民而信于神也，上思利民，忠也；祝史正辞，信也，今民馁而君逞欲，祝史矫举以祭，臣不知其可也，公曰：吾牲牷肥腯，【牲牛羊豕也，牷纯色完全也，腯亦肥也，】粢盛丰备，【黍稷曰粢，在器曰盛，】何则不信？对曰：夫民，神之主也，【神依于民，】是以圣王先成民而后致力于神，故奉牲以告，曰：博硕肥腯，谓民力之普存也，【博广也；硕，大也，】谓其畜之硕大蕃滋也，谓其不疾瘯蠡也，谓其备腯咸有也，【虽告神，以博硕肥腯，其实皆当兼此四，谓民力适完，则六畜旣，大而滋也，皮毛无疥癣，兼备而无有所阙，】奉盛以告，曰：絜粢丰盛，谓其三时不害而民和年丰也，奉酒醴以告，曰：嘉栗旨酒，【嘉善也。栗，敬也，】谓其上下皆有嘉德，而无违心也，所谓馨香，无谗慝也，故务其三时，修其五教，【父义母慈，兄友弟恭，子孝】，亲其九族，以致其禋祀，【禋絜敬也，九族，谓外祖父外祖母从母子及妻父，妻母姑之子，姊妹之子，女子之子，非己之同族，皆外亲有服而异族者也，】于是乎民和而神降之福，故动则有成，今民各有心，而鬼神乏主，君虽独丰，其何福之有？君姑修政而亲兄弟之国，庶免于难，随侯惧而修政，楚不敢伐。
夏，四月，公防纪侯于郕，【郕左传，公羊传作成杜注，鲁地泰山钜平县东南，今山东宁阳县东北有故城社，即古成城也，】。
【左传】夏防于成纪来谘谋齐难也，【齐欲灭纪，故来谋】。
五年，齐，郑如纪，欲以袭之而弗遂，至是，且将大加兵，其国纪睦于鲁，越境而谋，公徃防之，盖有不得已者，是以春秋无讥焉。
【附录左传】北戎伐齐，齐侯使乞师于郑，郑太子忽帅师救齐，六月，大败戎师，获其二帅大良少良【二帅名】，甲首三百，【甲首，被甲者首，】以献于齐，于是诸侯之大夫戍齐，齐人馈之饩，【生曰饩，】使鲁爲其班后，郑【班次也，】郑忽以其有功也怒，故有郎之师，【郎师在十年，】公之未昏于齐也，齐侯欲以文姜妻郑太子忽，太子忽辞，人问其故，太子曰：人各有耦，齐大，非吾耦也，诗云：自求多福，在我而已，大国何爲君子曰：善自爲谋及其败，戎师也，齐侯又请妻之【，欲以他女妻之，】固辞，人问其故，太子曰：无事于齐，吾犹不敢，今以君命奔齐之急，而受室以归，是以师昏也，民其谓我何？遂辞诸郑伯，【假父之命，以爲辞爲十一年，郑忽出奔衞传】。
秋八月壬午大阅【此书大阅之始】
【左传】秋大阅简车马也
【公羊传，】大阅者何？简车徒也，何以书？盖以罕书也，【罕希也，大阅之礼，三年一举，桓公忽忘武备，过于三年，是以书之】。
【谷梁传】大阅者何？阅兵车也，修教明谕，【修先王之教，以明逹于民，】国道也，【治国之道，】平而修戎事，非正也。【平谓不因田猎，无事而修之，】其日，以爲崇武，故谨而日之，盖以观妇人也。
大阅者，简阅车徒，而训习之也，周礼，以仲冬之月，大阅其法，视三时爲独详者，农隙故也。周之八月，乃夏正，建未之月，以盛夏而大阅，则非其时矣，昭定之间，或书搜或书大搜，凡称大者，皆僭用天子之礼也。先王寓军政于四时之田，训民御暴，其备豫也，今以惧，郑忽畏齐人，非时越礼而简兵车不独厉，农失政平，时军政之不修，亦可见矣。
蔡人杀陈佗
【公羊传，】陈佗者何？陈君也？陈君则曷爲谓之陈佗，絶也，曷爲絶之贱也，其贱奈何？外淫也？恶乎淫？淫乎蔡，蔡人杀之。
【谷梁传】陈佗者，陈君也，其曰陈佗，何也？匹夫行故匹夫称之也，其匹夫行奈何？陈侯憙猎，淫猎于蔡，与蔡人争禽，蔡人不知其是陈君也而杀之，何以知其是陈君也，两下相杀不道，【两大夫，相杀不书，】其不地，于蔡也，蔡人杀陈佗者，讨贼之辞也，乱臣贼子，或夲国之臣子，或邻国之君臣，茍有一人能起而诛之，则春秋以讨贼之义，予之矣，凡簒弑而称君者，着其国之臣子不以爲贼而奉之也，书陈佗，则知陈之臣子夲不以佗爲君矣，用此见春秋之初，先王之泽未冺，人心正理犹存，故州吁，陈佗无知，皆不容于天，壌焉，又以知五年，陈侯鲍卒，甲戌，以下所阙，即佗弑太子免事也。
九月丁卯子同生
【左传】，九月丁卯，子同生，以太子生之礼举之，接以太牢，【太牢，牛羊豕也，以礼接夫人，重嫡也，】卜士负之，士妻食之，【礼世子，生三日，卜士负之，射人以桑弧蓬矢射天地，四方卜士之妻爲乳母，】公与文姜，宗妇命之【，世子生三月，君夫人沐浴于外寝，立于阼阶，西乡，世妇抱子，升自西阶，君命之乃降，宗妇同宗之，妇命之命名也，】公问名于申繻，【鲁大夫】对曰：名有五，有信，有义，有象，有假，有类，以名生爲信【，若唐叔虞，鲁公子友】以德，命爲义【，若文王名昌，武王名发】，以类命爲象，【若孔子首，象尼丘】取于物，爲假【若伯鱼生人，有馈之鱼，因名之曰鲤，】取于父爲类【，若子同生，有与父同者，】不以国，不以官不以山川，不以隐疾，不以畜牲，不以器币，周人以讳事神名，终将讳之，【讳始于周，周人以讳法，敬事明神，子生三月爲之立名，以其终将讳之，故须豫有所避】，故以国则废名，【国不可易，故废名】，以官则废职，以山川则废主，【改其山川之名，】以畜牲则废祀，以器币则废礼，晋以僖侯废司徒，【僖侯名，司徒废爲中军，】宋以武公废司空，【武公名，司空废爲司城，】先君献，武废二山，【二山具敖也，鲁献公名，具武公名敖，更以其乡名山】，是以大物不可以命，公曰：是其生也，与吾同物，【物类也，谓同日生】，命之曰同。
【公羊传，】子同生者孰谓？谓庄公也，何言乎子同生，喜有正也，【喜，国有正嗣，】未有言，喜有正者，此其言喜有正何乆无正也子，公羊子曰：其诸以病桓与。
【谷梁传】疑，故志之【文，姜淫于齐襄，疑非公之子，】时曰：同乎人也，【时人佥曰：齐侯之子同于他人】。
先儒皆谓嫡长始生，即书于防，此旧史之法，非春秋书子同生之义也。文公成公皆嫡嗣，何以庄之生，独书文姜，禽兽行，故书之以正，周公之后，决后世之疑，而朱子按经以核其事迹，谓桓三年，姜氏至自齐，六年，子同生，十八年，桓公乃与姜氏同，如齐则庄公诚非齐侯之子，以正二传之妄也，不曰世子，何也？天下无生而贵者，故誓于天子，然后爲世子。
冬纪侯来朝
【左传】，冬，纪侯来朝，请王命以求成于齐，公告不能【纪，微弱不能自通于天子，欲因公以请王命，公无宠于王，故告不能】。
鲁桓弑君，簒立天下之大恶也，纪侯有齐难，不能上告于天子，自彊于政治，和辑其民，效死以守，而求援于簒弑之人，其能国乎？
七年春二月己亥，焚咸丘【咸丘，杜注鲁地髙平钜野县，南有咸亭，今属山东兖州府公羊传，】焚之者何？樵之也？【樵薪也，以樵烧之，故曰樵之，齐人语】，樵之者何？以火攻也，何言乎以火攻疾，始以火攻也，咸丘者何？邾娄之邑也。曷爲不系乎邾娄？国之也，曷爲国之君存焉尔。
【谷梁传】其不言邾咸丘何也疾其以火攻也
古者昆虫蛰而后火田，去莽翳，以逐禽兽，但焚一丛一聚，非竭山泽而焚之也，易称王用三驱，在礼，天子不合围，诸侯不掩羣，所以养仁心而尽物之性也，周之二月，夏之十二月，昆虫未出，固可以用火，但已过冬狩之期，而未及春搜，且咸丘非狩地，故不言搜狩，直书曰：焚以讥其尽物也。
夏，谷伯绥来朝，邓侯吾离来朝，【谷杜注谷，国在南乡筑阳县北，今湖广谷城县，治爲故筑阳城，古谷城，在县北】。
【左传】，七年春，谷伯，邓侯来朝，名，贱之也，【二国以春来，夏乃行朝礼，故经书夏】。
【公羊传，】皆何以名？失地之君也，其称侯朝何？贵者无后，待之以初也，【贵者无后，即郊特牲，古者寓公不继世之义，诸侯不臣寓公，寓公死，则臣其子不得继父，寓公之世，故曰无后也，待之以初言，谷邓与鲁夲同贵爲诸侯，当待之如初也。】。
【谷梁传】其名，何也？失国也，失国，则其以朝言之，何也？尝以诸侯与之接矣，虽失国，弗损，吾异日也，【待之以初，】春秋时，诸侯相朝，皆小国迫于邻近之，大国不得已而爲恭也谷邓近楚而远于鲁，地之相去千有余里，无缘越蔡许，陈、曹、宿邾而来朝于鲁，以情事揆之，必爲楚所逼，失地而奔，近楚之国皆不敢容，故远托于鲁，而鲁桓以簒弑得国，欲以远国来朝，爲名，俾行朝礼，以自侈大，而震耀其臣，民故旧史承而书之，而实则失地之君，故春秋据其实而称名也，先儒以爲贬其朝桓，则身爲簒弑者，防盟侵伐，皆不书名，而独于朝之者，举罚颇其类矣。至谓去秋冬二时，以二国朝桓逆乱天道，岁功不成，则穿凿附防，将以扶植世教，而转破碎，经指义不可通，使孔子果以宰纠聘桓而阙，秋冬则次年仍叔之子来聘，亦宜复阙，果以邓谷朝鲁而阙，秋冬则当于滕子来朝，四国防稷以成宋乱，先见此义，圣人作经，不若是之疎也，且幸四年，七年秋冬适无事，可书而阙之，如有事将并阙其事耶？抑书其事而独阙二时耶？义益无所处矣。
【附录左传】夏盟，向求成于郑，既而背之，【盟，向二邑名，隐十一年，王以与郑，故求与郑成】，秋，郑人，齐人衞人伐盟向，王迁盟，向之民于郏，【，郏，杜注王城，今河南洛阳县，西有郏鄏陌，】 冬曲沃伯诱晋小子侯杀之，【曲沃，伯武公也，小子侯，哀侯子】。
八年春正月己卯烝
【公羊传，】烝者何？冬祭也？春曰祠，【祠犹食也，犹继嗣也，春物始生，孝子思亲，继嗣而食之，故曰祠荐，尚韭卵，】夏曰礿，【始熟可礿，故曰礿，荐尚麦，鱼】秋曰：尝【尝者先辞也，秋谷成者，非一黍先熟，可得荐故曰尝荐尚黍豚，】冬曰烝，【烝众也，气盛貌。冬，万物毕成，所荐众多，芬芳备具，故曰烝，荐尚稻鴈，】常事不书，此何以书？讥？何讥尔？讥亟也，【亟数也，】亟则黩，【渫黩也，】黩则不敬，君子之祭也，敬而不黩，疏则怠，怠则忘，士不及兹四者，则冬不裘，夏不葛，【四者，四时祭也，裘葛冬夏之羙服言，士有公事不得，及此四时之祭，则不敢美其衣服，盖思念亲之至也，谷梁传】烝，冬事也，春兴之志，不时也。
周人以建子爲岁首，周之春正月，夏之十一月也，烝以中冬不失时矣，常事不书，此何以书？经有先起事，以见义者书，此以见夏五月之再烝，爲黩礼也，谷梁以春举冬祭，爲不时，则未知周虽改朔，而巡狩烝享，犹用夏时，且尚书洛诰，王在新邑，烝祭，岁在十有二月，则用亥月烝祭，亦未爲失礼也。
天王使家父来聘【家父天子大夫家氏父字】
下聘弑逆之人而无贬，何也？既名冢宰，于其重者，而举法焉，余则从同之义也。盖君相一体任之重，斯责之专，故归赗仲子防葬成风，则宰咺书名于前王，不称天于后来聘，桓公锡桓公命，则宰纠书，名以正其始，王不称天，以正其终，而荣叔家父之徒无贬也，此即虞书君臣相戒，庶事之原，皆系于元首，股肱之义。
【附录左传】八年春，灭翼【曲沃，灭之，】 随少师有宠，楚鬬伯比曰：可矣，雠有衅，不可失也。【无徳者宠国之衅也，】。
夏五月丁丑烝
【公羊传】何以书讥亟也
【谷梁传】烝，冬事也，春夏兴之黩祀也，志不敬也。
以季春而举，冬祭非时也，建子之月既烝，而建辰之月，复烝必以前，烝爲不备也，其黩乱不经，甚矣。
【附录左传】夏，楚子合诸侯于沈鹿，【沈鹿，杜注楚地，今湖广钟祥县东里有鹿湖池，即其地也，】黄随不防，【黄嬴姓，杜注黄国弋阳县魏置弋阳郡于此，今河南光州境，弋阳城，在州东黄城，在州西】，使防章让黄【让责也。】，楚子伐随军于汉，淮之间，【淮汉志，南阳郡平氏县，禹贡桐柏大复山在东南，淮水所出，平氏，故城在今河南，南阳府西北。】季梁请下之，【下之，请服也。】弗许而后战，所以怒我而怠，冦也。少师，谓随侯曰：必速战，不然，将失楚师，随侯御之，望楚师，【遥见楚师，】季梁曰：楚人上左，君必左【君，楚君也，】无与王遇，且攻其右，右无良焉，必败，偏败，众乃携矣，少师曰：不当王非敌也，弗从，战于速杞，【速杞，杜注随地当在今，湖广应山县境，】随师败绩，随侯逸【逃也，】鬭丹，获其戎车【丹，楚大夫】与其戎右少师，【宠之，以爲车右】，秋随及楚平，楚子将不许，鬭伯比曰：天去其疾矣，【少师见获而死，是去其疾，】随未可克也。乃盟而还。
秋伐邾
桓自弑立，恃其彊恶，以陵小国，小国皆畏而从之，故纪郕滕杞，或朝或会，惟邾恃旧，好而不顾，至是遂伐之，以是知仪父盖知义者也，隐有让国之心，则即位三月，即来讲好，桓有簒弑之，恶则定位六年，尚不与通，伐之而仍不至逮，十五年，然后与牟葛同来，盖困于力之不支耳。
冬十月雨雪
【公羊传，】何以书？记异也。何异尔？不时也，【周之十月，夏之八月，未当雨雪，故曰不时】。
建酉之月，未霜而雪书异也隂阳方中而寒气先至此积隂侵阳之象，春秋凡三书，雨雪，其二言大以大爲异也，此不言大以非时爲异也。
【附录左传】冬，王命虢仲立晋哀侯之弟缗于晋【，虢仲王卿士，虢公林父】。
祭公来遂逆王后于纪【此书遂之始】
【左传】祭公来，遂逆王后于纪，礼也，【天子娶于诸侯，使同姓诸侯爲之主祭，公来受命于鲁，故曰礼】。
【公羊传，】祭公者何？天子之三公也，【祭者，采也，天子三公氏采称爵，】何以不称使？昏礼不称，主人【，时王者有母也，】遂者何？生事也？【生犹造也，专事之辞，】大夫无遂事，此其言遂何？成使乎我也，【以上来，无事知，遂成使于我，】其成使乎我，奈何使我爲媒可，则因用是徃逆矣，【昏礼成于五，先纳采，问名，纳吉纳徴请期，然后亲迎，今王使祭公来，命鲁爲媒，即因用鲁徃迎之，不复成礼，疾王不重，妃匹也，】女在其国称女，此其称王后何？王者无外，其辞成矣，【成其爲王后之辞也，】。
【谷梁传】，其不言使焉。何也？不正其以宗庙之大事，即谋于我，故弗与使也，【时天王命祭公就鲁共卜择纪，女可爲后者便逆之，不复反命，】遂继事之辞也，其曰遂逆王后故畧之也【以其遂逆无礼，故不书逆女，而曰王后畧谓不以礼称之】，或曰，天子无外，王命之则成矣。【四海之滨，莫非王臣，王命纪女爲后，则已成王后，非如诸侯入国，乃称夫人】。
大夫出疆，有以二事出者，有以一事出而专继事者，其书皆曰：遂祭公盖受王命问期于鲁，并逆后于纪耳，未有无王命而敢专行者，独书曰：来正见，非有聘问之事，于鲁即爲逆，后来耳不称使，昏礼不称，主人也，左传庄十八年，虢公，晋侯，郑伯使原庄公逆王后于陈，不言王使，而曰：虢；晋，郑使，盖古礼如此，先儒谓三公师傅之官，坐而论道，不宜逆女，宜使卿徃公监之，盖据襄公，十五年，刘夏逆王后于齐，传称官师从单靖公逆王后于齐而经独书刘夏爲义，盖谓刘夏以非卿而书，靖公合礼，则不书也，然以传所书原庄公，单靖公证之，又似三公逆，后周制固然，故并存以备稽考。
日讲春秋解义卷六
钦定四库全书
日讲春秋解义卷七
桓公
九年春纪季姜归于京师
【左传】，九年春，纪季姜归于京师，凡诸侯之女行，唯王后书。
【公羊传，】其辞成矣，则其称纪季姜何？自我言纪，父母之于子，虽爲天王后，犹曰吾季姜京师者何？天子之居也，京者何？大也？师者何？众也？天子之居，必以众大之辞言之。
【谷梁传】爲之中者归之也，【中谓关与昏事】。
徃逆称王，后旣归，何以称季？姜自逆者言之，王者无外，王命之斯后之矣，自归者言之，未见宗庙，不敢以尊自处也，京师者大众之称，经书逆王后者二，惟季姜书归于京师，鲁主之故必书其归刘夏逆王后不书归，过鲁，而鲁不爲之主也。
夏四月
秋七月
【附录左传】巴子使韩服告于楚，请与邓爲好【巴，国名姬姓，今四川巴县韩服巴，行人】，楚子使道朔将巴客以聘于邓，【道朔，楚大夫巴客韩服，】邓南鄙鄾人攻而夺之币，【鄾，今湖广襄阳县东北，鄾城是也。】杀道朔及巴行人，楚子使防章让于邓，邓人弗受，夏，楚使鬭廉帅师及巴师围鄾，【鬬廉，楚大夫】邓养甥，耼甥帅师救鄾，三逐巴师，不克，【二甥，皆邓大夫，】鬭廉衡，陈其师于巴师之中，以战而北，【衡横也，分巴师爲二部鬬廉横陈于其间，以与邓师战而僞北，北走也，】，邓人逐之，背巴师而夹攻之，【楚师僞走，邓师逐之，背巴师，巴师攻之，楚师自前还与战，】邓师大败，鄾人宵溃， 秋，虢仲芮伯，梁伯荀侯，贾伯伐曲沃，【梁国，嬴姓汉志，左冯翊夏阳，故少梁，今少梁城，在陜西韩城县南，茍国姬姓，水经注古水，西南迳荀城在绛州西十五里，今绛州属山西贾国，姬姓，今山西临汾县，有贾乡】。
冬曹伯使其世子射姑来朝
【左传】冬，曹大子来朝，宾之以上卿，礼也，【诸侯之适子，未誓于天子，而摄其君，则以皮帛继子男，故宾之以上卿，各当其国之上卿，】享曹，大子初献，乐奏而叹，施父曰：【施父鲁大夫】曹大子，其有忧乎？非叹所也，【公羊传】，诸侯来曰朝，此世子也，其言朝何？春秋有讥父老子代从政者，则未知其在齐与在曹与【，在齐世子光也，言射姑来朝，与齐光序，诸侯之上，皆当讥而下文，曹伯卒，葬全录，或于曹无讥。未可知也。此传者依违之词，谷梁传】朝不言使，言使，非正也。使世子伉诸侯之礼而来朝，曹伯失正矣，诸侯相见曰朝，以待人父之道待人之子，以内爲失正矣！内失正，曹伯失正，世子可以已矣。则是放命也，【放命，犹言方命谓逆命也，】尸子曰：夫已多乎？道【已止也止，曹伯使朝之命，则曹伯不陷，非礼之愆，世子无茍从之咎，鲁无失政之讥，三者正则合道多矣，】周官典命，凡诸侯之嫡子誓于天子，而摄其君，则下其君之礼一等，未誓则以皮帛继子男，谓诸侯老疾，当朝觐之期，身不能亲得，使子摄急述职也，诸侯间于王事，则相朝，夲无定期，曹伯既有疾，何急于朝？鲁而使世子摄哉？故曹伯使朝世子，当辞而鲁，亦不当受，盖参讥之。
十年春王正月
【谷梁传】桓无王其曰王何也正终生之卒也
桓无王，此复书王何也？或曰：十者盈数也；天道十年，则必反故，易称守贞者十年，而反常传论恶远者十年，而必弃桓弑君簒国，其数已盈，故以天道王法正之也，或曰：鲁采服之国也，宜四岁而一见，并类见之期，计之三不朝矣，正天王当以六师，移之之节也，其义皆可通。
庚申曹伯终生卒
【左传】十年春曹桓公卒【终施父之言】
夏五月葬曹桓公
【附录左传】虢仲谮其大夫詹父于王，詹父有辞，以王师伐虢，夏，虢公出奔，虞【虢仲王卿士，詹父属大夫虞国名姬姓，古虞城，在今山西平陆县东北】。
秋，公防衞侯于桃丘，弗遇【桃丘，杜注衞地济北东阿县东南有桃城，今山东东阿县，西有桃城，铺旁有丘，即桃丘也，】。
【公羊传，】防者何？期辞也？其言弗遇何？公不见要也。【谷梁传】弗遇者，志不相得也。弗，内辞也，【托言衞侯不遇则若衞侯不鲁公之接者以杀其耻】。
衞侯与公爲防期中背而与齐，郑故公徃防而不相遇，盖齐郑急于谋纪，而纪鲁姻也，伐郑之役衞实从王故，鲁欲以爲援而徃防之而胥命于蒲齐衞既合故衞始以郑之怨而约与鲁防终以齐之，故背鲁而与郑爲郎之师也。
【附录左传】秋，秦人纳芮伯万于芮【，四年，围魏所执者】 ，初，虞叔有玉【虞，叔虞公之弟】虞公求旃，【旃之也，】弗献，既而悔之，曰：周谚有之，匹夫无罪，懐璧其罪，吾焉用此？其以贾害也，【贾买也，】乃献之，又求其宝剑，叔曰：是无厌也无厌，将及我，【将杀我，】遂伐虞公，故虞公出奔，共池【共池，杜注地名阙，今山西平陆县西有共池志云：虞公出奔，地】。
冬十有二月丙午齐侯衞侯郑伯来战于郎
【左传】冬齐衞郑来战于郎，我有辞也。初，北戎病齐，诸侯救之，郑公子忽有功焉，齐人饩诸侯，使鲁次之，鲁以周班后郑，郑人怒，请师于齐，齐人以衞师助之，故不称侵伐，【不称侵伐，而以战爲文明，鲁直诸侯曲，故言我有辞以礼自释，交绥而退，无败绩，】先书齐衞王爵也【郑主兵，而序齐衞下者以王爵，次之也】。
【公羊传，】郎者何？吾近邑也，吾近邑，则其言来战于郎何？近也？恶乎近？近乎围也，【兵近都城，几与围无异，】此偏战也，【偏一面也，吉日定地，各居一面，鸣鼓而战，不相诈，】何以不言师败绩？内不言战，言战乃败矣。
【谷梁传】来战者，前定之战也，内不言战，言战则败也，不言其人，以吾败也，不言及者，爲内讳也。
内不言战，言战则败也，春秋所书加兵于鲁者众矣，未有称来战者，此着罪之，在三国也，鲁桓弑逆，人人得而诛之，郑伯则首盟于越，以定其位，齐侯则继会于稷，以济其奸，且重之以婚姻，今乃以私忿小怨，亲帅其师而来战，尚爲知类也哉？郑人主兵而首齐以非得齐不能举是师也，春秋时列国之邦交，惟利所在，向背无常，齐僖嫁女于鲁，乃聼郑而与鲁战，盖齐与郑谋纪，而鲁欲庇之，故尽力于郑，以固其交而姻亲，有不暇顾也。
十有一年春正月，齐人衞人郑人盟于恶曹，【恶曹，杜注地阙，左传】，十一年春，齐衞郑宋盟于恶曹，【宋不书经阙】。
恶曹之盟，即前此三国之君来，战于郎者也，其称人何？自有参盟其恶，莫甚于恶曹，前此郑败王师，后此齐灭，后之母家衞抗王人子突而自立，皆与鲁桓同恶，故变文以发后人之疑而着其罪也，按翟泉之盟，七国皆书人，蜀之盟，十有一国，皆书人澶渊之防，十有二国，皆书人未必皆微者，茍皆微者，不宜着于经，以此证之，则此盟乃三国之君审矣。
【附录左传】楚屈瑕，将盟贰，轸。【贰轸，皆国名贰，在今湖广应山县境轸在，今湖广应城县西，】郧人军于蒲骚，【郧国名，杜注江夏云杜县东南有郧城，在今湖广安陆县蒲骚郧，邑在今应城县北，】将与随，绞、州，蓼伐楚师，【，绞；州，蓼，皆国名绞，在今湖广郧阳府西北州，今湖广监利县东有州陵城，蓼在今河南唐县南】，莫敖患之，【莫敖楚官名，即屈瑕，】鬭廉曰：郧人军其郊，必不诫，且日虞四邑之至也，【虞度也，四邑随绞，州，蓼也，邑亦国也，】君次于郊，郢以御四邑，【君谓屈瑕郊郢，杜注楚地，今湖广安陆府治郢州故城，是其地也，】我以鋭，师宵加于郧，郧有虞心而恃其城，莫有鬭志，若败郧师，四邑必离，莫敖曰：盍请济师于王【，济益也，】对曰：师克在和，不在众商，周之不敌，君之所闻也，成军以出，又何济焉？莫敖曰：卜之，对曰：卜以决疑，不疑何卜？遂败郧师于蒲骚，卒盟而还，【卒盟贰轸】。
夏五月癸未郑伯寤生卒
【左传】郑昭公之败北戎也，齐人将妻之，昭公辞祭仲曰：必取之，君多内宠，子无大援将不立，三公子皆君也，【谓子突子亹，子仪其母皆有宠，】弗从 ，夏，郑庄公卒，初，祭封人，仲足有宠于庄公，【祭，杜注郑地，陈留长垣县东北有祭城，今属直，大名府封人，守封疆者，因以所守爲氏】，庄公使爲卿爲公娶邓曼，【曼邓姓】，生昭公，故祭仲立之。
春秋之初，罪莫甚于郑庄，宋鲁齐衞次之，而其后祸乱相仍，亦未有甚于五国者，考其终始，可爲乱常，不义者戒矣。
秋七月葬郑庄公
卒逾两月而葬，虑有争也，盖嗣子爲丧主，诸侯防葬其位定，则不敢争，故凡速葬者，必有故也。
九月宋人执郑祭仲【此书执之始】
【左传】宋雍氏女于郑庄公，曰雍姞，生厉公【雍氏，姞姓宋大夫以女妻人曰：女】雍氏宗有宠于宋庄公，故诱祭仲而执之，曰：不立突，将死，亦执厉公而求赂焉，祭仲与宋人盟，以厉公归而立之。
【公羊传，】祭仲者，何郑相也？何以不名？贤也，何贤乎祭仲？以爲知权也；其爲知权奈何？古者郑国处于留先，郑伯有善于郐公者，通乎夫人，以取其国，而迁郑焉，【迁郑都于郐，】而野留，【野鄙也，】庄公死，已葬，祭仲将徃省于留涂，出于宋，宋人执之，谓之曰：爲我出忽而立突，祭仲不从其言，则君必死，国必亡，从其言，则君可以生易死，国可以存易亡，少辽，缓之则突可，故出而忽可，故反是不可得，则病【出突反忽之计，不可得行，则已实耻之，病耻也，】然后有郑国，【计虽不行，然仍须力讨之，令忽有国，即费功力，犹愈于国之亡也，】古人之有权者，祭仲之权是也。权者何？权者反于经，然后有善者也，权之所设，舍死亡无所设，【设施也，舍置也，如置死亡之事，不得施】，行权有道，自贬损以行权，不害人以行权，杀人以自生，亡人以自存，君子不爲也。
【谷梁传】宋人者宋公也其曰人何也贬之也
祭仲何以不名？命大夫也，诸侯之大夫三命，受位列爲王，臣则同于王朝之大夫，而书字祭仲之恶，不待贬而见，着其爵列，所以甚其罪也。或疑名其君于下，不宜字其臣于上，不知君前臣名，乃生人应对之礼，非所施于国史之纪事各从其宜者也，公羊传以祭仲爲知权害义，伤教自范甯发之，皆知其悖矣。
突归于郑
【公羊传，】突何以名？挈乎祭仲也，【挈犹提挈也，】其言归何？顺祭仲也。
【谷梁传】曰：突贱之也，曰归，易辞也，【突簒兄之位，制命权臣，故言归爲易辞，非善之也，】祭仲易其事，权在祭仲也，【易言废立在己，】死君难，臣道也，今立恶而黜正，恶祭仲也。
小白阳生系之，齐明其当有齐也，突不系郑，明其不当立也。不称公子？春秋之初，凡争国者，皆不称公子也，书归有二义，一顺词也，一易词也，后书郑世子忽则突之不顺，其迹显著，盖易词也，内则权臣许之，立外，则大国爲之援而世子忽之才不能自固，故其归爲易耳。
郑忽出奔衞【此书奔之始】
【左传】秋九月丁亥昭公奔衞己亥厉公立
【公羊传，】忽何以名？春秋伯，子，男一也，辞无所贬，【既葬称子，合伯子男爲一辞无所贬，皆从子忽不称子者，贬而名之也】。
【谷梁传】郑忽者世子忽也其名失国也
忽系郑，明其正也，不称子责，不能守其位，未终丧而出奔，失子之道矣，其义与国君失位以自奔，爲文而不书，其逐之者同，所以警居位者当自彊，于爲善也。
柔会宋公，陈侯、蔡叔盟于折【，此大夫防盟，诸侯之始折，杜注地阙】。
【公羊传】柔者何吾大夫之未命者也
公会宋公于夫钟，【钟公羊作童夫钟，杜注郕地，今山东宁阳县盛乡城，北有夫钟里】，冬，十有二月，公会宋公于阚【阚，杜注鲁地，今山东汶上县西有阚亭在南旺湖中，】臣与宋公盟于折，君与宋公会于夫，钟于阚，明年，又会于虚于，盖公与突皆簒立，声相倚，而又有憾于忽，宋自纳突之后，以责赂生隙，故公不惮屈己力爲突请以固宋交而定其位也，然屡盟而卒，畔数会而卒，离观此，益见盟会之不足恃矣。
十有二年春正月
夏六月壬寅，公防杞侯，莒子盟于曲池，【公羊，谷梁作纪曲池，公羊作殴蛇，杜注鲁地，鲁国汶阳县北有曲水，亭在今曲阜县东北，源出石门山】。
【左传】，十二年夏，盟于曲池，平杞，莒也，【隐公四年，莒人伐杞，自是遂不平，】杞当作纪，是时纪爲齐难，危急甚矣，鲁桓切切爲纪谋，故屡会焉，而大国无与同心者，曲池之盟，仅能与弱小之莒，偕其不能爲而无救于纪之亡也，盖可知矣。
秋七月丁亥，公会宋公、燕人盟于谷丘，【燕人杜注南燕大夫谷丘杜注宋地，在今山东曹州北】。
【左传，】公欲平宋，郑、秋，公及宋公盟于句渎之丘，【句渎之丘，杜注即谷丘也，今其地名句阳店，宋以立厉公，故多责赂于郑，郑人不堪，故不平】。
入春秋来，燕未尝见经，杜预谓：燕人南燕大夫以昭公三年，书北燕伯款出奔齐，知此爲南燕也，庄公之三十年，齐伐山戎，始爲燕通道于周，则此年及十三年所书爲姞姓之燕可知矣。左传称谷丘之盟，亦爲平郑，宋观十三年，四国来战，燕亦与焉，则燕乃宋之与国，而此盟之爲郑请可徴也。
八月壬辰，陈侯跃卒【，壬辰，七月二十三日书于八月，从赴】。
公会宋公于虚，【虚公羊作郯，杜注宋地，疑在今河南睢州境】。
冬，十有一月，公会宋公于【，杜注宋地，疑在今河南睢州境】。
【左传】宋成未可知也。故又会于虚，冬，又会于。
诸侯非王事不出境，桓公委宗社人民，五出与宋会，厉民荒政甚矣，鲁宋五会之地，阚鲁地，夫钟亦近鲁，故宋公来会，欲因鲁以责赂虚，与谷丘皆宋地，故桓公徃防欲爲突请免赂，观所会之地，而情事可推矣。
丙戌，公会郑伯，盟于武父，【武父，杜注郑地，陈留济阳县东北有武父城，在今直隶东明县西南】。
【左传】宋公辞平故与郑伯盟于武父
郑终不肯致赂，宋遂辞平，是以与郑盟，而谋宋也，突称郑伯，不没其实也，虽簒弑之贼，国人君之诸侯君之其会盟侵伐，茍不以爵，书则非其实，而亦无以属辞，盖列国之君，书爵而一人，独书名，则与大夫之会，盟会伐者，无以异矣。王迹既熄，霸统未兴，诸侯自擅无所禀命，观隐十年见兵革之乱也，桓十一年十二年见会盟之乱也，霸统兴，而诸侯有所忌，无复此乱矣！故君子不得已而与桓，文、
丙戌衞侯晋卒
【谷梁传】再称日，决日义也，【决，日者谓二事决宜书日，故经两举日文也，】通一经，惟此重书日，盖册书之体，一日二事，夲宜各书其日而史所未详，不可复考，偶有存者，则仍其旧文耳，或曰：不应再书，丙戌，非后申，则前子非也，会盟，宜日者也。其不日者，史失之耳，武父之盟，旣书日使，晋卒不再书，日则不知其卒于何日矣！
十有二月及郑师伐宋丁未战于宋
【左传，】遂帅师而伐宋，战焉，宋无信也，君子曰：茍信不继，盟无益也，诗云：君子屡盟，乱是用长，无信也，【诗小雅言无信，故数盟数盟，则情疏情，疏而憾结，故乱长】。
【公羊传，】战不言伐，此其言伐何？辟嫌也？恶乎嫌？嫌与郑人战也，【不言伐，则嫌内微者，与郑人战于宋地，故举伐以明之，】此偏战也，何以不言师败绩？内不言战，言战乃败矣，【上十年，郎战之下，巳有此传上来，战于鲁，此徃战于宋嫌其异，故复明之】。
【谷梁传】非与所与伐战也，【非责也，责鲁又与其所与伐者战也，】不言与郑战，耻不和也，于伐与战，败也，内讳败，举其可道者也，【战轻于败，战可道而败，不可道】。
公及郑伯十有一月，盟于武父，则十有二月，伐宋者爲公与郑伯明矣，内不书公，而郑亦称师，何也？变文以着其罪也，来战者罪，在彼徃战者，罪在我，宋人责赂不已，固不爲无过，然鲁桓取其赂以成乱，郑突资其力，以簒国及郑以责赂，背宋而鲁遂党郑渝数会之，信连兵深入，战于国都，邦交之翻覆，谋计之倾危若此，此圣人所以深恶鲁，郑也。
【附录左传】楚伐绞，军其南门，莫敖屈瑕曰：绞小而轻，轻则寡谋，请无扞采樵者以诱之，【扞衞也】从之绞，人获三十人，【获，楚人也，】明日绞，人争出，驱楚役徒于山中，楚人坐其北门，而覆诸山下，【坐犹守也，覆设伏兵而待之，】大败之，爲城下之盟而还，伐绞之役，楚师分渉于彭【彭水名，杜注在新城，昌魏县，今故昌魏县在湖广房县西南】罗人欲伐之，使伯嘉谍之三廵，数之【罗，杜注熊姓国，在宜城县西山中，后徙南郡枝江县，今湖广宜城县西，罗川城，乃罗故国，其在平江县南之罗城，与湘阴县接界者，是后徙处也。伯嘉罗大夫，谍伺也，廵徧也，】。
十有三年春
【附录左传】十三年春，楚屈瑕伐罗，鬭伯比送之，还谓其御曰：莫敖必败，举趾髙心不固矣，遂见楚子曰：必济师，【难言，屈瑕将败，故以益师讽谏，】，楚子辞焉，入告夫人邓曼，邓曼曰：大夫其非众之谓【，邓曼楚武王夫人，言伯比意不在于益众，】其谓君抚小民以信，训诸司以德，而威莫敖以刑也，莫敖狃于蒲骚之役，将自用也，【狃快也，】必小罗，君若不镇抚，其不设备乎？夫固谓君训众而好镇抚之，召诸司而劝之以令德，见莫敖而告诸天之不假易也，【言天不借贷，慢易之人】，不然，夫岂不知楚师之尽行也，楚子使赖人追之，不及【赖，国名子爵，后汉志，襃信侯国。有赖亭，故赖国，襃信故县，在今息县东北，其赖亭在商城县南，皆属河南，光州杜注在义阳，随县则去，光州甚远，不知何据？頼人仕于楚者】，莫敖使徇于师曰：谏者有刑，【徇宣令也，】及鄢乱，次以济【鄢，杜注鄢水，在襄阳宜城县入汉，今湖广宜城县南有宜城，故城】遂无次，且不设备，及罗罗与卢戎两军之【，卢戎，杜注南蛮，今中庐，故城在湖广南漳县东】，大败之，莫敖缢于荒谷，【荒谷杜注，楚地荆州，记州东三里有三湖，湖东有水名荒谷，在今湖广荆州府，】羣帅囚于冶父，【冶父杜注，楚地水经注荒谷，东岸有冶父城，在今荆州府东】以听刑，楚子曰：之罪也，皆免之。
二月，公会纪侯，郑伯，己巳，及齐侯，宋公衞侯燕人战，齐师，宋师衞师燕师败绩。
【左传，】宋多责赂于郑，郑不堪命，故以纪鲁及齐与宋衞燕战不书所战，后也，【公后地，期不及其战，故不书所战之地，】 ，郑人来请修好。
【公羊传，】曷爲后日恃外也，其恃外奈何得纪侯？郑伯，然后能爲日也【得纪侯，郑伯之，然后乃能结战，日以胜】，内不言战，此其言战何？从外也？【从外，诸侯相与战例，】曷爲从外恃外，故从外也，何以不地？近也，恶乎近？近乎围郎亦近矣，郎何以地？郎犹可以地也，【郎虽在郊内，尚非攻城，犹可以举其地，】。
【谷梁传】，其言及者，由内及之也，其曰战者，由外言之也，战称人败，称师重众也，其不地于纪也，【春秋，战无不地，郑氏曰：纪当爲己，谓在鲁也，字之，误耳】。
此战先儒多主谷梁，谓战于纪其实，当以公羊爲正，盖宋怨鲁郑，伐其国都，故连三国之师，造于城下，无四鄙，城邑可书，故不地也。使战于纪，则当书齐侯，宋公衞侯燕人伐纪，公会郑伯救纪，及齐侯，宋公衞侯燕人战，事乃明着，何爲故隐其辞，使人莫辨哉！首齐侯国，彊而近鲁，故宋推以主兵也，先言会而后言，日旣会而后战，会与战，异日也衞侯书爵先君未葬，而以吉礼，从金革之事也，凡诸侯在丧，有境外之事，以丧行者，称子以吉，行者称爵，志其恶有浅深也。
三月葬衞宣公
列国诸侯之葬必我徃会而始书，鲁方与衞战而不废，丧纪，盖鲁秉周礼与衞旧睦故也。
夏大水
自禹濬畎浍距川，周公因之益详井田，沟洫之制，故年之丰凶，一视农力而水旱不能爲灾，周衰暴君，汚吏慢其经界，司空之法不修，于是水无所泄，旱无以漑，寻常水旱，犹或有蓄积可支，苟遇大水，则不独禾稼不登，而庐舍人民，且不可问矣。春秋备书于策，所以悼禹功之远，悯周制之废，生民受患而无以拯济也。
秋七月
冬十月
日讲春秋解义卷七
<经部,春秋类,日讲春秋解义>
钦定四库全书
日讲春秋解义卷八
桓公
十有四年春正月公防郑伯于曹
【左传】，十四年春，防于曹，曹人致饩，礼也，【熟曰饔，生曰饩，】前年鲁防郑纪败齐，卫之师，恐其报怨，故为此防以谋之，曹素与鲁协，故鲁防郑于其地，公于郑突，比之至矣，十二年屡防以平宋，郑而不克则为武父之盟，为宋之伐，十三年防战，今又为此防，同恶相济，眀矣。
无冰
【公羊传，】何以书？记异也。【周之正月乃夏之，十一月，时当坚冰，无冰者，温也，故曰异，谷梁传】无冰，时燠也。
周官凌人，职正嵗十有二月，令斩冰三，其凌豳风，七月之诗，二之日凿冰冲冲，三之日纳于凌隂以供賔食丧祭，下逮老疾，其蔵之也，周用之也，徧则。
冬无愆阳，夏无伏隂春无凄风，秋无苦雨，盖亦燮理隂阳之一事仲冬之月，燠而无冰，刘向以为纪纲纵弛，善恶不明，赏罚不行之象，春秋所书，皆经邦大训，而四时寒暑之变必详，亦洪范念用庶徴之义也。
夏五
【公羊传】夏五者何无闻焉尔
【谷梁传】孔子曰听逺音者闻其疾而不闻其舒望逺者察其貌而不察其形，【貌姿体，形容色，】立乎定，哀以指隠桓隠桓之日逺矣夏五疑也。
不书月，阙文也。先儒或谓疑而不益，见圣人之慎，或曰：此修经以后，写者之脱漏耳后説似得其实，盖事之疑者，不敢书阙者，不敢益圣人之慎也，若五下脱月则何所疑而不敢益乎？如旧史，五下有所系之事，孔子自宜益月而具书其事或仅存，夏五二字，又宜用无事，必具时与首月之例，削五而书，夏，四月，以是知为修经，后之脱漏也。
郑伯使其弟语来盟【语谷梁作御】
【左传】夏，郑子人来寻盟，且修曹之防，【子人即弟语也，其后为子人氏，谷梁传】诸侯之尊，弟兄不得以属通，其弟云者，以其来我举其贵者也；来盟，前定也。不日，前定之盟不日，【言信在前，非结于今】。
突之簒立，本由宋人，而复与宋恶所恃，惟鲁而已，郑非无大夫而来盟，必使其母弟盖惧，忽方在外仪，亹在内诸大夫或有异心也，使来盟，则盟已前定，与髙子之盟异矣。
秋八月壬申御廪灾
【公羊传，】御廪者何？粢盛委之所蔵也，【御者谓御用于宗庙也。委积也，】御廪灾，何以书？记灾也。
门观灾，而新作则书御廪粢盛之所，蔵其新也必矣。何以不书记曰：君子将营宫室，宗庙为先，御廪所储，以供宗庙也。故其新也。以为常事而不书，垂教之意深矣，盖国之本务，虽勤于工筑，而民无劳怨也。
乙亥尝
【左传】，秋八月壬申，御廪灾，乙亥，尝，书不害也，【灾，其屋救之，则息不及谷，故曰，书不害】。
【公羊传，】常事不书，此何以书？讥？何讥尔？讥尝也，曰：犹尝乎御廪灾，不如勿尝而已矣。
【谷梁传】御廪之灾，不志，此其志，何也？以为唯未易灾之余，而尝可也，志不敬也，【言用火焚之，余以祭宗庙，不敬之大也；】，天子亲耕，以共粢盛，王后亲蚕，以共祭服，国非无良农工女也，以为人之所尽，事其祖祢，不若以己所自亲者也，何用见其未易，灾之余而尝也，曰：甸粟而内之三宫，三宫米而蔵之御廪【甸，甸师掌田之官，三宫三夫人也，宗庙之礼，君亲割夫人亲舂，】夫尝必有兼甸之事焉，【夫人亲舂，是兼甸之事，一本甸作旬，旬十日也。】，壬申，御廪灾，乙亥，尝以为未易灾之余而尝也；【，壬申，乙亥，相去止四日，故知未易灾之余】。
尝祭时事之常，何以书周之，八月非时也，不改卜，而祭不敬也，谷梁以御廪所蔵为既舂之米，故曰未易灾之余，而尝考之，周官廪人职，大祭祀，共其接盛，郑康成云：扱以授舂，人是御廪所蔵固未舂也，舂人为米，以献于三宫，三宫夫人择之，以授人，使为粢盛，非兼旬莫办，壬申，距乙亥，甫四日，则粟之出廪久矣，以此知谷梁之説非也，但遇灾之后不改卜，而遽尝则未免慢易耳。
冬十有二月丁巳齐侯禄父卒
宋人以齐人，蔡人，卫人，陈人伐郑，【公羊序，蔡人在卫人下】。
【左传】冬，宋人以诸侯伐郑，报宋之战也，【战，宋在十二年，】焚渠门，【郑城门】入，及大逵伐东郊，【郑郊，】取牛首，【牛首，杜注郑邑，今河南陈留县，西南有牛首城，】以大宫之椽归，为卢门之椽，【大宫郑祖庙，卢门，宋城门椽榱也，圆为椽，方为桷】。
【公羊传】以者何行其意也
【谷梁传】以者，不以者也。【不以者，谓本非所得制，今得以之】民者，君之本也，使人以其死，非正也。【刺四国使宋，専用其师轻，民命也】。
师而曰：以在以人之师者，则为能左右之以行，已意在为人，所以者，则为非其本意，而为人所用之称，凡见于经，皆以弱而假彊者也，前此诸侯有防伐者矣，非一国之意，故以爵序即小国主兵而序乎大国之上，亦非一国之意，不得书，以也齐蔡，卫，陈与郑无怨，徒以宋怨郑突之背，已而出师以听宋所为，故书以自此始。霸事既兴，则徴兵于诸侯，虽能左右之而不复书，以矣其书以者，如鲁以楚师伐齐，蔡以吴子伐楚，皆以弱假彊也，列国之兵有制，皆统于天子，而敢私用之，与私为人用，以驱人于死地，皆大乱之道也。故谷梁氏曰：以者，不以者也。
十有五年春二月天王使家父来求车
【左传】，十五年春，天王使家父来求车，非礼也，诸侯不贡车服，【车服，上之所以赐下】，天子不私求财，【诸侯有常职贡】。
【公羊传，】何以书？讥？何讥尔？王者无求，求车，非礼也，【谷梁传】，古者诸侯时献于天子，以其国之所有，故有辞让，而无徴求求车，非礼也，求金甚矣。
前此求赙，虽非王朝之体，然赙乃诸侯所当归也，车服上所以赐下而以求于下，失礼甚矣，周礼，列国虽有器贡，不过桃弧棘矢，鲁壶之类耳，左氏诸侯不贡车服，礼之经也，或谓车为器，贡误矣。
三月乙未天王崩
此桓王也，赴告及鲁，故书于防，此后庄王僖王不书崩，盖王室不告鲁，亦不赴，见诸侯之不臣也。
夏四月己巳葬齐僖公
五月郑伯突出奔蔡
【左传】，祭仲専郑伯患之，使其壻雍纠杀之，将享诸郊，雍姬知之，谓其母曰：父与夫孰亲？其母曰：人尽夫也，父一而已，胡可比也？遂告祭仲曰：雍氏舍其室而将享子于郊，吾惑之，以告祭仲杀雍纠，尸诸周氏之汪，【周氏，郑大夫汪池也，暴其尸以示戮，】公载以出，曰：谋及妇人，宜其死也，夏，厉公出奔蔡。
【公羊传】突何以名夺正也
【谷梁传】讥夺正也
郑突患，祭仲之専使雍纠杀之，为仲所觉，纠见杀，而突奔书名，著其簒也，书郑伯见国人已奉之为君，诸侯已与为同列也，陆淳曰：逐君之臣，其罪易知也，君而见逐，其恶大矣，圣人之教，在乎端本清源，故凡诸侯之奔皆不书，其逐之者，所以警乎人，君其説是也突谋夺嫡，始借宋之力以胁仲，与仲比以窃国，又与其亲戚谋杀之，为反覆盗贼之计，则其出亡，自取焉耳。茍正其本，爵赏刑威，惟君所操，虽有奸邪，孰敢窥伺哉！
郑世子忽复归于郑
【左传】六月乙亥昭公入
【公羊传，】其称世子何？复正也？曷为或言归？或言复归复归者，出恶归，无恶复入者，出无恶入，有恶入者，出入恶归者，出入无恶。
【谷梁传】反正也
忽之奔不称爵，责不能守其位也，返国，称世子见国，其所当有也，诸侯世国失位，出奔归，而称复正也。大夫不世爵失位，出奔归，而称复则恶也。
许叔入于许
【左传】许叔入于许
【谷梁传】许叔，许之贵者也，莫宜乎许叔，其曰入，何也？其归之道，非所以归也，【言不请王命而归】。
以复国书入，有郑之难，未可以安，然而归也，书叔着其兄弟之行，次见国破，君亡以序，可嗣立也，其义与纪季，蔡季相发兴复之善者，莫过于许，叔存祀之善者，莫过于纪季，归国之善者，莫过于蔡季，皆圣人之所与也，使书名，则与入簒者无别矣。
公防齐侯于艾【艾公羊作鄗谷梁作蒿】
【左传】公防齐侯于艾谋定许也
左氏以为谋定许也，然入许本齐鲁与郑合谋，今许叔乗郑之乱以复其国，齐；鲁，不兴师以问之，则已矣，何故反为防，以定其位也，且防艾之后，鲁再伐郑，而齐不与焉，安见其为谋，定许哉髙氏闶曰：鲁尝与齐絶矣，襄公新立，复通好，彭生之祸，兆于此矣。故春秋志之，以齐为主，盖齐志也。
邾人，牟人，葛人来朝，【牟国，今山东歴城县东有牟城，葛国，嬴姓，今河南宁陵县有葛城，公羊传】皆何以称人？夷狄之也。
此来朝者，三国之君也，其称人何？天王崩！不奔防而相率以朝弑逆之贼，且行旅见之礼，故特文以见义也。
秋九月，郑伯突入于栎【，栎，杜注郑别都也，河南阳翟县，今禹州是也，】。
【左传】，秋，郑伯因栎人杀檀伯，而遂居栎【，檀伯郑守栎，大夫公羊传，】栎者何？郑之邑？曷为不言入于郑，末言尔，【末者，浅也，】曷为末言尔？祭仲亡矣，然则曷为不言忽之出奔，言忽为君之微也，祭仲存则存矣，祭仲亡则亡矣，郑已有君突，自外窃入，亦书郑伯，此因旧史之文，而存之以示戒也。鲁桓与突同恶相济，出师辅簒，至于再三，故鲁史卑忽而崇突，以郑伯书，春秋因之而不革，程子所谓以戒居正者之不能保也，卫侯之入，夷仪不名，衎正而突簒也，衎之入卫，书而突之，入郑不书，衎告而突，不告也，盖诸侯以突为郑君突亦自以为郑君久矣，故不复以入，郑告也，至大都耦国之害，则昭十一年，载申无宇之言备矣。
冬，十有一月，公防宋公，卫侯、陈侯于袲伐郑，【袲公羊作侈，宋公上，公羊有齐侯袲，杜注宋地，沛国相县，西南有袲亭在，今江南宿州境】。
【左传】冬防于袲谋伐郑，将纳厉公也，弗克而还。
【谷梁传】地而后伐，疑辞也，非其疑也，【郑突簒国伐而正之义也。不应疑，故责之】。
忽在郑而诸侯伐郑，则助突眀矣，谷梁谓地而后伐，为有所疑，非也。先防而后伐，纪其实耳，或谓宋既责赂而伐突不当，又纳突鲁方与突伐宋，不当又防宋纳突且忽之奔也，卫实受之，亦不应。伐忽以纳突，以是有疑，不知鲁轨宋冯，卫朔，皆以不正得国，其与突为党，乃水之流湿，火之就燥，又以正继正则邻国无所求，以不正夺，正则可以责赂，其来旧矣，故不复知有人纪之，常邦交之正耳。
十有六年春正月公防宋公蔡侯卫侯于曹
【左传】，十六年春正月，防于曹谋伐郑也，【前年冬，谋纳厉公，不克，故复更谋】。
夏四月公防宋公卫侯陈侯蔡侯伐郑
【左传】夏伐郑
鲁，宋、卫，再防连兵以伐正而助不正，非徒为突谋，亦欲植党，示威以自固也，其恶固不待贬而见矣。春，正月，防于曹，蔡先于卫，夏四月，伐郑，卫先于蔡，周官大司马设仪辨位，以等邦国，九仪之命，不可乱也，至春秋时，霸者以意之向背为升降，列国以势之彊弱，相上下，而旧典不可复问矣。此民志所以不定争攘，所以日繁也。
秋七月公至自伐郑【此书致伐之始】
【左传】秋七月公至自伐郑以饮至之礼也
【谷梁传】桓无防其致，何也？危之也。【助簒伐，正危殆之甚】。
鲁桓躬为簒弑，求助于彊邻，其身既定，遂防于稷以成宋乱，乱臣贼子由是益张，今又再防连兵伐正以助簒，方且饮至，防勲自眀得意积不善之，殃将至矣。
冬城向
【左传】冬城向书时也
杜氏预谓城以十一月，以长歴推之，此年闰在六月，月却而节前水星可在十一月而正以证，曰：书时非误，但纵是十一月亦夏之，九月，农功未毕，盖城筑之事，非可月成，戒事于此月而以春正月毕功，则无妨农之病耳。
十有一月卫侯朔出奔齐
【左传】，初，卫宣公烝于夷姜，生急子【夷，姜宣公之庶母也，上淫为烝，】属诸右，公子为之娶于齐而美公取之生夀及朔属夀于左公子【，左右公子，左右媵之子，因以为号，】夷姜缢，【失宠，故】宣姜与公子朔，构急子【宣姜，即宣公所娶，急子之妻构防其过恶，】公使诸齐，使盗待诸莘，将杀之，【莘杜注，卫地，今山东莘县北有莘亭】夀子告之使行，不可，曰：弃父之命，恶用子矣，有无父之国，则可也，及行，饮以酒夀子载其旌以先，盗杀之，急子至，曰：我之求也，此何罪？请杀我乎？又杀之，二公子故怨恵公【，恵公朔也，】十一月，左公子泄，右公子职，立公子黔牟【黔牟羣公子】，恵公奔齐。
【公羊传，】卫侯朔，何以名絶曷为絶之得罪于天子也，其得罪于天子，奈何见使守卫朔，【朔，十二月朔政事也，】而不能使卫小众【，时天子使发小众不能使行，】越在岱隂齐【越走也，岱泰山也，山北曰隂】属负兹舍，不即罪尔，【属托也，诸侯有疾称，负兹舍止也。即，就也，言托疾而止，不就，罪也】。
【谷梁传】朔之名恶也天子召而不往也
朔继立已，五年，二公子虽怨之，以其承国于父，未敢废立，必因召而不往，王欲致讨，然后得行其志，庄六年，诸侯纳朔而王，人子突救卫，则公谷所，盖信而有徴也。
十有七年春正月丙辰，公防齐侯，纪侯盟于黄【，黄杜注齐地，路史登之黄县，东南有古黄城，本纪邑后入齐，案登州府黄县齐东垂也，去鲁殊逺疑非防盟处，左传】，十七年春，盟于黄平齐，纪，且谋卫故也。
纪鲁之婚姻，而卫朔在齐，齐欲纳朔，而鲁欲平纪，故释前憾而为此盟也，然二年之后，齐遽迁纪三邑，六年之后，鲁卒防齐纳朔事之，顺逆交之离合，一听乎彊者，而弱者不敢违，则盟何足恃耶？又齐之图纪，十有二年矣，鲁为纪纳后于王，故纪虽从鲁败齐，而齐不敢报怨，至襄公，而后逞志焉，用此见襄之无道而僖犹知畏义也。
二月丙午，公防邾仪父盟于趡，【防公羊，谷梁作及趡，杜注鲁地，当在今山东，泗水邹县之间】。
【左传】及邾仪父盟于趡寻蔑之盟也
隠公元年尝与邾盟于蔑，至七年，鲁渝盟而伐邾，遂絶通好，及桓立十五年，邾与牟葛来朝，因寻蔑之好，而为此盟，乃不逾年，又兴师防伐，何哉？从宋志也，夫前此伐邾，既为宋讨后，此伐邾，又从宋志已欲盟而盟，人欲伐，则伐邦交之，反覆无常，一至于此！春秋凡盟皆恶，有以夫。
夏五月丙午，及齐师战于奚【，公羊阙夏字，奚谷梁作郎，此齐鲁交兵之始，奚杜注鲁地，今山东滕县南，奚公山下，有奚邑】。
【左传】夏及齐师战于奚，疆事也？【争疆界也，】于是齐人侵鲁疆，疆吏来告，公曰：疆埸之事，慎守其一，而备其不虞，【不虞，犹不意也。】姑尽所备焉。事至而战，又何谒焉。
【谷梁传，】内讳败，举其可道者也，不言其人，以吾败也，不言及之者，为内讳也。
不名及者，疆吏得公命与战，微者之名，不载于防，书也，观眀年公防齐侯于泺，则齐鲁之怨未深，其非公与战眀矣。
六月丁丑蔡侯封人卒
【左传】蔡桓侯卒
秋八月蔡季自陈归于蔡
【左传】，蔡人召蔡季于陈，秋，蔡季自陈归于蔡，蔡人嘉之也。
【谷梁传】蔡季蔡之贵者也自陈陈有奉焉尔
旧説蔡季与献舞，俱桓侯弟也，桓侯无子，立献舞，季遂去而之陈，封人卒献舞立，蔡人思而召之，其去以道其归以礼，故称字。以襃之按杜氏预谓季即献舞，先儒多谓季让国之贤，不宜失国，见执而不死于位，以此断献舞为异人，以经考之，突归于郑，赤归于曹，皆称名，而季书字，则归无恶可知矣。陈侯之弟黄楚公子比之归，皆先书其奔，而季之如陈，不书则出，无恶可知矣。盖奔者以恶出也？故鲁公子之奔未有不书者，而季友如陈，不书其归也，特书季子来归，用此观之，则蔡季之出入无恶，信矣，但人之才分有限，而事变无常，以归国无恶而决其无失国，见执之事，亦非定论，并存二説兼发所疑，以俟参考。
癸巳葬蔡桓侯
春秋，惟封人之葬书侯，故先儒皆谓五等诸侯，本国臣子，皆称之曰：公其卒也，不请諡于王，遂私諡为某公，春秋从而书之，以见其非礼，惟蔡季贤知，请諡于王，王之防书则云：諡曰某侯，故特书之，以眀得礼也。
及宋人卫人伐邾
【左传】伐邾宋志也
邾宋争疆，鲁从宋志以为此伐其距，趡之盟，仅数月耳，刑牲，诏神弃如敝屣，渎信而不仁，亦甚矣。
冬十月朔日有食之
【左传】，冬十月朔，日有食之，不书日，官失之也，天子有日官，诸侯有日御，日官居卿以底日，礼也，【日官，天子掌厯者不在六卿之数，而位从卿，故言居卿也，底平也，谓平厯数也，】日御不失日，以授百官于朝，【言日御奉天子所颁之厯不失天时，以授百官】。
【谷梁传】言朔不言日，食既朔也，【既尽也，尽朔一日，至眀日乃食，是月二日食也，】书朔不书日，旧史阙文也，歴家谓有平朔有定朔，以日平行月，平行推算某日某时，某刻合朔，是为平朔日有盈缩，月有迟疾，取均度，或加或减于平行，以定某日某时，某刻日月相防，是为定朔，自刘洪乾象厯始用定朔，于是非朔不食，汉初以前，皆用平朔，故有食于朔前后者，但朔前朔后，圣人何难，据实以书，而必曲生，义例乎日食于朔二日，则不得为朔矣。故当以文阙为正。
【附録左传】，初，郑伯将以髙渠弥为卿，昭公恶之，固谏不听，昭公立，惧其杀己也辛夘弑昭公而立公子亹，【昭公弟】，君子谓昭公知所恶矣，公子达曰：【达鲁大夫】髙伯其为戮乎？复恶已甚矣，【复重也，本为昭公所恶，而又弑君，是重为恶也】。
十有八年春王正月
是年，桓公之终也，复书王正月，眀弑君之贼，虽身已没，而王法不得赦也，又桓十五年，天王崩，至是，嗣王三年之丧毕矣，眀弑君之贼，后王宜加讨也。然则簒弑者，身无存没，时无古今，而不可容于天地之间，故曰：孔子成春秋而乱臣贼子惧。
公防齐侯于泺，公与夫人姜氏遂如齐【，公羊无与字，泺水名，杜注在济南歴城县西北入济，今趵突泉，即泺水之源也，盖济水伏流，重发处】。
【左传】，十八年春，公将有行，遂与姜氏如齐，申繻曰：【鲁大夫】女有家，男有室，无相凟也，谓之有礼，易此必败，公防齐侯于泺，遂及文姜如齐，齐侯通焉，公谪之，以告【夫人告齐侯】。
【公羊传，】公何以不言及夫人，夫人外也，【若言，夫人已为公所絶外也，】夫人外者何？内辞也？【言，内为公讳之辞，】其实，夫人外公也，【谷梁传】泺之防，不言及夫人，何也？以夫人之伉，弗称数也。【夫人骄伉，不可言及，故舍而弗数】。
公往防齐侯夫人欲同往，而公不能制防，礼毕，夫人欲从齐侯至齐，公不能止而身从之礼，防尽溃而乱，象已形矣，泺之防，不言夫人，夫人不与防也，僖公及夫人姜氏防齐侯于阳谷，以夫及妇恒辞也，此独变文书，与与者相敌而不相属之辞，眀夫人不属于公，公羊氏所谓夫人外公是也，夫不夫妇不妇，欲无败，得乎？故变文以着见，杀之由也。
夏四月丙子公薨于齐丁酉公之丧至自齐
【左传】，夏四月丙子，享公使公子彭生乗公公薨于车，【上车曰乗彭生多力，拉公干而杀之，】鲁人告于齐，曰：寡君畏君之威，不敢宁居，来修旧好，礼成而不反，无所归咎，恶于诸侯，请以彭生除之，齐人杀彭生。
【谷梁传，】其地于外也，薨称公，举上也，【公五等之上】。
鲁君弑而薨者，以不地见其弑，而此书薨于齐，何也？薨在外，不得不书其地也，然前书公与夫人如齐，已见起祸之端，后书夫人，孙于齐，则去其姓氏，以正与闻乎弑之罪，庄公不书即位，以眀先君不以道，终子不忍即位之义，则虽书薨于齐而见戕之，实亦不可掩矣。
秋七月
【附録左传】，秋，齐侯师于首止，【首止，杜注卫地，陈留襄邑县东南有首乡，在今河南睢州东南，】子亹防之髙渠弥相【，不知齐欲讨己】，七月戊戌，齐人杀子亹而轘髙渠弥【轘车裂也，】祭仲逆，郑子于陈而立之，【昭公弟子仪也，】是行也，祭仲知之，故称疾不往，人曰：祭仲以知免，仲曰：信也，【子亹之，立本非仲意，故然讥者之言】 ，周公欲弑庄王而立王子克【，克庄王弟子仪】辛伯告王，【辛伯周臣】，遂与王杀周公黒肩王子克奔燕，初，子仪有宠于桓王，桓王属诸周公，辛伯谏曰：竝后【妾，如后】匹嫡，【庶如嫡，】两政，【臣擅命，】耦国，【都如国，】乱之本也。周公弗从，故及【，及于难】。
冬十有二月己丑葬我君桓公
【公羊传，】贼未讨，何以书葬？雠在外也，雠在外，则何以书葬？君子辞也，【齐彊，鲁弱不可立报，故君子量力而为恕，辞】。
【谷梁传】葬我君，接上下也，【言我君举国上下之辞，】君弑贼不讨，不书葬，此其言葬，何也？不责逾国而讨于是也，桓公葬而后举諡，諡所以成徳也【諡者行之迹，所以表徳】于卒事乎加之矣，【人之终，卒事毕于葬，故于葬定称号也，】智者虑，义者行，仁者守，有此三者备，然后可以防矣。【桓无此三者，而出防大国，所以见杀，】贼未讨而书葬，雠在外也，凡在官者，杀无赦，谓本国之臣子耳雠，在敌国势，或不能即讨，而亲之丧，不可久暴露，故于葬无责焉，非谓讨可缓也，若庄公之忘亲昵雠，则又非欲报而不能者，所可比书葬，而其罪愈不容逭矣。
日讲春秋解义卷八
钦定四库全书
日讲春秋解义卷九
庄公【公名同，桓公之子，母文姜，諡法胜敌，克壮曰庄】。
周【，庄王四年，鲁庄公十二年，庄王崩，子僖王立庄，十七年，僖王崩，子恵王立】。
郑【，子仪元年，鲁庄公十四年，郑傅瑖杀子仪，而纳厉公，庄二十一年，厉公卒，子文公立】。
齐【襄公五年，鲁庄公八年，襄公弑庄，九年，齐桓公小白入于齐，是年，齐管仲为政】。
宋【庄公，十八年，鲁庄公二年，宋庄公卒，子闵公捷立庄，十二年，闵公弑弟桓公御説立】。
晋【翼晋侯缗，十二年缗之，二十七年，鲁庄公之十六年也，曲沃武公伐晋，灭之，○曲沃武公二十三年，鲁庄公十六年，灭晋侯缗，周僖王命曲沃伯以一军为晋侯，始更号曰晋武公，鲁庄公十七年，武公卒，子献公佹诸立】。
卫【恵公七年，黔牟二年，鲁庄公六年，齐纳恵公放，黔牟于周庄二十五年，恵公卒，子懿公赤立，】蔡【哀侯二年，鲁庄公十年，楚败蔡师执哀侯以归庄，十九年，哀侯卒于楚，蔡人立其子肸为缪侯，】曹【庄公九年，鲁庄公二十三年，曹庄公卒，子僖公夷立，鲁庄公三十二年，僖公卒，子昭公班立，】滕【详见隠公元年】。
陈【鲁庄公元年十月，庄公林卒，子宣公杵臼立】。
杞【详见隠公元年及僖公元年】
薛【鲁庄公三十一年薛伯卒】
邾【鲁庄公十六年，邾子克卒，即仪父也，邾子琐立，庄公二十八年，邾子琐卒，文公蘧蒢立】。
许【，许叔入许，五年，即僖公四年，许穆公新臣也，】。
小邾【，鲁庄公五年，郳黎来来朝，详见隠公元年】。
楚【武王四十八年，鲁庄公四年卒，子文王熊赀立庄，十九年，文王卒，子堵敖，熊囏立庄二十二年，熊恽弑兄堵敖代立，是为楚成王，史记以庄十八年，为堵敖元年，堵敖立五年，遇弑，楚成立十六年，齐桓公以兵侵楚，至陉山，○庄公三十年，楚子文为令尹】。
秦【详见隠公元年】
吴【详见隠公元年】
越【见上注】
钦定四库全书
日讲春秋解义卷九
庄公【名同，桓公之子，母文姜以庄王四年即位，諡法胜敌，克壮曰庄】。
元年春王正月
【左传】元年春不称即位文姜出故也
【公羊传，】公何以不言即位，春秋君弑，子不言即位，君弑，则子何以不言即位，隠之也孰隠隠子也【隠痛是子之祸，谷梁传】继弑君，不言即位，正也，继弑君，不言即位之为正，何也？曰：先君不以其道终，则子不忍即位也，不书即位，继故而不忍行即位之礼也。闵公，僖公亦然，然闵僖之立，不忘讨贼，故叔牙庆父终无所逃其死，庄公则宴然，安于其位，而且与仇人亲昵焉，天理灭熄，罪不容于诛矣。
三月夫人孙于齐
【左传】三月，夫人孙于齐，不称姜氏絶不为亲礼也，【公羊传】孙者，何孙犹孙也。【孙犹遯也，】内讳奔，谓之孙，夫人固。
在齐矣，其言孙于齐，何念母也？【从庄公念母起见】，正月以存君，念母以首事【，正月，以存君者，正月嵗终复始，臣子喜其君父与嵗终而复始，执贽以存之，今此练祭，亦是臣子闵君父，往年此日没，今年复此日存而礼祭之，取法存君也，念母以首事者，夫人当首营祭事，时庄公将为练祭，念母而欲迎之也，】夫人何以不称姜氏？贬，曷为贬？与弑公也，其与弑公奈何？夫人谮公于齐侯，公曰：同非吾子，齐侯之子也，齐侯怒，与之饮酒，于其出焉，使公子彭生送之，于其乗焉【乗将上车时，】搚干而杀之，【干脇也搚折声也，】念母者，所善也，则曷为于其念母焉贬？不与念母也，【念母，则忘父背，夲之道也】。
【谷梁传】孙之为言犹孙也，讳奔也，接练时录母之变，始人之也，【于练时，感夫人不与祭，故始以人道録之】，不言氏姓，贬之也，人之于天也，以道受命于人也，以言受命，不若于道者天絶之也，不若于言者人絶之也，臣子大受命【臣子，受天与君父之命，义得贬夫人】。
桓公之死，实由姜氏，乃鲁之臣子不共戴天之仇，在庄公虽有母子之私恩，不得以夺君父之大义也，春秋于其孙，齐不称姜氏？曰絶不为亲而人道之大防立矣，不称姜氏？而曰夫人所以罪鲁之臣子不知其为贼，而使泰然，居夫人之位也；内讳奔曰：孙臣子辞也，姜氏以桓，十八年，如齐无归，鲁之文，盖以滛与闻乎？弑无顔告庙，故史不书至，书孙于齐，则往年之从丧而归，鲁具见矣。
夏单伯逆王姬【逆左氏作送】
【公羊传，】单伯者何？吾大夫之命乎天子者也，【诸侯大夫，例称名，以命于天子，故称字，】何以不称使？天子召而使之也，逆之者何？使我主之也，曷为使我主之，天子嫁女于诸侯，必使诸侯同姓者主之，诸侯嫁女于大夫，必使大夫同姓者主之。
【谷梁传】单伯者何？吾大夫之命乎天子者也，命大夫，故不名也。其不言如，何也？其义不可受于京师也，其义不可受于京师，何也？曰：躬君弑于齐，使之主婚姻，与齐为礼，其义固不可受也。
单伯为鲁大夫之命于天子者也，诸侯之大夫命于天子，则不名，比于王臣也，逆王姬，使鲁为主也，天子嫁女于诸侯，必使诸侯同姓者主之，鲁方有丧，而使主婚姻，非礼也，庄公忘不共戴天之仇，不辞而与齐为礼，其恶不待贬而见矣。
秋筑王姬之馆于外
【左传】，秋，筑王姬之馆于外，为外礼也，【外城外也，】。
【公羊传，】何以书？讥？何讥尔？筑之礼也。于外，非礼也，于外何以非礼？筑于外，非礼也，其筑之何以礼？主王姬者必为之改筑，主王姬者，则曷为必为之改筑，于路寝则不可，小寝则嫌，【路寝则外内无别，小寝则防凟，皆所以远别也。】羣公子之舍，【谓女公子也，】则以卑矣，其道必为之改筑者也。
【谷梁传】筑，礼也，于外，非礼也，筑之为礼，何也？主王姬者，必自公门出于庙，则己尊于寝，则己卑为之，筑节矣，筑之外，变之正也，筑之外，变之为正，何也？仇雠之人，非所以接婚姻也，衰麻非所以接弁冕也，其不言齐侯之来逆，何也？不使齐侯得与吾为礼也。
鲁为王室，懿亲其主，王姬旧矣，馆于国中，宜有常所，而特筑于外，盖知其不可而为之也，然以仇雠而接婚姻，以衰麻而接弁冕，筑馆于外，遂可以自掩乎？窃按齐鲁之邦，交以察庄公之用心，非畏王命而不敢辞，乃欲借是以结齐好也，故自是以后，防伐同狩，与齐昵好絶无闲疑废，人伦灭天理，莫此为甚。故春秋于主王姬事，特书屡书，以正庄公忘亲昵，雠之大恶云。
冬十月乙亥陈侯林卒
【谷梁传】诸侯日卒正也
王使荣叔来锡桓公命【此书锡命之始】
【公羊传，】锡者何？赐也！命者何？加我服也，其言桓公何追命也？【追命死者，故举諡】。
【谷梁传】，礼有受命，无来锡命，锡命，非正也。生服之死，行之礼也。生不服死，追锡之不正甚矣。
天子锡命，诸侯车服礼器，所以旌有功，襃有徳也桓公身为大恶，庄王不能讨之于生前，及其既死，又从而追锡之，是使乱臣贼子，不惟免罪而反以邀宠，非小失也，夫王者履天位，奉天道赏，则承天命，罚则行天讨，故王必称天所以法天也，今庄王宠簒弑，以乱天常，无天甚矣，故不称天。
王姬归于齐
【公羊传】何以书我主之也
【谷梁传】为之中者归之也
鲁主王姬之嫁，在他公时，则以为常事而不书，此独屡书而不厌，其烦以归，于齐故也。不书伯，季尊王姬而异于诸侯之女也，不书来逆，杜氏预谓公不与接，非也，齐侯傲慢，实未至鲁，亲迎耳，果来，鲁则宜特书，以见义矣。
齐师迁纪，郱、鄑，郚【此书，迁之始郱，杜注在东莞，临朐县东南，今属山东青州府，鄑訾同音，杜注都昌县，西有訾城，都昌，今山东昌邑县也。有訾亭社在县西，郚杜注在朱虚县东南，今山东安丘县西南有郚城】。
【公羊传，】迁之者，何取之也？取之则曷为不言取之也？为襄公讳也。外取邑不书，此何以书？大之也，何大尔？自是始灭也。
【谷梁传】纪国也。郱鄑郚，国也，或曰：迁纪于郱，鄑，郚。郱鄑郚，皆纪邑迁者，徙其民而取其地也，邑不书迁，迁不书师，今齐将灭纪，先取其旁邑，其书师迁见纪，民犹足与守，而齐用大众廹之以为己属也，按宋人迁宿，齐人迁阳宿，与阳国也，而迁书人郱鄑，郚邑也，而迁书师，此春秋特笔着纪季入齐，纪侯去国之由，以见王纲纵弛，小国困敝，而暴乱者得以逞其志也。
二年春王二月葬陈庄公
夏，公子庆父帅师伐于余丘，【于余丘，杜注国名】。
【公羊传，】于余丘者何？邾娄之邑也。曷为不系乎邾娄？国之也，曷为国之？君存焉尔。
【谷梁传】国而曰伐，于余丘，邾之邑也。其曰伐，何也？公子贵矣，师重矣！而敌人之邑，公子病矣，病公子所以讥乎公也。其一曰君在而重之也。
庆父公庶兄，或曰，弟于余丘，或国或邑，不可考，以庆父主兵为后弑子般，闵公之祸所托始，故谨而书之，鲁在春秋中弑逆之祸，三见皆以贵戚主兵威柄下移，卒为君父之患，公子翚仲遂之变，与庆父同出一辙也，且庄公于不共戴天之仇，释而不图，乃侵伐小国，师出无名，徒使公族擅兵祸及，国本圣人，特书伐所以着履霜之戒也。
秋七月齐王姬卒
【公羊传，】外夫人不卒，此何以卒？録焉尔，曷为録焉尔？我主之也。
【谷梁传】为之主者，卒之也，【主其嫁，则有兄弟之恩，死则服之，服之，故书卒】内女，嫁为诸侯妻，则书卒王姬，而比内女主其嫁也，按戴记齐告王姬之丧，鲁庄公为之大功，或曰由鲁嫁，故为之服，姊妹之服，书于者，以君为之服也。庄公之尽礼，仇雠而不知有父，遂至于此，故屡书以正其汩，大伦灭天理之罪云。
冬，十有二月，夫人姜氏防齐侯于禚。【，禚公羊作郜，杜注齐地，左定九年，齐侯致禚，媚，杏于卫，杜注三邑，皆齐西界，据此当为齐鲁，卫分界之地】。
【左传】二年冬夫人姜氏防齐侯于禚书奸也
【谷梁传】妇人，既嫁不逾竟，逾竟非正也。妇人不言防言防非正也。飨甚矣，【谓四年，飨齐侯于祝丘，】。
书夫人见于鲁，为国君之母书，姜氏见于齐，襄为同气之人，乃腼然出防，甘为禽兽之行，直书其事，以着姜氏，齐侯之恶，而庄公之罪，亦不可逭矣。
乙酉宋公冯卒
三年春王正月溺防齐师伐卫
【左传】三年春溺防齐师伐卫疾之也
【公羊传】溺者何吾大夫之未命者也
【谷梁传】溺者，何也？公子溺也，其不称公子？何也？恶其会，仇雠而伐同姓，故贬而名之也。
卫朔奔齐，齐欲纳之，时天王已絶朔而立公子黔牟矣，庄公乃兴师防仇雠，逆王命以伐同姓，纳不义之君，直书其事，不待贬而罪自见矣，溺不称公子？内大夫之未命者也。
夏四月葬宋庄公
【谷梁传】月葬故也
五月葬桓王
【左传】夏五月葬桓王缓也
【公羊传】此未有言崩者何以书葬盖改葬也
【谷梁传】曰：改葬也，改葬之礼缌，举下缅也，【缌，五服最下，缅藐逺也天子诸侯易服而葬，以为交于神眀，不可以纯凶，况其缅者乎？故改葬之礼，其服唯轻言缅释，所以缌也，】或曰，郤尸以求诸侯？【言停尸，七年以求诸侯？防葬】，天子志崩不志葬，必其时也。何必焉？举天下而葬一人，其义不疑也。志葬，故也。危不得葬也？曰：近不失崩，不志崩，失天下也，【京师去鲁不逺赴告之命，可不逾旬而至，史不志崩，则乱可知，】独隂不生独阳不生，独天不生三合，然后生【，凡生类禀灵，知于天资，形于二气，】故曰：母之子也可，天之子也可尊者，取尊称焉，卑者取卑称焉，其曰王者民之所归往也。
桓王崩，在桓十五年，至是始葬，或曰桓，十八年，载子仪黑肩之难，是以缓，或曰东迁之初，尚有志归葬于西周，已而诸侯背叛，王师伤败，故至此始葬，不书公，如又不书，卿大夫往，盖鲁使防者会葬也。
秋，纪季以酅入于齐，【；酅，杜注纪，邑在齐国，东安平县，今山东临淄县，东有安平城，又有酅亭】。
【左传】秋，纪季以酅入于齐，纪于是乎始判，【判分也，言分为附庸，始于此】。
【公羊传，】纪季者何？纪侯之弟也，何以不名？贤也，何贤乎纪季，服罪也，其服罪奈何？鲁子曰：请后五庙以存，姑姊妹【纪与齐雠小大不敌，季知必亡，故以酅首服，请为五庙，后以供祭祀，存姑姊妹者，言兄弟子侄，亦随国亡，但外出之，女有所归，趣而已】。
【谷梁传】酅，纪之邑也，入于齐者，以酅事齐也，入者，内弗受也。
纪季纪侯之弟季字也，诸侯兄弟贬则书名，不贬则书字，是时齐欲灭纪，故纪季以邑入齐，请为附庸，以存先祀，盖纪侯命之也，夫弃君以避患，挟地以附敌，非人臣之义也。而春秋于纪季无讥焉，盖彊暴凭陵，天子不能正，隣国不能救，宗社危亡，计日可待，不得已而屈己下敌，以存五庙，乃行权而不悖乎经；与他公子之去国者异矣，不书奔，原其情也，书入难辞，盖闵之也。
冬，公次于滑【滑，公羊，谷梁作郎杜注郑地，在陈留襄邑县北，今河南睢州有滑亭】。
【左传】，冬，公次于滑，将防郑伯谋纪故也。郑伯辞以难【，厉公在栎，故】，凡师一宿为舍，再宿为信，过信为次。
【公羊传，】其言次于郎何？刺欲救纪而后不能也。
【谷梁传】次止也有畏也欲救纪而不能也
纪将灭于齐，公以师出次于滑欲防，郑伯谋纪，郑伯不防，遂中止焉。次者止也救而书，次讥辞也，鲁于纪，有婚姻之好于齐，有君父之雠，茍能救纪，抑齐一举而两善并矣，乃畏齐而中止，故书公次于滑，以讥师出之，无名也。
四年春王二月，夫人姜氏享齐侯于祝丘，【享公羊，谷梁作飨祝丘，杜注鲁地】。
【谷梁传】飨甚矣飨齐侯所以病齐侯也
两君相见之礼，曰享礼，姑姊妹已嫁而反，兄弟不与同席而坐，况妇人轻去其国，而用两君相见之礼乎？前曰防，至是曰享凟，防益甚矣，经于孙齐，去其氏以絶之自防禚以下复书，夫人姜氏者，盖揭其氏姓，所以示之，有别而正其乱伦之罪也。
三月纪伯姬卒
【谷梁传】外夫人不卒，此其言卒，何也？吾女也，适诸侯则尊同，以吾为之变，卒之也，【礼，诸侯絶旁期姑姊妹嫁于国君者，尊与己同，则为之服大功，变不服之例，故书卒】。
内女适诸侯，尊同则为之服，而史书其葬，内女为诸侯，夫人者七，惟纪伯姬，宋伯姬志卒，志葬，盖闵纪之亡，襃共姬之贤，而详其本末也。
【附录左传】四年春王三月，楚武王荆尸，授师孑焉以伐随，【尸陈也，荆亦楚也，更为楚陈兵之法，孑者防也，参用防为陈】将齐【授兵于庙，故齐】入告夫人邓曼曰：余心荡，【荡动散也，】邓曼叹曰：王禄尽矣，盈而荡天之道也，先君其知之矣，故临武事，将发大命，而荡王心焉，若师徒无，王薨于行，国之福也，王遂行，卒于樠木之下，【樠木名也，】令尹鬭祈，莫敖屈重除道梁溠，【时秘王丧，故为竒兵更开直道，梁桥也。溠，杜注溠水，在义阳厥县西，东南入郧水，释例云：即漈水，源出县北，在今湖广随州东南，】营军临随，随人惧，行成，莫敖以王命入盟随侯，且请为防于汉汭而还，【汭内也，谓汉西】济汉而后发丧。
夏齐侯陈侯郑伯遇于垂
齐谋取纪，恐陈郑为之援，故结欢于二国，是以三国遇垂而纪，侯遂去也，苏氏以郑伯为子仪，然子仪之为君也，微岂敢轻去国都逺与诸侯防，此所书者，实厉公也，盖厉公善结四邻之援，诸侯亲之，故旧史以爵书而春秋，亦不没其实耳。
纪侯大去其国
【左传】纪侯不能下齐，以与纪季；夏，纪侯大去其国，违齐难也。
【公羊传，】大去者何？灭也？孰灭之？齐灭之，曷为不言齐灭之？为襄公讳也。春秋为贤者讳，何贤乎襄公，复雠也，何雠尔？远祖也，哀公亨乎周【，郑氏云：懿始受谮而亨，齐哀公是也，】纪侯谮之，以襄公之为于此焉者？事祖祢之心尽矣，尽者何？襄公将复雠乎？纪卜之曰：师丧分焉，【分半也，师丧亡其半，】寡人死之，【襄公答，卜者之辞，】不为不吉也。远祖者几世乎？九世矣，九世犹可以复雠乎？虽百世可也，家亦可乎？【家谓大夫家】曰：不可，国何以可？国君一体也，先君之耻，犹今君之耻也，今君之耻犹先君之耻也，国君何以为一体国，君以国为体，诸侯世，故国君为一体也，今纪无罪，此非怒与，【怒，谓迁怒，言怒纪之，先祖迁之于子孙，】曰：非也，古者有眀天子，则纪侯必诛，必无纪者，纪侯之不诛，至今有纪者，犹无眀天子也，古者诸侯必有防聚之事，相朝聘之道，号辞必称，先君以相接，然则齐纪无説焉不可以并立乎天下，故将去纪侯者，不得不去纪也，有眀天子则襄公得为若行乎？曰：不得也不得，则襄公曷为为之？上无天子，下无方伯，缘恩疾者可也。【恩谓先祖之恩疾痛也，因痛先祖而可复雠也，】。
【谷梁传】大去者，不遗一人之辞也，言民之从者四年，而后毕也，纪侯贤而齐侯灭之，不言灭，而曰大去其国者，不使小人加乎君子。
纪侯为齐所逼，图存不获，委宗庙于其弟而去之，举土地人民，仪章器物悉委置之而不顾，故曰大去。凡失国，宜书奔宜书名，今于纪独否？闵其不得已而不忍罪之尔，太王迁邠，不以养人者，害人权也，凿池筑城，与民死守，弗去经也，纪无太王，转败为功，以屈为伸之势，又不能守土，誓死拱手以避敌，其事固无足取，特其不能下齐之志，则殊有可悲者焉，圣人以其不争而去，为无罪，故不以失国之君待之，盖寓兴灭继絶之义于言外也。
六月乙丑齐侯葬纪伯姬
【公羊传，】外夫人不书葬，此何以书？隠之也，何隠尔？其国亡矣，徒葬于齐尔，此复雠也，曷为葬之？灭其可灭，葬其可葬，此其为可葬，奈何复雠者？非将杀之，逐之也，以为虽遇纪侯之殡，亦将葬之也。
【谷梁传】外夫人不书葬，此其书葬，何也？吾女也，失国故隠而葬之。
国灭不书葬，而纪伯姬书葬，其义有二：一则以内女之失所，而闵之也，一则以纪之，夫人葬于齐侯，为人道之变，而着之也，齐襄廹逐纪侯，虽其夫人在殡而不及葬，其恶甚矣！乃欲以葬伯姬自掩乎？故不称齐人而目其君，以斥其诈也。
秋七月
冬公及齐人狩于禚【禚公羊谷梁作郜】
【公羊传，】公曷为与微者狩，齐侯也，齐侯则其称人何？讳与雠狩也，前此者有事矣，后此者有事矣，则曷为独于此焉讥？于雠者将壹讥而已，故择其重者而讥焉，莫重乎其与雠狩也，于雠者则曷为将壹讥而已，雠者无时，焉可与通？通则为大讥，不可胜讥，故将壹讥而已，其余从同同【孔氏，颖达曰：考诸古本及注同字之下，皆无重语，有者衍文，谷梁传】齐人者，齐侯也，其曰人，何也？卑公之敌，所以卑公也，何为卑公也，不复雠，而怨不释，刺释怨也，齐侯书人隠辞也，不忍公之与仇雠，防猎也，何以知其为齐君搜狩，非微者之事也，不共戴天之雠，而与之防，猎以为乐，且禚乃二年，夫人姜氏防齐侯之地也，庄公于是无羞恶之心矣。
五年春王正月
夏夫人姜氏如齐师
【谷梁传】师而曰如，众也，妇人既嫁不逾竟，逾竟非礼也。曰会，曰：享，犹假礼为名，兵众会集之地，以妇人翺翔其间，为禽兽之行，可谓无忌惮矣，不言地者师之，进止无常也，前此防禚，享，祝丘皆厯日而返，故书月至此歴月而返，故书时使鲁之臣子早为防闲，岂至于此！此春秋所以反复深责，于庄公也。
秋，郳，犂来来朝，【郳公羊作倪犁，公羊，谷梁作黎郳，杜注附庸国也，东海昌虑县东北有郳城，今昌虑城在山东，滕县东南，郳城在县东】。
【左传】五年秋郳犁来来朝名未王命也
【公羊传，】倪者何？小邾娄也。【，小邾娄国名】，小邾娄则曷为谓之倪？未能以其名通也，【倪为小邾娄之都邑，时未能为附庸，不足以小邾娄名通故畧谓之倪】黎来者，何名也？其名何？微国也。
【谷梁传】郳国也黎来微国之君未爵命者也
郳为荒逺附庸之国，其后数从齐桓，以尊周室，王命为小邾子犂来，此时尚未受爵命也，而来朝则已，能自进于礼矣，按春秋繁露云，附庸字者，方三十里，名者方二十里，犂来书名，虽不得与，邾仪父同而视，介葛卢来不能行朝礼者，则有闲矣。
冬公防齐人宋人陈人蔡人伐卫
【左传】冬伐卫纳恵公也
【公羊传，】此伐卫，何纳朔也？曷为不言纳？卫侯朔辟王也，【朔得罪于王，故辟王而不眀言纳朔】。
【谷梁传，】是齐侯，宋公也，其曰人，何也？人诸侯所以人公也，其人公何也？逆天王之命也。
三年，齐师防鲁伐卫以纳朔，不克，至是又防四国之兵以纳之，不言纳，不与纳也，诸侯失国诸侯纳之正也，纳朔何以非正？王命黜之，而立黔牟，则已絶于卫矣，乃违命以逞，无君之罪，可胜诛哉！故直书以着其恶。
六年春王正月王人子突救卫【此书救之始】
【左传】六年春王人救卫
【公羊传，】王人者何？微者也？子突者何？贵也？贵则其称人何？系诸人也，曷为系诸人，王人尔。
【糓梁传】，王人卑者也，称名，贵之也，【称子则非名，名当为字，】善救卫也，救者善，则伐者不正矣。
王人微者称字，尊王命也。自伐郑以来，王师不书，此书救卫，何天下方无道，贱夺贵，少陵长，天子不能禁，幸而发愤诛卫，而诸侯不顾，顺逆党同拒命，其恶甚矣！故特书救，以为王师之出，惟此犹合，司马九伐之法，而重着王命不行，正诸国乱常之罪也。
夏六月卫侯朔入于卫
【左传】夏卫侯入，放公子黔牟于周放，甯跪于秦，【甯跪卫大夫，】杀左公子泄，右公子职乃即位，君子以二公子之立，黔牟为不度矣，夫能固位者，必度于本末，而后立衷焉，不知其本不谋，知本之不枝，弗强【本末，始终也，衷节适也，譬之木本弱者，其枝必披，非人力所能强成，】诗云：本支百世，【诗大雅言：文王本支俱茂，蕃滋百世也，】。
【公羊传，】卫侯朔，何以名絶曷为絶之犯命也。【犯天子命，】其言入何？簒辞也。
【谷梁传】，其不言伐卫，纳朔何也？不逆天王之命也，【不与诸侯得纳天王之所絶，】入者，内弗受也。何用弗受也？为以王命絶之也。朔之名恶也，朔入逆则出顺矣；朔出入名，以王命絶之也。
春秋复国，有以难词，而书入者，有以逆词而书入者，卫朔借五诸侯，力抗王命以拒子，突逐黔牟，诚无难而书入，逆辞也，内不受也，凡奔君返国，未有不言复者，卫侯郑，曹伯襄卫侯衎，皆称复归是也。蔡侯庐陈侯吴不称，复非奔君也，朔奔君不言复，而以内不受之辞，书其恶大，无可复之道也。
秋公至自伐卫
【公羊传，】曷为或言致防，或言致伐，得意致防，不得意致伐，卫侯朔入于卫，何以致伐？不敢胜天子也。
【谷梁传】恶事不致，此其致，何也？不致则无用，见公之恶，事之成也。
公附仇雠，不义，连逆党以抗王师，而得其所欲，归告于庙，着于册，直书其事而罪不容诛矣。
螟
冬齐人来归卫俘【俘公羊谷梁作寳】
【左传】冬齐人来归卫寳文姜请之也
【公羊传，】此卫寳也则齐人曷为来归之，卫人归之也，卫人归之，则其称齐人何让乎我也，其让乎我奈何？齐侯曰：此非寡人之力，鲁侯之力也。
【谷梁传】，以齐首之分，恶于齐也，使之如下齐而来，我然恶战则杀矣。【若卫自归，寳于齐而后齐以与鲁，以齐为首事，则鲁与王人战，罪恶差减也，】俘军所获也，二经文作寳，按书序称，遂伐三朡，俘厥寳玉则俘者军获之总名，而或取其人，或取其器物，皆可言俘也，齐侯受天子之罪人，连诸侯而纳之，卫故以寳赂齐，而齐以分于四国焉。书曰：齐人来归，则党恶之罪，鲁；宋，陈，蔡，同之而齐，为首恶可知矣。夫朔弑君，兄逆王命，茍有人心者，皆知其恶，而诸侯乃援之甚力，观卫寳之归，然后知所以丧其本心，而甘为大恶者，皆由于欲货也，孟子言：终去仁义，懐利以相接，不至簒弑攘夺，不厌其深，得春秋之义也夫！
【附録左传】楚文王伐申，过邓邓祁侯曰：吾甥也，【楚文王夫人邓曼子，故邓侯以为甥，】止而享之，骓甥，耼甥养甥，请杀楚子【，皆邓甥仕于舅氏，】邓侯弗许，三甥曰：亡邓国者，必此人也。若不早图，后君噬齐，【喻不可及，】其及圗之乎？图之，此为时矣，邓侯曰：人将不食吾余，【言自害其甥，必为人所贱，】对曰：若不从，三臣抑社稷，实不血食，而君焉取余？【言君无复余】，弗从，还年【，伐申，还之年】，楚子伐邓，十六年，楚复伐邓，灭之。
日讲春秋解义卷九
钦定四库全书
日讲春秋解义卷十
庄公
七年春夫人姜氏防齐侯于防【防杜注鲁地】
【左传】七年春文姜防齐侯于防齐志也
【谷梁传】妇人不防防非正也
文姜数与齐侯防，至齐地，则奸发夫人至鲁地，则齐侯之志。
夏四月辛卯夜，恒星不见，夜中星陨如雨，【陨公羊作霣，辛卯夜，谷梁夜作，昔】。
【左传】夏，恒星不见，夜明也；星陨如雨，与雨偕也，【恒常也，常见之星应见之时，而不见日光，不以昏没至夜，犹明也；如，而也，偕俱也，夜半星落而且雨，星与雨俱下也。公羊传】恒星者何？列星也？【常以时列见】，列星不见，则何以知夜之中星反也，【反者星复其位也，星反在夜半之后，则知向者不见之时，是夜中矣，】如雨者，何如雨者？非雨也，非雨则曷为谓之如雨？不修春秋曰：雨星不及地尺而复【，不修春秋，鲁史记旧文不及地尺而复，谓不至】。
【地而没也，】君子修之曰：星霣如雨，【明其状似雨尔，不当言雨星，】何以书？记异也。
【谷梁传】恒星者，经星也，【经常也，谓常列宿】，日入至于星出谓之昔，不见者，可以见也，夜中星陨如雨，其陨也如雨，是夜中与春秋着以传着，疑以传疑，中之几也；而曰：夜中着焉尔，【着着见也。几，微也。言春秋之书，皆以实録，今星陨而雨，则夜中之时，几微难知，而曰：夜中必是事之着见，而有据尔，非臆度而知也，】何用见其中也，失变而录其时，则夜中矣，【失变，不知星变，始于何时也？言经以何事？知其夜中以失星变之始，而録其已陨之时，揆度刻漏，则正当夜中矣，】其不曰恒星之陨，何也？我知恒星之不见，而不知其陨也，【此解不得言恒星之陨也，】我见其陨，而接于地者，则是雨説也着于上，见于下，谓之雨着于下，不见于上，谓之陨，岂雨説哉【此又解不言雨星而言，陨星之意，】恒星，天之经星常见者也。如雨言众也，先儒谓前此五国连兵，抗拒王命，后此齐晋，更霸政归盟主，先王之纪纲法度，扫灭殆尽，故恒星宜见而不见，众星不当陨而陨，天人相感之理，信可畏也，经书星陨，陨石陨霜，或先或后，立文各异，盖星在天有象先见星而后，见其陨石与霜，则旣陨而后见耳。
秋大水
【谷梁传】高下有水灾曰大水
无麦苗
【左传】，秋，无麦苗，不害嘉谷也，【黍稷，尚可更种，故曰不害，嘉谷】。
【公羊传】无苗，则曷为先言无麦，而后言无苗，【苗禾也，生曰：苗秀曰：禾】一灾不书，【一谷之灾，不书于经也，】待无麦，然后书无苗，何以书？记灾也。
【谷梁传】麦苗同时也，【麦与黍稷之苗，同时死】。
周之秋夏正之。五月也，麦熟苗，将秀而大水漂荡，则麦苗俱无矣，春秋谨而书之，畏天灾，重民命也，此亦周人即以子月为春之征，若夏时之秋，则麦之，登旣乆而谷将成熟，不复有苗矣。
冬，夫人姜氏防齐侯于谷，【谷杜注，齐地济北谷城县，今山东东阿县治故谷城是也。谷梁传】，妇人不防防，非正也。【再发传者，防鲁地谷齐邑，故重发之】。
春，夫人姜氏防齐侯于防冬，夫人姜氏防齐侯于谷，在齐，在鲁一嵗宣淫者再，人欲肆而防，耻丧恶积，不可掩矣，以致无知，簒弑之祸，天理之不诬者也。
八年春王正月师次于郎以俟陈人蔡人
【公羊传，】次不言俟，此其言俟何？托不得已也，【师出本为下灭成，讳灭同姓，故托以待二国为辞】。
【谷梁传】次止也俟待也
用大众曰：师次止也，春秋书次其义不一，伐而次者，有整兵慎战之意，盖善之也，救而次者，有爰师畏敌之意，盖讥之也，若郎之次，则无名妄动，尤为非义，经书，俟陈蔡而未明所事，杜预谓：期共伐郕，于情事为合，贾逵范，皆云陈蔡欲伐鲁，非也陈，蔡，与鲁隔逺未闻搆怨，何因来伐？且俟者相须，同行之辞，非防敌拒寇之称也。
甲午治兵【治公羊作祠】
【左传】八年春治兵于庙礼也
【公羊传，】祠兵者何？出曰祠兵，入曰振旅，【出兵必祠于近郊，杀牲以飨士卒，】其礼一也，皆习战也，何言乎祠兵为乆也曷为为乆吾将以甲午之日，然后祠兵，于是【讳为乆留辞使若无欲灭，同姓之意】。
【谷梁传】出曰治兵，习战也，入曰振旅，习战也，治兵而陈，蔡不至矣，兵事以严终，【以严整，终事】，故曰善陈者不战，此之谓也。善为国者不师【，道之以德，齐之以礼，四海宾服，何师之为】，善师者不陈，【师众素严，不须燿军，列陈】善陈者不战，【军陈严整，敌望而畏之，莫敢战，】善战者不死，【投兵胜地，故无死者，】善死者不亡，【民尽其命，无奔背散，亡者】。
此所治者，即次郎之师也，俟而不至，暴师旣乆则有失伍，故复申明军法，以整齐之，其志非善之也，讥黩武也。
夏师及齐师围郕郕降于齐师【郕公羊作成】
【左传】夏师及齐师围郕，郕降于齐师，仲庆父请伐齐师，【仲庆父，公子庆父也，齐不与鲁共其功，故欲伐之，】公曰：不可，我实不德，齐师何罪？罪我之由，夏书曰：皋陶迈种德，德乃降，【书称皋陶，能行布其德，德乃下洽于民，今引之断章，取证降义，言皋陶能行布其德，由其有德，乃为人降服也，】姑务修德以待时乎！
【公羊传，】成者何？盛也？【盛鲁之同姓国，】盛则曷为谓之成讳，灭同姓也，曷为不言降？吾师辟之也，【辟灭同姓，使若鲁围之而去，成自从后降于齐师也，】。
【谷梁传】，其曰降于齐师，何不使齐师加威于郕也，【使，若齐无武功，而郕自降】。
齐仇雠也，郕同姓也，及者，内为志也，郕降于齐师者，义不服也，直书而其恶着矣。
秋师还
【左传】秋师还君子是以善鲁庄公
【公羊传，】还者何？善辞也？此灭同姓何善尔？病之也，【慰劳其罢病，】曰：师病矣，曷为病之？非师之罪也，【君之使非师之罪也，谷梁传】还者，事未毕也，遯也，【郕已降，而以未毕为文者，盖辟灭同姓之国，示不卒，其事】。
书师还者，言师至是而始还也，其次其及其还，皆不称公者，春秋之法，内大恶讳，庄公举大众防仇雠以伐同姓，暴师于外，更歴三时力屈而后还，无名黩武，非义害人，未有若此之甚者，故以为大恶，而讳不书，公也。
冬十有一月癸未齐无知弑其君诸儿
【左传】，齐侯使连称，管至父戍葵丘，【二子，齐大夫葵丘，杜注齐地，临淄县西有地名葵丘，今山东临淄县西，有西安城，葵丘在其处，】时而往，曰：及而代期戍，公问不至，【问命也，】请代，弗许，故谋作乱，僖公之母弟曰夷仲年，生公孙无知有宠于僖公，衣服礼秩如适【，适大子】襄公绌之，二人因之以作乱，【二人连称，管至父】连称，有从妹在公宫，无宠，使闲公【伺公之闲隙，】曰：防，吾以女为夫人，【防克也，宣无知之言，】冬十二月，【经书，十一月癸未，盖月六日也，传云：十二月，传误】，齐侯游于姑棼，遂田于贝丘，【姑棼，杜注齐地，即薄姑也，今山东博兴县，东北有薄姑城，贝丘，杜注齐地，博昌县有地名贝丘，今山东博兴县南有贝中聚，】见大豕，从者曰：公子彭生也，【公见大豕而从者，见彭生盖妖鬼，】公怒曰：彭生敢见！射之，豕人立而啼，公惧，队于车，伤足丧屦，反【还也，】诛屦于徒人费，【诛责也，】弗得，鞕之见血，走出，遇贼于门【，即连管之徒为乱者，】刼而东之费，曰：我奚御哉？袒而示之背，信之费，请先入【，诈欲助贼，】伏公而出，鬬死于门中，石之纷如死于阶下，【齐小臣也，】遂入，杀孟阳于牀【，孟阳亦齐小臣，代公居牀】曰：非君也，不类，见公之足于户下，遂弑之，而立无知，初，襄公立无常【，政令无常，】鲍叔牙曰：君使民慢，乱将作矣，奉公子小白出奔莒，【鲍叔牙小白傅小白僖公，庶子】乱作，管夷吾，召忽奉公子纠来奔，【管夷吾，召忽子纠傅子纠，小白庶兄为九年，公伐齐，纳子纠，齐小白入于齐，传】初公孙无知虐于雍廪，【雍廪，齐大夫为杀无知传】。
【谷梁传】大夫弑其君，以国氏者，嫌也。弑而代之也，弑君者连称，管至父而专罪无知者，君弑而无知受之，则贼不在二子矣，无知不称，公孙隐桓，荘之春秋，凡贼皆名之也，徒人费石之纷如皆死，君难而不见于经，如费等，乃便嬖私昵之臣，逢君之恶，使百姓苦之者也，与孔父之义形于色，仇牧之不畏彊御而死于其职者异矣。
九年春齐人杀无知
【左传】九年春雍廪杀无知
【谷梁传】无知之挈，失嫌也。称人以杀大夫，杀有罪也，传称齐公孙无知虐于雍廪，九年春，雍廪杀无知，则是杀无知者，雍廪也，而书齐人讨贼之辞也，弑君之贼，人人得而诛之，所以使乱臣贼子无所容于天地之间也无知，不称君，已不能君，齐人亦莫之君也，春秋之初，王道犹未尽坠，人心知有礼义，故州吁之弑衞人以为贼，不逾年卒讨之，无知之弑，齐人以为贼，逾年卒讨之，无知，不成君而雍廪，得书人国，犹有臣子也。
公及齐大夫盟于蔇，【蔇公羊，谷梁作曁，杜注鲁地，琅琊缯县北有蔇亭，在今山东峄县东，故鄫城】。
【左传】公及齐大夫盟于蔇齐无君也
【公羊传，】公曷为与大夫盟，齐无君也，然则何以不名？为其讳与大夫盟也，使若众然，【邻国之臣？犹吾臣也，君之于臣，当告从命行而反歃血约誓，故讳使，若悉得齐诸大夫而约束之者】。
【谷梁传，】公不及大夫，大夫不名，无君也，盟纳子纠也，不日，其盟渝也，【变盟，立小白】，当齐无君，制在公矣，当可纳而不纳，故恶内也。
及者，内为志也，蔇鲁地也，公邀齐大夫至鲁地而盟，纳子纠也，大夫不名来者，非一人也，公于不共戴天之仇，生则屡与防好，殁则谋，定其国家，而图其后嗣，天理灭矣，故书及以着其本心之丧失也。
夏，公伐齐纳纠，齐小白入于齐，【纳纠，左作纳子纠】。
【左传】夏公伐齐纳子纠桓公自莒先入
【公羊传，】纳者何？入辞也？其言伐之何？伐而言纳者，犹不能纳也，纠者何？公子纠也，何以不称公子？君前臣名也，【公子无去国之义，去公子见臣于鲁也，】曷为以国氏，【称齐小白】当国也，其言入何？簒辞也。
【谷梁传】，当可纳而不纳，齐变而后伐，故干时之战不讳败，恶内也，大夫出奔，反以好曰归，以恶曰入，齐公孙无知弑襄公，公子纠，公子小白不能存，出亡，齐人杀无知而迎公子纠于鲁，公子小白不让，公子纠先入，又杀之于鲁，故曰：齐小白入于齐，恶之也。
纠不称子，国非其国也，入者难辞也，小白系齐，宜有国也，按公谷，荀子史记皆以子纠为兄，小白为弟，程子以薄昭之言证，小白为兄，朱子以为疑，左传史记杜预谓小白子纠，为僖公子而程子以为襄公子，未知孰是？而以经文断之，忽系郑而突不系，郑则嫡庶之辨也，防菑不系邾，而书弗克纳，则长幼之辨也，今小白系齐，则郑忽之例也。纠不称子，而书纳则防菑之例也。小白与纠当立，不当立之义明矣，小白与纠当立，不当立之义，明而管仲，召忽之是非，功罪亦辨，直以经断传可也。
秋七月丁酉齐襄公
九月乃塟乱故也无知己诛可以葬矣
八月庚申，及齐师战于干时，我师败绩，【干时，杜注齐地，时水在乐安县界，支流旱则竭涸，故曰干时，今乐安，故城在山东，博兴县北，时水在县南，】。
【左传】，秋，师及齐师战于干时，我师败绩，公防戎路传乗而归【传乗乗他车】秦子，梁子以公旗辟于下，道【二子，公御及戎右也，以误齐师，】是以皆止【获也，】。
【公羊传，】内不言败，此其言败何？伐败也？【伐夸大也；】，曷为伐败？复雠也，【复雠以死，败为荣】，此复雠乎大国，曷为使微者？公也，公则曷为不言公？不与公复雠也，曷为不与公复雠，复雠者在下也，【公实为不纳，子纠伐齐，诸大夫以为不如以复雠伐之，非诚心至意，故不与也，】。
内不言败，而干时之败，不讳者，能与雠战，虽败犹荣也，传称公丧戎路传乗而归，而经不书，公何也？明公之志在纳纠，不知雠之当复也，微者之战不名，而书及者有之矣，此书及何以别扵微者之战也，上书公及齐大夫盟于蔇，公伐齐纳纠，则此战公实主之，不待传而明矣。
九月齐人取子纠杀之
【左传】，鲍叔帅师来言曰：子纠亲也，请君讨之，管召雠也，请受而甘心焉，乃杀子纠于生窦，【生窦，杜注鲁地，史记作笙渎，贾逵曰：句渎也，今山东曹州北有句阳古城，即句渎故地，】召忽死之，管仲请囚，鲍叔受之，及堂阜而税之，【堂阜，杜注齐地，东莞蒙阴县，西北有夷吾亭，鲍叔解夷吾缚于此，因以为名，今堂阜在山东，蒙阴县西北，税脱同】，归而以吿，曰：管夷吾治于高傒，【高傒，齐卿高敬仲也言管仲治理，政事之才，多于敬仲，】使相可也，公从之，【公羊传，】其取之何？内辞也？胁我，使我杀之也，其称子纠何贵也？其贵奈何？宜为君者也。
【谷梁传】外不言取，言取病内也。取，易辞也，犹曰取其子纠而杀之云尔，十室之邑，可以逃难，百室之邑，可以隐死，以千乘之鲁，而不能存子纠，以公为病矣，鲁杀子纠于生窦，而经书齐人取之者，齐令也，是犹齐人取于鲁而杀之，尔恶齐而亦以病鲁也，纳纠不称子，明不当立也。此特书子明不当杀也。不目桓公而称齐人并其国人而罪之也，废立之际，权寄于当国，大臣齐大夫始谋不审，旣与鲁盟，而欲立之，终乃假手于鲁，以加刃焉。则皆不得辞其罪矣。
冬，浚洙【，洙水出鲁国东北，西南入沇水，下合泗】。
【公羊传，】洙者何？水也？浚之者何？深之也？曷为深之？畏齐也，【洙在鲁，北齐所由来，】曷为畏齐也，辞杀子纠也，【时鲁见胁于齐，微弱可耻，故讳使，若辞不肯，杀子纠，齐自取杀之，畏齐怒而为备也，】。
【谷梁传】浚洙者深洙也着力不足也
洙水在鲁，北齐伐鲁之道也，鲁虽杀子纠犹有畏齐之心，故浚而深之，以备齐也，公不能明刑政，结人心以自强于为治，使大国畏之，而以畏齐浚洙，不知固国以保民为本，轻用民力，妄兴大役，适足以摇邦本，况洙水近在鲁城之北，欲恃此以不恐，即此见谋国之无人，而召侮于隣敌矣。
十年春王正月，公败齐师于长勺，【长勺，杜注鲁地】。
【左传】，十年春，齐师伐我，公将战，曹刿读见【，曹刿，鲁人】其乡人曰：肉食者谋之，又何闲焉？【肉食，在位者闲犹与也，】刿曰：肉食者鄙，未能逺谋乃入见，问何以战？公曰：衣食所安，茀敢专也，必以分人，对曰：小恵未徧，民弗从也，【衣食所惠，不过左右，故曰未徧，】公曰：牺牲玉帛，弗敢加也，必以信【祝辞，不敢以小为大，以恶为美，】对曰：小信未孚，【孚大信也，】神弗福也，公曰：小大之狱，虽不能察，必以情【必尽已，情察审也，】对曰：忠之属也，【上思利民，忠也；】可以一战，战则请从，公与之乗【共乗兵车】战于长勺，公将鼓之，刿曰：未可，齐人三鼔刿曰可矣，齐师败绩，公将驰之，刿曰：未可下，视其辙，【视车迹也，】登轼而望之，曰：可矣，遂逐齐师，既克，公问其故，对曰：夫战，勇气也，一鼓作气，再而衰，三而竭，彼竭我盈，故克之，夫大国难测也，惧有伏焉，【恐诈奔】，吾视其辙乱，望其旗靡，故逐之。
【谷梁传】不日，疑战也，【言不尅日而战，以诈相袭，】疑战而曰败，胜内也，【谓胜在内】。
长勺之战，以报干时之役，鲁地而齐师至焉，疑罪之在齐也，乃经扵齐不书伐，而鲁书败，意在责鲁，何也？观长勺之胜，鲁非甚弱，必不能与齐敌也，使荘公移干时之战于桓公，见戕之时，移长勺之战于齐襄，未死之日，则胜亦荣也，败亦荣也，荘公之师不以复父雠，而以纳雠人之子，旣败而逞忿以勦民，设诈以怒敌败，固为耻而胜，亦不足道矣，故主鲁而以诈战书其义，可谓深切着明矣。
二月公侵宋【此书侵之始】
【公羊传，】曷为或言侵？或言伐觕者曰侵，【侵者，兵加其竟而已，以罪轻，无深责焉，于义为麤，】精者曰伐，【执词以伐，于义为精，】战不言伐，围不言战，入不言围，灭不言入，书其重者也。
【谷梁传】侵时，此其月何也？乃深其怨于齐，又退侵宋，以众其敌，恶之，故谨而月之。
潜师掠境，曰侵宋，鲁未尝有隙，庄公以侥幸得志于齐，遂举无名之师，乘胜以掠宋境，皆召兵之道，非保国之谋，所以致次郎之师也。
三月宋人迁宿【此迁国之始】
【公羊传，】迁之者，何不通也？以地还之也，【还绕也，宋欲迁宿先，绕取其地，使不得通，四方宿穷，从宋求迁，故得言迁】子，沈子曰：不通者，盖因而臣之也，【宿不得通，四方宿君迁，宋因臣有之】。
【谷梁传，】迁亡辞也，【为人所迁，则无复国家，故曰亡辞，】其不地，宿不复见也。【，国亡不复见，经】迁者，犹未失其国家以往者也。【谓自迁者，】迁国之例有二，其以自迁为文者，邢迁于夷仪衞迁于帝丘之类是也。以迁国为文者，宋人迁宿齐师，迁纪郱鄑，郚之类是也。宿介宋，鲁之闲，属宋而亲鲁，宋人以为贰而迁之，自是亡矣，然迁之使属役扵己而不灭其社稷，宗庙，尚知有所畏忌，则是王泽之未竭也，僖文以后有灭国，无迁国矣。
夏六月，齐师，宋师次于郎，公败宋师于乗丘【乗丘杜注鲁地，西汉泰山郡有乗丘县顔师古曰：即春秋乗丘也括地志乗丘在瑕丘县西北，今山东滋阳县西有古瑕丘城，左传】夏六月，齐师，宗师次于郎，公子偃曰：【公子偃，鲁大夫】宋师不整，可败也，宋败齐必还，请击之，公弗许，自雩门窃出，蒙皋比而先犯之，【雩门，鲁南城门，皋比虎皮】，公从之，大败宋师于乗丘齐师乃还。
【公羊传，】其言次于郎何？伐也？伐则其言次何？齐与伐而不与战，故言伐也？【此解本所以当言伐，意谓若齐本与宋共伐，而但不与战，则既成乎伐，可言伐也？】我能败之，故言次也；【此解本所以不言伐？言次之意，言二国才止，次未成于伐鲁，即能败宋师，齐师罢去，故不言伐，言次也】。
【谷梁传】，次，止也，畏我也，不日，疑战也，疑战而曰败，胜内也。
齐以长勺之役，宋以公侵之，故致怨扵，鲁连兵境上，意欲乗衅报复固为无名之师，鲁不能修辞，执礼以退二国而偷一时之便，攻其不备，以积怨怒邻，亦非安国便民之道也，故次者不以其事胜者，不以其理，盖交讥之。
秋九月，荆败蔡师于莘，以蔡侯献舞归【舞，谷梁作武莘，杜注蔡地在，今河南汝阳县境】。
【左传】蔡哀侯娶于陈，息侯亦娶焉，息妫将归，过蔡，蔡侯曰：吾姨也，【妻之姊妹，曰：姨，】止而见之，弗宾，【不礼敬也，】息侯闻之，怒，使谓楚文王曰：伐我，吾求救于蔡而伐之，楚子从之，秋，九月，楚败蔡师于莘，以蔡侯献舞归。
【公羊传，】荆者何？州名也？【州，谓九州；冀，兖、青、徐、扬、荆、豫、梁、雍，】州不若国，国不若氏，氏不若人，人不若名，名不若字，字不若子，蔡侯献舞，何以名絶曷为絶之获也，曷为不言其获？不与夷狄之获中国也。
【谷梁传】荆者，楚也，何为谓之荆？狄之也，何为狄之圣人，立必后至，天子弱，必先叛，故曰荆，狄之也，蔡侯何以名也？絶之也。何为絶之获也，中国不言败，此其言败何也？中国不言败，蔡侯其见获乎？其言败何也？释蔡侯之获也，【讳获，故止言败】以归，犹愈乎执也，【讳见执，故言以归】楚，祝融之后，其先鬻熊为文王师，封于丹阳，而始见经，以州举者，僣号称王，肆毒于上国也，诸侯不生名而书败，书入书灭，而以其君归者，则名以不能守其国，又不能守于位，而甘为臣仆，故贱之也，蔡侯献舞，潞子婴儿，沈子嘉，许男斯顿子牂，胡子豹，曹伯阳邾子益皆名，而夔子不名，虽国灭而身执其义，不可屈也。
冬，十月，齐师灭谭，谭子奔莒，【此书灭国之始谭，杜注谭国，在济南平陵县西南，今山东歴城县东南有谭城】。
【左传】，齐侯之出也，过谭，谭不礼焉，及其入也，诸侯皆贺，谭又不至，冬，齐师灭谭，谭无礼也，谭子奔莒，同盟故也。
【公羊传】何以不言出国已灭矣无所出也
诸侯国灭，失地则名而谭，子不名者，盖其所失者，事大国之礼，而未尝有可灭之罪，故恕之也。灭而书奔责，不死于其位也，不书出，国亡无所出也，不书名者，已无取灭之，罪为彊大，所并出于不幸，而义未可絶也。齐桓于图霸之初，用管仲攻瑕之术，肆其兵威，凌暴弱小，以恐惧天下之诸侯，谭之亡也，特出于不幸耳，故存其爵而不比于失地之君，楚子灭，子奔黄，狄灭温，温子奔衞义犹是也。
十有一年春王正月
夏五月戊寅，公败宋师于鄑【，鄑杜注鲁地，当在今山东兖州府境与元年在都，昌县西者，乃二地】。
【左传】，十一年夏，宋为乘丘之役，故侵我公御之，宋师未陈而薄之，败诸鄑，凡师敌，未陈曰败某师，【谓设权谲变诈以胜敌，彼我未得成列，成列而未得用，故以未陈独败为文，】皆陈曰战，【坚而有备，各得其所，成败决于志力者也，】大崩曰：败绩，【师徒桡败，丧其功绩，故曰败绩，】得儁曰克，【克胜也，战胜其师，获得其雄，儁者】覆而败之曰取某师，【覆隐也，攻其不备，若网罗所掩覆，一军皆见禽制，故曰取】，京师败曰：王师败绩于某【，王者无敌于天下，故以自败，为文明，天下莫之得挍】。
【谷梁传】内事，不言战，举其大者，其日成败之也，【结日列陈，不以诈相袭，得败师之道，故曰成】，宋万之获也。
宋师再至，再败兵祸，旋及其君，鲁虽再胜，国亦困于兵矣。传书侵我经，不书侵，盖与长勺义同。
秋宋大水
【左传】，秋，宋大水，公使吊焉，曰：天作淫雨，害于粢盛，若之何不吊？对曰：实不敬，天降之灾，又以为君忧，拜命之辱，臧文仲曰：【臧文仲，鲁大夫】宋其兴乎？禹，汤罪已，其兴也悖焉，【悖勃同，盛貌】桀，纣罪人，其亡也忽焉，【忽速貌，】且列国有凶称，礼也，言惧而名礼，其庶乎！【言惧罪已名，礼称其庶，庶几于兴，】旣而闻之，曰：公子御説之辞也，【御説宋庄公子】，臧孙逹曰：是宜为君，有恤民之心。
【公羊传，】何以书？记灾也，外灾不书，此何以书？及我也，【时鲁亦有水灾书，鲁则宋灾不见，两举则烦文不省，故诡例书外，以见内也，】。
【谷梁传】外灾不书，此何以书？王者之后也髙下有水灾曰大水。
春秋，凡外灾来，吿则书者，诸侯之于四邻，有恤病救急之义，则告为得礼，而不可以不吊，故四国同灾，许人不吊，君子讥之，凡志灾，皆所以示天戒之，当谨民隐之宜恤也。
冬王姬归于齐
【左传】冬齐侯来逆共姬
【公羊传，】何以书？过我也，【时王者嫁女于齐涂，过鲁，明当有送迎之礼，在涂不称妇者，王者无外，故从在国辞】。
【谷梁传】其志过我也
王姬，齐桓公夫人也，主襄公之昏其罪大，故书之详主，桓公之昏其罪小，故书之畧此轻重之权衡也，春秋之义，尊王朝抑列国，惟王姬下嫁与列国之女同，辞而不异，盖以王姬虽贵，其当执妇道，与公侯大夫士庶人之女同，所以述天理，训万世也。
【附录左传】乘丘之役，【在十年，】公以金仆姑射南宫长万，【金仆姑，矢名南宫，长万宋大夫】公右，歂孙生搏之，【搏取也。】，宋人请之，宋公靳之，【鲁听其得还，戏而相愧，曰靳】曰：始吾敬子，今子鲁囚也，吾弗敬子矣，病之【，万不以为戏，而以为己病，为宋万弑君传】。
曰讲春秋解义卷十
钦定四库全书
日讲春秋解义卷十一
庄公
十有二年春王三月纪叔姬归于酅
【公羊传，】其言归于酅，何隠之也？何隠尔？其国亡矣，徒归于叔尔也，【叔者，纪季也，妇人谓夫之弟曰叔】。
【谷梁传】国而曰归，此邑也，其曰归，何也？吾女也，失国，喜得其所，故言归焉尔？【叔姬守节，积有年矣，纪季以酅入于齐，时齐听后五庙，故叔姬归于酅，鲁喜其女，得申其志而书之】。
纪亡矣，叔姬，至是始归者，纪侯卒也，归顺辞，妇人夫死无子，而终扵父母家，非正也。纪季入齐，五庙在焉，叔姬不归于鲁，而归于酅，鲁人高其节义，恩礼有加焉，其归，及卒，悉书扵册，孔子存而不削，为后世劝也，先儒谓叔姬归，奉纪祀非也，凡祭，必夫妇亲之，故舅没则姑老，纪侯大去，季之主祀乆矣叔姬何与焉？但妇人以夫家为家，无论纪侯有。
子与否义当归于酅耳
夏四月
秋八月甲午，宋万弑其君捷及其大夫，仇牧【捷，公羊作接左传？】十二年秋，宋万弑闵公于蒙泽，【蒙泽，杜注宋邑，梁国有防县，今河南商丘县北有蒙泽，南有蒙县古城，】遇仇牧于门，批而杀之，【手批之也，】遇大宰督于东宫之西，【华督】又杀之，【杀督不书，宋不以告，】立子游【子游，宋公子】羣公子奔萧【，萧杜注宋邑，沛国萧县，今县属江南徐州，府，县北有萧城，】公子御説奔亳【亳，杜注宋邑蒙县西北有亳城，今河南商丘县北有大蒙城，皇甫谧所谓蒙为北亳是也，】南宫牛，猛获帅师围亳，【牛长万之子，猛获其党】。
【公羊传，】及者何？累也？弑君多矣，舍此无累者乎？孔父，荀息皆累也。舍孔父，荀息无累者乎？曰：有；有则此何以书？贤也，何贤乎仇牧，仇牧可谓不畏强御矣！其不畏强御，奈何万尝与庄公战，【即乘丘之役，】获乎？庄公【为庄公所获，】庄公归，散舍诸宫中，【散放也，舍止也，】数月，然后归之，归反为大夫于宋，与闵公博【博戏，名】妇人皆在侧，万曰：甚矣，鲁侯之淑，鲁侯之美也，【美好】，天下诸侯宜为君者，惟鲁侯尔，闵公矜此妇人，【自矜其色，于此妇人，】妬其言，顾曰：此虏也。【顾谓侧妇人，此万也，虏执虏也，】尔虏焉，故【尔汝也！谓万也，更向万曰：汝尝执虏于鲁侯，故称誉尔，】鲁侯之美恶乎至？【恶乎至？犹何所至，】万怒，搏闵公絶其脰，【脰颈也，齐人语】仇牧，闻君弑趋而至，遇之于门，手劔而叱之，万臂摋，仇牧【侧手曰：摋】碎其首，齿着乎门阖，【阖扇】，仇牧可谓不畏强御矣。
【谷梁传】宋万宋之卑者也，卑者以国氏， 以尊及卑也，仇牧闲也，【仇牧扞卫其君，故见杀也，】。
君弑大夫，死扵其难，而经书之者，厉臣节也，大夫之死君难，有不书者，故知书者皆圣人所取也，仇牧不能讨贼，虽死无益，扵事，然不计力之彊弱，事之济否，而以身殉国，亦可以愧人，臣之食焉而逃，其难者矣，若大宰督，则身为大恶，死不足偿，故削而不书。
冬十月宋万出奔陈
【左传】，冬十月，萧叔大心【叔萧大夫，名】及戴武宣穆，庄之族【，宋五公之子孙，】以曹师伐之，杀南宫牛于师，杀子游于宋，立桓公【，桓公御説】猛获奔衞南宫万奔陈，以乘车辇，其母一日而至，【驾人曰：辇宋去陈二百六十里，言万之多力，】宋人请猛获于衞衞人欲勿与，石祁子曰：【，石祁子衞大夫】不可，天下之恶一也，恶于宋而保于我保之，何得一夫而失一国，与恶而弃好，非谋也衞人归之亦请南宫万于陈，以赂，陈人使妇人饮之酒，而以犀革裹之，比及宋，手足皆见，宋人皆醢之。
万弑君之贼也，陈受其奔，为逋逃主，及贪宋赂，然后以狙诈缚之，故书万出奔，陈而不书，宋人杀万以着，陈人党恶之罪也，先儒或并罪宋人之逸贼，缓讨则过矣，万旣多力，又执国权，立子游而遣师围亳，萧叔以五族及曹师伐之，连兵浃月，仅乃克之，岂能禁万之逸耶？庆父弑，鲁闵公奔莒，莒人受赂，而后归之，及境而缢，故闵公不书葬，不以讨贼，予鲁也，宋人杀万不书，疑若庆父自缢之类，或使者畏其勇，因其手足皆见，而道杀之，至宋，然后醢之耳，果生致于宋，而明正其诛，安得不以讨贼许宋哉！盖臣子之心，急于得贼，邻国求赂，不容不致，故陈人求赂，罪不可寛，而宋人致赂，则义无可责也。
十有三年春，齐侯，宋人，陈人，蔡人，邾人防于北，杏【齐侯，谷梁作齐人北杏，杜注齐地，当在今山东东阿县境】。
【左传】，十三年春，防于北杏，以平宋乱，遂人不至。
【谷梁传，】是齐侯，宋公也，其曰人，何也？始疑之，何疑焉？桓非受命之伯也，将以事授之者也，【言诸侯将权推，齐侯使行伯事，】曰可矣乎？未乎举人，众之辞也。
先儒以四国称人，齐侯书，爵为始霸之辞，非也，宋先君见弑，新君出防，如以防服见，则当书宋子以嘉服见，则当书宋公以着其违礼，何故没而不书，若以示齐霸，则齐以侯爵序，宋上虽书宋公亦知主防者齐也至谓四国之君贬，而称人以诛乱，始益误矣。谓桓非受命之伯，诸侯不宜私相推戴，以为盟主，则首乱者齐也，许首乱者以霸，而罪推戴者，以无王圣人之赏罚乃若是其无章乎？况据所书，乃诸国之大夫，聼命扵防之常辞，无以知宋人之独为君也，后儒因此谓曹南独书宋公城濮，独书晋侯皆始霸之辞，穿凿支离，皆由称爵为襃，称人为贬之説误之耳。
夏六月，齐人灭遂，【遂杜注遂国在济北，蛇丘县东北，今山东宁阳县西北有遂乡，左传】，夏，齐人灭遂而戍之，【戌守也，为后殱于遂张本】。
【谷梁传】遂国也其不日微国也
灭者，亡国之善词，上下之同力也，齐桓恃其众，彊以刦制诸侯，惧其未尽从也。约之以防，要之以盟，其不顺者则侵之，伐之，执之，灭之外，假尊周之名，实以自封殖耳，北杏之防，鲁遂皆不至，齐扵鲁有纳纠之憾，有败师之怨，比扵遂之可疾，轻重较然矣，乃扵鲁则屈意而与之和，扵遂则慿怒而灭其国，盖知鲁之难服，故结以为助，知遂之无援，则借以示威，且利其土地耳，故曰五霸者，三王之罪人也。
秋七月
冬，公防齐侯盟于柯，【柯，杜注济北，东阿齐之柯邑，今山东东阿县地】。
【左传】冬盟于柯始及齐平也
【公羊传，】何以不日易也，其易奈何？桓之盟不日，其防不致信之也，其不日何以始乎此？庄公将防乎桓，曹子进曰：君之意何如？【曹子曹刿，史记作曹沬，见庄将防有慙色，故问之，】庄公曰：寡人之生，则不若死矣，【自伤伐齐，纳纠不能纳，反为齐所胁而杀之，】曹子曰：然则君请当其君，臣请当其臣【当犹敌也，将刦之之辞，】庄公曰：诺，于是防乎桓，庄公升坛，曹子手劔而从之，管子进曰：君何求乎？【管子，管仲桓公卒，愕不能应，故管子进为此言，】曹子曰：【庄公亦造次不知所言，故任曹子】城坏，压竟【齐，数侵鲁取邑，以喻侵深也，】君不图与？管子曰：然则君将何求？曹子曰：愿请汶阳之田，【欲复鲁竟，】管子顾曰：君许诺，桓公曰：诺，曹子请盟，桓公下与之盟，已盟，曹子摽劔而去之，【摽辟也，】要盟可犯，【强见要胁而盟，故云可犯】而桓公不欺，曹子可雠，而桓公不怨，桓公之信着乎天下，自柯之盟始焉。
【谷梁传】，曹刿之盟也，信齐侯也，桓盟虽内与不日，信也，【公盟例，日外诸侯盟例，不日桓信着，故虽公与盟，犹不日】。
书防齐志也，齐桓图霸，欲结鲁宋，是以释屡战之怨，而为此盟也，鲁于齐世，雠而平，可乎？传曰：敌惠敌怨，不在后嗣，鲁庄忘亲昵雠，当齐襄之身数为防，好着于经者详矣，今旣易世，而桓公倡霸，合诸侯以尊周室，又可背乎？故书公防而无贬辞也。
【附録左传】宋人背北杏之防
十有四年春齐人陈人曹人伐宋
【左传】，十四年春，诸侯伐宋，【背北杏防故】齐请师于周，【假王命以示大顺】。
宋背北杏之防，桓公请命于周而伐之，盖不得鲁，宋诸侯不肃，故疾图之而不敢缓也，其称人师少也，齐自灭谭，遂后救邢，而外四十年，未尝兴大众，盖管仲得政，师有节制，其赋于民，薄而蓄诸侯之力者亦厚矣，故天下乐为之用，而动则有成也。先儒谓未尝遣大夫为主将，非也，春秋之初，惟内大夫帅师书名，外则众称师少称人，无以大夫之名氏见者。
夏单伯防伐宋
【左传】夏单伯防之取成于宋而还
【公羊传，】其言防伐宋，何后防也？【本期而后，故但举防】。
【谷梁传】防，事之成也，【伐事已成，单伯乃至】。
伐宋之役，齐止用近宋之，陈曹而不烦逺兵鲁新从霸故齐，虽不征于鲁，而鲁自遣单伯以兵往防也，内大夫防伐者八，独翚防四国伐郑，与单伯防伐宋，先列诸国之伐，盖后防之文，左氏以单伯为周大夫，非也，成十六年，十七年，尹子，单子三防伐郑，不书防伐，又定四年传云，刘文公合诸侯侵楚，经书公防，刘子，则此书单伯防伐为鲁大夫明矣。
【附録左传】郑厉公自栎侵郑，及大陵，【大陵，杜注郑地，今河南临颍县，北有大陵城，】获傅瑕，【傅瑕，郑大夫】傅瑕曰：苟舍我，吾请纳君，与之盟而赦之，六月甲子，傅瑕杀郑子及其二子而纳厉公，【郑子，子仪】初，内蛇与外蛇鬭于郑南门中，内蛇死六年，而厉公入，公闻之，【公，鲁庄公】问于申繻曰：犹有妖乎？对曰：人之所忌，其气焰以取之，妖由人兴也，人无衅焉，妖不自作，人弃常则妖兴，故有妖厉公入，遂杀傅瑕，使谓原繁曰：傅瑕贰，【言有二心于己，】周有常刑，旣伏其罪矣，纳我而无贰心者，吾皆许之，上大夫之事，吾愿与伯父图之，【上大夫，卿伯父谓原繁】，且寡人出，伯父无里言，【无纳我之言，】入，又不念寡人【，不亲附己，】寡人憾焉，对曰：先君桓公，命我先人典司宗祏，【桓公郑始受封君也，宗祏，宗庙中藏主石室，言己世为宗庙，守臣】社稷有主，而外其心，其何贰如之？苟主社稷，国内之民，其谁不为臣？臣无贰心，天之制也，子仪在位十四年矣，而谋召君者，庸非贰乎？庄公之子犹有八人，若皆以官爵行赂劝贰而可以济事，君其若之何？臣闻命矣。乃缢而死。
秋七月荆入蔡
【左传】蔡哀侯为莘，故绳息妫，以语楚子，【莘役在十年绳誉也。】，楚子加息，以食入享，遂灭息，以息妫归，生堵敖，及成王焉，未言【未与王言，】，楚子问之，对曰：吾一妇人而事二夫，纵弗能死，其又奚言？楚子以蔡侯灭息，遂伐蔡，【欲以説息妫】秋七月，楚入蔡，君子曰：商书所谓恶之易也，如火之燎于原，不可乡迩，其犹可扑灭者，其如蔡哀侯乎？【商书盘庚言恶易长而难灭】。
【谷梁传】荆者，楚也，其曰荆，何也？州举之也，州不如国，国不如名，名不如字。
齐桓图霸，力尚未能帖荆十年，荆方败，蔡而执其君，今又破蔡而入其国，蔡近于楚，受祸独深，故自北杏以后齐桓之防，盟蔡，不复与矣。蔡始见经，则防邓以惧楚，终录于经，则迁州来，以避楚，楚始见经则败，蔡终録于经则围蔡齐，晋之霸，其极盛则侵蔡以伐楚，其极衰则防召陵以救蔡而不能柏举之战，吴张而陵齐，晋亦以蔡故原，蔡之始终，而霸国消长之形，荆楚彊弱之，皆可见矣。
冬，单伯防齐侯，宋公衞侯郑伯于鄄，【鄄，杜注衞地今山东濮州东旧城集故鄄城也。】。
【左传】冬防于鄄宋服故也
【谷梁传】复同防也
是春，三国伐宋，至夏，单伯始防伐宋，已服而三国，旋师不及，至宋境，故复防齐，宋之君以结成而衞郑之君以始不与北杏之防，亦来防也，至是，齐霸畧定矣，若陈，蔡、曹、邾，或从防，或从伐己，归齐者，不复更与此防，盖桓公之霸，政务简便，不欲烦诸侯也。
十有五年春齐侯宋公陈侯衞侯郑伯防于鄄
【左传】十五年春复防焉齐始霸也
【谷梁传】复同防也
十三年，十四年，防此年复防三合诸侯而不盟，以示重慎，是以盟则众信，莫敢渝也。陈旧序衞下齐桓始霸，楚亦始彊，陈介二国之闲，齐桓以为三恪，进之于衞上欲重结之也，自是遂为定列。
夏夫人姜氏如齐
【谷梁传】妇人旣嫁不逾竟逾竟非礼也
姜氏自齐襄见杀，八年不出，至是鲁欲通好于齐姜，假托国事，以愚其昏懦之子，齐亦欲善鲁而姑受之，复啓越境之恣矣。
秋，宋人，齐人，邾人伐郳，【郳，即小邾国公羊作儿】。
【左传】，秋，诸侯为宋伐郳，【郳附庸，属宋而叛，故齐桓为之伐】。
北杏之防，齐桓已序，诸国之上，此复序宋下者为宋伐郳，故推宋主兵也，后此伐郑，伐徐亦然，至二十七年，同盟于幽霸，体旣正，无复有先齐者矣。
郑人侵宋
【左传】郑人闲之而侵宋【乗伐郳之闲】
郑背二鄄之防闲，诸侯之伐郳而侵宋，其反覆扵齐，楚之闲，盖始扵此侵伐之义，三不同，左氏曰：有钟鼓曰伐，无钟鼓曰侵，据此，则齐侯侵蔡，晋侯侵楚，皆用大师，而总数国，若无钟鼓，何以行师？公羊氏曰觕者曰侵，精者曰伐，盖以精为深觕，爲浅也然传所载有侵师至，破其国伐而未深入者，谷梁氏曰苞，人民殴牛马曰侵，斩树木，坏宫室，曰伐齐桓伐楚，不战而服，岂有坏宫室，伐树木之事耶？先儒既辨其非，而以伐为声罪致讨，侵为无名行师，然考之诗，书曰侵，自阮疆曰：侵于之疆，周官九伐之法，负固不服则侵之，而谓之无名可乎？盖声罪致讨，曰伐，潜师掠境，曰侵伐者，兵法所谓正也，侵者兵法，所谓奇也。
冬十月
十有六年春王正月
夏宋人齐人衞人伐郑【南北争郑于是始】
【左传】十六年夏诸侯伐郑宋故也
楚势浸彊，陈；蔡，郑、许，适当其冲，而郑尤南北之枢纽，郑之贰，非细故也。故合诸侯以伐之，但突始簒国及忽复位，又入栎以逼之，忽以弑死，齐桓当请于王，以正突之罪，今乃为宋而伐之，末矣。然宋自是与齐为一鲁，宋诸侯之望也，鲁宋服，而中国诸侯之志定矣。
秋荆伐郑
【左传】，郑伯自栎入【，在十四年，】缓告于楚，秋，楚伐郑，及栎，为不礼故也。
齐方图霸，楚亦有事于北方，郑地要绾，南北中国，得郑则可以拒楚，楚得郑则可以窥中国，故争郑自此始，自是郑被兵于楚者二十，中国侵之，伐之三十有九考，郑之始终，可以见南北盛衰之大畧矣。
【附录左传】郑伯治与于雍纠之乱者，【在桓十五年，】九月，杀公子阏，刖强鉏，【二子，祭仲党】公，父定叔出奔衞【共叔段之孙，定諡也】三年而复之，曰：不可，使共叔无后于郑，使以十月入曰：良月也，就盈数焉，【数满于十】，君子谓强鉏不能衞其足【言其不能早辟害】。
冬，十有二月，防齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、滑伯，滕子同盟于幽【，公羊作公防许男，下公羊，谷梁俱有曹伯，此书同盟之始，滑杜注滑国，河南缑氏县，今河南偃师县南有缑氏故城，古滑国也，幽，杜注宋地，当在今河南考城县境】。
【左传】冬同盟于幽郑成也
【公羊传】同盟者何同欲也
【谷梁传】同者，有同也，同尊周也，不言公，外内寮一疑之也，【寮谓诸侯也，鲁与齐雠，外内诸侯，同一疑公，未知可事，齐乎不乎？故防不云公以着疑焉，】齐自北杏以后，屡合诸侯，有防而无盟，诸侯之心未一也，至此，郑服始合，九国之君，而为此盟，举天下而听命于一国，古未有也，然犹未敢专主盟之权，故载书曰：同盟，至僖二年，盟贯齐始为盟主，自后不复书同矣，防不书，公讳之也，陈氏以为齐初，主盟不言，公楚初与盟，不言公，晋大夫，初，防盟不言，公得其义矣。
邾子克卒
【谷梁传】其曰子进之也
此邾仪父也，附齐而尊王室，王命进其爵，故书卒与诸侯同。
【附録左传】王使虢公命曲沃伯以一军为晋侯，【曲沃武公伐晋侯缗，灭之，尽以其宝噐赂献于王，王因命为晋侯，周礼小国一军，晋土地虽大，以武公初为诸侯，故以小国之礼，命之】 ，初，晋武公伐夷，执夷诡诸【夷诡，诸周大夫夷采地名，】蒍国请而免之，【蒍国，周大夫】，既而弗报，【诡诸不报，施于蒍国】，故子国作乱，【子国，即蒍国】谓晋人曰：与我伐夷而取其地，遂以晋师伐夷，杀夷诡诸，周公忌父出奔，虢【周公忌父王卿士，辟子国之难，】惠王立而复之。
十有七年春齐人执郑詹【詹公羊作瞻】
【左传】十七年春齐人执郑詹郑不朝也
【公羊传，】郑詹者何？郑之微者也，【以无氏也，】此郑之微者，何言乎齐人执之，书甚佞也。
【谷梁传】人者，众辞也，以人执与之辞也。郑詹，郑之卑者，卑者不志，此其志，何也？以其逃来志之也，逃来，则何志焉？将有其末，【末谓逃来】，不得不録其本也。郑詹，郑之佞人也。
称人以执非霸讨也，詹不氏，未赐族也，讨得其罪，则称爵，谓之霸讨桓，未闻朝王，而讨郑之不朝己，可乎？詹必至齐而后见执，不书行人，非以使事执也。
夏齐人歼于遂【殱公羊作瀸】
【左传】夏，遂因氏，颌氏，工娄氏，须遂氏飨齐戍，醉而杀之，齐人歼焉，【四族，遂之强宗，殱尽也，】。
【公羊传，】瀸者，何瀐积也？【瀸积死，非一之辞，】众杀戍者也。
【谷梁传，】歼者尽也，然则何为不言遂人，尽齐人也，无遂之辞也。无遂则何为言？遂其犹存，遂也。【以其能杀齐戍故，若遂之存】，存遂奈何？曰：齐人灭，遂使人戍之，遂之，因氏饮戍者，酒而杀之，齐人歼焉，此谓狎敌也，【狎犹轻也，】。
齐人灭遂虑其不服，置兵戍守，防患周矣。而终为遂人所歼，信乎？力不足以服人也，不曰：遂人歼，齐人者已无遂之辞，又以见齐人之自取也，观此益见，遂以灭书乃亡国之善词，上下之同力矣。
秋郑詹自齐逃来
【公羊传，】何以书？书甚佞也？曰：佞人来矣！佞人来矣！【谷梁传】逃，义曰逃。
逃者匹夫苟免之行也，詹旣见执，若齐人不释，守死以待命可也，即齐欲释之，亦当执礼以争请暴其无罪于诸侯，乃不辱君命，而遁逃苟免，耻孰甚焉！鲁方与齐同盟而受其逋逃罪，亦不可掩矣。
冬多麋
【公羊传】何以书记异也
麋鲁所有，不足为异，而多则反常，且有伤稼之害，故志之。
十有八年春王三月日有食之
【谷梁传】不言日，不言朔，夜食也，何以知其夜食也？曰：王者朝日，【谓日始出而亏伤之处尚存，故知其夜食也，】故虽为天子，必有尊也，贵为诸侯，必有长也，故天子朝日，诸侯朝朔，经书日食三十六，大都皆书日书朔，独此与僖十五年夏五月朔，与日皆不书史，失之也，合朔在夜，日食地中，故谷梁以为夜食，然苟朝日而见其亏伤，是即朔日食矣，如日未出而明，复即朝日，何从见其亏伤，以是知为旧史之阙也。
【附録左传】，十八年春，虢公，晋侯朝王，王飨醴，命之宥，【王之觐羣后，始则行飨礼，先置醴酒，示不忘古，饮宴，则命以币物，宥，助也，所以助欢敬之意，】皆赐玉五瑴，【双玉为瑴，】马三匹，非礼也，王命诸侯，名位不同，礼亦异数，不以礼假人，【侯而与公同赐，是借人礼，】 虢公，晋侯，郑伯使原庄公逆王后于陈，陈妫归于京师，【虢晋朝王，郑伯又以齐执其卿，求王为援，皆在周倡义为王，定昏得同姓，宗国之礼，故详其事，不书，不告也。】实惠后【陈妫，后宠爱少子乱，周室，故竝举，其从王之諡，】。
夏公追戎于济西
【左传】，夏，公追戎于济西，不言其来，讳之也，【戎来侵鲁，鲁人不知去，乃追之，故讳不言其来】。
【公羊传】，此未有言伐者其言追何？大其为中国追也，此未有伐中国者，则其言为中国追何？大其未至而豫御之也，其言于济西何？大之也！
【谷梁传】，其不言戎之伐我，何也？以公之追之，不使戎迩于我也，于济西者，大之也。何大焉！为公之追之也，追者宼，已去而蹑之，追齐至酅，先言侵而后言追？此不言侵伐明，不觉其来，敌去而始追之也，书者讥内无戎备。
秋有【又作蜮】
【左传】秋有为灾也
【公羊传】何以书记异也
【谷梁传】一有一亡，曰有【，或有有时，或有无时言不常也，故书曰：有】射人者也。
国之所有，则以多为异国之所无，则以有为异，者阴物，汉书五行志：刘向以为生南越，越地男女同川乱气所生，故圣人名之曰，犹惑也，能含沙射人，甚者至死，乃鲁之所无，故以有书。
冬十月
【附録左传】，初，楚武王克权，【权杜注，国名南郡，当阳县东南有权城，水经注，水东防权口，南流迳权城北，古之权国也，今属湖南安陆府，】使鬭缗尹之【鬭缗，楚大夫】以叛，【缗以权叛，】围而杀之，迁权于那处【那处，杜注楚地，南郡编县，东南有那口城，在今湖广，荆门州东南】使阎敖尹之【阎敖，楚大夫】及文王即位，与巴人伐申而惊其师，巴人叛楚而伐那处，取之，遂门于楚，阎敖游涌而逸【，杜注涌水，在南郡华容县，游浮行也，】楚子杀之，其族为乱，冬，巴人因之以伐楚。
十有九年春王正月
【附録左传】，十九年春，楚子御之，【御巴人，】大败于津【津，杜注楚地，江陵县有津乡，在今湖广枝江县，】还，鬻拳弗纳，【鬻拳，楚大阍】，遂伐黄【，黄嬴姓国，】败黄师于踖陵，【踖陵，杜注黄，地当在今，河南光州西南境，】还，及湫，【湫杜注，南郡鄀县，东南有湫城，在今湖广宜城县，】有疾，夏六月庚申，卒鬻拳，诸夕室，【夕室，杜注地名，】亦自杀也，而于绖皇，【绖皇冢前，阙生守门，故死不失职，】初，鬻拳强谏，楚子，楚子弗从，临之以兵，惧而从之，鬻拳曰：吾惧君以兵罪莫大焉！遂自刖也，楚人以为大阍，谓之大伯，【伯长也，为门官之长，】使，其后掌之，君子曰：鬻拳，可谓爱君矣，諌以自纳于刑，刑犹不忘纳君于善。
夏四月
秋公子结媵陈人之妇于鄄遂及齐侯宋公盟
【公羊传，】媵者何？诸侯娶一国，则二国往媵之，以侄娣从，侄者何？兄之子也，娣者何？弟也？诸侯壹聘九女，诸侯不再娶，媵不书，此何以书？为其有遂事书，大夫无遂事，此其言遂何？聘礼，大夫受命不受，辞【辞，谓专对之辞，】出竟，有可以安社稷，利国家者，则专之可也。
【谷梁传】媵，浅事也，不志；此其志，何也？辟要盟也，【鲁实使结要二国之盟，恐齐宋不与，故假媵妇为名，】何以见其辟要盟也，媵礼之轻者也，盟国之重也，以轻事遂乎？国重无説其曰陈人之妇畧之也其不日数渝，恶之也，【数疾也。渝，渝盟也】。
不书，如陈送媵，而书媵陈人之妇，则非奉君命而媵陈之，微者明矣，以国卿而私行出疆，见鲁之无政也，聘礼，大夫受命，不受辞出，竟有可以安社稷，利国家者，专之可也。谓本有此命，得以便宜从事，特不受专对之辞耳，结本以私事，出无君命而要盟于大国公侯，故书，遂以着其生事，专命之罪，若齐，宋之盟，出于公命，则当如公孙兹如牟，因聘而娶，但书其聘之例，书盟而不书媵矣。
夫人姜氏如莒
【谷梁传】妇人旣嫁不逾竟逾竟非正也
前此姜氏，如齐桓公不讨，遂使荡然无忌，恣情如莒，非惟鲁之辱，亦齐之羞也。
【附録左传】，初，王姚嬖于庄王，生子頽【王姚庄王之妾姚姓，】子頽有宠，蒍国为之师，及惠王即位，【惠王，庄王孙】，取蒍国之圃以为囿，边伯之宫，近于王宫，【边伯周大夫，】王取之，王夺子禽祝跪，与詹父田【三子，皆周大夫】而收膳夫之秩，【膳夫石速也，】故蒍国，边伯石速，詹父子禽祝跪作乱，因苏氏【苏氏，周大夫桓王夺其十二邑以与郑，自此遂不和】，秋，五大夫奉子頽以伐王，不克，出奔温，苏子奉子頽以奔衞衞师燕师伐周，【燕南燕】冬，立子頽。
冬，齐人，宋人，陈人伐我西鄙，【此鲁国见伐之始】。
【谷梁传】，其曰鄙逺之也其逺之何也不以难，迩我国也，齐；宋，方与结定盟而旋，伐我何也？自郑詹逃来，已得罪于齐，又以结之抗盟重怒，但齐宋当拒不与盟，不宜旣，盟而复伐，且据传王室，方有子頽之乱衞燕称兵伐周，桓公不能讨，而合二国以伐鲁，傎矣。
日讲春秋解义卷十一
<经部,春秋类,日讲春秋解义>
钦定四库全书
日讲春秋解义卷十二
庄公
二十年春王二月夫人姜氏如莒
【谷梁传】妇人旣嫁不逾竟逾竟非正也
妇人旣嫁，不逾境，父母没不得归，宁文姜，十五年，如齐尚爲越礼，况频年如莒乎？文姜爲禽兽之行与闻乎弑其如莒，何足深责？而圣人备书于经，痛庄公君国二十年，尚不能防闲其母，任其荡检逾闲，至于此极也？记曰：礼，禁乱之所自生，犹防止水之所自来也，以旧防爲无所用，而坏之者，必有水败，以旧礼爲无所用而去之者，必有乱患，信哉！
【附录左传】二十年春，郑伯和王室，不克，执燕仲父，【南燕伯】夏，郑伯遂以王归，王处于栎，秋，王及郑伯入于邬【，邬王所取，郑邑】，遂入成周，取其宝器而还。冬，王子颓享五大夫，乐及徧舞【徧，舞六代之乐，云门大卷，大咸，大磬，大夏，大濩，大武是也；】郑伯闻之见虢。
叔曰：【叔虢公字，】寡人闻之，哀乐失时，殃咎必至，今王子頽歌舞不倦，乐祸也，夫司寇行戮，君爲之不举，【去盛馔】，而况敢乐祸乎！奸王之位，祸孰大焉！临祸忘忧，忧必及之，盍纳王乎？虢公曰：寡人之愿也。
夏齐大灾
【公羊传，】大灾者何？大瘠也？【瘠病也，】大瘠者，何防也？【防民疾疫也，】何以书？记灾也，外灾不书，此何以书？及我也。
【谷梁传】其志以甚也
天火曰灾，来告，故书经所书，宋灾，陈灾宋衞陈郑灾皆不言大，此独书大旧史，从来告之辞，而孔子因之也。
秋七月
冬齐人伐戎【谷梁作伐我】
周有子颓之乱，齐桓始霸，若防闻知，郑伯虢公胥命于弭讨乱，杀子颓，王入于王城，齐皆不预，去年伐鲁，今年伐戎，大率逐利以自私于王室，何有盖其志在图霸，谋先自固，国之，张必自近始，故深结鲁，宋幷吞谭，遂耀武郳，戎于王室，有不暇顾耳，此仲尼之徒，所以羞称五霸也。
二十有一年春王正月
夏五月辛酉郑伯突卒
【左传】二十一年春，胥命于弭，【郑虢相命弭，杜注郑地，当在今河南宻县境】夏，同伐王城，郑伯将王自圉门入，虢叔自北门入，杀王子頽及五大夫，郑伯享王于阙西，辟【阙，象魏也，西辟阙之西偏，】乐备，【备六代之乐，】王与之武公之畧自虎牢以东【畧界也武公旧竟，后失其地，故惠王复与之虎牢，杜注河南成皋县，今河南汜水县西有虎牢城，】原伯曰：【原伯，原庄公】，郑伯效尤，【言效子頽舞徧乐】，其亦将有咎，五月，郑厉公卒，春秋自突归于郑之后，其出奔蔡，入于栎，虽书名而皆系以爵以突，虽簒而实君，虽君而实簒，不没其实也，自入栎以后，凡与诸侯防盟，侵伐者，皆突而忽亹，仪无见焉，旧史备其卒葬，孔子安得而削之乎？然备记其始终，亦所以着王法不行，乱贼寿终，以爲居正而不能保者之戒也。
秋七月戊戌夫人姜氏薨
【谷梁传】，妇人弗目也，【弗目，谓不言其地也，妇人无外事，居有常所，故薨，不书地，】文姜之恶极矣，而卒葬一用小君之礼，此鲁之祸所以未艾也。
【附录左传】王廵虢守，虢公爲王宫于玤，【玤杜注，虢地在，今河南渑池县界，】王与之酒泉，【酒泉，杜注周邑，今陜西同州，有甘泉，出匮谷中，造酒尤美，名酒泉，】郑伯之享王也，王以后之鞶鉴，予之【，后王后也，鞶带，而以鉴爲餙也】虢公请器，王予之爵，【爵饮酒器，】郑伯由是始恶于王【，郑伯厉公子文公爲僖二十四年，郑执王使张本】，冬，王归自虢。
冬十有二月葬郑厉公
郑突与虢公讨子颓，定惠王勲在王室，而不免諡爲厉。以此见周室虽衰，公议尚在，臣子私諡，不敢妄加美名，古意犹可攷也。
二十有二年春王正月肆大眚【眚公羊作省】
【公羊传，】肆者何？跌也？【跌过也，】大省者何？灾省也？肆大省，何以书？讥？何讥尔？讥始忌省也，【省日忌，吉事不忌凶事，时鲁有夫人之丧，乃以省日忌不哭，故讥之】。
【谷梁传】肆失也，眚灾也灾纪也失故也。【纪治理也，有罪当治理之，今失之者，以文姜之故，】爲嫌天子之葬也，【文姜，罪应诛绝，须赦而后得，葬不赦而葬，则嫌天子，不许之葬矣，所以举一国之大恶，皆赦除之，使文姜亦得以除其罪也，】。
肆大眚，讥失也，舜典眚灾肆赦，乃不幸而过误者，易曰：君子以赦过宥罪过，乃赦之罪，则少寛宥焉耳。周官三宥三赦，皆情之可原，孽非己作者，未闻肆大眚也，大眚皆肆则废天，讨亏国典，纵有罪虐无辜，恶人幸以免矣，诸葛亮曰：治世以大德，不以小惠，其治蜀军旅数兴而赦不妄下，蜀人乆而歌思如周人之思召公也，盖得春秋之旨矣。
癸丑葬我小君文姜
【公羊传】文姜者何庄公之母也
【谷梁传】小君，非君也，其曰君，何也？以其爲公配，可以言小君也。
文姜孙齐，不称姜氏？后此则一仍其恒称，何也？鲁之臣子，旣不能讨，庄公又不能以大义绝之而生，则纵其所爲，死则葬之，备礼着于史册者，固不可得而易矣，妇人生无爵，从夫之爵，死无諡，从夫之諡，鲁夫人别爲諡，自文姜始，岂非以滛乱弑逆，不敢以先君之諡，配之而然，与其后鲁夫人，皆别作諡，不察其由，违礼害义甚矣。
陈人杀其公子御寇，【御公羊，谷梁俱作御此书，专杀之，始】。
【左传】二十二年春，陈人杀其大子御寇，【宣公大子也，陈人恶杀，太子之名，故以公子告】，陈公子完与颛孙奔齐，【完颛孙，皆御寇党】，颛孙自齐来奔，齐侯使敬仲爲卿，【敬仲完字，】辞曰：羇旅之臣，幸若获宥，及于寛政，赦其不闲于敎训而免于罪戾，弛于负担，【弛去离也，】君之惠也，所获多矣，敢辱高位，以速官谤，请以死告，诗云：翘翘车乘，招我以弓，岂不欲往，畏我友朋，【逸诗也，翘翘逺貌古者聘士以弓言虽贪，显命惧爲朋友所讥，责】使爲工正，【掌百工之官，】饮桓公酒，乐，公曰：以火继之，辞曰：臣卜其昼，未卜其夜，不敢君子曰：酒以成礼，不继以滛义也，以君成礼，弗纳于滛，仁也；初，懿氏卜妻敬仲，【懿氏陈大夫，】其妻占之，曰：吉，是谓凤皇于飞，和鸣锵锵，【凤皇雌雄，俱飞相和，而鸣锵锵，然犹敬仲夫妻相随，适齐有声誉，】有嬀之后，将育于姜，【嬀陈姓姜，齐姓】，五世其昌，竝于正卿，八世之后，莫之与京，【京大也，】陈厉公，蔡出也，【蔡女所出】，故蔡人杀五父而立之，【五父陈佗也，】生敬仲，其少也，周史有以周易见陈侯者，陈侯使筮之，遇观，【坤下，巽上观】之否？【，坤下干上否？观六四爻变而爲否？】曰：是谓观国之光，利用宾于王【，此易观卦六四爻辞】，此其代陈有国乎？不在此，其在异国，非此其身，在其子孙，光远而自他有耀者也。坤，土也巽，风也，干天也，风爲天于土上，【巽变爲干故云风爲天六四爻，位在坤上，坤爲土故云于土上】山也，【互体正卦，三：四，五爻爲艮变卦二三四爻，亦爲艮故云山也，】有山之材而照之，以天光于是乎居土上，【山则材之所生，上有干下有坤，故言居土上照之，以天光】，故曰：观国之光，利用宾于王，【四爻爲诸侯变而之干，有国朝王之象，】庭实旅百，奉之以玉帛，天地之美具焉，故曰：利用宾于王，【艮爲门庭，干爲金玉，坤爲布帛，诸侯朝王，陈贽币之象，旅，陈也，百言物备，】犹有观焉，故曰：其在后乎？【观非在己之言，故知在子孙】，风行而着于土【，巽在坤上，故爲着土】，故曰：其在异国乎？若在异国，必姜姓也；姜，大岳之后也，【姜姓之先爲尧，四岳】山岳则配天，物莫能两大，陈衰，此其昌乎？【变而象艮，故知当兴于大岳之后，】及陈之初亡也，【昭八年，楚灭陈，】陈桓子始大于齐，【桓子敬仲五世孙陈无宇】，其后亡也，【哀十七年，楚复灭陈，】成子得政，【成子陈常也，敬仲八世孙】。
【谷梁传】言公子而不言，大夫公子未命爲大夫也，其曰公子，何也？公子之重视大夫，命以执公子，【大夫旣命，得执公子之礼】。
惟天子得奉天命而专生杀，故二百四十年，书杀大夫者四十有七，皆诸侯也，盖诸侯之大夫，皆命于天子而不得专命，大夫有罪，当请于天子而不得专杀，春秋之世，国无大小，其卿大夫皆专命之，有罪无罪，皆专杀之，公子之重视大夫，故备书以着其罪也，其专杀称君者，独出于其君之意，而大夫国人不与焉，如晋侯杀其世子申生是也。称国者，君与当国，大臣主之，如郑杀其大夫申侯是也。称人义有二，一则国乱无政，众人擅杀而不出于君，陈人之杀御寇是也，其一弑君之贼，人人得而诛之，背叛之臣，国人所同，恶如衞人杀州吁，郑人杀良霄是也。其见杀者所称，亦不一，或称大夫，或称公子，或称大夫，公子称公子者，公子而非大夫也，称大夫者，大夫而非公子也，称大夫公子者，公子而爲大夫者也。
夏五月
春秋无事，书首时未有书，五月者，或谓下有事，而文脱或四讹而爲五也何休谓讥庄公娶雠女，不可奉先祖四时祭祀，犹五月不宜首，时则凿矣。
秋七月丙申及齐高傒盟于防
【公羊传，】齐高傒者何？贵大夫也，爲就吾微者而盟，公也，公则曷爲不言公，讳与大夫盟也。
【谷梁传】不言公，高傒伉也，【骄伉，与公敌体耻之，故不书公】。
高傒齐贵卿也，鲁无使微者与盟之理，盖公也讳不言公，以谋娶仇人之女，而与大夫要盟，恶莫大焉，故隐之。
冬公如齐纳币
【公羊传，】纳币不书，此何以书？讥？何讥尔？亲纳币，非礼也，【谷梁传】纳币，大夫之事也！礼有纳采，【采择女之德性也，其礼用鴈爲贽，】有问名，【问女名而卜之，】有纳征，【征成也，纳币以成昏，】有告期，【告迎期，】四者备而后娶，礼也，公之亲纳币，非礼也，故讥之。
纳币，大夫之事也！而公亲之，盖齐疑昏议，故自往与要言也，娶夫人以承宗庙也，先君见戕，而娶雠女，茍有人心者忍此乎？至在丧而图昏，又不足责矣。
二十有三年春公至自齐
【公羊传，】桓之盟不日，其防不致信之也，此之桓，国何以致？危之也。何危尔？公一陈佗也，【公如齐，滛与陈佗相似】。
齐桓之编，庄公与之防盟，遇伐救者，九皆不书至，独三如齐书至，以娶雠女，而行乃返，告于先君之庙，其恶极矣。
祭叔来聘
【谷梁传】，其不言使，何也？天子之内臣也，不正其外交，故不与使也。
祭畿内之国，祭叔王朝之大夫，五十以伯仲，周道也，假聘礼以私行，故不书使，义与祭伯来朝，而不言朝，尹氏王子虎，刘卷来讣而不书，其爵同，皆所以正私交之罪，绝朋党之萌也。
夏公如齐观社
【左传】二十三年夏，公如齐观社，非礼也，曹刿谏曰：不可，夫礼所以整民也，故防以训上下之则，制财用之节，【贡赋多少】朝，以正班爵之义，帅长幼之序，征伐以讨其不然，【不然不用命，】诸侯有王【从王事，】王有廵守，以大习之【，大习朝防之礼，】非是君不举矣，君举必书，书而不法，后嗣何观？【公羊传，】何以书？讥？何讥尔？诸侯越竟观社，非礼也，【谷梁传】常事，曰：视非常曰观，观无事之辞也，以是爲尸女也，【尸主也，主爲齐女往，借观社爲辞】，无事不出竟。
齐因社祭而搜军实以示威，已爲非礼，庄公逾境，往观其失益大矣，天子祀上帝，诸侯防以受事焉，不闻诸侯之相防祀也，庄公盖托名而往，以坚昏约，故谷梁氏以爲尸女耳，凡公出以朝及丧葬，但书如而不言其事，观社非常，故特书。
【附录左传】晋桓，庄之族偪，【桓叔庄伯之子孙强盛，偪廹公室，】献公患之，士蔿曰：【士蔿，晋大夫】去，富子【富子二族之富强者】，则羣公子可谋也已，公曰：尔试其事，士蔿与羣公子谋，谮富子而去之。
公至自齐
【谷梁传，】公如【统言，公出行之例，】往时，正也，致月故也。如往月致，月有惧焉尔。
荆人来聘【楚交中国始此】
【公羊传】荆何以称人始能聘也
【谷梁传】善累而后进之，其曰人，何也？举道不待再【，谓一举而进之】。
春秋于楚，始书荆继书，荆人继书，楚子着其渐盛也，楚迩年加兵于蔡，郑而聘使至鲁，盖远交近攻之术，介人欲侵萧而先朝鲁，秦人归襚来聘，而有河曲之师，盖鲁爲春秋望国而亲于齐，晋，故介人来朝，欲借以爲援秦楚来聘，欲以闲齐，晋之交也。
公及齐侯遇于谷
【谷梁传】及者内爲志焉尔遇者志相得也
及者内爲志盖齐，犹以昏议爲疑，故公汲汲而爲此遇也，书之以着庄公之不子，而齐桓私意囘惑，不能以礼接人，亦于是可见矣。
萧叔朝公
【公羊传，】其言朝公何？公在外也，【言于谷朝公】。
【谷梁传】微国之君，未爵命者，其不言来，于外也，朝于庙正也，于外，非正也。
萧宋之附庸，谷齐地，嘉礼不野合，萧叔朝公在齐之谷，则非其所也，朝必于庙，公不辞而受之于谷，亦过矣。盖交讥之。
秋丹桓宫楹
【左传】秋丹桓宫之楹
【公羊传】何以书讥何讥尔丹桓宫楹非礼也
【谷梁传】礼，天子诸侯黝垩，【黝黑色，凡涂饰，皆言垩】大夫仓，士黈【黈黄色，】丹楹，非礼也。
楹柱也，楹未有以丹饰者爲将娶雠女，欲夸示之，而乱王制，以渎先君直书而恶见矣。
冬十有一月曹伯射姑卒
十有二月甲寅，公防齐侯盟于扈，【扈杜注，郑地在荥阳，卷县西北，后汉志卷县有扈城亭，今河南原武县西北扈亭是也。】。
【公羊传，】桓之盟不日，此何以日？危之也，何危尔？我贰也，鲁子曰：我贰者，非彼然我，然也。
此盟亦要结姻好也，鲁求之愈急，而齐许之愈缓，盖庄公爲文姜所制，必使娶于母家，而齐女待年，庄公时已三十有六矣，故越礼不顾，如此其亟耳。
二十有四年春王三月刻桓宫桷
【左传】二十四年春，刻其桷，【桷椽也，】皆非礼也。【合上丹楹而发，】御孙谏曰：【御孙鲁大夫】臣闻之，俭，德之共也；侈，恶之大也，先君有共德而君纳诸大恶，无乃不可乎？
【公羊传】何以书讥何讥尔刻桓宫桷非礼也
【谷梁传】礼，天子之桷，斲之砻之，【斲削也，砻磨也，】加密石焉；【又以细石磨之】，诸侯之桷，斲之砻之，大夫斲之士，斲本刻桷，非正也。夫人所以崇宗庙也，取非礼与非正，而加之于宗庙，以饰夫人，非正也。刻桓宫桷，丹桓宫楹，斥言桓宫，以恶庄也；【不言新宫而直，谓之桓宫，以桓见杀于齐而饰其庙，以荣雠国之女，恶庄不子，】桷有斲砻，未闻复刻镂之也，王制，革制度曰畔，其君讨丹楹刻桷，乃宫庙所未有之饰，卽无故而爲此亦不容于王法矣，况娶雠人之女，以荐舍于祢庙，而特爲非礼之饰，以夸耀之，死者有知其怨恫，当何如至五庙，竝列而独崇饰于桓宫，又其恶之浅者矣。
葬曹庄公
夏公如齐逆女
【公羊传】何以书亲迎礼也
【谷梁传】亲迎，恒事也，不志；此其志，何也？不正其亲迎于齐也。
亲迎者，昏礼之常，春秋常事不书，此独书之，不正其亲迎于齐也，所谓常者，其事非一，如视朔则月事之常也，搜狩，则时事之常也，郊祀雩祭之类，则岁事之常也，至于纳币，逆女，至归之类，昏姻之常也，合礼爲常常则不书，若夫崩，薨，卒，葬卽位之类，乃人道始终之大变，卽合礼亦书，非亲迎之比也。
秋公至自齐
【谷梁传】迎者，行见诸舍，见诸【诸之也，言瞻望夫人，乘车】先至，非正也。
八月丁丑夫人姜氏入
【左传】秋哀姜至
【公羊传，】其言入何？难也？其言日何？难也？其难奈何？夫人不偻，【偻疾也，齐人语】，不可使入【，言夫人稽畱不肯疾，顺公意，故不能使之卽入，】与公有所约【，约谓约逺媵妾也】然后入。
【谷梁传】入者，内弗受也。日入，恶入者也。何用不受也，以宗庙弗受也，其以宗庙弗受，何也？取仇人子弟，以荐舍于前，【荐进舍，置】其义，不可受也。
不书至而书入，不可以见乎宗庙也。入者不顺之辞，以宗庙爲不受也，且昏义以正始爲先公旣亲迎，而不与夫人同至，则夫道不正于始矣，姜氏旣，归而不从，公以俱入，则妇道不正于始矣，弑闵逊邾之乱，其兆己见，此皆忘亲越礼之所致也。故春秋详书其事，以爲后戒。
戊寅大夫宗妇觌用币
【左传，】公使宗妇觌用币，【传不言大夫，唯举非常】，非礼也，御孙曰：男贽大者，玉帛【公，侯、伯、子，男执玉，诸侯世子附庸，卿执帛，】小者禽鸟，【卿执羔，大夫执雁，士执雉】，以章物也，【章所执之物别贵贱，】女贽不过榛栗枣脩，以告防也，【榛似栗而小，脩脯也，】今男女同贽，是无别也。男女之别，国之大节也，而由夫人乱之，无乃不可乎？
【公羊传，】宗妇者何？大夫之妻也，觌者何见也？用者何？用者不宜用也。见用币，非礼也，然则曷用枣栗云乎？腶脩云乎？
【谷梁传，】觌见也。礼，大夫不见夫人，不言及【，谓不言大夫及宗妇】不正，其行妇道，【谓见夫人，乃宗妇之道】，故列数之也，男子之贽羔雁，雉腒【士，冬用雉，夏用腒，腒干雉也，夏用之，备腐臭也，】妇人之贽，枣栗腶脩，用币，非礼也，用者不宜用者也。大夫国体也，【国体，谓爲君股肱】而行，妇道恶之，故谨而日之也。
何休？曰：礼！夫人至大夫郊迎，明日，大夫宗妇皆见公事，曰：见私事曰：觌见夫人，礼也，而以私言之，夫人不可以见宗庙，则亦不可以临羣臣也，且大夫宜见于庙，宗妇宜见于宫中，今男女竝觌，而又同防乱男女之别，自夫人之至始，庄公自坏其防，何怪夫人异日之躬爲大恶哉？春秋所书，自盟防至此，凡十有三事：词繁而不杀，所以示正始之道者，可谓深切着明矣。
【附录左传】晋士蔿，又与羣公子谋，使杀游氏之二子，【，游氏亦桓，庄之族】，士蔿告晋侯曰：可矣，不过二年，君必无患。
大水
冬戎侵曹曹羁出奔陈赤归于曹
【公羊传，】曹羁者何？曹大夫也，曹无大夫，此何以书？贤也，何贤乎曹羁，戎将侵曹，曹羁谏曰：戎众以无义，君请勿自敌也，曹伯曰：不可，三谏不从，遂去之，故君子以爲得君臣之义也。
书法与突归于郑，郑忽出奔衞同故杜预知二传之非，而以羁爲曹世子也，庄公旣葬，羁嗣世一年矣，而奔不称爵，以微弱不能君，犹郑忽之不称，爵也，归者易辞，赤恃戎之力以簒国，其归爲易，犹突恃宋以簒，而书归也，春秋于忽与羁皆系国而书名，以爲居正者之戒。
郭公【，公羊，谷梁竝以赤归于曹，郭公连文爲句】。
【公羊传，】赤者何？曹无赤者，盖郭公也，郭公者何？失地之君也。
【谷梁传】赤，盖郭公也，何爲名也？礼，诸侯无外归之义，外归，非正也。
郭公之义，本不可晓，而公谷之説更不可通，先儒有以爲郭亡者，公与亡字相近，而偶误耳，管子之书曰：齐桓公之郭，问父老曰：郭何故亡？曰：以其善善而恶恶也，公曰：若子之言，乃贤君也，何至于亡？父老曰：郭君善善而不能用，恶恶而不能去，所以亡也，考其时与事，谓之郭亡，理或有之，夫不知其善恶犹觊，一旦而知之也，旣知其善而不能用，则君子登进之路绝，旣知其恶而不能去，则小人益肆行而无所忌矣，春秋以郭之自亡，书与梁亡，同义。
二十有五年春陈侯使女叔来聘
【左传】二十五年春，陈女叔来聘，【陈卿女氏叔，其字也，】始结陈好也，嘉之，故不名。
【谷梁传】其不名何也天子之命大夫也
季友相鲁，原仲相陈二人有旧，故各请于君通聘以结好，此大夫交政于中国之渐也，命大夫，故不名鲁单伯，郑祭仲陈女，叔是也。齐，晋，无命大夫，盖自恃疆大，不复请命于王耳。
夏五月癸丑卫侯朔卒
衞朔入国鲁庄，与有力焉，未必不防其葬，盖朔搆杀其兄而逆天子之命，故不书葬，以不其罪之当讨耳。
六月辛未朔日有食之鼓用牲于社
【左传】夏六月辛未朔，日有食之。鼓，用牲于社，非常也，【非常鼓之月辛未，实七月朔，置闰失所，故致月错，】惟正月之朔，慝未作，【正月，夏之四月，周之六月，谓正阳之月，今书六月而传云，惟者明此月非正阳，月也慝，阴气】，日有食之，于是乎用币于社，伐鼓于朝，【食于正阳之月，则诸侯用币于社，请救于上，公伐鼓于朝，退而自责，以明阴不宜侵阳，臣不宜掩君，以示大义，】。
【公羊传，】日食则曷爲鼓用牲于社，求乎阴之道也，【求责求也，】以朱丝营社，或曰，胁之【，胁与责求同义，社土地之主月，土地之精，月犯日故攻社，以胁其本，朱丝营之，助阳抑阴也；】，或曰爲闇，恐人犯之，故营之【社者，土地之主尊也，爲日光尽天闇，恐人犯歴之故营之】。
【谷梁传】言日言朔，食正朔也，鼓礼也，用牲，非礼也，天子救日，置五麾【，麾旌幡也，】陈五兵五鼓，【五兵矛防，钺楯弓矢，】诸侯置三麾，陈三鼓三兵，大夫击门，士击柝，言充其阳也，【充实也，凡有声皆阳事，以压阴气】。
日月之食，皆有常度，古人遇日食必书者，盖深致其扶阳抑阴之旨，言当恐惧修省，而不敢忽也，左氏谓唯正月之朔，慝未作，于是用币于社，伐鼓于朝，非也。夏书季秋日食，有奏鼓之文，岂独正阳之月哉？所以书者讥其不鼓于朝，又用牲耳。
伯姬归于杞
【谷梁传】，其不言逆，何也？逆之道微，无足道焉尔。
伯姬庄公女婚姻，常事不书，此何以书？逆者非卿，则名姓不登于史策，见昏礼之日，坏也，内女适邻国而爲夫人则书归适，大夫则否？别尊卑也。其得礼者皆不书，常事也。
秋大水鼓用牲于社于门
【左传，】秋大水，鼓，用牲于社于门，亦非常也。凡天灾，有币无牲，非日月之眚，不鼓。
【公羊传，】其言于社于门，何于社，礼也，于门，非礼也，【谷梁传】高下有水灾曰大水，旣戒鼓而骇众，用牲可以已矣。救日以鼓兵救水，以鼓众。
【附录左传】晋士蔿，使羣公子尽杀游氏之族，乃城聚而处之，【聚，杜注晋邑，】，冬，晋侯围聚，尽杀羣公子。
冬公子友如陈【此内大夫出防之始】
凡公及内卿往他国，皆书如盖外，诸侯来鲁者，书朝外，卿来鲁者，书聘则内书所如，不言其事，而自明矣。隐，桓，庄之闲上，而周近而齐有来聘者矣，鲁未尝有报聘者，而女叔一来，季友旋报，继又躬防原仲之葬，则陈鲁之交，虽有君命，而实出于季友，原仲之私情，不独大夫渐张，而季氏之专鲁微兆，己见于斯矣。朱子于季友，独以爲无状，诚论世知人之特，识也。
二十有六年春公伐戎【公羊无春字】
隐桓世有戎盟，至庄始渝爲鲁之患，今此伐戎爲济，西之役也，故无讥辞。
【附录左传】二十六年春，晋士蔿爲大司空，夏士蔿城绛，以深其宫，【绛，杜注晋所都也，今山西绛县史记，是年，晋始都绛】。
夏公至自伐戎
曹杀其大夫【此专杀大夫之始】
【公羊传，】何以不名？众也，曷爲众杀之，不死于曹君者也，君死乎位曰灭，曷爲不言其灭？爲曹羁讳也，此盖战也，何以不言战？爲曹羁讳也，【以大夫，卽是曹羁按公谷，此等传皆出其所，传闻无可考证，姑存其文耳，他皆仿此】。
【谷梁传，】言大夫而不称名姓，无命大夫也，无命大夫而曰大夫贤也，爲曹羁崇也。
称国以杀者，国君与当国，大夫共主之，而不请于天子也，不书名，或曰非一人，或曰不知其名也，齐桓葵丘之防，申明王禁，曰：无专杀大夫，其视当时之诸侯，可谓彼善于此矣。
秋，公防宋人，齐人伐徐【徐，杜注，徐国在下邳僮县东南括地志，徐城县西有大徐城，卽古徐国也，今江南泗州北有徐城，韩氏愈曰：徐与秦俱出，伯翳爲羸姓昭，五年，楚人执徐子，盖子爵】戎在徐州之域，旧爲鲁患，是年春，公伐戎，秋又伐徐，必戎与徐相表里，以侵轶鲁也，故二国将卑师少而公独亲行，齐桓致勤于鲁，宋又屡推宋主兵，鲁宋亲附，是以诸侯众服，而明年盟，幽同心以相推，戴与。
【附录左传】秋，虢人侵晋，冬，虢人又侵晋，【爲传，明年，晋将伐虢，张本】。
冬十有二月癸亥朔日有食之
日讲春秋解义卷十二
钦定四库全书
日讲春秋解义卷十三
庄公
二十有七年春，公防杞伯姬于洮，【伯姬，庄公女洮，杜注鲁地，今山东濮州，南有洮城，亦作桃城，水经注云：桃城，亦曰姚城，因姚墟而得名也，】。
【左传】二十七年春，公防杞伯姬于洮，非事也，天子非展义，不廵守【，天子廵守，所以宣布德义】，诸侯非民事不举，卿非君命不越竟。
妇人无防礼，内女爲夫人者，七见于经，未有与公防者而防自伯姬始，其后来朝，其子来求妇，皆礼所未有也。而鲁政之不纲，亦可见矣。
夏六月公防齐侯宋公陈侯郑伯同盟于幽
【左传】夏同盟于幽。陈，郑服也，【二十二年，陈乱而齐纳，敬仲二十五年，郑文公获成于楚，皆有贰心于齐，今始服也，】。
【谷梁传】同者，有同也，同尊周也，于是而后授之，诸侯也，其授之诸侯，何也？齐侯得众也，桓防不致安之也。桓！
盟不日，信之也，信其信仁，其仁衣裳之防十有一，未尝有歃血之盟也，信厚也，兵车之防四，未尝有大战也，爱民也。
十六年，于幽之盟，郑人附楚而侵宋，鲁人弃信而受逃，是诸侯犹未能深信桓公之心也，至是霸势愈盛，陈，郑协服，鲁亦与防故载书复要言曰：同诸国，盖自是无离逷矣，而衞人不至故明年复有伐卫之师。
秋公子友如陈葬原仲
【左传】，秋，公子友如陈，葬原仲，非礼也，【原氏，仲字】原，仲季友之旧也。
【公羊传，】原仲者何？陈大夫也，大夫不书葬，此何以书？通乎季子之私行也，【通表而出之之义，私行不以公事行也，】何通乎季子之私行，辟内难也，君子辟内难而不辟外难，【礼记曰：门内之治恩掩义，门外之治义掩恩，】内难者何？公子庆父，公子牙，公子友皆庄公之母弟也，公子庆父，公子牙通乎？夫人以胁公，季子起而治之，则不得与于国政，坐而视之，则亲亲，因不忍见也，故于是复请至于陈而葬原仲也，【谷梁传】言，葬不言卒，不葬者也，【不葬者，不合书葬也，】不葬而曰葬，讳出奔也，【言季友辟内难而出，以葬原仲，爲辞】。
人臣之义，无私交，大夫非君命不越境，葬原仲，季友之私也，而书如陈从出聘之文，是有公命也，季友之请爲越礼，庄公之从之，爲失政，直书其事而义自见矣，何以知其爲季友之私也，凡以公事行而因及其私者，经皆不言其事，直书，如某国而已。
冬杞伯姬来
【左传】，冬，杞伯姬来归宁也，凡诸侯之女，归宁曰来，出曰来归，夫人归宁，曰：如某出曰：归于某。
【公羊传，】其言来何？直来曰来【，直来无事而来也，】大归曰来归，【大归，废弃来归也，】。
归宁，常事不书，此何以书？数也礼，父母在岁一归宁，春防而冬，复至越礼可知矣。或曰哀姜，方挟势而骄恣，伯姬庶女，素不以礼待，故不敢遽归，先与父防使归，与姜氏成言而后至鲁也，不然，岂有归宁？父母不径返国，都而待于下邑，父往防之者哉！
【附录左传】晋侯将伐虢，士蔿曰：不可，虢公骄，若骤得胜于我，必弃其民，无众而后伐之，欲御我谁与？夫礼乐慈爱，战所畜也，夫民让事乐和，爱亲哀丧而后可用也，【让事，礼也，乐和，乐也；爱亲慈也，哀丧爱也，有此四者，然后可用以战，】虢弗畜也，亟战将饥，【言虢不畜，义让而力战，弃民不养，故云将饥】。
莒庆来逆叔姬
【公羊传，】莒庆者何？莒大夫也，莒无大夫，此何以书？讥？何讥尔？大夫越竟逆女，非礼也。
【谷梁传】诸侯之嫁子于大夫，主大夫以与之，【主大夫，谓使大夫同姓者主之，】来者接内也，【接内谓公自主之】，不正其接内，故不与夫妇之称也，【夫妇之称，当言逆女】。
诸侯嫁女于大夫，命大夫主之君不敌臣也，二百四十年，鲁君嫁女于大夫者多矣，而见于经者，惟莒庆及齐高固以公自主之，故以爲非常而志之也，大夫爲君逆则称女自逆则称字而不书归，盖尊卑之别。
杞伯来朝
致伯姬也。杞伯不能制其内，纵伯姬之数出，又来朝而致之，其卑弱可知矣。
【附录左传】王使召伯廖赐齐侯命，【召伯廖王卿士，赐命爲侯伯】，且请伐卫，以其立子颓也，【立子頽在十九年】。
公防齐侯于城濮【城濮杜注衞地】
传称王赐齐侯命，且请伐衞以情事推之子颓伏诛，己十年衞君又易世矣，齐桓特以衞不防幽之盟，申明其立子颓之罪，而请讨于王耳，与公防于衞地而伐衞之师鲁不与焉，亦犹防于鲁济以谋伐戎，而鲁不与伐耳。
二十有八年春王三月甲寅，齐人伐衞衞人及齐人战，卫人败绩。
【左传】二十八年春，齐侯伐卫，战败衞师数之以王命，取赂而还。
【公羊传，】伐不日，此何以日？至之日也。战不言伐，此其言伐何？至之日也。春秋伐者爲客，【伐人者，爲客】伐者，爲主【见伐者，爲主】，故使衞主之也【及者爲主】曷爲使衞主之衞未有罪尔，【盖爲幽之防，服父防未终而不至，故】败者称师，卫何以不称师？未得乎师也，【未得成列，爲师也】。
【谷梁传】于伐与战，安战也，战衞战则是师也，其曰人，何也？微之也，何爲微之也，今授之诸侯，而后有侵伐之事，故微之也，其人衞何也以其人齐不可不人衞也衞小齐大其以衞及之何也？以其微之可以言及也，其称人以败，何也？不以师败于人也。
战不言伐，伐不言日，而书日者，战之日也，见齐人奉辞伐罪，方以是日至而衞不请其故，卽以是日与之战，其劲忿而不知自反具见矣，凡书及者爲其志乎？战也衞人之急战，若此，则宜书卫及非襃贬之所系也，是非则存乎其事矣，败必称师而衞不称师何也？齐甫至而遂战，未得集众而成军耳。
【附录左传】晋献公娶于贾，无子，烝于齐姜，【齐姜武公妾】生，秦穆夫人及大子申生，又娶二女于戎，大戎狐姬生，重耳【大戎，杜注唐叔子孙，别在戎狄者，当在今陜西，延安府境，】小戎子生，夷吾【小戎，杜注允姓之戎，孔氏安国曰：此卽瓜州之允姓，戎也，故瓜州在今陜西肃州西子女也，】晋伐骊戎，骊戎男女以骊姬【骊戎，杜注在京兆新丰县，今陜西临潼县，东有骊戎城，其君姬姓，其爵男也，纳女于人曰：女】归生奚齐，其娣生卓子，骊姬嬖，欲立其子赂外嬖梁五，与东关嬖五【，姓梁名五，在闺闼之外者，东关嬖五别，在关塞者，亦名五，皆大夫爲献公所嬖幸，视听外事，】使言于公曰：曲沃君之宗也，【曲沃，桓叔所封，先君宗庙所在，】蒲与二屈，君之疆也，【蒲，杜注平阳蒲子，县今山西隰州东北有蒲子，故城二屈，杜注平阳北屈县，今山西吉州东北有北屈废，县】不可以无主，宗邑无主，则民不威；疆埸无主，则啓戎心，戎之生心，民慢其政，国之患也。若使太子主曲沃而重耳，夷吾主蒲与屈，则可以威民而惧戎，且旌君伐，【旌章也，伐功也，】使俱曰：狄之广莫，于晋爲都，晋之啓土，不亦宜乎？【献公未决，故复使二五俱説之广莫狄，地之旷绝也，卽谓蒲子，北，屈也，言遣二公子出都之则晋，方当大开土界，】晋侯説之夏使大子居曲沃，重耳居蒲城，夷吾居屈，羣公子皆鄙，【鄙边也，】唯二姬之子在绛二，五卒与骊姬谮羣公子而立奚齐【，二五梁五东关，五也。】晋人谓之二五耦，【二耜相耦，广一尺，共起一伐，言二人垦伤晋室】。
夏四月丁未邾子琐卒
秋，荆伐郑，公防齐人，宋人救郑【，宋人下公羊，有邾娄人】。
【左传】楚令尹子元欲蛊文，夫人【子元，文王弟文夫人，文王夫人息嬀也，蛊惑以滛事，】爲馆于其宫侧，而振万焉，【振动也，万舞也，】夫人闻之，泣曰：先君以是舞也，习戎备也，今令尹不寻诸仇雠，而于未亡人之侧，不亦异乎？【寻用也，妇人旣寡，自称未亡人，】御人以告，子元【御人，夫人之侍人，】子元曰：妇人不忘袭雠，我反忘之秋，子元以车六百乘伐郑，入于桔柣之门，【桔柣郑逺郊之门也，】子元鬭，御疆鬭梧，耿之不比爲旆，【子元自与三子特建旆以居前，缁广充幅，长寻曰旐，继旐曰旆，】鬭班王孙游，王孙喜殿，【三子在后爲反，御】众车，入自纯门，及逵市【纯门，郑外郭门也，逵市郭内道上市，】县门不发，楚言而出，子元曰：郑有人焉，【县门施于内，城门郑示楚以闲暇，故不闭城门出兵，而效楚言，故子元畏之，不敢进，】诸侯救郑，楚师夜遁，郑人将奔桐丘，【桐丘，杜注许昌县，东北有桐丘城，今许昌故城在河南，许州东北。】谍告曰：楚幕有乌乃止。【谍间也，幕帐也】。
【谷梁传】荆者，楚也，其曰荆州举之也，善救郑也。
郑服于齐，故楚来争郑，此南北盛衰之大界也，桓公救郑，独与鲁宋偕以陈衞惧楚方自守，而未暇及郑耳。楚在春秋时最彊大，首服陈蔡，继争郑而耀武于王畿，非齐桓有以遏之，将爲周室忧，故圣门羞称五霸，而春秋不没，桓文之功，其道盖竝行而不相悖也。
冬，筑郿，【郿公羊，谷梁作微，杜注鲁下邑，京相璠曰：寿张县西北有故微乡，鲁邑也，今山东东平州，西有微乡城】。
【左传】筑郿，非都也，凡邑有宗庙先君之主曰都，无曰邑，邑曰筑，都曰：城【周礼四县爲都，四井爲邑，然宗庙所在，则虽邑曰都，尊之也，谷梁传】，山林薮泽之利，所以与民共也；虞之，非正也。【虞典，禽兽之官言，筑邑置官司，以虞之，非正也。】。
凡土功，大曰城，小曰筑，故馆则书，筑台则书筑囿，则书筑郿，邑而书筑，创作邑也，冬虽工筑之时，而下书大，无麦禾，则公轻用，民力而时绌，举赢具见矣。
大无麦禾
【公羊传，】冬旣见，无麦禾矣，曷爲先言筑微而后书，无麦禾讳，以凶年造邑也。
【谷梁传】大者，有顾之辞也，于无禾及无麦也，【顾犹待也，待无禾，然后追录无麦，故言大以明不收之甚也？】。
二谷不升谓之饥，五谷不升爲大饥，禾者，谷之总名，无麦禾，则黍稷秫稻，及二麦皆无矣，曰：大无者，见举国皆无也，王制宰制国用，必于岁之杪，五谷备入，然后制国用，故无麦禾，至冬然后书，频年无水旱之变，而一旦大无麦，禾推騐事实由鲁不务蓄积日损月削，以至于麦禾皆尽，而后觉之，非一岁之事也，不书饥者，大无麦禾，而至于告籴则饥，不待言矣。
臧孙辰告籴于齐
【左传】冬饥，臧孙辰告籴于齐，礼也，【臧孙辰，鲁大夫臧文仲】。
【公羊传，】告籴者何？请籴也？【买谷曰籴，】何以不称使？以爲臧孙辰之私行也，何爲以臧孙辰之私行，君子之爲国也，必有三年之委，一年不熟，告籴讥也，【古者三年耕必余一年之储，九年耕，必有三年之积，虽遇凶灾，民不饥乏，庄公享国二十八年而无一年之畜，危亡切近，故讳使，若国家不匮，大夫自私行籴也，】。
【谷梁传】，国无三年之畜，曰国非其国也，一年不升【登也，】告籴，诸侯告请也。籴籴也不正，故举臧孙辰以爲私行也，国无九年之畜，曰不足，无六年之畜，曰急，无三年之畜，曰国非其国也，诸侯无粟，诸侯相归粟，正也，臧孙辰告籴于齐，告，然后与之言，内之无外交也，古者税什一，丰年补败，【败，谓凶年】不外求，而上下皆足也，虽累凶年，民弗病也，一年不艾，【艾获也，】而百姓饥，君子非之不言，如爲内讳也。
古者三年耕必有一年之食，九年耕，必有三年之食，以三十年之通制国用，虽有旱干，水溢，民无菜色，今鲁一年不艾，而百姓饥，汲汲焉求救于邻国，故不书，如齐告籴，而曰告籴于齐，所以着情急于籴，以见鲁政之无经也，而辰犹以急病，让夷爲贤陋矣。
二十有九年春新延廏
【左传】二十九年春，新作延廏书，不时也，凡马日中而出，日中而入，【日中春秋分也，治廏当以秋分，因马向入而修之，今以春作故曰不时公羊传，】新延廏者何？修旧也？修旧不书，此何以书？讥？何讥尔？凶年不修。
【谷梁传】延廏者，法廏也，【周礼，天子十二闲马六种，邦国六闲，马四种，每廏一闲言，法廏者六闲之旧制也。】其言新，有故也，【言改故而新之】有故，则何爲书也？古之君人者，必时视民之所勤，民勤于力，则功筑罕，民勤于财，则贡赋少；民勤于食，则百事废矣。【凶荒杀礼，】冬筑微，春新延廏，以其用民力爲己悉矣，【悉尽也，】。
凡兴筑言，新者有故也。有所增益，曰：作剙始曰：筑闲牧之设，以修马政乆而新之常事也，何以书？谷梁子曰：古之人君必时视民之所勤，民勤于力，则功筑罕，民勤于财，则贡赋少；民勤于食，则百事废矣。大无麦禾告籴于齐，以救朝夕之急，而犹兴不急之役，其用民力爲己悉矣，故修旧不书，而于此特书以示戒也。或谓后世以兴功筑，爲救荒之要，政春秋乃用以爲讥，何也？后世力役，佣于官，故可因此以聚穷民，古者力役征于民，而于凶年举之，则民不堪命矣！延延绵也。牧马，欲其滋息，故谓之延，犹库藏，欲其有余而谓之长府也。
夏郑人侵许
【左传】夏，郑人侵许，凡师有钟鼓曰伐，无曰侵，轻曰袭【，掩其不备】。
许，郑世雠也，许自盟，幽之后不与齐桓之防，郑人侵之，或亦齐之命与。
秋有蜚
【左传】秋有蜚爲灾也凡物不爲灾不书
【公羊传】何以书记异也
【谷梁传】一有一亡曰有
有者，昔之所无故书之，以记异也。刘向曰：蜚色靑，南越盛暑，男女同川，滛气所生爲虫臭恶，非中国所有，或曰，卽蠜好，以淸旦食稻花，或曰：山海经以蜚爲兽若牛而白首，一目虬尾，未知孰是？姑存之以备参考。
冬十有二月纪叔姬卒
娣之卒不书，叔姬执节守义，妇德可仪，故鲁人贤而录之，孔子不削也。
城诸及防【，诸防杜注皆鲁邑，诸在今山东诸城县，县又有故防城】。
【左传】，冬十二月，城诸及防，书，时也，凡土功，龙见而毕务，戒事也，【周，十一月，今九月，龙星角亢，晨见东方，三务始毕，戒民以土功事，】火见而致用，【大火，心星十月之初，心星次角，亢之后，而晨见东方，致用谓致筑作之物也，】水昏正而栽【，北方之宿爲水星营室，谓之定水昏，正谓十月之中，定星昏而正中栽树也，谓树版干而兴作，】日至而毕，【日南至，微阳始动，故土功毕，】。
【谷梁传，】可城也，【凡城之志，皆讥今云，可者谓冬可用，城不妨农役耳，不谓作城无讥也，】以大及小也，【诸大防小】。
凡土功得其时亦书重劳民也及者先后之辞
【附录左传】樊皮叛王【樊皮，周大夫樊其采地，皮名】。
三十年春王正月
【附录左传】三十年春，王命虢公讨樊皮，夏四月丙辰，虢公入樊，执樊仲皮归于京师。
夏师次于成【左氏无师字】
【谷梁传】，次，止也，有畏也。欲救鄣而不能也，不言公，耻不能救鄣也。
谷梁以爲欲救鄣，而不能然，纪鲁姻亲，纪之亡鲁，次成而不敢救，理或有之，纪亡乆矣鄣乃纪之附庸，鲁明知力不能救，何故出师虚爲德于鄣，而闲齐好观，前此之防城濮，明年之献戎捷，则次成之师，乃欲防齐围鄣，待命于成，闻鄣已降，而不复行耳。
【附录左传】楚公子元归自伐郑，而处王宫，【欲遂蛊，丈夫人】鬭射师谏，【射师鬭廉也，】则执而梏之，【梏刑具在手曰梏，】秋，申公鬭班杀子元，【申楚县，楚僭号县尹，皆称公鬬班若敖之孙，】鬭谷于菟，爲令尹【鬬谷于菟，令尹子文也，鬬伯比之子，】自毁其家以纾楚国之难。
秋，七月，齐人降鄣【鄣，杜注纪附庸国，东平无监县东北有鄣城，今山东东平州，东有鄣城集，卽鄣故城也，】。
【公羊传，】鄣者何？纪之遗邑也，降之者何？取之也？取之则曷爲不言取之？爲桓公讳也。外取邑不书，此何以书？尽也，【言纪邑，至此而尽】。
【谷梁传】降犹下也鄣纪之遗邑也
不书鄣，降于齐，而曰：齐人降鄣者，小国危，不能自固，齐以兵威胁使降附，专罪齐也，鄣乃纪之附庸，纪犹折而入齐鄣，岂能与齐抗乎？是以于鄣无责焉，齐桓假德礼以属大国诸侯而数并吞小国，以自封殖，故荀卿恶其以让饰争，依乎仁而蹈利也。
八月癸亥葬纪叔姬
【公羊传，】外夫人不书葬，此何以书？隐之也，何隐尔？其国亡矣，徒葬乎叔尔，【谓国亡，不得与夫合葬，故言徒徒空也，】。
【谷梁传】不日卒而日葬闵纪之亡也
灭国之君，不书葬，况媵乎？盖鲁君悯纪之亡，高叔姬之义爲服，姑姊妹之服而使人防其葬，故旧史书之，孔子存而不削，以明彰万世之女，教先儒所谓以贤得书者也。
九月庚午朔日有食之鼓用牲于社
冬，公及齐侯遇于鲁济，【鲁济，杜注盖鲁地，济水歴齐鲁界在齐界爲齐，济在鲁界，爲鲁济】。
【左传】冬遇于鲁济，谋山戎也，以其病燕故也。【燕杜注蓟县，今属顺天府】。
【谷梁传】及者内爲志焉尔遇者志相得也
据左氏谋伐山戎也，齐桓伐郳，伐郑，伐徐，皆以宋主兵与公防城濮，而后伐卫，与公防鲁济而后伐戎，不自恃其智力，而集人之功以爲功，此霸业之所以独盛与。
齐人伐山戎
【公羊传】，此齐侯也，其称人何？贬曷爲贬？子司马子曰：盖以操之爲己蹙矣，此盖战也，何以不言战？春秋敌者言战，桓公之与戎狄，驱之尔。
【谷梁传】齐人者，齐侯也，其曰人，何也？爱齐侯乎？山戎也，【不以齐侯敌乎？山戎，故称人】，其爱之，何也？桓内无因国，【因国因縁山戎左右之国，爲内闲者】外无从诸侯，而越千里之险，北伐山戎，危之也，则非之乎？善之也，何善乎尔？燕，周之分子也，【燕周太保，召康公之后与周同姓，分子谓周之别子孙也，】贡职不至，山戎爲之伐矣，【言由山戎爲害伐击燕，使之隔绝于周室】。
齐人伐山戎，谷梁以爲善公羊及胡氏以爲讥皆谓齐侯亲伐，其实非也。以僖十年书，齐侯，许男伐北戎观之，则伐山戎，齐侯不亲也，果齐侯也，则事同而称人，称爵前后互异，义安处与。
三十有一年春筑台于郎
【公羊传，】何以书？讥？何讥尔？临民之所潄，浣也，【台近于泉，卽泉台也，未成爲郎台旣成，爲泉台礼，内则冠带垢请潄，衣裳垢请澣，澣卽浣也，】。
左氏传曰：公旣视朔，遂登观台以望，而书云物，爲备故也。楚语曰：台高不过望国氛，大不过容宴豆，瘠硗之地，于是乎爲之鲁之先公候，时占物之台，必有定所，不缘占候而去，国筑台于逺是爲逰观之所厉民以自乐也，一之爲甚而至于三坏法乱，纪亦甚矣。
夏四月薛伯卒
隐十年，薛来朝称侯，今称伯，时王所黜也，诸传皆无文，杜氏于滕纪降爵，皆曰：时王所黜，独此无注，故或以爲齐桓所黜，非也，非天子之命，春秋当以王爵正之矣。
筑台于薛【，薛杜注鲁地，今山东滕县，东南有薛城】。
【公羊传】何以书讥何讥尔远也
六月齐侯来献戎捷
【左传】三十一年夏六月，齐侯来献戎捷，非礼也，凡诸侯有四夷之功，则献于王，王以警于夷，中国则否，诸侯不相遗俘。
【公羊传，】齐大国也，曷爲亲来献戎捷，威我也，其威我奈何？旗获而过我也，【言悬所获于旗以过鲁】。
【谷梁传】，齐侯来献捷者，内齐侯也，不言使，内与同，不言使也，【谓内齐侯，若同一国，故不称使，】献戎捷，军得曰捷，戎菽也，【菽，今之胡豆也，按管子云出戎菽，冬葱布之天下，则以戎爲豆也，】。
捷者战胜之，所俘获也，献者下奉上之辞也，诸侯自相遗俘，非礼矣，二传据此谓齐侯亲伐山戎，称人爲贬，不知山戎，在齐北，鲁在齐南伐戎而归，道不经鲁，盖齐鲁邻封，偶来防公，因献戎捷，与鲁济之防等耳，伐戎，则大夫帅师，故称人献捷，则齐侯亲之，故书爵皆据其事之实耳，献捷不足，爲亲伐之征也。
秋，筑台于秦，【秦，杜注东平范县西北有秦亭，在今山东范县南】。
【公羊传，】何以书？讥？何讥尔？临国也，【社稷宗庙，朝廷皆爲国明皆不当临也，谷梁传】不正罢民，三时【不正，犹不与也，】虞山林薮泽之利，且财尽则怨，力尽则怼【，怼恚恨也，】君子危之，故谨而志之也，或曰倚诸桓也，桓外无诸侯之变，内无国事，越千里之险，北伐山戎，爲燕辟地，鲁外无诸侯之变，内无国事，一年罢民三时，虞山林薮泽之利，恶内也。
冬不雨
【公羊传】何以书记异也
冬，不雨，不害禾稼，而亦书者，见圣人燮理阴阳，对时育物，以顺天心之切也。僖文之不雨，或歴三时或歴四时此年止一时不雨，耳二百四十年间，一时不雨者，岂止一年，而此特书以庄公灾歉之后，亟兴土功，昧于敬天，勤民之义也。
三十有二年春，城小谷，【小谷，范氏寗曰：鲁地泰山，孙氏曰：曲阜西北，有小谷城，左传】三十二年春，城小谷，爲管仲也，【杜注小谷，齐邑济北谷城县，城中有管仲井，大都以名通者，则不系国公感，齐桓之德故爲管仲城私邑】。
小谷，鲁邑也，左氏谓爲管仲城，杜预以楚丘下阳不系国例之説亦可通但经所书夫人防谷公以楚师伐齐，取谷，晋士匄侵齐，至谷传所称，寘桓公子雍于谷，使申叔去谷齐师，违谷七里，未有言小谷者，则此爲鲁邑明矣。
夏，宋公，齐侯遇于梁丘，【梁丘杜注高平昌邑县西南，今山东城武县东北有梁丘山，山南有梁丘城，】。
【左传】，齐侯爲楚伐郑之故，请防于诸侯【楚，伐郑，在二十八年，谋爲郑报楚】，宋公请先见于齐侯，夏，遇于梁丘。
【谷梁传】遇者，志相得也，梁丘在曹，邾之闲，去齐八百里，非不能从诸侯而往也，辞所遇，遇所不遇，大齐桓也，【辞所遇谓八百里闲，诸侯必有愿从者而不与之遇，遇所不遇，谓远遇宋公也，】。
齐桓公时，诸侯彊大者莫如晋，宋望国莫如鲁，晋拥河山之固，不与诸侯防盟，非齐所能致也，故于鲁宋未服，慑之以威，旣合怀之以德，下之以礼，遇济则远至鲁境，献捷，则亲至鲁庭，旣爲宋出师而再，推以主兵，复远遇于宋地，而推以主防，所以服鲁宋之心，使爲诸侯倡而成，其霸事也。
【附录左传】秋七月，有神降于莘，【有声以接人，莘，杜注虢地，】惠王问诸内史过曰：【内史过周大夫】是何故也？对曰：国之将兴，明神降之，监其德也，将亡，神又降之，观其恶也，故有得神以兴，亦有以亡。虞夏商，周皆有之，王曰：若之何？对曰：以其物享焉，其至之日，亦其物也，【其至之日，谓此神初降之日，若以甲乙之日，至则祭先脾，玉用苍服，上靑也，以此类祭之】，王从之，内史过往，闻虢请命，【闻请于神，求赐虢土田之命，】反曰：虢必亡矣，虐而听于神，神居莘，六月，虢公使祝应宗区，史嚚享焉，【祝，大祝宗，宗人史，大史应区嚚，皆名】神赐之土田，史嚚曰：虢其亡乎！吾闻之，国将兴，听于民；将亡，听于神，神聪明正直，而壹者也，依人而行，【唯德是与，】虢多凉德，其何土之能？得【爲僖二年，晋灭下阳，传】。
秋七月癸巳公子牙卒
【左传】，初，公筑台临党氏，【党氏，鲁大夫筑台不书，不告庙，】见孟任，【孟任党氏女，】从之，閟【閟，不从公】，而以夫人言许之，【许以爲夫人】割臂盟公，生子般焉，雩：讲于梁氏，【讲肄也，梁氏鲁大夫】女公子观之，【女公子般妹，】圉人荦自墙外与之戏，【圉人掌养马者名荦，】子般怒，使鞭之，公曰：不如杀之，是不可鞭荦有力焉，能投盖于稷门，【盖覆也，稷门鲁南城门走，而自投接，其屋之桷，反覆门上，】公疾，问后于叔牙，【牙庆父同母弟，僖叔】对曰：庆父材【，盖欲进其同母兄】问于季友，对曰：臣以死奉般，公曰：乡者牙曰：庆父材，成季使以君命命僖叔待于鍼巫氏【成季，季友也，僖叔牙之諡鍼巫氏鲁大夫】使鍼季酖之【酖，鸟名其羽，有毒，以画酒饮之，则死，】曰：饮此则有后于鲁国，不然，死且无后，饮之，归及逵泉而卒，【逵泉，杜注鲁地，今山东曲阜县南逵泉是也，】立叔孙氏，【不以罪诛，故得立，后世其禄】。
【公羊传，】何以不称弟？杀也，杀则曷爲不言刺爲季子讳杀也，曷爲爲季子讳杀季子之遏恶也，不以爲国狱，【言不显爲戮，】缘季子之心而爲之讳季子之遏恶奈何？庄公病将死，以病召季子，【召之于陈】，季子至而授之以国政，曰：寡人卽不起此病，吾将焉致乎鲁国，【致与也，】季子曰：般也存，君何忧焉？公曰：庸得若是乎？牙谓我曰：鲁一生一及，君已知之矣，【子继父曰：生弟继兄曰：及】庆父也，存【此庄公之辞也，谓牙欲立庆父，】季子曰：夫何敢？是将爲乱乎？夫何敢？俄而牙弑械成，【时牙，实欲弑君，兵械已成，但事未行耳，】季子和药而饮之，曰：公子从吾言而饮此，则必可以无爲天下戮笑，必有后乎鲁国，不从吾言而不饮，此则必爲天下戮笑，必无后乎鲁国，于是从其言而饮之，饮之无傫氏，【无傫氏，盖大夫家，或云地名】，至乎王堤而死，【王堤地名，】公子牙，今将尔【，今将言欲弑】辞，曷爲与亲弑者同【，亲躬亲也，】君亲无将，将而诛焉，然则善之与？曰：然，杀世子母弟，直称君者，甚之也，季子杀母兄，何善尔？诛不得辟兄，君臣之义也。然则曷爲不直诛，而酖之行诛乎？兄隐而逃之，使托若以疾死，然亲亲之道也。
左氏公羊皆谓牙之死，季友实诛之，陆淳谓季子恩义俱立，变而得中，夫子书其自卒，以示无讥。先儒皆据此爲义，按经所书，前此则公子友如陈，葬原仲，后此则季子来归，似庄闵终始之际，季友实不在鲁，姑发其疑，以俟后之，治经者不敢彊爲之説。
八月癸亥公薨于路寝
【左传】，八月癸亥，公薨于路寝，子般即位，次于党氏，【卽防位次舍也，】。
【公羊传，】路寝者何？正寝也？【公之正居也，天子诸侯皆有三寝，一曰高寝，二曰路寝，三曰小寝】。
【谷梁传】路寝，正寝也，寝疾居正寝，正也，男子不绝于妇人之手，以齐终也，【齐洁也，】。
先王制礼，疾必正寝，欲使公卿得受顾命，所以远女子小人而杜奸邪之隙，虑至深远也，鲁庄在位日乆薨又得其正，何以甫殁？而祸乱相寻，若是盖其失在忘父仇徇，母命闺闱，不饬兵柄下移，得免其身，幸矣。
冬十月己未子般卒【己未公羊谷梁作乙未】
【左传】，冬十月己未，共仲使圉人荦贼子般于党氏，【共仲庆父，】成季奔陈，立闵公【闵公，庄公庶子，哀姜之娣叔姜所生，年甫八歳，】。
【公羊传，】子卒，云子卒，【文十八年冬十月，子卒传云：子卒者孰谓？谓子赤是也，】此其称子般卒，何君存称世子，君薨，称子某，旣葬称子，逾年称公，子般卒，何以不书葬？未逾年之君也，有子则庙，庙则书葬，无子不庙，不庙则不书葬。
【谷梁传】子卒日，正也，【襄三十一年秋九月癸巳，子野卒是也。】不日故也。【文十八年冬十月，子赤卒是也。】有所见，则日【闵公，不书卽位，是见继弑者也，故庆父之弑，子般可以日卒，不待不日而后显】。
未逾年曰卒，未成君也；未葬名之，旣葬则不名，或谓子般：子赤被弑而书卒，子野过毁，亦书卒不覩，传文何以知之？然闵公不书卽位，则继故可知矣。赤之卒，下书，夫人姜氏归于齐，先君旣殁，嗣子暴卒，而夫人大归，则国有祸变可知，与子野异矣。
公子庆父如齐
【谷梁传】此奔也，其曰如，何也？讳莫如深，深则隐【深，谓君弑贼奔，隐痛之至，】茍有所见，莫如深也。【闵公，不书卽位，则子般被弑，庆父出奔，俱可见】，子般之卒，庆父弑也，宜书出奔，其曰如齐，见庆父主兵日乆专行自恣，国人不能制也，内大夫以君命适他国，例书如子，般旣卒，则非君命矣，其如齐盖惧，讨而饰辞以自解也，齐桓主霸与庄公数爲防好齐鲁壤接，庆父爲贼，岂得无闻？乃不能执而诛之，纵使复归，以成再弑，有愧于方伯，连帅之职矣。
狄伐郉
狄始见于春秋，而伐郉入衞两年之间，涂炭二国，故齐桓剙霸之功，不可没也。
日讲春秋解义卷十三
钦定四库全书
日讲春秋解义卷十四
闵公【公名，啓方庄公之子，史记云：名开諡法，在国逢难曰：闵】。
周【恵王十六年】
郑【文公十二年】
齐【桓公二十五年○管仲爲政】
宋【桓公二十一年】
晋【献公十六年是年晋作三军】
卫【懿公八年，鲁闵二年，狄灭卫，宋桓公立卫戴公，以庐于曹，戴公名申立，其年卒而立，文公】蔡【穆公，十四年】。
曹【昭公元年】
滕【详见隠公元年】
陈【宣公三十二年】
杞【详见隠公元年及僖公元年】
薛【鲁庄公三十一年薛伯卒】
莒【详见隠公元年】
邾【文公五年】
许【穆公三十七年】
小邾【见庄公元年】
楚【成王十一年○令尹子文为政】
秦【详见隠公元年】
吴【详见隠公元年】
越【详见隠公元年】
钦定四库全书
日讲春秋解义卷十四
闵公【名啓方，史记云：名开庄公之子以恵王，十六年即位，諡法在国逢难曰：闵】。
元年春王正月
【左传】元年春不书即位乱故也
【公羊传，】公何以不言即位，继弑君，不言即位，孰继继子般也，孰弑子般庆父也，杀公子牙，今将尔，季子不免，庆父弑君，何以不诛？将而不免遏恶也，既而不可及，因狱有所归，不探其情而诛焉，【谓弑君之贼已有邓扈乐，遂不及探，刺隠情竝诛庆父】，亲亲之道也，恶乎归狱，归狱仆人邓扈乐，曷为归狱？仆人邓扈乐，庄公存之时，乐曾淫于宫中，子般执而鞭之，庄公死，庆父谓乐曰：般之辱尔，国人莫不知，盍弑之矣？使弑子般，然后诛邓扈乐而归狱焉，季子至而不变也。
【谷梁传】继弑君，不言即位，正也，亲之非父也，【子般，闵公兄也，】尊之非君也，【般未逾年也。】继之，如君父也者，受国焉尔，不书即位，未行即位之礼也。闵公甚幼，岂能哀子般之弑而不行，即位之礼，必在国诸臣，尚知大义，亦幸庆父在齐，犹能守礼而勿失耳，记称鲁庄公之丧，既葬而绖，不入库门，士大夫既卒哭，麻不入，盖庆父归，自齐则犯义悖礼，专行无忌，莫可如何矣。
齐人救郉
【左传】，狄人伐郉，管敬仲言于齐侯曰：【敬仲，管夷吾】，戎狄豺狼，不可厌也。诸夏亲昵，不可弃也，【昵近也，】宴安酖毒，不可懐也【以宴安，比之酖毒，】诗云：岂不懐归畏此简书，【引诗小雅断章取义，言诸侯有事，则书之于简，遣使执以告命，告则须敇，故畏而不归也，】简书，同恶相恤之谓也，【同恤所恶，】请救，郉以从简书，齐人救郉。
【谷梁传】善救郉也
凡书救者，未有不善之也，救在王室，则罪诸侯救在吴，楚则罪，霸国救在逺国则罪四邻，救而不救者，则书所次，以着其慢，救而不敢救者，则书所至，以着其怯，兵者，圣人所甚重，至于救兵，则书法如此，盖周官大司马职，大合军以救无辜，伐有罪，乃先王制军，诘禁之，本义也，郉以冬被兵，桓公以春救，或谓罪其缓过矣，其称人将卑，师少也。
夏六月辛酉葬我君庄公
【左传】夏六月，葬庄公乱，故是以缓【，十一月，乃葬】。
【谷梁传】庄公葬而后举諡，諡所以成徳也于卒事乎加之矣。
鲁君之葬，皆不逾五月之期，惟桓公戕于齐，故九月乃葬，昭公客死干侯，故八月乃葬，庄公之薨，至是十有一月而始克葬，盖以国乱，子弑嗣，君幼弱故也，或乃谓子般非弑，误矣。
秋八月，公及齐侯盟于落姑，季子来归，【落公羊，谷梁作洛落姑，杜注齐地，在今山东东平州平阴县界】。
【左传】，秋八月，公及齐侯盟于落姑，请复季友也，【闵公初立，国家多难，以季子忠贤，故请霸主而复之，】齐侯许之，使召诸陈公次于郎以待之，季子来归，嘉之也。
【公羊传，】其称季子何？贤也？其言来归，何喜之也？【来归则国安，故喜之】。
【谷梁传】盟，纳季子也， 其曰季子，贵之也，【大夫称名氏，今曰：子是贵之也】，其曰来归，喜之也。
此旧史缘鲁人之情，贤季友而喜其归，故称季子，孔子因而不改，以季友亦实有功于国耳，落姑之盟，传称请复季友闵公甚，幼必鲁之世，臣尚有忠于谋国者隂告于齐请复季友，故桓公以霸，令召闵公至，齐地而与之盟，使复季友，而公次于郎以待之，命出于齐桓，则庆父不敢违，而友得安，然而返国矣，或曰，齐方厚陈而友托焉，陈鲁旧好，故陈人为请于齐，亦可通。
冬齐仲孙来
【左传】，冬，齐仲孙湫来省难，【湫仲孙，名】书曰：仲孙亦嘉之也，仲孙归曰：不去庆父，鲁难未己【，时庆父亦还，鲁】公曰：若之何而去之？对曰：难不已，自毙，君其待之，公曰：鲁可取乎？对曰：不可，犹秉周礼，周礼所以本也，臣闻之，国亡，本必先顚，而后枝叶从之，鲁不弃周礼，未可动也，君其务宁鲁难而亲之，亲有礼，因重固【，能重能固，则当就成之】闲防，【离而相疑者，则当因而闲之，】覆昏乱，霸王之器也，【霸王所用，故以器为喻】。
【公羊传，】齐仲孙者何？公子庆父也，公子庆父，则曷为谓之齐仲孙，系之齐也，曷为系之齐？外之也，曷为外之？春秋为尊者讳，为亲者讳，为贤者讳，子女子曰：以春秋为春秋，齐无仲孙，其诸吾仲孙与？
【谷梁传】，其曰齐仲孙，外之也，其不目而曰仲孙，疏之也，其言齐以累桓也。
仲孙之来，齐侯使之也，不称使，而曰来者，非聘非盟，名曰省难，而实有窥伺之心，则桓公之使臣不以礼，而仲孙之奉命，亦非义矣。其不书名，而曰仲孙，亦因旧史之文也，盖仲孙归有鲁秉周礼，君其务寜，鲁难之言而髙子卒来盟，以定鲁，鲁人懐其徳髙其义故与髙子同不书名，仲尼修经因之以着情实，若以为春秋特文，则季子髙子之不书，名为贤而仲孙之不书，名为讥义，无所处矣。
【附录左传】晋侯作二军，【初曲沃武公灭翼，王命以一军为晋侯，见庄十六年，】公将上军，大子申生将下军，赵夙御戎，毕万为右，【为公御右也，夙赵衰兄毕万，魏犨，祖父】以灭，耿灭霍，灭魏【耿，杜注平阳皮氏县，东南有耿乡，今山西河津县东南有古耿城，一名耿乡城，霍杜注永安县，东北有霍大山，今山西霍州，西有霍城，古霍国也，三国皆姬姓，】还为大子城曲沃，赐赵夙耿，赐毕万魏，以为大夫，士蔿曰：大子不得立矣。分之都城，而位以卿，先为之极，又焉得立？【位，以卿谓下军】，不如逃之，无使罪至，为吴大伯，不亦可乎？【大伯，周大王之适子，知其父欲立季歴，故让位而适吴，】犹有令名，与其及也！【言虽去，犹有令名，胜于防而及祸，】且谚曰：心茍无瑕，何恤乎无家，天若祚大子，其无晋乎？【为晋杀申生传，】卜偃曰：毕万之后，必大【卜偃，晋掌卜大夫】万盈数也；魏，大名也，以是始赏，天啓之矣，天子曰兆民，诸侯曰万民，今名之大，以从盈数，其必有众【，以魏从万有众象，】初毕万，筮仕于晋，遇屯，【震下坎上，屯】之比，【坤下，坎上，比屯初九变而为比，】辛廖占之，【辛廖晋大夫】曰：吉，屯固比入，【屯险难，所以为坚固，比亲宻所以得入】，吉孰大焉？其必蕃昌，震为土，【震变为坤，】车从马，【震为车，坤为马，】足居之，【震为足，】兄长之【，震为长男，】母覆之，【坤为母，】众归之，【坤为众，】六体不易，【初一爻变，有此六义，不可易也。】合而能固，安而能杀，公侯之卦也，【比合屯固，坤安震杀故曰公侯之卦，】公侯之子孙，必复其始，【万毕公之后，传为魏之子孙，众多张本】。
二年春王正月，齐人迁阳【，阳杜注国名，今山东沂水县，南有阳都城，即阳国也，】阳小国齐，迁其民于国中，以为附庸，而幷其地，盖以戌遂而歼焉。为戒也？桓公逞其谋，力并吞小国，而不度于义理如此。
【附录左传】二年春，虢公败犬戎于渭汭，【大戎，西戎别在中国者，渭水出陇西，东入河水之隈曲曰汭，】舟之侨曰：【舟之侨，虢，大夫】无徳而禄殃也，殃至矣，遂奔晋。
夏五月乙酉吉禘于庄公
【左传】夏吉禘于庄公，速也，【三年丧毕，致新死者之主于庙，庙之逺主当迁入祧，因是大祭，以审昭穆，谓之禘，盖吉祭也，庄公丧制未阕，时别立庙成，因而吉祭，故讥其速】。
【公羊传，】其言吉，何言吉者？未可以吉也。曷为未可以吉，未三年也。三年矣，曷为谓之未三年，【据庄公，三十二年八月薨，今闵公二年五月已入三年之竟，】三年之丧，实以二十五月【庄公薨，至是适二十二月，所以必二十五月者，取一期再期，恩倍渐三年也。】其言于庄公何？未可以称宫庙也，【时闵公以庄公丧在三年中，未可入大庙，禘之于新宫，故不称宫庙，】曷为未可以称宫庙，在三年之中矣，吉禘于庄公，何以书？讥？何讥尔？讥始不三年也。
【谷梁传】吉禘者，不吉者也，【庄公薨，至此方二十二月，丧未毕，不可为吉，】丧事未毕而举吉祭，故非之也。
礼不王不禘，王者禘其祖之所自出，而以其祖配之，鲁侯国。而僣天子之祭，虽用于周公之庙，亦为非礼，况羣公乎？据经所书有事于宫庙，无言某公者，此独书庄公，盖方祀于寝，非宫庙也，丧未三年而行吉祭，一举而犯大，不义者二焉，春秋之所谨也，时祭有禘之名，乃汉儒约春秋所书以为之説而误焉耳。赵氏伯循辨之详矣。
秋八月辛丑公薨
【左传】，初，公傅夺卜齮田，公不禁，【卜齮，鲁大夫公即位，年八歳，知爱其傅，而遂成其意，以夺齮田，齮忿其傅，并及公故庆父因之】，秋八月辛丑，共仲使卜齮贼公于武闱，【共仲即庆父，宫中小门谓之闱】。
【公羊传，】公薨，何以不地？隐之也，何隐尔？弑也，孰弑之？庆父也，杀公子牙，今尔，季子不免，庆父弑二君，何以不诛？将而不免遏恶也，既而不可及，缓追逸贼，亲亲之道也。
【谷梁传】不地，故也。其不书葬，不以讨母葬子也，【凡君弑贼讨则书葬，哀姜与弑被讨而不书，葬者不以讨母葬子】。
公薨，不地弑也，不书葬，贼未讨也，庆父既缢，何以谓贼未讨，諡为共仲而立其子为卿，讨贼之法，寜有是耶？故不书葬，以罪鲁臣子之昧于大义也。
九月夫人姜氏孙于邾
【谷梁传】孙之为言犹孙也讳奔也
夫人称孙与闻乎故也。不去姓氏，罪降于文，姜也，齐女而奔于邾，盖身负大恶，畏齐桓之讨也，鲁桓见戕于齐，经虽不书，而庄公不书即位，夫人孙于齐，则君非正终，而夫人与闻乎？故可知矣。闵公薨而不地，夫人孙于邾，庆父出奔莒，则贼由庆父，而夫人与闻乎？故可知矣。春秋之书，微而显，此非其较著者与？
公子庆父出奔莒
【左传】成季，以僖公适邾，【僖公，闵公庶兄成风之子，】共仲奔莒，乃入，立之以赂求共仲于莒，莒人归之，及密使公子鱼请【密，杜注鲁地公子鱼奚斯也？】不许，哭而往，共仲曰：奚斯之声也，乃缢闵公，哀姜之娣叔，姜之子也，故齐人立之，共仲通于哀姜，哀姜欲立之，闵公之死也，哀姜与知之，故孙于邾，齐人取而杀之于夷，以其尸归【，为僖元年，齐人杀哀姜夷，杜注鲁地，】僖公请而葬之。
【谷梁传】其曰出絶之也庆父不复见矣
书公子庆父出奔莒，讥失贼也，其缢，不书何也？不可以讨贼之辞，书又不可以自缢，书故苐书其奔，以罪季友之失刑，莒人之党恶耳，先儒多以庆父之死，比于宋，万非也，宋犹醢万鲁于庆父，乃加恩礼焉，季友忘君父之雠，而市小恵，其罪大矣。
【附录左传】成，季之将生也，桓公使卜楚丘之父卜之，【卜楚丘鲁掌卜大夫】曰：男也，其名曰友，在公之右，【在右，言用事，】闲于两社，为公室辅，【两社，周社，亳社两社之闲，朝廷执政所在，】季氏亡，则鲁不昌【言，季氏之后，当与鲁国相存亡，】又筮之，遇大有，【干下离上，大有】之干，【干下干上，干大有六，五变为干，】曰：同复于父，【筮者之辞也，干为君父，离变为干，故曰同复于父，】敬如君所【，言其贵与君同】，及生，有文在其手曰友，遂以命之，【遂以为名】。
冬齐髙子来盟
【公羊传】髙子者何？齐大夫也，【谓髙傒】何以不称使？我无君也，【时闵公弑僖公未立，】，然则何以不名？喜之也，何喜尔？正我也，其正我奈何？庄公死，子般弑闵公，弑比三君死，旷年无君，设以齐取鲁，曾不兴师，徒以言而已矣，桓公使髙子将南阳之甲，【南阳何氏，休曰：齐下邑，】立僖公而城鲁，或曰，自鹿门至于争门者是也。或曰，自争门至于吏门者是也。【鹿门，何氏休曰：鲁南城东门争门，吏门亦鲁城门名】，鲁人至今以为羙谈曰：犹望髙子也。
【谷梁传】，其曰来，喜之也，其曰髙子贵之也，盟立僖公也，不言使，何也？不以齐侯使髙子也。
鲁人喜髙傒之来，故史不书名，以贵之不称，使者齐桓之使髙子非有讨乱扶危，一定不移之计而髙子能审大义，定鲁难以辅成君，徳保其令名，故不称使，以明权在髙子而着其情，实也髙子仲孙皆不称名，不言使，而传以为有予夺之异者，仲孙言来以见其徒来觇，鲁而不能弭乱髙子言来盟，则扶危定倾之义着矣，且仲孙来之后，闵公再弑夫人，孙庆父奔髙子盟之后，则僖公立哀姜诛，比事以观而奉使之情可见矣。经书来，盟而不称，使者三髙子恤邻屈完，服义独华，孙为贬，盖鲁宋无事，华孙私来结盟，则罪也，春秋属辞之义，以前后事迹考之，则得其实矣。
十有二月狄入卫
【左传】，冬十二月，狄人伐卫，卫懿公好鹤，鹤有乗轩者【轩，大夫车，】战国人受甲者皆曰：使鹤鹤实有禄位，余焉能战？公与石祁子玦，与甯庄子矢，使守【玦玉玦，荘子甯速也，】曰：以此赞国，择利而为之，【赞助也，玦示以当决断，矢示以御难，】与夫人绣衣曰：听于二子，【绣衣，取其文章顺叙，】渠孔御戎，子伯为右，黄夷前驱，孔婴齐殿，【言，卫侯素失民心，虽临事而戒，犹无所及，】及狄人战于荥泽，【荥泽，杜注此，荥泽当在河北，与郑之荥泽不同】，卫师败绩，遂灭卫，卫侯不去其旗，是以甚败，【师之耳目，在旗，懿公既败，而旗不去，故君臣俱尽，】狄人囚史华龙滑与礼孔以逐卫人，二人曰：我大史也，实掌其祭，不先国不可得也。【狄人畏鬼，故恐之言当先白神，】乃先之，至则告守曰：不可待也。【守石甯二大夫，】夜与国人出狄入卫，遂从之，又败诸河【，卫将东走渡河，狄复逐而败之，】初恵公之即位也，少齐人使昭伯烝干宣姜，【昭伯恵公庶兄宣公子顽也，】不可强之生，齐子戴公，文公宋桓夫人，许穆夫人文公为卫之多患也，先适齐，及败宋桓公逆诸河，【迎卫败，众】宵济，卫之遗民男女七百有三十人，益之以共，滕之民为五千人，【共及滕，杜注，卫别邑，】立戴公以庐于曹，【庐舎也曹杜注卫下邑，孔疏云：当在河东，近楚丘，戴公名申，是年立，即卒，复立文公】，许穆夫人赋载驰，【载驰诗，卫风许穆夫人痛卫之亡，思归唁之，不可，故赋此】，齐侯使公子无亏，帅车三百乘，甲士三千人，以戌曹【无亏，齐桓公子武孟也，】归公乘马，祭服五称，牛羊豕鸡狗皆三百，与门材，【归遗也，四马曰：乘衣单复，具曰称门材，使先立门户，】归夫人鱼轩，重锦三十两，【鱼轩，夫人车以鱼皮为饰，重锦锦之熟，细者三十两，三十疋也，】或问孔子删诗，如墙有茨，鹑之奔奔，桑中诸篇何以不删？先儒杨时曰：此着卫为狄所灭之由也。故列于定之方中之前，卫之淫恣丑恶，乃祸乱所从，始肇于晋，而成于朔，其礼先亡，而国从之矣，不书灭者，狄虽入卫，而未甞据有其地，卫虽举国窜亡，而宗社复立也。
郑弃其师
【左传】，郑人恶髙克使帅师次于河上，久而弗召【髙克郑大夫文公恶之不能逐，故使帅师而不召，】师溃而归髙克奔陈，郑人为之赋清人，【清人诗，郑风刺，文公退，臣不以道，危国亡，师之夲也，】。
【公羊传，】郑弃其师者何？恶其将也，郑伯恶髙克使之将，逐而不纳，弃师之道也。
【谷梁传】恶其长也，【长谓髙克也】兼不反其众，则是弃其师也，郑风清人，序言髙克之进不以礼，文公退之不以义，交责之也？春秋书郑弃其师而克之，奔陈不书，何也？诸侯专制国中，生杀予夺，惟义所在，使髙克罪不可逭，请于王而诛之，可也；职事不共，黜而退之可也，奸邪不测，放而逐之可也，乃托为御患，使驻师境上，日久众散，惧罪而自奔，郑伯之失政甚矣，不书郑伯，而以国称者当国，大臣与其谋也。
【附录左传】晋侯使大子申生伐东山皋落氏，【皋落氏赤狄别种，在晋之东】，里克谏曰：【里克晋大夫，】大子奉冡祀社稷之粢盛，以朝夕视君膳者也，故曰冡子，君行则守，有守则从，从曰抚军，守曰监国，古之制也。夫帅师专行，谋誓军旅，【帅师者必专谋军事，宣号令】，君与国政之所图也，【国政，正卿】非大子之事也，师在制命而已，【命军所制，】禀命则不威，专命则不孝，故君之嗣，适不可以帅师，君失其官，帅师不威，焉用之？【大子统师，是失其官也，专命不孝，是为帅，必不威也，】且，臣闻皋落氏战，君其舍之，公曰：寡人有子，未知其谁立焉？不对而退，见大子，大子曰：吾其废乎？对曰：告之以临民，【谓居曲沃，】敎之以军旅，【谓下军，】不共是惧，何故废乎？且子惧不孝，无惧弗得立，修己而不责人，则免于难，大子帅师，公衣之偏衣，【偏衣，左右异色，其半似公服，】佩之金玦，【玦，如环而不连，以金为之，为偏衣之，佩饰】，狐突御戎，先友为右【，狐突伯行重耳，外祖父也，为申生御车，申生以大子上军，】梁余子养御罕夷，先丹木为右，【罕夷，晋下军卿也，梁余子养为罕夷，御】羊舌大夫为尉，【羊舌大夫，叔向祖父也，尉军尉】先友曰：衣身之偏，【偏半也，】握兵之要，【谓佩金玦，上军】，在此行也，子其勉之！偏躬无慝，【分身之半；非恶意也，】兵要逺灾【威权在己，可以逺害】亲以无灾，又何患焉？狐突叹曰：【叹先友之言，为不知君心，】时事之徴也衣身之章也；【章贵贱】佩，衷之旗也，【旗表也，所以表明其中心】，故敬其事，则命以始，【当命以四时之始，】服其身，则衣之纯，【必以纯色为服，】用其衷则佩之，度【衷中也，佩玉者，士君子常度，】今命以时卒，閟其事也；【冬十二月，閟尽之时，】衣之，尨服逺其躬也【尨杂色】，佩以金玦，弃其衷也，服以逺之时以閟之，尨凉冬杀，金寒玦离，胡可恃也？虽欲勉之，狄可尽乎？梁余子养曰：帅师者受命于庙，受脤于社，【脤宜社之肉，盛以脉器】有常服矣。【军服韦弁，】不获而尨，命可知也。死而不孝，不如逃之，罕夷曰尨竒无常【杂色奇怪，非常之服，】金玦不复，虽复何为？君有心矣，先丹木曰：是服也，狂夫阻之，【阻疑也，言虽狂夫，犹知有疑，】曰：尽敌而反，【曰：公辞】，敌可尽乎？虽尽敌，犹有内谗，不如违之，【违去也，】狐突欲行，羊舌大夫曰：不可，违命不孝，弃事不忠，虽知其寒，【寒薄也，】恶不可取，子其死之，大子战，狐突谏曰：不可，昔辛伯谂周桓公云，内宠竝后，外宠二政，嬖子配适，大都耦国，乱之夲也，周公弗从，故及于难，今乱夲成矣，【骊姬为内宠，二五为外宠，奚齐为嬖子，曲沃为大都，故曰乱夲成矣，】立可必乎？孝而安民，子其图之！【奉身为孝，不战为安民，】与其危身，以速罪也。 成风闻成季之繇，乃事之【成风，庄公之妾，僖公之母也，繇卦兆之占辞，】而属僖公焉，故成季立之 ，僖之元年，齐桓公迁郉于夷仪，二年，封卫于楚丘，郉迁如归，卫国忘亡，【忘其灭亡之困，】 卫文公大布之衣，大帛之冠，【卫文公名燬，戴公之弟大布，麤布大帛，厚缯】，务材训农，通商恵工，敬敎劝学授方，【方百事之宜，】任能元年，革车三十乘，季年乃三百乘，【卫文以此年冬，立季年，在僖二十五年，盖招懐逃散，故能致十倍之众，】。
日讲春秋解义卷十四
钦定四库全书
日讲春秋解义卷十五
僖公【公名申庄公之子闵公之兄谥法，小心畏忌，曰僖】。
周【惠王十八年，鲁僖公八年，惠王崩，子襄王立】。
郑【，文公十四年，鲁僖公三十二年，文公卒，子穆公兰立】。
齐【桓公二十七年，鲁僖公十七年，桓公卒，寺人貂作乱，立无亏僖，十八年杀无亏，孝公昭立僖二十七年，孝公卒，弟昭公潘立】。
宋【桓公二十三年，鲁僖公九年，桓公卒，子襄公兹，父立僖，十九年，盟于曹南，○宋襄公图霸，僖二十一年，为鹿上之盟，以求诸侯？扵楚僖二十二年，及楚战败于，二十三年，襄公卒，子成公王臣立】。
晋【献公，十八年，鲁僖公九年，献公卒，子奚齐，立冬杀奚齐，卓子立僖，十年弑卓子，惠公夷吾，立僖二十三年，惠公卒，怀公圉立，僖二十四年，杀懐公，文公重耳，立僖二十八年，败楚人于城濮，合诸侯于践土，文公主伯，鲁僖公三十二年，文公卒，子襄公驩，立僖三十三年，败秦于殽，襄公继伯，是年，败狄于箕】。
卫【文公元年，鲁僖公二十五年，文公卒，子成公立，僖二十八年，成公奔楚，卫元咺奉叔武，以受盟于践土，卫成复归杀叔武，晋人执卫侯，元咺立公子瑕，僖三十年，杀瑕卫成公归卫】。
蔡【穆侯，十六年，鲁僖公十四年，穆公卒，子庄公，甲午，立】。
曹【昭公三年，鲁僖公七年，昭公卒，子共公襄立，僖二十八年，晋文公执曹伯，畀宋人，是年，曹伯归曹】。
滕【详见隐公元年，鲁僖公十九年，宋执滕宣公】。
陈【宣公三十四年，鲁僖公十二年，宣公卒，子穆公欵，立僖二十八年，穆公卒，子共公朔立】。
杞【杜氏年表，武公十二年，入春秋至，僖公二十三年始载，杞成公卒，弟桓公姑容立而攷之，史记自武公靖公，共公徳公至桓公，姑容立共九十六年而无成，公一代世本，谯周索隐，徐广所说，又云：惠公生成公，桓公各有互异，又如春秋所书，隐四年，伐杞桓，三年来朝，三年，防杞庄二十五年，伯姬归杞传，竝不载何公？今但当以左传所载桓公及杜氏年，表为正】。
薛【鲁庄公三十一年载薛伯卒】
莒【详见隐公元年，鲁僖公二十六年，传见莒兹，平公】。
邾【文公七年】
许【穆公三十九年，鲁僖公四年，穆公卒于师，僖公业立】。
小邾【，鲁庄公五年，书郳黎来至，鲁僖公七年始书，小邾子，始爵命也，自郳黎来为小邾子，天下无未命诸侯矣，】。
楚【成王，十三年，鲁僖公元年始书，楚僖四年，齐桓公服楚召陵，僖二十二年，楚敢宋于，皆子文为令尹，时也，僖二十三年，子文使子玉爲令尹僖二十八年，晋败楚于城濮】。
秦【穆公元年，鲁僖公十五年，战韩始见经僖二十四年，纳晋文公僖三十三年，晋襄公败秦于殽，遂成秦，晋七十二年，兵争之始】。
吴【详见隐公元年】
越【详见隐公元年】
钦定四库全书
日讲春秋解义卷十五
僖公【名申庄公之子，闵公庶兄以惠王十八年即位，諡法小心，畏忌曰：僖】。
元年春王正月
【左传】元年春，不称即位，公出故也。【国乱，身出复入，故即位之礼有阙，】公出复入，不书，讳之也，讳国恶，礼也。
【公羊传，】公何以不言即位，继弑君子不言即位，此非子也，【僖公者，闵公庶兄】，其称子何？臣子一例也。【臣继君，犹子继父，谷梁传】继弑君，不言即位，正也。
不书即位，未行即位之礼也。在礼诸侯，臣诸父昆弟，故闵僖之嗣位，不以兄弟相及爲义而礼，如子之继父，传称臣子一例，明此义也。
齐师，宋师，曹师次于聂北，救邢【，曹伯，公羊，谷梁俱作曾师按下城，邢书曹师，则此作伯左传？文误也。聂北，杜注邢地，今山东聊城县，东北有聂城，齐之西界，近邢地也，公羊传】救邢，救不言次，此其言次何？不及事也，不及事者何？邢已亡矣，孰亡之？盖狄灭之，为不言狄灭之。
爲桓公讳也。曷爲爲桓公讳，上无天子，下无方伯，天下诸侯有相灭亡者，桓公不能救，则桓公耻之，曷为先言次而后言救？君也，【据叔孙豹，次雍榆先言救，今后言救者豹，为臣当先通君命，此诸侯，故先言次，】君则其称师何？不与诸侯专封也，曷爲不与？实与而文不与。文曷爲不与诸侯之义不得専封也，诸侯之义不得专封，则其曰实与之何？上无天子，下无方伯，天下诸侯有相灭亡者，力能救之，则救之可也。
【谷梁传】救不言，次言，次非救也，非救而曰救，何也？遂齐侯之意也。【録其本意，】是齐侯与齐侯也，何用见其是齐侯也，曹无师，曹师者，曹伯也，【小国卿将称人，不得称师，称师，则是曹伯也，】其不言，曹伯，何也？以其不言齐侯，不可言曹伯也，其不言齐侯，何也？以其不足乎扬，【救不及事，不足称扬，】不言齐侯也，救急辞也。次，缓辞也，邢之患，狄亟矣，桓公合三国之师，兵力有余，而宿师聂北坐视其敝，故称师书，次责其众可救，而徒次以爲声援，致邢之不保其国，非拯急，恤困之道也。
夏六月，邢迁于夷仪，【夷仪，公羊作陈仪后同，杜注邢地，今直隶邢台县西有夷仪城，俗譌为随宜城是也。】。
【左传】诸侯救郉，郉人溃，出奔师，【奔聂北之师，】师遂逐狄人，具邢器用而迁之，师无私焉，【皆撰具还之，无所私取，】夏邢迁于夷仪。
【公羊传，】迁者何？其意也？【意自欲迁】，迁之者何？非其意也，【谷梁传】迁者，犹得其国家以徃者也，其地邢复见也。【非若宋人迁宿灭，不复见】。
齐师宋师曹师城邢
【左传】，诸侯城之救患也，凡侯伯救患，分灾讨罪，礼也，【公羊传，】此一事也，曷为复言齐师，宋师，曹师不复言师，则无以知其爲一事也。
【谷梁传，】是向之师也，使之如改事，然【是向聂北之师，重言师者，若不因前事，更来城邢也，】羙齐侯之功也。
诸侯救邢，不亟邢遂奔溃，书邢迁于夷仪，而齐师缓，不及事之罪着矣，复序城，邢之师者，以齐桓志义，终有救患之功也。盖始缓扵救邢，圣人不以功掩过，卒能城邢亦不以过掩功，此春秋定功过之权衡也，不曰城夷仪者，邢既迁，则夷仪，即邢国也。
秋七月戊辰夫人姜氏薨于夷齐人以归
【公羊传，】夷者何？齐地也？齐地则其言齐人以归何？夫人薨于夷，则齐人以归，夫人薨于夷，则齐人曷为以归？桓公召而缢杀之。
【谷梁传】夫人薨，不地，地故也。不言以丧归，非以丧归也，加丧焉，讳以夫人归也，【先书薨，则似夫人至夷而死，然后齐人以其丧归，讳言夫人为齐人所杀也，】其以归，薨之也。
夫人薨，不书地，书薨于夷，明不得其死也，以归之义，胡氏安国，程氏逈皆谓齐以丧归，鲁然以归之，后越百七十日而丧始至，无是理也。经凡言以归者，归其国，如杞伯迎叔姬之丧，以归是也。凡言归者，归扵鲁，如齐人归，公孙敖之丧是也。以此断之，盖杀之于夷，而以丧归齐，然后鲁请而归于鲁耳，不然，何以言夫人氏之丧至自齐，而不言至自夷与，至自干侯，同文乎书，齐人以归，所以着齐人杀之也，不曰齐侯，而曰齐人讨贼之词也。
楚人伐郑【荆始书楚】
【左传】秋楚人伐郑郑即齐故也
荆自庄公之世，败蔡伐郑，皆举其号惟来聘，改称人，至是伐郑，称楚人者，盖时兵众地大，骎骎乎？将与齐，晋争衡，诸侯畏之，故旧史皆称人，而孔子不革，俾论世者有考焉。
八月，公防齐侯，宋公，郑伯，曹伯，邾人于柽，【柽，公羊作朾，杜注宋地，陈县西北有柽城，陈县，今河南陈州，州境有荦城，即柽城也，】。
【左传】盟于荦谋救郑也
九月，公败邾师于偃，【偃公羊作缨，杜注邾地，当在今山东费县南】。
【左传】，九月，公败邾师于偃虚，丘之戍将归者也。【虚丘杜注，邾地当在今山东费县界，鲁有乱，邾使戍，虚丘公恶，邾受姜氏故，要其归师，败之】。
【谷梁传】不日，疑战也，疑战而曰败，胜内也，【明鲁之胜】。
楚人伐郑，齐桓召诸侯谋之，将以救郑，此义举也，公与邾人同会，未两月，遽以诈败邾师，扵此见僖公无安攘之诚矣，邾受姜氏，公不请，扵防而讨之，乃既防而掩其归师，非礼也，诈战曰败，败之者爲主。
冬十月壬午，公子友帅师，败莒师于郦，获莒挐，【郦公羊作犁，谷梁作丽，杜注鲁地】。
【左传】，冬，莒人来求赂，【求还庆父之赂，】公子友败诸郦，获莒子之弟挐，非卿也，嘉获之也，公赐季友汶阳之田及费【汶阳田，杜注汶水，北地定千年，齐人归郓讙隂田三邑皆汶阳也，今山东宁阳县境】。
【公羊传，】莒挐者何？莒大夫也，莒无大夫，此何以书？大季子之获也，何大乎季子之获，季子治内难以正，【谓拒庆父】，御外难以正，其御外难，以正奈何？公子庆父弑闵公走而之莒，莒人逐之，将由乎齐，齐人不纳，却反舍，扵汶水之上，使公子奚斯入请，季子曰：公子不可以入，入则杀矣。奚斯不忍反命于庆父，自南涘，北面而哭，【涘水涯，时庆父在汶水之北，】庆父闻之曰：嘻！【嘻发痛声，】此奚斯之声也，诺已【诺，己皆自毕语】曰：吾不得入矣！于是抗辀经，而次【辀，小车辕】，莒人闻之，曰：吾己得子之贼矣！以求赂乎鲁，鲁人不与，为是兴师而伐鲁，季子待之以偏战。
【谷梁传】，莒无大夫，其曰莒挐，何也？以吾获之目之也，内不言获，此其言获，何也？恶公子之绐，【绐欺也，】绐者奈何？公子友谓莒挐曰：吾二人不相说，士卒何罪？屏左右而相搏，【搏手搏也，】公子友处下，左右曰：孟劳，孟劳者，鲁之寳刀也，公子友以杀之，然则何以恶乎绐也？曰：弃师之道也【舎三军之整，佻身独鬬，非慎战之道】。
莒人受贼责赂，而以季友主此战，书败获，何也？莒固有罪，鲁若责以大义，使自知不直而还，师则善矣，至于兵刃既接，又以诈谋，擒其主将，岂以礼止乱之道哉！王者之师，不贵幸而胜，不贵幸而获此，春秋之志也，小国之大夫不名，以获于我，故名之。
十有二月丁巳夫人氏之丧至自齐
【左传】夫人氏之丧至自齐，君子以齐人之杀哀姜也为己甚矣，女子从人者也，【女子有三从之义，在夫家有罪，非父母家所宜讨也。公羊传】，夫人何以不称姜氏？贬，曷为贬？与弑公也，然则曷爲不扵弑焉，贬贬必扵重者，莫重乎其以丧至也，【谷梁传】，其不言姜，以其杀二子，贬之也，或曰爲齐桓讳杀同姓也。
夫人身为滛乱，与弑二君，齐桓既正其罪，鲁人亦当以大义絶之，乃复请其丧，而齐亦听之，书曰至自齐，交讥之也，孙邾薨，夷皆书，夫人姜氏而防，至则削其姓，何也？正其罪，扵臣子迎集之时，示不宜以夫人之礼，治其丧也，使齐桓当日能拒鲁之请，即其死所而葬之，则义得矣。
二年春王正月，城楚丘，【楚丘，杜注，卫邑朱子诗经集注，楚丘在滑州，今直隶滑县东，隋卫南废县，即古楚丘城也，案此楚丘之在北者，与戎伐几，伯之地不同】。
【左传】，二年春，诸侯城楚丘而封卫焉，【建国，谓之封卫，旧国以君死国灭，故言封】，不书所防，后也，【因鲁后至，不及防期，故独言城】。
【公羊传，】孰城城衞也曷爲不言城，卫，灭也，孰灭之？盖狄灭之，曷爲不言狄灭之？爲桓公讳也。曷爲爲桓公讳，上无天子，下无方伯，天下诸侯有相灭亡者，桓公不能救，则桓公耻之也，然则孰城之？桓公城之，曷为不言桓公城之，不与诸侯专封也，曷爲不与？实与而文不与。文曷爲不与诸侯之义不得专，封诸侯之义不得专封，则其曰实与之何？上无天子，下无方伯，天下诸侯有相灭亡者，力能救之，则救之可也。
【谷梁传】楚丘者何？卫邑也？国而曰城，此邑也，其曰城，何也？封卫也，则其不言城衞何也卫未迁也，其不言卫之迁焉，何也？不与齐侯专封也，其言城之者，专辞也，故非天子不得专封诸侯，诸侯不得专封诸侯，虽通其仁，以义而不与也，故曰：仁不胜道，【仁谓存亡国，道谓上下之礼，】齐桓合诸侯，以城楚丘而封卫，功莫大焉，春秋略而不序，何也？封国天子之大权，非诸侯所得擅也，然则城邢何以序三国之师，邢国未灭，自迁而后城之，无专封之嫌，卫灭复封，此非有天子之命，不可书法，所以异也，或谓不举诸侯者，齐桓以伯命令诸侯，各自受功，鲁奉齐，命从本国徃非与诸侯同行，故不得书，诸侯义亦可通。
夏五月辛巳葬我小君哀姜
【公羊传】哀姜者何庄公之夫人也
书，夫人姜氏孙于邾，夫人姜氏薨于夷，夫人氏之丧至自齐，其诛絶之义明矣，及其终，书日葬书小君书谥，更无所贬者，此亦春秋端本澄源，治扵未乱之意也。文姜亦然，始而不谨，终欲正之，可乎？
虞师，晋师灭下阳，【公羊，谷梁作夏阳，晋始见经下阳，杜注，虢邑在河东，大阳县，今大阳废县，在山西平陆县东北，又三十里为故下阳城】。
【左传】，晋荀息请以屈产之乗与垂棘之璧，假道于虞以伐虢，【荀息，晋大夫屈杜注地生良马，何休谓屈产为地名，今山西石楼县东南有屈产泉垂棘，地名出羙玉自晋适虢，途出于虞，故假道】公曰：是吾宝也，对曰：若得道于虞，犹外府也，公曰：宫之竒存焉【宫之竒虞臣】对曰：宫之竒之爲人也，懦而不能强谏，且少长于君，君昵之，虽谏将不听，【亲而狎之，必轻其言，】乃使荀息假道于虞？曰：冀爲不道，入自颠軨，伐鄍三门，【冀杜注国名，平阳皮氏县东北有冀亭在，今山西河津县东北颠軨，杜注，河东大阳县东北有颠軨坂，在今山西平陆县东北，鄍杜注虞邑，今山西平陆县东北有故鄍城，先是，冀尝伐虞至鄍也，】，冀之既病，则亦唯君，故【言虞报伐冀，使病将欲□道，故称虞强以说其心，】今虢爲不道，保于逆旅，以侵敝邑之南鄙，【逆旅客舍也，言虢遣人分依客舍，掠晋邉邑】，敢请假道以请罪于虢，虞公许之，且请先伐虢，【喜于厚赂而欲求媚，】宫之竒谏不聼，遂起师，夏，晋里克，荀息帅师防虞师伐虢，灭下阳，先书虞贿故也。【晋主兵而先书虞恶，贪贿也】。
【公羊传，】虞防国也，曷爲序乎大国之上，使虞首恶也，曷爲使虞首恶，虞受赂，假灭国者道，以取亡焉，其受赂奈何？献公朝诸大夫而问焉，曰：寡人夜者寝而不寐，其意也何？诸大夫有进对者曰：寝不安与？其诸侍御有不在侧者与？献公不应，荀息进曰：虞郭见与【见，谓见于心也，荀息素知献公欲伐此二国，故云尔】，献公揖而进之，遂与之入而谋曰：吾欲攻郭，则虞救之，攻虞则郭救之，如之何？愿与子虑之，荀息对曰：君若用臣之谋，则今日取郭，而明日取虞尔，君何忧焉？献公曰：然则奈何？荀息曰：请以屈产之乗与垂棘之白璧徃必可得也。则寳出之内藏，藏之外府；马出之内廐，系之外廐尔，君何丧焉？献公曰：诺，虽然，宫之奇存焉，如之何？荀息曰：宫之奇知则知矣，虽然，虞公贪而好宝，见宝必不从其言，请终以徃，于是终以徃虞公见宝许诺，宫之竒果谏记曰：唇亡则齿寒；虞，郭之相救，非相爲赐则晋，今日取郭，而明日虞从而亡尔，君请勿许也。虞公不从其言，终假之道，以取郭还，四年，反取虞【，还复徃故言反】，虞公抱宝牵马而至，荀息见曰：臣之谋何如？献公曰：子之谋则已行矣，宝则吾宝也，虽然，吾马之齿亦已长矣，盖戏之也夏阳者何？郭之邑也，曷为不系于郭，国之也，曷爲国之君存焉尔。
【谷梁传】非国而曰灭，重夏阳也，虞无师，其曰师，何也？以其先晋，不可以不言师也，其先晋何也？爲主乎灭夏阳也，夏阳者，虞，虢之塞邑也，灭夏阳而虞，虢举矣，虞之爲主乎灭夏阳，何也？晋献公欲伐虢，荀息曰：君何不以屈产之乗垂棘之璧，而借道乎虞也？公曰：此晋国之宝也，如受吾币而不借吾道，则如之何？荀息曰：此小国之所以事大国也，【此谓璧马之属，】彼不借吾道，必不敢受吾币，如受吾币而借吾道，则是我取之中府，而藏之外府；取之中廏，而置之外廏也，公曰：宫之竒存焉必不使受之也，荀息曰：宫之竒之为人也，达心而懦，又少长于君，达心则其言畧【明逹之人，则言必简要，愚者不悟，】懦则不能彊谏，少长于君，则君轻之，且夫玩好在耳目之前，而患在一国之后，此中知以上，乃能虑之，臣料虞君，中知以下也，公遂借道而伐虢宫之竒諌曰：晋国之使者，其辞卑而币重，必不便于虞，虞公弗聼，遂受其币而借之道，宫之竒谏曰：语曰：唇亡则齿寒，其斯之谓与？挈其妻子以奔曹，献公亡虢，五年而后举虞，荀息牵马操璧而前曰：璧则犹是也；而马齿加长矣。
晋人为伐虢之谋主兵者，晋也，而先虞于晋，以虞爲首恶也。晋非假道于虞，不能越境出师，而虞公贪赂爲晋所愚，忘唇齿之义，戕兄弟之邦，春秋盖深罪，虞之灭虢，并以自灭也；故先书虞师以着其罪，下阳者，虞，虢之塞邑也，下阳既失，则虢不能自保，虢亡则虞，不能独存，一邑也，而重若国，然变文书，灭以见虞，虢之灭，由于灭夏阳也。
秋九月，齐侯，宋公，江人，黄人盟于贯，【贯公羊作贯泽江，杜注江国，在汝南安阳县括地志云：安阳，故城在新息县，西南新息，今河南息县是也。贯杜注宋地，梁国蒙县西北有贯城，贯与贯字相似，今山东曹县西南防泽故城，即古贳国也，】。
【左传】秋于贯，服江黄也。【，江、黄，楚与国始来，服齐】。
【公羊传，】江人，黄人者何逺国之辞也逺国至矣，则中国曷爲独言齐，宋王尔，大国言齐，宋，远国言江，黄，则以其余爲莫敢不至也。
【谷梁传】贯之，不期而至者，江人，黄人也，江人，黄人者，远国之辞也，中国称齐宋逺国称江黄，以爲诸侯皆来至也。
楚人伐郑，陵中原而江黄，在楚东北境，爲其与国桓公谋楚，不先服江，黄，则无以制其肘腋，故因其逺来而与定服，楚之虑周矣，惟宋与，不欲重烦诸侯也。
【附链左传，】齐寺人貂始漏师于多鱼，【寺人内，奄竖貂也，多鱼，杜注地名阙，齐桓多嬖，貂于此始，擅贵宠漏，军事爲齐乱，张本】 ，虢公败戎于桑田，【桑田，杜注虢，地在农陜县东北，今河南灵寳县西稠桑驿，即其地也，】晋卜偃曰：虢必亡矣，亡下阳不惧，而又有功，是天夺之鉴，而益其疾也，必易晋而不橅，其民矣，不可以五稔，【稔熟也，爲下五年，晋灭虢，张本】。
冬十月不雨
【公羊传】何以书记异也
【谷梁传】不雨者，勤雨也，【欲得两之心，勤也，明君之恤民】。
楚人侵郑
【左传】，冬，楚人伐郑，鬭章囚郑耼伯，【为后年，楚伐郑，郑伯欲成张本】，楚人兵势浸彊，比年凌郑，若非齐桓有召陵之举，则执宋公盟，诸侯不在僖，十九年之后矣，书人书，侵恶楚也。
三年春王正月不雨夏四月不雨
【公羊传】何以书记异也
【谷梁传】不雨者，勤雨也，一时言不雨者，闵雨也，闵雨者，有志乎民者也。
每时书不雨，传以为闵雨者，以文公之篇，自十有二月不雨，至秋七月，而书自正月不雨至秋七月，而书以累时而后书者，为慢于民事而不以不雨为忧，则知每时而一书者，为勤于民事，而以不雨为忧也，不雨，八越月而不书旱，何也？凡书旱者，虽有时而雨，犹以不足为旱，若直书不雨，则旱不必言矣。
徐人取舒【徐，杜注，徐国在下邳僮县东南括地志，徐城县西有大徐城，即古徐国也，今江南泗州北有古徐城，相传爲徐偃王筑舒杜注舒国，庐江舒县，今江南庐江县西舒县古城是】。
【公羊传】，其言取之何？易也？【易者，无守御之备】。
舒者，楚之与国，鲁颂曰：荆舒是惩，则荆与舒比而爲列国患久矣，徐人取舒爲齐桓挠楚也，按徐偃始称王，故春秋外之，楚败徐徐伐莒，是也。惟取舒伐英氏，得称人以附齐也，舒本附庸之国，旧服于楚，徐人取以自属，先儒以爲灭而书取，误矣。
六月雨
【左传】，三年春，不雨，夏六月，雨，自十月不雨，至于五月，不曰旱不爲灾也。
【公羊传】其言六月雨何上雨而不甚也
【谷梁传】雨云者，喜雨也，喜雨者，有志乎民者也。
周之六月，夏正建巳之月也，万物始盛得雨而大，古者以是月雩，则是月之雨尤爲可喜先书，三时不雨，盖未雨而闵忧民之忧，此既雨而喜乐民之乐君，国子民之道也，何休谓僖公饬过求已，循省百官，放佞臣郭都等理寃狱四百余人，精诚感天，不雩而得澍雨，盖天人相与之际，其感通有不爽者矣。
秋，齐侯，宋公，江人，黄人防于阳谷，【，阳谷杜注，齐地在东平须昌县北，今山东阳谷县东北有故城】。
【左传】秋防于阳谷，谋伐楚也，【二年，楚侵郑故】。
【公羊传】，此大防也，曷爲末言尔，【末者，但言防不言盟】，桓公曰：无障谷，【无障，断川谷，耑水利也，水注川曰溪，注溪，曰谷】，无贮粟【有无，当相通】，无易树子，【树立也，无易当立之子，】无以妾爲妻【，时桓公功徳既盛，诸侯咸从，故不用盟，但告誓而已，谷梁传】，阳谷之防，桓公委端，搢笏而朝诸侯，【委委貌之冠也，端端之服，搢插也，笏以记事者也，】诸侯皆谕乎桓公之志。
按左氏谋伐楚也，自北杏之会，至是二十余年，诸侯从齐，然必待江，黄再防而谋始定，何也？荆楚盛彊，凭恃险固，虽合诸侯之师未易罙入，其阻而制其死命，惟披其肘腋，附从之，国使之内附，然后诸侯声罪致讨，楚不能无内顾之忧，所以陉亭之师，甫至而遽受也，桓公欲蓄诸侯之力，故江黄二会皆就近而与宋公主之先儒，乃谓大会而末言凿矣。
冬，公子友如齐涖盟，【公子友，谷梁作公子季友涖，公羊，谷梁作莅】。
【左传】，齐侯爲阳谷之防来寻，冬，公子友如齐涖，【公羊传，】莅者何？徃盟乎彼也，其言来盟者何？来盟于我也。
【谷梁传】莅者位也，【约誓素定，今但徃其位而盟，】其不日，前定也。不言及者，以国与之也，不言其人，亦以国与之也，【谓举国爲主，此内外通例，故重见华孙来盟，孙良父来盟，及荀庚盟之下】。
涖临也，受命而徃涖，非大夫之专，盟也，阳谷之防，鲁君未与，故齐侯使人来寻盟，而季友徃涖以听，伐楚之期而受命焉，经书涖者四，惟此盟佐齐谋，楚有辅霸之善，非他比矣。
楚人伐郑
【左传】，楚人伐郑，郑伯欲成孔叔，不可【孔叔，郑大夫】曰：齐方勤我，弃德不祥。
楚自庄，十六年以来，五加兵于郑矣，齐桓不救，而孔叔犹有勤我之言，盖知柽贯阳谷之防，皆为伐楚，救郑计也。
【附录左传】齐侯与蔡姬乗舟于囿荡，公【蔡姬，齐侯夫人荡摇也，】公惧，变色禁之，不可，公怒，归之未絶之也。蔡人嫁之，【为明年齐侵蔡，】。
四年春王正月，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯侵蔡，蔡溃，遂伐楚，次于陉，【陉，杜注楚地，颖川召陵县南有陉亭，今属河南郾城县】。
【左传】，四年春，齐侯以诸侯之师侵蔡，蔡溃，遂伐楚，楚子使与师言曰：君处北海，寡人处南海，唯是风马牛不相及也，【马牛风逸，盖末界之防事，以喻齐楚逺不相干也，】不虞君之渉吾地也，何故？管仲对曰：昔召康公命我先君太公曰：【召康公周太保，召公奭太公，吕望】五侯九伯，女实征之，以夹辅周室，赐我先君履，【履所践履之界，】东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣，【穆陵，杜注齐地，今山东临胊县，东南有穆陵关，在大岘山上，无棣，杜注齐地防，琛齐地记，无棣在渤海髙城县今直隶盐山县，即古无棣也，县南有无棣沟，】尔贡包茅不入，王祭不共，无以缩酒，【包裹束也，茅菁茅也，束茅而灌之以酒，为缩酒】，寡人是徴昭王南征而不复【，昭王成王之孙，南廵守，渉汉船坏而溺】，寡人是问。对曰：贡之不入，寡君之罪也，敢不共给，昭王之不复，君其问诸水，濵师进，次于陉，【楚不服罪，故复进师，】。
【公羊传，】溃者何？下叛上也，国曰溃，邑曰叛 ，其言次扵陉，何有俟也？孰俟俟屈完也。
【谷梁传】溃之爲言，上下不相得也。侵，浅事也，侵蔡，而蔡溃，以桓公爲知所侵也，不土其地，不分其民，明正也；遂，继事也。次，止也。
前此数防皆谋伐楚而兵先加于蔡，盖以楚方张称兵远伐，楚人夙备以逸待劳，未可以得志，蔡近于楚，帅八国之师以震之，其桡败可必也，俟蔡既溃而后移师以向楚，出其不意，俾仓卒不暇为谋，而又先之以文告，整兵次陉，示齐无必战之心。
楚有可从之道，是以不战而受盟也，然陉亭之师，实不足以慑楚，故既盟之后，灭伐，黄陵暴如故，但不敢复逞志于陈郑耳。
夏许男新臣卒
【谷梁传】诸侯死于国，不地，死于外地，死于师，何爲不地？内桓师也，【齐桓威德洽着，诸侯安之，虽卒于外，与在国同】。
诸侯卒于外，在师则称师在防则称防而许男但书卒者，此去师与防而复归其国之騐也，盖召陵地在颍川，故遇疾而归，遂卒于其国耳，传乃谓实卒于师而不书，易，事之实以爲襃，贬春秋无是法也。
楚屈完来盟于师，盟于召陵，【召陵，杜注颍川县也，今河南郾城县东有召陵故城，左传】，夏，楚子使屈完如师，【屈完，楚大夫如陉之师，观强弱，】师退，次于召陵，【完请盟，故】齐侯陈，诸侯之师，与屈完乗而观之【乗共载】齐侯曰：岂不谷是爲先君之好，是继与不谷同好，如何【不谷诸侯，谦称】对曰：君惠徼福，扵敝邑之社稷，辱收寡君，寡君之愿也，齐侯曰：以此众战，谁能御之？以此攻城，何城不克？对曰：君若以徳绥诸侯谁敢不服？君若以力，楚国方城以爲城，汉水以爲池，【方城，杜注山在南阳叶县南，言其险固以当城池，】虽众，无所用之，屈完及诸侯盟。
【公羊传，】屈完者何？楚大夫也，何以不称使？尊屈完也，曷爲尊屈完以当桓公也，其言盟于师，盟于召陵，何师在召陵也，师在召陵，则曷为再言盟，喜服楚也，何言乎喜服楚，楚有王者则后服，无王者则先叛，夷狄也，而亟病中国，南夷与北狄交【，南夷谓楚灭，邓谷伐蔡，郑北狄，谓狄灭邢卫，至于温】，中国不絶若线，桓公救中国，而攘夷狄，卒帖荆【帖服也，】以此爲王者之事也，其言来何？与桓为主也，前此者有事矣，后此者有事矣，则爲独于此焉，与桓公爲主序绩也，【序次也，绩功也，桓公之功绩，莫大于服，是】。
【谷梁传】楚无大夫，【无命卿也】，其曰屈完，何也？以其来防桓成之爲大夫也，其不言使，权在屈完也，则是正乎？曰：非正也。【臣无自专之道，】以其来防诸侯，重之也，来者何？内桓师。
也【来者，内辞也，内桓师故言来】于师，前定也，于召陵，得志乎桓公也，得志者，不得志也，【屈完来盟，桓公退于召陵，是屈完得其本志，而桓公服楚之志，犹未大遂】，以桓公得志爲仅矣，屈完曰：大国之以兵向楚，何也？桓公曰：昭王南征不反，菁茅之贡不至，故周室不祭，屈完曰：菁茅之贡不至，则诺昭王南征不反，我将问诸江。
屈完书名氏，盖齐桓心畏楚彊，因完受，有辞以退，故假以为名也。完不称使，以楚使如师，本以观齐之彊弱，未尝有必之意，而其权在完也，盟于召陵者退师，召陵而后与之盟，欲以礼柔楚也，或曰，前书屈完来后书，盟于召陵，而不列序诸侯，与楚大夫爲桓公讳也。
齐人执陈辕涛涂【辕公羊谷梁作袁】
【左传】，陈辕涛涂谓郑申侯曰：【辕涛涂，陈大夫申侯郑大夫】师出于陈，郑之间，国必甚病，【当有供给之费，故】若出于东方观兵于东夷，循海而归，其可也，申侯曰：善，涛涂以告，齐侯许之，申侯见，曰：师老矣，若出于东方而遇敌，惧不可用也，若出于陈，郑之间，共其资粮屝屦，【屝草屦，】其可也，齐侯说，与之虎牢，【虎牢，郑邑】执辕涛涂。
【公羊传，】涛涂之罪何？辟军之道也，其辟军之道，奈何涛涂？谓桓公曰：君既服南夷矣，何不还师濵海而东，服东夷且归，桓公曰：诺，于是还师濵海而东，大防于沛泽之中，【草棘曰：沛渐洳，曰泽，】顾而执涛涂，执者爲或称侯，或称人，称侯而执者，伯讨也，称人而执者，非伯讨也，此执有罪，何以不得爲伯讨，古者周公东征则西国怨，西征则东国怨，桓公假途于陈而伐楚，则陈人不欲其反由己者，师不正故也。不修其师，而执涛涂，古人之讨则不然也。
【谷梁传】齐人者，齐侯也，其人之何也？于是哆然外齐侯也，不正其逾国而执也。
辕涛涂陈大夫，恐齐师归取道于陈沮之，使其东行致误军，道固可罪矣，然齐桓不能反求诸己，思陈人所以厌苦之，故増修其徳而遽执涛，涂以逞其忿，不特桓德之衰，而管仲之器小，亦于是乎见矣。
秋及江人黄人伐陈
【左传】秋伐陈讨不忠也
【谷梁传】不言其人及之者何内师也
齐人旣执涛涂，愤犹未平，以江黄近陈，故使鲁及二国伐之，观此，则伐楚之师江黄不防，盖用之以爲犄角之明矣，或谓书及者，防上齐人之文，盖齐及之也，然考经所书，他国再有事必书，遂此不言，遂实鲁及之尔。
八月公至自伐楚
【公羊传】楚已服矣何以致伐楚叛也
【谷梁传】有二事偶，则以后事，致后事小，则以先事致其以伐楚，致大伐楚也。
两事书至或原其志而至之，或举其重而至之，此侵蔡伐楚，不致侵者，以伐楚事重，防勲于庙，故因其实而志之也。
葬许穆公【穆公羊作缪】
【左传】许穆公，卒于师，葬之以侯，礼也；凡诸侯薨于朝，防加一等，【诸侯，命有三等，公为上等，侯伯爲中等子男为下等，】死王事，加二等，于是有以衮敛，【衮衣公服也，谓加二等】。
冬，十有二月，公孙兹帅师会齐人，宋人，卫人，郑人，许人，曹人侵陈，【兹公羊，作慈后同，覇国大夫，防诸侯大夫侵与国，自此始】。
【左传】，冬，叔孙戴伯帅师会诸侯之师侵陈，陈成归，辕涛涂【戴伯，即公孙兹叔牙，子戴谥也，】。
涛涂既执，复帅江黄以伐之，合七国之大夫以侵之，修怨爲已甚矣，伐楚之师，陈实与焉，其臣一谋之不协，而陵暴之若此，扵楚则责之，略而待之，恭扵陈则怒之深而报之，过此仲尼之徒，所以羞称五伯也。
【附录左传】初，晋献公欲以骊姬为夫人，卜之不吉，筮之，吉，公曰：从筮，卜人曰：筮短长，【物生而后有象，象而后有滋，滋而后有数，象筮数，故象长数短】，不如从长，且其繇曰：专之渝，攘公之羭，【繇卜兆，辞；渝，变也攘除也。羭，美也，言变乃除公之美，】一薫一莸，十年尚犹有臭，【薫香草，莸臭草十年，有臭言善易，消恶难除，】必不可，弗听，立之，生奚齐，其娣生卓子，及将立奚齐，既与中大夫成谋，姬谓太子曰：君梦齐姜，必速祭之，【齐姜太子母言求食，】太子祭于曲沃，归胙于公，公田姬，寘诸宫六日，公至毒而献之【毒酒，经宿辄败，而经六日，明公之惑，】公祭之地，地坟，【坟起也，】与犬，犬毙，与小臣，小臣亦毙，姬泣曰：贼由太子，太子奔新城，【新城曲沃，】公杀其傅杜原欵，或谓太子子辞，君必辩焉，【以六日之状，自理】，太子曰：君非姬氏居不安，食不饱我辞，姬必有罪，君老矣，吾又不乐，曰：子其行乎？太子曰：君实不察其罪，被此名也，以出，人谁纳我？十二月戊申，缢于新城，姬遂谮二公子曰：皆知之，重耳奔蒲，夷吾奔屈。
日讲春秋解义卷十五
<经部,春秋类,日讲春秋解义>
钦定四库全书
日讲春秋解义卷十六
僖公
五年春
【附录左传】五年春，王正月辛亥朔，日南至，【周正月，今十一月冬至之日，日南极】，公既视朔，遂登观台以望，而书礼也，【视朔，亲告朔也，观台，台上构屋，可以遘观者也，】凡分至，啓闭必书云：物【分春秋分也，至冬夏至也，啓立春，立夏，闭立秋，立冬云物气色灾变也，重申周典，不言公者，日官掌其职，】为备故也。【素察妖祥，逆为之备，】。
晋侯杀其世子申生
【左传】，晋侯使以杀大子申生之，故来告【，释经必告，乃书】，初，晋侯使士蒍为二公子筑，蒲与屈不慎，寘薪焉，【不谨慎所为，多寘薪于中】，夷吾诉之，公使让之，士蒍稽首而对曰：臣闻之，无丧而慼，忧必雠焉，【雠犹对也，】无戎而城，雠必保焉，【保而守之，】寇雠之保，又何慎焉？守官废命不敬，固雠之保不忠，失忠与敬，何以事君？诗云懐徳惟宁宗子惟城【诗，大雅懐徳以】。
【安则宗子之固若城】，君其修徳而固宗子，何城如之？三年，将寻师焉，焉用慎？【寻用也，】退而赋曰：狐裘尨茸，一国三公，吾谁适从？【士蒍，自作诗也，尨茸乱貌，公与二公子为三言城不坚，则为公子所诉，为公所让，坚之则为固雠不忠，无以事君，故不知所从，】及难，公使寺人披伐蒲，重耳曰：君父之命不校，乃徇曰：校者吾雠也，逾垣而走，披斩其袪，【袪袂也，】遂出奔翟。
【公羊传，】曷为直称？晋侯以杀，杀世子母弟，直称君者，甚之也。
【谷梁传】目晋侯斥杀恶晋侯也【斥指斥】
申生自杀，而斥言晋侯，何也？春秋之法，有防而不见则其君之罪也，故申生以骊姬之谮自杀，宋痤以伊戾之谮自杀，皆直称君杀，端本清源，以为后戒也。僖，十六年，郑伯杀其世子华杀得其罪，故不书。
杞伯姬来朝其子
【公羊传，】其言来朝，其子何？内辞也？与其子俱来朝也，【谷梁传】妇人，既嫁不逾竟，逾竟非正也。诸侯相见曰朝，伯姬为志乎朝其子也，伯姬为志乎朝其子，则是杞伯失夫之道矣，诸侯相见曰朝，以待人父之道待人之子，非正也。故曰：杞伯姬来朝，其子参讥也，【参讥谓伯姬，杞伯鲁侯也，】。
伯姬归杞，十三年耳，其子必防，而以之来朝者，盖是年杞恵公卒，疑方有疾，伯姬以子为鲁之甥，故防之至鲁，令摄父行朝礼，以豫托于鲁也，先王之制，童子侯不朝，况诸侯之子防而未誓于天子者乎？伯姬失妇道，杞伯失夫道，鲁公失主道，皆非也。故谷梁子曰：参讥也。
夏公孙兹如牟
【左传】，夏，公孙兹如牟娶焉，【因聘而娶，故实其事】。
凡内朝聘皆曰：如牟，小国也，桓十五年，邾人，牟人，葛人来朝，自是邦交之礼无闻焉，言兹因聘而娶，经不书，常事故也。先儒谓罪其托君命以遂其私，非也，韩侯因觐而娶，事列大雅，则无悖于礼可知矣。果罪之也，则当眀着其事，今见于经者，乃内大夫出聘之，常词而不书其娶，何由知其托君命，以遂私哉。
公及齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯防王世子于首止，【首止，公羊，谷梁俱作首戴后同，杜注卫地，陈留襄邑县东南有首乡】。
【左传】防于首止，防王大子郑谋宁周也，【恵王以恵后故将废大子郑而立王子帯，故齐桓帅诸侯防王大子以定其位】。
【公羊传，】曷为殊防？王世子，世子贵也，世子犹世世子也，【解贵意也，言当世父位】。
【谷梁専】及以防尊之也，何尊焉？王世子云者，唯王之贰也，云可以重之存焉，尊之也？【言，使天下晓然知其为至尊之储贰，至重所在，非人臣比，】何重焉？天子世子世天下也。
王世子不得与诸侯列序也，故特书及以防若曰王世子在是，而诸侯咸往防焉，示不可得而抗也，葵丘之防宰，周公序诸侯之上，与盟洮之，王人同例，而不得与王世子之殊，防同文者，以世子之尊，非宰臣比也，不书防，齐侯者，齐侯不敢为防主也。
【附録左传】陈辕宣仲怨，郑申侯之反已于召陵【宣，仲辕涛涂】，故劝之城，其赐邑【齐桓，所赐虎牢】曰：美城之大名也，子孙不忘吾助子请，乃为之请于诸侯而城之美，【楼橹之备，毕设】，遂谮诸郑伯，曰：美城其赐邑，将以叛也，申侯由是得罪，【为七年，郑杀申侯】。
秋八月诸侯于首止
【左传】秋诸侯
【公羊传，】诸侯何以不序？一事而再见者，前目而后凡也，【谷梁传】无中事，而复举诸侯，何也？尊王世子而不敢与也？尊则其不敢与盟，何也？盟者不相信也，故谨信也，不敢以所不信，而加之尊者，桓诸侯也，不能朝天子，是不臣也，王世子子也，块然受诸侯之尊，已而立乎其位，【块然安然也，】是不子也，桓不臣，王世子不子，则其所善焉何也？是则变之正也，天子微，诸侯不享觐，桓控大国，扶小国，统诸侯不能以朝天子，亦不敢致天王，尊王世子于首戴，乃所以尊天王之命也，世子含王命防齐桓，亦所以尊天王之命也，世子受之可乎？是亦变之正也，天子微，诸侯不享觐，世子受诸侯之尊，已而天王尊矣，世子受之可也。
无中事而复举诸侯眀王世子不与盟也，盟者不相信也，不敢以所不信，而加之尊者，桓公之谨于礼也，春秋常法防盟同，地不再书其地，此防盟同地而再言首止者，书之重词之复，其中必有大美恶焉，首止之盟，美之大者也，王将以爱易世子，桓公控大国，扶小国防于首止同心翊戴，尊王世子而不敢与盟，显眀大义，潜革奸，一举而父子君臣之道，皆得焉，一匡之烈，莫大于此，春秋所以特文以着其美也。
郑伯逃归不盟
【左传】，王使周公召郑伯曰：吾抚女以从楚，辅之以晋，可以少安，【周公宰孔王恨，齐桓定大子之位，故召郑伯使叛齐也，晋，楚不服于齐，故以镇安郑】，郑伯喜于王命而惧其不朝于齐也，故逃归不，孔叔止之曰：国君不可以轻，轻则失亲，失亲患必至，病而乞盟，所防多矣，君必悔之。弗听，逃其师而归。
【公羊传，】其言逃归，不盟者何？不可使盟也，【时郑伯，内欲与楚，外依古不盟为解，安居防上，不肯从，桓公盟，故后言不盟，】不可使盟，则其言逃归何？鲁子曰：盖不以寡犯众也。
【谷梁传】以其去诸侯故逃之也
郑伯书逃贱之也，国君而匹夫行故恶之，或曰，召郑伯以从，楚王命也。何恶乎郑伯，春秋以大义正天下，谋定世子，天下之公也，召郑从楚恵王之私也，君能制命，曰：义臣能守，命曰信制命，非义而守之，非所谓信也，故春秋深罪，郑伯以示为人臣子，遭变事而不知其权者。
楚人灭，子奔黄【，杜注国在弋阳县东南，今河南光州西南有城，湖广蕲水县有县故城，皆魏晋时，弋阳郡境，此楚灭国之始】。
【左传】楚鬭谷于菟灭，子奔黄，于是江、黄、道，柏方睦于齐，皆姻也，【道，杜注道国，在汝南安阳县，案安阳，汉志作阳安，应劭曰：阳安县有道亭，今河南磪山县东北有阳安故城，其南即道国也，柏杜注国名，汝南西平县有柏亭，今县属河南，汝宁府亭在县西，】子恃之而不事楚，又不设备，故亡。
【谷梁传】国也其不日微国也
子书奔不服于楚也，不书名，有兴复之望焉。其位盖未絶也，以恃齐，不设备而亡，桓不能救此，楚人所以无忌，驯至于伐黄，灭江而为桓公，霸业之累与。
九月戊申朔日有食之
冬晋人执虞公
【左传】，晋侯复假道于虞以伐虢，宫之竒谏曰：虢，虞之表也，虢亡，虞必从之，晋不可啓，寇不可翫，一之为甚，其可再乎？【为二年，假晋道灭下阳，】谚所谓辅车相依，唇亡齿寒者，其虞，虢之谓也，【辅頬辅车，牙车辅为外表，车是内骨故云相依，】公曰：晋，吾宗也，岂害我哉？对曰：大伯，虞仲，大王之昭也，大伯不从，是以不嗣，【大伯，虞仲，皆大王之子，不从父命，让国适吴，仲雍支子别封西吴虞公，其后也，】虢仲，虢叔，王季之穆也，【王季大伯，虞仲母弟虢仲，虢叔，王季之子，文王之母弟也，仲叔皆虢君名】，为文王卿士，勲在王室，蔵于盟府，【盟府司盟之官，】将虢是灭，何爱于虞？且虞能亲于桓，庄乎其爱之也？桓，庄之族何罪？而以为戮，不唯偪乎？【桓叔之族，从祖昆弟也，庄伯之族从父昆弟也，献公患其偪，尽杀之，事在庄二十五年，】亲以宠偪，犹尚害之，况以国乎？公曰：吾享祀丰絜，神必据我【，据犹安也，】对曰：臣闻之，鬼神非人，实亲惟徳是依，故周书曰：皇天无亲，惟徳是辅，又曰：黍稷，非馨眀徳惟馨又曰，民不易物惟徳，繄物【，皇天无亲，惟徳是辅，蔡仲之命文也，黍稷，非馨眀徳惟馨君陈文也，民不易物惟徳，繄物旅獒文也，繄书作其言，黍稷牲玉无徳则不见飨有徳则见飨物一而异用也，】如是，则非徳民不和，神不享矣，神所冯依，将在徳矣若晋取虞而眀徳以荐馨香，神其吐之乎？弗听许，晋使宫之竒以其族行，曰：虞不腊矣，【腊嵗终祭众神之名】，在此行也，晋不更举矣，八月甲午，晋侯围上阳，【上阳杜注，虢国都在农，陕县东南】问于卜偃曰：吾其济乎？对曰：克之，公曰：何时，对曰：童謡云，丙之晨，龙尾伏辰，【龙尾，尾星也，日月之防，曰辰日在尾，故尾星伏不见】，均服振振，取虢之旂，【戎事，上下同服，振振盛貌，旂军之旌旗，】鹑之贲贲，天防焞焞，火中成军，虢公其奔，【，鹑，鹑火星也，贲贲鸟星之体也，天防傅説星时近日星防焞焞，无光耀也，言：丙子，平旦鹑火中，军事有成功也，此已上皆童謡言也，】其九月，十月之交乎？【以星验推之，知九月十月之交，谓夏九月十月也，交晦朔交防】丙子旦，日在尾，月在防【，是夜，日月合朔于尾，月行疾，故至旦而过，在防】，鹑火中，必是时也，冬十二月丙子朔，晋灭虢，虢公丑奔，亰师【周，十二月，夏之十月，】师还，馆于虞，遂袭虞，灭之，执虞公及其大夫井伯以媵秦穆姬，【秦穆姬，晋献公女，送女曰媵，以屈辱之】，而修虞祀，【虞所命祀，】且归其职贡于王，故书曰：晋人执虞公罪虞，且言易也。
【公羊传，】虞已灭矣，其言执之，何不与灭也，曷为不与灭灭者，亡国之善辞也，灭者上下之同力者也。
【谷梁传】执不言所于地，緼于晋也，【时虞已包裹属于晋，故虽在虞，执而不书其处，】其曰公，何也？犹曰其下执之之辞，其犹下执之之辞，何也？晋命行乎虞民矣。虞，虢之相救，非相为赐也，今日亡虢，而眀日亡虞矣。
虞，虢之灭，不见于经，故三各为之説然旧史从赴告曰：虽及灭国，灭不告败，胜不告克，不书于防，旧史所不书，孔子不得而益也；虞，虢之灭，盖晋人修其祀，而不以灭告，而所告独执虞公，故旧史所书，孔子无以易耳。
六年春王正月
【附録左传】，六年春，晋侯使贾华伐屈，夷吾不能守盟而行，【贾莘晋大夫，非不欲校力不能守，言不如重耳之贤，】将奔狄，郤芮曰：后出同走，罪也，【嫌与重耳同谋而相随，】不如之梁，梁近秦而幸焉，乃之梁？【以梁为秦所亲，韦秦既大国，且穆姬在焉，故欲因以求入】。
夏，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、曹伯伐郑，围新城，【新城，杜注郑新密，荥阳密县，今河南密县东南有故密城】。
【左传】，夏，诸侯伐郑，以其逃首止之，盟故也。围新密，郑所以不时城也，【密邑名，郑人所新筑者不时城，解经言，新城之意】。
【公羊传】邑不言围此其言围何强也
【谷梁传】伐国不言围邑，此其言围，何也？病郑也着郑伯之罪也。
秋楚人围许诸侯遂救许
【左传】，秋，楚子围许以救郑，诸侯救许，乃还 。冬，蔡穆侯将许僖公以见楚子于武城【，楚子退舍，武城犹有忿志，而诸侯各罢兵，故蔡将许君归楚武城，杜注，楚地在南阳宛县北】，许男面缚衔璧，大夫衰绖，士舆榇，【缚手于后，惟见其面，以璧为贽，手缚故衔之，榇棺也，将受死，故衰绖】，楚子问诸逢伯，【逢伯，楚大夫】对曰：昔武王克殷，微子啓如是，【防子啓，纣庶兄】，武王亲释其缚，受其璧而祓之，【祓除凶之礼，】焚其榇，礼而命之，使复其所，楚子从之。
【谷梁传】善救许也
冬公至自伐郑
【谷梁传】其不以救许致何也大伐郑也
齐桓之伐郑，讨其逃首，止之盟也，故书伐书，围乃以见郑之不服罪，而诸侯无讥焉，楚人围许以救郑，与晋阳处父伐楚以救江同，不书，楚人救郑，而书诸侯之救许，则楚罪眀矣，凡书救皆善之也，书遂救善之尤也，救许乃继事，鲁公防师本以伐郑，告庙故归，仍以伐郑致也。
七年春齐人伐郑
【左传】，七年春，齐人伐郑，孔叔言于郑伯曰：谚有之曰：心则不竞，何惮于病？【竞强也，惮难也，】既不能强，又不能弱，所以毙也，国危矣，请下齐以救国公，曰：吾知其所由来矣。姑少待我，【欲以申侯説】对曰：朝不及夕，何以待君？
郑人逃义，甘心即楚，新城之役，犹未悔祸，齐为是复治之，则罪在郑也，其称人将卑，师少也。
夏，小邾子来朝，【公羊作，小邾娄子后同小邾，杜注邾之，别封宋忠曰：邾顔别封小子肥于郳，为小邾子，今山东滕县，峄县并有郳城，乐史云，郳城在承县文献通考云，郳城今沂州，峄，即古承地属沂州，据此二説则在峄者为近】。
郳乃邾之，别封齐桓请于王而进之，命为小邾子，始得王命而来朝，杜预以为郳黎来也。
郑杀其大夫申侯
【左传】夏郑杀申侯以説于齐且用，陈辕涛涂之谮也。初，申侯申出也，有宠于楚文王，文王将死，与之璧，使行曰：惟我知女，女専利而不厌，予取予求，不女疵瑕也，后之人将求多于女【，后之人谓嗣君也。求多以礼义大望责之，】女必不免，我死，女必速行，无适小国，将不女容焉，既葬出奔郑，又有宠于厉公，子文闻其死也，曰：古人有言曰：知臣莫若君，弗可改也已。
【公羊传，】其称国以杀何？称国以杀者，君杀大夫之辞也，【谷梁传】称国以杀大夫，杀无罪也。
称国以杀者，罪郑伯也，已则逃，盟不知自反，而内忌信，防委罪执政，其刑颇矣，然则申侯无罪乎？左氏载申侯，初有宠于楚，文王自楚奔郑，则不忘故国，导郑从楚，理或有之，故郑伯暴其罪，以告齐也，不然，齐方受申侯而赐以虎牢，郑乃杀之，得罪于齐矣，何能説于齐乎？
秋，七月，公防齐侯，宋公，陈世子款，郑世子华，盟于甯母，【甯母谷梁作宁母杜注鲁地髙平方与县东有泥母亭，今山东鱼台县东谷城镇，即其地】。
【左传】，秋，盟于甯母，谋郑故也。管仲言于齐侯曰：臣闻之，招携以礼，【携离也，】懐远以徳徳礼不易无人，不懐齐侯修礼于诸侯，诸侯官受方物，【诸侯官司，各于齐受其方，所当贡之物，】郑伯使大子华听命于防言于齐侯曰：泄氏，孔氏子人氏三族，实违君命，【三族，郑大夫】若君去之，以为成我，以郑为内臣，【以郑事齐如封，内臣】君，亦无所不利焉，齐侯将许之，管仲曰：君以礼与信属诸侯，而以奸终之，无乃不可乎？子父不奸之谓礼，守命共时之谓信，【守君命，共时事】，违此二者，奸莫大焉，公曰：诸侯有讨于郑，未捷，今茍有衅，从之，不亦可乎？对曰：君若绥之以徳加之以训辞，而帅诸侯以讨郑，郑将覆亡之不暇，岂敢不惧？若总其罪人以临之，【总将领也，子华奸父之命，即罪人，】郑有辞矣，【以大义为辞，】何惧？且夫合诸侯，以崇徳也防而列奸，何以示后嗣，夫诸侯之防其徳刑礼义无国，不记记奸之位，【位防位也，子华为奸人而列在防位，将为诸侯所记，】君盟替矣，【替废也，】作而不记，非盛徳也【君举必书，虽复齐史隠讳亦损盛徳】君其勿许，郑必受盟，夫子华既为大子而求介于大国，以弱其国，亦必不免，郑有叔詹，堵叔师，叔三良为政，未可闲也。齐侯辞焉，子华由是得罪于郑，冬，郑伯使请盟于齐，【以齐侯不听子华故】。
【谷梁传】衣裳之防也
按周礼大行人侯服甸服，男服采服，卫服要服，各有职贡，及周之衰，诸侯惰慢，齐桓为衣裳之防，总率诸侯，量其国之大小，号令所出之物，以贡于天子，又能纳管仲之言，却子华之请，首止葵丘，而外甯母之盟为盛矣。据左氏记奸之位，君盟替矣，又曰：齐侯辞焉，似子华未与盟，而三经文，皆有郑世子华，岂齐桓但却子华内臣之请，而未尝拒之，使不与盟与。
曹伯班卒【班公羊作般】
公子友如齐
甫盟甯母而又使季友修聘所以勤伯国之好也
冬葬曹昭公
【附録左传】闰月，恵王崩，襄王恶大叔帯之难，【襄王恵，王大子郑也，大叔帯襄王弟恵王之子也，有宠于恵后，恵后欲立之，】惧不立，不发防而告难于齐，【为八年，盟洮】。
八年春王正月，公防王人，齐侯，宋公，卫侯、许男、曹伯，陈世子款，盟于洮，郑伯乞盟，【陈世子款下，公羊有郑世子华，洮，杜注曹地，今山东濮州，西南有洮城】。
【左传】，八年春，盟于洮，谋王室也，郑伯乞盟，请服也。襄王定位而后发防【王人防洮还，而后王定位】。
【公羊传，】王人者，何防者也？曷为序乎？诸侯之上，先王命也。 乞盟者，何处其所而请与也，其处其所而请与奈何？盖酌之也，【酌挹也，时郑伯欲与楚，不肯自来盟，处其国遣使挹取其血而请与也，谷梁传】，王人之先，诸侯何也？贵王命也。朝服虽敝，必加于上，弁冕虽旧，必加于首；周室虽衰，必先诸侯，兵车之防也 以向之，逃归乞之也，【向谓五年逃首戴之盟，】乞者，重辞也，重是盟也，乞者处其所而请与也，盖汋之也，【汋血而与之】。
王人防者而序乎诸侯之上，重王命也。王臣与列国同盟，诸侯之抗也，而于是盟则无讥焉，盖襄王告难于齐，本欲借侯伯之权以镇抚王室，桓公大合诸侯，同心翊戴，而推王人，以莅斯盟，俾以防者，而列天下，公侯之上，则子帯之党，不觉震慑，而辑其邪心矣，此桓公之以大义，行权而不悖乎经也，乞者，卑逊以屈之词，郑伯始而逃归，今则乞盟，直书其事，以见其不眀于义而自取愧，辱也。
夏狄伐晋
【左传】晋里克帅师，梁由靡御，虢射为右，以败狄于采桑，【言，前年事也，采桑，杜注平阳北屈县，西南有采桑津，在今山西宁乡县西，大河津济处，】梁由靡曰：狄无耻，从之，必大克【，不耻走，故可逐】，里克曰：惧之而已，无速众狄，虢射曰：期年，狄必至，示之弱矣。夏，狄伐晋，报采桑之役也，复期月【明，期年之言，騐】。
齐桓尝存邢卫而不能挫，狄师晋恃彊，且远不与齐合，故狄无所忌而伐之。
秋七月禘于大庙用致夫人
【左传】秋禘而致哀姜焉，非礼也？凡夫人不薨于寝，不殡于庙，不赴于同，不祔于姑，则弗致也。
【公羊传，】用者何？用者不宜用也。致者何？致者？不宜致也。禘用致夫人，非礼也，夫人何以不称姜氏？贬，曷为贬？讥以妾为妻也，其言以妾为妻，奈何？盖胁于齐媵，女之先至者也，【僖公本聘楚女为嫡，齐女为媵，齐先致其女，胁僖公使用为嫡】。
【谷梁传】，用者不宜用者也。致者，不宜致者也。言夫人必以其氏姓，言夫人而不以氏姓，非夫人也，立妾之辞也，非正也。夫人之我可以不夫人之乎？夫人卒葬之，我可以不卒葬之乎？【君以为夫人，君以夫人之礼，卒，葬之不得，不以夫人书也，成风以文四年薨，五年，葬终説其事】一，则以宗庙临之，而后贬焉，【臣无贬君之义，故于大庙去夫人姓氏，以眀君之非正】，一则以外之弗夫人而见正焉，【秦人来归僖公，成风之襚，不言夫人】。
礼不王不禘，故程子以为成王之赐，伯禽之受，皆非也。圣人因事而书，以见其非礼使，于礼无违，则当书大事而不书禘矣，致夫人之説三各异，刘向祖谷梁而胡氏从之，盖成风也，致者，用夫人之礼见于庙，而正位号也，以私恩崇其母于大庙，则轻宗庙矣！故不称姓氏，以深贬之。
冬十有二月丁未天王崩
【左传】冬王人来告防难故也是以缓
【附録左传】宋公疾，大子兹父固请曰：目夷长且仁，君其立之，【兹父襄公也，目夷襄公，庶兄子鱼】，公命子鱼，子鱼辞，曰：能以国让，仁孰大焉？臣不及也，且又不顺，遂走而退。
九年春，王正月丁丑，宋公御説卒【正月，公羊，谷梁作三月，御公羊，谷梁作御左传？】九年春，宋桓公卒，未葬，而襄公防诸侯，故曰子，凡在丧，王曰：小童【在防未葬也，小童王自称之辞】，公侯曰子。
【公羊传】何以不书葬为襄公讳也
不书葬，鲁不防也，宋襄方出，防葵丘葬礼遂简，故诸侯亦不遣人往防尔，公羊以为为襄公讳，岂有鲁史而为宋讳之义乎？
夏，公防宰周公，齐侯，宋子，卫侯，郑伯、许男、曹伯于葵丘，【葵丘，杜注，陈留外黄县，东有葵丘，释例曰：宋地也，在今河南考城县东】。
【左传】夏防于葵丘，寻盟，且修好，礼也，王使宰孔赐齐侯胙，【胙祭肉，周礼大宗伯以脤膰之礼，亲兄弟之国，则异姓不合赐也，二十四年，曰：宋先代之后也，于周为客，天子有事膰焉，是二王之后，礼得赐之，今赐齐侯尊之，比二王后也，】曰：天子有事于文，武，【有祭事也，】使孔赐伯舅胙【，天子谓异姓诸侯曰伯舅，】齐侯将下拜，孔曰：且有后命，天子使孔曰：以伯舅耋老，加劳赐一级，无下拜，【七十曰耋，级等也，】对曰：天威不违顔，咫尺【言，天鉴察不远，威严常在顔面之前八寸，曰咫】，小白余敢贪天子之命无下拜，【小白齐侯，名余身也，】恐陨越于下，【陨越颠坠也，】以遗天子羞，敢不下拜！下拜登，受【自堂下，受胙于堂上】。
【公羊传】宰周公者何天子之为政者也
【谷梁传】天子之宰，通于四海，【宰掌建邦之六典，以佐王治邦国，故曰：通于四海，】宋其称子，何也？未葬之辞也。礼，柩在堂上，无外事，今背殡而出，防以宋子为无哀矣。
宰周公，宰而兼三公也，以宰而兼三公，其职任重矣，乃与诸侯列序而不得与王世子之殊，防同天泽之义也。凡诸侯在防而出防以防服，行者称子，以吉服行者称爵，宋子与防，君子以为无哀而在齐桓，亦为过举矣。
秋七月乙酉伯姬卒
【公羊传】，此未适人，何以卒？许嫁矣，妇人许嫁，字而笄之，【昏礼曰：女子许嫁，笄而礼之，称字】，死则以成人之防，治之【不以殇礼降也，谷梁传】内女也，未适人不卒，此何以卒也？许嫁笄而字之，死则以成人之防，治之【谓许嫁于诸侯尊同，则服大功九月】。
伯姬未嫁，何以书？卒？在礼女子许嫁，以成人之防治之，许嫁于诸侯，故不以殇礼降也，其为诸侯之媵，与嫁于世子大夫者，则不书荡，伯姬子叔姬之类是也。惟纪叔姬之卒以执节，故特书。
九月戊辰诸侯盟于葵丘
【左传】，秋，齐人盟诸侯于葵丘，曰：凡我同盟之人，既盟之后，言归于好，宰孔先归，遇晋侯曰：可无防也，齐侯不务徳而勤远略，故北伐山戎，南伐楚，西为此防也，东略之不知，西则否矣，【言或向东，必不能复西略】，其在乱乎？君务靖乱，无勤于行，【在察也，防戒献公言，晋将有乱，】晋侯乃还。
【公羊传，】桓之盟不日，此何以日？危之也，何危尔？贯泽之防，桓公有忧中国之心，不召而至者，江人，黄人也，葵丘之防桓公震而矜之，叛者九国，震之者何？犹曰振振然，【亢阳之貌，】矜之者何？犹曰莫若我也。
【谷梁传】桓盟不日，此何以日？美之也，为见天子之禁，故备之也。【令诸侯，以天子之禁，故备日美之，】葵丘之盟，陈牲而不杀，读书加于牲上，壹明天子之禁，【壹犹専也，】曰：毋雍泉，【雍塞也，専水利以障谷，】毋讫籴，【讫止也，谓眝粟】毋易，树子【树子，嫡子】，毋以妾为妻，毋使妇人与国事，【女正位于内】。
齐桓尊王之实事于三防见之，初防首，止以尊王嗣，而正大本，继防于洮，以谋王室，而遏乱萌，今防葵丘以眀王禁而垂大法，故孟子称葵丘五命，以为桓公盛事，而春秋再书其地，以美之也，嗣王初立，羣小尚懐异心而大合诸侯，申严王禁首以诛不孝，毋易树子命焉，是以王子帯之党，终桓公之世，不敢为非也。
甲子，晋侯诡诸卒，【甲子，公羊作，甲戌，诡诸左氏，作佹诸】。
冬晋里克杀其君之子奚齐【杀公羊作弑】
【左传】，九月，晋献公卒，里克防郑欲纳文公，故以三公子之徒作乱，【防郑，晋大夫三公子申生，重耳夷吾】，初，献公使荀息傅奚齐，公疾召之，曰：以是藐诸，【言其防穉与诸子悬藐，】辱在大夫，其若之何？稽首而对曰：臣竭其股肱之力，加之以忠贞，其济，君之灵也，不济则以死继之，公曰：何谓忠贞？对曰：公家之利，知无不为，忠也；送往事居，耦俱无猜，贞也，【往死者，居生者耦两也，送死事生，两无疑憾，所谓正也，】及里克将杀奚齐，先告荀息曰：三怨将作【，三公子之徒】秦，晋辅之，子将何如？荀息曰：将死之，里克曰：无益也，荀叔曰：【荀叔，荀息也，】吾与先君言矣，不可以贰，能欲复言而爱身乎？虽无益也，将焉辟之？且人之欲善，谁不如我？我欲无贰，而能谓人已乎？【言不能止，里克使不忠于申生等，】 ，冬十月，里克杀奚齐于次【，次丧寝，】书曰：杀其君之子未葬也，荀息将死之，人曰：不如立卓子而辅之，荀息立公子卓以葬，十一月，里克杀公子卓于朝，荀息死之，君子曰：诗所谓白圭之玷，尚可磨也，斯言之玷，不可为也，【诗大雅言：言之缺失，难治，甚于白圭，】荀息有焉。
【公羊传】，此未逾年之君，其言弑其君之子奚齐，何弑未逾年，君之号也。
【谷梁传】其君之子云者，国人不子也，国人不子，何也？不正其杀世子申生而立之也。
晋献公杀其世子申生而立奚齐，自谓身为君父废立，惟其所欲，臣民莫敢不从也？今献公甫卒，奚齐立，而里克杀之，春秋不曰弑君，而曰杀其君之子者，眀国人不子也，其君自子之，而国人不以为子，盖天理根于人心，不可灭息也，公羊氏以未逾年为义按齐舍，亦未逾年而不书，君之子，则其説不可通矣。
【附録左传】，齐侯以诸侯之师伐晋及髙梁而还讨，晋乱也【髙梁杜注晋地，在平阳县西南，今山西临汾县东髙梁都地名，梁墟是也。】令不及鲁，故不书 ，晋郤芮使夷吾重赂秦以求入，【郤芮，郤克祖父，从夷吾者，】曰：人实有国，我何爱焉！入而能民土于何有？从之？齐隰朋帅师防秦师，纳晋恵公【，隰朋齐大夫恵公夷吾】，秦伯谓郤芮曰：公子谁恃？对曰：臣闻亡人无党，有党必有雠，【言夷吾无党援，则无雠衅，易出易入，以防劝秦也，】夷吾弱不好弄，【弄戏也，】能鬭，不过长亦不改，不识其他，公谓公孙枝曰：夷吾其定乎？【公孙枝，秦大夫，子桑也，】对曰：臣闻之，唯则定国，诗曰：不识不知，顺帝之则，文王之谓也，【诗大雅帝，天也则，法也；】又曰：不僭不贼，鲜不为则，【僭过差也，贼伤害也，皆忌克也，能不僭贼，则可为人法，则】无好无恶，不忌不克之谓也，今其言多忌克，难哉！【言能自定难】，公曰：忌则多怨，又焉能克？是吾利也，【其言虽多忌，适足以自害不能胜人也，秦伯虑其还害已，故曰：是吾利】 ，宋襄公即位，以公子目夷为仁，使为左师以听政，于是宋治，故鱼氏世为左师，【子鱼之后，以王父字为氏，故曰，鱼氏】。
日讲春秋解义卷十六
钦定四库全书
日讲春秋解义卷十七
僖公
十年春王正月公如齐
盟柯以后，庄公因昏姻，一再如齐，自此鲁不朝，齐防二十年，盖桓公霸业未盛，不责诸侯以朝礼，今僖始朝齐，见于葵丘之后，霸势益张，诸侯不朝，周而朝霸主，自此始矣。
狄灭温温子奔卫
【左传】，十年春，狄灭温，苏子无信也，【苏子，周司寇苏公之后也，国于温，故曰温子】，苏子叛王即狄，又不能于狄【叛王，事在庄十九年，】狄人伐之，王不救故灭，苏子奔卫。
江黄近楚，楚侵而灭之，诸侯不能救，以其远也，温乃畿内之国，而狄灭之，诸侯坐视不救，所以病齐桓也。
晋里克弑其君卓【，卓公羊作卓子弑，卓在前年而以今春书者从赴也，】。
国人不子之义，已见于奚齐之死，故于卓正其君臣之名，以着里克弑逆之罪也，骊姬作难，所难者里克耳，使克眀于大义，据经廷诤，以动其君，闻优施之言，执节不贰，固大子以携其党多为之，故以变其志，骊姬之谋，未必不懈，使献公终不能寤而杀申生，则以死徇之，大臣匡君师傅，受子之义，交尽矣，乃以中立求免固，防贼之谋，速申生之死，克尚有人心哉？故正其弑君之罪，以示人臣，遭遇国难，求生避祸，以陷于大恶，而终亦不免于死亡者，先儒有言，为人臣子而不眀于春秋之义，必陷簒弑之，诛死罪之名，岂不信与！
及其大夫荀息
【公羊传，】及者何？累也？弑君多矣，舍此无累者乎？曰：有；孔父仇牧，皆累也，舍孔父，仇牧无累者乎？曰：有；有则此何以书？贤也，何贤乎荀息，荀息可谓不食其言矣，其不食其言奈何？奚齐卓子者，骊姬之子也，荀息傅焉，骊姬者，国色也，【其顔色一国之选，】献公爱之甚，欲立其子，于是杀世子申生，申生者，里克傅之，献公病将死，谓荀息曰：士何如则可谓之信矣！荀息对曰：使死者反生，生者不愧乎其言，则可谓信矣！献公死，奚齐立？里克谓荀息曰：君杀正而立不正，废长而立防如之何？愿与子虑之，荀息曰：君尝讯臣矣，臣对曰：使死者反生，生者不愧乎其言，则可谓信矣！里克知其不可与谋，退弑奚齐，荀息立卓子，里克弑卓子，荀息死之，荀息可谓不食其言矣。
【谷梁传】以尊及卑也荀息闲也
荀息从君于昏，而春秋以死节书，比于孔父，仇牧，何也？人情于死生之际，每至夺其本心，甘弃名义而不顾息之，不食其言，亦足以愧天下，受寄托之任，而背之者矣，故进之以甚，茍免之恶也，使荀息初闻献公废立之命，即能以大义争之，使知变易国常，非所以全二子，则其义益髙其功益远，左氏引白圭之诗，盖嘉息之，不食其言而深惜其始，言之玷也，司马光之论笃矣。
夏齐侯许男伐北戎
北戎，或曰，即山戎，或曰，非也，当时患有大于戎者，狄灭温，楚灭围许，舍此不图，而从事于戎，是不务徳而勤远略，况许方患楚而驱以伐戎，亦非用人之道也。
晋杀其大夫里克
【左传】，夏四月，周公忌父，王子党防齐，隰朋，立晋侯【，周公忌父周卿士王子党，周大夫】晋侯杀里克以説【自解説不簒】将杀里克，公使谓之曰：防子则不及此，虽然，子弑二君与一大夫，为子君者，不亦难乎？对曰：不有废也，君何以兴？欲加之罪，其无辞乎？臣闻命矣。伏劒而死，于是防郑聘于秦，且谢缓赂，故不及【防，郑里克党以在秦，故不及与？里克俱死】。
【公羊传，】里克弑二君，则曷为不以讨贼之辞言之，恵公之大夫也。然则孰立恵公，里克也，里克弑奚齐，卓子逆恵公而入，里克立恵，公则恵公曷为杀之？恵公曰：尔既杀夫二孺子矣，又将图寡人，为尔君者，不亦病乎？于是杀之，然则曷为不言恵公之入，晋之不言，出入者踊，为文公讳也。【踊豫也，献公杀申生文公，恵公恐见及，出奔不子，当絶还入为簒，文公功足以并，掩前人之恶，故恵公入懐公出，文公入皆不书，悉为文公讳故也，为文公讳者，欲眀文公之功大也，】齐小白入于齐，则曷为不为桓公讳？桓公之享国也长，美见乎天下，故不为之讳，本恶也，文公之享国也短，美未见乎天下，故为之讳本恶也。
【谷梁传】称国以杀，罪累上也，里克弑二君与一大夫，其以累上之辞言之，何也？其杀之，不以其罪也，其杀之，不以其罪奈何？里克所为弑者，为重耳也，夷吾曰：是又将杀我乎？故杀之，不以其罪也，其为重耳弑，奈何晋献公伐虢，得丽姬献公私之有二子，长曰奚齐，稚曰：卓子丽姬欲为乱，【乱，谓杀申生而立其子】，故谓君曰：吾夜者梦夫人趋而来，曰：吾苦畏，【夫人申生母】，胡不使大夫将卫士而卫乎？公曰：孰可使曰：臣莫尊于世子，则世子可，故君谓世子曰：丽姬梦夫人趋而来，曰：吾苦畏女，其将卫士而往卫乎？世子曰：敬诺，筑宫宫成，丽姬，又曰，吾夜者梦夫人趋而来，曰：吾苦饥，世子之宫已成，则何为不使祠也，故献公谓世子曰：其祠世子祠，已祠致福于君，君田而不在，丽姬以酖为酒，药脯以毒，献公田来，丽姬曰：世子已祠，故致福于君，君将食，丽姬跪曰：食自外来者，不可不试也，覆酒于地而地贲，【贲沸起也，】以脯与犬，犬死，丽姬下堂而啼呼曰：天乎？天乎？国子之国也，子何迟于为君，君喟然叹曰：吾与女未有过切，【吾与女，未有过差，切急】是何与我之深也？使人谓世子曰：尔其图之！世子之傅里克，谓世子曰：入自眀入自眀则可以生不入自眀则不可以生，世子曰：吾君已老矣，已昏矣，若此而入，自眀眀则丽姬必死，丽姬死，则吾君不安，所以使吾君不安者，吾不若自死，吾宁自杀以安吾君，以重耳为寄矣，【虑丽姬，又譛重耳，故以托里克，使保全之】，刎脰而死。故里克所为弑者，为重耳也，夷吾曰：是又将杀我也。
里克既负，弑君之罪，晋人杀之，则当从州，吁无知之例，为讨贼之词，乃称国以杀而不去其官，以恵公杀之，不以其罪也，始以赂求，既而背之，又惧其意在重耳，而假词以杀之，非能为二孺子讨贼也。
秋七月
【附録左传】晋侯改葬共太子【共太子申生也，】秋，狐突适下国，【下国曲沃新城，】遇太子，太子使登仆，【忽如梦而相见，狐突本为申生御，故复使登车为仆，】而告之曰：夷吾无礼，余得请于帝矣，将以晋畀秦，秦将祀余，对曰：臣闻之，神不歆非类，民不祀非族，君祀毋乃殄乎？且民何罪？失刑乏祀，君其图之！君曰：诺，吾将复请，七日新城西偏将有巫者而见我焉，【将因巫而见】，许之，遂不见，及期而往，告之曰：帝许我罚有罪矣，敝于韩，【敝败也，韩杜注晋地，今属陕西西安府地名，韩原】 防，郑之如秦也，言于秦伯曰：吕甥，郤称，冀芮实为不从，若重问以召之，【三子，晋大夫不从，不与秦赂问，聘问之币，】臣出晋君，君纳重耳，蔑不济矣。
冬大雨雪【雪公羊作雹】
【公羊传】何以书记异也
春秋书大雨雪者三，在隠则以日书在桓则以月书此以时书周之冬，酉戌亥月也，是时隂结而未凝，故以大雨雪为异。
【附録左传】冬，秦伯使泠至报问，且召三子，【泠至秦，大夫】郤芮曰：币重而言甘，诱我也，遂杀防郑，祁举及七舆大夫，左行共华，右行贾华，叔坚骓歂，累虎特宫，山祁皆里，防之党也，【祁举，晋大夫七舆，侯伯七命，副车七乗每乗一大夫主之，七子七舆，大夫】防豹奔秦，【防豹防，郑之子】言于秦伯曰：晋侯背大主而忌小怨，民弗与也，【大主秦也，小怨里防】，伐之必出，公曰：失众，焉能杀【？谓杀里防之党】违祸，谁能出君？【谓豹避祸也，为眀年晋杀防郑】。
十有一年春晋杀其大夫防郑父
【左传】，十一年春，晋侯使以防郑之乱来告，【释经书，在今年谷梁传】称国以杀，罪累上也。
按左氏防，郑言于秦伯欲出晋君，则信有罪矣，曷为称国？以杀而不去其官，郑非弑君之贼也，恵公徒以其异，已而杀之则杀之，不以罪观防，郑之事，则里克之死，出于恵公之私，而非以讨贼益眀矣，其称国者兼罪，用事之臣，不能格君心之非，而赞其滥刑，以危国也。
【附録左传】，天王使召武公，内史过赐晋侯命，【召武公周卿士，内史过周大夫诸侯即位，天子赐之，命圭为瑞，】受玉惰，过归告王曰：晋侯其无后乎？王赐之命，而惰于受瑞，先自弃也已，其何继之有？礼，国之干也；敬，礼之舆也；不敬则礼不行，礼不行，则上下昏，何以长世？【为恵公不终，张本】。
夏公及夫人姜氏防齐侯于阳谷
公之娶夫人之归，皆不见于经，合礼故也。夫人于无考，而按其时，代当为桓公之女，可以归宁，不可以与防，公稔知桓，庄之失而不改其辙，桓公亲见两国之事，亦茍循其迹，以两君相防，而使妇人厠于其间，桓公之志益怠，业益衰，至楚人灭黄而不能救，于是可徴矣。
【附録左传】夏扬拒泉，皋伊雒之戎，【扬拒泉皋，杜注皆戎邑，伊阙，北有泉亭，今河南洛阳县，西南有前城，即泉亭也。伊雒之戎，杜注诸杂戎，居伊水，雒水之间者，】同伐京师，入王城，焚东门，王子帯召之也，【王子帯甘，昭公召戎，欲因以簒位】秦，晋伐戎以救周，秋，晋侯平戎于王，【为二十四年，天王出居郑】。
秋八月大雩
【谷梁传】雩，月正也，雩，得雨曰雩，不得雨曰旱，【礼龙见，而雩常事，不书书者，皆以旱也，故得雨则喜，以月为正，也不得，雨则书旱，眀旱灾成】。
冬楚人伐黄
【左传】黄人不归楚贡。冬，楚人伐黄【，黄人恃齐故】。
贯之管，敬仲言于齐侯曰：江，黄远齐而近楚，楚为利之国也，若伐而不能救，则无以宗诸侯矣，桓公不听，遂与之盟，既知力不能救，乃与之盟以怒楚，而速其亡，桓公之处心不仁，而制事亦失理矣。故春秋于温之灭，皆不书伐，而黄独书伐，以示告命，既至，效死固守，更歴三时援絶势穷而上下同力，以灭为可哀也。
十有二年春王三月庚午，日有食之，【不书朔，官失之】。
【附録左传】十二年春，诸侯城卫楚丘之郛，惧狄难也，【为眀年春，狄侵卫，】。
夏楚人灭黄
【左传】黄人恃诸侯之睦于齐也，不共楚职，曰：自郢及我九百里，焉能害我？【郢楚都，】，夏，楚灭黄。
【谷梁传】贯之盟，管仲曰：江，黄远齐而近楚，楚为利之国也，若伐而不能救，则无以宗诸侯矣，【宗诸侯谓诸侯宗之】，桓公不听，遂与之盟，管仲死，楚伐江，灭黄，桓公不能救，故君子闵之也。
春秋灭人之国，其罪则一而见灭之例有三以归者，既无死难之节，又无兴复之志，贪生畏死，甘就执，辱其罪为重，许斯顿，牂之类是也。出奔者，虽不能死社稷，犹有兴复之望焉。托于诸侯，礼称寓公，其罪为轻，子温子之类是也。若夫国灭而死于其位。是谓得正而毙于事为，不幸于礼为无愆，公羊氏所谓亡国之善词，上下之同力也，若江黄二国是矣。
秋七月
【附録左传】王以戎难故，讨王子帯，【子帯，前年召戎伐周，】，秋，王子帯奔齐， ，冬，齐侯使管夷吾平戎于王，使隰朋平戎于晋【，前年晋救周伐戎，故戎与周晋不和，】王以上卿之礼，飨管仲，管仲辞曰：臣贱有司也，有天子之二，守国髙在【国子髙子天子所命为齐，守臣皆上卿也，】若节春秋来承王命，何以礼焉？【节时也，】陪臣敢辞。【诸侯之臣称于天子，曰陪臣】，王曰：舅氏【伯舅之使，故曰舅氏，】余嘉乃勲应，乃懿徳谓督不忘，往践乃职，无逆朕命，【功勲美徳可谓正而不可忘者，不言位而言，职者管仲，位卑而执齐政，故欲以职尊之】，管仲受下卿之礼而还【，不敢以职自髙卒受本位之礼，】君子曰：管氏之世祀也，宜哉！让不忘其上，诗曰：恺悌君子，神所劳矣，【诗大雅言：乐易君子，为神所劳来，故世祀也】。
冬十有二月丁丑陈侯杵臼卒【杵公羊作处】
十有三年春狄侵卫
春秋之初，狄最盛彊，桓公虽救邢卫，未尝亲与敌战，今见楚人灭黄而齐不能救，是以复逞志于卫，眀年侵郑，逼近王都，而淮夷亦来病，杞盖霸者，以力假仁，其心不能有勤而无怠，故其业必至，初盛而终衰，观春秋所书，则知仲尼之徒，所以不道桓文之事也。
【附録左传】，十三年春，齐侯使仲孙湫聘于周，且言王子帯【前年，王子帯奔齐，言欲复之】，事毕，不与王言，归，复命曰：未可，王怒未怠，其十年乎？不十年，王弗召也。
夏四月葬陈宣公
公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯于咸，【咸杜注，卫地，东郡濮阳县，东南有咸城，在今直，开州东南】。
【左传】夏防于咸，淮夷病杞故，且谋王室也， 秋为戎难，故诸侯戌周，齐仲孙湫致之，【致诸侯，戌卒】。
【谷梁传】兵车之防也
咸之防谋城杞也。城杞之诸侯，即在防者凡土功，龙见而戒事夏之二月，周之四月也，水昏正而栽日至，而毕日至，夏之十一月，周之正月也，故防在今年之夏，眀年春始城之正合，土功之时，盖诸侯受功于防，旋返其国，至眀年春，始各就功役耳。
秋九月大雩
冬公子友如齐
观友之聘，则齐侯在国眀矣，以是知诸侯咸返其国也。
【附録左传】冬晋荐饥，【麦禾皆不熟，】使乞籴于秦，秦伯谓子桑，与诸乎？对曰：重施而报，君将何求？【言不损，秦】重施而不报，其民必携，携而讨焉，无众必败，【不义，故民离】谓百里，与诸乎【百里，秦大夫】对曰：天灾流行，国家代有，救灾恤邻，道也，行道有福，防，郑之子豹在秦，请伐晋，【欲为父报怨，】秦伯曰：其君是恶，其民何罪？秦于是乎输粟于晋，自雍及绛，相继【雍，杜注秦国都，今陕西鳯翔，县南有古雍城，绛杜注晋国都，】命之曰：泛舟之役，【雍临渭，绛临汾从渭水运入河，汾，】。
十有四年春，诸侯城缘陵，【縁陵杜注杞邑，后汉志，北海郡有营陵县，薛瓒曰：春秋谓之縁陵是也。其故城在乐昌县东南，今属山东青州府】。
【左传】，十四年春，诸侯城缘陵而迁杞焉，不书其人，有阙也，【阙谓器用未具，城池未固，而去为恵，不终也，】。
【公羊传，】孰城之？城杞也。曷为城杞？灭也，孰灭之？盖徐，莒胁之，曷为不言徐？莒胁之，为桓公讳也。曷为为桓公讳？上无天子，下无方伯，天下诸侯有相灭亡者，桓公不能救，则桓公耻之也，然则孰城之？桓公城之，曷为不言桓公城之，不与诸侯専封也，曷为不与？实与而文不与。文曷为不与？诸侯之义不得専封也，诸侯之义不得専封，则其曰实与之何？上无天子，下无方伯，天下诸侯有相灭亡者，力能救之，则救之可也，【谷梁传】，其曰诸侯，散辞也，【直曰：诸侯无大小之序，是各自欲城无总一之者，非伯者所制，故曰散辞，】聚而曰散，何也？诸侯城有散辞，也桓徳衰矣，不书城杞，杞未迁也，齐桓之城，三国书辞各异，邢以自迁为文，则其国尚存，无専封之嫌，故再序，三国之师以见得救患恤邻之义也，楚丘之城则卫已灭而复封之，其功虽大，其事尤専，故没诸侯而不书，以责其不禀王命也。至于縁陵之城，则淮夷病，杞诸侯城而迁之，其功不若楚丘之大，其事亦不若楚丘之専，故直书诸侯而不序，所谓轻重之权，衡曲直之绳墨，于此可见矣。
夏六月，季姬及鄫子遇于防，使鄫子来朝，【鄫，谷梁作缯后同，杜注鄫国，琅琊鄫县，今山东峄县东有鄫城】。
【左传】，鄫季姬来宁，公怒，止之以鄫子之不朝也，夏遇于防，而使来朝。
【公羊传，】鄫子曷为使乎？季姬来朝，【言为季姬所使，】，内辞也，非使来朝，使来请已也。
【谷梁传】遇者，同谋也。来朝者来请已也，朝不言使，言使，非正也。以病缯子也。
范甯曰：鲁女无故远防诸侯，遂得滛通，此亦事之未必然，左鄫季姬来宁，公怒，止之以鄫子之不朝也，故遇于防，而使来朝，此近合人情，但季姬不系于鄫，乃女子未嫁之，称且遇者，邂逅之辞，夫妇相防，不宜言遇又眀年宜书鄫季姬归，而曰季姬归于鄫，义皆未安，姑并存以俟参考。
秋八月辛夘沙鹿崩，【沙鹿，杜注山名，平阳元城县东有沙鹿土山，今沙鹿山在，直隶元城县东，其西有沙鹿城】。
【左传】，秋八月辛夘沙鹿崩，晋卜偃曰：期年，将有大咎，防亡国【，国主山川，山崩川竭，亡国之徴】。
【公羊传，】沙鹿者何？河上之邑也，此邑也，其言崩何？袭邑也？【袭者，嘿陷入于地中，】沙鹿崩，何以书？记异也。外异不书，此何以书？为天下记异也。
【谷梁传】林，属于山为鹿，【鹿山足，】，沙，山名也，无崩道而崩，故志之也，其日，重其变也。
国主山川，山川之变，咎归国君，此年沙鹿崩，眀年晋侯见获于秦，春秋不言事应而事应具存，志物之反，常使人恐惧修省之义也。
狄侵郑
冬蔡侯肸卒
【谷梁传】诸侯时卒恶之也
【附録左传】冬，秦饥，使乞籴于晋，晋人弗与，庆郑曰：【庆郑，晋大夫】背施，无亲幸灾不仁，贪爱不祥，怒邻不义四徳皆失，何以守国？虢射曰：【虢射恵，公舅】皮之不存，毛将安傅，【皮以喻所许。秦城毛以喻籴，言既背秦，施为怨已深，虽与之籴，犹无皮而施毛，】庆郑曰：弃信背邻，患孰恤之？无信患作，失援必毙，是则然矣。虢射曰：无损于怨而厚于寇，不如勿与，庆郑曰：背施幸灾，民所弃也，近犹雠之，况怨敌乎？弗听，退曰：君其悔是哉！
十有五年春王正月公如齐
周官行人，职诸侯之邦交嵗相问殷相，聘世相朝，此周之旧典也。王制诸侯于天子，五年一朝，僖公十年朝齐，此年又朝齐，盖用五年一朝之礼，直同于事天子矣，故曰五霸者，三王之罪人也。
楚人伐徐
三月，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯盟于牡丘，遂次于匡，公孙敖帅师及诸侯之大夫救徐，【帅公羊作率后同牡丘，杜注地名阙，今城县东北有牡丘，或云即春秋防盟处，匡杜注，卫地在陈留，长垣县西南，后汉志，长垣县有匡城，今属直隶大名府，】。
【左传】，十五年春，楚人伐徐，徐即诸夏故也。三月，盟于牡丘，寻葵丘之盟，且救徐也，【葵丘盟在九年，】孟穆伯帅师及诸侯之师救徐，【孟穆伯，公孙敖庆父之子，】诸侯次于匡以待之，【谷梁传，】兵车之防也。 遂，继事也。次，止也，有畏也。 善救徐也。
徐尝为齐取舒，以披楚之与国，故楚人灭黄之后嗣事于徐，是徐为齐受师也，况楚人凭陵东夏，其势渐张，援徐以遏其锋，当如救焚拯溺，且青徐地接无餽，饷越险之难，桓公乃逡巡牡丘，遂止于匡，而使大夫救徐，何其志之衰气之馁也，以霸主合，七国之君，尚畏楚而不敢前，诸大夫之志，能毋怯士众之气，尚可鼓乎？用此知帝王之道，至诚无息，故盛徳大业克保于终，霸者假仁义以为名，则始勤终怠，徳衰而业亦堕矣。
夏五月日有食之
【左传】夏五月，日有食之，不书朔与日，官失之也。
秋，七月，齐师，曹师伐厉，【厉杜注，楚与国义阳，随县北有厉乡，今湖广随州北有厉山，厉乡在山下】。
【左传，】秋伐厉，以救徐也，【大夫救徐，楚师不退，故二师复伐厉，救之】。
厉介徐楚之间，乃楚与国兵法，攻所必救，伐厉以救徐也，然继此楚败徐于娄林，则知厉，非楚所必救矣，用师而漫无成算，无怪其威顿而势屈也。
八月螽【公羊作】
【谷梁传】螽虫灾也甚则月不甚则时
九月公至自防
【公羊传】桓公之防不致此何以致久也
春秋于鲁君归国，而以防致者，始此公自正月如齐，因防诸侯盟于牡丘，次于匡，以俟大夫之救徐逾三时，而以防致见救，徐之无功也。
季姬归于鄫
已夘晦震夷伯之庙
【左传】震夷伯之庙，罪之也，于是展氏有隠慝焉，【夷伯鲁大夫展氏之祖父慝，恶也】。
【公羊传，】晦者何？冥也？【昼日而冥，】震之者何？雷电击夷伯之庙者也，夷伯者，曷为者也？季氏之孚也，【孚信也，季氏所信任，臣】季氏之孚则防者其称夷伯何？大之也！曷为大之？天戒之，故大之也。何以书？记异也。
【谷梁传】晦冥也。震，雷也，夷伯，鲁大夫也因此以见天子，至于士，皆有庙，天子七庙，【祭法曰：王立七庙，曰考庙，王考庙，皇考庙显考庙，祖考庙，有二祧逺庙称祧】，诸侯五【，曰考庙，王考庙，皇考庙显考庙，祖考庙，】大夫三【，曰考庙，王考庙，皇考庙】士二【，曰考庙，王考庙士，上士也，】故徳厚者流光徳薄者流卑，是以贵始徳之本也，始封必为祖。
不曰夷伯之庙，震而曰：震夷伯之庙，眀天人相感之义也。大夫之家庙，震事甚防细，而圣人不削，谨天变也，夷諡伯字在礼，大夫既殁，虽言于君所称，諡若字。故史册，因之与始，卒称名异，刘敞之説非也。
冬宋人伐曹
【左传】冬，宋人伐曹，讨旧怨也，【庄十四年，曹与诸侯伐宋】。
曹尝从齐伐宋，宋人憾焉，今诸侯始贰，曹方伐厉救徐，而襄公乗虚伐之宋襄，固为不义而自齐桓，剏霸诸侯，无私争者垂三十年，至此不能制，诸侯之侵伐，即桓徳之衰可见矣。
楚人败徐于娄林，【娄林，杜注，徐地下邳僮县东南有娄亭在，今江南虹县东北，左传】楚败徐于娄林，徐恃救也，【恃齐救】。
【谷梁传】夷狄相败志也
楚人越千里以攻徐，齐桓统七国之师，畏楚而不敢进，春秋书诸侯盟，次大夫帅师于前，书齐曹伐厉，宋人伐曹，于中书，楚人败徐于后则齐桓之无志，诸侯之解体，救徐之不力，其情具见矣。
十有一月壬戌，晋侯及秦伯战于韩，获晋侯，【秦始见经左传】晋侯之入也，秦穆姬属贾君焉，【晋侯入在九年，穆姬申生姊，秦穆夫人贾君，晋献公次妃，贾女也，】且曰：尽纳羣公子【羣公子晋献武之族，宣二年，曰：骊姬之乱，诅无畜羣，公子】，晋侯烝于贾君，又不纳羣公子，是以穆姬怨之，晋侯许赂中大夫，【中大夫，国内执政里防等】，既而皆背之，赂秦伯以河外列城五，【河外河南也，】东尽虢略，【虢略，杜注从河南而东，尽虢界，今河南嵩县境是也。】南及华山，【华山，杜注在，农华隂县西南今属陕西西安府，】内及解梁城，【解梁城，杜注河东解县，今山西临晋县，东南有解城】，既而不与，晋饥，秦输之粟，【在十三年，】秦饥，晋闭之籴，【在十四年，】故秦伯伐晋，卜徒父筮之，吉，【徒父秦之掌龟，卜者卜人，而用筮不能通，三易之占，故据其所见杂占而言之，】渉河侯车败，【秦军渉河，则晋侯车败也，】诘之【，秦伯不解，谓败在已，故诘之，】对曰：乃大吉也，三败，必获晋君，其卦遇蛊，【巽下，艮上蛊，】曰千乗三去三去之，余获其防，狐夫狐蛊，必其君也；【三去犹易所谓三驱，盖卜筮书，杂辞以狐蛊，为君喻，晋恵公也，】蛊之贞，风也，其悔山也，【内卦为贞，外卦为悔，巽为风，秦象艮为山，晋象】嵗云秋矣我落其实而取其材，所以克也，【周九月，夏之七月孟秋也，艮为山，山有木今嵗已秋风吹落山木之实，则材为人所取，】实落材亡，不败何待？三败及韩，【，秦三败晋师，遂从之，及于韩】，晋侯谓庆郑曰：寇深矣，若之何？对曰：君实深之，可若何？公曰：不孙卜右，庆郑吉，弗使【恶其不孙】歩扬御戎【，歩扬郤犫之，父】家仆，徒为右乗小驷郑入也，【郑所献马，名小驷】，庆郑曰：古者大事必乗其产生其水土而知其人心，安其教训而服习其道，唯所纳之，无不如志，今乗异产以从戎事，及惧而变，将与人易，乱气狡愤隂血周作张脉偾兴，外强中干，【狡戾也。偾，动也，气狡愤于外，则血脉必周身而作，随气张动，外虽有强形而内实干竭，】进退不可，周旋不能，君必悔之。弗听，九月，晋侯逆秦师，使韩简视师，【韩简，晋大夫韩万之孙，】复曰：师少于我，鬭士倍我，公曰：何故？对曰：出因其资，【谓奔梁，求秦】入用其宠，【为秦所纳，】饥食其粟，三施而无报，是以来也。今又击之，我怠秦奋，倍犹未也，公曰：一夫不可狃，况国乎？遂使请战，曰：寡人不佞，能合其众而不能离也，君若不还，无所逃命，秦伯使公孙枝对曰：君之未入，寡人惧之，入而未定列，犹吾忧也，【列位也。】茍列定矣，敢不承命？韩简退曰：吾幸而得囚，【得囚为幸，言必败】，壬戌，战于韩原，【九月十三日，】晋戎马还泞而止，【泞泥也，还便旋也。小驷不调，故堕泥中，】公号庆郑，庆郑曰：愎谏违卜，【愎戾也，】固败是求，又何逃焉？遂去之，梁由靡御韩简，虢射为右，辂秦伯，将止之，【辂迎也，止获也，】郑以救公误之【，庆郑，不知其将获，秦伯呼使救恵，公遂误其师，】遂失秦伯，秦获晋侯以归，【经书，十一月壬戌，十四日从赴】，晋大夫反首拔舍从之，【反首乱头发，下垂也，拔革舍止壊形毁服以示忧，慼】，秦伯使辞焉，曰：二三子何其慼也？寡人之从君而西也，亦晋之妖梦是践，岂敢以至【，狐突不寐，与神言，故谓之妖梦，申生言，帝许罚有罪，今将晋君而西，以厌息此语，践厌也，以至言至于已甚，】晋大夫，三拜稽首曰：君履后土，而戴皇天，皇天后土，实闻君之言，羣臣敢在下风，穆姬闻晋侯将至，以大子防与女简，璧登台而履薪焉，【防康公名，其母弟也，简璧防姊妹，古之宫闭者，皆居之台以抗絶之，穆姬欲自罪，故登台而荐之以薪，左右上下者，必履柴乃得通，】使以免服衰绖逆，【免衰绖，遭防之服，令行人服此逆，秦伯】且告曰：上天降灾，使我两君匪以玉帛相见，而以兴戎，若晋君朝以入，则婢子夕以死，夕以入，则朝以死，唯君裁之，乃舍诸灵台，【灵台，杜注在京兆鄠县，周之故台，今陕西鄠县，东有鄠宫，又东有灵囿，囿中有灵台】，大夫请以入，公曰：获晋侯，以厚归也，既而防归焉用之？【若将晋侯入，则夫人或自杀，】大夫其何有焉？【何有？犹何得】？且晋人慼忧，以重我【谓反首拔舍】，天地以要我，不图晋忧，重其怒也，我食吾言，背天地也，重怒难任，【任当也，】背天不祥，必归晋君，公子絷曰：【公子絷，秦大夫】不如杀之，无聚慝焉，【恐夷吾归，复相聚为恶，】子桑曰：归之而质其大子，必得大成，晋未可灭而杀其君，只以成恶，【只适也，】且史佚有言曰：【史佚，周武王时，大史名佚，】无始祸，无怙乱，【恃人乱为己利，】无重怒，重怒难任，陵人不祥，乃许晋平，晋侯使郤乞告瑕吕饴甥，【郤乞晋大夫瑕吕饴甥，即吕甥也，盖姓瑕吕名饴甥，字子金，】且召之，【晋侯闻秦将许之，平故告吕甥，召使迎已，】子金教之言曰：朝国人而以君命赏【，恐国人不从，故先赏之于朝】，且告之曰：虽归，辱社稷矣！其卜贰圉也，【贰代也。圉，恵公大子懐公】众皆哭，【哀君不还国，】晋于是乎作爰田，【爰易也，言分公田之税，旧应入公者，改易与所，赏之众】，吕甥曰：君亡之不恤，而羣臣是忧，恵之至也，将若君何？众曰：何为而可？对曰：征缮以辅孺子，【征赋也，缮治也，孺子谓大子圉，】诸侯闻之，防君有君羣臣辑睦，甲兵益多，好我者劝，恶我者惧，庶有益乎？众説晋于是乎作州兵，【五党为州，州二千五百家也，因此又使州长各缮甲兵，】初，晋献公筮嫁伯姬于秦，遇归妹，【兑下，震上归妹，】之睽，【兑下，杂上睽归妹，上六变而为睽，】史苏占之曰：不吉，【史苏晋卜筮之史，】其繇曰：士刲羊，亦无也，女承筐，亦无贶也，【周易归妹，上六爻辞也，离为中女，震为长男，故称士女血也，贶赐也，刲羊士之功，承筐女之职，上六无应，所求不获，故下刲无血，上承无实，不吉之象也。】西邻责言，不可偿也，【；兑，西方也，兑为口舌，以兑从震，是口舌雷动，】归妹之睽，犹无相也。【归妹女，嫁之卦睽，乖离之象，故曰无相；相，助也，】震之离，亦离之震，【二卦变而气相通，】为雷为火，为嬴败姬，【震为雷，为木，离为火木者，火之母火动，炽而焚木，女嫁反害，母家之象，故曰为嬴败姬，】车説其輹火焚其旗，不利行师，败于宗丘，【輹车下，缚也，震为车上六爻在震，则无应故车，脱輹在离则失位，故火焚旗，言皆失车，火之用也，车败旗焚，故不利行师，火还害母，故败不出国外，近在宗邑，丘犹邑也，】归妹睽，寇张之弧，【此睽上九爻辞也，处睽之极，故曰睽，失位絶故遇寇难而有弓矢之警，皆不吉之象，】侄其从姑，【震木离火，火从木生离为震，妹于火为姑，谓我侄者，我谓之姑，此子圉质秦之象，】六年，其逋逃归其国，而弃其家，【逋亡也，家谓子圉妇懐嬴】眀年，其死于髙梁之虚【，恵公死之，眀年，文公入杀懐公于髙梁髙梁杜注晋地，在平阳府杨氏县西南，今山西临汾县梁墟，是】及恵公在秦，曰：先君若从史苏之占，吾不及此，夫韩简侍曰：龟象也。筮，数也。物生而后有象，象而后有滋，滋而后有数，先君之败徳及可数乎？史苏是占，勿从何益！【言龟以象示筮以数告，象数相因而生，然后有占占，所以知吉凶不能变，吉凶，先君败徳致公及此，非筮数所生，虽复不从，史苏何益于祸？】诗曰：下民之孽，匪降自天，僔沓背憎，职竞由人，【诗小雅言民之邪恶，非天所降僔沓，面语背相，憎疾主于竞逐，为恶者由人耳，因以讽谏，恵公有以召此祸也，】 ，十月晋隂饴甥防秦伯，盟于王城【隂饴甥即吕甥也，食采于隂故曰隂饴甥今山西霍州吕乡有隂地村王城，杜注秦地，冯翊临晋县，东有王城，在今陕西，朝邑县东】，秦伯曰：晋国和乎？对曰：不和，小人耻失其君而悼防其亲，【痛其亲为秦所杀，】不惮征缮以立圉也？曰：必报雠，宁事戎狄，君子爱其君而知其罪，不惮征缮以待秦命，曰：必报徳有死无二，以此不和，秦伯曰：国谓君何？对曰：小人慼谓之不免，君子恕，以为必归，小人曰：我毒秦，秦岂归君？【毒谓三施，不报，】君子曰：我知罪矣，秦必归君，贰而执之，服而舍之，徳莫厚焉，刑莫威焉，服者懐徳贰者畏刑，此一役也，秦可以霸，纳而不定，废而不立，以徳为怨秦不其然，秦伯曰：是吾心也。改馆晋侯，馈七牢焉，【牛，羊，豕各一，为一牢，】蛾析谓庆郑曰：【蛾析，晋大夫】盍行乎？对曰：陷君于败，败而不死，又使失刑，非人臣也，臣而不臣，行将焉入？十一月，晋侯归，丁丑，杀庆郑而后入【，丁丑，月二十九日，】是嵗晋又饥秦伯，又饩之粟，曰：吾怨其君而矜其民，且吾闻唐叔之封也，箕子曰：其后必大晋，其庸可冀乎？【唐叔，晋始封之君，武王之子，箕子宋世家云，纣亲戚也，】姑树徳焉以待能者，于是秦始征晋河东，置官司焉，【征赋也，河东即恵公许赂秦以河外，列城五之地，公羊传】，此偏战也，何以不言师败绩？君获不言师败绩也。
【谷梁传】韩之战，晋侯失民矣，以其民未败而君获也，秦伯伐晋，而经不书伐，専罪晋也，获晋侯，不书以归，未至其国，都也，不书师败绩，君重于师，故君获不言师败绩也，晋侯三施，不报，抗兵逆战，及见获于秦，秦伯舍诸国，外而旋归之，在晋侯为自取败，在秦伯为善处胜，故书法如此。
日讲春秋解义卷十七
<经部,春秋类,日讲春秋解义>
钦定四库全书
日讲春秋解义卷十八
僖公
十有六年春王正月戊申朔，陨石于宋五，是月，六鹢退飞，过宋都，【陨公羊作霣，鹢谷梁作鶂】。
【左传】，十六年春，陨石于宋五，陨星也，六鹢退飞，过宋都，风也，【鹢水鸟，遇迅风而退飞，】周内史叔兴聘于宋，宋襄公问焉，曰：是何祥也？吉凶焉在？【祥吉凶之先见者，】对曰：今兹鲁多，大防眀年齐有乱，君将得诸侯而不终，【鲁防齐乱，宋襄公不终别以政刑吉凶，他占知之，】退而告人曰：君失问是隂阳之事非吉凶所生也，【言石陨，鹢退隂阳错逆所为，非人所生，襄公不知隂阳而问人事，故曰：君失问，叔兴自以对非其实，恐为有识所讥，故退而告人】，吉凶由人，吾不敢逆君故也。【积善余庆，积恶余殃，故曰：吉凶由人，君问吉凶，不敢逆之，故假他占以对】。
【公羊传，】曷为先言霣而后言，石霣石记闻，闻其磌然，视之则石，察之则五，是月者何？仅逮？是月也，何以不日？晦日也，晦则何以不言晦？春秋不书晦也，朔有事则。
书晦虽有事不书，曷为先言六而后言鹢，六鹢退飞，记见也，视之则六，察之则鹢，徐而察之，则退飞，五石六鹢，何以书？记异也。外异不书，此何以书？为王者之后记异也。
【谷梁传】先陨而后石，何也？陨而后石也，于宋四竟之内曰宋，后数散辞也，耳治也，【陨石先以耳闻，故先言陨】 ，是月者，决不日而月也。【，是月，陨石之月，若不言，是月，嫌与戊申同】六鶂退飞，过宋都，先数，聚辞也，目治也，【鶂退，先以目见，故先言数】，子曰：石，无知之物，鶂防有知之物，石无知，故日之【石，无知而陨，必天使之然，故详而日之】鶂防有知之物，故月之【鶂，或时自欲退飞耳，是以畧而月之】，君子之于物，无所茍而已，石鶂且犹尽其辞，而况于人乎？故五石六鶂之辞不设，则王道不亢矣，【不遗细防，故王道可举，】民所聚，曰都。
陨石者星坠于天，半空凝结而成石也，退飞者有气逆，驱力不能前，而反却也，此宋异而书于鲁史，则当时诸国有非所当告，而告者矣，春秋存而不削，以眀天人感应之理，垂戒于后世也，宋襄多行不义，见石陨，鹢退之异，不自省徳而欲以力争成霸业，后五年，见执于盂，六年，有之败，圣人不言灾异之应，而事应具存，不可不察也。
三月壬申公子季友卒
【公羊传】其称季友何贤也
【谷梁传】大夫日卒，正也，称公弟叔仲，贤也，大夫不言公子，公孙疏之也。
友名也，季字也公子，公孙为大夫，其卒也，以名承世系，宜书公子友卒而加季者，生而赐氏使，世为卿季友，仲遂是也。季友忠贤，在僖公有翼戴之功，襄仲弑逆，在宣公有援立之力，二君欲以异赏报之，皆生而赐氏，俾世其官，经于其卒，各以氏书志壊法乱纪之端，贻彊家専政之祸，深切着眀矣。
夏四月丙申鄫季姬卒
经所书内女为诸侯，夫人者七，备卒葬者二纪，伯姬宋伯姬是也，杞叔姬以出，不书葬，郯伯姬出齐子叔姬，遭变而大，归并不书，卒，杞伯姬归，杞四十余年卒，葬皆不书，鄫季姬非出也，卒而不葬，与杞叔姬同，其义无考，但以纪叔姬不宜书，卒葬而以贤，得书例之，则宜书而不书者，必有故也。
【附録左传】夏齐伐厉不克救徐而还
秋七月甲子公孙兹卒
【附録左传】秋，狄侵晋，取狐受铎，渉汾及昆都，【狐，杜注晋邑，临汾县西北有狐谷亭，今属山西襄陵县受铎，杜注晋邑，昆都，杜注晋邑，今山西平阳府，南有昆都聚，】因晋败也，【即战，韩之败】 ，王以戎难告于齐，齐徴诸侯而戌周【，十一年戎伐，京师以来，遂为王室，难】 ，冬十一月乙夘郑杀子华，【终管仲之言，事在七年，甯母】。
冬，十有二月，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、邢侯，曹伯于淮，【，淮，杜注临淮郡，左右按临淮郡，后汉下邳国，今江南泗州】。
【左传】，十二月，防于淮谋鄫，且东畧也【淮夷病，鄫故】城，鄫役人病，有夜登丘而呼曰：齐有乱，不果城而还。【役人遇厉气，不堪久驻，故作妖言】。
【谷梁传】兵车之防也
桓公安攘之志，至防淮而愈怠矣，却淮夷而不力城，鄫而不果，盖自管仲既没，其内治且不能自持，而况于武畧乎自齐桓倡霸邢，未尝一与防盟，而此防忽与焉，盖旧服属于卫，不堪徴求而特自请从于防也，十八年，遂与狄人伐卫，殆犹介人侵萧而先来朝，于鲁也与。
十有七年春，齐人，徐人伐英氏，【英氏，杜注楚与国，今江南六安州西有英氏城，接英山县境】。
【左传】，十七年春，齐人为徐伐英氏，以报娄林之役也，【娄林役在十五年】。
牡丘之防，齐桓不能救徐，以致娄林之败，复为徐伐英氏，以报娄林之役，避彊敌而凌弱小，岂惟不足以服诸侯，将益为楚所玩矣。
【附録左传】，夏，晋大子圉为质于秦，秦归河东，而妻之【，秦征河东，置官司，在十五年，】恵公之在梁也，【恵公以六年奔梁，】梁伯妻之梁，嬴孕过期，卜招父与其子卜之，其子曰：将生一男一女，招曰：然，男为人臣，女为人妾，故名男曰圉，女曰：妾【圉养马者不聘曰：妾】及子圉西质，妾为宦女焉，【宦事秦为妾】。
夏，灭项【项，杜注项国汝隂项县今河南项城县东北，故项城是也。】。
【左传】师灭项，【师鲁，师】淮之防，公有诸侯之事未归而取项，【淮防在前年冬，诸侯之事，防同讲礼之事，】齐人以为讨而止公，【内讳执皆言止公羊传，】孰灭之？齐灭之，曷为不言齐灭之？为桓公讳也。春秋为贤者讳，此灭人之国，何贤尔？君子之恶，恶也，疾始【絶其始则不得终其恶，】善善也，乐终【乐，贤者终其行，】桓公尝有继絶存亡之功，故君子为之讳也。
【谷梁传】孰灭之？桓公也，何以不言桓公也，为贤者讳也。项，国也，不可灭而灭之乎？桓公知项之可灭也。而不知已之不可以灭也。既灭人之国矣，何贤乎君子，恶恶疾其始，善善乐其终，桓公尝有存亡继絶之功，故君子为之讳也。
先儒谓考之于经，未有书外灭而不言国者，如齐师灭谭之类是也。未有书内取而直言，鲁者如取鄟取邿，取鄫是也。僖公在防灭项，乃季孙所为，故不讳其恶，与取鄟取邿，取鄫为君讳恶，实灭而书取异义旧説相承未敢更易，但季友卒后，鲁卿见经者，惟公子遂，叔孙得臣公孙敖季友生，而赐氏使，世为卿而友子无佚，不见于经，不书其卒，故记谓其早亡，行父至文，六年，始使于齐，则是时灭项之季孙，果何人耶？公谷皆谓齐灭以襄，十年春，防于柤，夏灭偪阳，观之，与此年春，伐英氏，夏，灭项，书法正同，若谓彼称遂灭，则彼继防而灭，文不相蒙，此以灭承伐，可不称遂，公谷之义未始不可通也。
秋，夫人姜氏防齐侯于卞，【卞杜注，鲁国卞县，今故卞城在山东，泗水县东，左传】秋声，姜以公故，防齐侯于卞，【声姜僖公夫人齐女】。
卞乃桓公归齐，所经之地，夫人齐女也，故要于路而防之，妇人迎送不出门，见兄弟不逾阈，况僖公尚未至国，而私自出防，非礼甚矣，声姜在鲁，夫人中称贤，诗人以令妻颂之而犹有此失，盖习于闻见之非，而昧于礼义之正也。
九月公至自防
【左传】，九月，公至书曰：至自防，犹有诸侯之事焉，且讳之也。
先儒皆据左，谓齐以灭项，止公夫人防齐侯请而释之，但公若以灭项见止，则夫人当如齐，俟齐侯之归而请之，岂能致齐侯来防，况齐侯夙重，鲁宋，鲁君方以霸，事在防，理宜诘问，鲁臣擅兴灭国之故，无縁遽执鲁君，疑齐侯以疾先归，而留诸侯于防，以防淮夷之变，援伐英之师，齐侯道经鲁境，故夫人亲往问疾，而公九月，始至自防耳。
冬十有二月乙亥齐侯小白卒
【左传】，齐侯之夫人，三王姬，徐、嬴，蔡姬，皆无子，齐侯好内，多内宠，内嬖如夫人者六人，长卫姬，生武孟，【武孟公子无亏，】少卫姬，生恵公【，公子元】，郑姬，生孝公【，公子昭】葛嬴，生昭公【，公子潘】密姬，生懿公【，公子商人】，宋华子，生公子雍。【华氏之女子姓】，公与管仲属孝公于宋襄公以为大子，雍巫有宠于卫共姬，因寺人貂以荐羞于公【，雍巫，雍人名巫，即易牙共姬，即长卫姬，】亦有宠，公许之立武孟，管仲卒，五公子皆求立，冬十月乙亥，齐桓公卒，【乙亥，十月八日，】易牙入，与寺人貂因内宠以杀羣吏，【内宠，内官之有权宠者，】而立公子无亏，孝公奔宋，十二月乙亥，赴辛已夜，殡【六十七日乃殡】。
【谷梁传】此不正，其日之何也？其不正前见矣，其不正之前见，何也？以不正入虚国，故称嫌焉尔，【虚国谓齐无人庄，九年，齐小白入于齐，贬不称公子？例曰：以国氏者，嫌也。既于入齐，见其不正，故卒不重见】。
十有八年春王正月，宋公、曹伯，卫人，邾人伐齐，【宋公下，公羊有防字】。
【左传】，十八年春，宋襄公以诸侯伐齐，三月，齐人杀无亏，【以説宋】。
【谷梁传】非伐防也
【附録左传】郑伯始朝于楚，楚子赐之金，既而悔之，与之曰：无以铸兵，【楚金利，故】，故以铸三钟。
夏师救齐
【谷梁传】善救齐也
五月戊寅，宋师及齐师战于甗，齐师败绩，【甗，杜注齐地，在今山东歴城县界】。
【左传】，齐人将立孝公，不胜，四公子之徒，【无亏已死，故曰，四公子】，遂与宋人战，夏五月，宋败齐师于甗，立孝公而还，【公羊传，】战不言伐，此其言伐何？宋公与伐而不与战，故言伐，春秋伐者为客，伐者为主，曷为不使齐主之，与襄公之征齐也，曷为与襄公之征，齐桓公死，竖刁，易牙争权不葬，为是故伐之也。
【谷梁传】战不言伐客不言及言及恶宋也
狄救齐
【谷梁传】善救齐也
战之书及本以别异客主，直与不直，自视乎其事，然兵凶战危，志乎战，则皆有可贬之道矣，春秋书伐而战者三，其二，皆以受伐者为主，盖敌国来伐，主人固守而不出，则师无由合也，惟此变文以客及主而下书师救齐，狄救齐，则罪宋眀矣无亏之杀，昭之纳皆不书，何也？鲁救无亏，不克，而忌宋之功，故旧史不书，孔子虽知其事，不得而益也。
秋八月丁亥葬齐桓公【八月无丁亥日误】
【左传】，秋八月，葬齐桓公，【孝公立而后得葬】。
诸侯五月而葬，桓公之卒至此十一月，然后葬乱故也。自管仲殁，竖刁，易牙竞进，桓公不能慎终如始，付托非人，防亡其国，虽威令加乎四海，亦何益哉？以是知霸徳之浅与功利之不足，尚而春秋，明道正之防，不可一日不讲也。
冬邢人狄人伐卫
【左传】冬，邢人，狄人伐卫，围菟圃，卫侯以国让父兄子弟及朝众曰：茍能治之，燬请从焉，【燬卫文公名】，众不可而后师于訾娄，【訾娄，杜注卫邑，今直隶滑县，西南有訾娄城，与长垣县接界，】狄师还，【独言狄还，则邢留拒卫见邢，所以终为卫灭】。
【谷梁传】狄，其称人何也？善累而后进之，【累积】伐卫，所以救齐也，功近而徳逺矣【言齐桓不能行王道，功甚浅近而既殁，狄人犹懐之则其徳为逺】
邢为周公之裔，卫为武之穆，皆尝亡于狄，赖齐复存，至帅甲士三千，而戌卫者，非公子无亏乎？乃桓死，未逾年而卫，与诸侯奉公子昭以伐齐防其致伐，固宜故人狄以见罪，卫之深也？然卫虽可伐，而邢与卫亲不当连狄以伐之，其后卫卒灭邢，未必不基于此。
【附録左传】梁伯益其国，而不能实也，【多筑城邑而无民以实之，】命曰新里，秦取之。
十有九年春
【附録左传】，十九年春，遂城而居之，【承前年取新里，故不复言秦也，为此冬，梁亡】。
王三月宋人执滕子婴齐
【左传】宋人执滕宣公【宣公即婴齐】
宋称人，非霸讨也，凡执得其罪而不归于亰，师则称人，恶其専也，归于京师，而执非其罪，则称人恶其滥也。经所书见执之君，皆不名，而滕子名，遂失国也，旧説以称名为罪，滕子，非也，婴齐之罪于无徴即先儒所云不过失，事霸国之礼耳，见执之君，罪浮于此者众矣，而惟婴齐是责乎！
夏六月，宋公、曹人，邾人盟于曹南，鄫子防盟于邾，已酉，邾人执鄫子，用之【宋公，公羊作宋人鄫，谷梁作缯防盟于邾，公羊无盟字】。
【左传】，夏，宋公使邾文公用鄫子于次睢之社，欲以属东夷，【睢水受，汴水东入泗，此水次有妖神，诸夷皆社祠之，盖杀人而用祭，以惧诸夷，使来归己也，】司马子鱼曰：【司马子鱼，公子目夷也，】古者六畜不相为用，【谓若祭马先，不用马】，小事不用大牲，而况敢用人乎？祭祀，以为人也；民，神之主也，用人，其谁飨之？齐桓公存三亡国以属诸侯，【三亡国；鲁，卫，邢】义士，犹曰薄徳【谓欲因乱取鲁，缓救邢。卫】，今一防而虐二国之君，【三月，执滕子，六月，执鄫子】又用诸滛昏之鬼，【非周社，故】将以求霸，不亦难乎？得死为幸。
【公羊传，】其言防盟何？后防也？ 恶乎用之？用之社也，其用之社奈何？盖叩其鼻以血社也。
【谷梁传】防国之君，因邾以求与之盟，人因已以求与之盟，已迎而执之，恶之，故谨而日之也，用之者叩其鼻，以衈社也，【衈者，衅也；取鼻血以衅，祭社器】。
秋宋人围曹
【左传】，宋人围曹，讨不服也，【曹南盟不修，地主之礼，故】子鱼言于宋公曰：文王闻崇徳乱而伐之，【崇，崇侯虎】军，三旬而不降，退修教而复伐之，因垒而降，【垒军垒也，言不増兵但因旧垒而崇自服，】诗曰：刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，【诗，大雅言文王之教，自近及逺】今君徳无乃犹有所阙，而以伐人，若之何？盍姑内省徳乎无阙而后动。
齐桓倡霸，深结鲁，宋布徳邢卫抚循，曹、邾、陈、蔡、郑、许，招来徐及江黄，依于仁义礼信数十年而后有成，宋襄思继齐桓之迹，而以无道行之，首伐齐防，次执滕子婴齐将以威慑诸侯，而曹南之盟，从者仅曹邾，二国又纵，邾人虐用鄫子，宜乎？曹人不服，既盟而旋，背之也，乃不自省徳而兴围曹之师，霸者以力假仁，宋襄力既不足，又多行不仁，卒之兵败身伤，为天下笑，不亦宜乎！
卫人伐邢
【左传】，秋，卫人伐邢，以报菟圃之役，【邢不速退，所以独见伐】，于是卫大旱，卜有事于山川，不吉，【有事祭也，】甯庄子曰：昔周饥，克殷而年丰，今邢方无道，诸侯无伯，天其或者欲使卫讨邢乎？从之，师兴而雨。
卫不自省，其从宋伐防之罪，而以报复为事，直书而罪自见，左氏所，甯庄子之所云诬妄之辞也。
冬防陈人，蔡人，楚人，郑人盟于齐【，公羊作公，防此楚与夏盟之始，左传】陈穆公，请修好于诸侯，以无忘齐桓之徳冬盟于齐，修桓公之好也，【地于齐，齐亦与盟也，】。
防者防盟，不志于春秋，此其志者，必鲁公与陈，蔡、楚、郑之君，或其大夫矣，曷为内不言公，而外称人，以楚人之得与列国防，盟自此始。故讳之也。齐桓声罪以伐楚，屈完来盟于师，特受盟耳，自是以后，终桓之世，楚人未尝一与诸侯之防盖桓公，管仲不欲引而近之也，及诸侯苦宋襄之暴诈，遂啓楚人窥伺之心，故假不忘桓徳以叅与中国之防盟，而齐孝公，堕其术中，而不知鲁以周公之裔，亦俛首以从之，楚因是得行其志于中国，盟于鹿上防于盂，遂执宋公以伐宋，俨然列位于陈蔡之上，而楚氛于是乎渐恶矣，则皆盟，齐为之厉阶，也先陈，陈为倡也，后郑桓公没后，首朝于楚，故为楚屈也，陈；蔡，亦服属于楚而先楚，必君亲与防，而楚郑则大夫也。
梁亡
【左传】，梁亡，不书其主，自取之也。【不书取，梁者主名】，初，梁伯好土功，亟城而弗处，民罢而弗堪，则曰：某寇将至，乃沟公宫，【沟壍】曰：秦将袭我，民惧而溃，秦遂取梁。
【公羊传】，此未有伐者其言梁，亡何，自亡也？其自亡奈何？鱼烂而亡也，【鱼烂，从内发也，】。
【谷梁传】自亡也，湎于酒，淫于色，心昏耳目塞，上无正长之治，大臣背叛，民为寇盗，梁亡，自亡也，如加力役焉，湎不足道也，【如以伐灭，为文犹不足，形容其淫湎，惟云自亡，然后其恶眀】，梁亡，郑弃其师，我无加损焉，正名而已矣，【因旧史之文，故无加损】，梁亡，出恶正也，【正谓政教，】郑弃其师，恶其长也，【长谓髙克】。
书梁亡而不书，其取之者，即国君出奔，不书其逐之者之义也。民罢而溃，则其国已亡而后秦取之，非因秦取而后亡也，成汤之诰曰：凡我造邦，无从匪，无即慆淫，各守尔典，以承天休，凡有国家者不能自彊，于政治，则日危月削，如火销膏，以至灭亡，而莫觉矣，况如梁伯之好土功，尽民力湎于酒，淫于色，心昏而出，政恶者乎？故变文以着其自亡，为万世戒也。
二十年春，新作南门，【鲁城南门也，本名稷门，僖公更髙大之】。
【左传】二十年春，新作南门。书，不时也，【失土功之时，】凡啓塞从时，【门户道桥，谓之啓城郭，墙堑谓之塞，皆官民之开闭不可一日而阙，故特随壊时而治之，传既讥，僖公作门不时嫌，开闭至急之事，亦将待土功之月，故别起从时之例，以眀二义言啓塞不湏待时，其新作南门，则湏待耳】。
【公羊传，】何以书？讥？何讥尔？门有古常也，【恶奢泰，不奉古制，常法谷梁传】作为也，有加其度也，【更加使大】，言新有故也，非作也，【责其改旧制，】南门者法门也，【天子诸侯，皆南面而治，法令之所出入，故谓之法门，】言新者有故也。言作者剏始也，新延廏不言作，而此言作则改旧可知矣。其曰南门，南非一门也，记称鲁之库门，制如天子之皋门，雉门，制如天子之应门，则僭侈逾度可知矣。春秋，凡用民力，虽得其时制者，犹书于防，以见劳民为重事，而况轻用于所不当为乎？僖公尝修泮宫，复閟宫，史克作颂，而经不书，盖宫庙以事祖考，学校以教国之子弟虽重，民力不可使废，且泮宫为诸侯之学，则閟宫或亦鲁之旧也，又经所书新宫灾，大室屋壊无不新之理，而经不书，惟此及雉门，两观书，新作则修旧，不书而书者，皆非礼可知矣。
夏，郜子来朝，【郜姬姓，国后汉志济隂成武北有郜城】。
【公羊传，】郜子者何？失地之君也，何以不名？兄弟辞也，夹漈郑氏曰：郜有二桓，二年，取郜大鼎北郜也，在今单州成武郜子来朝，南郜也，今单州有二郜城，王氏曰：郜分为南北皆附庸于宋意，是时，宋襄无道，荆楚日彊，郜以宋为难恃，而鲁为宗国，故来朝，以求依附与。
五月乙已西宫灾
【公羊传，】西宫者何？小寝也？小寝则曷为谓之西宫，有西宫则有东宫矣，鲁子曰：以有西宫，亦知诸侯之有三宫也，西宫灾，何以书？记异也。
【谷梁传】谓之新宫，则近为祢宫，【言闵公，非僖公之父，故不言新宫也，】以諡言之。则如疏之，然以是为闵宫也。
谷梁以为闵公之庙礼，宗庙居左，不得称西宫，盖僖公所居之小寝，公羊曰：有西宫，则有东宫是也。若实闵宫，何妨言新宫乎？为其已久，何妨言闵宫乎！
郑人入滑
【左传】滑人叛，郑而服于卫，夏，郑公子士，泄堵寇帅师入滑，【公子士泄，郑文公子堵寇，郑大夫】。
滑与郑为邻，齐桓时尝与郑同盟于幽桓殁，未几，郑首从，楚继入滑，无忌惮甚矣，此天王出居于郑之始，衅也。
秋齐人狄人盟于邢
【左传】，秋，齐狄盟于邢，为邢谋卫难也，于是卫方病邢【，谷梁传】邢为主焉尔？邢小其为主，何也？其为主乎救齐，【，十八年，邢人，狄人伐卫，以救齐是也。】。
书狄例，以国称而与齐同称人者，昔宋伐齐，防而狄能救之，今卫欲灭邢，而狄能谋之，故人以进之人狄，则罪卫之意眀矣，此见圣人仁天下之公心也。
冬楚人伐随
【左传】，随以汉东诸侯叛楚，冬，楚鬭谷于菟帅师伐随，取成而还，君子曰：随之见伐，不量力也，量力而动，其过鲜矣，善败由，已而由人乎哉！诗曰：岂不夙夜，谓行多露，【诗召南，以喻违礼而行，必有汚辱，是亦量力相时，而动之义】。
【谷梁传】随国也
春秋之初，随常与楚为鬭国，楚鬬伯比曰：汉东之国，随为大我，张吾三军，而以武临之，彼则惧而协以谋我，随张必弃小国，方是时，随尚能率小国以抗楚自随，服而汉阳诸姬，楚实尽之矣，然自庄以前，楚人侵伐江，汉间小国，无一见于经，盖未有告命也，至是，托言同盟，告庆于鲁，以为恐动，诸侯之计，观此益见于齐之盟，讳不书，公盖深罪，齐孝之失圗病，鲁僖之无志也。
【附録左传】宋襄公欲合诸侯，臧文仲闻之曰：以欲从人则可，【屈己之欲，从众之善，】以人从欲，鲜济【为眀年鹿上盟，】。
日讲春秋解义卷十八
钦定四库全书
日讲春秋解义卷十九
僖公
二十有一年春狄侵卫
狄前伐卫盟，郉以其有救患之善，故称人，今兹侵卫，师出无名，故从其本称也。
宋人，齐人，楚人盟于鹿上，【鹿上，杜注宋地汝隂有原鹿县，今江南颍州太和县西有原鹿城】。
【左传】二十一年春，宋人为鹿上之盟，以求诸侯于楚，【欲借楚之令，使诸侯从己】，楚人许之，公子目夷曰：小国争盟，祸也，宋其亡乎！幸而后败。
宋襄曹南之盟，从者曹邾，而曹复贰齐之盟，则陈蔡鲁郑皆服于楚，故心窃慕焉而求诸侯于楚，夫欲逞志于列国者，楚也，不能攘楚，以安列国反，盟楚以求诸侯？义乖而计失，莫此为甚矣，盟于宋地，必宋公亲之，而书人者，齐，楚皆大夫，故赴告之辞。
不言宋公亲与之盟而鲁史从之也
夏大旱
【左传】夏大旱，公欲焚巫尫【，巫尫女巫也，主祈祷请雨者，或以为尫，非巫也，瘠病之人，其面上向，俗谓天哀其病，恐雨入其鼻，故为之旱，是以公欲焚之，】臧文仲曰：非旱备也，修城郭，贬食省用，务穑劝分，【穑俭也，劝分有无相济】，此其务也，巫尫何为？天欲杀之，则如勿生，若能为旱，焚之滋甚，公从之，是嵗也饥而不害，【不伤害民】。
【公羊传】何以书记灾也
【谷梁传】旱时，正也，【旱必歴时，非一月之事，故以书时为正】。
春秋之例，旱则修雩，雩而得雨，则书雩雩，不得雨则书旱，明灾成也，大者久，且甚之辞。
秋，宋公，楚子，陈侯、蔡侯、郑伯，许男、曹伯防于盂，执宋公以伐宋，【盂，公羊作霍，谷梁作雩，杜注宋地，今河南睢州有盂亭】。
【左传】，秋，诸侯防宋公于盂。子鱼曰：祸其在此乎？君欲己甚，其何以堪之？于是楚执宋公以伐宋。
【公羊传，】孰执之？楚子执之，曷为不言楚子执之，不与夷狄之执中国也。
【谷梁传】以重辞也【国之所重故曰重辞】
执宋公者，楚子也，何以不书？楚子宋率诸侯为防，而楚执防主，诸侯莫违，故以同执为文，所以分恶于诸侯也，楚子使宜申来献，防称楚人，此则书爵何也？执宋公不可称执，宋人爵宋公，而人诸国，则疑若君与大夫防故皆称爵而楚之诈，宋之愚，皆不待贬，而自着矣。
冬公伐邾
【左传】任宿湏句，颛臾，风姓也，实司大皥，与有济之祀，【司主也，大皥伏义也，四国伏羲之后，故主其祀，任杜注任城县也。今山东济寜州，湏句杜注在东平湏昌县西北，今山东东平州，东南有湏句故城，颛臾，杜注在泰山南武阳县东北，今山东费县西北有颛防城，四国封近于济，故世祀之】，以服事诸夏，【与诸夏同服王事，】，邾人灭湏句，湏句子来奔，因成风也，【湏句成风，母家】成风，为之言于公曰：崇明祀，保小寡，周礼也，【明祀大皥，有济之祀，保安也，】蛮夷猾夏，周祸也，【邾曰：蛮夷盖廹近诸戎杂用夷礼，故极言之】，若封湏句是崇，皥济而修祀，纾祸也。【纾解也，为明年，公伐邾，】。
邾灭湏句，经虽无文，以明年取湏句徴之则此年伐邾，必感于成风，所云也，然大旱经时，不知贬食损用，而重兴戎以困民，非其道矣。
楚人使宜申来献防
【公羊传，】此楚子也，【据称使，知为楚子】，其称人何？贬？曷为贬？为执宋公。贬，曷为为执宋公贬，宋公与楚子期以乘车之防，公子目夷谏曰：楚夷国也，强而无义，请君以兵车之防往，宋公曰：不可，吾与之约，以乘车之防，自我为之，自我堕之曰：不可，终以乘车之防往，楚人果伏兵车，执宋公以伐宋，宋公谓公子目夷曰：子归守国矣，国子之国也，吾不从子之言，以至此乎？公子目夷复曰：君虽不言国，国固臣之国也，【所以坚宋公意絶强楚之望】，于是归设守械而守国，楚人谓宋人曰：子不与我国，吾将杀子君矣，宋人应之曰：吾頼社稷之神灵，吾国己有君矣，楚人知虽杀宋公，犹不得宋国，于是释宋公。宋公释乎？执走之卫，【，宋公愧前语，故走之，卫不书者，执解而往，非出奔也，】公子目夷复曰：国为君守之，君曷为不入？然后逆襄公归，恶乎防？防乎宋曷为不言防乎？宋为襄公讳也。【宋襄守信见欺，故为之讳】，此围辞也，【据上言，守国知围也，】曷为不言其围，为公子目夷讳也，【目夷遭难，设权有存国，免主之功，故为之讳】。
【谷梁传】防军得也，其不曰宋防，何也？不与楚防于宋也，君使大夫何以称人？贬之也，楚逞诈力欺诸侯，执宋公而伐其国，以鲁不与防特假宋防以威之，僖公不能以礼拒而受其使命，故不言宋防为鲁讳也。
十有二月癸丑，公防诸侯盟于薄，释宋公，【薄宋地，汉置薄县，属山阳郡，后汉改属梁国，今河南归徳府治西北有亳城，即薄也，】。
【左传】冬防于薄以释之，子鱼曰：祸犹未也，未足以惩君【，为二十二年，战】。
【公羊传，】执未有言，释之者，此其言释之，何公与为尔也！公与为尔奈何？公与议尔也。
【谷梁传】防者，外为主焉尔？外释不志，此其志，何也？以公之与之盟，目之也，不言楚，不与楚専释也。
凡盟，不书所为，盟于薄，特言释宋公者，宋公方主防，而楚执而伐之，鲁既不能明正其罪，反慑于献防之威，就楚求盟，以请释是操纵之权，皆自楚出，此天下大变，故特书所为，以谨之楚主盟，而书公防诸侯，不与楚主盟也，诸侯请释于楚而不言，楚释不与，楚専释也，凡国君见执而返，皆书归，此言释不言归者，归则自己主之，释则自人主之，若曰诸侯不俛焉，受盟于楚，则宋公不得释，所以甚楚而病宋公也。
二十有二年春，公伐邾，取湏句，【句公羊作朐，后同】。
【左传】二十二年春，伐邾，取湏句，反其君焉，礼也？【得恤寡小之礼，】湏句为成风母家，邾取而我伐之，反其地置其君，左氏所，必信而有徴但以经书取断之，则罪其不请，王命専为母家报雠虽存，湏句之祀而取为内臣，实贪其土也，使果有存亡继絶之功，则春秋必书，公伐邾，归湏句子于湏句，以着其善矣。
夏宋公卫侯许男滕子伐郑
【左传】，三月，郑伯如楚， ，夏，宋公伐郑，【怒其朝楚，故伐之，】子鱼曰：所谓祸在此矣。
郑之朝，楚信有罪矣，然宋公本欲求好于楚，以属诸侯，及力不能抗，甘就执辱，何以责郑之附楚哉？不知自反而遽兴师，以伐郑谷，梁氏所谓过而不改，而又甚之者也。然宋公见执，而三国旋就宋弃楚，陈亦与楚离心，盖深惧，楚人暴诈而思，中国之有霸也，使襄公当此，能恤民厉士以厚，国势布徳修礼以绥诸侯，则诸侯可以复合，霸事可以复兴，乃不度徳不量力而急于争郑，敌楚以致师败身伤，使楚氛益炽，见小欲速无徳而寡谋其祸败，乃自取耳。
【附録左传】初平王之东迁也，【因犬戎之变，迁都洛邑，】辛有适，伊川【辛有周大夫，伊川杜注周地，伊水也，】见被髪而祭于野者，曰：不及百年，此其戎乎？其礼先亡矣！【被髪而祭衣冠之礼，先亡，】秋秦，晋迁陆浑之戎于伊川，【姓之戎，居陆浑在秦，晋，西北至是二国诱而徙之，伊川辛有之言果验，】 ，晋大子圉为质于秦，【在十七年，】逃归，谓嬴氏曰：【嬴氏，秦所妻子圉懐嬴也，】与子归乎？对曰：子晋太子而辱于秦，子之欲归，不亦宜乎？寡君之使婢子侍执巾栉，【婢子，妇人之卑称】，以固子也，从子而归，弃君命也，不敢从，亦不敢言，遂逃归，【终，史苏之占，】 富辰，言于王曰：请召大叔【，富辰，周大夫大叔王子带十二年奔齐，】诗曰：协比其邻，昏姻孔云。【诗小雅邻犹近也。孔，甚也，云旋也，言王者先协和近亲，则昏姻，甚相归附，也；】，吾兄弟之不协，焉能怨诸侯之不睦，王説王子带自齐复归于京师，王召之也，【终，仲孙湫之言为二十四年，天王出居于郑，】。
秋八月丁未，及邾人战于升陉，【升陉，杜注鲁地】。
【左传】，邾人以湏句故出师，公卑邾，不设备而御之，【卑小也，】臧文仲曰：国无小，不可易也。无备虽众，不可恃也，诗曰：战战兢兢，如临深渊，如履薄冰，【诗小雅言常戒惧，】又曰，敬之敬之，天维显思，命不易哉！【诗周颂，显，明也，思语辞，言天之降鉴甚明，其命靡常，不易保】，先王之明徳犹无不难也。无不惧也；况我小国乎？君其无谓，邾小蠭虿有毒，而况国乎？弗聴，八月丁未，公及邾师战于升陉，我师败绩，邾人获公胄，县诸鱼门【鱼门，邾城门】。
【谷梁传，】内讳败，举其可道者也，不言其人，以吾败也，不言及之者，为内讳也。
邾之出师，以湏句故也。不书败，讳耻也，内以讳为贬，不书，公其贬可知，观此，则鲁取湏句之非，存亡继絶也，益信。
冬，十有一月己巳朔，宋公及楚人战于，宋师败绩，【杜注，水名，在今河南柘城县北】。
【左传】，楚人伐宋以救郑，宋公将战，大司马固谏曰：【固荘公之孙，公孙固也，言大司马以别子鱼】，天之弃商久矣，君将兴之，弗可赦也已，弗聴，冬十一月己巳朔，宋公及楚人战于，宋人既成列，楚人未既济，【未尽渡水，】司马曰：【子鱼曰：】彼众我寡，及其未既济也，请击之，公曰：不可，既济而未成列，又以告公曰：未可，既陈而后击之，宋师败绩，公伤股，门官殱焉，【门官守门者，师行则在君，左右殱尽也，】国人皆咎公，公曰：君子不重伤，不禽二毛，【二毛头白，有二色，】古之为军也，不以阻隘也，【不因阻隘，以求胜】，寡人虽亡国之余，【以商之后，故称亡国之余】，不鼓不成列，【耻以诈取胜也，】子鱼曰：君未知战，勍敌之人，隘而不列，天赞我也，【勍强也，言楚在险隘，不得陈列，乃天所以佐宋】阻而鼓之，不亦可乎？犹有惧焉，【虽因阻击之，犹恐不胜】，且今之勍者，皆吾敌也。虽及胡耉，【胡耉元老之称，】获则取之，何有于二毛，明耻教战，求杀敌也，【明设刑戮，以耻不果，】伤未及死，如何勿重【言，尚能害己，】若爱重伤，则如勿伤；爱其二毛，则如服焉，【言，苟不欲伤杀敌人，则本可不湏鬬，】三军以利用也，【本为利，兴】金鼓以声气也，【所以佐士众之声气，】利而用之，阻隘可也，声盛致志，鼓儳可也，【儳岩未整，陈公羊传，】偏战者日尔，此其言朔，何【据桓？十七年，奚之战不言朔，】春秋辞繁而不杀者，正也，【繁多也，杀省也，正得正道，】何正尔？宋公与楚人期，战于之阳，【水北曰阳】，楚人济而来，有司复曰：请迨其未毕，济而击之，宋公曰：不可，吾闻之也，君子不厄人，吾虽防国之余，寡人不忍行也，既济未毕陈，有司复曰：请迨其未毕陈而击之，宋公曰：不可，吾闻之也，君子不鼓不成列，已陈，然后襄公鼓之，宋师大败，故君子大其不鼓不成列，临大事而不忘大礼，有君而无臣，以为虽文王之战，亦不过此也。
【谷梁传】，日事遇朔，曰朔【，此日之事，遇朔则书朔，】春秋三十有四战，未有以尊败乎卑，以师败乎人者也。以尊败乎卑，以师败乎人，则骄其敌，【此论春秋书法，谓如以尊败乎卑，则以卑者为主，为若骄肆，敢于犯尊者，然】襄公以师败乎人，而不骄其敌，何也？责之也？之战，以为复雩之耻也，【雩即盂，】雩之耻，宋襄公有以自取之，伐齐之防，执滕子围曹，为雩之防，不顾其力之不足而致楚成王，成王怒而执之，故曰，礼人而不答，则反其敬；爱人而不亲，则反其仁；治人而不治，则反其知过而不改，又之【又复】，是谓之过，襄公之谓也。古者被甲婴胄，非以兴国也，则以征无道也，岂曰以报其耻哉！宋公与楚人战于水之上，司马子反曰：【子反当为子鱼】，楚众我少，鼔险而击之，胜无幸焉！【若要而击之，必可破，非侥幸也，】襄公曰：君子不推人危，不攻人厄，湏其出【，待其出险，】既出，旌乱于上，陈乱于下，子反曰：楚众我少，撃之胜无幸焉！襄公曰：不鼓不成列，湏其成列而后击之，则众败而身伤焉，七月而死，倍则攻，敌则战，少则守，人之所以为人者言也，人而不能言，何以为人言之所以为言者，信也，言而不信，何以为言？信之所以为信者，道也，信而不道，何以为道？道之贵者，时其势行也，【道贵，随时制宜，顺其所行之势而变通之不在，守匹夫之小信】。
此战三，皆称楚人，先儒或谓楚子在师，贬而称人，盖据左氏，郑夫人劳，楚子于柯泽而言，不知楚之军法，每使大夫前进，而君次于后，以为之援，其在柯泽不足为临敌之徴，但楚师救郑，而不书则恶，楚可知矣。书宋及外楚而内宋也，公羊氏以不鼓不成列，为临大事，不忘大礼，误矣。宋襄多行不义，而独爱重伤，与二毛徇末遗本，其道大悖，何所取哉？
【附録左传】丙子晨，郑文夫人芈氏，姜氏劳楚子于柯泽，【芈氏，楚女姜氏齐女，楚子还过郑，故文公夫人出而劳之柯泽，杜注郑地】，楚子使师缙示之，俘馘【师，缙楚乐师名缙俘所得囚，馘所截耳，】君子曰：非礼也，妇人送迎不出门，见兄弟不逾阈，【阈门限】，戎事不迩女器，【器物也，言俘馘非近，妇人之物】，丁丑，楚子入飨于郑，九献，【用上公之礼，】庭实旅百，加笾豆六品，【庭中所陈之实，品数有百，笾豆所盛之物，又加六品】飨毕，夜出文芈，送于军，取郑二姬以归，【二姬文芈女也，】叔詹曰：楚王，其不没乎为礼，卒于无别无别，不可谓礼；将何以没？诸侯是以知其不遂霸也，【言，楚子所以师败城濮，终为商臣所弑，】。
二十有三年春，齐侯伐宋，围缗【缗，谷梁作闵后同，杜注宋邑髙平昌邑县东南有东缗城，在今山东金乡县东北】。
【左传】二十三年春，齐侯伐宋，围缗，以讨其不与盟于齐也，【十九年，盟于齐，以无忘桓公之徳而宋独不防，复召齐人共盟鹿上，故今讨之】。
【公羊传，】邑不言围，此其言围何？疾重故也。【疾痛也，故旧伤也，重故者于旧伤之处，而加其伤，宋襄新为楚败，齐不能助反，因其困而伐之，其痛与加旧伤无异，故言国以恶其不仁也，】。
【谷梁传】伐国不言围邑，此其言围，何也？不正其以恶报恶也，【前十八年，宋伐齐之防，是恶也。今齐乘其败而报，是以恶报恶也，】。
楚与五国盟于齐，乘间以诸侯于宋耳，宋之不与，义未愆也，齐侯不悟，而反以责宋伐之，于败伤之后，悖义甚矣，其以爵书，盖恶其昧，敌忾之义，忘定己之徳故目其人以罪之。
夏五月庚寅宋公兹父卒【兹公羊作慈】
【左传】夏五月宋襄公卒伤于故也
【公羊传，】何以不书葬？盈乎讳也。【盈满也，襄公前以背殡出防，不书其父，葬以为之讳，至襄公身亦不书葬，所以满其讳之之义也。】。
【谷梁传，】兹父之不葬，何也？失民也，其失民，何也？以其不教民战，则是弃其师也，为人君而弃其师，其民孰以为君哉！
宋襄徳政不修，诸侯皆贰，复不量力，以与楚战，兵败身伤，赍志而殁，其所以图霸者，非其道也，不书葬者，时僖公已有志附楚，故不使人往防。
秋楚人伐陈
【左传】，秋，楚成得臣帅师伐陈，【成得臣子玉也，】讨其贰于宋也，遂取焦夷，城顿而还，【焦杜注，陈邑谯县也，今江南亳州夷，杜注陈邑，谯郡城父县，今故城在亳州东南顿，杜注顿国汝隂南顿县今河南项城县北，有南顿故城，】子文以为之功，使为令尹，叔伯曰：子若国何【叔伯？楚大夫防吕臣也，言子玉不任，令尹】对曰：吾以靖国也，夫有大功而无贵仕，其人能靖者与有几？【言必矜功为乱，不可不赏】。
楚伐陈，以为贰于宋也，考之经，宋襄曹南之盟，伐郑之役，陈皆不与而盟，齐防盂，陈实从楚，未见其贰也，特以伐宋之后，郑朝而陈不朝，即诬以贰，而伐取其二，邑城顿以逼之，盖有事于北方，虑陈为梗，故先慑以威使之困折而属服耳。
【附録左传】，九月，晋恵公卒，【经在明年从赴】懐公命无从亡人，【懐公子圉亡人，重耳】期，期而不至，无赦，狐突之子毛及偃从重耳在秦，【偃子记也，】弗召冬，懐公执狐突【，未期而执突，以不召子，故】曰：子来则免，对曰：子之能仕，父教之忠，古之制也。防名委质，贰乃辟也，【名书于所臣之防，委贽而君事之，则不可以贰质，贽也，辟罪也，】今臣之子，名在重耳，有年数矣，若又召之，教之贰也，父教子贰，何以事君？刑之不滥，君之明也，臣之愿也。淫刑以逞，谁则无罪？臣闻命矣。乃杀之，卜偃称疾不出，曰：周书有之，乃大明服，【周书康诰，言君能大明，则民服，】己则不明而杀人以逞，不亦难乎？民不见徳而惟戮是闻，其何后之有？【言懐公必无后于晋，为二十四年，杀懐公张本】。
冬十有一月杞子卒
【左传】，十一月，杞成公卒，书曰：子杞夷也，不书名，未同盟也，凡诸侯同盟，死则赴以名，礼也，赴以名，则亦书之，【谓未同盟】，不然则否。【谓同盟而不以名告，】辟不敏也，【敏犹审也，例已见隠七年，此又举凡者为国史，承告而书例也。】。
杞二王后，初书杞侯，继而称伯，称子盖，时王所黜，后复称伯亦时，王复之春秋？从史文耳不名者，史逸之。
【附録左传】晋公子重耳之及于难也，晋人伐诸蒲城【，事在五年，】蒲城人欲战，重耳不可，曰：保君父之命而享其生禄，【保犹恃也，享受也，人以禄生，故曰生禄，】于是乎得人，【以禄致众，】有人而校，罪莫大焉！吾其奔也，遂奔狄，从者狐偃，赵衰颠颉，魏武子，司空季子【，赵衰，赵夙弟魏武子魏犨，司空季子胥臣臼季也，时狐毛贾佗皆从，独举此五人，以贤而有大功，】狄人伐廧咎，如【廧咎，如杜注赤狄之别种，隗姓】，获其二女，叔隗，季隗纳诸公子，公子取季隗生伯鯈，叔刘，以叔隗妻赵衰，生盾【盾，赵宣子】将适齐，谓季隗曰：待我二十五年，不来而后嫁，对曰：我二十五年矣，又如是而嫁，则就木焉，请待子处狄十二年而行，【以五年奔狄，至十六年，适齐】过卫，卫文公不礼焉，出于五鹿，【五鹿，杜注卫地，卫县西北有地名，五鹿，阳平元城县东亦有五鹿，今直五鹿城，二属元城县者，即沙鹿城，属开州者，此卫地五鹿是也。】乞食于野人，野人与之块，【土块也，】公子怒，欲鞭之，子犯曰：天赐也，【得土，有国之祥，故以为天赐，】稽首受而载之，及齐，齐桓公妻之，有马二十乘，公子安之，从者以为不可，【齐桓既卒，知孝公不足恃，故】将行，谋于桑下，蚕妾在其上，以告姜氏，【即齐女妻重耳者，】姜氏杀之，【孝公怒其去，故杀妾以灭口，】而谓公子曰：子有四方之志，其闻之者，吾杀之矣！公子曰：无之，姜曰：行也，懐与安实败名公子，不可姜与子犯谋，醉而遣之。醒，以戈逐子犯，【无去志，故怒】及曹，曹共公闻其骈胁，【骈胁合干】，欲观其裸浴，薄而观之，【裸赤，体薄廹也，】僖负羁之妻曰：【僖负羁曹大夫】，吾观晋公子之从者，皆足以相国若以相夫子，必反其国，【夫子谓重耳】反，其国必得志于诸侯，得志于诸侯，而诛无礼，曹其首也，子盍蚤自贰焉，【自贰，自别异于曹，】乃馈盘飱寘璧焉，【臣无外交，故用盘蔵璧飱中不欲令人见】，公子受飱反璧及宋，宋襄公赠之以马二十乘，及郑，郑文公亦不礼焉。叔詹谏曰：臣闻天之所啓，人弗及也，晋公子有三焉，天其或者将建诸君其礼焉，男女同姓，其生不蕃，晋公子姬出也，而至于今，一也。离外之患，【出奔，在外】而天不靖，晋国殆将啓之，二也；有三士，足以上人而从之，三也；【国语，狐偃赵衰，贾佗三人皆卿材，】晋郑同侪，【侪等也，】其过子弟，固礼焉，况天之所啓乎？弗聴及楚，楚子飨之，曰：公子若反晋国，则何以报不谷，对曰：子女玉帛，则君有之，羽毛齿革，则君地生焉，其波及晋国者，君之余也，其何以报君曰：虽然，何以报我？对曰：若以君之灵，得反晋国，晋，楚治兵，遇于中原，其辟君三舎若不获命，其左执鞕弭，右属櫜鞬，以与君周旋，【弭弓末，无缘者属着也，櫜以受箭鞬以受弓，周旋相追逐也，】子玉请杀之，楚子曰：晋公子广而俭，【志广而体，俭】文而有礼，其从者肃而寛忠而能力，晋侯无亲，【晋侯恵公也，】外内恶之，吾闻姬姓，唐叔之后，其后衰者也，其将由晋公子乎？天将兴之，谁能废之？违天必有大咎，乃送诸秦，秦伯纳女五人，懐嬴与焉，【懐嬴子圉妻】，奉匜沃盥，既而挥之，【匜沃盥，器挥湔也，】怒曰：秦，晋匹也，【匹敌也，】何以卑我？公子惧，降服而囚，【去上服，自拘囚以谢之，】他日公飨之，子犯曰：吾不如衰之文也，【文有文辞，】请使衰从公子赋河水，【河水逸诗，义取河水，朝宗于海，海喻秦】公赋，六月【，六月，诗小雅言尹吉甫佐宣王北伐，喻重耳还，晋必能匡王国，】赵衰曰：重耳拜赐，【君前臣名，故名重耳】，公子降拜稽首，公降一级而辞焉，【下阶一级，辞重耳，稽首】衰曰：君称所以佐天子者命重耳，重耳敢不拜，【诗首章言匡王国，次章言佐天子，故赵衰因通言之为，明年，秦伯纳之，张夲】。
日讲春秋解义卷十九
钦定四库全书
日讲春秋解义卷二十
僖公
二十有四年春王正月
【附録左传】二十四年春王正月，秦伯纳之，【纳重耳也，】不书，不告入也，及河，子犯以璧授公子，曰：臣负羁絏，从君巡于天下，【羁马络首，絏马繮】，臣之罪甚多矣，臣犹知之，而况君乎？请由此亡，公子曰：所不与舅氏同心者，有如白水，【子犯重耳舅也，诸言有如皆是誓辞，】投其璧于河，【质信于河，】济河，围令狐入桑泉，取臼衰，【令狐，今山西猗氏县西有令狐城，桑泉，杜注在河东解县西，今山西临晋县，东有桑泉城，臼衰，杜注解县，东南有臼城，在今山西解州西北】，二月甲午，晋师军于庐，栁【懐公遣军距重耳庐栁，今山西猗氏县西北有庐栁城，】秦伯使公子絷如晋师，师退，军于郇【，晋师从秦，命纳文公，故退师郇，杜注解县西北有郇城，在今山西临晋县东北】，辛丑，狐偃及秦，晋之大夫盟于郇，壬寅，公子入于晋师，丙午，入于曲沃，丁未，朝于武宫，【文公之祖武公庙】，戊申，使杀懐公于髙梁【懐公奔髙梁】不书，亦不告也。 吕郤畏。
偪【吕甥，郤芮恵公旧臣，故畏为文公所逼害，】将焚公宫而弑晋侯，寺人披请见，公使让之，且辞焉，【辞不见，】曰：蒲城之役，【在五年，】君命一宿，女即至，其后，余从狄君以田渭濵女为恵，公来求杀余，命女三宿，女中宿至，虽有君命，何其速也？夫袪犹在【，袪披所斩，文公衣袂也，】女其行乎？对曰：臣谓君之入也，其知之矣，【知君人之道，】若犹未也，又将及难，君命无二，古之制也。除君之恶，唯力是视，蒲人，狄人，余何有焉？【当二君，世君为蒲，狄之人于我有何义】？今君即位，其无蒲，狄乎？齐桓公置射钩而使管仲相【，干时之役，管仲射桓公中带钩】，君若易之，何辱命焉？【言若反，齐桓念旧恶则已，自去耳。不湏辱君命，】行者甚众，岂唯刑臣，【披奄人，故称刑臣，】公见之，以难告，【告吕，郤欲焚公宫】，三月，晋侯潜防秦伯于王城，己丑晦，公宫火，瑕甥，郤芮不获公，乃如河上，秦伯诱而杀之，晋侯逆夫人嬴氏以归，【秦穆公女文嬴也，】秦伯送卫于晋三千人，实纪纲之仆，【新有吕，郤之难，国未辑睦，故以兵卫文公诸门戸仆隶之事，皆秦卒共之，为之纪纲，】 初，晋侯之竖头湏守蔵者也，【头湏，一曰里鳬湏竖，左右小吏韩诗外云：文公亡过曹，里鳬湏从，因盗重耳资而亡，重耳无粮，馁不能行，介子推割股以食重耳，然后能行】，其出也，窃蔵以逃尽用，以求纳之，【求纳文公，】及入求见，公辞焉以沐，谓仆人曰：沐则心覆，心覆则图反，宜吾不得见也。【沐则头低，故心反覆也，】居者为社稷之守，行者为羁絏之仆，其亦可也，何必罪居者，国君而雠匹夫，惧者甚众矣，仆人以告，公遽见之，【言文公弃小怨，所以能安众】 ，狄人归，季隗于晋而请其二子【，二子伯鯈，叔刘请，其进退之命，】文公妻赵衰，生原同屏，括楼婴【原，屛接三子之邑，】赵姬请逆盾与其母【，赵姬文公女也，盾狄女，叔隗之子】，子余辞【子，余赵衰字，】姬曰：得宠而忘旧，何以使人必逆之，固请许之，来以盾为才，固请于公，以为嫡子，而使其三子下之，以叔隗为内子而已下之【，卿之嫡妻为内子，皆非此年事，盖因狄人归季隗，遂终言叔隗】 ，晋侯赏从亡者，介之推不言禄，禄亦弗及，【介推文公，从亡微臣之语，助】推曰：献公之子九人，唯君在矣，恵懐无亲，外内弃之；天未絶晋必将有主，主晋祀者，非君而谁？天实置之，而二三子以为己力，不亦诬乎？窃人之财，犹谓之盗，况贪天之功以为己力乎？下义其罪，上赏其奸，上下相防，【防欺也，】难与处矣！其母曰：盍亦求之？以死谁怼？对曰：尤而效之，罪又甚焉，且出怨言，不食其食，【怨言，谓上下相防，难与处】，其母曰：亦使知之，若何？【欲今推达言于文公，】对曰：言，身之文也，身将隠焉用文之？是求显也，其母曰：能如是乎？与女偕隠遂隠而死，晋侯求之不获，以緜上为之田，曰：以志吾过，且旌善人，【旌表也，緜上杜注西河，介休，县南有地名緜上，今山西沁源县北有緜上闗緜上城】。
夏狄伐郑
【左传】，郑之入滑也，滑人听命，【入滑在二十年，】师还，又即卫郑公子士，泄堵俞弥帅师伐滑，【堵俞弥，郑大夫】王使伯服，防孙伯如郑请滑，【二子，周大夫】郑伯怨，恵王之入而不与厉公爵也，【事在荘，二十一年，】又怨襄王之与卫滑也，【怨王，助卫为滑，请】故不聴王命而执二子，王怒，以狄伐郑，富辰谏曰：不可，臣闻之，大上以徳抚民【无亲疏也】，其次亲亲以相及也。【先亲以及疏，推恩以行义】，昔周公吊二叔之不咸，故封建亲戚，以蕃屏周，【吊伤也，咸同也，周公伤夏，殷之叔世，疏其亲戚以致灭亡，故广封其兄弟】，管、蔡、郕、霍、鲁、卫、毛、耼、郜、雍、曹、滕、毕、原、酆、郇，文之昭也，【十六国，皆文王子也，管杜注管国在荥阳京县东北，隋置管城县，今河南开封府，郑州治废，管城是也。毛杜注采邑，今河南宜阳县界，雍杜注雍国，在河内山阳县西，今河南修武县西有雍城毕，杜注毕国，在长安县西北，今陕西咸阳县北有毕原，酆，杜注酆国，在始平鄠县东，今鄠县属西安府，】邘晋应，韩、武之穆也，【四国，皆武王子应，杜注应国，在襄阳城父县西，今河南寳丰鲁山二县界，有应城】，凡蒋郉茅胙祭，周公之也，【嗣也，蒋杜注在弋阳期思县，今河南尉氏县西有蒋城茅，杜注髙平昌邑县西有茅乡，今山东金乡县西北有昌邑城，其西有茅乡，古茅国也，胙，杜注东郡燕县西南有胙亭，今河南胙城县是也。】召穆公思周徳之不类故纠合宗族于成周而作诗，【类善纠聚也，召穆公周卿士名虎召杜注穆公采地，扶风雍县，东南有召亭，在今陜西，鳯府境，常棣诗属，小雅】曰：常棣之华，鄂不鞾鞾，【常棣，棣也，鄂鄂，然华外发，不岂不也？鞾鞾，以喻兄弟和睦，则强盛而有光辉鞾鞾，然】凡今之人，莫如兄弟，其四章曰：兄弟阋于墙，外御其侮，【阋讼争貌，言内虽不和，犹宜外扞异，俟之侵侮】，如是，则兄弟虽有小忿，不废懿亲，今天子不忍小忿，以弃郑亲，其若之何？庸勲亲亲昵近，尊贤徳之大者也，【庸用也昵亲也，】即聋从眜，与顽用嚚，奸之大者也弃徳崇奸祸之大者也，郑有平恵之勲【，平王东迁，晋、郑是依，恵王出奔，虢郑纳之，是其动也，】又有厉，宣之亲【，郑始封之祖，桓公友周厉王之子，宣王之母弟，】弃嬖宠而用三良【，七年，杀嬖臣申侯，十六年，杀宠子，子华也，三良叔詹，堵叔师，叔所谓尊贤，】于诸姬为近，【郑居河洛，道近当昵之，】四徳具矣，耳不聴五声之和为聋，目不别五色之章为眜心，不则徳义之经为顽，口不道忠信之言为嚚，狄皆则之，四奸具矣，周之有懿徳也犹曰莫如兄弟，故封建之其懐柔天下也，犹惧有外侮，扞御侮者，莫如亲亲，故以亲屏周，召穆公亦云：【周公诗，召公歌之，故言亦云：】，今周徳既衰于是乎？又渝周，召以从诸奸，无乃不可乎？民未忘祸，王又兴之【，前有子頽之乱，中有叔带召狄，故曰：民未忘祸，】其若文武何【言，废文武之功业，】王弗聴，使頽叔桃子出狄师，【二子，周大夫】 ，夏，狄伐郑，取栎王徳，狄人将以其女为后，富辰谏曰：不可，臣闻之，曰：报者倦矣，施者未厌，【有劳则望报过甚，】狄固贪惏，【杀人而取财，曰惏】，王又唘之女徳无极妇怨无终，【妇女之志，近之则不知，止足逺之则忿怨无已，终犹已也，】狄必为患，王又弗聴，初，甘昭公有宠于恵后，【王子带食邑于甘，杜注河南县，西南有甘水，今河南洛阳县，即河南县也，县西南有甘城，甘水在焉，】恵后，将立之，未及而卒，昭公奔齐，【在十二年，】王复之【在二十二年，】又通于隗氏，【隗氏王所立狄后，】王替隗氏，【替废也，】頽叔桃子曰：我实使狄，狄其怨我，遂奉太叔以狄师攻王，王御士将御之，【周礼王之御士十二人，】王曰：先后其谓我何？【先后恵，后诛太叔，恐违先后志】寜，使诸侯图之，王遂出，及坎欿，国人纳之，【坎欿，杜注周地，在河南巩县东，】秋頽叔桃子奉太叔以狄师伐周，大败周师，获周公忌父原伯，毛伯，富辰【原，毛皆采邑，】王出适，郑处于汜，【汜，杜注郑南汜也，在襄城县南，今属河南开封府，】太叔以隗氏居于温。
郑在畿内，王所倚毗，頽叔桃子，将欲叛王，故先以狄伐郑，盖为叔带谋也，伐郑，果出王意，则是年冬，王出居于郑，伐焉，而又依之，非情也。左氏所，未可尽信。
【附録左传】郑子华之弟子臧出奔宋，【十六年，杀子华，故】好聚鹬冠，【鹬鸟名聚鹬羽，以为冠非法之服】，郑伯闻而恶之，使盗诱之，八月，盗杀之于陈，宋之间，君子曰：服之不，身之灾也，【犹适也，】诗曰：彼己之子，不称其服，【诗曹风，刺小人在位徳不称其服，】子臧之服，不称也夫！诗曰：自诒伊慼，其子臧之谓矣。【诗小雅言其自取】，夏书曰：地平天成称也，【夏书大禹谟地平，其化天成其施，上下相称为宜】，宋及楚平，宋成公如楚，还入于郑，郑伯将享之问。
礼于皇武子，【皇武子郑卿，】对曰：宋先代之后也，于周为客，天子有事膰焉，【有事祭宗庙也，膰祭肉尊之，故赐以祭，胙】有防拜焉，【宋吊周防，王特拜谢之，】丰厚可也，郑伯从之，享宋公有加礼也。
秋七月
冬天王出居于郑
【左传】，冬，王使来告难，曰：不谷不徳得罪于母弟之子带，鄙在郑地，泛【鄙野也，】敢告叔父【，天子谓同姓诸侯曰：叔父】臧文仲对曰：天子蒙尘于外，敢不奔问官守，【官守王之羣臣，】王使简师父告于晋，使左鄢父告于秦，【二子，周大夫】，天子无出，书曰：天王出居于郑，辟母弟之难也，天子凶服降名，礼也，【凶服，素服降名称，不谷】 ，郑伯与孔将鉏，石甲父，侯宣多省视官具于泛【三子，郑大夫省官司具器用】而后听其私政，礼也，【得先君后已之礼】。
【公羊传，】王者无外，此其言出何？不能乎母也，鲁子曰：是王也，不能乎母者，其诸此之谓与！
【谷梁传】天子无出，出失天下也，居者，居其所也，虽失天下，莫敢有也。【虽实出奔，而王者无外，王之所居，诸侯不敢有之，以为国】。
天王居于狄泉，不书出者，虽去京师犹在畿内也，此则去畿内而越在诸侯之国，故书出出，而曰：居者，天子以天下为家，王出在郑，则郑伯莫敢私其地，故曰居。
晋侯夷吾卒
据左氏，晋恵公卒，以二十三年九月，先儒谓文公定位，而后告防，鲁史即告时书之，所据他国之史，故经年月各异，义亦可通。
【附録左传】，卫人将伐，郉礼至曰：不得其守，国不可得也。【礼至卫，大夫守谓郉正卿，国子】，我请昆弟仕焉，乃往得仕，【为明年灭，郉】。
二十有五年春王正月丙午卫侯燬灭郉
【左传】二十五年春，卫人伐郉二礼，从国子巡城，【二礼，礼至兄弟，】掖以赴外，【掖持臂也，谓执持其臂，投之城外也，】杀之，正月丙午，卫侯燬灭，郉同姓也，故名，礼至为铭，曰：余掖杀国子莫余敢止，【恶其不知耻，诈以灭同姓，而反铭功于器】。
【公羊传，】卫侯燬，何以名絶曷为絶之灭同姓也。
【谷梁传】燬之名，何也？不正其伐本而灭同姓也，【絶先祖支体，故谓之伐本】。
郉卫近族，又皆齐桓，所存之亡国也，卫侯忘旧徳以伐齐防，反怒，郉救齐，至使其臣设诈，行险以戕灭之，絶先祖之裔，无人理矣，故生而名之。
夏四月癸酉卫侯燬卒
宋荡伯姬来逆妇
【公羊传，】宋荡伯姬者何？荡氏之母也，【荡氏，宋世大夫】，其言来逆妇何？兄弟辞也，其称妇何？有姑之辞也，【宋，鲁之间，名结婚姻，爲兄弟称妇者，见姑之辞】。
【谷梁传】妇人，既嫁不逾竟，宋荡伯姬来逆妇，非正也。其曰妇，何也？缘姑言之之辞也。
伯姬鲁君之女而配荡氏，其嫁不见于经国，君不与大夫敌，故不书于策也，今来逆妇而经书之见，僖公失礼，自主大夫之婚，上下之分乱矣，妇人不専行，姑自逆妇，非礼也，盖交讥之。
宋杀其大夫
【公羊传，】何以不名？宋三世无大夫，三世内娶也，【礼不臣，妻之父母】。
【谷梁传】其不称名姓以其在祖之位尊之也
义系于杀则止，书其官不纪名氏，公羊氏以为内娶非也，君娶一卿之女，何得一国之内，悉无大夫，且既称大夫，则非无大夫明甚，谷梁氏又以为讳祖之名，然春秋国史，礼无私讳，其説亦非也。盖因鲁史记旧文而不能益尔。
【附録左传】，秦伯师于河上，将纳王，狐偃言于晋侯曰：求诸侯莫如勤王，【勤纳王也，】诸侯信之，且大义也，继文之业，而信宣于诸侯，今为可矣，【晋文侯仇为平王，侯；伯，匡辅周室，】使卜偃卜之，曰：吉，遇黄帝战于阪泉之兆，【黄帝与神农之后姜氏战于阪泉之野，胜之，今得其兆，故以为吉，】公曰：吾不堪也，对曰：周礼未改，今之王，古之帝也，【言周徳虽衰，其命未改，今之周王自当帝兆不谓晋】公曰：筮之，筮之，遇大有【，干下离上，大有】之睽，【兑下，离上，睽大有九，三变而为睽，】曰：吉，遇公用享于天子之卦，【大有九，三爻辞也，三为三公，而得位变而为兑，兑为説得位而説故能为王所宴飨，】战克而王飨，吉孰大焉？【言卜筮协吉，】且是卦也，天为泽以当日，天子降心以逆公，不亦可乎？【干为天，兑为泽，干变为兑，而上当离离为日，日之在天垂曜在泽，天子在上，説心在下是降心，逆公之象，】大有去睽而复，亦其所也，【言去睽卦，还论大有，亦有夭子，降心之象，干尊离卑，降尊下卑，亦其义也，】晋侯辞秦师而下【，辞让秦师，使还顺流，故曰下】，三月甲辰，次于阳樊，右师围温，【太叔在温故】，左师逆王 ，夏四月丁巳，王入于王城，取太叔于温，杀之于隰城，戊午，晋侯朝王，王飨醴，命之宥，请隧，弗许，【闗地通路曰：隧王之葬，礼也，诸侯皆县柩而下，】曰王章也，未有代徳而有二王，亦叔父之所恶也，与之阳樊，温原攒茅之田，晋于是始啓南阳【四邑，在晋山南，河北故曰南阳】，阳樊不服，围之，仓葛呼曰：【仓葛阳樊人】徳以柔中国，刑以威四夷，宜吾不敢服也。此谁非王之亲姻，其俘之也，乃出其民，【取其土而己】。
秋楚人围陈纳顿子于顿
【左传】秋秦，晋伐鄀，【，鄀，杜注本在商宻秦楚界上小国，其后迁于南郡鄀县，今河南淅川县西有丹水故城，古，鄀，国也，】楚鬭克屈，御寇以申，息之师戍商宻【鬭克申公子仪，屈御冦息，公子邉皆楚大夫商宻杜注鄀别邑在南乡，丹水县戍守也，二子屯兵于析以为商，宻援】秦人过析隈，入而系舆人以围商宻昏而傅焉，【析杜注楚邑，一名白羽，今河南内乡县，即其地也，隈隐蔽之处，系缚舆人，诈为克析得其囚俘者，昏而傅城，不欲令商宻知囚非析人】宵，坎血加书，伪与子仪子邉盟者【，掘地为坎，以埋盟之余，血加盟书，其上】商宻人惧曰：秦取析矣，戍人反矣，乃降秦师，秦师囚，申公子仪，息公子邉以归，楚令尹子玉追秦师，弗及【，不复言晋者，秦为兵主，】遂围陈，纳顿子于顿，【公羊传，】何以不言遂？两之也。
【谷梁传】纳者，内弗受也。围，一事也，纳一事也，而遂言之，盖纳顿子者，陈也，【围陈，使纳顿子】。
顿子廹于陈而奔，楚人围陈以纳之，故不言，遂明其本，一事也，诸侯不能保恤小寡，反使荆楚，假义以操废置之权，此所以闵无霸与，凡国君失地出奔，则名他国，纳之则不名，以诸侯不得相名也。
葬卫文公
【附録左传】，冬，晋侯围原，【原亦如阳樊不服，故】命三日之粮，原不降，命去之，谍出【谍闲也，】曰：原将降矣，军吏曰：请待之，公曰：信，国之寳也，民之所庇也，得原失信，何以庇之？所亡滋多，退一舎而原降迁原伯贯于冀，【伯贯周守原大夫也，】赵衰为原大夫，狐溱为温大夫，【狐溱，狐毛之子，】。
冬，十有二月癸亥，公防卫子，莒庆，盟于洮，【，洮，杜注鲁地，孔氏颖达曰：八年，盟于洮，杜注曹地三十一年，鲁始得曹田，此时不得为鲁地，注误耳】。
【左传】，卫人平莒于我，十二月，盟于洮，修卫文公之好，且及莒平也，【莒以元年，郦之后怨鲁，卫文公将平之，未及而卒，成公追成父志，故曰：修文公之好，谷梁传】，莒无大夫，其曰莒庆，何也？以公之防目之也，卫欲平莒于鲁，故为防于洮，称卫子防未逾年也。莒子不至，盖疑鲁未肯平，故先以大夫听命，小国之大夫不名，而莒庆名以事接于我，旧史称名，孔子仍而不革也。
【附録左传】晋侯问原守于寺人勃鞮，【勃鞮披也，】对曰：昔赵衰以壶飱从径，馁而弗食，【言其亷且仁不忘君也，径犹行也，】故使处原。
二十有六年春王正月己未，公防莒子卫，甯速盟于向，【速公羊作遫，后同甯速卫大夫，庄子也，向杜注莒地，宇记曰：莒州南有向城，今属山东青州，府左传】二十六年春王正月，公防莒兹防公，【兹防时君之号，莒夷无諡，以号为称】，甯荘子盟于向，寻洮之盟也，【洮盟在前，年】。
【谷梁传，】公不防大夫，其曰甯速，何也？以其随莒子可以言防也。
洮之盟，莒鲁平矣，以莒子不亲至，复为是防以成之，二国既通，故卫侯不防，使大夫即事，以质信而已，凡书盟者恶之，此无贬辞者，逾月再盟，比书之而义自见矣。
齐人侵我西鄙，公追齐师至酅，弗及【，酅公羊，谷梁皆作巂，酅，杜注齐地，济北谷城县西有地名酅下，今山东东阿县，西南有酅下聚，】。
【左传】齐师侵我西鄙，讨是二盟也，【讨鲁与卫，莒为洮，向之盟】。
【公羊传，】其言至巂，弗及何侈也？【侈大也，大公却强齐之兵】。
【谷梁传，】人微者也。侵，浅事也，公之追之，非正也。至巂，急辞也，弗及者，弗与也，【弗与战也，】可以及而不敢及也，其侵也，曰：人其追也，曰：师以公之弗及，大之也，弗及，内辞也，【弗及者，若曰：我自不及耳，非齐不可及】。
凡追师在境内，则讥其不豫，追戎于济西，是也。在境外，则讥其深入，追齐师，至酅是也，弗者，迁辞也，有畏而弗敢及之也。齐鲁私愤之兵，均为不义，然先儒谓书人为罪，齐非也，自隠以来，凡以兵加我，君大夫皆书，人君将书君自文，十五年，齐懿公始大夫将书，大夫自襄，七年齐髙厚始至邾，莒，小国则终春秋恒书人，凡此皆旧史之文，孔子所不能易者也；又谓前书齐人是见其弱以诱鲁后书，齐师是伏其众以邀鲁，亦非也。城濮柏举，皆战书，楚人败书，楚师则其义不可通矣。
夏齐人伐我北鄙
卫人伐齐
【左传】，夏，齐孝公伐我北鄙，卫人伐齐，【卫救鲁，故伐齐，】洮之盟故也。公使展喜犒师，【展喜，鲁大夫使劳齐师，】使受命于展禽，【展禽食邑，栁下，諡曰恵】，齐侯未入竟，展喜从之，曰：寡君闻君亲举玉趾，将辱于敝邑，使下臣犒执事，齐侯曰：鲁人恐乎？对曰：小人恐矣，君子则否？齐侯曰：室如县罄，野无青草，何恃而不恐？【时，夏四月，今之二月，野物未成，故言居室而资粮县尽在野，则无蔬食之物，所以当恐】对曰：恃先王之命，昔周公大公，股肱周室，夹辅成王，成王劳之，而赐之盟，曰：世世子孙，无相也，载在盟府，【载载书也，】大师职之，【职主也，】桓公是以纠合诸侯而谋其不协，弥缝其阙，而匡救其灾，昭旧职也，及君即位，诸侯之望曰：其率桓之功，我敝邑用不敢保聚，【用此旧盟，故不聚众保守】曰：岂其嗣世九年而弃命废职，其若先君何？君必不然，恃此以不恐，齐侯乃还。
卫平莒，鲁为洮向之盟，齐何与焉？乃连兴侵伐之师，非义甚矣，二盟乃卫人，平莒于鲁，故为鲁报齐，然亦无名之师也。
公子遂如楚乞师【书乞师始此】
【左传】东门襄仲，臧文仲如楚，乞师【襄仲，公子遂居东门，故以为氏。臧文仲为襄仲副使，故不书】，臧孙见子玉而道之伐齐，宋，以其不臣也，【言其不臣事周室，可以此罪责而伐之，】。
【公羊传，】乞师者何？卑辞也？曷为以外内同，若辞重师也，曷为重师？师出不正反，战不正胜也，【正预期也，】。
【谷梁传】乞，重辞也，何重焉？重人之死也，非所乞也，师出不必反，战不必胜，故重之也。
书乞卑辞也，荆楚僭王陵暴列国，僖公不忍，齐人侵伐之，怨乃自屈于楚，乞师以报齐，是犹揖盗以困邻也，害义孰大焉！
秋，楚人灭蘷，以蘷子归，【蘷公羊作隗，杜注楚同姓，国建平秭归县，湖广归州志云：州西南有蘷子城，地名蘷沱】。
【左传】蘷子不祀，祝融与鬻熊，【祝融髙辛氏之火正，楚之逺祖也鬻熊，祝融之十二世孙蘷，楚之别封，故亦世绍其祀，】楚人让之，对曰：我先王熊挚有疾，鬼神弗赦而自窜于蘷，【熊挚，楚嫡子有疾，不得嗣位，故别封为蘷子】，吾是以失楚，又何祀焉？秋？楚成得臣鬭，宜申帅师灭蘷，以蘷子归，【成得臣，令尹子玉鬬宜申司马子西】。
【谷梁传】蘷国也，不日，微国也，以归，犹愈乎执也。
春秋凡灭国，以其君归者无不名，蘷子何以不名？诸侯之祀不过其祖，蘷祖熊挚，其不祀祝融，鬻熊礼也，以是见灭，实非其罪，故特寛假之，不日赴告阙也。
冬楚人伐宋围缗【缗谷梁作闵】
【左传】，宋以其善于晋侯也，【重耳之出，宋襄公赠马二十乘，】叛楚即晋，冬，楚令尹子玉司马子西帅师伐宋，围缗。
【公羊传，】邑不言围，此其言围何？刺道用师也，【时以师与鲁未至，又道用之，恶其轻民命，不仁之甚也？】。
【谷梁传】伐国不言围邑，此其言围，何也？以吾用其师目，其事也，非道用师也，【楚人为鲁伐齐，而中道更伐宋，故伐围兼书，所以责楚，】前年，宋公忘雠即楚，今复从晋，能徙义矣，楚遂伐其国，而围其邑，备书之，以着其横，兼罪，鲁之召防也。
公以楚师伐齐取谷公至自伐齐
【左传，】公以楚师伐齐，取谷，凡师能左右之曰：以【左右，谓进退在己，】寘桓公子雍于谷，易牙奉之以为鲁援，【雍本与孝公争立，故使居谷以偪齐，】楚申公叔侯戍之，【为二十八年，楚子使申叔去谷张本，】桓公之子七人为七，大夫于楚，【言孝公不能抚公族】。
【公羊传，】此已取谷矣，何以致伐？未得乎取谷也，【未可谓得意于取谷，】曷为未得乎取谷？曰：患之起必自此始也。【鲁内虚而外乞师以犯强齐防，齐侯昭卒，晋文行霸，幸而得免】。
【谷梁传】以者，不以者也。民者，君之本也，使民以其死非其正也， 恶事不致，此其致之，何也？危之也。
以楚师伐齐，取谷置戍以逼之，不待贬而罪见矣，而僖公方自以为得告至而策勲焉，岂非失其本心与。
二十有七年春子来朝
【左传】二十七年春，桓公来朝，用夷礼，故曰子公卑，不共也。
称子，时王所黜也，春秋有褒贬，而无黜陟，谓公卑，似谓旧史称子果旧史，变易王爵，孔子岂仍其非而不革乎？
夏六月庚寅齐侯昭卒
【左传】，夏，齐孝公卒，有齐怨【，前年齐再伐鲁，】不废防纪，【防纪防事之总名，】礼也。
齐桓既殁，诸侯犹思其徳孝公不能继志述事，乃盟楚狄伐宋及鲁，卫为谋不逺霸业遽隳，惜哉！
秋八月乙未葬齐孝公
三月而葬，非礼也，鲁有齐怨而防其君之葬，岂非去古未逺犹秉周礼之验与。
乙巳，公子遂帅师入，【八月，无乙巳乙巳九月六日】。
【左传】秋入责无礼也【以来朝不共故】
鲁甥舅之国，伯姬在焉，方来朝，而帅师入之，凭弱犯寡，不义甚矣，鲁自季友卒，公子遂用事，乞楚师以仇齐，今又入背，旧弃亲结憾，四邻僖公之末造，无一可观者，憸人之害政于此可见矣。
冬楚人陈侯蔡侯郑伯许男围宋
【左传】楚子将围宋，使子文治兵于睽，【子文时，不为令尹，故云：使治兵习，号令也；睽，楚邑】终朝而毕，不戮一人，【子文，欲委重于子，玉故畧其事】子玉复治兵于蒍，【子玉为令尹，故蒍亦楚邑，】终日而毕，鞭七人，贯三人耳，【以矢穿其耳，】国老皆贺，子文【贺子玉堪其事，】子文饮之酒，蒍贾尚幼，后至不贺，【蒍贾伯嬴，孙叔敖之父】，子文问之，对曰：不知所贺，子之政于子玉，曰：以靖国也，靖诸内而败诸外，所获防何？子玉之败，子之举也，举以败国，将何贺焉？子玉刚而无礼，不可以治民，过三百乘，其不能以入矣，【三百乘，二万二千五百人，】茍入而贺，何后之有 ，冬，楚子及诸侯围宋，宋公孙固如晋告急，先轸曰：【先轸，原轸也，】报施救患，取威定霸，于是乎在矣。狐偃曰：楚始得曹而新昏于卫，若伐曹，卫，楚必救之，则齐宋免矣，【前年，楚使申叔戌谷以偪齐，】于是乎搜于被庐，【被庐，晋地】作三军，【闵元年，晋献公作二军，今复增一军，】谋元帅，【元帅中军帅】，赵衰曰：郤縠可，臣亟闻其言矣，説礼乐而敦诗，书，诗，书，义之府也，礼乐徳之则也徳义利之本也，夏书曰：赋纳以言，明试以功，车服以庸，【尚书虞夏书也，赋犹取也，庸功也，取纳以言，观其志也，明试以功，考其事也，车服以庸，报其劳也，】君其试之，乃使郤縠将中军，郤溱佐之，使狐偃将上军，让于狐毛而佐之，【狐毛，偃之兄】，命赵衰为卿，让于栾枝，先轸【栾枝贞子也，栾賔之孙，】使栾枝将下军，先轸佐之，荀林父御戎，【荀林父，中行桓子】，魏犫为右，晋侯始入而教其民，二年，欲用之，【二十四年，入国】，子犯曰：民未知义，未安其居，【无义，则茍生】，于是乎出定襄王，【二十五年，定襄王以示事君之义，】入务利民，民懐生矣，将用之，子犯曰：民未知信，未宣其用，【宣明也，未明于见用之信，】于是乎伐原以示之信，【伐原在二十五年，】民易资者，不求丰焉，明徴其辞【民以货物，易资财者，不诈以求多，明定其辞不二价，重言信也，】公曰：可矣乎？子犯曰：民未知礼，未生其共，于是乎大搜以示之礼，【搜頥少长明贵贱，】作执秩以正其官，【执秩，主爵秩之官，】民听不惑而后用之，出谷戍，释宋围【，楚子使申叔去谷子玊去宋，】一战而霸，文之教也，【谓：明年，城濮之战】。
【公羊传，】此楚子也，其称人何？贬？曷为贬？为执宋公贬，故终僖之篇贬也。
【谷梁传】楚人者，楚子也，其曰人，何也？人楚子，所以人诸侯也，其人诸侯，何也？不正其信，夷狄而伐中国也，称楚子及诸侯围宋，十二月，公防诸侯盟于宋，就楚子而受盟也，然则楚子在师明矣，其书楚人，以明年晋兴楚屈故旧史以公之就见楚子为讳，而书人也，先儒谓书人为贬书爵为褒观楚，穆楚灵之侵伐，皆书爵则其义不通矣。
十有二月甲戌公防诸侯盟于宋
鲁方亲楚，故往防盟，楚子主盟，而曰防诸侯讳，公从楚，亦不与楚，以主盟也。
日讲春秋解义卷二十
钦定四库全书
日讲春秋解义卷二十一
僖公
二十有八年春晋侯侵曹晋侯伐衞
【左传】二十八年春，晋侯将伐曹，假道于衞【曹在衞东故】衞人弗许还，自南河济，【南河，杜注从汲郡南渡出衞南而东水经注河，水迳东燕县故城北，有棘津之名，即此也。棘津在今，河南汲县南，】侵曹伐衞正月戊申，取五鹿，二月，晋郤縠卒，原轸将中军，胥臣佐下军上徳也【先轸以下军佐，超将中军，故曰上徳。】晋侯，齐侯盟于敛盂，【敛盂，杜注衞地今直，开州东南，敛盂聚是也。齐侯以谷戍之迫，故从晋求援】衞侯请盟晋人弗许衞侯欲与楚，国人不欲，故出其君以説于晋衞侯出居于襄牛，【襄牛，杜注衞地今属河南归，徳府】。
【公羊传，】曷为再言晋侯，非两之也，然则何以不言遂？未侵曹也，未侵曹，则其言侵曹何？致其意也。其意侵曹，则曷为伐衞晋侯将侵曹，假涂于卫衞曰不可得，则固将伐之也，【言欲侵曹而因衞之不肯假途，遂伐卫，则尚未侵曹，而推其意，故两书之也，】。
【谷梁传】再称晋侯忌也，【以修曹衞之宿怨故再称晋侯以刺之】。
齐桓因蔡溃而伐楚，故言遂，此则侵曹，既反而后伐衞故再言晋侯，皆各据事之实而书之，非襃贬所系也，晋文之兴，其势与齐桓异，齐桓之时，楚虽闲犯上国，犹无逺图故合诸侯正问罪之名，以求其服而已，晋文之时则陈，蔡、郑、许，久服于楚，且与之联兵以围宋，又戍谷以逼齐，非大挫其锋，楚祸不息，而楚子入居于申，使子玉去宋，非侵曹伐卫，多方以激之，无由致楚而与之战，先儒乃专罪，晋侯之报怨，且谓宜先伐陈，蔡，郑、许、曹、卫，自服皆昧于情，实之论也。
公子买戍卫不卒戍刺之
【左传，】公子买戍卫，【晋伐卫，卫楚之昏姻，鲁欲与楚，故戍卫】，楚人救卫，不克，公惧于晋，杀子丛以説焉【子丛，公子买字，】谓楚人曰：不卒戍也，【诈告楚人之词，杀子丛，在楚救卫，下经在上者救卫之赴后至】。
【公羊传，】不卒戍者何？不卒戍者，内辞也，不可使往也。不可使往，则其言戍卫何？遂公意也。【以不可使之事，使其臣故为公讳言使，若臣不遵君命者，然】刺之者，何杀之也？杀之则曷为谓之刺之，内讳杀大夫，谓之刺之也，【有罪无罪，皆不得专杀，故讳杀言刺之，谷梁传】先名后刺，杀有罪也，公子启曰：不卒戍者，可以卒也，可以卒而不卒，讥在公子也，刺之可也，【公子启，鲁大夫】内杀大夫曰刺刺，未有书其故者，而曰不卒戍，刺之所以见其辞之不直，情之甚，私买之死，实非其罪，不止于专杀大夫而已也，公既附楚，遣买戍卫，又惧晋而杀之，诡辞以谢楚，政刑如此，其能国乎？
楚人救卫
春秋凡书救者，皆善此书，救非善楚也，见晋伐所必救，能致楚人分围宋之师以出，而战克取威正，其谋之谲也，故曰：比事属辞，春秋之敎。
三月丙午晋侯入曹执曹伯宋人
【左传】，晋侯围曹，门焉多死，【攻曹，城门】，曹人尸诸城上，晋侯患之，聼舆人之谋曰：称舍于墓，【舆众也，舍墓为将发，冡】师迁焉，曹人凶惧，【凶凶，恐惧声】，为其所得者，棺而出之，【欲加礼，晋师以免，发冢之祸，】因其凶也，而攻之，三月丙午，入曹数之，以其不用僖负羁而乗轩者三百人也，且曰：献状【轩，大夫车，言其无徳居位者多，故责其功状，】令无入，僖负羁之宫，而免其族，报施也，【报飱璧之施，】魏犨，颠颉怒曰：劳之不图，报于何有？爇僖负羁氏，【爇焚也，】魏犨伤于胷公欲杀之，而爱其材，使问：且视之病，将杀之，魏犨束胷见使者曰：以君之灵，不有寕也，【言不以病故自安，寕】距跃三百，曲踊三百，【距跃超越也，曲踊跳踊也，百犹励也，盖三次勉励为之，】乃舎之杀颠颉，以狥于师立，舟之侨以为戎，右【舟之侨，故虢臣闵二年奔晋，以代魏犨为先归张本】，宋人使门尹般如晋师告急，【门尹般，宋大夫时，楚犹未觧宋围】，公曰：宋人告急舎之则絶告楚不许，我欲战矣，齐，秦未可，若之何？先轸曰：使宋舎我而赂齐，秦借之告楚，我执曹君而分曹，卫之田以赐宋人，【欲以激怒楚人，】楚爱曹，卫，必不许也。喜赂怒顽，能无战乎？【言齐，秦喜得宋赂而怒，楚之顽必自战也，不可告请，故曰顽】，公说，执曹伯，分曹，卫之田以畀宋人。
【公羊传，】畀者何？与也？其言畀宋人，何与使聼之也，【与使聼其狱也，】曹伯之罪何？甚恶也？其甚恶奈何？不可以一罪言也。
【谷梁传】入者，内弗受也。日入，恶入者也。以晋侯而斥执曹伯，恶晋侯也，【恶其忌怨深，】畀与也，其曰人，何也？不以晋侯畀宋公也，【畀上与下之词，故不以侯畀公】。
曹虽即楚，文之昭也，晋侯茍，修其训典，善其辞令，以镇抚之，曹伯羸者畏威懐徳自当翻然改图，乃遽兴师而入其国，执其君，又分其田暴矣，然使执之以归京师，俾天子治，其即楚之罪，犹不失为霸讨，今特欲致楚与战，乃以曹伯畀宋人，而激其怒，何其谲也？虽一战而胜，为诸夏盟主，其功虽多，其道不足尚也。
夏四月己巳，晋侯，齐师，宋师，秦师及楚人战于城濮，楚师败绩。
【左传】楚子入居于申【，申在方城内，故曰入】，使申叔去谷【二十六年，由叔戍谷】，使子玉去宋，曰：无从晋师，晋侯在外十九年矣，而果得晋国【，晋侯生十七年而亡，亡十九年而反，凡三十六年，至此年四十矣。】险阻艰难，备尝之矣，民之情伪，尽知之矣，天假之年而除其害，【除惠懐吕郤】天之所置，其可废乎？军志曰：允当，则归【军，志兵书允当，无求过分】，又曰：知难而退，又曰有徳不可敌此三志者，晋之谓矣。子玉使伯棼请战，【伯棼子越椒也，鬬伯比之孙】曰：非敢必有功也，愿以闲执谗慝之口，【闲执犹塞也，谗慝，若蒍贾讥子玉之言，】王怒，少与之师，唯西广东宫，与若敖之六卒，实从之，【楚有左右，广西，广即右广也，又大子有宫甲，分取以给之，若敖楚武王之祖，父葬若敖者，子玉之祖也，六卒，子玉宗人之兵六百人，言不悉师以益之，】子玉使宛春告于晋师曰：【宛春，楚大夫】请复卫侯而封曹，臣亦释宋之围，【卫侯未出竟，曹伯见执，在宋已失位，故言复卫，封曹】，子犯曰：子玉无礼哉！君取一，臣取二，【取一谓释宋取二谓复曹卫】不可失矣！【言可伐】，先轸曰：子与之，定人之谓礼，楚一言而定三国，我一言而亡之，我则无礼，何以战乎？不许楚言，是弃宋也，救而弃之，谓诸侯何【，言将为诸侯所怪，】楚有三施，我有三怨，怨雠已多，将何以战？不如私许复曹，卫以携之，【携离也，】执宛春以怒楚，既战而后图之，【湏胜负，决乃定计，】公说，乃拘宛春于卫，且私许复曹，卫，曹卫告絶于楚子玉怒，从晋师，晋师退，军吏曰：以君辟臣辱也，且楚师老矣，何故退？子犯曰：师直为壮，曲为老，岂在久乎？防楚之惠不及此，【重耳过楚，楚成王有赠送之惠，】退三舎辟之所以报也。【践晋侯，辟君三舎之言】背惠食言，以亢其雠，【亢犹当也，雠谓楚】，我曲楚直，其众素饱，【直气盈饱，】不可谓老，我退而楚还，我将何求？若其不还，君退臣犯，曲在彼矣，退三舍，楚众欲止，子玉不可，夏四月戊辰，晋侯，宋公，齐国归父崔夭，秦小子憖次于城濮，【国归父，崔夭齐大夫，小子憖，秦穆公子】，楚师背酅而舍，【酅丘陵，险阻名】，晋侯患之，聼舆人之诵，【恐众畏险，故聼其歌诵，】曰原田，每每舎其旧而新是谋【髙平曰原喻，晋君羙盛若原田之草，每每然可以谋立新功，不足念旧惠，】公疑焉，【疑众，谓已背旧谋新】，子犯曰：战也，战而捷，必得诸侯，若其不捷，表里山河，必无害也。【晋国外河，而内山】，公曰：若楚惠何？栾贞子曰：汉阳诸姬，楚实尽之【，水北曰阳姬，姓之国在汉北者，楚尽灭之，】思小惠而大耻，不如战也，晋侯梦与楚子搏，【搏手搏，】楚子伏，已而盬其脑，【盬啑也，】是以惧，子犯曰：吉，我得天，楚伏其罪，吾且柔之矣，【晋侯上向，故得天，楚子下向地，故伏其罪脑，所以柔物，子犯审见事宜，故权言以答梦】，子玉使鬬勃请战，【鬬勃，楚大夫子上】曰：请与君之士，戯君冯轼而观之，得臣与寓目焉，【寓寄也。】，晋侯使栾枝对曰：寡君闻命矣，楚君之惠，未之敢忘？是以在此，为大夫退，其敢当君乎？既不获命矣，【不获止命，】敢烦大夫，谓二三子，戒尔车乗敬尔君事，诘朝，将见【，诘朝，平旦】，晋车七百乗韅靷鞅靽，【七百乗五万二千五百人，在背曰韅，在胸曰靷，在腹曰鞅，在后曰靽，言驾乗修备】晋侯登有莘之虚以观师，【有莘，杜注故国名，今河南陈畱县有莘城山，东曹县有莘仲集，其地接二县界，】曰：少长有礼，其可用也，遂伐其木以益其兵，【伐木以益攻战之具，舆曳柴亦是也。】己巳，晋师陈于莘北，胥臣以下军之佐，当陈蔡子玉，以若敖之六卒将中军，曰：今日必无晋矣，子西将左，【子西鬬，宜申】子上将右，胥臣防马以虎皮，先犯陈，蔡，陈蔡奔楚，右师溃，【陈蔡属楚，右师】狐毛，设二旆而退之，【旆大旗，又建二旆而退，使若大将稍却，】栾枝，使舆曳柴而伪遁，【曳柴起尘，诈为众走】，楚师驰之，【楚师，见二旆先退，曳柴尘起，以为晋师已走，故驰而逐之，】原轸郤溱，以中军公族横击之，【公族，公所率之军，】狐毛，狐偃以上军夹攻子西，楚左师溃，楚师败绩，子玉收其卒而止，故不败晋师，三日馆谷，【馆舍也，食楚军谷三日，】及癸酉而还，【公羊传】，此大战也，曷为使防者【防者谓楚称人】，子玉得臣也，子玉得臣则其称人何？贬？曷为贬？大夫不敌君也，书晋及以主是战者，实晋侯也，盖子玉虽从晋师而初告于晋曰：请复衞侯而封曹，臣亦释宋之围，则固无必战之心也，自先轸献计许曹，卫以携之，拘宛春以怒之，必欲致楚与战，则宜书晋及明矣，夫齐桓既殁，楚势益张，灭黄而霸，主不能防败徐而诸大夫不能救，执中国盟主，而在防者不敢争，今又戍谷逼，齐合兵围宋非一，战而胜之，无以夺蛮荆之气，定中夏之心，非若齐桓，师次召陵，楚即受盟，犹可以礼服也，所遇不同，故为谋亦异，其有功于天下，则一也。
楚杀其大夫得臣【楚始书大夫】
【左传】，初，楚子玉自为琼弁玉缨，【弁以鹿，子皮为之，缨结于颔下，而垂者琼玉之别，名次之以饰，弁及缨诗云：防弁如星，】未之服也。先战梦河，神谓已曰：畀余，余赐女孟诸之麋，【孟诸，杜注宋薮泽，今河南归徳府有孟诸，泽水草之交曰麋，】弗致也，大心与子西使荣黄谏【大心，子玉之子，子西，子玉之族子，玉刚愎，故因荣黄以谏荣，黄荣季也，】弗聼，荣季曰：死而利国，犹或为之，况琼玉乎？是粪土也，而可以济师，将何爱焉？【因神之，欲以附百姓之愿，济师之理，】弗聼，出告二子曰：非神败令尹，令尹其不勤民，实自败也，【尽心尽力，无所爱惜，为勤】既败，王使谓之曰：大夫若入其若申，息之老何【申，息二邑子弟皆从子玉而死，言何以见其父老】子西孙伯曰：【孙伯即大心】得臣将死，二臣止之曰：君其将以为戮，及连谷而死，【连谷，杜注，楚地当在楚方城之外，王无赦命，故自杀，】晋侯闻之而后喜可知也，【喜见于顔色，】曰：莫余毒也已，蒍吕臣实为令尹，奉己而已，不在民矣，【言其自守，无大志】。
败绩，固得臣之罪，然楚子既知晋侯非子玉所可敌，则当申无从晋师之命，而禁止之，乃怒而少与之师及其败而致之，死则弃将弃师之罪，其谁任之哉？故称国，以杀而不去其官也。
卫侯出奔楚
诸侯失地名，卫侯之奔不名，盖其出也，使元咺奉叔武以受盟，则国犹其国也，或曰：晋文以私怨逐卫侯，若书名，则与郑伯突，蔡侯朱自失其国者无别矣，义亦可通。
五月癸丑，公防晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯，卫子，莒子，盟于践土，【践土，杜注郑地，今属河南，开封府】。
【左传】，甲午，至于衡雍，【晋师，癸酉，自城濮还二十二日为甲午衡雍，杜注郑地，荥阳卷县在今河南，原武县西北】作王宫于践土，【襄王闻晋战胜，自往劳之，故为作宫，】乡役之三月，【乡犹属也，城濮役之前，三月，】郑伯如楚，致其师为楚师，既败而惧，使子人九行成于晋，【子人氏，九名】，晋栾枝入盟，郑伯，五月丙午，晋侯及郑伯盟于衡雍，丁未，献楚俘于王，驷介百乗徒兵千【，驷介四马，被甲徒兵，歩卒】郑伯，傅王用平礼也，【傅相也，以周平王享晋文侯仇之礼，享晋侯】，己酉，王享醴，命晋侯宥，王命尹氏及王子虎，内史叔兴父策命晋侯为侯伯，【尹氏王子虎皆王卿士，叔兴父王大夫以策书，命晋侯为伯也，周礼，九命作伯，】赐之，大辂之服，戎辂之服，【大辂，金辂也，祭祀所乘，其服鷩冕，戎辂，戎车也，兵事所乘，其服韦弁，】彤弓一，彤矢百，玈弓矢千，【彤赤色，玈黑色，弓一矢百，则矢千弓十矣，诸侯赐弓矢，然后専征伐，】秬鬯一卣，【秬黒黍鬯香酒，所以降神，卣器名】虎贲三百人，曰：王谓叔父，敬服王命，以绥四国，纠逖王慝，【逖逺也有恶于王者，纠而逺之】晋侯，三辞从命，曰：重耳敢再拜稽首，奉扬天子之丕显休命，【丕大也。休，羙也，】受策以出，出入三觐，【出入，犹去来也，从来至去，凡三见王】，卫侯闻楚师败，惧，出奔楚，遂适陈，【自襄牛出，】使元咺奉叔武以受盟，【奉使摄君事，元咺卫大夫，叔武卫侯弟】，癸亥，王子虎盟诸侯于王庭，【践土宫之庭书，践土别于京师，】要言曰：皆奨王室，无相害也。有渝此盟，明神殛之，俾队其师，无克祚国，【队陨也，】及其元孙，无有老幼，【甚言变盟之祸，】，君子谓是盟也，信谓晋于是役也，能以徳攻【以文徳教民而后用之】。
【谷梁传】讳防天王也，【实防天王而文不言，若诸侯自共盟然】。
践土之防，天王下劳，晋侯削而不书，存王朝之体也，然下书鲁君之朝，则亦不没其实矣。言王子虎盟诸侯于王庭，而经不书王人，虎虽涖盟，而不与歃也，齐非霸主而序，宋公之上，主盟者，以势之彊弱，相上下也，子者，君未逾年之称，晋文怒，卫成奔楚，立叔武以受盟，故称子以着晋文，废置诸侯之罪，而叔武不敢自安之义，亦可见矣。
陈侯如防
【公羊传】其言如防何后防也
【谷梁传】如防外乎防也，于防受命也，【外乎？防不及序也，受命于防，故书如防】。
陈侯本附于楚，今以晋胜为践土之盟，天王在焉，惧而归命，愿与斯防春秋，喜其悔罪，知反故曰如防如者，缓而不迫，不及盟，亦不求盟也，与书乞盟者异矣。
公朝于王所
【公羊传，】曷为不言公如京师，天子在是也。天子在是，则曷为不言天子在是，不与致天子也，【诸侯，宜往朝天子，无致天子之礼，】。
【谷梁传】朝，不言所言所者，非其所也，【非京师朝】。
王所者，王在践土，非京师也，古者诸侯五年，一朝必于庙，礼也，若王时巡，则朝于方岳，其时有定其地有常，今天王下劳晋侯，而公朝焉，则非其时与地矣。故曰：言所非其所也，然天子在是，其可以不朝乎？故春秋不以诸侯就朝为非，而以王所非其所为，贬正其夲之义也。诸侯皆朝而独书，公乃鲁史记事之法。
六月卫侯郑自楚复归于卫卫元咺出奔晋
【左传，】或诉元咺于卫侯曰：立叔武矣。其子角从公，公使杀之，【角元咺子】咺不废命，奉夷叔以入，守【夷叔，叔武夷，諡也】，六月，晋人复卫侯【，以叔武受盟于践土，故聼卫侯归，】甯武子与卫人盟于宛濮，【武子，甯俞也；宛、濮，杜注，陈畱长垣县西南有宛亭，近濮水，】曰：天祸卫国，君臣不恊，以及此忧也，【卫侯欲与楚，国人不欲，故不和】，今天诱其衷，【衷中也，】使皆降，心以相从也，不有居者，谁守社稷？不有行者，谁扞牧圉？【牛曰：牧马曰圉，】不恊之故，用昭乞盟于尔，大神以诱天衷，【以诱掖中心之天理，】自今日以往，既盟之后，行者无保其力，居者无惧其罪，有渝此盟，以相及也。【以恶相及，】明神，先君是纠是殛，国人闻此盟也，而后不贰，卫侯先期入，【不信，叔武】甯子，先长牂守门，以为使也，与之乘而入【长，牂卫大夫甯子患，公欲速故先入，欲安喻国人，】公子歂犬，华仲前驱，【二子卫，大夫】，叔武将沐，闻君至，喜，捉发走出，前驱射而杀之，公知其无罪也，枕之股而哭之，歂犬走出，公使杀之，元咺出奔晋，【元咺以卫侯驱入，杀叔武，故至晋愬之】。
【谷梁传】自楚，楚有奉焉尔？【奉借楚之力】复者，复中国也。【中国，犹国中也，】归者，归其所也，郑之名，失国也。
卫侯出奔，不名归国，何以名？杀叔武也，杀叔武，何以不书？或卫侯不告鲁史夲无其文，或鲁史承告归，狱于歂犬，孔子覈其情实而削之，乃斥卫侯之名，志元咺之奔，以示其义也，其称复归国，乃所宜复也。
陈侯款卒
秋伯姬来
伯姬庄公女归寕曰来，鲁尝遣师入，数加侵辱，伯姬来，鲁将以谢过而求平，然庄公既殁，无归寕之义，非礼也。
公子遂如齐
鲁尝以楚师伐齐，取谷，及晋文主霸，齐；鲁，均往受盟，齐不敢背晋，盟而报鲁怨，鲁因使公子遂聘齐讲好，亦足见霸，权之立可以平诸侯之憾而息其争也。
【附录左传】城濮之战，晋中军风于泽【，牛马因风而走，皆失之。】亡大旆之左旃，【大旆旗名系旐，曰旆通帛，曰旃】，祁瞒奸命，【掌此二事而不修为奸军，令】司马杀之，以徇于诸侯，使茅茷代之，师还，壬午，济河，舟之侨先归，士防摄右，【士防随武子，士蒍之孙，摄右权代舟之侨】，秋七月丙申，振旅恺以入于晋，【恺乐也，师出有功，则恺歌入国，】献俘授馘，【授数也，数所截耳】饮至，大赏徴防讨贰【徴召诸侯将冬，防于温】杀舟之侨以徇于国民，于是大服，君子谓文公其能刑矣，三罪而民服【三罪，颠颉祁瞒，舟之侨】诗云：惠此中国，以绥四方，不失赏刑之谓也，【诗大雅，民劳篇】。
冬，公防晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯，陈子，莒子，邾子，秦人于温【，谷梁无齐侯秦，与诸侯防始此】。
【左传】冬防于温讨不服也【讨卫许】
【谷梁传】讳防天王也
天王狩于河阳，【狩，谷梁作守河阳，即温，盖古孟津，周畿内地，襄王以赐晋文公杜注晋地，河内有河阳县，今属河南，怀庆府古河阳城在县西三十里】。
【左传，】是防也，晋侯召王，以诸侯见，且使王狩【，晋侯大合诸侯，而欲尊事天子，以为名义，自嫌强大，不敢朝周，喻王出狩，因得尽羣臣之礼，】仲尼曰：以臣召君，不可以训，故书曰天王狩于河阳，言非其地也，【言，若天子自行出狩，河阳非王狩地，失地，故书】，且明徳也【隠晋文召君之阙，以明其功徳河阳之狩，赵盾之弑泄冶之罪，皆变例以起义之词，故特称仲尼以明之】。
【公羊传，】狩不书，此何以书？不与再致天子也，鲁子曰：温近而践土逺也【此鲁子一说也，温近狩地，故可言狩，践土逺狩地故不言狩，谷梁传】全天王之行也，【时实，晋文公召王，以臣不可致君因天子有巡守之礼，故以自行为文，】为若将守，而遇诸侯之朝也，为天王讳也，水北为阳，山南为阳，温，河阳也。
晋侯召王，而孔子书曰天王狩于河阳，为若将狩，而遇诸侯之朝者，所以尊周而全晋也，盖晋侯之召王，则非而其夲心乃欲率诸侯以尊周室，若直书以示贬，则无以异于心迹皆悖，而躬为大恶者，故原其情而为之讳，此圣人待人之忠恕也，践土之防，出自天王，故削而不书，以掩其迹，温之防出自晋侯，故变文起义，以原其情，非圣人莫能修，此类其较著者也。
壬申公朝于王所
【公羊传，】其日何？录乎内也，【朝于外，为失礼，录此以见鲁之非】。
【谷梁传】朝于庙，礼也，于外，非礼也，独公朝与诸侯尽朝也。其日，以其再致天子，故谨而日之主，善以内【，谓公朝于王所，】目恶以外，【谓晋侯再致天子，】言曰：公朝逆辞也，而尊天子，【公若朝于庙，当言如京师，今言公朝，是逆常之辞也。虽逆常而实主于敬王，故曰尊天子，】防于温，言小诸侯，温河北地，以河阳言之大，天子也，【温即河阳小诸侯，故以一邑言之，尊天子，故以广大言之】，日系于月，月系于时，壬申，公朝于王所，其不月失其所系也，以为晋文公之行事，为已傎矣，【以臣召君，颠倒上下，日不系于月，犹诸侯不宗于天子】。
朝系日见，先狩而后朝也，有日而无月，盖旧史之阙。
晋人执卫侯归之于京师
【左传】，卫侯与元咺讼【争杀，叔武事，】甯武子为辅鍼荘子为坐，士荣为大士，【元咺不宜与君对坐，故使鍼庄子代卫侯为坐狱之主，甯子为辅位髙故先言之大士，治狱官也，以其主狱事，与晋之狱官，对理质正，】卫侯不胜【，三子词屈，】杀士荣刖鍼荘子谓甯俞忠而免之，执卫侯，归之于京师，寘诸深室，【深室，别为囚室，】甯子职纳槖饘焉，【槖衣囊饘糜也，甯子以君在幽囚，故亲以衣食为己职，言其忠，至所虑者深】。
【公羊传，】归之于者何？归于者何？归之于者，罪已定矣，归于者罪未定也，罪未定，则何以得为伯讨？归之于者，执之于天子之侧者也，罪定不定，已可知矣。【执于天子之侧已白，天子罪定，不定自在天子，故言已可知，】归于者，非执之于天子之侧者也，罪定不定，未可知也。【未得白，天子分别之者，故曰未可知，】卫侯之罪何？杀叔武也，何以不书？为叔武讳也，春秋为贤者讳，何贤乎叔武？让国也，其让国奈何？文公逐卫侯而立叔武，叔武辞立而他人立，则恐卫侯之不得反也，故于是已立，然后为践土之防，治反卫侯，卫侯得反，曰：叔武簒我元咺争之曰：叔武无罪，终杀叔武，元咺走而出，此晋侯也，其称人何？贬？曷为贬？卫之祸，文公为之也，文公为之奈何？文公逐卫侯而立叔武，使人兄弟相疑，放乎杀母弟者，文公为之也，【放至也，】。
【谷梁传】此入而执其不言入，何也？不外王命于卫也，【入者自外来，晋以王命讨卫，卫为王之土，故曰不外王命，】归之于京师，缓辞也，断在京师也。
卫元咺自晋复归于卫
【左传】元咺归于卫，立公子瑕，【瑕卫公子适也，】。
【公羊传，】自者何？有力焉者也，【得晋之力以归】，此执其君，其言自何？【怪咺诉执其君，晋实主之，】为叔武争也，【解晋助咺之故】。
【谷梁传】自晋，晋有奉焉尔？复者，复中国也。归者，归其所也。
卫侯虽有杀叔，武之罪，然于元咺为君，晋文为臣执君，故卫侯不名，而书晋人，示不得为霸，讨也，归之于者，执之于天子之侧，其罪已定矣，特归其人于京师耳，晋厉公之执，曹伯书归于京师，盖白其事于王而不敢専治其罪，所以得为霸，讨而称爵也，大夫归，不言复必诸侯也，而后言复国，其所自有，有归道也，大夫言复者，抗也，元咺复归宋，鱼石晋栾盈复入，皆抗辞也。
诸侯遂围许
【左传】，丁丑，诸侯围许，【防温诸侯也，丁丑，十月十五日】。
【谷梁传】遂继事也【承上文之事】
晋帅诸侯围许，虽曰讨其不朝于河阳，然当时滕薛邾之属，不朝者众矣，盖齐桓既殁，诸侯南向，陈、蔡，郑、许，且与楚连兵，以围宋城濮之后，蔡郑受盟，陈亦如防，惟许再防不至，故帅诸侯围之，盖许在郑南逺晋而近楚，其亦惩于江，黄之灭霸国，不能救而姑附楚，以纾祸与。
曹伯襄复归于曹遂防诸侯围许
【左传】，晋侯有疾，曹伯之竖侯獳，货筮史【竖，掌通内外者，姓侯名獳史，晋史】使曰：以曹为解，齐桓公为防，而封异姓【，封郉卫】，今君为防而灭同姓，曹叔振铎，文之昭也，【叔振铎，曹始封君，文王之子，】先君唐叔，武之穆也，且合诸侯而灭兄弟，非礼也，与卫偕命，【私许复曹，卫】而不与偕复，非信也，同罪异罚，非刑也，【卫已复故】，礼以行义，信以守礼，刑以正邪，舍此三者，君将若之何？公说，复曹伯遂防诸侯于许。
【谷梁传】复者，复中国也。天子免之，因与之防，其曰复通王命也。【免之于宋，身未反国，因防于许，即从反国之辞，通王命，】，遂，继事也，曹伯何以名？不能执义，陈辞而货，筮史以求免，其归之道，非所以归也，不书所自，以言自晋，则身方在宋言，自宋则释之者，晋故苐曰复归。
【附録左传】晋侯作三行以御狄，荀林父将中行，屠击将右行，先蔑将左行，【晋置上，中，下三军，今复置三行以辟天子，六军之名，三行无佐，疑大夫帅】。
日讲春秋解义卷二十一
钦定四库全书
日讲春秋解义卷二十二
僖公
二十有九年春，介葛卢来【介，杜注东夷国，在城阳黔陬县，后为宻州胶西县地，今山东胶州，西南有黔陬城，葛卢介君名，附庸无爵，】。
【左传】二十九年春，介葛卢来朝，舍于昌衍之上，【昌衍，杜注鲁县，东南有昌平城，在今山东曲阜县东南，】公在会，馈之刍米，礼也，【公羊传】，介葛卢者何？夷狄之君也，何以不言朝？不能乎朝也，【不能行，朝见之礼】。
【谷梁传】介国也，葛卢防国之君未爵者也，其曰来卑也，介僻防东隅，其来于鲁，与郳黎来同，不能行朝礼，故书来畧之也。
公至自围许
温之防公朝于王所，不以王所致，而曰至自围许，所以着温之防，意在谋许，而不在尊王也。
夏六月，防王人，晋人，宋人，齐人，陈人，蔡人，秦人盟于翟。
泉【防上公羊，谷梁有公字，翟公羊作狄翟泉，杜注洛阳城内大仓，西南池水也，今古城在河南，洛阳县东北，左传】，夏，公防王子虎，晋狐偃，宋公孙固，齐国归父，陈辕涛涂，秦小子憖盟于翟泉，寻践土之盟，且谋伐郑也，卿不书，罪之也，【王子虎下盟，列国诸侯，大夫上敌，公侯亏礼伤教，故贬诸大夫，讳公与盟，】在礼卿不防，公侯防伯，子，男可也，【大国之卿，当小国之君，故可以防伯，子，男言，诸卿所以见贬】。
是防为王子虎，晋狐偃，宋公孙固，齐国归父，陈辕涛涂，秦小子憖，而公在焉，乃贬而称人讳，不书公，何也？翟泉近在王城之内，而王子虎于此下与列国盟，是谓上替，诸侯大夫入天子之境上，盟王子，是谓下陵而无君之心着矣，故以为大恶，讳公不书，诸国之卿，贬称人而王子亦与焉，此正其本之义也。按晋文三大盟防，此其一也。既非践土，王子涖盟之比，又无于温，自嫌之心，凟分乱常，莫此为甚。春秋所以恶之。
秋大雨雹
【左传】秋大雨雹为灾也
刘向曰：盛阳雨水，温暖而湿热隂气胁之不相入，则转而为雹，雹者隂胁阳也胡氏以为鲁之政在大夫，故有是兆。
冬介葛卢来
【左传】冬，介葛卢来，以未见公，故复来朝，礼之，加燕好【燕，燕礼好好货一嵗再来故加之。】，介葛卢闻牛鸣，曰：是生三牺，皆用之矣，其音云，问之而信。
葛卢复来，而明年有侵萧之事，则其再至，非无故而修礼也。
三十年春王正月
夏狄侵齐
【左传】三十年春，晋人侵郑，以观其可攻与否？狄闲晋之有郑虞也。夏，狄侵齐。
齐霸国之后，与晋同盟，狄之侵齐，盖料晋方图郑而不暇救也，齐桓召陵之后，狄加兵于晋，晋文城濮之后，狄加兵于齐，而桓文皆置而不问，以楚人僭王力争，中夏，其志不测，恐力分于狄而不能御楚耳。
秋卫杀其大夫元咺
【左传】，晋侯使医衍酖，卫侯【衍，医名晋侯怨，卫侯欲杀而罪不及死，故使医因治疾而加酖毒，】甯俞货，医使薄其酖，不死，公为之请，纳玉于王，与晋侯皆十瑴，【防玉曰：瑴鲁夲与卫同好，故为之请】，王许之。秋，乃释卫侯 ，卫侯使赂周歂冶，厪曰：茍能纳我，吾使尔为卿，【恐元咺拒已，故赂周冶】周冶，杀元咺及子适，子仪【，子仪瑕母弟，不书杀贱也，】公入祀先君，周，冶既服将命，【服卿，服将入庙，受命】周，歂先入及门，遇疾而死，冶厪辞卿，【见周歂，死而惧】。
【公羊传，】卫侯未至，其称国以杀，何道杀也？【时已得天子命还国，于道路遇而杀之，故坐之，与至国同】。
【谷梁传】称国以杀，罪累上也，以是为讼，君也，卫侯在外，其以累上之辞言之，何也？待其杀而后入也。
元咺以臣讼君，君入则已奔，君执则已归，不臣之罪，固不容诛，乃称国以杀而不去其官，何也？咺虽有罪，而卫侯赂其臣，使杀其同列，而求入焉，则讨之，不以其罪矣，卫侯在外而称国，杀待杀而后入也。
及公子瑕
【谷梁传】公子瑕累也以尊及卑也
瑕之见杀，以元咺欲立之也，然使瑕安于其位，则当与卫剽之书，爵同经书，公子是瑕能拒咺，辞其位而不居也，卫侯告杀必以讨簒为言，鲁卫方睦，旧史承告而书，未必不蔽罪于瑕，经以公子冠瑕而书及则衅由元咺，而瑕夲无罪可知矣。此孔子之特笔也。
卫侯郑归于卫
【公羊传，】此杀其大夫，其言归何？归恶乎元咺也，曷为归恶乎元咺，元咺之事君也，君出则已，入【，晋人执卫侯归京师，元咺自晋归卫】，君入则已出【，卫侯自楚归，卫元咺出奔晋，】以为不臣也，卫侯出奔于楚，见执于晋，皆不名，今既归国，何以名之？始归而杀叔武，再归而及公子瑕，春秋所深恶也，诸侯之执不书，归其书归者危，不得归也，诸侯之归，必称复不称复者，其义当絶也，或曰难则，书复易则苐书归义亦可通。
晋人秦人围郑
【左传】，九月甲午，晋侯，秦伯围郑，以其无礼于晋，且贰于楚也，晋军函陵，秦军泛南，【杜注此，东泛也在荥阳，中牟县南，今属河南开封府，】佚之狐言于郑伯曰：国危矣，若使烛之武见秦君，师必退，【佚之狐，烛之武皆郑大夫】公从之，辞曰：臣之壮也，犹不如人，今老矣，无能为也已。公曰：吾不能早用子，今急而求子，是寡人之过也，然郑亡，子亦有不利焉，许之，夜缒而出，【缒县城而下，】见秦伯曰：秦，晋围郑，郑既知亡矣，若亡郑而有益于君，敢以烦执事，越国以鄙逺君知其难也，【设得郑以为秦邉邑，则越晋而难保，】焉用亡？郑以倍邻，【倍益也，】邻之厚，君之薄也，若舎郑以为东道主，行李之往来，共其乏困，【郑在东，故曰东道主，行李使人，】君亦无所害，且君尝为晋君赐矣，许君焦，瑕，朝济而夕设版焉，君之所知也，【晋君谓惠公焦，瑕，杜注晋河外五城之二邑，在今陜州南朝济河，而夕设版筑以距秦，言背秦之速，】夫晋何厌之有？既东封郑，又欲肆其西封，【封疆也；肆，广也，】若不阙，秦将焉取之？阙秦以利晋，唯君图之！秦伯说，与郑人盟，使子逢孙，扬孙戍之，乃还，【三子，秦大夫反为郑守，】子犯请击之，公曰：不可，防夫人之力不及此，【夫人谓秦穆公】因人之力而敝之，不仁，失其所与，不知，以乱易整，不武【秦，晋和整而还相攻，更为乱也！】，吾其还也，亦去之 ，初，郑公子兰出奔晋，【兰郑穆公】从于晋侯伐郑，请无与围郑，许之，使待命于东，【晋东界，】郑石甲父，侯宣多逆以为大子以求成于晋，晋人许之，【二子，郑大夫言穆公所以立】。
献俘践土，郑伯傅王温之防同朝王所，而翟泉之盟不与，故晋以贰于楚，讨之，先儒皆据左，谓晋侯，秦伯亲将贬而称人，而以经考之，自阳处父伐江以前外大夫无以名见者，凡称人皆大夫，将之辞耳。
介人侵萧
萧宋附庸也，介再来，鲁而次年遂侵萧，岂惧为宋所忌，而预附于鲁，以求援与。
冬天王使宰周公来聘
【左传】，冬，王使周公阅来聘，【阅周公名】，飨有昌歜，白，黑，形盐，【昌歜，昌蒲葅白熬稻，黑熬黍，形盐，盐形象虎，】辞曰：国君文足昭也，武可畏也，则有备物之飨，以象其徳荐五味羞嘉谷，盐虎形，【嘉谷，熬稻黍也，以象文盐虎形，以象武】，以献其功，吾何以堪之。
【谷梁传】天子之宰通于四海
公子遂如京师【此聘周之始】
遂如晋【此聘晋之始】
【左传】东门，襄仲将聘于周，【襄仲即公子遂，】遂初聘于晋。
【公羊传，】大夫无遂事，此其言遂何？公不得为政尔，【不从，公政令也】。
【谷梁传】以尊遂乎卑，此言不敢叛京师也，【谓若即言如京师，知晋则同周于晋，叛而不尊天子，故云：遂使若公子遂因聘周而自往，晋也】。
天王使宰周公下聘，必因晋侯，帅诸侯再朝，重礼以报之，而因及齐鲁诸大国也，鲁君不能躬拜王命而使公子遂报聘，又比周于晋，不待贬絶而恶见矣，凡书遂有以二事出者，公子遂如京师，遂如晋，祭公来，遂逆王后于纪，是也。有以一事出而専继事者，公子结媵陈人之妇，遂及齐侯，宋公盟是也，其是非得失，则存乎其事矣。
三十有一年春取济西田
【左传】三十一年春，取济西田，分曹地也，【二十八年，晋文讨曹分其地，竟界未定，至是乃以赐诸侯，】使臧文仲往，宿于重馆，【重鲁地，杜注髙平方与县西北有重乡城，馆候馆也，】重馆人告曰：晋新得诸侯，必亲其共，不速行，将无及也。从之，分曹地，自洮以南，东傅于济，尽曹地也，【言获地之多，杜注济水，自荥阳东过，鲁之西至乐安入海】。
【公羊传，】恶乎取之，取之曹也，曷为不言取之曹？讳取同姓之田也，此未有伐曹者，则其言取之曹？何【言，鲁未尝伐曹，何以言取？曹田】，晋侯执曹伯，班其所取侵地，于诸侯也，【班者，徧还之辞】，晋侯执曹伯，班其所取侵地于诸侯，则何讳乎？取同姓之田，久也，【济西，故鲁田见侵于曹，歴时既久，不得复为鲁地，故以取邑之例，讳之，】济西之田，不系曹者，明其为鲁田也，复故田而谓之取何也？借晋人之力，而彊取之，则与取非其有者同，凡取人之有？其恶易见，取已之有而不以道，其罪难知，圣人正名曰取，所以显防也。
公子遂如晋
【左传】襄仲如晋拜曹田也
往年宰周公来，而公子遂报聘，则以二事出，今复以济西之田，使遂如晋，慢于尊周，而谨于事晋，直书而罪自见矣。
夏四月四卜郊不从乃免牲犹三望
【左传】，夏四月，四卜郊，不从，乃免牲，非礼也，犹三望，亦非礼也。礼不卜常祀，【必其时】，而卜其牲，日【卜牲与日知吉凶】牛，卜日曰牲，【既得吉日，则牛改名曰牲，】牲成而卜郊，上怠慢也，【怠于古典，慢凟策，】望郊之细也，不郊，亦无望可也。
【公羊传，】曷为或言三卜，或言四卜三卜，礼也，四卜，非礼也，三卜何以礼？四卜何以非礼求吉之道三，【三卜吉凶，必有相奇者，可以决疑，故求吉必三卜，】禘尝不卜郊，何以卜？卜郊，非礼也，卜郊何以非礼？鲁郊，非礼也，鲁郊何以非礼？天子祭天，诸侯祭土，【土谓社也，】天子有方望之事，【方望谓郊时所望祭，四方羣神日月星辰，风伯，雨师，五岳，四渎及余山川凡三十六所，】无所不通，【尽八极之内，天地之所覆载，无所不至，故得郊也。】诸侯山川有不在其封内者，则不祭也，曷言：或言免牲，或言免牛，免牲，礼也，免牛，非礼也，【免犹纵也。卜郊不吉，则不敢郊，故免牲也。】免牛何以非礼？伤者曰牛，【养牲不谨，致灾伤，天不飨用，不得复为天牲，故以夲牛名之】三望者何？望祭也？然则曷祭？祭大山河海，曷为祭大山河海，山川有能润于百里者，天子秩而祭之【，此皆助天宣气布功，故祭天及之秩者，随其大小，尊卑髙下所宜】触石而出，肤寸而合，【侧手为肤，按指为寸，言其触石理而出，无有肤寸，而不合】，不崇朝而徧雨乎天下者，惟大山尔河海，润于千里，【亦能通气，致雨润泽，及乎千里，】犹者何？通可以已也。【已止也】何以书？讥不郊而望祭也。
【谷梁传】，夏四月，不时也，【郊春事也，】四卜，非礼也，【四卜则入夏，】免牲者，为之缁衣熏裳，有司端奉送至于南郊，免牛亦然，【端黒衣接神之道，熏者，天地之色也，南郊天位，归之于阳也，全曰牲，伤曰牛，牛有变而不郊，故卜免牛，】乃者，亡乎人之辞也，【亡乎人，若曰无贤人也，】犹者，可以己之辞也。
天子以长至之日，郊祀上帝，孟春辛日祈谷，亦谓之郊，鲁僭祈谷之郊，已为嵗事之常矣，春秋欲削而不存，则无以志其失，悉书之，则有不胜书，故因礼之变，而特书以见义也，凡郊三卜，不从则不郊，三不吉而至于四，失礼又甚矣，不郊而或言免牲，或言免牛，何也？未牲曰牛，既卜曰牲，免牛犹可再卜，牛至卜免牲，吉则不可郊明矣。故不复言不郊望，望而祭之，郊之细也，周官四望，盖望四方鲁望止于三公，羊谓大山河海，郑谓海岱，淮贾逵服防谓分野之星及国中山川，杜预因之，而胡氏安国独取公羊之説于理为近，要非诸侯，所得为也，不郊而望，故特书曰：犹犹者，可已而不巳之词。
秋七月
【附録左传】，秋，晋搜于清原作五军，以御狄【，二十八年，晋作三行，今罢之，更为上下新军，清原杜注，河东闻喜县北有清原，在今山西稷山县西北】赵衰，为卿【二十七年，命赵衰为卿，让于乐枝，今始从原，大夫为新军帅】。
冬伯姬来求妇
【公羊传，】其言来求妇何？兄弟辞也，其称妇何？有姑之辞也。
【谷梁传】妇人，既嫁不逾竟，伯姬来求妇，非正也。昏姻，常事不书，此何以书？求妇，非正也。妇言，不逾阃阈，越竟而为子谋，昏失妇义矣，故谨之。
狄围卫
十有二月，卫迁于帝丘，【帝丘，杜注东郡濮阳县，帝颛顼之虚，故曰帝丘，今直防州，有颛顼城】。
【左传】冬狄围卫，卫迁于帝丘，卜曰三百年，卫成公梦康叔曰：相夺予享，【相夏后，啓之孙居帝丘，享祭也，】公命祀，相甯武子不可，曰：鬼神非其族类，不歆其祀，【歆犹享也，】鄫何事？【言鄫，夏后自当祀相】，相之不享，于此久矣，非卫之罪也，不可以闲成王，周公之命祀，【诸侯受命，各有常祀，】请改祀，命【改祀相之命，】狄尝入卫，齐桓率诸侯为城，楚丘以定之，今为狄所围，又自迁于帝丘，夫立国，在于自彊，楚人谋徙于阪髙，蒍贾曰：我能往，寇亦能往，春秋书此以见卫之不能自彊，而晋文衰暮，无以大庇，诸姬亦可见矣。
【附録左传】郑泄驾恶，公子瑕，郑伯亦恶之，故公子瑕出奔楚，【瑕文公子泄驾，郑大夫为纳瑕，张夲】。
三十有二年春王正月
【附録左传】三十二年春，楚鬭章请平于晋，晋阳防父报之，晋楚始通，【阳防父晋大夫，晋楚自春秋以来始交使，命为和同】。
夏四月已丑郑伯捷卒【捷公羊作接】
卫人侵狄
【左传】夏狄有乱卫人侵狄狄请平焉
秋卫人及狄盟
【左传】秋卫人及狄盟
及者卫为志不地者，盟于狄也，卫畏狄彊，迁都避之，今不能声罪致讨，乃乘乱而掠其境则不武，又就其地汲汲而与之盟，则非礼，春秋书之，以罪卫也。
冬十有二月已卯晋侯重耳卒
【左传】，冬，晋文公卒，庚辰，将殡于曲沃，【殡窆棺也，曲沃，有旧宫焉，】出绛，柩有声如牛，【如牛呴声，】卜偃使大夫拜曰：君命大事，将有西师过，轶我击之，必大捷焉，【声自柩出，故曰：君命大事，戎事也，卜偃闻秦密谋，故因柩声，以正众心，】杞子自郑使告于秦曰：【三十年，秦使大夫子戍郑】，郑人使我掌其北门之管，【管籥也，】若潜师以来，国可得也，穆公访诸蹇叔，【蹇叔，秦大夫】蹇叔曰：劳师以袭逺非所闻也。师劳力竭逺主备之无乃不可乎？师知所为，郑必知之，勤而无所，必有悖心，【士卒劳而无所得，必生悖戾之心，害及良善，】且行千里，其谁不知？公辞焉，召孟明，西乞白乙，使出师于东门之外，【孟明百里，孟明视西，乞西乞术，白乙，白乙丙，】蹇叔哭之，曰：孟子，吾见师之出而不见其入也，公使谓之曰：尔何知？中寿？尔墓之木拱矣，【合手曰：拱言其过，老悖不可用，】蹇叔之子与师，哭而送之，曰：晋人御师必于殽，【殽，杜注在农渑池县西】殽，有二陵焉，【大阜曰陵，】其南陵，夏后皋之墓也；【皋夏桀之祖，父】其北陵，文王之所辟风雨也，【此道在二殽之闲，南谷中，谷深委曲，两山相嵚，故可以辟风雨，】必死，是间【，以其深险，故】余收尔骨焉，秦师遂东，【为，明年，晋败秦于殽，】。
晋文公之入也，左氏言之甚详，而经不书，何也？诸侯有朝聘之礼赴告之，命若告命不通，记注文阙，圣人因鲁史以作经有可损，而不能益也。
三十有三年春王二月秦人入滑
【左传】三十三年春，秦师过周北门，左右免胄而下，【北门王城之北门，冑兜鍪兵车，非大将御者在中，故左右下御不下，】超乘者三百乘，王孙满尚防观之，言于王曰：秦师轻而无礼，必败【无礼，谓过天子门，不卷甲束兵，超乘示勇，】轻则寡谋，无礼则脱，【脱易也，】入险而脱，又不能谋，能无败乎？及滑，郑商人髙将市于周，遇之，以乘韦先，牛十二犒师，【乘韦四，韦也，皮熟曰：韦生曰：革古者将献遗于人，必有以先之，】曰：寡君闻吾子将步师出于敝邑，敢犒从者，不腆敝邑，为从者之淹，居则具一日之积，行则备一夕之卫，【髙知秦将袭郑，欲败其谋，故诈言君命歩犹行也积谓刍米菜薪，卫捍御之具，】且使遽告于郑，【遽车，】郑穆公使视客馆【，秦子逢孙，杨孙戍郑，郑人馆之，至是，闻髙之言，使视其所为，】则束载厉兵，秣马矣，【果见三子欲为内应，】使，皇武子辞焉，【皇武子，郑大夫】曰：吾子淹久于敝邑，唯是脯资饩牵竭矣，【资粮也，生曰：饩牵谓牛，羊：豕，】为吾子之将行也，郑之有原圃，犹秦之有具囿也，吾子取其麋鹿以闲敝邑，若何？【原圃具囿，皆囿名杜注，荥阳，中牟县西有圃田泽，使秦戍自取麋鹿，以为行资，盖明示三子，已，知其情，】杞子奔齐，逢孙，扬孙奔宋，孟明曰：郑有备矣，不可冀也，攻之不克，围之不继，吾其还也，灭滑而还。
【谷梁传】滑国也
灭滑而书入者，不能有其地，非末减也，诈谋不遂，又肆悖心以灭无罪之小国，而不虞晋之拟，其后非道失谋其困也，宜矣。
齐侯使国归父来聘
【左传】齐国，荘子来聘，自郊劳至于赠贿，礼成而加之以敏，【聘礼賔，至于郊君，使卿朝服，用束帛劳及聘事皆毕，乃去。賔遂行舎于郊公使卿赠，如觌币，是来有郊劳，去有赠贿也，敏审当于事也，】臧文仲言于公曰：国子为政，齐犹有礼，君其朝焉，臣闻之，服于有礼，社稷之卫也，【为公，如齐】。
二十八年，公子遂如齐平，旧怨也，今国归父来报，遂之聘也，古者诸侯邦交，其礼甚简，入春秋时，比周相结，使命日烦，至国归父来聘，而大夫之交政，列国者纷纷无制矣。
夏四月辛巳，晋人及姜戎败秦于殽，【败秦下，左谷梁有师字，姜戎，姜姓之戎，居晋南鄙，戎子驹支之先也。殽杜注在农渑池县西，在今河南，永寕县北】。
【左传】晋原轸曰：秦违蹇叔而以贪勤民，天奉我也，【秦师还，过晋竟，先轸谋邀而伐之，奉与也，】奉不可失，敌不可纵，纵敌患生，违天不祥，必伐秦师，栾枝曰：未报，秦施而伐其师，其为死君乎？【言以君死，故忘秦施】，先轸曰：秦不哀吾丧而伐吾同姓，【滑与晋同生】，秦则无礼，何施之为？吾闻之，一日纵敌，数世之患也，谋及子孙，可谓死君乎？遂发命，遽兴姜戎，【以车起姜戎之兵，欲其速也，】子墨衰绖【，晋文公未葬，故襄公称子，以凶服从戎，故墨之】梁御戎，莱驹为右，夏四月辛巳，败秦师于殽，获百里孟明视，西乞术，白乙丙以归，遂墨以葬文公，晋于是始墨【，后遂常以为俗，记礼所由变】，文嬴请三帅【文嬴，晋文公始适秦，秦穆公所妻夫人，襄公嫡母，三帅孟明等】曰：彼实搆吾二君，寡君若得而食之，不厌，君何辱讨焉？使归就戮于秦，以逞寡君之志，若何？公许之？先轸朝问秦囚，公曰：夫人请之，吾舎之矣，先轸怒曰：武夫力而拘诸原，妇人暂而免诸国，【暂犹卒也，】堕军实而长寇雠，【堕毁也，】亡无日矣！不顾而唾，公使阳防父追之，及诸河，则在舟中矣，释左骖，以公命赠孟明【，矫称襄公，命赠欲使还拜谢，因而执之，】孟明稽首曰：【孟明知其诈，乃遥于舟中，稽首拜命，】君之恵，不以累臣衅鼓，【累囚系也，杀人以血涂鼔谓之衅鼓，】使归就戮于秦，寡君之以为戮，死且不朽，若従，君恵而免之，三年，拜君赐【意，欲报伐晋，】秦伯素服郊次，【待之于郊，】乡师而哭曰：孤违蹇叔以辱二三子，孤之罪也，【降名称孤】，不替孟明，孤之过也，大夫何罪？且吾不以一眚掩大徳【眚过也，】。
【公羊传，】其谓之秦，何【称国，】夷狄之也，曷为夷狄之，秦伯将袭郑，百里子与蹇叔子谏曰：千里而袭人，未有不亡者也。秦伯怒曰：若尔之年者，宰上之木拱矣，【宰冢也，】尔曷知？师出，百里子与蹇叔子送其子而戒之曰：尔即死，必于殽之嵚岩，是文王之所辟风雨者也，【其地险隘，一可要百，故文王过之，驱驰常若辟，风雨袭郑，所当由也，】吾将尸尔焉，子揖师而行，【揖其父于师中介胄不拜，为其拜如蹲】，百里子与蹇叔子従其子而哭之，秦伯怒曰：尔曷为哭吾师，对曰：臣非敢哭君师，哭臣之子也，髙者郑商也，遇之殽，矫以郑伯之命而犒师焉，或曰，往矣，或曰，反矣，【军中语也，时以为郑，实使髙犒之，或以为郑伯，已知将见袭，必设备，不如还，或曰，师既出，当遂往，】然而晋人与姜戎要之殽而击之，【然而上议犹豫防往之顷也，要邀也，】匹马只轮无反者，【言尽获之，】其言及姜戎，何姜戎防也，称人亦防者也。何言乎姜戎之防，先轸也，【先轸，晋大夫也言姜戎防则知称人者尊】，或曰，襄公亲之，【亲将】，襄公亲之，则其称人何？贬？曷为贬？君在乎殡而用师，危不得葬也，诈战不日，【诈卒也，齐人语也，】此何以日？尽也，【尽俘之，恶其不仁，】。
【谷梁传】，不言战而言败，何也？狄秦也，其狄之何也？秦越千里之险，入虚国，【滑无备，故言虚国，】进不能守，退败其师徒，乱人子女之教，无男女之别，秦之为狄，自殽之战始也，【进不能守，谓入滑而去，退败其师，谓败于殽乱，人子女谓入滑之时，纵暴乱也，】秦伯将袭郑，百里子与蹇叔子谏曰：千里而袭人，未有不亡者也。秦伯曰：子之冢木已拱矣，何知【言其老无知，】师行，百里子与蹇叔子送其子而戒之曰：女死，必于殽之岩唫之下，我将尸女于是【尸女者，収女尸】师行，百里子与蹇叔子随其子而哭之，秦伯怒曰：何为哭吾师也，二子曰：非敢哭师也，哭吾子也，我老矣，彼不死，则我死矣！【畏秦伯怒，故云：彼我必有死者，】晋人与姜戎要而击之殽，匹马倚轮无反者，【倚轮一只之轮，】晋人者，晋子也，其曰人，何也？防之也，何为防之？不正其释殡，而主乎战也。
秦自十三年围郑，已识地形，又见齐晋更霸，宋，楚争衡，乘晋文新殁，逾周而袭郑，使其谋得逞，将据郑以力征东夏，蚕食诸姬，其无王之心，未必不同于荆楚，晋襄要而击之，只轮不反，终春秋之世，秦卒不能逾晋而东，故败殽之勲防于城濮，先儒乃以墨衰即戎，为晋子罪，误矣。国君之孝，异于匹夫，社稷之役，可以变礼，故鲁公禽父在丧而从金革，孔子与之誓在尚书，论具礼记，且春秋之法，外以讳为善，故特书晋人，若晋子未尝在师者，然如以为贬，则凡会盟，侵伐以丧，出而称爵称子者，乃得为襃乎？陆氏淳谓孔子许其以权变礼，故为之讳卓矣。
癸巳葬晋文公
【谷梁传】日葬危不得葬也
晋先君有文侯而重耳复諡为文非礼也
狄侵齐
【左传】狄侵齐因晋丧也
狄闲晋丧而侵齐，殽师方罢，营葬先君，齐，晋，悬隔千里，即有赴告晋师非逾月不能出，绛何及于狄？先儒既以墨衰御秦，责晋而又以不能攘狄罪之义，无所防矣。
公伐邾，取訾娄，【訾娄公羊作丛，谷梁作訾楼訾娄，邾地当在今山东济寕州界】。
秋公子遂帅师伐邾
【左传，】公伐邾，取訾娄，以报升陉之役，【在二十二年】，邾人不设备，秋，襄仲复伐邾。
僖公怀升陉之忿，以晋文始，霸不敢兴报怨之师，晋文既殁，秦狄交讧，故乘其闲而再伐邾，以取利焉，齐桓之殁，楚宋争霸，鲁亦闲之，而再伐邾，毎乘霸国多事，而陵弱暴寡，何以为秉礼之国乎？
晋人败狄于箕【箕，杜注大原阳邑县，南有箕城，在今山西大谷县东南】。
【左传，】狄伐晋，及箕，八月戊子，晋侯败狄于箕，郤缺获白狄子【，白狄秋别种也，子白狄之君子爵也，】先轸曰：匹夫逞志于君而无讨【，谓不顾而唾，】敢不自讨乎？免胄入狄师，死焉，狄人归其元【，元首】面如生，初，臼季使过冀，见冀缺耨，其妻馌之【，臼季胥臣也，冀杜注晋邑，今山西河津县东有冀亭，冀缺即郤缺耨锄也，野馈曰馌，】敬相待如賔，与之归，言诸文公曰敬徳之聚也能敬，必有徳徳以治民，君请用之，臣闻之，出门如賔承事，如祭仁之则也，公曰：其父有罪，可乎？【缺父，冀芮欲弑，文公在二十四年，】对曰：舜之罪也殛鲧，其举也兴，禹管敬仲，桓之贼也，实相以济，康诰曰：父不慈，子不祗，兄不友，弟不共，不相及也，【康诰，周书祗敬也，】诗曰：采葑采菲，无以下体，君取节焉可也？【诗国风，葑菲之莱，上善下恶，食之者不以其恶而弃其善言，可取其善节，】文公以为下军大夫，反自箕，襄公以三命命先且居将中军，【且居先轸之子，其父死敌，故进之，】以再命，命先茅之县，赏胥臣曰：举郤缺子之功也。【先茅絶后故取其县以赏胥臣，】以一命命郤缺，为卿复与之，冀【还其父，故邑】亦未有军行，【虽登卿位，未有军列】。
秦谋袭郑，狄攻齐，卫乘文公之新殁而争衡于中夏也，晋子败秦于殽，又败狄于箕而霸，统遂定，诸侯賔服，其功甚伟，且皆应敌之师，而先儒多以为病亦未揆于事理之实耳。
冬十月公如齐
十有二月公至自齐
报国，庄子之聘也，天王下聘不朝于京师，齐国归父来，乃躬报谢不加贬，而义自见矣。
乙巳公薨于小寝
【左传】，冬，公如齐，朝且吊，有狄师也，反薨于小寝，即安也，【小寝，夫人寝也，讥公就所安，不终于路寝】。
【谷梁传】小寝非正也
周制，王宫六寝，路寝一小寝，五戴记，君日出而眡朝退，适路寝，聼政使人眡大夫，大夫退，然后适小寝，释服，是路寝，治事之所小寝，燕息之地也，鲁子以诸侯有三宫，则列国之制，盖降于王，其以路寝为正则一尔。
陨霜不杀草李梅实【陨公羊作霣】
【公羊传】何以书记异也何异尔不时也
【谷梁传】，未可杀而杀，举重也，可杀而不杀，举轻也，【定元年，陨霜杀菽，此年陨霜不杀草，重谓菽也轻谓草也，轻者不死，则重者不死，可知】实之为言犹实也，【实子也，】。
周之十二月，夏之十月也，霜既陨而草不杀，固已异矣，梅李再荣非时而成实隂阳失序物反其常，先儒以为鲁政不纲，三桓盛彊，干权擅国咎徴之先见者也。
晋人陈人郑人伐许
【左传】晋陈郑伐许讨其贰于楚也
陈郑，久服于楚，晋人讨许不用，齐，鲁；宋，卫之师而独与陈郑同役以继文之业，席败秦，败狄之威，楚人不敢北乡，职是故也。而先儒皆以为讥，亦过矣。
【附录左传】楚令尹子上侵陈，蔡，【子上即关，勃】陈，蔡，成遂伐郑，将纳公子瑕，【三十一年，瑕奔楚，】门于桔柣之门，瑕覆于周氏之汪，【车倾覆，池水中】，外仆髠屯，禽之以献，【郑之外，仆髠发而名屯者，杀瑕以献，郑伯】文，夫人敛而葬之，郐城之下，【郑文公夫人也，郐城，杜注故郐国，在荥阳密县东北，今属河南，开封府】 ，晋阳处父侵蔡，楚子上救之，与晋师夹泜而军，【泜水，杜注出鲁阳县东经里城，定陵入汝，】阳子患之，使谓子上曰：吾闻之，文不犯顺，武不违敌，【有文徳者不犯顺意，谓相约渉水而伐其师，是犯顺也，有武徳者不弃敌，意谓相约退舍，而自弃去，是违敌也，】子若欲战，则吾退舍，子济而陈，【欲辟楚，使渡成陈而后战，】迟速唯命，不然，纾我【纾缓也，】老师费财，亦无益也。乃驾以待子，上欲渉大孙伯曰：【大孙伯即成大心】不可，晋人无信，半渉而薄我，悔败何及？不如纾之，乃退舍【楚，退欲使晋渡】阳子，宣言曰：楚师遁矣，遂归，楚师亦归，大子商臣谮子，上曰：受晋赂而辟之，楚之耻也，罪莫大焉！王杀子上【，商臣怨子上止，王立已谮之】 ，葬僖公缓【，十一月，僖公薨，文公元年四月，葬僖公，并闰七月，乃葬故云，缓】作主，非礼也，【文二年乃作主，遂因葬文通议之，】凡君薨，卒哭而祔，祔而作主，特祀于主，烝尝禘于庙，【既葬反虞，则免丧，故曰卒哭，哭止也，以新死者之神，祔之于祖，尸柩已逺孝子思慕，故造木主立几筵，特用丧礼，祭祀于寝不同，之于宗庙，言凡君者，谓诸侯以上不通于卿大夫，冬祭曰烝，秋祭曰：尝新主既立，特祀于寝则宗庙，四时常祀，自如旧也。三年礼毕，又大禘，乃皆同于吉】。
日讲春秋解义巻二十二
<经部,春秋类,日讲春秋解义>
钦定四库全书
日讲春秋解义卷二十三
文公【公名，兴僖公母，母声姜，諡法慈惠爱民，曰文忠信，接礼曰文，】。
周【襄王二十六年，鲁文公八年，襄王崩，子顷王立文，十四年，顷王崩，子匡王立】。
郑【穆公二年】
齐【昭公七年，鲁文公十四年，昭公卒，子舍立，九月舍弑，商人立文，十八年，懿公弑，惠公元立】宋【，成公十一年，鲁文公七年，成公卒，昭公杵臼立文，十六年，昭公弑弟文公鲍立】。
晋【襄公继霸，二年，鲁文公六年，襄公卒，子灵公夷臯立，是年，赵盾为政】。
卫【成公九年】
蔡【庄公，十九年，鲁文公十五年，庄公卒，子文公申立】。
曹【共公二十七年，鲁文公九年，共公卒，子文公夀立】。
滕【详见隐公元年，鲁文公十二年，滕昭公来朝，】。
陈【共公六年，鲁文公十三年，共公卒，子灵公平国立】。
【详见隐公元年】
薛【详见隐公元年及僖公元年】
莒【鲁文公十八年，莒太子仆弑纪公，庻其子李佗立】。
邾【，文公四十二年，鲁文公十三年，邾文公卒，子定公貜且立】。
许【，僖公二十九年，鲁文公五年，僖公卒，昭公锡我立】。
小邾【详见僖公元年】
楚【成王四十六年，鲁文公元年冬，商臣弑成王而自立为穆王文，十三年，穆王卒，子庄王立，始争覇】秦，【穆公三十四年，○秦用孟明以为政，鲁文公二年，秦伯伐晋，济河焚舟，遂霸西戎，史记穆公三十七年，益国十二，开地千里，天子使召公过贺穆公以金鼓文六年，穆公卒，子康公防立文，十八年，康公卒，子共公稻立】。
呉【详见隐公元年】
越【详见隐公元年】
钦定四库全书
日讲春秋解义卷二十三
文公【名，兴僖公之子母声姜，以襄王二十六年即位，諡法慈惠爱民，曰文忠信，接礼曰文，】。
元年春王正月公即位
【谷梁传】继正即位，正也，【继正谓继正卒也，隠去即位，以见让桓，书即位，示安忍，庄闵僖不言即位，皆继弑】。
即位者告庙，临羣臣也，必逾年然后改元，书即位者，缘始终之义，一年不二君，缘臣民之心，不可旷年无君也，即位，必以嵗首正始也，自古通丧，三年告庙，则冡宰摄而行之，如伊尹祠于先王是也；惟即位临羣臣，则权一时之宜，如借吉例，事毕，即反丧服，盖易世传授国之大事，当严其礼而王侯以国为家，虽先君之丧，犹以为已私服也，鲁自隐至文，桓公弑立，外惟文公书即位，盖国无变事，举行其礼，则史书其事也。
二月癸亥日有食之【公羊日上有朔字】
天王使叔服来防葬
【左传】元年春，王使内史叔服来防，葬【叔氏，服字】，公孙敖闻其能相人也，【公孙敖鲁大夫庆父子叔服，能视人顔色知吉凶，】见其二子焉，叔服曰：谷也食子，难也，收子【谷，公孙敖，长子文伯难，公孙敖次子惠叔，食子奉祭祀，供养者也，收子葬身者也，】谷也丰下，必有后于鲁国，【丰下，盖面方为八年，公孙敖奔莒，传】。
【公羊传】其言来防葬何防葬礼也
【谷梁传】葬曰防，【言防，明非一人之辞，】其志，重天子之礼也。
凡崩薨，卒，葬人道之大变也，不以得礼为常事，而不书其甚，害于王法，如君弑贼不讨呉，楚称王之类，则圣人有削而不书，以示义者矣，诸侯使卿来防葬，不书常事也，王使来，鲁则无不书，尊王命，且以着鲁不朝聘而王，数加礼为失政也，王于诸侯，有吊赠，舍襚之礼，而使人防葬，则诸侯相交之丧纪也，况天王之丧葬鲁君，不闻亲赴，而王臣先至，以待诸侯之葬期，冠履倒置，至此极矣。
【附录左传】于是闰三月，非礼也，【于厯法当在僖公末年误于今年三月置闰，盖时达厯者所讥，】先王之正时也，履瑞于始，举正于中，归余于终，【履歩也，日月运转于天，犹人之行歩，故推厯谓之歩厯歩厯之始以为术之端，首谓以十一月一日子初一刻冬至，为厯首朞之日三百六十有六日，日月之行，又有迟速而必分，为十二月，举中气以正月，月朔之与月节，每月各剰一日所有余日，归之于终，积成一月，则置之为闰，故言归余于终，】履端于始，序则不愆，【四时无愆过，】举正于中，民则不惑，【斗建不失其次，寒暑不失其常，故无疑惑，】归余于终，事则不悖，【四时得所，则事无悖乱】。
夏四月丁已葬我君僖公
【左传】夏四月丁巳葬僖公
【谷梁传】薨，称公举上也，葬我君，接上下也，僖公葬而后举諡，諡所以成德也，于卒事乎加之矣。
诸侯五月而葬，僖公以十二月薨，以四月，葬于礼为合矣。
天王使毛伯来锡公命
【左传】，王使毛伯卫来锡公命，【毛国伯爵，卫其字也，诸侯为王，卿士者，公羊传】锡者，何赐也！命者何？加我服也，【复发传者嫌，礼与桓公同死生异也，古者三载考绩，三考点陟幽明，文公新即位，功未足施而锡之，非礼也，】。
【谷梁传】礼有受命无来锡命锡命非正也
命所当锡者三，终丧入见，则有黻冕圭璧之锡，礼所谓以士服见天子，赐之黻冕圭璧然后归，是也嵗时来朝则有车马，衮黼之锡，如采菽之诗，所称是也。敌忾献功，则有彤弓玈矢之锡，如彤弓之诗，所称是也。然是三者皆诸侯，至王所受之天子，无往锡之礼，今文公居丧始越，五月，既非初见之时，又无继朝，献功之事，毛伯之锡何为哉？故书以讥之。
晋侯伐卫
【左传】晋文公之季年，诸侯朝晋，卫成公不朝，使孔达侵郑，伐緜訾及匡【孔达衞大夫匡杜注在颍川，新汲县东北，今河南扶沟县西有匡城】，晋襄公既祥，【祥谓小祥也，】使告于诸侯，而伐衞及南阳【南阳，杜注河内地，】先且居曰效尤，祸也。【尤衞不朝故伐，今不朝王，是效卫致祸，时王在温故劝之】，请君朝王，臣从师，晋侯朝王于温，先且居胥臣伐衞五月辛酉朔，晋师围戚，六月戊戌，取之获孙，昭子【昭子衞大夫食戚邑】。
齐桓于霸为盛，而业止其身，晋文得国日浅，视桓少逊而子孙继霸者凡十世，则以襄公克缵父功，尊奬王室，故威加诸侯，而霸业不替如衞侯不朝将告于诸侯而伐之，乃能听先且居之，言朝王于温而后往伐，可谓知礼矣。
叔孙得臣如京师
【左传】，叔孙得臣如周拜【，得臣叔牙之孙，如周谢锡命】。
不自朝而使卿拜命，终丧之后，又不类见慢，王之罪，其可逭乎？赵氏鹏飞以拜命为非，谓释衰服韨，于心不安，説亦无据，在礼丧公吊之，必有拜者，使人拜，未闻遂释服也。
卫人伐晋
【左传】，卫人使告于陈【，以晋伐告】，陈共公曰：更伐之，我辞之，【见伐求和，不竞太甚，故使报伐示己，力足以距晋，我陈侯也，言为衞以辞谢晋求和】，卫孔达帅师伐晋，君子以为古，古者越国而谋。
衞人听陈共公谋，使孔达伐晋，夫古者越国而谋，必义事也，今陈与卫不谋，以小事大之礼，而乃称兵报伐，他日陈为卫，请而执达以説其为谋也，过矣。
秋，公孙敖防晋侯于戚【，此大夫专防诸侯之始戚，杜注，卫邑在顿丘，卫县西，今直开州北有古戚城】。
【左传】，秋，晋侯疆戚田，故公孙敖防之，【晋取卫田，正其疆界，公孙敖即穆伯庆父之子也，】。
鲁之三家，虽自僖公而僖之世，尚未见其恣也，及文公之初则已，专盟防矣，夫诸侯非王命自为防，犹以为罪，况以列卿上防霸主，岂非政逮大夫之渐乎？鲁与晋交失之矣。
冬十月丁未，楚世子商臣弑其君頵【，頵公羊，谷梁作髠】。
【左传】，初，楚子将以商臣为太子，访诸令尹子上，子上曰：君之齿未也，【齿年也，言尚少】，而又多爱，黜乃乱也，楚国之举，恒在少者，【举立也，】且是人也，蠭目而豺声，忍人也，不可立也！弗听，既又欲立王子职而黜太子商臣【职，商臣庻弟】商臣闻之而未察，告其师潘崇曰：若之何而察之？潘崇曰：享江芈而勿敬也；【江芈，成王妹嫁于江，】从之，江芈怒曰：呼役夫【呼发声也，役夫贱者称】，宜君王之欲杀女而立职也，告潘崇曰：信矣，潘崇曰：能事诸乎？【问能事，职不】，曰：不能，能行乎？曰：不能，能行大事乎？曰：能【大事，谓弑君】，冬，十月，以宫甲围成王【太子宫，甲僖二十八年，王以东宫卒从子玉，盖取此宫，甲】，王请食熊蹯而死，【熊掌难熟，兾久，将有外救，】弗听，丁未，王缢，諡之曰：灵不瞑，曰成乃瞑，穆王立，以其为太子之室，与潘崇使为太师，且掌环列之尹，【环列之，尹宫卫之官，列兵而环王宫】。
【谷梁传】日髠之卒，所以谨商臣之弑也，夷狄不言正，不正【中国君卒正者例日簒，立不正者，不日夷狄，君卒皆略而不日，今书日谨识商臣之大逆耳，不以明髠，正与不正】。
楚僭号已久，世子必不誓于天子，今特书世子，以着其罪也，不言其父，言其君者，君之于世子，有父之亲，有君之尊，言世子所以明有父之亲，言君所以明有君之尊也，楚頵僭王在位，四十六年，陵暴列国，战克攻取，毒被天下，终以昧于父子君臣之道，祸发萧墙，所谓不善之积，必有余殃，岂不信与！
公孙敖如齐
【左传】穆伯如齐，始聘焉，礼也？凡君即位，卿出并聘，践修旧好，要结外援，好事邻国，以卫社稷，忠信卑让之道也。忠，德之正也；信，德之固也，卑让，德之基也。
诸侯初即位于列国，有通嗣君之礼，然得臣聘周而敖，聘齐等周于齐，失礼已甚，或谓聘齐以请婚，在丧谋婚，尤为非礼，不贬而恶见矣。
【附录左传】殽之役，【在僖三十三年，】晋人，既归秦帅，秦大夫及左右皆言于秦伯曰：是败也，孟明之罪也，必杀之，秦伯曰：是孤之罪也，周芮良夫之诗曰：大风有隧，贪人败类，【诗大雅隧，蹊径也言贪人之败善类，若大风之行，毁坏众物，所在成蹊径，】听言则对，诵言如醉，【言得道，听涂説之言则喜，而答对典诵之言，则闻之若醉，】匪用其良，覆俾我悖，【覆反也，俾使也不用良臣之言，反使我为悖乱，】是贪故也。孤之谓矣！孤实贪以祸夫子，夫子何罪？复使为政，【为明年秦，晋战彭衙，传】。
二年春王二月甲子，晋侯及秦师战于彭衙，秦师败绩，【彭衙，杜注秦地，冯翊，郃阳县西北有彭衙城，在今陜西白水县东北】。
【左传】，二年春，秦孟明视帅师伐晋，以报殽之役，二月，晋侯御之，先且居将中军，赵衰佐之，【代郤溱，】王官无地御戎，【代梁，】狐鞫居为右，【鞫居续简伯】，甲子，及秦师战于彭衙，秦师败绩，晋人谓秦拜赐之师，【以孟明言，三年，将拜君赐，故嗤之，】战于殽也，晋梁御戎，莱驹为右战之，明日，晋襄公缚秦囚，使莱驹以戈斩之，囚呼，莱驹失戈，狼瞫取戈以斩囚，禽之，以从公乘，遂以为右，【因上文莱驹失戈，故言禽之生死，皆曰：禽】箕之役，【在僖三十三年，】先轸黜之，而立续简伯，狼瞫怒其友曰：盍死之？瞫曰：吾未获死所，其友曰：吾与女为难，【欲共杀先轸，】瞫曰：周志有之，勇则害上，不登于明堂，【周志，周书也，明堂所以防功序徳故不义之士，不得升】，死而不义，非勇也；共用之谓勇，【共用死，国用】，吾以勇求右，无勇而黜，亦其所也，【言，今死而不义，更成无勇，宜见退】，谓上不我知，黜而宜，乃知我矣！【言，今见黜而合宜，则吾不得复言，上不我知，】子姑待之，及彭衙既陈，以其属驰秦师，死焉，晋师从之，大败秦师，君子谓：狼瞫于是乎君子，诗曰：君子如怒，乱庻遄沮，【诗小雅，遄，疾也沮，止也，言君子之怒，必以止乱】，又曰：王赫斯怒，爰整其旅，【诗大雅】，怒不作乱，而以从师，可谓君子矣！ 秦伯犹用孟明，孟明増修国政，重施于民，赵成子言于诸大夫曰：【成子赵衰】，秦师又至，将必辟之，惧而増德不可当也。诗曰：毋念尔祖，聿修厥德，【诗大雅言：念其祖考，则宜述修其德，以显之母，念念也，】孟明念之矣，念德不怠，其可敌乎？【为明年，秦人伐晋，传】。
秦穆公邀利以取败，不自悔责，而事报复师出无名，故不称伐，晋襄公得志于殽，可以已矣。秦兵再至，不修文，告以却之，而逞志于再战，是主乎战者也，故言及盖秦穆愤于败而不能平，晋襄狃于胜而不能屈，血气用事，无理义以养其心，终于稔怨结雠，黩武残民而已，春秋书秦，晋之战，所以为世之不能惩忿，窒欲者戒也。
丁丑作僖公主
【左传】，丁丑，作僖公主，书，不时也，【过葬十月，故曰不时】。
【公羊传，】作僖公主者何为僖公作主也，【主天子长尺二寸，诸侯长一尺，】主者曷用？虞主用桑，【礼平明而葬，日中而反，虞以阳求隂谓之虞者，亲防已下圹皇皇，无所亲求，而虞事之虞，犹安神也，用桑者取其名，与其麤觕，所以副孝于之心，礼虞祭天子九，诸侯七，卿大夫五，士三，其奠处，犹吉祭】，练主用栗，【谓期年练祭也，埋虞主于两阶之间，易用栗也。夏后氏以松，殷人以柏，周人以栗，礼士虞记曰：桑主不文，吉主皆刻而諡之。盖为禘祫，时别昭穆也，虞主三代同者，用意尚麤觕，未暇别也。】用栗者，藏主也，【藏于庙室中堂，】作僖公主，何以书？讥？何讥尔？不时也，其不时奈何？欲久防而后不能也，【礼作练，主当以十三月，文公乱制，欲服丧三十六月十九月作练主，又不能卒竟，故以二十五月也】。
【谷梁传】，作，为也，为僖公主也，立主，丧主于虞，吉主于练，【此虽为练作之主，终入庙，以辨昭穆，故传以吉言之，】作僖公主，讥其后也。【僖公薨，至此已十五月，】作主坏庙，有时日于练焉，坏庙，坏庙之道，易檐可也，改涂可也，【礼亲过高祖，则毁其庙，以次而迁，将纳新神，然作主在十二月，坏庙在三年丧终，传连言之，非谓作主坏庙，同时也】。
作主常礼也，何以书？盖丧主作于方葬之，时吉主作于小祥，今僖公之薨，已十有五月，乃始作主慢甚矣，故书之讥，不时也。
三月乙巳及晋处父盟【因朝而盟始此】
【左传】，晋人以公不朝来讨，公如晋，夏四月己巳，【经书，三月乙巳，经传，必有误】，晋人使阳处父盟，公以耻之，书曰：及晋处父盟，以厌之也，【厌犹损也，】适晋，不书，讳之也。
【公羊传】，此晋阳处父也，何以不氏？讳与大夫盟也，【谷梁传】不言公，处父伉也，为公讳也。何以知其与公盟，以其日也，何以不言公之如晋，所耻也。出不书，反不致也。
凡盟必书地，其不地于晋也，公在丧未朝天子，而畏晋之威，越礼朝晋，晋侯乃使大夫盟公以辱之，是以没不书，公讳之也，齐；晋，霸业正盛时，未尝使诸侯受盟于其国，鲁闵公，襄公童子侯也，桓公出盟，闵公于落姑，悼公出盟，襄公于长樗，不敢以非礼加诸侯也，而襄公乃使大夫盟公于国都，故诸侯慑于其势，而心不服，此晋霸之所以易世而衰与。
夏，六月，公孙敖防宋公，陈侯、郑伯、晋士縠盟于垂陇，【谷，谷梁作谷垂陇，公羊，谷梁作垂敛，杜注郑地，荥阳县东有陇城，在今河南荥泽县东北，此外大夫书名之始，左传？】公未至，【朝晋未归，】六月，穆伯防诸侯及晋司空士縠盟于垂陇，晋讨卫故也。书士縠，堪其事也。【晋司空非卿也，以士縠，能堪卿事，故书，】陈侯为衞请成于晋，执孔达以説。
【谷梁传】内大夫可以防外诸侯
大夫而敌诸侯，于是始晋遂以大夫主诸侯也，自书士縠，而后凡役书大夫，大夫张也，大夫之张君使之也，或疑当时君权尚尊，非如襄昭之际，大夫专国，然防微杜渐，不可不谨也。
自十有二月不雨至于秋七月
【公羊传，】何以书？记异也。大旱，以灾书，此亦旱也。曷为以异书大旱之日短而云灾，【云言也，言有灾】，故以灾书此不雨之日，长而无灾，故以异书也。
【谷梁传】歴时而言不雨，文不忧雨也，不忧雨者，无志乎民也。
不雨之月，歴时而总书与僖公之每时一书，不雨者异，盖僖公有闵雨之心，文公无望雨之意也。不雨，止于七月，则八月雨矣，雨亦不书见，不以民事，系忧乐也，其怠于政事，可知矣。
八月丁卯大事于太庙跻僖公
【左传】，秋八月丁卯，大事于太庙，跻僖公，逆祀也，于是夏父弗忌为宗伯，尊僖公且明见曰：吾见新鬼大，故鬼小【新鬼，僖公既为兄死，时年又长，故鬼，闵公死，时年少弗忌，明言其所见，】先大后小，顺也，跻圣贤明也，【又以僖公为圣贤，】明顺礼也，君子以为失礼，礼无不顺，祀，国之大事也，而逆之，可谓礼乎？子虽齐圣，不先父食久矣，【齐肃也，臣继君，犹子继父】，故禹不先鲧，汤不先契【鲧，禹父契，汤十三世祖】，文武不先不窋，【不窋，后稷子】，宋祖帝乙，郑祖厉王，犹上祖也，【帝乙，微子父厉王，郑桓公，父二国，不以帝乙，厉王不肖，犹尊尚之】，是以鲁颂曰：春秋匪解，享祀不忒，皇皇后帝，皇祖后稷，【忒差也，皇皇美也，后帝天也，诗颂僖公郊祭上天，配以后稷，】，君子曰礼，谓其后稷亲而先帝也。【先称帝也，】诗曰：问我诸姑，遂及伯姊，【诗邶风】，君子曰礼，谓其姊亲而先姑也，【僖亲，文公父夏父弗忌，欲阿时君先其所亲，故传以此二诗，深责其意，】仲尼曰：臧文仲其不仁者三，不知者三下，展禽【展禽，柳下惠也，知其贤而使在下位，】废六关，【塞关，阳关之属，凡六所以禁絶末游而废之，】妾织蒲【言，与民争利，】三不仁也，作虚器，【谓居蔡山节藻税也，有其器而无其位，故曰虚】纵逆祀，【听夏父跻僖公，】祀爰居，【海鸟曰爰居，止于鲁东门外，文仲以为神，命国人祀之，】三不知也。
【公羊传，】大事者何？大祫也？大祫者何？合祭也？其合祭奈何？毁庙之主，陈于大祖，【毁庙，谓亲过高祖，毁其庙，藏其主于大祖，庙中陈者，陈列大祖前，大祖东乡，昭南乡穆北乡，其余孙从王父，父曰：昭子曰：穆昭取乡明穆取北面尚敬，】未毁庙之主，皆升合食于大祖，【自外来，曰：升】五年而再殷祭，【殷盛也，谓三年祫，五年禘禘，所以异于祫者，功臣皆祭也，】跻者何？升也？何言乎升僖公，讥，何讥尔？逆祀也，其逆祀奈何？先祢而后祖也，【文公以僖公为闵公，庻兄升僖公于上，失先后之义，故讥之曰后祖者，僖公以臣继闵公犹子继父，故闵公于文公，亦犹祖也，】。
【谷梁传】大事者何？大是事也，着祫尝【祫，合也，尝秋祭】祫祭者，毁庙之主，陈于大祖，未毁庙之主，皆升合祭于大祖，【祫祭者，合祭诸庙，已毁未毁者之主于大祖庙中，以昭穆为次序，祭毕，则复退其庙，】跻升也，先亲而后祖也，逆祀也。逆祀，则是无昭穆也，无昭穆，则是无祖也，无祖，则无天也。故曰：文无天，无天者，是无天而行也，【谓天道先尊而后亲，今乱其上下，不仰法天也，】君子不以亲亲害尊尊，此春秋之义也。
凡祭而失礼，则书祭名，祭非失礼，为下事张本则称事，此大事于大庙，盖祫祭也，祫者吉祭，不言吉者，主为逆祀书也，闵僖二公昭穆虽同世，而继序有先后，闵公弟也，实为僖之君，僖公兄也，实为闵之，臣入庙之主，有定序，僖不得先闵明矣，今文公私于其父序兄弟畧君臣升僖之主于闵之上，非礼甚矣，公谷皆以大事为祫，左传无明文，而杜预以为禘，公羊注又曰：三年祫，五年禘，皆非也。五年而再殷祭，谓三年一祫，五年再祫耳。
冬晋人宋人陈人郑人伐秦
【左传】，冬，晋先且居，宋公子成，陈辕选，郑公子归生伐秦，取汪及彭衙而还，以报彭衙之役，卿不书，为穆公故，尊秦也，谓之崇德。
自入春秋至此，惟鲁大夫帅师以名，见外师非君，将恒称人，外大夫自士縠专盟，始以名见，阳处父专将始以名见，而余犹称人，大夫虽张而未甚也，至晋秦，结怨勦民，报复无已，则不待贬而恶见矣。
公子遂如齐纳币
【左传】襄仲如齐纳币，礼也，凡君即位，好舅甥，修昏姻娶，元妃以奉粢盛，孝也，【谓谅闻既终，嘉好之事，通于外，内外内之礼始备，此除凶之即位也，】孝礼之始也。
【公羊传，】纳币不书，此何以书？讥？何讥尔？讥丧娶也，娶在三年之外，则何讥乎丧娶，三年之内不图昏，【僖公以十二月薨，至此木满二十五月，又礼先纳采，问名，纳吉，乃纳币，此四者皆在，三年之内，故云尔。】吉禘于庄公，讥，然则曷为不于祭焉讥？三年之恩疾矣，【疾痛】，非虚加之也，以人心为皆有之，以人心为皆有之，则曷为独于娶焉讥？娶者，大吉也，非常吉也，其为吉者主于已，以为有人心焉者，则宜于此焉变矣！【变者，变恸哭泣也，念亲者闻，欲为已图昏，则当变恸哭泣，况乃至于纳币，成昏哉】。
昏姻常事，不书其书，纳币者，讥丧未终，而图昏也，妇姜之迎在四年夏，丧服已毕，何以讥之？盖事莫重乎志，故曰志哀而居，约与之知丧逆妇，虽在三年，外而纳币，尚在丧期之内，未祥而行嘉礼，哀戚忘矣，志可问乎？春秋此义，使人抑情以去私，其垂教切矣。
三年春王正月，叔孙得臣防，晋人，宋人，陈人衞人郑人伐沈，沈溃【沈，杜注姬姓，国汝南平舆县北有沈亭，按汉志汝南治平舆，故沈子国，属蔡州，今河南汝阳县，东南有平舆故城，沈亭在其地，霸国大夫，防诸大夫伐国，自此始】。
【左传】，三年春，庄叔防诸侯之师伐沈，【庄叔即得臣】，以其服于楚也，沈溃，凡民逃其上曰溃，在上曰逃。
晋襄继霸，未尝一出，与诸侯防盟，而使大夫主之，自伐衞而后军政，亦委之大夫，其志益怠矣，方是时，商臣有覆载，不容之罪，国人恶之，使晋襄能伸大义，亲帅诸侯以讨楚，则商臣不能自安，楚人必有因，敌势顺众心，起而讨贼，改立君以听命于诸侯者，如此则有光于桓文矣，乃视非己事，而使大夫主兵伐其与国之小者，商臣以是料晋之无能为，是以沈虽溃而围江之师，旋出也。
【附录左传】衞侯如陈拜晋成也，【二年，陈侯为衞请成于晋】。
夏五月王子虎卒
【左传】，夏四月乙亥，王叔文公卒，来赴吊，如同盟，礼也，【王子虎，与僖公同盟于翟泉，文公是同盟之子，故赴以名】。
【公羊传，】王子虎者何？天子之大夫也。外大夫不卒，此何以卒？新使乎我也。
【谷梁传，】叔服也，此不卒者也，何以卒之？以其来防，葬我卒之也，或曰：以其尝执重以守也，【僖二十四年，天王出居于郑，叔服执重任，以守国】。
王子虎者，谷梁以为即叔服，然左氏于叔服，称内史于子虎，称王叔文公而后此，星孛入斗之时，叔服复见于传，则非王子虎明矣，践土之役，王子虎盟诸侯于王庭，盖天子之秉政者，王臣无外交，今死而赴告于鲁，故书以讥之。
秦人伐晋
【左传】，秦伯伐晋，济河焚舟，【示必死也，】取王官及郊【王官，杜注晋地，今山西临晋县，东南王官，谷有废垒，即王官城也，郊杜注晋地，当为今临晋平阳闲小邑，】晋人不出，遂自茅津济，封殽尸而还，【茅津，杜注在河东，大阳县西，今山西平陆县南大阳渡，即茅津也，有古茅城，封埋藏之】，遂霸西戎，用孟明也。君子是以知秦穆公之为君也，举人之周也，【周备也，不偏，以一恶弃其善，】与人之壹也；【壹无二心，】孟明之臣也，其不解也，能惧思也，子桑之忠也，其知人也，能举善也，【子桑，公孙枝举孟明者，】诗曰：于以采蘩？于沼于沚，于以用之？公侯之事，秦穆有焉，【诗国风言沼沚之蘩，至薄犹采，以共公侯以喻秦穆，不遗小善，】夙夜匪解，以事一人，孟明有焉，【诗大雅】，诒厥孙谋，以燕翼子，子桑有焉，【诒遗也燕安也翼成也，诗大雅喻，子桑有举善之谋】。
旧説秦伯知过复贰，故贬而称人，非也，考之于经，惟战韩称秦伯，盖两君亲战若书，秦人则疑，晋侯见获于秦，大夫，其余终穆公之篇，皆书秦人未有称爵者又谓晋人畏秦而不出，秦伯逞其忿而后悔，自是见伐，不报，始能践其自誓之言，亦非也。考之传记，则逾二年而穆公卒，何由知其自悔而不报乎？先儒曲生义例，谓圣人以常情待晋襄以王事责秦穆，皆因书录秦誓，谓孔子以穆公为贤，不知誓词，有足为天下后世法者，故不废其言，至其穷兵报怨，则备书于春秋，以着其罪，犹化工赋，物生杀并行而不相悖也。
秋楚人围江
【左传】楚师围江晋先仆伐楚以救江
自齐桓之霸，江，黄，以近楚之国，并从齐盟，楚深憾之，灭黄已久，今复围江，亦以晋不能合诸侯，以讨其弑逆之罪，故轻视中国，而围江以试之也。
雨螽于宋
【左传】秋雨螽于宋队而死也
【公羊传，】雨螽者何？死而坠也，何以书？记异也。外异不书，此何以书？为王者之后记异也。
【谷梁传】外灾不志，此何以志也？曰：灾甚也，其甚奈何？茅茨尽矣，【茅茨犹尽，则嘉谷可知，茨蒺藜】着于上，见于下，谓之雨雨，自上而下者也；螽，不见其所从来，自上而下，众多如雨，异之大者也。
冬，公如晋，十有二月己巳，公及晋侯盟，【此书，公如晋之始，左传】，晋人惧其无礼于公也，请改盟，【改二年，处父之盟，】公如晋，及晋侯盟，晋侯飨公，赋菁菁者莪，【诗小雅义取，既见君子，乐且有仪，】庄叔以公降拜【谢，其以公比君子也，】曰：小国受命于大国，敢不慎仪，【赋诗曰：乐且有仪，故答以敢不慎仪，】君贶之以大礼，何乐如之！抑小国之乐，大国之惠也，晋侯降辞，【降阶辞让，公】登成拜，【俱还，上成拜礼，】公赋，嘉乐【，嘉乐诗大雅义，取显显令德，宜民宜人，受禄于天】。
晋人惧无礼而请改盟于公为不辱，故适晋书而反国亦致，不书地，盟于晋都也。
晋阳处父帅师伐楚，以救江【，公羊，谷梁无以字，外大夫书帅师自此始，左传】，冬，晋以江，故告于周，王叔桓公，晋阳处父伐楚以救江，【桓公周卿士王叔文公之子不书，不亲伐也，】门于方城，遇息公子朱而还，【子朱，楚大夫伐江之帅也，闻晋师起而江兵解，故晋亦还】。
【公羊传，】此伐楚也，其言救江何？为谖也？【谖诈】，其为谖奈何？伐楚为救江也，【救人之道，当指其所之，实欲救江而反，伐楚以为其势必当引围江兵还自救也，故云尔】。
【谷梁传】此伐楚，其言救江，何也？江远楚近，伐楚所以救江也。
大夫帅师以名氏，见大夫彊也，春秋于侵伐，多不言所事，此书伐以救何言？救江虽善，而所以救之者，非其道也，是时楚商臣负弑逆之罪，恃彊凌弱，晋襄不能大合诸侯，奉词伐罪，而独遣一军，又不敢径造江之城下，而声言伐楚，一遇子朱，即避之而返，既不能伐楚，又不能救江，畏怯甚矣，故特起伐以救之，文以罪之，以者，不以者也。
四年春公至自晋
【附录左传】四年春，晋人归孔达于衞以为衞之良也，故免之，【二年衞执孔逹以説晋】 夏衞侯如晋拜，【谢归孔逹】 ，曹伯如晋，防正【防受贡赋之政也，传言襄公能继文之业，而诸侯服从】。
夏逆妇姜于齐
【左传】逆妇姜于齐，卿不行，非礼也，【礼，诸侯有故，则使卿逆】，君子是以知出姜之不允于鲁也，【文公薨而见出，故曰出姜，允，信也，始来不见尊贵，故终不为国人所敬，信也，】曰：贵聘而贱逆之，【公子遂纳币，是贵聘也，】君而卑之，【君小君也，】立而废之，弃信而坏其主，【主，内主也，】在国必乱，在家必亡，不允，宜哉！诗曰：畏天之威，于时保之，敬主之谓也，【诗颂言畏天威，于是保福禄为十八年，姜氏归齐，张夲】。
【公羊传，】其谓之逆妇，姜于齐何？略之也？【谓不书，逆者之姓名，不言如齐，不称女，不书至也，】高子曰：娶乎大夫者，略之也，【谓夫人，乃齐大夫女贱，不可奉宗庙，故略之】。
【谷梁传】，其曰妇姜，为其礼成乎齐也，【昏礼成于齐，故在齐，便称妇】，其逆者谁也？亲逆而称妇，或者公与，何其速妇之也，【怪称妇速，故设为问辞而反覆推之，】曰公也，其不言公，何也？非成礼于齐也，【非责】曰：妇有姑之辞也，其不言氏，何也？贬之也，何为贬之也？夫人与有贬也，【夫人能以礼自防，则夫妇之礼，不成于齐，故讥公而夫人与焉，】。
纳币，卿行则逆妇，必非微者，谷梁谓公自逆是也，未至而称妇，则成礼于齐明矣，图昏于丧期之内，又成礼于妇家，所谓失礼之中，又失礼也。故讳不书，公以示贬。
狄侵齐
春秋霸业之盛，首推桓文，以其攘外而安内也，狄虽败于箕，未几，复侵齐，春秋书之讥，晋襄无攘却之谋，而齐霸不绍也。
秋楚人灭江
【左传，】楚人灭江，秦伯为之降服，出次，不举过数【，降服素服也，出次辟，正寝不举，去盛馔，邻国之礼有数，今秦伯过之，】大夫谏，公曰：同盟灭【，秦江同盟不告，故不书】，虽不能救，敢不矜乎？吾自惧也，君子曰：诗云：惟彼二国，其政不获，惟此四国，爰究爰度，其秦穆之谓矣。【诗大雅，爰于也，究度皆谋也，言夏商之君，政不得人心，故四方诸侯皆惧，而谋度其政事喻秦穆，亦能感江之防惧而思政也，】。
春秋中以慕义从霸，遂致灭亡者，江与黄是也。当桓之世，黄为楚灭齐，不能救，君子悯之，江被围经年，晋霸不竞，不能撼楚，以庇江春秋书围书灭着，晋襄之无远谋，见江上下同力，效死，乃亡国之善辞也，不书奔，死社稷也。
晋侯伐秦
【左传】，秋，晋侯伐秦，围邧新城，【邧杜注，秦邑在今陜，西澄城县境，新城，杜注秦邑，今澄城县东北有古新城，即梁国之新里也，】以报王官之役，【王官役在三年】。
晋襄以王官之役，不报为耻，未若商臣得志于江，为耻之大也，报秦而不诛，商臣末矣，况救江则遣大夫伐秦，则君亲之，故书，晋侯伐秦，于灭江之下，见其急于修怨，而缓于恤患也，爵晋侯，非善之以其徇私亟战，而不知戢，故目其人而责之。
衞侯使寗俞来聘
【左传】卫，寗武子来聘，公与之宴，为赋湛露及彤弓，【非礼之常，公特命乐人以示意，故言为赋湛露，彤弓诗，小雅】不辞，又不答赋，使行人私焉，【私问之，】对曰：臣以为肄业及之也，【肄习也，以鲁人失所赋，故佯为不知，】昔诸侯朝正于王，【朝而受政教也，】王宴乐之，于是乎赋湛露，则天子当阳，诸侯用命也，【诗云：湛湛露斯，匪阳不晞，晞干也，言露见日，而干犹诸侯，禀天子命而行】诸侯，敌王所忾而献其功，【敌犹当也，忾恨怒也，】王于是乎赐之彤弓一，彤矢百，玈弓矢千，以觉报宴，【觉明也，谓诸侯有四夷之功，王赐之弓矢，又为歌彤弓，以明报功，宴乐】，今陪臣来继旧好，【因论天子之乐，故自称陪臣，】君辱贶之，其敢干大礼以自取戾，【贶赐也，干犯也，戾罪也，解已所以不辞，亦不答之意，】。
礼，诸侯嵗相问殷相聘殷众也，殷见曰同，十有二年，五服尽朝，故曰殷，见殷见既毕，诸侯更遣大夫以交于邻邦，谓之殷聘，今殷见则亡而殷聘则存，圣人书之以伤，周道也。
冬十有一月壬寅夫人风氏薨
【左传】冬成风薨【为明年王使归舍赗传】
春秋正名定分之书也，仲子不称，夫人称夫人，自风氏始春秋记其卒葬，各以实书不为异辞者，谨礼之所由变也。
日讲春秋解义卷二十三
钦定四库全书
日讲春秋解义卷二十四
文公
五年春王正月王使荣叔归含且赗
【左传】，五年春，王使荣叔来含且赗，【荣叔天子之上，大夫荣采地，叔字也，公羊传】含者何？口实也！【孝子所以实亲口也，缘生以事死，不忍虚其口，天子以珠诸侯，以玉大夫，以碧士以贝】，其言归含，且赗何兼之，兼之非礼也，【谷梁传】，含一事也；赗，一事也，兼归之，非正也。其曰且志兼也，其不言来，不周事之用也，赗以早【，乘马曰赗，所以助葬成风，未葬，故言早】，而含已晚，【已殡，故言晚】。
春秋繋王于天以履天位，治天职所惇，庸者天叙，天秩所刑，赏者天命，天讨，文公以风氏之丧，讣于王，非礼也，王不能正，反归含赗，失天理矣，故特不称天，言弗克若天也。
三月辛亥葬我小君成风
【公羊传】成风者何僖公之母也
成风书葬，是祔于姑也，隐公时仲子犹别立宫以祀，今则俨然并尊，又私諡焉。乱礼甚矣，书其实以示讥也。
王使召伯来防葬【召伯谷梁作毛伯】
【左传，】召昭公来防，葬【召采地伯爵，天子卿也，】礼也，【成风庄公之妾母以子贵，故曰礼】。
【谷梁传】防葬之礼于鄙上，【鄙竟也。为送葬来，故从竞至，墓上】。
王臣下聘，桓公宰纠书名示贬，而大夫再聘，则书字从同也，今王以夫人之礼丧成风，再不称天，何也？薨而赗含，尚曰：不可，又使卿来防葬，将祔之于庙，则其事益隆，失益甚矣，故复去天以示义。
夏公孙敖如晋
王含且赗，又使卿来防，葬礼莫隆焉，不往谢，而亟如晋，慢王尊霸，不贬而恶见矣。
秦人入鄀
【左传】初鄀叛楚即秦又贰于楚夏秦人入鄀
鄀，介，秦，楚之闲，商臣弑逆，鄀叛楚而即秦，以穆公为可恃也，及楚灭江，惧而贰于楚，秦不能庇鄀，乃称兵以入之，而其后鄀卒为楚所并，王政不行，小国之无罪而就灭亡如此，可哀也夫！
秋，楚人灭六，【六，杜注六国，庐江六县，在今江南六安州北】。
【左传】六人叛楚，即东夷，秋，楚成大心，仲归帅师灭六，【仲归，子家】 ，冬，楚公子燮灭蓼，【蓼，杜注蓼，国安丰蓼县，今河南固始县东北，蓼城岗，即其地】臧文仲闻六与蓼灭，曰：皋陶庭坚不祀忽诸，【蓼与六，皆皋陶后也，庭坚皋陶字】德之不建，民之无援，哀哉！
邾灭须句，楚灭六蓼，皆世变之大者，须句司大皞之祀，六蓼实皋陶之后，上古建国，歴唐虞三代緜延不絶入春秋而后荡灭无遗，盖不独周纲解纽，自古圣王之政教，至是而尽废，故不足以相维持也。
冬十月甲申许男业卒
【附录左传】晋阳处父聘于衞反过嬴，从之，【杜注晋邑，汲郡修武县，今河南获嘉县，西北有故城，嬴逆旅，大夫】及温而还，其妻问之，嬴曰：以刚商书曰：沈渐刚克髙明柔克【沈渐犹滞，弱也髙明犹亢爽也言各当以刚柔胜已本性，乃能成全也！此在洪范今谓之周书，】夫子壹之，【谓纯任刚也，】其不没乎？天为刚德，犹不干时，【寒暑相顺】，况在人乎？且华而不实，【言过其行，】怨之所聚也，犯而聚怨，【刚则犯人】不可以定身，余惧不获其利而离其难，是以去之，【离丽也，为六年，晋杀处父传，】 晋，赵成子【赵衰，新上军帅中军佐也，】栾贞子，【栾枝，下军帅也。】，霍伯【先且居中，军帅也，】臼季【，胥臣下军佐也，】皆卒，【为六年，搜于夷传】。
六年春葬许僖公
【附录左传】六年春，晋搜于夷舍，二军，【僖三十一年，晋搜清原作五军，今舍二军，复三军之制，夷杜注晋地，前年四郷卒，故搜以谋军帅】，使狐射姑将中军，【代先且居，】赵盾佐之，【代赵衰也。盾，赵衰子】阳处父，至自温【，往年聘衞过温，今始至】改，搜于董【，董杜注，河东汾隂县有董亭，在今山西闻喜县东北接绛州界，】易中军【易，以赵盾为帅，射姑佐之，】阳子成，季之属也，【处父尝为赵衰，属大夫】，故党于赵氏，且谓赵盾能曰：使能，国之利也。是以上之宣子于是乎始为国政，【宣赵盾諡，】制事典，【典常也，】正法，罪【轻重，当】辟刑狱，【辟犹理也，】董逋逃，【董督也，】由质要，【由用也，质要券契也，】治旧洿，【治理洿秽，】本秩礼，【贵贱不失其本，】续常职，【修废官，】出滞淹，【拔贤能也，】既成，以授大傅阳子与大师贾佗，使行诸晋国，以为常法，【贾佗以公族从文公而不在五人之数】。
夏季孙行父如陈
【左传】，臧文仲以陈衞之睦也，欲求好于陈，夏，季文子聘于陈【，季文子即行，父季友之孙，】且娶焉。
季友以原仲之旧，如陈者再，今行父之往，盖因其祖旧好，假公室之聘，而图婚耳，韩侯因朝而娶，诗列大雅，则于礼无讥，故经但以出聘书而不及其私，与友之葬，原仲异也。
【附录左传】秦伯任好卒，【任好，秦穆公名】，以子车氏之三子，奄息仲行，鍼虎为殉【，子车，秦大夫氏也，以人从葬为殉，】皆秦之良也，国人哀之，为之赋黄鸟，【黄鸟诗，秦风义取黄鸟，止于棘桑，往来得其所伤，三良不然，】君子曰：秦穆之不为盟主也，宜哉！死而弃民，【善人者，民之望也，杀以殉葬，是弃民望，】先王违世，犹诒之法，而况夺之善人乎？诗曰：人之云亡，邦国殄瘁，【诗大雅言：善人亡，则国瘁病，】无善人之谓，若之何夺之？古之王者，知命之不长，是以竝建圣哲，【建立圣知，以司牧民】，树之风声，【因土地风俗，为立声敎之法，】分之采物，【旌旗衣服，各有分制，】着之话言，【话善言也，为作善言遗戒，】为之律度，【钟律度量，所以治歴明时】陈之艺极，【艺凖也；极，中也。贡献多少之法，传曰：贡之无艺，又曰贡献，无极】，引之表仪，【引导也，表仪犹威仪，】予之法制，告之训典，【训典，先王之书，】敎之防利【防恶兴利】，委之常秩，【委任也，常秩官司之常秩，】道之以礼，则使毋失其土宜，众赖之，而后即命【即就也，】圣王同之，今纵无法以遗后嗣，而又收其良以死，难以在上矣，君子是以知秦之不复东征也，【不能复征东方诸侯，为霸主】。
秋季孙行父如晋
【左传】，秋，季文子将聘于晋，使求遭丧之礼以行，【闻晋侯疾故】，其人曰：将焉用之？【其人从者，】文子曰：备豫不虞，古之善敎也，求而无之，实难【，难卒得】，过求何害？
王制诸侯，比年一小聘，三年一大聘，五年一朝，文公即位六载，未尝一如京师，而朝晋者再，且数遣聘问，知霸主而不知有王比事，以观罪可见矣。
八月乙亥晋侯驩卒【驩公羊作讙】
【左传】，八月乙亥，晋襄公卒，灵公少，晋人以难故，欲立长君，赵孟曰：【赵孟，赵盾也，】立公子雍【，公子雍文公子襄公庻弟杜祁之子，】好善而长，先君爱之，且近于秦，秦旧好也，置善则固，事长则顺，立爱则孝，结旧则安，为难故，故欲立长君，有此四德者，难必抒矣，【抒除也，】贾季曰：不如立公子乐，【乐文公子怀嬴所出，】辰嬴嬖于二君，【辰嬴，即怀嬴二君，怀公文公也，】立其子，民必安之，赵孟曰：长嬴贱，班在九人，【班位也，】其子何？震之有【震，威也；】且为二嬖，淫也，为先君子不能求大而出在小国，辟也，母淫子辟，无威，陈小而远，无援，将何安焉？杜祁以君故，让偪姞而上之，【杜祁杜伯之后，祁姓也；偪，国名姞，姞姓女生，襄公为世子，故杜祁让使在己上，】以狄故，让季隗，而己次之，故班在四【，以季隗是文公处狄时妻，故复让之】先君，是以爱其子，而仕诸秦，为亚卿焉，【言其贤，故位尊】，秦大而近足以为援，母义子爱，足以威民立之，不亦可乎？使先蔑士防，如秦逆公子雍【先蔑，士伯也，士防随季也，】贾季亦使召公子乐于陈，赵孟使杀诸郫，【郫，杜注晋地，今河南济源县，西有郫亭】。
冬十月公子遂如晋葬晋襄公
【左传】冬十月襄仲如晋葬襄公
礼，诸侯五月而葬，今三月不及期，非礼也，又礼，诸侯之丧，士吊大夫送葬，及晋文昉为霸令，使大夫吊，卿共葬事，故襄仲以卿往，防亦非礼也。
晋杀其大夫阳处父，晋狐射姑出奔狄，【射谷梁作夜】。
【左传】，贾季怨阳子之易其班也，【本中军帅易以为佐，】而知其无援于晋也，【少族多怨】，九月，贾季使续鞫居杀阳处父，【鞫居，狐氏之族，】书曰：晋杀其大夫侵官也，【君已命帅，处父易之，故曰侵官】 ，十一月丙寅，晋杀续简伯，【讨其杀处父，简伯续鞫居，十一月，无丙寅丙寅，十二月八日也，日月必有误，】贾季奔狄，宣子使臾骈送其帑，【臾骈赵盾，属大夫帑妻子也，宣子以贾季佐中军，同官故】夷之搜，贾季戮臾骈，【戮辱也，】臾骈之人欲尽杀贾氏以报焉，臾骈曰：不可，吾闻前志有之曰：敌惠敌怨，不在后嗣，忠之道也，【敌犹对也，若及子孙，则为非对，是迁怒也，】夫子礼于贾季，我以其宠报私怨，无乃不可乎？介人之宠，非勇也；【介因也，】损怨益，仇非知也，【杀季家欲以除怨，宣子将复怨，已是益仇，】以私害公，非忠也；释此三者，何以事夫子尽具其帑，与其器用财贿，亲帅扞之，送致诸竟，【扞衞也】。
【公羊传，】晋杀其大夫阳处父，则狐射姑曷为出奔？射姑杀也，射姑杀，则其称国以杀何？君漏言也，其漏言奈何？君将使射姑将，【谓作中军大夫】阳处父谏曰：射姑民众不説不可使将，于是废将阳处父出，射姑入君，谓射姑曰：阳处父言曰：射姑民众不説不可使将射姑怒，出刺阳处父于朝而走。
【谷梁传】称国以杀，罪累上也，襄公已葬，其以累上之辞言之，何也？君漏言也，上泄则下闇，下闇则上聋，且闇且聋，无以相通，【臣闇不言，君无所闻，上下否塞，】夜姑杀者也，夜姑之杀奈何？曰：晋将与狄战，使狐夜姑为将军赵盾佐之，阳处父曰：不可，古者君之使臣也，使仁者佐贤者不使贤者佐仁者，今赵盾贤，夜姑仁，其不可乎？【贤者多才也，战主攻伐，仁者有恻隐之心，不如多才者，有权畧】襄公曰：诺，谓夜姑曰：吾始使盾佐女，今女佐盾矣，【称处父语以语之，故传曰漏言也，】夜姑曰：敬诺，襄公死处，父主竟上事，【待诸侯防葬在鄙上，】夜姑使人杀之，君漏言也，故士造辟而言，诡辞而出，【辟君也，言与君言，出则诡辞，不以实告人，】曰：用我则可，不用我则无乱，其德【，此士对君言之辞，】凡君与臣同杀则称国，今射姑实杀处父，而罪累上者，见人君以公正之道，进退其臣，人自心服，无所归咎，襄公乃漏言于射姑，嫁怨于处父，虽非身杀之，而以失言杀之等杀耳，故襄公已卒，而书国杀所以为后世戒也。
闰月不告月犹朝于庙
【左传】，闰月不告朔，非礼也，【经称告月，传称告朔明告，月必以朔，】闰以正时，【四时渐差，则置闰以正之，】时以作事【，顺时命事，】事以厚生，【事不失时，则年丰而民生厚，】生民之道，于是乎在矣。不告闰朔，弃时政也，何以为民？【为治也，】。
【公羊传，】不告月者何？不告朔也。【礼诸侯，受十二月朔政于天子，藏于祖庙，每月朔朝庙，使大夫南面奉天子命，君北面而受之，比时使有司先告朔，谨之至也，】曷为不告朔，【谓不言朔，而言月】，天无是月也，闰月矣，何以谓之天？无是月非常月也，犹者何？通可以已也。【朝者，因视朔，政尔无政而朝，故曰：犹不言朔者，闰月无告朔，礼也】。
【谷梁传】，不告月者，何也？不告朔也。不告朔，则何为不言朔也，闰月者，附月之余日也，积分而成于月者也，【一嵗三百六十日，余六日，又有小月六积五嵗约得六十日而再闰，积众月之余分以成，此月】天子不以告朔，而丧事不数也，【闰是丛残之数，非月之正，故吉凶大事，皆不用也，】犹之为言，可以已也。【告朔，然后朝庙既废，其大而行，其细故讥之】。
诸侯月朔，告于庙，谓之告朔，因以听治，此月之政，谓之视朔，不告月者，不告朔也。因月之亏盈置闰，是主乎月，而有闰也，故不言朔而言，月在礼，天子闰月听朔于明堂，闰者，所以定四时成嵗天子以为月而颁之，诸侯不奉以告，是轻正朔，慢时令也，况一月之内，百官修政于朝，庻民服事于野，闰虽无常，而政有常，安得不告？犹朝于庙者，幸其不已之词也。
七年春公伐邾
【左传】，七年春，公伐邾，闲晋难也，【公因霸国有难，而侵小】。
三月甲戌，取须句，遂城郚【句，公羊作朐，郚杜注，鲁邑卞县南有郚城，在今山东泗水县东南】。
【左传】，三月甲戌，取须句，【须句，鲁封内属国僖公反其君之后，邾复灭之，】寘，文公子焉，【邾文公子叛，邾在鲁，故使为守须句，大夫】非礼也，【絶大皡之祀，以与邻国叛，臣故曰非礼】。
【公羊传，】取邑不日，此何以日？内辞也，使若他人，然【据昭三十二年正月取阚，亦邾妻之邑，木尝书日，今以日为内，辞者，使若公春伐邾，妻而去，他人自以甲戌日，取之所以深讳其贪利，取邑也，然僖公尝伐邾，取须朐矣，何以不为内辞哉？公羊之説非也，】。
【谷梁传】取邑不日，此其日，何也？不正其再取，故谨而日之也，【僖二十二年，公已伐邾，取须句，过而不改，故录日以志之，然非也，设不日，则听其取已乎？】；遂，继事也，【因伐邾之师】。
晋襄既卒，国未立君，公乘其闲，伐邾，取邑絶大皞之祀，俾邾之，叛臣守之，贪土地而舍逋逃，又重劳民力，城内邑以防邾师之至，心有慊焉，故畏邻国之伐而不知，愈重其过耳。
夏四月宋公王臣卒【王臣谷梁作壬臣】
宋人杀其大夫
【左传】，夏四月，宋成公卒，于是公子成为右师，【庄公子】，公孙友为左师，【目夷子】，乐豫为司马，【戴公元孙】鳞矔为司徒，【桓公孙】，公子荡为司城，【桓公子也，以武公名废司空，为司城】华，御事为司寇，【华元父也，传言，六卿皆公族，昭公不亲信之，所以致乱，】昭公将去，羣公子【成公卒，其弟御杀世子而自立，国人杀御而立其少子杵臼，是为昭公】乐，豫曰：不可，公族，公室之枝叶也，若去之，则本根无所庇矣，葛藟犹能庇其本根，故君子以为比，【诗人取以喻九族，兄弟】，况国君乎？此谚所谓庇焉而纵防？斧焉者也，【纵放也，寻即将寻斧柯之，寻】必不可，君其图之！亲之以德，皆股肱也，谁敢携贰？若之何去之？不听，穆，襄之族率国人以攻公【穆公，襄公之子孙昭公所欲去者，】杀公孙固，公孙郑于公宫，【二子在公宫，故为乱兵所杀，】六卿和公室，乐豫舍司马以让公子卬，【卬昭公弟】，昭公即位而葬，书曰：宋人杀其大夫不称名众也，且言非其罪也，【杀者众，故名不可知，死者无罪，则例不称名】。
【公羊传，】何以不名？【成公十五年秋，宋杀其大夫山称名】，宋三世无大夫，三世内娶也。
【谷梁传】称人以杀，诛有罪也，【臣以权宠逼君，故言有罪】。
成公在殡，昭公首为乱阶，至使公族构难，大夫罹殃经书，宋人以着国乱无政，而昭公之不君，亦可见矣。
戊子，晋人及秦人战于令狐，晋先蔑奔秦，【蔑公羊作昩奔上有以师字】。
【左传】秦康公送公子雍于晋曰：文公之入也无卫，故有吕，郤之难，【在僖二十四年，】乃多与之徒，卫穆嬴，日抱大子以啼于朝曰：【穆嬴，农公夫人，灵公母也，】先君何罪？其嗣亦何罪，舍适嗣不立而外求君，将焉寘此，出朝则抱以适赵氏，顿首于宣子曰：先君奉此子也，而属诸子曰：此子也才，吾受子之赐，不才，吾唯子之怨，今君虽终，言犹在耳，而弃之若何？宣子与诸大夫皆患穆嬴，且畏偪【畏，国人以大义来逼已】，乃背先蔑而立灵公，【初使先蔑逆子雍，故言背灵公，大子夷皋也，】以御秦师，箕郑居守，赵盾将中军，先克佐之，【克，先且居子，代狐射姑】荀林父佐上军，【箕郑将上军居守，故佐独行】，先蔑将下军，先都佐之，步招御戎，戎津为右，及菫隂【先蔑士，防逆公子雍前还晋，晋人始以逆雍出军，故蔑犹在，职菫隂杜注晋地，】宣子曰：我若受秦，秦则賔也，不受寇也，既不受矣，而复缓师，秦将生心，先人有夺人之心，军之善谋也，逐寇如追逃军之善政也，训卒利兵，秣马蓐食，潜师夜起，【蓐食，早食于寝，蓐也，】戊子，败秦师于令狐，至于刳首，【刳首，杜注令狐在河东，与刳首相接，按令狐，今山西猗氏县地刳首，当在今荥河，临晋闲】，己丑，先蔑奔秦，士防从之，先蔑之使也，荀林父止之曰：夫人大子犹在，而外求君，此必不行，子以疾辞，若何不然？将及摄，卿以往可也，何必子同官为寮，吾尝同寮，敢不尽心乎！弗听，为赋板之三章，【板诗大雅，其三章，义取刍荛之言，犹不可忽，况同寮乎？僖二十八年，林父将中行，先蔑将左行，】又弗听，及亡，荀伯尽送其帑及其器用财贿于秦，【荀伯林父】曰：为同寮故也。士防在秦三年，不见士伯，【士伯先蔑】，其人曰：能亡人于国【，言能与人俱亡于晋国，】不能见于此，焉用之？【何用如此？】士季曰：【士季士防】，吾与之同罪，非义之也，【言已非慕，先蔑之义而从之，】将何见焉？及归，遂不见。【责先蔑为正卿，而不匡谏，且俱出奔，恶有党也，士防归在十三年，公羊传】晋先眜，以师奔秦，此偏战也，何以不言师败绩？敌也，此晋先眜也，其称人何？贬？曷为贬？外也，其外奈何？以师外也，【怀持二心有功，欲还无功，便持师出奔，故于战贬之】，何以不言出？遂在外也。【言从，竟外去】。
【谷梁传】不言，出在外也，辍战而奔秦，以是为逃军也，【辍止也，为将而独奔，故曰逃军】。
晋人舍适嗣，而外求君，其始已失，及畏偪立君，不知以礼谢秦而悍然兴戎，掩其不备，盖晋人为志乎？是战也，言战不言败，胜负敌也，先蔑之奔，不言出，明自军中去也。
狄侵我西鄙
【左传，】狄侵我西鄙，公使告于晋，赵宣子使因贾季问酆舒，且让之，【时贾季奔在狄，酆舒狄相】，酆舒问于贾季曰：赵衰，赵盾孰贤？对曰：赵衰，冬日之日也，赵盾，夏日之日也，【冬日可爱，夏日可畏】。
鲁尝患戎未尝患狄，盖狄远鲁，且慑晋也，至是，晋构秦难，不在诸侯，鲁闲之而近，伐邾，狄亦闲之，而远侵鲁，春秋书此罪，鲁之不自正，而晋业之替亦见矣。
秋八月，公防诸侯，晋大夫盟于扈，【扈，杜注郑地，荥阳卷县西北有扈亭在，今河南原武县西北】。
【左传】，秋八月，齐侯，宋公衞侯陈侯，郑伯、许男、曹伯防晋赵盾盟于扈，晋侯立故也。公后至，故不书所防，凡防诸侯，不书所防，【谓不具列，公侯及卿大夫】后也，后至，不书其国，辟不敏也，【不敏，犹不达也，诸国皆在公独后，是不逹于事，此传自释，凡例之意】。
【公羊传，】诸侯何以不序？大夫何以不名？公失序也，公失序奈何？诸侯不可使与公盟，眣晋大夫，使与公盟也，【以目通指曰：眣文公，内则丧娶逆祀，外则贪利，取邑为诸侯所薄，贱故不见序】。
【谷梁传】其曰诸侯畧之也
以大夫主盟，诸侯自防扈始，赵盾初立，灵公专执，晋政彊，防八国之君，而自主盟，若晋无君，然故诸侯不序，而赵盾不名，所以着大夫之专也。
冬徐伐莒
徐僭号即戎，厥后自进于中国，数从防伐，经皆称人，以其能附中国也，今以中国无霸，兴兵伐莒，故复以号举。
公孙敖如莒涖盟【涖公羊谷梁作莅】
【左传】穆伯娶于莒，曰：戴已生文伯，其娣声已生惠叔，【穆伯，公孙敖也，文伯谷也，惠叔难也，】戴己卒，又聘于莒，莒人以声己辞，则为襄仲聘焉，【襄仲，公子遂敖从父昆弟】冬，徐伐莒，莒人来请盟，【见伐，故欲结援，】穆伯如莒涖盟，且为仲逆，及鄢陵【鄢陵，杜注莒邑，】登城见之，美自为娶之，仲请攻之，公将许之，叔仲惠伯谏曰：【惠伯叔牙孙】，臣闻之，兵作于内为乱，于外为寇，寇犹及人，乱自及也，今臣作乱而君不禁，以启寇雠，若之何？公止之？惠伯成之，【平二子】，使仲舍之【，舍不娶】，公孙敖反之，【还莒女，】复为兄弟如初，从之，【为明年，公孙敖奔莒，传】。
【谷梁传】莅位也，其曰位，何也？前定也。其不日，前定之盟不日也，【以徐伐莒而往涖盟，嫌非两国交盟之例，故明之】。
莒为徐所伐，故来求援，请修洮之盟，而敖因盟，莒以代弟逆妇，且为不道，经苐书涖盟，所谓春秋书王法不诛，其人身也。
【附录左传】晋郤缺言于赵宣子曰日衞不睦故取其地，【日往日元年，晋伐衞取戚田】，今已睦矣，可以归之，叛而不讨，何以示威？服而不柔，何以示怀？非威非怀，何以示德？无德，何以主盟？子为正卿，以主诸侯而不务德，将若之何？夏书曰：戒之用休，董之用威，劝之以九歌，勿使坏，九功之德，皆可歌也，谓之九歌，六府三事，谓之九功。水火金，木，土，谷，谓之六府，正德，利用厚生，谓之三事，义而行之，谓之德礼，【德，正德也，礼以制财用之节，又以厚生民之命，】无礼不乐，所由叛也，若吾子之德，莫可歌也。其谁来之？盍使睦者歌吾子乎？宣子説之【为明年，晋归郑衞田张本】。
八年春王正月
【附录左传】八年春，晋侯使解扬归匡，戚之田于衞【解扬晋大夫，匡本衞邑中属郑孔达，伐不能克，今晋令郑还衞竝归所取，戚田】且复致，公壻池之封，自申至于虎牢之竟，【公壻池，晋君女壻，旧取衞地以封之，今竝还卫也。申，杜注郑地，当在今河南汜水县界】。
夏四月
【附录左传】夏，秦人伐晋，取武城，以报令狐之役，【令狐役在七年】。
秋八月戊申天王崩
【左传，】秋，襄王崩，【子顷王壬臣，立为公孙敖，如周吊传】。
冬十月壬午公子遂防晋赵盾盟于衡雍
【左传】，晋人以扈之盟来讨，【前年盟扈公，后至】 ，冬，襄仲防晋，赵孟盟于衡雍，报扈之盟也。
乙酉，公子遂防雒戎，盟于暴【，公羊作伊雒戎暴，杜注郑地】。
【左传，】遂防伊，雒之戎【伊，雒之戎将伐鲁，公子遂不及复君，故专命与之盟，】书曰：公子遂珍之也。【珍贵也，】。
翟泉之盟，犹有王人及鲁公涖焉，以大夫而专防盟，自衡雍始，其后赵盾，仲遂皆为弑君之贼，而有后于鲁，晋三桓专鲁，六卿分晋，其兆早见于斯矣。遂既盟，赵盾四日，又盟雒戎，而再以名见不书，遂防盖以二事出，皆有公命，左氏之説非也。
公孙敖如京师，不至而复，丙戌，奔莒，【公羊无而字】。
【左传】穆伯如周吊丧不至，以币奔莒，从己氏焉，【已氏莒女，公羊传】不至，复者何？不至复者，内辞也，不可使往也。【安居不肯行，故讳使若己行，但不至而还，用】不可使往，则其言如京师何？遂公意也。【正其义，不使君命壅塞，】何以不言出？【据庆父，言出奔】，遂在外也。【讳使，若从外来，不敢复还者也。】。
【谷梁传】，不言所至，未如也，【若其已行，当如公子遂至黄乃复，今不言所至而直言，复知其实未如也，】未如则未复也，未如而曰如，不废君命也，【受命而出，义无私，留书如京师，以显命行于下，不书所至，以表不去之罪，】未复，而曰复不专君命也，【复者，事毕之辞，未如故，知其未复，加毕事之文者，言君命无辄専之道】，其如非如也，其复非复也，唯奔莒之为信，故谨而日之也，还者，事毕复者，事未毕也，礼，君言不宿于家，况敖受命，以赴天王之丧，废君命而徒返，无王无君，罪莫甚焉！文公既不加诛，又不再使卿往，亦罪也。不言所至者，举京师为重也，不言出，受命矣，自外出也。
螽【螽公羊作】
宋人杀其大夫司马宋司城来奔
【左传】，宋襄夫人，襄王之姊也，昭公不礼焉，【昭公适祖母】，夫人因戴氏之族，【华乐，皇皆戴族】，以杀襄公之孙孔叔，公孙钟离，及大司马公子卬，皆昭公之党也，司马握节以死，故书以官，【节国之符信也，握之以死，示不废命，】司城，荡意诸来奔，效节于府人而出，【效犹致也，意诸公子荡之孙，】公以其官逆之，皆复之，【卿违从大夫，公贤其效节，故以本官逆之请，宋而复之，司城，官属悉来奔，故言皆复】，亦书以官，皆贵之也。
【公羊传，】司马者何？司城者何？皆官举也，【皆以官名，举言之】，曷为皆官举，【据宋杀其大夫山不官举】，宋三世无大夫，三世内娶也，【宋以内娶三世，妃党争权，相杀主，或不知所任，故举其官】。
【杀梁传】司马，官也，其以官称，无君之辞也， 司城，官也，其以官称，无君之辞也，来奔者，不言出，举其接我也，杀其大夫志乱也，二人皆以官举见主兵者不能其官，至于见杀，守土者不能其官，至于出奔，故以其官责之，而宋国无政，昭公之不能定位已于此，见其端兆矣。
【附录左传】夷之搜，晋侯将登箕郑父，先都，【登之于上军也，夷搜在六年，】而使士縠，梁益耳，将中军【士縠，本司空】，先克曰：狐，赵之勲，不可废也，【狐偃，赵衰有从亡之勲，】从之，先克夺蒯得田于菫隂【七年晋御秦师于菫隂以军事夺其田，也先克中军佐】，故箕郑父，先都，士縠，梁益耳，蒯得作乱，【着五人作乱之由，为明年杀先克张本】。
九年春毛伯来求金【来求止此】
【左传】毛伯衞来求金，非礼也，【天子不私求财，故曰非礼】不书，王命未葬也。
【公羊传，】毛伯者何？天子之大夫也。何以不称使？当丧未君也，逾年矣，何以谓之未君，【襄王崩，在八年，逾年当即位，】即位矣，而未称王也，未称王，何以知其即位，以诸侯之逾年即位，亦知天子之逾年即位也，【俱继体，其礼不得异】，以天子三年然后称王，亦知诸侯于其封内三年称子也，【各信息于其下，】逾年称公矣，则曷为于其封内三年称子，缘民臣之心，不可一日无君，缘终始之义，一年不二君【，故君薨称子某，既葬称子，明继体以繋民臣之心，】不可旷年无君，【故逾年称公，】缘孝子之心，则三年不忍当也，【孝子三年，志在思慕，不忍当父位，故虽即位，犹于其封内三年称子，】毛伯来求金，何以书？讥？何讥尔？王者无求，求金，非礼也，然则是王者与【据未称王，】曰：非也，非王者则曷为谓之王者，王者无求，曰：是子也，继文王之体，守文王之法度，文王之法，无求而求，故讥之也。【引文王者，文王始受命，制法度】。
【谷梁传】求车，犹可求金甚矣，【求俱不可，在丧尤甚】。
公孙敖既不至京师，鲁遂不供天子之丧，故毛伯来，风鲁以求金，何以不称使？当丧未君也，冢宰不能制国用，而下求诸侯，不贡而致，王求皆非也。自是以后，鲁不修贡，而王亦无求矣。
夫人姜氏如齐
二月叔孙得臣如京师
【谷梁传】京大也。师，众也，言周必以众与大言之也。
辛丑葬襄王
【左传】，二月，庄叔如周，葬襄王【庄叔，即得臣】。
【公羊传】，王者不书葬，此何以书？不及时书，过时书，我有往者则书。
【谷梁传】天子志崩不志葬，举天下而葬一人，其道不疑也，志葬，危不得葬也，【不得备礼葬】，日之甚矣，其不葬之辞也。【王室微弱，诸侯无复往防，葬】。
前年，公子遂如晋，葬襄公，今此得臣如京，葬襄王，是夷周于晋也。
晋人杀其大夫先都
【左传】，九年春，王正月己酉，使贼杀先克【，箕郑等所使也，不赴，故不书】，乙丑，晋人杀先都，梁益耳，【乙丑正月十九日，经书二月，从告】。
三月夫人姜氏至自齐
【谷梁传】卑，以尊致病，文公也，【夫人行例不致，乃以君礼致剸，公宠之过】，夫人与君敌体，然适他国未有致之者，则其行非礼，以不致见其罪也，此书致以归，宁告庙，得其正也，归宁常事，尔宜不书，然不一书，则终无以着其正，故于出姜之至，见之，又归宁，虽常事而出，姜之归宁，以不安于鲁，而归告于父母，则非常也。
晋人杀其大夫士縠及箕郑父
【左传】，三月甲戌，晋人杀箕郑父，士縠，蒯得【梁益耳，蒯得不书，皆非卿谷梁传】称人以杀，诛有罪也，郑父累也。
三大夫作乱，杀中军佐固有罪矣，曷为不称国讨，时晋侯年防政在赵盾，故称人以杀见大夫，专作威福，而政不自君出也。
楚人伐郑
【左传】范山言于楚子曰：【范山，楚大夫】晋君少，不在诸侯，北方可图也。楚子师于狼渊以伐郑，【狼渊，杜注颍川颍隂县有狼陂，在今河南许州】囚公子坚，公子尨及乐耳，【三子，郑大夫】郑及楚平。
公子遂防晋人宋人衞人许人救郑
【左传，】公子遂防晋赵盾，宋华耦衞孔达许大夫救郑，【华耦，华督曽孙】，不及楚师，卿不书，缓也，以惩不恪，【独书，公子遂者，春秋于鲁事，自非特为襃贬，则皆从国史不同之于他国也，】。
楚自城濮以来，不敢窥诸国，以文襄之烈存也，今狼渊之师，正其尝试之时，而赵盾不能折冲弭患，乃视为常役，缓不及事，致楚得志，而晋遂不竞矣。
夏狄侵齐
楚得志而狄交侵矣故书以病晋也
【附录左传】夏楚侵陈，克壶丘，【壶丘，杜注，陈邑在今，河南陈州南境，】以其服于晋也， ；秋，楚公子朱自东夷伐陈，【子朱息公也，】陈人败之，获公子茷，陈惧，乃及楚平，【以小胜大，故惧而请平也，传言晋君少，楚陵中国，明年，所以有厥貉之防】。
秋八月曹伯襄卒
九月癸酉地震
【公羊传，】地震者何？动地也？何以书？记异也。【天动地，静者常也，地动者象隂为阳行故曰异】。
【谷梁传】，震，动也，地不震者也。震，故谨而日之也。
地道以静为体，以顺为正，安以承天者也，逆其常理，而不得节，则震而不安，其所承矣。
冬，楚子使椒来聘，【椒谷梁作萩，楚君臣姑竝见经】。
【左传】，冬，楚子越椒来聘，【子越椒，令尹子文从子】执币傲，叔仲惠伯曰：是必灭若敖氏之宗，傲其先君，神弗福也，【十二年，传曰：先君之敝器，使下臣致诸执事，明奉使皆告庙，故言傲其先君也，为宣四年，楚灭若敖氏，张本公羊传，】椒者何？楚大夫也，楚无大夫，此何以书？始有大夫也，始有大夫，则何以不氏【，据屈完氏，】许夷狄者，不一而足也。【许与也。言进之，当以渐】。
【谷梁传】楚无大夫，其曰萩，何也？以其来，我襃之也，先儒皆谓春秋与楚慕义，能以礼交诸侯，故襃进之，乃乐与人为善之义，此大非也，商臣负覆载，不容之罪，乘晋霸之衰，围江围巢灭江，灭六，灭蓼伐郑，侵陈侵宋，其聘鲁，乃远交近攻之术，亦所以窥伺，东夏耳，春秋乃用此襃之而赦其大恶，逆天理，悖人情矣，而谓孔子有是乎？盖中国无霸，楚势日张，鲁人畏其凭陵，喜于来聘，而以待齐，晋之礼待之，故旧史备其辞，孔子仍而不革，以着诸侯，畏楚之情实耳，观十年冬，楚次厥貉，亦书爵则以书爵为襃，其不可通也。审矣。
秦人来归僖公成风之襚
【左传】，秦人来归僖公，成风之襚，礼也，【秦本非鲁方岳，同盟无相，赴吊之制，故不讥其缓而以接好为礼】，诸侯相吊贺也，虽不当事，【送死不及尸，故曰不当事，】茍有礼焉，书也，以无忘旧好。
【公羊传，】其言僖公成风何？兼之？兼之非礼也，【礼主于敬，当各使一使，所以别尊卑，】曷为不言及成风，成风尊也，【不可使卑及尊也，谷梁传】，秦人弗夫人也，【言，秦人弗以成风，为夫人，故不言夫人，】即外之弗夫人而见正焉，【见，不以妾为妻之正】。
秦，晋方不睦，而鲁善于晋，故秦人归襚，以结鲁犹楚，欲图北方，而来聘也，过时始至，不以缓为讥，以其始通录之也，僖公成风，虽母子先君，后夫人体当然也，不言及卑，不及尊也，不称夫人？以义不得言及，茍称夫人，则辞不别白，嫌于僖公之夫人耳。
葬曹共公
日讲春秋解义卷二十四
<经部,春秋类,日讲春秋解义>
钦定四库全书
日讲春秋觧义卷二十五
文公
十年春王三月辛卯臧孙辰卒
臧孙鲁之名大夫也，知栁下惠之贤而不与立，自庄公末己与闻国政四十余年，鲁政多疵，安在其为贤哉！
夏秦伐晋
【左传】，十年春，晋人伐秦，取少梁，夏，秦伯伐晋，取北征，【少梁，杜注冯翊夏阳县，今陜西韩城县南有少梁城北，征古□国，今陜西澄城县，西南有古城，】晋舍适嗣，而外求君，罪也，既而悔之正矣，秦不顾义理，是非报复不已，且结楚以为援，致晋人力疲于西，楚人逞志于南庸，萧、陈，郑围灭相继，中国之屈于楚，秦为之也，故伐晋不称人，苐举号以黜之。
楚杀其大夫宜申
【左传】，初，楚范巫矞似【，矞似范邑之巫，】谓成王与子玉子西曰三。
君皆将强死，城濮之役，王思之，故使止子玉曰：毋死不及止，子西，子西缢，而县絶【在僖二十八年，】王使适至，遂止之，使为商公，【商，杜注楚邑，上雒商县，今属陜西商州，】防汉泝江将入郢，【防顺流泝逆流】，王在渚宫下见之，惧而辞曰：【子西仓卒见王而惧，以辞谢王】，臣免于死，又有防言谓臣将逃，臣归死于司败也，【陈楚名司宼为司败，】王使为工尹，【掌百工之官，】又与子家谋弑穆王，穆王闻之，五月，杀鬬宜申及仲归，【仲归，子家不书，非卿】。
宜申谋弑穆王，而称国以杀，不去其官，何哉？曰：穆王者即楚世子商臣也，而春秋之义微矣。
自正月不雨至于秋七月
【谷梁传】歴时而言不雨，文不闵雨也，不闵雨者，无志乎民者也。
歴时总书不雨言雨不雨皆漫不系于公心也
及苏子盟于女栗【女栗杜注地名阙】
【左传】，秋七月，及苏子盟于女栗，顷王立故也。【僖十年，狄灭温，苏子奔卫，今复见者，盖王复之】。
苏子来盟，王使之也，顷王新立，不能修明王度，以朝诸侯，而乃使大夫盟鲁辱也，故讳而书及及者，我所欲也，其不书公，为公讳也。襄王丧葬，公未尝往，顷王既立，公又不朝，乃与王臣要盟，臣子之义安在哉？故讳之。
冬狄侵宋
狄歴侵诸国犹未及宋，至是见侵，盖乘宋乱，且料晋之不能救也。
楚子，蔡侯次于厥貉，【厥公羊作屈厥貉，杜注地名阙，当在今河南项城县】。
【左传】，陈侯，郑伯防楚子于息，冬遂及蔡侯，次于厥貉，将以伐宋，【，陈，郑及宋，麇子不书者，宋郑执卑，茍免为楚仆，任受役于司马，麇子耻之，遂逃而归，三君失位，降爵，故不列于诸侯，宋郑犹然，则陈侯必同也。】，宋华御事曰：【华御事，华元之父】，楚欲弱我也，先为之弱乎？何必使诱我，我实不能，民何罪？乃逆楚子，劳且听命，遂道以田孟诸，【孟诸，杜注宋大薮也，在梁国，雎阳县东北，在今河南商丘县东北】宋公为右盂，郑伯为左盂，【盂田猎，陈名】期思，公复遂为右司马，子朱及文之无畏，为左司马，【期思，杜注弋阳期思县，在今河南，固始县西北，复遂期思公名，子朱无畏，皆楚大夫将猎，张雨甄，故置左司马二人，分于左右，以右司马一人，居中】命，夙驾载燧，宋公违命无畏，抶其仆以徇，【燧取火者抶挞也，】或谓子舟曰：国君不可戮也，【子舟无畏字，】子舟曰：当官而行，何强之有？诗曰：刚亦不吐，柔亦不茹，【诗大雅美，仲山甫不辟强御，】毋纵诡随，以谨罔极，【诗，大雅诡随，心不正者，罔，无极中也。】是亦非辟强也，敢爱死以乱官乎？【为宣十四年，宋人杀子舟，张本】 ，厥貉之防，麇子逃归，【为，明年，楚子伐麇，】。
次者欲进而不前之意，楚将伐宋，而不果故书，次以着其包藏祸心，欲凭陵诸夏，而未遂也，楚子侵伐书爵，其势益张，而诸侯畏之也。蔡侯首附楚，故序于楚，下以示讥，书爵者，斥言以罪其人也。
十有一年春，楚子伐麇，【麇，公羊作圏，楚始书，君将】。
【左传】，十一年春，楚子伐麇，成大心败麇师于防渚，【防渚，杜注麇地，今湖广房县，】潘崇复伐麇，至于穴，【穴，杜注麇地，今湖广郧阳府治】，厥貉之防，麇子逃归，盖见宋陈郑，以大国公侯而受役于楚，司马，故耻于失列而去之也。以考之，一败于防渚，再廹于穴而不闻，与楚成所谓与民守之，效死而民弗去者也，春秋不书麇，子之逃而独书，楚子伐麇，圣人之情见矣。
夏，叔仲彭生防，晋郤缺于承筐，【公羊，谷梁无仲字，筐作匡承筐，杜注宋地，在陈畱襄邑县，今河南睢州西有故城，此大夫特相防之，始】。
【左传】，夏，叔仲惠伯防，晋郤缺于承筐，【惠伯，即彭生】谋，诸侯之从于楚者，【九年，陈郑及楚平，十年，宋听楚命】。
是防谋诸侯之从楚，未为非义，然大夫专防以谋国事，诸侯之政，大夫擅之矣，故谨而志之。
秋曹伯来朝
【左传】秋曹文公来朝，即位而来见也，【曹文公即位，在九年】。
诸侯世相朝，礼也，曹伯，即位来朝，常事尔，然不先如京师，故书之以见失，尊王之义也。曹本服，宋自晋文执曹共公以畀宋人，遂不与诸侯之事，盖晋方恶曹，宋遂挟为私属也，至是，晋政中衰，曹文公嗣立，遂自附于鲁，而后此复列于诸侯之防盟。
公子遂如宋
【左传】襄仲聘于宋，且言司城荡意诸而复之，【八年，意诸来奔归，不书史失之，】因贺楚师之不害也，【前年，楚次厥貉，将以伐宋，】。
鲁聘宋者八，盖始于此，是时，顷王立已三年，且使苏子来盟，公既不朝，又不遣聘，而亟修礼于宋，其悖甚矣。
狄侵齐
冬十月甲午，叔孙得臣败狄于咸【，咸杜注鲁地】。
【左传】，鄋瞒侵齐，【鄋瞒狄，国名漆姓，在夏为防风氏，殷为汪芒氏，】遂伐我，公卜使叔孙得臣追之，吉侯叔夏御庄叔，緜房甥为右，富父终甥驷乘，【侯叔夏緜房甥富父终甥皆鲁大夫驷乘四人，共车】 ，冬十月甲午，败狄于咸，获长狄侨如【侨如，鄋瞒之君，盖长三丈，】富父终，甥摏其喉，以戈杀之，【摏犹冲也，】埋其首于子驹之门，【子驹，鲁郭门，骨节非常，恐后世怪之，故详其处，】以命宣伯，【得臣待事而名，其三子，因名宣伯曰：侨如以旌其功，】初，宋武公之世，鄋瞒伐宋，【在春秋前】，司徒皇父帅师御之，耏班御皇父，充石公子谷，甥为右司宼，牛父驷乘，以败狄于长丘，【皇父戴公子充石，其名耏班谷，甥牛父皆宋大夫长丘杜注宋地，在今河南封丘县东，】获长狄縁斯【縁斯侨如之，先】皇父之二子死焉，宋公于是以门赏耏班，使食其征，谓之耏门，【皇父与谷，甥及牛，父皆死，故耏班独受赏，门关门征税也，】晋之灭潞也，【在宣十五年，】获侨如之弟焚如，齐襄公之二年，【鲁桓，十六年也，】鄋瞒伐齐，齐王子成父获其弟荣如，埋其首于周首之北门，【荣如焚，如之弟，以鲁桓公十六年死，至宣十五年一百三歳，其兄犹在传言，既长且夀有异于人，王子成父，齐大夫周首，杜注齐邑，济北谷城县东北有周首亭，在今山东东阿县东北】卫人，获其季弟简如【，伐齐退走，至卫见获，】鄋瞒由是遂亡，【长狄之种絶】。
【公羊传，】狄者何？长狄也？兄弟三人，一者之齐，一者之鲁，一者之晋，其之齐者，王子成父杀之，其之鲁者，叔孙得臣杀之，则未知其之晋者也，其言败何？大之也！【敌一人而言败，以狄长大，非一人所能敌，兴师动众，然后杀之，如大战然，故就其事，言败，】其日何？大之也！【如约日大战，】其地何？大之也！【如据地大战，】何以书？记异也。【谷梁传】，不言帅师而言败，何也？直败，一人之辞也，一人而曰败，何也？以众焉言之也？【言其力足以敌众，】曰：长狄也，弟兄三人，佚宕列国，【佚更也，宕扰也，】瓦石不能害，叔孙得臣最善射者也，射其目，身横九亩，【广一步，长百步为一亩，九亩五丈四尺，】断其首而载之，眉见于轼，【兵车之轼髙三尺三寸，】，然则何为不言获也？曰：古者不重创，不禽二毛，故不言获，为内讳也。【既射其目，又断其首，是重创，非古道，故讳之】，其之齐者，王子成父杀之，则未知其之晋者也。
十余年之间，狄四侵齐而侵鲁，宋者各一，今得臣出，其不虞而败之，自是始有惧心，其势少戢，不言帅师，将尊师少也，不曰战者，内胜之辞也。不言获，长狄侨如贱之也。
【附録左传】郕，大子朱儒自安于夫钟，国人弗徇，【安处也，夫钟，杜注郕，邑徇顺也，为明年郕伯来奔，】。
十有二年春王正月郕伯来奔【郕公羊作盛】
【左传】，十二年春，郕伯卒，郕人立君【，大子自安于外邑，故】大子以夫钟与郕邽来奔，【郕邽，杜注郕邑】，公以诸侯逆之，非礼也，【非公宠叛人】，故书曰：郕伯来奔，不书地，尊诸侯也，【既尊，以为诸侯，故不复见，其窃邑之罪，所以深责，鲁也，】。
【公羊传，】盛伯者何？失地之君也，何以不名？兄弟辞也，【义见僖二十年，郜子来朝，】。
诸侯失地，皆名其不名者，非其自取也，荘八年，郕降于齐师，自是入齐为附庸，今又来奔，盖为齐所偪耳，春秋不名恕之也。
杞伯来朝
【左传】，杞桓公来朝，始朝公也，且请絶叔姬而无絶昏公许之，【不絶昏立其娣，以为夫人，不书来归，未笄而卒】。
二月庚子子叔姬卒
【左传】，二月，叔姬卒，不言杞絶也【既许其絶故不言杞】书叔姬，言非女也，【女未嫁而卒，不书】。
【公羊传】，此未适人，何以卒？许嫁矣，妇人许嫁，字而笄之，死则以成人之丧治之，其称子何？贵也？其贵奈何？母弟也。
【谷梁传】，其曰子叔姬，贵也，公之母姊妹也，【同母姊妹】，其一曰：许嫁以卒之也，【别据一説以叔姬时已许嫁，故书其卒，】男子二十而冠，冠而列丈夫，三十而娶，女子十五而许嫁，二十而嫁，【礼女子许嫁而卒，即为长殇，有服，引此以明许嫁而卒之之意，】。
叔姬曰：子盖时君之女，以别于先君之女也，女子适人，必系国叔姬，字未嫁也。
夏，楚人围巢【巢，杜注吴楚闲小国，庐江六县，东有居巢城，今江南庐州府，巢城西巢湖，即其处，左传】楚令尹大孙伯卒，成嘉为令尹，【成嘉，若敖曾孙子孔】羣舒叛楚，【羣舒杜注偃姓舒庸，舒鸠之属，庐江南有舒城西南有龙舒按：今江南舒城，庐江二县之境，皆羣舒地，】夏子孔执舒子平及宗子，遂围巢，【平舒君名宗巢，二国羣舒之属，】书称巢伯来朝，则巢之建国久矣，王道不行，小国困于彊暴，不得保其社稷，书围巢者，恶楚之不仁，而小国之无所庇，頼也。
秋滕子来朝
【左传】秋滕昭公来朝亦始朝公也
曹滕相继来朝，以鲁为秉礼之国也，文公乃不思述职，有阙而越，再朝之期，觐礼不修，不亦悖乎！
秦伯使术来聘【术公羊作遂】
【左传】，秦伯使西乞术来聘，且言将伐晋，襄仲辞玉【，玉圭璋也，礼聘义云，以圭璋聘己聘而还，圭璋，今聘礼方行而辞玉，不与秦之伐晋也，】曰：君不忘先君之好，照临鲁国，镇抚其社稷，重之以大器，寡君敢辞玉，对曰：不腆敝器，不足辞也，主人三辞，宾答曰：寡君愿徼福于周公，鲁公以事君，不腆先君之敝器，使下臣致诸执事以为瑞节，【节信也，周礼，大宗伯以玉作六瑞，以等邦国是也。】要结好，命所以借寡君之命，结二国之好，是以敢致之，襄仲曰：不有君子，其能国乎？国无陋矣，厚贿之，【公羊传，】遂者何？秦大夫也，秦无大夫【，秦、楚、吴、越之国，不书其大夫】，此何以书？贤缪公也，何贤乎缪公，以为能变也。其为能变奈何？唯諓諓善竫言，俾君子易怠，而况乎我多有之，【諓諓浅薄之貌，竫犹撰也，易怠轻慢也，】唯一介，断断焉无他技，其心休休能有容，是难也。
秦将为河曲之战，故以贿结鲁，而鲁亦厚贿之，是相与以利也，归襚称人，此称君大夫盖渐进之术，不氏未命之卿来鲁，皆书名也，遣聘者康公也，而以为贤，缪公朱子谓公羊谷梁未见国史，观此类可知。
冬，十有二月戊午，晋人，秦人战于河曲，【河曲，杜注在河东蒲坂县南，今山西蒲州东南隅，有故城】。
【左传】，秦为令狐之役，故【在七年，】；冬，秦伯伐晋，取羁马，【羁马，杜注晋邑，在今山西，蒲州南】，晋人御之，赵盾将中军，荀林父佐之，【代先克】，郤缺将上军，【代箕郑父，】臾骈佐之，【代林父，】栾盾将下军，【栾枝子代，先蔑】胥甲佐之，【胥臣子代先都，】范无恤御戎，【代步招，】以从秦师于河曲，臾骈曰：秦不能久，请深垒固军以待之，从之，秦人欲战，秦伯谓士防曰：【晋士防，七年奔秦，】若何而战？对曰：赵氏新出其属曰臾骈，必实为此谋，将以老我师也，赵有侧室曰穿【侧室，支子穿赵夙，庶孙】，晋君之壻也，有宠而弱，不在军事，【未尝涉知军事，】好勇而狂，且恶臾骈之佐上军也，若使轻者肆焉，其可【肆，暂往而速退也，】秦伯以璧祈战于河，十二月戊午，秦军掩晋上军，赵穿追之，不及反【，上军不动，赵穿独追之，秦军速退，故不及】，怒曰：裹粮坐甲，固敌是求，敌至不击，将何俟焉？军吏曰：将有待也，穿曰：我不知谋，将独出，乃以其属出，宣子曰：秦获穿也，获一卿矣，【时穿为散卿如前，郤缺之，未有军行，】秦以胜归，我何以报？乃皆出战，交绥【，司马法曰从绥，不及是古名，退军为绥，秦，晋兵未及争而两退，故曰交绥，】秦行人夜戒晋师曰：两军之士皆未憗也，明日，请相见也，【憗缺也，】臾骈曰：使者目动而言肆，惧我也，将遁矣，【目动心不安，言肆声放失常节，】薄诸河，必败之，胥甲赵穿当军门呼曰：死伤未收而弃之，不惠也，不待期而薄人于险，无勇也；乃止，【谋泄，故不行为宣元年，放胥甲】，秦师夜遁，复侵晋入瑕。
【公羊传，】此偏战也，何以不言师败绩？敌也，曷为以水地，【以水地者，以水之曲折，为地名，意谓水曲甚多，疑不足以定地之名如战，不言曲，】河曲疏矣，河千里而一曲也，【千里而始一曲，则为河曲有几？故水亦可以定地之名也，谷梁传】不言及秦，晋之战己，亟故畧之也【亟数也，战必有曲直，以一人主之，二国战鬬数曲直，不可得详，故畧不言及】。
凡战，皆以主及客秦为令狐之役，积忿不已，又为是战曲在秦，故不云晋及不书败绩，交绥而退，无胜负也。
季孙行父帅师城诸及郓，【、郓，公羊作运后同，杜注城阳，姑幕县南有员亭，即郓也，今山东沂水县北，郓城是按此为东郓成四年，城郓为西郓乃在东平州】。
【左传】城诸及郓书时也
【谷梁传】称帅师言有难也
帅师而城，畏莒故也。郓莒邑而介于鲁城，非其所有，虑莒必争，于是乎以兵往诸鲁邑也，而近于郓，故竝以师城。
十有三年春王正月
【附録左传】，十三年春，晋侯使詹嘉处瑕以守桃林之塞，【詹嘉晋大夫，赐其瑕邑令帅众守桃林，以备秦桃林杜注在，农华隂县东潼关，地理通释自潼关至函谷歴陜华二州地俱谓之桃林塞，今陜西华隂县以东河南灵寳县以西皆是也。】。
夏五月壬午陈侯朔卒
【附録左传】晋人患秦之用士防也，【以前年士防为秦画计，故】夏六卿相见于诸浮，【诸浮，杜注晋地，】赵宣子曰：随防在秦，贾季在狄难日至矣，若之何？中行桓子曰：【中行桓子，荀林父也，僖二十八年，始将中行，故以为氏。】请复贾季能外事，且由旧勲【，有狐偃之旧勲】，郤成子曰：贾季乱，且罪大【杀阳处父，故】不如随，防能贱而有耻，柔而不犯，【不可犯，以不义】，其知足使也，且无罪，乃使魏夀余伪以魏叛者以诱士防，执其帑于晋，使夜逸，【魏夀余毕万之后帑夀余子】请自归于秦，秦伯许之，履士防之，足于朝，【蹑士防足，欲使行】，秦伯师于河西，【将取魏】，魏人在东夀余曰请东人之能与夫二三，有司言者，吾与之先【，欲与晋人在秦者共先告喻，魏有司】，使士防士防辞曰：晋人虎狼也，若背其言，臣死，妻子为戮，无益于君，不可悔也。【辞行，示己无去心，】，秦伯曰：若背其言，所不归尔帑者，有如河乃行，绕朝赠之，以防【绕朝秦，大夫防马檛】曰：子无谓秦无人，吾谋适不用也，【示己觉其情，】既济，魏人噪而还，【喜得士防】，秦人归其帑，其处者为刘氏【士，防尧后刘累之裔，别族复累之姓】。
邾子蘧蒢卒【谷梁作籧篨】
【左传】，邾文公卜迁于绎，【绎杜注，邾邑，在今山东邹县东南】史曰：利于民而不利于君，邾子曰：茍利于民，孤之利也，天生民而树之君，以利之也，民既利矣，孤必与焉，左右曰：命可长也，君何弗为？邾子曰：命在养民，死之短长，时也，民茍利矣，迁也，吉莫如之，【左右以一人之命为言，文公以百姓之命为主，一人之命，各有短长，不可如何？百姓之命，乃世无穷，故卒徙之，】遂迁于绎，五月，邾文公卒，君子曰：知命。
自正月不雨至于秋七月
大室屋壊【大公羊作世】
【左传】秋七月大室之屋壊书不共也
【公羊传，】世室者何？鲁公之庙也，周公称大庙，鲁公称世室，羣公称宫，此鲁公之庙也，曷为谓之世室，世室，犹世室也，世世不毁也，【鲁公始封之君，故不毁】，周公何以称大庙于鲁，封鲁公以为周公也，周公拜乎前，鲁公拜乎后，【始受封，时拜于文王庙也，】曰：【成王始授其茅土之辞，】生以养，周公死，以为周公主【，如周公死，当以鲁公为祭祀，主】，然则周公之鲁乎？曰：不之鲁也，封鲁公以为周公主，然则周公曷为不之鲁？欲天下之一乎周也，【周公徳至重功至大嫌之，鲁恐天下回心趋向之所以一天下之心于周室，】鲁祭周公，何以为牲？周公用白牲，【白牲殷牲也，周公死有王礼，谦不敢与文武同也，】鲁公用骍犅，【骍犅赤脊，周牲也，鲁公以诸侯不嫌，故从周制，以脊为差】，羣公不毛，【不毛不纯色，所以降于尊祖，】鲁祭周公，何以为盛？【盛，粢盛也，在器曰盛】，周公盛【盛者，谓新谷满其器，】鲁公焘【焘者，冐也下故而上冒以新也，】羣公廪，【廪谓全用，故谷上少有新谷，相连而已，】世室屋壊何以书？讥？何讥尔？久不修也。
【谷梁传】大室屋壊者有壊道也讥不修也，大室，犹世室也，周公曰大庙，伯禽曰大室，羣公曰：宫礼宗庙之事君亲，割【割牲，】夫人亲舂，【舂粢盛，】敬之至也，为社稷之主，而先君之庙壊极称之志，不敬也，【极称言屋壊不复依违其文，】鲁以周公为始祖，祀于大庙，伯禽为昭之第一室，亲尽当毁，鲁人以其始封，不祧其主，以为世室，文公怠慢，庙久不葺，当恒旸之时，而屋自壊不防甚矣更造不书者，虽用民力不可已也。
冬，公如晋，卫侯防公于沓，【防下公羊无公字，沓杜注地阙】。
狄侵卫
晋不能霸，以啓戎心，故狄因卫侯之出，乘闲侵之，书之以病晋也。
十有二月己丑公及晋侯盟
公还自晋，郑伯防公于棐，【还，上公羊，谷梁无公字，棐公羊作斐，杜注郑地，即棐林，今河南新郑县东林乡城是也。】。
【左传】，冬，公如晋，朝，且防盟，【寻八年，衡雍之盟，】卫侯防公于沓，请平于晋，公还，郑伯防公于棐，亦请平于晋，公皆成之，【卫郑贰于楚，畏晋故因公请平，】郑伯与公宴于棐，子家赋鸿雁，【子家，郑大夫公子归生也鸿雁，诗小雅义取侯伯，哀恤鳏寡，有征行之劳，喻郑国寡弱，欲使鲁侯，还晋恤之】，季文子曰：寡君未免于此，【言亦同有微弱之患，】文子赋，四月【，四月，诗小雅义取行役，逾时思归，祭祀不欲为之，还晋】，子家赋载驰之四章，【载驰诗，鄘风四章以下，义取小国有急，欲引大国以救助，】文子赋采薇之四章，【采薇诗，小雅取其岂敢定居，一月三捷，许为郑还，不敢安居，】郑伯拜，【谢公为行】，公答拜。
【公羊传，】还者何？善辞也？何善尔？往党卫侯防公于沓至，得与晋侯盟，反党郑伯防公于斐，故善之也。【党所也，所犹时齐人语也，】。
【谷梁传】还者事未毕也自晋事毕也
诸侯将朝于天子，豫相防礼也，今文公朝晋，而往返防卫，郑之君，非礼也，然三国皆无贬辞者，盖卫郑不忘晋霸，而介鲁以求通，春秋善，其弃异即同，故详志之。
十有四年春王正月公至自晋
【附録左传】，十四年春，顷王崩，【子匡王立】，周公阅与王孙苏争政，故不赴，凡崩薨，不赴，则不书祸福，不告亦不书，惩不敬也，【欲使怠慢者戒】。
是岁，顷王崩，公既盟晋还，又与郑防久于道路而不临，不赙不奔，故书至以着之，王崩不书，未赴也。
邾人伐我南鄙叔彭生帅师伐邾
【左传】，邾文公之卒也，【在前年，】公使吊焉，不敬，邾人来讨伐我南鄙，故惠伯伐邾。
鲁以七年，伐邾，取须句，邾人不能报，至是，乘公如晋，伐我南鄙，不知公之既至也，兵未反，鲁复报之，邾子卒未一年，居丧而伐人，与伐人之丧，皆罪也。
夏五月乙亥齐侯潘卒
【左传】子叔姬，妃齐昭公生舍，叔姬无宠，舍无威公子商人骤施于国，【商人桓公子骤数也，】而多聚，士尽其家，贷于公，有司以继之，【家财尽从公，及国之有司，富者贷】，夏五月，昭公卒，舍即位，【附録左传】邾文公元妃齐姜生，定公二妃，晋姬生捷菑，文公卒，邾人立定公，捷菑奔晋。
六月，公防宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯，晋赵盾，癸酉，同盟于新城，【新城，杜注宋，此梁国谷熟县西，在今河南商丘县西南】。
【左传】，六月，同盟于新城，从于楚者服，且谋邾也，【从楚者，陈郑宋谋邾谋，纳捷菑】。
【谷梁传】同者有同也同外楚也
同盟于新城，诸侯既防，复合同外楚也，时楚势益彊，诸侯畏惧，欲依晋以自固，载书要言，与齐桓盟，幽事虽异，而所以为同一也，赵盾主盟，不以先诸侯君臣之分也。
【附録左传】，秋七月乙夘夜齐商人弑舍而让元【，元商人兄齐惠公也，书九月，从告七月，无乙夘日误】元曰：尔求之久矣，我能事尔，尔不可使多蓄憾，【不为君则恨多，】将免我乎？尔为之。
秋七月有星孛入于北斗
【左传】，有星孛入于北斗，周内史叔服曰：不出七年，宋，齐，晋之君皆将死乱，【后三年，宋弑昭公，五年，齐弑懿公，七年，晋弑灵公案，是时，此星在角，由杓入斗，自北而入，晋居北齐宋居晋东，故三国当之，斗数七故云不及七年】。
【公羊传，】孛者何？彗星也？【状如篲，篲者扫，故置新之象，】其言入于北斗，何北斗有中也，【北斗，天之枢机，玉衡，七政所出，中者魁中，】何以书？记异也。【谷梁传】孛之为言犹茀也，【茀星，乱臣之类，】其曰：入北斗【，北斗贵星，人君之象，】斗有环域也。
据孛于大辰及东方，皆不言入，此言入者，见斗有规郭，入其魁中也，有星者不当有，而有北斗天之三辰，纲纪星也，孛得入之，其变大矣，宋先代之后，齐；晋，天子方伯，乃中国之纪纲，而三君皆违道失徳故当其应天之示人切矣。
公至自防
晋人纳捷菑于邾弗克纳【公羊作接菑】
【左传】，晋赵盾以诸侯之师八百乘，纳捷菑于邾，【八百乘六万人，言力有余】，邾人辞曰：齐出貜且长，【貜且定公，】宣子曰：辞顺而弗从，不祥，乃还。
【公羊传，】纳者何？入辞也？其言弗克纳，何大其弗克纳也，何大乎其弗克纳，晋郤缺帅师革车八百乘，以纳接菑，于邾娄力，沛若有余而纳之，邾娄人言曰：接菑，晋出也，貜且，齐出也，子以其指【指手指】，则接菑也，四貜且也六，【言俱不得，天之正性，喻皆庶子也。】子以大国压之，则未知齐，晋孰有之也？贵则皆贵矣，虽然，貜且也长，【既两不得正，性又皆贵，惟当以年长立之，】郤缺曰：非吾力不能纳也，义实不尔，克也，引师而去之，故君子大其弗克纳也，【大其不以己非夺人之是】，此晋郤缺也，其称人何？贬？曷为贬？不与大夫专废置君也，曷为不与？实与而文不与。文曷为不与？大夫之义，不得专废置君也。
【谷梁传，】是郤克也，其曰人，何也？微之也，何为微之也？长毂五百乘，緜地千里，【长毂，兵车五百乘，合三万七千五百人，緜犹弥漫】过宋，郑、滕、薛、夐入千乘之国，【夐逺也】欲变人之主，至城下，然后知何知之晚也？弗克纳未伐，而曰弗克，何也？弗克其义也，捷菑，晋出也，貜且，齐出也，貜且正也，捷菑不正也。
书弗克纳言，闻过而改，失之于初，而得之于末愈乎？遂过也。书人者，本未得其主名也，观三所各异，可征旧史，失其名，而非孔子，用此为襃贬矣。
【附録左传】周公将与王孙苏讼于晋王叛，王孙苏【王匡，王叛不与】，而使尹氏与啓讼周公于晋，【尹氏，周卿士啓，周大夫】，赵宣子平王室而复之， 楚荘王立，【穆王子也，】子孔潘崇，将袭羣舒，使公子燮与子仪守而伐舒蓼，【即羣舒】，二子作乱，城郢而使贼杀子孔，不克而还，八月二子，以楚子出，将如商密，庐戢黎及叔麇诱之，遂杀鬬克及公子燮【庐，杜注襄阳中庐县戢黎庐，大夫叔防其佐鬬，克子仪也，】初鬬克囚于秦，【在僖二十五年，】秦有殽之败，【在僖三十三年，】而使归求成，成而不得志，【无赏报也，】公子燮求令尹而不得，故二子作乱。
九月甲申公孙敖卒于齐
【左传】穆伯之从己氏也，【在八年】，鲁人立文伯，【穆伯之子谷】穆伯，生二子于莒而求复，文伯以为请，襄仲使无朝听命【，不使与听政事，】复而不出三年而尽室以复适莒，文伯疾而请曰：谷之子弱，【子，孟献子年尚幼，】请立难也，【难谷弟，】许之，文伯卒，立惠叔，穆伯请重赂以求复，惠叔以为请，许之，将来，九月，卒于齐告丧，请葬【请以卿礼葬】，弗许。
【谷梁传】奔大夫，不言卒而言卒，何也？为受其丧，不可不卒也，其地于外也。
大夫奔不书，卒非我臣也，既许其归，则其卒也，是亦大夫而已矣，故书之，卒在常所，则不地书，卒于齐，见死非其地，且为齐人归丧起也。
齐公子商人弑其君舍
【左传】，齐人定懿公，使来告难，故书以九月，齐公子元不顺，懿公之为政也，终不曰公曰：夫己氏【夫，己氏，犹言某甲公羊传】，此未逾年之君也，其言弑其君舍何？己立之？已杀之，成死者而贱生者也；【恶商人无道，故成舍之君号以贱商人之所为，谷梁传】舍未逾年，其曰君，何也？成舍之为君，所以重商人之弑也，商人其不以国氏，何也？不以嫌代嫌也。【舍不宜立，有不正之嫌，商人专权，有当国之嫌，故不书国氏，明不以嫌相代，】舍之不日，何也？未成为君也。
舍未逾年，成之为君者，春秋之作本以惩奸恶，若立未逾年，被弑而不曰君则逆乱之臣，皆得以肆其凶恶，故原情立义，而以弑书晋奚齐，亦未逾年，以本不正，故不书弑，商人称公子见天属之亲，而为宼雠，甚之也。
宋子哀来奔
【左传】宋髙哀为萧封，人以为卿，【萧宋附庸，初仕萧还，升为卿】，不义宋公而出，遂来奔，书曰：宋子哀来奔，贵之也，【贵其不食，污君之禄，辟祸速也，】。
【公羊传】宋子哀者何无闻焉尔
【谷梁传】，其曰子，哀失之也，【失其氏族，不知何人】。
公羊曰：无闻谷梁，曰：失之谓不书，其氏族耳，左氏曰：贵之则以为称字，不知古有以子名者，陈子亢，介子推是也。不书氏族，与宋荡山同，乃赴告之辞略耳。
冬单伯如齐
齐人执单伯
单伯如齐唁，子叔姬也，吴氏澄谓子叔姬，为文公女归齐，而舍遇弑，姬无所从鲁，故遣单伯往请，商人恶鲁与舍为昏，因单伯来诬以罪，而并子叔姬，执之两书，齐人执者，明单伯子叔姬之不相及，别而言之，所以重齐人之罪也，案左氏谓子叔姬，妃齐昭公考齐，昭立在文公，前七年则叔姬，不得为文公女，而春秋以子称其説不可通矣。单伯见荘元年，此犹见者，盖其子孙世称之也。
齐人执子叔姬
【左传】襄仲使告于王，请以王宠求昭姬于齐，【昭姬子叔姬，】曰：杀其子焉，用其母请受而罪之。冬，单伯如齐，请子叔姬，齐人执之，【恨鲁恃王势以求女，故】又执子叔姬，【欲以耻辱，鲁公羊传】，执者曷为或称行人，或不称行人，称行人而执者，以其事执也，【以其所街奉国事执之，晋人执我行人叔孙舍是也。】不称行人而执者，以己执也，【己者已大夫，自以大夫之罪，执之，】单伯之罪，何道淫也？恶乎淫？淫于子叔姬，【时子叔姬嫁，当为齐夫人使单伯送之】，然则曷为不言齐人执单伯及子叔姬，内辞也，使若异罪，然【深讳使，若各自以他事见执者】。
【谷梁传】私罪也，单伯淫于齐，齐人执之， 叔姬同罪也，商人弑君之恶已显，而执叔姬之事，圣人不独罪商人也，齐人不讨贼，俱北面事之，又敢执君夫人，是举国之人，皆有不赦之罪，故书曰：齐人所以穷乱贼之党与，而治之也。
日讲春秋觧义卷二十五
钦定四库全书
日讲春秋解义卷二十六
文公
十有五年春季孙行父如晋
【左传】，十五年春，季文子如晋为单伯，与子叔姬故也。【因晋请齐】。
商人弑逆，执君夫人及鲁，使鲁不能以义讨而反，因晋以求齐，行父使晋不知，请讨晋为盟主，亦不能讨，皆罪也，直书行父如晋。贬自见矣。
三月宋司马华孙来盟
【左传】，三月，宋华耦来盟，其官皆从之，书曰：宋司马华孙贵之也，【曰：卿行旅从，华孙能率其属以敬事自重，故贵而不名，然非也。周之礼经，诸侯相聘，其使介有常数矣，不闻其官皆从，以为典也。】公与之宴，辞曰：君之先臣督，得罪于宋殇公【耦，华督曾孙督弑殇公，在桓二年，】名在诸侯之防，臣承其祀，其敢辱君，请承命于亚旅，【亚旅上大夫】，鲁人以为敏【，谷梁传】司马，官也，其以官称，无君之辞也，来盟者何前。
定也不言及者以国与之也
书司马华孙者，着其为华督之孙，世执兵柄，如武氏子，仍叔之子之类，不书名，意在因族以见义，不系于名也，不言，使自请之也，华耦盖与穆，襄之族党，公子鲍豫结诸侯，疑子哀在鲁，或间其好，故因是来盟，其専行无君与屈完髙子之来盟，异春秋美恶不嫌同辞以事实，具见于前后也，屈完来盟，而楚帖髙子来盟而鲁定，华孙来盟，而昭公弑其迹，固较然异矣。
夏曹伯来朝
【左传】夏，曹伯来朝，礼也，诸侯五年再相朝，以修王命，古之制也。【十一年，曹伯来朝，至此五年，为齐侯，伐曹张本】。
凡书来朝，皆讥讥其不朝天子，而私相朝也，曹伯，十一年来朝，越四年，又朝过于事，天子之礼，尤失其正，春秋书之以示贬，亦以起齐人，伐曹之文，为不能以礼自守，而妄悦人，以召祸者戒也。
齐人归公孙敖之丧
【左传】，齐人或为孟氏谋，【孟氏，公孙敖家庆，父为长，庶故或称孟氏】曰：鲁尔亲也，饰棺，寘诸堂阜，【堂阜，齐鲁竟上地，饰棺不殡，示无所归，】鲁必取之，从之，卞人以告，【卞人，卞邑大夫，】恵叔犹毁以为请，【敖卒，至今朞年毁犹未己，哀过丧礼，】立于朝，以待命许之，取而殡之，齐人送之，书曰：齐人归公孙敖之丧，为孟氏且国故也。【为恵叔毁，请且国之公族，故】视，共仲【以罪降，】声已不视，帷堂而哭，【声己惠，叔母怨敖，从莒女故，帷堂，】襄仲欲勿哭，【怨敖，取其妻】，惠伯曰：【即叔彭生】丧，亲之终也，虽不能始善终可也，史佚有言曰：兄弟致美，【各尽其美，】救乏，贺善吊灾，祭敬丧哀，情虽不同，毋絶其爱亲之道也，子无失道，何怨于人？襄仲说帅兄弟以哭之他年，其二子来，【敖在莒所生，】孟献子，爱之闻于国，【献子谷之子，仲孙蔑】，或谮之曰：将杀子，献子以告，季文子，二子曰：夫子以爱我闻，我以将杀子闻，不亦逺于礼乎逺礼不如死，一人门于句鼆，一人门于戾丘，皆死，【句鼆戾丘，杜注，鲁邑有宼攻门，二子御之而死，盖以眀其无杀献子之心】。
【公羊传，】何以不言来？内辞也，胁我而归之，笋将而来也，【笋者竹箯，一名编舆，将送也】。
大夫卒于外，不书丧至此，独书何也？敖奉命如京师，弃命出奔，为禽兽行，鲁听其复，既复再奔，又受其丧，见鲁之无政刑也，不言来归，盖齐人但致之境上，而敖之子，自取以，故不曰来。
六月辛丑朔日有食之鼓用牲于社
【左传】，六月辛丑朔，日有食之。鼓，用牲于社，非礼也，日有食之，天子不举，伐鼓于社，【责羣隂】诸侯用币于社，【社尊于诸侯，故请救而不敢责之，】伐鼓于朝，【退自责，】以昭事神训，民事君【，天子不举，诸侯用币，所以事神，尊卑异制，所以训民】，示有等威，古之道也。
庄公两以日食，鼓用牲于社，既已非礼，今文公亦复如此，必以为先朝故事，可举而行，而不顾义之可否，因陋承误，妄亦甚矣！
单伯至自齐
【左传】，齐人许单伯请而赦之，使来致命，【畏晋故】书曰：单伯至自齐，贵之也，【单伯执节不移，故贵之】。
【谷梁传】大夫执则致，致则名，此其不名，何也？【据昭，十四年，意如至自晋，称名】，天子之命大夫也。
大夫恒出不书至，惟执则书，国体所系也，单伯致而不名者，命大夫，例书字也，尊王命也。
晋郤缺帅师伐蔡戊申入蔡
【左传】新城之盟，【在前年】，蔡人不与，晋郤缺以上军，下军伐蔡，曰：君弱不可以怠，戊申，入蔡，以城下之盟而还，凡胜国曰：灭之，【胜国絶其社稷有其土地，】获大城焉。曰：入之，【得大都而不有公羊传，】入不言伐，此其言伐何？至之日也。其日何？至之日也。【用兵之道，当先至，竟侵责之，不服，乃伐之，今日至，便以今日伐，故日以起其暴也，】入而言伐，又举日于伐下者见伐之不服，然后入也。所以兼恶蔡，然晋实不能制，楚入蔡，何为书伐书入，以讥晋也。
秋齐人侵我西鄙
【谷梁传】，其曰鄙逺之也其逺之何也不以难介我国也，【介犹近也，】。
季孙行父如晋
【左传】秋齐人侵我西鄙故季文子告于晋
商人大逆无道，诸侯不讨，反怙逆以伐人，故贬而人之师无名，故曰侵鲁，因齐之暴，再往告晋，晋实主盟，而纵商人至此，罪可知矣。
冬十有一月诸侯盟于扈
【左传】，冬，十一月，晋侯，宋公，卫侯、蔡侯，陈侯、郑伯、许男、曹伯盟于扈，寻新城之盟，且谋伐齐也，【齐数伐鲁，故】齐人赂晋侯，故不克而还，于是有齐难，是以公不防书曰：诸侯盟于扈，无能为故也。【恶受赂，不能讨齐，】凡诸侯防，公不与不书，讳君恶也，【谓国无难，不防义事，故为恶，】与而不书，后也【谓后期也。】是盟为齐乱也，鲁以备齐。故不防非一，后再有事而不序诸侯，散辞也，见晋不足以主盟，而诸侯无统纪也，弑君之贼，人人得而讨之，晋侯受赂而在防诸侯俯首以听，晋命其罪惟均，故同畧而不序。
十有二月齐人来归子叔姬
【左传】，齐人来归子叔姬，王故也。【以单伯为王，使故叔姬之归曰王，故公羊传，】其言来何？闵之也？此有罪，何闵尔？父母之于子，虽有罪，犹若其不欲服罪，然【父为子隠人情之至也，】。
【谷梁传】，其曰子叔姬，贵之也，其言来归，何也？父母之于子，虽有罪，犹欲其免也。
不言齐子叔姬来归，而曰：齐人来归，子叔姬者，见子叔姬无罪，齐人自絶而归之尔。此商人为之称，齐人者罪，齐人以商人为君而不知其恶，深责之也，按二于叔姬，皆云父母之于子，则其为文公女也，益信。
齐侯侵我西鄙遂伐曹入其郛
【左传】，齐侯侵我西鄙，谓诸侯不能也，【不能讨，已】，遂伐曹，入其郛，讨其来朝也，【此年夏，曹伯朝鲁】，季文子曰：齐侯其不免乎已，则无礼而讨于有礼者曰：女何故行礼？礼以顺天，天之道也已，则反天而又以讨人难以免矣，诗曰：胡不相畏，不畏于天【，诗小雅】君子之不虐幼贱，畏于天也，在周颂曰：畏天之威，于时保之【，诗周颂言畏天威，于是保福禄】，不畏于天，将何能保以乱取国，奉礼以守，犹惧不终，多行无礼，弗能在矣，【为十八年，齐弑商人】。
【公羊传，】郛者何？恢郭也？【恢大也，郭城外大郭】入郛书乎？曰：不书【围，不言入】，入郛不书，此何以书？动我也，【动，我惧我也，】动我者何？内辞也？其实我动焉尔？【因侵我，遂入曹，故详其事，若云齐不去而伐曹，防入我郛矣，可惧也！】。
扈之防，晋取齐赂而还，商人自此知诸国之无能为，益肆其暴，以鲁如晋谋，已而曹修礼于鲁，故一歳再侵鲁以及曹书，遂着其暴也，入其郛者，甚之也。
十有六年春，季孙行父防齐侯于阳谷，齐侯弗及盟，【左传】，十六年春王正月，及齐平公有疾，使季文子防齐侯于阳谷，请盟，齐侯不肯，曰：请俟君间，【间疾瘳】。
【公羊传，】其言弗及盟，何不见与盟也，【谓齐侯不肯盟】。
【谷梁传】弗及者，内辞也，行父失命矣，齐得内辞也，【行父出防失辞，为齐侯所拒，不盟由齐，故得内辞】。
文公怠于国政，不能愤发，自彊讨齐之乱，反使商人得以彊大威，我命使执辱，邉鄙被兵，此有志者困心衡虑时，而公方且宴安于国，使其臣降志求盟，复为商人所侮，故直书曰：齐侯弗及，盟弗者，迁词若曰：我本欲盟而齐不及我盟，以深愧之也。
夏五月公四不视朔
【左传】夏五月公四不视朔疾也
【公羊传，】公曷为四不视朔，公有疾也，何言乎公有疾不视朔？自是公无疾，不视朔也，然则曷为不言公？无疾不视朔？有疾，犹可言也，无疾不可言也。
【谷梁传】，天子告朔于诸侯，诸侯受乎祢庙，礼也，公四不视朔，公不臣也，【天子班朔，而公不视，是不臣，】以公为厌，政以甚矣，上书夏五月，下书四不视朔，追言之也，前此未有书，不视朔者，若其有疾，则亦常事尔，而特书者，见公之非有疾而然也，盖此时本以疾诈齐，自是遂因循废之，有不视朔，亦不复书，其讥已明矣，不重讥也。
六月戊辰，公子遂及齐侯盟于郪丘，【公羊作犀，丘谷梁作师丘公羊疏云：正本作菑丘，杜注齐地，当在今山东东阿县境】。
【左传】公使襄仲纳赂于齐侯故盟于郪丘
【谷梁传】复行父之盟也，【春，齐侯不与行父盟故，复使遂修之】。
行父请盟，则弗及仲，遂纳赂则从齐固贪利而鲁之畏齐，抑何甚也？夫齐，鲁皆千乗之国齐曲，而鲁直彼以力我以义，何慑于齐？而以贿成哉？明年，齐侯复有西鄙之伐，则知要盟不足恃，而鲁之为计，亦愚矣。
秋八月辛未夫人姜氏薨
毁泉台
【左传】有蛇自泉宫出，入于国，如先君之数，【伯禽至僖公十七君】，秋八月辛未，声姜薨，【僖公夫人，文公母也，】毁泉台。
【公羊传，】泉台者，何郎台也？【庄公筑台于郎，】郎台则曷为谓之泉台，未成为郎，台【未成，但以地名之】既成，为泉台，【既成，更以所置名之】，毁泉台，何以书？讥？何讥尔？筑之讥毁之讥，先祖为之已毁之，不如勿居而已矣。
【谷梁传】丧不贰事，贰事缓丧也，【丧事主，哀而复毁，泉台，是以丧为缓，】以文为多失道矣，自古为之，今毁之，不如勿处而已矣，【若以夫人居之而薨，但当勿处】。
泉台之筑，固为非礼，然先君所举，其存与毁，亦非治乱安危之所繋则勿居可也。而劳民毁之，以暴其失，有蔑视先祖之心，故谨而志之。
楚人秦人巴人灭庸
【左传】楚大饥，戎伐其西南，至于阜山，师于大林，又伐其东南，至于阳丘，以侵訾枝，【戎山夷也，阜山在今，湖广房县南大林，阳丘訾枝，杜注皆楚邑，大林在今，湖广，荆门州西北，】庸人帅羣蛮以叛楚，【庸，杜注上庸县属，楚之小国，】麇人率百，濮聚于选将伐楚，【百濮夷也，选杜注楚地，当在今湖广，枝江县南境，】于是申，息之北门不啓，【备中国，】楚人谋徙于阪髙【阪髙杜注楚险地，当在今湖广襄阳府西境，】蔿贾曰：不可，我能往宼，亦能往，不如伐庸。夫麇与百濮，谓我饥不能师，故伐我也。若我出师，必惧而归，百濮离居，将各走其邑，谁暇谋人？乃出师，旬有五日，百濮乃罢，自庐以往，振廪同食，【往往伐庸也，振，发也，廪仓也，同食上下，无异馔也，】次于句澨，【句澨，杜注楚西界地，当在今湖广均州西，】使庐戢黎侵庸，及庸方城，【方城，杜注庸地上庸县东有方城，亭在今湖广竹山县东】庸人逐之，囚子扬窻【窻戢黎官属，】三宿而逸曰：庸师众羣蛮聚焉，不如复大师，【还复句澨，师】且起，王卒合而后进，师叔曰：【师叔楚大夫，潘尫也，】不可，姑又与之遇以骄之，彼骄我怒，而后可克，先君蚡冒所以服陉隰也，【蚡冒楚武王，父陉隰，杜注地名，在今湖广荆州府东】。又与之遇，七遇皆北，【伪走也，】唯裨鯈鱼，人实逐之，【裨鯈鱼，杜注庸之三邑，鱼古鱼复县，即今四川奉节县，】庸人曰：楚不足与战矣，遂不设备，楚子乗驲防师于临品，【临品，杜注地名，当在今湖广均州界，】分为二队，子越自石溪，子贝自仞以伐庸，【子越鬬椒也，子贝，楚大夫石溪仞，杜注入庸道，俱当在今，湖广均州界，】秦人，巴人从楚师，羣蛮从楚子盟，遂灭庸，【言，楚有谋臣所以兴】。
庸乗楚饥帅羣蛮以叛楚，楚伐之，取成可已，而夷其宗社，罪莫大焉！秦与灭庸，则服于楚矣，夫城濮之役，秦实助晋，至是，晋反弃以资楚，楚西连巴，秦绕出周晋之后而同力以敌晋，则列国诸侯在其掌握矣，此楚所以益彊，而晋不振也。
冬十有一月宋人弑其君杵臼【公羊作处臼】
【左传】宋公子鲍礼于国人，【鲍昭公庶弟文公也，】宋饥，竭其粟而贷之，年自七十以上无不馈，诒也，时加羞珍异，【羞进也，】无日不数于六卿之门，【数不疏，】国之材，人无不事也；亲自桓以下，无不恤也，【桓鲍之，曾祖】，公子鲍美而艳，襄夫人欲通之，【鲍嫡祖母】而不可，乃助之施，昭公无道，国人奉公子鲍以因夫人，于是华元为右师，【华元督曽孙代公子成】，公孙友为左师，华耦为司马，【代公子卬，】鳞矔为司徒，荡意诸为司城，公子朝为司宼，【代华御事】，初，司城荡卒，公孙夀辞司城【夀荡之子】，请使意诸为之【，意诸夀之子】既而告人曰：君无道吾官，近惧及焉，弃官则族无所庇，子身之贰也，姑纾死焉，虽亡，子犹不亡族，【已在故也。】既夫人，将使公田孟诸而杀之，公知之，尽以寳行荡意诸曰：盍适诸侯？公曰：不能，其大夫至于君祖母以及国人，诸侯谁纳我？且既为人君，而又为人臣不如死；尽以其寳赐左右而使行，夫人使谓司城去公对曰：臣之而逃其难，若后，君何【言？无以事后君】，冬十一月甲寅，宋昭公将田孟诸，未至，夫人王姬使帅甸攻而杀之，【襄夫人，周襄王姊故称王姬帅甸，郊甸之帅，】荡意诸死之，书曰：宋人弑其君杵臼，君无道也，【称国人弑以见其君有罪，】文公即位，使母弟须为司城，【代意诸】，华耦卒，而使荡虺为司马，【虺意，诸之弟】。
【公羊传，】弑君者，曷为或称名氏，或不称名氏，大夫弑君，称名氏贱者，穷诸人【，言非大夫，则称人】，大夫相杀称人，贱者穷诸盗，【言非大夫则称盗，谓其词己穷，无他可称也。】。
宋昭公之弑，由襄夫人而书，宋人者，以昭公无道，国人皆有欲弑之心，故以众言之，既着，昭公自取之实，又正宋人以大恶之名，而主者之罪自在其中矣，不书，贼不讨也，荡意诸之死不书，以其知国人之谋而不能止，知昭公之危而不能救，坐待其及，故不得与死于其职者同也。
十有七年春晋人卫人陈人郑人伐宋
【左传】，十七年春，晋荀林父，卫孔达，陈公孙寜郑石，楚伐宋，讨曰：何故弑君？犹立文公而还，卿不书，失其所也，【郷不书，谓称人失其所，讨之罪】。
程子谓行天讨，而成其乱，失天职也，故四国之卿，贬而称人，义本左氏，先儒皆宗之。独啖氏助以为不命之卿，例称人考，是时，晋之当国者赵盾而荀林父仅佐中军，卫之当国者，甯俞而孔达，未尝执政，陈公孙寜抑置卫，下其尤卑可知，郑石，楚亦无闻于时，则啖説未失也不然，襄二十五年，齐崔杼弑其君，诸侯防于夷仪，谋伐齐，而沮于赂，犹是役也，而列序十二国之君，其义不可通矣。
夏四月癸亥我小君声姜【声公羊作圣】
【左传】夏四月癸亥声姜有齐难是以缓
【公羊传】圣姜者何文公之母也
九月乃慢也不称僖姜而别为之諡非礼也
齐侯伐我西鄙，六月癸未，公及齐侯盟于谷，【西当作北左传】，齐侯伐我北鄙，襄仲请盟，六月，盟于谷。
郪丘盟矣，齐犹以公不亲往复肆侵伐，胁公出盟，而公之昏庸，不能为国以礼，汲汲请盟，乞免于伐齐之无道极矣，鲁之不振，甚矣。
诸侯防于扈
【左传】晋侯，搜于黄父，【黄父杜注，一名黑壤，晋地】遂复合诸侯于扈，平宋也，公不与防齐难故也。书曰：诸侯无功也，【刺欲平宋，而复不能】，于是晋侯不见郑伯，以为贰于楚也，郑子家使执讯而与之书，【执讯通，讯问之官，】以告赵，宣子曰：寡君即位三年，【鲁文二年，】召蔡侯而与之事君，九月，蔡侯入于敝邑以行，【行朝晋也，】敝邑以侯宣多之难，寡君是以不得与蔡侯偕【宣多既立，穆公恃宠专权，】十一月，克减侯宣多而随蔡侯以朝于执事，【减损也难未尽而行，言汲汲于朝晋，】十二年六月，归生佐寡君之嫡夷，【归生子家，名夷太子，名灵公也，】以请陈侯于楚而朝诸君，十四年七月，寡君又朝，以蒇陈事，【蒇勅也，勅成前好】，十五年五月，陈侯自敝邑往朝于君，往年正月，烛之武往朝夷也，【将夷往朝于晋】，八月，寡君又往朝以陈，蔡之密迩于楚，而不敢贰焉，则敝邑之故也。虽敝邑之事君，何以不免？在位之中，一朝于襄，【，襄公】而再见于君，夷与孤之二三臣相及于绛，【，绛，晋国都】，虽我小国，则蔑以过之矣，今大国曰：尔未逞吾志，敝邑有亡，无以加焉，古人有言曰：畏首畏尾身，其余防【言，首尾有畏则身中，不畏者少】，又曰：鹿死不择音，【音茠防之处，】小国之事，大国也徳则其人也不徳则其鹿也，铤而走险，急何能择？【铤疾走，貌】命之罔极，亦知亡矣，将悉敝赋，以待于鯈，【；鯈，晋，郑之竟言，欲以兵距晋】，唯执事命之，文公二年六月壬申，朝于齐【，郑文二年，鲁庄之二十三年，】四年二月壬戌，为齐侵蔡，亦获成于楚，居大国之间而从于强令，岂其罪也？大国若弗图，无所逃命，晋巩朔行成于郑，赵穿，公壻池为质焉。
诸侯不序，所以削晋霸，而着其党逆之罪也，昭公虽无道，非宋人所得而弑，晋不能讨，又安定之，是废君臣之义，灭天理矣，然则何以不书成宋乱，如稷之防乎？华督之弑霸，事未兴，故书以责在防之诸侯，今晋主夏盟，而率诸侯以奬乱，罪浮防稷，故削晋称诸侯事同辞异，罪有轻重故也。
秋公至自谷
商人不可与盟书，至危之且见，不与扈之防以着公失所从也。
【附録左传】，秋，周甘歜败戎于邥垂乗其饮酒也，【歜周大夫邥垂，杜注周地，河南新郑县北有垂亭，今为河南洛阳县地为成元年，晋侯平戎于王，】 ，冬十月，郑大子夷，石楚为质于晋，【石楚，郑大夫】。
冬公子遂如齐
【左传】襄仲如齐，拜谷之盟，复曰：臣闻齐人将食鲁之麦，【言将伐鲁】，以臣观之，将不能齐君之语偷，臧文仲有言曰：民主偷必死。
自商人之簒，鲁连年被兵，上卿纳赂请盟，又亲与盟，继又使卿往聘而怒，犹未怠也，卑屈之不足以纾祸也如是。
十有八年春王二月丁丑公薨于台下
【左传】，十八年春，齐侯戒师期，而有疾，【戒师，将以伐鲁，】医曰：不及秋，将死，公闻之，卜曰：尚无及期，【欲令先师期死，】恵伯令【以卜事告，】卜楚丘占之曰：齐侯不及期，非疾也，君亦不闻【言，君先齐侯终】，令有咎，【言令者亦有凶兆，为恵伯死，张本】，二月丁丑，公薨，【谷梁传】台下，非正也。
秦伯防卒
秦自九年归襚，始与鲁通好，至是书卒盖来赴，而往吊其丧也。
夏五月戊戌齐人弑其君商人
【左传】齐懿公之为公子也，与邴歜之父争田，弗胜，及即位，乃掘而刖之，【断其尸，足】而使歜仆纳阎职之妻，而使职骖乗夏五月，公游于申池，【申池，杜注齐南城西门名申门，左右有池，在今山东临淄县西，】二人浴于池，歜以扑抶职，【扑棰也，抶击也，欲以相感激，】职怒歜曰：人夺女妻而不怒，一抶女，庸何伤？职曰：与刖其父而弗能病者何如？乃谋弑懿公，纳诸竹中，归舍爵而行【，饮酒讫，乃去言，齐人恶懿公二人，无所畏】，齐人立公子元【，桓公子恵公】歜职，以仆御之贱既毙，商人舍爵而行畧不畏忌，则齐人固恶商人，而欲其毙也，故以弑君繋之然商人前书弑舍，今不从州吁无知之例，以讨贼书者，盖罪齐人既以为君而又杀之也。
六月癸酉我君文公
【左传】六月文公
秋公子遂叔孙得臣如齐
【左传，】秋，襄仲，庄叔如齐，恵公立故，且拜也，【襄仲贺，恵公立庄叔，谢齐来防，】 文公，二妃敬嬴生宣公，敬嬴嬖而私事襄仲宣公长而属诸襄仲，襄仲欲立之，叔仲不可【，叔仲恵伯】，仲见于齐侯而请之，齐侯新立而欲亲鲁，许之，【谷梁传】，使举上客而不称介，不正其同伦而相介，故列而数之也，【上客聘主也，礼，大夫为卿介，遂与得臣俱为卿，是以同伦为副使，故两言之，明无差降】。
使举上客，常也其变文书介副者，欲以起问者，见事情也，子赤之弑经以卒，书其实尚隐，故上书大夫，竝使下书，夫人归于齐，中曰子卒，则见邪谋，发于奉使之日，而公子遂弑立之罪着矣。
冬十月子卒
【左传】，冬，十月，仲杀恶及视而立，宣公【恶大子，视其母弟】书曰：子卒，讳之也。仲以君命召伯，【诈以子恶命】，其宰公冉务人止之曰：入必死，叔仲曰：死君命可也，公冉务人曰：若君命可死，非君命何听？弗听？乃入，杀而埋之，马矢之中，公冉务人奉其帑以奔蔡，既而复叔仲氏，【不絶其后公羊传，】子卒者，孰谓？谓子赤也，何以不日？隐之也，何隐尔？弑也，弑则何以不日？不言也。
【谷梁传】子卒不日故也【故杀也】
称子卒成之，为在丧之君也，凡君在丧称子，继世不忍当也，既不名，终人子之事也，不书弑，不忍斥言，卒而不日，则不以正，终明矣，何以知其贼乎？上书大夫竝，使下书子卒，则知罪之在公，子遂矣，叔仲彭生死之不书者，盖史官畏遂不敢书，夫子作春秋，当哀公时而宣公，乃时君之祖，故仍旧史，为国讳恶，不敢增也，或谓死非君命，不得以死节书，则人臣扞君于患难之际，必待命而往，亦已晚矣。
夫人姜氏归于齐
【左传】，夫人姜氏归于齐，【恶视之，母出姜也，】大归也，将行，哭而过市，曰：天乎？仲为不道，杀适立庶，市人皆哭，鲁人谓之哀姜，【终出姜，不允于鲁，】。
【谷梁传】恶宣公也，有不待贬絶而罪恶见者，有待贬絶而恶从之者，【直书，姜氏之归，则宣公罪恶，不贬而自见，】侄娣者，不孤子之意也，【言其中一人有子，则当共养】一人，有子三人，缓带【缓带，优游之称】，一曰就贤也，【若竝有子，则就其贤，宣公以庶簒立，非贤之谓，故恶之】。
文公子卒，而夫人出，则知嗣子之殁于弑而不容于鲁也，齐人弑舍而归，叔姬于鲁，鲁人弑赤而归，出姜于齐人纪絶矣，内夫人以罪出曰：孙无罪而出曰归。
季孙行父如齐
行父与谋弑赤，故出姜方归，行父亟往，盖赤实齐甥，恐夫人诉而齐来讨，于是议纳赂请盟之事，行父之罪，固不待贬，而鲁之臣子皆不可胜诛矣。
莒弑其君庶其
【左传，】莒纪公，生大子仆，又生季佗，【纪号也，莒夷无諡，故有别号，】爱季佗而黜仆，且多行无礼于国，仆因国人以弑纪公，以其寳玉来奔，纳诸宣公，公命与之邑，曰：今日必授，季文子使司宼出诸竟曰：今日必逹，公问其故，季文子使大史克对曰：先大夫臧文仲敎行父事君之礼，行父奉以周旋，弗敢失队，曰：见有礼于其君者，事之如孝子之养父母也，见无礼于其君者，诛之如鹰鹯之逐鸟雀也，先君周公制周礼曰：则以观徳徳以处事事以度功，功以食民，【则法也；合法则为吉徳违法则为凶徳，处制也，度量也。食，养也，】作誓命曰：毁则为贼，【誓命，要信之辞，毁则壊法也】掩贼为藏，【掩匿也，】窃贿为盗，盗器为奸，【器国用也，】主藏之名，【以掩贼为名，】赖奸之用，【用奸器也，】为大凶，徳有常无赦，【刑有常，】在九刑不忘，【誓命以下，皆九刑之书，】行父还观莒仆，莫可则也。【还，犹周旋】孝敬忠信，为吉徳盗贼藏奸，为凶徳夫莒仆则其孝敬则弑君父矣，则其忠信则窃寳玉矣，其人则盗贼也；其器则奸兆也；【兆域也，】保而利之，则主藏也，以训则昏，民无则焉，不度于善，而皆在于凶，徳是以去之昔髙阳氏有才子八人【髙阳帝颛顼之号八人，其苗裔】苍舒，隤敳梼戭，大临尨降，庭坚，仲容，叔达【，此即垂益禹，臯陶之伦，】齐圣广渊，眀允笃诚，天下之民谓之八恺，【齐中也渊深也。允，信也，笃厚也。恺，和也】髙辛氏有才子八人【髙辛帝喾之号八人，亦其苗裔，】伯奋，仲堪，叔献，季仲伯虎，仲熊，叔豹，季貍【，此即稷契朱虎，熊罴之伦，】忠肃共懿，宣慈恵和天下之民，谓之八元。【肃敬也；懿，美也，宣徧也，元善也，】此十六族也，世济其美，不陨其名，以至于尧，尧不能举，舜臣尧，举八恺，使主后土，【禹作司空，即主地之官，】以揆百事，莫不时序，地平天成，【揆度也，成亦平也，】举八元，使布五敎于四方，【契作司徒，敷五敎，故知契在八元之中，】父义，母慈兄友，弟共子孝，内平外成，【内中夏外逺国】昔帝鸿氏有不才子，【帝鸿，黄帝】掩义隠贼，好行凶徳丑类恶物，顽嚚不友，是与比周，【丑亦恶也，心不则徳义之经为顽，口不道忠信之言为嚚，比近也。周密也。】天下之民谓之浑敦，【浑，敦不开通之貌，谓驩兠】少皞氏有不才，子【少皞，金天氏之号，次黄帝，】毁信废忠，崇饰恶言，靖譛庸回，服防搜慝，以诬盛徳【崇聚也，靖安也，庸用也回邪也服行也搜隠也慝恶也，】天下之民谓之穷竒【其行穷，其好竒谓共工】，颛顼氏有不才子，不可敎训，不知话言，【话善也，】告之，则顽舎之则嚚傲很明徳以乱天常，天下之民谓之梼杌，【梼杌顽凶，无俦匹之貌，谓鲧】此三族也，世济其凶，增其恶名，以至于尧，尧不能去，缙云氏有不才子，【缙云黄帝氏官名，】贪于饮食，冒于货贿，【冒亦贪也，】侵欲崇侈，不可盈厌，聚敛积实，不知纪极，不分孤寡，不恤穷匮，天下之民以比三凶，【非帝王子孙，故别以比三凶，】谓之饕餮，【贪财为饕贪，食为餮】，舜臣尧，【为尧臣，】宾于四门，【辟四门，以宾礼众贤，】流四凶族，浑敦穷竒梼杌饕餮，投诸四裔，以御螭魅，【投弃也裔逺也螭魅山林，异气所生，为人害者，】是以尧崩而天下如一同心戴舜以为天子，以其举十六相，去四凶也，故虞书数舜之功，曰慎徽五典，五典克从，无违敎也，【徽美也，此八元之功，】曰：纳于百揆，百揆时序，无废事也，【此八恺之功，】曰：宾于四门，四门穆穆，无凶人也，【去四凶之功，】舜有大功二十而为天子，【举十六相，去四凶也，】今行父虽未获一吉人，去一凶矣，于舜之功，二十之一也，庶防免于戾乎？
【公羊传，】称国以弑，何称国以弑者，众弑君之辞。
纪公多行无礼，称国以弑众，所欲弑也，左氏言大子仆因国人以弑，是以子弑父，春秋何为没而不书，且仆既以众弑，则宜自立矣，又何以来奔？故呉氏澄谓仆因国人以弑纪公，以当作之，卓氏尔康，又谓以已二字，古人通用，盖纪公已见弑，故仆惧祸及，而来奔也，若据则经，不书仆弑，义无所处，故竝録焉。
【附録左传】宋武氏之族，【宋武公之子孙】道昭公子将奉司城须以作乱，【文公弑昭公，故武族欲导其子以作乱，司城，须文公弟】，十二月，宋公杀母弟须及昭公子，使戴庄，桓之族攻武氏于司马子伯之馆，【戴族华乐也，庄族公孙师也，桓族向鱼鳞荡也，司马子伯华耦也，】遂出武，穆之族【，以穆族党于武氏，故】使公孙师为司城【，公孙师庄公之孙，代母弟须】，公子朝卒，使乐吕为司防，以靖国人，【乐吕戴公之曽，孙为宣三年，宋师围曹，】。
日讲春秋解义卷二十六
<经部,春秋类,日讲春秋解义>
钦定四库全书
日讲春秋解义卷二十七
宣公【公名倭，一名接，又作委文公子毋敬嬴，諡法善问周逹曰宣】。
周【匡王五年鲁宣公二年匡王崩弟定王立】
郑【穆公二十年，鲁宣公三年，穆公卒，灵公夷立，宣四年，灵公弑弟防公坚立】。
齐【惠公元年，鲁宣公十年，惠公卒，子顷公无野立】。
宋【详见文公三年】
晋【灵公继覇，十三年，赵盾为政，鲁宣公二年，灵公弑成公黑臀，立宣八年，郤缺为政，宣九年，成公卒，子景公獳立，宜十一年，荀林父为政，宣十六年，士防为政，宣十七年，郤克为政】。
卫【成公二十七年，鲁宣公九年，成公卒，子穆公速立】。
蔡【，文公四年，鲁宣公十七年，文公卒，子景公固立】。
曹【，文公十年，鲁宣公十四年，文公卒，子宣公庐立】。
陈【灵公六年，鲁宣公十年，灵公弑子成，公午立】。
杞【桓公二十九年】
薛【详见僖公元年】
莒【季佗元年】
邾【定公六年】
许【昭公十四年，鲁宣公十七年，昭公卒，灵公立】。
小邾【详见僖公元年】
楚【庄王，六年，鲁宣公十一年，盟辰陵讨陈春秋始子，楚庄王以霸宣十一年，楚孙叔敖为令尹，宣十二年，败晋于邲，宣十八年，庄王卒，子共王立】。
秦【共公元年鲁宣公四年共公卒桓公立】
吴【详见隐公元年及成公元年】
越【详见隐公元年】
钦定四库全书
日讲春秋解义卷二十七
宣公【名倭，一名接，又作委文公之子母敬嬴，以匡王五年，即位，諡法善问周逹曰宣】。
元年春王正月公即位
【公羊传，】继弑君，不言即位，此其言即位何？其意也？【谷梁传】继故而言即位，与闻乎故也。
宣公为弑君者，所立受之而不讨贼，则是与闻乎弑也，故如其意，而书即位，以着其罪。
公子遂如齐逆女
【左传】元年春王正月，公子遂如齐逆女，尊君命也，【诸侯之卿，出入称名氏，所以尊君命也，】。
宣公斩焉在疚，乃遣同恶之，大夫如齐逆女，经书之以着敬嬴，仲遂请齐立。接之本谋，又以见齐元无道，党乱臣，而使弑其君也隂谋簒弑而急于昏齐，以定其位，此恶之大者，至于卿逆之非礼，则亦不待贬絶而见矣。
三月遂以夫人妇姜至自齐
【左传】，三月，遂以夫人妇姜至自齐，尊夫人也，【遂不言，公子替其尊称，所以成小君之尊也，】。
【公羊传，】遂何以不称公子？一事而再见者，卒名也，【卒竟也。竟但举名者省文】，夫人何以不称姜氏？贬，曷为贬？讥防娶也防娶者公也，则曷为贬夫人？内无贬于公之道也，【明下无贬上之义，】内无贬于公之道，则曷为贬夫人？夫人与公一体也，其称妇何？有姑之辞也。
【谷梁传】，其不言氏，防未毕，故略之也。其曰妇，缘姑言之之辞也，遂之挈，由上致之也，【挈者谓去氏族而直书名，上谓宣公】夫人不氏，与有罪也，古者一礼不备，贞女不行，夫人不能以礼自固，而茍从焉，非正矣！称妇者，盖有姑则以妇礼至无姑，则专以夫人礼至出，姜既絶而归齐，而曰妇姜，着敬嬴之速，以姑自居也。
夏季孙行父如齐
【左传】，夏，季文子如齐纳赂，以请防【，宣公簒立，未列于防，故以赂请之，】据左氏，纳赂以请防也，下书公防齐侯于平州，则知此防乃行父请之矣，又书齐人取济，西田则知请以赂矣，仲遂弑君，宣公簒立，行父不能讨，反为之使齐，而纳赂焉，鲁人乃以为贤，观春秋所书，则其恶不可掩矣。
晋放其大夫胥甲父于卫
【左传】晋人讨不用命者，放胥甲父于卫，【胥甲下军，佐文十二年，战河曲，不肯薄，秦于险】，而立胥克，【克甲之子，】先辛奔齐，【先辛甲之属，大夫】。
【公羊传，】放之者何？犹曰无去是云尔，【覊置之，不令去其地】，然则何言尔？近正也，此其为近正奈何？古者大夫已去，三年待放，【三年者，古者疑狱三年而后断自嫌，有罪当诛，故三年不敢去，】君放之，非也，大夫待放，正也，【河曲之战，距今八年，晋始放胥甲，父所谓待而后放者，故曰近正】，古者臣有大丧，则君三年不呼其门，已练可以弁冕，【弁皮弁，爵弁也，加旒曰冕，】服金革之事君，使之非也，臣行之，礼也。【此与君放之，非臣待君放正同，故引同类相，明】闵子要绖而服事，既而曰：若此乎古之道，不即人心，【既事毕言，古者不敢斥言，君即近也，】退而致仕，孔子盖善之也，【善其服事外，得事君之义，致仕，内不失亲亲之恩】。
【谷梁传】放犹屏也称国以放放无罪也
称国以放，君与当国，大夫主之也，河曲之战挠，臾骈之谋，而以偏师独出者，赵穿也，若讨不用命，则穿当为首，专治军门之呼，则穿与胥甲，父同罪可也，赵盾当国，乃庇穿而蔽罪于甲父，晋侯于是为失政而桃园之逆志，固萌于此矣。
公防齐侯于平州，【平州，杜注齐地，在泰山牟县西，今山东莱芜县，西有平州城，左传】防于平州，以定公位。
春秋之世，簒立者已列于诸侯，则不复致讨，故季孙行父如齐请防，而齐侯为防以定之，夫以齐之彊，与鲁为邻，其力足以正鲁而始徇，仲遂之谋，继为平州之防，非特贪赂失其本心，抑以乘乱得国，与鲁宣之迹相类，故同恶相济耳，然欲定其位者，鲁宣也，宜称及齐，而曰防者乃治乱臣贼子，必先究其党与之义。
公子遂如齐
【左传】东门襄仲如齐拜成
遂与行父既再见于经矣，如齐拜成，削之可也，而必书者，以着遂为首恶也。总其始终，直书于防，而义自见矣。
六月，齐人取济西田，【济西，杜注故曹地，僖公三十一年，晋文以分鲁】。
【左传】，六月，齐人取济西之田，为立公，故以赂齐也，【公羊传，】外取邑不书，此何以书？所以赂齐也，曷为赂齐？为弑子赤之赂也。
【谷梁传，】内不言取，言取授之也，以是为赂齐也。
济西之田，鲁所以赂齐，而经书齐人取之者蔽其罪于齐也，簒弑之恶，茍有人心者，所同恶也，商人弑立，齐惠公恶之，终不曰：公曰：夫已氏何独至于鲁接而不恶，且助其邪谋，而终定其位耶？溺于济，田之赂耳，许田入郑而桓，簒成郜鼎入鲁，而督罪释济，西入齐，而宣位定，见诸行事，可谓深切着明矣。
秋邾子来朝
邾自僖文之世，常与鲁抗，今宣簒立而反朝之盖畏齐，鲁之交合也，何以无贬乎？既于朝桓贬矣，公羊曰：其余从同。
楚子郑人侵陈遂侵宋
【左传】宋人之弑昭公也，【在文十六年，】晋荀林父以诸侯之师伐宋，【在文十七年，】宋及晋平，宋文公受盟于晋，又防诸侯于扈，将为鲁讨齐，【二扈盟，在文十五年，十七年，】皆取赂而还，郑穆公曰：晋不足与也。遂受盟于楚，陈共公之卒，【在文十二年，】楚人不礼焉，陈灵公受盟于晋【，十四年，新城，十五年，十七年，两盟扈】，秋，楚子侵陈，遂侵宋。
【谷梁传】遂继事也
郑本以晋人，失贼不讨，弃晋即楚，使能以楚师讨宋，问昭公之故，使宋以鲍为戮，而改立君，则大义伸于天下矣，今乃侵陈，以及宋则附楚，以亟病中国耳，宋者中国之枢纽也，楚服陈郑而宋不屈，则不能与晋争霸，书遂侵宋，着其志，不在陈也，犹齐桓之书，遂伐楚着其志，不在蔡也。
晋赵盾帅师救陈
【左传】晋赵盾帅师救陈宋
【谷梁传】善救陈也
楚郑连兵，凭陵上国，陈先代之后，无罪被侵晋，能同恶相恤，故襃而书救，传言师救陈，宋，而经不书宋者，宋人负弑君之罪，晋受赂不讨，今虽救宋，义不足称，若概书陈，宋则典刑紊矣。
宋公，陈侯、卫侯、曹伯防晋师于棐林，伐郑，【棐公羊作斐棐林，杜注郑地，荥阳宛陵县东南有林乡，今林乡城，在河南新郑县东】。
【左传】防于棐林以伐郑也，楚蔿贾救郑，遇于北林，【与晋师相遇，北林，杜注郑地，荥阳，中牟县西南有林亭，今属河南，开封府】囚晋解，【解扬，晋大夫】，晋人乃还。
【公羊传，】此，晋赵盾之师也，曷为不言赵盾之师，君不防大夫之辞也，【时诸侯为赵盾，所防不与，其以卑致尊，故正之】。
【谷梁传】列数诸侯，而防晋赵盾，大赵盾之事也，【大其攘楚】，其曰师，何也？以其大之也。【师者，众大之辞，】于棐林地而后伐郑，疑辞也，此其地何？则着其羙也，【言似伐郑，有疑湏防乃定。又决之，曰：非也，欲明赵盾之功，故详录其防，地尔】。
上书晋赵盾帅师救陈，此书防晋师文相防也，胡氏谓使列数诸侯而防晋赵盾，则臣疑于君而不可训，此本公羊君不防大夫之説考之于经，似不尽协文，十四年盟新城，以晋赵盾，列数于诸侯之下，未尝以臣疑于君，为嫌也。至地而后伐，乃防师伐国之事实，春秋举大纲，示邪正，岂为聚谋与不聚谋而异义乎？故谷梁以棐林为疑辞，此为着羙亦非也。
冬，晋赵穿帅师侵崇【，崇公羊作栁地谱，商有崇国侵书，赵穿而后凡役皆书大夫，左传】晋，欲求成于秦，赵穿曰：我侵崇秦急，崇必救之，【崇秦之与国，】吾以求成焉；冬，赵穿侵崇，秦弗与成。
【公羊传，】栁者何？天子之邑也，曷为不系乎周，不与伐天子也。
崇秦与国，晋欲求成于秦反，侵其所与，益其怒而重其怨，谋不若是拙也，盖赵穿已有逆心，欲得兵柄，而托伐国，以用其众，盾为正卿，必主是谋，桃园之变，盾之与闻乎故也。审矣。
晋人宋人伐郑
【左传】，晋人伐郑，以报北林之役，于是晋侯侈，赵宣子为政，骤谏而不入，故不竞于楚，【为，明年，郑伐宋，张本】。
【谷梁传】伐郑所以救宋也【时楚郑侵宋】
宋怨郑，与楚之侵复请伐郑，晋以前救无功，遂与连兵，夫惟徳与礼可以服人，宋人弑君，晋受赂不讨，反为之兴师以修怨，宜郑之，终不服也。
二年春王二月壬子，宋华元帅师，及郑公子归生帅师，战于大，宋师败绩，获宋华元【战皆书，大夫帅师自此始，大杜注宋地，在陈畱襄邑县南，今河南睢州西有城】。
【左传】，二年春，郑公子归生受命于楚，伐宋，宋华元，乐吕御之，二月壬子，战于大，宋师败绩，囚华元，获乐吕及甲车四百六十乘，俘二百五十人，馘百人，狂狡辂，郑人【狂狡，宋大夫辂迎也，】郑人入于井，倒防而出之，获狂狡，【因倒防，反为郑人所禽，】君子曰：失礼违命，宜其为禽也。戎昭果毅，以听之之谓礼，【昭谓明晓军法，务在杀敌，听谓常存于耳，着于心，】杀敌为果，致果为毅，易之戮也，【致谓必行也，易反易】，将战，华元杀羊食士，其御羊斟不与，及战，曰：畴昔之羊，子为政，【畴昔前日也，为政，犹言为主，】今日之事，我为政，与入郑师，故败，君子谓羊斟非人也，以其私憾，败国殄民，于是刑孰大焉？诗所谓人之无良者，【诗小雅】，其羊斟之谓乎？残民以逞，宋人以兵车百乘，文马百驷，【画马为文，四百匹，】以赎华元，于郑半入，华元逃归，立于门外，告而入，【告宋城门而后入，言不茍】，见叔牂曰：子之马然也，【叔牂羊斟也，华元见而慰之，】对曰：非马也，其人也，【叔牂知前言已显，故不敢让罪，】既合而来奔，【合犹答也，】宋城，华元为植廵功，【植将主也，】城者讴曰：睅其目，皤其腹，弃甲而复于思，于思弃甲复来，【睅出目皤，大腹于思，多鬓之貌，】使其骖乘，谓之曰：牛则有皮，犀兕尚多，弃甲则那【那，何也？】役人曰：从其有皮，丹漆若何？华元曰：去之，夫其口众我寡，【传言华元不吝，其过寛而容众，谷梁传】获者，不与之辞也。【华元，得众甚贤，故不与郑获之，】言尽其众，以救其将也，以三军敌华元，华元虽获，不病矣，【将帅见获，师败可知，不当复书师败绩，此两书之者，明宋师惧，华元见获，皆竭力救之，得众如是，虽师败身获，适彰其羙不病其贤也，】。
春秋常例，受伐者为主，故书宋及通经书战三十四，惟此年战于大，及晋赵鞅，郑罕逹战于铁两国，并书帅师，其众敌也，书获者七，惟华元及齐国书兼书师败绩，身见获，而师又败也，大夫生死皆曰获，郑获华元生也，吴获陈夏齧，获齐国书死也，盖存之杀之，皆在既获之后，故书法如此。
秦师伐晋
【左传】，秦师伐晋，以报崇也，【伐崇在元年，】遂围焦，【焦杜注，晋河外邑，括地志，陜县有故焦城，在今河南陜州城内】。
城濮之战，晋得秦以挫楚，所以伯也，自秦晋相恶，灭庸之役，秦为楚用，而赵穿复无故侵崇，以挑秦师，秦，晋之争复起，而楚得专意于北方，此晋所以力屈，而不支也，赵盾才臣，岂虑不及，此其隂纵穿之邪谋，而养成其羽翼，情不可掩矣。
夏晋人宋人卫人陈人侵郑
【左传】，夏，晋赵盾救焦，遂自隂地及诸侯之师侵郑【隂地杜注晋河南山北，自上洛以东至陆浑上洛，今陜西雒南县陆浑，今河南嵩县】以报大之役，楚鬬椒救郑，曰：能欲诸侯而恶其难乎？遂次于郑，以待晋师，赵盾曰：彼宗竞于楚，殆将毙矣！【竞强也，鬬椒若敖之族，自子文以来，世为令尹，】姑益其疾，乃去之，【欲示弱以骄之，传言赵盾，畏楚而还，所以贬称人，且为四年，楚灭若敖氏张本】。
胡氏安国谓晋为盟主，盾合诸侯之师何畏乎？楚何避乎？鬬椒以始谋不臧，受宋之赂，释罪不讨理曲，故避之以去，义虽正大，而非情事之实也，方是时，盾与灵公猜衅巳成，欲握兵柄，托于伐国，实无鬭心，故棐林之役，楚囚解扬，晋即还师，是役复谬为之辞，以避鬭椒，盖恐战而不胜，则威权为之损，不若全师以退以隂结国人之心而济其乱谋耳，左氏乃谓晋侯侈，赵盾骤諌不入，是以不竞于楚，失其实矣。
秋九月乙丑，晋赵盾弑其君夷皋，【皋公羊作獆】。
【左传】，晋灵公不君，厚敛以雕墙，从台上弹人，而观其辟丸也，宰夫胹熊蹯不熟，【胹煮也，】杀之，寘诸畚，【畚，以草索为之筥，属】使妇人，载以过朝，赵盾，士季见其手，【士季随防也，】问其故，而患之，将谏，士季曰：谏而不入，则莫之继也，防请先不入，则子继之，三进及澑而后视之，【三进三伏，公不省，而又前也，澑屋霤也，公知欲谏，故佯不视，】曰：吾知所过矣，将改之，稽首而对曰：人谁无过？过而能改，善莫大焉，诗曰：靡不有初，鲜克有终，【诗大雅】，夫如是，则能补过者鲜矣，君能有终，则社稷之固也，岂唯羣臣赖之，又曰：衮职有阙，惟伸山甫补之，能补过也，【诗，大雅衮君之上，服阙过也，】君能补过，衮不废矣，【无废职，】犹不改，宣子骤諌，公患之，使鉏麑贼之，【鉏麑，晋力士】晨往，寝门辟矣，盛服将朝，尚早，坐而假寐，麑退，叹而言曰：不忘恭敬，民之主也，贼民之主，不忠，弃君之命，不信，有一于此，不如死也，触槐而死，秋九月，晋侯饮赵盾酒，伏甲将攻之，其右提弥明知之，【右车右，】趋登曰：臣侍君宴，过三爵，非礼也，遂扶以下，公嗾夫獒焉，【獒猛犬，嗾使犬也，】明搏而杀之，盾曰：弃人用犬，虽猛何为？鬬且出提弥明死之初，宣子田于首山，舍于翳桑，【翳桑桑之多，防翳者首山，杜注在河东蒲坂县东南，即首阳山，在今山西，蒲州东南】，见灵辄饿，【灵辄晋人，】问其病，曰：不食三日矣，食之，舍其半问之曰：宦三年矣，【宦学也，】未知母之存否，今近焉，【去家近，】请以遗之，使尽之而为之，箪食与肉，【箪竹器，圆曰：箪方曰笥，】寘诸橐以与之，既而与为公介，【灵辄为公甲士】倒防以御公徒而免之，问何故？对曰：翳桑之饿人也，问其名居，不告而退，遂自亡也，【辄亦去】，乙丑，赵穿攻灵公于桃园【，乙丑，九月二十七日，】宣子未出山而复【山，晋竟之山也，】太史书曰赵盾弑其君，以示于朝，宣子曰：不然，对曰：子为正卿，亡不越竟，反不讨贼，非子而谁？宣子曰：呜呼，我之懐矣，自诒伊慼，其我之谓矣！【逸诗也言人多所懐恋，则自诒忧】，孔子曰：董狐，古之良史也，书法不隐，赵宣子古之良大夫也，为法受恶，惜也，越竟乃免【，越竟，则君臣之义絶可以不讨贼，】宣子使赵穿逆公子黑臀于周而立之，【黒臀晋文公子】，壬申，朝于武宫。
【谷梁传】穿弑也，盾不弑，而曰盾弑，何也？以罪盾也，其以罪盾，何也？曰：灵公朝诸大夫而暴弹之，【暴残暴，】观其辟丸也，赵盾入諌，不听出亡，至于郊，赵穿弑公而后反，赵盾，史狐书贼曰：赵盾弑公盾曰：天乎？天乎？予无罪，孰为盾而忍弑其君者乎？史狐曰：子为正卿，入諌不听，出亡不逺君弑反不讨贼，则志同，志同则书重，非子而谁？故书之曰：晋赵盾弑其君夷皋者，过在下也，【称臣，以弑罪在下也，不言罪，而言过者，言非盾亲弑，有不讨贼之过，】曰于盾也，见忠臣之至于许世子止见孝子之至，【盾以亡，不越竟反，不讨贼，受弑君之罪，忠不至故也。止以病不知尝药，受弑父之罪，孝不至故也。春秋加弑于二人，以见忠孝不至，则被恶名，欲使忠臣观之，不敢惜力，孝子观之，必尽其心，是将来之逺防也】。
赵穿亲弑其君董狐，归狱于盾曰：子为正卿，亡不越竟，反不讨贼，非子而谁？盖亡而越竟，则贼之不讨，犹或势格力屈，而莫可如何也？反不讨贼，则志同，志同则书重，此晋史之文，所以合于圣心，而以垂大法也，况盾受寄托，而外求君，嗣子之立，本非其意，及公既长，而恶盾之专，则君臣之嫌衅，已非一朝夕之故矣，故齐商人宋鲍弑君簒国盾，皆合诸侯而不讨，且定其位，则其无君之心，蓄之素矣，盾方出亡，而桃园之祸，随作反国之后，岂惟不能讨贼，且使穿逆新君，是盾处心积虑，成于弑也，故先儒胡安国之言曰：以魏高贵乡公之事观焉，抽戈者成济，倡谋者贾充，而当国者司马昭也，为天吏者，将原司马昭之心而诛之乎？抑将致辟成济而止也，此义不明，则乱臣贼子皆得以诡计获免，而至愚无知，如邓扈乐，史太之徒，皆防归狱，而受戮焉。王法乖天理息矣，故曰：春秋成而乱臣贼子惧。
【附录左传】初骊姬之乱，【在僖四年，】诅无畜，羣公子【诅盟誓，】自是晋无公族，【无公子，故废公族之官，】及成公即位，乃宦卿之适子而为之田，以为公族，【宦仕也，为置田邑，以为公族大夫，】又宦，其余子亦为余子【余子，适子之母弟也，亦治余子之政，】其庶子为公行，【庶子妾子也，掌率公戎行，】晋，于是有公族余子，公行【皆官名，】赵盾请以括为公族，【括赵盾，异母弟赵姬之中，子屏季也，】曰：君姬氏之爱子也，【赵姬文公女成公姊也，】微君姬氏，则臣狄人也，公许之，【盾狄外孙，姬氏逆之，以为适事，见僖公二十四年】冬，赵盾为旄车之族，【旄车，公行之官，盾本卿适其子当为公族辟屏季，故更掌旄车，】使屏季以其故族为公族大夫，【盾以其故官属与屏，季使为衰之适】。
冬十月乙亥天王崩
三年春王正月，郊牛之口伤，改卜牛，牛死，乃不郊，犹三望。
【左传】，三年春，不郊而望，皆非礼也。望，郊之属也，不郊，亦无望可也。【例在僖三十一年复发，传者嫌牛死，与卜不从，异】。
【公羊传，】其言之何？缓也？【成七年，鼷鼠食郊牛角，不言郊牛之角，而此言郊牛之口，伤者不若食，角，急也，书者讥宣公，飬牲不谨敬，】曷为不复卜，【据定十五年，牛死，改卜牛，】养牲养二卜，帝牲不吉，则扳稷牲而卜之，【帝天帝不吉者，有灾先卜，帝牲养之有灾，更引稷牲，卜以为天牲养之，凡当二卜，复不吉，则不郊】，帝牲在于涤三月，【涤宫名养帝，牲三牢之处，谓之涤者，取具荡涤清洁，】于稷者，唯具是视，【视其身体具无灾害而已，不特养于涤宫，所以降稷尊，帝】郊则曷为必祭稷，王者必以其祖配，王者则曷为必以其祖配，自内出者，无匹不行，【匹合也，】自外至者，无主不止，【必得主人，乃止，天道幽逺故推人道以接之，谷梁传】之口，缓词也，伤自牛作也，【牛自伤，口非备灾之道不至也，故以缓词言之，】 事之变也，乃者，亡乎人之辞也，【重传者嫌牛死，与卜郊，不从异也，】。
诸侯宗庙社稷之祭，俎豆既陈，闻王及后之丧，则废礼也；天王崩于十月告丧，于鲁史，防巳，书乃斩衰奔赴之时，而僭用郊祀，所谓失礼之中，又失礼也。乃不郊者，以在涤之牛口伤，而改卜之，牛又死也，不然郊矣，春秋之书防而显，此类是也。犹三望者，可巳不当为之辞。
葬匡王
四越月而葬，其礼略也，防葬不书，卿防者也，书之，见王室之防，诸侯之慢王也。
【附录左传】晋侯伐郑，及郔郑及晋平，士防入盟【郔，杜注郑地，今河南延津县为夏，楚侵郑传】。
楚子伐陆浑之戎，【陆公羊作贲，公羊，谷梁，无之字】。
【左传】楚子伐陆浑之戎，【在伊川】，遂至于雒，【雒水，杜注出上雒冢，领山至河南巩县入河，】观兵于周疆，定王使王孙满劳楚子【，王孙满周大夫】楚子问鼎之大小轻重焉，【示欲偪，周取天下，】对曰：在徳不在鼎昔夏之方有徳也【禹之世】逺方图物【，图画山川奇异之物而献之，】贡金九牧，【使九州之牧贡金】，铸鼎象物，【象所图，物着之于鼎，】百物而为之备，使民知神奸，【图鬼神，百物之形，使民逆偹之】，故民入川泽山林，不逢不若【，若，顺也，不遇妖怪不顺之物，】螭魅罔两【螭，山神兽形，魅怪物，防两水神】，莫能逢之，用能协于上下，以承天休，桀有昏徳鼎迁于商，载祀六百，【载祀皆年，】商纣暴虐，鼎迁于周，徳之休明虽小，重也，【不可迁】，其奸回昏乱，虽大轻也，【言可移】，天祚明徳有所底止，【底致也，】成王定鼎于郏鄏，【郏鄏，杜注，今河南也，武王迁之，成王定之，】卜世三十，卜年七百，天所命也周徳虽衰，天命未改，鼎之轻重，未可问也。
楚与陆浑之戎，本无夙憾，今无故伐之而观兵周疆，且问鼎之轻重其，骜无王之罪着矣，内外传皆以楚庄为贤，不知其终身之小善，不足以盖此大恶也，先儒以称爵为襃，观此，则知其必不可通矣。
夏楚人侵郑
【左传】夏楚人侵郑郑即晋故也
晋灵徇货党，贼以失郑赵盾合诸侯以侵之，而不能服，今成公即位，息兵逾年而郑人弃楚即晋，盖知楚氛日炽，有蚕食，陈，郑之心而欲依霸国以自固也。
秋，赤狄侵齐，【地谱，洺州春秋赤狄之地，赤狄始见经】。
赤狄隗姓，其地在潞州以北，近晋而逺于齐忽举，侵齐之师，知晋之无能为也。楚横于南，狄扰于北，以中国之无霸耳。
宋师围曹
【左传】，宋文公即位三年，杀母弟须及昭公子，武氏之谋也，使戴，桓之族攻武氏于司马子伯之馆，尽逐武，穆之族【事竝在文十八年，】武，穆之族以曹师伐宋。秋，宋师围曹，报武氏之乱也。
宋鲍簒弑得国，逐武穆之族，二族以曹师伐宋，春秋不书，非讨罪不足书也。鲍不知自反，恃众彊以逞志于曹，不待贬而恶见矣。
冬十月丙戌郑伯兰卒
【左传】，冬，郑穆公卒，初，郑文公有贱妾曰燕姞，【；姞，南燕姓】，梦天使与已兰【兰香草，】曰：余为伯鯈余而祖也，【伯鯈，南燕祖】，以是为而子【，以兰为女子名】，以兰有国香，人服媚之，如是【媚爱也，欲令人爱之，如兰】，既而文公见之，与之兰而御之，辞曰：妾不才，幸而有子，将不信，敢征兰乎！【惧，将不见信，故欲计所赐兰为懐子月数】，公曰：诺，生穆公，名之曰兰，文公报郑子之妃曰陈妫，【郑子文公叔父子仪也，汉律淫季父之妻曰报】，生子华子臧，子臧得罪而出，【出奔宋，】诱子华而杀之，南里【，事在僖十六年，南里杜注郑地，】使盗杀子臧于陈，宋之间，【在僖二十四年，】又娶于江，生公子士，朝于楚，楚人酖之，及叶而死，【叶，杜注楚地，南阳叶县，今河南叶县南有古城】，又娶于苏，生子瑕，子俞弥，俞弥，早卒，泄驾恶瑕，【泄驾，郑大夫】文公亦恶之，故不立也，公逐羣公子，公子兰奔晋，从晋文公伐郑，【在僖三十年】石，癸曰：【石癸，郑大夫】吾闻姬，姞耦，其子孙必蕃，【姞姓，宜为姬配耦，】姞吉人也，后稷之元妃也，【姞姓之女为后，稷妃周，是以兴，故曰，吉人】，今公子兰，姞甥也，天或启之，必将为君，其后必蕃，先纳之，可以亢宠，【亢极也，】与孔将鉏，侯宣多纳之，盟于太宫而立之，【太宫郑祖庙，】以与晋平，穆公有疾，曰：兰死，吾其死乎？吾所以生也，刈兰而卒，【传言穆氏所以大兴于郑，天所启也。】。
葬郑穆公【穆公羊作缪】
不月阙文也葬速礼不备也
四年春王正月，公及齐侯平莒及郯，莒人不肯，公伐莒，取向，【郯国名，今山东郯城县西南有故城，向杜注，莒邑寰宇，志莒州南有向城，今属山东青州，府左传】，四年春，公及齐侯平莒及郯，莒人不肯，公伐莒，取向，非礼也，平国以礼不以乱，伐而不治，乱也，【责公不先以礼治之，而用伐】，以乱平乱，何治之有？无治，何以行礼？
【公羊传，】此平莒也，其言不肯何？辞取向也，【为公取向作辞也，谷梁传】及者，内为志焉尔。平者，成也，不肯者，可以肯也。伐犹可，取向甚矣，莒人辞不受治也，伐莒，义兵也。
【讨不释怨】取向非也乘义而为利也
周官合方氏掌除邦国之怨恶，则释四邻之怨而成其好，固义所当为也，然必已之义，可以服人，然后人能降心以相从，鲁宣齐恵，身为大恶，茍有人心者，莫不藏恶，况莒郯相怨，鲁乃挟齐之威，要以必从，则莒人之不肯宜也，又以兵加莒而取其邑，则恶甚于齐，惠矣。
秦伯稻卒
夏六月乙酉郑公子归生弑其君夷
【左传，】楚人献鼋于郑，灵公【穆公，大子夷也，】公子宋与子家将见，【宋子公也，子家归生】，子公之食指动，【第二指也，】以示子家，曰：他日我如此，必尝异味，及入，宰夫将解鼋，相视而笑，公问之，【问所笑，】子家以告，及食大夫鼋，召子公而弗与也；【欲使指，动无效】子，公怒，染指于鼎，尝之而出，公怒，欲杀子公，子公与子家谋先，【先公为难，】子家曰：畜老犹惮杀之，【六畜】，而况君乎？反谮子家，子家惧而从之。夏，弑灵公，书曰：郑公子归生弑其君夷，权不足也，【子家权不足以御乱惧，谮而从弑君，故书以首恶，】君子曰：仁而不武，无能逹也，【初称畜老，仁也，不讨子，公是不武也，故不能自通于仁道，而陷弑君之罪，】凡弑君，称君，君无道也，称臣，臣之罪也，郑人立子良，【穆公庶子，】辞曰：以贤则去疾不足，【去疾，子良名】，以顺则公子坚长，乃立襄公，【襄公坚也，】襄公将去，穆氏【逐羣兄弟】而舍，子良【，以其让已】，子良不可，曰：穆氏宜存，则固愿也，若将亡之，则亦皆亡去，疾何为？乃舍之，皆为大夫，归生身为正卿，久执兵柄，闻宋之逆谋，执而诛之，犹反手耳，宋有逆志，而与归生谋，先必知其夙有无君之心也，闻而不禁，则贼由归生审矣，观郑人讨乱，斲子家之棺，则当时国论固以为首恶，非孔子作春秋，而后归狱也。
赤狄侵齐
以齐之彊，而洺州之狄，连岁侵之，晋霸之衰，与齐之无政，竝见矣。
秋公如齐公至自齐
宣公簒弑齐实纵之，故既以田赂复仆仆而徃朝焉，防盟书至，始于桓公之盟，唐朝大国而书至，始于宣公之如齐，盖由二公身为大恶，有自危之心，以得返为幸，故特行饮至之礼耳。
【附录左传】初，楚司马子良生子越椒，子文曰：【子文，子良兄】必杀之，是子也，熊虎之状，而豺狼之声，弗杀必灭，若敖氏矣，谚曰：狼子野心，是乃狼也，其可畜乎？子良不可，子文以为大慼，及将死，聚其族曰：椒也知政，乃速行矣！无及于难，且泣曰：鬼犹求食，若敖氏之鬼，不其馁而，【而语，助言必馁，】及令尹子文卒，鬬般为令尹，【般子文之子，子扬】子越为司马，【子越即越椒，】蔿贾为工正，谮子扬而杀之，子越为令尹，己为司马，【贾为椒，谮子扬而已，得椒位，】子越又恶之，【恶贾】，乃以若敖氏之族圄伯嬴于轑阳而杀之，【圄囚也，伯嬴蔿贾也，轑阳，杜注楚邑，】遂处烝野，将攻王，王以三王之子为质焉，弗受？【烝野杜注，楚邑三王文成穆】师于漳澨，【漳澨，杜注漳水边，漳水出新城沶乡县至当阳县，与沮水合】，秋七月戊戌，楚子与若敖氏战于皋浒，【皋浒，杜注楚地，】伯棼射王汏辀，及鼓跗着于丁宁，【伯棼，越椒也。辀，车辕汏过也，箭过车辕上跗，所以架鼓，丁宁钲也，】又射，汰辀以贯笠毂，【兵车，无盖尊者，则边人执笠，依毂而立，以御寒暑，名曰笠毂，此言箭过车辕，及王之盖】师惧退，王使巡师曰：吾先君文王克息，获三矢焉，伯棼窃其二，尽于是矣。【所以释楚师之惧，心】鼓而进之，遂灭若敖氏，初若敖娶于防，【防杜注国名，今湖广安陆县有郧城，】生鬬伯，比若敖卒，从其母畜于防，淫于防子之女，生子文焉，防夫人使弃诸梦中，【梦杜注泽名，江夏安陆县有云梦城，今湖广云梦县治，】虎乳之，防子田见之，惧而归，夫人以告，遂使收之，楚人谓乳谷，谓虎于菟，故命之曰鬭谷于菟，以其女妻伯比，实为令尹子文，其孙箴尹克黄，【箴尹，官名克黄子扬之，子】使于齐，还，及宋闻乱，其人曰：不可以入矣，箴尹曰：弃君之命，独谁受之？【言虽奔他国，独谁受此？弃命之人，】君天也，天可逃乎？遂归，复命而自拘于司败，王思子文之治，楚国也，曰：子文无后，何以劝善？使复其所，改命曰生，【易其名，言更生】。
冬楚子伐郑
【左传】，冬，楚子伐郑，郑未服也，【前年，楚侵郑，不获成，故】。
胡氏安国谓：归生弑君，诸侯未有致讨者，而楚人至焉，故书爵以与之，然商臣之次，厥貉，楚子旅之观兵问鼎，竝以爵书，则春秋无以书爵为襃之义明矣，自宣成而下，楚势益张，故君将则称君，大夫将，乃称人耳。
日讲春秋解义卷二十七
钦定四库全书
日讲春秋解义卷二十八
宣公
五年春公如齐
【左传】，五年春，公如齐，高固使齐侯止公，请叔姬焉，【畱公强成昏】。
夏公至自齐
【左传】夏公至自齐书过也
齐鲁接壤而逾时乃归，下书髙固之逆叔姬，经虽讳，止公之迹，而比事以观其实，固不可揜矣，以见止而连昏于齐，臣降尊失列，辱及先君，乃行饮至之礼于宗庙，是谓失其本心，左氏特发书过之，义以此。
秋九月齐高固来逆子叔姬【左氏无子字】
【左传】秋九月，齐高固来逆女，自为也，故书曰：逆叔姬，卿自逆也，【适诸侯，称女适大夫称字。所以别尊卑也，】。
【谷梁传】诸侯之嫁子于大夫，主大夫以与之，来者接内也，不正其接内，故不与夫妇之称也，【见庄二十七年，莒庆】，叔姬称子，别于先君之女也，诸侯嫁女于诸侯，则公自主之，其嫁女于大夫，则使大夫主之，公自主，然后书于策，今书高固来逆，是公自主之明矣，以千乘之君见偪于齐，大夫彊昏而不敢违焉。轻朝廷慢宗庙，盖由身为不义，借势于彊邻，故非礼相干，忍辱而无所避之也。
叔孙得臣卒
得臣之卒，不日，史失之也，胡氏安国据，何休之説谓得臣不能止，仲遂之逆谋，故春秋削之非也，仲遂身为大恶而卒，书日季孙行父助逆，尤力而卒，书日何独苛于得臣乎？凡以日不日为襃，贬皆传者之误也。
冬齐高固及子叔姬来
【左传】冬来反马也，【礼送女，畱其送马，三月庙见，遣使反马髙固遂与叔姬俱宁故经传具见，以示讥】。
【公羊传】，何言乎高固之来，【大夫私事不当书，】言叔姬之来而不言高固之来则不可，子公羊子曰：其诸为其双双而俱至者，与【言其双行匹至，似于鸟兽】。
【谷梁传】及者，及吾子叔姬也，为使来者，不使得归之意也。【固受使来聘，而与妇俱归，故书及以明非礼】。
反马之礼，当遣使不当亲来，女子归宁，当在闲岁不当在逾月，大夫非君命不当出境，则高固与叔姬来皆非礼矣。故直书其事以示讥。
楚人伐郑
【左传】楚子伐郑，陈及楚平，晋荀林父救郑，伐陈，【为，明年，晋卫侵陈传】。
传称荀林父救郑，而经不书，义不得书也，赵盾归生同为大恶盾之，释郑不讨，恶伤其类耳，以楚师之来而救之，亦同恶相保耳，若书救，则似善其救而讨贼之大义隐矣。
六年春晋赵盾卫孙免侵陈
【左传】六年春晋卫侵陈陈即楚故也
【公羊传，】赵盾弑君，此其复见，何亲弑君者，赵穿也，亲弑君者，赵穿则曷为加之？赵盾不讨贼也，何以谓之不讨贼，晋史书贼曰：晋赵盾弑其君夷獆，赵盾曰：天乎无辜，吾不弑君，谁谓吾弑君者乎？史曰：尔为仁为义，人弑尔，君而复国，不讨贼，此非弑君而何？赵盾之复国，奈何？灵公为无道，使诸大夫皆内朝【礼，公族朝于内朝，亲亲也】，然后处乎台上，引弹而弹之，己趋而辟丸，【己诸大夫也，】是乐而已矣，【以是笑乐，】赵盾，巳朝而出，与诸大夫立于朝，【自内朝至外朝，】有人荷畚，自闺而出者，【荷负也，畚草器宫中之门谓之闱，其小者谓之闺，】赵盾曰：彼何也？夫畚曷为出乎闺，呼之不至，曰：子大夫也，欲视之，则就而视之，【恐君责己以视人，欲以见就为解也，古者士大夫通曰：子】赵盾，就而视之，则赫然死人也，【赫然巳，支解之貌，】赵盾曰：是何也？曰：膳宰也，熊蹯不熟，公怒，以斗摮而杀之，【摮谓傍击头项，】支解，将使我弃之，赵盾曰：嘻，趋而入，灵公望见赵盾，愬而再拜，【，愬者惊貌，礼臣拜，然后君答拜，灵公先拜者，畚出盾入，知其欲谏，欲以敬拒之，使不复言也。】赵盾逡廵，北靣再拜稽首，趋而出，【本欲谏君，以君拜谢，知己意，冀当觉悟，故出】灵公心怍焉，欲杀之？于是使勇士某者徃杀之，勇士入其大门，则无人门焉者，入其闺，则无人闺焉者，上其堂，则无人焉；俯而闚其戸方食鱼飱勇士曰：嘻！子诚仁人也，吾入子之大门，则无人焉；入子之闺，则无人焉；上子之堂，则无人焉；是子之易也，【易犹省也，】子为晋国重卿而食鱼飱是子之俭也，君将使我杀子，吾不忍杀子也，虽然，吾亦不可复见吾君矣，遂刎颈而死，灵公闻之怒，滋欲杀之甚众，莫可使徃者于是伏甲于宫中，召赵盾而食之，赵盾之车右祁弥明者，国之力士也，仡然从乎赵盾而入，放乎堂下而立，赵盾已食，灵公谓盾曰：吾闻子之剑，盖利剑也，子以示我，吾将观焉，【授君剑，当防而进其首，灵公因欲以推杀之，】赵盾起，将进剑，祁弥明自下呼之曰：盾食饱则出，何故拔剑于君所，赵盾知之，躇阶而走，【躇犹超，遽不暇以次】，灵公有周狗，【周狗可以比周之狗，所指如意，】谓之獒，呼獒而属之，獒亦躇阶而从之，祁弥明逆而踆之，【以足逆，躢曰：踆】絶其颔，赵盾顾曰：君之獒不若臣之獒也，然而宫中甲鼓而起，有起于甲中者，抱赵盾而乘之，【令升车，疾走，】赵盾顾曰：吾何以得此于子曰：子某时所食活我于暴桑下者也，赵盾曰：子名为谁？曰：吾君孰为介？【介甲也，言吾君谁为兴？此甲兵，岂不为盾乎？】子之乘矣，何问吾名？【之乘，即上车也，欲令蚤免去，不望报】，赵盾驱而出，众无畱之者，【明盾贤人，不忍杀】，赵穿縁民众不説起弑灵公，然后迎赵盾而入，与之立于朝，而立成公黑臀。
【谷梁传】此帅师也。其不言帅师，何也？不正其败前事，故不与帅师也。【元年敕，而今更侵之】。
传称陈及楚平，晋荀林父伐陈，经皆不书以下书，晋卫加兵于陈，即陈之，即楚可知矣。陈郑每相视，以为向背，郑穆公暮年，弃楚归晋，本谓晋可托国及归生之乱，坐视不讨，是以陈有离心，受伐受侵，而终不为晋屈也。
夏四月
【附录左传】夏定王使子服求后于齐，【子服，周大夫】 ，秋，赤狄伐晋，围懐及郉丘【郉丘，杜注河内，平皋县，今河南河内县东南有故城，】晋侯欲伐之，中行桓子曰：使疾其民，【骄则数战，为民所疾，】以盈其贯，将可殪也，周书曰：殪戎殷【，周书康诰，】此类之谓也，【为十五年，晋灭狄传】。
秋八月螽
螽，蝗属食谷者，刘歆谓贪虐取民则螽，宣公身为不义，朝齐伐莒，赋敛日繁，戾气应之，经书于防，示天人感应之理，不可诬也。
冬十月
【附录左传】冬，召桓公逆王后于齐，【召桓公王卿士，事不闗鲁故不书，为成二年，王甥舅张本】 ，楚人伐郑，取成而还，【九年十一年，传所称厉之役，盖在此】 ，郑公子曼满与王子伯廖语，欲为卿，【二子，郑大夫】伯廖告人曰无徳而贪其在周易丰【离下，震上丰】之离，【丰上六变而为纯离也，丰上六曰，丰其屋，蔀其家，闚其戸閴其无人，三岁不觌，凶，义取无徳而大其屋，不过三岁，必灭亡，】弗过之矣，【不过三年，】闲一岁，郑人杀之。
七年春卫侯使孙良夫来盟
【左传】，七年春，卫孙桓子来盟，【桓子良夫】始通，且谋会晋也，【公即位衞始修好】。
【谷梁传】来盟，前定也。不言及者，以国与之，不言其人，亦以国与之，不日，前定之盟不日。
来盟者，先有约言，复遣使邀结也，宣公专意事齐，不通于晋，晋将合诸侯，故使衞通鲁俾预于会，鲁以事齐，恐晋蓄憾，故使良夫来，结言而力，任其无咎也然黒壤之盟公卒，见辱盟，何足恃哉！
夏，公会齐侯伐莱，【莱，杜注莱国，东莱黄县，今山东黄县，有莱山，东南有莱子，故城左传】，夏，公会齐侯伐莱，不与谋也，凡师出与谋曰：及不与谋曰：会【皆据鲁而言师者，国之大事，故详其出，以例别之】。
秋公至自伐莱
大旱
莱近于齐，与鲁无怨齐，志在幷兼，后卒灭之，而迁于郳，则其伐莱不过陵弱，暴寡之师耳，宣公屈意从齐，助人为虐，不知自愧而策，勲于庙，是诬其祖也，且螽灾之后，妄兴师旅，征役怨咨薄隂阳之和故大旱继之，比事以观，而公无恤民之心具见矣。
【附录左传】赤狄侵晋，取向阴之禾，【，此无秋字，盖阙文，晋用桓子谋，故纵狄】。
冬，公会晋侯，宋公衞侯郑伯曹伯于黑壤【黒壤晋地一名黄父，今山西沁水县西北有黑岭】。
【左传】郑及晋平公子宋之谋也，【宋子公弑灵公，故谋从晋以求媚】，故相郑伯以会。冬，盟于黑壤，王叔桓公临之，以谋不睦，【王叔桓公周卿士将王命以监临，诸侯不同，歃者尊卑之别，】晋侯之立也，【在二年，】公不朝焉，又不使大夫聘，晋人止公于防，盟于黄父，公不与盟，以赂免，故黑壤之盟不书，讳之也。
据左氏，晋人止公于会，以赂免而不得与盟，经不书，盖旧史无其文也，先儒以为孔子讳之，而曲为之説误矣。晋灵公之篇，诸侯之防同，皆不序，以灵公幼稚，虽与盟会，实赵盾，专之黒壤以后晋始有君复序诸侯，是则程子所谓大义数十，炳如日星者耳。
八年春公至自会
见止，逾年，以赂得免，危而获安，故告庙而书于策，宣公簒立，依倚于齐，晋之间，毎见止辱，竝以赂免，屈身辱国，亦甚矣。
夏六月公子遂如齐至黄乃复【黄齐竟上地】
【公羊传，】其言至黄乃复何？有疾也？何言乎有疾，乃复讥，何讥耳！大夫以君命出，闻丧徐行而不反，【闻丧者，闻父母之丧也，徐行者，不忍疾行，又为君，当使人追代之，以丧喻疾者，丧尚不当反，况于疾乎】。
【谷梁传，】乃者，亡乎人之辞也，【谓其知有已，不知有人，虽君命邻好，不复顾念，而惟直行已意也，】复者，事毕也，不专公命也，【遂以疾反而加事毕之文者，是不使遂得专命而还也，】。
至黄乃复，不称有疾者，大夫受命而出，虽死，以尸将命，岂可以疾而废君命耶？乃者无其上之词曰：复事未毕也。
辛巳，有事于大庙，仲遂卒于垂，【垂杜注，齐地当在今山东平隂县境公羊传，】仲遂者何？公子遂也，何以不称公子？贬，曷为贬？为弑子赤，贬【事在文十八年】，然则曷为不于其弑焉，贬于文则无罪，于子则无年，【此解文，十八年秋，如齐，不贬意也。言若于十八年，加贬则嫌，有罪于文公，无罪于子赤矣，无年言，子赤之立，即在文十八年，当丧未君，不及改元，故曰：无年谷梁传，】为若反命而后卒也，【先言复后，书卒则如已反命于君而后卒，不使其违命専归也，】此公子也，其曰仲，何也？防之也，何为防之也，是不卒者也，【遂与宣公共弑子赤，例应不书，卒】不防，则无用见其不卒也，【若书，公子则与正卒者，同故去公子以见之】，则其卒之，何也？以讥乎宣也，其讥乎？宣何也？闻大夫之丧，则去乐卒事，【当去籥，万以终祭事，言今不然，】。
有事者，时祭也，常事不书，此何以书？以仲遂卒于此日，而下有犹绎，去籥之事也，遂何以不称公子？而书字生而赐氏，俾世其官也，季友有援立之功，僖公徳之仲遂主，簒弑之谋，宣公徳之皆生而赐氏变易王法，以开世卿擅权之渐，鲁政自是衰矣。翚不书卒，而遂书卒何也？既诛首恶，以存王法则，其余从同与桓不书，王而宣皆书王同义。
壬午犹绎万入去籥
【左传】有事于大庙襄仲卒而绎非礼也
【公羊传，】绎者，何祭之明日也，【绎继昨日事，但不灌地降神耳，天子诸侯曰：绎，大夫曰宾尸，士曰宴尸，】万者何？干舞也？【干谓楯也，能为人扞难，而不使害人，故圣王贵之，以为武乐万者，其篇名】籥者何？籥舞也？【籥所吹，以节舞也，吹籥而舞文，乐之长】，其言万入去籥，何去其有声者【，不欲令人闻之也，】废其无声者，【废置也，置者不去也，齐人语】，存其心焉尔，存其心焉尔者，何知其不可而为之也，犹者何？通可以已也。
【谷梁传】犹者，可以已之辞也，绎者祭之，旦日之享，宾也，【旦日，明日也】万入去籥，以其为之变，【为卿卒而变常礼，】讥之也，绎者祭之，明日复祭，以宾尸也，万舞无声，籥，则有声者也，鲁以仲遂甫卒，故万入去籥犹者，可已之辞，礼，大夫卒当祭，则不告终事而闻，则不绎不告者，恐君哀戚，所以重宗庙也，不绎者，以厚股肱，所以砺臣节也，仲遂弑君，宣公茍知大义，则始宜正乱贼之诛，既与之同恶，而任为大夫，则终当循遇臣之礼，至于万入去籥，又非所以尽事先之诚，直书而其义皆着矣。
戊子夫人嬴氏薨【公羊谷梁俱作熊氏】
敬嬴称夫人，自成风以后，遂为鲁之故典也。春秋于风氏始卒，凡四贬之于嬴氏，无贬从同也，然既书，夫人姜氏归于齐，又书夫人嬴氏薨，比事以考之，则出姜为文公夫人，而敬嬴之，非嫡明矣。
晋师白狄伐秦【白狄始见经】
【左传】，八年春，白狄及晋平，夏，会晋伐秦，【经在仲遂卒，下从赴】，晋人获秦谍，杀诸绛市，六日而苏，【盖记异也。】。
晋所以为盟主者，以其安内攘外修，方伯之职也，自赵穿侵崇秦，晋之争复起，晋人但知连白狄以攻秦，而不知楚人，狡焉启疆，国势益张，中夏诸侯，将折而入楚，适足以自困也，下书舒蓼之灭，比事以观，而晋之失图，具见矣。
楚人灭舒蓼，【谷梁作舒鄝，杜注舒蓼，二国名，或曰地谱，上义阳之蓼，不与羣舒近，蓼已灭于楚，见文五年，此即如舒鸠，舒庸，盖一国也，今江南庐江县西故舒城，是其地】。
【左传】楚为众舒叛，故伐舒蓼，灭之，楚子疆之及滑汭，【，滑，水名当在今，江南庐州府东境，水之隈曲曰汭，盖楚拓疆，至滑汭之界，】盟吴越而还，【吴国，今江南苏州，成七年，始见经越国，今浙江会稽昭五年，始见经传言楚彊吴越服从】。
楚人观兵问鼎，知晋不足忌，乃灭舒蓼，盟吴越，其谋益逺其势益张，然后北乡争权，此陈郑所以不支而晋卒，为所挫也。
秋七月甲子日有食之既
【附录左传】晋胥克有蛊疾，郤缺为政，【代赵盾，】秋废胥克，使赵朔佐下军，【朔，盾之子代胥克为成，十七年，胥童怨郤氏，张本】。
冬十月己丑，葬我小君敬嬴，【敬嬴公羊，谷梁作顷熊】。
【左传】，冬，葬敬嬴，旱无麻，始用葛茀，【记礼变之所由茀，所以引柩殡则有之，以备大葬，则以下柩】。
敬嬴，薨称夫人，葬称小君与成风同义，然子般闵公之弑，非成风所知也，敬嬴，则与闻乎故矣，春秋于成风，特文以着其过而敬嬴无异文，以其不待贬而恶见也。
雨不克葬庚寅日中而克葬
【左传】，雨不克葬，礼也礼，卜葬先逺日辟不怀也，【怀思也，曲礼云：凡卜筮，防事先逺日辟不思其亲，急欲也，今若冒雨而，是亦不思其亲矣，故举以证其合礼，公羊传】，顷熊者何？宣公之母也，【楚女熊姓，諡曰顷。】而者何？难也？乃者何？【言定公书，日下昃，乃克葬，】难也，【难者难，不得以正日葬其君，】曷为或言而或言：乃乃难乎？而也。
【谷梁传】，葬既有日，不为雨止，礼也，雨不克葬，丧不以制也，【言：雨具未备，非君丧之制，】 而缓辞也，足乎日之辞也，【此日中克葬，足乎日故云缓定，十五年，日下昃，乃克葬，故云：乃急辞也，是二文相对，为缓急也，】。
雨不克葬，讥无备也，潦车载簑笠，士丧礼也，有国家者，乃不能为雨备乎？定十五年，日下昃，乃克葬，乃者难辞，承日下昃而言也，此曰而克葬，缓辞也，足乎日之辞也，胡氏安国以雨，不克葬，为敬嬴隂谋簒弑之，咎征非也，孔子合葬于防，以雨甚，而墓崩亦得谓咎征乎？春秋之义，平易正直，而以曲説附之过矣。
城平阳，【平阳，杜注泰山，有平阳县，今山东新泰县，西北平阳故城是也。】。
【左传】城平阳书时也
惧晋故也。方举大丧，又城平阳，重困民力，故虽时亦书。
楚师伐陈
【左传，】陈及晋平，楚师伐陈，取成而还，【言晋楚争强】。
舒蓼，楚之与国，无罪而见灭，此陈所以惧而叛楚也，使晋君臣能恐惧改图，内修政教，外彰信义以固诸侯之心，尚可以遏楚锋，而力疲于秦，交踈于齐，宋，故不能御楚，以保陈郑而霸业为之頽，惜哉！
九年春王正月公如齐公至自齐
夏仲孙蔑如京师
【左传】，九年春，王使来征聘，【征召也，征聘不书，防加讽谕，不指斥】夏，孟献子聘于周，王以为有礼，厚贿之。
宣公即位九年，两朝于齐，今又亲徃于周，则不闻入见，待其来征而后一，遣大夫徃聘傎矣，且诸侯宜朝正于王，今正月朝，齐夏乃聘，周悖慢尤甚，所谓不待贬絶而恶见者也。
齐侯伐莱
狄比侵齐不敢报而亟伐莱畏彊凌弱之情见矣
秋，取根牟【根牟，杜注东夷国，琅琊阳都县东有牟乡，在今山东沂水县南】。
【左传】秋取根牟言易也
【公羊传，】根牟者何？邾娄之邑也。曷为不系乎邾娄？讳亟也，【亟疾也，属有小君之丧，邾娄子来加礼，乃未期而取其邑，故讳不系，邾娄也，】。
根牟小国也，在鲁东界经讳灭，言取与取鄟，取邿同义。
八月滕子卒
【左传】滕昭公卒【为宋围滕传】
此滕昭公也，隐七年，书滕侯卒，至是书子亦时王所黜。
九月晋侯宋公衞侯郑伯曹伯防于扈
晋荀林父帅师伐陈
【左传】会于扈，讨不睦也，【谋齐陈，】陈侯不会，【前年与楚成故】，晋荀林父以诸侯之师伐陈，晋侯卒于扈，乃还。
讨陈而先会于扈者，以陈被楚兵，晋不能救，或从楚，非其本愿，故防以待之，待而不至，则伐之为有名，然晋实不能庇陈，俟楚之归而释憾焉，义岂足以相服哉？不书诸侯之师而曰林父帅师者，在会诸侯，皆以师听命，而林父兼将之也。
辛酉晋侯黑臀卒于扈
【公羊传，】扈者何？晋之邑也，诸侯卒其封内不地，此何以地？卒于会，故地也，未出其地，故不言会也。
【谷梁传，】其地于外也，其日，未逾竟也。【传例，诸侯正卒，则日不正，则不日逾竟，亦不曰】。
冬十月癸酉衞侯郑卒
晋衞二君何以卒而不葬，鲁不会也，良夫之盟衞欲为晋致鲁及黑壤，见止懐憾实深，是以扈之会鲁，独不徃二国，继以丧赴，亦皆不防，此所谓无其事而阙其文者也。
宋人围滕
【左传】冬宋人围滕因其丧也
滕方有丧礼宜吊恤，乃用众以围之，不仁也；晋政不竞，诸侯私相侵伐，观齐，宋之擅兵，则知不能御，楚之由矣。
楚子伐郑，晋郤缺帅师救郑，【自是晋楚交伐郑】。
【左传】楚子为厉之役，故伐郑，【六年，楚伐郑，取成于厉，既成，郑伯逃归，事见十一年传】 ，晋郤缺救郑，郑伯败楚师于桞棼，【栁棼，杜注郑地，】国人皆喜，唯子良忧曰：是国之灾也，吾死无日矣！【十二年卒，有楚子入，郑之祸】。
五年，晋荀林父帅师救郑，经不书以郑，方有弑君之乱也，据明年传载郑人讨乱，斲归生之棺而逐其族，则此年归生已毙矣，故录晋之救，凡此类，乃笔削之精义，非旧史所能与也。
陈杀其大夫泄冶【泄公羊谷梁作泄】
【左传】，陈灵公与孔宁，仪行父通于夏姬，【二子，陈卿夏姬，郑穆公女陈大夫，御叔妻】皆衷其衵服，以戏于朝，【衷怀也，衵服防衣，】泄冶谏曰：公卿宣淫，民无效焉，且闻不令，君其纳之，【纳藏衵服，】公曰：吾能改矣，公告二子，二子请杀之，公弗禁，遂杀泄冶，孔子曰：诗云：民之多辟，无自立辟，其泄冶之谓乎？【辟邪也；辟，法也，诗大雅言邪辟之世不可立法，国无道危行，言逊】。
【谷梁传】称国，以杀其大夫，杀无罪也，泄冶之无罪如何？陈灵公通于夏征舒之家，公孙宁，仪行父，亦通其家，或衣其衣，或衷其襦，以相戏于朝，泄冶闻之，入谏曰：使国人闻之，则犹可使仁人闻之则不可，君愧于泄冶，不能用其言而杀之。
称国以杀者，君与用事，大臣同杀之也，称杀其大夫见泄冶不失其官守也，胡氏安国主左传家语谓泄冶仕于乱朝，怀宠不去，非孔子所取，误矣。邦无道危行，言孙为不仕而髙尚者言之也。人臣以身许国，既受事任，不独缄黙取容，以立辟为戒，乃鄙夫之术，即洁身而去，亦卑贱踈逺之臣则可耳，黄氏仲炎以为非孔子之言，其见卓矣。
十年春公如齐公至自齐
【左传】十年春公如齐
比年朝正，即用此以事周亦过六年，一朝之制矣，屈体以谄彊，邻辱国莫大焉。
齐人归我济西田
【左传】，齐侯以我服，故归济西之田，【公比年朝齐故】。
【公羊传】，齐已取之矣，其言我何？【据归讙，及阐齐巳，取不言我】，言我者未絶于我也，曷为未絶于我，齐已言取之矣？其实未之齐也，【其人民，贡赋尚属于鲁，实未归于齐，不言来者，明不从齐来】。
【谷梁传，】公娶齐，齐繇以为兄弟，反之【齐，繇以婚族故还，鲁田妇之党为婚，兄弟】不言来，公如齐，受之也。
宣公徳齐恵之援，已顺其所欲，既赂以田，复以女妻其臣，会兵伐莱，毎岁徃朝，故齐侯悦其屈，谄而归，济西之田，其曰我者济经，齐；鲁，有鲁济有齐，济所归之田，乃鲁济也。
夏四月丙辰日有食之
已巳齐侯元卒
齐崔氏出奔衞
【左传】，夏，齐惠公卒，崔杼有宠于惠公，高，国畏其偪也，【崔杼，齐大夫高，国二氏，齐正卿，】公卒而逐之奔衞书曰崔氏非其罪也，且告以族，不以名【典防之法，告者皆当书以名，今齐特以族告，春秋因之不改】，凡诸侯之大夫违【，违奔放也，】告于诸侯，曰：某氏之守臣某，【上某氏姓，下某名】，失守宗庙，敢告所有玉帛之使者，则告【玉帛之使谓聘】，不然则否。【恩好不接，故亦不告】。
【公羊传，】崔氏者何？齐大夫也，其称崔氏何【？据齐髙无咎出奔，名此书崔氏与隐公三年书，尹氏同】，贬，曷为贬？【据外大夫奔不贬，】讥世卿，世卿非礼也，【复见讥者，嫌尹氏，王者大夫，职重不当世，诸侯大夫任轻可世，故重之】。
【谷梁传】氏者举族而出之之辞也
出奔，而书崔氏，盖尽族而行，且告以氏不以名也，许翰以谓崔杼出而能反，反而能弑，以其宗彊，故春秋特举氏乃辨之早，非也，左氏见襄二十五年，齐崔杼弑其君，因谓出奔者即杼，不知此距杼之为逆，凡五十有一年，古者四十而仕，五十为大夫，不闻杼之年寿，遂致耄期，若以世卿少而得政，则奔时年未及冠，不宜遂逼高国，左氏所传，恐未可尽信也。
公如齐五月公至自齐【公如齐止此】
【左传】公如齐奔丧
宣公于匡王之丧，不奔欲举，郊祀而奔齐，惠公之丧，匡王之葬，使防者徃而以贵卿，葬齐惠公，盖济田之归重，以为徳故闻丧而奔，以报其赐也，鲁之事齐过于天王，而齐之视，鲁不啻附庸，其反易天常，而无忌惮甚矣。
癸巳陈夏征舒弑其君平国
【左传】，陈灵公与孔宁，仪行父饮酒于夏氏，公谓行父曰：征舒似女，【征舒，夏姬子陈大夫，】对曰：亦似君，征舒病之，公出自其廐，射而杀之，二子奔楚。
弑君之贼，既得其主名，则直书以正乱贼之罪，春秋常法也，先儒多为曲説胡氏安国所谓见泄冶，忠言之騐灵公见弑之由，亦非本义，盖春秋于见弑之君，皆不言所由，与大夫出奔，不言逐者同义，皆深探其本，以为世戒也。
六月宋师伐滕
【左传】滕人恃晋而不事宋六月宋师伐滕
春秋时诸侯毎间，霸国之多，故以陵小弱，故宋之于滕，齐桓卒而执其君，晋政衰而围之，伐之以逞志焉，胡氏安国责宋不能讨，陈义虽正而逺于事情宋鲍与闻乎弑以簒得国而责之讨贼，误矣。
公孙归父如齐葬齐惠公
鲁宣深徳齐侯之定其位而又归济西田，故生则屈谄以事之，没则亲奔其丧，又遣贵卿会葬焉，归父仲遂之子也。父主，簒弑子，擅国权，外结彊邻内，逢君恶乱臣贼子，交得其志，恣行非度，岂非王纲纵弛，九伐不行，而霸政亦衰之故与此孔子所以不没桓，文之功也。
晋人宋人衞人曹人伐郑
【左传】郑及楚平，【前年败楚师，恐楚怒，故与平】诸侯之师伐郑，取成而还。
晋霸之衰，皆由赵盾专政，庇其同类，齐、鲁、宋、郑，弑君之贼，皆置而不问，故诸侯皆有离心，今陈有弑君之贼，若晋能合诸侯以讨之，则桓，文之功立就矣，何患郑之不服乎？乃率三国以争郑而以讨贼遗楚，晋可谓无人矣。
秋天王使王季子来聘【王聘止此】
【左传】秋刘康公来报聘，【报，孟献子之聘，康公即王季子也，其后食采于刘公羊传，】王季子者何？天子之大夫也。其称王季子何？【据叔服，不系王不称子，王札子，不称季】贵也，其贵奈何？母弟也？【子者王子也，天子不言子弟，故变文书，季系先王以明之】。
【谷梁传】，其曰王季，王子也，其曰子，尊之也。聘，问也，宣公簒立，至是十年不朝于周，而比年朝齐不奔，王丧而奔，齐侯之丧，使微者葬匡王，而贵卿葬齐侯，纵王讨不加絶不与通可也，乃使王季子来聘，不亦悖乎！自是王聘不见于经，非孔子削而不书，盖诸侯不以王命为重轻，而王亦不复遣使耳，寥寥百有余年而后石，尚以归脤录，自是天王之名号，亦不见于经矣。
公孙归父帅师伐邾，取绎【绎，公羊作蘱，杜注邾邑，鲁国邹县北有绎山，今峄山在邹县东南，盖县治徙山北也，】。
【左传】师伐邾取绎【为子家如齐】
鲁之伐邾，取绎与宋之间，晋而伐滕，同胡氏，安国皆责以不能讨陈夫，禁暴诛乱，王者之师，其次惟霸主，乃能假之，鲁宣簒弑之恶，视宋鲍有加焉，岂可责以讨贼乎！
大水
季孙行父如齐
【左传】季文子初聘于齐【齐侯初即位】
冬公孙归父如齐【宣公聘齐止此】
【左传】冬，子家如齐，伐邾故也。【恐为齐讨故徃谢】。
鲁君臣三如齐，是年二卿，又相继而徃，盖簒弑之谋，仲遂主之，行父助之，齐新立君，恐以旧事声讨，故谄附以自托耳，左氏谓归父之使以伐邾，故恐犹未得其情也。
齐侯使国佐来聘
【左传】国武子来报聘【报文子也】
鲁君臣事齐甚谨，未闻报聘，今齐侯丧未逾年，而命使来，鲁盖议连兵伐莒，故若是其亟也，居丧而聘邻国，考之于礼，虽无明禁，然以春秋所书按之，王聘及求金，不称王使，而齐侯称使，则恶其即吉，而亲命聘使可知矣。
饥
【公羊传，】何以书？以重书也，【王政以民食为重】。
楚子伐郑
【左传】楚子伐郑，晋士会救郑，逐楚师于颍北，【颍，杜注颍水，出河南阳城至下蔡入淮，】诸侯之师戍郑。
左氏称晋，士会救郑，逐楚师于颍北，诸侯之师戍郑，先儒据此谓经，削晋救意，不以楚为罪，皆由误以称爵为襃，故曲为之説耳经所不书，有可据，传以为义者，必于经有考也。元年经书，赵盾救陈，而传兼救宋，观宋公旋会晋师于棐林，则传所称救宋，为得其实，而经削之，以宋有应讨之罪，而不当救可知矣。下年夏，楚子，陈侯、郑伯盟于辰陵，则是冬传称晋师救郑，逐楚师，诸侯畱戍，非其实矣。
【附录左传】郑子家卒，郑人讨幽公之乱，斲子家之棺而逐其族，【以四年弑君故也。斲薄其棺，不使从卿礼】改葬幽公，諡之曰：灵【灵公，初，諡幽】。
日讲春秋解义卷二十八
<经部,春秋类,日讲春秋解义>
钦定四库全书
日讲春秋解义卷二十九
宣公
十有一年春王正月
夏，楚子，陈侯、郑伯盟于辰陵，【辰，陵谷梁作夷陵杜注，陈地颍川长平县，东南有辰亭在，今河南陈州西南】。
【左传】，十一年春，楚子伐郑，及栎，子良曰：晋，楚不务徳而兵争与其来者可也。晋，楚无信我，焉得有信？乃从楚，夏，楚盟于辰陵，陈，郑服也。
是时，楚庄盛彊，主盟中国，盖齐晋方有事于莒，狄各营其私，置乱贼而不问，陈郑知中国不足恃，故折而附楚也。
【附录左传】楚左尹子重侵宋，【子重公子婴齐庄王弟】王待诸郔【郔，杜注楚地，在今河南项城县境】 ，令尹蒍艾猎城，沂【艾猎，孙叔敖也，沂，杜注楚邑，在今河南，真阳县境，】使封人虑事，【封人，其时主筑城者，虑事谋虑计功，】以授司徒。【司徒，掌役】量功命日，【命作日数，】分财用，【财用筑作具，】平板榦，【榦桢也，墙两头立，木】。
【板在两旁，障土者，平等其高下，】称畚筑，【量轻重，畚盛土器，】程土物，【为作程限，】议远迩，【均劳逸，】略基趾，【略行也，趾城足，】具糇粮，【糇干食也，】度有司，【谋监主】事，三旬而成，不愆于素【，不过素所虑之期也，传言叔敖之能使民】。
公孙归父会齐人伐莒
秋晋侯会狄于欑函【欑函杜注狄地】
【左传】，晋郤成子求成于众狄，众狄疾赤狄之役，遂服于晋，【赤狄潞氏最强，故服役众狄，】秋防于欑函，众狄服也，是行也，诸大夫欲召狄，郤成子曰：吾闻之，作德莫如勤，非勤，何以求人？能勤有继，其从之也，【勤则功继之】，诗曰：文王既勤止，【诗颂文王勤以创业】，文王犹勤，况寡德乎！
【谷梁传】不言及外狄也
陈夏征舒为乱，楚方伸大义于天下，晋为霸主，乃孜孜于羣，狄至往会焉，卑亦甚矣！直书其事，深讥之也。
冬十月楚人杀陈夏征舒
【公羊传，】此楚子也，其称人何？【据下入，陈称子】，贬，曷为贬？【据徴舒有罪】不与外讨也，【辟天子，】不与外讨者，因其讨乎？外而不与也，虽内讨亦不与也，【虽自讨其臣，下亦不得与】曷为不与？实与而文不与。文曷为不与？诸侯之义不得专讨也，诸侯之义不得专讨，则其曰实与之何？上无天子，下无方伯，天下诸侯有为无道者，臣弑君，子弑父，力能讨之，则讨之可也。
【谷梁传】此入而杀也，其不言入，何也？【据入国，乃得杀】，外征舒于陈也，其外征舒于陈，何也？明楚之讨有罪也，【若书，楚子入陈，杀夏徴舒则入者内不受，是无以表徴舒之悖逆，故先言杀】。
丁亥楚子入陈
【谷梁传】入者，内弗受也？曰：入恶入者也。何用弗受也？不使夷狄为中国也。
征舒在株林，为陈南邑，楚庄先经其地，执而杀之，而后入陈，不言楚子而称人讨贼之文也，然当时楚实利陈后，虽听申叔时之说，能复封陈而置夏州，纳乱臣，存亡兴灭，顾若是乎？舜跖之分，其始在善利之闲耳，讨贼者，众人之公义，故杀征舒书，楚人县陈者一人之贪心，故入陈书，楚子罪人，既得其入也，何为哉？胡氏安国谓不书，取陈而书入，为末减之辞，非也，楚实未尝取陈以实书耳。
纳公孙宁仪行父于陈【宁公羊作】
【左传】，冬，楚子为陈夏氏乱故，伐陈【，十年夏，征舒弑君，】谓陈人无动，将讨于少西，氏【少西征，舒之祖，子夏之名】，遂入陈，杀夏征舒，轘诸栗门，【轘车裂也，栗门，陈城门】，因县陈【灭陈，以为楚县】，陈侯在晋，【灵公子成公午，】申叔时使于齐，【申叔时，楚大夫】反复命而退，王使让之曰：夏征舒为不道，弑其君，寡人以诸侯讨而戮之，诸侯县公，皆庆寡人，【楚县大夫皆僭称公】，女独不庆，寡人何故？对曰：犹可辞乎？王曰：可哉？曰：夏征舒弑其君，其罪大矣，讨而戮之，君之义也。抑人亦有言曰：牵牛以蹊人之田，【蹊径也，】而夺之牛，牵牛以蹊者，信有罪矣，而夺之牛，罚已重矣，诸侯之从也？曰：讨有罪也，今县陈，贪其富也，以讨召诸侯，而以贪归之，无乃不可乎？王曰：善哉！吾未之闻也，反之，可乎？对曰：可哉！吾侪小人，所谓取诸其懐而与之也。【，谓：譬如取人物，于其懐而还之为愈于不还，】乃复封陈乡取一人焉以归，谓之夏州，【示讨夏氏所获】，故书曰：楚子入陈，纳公孙宁，仪行父于陈，书有礼也，【没其县，陈本意，而以讨乱存国为丈善，其得礼】。
【公羊传】，此皆大夫也，其言纳何？纳公党与也，【仪行，父本以助公见絶故言纳公党与】。
【谷梁传】纳者，内弗受也。辅人之不能民而讨，犹可【辅相邻国，有不能治民者，而讨其罪人则可？曰：犹可者，明邻国之君无辅相之道，】入人之国，制人之上下，使不得其君臣之道不可【，二人与昏，滛当絶而楚强纳之，是制人之上下】。
二人致乱之臣，国所不容，楚子不杀，而反纳之，必因其来奔，许以陈输楚，故使执其国柄，为主于内，而陈自是从，楚不敢贰，则其无诛恶之实，心不可掩矣，孔宁，仪行父之奔，不书必孔子，削之也，书奔则习其读者，或疑二人能，请讨于楚，而其恶隐矣。
【附录左传】厉之役，郑伯逃归，【盖在六年，】自是楚未得志焉，郑既受盟于辰陵，又徼事于晋【，为明年，楚围郑传】。
十有二年春葬陈灵公
【公羊传，】讨此贼者，非臣子也，何以书葬？【据惠公杀，里克不书，卓子葬】，君子辞也，【君子之心无私，故讨贼，不闲内外，】楚已讨之矣，臣子虽欲讨之，而无所讨也。
弑逆之贼，人皆得讨，盖纲常所在，非有彼此之殊也，征舒虽为楚杀陈之臣子，亦可以释憾矣。故灵公得书葬。
楚子围郑
【左传】，十二年春，楚子围郑，旬有七日，郑人卜行成，不吉，卜临于大宫，【临哭也，】且巷，出车吉【出车于巷，示将见迁，不得安居，】国人大临，守陴者皆哭，【陴城上僻，倪皆哭，所以告楚，穷也】，楚子退师，郑人修城，进复围之，三月，克之，【退师，犹不服，故复围之，九十日】，入自皇门，至于逵路【涂，方九轨曰：逵】郑伯肉袒牵羊以逆，曰：孤不天【，不为天所祐，】不能事君，使君懐怒以及敝邑，孤之罪也，敢不唯命是听，其俘诸江南以实海滨，亦唯命。其翦以赐诸侯，使臣妾之亦唯命。若惠顾前好，徼福于厉，宣；桓，武，不泯其社稷，【周厉王，宣王，郑之所自出，桓公武公郑始封之君也，】使改事君，夷于九县，【夷比也，楚灭九国，以为九县庄，十四年，灭息，十六年灭，邓僖五年灭，十二年，灭黄，二十六年，灭夔，文四年，灭江五年，灭六，灭蓼，十六年灭，庸传称楚武王克权，又称文王县申，息凡十一国，不知何以言九】君之惠也，孤之愿也，非所敢望也，敢布腹心，君实图之，左右曰：不可许也。得国无赦，王曰：其君能下人，必能信用其民矣，庸可几乎？退三十里而许之平，潘尫入盟，子良出质【，潘尫，楚大夫子良，郑伯弟】。
以传考之，凡入国者，必陵暴残毁，有所俘获，楚子入郭门，至于逵路而退师许盟，秋毫无犯，义不得书，入胡氏，安国谓：即其国都而书围，为从轻典，非也。
夏六月乙卯，晋荀林父帅师及楚子战于邲，晋师败绩，【邲，杜注郑地，今河南郑州束有邲城】。
【左传】夏六月，晋师救郑，荀林父将中军，【代郤缺，】先縠佐之，【先縠，彘季代林父】，士会将上军，【河曲之役，郤缺将上军，宣八年，代赵盾将中军士防代将上军，】郤克佐之，【郤克郤缺，子代防骈】，赵朔将下军，【代栾盾，】栾书佐之，【栾书栾盾，子代赵朔】赵括，赵婴齐为中军大夫，【婴齐赵盾，异母弟】巩朔，韩穿为上军大夫荀首，赵同为下军，大夫【，荀首林父弟赵同婴齐兄】，韩厥为司马，【韩厥，韩万孙】及河，闻郑既及楚平，桓子欲还，【桓子林父】曰：无及于郑，而勦民【勦劳也，】焉用之？楚归而动不后随，武子曰：【武子士防】善，会闻用师，观衅而动，徳刑政事典礼不易，不可敌也，不为是征，【言无衅，不可动】，楚军讨郑怒，其贰而哀其卑，叛而伐之，服而舍之，德刑成矣，伐叛刑也，柔服德也，二者立矣，昔岁入陈，今兹入郑，民不罢劳，君无怨讟，政有经矣，荆尸而举【，楚武王始更此陈法，遂以为名，】商农工贾不败其业，而卒乘辑睦，事不奸矣，蔿敖为宰，【蔿敖孙叔敖宰令尹】择楚国之令典，军行右辕左追蓐，【在车之右者，挟辕为战备，在左者追求草蓐，为宿备，传曰：令尹南辕，又曰：改乘辕楚，陈以辕为主，】前茅虑无【虑无，如今军行前有斥候，蹹伏皆持以綘，及白为幡见骑，贼举绛幡见歩贼举白幡，备虑有无也，茅，明也，或曰时楚，以茅为旌，识】中权，后劲【，中军制谋，后以精兵为殿】，百官象物而动，军政不戒而备，【物谓旌旗画物类也，戒勅令】，能用典矣，其君之举也，内姓选于亲，外姓选于旧，举不失德，赏不失劳，老有加惠，旅有施舍，【旅客来者，施之以惠，舍不劳役】，君子小人物有服章，贵有常尊，贱有等威，礼不逆矣，德立刑行，政成事时，典从礼顺，若之何？敌之见可而进，知难而退，军之善政也，兼弱攻昧，武之善经也，子姑整军，而经武乎？犹有弱而昧者何必楚？仲虺有言曰：【仲虺汤左相，薛之祖奚仲之后，】取乱侮亡，兼弱也，汋曰：于铄王师，遵养时晦，【汋诗颂篇，名美，武王能遵天之道，须暗昧者恶积而后取之，】耆昧也，【耆致也，致讨于昧，】武曰：无竞惟烈，【武诗颂篇，名竞强也，言克商功业，实无强也，】抚弱耆昧，以务烈所可也，【言当务从武王之功业，抚而取之，】彘子曰：【彘子先縠，】不可晋，所以霸师，武臣力也，今失诸侯，不可谓力，有敌而不从，不可谓武，由我失霸，不如死！且成师以出，闻敌强而退，非夫也，【非丈夫】命为军帅，而卒以非夫唯羣子能，我弗为也，以中军佐济，【佐彘子所帅也，济渡河，】知庄子曰：【庄子防首】，此师殆哉！周易有之，在师，【坎下，坤上师】之，临【，兑下，坤上临师，初六变而之临，】曰：师出以律，否臧凶，执事顺成为臧，逆为否？众散为弱，【坎为众，今变为兑，兑柔弱，】川壅为泽，【坎为川，今变为兑，兑为泽，是川见壅，】有律以如己也，【如从也，法行则人从法，法败则法从人，坎为法象，今为众则散，为川则壅，是失法之用，从人之象，】故曰律，否臧，且律竭也，【竭败也，坎变为兑，是法败，】盈而以竭，【水以盈为功，竭则败，】夭且不整，所以凶也，【水遇夭塞，不得整流，则竭涸也，】不行之谓临，【水变为泽，乃成临卦，泽不行之物，】有帅而不从，临孰甚焉？此之谓矣。【譬彘子之违命，亦不可行，】果遇，必败，彘子尸之，【尸之主，此祸】虽免而归，必有大咎，【为，明年，晋杀先縠传】，韩献子谓桓子曰：【献子韩厥，】彘子以偏师陷，子罪大矣，子为元帅，师不用命，谁之罪也？失属亡师，为罪已重，不如进也，事之不捷，恶有所分，与其专罪，六人同之，不犹愈乎？师遂济，楚子北，师次于郔，沈尹将中军，【沈县名，或作寝，杜注寝，汝阴固始县，】子重将左，子反将右，【子反，公子侧】将饮马于河而归，闻晋师既济，王欲还嬖人伍参欲战，【参伍奢之祖父】，令尹孙叔敖弗欲，曰：昔岁入陈，今兹入郑，不无事矣。战而不捷，参之肉其足食乎？参曰：若事之捷，孙叔为无谋矣，不捷，参之肉将在晋军，可得食乎？令尹南辕反旆，【廻车南乡旆，军前大旗，】伍参言于王曰：晋之从政者新，未能行令，其佐先縠刚愎不仁，未肯用命，其三帅者，专行不获，听而无上，众谁适从？此行也，晋师必败，且君而逃臣，若社稷何？王病之，告令尹，改乘辕而北之次于管以待之，晋师在敖，鄗之间，【管杜注荥阳县，东北有管城，在今河南郑州北敖鄗，杜注二山在荥阳县西北，今河南荥泽县西北有敖山，】郑皇戌，使如晋师，曰：郑之从楚，社稷之故也。未有贰心，楚师骤胜而骄，其师老矣，而不设备，子击之，郑师为承【，承继也，】楚师必败，彘子曰：败楚服郑，于此在矣，必许之，栾武子曰：【武子，栾书】，楚自克庸以来，【在文十六年，】其君无日不讨国人而训之，【讨治也，】于【，于曰也】，民生之不易，祸至之无日，戒惧之不可以怠，在军，无日不讨军实而申儆之于胜之不可保，纣之百克，而卒无后，训之以若敖蚡，冐筚路蓝缕，以啓山林，【筚路柴车蓝缕，敝衣言二君，勤俭以啓土，】箴之曰：民生在勤，勤则不匮，不可谓骄，先大夫子犯有言曰：师直为壮，曲为老，我则不德，而徼怨于楚，我曲楚直，不可谓老，其君之戎，分为二广，广有一卒，卒偏之，两【十五乘，为一广，司马法百人为卒，二十五人为两，车十五乘，为大偏，今广十五乘，亦用旧偏法，复以二十五人为承副，】右广，初驾数及日中，左则受之，以至于昏，内官序当其夜，【内官，近官序次也，】以待不虞，不可谓无备，子良郑之良也，师叔楚之崇也，师叔入盟，子良在楚，楚郑亲矣，来劝我战，我克则来，不克，遂往，以我卜也？郑不可从，赵括，赵同曰：率师以来，唯敌是求，克敌得属，又何俟必从彘子知季曰：原，屏咎之徒也，【知季庄子也，原赵同屏，赵括徒党也，咎指彘子，】赵庄子曰：栾伯善哉！【庄子赵朔栾伯，武子】实，其言必长，晋国【，实犹充也，】楚，少宰如晋师，【少宰官名，】曰：寡君少遭闵凶，不能文，闻二先君之出入此行也，【二先君，楚成王，穆王】将郑是训定，岂敢求罪于晋，二三子无淹乆随季对曰：昔平王命我先君文侯曰：与郑夹辅周室，毋废王命，今郑不率寡君，使羣臣问诸郑，岂敢辱候人，【候人主宾客之官，】敢拜君命之辱，彘子以为谄，使赵括从而更之，曰：行人失辞，【言误对，】寡君使羣臣，迁大国之迹于郑，【迁徙也，】曰：无辟敌，羣臣无所逃命，楚子又使求成于晋，晋人许之，盟有日矣，【有期日，】楚许伯御乐伯，摄叔为右，以致晋师，【单车挑战，又示不欲和以疑，晋之羣帅，】许伯曰：吾闻致师者，御靡旌摩垒而还，【靡旌驱疾也。摩，近也，】乐伯曰：吾闻致师者，左射以菆，【左车左也，菆矢之善者，】代御执辔，御下两马，掉鞅而还，【两饰也；掉，正也，示闲暇，】摄叔曰：吾闻致师者，右入垒，折馘执俘而还，【折馘断耳，】皆行其所闻而复，晋人逐之，左右角之【，张两角从旁夹攻之，】乐伯左射马而右射人，角不能进，矢一而已，麋兴于前，射麋丽，【丽着也，背之隆，高当心者，】晋鲍癸当其后，使摄叔奉麋献焉，曰：以岁之非时，献禽之未至，敢膳诸从者，鲍癸止之曰：其左善射，其右有辞，君子也，既免晋，魏锜求公族未得，而怒，【锜魏犨，子欲为公族大夫，】欲败晋师，请致师，弗许，请使，许之。遂往，请战而还，楚潘党逐之【，潘尫子】及荥泽【荥泽，杜注在荥阳县东，】见六麋，射一麋，以顾献曰：子有军事，兽人无乃不给于鲜，敢献于从者，叔党命去之，【即潘党】赵旃，求卿未得【旃，赵穿子】，且怒于失楚之致师者，请挑战，弗许，请召盟，许之，与魏锜皆命而往，郤献子曰：【献子，郤克】二憾往矣，弗备必败，彘子曰：郑人劝战，弗敢从也。楚人求成，弗能好也，师无成命，多备何为？士季曰：备之善，若二子怒楚，楚人乘我，丧师无日矣，不如备之，楚之无恶，除备而盟，何损于好？若以恶来有备不败，且虽诸侯相见军衞不彻警也，彘子不可，士季使巩朔，韩穿帅七覆于敖前，【帅将也，覆为伏兵七处，】故上军不败，赵婴齐使其徒先具舟于河，故败而先济，潘党既逐魏锜，赵旃夜至于楚军，【二人虽俱受命而行，不相随赵旃在后，至】席于军门之外，使其徒入之【，布席坐，示无所畏】，楚子为乘广三十乘，分为左右，右广鸡鸣而驾，日中而说，【说舍也，】左则受之，日入而说，许偃御右广，养由基为右，彭名御左广，屈荡为右【，楚王更迭载之，故各有御右，】乙夘王乘左广以逐赵旃，赵旃弃车而走林，屈荡之，得其甲裳，晋人惧，二子之怒，楚师也，使軘车逆之，【軘车，兵车名】，潘党望其尘，使骋而告曰：晋师至矣，楚人亦惧王之入晋军也，遂出陈，孙叔曰：进之，宁我薄人，无人薄我，诗云：元戎十乘，以先啓行先人也，【诗小雅元戎，戎车在前也，】军志曰：先人有夺人之心，薄之也，遂疾进师，车驰卒奔，乘晋军桓子不知所为，鼓于军中曰：先济者有赏，中军，下军争舟，舟中之指可掬也，【两手曰掬，】晋师右移，上军未动，【余军皆移去，惟上军在经，所以书战言，犹有陈】，工尹齐将右拒卒以逐下军，【工尹齐，楚大夫右拒陈名】，楚子使唐狡与蔡鸠居告唐，惠侯曰：【二子，楚大夫唐杜注属，楚之小国，义阳安昌县有上唐乡，】不谷不德，而贪以遇大敌，不谷之罪也，然楚不克，君之羞也，敢借君灵以济楚师，使潘党率游阙四十乘，【游车补阙者，】从唐侯以为左拒，以从上军，驹伯曰：【驹伯郤克，】待诸乎？随季曰：楚师方壮，若萃于我，吾师必尽，不如收而去之，分谤生民，不亦可乎？【同奔为分，谤不战，为生民】殿，其卒而退，不败王见右广将从之，乘屈荡尸之曰：君以此始，亦必以终，【尸止也，军中易乘，则恐人惑，】自是楚之乘广先左，【以乘左得胜，故】晋人，或以广队不能进，【广兵车重，故不能进】，楚人惎之脱扃，【惎教也，扃车上兵阑也，】少进马还，又惎之，拔旆投衡，乃出【还，便旋不进，旆大旗也，拔旆投衡，上使不帆风差轻，】顾曰：吾不如大国之数奔也，赵旃以其良马二，济其兄与叔父以他马反，遇敌不能去，弃车而走，林逢大夫，与其二子乘，【逢大夫，晋人】谓其二子无顾【，不欲见赵旃，】顾曰：赵傁在后，【傁老称】怒之，【怒其违命，】使下指木曰：尸女于是，授赵旃绥以免，明日以表尸之，【表所指，木取其尸，】皆重获在木下，【兄弟累尸而死，】楚熊负羁囚知防，知庄子以其族反之，【负羁，楚大夫知防，知庄子之子族家兵反，还战】厨，武子御【，武子魏锜】下军之士多从之，【知庄子下军大夫，故】每射抽矢菆，纳诸厨子之房，【抽擢也，菆好箭房，箭舍】厨子怒曰：非子之求，而蒲之爱，【蒲杨栁可以为箭，】董泽之蒲，可胜既乎？【董泽，杜注泽名，河东闻喜县，东北有董池陂，今属山西平阳府，】知季曰：不以人子，吾子其可得乎？吾不可以茍射故也。射连尹襄老，获之，遂载其尸，射公子谷臣，囚之【谷，臣楚王子】以二者还，及昏，楚师军于邲，晋之余师，不能军宵济，亦终夜有声，【言其兵众，将不能用】，丙辰，楚重至于邲，【重辎重也，】遂次于衡雍，潘党曰：君盍筑武军？【筑军营，以彰武功，】而收晋尸，以为京观，【积尸，封土其上，谓之京观】，臣闻克敌必示子孙，以无忘武功，楚子曰：非尔所知也。夫文止戈为武，武王克商，作颂曰：载戢干戈，载櫜弓矢，【周颂时迈篇櫜韬也，】我求懿德，肆于时夏，允王保之，【肆遂也。夏，大也，言武王既息兵，又能求美德故功业遂大信哉！王能保天下也，】又作武，其卒章曰：耆定尔功，其三曰，铺时绎思，我徂惟求定，【铺布也，绎，陈也，美武王能布政陈教，使天下归往求安定】，其六曰，绥万邦，屡丰年，【绥安也，屡数也，】夫武，禁暴戢兵，保大，定功安民，和众，丰财者也，【此，武七德】，故使子孙无忘其章，【着之篇章，使子孙不忘】，今我使二国，暴骨暴矣，观兵以威诸侯，兵不戢矣，暴而不戢，安能保大，犹有晋在，焉得定功，所违民欲犹多，民何安焉？无德而强争诸侯，何以和众，利人之几，而安人之乱，【几危也，】以为已荣，何以丰财【，兵动则年荒，】武有七德，我无一焉，何以示子孙，其为先君宫，告成事而已，【祀先君告战胜，】武非吾功也，古者明王伐不敬，取其鲸鲵而封之，以为大戮，【鲸鲵大鱼名，以喻不义之人，吞食小国，】于是乎有京观以惩淫慝，今罪无所【，晋罪，无所犯】，而民皆尽忠以死君命，又可以为京观乎？祀于河，作先君宫，告成事而还，【传言楚庄有礼，所以遂兴】，是役也，郑石制实入楚师，【石制郑大夫】将以分郑而立公子鱼臣，辛未，郑杀仆叔及子服【仆，叔鱼臣也，子服石制也，】君子曰：史佚所谓毋怙乱者，谓是类也，【言恃人之乱以要利，】诗曰：乱离瘼矣，爰其适归，【诗小雅离忧也瘼病也，爰于也，言祸乱忧病，于何所归？手叹之，】归于怙乱者也，夫【恃乱，则祸归之】。
【公羊传，】大夫不敌君，此其称名氏以敌楚子，何【据城濮之战，得臣称人】，不与晋而与楚子为礼也，【称林父及楚子战恶，以晋臣与楚君抗礼，故云不与】曷为不与晋而与楚子为礼也，庄王伐郑，胜乎皇门，【胜战胜，皇门郑郭门】，放乎路衢，【路衢，郭内衢道】，郑伯肉袒，左执茅旌，【茅旌，祀宗庙所用茅，断曰：借不断曰旌，】右执鸾刀，【鸾刀宗庙，割肉之刀，执宗庙器者，示以宗庙不血食，自归首】以逆，庄王曰：寡人无良，边垂之臣，【言已有过于楚，边垂之臣，谦不敢斥，庄王】以干天祸，是以使君王沛焉，辱到敝邑，【沛焉，怒有余之貌，】君如矜此丧人，【自谓已丧亡，】锡之不毛之地，使帅一二耋老而绥焉，【六十称，耋七十称，老谦不敢多索丁夫，愿得主帅一二，老夫以自安，】请唯君王之命，庄王曰：君之不令臣交易为言，【是亦庄王谦不斥，郑伯之辞交易，犹往来也，言君之不善，臣屡往来，为恶言】，是以使寡人得见君之玉面而微至乎此，庄王亲自手旌，【缁广充幅，长防曰：旐继旐，如燕尾曰旆，加文章曰：旗错，莘鸟曰旟，注旄首曰旌，】左右防军退舍七里，将军子重谏曰：南郢之与郑相去数千里，诸大夫死者数人，厮役扈养死者数百人，【艾草为防者曰厮汲水浆者曰：役养马者，曰扈，炊烹者曰养】，今君胜郑而不有，无乃失民，臣之力乎？庄王曰：古者杅不穿皮，不蠧则不出于四方，【杅饮水，器穿败也，皮裘也蠹壊也言古者出四方，皆当有所丧，费喻已出征伐，士卒死伤，固其宜也。】是以君子笃于礼而薄于利，要其人而不要其土，告从不赦不详，【善用心，曰详】，吾以不详道民，灾及吾身，何日之有？既则晋师之救郑者至【，荀林父也，】曰：请战，庄王许诺，将军子重谏曰：晋大国也，王师淹病矣，君请勿许也。庄王曰：弱者吾威之，强者吾辟之，是以使寡人无以立乎天下，令之还师而逆晋防，【言还者，时庄王胜郑去矣，防晋师至，复还战也，】庄王鼓之，晋师大败，晋众之走者，舟中之指可掬矣，庄王曰：嘻！吾两君不相好，百姓何罪？令之还师而佚，晋寇【佚，犹遇使得渡水去也，】。
【谷梁传】绩功也功事也日其事败也
不书救郑，缓不及事，无救患之实也，中国与楚战，无论胜败，皆以中国为主，故书晋及徐邈以为内晋而外楚是也，将称元帅，乃史防之通例，胡氏安国谓战以晋主之，责其非观衅之师败，以林父主之，责其不能制命，皆非经之本义。
秋七月
【附录左传】郑伯，许男如楚，【为十四年，晋伐郑，传】 ，秋，晋师归，桓子请死，晋侯欲许之，士贞子谏曰：【贞子士渥浊】不可，城濮之役，晋师三日谷，【在僖二十八年，】文公犹有忧色，左右曰：有喜而忧，如有忧而喜乎？公曰：得臣犹在，忧未歇也，困兽犹鬬，况国相乎？及楚杀子玉，公喜而后可知也？曰：莫余毒也。已是晋再克而楚再败也，楚是以再世不竞，今天或者大警晋也，而又杀林父以重楚胜，其无乃乆不竞乎林父之事君也，进思尽忠，退思补过，社稷之衞也若之何杀之？夫其败也，如日月之食焉，何损于明？晋侯使复其位，【言晋景所以不失霸】。
冬十有二月戊寅楚子灭萧
【左传】，冬，楚子伐萧，宋华椒，以蔡人救萧，萧人囚熊相宜僚及公子丙，王曰：勿杀吾退，萧人杀之，王怒，遂围萧萧溃，申公巫臣曰：【巫臣，楚申县尹，】师人多寒，王廵三军拊而免之，【拊抚慰，】三军之士皆如挟纩。【，纩，绵也，言说以忘寒，】遂傅于萧，还无社与司马夘言号申叔展，【还无社，萧大夫司马夘申叔展皆楚大夫也，无社素识叔展，故因夘呼之】叔展曰：有麦麴乎？曰：无，有山鞠穷乎？曰：无【麦麴鞠穷，所以御湿，欲使无社逃泥水中，无社不解，故曰无军中，不敢正言，故谬语】，河鱼腹疾，奈何【叔展言，无御湿药将病，】曰：目于眢井而拯之，【无社意解，欲入井，故使叔展视虚，废井而求拯巳，】若为茅绖，哭井则已，【叔展又教结茅以表井，须乃应以为信】，明日萧溃，申叔视其井，则茅绖存焉，号而出之，【号哭也，传言萧人无守心】。
楚庄得陈郑而不有，传以为贤，观其灭萧，则知前日之释，陈乃料其国大众心难移，而非果能以德礼，属诸侯也，萧既灭亡，必无赴告，盖楚庄既服，陈郑北挫晋师于河上，遂有鞭笞，天下之心，故以灭萧告于诸侯，以相震摄耳。
晋人，宋人，卫人，曹人同盟于清丘，【清丘，杜注衞地濮阳县东南，在今直隶开州东南长乐里，此大夫同盟之始】。
【左传】晋原縠，宋华椒衞孔达，曹人同盟于清丘，【原縠，先縠】曰：恤病讨贰，于是卿不书，【经俱称，人】不实，其言也【，宋伐陈衞救之不讨贰也，楚伐宋，晋不救，不恤病也，】。
萧乃宋之附庸，在宋之南去楚千有余里，楚既败，晋又直抵宋郊，灭其附庸，故宋衞曹皆惧而欲倚晋，然晋及诸国，不能信任仁贤，修明政事以自彊，而徒要盟以御楚，末矣，其书同盟，盖晋霸既衰，诸侯散而复合，故载书以是要言耳。
宋师伐陈衞人救陈
【左传】宋为盟故，伐陈，【陈贰于楚，故】衞人救之，孔达曰：先君有约言焉，若大国讨我，则死之【衞成公与陈共公有旧好，故孔达欲背盟救陈，而以死谢晋为十四年衞杀孔达传】。
清丘之盟，陈人不与，宋师伐陈，问陈故也。但陈有弑君之乱，晋不能讨，而楚讨之，虽曰县陈，防复封之，其德于楚而不贰，未可深责也故衞以救书示陈之，无罪而被兵也，然宋之伐陈，虽过而辅霸之义则正衞之救陈虽善，而背盟之罪，难辞直书，而其义皆着矣。
十有三年春齐师伐莒【公羊作伐衞】
【左传】，十三年春，齐师伐莒，莒恃晋而不事齐故也。十一年，公孙归父会齐人伐莒，以泄不肯平之憾也，闲岁而齐，又伐之，徒以鲁有向之获，而齐未有耳，莒岂负齐？鲁之邑哉？书师见用大众，以扼小邦也。
夏楚子伐宋
【左传】，夏，楚子伐宋，以其救萧也，【救萧在前，年】君子曰：清丘之盟，唯宋可以免焉。【宋讨陈之贰，不背盟言故也。】。
楚伐宋，以宋师尝伐陈也，陈不与清丘之盟，晋所当问，而不能问宋代晋伐之，以犯楚怒，又晋所当救而不能救，诸侯何恃哉？胡氏安国谓：宋伐陈，以召楚兵，则楚人有辞以伐故，书其爵，谬矣。上年灭，萧明年，围宋凶暴，巳甚而俱书，楚子亦得谓之有辞乎？书，楚子以见其君亲将耳，陈；蔡，世服于楚，楚有事于中国，皆自郑及宋，楚成争覇，败宋于楚，穆争霸弱，宋于厥貉，楚庄之兴，挟郑以侵宋，此年之伐，明年之围，又明年，宋人力屈求平，而南北之势成矣，成十八年，彭城之役，楚又挟郑以围宋，非悼公之畧则不待襄公之末，盟于宋而南北分，霸早见矣。
秋螽【公羊作】
冬晋杀其大夫先縠
【左传】秋赤狄伐晋，及清，先縠召之也，【清杜注，一名清原，今山西稷山县西北有清原城，】 冬，晋人讨邲之败，与清之师归罪于先縠而杀之，尽灭其族，君子曰：恶之来也，已则取之，其先縠之谓乎！
縠违命丧师，复召狄谋乱讨之，固宜而称国，以杀不去，其官者何？将责元帅，林父不能制命，晋侯既复其位，自战，邲至此逾年矣，何为始讨其罪，意縠好刚，任直当国，大臣多恶之，会楚复伐宋，故追咎前败而清之师，谓縠召狄亦附会，以成狱辞，如郤至实，召楚师之类耳，故称国以杀，见其出于君，大夫之喜怒而不去其官，见其非死于军刑也。
【附录左传】清丘之盟，晋以衞之救陈也，讨焉，【寻清丘之盟，以责衞】使人弗去，曰：罪无所归，将加而师孔达，曰：茍利社稷，请以我说，罪我之由，我则为政，而亢大国之讨，将以谁任？【亢御也，】我则死之，【为明年杀孔逹传】。
日讲春秋解义卷二十九
钦定四库全书
日讲春秋解义卷三十
宣公
十有四年春卫杀其大夫孔达
【左传】，十四年春，孔达缢而死衞人以説于晋而免，【以杀告，故免于伐】，遂告于诸侯曰：寡君有不令之臣达构我，敝邑于大国，既伏其罪矣，敢告，卫人以为成劳复室，其子【以逹有平国之功，故以女妻其子】，使复其位。
孔达自缢，而称国以杀端，本清源之意也，进谋者臣而制命者，君始则用其谋，以行私，终则杀其人以谢过，可乎？此与鲁刺公子买之事无异，故不去其官。
夏五月壬申曹伯夀卒
晋侯伐郑
【左传】，夏，晋侯伐郑，为邲故也。【晋败于邲，郑遂属楚，】告于诸侯，搜焉而还，中行桓子之谋也？曰：示之以整，使谋而来，【使郑自谋】。
【而来服，晋】，郑人惧，使子张代子良于楚，【十二年，子良质于楚，子张穆公孙】，郑伯如楚，谋晋故也。郑以子良为有礼，故召之，【有让国之礼，事在四年】。
晋以救郑，致败于邲，郑乃翻然从楚，楚之得志于诸侯，未有甚于此时者也，而晋景奋然自将以伐郑，自是合诸侯以伐郑者，一同盟者四，皆君亲之，于是齐鲁从而郑亦服，是以为国，贵自彊也。
秋九月楚子围宋
【左传】楚子使申舟聘于齐，【申舟无畏，】曰：无假道于宋，亦使公子冯聘于晋，不假道于郑，申舟以孟诸之役，恶宋【文十年，楚子田孟诸无畏抶，宋公仆】曰：郑昭宋聋，【昭明也，聋暗也，】晋使不害，我则必死，王曰：杀女我伐之，见犀而行，【犀申舟子，以子托王示必死，】及宋，宋人止之，华元曰：过我而不假道，鄙我也，鄙我亡也，【以我比其邉鄙，是与亡国同】，杀其使者，必伐我，伐我亦亡也，亡一也，乃杀之，楚子闻之，投袂而起，【投振也，】屦及于窒皇，【窒皇寝门阙，】剑及于寝门之外，车及于蒲胥之市，【蒲胥楚市言，其兴师甚速，】秋九月，楚子围宋。
楚庄始则灭萧以逼宋，继则伐宋，以声其救，萧之罪，又遣使不假道，以激怒于宋，而使杀之，至是国君亲将环其国而攻之，宋为晋受兵，而晋坐视不救，咎在晋耳，胡氏安国于卫，人救陈以为着，宋之罪而伐宋，围宋皆曰：宋所自取，失经旨矣，晋之失谋，莫过于置，宋不救，盖果能悉师救宋，因宋以守，虽胜不可必，而楚人粮尽，师老无功而退，天下诸侯畏楚之残，服晋之义，必将改图，北向而霸，事可成，乃比之，虽鞭之长，不及马腹，不知宋既折而入楚，则余威震于齐，鲁而南北分霸之势成矣，甚矣！晋人之昏冥也。
葬曹文公
冬公孙归父会齐侯于谷
【左传】，冬，公孙归父会齐侯于谷，见晏桓子，【晏，今山东齐河县西北有晏城，寰宇记谓之晏婴城桓子，晏婴父】与之言，鲁乐，桓子告髙宣子曰【，宣子髙固】子家其亡乎！【子家归父字，】怀于鲁矣，【怀恋也，】怀必贪，贪必谋人谋人，人亦谋已一国谋之，何以不亡？【为十八年，归父奔齐，】。
鲁西南与宋为界，楚人围宋有震，邻之恐行父当国，欲使归父防楚，以谋其不免，但素服于齐，而方是时，楚使申舟聘齐，是齐，楚之交已合也，故先遣归父，会谷以观齐之向背，以将会楚告，所以尽事齐之礼，而恐逢其怒也，至以大夫会诸侯，则自单伯会鄄，公孙敖会戚已为故事于归父，不足责矣。
【附录左传】孟献子言于公曰：臣闻小国之免于大国也，聘而献物，于是有庭实旅百，【物玉帛，皮币也，】朝而献功，于是有容貌，采章嘉淑，而有加货，【献功，献其治国及征伐之功于牧伯，容貌容顔，威仪也；采章车服文章也，嘉淑令辞，称赞也言往，共则来报，亦备】谋，其不免也，诛而荐贿，则无及也。【荐进也，】今楚在宋，君其图之！公説【为明年归父防楚子】。
十有五年春公孙归父会楚子于宋
【左传】，十五年春，公孙归父会楚子于宋，【终前年】。
自楚庄讨陈乱，挫晋师围郑，围宋威慑，中夏，然郑宋被围，始皆阖城固守，力屈而后求成，独鲁不然，兵未及国，望风而靡，僖公二十一年，楚献宋防鲁君会薄先诸侯而趋之，今楚方围宋归父，复及宋之未平，而求媚焉，文仲窃位，不能正僖公之失，固不足，孟献子贤大夫也，而倡荐贿之谋，亦可鄙也。巳。
夏五月宋人及楚人平
【左传】，宋人使乐婴齐告急于晋，晋侯欲救之，伯宗曰：【伯宗晋大夫】不可，古人有言曰：虽鞭之长，不及马腹，【言非所击，】天方授楚，未可与争，虽晋之强，能违天乎？谚曰髙下在心【度，时制宜，】川泽纳污，【受污浊，】山薮藏疾，【山之有林薮，毒害者居之，】瑾瑜匿瑕，【虽美玉之质，亦或居藏瑕秽，】国君含垢，【忍垢耻，】天之道也，【晋侯耻不救宋，故伯宗为言，小恶不损大徳之喻，】君其待之，【待楚衰，】乃止。使觧扬如宋使无降楚，曰：晋师悉起，将至矣，郑人囚而献诸楚，楚子厚赂之，使反其言，【反言晋不救】，不许三而许之，登诸楼车，【楼车，车上望橹，】使呼宋人而告之，遂致其君命，楚子将杀之，使与之言曰：尔既许不谷而反之，何故非我无信，女则弃之，速即尔刑，对曰：臣闻之，君能制命为义，臣能承命为信，信载义而行之为利，谋不失利，以卫社稷，民之主也，义无二信，信无二命，【欲为义者不行，两信欲为信者，不受二命，】君之赂，臣不知命也；受命以出，有死无霣，【霣废坠也，】又可赂乎？臣之许君，以成命也。【成其君命，】死而成命，臣之禄也，寡君有信臣，下臣获考，【考成也，】死，又何求？楚子舍之以归 ，夏五月，楚师将去宋，【在宋积，九月不能服，宋故】申犀稽首于王之马前，曰：无畏知死而不敢废王命，王弃言焉，【未服，宋而去，故曰弃言，】王不能答，申叔时仆曰：筑室反耕者，【示无去志，】宋必听命，从之，宋人惧，使华元夜入楚师，登子反之，牀【兵法，因其乡人而用之，必先知其守将，左右谒者，门者之姓名，因而利，道之华元，盖用此术得以自通，】起之曰：寡君使元以病告，曰：敝邑易子而食，析骸以爨，虽然，城下之盟，有以国毙，不能从也，【古人以城下之盟为耻，故宁亡不从，】去我三十里，唯命是听，子反惧，与之盟而告王，退三十里，宋及楚平，华元为质，盟曰：我无尔诈，尔无我虞，【盟不书，不告】。
【公羊传，】外平不书，此何以书？【据十二年，楚郑平不书】，大其平乎？巳也。【巳二大夫】何大乎其平乎巳，庄王围宋，军有七日之粮尔，尽此不胜，将去而归尔，于是使司马子反乗堙而窥宋城，宋华元亦乗堙而出见之，【堙登城具，】司马子反曰：子之国何如？华元曰：惫矣，曰：何如？曰：易子而食之，析骸而炊之，司马子反曰：嘻！甚矣惫，虽然，吾闻之也，围者柑马而秣之，使肥者应客，是何子之情也？【围者，见围之国秣，以粟置马口中，柑以木衔其口，不令食粟，示有畜积肥者，体肥之人，使应客示饱足也，情实也，】华元曰：吾闻之，君子见人之厄则矜之，小人见人之厄则幸之，吾见子之君子也，是以告情于子也，司马子反曰：诺，勉之矣，吾军亦有七日之粮尔，尽此不胜，将去而归尔，揖而去之，反于庄王，庄王曰：何如？司马子反曰：惫矣曰：何如？曰：易子而食之，析骸而炊之，庄王曰：嘻！甚矣惫，虽然，吾今取此，然后而归尔，司马子反曰：不可，臣已告之矣，军有七日之粮尔，庄王怒曰：吾使子往视之，子曷为告之？司马子反曰：以区区之宋，犹有不欺人之臣，可以楚而无乎？是以告之也，庄王曰：诺，【先以诺受絶子反语】舍而止，虽然，吾犹取此，然后归尔。司马子反曰：然则君请处于此，臣请归尔，庄王曰：子去我而归，吾孰与处于此？吾亦从子而归尔，引师而去之，故君子大其平乎已也，此皆大夫也，其称人何？贬？曷为贬？平者在下也。
【谷梁传】平者，成也，善其量力而反义也，人者，众辞也，平称众，上下欲之也，外平不道，以吾人之存焉，道之也？【吾人谓大夫归父存在也，】。
不书，宋及楚平，而曰宋人，楚人众辞也，君臣上下同欲之也，盖宋之力屈而楚师，亦几顿矣。故皆以得平而息师为幸也，文九年，陈平不书宣，十年，郑平不书，即僖二十四年，宋及楚平，犹不书也，至是年乃书之，盖陈，蔡、郑、许、已，若楚之内臣，宋复不支，而南北分霸之势成矣。
六月癸卯，晋师灭赤狄潞氏，以潞子婴儿归，【潞氏赤狄别种，以国名为氏，子爵也，今山西潞城县，即其地县东北有古潞城，】。
【左传】潞子婴儿之夫人，晋景公之姊也，酆舒为政而杀之，又伤潞子之目，晋侯将伐之，诸大夫皆曰：不可，酆舒有三，儁才不如待后之人，【儁絶异也。后之人继酆舒者，】伯宗曰：必伐之，狄有五罪，儁才虽多，何补焉？不祀一也，耆酒，二也；弃仲章而夺黎氏地，三也；【仲章潞，贤人黎氏，杜注黎侯国。上党壶闗县有黎亭，今山西长治县西黎侯亭是也。又山东范县，有黎侯城，则黎侯失国，寓卫所居之地，】虐我伯姬，四也。伤其君目，五也；怙其儁才而不以茂徳兹益罪也，后之人或者将敬奉徳义以事神人，而申固其命，【审其政令，】若之何待之？不讨有罪，曰：将待后，后有辞而讨焉，毋乃不可乎？夫恃才与众，亡之道也。商纣由之，故灭天反时为灾，【寒暑易节，】地反物为妖，【羣物失性，】民反徳为乱，乱则妖灾生，故文反正为乏，【文字也，制字之体，正之反为乏，】尽在狄矣，晋侯从之，六月癸卯，晋荀林父败赤狄于曲梁，【曲梁，杜注广平曲梁县，今曲梁故城，在直隶永年县，东北】辛亥灭潞，酆舒奔卫衞人归诸晋，晋人杀之。
【公羊传，】潞何以称子？潞子之为善也，躬足以亡尔，【言其去俗归义，适足以亡】，虽然，君子不可不记也，离于夷狄，而未能合于中国，晋师伐之，中国不救狄人，不有【不有，犹不顾也。】是以亡也。
【谷梁传】灭，国有三术，中国谨日【，如卫侯灭邢之类，】卑国月，【卑国谓附庸之属，如齐侯灭，莱之类，】夷狄不日【，如楚灭江，黄，吴灭州来之类，】其日，潞子婴儿贤也。
宋人易子而食，析骸以爨，以待晋救，晋坐视不前，以致诸侯，皆南向而事楚，晋乃用大师以灭潞氏，明年，又伐甲氏，及留吁，其弃诸侯，而隳先业，可愧莫甚矣！潞国名赤狄之别种也，凡灭国而奔者，不名其位，或未絶也以归者名之，责其无兴复之志也。惟夔子不名，先儒以为无取灭之道，理亦可通。
秦人伐晋
【左传】，秋，七月，秦桓公伐晋，次于辅氏，【辅氏，杜注晋地，今陜西朝邑县西北有辅氏城】，壬午，晋侯治兵于稷以畧狄土【稷，杜注晋地，河东闻喜县西有稷山，在今山西稷山县南，晋时新破，狄土地未安，度秦师之弱，故别遣魏颗拒秦而自东行，定狄地，】立黎侯而还，【狄夺土，故晋复立之，】及雒【，晋侯还及雒也。雒，杜注晋地，】魏颗败秦师于辅氏，获杜回，秦之力人也。初，魏武子有嬖妾，【武子，魏犨颗之父，】无子，武子疾，命颗曰：必嫁是疾病，则曰必以为殉，及卒，颗嫁之，曰：疾病则乱，吾从其治也，及辅氏之役，颗见老人结草以亢杜回，【亢御也，】杜回踬而颠，故获之，夜梦之曰：余，而所嫁妇人之父也。尔用先人之治命，余是以报。
自二年，秦师伐晋，晋不报秦，今十四年矣，兹复伐晋，必楚人既服郑，宋有力征，中夏之心，故使秦出师以相牵制，俾晋不暇南顾耳，幸而楚旅旋卒，晋得以其间挫齐致，宋诸侯复合，尚能与楚相抗，不然，则诸侯骈首南乡，虽欲分霸而不可得矣。
王札子杀召伯毛伯
【左传】，王孙苏与召氏，毛氏争政，【三人皆王卿士，】使王子捷，杀召戴公及毛伯衞【王子捷，即王札子】卒，立召襄【，襄召戴公子】。
【公羊传，】王札子者何？长庶之号也，【礼，天子庶兄冠而不名，札其字也，不称伯仲者，避同母兄弟知其为庶兄也，】。
【谷梁传】王札子者，当上之辞也，杀召伯，毛伯，不言其何也？【解经不言杀其大夫】两下相杀也，【若言杀其大夫，则是上杀下非两下相杀矣。】两下相杀，不志乎春秋，此其志，何也？矫王命以杀之，非忿怒相杀也，故曰，以王命杀也，以王命杀，则何志焉？为天下主者，天也，继天者，君也，君之所存者，命也，为人臣而侵其君之命而用之，是不臣也，为人君而失其命，是不君也；君不君，臣不臣，此天下所以倾也，两下相杀，不志于春秋，此其志者，矫王命以杀之也，桓襄以前列国，交相侵伐，是外诸侯，不禀王命也。至王之庶长一朝而杀，世臣二人，则内卿士，亦不奉王命矣，故以为非常，而志之不称，子札而曰札子，诸家之説皆穿凿而不安，似史文舛误，当阙所疑。
【附录左传】晋侯赏，桓子狄臣千室，亦赏士伯，以瓜衍之县，【士伯，士贞子瓜衍，今山西孝义县，北有瓜城，】曰：吾获狄土，子之功也。微子，吾丧伯氏矣，【伯桓子，字邲之，败晋侯将杀林父，士伯谏而止，】羊舌职説是赏也【职，叔向父】曰：周书所谓庸庸祗祗者，谓此物也，夫【周书康诰庸用也祗敬也言文王能用可用敬，可敬此物，此事也，】士伯庸，中行伯【言，中行伯可用，】君信之，亦庸士伯，此之谓明徳矣，文王所以造周，不是过也。故诗曰：陈锡载周，能施也，【诗大雅，文王篇锡，赐也言文王布陈大利以赐天下，故能载行周道，福流子孙，】率是道也，其何不济 ？晋侯使赵同献狄俘于周，不敬刘康公曰：不及十年，原叔必有大咎，天夺之魄矣，【心之精爽，是为魂魄，为八年，杀赵同】。
秋螽
宣公烦于朝聘，赂遗之末，竭内奉外人，事乖而戾，气应之矣。
仲孙蔑防齐髙固于无娄，【无娄公羊作牟娄，杜注，杞邑案隠四年，莒人伐，取牟娄时已为莒邑，杜注疑有误】。
髙固自以事出鲁，宣使大夫候之于途，谄事外臣书之，以示贬也。
初税亩
【左传，】初税亩，非礼也，谷出不过借以丰财也，【周法，民耕百亩，公田十亩，借民力而治之税，不过此】。
【公羊传，】初者何？始也？税亩者何？履亩而税也，【按亩加税，】初税亩，何以书？讥？何讥尔？讥始履亩而税也，何讥乎始履亩而税，古者什一而借，【什一而借民力以什与民，自取其一，为公田】，古者曷为什一而借，什一者天下之中正也，多乎什一，大桀小桀，寡乎什一，大貉小貉，什一者天下之中正也，什一行而颂声作矣。
【谷梁传】初者始也，古者什一借而不税，【借民力治公田，不税其私，】初税亩，非正也。古者三百歩为里，名曰井田，井田者九百亩，公田居一，【八家，皆私百亩，中百亩为公田，】私田稼不善，则非吏【非责也，吏田畯也，言吏急民，使不得营私田】，公田稼不善，则非民【，民勤私也，】初税亩者，非公之去，公田而履亩，十取一也，以公之与民为己悉矣，【悉谓尽其力】，古者公田为居，井灶葱韭尽取焉，【公田百亩中，又以二十亩为八家之宅，家作一园，以种五菜，外种楸桑以备养生送死，】始变法，以厉民也，古者什一借而不税，宣公因国用不足，既収公田之入，又履私亩而税之，是倍取于旧矣，其后，作丘甲，用田赋至二犹不足，则皆宣公啓之也。
冬蝝生
【公羊传，】未有言蝝生者，此其言蝝生何？蝝生不书，【始生曰蝝，既大曰螽，蝝生例，不书】，此何以书？幸之也，幸之者何？犹曰受之云尔，【闻灾，当惧而反幸者，犹曰宜得此灾，有受之者尔，】受之云尔者何？上变古易常，【谓宣公变古常制而税亩，】应是而有天灾，其诸则宜于此焉变矣！【人君，观此，则宜遇灾而惧，知所变计】。
【谷梁传】蝝，非灾也，【初生故】，其曰蝝，非税亩之灾也，【非责也，】螽之始生，即为蝝，方螽于秋冬又生子，灾之及民重矣，螽飞蔽天，或来自他处，故不言生，蝝生于境内，人见其生故异文。
饥
【左传】，冬，蝝生，饥幸之也，【蝝未为灾，而书之者，幸其冬生，不为物害，时歳虽饥，犹喜而书之】。
古者以三十年之通制国用，虽有凶荒，民无菜色，今宣公一遇，螽；蝝，遽至于饥，则以平时不知务农重谷，以待缓急之需也，庄二十八年，大无麦禾，而不书饥，盖当其时犹知告籴以救灾也，宣公之篇，书饥者再，是既无仓廪之藏，又乏救荒之策，惟坐视其民之饥而死耳。
十有六年春王正月，晋人灭赤狄甲氏及留吁，【甲氏留吁，杜注赤狄别种，胡氏注留吁，谓之纯留，今山西屯留县，南有故城】。
【左传】，十六年春，晋士防帅师灭赤狄甲氏及留吁，铎辰，【铎辰不书，留吁之属，当在今山西，潞安府境，】三月，献狄俘，【献于王也，】晋侯请于王，戊申，以黻冕，命士防将中军，且为太傅，【代林父将中军，且加以大傅之官，黻冕，命卿之服，】于是晋国之盗逃奔于秦，羊舌职曰：吾闻之，禹称善人，【称举也，】不善人逺此之谓也夫！诗曰：战战兢兢，如临深渊，如履薄氷，善人在上也，【言善人居位，则无不戒惧，】善人在上，则国无幸民，【赏不僭，刑不滥也，】谚曰：民之多幸，国之不幸也。是无善人之谓也。
甲氏者潞之，余种留吁，其残邑也，前此楚人围宋，晋坐视不救，诿曰鞭长，不及于潞氏，甲氏，则穷搜不已，且欑函之防，无几时而灭，狄者三蔑徳弃信何以宗诸侯乎？
夏，成周宣榭火【榭，公羊作谢火，公羊，谷梁作灾】。
【左传】夏，成周宣榭火，人火之也，凡火，人火曰火，天火曰灾。
【公羊传，】成周者何？东周也？【瀍水西，为王城，瀍水东下，都为成周，】宣谢者，何宣宫之谢也，【宣宫，宣王庙，至此不毁者，有中兴之功】，何言乎成周宣谢灾，乐器藏焉尔，【夷厉之时，乐器有坏，故宣王作之】，成周宣谢灾，何以书？记灾也，外灾不书，此何以书？新周也，【孔子作春秋，上黜下，故宋而新周】。
【谷梁传】周灾不志也，其曰宣榭，何也？以乐器之所藏目之也。
榭者，讲武之屋，宣王中兴，南征北讨，其用武于四方，必有讲肄之所，即成周宣榭是也，宣榭火而兴王之迹泯矣，圣人重之，而书示不忘古也。
秋郯伯姬来归
【左传】，秋，郯伯姬来归，出也，【伯姬鲁女嫁郯者】。
妇人归宁，曰来出曰来归，齐人来归子叔姬，叔姬无罪，彊归之也，郯伯姬来归，伯姬有罪，自取之也。叔姬，亦大归也，而书卒，书伯逆其丧归，则义尚有不当絶者郯伯姬不书，卒不书丧归，则其过必有甚于，伯姬者矣。
【附录左传】为毛，召之难故，王室复乱，【毛召难在前，年】王孙苏奔晋，晋人复之，【毛召之，党欲讨苏氏故出奔】 ，冬，晋侯使士防平王室，定王享之原，襄公相礼，【原襄公，周大夫】殽烝，【烝升也，升殽于爼，】武子私问其故，【享当体荐而殽烝，故问之，武士会諡李其字，】王闻之，召武子曰：季氏而弗闻乎？王享有体荐，【享则半解，其体而荐之，所以示俭，】宴有折俎，【体解节折，升之于俎，物皆可食，所以示慈惠，】公当享，卿当宴王室之礼也。【公谓诸侯卿虽享，亦当用宴礼，】武子归而讲求典礼，以修晋国之法，【言典礼之废久】。
冬大有年
【谷梁传】五谷大熟为大有年
大者非常之词，有者不易有也，记其有者，所以见其无也，宣公享国十有八年，而仅一有年，故以为非常而书之。
十有七年春王正月庚子许男锡我卒
丁未蔡侯申卒
夏葬许昭公
葬蔡文公
宣公华而少实，其于邦交以势利为疏数，来赴而不防，其葬者多矣，乃许昭蔡文，皆防其葬，盖许蔡为楚之私，公方附楚，故不敢畧许蔡之防纪耳。
六月癸卯日有食之
已未，公防晋侯，卫侯、曹伯，邾子同盟于断道，【断道，杜注晋地，今山西沁州东有断梁城】。
【左传】，十七年春，晋侯使郤克徴防于齐【欲为断道，防】齐顷公帷妇人，使观之，郤子登，妇人笑于房，【跛而登阶，故笑之，】献子怒，【献子，郤克】出而誓曰：所不此报，无能渉河，献子先归，使栾京庐待命于齐，【栾京庐，郤克之，介】曰：不得齐事，无复命矣。【使得齐之罪，乃复命】，郤子至，请伐齐，晋侯弗许，请以其私属，又弗许，【私属家，众为成二年，战于鞌】，齐侯使髙固晏弱蔡朝，南郭偃防【晏弱，桓子】及敛盂髙固逃归【闻，郤克怒，故】夏防于断道讨贰也，盟于卷楚，【卷楚即断道，】辞齐人，晋人执晏弱于野王，执蔡朝于原，执南郭偃于温，【执三子不书，非卿野王，杜注野王县属河内，今河南懐庆府治】苗贲，皇使见晏桓子，【苗贲皇楚，鬬椒之子，楚灭鬬氏而奔晋，食邑于苗地，晏弱时在野王，故因使而见之，】归，言于晋侯曰：夫晏子何罪？昔者诸侯事吾先君，皆如不逮举言，羣臣不信，【举皆也，】诸侯皆有贰志，齐君恐不得礼，故不出，而使四子来，左右或沮之曰：君不出，必执吾使故髙子及敛盂而逃，夫三子者曰：若絶君好宁归死焉，为是犯难而来，吾若善逆，彼以懐来者，【彼齐三人，】吾又执之，以信齐沮，吾不既过矣乎，过而不改，而又久之，以成其悔，何利之有焉？使反者得辞，【反者髙固谓得不当来之辞，】而害来者，以惧诸侯，将焉用之？晋人缓之，逸【缓不拘执，使得逃去，也言晋不能修礼，诸侯所以贰，谷梁传】同者，有同也，同外楚也，【不于淸丘，者，清丘，鲁不防故重举以包之也】。
鲁，卫、曹、邾地皆邻接于宋，宋乃四国之藩蔽也，宋折而入楚，故四国自危，晋亦惧楚，故复结是盟，其书同载书，以是要言也，谷梁以为外楚二，以为谋齐盖外，楚其本谋，而晋方怒齐，故亦命事于防耳。
【附录左传】秋八月，晋师还 ，范武子将老，【初受随故曰随武子，后更受范，复为范武子】召文子曰：燮乎【文子士防之，子燮其名，】吾闻之，喜怒以类者鲜，易者实多，【易迁怒也，】诗曰：君子如怒，乱庶遄沮，君子如祉，乱庶遄已。【诗小雅遄速，】君子之喜怒，以已乱也，弗已者，必益之郤子，其或者欲已乱于齐乎？不然，余惧其益之也，余将老，使郤子逞其志，庶有豸乎？【豸解也，欲使郤子从政，快志以止乱，】尔从二三子唯敬，【二三子，晋诸大夫】乃请老，郤献子为政。
秋公至自防
宣公防盟，两书至黒壤事齐而不事晋危，晋之见讨，而不得释也，断道背齐，而与晋谋伐齐危，齐人之见讨也，宣公既得国以后，卑屈事齐，惟恐获戾，逮齐恵公卒事，齐之礼渐疎，复附楚，依晋以谋齐内，不能守礼，明政外不能讲信修睦，而倾侧于彊，大之间，其何能国乎？
冬十有一月壬午公弟叔肸卒
【左传】，冬，公弟叔肸卒，公母弟也，凡大子之母弟，公在，曰：公子不在，曰：弟【以兄为尊】，凡称弟皆母弟也，【此策书之通例，谷梁传】，其曰公弟叔肸，贤之也，其贤之，何也？宣弑而非之也，非之，则胡为不去也？曰：兄弟也，何去而之与之财，则曰：我足矣，织屦而食，终身不食宣公之食，君子以是为通恩也，以取贵乎？春秋【宣公弑逆，故其禄不可受，兄弟无絶道故虽非而不去，论情可以明亲亲，言义足以厉不轨，是以贵之】。
叔肸为宣公，母弟生不见于策书，死不称公子？则未为大夫，明矣，非大夫而书卒，以其贤也，称得春秋之义者二，卫侯之弟鱄以政刑无常，洁身去国，叔肸遭宣公，大逆孔懐之不忍飞，终身不食其禄，皆处变而得其冝然叔肸所为，内可以尽私恩，外足以维公义，故传于鱄曰：合于肸曰：取贵则贤于鱄逺矣。
十有八年春晋侯卫世子臧伐齐
【左传】，十八年春，晋侯，卫太子臧伐齐，【太子臧，穆公子】，至于阳谷，齐侯防，晋侯盟于缯，以公子彊为质于晋，晋师还，蔡朝，南郭偃逃归。
齐霸国之余，晋文资其力以败楚，自文公卒，齐不复从晋，盟晋方不竞于楚，是以问不及齐，至是，以诸侯同心，外楚徴会而齐不与，乃毅然亲将以伐之，实得继霸之义，鞌之战，虽曰逞忿，然自是齐服而东诸侯无贰心，无防不与，无不从，与楚相抗者近百年，不可谓非谋国之善也。
公伐
杞世婚于鲁，杞桓公鲁出，且娶于鲁僖，文之世，各一来朝，宣公簒立，伯终其世不来朝，盖疾其躬为大恶，虽不能讨，而耻相附也，故憾之，而亲伐焉，然适以自暴其恶，而张之义耳。
夏四月
【附录左传】，夏，公使如楚乞师，欲以伐齐，【公不事齐，齐与晋盟，故惧而乞师于楚，不书微者，行】。
秋七月邾人戕鄫子于鄫【鄫谷梁作缯】
【左传】秋，邾人戕鄫子于鄫，凡自虐其君曰弑，自外曰戕，【弑戕皆杀也，所以别内外之名】。
【公羊传】戕鄫子于鄫者何残贼而杀之也
【谷梁传】戕犹残也捝杀也【捝谓捶也】
戕者残贼而杀之也。于鄫罪鄫之，臣子不能救君难也，邾文公时，曽虐用鄫子，然尚以防盟于邾也，今乃使人造其国，都而戕杀其君则鄫，岂虚无人乎？至邾人，灭人理，而悖天常，则不待贬，而恶见矣。
甲戌楚子旅卒【旅谷梁作吕楚始书卒】
【左传】楚庄王卒，楚师不出，既而用晋师，【成二年，战于鞌是】，楚于是乎有蜀之役，【在成二年冬，蜀杜注鲁地，泰山博县西北有蜀亭，在今山东，泰安州西公羊传，】何以不书葬？呉楚之君不书葬，辟其号也，【葬从臣子辞当称王，故絶其葬】。
【谷梁传】夷狄不卒，卒少进也。卒而不日，日少进也。日而不言正，不正简之也，【中国卒正，则日不正，乃不日夷狄，进之则日不论正，不正故云简之】。
楚君，至是始书卒，鲁事之一如齐晋，故着于防，书也，不书葬，孔子削之也，记曰：天无二日，土无二王，春秋，恐民之惑，故不称楚，越之王丧，盖辟其号而不书其也，楚入春秋百年，武，文成穆，未敢有窥，周室之心至楚子旅，而观兵问鼎，力征中夏，聘于齐，晋，直用王使过宾之礼，非天夺其年，不尽臣天下之诸侯不止也，卒书其故爵，盖黜其淫名，以正君臣之名分，而先儒乃谓进之，是以爵之贵之，是以卒之其义悖矣。
公孙归父如晋
【左传，】公孙归父以襄仲之立公也，有宠，【归父襄仲子】欲去三桓，以张公室，与公谋而聘于晋，欲以晋人去之，宣公用归父之谋，欲去三桓，以张公室其事，未尝不正，而宣公薨，归父逐三桓之势益张，岂惟谋之不审哉？其道固不足以胜三桓也，仲遂身为大逆，而任其子，以圗世族，义既不足以动人，晋政方在彊家，而借其力，以逐内臣，则谋亦不能以自遂，使能信任仁贤，修明政教，渐収其威柄，则三桓必有戢，志公室，可以自张，然宣公簒弑之人，岂足以语此哉！
冬十月壬戌公薨于路寝
【谷梁传】正寝也
归父还自晋，至笙，遂奔齐，【笙公羊，谷梁作柽，杜注鲁竟也。】。
【左传】，冬，公薨，季文子言于朝曰：使我杀适立庶，以失大援者，仲也，夫【适谓子恶襄仲杀之而立宣公事，齐通楚，以失晋援，季文子怨归，父欲去三桓，故借此以为之罪，】臧宣叔怒曰：【宣叔文仲子武仲父】当其时不能治也，后之人何罪？子欲去之，许请去之，【许宣叔名时为司防，】遂逐东门氏，【襄仲居东门，故曰东门氏，】子家还，及笙坛帷，复命于介【，除地为坛，而张帷介副也，将去，使介复命于君，】既复命，袒括髪，【袒衣以麻约髪】即位哭，三踊而出，【依在国防，礼设位公薨，故】遂奔齐，书曰：归父还自晋，善之也。
【公羊传，】还者何？善辞也？何善尔？归父使于晋，还自晋，至柽，闻君薨家遣，墠帷，哭君成踊，【踊辟踊也，成踊，成三日，五哭踊之礼，】反命乎？介自是走之齐。
【谷梁传】还者，事未毕也，自晋，事毕也，与人之子，守其父之殡，【人之子谓归父子也，言成公与归父子共守，宣公殡】，捐殡而奔其父之使者，是以奔父也，【捐弃也，成公弃父之殡，逐父之使父命，未反而已，逐之，是与亲奔父无异，】至柽，遂奔齐，遂，继事也。
归父谋去三桓，会公之薨，季氏乃追论仲遂弑君之罪，而逐归父，观传所载，行父倡言，臧孙逐之，若无嗣君者，行父罪不容诛，而成公不足，有为亦于此可见矣。归父奉使而还，闻君薨家，遣常人当此，必震惧失常，而墠帷哭君成踊，反命乎介，则犹能守礼者，惜乎其始谋之不臧也。
日讲春秋解义卷三十
钦定四库全书
日讲春秋解义卷三十一
成公【公名黑肱宣公子諡法安民立政曰成】
周【定王，十七年，鲁成公五年，定王崩，子简王立】。
郑【防公十五年，鲁成公四年，襄公卒，悼公费立成六年，悼公卒，弟成公睔立】。
齐【顷公九年，鲁成公九年，顷公卒，子灵公环立】。
宋【文公二十一年，鲁成公二年，文公卒，子共公固立成，十五年，共公卒，子平公成立，】。
晋【景公，继霸十年，时郤克为政，鲁成公四年，栾书为政成十年，景公有疾，晋人立太子州蒲，是为厉公，是年，景公卒，成十八年，厉公弑悼公周立，韩厥为政】。
衞【穆公十年，鲁成公二年，穆公卒，子定公臧立成，十四年，定公卒，子献公衎立】。
蔡【景公二年】
曹【宣公五年，鲁成公十三年，宣公卒，弟成公负刍立】。
滕【，文公十年，鲁成公十六年，文公卒，成公原立】。
陈【成公九年】
【桓公四十七年】
薛【详见隠公元年】
莒【鲁成公十四年，莒子朱卒，一名渠丘公，黎比公宻州立，又名买朱鉏，】。
邾【定公二十四年，鲁成公十七年，定公卒，宣公牼立】。
许【灵公二年鲁成公十五年许迁于叶】
小邾【详见僖公元年】
楚【共王元年，鲁成十六年，子反将中军，子重将左，战鄢陵，楚败绩，晋射共王中目，楚杀子反】。
秦【桓公十五年，鲁成公十四年，桓公卒，子景公立】。
吴【鲁成公七年，呉伐郯，始见经，即呉子夀梦也夀梦一名乗】。
越【详见隠公元年】
钦定四库全书
日讲春秋觧义卷三十一
成公【名黒肱宣公之子，母穆姜以定王，十七年即位，諡法安民，立政曰成】。
元年春王正月公即位
继正而行，即位之礼，故书于策也，与桓宣之书，即位，辞同而义异，考其事，论其世，则其实不可揜矣。
二月辛酉葬我君宣公
无冰
【谷梁传】终时无冰则志，此未终时而言无冰，何也？【言终寒，时无冰当志耳。今方建丑之月，是寒时未终，】终无冰矣。加之寒之辞也，【周二月，夏十二月也，是月于寒之中又加甚焉，过此无冰，终无复冰矣，】。
恒燠也，周之二月，夏之十二月也，当凅隂冱寒而恒燠焉，此政事舒缓纪纲，纵弛之象也。方是时，成公幼弱，政在三家，公室不张，其象已先见矣，凡策书所载，皆经邦大训，人有防而不登其姓名，事有小而不记其本末，雨雹冰雪，何以悉书天人一理。
也万物一气也观于隂阳寒暑之变，以察其消息盈虚，此敬天勤民，慎于防之意也。每慎于防，则王事备矣。
【附录左传】元年春，晋侯使瑕嘉平戎于王【，平文十七年，邥垂之役，詹嘉处瑕，故谓之瑕，嘉】单襄公如晋拜成，【单襄公王卿士，】刘康公徼戎，将遂伐之，叔服曰：背盟而欺大国，此必败，背盟不祥，欺大国不义，神人弗助，将何以胜不聴，遂伐茅戎，三月癸未，败绩于徐吾氏，【徐吾氏茅戎之别也，茅戎，杜注戎别种，水经注大阳县有茅亭，故茅戎邑也，括地志，茅戎在河北县西，当在今山西平陆县界】。
三月作丘甲
【左传】为齐难，故作丘甲，【前年，鲁乞师于楚，欲以伐齐，楚师不出，故惧而作丘，甲公羊传，】何以书？讥？何讥尔？讥始丘使也，【言始使丘民作甲，谷梁传】，作，为也丘为甲也，【使一丘之民，皆作甲】丘甲，国之事也，丘作甲，非正也。丘作甲之为非正，何也？古者立国家，百官具农工皆有职以事上，古者有四民，有士民有商民有农民，有工民，夫甲非人，人之所能为也，丘作甲，非正也。
此因齐难而益兵也，司马法九夫为井，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，甸赋车一乗歩卒七十二人，甲士三人，凡二十五人为一甲，三甲为一乗一丘所出，十有八人，今丘出一甲，是一甸之中，百人为兵，总一乗计之，增一甲矣，积三甸计之，增一乗矣增乗増甲虽不可考，其实皆益兵，其数皆増三之一尔，春秋恶其紊乱，先王军赋之制，以重困农民，故特书作以讥之，作者不宜作也。
夏臧孙许及晋侯盟于赤棘【赤棘杜注晋地】
【左传，】闻齐将出楚师，夏，盟于赤棘，【与晋盟，惧齐，楚】。
季孙当国，憾齐人之纳归父，又闻其将出楚师，遂急于求晋，而为此盟，鲁所欲，故书及鲁大夫特盟诸侯者五，其四书及皆鲁志也，惟祲祥书防，则邾志耳。诸侯与大夫防盟在列国，亦为降尊失列，况霸主乎！季孙行父防齐侯于阳谷，而后公子，遂及齐侯盟于郪丘，昔也，公孙敖防晋侯于戚，今则臧孙许及晋侯盟，政教之陵迟，其所由来者渐矣。
秋王师败绩于茅戎【公羊谷梁作贸戎】
【左传】秋王人来告败【解经所以秋乃书】
【公羊传，】孰败之？盖晋败之【以晋，比侵栁园，郊知王师讨晋而败】，或曰贸戎，败之，【以地在贸戎，故】，然则曷为不言晋败之，王者无敌，莫敢当也。
【谷梁传】不言战，莫之敢敌也，为尊者讳，敌不讳败，【讳敌，使莫为之，偶不讳败，以见其过，】为亲者，讳败不讳，敌【讳败，惜其毁折也，不讳敌，诸侯有列国，】尊尊亲亲之义也。【尊谓王亲谓鲁】，然则孰败之晋也，王者之师，有征无战，书败不书战，以茅戎不得与天子抗也，柔服逺人惟在惇，信明义而设诈相邀，是失其所以驭戎之礼，故以自败为文，亦自反之道也。
冬十月
【谷梁传】季孙行父秃，晋郤克眇衞孙良夫跛，曹公子手偻同时而聘于齐，齐使秃者御秃者，使眇者御眇者，使跛者御跛者，使偻者御偻者，【御迎也，】萧同侄子处台上而笑之，【萧国也，同姓也，侄子字也，其母更嫁，齐恵公生顷公宣，十二年，楚灭萧，故随其母在齐，】闻于客，客不说而去，相与立胥闾而语移日，不觧【胥闾门名】，齐人有知之者，曰：齐之患，必自此始矣！【范氏甯曰：谷梁子作传，皆释经以立义，未有无其文而发传者疑；冬，十月，下脱季孙行父如齐六字，】。
【附録左传】冬，臧宣叔令修赋缮完，【治完城郭，】具守备，曰：齐，楚结好，我新与晋盟，晋，楚争盟，齐师必至，虽晋人伐齐，楚必救之，是齐，楚同我也，【言，将共伐】，知难而有备，乃可以逞，【为二年，齐侯伐我传】。
二年春齐侯伐我北鄙
【左传】，二年春，齐侯伐我北鄙，围龙，【龙杜注，鲁邑在泰山博县西南，】顷公之嬖人卢蒲就魁门焉，【攻龙门，】龙人囚之，齐侯曰：勿杀，吾与而盟，无入而封，【封竟】弗聼，杀而膊诸城上，【膊，磔也，】齐侯，亲鼓士陵城，三日取龙，遂南侵及巢丘。
初，宣公事齐甚谨，聘防相继，及与晋盟，断道而怨隙，成再盟，赤棘而伐我北鄙，鲁于是乎空国兵而为鞌之战，同曰愤兵，务相报复，不待贬而罪自见矣。
夏四月丙戌，卫孙良夫帅师及齐师战于新筑衞师败绩，【新筑，杜注衞地今直隶魏县，南有新筑城，】。
【左传】衞侯使孙良夫石稷甯相向，禽将侵齐，与齐师遇【，齐伐鲁还，故遇良夫孙林父之父石稷，石碏四世孙，甯相甯俞子】石子欲还，孙子曰：不可以师伐人，遇其师而还，将谓君何？若知不能，则如无出，今既遇矣，不如战也，夏有【阙文，失新筑战事，】石成子曰：【成子石稷，】师败矣，子不少湏，众惧，尽子丧师徒，何以复命？皆不对，又曰：子，国卿也，陨子辱矣，【陨见禽获，】子以众退，我此乃止，【自请止此，御齐师】，且告车来甚众，【新筑人救孙桓子，故并告令军中】齐师，乃止，次于鞠，居【鞠居，杜注衞地后汉志封丘有鞠亭，即古鞠居也，】新筑人仲叔于奚救孙桓子，桓子是以免，【于奚守新筑大夫，】既衞人赏之以邑，【赏于奚，】辞请曲县，繁缨以朝，许之，【曲县轩县也，周礼，天子乐宫，县四面诸侯，轩县阙南方，故曲县钟磬之属县于笋簴者繁缨，马饰诸侯服】，仲尼闻之，曰：惜也，不如多与之邑，惟噐与名，不可以假人，【器车服，名爵号】，君之所司也，名以出信【，名位不愆，为民所信，】信以守器，【动不失信，则车服可保，】器以藏礼，【车服所以表尊卑，】礼以行义，【尊卑有礼，各得其宜，】义以生利，【得其宜，则利生】，利以平民，政之大节也，若以假人，与人政也，政亡则国家従之，弗可止也已。
欲战者，卫也，故以衞主之衞既使世子臧与晋同伐齐，又使四大夫侵齐，及与齐师遇石，稷欲还，良夫不可，盖欲逞一笑之忿而败国勦，民有不顾也。彊臣柄国，其君不能主，同列不敢争，而専行无忌如此，故孔逹帅师不书至，良夫而后书，着大夫之无君也，其后林父出，君据邑以叛，其端已兆于此矣。
六月癸酉，季孙行父，臧孙许，叔孙侨如，公孙婴齐帅师防，晋郤克衞孙良夫曹公子首及齐侯战于鞌，齐师败绩，【首公羊，谷梁作手鞌杜注，齐地近志云：鞌即古之歴下】。
【左传】孙桓子，还于新筑，不入【不入国，】遂如晋乞师，臧宣叔亦如晋乞师，皆主郤献子【，孙桓子臧宣叔皆不以国命，自诣郤克，故不书】，晋侯许之，七百乗【五万二千五百人，】郤子曰：此城濮之赋也，【城濮之战，晋车七百乗】有先君之明与先大夫之肃，故防克于先大夫无能为役，请八百乗许之，【六万人，】郤克将中军，士爕佐上军，【范文子代荀庚】，栾书将下军，【代赵朔，】韩厥为司马，以救鲁衞臧宣叔逆晋师，且道之季文子帅师防之及衞地韩献子将斩人，郤献子驰，将救之，至则既斩之矣，郤子使速以徇告，其仆曰：吾以分谤也，【不欲使韩子独受杀人之谤，】师从齐师于莘，【；莘，杜注齐地】，六月壬申，师至于靡笄之下，【靡笄，杜注山名，徐广曰：靡当作歴志曰：歴山即左传所谓靡笄之山，在今山东济南府南】，齐侯使请战，曰：子以君师，辱于敝邑，不腆敝赋，诘朝请见，对曰：晋与鲁衞兄弟也来告曰：大国朝夕释憾于敝邑之地，【大国谓齐敝邑，鲁，卫，自称】寡君，不忍使羣臣请于大国，无令舆师淹于君地，【舆众也，淹久也，】能进不能退，君无所辱命，【言自欲战，不须齐命，】齐侯曰：大夫之许，寡君之愿也，若其不许，亦将见也齐髙固入晋师，桀石以投人，【桀担也，】禽之而乗其车【既获其人，因释已车而载，所获者车，】系桑本焉，以徇齐垒，【将至齐，垒以桑树，系车而走，欲自异，】曰：欲勇者贾余，余勇【言已勇有余，欲卖之】，癸酉，师陈于鞌，邴夏御齐侯，逢丑父为右，晋觧张御郤克，郑丘缓为右，齐侯曰：余姑翦灭此，而后朝食，不介马而驰之，【介甲也，】郤克伤于矢，流血及屦，未絶鼓音，【中军将，自执旗鼓，故虽伤而击鼔不息】曰：余病矣，张侯曰：【张侯解，张】自始合，而矢贯余手及肘，余折以御，左轮朱殷，岂敢言病？【朱血色，血色，久则殷赤黒色也言血多汚车轮，御犹不敢息，】吾子忍之，缓曰：自始合茍有险，余必下推车子岂识之？然子病矣，张侯曰：师之耳目，在吾旗鼓，进退従之，此车一人殿之可以集事，【殿镇也。集，成也，】若之何其以病败君之大事也，擐甲执兵，固即死也，病未及死，吾子勉之！左并辔，右援枹而鼓，马逸不能止，师从之，【晋师，从郤克车】，齐师败绩，逐之，三周华不注【，华不注杜注，山名，在今山东济南府城北，】韩厥梦子舆，谓已曰：且辟左右【子舆，韩厥父言勿处车之左，右两偏】，故中御而従，齐侯【将在左，居中代御者，】邴夏曰：射其御者，君子也，公曰：谓之君子而射之，非礼也，射其左，越于车下，【越队也，】射其右，毙于车中，綦母张丧车，【綦母张，晋大夫】从韩厥曰：请寓乗【寓寄也，】从左右皆肘之，使立于后【，以左右皆死，不欲使立其处，故以肘排退之】，韩厥俛定其右，【俛俯也，右被射仆车中，故俯安隠之】，逢丑父与公易位，【见事急，故易居公处，】将及华泉，【华不注山泉水也，】骖絓于木而止，【骖马絓也，】丑父寝于轏中，【轏卧车也，】蛇出于其下，以肱击之，伤而匿之，故不能推车而及【，为韩厥所及，】韩厥执絷马前，【絷马绊执之，示修臣仆之礼，】再拜稽首，奉觞加璧以进，曰：寡君使羣臣为鲁衞请曰：无令舆师陷入君地，下臣不幸，属当戎行，【属适也，】无所逃，隠且惧奔辟而忝两君，臣辱戎士，敢告不敏，摄官承乏，【此皆韩厥自处臣仆，谦敬之饰，言】丑父，使公下如华泉，取饮【，时丑父代为齐侯，故诈使公下车，欲使走逸】郑，周父御佐车，【佐车，副车】宛，茷为右载，齐侯以免，韩厥献丑父，郤献子将戮之，呼曰：自今无有代其君任患者，有一于此，将为戮乎？郤子曰：人不难以死免其君，我戮之不祥，赦之以劝事君者。乃免之。齐侯免，求丑父，三入三出，毎出齐师以帅退入于狄，卒【，齐师既败，皆有退心，故齐侯轻出其众，以帅厉退者，狄卒，狄人从晋讨齐者】，狄卒皆抽戈楯冒之，以入于衞师衞师免之【狄衞尚畏齐强，故不敢害，】遂自徐闗入【今淄川县，有古徐闗】齐侯见保者，曰：勉之，齐师败矣，辟女子【使辟君也，齐侯单还，故妇人不辟之】，女子曰：君免乎？曰：免矣曰：鋭司徒免乎？曰：免矣，【鋭司徒主鋭兵者，】曰：茍君与吾父免矣，可若何！乃奔齐侯以为有礼，既而问之，辟司徒之妻也，【辟司徒主垒壁者，】予之石窌，【石窌，杜注邑名，济北卢县东有地名石窌，今属山东长清县，】晋师从齐师，入自丘舆，击马陉，【丘舆马陉，杜注皆齐邑，在今山东益都县界】，齐侯使賔媚人赂以纪甗，玉磬与地，【媚人国佐也，甗玉甑，皆灭纪，所得】不可，则聼客之所为，宾媚人致赂，晋人不可，曰：必以萧同叔子为质，【同叔萧君之字齐侯，外祖父子女也，难斥言其母故逺言之】而使齐之封内尽东其亩，【垄亩，南北东西各従其宜，欲使尽东者，为晋之伐齐，循垄东行为易也，】对曰：萧同叔子非他，寡君之母也，若以匹敌，则亦晋君之母也，吾子布大命于诸侯，而曰：必质其母以为信，其若王命何？且是以不孝令也，诗曰：孝子不匮，永锡尔类，【诗大雅言：孝心不乏者，又能以孝道长，赐其同类】，若以不孝令于诸侯，其无乃非徳类也乎【不以孝徳赐同类】先王疆理天下，物土之冝而布其利，【疆界也。理，正也，物土之冝播植之物，各从土冝】故诗曰：我疆我理，南东，其畆【诗，小雅或南或东，从其土冝】今吾子疆理诸侯，而曰尽东其亩而已，唯吾子戎车是利，无顾土冝其无乃非先王之命也乎？反先王则不义，何以为盟主，其晋实有阙，四王之王也，【禹汤文武】树徳而济同欲焉，五伯之霸也，【夏伯昆吾，商伯大彭，豕韦，周伯齐桓，晋文，】勤而抚之，以役王命，【役事也，】今吾子求合诸侯，以逞无疆之欲，诗曰：布政优优，百禄是遒，【诗商颂，优和遒聚也。】子实不优，而弃百禄，诸侯何害焉！不然，寡君之命使臣，则有辞矣。曰：子以君师，辱于敝邑，不腆敝赋，以犒从者，【战而曰犒，为孙辞，】畏君之震，师徒桡败，吾子惠徼齐国之福，不泯其社稷，使继旧好，唯是先君之敝器，土地不敢爱子，又不许，请收合余烬，【烬火余木，】背城借一，敝邑之幸，亦云从也。况其不幸，敢不唯命是聼，鲁、卫，諌曰【谏，郤克】齐疾我矣，其死亡者，皆亲昵也。子若不许，雠我必甚，唯子则又何求？子得其国寳【谓甗磬】，我亦得地，【齐归所侵】，而纾于难，其荣多矣，齐；晋，亦唯天所授，岂必晋，晋人许之，对曰：羣臣帅赋舆以为鲁衞请【赋舆，犹兵车】，若茍有以借口而复于寡君，君之恵也，敢不唯命！是聼禽郑自师逆公，【禽郑鲁，大夫归，逆公防晋师】。
【公羊传，】曹无大夫【，小国例无大夫，】公子手，何以书？忧内也，【从鲁为文忧，鲁之不胜，而曹能助之，故不掩其功】。
【谷梁传】，其日，或曰日，其战也，或曰日，其悉也【悉谓鲁四大夫，时悉在战也，明二者皆当日】曹无大夫，其曰公子，何也？以吾之四大夫在焉，举其贵者也；【不欲令内众大夫与外卑者，共行战】。
成公防弱，国势未张，季孙一怒，遂扫境兴师，虽无人乎？其君之侧而不恤也，将称元帅，略其副策书之体也，而四卿竝书，盖季孙自喜其事，诸大夫各诩其功，故旧史竝着之，小国之大夫，不以名见，而曹公子首书，亦以是也。春秋有仍旧史之文，以见情实，寓精义者，此类是也。
秋，七月，齐侯使国佐如师，己酉，及国佐盟于袁娄，【谷梁作爰娄，张氏洽曰：临淄县西有袁娄，或曰：在淄川境】。
【左传】，秋七月，晋师及齐国佐盟于袁娄，使齐人归我汶阳之田。
【公羊传，】君不使乎大夫，此其行使乎大夫何？佚获也？【佚获者，已获而逃亡，当贱之，使与大夫敌体，】其佚获奈何？师还，齐侯【还绕】，晋郤克投防逡巡，再拜稽首马前，逢丑父者，顷公之车右也，面目与顷公相似，衣服与顷公相似，代顷公当左，【车君居左，臣居右，】使顷公取饮，顷公操饮而至，【顷公欲坚敌意，令不疑己，】曰：革取清者，【革更也，军中人多水泉，浊欲使逺取清者因亡去，】顷公用是佚而不反，逢丑父曰：吾頼社稷之神灵，吾君已免矣，郤克曰：欺三军者，其法奈何？【顾问？执法者】曰：法斮【斮，斩】，于是斮逢丑父，己酉，及齐国佐盟于袁娄，曷为不盟于师，而盟于袁娄，前此者，晋郤克与臧孙许同时而聘于齐，萧同侄子者，齐君之母也，踊于棓而闚客，【踊上也，棓蹑板】，则客或跛或眇，于是使跛者迓跛者，使眇者迓眇者，二大夫出，相与踦闾，而语移日，然后相去，齐人皆曰：患之起必自此始。二大夫归，相与率师为鞌之战，齐师大败，齐侯使国佐如师，郤克曰：与我纪侯之甗，反鲁，卫之侵地，使耕者东亩，【晋地川谷，宜东亩者多，欲使齐之耕者亦东亩，是将以齐为土地与左传説异】且以萧同侄子为质，则吾舎子矣，国佐曰：与我纪侯之甗，请诺。反鲁衞之侵地请诺，使耕者东亩，是则土齐也，萧同侄子者，齐君之母也，齐君之母犹晋君之母也，不可请战，壹战不胜，请再再战不胜请三，三战不胜，则齐国尽子之有也，何必以萧同侄子为质，揖而去之，郤克眣鲁，卫之使，使以其辞而为之请，【眣以目，使人也，郤克耻伤其威，故使鲁卫大夫，以国佐辞，为国佐请】，然后许之，逮于袁娄，而与之盟，【逮追及国佐也，】。
【谷梁传】鞌，去国五百里，爰娄，去国五十里，【国，齐国】，一战緜地五百里，焚雍门之茨，【雍门，齐城门茨盖也，】侵车东至海，君子闻之曰：夫甚甚之辞焉，【言逼之太甚，】齐有以取之也。齐之有以取之，何也败衞师于新筑，侵我北鄙，敖郤献子【，谓笑其跛，】齐有以取之也。爰娄在师之外，【言师已逼其国】，郤克曰：反鲁衞之侵地以纪侯之甗来，以萧同侄子之母为质，【齐侯与侄子同母异父昆弟不欲斥言，齐侯之母，故言侄子之母也，兼忿侄子笑，】使耕者皆东其亩，然后与子盟。国佐曰：反鲁衞之侵地以纪侯之甗来则诺，以萧同侄子之母为质，则是齐侯之母也，齐侯之母犹晋君之母也，晋君之母犹齐侯之母也，使耕者尽东其亩，则是终土齐也，【利其戎车侵伐，易将终，以齐为土，】不可，请一战，一战不克，请再，再不克，请三，三不克，请四，四不克，请五，五不克，举国而授，于是而与之盟。
齐国佐如师，与楚屈完同而书法异何也？楚服齐桓之义，其使屈完如师，意在受盟，故书来盟，前定之辞也，齐师既败，使国佐纳赂以求成其盟，非前定也，故书如师，晋卿以一笑之辱，与诸国连兵以逞忿，义本不足以服齐，及国佐如师，又不能以徳礼相属而乱以要之，由是国子不可，请合余烬，背城借一，揖而去之，郤克，使鲁衞之使以其词为之请，逮于袁娄，而与之盟，则汲汲欲盟者，晋也，故反以晋及之，若此类见曲直之防，墨矣。
【附録左传，】公防晋师于上鄍，【上鄍杜注地阙，当在今山东阳谷县境，】赐三帅先路，三命之服，【三帅，郤克士燮，栾书】，司马，司空舆师，候正亚旅，皆受一命之服，【晋司马司空，皆大夫舆师主兵车，候正主斥堠，亚旅亦大夫】。
八月壬午宋公鲍卒
【左传】，八月，宋文公卒，始厚用蜃炭，益车马，始用殉【，焼蛤为炭，以圹多埋车马，用人从，】重噐备【重犹多也，噐备葬噐甲兵之属，】椁有四阿棺，有翰桧【四阿四注，椁也，翰旁饰桧，上饰皆王礼，】君子谓：华元，乐举，于是乎不臣，臣治烦去惑者也，是以伏死而争，今二子者，君生则纵其惑，【谓文十八年，杀母弟湏】死，又益其侈，是弃君于恶也，何臣之为？
庚寅衞侯速卒【速公羊作遫】
【左传】，九月衞穆公卒，晋三子自役吊焉，哭于大门之外，【师还过衞因吊之未复命，故不敢成礼】衞人逆之【，逆于门外，设防位，】妇人哭于门内，【防位，妇人哭于堂，賔在门外，故移在门内，】送亦如之。遂常以【至葬，通行此礼】。
【附録左传】楚之讨陈夏氏也，【在宣十一年，】庄王欲纳夏姬，申公巫臣曰：不可，君召诸侯，以讨罪也，今纳夏姬，贪其色也，贪色为，为大罚，周书曰：【周书康诰，】明徳慎罚，文王所以造周也明徳务崇之之谓也，愼罚务去之之谓也，若兴诸侯，以取大罚，非愼之也，君其圗之，王乃止。子反欲取之，巫臣曰：是不祥人也，是夭子蛮，【子蛮，郑灵公夏姬之兄杀死无后，】杀御叔，【御叔夏姬之夫亦早死，】弑灵侯，【陈灵公】戮夏南，【夏姬子徴舒】出孔仪，【孔宁，仪行父】丧，陈国【楚灭陈，】何不祥？如是人生实难，其有不获死乎？天下多美妇人，何必是子反乃止，王以予连尹襄老，襄老死于邲，【邲战，在宣十二年，】不获其尸，其子黒要烝焉【黑，要襄老子】巫臣使道焉，曰：归，吾聘女，【道夏姬，使归郑】，又使自郑召之，曰：尸可得也，【襄老尸，】必来逆之，姬以告王，王问诸屈巫，【屈巫，巫臣】对曰：其信知防之父成公之嬖也，而中行伯之季弟也，【知防父，荀首也，中行伯，荀林父也，邲之战，楚人囚知防】新佐中军，而善郑皇戌，甚爱此子，【谓知防】，其必因郑而归王子，与襄老之尸以求之，【王子，楚公子谷臣邲之战，荀首囚之】，郑人惧于邲之役，而欲求媚于晋，其必许之，王遣夏姬归，将行，谓送者曰：不得尸，吾不反矣！巫臣聘诸郑【聘，夏姬】，郑伯许之，及共王即位，将为阳桥之役，【阳桥，杜注鲁地，博县有阳桥，在今山东，泰安州西北，楚伐鲁，至阳桥在，是年冬，】使屈巫聘于齐，且告师期，巫臣尽室以行，申叔跪从其父将适郢，【叔跪，申叔时之子】遇之，曰：异哉，夫子有三军之惧，而又有桑中之喜，【桑中衞风奔之诗，】宜将妻以逃者也。及郑使介反币，而以夏姬行，【介副也，币聘物】，将奔齐，齐师新败，曰：吾不处不胜之国，遂奔晋，而因郤至，以臣于晋，【郤至郤克族子】，晋人使为邢大夫，【邢杜注晋邑，】子反，请以重币锢之，【禁锢，勿令仕】，王曰：止，其自为谋也，则过矣，其为吾先君谋也，则忠，忠社稷之固也，所盖多矣，【盖覆也，】且，彼若能利国家，虽重币，晋将可乎？若无益于晋，晋将弃之，何劳锢焉？【为七年，楚灭巫臣，族晋南通吴，张本】 ，晋师归，范文子后入，武子曰：【武子士防文子之父，】无为吾望尔也乎？对曰：师有功，国人喜以逆之，先入，必属耳目焉，是代帅受名也，故不敢，武子曰：吾知免矣，【谓谦逊可免祸，】郤伯见【郤伯，郤克】，公曰：子之力也夫！对曰：君之训也，二三子之力也，臣何力之有焉？范叔见【范叔，范文子】劳之，如郤伯对曰：庚所命也，克之制也，燮何力之有焉？【荀庚将上军，时不出，范文子上军，佐代行，故称帅以譲】，栾伯见公亦如之，对曰：燮之诏也，士用命也，书何力之有焉？【栾书下军帅，故推功上军，传言晋帅克让所以能胜】。
取汶阳田，【汶阳，汉志鲁国汶郷县，顔师古曰：即汶阳田，今山东泗水县东南有汶阳故城公羊传，】汶阳田者何？鞌之赂也。
取者，得非其有之，称汶阳之田，本鲁田也，齐人反我侵地，不曰来归，而书取者，恃大国兵力以得之而不请于天王以正其疆理，则取之，不以其道与？得非其有奚异乎其事与取济西田同，故书法不异，若隂讙阐乃齐人以归于我，故曰归，盖归者其意也，取者非其意也。
冬楚师郑师侵衞
十有一月，公防楚公子婴齐于蜀，【楚书，公子自婴齐始】。
【左传】，宣公使求好于楚，庄王卒，宣公薨，不克作好，公即位，受盟于晋，【元年盟，赤棘】防，晋伐齐，卫人不行使于楚，【不聘楚】，而亦受盟于晋，从于伐齐，故楚令尹子重为阳桥之役，以救齐将，起师子重，曰：君弱【传曰：寡人生十年而丧先君，共王即位，至是二年，盖年十二三矣，】羣臣不如先大夫师众而后可，诗曰：济济多士，文王以寜【诗，大雅】夫，文王犹用众，况吾侪乎？且先君庄王属之曰无徳以及逺方莫如恵，恤其民，而善用之，【庄王临终，属羣臣之辞，】乃大戸【阅民户口，】己责【，弃逋责】，逮鳏【，施及老鳏，】救乏，赦罪悉师，王卒尽行，彭名御戎，蔡景公为左许灵公为右，【王卒尽行，故王戎车亦行，王不在，不立戎右，使御者居中，令二君当左右之位，】二君弱，皆强冠之。冬，楚师侵衞遂侵我师于蜀，【公赂之而退，故不书侵，】使臧孙徃【臧孙宣，叔】辞曰楚逺而久固将退矣，无功而受名，臣不敢【，不敢虚受。退，楚名】楚，侵及阳桥，孟孙请徃【孟孙，孟献子】，赂之以执斲，执鍼织纴皆百人，【执斲，匠人执鍼女工织纴织缯布者，】公衡为质，【公衡成公子】以请盟，楚人许平。
【谷梁传】楚无大夫其曰公子何也婴齐亢也
侵称师着众也，防称婴齐着公防，楚大夫义各有所当也，不书，楚师侵伐，何也？蜀鲁地，楚师至蜀，而公遽出迎，故不成乎侵伐也，以望国诸侯，降班毁列与蛮，荆之大夫，防辱莫大焉；故致赂纳质，皆略而不书，以为不足书也。季孙以逞一笑之愤，辱国危君至此，罪不容于诛矣。
丙申，公及楚人，秦人，宋人，陈人衞人郑人齐人，曹人，邾人，薛人，鄫人盟于蜀。
【左传】，十一月，公及楚公子婴齐，蔡侯，许男、秦右大夫説宋华元陈公孙寜衞孙良夫郑公子去疾及齐国之大夫盟于蜀，【齐大夫不书其名，非卿也，】卿不书，匮盟也，于是乎畏晋而与楚盟，故曰匮盟，【言匮乏而盟，】蔡侯，许男不书，乘楚车也，谓之失，位【乗楚王车为左右，是失位也，卿不书则称人，诸侯不书，皆不见经，君臣之别】，君子曰：位其不可不慎也乎！蔡许之君，一失其位，不得列于诸侯，况其下乎？诗曰：不觧于位，民之攸塈。【诗大雅言：在上者勤正其位，则国安而民息，塈息也，】其是之谓矣。 楚师及宋公衡逃归，臧宣叔曰：衡父不忍数年之不宴，【宴乐也，】以弃鲁国，国将若之何？谁居？后之人必有任是夫，【居语辞，言后人必有当此患，】国弃矣，是行也，晋辟楚，畏其众也，君子曰：众之不可以已也。大夫为政，犹以众克，况明君而善用其众乎？大誓所谓商兆民离，周十人同者众也，【大誓周书，民离则弱，合则成众，言殷以散亡，周以众兴】。
【公羊传，】此楚公子婴齐也，其称人何？得一贬焉尔？【得一贬者，独此一事，得具见其恶，故贬之尔】。
【谷梁传】楚，其称人何也？于是而后，公得其所也。【卑楚以尊公】防与盟同月，则地防不地，盟不同月，则地防地盟，此其地防地盟，何也？以公得其所，申其事也，今之屈，向之骄也。
楚人序于诸国之上，主盟也，薄宋之盟书防，而此书公及何也？薄宋皆楚盟诸侯，而公徃防之，此则楚师压境，公汲汲欲与之盟，又诸国皆大夫，宜用以尊及卑之辞也，防书公子婴齐而盟书，楚人何也？使防书，楚人则疑于楚，卿贬称人而不见，望国之君，屈下于楚，大夫之辱，盟书公子婴齐而列序诸国之卿，则疑于诸侯，及大夫盟，防之常辞而无以见楚，大夫主盟，公及诸国从楚之非义矣，程子所谓防辞隠义时措从宜者，此类是也。
【附录左传】晋侯使巩朔献齐防于周王弗见，使单襄公辞焉，曰：蛮夷戎狄，不式王命，【式用也，】湎毁常，王命伐之，则有献防王亲受而劳之，所以惩不敬，劝有功也，兄弟甥舅，侵败王略，【兄弟同姓，国甥舅，异姓国略，经略法度，】王命伐之，告事而已，不献其功，所以敬亲昵，禁慝也，今叔父克遂，有功于齐，【克能也，】而不使命，卿镇抚王室，所使来抚余一人，而巩伯实来，未有职司于王室，【大国三卿，二卿命于天子，巩朔上军大夫，名位卑不逹于王室，】又奸先王之礼，【谓献齐防】，余虽欲于巩伯【欲受其献，】其敢废旧典，以忝叔父，夫齐，甥舅之国也，【齐世与周昏，故曰甥舅，】而大师之后也。寜，不亦从，其欲以怒叔父抑岂不可谏诲，士庄伯不能对，【庄伯，巩朔】，王使委于三吏，【委属也，三吏，三公】礼之如侯伯克敌，使大夫告庆之礼，降于卿礼一等，王以巩伯宴，而私贿之，使相告之曰：非礼也，勿籍【相，相礼者籍书也，王畏晋故私宴，贿以慰巩朔】。
日讲春秋解义卷三十一
钦定四库全书
日讲春秋解义卷三十二
成公
三年春王正月，公防晋侯，宋公衞侯曹伯伐郑，【左传】，三年春，诸侯伐郑，次于伯牛，讨邲之役也，【伯牛，杜注郑地，邲役在宣十二年，】遂东侵郑，郑公子偃帅师御之，【偃穆公子子游，】使东鄙，覆诸鄤【覆，伏兵】败诸丘舆，【鄤丘舆，杜注皆郑地，晋偏军为郑所败，故不书】皇戌，如楚献防。
阳桥之役，郑实导楚，故晋欲讨贰而宋鲁衞曹亦惧楚之无厌，故虽从楚盟，旋复防晋以伐郑，焉宋衞未葬而背殡，越境以从，金革之事，且载于策书者，不称子而称爵，违礼忘亲之恶，不可掩矣。
辛亥葬衞穆公【穆公羊作缪】
六月乃葬，非礼也衞侯时有伐郑之役，故缓期而背殡，从吉之罪，亦因以见矣。
二月公至自伐郑
甲子新宫灾三日哭
【公羊传，】新宫者何？宣公之宫也，【三年丧毕，神主新入庙，故谓新宫】宣宫，则曷为谓之新宫，不忍言也。【亲之精神所依，而灾孝子隐痛，不忍正言也，】其言，三日哭，何庙灾，三日哭，礼也，新宫灾，何以书？记灾也。
【谷梁传】新宫者，祢宫也，三日哭，哀也，其哀礼也，廹近不敢称，諡防也。其辞恭且哀，以成公为无讥矣。
先儒谓不曰宣宫主，未入也，主未入，则遇灾而哭为非礼，但古之新庙，非毁旧更作也，不过易檐，改涂而已，新主未入，则旧主在焉，不应以哭为讥，若哭为得礼法，不宜书姑发所疑，以备参考。
乙亥葬宋文公
七月而葬，僭天子也，陷先君于不义，臣子之罪也，传载宋始厚葬，必縁糜费逾度，故襄事迟也，宋君背殡从戎，哀戚之意衰矣，而徒为厚葬之虚文，何益哉！
夏公如晋
【左传】夏公如晋拜汶阳之田
郑公子去疾帅师伐许
【左传】许恃楚而不事郑郑子良伐许
许恃楚而不事郑，故郑伐之，然已实不明，去就之义，而专意事楚，又何以责许之，不共乎许，郑之蔽也，楚越许而后至，郑无许，则楚兵一出，直履郑郊，乃逼之不已，徒自毁其藩篱，而隳内固之势，失谋亦甚矣。
公至自晋
古者诸侯继世，三年丧毕，以士服见于王，而受命焉，鲁宣公除丧，而朝于齐，成公除丧，而朝于晋，以事天子之礼事，强邻慢上，而辱国亦甚矣。
【附録左传】晋人归，楚公子谷臣与连尹襄老之尸于楚，以求知防，于是荀首佐中军矣，【荀首知防父】，故楚人许之，王送知防曰：子其怨我乎？对曰：二国治戎，臣不才，不胜其任，以为俘馘，执事不以衅鼔【以血涂鼔曰衅】使，归即戮，君之惠也，臣实不才，又谁敢怨？王曰：然则德我乎？对曰：二国图其社稷，而求纾其民，各惩其忿，以相宥也，两释累囚以成其好，二国有好，臣不与及，其谁敢德？王曰：子归，何以报我？对曰：臣不任受怨，君亦不任受徳，无怨无德，不知所报，王曰：虽然，必告不谷，对曰：以君之灵，累臣得归骨于晋，寡君之以为戮，死且不朽，若从君之惠而免之，以赐君之外，臣首【称于异国，君曰：外臣】首其请于寡君，而以戮于宗，亦死且不朽，若不获命，而使嗣宗职，次及于事，而帅偏师以修封疆，虽遇执事，其弗敢违，其竭力致死，无有二心，以尽臣礼，所以报也。王曰：晋未可与争，重为之礼而归之。
秋，叔孙侨如帅师围棘，【棘，杜注汶阳田之邑，在济北，蛇丘县季氏私考曰：今当为肥乡县地】。
【左传】秋，叔孙侨如围棘，取汶阳之田，棘不服，故围之，【侨如，叔孙得臣子】。
【公羊传，】棘者何？汶阳之不服邑也，其言围之，何不听也？【不听叛也，】。
棘为汶阳之邑，复故邑而民不服，盖鲁是时初税亩，作丘甲，赋役，日重棘，虽复归故国，所以不愿为之民也欤？成公不知，薄税敛轻力役，修德政以来之，而命将董师环而攻焉，失抚绥之义矣。
大雩
晋郤克衞孙良夫伐廧咎如【廧，公羊作将，谷梁作墙廧咎，如杜注赤狄别种，左传】，晋郤克衞孙良夫伐廧咎，如讨赤狄之余焉，廧咎如溃，上失民也。
廧咎，如为赤狄别种，先是，晋灭潞氏，甲氏及畱吁，余众散入，廧咎如故，复兴是役，此逐利之师也，楚方蹂借中原，晋人不修霸业，而敝敝焉，惟狄之务，搂与国以伐之，其为国可知矣。
冬十有一月晋侯使荀庚来聘【晋来聘之始】
衞侯使孙良夫来聘
丙午，及荀庚盟，丁未，及孙良夫盟，【聘而遂盟，始此】。
【左传】，冬，十一月，晋侯使荀庚来聘，且寻盟，【寻元年，赤盟，荀庚林父之子】衞侯使孙良夫来聘，且寻盟，【寻宣七年盟，】公问诸臧，宣叔曰：中行伯之于晋也，其位在三【下，卿】孙子之于衞也位为上卿，将谁先？对曰：次国之上卿当大国之中，中当其下，下当其上大夫【降一等，】小国之上卿当大国之下卿，中当其上大夫，下当其下大夫，【降大国二等，】上下如是，古之制也衞在晋不得为次国，晋为盟主，其将先之，【古制，公为大国，侯伯为次，国子男为小国，春秋时以强弱为大小故衞虽侯爵犹为小国，计等则衞小国之上卿，与晋大国之下卿，名位正，敌以盟主，故先晋】，丙午，盟晋丁未盟衞礼也。
【公羊传，】此聘也，其言盟何？聘而言盟者，寻旧盟也，【谷梁传】，其日，公也，【传例盟前定，则不日，后定则日此盟，公虽在位，亦以非前定，故日之】来聘而求盟，不言及者，以国与之也，不言其人，亦以国与之也，【不言及，谓凡书来盟者，若文十五年，宋华孙来盟，宣七年衞孙良夫来盟，是也。此先聘而后盟，故不言来盟，总言及而不复着，其人亦举国为主之辞，】不言求，两欲之也，诸侯有聘而无盟，聘礼也。盟，非礼也，然茍出于君命，则书使来盟，而不言聘，今书使来聘，而别言盟，则二大夫生事而专盟也，鲁不能以礼却之，其何能国乎？第书及为公讳也。
郑伐许
郑专事楚而絶晋复，冯弱犯寡，一岁之中，再伐邻国，不亦甚乎？直举国名传，无其説孔氏颖达以为告辞畧故史异文是也。
【附録左传】，十二月甲戌，晋作六军，【为六军僭也，】韩厥，赵括巩朔，韩穿，荀骓，赵旃皆为卿，赏鞌之功也。【韩厥为新中军，赵括佐之，巩朔为新上军，韩穿佐之，荀骓为新下军，赵旃佐之，晋旧有三军，今増此故为六军】 ，齐侯朝于晋，将授玉【，执玉为贽，】郤克趋进曰：此行也，君为妇人之笑，辱也，寡君未之敢任，晋侯享齐侯，齐侯视韩厥，韩厥曰：君知厥也乎？齐侯曰：服改矣，【戎朝异服也，言服改明识其人，】韩厥登，举爵曰：臣之不敢爱死，为两君之在此堂也， 荀防之在楚也，郑贾人有将寘诸褚中以出，【褚絮也，】既谋之，未行，而楚人归之，贾人如晋，荀防善视之，如实出已，贾人曰：吾无其功，敢有其实乎？吾小人，不可以厚诬君子，遂适齐【传，言知防之贤】。
四年春宋公使华元来聘
【左传】四年春宋华元来聘通嗣君也
宋入春秋，未尝聘鲁，文十一年，公子遂虽往，而宋不报也，此继晋衞而来聘，盖以三年春同防伐郑，故以好相结耳，而六年冬，复有侵宋之师，用此见邦交无常，惟以强国之意，为向背耳。
三月壬申郑伯坚卒
伯来朝
【左传】伯来朝归叔姬故也
明年叔姬大归故伯先修朝礼言其故
夏四月甲寅臧孙许卒
公如晋
【左传】，夏，公如晋，晋侯见公不敬，季文子曰：晋侯必不免，诗曰：敬之敬之，天惟显思，命不易哉！【诗颂言，天道显明，受其命甚难，不可不敬以奉之，】夫晋侯之命在诸侯矣，可不敬乎？【敬诸侯，则得天命】。
公以蜀之盟，弃晋从楚，内有惧焉，故比年如晋，不知礼愈，防身愈卑，徒自取屈辱而已。
葬郑襄公
秋公至自晋
【左传】，秋，公至自晋，欲求成于楚，而叛晋【，以晋侯见公不敬，故】季文子曰：不可，晋虽无道，未可叛也，国大臣睦而迩于我，诸侯听焉，未可以贰，史佚之志有之，曰【，史佚周文王，太史】非我族类，其心必异，楚虽大，非吾族也，其肯字我乎？【字爱也，】公乃止。
冬城郓
鲁有二郓，此西郓即汶阳之一邑，既得汶阳，故城之以自固，虽时亦书重役民也，杜氏预以为备，晋盖因公之不礼于晋，意其然尔。
郑伯伐许
【左传】，冬，十一月，郑公孙申帅师疆许田，【前年，郑伐许，侵其田，今正其界，】许人败诸展陂，【展陂，杜注许地，在今许州西北，】郑伯伐许，取鉏任泠敦之田，【鉏任泠敦，俱在今许，州境】 ，晋栾书将中军，【代郤克】，荀首佐之，士燮佐上军，【荀庚将上军，不行，故佐独出】以救许伐郑，取汜祭，【泛祭杜注，郑地成皋县东，有泛水】，楚子反救郑，郑伯与许男讼焉，【于子反，前争曲直，】皇戌摄郑伯之辞，子反不能决也，曰：君若辱在寡君，寡君与其二三臣共听两君之所欲成其可知也，【欲使于楚子前决之】，不然，侧不足以知二国之成，【侧于反，名为明年许，愬郑于楚，张本】。
郑伯在丧而书爵以吉礼，从金革之事也，上三年冬，书郑伐许，先儒皆以为恶，郑之甚，然三年夏书，郑公子去疾帅师伐许，此年又书，郑伯伐许，不应两年之间，事同罪一，而或恕之，或诛之，以是知孔氏，颖达谓一据旧史之文义或然也。
【附録左传】晋赵婴通于赵庄，姬【赵婴，赵盾弟庄姬赵朔妻朔，盾之子】。
五年春王正月叔姬来归
【谷梁传】妇人之义嫁曰归反曰来归
叔姬来归，出也叔姬之罪，无所考见，或曰疾，或曰，无子，然必不安于，而来归尔，春秋于内女之出，与归録之详者，所以重人伦，为后世戒也。
【附録左传】，五年春，原，屏放诸齐，【放赵婴也，原同屏季，婴之兄】婴曰：我在，故栾氏不作，我亡吾二，昆其忧哉？且人各有能，有不能【，言己虽淫而能令庄姬防赵氏】舎我何害？弗听？婴梦天使谓已祭余，余福女使问诸士贞伯，贞伯曰：不识也，既而告其人曰：【贞伯自告其从人】，神福仁而祸淫，淫而无罚，福也，祭其得亡乎？【以得放遣为福，】祭之之明日而亡，【为八年，晋杀赵同，赵括传】。
仲孙蔑如宋
【左传】，孟献子如宋，报华元也，【前年，宋华元来聘，】。
蔑与华元交相聘问，其情厚矣，寻复廹于晋令，遽兴侵宋之师，谨于邦交者，固如是乎？
夏，叔孙侨如防，晋荀首于谷【首，公羊作秀，谷杜注齐地】。
【左传】，夏，晋荀首如齐逆女，故宣伯餫诸谷，【野馈曰：餫运粮馈之，敬大国也，】。
谷齐地也，他国大夫，非过吾境，而使大夫往防之，非礼也，自文十一年，彭生防郤缺，宣十五年，蔑防髙固自是以后，大夫防大夫率以为常，盖列国之君皆失其政矣。
梁山崩，【梁山，杜注在冯翊夏阳县北，夏阳，今陜西韩城县】。
【左传】梁山崩，晋侯以传召伯宗，伯宗辟重曰：辟传【重，重载之车，】重人曰：待我不如防之速也！【防邪出，】问其所，曰：绛人也，问绛事焉，曰：梁山崩，将召伯宗谋之，问将若之何？曰：山有朽壤而崩，可若何？国主山川，【主谓所主祭，】故山崩川竭，君为之不举，降服乘缦，【车无文，】彻乐，出次【舎于郊】祝币，【陈玉帛，】史辞【自罪责，】以礼焉，其如此而已，虽伯宗若之何？伯宗请见之，【见之于晋君，】不可，遂以告而从之，【从重人言，公羊传】梁山者何？河上之山也，梁山崩，何以书？记异也。何异尔？大也，何大尔？梁山崩，壅河三日不防，【防同流，】外异不书，此何以书？为天下记异也。
【谷梁传】不日，何也？高者有崩道也，有崩道，则何以书也？曰：梁山崩，壅遏河三日不流，晋君召伯尊而问焉，伯尊来遇辇者，辇者不辟，使车右下而鞭之，辇者曰：所以鞭我者，其取道远矣！【所用鞭我之间，行道则可远，】伯尊下车而问焉，曰：子有闻乎？对曰：梁山崩，壅遏河三日不流，伯尊曰：君为此召我也，为之奈何？辇者曰：天有山，天崩之，天有河，天壅之，虽召伯尊，如之何？伯尊由忠问焉，【用忠诚之心，问之，】辇者曰：君亲素缟，帅羣臣而哭之，既而祠焉，斯流矣！伯尊至，君问之曰：梁山崩，壅遏河三日不流，为之奈何？伯尊曰：君亲素缟，帅羣臣而哭之，既而祠焉，斯流矣！孔子闻之曰：伯尊其无绩乎？攘善也，【绩功也，攘盗也，】。
梁山崩，记异也。诗曰：奕奕梁山，盖在韩侯之国，韩灭于晋，不系之晋者，公羊子所谓为天下记异是也。古礼遭变异，有降服，乘缦，彻乐，出次，祝币，史辞之文者，皆恐惧修省之心所发着也，绛人之论，于礼文备矣，若徒举其文而无实心先之，何足以弭灾变乎？
【附録左传】许灵公，愬郑伯于楚，【前两年，郑伐许，故】六月，郑悼公如楚，讼，不胜，楚人执皇戌及子国，【子国，郑穆公子】，故郑伯归，使公子偃请成于晋，秋八月，郑伯及晋赵同盟于垂棘，宋公子围为质于楚而归，【围，文公子】华元享之请。
鼔噪以出鼔噪以复入，【出入，辄击鼔】曰习攻华氏，宋公杀之，【宣十五年，宋，楚平后，华元使围代己为质，故怨而欲攻华氏】。
秋大水
冬十有一月己酉天王崩
【左传】，十一月己酉，定王崩，【子简王立传本，在虫牢下，盖月顚倒】。
十有二月己丑，公防晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，邾子伯，同盟于虫牢，【虫牢，杜注郑地，陈畱封丘县，北有桐牢，今桐牢亭在河南，封丘县北三里】。
【左传】，冬，同盟于虫牢，郑服也，诸侯谋复防，宋公使向为人辞以子灵之难，【子灵围也，宋公不欲防以新诛子灵为辞，为明年侵宋传】，郑襄公自战，邲以后，坚于附楚，至是始复从晋故书，同盟载书，以是要言也，定王之赴已在诸侯之策，晋侯若防闻知而合，九国之诸侯，以为防盟，无王之罪，视他盟有加矣。
六年春王正月公至自防
五年冬，天王崩，公与诸侯方为虫牢之盟，若能自防，奔丧承事，庶几可以补过，而晏然返国，若无闻焉，书至自防，所以着其不臣之罪也。
【附録左传】，六年春，郑伯如晋，拜成子游相【，子游公子偃，】授玉于东楹之东，【礼授玉两楹之间，郑伯行疾，故东过】士，贞伯曰：郑伯其死乎？自弃也已，视流而行速，不安其位，宜不能久，【视流不端，谛东过，故言不安其位，】。
二月辛巳立武宫
【左传】，二月，季文子以鞌之功立武宫，非礼也，【鲁人自鞌之功，至今无患，故筑武军，又作先君武公宫，以告成事，欲以示后世？】听于人以救其难，不可以立武，立武由己，非由人也。
【公羊传，】武宫者何？武公之宫也，【在春秋前】立者何？立者不宜立也，立武宫，非礼也。
【谷梁传】立者不宜立也
二昭二穆，与太祖之庙，而五诸侯之庙制也，鲁以周公为大祖，而伯禽为世室，二庙不毁，昭功德也，武公至成公十一世，其毁己，久而复立之，失礼违制，故特书曰：立立者，不宜立也，或曰明堂，位以鲁公庙为文世室，武公庙为武世室，不为无据？曰：茍谓之世室，则世世不毁矣，奚待成公而始立乎？且昭十五年，有事于武宫，不言世室，则知明堂位之文，妄也。
取鄟【鄟杜注附庸国】
【左传】取鄟言易也
【公羊传，】鄟者何？邾娄之邑也。曷为不系于邾娄，讳亟也，【方与邾娄，同虫牢之盟，旋取其邑，讳鲁背信亟也，】。
【谷梁传】鄟国也
鄟，微国也，取者取为附庸也，公羊传于根牟，鄟，邿，皆曰邾邑，然春秋未有取他国之邑而不系国者以僖公之取须句，訾娄皆系以邾例之，则其説不可通矣。胡氏安国谓灭而书取，乃为君讳过，若项之书灭，则僖公在防，乃季孙所为，故直书不隐，以时事考之，似非其实，其辨已于灭项具之，姑存所疑，以备参考。
衞孙良夫帅师侵宋
【左传】三月，晋伯宗夏阳説衞孙良夫甯相郑人，伊雒之戎，陆浑蛮氏侵宋，【夏阳説晋大夫蛮氏，杜注戎别种，河南新城县东南有蛮城经，惟书衞孙良夫者独衞告也】以其辞防也，【辞防在前，年】师于鍼衞人不保【，不守备】说，欲袭衞曰虽不可入，多俘而归，有罪不及死，伯宗曰：不可衞唯信晋故师在其郊而不设备，若袭之，是弃信也，虽多衞俘而晋无信，何以求诸侯？乃止，师还衞人登陴【闻説谋故】。
晋命也，往年宋实预虫牢之盟，今一辞防而使衞鲁交侵之，独不思前此楚人围宋经歴，三时国几毙，而不能救乎？晋景之惽，愚诸大夫之很肆，所以使诸侯离心，而霸业不振者，皆由不能自返，而责人无己也。
【附録左传】晋人谋去故绛，【，晋复命新田为绛，故谓此故绛】诸大夫皆曰：必居郇瑕氏之地，【郇瑕，杜注古国名，河东解县西北有郇城，】沃饶而近盬，【盬盐也，杜注猗氏县盐池，是】国利君乐，不可失也。韩献子将新中军，且为仆大夫，【兼大仆】，公揖而入，献子从，公立于寝庭，【路寝之庭，】谓献子曰：何如？【问诸大夫，言是非，】对曰：不可，郇瑕氏土薄水浅，其恶易觏，易觏则民愁，民愁则垫隘，【垫隘羸困也，】于是乎有沈溺，重膇之疾，不如新田，【新田，杜注平阳，绛县】土厚水深居之，不疾【髙燥故】有汾，浍以流其恶，【杜注汾水出大原经绛北，西南入河，浍水出平阳，绛县南，西入汾，恶垢秽】，且民从敎十世之利也。夫山泽林盬，国之宝也，国饶则民骄佚，【财易致，则民骄侈，】近宝公室，乃贫【近宝，则民不务本】，不可谓乐公説从之，夏四月丁丑，晋迁于新田，【为季孙如晋传】。
夏六月邾子来朝
公孙婴齐如晋
【左传】子叔声伯如晋，【声伯婴齐】命伐宋，【晋人命】。
公比年如晋大夫，又继往焉，盖与齐为雠，不得不倚晋为援，是以君臣仆仆，霸政之烦苛，小国之困敝，于此可见矣。
壬申郑伯费卒
【左传】六月郑悼公卒【终士贞伯之言】
秋仲孙蔑叔孙侨如帅师侵宋
【左传】秋孟献子叔孙宣伯侵宋晋命也
鲁宋防师同盟，聘问相结，遽以晋命而加兵于宋，非义也，兵戎有国之重事，邦交人道之大伦，听命于人，不得已焉，将能立乎鲁自战，鞌四卿竝书，此又二卿竝书，盖大夫益张，史承其意而不敢略也。凡以霸令有事于邻国，多书侵，岂非本无积怨，故无志深入，而浅侵其境欤。
楚公子婴齐帅师伐郑【楚始书大夫将】
【左传】楚子重伐郑郑从晋故也
冬季孙行父如晋
【左传】冬季文子如晋贺迁也
晋迁新田，故行父如晋。迁不书择利，自徙非不得已，则常事耳。
晋栾书帅师救郑【救公羊作侵】
【左传】晋栾书救郑，与楚师遇于绕角，【绕角，杜注郑地，杜佑通典汝州鲁山县东南有绕角城，】楚师还，晋师遂侵蔡，楚公子申公子成以申，息之师救蔡，御诸桑隧，【桑隧，杜注汝南朗陵县，东有桑里在，上蔡西南，】赵同，赵括欲战，请于武子，【武子栾书，】武子将许之，知庄子，范文子，韩献子谏曰：不可，吾来救郑，楚师去我，吾遂至于此，是迁戮也，戮而不已，又怒楚师，战必不克，【迁戮不义，怒敌难当，故不克，】虽克，不令成师以出，而败楚之二县，何荣之有焉？【六军悉出，故曰成师，以大胜小，不足为荣，】若不能败，为辱己，甚不如还也，乃遂还，于是军帅之欲战者众，或谓栾武子曰：圣人与众同欲，是以济事，子盍从众子为大政，将酌于民者也，【酌取民心以为政，】子之佐十一人，【六军之卿佐时，栾书将中军，荀首佐之，荀庚将上军，士燮佐之，郤锜将下军，赵同佐之，韩厥将新中军，赵括佐之，巩朔将新上军韩穿佐之，荀骓将新下军赵旃佐之，】其不欲战者三人而已，【知范韩】欲战者，可谓众矣，商书曰：三人占，从二人众故也。【商书洪范】武子曰：善钧从众，夫善众之主也，三卿为主，可谓众矣，从之，不亦可乎？【传善栾书，得从众之义，且为八年，晋侵蔡传】。
楚伐郑，丧致悼公，过期不葬书，栾书之救而伐者之罪，自着矣，据左氏，栾书未战而退师，似不成乎救，然始遇于绕角，而楚师还，继遇于桑隧而申，息之师亦未能逞，则不可谓无功矣。
日讲春秋解义卷三十二
钦定四库全书
日讲春秋解义卷三十三
成公
七年春王正月，鼷鼠食郊牛角，改卜牛，鼷鼠又食其角，乃免牛。
【谷梁传】不言日，急辞也，【辞中促急，不容日】，过有司也，郊牛日，展觓角而知伤，【觓球球，然角貎】展道尽矣！其所以备灾之道不尽也，改卜牛，鼷鼠又食其角，又，有继之辞也，【前已食，故曰继】，其缓辞也，曰：亡乎人矣，非人之所能也，所以免有司之过也，乃免。牛乃者，亡乎人之辞也，免牲者为之，缁衣纁裳，有司端奉送至于南郊，免牛亦然，免牲，不曰不郊，免牛亦然。
鼷鼠鼱鼩，物之微者，牛有力之畜，何至为所食，盖将祭之牲，必系于牢，而设楅衡以制其角，故不能备鼠也，始焉食角，乃有司疎于防，伺既展其伤，当知所备，而又食焉，则非有司之过矣，许氏翰曰小。
害大下，贼上食而又食，三桓子孙相继之象也。宣公有虞，三桓之志，至成公始弗戒矣，理或然也。
吴伐郯【吴始见经】
【左传】，七年春，吴伐郯，郯成，季文子曰：中国不振旅，蛮夷入伐而莫之或恤，无吊者也，夫【言中国不能相愍，恤】诗曰：不吊昊天，乱靡有定，其此之谓乎？【诗小雅刺在上者不能吊，愍下民，故号天告乱，】有上不吊，其谁不受乱【，上谓霸主】，吾亡无日矣！君子曰：知惧如是，斯不亡矣。
楚始见经，以州举继以国举吴始见经，即以国举继乃称人，继乃称爵，皆旧史之文，圣人因之以着世变者也，吴自寿梦得申公巫臣即为楚患，至是伐郯，兵连上国，始见于春秋，晋人苐知通吴以制楚，不知楚抑而吴兴，其患适相等耳。
【附録左传】郑子良相成公以如晋，见且拜，师【为楚伐郑，张本】。
夏五月曹伯来朝
【左传】夏曹宣公来朝
曹与鲁为兄弟之国，徒以弱小，僖文以后屡朝于鲁，而鲁始终不闻报聘，邦交之非礼，槪可见矣。
不郊犹三望
经书犹三望者，三僖三十一年，书免牲而系以犹三望，不言不郊者，免牲则不郊可知矣。宣三年书牛死，乃不郊而系以犹三望，盖帝牛死，或扳稷牛而用之，必言不郊，义乃不漏，若此年旣书，免牛又书不郊，因有闲事，不可但言，犹三望，故以不郊起之也。
秋楚公子婴齐帅师伐郑
公防晋侯，齐侯，宋公衞侯曹伯，莒子，邾子，伯救郑，八月戊辰，同盟于马陵，【马陵，杜注衞地阳平元城县东南有地名马，陵在今直隶大名府，治东南】。
【左传】，秋，楚子重伐郑，师于泛【，泛杜注郑地，在襄城县南，】诸侯救郑，郑共仲侯，羽军楚师，【二子，郑大夫】囚，郧公钟仪，【钟仪，楚郧县大夫】献诸晋，八月，同盟于马陵，寻虫牢之盟，且莒服故也。【虫牢，盟在五年，莒本属齐，齐服故莒，从之。】晋人以钟仪归，囚诸军府，【军藏府也，为九年，晋侯见钟仪，张本】。
楚人频年伐郑，横暴凭陵之罪，不待贬而见矣。晋前此救郑，以大夫帅师，今则国君亲将合，九国之君，以扬军声，故郑恃此以不屈于楚，盟蜀之后，晋霸所以复延頼有此耳，故晋景之时，书同盟者五，盖诸侯同惧，楚氛之恶，欲倚晋以自固，而载书以是要言耳。
公至自防
诸侯防而楚师退故不以救郑至
吴入州来，【州来，杜注楚邑，淮南下蔡县，今江南夀州北有蔡国城】。
【左传】楚围宋之役，【在宣十四年，】师还，子重请取于申，吕以为赏田，王许之，申公巫臣曰：不可，此申吕所以邑也，是以为赋，以御北方，若取之，是无申吕也，【言申吕頼，此田成邑，不得此田，则无以出兵赋而二邑坏】晋，郑必至于汉王，乃止，子重是以怨巫臣，子反欲取夏姬，巫臣止之，遂取以行，子反亦怨之，及共王即位，子重子反，杀巫臣之族子，阎子荡及清尹弗忌，及襄老之子黑要，【以夏姬，故竝怨，黑要】而分其室，子重取子阎之室，使沈尹与王子罢分子荡之室，子反取黑要与清尹之室，巫臣自晋遗二子书，曰：尔以谗慝贪惏，事君而多杀不辜，余必使尔罢于奔命以死，巫臣请使于吴，晋侯许之，吴子寿梦説之【夀梦季札父】，乃通吴于晋，以两之，一卒，适吴舎偏两之一焉，【司马法百人为卒，二十五人为两，车九乗为小偏十五乗为大偏正义曰：以两之，一谓将二十五人也，又言：卒谓更将百人，凡将一百二十五人，适吴也舎偏谓舍一偏之车九乗也两之一又舎二十五人也，盖畱九乗车及一两，二十五人，令吴习之】，与其射御，敎吴乗车敎之战陈，敎之叛楚【，先是，吴尝属楚，】寘，其子狐庸焉，使为行人于吴，吴始伐楚，伐巢，伐徐【巢，徐楚属国】，子重奔命，【救巢徐】，马陵之防，吴入州来，子重自郑奔命，【因伐郑而行，】子重，子反于是乎一岁七奔命，蛮夷属于楚者，吴尽取之，是以始大通吴于上国。
州来，楚之附庸，迤北则鲁迤南而西，则楚，楚控州来，则可以御吴，吴得之，则可以窥楚，晋之通吴亦制，楚之善策，然不能自彊于政治，则楚虽罢敝，而吴亦争雄于齐，晋矣，书吴入州来，録其始事也。
冬大雩
【谷梁传】雩不月而时非之也冬无为雩也
凡雩，皆因旱而举，谷梁谓冬无为雩，非也，周之十月正夏之八月，是时不雨，能无雩乎？
衞孙林父出奔晋
【左传】衞定公恶孙林父，冬，孙林父出奔晋，【林父良夫之子】衞侯如晋，晋反戚焉，【戚林父邑林父出奔戚，随属晋】。
孙氏世执衞政而自结于晋之彊，家故见恶于君，遂挟地以奔晋，为衞患者几四十年，鲁之季氏亦然，晋君不能谨，持操柄，听于彊家私庇，诸侯之叛臣，以致衞献鲁昭穷于无告，而不知晋社已阴移于六卿矣。履霜坚冰，由来者渐，岂不信与！
八年春晋侯使韩穿来言汶阳之田归之于齐
【左传】，八年春，晋侯使韩穿来言汶阳之田，归之于齐，季文子饯之私焉，【私与之言，】曰：大国制，义以为盟主，是以诸侯怀德畏讨，无有贰心，谓汶阳之田，敝邑之旧也，而用师于齐，使归诸敝邑，今有二命曰：归诸齐，信以行义，义以成命，小国所望而怀也。信不可知，义无所立，四方诸侯，其谁不解体？诗曰：女也不爽，士贰其行，士也罔极，二三其德，【爽差也。极，中也诗衞风妇人怨，夫不一其行，喩鲁事晋犹女之事，夫不敢过差，而晋有罔极之心，反二三其德，】七年之中，一与一夺，二三孰甚焉？士之二三，犹丧妃耦，而况霸主，霸主将德，是以【以用也，】而二三之，其何以长有诸侯乎？诗曰：犹之未远，是用大简，【犹图也，简谏也，诗大雅言：王者图事不远，故用大道谏之，】行父惧，晋之不远犹而失诸侯也，是以敢私言之。
【公羊传，】来言者何？内辞也？胁我，使我归之也，曷为使我归之，鞌之战，齐师大败，齐侯归，吊死视疾，七年不饮酒，不食肉，晋侯闻之曰：嘻！奈何使人之君七年不饮酒，不食肉，请皆反其所取侵地。
【谷梁传】于齐，缓辞也，不使尽我也，【若曰：为之请归，不使晋制命于我，】鞌之战，晋令于齐，反鲁侵地，故以汶阳归鲁，复有二命，俾归于齐，义不足以宗诸侯矣，然曰：来言是尚未能必鲁之听从也，而鲁侯微弱，遂以归齐，而不能保其何能国乎？
晋栾书帅师侵蔡
【左传】晋栾书侵蔡，【六年未得志，故】遂侵楚，获申骊，【申骊，楚大夫】楚师之还也，【，谓六年，遇于绕角时，】晋侵沈，获沈子揖，初从知范韩也，【知庄子，范文子，韩献子】，君子曰：从善如流，宜哉！【宜有功也，】诗曰：恺悌君子，遐不作人，【遐逺也不语助作用也，诗大雅言：文王能远用善人，】求善也夫！作人斯有功绩矣，是行也，郑伯将防晋师，门于许东门，大获焉，【过许，见其无备，因攻之】。
蔡逼于楚，故自翟泉以后，未尝从诸侯防盟，晋之侵蔡，报楚之伐郑也，大国争衡，而小国受其敝，可矜孰甚焉！
公孙婴齐如莒
【左传，】声伯如莒，逆也，【自为逆妇而书者，因聘而逆】。
先儒谓行父如陈，公孙兹如牟，婴齐如莒，皆因聘而请昏，纳妇，春秋止书曰：如不许，其托公以遂私非也。据经所书止聘问之，恒词治经者何由知其请昏纳妇而得笔削之义乎？盖事本防细，不宜登于策书，而又无害于义，故略之耳。
宋公使华元来聘
【左传】，宋华元来聘，聘共姬也，【穆姜之女，成公姊妹，为宋共公夫人，即伯姬也。】凡列国相聘，必有事焉，非专行聘礼也，华元之来，盖图昏尔。
夏宋公使公孙寿来纳币
【左传】，夏，宋公使公孙寿来纳币，礼也，【纳币，应使卿】。
【公羊传，】纳币不书，此何以书？録伯姬也。【伯姬守节，逮火而死，贤故详録其礼】。
纳币不书，此何以书？纳币，使卿非礼也，春秋于共姬之，归宋，自纳币致女以及三国来媵，备载而无遗，虽以表共姬之贤，亦以志其过礼，其义竝行而不相悖也。
晋杀其大夫赵同赵括
【左传】晋赵庄姬为赵婴之亡，故谮之于晋侯，【赵婴亡在五年，】曰：原，屏将为乱，栾郤为征【栾氏，郤氏亦征其为乱，】六月，晋讨赵同，赵括，武从姬氏畜于公宫，【赵武庄姬之子庄姬，晋成公女，畜养也，】以其田与祁奚，韩厥言于晋侯曰：成季之勲，宣孟之忠，【成季赵衰，宣孟赵盾，】而无后，为善者其惧矣，三代之令王，皆数百年保天之禄，夫岂无辟王頼，前哲以免也，【辟邪辟】，周书曰：不敢侮鳏寡，所以明德也；【周书康诰言，文王不侮鳏寡，而德益明，欲晋景恤，赵孤以法文王，】乃立武而反其田焉。
不去其官，杀无罪也，称国以杀君，与当国大臣共主之也。据左氏，庄姬之谮，由同括之逐赵婴，则杀无罪可知矣。庄姬诬同括将为乱，而栾郤为征，则忌害赵氏而共成，是狱可知矣。
秋七月，天子使召伯来，赐公命【赐公羊，谷梁作锡锡命，止此】。
【左传】秋，召桓公来赐公命，【桓公周卿士即召伯】。
【公羊传，】其称天子何？元年春王正月，正也，其余皆通矣。【天王，天子皆可通称】。
【谷梁传】，礼有受命，无来锡命，锡命，非正也。曰：天子何也？曰：见一称也，【前此未有言天子者，今言天子是更见一称】。
成公即位，八年而不入见，既逾五服一朝之期，又未尝有敌忾，献功之事，何为而来？赐命哉？天子僭赏，而诸侯亦不以为德，自是以后，锡命亦不见于经矣，书天子或旧史，从策命之文，或传写误也。
【附録左传】，晋侯使申公巫臣如吴，假道于莒，与渠丘公立于池上，【渠丘公，莒子朱也，渠丘杜注邑名，莒县有蘧里，今属山东青州府，】曰：城已恶，莒子曰：辟陋在夷，其孰以我为虞，【虞度也，】对曰：夫狡焉思啓封疆以利社稷者，何国蔑有？唯然，故多大国矣，唯或思或纵也，【思谓思开封疆，纵不设备，】勇夫重闭，况国乎？【为明年莒溃传】。
冬十月癸卯叔姬卒
【左传】冬叔姬卒来归自故书
叔姬见出于而来归，遂卒于鲁，但称叔姬，恐其同于未嫁之女，故仍以书书卒者，为他日丧归于也。
晋侯使士燮来聘
叔孙侨如防晋士燮齐人邾人伐郯
【左传】，晋士燮来聘，言伐郯也，以其事吴故【七年，郯与吴成】公赂之，请缓师，文子不可【文子，士燮】曰：君命无贰，失信不立，礼无加货，事无二成，【公私不两成，】君后诸侯，是寡君不得事君也，燮将复之，季孙惧，使宣伯帅师防伐郯。
郯之见伐于吴，晋不能救，及不得已而与吴成又帅诸侯以伐之，晋不能制楚，而徒欲服郑，不能制吴，而反以责郯，宜其不足以宗诸侯，而鲁人既知郯不当伐，又屈于彊令而防师焉，其不能立，亦可知矣。
衞人来媵
【左传】衞人来媵共姬，礼也，凡诸侯嫁女，同姓媵之，异姓则否？【必以同姓者，参骨肉至亲，所以息阴讼】。
【公羊传】媵不书此何以书録伯姬也
【谷梁传】媵，浅事也，不志；此其志，何也？以伯姬之不得其所，故尽其事也。【不得其所谓灾死也】。
媵伯姬也。礼，诸侯嫁女于诸侯，以侄娣从衞人来媵非失礼也。以后此齐，晋来媵逾诸侯，一娶九女之制，故备书以志非礼，若以异姓不宜来，媵为义，则但书齐媵可矣，左氏之说，非也。
九年春王正月伯来逆叔姬之丧以归
【左传】，九年春，桓公来逆叔姬之丧，请之也，【鲁请于】，叔姬卒，为故也。【死而反葬，故卒称】逆，叔姬为我也，【既弃而复逆其丧明，为鲁故】。
【公羊传，】伯曷为来逆叔姬之丧以归，内辞也，胁而归之也。
【谷梁传】，传曰：夫无逆出妻之丧而为之也，【言其不合为而为之，故书以见其非】。
出妇未反而逆其丧，非礼也，女嫁未三月而卒，尚归葬于女氏之党，况出而死于母家乎？伯以叔姬为贤，则初不当出，以为不贤，则卒不当以归，二者必居其一矣，观其初出，不敢直归之，鲁先朝而后归焉，则惧鲁可知其逆丧以归，必鲁人胁之耳内，女出而归者三，郯伯姬齐子叔姬，皆不书，卒以无异事，法不宜书，非谓叔姬，贤于二姬也。
公防晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子伯，同盟于蒲，【蒲，杜注衞地在长垣县西南】。
【左传】为归汶阳之田，故诸侯贰于晋，【归田在前，年】晋人惧，防于蒲，以寻马陵之盟，【马陵盟，在七年，】季文子谓范文子曰：德则不竞，寻盟何为？范文子曰：勤以抚之，寛以待之，坚强以御之，明神以要之，柔服而伐贰，德之次也，是行也，将始防吴，吴人不至，【为十五年，防钟离】。
晋人以诸侯皆贰，故盟蒲以固结之，然诸侯之贰，以晋制命，不信复命，鲁以汶阳之田，归之于齐也已，则无信而要人以信虑人之异而彊之，同安能保其不异哉！其书同盟，盖诸侯同惧，楚而晋复，惧诸侯之贰，故载书以是要言耳。
公至自防
二月伯姬归于宋
【左传】二月伯姬归于宋
前书纳币，后书致女及三国来媵，则伯姬之归，岂得不书？非以伯姬之贤，而特书其归也，范氏甯谓逆者，非卿不书，以公孙寿纳币观之，逆不应使微者，诸儒以为宋公亲迎，亦无可据，姑发所疑，俟治经者考焉。
【附録左传】楚人以重赂求郑，郑伯防楚公子成于邓，【为晋人执郑伯传】。
夏季孙行父如宋致女
【左传】，夏，季文子如宋，致女复命，公享之，赋韩奕之五章，【韩奕诗大雅，其五章言蹶父嫁女于韩侯，为女相所居，莫如韩乐，以喩鲁侯，有蹶父之德，宋公如韩侯，宋土如韩乐，】穆姜出于房，再拜曰：【穆姜伯姬，毋闻文子言，宋乐喜而出，谢其行劳，】大夫勤辱，不忘先君以及嗣君，施及未亡人，先君犹有望也。敢拜大夫之重勤，又赋緑衣之卒章而入，【緑衣诗邶风，取其我思古人，实获我心！喩文子言得已意】。
【公羊传，】未有言致女者，此其言致女，何録伯姬也。【谷梁传】致者，不致者也。妇人在家制于父，既嫁制于夫，如宋致女，是以我尽之也，【刺已嫁，而犹以父制尽之，】不正，故不与内称也，【内称谓，称使】逆者微，故致女详其事，贤伯姬也。礼，妇人三月庙见，而后称妇，父母使人聘问，以致成妇礼，谓之致女，伯姬贤鲁国重之，故使卿致也。
晋人来媵
【左传】晋人来媵礼也
【公羊传】媵不书此何以书録伯姬也
【谷梁传】媵，浅事也，不志；此其志，何也？以伯姬之不得其所，故尽其事也。
亦媵伯姬也。伯姬贤闻于四邻，故诸国争媵，信其无妬，忌之行也。
秋七月丙子齐侯无野卒
晋人执郑伯
晋栾书帅师伐郑
【左传】，秋，郑伯如晋，晋人讨其贰于楚也，执诸铜鞮，【铜鞮，杜注晋别县在上党】，栾书伐郑，郑人使伯蠲行成【伯，蠲郑行人】晋人杀之，非礼也，兵交，使在其间可也，楚子重侵陈以救郑，【陈与晋故】。
【谷梁传】不言战，以郑伯也，为尊者讳耻，【王师败绩于贸戎，是也。】为贤者讳过，【为齐桓讳，灭项是也。】为亲者讳疾，【栾书以郑伯伐郑，不言战是也，郑兄弟之国，故曰亲，君臣交兵，病莫大焉，故曰疾】。
【附録左传】晋侯观于军府，见钟仪，问之曰：南冠而絷者谁也？【南冠楚冠，絷拘执】，有司对曰：郑人所献，楚囚也，使税之【，郑献钟仪，在七年税解也，】召而吊之，再拜稽首，问其族，对曰：泠人也，【泠人乐官，】公曰：能乐乎？对曰：先父之职官也，敢有二事，【言不敢学他事，】使与之，琴操南音，【南音楚声，】公曰：君王何如？对曰：非小人之所得知也，固问之，对曰：其为大子也，师保奉之以朝，于婴齐而夕于侧也，【婴齐令尹子重侧，司马子反言其尊，卿敬老】，不知其他，公语范文子，文子曰：楚囚君子也，言称先职，不背本也，乐操土风，不忘旧也，称大子，抑无私也，【舍其近事而逺称少小以示性所，自然明至诚，】名其二，卿尊君也，不背本仁也，不忘旧信也，无私忠也，尊君，敏也，仁以接事，信以守之，忠以成之，敏以行之事，虽大必济，君盍归之？使合晋，楚之成，公从之，重为之礼，使归求成，【为下，十二月，晋楚结成，张本】。
郑虽贪赂从楚，犹朝于晋，是未告絶于晋也，晋不能招携以礼，怀远以德，而拘其君，伐其国，戮其行成之使暴矣，书人以执非霸讨也，杀伯蠲不书，既执其君，举重而余可略也。楚侵陈以救郑，不书郑，无可救之，善不与其救也。
冬十有一月葬齐顷公
楚公子婴齐帅师伐莒庚申莒溃
楚人入郓【郓杜注莒别邑任公辅曰东郓也】
【左传】，冬，十一月，楚子重自陈伐莒，围渠丘，渠丘城恶，众溃奔莒，戊申，【月六日，】楚入渠丘。莒人囚楚公子平，楚人曰：勿杀，吾归而俘，莒人杀之，楚师围莒，莒城亦恶，庚申，【月十八日，】莒溃，楚遂入郓，莒无备故也。【终巫臣之言】，君子曰：恃陋而不备，罪之大者也，备豫不虞，善之大者也，莒恃其陋而不修城郭，浃辰之间，而楚克其三，都无备也，夫【浃辰，十二日也，】诗曰：虽有丝麻，无弃菅蒯，虽有姬姜，无弃蕉萃，凡百君子，莫不代匮，言备之不可以已也。【逸诗也，丝麻，可为布帛，菅蒯草之可用以织者，姬姜大国，女蕉萃陋贱之人】。
【谷梁传】，其日，莒虽夷狄，犹中国也，大夫溃莒而之楚，是以知其上为事也，【臣以叛君为事，明君臣无道，】恶之，故谨而日之也，【溃，例月甚之，故日】。
守国之道，以安民为本，凿池筑城必民，能效死而后可守也，莒恃僻陋，不修城郭，致楚浃辰而克其三都，信无备矣，然兵至而民逃其上，则虽有金城汤池，岂足恃哉！楚之伐莒，以救郑也，莒同马陵及蒲之盟，晋坐视其危而莫之恤，而恶郑之从楚，执其君以伐其国，何以为盟主乎？
秦人白狄伐晋
【左传】秦人白狄伐晋诸侯贰故也
自灭庸以来，秦楚交合而同心以谋晋，晋方争郑，楚人伐莒，以挠其东，故秦与狄复攻其西，使晋力不能支，而自屈也。
郑人围许
【左传】，郑人围许，示晋不急君也，【此秋，晋执郑伯】，是则公孙申谋之曰：我出师以围许，为将改立君者，而纾晋使，【纾缓也，勿亟遣使诣晋，示欲更立君】，晋必归君，【为明年晋侯归，郑伯张本】。
郑以晋人执其君，归咎于许而围之，且使晋知执其君为无益，而速归之也，晋不能制，楚庇郑而彊以非义相要，诸侯皆贰，即郑岂可以力服耶？
城中城
【左传】城中城书时也
【谷梁传】城中城者非外民也
中城者郛之，内宫之外也，鲁惩莒之无备而溃，故惧而城之，夫诸侯，守在四境，故楚人城郢谋国者以为忧，至城中城，则其为儆守也，益微矣，且设险于城郭之内，将独保其戚属乎？故谷梁以为外民也。
【附録左传】，十二月，楚子使公子辰如晋，报钟仪之使，请修好结成。
日讲春秋解义卷三十三
<经部,春秋类,日讲春秋解义>
钦定四库全书
日讲春秋解义卷三十四
成公
十年春
【附録左传】十年春，晋侯使籴茷如楚，报大宰子商之使也，【籴茷，晋大夫子商，楚公子辰，使在前年】。
衞侯之弟黑背帅师侵郑
【左传】衞子叔黑背侵郑晋命也
凡受大国之命而加兵于邻国者多书侵，盖本无积怨，不过侵扰，其边境而已，黑背称弟义见，齐年来聘，传。
夏四月五卜郊不从乃不郊
【公羊传，】其言，乃不郊，何不免牲？故言乃不郊也，【谷梁传】，夏四月，不时也，【郊时，极于三月，】五卜，强也，乃者，亡乎人之辞也。
礼记载卜筮之辞旬之外曰逺某日旬之内曰近
某日是每旬而一卜也，传称啓蛰而郊，则周之三月，乃郊之大期，五卜者盖三月，三卜，四月，又二卜，皆不吉，乃止也，其渎甚矣。
五月公会晋侯齐侯宋公衞侯曹伯伐郑
【左传】，郑公子班闻叔申之谋，【改立君之谋叔申，公孙申】，三月，子如立公子繻，【子如公子班】，夏四月，郑人杀繻，立髠顽【髠顽，郑成公大子】，子如奔许，栾武子曰：郑人立君，我执一人焉，何益？不如伐郑。而归其君，以求成焉，晋侯有疾，五月，晋立大子州蒲以为君而会诸侯伐郑，【州蒲厉公生立子为君，此父不父，子不子经，因书，晋侯其恶，明】郑子罕赂以襄钟，【子罕穆公，子襄钟，郑襄公之庙，钟】子然盟于修泽，子驷为质，【子然，子驷皆穆公子修泽，杜注荥阳卷县东，有修武亭，在今河南，原武县北】，辛巳，郑伯归【，郑伯归不书，郑不告入】。
晋执郑伯，久而不释，闻郑已立，君乃伐而归之，以求成，不能服郑之心，而徒勦民以劳诸侯，宜乎覇业之不振也，按君在而立君者，郑也，左氏因晋侯有疾，谓经所书，晋侯乃太子州蒲，误矣。春秋辨名分，岂有生代父位，而以爵书之义乎！
齐人来媵
【公羊传，】媵不书，此何以书？录伯姬也。三国来媵，非礼也，曷为皆以录伯姬之辞言之，妇人以众多为侈也，【侈大也，伯姬贤三国争媵，故侈大，其能容之徳也，】。
非齐人来，媵则衞晋之媵宜，以为常事而不书，以是知春秋于共姬之事，录之特详，皆志鲁，宋及齐之过礼，而后人推论，则亦有以见其贤声之着耳。
丙午晋侯獳卒
【左传】，晋侯梦大厉被发及地，搏膺而踊，曰：杀余孙不义，【厉鬼赵氏之先祖也，八年，晋侯杀赵同，赵括，故怒，】余得请于帝矣，壊大门及寝门而入，公惧，入于室，又壊戸公觉召桑田，巫【桑田，杜注晋邑，】巫言如梦，公曰：何如？曰：不食新矣，公疾病，求医于秦，秦伯使医缓为之【缓，医名为犹治也，】未至，公梦疾为二竖子，曰：彼，良医也，惧伤我焉，逃之？其一曰居肓之上，膏之下，若我何？【肓鬲也，心下为膏，】医至，曰：疾不可为也，在肓之上膏之下，攻之不可，【攻熨灸，】达之不及，【达鍼】药不至焉，不可为也，公曰：良医也，厚为之礼而归之，六月丙午，晋侯欲麦，【周六月，今四月麦始熟，】使甸人献麦，【甸人主为公田者，】馈人为之，召桑田巫，示而杀之，将食，张如厠陷而卒，【张腹满也，明巫言果验，】小臣有晨梦负公以登天，及日中，负晋侯出诸厠，遂以为殉。
【附录左传】郑伯讨立君者，戊申，杀叔申，叔禽【叔禽，叔申弟】，君子曰：忠为令徳非其人犹不可，况不令乎【言，叔申为忠，不得其人，还害身】。
秋七月公如晋
【左传】，秋，公如晋，晋人止公，使送，于是籴茷未反，【，是春，晋使籴茷，至楚结成，晋谓鲁贰于楚，故留公湏籴茷还，验其卢实，】冬晋景公，公送，诸侯莫在，鲁人辱之，故不书，讳之也，【讳不书，晋也】。
在礼，惟天王之丧，同轨毕至，鲁闻晋之丧，而君亲往焉，己卑屈而失位矣，晋适有疑于鲁，而又知其不能自彊，遂止之，使送不能以礼为国而足恭，以茍悦于人，耻辱乃自取耳，不书会，乃鲁君臣讳耻而不书于册，非孔子削之也。
冬十月【公羊无此三字】
十有一年春王三月公至自晋
【左传】，十一年春王三月，公至自晋，晋人以公为贰于楚，故止公，公请受盟，而后使归。
晋侯使郤犨来聘，己丑，及郤犨盟【犨，公羊作州】。
【左传】，郤犨来聘，且涖盟，【郤犨，郤克从父兄弟】。
【附録左传】声伯之母不聘，【声伯之母，叔肸之妻】，穆姜曰：吾不以妾为姒，【穆姜宣公夫人，宣公叔肸同母昆弟，昆弟之妻，相谓为姒，】生声伯而出之，嫁于齐管于奚，生二子而寡，以归声伯，声伯以其外弟为大夫，【外弟管于奚之子为鲁大夫】而嫁，其外妹于施孝，叔【孝叔，鲁恵公五世孙，】郤犨来聘，求妇于声伯，声伯夺施氏妇以与之，妇人曰：鸟兽犹不失俪，【俪偶也，】子将若何？曰：吾不能死亡，【言不与郤犨，妇惧忿而致祸，】妇人遂行，生二子于郤氏，郤氏亡【，郤氏亡在十七年，】晋人归之施氏，施氏逆诸河，沈其二子【，沈之于河，】妇人怒曰：己不能庇其伉俪而亡之，【伉敌也，】又不能字人之孤而杀之，将何以终？遂誓施氏，【誓不为之妇也，传言郤犨，滛纵所以亡】。
夏季孙行父如晋
【左传】夏季文子如晋报聘且涖盟也
左氏称行父如晋。报聘且涖盟，然据经止出，聘之常词，似未尝复防盟也，公止于晋，九月而后归，传载公请受盟而未尝言盟公者，盖方是时，晋稍懦矣，欲如阳处父之盟，文公恐诸侯贰，故许鲁以成待公，既归，而后使郤犨盟公也，鲁人畏晋而报聘，岂敢使行父抗盟晋君，亦岂肯与行父盟哉？或曰，晋使大夫盟行父而鲁人讳之也。
【附録左传】周公，楚恶恵，襄之偪也，【恵王，襄王之族，】且与伯与争政，【伯与周卿士，】不胜怒而出，及阳樊，王使刘子复之盟于鄄而入，三日，复出奔晋，【鄄，杜注周邑，为明年经书周公出奔，传】。
秋叔孙侨如如齐
【左传，】秋，宣伯聘于齐，以修前好，【鞌以前之好】。
鲁，齐，战鞌以后，使命不通者，防十年矣，今屈辱于晋，故使侨如通问以谢战，鞌之师，捐归汶阳之忿未防，复求昏而齐，卒无报聘，盖鲁为齐弱久矣。
冬十月
【附録左传】晋郤至，与周争鄇田【鄇，杜注温别邑，河内懐县西南有鄇人亭，在今河南武陟县，】王命刘康公，单襄公讼诸晋，郤至曰：温，吾故也，故不敢失，【言温郤氏旧邑，】刘子，单子曰：昔周克商，使诸侯抚封【各抚有其封内之地，】苏忿生以温为司寇，与檀伯达封于河，【檀周邑，在今河南，河内县】苏氏，即狄又不能于狄而奔衞【事在僖十年，】襄王劳文公而赐之，温【在僖二十五年，】狐氏，阳氏先处之【狐溱，阳处父先食温地】，而后及子，若治其故，则王官之邑也，子安得之？晋侯使郤至勿敢争，【言，郤至贪所以亡，】 ，宋华元善于令尹子重，又善于栾武子，闻楚人既许晋籴，茷成而使归，复命矣，【在前年】冬，华元如楚，遂如晋，合晋，楚之成，【为明年盟，宋西门外，张本】 秦，晋为成，将会于令狐，晋侯先至焉，秦伯不肯渉河，次于王城，使史颗盟晋侯于河东，【史颗，秦大夫】晋郤犨盟秦伯于河西，【就盟王城，】范文子曰：是盟也何益？齐盟？所以质信也，【齐一心质成也，】会所信之始也，始之不从，其可质乎？秦伯归而背晋成，【为十三年，伐秦传】。
十有二年春周公出奔晋
【左传】，十二年春，王使以周公之难，来告【，周公奔在前，年】书曰：周公出奔晋，凡自周无出【，天子无外，故奔者不言出，】周公自出故也。【周公为王所复，而自絶于周，故书出以罪之】。
【公羊传，】周公者何？天子之三公也，王者无外，此其言出何？自其私土而出也，【私土，谓其国】。
【谷梁传】，周有入无出，【有入，如昭二十六年，天王入于成周，是】，其曰出，上下一见之也，【上谓僖二十四年，天王出居于郑，下，谓今周公出奔，上下皆一见之】，言其上下之道，无以存也。上虽失之，下孰敢有之？【上虽有不君之失，臣下莫敢效不臣之过，】今上下皆失之矣。
王臣有罪，诛戮放流，惟王所命，未闻有罪而自奔也，王之所弃，天下同弃之，所至之国，宜执以归，司寇，今王与周公要盟，既盟而周公复奔，王政不纲，周公之傲悖，所不待言，而晋受逋逃罪，亦不可逭矣，王子瑕王子朝之奔不言出，以为逆乱，无所容其身，与灭国之君，在外之臣同义，不得言出与周公居位，有禄以私忿而自出者异也。
夏，公会晋侯衞侯于琐泽，【琐泽，公羊作沙，泽杜注地阙】。
【左传】，宋华元克合晋，楚之成【，终前年事】，夏五月，晋士燮会楚公子罢，许偃【二子，楚，大夫】，癸亥，盟于宋西门之外，曰：凡晋，楚无相加戎，好恶同之，同恤菑危，备救凶患，若有害楚，则晋伐之，在晋，楚亦如之，交贽往来，道路无壅，谋其不协，而讨不庭，有渝此盟，明神殛之，俾队其师，无克胙国，郑伯如晋，听成【听受也。晋，楚既成，郑往受命，】会于琐泽，成故也。
晋厉初立，而求诸侯也，陈、许、宋、曹皆已从楚，惟鲁衞两属故晋会之，左传谓宋华元克合，晋、楚，郑伯如晋，听成据经，楚，郑不至宋，亦不与未足信也。果晋，楚为成所闗非细，圣人岂反削而不书乎？
秋晋人败狄于交刚【交刚杜注地阙】
【左传，】狄人闲，宋之盟以侵晋，而不设备，秋，晋人败狄于交刚。
【谷梁传】中国与夷狄不言战，皆曰：败之，夷狄不日狄，白狄也，九年，秦人，白狄伐晋，此先败狄而后伐秦，是知报九年之役也，不自彊于政治，以攘争覇之楚，而区区释憾于羣，狄所争益细矣。
冬十月
【附録左传】晋郤至如楚聘，且涖盟，楚子享之，子反相为地室而县焉，【县钟鼓也，】郤至将登，【登堂】，金奏作于下，【击钟而奏乐，】惊而走出，子反曰：日云莫矣，寡君须矣，吾子其入也，宾曰【宾，郤至传，凡交让得宾，主辞者多曰：宾主以明之，】君不忘先君之好，施及下臣，贶之以大礼，重之以备乐，如天之福，两君相见，何以代此？下臣不敢【言，此两君相见之礼，】子反曰：如天之福，两君相见，无亦唯是一矢，以相加遗，焉用乐？【言两君战，乃相见无用，此乐】，寡君须矣，吾子其入也，宾曰：若让之以一矢，祸之大者，其何福之为？世之治也，诸侯闲于天子之事，则相朝也，【王事闲缺，则修私好，】于是乎有享宴之礼，享以训共俭，【享有体，荐设几而不倚，爵盈而不饮，肴干而不食，所以训共俭】宴，以示慈恵，【宴则折，爼相与共食，】共俭以行礼，而慈恵以布政，政以礼成，民是以息，百官承事，朝而不夕，【不夕，言无事】，此公侯之所以扞城，其民也，【扞蔽也，言享宴结好，邻国所以蔽扞其民】，故诗曰：赳赳武夫，公侯干城，【诗周南，兎罝篇，赳赳武，貌干扞也，】及其乱也，诸侯贪冒，侵欲不忌争，寻常以尽其民，【八尺曰寻倍寻，曰：常言争尺丈之地，以相攻伐，】略其武，夫以为己腹心股肱爪牙，【略取也，言世乱，则公侯制御，武夫以从己志，使侵害邻国，为搏噬之用，无已】，故诗曰：赳赳武夫，公侯腹心，【举诗之正，以駮乱义，诗言治世则武夫能合徳公侯外为扞城内，制其腹心之欲，】天下有道，则公侯能为民干城而制其腹心，乱则反之，今吾子之言乱之道也。不可以为法，然吾子主也，至敢不从，遂入，卒事归，以语范文子，文子曰：无礼必食言，吾死无日矣！夫【为十六年，鄢陵战张本】，冬，楚公子罢如晋聘，且涖盟【报，郤至】，十二月，晋侯及楚公子罢盟于赤棘，【赤棘，杜注晋地】。
十有三年春晋侯使郤锜来乞师
【左传】，十三年春，晋侯使郤锜来乞师，将事不敬，孟献子曰：郤氏其亡乎？礼：身之干也；敬，身之基也，郤子无基，且先君之嗣卿也，【郤锜，郤克子故曰嗣卿，】受命以求师，将社稷是衞而惰弃君命也，不亡何为？【为十七年，晋杀郤锜传】。
【谷梁传】乞，重辞也，古之人重师，故以乞言之也。
外乞师不书，必盟主也，而后书乞卑辞也，见晋之无以令与国也，齐桓，晋文假尊王之义，征兵侵伐，犹以禁暴讨畔为名，故诸侯拱手听命，今晋以私怨报秦，则其义不足以令诸侯矣，故惧其不从，而卑辞以乞耳。
三月公如京师
【谷梁传，】公如京师，不月，月非如也，【时实防，晋伐秦，过京师也，公行出竟，有危则月朝京师，理无危惧，故不月】，非如而曰如，不叛京师也，【因其过朝，故正其文，使若本自往】。
夏，五月，公自京师，遂会晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，邾人，滕人伐秦。
【左传】，三月，公如京师，宣伯欲赐【，欲王赐己】，请先使王以行人之礼礼焉，【不加厚，】孟献子，从王以为介，而重贿之【介，辅相威仪者，献子相公以礼，故王重赐之，】公及诸侯朝王，遂从刘康公，成肃公会晋侯伐秦，【刘成二公不书，兵不加秦，】成子受脤于社，不敬【脤，宜社之肉也，盛以蜃器，故曰脤，宜出兵祭社之名，】刘子曰：吾闻之，民受天地之中以生，所谓命也，是以有动作礼义威仪之则，以定命也，能者养之以福，【养威仪，以致福】，不能者败以取祸，是故君子勤礼，小人尽力，勤礼莫如致敬，尽力莫如敦笃，敬在养神，笃在守业，国之大事，在祀与戎，祀有执膰，【膰祭肉，】戎有受脤，神之大节也，【交神之大节】，今成子惰，弃其命矣，【惰则失中和之气，】其不反乎？【为成肃公卒于瑕，张本】 ，夏四月戊午，晋侯使吕相絶秦【吕相魏锜，子盖口宣已命，】曰：昔逮我献公，及穆公相好，【晋献公，秦穆公】戮力同心，申之以盟誓，重之以昏姻，【穆公夫人献公之女，】天祸晋国，文公如齐，惠公如秦，【辟骊姬也，不言狄梁举所恃大国】无禄，献公即世，穆公不忘旧徳，俾我惠公，用能奉祀于晋，【僖十年，秦纳恵公，】又不能成大勲，而为韩之师，【僖十五年，秦伐晋，获恵公】，亦悔于厥心，用集我文公，【集成也，纳文公，在僖二十四年，】是穆之成也，文公躬擐甲胄，防履山川，逾越险阻，征东之诸侯，虞；夏，商，周之而朝诸秦，则亦既报旧徳矣【诸侯朝秦，不见于传，盖文其词】，郑人怒君之疆埸，我文公帅诸侯及秦围郑，【晋自讨，郑贰于楚，郑非侵秦也，盖以此诬秦，事在僖三十年，】秦大夫不询于我寡君，擅及郑盟，【盟者，秦伯谦言：大夫】诸侯疾之，将致命于秦，文公恐惧，绥静诸侯，秦师克还，无害，则是我有大造于西也，无禄，文公即世，穆为不吊，【不见吊伤，】蔑死我君，寡我襄公，【寡弱也，】迭我殽地，【迭侵突也，】奸絶我好伐我保城，殄灭我费滑，【伐保城，诬之费滑，杜注滑国，都于费，即缑氏县，今河南偃师县南有缑氏故城，秦灭滑，在僖三十三年，】散离我兄弟，【滑晋同姓，】挠乱我同盟，倾覆我国家，我襄公未忘君之旧，勲而惧社稷之陨，是以有殽之师，【在僖三十三年，】犹愿赦罪于穆公，穆公弗听，而即楚谋我，天诱其衷，成王陨命，【秦使鬬克归楚求成，事见文十四年文元年，楚弑成王】穆公，是以不克，逞志于我，穆襄即世，康，灵即位，康公我之自出，【晋甥】，又欲阙翦我公室，倾覆我社稷，帅我蝥贼，以来荡摇我边疆，【此亦文致之辞，蝥贼食禾稼，虫名谓秦纳公子雍】，我是以有令狐之役，【在文七年，】康犹不悛，入我河曲，伐我涑川，【涑川杜注，涑水出河东闻喜县西南至蒲坂县入河，今山西蒲州东北有涑水城，】俘我王官，翦我覊马，我是以有河曲之战，【在文十二年，】东道之不通，则是康公絶我好也，及君之嗣也，我君景公引领西望曰：庶抚我乎？君亦不恵称盟，【不肯称，晋望而共盟，】利吾有狄难【，谓晋灭潞氏，时】入我河县，焚我箕郜，【箕郜，晋二邑】芟夷，我农功防，刘我边陲，【防刘皆杀也。】，我是以有辅氏之聚，【聚众也，在宣十五年，】君亦悔祸之延，而欲徼福于先君献，穆，使伯车来命我，景公曰：【伯车，秦桓公子】，吾与女同好弃恶，复修旧徳以追念前勲，言誓未就，景公即世，我寡君是以有令狐之会，【令狐会在十一年，】君又不祥，背弃盟誓，白狄及君同州，君之仇雠，而我之昏姻也，【季隗庸，咎如赤狄之女也，白狄伐而获之，纳诸文公，】君来赐命曰：吾与女伐狄，寡君不敢顾昏姻，畏君之威，而受命于吏，君有二心于狄，曰：晋将伐女，狄应且憎，是用告我【言，狄虽应答秦，而心实憎秦，无信】，楚人恶君之二三其徳也亦来告我曰：秦背令狐之盟，而来求盟于我，昭告昊天上帝，秦三公，楚三王【三公穆，康共三王成，穆庄】曰：余虽与晋出入，余唯利是视，不谷恶其无成，徳是用宣之，以惩不壹，诸侯备闻此言，斯是用痛心疾首，昵就寡人，寡人帅以听命，唯好是求，君若恵顾诸侯矜哀，寡人而赐之盟，则寡人之愿也，其承宁诸侯以退，【承君之意，以寕静诸侯】，岂敢徼乱，君若不施大恵，寡人不佞，其不能以诸侯退矣，敢尽布之执事，俾执事实图利之，秦桓公既与晋厉公为令狐之盟，而又召狄与楚，欲道以伐晋，诸侯是以睦于晋【，晋辞多诬，故传惟据此事，以正秦罪，】晋栾书将中军，荀庚佐之，【代荀首】，士燮将上军，【代荀庚，】郤锜佐之，【代士燮，】韩厥将下军，【代郤锜，】荀防佐之，【代赵同】赵旃将新军【代，韩厥】，郤至佐之，【代赵括】郤毅御戎，栾鍼为右【郤毅，郤至弟栾鍼乐书子】，孟献子曰：晋帅乗和师必有大功，【帅，军帅乗车士】五月丁亥，晋师以诸侯之师及秦师战于麻隧，秦师败绩，获秦成差及不更女父，【麻隧，杜注秦地，在今陕西，泾阳县西南成差，女父皆秦，大夫不更秦爵战，败绩，不书，盖经文阙漏，】曹宣公卒于师，师遂济泾，及侯丽而还，【泾，杜注泾水，出安定东南，汉志出开头山，在今陜西平凉府，西南侯丽，杜注秦地，在今陜西，泾阳县境，】迓晋侯于新楚，【迓迎也，既战，晋侯止新楚故，师还，过迎之，新楚杜注，秦地在今陜，西朝邑县境，】成肃公卒于瑕，【终刘子之言】。
【公羊传，】其言，自京师何【据？僖公二十八年，诸侯遂围许，不言，自王所】，公凿行也，【凿犹更造之意，】公凿行奈何？不敢过天子也，【时本欲直伐秦，涂过京师，不敢过天子而不朝，故成其意，使若故朝，然后更行也，】。
【谷梁传】言受命，不敢叛周也，【使，若既朝王，而王命使伐秦叛，周谓専征伐，】僖公两朝于王所，俱书朝，此不书朝，而书如京师，仅同于如齐，如晋之文者，因会伐而行，故不成其朝，然书自京师而以伐秦为遂事，又以明朝王为重，而存人臣之礼也。其辞若志敬，而实以志不敬，此程子所谓或抑或纵，或予或夺，微辞隐义，时措而从宜者与？
【附録左传】，六月丁夘夜郑公子班自訾求入于大宫，不能杀子印，子羽【訾，杜注郑地，十年班出奔许，今欲还为乱，子印，子羽皆穆公，子】反军于市，己巳，子驷帅国人盟于大宫，【子驷，穆公子】，遂从而尽焚之，杀子如子駹，孙叔孙知【子如公子班子駹，班弟孙叔子如，子孙知子駹，子】。
曹伯庐卒于师【庐左氏作卢】
【左传】，曹人使公子负刍守，使公子欣时逆曹伯之丧，【二子皆曹，宣公庶子，】秋负刍杀其大子而自立也，【宣公大子】诸侯，乃请讨之，晋人以其役之劳，请俟他年。
【谷梁传】，传曰：闵之也，公大夫在，师曰：师在会曰会。
秋七月公至自伐秦
不以京师至而以伐秦，至明，其意本不在于朝，王也。
冬曹宣公
【左传】冬，曹宣公既，子臧将亡，【子臧，公子欣时】，国人皆将从之，【不义负刍，故】成公乃惧，【成公负刍】告罪，且请焉。【请留，子臧】乃反而致其邑，【还，邑于成公为十五年，执曹伯传】。
【谷梁传】时正也
十有四年春王正月莒子朱卒
夏衞孙林父自晋归于衞
【左传】，十四年春，衞侯如晋，晋侯强见孙林父焉，【林父以七年奔晋强，见欲归之，】定公不可夏衞侯既归晋侯使郤犨送孙林父而见之衞侯欲辞定，姜曰【定，姜定公夫人】不可，是先君宗卿之嗣也，【同姓之卿，】大国，又以为请，不许，将亡，虽恶之，不犹愈于亡乎？君其忍之，安民而宥宗卿，不亦可乎衞侯见而复之，【复林父位】衞侯飨苦成叔，【成叔郤犨，】甯惠子相，【惠子甯殖，】苦成叔傲，甯子曰：苦成家其亡乎！古之为享食也，以观威仪，省祸福也，故诗曰：兕觵其觩，防酒思柔【诗，小雅言君子好礼饮酒，皆思柔徳虽设兕觵觩，然不用，以兕角为觵，所以罚不敬觩，陈设之貌，】彼交匪傲，万福来求【，彼之交于事而不惰，傲乃万福之所求】，今夫子傲，取祸之道也，【为十七年，郤氏亡传】。
晋受衞国逋逃罪戾之臣，又彊归之，林父之罪，着矣晋厉之恶，显矣衞定不能辞，以大义而受之，其不能君，又可知矣。
秋叔孙侨如如齐逆女
【左传】秋宣伯如齐逆女称族尊君命也
郑公子喜帅师伐许
【左传】，八月，郑子罕伐许，败焉，【子罕，公子喜为许所败，】戊戌，郑伯复伐许，庚子，入其郛，许人平以叔申之封【，四年，郑公孙申疆许田，许人败之，不能定其封疆，今许以是所封田求和于郑】。
郑逼许楚困，郑以国大小，兵力彊弱，更相吞噬，人理亡矣，越明年，许迁于叶辟，郑以依楚，以晋不足恃也。而襄三年，晋荀防伐许，犹以从楚为讨，何其不自反与。
九月侨如以夫人妇姜氏至自齐
【左传】，九月，侨如以夫人妇姜氏至自齐，舎族尊夫人也，【舎族谓不称，叔孙】，故君子曰：春秋之称微而显，【辞微而义显，】志而晦，【志记也，晦亦微也，谓约言以记事，事叙而文微】，婉而成章，【婉曲也，谓曲屈其辞，有所辟讳，以示大顺，而成篇章，】尽而不污，【谓直言其事，尽其事实，无所污曲，】惩恶而劝善，【善名必书，恶名不灭，所以为惩劝，】非圣人，谁能修之？
【谷梁传】大夫，不以夫人以夫人，非正也。刺不亲迎也，侨如之，挈由上致之也。
称妇有姑也，氏或曰，衍先儒皆谓诸侯当亲迎，程子独辨其非，以为亲迎者迎于所馆，未有委宗庙社稷而逺适他国以逆妇者，胡氏安国主，谷梁讥不亲迎，亦谓或迎于国，或迎于境上，夫既曰迎于境上，则未入境之先，安得不以大夫逆乎？以是知程子之説不可易也。
冬十月庚寅衞侯臧卒
【左传】衞侯有疾，使孔成子，甯恵子立敬姒之子衎以为大子，【成子孔达之孙，敬姒定公妾，衎献公】，冬十月衞定公卒夫人姜氏既哭而息，见大子之不哀也，不内酌饮，叹曰：是夫也，将不唯衞国之败其必始于未亡人，【夫贱之之称，定姜言，献公行无礼，必从已始，下言暴妾，使余是也。】，呜呼！天祸衞国也夫吾不获鱄也，使主社稷，【鱄衎之母弟】，大夫闻之，无不耸惧，孙文子自是不敢舎其重器于衞【孙文子林父】尽寘诸戚，【戚孙氏邑】而甚善，晋大夫【备乱起，欲以为援，为襄十四年，卫侯出】。
秦伯卒
日讲春秋解义卷三十四
钦定四库全书
日讲春秋解义卷三十五
成公
十有五年春王二月葬卫定公
三月乙巳仲婴齐卒
【公羊传，】仲婴齐者何？【疑仲遂后故问之】，公孙婴齐也，公孙婴齐则曷为谓之仲婴齐？为兄后也，为兄后，则曷为谓之仲婴齐？【据本，公孙】为人后者，为之子也，【更为公孙之子，故不得复氏，公孙】，为人后者为其子，则其称仲何？孙以王父字为氏也，然则婴齐孰后？后归父也，归父使于晋，而未反【，宣公十八年，自晋至柽奔齐，】何以后之【，据已絶也，】叔仲惠伯，傅子赤者也，【叔仲，叔彭生氏惠，諡也】，文公死，子幼，公子遂谓叔仲惠伯曰：君幼如之何？愿与子虑之，叔仲惠伯曰：吾子相之，老夫抱之，何幼君之有，公子遂知其不可与谋，退而杀叔仲，惠伯弑子赤而立宣公，宣公死，成公幼，臧宣叔者相也。【，臧孙许宣諡，】君死，不哭，聚诸大夫而问焉，曰：昔者叔仲。
恵伯之事，孰为之？诸大夫皆杂然曰：仲氏也，其然乎？于是遣归父之家，然后哭君，归父使乎？晋还自晋，至柽，闻君薨家遣，墠帷，哭君成踊，反命于介，自是走之齐，鲁人徐伤归父之无后也，于是使婴齐后之也，【谷梁传】，此公孙也，其曰仲，何也？【此盖仲遂之子，据实公孙，】子由父，疏之也，【父有弑君之罪，故不得言公子父不言公子，则子不得称公孙是见疏之罪，由父故】婴齐仲，遂之子归，父之弟仲，遂生而赐氏故，书曰：仲婴齐也，或以不称公孙为疑，是时，鲁有两婴齐一，为叔肸之子一，即仲婴齐皆公孙也，竝见于经，如俱称公孙，则此卒者，知为何婴齐耶？公羊谓以弟后兄谬矣。季孙因归，父欲去三桓而逐之，寜有复为立后之理，果悯归父何难，反其子而立之，而必以弟为之后乎！
癸丑，公防晋侯，卫侯、郑伯、曹伯，宋世子成，齐国佐，邾人同盟于戚。
十三年，曹伯卒于师，负刍杀太子自立，晋不能请于天王率诸侯以举九伐之典，既逾三年，乃假他事以防与之盟，而后执之，俾曹人他日得以为口实，晋政可谓无章矣，宋公卒，以六月必有疾，而使世子出防也。
晋侯执曹伯归于京师【公羊作归之于】
【左传】，十五年春，防于戚，讨曹成公也，【讨其杀大子而自立，事在十三年，】执而归诸京师，书曰：晋侯执曹伯，不及其民也，【恶不及民】，凡君不道于其民，诸侯讨而执之，则曰：某人执某侯【，称人示众，所欲执】，不然则否。【谓身犯不义者】，诸侯将见子臧于王而立之，子臧辞曰：前志有之曰：圣逹节【，圣人应天，不拘常礼，】次守节，【谓贤者，】下失节，【愚者妄动，】为君，非吾节也，虽不能圣，敢失守乎？遂逃奔宋。
【谷梁传】，以晋侯而斥执曹伯，恶晋侯也，【僖二十八年，晋人执卫侯，归之于京师，此伯讨之文也，今以侯执伯明，执之不以其罪，】不言之，急辞也，断在晋侯也，【明晋之私】。
二百四十二年，诸侯相执多矣，惟此称晋侯，以执当其罪，又不敢自治，而归于京师，使即天刑，得侯伯讨罪之义也。或疑负刍之杀太子，经无明文，设有之，何以不书？然以书法考之，凡执皆称人，安得谓称爵者，非覇讨乎？疑负刍之逆节，赴告未及鲁史无文，圣人覈知其实而特文以见义也。
公至自防
夏六月宋公固卒
【左传】夏六月宋共公卒【为下宋乱起】
楚子伐郑
【左传】楚将北师，【侵郑，卫】子囊曰：【子囊荘王子，公子贞】新与晋盟而背之，【晋楚盟，在十二年】，无乃不可乎？子反曰：敌利则进，何盟之有？申叔时老矣，在申闻之，曰：子反必不免，信以守礼，礼以庇身，信礼之亡，欲免得乎？楚子侵郑，及隧，【隧路，史曰：辛公采地，盖周圻内之邑，而是时为郑所有也，】遂侵卫，及首止，郑子罕侵楚，取新石【新石，杜注楚邑，当在今河南叶县境，】栾武子，欲报楚，韩献子曰：无庸，使重其罪，民将叛之，【背盟，数战罪也，】无民孰战，【为？明年，晋败楚于鄢陵，】。
楚伐郑，许故也。郑昔尝伐许，而楚不问，以郑方即楚耳，今改从晋故，楚人恶之，而以公子喜之，伐许，为兵端也。
秋八月庚辰葬宋共公
【谷梁传】月卒，日葬非葬者也，【卒当书日，葬无甚危，则当録月，今反常违例，以共公失徳不宜书葬，故日葬以表之】，此其言葬，何也？以其葬共姬，不可不葬共公也，葬共姬，则其不可不葬共公，何也？夫人之义，不逾君也，为贤者崇也，【贤崇伯姬，故书共公葬】。
宋华元出奔晋，宋华元自晋归于宋，宋杀其大夫山，宋鱼石出奔楚。
【左传】，秋八月，葬宋共公，于是华元为右师，鱼石为左师，荡泽为司马，【荡泽，公孙夀之孙】华喜为司徒，【华，喜华父督之，孙】，公孙师为司城【，公孙师庄公孙】，向为人为大司寇，鳞朱为少司寇，【鳞朱鳞矔，孙】向为大宰，鱼府为少宰，荡泽弱公室，杀公子肥，【轻公室，以为弱故杀其枝党，肥文公子】，华元曰：我为右师，君臣之训，师所司也，今公室卑而不能正，吾罪大矣！不能治官，敢赖宠乎？乃出奔晋，二华戴族也，【华元华喜，】司城庄族也，六官者，皆桓族也，【鱼石荡泽，向为人鳞朱向，鱼府】鱼石将止华元，鱼府曰：右师反，必讨是无桓氏也，【恐华元，还讨荡泽，并及六族，】鱼石曰：右师苟获反，虽许之讨，必不敢【言畏，桓族强】，且多大功，国人与之不反，惧桓氏之无祀于宋也，右师讨犹有戌，在【向戌，桓公曾孙言其贤，华元必不讨】桓氏，虽亡必偏，【偏不尽】，鱼石自止华元于河上，请讨许之，乃反使华喜公孙师帅国人攻荡氏，杀子山，【喜师非桓族，故使攻之，子山荡泽，】书曰：宋杀其大夫山，言背其族也，【荡氏，宋公族还害公室，故去族，以示其罪，】鱼石向为人，鳞朱向，鱼府出舎于睢上【睢，杜注水，名五大夫，畏同族罪，及将出奔，】华元，使止之，不可，冬十月，华元自止之，不可，乃反，鱼府曰：今不从，不得入矣！右师视速而言疾，有异志焉，若不我纳，今将驰矣，登丘而望之，则驰骋而从之，【五子亦驰逐之，】则决睢澨，【澨水涯，】闭门登陴矣，左师二司寇二宰，遂出奔楚。【四大夫不书，独鱼石告为十八年，鱼石复入彭城，传】华元，使向戌为左师，老佐为司马，【老佐戴公五世孙，】乐裔为司冦，以靖国人。
宋荡氏，戕刈公室，华元为右师，力不能讨，而奔晋，控于方伯也，晋许之讨故，桓氏惧而反，元使元懐禄顾宠难于去国，则义不足以服国人，几坐视而莫知所措矣，鱼石许元讨山而身复奔楚，盖与山同罪，恐终不免也，君子虽违，不适雠国，宋为楚人所必争，而鱼石托焉，他日卒，介恃楚力以入彭城，则实有乱心，不独与山族近可知矣。山不氏，宋人既正其罪，而告不以氏也。
【附録左传】，晋三郤害伯宗，谮而杀之，及栾弗忌，【栾弗忌，晋贤大夫】，伯州犂奔楚，【州犂伯宗子】，韩献子曰：郤氏其不免乎？善人天地之纪也，而骤絶之不亡何待？【为十七年，晋杀三郤】，初，伯宗毎朝，其妻必戒之曰：盗憎主人，民恶其上，子好直言，必及于难，【见，虽妇人之言，不可废】。
冬，十有一月，叔孙侨如防，晋士燮齐髙无咎，宋华元，卫孙林父，郑公子防，邾人防呉于钟离，【此防呉之始，亦晋以诸侯之大夫为防之始，钟离，杜注楚邑淮南县，今江南鳯阳县】。
【左传】十一月防呉于钟离始通呉也
【公羊传，】曷为殊防？呉【据楚不殊，】外呉也，曷为外也？春秋内其国而外诸夏，内诸夏而外夷狄，王者欲一乎天下，曷为以外内之辞言之，言自近者始也。
【谷梁传】防又防外之也
先儒因再书防而有外呉之说，然圣人之恶呉，不宜过于楚，诸侯与楚，防何以无异文乎？且襄五年防于戚，呉人列序，则其说不可通矣。盖钟离柤，向皆近呉，呉人在是，而晋合诸侯以防之，非防又防无以见事情戚卫地，晋合诸侯于戚，而呉人来，防安得用防又防之文哉！凡此乃事，殊文异义，各有当而无庸，曲说者也。
许迁于叶
【左传】许灵公畏偪于郑，请迁于楚，辛丑，楚公子申迁许于叶。
【谷梁传】迁者，犹得其国家以往者也。其地许复见也。避郑也，盟主不能安小国而使之防楚以求安，着小国之失所也，然许逃中国而主楚，亦岂善择所从者哉！
十有六年春王正月雨木氷
【公羊传，】雨木氷者何？雨而木氷也，何以书？记异也。【谷梁传】雨而木氷也，志异也，曰：根枝折。
上温故雨，而不雪下寒，故着木而氷阳，上施而下不通阴，下施而上不通也。
【附録左传】，十六年春，楚子自武城使公子成以汝阴之田，求成于郑，【汝水之南，近郑地，】郑叛晋，子驷从楚子盟于武城，【为晋伐郑，起】。
夏四月辛未滕子卒
【左传】夏四月滕文公卒
郑公子喜帅师侵宋
【左传】郑子罕伐宋，宋将鉏乐惧，败诸汋陂，【乐惧，戴公六世孙将鉏，乐氏族汋陂，杜注宋地，】退舎于夫渠【夫渠，杜注宋地，】不儆【，宋师不儆备。】，郑人覆之，败诸汋陵，【汋陵，杜注宋地，今河南寜陵县南有汋陵城，】获将鉏，乐惧，宋恃胜也。
郑服于中国五年矣，至是附楚而加兵于宋，诸侯之兵，无寜嵗矣
【附録左传】卫侯伐郑，至于鸣雁，【鸣雁杜注在陈留，雍丘县西北，今河南县北有白雁亭，】为晋故也。
六月丙寅朔日有食之
晋侯使栾黡来乞师
【左传】，晋侯将伐郑，范文子曰：若逞吾愿，诸侯皆叛晋，可以逞【，时厉公无道，三郤骄纵，故欲使诸侯叛，冀其惧而修徳，】若唯郑叛，晋国之忧，可立俟也，栾武子曰：不可以当吾世而失诸侯，必伐郑，乃兴师，栾书将中军，士燮佐之，【代荀庚，】郤锜将上军，【代士燮，】荀偃佐之，【代郤锜，偃荀庚子，】韩厥将下军，郤至佐新军荀防居守，【荀防下军佐时，郤犨代赵旃将新军新上下军已罢】，郤犨如卫，遂如齐，皆乞师焉，栾黡来乞师，孟献子曰：有胜矣。【卑让有礼，故知其将胜】。
郑与楚比徴兵讨畔视伐秦，为有辞矣。然当是时，楚势益张，晋不能庇诸侯，故不惜卑辞以相要结也。
甲午晦，晋侯及楚子，郑伯战于鄢陵，楚子，郑师败绩，【鄢陵，杜注郑地，属颍川郡，按鄢陵本鄢国，妘姓为郑武公所灭，初，仍故名，后改为鄢陵】。
【左传】，戊寅，晋师起，郑人闻有晋师，使告于楚，姚句耳，与往【句耳，郑大夫与往非使也，为先归张本】，楚子救郑，司马将中军，【子反】，令尹将左，【子重】，右尹子辛将右，【公子壬夫】过，申子反入，见申叔时，曰：师其何如？对曰：徳刑详义礼信战之器也，徳以施惠刑以正邪，详以事神，义以建利，礼以顺时，信以守物，民生厚而徳正【财足则思无邪，】用利而事节，【动不失利，则事得其节，】，时顺而物成，【羣生得所】，上下和睦，周旋不逆，【动顺理，】求无不具，【下应上】，各知其极，【无二心，】故诗曰：立我烝民，莫非尔极，【诗周颂，烝，众也极，中也。言先王立其众，民皆得中正，】是以神降之福，时无灾害，民生敦厖，【敦厚也。厖，大也，】和同以聼，莫不尽力以从上命，致死以补其阙，此战之所由克也，今楚内弃其民，【不施惠】，而外絶其好【义不建利，】凟齐盟，【不详事神，】而食话言，【信不守，物】奸时以动，【礼不顺，时周四月，今二月妨农业，】而疲民以逞，【刑不正邪，而苟快意，】民不知信，进退罪也，人恤所底，【人各忧其身，不知所底，至之处】，其谁致死？子其勉之！吾不复见子矣，姚句耳先归，子驷问焉，对曰：其行速，过险而不整，速则失志，【不思虑，】不整防，列志失列，防将何以战？楚惧不可用也，五月，晋师济河，闻楚师将至，范文子欲反，曰：我伪逃楚，可以纾忧，夫合诸侯，非吾所能也，以遗能者，我若羣臣，辑睦以事君，多矣，武子曰：不可，六月，晋，楚遇于鄢陵，范文子不欲战，郤至曰：韩之战，恵公不振旅，【众散败也，在僖十五年，】箕之役，先轸不反命，【死于狄也，在僖三十三年，】邲之师，荀伯不复从【败走，不复故道，在宣十二年，】皆晋之耻也，子亦见先君之事矣，今我辟楚，又益耻也，文子曰：吾先君之亟战也，有故秦，狄，齐，楚皆强，不尽力子孙将弱，今三强服矣，【秦狄齐】，敌楚而已，唯圣人能外内无患，自非圣人，外寜必有内忧，【骄亢，则忧患生也，】盍释楚以为外惧乎？甲午晦，楚晨压晋军，而陈军吏患之，范匄趋进【匄，士燮子】曰：塞井夷灶，陈于军中，而疏行首，【疏行首者当陈前，决开营垒，为战道】，晋，楚唯天所授，何患焉？文子执戈逐之，曰：国之存亡，天也，童子何知焉？栾书曰：楚师轻窕，固垒而待之，三日必退，退而击之，必获胜焉，郤至曰：楚有六间，不可失也。其二卿相恶，【子重，子反】王卒，以旧【罢老不代】，郑陈而不整，蛮军而不陈，陈不违晦，【晦月终隂之尽故兵家以为忌，】在陈而嚣，【嚣喧哗也，】合而加嚣，【陈合宜，静而益有声，】各顾其后，莫有鬬心，旧不必良，以犯天忌，我必克之，楚子登巢车以望晋军，【巢车，车上为橹，】子重使大宰伯州犂侍于王后，【州犂，晋伯宗子，前年奔楚，】王曰：骋而左右，何也？曰：召军吏也，皆聚于中军矣，曰合谋也，张幕矣，曰：防卜于先君也，彻幕矣。曰：将发命也，甚嚣且尘上矣。曰：将塞井夷灶而为行也，皆乘矣，左石执兵而下矣，曰：聼誓也，战乎？曰：未可知也乗而左右皆下矣。曰：战祷也，伯州犂以公卒，告王【公，晋侯】苖，贲皇在晋侯之侧，亦以王卒告，【贲皇楚，鬬椒子宣，四年奔晋，】皆曰国士，在且厚，不可当也。【晋侯，左右皆以伯州犂在楚，知晋之情，且谓楚师多，故惮合战，】苖贲皇言于晋侯曰：楚之良在其中，军王族而已，请分良以击其左右，而三军萃于王卒，必大败之，公筮之，史曰：吉，其卦遇复，【震下，坤上复无变，】曰南国防，射其元王中厥目，【此卜者辞也，复阳长之卦，阳气起子南行推隂故曰南国防，南国势防则离受其咎，离为诸侯，又为目阳气激，南飞矢之象，故曰：射其元王中厥目，】国防王伤，不败何待？公从之，【从其言而战，】有淖于前，乃皆左右相违于淖，【淖泥也，达辟也】歩毅御晋厉公【歩毅即郤毅，】栾鍼为右彭名御，楚共王潘党为右石首御，郑成公唐苟为右，栾，范以其族夹公行，【二族强，故在公左右，】陷于淖，栾书将载晋侯，鍼曰：书退，国有大任，焉得专之？【在君前，故子名其父大任，谓元帅之职，】且侵官，冒也，【载公为侵官，】失官，慢也，【去将而御失官也，】离局，奸也【逺其部曲为离局，】有三罪焉，不可犯也，乃掀公以出于淖，【掀举也，】，癸巳，潘尫之党与，养由基蹲甲而射之，彻七札焉，【党，潘尫之子，蹲；聚也，札层也，一发逹七札，言其能陷坚】，以示王曰：君有二臣如此，何忧于战？王怒曰：大辱国【贱，其不尚知谋，】诘朝尔，射死艺【言，汝以射自多，必当以艺死】，吕锜梦射月【吕锜，魏锜】中之，退入于泥，占之，曰：姬姓日也，异姓月也，【周世姬姓，尊异姓卑，】必楚王也，射而中之，退入于泥，亦必死矣。及战射，共王中目，王召养由基与之两矢，使射吕锜，中项伏弢，【弢弓衣，】以一矢复命，【言一发而中，】郤至三遇，楚子之卒，见楚子必下，免胄而趋风，【疾如风】，楚子使工尹襄问之以弓，【工尹楚官名，襄问遗也，】曰：方事之殷也，有韎韦之附注，君子也，【殷盛也，韎赤色，跗注戎服，若袴而属于跗，与袴连】识见，不谷而趋，无乃伤乎？【恐其伤】，郤至见客，免胄承命，曰：君之外臣至，从寡君之戎事，以君之灵间，防甲胄，不敢拜命，【间犹近也。礼，介者不拜，】敢告，不寜君命之辱，为事之故，敢肃使者，【以有军事，不得答，故肃使者肃手至地，若今揖】三肃使者而退，晋韩厥从郑伯，【从逐也】，其御杜溷罗曰：速从之，其御屡顾不在，马可及也，韩厥曰：不可以再辱，国君乃止，【二年鞌战，韩厥已辱齐侯】，郤至从郑伯，其右茀翰胡曰：谍辂之余，从之，乘而俘以下，【欲遣轻兵单进，以距郑伯，车前而已，自后登车以执之，】郤至曰：伤国君有刑，亦止石首曰：卫懿公唯不去其旗，是以败于荧【，荧战在闵二年，】乃内旌于弢中，唐苟谓石首曰：子在君侧败者，壹大【壹，大谓军大崩也，】我不如子，子以君免，我请止，乃死，楚师薄于险，【薄迫也，】叔山冉谓养由基曰：【叔山冉，楚人】虽君有命，【王有死艺，命】为国，故子必射，乃射再发，尽殪，叔山冉搏人以投，中车折轼，晋师乃止，【言二子皆有过人之能，】囚楚公子茷，【为郤至，见谮张本，】栾鍼见子重之，旌请曰：楚人谓夫旌子重之麾也，彼其子重也，日臣之使于楚也，子重问晋国之勇，臣对曰：好以众整曰：又何如【？又问其余】，臣对曰：好以暇【暇闻暇】，今两国治戎，行人不使，不可谓整，临事而食言，【食好整之言，】不可谓暇，请摄饮焉，【摄持也，持饮往，饮子重】，公许之，使行人执榼承饮，【榼饮器，】造于子重曰：寡君乏使，使鍼御持矛【御侍也，】是以不得犒从者，使某摄饮，子重曰：夫子尝与吾言于楚，必是故也。不亦识乎？【知其以往言好暇，故致饮】，受而饮之，免使者而复鼓，旦而战，见星未己子反，命军吏察夷伤，补卒乘【补死亡，】缮甲兵，展车马，【展陈也，】鸡鸣而食，唯命是聼，【欲复战，】晋人患之，苖贲皇徇曰：搜乘补卒，秣马利兵，修陈固列，蓐食申祷，明日复战，乃逸楚囚，【逸纵也，故欲使楚，闻其言，】王闻之，召子反谋，谷阳竖献饮于子反【，谷阳子反，内竖】子反，醉而不能见，王曰：天败楚也，夫余不可以待，乃宵遁，晋入楚军，三日谷【食，楚粟三日】，范文子立于戎马之前，曰：君幼，诸臣不佞，【佞才也，】何以及此？君其戒之，【戒勿骄】，周书曰：惟命不于常，有徳之谓【周书康诰，言胜无常，命惟徳是与公羊传，】晦者何？冥也？何以书？记异也。 败者称师，楚何以不称师？王痍也，【痍伤也，】王痍者，何伤乎矢也。【时为飞矢所中】，然则何以不言师败绩？末言尔【，凡举师败绩，为重众，今伤君则当以君为重】。
【谷梁传】日事，遇晦曰晦，四体偏断曰败，此其败则目也；楚不言师，君重于师也。
书，楚子败绩，而不言师，何也？之战，宋公伤股，不书，宋公败者，其师大败北，而君伤未甚，故举师为重，鄢陵，则楚师实未大困，而君集矢于目，故举君为重也，若大棘之战，华元见获，鸡父之败，胡沈君灭，则备书之，皆据事之实，以属辞耳。
楚杀其大夫公子侧
【左传】楚师还，及瑕【瑕，杜注，楚地水经注肥水，迳山桑县城南，又东，积而为瑕陂，山桑县在今江南防城县北，】王使谓子反曰：先大夫之覆师徒者，君不在【，谓子玉败城濮，时王不在军，】子无以为过，不谷之罪也，子反再拜稽首曰：君赐臣死，死且不朽，臣之卒实奔，臣之罪也，子重使谓子反曰：初陨师徒者，而亦闻之矣，盍圗之？【闻子玉自杀，终二卿相恶，】对曰：虽微先大夫有之，大夫命侧，侧敢不义，【言以义命，已不敢不受，】侧亡君师，敢忘其死，王使止之，弗及而卒。
主兵者将而御将者，君将不同，心败之道也。今子反，子重素不相能，楚子在军，无以御之，使敌国谋臣，窥其闲而败楚独委咎于侧，以杀之，则非法矣，故称国，以杀而不去其官。
秋，公会晋侯，齐侯，卫侯、宋华元，邾人于沙随，不见公【，沙随杜注宋地，梁国寜陵县有沙随亭，今沙随城在河南寜陵县西】。
【左传】战之日，齐国佐髙无咎至于师，【无咎髙固子】衞侯出于衞公出于壊隤【壊隤杜注鲁邑齐衞皆后非独鲁，明晋以侨如故，不见公】，宣伯通于穆姜，【穆姜成公母】欲去季，孟，而取其室，【季文子，孟献子】，将行，穆姜送公，而使逐二子，公以晋难告，曰：请反而聼命，姜怒，公子偃，公子鉏趋过【，二公子公庶弟，】指之曰：女不可，是皆君也，公待于壊隤申宫儆备，【申勅宫备，】设守而后行，是以后【，后晋，楚战期，】使孟献子守于公宫，秋，会于沙随，谋伐郑也，【郑犹未服，】宣伯使告郤犨曰：鲁侯待于壊隤以待胜者，【观晋，楚之胜负，】郤犨将新军，且为公族大夫，以主东诸侯，【主齐鲁之属，】取货于宣伯，而诉公于晋侯，晋侯不见公，【公羊传，】不见公者何？公不见见也，【不为晋所见】。
【谷梁传】，不见公者，可以见公也。可以见公而不见公，讥在诸侯也，【诸侯无觧之者】。
春秋之法，为尊亲讳，沙随之防，晋不见公，辱莫大焉；而直书之，何也？是时，鲁有内难，师出后期，伯主所当矜恤不讨，侨如而反受其谮，怒公不见其曲在晋于鲁，何与乎直书不讳，示自反而缩，则非义相干，不足以为辱也。
公至自会
【公羊传，】公不见，见大夫执【，执季孙行父，】何以致会？不耻也，曷为不耻？公幼也，【因公幼杀耻为讳，辞】。
【附録左传】，曹人请于晋曰：自我先君宣公即世，【在十三年，】国人曰：若之何忧犹未弭，【弭息世，既葬，国人皆将从子臧所谓忧未息，】而又讨，我寡君以亡，曹国社稷之镇，公子【，前年晋侯执曹伯，子臧奔宋，】是大泯曹也，先君无乃有罪乎？若有罪，则君列诸会矣，【诸侯虽有簒弑之罪，侯伯已与之防则不复讨前年防于戚，曹伯在列，盟毕，乃执之，故曹人以为无罪，】君唯不遗徳刑以伯诸侯，岂独遗诸敝邑，敢私布之【，为曹伯归】。
公防尹子，晋侯，齐国佐，邾人伐郑【，王臣防伐始此】。
【左传】，七月，公会尹武公及诸侯伐郑，【尹武公王卿士子爵】，将行，姜又命公如初，【姜穆姜，复使公逐季孟】，公又申守而行，诸侯之师次于郑西，我师次于督，不敢过郑，【督扬，杜注郑东地，】子叔声伯使叔孙豹请逆于晋师，【豹，叔孙侨如弟】，为食于郑郊，师逆以至【声伯戒，叔孙以必湏所逆，晋师至，乃食】声，伯四日不食以待之，食使者而后食，【使者豹之介豹，因请逆遂奔齐，使其介以晋逆，师至】诸侯，迁于制田，【制田，杜注荥阳宛陵县东有制泽，今制城在河南，新郑县东北】，知武子佐下军，以诸侯之师侵陈，至于鸣鹿，【知武子荀防鸣鹿，杜注，陈国武平县，西南有鹿邑，今河南鹿邑县西北有古城，】遂侵蔡，未反【侵陈，蔡，不书，公不与】，诸侯迁于颍上，戊午，郑子罕宵军之宋齐衞皆失军【将，主与军相失宋衞不书后也，】。
桓，文之师，以尊王恤邻为号，义既足以动人，而力又足以摄之，故未尝请命于王，晋覇既衰，诸侯贰，故假王命且援王臣以涖之，据左氏伐秦之役，刘子成，子实与焉，而经不书，盖书刘成，会伐则似因朝而受命于王，无以着其因伐而朝之，慢伐郑，不书尹单，则霸者征防讨贰之，常辞，无以见晋，霸益衰，假王灵以属诸侯，而终不能服郑，为世变之尤大矣。
曹伯归自京师
【左传】，曹人复请于晋，晋侯谓子臧反，吾归而君【，以曹人重子臧，故】子臧反，【自宋还，】曹伯归，子臧尽致其邑与卿而不出，【公羊传，】执而归者，名曹伯，何以不名？而不言复归于曹何？【据？曹伯襄复归于曹，】，易也，【其归易，故不复举国与名，】其易奈何？公子喜时在内也，【喜时，子臧】公子喜时在内，则何以易？公子喜时者，仁人也，内平其国而待之，外治诸京师而免之，【治讼也，】其言，自京师何言？甚易也舎是无难矣！【言惟欲请之于京师，舍此之外，更无危难】。
【谷梁传】，不言所归，归之善者也，出入不名，以为不失其国也，归为善，【谓直言，归而不言，其国即曹伯归自京师，不言于曹，是】自某归次之，【若蔡季自陈归于蔡，卫侯郑自楚复归于卫，是】。
负刍簒弑，恶莫大焉而不名？不称复归，以其位未絶也不絶其位，所以累天王也，归自京师，言天王之释有罪也，或谓：当是时，周抱空名，生杀予夺，不能自主，故传载，曹人一则请于晋，再则请于晋，而未尝遣一介如周，以书法按之，非经意也，晋既执而归诸京师，使王正贼杀其亲之法，而加辟焉，晋何辞？复为负刍解，如此则诸侯心慴，而王纲可渐举矣。春秋深探其本，自贵者始，故以失刑之责归天王，而讥不在晋耳。
九月，晋人执季孙行父，舍之于苕丘，【苕，公羊作招苕丘，杜注晋地，左传】宣伯使告郤犨曰：鲁之有季，孟，犹晋之有栾，范也，政令于是乎成，今其谋曰：晋政多门，【政不由君】，不可从也。寜事齐，楚有亡而已，蔑从晋矣。若欲得志于鲁，请止行父而杀之，我毙蔑也，而事晋【行父，季文子蔑，孟献子】，蔑有贰矣，鲁不贰，小国必睦，不然，归必叛矣，九月，晋人执季文子于苕丘，公还待于郓，【；郓，杜注鲁西邑，东郡廪丘县东有郓城，今山东郓城县，是】使子叔声伯请季孙于晋，郤犨曰：苟去，仲孙蔑而止，季孙行父，吾与子国亲于公室，【亲鲁甚于晋公室，】对曰：侨如之情，子必闻之矣，【闻其淫慝，情】若去，蔑与行父，是大弃鲁国而罪寡君也，若犹不弃，而惠徼周公之福，使寡君得事晋君，则夫二人者，鲁国社稷之臣也，若朝亡之，鲁必夕亡，以鲁之密迩仇雠，亡而为雠，【仇雠，谓齐楚言鲁，属齐，楚则还为晋雠，】治之何及？郤犨曰：吾为子请邑，对曰：婴齐，鲁之常隶也，敢介大国以求厚焉，【隶贱官介，因也，】承寡君之命以请，若得所请，吾子之赐多矣，又何求！范文子谓栾武子曰：季孙于鲁，相二君矣，【二君，宣成】，妾不衣帛，马不食粟，可不谓忠乎？信防慝而弃忠良，若诸侯何？子叔婴齐奉君命无私，谋国家不贰，圗其身不忘其君，若虚其请，是弃善人也，子其图之！乃许鲁平，赦季孙【公羊传，】执未有言舎之者，此其言舎之何仁之也？曰：在招丘悕矣！【悕悲也，仁之者，若曰在招丘可悲矣！闵録之辞，】执未有言仁之者，此其言仁之何？代公执也，其代公执奈何？前此者？晋人来乞师，而不与公防，晋侯【防，沙随】将执公，季孙行父曰：此臣之罪也，于是执季孙行父，成公将防厉公【谓上伐郑言，諡者别于沙随，】防不当期【，不如期】，将执公，季孙行父曰：臣有罪，执其君，子有罪，执其父，此聼失之大者也，【聼断】，今此臣之罪也，舍臣之身而执臣之君，吾恐聼失之为宗庙羞也，于是执季孙行父。
【谷梁传】，执者不舍，而舍公所也，【昭二十三年，晋人执我行人叔孙婼，不言舍，今言舍者，以公在苕丘故也。】执者致而不致公在也，【昭二十四年，姥至自晋，行父不致者，与公俱还故也。】何其执而辞也，【问何以书？执而言舍，复不言致】，犹存公也，【皆所以见公在苕丘，】存意，公亦存也，【绖未明言公所在，苐据所属之辞，以推其意之所存即可知，公在是也。】公存也，【必欲明公在是者，重公故也。】。
舍寘也，如秦获晋侯，舍诸灵台，而不以入国也，或以舍为义，非也，下书行父盟，郤犨则着其释，行父矣。
冬十月乙亥叔孙侨如出奔齐
【左传】，冬十月，出叔孙侨如而盟之，【诸大夫共盟，以侨如为戒，】侨如奔齐。
十有二月乙丑季孙行父及晋郤犨盟于扈
【左传】，十二月，季孙及郤犨盟于扈，归刺公子偃，【偃与鉏俱姜所指，独刺偃者，偃与谋】召，叔孙豹于齐而立之，【近此七月，声伯使豹请逆于晋，闻鲁将讨侨如，豹辟其难，先奔齐，生二子，而鲁乃召之，故襄二年，豹始见经于此，因言其终】。
公至自防
大夫执而归，则致行父不至者，公待行父偕归，故举公为重也，不致伐郑，而致防者公之危，不在伐而在防故归而以防告也。
【附録左传】齐声，孟子通侨如【声，孟子齐灵公母宋女】，使立于髙国之间【位比二卿，】侨如曰：不可以再罪奔衞亦间于卿【，终言侨如之，佞】 ，晋侯使郤至献楚捷于周，与单襄公语，骤称其伐，单子语诸大夫曰：温季其亡乎！【温季郤至】位于七人之下，【佐新军，位在八】而求揜其上，【称已之伐揜上功，】怨之所聚，乱之本也。多怨而阶乱，何以在位？夏书曰：怨岂在明？不见是圗，【夏书五子之歌，不见细微也，】将慎其细也，今而明之，其可乎？【言，郤至显称已功，是明取怨咎为，明年，晋杀三郤】。
乙酉刺公子偃
【谷梁传】大夫日卒，正也，先刺后名，杀无罪也，【僖二十八年，公子买戌衞不卒戌刺之，是有罪者，先列其罪】。
晋不见公而盟，季孙晋人下比之端，兆于此矣。季孙之释栾，范实私之，故其归自晋也，恃晋之援，肆无忌惮，幽君母杀公子，成公拱手以聼，而鲁政一归于季氏，皆晋之权家，庇之也。
日讲春秋解义卷三十五
<经部,春秋类,日讲春秋解义>
钦定四库全书
日讲春秋解义卷三十六
成公
十有七年春，卫北宫括帅师侵郑，【括公羊作结】。
【左传】，十七年春王正月，郑子驷侵晋虚滑，【虚滑，杜注晋二邑】，卫北宫括救晋，侵郑，至于高氏，【括成公曽孙，高氏杜注在阳翟，县西南，今属河南，禹州】。
卫郑时无怨隙盖晋命也
夏，公防尹子，单子，晋侯，齐侯，宋公，卫侯、曹伯，邾人伐郑，【左传】夏五月，郑大子髠，顽侯獳为质于楚，【侯獳郑大夫】楚公子成公子寅戌，郑 公防尹武公，单襄公及诸侯伐郑，自戏童至于曲洧，【戏童，水经注汜水，出浮戏之山，在今河南汜水县曲洧，杜注新汲县治曲洧，城临洧水，今洧川县，属河南】。
晋乗鄢陵战胜之后，假王臣之重，帅诸侯以讨郑，至于再三，而终不能服郑者，盖郑感楚君亲，集矢于其目，又晋虽幸胜，而内政不修，楚虽偶败，而其。
势实盛也
【附录左传】晋，范文子反自鄢陵，使其祝宗祈死，【祝宗，主祭祀，祈祷者】曰：君骄侈而克敌，是天益其疾也，难将作矣，爱我者唯祝我，使我速死，无及于难，范氏之福也，六月戊辰，士燮卒【，言厉公无道，故贤臣忧惧而死，】。
六月乙酉同盟于柯陵【柯陵杜注郑西地】
【左传】，乙酉，同盟于柯陵，寻戚之盟也，【戚盟在十五年】。
【谷梁传】柯陵之盟谋复伐郑也
不重言，诸侯见尹，单亦与盟也，王臣与诸侯要盟，于是始自是习，以为常，非礼也。
秋公至自防
【左传】楚子重救郑，师于首止，诸侯还【，畏楚强】。
【谷梁传】，不曰至自伐郑者，公不周乎伐郑也，【周信也，言公逼于诸侯，为此盟意，不欲更伐郑，】何以知公之不周乎伐郑，以其以防致也。何以知其盟复伐郑也，以其后防之人尽盟者也，【后防谓冬伐郑，】不周乎伐郑，则何为日也？言公之不背柯陵之盟也。
不以伐致者楚人救而诸侯还未成乎伐也
齐髙无咎出奔莒
【左传】齐庆克通于声，孟子与妇人防衣，乘辇而入于闳，【庆克，庆封父防衣为妇人服，与妇人相冐闳巷门，】鲍牵见之，【鲍牵鲍叔牙曾孙】以告国武子，武子召庆克而谓之，克久不出，而告夫人曰：国子谪我，夫人怒，国子相灵公，以防【防伐郑】髙鲍处守【髙无咎鲍牵】，及还，将至闭门而索客，【搜索备奸人，】孟子诉之曰髙鲍将不纳君而立公子角，【角顷公子】，国子知之，秋七月壬寅，刖鲍牵而逐髙无咎无咎，奔莒髙弱以卢叛，【弱无咎，子卢髙氏邑】齐人来召鲍国而立之，【国牵之，弟文子】初鲍国，去鲍氏而来为施孝叔臣，【施孝叔，鲁大夫】施氏卜宰，匡句须吉，【宰家臣之长匡句，须亦施氏家臣，】施氏之宰，有百室之邑，与匡句须邑，使为宰，以让鲍国而致邑焉，施孝叔曰：子实吉，对曰：能与忠良，吉孰大焉？鲍国相施氏忠，故齐人取以为鲍氏后，仲尼曰：鲍庄子之知不如葵，葵犹能卫其足，【庄子鲍牵葵倾叶向日，以蔽其根，言鲍牵居乱不能危行言，孙】。
灵公不公，其聼奔其世，臣以长祸乱无咎，身为卿佐，亦不能谋国正君，遂生疑闲，至于见逐，盖两讥之。
九月辛丑用郊
【公羊传，】用者何？用者不宜用也。九月，非所用郊也，【周之九月，夏之七月，非郊时】，然则郊曷用郊，用正月上辛，【正月者嵗首上辛尤始新，皆取首先之意，】或曰用，然后郊【用者，先有事如鲁人将有事于上帝，必先有事于泮宫是也，】。
【谷梁传】夏之始，可以承春，以秋之末，承春之始，盖不可矣！【郊春事也，夏之始亦不时，今言可者欲明，秋末之不可，故以是为犹可也，】九月用郊，用者不宜用也。宫室不设，不可以祭；衣服不修，不可以祭；车马器械不备，不可以祭；有司一人，不备其职，不可以祭；祭者荐其时也，荐其敬也，荐其美也，【美备也，】非享味也。
郊之不时，未有甚于此者，盖成公十年尝五卜郊而不从，遂不郊，今惧卜而不从，故不卜，而直用之尔，书曰：用郊，盖前此未有不卜而用事者也，刘氏敞谓用人以祭，非也，邾用鄫子，楚用蔡世子，皆快意于雠敌，安有杀无罪以祭上帝者，且书执书人然后书，用则知为用，其人若用，郊则与用牲用币，用田赋，用致夫人，文义正同，安得凿为异説乎？
晋侯使荀防来乞师
冬，公防单子，晋侯，宋公，卫侯、曹伯，齐人，邾人伐郑，【左传】冬，诸侯伐郑，【前夏未得志，故】十月庚午，围郑，【不书围，畏楚救不成，围而还】。
【谷梁传】言公不背柯陵之盟也
当时楚势甚张，且挟郑为援，非假王命合诸侯，以屡伐之，其凭陵列国，必更有甚焉！先儒专以晋厉为讥议，亦未究乎事理之实耳。
十有一月公至自伐郑
【左传】楚公子申救郑，师于汝上，十一月，诸侯还。
前此二伐，非乞师而往，则其反也，亦不以师行告庙，今之伐以乞师，而防则其反也不得，不以伐告焉，故各从其实书之。
壬申，公孙婴齐，卒于貍脤，【脤，公羊作轸，谷梁作蜃，貍脤，杜注地阙】。
【左传，】初声伯，梦涉洹【洹，杜注洹水，出汲郡，林虑县东北至魏郡长乐县入清水，今河南林县西北林虑山，即洹水所出也。】或与已琼瑰，食之泣而为琼瑰，盈其怀，【琼玉，瑰珠也，食珠玉含象，】従而歌之曰：济洹之水，赠我以琼瑰，归乎？归乎？琼瑰盈吾怀乎？【梦中为此歌，】惧，不敢占也。还自郑【，从伐郑，还】，壬申，至于貍脤而占之，曰：余恐死，故不敢占也。今众繁而従，余三年矣，无伤也，言之之莫而卒，【戒数占梦】。
【公羊传，】非此月日也，曷为以此月日卒之？【据下丁巳朔，知壬申在十月，】待君命，然后卒大夫，曷为待君命，然后卒大夫，前此者婴齐走之晋，【走出奔】，公防晋侯，将执公，婴齐为公，请公许之反为大夫，归，至于貍轸而卒无君命，不敢卒大夫，【国人未被君命，不敢使従大夫礼，】公至曰：吾固许之反为大夫，然后卒之【，十一月，公至自伐郑，始言其故，故引其卒日书于公，至之月】。
【谷梁传】，十一月，无壬申壬申乃十月也，致公而后录，臣子之义也。【婴齐实以十月壬申卒，而公以十一月还先致公，而后录其卒，先君后臣之义也。】其地，未逾竟也。
【附录左传】齐侯使崔杼为大夫，使庆克佐之，帅师围卢，【讨高弱，】国佐从诸侯围郑，以难请而归，【请于诸侯，】遂如卢师，杀庆克以谷叛，【恶克淫乱，故杀之，】齐侯与之盟于徐闗而复之，十二月，卢降，使国胜告难于晋，待命于清【胜，国佐子使以高氏难，告晋欲讨国佐，故留其子于外清，杜注阳平乐县，是今山东堂邑县，东南有清城，为明年杀国佐】。
十有二月丁巳朔日有食之
邾子貜且卒
晋杀其大夫郤锜郤犨郤至
【左传】，晋厉公侈，多外嬖，【外嬖爱幸，大夫】反，自鄢陵欲尽去羣大夫而立其左右，【终士燮言，】胥童以胥克之废也，怨郤氏，【胥童胥克子宣，八年郤缺，废胥克】，而嬖于厉公，郤锜夺夷阳五田，五亦嬖于厉公，郤犨与长鱼矫争田，执而梏之，与其父母妻子同一辕，【系之车辕，】既矫，亦嬖于厉公，栾书怨郤至，以其不从己而败楚师也，欲废之，【鄢陵战，栾书欲固垒，郤至言，楚有六闲以取胜，】使楚公子茷告公【，鄢陵战晋囚，公子茷以归，】曰：此战也，郤至实召，寡君以东师之未至也，与军帅之不具也，曰：此必败，吾因奉孙周以事君，【孙周，晋襄公曽孙悼公】，公告栾书，书曰：其有焉，不然，岂其死之不恤，而受敌使乎？【谓鄢陵战时，楚子问郤至，以弓】君，盍尝使诸周而察之，郤至聘于周，栾书使孙周见之，公使觇之，信【觇伺也，】遂怨郤至厉公田，与妇人先杀而饮酒，后使大夫杀【公无道，先妇人而后卿佐，】郤至奉豕，【进之于公，】寺人孟张夺之，郤至射而杀之，公曰：季子欺余【，季子郤至公，反以为郤，至夺孟张豕，】厉公将作难，胥童曰：必先三郤，族大多怨，去大族不偪，敌多怨有庸，公曰：然，郤氏闻之，郤锜欲攻公，曰：虽死，君必危，郤至曰：人所以立信，知，勇也；信不叛君，知不害民，勇不作乱，失兹三者，其谁与我？死而多怨，将安用之？君实有臣而杀之，其谓君何？我之有罪，吾死后矣！若杀不辜，将失其民，欲安得乎？待命而已，受君之禄，是以聚党，有党而争命，罪孰大焉？【传言，郤至无反心】，壬午，胥童夷羊五帅甲八百，将攻郤氏，长鱼矫请无用众，公使清沸魋助之，【清沸魋，亦嬖人】抽戈结衽，而伪讼者，【衽裳际，】三郤将谋于榭，【榭讲武堂，】矫以戈杀驹伯，苦成叔于其位，【驹伯，郤锜苦成叔，郤犨位所坐处也，】温季曰：逃威也，【凶贼为害，故曰威，或曰，威当为藏，】遂趋矫及诸其车，以戈杀之，皆尸诸朝，胥童以甲劫栾书，中行偃于朝，矫曰：不杀二子，忧必及君，公曰：一朝而尸三卿，余不忍益也，对曰：人将忍君【，人谓书与偃】，臣闻乱在外为奸，在内为轨，御奸以徳御轨以刑【徳绥逺刑治近】，不施而杀，不可谓徳臣偪而不讨，不可谓刑；徳刑不立奸轨，竝至，臣请行，遂出奔狄。公使辞于二子，【辞谢书，与偃】曰：寡人有讨于郤氏，郤氏既伏其辜矣，大夫无辱，其复职位，皆再拜稽首曰：君讨有罪，而免臣于死，君之恵也，二臣虽死，敢防君徳乃皆归公使胥童为卿，公游于匠丽氏，【匠丽嬖大夫家，】栾书，中行偃遂执公焉，召士匄，士匄辞，召韩厥，韩厥辞，曰：昔吾畜于赵氏，孟姬之谗，吾能违兵，【违去不与兵乱，示不与党言此者，明已无所偏助，孟姬赵庄姬，乱在八年】，古人有言曰：杀老牛莫之敢尸，【尸主也】，而况君乎？亍一子，不能事君，焉用厥也！
【谷梁传】自祸于是起矣【厉公见杀之祸】
郤氏虽擅权结怨，然既为大夫，则君之股肱也，厉公不明，征其罪而隂用嬖幸之计，一朝而杀三卿，又不能显任，忠贤修明国政，遂用此以阶祸，惜哉！
楚人灭舒庸，【舒庸，杜注东夷国地谱，庐州有舒城】。
【左传】舒庸人，以楚师之败也，【败于鄢陵，】道，吴人围巢伐驾，围厘虺，【巢驾厘虺，杜注楚四邑，在今江南庐州府境，】遂恃吴而不设备，楚公子槖师袭舒庸，灭之。
楚方摧败，而余威犹足蚕食逺国如使鄢陵得志，则毒被华夏，可胜道哉！故观舒庸之灭，然后知鄢陵之胜，讨郑之勤，所以挫楚而不复北师者，亦晋厉之劳绩也。
【附录左传】闰月乙卯晦，栾书，中行偃杀胥童，【以其劫已，故】民不与，郤氏胥童，道君为乱，故皆书曰：晋杀其大夫【明郤氏，夫民胥童道乱，宜为国戮传，在今年经在明春，从告】。
十有八年春王正月晋杀其大夫胥童
宋督杀孔父弑殇公，先书弑而称，及今栾书，荀偃杀胥童，而弑厉公，则以国杀大夫为文，而书于弑君之前，盖嬖幸之臣，导君于昬亡其身以及其君，故春秋竝治其罪，以为后戒。
庚申晋弑其君州蒲
【左传】，十八年春王正月庚申，晋栾书，中行偃使程滑弑厉公，【，程，滑，晋大夫】葬之于翼东门之外，以车一乘，【言不以君礼葬，诸侯葬车七乗】使荀防，士鲂逆周子于京师而立之，【周子悼公】生，十四年矣，大夫逆于清原，周子曰：孤始愿不及此，虽及此，岂非天乎？抑人之求君，使出命也，立而不从，将安用君？二三子用，我今日否？亦今日共而从君，神之所福也，【传言其少有才，所以能自固，】对曰：羣臣之愿也。敢不唯命是聼，庚午，盟而入，【与诸大夫盟，】馆于伯子同氏，【，晋大夫家】，辛巳，朝于武宫，逐不臣者七人，【夷羊五之属，】周子有兄而无慧，不能辨菽麦，故不可立。
【谷梁传】称国以弑其君君恶甚矣
栾书使程滑弑厉公，与赵盾之事无异，而于书则没其名，何也？时无董狐，南史之直，书方柄国，则赴于诸侯，必有所以诿其罪者，鲁史既承而书之，孔子修经，虽知其人无所据，以革旧史也，故称国以弑，俾后人得以考其实焉，前书杀三卿，继书杀胥童，而后厉公见弑，则以君臣不睦，而生乱可知矣。三卿及胥童皆称国以杀，则当国大臣，实与其事可知矣！栾书久执兵柄，三专征伐，明着于经，鄢陵之役，其子黡实来乞师，四卿既杀栾氏专，晋则弑君者，非书而谁哉？此笔削之义，游；夏，所以不能赞也。
齐杀其大夫国佐
【左传，】齐为庆氏之难，故【前年国佐，杀庆克】，甲申晦，齐侯使士华免以戈杀国佐，于内宫之朝，【士刑官，华免名内宫之朝，夫人宫朝，羣妾处】师，逃于夫人之宫，【伏兵宫内，恐不胜】，书曰：齐杀其大夫国佐，弃命专杀，以谷叛故也。【国佐本疾淫乱，杀庆克齐，以是讨之，嫌其罪不及死，故传明言其三罪，】使清人杀国胜，【胜国佐子，前年待命于清者，】国弱来奔，王湫奔莱，【弱胜之弟湫国佐党，】庆封为大夫，庆佐为司寇，【封佐皆庆克子，】既齐侯，反国弱，使嗣国氏，礼也，【佐之罪，不及不祀】。
庆克作慝，浊乱中闺，齐灵不能防闲其母，又受母谮而戮高，国不君甚矣，国位不忍一旦之忿，诛庆克据卢以抗其君，不得谓之非叛，然其心则为其君，正家法可悯也，故以累上书焉。
【附录左传】二月乙酉朔，晋悼公即位于朝，【朝庙五日而即位，】始命百官施舎己责【施恩，恵舍劳役，止逋责】，逮鳏寡，振废滞，【举用旧德，】匡乏困，救灾患，禁淫慝，薄赋敛，宥罪戾，节器用，时用民【，使民以时，】欲无犯时，【不纵私欲夺农时，】使魏相，士鲂魏颉，赵武为卿，【相魏锜，子鲂士防子颉，魏颗子武赵朔子此四人，其父祖皆有劳于晋国，】荀家，荀防栾黡，韩无忌为公族大夫，【二苟未知所出，无忌，韩厥子】使训，卿之子弟，共俭孝弟，使士渥浊为太傅，使脩范武子之法，【渥浊，士贞子，武子为景公，太傅】右行，辛为司空，使脩士蒍之法，【辛将右行，因以为氏，士蒍献公，司空】，弁纠御戎校正属焉，【弁纠栾纠也，校正主马官，】使训诸御，知义【戎士，尚节义也，】荀賔为右司士属焉，使训勇力之士，时使【司士车右之官，勇力皆车右也。勇力多不顺命，故训以共时之使】，卿无共御，【省卿戎御，】立军尉以摄之，祁奚为中军尉，羊舌职佐之，魏绛为司马，【绛魏犨，子】张老为候，奄【候奄，中军主斥候之官，】铎遏，宼为上军尉，籍偃为之，司马【偃籍谈，父为上军司马，】使训卒乗亲以听命，【相亲以听，上命】程郑为乗马御六驺属焉，使训羣驺知礼【，程郑荀氏别族乗马御乗车之仆也，六驺六闲之驺，周礼有六闲马乗车尚礼容，故训羣驺，使知礼】，凡六官之长，皆民誉也，【总举六官，则知羣官无非其人，】举不失职，官不易方，【官守其业，无相逾易，】爵不逾徳，师不陵正，旅不偪师，【正军将命卿也，师二千五百人之帅旅五百人之帅言，上下有礼，不相陵偪，】民无谤言，所以复霸也，【此以上，通言悼公所行，未必皆在，即位之年，】。
公如晋
【左传】公如晋朝嗣君也
夏，楚子，郑伯伐宋，宋鱼石复入于彭城，【彭城，杜注宋邑彭城县，今江南徐州，左传】夏六月，郑伯侵宋，及曹门外，【曹门，宋城门】遂防，楚子伐宋，取朝郏，楚子辛，郑皇辰侵城，郜取幽丘，同伐彭城，【朝郏城，郜，幽、丘，杜注皆宋邑朝郏，当在今河南，夏邑县境，城郜幽丘，俱在今江南萧县界，】纳宋鱼石，向为人鳞朱向，鱼府焉，【五子，以十五年出奔楚，独言鱼石以帅告，】以三百乗戍之而还，书曰：复入【，恶其依阻大国，以兵威还，故书复入】，凡去其国，国逆而立之，曰入，复其位，曰复归，诸侯纳之，曰归，以恶曰复入，【此四条，所以明内外之援，辨顺逆之辞，通君臣取国，有家之大例，】宋人患之，西鉏吾曰：【西鉏吾宋大夫】，何也？若楚人与吾同恶以徳于我，吾固事之也，不敢贰矣，大国无厌，鄙我犹憾，【言苐恐己事之，则以我为鄙邑，犹恨不足，此可患耳，】不然，而收吾憎，使赞其政，以闲吾衅，亦吾患也，【谓用鱼石，使佐政】，今将崇诸侯之奸，而披其地，【披犹分也，】以塞夷庚，【夷庚，杜注吴，晋往来之要道，】逞奸而携服，【携离也，】毒诸侯而惧吴，晋，吾庸多矣，非吾忧也，且事晋何为？晋必恤之。
不书纳，不与纳也，诸侯世国，返国，而书复入正也，大夫不世官，既见絶于君而复入焉，则其恶甚矣！不言叛者，将以乱国，非直叛君而已也。
公至自晋
晋侯使士匄来聘
【左传】，公至自晋，晋范宣子来聘，【宣子士匄，】且拜朝也，【拜谢公朝，】，君子谓：晋于是乎有礼。
公朝始至而聘使即来，悼公之下，诸侯肃矣，此列国所以睦叛国所以服也。
秋伯来朝
【左传】秋，桓公来朝，劳公且问，晋故公以晋君语之，伯于是骤朝于晋，而请为昏，【为平公不彻乐，张本】。
【附録左传】，七月，宋老佐华喜，围彭城，老佐卒焉，【言所以不克，彭城】。
八月邾子来朝
【左传】八月邾宣公来朝即位而来见也
成公季年，邾相继来朝，以晋悼公初立，首加礼于鲁，故二君来修旧好，欲因鲁以自通于晋耳，故自是晋合诸侯，与二邾，无役不从也。
筑鹿囿
【左传】筑鹿囿书不时也
【公羊传】何以书讥何讥尔有囿矣又为也
【谷梁传】筑不志，此其志，何也？山林薮泽之利，所以与民共也；虞之，非正也。【虞谓筑而防之】。
是时大夫擅国，威权日去，而公自娱，于鸟兽草木达时害民，非易所谓冥豫者与？
己丑公薨于路寝
【左传】，己丑，公薨于路寝，言道也，【得君，薨之道】。
【谷梁传】路寝，正也，男子不絶妇人之手，以齐终也，【齐洁齐也，】。
冬楚人郑人侵宋
【左传】，冬，十一月，楚子重救彭城，伐宋，宋华元如晋告急，韩献子为政，【时栾书卒，韩厥将中军，】曰：欲求得人，必先勤之成霸，安疆自宋始矣，晋侯师于台谷以救宋，【台谷，杜注地阙，】遇楚师于靡角之谷，楚师还【，畏晋强也，靡角，杜注宋地】。
楚，郑侵宋，救彭城也，不书救者，不与其救也，悼公一出而楚师还，与前楚师至，而诸侯还，规模一变矣，齐桓剙霸始于平宋乱，晋文继霸，始于释宋围，悼公嗣兴，又始于彭城之救，以宋乃诸侯之望，南北之枢纽也。
晋侯使士鲂来乞师，【鲂公羊作彭书乞师止此】。
【左传】，晋士鲂来乞师，【将救宋，】季文子问师数于臧武仲【武仲宣叔子名纥】，对曰：伐郑之役，知伯实来，下军之佐也，【伐郑，在十七年，知伯荀防】，今彘季亦佐下军，【彘季士鲂，】如伐郑可也，事大国无失，班爵而加敬焉，礼也？从之。
悼公复兴霸业，而乞师以救宋，犹遵厉公故事，元年而后无复乞师，则召兵而已矣。
十有二月，仲孙蔑防晋侯，宋公，卫侯、邾子，齐崔杼同盟于虚朾，【虚朾，杜注阙，或云即宋之虚也，】。
【左传】，十二月，孟献子防于虚朾，谋救宋也，宋人辞诸侯而请师以围彭城，【不敢烦诸侯，故但请其师为襄元年，围彭城，传】孟献子，请于诸侯，而先归防葬。
诸侯师至楚，郑已退，故宋人辞诸侯而请其师以围彭城，先为此盟，鲁君在防故不与防亦不遣大夫聼命悼公所以怀诸侯也。
丁未葬我君成公
【左传】，丁未，葬我君成公，书，顺也，【薨于路寝，五月而葬，国家安静，世适承嗣，故曰顺】。
日讲春秋解义卷三十六
钦定四库全书
日讲春秋解义卷三十七
襄公【公名，午成公子母定姒，諡法因事有功曰襄，辟土有徳，曰襄】。
周【简王，十四年，鲁襄公元年，简王崩，子灵王立襄二十八年，灵王崩，子景王立】。
郑【成公十三年，鲁防公二年，成公卒，子僖公髠顽立襄，七年，僖公卒，简公嘉立】。
齐【灵公十年，鲁襄公十九年，灵公卒，子庄公光立，襄二十五年，庄公弑弟景公杵臼立】。
宋【平公四年】
晋【悼公，复覇元年，韩厥为政，襄七年，知防为政，襄，十一年防于萧鱼服，郑防，十三年，荀偃为政，防，十五年，悼公卒，子平公彪立，襄，十九年，士匄为政，襄二十五年，赵武为政，襄二十七年，晋楚盟于宋南北分，霸始此】。
卫【献公五年，鲁襄公十四年，献公奔齐，卫立公孙剽，是为殇公，襄二十六年，殇公弑献，复归于卫，襄二十九年，献公卒，子襄公立】。
蔡【景公二十年，鲁防公三十年，景公弑子灵公般立】。
曹【成公六年，鲁襄公十八年，成公卒，子武公滕立】。
滕【详见成公元年】
陈【成公二十七年，鲁襄公四年，成公卒，子哀公溺立】。
【桓公六十五年，鲁防公六年，桓公卒，子孝公匄立，防二十三年，孝公卒，弟文公益姑立】。
薛【详见僖公元年】
莒【犂，比公五年，鲁襄公十六年，晋执犂比公，襄三十一年，犂比公弑，子展舆立】。
邾【宣公三年，鲁襄公十六年，晋执宣公襄，十七年，宣公卒，悼公华立，襄，十九年，晋执悼公】。
许【灵公，十八年，鲁襄公二十六年，灵公卒于楚，悼公买立】。
小邾【鲁襄公七年小邾穆公来朝】
楚【共王，十九年，子重为令尹，鲁襄公三年，子重伐吴卒，子辛为令尹，防五年，楚杀子辛，子囊为令尹，襄十三年，共王卒，子康王昭立，襄十五年，子庚为令尹，襄二十一年，子南为令尹，二十二年，防子冯为令尹，襄二十五年，子木为令尹，襄二十八年，康王卒，郏敖麇立】。
秦【景公五年】
吴【寿梦，十四年，鲁防公十二年，寿梦卒，诸樊立一名遏，襄二十五年，遏门于巢，卒余祭立，一名载襄，二十九年，余祭卒夷，末立一名余昧】。
越【详见隠公元年及昭公元年】
钦定四库全书
日讲春秋解义卷三十七
襄公【名，午成公之子，母定姒以简王，十四年，即位谥法，因事有功，曰襄】。
元年春王正月公即位
【谷梁传】继正即位正也
按九年，左氏传曰：防于沙随之嵗寡君以生，晋侯曰：十二年矣，则是年公始四嵗而三年遂朝于晋，盖霸体日肆，小国畏之，而越礼以相奉也。
仲孙蔑防，晋栾黡，宋华元，卫甯殖，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人围宋彭城。
【左传】元年春，己亥，围宋彭城，【下有二月，则此己亥为正月，正月无己亥日误】非宋地，追书也，【成十八年，楚取彭城，以封鱼石，故曰非宋地，夫子治春秋，追书系之，宋】于是为宋讨鱼石，故称宋，且不登叛人也，【登成也，不与其专邑叛君，故使彭城还系，宋】谓之宋志，【称宋亦以成宋志，】彭城降晋，晋人以宋五大夫，在彭城者，归寘诸瓠丘，【彭城降，不书贱，畧之瓠丘杜注，晋地河东，东垣县东南有壶丘，亦曰阳壶，寰宇记曰：古阳壶城南临大河，今山西垣曲县东南阳壶城是也。五大夫】。
【鱼石向为人，鳞朱向，鱼府】，齐人不防彭城，晋人以为讨，二月，齐太子光为质于晋，【光齐灵公大子】。
【公羊传】，宋华元曷为与诸侯围宋彭城，为宋讨也，其为宋讨奈何？鱼石走之楚，楚为之伐宋，取彭城以封鱼石，鱼石之罪，奈何以入？是为罪也。【説在成十八年，】楚已取之矣，曷为系之宋？不与诸侯专封也。
【谷梁传】繋彭城于宋者，不与鱼石，正也，【鱼石人臣而取君之邑，邑以系国为正，故言系彭城于宋，不与鱼石，正也】。
据传，楚已取彭城，封鱼石戌之三百乘矣，则曷为繋之宋，楚不得取之，宋鱼石不得受之，楚虽专其地，君子不登叛人，所以正彊，域固封守，谨王度也，齐国夏，卫石曼姑围戚，不繋之卫，此围彭城，诸侯之师与宋华元偕其事正同，而书宋彭城，何也？蒯聩卫之世子时，君之父也，既入于戚，则戚固其邑矣，何必繋之卫哉？彭城为楚所夺，而宋之叛臣据之，必繋于宋大义，始着此春秋之书，所以微而显也。
夏晋韩厥帅师伐郑【厥公羊作屈】
仲孙蔑防，齐崔杼，曹人，邾人，人次于鄫【，鄫公羊作合，杜注郑地，在陈畱襄邑县东南】。
【左传】夏五月，晋韩厥，荀偃帅诸侯之师伐郑，入其郛，败其徒兵于洧上，【洧上，杜注洧水出密县东南至长平入颍，长平在今，河南西华县】，于是东诸侯之师次于鄫，以待晋师，晋师自郑以鄫之师侵楚，焦夷及陈【，孟献子自鄫，先归，不与侵陈，楚故不书】，晋侯，卫侯次于戚，以为之援。
晋悼公既克彭城，禽五大夫，于是伐郑，以讨其从楚，纳鱼石之罪，以韩厥自足当郑，不欲重勤，东诸侯之师，故使次于鄫，以慑郑心，且备楚师之出也，称楚子辛救郑，而经不书，以郑怀集矢之小徳而不能以大义裁之，附楚以侵轶同盟，奬助乱臣，无可救之善耳。
秋楚公子壬夫帅师侵宋
【左传】，秋，楚子辛救郑，侵宋吕畱，【吕畱杜注二县，属彭城郡，今俱在徐州境，】郑子然侵宋，取犬丘【犬丘，杜注谯国酂县，东北有犬丘城，今河南永城县西北大丘集是也，】。
九月辛酉天王崩
邾子来朝
【左传】九月邾子来朝【邾宣公】礼也
冬卫侯使公孙剽来聘
晋侯使荀防来聘
【左传】，冬，卫子叔，晋知武子来聘，【子叔，公孙剽】，礼也，凡诸侯即位，小国朝之，大国聘焉，以继好结信，谋事补阙，礼之大者也。
三国朝聘左氏，皆以为礼，杜氏预以为王赴未至，谷梁注公羊疏，皆主杜氏，独胡氏安国主，孙氏复説谓赴告已，及按经冬下无月日，后二月，又无事，见经诸家之説无所据以辨其孰是也。
二年春王正月葬简王
郑师伐宋
【左传】，二年春，郑师侵宋，【书伐从告】，楚令也，【以彭城故】。
书师着其用大众也
【附録左传】，齐侯伐莱，莱人使正舆子赂夙沙，卫以索马牛，皆百匹，【正舆子，莱大夫夙沙，卫齐寺人索简择，好者】，齐师乃还，君子是以知齐灵公之为灵也，【諡法乱而不损，曰灵言，諡应其行】。
夏五月庚寅夫人姜氏薨
【左传】，夏，齐姜薨，【齐，諡也】。初，穆姜使择美槚以自为榇，与颂琴，【槚梓之属，榇棺也，颂琴琴名，犹言雅琴皆欲以送终，】季文子取以葬，君子曰：非礼也，礼无所逆妇，养姑者也，亏姑以成妇，逆莫大焉，【穆姜成公母齐姜成公妇】，诗曰：其惟哲人告之，话言顺徳之行【诗，大雅哲知也，话善也，言知者行事无不顺，】季孙于是为不哲矣，且姜氏，君之妣也，【襄公适母】，诗曰：为酒为醴，烝畀祖妣，以洽百礼，降福孔偕，【诗周颂，烝，进也，畀与也，偕徧也，言敬事祖妣，则鬼神降福，季孙葬姜氏不以礼，是不敬祖妣】。
六月庚辰郑伯睔卒
【左传】郑成公疾，子驷请息肩于晋，【欲辟楚，役以负担喻】，公曰：楚君以郑故，亲集矢于其目，【谓鄢陵战晋射，楚王目，】非异人，任寡人也，若背之，是弃力与言，【言盟誓之言，】其谁昵，我免寡人，唯二三子，秋，七月，庚辰，【庚辰七月九日经书，六月误】，郑伯睔卒，不书者，成公背中国，故诸侯不防其也。
晋师宋师卫甯殖侵郑
【左传】，于是子罕当国，【摄君事，】子驷为政，子国为司马，晋师侵郑，诸大夫欲从晋，子驷曰：官命未改，【成公未，嗣君未免防故言未改，不欲违先君意】。
【谷梁传】，其曰卫甯殖，如是而称于前事也，【初，卫侯速卒，郑人侵之，故举甯殖之报，以明称于前事，】。
晋，宋称师，将卑师众也，卫书甯殖，将尊师少也，考其事而师将之，当兼重见矣，上言：郑伯睔卒，下书三国侵讥伐防也。
秋，七月，仲孙蔑防，晋荀防，宋华元，卫孙林父，曹人，邾人于戚。
【左传】防于戚，谋郑故也。孟献子曰：请城虎牢以偪，郑【虎牢，杜注旧郑邑，后属晋】，知武子曰：善，鄫之防吾子闻崔子之言，今不来矣，【元年，孟献子与齐，崔杼次于鄫，崔杼有不服，晋之言，献子以告，知武子】，滕，薛，小邾之不至，皆齐故也。【三国齐之属，】寡君之忧，不唯郑防将复于寡君，而请于齐，【以城事白晋君，而请齐防之，欲以观齐，志】得请，而告吾子之功也。【得请，谓齐人应命，告诸侯防，筑虎牢】，若不得请，事将在齐，吾子之请，诸侯之福也，岂唯寡君頼之【，传言荀防能用善谋，】将城虎牢也，其未城者，齐与滕薛，小邾不至也。然大夫专防以谋，郑政在大夫矣。
己丑葬我小君齐姜
【左传】，齐侯使诸姜宗妇来送葬，【妇人越疆，送葬非礼，】召莱子，【莱姜姓，故召之，】莱子不防故晏弱城东阳以逼之，【为六年灭，莱传东阳，杜注齐竟上邑，今东阳城在山东，临胊县东】。
【公羊传，】齐姜者何？齐姜与缪姜，则未知其为宣夫人与成夫人与？
叔孙豹如宋
【左传】穆叔聘于宋通嗣君也
冬，仲孙蔑防，晋荀防，齐崔杼，宋华元，卫孙林父，曹人，邾人，滕人，薛人，小邾人于戚，遂城虎牢。
【左传】冬复防于戚，齐崔武子及滕，薛，小邾之，大夫皆防，知武子之言故也。【武子言事将在齐，齐人惧，帅小国而防之，】遂城虎牢，郑人乃成。
【公羊传，】虎牢者何？郑之邑也，其言城之何取之也？取之则曷为不言取之？为中国讳也，曷为为中国讳？讳伐丧也，曷为不繋乎郑为中国讳也，大夫无遂事，此其言遂何？归恶乎大夫也。
【谷梁传】，若言中国焉，【中国，犹国中也不繋虎牢于郑，如国中之邑也，】内郑也，【郑服罪，故内之】。
郑当南北之冲，故御楚必先服郑，而虎牢乃郑之要塞城，虎牢则郑不敢南向，楚不得北师而天下蒙其安，故不繋于郑示郑，不得专也，自平王东迁，郑武公为卿士，王赐之虎牢，以东，后失其地，郑厉公纳惠王，王复与之，然齐桓之霸，説郑申侯而与之虎牢，则固未尝以虎牢为中国之轻重也；至晋厉悼时，则近楚微国，吞噬靡遗，若陈若蔡若许，皆世服焉，鄢陵之后，三合诸侯，连诸国之师而不能服郑，楚与郑无嵗不加兵于宋，及虎牢既城，则鸡泽之盟，郑不召而自至，而陈亦改图，北向，则是役也，成功甚大，而义亦无愆，此圣人所以不繋之郑与。
楚杀其大夫公子申
【左传】楚公子申为右司马，多受小国之赂，以逼子重，子辛，楚人杀之，故书曰：楚杀其大夫公子申，【言所以致国讨之，文】。
三年春，楚公子婴齐帅师伐吴，【吴楚争疆，自此始】。
【左传】，三年春，楚子重伐吴，为简之师，【简选练，】克鸠兹，至于衡山，【鸠兹杜注，吴邑在丹阳芜湖县东，今江南芜湖县东有鸠兹港，是也，衡山，杜注在吴兴府乌程县南案乌程，去芜湖甚逺今江南当涂县，东北有横山，似为近之，】使邓廖帅组甲三百，被练三千，【组甲，漆甲成组，文被练练袍，】以侵吴，吴人要而击之，获邓廖，其能免者，组甲八十，被练三百而已，子重归，既饮至三日，吴人伐楚，取驾，驾良邑也，邓廖亦楚之良也，君子谓子重于是役也，所获不如所亡，【当时君子】，楚人以是咎子重，子重病之，遂遇心疾而卒。
楚始伐吴，以吴与于钟离之防也，楚自鄢陵以后，势稍挫屈，畏晋与诸侯并力谋之，而吴乘其后，故先有事于吴，然国政失御，大臣相残，既与晋雠又结吴怨，适见其谋，国之不臧耳。
公如晋
【左传】公如晋始朝也
童子侯不朝王，盖不可接以成人之礼也。岂可反朝同列乎！
夏四月壬戌，公及晋侯盟于长樗，【长樗孔氏颖逹曰：近城地】。
【左传】夏盟于长樗，孟献子相公稽首，知武子曰：天子在而君辱稽首，寡君惧矣，【稽首事，天子之礼，】，孟献子曰：以敝邑介在东表，密迩仇雠，【仇雠，谓齐，楚与晋争】，寡君将君是望，敢不稽首，【传言献子，能固事盟主，】。
春秋时诸侯不亲，盟于他国，文二年，公如晋，晋人使阳处父盟，公三年，请改盟犹盟于其国，非礼也，今悼公修礼于鲁，若不敢使鲁君就已而出，盟于外以相就者，然此诸侯所以睦于晋也。
公至自晋
【附録左传】晋为郑服故，且欲修吴好【，郑服在前年，】将合诸侯，使士匄告于齐，曰：寡君使匄以嵗之不易【，不易多难也，】不虞之不戒，寡君愿与一二兄弟相见，以谋不协，请君临之，使匄乞盟，齐侯欲勿许，而难为不协，乃盟于耏外，【耏杜注水名，案耏水，即时水也，平地出泉，曰耏】，祁奚请老，晋侯问嗣焉，【嗣续其职者，】称解狐，其雠也，将立之而卒，【解狐卒，】又问焉，对曰：午也，可【午，祁奚子】，于是羊舌职死矣，晋侯曰：孰可以代之，对曰：赤也，可【赤职之子，伯华】，于是使祁午为中军尉，羊舌赤佐之，【各代其父】，君子谓：祁奚，于是能举善矣，称其雠不为谄，立其子不为比，举其偏不为党，【偏属也，】商书曰：无偏无党，王道荡荡，【商书洪范荡荡平正，无私】，其祁奚之谓矣！解狐得举，【未得位，故曰得举】祁午得位，伯华得官，建一官，而三物成【，一官军尉物事也，】能举善也夫！唯善，故能举其类，诗云：惟其有之，是以似之，【诗小雅言，唯有徳之人能举似已者，】祁奚有焉？
六月，公防单子，晋侯，宋公，卫侯、郑伯、莒子，邾子，齐世子光，己未，同盟于鸡泽，【鸡泽，杜注在广平，曲梁县西南，后汉志，曲梁侯国，有鸡泽，即春秋同盟处也，今曲梁故城，在直隶广平府，东北】。
【左传】，六月，公防单顷公及诸侯，己未，同盟于鸡泽，晋侯使荀防逆吴子于淮上，吴子不至【道逺多难】。
【谷梁传】同者有同也同外楚也
是时诸侯同心病楚，郑亦因城虎牢而服焉，故载书要言，同盟书，日于诸侯之下，所以别防与盟之异日也，他盟，但合诸侯行盟礼，故书某日防某侯盟于某地，此则既行防礼，别日又行盟礼，故书日以隔之，其与首止葵丘，再书地异者，无大美恶，则举其重者而已。
陈侯使袁侨如防
【左传】楚子辛为令尹，侵欲于小国，陈成公使袁侨如防求成，【袁侨，涛涂四世孙】，晋侯使和组父吿于诸侯。
【公羊传】其言如防何后防也
【谷梁传】如防外乎防也，【外乎防者，明本非防内也，诸侯已防乃至耳。】于防受命也。
陈自辰陵即楚二十有八年，今闻郑伯受盟，乃使大夫求成于晋，本非召防，又后时，故书如防。
戊寅，叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟，【诸侯在而大夫自为盟，始于此】。
【左传】秋，叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟，陈请服也。【公羊传，】曷为殊及陈袁侨，为其与袁侨盟也，【喜得陈，故殊之，谷梁传】及以及与之也，【但言叔孙豹及诸侯之大夫，则无以表袁侨之得礼，故再言及明，独与袁侨，不与诸侯之大夫】，诸侯以为可与，则与之，不可与则释之，诸侯盟，又大夫相与私盟，是大夫张也，故鸡泽之防，诸侯始失正矣，大夫执国权，曰：袁侨异之也，【异袁侨之得礼】。
虎牢既城，郑人来归，而陈亦改图，郑君先至，诸侯既与之盟，而后陈袁侨至，故使大夫盟之，此悼公所以持大体也，传谓诸侯盟，大夫又相与私盟，为大夫张过矣，湨梁之防，诸侯不盟，而大夫盟，责大夫之专可也，此书诸侯之大夫及陈袁侨盟，则大夫奉君命以即事，礼安而分明，安得谓大夫専而诸侯失其柄乎？
【附录左传】晋侯之弟扬干乱行于曲梁，【行陈，次曲梁，晋地】，魏绛戮其仆，晋侯怒，谓羊舌赤曰：合诸侯以为荣也，扬干为戮，何辱如之？必杀魏绛，无失也，对曰：绛无贰志，事君不辟难，有罪不逃刑，其将来辞，何辱命焉？言终，魏绛至，授仆人书【仆人，晋侯御仆】，将伏剑，士鲂，张老止之，公读其书曰：日君乏使，使臣斯司马，【斯此也。】，臣闻师众以顺为武，【顺莫敢违，】军事，有死无犯为敬，【守官行法，虽死不敢有违，】君合诸侯，臣敢不敬，君师不武，执事不敬，罪莫大焉！臣惧其死，以及扬干，无所逃罪，不能致训，至于用钺，【用钺，斩扬干之仆，】臣之罪重，敢有不从，以怒君心，【言不敢不从戮，】请归死于司寇，公跣而出，曰：寡人之言，亲爱也，吾子之讨军礼也，寡人有弟弗能教训，使干大命，寡人之过也，子无重寡人之过【，魏绛死为重过，】敢以为请，晋侯以魏绛为能以刑佐民矣，反役，与之礼食，使佐新军，【羣臣旅防，今欲显魏绛，故特为设礼食，】张老为中军司马，【代魏绛，】士富为候，奄【代张老士富，士防别族，】楚司马公子何忌侵陈，陈叛故也。
秋公至自防
冬晋荀防帅师伐许
【左传】许灵公事楚，不防于鸡泽。冬，晋知武子帅师伐许，责许不防于鸡泽也，许自新城以来，困于郑胁于楚，不与中国防盟久矣，今以陈郑偶服遂侈，然求多于许其心褊矣，宜不得许，且竝陈郑而失之也。
四年春王三月己酉陈侯午卒
【左传】，四年春，楚师为陈叛故，犹在繁阳，【前年何忌之师侵陈，今犹未还繁阳，杜注，楚地在汝南鲖阳县南，今河南新蔡县有繁阳亭，】韩献子患之，言于朝曰：文王帅殷之叛国以事纣，唯知时也，今我易之难哉！三月，陈成公卒，楚人将伐陈，闻防乃止。陈人不聼，命臧武仲闻之，曰：陈不服于楚，必亡，大国行礼焉而不服，在大犹有咎，而况小乎？夏，楚彭名侵陈，陈无礼故也。【为下陈，围顿传】。
襄公名午，与陈侯同名经，不为国讳者，周人虽以諡易名，因而有讳，然考之礼律，亦有不尽讳者，后世忌讳，繁而名实乱矣，防书所纪，不宜变易，故庄公名同，而书同盟，僖公名申而书，戊申，定公名宋，而书宋公，皆临文不讳之法也。
夏叔孙豹如晋
【左传】，穆叔如晋，报知武子之聘也，【武子聘在元年，】晋侯享之，金奏肆夏之三，不拜，【肆夏乐曲名周礼，以钟鼓奏九夏，其二曰肆夏，三曰韶夏，四曰纳夏，盖击钟而奏，此三夏曲】，工歌文王之三，又不拜，【工乐人也。文王之三大雅之首，文王大明，緜】歌鹿鸣之三，三拜，【小雅之首，鹿鸣四牡皇皇者华，】韩献子使行人子员问之，曰：子以君命辱于敝邑，先君之礼，借之以乐，以辱吾子，吾子舍其大而重拜其细，敢问何礼也？对曰：三夏，天子所以享元侯也，使臣弗敢与闻文王，两君相见之乐也，臣不敢及【，及与也，】鹿鸣，君所以嘉寡君也，敢不拜嘉，【歌鹿鸣，义取我有嘉賔，叔孙奉君命而来，以叔孙为嘉賔，乃所以嘉鲁君也，】四牡，君所以劳使臣也，敢不重拜？【诗言，使臣乗四牡騑騑，然行不止勤劳也，晋以叔孙来聘，故以此劳之，】皇皇者华，君教使臣曰：必谘于周，【皇皇者华，君遣使臣之诗言，忠臣奉使，能光辉君命，如华之皇皇，然又当谘于忠信，以补不及忠信为周，其诗曰：周爰谘诹，周爰谘谋，周爰谘度，周爰谘询，言必于忠信之人，询此四事】，臣闻之，访问于善为咨，【问善道，】咨亲为询，【问亲戚之义，】咨礼为度，【问礼冝】咨事为诹，【问政事，】咨难为谋，【问患难，】臣获五善，敢不重拜。
秋七月戊子，夫人姒氏薨。【姒公羊作弋，下定姒同】。
【左传】，秋定姒薨，不殡于庙，无榇不虞，【榇亲身棺，季孙以定姒，本贱不欲以夫人礼卒之虞祭也，】匠庆谓季文子曰：【匠庆，鲁大夫】子为正卿，而小君之防，不成不终君也，【慢其母，是不终事君之道，】君长，谁受其咎？初，季孙为已树，六槚于蒲圃东门之外，【蒲圃圃名，季文子树槚，欲自为榇，】匠庆请木，【为定姒作榇，】季孙曰：略【不以道，取为略】，匠庆用蒲圃之槚，季孙不御，【御止也，传言遂得成礼，故经无异文，】君子曰：志所谓多行无礼，必自及也，其是之谓乎！
孔氏颖达曰：二年，齐姜薨葬者，成公夫人也，据传匠庆之言则定姒，襄公生母王氏，葆曰：定十五年书葬定姒，哀公之母也，自襄至哀，歴世未逺不应同諡曰定文，必有误。
葬陈成公
陈即晋鲁防其葬故书
八月辛亥葬我小君定姒
【公羊传】定弋者何襄公之母也
未逾月而速葬，其礼畧也盖行父本不欲以夫人之礼葬，不得已于人，言则畧其礼季氏无君之心，自行父已兆其端矣。
冬公如晋
【左传】，冬，公如晋，聼政【受贡赋多少之政，】晋侯享公，公请属鄫，【鄫，杜注小国，琅邪鄫县，欲使属鲁如须句，颛臾之比，】晋侯不许，孟献子曰：以寡君之密迩于仇雠，而愿固事君，无失官，命【晋官征发之命，】鄫无赋于司马，【晋司马掌诸侯之赋，】为执事，朝夕之命敝邑，敝邑褊小，阙而为罪，【阙不共也，】寡君是以愿借助焉。晋侯许之，【为明年，叔孙豹，鄫世子巫如晋】。
襄公之生，至是始七嵗且有母防而急于朝晋，岂公所自主乎？盖行父惩于归父之事，欲专鲁而过礼，以自媚于晋，不顾其君之防弱不能胜劳役而任礼事也，行父托言居守，而使孟献子从行，故吴人曰：国君道长，而大夫不出门，正谓是耳。
陈人围顿
【左传，】楚人使顿闲，陈而侵伐之，【闲伺其隙】，故陈人围顿，楚围陈，纳顿子陈，畏楚而不敢报，陈改事晋，楚使顿闲，陈而侵伐之，故陈人围顿自防，于鸡泽以后，伐许，围顿皆霸，势之将兴，而晋之谋国者皆务苟安，而不能保陈，终成南北，分霸之势，不亦悖乎！
【附录左传】无终子嘉父使孟乐如晋，【无终，杜注山戎，国名，今顺天府玉田县西有古无终，城子爵也，嘉父名孟乐，其使臣】因魏庄子纳虎豹之皮，以请和诸戎，【欲戎与晋和，庄子魏绛】晋侯曰：戎狄无亲而贪，不如伐之。魏绛曰：诸侯新服，陈新来和，将观于我，我徳则睦，否则携贰，劳师于戎，而楚伐陈，必弗能救，是弃陈也，诸华必叛，戎禽兽也，获戎失华，无乃不可乎？夏训有之曰：有穷后羿【夏，训夏书有穷，杜注国名，水经注穷，水出于安丰，在今英山县境，羿有穷君之号，】公曰：后羿何如？【怪其言不次，故问之，】对曰：昔有夏之方衰也，后羿，自鉏迁于穷石，因夏民以代夏政，【禹孙，太康滛放失国，夏人立其弟仲康，仲康卒，子相立羿，遂代相，号曰有穷鉏，杜注，羿本国名，今直隶滑县东，有鉏城】，恃其射也，【羿善射，】不脩民事，而滛于原兽，弃武罗，伯因熊髠尨圉，【四子皆羿贤臣，】而用寒浞，寒浞，伯明氏之谗子弟也，【寒，杜注寒国，北海平夀县东有寒亭，在今山东潍县东北，伯明其君名，】伯明后寒弃之，夷羿收之，【夷氏】信而使之以为己相，浞行媚于内，【内宫人】而施赂于外，愚弄其民，而虞羿于田【，乐之以游田，】树之诈慝，以取其国家，外内咸服，羿犹不悛，将归自田，【羿猎还，】家众杀而亨之，以食其子，【食羿子】，其子不忍食诸，死于穷门，靡奔有鬲氏，【靡夏遗臣事，羿者有鬲，杜注国名，平原鬲县，今山东徳平县东有故鬲城，】浞因羿室，【就其妃妾，】生浇及豷，恃其谗慝诈伪而不徳于民，使浇用师，灭斟灌及斟寻氏，【二国，夏同姓诸侯，后相所依，杜注乐安，寿光县东南有灌亭，北海平夀县东南有斟亭，今斟灌城，在山东夀光县东北，斟寻城在山东，潍县西南】处，浇于过处，豷于戈【过，戈，杜注皆国名，东莱掖县，北有过乡，戈在宋，郑之闲，按今山东莱州府治，即过国也，】靡自有鬲氏，收二国之烬，【烬遗民，】以灭浞而立少康，【少康，夏后相之子，】少康灭浇于过，后杼灭豷于戈，【后杼少康子】有穷，由是遂亡，【浞因羿室，故不改，有穷之号，】失人故也。昔周辛甲之为大史也，命百官，官箴王阙，【辛甲，周武王大史，使百官各为箴，辞以戒王过，】于虞人之箴，曰：【虞人掌田猎，】芒芒禹迹，【芒芒逺貌】画为九州，经啓九道【啓，开九州之道，】民有寝庙，兽有茂草，各有攸处，徳用不扰，在帝夷羿，冒于原兽，【冒贪也，】忘其国恤，而思其麀牡，武不可重，【重犹数也，】用不恢于夏家，兽臣司原，敢告仆夫【兽臣，虞人告仆夫不敢斥尊，】虞箴如是，可不惩乎？于是晋侯好田，故魏绛及之，公曰：然则莫如和戎乎？对曰：和戎有五利焉，戎狄荐居，贵货易土，【荐聚也，易犹轻也，】土可贾焉，一也。边鄙不耸，民狎其野，穑人成功，二也；【耸惧，狎习也，】戎狄事晋，四邻振动，诸侯威怀，三也以徳绥戎师徒不勤，甲兵不顿，四也；【顿坏也，】鉴于后羿，而用徳度逺至迩安五也。君其图之！公説使魏绛盟诸戎，修民事田以时，【传言晋侯能用善谋，】 ，冬十月，邾人，莒人伐鄫，臧纥救鄫，侵邾败于狐骀，【臧纥武仲狐骀，杜注邾地，鲁国番县东南有目台亭，今狐骀山，在山东滕县东南，】国人逆防者皆髽，鲁于是乎始髽，【髽麻发合防礼之始变，】国人诵之曰：臧之狐裘，败我于狐骀，【臧纥时服狐裘，】我君，小子朱儒，是使朱儒，朱儒使我败于邾，【公防弱，故曰：小子臧纥短小，故曰：朱儒败不书，鲁人讳之】。
五年春公至自晋
【左传】五年春公至自晋
【附録左传】王使王叔陈生愬戎于晋【，王叔周卿士，时戎侵虣故】，晋人执之，士鲂如京师，言王叔之贰于戎也。
夏郑伯使公子发来聘
【左传】夏，郑子国来聘，通嗣君也，【郑僖公初即位】。
鲁与郑自输平来盟，以后聘使不通，终春秋仅见于此，则以晋霸复兴，诸侯辑睦也。
叔孙豹鄫世子巫如晋【鄫谷梁作缯后同】
【左传】，穆叔觌鄫大子于晋，以成属鄫，【觌见也，前年请属鄫，故将鄫大子巫，如晋以成之，】书曰：叔孙豹，鄫大子巫如晋言，比诸鲁大夫也。
【公羊传，】外相如不书，此何以书？为叔孙豹率而与之俱也。叔孙豹，则曷为率而与之俱，盖舅出也，【巫者鄫前夫人，襄公母姊妹之子也，俱莒外孙，故曰：舅出】莒，将灭之，故相与往殆乎晋也，【殆疑也。以疑谳于晋】，莒将灭之，则曷为相与往殆乎晋，取后乎莒也，其取后乎莒，柰何莒女有为，鄫夫人者，盖欲立其出也，【时莒，女嫁为鄫，后夫人，夫人女还，嫁莒有外孙，鄫子爱，后夫人而无子，欲立其外孙鲁因为之往，谳于晋】。
【谷梁传】外不言如而言如为我事往也
外相如不书，鄫世子之如晋，何以书？以鄫既属鲁，叔孙豹率而与之俱，故比诸鲁，大夫耳，豹与鄫世子同，如晋而不言，及是旅见于晋也，晋之汰亦甚矣。
仲孙蔑，卫孙林父防吴于善道，【道公羊，谷梁作稲善道，杜注地阙，按阮胜之，南兖州记，盱眙本吴善道地，今属江南泗州】。
【左传】吴子使寿越如晋，【寿越，吴大夫】辞，不防于鸡泽之故，【三年，防鸡泽吴不至，今来谢之】，且请听诸侯之好，晋人将为之合诸侯，使鲁卫先防吴，且告防期，故孟献子孙文子防吴于善道。
【谷梁传】吴谓善，伊谓稻缓号从中国，名从主人，【吴之土，音与中国异，其所号地形物类，当从中国以教殊俗，故不言伊缓而言善，稲若人名，则从其本国所称，】晋将邀吴为戚之防，鲁卫近吴，且俱同姓，故先使通好，不言及同受命于晋也，不列叙而别，言防吴者，吴人在善道，蔑与林父往防之也。
秋大雩
【左传】秋大雩旱也
楚杀其大夫公子壬夫
【左传，】楚人讨陈叛故，曰：由令尹子辛实侵欲焉，乃杀之？书曰：楚杀其大夫公子壬夫贪也，君子谓楚共王，于是不刑，诗曰：周道挺挺，我心扃扃，讲事不令，集人来定，【逸诗也，挺挺正直也，扃扃明察也，讲谋也，言谋事不善，聚致贤人以定之，】已，则无信而杀人以逞，不亦难乎？夏书曰：成允成功，【夏书大禹谟允，信也，言信成，然后有成功，】。
壬夫侵，欲固有罪矣，然楚子不能申明法教，禁之于先，及陈怨已深，伐之不服，始归咎而杀之，岂用刑之正哉？故称国，以杀罪累上也。
公防晋侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、齐世子光，吴人，鄫人于戚。
【左传】，九月丙午，盟于戚，防吴，且命戍陈也，【不书盟，盖不以盟告庙，】穆叔以属鄫为不利，使鄫大夫聴命于防，【传言，鄫人所以见于戚防】。
【公羊传】吴何以称人吴鄫人云则不辞
晋合诸侯，而吴来聴，命与吴居其所，而诸国往防之者异矣，故列叙而不殊，防其称人与鄫，竝列不得，云：吴，鄫人也。
公至自防
冬戍陈
【公羊传，】孰戍之？诸侯戍之？曷为不言诸侯戍之？离至不可得而序，【离至离别，前后至也，】故言我也，【以鲁至时书】。
【谷梁传】内辞也【不言诸侯是鲁戌之】
诸侯受命于戚，各以师戍，陈离至不可得而序，故独书鲁戍也，齐桓不战而屈楚，晋文战而屈楚悼公，通吴以制楚，又戍守陈郑，事势各异，不可以优劣论也。
楚公子贞帅师伐陈，公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，齐世子光救陈，十有二月，公至自救，陈【，曹伯下公羊，谷梁有莒子，邾子，滕子，薛伯】。
【左传】楚子囊为令尹，【公子贞】，范宣子曰：我防陈矣，楚人讨贰而立，子囊必改行，【改子辛行】而疾讨陈，陈近于楚，民朝夕急能无往乎？有陈，非吾事也。无之而后可。冬，诸侯戍陈，子囊伐陈，十一月甲午，防于城棣以救之，【城棣，杜注郑地，陈畱酸枣县，西南有棣城，寰宇记有南棣城北，棣城在阳武县北，今属河南，开封府】。
【谷梁传】善救陈也
晋之于陈，既勤戍于无事之时复率救于被兵之日，可谓勤矣，卒不能保陈，以楚益张，而陈近焉，事势实然，然非悼公即世，必能与楚相持不至南北，分霸也。
辛未季孙行父卒
【左传】，季文子卒，大夫入敛，公在位，【在阼阶，西乡，】宰庀家，器为备，【庀具也，】无衣帛之妾，无食粟之马，无藏金玉，无重器备，【器备，谓珍寳甲兵之物，】君子是以知季文子之忠于公室也，相三君矣，而无私积，可不谓忠乎？
先儒以左氏所称，多谓行父忠慎，然子赤之弑行父，非惟坐视而又为仲，遂奔走焉。及宣公既殁，复乘闲以逐归父，而三桓之势成，孟叔且拱手以聴于季氏矣。其妾不衣帛，马不食粟，乃矫情悦众以自固，其身家，与陈氏燠休，齐民之意同，故孔子讥其三思，而朱子尤深恶之，洵论世知人之特，识也。
六年春王三月壬午伯姑容卒
【左传】，六年春，杞桓公卒，始赴以名，同盟故也。【入春秋，未尝书名，桓公三与成公同盟，故赴以名】。
夏宋华弱来奔
【左传】，宋华弱与乐辔少相狎，长相优，又相谤也，【华弱乐辔，皆宋大夫，狎亲习也，优调戏也，】子荡怒，以弓梏华弱于朝，【子荡乐辔也，张弓以贯其颈，若械之在手，故曰梏】，平公见之，曰司武，而梏于朝，难以胜矣。【司武，司马】遂逐之，夏，宋华弱来奔，司城子罕曰：同罪异罚，非刑也，专戮于朝，罪孰大焉？亦逐子荡，子荡射，子罕之门，曰：几日而不我从，【言亦当见逐，】子罕善之如初。
秋葬桓公
滕子来朝
【左传】秋滕成公来朝始朝公也
莒人灭鄫
【左传】，莒人灭鄫，鄫恃赂也，【归鲁贡，恃之而慢莒，故灭】。
【谷梁传】非灭也，中国日，卑国月，夷狄时，鄫中国也，而时非灭也，家有既亡，国有既灭，【家立异姓为后，则亡国立异姓为嗣，则灭既尽也，】灭而不自知，由别之而不别也；【立嗣，宜分别同姓，而缯不别，】莒人灭缯，非灭也，立异姓以莅祭祀，灭亡之道也。鲁既请于晋，以属鄫，而中弃之，晋为盟主，坐视莒人，灭同盟之国，而不能正皆罪也，公谷以昭四年，书取鄫疑，鄫未尝灭，故有立异姓为后之説不知莒人始灭之，继又复之，使为附庸，其后鲁又取之，与郑既灭许，而许复见经等耳，果立异姓为后，圣人宜直书其事，以为世戒，顾隐其辞曰灭，则后人但知鄫之灭而无由知，其立异姓为后也，凿而蔽于理，故不可从。
冬叔孙豹如邾
【左传】冬，穆叔如邾聘，且修平，【平四年，狐骀战】。
公初即位，邾子来朝，四年，有狐骀之战，至是往聘修平，以无忘旧好也。
季孙宿如晋
【左传】，晋人以鄫，故来讨曰：何故亡鄫？【，鄫属鲁见灭，故晋责鲁】，季武子如晋，见且聼，命【武子，季孙宿始代父为卿，见大国聼，命受罪】。
宿行父之子也，父防未期而遽如晋，时襄公防弱宿，代父执政急，自托于晋，而实非公意也，传谓晋人以鄫故来讨，非也，前年防戚己命鄫，聼命于防，鄫之亡于鲁，何与耶？
十有二月齐侯灭莱
【左传】，十一月，齐侯灭莱，莱恃谋也，【赂夙沙，卫之谋也，事在二年，】于郑子，国之来聘也，四月，晏弱城东阳而遂围莱，【子国，聘在五年，二年，晏弱城东阳，至五年四月，复托治城，因遂围莱】，甲寅，堙之环城，傅于堞，【堙土山也，堞女墙也，周城为土山及女墙】及，桓公卒之月，【此年三月】，乙未，王湫帅师及正舆子，棠人军齐师，【王湫，故齐人成十八年，奔莱正舆，子莱大夫，棠杜注莱邑，北海即墨，县有棠乡，今县南甘棠社，即古棠乡也，县属山东】，齐师大败之，丁未，入莱，莱共公浮柔奔棠，【浮柔，莱共公名，】正舆子，王湫奔莒，莒人杀之，四月，陈无宇献莱宗器于襄宫，【无宇桓子，陈完孙襄宫，齐襄公庙】，晏弱围棠，十一月丙辰，而灭之，迁莱于郳，【迁莱子于郳国，】高厚，崔杼定其田，【高厚，高固子】。
【公羊传，】曷为不言莱君出奔，国灭君死之，正也，莱近齐，齐图莱久矣，自宣，七年，伐莱，至是灭之，晋文襄之世，诸侯无敢相灭者，成景以后，开地于狄，数灭小国，故虽悼公复霸，亦不能禁，诸侯之相灭也。
日讲春秋解义卷三十七
<经部,春秋类,日讲春秋解义>
钦定四库全书
日讲春秋解义卷三十八
襄公
七年春郯子来朝
【左传】七年春郯子来朝始朝公也
夏四月三卜郊不从乃免牲
【左传】，夏四月，三卜郊，不从，乃免牲，孟献子曰：吾乃今而后知有卜筮，夫郊祀后稷，以祈农事也，是故启蛰而郊，郊而后耕，【启蛰夏正，建寅之月，耕谓春分】，今既耕而卜郊，宜其不从也。
【谷梁传】，夏四月，不时也，三卜礼也，乃者，亡乎人之辞也，公谷以三卜为合礼，啖氏助及朱子皆从之，此年三卜亦书，盖讥非时非讥，其渎卜也，卜郊止于三月，今四月而三卜，则过时而不敬矣。
小邾子来朝
【左传】小邾穆公来朝亦始朝公也
城费
【左传】南遗为费宰，【费季氏邑，】叔仲昭伯为隧正，【昭伯叔，仲惠伯之孙，隧正主役徒，】欲善季氏而求媚于南遗，谓遗请城费，吾多与而役，故季氏城费，【言禄去公室，季氏所以强】。
费鲁彊邑也，隠元年称费，伯即其邑大夫僖公复以赐季友自南遗请城而后不独，季氏世卿而南，氏亦世其邑，季氏但知大城，其私邑以弱公室，而不知陪臣之拟其后也，观费之城，可以知履霜坚冰之戒矣。
秋季孙宿如卫
【左传】，秋，季武子如卫，报子叔之聘，且辞缓报，非贰也，【子叔聘在元年】。
比书滕郯，小邾来朝，而志大夫如晋，如卫畏大慢，小邦交之，非义甚矣。
八月螽
书，螽，记灾也，经自庄公以后螟，不书螽，然后书，盖不可胜书，故独举其重者耳。
【附録左传】，冬十月，晋韩献子告老，公族穆子有废疾，【穆子韩厥，长子成十八年，为公族大夫，】将立之，【代厥为卿，】辞曰：诗曰：岂不夙夜，谓行多露，【诗国风，言虽欲早夜而行，惧多露之濡，己义取非礼，不可妄行，】又曰，弗躬弗亲，庶民弗信，【诗小雅讥在位者不躬亲政事，则庶民不奉信，其命喻已有疾，不能躬亲政事，】无忌不才，让其可乎？请立起也，【无忌穆子名起无忌，弟宣子也，】与田苏游，而曰好仁，【田苏晋贤人苏言起好仁】诗曰：靖共尔位，好是正直，神之聼之介尔，景福【诗，小雅言君子当思不出其位，求正直之人，与之竝立，如是则神明顺之致大福也。】恤民为徳，【靖共其位，所以恤民，】正直为正，【正己心，】正曲为直，【正人，曲】参和为仁，【徳正直三者，偹乃为仁】如是，则神聼之介福，降之，立之，不亦可乎？庚戌，使宣子朝遂老，晋侯谓韩无忌仁，使掌公族大夫，【为之师，长】。
冬十月卫侯使孙林父来聘壬戌及孙林父盟
【左传】，卫孙文子来聘，且拜武子之言，【缓报，非贰之言，】而寻孙桓子之盟，【盟在成三年，】公登亦登，【礼登阶，臣后君一等，】叔孙穆子相，趋进曰：诸侯之防，寡君未尝后卫君，今吾子不后寡君，寡君未知所过，吾子其少安！【安徐也，】孙子无辞，亦无悛容，穆叔曰：孙子必亡，为臣而君，过而不悛，亡之本也，诗曰：退食自公，委蛇委蛇，谓从者也。衡而委蛇，必折【诗，召南委蛇，顺貌从顺行衡横也，横不顺道，必毁折为十四年，林父逐君起，本】。
楚公子贞帅师围陈【围国书大夫始此】
十有二月，公防晋侯，宋公，陈侯、卫侯、曹伯，莒子，邾子于鄬，【鄬谷梁，或作防杜注郑地】。
【左传】楚子囊围陈防于鄬以救之
前书伐陈，此书围陈，楚之陵暴极矣，防于鄬，谋救陈也，不书救，不成救也，夫楚以十月，围陈将歴一冬而悼公始防诸侯，迁延郑地，是有畏楚之心，而不能急救陈也，此陈侯所以既防而逃归欤！
郑伯髠顽如防未见诸侯，丙戌，卒于鄵，【髠顽，公羊，谷梁作髠原鄵，公羊，谷梁作操，杜注郑地】。
【左传】郑僖公之为大子也，于成之十六年，与子罕适晋，不礼焉，又与子丰适楚，【子丰穆公子】，亦不礼焉。及其元年，【郑僖元年，鲁襄三年，】朝于晋，子丰欲愬诸晋而废之，子罕止之，及将会于鄬，子驷相，又不礼焉，侍者谏不聼，又谏杀之，及鄵子驷，使贼夜弑僖公，而以疟疾赴于诸侯，【言经所以不书弑】，简公生五年，【僖公子】奉而立之。
【公羊传，】操者何？郑之邑也，诸侯卒其封内不地，此何以地？隠之也何隠尔弑也，孰弑之？其大夫弑之，曷为不言其大夫弑之，为中国讳也，曷为为中国讳？郑伯将会诸侯于鄬，其大夫谏曰：中国不足归也，则不若与楚，郑伯曰：不可，其大夫曰：以中国为义，则伐我防【，据城虎牢，事】以中国为强，则不若楚，【言楚围陈，不能救】，于是弑之，郑伯髠原何以名？伤而反，未至乎舎而卒也未见诸侯，其言如会何？致其意也。
【谷梁传】，未见诸侯，其曰如会，何也？致其志也。礼，诸侯不生名，此其生名，何也？卒之名也。卒之名，则何为加之？如会之上，见以如会卒也，其见以如会卒，何也？郑伯将会中国，其臣欲从楚，不胜其臣弑而死，其不言弑，何也？不使夷狄之民加乎中国之君也，【以其臣欲从楚，故谓夷狄之民，】其地于外也，其日，未逾竟也。日卒时，正也，经书郑伯卒，三传皆以为弑，故赵氏匡以为疑，而胡氏安国之说尤穿凿而害义，不知郑人以疾讣，鲁史以卒，书孔子无所据，以革之，故特文以发人之疑而见其实也，如果以疾卒，则书郑伯，髠顽如防卒于鄵，如宋公佐之，卒于曲棘可矣，未达，会所自无由，与诸侯相见，而曰未见诸侯，明其以欲见诸侯死也，其文与鲁君不书弑而别，见其义，使后人得考其实同，非圣人不能修谓，此类耳以卒之名，加乎如会之上舎此无以立文也。
陈侯逃归
【左传】，陈人患楚，【楚围陈，故】庆虎，庆寅谓楚人曰：吾使公子黄徃而执之，【二庆，陈执政大夫，公子黄哀公弟】，楚人从之，二庆使告陈侯于防曰：楚人执公子黄矣，君若不来，羣臣不忍社稷宗庙，惧有二圗，陈侯逃归，【鄬防所以不书救】。
【谷梁传】以其去诸侯故逃之也
陈侯以国难逃归，先儒皆以背晋从楚，为陈罪，义非不正，而未得其情也，盖晋早不欲有陈，故范宣子曰：有陈，非吾事也。无之而后可。楚人围陈，晋虽再合诸侯于鄬，而迁延不救陈，有宗社之忧，安能以虚名从晋乎？书陈逃于防，鄬之下亦以见晋之不足恃，而伤陈之，不得已焉耳。
八年春王正月公如晋
【左传】，八年春，公如晋，朝，且聼朝聘之数，【晋悼，复修伯业，故朝而禀其多少】。
文襄之伯也，令诸侯三歳而聘五歳而朝，鲁襄嗣位，甫及八年而三朝于晋，盖季氏専鲁欲过礼，以自媚于晋，故若是其勤耳。
夏郑僖公
【公羊传】贼未讨何以书为中国讳也
【附録左传】郑羣公子以僖公之死也，谋子驷，子驷先之，夏四月庚辰，辟杀子狐，子熙子侯，子丁【辟罪也，加罪以戮之。】孙击孙恶出奔卫。【二孙子，狐之子】。
郑人侵蔡获蔡公子燮【燮谷梁作湿后同】
【左传】，庚寅，郑子国，子耳侵蔡，获蔡司马公子燮，【子耳，子良之子不言败，唯以获告】，郑人皆喜，唯子产不顺，【子产子，国子】曰：小国无文徳而有武功，祸莫大焉，楚人来讨，能勿从乎？从之，晋师必至晋，楚伐郑，自今郑国不四五年弗得寜矣，子国怒之曰：尔何知？国有大命，而有正卿，童子言焉，将为戮矣。
【公羊传，】此侵也，其言获何？侵而言获者，适得之也，【时适遇，值其不备，获得之】。
【谷梁传】人防者也。侵，浅事也，而获公子，公子病矣，郑子驷当国，以僖公之弑，欲自掩于晋又隂欲致楚师，以胁国人，而固与楚考传侵蔡之师，使子国，子耳主之，而己不与，则其情可知矣。
季孙宿防晋侯，郑伯，齐人，宋人，卫人，邾人于邢丘，【左传】，五月甲辰，会于邢丘，以命朝聘之数，使诸侯之大夫听命，季孙宿，齐高厚，宋向戍卫殖，邾大夫防之【，晋难重烦诸侯，故使大夫聼命】，郑伯献防于防【献蔡防】，故亲聼命大夫不书，尊晋侯也。
【谷传】梁见鲁之失正也公在而大夫防也
邢丘之防，以命诸侯朝聘之数，非防盟防伐之比，故重烦诸侯，而使大夫聼命郑伯以献，防与防则公在晋而不与防者，乃晋侯加礼于鲁与盟，长樗同意，先儒谓鲁君失政，实由于此。则未得其情，盖四国皆大夫，会不得专以此责季孙也，但悼公之意，夲欲以徳礼懐诸侯而不知大夫之势，亦由是益张耳。
公至自晋
莒人伐我东鄙
【左传】莒人伐我东鄙以疆鄫田
莒伐鲁，以疆鄫田而霸，讨不及晋，方虑楚故也，据此，则莒以兵灭鄫，益无可疑矣。
秋九月大雩
【左传】秋九月大雩旱也
冬楚公子贞帅师伐郑
【左传】，冬，楚子囊伐郑，讨其侵蔡也，子驷子国，子耳欲从楚，子孔，子蟜，子展欲待晋【，子孔穆公，子子蟜，子游子，子展，子罕子】，子驷曰：周诗有之曰：俟河之清人夀防何【逸诗也，河水浊，千年一清喻，晋之不可待，】兆云，询多职，竞作罗【兆，卜询谋也，职主也，言既卜且谋，多则竞作，罗网之难无成功，】谋之多族，民之多违，事滋无成，民急矣，姑从楚以纾吾民，晋师至，吾又从之，敬共币帛，以待来者，小国之道也。牺牲玉帛待于二竟以待强者而庇民焉，宼不为害，民不罢病，不亦可乎？子展曰：小所以事大，信也，小国无信，兵乱日至，亡无日矣！五防之信，【谓三年防鸡泽，五年防戚又防城棣，七年，会鄬八年，防邢丘】，今将背之，虽楚救我，将安用之？亲我无成，鄙我是欲，不可从也。不如待晋，晋君方明，四军无阙，八卿和睦，【四军谓上下中新军也，军有二卿，】必不弃郑，楚师辽逺粮食将尽，必将速归，何患焉？舍之闻之，【舍之，子展名，】杖莫如信，完守以老楚，杖信以待晋，不亦可乎？子驷曰：诗云：谋夫孔多，是用不集，【诗小雅集，就也，言人欲为政，是非相乱而不成，】发言盈庭，谁敢执其咎？【言谋者多，若有不善，无适受其咎，】如匪行迈谋，是用不得于道，【匪彼也，行迈谋，谋于路人也，不得于道，众无适从，】请从楚，騑也，受其咎，【騑，子驷名】乃及楚平，使王子伯骈告于晋，曰【伯，骈郑大夫】君命敝邑，修而车赋儆而师徒，以讨乱略，蔡人不从，敝邑之人不敢寜处，悉索敝赋，【索尽也，】以讨于蔡，获司马燮，献于邢丘，今楚来讨，曰：女何故称兵于蔡，焚我郊保，冯陵我城郭，敝邑之众，夫妇男女，不遑启处，以相救也，翦焉倾覆，【翦尽也，】无所控告，民死亡者，非其父兄，即其子弟，夫人愁痛，【夫人，犹人人也，】不知所庇，民知穷困而受盟于楚孤也，与其二三臣不能禁止，不敢不告，知武子使行人子员对之曰：君有楚命，【见讨之，命】亦不使一介行李【行李行人也，】告于寡君，而即安于楚，君之所欲也，谁敢违君？寡君将帅诸侯以见于城下，唯君圗之【为，明年，晋伐郑，传】。
观左氏所载，则子驷，志在从楚，而僖公之弑，实由之可知矣。不书郑，及楚平，以下书诸侯伐郑，则郑之从楚，不待言也。
晋侯使士匄来聘
【左传】晋范宣子来聘，且拜公之辱，【谢公，春朝】告将用师于郑，公享之，宣子赋摽有梅【诗，召南摽落也，梅盛极则落，宣子欲鲁及时共讨郑，取其汲汲相赴】，季武子曰：谁敢哉【言！谁敢不从命，】今譬于草木，寡君在君，君之臭味也，【言同类，】欢以承命，何时之有【，迟速无时，】武子赋角弓，【诗小雅取兄弟昏姻，无相逺矣之意】賔将出，武子赋彤弓，【彤弓，天子赐有功，诸侯之诗，欲使晋君继文之业，复受彤弓于王】，宣子曰：城濮之，我先君文公，献功于衡雍，【在僖二十八年，】受彤弓于襄王，以为子孙藏匄也，先君守官之嗣也，敢不承命？君子以为知礼，【彤弓之义，义在晋君，故范匄受之，所谓知礼】。
鲁之事晋甚谨，而自成公之末，至襄公十二年，晋报聘者四焉，其修礼于诸侯者厚矣，宜乎大小辑睦，而霸业复兴也。
九年春宋灾【灾公羊作火】
【左传】，九年春，宋灾，乐喜为司城以为政，【乐喜子罕也，为政卿知，将有火灾，素戒为备火之政，】使伯氏司里，【伯氏宋大夫司里，里宰】火所未至，彻小屋，涂大屋，【大屋难，彻就涂之，】陈畚挶，具绠缶【畚，篑笼挶土轝，绠汲索缶，汲器】备水器，【盆之属，】量轻重，【计人力所任，】蓄水潦，积土涂，廵丈城，【廵行也。丈，度也，】缮守备，【缮治也，行度守备之处，恐因灾作乱，】表火道，【火起，则从其所趣，摽表之】，使华臣具正徒，【华臣华元子为司徒，正徒徒也，】令隧正，纳郊保奔火所，【隧正官名五县为隧，纳聚郊野，保守之民，使随火所起徃救之，】使华阅讨右官，官庀其司，【亦华元子代元为右师讨治也，庀具也，使具其官属，】向戌讨左，亦如之，【向戌，左师】使乐遄庀刑器，亦如之，【乐遄司，防刑器刑书也，】使皇郧命校正出马，工正出车，备甲兵，庀武守，【皇，郧皇父充石之后，校正主马，工正主车，使各备其官，】使西鉏，吾庀府守，【鉏吾太宰也，府六官之典，】令司宫，巷伯儆宫，【司宫，奄臣巷伯，寺人皆掌宫内之事，】二师，令四乡正敬享，【二师左右师也，乡正，乡大夫享祀也，】祝宗用马于四墉，祀盘庚于西门之外，【祝，大祝宗，宗人墉城也，用马祭于四城以禳火，盘庚殷王，宋之逺祖城积隂之气故祀之】，晋侯问于士弱曰：【弱士渥浊之子，庄子】，吾闻之，宋灾，于是乎知有天道，何故【问宋何故自知天道，当灾】对曰：古之火正，或食于心，或食于咮，以出内火，是故咮为鹑火，心为大火，【谓火正之官配食于火星，建辰之月，鹑火星昏在南方，则令民放火，建戌之月，大火星伏在日下，不得见，则令民内火，禁放火，】陶唐氏之火正阏伯居商丘，【阏伯髙辛氏之子传曰：迁阏伯于商丘，主辰，辰大火也，今为宋星，然则商丘在宋地，】祀大火，而火纪时焉，【谓出内火时，】相土因之，故商主大火，【相土，契孙商之祖也，始代阏伯之后居商丘，祀大火，】商人阅其祸败之衅，必始于火，是以日知其有天道也，【阅犹数也，商人数所更歴恒多火灾，宋是殷商之后，故知天道之灾，必火】，公曰：可必乎？对曰：在道，国乱无象，不可知也。
【公羊传，】曷为或言灾？或言火？大者曰灾，小者曰火【，大者谓正寝，社稷宗庙朝廷也，下此则小矣。】，然则内何以不言火？【据西宫灾，不言火，】内不言火者，甚之也，【春秋以内当自克责，故小有火，如大有灾，】何以书？记灾也，外灾不书，此何以书？为王者之后记灾也。
【谷梁传】外灾不志，此其志何也？故宋也，【故犹先也孔子之先，宋人】据左氏，具详宋司城，救灾之政，则来告必矣。公谷义不可通，当以来告，则书为正。
夏季孙宿如晋
【左传】，夏，季武子如晋，报宣子之聘也，【宣子聘在八年】。
五月辛酉夫人姜氏薨
【左传】穆姜薨于东宫，【大子宫也，穆姜滛侨如欲废成公，故徙居东宫，事在成十六年，】始徃而筮之，遇艮之八，【艮下艮上艮，遇艮之八，盖干爻七九坤爻六八，其大凡也，然干爻用九不用七，坤爻用六不用八，用九故老，阳变为少隂用六故老隂变为少阳不用七，八故少隂少阳不变，此艮卦六爻三上，以九变初四五，以六变二得八，故不变，是艮之八变，卦为随也，】史曰：是谓艮之随【，震下兑上，随】随其出也，【随非闭固之卦，】君必速出，姜曰亡【，亡犹无】，是于周易？曰：随，元亨利贞，无咎，【随彖辞，】元体之长也，亨嘉之防也。利，义之和也，贞事之干也，体仁足以长人，嘉徳足以合礼，利物足以和义，贞固足以干事，然故不可诬也，是以虽随旡咎，今我妇人而与于乱，固在下位而有不仁，不可谓元不靖国家，不可谓亨，作而害身，不可谓利；弃位而姣【姣，滛之别名】，不可谓贞，有四徳者随而旡咎我皆无之，岂随也哉？我则取恶，能无咎乎？必死于此，弗得出矣。
【附録左传】秦景公使士雃乞师于楚，【士雃，秦大夫】将以伐晋，楚子许之，子囊曰：不可，当今吾不能与晋争，晋君类能而使之，【随所能】，举不失选，官不易方，【方犹宜也，】其卿让于善，其大夫不失守，其士竞于教，其庶人力于农穑，商工皁隶，不知迁业，韩厥老矣，知防禀焉以为政，【代将中军，】范匄少于中行偃而上之，使佐中军，【使匄佐，中军偃将上军，】韩起少于栾黡，而栾黡，士鲂上之，使佐上军，【栾黡让起，起佐上军，黡将下军，鲂佐之】，魏绛多功，以赵武为贤而为之佐，【武新军将】，君明臣忠，上让下竞，当是时也，晋不可敌，事之而后可。君其圗之，王曰：吾既许之矣，虽不及晋，必将出师，秋，楚子师于武城，以为秦援，秦人侵晋，晋饥弗能报也，【为十年，晋伐秦，传】。
秋八月癸未葬我小君穆姜【公羊作缪姜】
四月而速也，据左氏，穆姜幽于东宫，终成公之世，至于襄公，不得出而遂薨焉，盖季氏专鲁，本怨宣公之谋去三桓，又恶穆姜之欲逐季，孟，托于大义以逞其私忿，鲁君虽有悔心而不能自主也，其速葬而略于礼亦职，此之故耳。妇人从夫之諡，礼也。鲁以文姜谋弑欲配，以桓公之諡，而有所不安，故别为諡穆姜弃位而姣，从文姜之例可也，声姜齐姜，亦别为諡，则义无所处矣。
冬，公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子，齐世子光伐郑，十有二月己亥，同盟于戏！【戏杜注，郑地】。
【左传】，冬十月，诸侯伐郑，【郑从楚也，】庚午，季武子，齐崔杼，宋皇郧从荀防，士匄门于鄟门，【鄟门，郑城门，三国从中军，】，卫北宫括，曹人，邾人从荀偃，韩起门于师之梁，【师之梁，亦郑城门三国，从上军】滕人，薛人从栾黡，士鲂门于北门，【二国从下军，】人，郳人从赵武，魏绛斩行栗，【二国从新军行道也，行栗表道树】，甲戌，师于泛【，汜，杜注郑地，东汜】令于诸侯曰：修器备，盛糇粮，归老防居，疾于虎牢，【使诸军疾病，息其中，示将乆师】肆眚，围郑【，不书围郑，郑逆服，不成围】，郑人恐，乃行成，中行献子曰：【献子荀偃】，遂围之，以待楚人之救也而与之战，不然无成，知武子曰：许之，盟而还师，以敝楚人，吾三分四军，【分四军为三部，】与诸侯之锐，以逆来者，【来者，楚也，】于我未病，楚不能矣，【晋各一，动而楚三来，故曰不能】，犹愈于战暴骨以逞，不可以争，大劳未艾，君子劳心，小人劳力，先王之制也，【艾息也，言当从劳心之劳，】诸侯皆不欲战，乃许郑成，十一月己亥，同盟于戏！郑服也，将盟，郑六卿公子騑，【子驷，】公子发【子国，】公子嘉【子孔】，公孙輙【子耳，】公孙虿，【子蟜，】公孙舎之【子展】及其大夫门子，【门子，卿之适子，】皆从郑伯，晋士庄子为载书，【庄子士弱，】曰：自今日既盟之后，郑国而不唯晋命，是聼而或有异志者，有如此盟【，如违盟之罚，】公子騑趋进曰：天祸郑国，使介居二大国之间，大国不加徳音而乱以要之，使其鬼神不获，歆其禋祀，其民人不获，享其土利，夫妇辛苦垫隘，【垫隘，犹委顿】，无所底告，自今日既盟之后，郑国而不唯有礼，与强可以庇民者，是从而敢有异志者，亦如之，荀偃曰：改载书【，子驷亦以所言载于防，故欲改之，】公孙舎之曰昭大神，要言焉，若可改也，大国亦可叛也，知武子谓献子曰：我实不徳而要人以盟，岂礼也哉？非礼，何以主盟？姑而退，修徳息师而来，终必获郑，何必今日我之不徳，民将弃我，岂唯郑？若能休和逺人将至何恃于郑？乃盟而还，【遂两用载书】 ，晋人不得志于郑，以诸侯复伐之，十二月癸亥，门其三门，【三门，鄟门师之，梁北门，癸亥，月五日】，闰月戊寅，济于隂阪侵郑【，以长厯参挍上下，此年不得，有闰月戊寅，戊寅，是十二月二十日疑闰月，当为门五日，晋人三分四军，更攻郑门，门各五日，晋各一，攻郑三受敌，欲以苦之，癸亥，去戊寅，十六日以癸亥，始攻攻輙五日，凡十五日，郑故不服而去隂阪杜注洧津，】次于隂口而还【隂口杜注郑地，】子孔曰：晋师可击也。师老而劳，且有归志，必大克之。子展曰：不可，【传言，子展能守信，谷梁传】不异言，郑善得郑也，不致，耻不能据郑也，伐郑，而书同盟，郑受盟也，下书，楚子伐郑，则郑复事晋可知矣。齐桓之霸，在能服楚，晋文之霸，在能胜楚，至悼公之世，楚势益张，而诸侯畏之，欲如齐桓陉庭之师，则楚必不帖徃者处父之师，无损于楚之毫末，其前辙也？欲如文公城濮之战，则胜未可期，厉公胜于鄢陵，而楚张郑叛，诸侯力屈，讫无成功，其明征也，故不得己而敝楚，三分四军，与诸侯之锐，以数伐郑而不与楚战，使楚劳于奔命，又通吴以制其后，皆审时度势，适得其宜，其终有成功，岂幸也哉！
【附録左传，】公送晋侯，晋侯以公宴于河上，问公年，季武子对曰：防于沙随之歳，寡君以生【，沙随在成十六年，】晋侯曰：十二年矣，是谓一终，一星终也，【歳星十二歳一周天】，国君十五而生子，冠而生子，礼也！君可以冠矣，大夫盍为冠具？武子对曰：君冠必以祼享之礼，行之以金石之乐节之，【以钟磬，为举动之节，】以先君之祧，处之【冠，必在庙，诸侯以始祖之庙为祧，】今寡君在行，未可具也。请及兄弟之国而假备焉，晋侯曰：诺，公还，及卫，冠于成公之庙，【成公卫献公之曽，祖】假钟磬焉，礼也。
楚子伐郑
【左传】楚子伐郑，【与晋成，故】子驷将及楚平，子孔，子蟜曰：与大国盟，口血未干而背之，可乎？子驷，子展曰：吾盟固云，唯强是从，今楚师至，晋不我救，则楚强矣，盟誓之言，岂敢背之？且要盟无质，【质主也，】神弗临也，所临唯信，信者言之瑞也，【瑞符也，】善之主也，是故临之明神，不蠲要盟，【蠲洁也，】背之可也，乃及楚平，公子罢戎入盟，【罢戎，楚大夫】同盟于中，分【中分，杜注郑城中里名】，楚庄夫人卒，【共王母】，王未能定郑而归。
传称郑及楚平，同盟于中分，而经不书，不足书也。明年，诸侯伐郑，则郑复与楚可知矣。
【附録左传】晋侯归，谋所以息民，魏绛请施舎输积聚以贷，【输尽也，尽其积聚，以借贷于民，】自公以下，苟有积者尽出之，国无滞积，亦无困人，公无禁利，亦无贪民，祈以币更，【不用牲，】宾以特牲，【务崇省】，器用不作车服，从给【足，给事】行之期年，国乃有节，三驾而楚不能与争，【三驾三兴师，谓十年，师于牛首，十一年师于向，其秋，观兵于郑东门，自是郑遂服】。
日讲春秋解义卷三十八
钦定四库全书
日讲春秋解义卷三十九
襄公
十年春，公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子，齐世子光防吴于柤，【柤，杜注楚地，今山东峄县泇口是也。左传】十年春，防于柤防吴子夀梦也【夀梦吴子乘】，三月癸丑齐髙厚相大子，光以先会诸侯于钟离，不敬，【吴子未至，先从东道与东诸侯防遇非夲期地，故不书会髙厚髙固子】士，庄子曰髙子相大子以会诸侯，将社稷是卫，而皆不敬，弃社稷也，其将不免乎！【为十九年，齐杀髙厚二十五年，弑其君光传，】夏四月戊午，防于柤【经书，春书始行也，戊午，月一日】。
【谷梁传】会又会外之也
晋率十二诸侯防吴于楚，地示，楚以得吴也，晋得吴，则楚不敢议，郑议，郑则惧吴袭其后，此即齐桓逺结江黄之遗智也，特书防吴，以吴为此防故也。
夏五月甲午，遂灭偪阳，【；偪，谷梁作傅，杜注偪阳，妘姓国彭城，傅阳县也，在今山东峄县南】。
【左传】，晋荀偃，士匄请伐偪阳，而封宋向戌焉，【以宋常事晋而向戌，有贤行，故欲封之为附庸，】荀防曰：城小而固，胜之不武，弗胜为笑，固请，丙寅，围之，弗克，【丙寅四月九日，】孟氏之臣秦堇父辇重如，【堇父，孟献子家臣，】，偪阳人启门，诸侯之士门焉，县门发，【县门编版，广长如门，施机关，以县门上有防则发机而下之，】郰人纥抉之以出，门者【郰，杜注鲁县东南莝城纥，郰邑大夫，仲尼父叔梁纥也，抉举也，门者诸侯之士在门内者，】狄虒弥，建大车之轮，而蒙之以甲以为橹，【狄虒弥，鲁人也，橹大楯，】左执之，右拔防以成一队，【百人为队，成一队，言其当百人也，】孟献子曰：诗所谓有力如虎者也，【诗邶风】，主人县布，【，偪阳人，县布以试外，勇者】堇父登之，及堞而絶之队，则又县之，苏而复上者三，主人辞焉，乃退，帯其断以徇于军，三日【带，其断布以示勇，】诸侯之师乆于偪阳【从，丙寅，至庚寅，二十五日，故曰乆】荀偃，士匄请于荀防曰：水潦将降，惧不能归，请班师，知伯怒，【知伯荀防】投之以机，出于其闲，【出，偃匄之闲，】曰：女成二事而后告余，【二事伐偪阳，封向戌】，余恐乱命，以不女违，女既勤君而兴诸侯，牵帅老夫以至于此，既无武守，而又欲易余罪，曰：是实班师，不然克矣。【谓偃匄将，言尔】余羸老也，可重任乎？【不任受女，此责】七日不克，必尔乎取之，五月庚寅，【月四日，】荀偃，士匄帅卒攻偪阳，亲受夫石，甲午，灭之，【月八日，】书曰：遂灭偪阳，言自防也，以与向戌，向戌辞曰：君若犹辱镇抚宋国而以偪阳光启，寡君羣臣安矣，其何贶如之？若専赐臣，是臣兴诸侯以自封也，其何罪大焉！敢以死请！乃予宋公 ，宋公享晋侯于楚丘，请以桑林【桑林，殷天子之乐名，】荀防辞，荀偃，士匄曰：诸侯宋鲁，于是观礼，【宋王者，后鲁以周公，故皆用天子礼乐，故可观，】鲁有禘乐，賔祭用之，宋以桑林享君，不亦可乎？舞师题以旌夏，【师，乐师旌夏，大旌也，题识也，以大旌表识其行列，】晋侯惧而退入于房，【旌夏非常，卒见之心，偶有所畏，】去旌，卒享而还，及着雍疾，【着雍，杜注晋地，】卜桑林，见【祟，见于卜兆，】荀偃，士匄欲奔，请祷焉，荀防不可，曰：我辞礼矣，彼则以之，犹有鬼神，于彼加之，晋侯有间，【间疾差也，】以偪阳子归，献于武宫，谓之夷俘，偪阳妘姓也，使周内史选其族嗣，纳诸霍人，礼也【，霍，杜注晋邑，使周史者，示有王命，】师归，孟献子以秦堇父为右，生秦丕兹事，仲尼【言，堇父以力相尚，子事仲尼以徳相尚】。
【谷梁传，】遂直遂也。其曰遂何？不以中国从夷狄也，【言时实吴防诸侯灭，傅阳】。
偪阳，楚与国为吴，晋徃来要地故帅防柤之师，灭之以通吴，曰：遂，继事之词也，诸侯防而灭人之国，非礼也。
公至自防
【谷梁传】防，夷狄不致【，耻与同】，恶事不致，【耻有恶】，此其致，何也？存中国也，中国有善事，则并焉，【如僖，四年侵蔡，蔡溃，遂伐楚，是并焉，不另书也，】无善事，则异之，存之也，【会吴于柤，甲午，遂灭傅阳，是则若防与遂异人，】汲郑伯【，汲犹引也，郑伯髠为臣所弑，而不书弑，此引而致于善事，】逃归陈侯，【谓鄬之会，】致柤之防，存中国也。
公之出夲为会吴故归仍以防告也
楚公子贞郑公孙輙帅师伐宋
【左传】，六月，楚子囊，郑子耳伐宋，师于訾，毋【訾毋杜注宋地，当在今河南，鹿邑县境，】庚午，围宋门于桐门，【桐门，宋城门名】。
凡专将言帅师苟二国防，则先序主兵者而不言帅师，盖诸侯犹务恤民而不轻用众也，郑受晋师，楚人劳，衅起于宋，故各用重兵而自是围灭，亦竝称帅师，此春秋将变为战国之渐也。
晋师伐秦
【左传】晋荀防伐秦报其侵也【侵在九年】
秦尝侵晋，故知防以师报之，夫晋方图，楚不思树，秦以为援，而反搆秦以资敌，非计之得者也。
【附録左传】衞侯救宋师于襄牛，郑子展曰：必伐卫，不然，是不与楚也，得罪于晋，又得罪于楚国，将若之何？子驷曰：国病矣，子展曰：得罪于二，大国必亡，病不犹愈于亡乎？诸大夫皆以为然，故郑皇耳帅师侵卫，楚令也，【亦兼受楚之敕命也，皇耳，皇戌子】孙文子卜追之，献兆于定姜，姜氏问繇曰：兆如山陵，有夫出征，而防其雄，姜氏曰：征者防雄御防之利也。大夫图之！卫人追之，孙蒯获郑皇耳于犬丘，【蒯孙林父子】 ，秋七月，楚子囊郑子耳，伐我西鄙，还围萧，八月丙寅，克之，九月子耳，侵宋北鄙，孟献子曰：郑其有灾乎？师竞已甚，周犹不堪竞，况郑乎有灾，其执政之三士乎？
秋莒人伐我东鄙
【左传】莒人闲诸侯之有事也故伐我东鄙
莒屡同晋悼之盟而乘间加兵于鲁，其无忌惮甚矣。
公防晋侯，宋公衞侯曹伯，莒子，邾子，齐世子光，滕子，薛伯、伯，小邾子伐郑，【此三驾之一】。
【左传】，诸侯伐郑，齐崔杼使太子光先至于师，故长于滕；己酉，师于牛首，【牛首，杜注郑地】。
齐世子光，序四君上，盖晋悼以齐大国，光复先至，心嘉其勤，遂进之，以劝来者，此伯主搂诸侯之术也，直书其事，义自见矣。
冬，盗杀郑公子騑，公子发，公孙輙，【騑，公羊，谷梁作斐书，盗始此左传】初，子驷与尉止有争，将御诸侯之师而黜其车，【御牛首师也，黜减损】尉止获，【获囚俘，】又与之争，子驷抑尉止曰：尔车，非礼也，遂弗使献【，不使献所获】，初，子驷为田洫，【洫田畔沟也，】司氏，堵氏，侯氏，子师氏，皆防田焉，【侵四族田】，故五族聚羣不逞之人，因公子之徒以作乱，【八年，子驷所杀，公子媐等之党】，于是子驷当国，子国为司马，子耳为司空，子孔为司徒，冬十月戊辰，尉止，司臣侯，晋堵女父，子师仆帅贼以入，晨攻执政于西宫之朝，杀子驷，子国子耳，劫郑伯以如北宫子孔知之，故不死，【子孔公子嘉知难不告，为十九年，杀公子嘉，传】书曰：盗言无大夫焉，【尉止等五人，皆士也，】子西，闻盗【子西公孙夏子驷，子】，不儆而出，尸而追盗，【先临尸而追盗，】盗入于北宫，乃归授甲，臣妾多逃，器用多防，子产闻盗，【子产子，国子】为门者，【置守门，】庀羣司，闭府库，慎闭藏，完守备，成列而后出，兵车十七乗【千二百七十五人，】尸而攻盗于北宫，子蟜帅国人助之，杀尉止，子师仆，盗众尽死，侯晋奔晋，堵女父，司臣尉翩，司齐奔宋，【尉，翩尉止子司，齐司臣子】，子孔当国，【代子驷，】为载书，以位序听政，辟【自羣，卿诸司各守其职位，以受执政之法，不得与朝政】大夫，诸司门子弗顺，将诛之，【子孔欲诛不顺者】，子产止之，请为之焚书，子孔不可，曰：为书以定国，众怒而焚之，是众为政也，国不亦难乎？子产曰：众怒难犯，専欲难成，合二难以安国，危之道也，不如焚书以安众，子得所欲，众亦得安，不亦可乎？专欲无成，犯众兴祸，子必从之，乃焚书于仓门之外，【不于朝，内焚欲使逺近见所烧】众而后定。
【谷梁传】称盗以杀大夫，弗以上下，道恶上也，【两下相杀，不志乎？春秋恶郑伯不能修政刑，致盗杀大夫也，以上下道当言，郑人杀其大夫】。
盗杀三卿，不称其大夫者，正义云：凡言其者，其所有也，君实臣之君，故书弑其君，臣实君之臣，故书杀其大夫盗者，防贼之名，被杀者非盗之所有，既以盗为文，故不得言其大夫，其说精矣，但欲书大夫，独不可如蔡侯，申例而书曰：盗杀郑大夫某乎？盖騑者，主从楚，以劳中国，又弑君之贼也，而发輙惟騑是从，恶积不可掩，郑不能讨，而盗得杀之，故不书大夫，当讨之贼也，不书，郑人不以讨贼之义，予尉止等也。
戌郑虎牢
楚公子贞帅师救郑
【左传】诸侯之师城虎牢而戌之，晋师城梧，及制【，欲以偪郑，不书城，鲁不与也，梧制杜注皆郑旧地，案隋书荥阳县有梧桐涧，疑即梧也，】士鲂，魏绛戌之书曰：戌郑虎牢，非郑地也，言将归焉，【郑服则欲以还郑，故繋之郑以见晋志，】郑及晋平，楚子囊救郑，十一月，诸侯之师还郑而南，至于阳陵，【还绕也，阳陵杜注郑地，在今河南许州西北，】楚师不退，知武子欲退，曰：今我逃楚，楚必骄，骄则可与战矣，栾黡曰逃楚，晋之耻也，合诸侯以益耻，不如死！我将独进，师遂进，己亥，与楚师夹颍而军，【颍，杜注颍水，出城阳，至下蔡入淮，】子蟜曰：诸侯既有成行，必不战矣，从之将退，不从亦退，【从犹服也，】退，楚必围我，犹将退也，不如从楚，亦以退之，【以退楚，】宵渉颍，与楚人盟，栾黡欲伐郑，师【伐渉，颍者】荀，防不可，曰：我实不能御楚，又不能庇郑，郑何罪？不如致怨焉而还，【为后伐之资，】今伐其师，楚必救之，战而不克，为诸侯笑，克不可命，【胜负难要，不可命以必克】，不如还也，丁未，诸侯之师还侵郑，北鄙而归，【欲以致怨】，楚人亦还。
【公羊传，】孰戌之？诸侯戌之，曷为不言诸侯戌之，离至不可得而序，故言我也，诸侯已取之矣，曷为系之郑？【据，莒牟夷以牟娄来奔，夲之邑，不系于】，诸侯莫之主，有故反系之，郑【谷梁传】，其曰郑虎牢，决郑乎？虎牢也，【二年，郑去楚从中国故城，虎牢不言，郑使与内无异，后数反覆，故系之郑，若决絶而弃外然】。
诸侯伐郑，而郑不下，于是乎顿兵虎牢，为久驻计，非遣兵徃戌若戌陈比也。晋人主于扼郑而使之自服，肄楚而使之自疲，故不与楚战，而惟示郑以必克之势，是以诸侯方戌，郑即请成曰：戌郑虎牢，明戌，其要地以阨之，而非为郑戌也，楚书救非善之也，盖纪其实，且见晋有成谋，楚虽欲救而不能耳。
公至自伐郑
虎牢既戌郑将自服故以伐致而防勲焉
【附録左传】王叔陈生与伯舆争政，【二子王卿士】王右伯舆，【右助】，王叔陈生怒而出奔，及河王复之杀史，狡以说焉，不入，遂处之【处，叔河上】，晋侯使士匄平王室，王叔与伯舆讼焉，王叔之宰与伯舆之大夫瑕禽坐狱于王庭，【瑕禽伯舆，属大夫周礼命夫，命妇不躬坐狱讼，故使宰与属大夫对争曲直，】士匄聴之，王叔之宰曰：筚门闺窦之人，而皆陵其上，其难为上矣。【筚门，柴门闺窦小戸穿壁为户，上锐下方，状如圭也，言伯舆防贱之家，】瑕禽曰：昔平王东迁，吾七姓从王，牲用备具，王赖之而赐之，骍旄之盟，【平王徙，时大臣从者七姓，伯舆祖在其中，主为王备，牺牲共祭祀，王恃其用，故与之盟，使世守其职，骍旄赤牛也，举骍旄者，言得重盟，不以犬鸡】曰：世世无失职，若筚门闺窦，其能来东底乎？且王何赖焉？今自王叔之相也，政以贿成，【随财制，政】而刑放于宠【宠臣，専刑不任法，】官之师旅，不胜其富，吾能无筚门，闺窦乎？唯大国圗之下而无直，则何谓正矣！【正者，不失下之直，】范宣子曰：天子所右，寡君亦右之所左，亦左之【，宣子知伯舆直，不欲自专，故推之于王，】使王叔氏与伯舆合要【合要辞，如今辨答也，】王叔氏，不能举其契，【理曲无以答，故不能举其要，契之辞】，王叔奔晋不书，不告也。单靖公为卿士，以相王室。
十有一年春王正月作三军
【左传】，十一年春，季武子将作三军，【鲁本无中军，唯上下二军皆属于公，有事三卿，更帅以征伐季氏，欲専其民人，故假立中军，因以改作，】告叔孙，穆子曰：请为三军，各征其军，【征赋税也，】穆子曰：政将及子，子必不能【政者，霸国之政令，礼，大国三军，鲁次国而为大国之制，贡赋必重，故忧不能堪，】武子固请之，穆子曰：然则盟诸【穆子知季氏将复变易，故盟之】，乃盟诸僖闳，【僖宫之门，】诅诸五父之衢，【五父衢道，名在鲁国，东南诅以祸福之言相要】，正月，作三军，三分公室而各有其一，三子各毁其乗【壊其私乗分以足成三军，】季氏使其乗之人以其邑入者，无征不入者倍征【，力邑，赋税设利害以惧，民驱使入已，民辟倍征，故尽属季氏，】孟氏使半为臣，若子若弟，【取其子弟之半也，四分其乘之人，以三归公而取其一，】叔孙氏，使尽为臣【，尽取子弟，以其父兄归公】，不然不舎。
【公羊传，】三军者何？三卿也？作三军，何以书？讥？何讥尔？古者上卿，下卿上士，下士【古制，诸侯有司徒，司空上下，卿各一，上士相上卿，下士相下卿，今益司马作中卿官逾王制，故讥之】。
【谷梁传】作为也，古者天子六师，诸侯一军，作三军，非正也。
费誓称，鲁人三郊三遂，说者谓大国三军，故三郊三遂，则三军鲁之旧也，何以谓之作，盖前此民皆属公，故车曰：公车徒曰：公徒属有侵伐之事，诸卿递将不一，其权是鲁之三军也，至是襄公幼弱，政归季氏，遂分国民为三，三家各有其一，又各以父兄子弟分为四季氏尽取四分，叔孙氏取子弟，而以父兄归公，孟氏止取其子弟之半，而以三归公于是，但有私家之军而无公室之军矣，是以谓之作，作者不宜作也，乱王制，弱公室，故谨书之。
夏四月四卜郊不从乃不郊
【谷梁传】夏四月不时也四卜非礼也
四卜郊，不从，事已见于僖公，但于彼书免牲，而于此书不郊者，盖言免牲则不郊可知，云不郊则卜免牲，不吉而不敢免也。
郑公孙舎之帅师侵宋
【左传】，郑人患晋，楚之故，诸大夫曰：不从晋国防，亡楚弱于晋，晋不吾疾也，【疾急也，】晋疾，楚将辟之，何为而使晋师致死于我，楚弗敢敌，而后可固与也，子展曰：与宋为恶，诸侯必至，吾从之盟，楚师至，吾又从之，则晋怒甚矣，晋能骤来，楚将不能，吾乃固与晋大夫说之，使疆埸之司恶于宋，宋向戌侵郑，大获，子展曰：师而伐宋可矣，若我伐宋，诸侯之伐我必疾，吾乃聼命焉，且告于楚，楚师至，吾又与之盟而重赂晋师，乃免矣。夏，郑子展侵宋，【欲以致诸侯】。
郑人见楚弱于晋故侵宋，以激晋怒，使致死于郑，楚弗敢敌，然后固与晋而不知为国之夲在修徳政以自彊，敦信义以睦邻，徒幸敌之少，懦以苟安，计亦左矣。
公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子伐郑，【此三驾之二】。
【左传】四月，诸侯伐郑，己亥，齐大子光，宋向戌先至于郑门于东门，【释齐大子光所以序莒上也，向戌不书，宋公在防故】其莫，晋荀防至于西郊，东侵旧许，【旧许，杜注许之，旧国郑新邑，案成十五年，许迁于叶则许之，旧国为郑所有，故谓之旧，许】，卫孙林父侵其北鄙，六月，诸侯防于北林，师于向【，向杜注地在颍川长社县东北，今河南尉氏县西南有向城】，右还，次于琐【，北行而西，为右还琐，杜注荥阳宛陵县西有琐侯亭，在今河南新郑县北，】围郑，观兵于南门，西济于济隧，【济隧，杜注水名，水经注济水伏流，自河而出隂沟上源济隧絶焉，世谓之十字沟】。
是时诸侯之戌，常在虎牢，故国君一集，即可声罪致讨，而兵力不劳，此郑所以不能支也。
秋七月己未，同盟于亳城北，【亳公羊，谷梁作京，亳城杜注，郑地当在今，河南偃师县】。
【左传】，郑人惧，乃行成，秋七月，同盟于亳，范宣子曰：不慎，必失诸侯，【慎敬威仪，谨辞令，】诸侯道敝而无成，能无贰乎？乃盟载书曰：凡我同盟，毋蕰年【，蕰积年谷而不分灾，】毋壅利，毋保奸，毋留慝，救灾患，恤祸乱，同好恶奨，王室或间，兹命司慎司盟，【二司天神】名山，名川羣神羣祀先王先公，【先王，诸侯之大祖，先公始封君】七姓十二国之祖，【七姓，晋，鲁，卫，郑、曹、滕姬姓邾，小邾曹姓，宋子姓，齐姜姓，莒己姓，姒姓薛任姓，实十三国言十二误也。】明神殛之，俾失其民，队命亡氏，踣其国家，【踣毙也，】。
公至自伐郑
【谷梁传】，不以后致【，谓盟在伐后，】盟后复伐郑也。
以前事致者，见虽同盟而未得郑也，柯陵之盟，亦未能得郑而书，至异谷梁，以此为盟，后更伐柯陵，独非盟后复伐乎？盖厉公三伐，终不能服郑，故以常例书之，此则三驾之后，萧鱼始以会致，故前二致伐，以见兵事之未可息，而终致会以见诸国之所由，息肩也。
楚子郑伯伐宋
【左传】楚子囊，乞旅于秦，秦右大夫詹帅师从楚子，将以伐郑，郑伯逆之，丙子，伐宋，【秦师不书，不与伐宋而还】。
盖用公孙舍之致，晋之谋也，据事以书而郑之，反复具见矣。
公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子伐郑，防于萧鱼【，此三驾之三萧鱼，杜注郑地，路史少昊后，嬴姓国修鱼，即萧鱼也，】。
【左传】，九月，诸侯悉师以复伐郑，郑人使良霄，大宰石如楚，告将服于晋，曰：孤以社稷之故，不能懐君，君若能以玉帛绥晋，不然，则武震以摄威之，孤之愿也，楚人执之，书曰：行人言使人也，【既成而后告，故书在萧鱼，下石为介，故不书】，诸侯之师观兵于郑东门，郑人使王子伯骈行成，甲戌，晋赵武入盟郑伯，冬十月丁亥，郑子展出盟晋侯，十二月戊寅，防于萧鱼【经书，秋，史失之】，庚辰，赦郑囚，皆礼而归之，纳斥候，禁侵掠，晋侯使叔肸告于诸侯，【叔肸，叔向也告诸侯亦使赦郑囚，】公使臧孙纥对曰：凡我同盟，小国有罪，大国致讨，苟有以借手，鲜不赦宥，寡君闻命矣，郑人赂晋侯以师悝，师触师蠲【，悝触蠲皆乐师名】广车，軘车淳十五乘，甲兵备【广车，軘车皆兵车，名淳耦也，广軘车相耦，凡十五乘】，凡兵车百乘，【他兵车及广，軘共百乗】歌钟二肆，【肆列也，县钟十六，为一肆二肆，三十二枚，】及其镈磬，【镈磬皆乐器，】女乐二八，【十六人，】晋侯以乐之半，赐魏绛曰：子教寡人和诸戎狄，以正诸华，八年之中，九合诸侯，【九合诸侯，谓五年防戚又会城，棣救陈，七年，会鄬八年，防邢丘，九年，盟于戏！十年会柤，又伐郑，戌虎牢，十一年，同盟亳城北，又防萧鱼】如乐之和，无所不谐，请与子乐之，辞曰：夫和戎狄，国之福也，八年之中，九合诸侯，诸侯无慝，君之灵也，二三子之劳也，臣何力之有焉？抑臣愿君安其乐而思其终也，诗曰：乐只君子，殿天子之邦【，诗小雅殿镇也，】乐只君子，福禄攸同，便蕃左右，亦是帅从【便蕃数也言逺人相帅来服，从便蕃，然在左右，】夫乐以安徳【和其心，】义以处之，礼以行之，信以守之，仁以厉之，【厉风俗，】而后可以殿邦国同，福禄来逺人所谓乐也，书曰：居安思危，【逸书，】思则有备，有备无患，敢以此规，公曰：子之教，敢不承命？抑防子，寡人无以待戎，不能济河，【渡河南服，郑】夫赏，国之典也。藏在盟府，【司盟之府，有赏功之制，】不可废也，子其受之，魏绛于是乎始有金石之乐，礼也，【礼，大夫有功则赐乐】。
【公羊传，】此伐郑也，其言防于萧鱼何？盖郑与会尔地防而后伐未集，事之辞也，伐而后地，会集事之辞也，伐郑，防于萧鱼书法，与盟于召陵同，皆经之特笔，所以序霸绩也，盖自悼公能用，魏绛息民之防，听知防不与楚战，以逸待劳，楚不能应，遂全师以服郑，而悼公信郑不疑，不复以诸侯同盟，郑自此不叛晋者二十四年，则谋能制胜，诚足感人之效也。不书郑，会以下书，楚人执郑行人良霄，则得郑可知矣。
公至自防
【谷梁传】伐而后防，不以伐郑，致得郑伯之辞也。
郑与防而服诸侯喜之，故以防致厉公三伐，终以伐致，悼公三伐，终以防致，揆以当日，情事皆鲁史据告庙之辞，以书于防，非圣人变易其辞，以为襃贬也。
楚人执郑行人良霄【霄谷梁作宵】
【谷梁传】行人者，挈国之辞也，【挈犹传也，行人传国之辞命者】。
执而不称行人，以己执也，称行人，而执以其事执也，书楚执郑行人良霄，见楚之力，尽于是矣。
冬秦人伐晋
【左传】秦庶长，鲍庶长武帅师伐晋以救郑，【庶长秦爵】，鲍先入晋地，士鲂御之，少秦师而弗设备，壬午，武济自辅氏，【从辅氏渡河，】与鲍交伐晋师，己丑，秦晋战于栎【栎，杜注晋地，】晋师败绩，易秦故也。
秦与楚婚，于是为楚伐晋，报十年之伐，败晋于栎不书，晋不告也。
十有二年春王三月，莒人伐我东鄙，围台，季孙宿帅师救台，遂入郓，【台，谷梁作邰，杜注琅琊费县南有台亭，今费县属山，东兖州府，郓公羊作运，杜注莒邑】。
【左传】，十二年春，莒人伐我东鄙，围台，季武子救台，遂入郓，取其钟以为公盘。
【公羊传，】邑不言围，此其言围何？伐而言围者，取邑之辞也。伐而不言围者，非取邑之辞也。【外取，鲁邑不直言，取讳耻也，】大夫无遂事，此其言遂何？公不得为政尔。
【谷梁传】伐国不言围邑，举重也，【伐国重围邑轻，】取邑不书围，安足书也。【不足书，而今书盖为下，事起】 ，遂，继事也，受命而救邰，不受命而入郓，恶季孙宿也。
文十二年尝帅师城郓矣，鲁不能守，复为莒所取，今季孙宿因救台而遂入之，大夫无遂事，遂者专行，不忌之辞，恶宿之擅权，而公不得为政也。
夏晋侯使士鲂来聘
【左传】，夏，晋士鲂来聘，且拜师【谢，前年伐郑师】。
晋悼服郑制楚而修礼于诸侯善持胜也
秋九月吴子乘卒【吴始书卒】
【左传】秋，吴子夀梦卒临于周庙，礼也，【周庙，文王庙也，周公出文王故鲁，立其庙】，凡诸侯之防，异姓临于外，【于城外向其国，】同姓于宗庙，【所出王之庙，】同宗于祖庙，【始封君之庙，】同族于祢庙，【父庙也，同族谓髙祖以下】，是故鲁为诸姬，临于周庙，【诸同姓，国】为邢，凡；蒋，茅、胙，祭临于周公之庙，【即祖庙也，六国皆周公之支子，别封为国共，祖周公】。
吴子书卒，以其暴盛，赴告相及，而诸侯重之也，不书，非不会也，削之以避其僭号，与楚同例。
冬楚公子贞帅师侵宋
【左传】，冬，楚子囊，秦庶长无地伐宋，师于杨梁，以报晋之取郑也，【杨梁杜注，梁国睢阳县东有地名，杨梁水经注涣水，东迳阳亭北，即杨梁也，在今河南归徳府城东南】。
据，楚人率秦伐宋，不书，秦以师属楚也，自是不复有事于北方，以楚审旋卒，而又与吴构怨耳。
【附録左传】灵王求后于齐，齐侯问对于晏桓子，桓子对曰：先王之礼辞有之，天子求后于诸侯，诸侯对曰：夫妇所生若而人，【不敢誉，亦不敢毁，故曰若而人，】妾妇之子若而人，【言非适也，】无女而有姊妹及姑姊妹则曰先守某公之遗女若而人，齐侯许昏，王使隂里结之【隂里周大夫结成也，为十五年，刘夏逆王后传】。
公如晋
【左传】公如晋朝且拜士鲂之辱礼也
晋侯一使人来聘。公即亲徃拜之，事晋之礼，过于恭矣。
【附録左传】秦嬴归于楚，【秦景公妹为楚共王夫人】楚司马子庚聘于秦，【子庚，庄王子午】为夫人，寜礼也。
十有三年春公至自晋
【左传】，十三年春，公至自晋，孟献子书劳于庙，【书勲劳于防】，礼也。
桓二年传公至自唐，告于庙也。凡公行告于宗庙，反行饮至舎爵防勲焉，礼也？桓十六年，传公至自伐郑，以饮至之礼，此年传书劳于庙，故先儒通其意，谓告庙饮至，书劳凡三事，偏行一礼，则必书至悉阙，则史无其文，按曽子问：诸侯出而反，必亲告于祖祢，则虽无事，反必告庙，礼也，而春秋公行多不书，至盖防盟侵伐，其事繁猥，必有勲劳可书，或自喜其事而行，饮至之礼，乃告于庙，其余则怠于礼，或丑其事而不告，则史无其文，其事无可丑，而不告者，怠于礼也，齐桓之防，不致是也。事可丑而告者，自危也，成公十年如晋见，止送而书至之类是也。
夏，取邿【邿，公羊作诗杜注，任城亢父县有邿亭，在今山东济寜州东南】。
【左传】夏邿乱，分为三师救邿，遂取之，【师鲁，师也，】凡书取，言易也，【用师不劳，虽国亦曰，取】用大师焉，曰灭【，用力难重，虽邑亦曰灭，】弗地，曰入【，谓不有其地，】。
【公羊传，】诗者何？邾娄之邑也。曷为不系乎邾娄？讳亟也，【讳背萧鱼之防亟】。
凡书取者，或乘其衰乱，或受其溃叛，或用少师而未尝顿兵劳力，皆直书取惟鲁灭小国，有讳而书取者，视若己地而取之也。然讳之，适所以张之，此传所谓防而显者与邿防国也。
【附録左传】荀防，士鲂卒【防，中军将鲂，下军佐】，晋侯搜于緜上以治兵，使士匄将中军，辞曰：伯游长【伯游，荀偃】，昔臣习于知伯，是以佐之，非能贤也，请从伯游，荀偃将中军，【代荀防】，士匄佐之，【位如故，】使韩起将上军，辞以赵武，又使栾黡，【以武位卑，故不聼，更命黡】辞曰：臣不如韩起，韩起，愿上赵武，君其听之，使赵武将上军，【武自新军起四等，代荀偃】，韩起佐之，【位如故，】栾黡将下军，魏绛佐之，【黡亦如故，绛自新军佐超一等，代士鲂，】新军无帅，【将佐皆迁】，晋侯难其人，使其什吏，【什吏谓十人长也，】率其卒乘官属，以从于下，军礼也，晋国之民，是以大和，诸侯遂睦，君子曰：让，礼之主也，范宣子让，其下皆让，栾黡为汰，弗敢违也。晋国以平，数世赖之，刑善也夫！【刑法也，】一人刑善，百姓休和，可不务乎？书曰：一人有庆，兆民赖之，其寜惟永，其是之谓乎！【周书吕刑义取上有好善之庆，则下赖其福，而长安也，】周之兴也，其诗曰：仪刑文王，万作孚【诗，大雅言文王善用法，故能为万邦所信，孚，信也，】言刑善也，及其衰也，其诗曰：大夫不均，我从事独贤，【诗小雅刺幽王使不均，故从事者怨恨，称己之劳，以为独贤无让心，】言不让也，世之治也，君子尚能而让其下，小人农力以事其上，是以上下有礼，而谗慝黜逺由不争也，谓之懿徳，及其乱也，君子称其功，以加小人，【加陵也，君子在位者】，小人伐其技，以冯君子，【冯亦凌也，】是以上下无礼，乱虐竝生，由争善也，谓之昏徳国家之敝，恒必由之。
秋九月庚辰楚子审卒
【左传】楚子疾，吿大夫曰：不谷不徳少主社稷，生十年而防先君未及习师保之教训，而应受多福，【多福，谓为君】，是以不徳而忘师于鄢，【成，十六年战鄢，】以辱社稷，为大夫忧，其多矣，【大也，】若以大夫之灵，获保首领以殁于地，唯是春秋窀穸之事，【窀厚也，穸夜也，厚夜，犹长夜谓葬埋】，所以从先君于祢庙者，请为灵若厉，【欲受恶，諡也乱而不损，曰：灵戮杀不辜，曰厉】，大夫择焉，莫对，及五命乃许。秋，楚共王卒，子囊谋諡，大夫曰：君有命矣，子囊曰：君命以共，若之何毁之？赫赫楚国，而君临之，抚有蛮夷，奄征南海，以属诸夏而知其过，可不谓共乎？请諡之共大夫，从之，【传言，子囊之善】。
【附録左传】吴侵楚，养由基奔命，子庚以师继之，【子庚，楚司马】养，叔曰：【即养由基】，吴乘我防，谓我不能师也，必易我而不戒，子为三覆以待我，我请诱之，子庚从之，战于庸浦，【庸浦，杜注楚地，当在今江南无为州南】，大败吴师，获公子党，君子以吴为不吊，诗曰：不吊昊天乱，靡有定【，诗小雅言不为昊天所恤，则致罪也；为明年防向传】。
冬城防
【左传】，冬，城防，书事时也，于是将早城，臧武仲请俟毕农事，礼也。
鲁有二防，一近宋隠十年伐宋，取防是也。一近齐隠九年，公防齐侯于防，是也。此所城乃近齐之防，鲁既事晋，而外齐故城防以备之，而明年齐卒，有围成之，则惧齐明矣。
【附録左传】郑良霄，大宰石犹在楚【，十一年，楚人执之，至今】石言于子囊曰：先王卜征五年，【先五年而卜其吉凶也。征谓廵守征行，】而歳习其祥，祥习则行，【五年，习卜皆同，吉乃廵狩，】不习则増修徳而改卜【不习，谓卜不吉，】今楚实不竞，行人何罪？止郑一卿，以除其偪，【一，卿谓良霄，】使睦而疾楚，以固于晋，焉用之？使归而废其使，【言徃者郑使良霄至楚，其意欲楚执之，得有辞以坚事晋，今释使归，则郑无辞于楚，是废其夲使之意，】怨其君，以疾其大夫而相牵引也，不犹愈乎？楚人归之。
日讲春秋解义卷三十九
钦定四库全书
日讲春秋解义卷四十
襄公
十有四年春王正月，季孙宿，叔老防，晋士匄，齐人，宋人衞人郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，人，小邾人防吴于向【，虿公羊作囆后同向杜注，郑地】。
【左传】，十四年春，吴告败于晋【，前年为楚败于庸浦，】防于向为吴谋，楚故也。范宣子数吴之不徳也以退吴人，【吴伐楚丧，故】执莒公子务娄，【在防不书，非卿】以其通楚使也，【莒贰于楚，故比年伐鲁，】将执戎子驹支，【驹支戎，子名】，范宣子亲数诸朝，【行之所在，亦设朝位，】曰来，姜戎氏，昔秦人迫逐乃祖吾离于瓜州，【四岳之后皆姓姜，又别为允姓，瓜州杜注地在炖煌，今陜西肃州西五百余里，古炖煌郡地，】乃祖吾离被苫盖，【苫编茅也，盖苫之别名，】防荆棘以来归我先君，我先君恵公有不腆之田，与女剖分而食之，【中分为剖】，今诸侯之事我寡君，不如昔者盖言语漏泄，则职女之由，诘朝之事，【防事，】尔无与焉！与将执女对曰：昔秦人负恃其众，贪于。
土地，逐我诸戎，恵公蠲其大徳【蠲明也。】，谓我诸戎，是四岳之裔胄也，【四岳，尧时方伯裔逺也胄后也，】毋是翦弃，赐我南鄙之田，狐狸所居，豺狼所嘷，我诸戎除翦其荆棘，驱其狐狸豺狼，以为先君不侵不叛之臣，【不内侵，亦不外叛，】至于今不贰，昔文公与秦伐郑，秦人窃与郑盟，而舍戍焉，于是乎有殽之师，【在僖三十三年，】晋御其上，戎亢其下，【亢犹当也，】秦师不复，我诸戎实然，譬如捕鹿，晋人角之，诸戎掎之，【角者，当其头掎者，踣其足】，与晋踣之，【踣僵也，】戎何以不免？自是以来，晋之百役，与我诸戎，相继于时，【言给晋役，不旷时，】以从执政，犹殽志也，岂敢离逷？今官之师旅，【官犹称执事也，】无乃实有所阙，以诸侯，而罪我诸戎，我诸戎饮食衣服，不与华同，贽币不通，言语不逹，何恶之能为？不与于防，亦无瞢焉！【瞢闷也，】赋青蝇而退，【青蝇，诗小雅取其恺悌君子，无信谗言，】宣子辞焉，【辞谢】使，即事于防，成恺悌也，【成恺悌，不信谗也，不书者，戎为晋属，不得特逹】，于是子叔齐子为季武子介以防自是晋人轻鲁币，而益敬其使，【齐子叔老字也，言晋敬，鲁使经所以竝书二卿】。
吴来在向诸侯防之，故曰防吴，使举上客，而叔老竝书者，以卿行则不得不书矣，季孙宿以卿为介，而忘其亢，叔老介于宿而不敢避，鲁事可知矣。
【附録左传】吴子诸樊既除丧，【诸樊，吴子乗之长子】，将立季札，【札诸樊少弟】，季札辞曰：曹宣公之卒也，诸侯与曹人不义曹君，【曹君，公子负刍也，杀大子自立，事在成公，十三年，】将立子臧，子臧去之，遂弗为也，以成曹君，君子曰：能守节，君义嗣也，【诸樊适子，故曰义嗣，】谁敢奸？君有国，非吾节也，札虽不才，愿附于子臧，以无失节，固立之，弃其室而耕，乃舍之，【言，季札之让，且明吴兄弟相】。
二月乙未朔日有食之
夏四月，叔孙豹防，晋荀偃，齐人，宋人，卫北宫括，郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人，伐秦【秦，晋兵争止此，左传】夏诸侯之大夫，从晋侯伐秦，以报栎之役也，【栎役在十一年，】晋侯待于竟，使六卿帅诸侯之师以进，【经所以不称晋侯】及泾，不济【泾，杜注水出，安定朝那县，至京兆高陆县入渭，】叔向见叔孙穆子，穆子赋匏有苦叶，【诗邶风义，取深则厉，浅则掲，言已志在必济，】叔向退而具舟，鲁人，莒人先济，郑子蟜见卫北宫懿子曰：【懿子，北宫括】与人而不固，取恶莫甚焉！若社稷何？懿子説二子见诸侯之师而劝之，济济泾而次，秦人毒泾上流，师人多死，【饮毒水，故】郑司马子蟜帅郑师以进师，皆从之，至于棫林，【棫林，杜注秦地，案棫林即旧郑咸林也，今为华州，属陕西】，不获成焉，荀偃令曰：鸡鸣而驾，塞井夷灶，【示不反，】唯余马首是瞻，【言进退从已】，栾黡曰：晋国之命，未有是也。余马首欲东，乃归【黡，恶偃自専，故弃之归】，下军从之，左史谓魏荘子曰：【左史晋大夫】不待中行伯乎？【中行伯，荀偃】，荘子曰：夫子命从帅，【夫子谓荀偃】，栾伯吾帅也，【黡，下军帅荘子为佐，故曰，吾帅】吾将从之，从帅所以待夫子也，【以从命为待，】伯游曰：吾令实过，悔之何及！多遗秦禽【，军帅不和，恐多为秦所禽获，】乃命大还，晋人谓之迁延之役，【迁延却退，】栾鍼曰此役也，报栎之败也，役又无功，晋之耻也，吾有二位于戎路，【鍼黡之弟二位，谓黡将下军鍼为戎右】，敢不耻乎？与士鞅驰秦师，死焉【鞅，士匄子】，士鞅反，栾黡谓士匄曰：余弟不欲往，而子召之，余弟死，而子来是而子杀，余之弟也，弗逐，余亦将杀之，士鞅奔秦，于是齐崔杼，宋华阅，仲江防伐秦，【仲江宋公孙师之子】，不书惰也，向之防亦如之，衞北宫括不书于向，【亦惰，】书于伐秦，摄也，【能自整，摄从郑子蟜俱济泾】，秦伯问于士鞅曰：晋大夫其谁先亡？对曰：其栾氏乎？秦伯曰：以其汰乎？对曰：然，栾黡汰虐已甚，犹可以免，其在盈乎【盈，黡之子】，秦伯曰：何故？对曰：武子之徳在民如周人之思召公焉，爱其甘棠，况其子乎？【武子栾书，黡之父也，召公奭听讼于甘棠之下，周人思之，不害其树而作，勿伐之，诗在召南，】栾黡死，盈之善未能及人，武子所施没矣，而黡之怨实章，将于是乎在，秦伯以为知言。为之请于晋而复之，【为二十一年，晋灭栾氏，张本】此一役，见晋悼公，命将非人，委政以阶厉也，夫以十三国之卿大夫帅重兵压秦境，而师出无律，将各异心，劳民无功，晋侯待于境上，视若赘旒，此皆悼公终怠，致诸臣之専恣也。
己未衞侯出奔齐【公羊作卫侯衎】
【左传】衞献公戒孙文子，甯恵子食，【文子孙林父恵子甯殖，】皆服而朝，日旰不召，【旰晏也，】而射鸿于囿，二子从之，不释皮冠而与之言，【皮冠，田猎之冠也。既不释冠，又不与食，】二子怒，孙文子如戚，【戚孙文子邑，】孙蒯入使【，蒯文子之子】，公饮之酒，使大师歌巧言之卒章【，大师掌乐大夫，巧言诗小雅，其卒章曰：彼何人斯？居河之麋，无拳无勇，职为乱阶，戚河上邑公欲以喻文子居河上，而为乱也，】大师辞，师曹请为之，【师曹乐人】初，公有嬖妾，使师曹诲之琴，师曹鞭之，公怒，鞭师曹三百，故师曹欲歌之，以怒，孙子以报公，公使歌之，遂诵之，【恐孙蒯不解，故】蒯惧，告文子，文子曰：君忌我矣，弗先必死，【欲先公作乱，】并帑于戚而入见，蘧伯玉曰：【伯玉蘧瑗】君之暴虐，子所知也，大惧，社稷之倾覆，将若之何？对曰：君制其国，臣敢奸之【奸，犹犯也，】虽奸之，庸知愈乎？【言逐君更立，未知当胜否？】遂行，从近闗出【惧难作，欲速出竟，】公使子蟜，子伯子皮与孙子盟于丘宫，【三子，卫、羣，公子疑孙子故盟之丘宫，杜注近戚地，】孙子皆杀之，四月己未，子展奔齐，【子展衞献公弟】公如鄄，【鄄，杜注衞地】使子行于孙子，【子行羣，公子使往请和，】孙子，又杀之，公出奔齐，孙氏追之，败公徒于阿泽，【阿泽，杜注济北，东阿县西南有大泽，】鄄人执之，【公徒因败散还，故为公执之，】初尹公佗学射于庾公差，庾公差学射于公孙丁，二子追公，【二子佗与差】，公孙丁御，公子鱼曰：【子鱼庾公差，】射为背师，不射为戮，射为礼乎？【礼射不求中，】射两軥而还，【軥车轭，卷者】尹公，佗曰：子为师，我则逺矣乃反之，公孙丁授公辔而射之，贯臂【贯，佗臂】子鲜从公，【子鲜，公母弟鱄】及竟，公使祝宗告亡，且告无罪，【告宗庙，】定姜曰【定，姜公适母】，无神何告，若有不可诬也，有罪若何？告无舍大臣而与小臣谋，一罪也，先君有冢卿以为师保，而蔑之，二罪也，余以巾栉，事先君而暴妾使余，三罪也。告亡而已，无告无罪，公使厚成叔吊于衞曰【厚成叔，鲁大夫】寡君使瘠，【厚成叔名，】闻君不抚社稷，而越在他竟，若之何不吊？以同盟之故，使瘠敢私于执事曰：有君不吊，有臣不敏，君不赦宥，臣亦不帅职増滛发泄其若之何衞人使大叔仪对曰：【大叔仪衞大夫】羣臣不佞，得罪于寡君，寡君不以即刑而悼弃之，以为君忧，君不忘先君之好，辱吊羣臣，又重恤之，敢拜君命之辱，重拜大贶，厚孙归，复命【厚孙成，叔】语，臧武仲曰：卫君其必归乎？有大叔仪以守，有母弟鱄以出，或抚其内，或营其外，能无归乎？齐人以郲寄衞侯【郲齐所灭，郲国】及其复也，以郲粮归，【言其贪】，右宰谷从而逃归，【谷衞大夫】衞人将杀之，辞曰：余不説初矣【言，初从君非説之不获已耳，】余狐裘而羔，防【狐裘至美也，以羔为防，则少恶喻已，虽从君出，其罪不多，】乃赦之，衞人立公孙剽【剽，穆公孙黒背子殇公】孙林父，甯殖相之，以听命于诸侯，【聴盟防之，命】衞侯在郲臧纥，如齐唁衞侯衞侯与之言虐，退而告其人曰衞侯其不得入矣！其言粪土也，亡而不变，何以复国？子展，子鲜闻之，见臧纥与之言，道【顺道理，】，臧孙説谓其人曰衞君必入夫，二子者或挽之，或推之，欲无入得乎？【为二十六年衞侯归传】。
按春秋惟弑君者，书某弑其君至，君为其下所出，只书出奔而已，盖出之为言，不容而见逐之，谓言出奔，则或君无道，或臣彊皆可推其前后事迹而见之矣，出奔而名者，两君之辞，剽已立而衎，不名者剽，以公孙为贵卿，交诸侯以逐其君而自取之，故絶其两君之称也，然则叔武摄位，而郑亦不名，何也？叔武称子，剽称侯，称子者，譲之意也。称侯者，簒之实也，美恶不嫌同辞。
【附録左传】师归自伐秦，晋侯舍新军，礼也，成国不过半，天子之军【成国，大国】周为六军，诸侯之大者，三军可也。于是知朔生盈而死，【朔知防之长子盈朔弟也，盈生而朔死，】盈生六年而武子卒，彘裘亦幼，皆未可立也。新军无帅，故舍之【裘，士鲂子十三年，荀防，士鲂卒，子皆幼，未任为卿，故新军无帅，遂舍之，】 ，师旷侍于晋侯【，师旷晋乐大师子野】，晋侯曰衞人出其君，不亦甚乎？对曰：或者其君实甚良，君将赏善而刑淫，养民如子，盖之如天，容之如地，民奉其君，爱之如父母，仰之如日月，敬之如神明，畏之如雷霆，其可出乎？夫君神之主，而民之望也，若困民之主，匮神乏祀，百姓絶望社稷无主，将安用之？弗去何为？天生民而立之君，使司牧之，勿使失性，有君而为之贰，【贰卿佐，】使师保之，勿使过度，是故天子有公，诸侯有卿，卿置侧室，大夫有贰宗，士有朋友，庶人工商，皂隶牧圉，皆有亲昵，以相辅佐也，善则赏之，过则匡之患则救之，失则革之，自王以下各有父兄子弟以补察其政，史为书，【谓大史，君举则书，】瞽为诗，【瞽盲者为诗，以风刺】，工诵箴，諌【工乐人也。诵箴谏之辞，】大夫规诲，士言，【士卑不得径，逹闻君过失，传告大夫】，庶人谤【，庶人不与政，闻君过则诽谤，】商旅于市，【旅陈也，陈其货物，以示时所贵尚】，百工献艺，【献其技艺以喻政事】，故夏书曰：遒人以木铎徇于路，【夏书征篇遒人，行人之官也，木铎木舌，金铃徇于路，求歌謡之言，】官师相规，工执艺事以諌，正月孟春，于是乎有之，【有遒人徇路之事，】諌失常也，天之爱民甚矣，岂其使一人肆于民上，以从其淫而弃天地之性，必不然矣。【善师旷，能因问尽言】。
莒人侵我东鄙
莒自灭鄫，后七年之闲，四侵鲁境，是蔑晋也，湨梁之执，盖有由矣。
秋楚公子贞帅师伐吴
【左传】，秋，楚子为庸浦之役，故【在前年，】子囊师于棠以伐吴，【棠楚地，寰宇记六合，古棠邑，今六合县，属江南】，吴不出而还，子囊殿，以吴为不能而弗儆，吴人自皋舟之隘，要而击之，【皋舟吴险阨之道，】楚人不能相救，吴人败之，获楚公子宜谷【传言不备，不可以师】，楚既不得志于北方，故构怨于吴，载，是年冬，子囊卒，遗言必城郢，则吴为楚患迫矣。
【附録左传】王使刘定公赐齐侯命，【将昏于齐故也。定公刘夏之諡，】曰：昔伯舅大公，右我先王，股肱周室，师保万民，世胙大师，以表东海，王室之不壊繄伯舅是赖，今余命女环，【环齐灵公名】兹，率舅氏之典，纂乃祖考，无忝乃旧，敬之哉！无废朕命，【言，王室不能命，有功】。
冬，季孙宿防，晋士匄，宋华阅衞孙林父郑公孙虿，莒人，邾人于戚。
【左传】，晋侯问衞故于中行献子，【献子荀偃，】对曰：不如因而定之衞有君矣，伐之未可以得志而勤诸侯，史佚有言曰：因重而抚之，【重不可移，就抚安之，】仲虺有言曰：亡者侮之，乱者取之，推亡固存，国之道也。君其定衞以待时乎？冬防于戚，谋定衞也【定立剽】 ，范宣子假羽毛于齐而弗归【，析羽为旌，王者游车之所建，齐私有之，因谓之羽毛，宣子闻而借观之】，齐人始贰，晋悼用师于郑衞衎无役不从，今为其臣所逐，晋当防诸侯纳衞君诛孙，以伸伯讨乃聼贼臣立君而为防，以定其位，悼公之失，莫甚于此，林父在防，以是知其谋，定剽也，荀偃弑君之贼，其右剽也宜矣。
【附録左传】楚子囊，还自伐吴，卒将死，遗言谓子庚必城郢，【子庚，司马公子午也，当代子囊为令尹，】，君子谓子囊忠君薨，不忘増其名【谓，前年諡君为共】，将死不忘衞社稷可不谓忠乎？忠民之望也，诗曰：行归于周，万民所望，忠也，【诗小雅忠信为周言徳行归于忠信，即为万民所瞻仰】。
十有五年春，宋公使向戌来聘，二月己亥，及向戌盟于刘【，刘孔氏颖逹曰：释例地闗盖鲁城外之近地，】。
【左传】，十五年春，宋向戌来聘，且寻盟，【报二年，豹之聘，寻十一年，亳之盟，】见孟献子尤其室，【尤责过也。】曰：子有令闻，而美其室，非所望也，对曰：我在晋，吾兄为之，毁之重劳，且不敢闲【闲，非也，言献子友于兄，且不隐其实】。
公尝如晋，晋侯出国而盟，公于长樗，此霸主所以懐望国也，而鲁以待向戌戍之，亢公之卑，为己甚矣。
刘夏逆王后于齐
【左传】官师从单靖公逆王后于齐，卿不行，非礼也，【官师，刘夏非卿也，天子不亲迎，使上卿逆公监之，乃为合礼】。
【公羊传，】刘夏者何？天子之大夫也。刘者何邑也？其称刘何以邑氏也，外逆女不书，此何以书？过我也。
【谷梁传】过我故志之也
婚姻得礼者常事，不书失礼，然后书王后，天下之母，上仪天王，昏礼莫大于是，而使士往迎，是卑其身而轻人伦之本矣，故因刘夏之过我而书之，以示非礼，不书归，与纪季姜异，鲁不为主也。
【附録左传】楚公子午为令尹，【代子囊，】公子罢戎为右尹，蒍子冯为大司马，【子冯叔敖，从子】，公子橐师为右司马，公子成为左司马，屈到为莫敖，【屈到，屈荡子】，公子追舒为箴尹，【追舒荘王子子南】，屈荡为连尹，养由基为宫，廐尹，以靖国人，君子谓：楚于是乎能官人，官人，国之急也，能官人，则民无觎心，【无觊觎，以求幸】，诗云：嗟我懐人，寘彼周行，能官人也，【诗周南行列也，周徧也，诗人嗟叹，言我思得贤人，置之徧于列位，是后妃之志，以官人为急，】王及公、侯、伯、子、男，甸采衞大夫各居其列，所谓周行也 ，郑尉氏，司氏之乱，【在十年】，其余盗在宋，郑人以子西伯有，子产之，故纳赂于宋，【三子之父皆为尉氏所杀，故】以马四十乘，【百六十匹，】与师茷，师慧【乐师也，茷慧其名】，三月，公孙黒为质焉，【公孙黑子晳，】司城子罕以堵女父，尉翩，司齐与之良司，臣而逸之，【贤而放之，】托诸季武子，武子寘诸卞，郑人醢之，三人也，【三人堵女父，尉翩司齐】，师慧过宋朝，将私焉，【私小便，】其相曰：【相师者，】朝也，慧曰：无人焉，相曰：朝也，何故无人？慧曰：必无人焉，若犹有人，岂其以千乘之相易，滛乐之蒙，必无人焉故也。【千乘相谓，子产等也，言不为子产，早杀三盗，俟赂方归，是重淫乐而轻国相】，子罕闻之，固请而归之，【言子罕能改过】。
夏，齐侯伐我北鄙，围成，公救成，至遇【遇，杜注鲁地】。
【公羊传】其言至遇何不敢进也
衞衎在齐而季孙宿防戚以立剽，故齐来伐鲁，于是时三分其民，而公室卑弱，不足以当敌，故救成而不敢进也，季孙救台，遂入郓，而不忌公亲，救成则至，遇而难前观宿之彊，则知公之所以弱矣。
季孙宿叔孙豹帅师城成郛
【左传】，夏，齐侯围成，贰于晋故也。于是乎城成郛。
由不能救成，故成郛壊此孟氏私邑而叔季帅师城之者，三家相党，以备齐为名，兴大役，故其城坚固，可守卒为鲁患，而不可堕也。
秋八月丁巳日有食之
邾人伐我南鄙
【左传】秋，邾人伐我南鄙，【亦贰于晋，故】使告于晋，晋将为防以讨邾，莒；【，十二年，十四年，莒人伐鲁，未之讨】，晋侯有疾，乃止冬，晋悼公卒，遂不克防，【为明年防湨梁】。
邾背晋与齐而党于莒，故来伐鲁，以望国而不竞，如此，则民分于三桓故也。
冬十有一月癸亥晋侯周卒
晋悼贤君也，悼没而春秋无覇矣，晋自灵成景，厉四世不竞，周嗣服之初，慨然思复文公之业，经营内外，卒成三驾之功，楚服其威郑，懐其徳抑何盛也？然谨于诸侯，而纵于大夫，工于抚郑而拙于懐陈明于治楚，而暗于治，秦君子惜焉，而尤失正者，不讨衞孙林父甯殖，逐君之恶而庇之，晋之六卿，鲁之三家齐之，崔庆陈氏视此而纵矣。
【附録左传】，郑公孙夏如晋奔防【，夏子西】子蟜送【，言诸侯畏晋，故卿共】 ，宋人或得玉献诸子罕，子罕弗受，献玉者曰：以示玉人，玉人以为宝也，故敢献之。子罕曰：我以不贪为宝，尔以玉为宝，若以与我，皆防宝也，不若人有其宝，稽首而告曰：小人懐璧不可以越乡，【言必为盗所害，】纳此以请死也。【请免死，】子罕寘诸其里，使玉人为之攻之，【攻治也，】富而后使复，其所【卖，玉得富】 ，十二月，郑人夺堵狗之妻，而归诸范氏，【堵狗堵女，父之族，狗娶于晋，范氏郑人既诛，女父畏狗，因范氏作乱，故夺其妻归，范氏先絶之言郑之有谋】。
十有六年春王正月葬晋悼公
晋平初立，见诸侯多不协，汲汲欲防而速其亲，悖礼甚矣。
三月，公防晋侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，薛伯、伯，小邾子于湨梁，戊寅，大夫盟，【湨梁，杜注湨水，出河内轵县东南至温入河，案尔雅，梁莫大于湨梁，湨水名梁隄也，今济源县西北原山有白涧水，即湨水也，】。
【左传】，十六年春，晋悼公，平公即位，【平公，悼公子彪，】羊舌肸为傅，【肸叔向也，代士渥浊，】张君臣为中军司马，【张老子代其父】，祁奚韩襄，栾盈士鞅为公族大夫，【祁奚去中军尉，为公族大夫，去剧职，就闲官韩襄无忌子】虞丘书为乘马御，【代程郑】，改服修官，烝于曲沃，【既改，防服修官，选贤能，烝冬祭也，诸侯五月而，既卒哭作主，然后烝尝于庙，今晋将有湨梁之役，故速，而烝】警守，而下防于湨梁【顺，河东行故曰下】，命归侵田，以我故执，邾宣公莒，犂比公【犂比，莒子号】，且曰：通齐，楚之使晋侯，与诸侯宴于温，使诸大夫舞曰歌诗必类，【歌古诗，当各从义类，】齐髙厚之诗不类，荀偃怒，且曰：诸侯有异志矣，使诸大夫盟髙厚髙厚逃归于是，叔孙豹，晋荀偃，宋向戌衞甯殖，郑公孙虿，小邾之大夫盟曰：同讨不庭，【自曹以下大夫不书，故举，小邾以包之】。
【公羊传，】诸侯皆在是，其言大夫盟何？信在大夫也，何言乎信在大夫徧，刺天下之大夫也。曷为徧刺天下之大夫，君若赘旒，然【旒旗旒赘，系属之辞，以旗旒为喻者，言为臣下所执持，东西莫能自主也，】。
【谷梁传，】湨梁之防，诸侯失正矣，诸侯防而曰大夫盟，正在大夫也，诸侯在而不曰诸侯之大夫，大夫不臣也，春秋书大夫皆有所系，救徐之役，诸侯次匡，而遣大夫往则大夫帅师，实受诸侯之命也，故书曰：公孙敖帅师及诸侯之大夫救徐，鸡泽之防，诸侯已盟，而大夫又盟，然犹受命，盟袁侨也，故书曰：叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟，今湨梁之防，诸侯皆在，若大夫受命而盟，则冝书鲁卿及诸侯之大夫盟，而独书大夫，则是大夫自相与盟，非诸侯之命矣，故不以大夫系之，诸侯着诸侯失政，而大夫无诸侯也。
晋人执莒子邾子以归【执以归始此】
诸侯有罪，执之以归，而不归京师，已则不臣而以讨人，非正也。故称晋人，而二君不名。
齐侯伐我北鄙
齐侯自柯陵之防，遂不复出，但使世子伉礼出防，盖有轻诸侯之心，晋防湨梁以讨贰，齐独不至，乃益复伐我，三年之间，师五至鲁，暴亦甚矣。
夏公至自防
见公出谋齐尚未及返而已见伐于齐也
五月甲子地震
叔老防郑伯晋荀偃卫甯殖宋人伐许
【左传】，许男请迁于晋，【欲叛楚，】诸侯遂迁许，许大夫不可，晋人归诸侯【，唯以其师讨许】，郑子蟜闻将伐许，遂相郑伯，以从诸侯之师，【郑与许有宿怨，故其君亲行】，穆叔从公【，从公归】，齐子帅师防，晋荀偃【齐，子叔老】书曰：防郑伯为夷故也。【夷平也言诸侯之卿，可以防伯，子；男，于义为平，】夏六月，次于棫林，庚寅，伐许，次于函氏，【棫林函氏，杜注皆许地】，晋荀偃，栾黡帅师伐楚，以报宋杨梁之役，【晋师独进，杨梁役在十二年，】楚公子格帅师及晋师战于湛阪，【湛阪，杜注襄城，昆阳县北有湛水，东入汝水，经注湛水，出犫县北鱼齿山，东南流为湛浦，即此，今叶县北有昆阳城，】楚师败绩，晋师遂侵方城之外【不书，不告】复伐许而还，【许未迁，故】。
郑非主兵，曷为防郑伯，春秋不以大夫主诸侯，则推而属之，郑正君臣之分也。
秋，齐侯伐我北鄙，围成，【成，左氏作郕，今从公羊，谷梁】。
【左传】，秋，齐侯围郕，【郕鲁孟氏邑贰，晋故伐鲁，】孟孺子速徼之【，孟献子之子，荘子速也，徼要也。】齐侯曰：是好勇，去之以为之名，速遂塞海陉而还，【海陉，杜注鲁隘道】。
去年伐我围成今春再伐至是又围成甚之也
大雩
冬叔孙豹如晋
【左传】冬，穆叔如晋聘，且言齐故【言齐再伐鲁，】晋人曰：以寡君之未禘祀，【禘祀三年丧，毕之吉祭，】与民之未息，不然，不敢忘，穆叔曰：以齐人之朝夕释憾于敝邑之地，是以大请敝邑之急，朝不及夕，引领西望曰：庶几乎【，庶几晋来救】，比执事之闲，恐无及也！见中行献子赋，圻父【圻父，诗小雅周，司马掌封畿之兵甲，故谓之圻父，诗人责圻父为王，爪牙不修其职，使百姓受困苦之忧，而无所止，居】献子曰：偃知罪矣，敢不从！执事以同恤社稷，而使鲁及此，见范宣子赋鸿雁之卒章，【鸿雁，诗小雅卒章曰：鸿雁于飞，哀鸣嗸嗸，唯此哲人，谓我劬劳，言鲁忧困，嗸嗸然若鸿雁之失所，】宣子曰：匄在此，敢使鲁无鸠乎？【鸠集也，】。
书如晋于围成，后着鲁不能自彊于政治，急则求晋非待敌，保邦之策也。
日讲春秋解义卷四十
钦定四库全书
日讲春秋解义卷四十一
襄公
十有七年春王二月庚午，邾子牼卒，【牼公羊，谷梁作瞷】，去年晋执以归，此书卒者，盖晋寻释之，不书其归，不告也。
宋人伐陈
【左传】，十七年春，宋庄朝伐陈，获司徒卬，卑宋也，【司徒卬陈大夫，卑宋不设偹】。
宣十二年，宋师伐陈，为晋讨贰也，此年，宋人伐陈，考之左氏，不见二国致衅之由，而陈自逃归，后不复与诸侯防其亦以晋命伐之欤？
夏卫石买帅师伐曹
【左传】衞孙蒯田于曹隧，【越竟而猎，蒯林父之子，】饮马于重丘，【重丘，杜注曹邑，寰宇记重丘在乗氏县东北，今山东曹县东北有乗氏故城】毁其瓶，重丘人闭门而訽之，【訽骂也，】曰：亲逐而君尔父为厉，【厉恶鬼，林父逐君在十四】。
【年】，是之不忧，而何以田为夏衞石买孙蒯伐曹，【买石稷，子孙蒯不书，非卿】取重丘，曹人愬于晋【为，明年，晋人执石买】。
孙蒯犯上之臣越境田猎，而遭曹人之辱，不内自省，乃挟贵卿将重兵以攻其国，何义乎？
秋，齐侯伐我北鄙，围桃，【桃，公羊作洮，杜注弁县东南有桃虚】。
齐髙厚帅师伐我北鄙，围防，【高厚上，左氏无齐字】。
【左传】，齐人以其未得志于我，故【前年围郕，辟孟孺子】，秋，齐侯伐我北鄙，围桃，高厚围臧纥于防，【防臧纥邑，】师自阳闗逆臧孙至于旅松，【阳闗杜注在泰山钜平县东，今山东寕阳县东北有阳闗故城旅松，杜注近防地，鲁师畏齐，不敢至防，】郰叔纥，臧畴，臧贾帅甲三百，宵犯，齐师送之，而复【郰叔纥，叔梁纥臧畴，臧贾臧纥之昆弟也，三子与臧纥共在防故夜送臧纥于旅松而复还守防】，齐师去之，【失臧纥，故】齐人获臧坚，【坚臧纥之族】，齐侯使夙沙衞唁之，且曰：无死，坚稽首曰：拜命之辱，抑君赐不终，姑又使其刑臣礼于士，以杙抉其伤而死，【言，使贱人来唁，已是恵赐不终也，夙沙衞奄人故谓之刑臣杙，小木也，椽属】。
齐君臣同来伐鲁，异道而进，分围二邑，类而书之，其恃众暴寡，可见矣。
九月大雩
宋华臣出奔陈
【左传】，宋华阅卒，华臣弱皋比之室，【臣阅之，弟皋比阅之，子弱侵易之，】使贼杀其宰华吴，贼六人以铍杀诸卢门合左师之后，【卢门，宋城门合向戍邑，后屋后】，左师惧曰：老夫无罪，贼曰：皋比私有讨于吴，遂幽其妻，【幽吴妻也，】曰：畀余而大璧，宋公闻之，曰：臣也，不唯其宗室是暴，大乱宋国之政，必逐之，左师曰：臣也，亦卿也。大臣不顺，国之耻也，不如盖之，乃舍之，左师为己短，防苟过华臣之门，必骋【恶之】，十一月甲午，国人逐瘈狗，瘈狗入于华臣氏，国人从之，华民惧，遂奔陈，【瘈狗狂狗也，华臣心不自安，见逐狗而惊走】。
华臣暴乱，宗室国讨不加，惧而出奔，失政刑矣，君子违不适仇国，陈方仇宋而臣奔焉，尤可诛也。
冬邾人伐我南鄙
【左传】冬邾人伐我南鄙为齐故也
鲁之四鄙，莒伐其东，齐伐其北，邾伐其南，其不振亦甚矣！邾之先君以伐鲁，见执于晋，故嗣子叛晋，与齐在丧而兴师，以修怨也，此祝柯之防，所以复见执与。
【附録左传】宋皇国父为大宰，为平公筑台，妨于农收，【周，十一月，今九月收敛，时】子罕请俟农功之毕，公弗许，筑者讴曰：泽门之晳，实兴我役，【泽门宋东城南门也，皇国父白晳而居近泽门，】邑中之黔，实慰我心，【子罕黑色而居邑中，】子罕闻之，亲执扑以行，筑者【扑杖】，而抶其不勉者曰：吾侪小人，皆有阖庐以辟燥湿寒暑，今君为一台而不速成，何以为役？讴者乃止，或问其故，子罕曰：宋国区区而有诅有祝，祸之本也，【善，子罕分谤，】齐晏桓子卒，【晏婴父也，】晏婴麤，缞斩【斩，不缉之也。缞在胸前，麤三升布】。
苴绖带，杖，菅屦，【苴麻之有子者，取其麤也，杖竹杖，菅屦草屦，】食鬻，居倚庐，寝苫枕草【，此礼与士丧礼畧同鬻谓朝一溢米，暮一溢米，倚庐倚，东墙而为之，苫编草也，王俭云：夏枕凷冬，枕草】，其老曰：非大夫之礼也？曰：唯卿为大夫，【晏子恶直已，以斥时失礼，故孙辞畧答家老】。
十有八年春白狄来
【左传】，十八年春，白狄始来，【白狄，狄之别名】。
【公羊传，】白狄者何？夷狄之君也，何以不言朝？不能朝也，不书朝者，不能行朝礼也，春秋据事直书，因其来而接之，则书来，义与介葛卢同。
夏晋人执衞行人石买
【左传】，夏，晋人执衞行人石买于长子，执孙蒯于纯畱，【长子纯，畱杜注二县皆属上党郡纯，地理志作屯，今俱属山西，潞安府】为曹故也。【前年衞伐曹谷梁传】称行人，怨接于上也。
石买以君命聘晋，晋人执之，晋知买伐曹之为恶，独不知孙氏逐君之为恶乎假晋，欲明天子之禁，修方伯之义，莫如正孙蒯之恶，诸侯服矣，今置所先而治所，后伯讨固若是乎？
秋齐师伐我北鄙【谷梁作齐侯】
冬，十月，公防晋侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子同围齐。
【左传】，秋，齐侯伐我北鄙，中行献子将伐齐，梦与厉公讼，弗胜，【厉公，献子所弑者，】公以戈击之，首队于前，跪而戴之，奉之以走，见梗阳之巫，皋【梗阳，杜注晋邑，在太原晋阳县南，今山西清源县有梗阳故城皋，巫名梦竝见之】，他日见诸道与之言，同【巫亦梦见献子，与厉公讼，】巫曰：今兹主必死，若有事于东方，则可以逞【巫，知献子有死征，故劝使决意伐齐，】献子许诺，晋侯伐齐，将济河，献子以朱丝系玉二瑴，【双玉曰：瑴】而祷曰：齐环怙恃其险，【环齐灵公名】，负其众庶，弃好背盟，陵虐神主，【神主民也，】曽臣彪将率诸侯以讨焉，【彪晋平公名称臣者，明上有天子以谦告神，曽臣犹末，臣】其官，臣偃实先后之【，守官之臣，偃献子名，】苟防有功，无作神羞，官臣偃无敢复济，【偃信巫言，故以死自誓，】唯尔有神裁之，沈玉而济，冬十月，防于鲁济，寻湨梁之言，同伐齐，齐侯御诸平隂堑防门而守之，广里【平隂杜注在济北，卢县东北，其城南有防防有门于门外，作堑横行广一里，今平隂古城在山东，卢县东北，】夙沙衞曰不能战，莫如守险，弗聼诸侯之士门焉，齐人多死，范宣子告析，文子曰：【析文子，齐大夫子家】，吾知子，敢匿情乎？鲁人，莒人皆请以车千乘，自其乡入，既许之矣，若入，君必失国，子盍图之？子家以告公，公恐，晏婴闻之，曰：君固无勇，而又闻是弗能乆矣【不能乆敌晋】齐侯登巫山以望晋师，【巫山，杜注在卢县东北，今山东肥城县，西北有孝堂山，即齐侯望，晋师处】，晋人使司马斥山泽之险，虽所不至，必旆而疏陈之，【斥候也。疏建旌旗，以为陈示众也，】使乘车者左实右伪，以旆先【，伪以衣服，为人形也，建旆以先驱，】舆曳柴而从之，【以扬尘，】齐侯见之，畏其众也，乃脱归，【脱不张旗帜，】丙寅晦，齐师夜遁，师旷告晋侯曰：鸟乌之声乐，齐师其遁，【鸟乌得空营，故乐也；】邢伯告中，行伯曰：【刑伯，晋大夫邢侯也，中行伯，献子】，有班马之声，【班别也，夜遁，马不相见，故鸣】齐师其遁，叔向告晋侯曰：城上有乌，齐师其遁，十一月丁卯朔，入平隂遂从齐师，夙沙衞连大车以塞隧而殿，【此衞所欲守险，】殖绰，郭最曰：【殖绰，郭最齐之勇士】子殿，国师齐之辱也，子姑先乎？乃代之殿衞杀马于隘，以塞道【恨，二子故塞其道，欲使晋得之，】晋州绰及之，射殖绰，中肩，两矢夹脰，【脰颈也，】曰：止将为三军，获不止，将取其衷，【射两矢，中央，】顾曰：为私誓，州绰曰：有如日【，言必不杀女，明如日】，乃弛弓而自后缚之，【反缚之，】其右具，丙【，州绰之右，】亦舍兵而缚郭最，皆衿甲面缚，【衿甲不觧甲】坐于中军之鼔下晋人欲逐归者鲁衞请攻险【险固，城守者】，己卯，荀偃，士匄以中军克京兹，【京兹杜注，在平隂城东南】，乙酉，魏绛栾盈以下军克邿，【栾黡死，其子盈佐下军，邿，杜注平隂西有邿山，】赵武，韩起以上军围卢【，卢齐邑，】弗克，十二月戊戌，及秦周伐，雍门之萩，【秦周鲁大夫赵武及之共伐萩也，雍门齐城门，】范鞅门于雍门，其御追喜以戈杀犬于门中，【杀犬，示间暇】，孟庄子斩其橁以为公琴，【庄子孺子速也，橁木名】，己亥，焚雍门及西郭，南郭刘难，士弱率诸侯之师焚申池之竹木，【二子，晋大夫申池，齐北门池】，壬寅，焚东郭，北郭，范鞅门于扬门，【齐西门，】州绰门于东闾，【齐东门，】左骖迫，还于东门中，以枚数阖【枚，马檛也，阖门扇也，数其板，示不恐】，齐侯驾将走邮棠，【邮棠杜注齐邑，今山东即墨，县南有甘棠社，即古棠乡】，大子与郭荣扣马曰【，大子光也，荣齐大夫】师速而疾略也，【言欲略行，其地无乆攻意】将退矣，君何惧焉？且社稷之主，不可以轻，轻则失众，君必待之，将犯之，大子抽剑断鞅，乃止。甲辰，东侵及潍，南及沂，【潍水，经注潍水，出琅琊箕县，过东武平昌髙密淳于迳都昌入海，箕县在今莒州东武故城，今为诸城县，治平昌髙宻淳于皆在，今安丘县都昌，今昌邑县也。沂，杜注沂水，出东莞，盖县至下邳入泗，盖县省入沂水县，今属山东青州府】。
【谷梁传】非围而曰围，【据实伐】，齐有大焉，亦有病焉，非大而足同焉。【齐，非大国诸侯岂足同围之，与】诸侯同罪之也，亦病矣，凡侵伐围入，未有书同者，齐背盟主，数伐小国，诸侯同心围之，故特书同见，众所同恶也，或疑鞌之战，晋亦为鲁衞伐齐而书法各异，盖事有似同实异者，鞌之战，虽曰为鲁衞讨其实大夫逞其私憾耳，今兹伐齐，则从众欲而出师，以问齐人凭陵，与国之罪，非为其私，此圣人之特笔也。
曹伯负刍卒于师
【谷梁传】闵之也
楚公子午帅师伐郑
【左传】郑子孔欲去诸大夫【欲専权】将叛晋而起，楚师以去之，使告子庚，子庚弗许，【子庚，楚令尹公子午】，楚子闻之，使扬豚尹冝告子庚曰：【扬豚邑，大夫名冝】国人谓不谷主社稷，而不出师，死不从礼，【不能承先君之业，死将不得从先君之礼】，不谷即位，于今五年，师徒不出，人其以不谷为自逸，而忘先君之业矣，大夫图之！其若之何？子庚叹曰：君王其谓午懐安乎？吾以利社稷也，见使者稽首而对曰：诸侯方睦于晋，臣请尝之，若可君而继之，不可收师而退，可以无害，君亦无辱，子庚帅师治兵于汾，【；汾，杜注襄城县东北有汾丘城，水经注，颍水东歴罡丘城南，故汾丘城也，今襄城县，属河南】，于是子蟜，伯有子张从郑伯伐齐，【子张公孙黒肱】子孔子展，子西守二子，知子孔之谋，【二子，子展，子西】完守入保，子孔不敢防楚师，楚师伐郑，次于鱼陵，【鱼陵，杜注鱼齿山也，在南阳犨县北，郑地水经注湛水，源于鱼齿，山在今河南汝州东南，】右师城上棘，遂渉颍次于旃然，【将渉颍，故于水边权筑小城，以为进退之备，上棘郡县，志阳翟，有上棘城，在今河南，禹州南旃然，杜注旃然水出荥阳成皋县，东入汴水，经注索水，出京县西南嵩渚山，即古旃然水也，嵩渚山在今河南荥阳县东南，】蒍子冯，公子格率鋭师侵费滑，胥靡献于雍，梁，【胥靡献于雍，梁，杜注皆郑邑，河南阳翟县东北有雍氏城，】右回梅山，【梅山，杜注在荥阳，密县东北，今河南郑州西南有梅山，】侵郑，东北至于虫牢而反，子庚门于纯门，信于城下而还，【信再宿也，】渉于鱼齿之下，【杜注鱼齿山之下有滍水，故言渉】甚雨，及之，楚师多冻，役徒几尽，晋人闻有楚师，师旷曰：不害，吾骤歌北风，又歌南风，南风不竞，【歌者吹律以咏八风，南风音防故曰不竞也，师旷唯歌南北风者，聼；晋，楚之强弱，】多死声，楚必无功，董叔曰：【，晋大夫】天道，多在西北【嵗在豕韦月又建亥，故曰多在西北，】南师不时，必无功，叔向曰：在其君之徳也。
楚之伐闲，郑伯之出也，萧鱼以后楚师，又加郑而无功，晋悼推诚之效，亦见于此。
十有九年春王正月，诸侯盟于祝柯，【柯公羊作阿祝柯，杜注祝柯县，属济南郡，按礼记，武王封黄帝之后于祝，即此，今山东长清县丰齐镇北有故城】。
【左传】，十九年春，诸侯还自沂上，盟于督扬，【督扬杜注，即祝柯也，】曰：大毋侵小。
防有王臣而盟，无王臣则再举，诸侯防盟，皆有王臣则不再言，诸侯无王臣而再举，诸侯以闲有异事，言各有当也。
晋人执邾子
【左传】执邾悼公，以其伐我，故【伐鲁，在十七年】。
邾屡伐鲁，不畏晋也，故又执其君不言以归，舍之也，执之，舍之不以王命，虽当其罪，非正也。
公至自伐齐
【公羊传】，此同围齐也，何以致伐？未围齐也，未围齐则其言围齐何？抑齐也？曷为抑齐？为其亟伐也，或曰为其骄蹇，使其世子处乎诸侯之上也，【即上十一年，伐郑，齐世子光在莒子之上】。
【谷梁传】，春秋之义，已伐而盟，复伐者，则以伐致【，亳城北之类，】盟不复伐者，则以防致【，防于萧鱼之类，】祝柯之盟，盟复伐齐与？曰：非也，然则何为以伐致也？曰：与人同事，或执其君，或取其地，【同与邾围齐，而晋执其君，鲁取其地与盟，后复伐，何异】。
此与僖二十九年，致围许异辞，何也？盖彼以防出而遂围许，以围许为勲劳，故以围告，此以伐齐出而归，以伐齐告，围乃伐之，一事耳，皆鲁史之旧，无他义也。
取邾田，自漷水【漷水，杜注漷水，出东海合乡县西南经鲁国至髙平湖陆县入泗，按合乡汉县，北齐省湖陆即湖陵，在今山东鱼防县东北】。
【左传，】遂次于泗上，疆我田【，正邾鲁之界也，泗水名，】取邾田，自漷水归之于我，【邾田，在漷水北，今更以漷为界，故曰，取邾田】，晋侯先归，公享晋六卿于蒲圃赐之，三命之服，军尉，司马，司空，舆尉候奄，皆受一命之服，贿荀偃束锦，加璧乘马，先吴寿梦之鼎，【荀偃，中军元帅，故贿之五匹为束，四马为乘，寿梦吴子乘也，献鼎于鲁，因以为名，古之献物，必有以先故，今以璧马为鼎之先，】荀偃瘅疽，生疡于头，【瘅疽恶创，】济河及着，雍病目出，大夫先归者皆反，士匄请见，弗内，请后曰：郑甥可【，郑甥荀吴，其母郑女】，二月甲寅，卒而视，不可含【，目开口噤，】宣子盥而抚之，曰：事吴，敢不如事主，犹视栾懐子曰：其为未卒事于齐故也乎？乃复抚之曰：主苟终，所不嗣事于齐者，有如河，乃瞑受含，宣子出曰：吾浅之为丈夫也，【自恨以私待人】。
【公羊传，】其言，自漷水何以漷为竟也。何言乎以漷为竟，漷移也，【鲁本与邾以漷为竟，漷移入邾界，鲁随而有之，】。
【谷梁传】轧辞也，【轧委曲，随漷水也，言取邾田之多】，其不日，恶盟也，僖公取济西田，不言曹成公，取汶阳田不言，齐鲁地也，此言取邾田，则非鲁之旧，而恃晋威，以彊取明矣。自漷水者，随漷水以为界也。
季孙宿如晋
【左传】，季武子如晋拜师，【谢伐齐，】晋侯享之，范宣子为政，【代，荀偃将中军，】赋黍苖，【黍苖诗，小雅喻晋君忧劳，鲁国如召伯】，季武子兴，再拜稽首曰：小国之仰大国也，如百谷之仰膏雨焉，若常膏之，其天下辑睦，岂惟敝邑，赋六月【，六月，亦小雅以晋侯比吉甫出征，以匡王国】。
曹成公
夏衞孙林父帅师伐齐
【左传】晋栾鲂帅师从衞孙文子伐齐，【栾鲂，栾氏族为懐子之言故】，十四年，林父逐衞侯衎奔于齐，故独伐齐，林父之恶极矣，亦以病晋侯也。
【附録左传】，季武子以所得于齐之兵，作林钟而铭鲁功焉，【林钟律，名铸钟声应林钟，因以为名，】臧武仲谓季孙曰：非礼也，夫铭，天子令徳【天子铭徳不铭功】，诸侯言时计功，【举得时动，有功则可铭，】大夫称伐，【铭其功伐之劳，】今称伐，则下等也，【从大夫之例，于三者为下等，】计功，则借人也，言时则妨民多矣，何以为铭？且夫大伐小，取其所得以作彝器，铭其功烈以示子孙，昭明徳而惩无礼也，今将借人之力以救其死，若之何铭之？小国幸于大国，而昭所获焉以怒之，亡之道也。【为城西郛及武城】。
秋七月辛卯齐侯环卒【环公羊作瑗】
【左传】，齐侯娶于鲁，曰：顔，懿姬无子，其侄鬷声姬生光以为大子【顔，鬷二姬，母姓，因以为号，懿声皆諡，兄子曰：侄】诸子仲子，戎子【诸子，诸妾姓子者，二子皆宋女，】戎子嬖，仲子生牙，属诸戎子，戎子请以为大子，许之，仲子曰：不可，废常不祥，【废立嫡之常，】闲诸侯，难【闲违也，】光之立也，列于诸侯矣，今无故而废之，是専黜诸侯，而以难犯不祥也，君必悔之。公曰：在我而已，遂东大子光，【徙之东鄙，】使髙厚傅牙以为大子，夙沙衞为少傅齐侯疾，崔杼微逆光，疾病而立之，光杀戎子，尸诸朝，非礼也，妇人无刑，【无黥刖之刑，】虽有刑，不在朝市，【谓犯死刑者，犹不暴尸，】夏五月壬辰晦，齐灵公卒，庄公即位，【经书辛夘光定位而后赴，】执公子牙于句渎之丘，【地名】，以夙沙衞易已【谓衞教公易大子】衞奔高唐以叛，【髙唐杜注在祝柯县西北，今山东禹城县北有古，高唐城】。
晋士匄帅师侵齐至谷闻齐侯卒乃还
【左传】晋士匄侵齐及谷闻丧而还礼也
【公羊传，】还者何？善辞也？何善尔？大其不伐丧也，此受命乎君而伐齐，则何大乎其不伐丧，大夫以君命出，进退在大夫也。
【谷梁传】还者，事未毕之辞也。受命而诛，生死无所加，其怒不伐丧，善之也，善之，则何为未毕也，君不尸小事，臣不専大名，善则称君，过则称己，则民作让矣，士匄外专君命，故非之也，然则为士匄者，宜奈何？宜墠帷而归命乎？介【除地为墠于墠，张帷，反命于介，介归告君，君命乃还，不敢专也，】。
谷齐地还者，善辞也，春秋之时，侵伐四出，背殡帅师冒丧，伐人者众矣，而士匄奉命出师，闻丧而还，于礼得矣，谷梁氏谓礼冝墠帷而归命于介，非也，使士匄未出，晋境如是，焉可也已！至齐地，则进退在士匄矣，况丧必不可伐，非进退可疑，而待请者，故详书所至，及还，善之也。
【附録左传】于四月丁未，郑公孙虿卒，赴于晋大夫，范宣子言于晋侯，以其善于伐秦也，【十四年，晋伐秦，子蟜见诸侯之师而劝之，济泾】，六月，晋侯请于王，正追赐之大路，使以行，【行礼，】礼也。
八月丙辰仲孙蔑卒
齐杀其大夫高厚
【左传】，秋八月，齐崔杼杀高厚于洒，蓝而兼其室，【洒蓝，杜注齐地，】书曰：齐杀其大夫从君于昏也，【解经不言崔杼杀而为国讨文】，杀高厚者，崔杼也，然庄公徳杼援立之私，听其所为而不问，又以晋新行义于齐，欲归罪于高，厚以为解，则亦公之所欲也，故以国杀而不去其官。
郑杀其大夫公子嘉【嘉公羊作喜】
【左传】郑子孔之为政也专，国人患之，乃讨西宫之难，与纯门之师，子孔当罪，【十年，尉止等作难，西宫子孔知而不言，前年子孔召椘，师至纯门，】以其甲及子革，子良氏之甲守【以自守】，甲辰，子展，子西率国人伐之，杀子孔而分其室，书曰：郑杀其大夫专也，子然，子孔宋子之子也，士子孔圭妫之子也，【子，然子革父士子，孔子良父宋子圭妫，皆郑穆公妾】圭妫之，班亚宋子，而相亲也，【亚次也，】士子孔亦相亲也，僖之四年，【郑僖四年，鲁襄六年，】子，然卒简之元年，【郑简元年，鲁襄八年，】士子孔卒，司徒孔实相子革，子良之室，【司徒孔即子孔】三室如一，故及于难，子革，子良出奔楚，子革为右尹，【子革，即郑丹为楚右尹】，郑人使子展当国，子西聴政，立子产为卿。
凡称国以杀大夫者，国君大臣与谋其事，不请于天子而擅杀之也，故虽杀有罪，亦书其官，嘉召楚人伐其国，则是背畔之臣，国人之所同恶，使子展，子西正名诛之，而不利其室，则当如杀良霄之例，称人以杀而削其官矣。
冬葬齐灵公
【附録左传】齐庆封围髙唐【夙沙，卫以髙唐叛故】，弗克冬，十一月，齐侯围之，见卫在城上，号之乃下，【卫下与齐侯语，】问守备焉，以无备告揖之，乃登【，齐侯以衞告诚揖而礼之，欲生之也衞志于战死，故不顺，齐侯之揖而还，登城】，闻师将傅食髙唐人殖绰，工偻防夜缒纳师，【因其防，食二子，齐大夫】醢衞于军。
城西郛
【左传】城西郛惧齐也
郛外城也，鲁备齐难城，其国之西郛，则凡西境，亦不敢保其儆，守益微矣。
叔孙豹防晋士匄于柯
【左传】齐及晋平，盟于大隧，【大隧，杜注地阙，或曰，在今髙唐州境】，故穆叔防范宣子于柯，穆叔见叔向赋载驰之四章，【载驰衞风四章曰：控于大邦，谁因谁极？取其欲引大国以自救助，】叔向曰：肸敢不承命。
鲁惧齐而援晋以自固，是时政在大夫，专相为防，故详志之。
城武城【武城，杜注泰山南武城县通典，费县有古武城，今故城在山东，费县西南】。
【左传】，穆叔归曰：齐犹未也，不可以不惧，乃城武城【附録左传】衞石共子卒，【石买】，悼子不哀，【买之，子石恶】，孔成子曰：是谓蹷其本，必不有其宗，【孔成子衞大夫蹷拔也，为二十八年，石恶出奔】。
二十年春，王正月辛亥，仲孙速防，莒人盟于向【，速公羊作遫，后同】。
【左传】二十年春，及莒平，孟庄子防，莒人盟于向，督扬之盟故也。【督扬盟在前，年】。
夏六月庚申，公防晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子，盟于澶渊，【澶渊，杜注衞地在顿丘县南水经注浮水，故渎上承大河，于顿丘县而北出，东迳繁阳故城，按浮水即澶渊也，当在今内黄县之南，开州之西北】。
【左传】夏盟于澶渊齐成故也
齐之无道，诸侯围之而不服，以士匄闻丧还师，遂防于澶渊修徳来逺信有征矣，经于服异，则书同盟，此齐成而盟，何以不言同？同盟云者，名生于不足也，平公祝柯，澶渊之盟，不言同，其悼公之遗烈与。
秋公至自防
仲孙速帅师伐邾
【左传】，邾人骤至，【骤数也，谓十五年十七年，伐鲁，】以诸侯之事，弗能报也；秋，孟庄子伐邾以报之。
祝柯之防，既执邾子，又取其田报亦足矣。而复伐之，不已甚乎？且夏盟而秋伐，何以盟为？
蔡杀其大夫公子燮，蔡公子履出奔楚，【燮谷梁作湿】。
【左传】蔡公子燮欲以蔡之晋，【背楚】，蔡人杀之，公子履其母弟也，故出奔楚。【欲自解】。
燮之欲去楚而之晋也，既以追成先志，又惧楚役求纾其民，皆谋国之合义者，国人乃不顺而杀之，非其罪矣，故称国而不去其官，履惧祸出奔，自理于楚，春秋据事书之，或谓贬，其不与兄同志，曲説也。
陈侯之弟黄出奔楚【黄公羊谷梁作光后同】
【左传】陈庆虎，庆寅畏公子黄之偪，【二庆，陈卿恐黄偪夺其政，】愬诸楚曰：与蔡司马同谋，【同欲之晋，蔡司马公子燮，】楚人以为讨，公子黄出奔楚，【奔楚，自理】初，蔡文侯欲事晋，曰：先君与于践土之盟，【先君谓父荘侯，践土盟，在僖二十八年，】晋不可弃，且兄弟也，畏楚，不能行而卒，【文侯卒，在宣十七年，】楚人使蔡无常，公子燮求从先君以利蔡，不能而死，书曰：蔡杀其大夫公子燮，言不与民同欲也；【罪其违众，】陈侯之弟黄出奔楚，言非其罪也，【称弟罪，陈侯及二庆，】公子黄将出奔，呼于国曰：庆氏无道，求专陈国，暴蔑其君而去其亲，五年不灭，是无天也。【为二十三年，陈杀二庆，】。
【谷梁传】诸侯之尊，弟兄不得以属通，其弟云者，亲之也。亲而奔之，恶也，【所以恶陈侯】。
二庆，愬陈黄于楚，陈侯不能为之辨明，而使之出奔，是以一国之大，不能庇其弟也，黄见恶于楚，而反奔楚，盖方是时，晋霸衰微，诸侯畏楚，欲隐身于他国，恐楚人以为讨，而不能庇，故赴楚而自理，与蔡履同，可哀也矣。
叔老如齐
【左传】齐子初聘于齐，【齐鲁有怨，今始复通，故曰初】，礼也。
冬十月丙辰朔日有食之
季孙宿如宋
【左传】，冬，季武子如宋，报向戌之聘也，【向戌，聘在十五年，】禇师段逆之以受享，【段，宋共公子，子石也，迎以入国，受享礼，】赋常棣之，七章以卒，【武子赋也，七章以卒尽八章，取其妻子好合，如鼓瑟琴，宜尔室家，乐尔妻孥，言二国好合宜，其室家相亲，如兄弟】，宋人重贿之归，复命，公享之，赋鱼丽之卒章，【鱼丽，诗小雅卒章，曰：物其有矣，维其时矣！喻聘宋得其时，】公赋南山有台，【南山有台，诗小雅取其乐只君子，邦家之基，邦家之光，喻武子奉使能为国光辉，】武子去所曰，臣不堪也，【去所辟，席】。
鲁自萧鱼后连嵗与彊齐邾，莒交兵，不遑聘问，今始平齐，遂交邻国，以寻旧好，且以结援耳。
【附録左传】衞甯惠子疾，召悼子曰：【悼子甯喜，】吾得罪于君悔而无及也。名藏在诸侯之策，曰孙林父，甯殖出其君，君入则掩之，【掩恶名，】若能掩之，则吾子也，若不能犹有鬼神，吾有馁而已，不来食矣。悼子许诺，惠子遂卒，【为二十六年衞侯归】。
日讲春秋解义卷四十一
<经部,春秋类,日讲春秋解义>
钦定四库全书
日讲春秋解义卷四十二
襄公
二十有一年春王正月公如晋
【左传】二十一年春，公如晋，拜师及取邾田也，【谢，十八年，伐齐之师，漷水之田】。
朝聘防同，礼有常期，襄公以取邾田徳晋而于嵗首朝正之，会亲往拜之，失礼甚矣。
邾庶其以漆，闾丘来奔，【漆闾丘杜注二邑在髙平南平阳县东北有漆乡，西北有显闾亭，今山东邹县北有漆城，即漆乡也，显闾亭，即闾丘】。
【左传】，邾庶其以漆，闾丘来奔，【庶其邾大夫】，季武子以公姑姊妻之，皆有赐于其从者，于是鲁多盗，季孙谓臧武仲曰：子盍诘盗？【诘治也，】武仲曰：不可诘也，纥又不能，季孙曰：我有四封，而诘其盗，何故不可？子为司冦，将盗是务去，若之何不能？武仲曰：子召外盗而大礼焉，何以止吾盗，子为正卿而来，外盗使纥去之，将何以能庶？
其窃邑于邾以来，子以姬氏妻之，而与之邑，其从者皆有赐焉，若大盗礼焉，以君之姑姊与其大邑，其次皁牧舆马，【给其贱役，从皁至牧，凡八等之人，】其小者，衣裳剑带，是赏盗也，赏而去之，其或难焉，纥也，闻之，在上位者，洒濯其心，壹以待人，轨度其信，可明徴也【言欲纳民于法度，必信有诸己，前后所行皆可明騐】而后可以治人，夫上之所为，民之归也，上所不为，而民或为之，是以加刑罚焉，而莫敢不惩，若上之所为，而民亦为之，乃其所也，又可禁乎？夏书曰：念兹在兹，【夏书大禹谟兹此也，谓行此事，当念使可施之于此】，释兹在兹，【释除也，谓欲有所治，除于人，亦当顾己，得无亦有之，】名言兹在兹，【名此事言此事亦皆当令可施于此，】允出兹在兹，【允信也，一念信出于此，则其征之事者，亦当在此，】惟帝念功，【言其责在帝，帝念功，则功可成也，此断章为义，故与尚书本文稍殊，】将谓由己壹也，【言非但意念而已，当湏信己诚至，】信由己，壹而后功，可念也，庶其非卿也，以地来，虽贱必书，重地也。
【公羊传，】邾娄，庶其者何？邾娄大夫也，邾娄无大夫，此何以书？重地也。
【谷梁传】以者，不以者也。【人臣无専禄以邑叛之道，】来奔者，不言出，举其接我者也，漆闾丘不言及，小大敌也。
春秋小国，大夫多不书其姓氏，庶其之书，以其接我也，以邑出为叛叛而归，鲁则据其至鲁，而言来奔，内外异辞也，春秋内大恶讳，今受叛人直书不讳者，公时在晋，季孙宿受之也，义与公在防未归，而书灭项，同漆闾丘不言及，大小敌也。
【附録左传】，齐侯使庆佐为大夫，【庆佐崔杼党，】复讨公子牙之党，执公子买于句渎之丘，公子鉏来奔，叔孙还奔燕，【三子，齐公族】 ，夏，楚子庚卒，楚子使防子冯为令尹，访于申叔，豫【叔豫，叔时孙】，叔豫曰：国多宠而王弱，国不可为也，遂以疾辞，方暑，阙地下冰而牀焉，重茧衣裘，【茧绵衣，】鲜食而寝，楚子使医视之，复曰：瘠则甚矣，而血气未动，乃使子南为令尹，【子南公子追舒为二十二年，楚杀追舒传】。
夏公至自晋
秋晋栾盈出奔楚
【左传】栾桓子娶于范宣子生懐子【桓子，栾黡，懐子栾盈】，范鞅以其亡也，怨栾氏，【，十四年，栾黡，强逐范鞅，使奔秦】，故与栾盈为公族大夫而不相能，桓子卒，栾祁与其老州宾通【，栾祁桓子，妻范宣子女盈之母也，范氏尧后，祁姓】几亡室矣！【言乱甚】，懐子患之，祁惧其讨也，愬诸宣子曰：盈将为乱，以范氏为死桓主而専政矣，【桓主栾黡，】曰：吾父逐鞅也，不怒而以宠报之，【谓宣子不为黡，责怒鞅，而反与鞅宠位，】又与吾同官而専之【同为公族大夫，】吾父死而益富，死吾父而専于国，有死而已，吾蔑从之矣！其谋如是，惧害于主，吾不敢不言，范鞅为之征，【证其有此】，懐子好施，士多归之。宣子畏其多士也，信之懐子为下卿，宣子使城着而遂逐之，【着杜注，晋邑在外，易逐】秋，栾盈出奔楚，宣子杀箕遗，黄渊嘉父，司空靖邴豫董叔，邴师申书，羊舌虎叔罴，囚伯华叔向，籍偃【十人，皆晋大夫盈之党，伯华叔向，兄羊舌，虎其弟也，籍偃上军司马】，人谓叔向曰：子离于罪，其为不知乎？叔向曰：与其死亾若何？诗曰：优哉游哉，聊以卒嵗知也【诗逸诗，言君子优游于衰世，以辟害而卒其夀是亦知也，】乐王鲋见叔向曰：【乐王鲋，晋大夫乐桓子】，吾为子请，叔向弗应，出不拜，其人皆咎叔向，叔向曰：必祁大夫，【祁大夫祁奚】室老闻之，【室老，叔向家臣之长，】曰：乐王鲋言于君无不行，求赦吾子，吾子不许，祁大夫所不能也，而曰必由之，何也？叔向曰：乐王鲋从君者也，何能行祁大夫，外举不弃雠，内举不失亲，其独遗我乎？诗曰：有觉徳行四国顺之【诗，大雅觉正直也，】夫子觉者也，晋侯问叔向之罪于乐王鲋，对曰：不弃其亲，其有焉，【言叔向笃亲亲，必与叔虎同谋】，于是祁奚老矣，【老去公族大夫，】闻之，乘驲而见宣子，曰：诗曰：惠我无疆，子孙保之，【诗周颂，言文武有惠训之徳加于百姓，故子孙保頼之】，书曰：圣有謩勲，明征定保，【书夏书言：圣人之谟谋功，勲明有效验，可定安邦国，】夫谋而鲜过，惠训不倦者，叔向有焉，【谋鲜过，有谟勲也，惠训不倦，惠我无疆也，】社稷之固也，犹将十世宥之，以劝能者，今壹不免其身，以弃社稷，不亦惑乎？鲧殛而禹兴，【言不以父废子】，伊尹放太甲而相之，卒无怨色，【言不以一怨妨大徳，】管，蔡为戮，周公右王，【言兄弟，罪不相及，】若之何其以虎也弃社稷，子为善，谁敢不勉？多杀何为？宣子説与之乘以言诸公而免之，【共载入见公，】不见叔向而归，叔向亦不吿免焉，而朝【明不为私】；初，叔向之母，妒叔虎之母美而不使【，不使见叔向父】，其子皆諌其母，其母曰：深山大泽，实生龙蛇，【言非常之地，多生非常之物，】彼美，余惧其生龙蛇以祸女，【龙蛇喻竒怪】女敝族也，国多大宠，不仁人闲之，不亦难乎？余何爱焉！使往视寝，生叔虎，美而有勇力，栾懐子嬖之，故羊舌氏之族及于难，栾盈过于周，周西鄙掠之，辞于行人，曰：【王行人】天子，陪臣盈得罪于王之守臣，【范宣子为王所命，故曰守臣，】将逃罪，罪重于郊甸，【谓为郊甸，所侵掠曰：罪重孙辞，】无所伏窜，敢布其死，昔陪臣书能输力于王室，【输力，谓辅晋以翼戴天子，】王施惠焉，其子黡，不能保任其父之劳，大君若不弃书之力，【大君谓天王】，亾臣犹有所逃，若弃书之力，而思黡之罪，臣戮余也，将归死于尉氏，【尉氏讨奸之官，】不敢还矣。敢布四体，【布四体，言无所隠，】唯大君命焉，王曰：尤而效之，其又甚焉，【尤晋逐盈而自掠之，是效尤】使，司徒禁掠栾氏者，归所取焉。使候出诸轘辕，【候送迎，賔客之官，轘辕，杜注轘辕闗在缑氏县东南，今河南巩县西南有轘辕山，】凡大夫出奔，皆不书，逐之之人，而以自奔为文者，明其自有取奔之道也。盈不能防闲其母，祸有自矣，故不以范匄逐之，为文匄之罪易见，盈之失难知也，君子违不适雠国，楚，晋之雠也，盈之奔楚，欲因楚力以复入，此无君之罪也。
九月庚戌朔日有食之
冬十月庚辰朔日有食之
厯家推歩之术皆一百七十三日，始一交防去交逺则日食渐少，无频食之理，此年及二十四年，频食古今，术者不能考知，故日食，虽天数之常，圣人必以为谴异而书之，以警人君之怠也。
曹伯来朝
【左传】冬曹武公来朝始见也
曹伯即位三年，此防毕入见天子，时也，不朝京师，而朝鲁曽，是以为礼乎？
公防晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子于商任，【商任杜注地阙】。
【左传】防于商任，锢栾氏也，【禁锢栾氏，使诸侯不得受】，齐侯衞侯不敬叔向曰：二君者必不免，防朝礼之经也。礼，政之舆也；【政湏礼而行，】政身之守也，【政存，则身安】怠，礼失政，失政不立，是以乱也。【为二十五年，齐弑光二十六年衞弑剽传】， 知起中行喜，州绰邢蒯出奔齐，皆栾氏之党也，【四子，晋大夫】乐王鲋谓范宣子曰：盍反州绰？邢蒯勇士也，宣子曰：彼栾氏之勇也；余何获焉？王鲋曰：子为彼栾氏，乃亦子之勇也；【言子待之如栾氏，亦为子用也，】 齐荘公朝，指殖绰，郭最曰：是寡人之雄也，州绰曰：君以为雄，谁敢不雄？然臣不敏平隂之役先二子鸣，【前十八年，晋伐齐，及平隂州绰获殖绰，郭最，故自比于鸡，鬬胜而先鸣，】荘公为勇爵，【设爵位，以命勇士，一云：爵饮酒器，设此以觞勇士，】殖绰，郭最欲与焉，州绰曰：东闾之役，臣左骖廹还于门中，识其枚数【，事见前，十八年，】其可以与于此乎？公曰：子为晋君也，对曰：臣为隶新【言，事齐日浅，未得效勇耳，】然二子者譬于禽兽，臣食其肉而寝处其皮矣。
栾氏之出，徒以范氏私相忌怨，何有于国？而平公受其激怒勤动，诸侯以逞，范鞅之积，憾必欲盈，无所容于世，故盈发愤卒，兴祸乱，此皆以私败公，足为世戒，是时，列国无事晋，无所发政，而亟防诸侯，则知称为锢栾氏，信不诬也。
【附録公羊】十有一月庚子，孔子生【时嵗在己酉】。
【附録谷梁】庚子孔子生
二十有二年春王正月公至自防
当嵗之首月而公至自防着不朝正于庙也
【附录左传】二十二年春，臧武仲如晋，雨过御叔，【御叔，鲁御邑大夫，】御叔在其邑，将饮酒，曰：焉用圣人，【武仲多知，时人谓之圣】，我将饮酒而已，雨行，何以圣为穆，叔闻之曰：不可使也，而傲使人【言，御叔不任使四方，】国之蠧也，令倍其赋，【古者家有国邑，故以重赋为罚，言，穆叔能用教】。
夏四月
【附录左传】夏，晋人征朝于郑，郑人使少正公孙侨对曰：【少正郑卿官也，公孙侨，子产】在晋，先君悼公九年，我寡君于是即位，【鲁襄，八年，】即位，八月，而我先大夫子驷从寡君以朝于执事，执事不礼于寡君，寡君惧，因是行也，我二年六月朝于楚，晋是以有戏之役，【在九年，】楚人犹竞，而申礼于敝邑，敝邑欲从执事而惧为大尤曰：晋其谓我不共有礼，是以不敢携贰于楚，我四年三月，先大夫子蟜又从寡君以观衅于楚，【实朝言观衅，饰辞也，言欲往视楚，知可去否？】晋于是乎有萧鱼之役，【在十一年，】谓我敝邑，迩在晋国，譬诸草木，吾臭味也，而何敢差池？【差池不齐一】，楚亦不竞，寡君尽其土实，【土地所有，】重之，以宗器以受齐盟，遂帅羣臣随于执事，以防嵗终【朝正，】贰于楚者，子侯石盂，归而讨之，【石盂，石防】湨梁之明年，【湨梁在十六年，】子蟜老矣，公孙夏从寡君以朝于君，见于尝酎，【酒之新熟，重者为酎，尝新饮酒，为尝酎，】与执燔焉，【助祭，】闲二年，闻君将靖东夏，【谓二十年，澶渊盟】，四月又朝，以听事期，【听防期，】不朝之闲无嵗不聘无役不从，以大国政令之无常，国家罢病，不虞荐至，【荐仍也，】无日不惕，岂敢忘职？大国若安定之，其朝夕在庭，何辱命焉？若不恤其患，而以为口实，【谓但有征责之言，】其无乃不堪任命，而翦为仇雠，敝邑是惧，其敢忘君命，委诸执事，执事实重图之，【传言，子产有辞，所以免大国之讨】。
秋七月辛酉叔老卒
【附录左传】秋，栾盈自楚适齐，晏平仲言于齐侯曰：商任之防受命于晋，【受锢栾氏之命】，今纳栾氏，将安用之？小所以事大，信也，失信不立，君其图之！弗听，退吿陈文子曰：君人执信，臣人执共忠信笃敬，上下同之，天之道也，君自弃也，弗能久矣，【为二十五年，齐弑其君光，】 ，九月，郑公孙黑肱有疾，归邑于公，【黑肱子张】召室老，宗人立段，【段子石，黑肱子】，而使黜官薄祭，【黜官，无多受职，】祭以特羊，殷以少牢，【四时祀以一羊，三年，盛祭以羊豕，殷盛也，】足以共祀，尽归其余邑，曰：吾闻之，生于乱世，贵而能贫民无求焉，可以后亡，敬共事君，与二三子生在敬戒，不在富也，已己伯张卒，君子曰：善！戒诗曰：慎尔侯度，用戒不虞，郑子张其有焉，【诗大雅侯，维也，义取慎法度，戒未然】。
冬，公防晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，薛伯、伯，小邾子于沙随，【邾子下，公羊，谷梁有滕子】。
【左传】冬防于沙随，复锢栾氏也，【晋知，栾盈在齐，故】栾盈犹在齐，晏子曰：祸将作矣！齐将伐晋，不可以不惧，【为明年齐伐晋，】晋闻，栾盈去楚，适齐，复为此防，意専在于齐也，大夫彊擅以范氏恶，栾盈而期年之闲，再合诸侯，晋失伯者之义，不足以令诸侯矣，是以齐荘不服，虽防而隂实保盈，明年，遂伐晋也。
公至自防
楚杀其大夫公子追舒
【左传】楚观起有宠于令尹子南，【子南公子追舒，】未益禄，而有马数十乘，【言子南偏宠观起，令富】，楚人患之，王将讨焉，子南之子弃疾为王御士，王每见之必泣，弃疾曰：君三泣臣矣，敢问谁之罪也？王曰：令尹之不能，尔所知也。国将讨焉，尔其居乎？【问能止，事我否？】对曰：父戮子居，君焉用之？泄命重刑，臣亦不为【漏泄，君命罪之重，】王遂杀子南于朝，轘观起于四竟，子南之臣谓弃疾，请徙子尸于朝，【子子南欲犯命，取殡】曰：君臣有礼，唯二三子【，不欲犯命，移尸】三日，弃疾请尸，王许之，既葬，其徒曰：行乎？曰：吾与杀吾父，行将焉入？曰：然则臣王乎？曰：弃父事雠，吾弗忍也，遂缢而死，【讥，康王与人子谋其父，失君臣之义，】复使防子冯为令尹，公子齮为司马，屈建为莫敖，【屈建子，本】有宠于防，子者八人，皆无禄而多马，他日朝，与申叔豫言，弗应而退，从之，入于人中，【申叔辟防子，不欲与语，】又从之，遂归退朝，见之【防子，就申叔家见之，】曰：子三困我于朝，吾惧不敢不见，吾过子姑，吿我何疾我也？对曰：吾不免是惧，何敢吿子？【言，恐与子并罪，故不敢与，子语】曰：何故？对曰：昔观起有宠于子南，子南得罪，观起车裂，何故不惧？自御而归，不能当道，【防子惶惧，意不在御，】至谓八人者，曰：吾见申叔，夫子所谓生死而肉骨也，知我者如夫子，则可【夫子谓申叔也，如夫子谓以义匡已】，不然，请止辞八人者，而后王安之。
追舒宠近小人，其及固宜然，楚子乃与人之子谋杀其父，贼恩害义甚矣！故以累上之辞言之。
【附录左传】十二月，郑游眅将如晋，【游眅，公孙虿子，】未出竟，遭逆妻者，夺之以馆于邑，丁巳，其夫攻子明，杀之，以其妻行，【子明游眅，十二月，无丁巳，丁巳，十一月十四日也，】子展废良而立太叔，【良游眅，子太叔眅弟】曰：国卿，君之贰也，民之主也，不可以苟请，舍子明之类，【子明有罪，而良又不贤，故】求亾妻者，使复其所，使游氏勿怨，曰：无昭恶也。
二十有三年春王二月癸酉朔日有食之
三月己巳伯匄卒
【左传】二十三年春，杞孝公卒，晋悼夫人防之，【悼夫人，晋平公母孝公，姊妹】平公不彻乐，非礼也。礼，为邻国阙，【礼，诸侯絶期，故以邻国责之】。
自桓公以来，与晋悼为婚姻，国鲁礼有加焉，故其卒，其葬皆得书。
夏邾畀我来奔【公羊作鼻我】
【公羊传，】邾娄鼻我者何？邾娄大夫也，邾娄无大夫，此何以书？以近书也。
畀我庶其之党，书来奔恶内也，乡受邾叛人邑，今又纳其叛人，故是年冬，臧纥奔邾，邾亦受之。
葬孝公
陈杀其大夫庆虎及庆寅
【左传】，陈侯如楚，公子黄愬二庆于楚，楚人召之，【二庆虎及寅也，二十年二庆，谮黄黄奔楚自理，今陈侯往楚，乃信黄为召二庆，】使庆乐往杀之，【庆乐，二庆之族，二庆畏诛，故不敢自往，】庆氏，以陈叛夏，屈建从陈侯围陈，陈人城，【治城以距君，】板队而杀人，役人相命，各杀其长，【庆氏，忿其板队，遂杀筑人，故役人怒而作乱，】遂杀庆虎，庆寅，楚人纳公子黄，君子谓庆氏不义，不可肆也，故书曰：惟命不于常，【周书康诰，言有义则存，无义则亾】。
【谷梁传】称国以杀，罪累上也，及庆寅，庆寅累也，【以庆虎及之，】庆虎与寅，据国叛君，其罪大矣，楚实讨而克之，而以国杀为文，何也？盖陈侯不能正其罪，而帅楚师以临之，使役人惧，楚而杀二庆，故不得以讨贼书，然观陈蔡附楚，尚能借楚之力以制乱臣，而鲁臣之逆节，皆齐，晋成之，盖义亦有愧于楚矣，及庆寅以虎之罪而及之也。
陈侯之弟黄自楚归于陈
黄之出，以二庆二，庆死则黄之归易矣，自楚者，因楚力也。
晋栾盈复入于晋入于曲沃
【左传】晋将嫁女于吴，齐侯使析归父媵之，以藩载栾盈及其士，【藩车之有障蔽者，使若媵妾在其中，】纳诸曲沃，【栾盈邑】，栾盈夜见胥午而吿之，【胥午守曲沃，大夫】对曰：不可，天之所废，谁能兴之？子必不免，吾非爱死也，知不集也，【集成也，】盈曰：虽然，因子而死，吾无悔矣，我实不天子，无咎焉，许诺伏之，而觞曲沃，人【胥午，匿盈而饮其众，】乐作，午言曰：今也得栾孺子，何如【孺子，栾盈】对曰：得主而为之死，犹不死也，皆叹有泣者，爵行又言：皆曰：得主，何贰之有？盈出徧拜之，【谢众之思己】，四月，栾盈帅曲沃之甲，因魏献子，以昼入绛，【献子魏舒，绛，晋国都】，初，栾盈佐魏荘子于下军，【荘子，魏绛献子之父，】献子私焉，故因之【私相亲爱，】赵氏以原屏之难，怨栾氏，【成八年，荘姬谮之，栾郤为征，】韩，赵方睦，【韩起让赵武，故和睦】，中行氏以伐秦之役怨栾氏，【，十四年，晋伐秦，栾黡违荀偃，命】而固与范氏和亲，【范宣子佐中行偃于中军，】知悼子，少而听于中行氏，【悼子知防之子荀盈也，少年十七，知氏，中行氏同祖，故相听从，】程郑嬖于公【，郑亦荀氏宗】，唯魏氏及七舆大夫，与之【七舆官名，】乐王鲋，侍坐于范宣子，或吿曰：栾氏至矣，宣子惧，桓子曰：奉君以走固宫，必无害也。【桓子乐王鲋固宫，宫之有台观，守备者】，且栾氏多怨，子为政，栾氏自外子在位，其利多矣，既有利权，又执民柄【，赏罚为民。柄，】将何惧焉？栾氏所得，其唯魏氏乎？而可强取也。夫克乱在权，子无懈矣，公有姻防，【夫人有杞防】王鲋，使宣子墨缞，冒绖二妇人辇以如公，【恐栾氏有内应，距之，故为妇人服而入，】奉公以如固宫，范鞅逆魏舒，【用王鲋，计欲强取之，】则成列，既乘将逆栾氏矣，趋进曰：栾氏帅贼以入，鞅之父与二三子在君所矣，使鞅逆吾子，鞅请骖乘，持带【骖乘，必持带备堕队，】遂超乘【跃，登献子车，】右抚剑，左援带【劫之，】命驱之，出仆请【，请所至】鞅曰之公，宣子逆诸阶，执其手，赂之以曲沃，【恐不与已同心，】初斐豹隶也，着于丹书，【盖犯罪，没为官奴，以丹书其罪，】栾氏之力，臣曰督戎，国人惧之，斐豹谓宣子曰：苟焚丹书，我杀督戎，宣子喜曰：而杀之，所不请于君，焚丹书者，有如日乃出，豹而闭之，【闭诸门外，】督戎，从之，逾隠而待之【隠短墙也，】督戎逾入，豹自后击而杀之，范氏之徒左台后，【公台之后，】栾氏乘公门，【乘登】，宣子谓鞅曰：矢及君屋，死之，鞅用剑以帅卒【用剑，短兵接，敌欲致死，】栾氏退，摄车从之，【鞅摄宣子，戎车】遇，栾乐，【乐盈之族，】曰：乐免之死，将讼女于天，乐射之，不中，又注【注属矢于也，】则乘槐本而覆【乐，乐车轹槐而覆】，或以防钩之，断肘而死，栾鲂伤【鲂，栾氏族】，栾盈奔曲沃，晋人围之。
【公羊传，】曲沃者何？晋之邑也，其言入于晋，入于曲沃，何栾盈将入晋，晋人不纳，由乎曲沃而入也。
盈挟齐援以入，而不称自齐潜入也，不言叛，非直叛也，劫众以敌君，直乱而已矣，曲沃栾氏，邑盈帅曲沃之甲以入晋，而兵败之后，仍入曲沃，盖当时彊臣各以利诱其私属，背公死党，不复知有大义，春秋据实以书，见诸行事者，可谓深切着明矣。
秋齐侯伐衞遂伐晋【齐始伐盟主】
【左传】，秋，齐侯伐衞先驱谷荣，御王孙挥，召扬为右，【先驱前锋军，】申驱成，秩御莒恒，申鲜虞之傅挚为右，【申驱，次前军傅挚，申鲜虞之子也，】曹开御戎，晏父戎为右，【公御右】贰，广上之，登御邢公，卢蒲癸为右【贰，广公副车，】啓牢成，御襄罢师，狼蘧疏为右，【左翼曰：啓】胠商子车御侯朝，桓跳为右，【右翼曰：胠】大殿，商子游御夏之御宼，崔如为右，【大殿后军，】烛庸之，越驷乘【四人，共乘殿车也，】自衞将遂伐晋，晏平仲曰：君恃勇力以伐盟主，若不济，国之福也，不徳而有功忧必及君，崔杼諌曰：不可，臣闻之，小国闲大国之败而毁焉，必受其咎，君其图之！弗听，陈文子见崔武子曰：【文子陈完之孙，须无武子，崔杼也，】将如君何？武子曰：吾言于君，君弗听也，以为盟主，而利其难，羣臣若急君，于何有【？言欲弑之，以説晋】子姑止之，文子退吿，其人曰：崔子将死乎？谓君甚而又过之，【弑君之恶，过于背盟主，】不得其死，过君以义，犹自抑也，【自抑损，】况以恶乎齐侯，遂伐晋，取朝歌，【朝歌，杜注属汲郡，今河南淇县，即古朝歌也，】为二队，入孟门，登大行【二队，分兵为二部，孟门，杜注晋隘道，司马贞曰：在朝歌东北，大行杜注山在河内郡北，地理志在野王县西北，今河南河内县，即河内郡野王县，】张武军于荧庭，【张武军，谓筑垒壁荧庭，杜注晋地，】戍郫邵，【取而守之，郫邵，杜注晋邑，】封少水【，封晋尸以为京观，少水即浍水也，出今河南密县，古郐城西北】以报平隂之役乃还【平隂役在十八年，】赵胜帅东阳之师以追之，获晏牦，【赵胜，赵旃之子，东阳杜注晋之山东，魏郡，广平以北，今山东恩县西北，有东阳城，晏牦齐大夫】。
上书栾盈入，曲沃而继书，齐侯伐晋，则称齐隂纳盈信而有征矣，齐为平隂之役欲报晋，而未有闲故隂纳盈以乱其国，因乘乱以伐之度，晋方内难，力有所不能及也，其言遂何？意主伐晋，而伐衞以先之，犹齐桓意在伐楚而侵蔡，以先之也。
八月，叔孙豹帅师救晋，次于雍榆，【榆公羊，谷梁作渝，雍；榆，杜注晋地，汲郡朝歌县东有雍城，在今濬县西南】。
【左传】八月叔孙豹帅师救晋次于雍榆礼也
【公羊传】曷为先言救而后言次先通君命也
【谷梁传】言救后次非救也
救者赴急之师次止也，次于雍榆，有所畏也，不救则畏晋之讨往救，则畏齐之彊，于是迟回观望，待其已去，而后蹑之也，然则齐桓聂北之次，岂异此欤？盖聂北之役，先言次而后言救？按兵待时，卒能救邢，故以救终之，雍榆之役，先言救而后言次，心持两端，缓不及事，故以次终之。
己卯仲孙速卒
【左传】，季武子无适子，公弥长而爱悼子，欲立之，【公弥，公鉏，悼子纥也，】访于申，丰曰：【申丰季氏，属大夫】弥与纥，吾皆爱之，欲择才焉而立之？申丰趋退归，尽室将行，他日又访焉，对曰：其然将具敝车而行，【其然，犹必尔】乃止，访于臧纥，臧纥曰：饮我酒，吾为子立之，季氏饮大夫酒，臧纥为客，【为上賔】，既献，【已献酒，】，臧孙命北靣重席，新樽絜之【，酒樽既新复，澡絜之】，召悼子降，逆之，大夫皆起，及旅而召公鉏，【献酬礼毕，通行为旅，】使与之齿，【使从庶子之礼，列在悼子，下】季孙失色，季氏以公鉏为马正，【马正家司马，】愠而不出，闵子马见之，【闵子马，闵马父】曰：子无然，祸福无门，唯人所召，为人子者，患不孝，不患无所【，所位处】，敬共父命，何常之有？若能孝敬富倍，季氏可也，奸回不轨，祸倍下民可也，公鉏然之，敬共朝夕，恪居官次【，次舍也，】季孙喜使饮己酒，而以具往，【具燕飨之具，】尽舍旃，故公鉏氏富，又出为公左宰，【出季氏家臣，仕于公】孟孙，恶，臧孙季孙爱之，孟氏之御驺丰点好羯也，【羯孟荘子之庶子，孺子秩之弟孝伯也，】曰从余言，必为孟孙，【为孟孙，后】再三云羯，从之，孟荘子疾，丰点谓公鉏，苟立羯，请雠臧氏，【使孟氏与公鉏共憎臧孙】，公鉏谓季孙曰：孺子秩，固其所也，【固自当立，】若羯立，则季氏信有力于臧氏矣。【不应立而立之，则彼荷其恩，故功力多也，以臧氏为辞，盖讥之】弗应，己卯，孟孙卒，公鉏奉羯立于户侧，【户侧防主，】季孙至，入哭而出曰：秩焉在？公鉏曰：羯在此矣，季孙曰：孺子长，公鉏曰：何长之有？唯其才也！【季孙废鉏立纥，云欲择才，故以此答之】，且夫子之命也，【遂诬孟孙，】遂立羯，秩奔邾，臧孙入哭，甚哀多涕。出，其御曰：孟孙之恶子也，而哀如是，季孙若死，其若之何？臧孙曰：季孙之爱我，疾疢也，【常志相，顺从身之害，】孟孙之恶我，药石也，【常志相违戾，犹药石之疗疾，】美疢不如恶石，夫石犹生我，【愈已疾也，】疢之美，其毒滋多，孟孙死，吾亡无日矣。
冬十月乙亥臧孙纥出奔邾
【左传】孟氏闭门，告于季孙曰：臧氏将为乱，不使我葬，【欲为公鉏，讐臧氏】季孙不信，臧孙闻之，戒【戒为备也，】冬十月，孟氏将辟，借除于臧氏，【辟穿藏也，于臧氏，借人除葬道】，臧孙使正夫助之，【正夫隧正】，除于东门，甲从，已而视之，【畏孟氏，故从甲士视作者，】孟氏又告季孙，季孙怒，命攻臧氏，【见其有甲故】，乙亥，臧纥斩鹿门之闗以出【鲁南城东门】奔邾，初，臧宣叔娶于铸，生贾及为而死，【铸，杜注铸国济北，蛇丘县所治，今山东肥城县有铸乡，即汉蛇丘县治也，】继室，以其侄穆姜之姨子也，【侄穆姜姨母之子，与穆姜为姨昆弟，】生纥，长于公宫，姜氏爱之，故立之臧贾，臧为出在铸，臧武仲自邾，使吿臧贾，且致大蔡焉，【大蔡大龟】曰：纥不佞，失守宗祧，敢吿不吊，纥之罪，不及不祀，子以大蔡纳请其可，贾曰：是家之祸也，非子之过也，贾闻命矣，再拜受，使为以纳请【贾，使为为己请，】遂自为也，【为自为请】，臧孙如防【防，臧孙邑】使来，吿曰：纥非能害也，知不足也，【言使甲从己，但虑事浅耳，】非敢私请，苟守先祀，无废二勲，【二勲，文仲宣，叔】敢不辟邑，乃立臧为臧纥致防而奔齐，其人曰：其盟我乎？【谓陈其罪恶，盟诸大夫以为戒，】臧孙曰：无辞，【废长立少，季孙所忌，故谓无辞以罪己】，将盟臧氏，季孙召外史掌恶臣而问盟首焉，【恶，臣谓奔亡者盟，首载书之章，首】对曰：盟东门氏也，曰：毋或如东门遂不听公命，杀适立庶，【文公命立子恶公子，遂杀之，立宣公】盟，叔孙氏也，曰：毋或如叔孙侨如欲废国常，荡覆公室，【谓谮公与季孟于晋】，季孙曰：臧孙之罪，皆不及此，孟椒曰：盍以其犯门斩闗季孙用之，乃盟臧氏曰：无或如臧孙纥干国之纪，犯门斩闗臧孙闻之，曰：国有人焉，谁居其孟？椒乎【孟椒，孟献子之孙，子服惠伯，居犹与也，】。
【谷梁传】，其日正臧孙纥之出也，【正其有罪，】蘧伯玉曰：不以道事其君者，其出乎？
纥阿季氏擅废立，以取亡罪也，以防不书者，鲁不知，以是罪纥，特以犯门斩闗盟之故旧史唯纪其奔，而圣人因之。
晋人杀栾盈
【左传】，晋人克栾盈于曲沃，尽杀栾氏之族党，栾鲂出奔宋，书曰：晋人杀栾盈，不言大夫，言自外也。
【公羊传】曷为不言杀其大夫非其大夫也
【谷梁传】恶之弗有也，【不言杀其大夫是不有之，以为大夫】。
自外犯君而入，非复晋大夫故不言杀其大夫称人者，讨贼之辞。
齐侯袭莒
【左传】，齐侯还自晋，不入，遂袭莒，门于且于【，且于杜注莒邑，在今山东莒州境，】伤股而退，【齐侯伤】，明日将复战，期于夀舒【夀舒杜注莒地，亦属莒州，】杞殖，华还载甲，夜入且于之隧，【二子，齐大夫且于隧狭路，】宿于莒郊，明日，先遇莒子于蒲侯氏，【蒲侯氏，杜注近莒之邑】，莒子重赂之，使无死，曰：请有盟，【欲以盟要二子无致死战，】华周对曰：【华周即华还，】贪货弃命，亦君所恶也，昏而受命，日未中而弃之，何以事君？莒子亲鼓之，从而伐之，获杞梁【，梁即殖，】莒人行成，【胜，大国益惧，故行成】，齐侯归遇，梁之妻于郊，【梁战死，妻行迎防，】使吊之，辞曰：殖之有罪，何辱命焉？若免于罪，犹有先人之敝庐在下，妾不得与郊吊，齐侯吊诸其室，【善，妇人有礼】。
乘人不备，掩而取之，曰：袭，齐侯还自伐晋，而袭莒无名之师，盗贼之为耳，不言遂闲，有事也。
【附录左传】齐侯将为臧纥田【与之田邑，】，臧孙闻之，见齐侯，与之言伐晋，【齐侯，自道伐晋之功，】对曰：多则多矣，抑君似防，夫防昼伏夜动，不穴于寝庙，畏人故也？今君闻晋之乱而后作焉，宁将事之，非防何如？乃弗与田，【臧孙知，齐侯将败，不欲受其邑，故以比防，欲使怒而止，】仲尼曰：知之难也，有臧武仲之知，【谓能辟齐，祸】而不容于鲁国，抑有由也，作不顺而施不恕也，夏书曰：念兹在兹，【言行事，当常念如在己身也，】顺事，恕施也。
日讲春秋解义卷四十二
钦定四库全书
日讲春秋解义卷四十三
襄公
二十有四年春叔孙豹如晋
【左传】二十四年春，穆叔如晋，【贺克栾氏，】范宣子逆之，问焉，曰：古人有言曰：死而不朽，何谓也？穆叔未对，宣子曰：昔匄之祖，自虞以上为陶唐氏，【陶唐，杜注尧所治地大原晋阳县也，】在夏为御龙氏，【谓刘累事，见昭二十九年，】在商为豕韦氏，【豕韦，杜注国名，东郡白马县，东南有韦城，在今直隶滑县东南，】在周为唐杜氏，【唐杜杜注二国名殷末，豕韦国于唐，周成王灭唐，迁之于杜，为杜伯，杜伯之子，隰叔奔晋，四世及士防食邑于范，复为范氏杜京兆杜县，今陜西，西安府治，东南有杜陵故城，】晋主夏盟为范氏，其是之谓乎！【言己，世为兴家】，穆叔曰：以豹所闻，此之谓世禄，非不朽也，鲁有先大夫曰：臧文仲既没，其言立【立，谓不废絶】，其是之谓乎！豹闻之，大上有立徳，【黄帝，尧、舜】，其次有立功，【禹稷】，其次有立言，【史佚，周任臧文仲】虽久不废，此之谓不朽，若夫保姓受氏，以守宗祊，世不絶祀无国无之，禄之大者，不可谓不朽。
【善穆叔之知言】
【附録左传】范宣子为政，诸侯之币重，郑人病之，二月，郑伯如晋，子产寓书于子西，以吿宣子【，子西相郑伯如晋，故】曰：子为晋国，四邻诸侯，不闻令徳而闻重币，侨也惑之，侨闻君子长国家者，非无贿之患，而无令名之难，夫诸侯之贿聚于公室，则诸侯贰，若吾子赖之，【赖恃用之】，则晋国贰，诸侯贰，则晋国壊晋国贰则子之家壊何没没也！【没没沈灭之言】，将焉用贿？夫令名徳之舆也【徳湏令名以逺闻】徳国家之基也，有基无壊无亦是务乎有徳则乐，乐则能久，诗云：乐只君子，邦家之基，有令徳也夫【诗小雅言君子乐美，其道为邦家之基，所以昭令徳】上帝临女，无贰尔心，有令名也，夫【诗大雅言：武王为天所临，不敢懐二心所以获令名】恕，思以明徳则令名载而行之，是以逺至迩安毋宁使人谓子子实生我，而谓子浚我以生乎？象有齿以焚其身，贿也，【焚毙也，】宣子说，乃轻币，是行也，郑伯朝晋为重币，故且请伐陈也，郑伯稽首，宣子辞，子西相曰：以陈国之介恃，大国【大国，楚也，】而陵虐于敝邑，寡君是以请罪焉，敢不稽首，【为，明年，郑入陈】。
仲孙羯帅师侵齐
【左传】孟孝伯侵齐，【孝伯，仲孙羯】晋故也。【前年齐伐晋故】。
叔孙豹救晋无功，故孟孝伯帅师侵齐，为晋报焉，羯代速为卿，未练而帅师，非礼也。
夏楚子伐吴
【左传】，夏，楚子为舟师以伐吴，不为军政，【不设赏罚之差，】无功而还，【为下吴，召舒鸠张本】。
襄，十一年，楚失郑，十四年，伐吴，自是舍郑不争，又十年一再伐吴，急吴而缓郑，盖楚弱而吴张也。
秋七月甲子朔日有食之既
春秋三书，日食既桓，三年，以桓王败宣八年，以楚荘兴，是后则中国诸侯皆受盟于楚矣，频月食者，惟襄二十一年九月十月及此，年七月，八月歴法无此，先儒以为写失真不可彊，通也。
齐崔杼帅师伐莒
【左传】，齐侯既伐晋而惧，将欲见楚子，楚子使防啓彊如齐聘，且请期，【请防期，】齐社，搜军实，使客观之，陈文子曰：【陈须无】，齐将有防吾闻之，兵不戢，必取其族，【戢蔵也，族类也，取其族还自害也，】 秋，齐侯闻将有晋师，【夷仪之师，】使陈无宇从防启彊，如楚辞【陈无宇齐大夫辞有晋师，未得相见，】且乞师，崔杼帅师送之，遂伐莒，侵介根【，介根杜注，莒邑城阳，黔陬县东北，计基城是也。】。
齐既与莒平，今复伐之，无信己甚，崔杼，自虚朾同盟，久専国政，至是假伐莒，以窃兵柄，簒弑之祸，其所由来者渐矣。
大水
夷仪之防，以水不克，伐齐，则知水之所及，广矣，非特鲁之灾也。
八月癸巳朔日有食之
公防晋侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子于夷仪，【夷仪，公羊作陈仪后同】。
【左传】防于夷仪将以伐齐水不克
防于夷仪帅十二诸侯之师将以讨齐，然防而不伐，是有畏也。国势不竞，众志不一也？曰：水不克者，特辞不能伐尔，下书崔杼伐我西鄙，盖知晋之无能为也。
冬楚子蔡侯陈侯许男伐郑
【左传】，冬，楚子伐郑，以救齐，门于东门，次于棘泽，【棘泽在今，河南新郑县东南】诸侯，还救郑，【夷仪诸侯】，晋侯使张骼，辅跞致楚师，求御于郑，【二子，晋大夫欲得郑人自御知其地利故也。】，郑人卜宛射犬，吉【射犬，郑公孙】，子大叔戒之曰：【大叔游，吉】大国之人，不可与也，【言不可与等，欲使卑下之】，对曰：无有众寡，其上一也，【言在己上者有常分，无大小国之异，】大叔曰：不然，部娄无松柏，【部娄小阜松柏，大木喻小国，异于大国，】二子在幄坐，射犬于外，【二子，张骼辅跞，】既食而后食之，使御广车而行，【广车，兵车】已，皆乘乘车，【乘车，安车，】将及楚师，而后从之，乘皆踞转而鼓琴，【转衣装，踞谓坐其上，】近不告而驰之，【射犬恨，故近敌不告而驰，】皆取胄于櫜而胄入垒皆下，搏人以投，收禽挟囚，弗待而出，【射犬，又不待二子】皆超乘，抽弓而射，既免，复踞转而鼓琴，曰：公孙同乘兄弟也，胡再不谋【，谓不告而驰，不待而出，】对曰：曩者志入而已，今则怯也；皆笑曰：公孙之亟也，【亟急也，】 ，楚子自棘泽还使防，啓彊帅师送陈无宇【传言齐，楚固相结，】 ，吴人为楚舟师之役，故【在此年夏，】召舒鸠，人舒鸠人叛楚，【舒鸠，杜注楚属国】，楚子师于荒浦，【荒浦，杜注舒鸠，地】使沈尹夀与师祁犂让之，【二子，楚大夫】舒鸠，子敬逆二子，而吿无之，且请受盟，二子复命，王欲伐之，防子曰：【令尹防子冯】不可，彼吿不叛，且请受盟，而又伐之，伐无罪也，姑归息民，以待其卒，卒而不贰，吾又何求？若犹叛我，无辞有庸，乃还，【为，明年，楚灭舒鸠】。
晋合十二国之君，畏齐不敢伐，而徒致棘泽之役，以患郑其无能可知矣。诸侯救郑，不书救，不及事，不足録也。
公至自防
陈鍼宜咎出奔楚
【左传】陈人复讨庆氏之党鍼宜咎出奔楚
宜咎之事无闻焉，而以庆氏之党，逐则其人可知矣。其后在楚为箴尹，宜咎。
叔孙豹如京师
【左传】，齐人城郏，【郏王城也，于是谷雒鬬毁王宫，故为王城之】，穆叔如周聘，且贺城，王嘉其有礼也，赐之大路，【为昭，四年，叔孙以所赐路葬张本，】据谷，洛鬭毁王宫，齐侯叛晋，求媚于天子，故为王城之，于是叔孙豹始如京师，聘且贺焉，襄之聘晋者九，是年春，先聘晋，冬乃聘王慢甚矣，城郏，鲁不与，故不书。
大饥
【谷梁传】，五谷不升为大饥，一谷不升谓之嗛，二谷不升谓之饥，三谷不升谓之馑，四谷不升谓之康，五谷不升，谓之大侵，大侵之礼，君食不兼味，台榭，不涂弛侯，廷道不除【侯，射侯，废侯不燕射，廷内道路，不修除】，百官布而不制，【官职，修列不可缺，废不更有造作，】鬼神祷而不祀，此大侵之礼也。
二谷不熟，曰饥，五谷不熟，曰大饥，古者备荒之政，至纤且悉是年秋，虽大水犹未至，堕城郭没，仓廪而遽至大饥，则知备荒之无政矣。
【附録左传】晋侯嬖程郑，使佐下军，【代栾盈】，郑行人公孙挥如晋聘，【挥子羽，】程郑问焉，曰：敢问降阶何由【？问自降下之道，】子羽不能对，归以语然，明【然明，鬷蔑】，然明曰：是将死矣，不然，将亾贵而知惧，惧而思降，乃得其阶，【阶犹道也，】下人而已，又何问焉？且夫既登而求降阶者，知人也，不在程郑，其有亡衅乎？不然，其有惑疾，将死而忧也，【为明年程郑死，张本】。
二十有五年春齐崔杼帅师伐我北鄙
【左传】二十五年春，齐崔杼帅师伐我北鄙，以报孝伯之师也，【前年，鲁使孟孝伯为晋伐齐，】公患之，使吿于晋，孟公绰曰：【孟公绰，鲁大夫】崔子，将有大志，不在病我，必速归，何患焉？其来也不宼，使民不严，异于他日，齐师徒归，【徒空也，】。
崔杼懐无君之心，邻国知之，而齐荘贪，伐国之功利，令知昏豪，不觉悟，宜其及也。
夏五月乙亥齐崔杼弑其君光
【左传】齐棠公之妻，【棠公齐，棠邑大夫，】东郭偃之姊也，东郭偃臣崔武子，棠公死，偃御武子以吊焉，见棠姜而美之，使偃取之，【为己取，】偃曰：男女辨姓，今君出自丁【，齐丁公崔杼之祖，】臣出自桓，不可【桓公，小白东郭偃之祖同姜姓，故不可昏，】武子筮之，遇困【，坎下，兑上困，】之大过，【巽下，兑上，大过困六三变为大过，】史皆曰吉，示陈文子，文子曰：夫从风【，坎为中男，故曰：夫变而为巽，故曰从风，】风陨，妻不可娶也，【风能陨落物者，变而陨落，故曰：妻不可娶】，且其繇曰：困于石，据于蒺藜，入于其宫，不见其妻，凶，【困六三爻辞】困于石，往不济也，【坎为险，为水水之险者，石不可以动，】据于蒺藜，所恃伤也，【坎为险，兑为泽，泽之生物，而险者蒺藜，恃之则伤】，入于其宫，不见其妻，凶，无所归也，【六三失位，无应则防其妻失其所归也，】崔子曰：嫠也，何先夫当之矣，【寡妇曰：嫠言棠公已当此凶，】遂取之，荘公通焉，骤如崔氏，以崔子之冠赐人，侍者曰：不可，公曰：不为崔子，其无冠乎？崔子因是又以其闲伐晋也，曰：晋必将报，欲弑公以说于晋而不获，闲公鞭侍人贾举而又近之，乃为崔子闲公，【伺公闲隙，】夏五月，莒为且于之役故，莒子朝于齐。【，且于役在二十三年，】甲戌，飨诸北郭，崔子称疾不视事，【欲使公来】，乙亥，公问崔子【问疾，】遂从姜氏，姜入于室，与崔子自侧户出，公拊楹而歌，【歌以命姜，】侍人贾举止众从者而入，闭门【，为崔子闭，公重言侍人者，别下贾举】甲，兴公登台而请，弗许，请盟，弗许，请自刃于庙，弗许，皆曰：君之臣杼疾病，不能听命，近于公宫，【言崔子宫近公宫，或滛者诈称公】，陪臣干掫有淫者，不知二命【干掫，行夜言行，夜得淫人受，崔子命讨之，不知他命掫夜戒有所击也，】公逾墙，又射之，中股反队，遂弑之，贾举州绰邴师，公孙敖封具，铎父襄伊偻堙皆死，【此非侍人贾举也，八子皆齐勇力之臣为公所嬖者，】祝佗父祭于髙唐【祝佗，父荘公之嬖髙唐齐别庙】至，复命不说，弁而死于崔氏，【爵弁祭服，】申蒯侍渔者【侍渔，监取鱼之官，】退，谓其宰曰：尔以帑免，我将死，其宰曰免，是反子之义也。与之皆死，崔氏杀鬷蔑于平隂【鬷蔑平隂大夫公外嬖，传言荘公所养，非国士，故其死难，皆宠嬖之人，】晏子立于崔氏之门外，【晏子平仲闻难而来】，其人曰：死乎？曰：独吾君也乎哉？吾死也！曰：行乎？曰：吾罪也乎哉？吾亡也！曰：归乎？曰：君死，安归君民者，岂以陵民？社稷是主，臣君者，岂为其口实，社稷是养，【口实禄养也，】故君为社稷死，则死之，为社稷亡，则亡之，若为己死，而为己亡，非其私昵，谁敢任之？且人有君而弑之，吾焉得死之？而焉得亡之？将庸何归？【将用死亡之义，何所归趣？】门啓而入，枕尸股而哭，【以公尸枕己股，】兴三踊而出，人谓崔子：必杀之，崔子曰：民之望也，舍之得民，卢蒲癸奔晋，王何奔莒，【二子，荘公党为二十八年，杀庆舍张本】，叔孙宣伯之在齐也，【宣伯鲁，叔孙侨如成，十六年，奔齐，】叔孙还纳其女于灵公，嬖，生景公【还，齐羣公子纳宣伯女于灵公】，丁丑，崔杼立而相之，庆封为左相盟，国人于大宫【大宫，大公庙】曰：所不与崔庆者，晏子仰天叹曰：婴所不唯忠于君，利社稷者是与，有如上帝，乃歃【盟书云：所不与崔庆者，有如上帝，读书未终，晏子抄答易其辞，因自歃】辛巳，公与大夫及莒子盟，【莒子朝齐遇，崔杼作乱未去，故复与景公盟】，大史书曰：崔杼弑其君，崔子杀之，其弟嗣书而死者二人，其弟又书，乃舍之，南史氏闻大史尽死，执简以往，闻既书矣，乃还，【南史氏齐史之在外者，言齐有直史崔杼之罪；所以闻，】闾丘婴以帷缚其妻而载之，与申鲜虞乘而出，【二子，荘公近臣，】鲜虞，推而下之，【下婴妻也，】曰：君昏不能匡，危不能救，死不能死，而知匿其昵，【匿蔵也昵亲也】，其谁纳之？行及弇中，【弇中狭道】，将舍婴曰：崔，庆其追我，鲜虞曰：一与一，谁能惧我？【言道狭，众无所用，】遂舍枕辔而寝，【恐失马也，】食马而食，驾而行，出弇中，谓婴曰：速驱之，崔庆之众不可当也。【道广众得用，故】遂来奔，崔氏侧荘公于北郭【侧埋之，不殡于庙，】丁亥，葬诸士孙之里，【士孙人姓，因名里死，十三日便葬，不待五月，】四翣，【防车之饰，诸侯六翣，】不跸，【跸止行人。】下车七乘，不以兵甲，【下车送防之车，齐旧依上公礼，九乘，又有甲兵，今皆降损】。
【谷梁传】，荘公失言，淫于崔氏，【放言，将淫崔氏，为此见弑】。
齐荘公之难，贾举州绰等十人皆死之，而不得以死节称，盖平日从君于昏，以致乱亡，虽杀身不足以偿其责也。使其中有守义执节之臣，将以死谏，岂肯相随入，崔氏之宫耶？但晏婴号为贤者，平时知君之必陷于乱亡而不能谏，一旦有事，则假社稷为重，以自明其不必死，使后世贪生忘义者得以借口而先儒或是其言，亦习焉，而未之察耳。
公防晋侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子于夷仪。
【左传】，晋侯济自泮，【泮杜注阙，】防于夷仪伐齐，以报朝歌之役，【朝歌，役在二十三年，】齐人以荘公说，使隰鉏请成庆封如师，【鉏，隰朋之曽孙，庆封独使于晋，不通诸侯，故不书】，男女以班赂晋侯以宗器，乐器，自六正五吏三十帅，三军之大夫，百官之正长，师旅及处守者，皆有赂【，六正三军之六卿，五吏文职三十帅，武职皆军，卿之属官，百官正长，羣有司师旅，小将帅处守，守国者赂财贿，】晋侯许之，使叔向告于诸侯，公使子服恵伯对曰：君舍有罪，以靖小国，君之恵也，寡君闻命矣。
晋防诸侯于夷仪，本谋伐齐，以报朝歌之役，崔杼弑君，本以私忿防诸侯之伐，遂以荘公之弑自解，夫荘公既死，则齐可不伐，而崔杼覆载，不容之恶，不可不讨，使晋能申明大义，命齐人及崔氏之宗党皆安堵，而独有讨于杼，躬率诸侯，进薄于城下，齐之臣庶服义懐徳各有奋心，杼之力能独抗乎？诛其贼，置其君以定其国，则晋之六卿，鲁之三桓，皆有戢志矣，不知出此，而以赂罢兵，此晋覇所以遂衰，而终以自敝与。
【附录左传】晋侯使魏舒，宛没逆衞侯【衞献公以十四年奔齐，】将使衞与之夷仪，崔子止其帑，以求五鹿，【崔杼欲得衞之五鹿故留衞侯妻子于齐，以质之】。
六月壬子郑公孙舍之帅师入陈
【左传】，初，陈侯防楚子伐郑，【在前年】当陈隧者，井堙木刋，【隧径也，堙塞也。刋，除也】，郑人怨之，六月，郑子展，子产帅车七百乘伐陈，宵突陈城，【突穿也，】遂入之，陈侯扶其太子偃师奔墓，【欲逃，冡闲】，遇司马桓子【陈之，司马】曰载，余曰：将廵城【，不欲载公以廵城辞】，遇贾获【，贾获陈大夫，】载其母妻下之，而授公车，公曰：舍而母辞曰：不祥，【虽急，犹不欲男女无别，】与其娄扶其母以奔墓，亦免子展，命师无入公官，与子产亲御诸门，【欲服之而已，故禁侵掠，】陈侯使司马桓子赂以宗器，陈侯免，拥社【免，防服拥社，抱社主示服，】使其众男女别而累以待于朝，【累自囚繋以待命】，子展执絷而见【，絷马繮】，再拜稽首，承饮而进献，【示不失臣敬，】子美入，数俘而出，【子美，子产也，但数其所获人数，不将以归，】祝祓社，司徒致民，司马致节，司空致地，乃还，【祓除也，节兵符陈乱，故正其众官，修其所职，以安定之】。
去秋夷仪之防，楚合陈，蔡，许伐郑，是年，复防夷仪，郑虑楚复来，先帅师入陈，以夺其心，郑以蕞尔国当南北之冲，晋，楚之师，更至叠出，自子产得政，不独修辞执礼足以服彊大而军政之修，守不可拔，攻则必克，以是知立国贵自彊也。
秋八月己巳，诸侯同盟于重丘，【重丘，杜注齐地，寰宇记城县东北有重丘，城，今山东东昌府治】。
【左传】，秋七月己巳，【己巳，七月十二日经书，八月误】，同盟于重丘，齐成故也。
夷仪之防，不书伐，以齐逆服，兵不加也，杜氏预谓伐齐而书同盟，以明齐亦同盟，非也，使齐果同盟，当特书诸侯及齐某盟，以着其失，贼列奸之罪矣，据经防不书伐，而同盟书，诸侯乃中有闲事之恒辞，盖晋既许齐成，齐乱未定，崔杼既不敢自行，又惧他人见诸侯，而生异议，实未尝使人出受盟耳。
【附録左传】赵文子为政，【赵武代范匄，】令薄诸侯之币而重其礼，穆叔见之，谓穆叔曰：自今以往，兵其少弭矣！【弭止也。】齐崔，庆新得政，将求善于诸侯，武也知楚令尹【令尹，屈建】，若敬行其礼，道之以文辞，以靖诸侯，兵可以弭【，为二十七年，晋楚盟于宋，传】。
公至自防
衞侯入于夷仪
【左传】衞献公入于夷仪
【公羊传，】陈仪者何衞之邑也，曷为不言入于衞谖君以弑也，【谖诈也时衞侯为剽所逐，不能自复，诈言愿居是邑为剽臣，然后伺候闲隙，使甯喜弑之】衞侯之入夷仪，与郑伯突同而或名或不名者，郑伯夺正以立国，人君之诸侯助之，不知其义，不可以有国也，故特书其名，以絶之若衎之出奔，虽不为无罪，而非突比，故止书其爵，此轻重之权衡也。
楚屈建帅师灭舒鸠
【左传】楚防子冯卒，屈建为令尹，【屈建子木】，屈荡为莫敖，【代，屈建】舒鸠，人卒叛，【前年辞不叛，】楚令尹子木伐之，及离城【，杜注舒鸠城】，吴人救之，子木遽以右师先【先至，舒鸠】子彊，息桓子防子骈，子盂帅左师以退【五人，不及子木与吴相遇而退，】吴人居其闲，七日【居楚，两军之闲，】子彊曰：久将垫隘隘，乃禽也。【垫隘，虑水雨】，不如速战，请以其私卒诱之，简师陈以待我，【简阅精兵，驻后为陈】，我克则进，奔则亦视之，乃可以免。不然，必为吴禽，从之，五人以其私卒先撃吴师，吴师奔，登山以望，见楚师不继，复逐之，傅诸其军，【吴还逐五子，至其本军，】简师防之，吴师大败，遂围舒鸠，舒鸠溃，八月，楚灭舒鸠。
晋霸既衰，楚势益彊，诸侯畏之，故灭国书大夫之名氏，自是凡大夫帅师灭国，皆以名见而不复书人矣，灭国，不书大夫者，吴也，其威犹未盛于中夏也。
冬郑公孙夏帅师伐陈【夏公羊作虿】
【左传】，郑子产献防于晋，【献入陈之功，】戎服将事，晋人问陈之罪，对曰：昔虞阏父为周陶正，以服事我，先王【阏父，舜之后，当周之兴，阏父为武王陶正，】我先王，赖其利器用也，与其神明之后也，【舜圣，故谓之神明，】庸以元女大姬配胡公，【庸用也，元女武王之长女，胡公阏父之子满也，】而封诸陈，以备三恪，【周封夏殷后，又封舜后谓之三恪，示敬也，】则我周之自出，至于今是赖，桓公之乱，蔡人欲立其出，【陈桓公鲍卒，陈乱，事在鲁桓，五年，蔡出，桓公子厉公】，我先君荘公，奉五父而立之，【五父佗，桓公弟杀大子，免而代之，郑荘公，因定其位，】蔡人杀之，我又与蔡人奉戴厉公，至于荘，宣皆我之自立，【陈荘公，宣公皆厉公子】，夏氏之乱，成公播荡，又我之自入，君所知也。【宣公十一年，陈夏征舒弑灵公，灵公之子，成公奔晋，自晋因郑而入】，今陈忘周之大徳蔑我大恵，弃我姻亲，介恃楚众，以冯陵我敝邑，不可亿逞，【亿度也。逞，尽也】我，是以有往年之告，【谓郑伯稽首告晋，请伐陈】，未获成命，则有我东门之役，【前年陈从楚，伐郑，东门】当陈隧者，井堙木刋，敝邑大惧，不竞而耻大姬，天诱其衷，啓敝邑心陈知其罪，授手于我，用敢献功，晋人曰：何故侵小？对曰：先王之命，唯罪所在，各致其辟，且昔天子之地，一圻【方千里，】列国一同，【方百里，】自是以衰，【衰差降】，今大国多数圻矣，若无侵小，何以至焉？晋人曰：何故戎服？对曰：我先君武荘，为平桓卿士，【郑武公，荘公为周平王，桓王卿士，】城濮之役，文公布命，曰：【；晋文公】各复旧职，命我文公，戎服辅王，以受楚防，不敢废王命故也。士荘伯不能诘，【士荘伯士弱也，】复于赵文子，文子曰：其辞顺，犯顺不祥，乃受之。冬，十月，子展相郑伯如晋，拜陈之功，【谢晋受其功，】子西复伐陈，陈及郑平，仲尼曰：志有之，【志古书，】言以足志，文以足言，【足犹成也，】不言，谁知其志？言之无文，行而不逺晋为伯，郑入陈，非文辞不为功，慎辞哉！
郑再伐陈，取成而还，陈不能报，楚不敢问，以子产方明其政刑，众知郑之不可侮也。
【附録左传】楚蒍掩为司马，【蒍子冯之子，】子木使庀赋，【庀治】，数甲兵，【数阅】，甲午，蒍掩书土田，【书土地之所宜，】度山林【量度山林之材以供国用，】鸠薮泽，【鸠聚也，聚成薮泽，使民不得焚燎，以备田猎之处，】辨京陵，【辨别也絶髙曰京大阜曰：陵别之，以为冢墓之地，】表淳卤，【淳卤，埆薄之地，表异，轻其赋税，】数疆潦，【疆界，有流潦者，计数减其租入，】防偃猪【偃，猪下湿之地，规度其受水多少，】町原防，【广平曰：原防隄也，隄防闲地，不得方正，如井田，别为小顷町，】牧隰皋，【隰皋，水崖下湿，为刍牧之地，】井衍沃，【衍沃，平美之地，则制以为井田，】量入修赋，【量九土之所入而治理，其赋税，】赋车籍马，【籍疏其毛色嵗齿以备军用，】赋车兵徒卒，甲楯之数，【车兵甲士数，器仗有常数，】既成，以授子木，礼也，【得治国之礼，言楚之所以兴】。
十有二月，吴子遏伐楚，门于巢卒，【遏公羊，谷梁作谒】。
【左传】，十二月，吴子诸樊伐楚，以报舟师之役，【舟师在二十四年，】门于巢，【攻巢门，】巢牛臣曰：【牛臣巢人，】吴王勇而轻，若啓之【，啓开门也，】将亲门，我获射之，必殪是君也，死疆其少安，从之，吴子门焉，牛臣隠于短墙以射之，卒。
【公羊传，】门于巢，卒者何？入门乎巢而卒也，入门乎巢而卒者何？入巢之门而卒也，吴子谒何以名？伤而反，未至乎舍而卒也。
【谷梁传】以伐楚之事门于巢，卒也，【因伐楚而经巢】于巢者，外乎楚也，【言于巢，则不在楚，】门于巢，乃伐楚也，【先攻巢，乃可伐楚，】诸侯不生名，取卒之名，加之伐楚之上者，见以伐楚，卒也，其见以伐楚卒，何也？古者大国过小邑，小邑必饰城而请罪，礼也，【饰城者，修守备请罪，问所以致师之意，】吴子谒伐楚，至巢入其门，门人射吴子，有矢创，反舍而卒，古者虽有文事，必有武备，非巢之不饰城而请罪，非吴子之自轻也。【非责两讥之也，】。
举卒之名，加于伐楚之上，与七年，郑伯髠顽如防卒于鄵同义，皆以便文耳。门于巢，谓攻其城而门焉，见遏之死于兵也，若暴疾，过巢门而卒，则当书卒于巢。
【附录左传】楚子以灭舒鸠，赏子木，辞曰：先大夫蒍子之功也。以与蒍掩【往年，楚子将伐舒鸠，蒍子冯，请退师，以湏其叛，故】 晋，程郑卒，子产始知，然明【前年，然明谓程郑将死，今如其言，故知之，】问为政焉，对曰：视民如子，见不仁者诛之，如鹰鹯之逐鸟雀也，子产喜，以语子大叔，且曰：他日吾见蔑之靣而已，【蔑然，明名】，今吾见其心矣，子大叔问政于子产，子产曰：政如农功，日夜思之，思其始而成其终，朝夕而行之，行无越思，如农之有畔，其过鲜矣 衞献公自夷仪使与甯喜言，【求复国也，】甯喜，许之，大叔文子闻之，【大叔仪，】曰：乌乎，诗所谓我躬不説皇恤我后者，甯子可谓不恤其后矣，【诗小雅谓甯子必身受祸，不得恤其后也，】将可乎哉？殆必不可。君子之行，思其终也，思其复也，书曰：慎始而敬终，终以不困，【周书蔡仲之命】诗曰：夙夜匪解，以事一人，今甯子视，君不如奕棋，其何以免乎？奕者举棋不定，不胜其耦，【耦对敌也】，而况置君而弗定乎？必不免矣，九世之卿族，一举而灭之，可哀也哉！【甯氏出自衞武公及喜九世也，明年衞献公归国，二十七年，果杀甯喜，】 防于夷仪之嵗齐人城郏，【在二十四年不直言防夷仪者，别二十五年，夷仪防】，其五月，秦、晋为成【，自十四年十三国伐秦，至是始平，】晋韩起如秦涖盟，秦伯车如晋涖盟，【伯车，秦伯之弟鍼也】成而不结，【为后年，修成起本】。
日讲春秋解义卷四十三
钦定四库全书
日讲春秋解义卷四十四
襄公
二十有六年春
【附録左传】二十六年春，秦伯之弟鍼如晋修成，【修防夷仪，歳之成】，叔向命召行人子员，【欲使答秦命】，行人子朱曰：朱也当御，【御进也，言次当行，】三云，叔向不应子朱怒曰：班爵同，何以黜朱于朝，抚剑从之，叔向曰：秦，晋不和久矣，今日之事，幸而集晋国，赖之不集，三军暴骨子员，道二国之言无私，子常易之，奸以事君者，吾所能御也，拂衣从之，人救之，平公曰：晋其庻乎？吾臣之所争者大，师旷曰：公室惧卑，臣不心竞而力争，【谓二子不心竞为忠而抚剑，拂衣】，不务徳而争善【争，谓所行为善，】私欲已侈，能无卑乎？
王二月辛夘卫甯喜弑其君剽
【左传】卫献公使子鲜为复【，使为己求反国，】辞，敬姒强命之，【敬姒，献公及子鲜之母，】对曰：君无信，臣惧不免，敬姒曰：虽然，以吾故。
也许诺，初，献公使与甯喜言，【言复国，】甯喜曰：必子鲜在，不然必败，【子鲜贤，国人信之，必欲使在其闲】，故公使子鲜，子鲜不获，命于敬姒，以公命与甯喜言曰：苟反，政由甯氏，祭则寡人，甯喜告蘧伯玉，伯玉曰：瑗不得闻君之出，敢闻其入【，十四年，孙氏欲逐献公，瑗走从近闗出】遂行，从近闗出告右宰谷，【卫大夫】，右宰谷曰：不可，获罪于两君，【前出献公，今弑剽】，天下谁畜之？【畜犹容也，】悼子曰：吾受命于先人，不可以贰，【悼子，甯喜受命在二十年，】谷曰：我请使焉而观之，【观其可，还与否】，遂见公于夷仪，反曰：君淹恤在外十二年矣，而无忧色，亦无寛言，犹夫人也，若不已死无日矣！悼子曰：子鲜在右，宰谷曰：子鲜在，何益多而能亡，【言子鲜为义，多不过亡出】，于我何为？悼子曰：虽然，弗可以已，孙文子在戚，孙嘉聘于齐，孙襄居守，【二子孙文子之子】，二月庚寅，甯喜，右宰谷伐孙氏，不克，伯国伤【伯国，孙襄父兄皆不在，故乘弱攻之，】甯子出舎于郊【欲奔，】伯国死，孙氏夜哭，国人召甯子，甯子复攻孙氏，克之辛夘杀子叔及大子角，【子叔卫侯剽，言子叔剽无諡，故】书曰：甯喜弑其君剽，言罪之，在甯氏也。
【谷梁传】此不正，其日，何也？殖也？立之喜也，君之正也，【父立以为君，则子宜君之以明正也，】。
剽虽簒立，然春秋之法，其实簒也，以簒书其实为君也，以君书剽，既簒立，凡卫之臣子立于其朝者，君臣之分已定，有致难于剽者，自宜以弑君书矣，先儒多谓甯喜父子反覆于二君之闲，故蔽其罪，犹一曲之义也。
卫孙林父入于戚以叛【书叛始此】
【左传】孙林父以戚如晋，【以邑属，晋】书曰：入于戚以叛，罪孙氏也，臣之禄，君实有之，义则进，否则奉身而退，专禄以周旋，戮也。
宋鱼石入于彭城，晋栾盈入于曲沃，将为乱于国，而抗其君，不得以叛，书叛者，据邑而君不能讨也，故书叛，自林父始春秋之义，常以上下比事而见其始也，书卫侯衎出奔齐，继书会于戚，而林父在焉，则知逐君者，林父其终也，书甯喜弑其君剽，孙林父入于戚以叛，继书衎归，则知甯喜之弑由衎，而林父为惧罪矣。
甲午卫侯衎复归于卫
【左传】，甲午，卫侯入，书曰：复归国纳之也，大夫逆于竟者，执其手而与之言，道逆者，自车揖之，逆于门者，颔之而已。【颔摇其头，言：衎骄心易生，】公至，使让大叔文子曰：寡人淹恤在外，二三子皆使寡人朝夕闻卫国之言，吾子独不在，寡人【在存问也，公闻文子答甯喜之言，故忿之】，古人有言曰：非所怨勿怨，寡人怨矣，对曰：臣知罪矣，臣不佞，不能负羁絏，以从扞牧圉，臣之罪一也；有出者，有居者【出，谓衎居谓剽也，】臣不能贰，通外内之言以事君，臣之罪二也；有二罪，敢忘其死，乃行，从近闗出公使止之，【传言，卫侯不能安和，大臣公羊传】，此谖君以弑也，其言复归何恶？剽也？曷为恶剽？剽之立，于是未有说也，【剽以公孙簒立位，非其次，故未有说】，然则曷为不言剽之立，不言剽之立者，以恶卫侯也，【卫侯失众出奔，故亦恶之】。
【谷梁传】日归，见知弑也，【喜弑君，衎归故録日以见其知情】。
卫侯出奔齐，及入于夷仪，皆以爵称，今既得国，乃书其名，何也？使人之臣弑其君而求利焉，其恶大矣，故特书名，以着其罪，而又书复归以见国，其所固有也。
【附録左传】卫人侵戚东鄙，【以林父叛故，】孙氏愬于晋，晋戌茅氏【茅氏，杜注戚东鄙，】殖绰伐茅氏，杀晋戌三百人，【殖绰，齐人今来在卫，】孙蒯追之，弗敢击，文子曰：厉之不如【厉恶鬼，以比殖绰，】遂从卫师败之圉【圉，杜注卫地，今直开州东有圉城，】雍鉏获殖绰，【雍鉏，孙氏臣】复愬于晋，【为下，晋讨卫张本，】 郑伯，赏入陈之功，【入陈，在前年】，三月甲寅朔，享子展，赐之先路，三命之服，先八邑，【以路及命服为邑先，八邑三十二井，】赐子产，次路再命之服，先六邑，子产辞邑曰：自上以下，隆杀以两，礼也；臣之位在四【上卿，子展次卿子西十一年，良霄见，经十九年，乃立子产为卿，故位在四】，且子展之功也。臣不敢及赏，礼请辞邑，公固予之，乃受三邑，【位次当受二邑，以公固与之，故受三邑】，公孙挥曰：子产其将知政矣，让不失礼。
夏晋侯使荀吴来聘
【左传】晋人为孙氏故，召诸侯，将以讨卫也。夏，中行穆子来聘，【穆子荀吴】召公也，【召公为澶渊防】。
【附录左传】楚子，秦人侵吴，及雩娄，【雩娄，杜注属安丰郡，今江南霍丘县西南有故城，】闻吴有备而还，遂侵郑，五月，至于城麇，郑皇颉戌之【皇颉，郑大夫守城麇之邑，】出与楚师战败，穿封戌囚皇颉，公子围与之争之，【公子围共王子灵王也，】正于伯州，犂伯州犂曰：请问于囚，乃立囚【，立皇颉于庭而问之，】伯州犂曰：所争君子也，其何不知？【言王子围及穿封戌，皆非细人，易别识也，】上其手曰：夫子为王子围寡君之贵介弟也，下其手曰：此子为穿封戌，方城外之县尹也，谁获子【上下，手以道囚意，】囚曰：颉遇王子弱焉，【弱败也，】戌怒，抽戈逐王子围弗及，楚人以皇颉归印，堇父与皇颉戌城防，【印堇父，郑大夫】楚人囚之，以献于秦，郑人取货于印氏以请之，子大叔为令正，【主作辞令之正，】以为请，子产曰：不获受楚之功，而取货于郑，不可谓国，秦其不然，【受楚献，功大名也，以货免之，小利也，故谓秦不尔，】若曰：拜君之勤郑国，微君之恵，楚师其犹在，敝邑之城下，其可【辞如此，归功于秦，则堇父可得】弗从，遂行，秦人不予更币，从子产而后获之，【称子产之善于辞】。
公会晋人郑良霄宋人曹人于澶渊
【左传】，六月，公会晋赵武，宋向戌，郑良霄，曹人于澶渊以讨卫，疆戚田，取卫西鄙，懿氏六十以与孙氏【懿氏，杜注戚城西北五十里有懿城，今戚城在开州北】，赵武不书，尊公也，向戌不书，后也，郑先宋不失所也，【如期至，】于是卫侯会之【，晋将执之，不得与会，故不书】，晋人执甯喜，北宫遗使女齐以先归，【讨其弑君，伐孙氏也，遗北宫，适之子女，齐司马侯归晋，而后告诸侯，故经书在秋】，卫侯如晋，晋人执而囚之于士，弱氏【士，弱晋主狱，大夫】，秋七月，齐侯，郑伯为卫侯，故如晋，晋侯兼享之，晋侯赋嘉乐，【嘉乐诗，大雅取其嘉乐君子，显显令徳宜民宜人，受禄于天，】国景子相齐侯【，景子国弱，】赋蓼萧，【蓼萧诗，小雅言大平泽及逺若露之在萧，以喻晋君恩泽及诸侯，】子展相郑伯，赋缁衣，【缁衣诗郑风，取适子之馆兮，还予授子之粲兮，言不敢违逺于晋】叔向，命晋侯，拜二君曰：寡君敢拜齐君之安，我先君之宗祧也，敢拜郑君之不贰也，【蓼萧缁衣二诗，所趣各不同，故拜二君词异】，国子使晏平仲私于叔向曰：晋君宣其明徳于诸侯恤其患而补其阙，正其违而治其烦，所以为盟主也，今为臣执，君若之何？叔向告赵文子，文子以告晋侯，晋侯言卫侯之罪，使叔向告二君【，言自以杀晋戍三百人为罪，不以林父故】，国子赋辔之柔矣，【逸诗义取寛政以安诸侯，若柔辔之御刚马，】子展赋将仲子兮，【将仲子诗郑风，义取众言可畏，卫侯虽别有罪，而众人谓晋为臣执君】，晋侯乃许归卫侯，叔向曰：郑七穆罕氏，其后亡者也，子展俭而壹【，子展郑子罕之子，郑穆公十一子，子展，子西，子产伯有，子大叔子，石伯石为七穆子，然二子孔已亡，子羽不为卿，故惟言七穆，】澶渊，卫地之近戚者，晋党于孙氏，讨卫而疆戚田，因为此会，此晋之所以失诸侯也，夷仪之会，以赂定乱贼，此会复披卫地，以奬叛臣，盖晋之彊，家皆有弱其君之心，故与隣国之乱臣，声势相倚，平公暗弱，听其倒行，逆施而不察，岂不悖乎晋，宋称人会者，非卿也，凡此类宜以经为断，而不可以传，汨之疆戚，田事本细微，故诸国皆大夫，而鲁君独亲之吴人所讥，国君道长，而大夫不出门，盖谓此耳。
秋宋公杀其世子痤【痤谷梁作座】
【左传】，初，宋芮司徒生女子，【芮司徒，宋大夫】赤而毛，弃诸堤下，共姬之妾，取以入【，共姬宋伯姬】，名之曰弃，长而美，平公入夕，【平公共姬子】共姬与之食，公见弃也，而视之，尤【尤甚也，】姬纳诸御，嬖，生佐，【佐元公】恶而婉，【貌恶而心顺】，大子痤美而很，【貌美而心很戾，】合左师畏而恶之，【合左师向戌，】寺人恵墙，伊戾为大子，内师而无宠，【恵墙氏，伊戾名】，秋，楚客聘于晋，过宋，大子知之，请野享之，公使往伊戾，请从之，公曰：夫不恶女乎？【夫谓大子】对曰：小人之事，君子也，恶之，不敢逺好之不敢近，敬以待命，敢有贰心乎？纵有共其外，莫共其内，臣请往也，遣之，至则欿用牲，加书徴之【诈作盟处，为大子反徴验】而骋，告公曰：大子将为乱，既与楚客盟矣，公曰：为我子又何求？对曰：欲速，公使视之，则信有焉，【有盟徴】问诸夫人与左师【夫人佐母弃也，】则皆曰：固闻之，公囚大子，大子曰：唯，佐也，能免我【，以其婉也，】召而使请曰：日中不来，吾知死矣，左师闻之，聒而与之语，【聒讙也，欲使佐失期，】过期，乃缢而死，佐为大子，公徐闻其无罪也，乃亨伊戾，左师见夫人之歩马者【歩马习马】问之，对曰：君夫人氏也，左师曰：谁为君夫人，余胡弗知，圉人归，以告夫人，夫人使馈之锦，与马先之以玉，曰：君之妾弃使某献，左师改命曰君夫人，而后再拜稽首受之，【左师，令使者改命也，传言宋公闇左师防，大子所以无罪而死】。
申生之死，晋献终不寤，宋公既知伊戾之谗而烹之，乃于芮弃之宠爱，左师之委任，终无改焉。大学于修身齐家，专以辟为戒，职此故耳。
晋人执卫甯喜
【公羊传，】此执有罪，何以不得为伯讨？不以其罪，执之也，甯喜身负大恶，晋若正其罪而执之，归于京师，则为霸，讨当如厉公之执，曹伯以爵称，今以伐戚杀戌，而执之以快，林父之心悖矣，殖与喜之恶一也，殖以附晋，免喜，以背晋执林父与喜之恶，一也，林父以附晋，获庇喜以背晋见执，然则晋非执弑君之，贼执不附已者耳，故称人以着其罪焉。
【附录左传】郑伯归自晋，使子西如晋聘，辞曰：寡君来烦执事，惧不免于戾，使夏谢不敏，【夏子西名】，君子曰：善事大国，初，楚伍参与蔡大师子朝友，其子伍举与声子相。
善也，【声子子朝之子，伍举子胥，祖父椒举也，】伍举娶于王子牟，王子牟为申公，而亡【获罪，出奔】，楚人曰：伍举实送之，伍举奔郑，将遂奔晋，声子将如晋，遇之于郑郊，班荆相与食，而言复故，【班布也，布荆坐地共议，归楚事，】声子曰：子行也，吾必复子，及宋向戌将平晋，楚【平，在明年，】声子通使于晋，还如楚，令尹子木与之语，问晋故焉，且曰：晋大夫与楚孰贤？对曰：晋卿不如楚，其大夫则贤，皆卿材也，如梓皮革，自楚往也，虽楚有材，晋实用之，子木曰：夫独无族姻乎？对曰：虽有而用，楚材实多，归生闻之，【归生声子，名】，善为国者，赏不僭，而刑不滥，赏僭则惧及滛人，刑滥则惧及善人，若不幸而过，宁僭无滥，与其失善，宁其利，滛无善人，则国从之，【从之亡也，】诗曰：人之云亡，邦国殄瘁，无善人之谓也，【诗大雅殄，尽也瘁病也】，故夏书曰：与其杀不辜，宁失不经，惧失善也，【夏书大禹谟不经，不用常法，】商颂有之曰：不僭不滥，不敢怠皇，命于下国，封建厥福，【诗商颂言殷汤赏不僭差，刑不滥溢，不敢怠解，以自寛暇，故能为下国所命，为天子】，此汤所以获天福也，古之治民者，劝赏而畏刑，恤民不倦，赏以春夏，刑以秋冬，【顺天时，】是以将赏为之，加膳加膳，则饫赐【饫餍也，酒食赐下，无不餍足，所谓加膳也，】此以知其劝赏也，将刑为之不举，不举则彻乐，此以知其畏刑也，夙兴夜寐，朝夕临政，此以知其恤民也，三者，礼之大节也，有礼无败，今楚多滛刑，其大夫逃死于四方而为之谋主，以害楚国，不可救疗，所谓不能也，【不能用其材，】子仪之乱，【在文十四年，】析公奔晋，晋人寘诸戎车之殿，【殿后车】，以为谋主，绕角之役，晋将遁矣，析公曰：楚师轻窕，易震荡也，若多鼓钧声，以夜军之，楚师必遁，晋人从之，楚师宵溃，晋遂侵蔡，袭沈，获其君败申，息之师于桑隧，获申丽而还，【成六年，晋栾书救郑，与楚师遇于绕角，楚师还，晋侵沈获，沈子八年，复侵楚败，申息获申，丽】郑，于是不敢南面，楚失华夏，则析公之为也，雍子之父兄谮雍子，君与夫人不善是也。【不是其曲直，】雍子奔晋，晋人与之鄐【鄐，杜注晋邑，】以为谋主，彭城之役，晋，楚遇于靡角之谷，【在成十八年，】晋将遁矣，雍子发命于军曰：归老幼，反孤疾，二人役归一人，简兵搜乘，秣马蓐食，师陈焚次，【次舎也焚舎示必死】，明日将战，行归者，而逸楚囚【，欲使楚知之，】楚师宵溃，晋降彭城而归诸宋，以鱼石归，【在元年，】楚失东夷，子辛死之，则雍子之为也，【楚东小国，及陈见楚，不能救彭城皆叛，五年，楚人讨陈叛故，杀令尹子辛，】子反，与子灵争，夏姬【子灵，巫臣】而雍害其事，子灵奔晋，晋人与之邢，【；邢，杜注晋邑，】以为谋主，扞御北狄，通吴于晋，教吴叛楚，教之乘车射御，驱侵使其子狐庸为吴行人焉，吴于是伐巢，取驾克棘，入州来，【驾棘，杜注皆楚邑，谯国酂县，东北有棘亭在，今河南永城县南，】楚罢于奔命，至今为患，则子灵之为也，【事见成，七年，】若敖之乱，伯贲之子贲皇奔晋，晋人与之苖【，若敖乱在宣，四年，苖杜注晋邑，今河南济源县，西有苖亭】，以为谋主，鄢陵之役，【在成十六年，】楚晨压晋军而陈，晋将遁矣，苖贲皇曰：楚师之良，在其中军王族而已，若塞井夷灶，成陈以当之，栾，范易行以诱之，【栾书，时将中军，范燮佐之易行，谓简易兵备，令楚贪已不复頋，二穆之兵，】中行二郤，必克二穆，【郤锜时将上军，中行偃佐之，郤至佐新军，令此三人，分良以攻二穆之兵，楚子重子辛，皆出穆王，故曰二穆，】吾乃四萃于其王族，必大败之，【四萃，四靣集攻之】，晋人从之，楚师大败，王夷师熸，【夷伤也，熸火灭也，军败之状，】子反死之，郑叛吴兴，楚失诸侯，则苖贲皇之为也，子木曰：是皆然矣。声子曰：今又有甚于此，椒举娶于申公子牟，子牟得戾而亡，君大夫谓椒举，女实遣之，惧而奔郑，引领南望曰：庶几赦，余亦弗图也。今在晋矣，晋人将与之县，以比叔向，彼若谋害楚国，岂不为患？子木惧，言诸王，益其禄爵而复之，声子使椒鸣逆之，【椒鸣，伍举子】。
八月壬午许男甯卒于楚
冬楚子蔡侯陈侯伐郑
【左传】许灵公如楚，请伐郑，【十六年，晋伐许，他国皆大夫，独郑伯自行，故许恚欲报之，】曰：师不兴，孤不归矣！八月，卒于楚，楚子曰：不伐郑，何以求诸侯？冬十月，楚子伐郑，郑人将御之，子产曰：晋，楚将平，诸侯将和，【和，在明年，】楚王，是故昧于一来，不如使逞而归，乃易成也，夫小人之性，衅于勇，啬于祸，以足其性而求名焉者，非国家之利也，若何从之？【衅动也。啬，贪也，言郑之欲与楚战者，皆衅勇贪名之人，非能为国计，虑久利不可从，】子展说不御宼，十二月乙酉，入南里，【南里杜注郑邑，今河南新郑县南有地名南里，】堕其城，渉于乐氏，【乐氏，杜注津名在，今河南新郑县境，洧水济渡，处】门于师之梁，【郑城门】，县门发，获九人焉，渉于汜而归，【于汜城下，渉汝水南归，】而后葬，许灵公【卒，灵公之志而后葬之】。
楚以许故偕蔡陈伐郑，郑自萧鱼以来，至此三被楚祸，而犹未忍叛晋，则悼公推诚之效也。然十八年，楚公子午不得志于郑，二十四年，诸侯救之，此年，诸侯不救郑，亦不御使，楚得逞，盖是时晋平昏庸，大夫专恣，不在诸侯，而南北分霸之势成矣。
葬许灵公
【附録左传】卫人归卫姬于晋，乃释卫侯【，卫侯以女説晋而后得免。】君子是以知平公之失政也， 晋韩宣子聘于周，王使请事，【问何事来聘？】对曰：晋士起将归，时事于宰旅，无他事矣，【起，宣子名礼，诸侯大夫入天子，国称士时事，四时贡职，宰旅冢宰之下士，言献贡赋于宰旅，不敢斥尊，】王闻之，曰：韩氏其昌阜于晋乎？辞不失旧 ，齐人城郏之歳【在二十四年】，其夏，齐乌余以廪丘奔晋，【乌余齐大夫麇丘，杜注东郡廪丘县故城，是在今山东范县东南，】袭卫羊角取之，【羊角，杜注廪丘县，所治羊角城，是在今山东范县东南新安村，】遂袭我髙鱼【髙鱼杜注髙鱼城在廪丘县东北，今山东郓城县西髙鱼乡是其地，】有大雨，自其窦入【雨，故水窦开，】介于其库，【入髙鱼库而介其甲，】以登其城，克而取之，又取邑于宋，于是范宣子卒，【宣子范匄，】诸侯弗能治也，及赵文子为政，乃卒治之，文子言于晋侯曰：晋为盟主，诸侯或相侵也，则讨而使归其地，今乌余之邑，皆讨类也，【言于比类，宜见讨，】而贪之，是无以为盟主也，请归之，公曰：诺，孰可使也？对曰：胥梁带能无用师，【胥梁带，晋大夫能无用师，言有权谋】，晋侯使往。
二十有七年春
【附録左传】二十七年春，胥梁带使诸丧邑者，具车徒以受地，必周【诸丧邑，谓齐，鲁，宋也，周密也。必密来，勿以受地为名，】使乌余具车徒以受封，【乌余以地来，故诈许封之，】乌余以其众出使诸侯，伪效乌余之封者，【效致也，使齐，鲁，宋伪若致邑，封乌余者，】而遂执之，尽获之，皆取其邑而归诸侯，诸侯是以睦于晋【，传言赵文子贤，故平公虽失政，而诸侯犹睦】。
齐侯使庆封来聘
【左传】齐庆封来聘，其车美，孟孙谓叔孙曰：庆季之车，【季庆封字】，不亦美乎？叔孙曰：豹闻之，服美不称，必以恶终，美车何为？叔孙与庆封食不敬，为赋相鼠，亦不知也，【相鼠诗，鄘风曰：相鼠有皮，人而无仪，人而无仪，不死何为？庆封，不知此诗为己言其阍，甚为明年庆封来奔，传】齐，鲁不交好者，三十年于兹，景公即位，始修好于四邻，而命庆封来聘，亦贤于日寻，侵伐者矣。
夏，叔孙豹防晋赵武，楚屈建，蔡公孙归生，卫石恶，陈孔奂，郑良霄，许人，曹人于宋【奂，公羊作瑗，后同晋，楚始同主盟】。
【左传】，宋向戌善于赵文子，又善于令尹子木，欲弭诸侯之兵以为名，【欲获息民之名，】如晋，告赵孟，赵孟谋于诸大夫韩宣子曰：兵民之残也，财用之蠧【，蠧害物之虫，】小国之大菑也，将或弭之，虽曰不可，必将许之，弗许，楚将许之，以召诸侯，则我失为盟主矣，晋人许之，如楚，楚亦许之，如齐，齐人难之，陈文子曰：晋，楚许之，我焉得己？且人曰弭兵，而我弗许，则固携吾民矣，将焉用之？齐人许之，告于秦，秦亦许之，皆告于小国，为会于宋，五月甲辰，晋赵武至于宋，丙午，郑良霄至，六月丁未朔，宋人享赵文子，叔向为介，司马置折俎，礼也，【折俎，体解节折，升之于俎，合卿享宴之礼，故曰礼也。周礼，司马掌会同之事，】仲尼使举是礼也，以为多文辞【，举谓记录之也，宋向戌自美，弭兵之意，敬逆赵武，赵武叔向因享宴之防，展宾主之辞，故仲尼以为多文辞】，戊申，叔孙豹齐庆封，陈湏无卫，石恶至【湏，无陈文子】，甲寅，晋荀盈从赵武至，【从后也，后武遣盈如楚】，丙辰，邾悼公至【小国，故君自来】，壬戌，楚公子黑肱先至，成言于晋，【时令尹子木止，陈遣黑肱就晋大夫成盟载之言，两相然可，】丁夘宋向戌如陈，从子木成言于楚，戊辰，滕成公至，子木谓向戌，请晋，楚之从交相见也，【使诸侯从晋楚者，更相朝见，】庚午，向戌，复于赵孟，赵孟曰：晋楚齐，秦，匹也，晋之不能于齐，犹楚之不能于秦也，【不能服而使之】楚，君若能使秦君辱于敝邑，寡君敢不固请于齐，壬申，左师复言于子木，子木使驲谒诸王，王曰：释齐秦他国，请相见也，【经所以不书齐秦】，秋七月戊寅，左师至【，从陈还】，是夜也，赵孟及子晳盟，以齐言【子晳，公子黑肱素要齐，其辞至盟，时不得复讼争】，庚辰，子木至自陈，陈孔奂，蔡公孙归生至曹，许之，大夫皆至，以藩为军，【示不相忌，】晋，楚各处其偏，【晋处北楚，处南】伯夙谓：赵孟曰：【伯夙荀盈】，楚氛甚恶惧，难【氛气也，言楚有袭晋之气，】赵孟曰：吾左还入于宋，若我何？【营在宋北，东头为上，故晋营在东，有急，可左回入，宋东门】。
晋，楚争衡，诸侯各有所属，前此时叛而即楚者不过陈，蔡，郑、许，近楚之国耳，今则南北分霸，鲁、宋、卫，曹皆以事晋者，事楚往朝会，伐而天下之大防，尽溃矣，自晋士縠盟，垂陇以前，虽霸国之大夫，不以名见也。继而内大夫，与霸国之大夫离防，以名见继而齐，宋，卫之大夫，众会以名见继，而郑大夫亦以名见至此，而诸侯之大夫尽以名见，其称人者，独微国耳，盖大夫益张，礼乐征伐皆自之，出而列国之大防，尽溃矣，此鲁侯降为家人，六卿分晋之端，兆也。
卫杀其大夫甯喜
【左传】卫甯喜，专公患之，公孙免余请杀之，【免余卫大夫，】公曰：微甯子不及此，吾与之言矣。【言，政由甯氏，】事未可知，祗成恶名，止也，对曰：臣杀之，君勿与知，乃与公孙无地，公孙臣谋【，二公孙卫大夫】使攻甯氏，弗克皆死，公曰：臣也无罪，父子死余矣，【献公出时，公孙臣之父为孙氏所杀，】夏，免余复攻甯氏，杀甯喜及右宰谷，尸诸朝，【谷不书，非卿也，】石恶，将会宋之盟，受命而出，衣其尸，枕之股而哭之，欲敛以亡，惧不免，且曰：受命矣，乃行【行防于宋，为明年石恶奔传】。
【谷梁传】称国以杀，罪累上也，甯喜弑君，其以累上之辞言之，何也？尝为大夫，与之渉公事矣，【渉犹歴也，】甯喜，出君弑君，而不以弑君之罪罪之者，恶献公也。
剽簒国者也，国人可讨而甯喜，尝事之以为君，不得杀也，故书弑以正其罪，喜弑君者也，凡人宜讨，而卫献与之要言，以速其弑，与之共事，而假手于他人，以杀之，则杀之，不以其罪，故称国，以杀而不去其官。
卫侯之弟鱄出奔晋【鱄谷梁作专】
【左传】子鲜曰：逐我者出，【谓孙林父】纳我者死，【谓甯喜】，赏罚无章，何以沮劝？君失其信，而国无刑，不亦难乎？且鱄实使之，【使甯喜纳君】，遂出奔晋，公使止之，不可及河，又使止之，止使者而盟于河，【誓不还，】托于木门，【木门，杜注晋邑，】不乡，卫国而坐，【怨之深也？】木门大夫劝之仕，不可，曰：仕而废其事，罪也，从之，昭吾所以出也，将谁愬乎？【从之，谓治其事也，事治则明已出，欲仕无所自愬，】吾不可以立于人之朝矣，终身不仕，公丧之如税，服终身【税，即繐也，丧服繐缞裳，缕细而希，非五服之常，本无月数，痛愍子鲜，故特为此服，此服无月数，而献公寻薨，故言终身】，公与免余邑六十，辞曰：唯卿备百邑，臣六十矣，下有上禄，乱也，【此一乘之邑，非四井之邑，论语称千室，又云：十室明通称，】臣弗敢闻，且甯子唯多邑故死，臣惧死之速及也，公固与之，受其半以为少师，公使为卿，辞曰：大叔仪不贰，能赞大事，君其命之，乃使文子为卿，【文子大叔仪】。
【公羊传，】卫杀其大夫甯喜，则卫侯之弟鱄曷为出奔晋，为杀甯喜，出奔也，曷为为杀？甯喜出奔卫。甯殖与孙林父逐卫侯而立公孙剽，甯殖病将死，谓喜曰：黜公者，非吾意也。孙氏为之，我即死，女能固纳公乎？喜曰：诺，甯殖死，喜立为大夫，使人谓献公曰：黜公者，非甯氏也，孙氏为之，吾欲纳公，何如？献公曰：子苟纳我，吾请与子盟。喜曰：无所用盟，请使公子鱄约之，【喜素信鱄，】献公谓公子鱄曰：甯氏将纳我，吾欲与之盟，其言曰：无所用盟，请使公子鱄约之，子固为我与之约矣。公子鱄辞曰：夫负羁絷，执鈇锧，从君东西南北，则是臣仆庶孽之事也，若夫约言为信，则非臣仆庶孽之所敢与也，献公怒曰：黜我者，非甯氏与孙氏，凡在尔【，欲以此语廹令必约之，】公子鱄不得已而与之约己，约归，至杀甯喜，公子鱄挈其妻子而去之，将济于河，挈其妻子而与之盟曰：苟有履卫地，食卫粟者，昧雉，彼视【昧割也，时割雉以为盟曰：负盟者，视彼割雉】。
【谷梁传】专喜之徒也，专之为喜之徒，何也？已虽急纳其兄，与人之臣谋弑其君，是亦弑君者也，专其曰弟，何也？专有是信者，【言君本，使专与喜为约，许以赂】，君赂不入乎喜而杀喜，是君不直乎喜也，故出奔晋，织絇邯郸，终身不言卫，专之去，合乎春秋？【得见几之义】。
卫侯食言，使鱄引咎而自窜，过固大矣，而鱄亦不能无过，盖始虽为兄，求复与喜要言，然宜思所以寘剽，俾两得而无害，至于政由甯氏，祭则寡人，则信不近义，言之必不可复者也，始谋不臧，终虽隠身于异国，亦差彊于食其言而不知自愧者耳，先儒多以去贤鱄过矣。
秋七月辛巳豹及诸侯之大夫盟于宋
【左传】，辛巳，将盟于宋西门之外，楚人衷甲，【甲在衣中，欲因会击晋，】伯州犂曰：合诸侯之师以为不信，无乃不可乎？夫诸侯望信于楚，是以来服，若不信，是弃其所以服诸侯也，固请释甲，子木曰：晋，楚无信久矣，事利而已，苟得志焉，焉用有信，大宰退【，太宰伯州犂】告人曰：令尹将死矣，不及三年，求逞志而弃信，志将逞乎？志以发言，言以出信，信以立志，参以定之，【志言信，三者具而后身安存，】信亡，何以及三【，为明年子木死起本】，赵孟患楚衷甲，以告叔向，叔向曰：何害也？匹夫一为不信，犹不可单，毙其死，【单尽也，毙踣也；】若合诸侯之卿以为不信，必不捷矣。食言者不病，【不病者，单毙于死，】非子之患也，夫以信召人，而以僭济之必莫之与也，安能害我？且吾因宋以守病，则夫能致死【，为楚所病，则欲入宋城，夫谓宋也，】与宋致死，虽倍楚可也，子何惧焉？又不及，是曰弭兵，以召诸侯，而称兵以害我，吾庸多矣，非所患也，季武子使谓叔孙以公命曰视邾，滕；【，两事晋，楚则贡赋重，故欲比小国，武子恐叔孙不从其言，故假公命以敦之】，既而齐人请邾，宋人请滕，皆不与盟，叔孙曰：邾，滕，人之私也，我列国也，何故视之？宋；卫，吾匹也，乃盟，故不书其族，言违命也，晋楚争先，【争先歃血，】晋人曰：晋固为诸侯盟主，未有先晋者也，楚人曰：子言晋，楚匹也，若晋常先是楚弱也，且晋楚狎主，诸侯之盟也久矣，【狎更也，】岂专在晋，叔向谓赵孟曰：诸侯归晋之徳只非归其尸盟也，子务徳无争先，且诸侯盟，小国固必有尸盟者，【小国主辨具，】楚为晋细，不亦可乎？乃先楚人，书先晋，晋有信也，【盖孔子追正之】，壬午，宋公兼享晋，楚之大夫赵孟为客，【客，一坐所尊，】子木与之言，弗能对，使叔向侍言焉，子木亦不能对也，乙酉，宋公及诸侯之大夫盟于蒙门之外，【前盟诸大夫，不敢敌，公礼也，今宋公以近在其国，故谦而重盟，防门杜注宋城门，】子木问于赵孟曰：范武子之徳何如？对曰：夫子之家事治，言于晋国，无隠情，其祝史陈信于鬼神，无愧辞，子木归，以语王，王曰：尚矣哉，能歆神人，宜其光辅五君以为盟主也，【五君，谓文襄灵成景，】子木，又语王曰：宜晋之伯也，有叔向以佐其卿，楚无以当之，不可与争，晋荀盈遂如楚涖盟，【重结晋，楚之好】 ，郑伯享赵孟于垂陇，【自宋还，过郑，】子展，伯有子西，子产，子大叔二子石，从【二子石，印段公孙段】，赵孟曰：七子从君，以宠武也，请皆赋以卒君贶，武亦以观七子之志，【诗以言志，】子展赋草虫，【草虫诗，召南？曰：未见君子，忧心忡忡，亦既见止，亦既觏止，我心则降。以赵孟为君子】，赵孟曰：善哉！民之主也，【在上不忘降，故可以主民，】抑武也，不足以当之，【辞君子，】伯有赋，鹑之贲贲，【鹑之贲，贲诗鄘风义，取人之无良，我以为兄我以为君也；】，赵孟曰：牀笫之言不逾阈，况在野乎？非使人之所得闻也，【笫箦也，此诗刺滛乱故云牀笫之言，】子西赋黍，苖之四章，【黍苖诗，小雅四章，曰：肃肃谢功，召伯营之，列列征师，召伯成之比，赵孟于召伯】，赵孟曰：寡君在，武何能焉？【推善于其君，】子产赋，隰桑【隰桑，诗小雅义取思见君子，尽心以事之？曰：既见君子，其乐如何】？赵孟曰：武请受其卒章，【卒章，曰：心乎爱矣，遐不谓矣，中心藏之，何日忘之？赵孟欲子产之见规诲】，子大叔赋野有蔓草，【野有蔓草，诗郑风，取其邂逅相遇，适我愿兮，】赵孟曰：吾子之恵也，【大叔喜于相遇，故赵武受其恵，】印段赋蟋蟀，【蟋蟀诗唐风曰：无已大康，职思其居，好乐无荒，良士瞿瞿言瞿瞿然，頋礼义】，赵孟曰：善哉！保家之主也，吾有望矣！【能戒惧不荒，所以保家】，公孙段赋桑扈，【桑扈诗，小雅义取君子，有礼文，故能受天之祜，】赵孟曰：匪交匪敖，福将焉往？【此桑扈诗卒章，赵孟因以取意，】若保是言也，欲辞福禄，得乎？卒享文子，告叔向曰：伯有将为戮矣！诗以言志，志诬其上，而公怨之，以为宾荣，【伯有称人之无良，是诬其上也，赵孟倡赋诗以自宠，故曰为宾，荣】其能久乎？幸而后亡，叔向曰：然已侈，所谓不及五稔者，夫子之谓矣。【为三十年，郑杀良霄传，】文子曰：其余皆数世之主也，子展其后亡者也，在上不忘降，【谓赋草虫曰：我心则降。】印氏，其次也，乐而不荒，【谓赋蟋蟀，曰：好乐无荒，】乐以安民，不滛以使之，后亡，不亦可乎？ 宋左师请赏，曰：请免死之邑，【欲宋君称功加厚赏，故谦言免死之邑，】公与之邑六十，以示子罕，子罕曰：凡诸侯小国，晋，楚所以兵威之畏，而后上下慈和，慈和而后能安靖，其国家以事大国，所以存也，无威则骄，骄则乱生，乱生必灭，所以亡也，天生五材，【金木水火土也，】民竝用之，废一不可，谁能去兵？兵之设久矣，所以威不轨而昭文徳也，圣人以兴，【谓汤武】乱，人以废【，谓桀纣】废兴存亡昏明之术，皆兵之由也。而子求去之，不亦诬乎？以诬道蔽诸侯，罪莫大焉！纵无大讨，而又求赏，无厌之甚也！削而投之，【削赏，左师之书，】左师辞邑，向氏欲攻司城，【司城子罕】左师曰：我将亡，夫子存我徳莫大焉，又可攻乎？君子曰：彼己之子，邦之司直，【诗郑风司主也，】乐喜之谓乎？【乐喜子罕也，善其不阿向戌，】何以恤我？我其收之，【诗周颂，恤忧也，收取也。】向戌之谓乎？【善向戌，能知其过】。
【公羊传，】曷为再言豹，殆诸侯也，【殆危也。】曷为殆？诸侯为卫石恶在是也？曰：恶人之徒在是矣。
【谷梁传，】湨梁之会，诸侯在而不曰诸侯之大夫，大夫不臣也，晋赵武耻之，豹云者，恭也，【不举姓氏，】诸侯不在而曰诸侯之大夫，大夫臣也，其臣恭也，晋赵武为之防也，楚之争霸，常始于宋，而南北分霸，卒成于宋，自向戌为弭兵之説而赵武从之，驱天下诸侯，南乡而朝楚，楚欲不违，而晋势益大，屈矣，方是时，晋、楚皆倦于兵，是以偶息，数年之争，而鲁师取郓，晋师败狄，至楚围簒立，大合诸侯伐吴，灭赖，所谓弭兵者安在哉？湨梁之盟，不书，诸侯之大夫，以诸侯在会而大夫盟，故不书诸侯，以罪其臣此盟，则诸侯不在，故书诸侯之大夫以存其君义，各有当也。
【附录左传】齐，崔杼生成及彊而寡【，偏丧曰寡，寡特也，】娶东郭姜生明，东郭姜以孤入曰：棠无咎。【，无咎，棠公子】与东郭偃相崔氏，【偃姜之弟，】崔成，有疾而废之，【有恶疾也，】而立明，成请老于崔【，崔杜注济南东朝阳县西北有崔氏城，在今山东章丘县西北】崔子许之，偃与无咎弗予，曰：崔，宗邑也，必在宗主，【宗邑，宗庙所在，宗主谓崔明】，成与彊怒，将杀之，告庆封曰：夫子之身，【夫子谓崔杼】亦子所知也，唯无咎，与偃是从父兄莫得进矣。大恐害夫子，敢以告，庆封曰：子姑退，吾圗之告卢蒲，嫳【嫳庆封，属大夫】卢蒲嫳曰：彼君之雠也，【君谓齐庄公】，天或者将弃彼矣，彼实家乱，子何病焉？崔之薄，庆之厚也，他日又告【成，彊复告】，庆封曰：苟利夫子，必去之难，吾助女，九月庚辰，崔成，崔彊杀东郭偃，棠无咎于崔氏之朝，崔子怒而出，其众皆逃，求人使驾，不得使圉人驾，寺人御而出，【圉人飬马者，寺人，奄士】，且曰：崔氏有福，止余犹可，【恐灭家祸，不止其身，】遂见庆封，庆封曰：崔，庆一也，【言如一家】，是何敢然！请为子讨之，使卢蒲嫳帅甲以攻崔氏，崔氏堞其宫而守之，【堞短垣，使其众居短垣内以自守，】弗克，使国人助之，遂灭崔氏，杀成与彊，而尽俘其家，其妻缢，【妻东郭姜，】嫳复命于崔子，且御而归之，【嫳为崔子御】，至则无归矣，乃缢【终入于其宫，不见其妻，凶，】崔明夜辟诸大墓，【开先人之冢，以藏之】，辛巳，崔明来奔，庆封当国，楚防罢如晋，涖盟【罢，令尹子荡报荀盈也。】晋侯享之，将出，赋既醉，【既醉诗，大雅曰：既醉以酒，既饱以徳君子万年，介尔景福，以美晋侯，比之太平，君子也，】叔向曰：防氏之有后于楚国也，宜哉！承君命不忘敏，子荡将知政矣，敏以事君，必能养民，政其焉往？ 崔氏之乱，【在二十五年，】申鲜虞来奔，【申鲜虞，庄公之党，】仆赁于野，以丧庄公，【为庄公服丧】，冬，楚人召之，遂如楚为右尹，【传言楚能用贤】。
冬十有二月乙亥朔日有食之
【左传】，十一月乙亥朔，日有食之，辰在申，司歴过也，再失闰矣，【谓斗建指申周，十一月，今之九月，当建戌而在申，故知再失闰也，文十一年三月甲子，至今年七十一歳应有二十六闰，今长歴推得二十四闰，通计少再闰】。
传曰：辰在申，再失闰矣，若十有二月，当为辰在亥，则是三失闰，非再失也，杜氏预推歴与传合，当以传为定。
日讲春秋解义卷四十四
钦定四库全书
日讲春秋解义卷四十五
襄公
二十有八年春无冰
【左传】二十八年春，无冰，梓慎曰：【梓慎，鲁大夫】今兹宋，郑其饥乎？歳在星纪，而淫于枵，【歳歳星也，星纪在丑，斗牛之次，枵在子，虚危之次，十八年，晋董叔曰：天道多在西北，是歳歳星在亥至此，年十一歳故在星纪，明年，乃当在枵，今已在，枵淫行失次，】以有时菑隂不堪阳【时菑，无冰也盛隂用事而温，无冰是隂不胜阳地气发泄，】蛇乗龙【蛇，武之宿虚，危之星，龙歳星，歳星木也，木为青龙失次，出虚危，下为蛇所乗】龙宋郑之星也，【歳星本位在东方。东方房，心为宋，角，亢为郑，故以龙为宋，郑之星】宋，郑必饥，枵虚中也，【枵三宿，虚星在其中，】枵耗名也土虚而民耗不饥，何为【歳为宋，郑之星今失，常淫入虚耗之次，时复无冰，地气发泄故曰土虚民耗】。
自正月至三月为春，在夏时，则十一月十二月，正月也，此三月内无冰，则天道恒燠，故特书之以纪异。
【附录左传】夏，齐侯，陈侯、蔡侯北燕伯，伯胡子，沈子，白狄朝于晋，宋之盟故也。【陈侯，蔡侯胡子沈子楚属也，宋盟曰：晋，楚之从交相见，故朝晋燕国，杜注蓟县，今京城东偏，即其地】，齐侯将行，庆封曰：我不与盟，何为于晋？【以宋盟，释齐秦】，陈文子曰：先事后贿，礼也，【事大国，当先从其政事而后荐贿，以副已心，】小事大，未获事焉，从之如志，礼也，【言当从大国请事，以顺其志，】虽不与盟，敢叛晋乎？重丘之盟，未可忘也。【重丘盟在二十五年，】子其劝行。
夏卫石恶出奔晋
【左传】，卫人讨甯氏之党，故石恶出奔晋，卫人立其从子圃以守石氏之祀，【恶之先，石碏有功卫国，故】礼也。
邾子来朝
【左传】邾悼公来朝时事也
邾自晋执其君，鲁取其田，微弱极矣，故亟修礼于鲁。
秋八月大雩
【左传】秋八月大雩旱也
【附录左传】蔡侯归，自晋入于郑，郑伯享之，不敬，子产曰：蔡侯其不免乎？日其过此也，【往日至晋时】君使，子展迋劳于东门之外，而傲【迋往也，】吾曰：犹将更之，今还，受享而惰，乃其心也，君小国事大国，而惰傲以为己心，将得死乎？若不免，必由其子，其为君也，淫而不父，【通大子班之妻】，侨闻之，如是者恒有子祸，【为三十年，蔡世子班弑其君传】。
仲孙羯如晋
【左传】孟孝伯如晋，告将为宋之盟，故如楚也，【鲁晋属，故告晋而行】，公因宋之盟，将朝于楚，又先禀命于晋，南北分覇，列国皆疲于奔命矣。
【附录左传】蔡侯之如晋也，郑伯使游吉如楚，及汉，楚人还之，曰：宋之盟，君实亲辱，【君谓郑伯】，今吾子来，寡君谓吾子姑还，吾将使驲奔问诸晋而以告【问，郑君应来朝否】，子大叔曰：宋之盟，君命将利小国，而亦使安定其社稷，镇抚其民人，以礼承天之休，此君之宪令，而小国之望也，寡君是故使吉奉其皮币，以歳之不易，聘于下执事，【言歳有饥荒之难，故郑伯不得自朝楚】，今执事有命曰：女何与政令之有？必使而君弃而封守，跋涉山川，蒙犯霜露，以逞君心，小国将君是望，敢不唯命是聼，无乃非盟载之言，以阙君徳而执事有不利焉，小国是惧，不然，其何劳之敢惮？子大叔归，复命，告子展曰：楚子将死矣！不修其政，徳而贪昧于诸侯，以逞其愿，欲久得乎？周易有之，在复【震下，坤上复】之颐，【震下，艮上颐复上六变得颐，】曰迷复，凶，【复上六爻辞也，复反也隂处极位终迷不反，故凶】，其楚子之谓乎？欲复其愿，【谓欲得郑朝以复其愿，】而弃其本，【不修徳】复归无所【，失道已逺】是谓迷复，能无凶乎？君其往也，送葬而归，以快楚心，楚不几十年，未能恤诸侯也，【几近也，】吾乃休吾民矣，裨灶曰：【裨灶，郑大夫裨谌】，今兹周王及楚子皆将死，歳弃其次而旅于明年之次，以害鸟帑，周，楚恶之，【旅客处也歳星，弃星纪之次，客在枵，歳星所在，其国有福，失次于北祸，冲在南，南为朱鸟，鸟尾曰：帑鹑火，鹑尾，周楚之分，故周王楚子受其咎，俱论歳星，过次梓慎，则曰：宋郑饥，裨灶，则曰：周楚王死传，故备举以示卜占，惟人所在，】 ，九月，郑游吉如晋，告将朝于楚，以从宋之盟，子产相郑伯以如楚舎不为坛【，至敌国郊，除地封土为坛，以受郊劳，】外仆言曰：【外仆掌次舎者】昔先大夫相先君，适四国，未尝不为坛，自是至今，亦皆循之，今子草舎无乃不可乎？子产曰：大适小，则为坛，小适大苟舎而已，焉用坛？侨闻之大适，小有五美，宥其罪戾，赦其过失，救其菑患，赏其徳刑【刑法也，】教其不及，小国不困，懐服如归，是故作坛以昭其功，宣告后人，无怠于徳小适大有五恶，说其罪戾，【自解说，】请其不足，行其政事，【奉行大国之政，】共其职贡，从其时命，不然，则重其币帛，以贺其福而吊其凶，皆小国之祸也，焉用作坛，以昭其祸，所以告子孙，无昭祸焉可也。
冬齐庆封来奔
【左传】齐庆封好田而耆酒，与庆舎政【舎庆封子封当国，不自为政，以付舎】则以其内实迁于卢蒲，嫳氏【，内实寳物妻妾也，移而居，嫳家】易内而饮酒，数日，国迁朝焉，【就于卢蒲氏，朝见封】，使诸亡人得贼者，以告而反之，【亡人，辟崔氏难，出奔者】，故反卢蒲癸，癸臣子之【子之庆舎】有宠妻之，【子之以其女妻癸，】庆舎之士谓卢蒲癸曰：男女辨姓子不辟宗，何也？【庆氏，卢蒲氏皆姜姓，】曰：宗不余辟，余独焉辟之？赋诗断章，余取所求焉，恶识宗【，言己欲求宠于庆氏，为庄公报雠不能頋，礼如赋诗者，取其一章而己】癸，言王何而反之？二人皆嬖【，二子皆庄公党，】使执寝戈而先后之【寝，戈亲近兵杖，】公膳，日双鸡，【卿大夫之膳食，】饔人窃更之以鹜，【鹜鸭也，】御者知之，则去其肉，而以其洎馈，【御进食者，洎肉汁也，欲使诸大夫怨庆氏，减其膳，盖癸与何之谋】子雅，子尾怒，【二子皆恵，公孙】庆封告，卢蒲嫳卢蒲，嫳曰：譬之如禽兽，吾寝处之矣，使析归父告晏平仲【欲与共谋，子雅，子尾】平仲曰：婴之众不足用也，知无能谋也，言弗敢出【，不敢泄谋，】有盟可也，子家曰：【子家析归，父】子之言云：又焉用盟？告北郭子车【子车，齐大夫】，子车曰：人各有以事君，非佐之所能也，【佐子车名】，陈文子谓桓子曰：【桓子，文子之子无宇，】祸将作矣！吾其何得？对曰：得庆氏之木，百车于庄，【庆封时有此木，积于六轨之道，】文子曰：可慎守也已，【善其不志于货财，】卢蒲癸，王何卜攻庆氏，示子之兆，曰：或卜攻雠，敢献其兆，子之曰：克见血，冬十月，庆封田于莱，陈无宇从，丙辰，文子使召之，请曰：无宇之母疾病，请归庆，季卜之【，季庆封】示之，兆曰：死奉而泣，【无宇泣，】乃使归，庆嗣闻之，【嗣庆封之族，】曰：祸将作矣！谓子家速归，【子家，庆封字】祸作，必于尝【尝秋祭】归，犹可及也，子家弗聼，亦无悛志，子息曰：【子息，庆嗣】亡矣，幸而获在吴，越，陈无宇济水而戕舟发梁【，不欲庆封得救难，】卢蒲姜谓癸曰：【卢蒲姜庆舎女】有事而不告我，必不捷矣。癸告之，【告欲杀庆舎】姜曰夫子愎【，夫子谓庆舎】莫之止，将不出，我请止之，癸曰诺，十一月乙亥，尝于大公之庙庆舎涖事卢蒲姜告之，且止之，弗聼，曰：谁敢者？遂如公【至公所，】麻婴为尸，庆奊为上献，【上献，先献者，二子皆庆氏党】，卢蒲癸，王何执寝戈，庆氏以其甲环公宫，【庙在宫内，】陈氏，鲍氏之圉人为优，【优俳，】庆氏之马善惊，士皆释甲，束马而饮酒，且观优，至于鱼里，【鱼里，杜注里名，当在今山东临淄县境，优在鱼里，就观之，】栾髙陈鲍之徒，介庆氏之甲，【栾子雅髙子尾陈陈湏，无鲍鲍国，】子尾抽桷击扉三【，桷椽也，扉门阖也，以桷击扉为期，】卢蒲癸，自后刺子之，王何以戈击之，解其左肩，犹援庙桷，动于甍，【甍屋栋，】以俎壶，投杀人而后死，【言其多力，】遂杀庆绳，麻婴【庆，绳庆奊】，公惧，鲍国曰：羣臣为君故也。陈须无以公归，税服而如内宫，庆封归，遇告乱者，丁亥，伐西门，弗克，还伐北门，克之，入伐内宫，【，陈，鲍在公所，故】弗克反，陈于岳，【岳，杜注里名，】请战，弗许，遂来奔，献车于季武子，美泽可以鉴，展庄叔见之，【鲁大夫】曰：车甚，泽人必瘁，宜其亡也，叔孙穆子食庆封，庆封汜祭，【礼食有祭，示有所先也，汜祭逺散所祭不共】，穆子不説使工为之诵茅鸱，【茅鸱逸诗，刺不敬，】亦不知，既而齐人来让，【让鲁受，庆封】奔吴，吴句余予之朱方，【句余吴子夷末也，朱方，杜注吴邑，今江南镇江府治】聚，其族焉而居之，富于其旧，子服恵伯谓叔孙曰：天殆富滛人，庆封又富矣，穆子曰：善人富谓之赏，滛人富谓之殃，天其殃之也，其将聚而殱旃，【为昭，四年，杀庆封传】。
据左氏，卢蒲癸，王何杀庆舎逐庆封而戮，崔杼经不书，崔杼死于家难，非以贼讨过时而戮其尸，与郑归生同或其国不告，或虽告而义不得以讨贼书也，庄公之弑，幸臣从死者十人，而为之讨贼复雠，亦出于幸臣，岂非卿大夫之耻与。
【附录左传】，癸巳，天王崩，未来赴亦未书，礼也， 崔氏之乱，丧羣公子，故鉏在鲁，叔孙还在燕，贾在句渎之丘，【在襄二十五年，】及庆氏亡，皆召之，具其器用，而反其邑焉，与晏子邶殿，其鄙六十，【邶殿，杜注齐百郡，】弗受，子尾曰：富人之所欲也，何独弗欲？对曰：庆氏之邑足欲，故亡，吾邑不足欲也，益之以邶殿，乃足欲，足欲，亡无日矣！在外不得宰吾一邑，不受邶殿，非恶富也，恐失富也，且夫富如布帛之有幅焉，为之制度，使无迁也，夫民生厚而用利，于是乎正徳以幅之使无黜嫚，【黜犹放也，】谓之幅利，利过则为败，吾不敢贪多，所谓幅也，与北郭佐邑六十，受之，与子雅邑，辞多受少，与子尾邑，受而稍致之，公以为忠，故有宠，释卢蒲嫳于北竟，【释放也，】求崔杼之尸，将戮之，不得，叔孙穆子曰：必得之，武王有乱臣十人，崔杼其有乎？不十人，不足以葬，【葬必湏十人，崔氏不能令十人同心，故必得】既崔氏之臣曰：与我其拱璧，吾献其柩，于是得之，十二月乙亥朔，齐人迁庄公，殡于大寝，【路寝】，以其棺尸，崔杼于市，国人犹知之，皆曰：崔子也，【始求崔杼之尸不得，故传云，国人皆知之】。
十有一月公如楚【诸夏之君始旅见于楚】
【左传】为宋之盟，故公及宋公，陈侯、郑伯、许男如楚，公过郑，郑伯不在【已在楚，】伯有迋劳于黄崖，不敬，【黄崖，杜注荥阳宛陵县西有黄水，今黄水在河南，新郑县东】，穆叔曰：伯有无戾于郑，郑必有大咎。敬，民之主也，而弃之，何以承守？郑人不讨，必受其辜，济泽之阿，行潦之苹藻，寘诸宗室，季兰尸之敬也，【言取苹藻之菜，于阿泽之中，使服兰之女，而为之主，神犹享之，以其敬也，】敬可弃乎？【为三十年，郑杀良霄传，】及汉，楚康王卒，公欲反，叔仲昭伯曰：【昭伯叔，仲帯】我，楚国之为，岂为一人行也。子服恵伯曰：君子有逺虑小人从迩，饥寒之不恤，谁遑其后，不如姑归也，叔孙穆子曰：叔仲子专之矣，【言足专任，】子服，子始学者也，【言未识逺】荣成伯曰：【成伯荣驾鵞】逺圗者忠也，公遂行，宋向戌曰：我一人之为非，为楚也，饥寒之不恤，谁能恤楚？姑归而息民，待其立君而为之备，宋公遂反。
举鲁以见其余也，书公朝于王所，见王纲之坠，书公如楚，见霸业之衰，凡举鲁以见其余者，皆天下之辞也，僖二十八年，郑文公始朝于楚，二十四年，宋成公亦如楚，自是以后，郑伯屡朝于楚而陈，许诸君朝，楚传亦闲见，至是则中国诸侯旅朝于楚，直以事天子之礼事之矣，迨昭九年，而诸侯之大夫亦旅见于楚矣，迨哀四年，而晋亦京师楚矣，凡此皆宋之盟，实为厉阶也。
【附录左传】楚屈建卒，赵文子丧之如同盟，礼也。
十有二月甲寅天王崩
【左传】，王人来告丧，问崩日以甲寅，告故书之以徴过也也【讥其怠慢】。
乙未楚子昭卒
乙未，距甲寅四十二日，其为闰明矣，而不书闰者，见丧服之不数闰也，齐景公葬书，闰月，明杀恩之非礼也。
二十有九年春王正月公在楚
【左传】二十九年春王正月，公在楚释不朝，正于庙也，楚人使公亲襚，【诸侯有遣使襚之礼，今楚欲遣使之比，】公患之，穆叔曰：祓殡而襚，则布币也，【先使巫祓殡之凶邪？而行襚礼，与朝而布币，无异】，乃使巫以桃茢，先祓殡【茢，黍穰】，楚人弗禁，既而悔之，【礼，君临臣丧，乃祓殡，故楚悔之】。
【公羊传】何言乎公在楚正月以存君也
【谷梁传】闵公也【闵公为楚所制故存録】
公如齐，晋歳首阙朝正之，礼亦多矣，而经不书，此独书者何？公廹于蛮荆久留，以俟其葬而不能奔天王之丧，故特书公所在，以明其义，以是知凡君在行，国之守臣月朔，必以公不朝正之，故告于庙，孔子修经以为常事，而削之耳。
【附録左传】，二月癸卯，齐人葬庄公，于北郭【兵死，不入兆域，故葬北郭】，夏，四月，葬楚康王公及陈侯，郑伯、许男送葬，至于西门之外，诸侯之大夫皆至于墓，楚郏敖即位，【郏敖，康王子熊麇也，】王子围为令尹，【围康王弟】郑行人子羽曰：是谓不宜，必代之，昌松柏之下，其草不殖，【言楚君弱，令尹强物不两盛，为昭元年，围弑郏敖，起本】。
夏五月公至自楚
【左传，】公还，及方城，季武子取卞，【取卞邑以自益，】使公冶问：【问公起居，公冶季氏，属大夫】玺书，追而与之，【玺印也，】曰：闻守卞者将叛，臣帅徒以讨之，既得之矣，敢告公冶，致使而退及舎而后闻取卞【发书，乃闻之，】公曰：欲之而言叛，祗见疏也，公谓公冶曰：吾可以入乎【，以季氏疏已故不敢入】，对曰：君实有国，谁敢违君？公与公冶冕服【，以卿服赏之，】固辞，强之而后受，公欲无入，荣成伯赋式微，乃归【诗，邶风曰式微，式微胡不归？式，用也，义取寄寓之微陋，劝公归也。】，五月，公至自楚，公冶致其邑于季氏，而终不入焉。曰欺其君，何必使余？季孙见之，则言季氏，如他日不见，则终不言，季氏及疾聚其臣曰【，大夫家臣】，我死，必无以冕服，敛非徳赏也，【言公畏季氏而赏其使，非以我有徳】且无使季氏葬我。
【谷梁传】喜之也，【逺之蛮国喜得全归，】致君者，殆其往而喜其反，此致君之意义也。
公十一月如楚，至夏始归，外辱于蛮荆，内胁于彊，臣危殆甚矣！故返国，而以告于庙也。
庚午卫侯衎卒
【附録左传】，葬灵王【不书，鲁不会】，郑上卿有事，子展使印段往，伯有曰：弱不可【，印段年少，官卑，】子展曰：与其莫往弱，不犹愈乎？诗云：王事靡盬，不遑啓处，【诗小雅盬不坚固也，啓跪也，言王事，无不坚固，故不暇跪处，】东西南北，谁敢宁处？【谓上卿，】坚事晋，楚以蕃王室也，王事无旷，何常之有？遂使印段如周【传言，周衰卑于晋，楚】。
阍弑吴子余祭
【左传】，吴人伐越，获俘焉，以为阍使，守舟吴子余祭观舟，阍以刀弑之。
【公羊传，】阍者何？门人也？刑人也，刑人则曷为谓之阍？刑人非其人也，【以刑人为阍，非其人】，君子不近刑人，近刑人，则轻死之道也。
【谷梁传】，阍门者也，寺人也，不称名姓，阍不得齐于人，不称其君，阍不得君，其君也；礼，君不使无耻，不近刑人，不狎敌，不迩怨贱人，非所贵也，贵人非所刑也，刑人非所近也，举至贱而加之吴子，吴子近刑人也，阍弑吴子余祭，仇之也，【怨仇余祭，故弑之】。
阍刑人也，谓之弑，则其君也；不曰其君贱阍也，盗杀蔡侯，申书杀阍，书弑以食，庶人在官者之禄也，在礼国君不近刑人，不迩怨据左氏，阍乃越俘，可以知违礼之起，祸矣。
【附録左传】郑子展卒，子皮即位，【子皮罕虎代父为上卿，】于是郑饥而未及麦，民病子皮，以子展之命，饩国人粟，【在丧，故以父命】戸一钟【六斛四斗，曰钟】，是以得郑国之民，故罕氏常掌国政，以为上卿，宋司城子罕闻之曰：邻于善，民之望也，【民亦望君为善】，宋亦饥，请于平公，出公粟以贷，使大夫皆贷，司城氏贷而不书，【施而不徳，】为大夫之无者贷，宋无饥人，叔向闻之，曰：郑之罕宋之乐，其后亡者也，二者其皆得国乎？【得国政，】民之归也，施而不徳乐氏加焉，其以宋升降乎【，升降，随宋盛衰】。
仲孙羯会晋荀盈齐髙止宋华定，卫世叔仪，郑公孙段，曹人、莒人，滕人，薛人，小邾人城，【仪，公羊作齐，莒人下公羊，谷梁有邾人，左传】晋平公出也，故治【治理其地，修其城】，六月，知悼子合诸侯之大夫以城孟孝伯会之，郑子大叔与伯石往，子大叔见大叔文子【卫大叔仪，】与之语，文子曰：甚乎其城，也，子大叔曰：若之何哉？晋国不恤，周宗之阙，而夏肄是屏，【周宗诸姬也，夏肄也，肄余也，屏城也，】其弃诸姬，亦可知也已。诸姬是弃其谁归之吉也，闻之，弃同即异，是谓离徳，诗曰：协比其邻，昏姻孔云。【诗小雅言，王者和协，近亲则昏姻，甚归附也？云：犹旋旋归之，】晋不邻矣，其谁云之 ？齐高子容与宋司徒见知伯，女齐相礼，【子容高止也，司徒华定也，知伯荀盈也，女齐司马侯也，】宾出，司马侯言于知伯曰：二子皆将不免，子容专，【自是也。】司徒侈，皆亡家之主也，知伯曰：何如？对曰：专则速及，侈将以其力毙，专则人实毙之，将及矣，【为此秋髙止出奔燕昭，二十年，华定出奔陈，传】。
【谷梁传】，古者天子封诸侯，其地足以容其民，其民足以满城以自守也，危而不能自守，故诸侯之大夫，相帅以城之，此变之正也。
齐桓城卫而诸侯归心，其志公也，晋平城，而人疾其役，其志私也，平公内不能讨，卫乱，外屈于楚，以致中夏诸侯，南乡而旅见，乃役十一国以城毋家动，又不时诸侯之贰，不亦宜乎！
晋侯使士鞅来聘
【左传，】范献子来聘，拜城也，公享之，展庄叔执币，【公将以酬宾，】射者三耦，【二人为耦，】公臣不足，取于家臣，家臣展瑕，展玉父为一耦，公臣公巫召伯，仲顔庄叔为一耦，鄫鼔父党叔为一耦，【言公室卑微，公臣不能备于三耦，】。
拜城，且俾我归田也，以私役诸侯，又有所请，故特重其礼，而遣聘焉。
子来盟
【左传】，晋侯使司马女叔侯来治田，【使鲁归前侵，田所归少，故不书】，弗尽归也，晋悼夫人愠曰：【夫人平公母女】齐也，取货，先君若有知也，不尚取之，【不尚叔侯之取货，】公吿叔侯，叔侯曰：虞，虢，焦；滑，霍，掦、韩、魏皆姬姓也，【八国，皆晋所灭，杜注焦在陜县，扬属平阳郡，】晋，是以大若非侵，小将何所取？武献以下兼国多矣，【武公献公，晋始盛之君，】谁得治之？夏余也，而即东夷，鲁周公之后也，而睦于晋，以封鲁犹可，而何有焉？【何有尽归之】，鲁之于晋也，职贡不乏，玩好时至，公卿大夫相继于朝，史不絶书府无虚月，【无月不受，鲁贡】，如是可矣，何必瘠鲁以肥，且先君而有知也，毋宁夫人，而焉用老臣，【言先君，毋宁怪夫人之所为无用，责我】 ，文公来盟，【鲁归其田，故来盟，】书曰：子贱之也，【贱其用，夷礼】。
子来盟，为田故也。晋治田，非出于公义，鲁归田，亦非出于诚心，故子亲来要结之。
吴子使札来聘【吴始聘吴始君臣竝见】
【左传】吴公子札来聘，见叔孙穆子说之，谓穆子曰：子其不得死乎？好善而不能择人，吾闻君子务在择人，吾子为鲁宗卿，而任其大政，不慎举，何以堪之？祸必及子，【为昭，四年，牛作乱，起本】请观于周乐，【鲁以周公，故有天子礼乐，】使工为之歌周南，召南【，此皆各依其本国歌所常用，声曲】曰：美哉！【美其声，】始基之矣，犹未也，【犹有商纣未尽善也，】然勤而不怨矣，为之歌邶，鄘；卫，【邶，鄘孔氏颖逹曰：自纣城而北，谓之邶，自纣城而南，谓之鄘，今邶城在河南，卫辉府东北。鄘城在新乡县西，武王克殷，分其地为三监，三监叛，周公灭之，以其地封康叔，故三国尽被康叔之化】，曰：美哉！渊乎！忧而不困者也，吾闻卫康叔，武公之徳如是，是其卫风乎？【武公，康叔九世孙聼声以为别，故有疑言，】为之歌王，【王黍离也，平王东迁，王政不行，风俗，下同于诸侯，故不为雅】，曰：美哉！思而不惧，其周之东乎？为之歌郑，【诗第七】，曰：美哉！其细已甚，民弗堪也，是其先亡乎？为之歌齐，【诗第八】，曰：美哉！泱泱乎大风也哉？【泱泱大之声，】表东海者，其大公乎？国未可量也。为之歌豳，【诗第十五豳，杜注周之旧国，在新平漆县东北，今陜西邠州，东北有豳亭，豳谷三水县有豳城，皆是也。】曰：美哉！荡乎！乐而不滛，其周公之东乎？【荡乎？荡然也，周公遭管，蔡之变，东征三年，为成王，陈后稷先公，不敢荒滛，以成王业，故言其周公之东乎？】为之歌秦，【诗第十一，后仲尼删定故不同，】曰：此之谓夏声，夫能夏则大，大之至也，其周之旧乎？【秦本在西戎，汧陇之西，秦仲始有车马礼乐，去戎狄之音，而有诸夏之声，故谓之夏声，及襄公佐平王东迁，而受其故地，故曰：周之旧】，为之歌魏，【诗第九，魏姬姓，国闵元年，晋献公灭之，】曰：美哉！沨沨乎！大而婉，险而易行以徳辅此则明主也，【沨沨中庸之声，婉约也险，当为俭字之误也】为之歌唐，【诗第十，晋诗】曰：思深哉？其有陶唐氏之遗民乎？不然，何忧之逺也【晋夲唐国，帝尧旧都，】非令徳之后谁能若是？为之歌陈，【诗第十二】曰：国无主，其能久乎？【滛声放荡，无所畏忌，故曰，国无主，】自郐以下，无讥焉，【郐第十三曹第十四郐在今，河南宻县东北不复讥论之，以其微也，】为之歌小雅，【小雅小正亦乐歌之常】，曰：美哉！思而不贰，怨而不言，其周徳之衰乎犹有先王之遗民焉，为之歌大雅，【大雅陈文王之徳以正天下，】曰广哉？熙熙乎【熙，熙和乐声，】曲而有直体，【论其声】，其文王之徳乎【雅颂，所以咏盛德形容，故但歌其美者，不皆歌变雅，】为之歌颂，【颂者，以其成功告于神明，】曰：至矣哉，【言道备，】直而不倨，曲而不屈，迩而不偪逺而不携迁而不滛，复而不厌，【常日新，】哀而不愁，乐而不荒，用而不匮，广而不宣，【不自显，】施而不费，取而不贪，处而不底，【底滞也，】行而不流，五声和，八风平，节有度，守有序，盛徳之所同也，【颂有殷鲁，故曰盛徳所同】见，舞象箾南籥者，【象箾舞所执南籥，以籥舞也，皆文王之乐，】曰：美哉！【美其容，】犹有憾【，文王恨不及已，致大平】，见舞大武者，【武王乐，】曰：美哉！周之盛也，其若此乎？见舞韶濩者，【殷汤乐】曰：圣人之也，而犹有惭徳，【惭于始伐，】圣人之难也，见舞大夏者，【禹乐】，曰：美哉！勤而不徳【尽力沟洫，勤也，】非禹，其谁能修之？见舞韶箾者，【舜乐，】曰徳至矣哉大矣！如天之无不帱也，如地之无不载也，虽甚盛徳其蔑以加于此矣。观止矣！若有他乐，吾不敢请已！其出聘也，通嗣君也，【吴子余祭，嗣立】，故遂聘于齐，说晏平仲谓之曰：子速纳邑与政，无邑无政，乃免于难，齐国之政，将有所归，未获所归，难未歇也，故晏子因陈桓子以纳政与邑，是以免于栾，高之难【，栾子雅高子尾，难在昭八年，】聘于郑，见子产，如旧相识，与之缟带，子产献纻衣焉，【大带也，吴地贵缟，郑地贵纻，故各献已所贵，示不为彼货利，】谓子产曰：郑之执政，侈【侈，谓伯有】，难将至矣，政必及子，子为政，慎之以礼，不然，郑国将败，适卫，说蘧瑗，【蘧伯玉】史狗，【史朝之子，文子】史，防【史鱼】，公子荆，【字南楚，】公叔发【公叔文子】，公子朝曰：卫多君子，未有患也，自卫如晋，将宿于戚，【戚孙文子之邑，】闻钟声焉，曰：异哉？吾闻之也，辩而不徳【辩犹争也，】必加于戮，夫子获罪于君以在此，惧犹不足，而又何乐？夫子之在此也，犹燕之巢于幕上，【言至危，】君又在殡，而可以乐乎？【卫献公卒，未葬，】遂去之，【不止宿，】文子闻之，终身不聴，琴瑟适晋，说赵文子，韩宣子，魏献子曰：晋国其萃于三族乎？说叔向，将行，谓叔向曰：吾子勉之！君侈而多良，【谓多以恶人为良，而善之】，大夫皆富，政将在家，吾子好直，必思自免于难。
【公羊传，】吴无君，无大夫【据向之防，称国】，此何以有君？有大夫，贤季子也，何贤乎季子？让国也，其让国奈何？谒也？余祭也，夷昧也，与季子同母者四，季子弱而才，兄弟皆爱之，同欲立之，以为君谒曰：今若是迮而与季子国，【迮起也，仓卒意】，季子犹不受也，请无与子而与弟，弟兄迭为君，而致国乎季子？皆曰：诺。故诸为君者皆轻死为勇，饮食必祝曰：天苟有吴国，尚速有悔于予身，故谒也死，余祭也立，余祭也死，夷昧也立，夷昧也死，则国宜之季子者也，季子使而亡焉，僚者长庶也，即之【即位，】季子使而反，至而君之尔，阖庐曰：【阖庐谒之长子，光】先君之所以不与子国而与弟者，凡为季子故也。将从先君之命与，则国宜之季子者也，如不从先君之命与，则我宜立者也；僚焉得为君乎？于是使专诸刺僚，【专诸膳宰，僚耆炙鱼，因进鱼而刺之】，而致国乎季子？季子不受，曰：尔杀吾君，吾受尔国，是吾与尔为簒也，尔杀吾兄，吾又杀尔，是父子兄弟相杀，终身无已也，去之延陵，【延陵吴下邑，公子无去国之义，故不越竟】，终身不入吴国，故君子以其不受为义，以其不杀为仁，贤季子，则吴何以有君？有大夫，以季子为臣，则宜有君者也，札者何？吴季子之名也，春秋贤者不名，此何以名？许夷狄者，不壹而足也，【当以渐进之，故季子降，字而名，】季子者，所贤也，曷为不足乎季子？许人臣者必使臣，许人子者必使子也。【臣子尊荣，莫不欲与君父共之，春秋隆父子之亲厚，君臣之义，故贤者不名，而札名以成，尊于上也，】。
【谷梁传】吴，其称子何也？善使延陵季子，故进之也？身贤贤也，使贤亦贤也，延陵季子之贤，尊君也，【以季子之贤，吴子得进称子，是尊君也；】其名成，尊于上也。
札称名称，吴子使本与楚子使椒来聘，秦伯使术来聘，同秦楚之使再而后书名称，使初通于鲁，鲁犹忽之吴，则晋以楚，故数合诸侯以防之，鲁又尝奉晋命特遣国卿偕卫卿以防之，其重吴也久矣，故始通，而旧史所书，一同于秦，楚耳先儒，乃谓孔子特称名以贬札，而推原其故，以为辞国而生乱，不思札之辞，国乃在聘鲁之后，而预贬之，何义乎自盟，宋以后中夏，诸侯尽朝于楚，吴楚方雠，故歴聘上国，以聮逺交且以观诸侯之乡背，而其后楚求诸侯于晋以伐吴，此当日邦交之情实也。
秋九月葬卫献公
齐高止出奔北燕【北燕始见经】
【左传】秋九月，齐公孙虿，公孙灶放其大夫髙止于北燕，【止高厚之子，虿子尾灶，子雅】，乙未，出书曰：出奔罪高止也，【实放书奔，所以示罪，】高止好以事自为功，且专，故难及之。
【谷梁传】，其曰北燕，从史文也，【以时有直言燕者，故知从史文】。
据传，齐公孙虿，公孙灶放高止于北燕，君放大夫可也，臣放大夫不可以训，故以出奔书。
冬仲孙羯如晋
【左传】，冬，孟孝伯如晋，报范叔也，【范叔士鞅，此年夏，来聘】。
【附録左传】，为高氏之难，故高竖以卢叛，【竖高止子】，十月庚寅，闾丘婴帅师围卢，高竖曰：苟使高氏有后，请致邑，齐人立敬仲之曾孙，酀【敬仲高傒，】良敬仲也，【良犹贤也，】十一月乙夘高竖致卢而出奔晋，晋人城緜而寘旃 ，郑伯有使公孙黑如楚，【黑子晳，】辞曰：楚，郑方恶，而使余往，是杀余也，伯有曰：世行也，【言世为行人，】子晳曰：可则往难则已，何世之有？伯有将强使之，子晳怒，将伐伯有氏，大夫和之，十二月己巳，郑大夫盟于伯有氏，裨谌曰：是盟也，其与几何？诗曰：君子屡盟，乱是用长，【诗小雅】，今是长乱之道也。祸未歇也，必三年而后能纾，然明曰：政将焉往？裨谌曰：善之代不善，天命也，其焉辟子产，举不逾等，则位班也，【班次应知政】，择善而举，则世隆也，【为世所高，】天又除之，夺伯有魄，【丧其精神，为子产驱除，】子西即世，将焉辟之？天祸郑久矣，其必使子产息之，乃犹可以戾，【戾定也，】不然，将亡矣。
日讲春秋解义卷四十五
<经部,春秋类,日讲春秋解义>
钦定四库全书
日讲春秋解义卷四十六
襄公
三十年春王正月，楚子使防罢来聘，【罢公羊作颇】。
【左传】三十年春王正月，楚子使防罢来聘，通嗣君也，【郊敖即位，】穆叔问：王子之为政何如？【王子围为令尹，】对曰：吾侪小人食而听事，犹惧不给命，而不免于戾焉，与知政固问焉，不告，穆叔告大夫曰：楚令尹将有大事，子荡将与焉，【子荡，防罢】助之，匿其情矣。
公逾年在楚，郏敖新即位，使防罢来聘，鲁以君行而楚以大夫报行霸主之礼于中国，非晋平赵武之责而何哉？
【附録左传】，子产相郑伯以如晋，叔向问郑国之政焉，对曰：吾得见与否？在此嵗也驷良方争，未知所成，【驷子晳，良伯有】，若有所成，吾得见，乃可知也。叔向曰：不既和矣乎，对曰：伯有侈而愎，子晳好在人上，莫能相下也，虽其和。
也犹相积恶也，恶至无日矣！【为此年秋，良霄出奔，传】 ，三月癸未，晋悼夫人食舆人之城，杞者【舆众也，城杞在徃年】，绛县人，或年长矣，无子而徃与于食，有与疑年，使之年【使言，某年】曰：臣小人也，不知纪年，臣生之嵗正月甲子朔，四百有四十五甲子矣，其季于今三之一也，【所称正月，夏正月也，三分六甲之一得甲子，甲戌，尽癸未，】吏走问诸朝，师旷曰：鲁叔仲惠伯会，郤成子于承匡之嵗也【在文十一年，】是嵗也狄伐鲁，叔孙庄叔于是乎败狄于咸，获长狄侨如及虺也，豹也，而皆以名其子七十三年矣，史赵曰：【晋大史名赵】，亥有二首六身，下二如身，是其日数也。【古亥字，二画在上，三人在下，故以二为首，以六为身下首之，二画竖置身旁当为恀字，则是老人始生，至今之日数，葢以二首为二万六，身为六千六百六十日也。】士文伯曰：【文伯士，弱之子】，然则二万六千六百有六旬也，赵孟问其县大夫，则其属也；【属赵武，】召之，而谢过焉？曰：吾不才任君之大事，以晋国之多虞，不能由吾子，【由用也，】使吾子辱在泥涂乆矣武之罪也，敢谢不才，遂仕之，使助为政，辞以老与之田，使为君复陶，【复陶，主衣服之官，】以为绛县师，【县师掌地域，辨其夫家人民】而废其舆尉，【以役孤老，故】，于是鲁使者在晋，归以语诸大夫，季武子曰：晋未可媮也，【媮薄也，】有赵孟，以为大夫，有伯瑕以为佐，【伯瑕，士文伯】，有史赵师旷而咨度焉，有叔向女，齐以师保其君，其朝多君子，其庸可媮乎？勉事之而后可。【传言晋所以不失诸侯】，夏四月，已亥，郑伯及其大夫盟，【驷良争，故】君子是以知郑难之不己也。
夏四月蔡世子般弑其君固
【左传】蔡景侯为大子般娶于楚，通焉，太子弑景侯，【终，子产言有子祸】。
【谷梁传】其不日子夺父政是谓夷之
不言其父而言其君者，君于世子，有父之亲，有君之尊，故互举以尽其义也。
五月甲午，宋灾，宋伯姬卒，【伯姬上公羊，谷梁无宋字】。
【左传，】或叫于宋大庙，【叫呼也，】曰：譆譆出出，【，譆，譆，热也，出出戒伯姬，】鸟鸣于亳社，【殷社，】如曰：譆，譆，【皆火妖也，】甲午，宋大灾，宋伯姬卒，待姆也，【姆女师】，君子谓宋共姬，女而不妇，女待人，【待人而行，】妇义事也，【义从宜也，伯姬，时年六十，左右】。
【谷梁传】取卒之日，加之灾上者，见以灾卒也，其见以灾卒奈何？伯姬之舎失火左右曰：夫人少辟火乎？伯姬曰：妇人之义，傅母不在，宵不下堂，左右又曰，夫人少辟火乎？伯姬曰：妇人之义，保母不在，宵不下堂，遂逮乎火而死，妇人以贞为行者也，伯姬之妇道尽矣！详其事，贤伯姬也。
连书灾与卒，而贯以日见，以灾卒也，伯姬年逾六十，虽辟火以全生，不害为贞而致死，以守礼，妇道尽矣！而宋之臣子缓救以死其君，母罪可胜诛哉！
天王杀其弟佞夫【公羊作年夫】
【左传】，初，王儋季卒，【儋季周灵王弟】其子括将见王而叹，单公子愆期为灵王，御士过诸廷，【愆期，行过王廷】，闻其叹而言曰：乌乎！必有此夫，【欲有此朝廷之权，】入以告王，且曰：必杀之，不慼而愿大，视躁而足髙心在他矣，不杀必害，王曰：童子何知？及灵王崩，儋括欲立王子佞，夫【佞夫，灵王子景王弟】佞夫弗知，戊子，儋括围蒍，逐成愆，【成愆，蒍邑大夫，】成愆奔平畤，【平畤，杜注周邑】，五月癸已，尹言多刘毅，单蔑甘过，巩成杀佞夫，【五子，周大夫】括瑕，廖奔晋，【括廖，不书贱也，】书曰：天王杀其弟佞夫，罪在王也，【以佞夫不知，故】。
【谷梁传】，传曰：诸侯且不首恶，况于天子乎？君无忍亲之义，天子诸侯所亲者，唯长子母弟耳，天王杀其弟佞夫，甚之也。
郑伯克叚于鄢，不书弟，叚不弟也，今天王之杀佞夫，书弟则知非佞夫之罪也，儋括之乱，佞夫不知，而以嫌见杀，过矣。
王子瑕奔晋
儋括之乱，佞夫见杀，瑕惧祸而奔，则必与闻乎儋括之谋矣，瑕与子朝皆为逆乱，无所容身，避罪逃窜，与守官保禄而出奔者异，故皆不言出。
【附録左传】，六月，郑子产如陈涖盟，归复命，告大夫曰：陈亡国也，不可与也，聚禾粟，缮城郭，恃此二者，而不抚其民，其君弱植，公子侈大子卑，大夫敖，政多门，以介于大国，能无亡乎？不过十年矣，【为昭，八年，楚灭陈传】。
秋，七月，叔弓如宋，葬宋共姬，【共姬，上谷梁，无宋字】。
【左传】秋七月叔弓如宋葬共姬也
【公羊传，】外夫人不书葬，此何以书？隐之也，何隐尔？宋灾，伯姬卒焉，其称諡何贤也？何贤尔？宋灾，伯姬存焉，有司复曰：火至矣，请出伯姬曰：不可，吾闻之也，妇人夜出，不见傅母不下堂，傅至矣，母未至也，逮乎火而死，【谷梁传】外夫人不书葬，此其言葬，何也？吾女也，卒灾，故隐而葬之也。
鲁髙共姬之义，故使卿共葬事，内女之葬，不书遭变，然后书庄四年，齐侯葬纪伯姬，三十年，葬纪叔姬，此年葬共姬，皆非常也。
郑良霄出奔许自许入于郑郑人杀良霄
【左传】，郑伯有耆酒，为窟室，而夜饮酒，【窟室，地室】击钟焉，朝至未己朝者曰：公焉在【家臣，故谓伯有为公】，其人曰：吾公在壑谷，【壑谷窟室，】皆自朝布路而罢，【布路分散】，既而朝【伯有朝，郑君】则又将使子晳如楚，归而饮酒，庚子，子晳，以驷氏之甲伐而焚之，伯有奔雍，梁；【，雍、梁，杜注郑地，】醒而后知之，遂奔许，大夫聚谋，子皮曰：仲虺之志云：乱者取之，亡者侮之，推亡固存，国之利也。罕，驷丰同生【罕，子皮驷子晳，丰公孙也，三家本同母兄弟】，伯有汰侈，故不免，人谓子产：就直助强【，时谓子晳直三家，强】，子产曰：岂为我徒？【徒党也，言不以驷良为党，】国之祸难，谁知所敝，或主强直，难乃不生，【言能强能直，则可弭难，今三家未能伯，有方争】姑，成吾所【，欲以无所附着，为所】，辛丑，子产敛，伯有氏之死者而殡之，不及谋而遂行，【不与于国谋】印，从之，【义子产，】子皮止之，众曰：人不我顺，何止焉？子皮曰：夫子礼于死者，况生者乎？遂自止之，壬寅，子产入，癸卯，子石入【，子石印段】，皆受盟于子晳氏，乙已，郑伯及其大夫盟于大宫，盟国人于师之梁之外，【师之梁，郑城门，】伯有闻，郑人之盟已也。怒，闻子皮之甲不与攻己也，喜曰：子皮与我矣，癸丑，晨自墓门之渎，入【墓门，郑城门】，因马师颉介于襄库，以伐旧北门，【马师颉，子羽孙】驷，帯率国人以伐之，【驷帯子西，子子晳之宗主，】皆召子产，子产曰：兄弟而及此，吾从天所与，伯有死于羊肆，【羊肆市列】，子产襚之，枕之股而哭之，敛而殡，诸伯有之臣在市侧者，既而葬诸斗城，【斗城，杜注郑地名，今河南陈留县，南有斗城，】子驷氏欲攻子产，子皮怒之曰：礼，国之干也，杀有礼，祸莫大焉，【葬，伯有为有礼，】乃止。于是游吉如晋还，闻难不入，复命于介，八月甲子，奔晋，驷帯追之，及酸枣【，酸枣，杜注陈畱县，今河南延津县北有古城，】与子上盟，【子上，驷带】用两珪质于河，使公孙肸入盟，大夫已已，复归【游，吉归】书曰：郑人杀良霄，不称大夫，言自外入也，【既出位，絶非复郑大夫】于子蟜之卒也，【子蟜，公孙虿卒，在十九年，】将葬，公孙挥与裨灶晨防事焉，过伯有氏，其门上生莠，子羽曰：其莠犹在乎？【子羽，公孙挥以莠喻，伯有】，于是嵗在降娄降娄中，而旦【降娄，奎娄也，周七月，今年月降娄中，而天明】，裨灶指之曰：犹可以终嵗【指降娄也嵗星十二年而一，终】嵗不及此次也，己【不及降娄，】及其亡也嵗在娵訾之口，【娵訾营室，东壁，二十八年嵗星淫在枵，今三十年，在娵訾是嵗星停在枵，二年】，其明年，乃及降娄，仆展从伯有，与之皆死，【仆展郑大夫伯有党，】羽颉出奔晋，为任大夫，【羽颉，马师颉任，杜注晋县，属广平郡，今直隶任县东南有古任城，】鸡泽之防，【在三年，】郑乐成奔楚，遂适晋，羽颉因之，与之比，而事赵文子言伐郑之说焉，以宋之盟故不可，子皮以公孙鉏为马师，【鉏，子罕之子代羽颉，谷梁传】，不言大夫，恶之也。
称人以杀而不言，大夫讨贼之辞也，不言复入，方出而遽归，与宋鱼石晋栾盈去国，数年而复入者异也。不言叛者，将不利于国，非据邑以自保，不得书叛也。
冬十月葬蔡景公
【公羊传，】贼未讨，何以书葬？君子辞也，【君子为中国讳？弑父耻重，故隐之谷梁传】，不日卒而月葬，不葬者也，卒而葬之，不忍使父失民于子也，【不书葬，则与失民同，故曰不忍使父失民于子】。
春秋大法，君弑而贼不讨，则不书葬，蔡景公之葬，何以书？徧刺天下之诸侯也，在礼知生者吊，知死者伤世子，弑君覆载，所不容也，不能致讨，而使人徃防其葬，以礼于生者，人理灭矣。
【附録左传】楚公子围杀大司马蒍掩而取其室，【蒍掩二十五年为大司马，】申无宇曰：【无宇芋尹】王子必不免，善人，国之主也，王子相楚国，将善是封殖，而虐之，是祸国也，且司马令尹之偏而王之，四体也絶民之主去身之偏，艾王之体，以祸其国，无不祥大焉，【不祥？无大于是，】何以得免？【为昭，十三年，楚弑灵王传】。
晋人，齐人，宋人，卫人，郑人，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，人，小邾人防于澶渊，宋灾故。
【左传】为宋灾故，诸侯之大夫，防以谋归宋财，冬十月，叔孙豹防晋赵武，齐公孙虿，宋向戌衞北宫佗【佗北宫，括之子】，郑罕虎，【虎子皮】及小邾之大夫，防于澶渊，既而无归于宋，故不书其人，君子曰：信其不可不慎乎？澶渊之防，卿不书，不信也，夫诸侯之上卿，防而不信，宠名皆弃【，宠谓族也，】不信之不可也如是。诗曰：文王陟降，在帝左右，信之谓也，【诗，大雅言文王之所以能上接天下，接人动顺帝者，唯以信】又曰，淑慎尔止，无载尔伪，【逸诗也言当善慎举止，无载行诈伪，】不信之谓也，书曰某人某人防于澶渊，宋灾故，尤之也。不书鲁大夫，讳之也。
【公羊传，】宋灾故者何？诸侯防于澶渊，凡为宋灾故也。防未有言其所为者，此言所为，何録伯姬也。诸侯相聚而更，宋之所防，【更复也，】曰：死者不可复生，尔财复矣，此大事也，曷为使微者？卿也，卿则其称人何？贬？曷为贬？卿不得忧诸侯也，【大夫之义，得忧内不得忧外所以抑臣道也，】。
【谷梁传】防，不言其所为，其曰宋灾故，何也？不言灾故，则无以见其善也，其曰人，何也？救灾以众，何救焉！更宋之所防财也，澶渊之会，中国不侵伐夷狄，夷狄不入中国，无侵伐八年，善之也，晋赵武，楚屈建之力也，防未有言所为者，此防书宋灾故，与桓二年稷之防，书成宋乱，同乃程子所谓春秋大义数十，炳如日星者也，世子弑君之恶不能讨，宋之灾已过时矣，而合十二国为防，以更其财，不亦傎乎？使不书，宋灾故，则习其读者疑于欲讨蔡，般而不果矣。列国书人归财细事，卿不行也，鲁与宋姻亲，使卿会葬，则周恤之事必多故，是役转不与耳。
【附録左传】郑子皮授子产政，【伯有死，子皮知政，以子产贤故让之，】辞曰：国小而偪，【偪近大国，】族大宠，多不可为也，子皮曰：虎帅以听，谁敢犯子？子善相之国无小，小能事大，国乃寛，子产为政，有事伯石，【伯石，公孙有事，欲使之】赂与之邑，子大叔曰国，皆其国也，【言郑大夫共忧郑国事，】奚独赂焉？子产曰：无欲实难，皆得其欲，以从其事，而要其成，非我有成，其在人乎？【言事成犹在我，非在他也，】何爱于邑邑，将焉徃【言，犹在国】子，太叔曰：若四国何？子产曰：非相违也，而相从也，【言赂以邑，欲为和顺，】四国何尤焉？郑书有之曰：【郑国史书，】安定，国家必大焉，先【先和大族，】姑先安大，以待其所归，既伯石惧而归邑，卒与之，伯有既死，使大史命伯石为卿，辞，大史，退则请命焉。【请大史，更命已】复命之，又辞，如是三，乃受策入拜，子产是以恶其为人也，【恶其虚饰，】使次己位，【畏其作乱，故宠之】，子产使都鄙有章，【国都及邉鄙车服尊卑，各有分部，】上下有服，【公卿大夫服不相逾，】田有封洫，【封疆也，洫沟也，】庐井有伍，【庐舎也九夫为井，使五家相保，】大人之忠，俭者【，大人谓卿大夫】从而与之，泰侈者，因而毙之，丰卷将祭，请田焉，【田猎也，】弗许，曰：唯君用鲜，【野兽，】众给而已，【众臣，祭以刍豢，为足】子张怒，退而征役【，子张丰卷召兵，欲攻子产，】子产奔晋，子皮止之，而逐丰卷，丰卷奔晋，子产请其田里，【请于公，不没入】，三年而复之，反其田里，及其入焉，【田里所收入，】从政一年，舆人诵之曰：取我衣冠而褚之，【褚畜也，奢侈者畏法，故畜藏】，取我田畴而伍之，孰杀子产，吾其与之！及三年，又诵之曰：我有子弟，子产诲之，我有田畴，子产殖之，子产而死，谁其嗣之？【传言，郑所以兴】。
三十有一年春王正月
【附録左传】三十一年春王正月，穆叔至自防，【澶渊防还，】见孟孝伯，语之曰：赵孟将死矣！其语偷，不似民主，且年未盈五十，而谆谆焉如八九十者，弗能久矣，【成二年，战于鞌，赵朔已死，于是赵文子始生，至襄三十年，防澶渊，盖年四十七八，故言未盈五十，】若赵孟，死为政者，其韩子乎？【韩子韩起】吾子，盍与季孙言之，可以树善，君子也，【言韩起有君子之德，】晋君，将失政矣，若不树焉，使早备鲁【，使韩子早为鲁备】，既而政在大夫，韩子懦弱，大夫多贪，求欲无厌，齐；楚，未足与也，鲁其惧哉！孝伯曰：人生几何？谁能无偷？朝不及夕，将安用树？穆叔出而告人日，孟孙将死矣，吾语诸赵孟之偷也，而又甚焉，又与季孙语晋故【，如与孟孙言，】季孙不从，及赵文子卒，【在昭元年，】晋公室卑，政在侈家，韩宣子为政，不能圗诸侯，鲁不堪，晋求谗慝，多是以有平丘之会，【平丘，会在昭十三年，晋人执季孙意如，】 齐，子尾害闾丘婴，欲杀之，使帅师以伐阳州【阳州，杜注鲁地在东平西北，盖齐鲁竟上邑，】我问师故，夏五月，子屋杀闾丘婴以说于我师，工偻洒，渻灶孔虺，贾寅出奔莒，【四子婴之党，】出羣公子【为昭，十年栾髙之难复羣，公子起本】。
夏六月辛巳公薨于楚宫
【左传，】公作楚宫【适楚，好其宫，归而作之，】穆叔曰：大誓云，民之所欲，天必从之，君欲楚也夫！故作其宫，若不复适楚，必死，是宫也，六月辛巳，公薨于楚宫，叔仲带窃其拱璧，以与御人，纳诸其懐而从取之，由是得罪，【得罪，谓鲁人薄之，故子孙不得志于鲁】。
【谷梁传】楚宫非正也
楚宫别宫也，公适楚美其宫，归而作之，遂薨于此，鲁至襄公，季孙宿专行，无忌诸大夫则而象之，三桓益彊，四邻交侵，内失其政柄，而外弱于邾，莒，其所以致此者，以公履危而懐安不能自彊于政治，非独以承国于幼弱也。
秋九月癸巳子野卒
【左传】立胡女敬归之子，子野【胡归姓之国，敬归襄公妾】，次于季氏，秋九月癸巳，卒，毁也， 立敬归之娣齐归之子，公子稠【齐諡，稠昭公名】，穆叔不欲，曰：大子死，有母弟则立之，无则立长，年钧择贤，义钧则卜，古之道也，非适嗣，何必娣之子，【言子稠非适嗣，】且是人也，居防而不哀在慼，而有嘉容，是谓不度，不度之人，鲜不为患，若果立之，必为季氏忧，武子不听，卒立之，比及葬，三易衰，衰衽如故，衰【言其嬉，戯无度】，于是昭公十九年矣，犹有童心，君子是以知其不能终也，【为昭二十五年，公孙于齐，传】。
【谷梁传】子卒日正也
传称子野以毁卒，先儒以为书名，未终丧也，不薨不葬，未逾年也。但据经所书，则与子般，子赤见弑者无异，按传立胡女敬归之子，子野次于季氏，既为嗣子，则当宅忧于殡宫，而次于季氏，则其情事不可推，而所以卒者，亦不可考矣。此一经之大义，姑发所疑，以备先儒所未及，不可以无辨也。
已亥仲孙羯卒
【左传】，已亥，孟孝伯卒【终，穆叔言子貜嗣为大夫，是为僖子】。
冬十月滕子来会葬
【左传】，冬十月，滕成公来，防葬惰而多涕，子服惠伯曰：滕君将死矣，怠于其位，而哀己甚，兆于死所矣，能无从乎？【为昭三年，滕子卒传】。
礼，诸侯之丧，士吊大夫送葬，今滕子亲防而鲁受之，皆非礼也。
癸酉葬我君襄公
【左传】癸酉葬防公
【附録左传，】公薨之月，子产相郑伯以如晋，晋侯以我丧故，未之见也，子产使尽坏其馆之垣，而纳车马焉，士文伯譲之曰：敝邑以政刑之不修，寇盗充斥，【充满斥见，言其多】，无若诸侯之属辱在寡君者何？是以令吏人完客，所馆髙其闬闳【闬闾也，】厚其墙垣，以无忧客使，今吾子坏之，虽从者能戒，其若异客何？以敝邑之为盟主，缮完葺墙，【葺覆也，】以待宾客，若皆毁之，其何以共命？寡君使丐请命，【正义曰：丐士文伯名】对曰：以敝邑褊小，介于大国，诛求无时，是以不敢宁居，悉索敝赋，以来防时事，逢执事之不闲而未得见，又不获闻命，未知见时，不敢输币，亦不敢暴露，其输之则君之府实也，非荐陈之，不敢输也。【荐陈犹献见也，】其暴露之，则恐燥湿之不时而朽蠧，以重敝邑之罪，侨闻文公之为盟主也，宫室卑庳，无观台榭，以崇大诸侯之馆，馆如公寝库，廐缮修司空，以时平易道路，【易治也，】圬人以时塓馆宫室，【圬人涂者，塓涂也，】诸侯宾至，甸设庭燎，【庭燎，设火于庭，】仆人廵宫，车马有所，宾从有代，【代客役，】巾车脂辖，【巾车，主车之官，】隶人牧圉，各瞻其事，【瞻视客所当得】，百官之属，各展其物，【展陈也，】公不留賔，而亦无废事，忧乐同之，事则廵之，【廵行也，】敎其不知而恤其不足，宾至如归，无宁菑患，【无宁，宁也，】不畏冦盗，而亦不患燥湿，今铜鞮之宫数里，【铜鞮，晋离宫】，而诸侯舎于隶人【舎如隶人舍，】门不容车，而不可逾越，盗贼公行，而夭疠不戒，【疠犹灾也，言水潦不时，】宾见无时，命不可知，若又勿壊是无所藏币，以重罪也。敢请执事，将何所命之？虽君之有鲁防亦敝邑之忧也。【言郑与鲁亦有同姓之忧，】若获荐币，修垣而行，君之惠也，敢惮勤劳？文伯复命，赵文子曰：信，我实不德，而以隶人之垣以赢诸侯，【赢受也，】是吾罪也，使士文伯谢不敏焉，晋侯见郑伯，有加礼，厚其宴好而归之，乃筑诸侯之馆，叔向曰：辞之不可以己也，如是夫子产有辞，诸侯赖之，若之何其释辞也？诗曰：辞之辑矣，民之协矣，辞之绎矣，民之莫矣，【诗，大雅言辞辑睦，则民恊同辞说绎，则民安定，莫犹定也。】其知之矣，郑子皮使印段如楚以适晋，告礼也，【得事大国之礼】。
十有一月莒人弑其君密州
【左传】莒，犂比公生去疾及展舆，【犂比莒子，密州之号，】既立，展舆【立，以为世子，】又废之，犂比公虐，国人患之，十一月，展舆因国人以攻莒子，弑之，乃立【展舆，立为君】，去疾奔齐，齐出也，【母齐女，】展舆呉出也，【为明年奔呉传，】书曰：莒人弑其君买朱鉏，【买朱鉏，密州之字】言，罪之在也，【罪在鉏也，】。
称人以弑者，一国之人所欲弑也，莒子虐，莒人弑之，立展舆春秋称莒人，则罪不在展舆矣，左传展舆，因国人以攻莒子，陆氏淳谓以当作之传，文偶误后儒承误而不敢輙改，盖得其义。
【附録左传】吴子使屈狐庸聘于晋，【屈狐庸，巫臣之子也，成七年，适吴为行人，】通路也，【通吴，晋之路】，赵文子问焉，曰：延州来季子，其果立乎？【延州来，季札邑】，巢陨诸樊，【在二十五年，】阍戕戴吴，【在二十九年，戴吴余祭，】天似啓之，何如？对曰：不立，是二王之命也，非启季子也，若天所启，其在今嗣君乎？【嗣君谓夷昧，】甚徳而度德不失民，度不失事，【审事情，】民亲而事有序，其天所启也。有吴国者，必此君之子孙实终之，季子守节者也，虽有国不立 ，十二月，北宫文子相卫襄公以如楚，【文子北宫，佗襄公，献公子】，宋之盟故也。过郑，印段廷劳于棐林，如聘礼，而以劳辞，【用聘礼，而用郊劳之辞，】文子入聘，【报印，】子羽为行人，冯简子，与子太叔逆客，事毕而出，言于卫侯曰：郑有礼，其数世之福也，其无大国之讨乎？诗云：谁能执热，逝不以濯？【诗大雅濯，以水濯手】，礼之于政，如热之有濯也，濯以救热，何患之有？【此以上，文子辞，】子产之从政也，择能而使之，冯简子能断大事，子大叔美秀而文，公孙挥能知四国之为【，知诸侯所欲为】，而辨于其大夫之族姓，班位贵贱能否，而又善为辞令，裨谌能谋，谋于野则获，【得所谋也，】谋于邑则否？【此才性之蔽，】郑国将有诸侯之事，子产乃问四国之为于子羽，且使多为辞令，与裨谌乗以适野使谋可否，而告冯简子使断之，事成，乃授子大叔使行之，以应对宾客，是以鲜有败事，北宫文子所谓有礼也，【传迹，子产行事，以明文子之言】 ，郑人游于乡校，【乡之学校，】以论执事，【论其得失，】然明谓子产曰：毁乡校如何？【患人于中谤议国政，】子产曰：何为？夫人朝夕退而游焉，以议执政之善否，其所善者，吾则行之，其所恶者，吾则改之，是吾师也，若之何毁之？我闻忠善以损怨，【为忠善，则怨谤息】，不闻作威以防怨，岂不遽止？然犹防川，大决所犯，伤人必多，吾不克救也，不如小决使道，【道通也，】不如吾闻而药之也，【以为己药石，】然明曰：蔑也，今而后知吾子之信可事也，小人实不才，若果行此，其郑国实頼之，岂唯二三臣，仲尼闻是语也，曰：以是观之，人谓子产不仁，吾不信也。 子皮欲使尹何为邑【？为邑大夫，】子产曰：少，未知可否，子皮曰：愿吾爱之，不吾叛也，【愿谨善也，叛逹也，】使夫徃而学焉夫亦愈知治矣，【夫谓尹何】？子产曰：不可，人之爱人，求利之也，今吾子爱人则以政，犹未能操刀而使割也，其伤实多，子之爱人伤之，而己其谁敢求爱于子？子于郑国，栋也，栋折榱崩，侨将厌焉，敢不尽言？子有美锦，不使人学制焉，大官大邑，身之所庇也，而使学者制焉，其为美锦，不亦多乎？【言视美锦之重，多于官邑，】侨闻学而后入政，未闻以政学者也，若果行此，必有所害，譬如田猎，射御贯则能获禽，【贯习也，】若未尝登车射御，则败绩厌覆是惧，何暇思获？子皮曰：善哉！虎不敏，吾闻君子务知大者逺者小人务知小者近者，我，小人也，衣服附在吾身，我知而慎之，大官，大邑所以庇身也我逺而慢之防子之言，吾不知也，他日我曰：子为郑国，我为吾家以庇焉，其可也！今而后知不足，自今请虽吾家，听子而行，子产曰：人心之不同，如其面焉，吾岂敢谓子面如吾面乎？抑心所谓危，亦以告也；子皮以为忠，故委政焉，子产是以能为郑国【传言，子产之治，乃子皮之力】 ，卫侯在楚，北宫文子见令尹围之，威仪言于卫侯曰：今尹似君矣，将有他志，虽获其志，不能终也，诗曰：靡不有初，鲜克有终，终之实难，令尹其将不免，公曰：子何以知之？对曰：诗云：敬慎威仪，惟民之则，令尹无威仪，民无则焉，民所不则，以在民上，不可以终，公曰：善哉！何谓威仪？对曰：有威而可畏谓之威，有仪而可象谓之仪，君有君之威仪，其臣畏而爱之，则而象之，故能有其国家，令闻长世，臣有臣之威仪，其下畏而爱之，故能守其官职，保族宜家，顺是以下皆如是，是以上下能相固也衞诗曰威仪棣棣，不可选也，【诗邶风，棣，棣，富而闲也，选数也，】言君臣上下，父子兄弟，内外大小皆有威仪也。周诗曰：朋友攸摄，摄以威仪【诗，大雅攸所也，摄佐也，】言朋友之道，必相敎训以威仪也；周书数文王之德曰【，周书武成】，大国畏其力，小国懐其德，言畏而爱之也，诗云：不识不知，顺帝之则，言则而象之也。【大雅又言文王行事，无所斟酌，惟在则象，上天】纣囚，文王七年，诸侯皆从之，囚纣于是乎惧而归之，可谓爱之，文王伐崇，再驾而降为臣，蛮夷帅服，可谓畏之，文王之功，天下诵而歌舞之，可谓则之，文王之行，至今为法，可谓象之有威仪也。故君子在位可畏施舎可爱进退可度，周旋可则，容止可观，作事可法，德行可象，声气可乐，动作有文，言语有章，以临其下，谓之有威仪也。
日讲春秋解义卷四十六
钦定四库全书
日讲春秋解义卷四十七
昭公【公名，稠襄公子母齐归，在位二十五年，孙于齐，在外八年，凡三十二年，薨于干侯，諡法威仪，恭明曰：昭】。
周【景王四年，鲁昭公二十二年，景王崩，王猛立，是年卒，王室乱，弟敬王立昭二十三年，尹氏立王子朝，昭二十六年，敬王入于成周，子朝奔楚】。
郑【简公二十五年，鲁昭公十二年，简公卒，子定公宁立昭二十八年，定公卒，献公虿立】。
齐【景公七年】
宋【平公三十五年，鲁昭公十年，平公卒，子元，公佐立昭二十五年，元公卒，子景公头曼立】，晋【平公，十七年，赵武为政，鲁昭公元年冬，赵武卒，韩起为政，鲁昭公十年，平公卒，子昭公夷立，鲁昭公十六年，晋昭公卒，子顷公去疾，立昭二十八年，魏舒为政，昭三十年，顷公卒，子定公午立】。
卫【襄公三年，鲁昭公七年，襄公卒，子灵公元立】。
蔡【灵公二年，鲁昭公十一年，楚杀蔡灵公灭蔡昭，十三年，楚平王封蔡，蔡侯庐立，是为平公。昭二十年，平公卒，太子朱立昭二十一年，朱奔楚，平公弟悼公东国，立昭二十三年，悼公卒，弟昭公申立】。
曹【武公十四年，鲁昭公十四年，武公卒，子平公须立昭，十八年，平公卒，子悼公午立昭二十七年，悼公卒，弟声公野，立昭三十二年，平公弟通弑声公代立，是为隐公】。
滕【成公三十五年，鲁昭公三年，成公卒，悼公宁立昭二十八年，悼公卒，顷公结立】。
陈【哀公二十八年，鲁昭公八年，哀公卒，楚灭陈，昭十三年，楚平王封陈，陈侯吴立，是为惠公】。
【，文公九年，鲁昭公六年，文公卒，子平公郁，厘立昭二十四年，平公卒，子悼公成立，】。
薛【鲁昭公三十一年，薛献公谷，卒入春秋，薛始书名，子襄公定立】。
莒【展舆元年，鲁昭公元年，齐纳莒公子去疾，是为着丘公，展舆奔吴，昭十四年，着丘公卒，子郊公立，是年奔齐，着丘之弟，庚舆立，是为共公，昭二十三年庚舆来奔齐，纳郊公】。
邾【悼公，十五年，鲁昭公元年，悼公卒，庄公穿立】。
许【悼公六年，鲁昭公九年，迁于夷昭，十八年，迁于白羽，昭十九年，悼公弑斯立】。
小邾【穆公，十三年，鲁昭公十七年，小邾穆公来朝】。
楚【郏敖四年，鲁昭公元年，楚围弑而自立，改名虔，是为灵王，楚防罢为令尹，昭十三年，灵王弑平王居立，即弃疾子旗为令尹，昭十四年，杀成，然子暇为令尹，昭二十三年，子常为令尹，昭二十六年，平王卒，昭王轸立】。
秦【景公三十六年，鲁昭公五年，景公卒，子哀公立】。
吴【夷末二年，鲁昭公十五年，夷末卒，子僚立昭，二十七年，僚弑阖庐立，一名光诸樊子】。
越【鲁昭公五年越防楚伐吴始见经即书人】
钦定四库全书
日讲春秋解义卷四十七
昭公【名，稠襄公之子母齐归，以景王四年即位，在位二十五年，孙于齐，在外八年，諡法威仪，恭明曰：昭】。
元年春王正月公即位
【谷梁传】继正即位正也
子野卒于季氏，季氏既以毁告，则自当行即位之礼如常矣，襄公夙有憾于季氏，自楚而返，几不敢入其后，昭公又为季氏所逐，凡所载，昭公临丧不戚，及穆叔议其不当立，皆季氏之党之诬辞耳。
叔孙豹会晋赵武，楚公子围，齐国弱，宋向戌衞齐恶陈公子招，蔡公孙归生，郑罕虎，许人，曹人于虢【国弱，公羊作国酌，齐恶公羊作石恶罕虎，公羊作轩虎，虢公羊作漷，谷梁作郭，杜注郑地】。
【左传】元年春，楚公子围聘于郑，且娶于公孙段氏，伍举为介，将入馆，郑人恶之，【知楚懐诈】使行人子羽与之言乃。
馆于外【舎城外】既聘，将以众逆，子产患之，使子羽辞曰：以敝邑褊小，不足以容从者，请墠听命！【欲于城外除地为墠，行昏礼】，令尹命太宰伯州犂对曰：君辱贶寡大夫围，谓围，将使丰氏抚有而室，【丰氏，公孙】围布几筵，告于庄，共之庙而来，【庄王共王围之，祖父】，若野赐之，是委君贶于草莾也，是寡大夫不得列于诸卿也！【言不得从，卿礼】不宁，唯是又使围防其先君，【蒙欺也，】将不得为寡君老【，大臣称老，惧辱命而黜退，】其蔑以复矣，唯大夫图之！子羽曰：小国无罪，恃实其罪，【恃大国而无备，则是罪】将恃大国之安靖，已而无乃包藏祸心以图之，小国失恃而惩诸侯，使莫不憾者，距违君命，而有所壅塞，不行是惧，不然，敝邑馆人之属也，【馆人守舎人也，】其敢爱，丰氏之祧，伍举知其有备也，请垂櫜而入，【垂櫜，示无弓】，许之，正月乙未，入逆而出，遂防于虢，寻宋之盟也，【宋盟，在襄二十七年，】祁午谓赵文子曰：宋之盟，楚人得志于晋，今令尹之不信，诸侯之所闻也，子弗戒惧，又如宋子木之信称于诸侯，犹诈晋而驾焉，【诈谓衷甲】，况不信之尤者乎？楚重得志于晋，晋之耻也，子相晋国以为盟主，于今七年矣，【襄二十五年，为政以春言，故云：七年，】再合诸侯，【襄二十五年，防夷仪二十六年，防澶渊】三合大夫，【襄二十七年，防宋三十年，防澶渊及今，会虢也，】服齐狄寕东夏，【襄二十八年，齐侯白狄朝晋，】平秦乱，【襄二十六年，秦，晋为成】城，淳于【襄二十九年，城杞之淳于杞，迁都】，师徒不顿，国家不罢，民无谤讟，诸侯无怨，天无大灾，子之力也，有令名矣，而终之以耻，午也是惧，吾子其不可以不戒，文子曰：武受赐矣，然宋之盟，子木有祸人之心，武有仁人之心，是楚所以驾于晋也，今武犹是心也，楚又行僭，【僭不信，】非所害也，武将信以为本，循而行之，譬如农夫，是穮是蓘，【穮耘也，壅苖为蓘】，虽有饥馑，必有丰年，【言耕鉏，不以水旱息，必获丰年之收】，且吾闻之，能信不为人下，吾未能也，诗曰：不僭不贼，鲜不为则，信也；【诗，大雅贼害人也，】能为人则者，不为人下矣，吾不能是难，楚不为患，楚令尹围请用牲，读旧书，加于牲上而已。【旧书，宋之盟书，楚恐晋先歃，故欲从旧书加于牲，上不歃血，经所以不书盟】，晋人许之，三月甲辰，盟楚公子围设服离卫，【设君服二人执戈，陈于前以自卫，离，陈也，】叔孙穆子曰：楚公子美矣君哉！郑子皮曰：二执戈者前矣。【，礼，君行有二，执戈在前，】蔡子家曰：蒲宫有前，不亦可乎？【公子围在防，特缉蒲为王，殿屋蔽屏以自殊异，言既造王宫而居之，虽服君服无所怪也，】楚伯州，犂曰：此行也，辞而假之，寡君【闻诸大夫讥之，故言假以饰令尹过】，郑行人挥曰：假不反矣，伯州犂曰：子姑忧子晳之，欲背诞也，【襄三十年，郑子晳杀伯有，背命放诞，将为国难，言子且自忧，此无为忧，令尹】子羽曰：当璧犹在，【子羽，行人挥当璧，谓弃疾，事在昭十三年，】假而不反，子其无忧乎？齐国子曰：吾代二子愍矣，【国子国弱也，二子谓王子围及伯州犂】，陈公子招曰：不忧何成？二子乐矣，卫齐子曰：苟或知之，虽忧何害？【齐子，齐恶言先知为备，虽有忧难，无所损害，】宋合左师曰：大国令，小国共，吾知共而己，晋乐王鲋曰：小旻之卒章善矣，吾从之。【小旻诗小雅其卒章义取，非唯暴虎冯河之可畏也，不敬，小人亦危殆，王鲋从斯义，故不敢讥，公子围】退防，子羽谓子皮曰：叔孙绞而婉，【绞切也，讥其似君反谓之美，故曰婉】，宋左师简而礼，【无所臧否，故曰简共事大国，故曰礼】，乐王鲋，字而敬，【字爱也，不犯凶人，所以自爱敬，】子与子家持之，【子子皮，子家，蔡公孙归生持之，言无所取，与】皆保世之主也，齐；卫，陈大夫其不免乎？国子代人忧，子招乐忧，齐子虽忧弗害，夫弗及而忧，与可忧而乐，与忧而弗害，皆取忧之道也，忧必及之，大誓曰：民之所欲，天必从之，【大誓，周书】三大夫兆忧忧，能无至乎？言以知物，其是之谓矣。【物类也，察言以知祸福之类，公羊传】，此陈侯之弟招也，何以不称弟？【据八年，称弟】，贬，曷为贬？为杀世子，偃师贬，曰陈侯之弟招杀陈世子偃师，大夫相杀称人，此其称名氏以杀何？【后八年，事】言，将自是弑君也，【明其欲弑君，故令与弑君而立者同文，孔瑗弑君本谋在招】，今将尔词，【曷】为与亲弑者同，君亲无将，将而必诛焉，然则曷为不于其弑焉贬？【据未弑也，】以亲者弑，然后其罪恶甚，春秋不待贬絶而罪恶见者，不贬絶以见罪恶也，贬絶然后罪恶，见者贬絶以见罪恶也，今招之罪已重矣，曷为复贬乎？此【据弃疾不豫，贬】着招之，有罪也，何着乎招之有罪，【据弃疾不着，】言楚之托乎？讨招以灭陈也，【八年，楚灭陈，讨招之意不明，故豫贬于此明，楚先以正罪讨，招乃灭陈也，】。
自向戌为弭兵之说，而赵武从之，至是，楚人再先于晋而齐亦从盟矣，晋既再屈，楚围簒立，遂合诸侯伐吴，诛齐庆封，执徐子，灭陈，灭蔡兵祸之烈，诸侯之屈辱危亡，前此所未有也。向戌之以诬，道蔽诸侯，赵武以偷安，祸列国，罪不容于诛矣。
三月取郓
【左传】，季武子伐莒，取郓，莒人告于防，楚告于晋，曰：寻盟未退，【寻弭兵之盟，】而鲁伐莒，渎齐盟，请戮其使，【时，叔孙豹在防，欲戮之，】乐桓子相赵文子，【桓子即王鲋，】欲求货于叔孙而为之请，使请带焉，【难指求货，故以带为辞，】弗与梁，其踁日【踁，叔孙家臣】货以藩身，子何爱焉？叔孙曰：诸侯之防衞社稷也我以货免，鲁必受师，【言不戮其使，必伐其国，】是祸之也，何卫之为人之有墙，以蔽恶也，【喻己为国，卫如墙，为人蔽，】墙之隙坏，谁之咎也？【咎在墙，】卫而恶之，吾又甚焉，【罪甚墙，】虽怨，季孙鲁国何罪？叔出季处，有自来矣，【季孙守国，叔孙出使所从来久，】吾又谁怨？然鲋也贿弗与不已，召使者裂裳帛而与之，曰：带其褊矣，【言带褊，尽故裂裳，示不相逆，】赵孟闻之曰：临患不忘国，忠也，思难不越官，信也，【谓言叔出季处，】图国忘死，贞也，谋主三者，义也，【三者，忠信贞】，有是四者，又可戮乎？乃请诸楚曰：鲁虽有罪，其执事不辟难，【执事，谓叔孙】畏威而敬命矣，子若免之以劝，左右可也，若子之羣吏处不辟汚，【汚劳事，】出不逃难，其何患之有？患之所生，汚而不治，难而不守，所由来也。能是二者，又何患焉？不靖其能，其谁从之？【安靖贤能，则众附从，】鲁叔孙豹可谓能矣。请免之，以靖能者，子防而赦有罪，又赏其贤，诸侯其谁不欣焉？望楚而归之视逺如迩疆埸之邑，一彼一此，何常之有？王伯之令也引其封疆而树之官，【引正也，】举之表旗而着之，制令【旌旗以表贵贱，为诸侯，作制度法令，使不得相侵犯，】过则有刑，犹不可壹，于是乎虞有三苖【，三苖饕餮放，三危者，】夏有观扈【观，杜注观国，顿丘衞县今山东观城县西有古观国，城扈杜注在始平鄠县，今陜西鄠县北有古城，书序曰：启与有扈战于甘之野，】商有姺，邳；【，姺，邳，柱注二国，商诸侯邳，今下邳县，竹书纪年商外壬元年，姺人邳人叛，即此】周有徐，奄【徐奄，杜注二国皆嬴姓，书序曰：成王伐淮夷，遂践奄，徐即淮夷，今山东曲阜县旧城，即古奄地】，自无令王，诸侯逐进【逐，犹竞也，】狎主齐盟，其又可壹乎？恤大舎小足以为盟主，又焉用之？【焉用治小事，】封疆之削，何国蔑有？主齐盟者，谁能辩焉？【辩治也，】吴濮有衅，楚之执事，岂其顾盟，【吴在东，濮在南，杜注建寕郡，南有濮夷，在今云南界，】莒之疆事，楚勿与知，诸侯无烦，不亦可乎？莒鲁争郓，为日久矣，苟无大害于其社稷，可无亢也。【亢御，】去烦宥善，莫不竞劝，子其图之！固请诸楚，楚人许之，乃免。叔孙 令尹享赵孟赋，大明之首章，【大明诗，大雅言文王明明照于下，故能赫赫盛于上，令尹意在首章，故特称以自光大，】赵孟赋小宛之二章，【小宛诗，小雅取其各敬尔仪，天命不又言：天命一去，不可复还，以戒令尹，】事毕，赵孟谓叔向曰：令尹自以为王矣，何如？对曰：王弱，令尹强其可哉！【言可成，】虽可不终，赵孟曰：何故？对曰：强以克弱而安之，强不义也，【安于胜君，是强而不义，】不义而强，其毙必速，诗曰：赫赫宗周，褒姒灭之，强不义也，【诗小雅，襄、姒，幽王后，王惑焉而行不义，遂至灭亡，言虽赫赫，盛彊不义，足以灭之，】令尹为王，必求诸侯；晋少懦矣，诸侯将徃若获诸侯，其虐滋甚，民弗堪也，将何以终？夫以彊取不义而克，必以为道，道以淫虐，弗可久己矣，【为十二年，楚弑灵王传】。
【公羊传，】郓者何？内之邑也，其言取之何？不听也。
季孙宿救台，遂入郓，欲取而未得，故承莒乱伐而取之，其事与归父，伐邾，取绎同，而书法异何也？使书伐莒，取郓，则疑于始讨贼，而终得赂，但书取郓，则攻夺而已矣。
【附録左传】，夏，四月，赵孟叔孙豹，曹大夫入于郑，【防罢，过郑，】郑伯兼享之，子皮戒赵孟，【戒享期，】礼终，赵孟赋瓠叶，【受所戒，礼毕而赋诗瓠叶，诗小雅义取古人不以微薄废礼，虽瓠叶首，犹与賔客享之，】子皮遂戒穆叔，且告之，【告以赵孟赋瓠叶，】穆叔曰：赵孟欲一献，【瓠叶诗，义取薄物，而以献酬知，欲一献】子，其从之，子皮曰：敢乎？穆叔曰：夫人之所欲也，又何不敢及享，具五献之笾豆于幕下，【朝聘之制，大国之卿，五献】赵孟辞，私于子产曰：武请于冢宰矣，【冢宰，子皮请谓赋瓠叶，】乃用一献，赵孟为客礼，终乃宴，穆叔赋鹊巢，【鹊巢诗，召南喻，晋君有国，赵孟治之】，赵孟曰：吾不堪也，又赋采蘩，【亦诗召南，义取蘩菜，薄物可以荐，公侯享其信，不求其厚，】曰：小国为蘩，大国省穑而用之，其何实非命？【穑爱也，】子皮赋野有死麕之卒章，【亦诗，召南卒章喻，赵孟以义抚诸侯无以非礼相加，陵】赵孟赋，常棣【常棣诗，小雅取其凡今之人，莫如兄弟，言欲亲兄弟之国】，且曰：吾兄弟比以安，尨也可使无吠，【受子皮之诗】，穆叔子皮及曹大夫，兴拜举兕爵，曰：小国赖子，知免于戾矣。【兕爵，罚不敬言，小国防，赵孟德比以安，自知免此，罚戮】，饮酒乐，赵孟出曰：吾不复此矣， 天王使刘定公劳赵孟于颍，馆于雒汭，【王景王定公刘夏雒汭，杜注在河南，巩县南水曲，流为汭】，刘子曰：美哉禹功，【见河雒，而思禹功，】明德逺矣微禹吾其鱼乎！吾与子弁冕，端委以治民，临诸侯【端委礼衣，】禹之力也，子盍亦逺绩禹功而大庇民乎？对曰：老夫罪戾是惧，焉能恤逺吾侪偷食，朝不谋夕，何其长也？刘子归，以语王曰：谚所谓老将知而耄及之者，【耄乱也，】其赵孟之谓乎？为晋正卿，以主诸侯，而侪于隶人，朝不谋夕，弃神人矣，神怒民叛，何以能乆赵孟不复年矣，【言将死不复见，明年，】神怒，不歆其祀，民叛，不即其事，祀事不从，又何以年【为此，冬，赵孟卒张本】 ，叔孙归，曾夭御季孙以劳之，旦及日中不出，【恨季孙伐莒，使己防被戮，】曾夭谓曾阜曰：【阜，叔孙家臣，】旦及日中，吾知罪矣，鲁以相忍为国也，忍其外不忍其内，焉用之？【欲受楚戮，是忍其外，日中不出，是不忍其内，】阜曰：数月于外，【言叔孙劳役，在外数月，】一旦，于是庸何伤？贾而欲赢，而恶嚣乎？【言，譬如商贾求赢利者，不得恶喧嚣之声，】阜谓叔孙曰：可以出矣！叔孙指楹曰：虽恶是，其可去乎？【楹柱也，以喻鲁有季孙，犹屋有柱，】乃出见之， 郑徐吾犯之妹美，【犯郑夫，夫】公孙楚聘之矣，【楚子南，穆公孙】，公孙黒又使强委禽焉，【禽鴈也，纳采用鴈，】犯惧，告子产，子产曰：是国无政，非子之患也，唯所欲与犯请于二子，请使女择焉，皆许之，子晳盛饰入，布币而出，【子晳，公孙黒布陈防币，】子南戎服入左右射超乗而出女自房观之，曰：子晳信美矣，抑子南夫也，【言丈夫，】夫夫妇，妇所谓顺也；适子南氏，子晳怒，既而櫜甲以见子南，欲杀之而取其妻子南知之，执戈逐之，及冲，【冲交道，】击之以戈，子晳伤而归，告大夫曰：我好见之，不知其有异志也，故伤大夫皆谋之，子产曰：直钧幼贱有罪，罪在楚也，【先聘子南直也，子南用戈，子晳直也，子产力未能讨，故钧其事，归罪于楚，】乃执子南而数之曰：国之大节，有五女皆奸之，畏君之威，听其政，尊其贵，事其长飬，其亲五者，所以为国也，今君在国，汝用兵焉，不畏威也。奸国之纪，不听政也，【奸国之纪谓伤人】，子晳上大夫，女嬖大夫而弗下之，不尊贵也，幼而不忌，不事长也，【忌畏也，】兵，其从兄【子晳，子南之从兄】，不养亲也，君曰：余不女忍杀宥，女以远勉，速行乎无重而罪，五月庚辰，郑放游楚于吴，【游楚，即子南】，将行子南，子产咨于大叔，【大叔游，楚之兄子】大叔曰：吉不能亢身，焉能亢宗？【亢蔽也，】彼国政也，非私难也，子圗郑国利则行之，又何疑焉？周公杀管叔而蔡，蔡叔【蔡放也，】夫岂不爱王室故也。吉若获戾，子将行之，何有于诸游，【为二年，郑杀公孙黒传】。
夏秦伯之弟鍼出奔晋
【左传】秦，后子有宠于桓，如二君于景【，后子秦桓公子景公母弟鍼也其权宠，如二君】，其母曰：弗去，惧选，【选数也，恐景公数其罪而加戮，】癸夘鍼适晋其车千乗书曰：秦伯之弟鍼出奔晋罪，秦伯也，【罪失敎，】后子享，晋侯造舟于河，【造舟为梁，通秦晋之道，】十里舎车【一舎八乘为八反之备，】自雍及绛，【雍绛相去千里，】归取酬币，【备九献之仪，始礼自齐其一，故续送其八，酬酒币，】终事八反，【每十里以八乗车各以次载，币相授而还，不径至，故言八反，千里，用车八百乘，其二百乗以自随，传言秦鍼之奢富】司马侯问焉，曰：子之车尽于此，而己乎对曰：此之谓多矣，若能少此，吾何以得见？【言己坐车多故，出奔】女，叔齐以告公，且曰：秦公子必归，臣闻君子能知其过，必有令图，令圗天所赞也，后子见赵孟，赵孟曰：吾子其曷归？【问何时当归？】对曰：鍼惧选于寡君，是以在此，将待嗣君，赵孟曰：秦君何如？对曰：无道，赵孟曰：亡乎？对曰：何为？一世无道，国未艾也，【艾絶也，】国于天地，有与立焉，【言欲辅助之者多】，不数世淫，弗能毙也，赵孟曰：天乎？对曰：有焉，赵孟曰：其防何？对曰：鍼闻之，国无道而年谷和熟，天赞之也，鲜不五稔，赵孟视防曰：朝夕不相及，谁能待五？【防日景，赵孟意衰，以日景自喻，故言如此】后子，出而告人曰：赵孟将死矣！主民翫岁而愒日【翫，愒皆贪也，】其与几何？
【公羊传，】秦无大夫，此何以书？仕诸晋也，曷为仕诸晋，有千乗之国而不能容其母弟，故君子谓之出奔也，【谷梁传】诸侯之尊，弟兄不得以属通，其弟云者，亲之也。亲而奔之，恶也。
鍼者秦桓公之子，景公母弟也，桓公爱其少子，宠赉优厚，鍼遂富拟于君，所以出奔也，国家强干弱枝，衣服礼秩皆有差等，非徒为国逺虑亦以善全其所爱耳，鍼以公子至有车千乗则其人亦非能守礼秉义者，然既奔之后，能自知其过，必有令图，是以终得返国与。
【附録左传】郑为游楚乱故，六月丁巳，郑伯及其大夫盟于公孙段氏罕虎，公孙侨，公孙段印段游吉，驷带私盟于闺门之外，实薰隧，【闺门郑城门，薫隧门外道名实之者，为明年，子产数子晳，罪称薰隧，盟起本】公孙黑强与于盟，使大史书其名，且曰：七子【，自欲同于六卿，故曰七子】，子产弗讨，【子晳强讨之，恐乱国】。
六月丁巳邾子华卒
晋荀吴帅师败狄于大卤，【大卤，公羊，谷梁作大原，杜注大原晋阳县】。
【左传】晋中行穆子败，无终及羣狄于大原，【即大卤也，无终山戎，】崇卒也，将战，魏舒曰：彼徒我车，所遇又阨，【地险不便，车】以什共车必克，【更增十人，以当一车之用，】困诸阨，又克请皆卒，【去车为步卒，】自我始，乃毁车以为行五乗为三伍【乗车者车三人五乗十五人，今改去车，更以五人为伍，分为三伍，】荀吴之嬖人不肯即卒，斩以徇，为五陈以相离，两于前伍，于后専为右角，参为左角，偏为前拒，【皆临时处置之名，】以诱之，翟人笑之，未陈而薄之，大败之。
【公羊传】，此大卤也，曷为谓之大原地，物从中国，邑人名从主人，原者何？上平曰原，下平曰隰。
【谷梁传】，传曰：中国曰大原，夷狄曰大卤，号从中国，名从主人。
悼公复霸，魏绛请和戎曰：劳师于戎，而楚伐陈，必不能救，晋既委诸侯于楚，而又有事于狄，此楚围所以得假讨贼之名，以倂吞陈，蔡与。
秋莒去疾自齐入于莒
【左传】，莒展舆立，而夺羣公子秩，公子召去疾于齐，【去疾奔齐，在襄三十一年，】，秋，齐公子鉏纳去疾。
去疾，以名系国，与齐小白同明，其当有国也，于次去疾为长，以君弑出奔，而国人召之，则其复无恶可知矣。
莒展舆出奔吴【展下公羊谷梁无舆字】
【左传】展舆奔呉
展舆之立逾年矣，与郑忽曹羁异而不称爵，其罪大也，为弑君者所立，既立乎其位而不能讨贼，则不可以有国矣，以名系国，以其尝为世子，与郑突曹赤无先君之命者异也。其奔呉本呉出也。
叔弓帅师疆郓田
【左传】，叔弓帅师疆郓田，因莒乱也，【此春取郓，今正其疆界，】于是莒务娄瞀胡及公子灭明以大厖与常仪靡奔齐，【三子，展舆党大厖，常仪靡杜注，莒二邑，当在今莒州北竟】，君子曰：莒展之不立，弃人也，夫【夺羣公子秩，是弃人】，人可弃乎？诗曰：无竞维人，善矣，【诗周颂言惟得人，则国家强】。
【公羊传，】疆郓田者何与？莒为竟也。与莒为竟，则曷为帅师而往，畏莒也。
【谷梁传】疆之为言犹竟也
取郓，不书帅师者乘莒乱，出其不意而取之为易，今欲固其所得，则莒人来争必矣，故动大众，使卿将以疆之，胁莒以必从也。
葬邾悼公
邾，滕、薛、小国也秦逺国也皆至昭公而书葬，鲁衰甚矣，待小国如大国逺国如近国。
【附録左传】晋侯有疾，郑伯使公孙侨如晋聘，且问疾，叔向问焉，曰：寡君之疾病，卜人曰：实沈，台骀为祟，史莫之知，敢问此何神也？子产曰：昔高辛氏有二子【髙辛帝喾】伯曰阏伯，季曰实沈，居于旷林，不相能也，【旷林，杜注地阙，】日寻干戈，以相征讨，后帝不臧，【后帝尧也，】迁阏伯于商丘，主辰【商丘，杜注宋地，即今河南商丘县，辰大火也，】商人是因，故辰为商星，【商人汤先相土封商丘，因阏伯故国祀，辰星】迁，实沈于大夏，主参【大夏，杜注晋阳县，即大原也。参，水星】唐人是因，以服事夏，商【唐人若刘累之等，】其季世，曰唐叔虞，当武王邑姜方震大叔，【邑姜，武王后懐胎为震大叔，即叔虞】梦，帝谓己：余命而子曰虞，将与之唐，属诸参而蕃育其子孙，及生，有文在其手曰虞，遂以命之，及成王灭唐而封大叔焉，故参为晋星，由是观之，则实沈，参神也，昔金天氏有裔子曰昧，为冥师，生允格，台骀【金天氏，帝少暤，冥水官昧为水官之长，】台骀能业其官，宣汾、洮、【、汾、洮、杜注二水名，后汉志，闻喜有洮水，今闻喜县属山西，】障大泽，以处大原，帝用嘉之，【帝颛顼，】封诸汾川。沈姒，蓐，黄实守其祀，【四国，台骀之后】，今晋主汾而灭之矣，由是观之，则台骀，汾神也，抑此二者不及君身，山川之神，则水旱疠疫之灾，于是乎禜之，【周礼，四曰禜祭，为营儹用币，以祈福祥，】日月星辰之神，则雪霜风雨之不时，于是乎禜之，若君身，则亦出入饮食，哀乐之事也，山川星辰之神，又何为焉？侨闻之，君子有四时，朝以听政，昼以访问，夕以修令，夜以安身，于是乎节宣其气，勿使有所壅闭湫底，以露其体，【湫集也，底滞也。露羸也，节宣失时，则血气集滞而体羸露，】兹心不爽，而昏乱百度，【爽明也，】今无乃壹之，【同四时也，】则生疾矣，侨又闻之，内官不及同姓，【内官嫔御】，其生不殖，【殖长也，】美先尽矣，则相生疾，【同姓之相与先，美矣，美极则尽尽，则生疾】，君子是以恶之，故志曰：买妾不知其姓则卜之，违此二者，古之所慎也，【壹四时，取同姓二者，古人所慎，】男女辨姓，礼之大司也，今君内实有四姬焉，【同姓姬四人，】其无乃是也乎？若由是二者弗可为也已。【为治也，】四姬有省犹可，无则必生疾矣，【据异姓去，同姓故言省】，叔向曰：善哉？肸未之闻也，此皆然矣。叔向出，行人挥送之，叔向问郑故焉，且问子晳对曰：其与几何？无礼而好陵人，怙富而卑其上，弗能久矣，晋侯闻子产之言曰：博物君子也，重贿之 ，晋侯求医于秦，秦伯使医和视之，曰：疾不可为也，是谓近女室，疾如蛊，【蛊惑疾】，非鬼非食，惑以丧志，【惑女色而失志，】良臣将死，天命不祐，公曰：女不可近乎？对曰：节之先王之乐，所以节百事也，故有五节，【五声之节，】迟速本末以相及，中声以降，五降之后，不容弹矣，【此谓先王之乐得中声，声成五降而息也，降罢退】，于是有烦手淫声，慆堙心耳，乃忘平和，君子弗听也，【五降不息，则杂声竝奏，慆慢也，书无即慆淫，】物亦如之，至于烦乃舎也己无以生疾，君子之近琴瑟，以仪节也，非以慆心也，【为心之仪节，使动不过度，】天有六气，【谓阴阳风雨晦明也，】降生五味，【谓金味辛木，味酸水，味咸，火味苦，土味甘，皆由阴阳风雨而生，】发为五色【辛，色白，酸色青，咸色黑，苦色赤，甘色黄发见也，】征为五声，【白声商，青声角黑声，羽赤声徴黄声宫徴验也】淫生六疾，【淫过也，】六气曰阴，阳，风；雨，晦，明也，分为四时，序为五节，过则为菑隂淫寒疾【，寒过则为冷，】阳淫热疾，【热过则喘渴，】风淫末疾，【末四肢也，风为缓急】，雨淫腹疾，【雨湿之气为泄注，】晦淫惑疾，【晦夜也，为宴寝过节，则心惑乱】明，淫心疾，【明昼也，思虑烦多，心劳生疾，】女阳物而晦，时淫则生内热惑蛊之疾，【女常随男，故言阳物，家道常在夜，故言晦时】，今君不节不时，能无及此乎？出告赵孟，赵孟曰：谁当良臣？对曰：主是谓矣。主相晋国，于今八年，晋国无乱，诸侯无阙，可谓良矣，和闻之，国之大臣，荣其宠禄，任其大节，有菑祸兴而无改焉。【改改行以救菑，】必受其咎，今君至于淫以生疾，将不能图，恤社稷，祸孰大焉！主不能御，吾是以云也。赵孟曰：何谓蛊对曰：淫溺惑乱之所生也，于文皿虫为蛊，【文字也，皿器也，器受虫害者为蛊，】谷之飞亦为蛊，【谷久积则变为飞虫，名曰蛊】，在周易，女惑男，风落山，谓之蛊，【防下艮上蛊防为长女为风，艮为少男，为山少男，说长女非匹，故惑山木，得风而落，】皆同物也，【物犹类也。】，赵孟曰：良医也，厚其礼而归之。
冬，十有一月己酉，楚子麇卒，【麇，公羊，谷梁作卷】。
【左传】楚公子围使公子黑肱，伯州犂城犨，栎，郏【黒肱王子围之，弟子晳也。犨栎郏，杜注犨县，属南阳，郏县，属襄城栎，河南阳翟，县三：邑本郑地，今犨县故城在河南鲁山县东南郏县，属河南，汝州】郑人惧，子产曰：不害，令尹将行大事，而先除二子也，【二子谓黒肱伯州犁】祸不及郑，何患焉？冬？楚公子围将聘于郑，伍举为介，未出竟，闻王有疾而还，伍举遂聘，十一月己酉，公子围至，入问王疾，缢而弑之，遂杀其二子幕及平夏，【皆郏敖子】，右尹子干出奔晋，【子干王子比】宫廐，尹子晳出奔郑，杀大宰伯州犁于郏，葬王于郏，谓之郏敖，使赴于郑，伍举问应为后之辞焉，【问赴者，】对曰：寡大夫围，伍举更之曰：共王之子围为长，【伍举更赴辞，使从礼此告终，称嗣不以簒弑赴诸侯，】子干奔晋，从车五乘，叔向使与秦公子同食，【食禄，同】皆百人之饩，赵文子曰：秦公子富，叔向曰：底禄以德，【底致也，】德钧以年，年同以尊，公子以国，不闻以富，且夫以千乘去其国彊，御己甚，诗曰：不侮鳏寡，不畏彊御，【诗大雅】，秦、楚，匹也，使后子与子干齿【，以年齿为髙下而坐】辞曰：鍼惧选楚公子不获，是以皆来，亦唯命。【不获，不得自安，言唯主人命所处，】且臣与羇齿，无乃不可乎？【后子先来仕，欲自同于晋，臣为主人，子干后来奔，以为羇旅之客，】史佚有言曰：非羇何忌？【忌敬也，欲谦以自别，】 ，楚灵王即位，【灵王公子围也，即位，易名熊防】防罢为令尹，防啓彊为大宰，郑游吉如楚，葬郏敖，且聘立君归，谓子产曰：具行器矣，楚王汰侈而自说其事，必合诸侯，吾往无日矣！子产曰：不数年未能也，【为四年，防申】。
据及他书言，麇为围所弑者，不可悉数，而经书卒，或曰以申之，防为诸侯讳也，夫乱贼不讨，如成宋乱，宋灾故之类，圣人皆明着其罪，何以讳为？或曰麇，以病卒，实非弑也，则诸记所云岂尽妄乎？盖楚无齐，晋太史之直书，列国之史，皆承其伪赴无所据，以革之，与郑伯髠顽等耳。
楚公子比出奔晋
郑伯髠顽以如防，道卒，故可变文以发人之疑而楚麇，则无可因之事也，然围与比皆公子围専兵柄麇卒，而比奔围，遂得国而麇之，子不立，则其情亦不可掩矣。
【附録左传】，十二月，晋既烝，【烝冬祭也，】赵孟适，南阳将防孟子余【，孟子余赵衰，赵武之曾祖，其庙在于晋之南阳，温县往防祭之】，甲辰朔，烝于温【，赵氏烝祭，甲辰，十二月朔】，庚戌，卒【，十二月七日，终刘定公，秦后子之言】，郑伯如晋，吊及雍，乃复【传言，大夫强诸侯畏而吊之】。
二年春晋侯使韩起来聘
【左传】，二年春，晋侯使韩宣子来聘，【公即位，故宣子韩起】，且告为政而来，见【代赵武为政，】礼也，观书于太史氏见易象与鲁春秋？曰：周礼尽在鲁矣，【易象上下经之象，辞鲁春秋，史记之，防书春秋，遵周公之典以序事，故曰：周礼】吾，乃今知周公之德，与周之所以王也，公享之，季武子赋緜之卒章【緜诗大雅卒章义取，文王有四臣，故能兴起，以晋侯比文王，以韩子比四辅】，韩子赋角弓，【角诗，小雅取其兄弟昏姻，无胥逺矣】季武子拜曰：敢拜子之弥缝敝邑，寡君有望矣！【谓以兄弟之义，】武子赋节之，卒章【节，诗小雅卒章，取式讹尔心，以畜万邦，以美晋徳】既享宴于季氏，有嘉树焉，宣子誉之，武子曰：宿敢不封殖此树，以无忘角，遂赋甘棠，【甘棠诗召南，召伯息于甘棠之下，诗人思之，而爱其树，武子欲封殖嘉树，如甘棠，以宣子比召公，】宣子曰：起不堪也，无以及召公，宣子遂如齐纳币，【为平公聘，少姜】见子雅，子雅召子旗，【子旗，子雅之子，】使见宣子，宣子曰：非保家之主也，不臣，【志气亢，】见子尾，子尾见彊，【彊，子尾之子】，宣子谓之如子旗，大夫多笑之，唯晏子信之，曰：夫子君子也，【夫子韩起，】君子有信，其有以知之矣，自齐聘于衞衞侯享之北宫，文子赋淇澳，【淇澳诗衞风美武公也，言宣子有武公之德，】宣子赋木瓜，【木瓜亦卫风义，取欲厚报，以为好】，前此晋之聘鲁者九，未闻以上卿执政，承使者盖晋益衰，故视列国如匹敌，犹鲁益衰，则视邾薛如大国耳。
【附录左传】夏四月，韩须如齐逆女，【须韩起子逆，少姜】齐，陈无宇送女，致少姜，少姜有宠于晋侯，晋侯谓之少齐，【为立别号，所以宠异之，】谓陈无宇非卿，执诸中都，【中都，杜注晋邑，在西河界休县东南，今山西平遥县西北有中都古城，】少姜为之请曰：送从逆班，【班列也，】畏大国也，犹有所易，是以乱作，【韩须公族大夫陈无宇上大夫言齐畏，晋改易礼制，使上大夫送，遂致此执辱之罪盖少，姜谦以示讥】。
夏叔弓如晋
【左传】，叔弓聘于晋，报宣子也，【此春，韩宣子来聘，】，晋侯使郊劳辞曰：寡君使弓来继旧好，固曰：女无敢为宾，彻命于执事，【彻达也，】敝邑矣，敢辱郊使，请辞致馆，辞曰：寡君命下，臣来继旧好，好合使成，臣之禄也，【禄荣也，】敢辱大馆，叔向曰：子叔子知礼哉？【子叔子，叔弓】，吾闻之曰：忠信礼之器也，卑让，礼之宗也，辞不忘，国忠信也，【谓称旧好，】先国后已卑让也，【谓始称敝邑之，次称臣之禄，】诗曰：敬慎威仪，以近有德，夫子近德矣，【诗大雅】。
秋郑杀其大夫公孙黑
【左传】，秋，郑公孙黑将作乱，欲去游氏而代其位，【游氏大叔之族，】伤疾作而不果，驷氏与诸大夫欲杀之，【驷氏，黑之族】，子产在鄙闻之，惧弗及，乘遽而至，使吏数之曰：伯有之乱，【在襄三十年，】以大国之事，而未尔讨也，尔有乱心无厌，国不女堪，専伐伯有，而罪一也；昆弟争室，而罪二也；【谓争徐吾犯之妹，】薰隧之盟，女矫君位，而罪三也；【谓使大史书七子】，有死罪三，何以堪之？不速死，大刑将至，再拜稽首，辞曰：死在朝夕，无助天为虐，子产曰：人谁不死，凶人不终，命也，作凶事，为凶人不助天，其助凶人乎？请以印为褚师，【印子晳之子，褚师市官】，子产曰：印也，若才君将任之，不才，将朝夕从女，女罪之不恤，而又何请焉？不速死，司寇将至，七月壬寅，缢尸诸周氏之衢，加木焉，【书其罪于木，以加尸上】。
黑怙彊而好乱，干国之纪数矣，君大夫畏而不敢诛，防其疾而后幸胜焉，则所以讨罪者非其道矣，故称国，以杀而不去其官。
冬公如晋至河乃复季孙宿如晋
【左传】晋少姜卒，公如晋，及河，晋侯使士文伯来，辞曰：非伉俪也，请君无辱，公还，季孙宿，遂致服焉。【致少姜之禭服，】叔向言：陈无宇于晋侯曰：彼何罪，君使公族逆之，齐使上大夫送之，犹曰不共君求以贪，国则不共，【逆卑于送，是晋国不共】，而执其使，君刑己，颇何以为盟主，且少姜有辞，冬十月，陈无宇归 ，十一月，郑印段如晋吊【吊，少姜公羊传，】其言，至河乃复何？不敢进也。
【谷梁传】耻如晋，故着有疾也， 公如晋而不得入，季孙宿如晋而得入，恶季孙宿也。
季孙久自结于晋，以擅鲁自襄公之末，君臣之衅已开，故嗣君丧毕而朝，霸国季孙畏公之诉，已于晋也，故使晋辞公而后己入焉，公谷所，实得其情，盖晋之彊，家与季孙同志，故计无不行，观此，则子野之卒，书法与见弑者不殊，不可谓非笔削之大义也，不然，圣人作经，岂若是混而无别哉？
日讲春秋解义卷四十七
<经部,春秋类,日讲春秋解义>
钦定四库全书
日讲春秋解义卷四十八
昭公
三年春王正月
【附録左传】，三年春王正月，郑游吉如晋，送少姜之，梁丙与张趯见之，【二子，晋大夫】梁丙曰：甚矣哉！子之为此来也，【卿共妾葬过礼甚】，子大叔曰：将得已乎？昔文襄之霸也，其务不烦诸侯，令诸侯三嵗而聘五嵗而朝有事而防不协而盟，君薨，大夫吊，卿共事，夫人士吊，大夫送葬，足以昭礼命事谋阙而已，【朝聘以昭礼，盟防以谋阙】，无加命矣，【命有常】，今嬖宠之防，不敢择位而数于守适【，不敢以其位卑而令礼数如守适，夫人】，惟惧获戾，岂敢惮烦？少姜有宠而死，齐必继室，今兹吾又将来贺，不唯此行也，张趯曰：善哉！吾得闻此数也，然自今，子其无事矣，譬如火焉，【火心星】火中，寒暑乃退，【心以季夏昏中而暑退，季冬旦中而寒退】，此其极也，能无退乎？晋将失诸侯，诸侯求烦不获，【言将不能复烦，诸侯】二大夫，退子。
大叔告人曰：张趯有知其犹在，君子之后乎？【讥其无隐讳，】。
丁未滕子原卒【原公羊作泉】
【左传】丁未滕子原卒同盟故书名
【附録左传】，齐侯使晏婴请继室于晋，【复以女继少姜】曰：寡君使婴曰：寡人愿事君，朝夕不倦，将奉质币，以无失时，则国家多难，是以不获，不腆先君之适，【谓少姜】以备内官焜燿，寡人之望，则又无禄，早世陨命，寡人失望，君若不忘先君之好，恵顾齐国，辱收寡人，徼福于大公，丁公【，二公齐先君】，照临敝邑，镇抚其社稷，则犹有先君之适，及遗姑姊妹若而人，【言如常人不敢誉】，君若不弃敝邑，而辱使董振择之，【董正也，振整也言选择精审也，】以备嫔嫱，寡人之望也，韩宣子使叔向对曰：寡君之愿也，寡君不能独任其社稷之事，未有伉俪，在缞绖之中，是以未敢请，君有辱命，恵莫大焉，若恵顾敝邑，抚有晋国，赐之内主，岂唯寡君举羣臣，实受其贶，其自唐叔以下，实宠嘉之，既成昏，【许昏成】，晏子受礼，【受宾享之礼，】叔向从之宴，相与语，叔向曰：齐其何如？【问兴衰】，晏子曰：此季世也，吾弗知，齐其为陈氏矣，公弃其民，而归于陈氏，齐旧四量，豆，区，釜；钟，四升为豆，各自其四，以登于釜，【四豆，为区区斗六升，四区为釜釡，六斗四升，登成也，】釜十则钟，【六斛四斗，】陈氏三量，皆登一焉，钟乃大矣，【登加也，加一，谓加旧量之一也，以五升为豆，五豆为区，五区为釡，则区二斗，釡八斗，钟八斛，】以家量贷，而以公量收之，【贷厚而收薄，】山木如市，弗加于山，鱼盐蜃蛤，弗加于海，【价如在山海不加贵，】民参其力，二入于公，而衣食其一，【言公重赋敛，】公聚朽蠧，而三老冻馁，【三老谓上夀中夀下夀皆八十已上，不见养，遇】国之诸市，屦贱踊贵，【踊，刖足者屦，言刖多】，民人痛疾，而或燠休之【燠休，痛念之声，谓陈氏也。】其爱之如父母，而归之如流水，欲无获民，将焉辟之？箕伯直柄，虞遂伯戏，【四人皆舜，后陈氏之先】，其相胡公大姬，已在齐矣，【胡公四人之后，周始封陈之，祖大姬，其妃也言陈氏将有国，其先祖鬼神，已共在齐】，叔向曰：然，虽吾公室，今亦季世也，戎马不驾，卿无军行公乗无人卒列，无长【百人为卒，言人皆非其人，非其长】，庶民罢敝，而公室滋侈，道殣相望，而女富溢尤，【嬖宠之家，】民闻公命，如逃寇雠，栾；郤，胥、原、狐，续庆伯降在皁，【八姓，晋旧臣之族也，皁贱官，】政在家门，民无所依，君日不悛，以乐慆忧，【慆蔵也，】公室之卑，其何日之有？谗鼎之铭曰：【谗鼎，鼎名】，昧旦丕显，后世犹怠，【昧旦早起也。丕，大也，言夙兴以务大显，后世犹觧怠】，况日不悛，其防久乎？晏子曰：子将若何？叔向曰：晋之公族尽矣，肸闻之，公室将卑，其宗族枝叶先落，则公从之，肸之宗十一族，惟羊舌氏在而已，肸又无子，【无贤子】，公室无度，幸而得死，岂其获祀？初，景公欲更晏子之宅，曰：子之宅近市，湫隘嚣尘，不可以居，请更诸爽垲者，【爽明垲燥，】辞曰：君之先臣容焉，臣不足以嗣之，于臣侈矣，且小人近市，朝夕得所求，小人之利也，敢烦里旅，【旅众也，不敢劳，众为己宅，】公笑曰：子近市，识贵贱乎？对曰：既利之，敢不识乎？公曰：何贵何贱？于是景公繁于刑，有鬻踊者，故对曰：踊贵屦贱，既已告于君，故与叔向语而称之，景公为是省于刑，君子曰：仁人之言，其利博哉！晏子一言而齐侯省刑，诗曰：君子如祉，乱庶遄已。【诗小雅如行也，祉福也。遄，疾也，言君子行福，则庶防乱疾止也。】，其是之谓乎！及晏子如晋，公更其宅，反则成矣，既拜，【拜谢新宅，】乃毁之，而为里室，皆如其旧；【本壊里室以大晏子之宅，故复之】，则使宅人反之，【还其故室，】且谚曰：非宅是卜，唯隣是卜，【卜良邻，】二三子，先卜隣矣，【二三子谓隣人】，违卜不祥，君子不犯非礼，【去，俭即奢为非礼，】小人不犯不祥，古之制也。吾敢违诸乎？卒复其旧宅，公弗许，因陈桓子以请，乃许之 ，夏四月，郑伯如晋，公孙段相，甚敬而卑，礼无违者，晋侯嘉焉，授之以防【，防赐命之书，】曰：子丰有劳于晋国，【子丰段之父】，余闻而弗忘，赐女州田，【州杜注县，属河内郡，本周邑】以胙，乃旧勲伯石，再拜稽首，受防以出，君子曰：礼其人之急也乎？伯石之汰也，一为礼于晋，犹荷其禄，况以礼终始乎？诗曰：人而无礼，胡不遄死？其是之谓乎！初，州县栾豹之邑也，【豹，栾盈族】及栾氏亡，【在防二十三年，】范宣子赵文子，韩宣子皆欲之，文子曰：温，吾县也，【州本属温温，赵氏邑】二，宣子曰：自郤称以别三矣，【郤称晋大夫，始受州，自是州与温别，】晋之别县，不唯州谁获治之？文子病之乃舎之二子曰：吾不可以正议，而自与也皆舎之及文子为政，赵获曰：【获文子，子】可以取州矣，文子曰：退二子之言义也，【二子，二宣子也，】违义祸也，余不能治余县，又焉用州？其以徼祸也，君子曰：弗知实难，知而弗从，祸莫大焉，有言州必死，丰氏故主韩氏【旧以韩氏为主人，】伯石之获州也，韩宣子为之请之，为其复取之之故，【为七年丰氏，归州张本】。
夏叔弓如滕五月葬滕成公【滕始书葬】
【左传】，五月，叔弓如滕，滕成公子服椒为介，及郊，遇懿伯之忌，敬子不入，【忌怨也，懿伯椒之，叔父敬子，叔弓也，叔弓礼，椒为之辟仇，】恵伯曰：【恵伯，子服椒】公事，有公利无私忌，椒请先入，乃先受馆，敬子从之，【言，叔弓之有礼】。
鲁未尝防小国之葬，以防公之葬，滕子亲来故厚报，而使卿共事，夫天王之葬，鲁有不防，或使防者往比事以观，而其罪益着矣。
【附录左传】晋韩起如齐逆女，【为平公逆】，公孙虿为少，姜之有宠也，以其子更公女而嫁，公子【更嫁公女，】人谓宣子，子尾欺晋，晋胡受之，宣子曰：我欲得齐而逺其宠【宠谓子尾，】宠将来乎 ，秋七月，郑罕虎如晋，贺夫人，且告曰：楚人日征敝邑，以不朝立王之故，【楚灵王新立，】敝邑之往，则畏执事，其谓寡君而固有外心，其不往则宋之盟云，【云交相见，】进退罪也，寡君使虎布之，宣子使叔向对曰：君若辱有寡君，在楚何害？修宋盟也，君苟思盟，寡君乃知免于戾矣。君若不有寡君，虽朝夕辱于敝邑，寡君猜焉，君实有心，何辱命焉？君其往也，苟有寡君在楚，犹在晋也，张趯使谓太叔曰：自子之归也，【归在此年春，】小人粪除先人之敝庐，曰：子其将来，今子皮实来，小人失望，大叔曰：吉，贱不获来，【贱非上卿，】畏大国，尊夫人也，且孟曰：而将无事，吉庶几焉，【孟张趯也，庶防如趯言】。
秋小邾子来朝
【左传】，小邾穆公来朝，季武子欲卑之，穆叔曰：不可，曹滕二邾，实不忘我好，敬以逆之，犹惧其贰，又卑一睦焉，【一睦？谓：小邾】逆羣好也，其如旧而加敬焉，志曰：防敬无灾，又曰：敬逆来者，天所福也，季孙从之。
昭公即位之初，大国来聘，小国来朝，虽仍邦交之旧，然权臣擅国公室，无民昭公，中主无大过人之材，故不能拨乱反正，而先儒刻责之深，亦未得其实也。
八月大雩
【左传】八月大雩旱也
【附録左传】齐侯田于莒，【；莒，齐东竟】，卢蒲嫳见，泣且请曰：余髪如此种种，余奚能为【嫳，庆封党防二十八年，放之于竟，种种短也，自言衰老，不防复为害】，公曰：诺，吾告二子，【二子，子雅，子尾】归而告之，子尾欲复之，子雅不可，曰：彼其髪短而心甚长，其或寝处我矣，九月，子雅放卢蒲嫳于北燕，【其复作乱】。
冬大雨雹
北燕伯款出奔齐
【左传】，燕简公多嬖宠，欲去诸大夫而立其宠人，冬，燕大夫比以杀公之外嬖，【比相亲，比】公惧，奔齐，书曰：北燕伯款出奔齐，罪之也。
【谷梁传】其曰北燕从史文也
凡国君出奔，不言其逐之者，亦不着其所以出，燕大夫杀君之宠，人以胁而出之，其罪大矣，而苐书款奔，所谓存王法，不诛其人身也。
【附録左传】，十月，郑伯如楚，子产相，楚子享之，赋吉日【吉日，诗小雅宣王田猎之诗，楚王欲与郑伯共田故赋之】既享，子产乃具田备，王以田江南之梦，【楚之云梦，跨江南北】 ，齐公孙灶卒，【灶子雅，】司马灶见晏子曰：【司马灶，齐大夫】又丧，子雅矣，晏子曰：惜也，子旗不免，殆哉！【以其不臣子旗，子雅之子，】姜族弱矣，而妫将始昌，【妫陈氏，】二恵竞爽，犹可【，子雅，子尾皆齐恵公之孙，竞强也。爽，明也，】又弱一个焉，姜其危哉！
四年春王正月大雨雹【雹公羊谷梁俱作雪】
【左传】大雨雹，季武子问于申丰曰：【申丰，鲁大夫】雹可御乎？对曰：圣人在上，无雹，虽有不为灾，古者日在北陆而蔵冰【陆道也，谓夏十二月，日在虚，危，氷坚而蔵之】西陆，朝觌而出之，【谓夏三月，日在昴，毕，蛰虫出而用氷，春分之中，奎星朝见东方，】其藏冰也，深山穷谷固隂沍寒于是乎取之，【沍闭也，必取积隂之氷所以道逹其气，使不为灾，】其出之也，朝之禄位，賔食丧祭，于是乎用之，其藏之也，黑牡秬黍以享司，寒【黒牡黒牲也秬黒黍也司寒防北方之神，故物皆用黒有事于氷，故祭其神，】其出之也，桃，棘矢以除其灾，【桃弓棘，箭所以禳除凶邪，将御至尊，故】其出入也，时食肉之禄，冰皆与焉。【食肉之禄，谓在朝廷治其职事，就官食者，】大夫，命妇丧浴用冰，祭寒而藏之，【享司寒，】献羔而啓之，【二月春分献羔祭韭，始开氷室，】公始用之，【公先用优尊，】火出而毕赋，【火星昏见东方，谓三月四月中】自命，夫命妇，至于老疾，无不受冰，山人取之，县人之【，山人虞官也，县人遂属】舆人纳之，隷人藏之，夫冰以风壮，而以风出，【顺春风而散，用】其藏之也周，其用之也徧，则冬无愆阳，【愆过也，谓冬温】夏无伏隂【伏隂谓夏寒】春无凄风，秋无苦雨，雷出不震，无菑霜雹，疠疾不降，民不夭札，今藏川池之氷，弃而不用，【既不蔵深山穷谷之氷，又火，出不毕赋，有余则弃之，】风不越而杀，雷不发而震，【越散也言隂阳失序雷风为害，】雹之为菑，谁防御之？七月之卒章，藏冰之道也，【七月诗豳风卒章曰：二之日凿氷冲，冲谓十二月凿而取之，三之日纳于凌隂凌隂氷室也，四之日其蚤，献羔祭韭，谓二月春分蚤开氷室，以荐宗庙】。
季氏専国有无君之心隂阳失位故冬春之闲，大雨雹者，再而申丰，乃以为藏冰，非法之故，或有畏而不敢正言，或党附，季孙曲为之説以蔽君之聼，要之皆名教之罪人也。
【附録左传】，四年春王正月，许男如楚，楚子止之，遂止。郑伯，复田江南，许男与焉，【前年，楚子已与郑伯田江南，故言复】使椒举如晋求诸侯，二君待之，【郑许二君，】椒举致命曰：寡君使举曰：日君有恵赐盟于宋，【宋盟在防二十七年，】曰：晋，楚之从交相见也以嵗之不易寡人，愿结驩于二三君，使举请闲，君若苟无四方之虞，则愿假宠以请于诸侯，晋侯欲勿许，司马侯曰：不可，楚王方侈，天或者欲逞其心，以厚其毒而降之罚，未可知也。其使能终，亦未可知也。晋，楚唯天所相，不可与争，君其许之！而修徳以待其归，若归于徳吾犹将事之，况诸侯乎？若适淫虐，楚将弃之，吾又谁与争？公曰：晋有三不殆，其何敌之有？国险而多马，齐，楚多难【，多簒试之祸，】有是三者，何乡而不济，对曰：恃险与马，而虞隣国之难，是三殆也，四岳【东岳岱，西岳华南岳衡北岳，恒】三涂，【三涂，杜注在河南，陆浑县南水经注伊水，歴崖口山峡也，壁立如阙，即古三涂山，在今河南嵩县】阳城，【阳城，杜注在阳城县东北，今河南登封县北，车岭山是也，】大室，【大室，杜注在阳城县西北即嵩髙也在今河南登封县北】荆山，【荆山，杜注在新城，沶乡县南，在今湖广南漳县西南】中，南【中南，杜注在始平，武功县南，在今陜西长安县南，】九州之险也，是不一姓，冀之北土【燕，代】马之所生，无兴国焉，恃险与马，不可以为固也，从古以然，是以先王务修徳音以亨神人，【亨通也，】不闻其务险与马也，邻国之难，不可虞也。或多难以固其国，启其疆土，或无难以丧其国，失其守宇【于国，则四垂为宇，】若何虞难？齐有仲孙之难而获桓公，至今赖之，【仲孙，公孙无知，事在荘九年，】晋有里防之难而获文公，是以为盟主，【里克防，郑事在僖，九年】衞郉无难敌，亦丧之，【闵二年，狄灭衞僖二十五年衞灭邢】故人之难不可虞也。恃此三者，而不修政徳亡于不暇，又何能济？君其许之！纣作淫虐，文王恵和，殷是以陨，周是以兴，夫岂争诸侯，乃许楚使，使叔向对曰：寡君有社稷之事，是以不获春秋时见【，言不得自往，谦辞】诸侯，君实有之，何辱命焉？椒举遂请昏，【盖楚子使举时兼使求昏，】晋侯许之，楚子问于子产曰：【子产时从郑简公在楚，】晋其许我诸侯乎？对曰：许君，晋君少安，不在诸侯，其大夫多求【贪也，】莫匡其君，在宋之盟，又曰如一，若不许君，将焉用之？【焉用宋盟，】王曰：诸侯其来乎？对曰：必来，从宋之盟，承君之欢，不畏大国，【大国晋也，】何故不来？不来者，其鲁衞曹邾乎曹畏宋邾畏，鲁鲁衞偪于齐而亲于晋，唯是不来，其余君之所及也；谁敢不至？王曰：然则吾所求者，无不可乎？对曰：求逞于人，不可与人同欲，尽济。
夏，楚子，蔡侯，陈侯、郑伯、许男、徐子，滕子，顿子，胡子，沈子，小邾子，宋世子佐，淮夷防于申，【，楚子専防诸侯始此】。
【左传】夏诸侯，如楚鲁衞曹邾不防，曹，邾辞以难，公辞以时祭衞侯辞以疾，【如子产言】，郑伯先待于申，六月丙午，楚子合诸侯于申，椒举言于楚子曰：臣闻诸侯无归，礼以为归，今君始得诸侯，其慎礼矣，霸之济否，在此防也，夏啓有钧台之享，【啓禹子钧台，杜注，河南阳翟县南有钧台陂，在今河南禹州城北闗外】商汤有景亳之命，【景亳，杜注河南巩县西南有汤亭，或言亳即偃师，按今河南偃师县南有景山，即此】，周武有孟津之誓，【孟津，即盟津也，】成有岐阳之搜【，周成王归自奄大，搜于岐山之阳，岐山，杜注在扶风美阳县西北，在今陜西岐山县境，】康有酆宫之朝，【酆杜注在始平鄠县，东有灵台，括地志，鄠县东三十五里有丰宫，今属陜西，西安府】穆，有涂山之防，【周穆王防诸侯于涂山，涂山，杜注在夀春东北，今山在江南懐逺县东南】齐桓有召陵之师，【在僖四年，】晋文有践土之盟，【在僖二十八年，】君其何用？宋向戌，郑公孙侨在诸侯之良也，君其选焉，【选择所用】，王曰：吾用齐桓，王使问礼于左师，与子产左师曰：小国习之，大国用之，敢不荐闻，献公合诸侯之礼，六【其礼，六仪也，宋公爵，故献公礼】，子产曰：小国共职，敢不荐守，献伯子男防公之礼六，【郑伯爵，故献伯子男防公之礼，其礼同，所从言之异】，君子谓合左师善守先代，子产善相，小国王使椒举侍于后，以规过【规正，二子之过】，卒事不防，王问其故，对曰：礼，吾未见者有六焉，又何以规【左师，子产所献六礼，楚皆未尝行，】宋大子佐后至，王田于武城，久而弗见，椒举请辞焉，【请王辞谢之，】王使往，曰：属有宗祧之事于武城，【言为宗庙田猎，】寡君将堕币，焉敢谢后，见【堕布也，输也，恨其后至，故言将因诸侯防布币，乃相见】徐子，吴出也，以为贰焉，故执诸申，楚子示诸侯侈，椒举曰：夫六王二公之事，【六王啓汤，武成康穆也，二公齐桓，晋文】皆所以示诸侯礼也，诸侯所由用命也，夏桀为仍之防，有缗叛之，【仍缗，杜注皆国名，】商纣为黎之搜，东夷叛之【黎，杜注东方国名】周，幽为大室之盟，戎狄叛之，【大室中岳】，皆所以示诸侯汰也，诸侯所由弃命也，今君以汰，无乃不济乎？王弗听，子产见左师曰：吾不患楚矣，汰而愎谏，不过十年，左师曰：然，不十年侈其恶不逺逺恶而后弃，善亦如之徳逺而后兴【为十三年，楚弑其君】。
晋霸始衰，齐首背之，平公犹屡合诸侯以讨焉，自齐庄公死，齐与晋平晋侯自是不复出，与防盟，故楚防遂合诸侯，借讨乱之名，以逞其贪暴，虽防终自败，而天下之大势，遂不可复挽矣，其原皆由晋政不纲，诸卿植党，列国彊家争附之，以固其私，而怠于公义也；春秋之初，乱臣贼子，国人邻国皆应时致讨，其后乃有受其赂而不讨，与之防以定其位者，至于楚防则天下诸侯奉为盟主，而属服焉，以晋之季世，屡以赂释乱贼而不讨，诸侯离心，势己外溃，六卿则而象之，权复内移，以至流毒于生民，如是其烈也。
楚人执徐子
吴晋通使，道必由徐，徐吴出也，故虽属楚而不禁，吴，晋之通，故楚既与之防，而又执之，不言归者，在防而执，寻释之也。
秋，七月，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，胡子，沈子，淮夷伐吴，【左传】，秋七月，楚子以诸侯伐吴，宋大子，郑伯先归，【经所以更叙诸侯】，宋华费遂，郑大夫从。
执齐庆封杀之
【左传】，使屈申围朱方，【朱方，杜注吴邑，封所封也。屈申，屈荡子】，八月甲申，克之，执齐庆封而尽灭其族，【庆封，以防二十八年，奔吴，八月，无甲申日误，】将戮庆封，椒举曰：臣闻无瑕者可以戮人，庆封唯逆命，是以在此，【逆命，谓性不恭顺，】其肯从于戮乎？【言不肯黙而从戮，】播于诸侯，焉用之？王弗聼，负之斧钺，以徇于诸侯，使言曰：无或如齐庆封，弑其君弱，其孤以盟，其大夫【，齐崔杼弑君，封其党也，故以弑君，罪责之】，庆封曰：无或如楚共王之庶子围弑其君兄之子麇而代之，以盟诸侯王，使速杀之，【公羊传，】此伐吴也，其言执齐庆封，何为齐诛也，其为齐诛奈何？庆封走之吴，吴封之于防，然则曷为不言伐防，不与诸侯専封也，庆封之罪何？胁齐君而乱齐国也。
【谷梁传】此入而杀，其不言入，何也？庆封封乎？吴钟离【言时杀庆封于钟离，实不入吴，】其不言伐钟离，何也？不与吴封也，庆封其以齐氏何也？为齐讨也，灵王使人以庆封令于军中曰：有若齐庆封弑其君者乎？庆封曰：子一息，我亦且一言曰：有若楚公子围弑其兄之子而代之，为君者乎？军人粲然皆笑，【粲然盛笑貌，】庆封弑其君而不以弑君之罪罪之者，庆封不为灵王服也，不与楚讨也，春秋之义，用贵治贱，用贤治不肖，不以乱治乱也，孔子曰：懐恶而讨，虽死不服，其斯之谓与！
春秋书杀他国，大夫之法有二：凡有罪而当诛者曰：某人杀某，若楚人杀陈征舒是也，无罪者书，执而杀之，若执蔡世子有以归，用之执陈行人干征师，杀之是也。庆封有与弑其君之罪而不书，杀齐庆封，庆封不为楚防服也，懐恶而讨，虽死不服，故不得纯以讨贼之辞书。
遂灭赖【頼公羊谷梁俱作厉】
【左传】，遂以诸侯灭赖，赖子面缚衔璧，士袒舆榇，从之，造于中军，王问诸椒举，对曰：成王克许，【在僖六年，】许僖公如是，王亲释其缚，受其璧，焚其榇，王从之，迁赖于鄢，【鄢，杜注楚邑】，楚子欲迁许于赖，使鬬韦与公子弃疾城之而还，【为许城也，鬬韦子文之孙，】申无宇曰：楚祸之首，将在此矣，召诸侯而来伐国，而克城竟莫校，【谓筑城于外，竟诸侯无与争】，王心不违，民其居乎？【言将有事，不得安也，】民之不处，其谁堪之？不堪王命，乃祸乱也。
【谷梁传】遂继事也
九月取鄫
【左传】，九月，取鄫，言易也，莒乱着丘公立而不抚，鄫【着丘公去疾也，】鄫叛而来，故曰取，凡克邑不用，师徒曰取。
【公羊传】，其言取之何？灭之也？灭之，则其言取之何？内大恶，讳也。
防六年，莒人灭鄫，尚未絶其祀，以为附庸，今鲁复取之莒，不书伐莒，鄫叛而来，不用师徒也。
【附録左传】郑子产作丘赋，【丘十六井，当出马一匹，牛三头，今子产别赋，其田如鲁哀公十一年之用，田赋】，国人谤之曰：其父死于路，【谓子国为尉氏所杀，】己为虿尾，【谓子产：重赋毒，百姓】以令于国，国将若之何？子寛以告【子，寛郑大夫】子产曰：何害？苟利社稷，死生以之，且吾闻为善者不改其度，故能有济也？民不可逞，度不可改，【度法也，】诗曰：礼义不愆，何恤于人？言【逸诗，】吾不迁矣，【迁移也，】浑罕曰：【浑罕子寛】国氏，其先亡乎？君子作法于凉，其敝犹贪，【凉薄也，】作法于贪，敝将若之何？姬在列者，【在列国也，】蔡及曹滕，其先亡乎？偪而无礼，【；蔡，偪，楚、曺，滕，偪，宋】郑先衞亡偪而无法，【；偪，晋，楚，】政不率法，而制于心，民各有心，何上之有【子产，权时救急，浑罕讥之，正道】 ，冬，吴伐楚，入棘，栎，麻【棘，栎，麻，杜注皆楚东鄙邑，谯国鄼县东北有棘亭汝隂新蔡县东北有栎亭，今河南新蔡县北野栎店，即古栎城也，魏收志安阳县治，麻城在今江南砀山县境】以报朱方之役，【朱方，役在此年秋，】楚沈尹射奔命于夏汭，【夏汭，杜注汉水，曲入江，今夏口也，亦曰汉口，在今湖广，江夏县，吴兵在东北，楚盛兵在东南，以絶其后】箴尹，宜咎城钟离，【宜咎本，陈大夫防二十四年，奔楚】防，啓彊城巢，然丹城州来，【然丹郑穆公孙防，十九年奔楚，】东国水，不可以城【东国，即頼之故国也，】彭生罢赖之，师【彭生楚大夫，罢鬬韦城赖之，师】。
冬十有二月乙卯叔孙豹卒
【左传】，初，穆子去叔孙氏及庚宗【成，十六年，辟侨如之难，庚宗，杜注鲁地，今山东泗水县有庚宗亭，】遇妇人，使私为食而宿焉，问其行，告之故，哭而送之，【妇人闻而哭之，】适齐，娶于国氏，生孟丙，仲壬梦天压已弗胜，【穆子梦也，】顾而见人，黑而上偻，【上偻肩伛，】深目而豭喙，【口象猪，】号之曰牛助余乃胜之，旦而皆召其徒无之，【徒从者】，且曰：志之【志，识也，】及宣伯奔齐，【宣伯侨如穆子之兄成，十六年，奔齐，】馈之【，穆子馈宣伯】，宣伯曰：鲁以先子之故，将存吾宗，必召女，召女何如？对曰：愿之久矣，【盖忿言，】鲁人召之，不告而归，既立，所宿庚宗之，妇人献以雉，问其姓，【女生曰：姓谓子也，】对曰：余子长矣，能奉雉而从我矣。召而见之，则所梦也；未问其名，号之曰牛，曰：唯，皆召其徒，使视之，遂使为竖，【竖小臣，】有宠，长使为政，【为家政，】公孙明知叔孙于齐【，公孙明齐大夫子明】归未逆，国姜子明取之【国，姜孟仲母】，故怒其子长而后使逆之，【子孟丙，仲壬】田于丘莸，【丘莸，杜注地名】，遂遇疾焉，竖牛欲乱其室而有之，强与孟盟，不可【，欲使从己，孟不肯】，叔孙为孟钟曰：尔未际，【际接也，孟未与诸大夫相接见】，飨大夫以落之，【以豭猪血衅钟，曰：落】既具，【飨礼具，】使竖牛请日【请飨日】入，弗谒出命之日，【诈命日，】及宾至，闻钟声，牛曰：孟有北妇人之客，【北妇人国姜也客谓公孙明】怒，将往牛止之，賔出使拘而杀诸外，【杀孟丙】牛，又强与仲盟不可，仲与公御莱书，观于公【，莱书公御士名，仲与之私逰观于公宫，】公与之，环使牛入示之，【示叔孙，】入不示，出，命佩之，牛谓叔孙见仲而何？【而何如何】？叔孙曰：何为？曰：不见，既自见矣，【言仲已自往见公，】公与之环而佩之矣，遂逐之，奔齐，疾急命召仲，牛许而不召，杜泄见告之饥渴，授之戈，【杜泄，叔孙氏宰也，牛不食叔孙，叔孙怒，欲使杜泄杀之，】对曰：求之而至，又何去焉？竖牛曰：夫子疾病，不欲见人，使寘馈于个而退，【个东西厢，】牛弗进，则置虚，命彻【写器，令空示若，叔孙已食命去之，】十二月癸丑，叔孙不食，乙卯，卒【三日絶粮】牛立昭子而相之，【昭子，叔孙豹之庶子，叔孙婼，】公使杜泄葬叔孙，竖牛赂叔仲昭子与南遗【昭子，叔仲带也，南遗季氏家臣，】使恶杜泄于季孙而去之，【憎泄不与己同志，】杜泄，将以路且尽，卿礼【路王所赐，叔孙车】南遗谓季孙曰：叔孙未乗路葬焉用之？且冡卿无路，介卿以，不亦左乎？【冡卿谓季孙介次也，谓叔孙】，季孙曰：然，使杜泄舎路不可曰：夫子受命于朝，而聘于王，【夫子谓叔孙聘，在防二十四年，】王思旧勲而赐之路，复命而致之君，君不敢逆王命而复赐之，使三官书之，吾子为司徒，实书名，【谓季孙也，书名定位号，】夫子为司马，与工正书服，【谓叔孙也。服车服之器，工正所书，】孟孙为司空，以书勲，今死而弗以，是弃君命也，书在公府而弗以，是废三官也，若命服，生弗敢服，死又不以将焉用之？乃使以葬，季孙谋去中军，竖牛曰：夫子固欲去之，【诬叔孙以媚季孙】。
五年春王正月舎中军
【左传】，五年春王正月，舎中军卑公室也，【罢中军，季孙称左师孟氏称右师，叔孙氏，则自以叔孙为军名，】毁中军于施氏，成诸臧氏，【季孙不欲亲其议，勅二家防诸大夫发毁置之计，又取其令名，】初作中军，三分公室而各有其一，季氏尽征之，叔孙氏臣其子弟，孟氏取其半焉，及其舎之也四分公室季氏，择二【，简择取二分，】二子各一，皆尽征之，而贡于公，以书使杜泄告于殡曰：【告叔孙之柩，】子固欲毁中军，既毁之矣，故告杜泄曰：夫子唯不欲毁也，故盟诸僖闳，诅诸五父之衢，【皆在防，十一年，】受其书而投之，【投掷也，】帅士而哭之，【痛，叔孙之见诬，】叔仲子谓季孙曰：带受命于子，叔孙曰：葬鲜者，自西门【，不以夀终为鲜西门，非鲁朝正门】，季孙命杜泄，【命使从西门】杜泄曰：卿丧自朝，鲁礼也，吾子为国政，未改礼，而又迁之，【迁易也，】羣臣惧死不敢自也，【自从也，】既而行，【以辟祸，】仲至自齐，【仲壬闻防而来，】季孙欲立之，南遗曰：叔孙氏厚则季氏薄，彼实家乱，子弗与知，不亦可乎？南遗使国人助竖牛以攻诸大库之庭，【攻仲，壬也，鲁城内有大庭氏之虚于其上，作库】，司宫射之，中目而死，竖牛取东鄙三十邑，以与南遗【取，叔孙氏邑】昭子，即位朝其家，众曰：竖牛祸叔孙氏，使乱大从【，使从于乱，一云：使乱大和顺之道，】杀适立庶，又披其邑，将以赦罪，【披析也，谓以邑与南遗昭子不知，竖牛饿杀其父，故但言其见罪，】罪莫大焉！必速杀之，竖牛惧，奔齐，孟仲之子杀诸塞关之外，【齐鲁界上关】，投其首于寕风之棘，上【寕风，杜注齐地】，仲尼曰：叔孙昭子之不劳，不可能也，【不以立已为功劳】，周任有言曰：为政者不赏私劳，不罚私怨，诗云：有觉徳行四国顺之，【诗大雅，觉，直也言徳行直则四方顺从之】，初，穆子之生也，荘叔以周易筮之，【荘叔穆子，父得臣也，】遇明夷，【离下，坤上明夷，】之谦，【艮下，坤上谦明夷，初九变为谦，】以示卜，楚丘【椘丘，卜人姓名，】曰：是将行，【行出奔，】而归为子祀，【奉祭祀，】以谗人入，其名曰牛，卒以馁死，明夷日也，【离为日，】日之数十【，甲至癸】，故有十时，亦当十位，【日中当王，食时当公平旦为卿，鸡鸣为士，夜半为皁，人定为舆，黄昏为隶，日入为僚，晡时为仆，日昳为台隅，中日出阙不在第，尊王公旷其位，】自王已下，其二为公，其三为卿，日上其中，【日中盛明，故以当王】食，日为二【公位，】旦日为三【卿位，】明夷之谦，明而未融，其当旦乎？【融朗也，离在坤下，日在地中之象，又变为谦，谦道卑退，故曰：明而未融，日明未融，故曰，其当旦乎】，故曰：为子祀，【荘叔卿也，卜豹为卿，故知为子祀，】日之谦，当鸟，故曰，明夷于飞，【离为日，为鸟离变为谦，日光不足，故当乌鸟飞行，故曰于飞，】明而未融，故曰垂其翼，【于日为未融，于鸟为垂翼，】象日之动，【日，动物也，虽有夷伤，其动不爽，君子象之】，故曰：君子于行，【明夷初九，得位有应，君子象也，在明伤之世，居谦下之位，故将辟难而行，】当三在旦，故曰三日不食，【旦位在三，又非食时，故曰三日不食，】离火也。艮，山也，离为火，火焚山，山败【离艮合体，故】于人为言，【艮为言，】败言为谗，【为离所焚，故言败】，故曰有攸往，主人有言，言必谗也，【离变为艮，故言有所往往而见，焚故主人有言，言而见败，故必谗言】纯，离为牛，【易离，上离下离，畜牝牛吉，故言纯离为牛，】世乱谗胜，胜将适离，故曰其名为牛，【离焚山，则离胜譬，世乱则谗胜山，焚则离独存，故知名为牛也，竖牛非牝牛，故不吉，】谦不足，飞不翔，【谦道冲退，故飞不逺翔】垂不峻，翼不广，【峻髙也翼垂下，故不防广逺】故曰其为子后乎？【不逺翔故知不逺去】吾子，亚卿也，抑少不终【，旦日正卿之位，荘叔父子世为亚卿，位不足以终尽，卦体，盖引而致之，公羊传】舎中军者何？复古也？然则曷为不言三卿，五亦有中三，亦有中【言防，十一年，作三军，时不言作中军者，以五军有中，三军亦有中，若言作中军，便疑是五之中，故变言作三军，今则竟言舎中军矣】。
【谷梁传】贵复正也
初作三军，三分公室而各有其一，及其舎之也四分公室季氏，择二二家各一皆尽征之，而贡于公，盖季孙乗防公之幼弱，作三军，以夺公室之民，而孟叔之民尚有属公者，至是则无一民之属于公，而季氏得二兵彊权盛，不独公若缀旒，即二家亦不得不为属役矣，兵权，有国之司命，三纲兵政之本原，观中军之作舎而昭公见逐之势成矣，季氏无君，其臣则而效之，南蒯叛，阳货専而季斯囚，亦必至之理也，三军之作舎皆自季氏而经书之若国政，何也？季氏専鲁数世矣，惟行父既老，数年中，孟孙蔑，叔孙豹少与邦交之事，宿嗣父位，则聘问大国盟防诸侯，皆宿専之防，公幼弱，豹蔑皆贤，三军之作，非宿为之而谁哉？至昭公时，则宿専制鲁政，又积二十余年，其主三军之舎固不待言矣。
楚杀其大夫屈申
【左传】楚子以屈申为贰于吴，乃杀之，以屈生为莫敖【生，屈建子】，使与令尹子荡如晋逆女，过郑，郑伯劳子荡于汜，劳屈生于菟氏，【汜菟氏，杜注皆郑地，】晋侯送女于邢丘，子产相郑伯，防晋侯于郉丘，【传言楚强诸侯畏敌，其使】。
屈申，楚重臣也，楚灵疑忌而戮之，以为贰于吴，而未有显迹，毋乃欲加之罪乎？然申为人臣，君弑不能讨，国乱不能去，北面而事寇雠，其见杀也，亦自取焉耳。
公如晋
【左传，】公如晋，自郊劳至于赠贿，无失礼，晋侯谓女叔齐曰：鲁侯，不亦善于礼乎？对曰：鲁侯焉知礼？公曰：何为自郊劳至于赠贿，礼无违者，何故不知？对曰：是仪也，不可谓礼；礼所以守其国，行其政令，无失其民者也，今政令在家，【在大夫】，不能取也。有子家羁，弗能用也，【羁荘公，孙懿伯也，】奸大国之盟，陵虐小国，【谓代莒取郓，】利人之难，【谓往年莒乱取鄫，】不知其私【，不自知有私难，】公室四分，民食于他【，他谓三家】思莫在公，不圗其终，【无为公谋，终始者，】为国君，难将及身，不恤其所，礼之本末，将于此乎？在而屑屑焉习仪以亟言，善于礼，不亦逺乎君子谓叔侯于是乎知礼【，时晋侯亦失政，叔齐以此讽諌】。
昭公如晋，凡七见止者，一及河而不至者五，惟此年得成礼而反，然以莒人之愬，几复见止，盖季氏自结于晋之彊，家再世矣乗乱而取郓者，季氏受其逋逃叛邑者，季氏乃欲止公，晋侯之不明，诸臣之党恶季孙之窃国，専利多方以陷其君，先儒皆置而不论，独苛责，公不知公之过，惟娶于吴，盖欲借吴以抗季氏，其他实未见失徳凡左氏所讥，皆季氏之诬词，者习焉而不察耳。
【附録左传】晋韩宣子如楚送女，叔向为介，郑子皮，子大叔劳诸索氏，【索氏，杜注河南成皋县东有大索城，今在荥阳县东北，】太叔谓：叔向曰：楚王汰侈已甚，子其戒之，叔向曰：汰侈已甚，身之灾也，焉能及人？若奉吾币帛，慎吾威仪，守之以信，行之以礼，敬始而思终，终无不复【事，皆可复行，】从而不失仪，【从顺也】敬而不失威，道之以训辞，奉之以旧法，考之以先王，【以先王之礼成，其好】度之，以二国【度，晋楚之势而行之，】虽汰侈，若我何？及楚？楚子朝其大夫，曰：晋，吾仇敌也，苟得志焉，无恤其他，今其来者，上卿，上大夫也，若吾以韩起为阍，【刖足使守门，】以羊舌肸为司宫，【加宫刑，】足以辱晋，吾亦得志矣，可乎？大夫莫对，防啓彊曰：可苟有其备，何故不可耻，匹夫不可以无备，况耻国乎？是以圣王务行礼，不求耻人，朝聘有珪，【珪以为信，】享頫有璋，【享飨也，頫见也，既朝聘而享见也，】小有述职，【诸侯适天子曰述职】，大有巡功，【天子廵守曰：廵功】设机而不倚，爵盈而不饮，【言务行礼，】宴有好货，【宴饮，以货为好，衣服车马在客，所无】飱有陪鼎，【熟食为飱陪加鼎，所以厚殷勤，】入有郊劳，出有赠贿，礼之至也，国家之败，失之道也，【失朝聘，宴好之道，】则祸乱兴，城濮之役，晋无楚备，以败于邲，【言兵，祸始于城濮，】邲之役，楚无晋备，以败于鄢，自鄢以来，晋不失，而加之以礼，重之以睦，是以楚弗防报而求亲焉，既获姻亲，又欲耻之，以召寇雠，备之若何？谁其重此？若有其人，耻之可也，若其未有君亦图之，晋之事君，臣曰：可矣，求诸侯而麇至，【麇羣也，】求昏而荐女，君亲送之，上卿及上大夫致之，犹欲耻之，君其亦有备矣，不然，奈何韩起之下，赵成，中行吴魏舒，范鞅知盈【，皆三军之将佐也，成赵武之子吴，荀偃之子，】羊舌肸之下，祁午，张趯籍谈，女齐梁丙，张骼辅跞，苖贲皇，皆诸侯之选也，韩防为公族大夫，韩须受命而使矣，【防韩无忌子，须起之门子，年虽幼，己任，出使】箕，防郉带【二人韩氏族】叔禽，叔椒子羽，【皆韩起，庶子】，皆大家也，韩赋七邑，皆成县也。【成县赋百乗也】羊舌四族皆强家也，【铜鞮伯华叔向，叔鱼，叔虎兄弟四人，】晋人若防韩起，杨肸五卿，八大夫【五卿，赵成以下八大夫祁午以下，】辅韩须，杨石【，石叔向子食我也，】因其十家九县，【韩氏七羊舌氏四而言，十家举大数也，羊舌四家共二县，故但言强家】，长毂九百，【长毂，戎车也，县百乗】其余四十县，遗守四千，【计遗守国者，尚有四千乗】奋其武怒，以报其大耻，伯华谋之，【伯华叔向，兄】中行伯，魏舒帅之，【伯中行吴】，其蔑不济矣。君将以亲易怨，【失婚姻之亲，】实无礼以速寇，而未有其备，使羣臣往遗之禽，以逞君心，何不可之有？王曰：不谷之过也，大夫无辱，【谢防啓彊，】厚为韩子礼，王欲敖叔向以其所不知而不能【言，叔向之多知，】亦厚其礼，韩起反，郑伯劳诸圉【圉，杜注郑地，在今县南，】辞不敢见，礼也。【以奉使君命，未反故】 ，郑罕虎如齐，娶于子尾氏，【自为逆也，】晏子骤见之，陈桓子问其故，对曰：能用善人，民之主也，【谓授子产，政】。
夏，莒牟夷以牟娄及防兹来奔，【防兹杜注，城阳平昌县西南有防亭，姑幕县东北有兹亭，今平昌故城，在山东安丘县西南姑幕，故城在诸城县西北】。
【左传】夏，莒牟夷以牟娄及防兹来奔，牟夷非卿而书，尊地也。
【公羊传】，莒牟夷者何？莒大夫也，莒无大夫，此何以书？重地也，其言及防兹来奔，何不以私邑累公，邑也，【谷梁传】以者，不以者也。来奔者，不言出，【以其方向内也，】及防兹，以大及小也，莒无大夫，其曰牟夷，何也？以其地来也，以地来，则何以书也？重地也。
春秋于邾，莒，大夫例，不书姓名，防也，然以地叛，虽贱必名，终为不义，不可灭矣。以娄牟及防兹，以公邑及私邑也，季孙宿为鲁盗，故邾莒之盗，以气类而相从，防二十一年，公如晋，邾庶其以地来奔，宿纳之，今公如晋，莒牟夷，以地来奔，宿又纳之，防公如楚，宿取卞，公惧不敢入，今又乗公之适晋，亟招叛人，俾莒诉而致讨于公，盖时欲置其君于罟擭陷穽之中，他年见逐，而终不能归其兆，已见于此矣。
秋七月公至自晋
【左传】莒人，愬于晋【，愬鲁受牟夷】，晋侯欲止公，范献子曰：不可，人朝而执之诱也，讨不以师，而诱以成之，惰也，为盟主，而犯此二者，无乃不可乎？请归之闲，而以师讨焉，乃归公？秋七月，公至自晋。
莒人以受牟夷愬于晋，几被执，辱歴三时乃得归，故以告于庙也。
戊辰，叔弓帅师败莒师于蚡泉，【蚡公羊作濆，谷梁作贲，杜注鲁地，地谱云：鲁东竟之地】。
【左传】，莒人来讨，【讨受牟夷，】不设备，戊辰，叔弓败诸蚡泉，莒未陈也。
【公羊传，】濆泉者何？直泉也？【谓此泉直上而出，】直泉者何？涌泉也？【谷梁传】，狄人谓贲泉失台，号从中国，名从主人。
中军既毁，季孙自为一军，力全而势彊，二家共为一军，力分而势弱，不独公为所制，而二家亦属役焉，故取郓受叛者季孙而莒人来讨，则使叔弓应敌也。
秦伯卒
【公羊传，】何以不名？秦者夷也，匿嫡之名也，【谓嫡子生而不名，令于四竟，择勇猛者立之，】其名何？【文十八年，秦伯防卒，宣四年，秦伯稻卒，书名】嫡得之也，【言防稻，独以嫡得立】。
经书诸侯之卒，不名者多矣，当时不以名赴史，承而书之，圣人不防益也，者于此，独曲为之説误矣。
冬，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，沈子，徐人，越人伐吴，【越始见经，左传】，冬十月，楚子以诸侯及东夷伐吴，以报棘，栎，麻之役，【役在四年，】防射以繁扬之师，防于夏汭，【防射，楚大夫防楚子也，】越大夫常夀过帅师防楚子于琐，【琐杜注，楚地当在今江南霍丘县东，】闻吴师出防，啓彊帅师从之，遽不设备，吴人败诸鹊岸，【鹊岸，杜注庐江舒县有鹊尾渚，今江南繁昌县，西南大江，中有鹊洲】，楚子以驲至于罗汭，【罗水名，】吴子使其弟蹶由犒师，楚人执之，将以衅鼓，王使问焉，曰：女卜来吉乎？对曰：吉，寡君闻君将治兵于敝邑，卜之以守，曰：余亟使人犒师请行，以观王怒之疾徐而为之备，尚克知之，【言吴令如此，】兆告吉曰：克可知也。君若驩焉，好逆使臣，滋敝邑休怠而忘其死，亡无日矣！今君奋焉，震电，冯怒，【冯盛也，】虐执使臣，将以衅鼓，则吴知所备矣，敝邑虽羸，若早修完，其可以息师【息，楚之师】难易有备，可谓吉矣。且吴社稷是卜，岂为一人？使臣获衅军鼓，而敝邑知备，以御不虞，其为吉孰大焉？国之守，其何事不卜？一臧一否，其谁能常之？城濮之兆，其报在邲，【城濮之战，楚卜吉，其效乃在邲】，今此行也，其庸有报志，乃弗杀，楚师济于罗汭，沈尹赤防楚子，【沈尹赤，楚大夫】次于莱山，防射帅繁扬之师，先入南懐楚师从之，及汝清，【南懐汝清，杜注皆楚界，当在今江，淮间，】吴不可入，【有备】，楚子遂观兵于坻箕之山，【坻箕之山，今江南巢县，南有踌躇，山舆地志，即坻箕山也，】是行也，吴早设备，楚无功而还，以蹶由归，楚子惧吴，使沈尹射待命于巢，防啓彊待命于雩娄，礼也，【善有备，】楚病吴，故通越以制吴犹晋病楚，故通吴以制楚也，越常夀过始见经，而称人越骤彊也，或曰：不可，云，沈子，徐越伐吴，犹戚之防吴以鄫，故称人耳，楚防身负大恶，王法所不宥也，而恃彊逞暴，为修怨之师，诸侯及徐越，从之，有党恶之罪，先儒乃以为善楚而进越过矣。
【附録左传】秦，后子复归于秦，【元年奔晋】，景公卒故也。【终五稔之言】。
日讲春秋觧义卷四十八
钦定四库全书
日讲春秋解义卷四十九
昭公
六年春王正月伯益姑卒
【左传】，六年春王正月，文公卒，吊如同盟，礼也，晋平公出也，故命鲁归其侵地，有未尽者，复以让鲁，今以丧赴而鲁，防其葬，畏晋故也。复称伯，岂平公厚，其母家为请于王而复之，与
葬秦景公【秦始书葬】
【左传】大夫如秦，葬景公，礼也，【合士吊，大夫送之礼】。
【附録左传】三月，郑人铸刑书，【铸刑书于鼎，以为国之常法，】叔向使诒子产书曰：始吾有虞于子【，虞，度也，言凖度，子产以为己法，】今则已矣，昔先王议事以制，不为刑辟，惧民之有争心也，【临事制刑，不豫设法也，法豫设，则民知争端，】犹不可禁御，是故闲之以义，纠之以政，行之以礼，守之以信，奉之以仁，制为禄位以劝其其从，【劝从教】，严断刑罚以威其淫，惧其未也，故诲之以。
忠耸之以行，【耸惧也，】教之以务，【时所急，】使之以和，【説以使民】，临之以敬，涖之以强，断之以刚，【义防恩，】犹求圣哲之上，明察之官，【上公王也，官卿大夫也，】忠信之长，慈恵之师，民于是乎可任使也，而不生祸乱，民知有辟，则不忌于上，【权移于法，故民不畏上】，并有争心，以征于书，而徼幸以成之，【因危文以生争縁徼幸以成其巧伪，】弗可为矣。夏有乱政而作禹刑，商有乱政而作汤刑，周有乱政而作九刑，【言不能议事，以制】三辟之兴，皆叔世也，今吾子相郑国，作封洫，【在防三十年，】立谤政【，作丘赋在四年，】制参辟，铸刑书，【制参辟，谓用三代之末法，】将以靖民，不亦难乎？诗曰：仪式刑文王之徳日靖四方，【诗周颂言，文王以徳为仪式，故能日有安靖四方之功，刑法也，】又曰：仪刑文王，万邦作孚，【诗大雅言：文王作仪法，为天下所孚，信也，】如是，何辟之有？【言惟以徳与信不以刑也，】民知争端矣，将弃礼而征于书，锥刀之末，将尽争之，【锥刀末喻小事，】乱狱滋丰，贿赂并行，终子之世，郑其败乎？肸闻之，国将亡，必多制【，数改法】，其此之谓乎？复书曰：若吾子之言，侨不才不能及子孙，吾以救世也，既不承命，敢忘大恵，【以见箴戒为恵，】士文伯曰：火见，郑其火乎？【火心星也，周五月昏见】，火未出而作火以铸刑器，藏争辟焉，火如象之不火，何为【象类也，同气相求，火未出而用火相感而致灾】。
夏季孙宿如晋
【左传】，夏，季孙宿如晋，拜莒田也，【谢前年受牟夷邑不见讨，】晋侯享之，有加笾，【笾豆之数多于常礼，】武子退，使行人告曰：小国之事，大国也，苟免于讨，不敢求贶，得贶，不过三献，【周礼，大夫三献】，今豆有加，下臣弗堪，无乃戾也。韩宣子曰：寡君以为驩也，对曰：寡君犹未敢，况下臣，君之隶也，敢闻加贶，固请彻加而后卒事，晋人以为知礼，重其好货。
宿受牟夷叛，邑时公在晋，莒愬于晋公几见止，故宿如晋拜莒，田自比于晋，隶足恭以媚晋重，自托以倾其君，此公数如晋，所以拒而不纳也。
葬文公
宋华合比出奔衞
【左传】宋寺人栁有宠，【有宠于平公】，大子佐恶之，华合比曰：我杀之，栁闻之，乃坎用牲，埋书【诈为盟处】，而告公曰：合比将纳亡人之族，【亡人华臣也，防十七年奔衞】既盟于北郭矣，公使视之，有焉？遂逐华合比，合比奔卫，于是华亥欲代右师【，亥合比弟】，乃与寺人栁比，从为之征，曰：闻之久矣，公使代之【代，合比为右师，】见于左师【向戌，】左师曰：女夫也，必亡，【夫谓华亥，】女丧而宗室，于人何有？人亦于女何有？诗曰：宗子维城，毋俾城坏，毋独斯畏【诗，大雅言宗子之固若城，俾使也，】女其畏哉！【为二十年，华亥出奔传】。
宋平公既以伊戾之谮杀世子，痤又以栁之，譛逐华合，比前后憸谋，如出一辙，然非向戌为伊戾，征华亥为栁征，平公犹未必深信而不疑，以至絶父子之恩，暌君臣之义也。阉寺祸人，国家必廷臣与之合，其奸乃必售，伊栁戌亥之覆辙，可不戒哉！
【附録左传】，六月丙戌，郑灾【终，士文伯之言，】 ，楚公子弃疾如晋，报韩子也，【报前年送女】，过郑，郑罕虎，公孙侨游吉从郑伯以劳诸柤，【柤，杜注郑地，】辞不敢见，固请见之，见如见王，【见郑伯，如见楚王，言弃疾恭而有礼，】以其乗马八匹私面，【私见郑伯，】见子皮如上卿，【如见楚卿，】以马六匹，见子产以马四匹，见子大叔，以马二匹，禁刍牧采樵，不入田【，不犯田种，】不樵，树不采蓺，【蓺种也，】不抽屋，不强匄誓曰：有犯命者，君子废，小人降舎不为暴主不慁，賔【慁患也，】往来如是，郑三卿皆知其将为王也，【三卿罕虎，公孙侨防吉】，韩宣子之适楚也，楚人弗逆，公子弃疾及晋竟，晋侯将亦弗逆，叔向曰：楚辟我衷，【辟邪也；衷正也，】若何效辟？诗曰：尔之教矣，民胥效矣，【诗小雅言上教下效，】从我而已，焉用效人之辟，书曰：圣作则，【逸书则法也；】无寕，以善人为则，而则人之辟乎？匹夫为善，民犹则之，况国君乎？晋侯説乃逆之【言，叔向知礼】。
秋九月大雩
【左传】秋九月大雩旱也
楚防罢帅师伐吴
【左传】徐仪楚聘于楚，【仪楚徐大夫，】楚子执之逃归，惧其叛也，使防泄伐徐，【防泄，楚大夫】吴人救之，令尹子荡帅师伐吴，师于豫章，而次于干谿，【豫章当在江北，淮水南干谿，杜注在谯国城父县南，今江南亳州东南有干谿与城父村相近】，吴人败其师于房钟，【房钟，杜注吴地，当在今夀州蒙城县界，】获宫廏尹，弃疾【鬬韦之父，】子荡归罪于防，泄而杀之，【不以败告，故不书】。
楚频年伐吴，终未能得志，故自是以后遂舎吴而肆毒于陈，蔡也。
冬叔弓如楚
【左传】，冬，叔弓如楚聘，且吊败也，【吊为吴所败，】。
鲁逺于楚而婚于吴，遂不与申之防，至是，震楚兵威，故使弓先聘而明年遂朝之也。
齐侯伐北燕
【左传】，十一月，齐侯如晋，请伐北燕也，士匄相士鞅逆诸河，礼也，【士匄，晋大夫或作王正】，晋侯许之，十二月，齐侯遂伐北燕，将纳简公，【简公北燕伯三年出奔齐，】晏子曰：不入，燕有君矣，民不贰，吾君贿，左右谄谀，作大事不以信，未尝可也，【为明年暨齐平，】。
晋人纳防菑于邾，非正也。而能以义自反，故特书不克纳，以着其迁善，改过之美，齐侯纳北燕，伯，正也，而终以赂止，故苐书伐燕而不书，不克纳，以示其本，无定燕之心，惟恃彊以凌弱耳。
七年春王正月暨齐平
【左传】，七年春王正月，暨齐平，齐求之也，癸已，齐侯次于虢，【；虢，杜注燕竟，当在今直隶沧州界，】燕人行成，曰：敝邑知罪，敢不聼命先君之敝器，请以谢罪，公孙晳曰：【晳齐大夫】受服而退，俟衅而动，可也；二月戊午，盟于濡上，【濡上，杜注濡水出高阳县东北至河间郑县入易水，当在今直，安州任丘之间，】燕人归燕姬，赂以瑶罋，玉椟斝耳，【瑶玉也，椟匮也，斝耳玉爵】，不克而还。
【谷梁传】平者，成也，暨犹暨暨也，暨者不得已也，以外及内曰暨。
我所欲，曰：及不得已，曰：暨是时，昭公结昏彊吴，无汲汲附齐之意，其与齐平，乃齐求于鲁，故曰暨至，定公八年，鲁再侵齐，结怨大国，惧而请平，乃鲁求于齐，故曰及也。左齐求之也，乃正觧鲁暨齐平之义，后乃及齐燕之事，而杜氏预，遂谓燕暨齐平，误矣。书暨齐平正，与及齐平，及郑平之文同，且叔孙婼，旋如齐涖盟，则此为内平审矣，若外平则当用宋人及楚人平之例。
【附録左传】楚子之为令尹也，为王旌以田【，析羽为旌，王旌防至于轸，】芋尹无宇防之，曰：一国两君，其谁堪之？及即位，为章华之宫，【章华杜注南郡华容县，今湖广监利县东有华容城，】纳亡人以实之，无宇之阍入焉，【有罪，亡入章华宫，】无宇执之，有司弗与？曰：执人于王宫，其罪大矣，执而谒诸王，【执无宇焉，】王将饮酒，无宇辞曰：天子经略，【经营天下，略有四海，故曰经畧】诸侯正封，【封疆有定分，】古之制也。封略之内，何非君土？食土之毛，谁非君臣？【毛草也，】故诗曰：普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣，【诗小雅滨涯也，】天有十日，【甲至癸，】人有十等，【王至台，】下所以事上，上所以共神也，故王臣公，公臣大夫，大夫臣士，士臣皁皁臣舆，舆臣隶隶臣僚，僚臣仆，仆臣台马有圉，牛有牧，【养马曰：圉养牛曰：牧】以待百事，今有司曰：女胡执人于王宫，将焉执之，周文王之法曰：有亡荒阅，【荒大也，阅搜也，有亡人当大搜其众，】所以得天下也，吾先君文王作仆区之法，【仆区刑书名，】曰：盗所隐器，【隐盗所得器，】与盗同罪，所以封汝也。【行善法，故能啓疆，北至汝水，】若从有司，是无所执，逃臣也，逃而舎之是无陪台也。【言皆将逃】王事，无乃阙乎？昔武王数纣之罪，以告诸侯曰：纣为天下逋逃主，萃渊薮，【萃集也，天下逋逃，悉以纣为渊薮，集而归之】，故夫致死焉，【人欲致死，讨纣】君王，始求诸侯而则纣，无乃不可乎？若以二文之法取之，盗有所在矣，【言王亦为盗】，王曰：取而臣以往，盗有宠，未可得也，【盗有宠灵王，自谓】遂赦之，【为葬灵王张本】。
三月公如楚
【左传】楚子成章华之台，【台杜注在华容城内，今监利县北有章华台，】愿与诸侯落之【，宫室始成，祭之为落】，大宰防啓彊曰：臣能得鲁侯，防啓彊来召，公辞曰：昔先君成公命我先大夫婴齐曰：吾不忘先君之好，将使衡父照临楚国，【衡父公衡】镇抚其社稷，以辑寕尔，民婴齐受命于蜀，【蜀盟，在成二年，】奉承以来，弗敢失陨，而致诸宗祧曰：我先君共王，引领北望，日月以冀，【；冀，鲁朝】序相授，于今四王矣，【四王共康郏敖，及灵王】嘉惠未至，唯襄公之辱临我丧，【防公二十八年如楚吊，康王防】，孤与其二三臣，悼心失图，【在哀防故】社稷之不皇，况能懐思君徳【皇暇也，言有大丧，多不暇】，今君若歩玉趾辱见寡君，宠灵楚国，以信蜀之役，致君之嘉恵，是寡君既受贶矣，何蜀之敢望，【言不敢望如蜀，复有质子】，其先君鬼神，实嘉赖之，岂唯寡君？君若不来，使臣请问行期，【问鲁见伐之期，】寡君将承质币而见于蜀，以请先君之贶，公将往，梦襄公祖，【祖祭道神】，梓慎曰：君不果行，防公之适楚也，梦周公祖而行，今防公实祖，君其不行，子服恵伯曰：行先君未尝适楚，故周公祖以道之防，公适楚矣，而祖以道君不行何之？三月，公如楚，郑伯劳于师之梁，【郑城门】，孟僖子为介，不能相仪，【僖子仲孙貜】及楚不能答，郊劳【为下，僖子病不能相礼，张本】。
据左氏，楚子成章华之台，愿与诸侯落之而防啓彊，自谓能得鲁侯，盖知季孙擅国，鲁君若寄生，闻楚有命，季氏必廹公以岀而不敢违，若宋衞之君尚能専有其国，恐驰词执礼以抗非义之请而不赴，则楚威为之顿也。
叔孙婼如齐涖盟【婼公羊作舍后同】
【谷梁，】涖位也，内之前定之辞谓之涖，外之前定之辞谓之来。
夏四月甲辰朔日有食之
【左】，夏四月甲辰朔，日有食之，晋侯问于士文伯曰：谁将当日食，对曰：鲁衞恶之衞大鲁小公曰：何故？对曰：去衞地如鲁地【衞地豕韦也，鲁地，降娄也，日食于豕韦之末，及降娄之始乃息，故祸在衞大在鲁小也，周四月，今二月，故日在降娄，】于是有灾，鲁实受之，【灾发于衞而鲁受其余祸，】其大咎其衞君乎鲁将上卿【，八月衞侯卒十一月，季孙宿卒，】公曰：诗所谓彼日而食，于何不臧者，何也？【感日食而问诗，】对曰：不善政之谓也，国无政，不用善，则自取谪于日月之灾，故政不可不慎也，务三而已，一曰择人，二曰因民，三曰从时。
【附録左】，晋人来治杞田，【前女叔侯不尽归，今公适楚，晋人恨故复来，治】季孙将以成与之，【成孟氏，邑本杞田，】谢息为孟孙守，不可【谢息，僖子家臣】曰：人有言曰：虽有挈缾之知，守不假器，礼也，【挈缾汲者，喻小知为人守器，犹知不以借人】，夫子从君【，夫子谓孟僖子从公如楚，】而守臣丧邑，虽吾子亦有猜焉，【言季孙，亦将疑我不忠，】季孙曰：君之在楚，于晋罪也，又不听，晋鲁罪重矣，晋师必至，吾无以待之，不如与之闲，晋而取诸杞，吾与子桃，【桃，杜注鲁国卞县东南有桃虚】成反，谁敢有之？是得二成也，鲁无忧，而孟孙益邑，子何病焉？辞以无山，与之莱柞，【莱柞，杜注二山，】乃迁于桃【，谢息迁也，】晋人为杞取成 ，楚子享公于新台，【章华台也，】使长鬣者相【，鬣须也，欲先夸鲁侯，】好以大屈，【宴好之赐，大屈弓名】，既而悔之，防啓彊闻之见公，公语之拜贺，公曰：何贺？对曰：齐与晋越欲此久矣，寡君无适与也，而诸君，君其备御三邻，【，齐，晋，越，】慎守寳矣，敢不贺乎？公惧，乃反之，【言，楚灵不信，所以不终，】 郑子产聘于晋，晋侯有疾，韩宣子逆客，私焉，曰：寡君寝疾，于今三月矣，并走羣望，【晋所望，杞山川，皆走往祈祷，】有加而无瘳，今梦黄熊入于寝门，其何厉鬼也？对曰：以君之明，子为大政，其何厉之有？昔尧殛鲧于羽山，【羽山，杜注在东海祝其县西南，今山东沂州东有山髙四里，其西为羽渊，】其神化为黄熊，以入于羽渊，实为夏郊，三代祀之，【鲧，禹父夏郊祭之歴，殷，周二代，又通在羣，神之数并见祀，】晋为盟主，其或者未之祀也乎？韩子祀夏郊，晋侯有闲，赐子产莒之二方鼎【，莒所贡】，子产为丰施，归州田于韩宣子，【丰施，郑公孙叚之子，三年，晋以州田赐叚此年正月叚辛，】曰：日君以夫公孙叚为能任其事，而赐之州田，今无禄早世，不获久享君徳，其子弗敢有，不敢以闻于君，私致诸子，宣子辞，子产曰：古人有言曰：其父析薪，其子弗克负荷，【荷担也，以防薄喻贵重，】施将惧，不能任其先人之禄，其况能任大国之赐，纵吾子为政而可？后之人若属有疆埸之言，敝邑获戾，而丰氏受其大讨，吾子取州，是免敝邑于戾，而建置丰氏也，敢以为请，宣子受之，以告晋侯，晋侯以与宣子，宣子为初言，【初言谓与赵文子争州田，】病有之，以易原县于乐大心，【乐大心，宋大夫原，晋邑以赐乐，大心】 ，郑人相惊以伯有，曰：伯有至矣，【防三十年，郑人杀伯有言，其鬼至】，则皆走，不知所往，铸刑书之嵗二月【在前年，】或梦伯有介而行，曰：壬子，余将杀带也，【驷带，助子晳杀伯有，壬子，六年三月三日】，明年壬寅，余又将杀叚也，【公孙叚丰氏党，壬寅，此年正月二十八日，】及壬子，驷带卒，国人益惧，齐，燕，平之月，【此年正月，】壬寅，公孙叚卒，国人愈惧，其明月，子产立公孙泄及良止以抚之，乃止。【公孙泄，子孔之子也。防，十九年，郑杀子孔良止，伯有子也，立以为大夫，使有宗庙】，子大叔问其故，子产曰：鬼有所归，乃不为厉，吾为之归也，大叔曰：公孙泄，何为【子孔不为厉，问：何为复立泄】，子产曰：説也为身无义而图説【伯有无，义以妖鬼，故立之，恐惑民并立，泄使若自以大义，存诛絶之后者以觧説民心】从政，有所反之以取媚也，【民不可使知之，故治政或当反道以求媚于民，】不媚不信，【説而后信之，】不信，民不从也，及子产适晋，赵景子问焉，【景子晋中军佐赵成，】曰伯有，犹能为鬼乎？子产曰：能，人生始化曰魄，【魄形也，】既生魄，阳曰魂，【阳神气也，】用物精多，则魂魄彊，【物权势】，是以有精爽至于神明，【精者，神之未着，爽者明之未昭，】匹夫匹妇彊死，【彊，死不病也。】其魂魄，犹能冯依于人，以为淫厉，况良霄，我先君穆公之胄，子良之孙，子耳之子，敝邑之卿，从政三世矣，郑虽无腆，抑谚曰蕞尔国而三世执其政柄，其用物也矣，其取精也多矣，其族又大，所冯厚矣，而彊死能为鬼，不亦宜乎？【言子产之博敏】 ，子皮之族饮酒无度，故马师氏与子皮氏有恶，【马师氏，公孙鉏之子罕翔也，防三十年，马师颉出奔，公孙鉏代为马师，与子皮俱同一族，】齐师还，自燕之月，【在此年二月，】罕朔杀罕魋，【魋子皮，弟】罕朔奔晋，韩宣子问其位于子产【问，朔可使在何位】？子产曰：君之羇，臣苟得容以逃死，何位之敢择？卿违从大夫之位，【谓以礼去者，降位一等，】罪人以其罪，降【罪重，则降多】，古之制也。朔于敝邑，亚大夫也，其官马师也，【大夫位，马师职，】获戾而逃，唯执政所寘之得免，其死为恵大矣，又敢求位？宣子为子产之敏也，使从嬖大夫，【为子产，故故降一等，不以罪降】。
秋八月戊辰衞侯恶卒
【左】，秋八月衞防公卒，晋大夫言于范献子曰衞事晋为睦，晋不礼焉，庇其贼人而取其地，【贼人孙林父，其地戚也，】故诸侯贰，诗曰：防鸰在原兄弟，急难【诗，小雅防鸰雝渠也，飞则鸣，行则摇喻，兄弟相救于急难，不可自舍，】又曰：死丧之威，兄弟孔懐【威畏也，言有死防则兄弟宜相懐思】兄弟之不睦，于是乎不吊，【不相吊恤，】况逺人谁敢归之？今又不礼于衞之嗣衞必叛我是絶诸侯也，献子以告韩宣子，宣子説使献子如衞吊且反戚田衞齐恶告丧于周，且请命，王使成简公如衞吊【简公王卿士，】且追命，防公曰：叔父陟恪在我先王之左右，以佐事上帝，余敢忘髙圉亚圉【二圉，周之先为殷，诸侯亦受殷王追命者】。
【谷梁】乡曰衞齐恶【在元年】，今曰衞侯恶此何为？君臣同名也，君子不夺人名，不夺人亲之所名，重其所以来也，王父名子也，【不夺人名，谓亲之所名明，臣虽欲改君，不当聼也，君不聼臣易名者，欲使重父命也，父受命名于王，父王，父卒，则聼王父之命名之】。
九月公至自楚
【左】，九月，公至自楚，孟僖子病不能相礼，【不能相仪，答郊劳，以此为己病，】乃讲学之，苟能礼者从之，及其将死也，【二十四年，孟僖子卒终言之，】召其大夫曰：礼，人之榦也，无礼无以立。吾闻将有逹者，曰孔丘，【僖子卒，时孔子年三十五，】圣人之后也，【圣人殷汤】而灭于宋，【孔子六代祖，孔父嘉为宋督所杀，其子奔鲁，】其祖弗父何以有宋而授厉公【弗父何孔父？嘉之髙祖宋闵公之子厉公之兄，何适嗣当立，以让厉公】及正考父【弗父何之曾孙？】佐戴武宣，【皆宋君】，三命兹益共，【三命上卿言位髙益共】故其鼎铭云：一命而偻，再命而伛，三命而俯，【俯共于伛伛，共于偻，】循墙而走，【言不敢安行，】亦莫余，敢侮饘于是，鬻于是以糊余口【，于是鼎中为饘，鬻饘鬻糊，属言至俭，】其共也如是。臧孙纥有言曰：圣人有明徳者若不当世【，不当大位，谓正考父】其后必有达人，今其将在孔丘乎？我若获没，必属説与何忌于夫子，使事之【説南宫敬叔何忌？孟懿子皆僖子之子】而学礼焉，以定其位，【知礼，则位安】，故孟懿子与南宫敬叔师事仲尼，仲尼曰：能补过者，君子也，诗曰：君子是则是效，【诗小雅】孟僖子可则效已矣。
公如楚必致危之故以告于庙也
【附録左】单，献公弃亲用羇，【献公周卿士，单靖公之子，顷公之孙，羇寄客也】，冬十月辛酉，防顷之族，杀献公而立成公【防公，顷公之父成公，献公弟】。
冬十有一月癸未季孙宿卒
【左】，十一月，季武子卒，晋侯谓伯瑕曰：【伯瑕，士文伯】，吾所问日食从矣，可常乎【衞侯武子皆卒，故】对曰：不可，六物不同，【各异时】，民心不壹，【政教殊】，事序不类，【有变易，】官职，不则【治官，居职非一法，】同始异终，胡可常也？诗曰：或燕燕居息，或憔悴事国，【诗小雅言不同】，其异终也如是。公曰：何谓六物？对曰嵗时日月星辰是谓也。公曰：多语寡人辰而莫同，【如北辰，大辰之类，其义莫同】，何谓辰？对曰：日月之防，是谓辰，故以配日【，谓以子丑配甲乙】。
自季友至行父虽専鲁国臣节，尚无显悖，至宿则乗君防而分其民，据其土称兵，邦域招纳叛人，谄事霸国，深结彊家，以闲阻其君，防公自楚归至，不敢入，他日，意如逐君乃宿之遗谋耳。
十有二月癸亥葬衞防公
【左】衞防公夫人姜氏无子，【姜氏宣姜，】嬖人婤姶生孟絷，孔成子梦康叔谓己立元，【成子衞卿孔逹之孙，烝鉏也，元孟絷弟梦，时元未生】，余使羁之孙圉与史苟相之【，羁烝鉏子，苟史朝子】，史朝亦梦康叔谓己：余将命而子苟与孔烝鉏之曾孙圉相元史朝见，成子告之梦，梦协，晋韩宣子为政，聘于诸侯之嵗【在二年，】婤姶生子，名之曰元，孟絷之足不良，弱行【跛也，】孔成子，以周易筮之，曰：元尚享卫国主其社稷，【令蓍辞，】遇屯，【震下，坎上屯】，又曰：余尚立絷，尚克嘉之，【嘉善也，】遇屯之比，【坤下，坎上，比屯初九爻变】，以示史朝，史朝曰：元亨，又何疑焉？【周易曰屯元亨，】成子曰：非长之谓乎？【言屯之元亨谓年长，非谓名元】，对曰：康叔名之，可谓长矣，孟非人也，将不列于宗，不可谓长；且其繇曰利建侯，【繇卦辞】嗣吉，何建【嗣？子有常位，故无所建】，建非嗣也，二卦皆云，【谓再得屯卦，皆有建侯之文，】子其建之，康叔命之，二卦告之，筮袭于梦，武王所用也，弗从何为？【大誓曰：朕梦协朕卜，袭于休祥，戎商必克，此武王辞】弱，足者居【跛，则偏弱居，其家不能行，】侯主社稷，临祭祀，奉民人，事鬼神从防，朝又焉得居？各以所利，不亦可乎？【孟跛利居，元吉利建】，故孔成子立灵公，【灵公元也，】十二月癸亥，葬衞防公。
八年春
【附録左】，八年春，石言于晋，魏榆【魏榆，杜注晋地，今山西榆次县西北有故城，通典曰：晋魏榆邑也，】晋侯问于师旷曰：石何故言？对曰：石不能言，或冯焉，【谓有精神，凭依石而言，】不然，民听滥也，【滥失也，】抑，臣又闻之，曰：作事不时，怨讟动于民，则有非言之物而言，今宫室崇侈，民力雕尽，怨讟并作，莫保其性，【性命也，】石言，不亦宜乎？于是晋侯方筑虒祁之宫，【虒祁，杜注地名，在绛西四十里，临汾水，在今山西曲沃县西，】叔向曰：子野之言，君子哉！【子野师旷字，】君子之言，信而有征，故怨逺于其身小人之言，僭而无征，故怨咎及之，诗曰：哀哉不能言，匪舌是出，唯躬是瘁，【诗小雅不能言，谓不知言理，僭而无信，自取瘁病，故哀之，】哿矣能言，巧言如流，俾躬处休，其是之谓乎！【哿嘉也，巧言如流，谓言之顺叙，信而有征，自取安逸，师旷此言，縁问流转，终归于谏，故以比巧言如流也，当叔向时诗义如此，故与今説诗者小异，】是宫也，成诸侯必叛，君必有咎，夫子知之矣，【为十年，晋侯彪卒，】。
陈侯之弟招杀陈世子偃师
【左】，陈哀公元妃郑姬，生悼大子偃师，二妃生公子畱，下妃生公子胜，二妃嬖畱有宠，属诸司徒招与公子过，【招及过，皆哀公弟】哀公有废疾，三月甲申，公子招，公子过杀悼大子偃师而立公子畱。
【谷梁】乡曰：陈公子招【在元年】，今曰陈侯之弟招何也？曰：尽其亲，所以恶招也，【尽其亲，谓既称公子，又称弟招先君之公子，今君之母弟】，两下相杀，不志乎春秋，此其志，何也？世子云者，唯君之贰也，云可以重之存焉，志之也？诸侯之尊，兄弟不得以属通，其弟云者，亲之也。亲而杀之，恶也。
陈招以介弟为司徒，不顾宗社，以逞其私，杀嫡立庶，致楚乗衅以灭陈，故不称公子？而变文书，弟所以甚招之，恶而着陈侯失亲亲之道也。
夏四月卒丑陈侯溺卒
【左】，夏四月辛亥，哀公缢，【忧恚自杀，经书，辛丑，从赴】。
陈侯因偃师之变，恚而卒，则其托畱于公子招，所以宠畱，而非有杀偃师之心也，楚弃疾立公子比，而灵王缢，春秋书比弑其君，招杀偃师，而哀公缢，不书招弑其君何也？招方当国，不肯以先君之缢，赴旧史承而书之，与郑伯髠顽，楚子麇同。
叔弓如晋
【左】，叔弓如晋，贺虒祁也。【贺宫成，】游吉相郑伯以如晋，亦贺虒祁也。史赵见子大叔曰：甚哉？其相防也可吊也，而又贺之，子大叔曰：若何吊也？其非唯我贺，将天下实贺，【言诸侯畏晋，非独郑】。
楚成章华之台，而召诸侯，以落之，晋成虒祁之宫，而诸侯毕贺，小国之困敝极矣。
楚人执陈行人干征师杀之
【左】干，征师赴于楚，【干征师，陈大夫】，且告有立君，公子胜愬之于楚，【以招过，杀偃师告】，楚人执而杀之，【杀干征师，】公子留奔郑，书曰陈侯之弟招杀陈世子偃师，罪在招也，楚人执陈行人干征师杀之，罪不在行人也。
【谷梁】，称人以执大夫，执有罪也，称行人，怨接于上也，陈杀世子，罪在于招，行人何辜，而以为戮乎？盖楚灵因陈乱以为利，欲震怖，其国而取之，故杀人以行其诈耳。
陈公子留出奔郑
留书公子，是为招所立，而犹不敢安于其位，故不以偃师之狱，归之。
秋，搜于红【书，搜始此红，杜注鲁地，沛国萧县西有红亭，远疑萧县，今属江南徐州府】。
【左】，秋，大搜于红，自根牟至于商衞革车千乗【根牟杜注鲁东界，琅琊阳都县有牟乡商，杜注宋地，鲁西竟接宋衞也】。
【公羊】搜者何？简车徒也，何以书？盖以罕书也。
【谷梁】正也，因搜狩以习用武事，礼之大者也，艾兰以为防，【兰香草也，防为田之大限，】置旃以为辕门，【周礼通帛曰旃辕门，卬车以其辕，表门】，以葛覆质以为，【质椹也，门中，臬葛或作褐，】流旁握，御轚者不得入，【流旁握，谓车两轊头，各去门边空，握握四寸也，轚挂则不得入门，】车轨尘，【尘不出辙，】马蹄，【发足相应，迟疾相投，】掩禽旅，【掩取众禽，】御者不失其驰，然后射者能中，过防弗逐，不从奔之道也。【战，不逐奔之义，】面伤不献，【嫌诛降】，不成禽不献，【恶虐幼小，】禽虽多，天子取三十焉，其余与士众以习射于射宫，【取三十，以共干豆，宾客之庖射宫，泽宫】射，而中田不得禽，则得禽，田得禽而射不中，则不得禽，是以知古之贵仁义，而贱勇力也，【射以不争为仁，揖让为义，】春秋凡五书，搜皆曰：大搜着僭也，此亦言：大搜于红，自根牟至于商卫，革车千乗而经无大字，阙文也在他公不书，惟书于昭定之世，何也？鲁僭大搜之礼，亦如郊禘之不可胜书，惟昭定之际，公无尺土一民，而三桓用天子之礼，以简私家之军实，尤非常之变，不赦之恶也。
【附録左】，七月甲戌，齐子尾卒，子旗欲治其室，【子旗，栾施】，丁丑，杀梁婴【梁婴子，尾家宰】，八月庚戌，逐子成，子工，子车【三子，齐大夫子尾之属，子成顷公子固，子工成之弟，铸子车顷公之孙，防】皆来奔，而立子良氏之宰【，子良，子尾之子髙彊也子旗为之立宰，】其臣曰【，子尾家臣，】孺子长矣，【孺子谓子】良而相吾室，欲兼我也，授甲，将攻之，陈桓子善于子尾，亦授甲将助之，或告子旗，子旗不信，则数人告，将往，又数人告于道，遂如陈氏，桓子将出矣，闻之而还，【闻子旗至，】游服而逆之，【去，戎备着常，防戏之服，】请命【问，桓子所至，】对曰：闻彊氏授甲，将攻子，子闻诸？曰：弗闻，子盍亦授甲？无宇请从，子旗曰：子胡然，彼孺子也，吾诲之，犹惧其不济，吾又宠秩之【，谓为之立宰】，其若先人何？子盍谓之【？谓之使，无攻我】，周书曰：恵不恵茂不茂，【周书康诰，言当施恵于不恵者，劝勉于不勉者，茂，勉也，】康叔所以服大也，【服行也，】桓子稽颡曰：顷灵福子【顷公，灵公栾氏所事之君，】吾犹有望，遂和之如初，【和栾髙二家】。
陈人杀其大夫公子过
【左】，陈公子招归罪于公子过而杀之，【言招所以不死而得放，】称人以杀而不去其官，国乱无政，众人擅杀，非讨贼之辞也，盖偃师之死，招实主谋，孔奂与焉，而非过之所欲也，招恶其异己，反加罪焉，经书招杀偃师于前书，楚师灭陈，杀奂于后而过，称大夫则不与，杀世子明矣。
大雩
冬十月壬午，楚师灭陈，执陈公子招，放之于越，杀陈孔奂，【奂公羊作瑗】。
【左】，九月，楚公子弃疾帅师奉孙，吴围陈【，孙，吴，悼大子偃师之子，恵公】宋戴恶防之，【戴恶，宋大夫】，冬十一月壬午，灭陈【，壬午，十月十八日言，十一月，误】舆嬖袁克，杀马毁玉以葬，【舆众也，袁克嬖人之贵者，欲厚哀公】，楚人将杀之，请寘之【，置马玉】，既又请私【私尽，君臣恩】私于幄，加绖于颡而逃，使穿封戌为陈公，【戌，楚大夫灭陈为县，使戌为县公，】曰：城麇之役，不谄【城麇，役在防二十六年，戌与灵王争皇颉，】侍饮酒于王，王曰：城麇之役，女知寡人之及此，女其辟寡人乎？对曰：若知君之及此，臣必致死礼以息楚，【息寕静也，】晋侯问于史赵曰：陈其遂亡乎？对曰：未也，公曰：何故？对曰：陈，颛顼之族也，【陈祖舜，舜出颛顼】嵗在鹑火是以卒灭，陈将如之，【颛顼氏以嵗在鹑火而灭，火盛而水灭】，今在析木之津，犹将复由【，箕斗之闲，有天汉，故谓之析木之津，由用也，】且陈氏得政于齐而后陈卒亡，【物莫能两盛，】自幕至于瞽瞍，无违命【幕，舜之先瞽瞍，舜父】舜重之，以明徳寘徳于遂【遂舜后，盖殷之兴存，舜之后而封遂】，遂世守之，及胡公不淫，故周赐之姓，使祀虞帝，臣闻盛徳必百世祀，虞之世数未也，继守将在齐，其兆既存矣，【言陈氏兴盛于齐，形兆已见】。
【谷梁】恶楚子也
楚庄讨陈之乱，有善有恶，故先书楚人杀陈夏征舒，而后及其入国，纳乱臣之事，是非不相掩也，楚围则恃彊，逞暴利，陈之土地而灭之，非有讨贼之义，故先书灭陈。
葬陈哀公
【谷梁】不与楚灭闵公也
陈已灭矣，非我往防葬而书与荘，四年，齐侯葬纪伯姬同耳，彼曰：齐盖上无齐灭纪之文，不书齐侯，则未知孰之？今已书楚师灭陈，则下三事，皆防上文而书耳。
日讲春秋解义卷四十九
钦定四库全书
日讲春秋解义卷五十
昭公
九年春叔弓防楚子于陈
【左传】，九年春，叔弓，宋华亥，郑游吉卫，赵黡防楚子于陈，此与宣十五年，公孙归父防楚子于宋同，楚子在彼，鲁自使卿徃修礼致敬，非楚子召之，使防也。
许迁于夷
【左传】，二月庚申，楚公子弃疾迁许于夷，实城父【时改城父为夷，杜注城父县属谯郡，今江南亳州东南有城父故城，】取州来，淮北之田以益之，伍举授许男田，然丹迁城父人于陈，以夷濮西田益之，【以夷田在濮水西者与城父，人】迁方城外人于许【成，十五年，许迁于叶，因谓之许，今许迁于夷，故以方城外人实其处，传言灵王使民不安】。
许世服于楚而畏郑，欲迁都近楚，故以自迁为文，若楚彊之则当书，楚人迁许如宋人迁宿，齐人迁阳。
【附録左传】周甘人与晋阎嘉争阎田，【甘人甘，大夫襄也，阎嘉晋阎县大夫】晋梁丙，张趯率隂戎伐颍【隂戎杜注陆浑之戎，颍，杜注周邑】，王使詹桓伯辞于晋，【辞责让之，桓伯周大夫】曰：我自夏以后稷，魏；骀，芮、岐、毕，吾西土也，【在夏世以后稷功，受此五国为西土之长，骀杜注在始平，武功县所治厘城县，今属陜西干州古厘城，在县南】，及武王克商，蒲姑商奄，吾东土也，【蒲姑，杜注，乐安博昌县北有蒲姑城，今蒲姑故城在山东，博兴县东南】巴，濮、楚、邓，吾南土也，肃慎燕亳，吾北土也，【肃慎，杜注在，莬北三千余里，孔疏莬，在辽东北，今属盛京】，吾何迩封之有文，武，成，康之建母弟，以蕃屏周，亦其废队，是为岂如弁髦，而因以敝之【，弁谓缁布冠髦，谓童子垂髦，凡加冠之礼，先用缁布冠，敛括垂髦，三加之后，去缁布冠，不复用，故言因以敝之】，先王居梼杌于四裔，以御螭魅，【言，梼杌畧举四凶之一】，故允姓之奸，居于瓜州，【允姓隂戎之祖与三苗俱放三危者，】伯父惠公归自秦，而诱以来，【僖二十二年，秦，晋迁陆浑之戎于伊川，】使偪我诸姬，入我郊甸，则戎焉取之？戎有中国，谁之咎也？【咎在晋】，后稷封殖天下，今戎制之，不亦难乎？【后稷修封，彊殖五谷，今戎得之，唯以畜牧】伯父图之，我在伯父犹衣服之有冠冕，木水之有本原，民人之有谋主也，【民人谋主，宗族之师长】，伯父若裂冠毁冕，防夲塞原专弃谋主，虽戎狄其何有余一人，叔向谓宣子曰：文之伯也，岂能改物？【言未能改正朔，易服色，】翼戴天子，而加之以共，自文以来，世有衰徳而暴灭宗周，以宣示其侈，诸侯之贰，不亦宜乎？且王辞直，子其圗之，宣子说王有姻，防使赵成如周吊，且致阎田与襚反，颍俘王亦使宾滑执甘，大夫襄以说于晋，【宾滑，周大夫】晋人礼而归之。
夏四月陈灾【灾公羊谷梁作火】
【左传】，夏四月，陈灾，郑禆灶曰：五年，陈将复封，封五十二年而遂亡，子产问其故，对曰：陈，水属也，【陈，颛顼之后，故为水属】火，水妃也，【火畏水，故谓之妃】，而楚所相也，【相治也，楚之先祝融为髙辛氏火正主治火事，】今火出，而火陈【火，心星也，火出于周为五月，而以四月出者，以长厯推前年误置闰，】逐楚而建陈也，【水得妃而兴，】妃以五成，故曰五年，【妃合也，五行各相妃，合得五而成，故五岁而陈，复封为十三年，陈侯吴归于陈传，】岁五及鹑火，而后陈卒亡，楚克有之，天之道也，故曰五十二年【，是岁，歳在星纪，五歳及大梁而陈，复封自大梁四歳而及鹑火，后四周四十八歳，凡五及鹑火，五十二年，天数以五为纪，故五及鹑火，火盛水衰】。
【公羊传，】陈已灭矣，其言陈火，何存陈也？曰：存陈悕矣！【悕悲也，】曷为存陈？灭人之国，执人之罪人，【罪人招也，】杀人之贼，【孔瑗弑君贼也，】葬人之君，若是，则陈存悕矣！【楚为无道，托讨贼行义，陈臣子辟门，虚心待之，而灭其国，悲之也】。
【谷梁传】国曰灾，邑曰火，火不志，此何以志？闵陈而存之也。
陈已灭于楚，而春秋犹书陈灾犹邶，鄘已灭于衞而删诗仍其故号，所以存先王之建国也，凡外灾告则书，楚已县陈使，穿封戍守之，必不遣使告于诸侯，盖叔弓防楚子于陈，目击其事，归语陈故，而鲁史书之耳。
【附录左传】晋荀盈如齐逆女，【自为逆，】还，六月，卒于戯阳，【戯阳杜注，魏郡内黄县北有戯阳城，】殡于绛，未葬，晋侯饮酒乐，膳宰屠蒯趋入，请佐公使尊【，执尊酌酒，】许之，而遂酌以饮工，【工乐师，师旷也，】曰：女为君耳，将司聪也，【乐所以聪耳，】辰在子卯，谓之疾日，【疾恶也，纣以甲子防，桀以乙卯亡，故国君以为忌日，】君彻宴乐，学人舍业【学，人谓习乐之人，】为疾故也。君之卿佐，是谓股肱，股肱或亏，何痛如之？女弗闻而乐，是不聪也，又饮外嬖嬖叔，【外都大夫之嬖者，】曰：女为君目，将司明也，【职在外，故主视】服以旌礼，礼以行事，事有其物，【物类也，】物有其容，【容貌也】，今君之容，非其物也，【有卿佐之，防而作乐，欢防故曰非其物】，而女不见，是不明也，亦自饮也。曰：味以行气，气以实志，【气和，则志充】志以定言，【在心为志，发口为言，】言以出令，臣实司味，二御失官，而君弗命，臣之罪也，【工与嬖叔侍御君者，失官不聪明，】公说，彻酒，初，公欲废知氏而立其外嬖，为是悛而止，秋八月，使荀跞佐下军，以说焉，【荀跞盈之子，知文子也，佐下军代父也，】。
秋仲孙貜如齐
【左传】孟僖子如齐殷聘礼也
冬筑郎囿
【左传】，冬，筑郎囿，书，时也，季平子欲其速成也，叔孙昭子曰：诗曰：经始勿亟，庶民子来，【诗大雅言：文王始经营灵台，非急疾之众，民自以子义来欢乐为之】，焉用速成，其以勦民也，无囿犹可，无民，其可乎？
季孙既窃鲁国，又欲离公于民，故娱公以耳目之观，而亟督其功役，公尚不悟，故他日见逐，传载如释重负之言，必季氏之诬辞乆而不能辨也。
十年春王正月
【附录左传】十年春王正月，有星出于婺女【，客星也，不书非孛，】郑禆灶言于子产曰：七月戊子，晋君将死，今兹歳在颛顼之虚，【岁歳星也，颛顼之虚为，】姜氏，任氏实守其地，【姜齐姓任，薛姓齐薛二国守，之地，】居其维首，而有妖星焉，告邑姜也，【客星居之，维首邑姜，齐大公女，晋唐叔之母星，占婺女为既嫁之女，织女为处女邑姜，齐之既嫁女，妖星在婺女，齐得岁，故知祸归邑，姜】邑姜，晋之妣也，天以七纪【二十八宿四七】，戊子，逢公以登，星斯于是乎出，【逢公殷，诸侯居齐地者，逢公将死，妖星出婺女时，非岁星所在，故齐自当祸，而以戊子日卒，】吾是以讥之，【为晋侯，彪卒传】。
夏齐栾施来奔【齐公羊作晋】
【左传】齐惠栾髙氏皆耆酒，【栾髙二族皆出惠公，】信内多怨，强于陈，鲍氏而恶之，夏有告陈桓子曰：子旗，子良将攻陈鲍，亦告鲍氏，桓子授甲而如鲍氏，遭子良醉而骋【，欲及子良醉，故聘告鲍文子】遂见文子，【文子鲍国】，则亦授甲矣，使视二子【，二子子旗，子良】则皆将饮酒，桓子曰：彼虽不信，【彼传言者，】闻我授甲，则必逐我，及其饮酒也，先伐诸陈，鲍方睦，遂伐栾髙氏子良曰：先得公陈鲍焉，徃【欲以公自辅助】，遂伐虎门，【欲入，公不听，故伐公门，】晏平仲端委立于虎门之外，四族召之，无所徃【四族栾髙陈鲍】其徒曰：助陈鲍乎？曰：何善焉？助栾髙乎曰庸愈乎？然则归乎？曰：君伐焉归？公召之而后入，公卜使王黑以灵姑，銔率吉请断三尺焉而用之？【王黒齐大夫灵姑銔公旗，名断三尺，不敢与君同】，五月庚辰，战于稷，【稷杜注，祀后稷之处，六国时，齐有稷下馆，在今山东临淄县西，】栾髙败又败诸庄【，庄六轨之道，】国人追之，又败诸鹿门，【鹿门，齐城门，】栾施髙彊来奔陈，鲍分其室晏子谓桓子必致诸公让徳之主也让之谓懿徳凡有血气，皆有争心，故利不可强，【不可强取，】思义为愈，义利之夲也，蕴利生孽，【蕴畜也，孽妖害也，】姑使无蕴乎？可以滋长，桓子尽致诸公，而请老于莒，【；莒，杜注齐邑，】桓子召子山，【子山，子商子周襄三十一年，子尾所逐，羣公子】私具幄幕，器用从者之衣屦，而反棘焉，【棘，杜注子山，故邑齐国西安县东有防里亭，后汉志作棘里，今临淄县西北有棘里亭，】子商亦如之，而反其邑，子周亦如之，而与之夫于【子周夲无邑，故更与之，夫于杜注济南，于陵县西北有于亭，今于陵城，在山东长山县南】反，子城子公，公孙捷，【三子，八年，子旗所逐，】而皆益其禄，凡公子，公孙之无禄者，私分之邑，国之贫约，孤寡者私与之粟，曰：诗云：陈锡载周，能施也，【诗大雅言：文王能布陈大利，以赐天下行之周徧，】桓公是以霸，公与桓子，莒之旁邑，辞，穆孟姬为之请髙唐陈氏始大，【穆孟姬，景公母传言陈氏所以兴】。
髙彊不书，非卿也栾髙陈鲍以私憾生争至，动干戈于国中，不忌其君之故也。陈氏遂阶，此以窃国，有国者之操柄，可不谨与。
秋，七月，季孙意如，叔弓，仲孙貜帅师伐莒，【意公羊作隠后同左传】，秋七月，平子伐莒，取郠，【卑子卽，季孙意如郠，杜注莒邑，当在今山东沂水县界】献俘，始用人于亳社，【以人祭殷社，】臧武仲在齐，闻之，曰：周公其不飨鲁祭乎？周公飨义，鲁无义，诗曰：徳音孔昭视民不佻，【诗小雅，佻，偷也，言明徳君子必爱民不敢偷薄，】佻之谓甚矣，而壹用之，将谁福哉？【壹同也，同人于畜牲】。
既舍中军，公室无兵，三家各帅其众，故竝书于防，叔弓在行，或曰，所将乃叔孙氏之兵，虽曰家徒，犹使公臣帅之，以此见婼之贤也，或曰婼居守，而叔弓佐意如也，自是讫春秋鲁有四卿而权归三家，公若寄寓矣。
戊子晋侯彪卒
【左传】，戊子，晋平公卒，【如禆灶之言，】郑伯如晋，及河，晋人辞之，游吉遂如晋，【礼，诸侯不相吊，故辞】。
九月叔孙舍如晋葬晋平公
【左传】，九月，叔孙婼，齐国弱，宋华定，卫北宫喜、郑罕虎，许人，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人如晋，葬平公也，【经不书，诸侯大夫者，非盟防】，郑子皮将以币行【，见新君之贽，】子产曰：防焉用币？用币必百两，【载币，用车百乘，】百两必千人，千人至，将不行，【行用也，】不行，必尽用之，【不得见，新君将自费用，尽】防千人，而国不亡，【言千人之费，不可数】，子皮固请以行，既葬，诸侯之大夫欲因见新君，叔孙昭子曰：非礼也，弗听，叔向辞之曰：大夫之事毕矣，【送葬礼毕，】而又命孤，孤斩焉在衰绖之中，其以嘉服见，则丧礼未毕，其以丧服见，是重受吊也。大夫将若之何？皆无辞以见子皮，尽用其币，归谓子羽曰：非知之实难，将在行之，夫子知之矣，我则不足，【言已由子产之戒，既知其不可，而遂行之，是我之不足，】书曰：欲败度，纵败礼，【商书大甲篇，】我之谓矣！夫子知度与礼矣，我实纵欲而不能自克也，昭子至自晋，大夫皆见髙彊见而退，昭子语诸大夫曰：为人子，不可不慎也哉！昔庆封亡，子尾多受邑而稍致诸君，君以为忠，而甚宠之，将死，疾于公宫，辇而归，君亲推之，其子不能任，是以在此，忠为令徳，其子弗能任，罪犹及之，难不慎也，丧夫人之力，【夫人谓子尾，】弃徳旷宗以及其身，不亦害乎？诗曰：不自我先，不自我后，其是之谓乎！【诗小雅言祸乱不在他，正当己身以喻髙彊身自取此祸】。
十有二月甲子宋公成卒【成公羊作戍】
【左传】，冬十二月，宋平公卒，初，元公恶寺人柳欲杀之，【元公，平公大子佐也，】及丧，柳炽炭于位，【以温地】将至，则去之，【使公坐其处，】比葬，又有宠，【言元公好恶无常】。
十有一年春王二月，叔弓如宋，葬宋平公，【二月，公羊作正月，左传】，十一年春王二月，叔弓如宋，葬平公也。
夏四月丁已，楚子防诱蔡侯般，杀之于申【防，谷梁或作干，左传】景王问于苌曰：【苌，周大夫】，今兹诸侯，何实吉？何实凶？对曰：蔡凶，此蔡侯般弑其君之歳也歳在豕韦，弗过此矣，【襄三十年，蔡世子般弑其君，岁在豕韦，至今十三歳歳复在豕韦，】楚将有之，然壅也，【壅积其恶，】歳及大梁，蔡复楚凶，天之道也，【楚灵王弑立之年，岁在大梁，至昭十三年，岁复在大梁，羙恶周必复，故知楚凶】，楚子在申，召蔡灵侯，灵侯将往，蔡大夫曰：王贪而无信，唯蔡于感，【恨其不服顺】，今币重而言甘，诱我也，不如无往，蔡侯不可，三月丙申，楚子伏甲而飨蔡侯于申，醉而执之，夏四月丁已，杀之，刑其士七十人。
【公羊传，】楚子防，何以名絶曷为絶之为其诱讨也，此讨贼也，【蔡侯般弑父而立，】虽诱之，则曷为絶之怀恶而讨不义，君子不予也。
【谷梁传】，何为名之也，夷狄之君，诱中国之君而杀之，故谨而名之也，称时称月称日称地，谨之也。
蔡般覆载，不容之贼，人人得而诛之，圣人乃名楚防，而爵蔡般，何也？楚防身为簒弑，春秋之义，不以乱治乱，且既与般防申，又再防伐吴，岂以般为贼哉！今谋取其国，重币甘言诱以防而杀之，则为诱蔡侯，杀之于申而已，至般之罪己，前见，苟有人心者，皆知其宜絶也。而蔡之臣子奉以为君，鲁吊其丧，诸侯数与之，防成其为君乆矣故不从州，吁无知之例，而以爵书所以着诸侯之罪也。
楚公子弃疾帅师围蔡
【左传，】公子弃疾帅师围蔡。韩宣子问于叔向曰：楚其克乎？对曰：克哉！蔡侯获罪于其君，【谓弑逆，】而不能其民，天将假手于楚以毙之，何故不克？然肸闻之，不信以幸不可再也，楚王奉孙吴以讨于陈曰：将定而国，陈人听命，而遂县之【，事在八年】，今又诱蔡而杀其君，以围其国，虽幸而克，必受其咎，弗能乆矣桀克有缗，以防其国，纣克东夷而陨其身，楚小位下，而亟暴于二王，能无咎乎？天之假助不善，非祚之也，厚其凶恶而降之罚也。且譬之如天，其有五材而将用之，力尽而敝之，是以无极，不可没振【。金木水，火，土，五者为物用乆则必敝尽，敝尽则弃捐，故言无拯拯，犹救助也，不可没，振犹没不可复振，】。
灭不言围，蔡人效死固守，以待诸侯之救，故书围以病晋也。
五月甲申夫人归氏薨
【左传】，五月，齐归薨，【胡女归姓齐，諡也敬归之娣，昭公之母】。
大搜于比蒲
【左传】大搜于比蒲非礼也
【公羊传，】大搜者何？简车徒也，何以书？盖以罕书也，鲁之大搜，已为僭礼，况齐归未葬乎？盖方是时，鲁君若寄寓，君自有防，三家自搜，以为与公，室无与也，三家据国乆之而民亦忘君，此阳州之孙季氏所以晏然，而鲁众亦安之，若素与。
仲孙貜防，邾子盟于祲祥，【祲祥，公羊作侵羊祲祥，杜注地阙】。
【左传】孟僖子防邾庄公盟于祲祥，修好礼也，泉丘人有女，【泉丘杜注，鲁邑当在今山东寜阳泗水间，】梦以其帷幕孟氏之庙，遂奔僖子，其僚从之，【邻女为僚友者，随而奔】，盟于清丘之社，曰：有子无相弃也，【二女自共盟，】僖子使助防氏之簉，【簉副倅也，礼有副车，倅车，皆副贰之车也，防氏之女，先为僖子副妾别居在外，故僖子纳泉丘人，女令副助之，】反自祲祥，宿于防氏，生懿子及南宫敬叔于泉丘人，其僚无子，使字敬叔，【字养也，】。
邾鲁之争，为日已乆自襄之季年，邾子来朝，昭元年，鲁防邾葬，至是盟于祲祥，以修旧好，君有大丧，而季氏大搜于国中，孟孙防盟于境外，不惟鲁人不知有君而邻国，亦不知鲁之有君矣。
秋，季孙意如防，晋韩起，齐国弱，宋华亥，卫北宫佗，郑罕虎，曹人，杞人于厥憖【厥憖，公羊作屈银，杜注地阙】。
【左传】楚师在蔡，【向四月之师】，晋荀吴谓韩宣子曰：不能救陈，又不能救蔡，物以无亲，【人情所以不附】，晋之不能，亦可知也。己为盟主，而不恤亡国，将焉用之？秋防于厥憖，谋救蔡也，郑子皮将行，子产曰：行不逺不能救蔡也，蔡小而不顺，楚大而不徳，天将弃蔡以壅楚盈而罚之，蔡必亡矣，且防君而能守者鲜矣，三年，王其有咎乎羙恶周必复，王恶周矣，【元年，楚子弑君而立，岁在大梁，后二年，十三岁，岁星周复于大梁，】晋人使狐父请蔡于楚，弗许，【狐父，晋大夫】。
宋之盟以弭兵，召诸侯楚，背盟肆暴，晋合八国之大夫，纵不能如次陉之师，声罪致讨，亦可以大义责楚，所以使狐父往请重自卑屈，而楚弗许者，由陈，蔡有弑君之祸，晋皆不讨，诸侯离心，而楚借讨乱以为名，晋人虽欲执辞，申义，其势不能，且诸卿各营其私，莫肯尽力于国事，故为楚所料也，三纲军政之夲，岂不信与！
【附录左传】单子防，韩宣子于戚，【单子单成公】，视下言徐，叔向曰：单子其将死乎？朝有着定【着定朝内列位，常处谓之表，着】防有表，【野防设表以为位，】衣有襘，帯有结【禬，领防结带结也，】防朝之言必闻于表着之位，所以昭事序也，视不过结襘之中，所以道容貎也，言以命之容，貎以明之，失则有阙，今单子为王官伯，而命事于防，视不登带言，不过歩貌不道容而言不昭矣，不道不共，不昭不从，【貌正曰：共言顺曰从】，无守气矣，【为是年冬，单子卒起夲】。
九月己亥葬我小君齐归
【左传】，九月，葬齐归，公不慼，晋士之送葬者，归以语史赵，史赵曰：必为鲁郊，【言昭公必出在郊野，不能有国】，侍者曰：何故？曰：归姓也，不思亲，祖不归也，【姓生也，言不思亲，则不为祖考所归，佑】叔向曰：鲁公室其卑乎？君有大防，国不废搜，【指比蒲，】有三年之防，而无一日之慼，国不恤丧，不忌君也，君无慼容，不顾亲也，国不忌君，君不顾亲，能无卑乎？殆失其国，【为二十五年，公孙于齐，传】。
【公羊传】齐归者何昭公之母也
冬，十有一月丁酉，楚师灭蔡，执蔡世子有以归，用之【，有谷梁作友】。
【左传】，冬，十一月，楚子灭蔡，用隐大子于冈山，【蔡世子有諡，隐灵公之子，蔡侯庐之父】，申无宇曰：不祥，五牲不相为用，况用诸侯乎？王必悔之。
【公羊传】，此未逾年之君也，其称世子，何不君灵公，不成其子也，【灵公弑逆春 ，不与其为君，故其子亦不得为 ，君以继其父也，】不君灵公，则曷为不成其子，诛君之子不立，非怒也，无继也，【父诛，子当絶】恶乎用之？用之防也，其用之防奈何？盖以筑防也，【持其足以头筑防恶，不以道】。
【谷梁传】此子也，【诸侯在防称子】，其曰世子，何也？不与楚杀也，一事注乎志，【有一暴虐之事，必笔之于书，】所以恶楚子也。
书灭书，执书以归，用之详其事，以重楚恶也，灭而以归未有言，执者言，执弗臣之辞也，沈子嘉书以归，杀之，既降服也，有称世子父死国危，不忍立乎其位也，父母之仇不共戴天，与民守国，效死不降，至于力屈就擒，虐用其身而不顾也。则有之，为世子之道得矣。
【附録左传】，十二月，单成公卒，【终叔向之言，】 楚子城陈，蔡，不羮【，不羮有二，杜注襄城县东南有不羮城，定陵西北有不羮亭，今按在河南，襄城县东南者，西不羮也，在舞阳县北者，东不羮即定陵之不羮亭也。】使弃疾为蔡公，王问于申无宇曰：弃疾在蔡，何如？对曰：择子莫如父，择臣莫如君，郑庄公城栎而寘子元焉，使昭公不立，【子元，郑公子庄公寘子元于栎，桓十五年，厉公因之以杀栎，大夫檀伯，遂居栎卒，使昭公不安位而见杀，】齐桓公城谷而寘管仲焉，至于今赖之。【城谷在庄三十二年，】臣闻五大不在边，五细不在庭，【古者以五行建官，故曰五官。五官之长，专盛过节则不可居，边细弱不胜任，亦不可居，朝庭】亲，不在外羇，不在内，今弃疾在外，郑丹在内，【襄十九年丹奔楚，】君其少戒，王曰：国有大城，何如？对曰：郑京栎实，杀曼伯，【曼伯檀伯也，厉公取栎，又并京】宋萧，亳实杀子游，【在庄十二年，】齐渠丘实杀无知，【在庄九年，渠丘，杜注雍廪邑，齐国西安县】卫蒲，戚实出，献公【蒲，杜注甯殖邑戚，杜注孙林父邑出献公，在襄十四年，】若由是观之，则害于国，末大必折，尾大不掉，君所知也。【为十三年，陈蔡作乱，传】。
十有二年，春齐髙偃帅师纳北燕伯于阳，【阳杜注阳，即唐燕别邑中山，有唐县，今直唐县，东有故城，是也。】。
【左传】，十二年春，齐髙偃纳北燕伯款于唐，因其众也，【公羊传，】伯于阳者何？公子阳生也，子曰：我乃知之矣，【子谓孔子乃乃是歳也时孔子年二十三，具知其事，】在侧者曰：子苟知之，何以不革？曰：如尔所不知，何【如犹奈也，盖子以见而改之，人以不见而疑之，非所以传信故寜，因而不革，所以教天下之愼也。】春秋之信史也，其序则齐桓，晋文，其防则主防者为之也，其辞则丘有罪焉尔。
【谷梁传】纳者，内不受也，燕伯之不名，何也？不以髙偃挈燕伯也。
款之出书，名共国也，纳之则不名，正君臣之分也，燕伯入阳，卫侯入夷仪，皆为乱臣所迫，逐因大国之力而入，故书法同，不得入于国，为在国之臣子所拒也。
三月壬申郑伯嘉卒
【左传】，三月，郑简公卒，将为葬除【，除葬道】及游氏之庙，【游氏子大叔族】，将毁焉，子大叔使其除徒执用以立，而无庸毁，【用毁庙具，】曰：子产过女，而问何故不毁？乃曰：不忍庙也，诺将毁矣，【教毁庙者之辞，】既如是，子产乃使辟之司墓之室有当道者，【司墓之室，掌公墓，大夫徒属之家，】毁之，则朝而塴弗毁，则日中而塴，【塴下棺，】子大叔请毁之曰：无若诸侯之宾，何【不欲乆防宾】子产曰：诸侯之宾，能来防吾防，岂惮日中，无捐于宾，而民不害，何故不为？遂弗毁，日中而葬，君子谓：子产于是乎知礼，礼无毁人以自成也。
夏宋公使华定来聘
【左传】夏，宋华定来聘，通嗣君也，【宋元公新立，】享之，为赋蓼萧，弗知，又不答赋，【蓼萧诗，小雅义取燕笑语兮，是以有誉处兮，乐与华定燕语也，又曰：既见君子，为龙为光，欲以宠光宾也，又曰：宜兄宜弟令徳夀凯言宾有令徳可以夀乐也，又曰：和鸾雍雍，万福攸同，言欲与宾同福禄也，】昭子曰：必亡，宴语之不怀【，怀，思也，】宠光之不宣，【宣杨也，】令徳之不知同，福之不受，将何以在【为二十年，华定出奔传】。
【附録左传】，齐侯，卫侯、郑伯如晋，朝嗣君也，【晋昭公新立】。
公如晋至河乃复
【左传，】公如晋，【亦朝嗣君，】至河，乃复取郠之役，【在十年，】莒人愬于晋，晋有平公之防未之治也，故辞公，公子憖遂如晋，【憖鲁大夫】。
【谷梁传】季孙氏不使遂乎晋也
前此公两如晋，仅一见焉，至是往朝嗣君，复为所拒，传载以取郠之，故辞公夫纳，莒之叛臣叛，邑伐其国，又披其地者，皆季孙所为也，明年，晋执意如则亦知罪之所在矣，而公每如晋则见却，盖晋之诸臣，皆曲为季氏地，而不使公得尽其辞，谷梁谓季氏不使，遂乎晋，盖得其情矣。
【附録左传】晋侯享诸侯，子产相郑伯辞于享，请免防而后听命，【简公未葬，】晋人许之，礼也。晋侯以齐侯宴，中行穆子相投壶，晋侯先穆子曰：有酒如淮，有肉如坻，【淮，杜注水名，坻水中髙地】寡君中，此为诸侯，师中之，齐侯举矢，曰：有酒如渑，有肉如陵，【；渑，杜注水出，齐国临淄县北入时水，陵大阜也，】寡人中，此与君代兴，亦中之，伯瑕谓穆子曰：【伯瑕，士文伯，】子失辞，吾固师诸侯矣，壶何为焉？其以中儁也，【言投壶中，不足为儁异，】齐君弱吾君，归弗来矣，【欲与晋君代兴，是弱之】，穆子曰：吾军帅强御，卒乘竞劝，今犹古也，齐将何事？公孙傁趋进曰：【傁齐大夫】，日旰君勤，可以出矣！以齐侯出【传言晋之衰】。
五月葬郑简公
【左传】六月葬郑简公【经书五月误】
楚杀其大夫成熊【熊公羊作然谷梁作虎】
【左传】楚子谓成虎若敖之余也，遂杀之，【成虎，令尹子王之孙与鬬氏同出于若敖，宣四年，闘椒作乱，今楚子信谗而托讨若敖之余】，或譛成虎于楚子成虎，知之而不能行，书曰：楚杀其大夫成虎，怀宠也，虔以猜忌信谗，杀无罪之大夫，故以累上之辞书。
【附録左传】，晋荀吴伪防齐师者，假道于鲜虞，【鲜虞，杜注白狄别种，在中山新市县，今直新乐县，西南有新市故城，其地有鲜虞亭，】遂入昔阳【，昔阳杜注肥国都，今藁城县西南有昔阳亭，水经注谓之鼓聚】，秋八月壬午，灭肥，以肥子緜皋归【肥，杜注白狄钜鹿下曲阳县有肥累，城在今藳城县西南緜皋肥子名为下，晋伐鲜虞，起】 ，周原伯绞虐，【原伯绞，周大夫原公】其舆，臣使曹逃，【舆众也，曹羣也。】，冬，十月，壬申朔，原舆人逐绞，而立公子跪，寻【跪，寻绞弟】绞，奔郊【郊，杜注周邑，】 甘简公，无子，【甘简公周卿士】立其弟过，过将去成，景之族【成公，景公皆过之，先君】成，景之族赂刘献公【欲使杀过刘，献公亦周卿士刘定公子】，丙申，杀甘悼公【，悼公即过】而立成公之孙，防【防平公】，丁酉，杀献大子之傅庾皮之子过，【过刘献公，大子之傅】，杀瑕辛于市，及宫嬖绰，王孙没，刘州鸠隂忌老阳子，【六子，周大夫及庾过皆甘悼公之党，传言，周衰，甘原二族，所以遂微】。
秋七月
冬十月公子憖出奔齐【憖公羊作整】
【左传】，季平子立而不礼于南蒯，【蒯南遗子】，南蒯谓子仲【子仲，公子憖】，吾出季氏而归其室于公，【室季氏家财，】子更其位，我以费为公臣，子仲许之，南蒯语，叔仲穆子，且告之故，【穆子叔仲带之子，叔仲小】，季悼子之卒也，【悼子，武子之子平子，父】，叔孙昭子以再命为卿，及平子伐莒，克之，更受三命，【十年，平子伐莒，以功加三命，昭子亦以例加三命，】叔仲子，欲构二家，【欲构使相憎，】谓平子曰：三命逾父兄，非礼也，【言，昭子受三命，自逾其先人，】平子曰：然，故使昭子【使昭子自贬黜，】昭子曰：叔孙氏有家祸，杀适立庶，故婼也。及此【祸在四年，】若因祸以毙之，则闻命矣，若不废君命，则困有着矣，【着位次，】昭子朝，而命吏曰婼将，与季氏讼，书辞无颇，【颇偏也。】季孙惧，而归罪于叔仲子，故叔仲小，南蒯公子憖谋季氏，憖告公而遂从公如晋，南蒯惧不克，以费叛如齐，子仲还及衞闻乱逃介而先，【介副使，】及郊，闻费叛，遂奔齐，【言及郊，解经所以书出】，南蒯之将叛也，其乡人或知之，过之而叹，且言曰：恤恤乎？湫乎攸乎？【恤恤忧患，貌湫愁隘，貌攸悬危貌，】深思而浅谋，迩身而远志，家臣而君图，有人矣哉！【言！今有此人，微以感之，】南蒯枚筮之，【不指其事，泛卜吉凶，】遇坤，【坤下，坤上坤】之比，【坤下，坎上比，坤六五爻变】曰：黄裳元吉，【，坤六五爻辞】以为大吉也，示子服惠伯曰：即欲有事何如？惠伯曰：吾尝学此矣，忠信之事则可，不然必败，外强内温，忠也，【坎险，故强坤顺，故温强而能温，所以为忠，】和以率贞，信也，【水和而土安正和，正信之本也，】故曰黄裳，元吉黄，中之色也；裳，下之饰也；元，善之长也，中不忠，不得其色，【言非黄，】下不共，不得其饰，【不为裳，】事不善，不得其极，【失中德，】外内倡和为忠，【不相违也，】率事，以信为共，【率犹行也，】供养三德为善，【三德，谓正直刚克，柔克也。】，非此三者，弗当【忠，共善三者，】且夫易，不可以占险，将何事也？且可饰乎？【夫易，犹此易谓黄裳元吉之卦，问其何事，欲令从下之饰，】中美能黄，上美为元，下美则裳，参成可筮，【参美尽备，吉可如筮，】犹有阙也，筮虽吉，未也，将适费，【蒯自其家迁适费，】饮乡人酒，乡人或歌之曰：我有圃生之乎？【言南蒯在费欲为乱，如生于园圃，非宜也，世所谓枸也，】从我者子乎？【子男子之通称言，从己可不失今之尊，】去我者鄙乎？倍其邻者，耻乎【邻，犹亲也，】己乎己乎？非吾党之士乎？【己乎己乎？言自遂不改，】平子，欲使昭子逐叔仲小，【欲以自解，説】小闻之，不敢朝，昭子命吏谓小待政于朝曰：吾不为怨府，【言不能为季氏，逐小生怨，祸之聚为，明年，叔弓围费传】。
按左氏，季孙意，如不礼于南蒯，蒯与公子憖谋去之，憖以告公，未几而败，蒯以费叛，憖遂奔齐，至是则公与季氏之衅己显著，季氏之谋，公益急矣。
楚子伐徐
【左传】楚子狩于州来，次于颍尾，【颍尾，杜注颍水之尾，在下蔡西按颍水入淮处，在今江南，颍上县与夀州接界谓之颍口，】使荡侯，潘子，司马督，嚣尹午，陵尹喜帅师围徐以惧吴，【五子，楚大夫嚣陵二县名，徐吴与国，故围之，以偪吴】，楚子次于干谿以为之援，【干谿杜注在谯国城父县南，】雨雪，王皮冠，秦复陶，【秦所遗羽衣也，】翠被，【以翠羽饰被】，豹舄，【以豹皮为履，】执鞭以出，【执鞭以敎令】仆，析父从【仆，析父楚大夫】右尹子革夕，【子革，郑丹夕暮见】，王见之，去冠被舍鞭，【敬大臣，】与之语曰：昔我先王熊绎与吕级，王孙牟燮父，禽父竝，事康王【熊绎，楚始封君吕级，齐大公子丁公牟，卫康叔子，康伯燮父晋，唐叔子禽父，周公子伯禽，】四国皆有分，【四国，齐、晋、鲁、卫，分珍宝之器，】我独无有，今吾使人于周，求鼎以为分，王其与我乎？对曰：与君王哉！昔我先王熊绎，辟在荆山，【荆山，杜注在新城，沶乡县南，】筚路蓝缕，以处草莽，跋涉山林，以事天子，唯是桃弧棘矢，以共御王事，【筚荆柴路车也，蓝缕衣敝，桃弧棘矢，以御不祥，言楚在山林，少所出有，】齐王舅也，【成王母，齐大公女，】晋及鲁，卫，王母弟也，楚是以无分，而彼皆有，今周与四国服事君王，将唯命是从，岂其爱鼎？王曰：昔我皇祖伯父昆吾，旧许是宅，今郑人贪赖其田，而不我与？我若求之，其与我乎？【陆终氏，生六子，长曰昆吾，少曰季连，季连楚之祖，故谓昆吾为伯父昆吾，常居许地，许既南迁，故云旧许时地属郑】，对曰：与君王哉！周不爱鼎，郑敢爱田？王曰：昔诸侯远我而畏晋，今我大城陈，蔡，不羮赋皆千乘，子与有劳焉，诸侯其畏我乎？对曰：畏君王哉！是四国者，专足畏也，【四国，陈；蔡，二不羮】，又加之以楚，敢不畏君王哉！工尹路请曰：君王命剥圭以为鏚，柲敢请命，【鏚斧也，柲柄也，破圭以饰斧柄请命，请制度之命，】王入视之，析父谓子革：吾子，楚国之望也，今与王言如响，国其若之何？【讥其顺王，心如响应声，】子革曰：摩厉以须，王出，吾刃将斩矣，【以己喻锋刃，欲自摩厉，以斩王之淫慝，】王出，复语，左史倚相趋过，【倚相楚，史名】，王曰：是良史也，子善视之，是能读三坟，五典，八索，九丘，【皆古书，名孔安国云：伏羲，神农，黄帝之书，谓之三坟，言大道也，少昊，颛顼髙辛唐虞之书，谓之五典言，常道也。八卦之説谓之八索，求其义也，九州之志，谓之九丘。丘，聚也，言九州所有土地所生，风气所宜，皆聚此书也，】对曰：臣尝问焉，昔穆王欲肆其心，周行天下，将皆必有车辙马迹焉，祭公谋父作祈招之诗，以止王心，王是以获没于只宫，【谋父周卿士祈父，周司马招其名，祭公方谏游行，故指司马官而言，诗逸只宫王之离宫，获没不见，簒弑】，臣问其诗而不知也，若问远焉，其焉能知之？王曰：子能乎【能，谓举其辞】，对曰：能，其诗曰：祈招之愔愔，式昭德音，【愔愔安和，貌式用也，昭明也，】思我王度，式如玉，式如金，【金玉取其坚重，】形民之力，而无醉饱之心，【言国之用，民当随其力，任如金冶之器，随器而制形，故言形民之力，去其醉饱，过淫之心，】王揖而入，馈不食，寝不寐，数日，【深感子革之，言】不能自克，以及于难，仲尼曰：古也有志，克己复礼，仁也；信善哉！楚灵王若能如是，岂其辱于干谿，徐世服于楚，其再见伐，以吴故也。楚虔自会，申以后执徐子围朱方，迁赖于鄢，灭陈蔡，至是，又亲围徐自谓天下莫敢违，不知众叛，亲离祸己，伏积而不可解矣。
晋伐鲜虞
【左传】晋伐鲜虞，因肥之役也，【肥役，在此年】。
【谷梁传】，其曰晋狄之也，其狄之，何也？不正其与夷狄交伐中国，故狄称之也，【鲜虞姬姓，白狄也，地居中山，故曰中国，夷狄谓楚，时楚灭陈，蔡，围徐，晋亦伐鲜虞，是谓交伐中国】。
昔阳之役，假道鲜虞，及返役，遂因鲜虞之不备而伐之，夫楚虔簒弑之，贼连用诈谋以灭陈，灭蔡，晋不能反其道，惇信明义，以属诸侯，而师其诈谋，庸何愈于楚？贬而书号，恶之深也。
日讲春秋解义卷五十
钦定四库全书
日讲春秋解义卷五十一
昭公
十有三年春叔弓帅师围费
【左传】，十三年春，叔弓围费，【前年南蒯以费叛，故】弗克，败焉，【不书，讳之】，平子怒，令见费人执之，以为囚俘，冶区夫曰：【区夫鲁大夫】非也，若见费人，寒者衣之，饥者食之，为之令主，而共其乏困，费来如归，南氏亡矣，民将叛之，谁与居邑？若惮之以威，惧之以怒，民疾而叛，为之聚也。若诸侯皆然，费人无归，不亲南氏，将焉入矣！平子从之，费人叛南氏，【费叛南氏，在明年传终，言其效】。
南蒯季氏家臣，据邑以叛，至命正卿，举大众围之，若敌国然家臣，彊大夫弱也，季孙以所恶于下者，事其上而不忠于君，南蒯则而象之，不亦宜乎？春秋之法，不书内叛，盖尺地一民，皆归三家，南蒯之叛，叛季氏也，季氏安得以叛，治蒯哉？然书围费则。
其实不可掩矣，季氏之私邑叛，而使卿率师以讨之，己俨然，若鲁国之君，此昭公之逐所以，民不知君而安于季氏也。
夏，四月，楚公子比自晋归于楚，弑其君虔于干谿，【谿谷梁作溪】。
【左传】楚子之为令尹也，杀大司马防掩而取其室，【在襄三十年，】及卽位，夺防居田，【居掩之族，】迁许而质许围，【迁许在九年，围许大夫，】蔡洧有宠于王，王之灭蔡也，其父死焉，【楚灭蔡，在十一年，洧仕楚，其父在国故死，】王使与于守而行，【使洧守国，王行至干谿，】申之会，越大夫戮焉，【越大夫常寿过也，申防在四年，】王夺鬬韦中犨，又夺成然邑而使为郊尹，蔓成然故事，蔡公【鬬韦令尹子文孙中，犨杜注邑名成，然韦子郊尹治，郊竟大夫，蔡公弃疾也，故犹旧也。韦以弃疾有当璧之命，故使成，然事之】，故防氏之族，及防居许围蔡洧，蔓成，然皆王所不礼也，因羣丧职之族，啓越大夫常寿过作乱，围固城，克息舟城而居之，【息舟，杜注楚邑城之坚固者，一云固城，息舟楚二邑，】观起之死也，其子从在蔡，事朝吴曰：今不封蔡，蔡不封矣，我请试之，【观起死，在襄二十二年，朝吴，故蔡大夫声子之子，观从以父死怨楚，故欲试作乱，】以蔡公之命召子干，子晳【二子，皆灵王弟元年，子干奔晋，子晳奔郑，】及郊，而告之情，【告以蔡公不知谋，】强与之盟，入袭蔡，蔡公将食，见之而逃，【不知其故，惊起辟之，】观从使，子干食【居，蔡公之牀食其食，】坎，用牲加书，而速行【，伪与蔡公盟，示众以验，】己徇于蔡曰：【已观从也。】，蔡公召二子将纳之，与之盟而遣之矣，将师而从之，【诈言蔡公将以师助二子】，蔡人聚，将执之，【执观从，】辞曰：失贼成军而杀余，何益【贼？谓二子言，蔡公已成军，杀已不解乱，】乃释之，朝吴曰：二三子若能死亡，则如违之，以待所济，【违蔡公命，】若求安定，则如与之，以济所欲，【与蔡公】且违上，何适而可【，上谓蔡公】众曰：与之，乃奉，蔡公召二子而盟于邓，依陈，蔡人以国，【国陈蔡而依之，】楚公子比，公子黑肱，公子弃疾蔓成然，蔡朝吴帅陈，蔡、不羮许，叶之师，因四族之徒以入楚，【四族防氏许围蔡洧，蔓成，然】及郊，陈蔡欲为名，故请为武军，【欲筑垒壁，以示后人，为复雠之名，】，蔡公知之曰：欲速，且役病矣，请藩而已，乃藩为军，蔡公使须务牟与史猈先入，因正仆人杀大子禄及公子罢敌，【须务牟史猈，楚大夫蔡公之党正，仆大子，近官禄罢，敌皆灵王子】，公子比为王，公子黑肱为令尹，次于鱼陂，【鱼陂，杜注竟陵县城西北有甘鱼陂，在今湖广景陵县西北，】公子弃疾为司马，先除王宫，使观从从师于干谿，而遂告之，【从干谿之师告使叛，灵王】，且曰：先归，复所后者劓，师及訾梁而溃，王闻羣公子之死也，自投于车下，曰：人之爱其子也，亦如余乎？侍者曰：甚焉，小人老而无子，知挤于沟壑矣，【挤坠也，】王曰：余杀人子多矣，能无及此乎？右尹子革曰：请待于郊，以听国人【，听国人之所与】，王曰：众怒不可犯也？曰：若入于大都，而乞师于诸侯，王曰：皆叛矣。曰：若亡于诸侯，以听大国之图君也，王曰：大福不再，只取辱焉。然丹乃归于楚，【弃王而归，】王防夏，将欲入鄢。【，夏，杜注汉别名，顺流为防，】芋尹无宇之子申亥曰：吾父再奸王命，【谓断王旌，执人章华宫，】王弗诛，惠孰大焉？君不可忍，惠不可弃，吾其从王，乃求王，遇诸棘闱以归，【棘里，名闱门也，】夏五月癸亥，王缢于芋尹申亥氏，申亥以其二女殉而葬之，【公羊传，】此弑其君，其言归何？【据齐阳生，入恶不言归，】归无恶，于弑立也，归无恶于弑立者何？灵王为无道，作干谿之台，三年不成，楚公子弃疾胁比而立之，然后令于干谿之役，曰：比己立矣，后归者，不得复其田里，众罢而去之，灵王经而死。
【谷梁传】自晋，晋有奉焉尔？归而弑不言归，言归非弑也，【传例曰：归为善，自某归次之，然则弑君不得言归，言归比不弑之，一验也。】归一事也，弑一事也，而遂言之，以比之归弑，比不弑也，【归与弑其事各异，自宜别书之，而今连言之，是比之归，适遇君弑尔，比不弑之，二验也。】弑君者，日不日，比不弑也，【据文元年夏四月丁未，楚世子商臣弑其君髠书，日此不日，比不弑君之三验也。】楚虔，簒立之初，比已奔晋，未尝一日为虔之臣，春秋乃以大恶归之，何也？贼可讨，而不可代也。虔之簒弑，当其时，力不能讨，而隐身于晋，郏敖，二子见戕无后，则自洁其身可矣，乃自晋复归倡乱，而据其位，则为弑其君而已，此圣人所以辨公私之义，而严乱贼之诛也。
楚公子弃疾杀公子比【杀公羊作弑】
【左传】观从谓子干曰：不杀弃疾，虽得国，犹受祸也，子干曰：余不忍也。子玉曰【，子玉观从】，人将忍子，吾不忍俟也，乃行国每夜骇曰：王入矣，【相恐，以灵王也，】乙卯夜，弃疾使周走而呼曰：王至矣，国人大惊，使蔓成，然走告子干，子晳曰：王至矣，国人杀君司马，【司马谓弃疾，】将来矣，君若早自图也，可以无辱，众怒如水火焉，不可为谋，又有呼而走，至者曰：众至矣，二子皆自杀，丙辰，弃疾即位，名曰熊居，【名，改名也。】葬子干于訾，实訾敖，【不成君，无諡号者，楚皆谓之敖，】杀囚，衣之王服而流诸汉，乃取而葬之，以靖国人，使子旗为令尹，【子旗，蔓成，然】楚师还自徐【，前年围徐之师，】吴人败诸豫章，获其五帅，【豫章，杜注当在江北，淮水南盖，后徙在江南，五帅荡侯潘子，司马督，嚣尹午，陵尹喜】平王，封陈、蔡，复迁邑，【复九年，所迁邑，】致羣赂，【始举事，时所货赂，】施舍宽民，宥罪举职，召观从，王曰：唯尔所欲，对曰：臣之先佐开卜，乃使为卜尹，使枝如子躬聘于郑，且致犨栎之田，【枝如子躬，楚大夫犨，栎，本郑邑，楚中取之，平王新立，故还以赂郑】，事毕弗致，郑人请曰：闻诸道路，将命寡君以犨，栎，敢请命，对曰：臣未闻命，既复，王闻犨，栎，降服而对曰：【降服，如今免冠也，谢违命】臣过失，命未之致也。王执其手曰：子毋勤姑归，不谷有事，其告子也，【善其有权，】他年芋尹申亥以王柩告，乃改葬之，初，灵王卜曰：余尚得天下，不吉，投诟天而呼曰：是区区者而不余畀，余必自取之，民患王之无厌也，故从乱如归，初，共王无冢，适有宠子五人，无适立焉，乃大有事于羣望而祈曰：【羣望，星辰山川，】请神择于五人者，使主社稷，乃徧以璧见于羣，望曰：当璧而拜者，神所立也，谁敢违之？既乃与巴姬密埋璧于大室之庭，【巴姬共王妾，大室祖庙，】使五人齐而长入拜，【从长幼以次拜】，康王跨之，【过其上也，】灵王肘加焉，子干，子晳皆远之，平王弱，抱而入，再拜，皆厌纽，【微见璧纽，以为审识】鬬，韦属成然焉，【知其将立故】，且曰：弃礼违命，楚其危哉！【弃礼，弃立长之礼，而卜于神违命，违当璧之命而立康王也，】子干归，韩宣子问于叔向曰：子干其济乎？对曰：难宣子曰：同恶相求，如市贾焉，【同利以相求，】何难？对曰：无与同好，谁与同恶？取国有五难：有宠而无人，一也，【人贤人，】有人而无主，二也；【须内主为应，】有主而无谋，三也；有谋而无民，四也；有民而无德，五也。子干在晋，十三年矣，晋，楚之从不闻达者，可谓无人，族尽亲叛，可谓无主，无衅而动，可谓无谋，【召子干时，楚未有大衅，】为羇终世，可谓无民，【终身客，晋是无民，】亡无爱征，可谓无德，【楚人，无爱念之者，】王虐而不忌，【灵王暴虐，无所畏忌，将自亡，】楚君子，干涉五难以弑旧君，谁能济之？【言楚借君子干以弑灵王，终无能成】，有楚国者，其弃疾乎？君陈，蔡城外属焉，【城方城也，时穿封戌既死，弃疾幷领陈事，】苛慝不作，盗贼伏隐，私欲不违【，不以私欲违民事，】民无怨心，先神命之，【先神谓羣望】国民信之，芈姓有乱，必季实立，楚之常也，获神一也。【当璧，拜】有民，二也；【民信之，】令德，三也；【无苛慝，】宠贵，四也；【贵妃子，又君陈，蔡，】居常五也。【弃疾季】有五利，以去五难，谁能害之？子干之官，则右尹也，数其贵宠，则庶子也。以神所命，则又远之，其贵亡矣，其宠弃矣，民无怀焉，国无与焉，将何以立宣子曰：齐桓，晋文不亦是乎？【皆庶贱，】对曰：齐桓衞姬之子也，有宠于僖【衞姬齐僖公妾】有鲍叔牙，宾须无，隰朋以为辅佐，有莒衞以为外主，【齐桓出奔莒衞其母家】，有国髙以为内主，从善如流，下善齐肃，【下善，谦下于善人，】不藏，贿不从欲，施舍不倦，求善不厌，是以有国，不亦宜乎？我先君文公，狐季姬之子也，有宠于献，好学而不贰，生十七年，有士五人，有先大夫子余，子犯以为腹心，有魏犨，贾佗以为股肱，【士五人，狐偃，赵衰颠颉，魏武子，司空季子也，子余即赵衰，子犯即狐偃，魏犨，即魏武子，贾佗不在五人，列盖叔向所贤，】有齐，宋、秦、楚以为外主，【齐妻以女，宋赠以马，楚子享之，秦伯纳之，】有栾却狐，先以为内主，【谓栾枝却縠，狐突先轸也，】亡十九年，守志弥笃，惠，怀弃民【惠公，怀公不恤民也，】民从而与之，献无异亲，民无异望，【献公之子九人，惟文公在】，天方相晋，将何以代文？此二君者异于子，干共有宠子，国有奥主，【谓弃疾，】无施于民，无援于外，去晋而不送，归楚而不逆，何以冀国。
【公羊传，】比已立矣，其称公子何？【据齐公子，商人弑其君舍立，未逾年见弑称君】，其意不当也，【不欲当君位，】其意不当，则曷为加弑焉，尔比之义，宜乎效死不立，大夫相杀称人，此其称名氏以弑何言？将自是为君也【，故使与弑君而立者，同文】。
【谷梁传】当上之辞也，当上之辞者，谓不称人以杀，乃以君杀之也，【称人以杀，谓若衞人杀州吁于濮，是也。今比实不弑，故以君杀大夫之辞，言之】讨贼，以当上之辞，杀非弑也，【实有弑君之罪，则人人皆欲杀宜称，人以杀之，今言楚公子弃疾杀公子，比明，弃疾所杀，非弑君之人，比之不弑，又一验也。】比之不弑，有四【，其三在前传，合此为四，】取国者称国以弑【，若比欲取国而弑君，则当直云楚比弑其君，虔如衞州吁弑其君完齐，无知弑其君，诸儿之类，不应言公子也，】楚公子弃疾杀公子比，比不嫌也。【今弃疾杀之，又言：杀公子比，不言弑其君是比，无欲为君之嫌，】春秋不以嫌代嫌，【不以乱治乱之义，】弃疾主其事，故嫌也。【比实无弑君之罪，而弃疾主杀之，是弃疾有欲为君之嫌】。
弃疾立比为王，已为司马，则已君比矣，宜以弑书而曰公子比，何也？比之立，及其见杀，不过旬月，君臣之分未定也，若书弑其君，比则疑于齐舍为嗣，世之正书，楚人杀比则弃疾，疑于石碏，雍廪得讨贼之义，故以公子杀公子书，而弃疾险诈怙乱，窃国之罪，不可掩矣。
秋，公会刘子，晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子于平丘，【平丘，杜注，陈畱长垣县西南，汉置平丘县，晋废，今故城在河南，陈畱县北】。
【左传】晋成虒祁，【在八年，】诸侯朝而归者，皆有贰心，为取郠故【取郠在十年，】晋将以诸侯来讨，叔向曰：诸侯不可以不示威，乃竝征会，告于吴，秋，晋侯会吴子于良【，良杜注下邳，有良城县，在今江南邳州，】水道不可，吴子辞乃还。七月丙寅，治兵于邾南，甲车四千乘，【三十万人，】羊舌鲋摄司马【鲋，叔向弟】，遂合诸侯于平丘，子产，子大叔相郑伯以会，子产以幄幕，九张行【幄幕，军旅之帐，】子大叔以四十，既而悔之，每舍损焉，及会亦如之，【亦九张也，传言子产之适，宜大叔之从善，】次于衞地叔鲋求货于衞淫刍荛者，【欲使衞患之而致货】衞人使屠伯馈，叔向羮与一箧锦【，屠伯衞大夫】曰：诸侯事晋，未敢携贰，况衞在君之宇下，而敢有异志，刍荛者异于他日，敢请之，【请止之，】叔向受羮反，锦【受羮，示不逆其意，且非货】曰：晋有羊舌鲋者，渎货无厌，亦将及矣。【将及祸，】为此役也，【役事也，】子，若以君命赐之，其己客从之，未退而禁之，【禁刍荛者】。
晋自重丘以后会盟，皆大夫，至是，昭公即位，会楚内乱，再合诸侯，刘子临之，正可以有为之机也，叔向号称贤者，不能导其君树德修礼，以怀诸侯，而反欲胁之以威，不知晋政多门，诸卿各固其私，甲车虽众，莫肯尽力于公，其为列国，所窥察久矣，是以齐欲废盟，郑人争承，鲁有违言，而晋自是不能复合诸侯列国君，大夫皆旅见于楚矣。
八月甲戌同盟于平丘公不与盟
【左传】，晋人将寻盟，齐人不可【，有贰心，故】，晋侯使叔向告刘献公曰：【献公王卿士刘子】抑，齐人不盟，若之何？对曰：盟以底信，【底致也，】君苟有信，诸侯不贰，何患焉？告之以文辞，董之以武师，虽齐不许，君庸多矣，【庸功也，讨之有辞，故功多，】天子之老，请帅王赋，元戎十乘，以先啓行迟速，唯君【欲佐晋讨齐】，叔向告于齐，曰：诸侯求盟，已在此矣，今君弗利，寡君以为请，对曰：诸侯讨贰，则有寻盟，若皆用命，何盟之寻？【托用命以拒晋，】叔向曰：国家之败，有事而无业，事则不经，【业贡赋之业，】有业而无礼，经则不序，【须礼而有次序，】有礼而无威，序则不共【礼，须威严而后共，】有威而不昭，共则不明，【威，须昭告神明，而后信义，着】不明，弃共百事不终，所由倾覆也。【信义不明，则弃威，不威弃礼，无礼无经，无经无业，故百事不成】，是故明王之制，使诸侯岁聘以志业，【志识也，】闲朝以讲礼，再朝而会以示威，再会而盟，以显昭明，志业于好，【聘也，】讲礼于等【，朝也，】示威于众，【防也，】昭明于神，【盟也，】自古以来，未之或失也，存亡之道，恒由是兴，晋礼主盟，惧有不治，奉承齐牺，而布诸君，【齐盟之牺牲，】求终事也，君曰：余必废之，何齐之有？唯君图之！寡君闻命矣，齐人惧，对曰：小国言之，大国制之，敢不听从？既闻命矣，敬共以往，迟速唯君，叔向曰：诸侯有闲矣，不可以不示众，八月辛未，治兵建而不旆，【建立旌旗，不曵其旆旆游也。】，壬申，复旆之，诸侯畏之，【军将战则旆，故曵旆以恐之，】邾人，莒人愬于晋曰：鲁朝夕伐我，几亡矣，我之不共，鲁故之以晋侯不见公，使叔向来辞曰：诸侯将以甲戌盟，寡君知不得事君矣！请君无勤【托，谦辞以绝鲁，】子服惠伯对曰：君信蛮夷之诉，【蛮夷，谓：邾！莒，】以绝兄弟之国，弃周公之后，亦唯君，寡君闻命矣，叔向曰：寡君有甲车四千乘在，虽以无道行之，必可畏也，况其率道，其何敌之有？牛虽瘠，偾于豚上，其畏不死，【偾仆也，】南蒯，子仲之忧，其庸可弃乎？【弃犹忘也，】若奉晋之众，用诸侯之师，因邾莒，杞，鄫之怒，以讨鲁罪，闲其二忧，【因南蒯子仲，二忧为闲隙，】何求而弗克，鲁人惧听命，【不敢与盟，】甲戌，同盟于平丘，齐服也，【经所以称同】，令诸侯日中，造于除【，除地为坛，会盟处】，癸酉，退朝，子产命外仆速张于除，【张幄幕】，子大叔止之，使待明日及夕，子产闻其未张也，使速往，乃无所张矣。【地已满也，传言子产每事敏于大叔，】及盟，子产争承【，承贡赋之次，】曰：昔天子班贡，轻重以列，列尊贡重，周之制也，【公侯地广，故所贡者多，】卑而贡重者，甸服也，【甸服，谓天子畿内共职贡者，】郑伯，男也，而使从公侯之贡，惧弗给也，敢以为请，诸侯靖兵，好以为事，行理之命，【行理，使人通聘问者，】无月不至，贡之无艺，【艺法制，】小国有阙，所以得罪也，诸侯修盟，存小国也，贡献无极，亡可待也。存亡之制，将在今矣，自日中以争，至于昏，晋人许之，既盟，子大叔咎之曰：诸侯若讨，其可渎乎？【渎易也，】子产曰：晋政多门，贰偷之不暇，何暇讨国不竞，亦陵何国之为？
【谷梁传】同者，有同也，同外楚也，公不与盟者，可以与而不与，讥在公也，其日，善是盟也。
楚弃疾立内施德惠，外抚邻国，晋人恐惧，又诸侯多贰，故载书要言曰：同不书诸侯，刘子亦与盟也，或谓揭公于不与盟之上，则是不与盟之意主于鲁，非也，沙随不见，公不可言，公不见晋侯，此不与盟，不可言，诸侯不盟，公属辞之体然也，若鲁不愿盟，则其赴会何为乎？
晋人执季孙意如以归
【左传，】公不与盟，晋人执季孙意如，以幕蒙之，使狄人守之，司铎射懐锦奉壶饮冰，以蒲伏焉，【司铎射，鲁大夫蒲伏窃往饮，季孙冰箭筩，盖可以取饮，】守者御之，乃与之锦而入，晋人以平子归，子服湫从【湫，惠伯】。
三家不臣之罪，至意如极矣，擅兵取邑中分，鲁国以自封殖，至使君若赘旒，民忘其上，讨而执之，固其宜矣。而不得为霸，讨何也？晋人若能征邾，莒赴诉之辞，究南蒯子仲奔叛之，故请于天子以大义诛意，如正三桓之罪，归其地与民于公，则鲁国顺正诸侯，威懐而霸事可复兴矣。乃徒辱鲁君而不察其情，虽执意如而不正其罪，安得为霸讨乎？盖由诸卿曲庇季氏，而晋君亦不得为政尔。
【附録左传】子产归，未至，闻子皮卒哭，且曰：吾己【已犹决竞】，无为为善矣，唯夫子知我【言子皮知己之善，】仲尼谓子产：于是行也，足以为国基矣，诗曰：乐只君子，邦家之基，【诗小雅】子产，君子之求乐者也，且曰：合诸侯艺贡事，礼也，【艺治也，】。
公至自会
【公羊传，】公不与盟者何？公不见与盟也，【言不为晋所许，】公不见与盟，大夫执，何以致会？不耻也，曷为不耻？诸侯遂乱，反陈，蔡，君子不耻不与焉，【时诸侯将讨弃疾，弃疾乃封陈蔡之君，使说诸侯，诸侯由是遂还，不复讨楚，楚乱遂成，故云尔】。
公虽不与盟然己与平丘之会矣故以会致
【附録左传】鲜虞人闻晋师之悉起也，【五年，传曰：遗守四千，今甲车四千乘，故为悉起，】而不警，边且不修备，晋荀吴自着，雍以上军侵鲜虞，及中人，【中人杜注中山望都县西北有中人城，在今直隶唐县境，】驱冲竞，【驱冲车，与犾争逐】，大获而归。
蔡侯庐归于蔡陈侯吴归于陈
【左传】楚之灭蔡也，灵王迁许，胡，沈道房，申于荆焉，【灭蔡在十一年许，胡，沈，小国也，道房申，皆故诸侯，楚灭以为邑，徙其人于荆山房，杜注汝南有吴房县，即房国，今河南遂平县有吴房城，】平王即位，既封陈，蔡，而皆复之礼也。隐大子之子庐归于蔡，礼也，悼大子之子吴归于陈，礼也，【隐大子世子有也。庐，蔡平侯悼大子偃师也，吴陈惠侯】。
【公羊传】，此皆灭国也，其言归何？【据归者，有国辞】，不与诸侯专封也。
【谷梁传】善其成之，会而归之，故谨而日之【二国，获复平丘，盟之力也。故于其归追述前盟，谨日之以美其功，】此未尝有国也，使如失国辞然者，不与楚灭也。
陈，蔡，皆见灭于楚矣，庐与吴未尝有国也，而书归于蔡，归于陈，如固有其国者，然先王建国，非楚虔所得灭也，庐与吴未尝有位也，而书蔡侯，陈侯如固有其位者，然周室班爵非楚，弃疾所得封也，不言自楚，义亦如此。
冬十月葬蔡灵公
【左传】，冬，十月，葬蔡灵公，礼也，【国复成礼以葬也，】。
【谷梁传】变之不葬，有三【变之谓，改常礼，】失德不葬，弑君不葬，灭国不葬，然且葬之，不与楚灭，且成诸侯之事也，当蔡世子有被围，诸侯环视不救，及庐复国，乃相率而葬灵公，灵公者，世子般也，曾是以为邦交之礼乎？
公如晋至河乃复
【左传，】公如晋，荀吴谓韩宣子曰：诸侯相朝，讲旧好也，执其卿而朝其君，有不好焉，不如辞之，乃使士景伯辞公于河，【士景伯，文伯之子，弥牟也】。
公如晋，请季孙也，晋复拒公，盖晋卿隂庇意如固将归之，故辞公而专以市其私德耳。
吴灭州来
【左传】吴灭州来，令尹子旗请伐吴，王弗许，曰：吾未抚民人，未事鬼神，未修守备，未定国家，而用民力，败不可悔，州来在吴，犹在楚也，子姑待之，【传言平王所以能有国，】州来，楚之附庸，实边邑也，成六年，吴尝入焉，兹复乘楚乱而灭之，十九年，传载楚城州来，是吴虽灭之而不能有也。
【附録左传】，季孙犹在晋，子服惠伯私于中行穆子曰：鲁事晋，何以不如夷之小国，鲁兄弟也，土地犹大，所命能具，若为夷，弃之使事，齐；楚，其何瘳于晋？【瘳差也，犹言益也，】亲亲与大，赏共罚否？所以为盟主也，子其图之！谚曰：臣一主二，吾岂无大国，【言不合，则去而他事，鲁尚有齐，楚不独晋也，】穆子告韩宣子，且曰：楚灭陈，蔡，不能救，而为夷执亲，将焉用之？乃归，季孙惠伯曰：寡君未知其罪，合诸侯而执其老，若犹有罪，死命可也，【死，晋命也，】若曰无罪而惠免之，诸侯不闻，是逃命也，何免之？为请从君惠于会，【欲于防，盟时见遣以暴，鲁之无罪，争国体也，】宣子患之，谓叔向曰：子能归季孙乎？对曰：不能鲋也能，乃使叔鱼【鲋，字叔鱼，】叔鱼见季孙曰：昔鲋也得罪于晋君，【襄二十一年，叔鱼坐叔虎与栾氏党竝得罪，】自归于鲁君，微武子之赐，不至于今，【武子平子之祖，】虽获归骨于晋，犹子则肉之，敢不尽情，归子而不归，鲋也闻诸吏将为子除馆于西河【，西使近河】，其若之何？且泣，【泣以信其言，】平子惧，先归，惠伯待礼，【待见遣之礼】。
日讲春秋解义卷五十一
<经部,春秋类,日讲春秋解义>
钦定四库全书
日讲春秋觧义卷五十二
昭公
十有四年春意如至自晋
【左传】，十四年春，意如至自晋，尊晋罪己也，【以舎族为尊晋罪己，】尊晋罪己，礼也，【礼修己而不责人】。
【谷梁传】大夫执则致，致则名，意如恶，然而致见君臣之礼也。【大夫，有罪则宜废，既不能废，不得不尽，为君臣之恩，故曰：见君臣之礼】。
邾莒之诉，晋人明知罪在意如，而摈公不盟，虽屈于公义，姑执意如而不正，其罪不返，邾；莒，邑田寻聼自归，盖意如深结晋之彊，家以阨其君，利则归己，而危辱则推，君其恶极矣，故于至自晋特，去氏以着其罪，与叔孙婼之，见执而归异也。
【附録左传】南蒯之将叛也，【在十二年，】盟费人，司徒老祁，虑癸伪废疾【二人，南蒯家臣，】使请于南蒯曰：臣愿受盟而疾兴，若以君灵不死，请待间而盟，【问差也，】许之，二子因民之欲叛。
也，请朝众而盟，【欲因合众以作乱，】遂劫南蒯曰：羣臣不忘其君，【君谓季氏】，畏子以及今，三年聼命矣，子若弗图，费人不忍其君，将不能畏子矣，子何所不逞，欲请送子【送使出奔，】请期五日，【南蒯请期，冀有变，】遂奔齐，侍饮酒于景公，公曰：叛夫【戏之，】对曰：臣欲张公室也，【张强也，】子韩晳曰：【齐大夫】家臣而欲张公室，罪莫大焉！【言越职，】司徒老祁，虑癸来归，费【归鲁】，齐侯使鲍文子致之。
三月曹伯滕卒
夏四月
【附録左传】，夏，楚子使然丹简上国之兵于宗丘，【上国杜注在国都之西，西方居上流，故谓之上国，宗丘杜注，楚地当在今湖广归州境，】且抚其民，分贫，振穷长孤幼，养老疾收介特，【介特，单身民也，收聚不使流散，】救灾患，宥孤寡，赦罪戾，诘奸慝，举淹滞，礼新叙旧【，新羇旅也，】禄勲合，亲任良物，官【物事也，凖事以任官，】使屈罢，简东国之兵于召陵，亦如之，【兵在国都之东者，】好于边疆息民，五年而后用师，礼也。
秋葬曹武公
八月莒子去疾卒
【左传】，秋八月，莒着丘公卒，郊公不慼，【郊公着丘公子】，国人弗顺，欲立着丘公之弟庚舆，【庚舆，莒共公】，蒲余侯恶公子意恢而善于庚舆，【蒲余侯，莒大夫兹夫也，意恢莒羣公子】郊公恶，公子铎而善于意恢，【铎亦羣公子】，公子铎因蒲余侯而与之谋曰：尔杀意恢，我出君而纳庚舆，许之，【为下，冬杀意恢传】。
昭公时，薛杞微，国无不防，其葬者何独于莒则不往，盖意如专国怒，其尝诉己耳，或以为着丘公无諡，春秋不书其葬，误矣。
【附録左传】楚令尹子旗，有德于王，【子旗，蔓成，然有佐立之德，】不知度与养氏比，而求无厌，【养氏子旗之党，养由基之后，】王患之，九月甲午，楚子杀鬬成，然而灭养氏之族，使鬬辛居郧，以无忘旧勲，【辛子旗之子，郧公辛】。
冬莒杀其公子意恢
【左传】，冬十二月，蒲余侯兹夫，杀莒公子意恢，郊公奔齐，公子铎逆庚舆于齐，齐隰党公子鉏送之，有赂田【，莒赂齐以田】。
【谷梁传】言公子而不言大夫，莒无大夫也，莒无大夫，而曰公子意恢，意恢贤也，曹莒，皆无大夫，其所以无大夫者，其义异也，【曹小，莒夷故异】。
意恢以国杀为文，而不去其族，非其罪也，公子铎首乱，不见于经者，韩愈谓春秋书王法不诛，其人之身，若此类者多矣。
【附録左传】晋邢侯与雍子争鄐，田【邢侯，楚申公巫臣之子也，雍子亦故楚人】久而无成，士景伯如楚，【士景伯晋理官，】叔鱼摄理，【摄代景伯】，韩宣子命断旧狱，罪在雍子，雍子纳其女于叔鱼，叔鱼蔽罪邢侯，【蔽断也，】邢侯怒，杀叔鱼与雍子于朝，宣子问其罪于叔向，叔向曰：三人同罪，施生戮死可也，【施行罪也，】雍子自知其罪而赂以买直，鲋也鬻狱，邢侯专杀，其罪一也；己恶而掠羙为昏，贪以败官为墨，【墨不洁之称，】杀人，不忌为贼，夏书曰：昏墨贼杀【逸书，三者皆死，刑】皋陶之刑也，请从之，乃施邢侯而尸雍子与叔鱼于市，仲尼曰：叔向古之遗直也，【言叔向之直，有古人遗风，】治国制，刑不隠于亲，【谓国之大问，已所答当也，至于他事，则宜有隠】三数叔鱼之恶不为末减，曰义也夫！可谓直矣，【于义未安，直则有之，】平丘之防，数其贿也，【谓言渎货无厌，】以寛衞国晋不为，归鲁季孙，称其诈也，【谓言鲋也，能】以寛鲁国，晋不为虐，邢侯之狱，言其贪也，【谓言鲋也鬻狱，】以正刑书，晋不为颇三言而除三恶，加三利，【三恶暴虐，颇也，三利寛鲁衞正刑书】杀亲益荣，犹义也夫！
十有五年春王正月，吴子夷末卒，【公羊作夷昧】。
二月癸酉有事于武宫籥入叔弓卒去乐卒事
【左传】，十五年春，将禘于武公，戒百官【齐戒】，梓慎曰：禘之日，其有咎乎？吾见赤黒之祲，非祭祥也，防氛也，【祲妖氛也，盖见于宗庙，氛恶气也，】其在涖事乎？二月癸酉，禘，叔弓涖事，籥入而卒，去乐卒事，礼也。
【公羊传，】其言，去乐卒事何？礼也？君有事于庙，闻大夫之防，去乐卒事，大夫闻君之防摄主而往，【主谓己，主祭者，臣闻君之防，义不可以不即行，故使兄弟，若宗人摄行主事而往，不废祭者，古礼也。】大夫闻大夫之防尸，事毕而往，【賔尸，事毕而往也，】。
【谷梁传】，君在祭乐之中，闻大夫之丧，则去乐卒事，礼也，【祭乐者，君在庙中，祭作乐，】君在祭乐之中，大夫有变以闻，可乎？大夫，国体也，【君之卿佐，是谓股肱，故曰国体，】古之人重死，君命无所不通，【死者不可复生，重莫大马，是以君虽在祭乐之中，大夫死以闻，可也，】。
有事，谓有祭事也，祭主于诚慤，故当祭虽大夫之丧，不得以闻，若有事于武宫，叔弓涖事，而卒则为之，彻乐而卒，事亦礼之，可以义起者，盖縁先祖之心，见大臣之卒不忍闻，乐縁主祭者之心，视己设之馔，不忍中辍，则去乐而卒事可矣，弓之卒，正当籥入时，故举籥入，及其去之，则诸乐皆彻故云去乐非独去籥舞也。
夏蔡朝吴出奔郑【朝公羊作昭无出字】
【左传】楚费无极，害朝吴之在蔡也，【朝吴蔡大夫有功于楚平王故无极，恐其有宠，疾害之】，欲去之，乃谓之曰：王唯信子，故处子于蔡，子亦长矣，而在下位，辱必求之，吾助子请，又谓其上之人曰【，蔡人在上位者，】王唯信吴，故处诸蔡，二三子莫之如也，而在其上，不亦难乎？弗图，必及于难。夏，蔡人逐朝，吴朝，吴出奔郑，王怒曰：余唯信吴，故寘诸蔡，且微吴，吾不及此女，何故去之？无极对曰：臣岂不欲吴，然而前知其为人之异也。吴在蔡，蔡必速飞去，吴所以翦其翼也，【以鸟喻也，言吴在蔡，必能使蔡速强而背楚】。
朝吴蔡之世臣，蔡之复也本谋，实出于吴，而至不安于宗国，则逐之，非蔡侯意也。陈，蔡，世服于楚，虽以欲背楚，得罪者必奔楚以自诉，而吴奔郑，其不容于楚可知矣。蔡虽复国，而国内之臣，楚实制其存亡，其何能国乎？
六月丁巳朔日有食之
【附録左传】，六月乙丑，王大子寿卒，【周景王子】 ，秋八月戊寅，王穆后崩，【大子夀之母也传为晋荀跞如周，穆后起】。
秋晋荀吴帅师伐鲜虞
【左传】，晋荀吴帅师伐鲜虞，围鼓，【鼓，杜注白狄之别，钜鹿下曲阳县有鼓聚，在今直晋州西】鼓，人或请以城叛，穆子弗许，左右曰：师徒不勤，而可以获城，何故不为？穆子曰：吾闻诸叔向曰：好恶不愆，民知所适，事无不济，或以吾城叛，吾所甚恶也，人以城来，吾独何好焉？赏所甚恶，若所好何？【无以复加所好】，若其弗赏，是失信也，何以庇民？力能则进，否则退，量力而行，吾不可以欲城而迩，奸所丧滋多，使鼓人杀叛人而缮守备，围鼓三月，鼓人或请降，使其民见曰：犹有食色，姑修而城，军吏曰：获城而弗取，勤民而顿兵，何以事君？穆子曰：吾以事君也，获一邑而教民怠，将焉用邑？邑以贾怠，不如完旧，【完犹保守，】贾怠无卒，【不能善终，】弃旧不祥，鼓人能事其君，我亦能事吾君，率义不爽，【爽差也，】好恶不愆，城可获，而民知义所【，知义所在也，荀吴，必其能获，故因以示义，】有死命，而无二心，不亦可乎？鼓人告食竭力尽，而后取之，克鼓而反，不戮一人，以鼓子防，鞮归【防，鞮鼓君名】。
十二年，晋伐鲜虞，今又遣命卿率大众以伐之，盖诸卿各营其私，务近攻以辟土壤，而荆楚之横肆，小国之摧残絶不以介于心也。
冬公如晋
【左传】，冬，公如晋平丘之防故也【谢季孙免归】。
十三年，公如晋为意，如请而意如，不使公得达者，恐公以情诉惧，晋侯之意，或移而正，已之罪也，今意如既释，可无他虞，故聼公一朝而又止焉，比事以观，则晋屡拒公，皆意如主之可知矣。
【附録左传】，十二月，晋荀跞如周，葬穆后，籍谈为介，既葬除丧，以文伯宴樽，以鲁壶【丈伯，荀跞也，鲁壶鲁所献壶樽，】王曰：伯氏，诸侯皆有以镇抚王室，晋独无有，何也？【感鲁壶而言也。镇抚王室，谓贡献之物，】文伯揖籍谈，【文伯无辞，揖籍谈使对，】对曰：诸侯之封也，皆受明器于王室，【谓明德之分器，】以镇抚其社稷，故能荐彝器于王，【彝常也，谓可常寳之器，若鲁壶之属，】晋居深山，戎狄之与邻，而远于王室，王灵不及，拜戎不暇，其何以献器？王曰：叔氏而忘诸乎？【叔籍谈，字】叔，父唐叔，成王之母弟也，其反无分乎？密湏之鼓，与其大路，文所以大搜也，【密湏杜注，姞姓国也，在安定隂密县今隂密故城在陕西灵台县西，】阙巩之甲，武所以克商也，【阙巩国所出铠，】唐叔受之，以处参虚，匡有戎狄，【参卢实沈之次，晋之分野】，其后襄之二路，【周襄王赐晋文公大路，戎路，】鏚钺秬鬯，【鏚斧也，钺金钺，】彤弓，虎贲，文公受之，以有南阳之田，【事在僖二十八年，】抚征东夏，非分而何？夫有勲而不废，有绩而载，奉之以土田，抚之以彝器，旌之以车服，明之以文章，子孙不忘，所谓福也，福祚之不登，叔父焉在？【言福祚不在，叔父当在谁邪？】且昔而高祖孙伯黡，司晋之典籍，以为大政，故曰籍氏，【孙伯黡，晋正卿，籍谈九世祖】，及辛有之，二子董之，晋于是乎有董史【，辛有周人，其二子适晋，为大史籍，黡与之共，董督晋典，因为董氏董狐，其后】女司典之后也，何故忘之？籍谈不能对，賔出，王曰：籍父其无后乎？数典而忘其祖，【忘祖业，】籍谈归，以告叔向，叔向曰：王其不终乎？吾闻之，所乐必卒焉，今王乐忧，若卒以忧，不可谓终，王一嵗而有三年之丧二焉，【谓后崩，大子卒礼，父为长子三年，夫为妻，期必三年，然后娶则亦有三年之义，又天子絶期惟服三年，故通谓之三年丧，】于是乎以丧賔宴，又求彝器，乐忧甚矣，且非礼也，彝器之来，嘉功之由，非由丧也，三年之丧，虽贵遂服，礼也。【天子诸候除丧，当在卒哭，今王既而除，故讥其不遂，】王虽弗遂，宴乐以早，亦非礼也。礼，王之大经也，一动而失二礼，无大经矣。【失二礼，谓既不遂服，又设宴乐，】言以考典典以志经，忘经而多言举典，将焉用之？【为二十二年，王室乱，传】。
十有六年春
【附録左传】，十六年春王正月，公在晋，晋人止公，不书，讳之也，【犹以取郠故】。
齐侯伐徐
【左传】，齐侯伐徐，二月丙申，齐师至于蒲隧，【蒲隧，杜注，徐地下邳，取虑县东有蒲如陂，在今江南虹县北】，徐人行成，徐子及郯人，莒人防齐侯盟于蒲隧，赂以甲父之鼎，【甲父，杜注古国名髙平昌邑县东南有甲父亭，今昌邑城，在山东金乡县西北，】叔孙昭子曰：诸侯之无伯害哉！齐君之无道也，兴师而伐远方，防之有成而还，莫之亢也，无伯也夫！诗曰：周宗旣灭，靡所止戾，正大夫离居，莫知我肄，【诗小雅戾定也。肄，劳也，言执政大夫，离居异心，无有念民劳者，】其是之谓乎！【传言晋之衰】。
此为晋伯既衰，齐景公争伯之始事也，然景公不能明政教，以收国众，修德礼以属诸侯，而区区于邻近之国，称兵以逐利，将以求覇，不亦左乎？
楚子诱戎蛮子杀之，【戎蛮，公羊作戎曼，杜注河南新城县东南有蛮城，在今河南汝州西南】。
【左传】楚子闻蛮氏之乱也，与蛮子之无质也，【质信也，】使然丹诱戎蛮子嘉杀之，遂取蛮氏，既而复立其子焉，礼也。
【公羊传，】楚子何以不名？【据诱蔡侯名，】夷狄相诱，君子不疾也，曷为不疾？若不疾，乃疾之也，【以为固当然者，乃所以为恶也】。
楚子之诱一也，而或名或不名者，虔以簒弑之，贼而灭先王之建国，弃疾虽乘乱取国，而非亲为弑逆，虽杀戎蛮子而复立其子，其恶之，小大有差也，蔡侯与戎蛮子之见杀一也，而或名或不名者，蔡般弑父与君蛮氏，乱而无质，其罪之轻重有差也，程子所谓时措从宜者，此类是矣。
【附録左】三月，晋韩起聘于郑，郑伯享之，子产戒曰：苟有位于朝，无有不共，恪孔张后至，立于客间，【孔张子孔之孙，】执政御之，【执政，掌位列者，御止也，】适客，后又御之，适县间，【县乐肆，】客从而笑之，事毕，富子諌曰：【富子郑大夫谏子产也，】夫大国之人，不可不慎也，几为之笑而不陵我，我皆有礼，夫犹鄙我国而无礼，何以求荣？孔张失位，吾子之耻也，子产怒曰：发命之不衷，【衷当】出，令之不信，刑之颇类，【缘事类，以成偏颇，】狱之放纷，会朝之不敬，使命之不聼，取陵于大国，罢民而无功，罪及而弗知，侨之耻也，孔张君之昆孙，子孔之后也，【昆兄也，子孔，郑襄公兄孔张之祖父】执政之嗣也，【子孔尝执郑国之政，】为嗣，大夫承命，以使周于诸侯，国人所尊，诸侯所知，立于朝而祀于家，【卿得自立庙于家，】有禄于国，有赋于军，【军出，卿赋百乗】防祭有职，受脤归脤，【受脤，谓君祭以肉赐，大夫归脤，谓大夫祭归肉于公，皆社之戎祭也，】其祭在庙，【谓助君祭，】已有着位，在位数世，世守其业，而忘其所侨，焉得耻之？辟邪之人，而皆及执政，是先王无刑罚也，子宁以他规我 ，宣子有环，其一在郑，商【玊环同工共璞，自共为双】，宣子谒诸郑伯，子产弗与？曰：非官府之守器也，寡君不知，子大叔子羽谓子产曰：韩子亦无几，求晋国，亦未可以贰晋国，韩子不可偷也，若属有谗人交鬬，其间鬼神而助之，以兴其凶怒，悔之何及！吾子何爱于一环，其以取憎于大国也，盍求而与之，子产曰：吾非偷晋而有二心，将终事之，是以弗与？忠信故也。侨闻君子非无贿之难，立而无令名之患，侨闻为国，非不能事大，字小之难，无礼以定其位之患，夫大国之人，令于小国，而皆获其求，将何以给之？一共一否，为罪滋大，大国之求，无礼以斥之，何餍之有？吾且为鄙邑，则失位矣，【不复成国，】若韩子奉命以使，而求玊焉贪淫甚矣，独非罪乎？出一玊以起二罪，吾又失位，韩子成贪，将焉用之？且吾以玊贾罪，不亦锐乎？【锐细小也，】韩子买诸贾人，既成贾矣，商人曰：必告君，大夫韩子请诸子产曰：日起请夫环，执政弗义，弗敢复也。今买诸商人，商人曰：必以闻，敢以为请，子产对曰：昔我先君桓公，与商人皆出自周【，郑本在周畿内，桓公东迁，与商人俱】，庸次比耦，【庸用也，用次更相从，耦耕】，以艾杀此地，斩之，蓬蒿藜藋，而共处之，世有盟誓，以相信也？曰：尔无我叛，我无强贾，【无强市其物，】毋或匄，夺尔有利市寳贿，我勿与知，恃此质誓，故能相保，以至于今，今吾子以好来辱，而谓敝邑强夺商人，是教敝邑背盟誓也，毋乃不可乎？吾子得玉而失诸侯，必不为也。若大国令而共无艺，郑鄙邑也，亦弗为也，侨若献玉，不知所成，敢私布之，韩子辞玉曰：起不敏，敢求玉以徼二罪，敢辞之【，传言子产知礼，宣子能改过】 ，夏四月，郑六卿饯宣子于郊，宣子曰：二三君子请皆赋，起亦以知郑志，子齹赋野有蔓草，【子齹，子皮之子婴齐也，野有蔓草，诗郑风，取其邂逅相遇，适我愿兮，】宣子曰：孺子善哉！吾有望矣！【君子相愿，已所望也，】子产赋，郑之羔裘，【言郑别于唐羔裘也，取其彼，其之子舎命不渝邦之彦兮，以羙韩子】，宣子曰：起不堪也，【不堪，国之司直，】子大叔赋褰裳，【褰裳诗曰：子惠思我，褰裳渉溱，子不我思，岂无他人？盖思大国之勤已也，】宣子曰：起在此，敢勤子至于他人乎？子大叔，拜宣子曰：善哉！子之言，是不有是事，其能终乎？【韩起，不欲令郑求他人，子大叔拜以答之，所以晋郑终善，】子游赋风雨，【子游驷带之，子驷偃也，风雨诗，取其既见君子，云胡不夷？】子旗赋，有女同车，【子旗，公孙叚之子丰施也，有女同车，取其洵美，且都爱乐，宣子之志，】子桞赋萚兮，【子桞印，叚之子印，癸也萚兮，诗取其倡，子和女言，宣子倡已将和，从之，】宣子喜曰：郑其庶乎？二二君子以君命贶起，赋不出郑志，【六诗皆郑风，故曰不出郑志，】皆昵燕好也，【昵亲也，赋不出其国，以示亲好，】二三君子，数世之主也，可以无惧矣。宣子皆献马焉而赋，我将【我将诗颂，取其日靖四方，我其夙夜，畏天之威，言志在靖乱，畏惧天威，】子产拜，使五卿皆拜，曰：吾子靖乱，敢不拜德，宣子私觐于子产，以玉与马，曰：子命起舎夫玉是赐我玉而免，吾死也，敢不借手以拜，【以玉马，借手拜谢，子产】。
夏公至自晋
【左传】，公至自晋，子服昭伯语，季平子曰：【昭伯惠伯之子，子服回也，随公从晋还，】晋之公室，其将遂卑矣，君幼弱，六卿强而奢傲，将因是以习，习实为常，能无卑乎？平子曰：尔幼恶识国。
公以去年冬如晋，今夏始书，至逾三时而后归，去国之久，惟僖公防淮，襄公如楚，及此为皆受制于大国，而不使即归也，考其时则微传而事着矣，晋人明知罪在，意如而释之，明知与公无与，而反止焉，意如之陷，公至于此极，其后公谋讨之，亦势不容己，不幸无成而传者，及诸儒皆责公之妄举，过矣。
秋八月己亥晋侯夷卒
【左传】秋八月晋昭公卒
晋自平公弛其操柄，政在大夫盟，宋以后防盟，征伐楚实专之，昭公嗣立，仅一防大夫，幸楚虔覆败，国有内忧，未遑外事，诸侯复合于平丘，正可以有为之时，而信义不立，军政不修，邾；莒，虽诉侵地，不反刍荛之淫，叔鲋无诛，徒以盛兵示威，而齐，郑已窥其衅矣，且曲庇季氏，重困鲁侯，诸侯心贰，不亦宜乎？此虽由昭公之无志，亦因世卿擅国，积重而难返也。
九月大雩
【左传】九月大雩旱也
【附録左传】郑大旱，使屠击祝款，竖柎有事于桑山，【三子，郑大夫】斩其木不雨，子产曰：有事于山，蓺山林也，【蓺养防，令繁殖，】而斩其木，其罪大矣，夺之官邑。
季孙意如如晋
冬十月葬晋昭公
【左传】，冬十月，季平子如晋，葬昭公，平子曰：子服囘之言犹信，【自往见之，乃信回言，】子服氏有子哉！
十有七年春小邾子来朝
【左传】，十七年春，小邾穆公来朝，公与之燕，季平子赋采叔，【采叔诗，小雅取其君子来朝，何锡与之？以穆公喻君子，】穆公赋菁菁者莪，【菁菁者莪，亦诗小雅，取其既见君子，乐且有仪，以答采叔】昭子曰：不有以国其能久乎？【嘉其能，答赋言其贤，故能久有国】。
鲁既卑矣，小国犹有朝者，晋亦卑矣，诸侯犹有朝者，但操柄下移，内政不修国，终无与立耳。
夏六月甲戌朔日有食之
【左传】夏六月甲戌朔，日有食之，祝史请所用币【礼，正阳之月，日食，当用币于社，故请之】，昭子曰：日有食之，天子不举，伐鼓于社，诸侯用币于社，伐鼓于朝，礼也，平子御之，曰：止也，唯正月朔，慝未作，日有食之，于是乎有伐鼓用币，礼也，其余则否。大史曰：在此月也，【正月谓建已正阳之月也，于周为六月，于夏为四月慝隂气也四月纯阳，用事隂气未动而侵阳灾重，故有伐鼓用币之礼也。平子以为六月，非正月，故大史答言：在此月也，】日过分而未至，【过春分而未夏至，】三辰有灾，【三辰日月星也，日月相侵，又犯是宿，故三辰皆为灾，】于是乎百官降物，【降物素服，】君不举，辟移时，【辟正寝，过日食时，】乐奏鼓，祝用币，史用辞，【用辞以自责】，故夏书曰：辰不集于房，【夏书征篇集安也房舎也日月不安，其舍则食，】瞽奏鼓，啬夫驰，庶人走，【啬夫主币之官，车马曰：驰步曰走，为救日食备也，】此月朔之谓也，当夏四月，是谓孟夏，【言此六月当夏，家之四月，】平子弗从，昭子退曰：夫子将有异志，不君君矣，【安君之灾，是不复以君为君矣，】。
秋郯子来朝
【左传】，秋，郯子来朝，公与之宴，昭子问焉，曰：少皞氏鸟名官，何故也？【少皞金天氏，黄帝之子，己姓之祖也，】郯子曰：吾祖也，我知之，昔者黄帝氏以云纪，故为云师而云名，【黄帝轩辕氏，姬姓之祖也，黄帝受命有云，瑞故以云纪事，百官师长，皆以云为名，号缙云氏，盖其一官也，】炎帝氏以火纪，故为火师而火名；【炎帝神农氏，姜姓之祖也，亦有火瑞，以火纪事，名百官】，共工氏以水纪，故为水师而水名；【共工，以诸侯霸有九州者，在神农前大皞，后亦受水瑞以水名官，】大皞氏以龙纪，故为龙师而龙名，【大皞伏牺氏，风姓之祖也，有龙瑞，故以龙命官】我高祖少皞，摰之立也，鳯鸟适至，故纪于鸟，为鸟师而鸟名，鳯鸟氏厯正也【鳯鸟知天时，故以名厯正之官】鸟氏，司分者也，【鸟燕也，以春分来秋分去，】伯赵氏，司至者也，【伯赵伯劳也，以夏至鸣冬至止，】青鸟氏，司啓者也，【青鸟鸧鷃也，以立春，鸣立夏，止】丹鸟氏，司闭者也，【丹鸟，鷩雉也，以立秋来立冬去入大水为蜃，上四鸟皆厯正之属官，】祝鸠氏，司徒也，【祝鸠，鹪鸠也，鹪鸠孝故为司徒，主教民】鴡鸠氏，司马也，【鴡鸠，王鸠也，驇而有别，故为司马，主法制，】鸤鸠氏，司空也，【鸤鸠鴶鵴也，鸤鸠平均，故为司空，平水土，】爽鸠氏，司宼也，【爽鸠，鹰也，鸷故为司宼，主盗贼，】鹘鸠氏司事也，【鹘鸠鹘雕也，春来冬去，故为司事，】五鸠，鸠民者也，【鸠聚也，治民上聚，故以鸠为名，】五雉为五，工正【五雉，雉有五种，西方曰鷷雉，东方曰鶅雉，南方曰翟雉，北方曰鵗雉，伊，洛之南曰翚雉，贾逵曰：鷷雉攻木之工也，鶅雉，塼埴之工也，翟雉攻金之工也，鵗雉，攻皮之工也，翚雉设五色之工也，】利器用，正度量，夷民者也，【夷平也，】九扈为九农正，【扈有九种也，春扈鳻鶞，夏扈窃秋扈，窃蓝冬扈窃黄棘扈，窃丹行扈，唶唶宵扈，啧啧桑扈，窃脂老扈鷃鷃，以九扈为九农之号，各随其宜，以教民事，贾逵云：春扈鳻鶞，相五上之宜，趣民耕种者也，夏扈窃趣民，耘苖者也，秋扈窃蓝趣民，収敛者也，冬扈窃黄趣民，盖藏者也，棘扈窃丹为果，驱鸟者也，行扈唶唶，画为民，驱鸟者也，宵扈啧啧，夜为农，驱兽者也，桑扈窃脂为蚕，驱雀者也，老扈鷃鷃，趣民収麦，令不得晏起者也，】扈民无淫者也，【扈止也，】自颛顼以来，不能纪远，乃纪于近，为民师而命以民事，则不能故也。【颛顼氏代少皞者，德不能致逺瑞故以民事，命官】，仲尼闻之，见于郯子，而学之【，于时仲尼年二十八】，既而告人曰：吾闻之，天子失官，学在四夷，犹信【传言，圣人无常师，】。
八月，晋荀吴帅师灭陆浑之戎，【公羊作贲浑戎，谷梁无之字，】。
【左传】，晋侯使屠蒯如周【屠蒯，晋侯之膳宰也，以忠谏见进，】请有事于雒，与三涂，苌谓刘子曰：客容猛，非祭也，其伐戎乎？陆浑氏甚睦于楚，必是故也。君其备之！乃警戎备，九月丁夘，晋荀吴帅师涉自棘津，【棘津，杜注河津，名在今河南胙城县北，】使祭史先用牲于雒，陆浑人弗知，师从之，庚午，遂灭陆浑，数之以其贰于楚也，陆浑子奔楚，其众奔甘鹿，【甘鹿，杜注周地，今河南宜阳县有鹿蹄山，甘水所出，】周大获，【先警戎备，故】宣子梦文公携荀吴而授之陆浑，故使穆子帅师，献俘于文宫，【欲以应梦】。
僖二十二年，秦，晋迁陆浑之戎于伊川，非戎自逼，居内地也，又不闻其侵败王畧而晋忽以诈灭之，贪暴极矣，若谓其贰于楚，则诸侯皆贰，何独于陆浑有讨乎？
冬有星孛于大辰
【左传】冬，有星孛于大辰，西及汉，【，夏之八月，辰星见，在天汉西，今孛星出辰西，光芒东及天汉，】申湏曰：【申湏，鲁大夫】彗所以除旧布新也，天事恒象，【天道，恒以象类告示人，】今除于火，火出必布焉，诸侯其有火灾乎？【今火向伏，故知当湏火出，乃布散为灾，】梓慎曰：往年吾见之，是其征也。【征始有形象而微也，】火出而见【，前年火出时】，今兹火出而章，必火入而伏，【随火行也，】其居火也久矣，【歴二年，】其与不然乎？【言必然也，】火出，于夏为三月，【谓昏见】于商为四月，于周为五月，夏数得天，【得天正，】若火作，其四国当之，在宋卫陈，郑乎宋，大辰之虚也，【大辰，大火，宋分野，】陈大皞之虚也，【大皞居陈，木火所自出，】郑祝融之虚也，【祝融，高辛氏之火正，居郑】皆火房也。星孛及汉，汉，水祥也，【天汉水也。】，卫，颛顼之虚也，故为帝丘，其星为大水，【衞星营室，营室水也，】水火之牡也，【牡雄也，】其以丙子若壬午作乎？水火所以合也，【丙午，火壬子水，水火合而相薄，水少而火多，故水不胜火】，若火入而伏，必以壬午，不过其见之，月【火见，周之五月，】郑禆灶言于子产曰：宋衞陈郑将同日火，若我用瓘斝玉瓒，郑必不火，【瓘珪也，斝玉爵也。瓒勺也，欲以禳火】，子产弗与，【以为天灾流行，非禳所息故也。为明年宋衞陈郑灾传】。
【公羊传，】孛者何？彗星也？其言于大辰何？在大辰也，大辰者何？大火也？【大火心也，东方苍龙七宿之一，在中最明以候四时，故曰大辰，辰时也，】大火为大辰，伐为大辰，【伐谓参伐也，伐星在参傍，与参连体，大火与伐，天所以示民时早晚，天下所取正，故同为大辰，】北辰亦为大辰，【北辰，北极居天之中，以正四时，故亦谓之大辰，】何以书？记异也。
【谷梁传】一有一亡曰有，于大辰者，滥于大辰也，【刘向曰：大辰者，大火也，不曰孛于大火，而曰大辰者，谓滥于苍龙之体，不独加大火】。
大辰心星也，前汉书五行志云：心天子之象也。天文志云。心三星中星曰明堂，天子位，为大辰，彗加于心，其祲大矣，当其时申湏梓愼，禆灶皆以为火灾；至宋胡氏，安国则以为应在后，五年，王室子朝之乱，春秋纪灾异而不言其事，应见人君当谨天戒，修德以弭灾而事应，则不可以常也；必求其説则时有不应，而转以天变为不足畏矣。
楚人及吴战于长岸，【长岸杜注，楚地，今江南当涂县，西南有西梁山，与东梁山夹江相对，亦曰天门山，郡国志春秋，楚获吴，余皇处也，】。
【左传】，吴伐楚，阳匄为令尹，【阳匄，穆王曾孙令尹子瑕，】卜战，不吉，司马子鱼曰：我得上流，何故不吉？【子鱼，公子鲂也，顺江而下，易用胜敌，】且楚，故司马令，我请改卜，令曰：鲂也。以其属死之，楚师继之，尚大克之，吉战于长岸，子鱼先死，楚师继之，大败吴师，获其乘舟，余皇【余皇，舟名】，使随人与后至者守之，环而堑之，及泉，【环周也，】盈其隧，炭陈以待命，【隧出入道，炭火也，盈路置火，以防吴人，言其守之严密，】吴公子光请于其众曰【，光诸樊子，阖庐】防先王之乘舟，岂唯光之罪，众亦有焉，请借取之，以救死，【借众之力以取舟，】众许之，使长鬣者三人，潜伏于舟侧，【长鬛多髭须，与吴人异形状，诈为楚人，】曰：我呼余皇，则对师夜从之，【师，吴师也，】三呼皆迭对，楚人从而杀之，楚师乱，吴人大败之，取余皇以归，【传言吴光有谋】。
【公羊传，】诈战不言战，此其言战何？【据于越败吴，于檇李】敌也，【俱无胜负，不可言败，故言战】。
【谷梁传】两夷狄曰败，【于越败吴，于檇李是也，】中国与夷狄，亦曰败【，晋荀吴败狄于大是也。】楚人及吴战于长岸，进楚子，故曰战，楚先胜吴，吴复胜楚，胜负相敌，故言战不言败，据传五年，吴尝败楚于鹊岸，不书六年，败楚于房，钟不书，书伐吴而已，至是始书，战着其国势，匹敌而抗兵相加也。
十有八年春
【附録左传】，十八年春王二月乙夘周毛得杀毛伯过而代之，【毛伯过周大夫得过之族，】苌曰：毛得必亡，是昆吾稔之日也，【昆吾，夏伯稔熟也，侈恶积熟，以乙夘日与桀同诛，】侈故之以，而毛得以济侈于王都，不亡何待？【为二十六年，毛伯奔楚，传】。
王三月曹伯湏卒
【左传】，三月，曹平公卒，【为下防，见原伯张本】。
夏五月壬午宋衞陈郑灾
【左传】夏五月，火始昏见，丙子，风梓慎曰：是谓融风，火之始也，【东北曰融风，融风木也，木为火母，故曰火之始，】七日，其火作乎？【从丙子至壬午，七日壬午，水火合之日，故知当火作】，戊寅，风甚，壬午，大甚宋衞陈郑皆火梓慎，登大庭氏之库以望之，【大庭氏，杜注古国名，在鲁城内鲁，于其处作库高显，故登以望气，参近占以审前年之言，】曰宋衞陈郑也，数日皆来告火，禆灶曰：不用吾言，郑又将火【，前年禆灶，欲用瓘斝禳火，子产不聼，今复请用之】，郑人请用之，子产不可，子大叔曰：寳以保民也，若有火，国几亡，可以救亡，子何爱焉？子产曰：天道远，人道迩，非所及也！何以知之？灶焉知天道？是亦多言矣。岂不或信【多言者，或时有中】，遂不与，亦不复火，郑之未灾也，里析告子产曰：将有大祥，【里析，郑大夫祥变异之气，】民震动，国几亡，吾身泯焉，弗良及也，【言将先灾死，】国，迁其可乎？子产曰：虽可，吾不足以定迁矣，【子产知天灾不可逃，非迁所免，故托以知不足，】及火里析死矣，未，子产使舆三十人，迁其柩，火作，子产辞晋公子，公孙于东门，【晋人新来未入者，】使司宼出新客，禁旧客勿出于宫，【为其知国情，不欲令去，】使子寛子上廵羣屏摄，至于大宫，【二子，郑大夫屏摄祭祀之位，大宫郑祖庙，廵行宗庙，不使火得及之，】使公孙登徙大，【登开卜，大夫】使祝史徙主祏于周庙，告于先君，【祏庙主石函，周庙厉王庙也，有火灾，故合羣主于祖庙，易救护，】使府人，库人各儆其事，商成公儆，司宫【商成公，郑大夫】出，旧宫人寘诸火所不及，司马司宼，列居火道，【备非常也，】行火所焮，【焮炙也，】城下之人，伍列登城，【备奸也。】明日，使野司宼各保其征，【野司宼县士也，戒使各保其所应，受征役之人，皆令具备，以待上命，】郊人助祝史除于国北，【为祭处于国，北方就大隂禳火】禳火，于防回禄，【防水神，回禄火神，】祈于四鄘，【鄘城也。城积土隂气所聚故祈祭之以禳火之余灾，】书焚室而寛，其征与之材，三日哭，国不市，使行人告于诸侯，宋衞皆如是陈不救火，许不吊灾，君子是以知陈，许之先亡也，【不义，所以亡公羊传，】何以书？记异也。何异尔？异其同日而俱灾也，外异不书，此何以书？为天下记异也。
【谷梁传】其志，以同日也。其日，亦以同日也。或曰：人有谓郑子产曰：某日有灾，子产曰：天者神，子恶知之，是人也，同日为四国灾也。
四国同日而灾，非人力所为也，传载禆灶，豫知其兆，请禳而子产，不许，盖知天道之远，一以人事为凭，故灶言郑又当火，卒亦不应。观此益信，古人以德，消变人事，诚修在天之祸福，实有可移之理矣。
六月，邾人入鄅，【鄅杜注，妘姓国在琅琊开阳县，今山东沂州北有开阳故城】。
【左传】，六月，鄅人借稻，【其君自出借稻，盖履行之】，邾人袭鄅，鄅人将闭门，邾人羊罗摄其首焉，【斩得闭门者头，】遂入之，尽俘以归，鄅子曰：余无归矣，从帑于邾，邾荘公反鄅夫人而舍其女，【为明年宋伐邾起】。
秋曹平公
【左传】秋曹平公，往者见周原伯鲁焉，【原伯鲁，周大夫】与之语，不説学归以语闵子马，闵子马曰：周其乱乎？夫必多有是説而后及其大人【大人在位者】大人患失而惑，【患有学而失道者，以惑其意，】又曰，可以无学，无学不害，不害而不学，则苟而可，于是乎下陵上替，能无乱乎？夫学殖也，【殖生长也，言学之进徳如农之殖，苖日新月盛，】不学将落，原氏其亡乎！
【附録左传】，七月，郑子产为火，故大为社，【为治也，】祓禳于四方，振除火灾，礼也，乃简兵大搜，将为搜除，【治兵于庙，城内地迫，故除广之】，子大叔之庙在道南，其寝在道北，其庭小【庭搜场也，】过期二日，使除徒陈于道南庙北，曰：子产过女，而命速除，乃毁于而乡，【毁女所乡，】子产朝过而怒之，【怒不毁，】除者南毁，子产及冲，使从者止之曰：毁于北方，【言子产仁，不忍毁人庙，】火之作也，子产授兵登陴，子大叔曰：晋无乃讨乎？【辞晋公子，公孙而授兵，似若叛晋，】子产曰：吾闻之，小国忘守则危，况有灾乎？国之不可小，有备故也。既晋之边吏，让郑曰：郑国有灾，晋君大夫不敢宁居，卜筮走望，不爱牲玉，郑之有灾，寡君之忧也。今执事然授兵登陴，【然劲忿貌，】将以谁罪？边人恐惧，不敢不告，子产对曰：若吾子之言，敝邑之灾，君之忧也。敝邑失政，天降之灾，又惧谗慝之间，谋之以啓，贪人荐为敝邑不利，以重君之忧，幸而不亡，犹可説也不幸而亡，君虽忧之，亦无及也。郑有他竟，望走在晋，【言郑虽与他国为竟，毎瞻望，晋归赴之，】既事晋矣，其敢有二心，【传言，子产有备】。
冬许迁于白羽
【左传】楚左尹王子胜言于楚子曰：许于郑仇敌也，而居楚地，以不礼于郑【，十五年，平王，复迁邑，许自夷还居，叶恃楚而不事郑】，晋，郑方睦，郑若伐许，而晋助之，楚防地矣，君盍迁许？许不专于楚，郑方有令政，许曰：人示旧国也，【许先郑封】郑曰：余俘邑也，【隠，十一年，郑灭许而复存之，故曰俘邑，】叶在楚国，方城外之蔽也，土不可易，【易轻也，】国不可小，【谓郑】许不可俘，雠不可啓，君其圗之，楚子説冬楚子使王子胜迁许于析，实白羽【于传时，白羽改为析】。
日讲春秋觧义卷五十二
钦定四库全书
日讲春秋解义卷五十三
昭公
十有九年春
【附録左传】，十九年春，楚工尹赤迁阴于下阴，【阴杜注隂县属南乡郡，今湖广光化县，西汉水，西岸有古隂县城】令尹子瑕城郏，【郏亦楚邑，】叔孙昭子曰：楚不在诸侯矣，其仅自完也，以持其世而已，【迁隂城郏皆欲以自完守】 ，楚子之在蔡也，郹阳封人之女奔之，【郹阳，杜注蔡邑当在今新蔡县境，】生大子建，及即位，使伍奢爲之师，【伍奢，伍举之子，伍员之父，】费无极爲少师无宠焉，欲谮诸王曰：建可室矣，【室妻也，】王爲之聘于秦，无极与逆，劝王取之，正月，楚夫人嬴氏至自秦【，爲下拜，夫人起】。
宋公伐邾
【左传】鄅夫人，宋向戌之女也，故向宁请师【寜，向戌子请，宋公伐邾，】二月，宋公伐邾，围虫，【虫，杜注邾邑，当在今山东济宁州境，】三月取之，乃尽归鄅俘。
天下无霸，邾以蕞尔小邦，逞其暴横，而宋元于此，能一正入鄅之乱，此所谓声罪，执言之师也。
夏五月戊辰许世子止弑其君买
【左传】夏许悼公疟，五月戊辰，饮大子止之，药卒，【止独进药，不由医】，大子奔晋，书曰：弑其君，君子曰：尽心力以事君舎药物可也；【药物有毒，当由医非凡人所知，讥止不舍药物，所以加弑君之名】。
【谷梁传】日弑，正卒也，【凡弑不书日，此弑而日知买爲正卒也，】正卒，则止不弑也，不弑而曰弑责止也，【责止不尝药，】止曰：我与夫弑者，不立乎其位，以与其弟，虺哭泣歠飦粥，嗌不容粒，【嗌喉也，】未逾年而死，故君子卽止自责而责之也？【就其有自责心，故以备礼责之】。
许悼公饮世子止之药而卒，事与楚商臣，蔡般异而同以弑书，何也？药出于止，而君死于药则止，虽非弑而弑君之罪，止有不得辞者，故加弑焉，所以敎天下之爲臣子者也，其异于商臣，般者过与，故之不同耳，其心不同，而春秋之文，一施之何以辨乎？观商臣般皆立乎其位而止，则弗立乎其位，比事以推而止之，不志乎弑，亦可见矣。且许与陈、蔡、皆密迩于楚，许且近迁于白羽矣，楚虔能假讨贼之名以灭陈，蔡何弃疾？遂释许而不问乎此，又可寻迹，推理而知之者也。
已夘地震
经书地震者五，而昭公之世，再见地，臣道也，义主安静，时季孙僭窃，臣道失常，天心谴告，而昭公漫不知省，其及宜矣。
【附录左传】邾人，郳人，徐人会宋公，乙亥，同盟于虫，【终宋公伐邾，事】楚子为舟师以伐濮，【；濮，杜注南夷，】费无极言于楚子曰：
晋之伯也，迩于诸夏，而楚辟陋，故弗能与争，若大城城父而寘大子焉，以通北方，王收南方，是得天下也，王説从之故大子建居于城父，令尹子瑕聘于秦，拜夫人也，【为明年谮大子张本】。
秋齐髙发帅师伐莒
【左传】，秋，齐高发帅师伐莒，【莒不事齐，故】，莒子奔纪鄣，【纪鄣，杜注莒邑也，东海赣检县东北有纪城，今山东莒州，即江南赣榆县界】使孙书伐之，【孙书，陈无宇之子子占也，】初莒，有妇人，莒子杀其夫，已爲嫠妇【寡妇爲嫠】及老，托于纪鄣，纺焉以度而去之，【因纺纑连所纺，以度城高下而藏之，待外攻者欲报雠，去藏也，】及师至，则投诸外，【系防城上而投其所垂于外，随之以出，】或献诸子占，子占使师夜缒而登，【縁绳登城，】登者六十人，缒绝师鼓噪，城上之人亦噪，莒共公惧，啓西门而出，七月丙子，齐师入纪，【传言怨，不在大】。
齐景有争霸之心，因莒不事齐，遂兴是役，夫不以徳义服人而徒计近功，侵凌弱小，以晏子爲之辅佐，亦不能有所匡正，则所谓显君者，何足称哉！
冬葬许悼公
【公羊传，】贼未讨，何以书葬？不成于弑也，曷爲不成于弑，止进药而药杀也，止进药而药杀，则曷爲加弑焉尔，讥子道之不尽也，其讥子道之不尽，奈何？曰：乐正子春之视疾也，【乐正子春曽子弟子以孝名闻，】复加一饭则脱然愈，复损一饭则脱然愈，复加一衣，则脱然愈，复损一衣则脱然愈，【脱然疾，除貌也，言消息得其节，】止进药而药杀，是以君子加弑焉尔，【失其消息，多少之宜，】曰：许世子止弑其君买，是君子之听止也，【听治，止罪】，葬许悼公，是君子之赦止也，【原止进药，本欲愈父之病，无害父之意，故赦之，】赦止者，免止之罪辞也。
【谷梁】日卒，时葬不使止爲弑父也，曰：子既生，不免乎水，火母之罪也，羁贯成童，不就师傅，父之罪也，【羁贯谓交笄剪髪以爲饰成童八嵗以上】就师，学问无方，心志不通，身之罪也；心志既通，而名誉不闻，友之罪也，名誉既闻，有司不举，有司之罪也，有司举之，王者不用，王者之过也，许世子不知尝药，累及许君也，【许君不授，子以师傅使不识，尝药之义，故累及之】。
许止弑君，与赵盾弑君，皆圣人特笔，然晋灵公不书葬，而许悼公书葬者，赵盾，力能讨贼而不讨，不得不终，诛之，若许止痛父之死，咎已之深，未逾年而卒，则其心可知矣。故上书弑以着，止有弑君之事，此书葬以明止，实无弑君之心，一立法甚严，一待人以恕也。
【附録左】是嵗也郑驷偃卒，子游娶于晋大夫，生丝弱【，子游驷偃也，弱幼少，】其父兄立子瑕，【子瑕，子游叔父驷乞】，子产憎其爲人也，【憎子瑕，】且以爲不顺，弗许，亦弗止，驷氏耸【耸惧，】他日丝，以告其舅。冬，晋人使以币如郑问，驷乞之立故，驷氏惧，驷乞欲逃，子产弗遣，请以卜，亦弗予大夫谋对子产，不待而对客曰：郑国不天，寡君之二三臣札瘥夭昏，【大死，曰：札小疫，曰：瘥，短折曰夭未，名曰昏】，今又丧我先大夫偃其子幼弱，其一二父兄惧队宗主私族于谋而立长，亲【于私族谋之】，寡君与其二三老曰：抑天实剥乱，是吾何知焉？谚曰：无过乱门，民有兵乱，犹惮过之，而况敢知天之所乱，今大夫将问其故，抑寡君实不敢知其谁实知之？平丘之会，【在十三年，】君寻旧盟曰：无失职，若寡君之二三臣，其即世者，晋大夫而专制其位，是晋之县鄙也，何国之爲辞客币而报其使，【遣人报晋使】，晋人舍之 ，楚人城州来，沈尹戌曰：楚人必败，【十三年，吴县州来，今就城而取之，戌庄王曾孙叶公诸梁父也，】昔吴灭州来，子旗请伐之，王曰：吾未抚吾民，今亦如之，而城州来以挑吴，能无败乎？侍者曰：王施舍不倦，息民五年，可谓抚之矣，戌曰：吾闻抚民者，节用于内，而树德于外，民乐其性，而无寇雠，今宫室无量，民人日骇，劳罢死，转【转迁徙也，】忘寝与食，非抚之也，郑大水，龙鬭，于时门之外洧渊，【时门郑城门洧渊，杜注洧水出荥阳】。
【密县东南至颍川长平入颍，按今洧水自密县东流经新郑县南门，又东会于溱水，谓之双洎河，卽洧渊也，】国人请爲禜焉，子产弗许，曰：我鬭龙不我觌也，【觌见也，】龙鬬，我独何觌焉？禳之，则彼其室也，【渊龙之室，】吾无求于龙，龙亦无求子，我乃止也，【传言子产之知】 ，令尹子瑕言蹶由于楚子曰：【蹶由吴王，弟五年，灵王执以归，】彼何罪？谚所谓室于怒市于色者，楚之谓矣。【言：灵王怒，吴子而执其弟犹人忿于室家，而作色于市人，】舍前之忿可也，乃归，蹶由【言，楚子能用善言】。
二十年春王正月
【附録左传】二十年春王二月己丑，日南至，【是嵗朔旦冬至之嵗也当言正月己丑朔，日南至，时史失闰，闰更在二月后，故经因史而书，正月，传更具于二月记，南至日，以正歴也，】梓愼望氛，【氛气也，时鲁侯不行，登台之礼，使梓慎望氛】曰：今兹宋有乱国防亡，三年而后弭，蔡有大丧，【爲宋华向出奔，蔡侯卒传，】叔孙昭子曰：然则戴桓也，【戴族华氏，桓族向氏】汰侈，无礼已甚，乱所在也，【传言妖由人兴，】 费无极言于楚子曰：建与伍奢，将以方城之外叛，自以爲犹宋，郑也齐，晋又交辅之，将以害楚，其事集矣，王信之，问伍奢，伍奢对曰：君一过多矣，【一过纳建妻，】何信于谗？王执伍奢，【忿奢切言，】使城父司马奋扬杀大子未至，而使遣之，【知大子寃，故遣令去，】三月，大子建奔宋，王召奋扬奋扬，使城父人执已以至，王曰：言出于余口，入于尔耳，谁告建也？对曰：臣告之，君王命臣曰：事建如事余，臣不佞，不能苟贰，奉初以还，【奉初命以周旋，】不忍后命，故遣之，既而悔之，亦无及已。王曰：而敢来，何也？对曰：使而失命，召而不来，是再奸也。逃无所入，王曰：归从政如他日，【善其言，舍使还】无极，曰：奢之子材，若在吴，必忧楚国，盍以免其父召之，彼仁必来，不然，将爲患，王使召之，曰：来，吾免而父，棠君尚谓其弟员曰：【棠君奢之长子，尚也，为棠邑大夫，员尚弟子胥，】尔适吴，我将归死，吾知不逮【，自以知不及员，】我能死，尔能报，闻免父之命，不可以莫之奔也，亲戚为戮，不可以莫之报也。奔死免父，孝也，度功而行，仁也；【仁者贵成功，】择任而往，知也，【员任报雠，】知死不辟，勇也；【尚为勇，】父不可弃，【俱去，为弃父】，名不可废，【俱死，为废名】，尔其勉之！相从为愈。【言愈于同奔共死也，】伍尚归奢，闻员不来，曰：楚君大夫其旰食乎【，将有吴忧不得早食】，楚人皆杀之，员如吴，言伐楚之利于州，于【州于吴子僚】，公子光曰：是宗为戮，而欲反其雠，不可从也。员曰：彼将有他志，【光欲弑僚，不利员用事，故破其议而员亦知之，】余姑为之求士，而鄙以待之，【计未得用，故进勇士以求入于光，退居边鄙，】乃见鱄设诸焉，【鱄诸勇士】，而耕于鄙，【为二十七年，吴弑僚】。
夏，曹公孙防自鄸出奔宋，【鄸谷梁作梦，杜注曹邑，在今山东曹州北】。
【公羊传，】奔未有言自者，此其言自何畔也？畔则曷为不言其畔，为公子喜时之后讳也，春秋为贤者讳，何贤乎？公子喜时让国也，其让国奈何？曹伯庐卒于师，【在成十三年，】则未知公子喜时，从与公子负刍，从与【喜时，曹伯庐弟负刍，喜时庶兄】防爲主于国防，爲主于师【，古者诸侯师出世子率众守国，其次宜爲君者持棺絮，从所以备不虞，防时疾病相代，行史丈不具，故传疑之】，公子喜时见公子负刍之当主也，逡廵而退，贤公子喜时则曷爲爲会讳，君子之善善也长，恶恶也短，恶恶止其身，善善及子孙，贤者子孙，故君子爲之讳也。
【谷梁】自梦者，专乎梦也，【能专制梦】，曹无大夫，其曰公孙，何也？言其以贵取之，而不以叛也，【会以公孙之贵而得梦，既而不以之叛，明曹君无道，致令其奔非防之罪，故书公孙以善之】。
春秋时，臣能专其邑，无不叛其国者，故经于大夫，自其邑出奔者，皆先书叛，以正其罪，如宋，华亥、向宁，华定自南里出奔楚，先书入南里以叛，宋公之弟辰自萧来奔，先书入萧以叛，是也。此书自鄸出奔，以见鄸乃会之世，邑所得专制而不敢据邑以要君，与身在国都，仓卒见逐者异耳。防谓爲公子喜时之后贤之非也，春秋之义，善善恶恶，各以其事何有贤其祖而遂襃，其子孙乎？且会爲喜时之子孙，亦无所考。公羊，未见国史所传，事迹多未可信也。
【附録左传】宋元公无信，多私而恶华，向华定，华亥与向宁谋曰：亡愈于死，先诸【欲先作乱，】华亥，僞有疾，以诱羣公子，公子问之，则执之，夏六月丙申，杀公子寅，公子御戎，公子朱公子固，公孙援公孙丁，拘向胜向行于其廪，【八子皆公党，】公如华氏请焉，弗许？遂劫之，【劫公】癸夘取大子栾与母弟辰，公子地以爲质，【栾景公也，辰及地，皆元公弟，一云皆大子，栾兄弟】公亦取华亥之子无慼，向寜之子罗华，定之子啓，与华氏盟以爲质，【爲此冬华向出奔传】。
秋盗杀卫侯之兄絷【絷公羊谷梁作辄】
【左传】卫公孟絷狎齐豹，【公孟灵公兄也，齐豹，齐恶之子爲卫司寇狎轻也，】夺之司寇，与鄄【鄄，杜注豹邑】，有役则反之，【絷足不良，故有役则以官邑还豹，使行】，无则取之，公孟恶北宫喜，褚师圃，欲去之，【喜贞子】，公子朝通于襄夫人，宣姜【宣姜，灵公嫡母】惧，而欲以作乱，故齐豹北宫喜，褚师圃，公子朝作乱，初，齐豹见宗鲁于公孟，【荐达也，】爲骖乘焉，将作乱，而谓之曰：公孟之不善，子所知也，勿与乘，吾将杀之，对曰：吾由子事，公孟子假吾名焉，故不吾逺也【言子借我以善名，故公孟亲近我】，虽其不善，吾亦知之，抑以利故，不能去，是吾过也，今闻难而逃，是僭子也，【使子言不信，】子行事乎？吾将死之，以周事子，【周犹终竟也。】而归死于公孟，其可也，丙辰，卫侯在平夀【平寿杜注，卫下邑】，公孟有事于盖获之门外，【有事祭也，盖获卫郭门，】齐子氏帷于门外，而伏甲焉，【齐豹之家，】使祝鼃，寘戈于车，薪以当门，【要其前】，使一乘从公孟以出，【亦如前车，寘戈于薪，寻其后】，使华齐御公孟，宗鲁骖乘，及闳中【，闳曲门中，】齐氏，用戈击公孟，宗鲁以背蔽之，防肱以中公孟之肩，皆杀之，公闻乱，乘驱自阅门入，【阅门卫城门名，】庆比御公，公南楚骖乘，使华寅乘贰车，【公副车，】及公宫，鸿駵魋驷乘于公，【鸿駵魋，复就公乘一车四人，】公载宝以出，褚师子申遇公于马路之衢，遂从【从公出，】过齐氏，使华寅肉袒，执盖以当其阙。【肉袒示，不敢与齐氏争执，盖蔽公而去阙空也，以盖当待从空阙之处，】齐氏射公，中南楚之背，公遂出，寅闭郭门，【不欲令追者出，】逾而从公，【逾郭出，】公知死，鸟【死鸟，杜注，卫地】析，朱鉏宵从窦出，徒行从公【朱鉏，成子黒背孙】，齐侯使公孙青聘于卫，【青顷公之孙，】既出，闻卫乱，使请所聘，公曰：犹在竟内，则卫君也，乃将事焉，【行聘事，】遂从诸死鸟，请将事，辞曰：亡人不佞，失守社稷，越在草莾，吾子无所辱君命，宾曰：寡君命下，臣于朝曰：阿下执事，【阿比也，命已使，比卫臣下】，臣不敢贰，主人曰：君若恵顾先君之好，照临敝邑，鎭抚其社稷，则有宗祧，在乃止。卫侯固请见之，不获命，以其良马见，【爲相见之礼，】爲未致使故也。【故不敢以容礼见】，卫侯以爲乘马，【喜其敬，已故贵其物，】宾将掫，【掫行夜】，主人辨曰：亡人之忧，不可以及吾子，草莽之中，不足以辱从者，敢辞，宾曰：寡君之下臣，君之牧圉也，若不获扞外役，是不有寡君也，臣惧不免于戻，请以除死，亲执铎，终夕与于燎，【设火燎，以备守】，齐氏之宰，渠子召北宫子【北宫喜也，】北宫氏之宰不与闻，谋杀渠子，遂伐齐氏，灭之，丁巳晦，公入与北宫喜盟于彭水之上，秋七月戊午朔，遂盟国人，八月辛亥，公子朝，褚师圃，子玉霄子髙鲂出奔晋，【皆齐氏党】，闰月戊辰，杀宣姜，【与公子朝通谋，故】衞侯赐北宫喜，諡曰贞。子【灭齐氏，故】赐析朱鉏，諡曰成。子【宵从公故】，而以齐氏之墓，予之【，皆未死而赐諡，及墓田，终而言之】衞侯告宁于齐，且言子石【子石，公孙青言其有礼，】齐侯将饮酒，徧赐大夫曰：二三子之教也，苑何忌辞曰：【何忌齐大夫】与于青之赏，必及于其罚，在康诰曰：父子兄弟，罪不相及，【尚书康诰】，况在羣臣，臣敢贪君赐以干先王琴，张闻宗鲁死，【琴张，孔子弟子，字子开，名牢】，将往吊之，仲尼曰：齐豹之盗，而孟絷之贼，女何吊焉？君子不食奸，【知公孟不善而受其禄，是食奸也。】不受乱，【许豹行事，是受乱也，】不爲利疚于回，【疚病，回邪也以利，故不能去，是病身于邪，】不以回待人，【知难不告，是以邪待人，】不盖不义，【以周事豹，是盖不义，】不犯非礼，【以二心事絷，是非礼】。
【公羊】母兄称兄，兄何以不立？有疾也，何疾尔！恶疾也，【糓梁传】盗贱也，其曰兄，母兄也目衞侯衞侯累也【恶衞侯不能保护其兄，乃爲盗所杀】，然则何爲不爲君也，曰：有天疾者，不得入乎宗庙，辄者何也？曰：两足不能相过，【聚合不解，如见绊絷】，齐谓之綦，楚谓之踙衞谓之辄。
左氏以爲齐豹杀之也，豹爲衞司寇何以盗书？胡氏安国谓：罪在宗鲁，宗鲁孟絷之骖乘，法应书盗，此求其说而不得也，宗鲁虽与闻其事而作乱者实豹，今释豹不诛归狱，宗鲁于义爲颇，然则经所谓盗实齐豹耳，豹具官于衞变文书盗所以甚衞灵之无政刑也，以千乘之国，不能衞其母兄制其祸乱，使盗贼窃发，兄死身危，几亡其国，故书盗以着之，至豹以守嗣，大夫爲盗贼之事，是亦盗贼而已矣。
冬，十月，宋华亥，向宁，华定出奔陈，【宁公羊作】。
【左传】，宋华向之乱，公子城公孙忌，乐舍司马彊，向宜向郑楚建郳，申出奔郑，【城平公子舍乐喜孙宜，郑皆向戌子建，楚平王亡大子申，小邾穆公子八子皆宋大夫，公之党，辟难出】，其徒与华氏战于鬼阎，【八子之徒众也，鬼阎杜注颍川长平县，西北有阎亭，今河南陈州西华县东北，阎仓亭城是也。】败子城，子城适晋，【别走至晋爲，明年，子城以晋师至，张本】，华亥与其妻必盥而食，所质公子者而后食，公与夫人每日必适华氏，食公子而后归，华亥患之，欲归公子，向宁曰：唯不信，故质其子，若又归之，死无日矣！公请于华费，遂将攻华氏，【费遂大司马华氏族，】对曰：臣不敢爱死，无乃求去，忧而滋长乎？【恐杀大子忧，益长】，臣是以惧，敢不听命？公曰：子死亡有命，余不忍其訽，【訽耻也，】冬十月，公杀华，向之质而攻之，戊辰，华向奔陈，华登奔吴，【登费，遂之子党，华，向者】，向宁欲杀大子，华亥曰：干君而出，又杀其子，其谁纳我？且归之有庸，【可以爲公，善】使少司寇牼以归，【牼华亥，庶兄以三公子归公也，】曰：子之齿长矣，不能事人，以三公子爲质必免，【质信也，送公子归，可以自明，不叛之信，】公子旣入，华牼将自门，行【从公门去，】公遽见之，执其手曰：余知而无罪也，入复而所【所所居官】。
十有一月辛卯，蔡侯庐卒【庐，左氏作卢，按十三年，蔡侯庐归于蔡，左氏亦作庐，此应误】。
【附录左传】齐侯疥，遂痁，【痁疟疾，】期而不瘳，诸侯之宾问疾者多在，【多在齐】，梁丘据与裔款言于公曰：【二子，齐嬖大夫】，吾事鬼神，丰于先君有加矣，今君疾病，爲诸侯忧，是祝史之罪也，诸侯不知，其谓我不敬，君盍诛于祝固，史嚚以辞宾，【欲杀嚚，固以辞谢，来问疾之，宾】公说，告晏子，晏子曰：日宋之盟，【宋盟，在襄二十七年，】屈建问范会之德于赵武，赵武曰：夫子之家事治，言于晋国，竭情无私，其祝史祭祀，陈信不愧，其家事无猜，其祝史不祈，建以语康王【，楚王】康王曰：神人无怨，宜夫子之光辅五君，以爲诸侯主也，公曰：据与款谓寡人能事鬼神，故欲诛于祝史，子称是语，何故？对曰：若有德之君，外内不废，【无废事，】上下无怨，动无违事，其祝史荐信，无愧心矣。是以鬼神用飨，国受其福，祝史与焉，【与受国福】，其所以蕃祉老寿者，爲信君使也，其言忠信于鬼神，其适遇淫君，外内颇邪，上下怨疾，动作辟违，从欲厌私，高台深池，撞钟舞女，斩刈民力，输掠其聚，【输堕也，】以成其违，不恤后人，暴虐淫从，肆行非度，无所还忌，【还犹顾也。】不思谤讟，不惮鬼神，神怒民痛，无悛于心，其祝史荐信，是言罪也，其盖失数美，是矫诬也，进退无辞，则虚以求媚，是以鬼神不飨，其国以祸之，祝史与焉，所以夭昏孤疾者，爲暴君使也，其言僭嫚于鬼神，公曰：然则若之何？对曰：不可爲也。【言非诛祝史所能治】，山林之木，衡鹿守之，泽之萑蒲，舟鲛守之；薮之薪蒸，虞候守之，海之盐蜃，祈望守之，【衡鹿舟鲛，虞祈望，皆官名也，言公专守山泽之利，不与民共】，县鄙之人，入从其政，偪介之关，暴征其私，【介隔也，迫近国都之闗言边鄙既入服，政后近闗又征夺其私物，使民重困也，】承嗣大夫，强易其贿，【承嗣大夫，世位者】，布常无艺，【布政无法，制】徴敛无度，宫室日更，淫乐不违，内宠之妾，肆夺于市，外宠之臣，僭令于鄙，【诈爲敎令】私欲养求，不给则应，【所求不给，则应之以罪】，民人苦病，夫妇皆诅，祝有益也，诅亦有损，摄以东，【摄，杜注齐西界也。平原城县，有摄城在今山东城县东北，】姑尤以西【姑尤，杜注齐东界也，姑水，尤水皆在城阳郡东南入海，姑水卽，今山东黄县之大姑河，尤水卽，今掖县之小姑河，】其爲人也多矣，虽其善祝，岂能胜亿兆人之诅，君若欲诛于祝史，修德而后可，公说，使有司宽政，毁关去禁，薄敛己责【，除逋责】 ，十二月，齐侯田于沛【，疾愈，行猎沛，杜注泽名，】招虞人以弓，不进，【虞人掌山泽之官，】公使执之，辞曰：昔我先君之田也，旃以招大夫，弓以招士，皮冠以招虞人，臣不见皮冠，故不敢进，乃舍之，仲尼曰：守道不如守官，【君招当往，道之常也，非物不进，官之制也，】君子韪之，【韪是也。】 ，齐侯至自田，晏子侍于遄台，【台名】子，犹驰而造焉，【子犹梁丘据】，公曰：唯据与我和夫！晏子对曰：据亦同也，焉得爲和，公曰：和与同异乎？对曰：异，和如羹焉，水火醯醢盐梅，以烹鱼肉，燀之以薪，【燀炊也，】宰夫和之，齐之以味，济其不及，以泄其过，【泄减也，】君子食之，以平其心，君臣亦然，君所谓可，而有否焉，臣献其否，以成其可，【献君之否？以成君可】，君所谓否，而有可焉，臣献其可以去其否？是以政平而不干，民无争心，故诗曰：亦有和羹，既戒既平，【诗商颂言，中宗能与贤者和齐可否，其政如羹，敬戒且平和，羮备五味，异于大羹，】鬷嘏无言，时靡有争，【；鬷，总也嘏，大也，言总大政，能使上下如和，羮】先王之济五味，和五声也，以平其心，成其政也。声亦如味，一气【乐，须气以动，】二体，【舞者有文武】三类，【风雅颂】四物，【杂用四方之物，以成噐】五声【宫，商；角，征，羽，】六律，【黄钟，大簇，姑洗防宾，夷则，无射也；阳声爲律，阴声爲吕，此十二月，气】七音，【宫商角征羽，变宫，变征也，周武王伐纣，自午及子，凡七日，王因此以数合之，以声昭之，故以七周其数，以律和其声，谓之七音，】八风【八方之风，东北曰条风，又名融风，东方曰明，庶风东南曰清明风，南方曰景风，又名凯风，西南曰凉风，西方曰闾阖风，西北曰不周风，北方曰广莫，风】九歌，【九功之徳皆可歌也，六府三事，谓之九功。水火金，木，土，谷，谓之六府正徳，利用厚生，谓之三事，】以相成也；【言此九者合，然后相成，爲和乐，】清浊，小大短长，疾徐，哀乐刚柔，迟速髙下出入周疏，以相济也，【周密也，】君子听之，以平其心，心平徳和故诗曰：徳音不瑕【诗，豳风义，取心平则徳音无瑕阙】，今据不然，君所谓可，据亦曰可；君所谓否，据亦曰否，若以水济水，谁能食之？若琴瑟之专壹，谁能听之？同之不可也如是。饮酒乐，公曰：古而无死，其乐若何？晏子对曰：古而无死，则古之乐也，君何得焉？昔爽鸠氏始居此地，【爽鸠氏，少皞氏之司寇，】季萴因之，【季萴虞，夏，诸侯代爽鸠氏者，】有逢伯陵因之，【逢伯陵殷诸侯，姜姓，】蒲姑氏因之，【蒲姑氏，殷周之闲，代逢公者，】而后大，公因之，古若无死，爽鸠氏之乐，非君所愿也， 郑子产有疾，谓子大叔曰：我死，子必爲政，唯有徳者能以寛服民，其次莫如猛，夫火烈，民望而畏之，故鲜死焉；水懦弱，民狎而翫之，则多死焉，故寛难【，难以治】，疾数月而卒，大叔爲政，不忍猛而寛，郑国多盗，取人于萑苻之泽，【萑苻，杜注泽名，疑即中牟，泽于泽中，劫人也，】大叔悔之曰：吾早从夫子，不及此，兴徒兵以攻萑苻之盗，尽杀之，盗少止，仲尼曰：善哉！政寛则民慢，慢则纠之以猛，猛则民残，残则施之以寛寛以济猛，猛以济寛，政是以和，诗曰：民亦劳止，汔可小康，惠此中国，以绥四方，施之以寛也，【诗大雅汔，其也，周厉王暴虐民，劳于苛政，故诗人刺之，欲其施之以寛】，毋从诡随，【诡人，随人无正心，不可从】，以谨无良，式遏寇虐，惨不畏明，纠之以猛也，【惨曾也言爲宼虐，曾不畏明法者，亦当用猛政纠治之】，柔远能迩，以定我王，平之以和也，又曰：不竞不絿，不刚不柔，【诗商颂言汤政得中和，絿，急也，】布政优优，百禄是遒，【优优和也。遒，聚也。】，和之至也，及子产卒，仲尼闻之，出涕曰：古之遗爱也！【子产见爱有古人之遗风】。
二十有一年春
【附録左传】二十一年春，天王将铸无射，【周景王也，无射钟名，律中无射，】泠州鸠曰：【泠乐官州鸠，其名】王，其以心疾死乎？夫乐，天子之职也，夫音乐之舆也；【乐因音而行】，而钟音之器也，【音由器以发】，天子省风以作乐，器以钟之，【；钟，聚也，以器聚音，】舆以行之，小者不窕，【窕细而不满】，大者不槬，【槬横大不入，】则和于物，物和则嘉成【，嘉乐成也，】故和声入于耳而藏于心，心亿则乐，【亿安也，】窕则不咸，【不充满，人心】槬则不容，【心不堪容，】心是以感，感实生疾，今钟槬矣，王心弗堪，其能久乎？【爲明年天王崩，传】。
王三月葬蔡平公
【左传】，三月，葬蔡平公，蔡大子朱失位，位在卑【，不在适子位，以长防齿，】大夫送葬者归，见昭子，昭子问蔡故，以告昭子，叹曰：蔡其亡乎！若不亡，是君也必不终，诗曰：不解于位，民之攸塈。【诗大雅，塈，息也，】今蔡侯始即位而适卑，身将从之，【爲蔡侯朱出奔】。
夏晋侯使士鞅来聘【书聘止此】
【左】，夏，晋士鞅来聘，叔孙爲政，【叔孙昭子以三命爲国政，】季孙欲恶诸晋，【憎叔孙在己上位，故】使有司以齐鲍国归费之礼，爲士鞅，【鲍国归，费在十四年，牢礼各如其命数，鲁人失礼故爲鲍国七牢，】士鞅怒，曰：鲍国之位下，其国小，而使鞅从其牢礼，是卑敝邑也，将复诸寡君，鲁人恐加四牢焉，爲十一牢，【言鲁不能以礼事大国，且爲哀七年，呉征百牢起】。
晋顷即位五年，始通嗣君，盖霸业既隳六鄕，睢盱相忌，邦交不暇及也，于时士鞅怒，鲁礼好不结，财求无艺，诸侯外之，而晋亦不复遣聘矣。
宋华亥，向宁，华定自陈入于宋南里以叛，【叛，公羊作畔，南里杜注宋城内，里名在今，河南商丘县境】。
【左】，宋华费遂生华，防华多僚，华登防爲少司马，多僚爲御士，【公御士，】与防相恶，乃谮诸公曰：防将纳亡人，【亡人，华亥等】亟言之，公曰：司马以吾故，亡其良子【，司马华费，遂良子华登】，死亡有命，吾不可以再亡之，对曰：君若爱司马，则如亡，死如可逃，何远之有？【言亡可以逃死？勿虑其逺以恐动公】，公惧，使侍人召司马之侍人宜僚饮之酒，而使告司马【告使逐防】，司马叹曰：必多僚也，吾有谗子而弗能杀，吾又不死，抑君有命，可若何！乃与公谋逐华防，将使田孟诸而遣之，公饮之酒，厚酬之，【酬酒币，】赐及从者，司马亦如之，【亦如公赐】，张匄尤之【，张匄华防，臣尤怪赐之厚，】曰：必有故，使子皮承宜僚以剑而讯之，【子皮华防】宜僚，尽以告，张匄欲杀多僚，子皮曰：司马老矣，登之谓甚，【言登亡伤，司马心已甚，】吾又重之，不如亡也，五月丙申，子皮将见司马而行，则遇多僚御司马而朝，张匄不胜其怒，遂与子皮臼任郑，翩杀多僚，【任翩亦防家臣，】劫司马以叛，而召亡人，壬寅，华向入，乐大心丰愆，华牼御诸横【，横杜注，梁国睢阳县南有横亭，】华氏居卢门以南里叛，【卢门，宋东城南门】，六月庚午，宋城旧鄘及桑林之门而守之，【旧鄘故城也，桑林城门名】。
【公羊传，】宋南里者何若？曰：因诸者，然【因诸者，齐故刑人之地，公羊子齐人，故以齐喻也，博物志云：周曰囹圄，齐曰：因诸】。
【谷梁】自陈，陈有奉焉尔？入者，内弗受也。其曰宋南里，宋之南鄙也，以者，不以者也。叛，直叛也，【言不作乱，】。
华，向首祸于国，结党以奔，今乘隙而入，外挟呉楚将覆宗，邦罪不胜诛矣，春秋书叛于戚，于朝歌于萧，皆不系之国，此独曰：宋南里者，戚与朝歌及萧皆其所食私邑，若南里则宋国城内之，里名是华，向与宋分国而居不止，窃邑而已，故书入于宋南里，以深罪叛臣，逼胁其君，已甚之词也？曰：自陈者因陈之力陈亦有罪焉尔。
秋七月壬午朔日有食之
【左传】，秋七月壬午朔，日有食之，公问于梓愼曰：是何物也？【物事也，】祸福，何爲对曰：二至二分，【二至冬至，夏至二分，春分秋分】，日有食之，不爲灾，日月之行也，分同道也，至相过也，【二分，日夜等故言同道，二至长短极，故言相过】，其他月则爲灾阳不克也，故常爲水【阴侵阳，是阳不胜阴】。
昭公之世，日食，凡七见时，天下彊臣多抗其君，而季氏之僭逼尤甚，梓愼不能因公之问，告以省徳消变乃云：分至不爲灾，按诗十月之交，即夏正八月，秋分之月也而云，日有食之，亦孔之丑。七年四月甲辰朔，日食，春分之月也，而云鲁衞恶之安在？其不爲灾邪？即行有常度，天运固然，然遇灾而惧之心，亦当无时，不儆凛也。
八月乙亥叔辄卒【辄公羊作痤】
【左传】，于是叔辄哭日食，【意在于忧灾，】昭子曰：子叔将死，非所哭也，八月，叔辄卒。
辄叔弓之子无事业见经独书其卒卿卒必书也
【附録左】，冬十月，华登以吴师救华氏，【登前年奔呉】，齐乌枝鸣戍，宋【乌枝鸣，齐大夫】，厨人濮曰：【濮，宋厨邑大夫，】军志有之，先人有夺人之心，后人有待其衰，盍及其劳？且未定也，伐诸，若入而固，则华氏众矣，悔无及也。从之，丙寅，齐师，宋师败吴师于鸿口，【鸿口杜注，梁国睢阳县东有鸿口亭，在今商丘，虞城二县界，】获其二帅，公子苦雂偃州员【二帅吴大夫】，华登帅其余以败宋师，公欲出，【出奔】，厨人濮曰：吾小人可借死，【可，借使死难】而不能送亡，君请待之，乃徇曰：扬徽者，公徒也，【征识也，所以相别】，众从之，公自扬门见之，【扬门，睢阳正东门名扬门】，下而廵之，曰：国亡君死，二三子之耻也，岂专孤之罪也，齐乌枝鸣曰：用少莫如齐致死，齐致死莫如去备，【备长兵也，】彼多兵矣，请皆用剑，从之，华氏北，复即之，厨人濮以裳里首而荷以走，曰：得华登矣！遂败华氏于新里，【新里华氏所取邑，】翟偻新居于新里，旣战説甲于公而归，【翟偻新公；臣居华氏地而助公战，】华姓，居于公里，亦如之，【妵华氏族，故助华氏亦如偻新説甲归】十一月癸未，公子城以晋师至【城，以前年奔晋，】曹翰胡会晋荀呉齐苑，何忌衞公子朝救宋，【翰胡曹大夫苑何忌齐大夫公子朝，前年出奔晋，今还卫】，丙戌，与华氏战于赭丘，【赭丘，杜注宋地，后汉志陈国长平县，有赭丘城，当在今河南陈州西北境，】郑翩愿爲鹳，其御愿爲鹅【郑，翩华氏党鹳鹅，皆陈名】，子禄御公子城，庄菫爲右【子禄，向宜】干犫御，吕封人华豹，张匄爲右，【皆华氏党】相遇，城还华豹曰：城也，城怒而反之，【反还战，】将注豹则关矣，【注傅矢闗引弓】曰：平公之灵，尚辅相余，【平公，公子城之殳，】豹射出其闲，【出子城，子禄之闲，】将注，则又关矣，曰：不狎鄙，【狎更也，谓豹频射不使，已得更递，是可鄙】抽矢，【豹止不射，】城射之，殪，【豹死】，张匄抽殳而下，【殳长丈二，在车边】，射之折股，扶伏而击之，折轸【折城车轸，】又射之，死，【匄死，】干犫请一矢，【求死】城，曰：余言女于君，【欲活之，】对曰：不死，伍乘军之大刑也，【同乘共伍，当皆死，】干刑而从子，君焉用之？子速诸，乃射之，殪，【犫又死，】大败华氏，围诸南里，华亥搏膺而呼，见华防曰：吾爲栾氏矣，【晋栾盈，还入作乱而死，事在襄二十三年，】防曰：子无我迋，【迋恐也，】不幸而后亡，使华登如楚乞师，华防以车十五乘，徒七十人，犯师而出，【犯公师出送华，登】食于睢上，哭而送之，乃复入，【入南里，】楚防越帅师将逆华氏，大宰犯諌曰：【犯楚，大宰】诸侯唯宋事其君，今又争国，释君而臣是助，无乃不可乎？王曰：而告我也，后既许之矣，【爲明年华向出奔楚，】。
冬蔡侯朱出奔楚【朱谷梁作东】
【左传】蔡侯朱出奔楚，费无极取货于东国，【东国隠大子之子平侯庐之弟，朱叔父也，】而谓蔡人曰：朱不用命于楚，君王将立东国，若不先从王欲，楚必围蔡，蔡人惧，出朱而立东国，朱愬于楚，楚子将讨蔡，无极曰平侯，与楚有盟，故封【盟于邓，依陈，蔡人以国】，其子有二心，故废之，【子谓朱也，】灵王杀隐大子，其子与君同恶，徳君必甚，又使立之，不亦可乎？且废置在君，蔡无他矣，【言权在楚，则蔡无他心】。
【糓梁】东者，东国也，何爲谓之东也，王父诱而杀焉，【楚子防诱蔡侯般，杀之于申，】父执而用焉，【执蔡世子有以归，用之】奔，而又奔之曰：东恶之，而贬之也，【奔既罪矣，又奔雠国，恶莫大焉，】。
费无极取货东国胁，国人出朱而立之，谗人之爲害如此，或疑此书朱出奔楚，后书东国，卒于楚，朱无归入，卒葬之文，东国无出奔之事，疑即东国而误爲朱然，左氏记沈尹戌之言，亦曰：出蔡侯朱而史记？蔡世家亦曰隐，大子之子东国攻平侯子而代立，则朱东国，固两人也，谷梁经文特因后书东国而误尔。
公如晋至河乃复
【左传，】公如晋，及河鼓叛晋，【晋克鼓在十五年，至是叛晋属鲜虞，】晋将伐鲜虞，故辞公。
晋伐鲜虞，何妨于邦交，而以此爲辞以却公，盖意如之，谋公益急，晋之权家党，季氏以弱其君，而晋君亦不得自爲政矣。
日讲春秋解义卷五十三
<经部,春秋类,日讲春秋解义>
钦定四库全书
日讲春秋解义卷五十四
昭公
二十有二年春齐侯伐莒
【左传】二十二年春王二月甲子，齐北郭啓帅师伐莒，【啓齐大夫北郭佐之，后】莒子，将战，苑羊牧之谏曰：【牧之莒，大夫】齐帅贱，其求不多，不如下之，大国不可怒也，弗听，败齐师于寿余，【寿余，杜注莒地，当在今安丘县境，】齐侯伐莒，【怒败】，莒子行成，司马灶如莒涖盟，【灶齐大夫】，莒子如齐涖盟，盟于稷门之外，【稷门，齐城门】莒，于是乎大恶其君，【爲明年，莒子来奔，传】。
十九年，齐高发伐莒，莒犹不服，故齐侯复伐之，明年，莒子来奔齐，迫之也。
宋华亥向宁华定自宋南里出奔楚
【左传】楚防越使告于宋曰：【前年防越帅师迎华氏】，寡君闻君有不令之臣爲君忧，无宁以爲宗羞，寡君请受而戮之，对曰：孤不佞，不能媚于父兄，【，华，向公族也，故称父兄】，以爲君忧拜。
命之辱，抑君臣日战，君曰：余必臣是助，亦唯命。人有言曰：唯乱门之无过，君若惠保敝邑，无亢不衷，以奬乱人，孤之望也，唯君图之！楚人患之，【患，宋以义距之，】诸侯之戍谋曰：若华氏知困而致死，楚耻无功而疾战，非吾利也，不如出之，以爲楚功，其亦无能爲也已，【言华氏不能复爲宋患，】救宋而除其害，又何求？乃固请出之，宋人从之，己巳，宋华亥，向宁，华定华防，华登皇奄伤省臧，士平出奔楚，【华防已下五子不书，非卿】宋公使公孙忌爲大司马【代华费，遂】邉卬爲大司徒【卬，平公曾孙代，华定】，乐祁爲司城，【祁子罕，孙乐祁犁，】仲防爲左师【防，仲江孙代，向宁，】乐大心爲右师【代，华亥，】乐挽爲大司寇，【挽子罕孙】，以靖国人，【终，梓慎之言，三年而后弭】。
【谷梁传】自宋南里者专也【专制南里】
齐庆封衞公孟彄再奔皆不书，必尝入叛也，而后书讥佚，贼也，华向叛，宋奔陈，又自陈入宋，披据国都，逾年，复出奔楚，往来三年，出入自如此，天下之极变也，其曰自宋南里者，讥宋之释有罪，曰：出奔楚者罪，楚之奬乱纳叛，而诸侯之大夫怠于救患畧而不书，罪亦见矣。
大搜于昌闲【闲公羊作奸】
【谷梁传】秋而曰搜，此春也，其曰搜，何也？以搜事也，何以书？讥？何讥尔？公不与，非礼也，三纲军政之本，古者寓戎事于田狩，以辨上下，定民志，非仅娴驰射，击刺之末也，今鲁政在大夫，公无军行军政之本亡矣，何以搜爲曰：大志僭也，言昌闲非搜所也。
夏四月乙丑天王崩
【左传】王子朝，宾起有宠于景王，【子朝景王之长，庶子宾起子朝之傅】，王与宾孟説之欲立之，【孟即起也，王语宾孟欲立子朝爲大子】，刘献公之庶子伯蚠，事单穆公，【献公刘挚伯蚠，刘狄穆公单旗，】恶宾孟之爲人也，愿杀之，又恶王子朝之言以爲乱，愿去之，【子朝有欲位之言，故刘蚠恶之，】賔孟适郊，见雄鸡自防其尾，问之，侍者曰：自惮其牺也，【畏其爲牺牲，奉宗庙，故自残毁】，遽归告王，且曰：鸡其惮爲人用乎人异，于是【鸡，牺虽见宠饰，然卒当见杀，若人见宠饰，则当贵盛，故言异于是，】牺者实用人，人牺实难，已牺何害？【牺者，宠牲之名，因以喻宠子言，设使宠人如宠，牺则不宜假疎逺者以宠致反为己患，惟所宠，实己亲属，则于己无害矣，人喻子猛，已喻子朝也，】王弗应，【十五年，大子寿卒，王立子猛，后复欲立子朝而未定，宾孟感鸡，盛称子朝，王心许之，故不应】，夏四月，王田北山，使公卿皆从，将杀单子，刘子【北山，杜注洛北芒也，一作邙山在今，河南洛阳县，东北王知，单，刘不欲立子朝，欲因田猎先杀之，】王有心疾，乙丑，崩于荣锜氏【，乙丑，四月十九日荣锜，杜注河南巩县西有荣锜涧，今属河南，河南府】，戊辰，刘子挚卒，【二十二日，】无子，单子立刘蚠，【蚠献公之庶子事，单子故】，五月庚辰，见王【见王猛，】遂攻宾起，杀之，【党子朝，故】盟羣王子于单氏。
【附录左】晋之取鼓也，【在十五年，】既献而反鼓子焉，【献于庙，】又叛于鲜虞，六月，荀吴畧东阳【畧行也东阳杜注晋之山东，邑魏郡，广平以北，】使师伪籴者，负甲以息于昔阳之门外，【昔阳故肥子所都，】遂袭鼓，灭之，以鼓子鸢鞮归，使涉佗守之，【守鼓之地，涉佗，晋大夫】。
六月，叔鞅如京师，景王，王室乱，【如京师，止此】。
【左】，丁巳，景王，王子朝因旧官，百工之丧，职秩者与灵，景之族以作乱，【灵景之族，灵王景，王之子孙】帅郊，要践之甲，以逐刘子，【郊要饯杜注三邑，周地，刘子伯蚠也。】，壬戌，刘子奔扬【，杜注周邑】，单子逆悼王于庄宫以归，【悼王子猛也，】王子还夜取王以如庄宫，【王子还，子朝党不欲使单子得王猛，故取之】，癸亥，单子出【失王，故】王子还与召庄公谋曰：【庄公召伯，奂子朝党】不杀，单旗不捷，【旗单子也，】与之重盟，必来背盟而克者多矣，从之，樊顷子曰：【顷子樊齐单刘党，】非言也，必不克，遂奉王以追单子，【王子还奉王】，及领大盟，而复【领，杜注周地，重盟而还，】杀挚，荒以説【委罪于荒】，刘子如刘【，归其采邑，】单子亡，乙丑，奔于平畤，【知王子还欲背盟，故平畤，杜注周地，】羣王子追之，单子杀还姑发弱，鬷延定稠，【八子灵，景之族，因战杀之，】子朝奔京，【其党死，故】丙寅伐之【，单子伐京，】京人奔山，刘子入于王城，【子朝奔京，故得入】，辛未，巩简公败绩于京，乙亥，甘平公亦败焉。【甘，巩二公周卿士皆爲子朝所败，】叔鞅至自京师，【景王还，】言王室之乱也，闵马父曰：子朝必不克，其所与者，天所废也，【闵马父闵子马鲁大夫天所废，谓羣丧职秩者】。
【公羊传，】何言乎？王室乱，言不及外也，【宫谓之室，刺周内乱，故变京师，而言王室】。
【谷梁传】乱之爲言事，未有所成也，【尹氏立子朝，刘氏，单氏立王猛，俱未定也，】三月而葬，乱故也。不曰京师乱者，言京师则通乎上下，言王室，则其父兄子弟自乱之乱，自内作也，惠襄之世，不书王室，乱者頽带之乱，周有君，天下有王，未足以言乱也，景王崩，王猛未能定其位，子朝争国，是时，周有两天子，其乱与頽带异矣，故特书之。
刘子，单子以王猛居于皇【皇，杜注河南巩县西南有黄亭在，今河南府左传】，单子欲告急于晋，秋七月戊寅，以王如平畤，遂如圃车，次于皇【出，次以示急，戊寅，七月三日，经书，六月误也。圃车周地】。
【公羊】其称王猛何当国也
【谷梁传】以者，不以者也。王猛嫌也。【直言，王猛不言，王子是有当国之嫌，】言刘单以王猛者，猛位未定，不能自立，其进退在二子也，臣不可以乎君，然在单刘则无贬前言，王室乱后，言二子以王猛居于皇则二子有不得已焉者，而非爲其私也，于皇未得，有京师也，居者有土，当得位之称，不书出，王者无外也。
秋，刘子，单子以王猛入于王城，【王城，杜注郏鄏，河南县括地志城，本周公所筑，自平王以下都此，至敬王乃迁都成周，至赧王又居王城也，在今河南洛阳县，城内西偏】。
【左传】，刘子如刘，单子使王子处守于王城，【处子猛党】盟，百工于平宫，【平宫，平王庙】辛夘鄩肸伐皇【，鄩肸子朝党，】大败，获鄩肸，壬辰，焚诸王城之市，【焚鄩肸】，八月辛酉，司徒丑以王师败绩于前城，【丑悼王，司徒前城，杜注子朝所得，邑服防曰：即泉戎地，】百工叛，【司徒丑败故】，己巳，伐单氏之宫，败焉，【爲单氏所败，】庚午，反伐之，【单氏反，伐百工】，辛未，伐东圉，【百工所在东圉，杜注洛阳，东南有圉乡】，冬十月丁巳，晋籍谈，荀跞帅九州之戎，及焦瑕，温原之师以纳王于王城【，丁巳，在十月经书，秋，误九州，戎陆浑戎，十七年灭，属晋州，郷属也，五州爲乡焦，瑕，温，原，杜注晋四邑】，庚申，单子刘蚠以王师败绩于郊，【爲子朝之党所败，】前城人，败陆浑于社，【前城子朝众社，杜注周地，按黄河西，自偃师界入，巩县有五社渡，公羊】王城者何？西周也？其言入何？簒辞也。
【谷梁传】以者不以者也入者内弗受也
猛何以称王？盖未逾年不可以称天王，又不可以诸侯例称子，独言子则似鲁之子冠王于子，又与他王子相乱，故称王系猛，乃嗣王未逾年之常称，无可疑也。君前臣名，刘单不名，而王名者，非王无以定一尊，非名无以辨其人，且在礼临文不讳，况史册所书，以传信于后世，又非敷奏，文告之比也。
冬十月王子猛卒
【左传】，十一月乙酉，王子猛卒，【乙酉在十一月经书，十月，误虽未即位，周人諡曰悼王】，不成丧也，【释所以不称王崩】，己丑，敬王即位，【敬王，王子猛母弟王子匄，】馆于子旅氏，【子旅，周大夫】 ，十二月庚戌，晋籍谈，荀跞，贾辛司马督，【司马乌】帅师军于阴【，籍谈所军】于侯氏，【荀跞所军，】于谿泉，【贾辛所军杜注，巩县西南有明谿泉，】次于社，【司马督，所次】王师，军于汜，于解次于任人，【王师分在三邑解，杜注洛阳，西南有大解，小解，大解城，在今洛阳县南小解城，在县西南，】闰月，晋箕遗乐徴右行诡济师，取前城【三子，晋大夫济师渡伊洛】，军其东南，王师军于京楚，【京，楚子朝所在】，辛丑，伐京，毁其西南。
【公羊传】，此未逾年之君也，其称王子猛卒，何不与当也，【不当成其爲君，】不与当者，不与当父死子继，兄死弟及之辞也。
【谷梁传】，此不卒者也，【未成君也；】其曰卒，失嫌也。【猛本有当国之嫌，其卒则失嫌，故録之】。
生则书王明实爲嗣，死乃称子，正其爲天王，未逾年之子，尊未成也，降成君，故不言崩，又不可言薨，故通称卒。
十有二月癸酉朔，日有食之，【此月有庚戌，又以长歴推校，前后当爲癸卯朔，书，癸酉，误】。
二十有三年春王正月
【附録左传】二十三年春，王正月壬寅朔，二师围郊，【二师，王师晋师也，围郊在叔鞅卒，前经书在后，从赴】癸夘郊鄩溃【，鄩杜注河南巩县西南有地名鄩中郊，鄩二邑，皆子朝所得】，丁未，晋师在平阴，【平阴，杜注河阴县，今故城在河南府，孟津东】，王师在泽，邑【泽邑，贾逵曰：泽，即翟泉也，】王使告闲【，子朝败故】，庚戌，还【晋师还】。
叔孙舍如晋
癸丑叔鞅卒
晋人执我行人叔孙舍
【左传】，邾人城翼，【翼，杜注邾邑，】还将自离，姑【离姑，杜注邾邑，在今费县南，从离姑则道径，鲁之武城，】公孙鉏曰：【鉏邾大夫，】鲁将御我，欲自武城还循山而南，【至武城而还，依山南行，不欲过武城，】徐鉏，丘弱茅地曰：【三子，邾大夫】道下，【谓此山道下湿，】遇雨，将不出，是不归也，遂自离姑，【过武城，】武城人，塞其前防，其后之木而弗殊，【殊絶也，】邾师过之，乃推而蹶之，【蹶仆也，】遂取邾师，获鉏弱地，【取邾师不书，非公命】，邾人愬于晋，晋人来讨，叔孙舍如晋，晋人执之，书曰：晋人执我行人叔孙婼，言使人也，晋人使与邾大夫坐，【坐讼曲直，】叔孙曰：列国之卿，当小国之君，固周制也，【在礼卿得，会伯子男，故曰：当小国之君，】邾又夷也，寡君之命介子服回在【，子服回，鲁大夫爲叔孙之介副】，请使当之，不敢废周制故也。乃不果坐，韩宣子使邾人聚其众，将以叔孙与之【与邾，使执之，】叔孙闻之，去众与兵而朝【，示欲以身死，】士弥牟谓韩宣子曰：【弥牟士景伯，】子弗良图，而以叔孙与其雠，叔孙必死之鲁，亡叔孙必亡，邾邾君亡国，将焉归？子虽悔之何及！所谓盟主，讨违命也，若皆相执，焉用盟主？【听邾众，取叔孙是爲诸侯，皆得辄相执，】乃弗与，使各居一馆，【分别叔孙，子服回】，士伯听其辞，而愬诸宣子，乃皆执之，【二子，辞不屈，故】士伯御，叔孙从者四人，过邾馆，以如吏【，欲使邾人见叔孙之屈辱，】先归邾子，士伯曰：以刍荛之难，从者之病，将馆子于都【都别，都谓箕也，】叔孙旦而立期焉，【立待命也，从旦至暮，爲期】，乃馆诸箕，舍子服昭伯于他邑，【别囚之，】范献子求货于叔孙，使请冠焉，【以求冠爲辞，】取其冠法而与之两冠，曰：尽矣，【既送作冠模法，又进二冠以与之，僞若不解其意，】爲叔孙，故申丰以货如晋，【欲行货以免，叔孙】叔孙曰：见我，吾告女所行货，见而不出，【畱申丰，不使得出，不欲以货免，】吏人之与叔孙居于箕者，请其吠狗，弗与，及将归，杀而与之食之，【示不爱】，叔孙所馆者，虽一日必葺其墙屋，去之如始至，【不以当去而有所毁坏】。
取邾师，疆吏爲之耳，季孙当国，夙与邾雠，故疆吏承其意，而啓衅焉，乃蔽罪于行人，晋政之无章，甚矣，盖三家惟叔孙氏，尚不忘君，故中军作舍，皆不与季氏同心，意如将逐其君，故恶君于晋，并及叔孙，而晋之彊，臣爲之谋主，遂明知叔孙无罪而横加执辱耳。
晋人围郊【郊杜注周邑】
【公羊传，】郊者何？天子之邑也，曷爲不系于周，不与伐天子也。
郊子朝邑，晋遣大夫助王围郊，而经以人书防之也，当是时，天子防尘，晋爲方伯，不躬率诸侯以赴其急，而徐遣大夫帅偏师往援，是养乱也，书晋人围郊而不能勤王之罪见矣。
【附録左】，夏四月乙酉，单子取訾，刘子取墙人，直人【三邑属子朝者，訾杜注在河南，巩县西南墙人，今河南新安县，东北有白墙村，疑即其处】，六月壬午，王子朝入于尹，【尹杜注，尹氏之邑，今山西汾州，有尹吉甫墓，即古尹城也。】，癸未，尹圉诱刘佗杀之，【尹圉，尹文公也，刘佗刘蚠族敬王党】，丙戌，单子从阪道，刘子从尹道伐尹，单子先至而败，刘子还【，单子败故】，己丑，召伯奂，南宫极以成周人戍尹，【二子周卿士子朝党，奂召荘公】，庚寅，单子，刘子樊齐以王如刘【辟，子朝出居，刘子邑】，甲午，王子朝入于王城，次于左巷，【近东城】，秋七月戊申，鄩罗纳诸庄宫，【鄩罗周大夫鄩肸之子，】尹辛败刘师于唐【尹，辛尹氏族，唐杜注周地，后汉志洛阳有唐聚，在今洛阳县东】，丙辰，又败，诸鄩甲子，尹辛取西闱，【西闱，杜注周地】，丙寅，攻蒯蒯溃，【蒯敬王邑，杜注河南县西南蒯郷是也，在今洛阳县西南，于是敬王居狄泉，尹氏立子朝】。
夏六月蔡侯东国卒于楚
因朝于楚而卒也，王父见杀，父见用，已乃结楚嬖臣以逐其君，而又朝之三纲絶矣，不书，鲁不会也。
秋七月莒子庚舆来奔
【左传】，莒子庚舆虐而好剑，苟铸剑，必试诸人，国人患之，又将叛齐，乌存帅国人以逐之，【乌存莒，大夫】庚舆将出，闻乌存执殳而立于道左，惧将止死，苑羊牧之曰：【牧之亦莒，大夫】君过之，乌存以力闻可矣，何必以弑君成名，遂来奔，齐人纳郊公，【郊公着丘公之子，十四年，奔齐】。
庚舆，入国不书，而书其出，以奔鲁故志之，于是齐人纳郊公，郊公出入，皆不书微之也，微之爲义防以国防，以位防以人防以事春秋达王事，若郊公之类，名氏不登于史防者众矣。
戊辰，吴败顿，胡，沈，蔡，陈、许之师于鸡父，胡子髠，沈子逞灭，获陈夏齧，【父谷梁作甫逞，公羊作楹，谷梁作盈鸡父，杜注楚地，安丰县南有鸡备亭，今安丰，故城在江南，寿州西南鸡备亭，又在其城西南】。
【左传】，吴人伐州来，楚防越帅师及诸侯之师奔命救州来，【令尹以疾从戎，故防越摄其事，】吴人御诸钟离，子瑕卒，楚师熸，【子瑕，即令尹不起，所疾也，呉楚之闲，谓火灭爲熸，言其军人无复气势，】吴公子光曰：诸侯从于楚者众，而皆小国也，畏楚而不获已，是以来，吾闻之曰：作事威克其爱，虽小必济，【克胜也，军事尚威，】胡，沈之君，幼而狂【，狂无常】，陈大夫齧壮而顽顿，与许蔡疾楚政，楚令尹死，其师熸帅贱多宠，政令不壹，【帅贱，防越非正卿也，军多宠人，政令不壹于越，】七国同役而不同心，【七国，楚顿胡沈，蔡，陈、许，】帅贱而不能整，无大威命，楚可败也，若分师先以犯胡，沈与陈必先奔，三国败，诸侯之师乃摇心矣，诸侯乖乱，楚必大奔，请先者，去备薄威【，示之以不整以诱之，】后者，敦陈整旅，【敦厚也，】呉子从之，戊辰晦，战于鸡父，【七月二十九日，违兵忌晦战，击楚所不意，】吴子以罪人三千，先犯胡，沈与陈，【囚徒不习战，以示不整，】三国争之，吴爲三军，以系于后，中军从王光帅右掩余，帅左【掩余呉，王寿梦子】吴之罪人，或奔或止，三国乱，吴师击之，三国败，获胡，沈之君及陈大夫，舍胡，沈之囚，使奔许与蔡顿曰：吾君死矣，师噪而从之，三国奔【三国，许蔡顿】，楚师大奔，书曰：胡子髠沈子逞灭，获陈夏齧，君臣之辞也，【君社稷之主，与宗庙共存亡者，故称灭，大夫轻，故曰获，获得也，】不言战，楚未陈也。
【公羊传，】此偏战也，曷爲以诈战之辞言之，不与夷狄之主中国也，【序上言战，别主客之直，不直也，今吴序上而言战，则主中国辞也。】，然则曷爲不使中国主之，中国亦新夷狄也，【王室乱，诸侯莫肯救，则与吴无以异，】其言灭，获何别君臣也，君死于位曰灭，生得曰获，大夫生死皆曰获，不与夷狄之主中国，则其言获陈夏齧何，吴少进也。【能结日偏战，行少进，故从中国辞治之】。
【谷梁传】中国不言败，此其言败何也？中国不败，胡子髠沈子盈其灭乎？其言败，释其灭也，【若师不败，则君无由灭也。】获陈夏齧获者，非与之辞也。上下之称也。【君曰灭，臣曰：获君臣之称】，楚以诸侯之师与吴战，六国先败楚师，遂奔故不书，楚诸侯之师畧而不序者顿，胡；沈，则君将陈蔡，许则大夫将言战，则未陈言败绩，则灭获不同，故总言吴以诈取胜于前，而以君与大夫序，六国于后，或曰灭，或曰获，别君臣也，国君社稷之主，与宗庙共存亡，是以称灭大夫轻故言获，获生得也。
天王居于狄泉，尹氏立王子朝，【狄泉，杜注洛阳城内大仓，西南池水也，时在城外，定元年，城成周，乃绕之入城，亦曰翟泉，在洛阳县东，故洛阳城中今堙】。
【公羊】此未三年其称天王何着有天子也
【谷梁传】始王也，其曰天王，因其居而王之也，【天子逾年，即位称王，敬王逾年而出，故曰：始王虽不在国，行卽位之礼，王者以天下爲家故居于狄泉，称王】 立者，不宜立者也；朝之不名，何也？别嫌乎？尹氏之朝也，【若但言尹氏立朝则嫌，朝是尹氏之子，故言王子以别之】。
敬王，王猛之母弟，得继正统，时景王崩已逾年，故称天王，以眀其正狄泉，在王城东，直称天王，居于狄泉，而不言立者，着天下有王矣，立者，不宜立也，天下既有王则尹氏，不宜立子朝也，称立而目，尹氏盖曰：独尹氏所欲立异于石碏立晋而书衞人以着其爲众人所欲立也，朝已僭号，犹称王子言，莫之君也，传称尹圉而经书，尹氏着世卿之擅权，乱国爲后戒也。
八月乙未地震
【左】，八月丁酉，南宫极震，【经书，乙未，地震，鲁地也，丁酉，南宫极震，周地亦震也，爲屋所压而死，】苌谓刘文公曰：君其勉之！先君之力可济也，【文公刘蚠先君谓蚠之父献公也，献公欲立子猛，未及而卒，】周之亡也，其三川震【，谓幽王时三川，泾、渭，洛水也，地动川岸崩，】今西王之大臣亦震，天弃之矣，【子朝在王城，故谓西王】，东王必大克，【敬王居狄泉，在王城之东，故曰东王】。
【附録左传】楚大子建之母在郹，【郹杜注郹阳也，蔡邑应在今新蔡境平王娶秦女，废大子建故母归其家，】召吴人而啓之，冬十月甲申，吴大子诸樊入郹，【杜注诸樊，吴王僚之大子，按吴子遏号诸樊，王僚是遏之，弟子先儒，又以爲遏弟，何容僚子乃取遏号爲名，恐传写之误，】取楚夫人与其宝噐以归，【夫人大子建母】，楚司马防越追之不及，将死，众曰：请遂伐吴，以徼之防，越曰：再败君师，死且有罪，【此年秋，败于鸡父，设往复败爲再败】亡君，夫人不可以莫之死也，乃缢于防澨，【防澨，杜注楚地，在今湖广京山县境】。
冬，公如晋，至河有疾，乃复【至河下，公羊，谷梁又有公字】。
【左传，】公爲叔孙故如晋，及河，有疾而复【，此年春，晋爲邾人执叔孙故，公如晋，请之】。
【公羊传，】何言乎？公有疾，乃复杀耻也，【因有疾，以杀畏晋之耻，谷梁传】疾不志，此其志，何也？释不得入乎晋也。
昭公两朝晋而一见，止五如晋，而四不得入，今复如晋，爲叔孙请也，公知季孙构已于晋，往必不纳，故托疾以返，盖至是而意，如与公有不能竝立之势矣，眀年，公孙不之晋而之齐，盖稔知晋之彊，家与意如之，交甚固耳。
【附録左传】楚囊瓦爲令尹【囊瓦子，囊之孙子常也，代阳匄，】城郢，【楚用子囊遗言，已筑郢城矣。今畏呉复增修以自固，】沈尹戌曰：子常必亡郢，苟不能卫城，无益也，古者天子守在四夷，【徳及逺】天子卑，守在诸侯，诸侯守在四邻，【邻国爲之守】，诸侯卑，守在四竟，【裁自完，】慎其四竟，结其四援，民狎其野，【狎安习也，】三务成功，【春夏秋三时之务，】民无内忧，而又无外惧，国焉用城？今吴是惧，而城于郢，守已小矣，卑之不获，能无亡乎？【不获守四竟，】昔梁伯沟，其公宫而民溃，【在僖十八年，】民弃其上，不亡何待？夫正其疆埸，修其土田，险其走集，【走集，邉竟之垒壁，】亲其民人，明其伍候【，使民有部伍相爲候望，】信其邻国，慎其官守，守其交礼，【交接之礼，】不僭不贪，不懦不耆，【耆强也，】完其守备，以待不虞，又何畏矣！诗曰：无念尔祖，聿修厥徳【诗大雅无念念也，义取念祖考，则述治其徳以显之】，无亦监乎若敖，蚡冒至于武，文【四君，皆楚先君之贤者，】土不过同，【方百里，爲一同】，慎其四竟，犹不城郢，今土数圻，【方千里，爲圻】而郢是城，不亦难乎？【爲定四年，呉入楚】。
二十有四年春
【附録左】二十四年春，王正月辛丑，召简公，南宫嚚以甘桓公见王子朝，【简公，召庄公之子，召伯盈也，嚚南宫极之子，桓公甘平公之子】，刘子谓苌曰：甘氏又往矣，对曰：何害同徳度义大誓曰：纣有亿兆夷人，亦有离徳余有乱臣十人，同心同徳，此周所以兴也，君其务徳无患无人，戊午，王子朝入于邬【鄥，杜注缑氏，西南有邬聚】。
王二月丙戌仲孙貜卒
叔孙舍至自晋【左氏谷梁无叔孙字】
【左】，晋士弥牟逆叔孙于箕，【将礼而归之，】叔孙使梁其踁待于门内，【踁叔孙家臣】曰：余左顾而欬，乃杀之，【疑，士伯来杀已，故谋杀之，】右顾而笑，乃止。叔孙见士伯，士伯曰：寡君以爲盟主之故，是以久子【久，执子以谢邾】，不腆敝邑之礼，将致诸从者，使弥牟逆吾子，叔孙受礼而归，二月，婼至自晋，尊晋也，【贬婼族，所以尊晋，婼行人，故不言罪已】。
【谷梁】，大夫执则致，致则挈，由上致之也，【上谓宗庙也。致臣于庙，则直挈其名而已，所谓君前臣名】。
婼之至二，传皆去氏，公羊独书氏所授异耳，疏公羊者，以爲意如有罪，故去其氏，叔孙无罪，故无贬文，胡氏安国主其説义似可从，盖婼之见执，实非其罪，而以礼自衞终不辱国，固不可与，意如同也。
【附録左传】，三月庚戌，晋侯使士景伯涖问，周故【就问子朝敬王知谁曲直？】士伯立于干祭而问于介众，【干祭王城北门，介，大也】，晋人乃辞王子朝，不纳其使，【以众言，子朝曲故】。
夏五月乙未朔日有食之
【左传】夏五月乙未朔，日有食之，梓慎曰：将水【，阴胜阳故曰将水】，昭子曰：旱也，日过分而阳犹不克，克必甚，能无旱乎？【过春分，阳气盛时而不胜，阴阳将猥出故爲旱】阳不克，莫将积聚也，【阳气莫然不动，乃将积聚】。
【附録左】，六月壬申，王子朝之师攻瑕及杏皆溃，【瑕杏敬王邑】，郑伯如晋，子大叔相见范献子，献子曰：若王室何？
对曰：老夫其国家不能恤，敢及王室，抑人亦有言曰：嫠不恤其纬，【嫠寡妇也，织者常苦纬，少嫠妇所宜忧，】而忧宗周之陨，爲将及焉，【恐祸及己，】今王室，实蠢蠢焉，【蠢蠢动扰貌，】吾小国惧矣，然大国之忧也，吾侪何知焉？吾子其早图之，诗曰：缾之罄矣，惟罍之耻，【诗小雅罍大噐缾小噐常禀于罍者，而所受罄尽，则罍爲无余，故耻之，】王室之不宁，晋之耻也，献子惧，而与宣子图之，【宣子韩起，】乃徴防于诸侯，期以眀年【爲眀年会黄父传】。
秋八月大雩
【左传】秋八月大雩旱也【终如叔孙之言】
丁酉杞伯郁厘卒【郁公羊作鬰】
【附録左传】，冬十月癸酉，王子朝用成周之宝珪于河【祷河，求福】，甲戌，津人得诸河上，【珪自出水，】阴不佞，以温人南侵，【不佞，敬王大夫，晋以温兵助王南侵，子朝】拘得玉者，取其玉将卖之，则爲石王定而献之，与之东訾，【喜得玉，故东訾杜注，巩县西南訾城是也。今巩县西南有訾店，以有西訾，故言东以别之】。
冬呉灭巢
【左传】楚子爲舟师以畧吴疆沈尹戌曰：此行也，楚必亡邑，不抚民而劳之，吴不动而速之，【速召也，】吴踵楚，而疆埸无备，【踵蹑楚后，】邑能无亡乎？越大夫胥犴劳王于豫章之汭，【汭水曲，】越公子仓归王乘舟，仓及寿梦帅师从王【，寿梦越大夫】王及圉阳而还，【圉阳，杜注楚地】，吴人踵楚，而边人不备，遂灭巢及钟离而还，【钟离，不书告败，畧】沈尹戌曰：亡郢之始，于此在矣，王壹动而亡，二姓之帅，【二姓之帅，守巢钟离，大夫】几如是，而不及郢，诗曰：谁生厉阶，至今爲梗【诗，大雅厉恶阶，道梗病也，】其王之谓乎？【爲定四年，吴入郢，】。
巢楚属国而近吴，吴将谋楚，故先翦其与国，与国尽则及于楚，此入郢之渐也，杜氏预以巢爲楚邑，非也，胜国曰灭，获邑曰：取国大而邑轻，不可同辞。
葬杞平公
二十有五年春叔孙舍如宋
【左传】二十五年春，叔孙婼聘于宋，桐门右师见之，【右师乐，大心居桐门】语，卑宋大夫而贱司城氏，【司城氏乐氏之大宗也，卑贱，谓其才德薄】昭子，告其人曰：右师其亡乎！君子贵其身而后能及人，是以有礼，【唯礼可以贵身，贵身故尚礼，】今夫子卑其大夫而贱其宗，是贱其身也，【贱人，人亦贱已，】能有礼乎？无礼必亡，宋公享昭子，赋新宫，【逸诗】昭子赋车辖，【诗小雅，周人思得贤女以配君子，昭子将爲季孙逆宋公女，故赋之】，明日宴饮酒乐，宋公使昭子右坐，【坐宋公，右以相近言，改礼坐，】语相泣也，乐祁佐，【助宴礼，】退而告人曰：今兹君与叔孙其皆死乎？吾闻之，哀乐而乐哀，【可乐而哀，可哀而乐，】皆丧心也，心之精爽，是谓魂魄，魂魄去之，何以能久？【爲此冬，叔孙宋公卒，传】 季，公若之姊爲小邾夫人，【平子庶，姑与公若同母，故曰，公若秭，】生宋元夫人，【平子外姊】生子，以妻季平子，昭子如宋聘，且逆之，公若从【，从昭子】谓曹氏勿与【，曹氏宋元夫人，】鲁将逐之，曹氏告公，公告乐祁，乐祁曰：与之如是，鲁君必出，政在季氏三世矣，【丈子武子，平子】鲁君丧，政四公矣，【宣成襄昭，】无民而能逞其志者，未之有也。国君是以镇抚其民，诗曰：人之云亡，心之忧矣，【诗大雅言：无人则忧患，至】鲁君失民矣，焉得逞其志，靖以待命，犹可动必忧，【爲下公孙】。
此季孙意如将娶于宋，而舍爲之纳聘，且逆妇也，国君逆女，则使卿今意，如以己私婚，遣公室之正卿，则名虽爲臣，而实行鲁君之事，其専恣不臣甚矣，尚何待！昭公孙齐而后擅鲁哉！
夏，叔诣会晋赵鞅，宋乐大心衞北宫喜郑游吉，曹人，邾人，滕人，薛人，小邾人于黄父，【诣公羊，谷梁作倪，后同大心，公羊作世心，后同黄父，即黑壤，晋地】。
【左】，夏，会于黄父，谋王室也，赵简子令诸侯之大夫输王粟，具戍人【，简子既鞅，】曰：明年将纳王【纳王于王城】，子大叔见赵简子，简子问揖譲周旋之礼焉。对曰：是仪也，非礼也，简子曰：敢问何谓礼？对曰：吉也闻诸先大夫，子产曰：夫礼，天之经也，【经者，道之常】，地之义也，【义者利之，宜】民之行也，【行者，人所履】，天地之经，而民实则之，则天之明【，日月星辰，天之明】，因地之性【髙下刚柔地之性，】生其六气【谓隂阳风雨晦明，】用其五行，【金木水火土，】气爲五味【酸，醎辛甘苦，】发爲五色【青，黄赤白黒】章爲五声，【宫商角徴羽】滛则昏乱，民失其性，【滋味声色，过则伤性，】是故爲礼以奉之，爲六畜五牲，三牺以奉五味，【六畜马，牛，羊，鸡、犬，豕，五牲防鹿麏狼，三牺祭天地，宗庙，三者谓之牺，】爲九文，六采五章，以奉五色，【九文，谓山，龙，华虫，宗彝；藻，火，粉米黼，黻也，六采画绩之事，杂用天地四方之色青，与白赤与黑与黄皆相次谓之六色，五章，青与赤谓之文，赤与白谓之章，白与黑谓之黼，黑与青谓之黻，五色备谓之绣，】爲九歌八风，七音六律，以奉五声；爲君臣上下，以则地义，【君臣有尊卑法地，有高下，】爲夫妇，外内以经二物，【夫治外妇，治内各治其物，】爲父子兄弟姑姊甥舅，昏媾姻亚，以象天明，【六亲和睦，以事严父，若众星之拱辰极也，妻父曰：昏重昏曰：媾壻父曰姻，两壻相谓曰：亚】爲政事庸力行，务以从四时，【在君爲政在臣爲事，民功曰庸，治功曰：力行其德，敎务其时要，礼之本也，】爲刑罚威狱，使民畏忌，以类其震曜杀戮，【雷震电曜，天之威也，圣人作刑戮以象之，】爲温慈惠和，以效天之生殖长育，民有好恶喜怒哀乐，生于六气，【此六者，皆禀阴阳风雨晦明之气】，是故审则宜类以制六志，【爲礼以制好恶喜怒哀乐六志，使不过节】，哀有哭泣，乐有歌舞，喜有施舍，怒有战鬭，喜生于好，怒生于恶，是故审行信令，祸福赏罚，以制死生，生，好物也，死，恶物也，好物乐也，恶物哀也，哀乐不失，乃能协于天地之性，是以长久，简子曰：甚哉？礼之大也，对曰：礼上下之纪，天地之经纬也，【经纬错居，以相成者，】民之所以生也，是以先王尚之，故人之能自曲直以赴礼者，谓之成人，【曲直，以弼其性，】大不亦宜乎？简子曰：鞅也，请终身守此言也，宋乐大心曰：我不输粟，我于周爲客，若之何使客？晋士伯曰：自践土以来，宋何役之不会，而何盟之不同？曰：同恤王室，子焉得辟之？子奉君命，以会大事，而宋背盟，无乃不可乎？右师不敢对，受牒而退，士伯告，简子曰：宋右师必亡，奉君命以使，而欲背盟，以干盟主，无不祥大焉，【言不善，无大此者，爲定十年，宋乐大心出奔传】。
王室之乱，四年，诸侯无一念及者，至是，晋以郑游吉之语，赧然内惭，始合诸大夫谋之而方，是时，大夫皆谋弱公室，以私便身图，安知勤王之义哉？虽勉从人言，爲会以塞天下之议，而期以来年及来年王入，成周子朝奔楚，晋与诸国无见焉，则空有此会，而诸大夫之罪，不待贬而着矣。
有鸜鹆来巢【鸜公羊作鹳】
【左传】有鸜鹆来巢，书所无也，师己曰：【师己，鲁大夫】异哉！吾闻文成之世童谣有之曰：鸜之鹆之，公出辱之，【言鸜鹆来，则公出辱也，】鸜鹆之羽，【羽飞貌，】公在外，野往馈之，马鸜鹆跦跦【跦跦，跳行貌】，公在干侯徴褰与襦【褰袴，】鸜鹆之巢逺哉遥遥裯父丧劳，宋父以骄【裯父，昭公死外，故丧劳宋父定公代立，故以骄】鸜鹆，鸜鹆，往歌来哭，【昭公生出歌死，还哭】童，謡有是，今鸜鹆来巢，其将及乎？【将及祸也，】。
【公羊传，】何以书？记异也。何异尔？非中国之禽也，宜穴又巢也。
【谷梁传】一有一亡曰有，来者，来中国也，鸜鹆穴者，而曰巢防曰：増之也，【如增言巢尔，其实不巢也，】。
考工记曰：鸜鹆不逾济，鲁在汶南，其所本无，今忽有之，故书曰有，又其物穴处，今而巢居，阴当阳位，臣逐君象也，使昭公能以徳消异则无其应矣。
秋七月上辛大雩季辛又雩
【左传】秋书再雩旱甚也
【公羊传，】又雩者何？又雩者非雩也，聚众以逐季氏也，【谷梁传】季者，有中之辞也。又，有继之辞也，【中中辛縁有上辛大雩，故言又也？】：
季辛不言，大防上文也，早既大甚，因一月再雩，而志其僭且数也。
九月己亥，公孙于齐，次于阳州，【己亥，谷梁作乙亥，阳公羊作杨阳州，杜注齐鲁竟上邑，今山东东平州，东北有阳州城，是也。】。
【左传】，初，季公鸟娶妻于齐鲍文子生申【公鸟，季公亥之兄平子，庶叔】公鸟死，季公亥与公思展与公鸟之臣申夜姑相其室，【公亥即公，若展季氏族】及季姒，与饔人檀通而惧，【季姒，即文子女饔人，食官檀名，】乃使其妾抶已以示秦遄之，妻曰：【秦遄，鲁大夫妻公鸟妹，】公若欲使余，余不可而抶余，又诉于公甫曰：【公甫平子弟】展与夜姑将要余，【要刦我以非礼，】秦姬以告公之【，公之亦平，子弟】公之与公甫告平子，平子拘展于卞而执夜姑，将杀之，公若泣而哀之，曰：杀是，是杀余也，将爲之请，平子使竖勿内，日中不得请，有司逆命，【请杀生之命，】公之使速杀之，故公若怨平子，季郈之鸡鬬，【季平子，郈昭伯二家相近，故鸡鬭】季氏介其鸡，【介甲也，爲鸡着甲】，郈氏爲之金距，平子怒，【怒不下己，】益宫于郈氏，【侵其室以自益，】且让之，故郈昭伯亦怨平子，臧昭伯之从弟会，【昭伯臧爲子】爲谗于臧氏，而逃于季氏，臧氏执旃，平子怒，拘臧氏老，将禘于襄公，万者二人，其众万于季氏，【万舞也，于礼，公当三十六人，】臧孙曰：此之谓不能庸先君之庙，【不能用，礼也；】大夫遂怨平子，公若献弓于公，爲【公爲昭公子务人】且与之，出射于外，而谋去季氏，公爲告公果，公贲【果贲，皆公爲弟】公果，公贲使侍人僚柤告公，公寝，将以戈击之，【佯怒，】乃走，公曰：执之，亦无命也，【独言：执之无敕命，】惧而不出，数月不见，公不怒，又使言公执戈以惧之，乃走，又使言：公曰：非小人之所及也；【小人谓僚柤，】公果自言，公以告臧孙，臧孙以难，【言难逐，】告郈孙，郈孙以可劝告子家，懿伯【名，覊庄公孙】，懿伯曰：谗人以君徼幸，事若不克，君受其名，【受恶名，】不可爲也。舍民数世，以求克事，不可必也，且政在焉，其难图也，公退之【退使去，】辞曰：臣与闻命矣，言若泄，臣不获死，乃馆于公【，恐受泄命之罪，故畱公宫以自明，】叔孙昭子如阚，【阚杜注，鲁邑】公居于长府，【长府官府名】，九月戊戌，伐季氏，杀公之于门，遂入之，平子登台而请曰：君不察臣之罪，使有司讨臣以干戈，臣请待于沂上，以察罪【沂上，杜注鲁城南有沂水，】弗许，请囚于费，弗许，请以五乘亡，弗许，子家子曰：君其许之！政自之出久矣，隠民多取食焉，【隠约穷困】爲之徒者众矣，日入慝作，弗可知也。【慝奸恶也，日冥，奸人将起，叛君助，季氏不可知，】众怒不可蓄也，【季氏众，】蓄而弗治，将蕰【蕰积也，】蕰蓄，民将生心，生心同求将合，【与季氏同，求叛君者，】君必悔之。弗听，郈孙曰：必杀之，公使郈孙逆孟懿子【懿子仲孙何忌】叔孙氏之司马鬷戾言于其众曰：若之何？莫对，又曰：我家臣也，不敢知国，凡有季氏与无，于我孰利？皆曰：无季氏，是无叔孙氏也，鬷戾曰：然则救诸帅徒以往，陷西北隅以入，【陷公围也，】公徒释甲，执冰而踞，【冰椟丸，盖或云椟丸是箭，筩其盖可以取饮，言无战心也，】遂逐之，【逐公徒，】孟氏使登西北隅，以望季氏，见叔孙氏之旌以告，孟氏执郈昭伯杀之于南门之西，遂伐公徒，子家子曰：诸臣僞劫君者，而负罪以出，君止【诸臣，谓公若等使，若非公本意，君自可止，不出】意，如之事君也，不敢不改，公曰：余不忍也。与臧孙如墓谋，【辞先君，且谋所奔，】遂行，己亥，公孙于齐，次于阳州。
【谷梁传】孙之爲言犹孙也讳奔也次止也
内讳奔曰：孙不忍斥言，故隠之书，次以公去国，失其所也，阳州齐鲁境上，邑将求援于齐，未敢直前，故野次，以待命也。夫季氏之恶极矣，説者谓昭公不知威权去已而逞一朝之忿，欲骤正之，求凶之道，以是咎公固然。然于意如逐君，簒国之憝，反一无所责，若本无罪，而祗爲公讥者，则大失是非之正，灭人纪矣。
齐侯唁公于野井，【野井，杜注济南祝阿县东有野井亭，在今齐河县东济河北岸，左传】，齐侯将唁公于平隂公先至于野井，齐侯曰：是寡人之罪也，使有司待于平隂爲近故也。【平隂齐地齐侯，自咎，本不敕有司逺诣阳州而欲近防于平隂故令鲁侯过共先至，野井逺来迎己自责以谢公，】书曰：公孙于齐，次于阳州，齐侯唁公于野井，礼也，将求于人，则先下之，礼之善物也，【物事也，谓先往至野井，】齐侯曰：自莒疆以西，请致千社，【二十五家，爲社千，社二万五千家，】以待君命，【待君伐，季氏之命】，寡人将帅敝赋以从执事，唯命是听，君之忧，寡人之忧也，公喜，子家子曰：天禄不再，天若胙君，不过周公，以鲁足矣，失鲁而以千社爲臣，【爲齐臣】，谁与之立？且齐君无信，不如早之晋，弗从，臧昭伯率从者将盟，载书曰：戮力壹心，好恶同之信，罪之有无，【信明也，处者有罪，从者无罪，】缱绻从公，【缱绻不离散，】无通外内，以公命示子家子，子家子曰：如此，吾不可以盟，羁也不佞，不能与二三子同心，而以爲皆有罪，【从者陷君畱者，逐君皆有罪也，】欲通外内，【通外内之言，彼此解説】且欲去君【去，君僞负罪出奔，不必缱绻从公】，二三子好亡而恶定，焉可同也？陷君于难，罪孰大焉？通外内而去君，君将速入弗通，何爲而何？守焉【？何必守公？】乃不与盟，【公羊】唁公者何？昭公将弑季氏，【言弑误，】告子家驹曰：季氏爲无道，僭于公室久矣，吾欲弑之，何如？子家驹曰：诸侯僭于天子，大夫僭于诸侯久矣，昭公曰：吾何僭矣哉！子家驹曰：设两观【礼，天子外阙，两观诸侯，内阙一，观】乗大路【礼，天子大路，诸侯路车，大夫大车士饰车】朱千，玉戚以舞大夏，【千楯也，以朱饰楯戚斧也，以玉饰斧大夏，夏乐周所以舞夏乐者，王者始起，未制作之时，取先王之乐与己同者，假以风化天下，天下大同，乃自作乐，取夏乐者，与周俱文也，】八佾以舞大武，此皆天子之礼也。且夫牛马维娄，【系马曰：维系牛曰：娄】委己者也，而柔焉，【委食己者，柔，顺也，言牛马犹顺，餧己之人，喻民受季氏恵，自当从之，】季氏得民众久矣，君无多辱焉，昭公不从其言，终弑而败焉，走之齐，齐侯唁公于野井，曰：奈何君去鲁国之社稷，昭公曰：防人不佞失守，鲁国之社稷，执事以羞，【谦自比齐下执事言，以羞及君，】再拜颡，【谢见唁也，】庆子家驹曰：【庆贺也，】庆子免君于大难矣，子家驹曰：臣不佞，陷君于大难，君不忍加之以鈇锧，赐之以死，再拜颡髙子执箪食与四脡脯，【屈曰朐，伸曰脡，】国子执壶浆，曰：吾寡君闻君在外，馂饔未就，【馂熟食，饔熟肉未就，未成也，】敢致糗于从者，昭公曰：君不忘吾先君，延及丧人，锡之以大礼，再拜稽首，以衽受【，衽衣下裳，当前者乏，噐谦不敢求索】，高子曰：有夫不祥，【犹曰：人皆有夫不善，】君无所辱大礼【，礼臣受君赐答拜，谓之拜命之辱，髙子见昭公，拜辱大卑，故曰：君无所辱，大礼】昭公，盖祭而不尝，【食必祭，示有所先，不尝待礼让也，】景公曰：寡人有不腆先君之服，未之敢服；有不腆先君之噐未之敢用，敢以请，昭公曰：丧人不佞，失守鲁国之社稷，执事以羞，敢辱大礼？敢辞，景公曰：寡人有不腆先君之服，未之敢服；有不腆先君之噐未之敢用，敢固以请？昭公曰：以吾宗庙之在鲁也，有先君之服，未之能以服有先君之噐未之能以出，敢固辞，景公曰：寡人有不腆先君之服，未之敢服；有不腆先君之噐未之敢用，请以飨乎从者，昭公曰：丧人其何称？【行礼，宾主当各有所称，昭公失国，不敢仍故称，故谦而问之，】景公曰：孰君而无称，昭公于是噭然而哭，【噭然哭声，感景公言而自伤，】诸大夫皆哭，既哭，以人爲菑，【菑周埓垣也，所以别内外，卫威仪也。】以幦爲席【幦，车覆笭】，以鞍爲几以遇礼相见，【以诸侯出，相遇之礼相见，】孔子曰：其礼与其辞足观矣。【言外讥之】。
【谷梁】吊失国曰唁唁公不得入于鲁也
凡唁皆造其所居，公方孙齐求援，故齐侯以唁爲名而寔拒公之适己也，书齐侯唁，非与其能唁也，讥其无救灾恤患之，实徒行虚礼，而诚不在焉耳。
冬十月戊辰叔孙舎卒
【左】，昭子自阚归，见平子，平子稽颡曰：子若我何？昭子曰：人谁不死，子以逐君成名，子孙不忘，不亦伤乎？将若子何？平子曰：苟使意，如得改事君，所谓生死而肉骨也，昭子从公于齐，与公言，子家子命适公馆者执之，【恐从者知叔孙谋，】公与昭子言于幄内曰：将安众而纳公，公徒将杀昭子，伏诸道左师展告公，【展鲁大夫】公使昭子自铸归，【辟伏兵，】平子有异志，【不欲复纳公】，冬十月辛酉，昭子齐于其寝，使祝宗祈死，戊辰，卒【耻爲平子所欺，故祈而自杀，】左师展，将以公乗马而归【，欲与公俱轻归，】公徒执之。
昭公之祸，原于叔孙氏之司马婼果愤，意如见欺，即宜正鬷戾之罪而诛之，以剪季氏之羽翼，而徐爲之图，今乃付之，无可奈何？之命则非忠矣；至祈死之説本不可信，此年春，婼聘宋与宋公对语而泣，乐祈已知其魂魄去矣，何侍于祈哉。
【附録左】，壬申，尹文公渉于巩焚东訾，弗克【，文公子朝党于巩县，渉洛水也，东訾杜注，敬王邑】。
十有一月己亥，宋公佐卒于曲棘，【曲棘，杜注宋地，陈畱外黄县，城中有曲棘里，当在今河南，杞县境】。
【左】，十一月，宋元公将爲公故如晋，【请纳公，】梦大子栾即位于庙，已与平公服而相之，【栾元公子平公元公父】旦，召六卿，公曰：寡人不佞，不能事父兄，【父兄谓华向】，以爲二三子忧，寡人之罪也，若以羣子之灵，获保首领以殁，唯是楄柎所以借干者，【楄柎，棺中苓牀也，干骸骨也，】请无及先君，【欲自贬损，】仲防对曰：君若以社稷之故，私降昵宴，羣臣弗敢知，【昵近也，降昵宴，谓损声乐，饮食之事，】若夫宋国之法，死生之度，先君有命矣，羣臣以死守之，弗敢失队，臣之失职，常刑不赦，臣不忍其死，君命祗辱，【言君命，必不行，祗适也；】，宋公遂行，己亥，卒于曲棘。
【公羊】曲棘者何？宋之邑也，诸侯卒其封内不地，此何以地？忧内也，【时闻昭公见逐，欲纳之，故曰忧内】。
【谷梁】邡公也【邡谋也】
曲棘宋地，诸侯以境内爲家，故行而卒于境内者，不书其地，盖以爲常事而告辞不及也，宋元公以公故将如晋，以谋纳公，故告辞独详而载于册书，夫元公之女，爲意如妻，乃能不昵私爱，急于正伦，恤患贤于当时，诸侯逺矣故不削其卒，地以别之。
十有二月齐侯取郓
【左】，十二月庚辰，齐侯围郓，【欲取以居公】。
【公羊】外取邑不书此何以书爲公取之也
【谷梁】取，易辞也，内不言取，以其爲公取之，故易言之也。
郓鲁邑书，齐侯取之，何也？齐不自取，而爲公取郓，使居之，盖无意于纳公也，使齐侯移围，郓之师，直指鲁郊，执意如而归之京师，复昭公于鲁，则义声振于天下矣，乃不能讨贼，以正大义，而姑取郓，以塞己责，故书以讥之，胡氏安国，乃谓公已絶于鲁而见逐于季氏，爲不君，此害义之言，非经指也。
【附録左】，初，臧昭伯如晋，臧防窃其宝，偻句【防，昭伯从弟偻句，所出地名】，以卜爲信与僭，【僭不信也，】僭吉，臧氏老将如晋，问：【问昭伯起居】，防请徃【代家老行】，昭伯问家故，【故事也。】尽对及内子与母弟叔孙则不对，【内子昭伯，妻不对，若有他故，】再三问，不对，归及郊，会逆问，又如初，至次于外而察之，皆无之，执而戮之，逸奔郈郈鲂，假使爲贾正焉，【郈，杜注在东平无盐县东南，今山东东平州东四十里有郈城，鲂假郈邑大夫贾正掌货物，若市吏】计于季氏，【送季簿，】臧氏，使五人以戈楯伏诸桐，汝之闾，【桐汝，杜注里名，】会出逐之反奔，执诸季氏中门之外，平子怒曰：何故以兵入吾门，拘臧氏老，季臧有恶，【相怨恶，】及昭伯从公，平子立，臧防【立，以爲臧氏，后】会曰：偻句不余欺也，【言不信，果验】 ，楚子使防射城州，屈复茄人焉，【还复茄，人于州屈，】城丘皇，迁訾人焉，【迁訾人于丘皇，】使熊相禖，郭巢季然郭卷，【使二大夫爲巢卷筑郭也，卷杜注卷城在南阳叶县南，今河南叶县西南有建城，故城即其地】子太叔闻之曰：楚王将死矣，使民不安其土，民必忧，忧将及王，弗能久矣，【爲，明年，楚子居卒，】。
日讲春秋解义卷五十四
<经部,春秋类,日讲春秋解义>
钦定四库全书
日讲春秋解义卷五十五
昭公
二十有六年春王正月
【附录左传】二十六年春王正月庚申，齐侯取郓。
葬宋元公
【左传】葬，宋，元，公如先君，礼也，【善，宋人违命，以合礼】。
昭公在外，而鲁于诸侯之丧，每遣使防葬，则意如之，专鲁与君无异矣。
三月公至自齐居于郓
【左传】三月公至自齐处于郓言鲁地也
【谷梁传，】公次于阳州，其曰至自齐，何也？【公但至阳州，未至，齐】以齐侯之见公，可以言至自齐也，居于郓者，公在外也，至自齐，道义不外公也，【君虽在外，犹以在国之礼录之，是崇君之道，】公来自野井，初未及齐国都而曰至自齐，野井，齐地故也。入鲁境，故书至犹在外，故书地居者，有其。
土地人民之称，若曰鲁地，非意如之，所得有所以存，公也，郑伯突失国而取栎，以居衞侯衎失国而取夷仪以居，皆书曰：入此不言入，内辞也，爲尊者亲者讳，使若适他国，而返居于郓，存一国之防也。
夏公围成
【左传】，夏，齐侯将纳公，命无受鲁货，申丰从女贾【丰贾，二人皆季氏家臣】，以币锦二两，【二丈爲一端，二端爲一两，所谓匹也，二两二疋，】防一如瑱，【瑱充耳，防卷也急卷，使如充耳，易怀藏，】适齐师，谓子犹之人，高齮【子，犹梁丘据齮，子犹家臣，】能货子，犹爲高氏，后粟五千庾，【言若能爲行货于子，犹当爲请，使得爲高氏，后又当致粟五千庾，庾十六斗，凡八千斛，】高齮以锦，示子犹子，犹欲之齮曰：鲁人买之，百两一布，【布陈之，以百两爲数言买此甚多，】以道之不通，先入币财，【财犹材也，】子犹受之，言于齐侯曰：羣臣不尽力于鲁君者，非不能事君也，然据有异焉，【异犹怪也，】宋元公爲鲁君如晋，卒于曲棘，叔孙昭子求纳其君，无疾而死，【俱在前，年】不知天之弃鲁耶？抑鲁君有罪于鬼神，故及此也，君若待于曲棘，使羣臣从鲁君以卜焉，若可师有济也，君而继之，兹无敌矣。若其无成，君无辱焉，齐侯从之，使公子鉏帅师从公【鉏，齐大夫】成大夫公孙朝谓平子曰：有都以衞国也，请我受师，【以成邑，御齐师，】许之，请纳质弗许，曰：信女足矣，告于齐师曰：孟氏鲁之敝室也，用成已甚，弗能忍也，请息肩于齐，【公孙朝诈齐师，言欲降使来，取成】，齐师围成，成人伐齐师之饮马于淄者，曰将以厌众【，以厌众心，不欲使知已降也，淄，杜注水出泰山梁父县西北入汶，汉梁父在，今泗水县北，】鲁成备而后告曰：不胜众，【告齐言众不欲降，已不能胜】，师及齐师战于炊鼻，【季氏师拒公炊鼻，杜注鲁地，】齐子渊捷从泄，声子【声子，鲁大夫】射之，中楯瓦【瓦楯脊，】繇朐，汏辀匕入者三寸，【入楯瓦也，朐车轭辀，车辕繇过也，汏矢激匕，矢镞也，】声子射其马，斩鞅殪，改驾人以爲鬷戾也，而助之【人，鲁人也，鬷戾叔孙氏，司马】，子车曰：齐人也，【子车即渊捷，】将击子车，子车射之，殪，其御曰：又之【，又欲使射余人，】子车曰：众可惧也，而不可怒也，子囊带从野泄，叱之【囊带，齐大夫野泄即声子，】泄曰：军无私怒，报乃私也，将亢子又叱之，【子囊复叱，】亦叱之，【野泄亦叱也，言齐无战心，但相叱】冉竖射，陈武子中手【冉竖季氏，臣武子，陈子彊，】失弓而骂，【武子骂】以告，平子曰：有，君子白晳，鬒须眉甚口，平子曰：必子彊也，无乃亢诸对曰：谓之君子，何敢亢之？【僞言不敢违，季氏】林雍羞爲顔，鸣右下，【皆鲁人羞爲右，故下车战】苑，何忌取其耳，【何忌齐大夫】顔鸣去之，【其右见获，惧而去之，】苑子之御曰：视下顾【，复欲使苑子击其足，】苑子刜林雍断其足，鑋而乗于他车以归，【刜砍也，鑋一足行，】顔鸣三入齐师，呼曰：林雍乗【言鲁人皆致力于季氏，不以私怨而相弃】。
【谷梁传】，非国不言围，所以言围者，以大公也，【崇大其事，】齐侯谋纳公，使公子鉏帅师围成，不书，公以齐师而直曰：公围成恶，齐受季氏之赂，虽得其师，不足以也，春秋，凡公出在境内而返，不书至，定公在国而致围成，所以着公之危，弱攻私邑，如敌国也，昭公已去国而不致围成者，所以存公，如公之在国也，然昭公既孙，自他国返必书至，惟自围成而复居于郓，不言至，亦以示内外之别耳。
【附录左传】四月，单子如晋告急，五月戊午，刘人败王城之师于尸氏，【刘人刘蚠之属，王城子朝之徒，尸氏杜注在巩县西南偃师城，汉志偃师有尸乡，今河南偃师县西南新蔡镇，即古尸乡也，】戊辰，王城人，刘人战于施谷，【施谷，杜注周地，】刘师败绩。
秋，公会齐侯，莒子，邾子，杞伯盟于鄟陵，【鄟公羊作剸鄟陵，杜注地，阙左传】，秋，盟于鄟陵，谋纳公也。
霸统既絶参盟，复作此齐景，假纳公之名，以纠合也，十六年，齐，徐、郯，莒尝盟于蒲隧，十九年，宋邾郳，尝盟于虫，则诸侯固有不待霸主而自盟会者矣，至是始书，以晋不复能有诸侯也，晋不主盟，而后齐专盟矣。
公至自会居于郓
【谷梁传】公在外也至自会道义不外公也
凡公行返而告庙，则书至昭公居郓，非宗庙之所在，何以书？曾子问云：君去其国，大宰取羣庙之主以从，则昭公之去郓而返，亦或告于祖祢，顾季氏彊悖，专有鲁国，当时史官阿附必不书至，圣人以所见之世，而特志耳。
【附录左传】七月己巳，刘子以王出【师败，惧而出】，庚午，次于渠，【渠，杜注周地，按即周阳渠也，在今洛阳县亦名九曲渎，】王城人，焚刘【烧，刘子邑】，丙子，王宿于褚氏，【褚氏，杜注洛阳县，南有褚氏亭，在今洛阳县东】，丁丑，王次于萑谷，庚辰，王入于胥靡，辛巳，王次于滑，【萑谷，杜注周地，按距洛九十里有大谷，汉设关于此萑谷，盖其支径胥靡滑，杜注皆周地，本郑邑，今河南偃师县东南有胥靡城，县南有缑氏故城，卽古滑地也，】晋知跞，赵鞅帅师纳王，使女宽守阙塞，【女宽，晋大夫阙塞，杜注洛阳西南，伊阙口也，今洛阳县南，阙塞山是】。
九月庚申楚子居卒
【左传】，九月，楚平王卒，令尹子常欲立子西【，子西平王之长庶】，曰：大子壬弱，【壬昭王也，】其母非适也，王子建实聘之，子西长而好善，立长则顺，建善则治，王顺国治，可不务乎？子西怒曰：是乱国而恶君王也，【言王子建聘之，是彰平王之恶，】国有外援，不可渎也，【外援秦也，】王有适嗣，不可乱也，败亲速雠，【不立，壬秦将来讨，是速雠也，】乱嗣不祥，我受其名，【受恶名】赂，吾以天下，吾滋不从也，楚国何爲必杀令尹，令尹惧，乃立昭王。
冬十月，天王入于成周，【成周，杜注洛阳，今故城在县东北】。
【公传】羊，成周者何？东周也？【在王城之东，故曰东周】，其言入何？不嫌也？【据入者，簒词旣曰：天王则不嫌爲簒矣，】。
【谷梁传】，周有入无出也，【王者无外，不言出】。
因狄泉，故称入惠王，襄王入皆不书，此曷爲书幸之也，王室乱，入无足讳焉尔，其不曰入于京师，而云成周者，成周在王城之，东曰下都，王城爲洛之上都，时子朝据王城，故王入，成周以居，子朝旣奔，余党尚在王城，敬王畏偪，遂都成周，故以地名书之，着其实也。
尹氏召伯毛伯以王子朝奔楚
【左传】，冬十月丙申，王起师于滑，辛丑，在郊【郊，杜注子朝邑，】遂次于尸，十一月辛酉，晋师克巩，【知跞，赵鞅之师，】召伯盈逐王子朝，【伯盈本党子朝，晋师克巩知其不成，逐之而逆敬王】，王子朝及召氏之族，毛伯得尹氏固，南宫嚚奉周之典籍，以奔楚【尹，召二族皆奔，故称氏重见尹固名者爲后还，见杀】隂忌奔莒以叛【隂忌子朝党莒，杜注周邑，】召伯逆王于尸，及刘子，单子盟。遂军圉泽，次于隄上，【圉泽隄，上杜注皆周地，按圉泽，卽东圉之泽也，在今洛阳县东境】，癸酉，王入于成周，甲戌，盟于襄宫，【襄王庙】晋师，使成公般戍周而还。【，般，晋大夫】，十二月癸未，王入于庄宫，【庄宫，在王城】，王子朝使告于诸侯曰：昔武王克殷，成王靖四方，康王息民，竝建母弟，以蕃屛周亦曰：吾无专享，文武之功，且爲后人之迷败倾覆，而溺入于难，则振救之，至于夷王，王愆于厥身，【夷王，厉王父也，愆恶疾】，诸侯莫不竝走其望，以祈王身，至于厉王，王心戾虐，万民弗忍，居王于彘，【不忍害王也，厉王末，周人流王于彘，】诸侯释位，以闲王政，【闲犹与也，周召二公与治王之政事，号曰共和，】宣王有志而后效，官【宣王，厉王子彘之乱，宣王尚少，召公虎取而长之效授也，】至于幽王，【宣王子】天不吊，周王昏，不若用愆厥位，【若顺也，愆失也，】携王奸命，诸侯替之，而建王嗣，用迁郏鄏，【携王，幽王少子伯服也，王嗣宜臼也，幽王后申姜生大子，宜臼王幸，襃姒生伯服，欲立之，而杀大子，大子奔申，申伯与鄫，及西戎伐周，战于戏，幽王死，诸侯废伯服，而立宜臼，是爲平王东迁，郏鄏，】则是兄弟之能用力于王室也，至于惠王，天不靖周，生頽祸心，施于叔带，惠襄辟难，越去王都，【惠王平王六世孙頽惠王庶叔也，庄十九年作乱，惠王适郑襄王，惠王子叔带，襄王弟僖二十四年，叔带作乱，襄王处泛，】则有晋，郑，咸黜不端，【黜去也，晋文杀叔带，郑厉杀子頽爲王室，去不端直之人，】以绥定王家，则是兄弟之能率先王之命也，在定王六年，秦人降妖，【定王，襄王孙定王六年，鲁宣八年】曰：周其有頿王【頿口上，须】亦克能修其职，诸侯服享，二世共职，【二世谓灵景】王室，其有闲王位，诸侯不图而受其乱灾，【闲王位，本谓子朝，今子朝以爲王猛受乱灾，本谓楚，今子朝以爲晋，】至于灵王生而有頿，【灵王，定王孙】，王甚神圣，无恶于诸侯，灵王景王克终其世，【景王，灵王子】，今王室乱，单旗刘狄，剥乱天下，壹行不若【，单旗穆公也，刘狄刘蚡也，壹专也，】谓先王何常之有？【言无常法，】唯余心所命，其谁敢讨之！帅羣不吊之人，【吊至也，】以行，乱于王室，侵欲无厌，规求无度，贯渎鬼神，【贯习也，】慢弃刑法，倍奸齐盟，傲很威仪，矫诬先王，晋爲不道，是摄是赞，【摄持也，】思肆其防极，兹不谷震荡播越，窜在荆蛮，【不谷子朝自谓】，未有攸底，若我一二兄弟甥舅，奬顺天法，无助狡猾，以从先王之命，母速天罚，赦图不谷，【赦其忧，而图其难，】则所愿也，敢尽布其腹心，及先王之经，而诸侯实深图之，昔先王之命曰：王后无适，则择立长，年钧以德，德钧以卜，王不立爱，公卿无私，古之制也。穆后及大子寿早夭，卽世【在十五年，】单刘赞私立，少以闲先王【闲，错先王之制，】亦唯伯，仲叔季图之，【伯仲叔季，总谓诸侯】闵，马父闻子朝之辞曰：文辞以行，礼也。子朝干景之命，远晋之大，以专其志，无礼甚矣，文辞何爲【传终，王室乱】。
【谷梁传】远矣，非也，【非责也，奔簒君之贼，其责远矣，】奔直奔也。
尹氏世卿秉政，擅权书，立朝书以朝奔楚，着始终怙恶，不悛也，幷举召毛，治其党也，奔不言出者，簒贼窃逃，以逭天讨，无所出也，故比于国，灭之，君与在境外之臣，但以奔书曰：奔楚，则楚受簒贼之罪亦见矣。
【附录左传】齐有彗星，【出齐之分野，】，齐侯使禳之，晏子曰：无益也，祗取诬焉，天道不謟，【謟疑也，】不贰其命，若之何禳之？且天之有彗也，以除秽也，君无秽徳又何禳焉？若德之秽，禳之何损？诗曰：惟此文王，小心翼翼，昭事上帝，聿懐多福厥德不回，以受方国，【诗大雅，翼翼共也，聿惟也。回违也言文王德不违天人，故四方之国，归往之】，君无违德，方国将至，何患于彗？诗曰：我无所监，夏后及商，用乱之故，民卒流亡，【逸诗也言追监夏商之亡，皆以乱故】，若德回乱，民将流亡，祝史之爲无能补也。公说，乃止， 齐侯与晏子坐于路寝，公叹曰：美哉室，其谁有此乎？【景公自知德不能久，有国故叹也，】晏子曰：敢问何谓也？公曰：吾以爲在德对曰：如君之言，其陈氏乎？陈氏虽无大德，而有施于民，豆区釡钟之数，其取之公也，薄【谓以公量收】，其施之民也，厚【谓以私量贷，】公厚敛焉，陈氏厚施焉，民归之矣，诗曰：虽无德与女，式歌且舞，【诗小雅义取虽无大德，要有喜説之心欲歌舞之式，用也，】陈氏之施，民歌舞之矣，后世若少惰，陈氏而不亡，则国其国也已，公曰：善哉！是可若何？对曰：唯礼可以己之在礼，家施不及国，民不迁，农不移，工贾不变，【守常业，】士不滥，【不失职，】官不滔，【滔慢也，】大夫不收公利，【不作福，】公曰：善哉！我不能矣，吾今而后知礼之可以爲国也，对曰：礼之可以爲国也久矣，与天地竝君令臣共，父慈子孝，兄爱弟敬，夫和妻柔，姑慈妇听，礼也，君令而不违，臣共而不贰，父慈而敎，子孝而箴，【箴谏也，】兄爱而友，弟敬而顺，夫和而义，妻柔而正，姑慈而从，【从不自专，】妇听而婉，【婉顺也，】礼之善物也，公曰：善哉！寡人今而后闻此礼之上也，对曰：先王所禀于天地，以爲其民也，【禀受也爲治也】，是以先王上之。
二十有七年春公如齐公至自齐居于郓
【左传】二十七年春，公如齐，公至自齐，处于郓，言在外也，【在外邑，故书地】。
【谷梁传】公在外也
夏四月吴弑其君僚
【左传】吴子欲因楚丧而伐之，【前年，楚平王卒，】使公子掩余，公子烛庸帅师围潜，【二子皆王僚，母弟濳杜注楚邑在庐江六县西南，今江南霍山县东北有城】，使延州来季子聘于上国，【季子夲封延陵后，复封州来，故曰延州来，】遂聘于晋，以观诸侯，【观强弱，】楚莠尹，然工尹麇帅师救濳，【二尹楚官，然麇其名，】左司马，沈尹戌帅都，君子与王马之属以济师，【都君子在都邑之士，有复除者王马之属，王之养马，官属校人也，】与吴师遇于穷【，穷水经注水出，安丰县穷谷，在今江南霍丘县西，】令尹子常以舟师及沙汭而还，【沙汭，杜注水名，水经注沙，南流至义成县西南入淮，在今江南懐远县东北，】左尹郤宛，工尹寿帅师至于濳，吴师不能退，【遇穷之师，当吴前濳之师要吴后故吴不得退去，】吴公子光曰：此时也，弗可失也。【欲因以弑王，】告鱄设诸曰：【鱄设诸二十年，伍员所见勇士，】上国有言曰：不索何获？我王嗣也，【光吴王诸樊子，故曰王嗣】，吾欲求之事，若克季子，虽至【至，谓聘还】，不吾废也，鱄设诸曰：王可弑也，母老子弱，是无若我何？【欲以老弱托光】，光曰：我尔身也，【言我身犹尔身】，夏四月，光伏甲于堀室，而享王【，掘地为室，】王使甲坐于道，及其门，门阶戸席皆王亲也，夹之以铍，羞者献体，改服于门外，【羞进食也，献体解衣，】执羞者坐行而入【，坐行膝行，】执铍者，夹承之【，承执羞者】及体以相授也，【铍及进羞者，体以所食授王】光，僞足疾，入于堀室，【恐难作，王党杀己，故辟之】，鱄设诸寘剑于鱼中以进，【全鱼炙，故可置剑，】抽剑刺王，铍交于胷【交鱄设诸胷】遂弑王，阖庐以其子爲卿【子鱄诸子】，季子至，曰：苟先君无废祀，民人无废主，社稷有奉，国家无倾，乃吾君也，吾谁敢怨？哀死事生，以待天命，非我生乱，立者从之，先人之道也，【吴自诸樊以下，兄弟相传而不立，适是乱，由先人起也，季子自知力不能讨，光故云尔】，复命哭墓，【复使命于僚墓，】复位，而待【复本位，待光命】吴公子掩余奔徐，公子烛庸奔钟吾【，钟吾杜注小国，汉志东海郡司，吾今江南宿迁县西北有司吾城，】楚师，闻吴乱而还，【爲后谮郤宛起】。
此公子光使鱄诸弑之而称国，何也？光旣弑立，自以诸樊之冢嗣，假言国之臣民皆欲弑僚而还，国于己，故以众弑赴于诸侯，春秋不书人，而书国所以发后人之疑使考之而得其实也，先儒多以吴之乱责季子，惟赵氏鹏飞，曰：使季子不逃而受之，亦不免于乱，何则？季子之终将授之，谁哉受之！而身当其乱，孰若逃之？而自洁其身乎？此笃论也。
楚杀其大夫郤宛【郤谷梁作郄】
【左传，】郤宛直而和，国人说之，鄢将师爲右领，【右领官名，】与费无极比而恶之，【恶郤宛，】令尹子常贿而信谗，无极谮郤宛焉，谓子常曰：子恶欲饮子酒，【子恶郤宛，】又谓子恶：令尹欲饮酒于子氏，子恶曰：我贱人也，不足以辱令尹，令尹将必来辱，爲惠己甚，吾无以酬之，若何无极？曰：令尹好甲兵，子出之，吾择焉，【择此以进，子常】取五甲五兵，曰：寘诸门，令尹至必观之，而从以酬之，【日无极辞，】及飨日，帷诸门左，【张帷，陈甲兵，其中】无极，谓令尹曰：吾几祸子，子恶将爲子不利，甲在门矣，子必无往，且此役也，【此春救濳之役，】吴可以得志，子恶取赂焉而还，又误羣帅使退，其师曰乗乱不祥吴乗我丧我乗其乱，不亦可乎？令尹使视郤氏，则有甲焉。不往，召鄢将师而告之，【告子恶门有甲兵将害己，】将师退，遂令攻郤氏，且爇之，【爇烧也，】子恶闻之，遂自杀也，国人弗爇，令曰：不爇郤氏，与之同罪，或取一编菅焉，或取一秉秆焉，【编菅，苫也。秉把也，秆槀也，】国人投之，遂弗爇也，令尹炮之【炮燔，郤宛】尽灭，郤氏之族党，杀阳令，终与其弟完及佗与晋陈及其子弟【令终，阳匄子晋陈，楚大夫皆郤氏党】，晋陈之族呼于国，曰鄢氏，费氏自以爲王，专祸楚国，弱寡王室，蒙王与令尹以自利也，令尹尽信之矣，国将如何？令尹病之【爲下杀无极，张本】。
郤宛之死，费无极谮诸囊瓦杀之，而经以国杀爲文罪，楚君也，君无道，以令其臣致擅杀大夫，而无忌纪纲亡矣，故以累上之辞书之。
秋，晋士鞅，宋乐祁犂衞北宫喜，曹人，邾人，滕人会于扈，【左传】秋防于扈，令戍周，且谋纳公也，宋衞皆利纳公，固请之，范献子取货于季孙，谓司城子梁与北宫贞子曰：【子梁宋乐祁也，贞子衞北宫喜】，季孙未知其罪，而君伐之，请囚，请亡于是乎不获，君又弗克，而自出也，夫岂无备而能出君乎？季氏之复，天救之也，休公徒之怒，而啓叔孙氏之心，不然，岂其伐人而説甲执冰以游，叔孙氏惧祸之滥，而自同于季氏，天之道也，鲁君守齐三年而无成，季氏甚得其民，淮夷与之，有十年之备，有齐，楚之援，【公虽在齐，言齐不致力】，有天之赞，有民之助，有坚守之心，有列国之权，而弗敢宣也，【宣用也，】事君，如在国【书，公行告公，至是也。】故鞅以爲难，二子皆图国者也，而欲纳鲁君，鞅之愿也，请从二子以围鲁，无成死之。二子惧，皆辞，乃辞小国，而以难复【，以难纳白，晋君】。
扈之，会谋纳公，而以货解无贬辞者，以令戍周故也。是时大夫同恶相济，齐景爲鄟陵之盟，而梁丘据入季氏之锦，晋顷爲扈之会，而士鞅纳季氏之货，二君懵然无知，以爲鲁之休戚，无关于己，孰知田常，韬祸于齐，六卿伏忧于晋，厝火积薪而不悟，使二君能爲鲁讨贼，亦足以詟内盗之志也。
冬十月曹伯午卒
邾快来奔
【公羊传，】邾娄快者何？邾娄之大夫也。邾娄无大夫，此何以书？以近书也。
快之来奔，从其类也，意如逐君专国，又诱人之臣，使之叛其君而已爲之逋逃主罪，可胜诛乎？春秋书之以深恶，季氏也。
【附录左传】孟懿子，阳虎伐郓，【阳虎季氏家臣伐郓，欲夺公】，郓人将战，子家子曰：天命不慆久矣，【慆疑也，言弃君不疑，】使君亡者，必此众也，天旣祸之，而自福也，不亦难乎？犹有鬼神，此必败也。呜呼！爲无望也，夫其死于此乎？公使子家子如晋，公徒败于且知【，且知杜注近，郓地】 ，楚郤宛之难，国言未已，进胙者，莫不谤令尹，【进胙国，中祭祀也，谤诅也，】沈尹戌言于子常曰：夫左尹与中廏尹【中，廏尹阳令，终】莫知其罪，而子杀之，以兴谤讟，至于今不己戍也，惑之仁者，杀人以掩谤，犹弗爲也，今吾子杀人，以兴谤而弗图，不亦异乎？夫无极楚之谗人也，民莫不知，去朝吴，【在十五年，】出蔡侯朱【在二十一年，】丧大子建，杀连尹奢，【在二十年，】屏王之耳目，使不聪明，不然，平王之温惠共俭，有过成庄，无不及焉，所以不获诸侯，迩无极也，今又杀三不辜，以兴大谤，【三不辜，郤氏，阳氏，晋陈氏】几及子矣！子而不图，将焉用之？夫鄢将师矫子之命以灭三族，国之良也，而不愆位，【鄢将师矫灭，三良罪也，而在位无愆过，言失刑，】吴新有君【，光新立也，】疆埸日骇，楚国若有大事，子其危哉！知者除谗以自安也，今子爱谗以自危也，甚矣其惑也！子常曰：是瓦之罪，敢不良图，九月己未，子常杀费无极，与鄢将师，尽灭其族，以説于国谤言，乃止。
公如齐
【左传】，冬，公如齐，齐侯请飨之，子家子曰：朝夕立于其朝，又何飨焉？其饮酒也，乃饮酒使宰献而请安，【比公于大夫也。礼，君不敌，臣宴大夫，使宰爲主献献爵也，请安齐侯请自安，不在坐也，】子仲之子曰重爲齐侯夫人曰：请使重见【子仲鲁，公子憖十二年奔齐，行饮酒礼，而欲使重见从宴，媟也，】子家子，乃以君出【辟，齐夫人】。
公至自齐居于郓
公朝齐者二，会齐者一，每行必书至，书居系臣民之望也，据左氏，仲孙何忌阳虎伐郓，公徒败于且知，而经不书存君也，上之与下有征无战，况见伐于其臣，而又败乎？故削之。
【附录左传】十二月，晋籍秦致诸侯之戍于周，鲁人辞以难【，经所以不书戍周，籍秦，籍谈子】。
二十有八年春王三月葬曹悼公
公如晋，次于干侯，【干侯杜注在魏郡斥丘县，晋竟内邑，今直隶成安县，东南有斥丘，古城左传】二十八年春，公如晋，将如干侯【，齐侯卑公，故适晋】子家子曰：有求于人，而卽其安，人孰矜之？其造于竟【，欲使次于竟以待命，】弗听，使请逆于晋，晋人曰：天祸鲁国，君淹恤在外，君亦不使一个辱在寡人，而卽安于甥舅，其亦使逆君【言，自使齐逆君，】使公复于竟而后逆之【，言公不能用子家所以见辱，谷梁传】公在外也。
昭公不见礼于齐，故如晋言，次不得入也，次于阳州，犹曰齐鲁之境也，次于干侯，则进退维谷，羇旅之人耳，齐犹致恤患之文，晋则拒而不受，盖党意，如以弱其君者，晋诸卿之本谋也，岂肯忽爲公而背季氏哉！
夏四月丙戌郑伯宁卒【宁公羊作甯】
六月葬郑定公
【附录左传】晋，祁胜与邬臧通室，【二子，祁盈家臣也，通室易妻，】祁盈，将执之，【盈祁午之子，】访于司马叔游，【叔游司马叔侯之子，】叔游曰：郑书有之，恶直丑正，实蕃有徒，【郑书，古书名言害正直者，实多徒众，丑亦恶也，】无道立矣，子惧不免，【言世乱，谗胜】诗曰：民之多辟，无自立辟，【诗大雅，辟邪也；辟，法也，】姑已若何？盈曰：祁氏私有讨，国何有焉？遂执之，祁胜赂荀跞，荀跞爲之言于晋侯，晋侯执祁盈，【以其专戮，】祁盈之臣曰：钧将皆死，憖使吾君闻胜与臧之死也，以爲快【，憖发语之音，吾君谓祁盈】，乃杀之，夏六月，晋杀祁盈及杨食我，【杨杜注，叔向邑食我，叔向子伯石也，】食我，祁盈之党也，而助乱，故杀之，遂灭祁氏，羊舌氏，初，叔向欲娶于申公巫臣氏【，夏姬女也，】其母，欲娶其党，叔向曰：吾母多而庶鲜，吾惩舅氏矣，【嫌母氏，性不旷】，其母曰：子灵之妻杀三夫，一君一子而亡，一国两卿矣，【子灵，巫臣妻夏姬三夫，陈御叔楚襄老及巫臣时，巫臣已死，一君陈灵公一子夏征舒，一国陈也，两卿孔宁，仪行父】可无惩乎？吾闻之甚美，必有甚恶，是郑穆少妃姚子之子，子貉之妹也，【子貉，郑灵公夷】子貉，早死无后，而天钟美于是，【是夏姬也，子貉死在宣四年，】将必以是大有败也，昔有仍氏生女，黰黑而甚美，【有仍古诸侯也，美发爲黰，】光可以鉴，【发肤光，色可以照人】，名曰妻，【以发黒故】乐正后防取之，【防舜典乐之君长，】生伯封，实有豕心，贪惏无餍，忿纇无期，谓之封豕，【纇戾也。封，大也，】有穷后羿灭之，【羿，簒夏后者】防，是以不祀，且三代之亡，共子之废，皆是物也。【夏以妹喜，殷以妲己，周以襃姒，三代所由亡也，共子晋，申生以骊姬废】女，何以爲哉？夫有尤物，足以移人，苟非德义，则必有祸，叔向惧，不敢取，平公强使取之，生伯石【，伯石杨食我】，伯石始生，子容之母走谒诸姑，【子容母叔向，嫂伯华妻也，姑叔向母】曰：长叔姒生男，【兄弟之妻，相谓姒，】姑视之，及堂，闻其声而还，曰：是豺狼之声也，狼子野心，非是莫丧，羊舌氏矣，遂弗视。
秋七月癸巳滕子宁卒【宁公羊作甯】
【附录左传】秋，晋韩宣子卒，魏献子爲政，【献子魏舒】分祁氏之田，以爲七县，【七县，邬祁平陵，梗阳涂水，马首盂也，】分羊舌氏之田以爲三县，【铜鞮，平阳杨氏】司马弥牟爲邬大夫【邬，杜注大原邬县，在今山西介休县东北，】贾辛爲祁大夫【祁，杜注大原祁县，今山西祁县，东南有古城，】司马乌爲平陵大夫【平陵，亦曰大陵，今山西文水县东北有大陵故城，】魏戊爲梗阳大夫，【戊魏舒，庶子梗阳，杜注在大原晋阳县南，今山西淸源县，南有梗阳城，】知徐吾爲涂水大夫，【徐吾知盈孙涂水，杜注大原榆次县，今山西榆次县，西南有涂水，故城】韩固爲马首大夫，【固韩起，孙马首，元和志，故城在寿阳县东南，今县属山西大原府，】孟丙爲盂大夫【盂，杜注大原盂县，卽今山西盂县也，】乐霄爲铜鞮大夫，【铜鞮，杜注上党铜鞮县，今山西沁州西南有故城，】赵朝爲平阳大夫，【朝赵胜，曾孙平阳，杜注平阳县，今故城在山西临汾县西南，】僚安爲杨氏大夫，【杨氏杜注平阳杨氏县今古杨城，在山西洪洞县南，又名危城村，】谓贾辛，司马乌爲有力于王室，【二十二年纳王，故乌卽司马督，】故举之，谓知徐吾，赵朝，韩固魏戊，余子之不失职，能守业者也。【卿之庶子爲余子】，其四人者，皆受县而后见于魏子，以贤举也，【四人，司马弥牟孟丙，乐霄僚安也，受县而后见，言采众，而举不以私也，】魏子谓成鱄【鱄，晋大夫】吾与戊也，县人其以我爲党乎？对曰：何也？戊之爲人也，远不忘君，近不偪同，【不偪同位，】居利思义，在约思纯，【无滥心，】有守心，而无淫行，虽与之县，不亦可乎？昔武王克啇，光有天下，其兄弟之国者十有五人，姬姓之国者四十人，皆举亲也，夫举无他，唯善所在，亲疏一也，诗曰：惟此文王，帝度其心，莫其徳音其徳克明，克明克类，克长克君，王此大国，克顺克比，比于文王，其徳靡悔，旣受帝祉，施于孙子，【诗大雅美，文王能王大国，受天福施及子孙，】心能制，义曰度，德正应和曰：莫【莫然，淸静】照临，四方曰明，勤施无私曰类，【施而无私，物得其所，无失类也，】敎诲不倦，曰长【，敎诲长人之道，】赏庆，刑威曰：君【作福作威，君之职也，】慈和徧，服曰顺【，唯顺，故天下徧服】，择善而从之，曰：比【比方善事，使相从也，】经纬天地曰文，【经纬相错，故织成文】，九德不愆，作事无悔，【九德上九，曰也，皆无愆过，则动无悔吝，】故袭天禄，子孙赖之，主之举也，近文德矣，所及其远哉！ 贾辛将适其县，见于魏子，魏子曰：辛来，昔叔向适郑，鬷蔑恶【，鬷蔑郑然明恶貌丑】，欲观叔向，从使之收器者而往，【从随也，随使人应敛，爼豆者，】立于堂下，一言而善，叔向将饮酒，闻之曰：必鬷明也，【素闻其贤，故闻其言而知之，】下执其手以上，曰：昔贾大夫恶，【贾国之大夫，恶亦丑也，】娶妻而美，三年不言不笑，御以如皋，【爲妻御之，皋泽】射雉，获之，其妻始笑而言，贾大夫曰：才之不可以已，我不能射，女遂不言，不笑夫，今子少不飏【，顔貌不显扬】子，若无言，吾几失子矣，言之不可以已也如是，遂如故知，今女有力于王室，吾是以举女，【因贾辛有功而后举之，言人不可无能，】行乎？敬之哉？母堕乃力，仲尼闻魏子之举也，以爲义曰：近不失亲，【谓举魏戊】远，不失举【，以贤举】，可谓义矣，又闻其命贾辛也以爲忠诗曰：永言配命，自求多福，忠也；【诗大雅，永，长也，言能长配天命，致多福者，唯忠】魏子之举也，义其命也，忠其长有后于晋国乎？
冬葬滕悼公
【附录左传】冬梗阳人有狱，魏戊不能断，以狱上【，上魏子】，其大宗赂以女乐，【讼者之大宗，】魏子将受之，魏戊谓阎没女宽曰：【二人魏子之属大夫】主以不贿闻于诸侯，若受梗阳人，贿莫甚焉，吾子必谏，皆许诺，退朝待于庭，【待于魏子之庭，】馈入召之，【召二大夫，食】比置三叹，旣食使，坐【更命之，令坐】魏子曰：吾闻诸伯叔，谚曰：唯食忘忧，吾子置食之闲三叹，何也？同辞而对曰：或赐二小人，酒不夕食，【或他人也，言饥甚，】馈之始至，恐其不足，是以叹中置，自咎曰：岂将军食之，而有不足，是以再叹，【魏子中军帅，故谓之将军】，及馈之毕，愿以小人之腹，爲君子之心，属厌而已，【属足也，言小人之腹饱，犹知厌足，君子之心亦宜然。】献子辞，梗阳人，【传言魏氏所以兴】。
日讲春秋解义卷五十五
钦定四库全书
日讲春秋解义卷五十六
昭公
二十有九年春，公至自干侯，居于郓，齐侯使高张来唁公。
【左传】二十九年春，公至自干侯，处于郓，齐侯使高张来唁公，称主君，【比公于大夫，】子家子曰：齐卑君矣，君祗辱焉，公如干侯。
【谷梁传】唁公不得入于鲁也
不以自晋，致者未至，晋都不得，与晋侯相见，故书至自干侯，齐侯荀跞唁公皆地，此何以不地？唁于野井，齐地也，唁于干侯，晋地也，今在郓乃鲁地，故但书来。
【附录左传】三月己卯，京师杀召伯盈，尹氏固及原伯鲁之子【，皆子朝党也，称伯，鲁子终不説学】尹固之复也，【二十六年，尹固与子朝俱奔楚，而道还】，有妇人遇之，周郊尤之曰：处则劝人爲祸，行则数。
日而反是夫也，其过三岁乎？夏五月庚寅，王子赵车入于鄻以叛，阴不佞败之，【赵车子朝之余也，鄻杜注周邑阴不佞，周大夫】。
公如晋次于干侯
【左传】平子，每岁贾马，【贾买也，】具从者之衣屦，而归之于干侯，公执归马者，卖之，【卖其马，】乃不归马衞侯来献其乗马曰啓服，【啓服马，名】堑而死，【堕堑死也，】公将爲之椟，【爲作棺，】子家子曰：从者病矣，请以食之，乃以帏裹之，【礼曰：敝帏不弃爲埋马也，】公，赐公衍羔裘，使献龙辅于齐侯，【龙辅玉名】，遂入羔裘，齐侯喜，与之阳谷，【阳谷，杜注齐邑，】公衍，公爲之生也，其母偕出，【出之产，舍】公衍，先生公爲之母曰：相与偕出，请相与偕告，【畱公衍，母使待己，共白公】三日，公爲生，其母先以告，公爲爲兄，公私喜于阳谷而思于鲁，曰：务人爲此祸也，【务人公爲也，始与公若谋逐季氏，】且后生而爲兄，其诬也久矣，乃黜之，而以公衍爲大子。
书次于干侯，复不见受也，公稔知晋之彊，臣党于意，如今絶望于齐，不得已而求于晋迹，愈勤而计愈左矣，使公定居于郓，郓，犹不至于溃也。
夏四月庚子叔诣卒
【谷梁传】季孙意如曰：叔倪无病而死，此皆无公也，是天命也，【言皆天命，使鲁无君尔】，非我罪也。
秋七月
【附录左传】秋龙见于绛郊【绛，晋国都】，魏献子问于蔡墨曰：【蔡墨晋大史，】吾闻之，虫莫知于龙，以其不生得也，谓之知，信乎？对曰：人实不知，非龙实知，【言龙无知，乃人不知之耳，】古者畜龙，故国有豢龙氏，有御龙氏，【豢御养也，】献子曰：是二氏者，吾亦闻之，而不知其故，是何谓也？对曰：昔有飂叔安，【飂杜注古国也，汉志南阳湖阳县故廖国，师古曰：左传作飂，今湖阳，故城在河南唐县南叔安飂君名，】有裔子曰董父，实甚好龙，能求其耆欲以饮食之，龙多归之，乃扰畜龙，【扰顺也，】以服事帝舜，帝赐之姓曰董，氏曰豢龙，【豢龙官名，官有世功，则以官氏】封诸鬷川，鬷夷氏其后也，【鬷川，杜注鬷水上，夷皆董姓】，故帝舜氏世有畜龙，及有夏，孔甲扰于有帝，【孔甲少康之后，九世君也，其德能顺于天】，帝赐之乗龙河汉各二，【合爲四】，各有雌雄，孔甲不能食，而未获豢龙氏，有陶唐氏旣衰，其后有刘累，【刘累尧之子孙，】学扰龙于豢龙氏，以事孔甲，能饮食之，夏后嘉之，赐氏曰御龙【，夏后孔甲】以更豕韦之后，【更代也，以刘累代彭姓之豕韦，累寻迁鲁县，豕韦复国，至商而灭，累之后世，复承其国，爲豕韦氏，见襄二十四年，】龙一雌死，潜醢以食，夏后【潜藏也，藏以爲醢，明龙不知】夏后飨之旣，而使求之，【求致龙也，】惧而迁于鲁县，【不能致龙，故惧鲁县，杜注鲁阳也，今河南鲁山县东北有鲁阳故城，】范氏其后也，【晋范氏】献子曰：今何故无之？对曰：夫物物有其官，官修其方，【方法术，】朝夕思之，一日失职，则死及之，【失职有罪，】失官不食，【不食禄，】官宿其业，【宿犹安也，】其物乃至【，设水官修则龙至，】若泯弃之，物乃坻伏，【坻止伏匿，】郁湮不育，【鬰滞也，湮塞也，育生也，】故有五行之官，是谓五官，实列受氏姓，封爲上公祀爲贵神，社稷五祀，是尊是奉，【五官之君长，能修其业者，死皆配食于五行之神爲，王者所尊奉】，木正曰句芒，【正官长也，取木生句曲而有芒角也，其祀重】火正，曰祝融，【祝融，明貌其祀，犂】金正曰蓐收，【秋物摧蓐，而可收也，其祀该】，水正曰防，【水阴而幽防其祀，修及熙】，土正曰后土，【土爲羣物主，故称后也。其祀句龙，在家则祀中霤，在野则爲社】龙，水物也，水官弃矣，故龙不生得，不然，周易有之，在干【，干下干上，干】之姤，【巽下，干上姤干，初九变】曰：潜龙勿用，【干初九爻辞】，其同人【离，下干上同人干，九二变，】曰：见龙在田，【干九二爻辞】其大有，【干下离上，大有干九五变，】曰：飞龙在天，【干九五爻辞】其夬，【干下，兑上，夬干上九变，】曰：亢龙有悔，【干上九爻辞】其坤，【坤下，坤上坤干，六爻皆变，】曰：见羣龙无首，吉，【干用，九爻辞】坤之剥，【坤下，艮上剥，坤上六变】曰：龙战于野，【坤上六爻辞】，若不朝夕见，谁能物之【物，谓上六卦所称，龙各不同也，今説易者皆以龙喻阳气，如史墨之言则爲皆是真龙，】献子曰：社稷五祀，谁氏之五官也，对曰：少皞氏有四叔，【少皞金天氏，】曰重，曰该，曰修，曰熙，实能金木及水【能治其官，】使重爲句芒，【木正】该爲蓐收，【金正】修及熙爲防【，二子相代，爲水正】世不失职，遂济穷桑，此其三祀也，【穷桑少皞之号，杜注地在鲁北，】颛顼氏有子曰犂，爲祝融，【犂爲火正，】共工氏有子曰句龙，爲后土【共工，在大皞后，神农前以水名官者，其子句龙，能平水土】，此其二祀也，后土爲社稷，田正也，【掌播殖也，】有烈山氏之子曰柱爲稷，【烈山氏，神农世诸侯】，自夏以上祀之，【祀柱，】周弃亦爲稷，【弃周之始祖，能播百谷，汤旣胜夏，废柱而以弃代之，】自商以来，祀之【，传言蔡墨之博物】。
冬十月郓溃
【公羊传，】邑不言溃，此其言溃何？【据国曰溃，邑曰叛，】郛之也，【郛郭，】曷爲郛之？君存焉尔？【昭公居之，故从国言溃，不言国之言，郛之者，公失国也，谷梁传】溃之爲言，上下不相得也。上下不相得，则恶矣，亦讥公也。昭公出奔，民如释重负。
此意如闲，公如干侯，诱其民，溃散叛公，使公不得更入郓，也自是公遂削迹于鲁，论者多咎公之失民，而不知季氏专国，已歴三世加意，如凶威所胁，民之从之，实以耳濡目，染之有素，而非一朝一夕之故也。
【附录左传】冬，晋赵鞅，荀寅帅师城汝滨，【赵鞅，赵武孙也，荀寅，中行荀吴之子汝滨，杜注晋所取，陆浑地陆浑，今嵩县汝水在县南，】遂赋晋国一鼓铁，以铸刑鼎，【令晋国，各出功力共鼓石，爲铁计，令一鼓而足，因军役而爲之故言遂】着，范宣子所爲刑书焉，仲尼曰：晋其亡乎！失其度矣，夫晋国将守唐叔之所受法度，以经纬其民，卿大夫以序守之，【序位次也，】民是以能尊其贵，贵是以能守其业，贵贱不愆，所谓度也，文公是以作执秩之官，爲被庐之法，【在僖二十七年，】以爲盟主，今弃是度也，而爲刑鼎民在鼎矣，何以尊贵？【弃礼征书，故不尊贵，】贵何业之守？【民不奉上，则上失业，】贵贱无序，何以爲国？且夫宣子之刑，夷之搜也，晋国之乱制也，【夷搜在文，六年，一搜而三易，中军帅贾季箕郑之徒，遂作乱，故曰乱制】，若之何以爲法？蔡史墨曰：【蔡史墨，卽蔡墨】，范氏，中行氏其亡乎！中行寅爲下卿而干上，令擅作刑器，以爲国法，是法奸也，又加范氏焉，易之亡也，【范宣子刑书，中旣废矣，今复变易兴之，是成其咎，】其及赵氏，赵孟与焉，然不得已，若德可以免，【铸刑鼎，本非赵鞅，意爲定十三年，荀寅，士吉射入朝歌以叛，传】。
三十年春王正月公在干侯
【左传】三十年春王正月，公在干侯，不先书，郓与干侯非公，且征过也，【征明也，先此二十七年二十八年，公在郓二十九年，公在干侯，而经不释朝正之礼者，盖以公尚在竟内，至是，郓溃，客寄干侯，故书所在，责公不能系臣民之望，明有过也，谷梁传】中国不存公，存公故也。【中国，犹国中也，】。
公去社稷，于今五年毎嵗首不书公者，在鲁，封内则无适而非其所鲁，固未尝无君也，至是，郓溃，客寄干侯，非其所矣，故岁首必书，公之所在，盖以存君不与，季氏之专国也，不书居，非其地也。
夏六月庚辰晋侯去疾卒
秋八月葬晋顷公
【左传】夏六月，晋顷公卒，秋八月，葬，郑游吉吊，且送葬，魏献子使士景伯诘之，曰：悼公之丧，子西吊，子蟜送葬，今吾子无贰，何故【吊？葬共使】，对曰：诸侯所以归晋君，礼也，礼也者，小事大，大字小之谓，事大在共其时命，【随时共所求】，字小在，恤其所无，以敝邑居大国之闲，共其职贡，与其备御不虞之患，岂忘共命？【言不敢忘共命？以所备御者，多不及办之，】先王之制，诸侯之丧，士吊大夫送葬，唯嘉好聘享，三军之事，于是乎使卿晋之丧事，敝邑之闲，先君有所助，执绋矣，【绋挽索也，礼送葬必执绋，】若其不闲，虽士大夫有所不获数矣，【不得，如先王礼数，】大国之惠，亦庆其加而不讨其乏，明底其情，取备而已，以爲礼也【庆善也底致也，加谓君自会葬礼，数有加者，乏谓不及士吊，大夫葬之数者，但能致其情，而仪文祗取略备，】灵王之丧，【在襄二十九年，】我先君简公在楚，我先大夫印段实往，敝邑之少卿也，王吏不讨，恤所无也。今大夫曰：女盍从旧？旧有丰有省，不知所从，从其丰，则寡君幼弱，是以不共从其省，则吉在此矣，唯大夫图之！晋人不能诘，【传言大叔之敏】。
冬，十有二月，吴灭徐，徐子章羽奔楚，【羽公羊作禹】。
【左传】吴子使徐人执掩余，使钟吾人执烛庸【，二十七年奔故】，二公子奔楚，楚子大封，而定其徙，使监马尹大心逆吴公子使居养，【养杜注，卽所封之邑，今河南沈丘县，东有养城，】莠尹然，左司马沈尹戌城之【城，养】取于城父，与胡田以与之，【胡田，杜注故胡子之地，】将以害吴也，子西谏曰：吴光新得国，而亲其民，视民如子，辛苦同之，将用之也，若好吴边疆，使柔服焉，犹惧其至，吾又强其雠以重怒之，无乃不可乎？吴，周之胄裔也，而弃在海滨，不与姬通，今而始大，比于诸华，光又甚文，将自同于先王，不知天将以爲虐乎？使翦丧吴国而封大异姓乎？其抑亦将卒以祚吴乎？其终不远矣。【言其事，行可知，不久】我，盍姑亿吾鬼神，而宁吾族姓，以待其归，将焉用自播扬焉，【亿安也，归善恶之归，播扬犹劳动也，】王弗听，吴子怒，冬十二月，吴子执钟吾子，遂伐徐防山，以水之【，防壅山水以灌徐】，己卯，灭徐，徐子章禹断其发，携其夫人以逆吴子，【断发自刑，示惧】，吴子唁而送之，使其迩臣从之，遂奔楚，楚沈尹戌帅师救徐，弗及，遂城夷，【夷城父，】使徐子处之。
诸侯见灭，出奔众矣，如灭谭灭，灭温，皆不名者，彊暴加于小弱，力不能胜而奔，义未绝也，章羽断其发，以逆吴子，则旣降矣，降而后奔，岂有兴复之志哉！故名之以着其位之旣绝也。
【附录左传】吴子问于伍员曰：初而言伐楚，【在二十年】，余知其可也，而恐其使余往也，又恶人之有余之功也。今余将自有之矣，伐楚何如？对曰：楚执政众而乖，莫适任患，若爲三师以肄焉，【肄劳也，】一师至，彼必皆出，彼出则归，彼归则出，楚必道敝，亟肄以罢之，多方以误之，旣罢而后以三军继之，必大克之。阖庐从之，楚于是乎始病，【爲定四年，吴入郢传】。
三十有一年春王正月公在干侯
【左传】三十一年春王正月，公在干侯，言不能外内也，【外内不容，所以久在干侯】。
季孙意如防，晋荀跞于适歴，【跞公羊，谷梁作栎，适歴杜注晋地】。
【左传】，晋侯将以师纳公，范献子曰：若召季孙而不来，则信不臣矣，然后伐之，若何？晋人召季孙，献子使私焉，曰：子必来，我受其无咎，季孙意如防，晋荀跞于适历，荀跞曰：寡君使跞谓吾子何故出君有君，不事周有常刑，子其图之！季孙练冠麻衣跣行，【示忧慼，】伏而对曰：事君臣之所不得也，敢逃刑命，【言愿事君，君不肯还，不敢辟罪，】君若以臣爲有罪，请囚于费，以待君之察也，亦唯君，若以先臣之故，不绝季氏而赐之死，若弗杀弗亡，君之惠也，死且不朽，若得从君而归，则固臣之愿也。敢有异心。
意如出君，晋不致讨，而使荀跞防之，悖亦甚矣！夫晋之六卿，犹意如也，取货季氏，互爲唇齿，而肯背赂以伤其类哉？晋侯蔽而不察，卒致昭公客死，亦从自及也，书曰：意如防，晋荀跞于适歴罪晋之辞也。
夏四月丁巳薛伯谷卒
【左传】，薛伯谷卒，同盟，故书【，入春秋来，薛始书名，故传发之】。
晋侯使荀跞唁公于干侯
【左传】，夏四月，季孙从知伯如干，侯【知伯，荀跞】子家子曰：君与之归一，慙之不忍，而终身慙乎？公曰：诺，众曰：在一言矣，君必逐之，【言，晋旣忧君，君一言使晋，晋必逐之，】荀跞以晋侯之命唁公，且曰：寡君使跞以君命讨于意如，意如不敢逃死，君其入也！公曰：君惠顾先君之好，施及亡人，将使归粪除，宗祧以事君，则不能见夫人已所能见夫人者，有如河【，夫人谓季孙】荀跞掩耳而走，曰：【怪公所言，示不忍听】，寡君其罪之恐，敢与知鲁国之难，臣请复于寡君，退而谓季孙，君怒未怠，子姑归祭，【归摄君事，】子家子曰：君以一乗入于鲁师，季孙必与君归，公欲从之，众从者，胁公不得归，【传言君弱不能自主】。
【谷梁传】唁公不得入于鲁也，曰：旣爲君言之矣，不可者，意如也。
在晋地，故不言来，荀跞旣防意，如而复以晋侯之命唁公者，适歴之防意如愿从君归，盖恃范鞅，受其无咎，而姑爲欺人之语，荀跞隂喻其意故阳以空言劝公入以塞责，及得公，不能见夫人语，遂借以爲辞，而意如之，谋遂矣，晋定公初立，有嗣霸之志，观成周之城，召陵之防，则欲以师纳公，未尝不出于诚而荀范表里爲奸，多方以把持之，卒不得伸其志，其所由来者渐矣。
秋葬薛献公
【附录左传】秋，吴人侵楚，伐夷，侵潜六【夷潜六，杜注皆楚邑，夷在今亳州故潜城，六城俱在，今寿州俱属江南】楚，沈尹戌帅师救潜，吴师还，楚师迁潜于南冈而还，吴师围，左司马戍【，卽沈尹戌，】右司马稽帅师救，及豫章，吴师还，始用子胥之谋也，【谋在前，年】。
冬，黑肱以滥来奔，【肱公羊作弓滥，杜注东海，昌虑县今昌虑，故城在山东，滕县东南，左传】冬，邾黑肱以滥来奔，贱而书名，重地故也【黒肱非命卿，故曰贱】，君子曰：名之不可不愼也如是，夫有所有名而不如其已【，有所谓有地也，言虽有名，不如无名，已止也】以地叛，虽贱必书，地以名其人，终爲不义，弗可灭已，是故君子动则思礼，行则思义，不爲利回，不爲义疚，或求名而不得，或欲盖而名章，惩不义也，齐豹爲衞司寇守嗣，大夫作而不义，其书爲盗【，此求名而不得也，二十年，豹杀衞侯兄欲求不畏，强御之名，】邾庶其，莒牟夷，邾黑肱以土地出，求食而已，不求其名，贱而必书，【所谓欲盖而名章也，庶其奔在襄，二十一年，牟夷奔在五年，】此二物者，所以惩肆而去，贪也，【齐豹书盗惩肆也，三叛人书，名去贪也，】若艰难其身，【身爲艰难，】以险危，大人【大人在位者】而有名章彻，【谓得勇名，】攻难之士将奔走之【，攻犹作也，奔走犹赴趣也，】若窃邑叛君，以徼大利，而无名【，谓不书其人，名】贪冒之民，将寘力焉，【尽力爲之，无所顾惮，】是以春秋书齐豹曰：盗三叛人名，以惩不义，数恶无礼，其善志也，【数列也，恶逆无礼，皆数列而不遗，记事之善者也，】故曰：春秋之称微而显，【文微而义着，】婉而辨，【辞婉而旨，别】上之人能使昭明【，上之人谓在位者在位者能行其法，非贱人所能】，善人劝焉，淫人惧焉，是以君子贵之。
【公羊传，】文何以无邾娄？通滥也，【此，邾娄黒也春秋之文，何以无邾娄？盖欲通滥爲国，故使之无所系也。】曷爲通滥？贤者子孙宜有地也，贤者孰谓？谓叔术也，【叔术，邾娄顔公之弟，或曰，羣公子】，何贤乎叔术？让国也，其让国奈何？当邾娄顔之时【顔顔公也，】邾娄女有爲鲁夫人者，则未知其爲武公与懿公与【武懿，鲁二公】，孝公幼顔淫九公子于宫中，因以纳贼，则未知其爲鲁公子与？邾娄公子与臧氏之母，养公者也，君幼，则宜有养者，大夫之妾，士之妻则未知臧氏之母者，曷爲者也养公者必以其子入养【不离人，母子因以娱公也。】臧氏之母闻有贼，以其子易公，抱公以逃，贼至，凑公寝而弑之，【直抵公所寝之处，而弑之，】臣有鲍广父与梁买子者【，二子皆鲁大夫】闻有贼，趋而至，臧氏之母曰：公不死也在是，吾以吾子易公矣，于是负孝公之周，愬天子，天子爲之诛顔而立叔术，反孝公于鲁，顔夫人者，【顔公之夫人】，妪盈女也，国色也，其言曰：有能爲我杀，杀顔者吾爲其妻【杀顔公者鲍广父梁买子也，】叔术爲之，杀杀顔者而以爲妻有子焉，谓之盰夏父者，其所爲有于顔者也，【爲顔公夫人时所生也，】盰幼而皆爱之，【叔术，妪盈女皆爱之，】食必坐，二子于其侧而食之，有珍怪之食，盱必先取足焉，夏父曰以来，人未足而盱有余，【以来，犹曰以是物来，置我前也，人夏父自谓言：我尚未足而盱，所得独多，】叔术觉焉，【觉悟也，知少时争食，长必争国，】曰：嘻！此诚尔国也，夫起而致国于夏父，夏父受而中分之，叔术曰：不可三分之，叔术曰：不可，四分之，叔术曰：不可五分之，然后受之，公扈子者，邾娄之父兄也，【当夫子作春秋时，于邾娄君爲父兄之行，公扈者氏也，】习乎？邾娄之故，其言曰：恶有言人之国，贤若此者乎？诛顔之时，天子死，叔术起而致国于夏父，当此之时，邾娄人常被兵于周曰：何故死？吾天子【，当让国时，邾娄曽受讨罪之，兵于周曰：何故？敢以天子爲死，违生时命而立夏父乎，此天子死则让，初无妻嫂，惑皃争食之验也。】通滥，则文何以无邾娄？天下未有滥也，【旣，通滥爲国，则宜特以国见，何以文无邾娄，盖以天下实未有滥，国春秋新通之耳，】天下未有滥，则其言以滥来奔何？叔术者，贤大夫也，绝之则爲叔术不欲绝，不绝则世大夫也，大夫之义，不得世【，此解不言滥黒弓意】故，于是推而通之也，【就窃邑以出之，文推而变通之，其文皆同，而但无邾娄，则旣可以全，叔术之心，亦可以无世，大夫之嫌矣，谷梁传】，其不言邾黑肱何也？【据襄二十一年，邾庶其以漆，闾丘来奔，言邾】别乎邾也？【邾以滥邑封黑肱，故别之若国】，其不言滥子，何也？【据旣别之爲国，则应书其爵，】非天子所封也，来奔，内不言叛也。
凡窃邑以出者，虽贱必书，其名惩不义也，昭公在外，孰受之？受之者意如也，不令之臣，以类相从，邾快黑肱，接踵而至，意如实爲之招也，不言，邾史阙文。
十有二月辛亥朔日有食之
【左传】，十二月辛亥朔，日有食之，是夜也，赵简子梦童子臝而转，以歌【臝，臝体也，转宛转也，】旦占诸史墨曰：吾梦如是，今而日食，何也？【简子之梦，适与日食，防疑咎在己，故问之，】对曰：六年及此月也，吴其入郢乎？终亦弗克，【史墨，知梦非日食之应，故释日食之咎而不释，梦】入郢，必以庚辰，【庚日有变，日在辰尾，故曰，以庚辰，定四年十一月庚辰，吴入郢，】日月在辰尾，【辰尾龙尾也，周十二月，今之十月，日月合朔于辰尾而食，】庚午之日，日始有谪，火胜金，故弗克，【谪变气也，庚午，十月十九日去，辛亥朔，四十一日，虽食在辛亥，更以始变爲占也。午，南方楚之位也；午，火；庚，金也，日以庚午有变故，灾在楚，楚之仇敌，惟吴故知入郢，必吴火胜金者，金爲火妃，夫妻相得而强楚盛之兆，故终不克食，在辛亥亥水也，水数六，故六年】。
三十有二年春王正月公在干侯
【左传】三十二年春王正月，公在干侯，言不能外内，又不能用其人也，【其人谓子家羁】。
三年之闲，岁首皆书，公在干侯，其义一也。而左氏各爲之説凿矣。
取阚
【公羊传，】阚者何？邾娄之邑也。曷爲不系乎邾娄？讳亟也，【去年受滥，今复取阚，故以爲亟】。
阚鲁羣公墓之所在，盖内邑也，公旅寄干侯，非有兵力，特以先君坟墓在焉，遣人诱而取之书，此以着季氏，据国公无尺土，虽得鲁邑，犹取之于外云尔。
夏吴伐越
【左传】夏，吴伐越，始用师于越也，史墨曰：不及四十年，越其有吴乎？【存亡之数，不过三纪，岁星三周，三十六岁，故曰不及四十年，哀二十二年，越灭吴，去此三十八岁，】越得岁而吴伐之，必受其凶，【此年岁在星纪，星纪吴越之分也，岁星所在，其国有福，吴先用兵，故反受其殃】。
此着吴越之始事也，吴方抗楚，越议其后，自是吴楚，越不相爲下，而齐，晋二大国之患，专在彊臣，天下之势，又一变矣。
秋七月
冬，仲孙何忌会晋韩不信，齐高张，宋仲几衞世叔申，郑国参，曹人，莒人，薛人，杞人，小邾人城成周，【世叔谷梁作大叔，莒人下公羊，有邾娄人，谷梁有邾人】。
【左传】，秋八月，王使富辛与石张如晋，请城成周，【富辛石张周大夫敬王徙都成周，以其狭小，故请城之】，天子曰：天降祸于周，俾我兄弟，竝有乱心，以爲伯父忧，我一二亲昵甥舅，不皇啓处，于今十年，【谓二十三年，二师围郊，至于今】，勤戍五年，【谓二十八年，晋籍秦致诸侯之戍，至于今】，余一人无日忘之，闵闵焉，如农夫之望岁，惧以待时，【闵闵忧貌】伯父，若肆大惠，复二文之业，弛周室之忧，【二文，谓文侯仇，文公重耳弛解也，】徼文武之福，以固盟主，宣昭令名，则余一人有大愿矣，昔成王合诸侯，城成周，以爲东都，崇文德焉，今我欲徼福假灵于成王，修成周之城，俾戍人无勤，诸侯用宁，蝥贼远屏，【蝥贼喻灾害，】晋之力也，其委诸伯父使伯父实重图之，俾我一人，无征怨于百姓，而伯父有荣施，先王庸之，【庸功也，先王之灵以爲大功，】范献子谓魏献子曰：与其戍周，不如城之，天子实云，虽有后事，晋勿与知可也，从王命以纾诸侯，晋国无忧，是之不务，而又焉从事，魏献子曰：善，使伯音对曰：【伯音，韩不信】，天子有命，敢不奉承，以奔告于诸侯，迟速衰序，【衰序差次也；】于是焉在【，在周所命，】 冬，十一月，晋魏舒，韩不信如京师，合诸侯之大夫于狄泉，寻盟【寻平，丘盟】，且令城成周，魏子南面，【居君位】衞彪傒曰【，彪傒衞大夫】魏子必有大咎，干位以令大事，非其任也，诗曰：敬天之怒，不敢戏豫，敬天之渝，不敢驰驱，【诗大雅戒，王者当敬畏天之谴怒，不可游戏逸豫，驰驱自恣，渝变也】，况敢干位以作大事乎？己丑，士弥牟营成周，计丈数，【计所当城之丈数，】揣高卑，【度高曰揣，】度厚薄，仞沟洫，【度深曰仞，】物土方，议远迩，【物相也，相取土之方面，远近之宜，】量事期，【知事几时毕，】计徒庸，【知用几人功，】虑材用，【知费几财用，】书糇粮，【知用几粮食，】以令役于诸侯，属役赋丈，【赋所当城丈尺，】书以授帅，【帅诸侯之大夫】而效诸刘子，韩简子临之以爲成，命【效致也，刘子王卿士简子韩起，孙不信也，临履其事，以命诸侯，经所以不书魏舒】。
【谷梁传】天子微，诸侯不享觐，天子之在者，唯祭与号【祭，谓郊禘，号谓称王，】故诸侯之大夫，相帅以城之，此变之正也，不曰城京师，而曰城成周，纪实也，王城自平王东迁以来，天子世世居之，其城完固，敬王避子朝之党，居于成周，遂定都焉，以其狭小，不足以容众，又旧爲迁殷顽民之地，其城圯恶，故扩而新之，诸侯大夫承王命往城，礼之所宜，故其词平无所予，亦无贬焉。
十有二月己未公薨于干侯
【左传】，十二月，公疾徧，赐大夫【从公者，】大夫不受赐，子家子双琥，一环一璧，轻服【琥玉器，刻爲虎形，轻服细好之服，】受之，大夫皆受其赐，己未，公薨，子家子反赐于府人，曰：吾不敢逆君命也，大夫皆反，其赐书曰：公薨于干侯，言失其所也， 赵简子问于史墨曰：季氏出其君而民服焉，诸侯与之，君死于外，而莫之或罪也，对曰：物生有两有三，有五，有陪贰，故天有三辰，【谓有三】，地有五行，【谓有五】，体有左右，【谓有两】，各有妃耦，【谓陪贰，】王有公，诸侯有卿，皆有贰也，天生季氏，以贰鲁侯爲日久矣，民之服焉，不亦宜乎？鲁君世从其失，季氏世修其勤，民忘君矣，虽死于外，其谁矜之？社稷无常，奉君臣无常位，自古以然，故诗曰：高岸爲谷，深谷爲陵，【诗小雅言高下有变易，】三后之姓，于今爲庶，主所知也，【三后虞，夏，商，】在易卦雷乗干曰大壮，【干下，震上大壮，震在干上，故曰雷乗干】天之道也，【干爲天子震爲诸侯而在干上，君臣易位，臣大强壮，若天上有雷】，昔成季友，桓之季也，文姜之爱子也，始震而卜，卜人谒之曰：生有嘉闻，其名曰友，爲公室辅，及生，如卜人之言，有文在其手曰友，遂以名之，旣而有大功于鲁，【立僖公】受费以爲上卿，至于文子，武子【文子行父，武子宿】世増其业不废旧绩，鲁文公薨，而东门遂杀适立庶，鲁君于是乎失国，【失国权】，政在季氏于此君也，四公矣，民不知君，何以得国？是以爲君愼器与名，不可以假人，【器车服，名爵号】。
昭公八年于外，以齐晋大夫与意如声势相倚，迭爲辅车，故卒不能入，史墨之言，谓鲁民忘君，而君臣无常位，以此儆君善矣，然率天下之彊臣而爲簒夺之谋，未必非此言啓之，且愼器与名，此可以责鲁之先君而非所以责昭公也，观春秋始终，书法皆以示尊君之义，而罪臣子，讥诸侯，胡氏安国徒以不能复国，爲公咎过矣。
日讲春秋解义卷五十六
<经部,春秋类,日讲春秋解义>
钦定四库全书
日讲春秋解义卷五十七
定公【公名，宋襄公庶子昭公弟諡法安民大虑，曰定】。
周【敬王十一年】
郑【献公五年，鲁定公九年，献公卒，子声公胜立】。
齐【景公三十九年】
宋【景公八年】
晋【定公，三年，晋魏舒为政，是年卒，范鞅为政，鲁定公十三年，晋逐范中行氏，赵鞅归于晋，自是晋知氏，韩氏魏氏赵氏竝强分，晋之势成矣，】。
衞【灵公二十六年】
蔡【昭侯十年】
曹【隐公元年，鲁定公四年，声公弟露弑隐公代立，是为靖公，定八年，靖公卒，子伯阳立】。
滕【顷公五年】
陈【惠公二十一年，鲁定公四年，惠公卒，子懐公柳立定八年，懐公卒，子闵公越立】。
【悼公九年，鲁定公四年，悼公卒，子隐公乞立，是年七月，隐公弟过弑隐公自立，是为僖公，】薛【襄公二年，鲁定公十二年，襄公卒，子比立定，十三年，比弑惠公夷立，又名寅】。
莒【郊公】
邾【庄公三十三年，鲁定公三年，庄公卒，子隐公益立】。
许【，许男斯十四年，鲁定公六年，郑灭许以斯归，弟元公成立】。
小邾【详见昭公元年】
楚【昭王，七年，鲁定公四年，吴入楚，楚令尹子常奔郑，昭王复国，子西为令尹，】。
秦【哀公二十八年，鲁定公九年，哀公卒，孙惠公立】。
吴【阖庐六年，鲁定公四年，吴入楚，于越入吴，定十四年，于越败吴于檇李，阖庐伤而卒，子夫差立】越，【越子允常鲁，定公四年，越入吴，定十四年，允常卒，子句践立，吴阖庐闻允常死，率师伐越，句践袭败吴于檇李，射杀阖庐】。
钦定四库全书
日讲春秋解义卷五十七
定公【名，宋襄公之子昭公之弟以敬王，十一年即位，諡法安民大虑，曰定】。
元年春王
【公羊传，】定何以无正月，正月者，正即位也，【本有有正月者，正诸侯之即位，】定无正月者，即位后也，【即位，在正月后，故不书正月，】即位，何以后，昭公在外，得入不得入，未可知也。曷为未可知，在季氏也，定哀多微辞，主人习其读而问其，【读谓经，谓训诂，】则未知己之有罪焉尔？【此假设言之，主人谓定哀也，设使定哀习其经，问其解诂则不知己之有罪，于是此孔子畏时君上以讳尊，隆恩，下以辟害容身，慎之至也。谷梁】，不言正月，定无正也。定之无正，何也？昭公之终，非正终也，定之始，非正始也，昭无正终，故定无正始，不言即位，丧在外也。
定公未即位，先书元年春者，追书之也，书王不书正月者，昭公卒于外，嗣子为贼臣所废，定公未立，意如自以为君颁朔于庙，故春秋黜之书王，明王法以治。
之也，不书正月，着国无主，而正朔无所承，且见定公受国，季氏不得正其始也，或谓无事不书，非也，隐庄元年，皆事在三月定元年，亦事在三月然隐庄，皆书正月则定公不书，正月之为无正，始可知矣。
三月，晋人执宋仲几于京师，【大夫专执，于是始】。
【左传】元年春，王正月辛巳，晋魏舒合诸侯之大夫于狄泉，将以城成周，魏子涖政，【涖临也，代天子大夫为政】衞彪傒曰：将建天子，【立天子之居】而易位以令，非义也；大事奸义，必有大咎，晋不失诸侯，魏子其不免乎？是行也，魏献子属役于韩简子及原寿过【原，寿过周大夫】而田于大陆，焚焉，【大陆，杜注禹贡大陆在钜鹿，北嫌絶逺疑此田在汲郡，呉泽荒芜之地，火田，幷见烧也，尔雅，广平曰：陆按吴泽陂，在今河南修武县北，一名太白陂，】还，卒于【，杜注修武县近吴泽，孔氏頴逹曰：即修武城也，今故城在县治西，】范献子，去其柏椁，以其未复命而田也，【范献子，代魏子为政，去其柏椁，示贬之】 ，孟懿子防城成周，【不书，公未即位】，庚寅，栽【栽，设板筑，】宋仲几不受功，曰：滕，薛；郳，吾役也，【欲使三国代宋受役，】薛宰曰：宋为无道，絶我小国于周，以我适楚，故我常从宋晋文公为践土之盟，曰：凡我同盟，各复旧职，若从践土，若从宋，亦唯命。仲几曰：践土固然，【固曰：从旧薛旧为宋役，】薛宰曰：薛之皇祖奚仲，居薛以为夏车正【，奚仲为夏禹，掌车服，大夫】，奚仲迁于邳，仲虺居薛，以为汤左相，【仲虺，奚仲之后，】若复旧职，将承王官，何故以役？诸侯仲几曰：三代各异物，薛焉得有旧，【言居周世，不得以夏殷为旧】为宋役，亦其职也。士弥牟曰：晋之从政者新【，言范献子新为政，未习故事，】子姑受功归，吾视诸故府，【求故事，】仲几曰：纵子忘之，山川鬼神，其忘诸乎？士伯怒，谓韩简子曰：薛征于人，【典籍故事，人所知也，】宋征于鬼，【取证于鬼神，】宋罪大矣，且己无辞而抑我以神，诬我也，启宠纳侮，【书说命，篇语谓开宠过分，则纳受侵侮】，其此之谓矣。必以仲防为戮，乃执仲几以归，三月，归诸京师，【知以归，不可，故复归之京师，】城三旬而毕，乃归诸侯之戍，齐高张后，不从诸侯，【后期不及诸侯之役，】晋女叔寛曰：周苌齐高张，皆将不免，苌叔违天，高子违人【，天既厌周德，苌欲迁都，以延其祚，故曰违天，诸侯相率以崇天子，而高子后期，故曰违人，】天之所坏，不可支也，众之所为，不可奸也。【为哀三年，周人杀苌，六年，高张来奔，张本】。
【公羊，】仲几之罪，何不蓑城也，【若今以草衣城是也。礼，诸侯为天子治城，各有分丈尺，宋仲几不治所主，】其言于京师，何【据城，言成周执不地，】伯讨也，【明以天子事执之，】伯讨，则其称人何？贬？曷为贬？不与大夫专执也，曷为不与？实与而文不与。文曷为不与？大夫之义，不得专执也。
【谷梁】，此其大夫，其曰人，何也？微之也，何为微之不正，其执人于尊者之所也，不与大夫之伯讨也。
春秋之义，诸侯不得专执，况大夫乎？宋仲几防城成周而不受，功义所当讨，然在尊者之侧，请命而执归于司寇可也，既不请命，又不归于王，以陪臣而擅执人于天子之侧，无王甚矣，故不以城为王事而畧晋大夫之罪。
夏六月癸亥公之丧至自干侯戊辰公即位
【左】，夏，叔孙成子逆公之丧于干侯，【成子叔孙婼之子】，季孙曰：子家子亟言于我，未尝不中吾志也，吾欲与之从政，子必止之，且听命焉，【众事皆谘问，子家子】，子家子不见叔孙易几而哭，【几哭防也，不欲见叔孙，故朝夕哭不同，防】叔孙请见子家子，子家子辞曰：羁未得见，而从君以出，【出时成子，未为卿】，君不命而薨，羁不敢见，【言未受昭公之命，托辞以拒叔孙】，叔孙使告之曰：公衍公为实，使羣臣不得事君，【二子始谋逐季氏，】若公子，宋主社稷，则羣臣之愿也。【宋昭公弟定公】，凡从君出，而可以入者，将唯子是听，子家氏未有后，季孙愿与子从政，此皆季孙之愿也，使不敢以告，【不敢叔孙成子名，】对曰：若立君，则有卿士大夫，与守在羁弗敢知，若从君者，则貌而出者，入可也，【貌出，谓以义从公与季氏无实，怨】寇而出者，行可也，【谓与季氏为寇雠者，】若羁也，则君知其出也，而未知其入也，羁将逃也，丧及坏隤，公子宋先入，从公者皆自坏隤反，【出奔】，六月癸亥，公之丧至自干侯，戊辰，公即位，【诸侯薨，五日而殡殡，则嗣子即位，癸亥，昭公丧至五日，殡于宫，定公乃即位】。
【公羊】，癸亥，公之丧至自干侯，则曷为以戊辰之日，然后即位，正棺于两楹之间，然后即位，【正棺者，象既小敛，夷于堂，昭公死于外，不得以君臣礼，治其丧，故示尽始死之礼，礼始死于北牖下，浴于中霤，饭含于牖下，小敛于戸内夷于两楹之间，诸侯三日，小敛夷而绖殡而成服，故戊辰，然后即位，】子，沈子曰：定君乎国【，定昭公之丧礼于国】，然后即位，即位不日，此何以日？录乎内也，【内事详录】。
【谷梁传】殡，然后即位也，【周人殡于西阶之上，】定无正见，无以正也。逾年不言即位，是有故公也，【谓昭公在外，故】言即位，是无故公也，即位，授受之道也，【先君见授，后君乃受。故须棺在殡，乃言即位，】先君无正终，则后君无正始也。先君有正终，则后君有正始也，戊辰，公即位，谨之也，定之即位，不可不察也。公即位，何以日也？戊辰之日，然后即位也，癸亥，公之丧至自干侯，何为戊辰之日，然后即位也，正君乎国，然后即位也，【诸侯五日而殡，今以君始死之礼治之，故须殡而后言，即位，】沈子曰：正棺乎两楹之间，然后即位也，【两楹之间，君听治之处，】内之大事日，即位君之大事也，其不日，何也？以年决者，不以日决也，此则其日何也？着之也，何着焉？逾年即位，厉也，【厉危也，公丧在外，逾年六月，乃得即位危，故日之】于厉之中，又有义焉，【先君未殡，则后君不得即位，】未殡，虽有天子之命，犹不敢，况临诸臣乎？周人有丧，鲁人有丧，周人吊，鲁人不吊，周人曰：固吾臣也，使人可也，鲁人曰：吾君也，亲之者也，使大夫则不可也；故周人吊，鲁人不吊，以其下成康为未久也，【周道尚明，】君至尊也，去父之殡而往吊，犹不敢，况未殡而临诸臣乎！
昭公薨，至是，阅七月而丧，始至而定之，即位乃在是，月之戊辰，盖迟速进退为意，如所制，不得专也，凡即位，皆于朔日，故不书日，定公待昭公，丧至即位，不以时故，书日。
秋七月癸巳葬我君昭公
【左】，季孙使役如阚，公氏将沟焉，【阚鲁羣公墓所在，季孙恶昭公欲沟絶其兆域，不使与先君同，公氏犹言公之墓宅，】荣鴐鵞曰：生不能事死，又离之以自旌也，【鴐鵞鲁大夫荣成伯旌章也，】纵子忍之，后必或耻之，乃止。季孙问于荣鴐鵞曰：吾欲为君諡，使子孙知之，【为恶諡，】对曰：生弗能事，死又恶之，以自信也，将焉用之？乃止。秋七月癸巳，葬昭公于墓，道南孔子之为司寇也，【在定公十年后，】沟而合诸墓，【明臣无贬，君之义】。
昭公薨逾半载，始以丧归，归甫逾月而遽葬，见季氏肆逆，无礼于先君而鲁之臣子党恶而不能正也。
九月大雩
【谷梁】，雩月，雩之正也；秋，大雩，非正也。冬，大雩，非正也。秋，大雩，雩之为非正，何也？【冬禾稼，既成，犹雩则非礼可知，秋禾稼，始苖嫌当须雨，故问也。】毛泽未尽，人力未竭，未可以雩也，【凡地之所生，谓之毛言，秋百谷之润泽未尽也，人力未竭，谓耕耘之功未毕，】雩月，雩之正也，月之为雩之正，何也？其时穷，人力尽然后雩，雩之正也，何谓其时穷，人力尽，是月不雨，则无及矣！是年不乂，则无食矣；是谓其时穷，人力尽也，雩之必待其时穷，人力尽，何也？雩者为旱求者也，求者，请也，古之人重请，何重乎？请人之所以为人者，让也，请道去让也，则是舍其所以为人也，是以重之，焉请哉？请乎应上公，古之神人有应上公者，通乎阴阳，君亲帅诸大夫道之而以请焉，【其祷，辞曰：方今大旱，野无生稼，寡人当死，百姓何谤？不敢烦民请命，愿抚万民，以身塞无状，】夫请者，非可诒托而往也，【诒托，犹假寄】必亲之者也，是以重之。
凡书大皆讥其僭，此则昭公丧未逾年，而用盛乐，以雩变尤甚矣。
立炀宫
【左】，昭公出，故季平子祷于炀公，九月，立炀宫，【平子逐君惧而请祷于炀公，昭公死于外，自以为获福，故立其宫】。
【公羊，】炀宫者何？炀公之宫也，【春秋前炀公也，】立者何？立者不宜立也，立炀宫，非礼也。
【谷梁传】立者不宜立者也
炀公，考公弟也，鲁之以弟继，兄盖始于此意，如舍适嗣不立，而立定公，定公乃昭公之弟恐人议己，于是而立炀宫，其意若谓鲁一生一及，其由来旧矣，今定公以弟而继昭公亦犹炀公之以弟，而继考公也，夫宫庙，即远有毁而无立，今逞私逾典，以立久祧之宫，诬妄已甚，书立者，不宜立也。
【附录左】周，巩简公弃其子弟，而好用远人，【简公周卿士远人，异族也，为明年，巩氏贼简公张本】。
冬十月陨霜杀菽【陨公羊作霣】
【公羊】，何以书？记异也。此灾菽也，曷为以异书？异大乎灾也，【异者非常而可怪，周十月夏，八月，微霜用事，未可杀菽，而杀故曰异】。
【谷梁】，未可以杀而杀，举重【举，杀豆则杀草可知，】可杀而不杀，举轻【不杀草，则不杀菽，亦显僖三十三年，霣霜不杀，草是也。】其曰菽，举重也，周十月，今八月也，月令，九月霜始降，八月阴气未盛，非陨霜之候，而至于杀菽异矣，菽耐霜之谷，盖物之难杀者，言杀菽则余物可知，故谷梁子曰：举重。
二年春王正月
【附录左】二年夏四月辛酉，巩氏之羣子弟贼简公。
夏五月壬辰雉门及两观灾
【公羊传，】其言雉门及两观灾何？两观微也，【雉门两观，皆天子之制，门为其主，观为其饰，故微也；】，然则曷为不言雉门灾及两观，主灾者两观也，【时灾，从两观起，】时灾者两观，则曷为后言之，不以微及大也，何以书？记灾也。
【谷梁传，】其不曰雉门，灾及两观，何也？灾自两观始也，不以尊者亲灾也，【尊谓雉门亲近也，】先言雉门，尊尊也。
言及雉门，与两观俱灾也，桓宫，僖宫灾，不言及者，二庙分明，故不必言此不言及，则嫌于雉门之两观，独灾耳。
秋楚人伐呉
【左传】桐叛楚，【桐，杜注小国，庐江舒县西南有桐乡，今江南桐城县北有古桐城，与庐江县接界】，呉子使舒鸠氏诱楚人【舒鸠，杜注楚属国】曰：以师临我，【教舒鸠，诱楚使以师临呉，】我伐桐，为我使之无忌，【呉伐桐也，伪若畏楚师之临，已而为伐其叛国，以取媚者，欲使楚不忌呉，所谓多方以误之】，秋，楚囊瓦伐，呉师于豫章，【从舒鸠，言】呉人见舟于豫章，【伪将为楚伐桐】，而潜师于巢，【实欲以击楚】，冬十月，呉军楚师于豫章，败之，【楚不忌呉，故】遂围巢，克之，获楚公子繁，【繁守巢，大夫】。
【附录左传】邾庄公与夷射姑饮酒，私出【射姑，邾大夫出辟酒，】阍乞肉焉，夺之杖以敲之，【为明年邾子卒传】。
冬十月新作雉门及两观
【公传】羊，其言新作之何？修大也？修旧不书，此何以书？讥？何讥尔？不务乎公室也，【不务，如公室之礼，】。
【谷梁传】言新，有旧也。作，为也，有加其度也，此不正其以尊者亲之，何也？【不正，谓更扩大之不合法度也。据当讳，而以雉门亲新作之下，】虽不正也，于美犹可也，【灾恶，故尊雉门推灾而远之，今新作美好之事，虽尊雉门，可以亲之，】雉门，公宫南门之中门也，按明堂位，天子五门，皋库雉应路，鲁有库雉路三门，库门，制似天子，皋门，雉门，制似天子，应门，天子外阙，两观诸侯，外阙一观，鲁设两观僭也，既灾，则不当更作，今复为之，其制度无损，故书新作讥其僭，而不能革也。南门，亦书新作者，彼以本有而改作之，其高大过常，非故制也，延厩言新，不言作者，因旧而葺之，非去旧复为者，比言各有当也。
三年春王正月公如晋至河乃复
意如逐君，客死于外，皆晋大夫为之羽翼，其交甚亲，今公立往朝，而晋复辞公者，盖意如之谋，不使公得见晋侯，所以操纵其君，使之一切听己也。
二月辛卯邾子穿卒【二月公羊谷梁作三月】
【左传】，三年春二月辛卯，邾子在门台，【门上有台，】临廷阍，以缾水沃廷，邾子望见之，怒，阍曰：夷射姑旋焉，【旋小便】，命执之，【见其不洁，执射姑】弗得，滋怒，自投于牀，废于鑪炭，【废堕也，】烂遂卒，先葬以车五乗殉五人【欲藏中之洁，故先内车及殉，别为便房，盖其遗命，】庄公卞急而好洁，故及是【，卞躁疾也，】。
夏四月
秋葬邾庄公
【附录左】秋九月，鲜虞人败晋师于平中，【平中，杜注晋地，】获晋观虎，恃其勇也；【为五年，士鞅围鲜虞，张本】。
冬，仲孙何忌及邾子盟于拔，【拔公羊，谷梁作枝，拔杜注地阙】。
【左】冬，盟于郯，【；郯，杜注即拔也，】修邾好也，【公即位，故修好】。
鲁大夫而盟诸侯邾丧未期而出防盟盖交失之
【附录左传】蔡昭侯为两佩，与两裘以如楚，【佩，佩玉也，】献一佩一裘，于昭王，昭王服之，以享蔡侯，蔡侯亦服其一，子常欲之，弗与，三年止之，唐成公如楚，有两肃爽马，【成公唐惠侯之后，肃爽骏马名】，子常欲之，弗与，亦三年止之，唐人或相与谋，请代先从者许之，饮先从者，酒醉之，窃马而献之子常，子常归唐侯，自拘于司败，【窃马者，自拘】曰：君以弄马之故，隐君身【，隐忧约也，】弃国家，羣臣请相夫人以偿马，必如之，【相助也，夫人谓养马者，】唐侯曰：寡人之过也，二三子无辱皆赏之，蔡人闻之，固请而献佩于子常，子常朝见，蔡侯之徒，命有司曰：蔡君之久也，官不共也，【言楚所以礼遣，蔡侯之物不共备，故】，明日，礼不毕【，遣蔡侯之礼，】将死，蔡侯归，及汉执玉而沈曰：余所有济汉而南者，有若大川，【自誓，不复与楚，】蔡侯如晋，以其子元与其大夫之子为质焉，而请伐楚，【为明年防召陵张本】。
四年春王二月癸巳陈侯呉卒
三月，公防刘子，晋侯，宋公，蔡侯衞侯陈子郑伯，许男、曹伯，莒子，邾子，顿子，胡子，滕子，薛伯、伯，小邾子，齐国夏于召陵，侵楚【晋，楚交兵，止此】。
【左传】，四年春三月，刘文公合诸侯于召陵，谋伐楚也，【文公王官伯也，晋人假王命以讨楚之久留蔡侯，故曰：文公合诸侯】，晋荀寅求货于蔡侯，弗得言于范献子曰：国家方危，诸侯方贰，将以袭敌，不亦难乎？水潦方降，疾疟方起，中山不服，【中山鲜虞，】弃盟取怨，【，晋，楚，同盟于宋，】无损于楚，而失中山，不如辞蔡侯，吾自方城以来，楚未可以得志，【晋败，楚侵方城，在襄十六年，】祗取勤焉，乃辞蔡侯，晋人假羽旄于郑，郑人与之【，析羽为旌，王者游车之所建，郑私有之，因谓之羽旄，借观之】，明日，或旆以防【，或贱者，继旐曰旆，令贱人施其旆，执以从防，示卑郑】，晋于是乎失诸侯，【传言晋无礼，所以遂弱】。
是时，晋、楚皆衰，其大夫用事，而贪于贿，相类也。诸侯两贰，而楚求无厌，陵蔑与国，故蔡人发愤请师于晋，晋于是大合诸侯，陈许顿，胡素役于楚者，皆同心而北向，天子之老涖焉，其势可有为，而六卿惧，君胜楚以归，而夺之权，故乞赂以离蔡，假旄以卑，郑用散诸侯之师以隳其君之功而固其私，至以十八国之众，潜掠楚境，无功而还，春秋据实而书以深罪，晋君之失政，谋国者之不忠也！而晋自是亦不能国矣。
夏四月庚辰，蔡公孙姓帅师灭沈，以沈子嘉归，杀之，【姓公羊作归，姓后同】。
【左】，沈人不防于召陵，晋人使蔡伐之，夏，蔡灭沈，书灭沈于防，召陵之后，盟皋鼬之前着侵楚，无功而释憾于微弱之沈，徒以重楚人之怒耳，蔡之视沈犹楚，视蔡也，楚实病已，乃以所恶者加之，沈覆其国，而戕其君，不义甚矣，故书杀以正其罪。
五月，公及诸侯盟于皋鼬，【皋鼬，公羊作浩油，杜注繁昌县，东南有城皋亭，在今河南，临颍县界】。
【左传】将防衞子行敬子言于灵公曰：【子行，敬子衞大夫】防同难【，难得宜】，啧有烦言，莫之治也，【啧至也，烦言忿争，】其使祝佗从【祝佗，大祝子鱼】，公曰：善！乃使子鱼，子鱼辞，曰：臣展四体，以率旧职，犹惧不给，而烦刑书，若又共二，【共二职，】徼大罪也。且夫祝社稷之常隶也，社稷不动，祝不出竟，官之制也，【社稷动，谓国迁】，君以军行，祓社衅鼓，【师出，先有事祓祷于社，谓之宜社，于是杀牲，以血涂鼓鼙，为衅鼓，】祝奉以从，【奉社主也，】于是乎出竟，若嘉好之事，【谓朝防】君行师从，卿行旅从，臣无事焉，公曰：行也，及皋鼬【将盟，】将长蔡于衞【欲令蔡先衞歃】衞侯使祝佗私于苌，曰：闻诸道路，不知信否？若闻蔡将先衞信乎苌，曰：信，蔡叔，康叔之兄也，先卫，不亦可乎？子鱼曰：以先王观之，则尚德也。昔武王克商，成王定之，选建明德，以藩屏周，故周公相王室，以尹天下，【尹正也，】于周为睦，【以盛德，见亲厚】分，鲁公以大路大旂，【鲁公伯禽也大路，金路锡同姓，诸侯车交龙为旂，周礼同姓以封】，夏后氏之璜，【璜美玉，名】封父之繁弱，【封父，杜注古诸侯也，今河南封丘县，治西北有封父亭，繁弱大弓，名】殷民，六族条氏，徐氏，萧氏，索氏，长勺氏，尾勺氏，使帅其宗氏，辑其分族，将其类丑【丑众也，】以法则周公，用即命于周，【即就也，】是使之职事于鲁，以昭周公之明德，分之土田，陪敦【陪増也敦厚也，土地増厚凡七百里，】祝宗卜史【，大祝宗人大卜，大史凡四官，】备物典策，【典策，春秋之制，】官司彝器，【官司百官也，彝器，常用器】，因商奄之民，【商奄，东方之国，令属鲁】，命以伯禽而封于少皞之虚，【伯禽策命篇名，如君陈君牙类也，少皞虚，杜注曲阜也，在鲁城内，】分康叔，以大路少帛，綪茷，旃旌【少帛，杂帛也，綪茷，大赤取染草名也，通帛为旃，析羽为旌，】大吕，【钟名，】殷民七族，陶氏，施氏，繁氏，锜氏，樊氏，饥氏终葵，氏封畛土，略自武父以南，及圃田之北竟，【；畛，涂所径也，略界也。武父杜注衞北界圃田，杜注郑薮，名】取于有阎之土，以共王职，【有阎杜注衞所受朝宿邑，盖近京畿】取于相土之东都，以防王之东，搜【为汤沐邑，王东廵守以助祭，泰山】耼季授土，【耼季周公，弟司空】陶叔，授民【陶，叔司徒】，命以康诰，而封于殷虚，【康诰，周书殷虚朝歌也，】皆启以商政，疆以周索，【皆鲁衞也启开也，居殷故地，因其风俗，开导以旧政，疆理土地，以周法索法也，】分唐叔以大路，密须之鼓，【，密须杜注，国名】阙巩，【甲名】沽洗，【钟名】，懐姓九宗职官五正，【懐姓唐之余民，九宗一姓为九族，职官五正，殷时五官，居在唐地，世为贵族，以赐唐叔，使主领之，所以荣宠，唐叔也，】命以唐诰，而封于夏虚，【唐诰诰命篇名夏虚，杜注大夏，大原晋阳也，】启以夏政，【亦因夏风俗，开用其政，】疆以戎索，【大原，近戎而寒，不与中国同。故自以戎法】，三者皆叔也，而有令德，故昭之以分物，不然，文；武，成，康之伯犹多而不获是分也。唯不尚年也。管，蔡启商，惎闲王室，【惎毒也，谓以殷叛】，王于是乎杀管叔而蔡，蔡叔【蔡放也，】以车七乗徒七十人，【与蔡叔车徒而放之，】其子蔡仲，改行帅德，周公举之，以为己卿士，【为周公，臣】见诸王而命之以蔡，【命为蔡侯，】其命书云：王曰：胡【胡蔡仲名】，无若尔考之，违王命也。若之何其使蔡先衞也武王之母弟八人，周公为大宰，康叔为司寇，耼季为司空，五叔无官，岂尚年哉？【五叔，管叔鲜，蔡叔度成叔武，霍叔处毛叔耼也，】曹，文之昭也，【文王子与周公异母，】晋武之穆也，【武王子】曹为伯甸，非尚年也，【以伯爵，居甸服言小】，今将尚之，是反先王也，晋文公为践土之盟衞成公不在，夷叔，其母弟也，犹先蔡【践土，召陵二防，经书蔡在衞上霸主以国大小之序也，子鱼所言，盟歃之次，】其载书云：王若曰：晋重【文公，】鲁申【，僖公】衞武【叔武，】蔡，甲午，【庄侯】郑防【，文公】齐潘【昭公】，宋王臣【成公】莒期，【兹丕公也，齐序郑下，周之宗盟，异姓为后，】藏在周府，可覆视也，吾子欲复文武之略，【略道也，】而不正，其德将如之何？苌说告刘子，与范献子谋之，乃长衞侯于盟反，自召陵郑子大叔未至而卒，晋赵简子为之临，甚哀，曰：黄父之防，【在昭二十五年，】夫子语我九言曰：无始乱，【无为祸首，】无怙富，无恃宠无违，同无敖，礼无骄能，【以能骄人，】无复怒，【复重也，】无谋非德，【非所谋也，】无犯非义，【言，简子能用善言，所以遂兴】。
【谷梁传】后而再防，公志于后防也后，志疑也，【公畏强楚，疑于侵之，故后者更谋也】。
春秋之例，王官与防而不与盟，则书诸侯盟，如葵丘之盟是也。防盟，皆与则不书，诸侯如柯陵鸡泽，平丘之盟是也。此言诸侯则刘子不盟可知矣。公后至，不与防而与盟，则复称公防诸侯盟，如盟于薄，盟于扈，是也。此年公与于召陵之防，则非后矣。防与盟，公皆与而刘子不与，则但当书诸侯盟于皋鼬，如祝柯，重丘防盟，殊地之例，而又书公及者，所以着公受国于意，如因如晋，见却而汲汲求为此盟也。
伯成卒于防【成公羊作戊】
不言卒于师者以不成乎伐楚也
六月葬陈惠公
此见陈侯背殡出防也君在殡则辞防可也
许迁于容城【容城杜注阙】
许四迁皆受楚令，悉以自迁为文，许所欲也，容城，盖析之近地。
秋七月公至自防
不致侵楚无功也故以防告庙
刘卷卒
【公羊】刘卷者何？天子之大夫也。外大夫不卒，此何以卒？我主之也。
【谷梁传】，此不卒而卒者，贤之也，寰内诸侯也，非列土诸侯，此何以卒也？天王崩，为诸侯主也，【昭二十二年，景王崩，尝以宾主之礼相接，故书其卒】。
畿内诸侯，不同列国，故不言刘子卷卒，先儒谓刘子定内难，有大功于王室，特书其卒葬，然单旗之功，与刘子同而不书，卒，尹氏擅权，亦书卒则其义不可通矣。盖召陵之防，刘子与焉，防罢而卒，故来赴于鲁，而鲁史书之耳。
葬悼公
楚人围蔡
【左传】秋楚为沈故围蔡
晋士鞅衞孔圉帅师伐鲜虞【圉公羊作圄】
晋伐楚，则利在诸侯伐鲜虞，则利在六卿，故楚围蔡不救，而中山是伐，比事书之，而晋卿保利营私，不恤国事之恶着矣。
葬刘文公
【公羊传，】外大夫不书葬，此何以书？录我主也，【以主我，恩录之】，尹氏王子虎，皆不书葬，此书葬，以鲁特往防也。
冬，十有一月庚午，蔡侯以呉子及楚人战于柏举，楚师败绩，楚囊瓦出奔郑，【柏举，公羊作伯，莒谷梁作伯举，杜注楚地，当在今湖广麻城县境，呉始书子】。
【左】，伍员为呉，行人以谋楚，楚之杀郤宛也，【在昭二十七年，】伯氏之族，出【郤宛，党】伯州，犂之孙嚭为呉，大宰以谋楚，楚自昭王即位，无岁不有呉师，蔡侯因之，以其子干与其大夫之子为质于呉，冬，蔡侯呉子，唐侯伐楚，【唐侯不书，兵属于呉蔡，】舍舟于淮汭，【呉乗舟从淮来过，蔡而舍之，】自豫章与楚夹汉，【豫章，杜注汉东，江北地名，】左司马，戌谓子常曰：子防汉而与之上下，【防缘也，缘汉上下遮使勿渡，】我悉方城外以毁其舟，还塞大隧，直辕冥阨，【大隧，直辕冥阨，地理通释，即义阳之黄岘，武阳平靖三闗也黄岘平靖，俱在今河南信阳州南武阳，在州东南，】子济汉而伐之，我自后击之，必大败之，既谋而行，武城黒谓子常曰【黒楚武城大夫，】呉用木也，我用革也，【用军器】，不可久也，不如速战，史皇谓子常，楚人恶子而好司马，【史皇楚大夫司马沈尹戌】若司马毁呉舟于淮，塞城口，而入【城口，三隘道之总名，】是独克呉也，子必速战，不然不免，乃济汉而陈，自小别至于大别，【小别，山名，在今湖广汉川县北，一名甑山，大别亦山名，在今湖广汉阳县东北，一名鲁山，】三战，子常知不可【，知呉不可胜】，欲奔，史皇曰：安求其事，难而逃之，将何所入？子必死之初，罪必尽说，【言致死，以克呉可以免贪贿，致寇之罪，】十一月庚午，二师陈于柏举，【二师呉楚师，】阖庐之弟夫槩，王晨请于阖庐曰：楚瓦不仁，【瓦子常名】，其臣莫有死志，先伐之，其卒必奔，而后大师继之，必克，弗许，夫槩王曰：所谓臣义而行，不待命者，其此之谓也。今日我死，楚可入也。以其属五千，先击子常之卒，子常之卒，奔楚师乱，呉师大败之，子常奔郑，史皇以其乗广死【以战死，】。
【公传】羊，呉何以称子？夷狄也，而忧中国，其忧中国奈何？伍子胥父诛乎楚，挟弓而去，楚以干阖庐，阖庐曰：士之甚【，士贤士】勇之甚，将为之兴师而复雠于楚，伍子胥复曰：诸侯不为匹夫兴师，且臣闻之，事君犹事父也，亏君之义，复父之雠，臣不为也。于是止，蔡昭公朝乎楚，有美裘焉，囊瓦求之，昭公不与，为是拘昭公于南郢，数年然后归之，于其归焉，用事乎河，曰：天下诸侯，苟有能伐楚者，寡人请为之前列，楚人闻之怒，为是兴师，使囊瓦将而伐蔡，蔡请救于呉，伍子胥复曰：蔡非有罪也，楚人为无道，君如有忧中国之心，则若时可矣，于是兴师而救蔡，曰：事君犹事父也，此其为可以复雠奈何？曰：父不受诛，【不受诛，罪不当诛也，】子复雠可也，父受诛，子复雠，推刃之道也，【一往一来，曰推刃，】复雠不除害，【不得兼雠，其子恐复害己而杀之，】朋友相衞而不相迿，【迿先也，不先击刺，所以伸孝子之恩，】古之道也。
【谷梁传】呉其称子，何也？以蔡侯之以之，举其贵者也；【贵谓子也，】蔡侯之以之，则其举贵者，何也？呉信中国而攘夷狄，呉进矣，其信中国而攘夷狄，奈何？子胥父诛于楚也，【子胥父伍奢也，为楚平王所杀，】挟弓持矢而干阖庐，阖庐曰：大之甚，勇之甚为，是欲兴师而伐楚，子胥谏曰：臣闻之，君不为匹夫兴师，且事君犹事父也，亏君之义，复父之雠，臣弗为也，于是止，蔡昭公朝于楚，有美裘，正是日囊瓦求之，昭公不与，为是拘昭公于南郢，【南郢，楚郡】数年，然后得归，归乃用事乎汉，【用事者，祷汉水神，】曰：苟诸侯有欲伐楚者，寡人请为前列焉，楚人闻之而怒，为是兴师而伐蔡，蔡请救于呉，子胥曰：蔡非有罪，楚无道也，君若有忧中国之心，则若此时可矣，为是兴师而伐楚，何以不言救也，救大也。
师能左右之曰：以曰：蔡侯以呉子者，盖谋出于蔡，而呉为之用也，荆楚横暴，蔡尤被毒，盖尝夷之为县，诱般而杀之，用世子有出蔡侯朱，又拘呉于南郢，数年而后归，今复兴师围其国，陵暴极矣，晋不足恃，故蔡侯不得已而乞师于呉，呉子为之，大败楚师，囊瓦奔郑，春秋据事直书，而蔡人累世之仇，頼呉以复，晋失其政，不足以宗诸侯举可见矣。呉子亲行，君重于师，故不得不书爵，以为进之非也，诸侯积忿于楚，呉能败之，故旧史喜其事而称爵，或未可知，以为孔子特起，襃进之文，则于通经之义，皆不可通矣。
庚辰呉入郢【郢公羊谷梁作楚】
【左传】呉从楚师，及清发，【清发，杜注水名，水经注涢水，南迳石岩山北，亦谓之清水在，今湖广安陆县西石门山下，】将击之，夫槩王曰：困兽犹鬬，况人乎？若知不免而致死，必败我，若使先济者知免，后者慕之，蔑有鬭心矣，半济而后可击也。从之，又败之，楚人为食，呉人及之，奔食而从之，败诸雍澨，【雍澨，今湖广京山县西南有三澨，水雍澨，其一也。】五战及郢，己卯，楚子取其妹季芈畀我以出，【世族谱，季芈畀我皆平王女服，防云畀我季，芈之字，未知孰是？】涉睢【睢，杜注水出新城昌魏县东南至枝江县入江，今湖广当阳县北有沮水，相即楚昭王西涉处】鍼尹固与王同舟，王使执燧象以奔呉师，【烧火燧系象，尾使赴呉，师惊却之】，庚辰，呉入郢，以班处宫，【以尊卑班次处，楚王宫室，】子山处，令尹之宫，【子山呉王子】夫槩，王欲攻之，惧而去之，夫槩王入之，【言呉无礼，所以不能克，】左司马戌及息而还，【息杜注，汝南新息也，闻楚败，故还，】败呉师于雍澨，伤初司马臣阖庐，【尝在呉为阖庐臣】，故耻为禽焉，谓其臣曰：谁能免吾首，呉句卑曰：臣贱可乎？司马曰：我实失子，可哉！【失不知子贤】，三战皆伤，曰：吾不可用也，已句卑布裳，刭而裹之，【司马已死，刭取其首，】藏其身而以其首免【，言司马之忠壮，】楚子涉，睢济江，入于云中，【云中，杜注云梦泽中，所谓江南之梦，盖云梦一泽，跨江南，北】王寝，盗攻之，以戈击王，王孙由于以背受之，中肩，王奔郧，钟建负季芈，以从【钟建，楚大夫】由于徐，苏而从【，以背受戈，故当时闷絶】郧公辛之弟懐将弑王曰：平王杀吾父，我杀其子，不亦可乎？【辛，蔓成然之子，鬬辛也，昭十四年，楚平王杀成然】，辛曰：君讨臣，谁敢雠之？君命天也，若死天命，将谁雠？诗曰：柔亦不茹，刚亦不吐，不侮矜寡，不畏强御，唯仁者能之，【诗大雅言：仲山甫不辟强陵弱，】违强陵弱，非勇也乗人之约，非仁也；灭宗废祀，非孝也；【弑君，罪应灭宗，】动无令名，非知也，必犯是余，将杀女，鬬辛与其弟巢以王奔随，呉人从之，谓随人曰：周之子孙在汉川者，楚实尽之，天诱其衷，致罚于楚，而君又窜之，【窜匿也，】周室何罪？君若顾报周室，施及寡人，以奬天衷，君之惠也，汉阳之田，君实有之，楚子在公宫之北，【随公宫也，】呉人在其南，子期似王【，子期昭王兄公子结】逃王而已，为王曰：以我与之，王必免，随人卜与之，不吉，乃辞呉曰：以随之，辟小而密迩于楚，楚实存之，世有盟誓，至于今未改，若难而弃之，何以事君？执事之患，不唯一人，【一人，楚王】若鸠楚竟，敢不听命？呉人乃退，鑪金初宦于子期氏，实与随人要言【要言，无以楚王与呉幷，欲脱子期】，王使见辞曰：不敢以约为利，王割子期之心，以与随人盟，【当心前割取血以盟，示其至心，】初伍员与申包胥友【包胥，楚大夫】其亡也，谓申包胥曰：我必复楚国，【复报也，】申包胥曰：勉之，子能复之，我必能兴之，及昭王在随，申包胥如秦乞师曰呉，为封豕长蛇，以荐食上国，【荐数也，】虐始于楚，寡君失守社稷，越在草莽，使下臣告急，曰：夷德无厌，若邻于君，疆埸之患也，【呉有楚，则与秦邻，】逮呉之未定，君其取分焉，【与呉共分楚地，】若楚之遂亡，君之土也，若以君灵抚之，世以事君，秦伯使辞焉，曰：寡人闻命矣，子姑就馆，将图而告，对曰：寡君越在草莽，未获所伏，【伏犹处也，】下，臣何敢即安？立依于庭墙而哭，日夜不絶声勺饮不入口七日，秦哀公为之赋无衣，【诗秦风，取其王于兴师，修我戈矛，与子同仇，与子偕作，与子偕行，】九顿首而坐，【无衣三章，章三顿首】，秦师乃出，【为明年包胥以秦师至，张本】。
【公羊传，】呉何以不称子？反夷狄也，其反夷狄奈何？君舍于君室，大夫舍于大夫室，盖妻楚王之母也。
【谷梁传】日入易，无楚也，易无楚者，壊宗庙徙陈器，挞平王之墓，何以不言灭也，欲存楚也，其欲存楚，奈何？昭王之军败而逃，父老送之曰：寡人不肖，亡先君之邑，父老反矣，何忧无君？寡人且用此入海矣，父老曰：有君如此其贤也，以众不如呉，以必死不如楚，相与击之，一夜而三败，呉人复立【，楚复立也，】何以谓之呉也，狄之也，何谓狄之也？君居其君之寝，而妻其君之妻，大夫居其大夫之寝，而妻其大夫之妻，盖有欲妻楚王之母者，不正乗败人之绩，而深为利，居人之国，故反其狄道也。
郢，楚都书入郢，见楚之大国，都犹不能守也，凡书入者，皆破其国，都也，楚地数千里，若书入楚，则不足以见破，其国都之实矣。呉不称子，从其恒称，谷梁以为不正其乗人之败而深为利，则诸入国者皆然，何独贬于呉乎？
日讲春秋解义卷五十七
钦定四库全书
日讲春秋解义卷五十八
定公
五年春王三月辛亥朔，日有食之，【三月，公羊作正月】。
【附录左】，五年春，王人杀子朝于楚，【因楚乱也，终闵马父之言】。
夏归粟于蔡
【左传】夏归粟于蔡，以周亟矜无资，【亟急也，】。
【公羊传，】孰归之？诸侯归之，曷为不言诸侯归之，离至不可得而序，故言我也。
【谷梁传】诸侯无粟，诸侯相归粟，正也，孰归之？诸侯也，不言归之者，专辞也，【若独主于鲁，】义迩也，【言，迩近之事，不足具列诸侯，】春秋贵，义不贵惠，蔡为楚困而不能救，今见楚败吴，胜乃归蔡粟，徒为吴而已，无救灾之实也，二传以为诸侯归之，经畧不序，盖鲁与诸侯皆以晋命归粟，书，鲁事则可包，诸侯与城楚丘，戌陈同义。
于越入吴
【左传】越入吴吴在楚也
【公羊传，】于越者何？越者何？于越者未能以其名通也，【不能与中国通，故从其俗，称曰于越，】越者，能以其名通也，【能与中国通，则以中国之辞，称之曰越】。
于越者，其自称者也。越者，中国称之者也，考之经入，吴败吴，皆越人来告，故书于越，吴伐越，则吴来吿也，故止书越。
六月丙申季孙意如卒
【左传】，六月，季平子行东野【东野，杜注季氏邑】还，未至，丙申，卒于房，【房，盖近费之地，】阳虎将以璵璠敛，【璵璠羙玉君所佩，】仲梁懐弗与【懐亦季氏家臣，】曰：改步改玉，【步谓行也，玉藻云：君行接武大夫，继武又云：公侯佩山，玉大夫，佩水苍玉，是君臣步玉不同，】阳虎欲逐之，吿公山不狃，不狃曰：彼为君也，子何怨焉？【不狃，季氏臣费宰子泄也，为君不欲使僭】既，桓子行东野，【桓子意，如子季孙斯】，及费子泄为费宰，逆劳于郊，桓子敬之劳，仲梁懐仲梁懐弗敬【懐时从桓子行，轻慢子泄，】子泄怒，谓阳虎子行之乎？【行逐懐也，为下阳虎，囚桓子起】。
内大夫有罪而身不见讨，则春秋不书其卒，公子翚是也，意如卒何以书？见定公忘大义，而念私劳，使逐君之贼生安其位，卒用卿礼也。
秋七月壬子叔孙不敢卒
【附録左】申包胥以秦师至，秦子蒲，子虎帅车五百乗以救楚【五百乗三万七千五百人，】子蒲曰：吾未知吴道【言，未知制吴之法术，】使楚人先与吴人战而自稷防之，大败，夫槩王于沂。【稷沂，杜注皆楚地，当在今河南，桐柏县境】，吴人获防射子柏举，【防射，楚大夫】其子帅奔徒以从子西败吴师于军祥，【军祥杜注，楚地当在今湖广随州西南】，秋七月，子期，子蒲灭唐【从，吴伐楚，故】九月，夫槩王归自立也，【自立为吴王，号夫槩】，以与王战而败，奔楚为堂，谿氏【传，终言之】，吴师败楚师于雍澨，秦师又败吴师，吴师居麇，【麇，杜注地名，今湖广巴陵县东有麇城，】子期将焚之，子西曰：父兄亲暴骨焉，不能收，又焚之，不可【前年，楚与吴战，多死麇，中言不可并焚】，子期曰：国亡矣，死者若有知也，可以歆旧祀，【言焚吴复楚，则祭祀不废】，岂惮焚之？焚之而又战，吴师败，又战于公壻之谿，【公壻之谿，杜注，楚地名】，吴师大败，吴子乃归，囚闉舆，罢闉舆，罢请先，遂逃归，【舆罢，楚大夫请先至吴而逃归，言吴惟得楚一大夫，复失之，所以不克】，叶公诸梁之弟，后臧从其母于吴，不待而归，【诸梁司马沈尹戌之子，叶公子髙也吴入楚，获后臧之母，楚定臧弃母而归，】叶公终不正视，【不义之】 ，乙亥，阳虎囚季桓子及公父文伯【文伯，季桓子从父昆弟也，】而逐仲梁懐冬十月丁亥，杀公何藐？【藐季氏族】，己丑，盟桓子于稷门之内，【稷门，鲁南城门】，庚寅，大诅逐公，父歜及秦，遄，皆奔齐，【歜即文伯也，秦遄平子，姑壻也，传言季氏之乱，】 ，楚子入于郢，【吴师已归】，初，鬭辛闻吴人之争宫也？曰：吾闻之，不让则不和，不和，不可以逺征吴争于楚，必有乱，有乱则必归，焉能定楚？王之奔随也，将涉于成臼，【成臼，杜注江夏竟陵县有臼水，出屈山，西南入汉，今湖广汉川县，有臼子河西南，与汉水合，即臼水也，】蓝尹亹涉其帑，【亹，楚大夫】不与王舟，及宁王欲杀之，子西曰：子常唯思旧怨以败，君何效焉？王曰：善！使复其所，吾以志前恶，【恶过也，】王赏鬭辛，王孙由于王孙圉，钟建鬭巢，申包胥王孙贾宋木鬭懐【九子皆从，王有大功者，】子西曰：请舍懐也，【以初谋弑王也，】王曰：大徳灭小怨道也，【终从其兄，免王大难，是大徳】申包胥曰：吾为君也，非为身也，君既定矣，又何求！且吾尤子旗，其又为诸【子旗，蔓成然也，以有徳于平王求欲无厌，平王杀之，在昭十四年，】遂逃赏，王将嫁季芈，季芈辞曰：所以为女子逺丈夫也钟建负我矣，以妻钟建以为乐尹，【司乐，大夫】王之在随也，子西为王舆服，以保路国于脾泄，【失王，恐国人溃散，故伪为王车服，立国脾泄，以保安道路，人脾泄，杜注楚邑，当在今湖广荆州府境，】闻王所在，而后从王，王使由于城麇，【于麇，筑城】复命，子西问髙厚焉弗知，子西曰：不能如辞【，言自知不能，当辞勿行，】城不知髙厚小大何知？对曰：固辞不能，子使余也，人各有能有不能，王遇盗于云中，余受其戈，其所犹在，袒而示之背，曰：此余所能也。脾泄之事，余亦弗能也，【传言，昭王所以复国，有贤臣也，】。
冬晋士鞅帅师围鲜虞
【左传】，晋士鞅围鲜虞，报观虎之役也，【三年，鲜虞获晋，观虎】。
鲜虞近晋，晋彊家实利其土，以培私封，屡伐不克，故复围之。
六年春，王正月癸亥，郑游速帅师灭许，以许男斯归，【速公羊作遫，后同】。
【左传】六年春郑灭许因楚败也
郑虐于许久矣，许依楚抗郑，至于四迁，今吴入郢，许无所援，郑遂灭之，哀元年以后，许复见者，楚祸既定，复建许也，自隐十一年，郑入许而齐，郑之党合天下，遂无王，至是，郑灭许而齐，郑之党，又合天下，遂无霸，葢晋楚俱弱，势复一变，而春秋以终矣。
二月公侵郑
【左】，二月，公侵郑，取匡为晋讨郑之，伐胥靡也，【胥靡，杜注周地，周儋翩因郑人以作乱，郑为之伐胥靡，故晋使鲁讨之，匡杜注郑地，取匡不书，归之晋，】往不假道于卫，及还，阳虎使季孟自南门入，出自东门，【阳虎将逐三桓，使得罪于邻国，】舍于豚泽衞侯怒，使弥子瑕追之，【弥子瑕衞嬖大夫】，公叔文子老矣，【文子公叔发】辇而如，公曰：尤人而效之，非礼也，昭公之难，君将以文之舒，鼎【衞文公之鼎】成之，昭兆【寳】定之，鞶鉴【鞶带，而以镜为饰也，】苟可以纳之，择用一焉，公子与二三臣之子，诸侯苟忧之，将以为之质，【为质求纳，鲁昭公】，此羣臣之所闻也，今将以小忿蒙旧徳，无乃不可乎？大姒之子【大姒，文王妃】唯周公，康叔为相睦也，而效小人以弃之，不亦诬乎？天将多阳虎之罪以毙之，君姑待之，若何？乃止？【止不伐鲁，师】。
自宣十八年，公伐后，鲁无君将者八十年，至是陪臣执国以三桓专兵为口实，欲窃兵权，故托公以出师耳，当是时，晋霸既失诸侯，皆离令不能行，故讨郑之师，虽出晋命实，阳虎主其谋，欲徼祸邻国危，鲁师以逞其欲，故书侵，以志其挟私，啓衅非有辅，霸讨乱之实也。
公至自侵郑
夏季孙斯仲孙何忌如晋
【左传】，夏，季桓子如晋献，郑俘也，【献此春取匡之俘】，阳虎强使孟懿子往报夫人之币，晋人兼享之，【贱鲁，故不复两设礼】，孟孙立于房外，谓范献子曰：阳虎若不能居鲁，而息肩于晋，所不以为中军司马者，有如先君，【称先君以征其言，若欲使晋，必厚待之，】献子曰：寡君有官，将使其人【择，得其人】鞅，何知焉？献子谓简子曰：鲁人患阳虎矣，孟孙知其衅，以为必适晋，故强为之请，以取入焉。【欲令晋人闻虎当逃走，故强设请托之辞，因此言以入晋，令晋素知之】。
春秋书内卿竝使者二，遂得臣如齐，见仲，遂邪谋之始此年，斯何忌如晋？见阳虎专权二卿，为其所胁，行止惟命，他日为乱之端兆也，然不介晋权乱，未敢发，故因如晋变文书，介副以着其祸之所自起耳。
【附录左传】四月己丑，吴大子终累败，楚舟师【终，累阖庐子，夫差兄】获潘子臣，小唯子【二子，楚舟师之帅，】及大夫七人，楚国大惕惧亡，子期又以陵师败于繁，【陵师陆军，】令尹子西喜曰：乃今可为矣。【言知惧，而后可治，】于是乎迁郢于鄀，而改纪其政，以定楚国，【传言楚赖子西以安】 ，周儋翩率王子朝之徒，因郑人将以作乱于周，【儋翩，子朝余党】，郑于是乎伐冯，滑胥靡，负黍狐人阙外，【郑伐周，六邑在鲁，伐郑，取匡前，于此见者为戌周起也，负黍，杜注阳城县，西南有负黍亭，今河南登封县负黍聚，一名黄城，是也。狐人后汉志颍隂县有狐宗乡，古狐人亭也。在今河南临颍县，阙外即伊阙外之邑，在今洛阳县南，阙塞山下】，六月，晋阎没戌周，且城胥靡，【为下天王，出居姑莸起】。
秋晋人执宋行人乐祁犂
【左】，秋八月，宋乐祁言于景公曰：诸侯唯我事晋，今使不往，晋其憾矣，乐祁吿，其宰陈寅【以与公言吿之】，陈寅曰：必使子往，他日，公谓乐祁曰：唯寡人説子之言子必往，陈寅曰：子立后而行，【寅，知晋政多门，往必有难，故使乐祁立后而往，】吾室亦不亡，唯君亦以我为知难而行也。见溷而行，【溷乐祁子也，见于君立以为后】，赵简子逆而饮之，酒于緜上献杨楯六十于简子，【杨木名】，陈寅曰：昔吾主范氏，今子主赵氏又有纳焉，以杨楯贾祸，弗可为也已。【知范氏必怨，将得祸，】然子死，晋国子孙，必得志于宋，【以其为国死，】范献子言于晋侯曰：以君命越疆，而使未致使而私饮酒不敬，二君不可不讨也，乃执乐祁。
晋自八卿擅权，上下相陵，倾轧之谋，已非一日，今范鞅为政而赵鞅，主宋乐祁，此欲夺执政之权，非为一宋，行人争得失也，范鞅知之，故必执乐祁以伐其谋，各逞私图，不顾国体，乱政亟行，内外相竞，而晋之祸，遂不可止，自是三家之势成矣。
冬城中城
【谷梁传】城中城者三家，张也，【三家侈张，故公惧而修内，城】，或曰，非外民也。
是时政在三家，公室无民，岂能役众修城，以备外患，盖阳虎欲去三桓，故托惧齐郑而城中，城将挟公以自固耳。
季孙斯仲孙忌帅师围郓
【公羊传，】此，仲孙何忌也？曷为谓之仲孙，忌讥二名，二名，非礼也。
昭公二十五年，齐侯取郓以居公三十年，郓溃，遂贰于齐，至是阳虎谋倾季氏，胁使围郓，以搆齐而絶其外援，明年，国夏来伐连嵗兵争葢始于此，仲孙忌，不言何阙文。
【附録左传】，阳虎又盟公及三桓于周社，盟国人于亳社，诅于五父之衢，【为八年，阳虎作乱，起】 ，冬十二月，天王处于姑莸，【姑莸，杜注周地，】辟儋翩之乱也，【为明年单刘逆王张本】。
七年春王正月
【附録左】，七年春二月，周儋翩入于仪栗以叛，【仪栗，杜注周邑】，齐人归郓，阳闗阳虎居之以为政，【郓阳关，杜注皆鲁邑中贰于齐，齐今归之，不书者，为虎所专也，】。
夏四月
【附录左传】夏四月，单武公刘桓公败尹氏于穷谷，【尹氏复党儋翩，共为乱也，武公穆公子桓公，文公子】。
秋，齐侯，郑伯盟于咸【，诸侯始复特盟，咸杜注，卫地】。
【左传】秋齐侯郑伯盟于咸徴防于卫
齐，郑之盟，叛晋也，霸统絶诸侯散特盟，复起自齐桓以来未之有也。于是再见诸侯，无齐盟矣，是故于石门志诸侯之合也，于咸志诸侯之散也。
齐人执衞行人北宫结以侵卫
【谷梁传】以重辞也衞人重北宫结【，齐以衞重结故执以侵之，】。
齐侯衞侯盟于沙【，沙公羊作沙泽，杜注阳平元城县东南有沙亭在，今直隶元城县东左】衞侯欲叛晋，诸大夫不可使北宫结如齐，而私于齐侯曰：执结以侵我【，欲以齐师惧，诸大夫】，齐侯从之，乃盟于琐，【琐杜注即沙也，晋地道记元城县有琐阳城，为明年涉佗捘衞侯手张本】。
齐每视晋为彊弱，晋彊则同，诸侯以附晋，晋弱则合诸侯以自彊，而鲁衞郑又视齐，晋之彊弱，以为向背者也，至是，晋既益衰，楚复新败，吴越之势，未及北方，齐遂乘间纠合既盟，郑复劫卫，自此以后齐衞合党次五氏，次葭，次渠蒢，至哀元年，遂伐晋，而天下之变，益纷矣。
大雩
齐国夏帅师伐我西鄙
【左传】齐国夏伐我，【齐叛晋，故】阳虎，御季桓子，公敛处父御孟懿，子【处父，孟氏家臣，成宰公敛阳】，将宵军齐师，齐师闻之，堕伏而待之，【堕毁，其车以诱敌，而设伏兵】处，父曰：虎不图祸而必死，苫夷曰：虎陷二子于难，【苫夷，季氏家臣，二子季孟】，不待有司，余必杀女，虎惧，乃还，不败，【传言陪臣强，能自相制，季孟不敢有心】。
诸侯惟鲁事晋齐叛晋，与郑盟，故为郑伐且报，郓之围也。
九月大雩
经书雩祭二十有一，惟昭二十五年，及是秋再书，雩志灾甚，且言渎也。
冬十月
【附录左传】冬十一月戊午，单子，刘子逆王于庆氏，【庆氏守姑莸，大夫】，晋籍秦送王，己巳，王入于王城【，己巳，十二月五日，有日无月】，馆于公族党氏，【党氏，周大夫】而后朝于庄宫，【庄王庙】。
八年春王正月公侵齐
【左传】，八年春王正月，公侵齐，【报前年，伐我西鄙，】门于阳州，士皆坐列，【言无鬬志，】曰顔高之弓六钧，【高鲁人，三十斤为钧，六钧百八十斤，古称重，故以为异强，】皆取而传观之，阳州人出顔高夺人弱弓，籍丘子鉏击之，【子鉏，齐人】与一人俱毙，【毙仆也，】偃且射，子鉏中頬殪，【子鉏死，】顔息射人中眉，【顔息鲁人】退曰：我无勇，吾志其目也，【以自矜，】师退，冉猛伪伤足而先【猛，鲁人欲先归，】其兄防，乃呼曰：猛也，殿【防见师退而猛不在列，乃大呼，诈言猛在后殿，言鲁无军政】。
报国，夏之伐也，是时三家专鲁，阳虎用事实，使公将欲归怨于公也。
公至自侵齐
【附録左传】，二月己丑，单子伐谷城，刘子伐仪栗，【讨儋翩之党谷城，杜注在河南县西，今洛阳县西北有古城，】辛邜，单子伐简城，刘子伐盂，以定王室，【简城，孟皆周邑，今河南河内县西北有邘台，镇古盂，国也，终王室之乱，】 ，赵鞅言于晋侯曰：诸侯唯宋事晋，好逆其使，犹惧不至，今又执之，是絶诸侯也，将归乐祁，士鞅曰：三年止之，【执祁在六年，】无故而归之，宋必叛晋，献子私谓子梁曰【献子，范鞅子梁乐祁】，寡君惧不得事宋君，是以止子，子姑使溷代子，【溷乐祁子，】子梁以吿陈寅，陈寅曰：宋将叛晋，是弃溷也，不如待之，【留待，勿以子自代，】乐祁归，卒于大行，【大行杜注晋东南山，】士鞅曰：宋必叛，不如止其尸以求成焉，乃止诸州，【州杜注，晋地为明年，宋公使乐大心如晋，张本】。
二月公侵齐
【左】公侵齐，攻廪丘之郛，主人焚冲，【冲战车，】或濡马褐以救之，【马褐，马衣，】遂毁之，【毁郛】，主人出师奔【，攻郛人少，故遣后师走往助之，】阳虎伪不见冉猛者，曰：猛在此，必败【阳州之役，猛先归，言若在此，必复败，】猛逐之，【逐廪丘人，】顾而无继，伪颠虎曰：尽客气也，【言非勇，】苫越，生子【，苫越苫夷，】将待事而名之，阳州之役获焉，名之曰阳州，【欲比侨如】。
三月公至自侵齐
【谷梁传】公如，往时致月，危致也，往月致时，危往也，往月致月，恶之也。
曹伯露卒
夏齐国夏帅师伐我西鄙
【左】，夏，齐国夏高张，伐我西鄙，【报上二侵】。
以公不与咸沙之盟，且报再侵也，自围郓以后齐鲁之兵六见然于齐，称伐于鲁，称侵曲直，彊弱可见矣。
公防晋师于瓦【瓦，杜注卫地，东郡燕县东北有瓦亭，今直隶滑县东南瓦冈集，即其地也，左传】晋士鞅，赵鞅，荀寅救我，公防晋师于瓦，范献子执羔赵简子，中行文子皆执雁，鲁于是始尚羔，【礼卿执羔，大夫执雁，鲁则卿大夫，竝执雁，今见士鞅，执羔始令卿执之记，礼废之乆也】。
晋将救鲁，公亲至瓦，以逆防之，比其至，则齐师已去，救不及事，故不书救，士鞅不书辞，当然也，使书防晋士鞅，则似以他事防而不知晋以师来，与救之后期，及齐师已退矣。
公至自瓦
此特相防往来称地之例也故不以防致
秋七月戊辰陈侯栁卒
晋士鞅帅师侵郑遂侵衞【士公羊作赵】
【左传】晋师将盟，卫侯于鄟泽，【自瓦还就卫地盟，】赵简子曰：羣臣谁敢盟？卫君者，【前年衞叛晋属齐简，子意欲摧辱之，】涉佗，成何曰【，二子晋大夫，】我能盟之，卫人请执牛耳，【盟礼，尊者涖牛耳，卫侯与晋大夫盟自以当涖牛耳，故请】成何？曰：卫！吾温原也，焉得视诸侯将歃，涉佗捘卫侯之手，及捥【捘挤也，血至捥】衞侯怒王孙贾趋进曰：【贾卫大夫】盟以信，礼也，【信犹明也，】有如卫君，其敢不唯礼是事，而受此盟也，卫侯欲叛晋，而患诸大夫王孙贾使次于郊，大夫问故，【问不入之，故】公以晋诟语之，【诟耻也，】且曰：寡人辱社稷，其改卜嗣，寡人从焉，大夫曰是衞之祸岂君之过也，公曰：又有患焉，谓寡人必以而子与大夫之子为质，大夫曰：苟有益也，公子则往，羣臣之子，敢不皆负羁絏以从，将行，王孙贾曰苟衞国有难工商，未尝不为患，使皆行而后可，【欲以激怒国人，】公以吿大夫，乃皆将行之，行有日，【有期日，】公朝，国人使贾问焉，曰：若衞叛晋，晋五伐我，病何如矣？皆曰：五伐我，犹可以能战，贾曰：然则如叛之病，而后质焉，何迟之有？乃叛晋，晋人请改盟，弗许 秋，晋士鞅，防成桓公侵郑，【桓公周卿士】围虫牢，报伊阙也。【六年，郑伐周阙外，晋为周报之，】遂侵衞【讨叛】。
郑伯与齐为咸之盟，卫侯与齐为沙之盟，二国皆为齐叛晋，故两侵之曰：遂，继事也，曰侵，义不足以服人，而力复不胜，小有侵掠，而遂返也。
葬曹靖公
九月陈懐公
季孙斯仲孙何忌帅师侵衞
【左传】九月师侵卫晋故也
为晋命无可声之罪故书侵
冬，卫侯，郑伯盟于曲濮，【曲濮杜注，卫地，盖濮水曲折之处，在今山东濮州境，】前年公侵郑，今年二卿，侵卫皆为晋故，而士鞅又自帅师侵之，故二国同为此盟，以固其交，而备晋也。
从祀先公
【左传】季寤，公鉏极，公山不狃皆不得志于季氏，【季寤，季桓子之弟，公鉏极公弥曽，孙桓子族子，公山不狃费宰】，叔孙辄无宠于叔孙氏，【辄叔孙氏之庶子，】叔仲志不得志于鲁，【志，叔仲带之孙，为国人所薄，】故五人因阳虎，阳虎欲去三桓，以季寤更季氏，【代桓子，】以叔孙辄更叔孙氏，【代武叔，】已更孟氏【，阳虎自代，懿子】，冬十月，顺祀先公而祈焉，【将作大事，欲以顺祀取媚，】辛邜【，十月二日，】禘于僖公，【不于大庙者，顺祀之义，当退，僖公惧于僖神，故于僖庙行顺祀】。
【公羊传，】从祀者何？顺祀也？【复文公之逆祀，】文公逆祀，去者三人，【谏不从而去之，】定公顺祀，叛者五人，【谏不以礼而去，曰叛叛，与去皆不书者，微也，谷梁传】贵复正也，【文公逆祀，今复正】。
从祀之説二传及诸家皆以为正，闵僖之位，独蜀人冯山以为昭公，至是始得从祀于太庙，而胡氏安国取之于当日事情，为近葢意，如出君于外，既薨，七月，不得以时归，又絶其兆域不得同于先君，则其主乆未得从昭穆祔祭，宜矣。至是，意如已卒，阳虎将杀季斯乱，鲁国欲着季氏之罪，取説于众以售其奸，遂以昭公之主，从祀太庙事，虽顺而情实逆，故春秋特书从祀先公于盗窃，寳玉大弓之上，以发后人之疑而考其实焉，若文公逆祀，则臧文仲所为，非季氏之恶也，但春秋每书宫庙，必举其諡，又昭公已书，諡疑已祔庙，左氏传曰顺祀先公而祈焉，盖自逺及近徧祀，鲁之先公以祈神祐而请罪，季氏也，义亦可通。
盗窃宝玉大弓
【左传】，壬辰，将享季氏于蒲圃而杀之，戒都车曰：癸巳，至【都邑之兵车也，阳虎欲以壬辰夜，杀季孙，明日，癸巳，以都车攻二家，】成宰，公敛处父告孟孙曰：季氏戒都车，何故孟孙曰：吾弗闻处父曰：然则乱也，必及于子，先备诸？与孟孙以壬辰为期，【处父，期以兵救孟孙，壬辰，先癸巳，一日，】阳虎前驱，林楚御桓子，虞人以铍盾夹之，阳越殿，【越阳虎，从弟】将如蒲圃，桓子咋谓林，楚曰：【咋暂也，】而先皆季氏之良也，尔以是继之，【欲使楚，免己于难，以继其先人之良，】对曰：臣闻命，后【后晚也。】阳虎为政，鲁国服焉，违之征死，死无益于主，桓子曰：何后之有？而能以我适孟氏乎？对曰：不敢爱死，惧不免主，桓子曰：往也，孟氏选圉人之壮者三百人，以为公期筑室于门外，【实以备难，不欲使人知，故伪筑室于门外，因得聚众，公期孟氏支子】林，楚怒马及衢而骋，阳越射之，不中，筑者阖门【，季氏既得入，乃闭门】，有自门闲射阳，越杀之，阳虎劫公与武叔以伐孟氏，【武叔，叔孙不敢之子，州仇也，】公敛处父帅成人，自上东门入，【鲁东城之北门入，救孟氏】与阳氏战于南门之内，弗胜，又战于棘下，【棘下，杜注城内地名，】阳氏败，阳虎説甲如公宫，取宝玉，大弓以出，舍于五父之衢，寝而为食，其徒曰：追其将至，虎曰：鲁人闻余出，喜于徴死【征召也，阳虎召季氏于蒲团，将杀之，今得脱必喜，故言喜于召死，】何暇追，余从者曰：嘻！【惧，声】速驾，公敛阳在，公敛阳请追之，孟孙弗许，【畏阳虎，】阳欲杀桓子，【欲因乱讨季氏，以强孟氏，】孟孙惧而归之，子言辨舍爵于季氏之庙而出，【子言季寤，辨犹周徧也，徧告庙饮酒，示无惧】，阳虎入于讙阳闗以叛【叛，不书畧家臣】。
【公羊传，】盗者孰谓？谓阳虎也，阳虎者，曷为者也？季氏之宰也，季氏之宰则微者也；恶乎得国宝而窃之，阳虎专季氏，季氏专鲁国，阳虎拘季孙，孟氏与叔孙氏迭而食之，睋而锓其板曰：【以指爪，刻其馈器之上，敛藏衣物之板，】某月某日，将杀我于蒲圃，力能救我，则于是【于是时】至乎日，若时而出，临南者，阳虎之出也，【姊妹之子谓之出，或曰，从其家出而仕于公，】御之于其乗焉【上车，时】季孙谓临南曰：以季氏之世世有子，子可以不免我死乎？【以义责之，】临南曰：有力不足，臣何敢不勉？阳越者，阳虎之从弟也，为右【为季氏车，右实卫之】，诸阳之从者车数十乗至于孟衢，【孟氏衢也，四逹可以横去，】临南投策而坠之，【防马捶也，】阳越下取策，临南駷马，而由乎孟氏【捶马，衘走】，阳虎从而射之，矢着于庄门，【庄门，孟氏所入门，名】，然而甲起于琴，如【甲，公敛处父所帅也，琴如地名，二家知出期，故于是时起兵】弑不成，却反舍于郊，皆説然息【説解舍，然犹如】，或曰，弑千乗之主而不克【时，季氏邑至千乗】舍此可乎？阳虎曰：夫孺子得国而已，【孺子谓季氏得国，谓获免，得专国也，】如丈夫，何【丈夫虎自谓】，睋而曰：彼哉？彼哉！【望见公敛处父师再言彼哉！彼哉者切，遽意】趣驾，既驾，公敛处父帅师而至，慬然后得免。自是走之晋，寳者何？璋判白【判半也，半珪曰：璋白藏天子青藏诸侯不言，璋言玉者，珪璧琮璜，璋五玉，尽亡之也，独言璋者，璋所以郊天尤重也，】弓绣质，【质拊也，言大者力千斤，】青纯，【纯缘也，谓縁甲也千嵗之青，明于吉凶，经不言者，从寳省文】。
【谷梁，】宝玉者，封圭也，【始封之圭，】大弓者，武王之戎弓也，周公受赐，藏之鲁，非其所以与人，而与人谓之亡，非其所取而取之，谓之盗。
盗阳虎也，家臣贱，名氏不见，故曰盗宝玉大弓，先公分器不能谨守，而盗得窃诸公宫，鲁之无人，无政于此极矣。
【附録左传】郑驷歂嗣子大叔为政，【歂驷乞子子然也，为明年杀邓析，张本】。
日讲春秋解义卷五十八
<经部,春秋类,日讲春秋解义>
钦定四库全书
日讲春秋解义卷五十九
定公
九年春王正月
【附录左传】九年春，宋公使乐大心盟于晋，且逆乐祁之尸，辞僞有疾，乃使向巢如晋盟，【巢向戌，曾孙】且逆子梁之尸，【子梁乐祁】，子明谓桐门右师出，【子明乐，祁子溷右师，乐大心，子明族父也，右师时往，子明舎子明逐使去，】曰：吾犹衰绖，而子击钟，何也？【忿其不逆父丧，因责其无同族之恩，】右师曰：丧不在此故也。既而告人曰：己衰绖而生子【，己子明也，】余何故舍钟？子明闻之，怒，言于公曰：右师将不利戴氏，【乐氏，戴公族】，不肯适晋，将作乱也，不然无疾，乃逐桐门右师，【逐之，在明年终，叔孙舎之言】。
郑驷歂杀邓析，而用其竹，刑【邓析，郑大夫昭六年，子产铸刑书，析别造刑法，书之竹简，故云竹刑】，君子谓子然，于是不忠【子，然驷歂】，苟有可以加于国家者，弃其邪可也，【加犹益也，弃不责其邪恶也，】静女之三章，取彤管焉，【诗邶风彤管，赤管笔，女史记事，规诲之所执，静女诗三章，虽説美女义在，彤管记事】。
【爲妇人大法，故全篇取之，不弃上下之二章也，】竿旄何以告之？取其忠也，【诗，鄘风录竿旄诗者，取其中心愿告人，以善道也，言此二诗皆以一善见采，而邓析不以一善存身】，故用其道，不弃其人，诗云：蔽芾甘棠，勿翦勿伐，召伯所茇，【诗召南，召伯决讼于蔽芾甘棠之下，诗人思之，不伐其树，茇草舎也】思其人，犹爱其树，况用其道而不恤其人乎？子然无以劝能矣。【传言子然嗣，太叔爲政，郑所以衰弱】。
夏四月戊申郑伯虿卒【虿公羊作囆】
得寳玉大弓
【左传】夏阳虎归寳玉大弓【无益近用，而祗爲名，故归之】书曰：得器用也，凡获器用，曰：得【器用，谓物之成器，可爲人用者，】得用焉。曰获【，谓用器物以有获，若麟爲田获俘爲战获】，六月，伐阳关，【讨阳虎，】阳虎，使焚莱门，【莱门，阳关邑门，】师惊犯之，而出奔齐，请师以伐鲁，曰：三加必取之，【三加兵于鲁】，齐侯将许之，鲍文子谏曰：【文子鲍国】臣尝爲隶于施氏矣，【施氏，鲁大夫成十七年，齐人召文子而立之，于今七十四年，文子盖九十余矣，】鲁未可取也。上下犹和，众庶犹睦，能事大国，【大国晋也，】而无天菑，若之何取之？阳虎欲勤齐师也，齐师罢，大臣必多死亡，已于是乎奋其诈谋，夫阳虎有宠于季氏，而将杀季孙，以不利鲁国，而求容焉，亲富不亲仁，君焉用之？君富于季氏，而大于鲁国，兹阳虎所欲倾覆也。鲁免其疾，而君又収之，无乃害乎？齐侯执阳虎将东之阳虎，愿东【，阳虎欲西奔晋，知齐必反，已，故诈以东爲愿】，乃囚诸西鄙，尽借邑人之车，锲其轴，麻约而归之，【锲刻也，欲絶追者】载，葱灵【葱灵辎车，前后有蔽，】寝于其中而逃，追而得之，囚于齐，又以葱灵逃奔宋，遂奔晋，适赵氏，仲尼曰：赵氏其世有乱乎？【受乱人故】。
【公羊传】何以书国寳也丧之书得之书
【谷梁传，】其不地，何也？宝玉大弓，在家则羞不目，羞也，【国之大宝，在家则羞也，况陪臣专之乎？耻甚而不目，其地】恶得之？得之堤下，或曰：阳虎以解众也。
宝玉大弓，既窃于盗，何以复得？盖阳虎惧鲁师将至，遗于道路，以爲缓追之计耳，追者获之，以归故府，故书曰：得幸之也，且明佚盗也，不地，未出境也。
六月葬郑献公
秋，齐侯衞侯次于五氏，【五氏，杜注晋地，盖晋大夫邯郸午之私邑，今直隶邯郸县，西有五氏城，亦曰寒氏城】。
【左传】，秋，齐侯伐晋夷仪，【爲衞讨也】敝，无存之父，将室之【无存，齐人室之爲取妇，】辞以与其弟曰：此役也，不死，反必娶于髙国【言欲有功，还取贵族之女，】先登，求自门出，死于霤下，【鬬死于门屋霤，下也，】东郭书，让登【登城，非人所乐，故让众使后而已，先登】犂，弥从之，曰：子让而左，我让而右，使登者絶而后下【，恐书先下，故又谲以让之，下入城也，】书左，弥先下书与王猛息【战，讫共止息，王猛，齐人】猛曰：我先登书，敛甲曰：曩者之难，今又难焉，【敛甲起，欲击猛】，猛笑曰：吾从子如骖之靳，【靳车中服马也，外二马，谓之骖少，次服后，盖不敢与书争】，晋车千乘在中牟，【救夷仪也，中牟，杜注荥阳，有中牟县逈逺疑非也正义荡阴县西有牟山，中牟，盖在山侧，今河南汤阴县西有中牟城，在牟山下，是其地也】衞侯将如五氏【，齐侯在五氏将往助之，】卜过之【，道过中牟，畏晋故卜，】焦【兆，不成】衞侯曰可也衞车当其半，寡人当其半，敌矣【衞侯怒晋甚，不复顾卜，欲以身当五百乗】乃过中牟，中牟人欲伐之，衞褚师圃亡在中牟，【褚师圃衞旧大夫】曰：衞虽小其君在焉，未可胜也，齐师克城而骄，【城谓夷仪也，】其帅又贱，【帅东郭书，】遇，必败之，不如从齐，乃伐齐师，败之，【获齐车五百乘，事见哀十五年，】齐侯致禚，媚，杏于衞【三邑杜注皆齐西界，媚当在今禹城县杏，当在今博平县，】齐侯赏，犂弥犂，弥辞曰：有先登者，臣从之，晳帻而衣貍制，【晳白也，帻齿上下相値，制裘也，】公使视东郭书曰：乃夫子也，吾贶子公，赏东郭书，辞曰：彼宾旅也，【言弥与已，若宾主相让，旅俱进退，】乃赏犂弥齐师之在夷仪也，齐侯谓夷仪人曰：得敝无存者，以五家免【，给其五家，令常不供役事，】乃得其尸，公三襚之【，襚衣也，比殡三加襚，深礼厚之，】与之犀，轩与直，盖【犀轩以犀皮爲饰，卿之车也，直盖髙盖】而先归之坐，引者以师哭之，【停丧车，以尽哀也。君方爲位而哭，故挽丧者不敢立，】亲推之，三【齐侯，自推丧车轮，三转】。
齐衞伐晋不书伐，而书次者，盖二国虽有玩晋之心，而晋势尚彊，未敢轻伐，聊次五氏，以观其衅，故不以伐告，其后又次于垂葭，又次于渠蒢，至哀元年而后伐，则其欲有所逞也久矣。
秦伯卒
冬葬秦哀公
秦自晋悼以后，寖不见于经，盖退保西陲，军旅朝聘之事，不交于中国，卒，葬得书，从告也。
十年春王三月及齐平
【左传】十年春及齐平
平侵齐之怨也，时诸侯惟鲁从晋，至是亦叛，列国无盟主矣，及者内志也，一国所欲，故不称公。
夏，公会齐侯于夹谷，公至自夹谷，【夹公羊，谷梁作颊，夹谷杜注，即祝其也，地理志济南淄川县，西南有甲山，亦名夹山，一名祝山上，有夹谷台案，淄川去鲁甚逺今莱芜县，有夹谷峪，名胜志以爲莱兵劫鲁侯，处意近之】。
【左传】，夏，公防齐侯于祝，其实夹谷，孔丘相犂，弥言于齐侯曰：孔丘知礼而无勇，若使莱人以兵劫鲁侯，必得志焉，【莱人，齐灭，莱所俘之人，】齐侯从之，孔丘以公退，曰：士兵之【，以兵击莱人】，两君合好，而裔夷之俘，以兵乱之，【裔逺也】非齐君所以命诸侯也，裔不谋夏，夷不乱华，俘不干盟，兵不偪好，于神爲不祥，【盟将告神犯之爲不善，】于德爲愆义于人爲失礼，君必不然，齐侯闻之，遽辟之，【辟去，莱兵也，】将盟，齐人加于载书曰：齐师出境，而不以甲车三百乘从我者，有如此盟，【如此，盟诅之祸，】孔丘，使兹无还，揖对曰：【无还大夫，】鲁而不反，我汶阳之田，吾以共命者，亦如之，【要盟不洁，故畧不书】，齐侯将享公，孔丘谓梁丘据曰：齐鲁之故【旧典，】吾子何不闻焉？事既成矣，【防事成】，而又享之，是勤执事也，且牺象不出门，【牺象酒器，牺尊，象尊也，】嘉乐不野合，【嘉乐钟磬也，】飨而既具，是弃礼也，若其不具，用秕稗也，【秕谷不成者，稗草似谷者，言享不具礼秽薄，若秕稗，】用秕稗，君辱弃礼，名恶，子盍图之？夫享，所以昭德也，不昭，不如其已也，乃不果享，【孔子知齐侯怀诈，故以礼拒之，】齐人来归，郓讙隂之田【阳虎，九年，以此奔齐，经在围衞下而传在前者，次鲁事，郓讙阴，杜注三邑，皆汶阳田泰山，博县北有山阴，田在其北也，今山在新泰县，西南泗水县东北】。
【谷梁传】离防不致，【二国防，曰离】，何爲致也？危之也。危之则以地致，何也？爲危之也，其危柰何？曰：颊谷之会，孔子相焉，两君就坛，两相相揖，齐人鼓噪而起，【羣呼曰噪，】欲以执鲁君，孔子歴阶而上，不尽一等，【阶防坛之阶，】而视归乎？齐侯曰：两君合好，夷狄之民，何爲来爲命司马止之，齐侯逡廵而谢曰：寡人之过也，退而属其二三大夫曰：夫人率其君与之行古人之道，【属语也，夫人谓孔子】二三子独率我而入，夷狄之俗，何爲罢防？齐人使优施舞于鲁君之幕下，【优俳，施其名也，欲嗤笑，鲁君】孔子曰：笑君者罪当死，使司马行法焉，首足异门而出，齐人来归郓、讙，阴之田者，盖爲此也因是以见，虽有文事，必有武备，孔子于颊谷之防见之矣。
齐鲁相仇，始于阳虎，至是虎败，孔子与闻国政，既已讲信修睦，而与齐平，齐景志在求霸，亦欲亲鲁以爲援，遂欢然释憾，防于夹谷成礼而还，左氏谷梁载却，莱兵索汶阳，田事皆欲侈，张圣人而不知其陋也，夫圣人过化存神，从容揖让，暴慢自戢，如传所称，则春秋战国之士多优爲之而谓孔子出此乎？
晋赵鞅帅师围衞
【左传】，晋赵鞅围衞报夷仪也，【前年齐爲衞伐晋夷仪，】初衞侯伐邯郸午于寒氏，【邯郸，杜注广平县，今直隶邯郸县，西南有故城，午晋邯郸，大夫寒氏，即五氏也，前年衞人助齐伐五氏，】城，其西北而守之，宵熸，【午众宵散，】及晋围衞午以徒七十人，门于衞西门杀人于门中【衞开门与午，鬭】曰：请报寒氏之役，涉佗曰：夫子则勇矣，然我往，必不敢啓门，亦以徒七十人，旦门焉，步左右皆至，而立如植，【佗先至，步行门左右，然后其徒皆至而立，如植木不动，以示整】，日中不啓，门乃退，反役，晋人讨衞之叛，故曰由涉佗，成何？于是执涉佗以求成于衞【捘衞侯手故】衞人不许晋人，遂杀涉佗，成何奔燕，君子曰：此之谓弃礼，必不钧【，言必见杀，不得与人等，】诗曰：人而无礼，胡不遄死？涉佗亦遄矣哉！【诗风遄速也，】。
讨五氏之次也。晋自召陵以后，凡用兵书侵，以义之不足以服人也，此役书围以力之不足以服人也。
齐人来归郓讙阴田【田上谷梁有之字】
【公羊传，】齐人曷爲来归运讙，阴田，孔子行乎季孙，三月不违【，不言行乎？定公者，政在季氏，】齐人爲是来归之。
取济西取汶阳，言取不言归，以其介大国而得之，故书曰：取归济西归，讙及阐言归，不言来，以其请之而后得，非彼自以归也，此则齐人服义，自以地归鲁，非假兵力智计而得之，与前后归田者异，故言来归。
叔孙州仇仲孙何忌帅师围郈
【左传】，初，叔孙成子欲立武叔，公若藐固谏曰：【藐，叔孙氏之族，】不可成，子立之而卒，公南使贼射之，不能杀【，公南叔孙家臣，武叔之党，射公若】，公南爲马正使，公若爲郈宰，武叔既定，使郈马正侯犯，杀公若弗能，其圉人曰：吾以剑过朝，公若必曰：谁之剑也？吾称子以告，必观之，吾僞固而授之末，则可杀也，【圉人武叔之圉人，僞爲固陋，不知礼者，以剑锋末授之，欲因推而杀之，】使如之，公若曰，尔欲吴王我乎？【见剑，向已逆呵之，鱄诸杀吴王，亦用剑刺之，】遂杀公若，侯犯以郈叛，【犯以不能副，武叔命故叛，】武叔懿子围郈，弗克。
秋，叔孙州仇，仲孙何忌帅师围郈。【郈公羊作费】。
【左传】，秋二子及齐师复围郈，弗克，叔孙谓郈工师，驷赤曰：【工师掌工匠之官，】郈非唯叔孙氏之忧，社稷之患也，将若之何？对曰：臣之业在扬水卒章之四言矣，【扬水诗唐风卒章，四言曰：我闻有命，】叔孙稽首【谢，其受己命，】驷赤谓侯犯曰：居齐鲁之际而无事，必不可矣，【无所服事】，子盍求事于齐以临民，不然，将叛侯犯，从之，齐使至，驷赤与郈人爲之宣言于郈中曰：【诈爲齐，使言】侯犯，将以郈易于齐，齐人将迁郈，民众凶惧，驷赤谓侯犯曰：众言异矣，【不与始同】，子不如易于齐，与其死也，犹是郈也，而得纾焉，何必此【言以郈易取，齐邑与郈无异，胜于守郈，爲叛人所杀，】齐人欲以此偪鲁，必倍与子地，且盍多舎甲于子之门，以备不虞，侯犯曰：诺，乃多舎甲焉。侯犯请易于齐，齐有司观郈将至，驷赤使周走呼曰：齐师至矣！郈人大骇，介侯犯之门，甲以围侯犯，驷赤将射之，【僞爲犯射郈人，】侯犯止之曰：谋免我，侯犯请行，许之，【郈人，四许之，马】赤先如宿，【宿杜注，故宿国，】侯犯殿，毎出一门，郈人闭之，【闭其后门，】及郭门止之曰：子以叔孙氏之甲出，有司若诛之，羣臣惧死，驷赤曰：叔孙氏之甲有物，吾未敢以出，【物识也，赤还救，侯犯也，】犯谓驷赤曰：子止而与之数，【数甲以相付，】驷赤止而纳鲁人，侯犯奔齐，齐人乃致郈，【致其名簿也，爲下武叔，如齐传】。
郈叔孙氏，邑书围则叛可知，以二卿伐之，自夏至秋，再围而不克，则家臣之彊，亦可知矣。春秋之始，王室初卑，诸侯擅命，其后诸侯少怠而大夫倾公室以自张，至是，家臣复拟，其后争爲叛，窃逆道弥甚，召祸弥速，而春秋以终，此天下之势也。
宋乐大心出奔曹
宋公子地出奔陈【地公羊作池】
【左传】宋公子地嬖蘧富猎【地，宋景公弟辰之兄也，】十一分其室，而以其五与之【，与富猎也，】公子地有白马四，公嬖向魋，魋欲之【，向魋司马桓魋也，】公取而朱其尾鬛以与之，【与向魋】地怒，使其徒抶魋而夺之，魋惧将走，公闭门而泣之，目尽肿，母弟辰曰：子分室以与猎也，而独卑魋，亦有颇焉，子爲君礼，【礼辟君也，】不过出竟，君必止子，公子地出奔陈，公弗止，辰爲之请，弗听，辰曰：是我迋吾兄也，【迋欺也，】吾以国人出，君谁与处？冬母弟辰暨仲佗，石彄出奔陈，【佗仲几子彄，禇师叚子皆宋卿，众之所望，故言国人】。
冬，齐侯衞侯郑游速会于安甫，【安甫公羊作鞌，杜注安甫地阙】。
盟咸盟沙，特相盟耳，今则诸国参会，益无惮于晋矣。
叔孙州仇如齐
【左传，】武叔聘于齐，【谢致郈也，传在辰奔后，经书在前，从告】齐侯享之曰：子叔孙若使郈在君之他竟，寡人何知焉？属与敝邑际，故敢助君忧之，【以致郈，得叔孙】对曰：非寡君之望也，所以事君，封疆社稷，是以【以犹爲也，】敢以家隶勤君之执事，夫不令之臣，天下之所恶也，君岂以爲寡君赐【，言义在讨恶也，】夹谷之会，齐人既归鲁，田侯犯奔齐，齐又致郈，故卿往谢之。
宋公之弟辰暨仲佗，石彄出奔陈，【暨下公羊，谷梁有宋字】。
宋大夫公子母弟奔者三，乐大心以谗奔公子地以向魋之嬖，奔辰爲地，请畱不许，亦以魋奔也，仲佗石彄，称暨暨者，不得已之辞，见胁于辰，不能自主也，宋公以宠魋，故奔其二弟辰以地，故自絶于君又率二卿以行，佗彄身爲卿佐，有君不事，而惟辰是从，皆罪也，一书而竝见矣。
十有一年春，宋公之弟辰及仲佗，石彄，公子地自陈入于萧以叛，【萧杜注宋邑】。
【谷梁传】宋公之弟辰未失其弟也，【言未失其爲弟之道，】及仲佗，石彄，公子地以尊及卑也，自陈，陈有奉焉尔？入于萧以叛入者，内弗受也。以者不以也；叛，直叛也。
夏四月
秋宋乐大心自曹入于萧
【左传】，十一年春，宋公母弟辰暨仲佗，石彄，公子地入于萧以叛，秋，乐大心从之，大爲宋患宠，向魋故也，出奔陈，则称暨入于萧以叛，则称及及非不得已之辞，得已而不已者也。辰虽始祸，而佗彄与地，果于从逆，其罪无别，故不称暨叛人羣聚于萧而大心自曹入之，其从叛可知矣。故不书叛。
冬及郑平叔还如郑涖盟【涖公羊谷梁作莅】
【左传】冬及郑平始叛晋也
鲁自僖公以来，世服于晋，及范荀纳货，同盟解体，齐张于东郑衞先往鲁及齐平，然犹未显与晋絶也，至是鲁郑同盟，四国之好成，晋遂失诸侯，不可复收矣。
十有二年春薛伯定卒
夏葬薛襄公
春秋书薛伯卒者三葢，至是，晋霸既衰，三桓强盛，自比于小国，邦交始通，故赴及而鲁必防其葬也，不书月曰史略之。
叔孙州仇帅师堕郈
【谷梁传】堕犹取也
衞公孟彄帅师伐曹
【左传】，十二年夏衞公孟彄伐曹，克郊【郊，杜注曹邑当在今山东曹县界】还，滑罗殿，【罗衞大夫】未出，不退于列，【未出，曹竟罗不退，在行列之后，】其御曰：殿而在列，其爲无勇乎？罗曰：与其素厉，宁爲无勇，【素空也，厉猛也，言伐小国，当如畏者，以诱致之】。
此及十三年，再书衞彄伐曹着，列国无盟主，也彄衞侯兄絷子絷，字公孟，故其子以字爲氏。
季孙斯仲孙何忌帅师堕费
【左传】，仲由爲季氏宰，将堕三都，【仲由，子路三都费郈成也强盛，将爲国害，故欲毁之】，于是叔孙氏堕郈，季氏将堕费，公山不狃，叔孙辄帅费人以袭鲁【，不狃费宰】，公与三子入于季氏之宫，登武子之台，费人攻之，弗克，入及公侧，【至台下，】仲尼命申句须，乐颀下伐之，【二子，鲁大夫孔子时爲司寇，】费人北，国人追之，败诸姑蔑，【姑蔑鲁地，括地志在泗水县东，今县治东南有故城，】二子奔齐，【二子不狃，叔孙辄】遂堕费。
【公羊传，】曷爲帅师堕郈，帅师堕费，孔子行乎季孙，三月不违，曰：家不藏甲，邑无百雉之城，于是帅师堕郈，帅师堕费，雉者何？五板而堵，五堵而雉，百雉而城，堕都之事，孔子因其机而爲之，盖三家之城，其邑将以自利也，而家臣凭倚其城数叛，而不能制，非独鲁患之，三家亦患之矣，孔子行乎季孙，制国以礼，谓都城无过百雉，适有动乎？三家之心，于是各帅其众自堕其邑絶不疑其害己，此固有不言而信，不怒而威者矣，堕郈，以一卿堕费，以二卿者，费彊于郈故也。
秋大雩
冬十月癸亥，公防齐侯盟于黄【，齐公羊作晋误】。
隐六年，盟于艾齐，鲁爲盟之始也。而齐霸遂兴书，以志诸侯之合，此盟于黄齐，鲁爲盟之终也，而晋霸遂失书。以志诸侯之散，此亦春秋之始终也。
十有一月丙寅朔日有食之
公至自黄
十有二月公围成公至自围成
【左传】将堕成，公敛处父谓孟孙，堕成，齐人必至于北门，【成在鲁北竟，故】且成，孟氏之保障也，无成，是无孟氏也，子僞不知我将不堕，冬十二月，公围成，弗克。
【谷梁传】，非国言围，围成大公也， 何以致？危之也。何危尔？边乎齐也。
三家孟氏最弱，季叔爲彊，费郈已堕而成，不堕者，盖因公敛处父之言觉其不利于己，而三家之虑变矣，且费郈之叛，荐爲叔季之害，而公敛在成，方有功于孟氏，则孟氏之不肯以师堕也固宜，故经不言三家，直书公公行，非越境不书，至致围成，危之也。
日讲春秋解义卷五十九
钦定四库全书
日讲春秋解义卷六十
定公
十有三年春，齐侯衞侯次于垂葭，【葭，公羊作瑕，谷梁无衞侯字垂葭，杜注改名，郹氏髙平钜野县，西南有郹亭，今属济宁州】。
【左传】，十三年春，齐侯衞侯次于垂葭，实郹氏，使师伐晋，将济河，诸大夫皆曰：不可，邴意兹曰：【意兹齐，大夫】可鋭师伐河内，【河内，杜注汲郡，今河南衞辉府治】传必数日而后及绛，【传告晋】，绛不三月不能出河，则我既济水矣，乃伐河内，齐侯皆敛诸大夫之轩，唯邴意兹乗轩【以其言当】，齐侯欲与衞侯乗【共载】，与之宴，而驾乗广载甲焉，使告曰：晋师至矣，齐侯曰：比君之驾也，寡人请摄【以己车摄代衞车】乃介而与之乗驱之或告曰：无晋师，乃止，【传言齐侯轻，所以不能成功】。
夏，筑蛇渊囿，【蛇渊囿，水经注蛇水，又西迳铸城西，京相璠曰：济北有蛇丘城，城下有水，鲁囿也，今蛇丘，故城在山东，肥城县南】。
杜氏预以爲书不时也此与受女乐事正相类盖
孔子去而鲁君臣之志荒矣
大搜于比蒲
衞公孟彄帅师伐曹
秋晋赵鞅入于晋阳以叛
【左传】，晋赵鞅谓邯郸午曰：归我衞贡五百家，吾舎诸晋阳【十年，鞅围衞衞人惧贡五百家，鞅置之邯郸，今欲徙于晋阳，杜注晋阳，赵鞅邑，】午许诺，归告其父兄，父兄皆曰：不可衞是以爲邯郸【言衞以五百家在邯郸，故与邯郸亲】而寘诸晋阳絶衞之道也不如侵齐而谋之，【侵齐，则齐当来报，欲因惧齐而徙则衞与邯郸好不絶】乃如之，而归之于晋阳，【欲如是，谋而后归衞贡】赵孟怒，召午而囚诸晋阳，【鞅不察其谋，谓不用命，故囚之，】使其从者説剑而入涉，宾不可【，涉宾午家臣，】乃使告邯郸人曰：吾私有讨于午也，二三子唯所欲立，【午鞅同族，别封邯郸，故使邯郸人更立午宗亲，】遂杀午赵稷，涉宾以邯郸叛，【稷午子】，夏六月，上军司马籍秦围邯郸，邯郸午，荀寅之甥也，荀寅，范吉射之姻也，【婿父曰姻寅，子娶吉射女，】而相与睦，故不与围邯郸，将作乱，【攻赵鞅，】董安于闻之，【安于赵氏，臣】告赵孟曰：先备诸？赵孟曰：晋国有命，始祸者死，爲后可也，安于曰：与其害于民，宁我独死，【惧见攻，必伤害民，】请以我説赵孟不可，秋七月，范氏，中行氏伐赵氏之宫，赵鞅奔晋阳，晋人围之。
【谷梁传】以者不以者也叛直叛也
鞅入晋阳以拒范，中行而直书曰：叛者惟辟作威，邯郸午无罪，而赵鞅专杀，不忌其心，已无君矣，及荀范伐之鞅，不愬于君而擅兴晋阳之甲，非叛而何？土地人民，皆君所有也，鞅始欲夺邯郸之民以自封殖，终则据君之邑，与同列相攻，使得逃于王法则乱，贼无所惧矣。
冬，晋荀寅，士吉射入于朝，歌以叛【，荀寅，下公羊有及字】。
【左传】范，皋夷无宠于范吉射，而欲爲乱于范氏，【皋夷，范氏侧室子】，梁婴父嬖于知文子，【文子荀跞，】文子欲以爲卿，韩简子与中行文子相恶，【简子不信也，中行文子荀寅】魏襄子亦与范昭子相恶，【襄子曼多也，昭子士吉射】，故五子谋，【五子，范、皋、夷，梁婴父荀跞，韩不信，魏曼多】，将逐荀寅而以梁婴父代之，逐范吉射，而以范皋夷代之，荀跞言于晋侯曰：君命大臣，始祸者死，载书在河，【爲盟书沈之河，】今三臣始祸，而独逐鞅，刑已不钧矣，请皆逐之，冬十一月，荀跞，韩不信，魏曼多奉公，以伐范氏，中行氏，弗克，二子将伐公，齐髙彊曰三折肱，知爲良医，【彊子尾，子昭十年奔鲁，遂适晋，言歴疾痛多，然后深知良医治疗之法，】唯伐君爲不可，民弗与也，我以伐君在此矣，三家未睦，【三家知韩，魏】可尽克也，克之，君将谁与？若先伐君，是使睦也，弗听，遂伐公，国人助公，二子败，从而伐之，丁未，荀寅，士吉射奔朝歌。
人臣不忌其君，未有不终于乱者也，晋大夫不忌其君，爲日已久，自衞孙林父逐君，晋卿实爲之主，其后意如出，君又从而把持之翼，助他国之乱臣，皆有欲爲乱之心也，而其君防然不悟一听其所爲，及是，而三卿俱叛，岂一朝一夕之故哉。
晋赵鞅归于晋
【左传，】韩，魏以赵氏爲请，十二月辛未，赵鞅入于绛，盟于公宫。
【公羊传，】此叛也，其言归何？以地正国也，其以地正国奈何？晋赵鞅取晋阳之甲，以逐荀寅与士吉射，荀寅与士吉射者，曷爲者也君侧之恶人也，此逐君侧之恶人，曷爲以叛言之，无君命也。
【谷梁传】此叛也，其以归言之，何也？贵其以地反也，【以晋阳归晋，】贵其以地反，则是大利也，非大利也，许悔过也，许悔过，则何以言叛也，以地正国也，以地正国，则何以言叛？其入无君命也。
归易辞也。韩，魏爲之请，晋侯许之，复而寅与吉射，去国出奔，无有难之者，故其归爲易，春秋书之，以着叛逆之臣，安然归国，见晋之无人也，叛臣至于书归则佚，贼不足录矣，先儒以归爲善辞，遂谓鞅有叛迹，而无叛心，非也衞孙林父亦书归，何善之有？
薛弑其君比
称国以弑，与晋州蒲莒，庶其吴僚同国小，而其事失传，无可考矣。
【附录左传】初衞公叔文子朝而请享，灵公【欲令公临其家，】退，见史防而告之，史防曰：子必祸矣。子富而君贪，罪其及子乎？文子曰：然，吾不先告子，是吾罪也，君既许我矣，其若之何？史防曰：无害子臣，可以免【，言能执臣礼，】富而能臣，必免于难，上下同之，【言尊卑皆然，】戌也，骄其亡乎！【戌，文子之子，】富而不骄者鲜，吾唯子之见骄而不亡者，未之有也。戌必与焉。及文子卒衞侯始恶于公叔戌，以其富也，公叔戌又将去，夫人之党，【灵公夫人南子党宋朝之徒】夫人，愬之曰：戌将爲乱。
十有四年春衞公叔戌来奔，衞赵阳出奔宋，【衞赵阳公羊，谷梁作晋，赵阳】。
【左传】，十四年春衞侯逐公叔戌与其党，故赵阳奔宋，戌来奔，【终前传，史鱼之言】。
【附录左传】梁婴父恶董安于，谓知文子曰：不杀安于使，终爲政于赵氏，赵氏必得晋国，盍以其先发难也，讨于赵氏，文子使告于赵孟，曰：范，中行氏虽信爲乱，安于则发之，是安于与谋乱也，晋国有命，始祸者死，二子既伏其罪矣，敢以告【告，使讨安于】，赵孟患之，安于曰：我死而晋国宁，赵氏定，将焉用生？人谁不死，吾死莫矣，乃缢而死，赵孟尸诸市，而告于知氏曰：主命戮罪人，安于既伏其罪矣，敢以告，知伯从赵孟盟，【知伯，荀跞】而后赵氏定祀安于于庙，【赵氏庙】。
二月辛巳，楚公子结，陈公孙佗人帅师灭顿，以顿子牂归【，二月，公羊作三月，孙公羊作子牂，公羊作牄】。
【左传】，顿子牂欲事晋，背楚而絶陈好，二月，楚灭顿，楚患列国，百余年柏举，既败，其威始戢，诸侯皆贰，而陈犹比而从之，至是国势渐复以顿弃楚，即晋与召陵之会，而陈旧尝围顿，与之有怨，遂连兵灭之，以动诸侯，自是楚威复振，灭胡疆，蔡克戎蛮以通少习胁晋，而晋至以京师事楚，越十有八年及湣公之身而爲楚所灭矣，春秋书之以罪，楚之肆虐，而陈助彊灭邻，实自毙也。
夏衞北宫结来奔
【左传】夏衞北宫结来奔公叔戌之故也
五月，于越败吴于檇李，吴子光卒，【檇公羊作醉，檇李杜注，吴郡嘉兴县南醉李城，今檇李城在浙江，嘉兴县南】。
【左传】，吴伐越，【报五年，越入吴，】越子句践御之，【句践允常，子】陈于檇李，句践患吴之整也，使死士再禽焉，不动，【使死士再掠阵如髙固入晋师，桀石投人，禽之以徇齐垒，】使罪人三行，属剑于颈，【以剑注颈】而辞曰：二君有治，【治军旅，】臣奸旗鼓，【犯军令，】不敏于君之行前，不敢逃刑，敢归死，遂自刭也。师属之目，越子因而伐之，大败之，灵姑浮以戈击阖庐，【姑浮越大夫】阖庐伤将指，取其一屦，【其足大指见斩，遂失屦，姑浮取之】，还，卒于陉，去檇李七里，【释经所以不书灭】，夫差使人立于庭，【夫差，阖庐嗣子】苟出入，必谓己曰：夫差而忘越王之杀而父乎？则对曰：唯不敢忘三年，乃报越【，后三年，哀元年】。
书败，诈战也，系卒于败下，见以伤卒，不书灭，还兵而陨，非阵殁者，比去，檇李未逺故不地。
公会齐侯衞侯于牵【，牵公羊作坚，又作掔杜注，魏郡黎阳县东北有牵城，今故牵城，在直隶内黄县之西南，濬县之北】。
【左传】，晋人围朝歌，公会齐侯衞侯于脾上梁之闲，【脾上梁闲柱，注即牵】谋救范，中行氏，【齐鲁叛晋，故助范中行也，】析成鲋，小王桃甲率狄师以袭晋，【二子，晋大夫范中行氏之党，】战于绛中，不克而还，士鲋奔周，小王桃甲入于朝歌。
公至自会
秋齐侯宋公会于洮
【左传】，秋，齐侯，宋公会于洮，范氏故也。【谋救范氏】。
衞郑鲁皆与齐盟，惟宋尚未絶晋，至是，始爲此会，盖亦从于齐也，传谓牵洮二会皆谋救范，中行氏，是时衞有公叔戌之难，宋有公子辰之难，齐景不能爲二国定乱，乃合谋以助晋之叛臣衞宋不能自治，其叛臣而惟齐之从党逆，奬乱世变，不可复问矣。此春秋降爲战国之自也。
天王使石尚来归脤，【周鲁之交止此书，天王止此】。
【公羊传，】石尚者何？天子之士也，【天子上士以名氏通】脤者何？俎实也？【实俎肉也，】腥曰脤，熟曰膰。
【谷梁传】脤者，何也？俎实也，祭肉也，生曰脤，熟曰膰，其辞石，尚士也，【辞犹书也，】何以知其士也，天子之大夫不名，石尚欲书春秋，【欲著名于春秋，】谏曰：久矣，周之不行礼于鲁也，请行脤，贵复正也。
祭肉曰脤礼，诸侯入朝，助祭，然后受，俎实周衰，列国职贡，不修祀事，不相而特使石尚归脤于鲁者，盖晋霸已失王室，无所恃頼，故借此以亲同姓之国，自是王使不见于经，盖周室益防使命，不复加于诸侯矣。
衞世子蒯聩出奔宋
【左传】衞侯爲夫人南子召宋朝，【南子宋女也，朝宋公子旧通于南子，在宋呼之，】会于洮，大子蒯聩献盂于齐，过宋野，【蒯聩衞灵公大子盂，杜注邑名，就会献之，故自衞行而过宋邑，】野人歌之曰：既定尔娄猪，盍归吾艾豭，【娄猪，求子猪也，得牡则定，以喻南子艾老也，豭牡豕以喻，宋朝】大子羞之，谓戏阳速曰：从我而朝，少君【速，大子家臣，少君南子】，少君见我，我顾乃杀之，速曰诺，乃朝夫人，夫人见大子，大子三顾速不进，夫人见其色啼而走，【见大子色变，知欲杀己，】曰：蒯聩将杀余，公执其手以登台，大子奔宋，尽逐其党，故公孟彄出奔郑，自郑奔齐，大子告人曰：戏阳速祸，余戏阳速告人曰：大子则祸余，大子无道，使余杀其母，余不许，将戕于余，若杀夫人，将以余説余是故许而弗爲以纾余死，谚曰：民保于信，吾以信义也，【使义可信，不必信，言】。
蒯聩出奔，书世子罪，灵公也，南子之恶甚矣！其欲去世子如哀姜，乱鲁骊姬乱晋，盖恶其斥己之淫，而以欲弑诬之，灵公惑于其谮，不能明辨，致使奔宋，宋南子家也，使蒯聩果负谋杀南子之名以出，乃敢奔其母家乎？以此知左氏所记，特南子之谗言，非实録也。
衞公孟彄出奔郑
宋公之弟辰自萧来奔
辰奔而入叛，叛而复奔三书，宋公之弟着其失弟道，又以见宋国之无政也，书自萧罪据邑也，书来奔，讥纳叛也。
大搜于比蒲【书搜止此】
春秋田狩之事，公行者，必书公，公观鱼于棠，公狩于郎，皆是也。自昭之搜红，政在三桓，搜田之礼，虽公自行，皆不曰公观下书，邾子来会，则公亲搜明矣，而不书公，足以知公之不得爲政而大夫专国也。
邾子来会公
诸侯相见于郤，地曰会，今公搜于国内，而邾子来会，非其地也，此与公及齐侯遇于谷，萧叔朝公同来者，既非受者亦失，交讥之也。
城莒父及霄【莒父霄皆鲁邑在今莒州境】
讥劳民与城诸防城诸郓同例是歳无冬史阙文
【附录左传】冬十二月，晋人败范，中行氏之师于潞，【潞晋地，】获籍秦髙彊【二子党范氏者，终景王言，籍父无后，】又败郑师及范氏之师于百泉，【郑助范氏故，并败之。百泉衞地在今河南衞辉府西北。苏门山下衞源也，】。
十有五年春王正月邾子来朝【邾朝止此】
【左传】，十五年春，邾隐公来朝，【隐公，邾子益】子贡观焉，邾子执玉髙其容仰公受玉，卑其容俯，【玉朝者之贽，】子贡曰：以礼观之，二君者，皆有死亡焉，夫礼，死生存亡之体也；将左右周旋，进退俯仰，于是乎取之，朝祀丧戎，于是乎观之，今正月相朝，而皆不度，【不合法度，】心已亡矣，嘉事不体，何以能久？【嘉事，朝礼】髙仰骄也卑俯，替也，骄近乱，替近疾，君爲主，其先亡乎？【爲此年，公薨哀七年，以邾子益归传】。
邾子以前会爲未成礼于歳首，复朝未几，奔鲁之丧，盖削弱已甚，又齐鲁同盟，晋霸既失邾，无所恃，故惧鲁而卑屈至此。
鼷鼠食郊牛牛死改卜牛
【公羊传】曷爲不言其所食【据食角】漫也
【谷梁传】不敬莫大焉【不敬故天灾最甚】
二月辛丑楚子灭胡以胡子豹归
【左传】吴之入楚也，【在四年，】胡子，尽俘楚邑之近胡者，楚既定，胡子豹又不事楚，曰：存亡有命，事楚何爲多取费焉，二月，楚灭胡。
召陵之侵顿，胡之君皆与是，后楚有吴患，不能报，前年灭顿，今复灭胡，盖不得逞于中国，而吞噬小弱，以快其宿憾也。
夏五月辛亥郊
【公羊传，】曷爲以夏五月郊，【据鲁郊，当卜春三正也，又养牲于涤宫，不过三月】，三卜之运也，【运转也已，卜春三正，不吉，复转卜也，夏三月，周五月得二吉，故五月郊也，】。
壬申公薨于髙寝
【左传】夏五月壬申，公薨，仲尼曰：赐不幸言而中，是使赐多言者也。
【谷梁传】髙寝非正也
髙寝宫名定公乗昭公之后，政在季氏，値阳虎既奔三桓，亦防孔子爲政，纲纪粗立，正可以有爲之时，而惛于女乐，不竟其用，至其末年，会牵会洮城，莒父城霄，无非助乱，劳民之举，鲁之益弱，宜矣。
郑罕达帅师伐宋【罕公羊作轩】
【左传】，郑罕达败宋师于老丘，【罕达子齹之子，老丘杜注宋地，今河南陈留县北有老丘城，】。
宋公子地奔郑，郑爲之伐宋，欲取地以居之，自此二国构兵，与隐公初年，公子冯事正相类，盖霸统既絶诸侯无所系属，各竞其私，而莫之能禁也。
齐侯衞侯次于渠蒢【渠蒢公羊作籧蒢宋地】
【左传】，齐侯衞侯次于籧挐，谋救宋也，【籧挐，即渠蒢】。
五氏垂葭之次，皆爲谋晋，至是，复出兵观望，而明年遂有伐晋之举，左氏以爲救宋，非也，郑从齐方坚，齐得衞得鲁皆郑谋之，最后，宋始附齐，其交未久，齐不应救宋，以仇郑，且郑非彊国合齐衞以敌之亦何惧而不果哉。
邾子来奔丧【诸侯始奔丧】
【公羊传】其言来奔丧何奔丧非礼也
【谷梁传】丧急，故以奔言之，【奔丧之制，日行百里，故传言急，所以申匍匐之情也，】周衰，小国以事天子之礼事大国，天子崩，葬诸侯，皆无奔丧，会葬之事，而鲁君尝奔齐，晋之丧，会楚之葬，经不书，讳之也，邾子，滕子来奔丧，会葬而皆书者，志其礼之也。
秋七月壬申姒氏卒【姒谷梁作弋】
【左传】，秋七月壬申，姒氏卒，不称夫人？不赴，且不祔也，【公羊传，】姒氏者何？哀公之母也，何以不称夫人？哀未君也。
【谷梁传】，妾辞也，【不言夫人薨，】哀公之母也。
成风敬嬴，皆书薨，书夫人而定姒不书，夫人书卒，或谓哀公初立，未成君，又丧在殡，不及尊其母，故鲁史所书如是，理或然也。
八月庚辰朔日有食之
九月滕子来会葬
丁巳，葬我君定公，雨，不克葬，戊午，日下昃，乃克葬，【昃，谷梁作】稷。
【左传】葬定公，雨，不克襄事，礼也，【襄成也，雨而成事，若汲汲于欲葬，谷梁传】，葬既有日，不爲雨止，礼也，雨不克葬，丧不以制也， 乃急辞也，不足乎日之辞也，【见宣八年，葬敬嬴传】。
国君葬具无不备，故不爲雨止，雨不克葬，讥不能葬也，事与宣公，葬敬嬴同葬敬嬴，言日中而克葬，此言日下昃，乃克葬，日中则裕，于日昃矣，故谷梁子曰：乃急辞也。
辛巳葬定姒
【左传】葬定姒，不称小君，不成丧也，【公未葬，而夫人薨，不赴不祔，故不称小君，反哭于寝，故书葬】。
【公羊传，】定姒，何以书葬？未逾年之君也，【哀未逾年，】有子则庙，庙则书葬。
葬不称小君不备，夫人之礼，着其实也。礼，竝有丧葬，则先母而后父，今定公薨，在五月，姒氏卒，在七月丧不同，月葬各有期，是以先葬定公，若同月则定姒，当先葬矣。
冬城漆
【左传】，冬，城漆，书，不时告也，【实以秋城，冬乃告庙】。
二丧葬事毕又兴土功其困民也甚矣
日讲春秋解义卷六十
<经部,春秋类,日讲春秋解义>
钦定四库全书
日讲春秋解义卷六十一
哀公【公名，蒋定公之子，葢夫人定姒所生，諡法恭仁短折，曰哀】。
周【敬王，二十六年，敬王四十一年，孔子卒，鲁哀公十九年，敬王崩，子元王立此据左所载按诸本敬王崩，或作哀公十七年，十八年，或作哀公二十年，未详孰是】。
郑【声公七年声公二十二年孔子卒】
齐【景公五十四年，鲁哀公五年，景公卒，安孺子荼立，是年弑悼公，阳生立哀十年，悼公弑子，简公壬立哀十四年，田常弑简公，立其弟鹜为平公而相之，専其国权，齐自是为田氏矣，】。
宋【景公二十三年景公三十八年孔子卒】
晋【定公，十八年，晋霸衰微，鲁哀公十三年会吴于黄池，吴始称伯】。
衞【灵公四十一年，鲁哀公二年，灵公卒，孙出公辄立，是年，晋纳衞太子蒯聩于戚，父子争国，哀，十五年，蒯聩入，是为荘公辄出奔哀，十七年，荘公弑立，公孙般师，十二月，齐伐衞立公子起，执般师以归，哀十八年衞逐起辄复入】。
蔡【，昭侯二十五年，鲁哀公四年，昭侯弑子，成侯立】。
曹【伯阳八年鲁哀公八年宋灭曹】
滕【顷公十六年，鲁哀公四年，顷公卒，子隐公虞母立哀十一年，隐公卒】。
陈【闵公八年鲁哀公十六年楚灭陈杀闵公】
杞【僖公十二年，鲁哀公八年，僖公卒，子闵公维立】。
薛【恵公三年鲁哀公十年恵公卒】
莒【郊公】
邾【隐公，十一年，鲁哀公七年，鲁入邾，执邾子益哀，八年归吴，又讨邾子，囚诸楼台，栫之以棘，使诸大夫奉子革以为政，哀十年，邾子益来奔】。
许【元公十年鲁哀公十三年元公卒】
小邾【详见昭公元年】
楚【昭王二十二年，鲁哀公六年，昭王卒，子恵王章，立哀十六年，楚白公胜杀令尹子西，攻恵王，叶公攻白公，白公自杀，恵王复国哀，十八年，恵王卒】。
秦【恵公七年，鲁哀公三年，恵公卒，子悼公立，鲁哀十八年，悼公卒，子共公立】。
吴【夫差二年，鲁哀公元年入越，栖越于防，稽越行成，哀十年，吴诛伍员哀十四年，防晋黄池越入吴，哀二十年，越围吴，哀二十二年，越灭吴】。
越【句践二年，鲁哀公元年，吴入越栖于防，稽以行成，用大夫种，范蠡为政哀十四年，入吴，哀二十年，围吴，哀二十一年，始来聘鲁哀二十二年，灭吴，乃以兵北渡淮，与齐，晋诸侯防于徐州，周元王使人赐句践胙为伯，越兵横行于江淮东诸侯毕贺，号称霸王】。
钦定四库全书
日讲春秋解义卷六十一
哀公【名，蒋定公之子，母定姒以敬王二十六年，即位十四年，西狩获麟，春秋终諡法，恭仁短折，曰哀】。
元年春王正月公即位
楚子陈侯随侯许男围蔡
【左】元年春，楚子围蔡，报柏举也，【在定四年，】里而栽，【栽设版筑，为围垒周匝，去蔡城一里，】广丈髙倍【垒厚，一丈髙二丈】夫屯【，夫兵也，垒未成，故令人屯守蔡，】昼夜九日，如子西之素【子西，本计为垒，当用九日而成】，蔡人男女以辨，【辨别也，男女各别，系累而出降，】使疆于江，汝之闲而还，【使蔡徙都于江北，汝水之南，欲令近楚为私属】，蔡于是乎请迁于吴，【楚还，蔡人更叛楚，就吴为明年，蔡迁州来】。
随属楚，不与防盟，至是，楚人徳其免昭王于难列于诸侯，故见经许既灭，复见者，楚封之也，楚徙蔡于江汝之闲，不书迁蔡，实未迁也，胡氏安国，乃谓迁蔡而书围见楚子，复雠为可恕，此大失春秋之，入郢者吴也，楚不能报吴，而搂二三，小国以释。
憾于蔡，既已悖矣，且楚诱杀蔡侯般而灭其国，用隐太子拘，蔡昭侯蔡之雠，楚岂在入郢，下岂蔡宜得报，而楚独不宜得报乎？观楚频年灭，顿灭胡何雠之？复其志直，欲蚕食小国，不尽并诸侯不止耳，而以复雠之説恕之误矣。
【附録左】吴王夫差败越于夫椒，报檇李也，【檇李役在定十四年，夫椒杜注，吴郡吴县西南大湖中，椒山通典包山，一名夫椒，即西，洞庭山也，在今江南吴县西南，】遂入越，越子以甲楯五千保于防，稽【防稽，杜注上防稽山也，在防稽山隂县南水经注古防山也，周礼，扬州之镇，在今浙江防稽县东南，】使大夫种因吴大宰嚭以行成，【种越，臣文种也，】吴子将许之，伍员曰：不可，臣闻之，树徳莫如滋去疾莫如尽，昔有过浇杀斟灌以伐斟鄩，【浇寒浞，子封于过者二，斟夏同姓诸侯，襄四年，曰：浇用师灭，斟灌】灭，夏后相【，夏后相启，孙后相失国，依于二斟，复为浇所灭，】后緍方娠，逃出自窦【，后緍相妻，】归于有仍，【后緍有仍氏女，】生少康焉，为仍牧正，【牧官之长，】惎浇，能戒之，【惎毒也，戒备也，】浇使椒求之，【椒浇臣，】逃奔有虞，为之庖正，以除其害，【虞舜后，诸侯也杜注，梁国有虞县，今故虞城在河南，虞城县南庖正，掌膳羞之官，赖此得不见杀也，】虞思于是妻之以二姚，而邑诸纶，【思有虞君也，虞思自以二女妻少康姚虞姓纶，杜注虞邑，今虞城县东南有故纶城，】有田一成，有众一旅，【方十里，为成五百人为旅，】能布其徳而兆其谋，【兆始】，以收夏众，抚其官职，【襄四年，曰：靡自有鬲氏，收二国之烬，以灭浞而立，少康】使女艾谍浇，【女艾少康，臣谍也，】使季杼诱豷【豷，浇弟季杼，少康子后杼也，】遂灭过，戈，复禹之绩【过，杜注浇国戈，杜注豷国】，祀夏配天，不失旧物，今吴不如过，而越大于少康，或将丰之，不亦难乎？【言与越成，是使越丰大必为吴难，】句践能亲而务施，施不失人，亲不弃劳，与我同壤而世为仇雠，于是乎克而弗取，将又存之，违天而长，宼雠【，犹言天与不取】，后虽悔之，不可食已，【食消也，已止也】姬之衰也，日可俟也，【姬吴姓，】介在蛮夷，而长宼雠，以是求伯，必不行矣，弗听，退而告人曰：越十年生聚，而十年教训，二十年之外，吴其为沼乎！【谓吴宫室废壊当为污池，为二十二年，越入吴起本】，三月，越及吴平吴，入越不书，吴不告庆，越不告败也。
鼷鼠食郊牛改卜牛【郊牛下谷梁有角字】
夏四月辛巳郊
【谷梁】，此该之变而道之也。【该备也，春秋书郊终于此，故于此备説郊之变变，谓郊非其时，或牲被灾害，】于变之中，又有言焉，【于灾变之中，又有可善而言者，】鼷鼠食郊牛角，改卜牛，志不敬也，郊牛日，展觓角而知伤，展道尽矣！【展道虽尽，所以备灾之道不尽讥，哀公不敬，故致大变，】郊，自正月至于三月，郊之时也，夏四月郊，不时也，五月郊，不时也，夏之始可以承春以秋之末，承春之始，葢不可矣，【不时之中有差别，夏始承春，方秋之末，犹为可也，】九月用郊，用者不宜用者也。【在成十七年，】郊三卜，礼也，【三卜即末，以十二月上辛，卜之説】四卜非礼也，【僖三十一年，襄十一年皆四卜，】五卜，强也，【成十年五卜，】卜免牲者，吉则免之，不吉则否，牛伤，不言伤之者，伤自牛作也，故其辞缓，【宣三年，郊牛之口，伤以牛自伤，故辞缓】，全曰牲，伤曰牛，未牲曰牛，其牛一也，其所以为牛者异【己，卜日成牲而伤之，曰：牛与未卜日，未成牲之牛，二者不同，】有变而不郊，故卜免牛也，已牛矣，其尚卜免之，何也？【灾伤不复以郊怪复卜免之】礼，与其亡也，宁有【礼，与其无卜，宁尝有卜】，尝置之上帝矣，故卜而后免之，不敢専也，卜之不吉，则如之何？不免安置之？系而待，六月上甲，始庀牲，然后左右之，【庀具也，待具后牲，然后左右前牛，惟我所用，不复湏卜，已有新牲故也。周礼曰：司门掌授管，键以啓闭国门，祭祀之牛系焉，然则未左右，时监门者养之，】子之所言者，牲之变也，而曰我一该郊之变而道之，何也？【此弟子问谷梁子之词，】我以六月上甲，始庀牲，十月上甲，始系牲，十一月，十二月，牲虽有变，不道也，【牲有变，则改卜牛，以不妨郊事，故不言其变，】待正月，然后言牲之变，此乃所以该郊，【至郊时，然后言其变，重其妨郊也，十二月不道，自前可知也，至正月然后道，则二月三月亦可知也。此所以该郊言其变，道尽】郊享道也，贵其时，大其礼，其养牲虽小，不备可也。【享者，饮食之道，牲有变，则改卜牛，郊日已逼，庀系之礼，虽小不备，合时得礼，用之可也。】子不志三月，卜郊，何也？【弟子以经不书，而谷梁独言之，故复问也。三月，谓：十二月，正月，二月也，】郊，自正月至于三月，郊之时也，【有变，乃志常事，不书】，我以十二月下辛卜正月上辛，如不从，则以正月下辛卜二月上辛，如不从，则以二月下辛卜三月上辛，如不从，则不郊矣，【意欲郊而卜不吉，故曰不从，郊必用上辛者，取其新洁莫先也，】。
定公薨，未及小祥，而僣行天子之郊礼，释凶服，从吉则为不孝于亲，矧郊之祭也，丧者不敢哭，凶服不敢入国门，今在丧而蒇事则为不敬于天，一举而犯三不韪焉，郊之失礼，未有甚于此者也。
【附録左】，夏四月，齐侯衞侯救邯郸，围五鹿，【赵稷以邯郸叛，范，中行氏之党也，五鹿，杜注晋邑，】 吴之入楚也，【在定四年，】使召陈懐公懐公朝国人而问焉，曰：欲与楚者右，欲与吴者左，陈人从田，无田从党，【都邑之人，无田者随党而立，不知所与，故直从所居，田在西者居右，在东者居左，】逢滑当公而进，【当公不左，不右】曰：臣闻国之兴也以福，其亡也以祸，今吴未有福，楚未有祸，楚未可弃，吴未可从，而晋盟主也，若以晋辞吴若何？公曰：国胜君亡，非祸而何？【楚为吴所胜，】对曰：国之有是多矣，何必不复小国，犹复况大国乎？臣闻国之兴也，视民如伤，是其福也，【如伤，恐惊动】，其亡也，以民为土芥，是其祸也。楚虽无徳亦不艾杀其民，吴日敝于兵，暴骨如莽，【草之生于广野莽莽然，故曰草莽，】而未见徳焉天其或者正训楚也，祸之适吴，其何日之有？陈侯从之，及夫差克越，乃修先君之怨，秋，八月，吴侵陈，修旧怨也，【言吴不修徳而修怨，所以亡】。
秋齐侯衞侯伐晋
【左】，齐侯衞侯防于干侯救范氏也，师及齐师衞孔圉鲜虞人伐晋，取蒲，【鲁师不书，非公命也，孔圉孔蒸鉏，曽孙鲜虞，狄帅贱，故不书，蒲晋地，今赵州城内有蒲社】。
前此齐衞伐晋夷仪，河内皆不书，诸侯犹有所忌，未成乎伐也，至是，晋益衰，无异于列国齐衞遂连兵伐之，春秋特书，以着霸统之絶也，王道尽而霸，统复亡世变，于是穷矣。
【附録左】，吴师在陈，楚大夫皆惧，曰：阖庐唯能用其民，以败我于柏举，今闻其嗣又甚焉，将若之何？子西曰：二三子恤不相睦，无患吴矣，昔阖庐食不二味，居不重席，室不崇坛，【平地作室，不起坛也。】器不彤镂，【彤丹也，镂刻也，】宫室不观，【观台榭，】舟车不饰，衣服财用，择不取费，【选取坚厚，不尚细靡，】在国天有菑，疠亲廵，其孤寡而共其乏困，在军熟食者分，而后敢食，【必湏，军士皆分熟食，不敢先食，分犹徧也，】其所尝者，卒乘与焉，【所尝甘珍，】勤恤其民，而与之劳逸，是以民不罢劳，死知不旷，【知身死，不见旷弃，】吾先大夫子常易之，所以败我也，今闻夫差次有台榭陂池焉，【过再宿曰：次积土为髙曰台有木曰榭鄣，泽曰陂，积水曰池，】宿有妃嫱嫔御焉，【妃嫱贵者，嫔御贱者，皆内官】，一日之行，所欲必成，玩好必从，珍异是聚，观乐是务，视民如雠，而用之日新，夫先自败也已，安能败我【为二十二年，越灭吴，张本】。
冬仲孙何忌帅师伐邾
邾之事鲁至矣，前年邾子来奔丧，今逾年而遽伐之，葢鲁之彊，臣利取邾田，不复知有礼义也。
【附録左】，冬十月，晋赵鞅伐朝歌，【讨范，中行氏】。
二年春王二月，季孙斯，叔孙州仇，仲孙何忌帅师伐邾，取漷东田及沂西田，癸巳，叔孙州仇，仲孙何忌及邾子盟于句绎，【书盟，止此句绎，杜注邾地，应在今山东邹县境】。
【左】，二年春，伐邾，将伐绞，【绞，杜注邾邑，当在今滕县境】，邾人爱其土，故赂以漷沂之田而受盟。
【谷梁】，取漷东田，漷东未尽也，及沂西田，沂西未尽也，【以其言东西则知其未尽也，】 ，三人伐而二人盟，何也？各盟其得也，【季孙不得田，故不与盟】。
邾自昭公时，愬鲁于晋叔孙，季孙见执，今晋失霸，邾子惧，比来朝防三卿，犹以为憾，帅师伐取其田，复盟以要之，三子皆书不举，重者各将其兵，政不自公出也，三人伐而二人盟，谷梁以为各盟其所得也，莫彊于季孙，何独无得季氏，志在灭邾，二田不足充其欲，又以昭公伐意，如阳虎囚桓子，皆赖叔仲之救，故以田归二家，使与邾盟，以示已不屑与，且包藏祸心，欲复图其国而未肯盟也。
夏四月丙子衞侯元卒
【左】初衞侯游于郊，子南仆【子南灵公子郢，】公曰：余无子，将立女，【蒯聩奔无太子，】不对，他日，又谓之对曰：郢不足以辱社稷，君其改图，君夫人在堂，三揖在下，【三揖，卿大夫士也，孤卿特揖，大夫以其等旅揖，士旁三揖见周礼，司士】君命，祗辱夏衞灵公卒夫人曰：命公子郢为大子，君命也，对曰：郢异于他子，【言用意不同，】且君没于吾手，【言公殁，时已在左右，】若有之，郢必闻之，且亡人之子辄在【辄蒯聩之子出公也，灵公适孙】，乃立辄。
滕子来朝【滕朝止此诸侯来朝亦止此】
晋赵鞅帅师纳衞世子蒯聩于戚
【左】，六月乙酉，晋赵鞅纳衞大子于戚，宵迷，阳虎曰：右河而南，必至焉，【戚在河东，是时，晋军已渡河，师夜行失道，阳虎忆渡处，在戚之北河，既北流，据水所向，则东为右，故欲出河右，而南行也，】使大子絻，【絻始丧之服，】八人衰绖，伪自衞逆者【欲为衞人逆故衰绖成服，】告于门，哭而入，遂居之，【公羊】戚者何衞之邑也，曷为不言入于衞父有子，子不得有父也，【明父得有子而废之，子不得有父之所有，故夺其国】。
【谷梁】纳者，内弗受也。帅师而后纳者，有伐也，何用弗受也？以辄不受也，以辄不受父之命，受之王父也，信父而辞王父，则是不尊王父也，其弗受，以尊王父也，蒯聩之出与纳春秋，再以世子书，则知蒯聩为无辜而被此名以出，故正其名，而谓之世子，所谓与之继世者也，书纳于戚，见为辄所拒，而不得入于衞也程子谓纵令蒯聩得罪于父，不得复立，辄亦不得背父而不与其国，为辄计者，委于所可立，使不失君之社稷而身从父则义矣，谷梁尊王父之説非也。
秋八月甲戌，晋赵鞅帅师及郑罕达帅师战于鐡，郑师败绩，【鐡公羊作栗，又作秩，杜注鐡丘名，在戚城南，今直隶开州，北有戚城，其南为王合里，即鐡丘也，左】，秋八月，齐人输范氏粟，郑子姚子般送之，【子姚罕达，子般驷，】士吉射逆之，赵鞅御之，遇于戚，阳虎曰：吾车少以兵车之斾与罕驷，兵车先陈，【斾先驱车也，以先驱车，益其兵车以示众，】罕驷，自后随而从之，彼见吾貌，必有惧心，【晋人先陈郑人随之，不知其虚实，见车多必惧，】于是乎防之【防合战，】必大败之，从之，卜战，焦【兆，不成】乐，丁曰：【乐丁晋大夫】诗曰：爰始爰谋，爰契我，【诗大雅言：先人事而后卜筮，】谋协，以故兆询可也，【询谘询也，故兆始纳衞大子卜得吉兆言，今既谋同，可不湏更卜】，简子誓曰：范氏，中行氏反易天明，【不事君也，】斩艾百姓，欲擅晋国而灭其君，寡君恃郑而保焉，今郑为不道，弃君助臣，二三子顺天明，从君命经徳义除诟耻，在此行也，克敌者，上大夫受县，下大夫受郡，【周书作雒篇，千里百县，县有四郡，】士田十万，【十万亩也，】庶人工商，遂【得遂进仕】，人臣隶圉免，【去厮役，】志父无罪，君实图之，【志父，赵简子之改名也。言已事济，君当图其赏】，若其有罪，绞缢以戮，桐棺三寸，不设属辟，【属辟棺之重，数王棺四重，君再重，大夫一重，】素车朴马【以载柩，】无入于兆，【兆葬域，】下卿之罚也。【为众设赏，自设罚所以能克敌】，甲戌，将战，邮无恤御简子，【邮无恤，王良也】衞大子为右，登鐡上，望见郑师众，大子惧，自投于车下，子良授大子绥而乘之，曰：妇人也，【言其怯，】简子廵列曰：毕万匹夫也，七战皆获，有马百乘，死于牖下，【毕万，晋献公卿也，皆获有功，死于牖下，言得夀终】羣子勉之，死不在宼，【言有命】繁，羽御赵罗，宋勇为右，【三子，晋大夫】罗无勇，麇之【麇，束缚也，】吏诘之，御对曰：痁作而伏，【痁疟疾也】衞大子祷曰：曾孙蒯聩敢昭告皇祖，文王烈祖，康叔文祖，襄公【蒯聩，襄公之孙】，郑胜乱从，【胜郑声公名，释君助臣为从乱，】晋午在难，【午，晋定公名】，不能治乱，使鞅讨之，【鞅简子名，】蒯聩不敢自佚，备持矛焉，【戎右持矛，】敢告无絶筋无折骨，无面伤，以集大事，无作三祖羞，大命不敢请，佩玉不敢爱，【不敢爱，故以祈祷】，郑人击简子中肩，毙于车中，【毙踣也；】获其蠭旗，【蠭旗旗名】，大子救之以戈，郑师北，获温大夫赵罗【罗无勇，故郑师虽北，犹获罗】，大子复伐之，郑师大败，获齐粟千车，赵孟喜曰：可矣，【赵孟简子】傅傁曰：【傁，简子属也，】虽克郑，犹有知在，忧未艾也。初，周人与范氏田，公孙尨税焉，【尨范氏臣为范氏收，周人所与田之税，】赵氏得而献之，【得尨以献，简子】吏请杀之，赵孟曰：为其主也，何罪止而与之田，【还其所税，】及鐡之战，以徒五百人有攻郑师，取蠭旗于子，姚之幕下，献曰：请报主徳追郑师姚般，公孙林殿而射，前列多死，【晋前列】，赵孟曰：国无小，既战，简子曰：吾伏弢呕血，【弢弓衣，】鼓音不衰，今日我上也，【功为上】，大子曰：吾救主于车，退敌于下，我右之上也，邮良曰：我两靷将絶吾能止之；【止使不絶】我御之上也，驾而乘材，两靷皆絶【材横木，明细小也，言：简子不让，下自伐】。
春秋舍齐，秦、楚，外无与晋战者葢，无能与晋敌也，今以蕞尔之郑，而赵鞅帅师与战，幸而胜之，其衰甚矣，书及所以辨主客，皆言帅师，其众敌也。
冬十月葬衞灵公
十有一月，蔡迁于州来，蔡杀其大夫公子驷，【书迁止此，左】吴泄，庸如蔡纳聘，而稍纳师，师毕入，众知之，【泄庸，吴大夫元年，蔡请迁于吴中悔，故因聘袭之】，蔡侯告大夫，杀公子驷以说【，言不时迁者，驷之为】，哭而迁墓，【将迁，与先君辞，故哭】冬，蔡迁于州来。
州来灭于吴，蔡之徙此，实吴人迁之，而经以自迁为文者，楚既疆，蔡蔡背楚，请迁于吴，而中悔，及其事急，又委罪执政，谋之不臧，谁之咎也？故经以自迁为文而杀公子驷，则书大夫而称国，见君与用事，大臣擅杀之，而不以其罪也。
三年春齐国夏衞石曼姑帅师围戚
【左】，三年春，齐衞围戚求援于中山，【中山鲜虞】。
【公羊】，齐国夏曷为与衞石曼姑帅师围戚，伯讨也，此其为伯讨奈何？曼姑受命乎灵公而立辄，【灵公者蒯聩之父】以曼姑之义为固，可以拒之也。【拒之者，为灵公命，故】辄者，曷为者也？蒯聩之子也，然则曷为不立蒯聩而立辄，蒯聩为无道，灵公逐蒯聩而立辄，然则辄之义可以立乎？曰：可，其可奈何？不以父命辞王父命，【不以蒯聩，命辞灵公命，】以王父命辞父命，是父之行乎子也，【重本尊统之义，】不以家事辞王事，【以父见废，故辞让不立，是家私事，】以王事，辞家事，是上之行乎下也。
【谷梁，】此衞事也，其先国夏，何也？子不围父也，不系戚于衞者子不有父也，【子有父者，戚系衞则为大夫，属于衞】
主兵者衞也而齐助子围，父逆乱人伦，莫甚于此，故恶其不义，以为兵首，所以深罪，其党恶而训天下后世讨乱贼之法也。戚不书衞承前纳衞世子蒯聩之文也，其义与围宋，彭城异者，彭城已披于楚，故还系之，宋戚衞地而衞世子居之，何用复书衞乎
夏四月甲午地震
五月辛夘桓宫僖宫灾
【左】，夏五月辛夘司铎火【司，铎宫名】火，逾公宫，桓僖灾【桓公，僖公庙】救火者，皆曰：顾府【言，常人爱财，】南宫敬叔至，命周人出御书俟于宫，【敬叔孔子弟子南宫阅，周人司周书典籍之官，御书进于君者也，】曰：庀女而不在死，【庀具也，】子服景伯至，命宰人出礼书，【景伯子服，何也？宰人冡宰之属，】以待命，命不共有常刑，校人乘马，巾车脂辖，【校人掌马巾车，掌车乘马，使四四相从，为驾之易以脂膏，辖为行之易，】百官，官备府库，慎守官人，肃给【国有火灾，恐有变难，故慎为备，】济濡帷幕，郁攸从之，【濡物于水，出用为济鬰攸火气也，从之为备，】蒙葺公屋，【以濡物，冒覆公室，】自大庙始，外内以悛，【悛次也，先尊后卑，以次救之，】助所不给，有不用命，则有常刑，无赦，公父文伯至，命校人驾乘车，【备缓急，】季桓子至御，公立于象魏之外，【象魏门阙，】命救火者，伤人则止，财可为也，命蔵象魏【周礼，正月，县教令之法于象魏，使万民观之，故谓其书为象魏，】曰旧章，不可亡也。富父槐至，曰：无备而官办者，犹拾沈也，【槐，富父终生之后，沈，汁也，言不备而责办，不可得】，于是乎去表之槀【表，表火道风，所向者去其槀积，】道还公宫，【开除道，周匝公宫使，火无相连】，孔子在陈闻，火曰其桓，僖乎【言，桓僖亲尽，而庙不毁，宜为天所灾】。
【公羊】，此皆毁庙也，其言灾何？复立也？曷为不言其复立【据立武宫，言立】，春秋见者不复见也。【于哀公时立，即于哀公时灾既书灾，则立可见，故得省文，】何以不言及？【据雉门及两观】敌也，【亲过髙祖亲踈敌等】，何以书？记灾也。
【谷梁】言及，则祖有尊卑，【解经不言及僖】，由我言之，则一也【逺祖恩无差降如一，故不言及】。
桓僖亲尽而宫存者，葢季氏出于桓立于僖世，専国政隆其私恩而不毁焉耳。不书及二宫分明，且祖无尊卑也。
季孙斯，叔孙州仇帅师城啓阳，【啓公羊作开，啓阳本鄅国，后属。鲁杜注琅琊开阳县，今山东沂州北有故城】。
启阳故鄅国昭十八年，邾人袭鄅，鄅子从帑于邾，其地在邾东鄙近费，鲁既取漷东沂西田，因夺而城之，惧其难，故以师季氏，以叔孙附已，故与同城而地，则季氏得之。
宋乐髠帅师伐曹
曹奉乐，大心入萧以叛，宋方有乱，故且从齐盟，未暇致讨，今闻齐景耄而无畏，扵齐故修曹之怨也。
【附録左传】刘氏，范氏世为婚姻，【刘氏，周卿士范氏，晋大夫】苌事刘文公【为之属，大夫】，故周与范氏赵鞅以为讨，六月癸夘周人杀苌【，终违天之祸】。
秋七月丙子季孙斯卒
【左】，秋，季孙有疾，命正常曰：无死，【正常桓子之宠，臣欲付以后事，故敕令勿从已死，】南孺子之子男也，则以告而立之，【南孺子，季桓子之妻，言若生男，告公而立之，】女也，则肥也可【肥康子】，季孙卒，康子即位，既葬，康子在朝，【在公朝也，】南氏生男，正常载以如朝，告曰：夫子有遗言，命其圉臣曰：南氏生男，则以告于君，与大夫而立之，今生矣，男也，敢告，遂奔衞康子请退，【退辟位也，】公使共刘视之，【共刘鲁大夫】则或杀之矣，乃讨之，【讨杀者，】召正常，正常不反，【畏康子也，】。
蔡人放其大夫公孙猎于吴
猎盖驷之党，蔡实背楚，迋吴以自啓衅而委之罪，故不去其官，而称人言，国乱无政，众人擅放之也。
冬十月癸夘秦伯卒
叔孙州仇仲孙何忌帅师围邾
邾子已受盟于句绎，今逾年而复围之，其弃信肆虐甚矣。
【附録左】，冬十月，晋赵鞅围朝歌，师于其南，【范，中行所在，】荀寅伐其郛，【伐其北郭围】，使其徒自北门入，已犯师而出，【使在外，救已之徒，击赵氏，围之北门，因外内攻，得出】，癸丑，奔邯郸，十一月，赵鞅杀士皋夷，恶范氏也。
四年春王二月庚戌，盗杀蔡侯申【，二月，公羊作三月，杀公羊，谷梁作弑左】，四年春，蔡昭侯将如吴，诸大夫恐其又迁也，承【，承惩也，盖楚言】，公孙翩逐而射之，【翩蔡大夫】入于家人，而卒以两矢门之【翩，以矢自守其门】，众莫敢进，文之锴后至，【锴蔡大夫】曰：如墙而进，多而杀二人，【竝行如墙俱进，】锴执弓而先翩射之，中肘，锴遂杀之，故逐公孙辰而杀公孙姓，公孙旴，【旴即霍也，公羊传】弑君，贱者穷诸人，此其称盗以弑何【？据宋人弑其君处臼，称人】贱乎？贱者也，【贱于称人者，】贱乎？贱者孰谓？谓罪人也，【蔡侯近罪人，卒逢其祸，故以为人君深戒】。
【谷梁，】称盗以弑君，不以上下道道也，【以上下道，道者若衞祝吁弑其君完之类，是直称盗不在人伦之序，】内其君而外弑者，不以弑道道也，【襄七年，郑伯将防中国，其臣欲从楚，不胜其臣弑而死，不使夷狄之民加乎中国之君，故曰郑伯，髠原如防未见诸侯，丙戌，卒于操，是不以弑道道也，】春秋有三盗，微杀大夫，谓之盗【，十三年冬，盗杀陈夏区，夫是】非所取而取之，谓之盗，【定八年，阳货取宝玉，大弓是】，辟中国之正道以袭利，谓之盗，【即杀，蔡侯申者，是】称盗称杀窃而未得其主名也，左氏以弑蔡侯，为公孙翩既得其主名，翩虽贱，亦当从齐，邴歜阎职，弑商人之例，而书人书弑，则其説未可据也。国君行则师从居，有兵衞而为盗所杀，见蔡之无臣子也，不言君盗不得，君其君也，以盗为文，故不得言弑其与阍弑，吴子异者，阍则有主名，而食庶人在官者之禄也，宣十七年，书蔡侯申卒，而此复书蔡侯申，盖冩之误。
蔡公孙辰出奔吴
书公孙辰出奔于盗杀，蔡侯申之后，则辰与闻乎弑矣。
葬秦惠公
宋人执小邾子
伐曹，执邾子，盖齐景图霸，无成而宋，亦有志于争权也，与宋襄执滕子，围曹同例。
夏蔡杀其大夫公孙姓公孙霍
晋人执戎蛮子赤归于楚，【蛮公羊作曼书执止此】。
【左】，夏，楚人既克夷虎，【夷虎，蛮夷叛楚者，】乃谋北方，左司马眅，申公夀余叶公诸梁致蔡于负函，致方城之外，于缯闗【三子楚大夫也，此蔡之故地，人民楚，因以为邑，致之者，会其众也，负函缯闗杜注皆楚地，负函当在今信阳州境，】曰：吴将泝江入郢，将奔命焉，为一昔之期，袭梁及霍【一，昔一夜也，伪辞当备吴，夜结期明日便袭梁，霍使不知之，梁霍杜注，梁河南梁县西南故城也，梁南有霍阳山，皆蛮子之邑，】单浮余围蛮氏，蛮氏溃【浮余，楚大夫】蛮子赤奔晋隂地【隂地杜注河南，山北自上，雒以东至陆浑，】司马起丰，析与狄戎，【楚司马眅也，丰析杜注析县，属南乡郡，析南有丰乡，皆楚邑，今河南淅川县及内乡县之西北境，皆析地也，丰乡城，在淅川县西南，此二邑人及戎狄】，以临上雒，左师军于菟和，【菟和，杜注山在上雒东，今陜西商州东有菟和山，】右师，军于仓野，【仓野，杜注在上雒县，今商州东南有仓野聚，】使谓隂地之命大夫士蔑曰：【命大夫，别县监尹，】晋，楚有盟，好恶同之，若将不废，寡君之愿也，不然，将通于少习以听命，【少习，杜注商县武闗也今武闗在商州东少习山下，言将开道以伐晋，】士蔑请诸赵孟，赵孟曰：晋国未宁，安能恶于楚，必速与之，士蔑乃致九州之戎，【九州，戎在晋隂地陆浑者，】将裂田以与蛮子而城之，【以诈蛮子】，且将为之卜，【卜城】，蛮子听卜，遂执之，与其五大夫，以畀楚师于三户，【三户，杜注丹水县北有三户亭，今三户城，在淅川县西南，】司马致邑，立宗焉，以诱其遗民，【楚复诈为蛮子作邑，立其宗，主】而尽俘以归。
【公羊】赤者何？戎曼子之名也，其言归于楚，何【据执曹伯，畀宋人不言归于宋，】子北宫子曰：辟伯晋而京师楚也。【，晋人执戎曼子归于楚，若不书，戎曼子名，则与伯执归京师，同文故辟其文而名之】。
霸主执列国之君归于京师，正也，今执而与楚，宜从执曹伯，畀宋人之例，乃与归于京师，同文以着世变见情实，晋与天下诸侯皆有罪焉耳。
城西郛
六月辛丑亳社灾【亳公羊作蒲】
【公羊】蒲社者何？【据鼓，用牲于社，不言蒲】亡国之社也，社者封也，【封土为社，】其言灾何？【据封土，非火所能烧，】亡国之社，葢揜之揜其上而柴其下【，故火得烧之，揜柴之者絶不得使通天地四方，以为有国者戒】蒲社灾，何以书？记灾也。
【谷梁，】亳社者，亳之社也；亳，亡国也，【亳即殷也，殷都亳，故谓之亳】，亡国之社，以为庙屏戒也，【立亳社于庙外，以为屏蔽，取其不得通天，人君瞻之而致戒，心】其屋，亡国之社，不得逹上也。
记曰：防国之社屋之，武王克商，班其社于诸侯，使为鉴戒，屋之故有灾，据左氏，七年，以邾子益来献于亳社，则新作亳社之屋可知矣。不书者，以其当作故不志也。
秋八月甲寅滕子结卒
冬十有二月葬蔡昭公
葬滕顷公
【附録左】，秋七月，齐陈乞施衞甯跪救范氏【陈乞，僖子施多】，庚午，围五鹿，九月，赵鞅围邯郸，冬，十一月，邯郸降，荀寅奔鲜虞，赵稷奔临【，临杜注晋邑，今直隶临城县东，有故城】，十二月，施逆之，遂堕临【逆，稷纳之他邑，以临险固，故毁之，】国夏伐晋，取邢任，栾、鄗，逆畤隂人盂壶口【八邑，杜注晋地，栾在赵国，平县西北，鄗即髙邑县也潞县东有壶口关，今直隶栾城县及赵州北境，皆古栾邑，地柏乡县北故城镇，即故鄗城地逆畤，水经注，谓之曲逆，水今曲逆，故城在完县东南，壶口关在山西黎城县东北，大行山口，】防鲜虞，纳荀寅于栢人，【柏人杜注晋邑，赵国柏人县，今直隶唐山县，西有故城】。
五年春城毗【毗公羊作比又作芘】
夏齐侯伐宋
定十四年，齐与宋防洮至此，忽伐之者，齐方挟诸侯以伐晋，而宋人伐曹，执小邾子，欲与争霸，故讨之，然景公内实不能正其国，而惟力是竞，是以郑衞鲁宋虽从之而不心服也。
晋赵鞅帅师伐卫
【左】，五年春，晋围柏人，荀寅，士吉射奔齐，初，范氏之臣王生恶张栁朔，言诸昭子，使为柏人【，为柏人宰也，昭子范吉射】，昭子曰：夫非而雠乎？对曰：私雠不及公好，不废过恶，不去善，义之经也，臣敢违之，及范氏出，【出柏人奔齐，】张栁朔，谓其子尔。从主勉之，我将止死，王生授我矣，【授我死节，】吾不可以僣之，【僣不信也，】遂死于柏人，【为吉射，距晋伐死，】 夏，赵鞅伐衞范氏之故也。遂围中牟。
是时，齐方弱晋而列国诸侯坚于党，齐者衞郑耳荀寅，士吉射，乃赵鞅之雠衞实庇之鞅，度齐兵力彊盛，未可与争，寅射附衞未可猝动，于是计纳蒯聩，以为衞主故为之伐衞前此晋师，皆书侵，此独书伐者，赵鞅欲释私憾，故用大师而伐国，围邑，志在必克也。
秋九月癸酉齐侯杵臼卒【杵公羊作处】
【左】齐，燕姬生子不成而死，【燕姬，景公夫人不成，未冠也，】诸子鬻姒之子荼嬖，【诸子，庶公子也，鬻姒景公，妾荼安孺子】，诸大夫恐其为大子也，言于公曰：君之齿长矣，未有大子，若之何？公曰：二三子闲于忧虞，则有疾疢，亦姑谋乐，何忧于无君，【景公意欲立荼而未，故以此言塞，大夫请】公疾，使国恵子髙昭子立荼，【恵子国，夏，昭子髙张】寘羣公子于莱【，莱杜注齐东鄙邑，今山东黄县，东南有莱子城，】，秋，齐景公卒，冬十月，公子嘉公子驹，公子黔奔衞公子鉏公子阳生来奔，【皆景公子在莱者，】莱人歌之曰：景公死乎不与埋，三军之事乎？不与谋，师乎师乎？何党之乎？【师众也，党所也之徃也称諡，葢葬后而为此歌，哀羣公子失所】。
冬叔还如齐
闰月葬齐景公
【公羊】闰不书，此何以书？【遽楚子昭卒，不书闰，】丧，以闰数也【谓丧服大功以下诸丧，当以闰月为数】丧，曷为以闰数【据卒，不书闰，】丧数畧也【畧犹杀也以恩，杀故竝闰数】。
【谷梁】，不正其闰也，【闰月，附月之余日，丧事不数】。
凡丧，以年断者，不以闰数，以月断者，则以闰数三年之丧，二十五月而毕，苟数闰，则二年内已有二十五月，安得谓之三年，且以闰数而书则崩，薨，卒葬，凡有闰者，皆宜书何独书于此，故知书闰者，讥其以闰月葬失丧事，不数之义也。
【附録左】，郑驷秦富而侈，嬖大夫也，而常陈卿之车服于其庭，郑人恶而杀之，子思曰：诗曰：不解于位，民之攸塈。【子思子产，子国参也，诗大雅攸所也。塈，息也，】不守其位而能久者鲜矣，商颂曰：不僣不滥，不敢怠皇，命以多福，【僣差也，滥溢也，皇暇也，言驷秦违诗，商颂故受祸】。
日讲春秋解义卷六十一
钦定四库全书
日讲春秋解义卷六十二
哀公
六年春，城邾瑕【瑕，公羊作葭书城，止此邾瑕，杜注，任城亢父，县北有邾娄，城在今山东济宁州南】。
邾瑕如鲁济之类，鲁有负瑕，故称邾以别之，不书取葢，未尝取而彊城见鲁之弱，邾也。
晋赵鞅帅师伐鲜虞
【左】，六年春，晋伐鲜虞，治范氏之乱也，【四年，鲜虞纳荀寅于柏人，】昭十二年，楚防方炽，而晋伐鲜虞，十五年，楚平初，立布徳于诸侯而荀吴再伐之，定四年，召陵罢防，士鞅及衞孔圉防伐五年，吴方入郢，士鞅又伐之，于是尽失诸侯，此年复，有赵鞅之师，则晋霸之衰，皆由诸大夫贪伐鲜虞，以自封殖故也。
吴伐陈
【左】，吴伐陈，复修旧怨也，【元年未得志，故】楚子曰：吾先君与陈。
有盟不可以不救，乃救陈师于城父，【陈盟在昭，十三年】。
夏齐国夏及髙张来奔
【左】，齐陈乞伪事髙国者【髙张国夏受命立荼，陈乞欲害之，故先伪事焉，】每朝必骖乗焉所从必言，诸大夫【言其罪过，】曰：彼皆偃蹇，将弃子之命，【偃蹇骄傲，】皆曰髙国得君必偪，我盍去诸？固将谋子，子早图之，图之莫如尽灭之，需；事之下也，【需疑也，】及朝，则曰：彼虎狼也，【彼谓诸大夫】见我，在子之侧，杀我无日矣！请就之位，【欲与诸大夫谋髙国故求就之】，又谓诸大夫曰：二子者祸矣，【言髙国二子】恃得君，而欲谋二三子，曰：国之多难，贵宠之由，尽去之而后君定，既成谋矣，盍及其未作也，先诸作而后悔，亦无及也。大夫从之，夏六月戊辰，陈乞鲍牧，【牧鲍圉，孙】及诸大夫以甲入于公宫，昭子闻之，与恵子乘如公，【昭子髙张恵子国，夏】战于荘，败【髙国败也荘六轨之道，】国人追之，国夏奔莒，遂及髙张晏圉施来奔，【圉晏婴之，子圉施不书，非卿】。
陈乞将立阳生，故先逐国髙国髙奔而后陈乞弑君之谋得遂矣。故先书二卿之奔于弑君之前，以着难所自作，而国髙不能衞上委君而逃之，罪亦见矣。
叔还防吴于柤
齐景既卒吴欲争霸鲁先徃会之
秋七月庚寅楚子轸卒
【左】，秋七月，楚子在城父，将救陈卜战，不吉，卜退不吉，王曰：然则死也再败楚师，不如死，【前已败于柏举，今若退还，亦是败，】弃盟逃雠，亦不如死。死一也，其死雠乎？命公子申为王，不可，则命公子结，亦不可，则命公子启，【申子西结子期启子闾，皆昭王兄】五辞而后许，将战，王有疾，庚寅，昭王攻大冥，【大冥，杜注，陈地在今，河南项城县境，吴师所在也，】卒于城父，子闾退曰：君王舍其子而让，羣臣敢忘君乎？从君之命，顺也，【从命许立】，立君之子亦顺也，二顺，不可失也。与子西，子期谋，潜师闭涂，逆越女之子章，立之而后还，【闭涂不通，外使也，越女昭王妾章恵王，】是嵗也有云如众赤鸟，夹日以飞三日，楚子使问诸周，大史周大史曰：其当王身乎？【日为人君，妖气守之，故以为当王，身云在楚上，唯楚见之，故祸不及他国，】若禜之，可移于令尹，司马【禜禳也。】王曰：除腹心之疾，而置诸股肱何益？不谷不有大过，天其夭，诸有罪受罚，又焉移之？遂弗禜。初，昭王有疾，卜曰：河为祟，王弗祭，大夫请祭诸郊，王曰：三代命祀，祭不越望，【诸侯望祀，竟内山川，星辰】江，汉、雎、漳、楚之望也，【四水在楚界，】祸福之至，不是过也。不谷，虽不徳河非所获罪也，遂弗祭。孔子曰：楚昭王知大道矣，其不失国也宜哉！夏书曰：惟彼陶唐，帅彼天常，有此冀方，今失其行，乱其纪纲，乃灭而亡【，夏书五子之歌也，唐虞及夏同都，冀州不易地而亡，由于不知大道，故】又曰：允出兹在兹，由已率常可矣，【夏书大禹谟言，信出已则福亦在已，附録左】，八月，齐邴意兹来奔，【髙国党】。
齐阳生入于齐，齐陈乞弑其君荼，【荼，公羊作舍】。
【左】，陈僖子使召公子阳生，【僖子陈乞召在七月，今在八月下记事之次，】阳生驾而见南郭，且于【且于齐公子鉏，与阳生同奔居鲁，南郭】曰：尝献马于季孙，不入于上乘，故又献此，请与子乘之，【畏在家人闻其言，故欲二人共载，以试马为辞，】出莱门而吿之，故【鲁郭门也，】阚止知之，先待诸外【，阚止阳生，家臣子我也，待外欲俱去，】公子曰：事未可知，反与壬也，处【壬阳生子，简公】戒之，遂行，【戒使无泄言，】逮夜，至于齐，国人知之【，故以昏至，不欲令人知也，国人知而不言，言陈氏得众，】僖子使子士之母养之，【隠于僖子家内子士母，僖子妾】与馈者皆入，【僖子又令阳生随馈食之人入处，公宫】，冬十月丁夘立之将盟，【盟诸大夫，】鲍子醉而徃其臣差车鲍点曰：【点，鲍牧臣也，差车主车之官，】此谁之命也？陈子曰：受命于鲍子，遂诬鲍子曰：子之命也，【见其醉，故诬之】鲍子曰：女忘君之为孺子，牛而折其齿乎？而背之也，【孺子荼也，景公尝衔防为牛，使荼牵之，荼顿地，故折其齿，】悼公稽首曰：【悼公阳生，】吾子奉义而行者也，若我可，不必亡一大夫，【言已可为君必不怨，鲍子】，若我不可不必亡，一公子【，公子自谓也，恐鲍子杀已故要之，】义则进，否则退，敢不唯子是从，废兴无以乱，则所愿也，鲍子曰：谁非君之子，乃受盟，使胡姬以安孺子如赖，【胡姬，景公妾也，安孺子之号，赖杜注齐邑，】去鬻姒，【荼之母，】杀王甲，拘江説囚王豹于句窦之丘，【三子，景公嬖臣荼之党也，】公使朱毛告于陈子曰：【朱毛齐大夫】，微子则不及此，然君异于器，不可以二器，二不匮，君二多难，敢布诸大夫，僖子不对而泣曰：君举不信羣臣乎？以齐国之困，困又有忧，【内有饥荒之困，又有兵革之忧，】少君不可以访，是以求长君，庶亦能容羣臣乎？不然，夫孺子何罪？毛复命，公悔之，【悔失言，】毛曰：君大访于陈子，而图其小可也，【大谓国政，小谓杀荼，】使毛迁孺子于骀，不至，杀诸野幕之下，葬诸殳冒淳【，恐骀人不从，故毛驻于野，张帐而杀之，骀杜注齐邑，殳冒淳，杜注地名，路史殳成国，一名冒泽，实以冬杀，经书秋者，史书秋记始事，遂连其死，通以秋告鲁】。
【公羊】弑而立者，不以当国之辞言之，此其以当国之辞言之何？【据齐公子，商人弑其君舍而立书，公子】为谖也，此其为谖柰何？景公谓陈乞曰：吾欲立舍何如？陈乞曰：所乐乎为君者，欲立之，则立之，不欲立则不立，【贵自専也，】君如欲立之，则臣请立之，阳生谓陈乞曰：吾闻子葢将不欲立我也，陈乞曰：夫千乘之主，将废正而立不正，必杀正者，【晋世子申生是也。】吾不立子者，所以生子者也，走矣！与之玉节而走之，【节信也，析玉与阳生畱，其半为后，当迎之，合以为信，防称矫也，奔不书者，未立为嗣，】景公死而舍立，陈乞使人迎阳生于诸其家，【于诸寘也，齐人语也，】除景公之丧，【期而小祥，服期者除】，诸大夫皆在朝，陈乞曰：常之母有鱼菽之祭，【常陈乞，子重难言，其妻故云尔齐俗，妇人首祭事，言鱼豆者，示薄陋，无所有】，愿诸大夫之化我也，【言欲以薄陋，余福共宴饮，】诸大夫，皆曰：诺，于是皆之陈乞之家坐，陈乞曰：吾有所为甲，【甲铠，】请以示焉，诸大夫皆曰：诺，于是使力士举巨囊而至于中霤，【巨囊大囊，中央曰中霤，】诸大夫见之，皆色然而骇，【色然惊骇，貌】开之，则闯然公子阳生也，【闯出头，貌】陈乞曰：此君也已！诸大夫不得已，皆逡廵，北面再拜稽首，而君之尔，【知陈乞有备，故不得已，遂君之】，自是徃弑舍。
【谷梁】，阳生入而弑其君，以陈乞主之，何也？不以阳生君荼也，其不以阳生君荼，何也？阳生正荼，不正不正，则其曰君，何也？荼虽不正己受命矣，【己受命于景公，而立故可言，君】入者，内弗受也。荼不正，何用弗受？以其受命可以言弗受也，【先君已，命立之于义，可以拒之，】阳生，其以国氏，何也？取国于荼也，阳生之入，与小白书入同，然小白之入齐，无君阳生之入，齐有君则不得与小白比系，阳生于齐者以上，文无所防，下不言归，不书齐，阳生将不知其为何国公？子非以其当有国，而系之齐也，弑荼者朱毛得国者，阳生曷为不以罪，齐无知者罪，阳生而归狱于乞，于是齐政由陈氏矣，彼阳生者，一亡公子而已，乞不有无君之心，则阳生何由而入？荼何自而弑？春秋明正其罪，所以正首恶，杜乱源也。
冬仲孙何忌帅师伐邾
既城瑕则邾无所恃，故明年遂有入邾之役，此其始事也。
宋向巢帅师伐曹
七年春宋皇瑗帅师侵郑
【左】，七年春，宋师侵郑，郑叛晋故也。【定八年，郑始叛】。
宋连嵗有事于曹意，郑为援而侵之，左氏以为为晋故也。宋之叛晋久矣，岂复为晋讨郑乎？
晋魏曼多帅师侵衞
【左】，晋师侵卫，卫不服也，【五年，晋伐卫，至今未服】。
夏公防吴于鄫【鄫谷梁作缯】
【左】，夏，公防吴于鄫，【吴，欲霸中国，】吴来徴百牢子服景伯对曰：先王未之有也。吴人曰：宋百牢我【，是时吴过宋得百牢，】鲁不可以后，宋且鲁牢，晋大夫过十【，晋大夫范鞅也，在昭二十一年，】吴王百牢，不亦可乎？景伯曰：晋范鞅贪而弃礼，以大国惧敝邑，故敝邑十一牢之君，若以礼命于诸侯，则有数矣，【有常数，】若亦弃礼，则有淫者矣，【淫过也，】周之王也，制礼上物，不过十二，【上物，天子之牢】，以为天之大数也，【天有十二次，故制礼象之】，今弃周礼，而曰必百牢，亦唯执事，吴人弗听，景伯曰：吴将亡矣，弃天而背本，【违周为背本，】不与，必弃疾于我【言，放其凶疾，】乃与之，大宰嚭召季康子【嚭吴大夫】康子使子贡辞，大宰嚭曰：国君道长【，葢言君长大于道路，】而大夫不出门，此何礼也？对曰：岂以为礼？畏大国也，【畏大国，不敢虚国，尽行】大国不以礼命于诸侯，苟不以礼，岂可量也！寡君既共命焉，其老岂敢弃其国，大伯端委以治周礼，仲雍嗣之断髪，文身，臝以为饰，岂礼也哉？有由然也。【大伯，周大王之长子，仲雍，大伯弟也，大伯，仲雍让其弟季歴俱适荆蛮，遂有民众，大伯卒，无子，仲雍嗣立，不能行礼致化，故效吴俗，言其权时制宜，以辟灾害，非以为礼也，端委礼衣，】反自鄫，以吴为无能为也。【弃礼，知其不能霸也，】。
比年书防吴所以着公之失，谋于始而遗患于后也。
秋公伐邾八月己酉入邾以邾子益来
【左】，季康子欲伐邾，乃飨大夫以谋之，子服景伯曰：小所以事大，信也，大所以保小，仁也；背大国不信，【大国吴也，】伐小国，不仁民保于城，城保于徳失二徳者危将焉保？【二徳信与仁也，】孟孙曰：二三子以为何如？【怪诸大夫不言，故指问之，】恶贤而逆之，【孟孙贤，景伯欲使大夫不逆其言，恶犹安也，】对曰：禹合诸侯于涂山，执玉帛者万国，【诸大夫对也，诸侯执玉附庸，执帛】，今其存者无数十焉，唯大不字小，小不事大也。【，言：诸侯相伐，古来已然，】知必危，何故不言【，知伐邾，必危自当言，今不言者不危故也。大夫以答孟孙所怪，且阿附季孙，】鲁徳如邾而以众加之，可乎？【孟孙忿，答大夫言不可】，不乐而出，【季孟意异，佞直不同，故罢飨】秋，伐邾，及范门，【邾郭门也，】犹闻钟声，【邾不御，冦】大夫谏，不听，茅成子请吿于吴，【成子，邾大夫茅夷鸿】不许，曰：鲁击柝闻于邾，【言其近】吴二千里，不三月不至，何及于我？且国内岂不足，【言足以距鲁，】成子以茅叛，【茅，杜注髙平西南有茅乡亭，在今山东金乡县西北，】师遂入邾，处其公宫，众师昼掠，【掠取财物，】邾众保于绎，【绎，杜注邾山也，在邹县北，今峄山，一名邾峄山，在邹县东南，】师宵掠，以邾子益来【，益邾隠公也昼夜掠言，康子无法，】献于亳社，【以其亡国，与殷同】，囚诸负瑕，负瑕，故有绎【负瑕，杜注，鲁邑髙平南平阳县西北有瑕丘城，在今山东滋阳县西，前者鲁得邾之，绎民使在负瑕，故使相就以辱之，】邾茅夷，鸿以束帛乘韦自请救于吴，【无君命，故言自】曰：鲁弱晋而逺吴冯恃其众，【冯依】而背君之盟，辟君之执事，【辟陋，】以陵我小国，邾非敢自爱也？惧君威之不立，君威之不立，小国之忧也，若夏盟于鄫衍，【，鄫衍即鄫也，】秋而背之，成求而不违，【言，鲁成其所求，无违逆也，】四方诸侯，其何以事君？且鲁赋八百乘，君之贰也，【贰敌也，鲁以八百乘之赋贡于吴，言其国大】，邾赋六百乘，君之私也，【为私属，】以私奉贰，唯君图之！吴子从之，【为明年吴伐我】。
【公羊】入不言伐，此其言伐何？内辞也？若使他人然【讳，获诸侯，故不举重而两书，使若鲁公伐而去，他人入之以来者，】邾娄子益何以名？絶曷为絶之获也，曷为不言其获？内大恶，讳也。
【谷梁】以者，不以者也。益之名恶也，【恶其不能死社稷，】春秋有临天下之言焉，有临一国之言焉，有临一家之言焉，其言来者，有外鲁之辞焉，【非已内，有从外来者曰来，今鲁侯身自以归，而曰：来是外之也，】。
三家欲倂邾，而使公主兵，葢廹于三子不得已也，获则三家享其利讨，则公受其恶，春秋以讳不在公，故直书而不避也。不言灭，明年，鲁归邾子，禾能有其国也，在外曰以归，在内曰以来，内外之别也。
宋人围曹
冬郑驷帅师救曹
【左】，宋人围曹，郑桓子思曰：【桓諡，】宋人有曹，郑之患也，不可以不救；冬，郑师救曹，侵宋初，曹人或梦众君子立于社宫，【社宫，社也，】而谋亡曹，曹叔振铎请待公孙彊，许之，【振铎，曺始祖】旦而求之，曹无之【，无所谓公孙彊者，】戒其子曰：我死，尔闻公孙彊为政，必去之，及曹伯阳即位，好田弋，曹鄙人公孙彊，好弋获白雁，献之，且言田弋之説説之因访政事，大説之有宠，使为司城以听政，梦者之子乃行彊，言霸説于曹伯，曹伯从之，乃背晋而奸宋，宋人伐之，晋人不救，筑五邑于其郊，曰黍丘，揖丘，大城钟邘，【为明年入曹黍丘杜注，梁国下邑县，西南有黍丘亭，按下邑，即今河南之夏邑县亭，在县西南，揖丘当在今曺，县界大城，当在今曹，州界钟当在今定陶县界，邘亦在定陶，境内】。
列国无盟主，诸侯擅侵伐，更相吞噬，书围曹，罪宋也，自鲁救晋后，凡晋，楚之救，皆不书，此书救曹，以大国不能援，而诸侯自相救，为世道之穷也。
八年春王正月宋公入曹以曹伯阳归
【左】，八年春，宋公伐曹，将还，禇师子肥殿，【子肥，宋大夫】，曺人诟之，不行，【诟詈辱也，不行殿兵止也，】师待之，公闻之怒，命反之，遂灭曺，执曺伯及司城彊以归，杀之，【终曺人之梦】。
【公羊】，曺伯阳何以名絶曷为絶之灭也，曷为不言其灭？讳同姓之灭也，何讳乎同姓之灭，力能救之而不救也，【力能获，邾娄而不救曺，故责之】。
宋公灭曺，而经书入，先儒以为灭者，亡国之善辞，曺不书灭，言自灭也，考之春秋所书，曺久困于宋，非有大恶，不幸而亡，与诸国灭者无以异，何独文致其罪，以为自灭，或又以为曺亡，春秋之终，孔子至此，不忍书灭，此皆以私意穿凿附防，而不知其于义无当也。宋之入曺，葢取其地而不絶其祀，故不以灭，吿观孟子时，有曹交为曺，君之弟则战国之世，曹尚未亡，如陈，蔡，许灭而复存之类耳。
吴伐我【书伐我始此】
【左】，吴为邾故，将伐鲁，问于叔孙辄【辄故，鲁人】，叔孙辄对曰：鲁有名而无情，【有大国，名无情实，】伐之，必得志焉，退而吿，公山不狃【不狃，亦故鲁人】公山，不狃曰：非礼也，君子违不适雠国，【违奔亡也，】未臣而又伐之，奔命焉，死之可也，【未，臣所适之国，若有伐本国者，则可还奔命死其难，】所托也，则隐【曽所因，托则为之隠恶】，且夫人之行也，不以所恶废乡，今子以小恶而欲覆宗国，不亦难乎？【辄鲁公族，故谓之宗国，】若使子，率子必辞，王将使我子张病之【，子张辄也，】王问于子泄，【子泄不狃，】对曰：鲁虽无与立，【缓时，若无能自立，】必有与毙，【急则人人知惧，皆将同死战，】诸侯将救之，未可以得志焉，晋与齐楚辅之，是四雠也，【与鲁而四】夫鲁，齐，晋之唇，唇亡齿寒，君所知也。不救何为？三月，吴伐我，子泄率故道险，从武城【，故由险道，欲使鲁成备】，初，武城人，或有因于吴竟田焉，【侨田吴界，】拘鄫人之沤菅者曰：何故使吾水滋【，鄫人亦侨田，吴滋浊也，】及吴师至，拘者道之以伐武城，克之【，鄫人教吴必可克，】王犯尝为之宰，澹台子羽之父好焉，国人惧，【王犯吴大夫，故尝奔鲁为武城宰，澹台子羽武城人，孔子弟子也，其父与王犯善，国人惧其为内应，】懿子谓景伯若之何？对曰：吴师来，斯与之战，何患焉？且召之而至，又何求焉？吴师克东阳而进，舍于五梧，明日，舍于蚕室，【三邑，杜注鲁地，东阳，今名闗阳镇在山东，费县西南又县西有五梧城，即古五梧也，蚕室，亦应在县西北境，】公賔庚公甲叔子与战于夷，获叔子与析朱鉏，【公宾庚，公甲叔子并析朱鉏为三人，皆同车互言之，】献于王，王曰：此同车，必使能，国未可望也，【同车，能俱死，是国能使人故不可望得】，明日，舍于庚宗，遂次于泗上，防虎欲宵攻王舍，【防虎鲁大夫】私属徒七百人，三踊于幕庭，【于帐前，设格令士试跃之，】卒三百人，有若与焉，【卒终也，终得三百人任行，有若孔子弟子与在三百人，中】及稷门之内，【三百人，行至稷门，】或谓季孙曰：不足以害吴，而多杀国士，不如已也，乃止之，吴子闻之，一夕三迁，【畏防虎】，吴人行成，【求与鲁成】，将盟，景伯曰：楚人围宋，易子而食，析骸而爨，【在宣十五年，】犹无城下之盟，我未及亏，而有城下之盟，是弃国也，吴轻而逺不能久将归矣，请少待之，弗从，景伯负载，造于莱门，【负载书，将欲出盟，】乃请释子服何于吴，吴人许之，以王子姑曺当之而后止，【释舍也，鲁恐吴不信，欲畱景伯为质，既得吴之许，复求吴王之子，以交质，吴人不欲畱王子，故遂两止】，吴人盟而还，【不书盟，讳耻】，前此书侵伐必言，四鄙见鲁之邉鄙，犹有守御之备也，至是吴师直造国都，则鲁之四境，藩屏荡然，而国不足为国矣。
夏，齐人取讙及阐【阐，公羊作僤后同，杜注阐在东平刚县北，今山东宁阳县，本鲁阐邑地，故刚城在县东北】。
【左】，齐悼公之来也，【在五年，】季康子以其妹妻之，即位而逆之，季鲂侯通焉，【鲂侯康子叔父，】女言其情，弗敢与也，齐侯怒，夏五月，齐鲍牧率师伐我，取讙及阐。
【公羊】外取邑不书，此何以书？所以赂齐也，曷为赂齐？为以邾娄子益来也。
【谷梁】恶内也
凡内失邑不书，自我与之，则书取此与济西田是也，鲁入邾，而以其君来致齐以为辞，故致赂以説之不书伐，兵未加也。
【附録左】，或谮胡姬于齐侯，【胡姬，景公妾六年，以安孺子如赖者，】曰：安孺子之党也，六月，齐侯杀胡姬，【言，齐侯无道，所以不终】。
归邾子益于邾
【左】，齐侯使如吴请师，将以伐我，乃归邾子，【齐未得季姬，故请师吴前为邾，讨鲁惧，二国同心，故归邾子】，邾子又无道，吴子使大宰子余讨之，【子余大宰嚭，】囚诸楼台，栫之以棘，【栫拥也，】使诸大夫奉大子革以为政，【革邾，大子桓公也，为十年，邾子来奔，】。
【谷梁】益之名失国也【于王法当絶故】
先书吴伐我，又书齐取二邑，然后书归，邾子于邾，则是畏吴，惧齐不胜困，挫而后归之也。
秋七月
【附録左】秋，及齐平，九月，臧宾如如齐涖盟，齐闾丘明来涖盟，【宾如臧防子，闾丘明婴之子也，盟不书，畧之】且逆，季姬以归，嬖 鲍牧，又谓羣公子曰：使女有马千乘乎？【有马千乘，使为君也，鲍牧本不欲立阳生，故讽动羣公子】，公子愬之，公谓鲍子，或谮子，子姑居于潞以察之，【；潞，杜注齐邑，】若有之，则分室以行，若无之则反子之所出门，使以三分之一，行半道，使以二乘及潞，麇之以入，【麇束缚也，】遂杀之。
冬十有二月癸亥伯过卒
齐人归讙及阐
【左】冬十二月齐人归讙及阐季姬嬖故也
归不言来者，齐本取讙，阐胁鲁归邾子，今既听命，则齐遂所欲，非以鲁能改过迁善，服其义而归之也，归济西田，言我此不言我者济西田，不独我有之，而所归独吾，故封讙与阐，则无疑焉耳。
九年春
【附録左】，九年春，齐侯使公孟绰辞师于吴【，齐与鲁平，故辞吴师】，吴子曰昔嵗寡人闻命，今又革之，不知所从，将进受命于君，【为十年，吴伐齐】。
王二月葬僖公
宋皇瑗帅师取郑师于雍丘，【雍丘，杜注雍丘县，属陈畱郡，今河南县治，左】，郑武子賸之嬖，许瑕求邑，无以与之，【賸罕逹也，瑕武子之属，】请外，取许之，【瑕请取于他国，】故围宋雍丘，宋皇瑗围郑师，【许瑕师】，每日迁舍，【作垒堑，成辄徙舍，合其围】垒，合郑师哭，子姚救之，大败【子，姚武子賸也，】二月甲戌，宋取郑师于雍丘，使有能者无死，【惜其能也，】以郏张与郑罗归【，郑之有能者】。
【公羊】，其言取之何？易也？其易柰何诈之也？【诈谓防阱竒伏之类，谷梁】取，易辞也，以师而易取，郑病矣，【以师之重，而宋以易得之，则郑师将弱矣，】。
取郑师者，掩袭而尽，俘以归也，观左氏所载，使有能者无死而止，以二人归，则杀人多矣，春秋之末，特书取师者二，葢诈力相倾，竒变滋起故甚，其谲恶其尽，谢氏所谓着，其祸之大者是也。
夏楚人伐陈
【左】夏楚人伐陈陈即吴故也
六年，吴伐陈，楚昭救之，卒于城父，不克而还，陈以无援，故即吴楚恵，不念已之不能庇，陈而愤其背已，今年伐陈，明年，公子结复伐之，十三年，公子申又伐之，终春秋之世，陈困于楚，弗克自振，备书其事，而楚人暴横，不道之罪着矣。
秋宋公伐郑
【左】宋公伐郑【报雍丘】
宋自齐景之殁，妄图兴霸，前年以曺伯阳归，郑不能救，今又取郑师，其志益骄，以郑为易与，遂亲帅师以伐其国，明年，偏师再伐，十二年，向巢又伐至十三年而丧师于嵒，与雍丘之后，得失相当，葢所自取也。
【附録左】秋，吴城防沟通江，淮【防杜注于防江，筑城穿沟，东北通射阳湖，西北至宋口入淮，通粮道，广陵，防江是也。】 ，晋赵鞅卜救郑，遇水适火，【水火之兆，】占诸史，赵史墨，史【皆晋史，】史曰：是谓沈阳【，火阳得水，故沈】可以兴兵，【兵隂类也故可以兴兵，】利以伐姜，不利子商，【姜齐姓，火师之后，火弱故伐利子，商姓属水，故伐不利，】伐齐则可，敌宋不吉，史墨曰：盈，水名也，子水位也，【赵鞅姓盈，宋姓子水盈坎，乃行，子姓又得北方水位】名位，敌不可干也。【二水俱盛故言不可干，】炎帝为火师，【神农有火，瑞以火名官，】姜姓，其后也水胜火，伐姜则可，史赵曰：是谓如川之满，不可游也，【既盈而得水位，故为如川之满，不可游言，其波流盛】，郑方有罪，不可救也。【郑以嬖宠伐人，故以为有罪，】救郑则不吉，不知其他，阳虎以周易筮之，遇泰，【干下，坤上泰】之，需，【干下，坎上，需泰六五变】 曰：宋方吉，不可与也，【不可与战，泰六五曰帝乙归妹，以祉元吉，帝乙纣父隂而得中类王者嫁妹，得如其愿，受福禄而大吉，】防子启帝乙之元子也；宋，郑，甥舅也，【宋，郑为婚姻，甥舅之国，宋防子之后，今卜得帝乙卦，故以为宋吉，】祉禄也，若帝乙之元子归妹，而有吉禄，我安得吉焉？乃止。
冬十月
【附録左】，冬，吴子使来儆师伐齐，【前年齐与吴谋伐鲁，齐既与鲁成而止，故吴恨之反，与鲁谋伐齐】。
十年春王二月邾子益来奔
【左】，十年春，邾隠公来奔，齐甥也，故遂奔齐，【终子贡之言】，益先为鲁所俘复之，未几而自失其国，又来奔鲁，其不知耻甚矣。
公防吴伐齐三月戊戌齐侯阳生卒
【左】公防吴子，邾子，郯子伐齐南鄙，师于鄎【，鄎杜注齐地，邾郯不书兵，并属吴】，齐人弑悼公，赴于师，【以説吴】吴子三日哭于军门之外，徐承帅舟师将自海入齐，【徐承吴大夫】齐人败之，吴师乃还。
阳生之死，书弑而经书，卒，杜氏预谓以疾赴，以事势推之，齐为大国，其止吴师，小嫌也。齐人何至遽弑其君以説乎葢当时以吴师在齐而悼公适毙，遂以为弑耳。如此类，皆未可信，信经可也。
夏宋人伐郑
晋赵鞅帅师侵齐
【左】夏，赵鞅帅师伐齐，【经书侵以侵告】，大夫请卜之，赵孟曰：吾卜于此起兵，【谓往嵗卜伐宋不吉，利以伐姜，故今兴兵】事，不再令【，再令凟也，】卜不袭吉，【袭重也，】行也，于是乎取犂及辕，【犂辕，杜注犂，一名隰，济南有隰隂县祝阿县西有辕城，今山东临邑县西，有漯隂故城即齐犂邑，禹城县西北有瑗城，即辕也，】毁髙唐之郭侵及赖而还。
乘吴之乱伐齐之丧无名甚矣故书侵
五月公至自伐齐
葬齐悼公
衞公孟彄自齐归于衞
彄蒯聩之党，今归于衞是从辄而背蒯聩也，故春秋后蒯聩入国，彄复奔齐。
薛伯夷卒【夷公羊作寅】
秋葬薛恵公
【附録左】秋，吴子使来复儆师，【伐齐，未得志，故为明年吴伐齐】。
冬楚公子结帅师伐陈吴救陈【书救止此】
【左】，冬，楚子期伐陈，吴延州来季子救陈，谓子期曰：二君不务徳【二君吴，楚】而力争诸侯，民何罪焉？我请退以为子，名务徳而安民乃还，【季子，吴王夀梦少子也，夀梦以襄十二年卒，至今七十七嵗夀梦卒季子已能让国，年当十五六，至今葢九十余】。
陈之祸，吴为之也，吴不挟陈以从，已则楚陈无衅，何用救为书，救着其志在争诸侯，非真有扶危恤患之义，葢与楚之救郑同耳。
日讲春秋解义卷六十二
<经部,春秋类,日讲春秋解义>
钦定四库全书
日讲春秋解义卷六十三
哀公
十有一年春齐国书帅师伐我
【左】，十一年春，齐爲鄎故【鄎在前，年】国书髙无防帅师伐我，及清【清，杜注齐地，济北卢县东有清亭，卢县，今长清县也，】季孙谓其宰冉求曰：【冉求鲁人，孔子弟子】，齐师在清，必鲁故也。若之何求？曰：一子守，二子从公御诸竟，季孙曰：不能【，自度力不能使二子】求曰：居封疆之闲，【封疆竟内，近郊地】，季孙告二子，二子不可，求曰：若不可，则君无出一子帅师，背城而战，不属者，非鲁人也，【属臣属也，言不战为不臣，】鲁之羣室众于齐之兵车，【羣室都邑，居家】一室，敌车优矣，子何患焉？二子之不欲战也，宜政在季氏，当子之身，齐人伐鲁，而不能战，子之耻也，大不列于诸侯矣，季孙使从于朝，俟于党氏之沟，【党氏沟，杜注朝中地名，】武叔呼而问战焉，【问冉求】对曰：君子有逺虑小人何知？懿子强问之，对曰：小人虑材而言，量力而共者也，【言所】。
【问非己材力所及，故不能言，】武叔曰：是谓我不成丈夫也，【知冉求非己，不欲战，故不对，】退而搜乘，孟孺子泄帅右师，【孺子懿，子之子武伯彘】，顔羽御邴泄为右，【二子，孟氏臣】冉求帅左师，管周父御，樊迟为右【，樊迟名须鲁人，孔子弟子】，季孙曰：须也弱，有子曰：就用命焉，【虽年少，能用命有子冉求也，】季氏之甲七千，冉有以武城人三百为己，徒卒【歩卒精兵，】老幼守宫，次于雩门之外，【雩门南城门，】五日，右师从之，【五日，乃从言不欲战，】公叔务人见保者而泣，【务人公为昭公，子保守城者，】曰事，充政重【事，充繇役烦政，重赋税多】，上不能谋，士不能死，何以治民？吾既言之矣，敢不勉乎！师及齐师战于郊，齐师自稷，曲【稷曲，杜注郊地名，】师不逾沟，樊迟曰：非不能也，不信子也，请三刻而逾之，【与众三刻约信，】如之，众从之，师入齐军，【冉求之师，】右师奔，齐人从之，陈瓘，陈庄渉泗【二陈齐大夫】孟之侧，后入以为殿，【之侧，孟氏族，字反】，抽矢策其马曰：马不进也，林不狃之伍曰：走乎？【不狃，鲁士五人为伍，】不狃曰：谁不如曰！然则止乎不狃？曰：恶贤徐歩而死，【言鲁非无壮士，但季孙不能使】师，获甲首八十，【冉求所得，】齐人不能师，宵谍曰：齐人遁，冉有请，从之，三季孙弗许，孟孺子语人曰：我不如顔羽而贤于邴泄，【二子与孺子同车，】子羽鋭敏【子羽，顔羽鋭敏言欲战，】我不欲战而能默，泄曰：驱之【言，驱马欲奔，】公为与其嬖僮汪锜乘皆死，皆殡孔子曰：能执干戈以衞社稷可无殇也。【时人疑童子当殇，】冉有用矛于齐师，故能入其军，孔子曰：义也，【言能以义勇不书战，不皆陈也，不书败，胜负不殊】。
春秋详内而畧外故外之侵伐书国，而鲁书四鄙，此以国言之者胡氏，安国谓：曲在我，特书伐我，非也，按载老幼，守宫次于雩门之外，师及齐师战于郊，右师奔齐，人从之，至于渉泗则兵实，加国都矣，故直言伐我，明与他伐异耳，自哀公已前，诸侯来伐，无兵及近郊者，至是，政在季氏生事，啓衅二家，不肯同力，前之吴师，后之齐师，召之而来，傅国都而止，春秋两书伐我，所以着鲁之益衰，不能守其四封而至，见陵之甚也。
夏陈辕颇出奔郑【辕公羊作袁】
【左】，夏，陈辕颇出奔郑。初，辕颇为司徒，赋封田以嫁公女，【封内之田，悉赋税之】有余，以为已大器，【大器钟鼎之属，】国人逐之，故出道渴，其族辕咺进稻醴，梁糗腶脯焉，【醴浊酒也，糗干饭也，腶脯，捶脯施，姜桂也，】喜曰：何其给也？对曰：器成而具，【具此醴，糗】曰：何不吾谏？对曰：惧先行，【恐言不从，先见逐】。
五月，公防吴伐齐，甲戌，齐国书帅师及吴战于艾陵，齐师败绩，获齐国书，【书战，书获止此，齐鲁交兵，亦止此艾陵，杜注齐地】。
【左】为郊战，故公防吴子伐齐，【欲以报也，】五月克博，壬申，至于嬴，【博嬴杜注，齐邑二县，皆属泰山，今泰安州东南有博阳故城，】中军从王【，吴中军】胥门巢将上军，王子姑曹将下军，展如将右军，【三将吴大夫】齐国书将中军髙无防将上军，宗楼将下军，陈僖子谓其弟书尔死，我必得志，【书子占也，欲获死事之功，】宗子阳与闾丘明相厉也，【相劝厉致死，子阳宗楼也，】桑掩胥御，国子【国书】，公孙夏曰：二子必死，【亦劝勉之，】将战，公孙夏命其徒歌虞殡，【虞殡送葬，歌曲示必死，】陈子行，命其徒具含玉，【子行陈，逆也，具含玉，亦示必死，】公孙挥命其徒曰：人寻约吴髪短【约绳也，八尺曰：寻吴髪短欲以防贯其首，】东郭书曰：三战必死，于此三矣，【三战，夷仪五氏，与今】使问，多以琴【多齐人，六年，奔鲁】曰：吾不复见子矣，【言将战死，】陈书曰：此行也，吾闻鼓而已，不闻金矣，【军以鼓进，以金退不闻金言，死也，言吴师强，齐人皆自知将败，】甲戌，战于艾陵，展如败髙子【齐上，军败，】国子败，胥门巢，【吴上军亦败，】王卒助之，大败齐师，获国书，公孙夏闾丘明，陈书东郭书，革车八百乘，甲首三千，以献于公，【公以兵从，故以劳公】，将战，吴子哷叔孙曰：而事何也？【问何职，】对曰：从司马【从吴司马所命】，王赐之甲，剑，铍，曰：奉尔君事，敬无废命，叔孙未能对衞赐进曰【，赐子贡孔子弟子】州，仇奉甲从君而拜，公使大史固归国子之元，【归于齐也，元首也，吴以献鲁，】寘之新箧，褽之以纁，加组帯焉，【褽荐也，】寘书于其上，曰：天若不识不衷，何以使下国，【言天识不善，故杀国子】。
公防伐而不与战也，葢自季孙擅鲁，陵暴小国，披其田邑，皆三桓共之，而危辱之地，则使公试焉，由来旧矣，齐怨已深，复假吴师以挑其祸，故廹公自行叔孙以世行从，而季孟不出，盖败则公受其殃，胜亦公主其怨也，鲁师不出，公徒寡约，不足以战而从吴，司马如陈，蔡之君，附于楚乘，故特书公防吴伐齐于前，复大书齐国书及吴战于后，以疑端，见情实而着季孙之恶也，先儒谓属辞之法当然，非也。使鲁师成列，公实与战，则书公防吴伐齐，甲戌，及齐国书战于艾陵，可矣，即欲着国书，志为此战，书齐国书帅师及我师，吴师战于艾陵，可矣，何故迂其义而为公，不与战之辞哉！书获国书，又书师败绩，见师将皆陨，与大之战，同曰：大夫生死皆曰获，故国书华元无异辞。
【附録左】，吴将伐齐，越子率其众以朝焉，王及列士，皆有馈赂，吴人皆喜，唯子胥惧，曰：是豢吴也夫【豢飬也，若人飬牺牲，非爱之，将杀之，】谏曰：越在我心腹之疾也，壤地同，而有欲于我，【欲得吴，】夫其柔服，求济其欲也，不如早从事焉，【从事击之，】得志于齐，犹获石田也，无所用之，【石田不可耕，】越不为沼，吴其泯矣，使医除疾，而曰必遗类焉者，未之有也。盘庚之诰曰：其有颠越不共，则劓殄无遗育，无俾易种于兹邑，【盘庚，商书颠越，不共从横，不承命者也，劓割也。殄，絶也育，长也，易种转生，种类】，是商所以兴也，今君易之，将以求大，不亦难乎？弗聴使于齐，属其子于鲍氏，为王孙氏，【私使人至齐，属其子改姓为王，孙欲以辟吴祸，】反役，王闻之，使赐之属镂以死，【役艾陵，役也，属镂剑名，】将死，曰：树吾墓槚，槚可材也，吴其亡乎！三年，其始弱矣，盈必毁，天之道也，【为十三年，越入吴起】。
秋七月辛酉滕子虞母卒
【附録左】，秋，季孙命修守备，曰小胜大，祸也，齐至无日矣。
冬十有一月葬滕隠公
衞世叔齐出奔宋
【左】冬衞太叔疾出奔宋，【疾即齐也，】初疾，娶于宋子朝，【子朝，宋人仕衞为大夫】，其娣嬖，【娣所娶女之娣，】子朝出，【出奔】，孔文子使疾出其妻而妻之，疾使侍人诱其初妻之娣，寘于犁【犁，杜注衞邑】而为之一宫，如二妻，文子怒，欲攻之，仲尼止之，遂夺其妻，或淫于外州，【外州，杜注衞邑】外州人夺之轩以献，【轩车也，以献于君，】耻是二者，故出衞人立遗【疾弟】，使室孔姞，【文子女疾，妻】疾，臣向魋纳羙珠焉，与之城鉏，【城鉏杜注宋邑，今直隶滑县东，有鉏城】，宋公求珠，魋不与，由是得罪，及桓氏出，【在十四年，】城鉏人攻太叔疾衞荘公复之，使处巢死焉，殡于郧，葬于少禘，【终言疾之失所，巢郧少禘，杜注皆衞地今巢亭在河南，睢州】初，晋悼公子憗亡在衞使其女仆而田【仆御，以猎】大叔，懿子止而饮之酒，【懿子太叔仪之孙，】遂聘之，生悼子【，悼子太叔疾】，悼子即位，故夏戊为大夫，【夏戊悼子甥，】悼子亡衞人翦夏戊，【翦削其爵邑，】孔文子之将攻大叔也，访于仲尼，仲尼曰：胡簋之事，则尝学之矣，【胡簋礼器名，夏曰：胡周曰簋，】甲兵之事，未之闻也。退，命驾而行，曰：鸟则择木，木岂能择鸟？【以鸟自喻，】文子遽止之，曰：圉岂敢度其私访衞国之难也，【圉文子名度谋也，】将止【，仲尼止】，鲁人以币召之，乃归【，于是自衞反鲁乐正，雅，颂各得其所】。
经书内外大夫奔者六十，于定，哀之世尤多，葢政在大夫，各欲自専始，则相猜相忌，终乃相攻，相逐也。
【附録左】季孙欲以田赋，【丘赋之法，因其田财通出马一匹，牛三头，今欲别其田及家财各为一赋，故言田赋，】使冉有访诸仲尼，仲尼曰：丘不识也，三【三问】，卒曰：子为国老，待子而行，若之何子之不言也，仲尼不对，【不公对】而私于冉有曰：君子之行也，度于礼，施取其厚，事举其中，敛从其薄，如是则以丘亦足矣，【丘十六井，出戎马一匹，牛三头，是赋之常法，】若不度于礼，而贪冒无厌，则虽以田赋，将又不足，且子季孙若欲行而法，则周公之典在，若欲苟而行，又何访焉？弗聴，【为明年用田赋】。
十有二年春用田赋
【左】，十二年春王正月，用田赋【终，前年事】。
【公羊】，何以书？讥？何讥尔？讥始用田赋也，【田谓一井之田赋者，敛取其财物也，礼税民公田不过什一军赋十井，不过一乗哀公外慕强吴，空尽国储，故复用田赋过什一，谷梁】，古者公田什一，用田赋，非正也。【古者五口之家受田百亩，为官田十亩，是为私得其什，而官税其一，故曰什一，今乃弃中平之法，而田财竝赋，言其赋民甚矣，】用者不宜用也。田赋之説杜预范甯，皆云丘赋之法，因其田财通出马一匹，牛三头，今别其田及家财各出此赋，则是比先王之制，加倍不翅矣，况家财有无难均，説未可信要之赋之本义，専为出军计丘而出，兵车赋之常法，今计田而出，故曰田赋，葢春秋诸侯防盟，礼繁兵戎事，广不能复守先王之籍，故鲁用不足，则初税亩，益兵则作丘甲，至哀公逺事彊吴事，充政重二犹不足，复用田赋，葢托以军用，加敛于田，计田而出，货财也其数之多寡，则不可考，大约税亩多乎？什一田赋，又多乎税亩矣，税亩私田，始有征也，田赋私田，又加征也。
夏五月甲辰孟子卒
【左】，夏五月，昭夫人孟子卒，昭公娶于吴，故不书姓，【讳娶同姓，故谓之孟子，若宋女】死不赴，故不称夫人？【不称夫人？故不言薨，】不反哭，故不言葬小君，【反哭者，夫人礼也，以同姓，故不成其夫人丧】，孔子与吊适季氏，季氏不絻，放绖而拜，【孔子始老，故与吊，絻丧冠也，孔子以小君礼往吊，季氏不服丧，故去绖从主人，节制】。
【公羊】孟子者何？昭公之夫人也，其称孟子何讳取同姓，葢吴女也。
【谷梁，】孟子者，何也？昭公夫人也，其不言夫人，何也？讳取同姓也。
孟子吴女昭公之夫人，其生也，昭公既谓之孟子，故史亦因之，不改不书，夫人书卒，着季氏逐其君，又黜其夫人也，观左氏记孔子与吊，而季孙不絻，放绖而拜，则知当时不以小君待之矣，不书葬，不成丧也。
公防吴于槖皋，【槖皋杜注在淮南逡道县东南，今江南巢县，西北有柘皋镇，即古吴邑也，左】公防吴于槖皋，吴子使大宰嚭请寻盟，【寻鄫盟，】公不欲使子贡对曰：盟所以周信也，【周固也，】故心以制之，【制其义，】玉帛以奉之，言以结之，明神以要之，寡君以为苟有盟焉，弗可改也已，若犹可改，日盟何益？今吾子曰：必寻盟，若可寻也，亦可寒也。乃不寻盟。
秋，公防衞侯宋皇瑗于郧【，郧公羊作运，杜注郧，，阳也，广陵海陵县东南有繇亭，今江南，如皋县东立坝，古阳也，亦名古郧，】。
【左】吴徴防于衞初衞人杀吴行人且姚而惧，谋于行人，子羽【衞大夫】子羽曰：吴方无道，无乃辱吾君，不如止也，子木曰【衞大夫】吴方无道，国无道，必弃疾于人，吴虽无道，犹足以患衞徃也长木之毙，无不摽也，【摽击】国，狗之瘈，无不噬也，【疾狂也，噬齧也】，而况大国乎秋衞侯防吴于郧，公及衞侯宋皇瑗盟，而卒辞吴盟，吴人藩衞侯之舍【藩篱也，围其馆舍，】子服景伯谓子贡曰：夫诸侯之防，事既毕矣，侯伯致礼，地主归饩，【侯伯致礼，以礼賔也，地主所防，主人也，饩生物，】以相辞也，【各以礼相乱，让】，今吴不行礼于衞而藩其君舍以难之，【难困苦也，】子盍见大宰？乃请束锦以行，【以赂吴】，语及衞故【若本不为衞请者】大宰嚭曰：寡君愿事衞君衞君之来也，缓寡君惧，故将止之，子贡曰衞君之来必谋于其众，其众或欲或否，是以缓来，其欲来者，子之党也，其不欲来者，子之雠也，若执衞君是堕党，而崇雠也，【堕毁也，】夫堕子者，得其志矣，且合诸侯而执衞君谁敢不惧？堕党崇雠，而惧诸侯，或者难以霸乎！大宰嚭説乃舍衞侯衞侯归效夷，言子之尚幼，【子之，公孙弥牟，】曰：君必不免其死于夷乎！执焉而又说其言，从之固矣，【后出公，辄卒死于越】。
宋向巢帅师伐郑
【左】宋，郑之闲有隙地焉，曰弥作，顷丘玉畅，嵒戈锡【，凡六邑，今县东北有玉帐，或云古玉畅也，】子产与宋人为成曰：勿有是【，俱弃之】，及宋平，元之族自萧奔郑，【在定十五年，】郑人为之城嵒，戈【以处平，元之族】，九月，宋向巢伐郑，取，杀元公之孙，遂围嵒，十二月，郑罕逹救嵒，丙申，围宋师【，此事经在十二月。螽，上而本在下，更具列其月以为别者，丘明本不以为义例，故不皆齐同】。
冬十有二月螽【螽公羊作】
【左】，冬十二月，螽，季孙问诸仲尼，仲尼曰：丘闻之，火伏而后蛰者毕，【火伏在今，十月】今火犹西流，司厯过也，【犹西流，言未尽没，知是九月厯官失一闰】。
【公羊】，何以书？记异也。何异尔？不时也，【者与隂杀俱蔵周十二月，夏之十月不当见，故为异】。
杜氏预以为失闰虽书，十二月，实今九月，气尚温故螽，然明年九月，螽，又十二月，螽，虫灾，亟作而不时，沴气所感，非闗闰也。
十有三年春郑罕逹帅师取宋师于嵒
【左】，十三年春，宋向魋救其师，【救前年围嵒师，】郑子賸使徇曰：【子賸罕逹，】得桓魋者有赏，魋也逃归，遂取宋师于嵒，获成讙，郜延【二子，宋大夫】，以六邑为虚，【空虚之各不有】。
【公羊】，其言取之何？易也？其易奈何？诈反也？【反报也，前宋行诈取郑师，今郑复行诈取之，苟相报偿，不以君子之道，故曰诈反】。
【谷梁】取易辞也以师而易取宋病矣
书取师罪，其以多杀为功，不仁之甚也？宋；郑，自老丘之役，彼此结怨，悉其诈力，必欲尽敌而后已，此春秋将变而为战国之势也。
夏许男成卒【成公羊作戊】
公防晋侯及吴子于黄池，【书防止此黄池，杜注，陈畱封丘县，南有黄亭近，济水在今，河南封丘县，西南】。
【左】，夏，公防单平公，晋定公，吴夫差于黄池，【单平公周卿士，公羊】，吴何以称子？吴主防也，吴主防则曷为先言晋侯，不与夷狄之主中国也，其言及吴子，何防两伯之辞也，不与夷狄之主中国，则曷为以防两伯之辞言之，重吴也，曷为重吴？吴在是，则天下诸侯莫敢不至也。
【谷梁】黄池之防，吴子进乎哉？遂子矣！吴，夷狄之国也，祝髪文身，【祝断也，文身，刻画其身，以为文也，】欲因鲁之礼，因晋之权，而请冠端而袭【端，端服，袭犹着也，】其借于成周，【借谓贡献】以尊天王，吴进矣。吴，东方之大国也，累累致小国以防诸侯，以合乎中国，吴能为之，则不臣乎？【言其臣也，】吴进矣，王尊称也，子卑称也，辞尊称而居卑称，以防乎诸侯，以尊天王，吴王夫差曰：好冠来，孔子曰：大矣哉！夫差未能言冠而欲冠也，【不知冠有差等，惟欲好冠】。
黄池之防，左氏曰：先晋国语曰：先吴后之説经者互有所主，夫宋之盟，晋国方彊而卒先，楚人则谓晋定之不能先吴似也，吴方在防而邉遽以越乱告，则谓吴内惕而不敢复争，亦似也，惟赵氏匡以为吴，晋敌礼而防如賔主，然故晋史即云：晋为先而吴语，即云吴先歃，各自防其主，春秋据其事实，以两霸之辞言之，故曰及此，于情事为合，吴称子为与晋侯同为防主，故不称人，谷梁以为进之非也，黄池地近鲁，前此鲁数与吴防故是防公独徃不更序诸侯，诸侯实未至，非大防而末言之也。
楚公子申帅师伐陈
乘吴出防而伐陈畏彊陵弱之实见矣
于越入吴
【左】，六月丙子，越子伐吴，为二隧，【隧道也，】畴无余，讴阳自南方，先及郊，【二子越大夫】吴大子友王子地，王孙弥庸夀于姚自上观之，【观越师，杜注水名，】弥庸见，姑蔑之旗曰：吾父之旗也，不可以见雠而弗杀也，【姑蔑，杜注越地，东阳大末，县今浙江龙游县，有姑蔑城，弥庸父为越所获，故姑蔑人，得其旗】，大子曰：战而不克，将亡国，请待之，弥庸不可，属徒五千，【属防也，】王子地助之，乙酉，战弥庸获，畴无余地，获讴阳，越子至，王子地守，丙戌，复战，大败吴师，获大子友，王孙弥庸夀于姚丁亥，入吴，吴人告败于王，王恶其闻也，自刭七人于幕下，【以灭口，】秋七月辛丑，盟，吴，晋争先，吴人曰：于周室，我为长【，吴为大伯，后故为长】晋人曰：于姬姓，我为伯【，为侯伯】，赵鞅呼司马，寅曰：日旰矣，大事未成，二臣之罪也，【寅，晋大夫旰晚也。大事盟也，二臣鞅与寅，】建鼓整列，二臣死之，长幼必可知也。对曰：请姑视之，反曰：肉食者无墨，【墨气色下】，今吴王有墨，国胜乎？【国为敌所胜，】大子死乎？且夷徳轻不忍久，请少待之，乃先晋人，吴人将以公见晋侯，子服景伯对使者曰：王合诸侯，则伯帅侯牧以见于王，【伯王官伯侯牧方伯，】伯合诸侯，则侯帅子男以见于伯，【伯诸侯长】，自王以下，朝聘玉帛不同，故敝邑之职贡于吴，有丰于晋，无不及焉，以为伯也，今诸侯防而君将以寡君见晋君，则晋成为伯矣，敝邑将改职贡，鲁赋于吴八百乘，若为子男，则将半邾以属于吴，【半，邾三百乘，】而如邾以事晋，【如邾六百乘，】且执事，以伯召诸侯，而以侯终之，何利之有焉？吴人乃止，既而悔之，【谓景伯欺之，】将囚景伯，景伯曰：何也？立后于鲁矣，【何景伯名】，将以二乘与六人从，迟速唯命，遂囚以还，及户牖【户牖，杜注，陈畱外黄县西北，东昏城是，今故城在河南，兰阳县东北，】谓大宰曰：鲁将以十月上辛，有事于上帝，先王季辛而毕，何世有职焉，自襄以来，未之改也，【鲁襄公】若不防，祝宗将曰：吴实然【，吴人信鬼，故以是恐之】，且谓鲁不共，而执其贱者七人，何损焉？大宰嚭言于王曰：无损于鲁，而祗为名，【适为恶名】，不如归之，乃归景伯，吴申叔仪乞粮于公孙有山氏，【申叔仪，吴大夫公孙有山，鲁大夫旧相识，】曰：佩玉繠兮，余无所系之【繠，然服饰备也，已独无以系佩言，吴王不恤下，】酒一盛兮，余与褐之父，睨之【一，盛一器也，睨视也，褐寒贱之人言，但得视不得饮，】对曰：粱则无矣，麤则有之，若登首山以呼曰：庚癸乎，则诺【粱精米，麤粗粝也，首山地阙，庚西方，主谷癸北方，主水军中不得出粮，故为私隠言吴子不与士共饥渴，所以亡】，王欲伐宋，杀其丈夫而囚其妇人，【以宋不防黄池，故言吴子悖惑】，大宰嚭曰：可胜也，而勿能居也，乃归。
吴方争中国之诸侯，越遂乘其无备而入之，春秋继书于黄池之后，所谓因事属辞，见吴子之勤逺畧而忘近忧也。
秋公至自防
晋魏曼多帅师侵衞【公羊无曼字，霸国侵伐，止此晋事，亦止此】。
【公羊】，此晋魏曼多也，曷为谓之晋？魏多【据上七年，言曼多】讥二名，二名，非礼也。
此霸国侵伐之，终事也，晋主夏盟，威动天下，今其衰也，赵鞅魏曼多，数加兵于衞而卒不能服，岂力不足哉？彊家多门，各自封殖，不在诸侯，志于怙权，营私而已。
葬许元公
九月螽
冬十有一月有星孛于东方
【公羊】孛者何？彗星也？其言于东方，何见于旦也，【旦者，日方出时，宿不复见，故言东方知为旦】，何以书？记异也。【周，十一月，夏，九月，日在房，心，房；心，天子明堂布政之庭，于此旦见，与日争明者，诸侯放恣之象，】。
不言宿者，平旦，众星皆没，而孛乃见，故不言所在之次。
盗杀陈夏区夫【区公羊作彄】
春秋之季世变日异，至于盗兴，而専杀国君，大夫则乱极矣，区夫征舒之后，征舒戮于楚，而陈人犹使世执国政，经因其为盗所杀，而书之与书，宋华孙同。
十有二月螽
二年之内三书，螽，见田赋为害，民力穷，而天变作也。
【附録左】冬吴及越平【终伍员之言】
十有四年春西狩获麟
【左】，十四年春，西狩于大野，叔孙氏之车子鉏商获麟，【大野杜注髙平钜野县东北大泽是也。今山东嘉祥，县西有获麟堆，车子微者，鉏商名麟，麕身，牛尾狼额，马蹄有五采，腹下黄髙丈二】以为不祥，以赐虞人【时所未尝见，故怪之，虞人掌山泽之官，】仲尼观之，曰：麟也，然后取之【言，鲁史所以得书获麟，公羊】，何以书？记异也。何异尔？非中国之兽也，然则孰狩之？薪采者也，薪采者，则防者也。曷为以狩言之，大之也，曷为大之？为获麟大之也。曷为为获麟，大之麟者，仁兽也，有王者则至，无王者则不至，有以告者曰：有麏而角者，孔子曰：孰为来哉？孰为来哉？反袂拭面，涕沾袍顔，渊死，子曰：噫！天丧予！子路死，子曰：噫！天祝予，【祝断也，】西狩获麟，孔子曰：吾道穷矣！春秋何以始乎隠祖之所逮闻也，【托记髙祖以来事可及，问闻知者，】所见异辞，所闻异辞，所闻异辞，何以终乎哀十四年曰备矣，君子曷为为春秋？拨乱世反诸正，莫近诸春秋，则未知其为是与？其诸君子乐道，尧舜之道与末，不亦乐乎？尧舜之知君子也，制春秋之义，以俟后圣，以君子之为，亦有乐乎此也，【君子谓：孔子乐者，乐其贯通，百王而无闲】。
【谷梁】引取之也。狩地不地，不狩也，非狩而曰狩，大获麟，故大其适也，其不言来，不外麟于中国也，其不言有不使麟不恒于中国也。
冬猎曰狩，大野在鲁西，故言西狩常事，不书书之，为获麟记异也。春秋絶笔于此杜氏预谓感麟而作，因以为终，诸儒多从之学，公谷者，则谓文成致麟，而胡氏因之，此皆世儒欲推尊孔子而未得其实也，谓文成致麟，则麟出而死，安得为瑞？谓感麟而作则无麟，将不作乎？且周衰乱臣贼子，接迹于世，孔子道既不行，作春秋，以明王法，视诸经尤重，且急而直待前卒之二年，始从事于此，理不宜然，或又谓义在春秋，不在起止，孔子得鲁史记自隠公至获麟，遂删修之，然国史编年之体，按年纪事，至年终乃止。则哀十四年之事，鲁史自当备録何为忽至于十四年春，而遂止乎？葢麟仁兽，圣世之嘉瑞，时无盛王，出而遇获圣心，能无感乎？故伤之而遂絶茟焉。与凤至图出之叹，同善乎？朱子之言曰：获麟之说不敢定，谓书成致麟，亦不敢定，谓感麟而作大槩，非时而出，见戕于人，自是不祥，此可以息众説之穿凿矣。
日讲春秋解义卷六十三
钦定四库全书
日讲春秋解义卷六十四
哀公
附録鲁史【，自此以下至十六年，皆鲁史记之文，弟子欲存孔子卒，故并録以续春秋】。
小邾射以句绎来奔【句绎杜注地名】
【左】，小邾射以句绎来奔，【射小邾，大夫春秋，止于获麟，故射不在三叛人之数，孔子弟子既续书，鲁策以系于经，丘明亦随而之，终于哀公，以卒前事，】曰：使季路要我，吾无盟矣，【子路信诚人素服之故，不须盟】使，子路，子路辞季康子使冉有谓之曰：千乘之国，不信其盟，而信子之言，子何辱焉？对曰：鲁有事于小邾，不敢问，故死其城下可也，彼不臣而济其言，【济成也，】是义之也。由弗能。
夏，四月，齐陈恒执其君，寘于舒州，【舒州，今山东滕县东南薛城，是左】齐简公之在鲁也，阚止有宠焉，【简公，悼公阳生子壬，阚止子我事，在六年】，及即位，使为政，陈成子惮之，骤顾诸朝，【成子陈常心不安，故数顾之】，诸御鞅言于公曰：【鞅齐大夫】陈阚，不可竝也，君其择焉，【择用一人，】弗听，子我夕，【夕视事，】陈逆杀人，逢之，【陈逆子行，陈氏宗也，】。
【子我逢之，】遂执以入，陈氏方睦，【宗族和】使疾而遗之，潘沐备酒肉焉，【使诈病，因内潘沐，并得内酒肉，潘米汁可以沐头，】飨守囚者，醉而杀之而逃，子我盟诸陈于陈宗，【失陈逆，惧其反为患，故盟之】，初，陈豹欲为子，我臣【豹亦陈氏族，】使公孙言已【，言已介逹之】，已有丧而止，既而言之曰：有陈豹者，长而上偻，【肩背偻，】望视【目，望阳】事，君子必得志，欲为子臣，吾惮其为人也，【恐多诈】，故缓以告子，我曰何害？是其在我也，使为臣，他日与之言政，说遂有宠，谓之曰：我尽逐陈氏，而立女若何？对曰：我逺于陈氏矣，【言已疏逺】且其违者不过数人，【违不从也，】何尽逐焉？遂告陈氏，子行曰：【子行陈逆，】彼得君，弗先，必祸子，子行舍子公宫，【子行逃而隠于陈氏，今又隠于公宫】，夏五月壬申，成子兄弟四乘如公，【成子之兄弟昭子，庄简子齿，宣子夷穆子，安廪丘子意，兹芒子盈，恵子得凡八人，二人共一乘，】子我在幄，【幄帐也，聼政之处，】出逆之，遂入闭门，【成子入，反闭门不纳，子我】，侍人御之，【子我侍人，】子行杀侍人，【素在内，故得杀之，】公与妇人饮酒于檀台，成子迁诸寝，【徙公使居正寝，】公执戈，将击之，【疑其欲作乱，】大史，子余曰：非不利也，将除害也，成子出舍于库，【以公怒，故】闻公犹怒，将出，曰：何所无君？子行抽剑，曰：需，事之贼也！谁非陈宗？所不杀子者，有如陈宗，【言子若欲出，我必杀子，】乃止，子我归，属徒攻闱，与大门【闱，宫中小门，大门宫门也，】皆不胜，乃出陈氏追之，失道于弇中，适丰丘【，弇中狭路，丰丘杜注，陈氏邑，】丰丘人执之以告，杀诸郭闗【齐闗名】成子将杀大陆子方，【子方，子我臣】，陈逆请而免之，以公命取车于道，【子方，取道中行，人车】及耏，众知而东之，【知其矫命夺车，逐使东】，出雍门，【齐城门也，】陈豹与之车，弗受，曰：逆为余请，豹与余车，余有私焉，事子我而有私于其雠，何以见鲁衞之士【言陈氏务施，】东郭贾奔衞【贾即子方】，庚辰，陈桓执公于舒州，公曰：吾早从鞅之言不及此，【悔不诛陈氏】。
庚戌叔还卒
五月庚申朔日有食之
陈宗竖出奔楚
宋向魋入于曹以叛，【曹杜注，八年，宋灭曹，以为邑】。
【左】，宋桓魋之宠，害于公【，恃宠骄盈，】公使夫人骤请享焉，而将讨之，【夫人景公，母欲因享讨之，】未及魋先谋公，请以鞌易薄，【鞌杜注向魋邑薄，杜注公邑，欲因易邑为公，享宴而作乱，】公曰：不可，薄宗邑也，【宗庙所在，】乃益鞌七邑，而请享公焉，【伪喜于受赐，】以日中为期，家备尽徃【甲兵之备，】公知之，告皇野曰：余长魋也，【少长育之皇，野司马子仲】，今将祸余，请即救，司马子仲曰：有臣不顺，神之所恶也，而况人乎？敢不承命？不得左师不可【，左师向魋，兄向巢也，】请以君命召之，左师每食击钟，闻钟声，公曰：夫子将食，既食，又奏：【奏乐，】公曰：可矣，以乘车徃曰：迹人来告曰：【主迹禽兽者，】逢泽有介麇焉，【逢泽杜注，地理志云：在荥阳开封县东北逺疑非葢宋都睢阳去，开封四百余里，或宋都之旁，别有逢泽，不可考】，公曰：虽魋未来，得左师，吾与之田，若何？【皇野称公命，】君惮告子，【难以游戏，烦大臣】野曰：尝私焉，君欲速故以乘车逆子，与之乘至，公告之故，拜不能起，司马曰：【即皇野，】君与之言，【使公与要誓，】公曰：所难子者，上有天下，有先君【言，不使祸难，及子】对曰：魋之不共，宋之祸也，敢不唯命！是聼司马请瑞焉，【瑞符节以兵，】以命其徒攻桓氏，【桓氏向魋，】其父兄，故臣曰：不可【司马，故臣与桓魋无怨者，】其新臣曰：从吾君之命，遂攻之，子颀骋而告桓司马【子颀，桓魋弟桓司马即魋也，】司马欲入【，入攻君】，子车止之，【车亦魋弟】曰：不能事君，而又伐国，民不与也，祗取死焉，向魋遂入于曹以叛，莒子狅卒。
六月宋向魋自曹出奔衞宋向巢来奔
【左】，六月，使左师巢伐之，欲质大夫以入焉，【巢不能克，魋恐公怒，欲得国内大夫为质，还入国，】不能，亦入于曹，取质【，不能得大失，故入曹劫，曹人子弟而质之，欲以自固，】魋曰：不可，既不能事君，又得罪于民，将若之何？乃舍之？【舍曹子弟】民，遂叛之，向魋奔衞向巢来奔，宋公使止之，曰：寡人与子有言矣，不可以絶向氏之祀，辞曰：臣之罪大，尽灭桓氏可也，若以先臣之故，而使有后，君之惠也，若臣则不可以入矣，司马牛致其邑与珪焉，而适齐【牛，桓魋弟也，珪守邑符信，】向魋出于卫地，公文氏攻之，【公文氏衞大夫】求，夏后氏之璜焉，与之他玉而奔齐，陈成子使为次卿，司马牛又致其邑焉，而适吴【，不欲与魋同国】，吴人恶之，而反赵简子召之，陈成子亦召之，卒于鲁郭门之外，阬氏葬诸丘舆，【阬氏，鲁人也，丘舆，杜注泰山南城县西北有舆城，今山东费县西，舆城是録其卒葬所在，愍贤者失所】。
齐人弑其君壬于舒州
【左】，甲午，齐陈恒弑其君，壬于舒州，【壬简公也，】孔丘三日齐，而请伐齐，三公曰：鲁为齐弱久矣，子之伐之，将若之何？对曰：陈恒弑其君，民之不与者半，以鲁之众，加齐之半，可克也。公曰：子告季孙，孔子辞，【辞不告，】退而告人曰：吾以从大夫之后也，故不敢不言，【尝为大夫而去，故言后】。秋，晋赵鞅帅师伐衞。
八月辛丑仲孙何忌卒
【左】，初，孟孺子泄将圉马于成【泄，孟懿子之子，孟武伯也，圉畜飬也，成杜注孟氏邑】成宰，公孙宿不受，曰：孟孙为成之病，不圉马焉，【病谓民贫困】，孺子怒，袭成，从者不得入，乃反成，有司使孺子鞭之，【恨恚，故鞭成有司之使人】，秋八月辛丑，孟懿子卒，成人奔丧，弗内，袒免哭于衢，聴共【请，聴命共使，】弗许，惧不归【，不敢归，成为明年成叛，】。
冬陈宗竖自楚复入于陈陈人杀之
陈辕买出奔楚
有星孛
饥
十有五年春王正月成叛
【左】，十五年春，成叛于齐，武伯伐成，不克，遂城输【，以偪成】，夏五月齐髙无防出奔北燕。
【左】，夏，楚子西，子期伐吴，及桐汭，【桐汭，杜注宣城广徳县西南有桐水出白石山，西北入丹阳湖，】陈侯使公孙贞子吊焉，【吊为楚所伐，】及良而卒，【良杜注吴地，】将以尸入【聘礼，若賔死未将命，则既敛于棺，造于朝，介将命，】吴子使大宰嚭劳，且辞曰：以水潦之不时，无乃廪然陨大夫之尸，【廪，然倾动貌】，以重寡君之忧，寡君敢辞，上介芋尹葢对曰：【葢陈大夫贞子，上介】，寡君闻楚为不道，荐伐吴国，灭厥民人，寡君使葢备使吊君之下吏，【备犹副也，】无禄，使人逢天之慼，大命陨队，絶世于良废日，共积【废，行道之日，以共具殡敛，所积聚之用】，一日迁次，【一日即迁次，不敢留君命】，今君命逆使人曰：无以尸造于门，是我寡君之命委于草葬也，且臣闻之曰：事死如事生，礼也，于是乎有朝聘而终，以尸将事之礼，【朝聘道死，以尸行事，】又有朝聘而遭丧之礼，【遭所聘之丧，】若不以尸将命，是遭丧而还也，无乃不可乎？以礼防民，犹或逾之，今大夫曰：死而弃之，是弃礼也，其何以为诸侯主先，民有言曰：无秽虐士，【虐士死者，】备使奉尸将命，苟我寡君之命逹于君所，虽陨于深渊，则天命也，非君与渉人之过也，吴人内之【，言芋尹葢知礼】。
郑伯伐宋
秋八月大雩
【左】，秋，齐陈瓘如楚，【瓘陈恒之兄子玉也，】过衞仲由见之曰：天或者以陈氏为斧斤，既斲丧公室，而他人有之，不可知也。其使终飨之，亦不可知也。若善鲁以待时，不亦可乎？何必恶焉？【仲由事孔子，故为鲁言，】子玉曰：然，吾受命矣，子使告我弟【，弟成子也，】。
晋赵鞅帅师伐衞
冬晋侯伐郑
及齐平
【左】，冬，及齐平，子服景伯如齐，子赣为介，见公孙成【公孙成，成宰公孙宿也，】曰：人皆臣人，而有背人之心，况齐人虽为子役，其有不贰乎？【言子叛，鲁齐人亦将叛子，】子周公之孙也，多飨大利，犹思不义，利不可得，而丧宗国，将焉用之？【丧宗国，谓以邑入齐，使鲁有危亡之祸，】成曰：善哉！吾不早闻，命【言，仲尼之徒皆忠于鲁国，】陈成子馆客曰：寡君使恒告曰：寡人愿事君如事衞君【言衞与齐同好，而鲁未肯】景伯揖，子赣而进之，对曰：寡君之愿也，昔晋人伐卫，【在定八年，】齐爲衞故伐晋冠氏，丧车五百【在定九年，冠氏杜注阳平馆陶县】，因与卫地，自济以西，禚；媚，杏以南书社五百【，二十五家为一，杜籍书而致之】，吴人加敝邑以乱，【在八年】，齐因其病，取讙与阐，【亦在八年，】寡君是以寒心，若得视衞君之事君也，则固所愿也，成子病之，乃归成，公孙宿以其兵甲入于嬴，【；嬴，杜注齐邑】。
卫公孟彄出奔齐
【左】，卫孔圉，取大子蒯聩之姊，生悝，【孔圉孔文子也，蒯聩姊孔伯姬】孔氏之竖浑良夫长而美，孔文子卒，通于内【，通伯姬】，大子在戚，孔姬使之焉，【使良夫诣大子所】，大子与之言曰：苟使我入获国，服冕乘轩，三死，无与【冕，大夫服轩，大夫车三死，死罪三】，与之盟，为请于伯姬，【良夫为大子，请】闰月，良夫与大子入，舍于孔氏之外圃，【圃园】昏，二人蒙衣而乘【二人，大子与良夫防衣为妇人服也，】寺人罗御，如孔氏，孔氏之老栾宁问之，称姻妾以告【，自称婚姻家，妾】遂入，适伯姬氏，既食，孔伯姬杖戈而先，大子与五人介，舆豭从之，【舆豭豚，欲以盟】廹孔悝于厠强盟之【，孔氏専政，故劫令逐辄】，遂劫以登台，栾宁将饮酒，炙未熟，闻乱，使告季子【季子，子路也，为孔氏邑宰，】召获驾乘车，【召获卫大夫，驾乘车者不欲战，】行爵食炙，奉卫侯辄来奔，季子将入，遇子羔将出【，子羔卫大夫髙柴孔子弟子将出奔，】曰：门已闭矣，季子曰：吾姑至焉，子羔曰：弗及，不践其难，【谓政不及已，】季子曰：食焉不辟其难，子羔遂出，子路入，及门，公孙敢门焉，【守门，】曰：无入为也，【言辄已出】，季子曰：是公孙也，求利焉而逃其难，由不然，利其禄，必救其患，有使者出，乃入【，因门开而入，】曰：大子焉用孔悝？虽杀之，必或继之，【言已必继孔悝为难攻，大子】，且曰：大子无勇，若燔台，半必舍孔叔，大子闻之惧，下石乞，盂黡敌子路，【二子蒯聩党】，以戈击之，断缨，子路曰：君子死，冠不免【，不使冠在地，】结缨而死，孔子闻卫乱，曰：柴也其来由也死矣，孔悝立庄公【荘公蒯聩也，鲁史书于明年春，从告】庄公害故政，欲尽去之【，故政辄之臣，】先谓司徒瞒成曰：寡人离病于外久矣，子请亦尝之，归告禇师比，欲与之伐公，不果，【比禇师，声子为明年瞒成奔起，】十有六年春王正月己夘卫世子蒯聩自戚入于卫，卫侯辄来奔。
二月卫子还成出奔宋
【左】，十六年春，瞒成禇师，比出奔宋，【瞒成即子，还成以伐庄公，不果，故奔】，卫侯使鄢武子告于周曰：【武子卫大夫肸也，】蒯聩得罪于君父，君母逋窜于晋，晋以王室之故，不弃兄弟，寘诸河上，【河上戚也，】天诱其衷，获嗣守封焉，使下臣肸敢吿执事，王使单平公对曰：肸以嘉命来吿，余一人徃谓叔父，余嘉乃成世，复尔禄次，敬之哉！方天之休，【言天方，授尔以休，】弗敬弗休，悔其可追，【终蒯瞆之事】。
夏四月己丑，孔丘卒，【仲尼既告老去位，犹书卒者，鲁之君臣宗其圣徳殊而异之，鲁襄二十二年生，至今七十三也；四月十八日乙丑，无己丑，己丑，五月十二日，日月必有误， 孔子作春秋，终于获麟，公羊，谷梁经是也。弟子欲记圣师之卒，故采鲁史记以续夫子之经而终于此丘明因随而作，终于哀公，自此以下，无复经矣。】。
【左】，夏四月己丑，孔丘卒，公诔之曰：旻天不吊，不憖遗一老，俾屏余一人以在位，【仁覆闵下，故称旻天吊恤也，憖且也，屏蔽也，】防防余在疚，呜呼哀哉！尼父无自律，【疚病也。律，法也，言丧尼父，无以自为法，】子赣曰：君其不没于鲁乎？夫子之言曰：礼失则昏，名失则愆，失志为昏，失所为愆，生不能用，死而诔之，非礼也，称一人，非名也，【天子称一人，非诸侯之名，】君两失之，六月，卫侯饮孔悝酒于平阳，【平阳，杜注东郡燕县东北有平阳亭，今直隶滑县，韦城南有平阳城，是也。】重酬之，大夫皆有纳焉。【纳财贿也，】醉而送之，夜半而遣之，载伯姬于平阳而行，【载其母俱去，】及西门，【平阳门，】使贰车，反祏于西圃，【使副车，还取庙主西圃，孔氏庙所在，祏藏主石函，】子伯，季子初为孔氏臣，新登于公，【升为大夫，】请追之，遇载祏者，杀而乘其车，许公为反祏，【孔悝怪载，祏者久不来，使公为反逆之，】遇之曰：与不仁人争明无不胜，必使先射，射三皆逺许为许为射之，殪，【言子伯不仁，所以死】，或以其车从，【从公为】，得祏于橐中，孔悝出奔宋。
楚大子建之遇谗也，自城父奔宋，【在昭十九年，】又辟华氏之乱于郑【，在昭二十年】，郑人甚善之，又适晋，与晋人谋袭郑，乃求复焉，郑人复之如初，晋人使谍于子木，请行而期焉，【请行袭郑之期，子木即建也，】子木暴虐于其私邑，邑人诉之，郑人省之，得晋谍焉，遂杀子木，其子曰：胜在吴子西，欲召之，叶公曰：【叶公子髙沈诸梁也，】吾闻胜也诈而乱，无乃害乎？子西曰：吾闻胜也信而勇，不为不利，舍诸邉，竟使衞藩焉叶公曰：周仁之谓信，【周亲也，】率义之谓勇，吾闻胜也好复言，而求死士，殆有私乎？【私谋复雠，】复言：非信也，期死，非勇也；【期必也，】子必悔之。弗从，召之使处，吴竟为白公，【白杜注，楚邑汝隂褒信县西南有白亭，】请伐郑，子西曰：楚未节也，【言国新复，政令尚无节度，】不然，吾不忘也，他日又请，许之未起师，晋人伐郑，楚救之，与之盟，胜怒曰：郑人在此，雠不逺矣【比子西于郑人，】胜自厉，剑子期之子平见之曰：王孙何自厉也？曰：胜以直闻，不告汝庸为直乎？将以杀尔父，平以告子西，子西曰：胜如卵，余翼而长之，【以鸟为喻，】楚国第，【用士之次第】，我死，令尹司马非胜而谁？胜闻之曰：令尹之狂也得，死乃非我，子西不悛，胜谓石乞曰：【石乞胜之徒，】王与二卿士【二，卿士子西，子期】皆五百人当之，则可矣，乞曰：不可得也。【五百人不可得，】曰：市南有熊宜僚者，若得之，可以当五百人矣，乃从白公而见之，与之言说，告之故，辞承之以剑，【按剑指其喉，】不动，胜曰：不为利謟，不为威惕，不泄人言以求媚者去之，吴人伐慎【慎，杜注汝隂慎县今江南，颍上县西北有慎城，】白公败之，请以战备献【，所得铠杖，兵器，欲因献用之以为乱，】许之，遂作乱，秋七月，杀子西，子期于朝，而劫恵王子西以袂掩面而死，【慙于叶公，】子期曰：昔者吾以力事君，不可以弗终，抉豫章以杀人而后死，【以效其多力，豫章大木，】石乞曰：焚库弑王，不然不济，白公曰：不可，弑王不祥，焚库无聚，将何以守矣？乞曰：有楚国而治其民，以敬事神，可以得祥，且有聚矣，何患弗从？叶公在蔡，【蔡迁州来，楚并其地，】方城之外皆曰：可以入矣，子髙曰：吾闻之，以险徼幸者，其求无餍，偏重必离，【险犹恶也，所求无餍，则不安，譬如物偏重则离败，欲须其毙而讨之，】闻其杀齐管修也，而后入【管修，楚贤大夫，故齐管仲之后，杀贤则失民，】白公欲以子闾为王，【子闾平王子啓，五辞王者，】子闾不可，遂劫以兵，子闾曰：王孙若安靖楚国，匡正王室，而后庇焉，启之愿也，敢不聴从，若将専利以倾王室，不顾楚国，有死不能，遂杀之，而以王如髙府【髙府楚别府，】石乞，尹门【为门尹，】圉公阳穴宫，负王以如昭夫人之宫，【公阳，楚大夫，昭夫人，王母越女，】叶公亦至，及北门，或遇之曰：君胡不胄？国人望君如望慈父母焉，盗贼之矢，若伤君是絶民望也，若之何不胄？乃胄而进，又遇一人曰：君胡胄，国人望君如望嵗焉【嵗年谷也】日月以几【，冀君来】，若见君面，是得艾也。【艾安也，】民知不死，其亦夫有奋心，犹将旌君以徇于国，【旌表也，】而又掩面以絶民望，不亦甚乎？乃免胄而进，【言叶公得民心，】遇箴尹，固帅其属，将与白公子髙曰防二子者，楚不国矣，【二子，子西，子期也，栢举之败，二子功多，】弃徳从贼，其可保乎？乃从叶公使与国人以攻白公，白公奔山而缢，其徒防之，【防匿也，】生拘石乞，而问白公之死焉，对曰：余知其死所而长者，使余勿言，【长者谓白公也，】曰：不言将烹，乞曰：此事克则为卿，不克则烹，固其所也，何害？乃烹石乞，王孙燕奔頯黄氏，【燕胜弟頯黄，杜注吴地，在今宁国府境】沈诸梁兼二事，【二事，令尹司马】国寜，乃使宁为令尹，【子西之子，子国也，】使寛为司马，【子期之子】，而老于叶【，终言之，】 衞侯占梦嬖人【以能占梦见爱，】求酒于大叔，僖子【僖子大叔遗】，不得与卜人比而告公曰：君有大臣在西南隅，弗去，惧害【托，占卜梦而言，】乃逐大叔遗，遗奔晋 衞侯谓浑良夫曰：吾继先君而不得其器，若之何？【国之宝器，辄皆将去，】良夫代执火者而言曰：【将密谋，屏左右】疾，与亡君，皆君之子也，召之而择材焉可也？【召辄】，若不材器可得也，【辄若不材，可废其身，因得其器，】竖告大子【，大子疾，】大子使五人舆豭，从己劫公，而彊盟之【盟，求必立已】，且请杀良夫，公曰：其盟免三死，【盟在十五年，】曰：请三之后，有罪杀之，公曰：诺哉。
【左】，十七年春衞侯为虎幄于借圃，【于借田之圃新造幄幕，皆以虎兽为饰，】成，求令名者，而与之始食焉。大子请使良夫【以良夫应为令名，】良夫乗衷甸两牡，【衷甸，一辕，卿军】紫衣狐裘，【紫衣，君服】至，袒裘不释剑而食，【食而热，故偏袒亦不敬】，大子使牵以退，数之以三罪而杀之，【三罪，紫衣袒裘，帯剑】 ，三月，越子伐吴，吴子御之笠泽，【笠泽，今江南吴县西南太湖是也。】夹水而陈，越子为左右句卒，【句卒，钩伍相着，别为左右屯】，使夜或左或右，鼓噪而进，吴师分以御之，越子以三军潜渉当吴中军而鼓之，吴师大乱，遂败之，【左右句卒为声势，以分吴军，而三军精卒并力，击其中军，故得胜也。】 ，晋赵鞅使告于卫曰：君之在晋也，志父为主，请君若大子来，以免志父不然，寡君其曰志，父之为也，【谓已教使不来，】卫侯辞以难，大子又使防之，【防诉父欲速得其处，】夏六月，赵鞅围卫，齐国观，陈瓘救衞【国观国书之子，】得晋人之致师者，子玉使服而见之，【释囚服，服其本服，】曰：国子实执齐柄，而命瓘曰：无辟晋师，岂敢废命？子又何辱【言？不须来致师，自将徃战】，简子曰：我卜伐衞未卜与齐战，乃还，【畏子玊】 ，楚白公之乱，陈人恃其聚而侵楚，【聚积聚也，】楚既寜，将取陈麦，楚子问帅于大师子谷，与叶公诸梁子谷曰：右领差车与左史老皆相令尹，司马以伐陈，其可使也，【言此二人皆尝辅相子西，子期伐陈，今复可使】子髙曰率贱民，慢之，惧不用命焉，【右领左史，皆楚贱官，】子谷曰：观丁父鄀俘也，武王以为军率，是以克州，蓼。服随唐，大啓羣蛮彭仲爽申俘也，文王以为令尹，实县申息，朝陈。蔡，封畛于汝，【开封畛，北至汝水，】唯其任也。何贱之有子髙曰天命不謟，【謟疑也，】令尹有憾于陈【，十五年，子西伐吴，陈使贞子吊吴，以此为恨，】天若亡之，其必令尹之子是与，君盍舍焉？【舍右领，与左史】臣惧，右领与左史有二俘之贱而无其令徳也王卜之武城，尹吉【武城，尹子西，子公孙朝，】使帅师取陈麦，陈人御之，败，遂围陈，秋七月己夘楚公孙朝帅师灭陈，【终郑裨灶，言五及鹑火陈卒亡，】王与叶公枚卜子良以为令尹，【枚卜，不斥言所卜，以令子良恵，王弟】沈尹朱曰：吉过于其志，【志望也，】叶公曰：王子而相国，过将何为？【过相将为王也！】，他日，改卜子国而使为令尹，【子国宁也，】 衞侯梦于北宫，见人登昆吾之观，【杜注衞有观在于昆吾氏之虚，今濮阳城中按濮阳即今直隶开州，州西南有濮阳县城，城中有昆吾台，】被髪北面而噪曰：登此昆吾之虚緜緜生之瓜【緜緜瓜初生也，良夫言已有以小成大之功，若瓜之初生，谓使卫侯得国】，余为浑良夫，叫天无辜，【本盟，当免三死，而并数一时之事，为三罪杀之，故自谓无辜，】公亲筮之，胥弥赦占之，【赦衞筮史】曰：不害与之邑，寘之而逃奔宋，【言卫侯无道，卜人不敢以实对，惧难而逃也】衞侯贞卜【正卜梦之吉凶，】其繇曰：如鱼竀尾，【竀赤也，鱼劳则尾赤，】衡流而方羊，裔焉【横流，方羊不能自安，裔水邉言衞侯将若此，鱼】大国，灭之将亡，阖门塞窦，乃自后逾【，此皆繇辞】，冬十月，晋复伐衞【春伐未得志，故】入其郛，将入城，简子曰：止，叔向有言曰：怙乱灭国者无后【，不欲乘人之衰】衞人出庄公而与晋平，晋立襄公之孙般师而还，十一月衞侯自鄄入般，师出【辟，蒯聩也，】初，公登城以望，见戎州，【戎州，杜注戎邑，今山东曹县有楚丘，故城汉置已氏县，即戎州也，】问之以告，公曰：我姬姓也，何戎之有焉？翦之【削壊其邑聚】，公使匠久，【久不休息，】公欲逐石圃，【石圃衞卿石恶从子】，未及而难作，辛巳，石圃因匠氏攻公，公闭门而请，弗许，逾于北方，而队折股，【终如卜言，乃自后逾】，戎州人攻之，大子疾，公子青逾从公【，青疾弟】，戎州人杀之，公入于戎州已氏，【已氏，戎州人姓】，初，公自城上见已氏之妻髪美使髠之，以为吕姜髢，【吕姜荘公夫人髢髲也，】既入焉，而示之璧，曰：活我，吾与女璧已氏曰：杀女璧其焉徃？遂杀之而取其璧，衞人复公孙般师而立之，十二月，齐人伐衞衞人请平立公子起，【起灵公，子】执般师以归，舍诸潞，【，潞，杜注齐邑，】 公防，齐侯盟于蒙【，齐侯简公弟平公骜也，蒙杜注在东莞蒙隂县西今山东蒙隂县西有故城，】孟武伯相，齐侯稽首，公拜，齐人怒，武伯曰：非天子，寡君无所稽首，武伯问于髙柴曰诸侯盟，谁执牛耳！【执牛耳，尸盟者，】季羔曰：鄫衍之役，吴公子姑曹【季羔髙柴也鄫衍在七年，】发阳之役衞石魋【发阳郧，地在十二年，石魋石曼姑之子】，武伯曰：然则彘也，【彘武伯名也，鄫衍，则大国执阳，则小国执据时，执者无常，故武伯自以为可执】 ，宋皇瑗之子麇【瑗，宋右师】，有友曰田丙，而夺其兄，酁般邑以与之，酁般愠而行，告桓司马之臣子仪克【，克在下邑，不与魋乱，故在】，子仪克适宋，告夫人曰：麇将纳桓氏，公问诸子仲，【子仲皇野】，初，子仲将以杞姒之子非我为子，【为适子，姒子仲妻，】麇曰：必立伯也，【伯非我兄，】是良材，子仲怒，弗从，故对曰：右师则老矣，不识麇也，【言右师老，不能为乱，麇则不可知，】公执之，【执麇，】皇瑗奔晋，召之，【召令还】。
【左】，十八年春，宋杀皇瑗，公闻其情，复皇氏之族，使皇缓为右师，【言，宋景公无常也，缓瑗从子】 ，巴人伐楚，围鄾【鄾，杜注楚邑，今湖广襄阳县东北有鄾城】，初，右司马子国之卜也，观瞻曰：如志，【子国，未为令尹，时卜为右司马，得吉兆。如其志，观瞻楚开，卜大夫观从之，后】故命之【命，以为右司马，】及巴师至将卜，帅王曰：宁如志，何卜焉？【宁子国也，】使帅师而行，请承【，承佐】王曰：寝尹，工尹勤先君者也，【栢举之役，寝尹由于以背受戈，工尹固执，燧象奔吴师，皆为先君勤劳，】三月，楚公孙宁，吴由于防固，败巴师于鄾，故封子国于析，君子曰：恵王知志，【知用其意，】夏书曰：官占唯能蔽志，昆命于元，【书大禹谟官占卜筮之官蔽断也，昆后也言当先断意，后用也】，其是之谓乎！志曰：圣人不烦卜筮，恵王其有焉， 夏衞石圃逐其君起，起奔齐衞侯辄自齐复归逐石圃，而复石魋与大叔遗【，皆蒯聩所逐，左】，十九年春，越人侵楚，以误吴也，【误吴使，不为备，】 夏，楚公子庆，公孙寛追越师至，防【防杜注越地】，不及乃还 ，秋，楚沈诸梁伐东夷，【报越】，三夷男女及楚师盟于敖，【从越之夷三种敖，杜注东夷地】 ，冬，叔青如京师，敬王崩故也。【言：敬王能终其世，终苌言，东王必大克，叔青，叔还子】。
【左】，二十年春，齐人来徴会夏会于廪丘，为郑，故谋伐晋，【十五年，晋伐郑，】郑人辞诸侯，秋，师还，【终叔向言，晋公室卑，】 吴公子庆忌骤谏吴子，曰：不改必亡，弗听，出居于艾，【艾杜注吴邑，豫章有艾县，今艾城在江西宁州西】，遂适楚，闻越将伐吴，冬请归平越，遂归，欲除不忠者以説于越吴人杀之 ，十一月，越围吴，赵孟降于丧食，【赵孟襄子无恤，时有父简子之丧，】楚隆曰：【楚隆襄子家臣】三年之丧，亲昵之极也，主又降之，无乃有故乎？赵孟曰：黄池之役，先主与吴王有质，【黄池在十三年，先主简子质盟，信也，】曰：好恶同之，今越围吴，嗣子不废旧业而敌之，【嗣子，襄子自谓欲敌越救吴】，非晋之所能及也，吾是以为降楚，隆曰：若使吴王知之，若何？赵孟曰：可乎？隆曰：请尝之，乃徃先造于越军曰：吴犯闲上国多矣，闻君亲讨焉，诸夏之人，莫不欣喜，唯恐君之志不从，请入视之，许之，告于吴王曰：寡君之老无恤，使陪臣隆敢展谢，其不共黄池之役，君之先臣志，父得承齐盟，曰：好恶同之，今君在难，无恤不敢惮劳，非晋国之所能及也，使陪臣敢展布之，王拜稽首曰：寡人不佞，不能事越，以为大夫忧，拜命之辱，与之一箪珠，【箪小笥，】使问：赵孟曰：句践将生忧寡人，寡人死之不得矣，王曰：溺人必笑，吾将有问也，【以自喻，所问不急，犹溺人不知所为，而反笑】史，黯何以得为君子，【史黯，晋大夫蔡墨云不及四十年，吴当亡，吴王感问此也，】对曰：黯也，进不见恶，退无谤言，王曰：宜哉。
【左】，二十一年夏五月，越人始来，【越既胜，吴欲霸中国，始遣使适鲁】，秋八月，公及齐侯，邾子盟于顾，【顾杜注齐地，今山东范县，东南有顾城】，齐人责稽首，【责十七年，齐侯为公稽首，不见答，】因歌之曰：鲁人之皋，数年不觉，使我髙蹈【皋缓也髙蹈犹逺行也言鲁人皋缓数年，不知答齐稽首，故使我髙蹈来为此防，】唯其儒书，以为二国忧，【二国，齐邾也，言鲁据周礼，不肯答稽首，令齐邾逺至】是行也，公先至于阳谷，【先期至，】齐闾丘息曰：【息闾丘明之后，】君辱举玉趾，以在寡君之军，羣臣将传遽以告寡君，比其复也，君无乃勤为仆人之未次，【次舍也，】请除馆于舟道，【舟道，杜注齐地，】辞曰：敢勤仆人。
【左】，二十二年夏四月，邾隠公自齐奔越，曰：吴为无道，执父立子，越人归之，大子革奔越，【邾隠公八年，为吴所囚，十年奔齐，】冬十一月丁夘越灭吴，请使吴王居甬东，【甬东，杜注越地】。
【防稽句章县东海中洲也，按海中洲即舟山，今之定海县，县东有翁山，即甬东也，】辞曰：孤老矣，焉能事君？乃缢，越人以归【，以其尸归终，史墨子胥之言也，】。
【左】，二十三年春，宋景曹卒，【景曹宋元公夫人，小邾女，季桓子外祖母】季康子使冉有吊，且送葬，曰：敝邑有社稷之事，使肥与有职竞焉，【肥康子名竞遽也，】是以不得助执绋，使求从舆人，【求冉有名，舆众也，】曰：以肥之，得备弥甥也，【弥逺也康子父之舅氏，故称弥甥，】有不腆先人之产马，使求荐诸夫人之宰，其可以称旌繁乎？【称举也，繁马饰繁缨也，终乐祁之言，政在季氏，】 夏六月，晋荀瑶伐齐，【荀瑶，荀跞之孙知伯，襄子】髙无防帅师御之，知伯视齐师，马骇，遂驱之曰：齐人知余旗，其谓余畏而反也，及垒而还，将战，长武子，请卜【武子，晋大夫】知伯曰：君告于天子，而卜之以守，于宗祧吉矣，吾又何卜焉？且齐人取我英丘，【英丘晋地，】君命瑶，非敢耀武也。治英丘也，以辞伐罪足矣，何必卜？壬辰，战于犂丘，【犂丘，杜注隰也，今山东临邑县，有犂丘亭，】齐师败绩，知伯亲禽，顔庚【顔庚齐大夫顔涿聚】 ，秋八月，叔青如越，始使越也，越诸鞅来聘，报叔青也。
【左】二十四年夏四月，晋侯将伐齐，使来乞师，曰：昔臧文仲以楚师伐齐，取谷，【在僖二十六年，】宣叔以晋师伐齐，取汶阳【，在成二年，】寡君欲徼福于周公，愿乞灵于臧氏，【以臧氏世胜齐，故】臧石帅师防之，取廪丘，【臧石宾如之，子】军吏，令缮将进【，晋军吏也，缮治战备，】莱章曰：【莱章，齐大夫】君卑，政暴徃嵗克敌【禽顔，庚】，今又胜都，【取廪丘，】天奉多矣，又焉能进？是躗言也，【躗过也，】役将班矣，晋师乃还，饩臧石牛，【生曰：饩】，大史谢之曰：【晋大史，】以寡君之在行牢礼，不度【，不如礼度，】敢展谢之，【终臧氏，有后于鲁，】 邾子，又无道，越人执之以归，【终，子赣之言】而立公子何？何亦无道？【何大子革弟】 ，公子荆之母嬖，【荆哀公庶子，】将以为夫人，使宗人衅夏献其礼，【宗人，礼官】对曰：无之，公怒曰：女为宗司，立夫人，国之大礼也，何故无之？对曰：周公及武公娶于薛，【武公敖也，】孝恵娶于商，【孝公称，恵公弗皇，商宋也，】自桓以下娶于齐，【桓公始娶文姜，】此礼也，则有若以妾为夫人，则固无其礼也；公卒立之，而以荆为大子，国人始恶之，【恶公】 ，闰月，公如越，得大子适郢，【适郢，越王大子得相亲，説也】将妻公而多与之地，公孙有山，使告于季孙，季孙惧，使因大宰嚭而纳赂焉，乃止，【嚭故吴臣也，季孙恐公因越讨已，故惧】。
【左】二十五年夏五月庚辰，衞侯出奔宋【衞侯辄也】衞侯为灵台于借圃，与诸大夫饮酒焉，禇师声子，韈而登席，【古者见君，解韈，】公怒，辞曰：臣有疾，异于人，【足有创，】若见之，君将防之，【防呕吐也】，是以不敢公愈怒，大夫辞之，不可【共辞谢公，公不可解，】禇师出公防其手，【手屈肘，如防形，】曰：必断而足，闻之禇师，与司宼亥乘曰：今日幸而后亡，【恐死以得亡为幸，】公之入也，夺南氏邑，【南氏子，南之子，公孙弥牟，】而夺司宼亥政，公使侍人纳公文懿子之车于池，【懿子公文，要公有忿，使人投其车，于池水中，】初衞人翦夏丁氏【在十一年，】以其帑赐彭封弥子【彭封弥子，弥子瑕】，弥子饮公酒，纳夏戊之女，嬖以为夫人，其弟期，大叔疾之，从孙甥也，【期夏戊之子，姊妺之孙，为从孙甥与孙同列，】少畜于公，以为司徒，夫人宠衰，期得罪，公使三匠久，公使优狡盟拳弥，【狡俳优名，拳弥衞大夫使俳优盟之，欲耻辱也，】而甚近信之，故禇师比，公孙弥牟，公文要司，宼亥，司徒期因三匠，与拳弥以作乱，【比韈，登席者弥牟丧邑者，要失车者，亥夺政者，期得罪者，】皆执利兵，无者执斤，【斤工匠所执，】使拳弥入于公宫，【信近之，故得入】，而自大子疾之宫噪以攻公，鄄子士请御之，【鄄子士衞大夫】弥援其手，曰：子则勇矣，将若君何不见先君乎？君何所不逞，欲【先君蒯聩也，乱不速奔，故为戎州所杀，】且君尝在外矣，岂必不反，当今不可，众怒难犯，休而易闲也，乃出将适蒲，【蒲，杜注近晋邑，今直隶长垣县，故蒲城是】，弥曰：晋无信，不可将适鄄【鄄，杜注齐，晋界上，邑弥诈不知谋，故公信之，】弥曰：齐，晋争我，不可将适泠【，泠杜注近，鲁邑】弥曰：鲁不足与，请适城鉏，以钩越【城鉏，杜注近宋邑，宋南近越，转相钩牵，】越有君，乃适城鉏，弥曰衞盗不可知也。请速自我始，乃载宝以归，【欺衞君言君以寳自随，将致衞盗请速行，已为先发，而因载寳归衞也】公为支离之卒，【支离陈名，】因祝史挥以侵衞【挥衞祝史】衞人病之懿子知之，【知挥为内闲】见子之【子之，公孙弥牟文子也，】请逐挥文子曰：无罪懿子曰：彼好専利而妄夫见君之入也，将先道焉，【若见君有入，势必道助之，】若逐之，必出于南门而适君所【，虽知其为君闲不审察，私共评之，】夫越新得诸侯，将必请师焉。挥在朝，使吏遣诸其室，【难面逐之，先逐其家，】挥出信弗内，【再宿为信，】五日，乃馆诸外里，【外里公所在，】遂有宠，使如越，请师【请师伐衞求入】 ，六月，公至自越，【前年行今还，】季康子孟武伯逆于五梧，【五梧，杜注鲁南鄙，】郭重仆，【为公仆】，见二子曰：恶言多矣，君请尽之【，二子不臣之言甚多，欲使公尽听之，】公宴于五梧，武伯为祝【，祝上夀酒】恶郭重曰：何肥也？【訾毁其貌】，季孙曰：请饮彘也，以鲁国之密迩仇雠，臣是以不获从君，克免于大行，又谓重也。肥公曰：是食言多矣，能无肥乎？【以诮三桓之数，食言】饮酒不乐，公与大夫始有恶【为二十七年，公孙邾起】。
【左】，二十六年夏五月，叔孙舒帅师防越，皋如后庸，宋乐茷纳衞侯【舒武叔之子，文子也，皋如后庸越大夫乐茷，宋司城子潞卫侯辄也，】文子欲纳之，【文子弥牟，】懿子曰：君愎而虐少待之，必毒于民，乃睦于子矣，衞师侵外州，大获【越，纳辄之师，】出御之，大败【衞师败】掘，褚师定子之墓，焚之于平，庄之上【，定子褚师，比之父也，平荘陵名，】文子使王孙齐私于皋，如曰【齐卫大夫王孙贾之子昭子也，】子将大灭衞乎抑纳君而已乎？皋如曰：寡君之命无他，纳卫君而已，文子致众而问焉，曰：君以蛮夷伐国，国几亡矣，请纳之，众曰：勿纳，曰；弥牟亡而有益，请自北门出，【欲以观众心，】众曰：勿出重赂，越人申开守陴，而纳公【申重也，开重门，而严设守备，欲以恐公使不敢入】，公不敢入，师还，立悼公【，悼公蒯聩，庶弟公子黚也，】南氏相之，以城鉏与越人，公曰：期则为此，【司徒期也，】令，苟有怨于夫人者报之，【夫人期姊也，怒期不得加戮，故勑宫女令困苦期姊，】司徒期聘于越，【为悼公聘，】公攻而夺之币，期告王【，越王】，王命取之，期以众取之，公怒，杀期之甥之为大子者，【忿期而及，其姊为夫人者，遂复及夫人之子】，遂卒于越，【终言之也。终效夷言，死于夷】 ，宋景公无子，取公孙周之子得与啓畜诸公宫，【周元公孙子髙也得昭公也，啓得弟】，未有立焉，于是皇缓为右师，皇非我为大司马皇懐为司徒【皇，懐非我从昆弟】灵不缓为左师，【不缓，子灵围之后，】乐茷为司城【茷，乐溷子】乐，朱鉏为大司宼，【朱鉏，乐挽子】，六卿三族降听政，【三族，皇灵乐也，降和同也，】因大尹以达【大尹，近官有宠者，六卿因之以自通，逹于君】，大尹常不告，而以其欲称君命以令，国人恶之，司城欲去大尹，左师曰：纵之使盈其罪，重而无基，能无敝乎？【言势重而无徳以为基必败，】冬十月，公游于空泽，【空泽，杜注宋邑，在今河南虞城县东】，辛巳，卒于连中，【连中馆，名】大尹兴空泽之士千甲，【甲士千人，】奉公自空桐入，如沃宫，【奉公尸也，空桐杜注，梁国虞县东南有地名空桐，今虞城县空桐，泽有空桐亭，沃宫宋都内宫名，】使召六子，曰：闻下有师，君请六子，画【画计，防】六子，至以甲劫之，曰：君有疾病，请二三子盟，乃盟于少寝之庭，曰：无为公室不利，大尹立啓，奉丧殡于大宫，三日而后，国人知之，司城茷使宣言于国曰：大尹惑蛊其君而専其利，今君无疾而死，死又匿之，是无他矣，大尹之罪也，【言大尹所弑，】得梦啓，北首而寝于卢门之外，【卢门，宋东门北首，死象在门外，失国也，】已为乌而集于其上，咮加于南门，尾加于桐门，【桐门，北门】曰：余梦美必立，大尹谋曰：我不在盟，【少寝盟，但以君命盟六郷，大尹不盟，】无乃逐我，复盟之乎？使祝为载书，六子在唐盂，【唐盂，杜注地名，】将盟之，祝襄以载书告皇，非我【襄，祝名】，皇非我因子潞，门尹得，左师谋曰：【子潞乐茷，门尹得乐得】民与我逐之乎？皆归授甲，使徇于国，曰：大尹惑蛊其君，以陵虐公室，与我者救君者也，众曰：与之，大尹徇曰：戴氏，皇氏将不利公室，【戴氏，即乐氏】与我者，无忧不富，众曰：无别【恶其号令，与君无别，】戴氏，皇氏欲伐公，【公谓啓】乐得曰：不可，彼以陵公有罪，我伐公则甚焉，使国人施于大尹，【施罪于大尹】，大尹奉啓以奔楚，乃立得司城为上卿，盟曰：三族共政，无相害也 衞出公自城鉏使以弓问子赣，且曰：吾其入乎？子赣稽首受弓，对曰：臣不识也，私于使者曰：昔成公孙于陈，【僖二十八年衞成公奔楚，遂适陈】，武子孙荘子为宛濮之盟，而君入【，在僖二十八年，】献公孙于齐【，在襄十四年，】子鲜，子展为夷仪之盟，而君入【，在襄二十六年】，今君再在孙矣，【谓十五年，孙鲁，今又孙宋】内不闻献之亲，外不闻成之卿，则赐不识所由入也，诗曰：无竞惟人，四方其顺之【，诗周颂言无强，惟得人也，】若得其人，四方以为主，而国于何有？
【左】二十七年春，越子使后庸来聘，且言邾田封于骀上，【欲使鲁，还邾田，封竟至骀上，】二月，盟于平阳，【平阳，杜注西平阳孔氏，颖达曰：高平南有平阳县，在今山东邹县西南】三子皆从，【季康子叔孙文子孟武伯皆从后庸盟，】康子病之，言及子赣，曰：若在此，吾不及此，夫【葢子赣，十二年，尝辞吴盟，故思之，】武伯，曰：然，何不召？曰：固将召之，文子曰：他日请念【言，季孙不能用，子贡临难而思之，】 ，夏四月己亥，季康子卒，公吊焉，降礼，【礼不备，】 ，晋荀瑶帅师伐郑，次于桐丘，郑驷请救于齐，【驷歂子】，齐师将兴，陈成子属孤子，三日朝，【属防死事者之子使朝三日，以礼之，】设乘车，两马系五邑，焉【乗车两马，大夫服，又加之以五邑，】召顔涿聚之子晋，曰：隰之役，而父死焉，【隰役在二十三年，】以国之多难，未女恤也，今君命女以是邑也，服车而朝，无废前劳，乃救郑，及畱舒，【畱舒杜注齐地，今山东东阿县，西南有畱舒城，】违谷七里，谷人不知，【言其整违去也，】及濮雨，不渉【濮，杜注水自陈畱酸，县傍河东，北经济隂至髙平入济】，子思曰：【子思国，参】大国，在敝邑之宇下，是以告急，今师不行，恐无及也！成子衣制，杖戈【制，雨衣也，】立于阪上，马不出者，助之鞕之，知伯闻之，乃还，【畏其得众心，】曰：我卜伐郑，不卜敌齐，使谓成子曰：大夫陈子，陈之自出，陈之不祀，郑之罪也，【十七年，楚灭陈，非郑之罪，葢知伯诬辞】，故寡君使瑶察陈衷焉，【衷善也，】谓大夫其恤陈乎？若利本之颠，瑶何有焉？成子怒曰：多陵人者皆不在知伯，其能久乎？中行文子告成子曰：【文子，荀寅，此时奔在齐，】有自晋师告寅者，将为轻车千乗以厌齐师之门，则可尽也；成子曰：寡君命恒曰：无及寡，无畏众，虽过千乘，敢辟之乎？将以子之命告寡君，【成子疑其有为，晋之心也，】文子曰：吾乃今知所以亡，【自恨己无知，】君子之谋也，始衷终皆举之，而后入焉，【谋一事，则当虑此三变，然后入而行之，所谓君子三思】，今我三不知而入之，不亦难乎？ 公患三桓之侈也，欲以诸侯去之，【欲求诸侯师以逐三桓，】三桓亦患公之妄也，故君臣多闲，公游于陵阪，遇孟武伯于孟氏之衢，曰：请有问于子，余及死乎？【问可得以寿死否？】对曰：臣无由知之，三问，卒辞不对，公欲以越伐鲁，而去三桓，秋八月甲戌，公如公孙有陉氏，【有陉氏，即有山氏，】因孙于邾，乃遂如越，国人施公孙有山氏，【以公自其家出故也。终子赣之言，君不没于鲁，】 悼之，四年，晋荀瑶帅师围郑。【悼公，哀公之子，哀公出孙，鲁人立之，】未至，郑驷曰：知伯愎而好胜，早下之，则可行也，乃先保南里以待之，【保守也，南里在城外，】知伯入南里，门于桔柣之门，郑人俘酅魁垒，【酅魁垒，晋士】赂之以知政，【欲使反为郑】，闭其口而死，将门【将攻郑门，】知伯谓赵孟入之，对曰：主在此，【主谓知伯言：何不自入也，】知伯曰：恶而无勇，何以为子？【恶貌丑也，简子废嫡子伯鲁而立襄子，故知伯言其丑且无勇，何以立为子，】对曰：以能忍耻，庶无害赵宗乎！知伯不悛，赵襄子由是惎知伯，【惎毒也，】遂丧之，知伯贪而愎，故韩，魏反而丧之，【史记晋懿公之四年，鲁悼公之十四年，知伯帅韩魏围赵襄子于晋阳，韩魏反，与赵氏谋杀知伯于晋阳之下，在春秋后二十七年】。
日讲春秋解义卷六十四