御制偶阅左传宋楚之战事因题
阻隘鼓儳，虽失正狥名，昧义讵非痴？经书明鉴，传千古识，务通权用者谁。
御制读左传
荀吴伐鲜虞，钜鹿围其鼓，或请以城叛，穆子拒弗许，好恶苟弗愆，民皆知适所弗赏为失信，赏恶【去声。】，则何取欲城而迩，奸所防多无补，鼓人杀叛人缮备，更守御围之，又三月请降，仍致语，民犹有食色，姑修而城拒食竭，告力尽取之，方振旅，不纳叛，诚当【去声，】不抚降何处？信如待食竭，菅命岂弗苦，何云不戮一谬，托怠弗贾，子鱼诮，宋襄致志，鼓儳可【叶，】设其爱，二毛则如服，扵楚比义可知非，何事邱明叙浮夸，真定评，吾闻之，韩愈。
御制书春秋元年春王正月事
春秋，圣人尊王之经也，元年春王正月，开宗明义之第一也，解此者，自三传以至后儒，其说充栋，或致撡戈，无容置议，然识圣人之深，意者有防乎？王道熄而作春秋，春秋鲁之旧史也，自隠公始则不得不书，隠公元年而即继之曰春王正月，前史所无有也，盖言公之元年，乃禀王之春，王之正而得是非，尊王之义乎？且是年也，于齐为九年，于晋为二年，卫郑以下，各为其年不可，娄指数而总为平王之四十九年，于斯时也，世人将何以纪其年而知其嵗乎是则圣人之书元年春，王正月也者，其亦有感于斯乎？行夏之时，圣人之私议不能行于时，言春王而不言，王春月可改，而春不可改，亦隠寓夏之时，与王之元，所谓大一统，足以一天下之心而不可任其纷，有不能行之叹矣，兹为开宗，始义乃贯，春秋之本末，而絶笔于获麟，盖圣人之道在万世，即圣人之忧在万世，然则封建之説不惟不可行于后世，知圣人亦未必以为宜然也。
御制读左传晋楚城濮之战说
域濮之战，人皆知子玉之傲，而愤以致败，晋臣之巧，而和以致胜，予则以为其过不在子玉而在楚子也，夫战国之大事也，臣不听，君言冒徼幸，以间执谗慝之口，而君即从之，一失也；知其不可而少与之师以观其败，二失也；马且必乗其产乃以陈蔡属之右师惊，虎皮而先奔，三失也，有此三失，即楚子以全军临师，亦必致败，而况君臣之心，先自携贰，谬任其败，以实已言而弃西，广东宫及若敖之六卒与敌而弗惜，是非以怨一臣，而波及自防其众，军士之命乎？且明知晋侯备尝险阻，天之所置，允当应归矣，何不令子玉全师而旋，虽将在外，君命有所不受，亦视其得失之大小何如耳！未有明知其失，顾以强臣一言而怒，姑由其战，置国势之兴衰，人命之，存亡于不计，如越人视秦人之肥瘠，岂理也哉？予故曰：其过不在子玉而在楚子也。
御制读左传季文子出莒仆
季文子出，莒仆是也。而左氏有过辞，然鲁之襄仲，独非仆之类乎？其事即接，宣公之立，不闻文子有讨贼之诛，何独严于仆而恕于仲乎？且偻数元恺四凶，谓尧不能举贤，而舜举之，尧不能去恶而舜去之，审如是，则尧何以为？巍巍荡荡，则天之大圣乎？盖其贤其恶，或者当尧之时，尚未甚彰，而其举其去，亦因之而有所待，千载之下，岂可轻议哉！况舜之协，帝皆出尧之所授，则舜之所举，即尧之所举，舜之所去，即尧之所去耳，邱明博于纪事，但逞其文藻，而昧于知理，读其文者，斥其浮夸，资其强识，而于是非去取之间断之，以理可也。
钦定四库全书    经部五
春秋左传注疏    春秋类
目録
春秋正义序   春秋左传序
春秋左传原目  【附】春秋三传注解传述人
卷一
隐公【起元年尽二年】
卷二
隐公【起三年尽五年】
卷三
隐公【起六年尽十一年】
卷四
桓公【起元年尽二年】
卷五
桓公【起三年尽六年】
卷六
桓公【起七年尽十八年】
卷七
庄公【起元年尽十年】
卷八
庄公【起十一年尽二十二年】
卷九
庄公【起二十三年尽三十二年】
卷十
闵公【起元年尽二年】
卷十一
僖公【起元年尽五年】
卷十二
僖公【起六年尽十四年】
卷十三
僖公【起十五年尽二十一年】
卷十四
僖公【起二十二年尽二十四年】
卷十五
僖公【起二十五年尽二十八年】
卷十六
僖公【起二十九年尽三十三年】
卷十七
文公【起元年尽四年】
卷十八
文公【起五年尽十年】
卷十九
文公【起十一年尽十五年】
卷二十
文公【起十六年尽十八年】
卷二十一
宣公【起元年尽四年】
卷二十二
宣公【起五年尽十一年】
卷二十三
宣公【十二年】
卷二十四
宣公【起十三年尽十八年】
卷二十五
成公【起元年尽二年】
卷二十六
成公【起三年尽十年】
卷二十七
成公【起十一年尽十五年】
卷二十八
成公【起十六年尽十八年】
卷二十九
襄公【起元年尽四年】
卷三十
襄公【起五年尽九年】
卷三十一
襄公【起十年尽十二年】
卷三十二
襄公【起十三年尽十五年】
卷三十三
襄公【起十六年尽十八年】
卷三十四
襄公【起十九年尽二十一年】
卷三十五
襄公【起二十二年尽二十四年】
卷三十六
襄公【二十五年】
卷三十七
襄公【二十六年】
卷三十八
襄公【起二十七年尽二十八年】
卷三十九
襄公【二十九年】
卷四十
襄公【起三十年尽三十一年】
卷四十一
昭公【元年】
卷四十二
昭公【起二年尽四年】
卷四十三
昭公【起五年尽六年】
卷四十四
昭公【起七年尽八年】
卷四十五
昭公【起九年尽十二年】
卷四十六
昭公【十三年】
卷四十七
昭公【起十四年尽十六年】
卷四十八
昭公【起十七年尽十九年】
卷四十九
昭公【二十年】
卷五十
昭公【起二十一年尽二十三年】
卷五十一
昭公【起二十四年尽二十五年】
卷五十二
昭公【起二十六年尽二十八年】
卷五十三
昭公【起二十九年尽三十二年】
卷五十四
定公【起元年尽四年】
卷五十五
定公【起五年尽九年】
卷五十六
定公【起十年尽十五年】
卷五十七
哀公【起元年尽五年】
卷五十八
哀公【起六年尽十一年】
卷五十九
哀公【起十二年尽十五年】
卷六十
哀公起【十六年尽二十七年】
卷末
后序
【臣】等，谨案春秋左氏传注疏六十卷，晋杜预注唐孔，頴达疏，左氏传出于汉初，而立于学官，最晚，其于释经则义畧而事详预为经传集解，世称左氏功臣，其后沈文阿苏寛刘皆据杜説沈氏义例粗可，苏氏惟攻贾服，刘氏，好规杜失，頴达参取沈，刘之説两义俱违，则断以己意，务引经稽传，以曲畅集解之防，盖又杜氏之功臣也，明刻本多讹，如韩原之战，误以陆氏释文混于杜注，今刻本悉正之，乾隆四十一年五月，恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总校 官【臣】 陆 费 墀
春秋正义序
唐孔颖达着
夫春秋者，纪人君动作之务，是左史所职之书，王者统三才而宅九有，顺四时而治万物四时序，则玉烛调于上，三才协则寳命昌于下，故可以享国永年，令闻长世，然则有爲之务，可不愼与国之大事，在祀与戎，祀则必尽其敬，戎则不加无罪，盟会协于礼，兴动，顺其莭失则贬其恶得，则褒其善，此春秋之大防爲皇王之明鉴也，若夫五始之目，章于帝轩，六经之道，光于礼记，然则此书之发，其来尚矣，但年祀緜邈无得而言，暨乎周室东迁，王纲不振，楚子北伐，神器将移，郑伯败王于前，晋侯请隧于后，窃僭名号者何国？不然？专行征伐者，诸侯皆是下陵上替，内叛外侵，九域骚然，三纲遂絶夫子内韫大圣，逢时若此，欲垂之以法，则无位正之，以武则无兵，赏之以利，则无财説之以道则不用，虚叹衔书之鳯，乃似丧家之狗，既不救于已徃，冀垂训于后昆，因鲁史之有得失，据周经以正褒贬，一字所嘉，有同华衮之赠一言，所黜无异，萧斧之诛，所谓不怒而人威不赏，而人劝实，永世而作则，歴百王而不朽者也，至于秦灭典籍，鸿猷遂濅汉徳既兴儒风，不泯其前，汉传左氏者，有张苍，贾谊尹咸刘歆后汉有郑众，贾逵服防许惠卿之等各爲诂训，然杂取公羊，谷梁以释左氏，此乃以冠双屦将丝，综麻方凿圆枘，其可入乎晋世，杜元凯又爲左氏集解专取丘明之传，以释孔氏之经，所谓子应乎母，以胶投漆，虽欲勿合，其可离乎？今校先儒优劣，杜爲甲矣，故晋宋传授，以至于今，其爲义疏者，则有沈文阿苏寛刘，然沈氏于义例，粗可于经传极疎，苏氏则全不体本文，唯旁攻贾服，使后之学者钻仰无成，刘于数君之内，实爲翘楚，然聪惠辩博，固亦罕俦，而探赜钩深，未能致远，其经注易者，必具饰以文辞，其理致难者，乃不入其根，莭又意在矜伐，性好非毁，规杜氏之失，凡一百五十余条，习杜义而攻杜氏，犹蠧生于木而还，食其木非其理也，虽规杜过，义又浅近，所谓捕鸣蝉于前，不知黄雀在其后，案僖公三十三年经云：晋人败狄于箕，杜注云：郤缺称人者，未爲卿刘规云，晋侯称人与殽战，同案殽，战在葬，晋文公之前，可得云背丧用兵，以贱者告箕，战在葬，晋文公之后，非是背丧用兵，何得云与殽战，同此则一年之经数行而已，曾不勘省，上下妄规得失，又襄公二十一年传云，邾庶其以漆，闾丘来奔，以公姑姊妻之，杜注云：盖寡者二人，刘规，云是襄公之姑成公之姊，只一人而已，案成公二年，成公之子，公衡为质，及宋逃归，案家语本命云：男子十六而化生，公衡已能逃归，则十六七矣，公衡之年，如此，则于时成公三十三四矣，计至襄二十一年，成公七十余矣，何得有姊而妻，庶其此等，皆其事歴，然犹尚妄説况其余错乱，良可悲矣！然比诸义疏，犹有可观，今奉勑删定据以为本，其有疎漏，以沈氏补焉，若两义俱违，则特申短见，虽课率庸鄙，仍不敢自专，谨与朝请大夫，国子博士，臣谷那律，故四门博士臣杨士勋，四门博士臣朱长才等对共参定，至十六年，又奉勑与前脩疏人，及朝散大夫，行大学博士，上骑都尉臣马嘉运，朝散大夫，行大学博士，上骑都尉臣王徳韶给事郎，守四门博士，上骑都尉，臣苏徳融登仕郎，守大学助敎，云骑尉，臣随徳素等对勑使赵智，覆更详审，为之正义，凡三十六卷，冀贻诸学者，以裨万一焉。
春秋正义序
春秋正义序考证
其为义疏者，则有沈文阿○【臣浩】，按南史文阿，吴兴武康人沈峻子也，监本作文，何非【臣召南】按各经注疏及释文俱讹作沈文何？陈书及南史儒林传，俱言文阿治三礼，三传，撰经典大义十八卷，隋志载文阿撰左氏义略二十五卷，今依史改。
为之正义，凡三十六巻，○【臣召南，】按唐志亦云：春秋正义三十六巻，今本分为六十卷不知始于何时，【臣浩】，按唐志云：孔颖达，杨士勋朱长才奉诏撰，独脱谷那律一人，当以此序正之。
春秋正义序考证
春秋左传序
晋杜氏着 唐陆徳明音义 孔颖达疏
春秋左氏传序音义，【陆曰：此元凯所作，既以释经，故依例音之本，或题为春秋左传序者沈文阿以为释例序，今不用】疏，【正义曰：此序题目，文多不同，或云，春秋序，或云左氏传序或云，春秋经传集解序，或云：春秋左氏传序案晋宋古本及今定本竝云：春秋左氏传序今依用之，南人多云此本释例序，后人移之于此，且有题曰春秋释例序置之，释例之端，今所不用，晋太尉刘寔与杜同时人也。宋太学博士贺道养去，杜亦近俱为此序作，注题竝不言，释例序，明非释例序也，又晋宋古本序在集解之端，徐邈以晋世言五经音训为此序作音，且此序称分年相附，随而解之，名曰经传集解是言为集解作序也，又别集诸例从而释之，名曰释例异同之説释例详之，是其据集解而指释例，安得为释例序也，序与叙音义同，尔雅释诂云：叙，绪也，然则举其纲要，若茧之抽绪，孔子为书作序，为易作序卦，子夏为诗作序，故杜亦称序序，春秋名义经传，体例及已为解之意也。此序大畧凡有十一叚名义，以春秋是此书大名，先解立名之由，自春秋至所记之名也，明史官记事之书，名曰春秋之义，自周礼有史官，至其实一也。明天子，诸侯皆有史官，必湏记事之义，自韩宣子适鲁，至旧典礼经也，言周史记事，褒贬得失，本有大法之意，自周徳既衰，至从而明之，言典礼废缺，善恶无章，故仲尼所以脩此经之意，自左丘明受经于仲尼，至所脩之要故也。言丘明作传，务在解经，而有无传之意，自身为国史至，然后为得也。言经防之表不应湏，传有通经之意，自其发，凡以言例，至非例也。言丘明传有三等之体，自故发传之体有三至，三叛人名之类是也。言仲尼脩经有五种之例，自推此五体，至人伦之纪备矣，总言圣贤大趣足以周悉，人道所説经传理毕，故以此言结之自或曰，春秋以错文见义，至释例详之也，言已异于先儒，自明作集解释例之意，自或日，春秋之作，下尽，亦无取焉。大明春秋之早晚，始隐终麟，先儒错缪之意，○贾逵，太史公十二诸侯年表序云：鲁君子左丘明作传，据刘向别録云，左丘明授曾申申授吴起，起授其子期期授楚人，铎椒铎椒作抄撮八卷，授虞卿，虞卿作抄撮九卷授荀卿，荀卿授张苍，此经既遭焚书，而亦废灭，及鲁共王壊孔子旧宅于壁中，得古文逸，礼有三十九篇，书十六篇，天汉之后，孔安国献之，遭巫蛊，仓卒之难，未及施行，及春秋左氏丘明所脩，皆古文旧书，多者二十余通，藏于秘府，伏而未发，汉武帝时，河间献左氏及古文周官，光武之世，议立左氏学，公羊之徒，上书讼公羊抵左氏，左氏之学不立，成帝时，刘歆校秘书，见府中古文春秋左氏传，歆大好之，时丞相史尹咸以能治左氏，与歆共校传歆畧从咸及丞相翟方进受，质问大义，初，左氏传多古，字古言，学者传训诂而已，及歆治左氏，引传文以释经，转相发明，由是章句义理备焉，歆以为左丘明好恶与圣人同，亲见夫子，而公羊谷梁在七十二弟子，后传闻之，与亲见其详畧不同歆数以问，向向不能非也，及歆亲近，欲建立左氏春秋及毛诗，逸礼，古文尚书，皆列于学官，哀帝令歆与五经博士讲论其义，诸儒博士或不肯置对，歆因移书于太常博士，责让之，和帝元兴，十一年，郑兴父子及歆创通大义，奏上，左氏始得立学，遂行于世。至章帝时，贾逵上春秋大义四十条，以抵公羊，谷梁，帝赐布五百匹，又与左氏作长义至，郑康成箴，左氏膏肓，发公羊墨守起，谷梁废疾，自此以后，二传遂微左氏学显矣，】。
春秋者，鲁史记之名也，疏【，人臣奉主品目不同，掌事曰司，掌书曰：史史官记事，为书立名，以春秋二字为记事之，书名也，○正义曰：从此以下至所记之名也，明史官记事之书，名曰春秋之意，春秋之名，经无所见，唯传记有之，昭二年，韩起聘鲁，称见鲁春秋外传，晋语司马侯对，晋悼公云，羊舌习于春秋，楚语申叔，时论傅太子之法云，敎之以春秋，礼坊记云：鲁春秋记晋丧曰：杀其君之子奚齐，又经解曰：属辞比事，春秋敎也，凡此诸文所説皆在孔子之前，则知未脩之时，旧有春秋之目，其名起逺亦难得而详礼记，内则称五帝，有史官，既有史官，必应记事，但未必名为春秋耳，据周世法则，每国有史记，当同名，春秋独言鲁史记者，仲尼脩鲁史所记，以为春秋止解，仲尼所脩，春秋故指言鲁史言，脩鲁史，春秋以为褒贬之法也。】记事者以事系日，音义【系，工帝反】，以日系月，以月系时，以时系年，所以纪逺近别同异也。音义【别，彼列反】疏，【既辨，春秋之名，又言记事之法，系者以下缀上，以末连本之辞，言于此日而有此事，故以事系日月统日，故以日系月时，统月，故以月系时年统时，故以时系年，所以纪理年月，远近分别，事之同异也。若隐三年春，王二月己巳，日有食之，二年秋八月庚辰，公及戎盟于唐之类，是事之所系，年时月日，四者皆具文也。史之所记，皆应具文，而春秋之经，文多不具，或时而不月月而不日，亦有日不系月月而无时者，史之所记，日必系月，月必系时，春秋三百四十二年之间，有日无月者，十四，有月无时者二，或史文先阙，而仲尼不改，或仲尼备文，而后人脱误，四时必具，乃得成年桓，十七年五月无夏昭，十年十二月，无冬，二者皆有月而无时，既得其月，时则可知，仲尼不应，故阙其时独书，其月当是仲尼之后，写者脱漏其日不系于月，或是史先阙文，若僖二十八年冬，下无月而有壬申，丁丑，计一时之间，再有此日，虽欲改正，何以可知？仲尼无以复知，当是本文自阙，不得不因其阙文，使有日而无月，如此之类，盖是史文先阙，未必后人脱误，其时而不月月而不日者，史官立文，亦互自有详畧何则案经朝聘侵伐，执杀大夫，土功之属，或时或月，未有书日者，其要盟战败崩，薨，卒葬之属，虽不尽书日，而书日者，多是其本有详畧也计记事之初，日月应备，但国史总集其事，书之于策，简其精麤，合其同异，量事而制法，率意以约，文史非一人，辞无定式，故日月参差，不可齐等，及仲尼脩改，因鲁史成文史，有详畧日有具否，不得不即因而用之，案经传书日者，凡六百八十一事，自文公以上书日者二百四十九，宣公以下，亦俱六公书，日者四百三十二，计年数畧同而日数向倍，此则久逺遗落不与近同，且他国之告有详有畧若告不以日，鲁史无由得其日而书之，如是，则当时之史，亦不能使日月皆具，当时己自不具，仲尼从后脩之旧典，参差，日月不等，仲尼安能尽得知其日月，皆使齐同，去其日月，则或害事之先后，备其日月，则古史有所不载，自然湏旧有日者，因而详之，旧无日者，因而畧之亦既自有详畧不可以为褒贬，故春秋诸事皆不以日月为例，其以日月，为义例者，唯卿卒日食二事而已，故隐元年冬十有二月，公子益师卒，传曰：公不与小敛，故不书日桓，十七年冬十月朔，日有食之，传曰：不书日，官失之也，丘明发传，唯此二条，明二条以外，皆无义例，既不以日为例，独于此二条见义者，君之卿佐，是谓股肱股肱，或何痛如之病，则亲问敛，则亲与卿佐之丧，公不与小敛，则知君之恩薄，但是事之小失，不足以贬人君，君自不临臣丧，亦非死者之罪，意欲垂戒于后，无辞，可以寄文，而人臣轻贱，死日可畧故特假日以见义也，日食者，天之变，甲乙者厯之纪朔是日月之会，其食必在朔日，是故史书日食，必记月朔，朔有甲乙乃可推求，故日有食之，湏书朔日，日与不日，唯此而已，月与不月，传本无义，公羊，谷梁之书，道聴涂説之学或日或月，妄生褒贬，先儒溺于二传，横为左氏造，日月褒贬之例，故杜于大夫，卒，例备详説之仲尼刊定日无褒贬，而此序言，史官记事，必系日月时年者，自言记事之体，湏有所系，不言系之具否？皆有义例也。春秋感精符曰：日者阳之精，耀魄光明，所以察下也，淮南子曰：积阳之热气生火，火气之精者为日，刘熙释名曰：日实也，光明盛，实是説日之义也。日之在天，随天转运，出则为昼，入则为夜，故每一出谓之一日，日之先后，无所分别，故圣人作甲乙以纪之，世本云：容成造厯大挠作甲子，宋忠注云：皆黄帝史官也，感精符曰月者隂之精地之理也，淮南子曰积隂之寒气久者为水，水气之精者为月，刘熙释名曰：月阙也，满而阙是説月之义也。月之行天，其疾于日十三倍有余，积二十九日过半，而行及日，与日相会，张衡灵宪曰：日譬火月，譬水火外，光水含景，故月光生于日之所照，魄生于日之所蔽，当日则光盈，就日则明尽，然则以明一尽谓之一月，所以总纪诸月也，三月，乃为一时，四时乃为一年，故递相统摄，纪理庶事，纪远近者前年远于后，年后月近于前，月异其年月，则远近明也，别同异者，共在月下，则同月之事，各系其月，则异月之事，观其月则异同别矣，若然，言正月，二月，则知是春，四月，五月，则知是夏不湏，以月系时，足明远近同异，必湏以月系时者，但以日月时年，各有统属，史官记事，唯须顺叙时，既管月不得不以月系时，案经未有重书，月者日则有之，桓十二年冬十有一月丙戌，公会郑伯，盟于武父，丙戌，卫侯晋卒，一日再书者，史本异，文仲尼从而不改，故杜云重书，丙戌，非义例，因史成文也，】故史之所记，必表年以首事年有四时故错，举以为所记之名也，音义【错，七各反下，皆同】疏，【将解名曰：春秋之意，先説记事主记当时之事，事有先后，湏显有事之年，表显也，首始也，事系日下，年是事端，故史之所记，必先显，其年，以为事之初始也，年有四时，不可徧举四字，以为书号，故交错互举，取春秋二字，以为所记之名也，春先于夏秋先于冬举先可以及后言，春足以兼夏言，秋足以见冬，故举二字以包四时也，春秋二字是此书之，总名虽举，春秋二字，其实包冬夏四时之义，四时之内，一切万物生植，孕育尽在其中，春秋之书，无物不包，无事不记，与四时义同，故谓此书为春秋，孝经云：春秋祭祀，以时思之，诗鲁颂云：春秋匪解，享祀不忒，郑笺云：春秋犹言四时也是举春秋足包四时之义，年岁载祀，异代殊名，而其实一也。尔雅释天云，载岁也，夏曰岁，商曰祀，周曰年，唐虞曰载李，廵曰夏嵗商祀周年，唐虞载各自纪事，尧舜三代，示不相袭也，孙炎曰：载始也，取物，终更始也，岁取岁星，行一次也，祀取四时祭祀，一讫也，年取年谷一熟，也是其名别而实同也，此四者，虽代有所尚，而名兴自远，非夏代始有岁名，周时始有年称，何则？尧典云：期三百有六旬有六日，以闰月定四时成岁，禹贡作十有三载乃同，是于唐虞之世，已有年岁之言，记事者则各从所尚，常语者，则通以为言，故虞亦称年，周亦称岁周诗，唐风称百岁之后，是周之称岁也，四时之名，春夏秋冬，皆以时物为之号也，礼记乡饮酒义曰：春之为言蠢也，夏之为言假也，秋之为言揫也，冬之为言中也，中者，藏也，汉书津厯志云：春，蠢也，物蠢生也；夏，假也，物假大也。秋，即由反也，物敛也；冬，终也，物终藏之也，是解四时异名之义也。史之记事一月，无事不空举，月一时无事，必空举时者，盖以四时不具，不成为岁，故时虽无事，必虚録首月，其或不録，皆是史之阙文，隐六年，空书，秋七月，注云：虽无事，而书首月具四时以成岁，桓四年不书，秋冬注云：国史之记，必书年以集，此公之事，书首时以成此年之岁，故春秋有空时，而无事者，今不书秋冬，首月史阙文，是其説也然一时无事，则书首月庄二十二年书，夏五月者，杜虽于彼无注释例以为阙谬，春秋之名，错举而已，后代儒者妄为华叶，贾逵云：取法隂阳之中春为阳中，万物以生，秋为隂中万物以成，欲使人君动作不失中也，贺道养云：春贵阳之始，秋取隂之初计春秋之名，理包三统，据周以建子为正言之，则春非阳中秋非隂中据夏以建寅为正言之，则春非阳始，秋非隂初乃是窍混沌，而画蛇足，必将夭性命而失巵酒】，周礼有史官，掌邦国四方之事，达四方之志，诸侯亦各有国史，疏【既解名，曰：春秋之意，又显记事之人，春官宗伯之属，有大史，下大夫二人，小史，中士八人，内史中大夫一人，外史，上士四人，御史中士八人，虽复各有所职，俱是掌书之官，○正义曰：周礼，春官小史职曰：掌邦国之志，内史职曰：凡四方之事，书内史读之，外史职曰：掌四方之志，掌达书名于四方，今杜氏序云：掌邦国四方之事者，掌邦国取小史职，文四方之事，取内史职，文杜总括两史，共成此语，诸侯官属，虽难备知要，传记每説诸侯之史，知诸侯亦各有国史也，周礼言邦国者，乃谓畿外诸侯之国也，国有四表，故言四方云：凡四方之事，书内史，读之者谓四方有书来告内史，读以白王也，告王之后，则小史主掌之，故云掌邦国之志，内史虽云读，四方之事，书其实，国内史策，皆内史所掌，故其职掌八柄，及策命之事也，然则内史小史既主，国内及主四方来告之事，故僖二十三年，杜注云：国史承告而书是也。杜此序又云达四方之志，取外史职文案，外史职云：掌四方之志，掌达书名，四方今移达字于四方之志，上如杜之意外史，达此国内之志，以告四方，故僖二十三年，杜注云：同盟，然后告名，赴者之礼是也。然则掌邦国四方之事，若据此承受他国之赴也，达四方之志者，据己国有事，赴告他国也，春秋既有内外二种，故杜翦撮天子之史取外史，内史两文，周礼，诸史虽皆掌书，仍不知所记，春秋定是何史？盖天子则内史主之外史佐之，诸侯盖亦不异，但春秋之时，不能依礼，诸侯史官多有废阙，或不置内史，其策命之事，多是大史，则大史主之，小史佐之，刘以为尚书周公封康叔，戒之酒诰，其经曰：大史友内史友如彼，言之似诸侯，有大史，内史矣，但徧检记传诸侯，无内史之文，何则？周礼？内史职曰：凡命诸侯及孤，卿、大夫，则策命之，僖二十八年传说襄王，使内史叔兴父策命晋侯为侯伯，是天子命臣内史掌之，襄三十年，传称郑使，大史命伯石为卿，是诸侯命臣，大史掌之，诸侯，大史当天子，内史之职，以诸侯兼官，无内史故也。郑公孙黒强与薰隧之盟，使大史书其名，齐大史书崔抒弑其君，晋大史书赵盾弑其君，是知诸侯大史主记事也，南史闻大史尽死，执简以往，明南史是佐大史者，当是小史也，若然，襄二十三年，传称季孙召外史掌恶臣言，外史则似有内史矣，必言诸侯无内史者，闵二年，传称史华龙滑与礼孔曰：我大史也，文十八年传称鲁有大史克哀十四年传称齐有大史，子余诸国皆言：大史安得有内史也，季孙召外史者，盖史官身居在外，季孙从内召之，故曰外史，犹史居在南，谓之南史耳，南史，外史，非官名也艺文志云：古之王者，世有史官，君举必书，所以愼言行昭法，戒左史记言，右史记事，事为春秋，言为尚书，帝王靡不同之礼记玉藻云：动则左史书之，言则右史书之，虽左右所记二文相反，要此二者皆言左史，右史周礼无左右之名，得称左右者，直是时君之意处之，左右别史掌之事，因为立名，故传有左史倚相掌记，左事谓之左史，左右非史官之名也，左是阳道，阳气施生，故令之记动，右是隂道隂气安静故使之记言，艺文志称左史记言，右史记动误耳，上言：鲁史记，则诸侯各有史可知，又言：诸侯各有国史者方説诸侯各有春秋重，详其文也，】大事，书之于策，音义【策，本又作册，亦作防同，初革反】，小事简牍而已，音义【牍，徒木反】疏【，既言尊卑，皆有史官，又论所记，简策之异，释器云，简谓之毕，郭璞云：今简札也，许慎説文曰简牒也，牍书版也，蔡邕独断曰：策者简也，其制长二尺，短者半之，其次一长一短，两编下附郑注，中庸亦云策简也，由此言之，则简札牒毕，同物而异名，单执一札，谓之为简，连编诸简，乃名为策，故于文策或作册，象其编简之形，以其编简为策，故言策者，简也，郑玄注论语序以钩命决云，春秋二尺四寸，书之孝经一尺二寸书之，故知六经之策，皆称长二尺四寸，蔡邕言：二尺者谓汉世天子策书所用，故与六经异也，简之所容，一行字耳，牍乃方版版广于简，可以竝容数行，凡为书字有多有少，一行可尽者，书之于简，数行可尽者，书之于方，方所不容者，乃书于策，聘礼记曰：若有故，则加书将命，百名以上书于策，不及百名书于方，郑云：名书文也，今谓之字，策简也，方版也，是其字少则，书简字，多则书策，此言大事小事，乃谓事有大小，非言字有多少也，大事者谓，君举告庙及邻国，赴告经之所书皆是也。小事者，谓物不为灾，及言语文辞，传之所载，皆是也。大事，后虽在策，其初亦记于简，何则？弑君大事，南史，欲书崔杼执简而往，董狐既书赵盾以示于朝，是执简而示之，非举策以示之，明大事皆先书于简，后乃定之于策也，其有小事，文辞或多，如吕相絶秦声子説楚字遇数百非一，牍一简所能容者，则于众简牍，以次存録也，杜所以知其然者，以隐十一年传例云：灭不告败，胜不告克，不书于策，明是大事来告，载之策书也，策书不载，丘明得之，明是小事，传闻记于简牍也，以此知仲尼脩经皆约策书成文，丘明作传，皆博采简牍，众记，故隐十一年，注云：承其告辞，史乃书之于策，若所传闻行言，非将君命，则记在简牍而已，不得记于典策，此盖周礼之旧制也。又庄二十六年，经皆无传，传不解经注云：此年经传，各自言其事者，或策书虽存，而简牍散落，不究其本末，故传不复申解，是言经据策书，传冯简牍，经之所言其事，大传之所言，其事小，故知小事在简，大事在策也；】，孟子曰：楚谓之梼杌，晋谓之乘，而鲁谓之春秋？其实一也。音义，【孟子书，名姓孟名轲，字子舆，鄹邑人与齐宣王同时人，着此书梼徒刀反杌，五忽反，梼杌，四凶之一，杜云顽凶，无俦匹之貌，乘绳证反，车乘也，一云，兵乘】疏【，既言简策之异，又説诸国别名，孟子姓孟名轲，字子舆，鄹邑人也。当六国之时，师事孔子之孙，子思脩儒术之道，著书七篇，其第四离娄篇云：王者之迹息而诗亡，诗亡然后春秋作，晋谓之乘，楚谓之梼杌，鲁谓之春秋？一也，其言与此小异，是杜足，其实二字，使成文也，彼赵岐注云：乘者兴于田赋，乘马之事，因以为名，梼杌者，嚚凶之类，兴于记，恶垂戒，因以为名，春秋以二始举四时记万事之名，是三者，立名虽异，记事则同，故云。其实一也。序发首云：春秋者，鲁史记之名也，故引此以为证，且明诸侯之国，各有史记，故鲁有春秋，仲尼得因而脩之也，案外传申叔时，司马侯乃是晋楚之人，其言皆云，春秋不言乘与梼杌，然则春秋是其大名，晋，楚私立别号，鲁无别号，故守其本名贾逵云：周礼尽在鲁矣，史法最备，故史记与周礼同名，然则晋，楚岂当自知不备，故别立恶名，】韩宣子适鲁音义【，宣子名起，晋大夫鲁在昭二年，】见易象与鲁春秋？曰：周礼尽在鲁矣，音义，【尽津忍反，后放此】，吾乃今知周公之徳与周之所以王音义【王，于况反，又如字，】疏【，既言诸国有书，欲明，鲁最兼备，故云。此○正义曰：此昭二年传文也，宣子晋卿名起食邑于韩，因以为氏，諡曰宣。子者有徳之称为昭公新立，身新为政，故来聘鲁，因观书于大史氏见此书，而发言杜注，彼以为易象，即今周易上下经之象辞也，鲁春秋谓鲁史记之策书也，春秋，遵周公之典以序事，故曰：周礼尽在鲁矣，易象春秋是文王周公之所制，故见春秋？知周公之徳见易象知周之所以王也，文王能制此典，即是身有圣徳，圣不空生，必王天下，周室之王，文王之功，故观其书，知周之所以得王天下之由也。文王身处王位，故以王言之，周公不王，故以徳属之人异，故文异传言观书，大史则所观非一，而独言易象，鲁春秋者，韩子主美文王，周公，故特言之易象，鲁无增改，故不言鲁易象，春秋虽是周法所记，乃是鲁事，故言鲁春秋也，春秋易象，晋应有之，韩子至鲁，方乃发叹者味其义，善其人，以其旧所未悟，故云，今始知示其叹美之深，非是素不见也，易下系辞云：易之兴也，其当殷之末世，周之盛徳当文王与纣之事，则谓易象，爻彖之辞也，郑案，据此文以为易，是文王所作，郑众，贾逵虞飜，陆绩之徒，以易有箕子之明夷，东邻杀牛，皆以为易之爻辞，周公所作，杜虽无明解，似同郑説】韩子所见，盖周之旧典，礼经也，疏【序言，史官所书旧有成法，故引韩子之事，以此言结之，韩子所见鲁春秋者，盖是周之旧日正典礼之大经也，韩子之言，幷叹易象，此之所见，唯谓春秋者指説春秋不湏易象故也。知是旧典，礼经者传于隐，七年书名例云：谓之礼经，十一年不告例云：不书于策，明书于策，必有常礼，未脩之前，旧有此法，韩子所见而説之即是周之旧典，以无正文，故言盖为疑辞也，制礼作乐，周公所为明策书，礼经，亦周公所制，故下句每云：周公正谓五十发，凡是周公旧制也。必知史官所记，有周公旧制者，以圣人所为，动皆有法，以为立官记事，岂得全无宪章，定四年，传称备物典策，以赐伯禽典策，则史官记事之法也。若其所记无法，何足以赐诸侯，诸侯得之，何足以为光荣，而子鱼称为美谈也，且仲尼脩此春秋以为一经，若周公无法，史官妄説仲尼何所可冯斯文，何足为典？得与诸书，礼、乐、诗、易，竝称经哉？以此知周公旧有定制，韩子所见是也；】周徳既衰，官失其守，上之人不能使春秋昭明赴告策书音义【告古毒反一音，古报反，崩，薨，曰赴祸福，曰：告】诸所记注，音义，【注张住反字，或作注】，多违旧章疏，【正义曰：此明仲尼脩春秋之由，先论史策失宜之意，计周公之垂法，典策具存，岂假仲尼？更加笔削，但为官失其守，褒贬失中，赴告策书，多违旧典，是故仲尼脩成此法，垂示后昆，襄三十一年，传称卿大夫能守其官职，昭二十年，传曰：守道不如守官，是言人臣为官各有所守周徳既衰，邦国无法，羣小在位，故官人失其所守也，虽广言众官失职，要其本意，是言史官失其所掌也，昭三十一年，传曰：春秋之称微而显，婉而辨上之人，能使春秋昭明注云：上之人谓在位者也，彼谓贤徳之人在天子，诸侯之位，能使春秋褒贬劝戒，昭明周徳既衰主掌之，官已失其守，在上之人，又非贤圣故不能使春秋褒贬，劝戒昭明，致令赴告记注，多违旧章也，文十四年，傅曰崩，薨，不赴，祸福不告，然则邻国相命，凶事谓之赴他事，谓之告对文，则别散，文则通昭七年，传卫齐恶，告丧于周，则是凶亦称告也。赴告之中，违旧章者，若隐三年，平王以壬戌崩，赴以庚戌，桓五年，陈侯鲍卒，再赴以甲戌己丑及不同盟者而赴以名，同盟而赴，不以名之类是也。策书记注，多违旧章者，仲尼既已脩改，不可复知，正以仲尼脩之，故知其多违也，】仲尼因鲁史策书成文，考其眞伪，而志其典礼，上以遵周公之遗制，下以明将来之法，疏【，此明仲尼所因，幷制作之意，所脩之经，以鲁为主，是因鲁史策书成，定之旧文也，考谓校勘，志谓记识，考其眞伪眞者因之，伪者改之，志其典礼，合典法者褒之，违礼度者，贬之，上以遵周公之遗制，使旧典更兴，下以明将来之法令，后世有则以此，故脩春秋也，前代后代，事终一揆，所赏所罚，理必相符，仲尼定春秋之文，制治国之法，文之所褒，是可赏之徒，文之所贬，是可罚之类，后代人主诚能观春秋之文，揆当代之事，辟所恶而行，所善顺褒贬，而施赏罚，则法必明而国必治，故云下以明将来之法也。不敎当时而为将来制法者，孔子之时，道不见用，既知被屈，冀范将来，将来之与今时，其法亦何以异？但为时不见用，故指之将来，其实亦以敎当代也，】其敎之所存，文之所害，则刋而正之，音义，【刊苦干反，削也，】以示劝戒，疏【此説仲尼改旧史之意，敎之所存，谓名敎善恶，义存于此事，若文无褒贬，无以惩劝；则是文之害敎，若僖二十八年，天王狩于河阳，传云：晋侯召王，以诸侯见，且使王狩，仲尼曰：以臣召君，不可以训，故书曰天王狩于河阳，杜以晋文之意本欲尊周将率诸侯共朝天子，自嫌彊大，不敢至周喻，王出狩得尽臣礼，寻其踪绪，心是迹非，又昭十九年，许世子止弑其君买传云，许悼公疟，五月戊辰，饮大子止之，药卒书曰：弑其君，君子曰：尽心力以事君，舍药物可也；许止进药不由于医，其父饮之，因兹而卒，名敎善恶，湏存于此者也。不罪，许止不没，晋文无以息篡逆之端，劝事君之礼，故隐其召王之名显，称弑君之恶，如此之例，皆是文之害，敎则刊削本策，改而正之，以示后人，使闻善而知劝，见恶而自戒，诸仲尼所改新意，皆是刊而正之也。】，其余则皆即用旧史史有文质，辞有详略，不必改也。疏【此説不改旧史之意，其余谓新意之外，皆即用旧史也，始隐终麟二百余载，史官迁代，其数甚多，人心不同，属辞必异，自然史官，有文有质，致使其辞有详有畧既无所害，故不必改也。史有文质，谓居官之人，辞有详畧谓书策之文史，文则辞华史，质则辞直，华则多详直，则多畧故春秋之文详畧不等也，螟；螽，蜚，蜮皆害物之虫，蜚；蜮，言有螟螽，不言有诸侯反国，或言自某归，或言归自某，晋伐鲜虞，吴入郢，直举国名不言，将帅及郊，与用郊皆无所发，诸侯出奔，或名或不名，明是立文乖异，是其史旧有详畧义例不存于此，故不必皆改也】，故传曰：其善志，又曰：非圣人孰能脩之疏【上，传昭三十一年，言春秋之书，其是善志记也，下传成，十四年，言若非圣人，谁能脩春秋？使成五例也。下传既非同年而云又者言，又重上事之辞止，又其传非，又其年也，】盖周公之志，仲尼从而明之，疏【既以盖为疑，辞而知事必然者，案传君子论春秋之美，而云善志，春秋既是旧名，明称旧记为善，故知上传之言，盖言周公之志也；脩者治旧之名，传善圣人而言，脩旧明，脩前圣之道，故知下传之言，盖仲尼之明，周公也，上已言，盖周之旧典，礼经此，复重云盖周公之志者，上明春秋，记事之法，旧史之遵，周公也，此明仲尼因旧史之文，还脩周公之法，故重言盖叙，此以上论经，以下论传】，左丘明受经于仲尼以为经者，不刊之书也，故传或先经以始事音义，【先，悉荐反】，或后经以终义，音义【后，户豆反，】或依经以辩理，或错经以合异，随义而发，疏【正义，曰：丘明为经作传，故言受经于仲尼未必面，亲授受，使之作传也此説作传解经，而传文不同之意，丘明以为经者，圣人之所制，是不可刊削之书也，非传所能乱之，假使传有先后，不畏经因错乱，故传或先经为文以始，后经之事，或后经为文，以终前经之义，或依经之言，以辩此经之理，或错经为文，以合此经之异，皆随义所在而为之发传，期于释尽经意而已，是故立文不同也，太史公十二诸侯年表序云：自孔子论史记，次春秋七十子之徒口受其传，鲁君子左丘明惧弟子各有妄，其意失其眞，故具论其语，成左氏春秋，沈氏云：严氏春秋，引观周篇云：孔子将脩春秋，与左丘明乗如周观书于周史，归而脩春秋之经，丘明为之传，共为表里，艺文志云：左丘明鲁史也，是言丘明为传，以其姓左，故号为左氏传，也先经者，若隐公不书，即位先发，仲子归于我，卫州吁弑其君完先发，庄公娶于齐，如此之类，是先经以始事也，后经者昭二十二年，王室乱，定八年乃言：刘子伐盂，以定王室，哀二年，晋纳蒯瞆于戚，哀十五年，乃言蒯聩自戚入卫，如此之类，是后经以终义也，依经者，经有其事，传辩其由，隐公不书，即位而求好于邾，故为蔑之盟，案其经文，明其归趣，如此之类，是依经以辩理也，错经者，若地有两名，经传互举，及经侵传，伐经伐传，侵于文虽异，于理则合，如此之类，是错经以合义也，传文虽多，不出四体，故以此四句，明之也，】其例之所重，音义【重，直用反，又直龙反】，旧史遗文，略不尽举，非圣人所脩之要故也。疏【此説有经无传之意，例之所重者，若桓元年秋大水，传云：凡平原出水为大水，庄七年秋，大水，此则例之所重，皆是旧史遗余，策书之文，丘明畧之不复发传，非圣人所脩之要故也。言遗者，史旧已没，策书遗留，故曰遗文，】身为国史，躬览载籍，必广记而备言之，其文缓，其防逺将令学者原始要终，音义，【令力呈反，下令学者同要于遥反，】寻其枝叶，究其所穷，音义，【究久又反，】疏【，此説无经有传之意，○正义曰：説文云籍部书也，张衡东京赋曰：多识前世之载，载亦书也，躬览载籍，所见者博，以义有所取，必广记而备言之，非直解经，故其文缓，遥明圣意，故其防逺将令学者，本原其事之始，要截其事之终，寻其枝叶，尽其本根，则圣人之趣虽逺其赜可得而见，是故经无其事，而传亦言之，为此也。原始要终，及其防逺竝易下繋辞文也，寻其枝叶，以树木喻也，究亦穷也，言穷尽其所穷之处也，】优而柔之，使自求之，餍而饫之音义，【餍于艶，反饫于预反，】使自趋之音义，【趋七住反，又七俱反，】若江海之浸，音义，【浸子鸩反，】膏泽之润，音义，【膏古刀反，】涣然冰释音义，【涣呼乱反，】怡然理顺，音义【怡，以之反】，然后为得也。疏【，此又申説无经之传，有利益之意，优而柔之，使自求之，大戴礼子张问入官学之篇有此文也，其餍而饫之，则未知所出，优柔俱训，为安寛舒之意也。餍饫俱训为饱，饶裕之意也，谓丘明富博，其文优柔，学者之心，使自求索其髙意精华其大义，饱足学者之好，使自奔趋其深，致言其广记备言，欲令使乐翫不倦也，江海以水深之，故所浸者逺膏泽以雨多之，故所润者，博以喻传之广记，备言亦欲浸润经文，使义理通洽，如是而求之，然后涣然解散，如春冰之释，怡然心説而众理皆顺，然后为得其所也。江海水之大者，故举以为喻，脂之泽者为膏，言雨之为润，若脂膏然，故称膏泽也，】其发，凡以言例皆经国之常制，周公之垂法，史书之旧章，仲尼从而脩之，以成一经之通体疏【，正义曰：自此至非例也。辩説传之三体，此一叚説旧发例也。言发凡五十，皆是周公旧法，先儒之説春秋者多矣，皆云丘明以意作传，説仲尼之经，凡与不凡，无新旧之例，杜所以知发凡言例，是周公垂法，史书旧章者，以诸所发凡皆是国之大典，非独经文之例，隐七年，始发凡例，特云：谓之礼经，十一年，又云：不书于策，建此二句，于诸例之端明书于策者，皆是经国之常制，非仲尼始造策书，自制此礼也，何则？天灾无牲，卒哭作主，诸侯薨于朝，防加一等，夫人不薨于寝则不致，岂是仲尼始造此言也，公行告庙，侯伯分灾二，凡之末，皆云礼也，岂是丘明自制礼乎？又公女嫁之，送人尊卑，哭诸侯之亲疎等级，王丧之称，小童分至之书，云物皆经无其事，传亦发，凡若丘明，以意作传，主説仲尼之经，此既无经，何湏发传？以是故知发凡言例，皆是周公垂法，史书旧章，仲尼从而脩之，以成一经之通体也，国之有史，在于前代，非独周公立法，史始有章而指言，周公垂法者，以三代异物，莭文不同，周公必因其常文而作以正其变者，非是尽变其常也，但以一世大典，周公所定，故春秋之义，史必主于常法，而以周公正之，然凡是周公之礼经，今案周礼，竟无凡例，为当礼外别自有凡为当，凡在礼内，今者所据礼，内有凡知者，案周礼，大宰职于八法之内，有官成官法，郑众注云：官成者谓官府之有成事，品式官法者，谓职所主之法度，然则此凡者，是史官之策书，成事法式也，释例终篇云：称凡者五十，其别四十有九，盖以母弟二，凡其义不异故也。计周公垂典，应每事设法而据经有例，于传无凡多矣，释例四十部，无凡者十五，然则周公之立，凡例，非徒五十而已。盖作传之时，已有遗落，丘明采而不得故也。且凡虽旧例，亦非全语，丘明采合而用之耳，终篇云：诸凡虽是周公之旧典，丘明撮其体义，约以为言，非纯写故典之文也，盖据古文，覆逆而见之，此丘明会意之微，致是其説也然丘明撮凡为言，体例不一，于一凡之内，事义不同，亦有因经所有连释经之所无，如王曰：小童公侯，曰：子是也；亦有略其经之所无，直释经之所，有如凡祀，启蛰而郊，龙见而雩，不言礿祀，以经无故也。如此之类是也。所以然者，盖以旧凡语少，经虽无事，则亦连文引之所以兼引，王曰：小童若旧，凡语多经无者则畧之经有者，则载之所以畧其礿祀独举郊雩，故庄十一年，王师败绩于某，杜注云：事列于经，则不得不因申其义，是旧凡多者，唯举经文也，发凡之体，凡有二条，一是特为策书，一是兼载国事，特为策书者，凡告以名则书之类是也。兼载国事者，凡嫁女于敌国之类是也。虽为国事，但他书有者，亦不在凡例，如天子七月而葬，既于礼文备，有故丘明作传，不在凡例也，此书凡者，自是天下大例，其言非独为鲁故哭，诸侯之条，既发凡例，乃云故鲁为诸姬，明知正，凡所言非止鲁事，且送女例，云于天子，则诸卿皆行，鲁无嫁女于天子之理，祭祀例云：启蛰而郊，自非鲁国不得有郊天之事，明是采合故典，裁约为文也，】其微显阐幽，裁成义类者，音义，【阐昌善反，明也，】皆据旧例而发义指行事，以正褒贬音义，【褒保刀反，贬彼检反，字林方，犯反】疏【，此下尽曲，而畅之説新意也微显阐幽，易下繋辞文也微谓纤隐阐，谓着明旧説云下云经无义例，此释经有义例，谓孔子脩经微，其显事阐其幽，理裁莭经之上下，以成义之般，类其善事显者，若秦穆悔过，贬四国大夫，以例称人，观文与常文无异，恶事显若，若诸侯城缘陵，叔孙豹达命城，缘陵依例称诸侯与无罪，文同叔孙豹去氏与未赐族，若文同皆是微，其显事阐幽者，谓阐其幽理，使之宣着，若晋赵盾，郑归生楚比陈乞，及许大子止皆非亲弑其君，是其罪幽隐，孔子脩经加弑，使罪状宣露，是阐幽也，诸春秋褒贬之例，竝是也。盖以为皆据旧例而发义，以下论丘明之传，微显阐幽，乃是经事故贺，沈诸儒皆悉同，此刘以微显阐幽，皆説作传之意，经文显者作传，本其纤微经文，幽若作传，阐使明着显者，若天王狩于河阳，观经文足，知王是天子狩是出猎，但不知天子何故出畿外狩耳，故传发晋侯召王，是其微显也，幽者若郑伯克殷于鄢，观经不知段是何人？何故称克？故传发武姜爱段是阐其幽也，丘明作传，其有微经之显，阐经之幽，以裁制成，其义理比类，若皆据旧典，凡例而起发经义，指其人行事，是非以正经之褒贬，例称得隽，曰克，传言如二君，故日克；是其据旧例发，义也；晋侯召王使狩，郑伯不敎，其弟仲尼，没其召王显称，郑伯丘明正述其事，先解经文，是指其行事，以正褒贬也，比二事尤明者耳。其余皆是新意也。此序主论作传而贺沈诸儒皆以为经解之，是不识文势，而谬失杜旨，】诸称书，不书先书，故书不言不称，书曰之类，皆所以起新旧发大义，谓之变例，疏【上，既言据旧例，而发义故，更指发义之条，诸传之所称书，不书先书，故书不言，不称及书曰：七者之类，皆所以起新旧之例，令人知发，凡是旧七者，是新发明经之大义，谓之变例，以凡是正例，故谓此为变例，犹诗之有变，风变雅也，自杜以前，不知有新旧之异，今言谓之变例，是杜自明之以晓人也，称书者，若文二年书士縠，堪其事襄，二十七年，书先晋，晋有信，如此之类是也。不书者，若隐元年春正月，不书即位，摄也。邾子克未王命，故不书爵，如此之类是也。先书者，若桓二年，君子以督为有无君之心，故先书弑其君，僖二年，虞师，晋师灭下阳，先书虞贿故也。如此之类是也。故书者隐三年壬戌，平王崩，赴以庚戊，故书之成，八年，杞叔姬卒，来归自杞，故书如此之类是也。不言者，若隐元年，郑伯克段于鄢，不言出奔，难之也，庄十八年，公追戎于济西，不言其来，讳之也，如此之类是也。不称者，若僖元年不称即位，公出故也。庄元年不称，姜氏絶不为亲如此之类是也。书曰者若隐元年，书曰：郑伯克段于鄢，隐四年，书曰：卫人立晋众也，如此之类是也。案襄元年，围宋彭城，非宋地，追书也，隐元年称郑伯，讥失敎也，昭三十一年，公在干侯，言不能外内也，先书，故书既是新意，则追书亦是新意，书与不书，俱是新意，则称与不称，言与不言，亦俱是新意，岂得不言不称，独为新意言也，称也，便即非乎？释例终篇云：诸杂称二百八十有五，止有其数，不言其目？就文而数又复参差，窃谓追书也言也称也，亦是新意，序不言者，盖诸类之中，足以包之故也。有田僧绍者亦注，此序以为序，言诸称称，亦即是新意，与下七者合为八名，斯不然矣。案书与不书其文，相次若称字，即是新意，但当言称与不称相次，何以分为别，文明知杜言诸称，自谓诸传所称，不以称为新意，但以理而论之，称亦当是新意耳，】然亦有史所不书，即以为义者，此盖春秋新意，故传不言，凡曲而畅之也，音义，【畅勑亮反】疏，【此説因旧为新也，仲尼脩春秋者，欲以上遵周制，下明世教其旧史，错失则得刊而正之，以为变例，其旧史不书，则无可刊正，故此又辩之，亦有史所不书，正合仲尼意者，仲尼即以为义，改其旧史，及史所不书，此二者，盖是春秋新意，故传亦不言，凡每事别释曲而通畅之也，此盖春秋新意，其言总上通变例，与不别书也，举一凡而事同者，诸理尽见，是其直也，不言凡而每事发传，是其曲畅，畅训通故言曲而畅之也，若然隐公，实不即位，史无由得书，即位，邾克实未有爵史无由得书其爵，然则传言不书，自是旧史不书，而以不书为仲尼，新意者例终篇，杜自问而释之，云丘明之为传，所以释仲尼春秋仲尼春秋皆因旧史之策书，义之所在，则时加増损或仍旧史之无，亦或改旧史之有，虽因旧文，固是仲尼之书也，丘明所发，固是仲尼之意也，虽是旧文，不书而事合，仲尼之意，仲尼因而用之，即是仲尼新意，若宣十年，崔氏出奔卫。传称书曰：崔氏非其罪也，且告以族不以名，是告不以名，故知旧史无名及仲尼脩经无罪见逐，例不书名，此旧史之文，适当孔子之意不得，不因而用之，因旧为新，皆此类也。然杜唯言史所不书，即以为义，不云史所书为义者，但夫子约史记，而脩春秋，史记之文，皆是旧史所书，因而褒贬，理在可见，不湏更言，但恐旧史不书，而夫子不用，故特言之】，其经无义例，因行事而言，则传直言其归趣而已，音义，【趣七住反，】非例也。疏【，此一段説经无义例者，国有大事，史必书之，其事既无得失，其文不着善恶，故传直言其指归，趣向而已，非褒贬之例也。春秋，此类最多，故隐元年，及宋人盟于宿，传曰：始通也，杜注云：经无义例，故传直言其归而已，他皆放此，是如彼之类，皆非例也。】故发传之体有三，而为例之情，有五音义，【为音于伪反，又如字，】疏【正义，曰：传体有三，即上文发，凡正例新意，变例归趣，非例是也。为例之情有五，则下文五曰：是也。书经有此五情，缘经以求义为例，言传为经发例，其体有此五事，下文五句，成十四年传也，案彼传上文云：春秋之称，下云非圣人，谁能脩之？圣人指谓孔子美，孔子所脩成此五事，五事所摄，诸例皆尽，下句释其显者，以属之耳，此发传之体，有三上文三言，其以别之，观文足可知耳，刘寔分变例新意，以为二事，释例终篇曰：丘明之传，有称周礼以正常者，诸称凡以发例者是也。有明经所立新意者，诸显义例而不称，凡者是也，称古典则立，凡以显之，释变例，则随辞以讃之，杜言甚明，尚不能悟其为暗也不亦甚乎？】一曰，微而显，文见于此而起义，在彼音义，【见贤遍反，下同，】称族，尊君命舍族，尊夫人梁亡城，缘陵之类是也。音义，【舍音舍，】疏【文见于此，谓彼注云：辞微，而义显也，称族，尊君命舍族，尊夫人成十四年，传为叔孙侨如发也，经曰：秋，叔孙侨如如齐逆女，九月，侨如以夫人归姜氏至自齐，叔孙是其族也，褒赏称其族贬责，去其氏，衔君命，出使称其族，所以为荣，与夫人俱还，去其氏，所以为辱；出称叔孙举其荣名，所以尊君命也，入舍，叔孙替其尊称，所以尊夫人也，族自卿家之族称，舍别有所尊，是文见于此而起义在彼僖，十九年，经书，梁亡，是秦亡之也，传曰：不书其主，自取之也。僖，十四年，经书诸侯城缘陵，是齐率诸侯城之以迁，杞也，传曰：不书其人，有阙也，秦人灭梁，而曰：梁亡，文见于此，梁亡，见取者之无罪，齐桓城而书诸侯城，缘陵文见于此城，缘陵见诸侯之有阙，亦是文见于此而起义在彼，皆是辞微而义显，故以此三事属之】，二曰志而晦，约言示制，推以知例，参会不地，与谋曰：及之类是也。音义，【参，七南反，又音三。与，音预】疏，【彼注云：志记也，晦亦微也，谓约言以记事，事叙而文微桓，二年秋，公及戎盟于唐，冬，公至自唐传，例曰：特相会，往来称地，让事也，自参以上，则往称地，来称会成事也，其意言会必有主，二人共会则莫肯为主，两相推让，会事不成，故以地致三国以上，则一人为主，二人听命，会事有成，故以会致宣，七年，公会齐侯伐莱，传例曰：凡师出与谋曰：及不与谋曰：会其意，言同志之国，共行征伐，彼与我同谋计议，议成而后出师，则以相连，及为文，彼不与我谋，不得已而徃应命，则以相会，合为文，此二事者，义之所异，在于一字，约少其言，以示法制，推寻其事，以知其例，是所记事有叙，而其文晦微也，】三曰，婉而成章，音义，【婉于阮反，】曲从义训，以示大顺，诸所讳辟，璧假许田之类是也。音义，【辟本亦作避，音同，后放此，假古雅反，后不音者，同】疏，【彼注云：婉，曲也，谓屈曲其辞，有所辟讳，以示大顺，而成篇章言：诸所讳辟者，其事非一，故言，诸以总之也，若僖十六年，公会诸侯于淮，未归而取项，齐人以为讨而止公，十七年九月得释，始归，讳执止之，耻辟而不言，经乃书，公至自会，诸如此类，是讳辟之事也，诸侯有大功者于京师，受邑为将，朝而宿焉，谓之朝宿之邑，方岳之下，亦受田邑为从，廵守备汤水，以共沐浴焉。谓之汤沐之邑，鲁以周公之故，受朝宿之邑于京师，许田是也。郑以武公之勲，受汤沐之邑于秦山，祊田是也，隐桓之世，周徳既衰鲁不朝，周王不廵守二邑，皆无所用，因地势之便，欲相与易，祊薄不足以当许，郑人加璧以易许田，诸侯不得专易，天子之田，文讳其事，桓元年经书郑伯以璧假许田，言若进璧以假田，非久易也，掩恶扬善，臣子之义，可以垂训于后，故此二事皆屈曲，其辞从其义，训以示大顺之道，是其辞，婉曲而成，其篇章也，】四曰尽而不污音义，【污于俱反，曲也，】直书其事，具文见意，丹楹刻桷，天王求车，齐侯献防之类是也。音义，【楹音盈，刻音克，桷音角，防在妾反】疏，【彼注云：谓直言其事，尽其事，实无所污，曲礼制宫庙之饰，楹不丹桷，不刻庄二十三年秋，丹桓宫楹，二十四年春，刻桓宫，桷礼诸侯，不贡车服，天子不私求财，桓十五年，天王使家父来求车礼，诸侯不相遗，俘庄三十一年，齐侯来献戎防，三者皆非礼而动，直书其事，不为之隐，具为其文以见讥，意是其事，实尽而不有，汚曲也，】五曰惩恶而劝善音义，【惩直升反，】求名而亡，欲盖而章书齐豹，盗三叛人名之类是也。疏【彼注云：善名必书，恶名不灭，所以为惩劝，昭二十年，盗杀卫侯之兄，絷襄二十一年，邾庶其以漆，闾丘来奔，昭五年，莒牟夷以牟娄及防兹来奔，昭三十一年邾黒肱以滥来奔，是谓盗与三叛人名也，齐豹卫国之卿，春秋之例，卿皆书其名氏，齐豹忿卫侯之兄起而杀之，欲求不畏，彊御之名，春秋抑之，书曰盗盗者，贱人有罪之称也。邾庶其黒肱莒牟夷三人，皆小国之臣竝非命，卿其名于例不合，见经窃地出奔，求食而已，不欲求其名闻春秋，故书其名，使恶名不灭，若其为恶求名，而有名章彻，则作难之士，谁或不为？若窃邑，求利而名不闻，则贪冐之人谁不盗窃？故书齐豹曰：盗三叛人名，使其求名而名亡，欲盖而名章，所以惩创恶人，劝奬善人，昭三十一年传具説此事其意，然也，盗与三叛，俱是恶人，书此二事，唯得惩恶耳，而言劝善者，恶惩则善劝，故连言之】，推此五体，以寻经传，触类而长之，音义【长，丁丈反，】附于二百四十二年行事，王道之正，人伦之纪备矣，疏【正义曰：上云情有五，此言五体者，言其意，谓之情，指其状谓之体，体情一也，故互见之，一曰微而显者，是夫子脩改旧文，以成新意，所脩春秋以新意为主，故为五例之首，二曰志而晦者，是周公旧凡经国常制，三曰：婉而成章者，夫子因旧史大顺，义存君亲，扬善掩恶，夫子因而不改，四曰尽而不污者，夫子亦因旧史，有正直之士，直言极谏，不掩君恶，欲成其美，夫子因而用之，此婉而成章，尽而不污，虽因旧史，夫子即以为义，总而言之，亦是新意之限，故传或言书曰：或云不书，五曰惩恶而劝善者，与上微而显不异，但劝戒缓者，在微而显之条，贬责切者在惩恶，劝善之例，故微而显，居五例之首，惩恶劝善，在五例之末五者，春秋之要，故推此以寻经传，触类而増长之附于二百四十二年，时人所行之事，观其善恶，用其褒贬，则王道之正法，人理之纪纲，皆得所备矣，从首至此，説经传理毕，故以此言结之，触类而长之易，上系辞文也二百四十二年，谓麟以前也，以后经则鲁史旧文，传终説前事辞无褒贬，故不数之也，触类而长之者，若隐四年，经书，翚帅师传称羽父固请，故书曰：翚帅师疾之也，十年经亦书，翚帅师传虽不言，书曰：故书是知与上同为新意，又隐元年传曰仪父，贵之也，则桓十七年云，仪父亦是贵之是也。】或曰，春秋以错文见义，若如所论，则经当有事，同文异而无其义也，先儒所传，皆不其然，音义【传，直专反】疏，【正义曰：自此至释例详之，言已为作注解之意，论经传之下，即是自述已懐于文不次，言无由发，故假称或问，而答以释之，春秋之经，侵伐会盟，及战败，克取之类，文异而义殊，错文以见义，先儒知其如是，因谓苟有异文，莫不着义，杜以为仲尼所述，据史旧文，文害者，则刋而正之，不害者，因其详畧此其异于先儒，故或人据上文杜之异旨，执先儒以问曰：春秋以错文见义，其文异者，必应有义在焉，若如所论，辞有详略，不必改也。则经当有事，同文异而无其义，意者也，先儒所传，皆不其然，今何以独异？欲令杜自辩之，】答曰：春秋虽以一字为褒贬，然皆须数句以成言音义【，数色主反，下同，】非如八卦之爻，可错综为六十四也。音义，【综宗宋反，】固当依传以为断音义【，断，丁乱反，】疏【庄二十五年，陈侯使女叔来聘，传曰嘉之，故不名，僖二十五年，卫侯燬灭邢，传曰：同姓也，故名，褒则书字，贬则称名，褒贬在于一字褒贬，虽在一字不可，单书一字，以见褒贬，故答或人曰：春秋虽以一字为褒贬，皆须数句，以成言语，非如八卦之爻，可错综为六十四也。卦之爻也，一爻变，则成为一卦，经之字也一字，异不得成为一义，故经必须数句以成言义，则待传而后晓，不可错综经文，以求义理，故当依传以为断文异者，丘明不为发传，仲尼必无其义，安得传防之，表妄説经文以此知经有事，同文异而无其义者也，数句者谓若隐元年秋七月，天王使宰咺来归惠公仲子之，及昭十三年夏四月，楚公子比自晋归于楚，弑其君防于干谿，此皆三句以上春秋一部，未必皆然，杜欲盛破贾服一字，故举多言之，或以为数，其文句义亦得通，错综其数，易上繋辞文谓交错综理之】，古今言左氏春秋者多矣，今其遗文可见者十数家，疏【汉书，儒林传云：汉兴，北平侯张苍及梁大傅贾谊，京兆尹张敞，大中大夫刘公子皆脩，左氏传谊为左氏传，训诂，授赵人贯公，公传子长卿，长卿传清河张禹，禹授尹更始，更始传子咸及丞相翟方进，方进授清河胡常，常授黎阳贾防防授苍梧陈钦，而刘歆从尹咸及翟方进受，由是言左氏者本之贾防，刘歆是前汉言左氏者也。汉武帝置五经博士，左氏不得立于学，官至平帝时，王莽辅政，方始立之后，汉复废，虽然，学者浸多矣，中兴以后，陈元，郑众，贾逵马融，延笃彭仲博许，惠卿服防颍容之徒，皆传左氏春秋，魏世则王肃，董遇为之注，此等比至杜时，或在或灭，不知杜之所见十数家，定是何人也？】大体，转相祖述，进不成为错综经文，以尽其变，退不守，丘明之传于丘明之传，有所不通，皆没而不説而更肤引公羊，谷梁音义，【肤芳于反】，适足自乱疏【，礼记中庸云：仲尼祖述尧，舜祖始也谓前人为始，而述脩之也，经之详畧本不着义，强为之説理不可通，故进不成为错综经文，以尽其变，于传之外别立异端，故退不守，丘明之传，传有不通，则没而不説谓诸家之注，多有此事，但诸注既亡，不可指摘，若观服防贾逵之注皆没，而不説者众矣，谓若文二年作僖公主传于僖三十三年，云作主，非礼也，凡君薨，卒哭而祔，祔而作主及襄，九年闰月戊寅，济于隂阪之类是也。肤谓皮肤言浅近，引之也，公羊，谷梁口相传授，因事起问，意与左氏不同，故引之以解左氏，适足以自错乱也，】预今所以为异，专脩丘明之传以释经，经之条贯，必出于传音义，【贯古乱反，】传之义例，总归诸凡推变例，以正褒贬，简二传而去，异端音义【去，起吕反。】，盖丘明之志也，疏【丘明，与圣同时为经作传，经有他义，无容不尽，故专脩丘明之传，以释经也，作传解经，则经义在传，故经之条贯，必出于传也，发凡言例，则例必在凡，故传之义例，总归诸凡也，若有例无凡，则传有变例，如是，则推防变例，以正褒贬，若左氏不解，二传有説有是有非，可去可取，如是则简选二传，取其合义而去，其异端杜自言以此立説盖是丘明之本意也。昭三年，北燕伯欵出奔齐，传云书曰：北燕伯欵出奔齐，罪之也，则知昭二十一年，蔡侯朱出奔楚，亦是罪之也，释例曰：朱虽无罪，据失位而出奔，亦其咎也。宣十年，崔氏出奔卫。传云书曰：崔氏非其罪也，不书名者非其罪，则书名者是罪也，襄二十一年，晋栾盈出奔楚，杜注云：称名罪之，如此之类，是推变例以正褒贬也，庄十九年，公子结媵陈人之妇于鄄社，注云：公羊，谷梁皆以为鲁女媵陈侯之妇，僖九年，伯姬卒，杜注云：公羊谷梁曰未适人，故不称国，如此之类，是简二传也，先儒取二传多矣，杜不取者，是去异端也，】其有疑，错则备论而阙之，以俟后贤，疏【集解与释例，每有论错，阙疑之，事非一二也；释例终篇云：去圣久逺古文篆歴代相变，自然当有错误，亦不可拘文以害意，故圣人贵闻一而知二贤史之阙文也，今左氏有无传之经，亦有无经之传，无经之传，或可广文无传之经，则不知其事，又有事由于鲁，鲁君亲之而复不书者，先儒或强为之説或没而不説疑在阙文，诚难以意理推之，是备论阙之之事也，】然刘子骏创通大义，音义，【骏音俊子骏，刘歆字创初，亮反，字林作剏】贾，景伯父子许，惠卿皆先儒之美者也，末有颍子严者，虽浅近亦复名家音义，【复扶又反，下同】，故特举刘贾，许颍之违，以见同异，音义【，见，贤遍反，下同，】疏【汉书，楚元王传称刘歆，字子骏，刘徳孙刘向少子也，哀帝时，歆校秘书，见古文春秋左氏传，大好之，初，左氏传多古，字古言，学者传训诂而已，及歆治左氏，引传文以解经，经传相发明，由是章句义理备焉，是其创通大义也，后汉贾逵字景伯，扶风人也，父徽，字元伯，授业于歆，作春秋条例，逵传父业，作左氏传训诂，许惠卿名淑，魏郡人也，颍子严名容，陈郡人也，比于刘贾之徒，学识虽复浅近，然亦注述春秋，名为一家之学，杜以为先儒之内，四家差长，故特举其违，以见异同，自余服防之徒殊劣于此，軰故弃而不论也。】分经之年，与传之年相附，比其义类音义，【比毗志反，】各随而解之，名曰经传集解疏【，丘明作传，不敢与圣言相乱，故与经别行，何止丘明？公羊，谷梁及毛公，韩婴之为诗作传，莫不皆尔，经传异处，于省览为烦，故杜分年相附，别其经传，聚集而解之，杜言集解，谓聚集经传，为之作解，何晏论语集解，乃聚集诸家义理，以解论语言同而意异也，】又别集诸例及地名谱第，厯数音义【谱，本又作諩，同布古反，数所具反，后不音者，皆同】相与为部，凡四十部，十五卷，皆显其异同，从而释之，名曰释例，将令学者观其所聚，异同之説释例详之也，疏【，春秋记事之书，前人，后人行事相类，书其行事，不得不有比例而散在他年，非相比校，则善恶不章，褒贬不明，故杜别集诸例从而释之，将令学者观其所聚，察其同异，则于其学易明故也，言诸例及地名谱第，厯数三者，虽春秋之事，于经传无例者繁多，以特为篇卷，不与诸例相同，故言及也，事同则为部，小异则附出孤经，不及例者，聚于终篇，故言相与为部也，其四十部，次第从隐，即位为首，先有其事，则先次之，惟世族土地，事既非例，故退之于后终篇，宜最处末，故次终篇之前，终篇处其终耳，土地之名，起于宋卫，遇于垂世族谱，起于无骇，卒无骇卒，在遇垂之后，故地名在世族之前也，】或曰，春秋之作，左传及谷梁无明文，説者以仲尼自卫反鲁，脩春秋立素王音义【王，于况反下，王鲁素王同】，丘明为素臣言，公羊者，亦云黜周而王鲁音义【，黜勑律反，】危行言孙，音义【行，下孟反。孙，音逊，本亦作逊，】以辟当时之害，故微，其文隐其义，公羊经止获麟，而左氏经终孔丘卒，敢问所安？疏【正义，曰：上一问一答，説作注理毕而更问，春秋作之早晚，及仲尼述作大意，先儒所説竝皆辟谬，须于此明之，亦以于文不次，故更假问答以明之，一问之间，凡有四意，其一问作之早晚，其二问，先儒言孔子自为素王，其事虚实，其三问，公羊説孔子黜周王，鲁其言，是非其四问，左氏获麟之后乃有余，经问杜于意安否？据杜云左传及谷梁无明文，则指公羊有其显，説今验何休所注公羊，亦无作春秋之事，案孔舒元公羊传，本云十有四年春，西狩获麟，何以书？记异也。今麟非常之兽，其为非常之兽，奈何有王者则至，无王者则不至，然则孰为而至？为孔子之作春秋，是有成文也，左传及谷梁，则无明文，故説左氏者言，孔子自卫反鲁，则便撰述春秋，三年，文成乃致得麟，孔子既作此书，麟则为书来，应言麟为孔子至也，麟，是帝王之瑞，故有素王之説言孔子自以身为素王，故作春秋，立素王之法，丘明自以身为素臣，故为素王，作左氏之传，汉魏诸儒皆为此説董仲舒对策云：孔子作春秋，先正王而系以万事，是素王之文焉，贾逵春秋序云：孔子览史记，就是非之説立素王之法，郑六艺论云：孔子既西狩获麟，自号素王，为后世受命之君，制明王之法，卢钦公羊序云：孔子自因鲁史记而脩春秋，制素王之道，是先儒皆言，孔子立素王也，孔子家语称齐大史，子余叹美，孔子言云：天其素王之乎？素空也言无位而空王之也，彼子余美，孔子之深原上天之意，故为此言耳，非是孔子自号为素王，先儒盖因此而谬，遂言春秋立素王之法，左丘明述，仲尼之道，故复以为素臣，其言丘明为素，臣未知谁所説也言公羊者谓何？休之軰黜周王，鲁非公羊正文説者推其意而致理耳以，是二王之后，本爵为上公，而经称杞伯以为孔子黜之，宣十六年，成周宣榭火，公羊传曰：外灾不书，此何以书？新周也，其意言周为王者之后，比宋为新縁此故谓春秋托王于鲁，以周宋为二王之后，黜杞同于庶国，何休隐元年，注云：唯王者然后改元立号，春秋托新王受命于鲁宣，十六年，注云：孔子以春秋当新王，上黜杞下，新周而故宋，黜周为王者之后，是黜周王，鲁之説也定元年，公羊传曰定，哀多微辞，主人习其读而问其传，则未知己之有罪焉尔？何休云：此假説而言之主，人谓定哀也，习其经而读之，问其传解诂则不知己之有罪，于是此孔子畏时君上以讳尊，隆恩，下以辟害容，身愼之至也，是其孙言辟害，微文隐义之説自卫反鲁，危行言孙，皆论语文也，郑以为据时髙言髙行者皆见危谓髙行为危行也，何晏以危为厉，厉言行，不随俗也，未知二者，谁当杜旨？公羊之经获麟即止，而左氏之经终于孔子卒，先儒或以为麟后之经，亦是孔子所书故问其意之所安也，】答曰：异乎余所闻，仲尼曰：文王既没，文不在兹乎？此制作之本意也。叹曰：鳯鸟不至，河不出图，音义，【出如字，又尺逐反，】吾已矣，夫音义【，夫，音扶。下，若夫同】盖伤时王之政也，疏【，此尽末以来，答上问四意，但所答或先或后，而其文不次，欲令先有案据，乃得递相发明，故不得以次而答问者，先问作之早晚，杜意定以获麟，乃作故从仲尼曰：至所以为终，明作之时，莭兼明白本意，自欲制作感麟，方始为之，非是先作春秋，乃后致麟也，既言止麟之意，须説始隐之由，且欲取平王周正验其非，黜周王鲁之证，但既言其终，倒言其始则于文不次，故答前义未了，更起一问自曰：然则以下尽此其义也。明春秋，始隐之意，答黜周王鲁之言，既言王鲁为非，遂幷辩公羊之谬自若，夫制作尽非隐之也，答微文隐，义之为非也，自圣人包周身之防，尽非所闻也。答孙言，辟害之为虚也，先儒以为未获麟而已，作春秋，过获麟，而经犹未止，故既答公羊之谬，然后却辨素王为虚幷，説引经为妄，自子路，欲使门人尽又非通论也，答素王素臣之问，自先儒以为尽得其实，答经止获麟之意，至于反袂，以下言其不可采用，此章各段大意，其文旨如此问者，以所闻而问其异乎？余所闻一句，叹其所据非理，故言异乎余所闻，仲尼曰：与叹曰：二者皆论语文也，孔子过匡，匡人以兵遮而胁之，从者惊怖，故设此言，以强之，文王虽身既没，其为文王之道，岂不在兹身乎？孔子自比其身，言已有文王之道也，其下文又云天之将丧斯文也，后死者不得与于斯文也，天之未丧斯文也，匡人其如予何？其意言天若未丧，文王之道，必将使我制作，匡人不能违天以害已，此言是有制作之本意也。圣人受命而王，则鳯鸟至，河出图，仲尼叹曰：鳯鸟不至，河不出图，吾已矣夫！此言盖伤时王之政，不能致此瑞也，先有制作之意，而恨时无嘉瑞，明是既得嘉瑞，即便制作，杜欲明得麟，乃作故先表此二句，郑以为河图，洛书龟龙衔负而出，如中候所説龙马御甲，赤文绿色，甲似龟背，袤广九尺，上有列宿，斗正之度，帝王録纪兴亡之数是也。孔安国以为河图，即八卦是也。未知二者，谁当杜旨？】麟鳯，五灵王者之嘉瑞也，音义，【瑞垂伪反，】今麟出非其时，虚其应而失其归音义【应，应对之应】，此圣人所以为感也絶笔于获麟之一句者所感而起，固所以为终也。疏【麟，鳯与龟龙白虎，五者神灵之鸟兽，王者之嘉瑞也，今麟出于衰乱之世，是非其时也，上无明王，是虚其应也，为人所，是失其归也夫！此圣人而生非其时，道无所行，功无所济，与麟相类，故所以为感也，先有制作之意，复为外物所感，既知道屈当时，欲使功被来世，由是所以作春秋絶笔于获麟之一句者，麟是仲尼所感，而书为感麟而作，既以所感而起，故所以为终也。答上春秋之作，左传无明文之问，又言己所以为获麟，乃作之意，独举麟鳯，而云五灵知二兽，以外为龟龙白虎者，以鸟兽而为瑞，不出五者，经传纤纬，莫不尽然，礼记礼器曰：升中于天，而鳯凰降，龟龙假诗序曰：麟趾，关睢之应，驺虞鹊巢之应，驺虞，即白虎也，是龟龙，白虎，竝为瑞应，只言麟鳯便言五灵者，举鳯配麟足以成句，略其三者，故曰五灵。其五灵之文，出尚书纬也，礼记，礼运曰麟鳯龟龙，谓之四灵，不言五者，彼称四灵以为畜，则饮食有由也，其意言四灵与羞物为羣，四灵既扰，则羞物皆备，龙是鱼鲔之长，鳯是飞鸟之长，麟是走兽之长，龟是甲虫之长，饮食所需，唯此四物，四物之内，各举一长虎麟，皆是走兽故畧云四灵杜欲徧举诸瑞，故备言五灵也，直云絶笔获麟则文势已足而言之一句者，以春秋编年之书，必应尽年乃止。入年，唯此一句，故显言之，以明一句是其所感也，】曰：然则春秋何始于鲁隐，公答曰：周平王东周之始王也，隐公让国之贤君也，考乎其时则相接，言乎其位，则列国本乎？其始则周公之祚，也，音义，【祚才路反，以刃反】，若平王能祈天永命，绍开中兴，音义，【中丁仲反，】隐公能宣祖业光啓王室，则西周之美可寻，文武之迹，不队音义，【队直类反】，是故因其厯数附其行事，采周之旧，以防成王义音义【王如字，又于况反】垂法，将来疏【上，既解终麟之意未辩，始隐之由，故又假问以释之，不言，或问：而直言曰者，以答前未了，须更起此问，若言问者，犹是前人，且既解絶笔，即因问初起，以此不复言。或欲示二问，共是一人，故也然者然上语，则者陈下事乗前起后之势，问者言絶笔于获麟，既如前解，然则春秋初起，何独始于鲁隐公不始于他国，余公何也？答曰：周平王东周之始王也，迁居洛邑，平王为首，是始王也，隐公让国之贤君也，于第当立，委位让桓，是贤君也，考乎其时，则相接隐公之初，当平王之末，是相接也，言乎其位，则列国其爵为侯，其土则广，是大国也，本乎其始则周公之祚也，鲁承周公之后，是其福祚之也，若使平王能抚养下民，求天长命，绍先王之烈，开中兴之功，隐公能大宣圣祖之业光啓，周王之室，君臣同心，照临天下，如是，则西周之美，犹或可寻，文武之迹，不坠于地，而平王隐公居得致之地，有得致之资，而竟不能然，只为无法故也。仲尼愍其如是，为之作法，其意言若能用我道，岂致此乎？是故因其年月之厯数附其时人之行事，采周公之旧典，以会合成一王之大义，虽前事已往，不可复追，冀得垂法将来，使后人放习，以是之故作此春秋？此序一叚大明，作春秋之深意，问者不直云，隐公而言，鲁隐公者，言鲁决其不始于他国，言隐决其不始于余公，挟此二意，故幷鲁言之也，其答直言，隐公不云，鲁者以鲁之春秋已为韩起所説可知故也。周自武王伐纣，定天下，恒居镐地，是为西都，周公摄政，营洛邑于土中，谓之东都，成王虽暂至洛邑，还归镐京，为西周平王始居东周，故云东周之始王也，平王四十九年，而隐公即位，隐公三年而平王崩，是其相接也，诗既醉云，永锡祚，言福祚及后也，尚书召诰云，用供王能祈天永命，言用善徳治民得长命也，襄十年传曰：而以偪阳光啓，寡君论语曰：文武之道未坠于地，是杜所用之文也，春秋据鲁而作，即是诸侯之法，而云防成王义者，春秋所书，尊卑尽备，王使来聘，锡命赗，含有天子抚邦国之义，公如京师，拜赐防葬，有诸侯事，王者之法，虽据鲁史为文足，成王者之义也。以其防成王义，故得垂法将来，将使天子法而用之，非独遗将来诸侯也，】所书之王，即平王也，所用之厯即周正也，音义，【正音政，读者多音征，后皆放此，】所称之，公即鲁隐也，安在其黜周而王鲁乎？子曰：如有用我者，吾其为东周乎！此其义也。疏【，既言作春秋之意，然后答黜，周王鲁之言，经书春王正月，王即周平王也，月即周正也，公及邾仪父公即鲁隐公也，鲁用周正，则鲁事周矣，天子称王，诸侯称公，鲁尚称公，则号不改矣，春秋之文安在？黜周王鲁乎？若黜周王鲁，则鲁宜称王，周宜称公，此言周王而鲁公知非，黜周而王鲁也，孔子之作春秋，夲欲兴周，非黜周也，故引论语以明之，公山弗扰召孔子，孔子欲往，子路不説夫子设此言以解之，其意言彼召我者，而岂空然哉？必谓我有贤能之徳故也既谓我有贤徳或将能用我言，如其能用我言者，吾其为东方之周乎？言将欲兴周道于东方也。原其此意，知非黜周，故云：此其兴周之义也，注论语者，其意多然，唯郑独异，以东周为成周，则非杜所用也，】若夫制作之文，所以章往考来，情见乎辞，言高则旨远，辞约则义微此理之常，非隐之也，疏【，此一叚答説公羊者言微，其文隐其义之意，若夫者发端之辞，既答王鲁，更起言端，故云：若夫圣人制作之文，所以章明已往，考校方来，欲使将来之人，鉴见既往之事，圣人之情，见乎文辞，若使发语卑杂，则情趣近，立言高简，则防意逺大章句烦多，则事情易，显文辞约，少则义趣微略，此乃理之常事，非故隐之也。文王演易，则亦文高旨远，辞约义微，岂复孙辞辟害，以彼无所辟，其文亦微知理之常，非为所隐也，其章往考来，情见乎辞，皆易下繋辞之文，彼作彰往而察来，意不异耳。】圣人包周身之防音义【包，必交反，防扶放反，又音房，】既作之后，方复隐讳以辟患，非所闻也。疏【，此一段答孙言，辟害之意，若成汤繋于夏台，文王囚于羑里，周公留滞于东都，孔子絶粮于陈蔡，自古圣人幽囚困死，则尝有之，未闻有被杀害者也，包周身之防者谓圣人防虑，必周于身，自知无患，方始作之，既作之后，方复隐讳，以辟患害，此事实非所闻也。云非所闻者言，前训未之有也。】子路，欲使门人为臣，孔子以为欺天而云，仲尼素王，丘明素，臣又非通论也，音义，【论力顿反，】疏【，此一叚答素王，素臣为非也，案论语称孔子疾病，子路使门人为臣，病闻曰：久矣哉，由之行诈也！无臣而为有臣，吾谁欺？欺天乎其意，言子路以孔子将死，使门人为臣，欲令以臣礼葬君，冀其显荣，夫子，夫子瘳而责之，我实无臣，何故而为有臣，吾之于人也，于谁尝欺我？尚不敢欺人，何故使吾欺天乎！子路使门人为臣，才僭大夫礼耳，孔子尚以为欺天，况神器之重，非人臣所议，而云仲尼为素王，丘明为素，臣又非通理之论也，圣人之生与运隆替，运通则功济，当时运闭则道存身后，虽复富有天下，无益于尧，舜，贱为匹庶，何损于仲尼，道为升降，自由圣与不圣，言之立否？乃闻贤与不贤，非复假大位以宣风，借虚名以范，世称王称臣，复何所取？若使无位，无人虚称王号，不爵不禄，妄窃臣名，是则羡富贵而耻贫贱，长僭逾而开乱逆，圣人立敎，岂当尔也！臧文仲山莭藻棁谓之不知管仲，镂簋朱纮，称其器小，见季氏，舞八佾，云孰不可忍！若仲尼之窃王号，则罪不容诛，而言素王素臣，是诬大贤而负圣人也，呜呼！孔子被诬久矣，頼杜预方始雪之】，先儒以为制作三年，文成致麟，既已妖妄，又引经以至仲尼，卒亦又近诬音义，【近诬，如字近旧音，附近之近诬，音无】疏【，此下至为得其实，皆明麟后之经，非仲尼所脩之意，直言，先儒无可寻检，未审是谁先生此意，案今左氏之经，仍终孔丘之卒，虽杜氏之注，此经亦存而尤责，先儒引经，至仲尼卒者，盖先儒以为夫子自卫反鲁，即作春秋，作三年而后致麟，虽得麟，而犹不止此，至孔丘之卒，皆是仲尼所脩，以是辩之，谓之近诬，明先儒有此説也服防云夫子以哀十一年，自卫反鲁，而作春秋，约之以礼，故有麟应而至，是其宗旧説也服防又云春秋终于获麟，故小邾射不在三叛人中也，弟子欲明夫子作春秋，以显其师，故书，小邾射以下，至孔子卒，案杜于此下，及哀十四年，注皆取服，义为説则服氏于此一事已改，先儒矣，麟是王者之瑞，非为制作而来，而云仲尼致之，是其妖且妄也，经是鲁史之文，非仲尼之所述，而云仲尼脩之，是其近诬罔也，言近诬者心所不悟，非故诬之，故云，近诬也，】据公羊经，止获麟，而左氏小邾射不在三叛之数，音义，【邾张俱反，射，音亦】，故余以为感麟而作，作起获麟，则文止于所起，为得其实，疏【谷梁之经，亦止获麟，而独据公羊者，春秋之作，谷梁无明文，杜以获麟，乃作义取公羊，故独据之耳，小邾射以句绎来奔，与黒肱之徒义无以异，传称书三叛人名不通数，此人以为四叛，知其不入传例，麟下之，经传不入例，足知此经，非复孔旨，故余以为感麟而作春秋，其意起于获麟，则文止于所起，自此而谈，为得其实，重明经，止获麟幷，自成已説起麟之意也。】至于反袂拭面，音义，【袂绵世反，拭，音式，】称吾道穷，亦无取焉。疏【，公羊称孔子闻获麟反袂拭面，涕沾袍曰：吾道穷矣！杜既取公羊经，止获麟，而公羊获麟之下，即有此传，嫌其幷亦取之，故云亦无取焉。不取之者，以圣人尽性穷神，乐天知命，生而不喜，死而不戚，困于陈蔡，则援琴而歌，梦奠两楹，则负杖而咏，宁复畏惧死亡，下沾衿之泣，爱惜性命，发道穷之叹，若实如是，何异凡夫俗人，而得称为圣也，公羊之书，乡曲小辩，致远则泥，故无取焉。此则上文所谓简二传而去异端，岂有反袂拭面，涕下沾袍，以虚而不经，故不取也。】。
春秋左传序
春秋左传序考证
春秋左氏传序○【臣浩，】按旧本，祗题曰：春秋序读正义，知孔氏依晋，宋，古本已定作春秋左氏传序从前刋本皆误，今改正。
疏贾逵，太史公十二诸侯年表云云，至末○【，臣召南】按所言，时代先后，错杂疏文从，未有如此舛误者，但宋儒王应麟困学纪闻已言，和帝元与十一年数句之谬，则刋本舛误，其来久矣，今既无善本，可正摘记，其讹于后。
【贾逵，太史公十二诸侯年表，序云句似引贾逵所作春秋，序中引太史公十二年表及刘向别録也，贾逵之下脱一曰字，便不可解，○鲁共王壊孔子旧宅于壁中，得古文逸，礼有三十九篇，书十六篇，天汉之后，孔安国献之，遭巫蛊，仓卒之难，未及施行，及春秋左氏丘明所修，皆古文旧书，多者二十余通，蔵于秘府，伏而未发，一叚推寻文义，当云鲁共王壊孔子旧宅于壁中，得古文逸，礼有三十九篇，书十六篇，及古文春秋左氏丘明所修，皆古文旧书，多者二十余，通天汉之后，孔安国献之，遭巫蛊，仓卒之难，未及施行，藏于秘府，伏而未发，疏于书十六篇之下，即接天汉云云，遂不可解，○汉武帝时，河间献左氏及古文，周官一叚，上文天汉，即是武帝年号，此又另起不可解，○光武之世，议立左氏学，公羊之徒，上书讼公羊诋左氏，左氏之学不立一叚，上既言，武帝时未施行，当直接下文所云成帝时，刘歆校秘书，至歆移书责让太常博士矣，文反以光武不立，左氏序于成帝，哀帝之前，时代倒置，其误无疑○，成帝时句至歆，因移书于太常博士，责让之，一叚全用汉书歆传及儒林传之文，但不应叙于光武之后，○丞相史尹咸句脱史字，尹咸为丞相史未甞，为丞相也，今加史字，○和帝元兴，十一年，郑兴父子及歆创通大义，奏上，左氏始得立学，遂行于世。至章帝时，贾逵上春秋大义四十条，一叚困学纪闻曰考，和帝元兴止一年，安得有十一年，一误也。郑兴子众终于章帝建初八年，不及和帝时，二误也。章帝之子为和帝，先后失序，三误也。释文序録亦云元兴，十一年，皆非也。臣攷王应麟所言三误，甚精，但王应麟时刋本祗云，郑兴父子，奏上，始得立学耳，今各本俱作郑兴父子及歆创通大义，奏上始得立学，则误中又有误焉，创通大义之歆，防上文之刘歆乎？抑指光武时之韩歆乎？刘子骏创通大义，杜预序中语也，自应指刘歆，歆于莽世，巳没，何得至东京，与郑兴父子同奏，兴本传云，天鳯中兴，从刘歆讲正大义，歆使撰条例章句训诂，是兴于莽世，从学于歆，不得云俱至元兴中，奏上也，左氏初立于平帝，时刘歆之力，然不久即罢，至光武时，复立于学，则韩歆实奏之，后书范升传云：建初三年，尚书令韩歆上疏，欲为左氏立博士，诏下其议，四年，朝公卿大夫，博士见于云防升排左氏，遂与韩歆及许淑等辨难升奏，左氏之失，此即疏前文所谓光武之世，议立左氏学，公羊之徒，上书讼公羊诋左氏，左氏之学不立者也，又陈元传云：建武初，元与桓谭杜林，郑兴俱为学者所宗，时议立左传博士范升谓不当立，元乃上疏言当立，帝为立左氏学，此光武立左氏学之事也，刘歆韩歆混而为一，其误甚矣！○至章帝时，贾逵上春秋大义四十条句，后汉书贾逵传，建初元年，诏逵出左氏传大义，长于二传者，逵具条奏之曰：臣谨擿出左氏三十事，尤着明者，疏作四十条，亦恐是三十条之讹也。】。
春秋者，鲁史记之名也，疏诸文所说皆在孔子之前，○【臣召南】按疏引晋语羊舌肸习于春秋，楚语申叔，时曰：教之以春秋以见乘与梼杌，其本名亦曰春秋二证极确至，引坊记经解中语，亦云在孔子之前，似属错误。
以时系年，疏桓十七年五月无夏，○【臣浩】，按左氏经书，夏五月丙午，及齐师战于奚，惟公羊经无夏字，何休，曰去夏者，明天人不系于公也，疏所引者，公羊非左氏本文也。
左丘明受经于仲尼，疏惧弟子各有妄，其意失其真，○【臣浩，】按有字，衍文妄字，盖安字之讹，史记原文云：惧弟子，人人异端，各安其意，失其真疏，文引史记，而稍节之似当作惧，弟子各安其意，失其真。
大体，转相祖述，疏若观服，防贾逵之注皆没，而不说者众矣，○贾逵各本俱作贾谊，【臣召南】按贾谊，虽尝从北平侯张苍受左传？但谊所作解诂，晋时未必尚有其书，杜预注于服，防贾逵之说，时多驳正，此当作贾逵无疑，今改正。
刘子骏创通大义，疏授业于歆，○【臣召南】按后汉书贾逵传父徽，从刘歆受左氏春秋，作条例，二十一篇，据此，当云受业于歆，非歆受业于徽也，受各本俱作授，今仍其旧，而辩其譌如左。
春秋左传序考证
春秋左传原目
春秋经传集解隠公第一音义【解，佳买反，旧夫子之经，与丘明之传各卷杜氏，合而释之，故曰经传集解隐公名息，姑惠公之子母声子，諡法不尸其位，曰隠第一，此不题左氏传，公羊，谷梁二传既显，姓别之，此不言自见，】疏【正义，曰：五经题篇，皆出注者之意，人各有心，故题无常凖此本经传，别行则经传各自有题，注者以意裁定其本，难可复知，据今服防所注题云：隐公左氏传解谊第一，不题春秋二字，然则春秋二字，盖是经之题也，服言左氏传三字，盖本传之题也，杜既集解经传春秋，此书之大名，故以春秋冠，其上序説左氏言已备悉故畧去左氏而为此题焉，经传集解四字，是杜所加，其余皆旧本也，经者，常也，言事有典法，可常遵用也。传者传也，博释经意，传示后人，分年相附，兼而解之，故谓之经传集解隐公，鲁君侯爵，杜君采，太史公书世本，旁引传记，以为世族谱畧记国之兴灭谱云：鲁姬姓，文王子周公旦之后也，周公股肱周室，成王封其子伯禽于曲阜为鲁侯，今鲁国是也。自哀以下九世，二百一十七年，而楚灭鲁，依鲁世家，伯禽至隐公，凡十三君，兄弟相及者五人，隐公名息姑，伯禽七世孙惠公弗皇子，声子所生平王四十九年，即位是嵗嵗在豕韦礼记檀弓曰：死諡，周道也。周法，天子至于大夫既死，则累其徳行而为之諡，周书諡法云：隐拂不成，曰：隐，鲁实侯爵，而称公者，五等之爵，虽尊卑殊号，臣子尊其君父，皆称为公，是礼之常也，字书云：第训次也，一者数之，始此卷于次第，当其一也。】杜氏疏【正义，曰杜氏，名预，字元凯，畿之孙恕之子也，陈寿魏志云：杜畿，字伯侯，京兆杜陵人也，汉御史大夫杜延年之后，文帝时为尚书仆射，封丰乐亭侯，试舩溺死，追赠太仆，諡戴侯也。恕字务伯，官至幽州刺史，预司马宣王女壻也，王隐晋书云：预知谋深博，明于治乱，甞称徳者非所企及，立言立功，预所庶防也，大观羣典谓公羊，谷梁诡辩之言，又非先儒説左氏未究，丘明之意，横以二传，乱之乃错综微言，着春秋左氏经传集解，又参考众家为之，释例又作盟会图，春秋长厯备成一家之学，至老乃成，预有大功名于晋室，位至征南大将军，开府，封当阳侯，荆州刺史，食邑八千户，时人号为武库，不言名，而言氏者，注述之人，义在谦退，不欲自言其名，故但言杜氏毛君孔安国马融，王肃之徒，其所注书，皆称为传，郑则谓之为注，而此于杜氏之下，更无称谓者，以集解之名，已题在上，故止云杜氏而已，刘云，不言名，而云氏者，汉承焚书之后，诸儒各载学名，不敢布于天下，但欲传之私族，自题其氏，为谦之辞】。
桓公第二【十八年】
庄公第三【三十二年】
闵公第四【二年】
僖公上第五【元年至十五年】
僖公中第六【十六年至二十六年】
僖公下第七【二十七年至三十三年】
文公上第八【元年至十年】
文公下第九【十一年至十八年】
宣公上第十【元年至十一年】
宣公下第十一【十二年至十八年】
成公上第十二【元年至十年】
成公下第十三【十一年至十八年】
襄公元第十四【元年至九年】
襄公二第十五【十年至十五年】
襄公三第十六【十六年至二十二年】
襄公四第十七【二十三年至二十五年】
襄公五第十八【二十六年至二十八年】
襄公六第十九【二十九年至三十一年】
昭公元第二十【元年至三年】
昭公二第二十一【四年至七年】
昭公三第二十二【八年至十二年】
昭公四第二十三【十三年至十七年】
昭公五第二十四【十八年至二十二年】
昭公六第二十五【二十三年至二十六年】
昭公七第二十六【二十七年至三十二年】
定公上第二十七【元年至七年】
定公下第二十八【八年至十五年】
哀公上第二十九【元年至十三年】
哀公下第三十【十四年至二十七年】
春秋左传原目
春秋左传原目考证
杜氏疏杜畿，字伯侯，京兆杜陵人也，汉御史大夫杜延年之后，文帝时为尚书仆射，封丰乐亭侯，○监本脱丰字，今从魏志増。
春秋左传原目考证
春秋三传注解传述人
唐国子博士兼太子中允，赠齐州刺史，呉县开国男陆徳明録。
古之王者，必有史官，君举则书，所以慎言行，昭法式也，诸侯亦有国史，春秋即鲁之史记也，孔子应聘不遇自卫而归，西狩获麟，伤其虚应，乃与鲁君子，左丘明观书于太史氏，因鲁史记而作春秋，上遵周公遗制下，明将来之法，褒善黜恶，勒成，十二公之经，以授弟子，弟子退而异言，丘明恐弟子各安其意，以失其真，故论本事而为之传，明夫子不以空言说经也，春秋所贬损人，当世君臣，其事实，皆形于传，故隐其书而不宣，所以免时难也，及末世，口说流行，故有公羊【名髙齐人子夏，弟子受经于子夏】，谷梁【名赤，鲁人糜信，云与秦孝公同时，七録云名淑，字元始，风俗通云：子夏门人，】邹氏，【王吉善，邹氏春秋，】夹氏之传，邹氏无师，夹氏有録无书，故不显于世，【桓谭新论云：左氏传遭战国寝，蔵后百余年，鲁人谷梁赤，作春秋残畧多有遗文，又有齐人公羊髙縁经文作传，弥失本事，】汉兴，齐人胡母氏，【字子都，景帝时为博士，年老归教于齐，齐之言春秋者宗事之，公孙亦颇受焉。】赵人董仲舒【，官至江都，胶西相】，并治公羊春秋兰陵禇大【，梁相】东平，嬴公【谏太夫】广川，叚仲温吕歩舒【歩舒丞相长史，】皆仲舒弟子嬴公守学不失师法，授东海孟卿及鲁睦【，字孟符，节令】授彭祖，【字公子，东海下邳人为博士，至左冯翊，太子太傅】及顔安乐【字翁孙，鲁国薛人也。孟姊子也，为齐郡太守，丞】由是公羊有严顔之学，弟子百余人，常曰：春秋之意在二子矣，彭祖授琅邪王中，【少府，家世传业，】中授同郡公孙文【东平太传，徒众甚盛，】及东门云，【荆州刺史】安乐，授淮阳泠丰，【字次君，菑川太守】及淄川任翁【，少府】丰，授大司徒，马宫【字游卿，东海戚人封扶徳侯】及琅邪左咸【郡守，九卿，徒众甚盛，】始贡禹，【字少翁，琅邪人，御史大夫】事嬴公而成于睦，孟以授颍川堂谿惠，惠授泰山冥都【丞相史，】又疎广【，字仲翁，东海兰陵人，太子太傅】事，孟卿以授琅邪筦路，筦路及冥都，又事顔安乐，路授大司农孙寳【字子严，颍川鄢陵人，】瑕丘江公受谷梁春秋及诗于鲁申公，武帝时为博士，【传子至孙皆为博士，】使与董仲舒论江公呐于口，而丞相公孙本为公羊学，比辑其义，卒用董生，于是上因尊公羊家，诏太子受衞太子复私问，谷梁而善之，其后浸微，唯鲁荣广【字王孙，】皓星公，二人受焉，广尽能传其诗，春秋，蔡千秋【，字少君，谏大夫，郎中户将，】梁周庆【，字幼君，】丁姓【，字子孙，至中山太傅，】皆从广受千秋，又事皓星公，为学最笃，宣帝即位闻衞太子好谷梁，乃召千秋，与公羊家竝説上善谷梁説后又选郎十人从千秋受防，千秋病死徴江公孙为博士，诏刘向受谷梁，欲令助之，江博士复死，乃徴周庆丁姓待诏，使卒授十人十余嵗皆明习乃召五经名儒太子太傅萧望之等大议，殿中平公羊，谷梁同异，【时公羊博士严彭祖，侍郎申挽伊推，宋显谷梁议郎尹更始待诏，刘向周庆丁姓竝论】，望之等多从谷梁，由是大盛，庆姓皆为博士，姓授楚申章，昌曼君【为博士，至长沙，太傅】初尹更始【字翁君，汝南邵陵人，议郎谏大夫长乐户将，】事蔡千秋又受左氏传，取其变理合者以为章句，传子咸【，大司农】及翟方进【，字子威，汝南上蔡人，丞相封侯，】房鳯【，字子元，琅邪不其人，光禄大夫，五官中郎将，青州牧，】始江博士授胡常，常授梁萧秉【，字君房，】，王莽时为讲学大夫。
左丘明作传，以授曽申，申传衞人呉起【，魏文侯相】起，传其子期，期传楚人，铎椒【楚太傅，】椒传，赵人虞卿【赵相】，卿传同郡荀卿名况，况传武威，张苍【汉丞相北平侯】苍传洛阳，贾谊【长沙，梁王太傅，】谊传，至其孙嘉，嘉传，赵人贯公，【汉书云：贾谊授贯公，为河间献王博士，】贯公传，其少子长卿，【荡隂令】长卿传，京兆尹张敞【字子髙河东平阳人，徙杜陵，】及侍御史张禹【，字长子，清河人，】禹数为御史大夫萧望之言左氏，望之善之，荐禹徴待诏未及，问防病死，禹传尹更始更始传其子咸及翟方进胡常，常授黎阳贾防【，字季君，哀帝时待诏为郎，】防授苍梧陈钦【，字子佚，以左氏授王莽，至将军，】汉书儒林传云：汉兴，北平侯张苍及梁太傅贾谊，京兆尹张敞，大中大夫刘公子皆修春秋左氏传始，刘歆【，字子骏，向之子，王莽国师】从尹咸及翟方进，受左氏【，哀帝时，歆与房鳯王龚欲立左氏，为师丹所奏，不果，平帝世始得立】，由是言左氏者本之贾防，刘歆，歆授扶风，贾徽【，字元伯，后汉颍隂令作春秋条例，二十一卷，】徽传子逵，逵受诏列公羊，谷梁不如左氏四十事奏之，名曰左氏，长义章，帝善之，逵又作左氏训诂，司空南閤祭酒，陈元作左氏同异，大司农郑众，作左氏条例章句，南郡太守马融为三家同异之说，京兆尹延笃【，字叔坚，南阳人，】受左氏于贾逵之孙，伯升因而注之，汝南彭汪【，字仲博，】记先师竒说及旧注太中大夫许淑【，字惠卿，魏郡人】九江太守服防【，字子慎，河南人，】侍中孔嘉【，字山甫，扶风人】，魏司徒王朗【，字景兴，肃之父】，荆州刺史王基，大司农董遇徴士炖煌周生烈竝注解，左氏传梓潼李仲钦，着左氏指归陈郡，頴容【，字子严，后汉公车徴不就】作春秋条例，又何休【，字邵公，任城人，后汉谏大夫】作左氏膏肓，公羊墨守谷梁废疾，郑康成鍼膏盲发墨，守起废疾，自是左氏大兴，汉初立，公羊博士，宣帝又立谷梁平帝始立左氏，后汉建武中，以魏郡李封为左氏，博士羣儒蔽固者，数廷争之，及封卒，因不复补，和帝元兴，十一年，郑兴父子，奏上，左氏乃立于学官，仍行于世。迄今遂盛，行二传，渐微【，江左中兴立。左氏传杜氏，服氏博士，太常荀崧奏请立二传博士，诏许立公羊云，谷梁肤浅，不足立博士王敦乱，竟不果立，】左氏，今用杜预注，公羊用何休注，谷梁用范寗注【二传，近代无讲者，恐其学遂絶故为音以示将来】。
士爕注春秋经十一卷【，字彦威，苍梧人呉卫将军龙编侯，】贾逵左氏解诂三十卷服防解谊三十卷王肃注三十卷董遇章句三十卷杜预经传集解三十卷，【字元凯，京兆杜陵人，晋镇南大将军，开府仪同三司，当阳穆侯，】孙毓注二十八卷，杜预春秋释例十五卷四十篇服防音一卷魏髙贵乡公音三卷【曹髦，字士彦，魏废帝】嵇康音三卷【，字叔夜，谯国人，晋中散大夫，】杜预音三卷李轨音三巻，荀讷音四卷【，字世言，新蔡人东晋尚书左民郎，】徐邈音三卷，右左氏梁东宫学士沈文阿撰，春秋义疏阙下，袟陈东宫学士王元规续成之，元规又撰春秋音。
何休注公羊十二卷王愆期，注十二卷，【字门子，河东人，东晋散骑常侍辰阳伯】髙龙注十二卷【字文，范阳人，东晋河南太守】孔衍集解十四卷，【字舒元，鲁人东晋广陵相，】李轨音一卷，江淳音一卷。
右公羊
尹更始谷梁章句十五卷，唐固注十二卷，【字 下人，呉尚书仆射，】糜信注十二卷，【字南山，东海人，魏乐平太守】孔衍集解十四卷徐邈注十二卷徐干注十三卷，【字文祚，东莞人。东晋给事中，】范寗集注十二卷叚肃注十二卷，【不详何人，】胡讷集解十卷，右谷梁。
春秋三传注解传述人
<经部,春秋类,春秋左传注疏>
钦定四库全书
春秋左注疏卷一【起公元年尽二年】
晋杜氏注 唐陆徳明音义 孔頴达疏
公疏【正义，曰：鲁世家，公名息姑，伯禽七世孙，恵全弗皇子，声子所生平王四十九年即位，諡法拂不成，曰：是，在豕韦】。
恵公元妃孟子注言，元妃明始适，夫人也，子宋姓音义【，恵公名弗皇，諡法爱人，好与曰恵，其子公让国之君，元妃芳非反，传曰嘉耦曰妃，适本又作嫡，同丁歴反】疏【，正义曰：恵公名弗皇，孝公之子也，諡法爱民好与？曰：恵释诂云：元，始也，妃匹也，始匹者言，以前未曾娶，而此人始为匹，故注云：言：元妃明始适，夫人也，妃者名通适妾，故传云：陈哀公元妃郑姬，生悼大子偃师，二妃生公子留，下妃生公子胜，元者始也，长也，一元之字，兼始适两义，故云始适，夫人也，然则有始而非，若孟任之类是也。亦有而非始，若哀姜之类是也。妃者配匹之言，非有尊卑之异，其尊卑殊称，则曲礼所云天子之妃曰后，诸侯曰夫人，大夫曰孺人，士曰妇人，庶人曰妻是也。郑以为后之言，后盖执治内，事在夫之后也，夫之言扶，言能扶成人君之徳也孺之言属言，其系属人也，妇之言服，言其服事人也，妻之言，齐言与夫齐等也，庶人之贱，见其齐等也，以上，因其爵之尊卑，为立别号，其实皆配夫通以妃为称，少牢馈食礼云以某妃配某氏，是大夫之妻，亦称妃也，孟仲叔季兄弟姊妹长防之，别字也，孟伯俱长也，礼纬云：庶长称孟，然则妻之子，长者称伯，妾子长于妻子，则称为孟所以别适庶也，故杜注文十五年及释例皆云庆，父为长，庶故或称孟氏，沈氏亦然，案传赵荘子之妻，晋景公之姊，则赵武适妻子也，而武称赵孟，荀偃之卒也，士匄请后，曰：郑甥可则，荀吴妾子也，而呉称知伯，岂知氏常为适而称伯，赵氏恒为庶而称孟者也，盖以赵氏赵盾之后盾为庶长，故子孙恒以孟言之与庆父同也，推此言之，知知氏，荀首之后，传云中行伯之季弟，则俱是适，妻之子，但林父，荀首竝得立家，故荀首子孙，亦从适长称伯也，或可春秋之时，不能如礼，孟伯之字，无适庶之异，盖从心所欲，而自称之耳，契子姓，宋是殷后，故子为宋姓，妇人以字配姓，故称孟子】孟子卒，注不称薨，不成丧也无諡，先夫死不得从夫，諡音义，【諡实至反】疏【注正义曰：鲁之夫人皆称薨举諡，此独无諡，先公卒，故特觧之定十五年，姒氏卒，传曰：不成丧，则知此不称薨，亦不成丧也，案传例不赴，则不称薨，然则此云不成丧者，正谓不赴于诸侯也，周礼小史，卿大夫之丧，赐諡读诔，止赐卿大夫不赐，妇人则妇人法不当諡，故号当系，夫释例曰：諡者兴于周之始，王变质从文，于是有讳焉，传曰：周人以讳事神名，终将讳之，故易之以諡，末世滋蔓，降及匹夫，爰暨妇人，妇人无外，行于礼，当系夫之諡，以其所属诗称荘姜宣姜，即其义也，是言妇人于法无諡，故取其夫，諡冠于姓之上，生以夫国冠之韩，姞，秦姬是也，死以夫諡冠之荘，姜定姒是也。直见此人，是某公之妻，故从夫諡，此諡非妇人之行也，夫諡已定，妻即从而称之，先夫而死，则夫未有諡，或随宜称字，故云无諡，言妇人法无諡，也先夫死不得从，夫諡觧其不称惠也，此言其正法耳，其末世滋蔓，则为之作，諡景王未崩，妻称穆后，如此之类，皆非礼也。重言孟子者，服防云嫌与惠公俱卒，故重言之下，仲子亦然，】继室以声子生隠公注声諡也。盖孟子之侄娣也，诸侯始娶则同姓之国，以侄娣媵，元妃死，则次妃摄治内事，犹不得称夫人？故谓之继室音义，【侄直结反，字林文，一反兄女也，娣夫计反，女弟也，娶七住反，媵以证反，又绳证反，】疏【注正义曰：諡法不生，其国曰声，是声为諡也。襄二十三年，传称臧宣叔娶于铸，生贾及为而死，继室以其侄则侄之与娣皆得继室，此既无文，故设疑辞，云盖孟子之侄娣也，成八年，传曰：凡诸侯嫁女，同姓媵之，异姓则否？荘十九年，公羊传曰：诸侯娶一国，则二国往媵之，以侄娣从，侄者何？兄之子也，娣者何？弟也？诸侯壹聘九女，然则诸侯娶于三国，国别各有三女，此言诸侯始娶则同姓之国，以侄娣媵者，欲言媵者，亦有侄娣省畧为文耳，其实夫人与媵皆有侄娣，但声子或是孟子侄娣，或是同姓之国，媵者侄娣，以其难明，故杜两觧之初，云孟子之侄娣，又云：同姓之国，以侄娣媵是也，故释例曰：古者诸侯之娶，适夫人及左右媵，各有侄娣，皆同姓之国，国三人，凡九女，参骨肉至亲，所以息隂讼隂讼息所以广继嗣，是其义也，然宋之同姓，国依世本子姓，殷时来，宋空同黎，比髦目夷萧，但春秋不载其国，未知宋之同姓者，是何释言云：媵，送也，言妾送适行，故夫人侄娣，亦称媵也；经传之说诸侯，唯有继室之文，皆无重娶之礼，故知元妃死，则次妃摄治内事，次妃谓侄娣与媵诸妾之最贵者，释例曰：夫人薨不更聘，必以侄娣，媵继室，是夫人之侄娣与二媵皆可以继室也，适庶交争，祸之大者，礼所以别嫌明疑，防微杜渐，故虽摄治内事，犹不得称夫人？又异于余妾，故谓之继室，妻处夫之室，故书传，通谓妻为室，言继续元妃在夫之室，】宋武公生仲子，仲子生而有文在其手，曰为鲁夫人，故仲子归于我，注妇人谓嫁曰归，以手理自然成字，有若天命，故嫁之于鲁音义【，妇人谓嫁曰：归本，或无曰字，此依公羊传，】疏【正义，曰：宋国公爵谱云：宋子姓，其先契佐唐，虞为司徒，封于啇，成汤受命，王有天下，及纣无道，周武王灭之，而封其子武庚以绍殷后，武庚作乱，周公伐而诛之，更封纣兄帝乙之元子，防子启为宋公都商丘，今梁国睢阳县是也。微子卒，其弟微仲代立，穆公七年，鲁隠公之元年也，景公三十六年，鲁哀公之十四年，获麟之嵗也昭公得之元年，春秋之传终矣。其后五世百七十年，而齐魏楚共灭宋，依宋世家，微子至武公，凡十二君，兄弟相及者二人，武公是微仲九世孙諡法克定祸乱曰武，注正义曰：妇人谓嫁曰归，隠二年，公羊传文也，以其手之文理自然成字，有若天之所命，使为鲁夫人，然故嫁之于鲁也，成季唐叔，亦有文在其手曰友，曰虞，曰：下不言为此，传言为鲁夫人者，以宋女而作他国之妻，故传加为以示异耳。非为手文有为字，故鲁夫人之上有为字也，仲子手有此文，自然成字，似其天命使然，故云：有若天命也，隶书，起于秦末，手文必非隷书石经，古文虞作□鲁作手文，容或似之，其友及夫人固当有似之者也，传重言仲子，生者详言之，与上重言，孟子卒，其义同也，旧说云：若河图，洛书天神言语，真是天命，此虽手有文理，更无灵验，又非梦天，故言有若】生桓公，而惠公薨，注言归鲁而生男，惠公不以桓生之年薨，琉【注正义曰：杜知不以桓生之年，薨者以元年传曰：惠公之薨也，有宋师，大子少葬，故有阙少者，未成人之辞，非新始生之称，又改葬惠公，而隠公不临使桓为主，若薨年生，则才二嵗未堪为丧主，又羽父弑，隠与桓同谋，若年始十二，亦未堪定，弑君之谋，以此知桓公之生，非惠公薨之年也，年之长，防理无所异，杜言此者，欲明庆父为荘公，庶兄故显言，此以张本也，释例曰：今推案传之注下羽父之弑，隠公皆谘谋于桓，然则桓公已成人也。传云：生桓公而惠公薨，指明仲子，唯有此男，非谓生在薨年也。桓，巳成人而弑隠即位，乃娶于齐，自应有长，庶长庶，故氏曰孟是杜张本之意也，】是以隠公立而奉之，注隠公继室之子当嗣，世以祯祥之，故追成父志，为桓尚少，是以立为大子，帅国人奉之，为经元年春，不书即位，传音义，【祯音贞为于伪反，少诗照反，大音泰旧，泰字皆作大后，大字皆放此，为经于伪反，后凡为经，为传张本，起本之例皆放此，更不音】，疏【注正义，曰继室，虽非夫人而贵于诸妾，惠公不立，大子母贵，则宜为君隠公当嗣父世正，以祯祥之，故仲子手，有夫人之文，其父爱之，有以仲子为夫人之意，故追成父志，以位让桓，但为桓年少，未堪多难，是以立桓为大子，帅国人而奉之巳，则且摄君位，待其年长，故于嵗首不即君位，传于元年之前，预发此语者为经，不书公即位，传是谓先经以始事也，凡称传者，皆是为经，唯文五年，霍伯臼季等卒注云：为六年，搜于夷传者，以搜于夷与此文次相接，故不得言张本也，或言张本，或言起本或言起检其上下，事同文异疑，杜随便而言也。郑众以为隠公摄立为君，奉桓为大子案，传言立而奉之，是先立后奉之也，若隠公先立，乃后奉桓则隠立之时，未有大子隠之为君复何所摄？若先奉大子，乃后摄立，不得云立而奉之，是郑之谬也，贾逵以为隠立桓为大子，奉以为君，隠虽不即位，称公改元，号令于臣子朝正于宗庙，言立桓为大子可矣，安在其奉以为君乎？是贾之妄也，襄二十五年，齐景公立传云，崔杼立而相之，以此知立而奉之，谓立为大子，帅国人奉之，正谓奉之以为大子也，元年传曰：大子少是立为大子之文也，大子者，父在之称，今惠公已薨，而言立为大子者，以其未堪为君，仍处大子之位故也。礼记曽子问曰：君薨而世子生，是君薨之后，仍可以称大子也，】。
经元年春王正月，注隠公之始年，周王之正月也，凡人君即位，欲其体元以居正，故不言一年一月也，隠虽不即位，然摄行君事，故亦朝庙告朔也。告朔朝正例，在襄二十九年即位，例在隠荘闵僖元年音义【，朝直遥反，下同，】疏【正义，曰：此经字，并下传字亦杜氏所题以分年相附，若不有经字，何以异传？不有传字，何以别经？又公羊，谷梁二传年，上皆无经传字，故知杜所题也，释诂云：元，始也，正长也，此公之始年，故称元年，此年之长月，故称正月，言王正月者，王者革前代驭，天下必改正朔，易服色，以变人视听，夏以建寅之月为正，殷以建丑之月为正，周以建子之月为正，三代异制，正朔不同，故礼记檀弓云，夏后氏尚黒殷人尚白，周人尚赤，郑康成依据纬，以正朔三而改，自古皆相变，如孔安国以自古，皆用建寅为正，唯殷革夏命，而用建丑，周革殷命，而用建子，杜无明说，未知所从正，是时王所建，故以王字冠之言是，今王之正月也，王不在春上者，月改则春移春非王所改，故王不先春，王必连月，故王处春，下周以建子为正，则周之二月，三月，皆是前世之正月也，故于春每月书王，王二月者，言是我王之二月，乃殷之正月也，王三月者，言是我王之三月，乃夏之正月也，既有正朔之异，故每月称王以别之，何休云：二月，三月皆有王者，二月，殷之正月也，三月，夏之正月也，王者存二王之后，使统其正朔，服其服色，行其礼乐，所以尊先圣，通三统，师法之义，恭让之礼服防亦云孔子作春秋，于春每月书王，以统三王之正，其意以为王，二月，王三月，王是夏殷之，王谓大禹，成汤也，为周室之臣民尊夏，殷之旧主，每月书王，敬奉前代揆之，人情未见其可。杞宋二王之后，各行己祖正朔，宋不行，夏杞不行，殷而使天下诸侯徧视二代，考诸典籍，未之或闻，杞宋不奉周正，周人悉尊夏殷，则是重过去而忽当，今尊二国而慢时主，其为颠倒，不亦甚乎？且经之所言，王二月，王三月若是，夏，殷之王当自皆言正月，何以言王？二月，王三月乎？谓之二月，三月，其王必是周王安得以为夏，殷王也，若如公羊之说，春秋黜周王，鲁则杞非王后，夏无可尊，复通夏正，何也？但春之三月，不必月皆有事，若入年已有王正月者，则二月不复书，王若已有王二月者，则三月不复书，王以其上月已是此王之月则下月从而可知，故每年之春，唯一言王耳，春秋之例，竟时无事，乃书首月以记时，此下二月有防盟之事，则不得空书首月也，正月无事，而书首月者，以人君于始年初月，必朝庙告朔，因即人君之位，以继臣子之心，故君之始，年必书曰：元年春王正月，公即位，史策之正法也，隐公摄行君事，虽不即位，而亦改元朝庙，与人更始，异于常年之正月，故史特书其事，见此月，公宜即位而自不即位，荘闵僖元年，皆书春王正月，与此同也，定公元年，不书正月者，正月之时，定公未立，即位在于六月歳首，未得朝正，公之即位，别见，下文正月无所可见，故不书也，然则定以六月即位，即位乃可，改元正月，已称元年者，未改之日必乗前君之年，既改之后，方以元年纪事，及其史官定策须有一统不可半年，从前半年，从后虽非年，初亦统此嵗故入年即称元也。释例曰：癸亥，公之丧至自干侯，戊辰，公即位，丧在外，逾年乃入，故因五日改殡之，莭国史用元年即位之礼，因以此年为元年也。古法既然，故汉魏以来，虽秋冬改元，史于春夏即以元年冠之，是有因于古也，受命之王，必改正朔，继世之王，奉而行之每嵗颁于诸侯，诸侯受王正朔，故言春王正月，王即当时之王序云：所书之王，即平王是其事也。公羊传曰：王者孰谓？谓文王也，始改正朔，自是文王所为，颁于诸侯，非复文王之歴受今王之歴称文王之正，非其义也，注正义曰：传云：王周正月，知是周王之正月也，说公羊者云：元者，气之始，春者四时之始，王者受命之始，正月者，政教之始，公即位者，一国之始，春秋纬称，黄帝受圗有五，始谓此五事也杜于左氏之义，虽无此文，而五始之理，亦于杜无害，此非左氏褒贬之要，自是史官记事之体，故晋宋诸史皆言元年春王正月，帝即位是也。元年正月，实是一年一月，而别立名，故鲜之云：凡人君即位，欲其体元以居正，故不言一年一月也，言欲其体元以居正者，元正实是始长之义，但因名以广之，元者，气之本也，善之长也，人君执大本长庻物欲其与元同体，故年称元年，正者，直方之间，语也，直其行，方其义，人君当执直，心仗大义，欲其常居正道，故月称正也，以其君之始年嵗之始月故特，假此名以示义，其余皆即从其数，不复改也。书称月正元日，意同于此，又觧无事而书，正月之意，隠虽不即位，然摄行君事，而亦朝庙告朔，改元，布政故书，首年始月以明其应，即位而不为也，天子之封诸侯也，割其土壤分之臣民，使之専为已有，故诸侯于其封内各得改元传说，郑国之事云，僖之元年，朝于晋，简之元年，士子孔卒，是诸侯皆改元，非独鲁也，刘为规过云，元正惟取始长之义，不为体元居正，规释杜云，欲其体元以居正，谓人君体是元长以居正位，不欲在下陵，夺处位不终，是刘妄觧杜意不为体，其元善居于正道，以规杜氏，其理非也，刘又难，何休云：唯王者然后改元立号，春秋托新王受命于鲁，故因以録即位，若然，新王受命正朔，必改是鲁得称元，亦应改其正朔，仍用周正，何也？既托王于鲁，则是不事文王，仍奉王正，何也？诸侯改元，自是常法，而云托王改元，是妄说也，说公羊者云：元者，气之始，春者四时之始，王者受命之始，正月者，政教之始，公即位者，一国之始，春秋纬云：黄帝坐于扈阁，鳯凰衘，书致帝前，其中得五始之文，谓此五事，何休又云：公即位者，一国之始，政莫大于正始，故春秋以元之气正天之端，以天之端，正王之政，以王之政，正诸侯之即位，以诸侯之即位，正境内之治，诸侯不上，奉王之政，则不得即位，故先言正月而后言，即位，政不由王出，则不得为政，故先言王而后言正月？王者不奉天以制，号令则无法，故先言春而后言，王天不深正，其元则不能成其化，故先言元而后言春，五者同日并见，相须成体，非比辞也，何休自云？诸侯不得改元，则元者，王之元年，非公之元年，公即位，不在王之元年，安得同日并见，共成体也，即以托王于鲁史之改元，元既为鲁所改，则政不由王出，安得以王之政，正诸侯元尊而王卑，年大而月小，年之有元改而无忌，王之立政，必云湏奉舎其大而事其细，敬所卑而慢所尊，以此立教，必不可行，圣人有作，岂当尔也！黄帝之作五始者为天子法乎？为诸侯法乎？诸侯不得改元，必非诸侯法，若非诸侯，法安得有公即位乎？无公即位，则阙一始，何得为五始也，若是天子法，不得言王正月，王即位，何休云，以王之政，正诸侯之即位，然王者岂复以己之政，正已即位，不通若此，何以行之？言左氏者，或取为说，是逐狂东走也，隠荘闵僖四公元年传皆说不书，即位之由，故指以为例，隠不行即位，又谦不告至而嵗首告朔朝正，所以尊敬祖考也，若不行即位，又不朝正，则与臣子无别，不成为君，故告朔朝庙也，】。
三月，公及邾仪父盟于蔑，注附庸之君，未王命例称名，能自通于大国，继好息兵，故书字，冠之名例，在荘五年，邾今鲁国邹县也，蔑姑蔑鲁地，鲁国卞县南有姑城音义，【父音甫，邾子之字，凡人名字，皆放此蔑，亡结反好，呼报反，邹，侧留反，卞皮彦反本或作弁，】疏【正义，曰：公隐公也，及与也，与彼邾君，字仪父者，盟于蔑地，谱云：邾曹姓，颛顼之后有六终，产六子，其第五子，曰：安，邾即安之后也？周武王封其苗裔，邾侠为附庸，居邾，今鲁国邹县是也，自安至仪父，十二世始见春秋，齐桓行覇仪父附从，进爵称子，文公徙于绎，桓公以下，春秋后八世，而楚灭之，诸侯俱受王命，各有寰宇，上事天子，旁交邻国，天子不信诸侯，诸侯自不相信，则盟以要之，凡盟礼，杀牲歃血，告誓神明，若有背违，欲令神加殃咎，使如此牲也，曲礼曰：约信曰誓，涖牲曰盟，周礼天官玉府职曰：若合诸侯，则共珠槃，玉敦，夏官戎右职，曰盟，则以玉敦辟盟，遂役之，赞牛耳，桃茢，秋官司盟职，曰掌盟，载之法曰：邦国有疑，会同，则掌其盟约之载，及其礼义，北面诏明神，郑以为槃，敦皆器名也。珠玉以为饰，合诸侯者，必割牛耳，取其血歃之以盟，敦以盛血，槃以盛耳，将歃，则戎右执其器，为众陈其载辞，使心皆开辟司盟之官，乃北面读，其载书以告，曰：月山川之神既告，乃尊卑以次歃，戎右传敦血，以授当歃者，令含其血，既歃乃坎，其牲加书于上而埋之，此则天子会诸侯，使诸侯聚盟之礼也。凡天子之盟，诸侯十二嵗于方岳之下，故传云再会而盟，以显昭明，若王不廵守，及诸侯有事朝王，即时见曰：会殷见曰同，亦为盟，礼其盟之法，案觐礼为坛，十有二寻，深四尺，加方明于其上，方明者，木也，方四尺，设六玉，上圭下璧，南方璋西方琥北方，璜东方圭朝诸侯于坛讫，乃加方明于坛而祀之，列诸侯于庭，玉府共珠槃，玉敦戎右，以玉敦辟盟，遂役之，赞牛耳，桃茢，司盟北面，诏告明神，诸侯以次歃血，郑注觐礼云：王之盟，其神主日，王官之伯盟，其神主月，诸侯之盟，其神主山川是盟，礼之畧也若诸侯之盟，亦有坛知者，故柯之盟，公羊传称，曹子以手劒劫桓公于坛是也。其盟神则无复定限，故襄十一年传称司慎司盟，名山，名川羣神羣祀先王先公，七姓十二国之祖是也。其盟用牛牲，故襄二十六年，传云：歃用牲，又哀十七年，传云：诸侯盟，谁执牛耳！是也；其杀牛必取血及耳，以手执玉，敦之血进之于口，知者定八年，涉佗捘卫侯之手，及捥又襄，九年，传云与大国盟，口血未干，是也。既盟之后，牲及余血并盟载之书，加于牲上，坎而埋之，故僖二十五年传云，宵坎血，加书是也。春秋之世，不由天子之命，诸侯自相与盟，则大国制其言，小国尸其事，官虽小异礼，则大同故释例曰：盟者，杀牲载书，大国制，其言小国尸其事，珠槃玉，敦以奉流血而同歃，是其事也。其盟载之辞，则传多有之，此时公求好于邾，邾君来至蔑地，公出与之盟，史书鲁事以公为主，言公及及者言自此及彼，据鲁为文也，桓十七年，公会邾仪父，盟于趡，彼言会此言及者，彼行会礼，此不行，会礼故也。故刘云：策书之例，先会后盟者上言：会下言盟，唯盟不会者，直言及此，为不行会礼，故言及也，或可史异辞，非先会而盟，则称会知者，文七年，公会诸侯，晋大夫盟于扈，传云：公后至，则是不及其会，而经称会，故知盟称会者，未必先行，会礼也。注正义曰：传言未王命，知是附庸也，荘五年，郳犂来来朝，传曰：未王命觧其称名之意，是知附庸之君，例称名也，礼记王制云：不合于天子，附于诸侯，曰附庸，郑云不合，谓不朝会也，小城曰附庸，附庸者以国附于大国，未能以其名通，是说附庸之义也。王制，又云：天子之元士视附庸，然则附庸贵贱，与天子之元士同也，其礼则四命知者，天子大夫视子男，卿视伯三公，视公侯所视，皆多一命明知附庸，多于元士一命，又诸侯世子未誓，执皮帛，视小国之君，公之孤四命，亦执皮帛及附庸，亦执皮帛，故知四命也，然则天子大夫四命称字，附庸称名者，以王朝之臣，故特尊之而称字，释例曰：名重于字，故君父之前，自名朋友之接，自字是以春秋之义，贬责书其名，斥所重也，褒厚显其字，辟所讳也，然则应字而名，则是贬应名而字，则是贵，故宰咺书名以贬之仪父书，字以贵之，传文唯言贵之不说，可贵之状，贾服以为仪，父嘉隠公有至孝，谦让之义，而与结好，故贵而字之善，其慕贤说，让知不然者，案传云公摄位而欲求好于邾，是公先求邾，非邾先慕公，复何足贵？且书曰仪父，乃是新意，仲尼以事有可善，乃得书，字善之，不是缘鲁之意，以为褒贬，安得以其慕贤，便足贵之，又桓十七年，公及邾仪父盟于趡，桓公不贤不让，彼经亦书仪父，故知贵之之言，不为慕贤说让也，附庸，不能自通，不与盟会，今能自通大国，继好息民，故知为此贵而字之，不贵来朝，而贵其盟者，朝事大国，则附庸常道，齐盟结好，非附庸所能，故盟则贵之，朝从常法】。
夏五月，郑伯克段于鄢，注不称国讨而言，郑伯讥失教也，段不弟，故不言弟明，郑伯虽失教，而段亦凶逆，以君讨臣，而用二君之例者，言叚强大，隽杰据大都以耦国，所谓得隽，曰克也，国讨例，在荘二十二年，得隽例在荘十一年，母弟例在宣十七年，郑在荥阳苑陵县西南，鄢今颍川鄢陵县音义，【叚徒乱反，郑伯弟名鄢于晩反又于建反又于然反弟音悌，又如字，隽，音俊杰音桀，荥户扄反，本或作荧，非苑于阮反，又于元反】疏【正义，曰：郑国伯爵谱云：郑姬姓，周厉王子宣王母弟桓公友之后也，宣王封友于郑，今京兆郑县是也。及幽王无道友，迁其民于虢，郐；虢，郐之君分其地遂国焉，今河南新郑县是也。荘公二十二年，鲁隠公之元年也，声公二十年，获麟之嵗也三十三年，而春秋之传终矣。声公三十七年卒，自声以下，五世八十七年，而韩灭郑，此郑伯荘公也，諡法胜敌，克壮日荘注正义曰：国讨者，谓称国若人，称国称人，则明其为贼，言一国之人所欲讨也，今称郑伯指言：君自杀，弟若弟无罪，然讥其失兄之教，不肯早为之所，乃是养成其恶，及其作乱，则必欲杀之，故称郑伯，所以罪郑伯也，传例母弟称，弟叚实母弟，以其不为弟行，故去弟以罪叚也，两罪之者，明兄虽失教，而叚亦凶逆也。释例曰：兄而害弟者，称弟，以章兄罪，弟又害兄则去弟，以罪弟身，统论其义，兄弟二人，交相杀害，各有曲直，存弟则示兄曲也，郑伯既失教，若依例存弟，则嫌善叚，故特去弟两见其义，是其说也。襄三十年，天王杀其弟佞夫，传曰：罪在王则与郑伯同讥而佞，夫不去弟者，释例曰：佞夫称弟，不闻反谋也，郑叚去弟身为谋首也，然则佞夫不与反谋，罪王而不罪佞夫，故称弟也。传例战败克，取两国之文，叚实郑臣而言克叚，故申明传意以觧之得隽曰克，荘十一年传例也。国讨例，在荘二十二年者，彼经书，陈人杀其公子御防，实君杀大子，而称陈人者，陈人恶其杀大子之名，故不称君父以国讨公子，告也，传称陈人杀其大子御防以实言之，明经所书国讨之例也。彼无凡例，而言例者，正以此传云称郑伯，讥失教也，言称是，仲尼之变例也。称君为罪，君则知称人为国讨序云：推变例以正褒贬，即此类也。推以为例。故言例在彼，年诸注言例在者未必皆有凡例也，地理志河南郡有苑陵，新郑各自为县，晋世分河南而立荥阳，废新郑而入苑陵，故郑在苑陵西南也，又地理志颍川郡，有鄢陵县】。
秋七月，天王使宰咺来归惠公仲子之赗，注宰官，咺名也，咺赠死不及尸，吊生不及哀，豫凶事，故贬而名之，此天子大夫称字之例，仲子者，桓公之母，妇人无諡，故以字配姓来者，自外之文，归者不反之辞，音义【咺，吁，阮反赗，芳鳯反，】疏【正义，曰天王，周平王也，谱云周黄帝之苗裔，姬姓，后稷之后也，后稷封于邰，及夏之衰，后稷之子，不窋失其官，窜于西戎，至大王为狄所逼，去邠居岐，文王受命，武王克殷，而王有天下，幽王为犬戎所杀，平王迁都王城，今河南县是也。平王四十九年，鲁隠公之元年也，敬王又迁成周，今洛阳是也，敬王三十九年，获麟之嵗也四十三年而敬王崩，敬王子元王，九年，春秋之传终矣。元王以下十一世二百二十六年，而周亡也，周本纪，武王至平王，凡十三王，兄弟相及者一人，平王是武王十一世孙也。恵公薨在往年，明年仲子始薨，盖于时有疾，王闻其疾，谓之巳薨，故使大宰大夫名咺者，来至于鲁，并归恵，公仲子之赗，赗者助丧之物，文五年，注云：车马曰赗，士丧既夕，礼云，公赗，纁束帛，两马士之制，只得驾两马，故云赗两马，大夫以上，皆驾四马，此宰咺来赗，盖用四马也，公羊传曰：丧事有赗，赗者，盖以马以乗马束帛车马曰赗，谷梁传曰乗马曰赗，皆谓宰咺用乗马来也恵，公仲子不言及者，是并致二赗，或是史异辞，盖二者各以乗马不宜以一乗之马赗二人也，服防云赗覆也，天王所以覆被臣子，案士丧既夕，礼兄弟所知，悉皆致赗，非独君之赗，臣以赗为覆，则可矣，其言覆被臣子，则非也。何休亦云：赗，犹覆也，盖谓覆被亡者耳，注正义曰：传言缓，且子氏未薨，故名。是不应名而名之也，贬乃书名，知法应书字，故云，此天子大夫称字之例，传无明例，故推此以为例也。周礼天官大宰，卿一人，小宰中大夫二人，宰夫，下大夫四人，宰夫小宰皆是大夫，未知宰咺，是何宰也？宰夫职曰：凡邦之吊事，掌其戒令，与其币器，财用郑云，吊事吊诸侯，诸臣币所用赙也，既掌吊事，或即充使，此盖宰夫也，仲子乃恵公妾耳，王使赗之者，隠立桓为大子成，桓母为夫人，天王知其然，故遣赗恵，公因即赗之，杜言仲子者，桓公之母，正见此意，不然，仲子为桓母，传有明文，不须觧也男子之有，諡者人君，则配王配，公大夫或配子，或配字皆不以字配姓妇人，于法无諡，故以字配姓言，其正法然也，释例曰：妇人无外，行于礼，当系夫之諡，以明所属，是言妇人不合，諡也系，夫諡者夫人而已，众妾不合，系夫正当以字配姓也，其声子戴妫，有諡者皆越礼，妄作也】。
九月，及宋人盟于宿，注客主无名，皆微者也。宿小国，东平无塩县也，凡盟，以国地者，国主亦与盟，例在僖十九年，宋今梁国睢阳县音义【，与，音预，下同。睢，音虽】疏，【注正义曰：春秋之例，若是命卿，则名书于经此盟，客主无名，故知皆是微者，公羊传曰：孰及之，内之防者也谷梁传曰：及者何？内卑者也，宋人外卑者也，卑防言非卿也，客谓宋主谓鲁直言及者，他国可言，某人鲁史不得自言，鲁人直言，及彼是鲁及可知其防人与他国聚会，亦直言会与此同也，会盟之地，地必有主举地者，地主之国，或与或否，故地主之国，亦序于其列，经举国名以为盟地者，国主与在其中，不复序之于列，以其可知故也。例在僖十九年者，彼经书，会陈人，蔡人，楚人，郑人盟于齐，传曰：陈穆公请脩好于诸侯，以无忘齐桓之徳冬盟于齐，脩桓公之好也，言脩桓公之好，齐人必与可知也。齐人不序于列，而以齐为盟，地是其盟，以国地者，国主与盟之例，此亦推以为例。非凡例也，然则桓十四年，公会郑伯于曹，即亦是例而逺指僖十九年者，此既是盟，故取盟为例，其实会亦然也，故彼注云：以曹地曹与会是也。僖二十七年，楚人，陈侯、蔡侯、郑伯，许男围宋公会，诸侯盟于宋，宋不与盟，亦地以宋者，彼注云：宋方见围，无嫌于与盟，故直以宋地，然则宣十四年，楚子围宋，十五年，公孙归父会楚子于宋，亦是不嫌宋与故地以宋也，地理志梁国睢阳县故宋国防子所封也，】。
冬，十有二月，祭伯来注祭伯诸侯为王，卿士者，祭国伯爵也，传曰：非王命也。释其不称，使音义，【祭侧界反国，名传祭仲同使，如字，又所吏反，】疏【注正义曰：僖二十四年传富辰说，周公封建亲戚，以蕃屏周而云：邢、茅、胙，祭则祭之，初封畿外之国也，穆王之时有祭公谋父今有祭伯，世仕王朝，盖本封絶灭食采于王畿也，荘二十三年，祭叔来聘，注以为祭叔为祭公来聘鲁，天子内臣不得外交，是祭于此时为畿内之国，仍有封爵，故言诸侯为王，卿士也，释例曰：王之公卿，皆书爵祭伯，凡伯是也，大夫称字。南季荣叔是也，元士，中士称名，刘夏石尚是也，下士称人，公会王人于洮，是也。其或称祭公举官而言之，此其定例也。然春秋之世，有王之卿士无采地者，若王叔陈生伯舆之属是也。但未知书经其称云何？杜既云，公卿称爵而王，子虎及刘卷卒称名者，彼是天王为赴，以名告鲁，如诸侯之例，薨则称名，此云公卿称爵者谓聘使往还，与彼为异也，又襄十五年注云：天子卿书字者，以传云刘夏逆王后于齐，卿不行，非礼也，以刘夏非卿书名，若卿则应书字以名字相对，故举以言焉，其实卿书爵也，此祭伯，若王使来当云，天王使祭伯来聘，亦如天王使凡伯来聘，今以自来，为文明非王命而私行也，刘云：卿而无爵，或亦书，字大夫，有爵或亦书，爵传称王叔陈生与伯舆争政，俱是卿士，并不言爵，又滕侯之先为周卜正书称：齐侯吕伋为虎贲氏，则大夫或有爵也，然则大夫有爵，不可舎爵而书氏卿而无爵，不可越字而书名，盖有卿士，亦书字大夫，亦书爵也，王臣之见经者众，祭伯，凡伯，毛伯，单伯，召伯，尹子，单子，刘子，其间未必无大夫，荣叔南，季家父叔服其间，未必无卿，但无明证，故依例觧之襄十五年注云：天子卿书字，是言天子卿有书字之理】。
公子益师卒，注传例曰：公不与小敛，故不书日，所以示薄厚也，春秋不以日月为例，唯卿佐之丧，独托日以见义者，事之得失，既未足以褒贬人君，然亦非死者之罪，无辞，可以寄文，而人臣轻贱，死日可畧故特假日以见义，音义，【敛力验反，见，贤遍反，下同，】疏【注正义曰：传文与上下作例者，注皆谓之传例，释例曰：君之卿佐，是谓股肱，股肱或亏，何痛如之？疾则亲问焉，丧则亲与小敛，大敛，慎终归厚之义也。故仲尼脩春秋，卿佐之丧，公不与，小敛则不书，日示薄厚，戒将来也，即以新死小敛，为文，则但临大敛，及不临其丧，亦同不书，曰：也襄五年冬十二月辛未，季孙行父卒，传曰：大夫入敛，公在位，是公与小敛则书曰：之事也，其翚柔溺等生见经传，死而不书卒者，皆不以卿礼终也。文，十四年秋九月甲申，公孙敖卒于齐已絶卿位公不与，小敛而书曰：卒者释例曰：公孙敖，纵情弃命，既已絶位非大夫也，而备书于终者，恵叔毁请于朝，感子以赦父敦公族之恩，崇仁孝之教，故传曰：为孟氏且国故也。是言虽不与，敛防实过厚，故书曰也荘三十二年秋七月癸巳，公子牙卒，时公有疾，昭二十五年冬十月戊辰，叔孙婼卒，二十九年夏四月庚子，叔诣卒，时公孙在外，成十七年冬十一月壬申，公孙婴齐，卒于貍脤，在外而卒，皆公不与敛，而书日者，释例曰：其或公疾在外，大夫不卒于国，而犹存其日者，君子不责人以所不得备，非不欲临也，然则为其有故，不得以责公，故皆书日也，公孙婴齐书所卒之地，余皆不书地者，释例曰：鲁大夫卒其境内，则不书地，传称季平子行东野，卒于房，是也。而先儒以为虽以卿礼终而不临其丧，皆没而不书，杜知不临其丧，亦同，不书日者，案父之死，不以卿礼终而经不书足知，唯据不以卿礼终者，经始不书，明以卿礼终，虽全不临丧，亦同书卒，但不书日耳，春秋诸事，日与不日传皆不发，唯此发传，故特觧之云，春秋不以日月为例，唯卿佐之丧，独托日以见义也，言事之得失，未足以褒贬，人君者，春秋之文，褒为厚赏，贬为大罚，君之于臣，有恩则常事，不足以加赏，无恩则小失，不足以致罚，故云未足以褒贬也，止欲贬责死者，君自无防，然亦非死者之罪，意欲以为劝戒，无辞可以寄文，而人臣对，君为轻贱，死日可畧去故于此一条，特假日以见义，其余则不以日月为例，故无传也，】。
传元年春，王周正月注言，周以别夏，殷音义，【别彼列反夏户雅反，三代之号，可以意求】，不书即位，摄也。注假摄，君政不脩，即位之礼，故史不书于策，传所以见异于常音义【，见，贤遍反，】疏【正义，曰：摄训持也，隠以桓公防少，且摄持国政，待其年长，所以不行即位之礼，史官不书即位，仲尼因而不改，故发传以觧之公实不即位，史本无可书，荘闵僖不书即位，义亦然也。旧说贾服之，徒以为四公，皆实即位，孔子脩经乃有不书，故杜详辨之，释例曰：遭防继位者，每新年正月，必改元正位，百官以序，故国史，皆书即位于策，以表之隠既继室之子于第，应立而寻父，娶仲子之意，委位以让桓，天子既已定之，诸侯既已正之，国人既已君之而隠终有让国，授桓之心，所以不行即位之礼也隠荘闵僖虽居君位，皆有故而不脩，即位之礼，或让而不为，或痛而不忍或乱而不得礼废，事异国史，固无所书，非行其礼而不书于文也，顔氏说以为鲁十二公，国史尽书即位，仲尼脩之，乃有所不书，若实即位，则为隠公无让，若实有让，则史无缘虚书，是言实不即位，故史不书也，传于隠闵云不书，即位于荘，僖云不称即位者释例曰：丘明于四公，发传以不书，不称起文，其义一也。刘贾顾为传，文生例云：防深不忍则传言不称，恩浅可忍，则传言不书博，据传辞殊多不通，案杀，栾盈则云：不言大夫，杀良霄，则云不称大夫，君氏卒，则云不曰薨，不言葬，不书姓，郑伯克叚则云称郑伯，此皆同意而别，文之验也。传本意在觧经非曲文以生例，是言不书，不称义同之意也。何休膏盲？以为古制，诸侯防弱，天子命贤大夫，辅相为政，无摄代之义，昔周公居摄，死不记崩，今隠公生称侯，死称薨，何因得为摄者，周公摄政，仍以成王为主，直摄其政事而已，所有大事，禀王命以行之，致政之后，乃死，故卒称薨，不称崩，隠公所摄，则位亦摄之，以桓为太子所有，大事皆専命以行摄位被杀，在君位而死，故生称公死，称薨，是与周公异也，且公羊以为诸侯无摄，郑康成引公羊难云，宋穆公云：吾立乎此摄也，以此言之，何得非左氏是郑意亦不从，何说也？下传曰：公摄位而欲求好于邾，是位亦摄也。又曰：恵公之薨也，大子少，是以桓为大子也，所以异于正君者，元年不即位，行还不告庙，不临恵公之葬不成声，子之丧尊，仲子为夫人薨，则赴于诸侯，又为之立庙，此是谦之实也，隠公让位贤君，故为春秋之首，所以不入颂者，鲁僖公之时，周王嵗二月东廵守，至于岱宗，柴季孙行父为之请于周，大史克为之作颂，故得入颂，隐公无人为请，故不入颂也，】○三月，公及邾仪父盟于蔑，邾子克也，注克仪父名未王命，故不书爵，曰仪父，贵之也，注王未赐命，以为诸侯，其后仪父服事，齐桓以奨王室，王命以为邾子，故荘十六年，经书，邾子克卒，音义【，故不书爵，一本无故字，奨将丈反，】疏【注，正义曰荘，十三年，齐桓会诸侯于北杏，邾人在焉，及十六年而书，邾子克卒，故知由事，齐桓乃得王命也。贾服以为北杏之会，时已得王命，盖以北杏之防，邾人在列，故谓其已得命也，列与不列在于主会之意，不由有爵与否，襄二十七年，宋之盟，齐人请邾，宋人请滕，邾、滕、不列于会，故不书邾，滕、襄、五年戚之会，穆叔以属鄫为不利，使鄫大夫听命于会，故经书鄫人，然则为人私属，则不列于防，不为人私属，则列于会，不可据列会与否，以明有爵也，昭四年申之会，淮夷列焉，未必有爵也，邾今无爵，得与鲁盟，北杏会齐，何须有爵？荘十五年，会于鄄，传曰：齐始覇，则齐桓为覇自鄄，会始耳，北杏之时，诸侯未从，覇功未立，桓尚未有殊，勲仪父何足可纪？且齐桓未有功于王焉，能使王命之，其得王命必在北，杏之后，但未知定是何年耳？服防云爵者醮也，所以醮尽其材也，】公摄位，而欲求好于邾，故为蔑之盟，注觧所以与盟也，音义，【好呼报反，与，如字，又，音预】○，夏四月，费伯帅师城郎，不书，非君命也，注费伯，鲁大夫郎鲁邑髙平方与县东南有郁郎亭，传曰：君举必书，然则史之策书，皆君命也，今不书于经，亦因史之旧法，故传释之，诸鲁事传释不书，他皆仿此，音义，【费音秘，郁于六反，仿甫往反后，此例皆同】疏，【注正义曰：史之防书皆君命者，谓君所命为之事，乃得书之于策，非谓君命遣书，方始书也，又觧史策不书经，亦不书之意，仲尼书于经者，亦因史之旧法，旧史不书，则亦不书，故传发此事，释经不书之意，诸鲁事传释不书，他皆仿此，谓下盟于翼，作南门之类是也。】○，初，郑武公娶于申，曰武姜，注申国，今南阳宛县音义，【娶取住反，宛于元反，】疏【正义，曰杜，以为凡倒本其事者，皆言初也，贾逵云：凡言初者隔其年，后有祸福，将终之，乃言初也，注正义曰：外传说伯夷之后，曰：申，吕虽衰，齐许犹在，则申，吕与齐许俱出，伯夷同为姜姓也，国语曰：齐，许；申，吕由大姜，言由大姜而得封也，然则申之始封，亦在周兴之初，其后中絶至宣王之时，申伯以王舅改封于谢诗，大雅崧髙之篇羙宣王褒赏申伯云，王命召伯，定申伯之宅，是其事也。地理志，南阳郡宛县，故申伯国，宛县者谓宣王改封之后也，以前则不知其地】生庄公，及共叔叚注叚出奔，共故曰共叔，犹晋侯在鄂，谓之鄂侯，音义，【共音恭共地名，凡国名地名，人名字氏族，皆不重音，疑者复出，后仿此，鄂五各反，】疏【注正义，曰：贾服以共为諡，諡法敬长事，上曰：共作乱而出，非有其徳可称糊口，四方无人，与之为諡，故知叚出奔，共故称共犹下，晋侯之称鄂侯也，】庄公寤生，惊姜氏，故名曰寤生，遂恶之，注寐寤而荘公巳生，故惊而恶之，音义【寤，五故反，恶，乌路反，注同，】疏【正义，曰：谓武姜寐时生，荘公至寤，始觉其生，故杜云寐寤而荘公已生，】爱共叔叚，欲立之，注欲立以为大子，亟请于武公，公弗许，及荘公即位，为之请制，公曰：制，岩邑也，虢叔死焉，佗邑唯命，注虢叔东虢君也，恃制岩险而不脩，徳，郑灭之，恐叚复然，故开以佗邑虢国，今荥阳县音义【亟欺，冀反数也。为于伪反，岩五衔反本，又作严虢，伯反国，名复扶又反，】疏【注正义曰：僖五年，传曰：虢仲，虢叔，王季之穆也，晋语称文王，敬友二虢，则虢国本有二也；晋所灭者，其国在西，故谓此为东虢也，郑语史伯为桓公设谋云，虢叔恃势，鄫仲恃险，皆有骄侈，怠慢之心，君以成周之众，奉辞伐罪，无不克矣。桓公从之，是其恃险而不脩，徳为郑灭之之事也？云：虢叔封西，虢仲封东，而此云虢叔，东虢君者，言所灭之君，字叔也，桓十年传云，虢仲谮其大夫谓叔之子孙，字曰仲也，案传燕国有二，则一称北燕，邾国有二，则一称小邾，此虢国有二而经传，不言东西者，于时东虢已灭，故西虢不称西，其并存之日，亦应以东西别之，地理志云：河南郡荥阳县，应劭云：故虢国，今虢亭是也。】请京使居之，谓之京城，大叔注公顺姜，请使叚居京，谓之京城，大叔言宠异于众臣，京郑邑，今荥阳京县音义【，大音泰，注及下皆同，】祭仲曰：都城过百雉，国之害也，注祭仲郑大夫方丈曰堵三堵曰：雉一雉之墙，长三丈髙一丈侯伯之城，方五里，径三百雉，故其大都不得过百雉，音义，【过古卧反，后不音者，皆同堵丁古反，长直亮反，又，如字髙古报反又如字，径古定反，】疏【注正义，曰：注，诸言大夫者，以其名氏，显见于传，更无卑贱之验者，皆以大夫言之，其实是大夫与否？亦不可委知也，定十二年，公羊传曰：雉者何？五板而堵，五堵而雉，何休以为堵四十尺，雉二百尺许慎五经异议，戴礼及韩诗说八尺为板，五板为堵，一堵为雉，板广二尺积髙五板为一丈五堵为雉，雉长四丈，古周礼及左氏说一丈为板板，广二尺五板为堵，一堵之墙，长丈髙丈三堵为雉，一雉之墙，长三丈髙一丈以度其长者，用其长以度其髙者用其髙也诸说不同，必以雉长三丈，为正者，以郑是伯爵，城方五里，大都三国之一，其城不过百雉，则百雉是大都定制，因而三之，则侯伯之城，当三百雉，计五里积千五百歩歩长六尺是九百丈也，以九百丈而为三百雉，则雉长三丈，贾逵马融郑，王肃之徒为古学者，皆云雉长三丈，故杜依用之，侯伯之城，方五里，亦无正文，周礼冬官考工记匠人营国方九里，旁三门，谓天子之城，天子之城，方九里，诸侯礼当降杀，则知公七里，侯伯，五里子男三里，以此为定说也，但春官典命，职乃称上公九命，侯伯七命，子男五命，其国家，宫室，车旗，衣服，礼仪，皆以命数为莭郑以为国家国之所居，谓城方也。如典命之言，则公当九里，侯伯七里，子男五里，故郑两觧之其注尚书大传以天子九里为正，说文云：或者天子之城，方十二里，诗文王有声，笺言文王城方十里，大于诸侯，小于天子之制，论语注以为公大都之城方三里，皆以为天子十二里，公九里也，其驳异义，又云：侯伯城方五里，以匠人典命，俱是正文，因其不同，故两申其说，今杜无二觧，以侯伯五里为正者，盖以典命所云国家者，自谓国家所为之法，礼仪之度，未必以为城居也，】先王之制，大都不过参国之一，注三分国城之一，音义【参，七南反，又音三，】中五之一，小九之一，今京不度，非制也，注不合法度，非先王制疏，【正义曰：定以王城，方九里，依此数计之，则王城长五百四十雉，其大都方三里，长一百八十雉，中都方二里，又二百四十步，长一百八雉也，小都方一里，长六十雉也，公城方七里，长四百二十雉，其大都方二里，又一百步，长一百四十雉也，中都方一里，又一百二十步，长八十四雉也，小都方二百三十三步二尺，长四十六雉，又二丈也，侯伯城方五里，长三百雉，其大都方一里，又二百步，长百雉也，中都比王之小都，其小都方一百六十六步四尺，长三十三雉，又一丈也，子男城，比王之大都，其大都比侯伯之中都，其中都方一百八十，歩长三十六雉也，小都方百歩长二十雉也，考工记曰：王宫门阿之制五雉，宫隅之制七雉，城隅之制，九雉门阿之制，以为都城之制，宫隅之制，以为诸侯之城制，然则王之都城隅髙五丈城盖髙三丈诸侯，城隅髙七丈城盖髙五丈也三丈以下，不复成城，其都城盖亦髙三丈也，周礼四县为都，周公之设法耳，但土地之形，不可方平，如圗其邑，竟广狭，无复定准，随人多少而制其都邑，故有大都，小都焉，下邑，谓之都都，亦一名邑，荘二十八年，传曰：宗邑无主闵元年，传曰：分之都城，俱论曲沃，而都邑互言，是其名相通也，】君将不堪，公曰：姜氏欲之，焉辟害，对曰：姜氏何厌之有？不如早为之所注，使得其所宜音义，【焉于防，反厌于盐反，】无使滋蔓，蔓，难图也，蔓草犹不可除，况君之宠弟乎？公曰：多行不义，必自毙，子姑待之，注毙踣也，姑且也，音义，【蔓音万毙，婢世反本，又作弊，旧扶设反，踣蒲北反，】疏【正义，曰：此以草喻也，草之滋长，引蔓则难可，芟除喻叚之，威势稍大，难可图谋也。注正义曰：释言文也，孙炎曰：前覆曰踣】，既而大叔命西鄙，北鄙贰于巳，注鄙郑邉邑，贰两属公子吕曰：国不堪贰，君将若之何？注公子吕，郑大夫疏【正义，曰：两属则赋役倍赋役，倍则国人，不堪也，】欲与大叔，臣请事之；若弗与，则请除之，无生民心，注叔乆不除则举国之民，当生他心，公曰：无庸，将自及注言无用除之，祸将自及，大叔又收贰以为巳邑，注前两属者，今皆取以为巳，邑至于廪延注言，转侵多也，廪延郑邑，陈留酸枣，县北有延津，音义，【廪力锦反，】子封曰：可矣，厚将得众，注子封公子吕也，厚谓土地广大，公曰：不义不昵，厚将崩，注不义于君，不亲于兄，非众所附，虽厚必崩，音义，【防女乙反，亲也，】疏【正义，曰：以墙屋喻也，厚而无基，必自崩，喻众所不附，将自败也髙大而壊谓之崩】，大叔完聚，注完城郭，聚人民音义，【完音桓，】疏【注正义曰：服防以聚为聚，禾黍也，叚欲轻行袭郑，不作固守之资，故知聚为聚，人非聚粮也，完城者，谓聚人而完之，非欲守城也，】缮甲兵，具卒乗注歩曰卒车曰乗音义【缮市战反，卒，尊忽反歩兵也，注及下同乗绳证反注及下同】将袭郑，夫人将启之，注启开也，公闻其期，曰：可矣，命子封帅车二百乗以伐京注，古者兵车一乗甲士三人，歩卒七十二人，京叛大叔，叚叚入于鄢，公伐诸鄢，五月辛丑，大叔出奔，共注共国，今汲郡共县音义，【共音恭，汲居及反，】书曰：郑伯克叚于鄢，叚不弟，故不言弟，如二君，故曰克；称郑伯，讥失教也，谓之郑志，不言出奔，难之也，注传言，夫子作春秋，改旧史，以明义不早为之所，而养成其恶，故曰失教，叚实出奔，而以克为文明，郑伯志在于杀难言，其奔音义，【不弟之弟大计，反又如字，难，乃旦反，注同，】疏【正义，曰：谓实非二君，隽杰彊盛，如似二君，伐而胜之，然后称克，非谓真是二君也。若真是二君则以战袭败，取为文，然既非二君而杜注经云：以君讨臣，而用二君之例，又似真二君者，但杜于彼应云，以君讨臣，而用如二君之例畧其如字但云，而用二君耳，准获麟之后，史文夫子未脩之前，应云郑伯之弟叚出奔，共与秦伯之弟鍼出奔晋同也，以其不弟，故不言弟，志在于杀，故不言奔，然则郑伯亦是旧史之文，而得为新意者，叚以去弟为贬，宜以国讨为文，仍存郑伯，见其失教，其文虽是旧史，即是仲尼新意也，注正义曰：经皆孔子所书此事，特言书曰：必是旧史，不然，夫子始改，故知传之此辞，言夫子作春秋，改旧史，以明义也，克者战胜，获贼之名，公伐诸鄢，叚即奔，共既不交战，亦不获叚，叚实出奔，而以克为文者，此非夫子之心，谓是郑伯本志，不欲言其出奔难言，其奔志在于杀，故夫子承其本志，而书克也，郑伯之于叚也，以其母所钟爱，顺母私情分之大邑，恣其荣宠，实无杀心，但大叔无义，恃宠骄盈，若防加裁贬，则恐伤母意，故祭仲欲早为之所，子封请往除之，公皆不许，是其无杀心也，言必自毙，厚将崩者，止谓自损其身，不言恶能害国，及其谋欲袭郑，祸将逼身，自念友爱之深，遂起心之恨，由是志在必杀，难言出奔，此时始有杀心，往前则无杀意，传称公曰：姜氏欲之焉，辟害诗序曰：不胜其母，以害其弟，经曰：父母之言，亦可畏也，是廹于母命不得裁之，非欲待其恶，成乃加诛戮也，服防云公本欲养成其恶而加诛，使不得生，出此郑伯之志意也，言郑伯本有杀意，故为养成其恶，斯不然矣。传曰：称郑伯，讥失教也，止责郑伯失于教诲之道，不谓郑伯元有杀害之心，若从本以来，即谋杀害，乃是故相屠灭，何止失教之有！且君之讨臣，遏其萌渐恶，虽未就，君得诛之，何湏待其恶，成方始杀害，服言本意，欲杀，乃是诬郑伯也，刘云：以克为文，非其实状，故传觧之谓之郑志，言仲尼之意，书克者，谓是郑伯本志也，注又申觧传意言郑伯，志在于杀心，欲其克难言其奔，故仲尼书克，不书奔，如郑伯之志为文，所以恶郑伯也，】遂寘姜氏于城颍，注城颍郑地，音义，【寘之豉反，置也，】而誓之曰：不及黄泉，无相见也。注地中之泉，故曰黄泉，旣而悔之，颍考叔为颍谷封人，注封人典封疆者，音义【疆，居良反】疏，【注正义曰：周礼封人掌为畿封而树之，郑云：畿上有封，若今时界也，天子封人职典封疆，知诸侯封人亦然也，传言祭仲足为祭封人宋髙哀为萧封人论语，有仪封人，此言颍谷封人皆以地名封人，盖封人职典封疆，居在邉邑，颍谷仪祭，皆是国之邉邑也，】闻之，有献于公，公赐之食，食舎肉公问之，对曰：小人有母，皆尝小人之食矣，未尝君之羮，请以遗之，注食而不啜，羮欲以发问也，宋华元杀羊为羮飨士，盖古赐贱官之常，音义【舎音舍遗唯季反，下同，啜川恱反华户化反，】疏【注正义，曰：礼，公食大夫及曲礼所记，大夫士与客燕食，皆有牲体，殽胾，非徒设羮而已，此与华元飨士，唯言有羮，故疑是古赐贱官之常，】公曰：尔有母遗，繄我独无注，繄语助音义【，繄乌兮反，又乌帝反，】颍考叔曰：敢问何谓也？注据武姜，在设疑也，公语之故，且告之悔，对曰：君何患焉？若阙地及泉，隧而相见，其谁曰不然？注隧，若今延道音义，【语鱼据反阙，其月反隧音，遂】公从之，公入而赋：大隧之中，其乐也，融融注赋，赋诗也，融融和，乐也；音义，【乐音洛，注及下同融，羊弓反】，姜出而赋：大隧之外，其乐也泄泄注泄泄舒散也，音义【泄，羊世反】疏，【注正义，曰赋诗，谓自作诗也，中融外泄各自为韵，盖所赋之诗有此辞，传畧而言之也，融融和乐，泄泄舒散，皆是乐之状，以意言之耳，服防云入，言公出言姜明俱出入互相见】，遂为母子如初，君子曰：颍考叔，纯孝也，注纯犹笃也，疏【注正义曰：尔雅释诂训，纯为大，则纯孝纯臣者，谓大孝大忠也，此纯犹笃者，言孝之笃厚也，】爱其母，施及庄公，诗曰：孝子不匮，永锡尔，其是之谓乎！注不匮，纯孝也，荘公虽失之于初，孝心不忘，考叔感而通之，所谓永锡尔类，诗人之作，各以情言，君子论之，不以文害意，故春秋传引诗不皆与，今说诗者同，后皆仿此，音义【施以豉反，又式智反匮，其位反】，疏【正义，曰：诗毛传，及尔雅之训匮竭，永长锡予尔女也，此诗大雅，既醉之五章，言孝子为孝，不有竭极之时，故能以此孝道，长赐予，女之族类，言行孝之至，能延及旁人，其是此事之谓乎？族类者，言俱有孝心，则是其族类也，注正义曰：颍考叔有纯孝之行，能锡荘公，庄公虽失之于初，孝心不忘，则与颍考叔同是孝之般类也，今考叔能感而通之，是谓永锡尔类也，诗人之作，各以情言，君子论之，不以文害意出，孟子文也，此云春秋传引诗，不皆与今説诗者同何以昭八年，注云：叔向时诗义如此，所以不同者，此是丘明作传，称君子之言，容可引诗，断章评论得失，彼是叔向之语，事近前代，当时讥刺故云：叔向时诗义如此也，诗注意类，谓子孙族类此，传意以为事之般，类也，】○，秋七月，天王使宰咺来归惠公仲子之赗缓，且子氏未薨，故名注惠公，葬在春秋前，故曰缓也，子氏仲子也，薨在二年，赗助防之物，疏【正义，曰缓赗，惠公生赗，仲子事由于王，非咺之过，所以贬咺者，天王至尊，不可贬责，贬王之使足见王，非且缓赗，惠公专是王过，生赗仲子咺亦有愆，使者受命不受辞，欲令遭时设宜，临机制变，王谓仲子已薨，令咺并致其赗，仲子尚存，赗事湏止，宰咺知其未薨，犹尚致赗，是则不达时宜，耻辱君命，王则任非其人，咺为辱命之，使君臣一体，好恶同之贬，咺亦所以责王也，文五年，王使荣叔归含且赗，不指所赗之人，此指言惠公仲子者，彼成风未葬，不言可知。此则惠公巳葬，子氏未薨，若不言其人，则不知为谁来赗？文九年，秦人来归僖公，成风之禭，亦为年月已逺故指其所禭，与此同也，季文子求遭防之礼以行，亦豫凶事，不贬者，宰咺无防致赗，文子乃量时制宜，备豫不虞，古之善教，与此不同，】天子七月而葬，同轨毕至，注言同轨，以别四夷之国，音义【别，彼列反】诸侯，五月，同盟至，注同在方岳之盟，大夫三月，同位至注，古者行役不逾时，士逾月外姻，至注逾月，度月也，姻犹亲也，此言赴吊，各以逺近为差因为葬节疏，【正义曰：天子诸侯大夫士位既不同，礼亦异数，赴吊逺近各有等差，因其吊答以为葬节，且位髙则礼大爵，卑则事小，大礼逾时乃备，小事累月，即成圣王，制为常规，示民轨法，欲使各脩其典，无敢忒差，资父事君，生民之所极哀，死送终臣子之所尽，是以未及期而葬，谓之不懐过期而葬，谓之缓慢，春秋从实而録以示是非，天子七月，诸侯五月者死，月葬月皆通数之也，文八年八月，天王崩，九年二月，葬襄王，是天子之七月也，成十八年八月，公薨于路寝，十二月，葬我君成公，是诸侯之五月也，宣八年传云，礼卜葬先逺日辟不懐也是卜逺日不吉乃卜，近日辟不思亲之嫌也。则未及期而葬者，不思其亲，理在可见，故传皆不言其事，唯过期乃葬者，传言缓以示讥耳，桓王以桓十五年崩，庄三年乃葬，积七年也，僖公以其三十三年十一月薨，文元年四月乃葬，薨，葬中有闰积，七月也，二者并过于期，故传皆言缓以讥之也，卫桓公以隠四年三月，为州吁所弑，五年四月乃葬，积十四月也，荘公以其三十二年八月薨，闵元年六月乃葬，积十一月也，二者虽亦过期，而国有事难，故传皆言乱故，是以缓原其非慢，不以责臣子也，然则诸侯五月而葬，自是正法，得礼可知，不假发传，而葬成公之下，传特云：书顺者，释例曰：鲁君薨，葬多不顺制，唯成公薨于路寝，五月而葬，国家安静，世适承嗣，故传见庄之缓举成书，顺以包之，然则特发此传，欲以包羣公之得失于荘，见乱故而缓于僖，见无故而缓于成，见顺礼传，发三者，则其余皆可知也。士逾月者，通死，月亦三月也，襄十五年十一月，晋侯周卒，十六年正月，葬晋悼公杜云，逾月而葬，速是逾月，亦三月也此注云逾月度，月者言从死，月至葬月其间，度一月也，士与大夫不异，而别设文者以大夫与士名位既异，因其名异，示为等差，故变其文耳，其实月数同也，同轨同盟，至者谓遣使来至，非诸侯，身至释例曰：万国之数至，众封疆之守至重，故天王之丧，诸侯不得越竟而奔，脩服于其国，卿共吊葬之礼，鲁侯无故而穆伯如周吊，此天子崩，诸侯遣卿共吊葬之，经传也是言，礼，天子之丧，诸侯不亲奔也，其诸侯相吊，则昭三十年，传云：先王之制，诸侯之丧，士吊大夫送葬，是正礼也；同位至待，其使还也，外姻至亲戚毕集也，于天子言毕，至以下不言毕者，天子贵在尊极，海内为家，天下闻丧，无敢不至，故言毕也，诸侯同盟，或来或否，大夫出使，本奉君命，虽或闻防未必尽来，故不言毕也，此亦例而不言，凡者序已解讫，何休膏盲？以为礼士，三月葬，今云逾月，左氏为短，郑康成云：人君殡数来日葬，数往月大夫殡葬，皆数来日，来月士殡葬，皆数往日往月，士之三月，大夫之逾月也，郑之此言，天子诸侯葬数徃月于左氏无害云，大夫葬数来月，恐非杜防苏寛之意以古礼，大夫以上殡葬，皆数来日，来月士殡葬，数往日往月空云，古礼事无所出，不可依用也，刘云：此亦例不言凡者，诸所发凡皆为经，张例此举葬之，大期以讥宰咺之缓，非是为葬发例，故不言凡也，注正义曰：郑服防皆以轨为车辙也？王者驭天下，必令车同轨，书同文，同轨毕至，谓海内皆至也，四夷异俗，不可同其文轨，天子之防，不能以时赴吊，故言同轨，以别四夷之国也，周礼，巾车本路，以封蕃国，蕃国即四夷也。既受王命，车亦应同轨而言，别四夷者，四夷来朝天子，天子赐之车服，行于中国，自然同轨，其在夲国轨必不同，若以巾车之文，即言与华夏同轨，岂亦能同文也，周礼司盟，凡邦国有疑，防同，则掌其盟约之载，然则天子之合诸侯，有使诸侯共盟之礼也。王合诸侯，唯有巡守，其非巡守，则有事而防防之多少，唯王所命，不得有同盟常礼，礼之同盟，唯方岳耳，故左氏旧説十二年三考，黜陟幽明，既分天子，展义巡守，柴望既毕，诸侯遂朝退，相与盟同，好恶奨王室，是其当方诸侯同，有方岳之盟，同盟情亲，吉凶相告，故遣使防葬也，同位，谓同为大夫，其在列位者，待其来，至三月待之，故知古者于法行役，不逾时也隠五年谷梁传曰：伐不逾时，明行役聘问，亦不逾时也，】赠死不及尸注，尸未葬之通称，音义，【称尺证反，】疏【注正义曰：曲礼下云：在牀曰尸，在棺曰柩，是其相对言耳，今以既葬乃来，而云不及尸知尸，是未葬之通称也，葬则尸不复见，未葬，犹及见之，故以葬为限也。释例曰：防赠之币，车马曰赗，货财曰赙，衣服曰：禭珠玉曰含，然而总谓之赠，故传曰：赠死不及尸也，然则此文虽为赗，发其实，赗赙含禭，总名为赠，但及未葬，皆无所讥也。禭以衣尸，含以实口，大敛之后，无所用之，既殡之后，犹致之者，示存防好，不以充用也，合讃曰杂记，吊含禭赗，临之等未葬，则苇席既葬则蒲席，是葬后得行，此言缓者，礼记后人杂録不可与传同言也，或可初葬之后则可乆则不许】吊，生不及哀，注诸侯已上，既葬则缞麻，除无哭位，谅闇终防音义【，上，时掌反，缞七雷反，谅，音亮，又音良。闇，如字】疏，【注正义曰昭，十五年传称穆后崩，不既葬，除防叔向曰：三年之防，虽贵遂服，礼也。杜云：天子诸侯，除防当在卒哭，今王既葬而除，故讥其不遂也，案僖三十三年传云，卒哭而祔，杜云：既葬反虞，则免防故曰卒哭，哭止也，如杜此言，则卒哭，与葬相去非逺同在一月，仪礼士三虞，则天子诸侯皆同于此，必知然者，以卒哭是葬之余事，共在一月之中，故杜云：既葬，则衰麻除，或云，既葬，卒哭衰麻除，以其相近故也。若据杂记云：诸侯五月而葬，七月而卒哭，中间既賖，或有国事，称号云何？是知葬与卒哭相连间，无事也，然杂记云：诸侯五月而葬，七月而卒哭者按释例曰：礼记后人所作，不与春秋同是杜所不用也，既葬除丧，唯杜有此説正以春秋之例皆既，葬成君明，葬是人君之大节也，昭公十二年，传曰：齐侯，卫侯、郑伯如晋，晋侯享诸侯，子产相郑伯辞于享，请免丧而后聴，命晋人许之，礼也。于时郑有简公之丧未葬，故请免丧，其下传又云：六月葬，郑简公丘明作传，未尝虚举经文，而虚言此葬，得非终前免丧之言也，以此知诸侯既葬则免丧，丧服既除，则无哭位，诸侯既然，知天子亦尔，尚书高宗亮隂三年不言，论语云：何必高宗？古之人皆然，是天子诸侯除服之后，皆谅隂终丧也晋书杜预传云：泰始十年，元皇后崩，依汉，魏旧制，既葬，帝及羣臣皆除服，疑皇大子亦应除否？诏诸尚书防仆射，卢钦论之，唯预以为古者天子诸侯三年之丧，始服齐斩，既葬除丧服，谅闇以居，心丧终制，不与士庶同礼，于是卢钦魏舒，问：预证据预曰：春秋，晋侯享诸侯，子产相郑伯，时简公未葬，请免丧，以聴命，君子谓之得礼，宰咺归惠公仲子之赗，传曰：吊生不及哀，此皆既葬除服，谅闇之证也，书传之説既多学者，未之思耳，丧服诸侯，为天子亦斩衰，岂可谓终服三年也。预又作议曰：周景王有后，世子之丧，既葬除丧而宴乐，晋叔向讥之曰：三年之丧，虽贵遂服，礼也。王虽不遂，宴乐以早，此亦天子丧事见于古也，称高宗不言，丧服三年而云亮隂三年此释服，心丧之文也，讥景王不讥其除丧，而讥其宴乐，早则既葬应除，而违谅闇之莭也，尧丧，舜谅闇三年，故称遏宻八音，由此言之，天子居丧，齐斩之制，菲杖绖带，当遂其服，既葬而除，谅闇以终之，三年无改于父之道，故曰：百官总已以聴冢宰，丧服既除，故更称不言之美，明不复寝苫枕块，以荒大政也，礼记云：三年之丧，自天子达，又云：父母之防，无贵贱一也，又云端衰防车皆无等，此通谓天子居防衣服之制，同于凡人，心防之礼，终于三年，亦无服防，三年之文，天子之位至尊万防之政，至大羣臣之众至广，不得同之于凡人，故大行既葬，祔祭于庙，则因疏而除之，已不除，则羣臣莫敢除，故屈己以除之，而谅闇以终制，天下之人皆曰我王之仁也，屈已以从宜，皆曰我王之孝也，既除而心防我王，犹若此之笃也，凡我臣子，亦安得不自勉以崇礼，此乃圣制移风易俗之本也，议奏皇大子，遂除衰麻，而谅闇终防，于时内外卒闻预议，多怪惑者，乃谓其违礼以合时，预谓郷人殷，畅曰：兹事体大，本欲宣明古典，知未合于当今也，宜博采典籍，为之证据，全大分明，足以垂示将来，畅遂敷通危疑，以指趣，其论具存焉，杜议引尚书传云，亮信也隂黙也为听于冡宰信黙而不言，郑以谅闇为凶庐，杜所不用，】豫凶事，非礼也，注仲子在而来，赠故曰豫凶事○，八月，纪人伐夷，夷不告，故不书注夷国，在城阳壮武县纪国在东莞剧县，隠十一年传例曰：凡诸侯有命，告则书，不然则否。史不书于策，故夫子亦不书于经传，见其事以明春秋例也。他皆仿此，音义，【莞音官，见，贤遍反，下三见同，】疏【正义，曰：世族谱纪，姜姓侯爵，荘四年，齐灭之世，本夷妘姓，无其人，不知为谁所灭？释例土地名夷国，在城阳壮武县荘，十六年，晋武公伐夷，执夷诡诸杜云，诡诸周大夫夷采地名，释例土地名注为阙，则二夷别也，世族谱于夷诡诸之下，注云：妘姓，更无夷国，则以二夷为一计，壮武之县逺在东垂不得，为周大夫之采邑，而晋取其地，是谱误也。】○，有蜚不爲灾，亦不书注，蜚负蠜也，庄二十九年传例曰：凡物不爲灾不书，又于此发之者，明传之所据，非唯史防兼采简牍之记，他皆仿此，音义，【蜚扶味反，蠜，音烦，又音盘，】疏【注正义曰：释虫云，蜚蠦蜰舎人李巡皆云蜚蠦，一名蜰，郭璞云：蜚即负盘臭虫，洪范五行传云：蜚负蠜，夷狄之物，赵之所生，其为虫臭恶，南方淫女，气之所生也，夲草曰：蜚厉虫也，然则蜚是臭恶之，虫害人之物，故或为灾，或不为灾也；经传皆云，有蜚，则此虫直名，蜚耳不名，蜚蠦尔雅所释当言蜚，一名蠦蜰，説尔雅者言蜚蠦，一名蜰非也，此虫一名负盘，汉书及此注多作负蠜者，释虫云：草螽，负蠜，彼则嵗时常有非灾虫也，葢相渉误为蠜耳，又明下有成例，此不合书，而传发之者，明传之所据，非独正史之策，亦兼采简牍所有，故传据而言之，案上传，纪人伐夷，注云：传见其事以明春秋例，则此有蜚，亦明春秋，例此云传之所据，非唯史防兼采简牍，则上纪人伐夷，亦是兼采简牍，但纪人伐夷，他国不告，故以明例觧之蜚，是鲁国之有，故以兼采，简牍言之，其实二注互以相通，他如此类，】○惠公之季年，败宋师于黄，注黄宋邑，陈留外黄县，东有黄城，音义，【败必迈，反败他也，后仿此，】公立而求成焉，九月，及宋人盟于宿。始，通也，注经无义例，故传直言其归宿而已，他皆仿此○，冬十月庚申，改葬惠公，公弗临，故不书注，以桓为大子，故隐公让而不敢为；丧主隐摄君政，故据隐而言，惠公之薨也，有宋师大子，少葬故有阙，是以改葬音义，【少诗照反，】疏【正义曰：上云惠公之季年，败宋师于黄公立而求成焉，则隠公未立之前，惠公败宋师也，今云惠公之薨也，有宋师，葢是报黄之败，来伐鲁也，隠公将兵御宋委葬事于大子，故有阙也。服防以为宋师，即黄之师也，是时，宋来伐鲁，公自与战，然则隠自败宋还，自求成传，何当属败于惠公，而别言公立也，且薨之与葬，相去既逺岂有宋师薨，时已来葬时，后去】○，卫侯来防葬，不见公亦不书注，诸侯防葬，非礼也，不得接见成礼，故不书于防，他皆仿此，卫国在汲郡，朝歌县音义，【朝如字，】疏【正义，曰：卫国侯爵谱云：姬姓，文王子康叔封之后也，周公既诛禄父，以其地封康叔为卫侯居殷虚，今朝歌是也；狄灭卫文公居楚丘，成公徙帝丘，今东郡濮阳是也，桓公十三年，鲁隠公之元年也，出公辄十二年，获麟之岁也，悼公二年，春秋之传终矣。悼公二年卒，自悼以下十一世二百五十五年而秦防卫也，卫世家，桓公康叔十一世孙。尚书顾命称康叔为卫侯，则初封侯爵也，世家康叔子，则称伯至，顷侯复为侯，故今桓公为侯爵，注正义曰：昭三十年，传云：先王之制，诸侯之丧，士吊大夫送葬昭三年，传称文襄之霸，君薨，大夫吊，卿共葬事，皆不言诸侯亲防，葬是诸侯防葬，非礼也，不得接公成礼，故不书，此云不见，公不书，介葛卢，亦不见公而书者，此则公在国而不与，卫侯相见，故不书，彼则公身在防，国人宾礼之，又欲见其一年再来，故书之也，】○郑共叔之乱，公孙滑出奔卫。注公孙滑，共叔段之子，音义、【滑于八反，又乎八反，】，卫人为之伐郑，取廪延，郑人以王师，虢师伐卫，南鄙注虢，西虢国也，农陜县，东南有虢城，音义，【为于伪反，陜失冉反，依字作陜，】请师于邾，邾子使私于公子豫注公子豫，鲁大夫私请师音义，【，豫，音预，】豫请徃公弗许，遂行，及邾人，郑人盟于翼，注翼，邾地不书，非公命也，○新作南门，不书，亦非公命也，注非公命，不书三，见者皆兴作大事，各举以备文○，十二月，祭伯来，非王命也。○众父卒，注众父公子益师字音义，【众音终，】公不与小敛，故不书日注礼，卿佐之丧，小敛大敛，君皆亲临之，崇恩厚也，始死，情之所笃，礼之所崇，故以小敛为文，至于但临大敛，及不临丧亦同，不书日音义，【与音预，敛力验反，注皆同】疏，【注正义曰：丧大记君临，臣丧之礼云，君于大夫，大敛焉，为之赐，则小敛焉，卿是大夫之尊者也，明小敛大敛，君皆亲之，所以崇防厚也，小敛大敛，皆应亲之，独以小敛为文，故知始死，情之所笃故也。贾逵云：不与大敛则不书，卒，然则在殡，又不往者，复欲何以裁之？且传无其事，不宜妄説故杜以为但临大敛，及不临其丧，亦同，不书日也，】。
经二年春，公防戎于潜，注；戎，狄夷蛮皆氐，之别种也，戎而书防者，顺其俗以为礼，皆谓居中国，若戎子驹支者，陈留济阳县东南有戎城，潜鲁地音义，【氏都兮反，郤良反，种章勇反，驹，音拘济子礼，反水名，凡地名皆同，】疏【注正义曰：曲礼云，东夷西戎，南蛮比狄，然则四者是九州之外别名也，诗商颂曰：自彼氐氐，西戎之国名也，杜欲明其在逺无以相形，故云氐之别种，谓是相类之物耳，非谓四者是内之别也，其实氐乃是戎内之别耳，戎子驹支云，我诸戎饮食衣服，不与华同，贽币不通，言语不达，计应不堪防盟，故觧云言顺，其俗以为礼也，沈氏云防据公往戎为主人，故得随主人之俗以为防，礼朝据戎来，鲁为主人，戎不能从，主人之俗，故朝礼不成，戎是西方之夷必不逺来防鲁故知谓居中国，若戎子驹支者也，驹支事见襄，十四年】。
夏五月，莒人入向注向，小国也，谯国龙亢县东南有向城莒国，今城阳莒县也，将卑师少称人，弗地曰入例，在襄十三年音义，【向舒亮反国，名谯在遥反，亢，音刚，又，苦浪反。将子匠反，】疏【正义，曰：世夲莒已姓向，姜姓，此传云莒人入向，以姜氏还文八年，传称穆伯奔莒，从己氏是莒，已向姜见于传也谱云：莒嬴姓，少昊之后，周武王封兹与于莒，初，都计，后徙莒，今城阳莒县是也。世夲自纪公以下为己姓，不知谁赐之？姓者十一，世兹丕公，方见春秋，其公以下微弱不复见，四世楚防之，向则唯此见经，不能知其终始，注正义曰：将卑师少称人者，周礼万二千五百人为军，二千五百人为师，五百人为旅，用兵多少，其数无常，重其举大事，动大众，满师则书之，不满则不书，轻其众少，故经皆不书，旅也，师者众也，虽复五军，三军悉皆以师为名，取其众义，故经亦不书军也，释例曰：春秋不书军旅，壹皆曰：师从众辞，是其义也，经之大例，君自将者，言军不言师，卿将者满师，则师将并书，不满则空，举将名大夫将者，满师则称师，不满则称人，所以然者，定四年，传曰：君行师从，卿行旅从，则君行必有师，卿行必有旅，文虽不见理，足可明君，将不言帅师，卿将不言，帅旅以其可知故也。卿行不合师从，今乃帅领一师，若不言师，则师文不见卿，尊自合书名，师文又湏别见，故师将并举，言某帅师也。其师少者，卿自须见唯举将名不云帅，旅言众少，不足录也，大夫，爵位卑下，名氏不合，见经，但所帅满师，师自湏见，故言师不言将也，若不满师者，一旅之众，则例所不书，大夫位卑，又名不当见，则空举其将谓之为人，人即大夫身也，其将尊师少，及将卑师众，若其序列，则将卑师众者在上，襄二年，晋师，宋师，卫殖侵郑是也。隠五年，公羊传曰：曷爲或言率师或不言率师，将尊师众，称某率师，将尊师少称将，将卑师众称师，将卑师少称人，君将不言率师，书其重者也，释例曰：大夫将满，师称师不满，称人而已，卿将满，师则两书不满则直书名氏，君将不言帅师，卿将不言帅旅，此史防记注之常，此用公羊为説也刘云盟会例，卿则书名氏，非卿则书，人人当名氏之处，由是将卑师少则书，人亦与盟，防同】。
无骇帅师入极，注无骇，鲁卿极附庸小国，无骇不书，氏未赐族，赐族例在八年音义，【骇户楷反，】疏【注正义曰：春秋之例，卿乃见经，今名书于经传，言司空，故知无骇是鲁卿诸名书于经，皆是卿也，故于此一注以下不复言之，又王制云：上大夫卿，则卿亦大夫也，故注多以大夫言，卿下注云裂繻，纪大夫如此之类，皆是卿也，其名见于传而注云大夫者，则其爵真大夫也，谷梁以极为国，杜云附庸者，沈云以费伯帅师城郎，因得胜极，则极是竟内，故云附庸，凡卿出使，必具其名氏，以尊君命，今不书氏，故觧云未赐族，无族可称故也。贾云极，戎邑也，极为戎邑，传无文焉，戎之于鲁，夲无怨恶言，脩惠公之好，则是求与鲁亲公未言戎心，故辞其盟耳，秋即与盟，复修戎好，若已共戎防故不与盟，旋令师入其都，然后结好，其为恶行亦不是过让位，贤君固应不尔，良史直笔，焉得无讥？传乃夲其胜之所由而归功于费，伯也】。
秋八月庚辰，公及戎盟于唐，注高平，方与县北有武唐亭，八月无庚辰庚辰七月九日也，日月必有误音义【，方音房，与，音预】疏，【注正义曰：杜勘检经传，上下月日，制为长歴此年八月壬寅朔，其月三日甲辰，十五日丙辰，二十七日戊辰，其月无庚辰也，七月壬申朔，则九日有庚辰，杜观上下，若月不容误，则指言日误，若日不容误，则指言月误，此则上有秋下有九月则日月俱得有误，故云日月必有误也。】。
九月，纪裂繻来逆女，注裂繻纪大夫，传曰：卿为君逆也，以别卿自逆也，逆女，或称使或不称使，昏礼不称主人，史各随其实而书非例也。他皆仿此，音义【裂，音列繻音，湏爲于伪反，下为鲁同，别彼列反】疏，【注正义曰：此书逆女传曰：卿为君逆也，宣五年齐髙因来逆叔姬，传曰书，曰叔姬，卿自逆也，是为君逆则称女自逆则书字，故云以别卿自逆也，释例曰：天子娶则称逆，王后卿为君，逆则称逆女，其目为逆则称所逆之字，尊卑之别也，此不言纪侯，使裂繻而成，八年经书，宋公使公孙夀来纳币，俱是昏礼而立文不同，故觧之也言昏礼不称，主人者，主人谓壻也，为有亷耻之，心不欲自言娶妇，故卿为君昏侍者，必禀君母之命妇人之命，不得通于邻国，若言卿辄自来，非君所命，故裂繻不言使也，其无母者，臣无所禀，不得不称君命，故公孙夀言宋公使也，史皆随其实事而书之，非褒贬之例也。公羊传曰：何以不称使？昏礼不称主人，然则曷称？称诸父兄师友，宋公使公孙夀来纳币则其称主人何？辞穷也？辞穷者何？无母也？然则纪有母乎？曰：有！有则何以不称母？母不通也，是妇人之言，不通外国，故不言，君使亦不言，母命作自来之文也，公羊言无母者，称父兄师友，宋公不称父兄者，诸侯臣其父兄，故不得称也，昏礼记曰：宗子无父母命之，亲皆没，已躬命之，以宗子之尊，尚不称父兄，况诸侯也，其称父兄师友，谓大夫以下，非宗子者耳，昏礼记所云支子则称其宗，弟称其兄是也，】。
冬，十月，伯姬归于纪，注无传，伯姬鲁女裂繻所逆者，纪子帛，莒子盟于密，注子帛裂繻字也，莒鲁有怨，纪侯既昏于鲁，使大夫盟，莒以和觧之子帛为鲁，结好息民，故传曰鲁故也。比之内，大夫而在莒子上称字，以嘉之也，字例，在闵元年，密莒邑城，阳淳于县东北有宻乡音义【，帛音白觧如字，又户买反，好呼报反，】疏【注正义曰：杜云比之内，大夫而在莒子上者，案诸经文，鲁大夫出防他国，皆先书鲁大夫，下即云及某人，今子帛之下，不云及者，不可全同，鲁大夫故也。】。
十有二月乙卯，夫人子氏薨，注无传，桓未为君，仲子不应，称夫人隐让，桓以为大子，成其母丧，以赴诸侯，故经于此，称夫人也，不反哭，故不书葬，例在三年疏【注正义曰：妾子为君，其母成为夫人，敬嬴齐归是也。仲子实妾桓，未为君，故仲子不应，称夫人也，今称夫人薨，是隠成之，让桓为大子，成其母防传例曰：不赴，则不曰薨，故知称薨，是赴于诸侯，故经于此，称夫人也，五年，考仲子之宫，公羊传曰：桓未君则曷为祭仲子隠为桓立故为桓祭其母也，然则何言尔？成公意也，是言隠公成仲子为夫人也。】，郑人伐卫，注凡师有钟鼓，曰伐例，在荘二十九年传二年春，公会戎于潜，修恵公之好也，戎请盟，公辞注，许其脩好，而不许其盟，御夷秋者不壹，而足音义，【好呼报反，注及下同】疏，【注正义曰：戎贪而无信，盟或背之，公未得戎意，恐好不乆成故不许其盟也，御夷狄者，不壹而足，文九年，公羊传文言制御夷狄，当以渐教之不一度，而即使足也，】○，莒子娶于向，向姜不安莒而归？夏，莒人入向，以姜氏还，注传言失，昏姻之义，凡得失小故，经无异文，而传备其事，案文则是非足以为戒，他皆仿此，音义，【还音旋，后皆同】○，司空无骇入极费，防父胜之注，鲁司徒司马，司空，皆卿也，防父费伯也，前年城郎，今因得以胜极，故传于前年，发之音义，【防音琴，】○戎请盟，秋，盟于唐，复脩戎好也，音义，【复扶又反，】○，九月，纪裂繻来逆女，卿为君逆也，音义，【为于伪反，】○冬纪子帛，莒子盟于宻鲁故也。○，郑人伐卫，讨公孙滑之乱也，注治元年，取廪延之乱。
春秋左传注疏卷一
春秋左氏传注疏卷一考证
传惠公元妃孟子疏惠公名弗皇○，史记世家皇作湟，传继室以声子疏，宋之同姓，国依世本子姓，殷时来，宋空同黎比髦，目夷萧○，【臣召南】按世本，今不可见，史记殷本纪赞则曰有殷氏，来氏，宋氏空桐氏，稚氏北殷氏，目夷氏。
传有文在其手疏隶书，起于秦末，手文必非隶书，石经古文虞作□鲁作手文，容或似之，其文及夫人固当有似之者也，○【臣浩，】按□二文，许愼説文不载疏，据石经言之，汉儒以公羊，谷梁爲今学以左氏爲古学爲，其字皆古文，孔颖达时，犹见蔡邕石经也，文及夫人文似当作友，葢上文言唐叔虞公子友及仲子，鲁夫人皆有手，文虞应爲□鲁应爲则手文，或得似之，若友字及夫人二字，手文尤易似也。
祭伯来○【，臣召南】按杜不注祭，国所在罗泌，路史云周圻内，管城东北有古祭城。
传春王周正月注言，周以别夏殷○，【臣浩】，按孔子以周人纪周，事必不改，时王之正朔，自唐啖助赵匡以后学者争攻左氏，宋儒又造爲夏时冠，周月之説朱子已言其非，吕大圭曰：周以建子之月，爲正则春者始建子之月云尔，最爲直截左氏，若预料后人，必有纷纭，穿凿之解，以一周字解之，至简至当，【臣召南】按后儒春王正月之辨，胶葛不明其实，春秋所书，皆周正也，以传证之，僖五年正月辛亥朔，日南至，而正月之上，亦冠以春，又昭十七年，梓慎曰：火出于夏爲三月，于商爲四月，于周爲五月可爲改时，改月之明证，且以经所书叅考如桓，八年冬十月，雨雪，十四年春正月，无氷襄二十八年春，无氷僖三十三年十二月，陨霜不杀，草定元年冬十月，陨霜杀菽，皆备书于册，以见失常，若从夏正则东风解冻，岂以无氷爲奇，亥月立冬，岂以雨雪爲异，十月菽已毕，刈岂有经霜见杀之苗，十二月，草已尽枯，岂有陨霜，不杀之理，故知先儒纷纷之论，皆曲说也。
传不书即位，摄也。疏隐公让位，贤君一段，○【臣照】，按周自东迁以后，王室微弱，政令不行，并无廵狩方岳之事，孟子曰：王者之迹熄而诗亡，诗亡然后春秋作，可证也。疏言：鲁僖公时，周王岁二月，东廵狩，至于岱宗，柴季孙行父爲请于周太史克爲之作颂云云，别无证佐，又谓隐以让国，而爲春秋之首，以无人爲请而不得入颂，夫诗与春秋各爲义例，岂必春秋首隐诗，即当颂隐耶？平地生疑，复举后世伪説以解之葢亦未论其世也。
传庄公寤生，○【臣浩】，按史记郑世家曰武姜，生太子寤生，生之难，及生夫人，勿爱以生之难解，寤生较，杜注爲明白。
传太叔完聚，疏服防以聚爲聚，禾黍也，○监本脱爲聚二字，今增。
传谓之郑志，○传书志者二，一曰郑志，一曰宋志，王应麟困学纪闻曰：谓之郑志，以明兄弟之伦，谓之宋志，以正君臣之分。
传天王使宰咺疏缓赗，惠公○监本脱，赗惠二字，今增传吊生，不及哀疏，昭公十二年，句○监本作二年，按事在昭公十二年，今改正。
又疏泰始十年○监本脱泰字今增
传纪人伐夷，注夷国，在城阳壮武县○【，臣召南】按城阳郡有壮武县，无庄武县，汉封宋昌晋，封张华皆以壮武各本俱作庄武，东莱集解亦然，皆误也。今从晋志改正。
纪裂繻来逆女，○【臣召南】按吕祖谦东莱集解此条下，引注有纪，国在东筦，剧县七字，推按前后注文于某国，某地下皆有之，则此七字当在裂繻，纪大夫句之上，不知何时，刋本始脱，今亦未敢遽增。
纪子帛，莒子盟于宻注子帛裂繻字也，○陈傅良春秋后传曰：杜预以子帛爲裂繻字，葢意之也。
传司空无骇，入极注鲁，司徒，司马，司空，皆卿也，○【臣召南】按诸侯三卿，用王朝之半，亦曰三官，昭四年传杜泄言，三官书之，时季氏爲司徒叔孙氏爲司马孟孙氏爲司空，是其证也。
春秋左氏传注疏卷一考证
<经部,春秋类,春秋左传注疏>
钦定四库全书
春秋左传注疏卷二【起隐公三年尽五年】
晋杜氏注 唐陆德明音义 孔颖达疏
经三年春，王二月已巳，日有食之，注无传，日行迟一岁一周天，月行疾一月一周天，一岁凡十二交会，然日月动物，虽行度有大量，不能不小有盈缩，故有虽交防而不食者，或有频交而食者，唯正阳之月，君子忌之，故有伐鼓用币之事，今释例以长厯推经传明此食是二月朔也，不书朔，史失之书，朔日例，在桓十七年音义【，己巳，上音纪下音祀后仿此食如字，本或作蚀，音同，量音亮缩，所六反，】疏【注正义，曰：古今之言厯者大率皆以周天为三百六十五度四分度之一日行，比月为迟，每日行一度，故一岁乃行一周天，月行比日为疾，每日行十三度十九分度之七，故一月内则行一周天，又行二十九度过半，乃逐及日，言一月一周天者，略言之耳。其实及日之时，不啻一周，天也，日月虽共行于天，而各有道，每积二十九日过半，行道交错，而相与防集，以其一会，谓之一月，每一岁之间，凡有十二防，故一岁为十二月，日食者，月掩之也，日月之道，互相出入，或月在日，表从外而入内，或月在日里从内而出外，道有交错，故日食也，二十九日过半月及日者以厯家一度，分为九百四十分，则四百七十分为半，今月来及日，凡二十九日，又四百九十九分，是过半校，二十九分也。日有食之，言有物来食之也，日月同处，则日被月映，而形魄不见，圣人不言日，被月食而云，日有食之者，以其月不可见，作不知之辞，谷梁传曰：其不言食之者，何也？知其不可知也。是言愼疑，故不言月也，朔则交防故食必在朔，然而每朔皆防应，每月常食，故解之言，日月动物，虽行度有大量，不能不小有盈缩，故有虽交防而不食者，或有频交而食者，自隐之元年，尽哀二十七年，积二百五十五年，凡三千一百五十四月，唯三十七食是虽交而不食也，襄二十一年九月，十月频食，二十四年七月，八月频食，是频交而食也，食无常月，唯正阳之月，君子忌之，以日食者，阴侵阳也，当阳长之月，不宜为弱，阴所侵，故有伐鼓，用币之事，余月则否，其日食例，皆书朔己巳之下，经无朔字长厯，推此己巳，实是朔日而不书朔，史失之也，此注作大判言耳，战国及秦厯纪全差，汉来渐候天时，始造其术，刘歆三统以为：五月二十三分，月之二十而日一食，空得食日而不得加时，汉末防稽都尉刘洪作乾象厯始推月行迟疾求日食加时后代脩之渐，益详宻今为厯者推歩日食，莫不符合；但无频月食法，故汉兴以来，殆将千岁，为厯者皆一百七十三日有余而始一交会，未有频月食者，今频月而食，乃是正经，不可谓之错误也。考之厯术，事无不验，不可谓之疎失，由是注不能定，故未言之也，又汉书髙祖本纪髙祖即位三年十月，十一月晦日频食，则曰：有频食之理，其解在襄二十四年，谷梁传曰：言日不言朔，食晦日也，朔日并不言食，晦夜也，朔日，并言食正朔也，言朔不言日，食既朔也，】。
三月庚戌，天王崩，注周平王也，实以壬戌崩，欲诸侯之速，至故逺日以赴春秋不书实崩日，而书逺日者即传其伪，以惩臣子之过也，襄二十九年，传曰：郑上卿有事，使印段如周会葬，今不书葬，鲁不会音义，【即传，直专反印，因刅反】疏，【正义曰：曲礼下曰：天子死曰崩，诸侯曰薨，大夫曰卒，士曰不禄，庶人曰死，郑云：异死名者为人，亵其无知，若犹不同，然也，自上顚坏曰崩，薨，顚坏之声，卒，终也不禄，不终其禄，死之言澌也，精神澌尽也，是由天子，尊若山崩，然诸侯卑取崩之声，以为尊卑之差也，不书，天王名者，以海内之主，至尊之极，故敬而不敢名也，谷梁传云髙曰崩厚曰崩，尊曰崩，天子之崩以尊也，以其在民上，故崩之，其不名何也？大上？故不名也。苏氏云：王后崩，大子卒不书者，赴不及鲁也，今以为略之例，所不书也，告丧礼云：告王丧曰：天王登假，此言崩者，鲁史裁约，为文不道，当时赴不言，登假也，注正义曰：今检杜注，凡葬者，皆显言其諡，此为无葬，故言周平王也，仲尼脩经，当改正眞伪，以为褒贬，周人赴不以实，孔子从伪而书者，周人欲令诸侯速至故逺其崩日以赴也，不书其实，而从其伪，言人知其伪，则过足章矣，故即传其伪以惩创臣子之过，释例曰：天王伪赴，遂用其虚，明日月阙否，亦从赴辞，君子不变其文，以愼其疑，且虚实相生，随而表之，眞伪之情，可以两见，承赴而书之，亦所以示将来也】。
夏四月辛卯，君氏卒，注隐不敢从，正君之礼，故亦不敢备礼于其母，疏【正义，曰：君氏者，隐公之母，声子也，谓之君氏者，言是君之母氏也，母之与子氏族必异，故经典通呼，母舅为母氏，舅氏言其与己氏异也，】。
秋，武氏子来求赙，注武氏子，天子大夫之嗣也，平王丧在殡，新王未得行其爵命，听于冢宰，故传曰：王未葬，释其所以称父族又不称使也，鲁不共奉王丧，致令有求经直文，以示不敬，故传不复具释也，音义，【赙音附，殡必刃反，共音恭，本又作供，音同，令力呈反复，扶又反，】疏【注正义曰：武氏者，天子大夫之姓，直云武氏子，不书其字，则其人未成，为大夫也，若是上士例当书名，又不应，系之父族，谓之为子，明其是大夫之子也，又王使至鲁皆言，天王使某，此复不言，王使明其不称王命也。以此知此人父丧已终，宜嗣父位，但平王未命而崩，新王居丧，未得行其爵命，政事听于冢宰，冢宰使之适鲁，冢宰不得专命，故作自来之文，传言王未葬者，意兼两事，王丧在殡，新王不得加臣爵位，故此人仍系父族，王又不得命，臣出行，故此人不称王，使以未葬之故阙此二事，故传以未葬解之】。
八月庚辰，宋公和卒，注称卒者，略外以别内也，元年大夫盟于宿，故来赴，以名例在七年音义【别，彼列反】。
冬，十有二月，齐侯，郑伯盟于石门，注来告，故书石门，齐地，或曰：济北卢县故城西南，济水之门。
癸未，葬宋穆公，注无传，鲁使大夫防葬，故书始死，书卒史，在国承赴为君，故恶其薨，名改赴书也，书葬则举諡称公者，会葬者在外，据彼国之辞也，书葬，例在昭六年音义，【为于伪反，恶，乌路反，】疏【注，正义曰文，九年，叔孙得臣如京师，葬襄王，昭三年，叔弓如滕，葬滕成公，如此之类，遣卿行者，皆书其使名，此不书使名，知是大夫往也，大夫奉命出使位贱，不合书名，故直书其所为之事而已，盟则云及某盟会则云防某人，葬则云葬某公，举其所为之事，明有使往可知也，释例曰：先王之制，诸侯之丧，士吊大夫送葬，及其失也，礼过于重，文襄之伯因而抑之，诸侯之丧，大夫吊，卿共葬事，夫人之丧，士吊大夫送葬，犹过古制，故公子遂如晋，葬襄公传，不言礼葬，秦景公传曰：大夫如秦，葬景公特称礼也，一以示古制，二以示书，他国之葬，必须鲁会三以示奉使，非卿则不书于经，此丘明之微文也，是言大夫得正，而卿过礼也，诸侯曰薨，礼之正名鲁史，自书君死曰薨，若邻国亦同书薨，则与己君无别，国史自在己，国承他国，赴告为与己君同，故恶其薨，名虽赴称薨，皆改赴书卒，略外以别内也，至于书葬，则五等之爵，皆举諡称公者，防葬者在于国，外据彼国之辞，彼国臣子，称君曰：公书使之行，不得不称公也，又云：恶其薨名，改赴书者，释例曰：天子曰崩，诸侯曰薨，大夫曰卒，古之制也。春秋所称，曲存鲁史之义，内称公而书薨，所以自尊其君，则不得不略外，诸侯书卒，以自异也，至于旣葬，虽邾许子男之君，皆称諡而言。公各顺臣子之辞，两通其义，是其说也。案礼杂记赴告之辞云：君讣于他国之君，曰：寡人不禄，敢告于执事，然则赴辞本无薨，语而云恶其薨，名者以夫人薨，例云：不赴于诸侯，则不曰薨，明其以薨告人，故书薨也，是知王侯丧者，其通国命，皆以崩，薨，相告记之所称谓，答主人之问，饰其文辞耳，若以记文无薨，卽疑不以薨告，记称大夫士赴人之辞，皆云不禄，岂大夫无卒名也，以此知相赴策书，必以薨为文，但摈者口传赴辞，义在谦退，从士之不禄，故礼记言之赴，则必以薨，但改赴书卒耳，史之书事，莫不在国防葬者，自可在外书防者，国内书之，而云据彼国之辞者，书使行之事言，使为此事行，故文从彼称，不谓书不在国也，卿为君逆谓之逆女，亦是书己之使，据彼称女，与此同也，】。
传三年春，王三月壬戌，平王崩，赴以庚戌，故书之○，夏君氏卒，声子也，不赴于诸侯，不反哭于寝，不祔于姑，故不曰薨，不称夫人？故不言葬，注夫人丧礼有三薨，则赴于同盟之国，一也，旣葬日中，自墓反虞于正寝，所谓反哭于寝，二也；卒哭而祔于祖姑，三也；若此则书曰：夫人某氏薨，葬我小君某氏，此备礼之文也，其或不赴，不祔则为不成丧，故死不称夫人？薨葬不言，葬我小君某氏，反哭则书葬，不反哭，则不书葬，今声子三礼皆阙，释例论之详矣，音义，【祔音附，】疏【注，正义曰僖，八年致夫人，传曰：不赴，于同则弗致，故知赴者赴于同盟之国也，礼，檀弓记葬礼云：旣封，有司以几筵舍奠于墓左，反日中而虞，士丧礼旣葬，乃反哭于庙，遂适殡宫，而虞是旣葬，日中自墓，反虞于正寝，正寝，卽殡宫也，僖三十三年，传与檀弓记皆云卒哭而祔，丧服小记曰：妻祔于祖姑，杂记曰：妾祔于妾祖姑，是祔于姑者，祔于祖姑也，此三者皆夫人之丧礼，夫人丧礼有三，史策所书有二，唯卒葬两事而已，其卒之异者，或云夫人某氏薨，仲子文姜之类是也。或云某氏，卒定姒，孟子是也；葬之异者，或云葬我小君某氏，文姜敬嬴之类是也。或云葬某氏，葬定姒是也。或则不书葬也，今声子三礼皆阙，经异常辞，必是阙一事，则变一文，但传旣并释，注不显配虽言，释例详之例，亦未甚分明，此传故上三事，故下三事，若以次相配，则不赴于诸侯，故不曰薨，不反哭于寝，则不称夫人？不祔于姑，故不言葬文次相属，事乃似然，但顾下传义则不尔，定十五年，姒氏卒，传曰：不称夫人？不赴，且不祔也，哀十二年，孟子卒，传曰：死不赴，故不称夫人？不反哭，故不书葬，小君彼二传，皆以不赴解不称，夫人以不反哭，解不书葬，然则由不赴，故不曰薨，由不反哭，故不书葬也，二事旣，然则由不祔，故不称夫人？断可知矣。传文不以次相配者，初死卽赴葬，乃反哭，反哭之后，始祔三者，依事之先，后为文也，至书于经，则夫人与薨共文，故先言不称夫人？后言不书葬，顺经之先后为文也，礼之本意必赴，乃称薨，祔乃称夫人反哭，乃书葬者，夫人与君同体，死必赴于邻国，若不以赴告于邻国，则夫人之礼不成，尊成以否，义由赴告成尊之状，在于书薨，故赴则称薨，不赴，则不称薨也，礼适祔于适祖姑，妾祔于妾祖姑，亦旣不祔于姑，便是适妾莫辨，故祔则称夫人，不祔则不称，夫人也，旣葬于墓，反哭于寝，哀之尤极，情之最切，旣葬而不反哭，全是不念其亲，葬与不葬，殆无以异，故不反哭，则不书葬也，皆所以惩臣子，责其不行礼也，人之行礼，有勤有惰，未必废，则俱废，行则皆行此声子，自三礼皆阙，其余或可一行一否，释例曰：夫人子氏赴而不反哭，故不书葬定姒，则反哭而不赴，故书葬而不言小，君以此二者，据传则然，理在不惑，但不知赴而不祔，祔而不赴者，辞当云何？耳薨者，夫人之死号，不称夫人？必不得称薨也，小君者，夫人之别号，不称夫人？必不得称小君也，孟子卒，下注云：不称夫人？故不言薨，是夫人与薨，文相将也，葬定姒，传曰：不称小君，不成丧也，注云：不赴不祔，故不称小君，传以不赴，不祔解，不称夫人？注以不赴不祔，解不称小君，是夫人小君文相将也，夫人也，薨也，小君也，三者相将之物，不可致诘，盖赴祔二礼，果行一事，则具此三文，二事并废，则三文皆去耳，何则？检此传相配，不赴，则不曰薨，不祔则不称夫人？是称夫人？由祔不由赴也，孟子之传乃云：不赴，故不称夫人？是称夫人？由于赴不由于祔也，定姒之传云，不称夫人？不赴且不祔，又以二事并解，不称夫人？注云：赴同祔姑夫人之礼，二者皆阙，故不曰夫人，明是二者俱阙，乃去，夫人果行一事，则称夫人，称夫人，则必书薨，书薨，则必称小君所异者不反哭，则不书葬，若不书葬，则小君之文，无所施耳，卽仲子是也；赴同祔姑，皆是夫人之礼，故赴而不祔，祔而不赴，则皆曰：夫人某氏薨，惠公自有元妃，别为仲子立庙，则仲子未必祔姑，盖以赴同之故，得称夫人？薨也，】不书姓为公，故曰：君氏注不书姓，辟正夫人也，隐见为君，故特书于经，称曰：君氏以别，凡妾媵音义，【为公音于伪反，见，贤遍反，别彼列反】疏，【注正义曰：辟正夫人，谓辟仲子耳，何则？妾子为君，则其母得为夫人，不须辟孟子也，但公以让位之故，不从正君之礼，故亦不备礼于其母，使之辟仲子也，释例曰：凡妾子为君，其母犹为夫人，虽先君不命其母，母以子贵其适，夫人薨，则尊得加于臣子，外内之礼，皆如夫人矣，故姒氏之丧，责以小君不成，成风之丧，王使防葬，传曰：礼也，隐以让桓摄位，故不成礼于声子，假称君氏，以别凡妾媵，盖是一时之宜，隐之至义也，是其辟仲子之意也，】○郑武公，庄公为平王卿士，注卿士王卿之执政者，言父子秉周之政，王贰于虢，注；虢，西，虢公亦仕王朝，王欲分政于虢，不复专任，郑伯音义【朝直，遥反复扶，又反任而鸩反后，不音者皆同】，郑伯怨王，王曰：无之，故周，郑交质，王子狐为质于郑，郑公子忽为质于周注王子狐平王子音义，【质音致，下同。狐，音胡】，王崩，周人将畀虢公政，注周人遂成平王本意音义，【畀必二反，与也，】四月，郑祭足帅师取温之麦，秋，又取成周之禾，注四月，今二月也，秋，今之夏也，麦禾皆未熟，言取者，盖芟践之温，今河内温县成周，洛阳县也，音义，【祭侧界反，芟所衔反，】疏【注正义曰：此直言，秋秋有三月若是，季秋则今之七月，杜必知秋，今之夏者，以此传在武氏之上，案经武氏之下有八月，宋公和卒，则知此是七月，故为今之夏，谓今之五月也，麦熟在夏而云，麦禾皆未熟者，谓四月之时，麦未熟，七月之时，禾未熟，二者异时故言皆也。】周，郑交恶，注两相疾恶，君子曰：信不由中，质无益也，明恕而行，要之以礼，虽无有质，谁能间之？苟有明信，涧谿沼沚之毛，注谿亦涧也。沼池也，沚小渚也，毛草也，音义，【要于遥反间，间厠之间谿苦兮，反尔雅云：山夹水曰涧山，渎无所通，曰：谿沼之绍反，沚，音止，亦音市，本又作畤，】苹蘩蕰藻之菜，注苹大蓱也，蘩，皤蒿，蕰藻聚藻也，音义，【苹音频，蘩，音烦，蕰纡纷反，藻，音早，蓱蒲丁反，皤蒲多反，白蒿也，】疏【正义，曰：毛卽菜也，而重其文者，谿沼言地之陋，苹藻言菜之薄，故文重也注正义曰：尔雅释山云，山夹水涧，李廵曰：山间有水，释名曰：言水在两山间也，释水曰：水注川曰谿李廵曰：水出于山，入于川，释山又云山豄无所通，谿李廵曰：山中水渎，虽无所通，与水注川同名，宋均曰：无水曰谷，有水曰谿，然则谿亦山间有水之名，是涧之类，故云谿亦涧也。沼者池之别名，张揖广雅：亦云沼池也，应劭风俗通云：池者，陂池从水也，声沚与畤，音义同释，水曰小渚曰沚，释名曰：沚，止也，小水可止息其上，草是地之毛，周礼宅不毛，谓宅内无草木也，故杜以毛为草草，即下句苹蘩蕰藻是也。蘩陆菜而云沼沚之毛者，或采之水旁，非皆水内也，释草云，苹蓱其大者，苹，舍人曰苹，一名蓱，大者名苹，郭璞曰：水中浮蓱，江东谓之薸，陆玑毛诗义疏云：今水上浮蓱是也。其麤大者谓之苹，小者曰蓱，季春始生，可糁蒸为茹，又可苦酒，淹以就酒释草，又云：蘩，皤蒿，孙炎曰：白蒿也，陆玑疏曰：凡艾白色为皤蒿，今白蒿春始生，及秋香美，可生食，又可蒸，一名游胡，北海人谓之旁勃，故大戴礼夏小正传曰：蘩游胡游，胡旁勃也，许愼説文云薻水草，从草从水，巢声或作藻，从澡毛诗传曰：藻聚藻也，然则此草好聚生，蕰训聚也，故云：蕰藻聚藻也，陆玑疏云：生水底有二种，其一种叶如鸡苏，茎大如箸，长四五尺，其一种茎大如钗股，叶如蓬，谓之聚藻，又云：扶风人谓之藻聚，为发声也，此二藻皆可食，煑熟，捼去腥气，米麪糁蒸为茹，嘉羙扬州人饥荒，可以当谷食，】筐筥锜，釡之器，注方曰：筐员曰筥，无足曰釡，有足曰锜，音义【筐，丘方反筥，九吕反。锜，其绮反筐筥，皆器也，】疏【注正义曰：此皆毛诗传郑笺之文也，説文云筥饭牛筐也，广雅云：锜釡也，】潢污行潦之水，注潢污，停水行潦，流潦音义，【潢音黄，污音乌潦，音老】疏，【注正义，曰停水，谓水不流也，行道也，雨水谓之潦，言道上聚流者也，服防云畜小水，谓之潢水不流，谓之污行潦，道路之水是也，此水用为饮食，故引泂酌之篇，藻虽潦水所生要此潦，非生菜处也，】可荐于鬼神，可羞于王公，注羞进也，疏【正义，曰：上言鬼神，此言王公是生王公也。或以为王公亦谓鬼神，非生王公也。此传之意，取诗为言，泂酌论天子之事，是羞于王也，采蘩，云公侯之事，是羞于公也，言荐又言羞者郑注，庖人云：备品物，曰：荐致滋味，乃为羞】，而况君子结二国之信，行之以礼，又焉用质？注通言盟约，彼此之情，故言二国音义，【焉于防反？约，如字，又于妙反】风有采蘩，采苹注采蘩，采苹诗，国风义取于不嫌薄物，雅有行苇，泂酌注诗，大雅也，行苇篇义，取忠厚也，泂酌篇，义取虽行潦，可以共祭祀也，音义，【苇于鬼反，泂，音逈共音恭，】疏【正义，曰：采蘩采苹，泂酌上传所言皆有彼篇之事，其言未及行苇，今言行苇者，其意别取忠厚，非以结上也，】昭忠信也，注明有忠信之行虽薄，物皆可为用，音义【行，下孟反，】○武氏子来求赙，王未葬也，注【正义曰：苏氏云，案文九年，毛伯来求金，传曰：不书王命，未葬也，此传直云，王未葬，不同者，毛伯直释不称使，故云不书王命，此武氏子，非但不称使，又称父族二事皆由未葬，故直云王未葬也，】○宋穆公疾，召大司马孔父而属殇公焉，曰：先君舍与夷而立，寡人注先君穆公，兄宣公也，与夷宣公子卽所属，殇公音义，【属章欲反，注同殇，舒羊反舍，音舍与如字，一，音余，】疏【正义，曰：曲礼下曰：诸侯见天子曰臣某侯某，其与民言，自称曰寡人，今与臣言，亦云寡人，则知其对，臣民自称同也，老子曰：孤寡不谷，王侯之谦称，故以下诸侯，自称亦多言，不谷】，寡人弗敢忘，若以大夫之灵，得保首领以没，先君若问与夷，其将何辞以对？请子奉之，以主社稷，寡人虽死，亦无悔焉。对曰：羣臣愿奉冯也，注冯穆公，子庄公也，音义【没，本亦作殁，同冯皮氷反本亦作凭，】公曰：不可，先君以寡人为贤，使主社稷，若弃德不让，是废先君之举也，岂曰能贤？注言不让，则不足称贤，光昭先君之令德，可不务乎？吾子其无废先君之功，注先君以举贤为功，我若不贤，是废之，使公子冯出居于郑注，辟殇公也，八月庚辰，宋穆公卒，殇公卽位，君子曰：宋宣公可谓知人矣，立穆公，其子飨之，命以义夫注，命出于义也，夫语助音义，【夫音符，注同】疏，【正义曰：义者，宜也，错心方直，动合事宜，乃谓之为义宣公之立，穆公知穆公之贤，必以义理，不弃其子，今穆公方卒，命孔父以义事而立殇公，是穆公命立，殇公出于仁义之中，故杜云命出于义也，必知命以义，夫谓穆公命，立殇公者，以杜注云：帅义而行，则殇公宜受此命，宜荷此禄，公子冯不帅，父义终，伤咸宜之福，明知殇公受穆公之命，与殷汤武丁同有咸宜，是知穆公命立殇公，是为义也；】商颂曰：殷受命咸宜，百禄是荷，其是之谓乎！注诗颂言，殷汤武丁受命，皆以义故，任荷天之百禄也，帅义而行，则殇公宜受此命，宜荷此禄，公子冯不帅，父义忿而出奔，因郑以求入终伤，咸宜之福，故知人之称，唯在宣公也，殷礼有兄弟相及，不必传子孙，宋其后也，故指称商颂音义【颂，似用反，荷本又作何？何可反？又音何？注同任也，任音壬，忿芳粉反，称：尺证反，传直专反，】疏【正义，曰：商颂鸟之卒章言，成汤武丁，此二王者，受天之命，皆得其宜，故天之百种之禄，于是乎荷负之言，天禄皆归故得，而荷负也，今穆公立，殇公亦得其宜，故殇公宜荷此禄诗之意，其是此事之谓乎？注正义曰：唐，虞之代，契为司徒，封于商，十四世至汤，王有天下，遂以商为代号，后世有武丁者，中兴贤君，时有作诗颂之者，谓之商颂美，汤与武丁能荷天禄，今殇公亦荷天禄，与诗义同，故引以证之，公羊传言宋之祸，宣公为之尤，其舍子立，弟果令冯有争心以冯之，争为宣公之过，今此传善宣公，故申明其事，若使帅义而行，则殇公宜受此命，宜荷此禄，但公子冯不帅，父义失其咸宜，故知人之称，唯在宣公止善，宣公知穆公耳，冯自争国，非宣公之罪，故善之传言，使公子冯出居于郑，则是父使之出，注言忿而出奔者四年，传曰：公子冯出奔郑，郑人欲纳之，又衞告宋曰：君若伐郑以除君害，是冯出奔郑，求入欲害宋国也，父使居郑，欲以辟殇公，冯乃因郑欲以害殇公，故据父言之，则云使之出，居据冯言之，则云忿而出奔，各从其实而为之文也，諡法短折，不成曰殇，布德执义，曰：穆，】；○，冬，齐，郑盟于石门，寻卢之盟也，注卢盟，在春秋前卢齐地，今济北卢县故城，庚戌，郑伯之车偾于济，注旣盟，而遇大风，传记异也。十二月，无庚戌日误音义【偾，佛问反仆也，】疏【注正义曰：释言云，偾僵也，舍人曰皆踣意也。车踣而入济，是风吹之坠，济水非常之事，故云传记异也。禹贡导沇水东流为济，入于河，溢为荥；释例曰：济自荥阳卷县东经陈留，至济阴，北经高平东经济北，东北经济南至，乐安博昌县入海，案检水流之道，今古或殊，杜旣考校，无由据当时所见，载于释例，今一皆依杜，虽与水经乖异，亦不复根寻也，庚戌，无月而云，十二月者，以经盟于石门，在十二月，知此亦十二月也，经书十二月下云：癸未，葬宋穆公计，庚戌，在癸未之前，三十三日不得共在一月，故长厯推此年十二月甲子朔，十一日，有甲戌，二十三日有丙戌，不得有庚戌，而月有癸未，则月不容误，知日误也。】○衞庄公娶于齐东宫得臣之妹，曰庄姜，注得臣齐，大子也，大子不敢居上位，故当处东宫疏，【正义曰：齐国侯爵谱云：姜姓，太公望之后，其先四岳，佐禹有功，或封于吕，或封于申，故太公曰吕望也，太公股肱周室，成王封之于营丘，今临淄是也，僖公九年，鲁隐公之元年也，简公四年，获麟之岁也，简公弟平公，十三年，春秋之传终矣。平公二十五年卒，后二世七十年而田氏夺齐太公之后灭矣，案齐世家，庄公生僖公，东宫得臣，未知何公大子？案史记十二诸侯年表，卫庄公之立，在春秋前二十五年，齐僖公之立，在春秋前八年，然则庄姜必非齐僖公之女，盖是庄公之女，僖公姊妹也，得臣为太子早死，故僖公立也，不言僖公姊妹而系得臣者，见其是适女也，得臣为大子云，当处东宫者，四时东为春，万物生长，在东西为秋，万物成就在西，以此君在西宫，太子当处东宫也，或可据易象，西北为干，干为君父，故君在西，东方震，震为长男，故大子在东也，】美而无子衞人所为赋硕人也，注硕人诗义，取庄姜美于色，贤于德而不见答，终以无子，国人忧之音义，【为赋音于伪反，】疏【正义，曰：此赋谓自作诗也，班固曰：不歌而诵，亦曰赋郑，云赋者，或造篇或诵古，然则赋有二义，此与闵二年，郑人赋清人，许穆夫人赋载驰，皆初造篇也，其余言赋者则皆诵古诗也，】又娶于陈，曰厉妫，生孝伯，早死注陈，今陈国陈县音义，【妫九危反，】疏【正义，曰：陈国侯爵谱云：妫姓虞舜之后，当周之兴，有虞遏父者，为周陶正，武王赖其利器用，与其先圣之后，以元女大姬，配遏父之子满封于陈，赐姓曰妫，号胡公，桓公二十三年，鲁隐公之立，年也，湣公二十一年，获麟之岁也，二十四年，楚灭陈，此当桓公时二妫，盖桓公姊妹也，】其娣戴妫生桓公，庄姜以为已子注妫，陈姓也。厉，戴皆諡，虽为庄姜，子然大子之位未定，疏【注正义曰：諡法暴慢无亲，曰厉典礼，无愆曰戴，是皆諡也。石碏，言将立州吁，乃定之矣，请定州吁，明大子之位未定，卫世家言，立完为大子，非也，】公子州吁，嬖人之子也，注嬖亲幸也，音义，【吁足于反，嬖必伪反，贱而得幸，曰嬖】，有宠而好兵，公弗禁，庄姜恶之，石碏谏曰：臣闻爱子，教之以义方注，石碏卫大夫音义【好，呼报反，禁居鸩反，一，音金恶，乌路反。碏，七略反，】弗纳于邪，骄；奢，淫，泆，所自邪也，四者之来，宠禄过也，将立州吁，乃定之矣，若犹未也，阶之为祸，注言，将立为大子，则宜早定，若不早定州吁，必缘宠而为祸，音义【邪？似差反，下同。泆，音逸】疏【，正义曰骄，谓恃己陵物，奢谓夸矜，僣上淫谓耆欲过度，泆谓放恣无艺，此四者之来，从邪而起，故服防云：言此四者过从邪起是也，刘云：此四者，所以自邪已身，言为之不已，将至于邪，邪谓恶逆之事，刘又难服云邪是何事？能起四过，若从邪起，何须云四者之来，宠禄过也，宠禄岂是邪？事四者得从而来乎？且言弗纳于邪，惧其绿骄，以至于邪？非先邪而后骄也，】夫宠而不骄，骄而能降，降而不憾，憾而能眕者鲜矣，注如此者，少也，降其身，则必恨恨，则思乱不能自安，自重音义【，夫，音扶。发句之端，后放此，憾本又作感，同胡暗反，恨也，五年，同眕之忍反重也，鲜息浅反，少也，】疏【正义曰：恃君宠爱，未有不骄，亦旣骄矜，必不能自降其心，强降其心，未有不恨，亦旣怨恨，必不能自重其身，释言云：眕，重也，言恨则思乱，必不能自安，自重也，宠而必骄，降而必憾，言其势必自然故言其能，不然者少也，骄而不能降，憾而不能眕，言其心难自抑，故言其能然者少也。鲜，训少以一鲜总四事，言：四事皆鲜也，】且夫贱妨贵，少陵长，远间亲，新间旧，小加大，注小国而加兵于大国，如息侯伐郑之比，音义，【妨音芳，少诗照反长，丁丈反间，间厠之间，下同，比必二反，】淫破义，所谓六逆也，君义臣行，父慈子孝，兄爱弟敬，所谓六顺也，注臣行君之义，疏【正义，曰贱妨贵谓，位有贵贱，少陵长，谓年有长幼，楚公子申多受小国之赂，以偪子重，子辛，是贱人而妨贵人也，邾防菑，以弟而欲夺兄位，是年少而陵年长也，齐东郭偃，棠无咎，专崔氏之政而侮崔成，崔彊是疎远而间亲戚也，晋胥童夷羊五，得君宠而去，三郤，是新臣而间旧臣也，息伐郑，曹奸，宋是小国而加大国也，陈灵蔡景奸秽无度，是邪淫而破正义也，妨谓有所害，陵谓加尚之间，为居其间，使彼疎远也，加亦加陵破，谓破散淫，义不两立，行恶则破善，故言破也，】去顺效逆，所以速祸也。君人者将祸是务去，而速之，无乃不可乎？弗听，其子厚与州吁游，禁之不可，桓公立，乃老注老致仕也，四年经书，州吁弑其君，故传先经以始事音义【去，起吕反，下同弑，音试先，悉荐反】疏，【正义曰：州吁于逆，则少陵长于顺，则弟不敬，是去顺效逆也，六顺六逆，因事广言，非谓州吁徧犯之也，注正义曰：礼七十而致事言，还其所掌之事，于君也，传之初始有此，故言传先经以始事，余不注从可知也，】。
经四年春王二月，莒人伐杞，取牟娄注无传书，取言易也，例在襄十三年，杞国夲都陈留雍丘县，推寻事迹，桓六年淳于公亡国，杞似并之，迁都淳于，僖、十四年又迁缘陵，襄二十九年，晋人城杞之淳于杞，又迁都淳于牟娄，杞邑城阳诸县东北有娄乡音义【，杞音起，牟亡侯反，易，以豉反，雍于用反，】疏【正义，曰谱云：杞姒姓，夏禹之苗裔，武王克殷，求禹之后，得东楼公，而封之于杞，今陈留雍丘县是也，九世，及成公迁缘陵，文公居淳于成公始见春秋，湣公六年，获麟之岁也，湣公弟哀公，三年，春秋之传终矣。哀公十年卒，自哀公以下二世，十三年而楚灭杞，检杞于此，岁已见于经，桓二年有杞侯来朝，庄二十七年，有杞伯来朝于传，并无号諡，又不书其卒，僖二十三年，杞成公卒，其諡乃见于传，未知此年杞国，定是何君？当是成公之父祖耳，牟娄杞邑，莒伐取之，自是以后，常为莒邑昭，五年，莒牟夷以牟娄来奔是也。文三年，秦人伐晋，传称取王官及郊，襄二十三年，齐侯伐晋，传称取朝歌，并书伐不书，取此伐取两书者，彼告伐不告，取此伐取，并告故也。昭元年伐莒，取郓，书取不书伐，昭十年，伐莒，取郠，书伐不书，取者元年，兵未加莒，而郓逆服，故书取不书伐，十年，晋以取郠讨公，故书伐不书，取其伐国围，邑书围与否，亦从告也。注正义曰：襄十三年传例曰：凡书取言易也，知此书取亦言易也，地理志云：陈留郡雍丘县故杞国，武王封禹之后，东楼公是杞，本都陈留，雍丘县也，志又云：北海郡，淳于县，应劭曰：春秋州公如曹，左氏传曰：淳于公如曹，臣瓒案，州，国名淳于国之所都，此淳于县于汉属北海郡，晋时属东莞郡，故释例土地名云：州，国都于东莞淳于县，以雍丘淳于虽郡别而竟连也，桓五年传称淳于公，如曹，度其国危，遂不复六年春，寔来虽知其国必灭，不知何国取之？襄二十九年，晋帅诸侯城杞，昭元年祁午，数赵文子之功云，城淳于是知淳于卽杞国之都也；僖，十四年，诸侯城缘陵而迁杞，不知从何而迁？故云淳于公亡国，杞似并之，而迁居其地，僖，十四年，又从淳于而迁于缘陵，襄二十九年，又从缘陵而迁于淳于，以无明文，疑不敢质，故言推寻事迹，似当然也。若然，淳于为杞所并，定似不虚，而迁都淳于，未有事迹，自雍丘而迁，缘陵亦可知矣。而杜必言迁都，淳于又从淳于迁缘陵者，以桓六年淳于公亡国，襄二十九年，又杞都淳于则淳于始末，是杞之所有，又之所都，故疑未都，缘陵之前，亦都淳于也，取国易者，则直言取，若取邿取鄟之类是也。故不须加伐于上，若其伐国取邑，其邑旣小，不得名通，若不加伐于上，不知得何国之邑？是以虽易亦加伐文则伐杞，取牟娄伐邾，取须句之类是也。成二年，取汶阳，田乞师盟主，兴兵伐齐，得邑旣难，而亦书取者，因其伐齐，晋使还汶阳之田，鲁不加兵，故书取从易也。刘君或疑此意，遂云：上言伐，下言取者，非易以规杜氏，非也】。
戊申，衞州吁弑其君完注，称臣弑君，臣之罪也，例在宣四年戊申三月十七日，有日而无月，音义，【弑本，又作杀同音试，凡弑君之例皆放此，可以意求，不重音完，音丸，】疏【注，正义曰宣，四年传例曰：凡弑君称君，君无道也，称臣，臣之罪也，注云：称君，谓唯书君名，而称国以弑言，众所共絶也，称臣者，谓书弑者之名，以示来世，终为不义，然则此称州吁之名，称臣弑君，是臣之罪也，言完非无道，而州吁为贼也，州吁，实公子而不称公子者，传文更无褒贬，直是告辞不同，史有详略耳，公子虽复非族而文，当族据春秋书族以否，大有乖异，故杜备言之，释例曰：寻案春秋诸世族之称甚多，参差而先儒皆以为例，欲托之于外，赴则患有人身自来者，例不可合，因以辟陋，未赐族为説弑君不书，族者四事，州吁无知，不称公子？公孙贾氏以为弑君取国，故以国言之，案公子商人亦弑君取国，而独称公子，宋督贾氏以为督有无君之心，故去氏案传，自以先书弑君，见义不在于氏也，宋万，贾氏以为未赐族，案传称南宫长万，则为已氏南宫，不得为未赐族也，执杀大夫，不书族者，二事楚杀，得臣与宜申贾氏，皆以为陋，案楚杀大夫，公子侧大夫，成熊之等六七人，皆称氏族无为，独于此二人陋也，欲以为通例，则有若此之错，欲以为无义例，则传曰嘉之，故不名书曰：仲孙嘉之，书曰：崔氏非其罪，翚溺帅师皆曰：疾之称族，尊君命舍族，尊夫人尊晋罪已之，文炳然着明，以此推之，知亦非仲尼所遗也，斯盖非史策旧法，故无凡例，当时诸国以意而赴，其或自来聘，使者辞有详略，仲尼脩春秋，因采以示义，义之所起，则刋而定之，不者，卽因而示之，不皆利正也，故蔡人嘉赴而经从，称季传曰：蔡人嘉之书，崔氏传亦曰：且告以族明，皆从其本也。书司马华孙来盟，亦无他比知，非大例也。然则总而推之，春秋之义，诸侯之卿当以名氏备书于经，其加贬损，则直称人，若有褒异，则或称官，或称氏若内，卿有贬则特称名，文不宜言，鲁人故异于外也，若无褒无贬，传所不发者，则皆就旧文，或未赐族，或时有详略也。推寻经文，自庄公以上诸弑君者，皆不书氏，闵公以下皆书氏，亦足明时史之异同，非仲尼所皆刋也，是杜解州吁，不称公子之意，杜知然者，正以经之所书，无常比例，褒则或书官或书氏，贬则或称，人或去族，旣无定例，明非旧典，仲尼有所起发，则刋正旧史，无所褒贬，则因循故策，仲尼改者，传辨其由，传所不言，则知无义，正是史官自有详略故耳。戊申，在癸未之后，二十五日，更盈一周，则八十五日，徃年十二月癸未，葬宋穆公，则此年二月不得有戊申，虽承二月之下，未必是一月之日，故长厯推此年二月癸亥朔，十日壬申，二十二日甲申，不得有戊申也，三月壬辰朔，则十七日有戊申也，此经上有二月下有夏，得在三月之内，不是字误，故云有日而无月，僖二十八年冬，下无月而经有壬申，公朝于王所，有日而无月，经有此类，故知此亦同之，凡如此者有十四事，】。
夏，公及宋公遇于清注，遇者草次之，期二国各简其礼，若道路相逄，遇也清衞邑济北东阿县有清亭疏，【注正义曰：曲礼下云：诸侯未及期，相见曰遇，相见于却，地曰会，然则防者豫谋闲地，克期聚集，训上下之则，制财用之节，示威于众，各重其礼，虽特会一国，若二国以上，皆称会也。遇者或未及会期，或暂须相见，各简其礼，若道路相逢遇，然此时宋鲁特会欲寻旧盟未及，会期衞来告乱故，二国相遇，若三国简礼，亦曰遇，故庄四年，齐侯，陈侯、郑伯遇于垂，是也。曲礼称未及期而相见，指此类也。周礼，冬见曰遇，则与此别，刘贾以遇者，用冬遇之礼，故杜难之释例曰：遇者，仓卒简仪，若道路相逢，遇者耳，周礼，诸侯冬见天子曰遇，刘氏因此名以説春秋自与传违，案礼，春曰朝，夏曰宗，秋曰觐，冬曰：遇此四时之名，今者春秋不皆同之于礼，冬见天子，当是百官备物之时，而云遇礼简易，经书季姬及鄫子遇于防，此妇呼夫共朝，岂当复用见天子之礼，于理皆违，是言春秋之遇，与周礼冬遇异也，草次犹造次，造次仓卒，皆迫促不暇之意】。
宋公陈侯蔡人衞人伐郑
秋，翚帅师会宋公，陈侯、蔡人衞人伐郑注公子翚，鲁大夫不称公子？疾其固请，强君以不义也，诸外大夫贬皆称人，至于内，大夫贬则皆去，族称名于记事之体，他国可言，某人而已，鲁之卿佐不得言，鲁人，此所以为异也。翚溺去族，传曰：疾之，叔孙豹，则曰言违命，此其例也。音义【翚，许归反强，其丈反去，起吕反，下同，溺乃歴反】疏【，注正义曰：案郑伯使宛来归祊，庚寅，我入祊，及齐侯伐我北鄙，及我师败绩，然鲁事皆得称，我则已之，卿佐被贬，亦可称，我人所以不然者，凡云我者，皆上有他国之辞，故对他称我，鲁之盟防他国，上未有他国之文，不可发例，言我人故也？】：
九月衞人杀州吁于濮，注州吁弑君而立，未列于会，故不称君，例在成十六年，濮陈地水名音义，【濮音卜，】疏【注正义曰：春秋之世，王政不行赏罚之柄不在天子杀君，取国为罪虽大，若已列于诸侯，防者则不复讨也，其有臣子杀之，卽与弑君无异，未必礼法当然，要其时俗，如是宣公杀恶取国纳赂于齐，以请防传曰会于平州，以定公位，杜云簒立者，诸侯旣与之防则不得复讨，臣子杀之，与弑君同，故公与齐防而位定是其义也，释例又云：诸侯簒立，虽以会诸侯为正，此列国之制也，至于国内策名委质，卽君臣之分已定，故诸杀不成君者，亦与成君同义，然杜前注云簒立者，诸侯旣与之防，臣子杀之，与弑君同，则若未会诸侯，臣子杀之，不与弑君同，似与释例，违者释例所云，诸弑不成君，亦与成君同义者，卽庄九年，齐人杀无知，及此年，卫人杀州吁，以其未会诸侯，故不书爵，犹不从，两下相杀之例，故云亦与成君同义，若旣会诸侯，则臣弑称爵，则文十八年，齐人弑其君，商人是也；曹伯负刍杀其太子而自立，成十五年，诸侯同盟于戚，曹伯旣列于会，然后晋人执之，十六年，传称，曹人请于晋，曰：若有罪，则君列诸会矣，是列会即成君矣，此州吁未列于会，故不称君，曹人之辞，卽是成例，故云例在成十六年，杀之于濮，谓死于水旁也，释例土地名，此濮下注云阙，哀二十七年，传濮下注云：濮自陈留酸枣县，受河东北经济阴至髙平钜野县入济，彼濮与此名同实异，故杜于此不言阙，直云濮陈地水名】，冬，十有二月衞人立晋注衞人逆公子晋而立之，善其得众，故不书入于衞变文以示义例，在成十八年，疏【注正义曰：成十八年传例曰：凡去其国，国逆而立之？曰：入此公子，晋去衞居郉衞人迎而立之于法，正当书入，宜与齐小白同文传言，书曰衞人立晋众也，是仲尼善其得众，故改常例，变文以示义也，】。
传四年春衞州吁弑桓公而立，公与宋公为会将，寻宿之盟，未及期衞人来告乱○，夏，公及宋人遇于清注宿，盟在元年，○宋殇公之卽位也，公子冯出奔郑，郑人欲纳之及衞州吁立将，脩先君之怨于郑注谓：二年，郑人伐衞之怨疏【，注正义曰：二年伐衞见经故以属之，未必徃前更无怨也。衞世家称桓公，十六年，乃为州吁所弑，则隐之二年，当桓之世，服防以先君为庄公，非也，何则？宣公烝，夷姜生急，子公纳急子之妻，生寿及朔朔，能构兄寿，能代死则是年皆长矣，宣公以此年卽位桓，十二年卒，终始二十矣，虽夀之死未知何岁急子之娶，当在宣初，若隐之二年，庄公犹在，岂于父在之时，已得烝父，妾生急子也，史记虽多谬误，此当信然】，而求宠于诸侯，以和其民，注诸簒立者，诸侯旣与之会，则不复讨，故欲求此宠音义，【簒初患，反复扶又反，下文复伐同】，使告于宋曰：君若伐郑以除君害，注害谓宋公子冯君为主，敝邑以赋与陈，蔡从则衞国之愿也，注言举国之赋调音义，【从才用，反调徒吊反，】宋人许之，于是陈蔡方睦于衞注蔡今汝南上蔡县疏，【注正义曰：蔡国侯爵谱云：蔡姬姓，文王子叔度之后也，武王封之于汝南，上蔡为蔡侯作乱，见诛，其子蔡仲成，王复封之于蔡，至平侯，徙新蔡，昭侯徙九江下蔡，宣侯二十八年，鲁隐公之元年也，昭侯子成侯十年，获麟之岁也，成侯子声侯四年，春秋之传终矣。声侯十四年卒，自声侯以下，二世二十八年，而楚灭蔡，地理志云：汝南上蔡县故蔡国，周武王弟叔度所封，】故宋公，陈侯、蔡人衞人伐郑，围其东门，五日而还，公问于众，仲曰衞州吁其成乎？注众仲鲁大夫，对曰：臣闻以德和民，不闻以乱注，乱谓阻兵，而安忍以乱，犹治丝而棼之也，注丝见棼，缊，益所以乱，音义【棼，扶云反乱也，缊于云反，】夫州吁阻兵，而安忍阻兵无众，安忍无亲，众叛亲离，难以济矣。注恃兵，则民残民残，则众叛安忍，则刑过，刑过则亲离疏，【正义曰：阻恃诸国之兵以求胜，而征伐不巳，安忍行虐，事刑杀过度也。】，夫兵犹火也，弗戢，将自焚也，夫州吁弑其君而虐用其民，于是乎不务令德，而欲以乱成，必不免矣，音义【戢，庄立反】○，秋，诸侯复伐郑，宋公使来乞师，注乞师，不书非卿，公辞之，注从众仲之言，羽父请以师会之注，羽父公子翚，公弗许，固请而行，故书曰：翚帅师疾之也，注【正义曰：案元年传邾人，郑人盟于翼，公子豫请徃公不许，遂行，彼则不书，又不加贬责，此公子翚之行，公亦不许而书于经，又加贬责者，公子豫，公不许，私窃而行翚，则强梁固请，公事不获已，令其出会，故以君命而书，又加贬责，】诸侯之师败郑徒兵，取其禾而还注，时郑不车战○，州吁未能和其民，厚问定君于石子，注石子，石碏也，以州吁不安，谘其父石子曰：王觐为可疏，【正义曰：于王处行觐礼，此事是为可也。】曰：何以得觐？曰：陈桓公方有宠于王陈衞方睦若朝，陈使请必可得也。厚从州吁如陈，石碏使告于陈曰：衞国褊小，老夫耄矣，无能为也。此二人者，实弑寡君，敢卽图之，注八十曰耄，称国小已老，自谦以委陈使，因其徃就图之，晋义【觐，其靳反见也，朝直遥反，后不音者，皆放此褊，必浅反一音，必殄反耄，毛报反】，陈人执之，而请涖于衞注请衞人自临讨之，音义，【涖音利，又音类临也，】九月衞人使右宰丑涖杀，州吁于濮，石碏使其宰獳羊肩，涖杀石厚，于陈君子曰：石碏纯臣也，恶州吁而厚与焉，大义灭亲，其是之谓乎！注子从弑君之贼，国之大逆，不可不除，故曰：大义灭亲，明小义，则常兼子，爱之音义，【獳奴侯反恶，乌路反与焉，音预，】○衞人逆公子晋于邢，冬十二月，宣公卽位，注公子晋也，音义，【邢音刑，国名】疏，【正义曰：贼讨乃立，自继前君，故不待逾年也。】书曰衞人立晋众也。
经五年春，公矢鱼于棠，注书陈鱼以示，非礼也，书棠讥远地也，今高平方与县北有武唐亭，鲁侯观鱼台疏【注正义曰：陈鱼者兽猎之类，谓使捕鱼之人，陈设取鱼之备，观其取鱼，以为戏乐，非谓旣取得鱼而陈列之也，其实观鱼而书陈鱼者，国君爵位尊重，非搜狩，大事则不当亲行公，故遣陈鱼而观其捕获，主讥其陈，故书陈鱼以示，非礼也，传曰：非礼也，且言远地，故知书棠讥远地也，】。
夏四月葬衞桓公
秋衞师入郕注将，卑师众但称师，此史之常也，音义，【郕音成，国名将子匠反】。
九月，考仲子之宫，初献六羽，注成仲子宫，安其主而祭之，惠公以仲子手文娶之，欲以为夫人，诸侯无二嫡，盖隐公成父之志，为别立宫也，公问羽数，故书羽妇人无諡，因姓以名宫音义，【嫡丁歴反为别于伪反，】疏【正义，曰：三年之内，木主特祀于寝宫庙，初成木主，迁入其中，设祭以安神也，祭则有乐，故初献六，羽初始也，徃前用八，今乃用六也。献者奏也。奏进声乐，以娱神也。六羽谓六行之人，秉羽舞也，注正义曰：考成释诂，文也言初献六羽者，谓初始而献非在后，恒用知者，案宣十五年，初税畆杜云，遂以为常，故云初杜于此不解，初，义明不与彼同，故春秋之经，有文同事异如此之类是也。注以祭文不见，故辨之云：成仲子宫，安其主而祭之，以其与献羽连文，知考谓祭以成之，非谓始筑宫成也，又解立宫之意，惠公以仲子手，有夫人之文，因卽娶之，虽不以为夫人，有欲以为夫人之意礼，诸侯不再娶，于法无二适，孟子入惠公之庙，仲子无享祭之所，盖隐公成父之志，为别立宫，仲子以二年十二月薨，四年十二月已再期矣，丧毕，卽应入庙，至此始成宫者，仲子立庙，本非正法，丧服旣终，将为吉祭，主无祭处，始议立之，故晚成也，传云：始用六佾，不书佾，而书羽者，以公问羽数，故书羽也，妇人法不当諡，仲子无諡，故因姓以名宫也，立宫必书于策，羽则非所当书，善其复正，故书之传载，众仲之对而言，公从之，是其善之意也，为书六羽，故言考宫言，其因考以献，羽也，若不为羽，当云立仲子之宫，如立武宫，焬宫，然不须言考也，礼杂记下云成庙则衅之路寝，成则考之而不衅，以庙则当衅寝，则当考此庙言考者，考是成就之义庙者，鬼神所居，祭祀以成之，寝则主人所宅饮食以成之，杂记注云路寝者生人所居，不衅者，不神之也，考之者设，盛食以落之，是也。庙成衅之者，尊而神之，盖木主未入之前，已行衅礼也，案杂记衅庙之礼云，祝宗人，宰夫雍，人皆爵升纯衣，雍人拭羊，宗人祝之，宰夫北靣于碑南，东上，雍人举羊升屋，自中中屋南靣，刲羊血流于前，乃降门，夹室皆用鸡，先门而后夹室，其衈皆于屋下割鸡门，当门夹室，中室有司，皆乡室而立门，则有司当门北靣旣事，宗人告事毕，乃皆退，是衅庙之礼，此言考宫献，羽自为主，已入庙，则祭以成之，非衅礼，与彼异也，故公羊传曰考宫者何？考犹入室也，始祭仲子也，是谓祭为考也，服防云宫庙初成，祭之名为考将，纳仲子之主，故考成以致其五祀之神以坚之，其意谓考，卽是衅也；案杂记衅庙之礼，止有鸡羊，旣不用乐，何由献羽？言将纳仲子之主，则是仍未入宫，然则作乐献羽，敬事何神？考仲子之宫，唯当祭仲子耳，又安得致五祀之神乎？苏氏云：不称夫人宫者，桓宫僖，宫不言公，则仲子例不合，称夫人宫也，不称庙而言宫者于经例，周公称大庙，羣公称宫，故仲子依例称宫也，若然案文，十三年，大室屋坏，大庙称室者，谓大庙之室屋坏耳，若传文则大庙，或称宫卽，大宫之椽是也，羣公或称庙，卽同宗于祖庙，同族于祢庙是也。】。
邾人，郑人伐宋，注邾主兵，故序郑上疏【注正义曰：天下有道，诸侯不得专行征伐，春秋之时，专行征伐，以其不禀王命，故以主兵为首，虽小国主兵，卽序于大国之上，欲见伐，由其国善恶所归故也。虽大夫为主，国君从之，亦序主兵于上，僖二十七年，楚人，陈侯、蔡侯、郑伯，许男围宋注云：传言楚子使子玉去宋，经书人者，耻不得志，以微者告犹序，诸侯之上，楚主兵，故是微人主兵亦序，国君之上，史策之常法也，】。
螟，注无传虫食苗，心者为灾，故书音义【螟亡丁反，】疏【注正义曰：释虫云，食苗心螟食叶，□食节，贼食根，蟊舍人曰：食苗心者名螟，言冥冥，然难知也，李廵曰：食禾心为螟，言其奸防，防难知也，食禾叶者，言其假貣无厌，故曰□也，食其节者，言其贪狠，故曰，贼也，食其根者言其税，取万民财货，故曰蟊也，孙炎曰：皆政贪所致，因以为名，郭璞曰：分别虫啖食，禾所在之名耳，李廵，孙炎以政致为名，舍人郭璞以食处为名，陆玑疏云：旧説螟□蟊贼，一种虫也，如言，宼贼奸宄，内外言之耳，故犍为文学，曰：此四种虫皆蝗也，实不同，故分别释之，然则螟，非以虫名，以食苗之处为名耳】。
冬，十有二月辛巳，公子彄卒，注大夫书卒，不书葬，葬者臣子之事，非公家所及音义【彄，若侯反】疏，【注正义曰：檀弓下云：君于大夫，将葬，吊于宫，君亲吊之，而不书者，吊丧问疾，人道之常，假有得失，不足褒贬如此，小事例，皆不书葬，若国家所营，则亦不可不书，大夫之葬皆臣子，自为非公家所及，事不关国无以得书葬也，他国之君书葬者，遣使徃防须书君命故耳。】。
宋人伐郑围长葛注颍州长社县北有长葛城
传五年春，公将如棠观鱼者，臧僖伯谏曰：凡物不足以讲大事，注臧僖伯公子彄也，僖諡也大事祀与戎音义，【观鱼者，本亦作渔者】其材，不足以备器用，则君不举焉，注材谓皮革齿牙，骨角毛羽也，器用军国之器，君将纳民于轨物者也，故讲事以度轨量，谓之轨，取材以章物采谓之物，不轨不物，谓之乱政。乱政亟行，所以败也，注言器用众物不入法度，则为不轨不物，乱败之所起音义【度，待洛反一音，如字亟欺，冀反数也。】疏【正义，曰：説文云鱼捕鱼也，然则捕鱼谓之鱼，天官人掌以时为梁，凡者，掌其政令，是谓捕鱼，为鱼鱼者，犹言猎者也，凡物不足以讲大事者，物谓事物旌旗，车服之属，若其为教战，祭祀等大事，故布设陈列则可，如其细碎盘游，虽陈其物，不堪足以讲习大事，止谓不为大事，而陈此物，故云不足以讲大事也，其材不足以备器用者材谓皮革齿牙之属，若其为饰器用，故狩猎取材则可，如其因游宴戏乐，所得之材，不堪足以备饰器用，止谓不为器用，而取此材，故云不足以备器用也，人君一国之主，在民之上，当直，已而行之以法，敺民而纳之于善，故云，人君将纳民于轨物者也，言当为轨，为物纳民于其中也，旣言民归轨物，更解轨物之名，故讲习大事，以凖度轨，法度量，谓之为轨，凖度轨量，旣谓习战，治兵祭祀之属是也。取鸟兽之材以章明，物色采饰，谓之为物，章明物采，卽取材以饰军国之器是也，刘炫云：捕鱼猎兽，其事相类，此諌大意，言人君可观猎兽不可观，捕鱼凡物者，广言诸物，鸟兽鱼鼈之类也材谓所有皮革，毛羽之类也；器，谓车马兵甲，军国所用之物也，凡此诸物，捕之不足以讲习兵事，其材不足以充备器用，如此者，则人君不亲举焉，其意言猎之坐作进退可以教战陈，兽之齿牙，皮革足以充器用，人君可以观之，捕鱼不足以教战陈，鳞甲不足以为器用，人君不宜观之，人君以下云云，同今若人君所行，不得其轨，举动不顺，器服不当其物，上下无章，如是，则谓之荒乱之政也，乱政数行，国家之所以祸败也。其意言鱼非讲事，是不轨，材不充用，是不物，今君观鱼，是为乱国之政，祸败之本，故不用，使公行也，事度轨量，正谓顺时狩猎，以教习戎事也，材章物采，正谓取其皮革，以脩造器物也，下云：四时田猎，治兵振旅，以习威仪，覆此讲事也，肉不登俎，材不登器，则公不射覆，此章物也，别言川泽之实，非君所及，指言不可观，鱼辞有首，引自相配成也，注正义曰：僖伯名彄，字子臧，世本云：孝公之子，卽此冬书，公子彄卒是也。諡法小心，畏忌曰：僖是僖为諡也诸侯之子称公子，公子之子称公孙，公孙之子不得祖诸侯，乃以王父之字为氏，计僖伯之孙始得。以臧为氏，今于僖伯之上，已加臧者，盖以僖伯是臧氏之祖传家追言之也，成十三年，传曰：国之大事，在祀与戎，故知大事，祀与戎也，必知兼祀者以下云鸟兽之肉，不登于俎故也。刘云：田猎止教戎，而言祀者猎狩，主以祭祀，故并祀言之，下注云：俎祭宗庙器，见此意也。车马旌旗衣服，刀剑，无不皆有法度，器用众物不入法度，广言之也，器不当法用，非其物则为不轨，不物政不在君，则乱败之所起也，】故春搜夏苗，秋狝冬狩，注搜索，择取不孕者苗为苗除害也，狝杀也，以杀为名，顺秋气也，狩围守也，冬物毕成，获则取之，无所择也。音义，【搜所求反，索也，狝息浅反，说文作，谷梁传云，春曰田，秋曰搜狩，手又反，索所百反，孕以证反为苗于伪反，】疏【注正义曰：尔雅，释天四时之猎，名与此同説者皆如此注，故杜依用之，周礼大司马职，中春教振旅，遂以搜田中夏，教茇舍，遂以苗田，中秋教治兵，遂以狝田中冬教大阅，遂以狩田，其名亦与此同，郑解苗田，与此小异，言择取不孕任者，若治苗去，不秀实者，孙炎亦然，桓四年，公羊传曰：春曰苗，秋曰搜，冬曰狩，三名，旣与礼异，又复夏时，不田谷梁传曰：四时之田，皆为宗庙之事也，春曰田，夏曰苗，秋曰搜，冬曰狩，皆与礼异者，良由微言旣絶曲辨，妄生丘明，亲受圣师，故独与礼合，汉代古学不行，明帝集诸学士作白虎通义，因谷梁之文为之生，説曰王者诸侯所以田猎，何为苗除害，上以共宗庙，下以简集，士众也春谓之田，何春岁之本，与本名而言之也夏谓之苗，何择其怀任者也，秋谓之搜，何搜索肥者也冬谓之狩，何守地而取之也。四时之田，总名为田，何为田除害也，案苗非怀任之名，何云择去怀任，秋兽尽皆不瘦，何云搜索取肥，虽名通义，义不通也，故先儒皆依周礼，左传尔雅之文而为之説其名亦有意焉。虽复春猎，获则取之，不能择取不孕，夏猎所取，无多不能，为苗除害，为因时异，而变文耳，谓之猎者，蔡邕月令章句云：猎者防取之名也。】皆于农隙以讲事也，注各随时事之间，音义，【隙去逆反，】疏【注正义曰：隙训间也，四仲之月，自是常期就其月中，简选间日，虽则农月，必有间时，故曰：随时事之间也，仲冬农之最隙，故大备礼也，】三年而治兵，入而振旅，注虽四时讲武，犹复三年，而大习出曰治兵，始治其事，入曰：振旅治兵，礼毕，整众而还，振整也。旅，众也，音义，【振之，愼反整也，复扶又反，下同，】疏【注正义曰：虽每年常四时讲武，犹复三年，而一大习，犹如四时常祀，三年而复为禘，祭意相类也。出曰治兵者，以其初出始治其事也，入曰：振旅者以治兵，礼毕，整众而还，振讯是整理之义，故振为整也。旅，众也，释诂文治兵振旅，坐作进退，其礼皆同，所异者，唯长防先后耳，释天云：出为治兵，尚威武也，入为振旅，反尊卑也。孙炎曰：出则幼贱在前，贵勇力也，入则尊老在前，复常法也。庄八年，谷梁传曰：出曰治兵，习战也，入曰振旅，习战也，公羊传曰出曰治兵，入曰振旅，其礼一也，皆习战也，是其礼同也，何休公羊为出，曰：祠兵休云，杀牲飨士卒，郑诗笺，引公羊亦作治兵，是其所见本异也，此治兵振旅，亦四时教之，但于三年大习，详其文耳，周礼，春教振旅，秋教治兵者，四时教民，各以其宜春即止，兵收众，专心于农，秋即缮甲厉兵，将威不轨，故异其文耳，】归而饮至，以数军实，注饮于庙，以数车徒器械，及所获也，音义，【数所主反，注同，械户戒反，】疏【注正义曰：桓二年传例曰：凡公行，告于宗庙，反行饮至彼，饮至在庙，知此言饮至，亦饮于庙也，军之资实，唯有车徒器械，猎则有所获，诗序车攻美，宣王脩车马，备器械，因田猎而选车徒，故知数军实者数车徒，器械及所获也説文云械器之总名，虞喜云：器械，谓铠甲兜鍪也，宣十二年，传言楚国无日，不计军实，而申儆之，襄二十四年，传曰：齐社搜军实，使客观之，二注并云：军实不言，车徒及所获者，彼无猎事，故不言也？】昭文章注，车服旌旗疏【，注正义曰：周礼巾车职曰：革路建大白，以卽戎，木路建大麾，以田司服职曰：凡兵事韦弁服，凡甸冠弁服，郑云：甸田猎也，计田猎，当乘木路，服冠弁，但三年治兵，乃习兵大礼，不宜乘田车服田服，天子盖乘革路服，韦弁也，在军，君臣同服，公卿以下，盖亦乘兵车服兵服也，其旌旗，则尊卑异建治兵之礼，为辨旗物，必不建大白，大麾，大司马职曰：中秋教治兵，辨旗物之用，王载大常，诸侯载旂，军吏载旗，师都载旜，乡遂载物，郊野载旐，百官载旟，遂以狝田，郑云：军吏诸军师也，师都遂大夫也，乡遂乡大夫也，或载旜或载物众属，军吏无所将也，郊谓乡遂之州长，县正以下也，野谓公邑大夫，载旐者，以其将羡卒也，百官卿大夫也，载旟者，以其属衞王也凡旌旗有军众者画异物，无者帛而已，然则治兵旌旗，当如司马职文也，案司常职云：及国之大阅，赞司马，颁旗物，王建大常，诸侯建旂，孤卿建旜，大夫士建物，师都建旗，州里建旟，县鄙建旐，道车载旞，斿车载旌，计大阅治兵，俱是教战，而旌旗之物，所建不同者，郑云：凡颁旗物以出军之旗，则如秋以尊卑之常，则如冬大，阅备军礼，而旌旗不如出师之时，空辟实然，则大阅所建，尊卑之常，治兵所建，出军之礼，此三年，治兵与秋教治兵，其名旣同，建当不异，故服防解此亦引司马职文明，是旌旗所建，用秋，辨旗物之法，按大司马职教治兵，王载大常所以巾车云，大麾以田，又云：大白以卽戎者，先儒以为王田，春夏则大麾，秋冬则大常旌旗所用，虽如治兵之时，然王若亲军则建大白，】明贵贱，辨等列，注等列行伍音义，【辨如字，又方，免反别也。行户郎反，】顺少长注，出则少者在前，还则在后，所谓顺也；音义，【少诗照反，注皆同长，丁丈反，下注同，】习威仪也。鸟兽之肉，不登于俎，注俎，祭宗庙器音义，【鸟兽之肉，一本作其肉俎，庄吕反。】，皮革齿牙，骨角毛羽，不登于器，注谓以饰法度之器，则公不射，古之制也。疏【正义，曰：説文云革兽皮治，去其毛革更之，然则有毛为皮去毛为革，周礼掌皮秋敛皮，冬敛革以其少异，故别时敛之，散文则皮革通也，颔上大齿谓之为牙，鸟翼长毛，谓之为羽，齿牙毛羽，各自小异，故歴言之也，登于俎，谓升俎以共祭，登于器，谓在器以为饰，诸器之饰，有用此材者，注正义曰：飨燕之馔，莫不用俎，独言：宗庙器者，明田猎取禽主为祭祀，若止共燕食，则公亦不为下，注云：法度之器，其义亦然，非法之器，公亦不举，登训为升服，防以上登为升下，登为成二，登不容异训，且云：不成于器，为不辞矣。又器以此物为饰，宁复待之，乃成也。周礼人，凡祭祀，共其鱼之鱻，薧特牲，少牢祭祀之礼，皆有鱼为俎实，肉登于俎，公则射之，而以观鱼为非礼者，此言不登于俎者，谓妄出游猎，虽取鸟兽，元不为祭祀不登于器，亦谓盘游，元不为取材以饰器物，今公观鱼，乃是游戏，故以非之，然登俎，登器之物，虽君所亲，至于庶羞，杂物细小之伦，虽为祭祀，亦君不射礼，水土之品，笾豆之物，苟可荐者，莫不咸在，岂皆公亲之也。刘云：此言田猎之时，小鸟小兽，则公不射，虽讲事而田，尚不射小物，况鱼非讲事，不宜輙举，不谓登俎之物，皆公所亲射祭祀，水土云云，同】，若夫山林川泽之实，器用之资，皁隶之事，官司之守，非君所及也，注士臣皁皁臣舆，舆臣隶言，取此杂猥之物，以资器备，是小臣有司之职，非诸侯之所亲也，音义，【射食亦反，皁才早反，舆，音余，猥乌罪反，】疏【正义曰：山林之实，谓材木樵薪之类，川泽之实，谓蔆芡鱼蟹之属，此皆器用之所资，须贱人之所守，掌非人君所宜亲及之也，此虽意諌观鱼而广言小事故注云：取此杂猥之物，以资器备，非诸侯所亲也，杂猥谓诸杂猥碎也，资谓器之资财，待此而备器之所用，及所盛皆是也。谷梁传曰：礼，尊不亲小事，卑不尸大功，鱼卑者之事也，公观之，非正与此同也，若然月令季冬命渔师始渔，天子亲往尝鱼，先荐寝庙，彼礼，天子亲往，此讥公者，彼以时鱼，洁美取之，以荐宗庙，特重其事，天子亲行，意在敬事鬼神，非欲以为戏乐，隐公观鱼，志在游戏，故讥之也。】公曰：吾将畧地焉注孙辞以畧地畧总摄廵行之名，传曰东畧之不知西则否矣，音义【行，下孟反，】疏【注正义曰：僖九年传曰东畧之不知西则否矣，又十六年，传曰：谋鄫，且东畧也畧者廵行之名也，公曰：吾将畧地焉言欲案行边，竟是孙辞也，若国境之内，不应讥公远游，且言远地明，是他竟也。释例曰：旧説棠鲁地据传，公辞欲畧地则非鲁竟也。释例土地名棠，在鲁部内，云本宋地，盖宋鲁之界上也，】遂往，陈鱼而观之，注陈设张也，公大设捕鱼之备而观之音义，【捕音歩一音搏】，僖伯称疾不从，书曰：公矢鱼于棠，非礼也，且言远地也，注矢亦陈也，棠实他竟，故曰远地音义，【从才用反，竟音境，】疏【注正义曰：释诂文矢，陈也，】○曲沃庄伯以郑人，邢人伐翼注曲沃，晋别封成师之邑，在河东闻喜县，庄伯成师子也，翼晋旧都，在平阳，绛邑县东，邢国在广平襄国，县音义，【沃乌毒反，】疏【注正义曰：晋国侯爵谱云：姬姓武王，子唐叔虞之后也，成王灭唐而封之，今大原晋阳县是也。燮父改之曰：晋燮父孙成侯徙都曲沃，今河东闻喜县是也。穆侯徙都绛，鄂侯二年，鲁隐公之元年也，定公三十一年，获麟之岁也，出公八年，而春秋之传终矣。出公十七年卒，自出公以下五世八十二年，而韩、赵、魏灭晋也，地理志云：河东闻喜县，故曲沃也，武帝元鼎六年，行过改名应，邵曰：武帝于此，闻南越破，改曰闻喜志，又曰：赵国襄国县故邢国，然则于汉属赵国于晋，属广平】，王使尹氏，武氏助之，翼侯奔随注，尹氏，武氏，皆周世族大夫也，晋内相攻伐，不告乱，故不书传，具其事为后，晋事张本曲沃，及翼本末，见桓二年，随晋地音义，【传具一本作传，见见贤遍反，】○夏葬衞桓公衞乱是以缓注有州吁之乱，十四月乃葬，传明其非慢也，○四月，郑人侵衞牧注牧衞邑经书夏四月，葬衞桓公今传直言夏，而更以四月附郑人侵衞牧者于下事宜，得月，以明事之先后，故不复备举，经文三年，君氏卒，其义亦同，他皆放此，音义【牧，州牧之牧，徐音目，】以报东门之役，注东门，役在四年衞人以燕师伐郑注，南燕国，今东郡燕县音义【燕于贤反，国名】疏，【注正义曰：燕有二国，一称北燕，故此注言南燕以别之，世本燕国，姞姓，地理志，东郡燕县南燕国，姞姓，黄帝之后也，小国无世家，不知其君号諡，唯庄二十年，燕仲父见传耳，】郑祭足，原繁泄，驾以三军军其前，使曼伯与子元潜军军其后，燕人畏郑三军而不虞制人，六月，郑二公子以制人，败燕师于北制，注二公子，曼伯子元也，北制郑邑，今河南成臯县也，一名虎牢，音义【泄，息列反。曼，音万】，君子曰：不备不虞，不可以师○，曲沃叛王，秋，王命虢公伐曲沃而立哀侯于翼注，春，翼侯奔随，故立其子光○衞之乱也郕人侵衞故衞师入郕注，郕国也，东平刚父县西南有郕乡音义【，父音甫，】疏【注正义曰：史记管蔡世家称郕，叔武文王子武王之母弟，后世无所见，既无世家，不知其君号諡，唯文十二年，郕大子朱儒，奔鲁书曰：郕伯来奔，见于经传，则郕国伯爵也，】○，九月，考仲子之宫，将万焉，注万舞也，疏【注正义曰：案公羊传曰：万者何？干舞也？籥者何？羽舞也？则万与羽不同，今传云将万焉，问羽数于众仲，是万与羽为一者，万羽之异，自是公羊之説今杜直云万舞也，则万是舞之，大名也，何休云：所以仲子之庙，唯有羽舞无干舞者，妇人无武事，独奏文乐也，刘云：公羊传曰：万者云云，籥者云云，羽者为文，万者为武，武则左执朱千，右秉玉戚，文则左执籥，右秉翟，此传将万问，羽即似万，羽同者以当此时，万羽俱作，但将万而问羽数，非谓羽即万也，经直书羽者与传互见之，】公问羽数于众仲，注问执羽人数，对曰：天子用八，注八八六十四人，诸侯用六注，六六三十六人，疏【注正义曰：何休説如此服防以用六为六八四十八大夫四为四八，三十二，士二为二，八十六杜以舞势，宜方行列既减，即每行人数，亦宜减故同何説也或以襄，十一年，郑人赂晋侯以女乐二八为二佾之乐，知自上及下行，皆八人，斯不然矣。彼传见晋侯减乐之半，以赐魏绛，因歌钟二肆，遂言女乐二八为下半，乐张本耳，非以二八为二佾，若二八即是二佾，郑人岂以二佾之乐，赂晋侯，晋侯岂以一佾之乐，赐魏绛】大夫四注四四十六人，士二注二二四人士有功，赐用乐，夫舞所以节八音而行八风，注八音，金，石，丝；竹，匏，土，革，木也，八风，八方之风也，以八音之器，播八方之风手之舞之，足之蹈之节，其制而序其情，音义，【八音，金钟石磬，丝琴瑟竹箫管，土，埙，木，柷、敔，匏笙革鼓也，八方之风，谓东方谷风东南，清明风，南方凯风西南，凉风，西方阊阖风，西北不周，风北方广莫风，东北方融风匏，白交反，蹈徒报反，】疏【正义，曰：舞为乐主音，逐舞节八音，皆奏而舞，曲齐之故，舞所以节八音也，八方风气，寒暑不同乐，能调阴阳和，节气八方风气由舞而行，故舞所以行八风也，注正义曰：八音为金石土，革，丝；木，匏，竹，周礼大师职文也，郑云：金钟鏄也，石磬也。土，埙也，革鼓鼗也，丝琴瑟也，木；柷，敔也，匏笙也，竹管，萧也八风八方之风者，服防以为八卦之风，干音石，其风不周，坎音革，其风广莫艮，音匏，其风融，震音竹，其风明庶，巽音木，其风清明，离音丝，其风景，坤音土，其风凉，兑音金，其风阊阖，易纬通卦验云：立春调风，至春分明，庶风至，立夏，清明风至，夏至，景风至，立秋凉风至，秋分阊阖风至，立冬不周风，至冬至广莫风至，风体一也，逐天气随，八节而为之立名耳，调与融一风，二名昭十八年，传曰：是谓融风，是其调融同也，沈氏云：案乐纬云，坎主冬至，乐用管艮，主立春，乐用埙，震主春分，乐用鼓，巽主立夏，乐用笙离，主夏至，乐用坤，主立秋，乐用磬，兑主秋分，乐用钟，干主立冬，乐用柷敔，此八方之音，旣有二説未知孰是？故两存焉更説制乐之本，节音行风之意，以八音之器，宣播八方之风，使人用手以舞之用，足以蹈之，节其礼制，使不荒淫次序，人情使不蕴结也；蟋蟀诗曰：无已大康，职思其居，是节其制也。舜歌南风，曰：南风之时兮，可以阜吾人之财兮，南风之薰兮，可以解吾人之愠兮，是序其情也，】故自八以下注，唯天子得尽物数，故以八为列，诸侯则不敢用，八公从之，于是初献六羽，始用六佾也，注鲁，惟文王周公庙得用八，而他公遂，因仍僭而用之，今隐公特立，此妇人之庙，详问众仲，因明大典，故传亦因言：始用六佾，其后季氏舞八佾于庭，知惟在仲子庙，用六音义，【佾音逸，僭子念反，】疏【注正义曰：襄十二年，传曰：鲁为诸姬，临于周庙，是鲁立文王之庙也，文王，天子自然用八，礼记祭綂曰：昔者周公旦有勲劳于天下，成王，康王赐之以重祭，朱干玉戚，以舞大武，八佾以舞大夏，此天子之乐也，康周公，故以赐鲁明堂位曰：命鲁公世世祀周公以天子之礼乐是周公之庙，用八也。传曰：始用六佾，则知以前用八，何休云：僭！齐也，下效上之辞，鲁之僭效，必有所因，故本其僭之所由，言由文王，周公庙用八佾，他公之庙，遂因仍僭而用之，今隐公详问众仲，众仲因明大典，公从其言，于仲子之庙，初献六羽，故传亦因言：始用六佾，谓仲子之庙，用六佾，他公则仍用八也。至襄昭之时，鲁犹皆亦用八。故昭二十五年，公羊传称昭公谓子家驹曰：吾何僭哉？答曰：朱干玉戚，以舞大夏，八佾以舞大武，此皆天子之礼，也是昭公之时，僭用八也。此减从正礼，尚书于经，若更僭非礼，无容不书，自此之后，不书僭用八佾，知他庙僭而不改，故杜自明其证，其后季氏舞八佾于庭，知唯在仲子庙用六也；】○，宋人取邾田，邾人告于郑曰：请君释憾于宋，敝邑为道，注释四年，再见伐之恨，音义，【道音导，本亦作导。】，郑人以王师会之，注王师不书，不以告也；伐宋，入其郛，以报东门之役，注郛郭也，东门役在四年，音义【郛，方夫反，下同】，宋人使来告命，注告命策书，公闻其入郛也，将救之，问于使者曰：师何及？对曰：未及国注，忿公知而故问责穷辞音义，【使所吏反，下同，】公怒，乃止，辞使者曰：君命寡人同恤社稷之难，今问诸使者曰：师未及国，非寡人之所敢知也，注为七年，公伐邾传○，冬十二月辛巳，臧僖伯卒，公曰：叔父有憾于寡人，注诸侯称同姓大夫，长曰伯父，少曰叔父，有恨恨，諌观鱼不聴，疏【注正义，曰：诗伐木篇，毛传曰：天子谓同姓诸侯，诸侯谓同姓大夫，皆曰：父异姓则称舅，觐礼载天子，呼诸侯之称曰：同姓大国则曰伯父，其异姓则曰伯舅，同姓小邦则曰叔父，其异姓则曰叔舅，然则诸侯之国，有大小之异，大夫无地之大小，明以年之长，少为异庄，十四年，传称郑厉公谓原繁为伯父，礼记祭綂称衞庄公呼孔悝为叔舅，诸侯呼异姓大夫为伯舅，同姓大夫，为叔父者，虽则无文，明亦然矣。僖伯者，孝公之子，惠公之弟惠公立四十六年而薨，则子臧，此时年非幼少，呼曰：叔父者，是隐公之称，叔父也此注自言呼臣之大法耳，】寡人弗敢忘，葬之加一等，注加命服之等○，宋人伐郑，围长葛，以报入郛之役也。
春秋左传注疏卷二
春秋左氏传注疏卷二考证
三年春王二月己巳，日有食之，○王应麟困学纪闻曰：春秋日食三十六，有甲乙者三十四厯家推騐精者不过二十六，唐一行得二十七衞朴独得三十五，独庄十八年三月，古今算不入食法。
君氏卒，○【臣浩，】按君氏，公羊，谷梁皆作，尹氏故解以为世卿，左氏经作君氏，故解以为隐公，母今春秋刋本经，文多从左氏，惟此条及莒子伯从二，传以宋胡安国本不从左氏也。
传王贰于虢，○左传补注曰：洪氏言左传议论遣辞，有害理者，此及王叛，王孙苏以君于臣，而言贰与叛，皆于名分不正，今按下云交质交恶，并称周，郑又云：结二国之信，无复君臣之辨，记事者昧于伦理矣，【臣照】，按左氏传记事之书也，直书其事而时势与义理并着，时人皆曰王贰于虢，则书贰，时人皆曰王叛，则书叛，传之千古，知孔子之不得不作春秋也，若以为左氏之意，谓王贰王叛，则岂有亲炙于孔子之丘明而昧于伦理，若是乎？
传君子曰：○左传补注曰：凡传中所引君子曰：义皆肤浅，左氏之陋见也，【臣照】，按君子之称，或以德，或以位左氏所为，君子曰者，谓其时所谓君子其人者皆如是，云云也。非左氏意以如是，云云者乃可称，君子之论也，后儒每忘却，左氏之书以纪事，而以是为左氏论事，往往訿謷之亦惑矣。
传苹蘩蕴藻之菜，疏陆玑毛诗义疏云：○【臣浩】按此陆玑作毛诗义疏者，非陆士衡也，刋本作陆机误，今改正。
传宋穆公卒，疏是知穆公命立殇公，是为义也；○监本脱立字，今增。
莒人伐杞，疏以雍丘，淳于虽郡别而境连也，○【臣召南】按雍丘，汉晋俱属陈留，今开封府之，杞县也，淳于汉属北海，晋属东莞，今青州府安邱县之淳于故城也，二地相去，千有余里，不知孔疏，何以谓郡别而境连。
传王觐为可○，【臣召南】按春秋之初，诸侯犹知王室，与宣成以后，又逈不同矣。其事皆頼，左传记其大略。
传陈桓公方有宠于王○，困学纪闻曰：生而称諡，纪事之失也，【臣照】，按史记得楚怀王孙心，民间为人牧羊，立以为楚怀王，古且有以諡为位号者矣，大抵古人朴质若陈，桓公方有宠于王云者，谓之由，后书前而非生而称諡也。
春，公矢鱼于棠，○叶梦得，传曰：矢射也，古者天子诸侯将祭，必亲射牲，因而获禽，亦以共祭，春献鱼之节也，公将以盘游，托射牲以祭焉。以公为荒矣，困学纪闻曰：朱文公云据传言，则君不射，是以弓矢射之，如汉武亲射蛟，江中之类，今按淮南时，则训季冬，命渔师始渔，天子亲徃射鱼，则左氏陈鱼之说，非矣。【臣召南】按公羊，谷梁经皆作观鱼，惟左氏经作矢鱼而传作陈鱼而观之，则以射鱼解，矢鱼亦聊可备一説耳。
公子彄卒，注大夫书卒，不书葬，○监本作不葬，脱书字，【臣浩】，按东莱集解引注有书字，今补。
传君将纳民于轨物，疏故不用，使公行也，○推寻文义，应作不欲使公行也。
传故春搜夏苗，秋狝冬狩，注疏○【臣浩】，按周礼，郑注夏田为苗，与此异，而贾疏以搜取不孕，任者解搜，以若治苗去不秀实者解苗终觉牵合，不若杜以为苗除害，解苗也。
传翼侯奔随注，随晋地○【，臣召南】按杜注某国某地，必有所为，如此文恐渉于近楚之随国也，后士会食邑于随，亦曰随会。
传衞人以燕师伐郑疏，唯庄二十年，燕仲父见传耳，○监本二十下脱年字，今增。
传诸侯，用六疏○，困学纪闻曰服，杜之説不同宋太常傅隆以杜注为非，谓八音克谐，然后成乐，故必以八为列，隆杀以两减，其二列耳，杜以为一列，又减二人，至士止余四人，岂复成乐？刘原父谓士无舞，特牲少牢，皆士礼，无用乐舞之仪，【臣召南】按服，杜之是非诚难，悬断至众，仲明言，士二刘氏必执仪礼驳之，非通论也。
春秋左氏传注疏卷二考证
钦定四库全书
春秋左传注疏卷三【起隐公六年尽十一年】
晋杜氏注 唐陆徳明音义 孔颖达疏
经六年春，郑人来渝平，注和而不盟，曰平音义，【，渝，羊朱反变也，】疏【注，正义曰宣，十五年，宋人及楚人平传载其盟，辞昭七年，燕暨齐平，传称盟于濡上，似平皆有盟，而云不盟者平实，解怨和好之辞，非要盟也，彼自既平之后，别为盟耳，此与定十年，及齐平，皆传无盟，事定，十一年，及郑平，下，乃云叔还如郑，涖盟平后，乃盟知平非盟也，】。
夏五月辛酉，公会齐侯盟于艾，注泰山牟县东南有艾山，音义，【艾五盖反】。
秋，七月，注虽无事，而书首月具四时，以成嵗他皆放此疏，【注正义曰：公羊传曰：此无事，何以书？春秋虽无事，首时过则书，首时过则何以书？春秋编年，四时具然后为年，此注用公羊为说释例曰：年之四时，虽或无事，必空书首月以纪时变，以明厯数也】。
冬，宋人取长葛，注秋取冬，乃告也，上有伐郑，围长葛，长葛郑邑可知，故不言郑也，前年冬围，不克而还，今冬乘长葛无备而取之，言易也，音义【易，以豉反，传同】疏，【注正义曰：经书冬传言，秋丘明为传，例不虚举，经文独以秋言此事，明是以秋取冬，乃告也，冬告者告言，冬始取耳，故书之于冬，若其使以冬至，告言秋取，亦当追书于秋八年，传曰：冬，齐侯使来告成三国，秋成冬告，书之于秋，明此以冬取告，故书于冬也，贾服以为长葛，不系郑者刺不能抚有其邑，凡邑为他国所取，皆是不能抚有之，何故于此独为恶郑，故杜以为上有伐郑，围长葛，则长葛郑邑可知，故不言郑也，既言秋取，取实在秋，因其经文在冬，遂言冬乘无备，襄十三年传例曰：凡书取言易也，知此乘其无备而取之也。杜知长葛，不系郑非大都以名通者，以前年云伐郑，围长葛，长葛之文，系于郑故也。刘以大都名通而规杜氏，非也】。
传六年春，郑人来渝平，更成也，注；渝，变也，公之为公子战于狐壤，为郑所执，逃归怨郑，郑伐宋，公欲救宋，宋使者失辞，公怒而止忿，宋则欲厚郑，郑因此而来，故经书渝平，传曰：更成音义，【壤如掌，反使所吏反】疏，【注正义，曰：渝，变也，释言文变，平者，变更前恶，而复为和好，变即更之，义成则平之训，故传解渝平，谓之更成，自狐壤以来，与郑不和，今曰复和，故曰：更成言，更复狐壤，以前之好也，服防云公为郑所获，释而不结平，于是更为约束以结之，故曰渝平，案传公赂尹氏而与之逃归，非郑所释，安得释？而结平也，】○翼九宗，五正顷父之子嘉父逆晋侯于随，注；翼，晋旧都也，唐叔始封，受怀姓九宗，职官五正，遂世为晋强，家五正，五官之长，九宗一姓为九族也，顷父之子嘉父，晋大夫音义【，顷音倾长，丁文反下文及注同】疏，【注正义曰：唐叔始封，受怀姓九宗，职官五正者，谓周成王灭唐始封唐叔于怀氏，一姓九族，及是先代五官之长子孙，赐之言，五官之长者，谓于殷时为五行官长，今褒宠唐叔，故以其家族赐之耳，今云顷父之子嘉父者，以顷父旧居职位，名号章显，嘉父新为大夫，未甚着见，故系之于父，诸系父为文者义，皆同此也。】纳诸鄂，晋人谓之鄂侯？注：鄂，晋别邑诸地名，疑者皆言有以示不审阙者，不复记其阙，他皆放此，前年桓王立此侯，之子于翼，故不得复入翼，别居鄂音义，【鄂五各反，不复扶又反，下同，】疏【注正义曰：杜言不复记其阙者，谓但言某邑而已下不云阙，若鄂直云，晋别邑及翼侯奔随，注云：随晋地，郑人侵卫牧，注云：牧，卫邑如此之类，皆不言阙是也。若不知何国之地者，则言阙若虞公出奔，共也，公孙婴齐，卒于貍脤，并注云阙是也。亦有虽知某国之地，注亦云，阙则隠十一年，苏忿生十一邑，注陉云，阙者以余邑皆知所在，唯此独阙故也。】○夏盟于艾，始平于齐也，注春秋前鲁与齐不平，今乃弃恶结好，故言始平于齐音义，【好呼报反，】○，五月庚申，疏【正义曰：案经盟于艾，亦在五月，传略不言月庚申之日，须月以统之，故别言五月，他皆放此】，郑伯侵陈，大获往嵗郑伯请成于陈，注成犹平也，陈侯不许，五父谏曰：亲仁善邻，国之寳也，君其许郑注五父陈公子佗音义【佗，徒何反人名皆同，】陈侯曰：宋卫实难，注可畏，难也，音义【难，乃旦反，注同】郑何能为？遂不许。君子曰：善不可失，恶不可长，其陈桓公之谓乎？长恶不悛，从自及也，注悛止也，从随也，音义，【悛七全反，】虽欲救之，其将能乎？商书曰：恶之易也，如火之燎于原，不可乡迩注，商书盘庚言恶易长，如火焚原野，不可乡近音义，【燎力召反，又力吊反，乡夲又作向同许亮反，近附近之近】，其犹可扑灭，注言不可，扑灭音义，【扑普卜反，】周任有言曰：注周任，周大夫音义，【任音壬，】为国家者，见恶如农夫之务去草焉，芟夷蕴崇之絶其夲根勿使能殖，则善者信矣，注芟刈也，夷杀也，蕴积也；崇，聚也，音义【去，起吕反，芟所衔反，说文作，癹匹末反，云以足蹋夷草，蕴纡粉反，信，如字，一，音申】○，秋，宋人取长葛，○冬，京师来告饥，公为之请籴于宋，卫；齐，郑礼也，注告饥，不以王命，故传言京师而不书于经也，虽非王命而公共以称命，已国不足，旁请邻国，故曰礼也。传见隠之贤音义，【为于伪反，翟直歴反见贤遍反，】疏【注正义曰：王使至鲁，皆应书经此独不书，故解之以人情恕之不得，自不输粟，空告他人，故知己国不足，旁请邻国，故曰礼也。定五年，归粟于蔡，尚书于经，此不书者，鲁以徃嵗螟灾故已，国饥困，所输不多，宋郑输粟，不复告鲁，故皆不书，此事无经而发，故解传意见隠之贤，诸无经之传，皆意有所见，悉皆放此，】 ，郑伯如周，始朝桓王也，注桓王即位，周郑交恶，至是乃朝，故曰：始王不礼焉，周桓公言于王曰：我周之东迁，晋，郑焉依，注周桓公，周公黒肩也周采地，扶风雍县，东北有周城，幽王为犬戎所杀，平王东徙，晋文侯郑武公左右王室，故曰晋，郑焉依，音义，【焉依如字，或于防反，非雍于用反，左，音佐右音祐，又并如字，】疏【注正义曰：桓公是周公黑肩事见桓，十八年传也，幽王娶申女为后，生太子宜臼，后得褒姒，嬖之，生子伯服，废申后逐太子，以褒姒为后，伯服为太子，宜臼奔申，申侯乃与犬戎共攻幽王，杀幽王于骊山之下，于是诸侯乃与申侯共立宜臼，是为平王，以西都偪戎，晋文侯郑武公来辅平王，东迁洛邑，毛诗，尚书，国语，史记皆略有其事，】善郑以劝来者，犹惧不蔇注，蔇，至也，音义【蔇，其器反】，况不礼焉，郑不来矣，注为桓，五年，诸侯从王伐郑传。
经七年春王三月，叔姬归于纪，注无传叔姬，伯姬之娣也，至是归者待年，于父母国不与嫡俱行，故书音义【嫡夲又作适同丁歴反，】疏【注正义曰：女嫁于他国，皆有侄娣，与适俱行，则所尊在适书，适不书侄娣，叔姬待年之女，年满特行，故书其归鲁女嫁于他国之卿，皆书之，夫人之娣，尊与卿同其书，固是常例，贾云书之者，刺纪贵，叔姬传无其事，是妄说也】。
滕侯卒，注传例曰：不书名，未同盟也，滕国在沛国公丘县东南音义【，沛音贝，】疏【正义，曰谱云：滕姬姓，文王子错叔绣之后，武王封之居滕，今沛郡公丘县是也，自叔绣至，宣公十七世乃见，春秋隠公以下春秋后六世而齐灭之世，夲云齐景公亡滕，案齐景之卒，在滕隐之前世夲言隠公之后仍有六世为君，而云齐景亡滕为谬，何甚服防昭，四年注亦云，齐景亡滕，是不考校，而谬言之，地理志云：沛郡公丘县故滕国也，周文王子错叔绣所封，三十一世，为齐所灭，】夏城中丘，注城例在庄二十九年，中丘在，琅邪临沂县东北音义，【琅音郎，沂鱼依反】。
齐侯使其弟年来聘，注诸聘，皆使卿执玉帛以相存问，例在襄九年，疏【注正义曰：聘礼使者执圭以致命，束帛加璧，以致享郑云：享，献也，既聘，又献所以厚恩，恵也是执玉帛以相存问也。玉人职云：瑑圭璋，璧琮八寸，以覜聘注云：八寸者，据上公之臣，案聘礼圭，以聘君璋以聘夫人，既行聘之后，璧以享君，琮以享夫人，又郑注小，行人云：使卿大夫覜聘，降其君瑞一等，则侯伯之臣圭璋，璧琮皆六寸，子男之臣，皆四寸又小，行人云：圭以马璋以皮璧以帛，琮以锦琥以绣，璜以黼，郑注云：二王之后，享天子圭以马享，后璋以皮，其余诸侯享天子，璧以帛享，后琮以锦，子男享大国之君，琥以绣享大国夫人，璜以黼是玉帛之文也，】。
秋公伐邾
冬，天王使凡伯来聘，注凡伯周卿士，凡国伯爵也，汲郡共县东南有凡城，音义，【共音恭，凡字夲作泛音，凡】戎伐，凡伯于楚丘以归，注戎鸣钟，皷以伐天子之使，见夷狄彊，虣不书，凡伯败者，单使无众，非战陈也，但言以归非执也，楚丘卫地，在济隂城武县西南音义，【使所吏反，下同见，贤遍反，虣蒲报反，陈直觐反，】疏【注正义曰：传例有钟皷曰：伐此既言伐知其鸣钟皷也，杜意言以归者，以彼随已而已，非囚执之辞，故云但言以归，非执也，杜必知以归，非执者谷梁传云以归，犹愈乎执也，又昭十三年，晋人执季孙意如以归，若以归是执，何须别起？执文明直言以归者，非执也，至如定四年，以沈子嘉归经云：杀之，哀七年，以邾子益来传云，囚诸负瑕，既有囚杀之，文容或是执，若直言以归，无囚杀之事者，则非执者也，春秋有文，同事异此，即其类也。刘君引沈子，邾子云以归者，皆执以归，杜氏非其义也，】。
传七年春，滕侯卒，不书名，未同盟也，凡诸侯同盟，于是称名，故薨，则赴以名注，盟以名告神，故薨，亦以名告同盟告终，称嗣也，以继好息民，注告亡者之终，称嗣位之主，嗣位之主，当奉而不忘，故曰继好，好同则和亲，故曰息民音义，【好呼报反，注同，】谓之礼，经注此言，凡例乃周公所制礼经也，十一年不告之例，又曰：不书于防，明礼经，皆当书于防，仲尼脩春秋，皆承防为经丘眀之传，博采众记，故始开凡例，特显此二句，他皆放此，疏【正义，曰诸侯者，公；侯，伯，子，男五等之总，号侯训君也，五等之主，虽爵命小异而俱是国君，故总称诸侯也，诸发凡者，皆周公之垂法，史书之，旧章丘明，采合旧语，以发明史例，虽意是旧典而辞出，丘明非全写旧语，同盟称名，薨，则赴以名，是周公之旧典，其告终，称嗣以下，乃是解释赴意，非旧语也，僖二十三年，又发例曰：凡诸侯同盟，死则赴以名，礼也，直言赴名是礼，不言继好是礼，继好息民，是礼之大意，非礼之实，明是丘明言此以解赴名之意，彼云礼也，此云谓之礼经，其事一也，言谓此赴名为礼之，常法丘明之意，言周公谓之然也，谓之礼经，虽指此一事，诸发凡者，莫不尽然，以此为例之初，故特言之，注正义曰：凡例是周公所制，其来亦无所出，以传言谓之礼经，则是先圣谓之非，丘明自谓之也，史之书策，必有旧法，一代大典，周公所制，故知凡例，亦是周公所制，此言凡例，则云：谓之礼经，下言凡例，则云不书于策，以此明所谓礼经皆当书，策从传之首，至此始开凡例，故特显此二句二句者，谓之礼经，是一句与不书于策，为二句也；然则九年凡雨，自三日以徃为霖，不以为始而逺取十一年云，始开凡例者，以九年，唯记当国，雨雪之事，史防旧文，非是赴告国家大事之例，】○夏城中丘，书，不时也。○，齐侯使夷仲年来聘，结艾之盟也，注艾盟在六年，○秋，宋及郑平，七月庚申，盟于宿，公伐邾，为宋讨也，注公距宋而更与郑平，欲以郑为援，今郑复与宋盟，故惧而伐邾，欲以求宋，故曰为宋讨音义，【为宋于伪反，注为宋同援于眷，反复扶又反，】○初，戎朝于周，发币于公卿，凡伯弗賔，注朝而发币于公卿，如今计，献诣公府，卿寺疏【注正义曰：朝于天子，献国之所有，亦发陈财币于公卿之府寺，如今者如晋，时诸州年终遣防计之，吏献物于天子，因令以物诣公府，卿寺然，自汉以来，三公所居谓之府九卿，所居谓之寺，风俗通曰：府，聚也，公卿牧守府道徳之所聚也，藏府私府财货之所聚也，寺司也，庭有法度，令官所止，皆曰寺释名曰寺嗣也，治事者相嗣续于其内，】冬，王使凡伯来聘，还戎伐之于楚丘以归，注传言，凡伯所以见伐○陈，及郑平注，六年，郑侵陈，大获，今乃平，十二月，陈五父如郑涖盟，注涖临也，壬申，及郑伯盟歃如忘注，志不在于歃血也，音义，【歃色洽反，歃血也，如忘亡亮反服，防云如而也，】疏【正义，曰歃，谓口含血也，当歃血之时，如似遗忘物，然故注云：志不在于歃血也。服，防云如而也，临歃而忘其盟，载之辞，言不精也，盟载之辞，在于简策，祝史读以告神，非歃者自诵之，何言？忘载辞也，且忘否在心，五父终不自言已忘，伯安知其忘而讥之】，伯曰：五父必不免，不赖盟矣，注伯郑驾音义【泄，息列反。】，郑良佐如陈涖盟，注良佐，郑大夫，辛巳，及陈侯盟，亦知陈之将乱也，注入其国，观其政治，故总言之也，皆为桓五年，六年陈乱，蔡人杀陈佗传音义，【治直吏，反】○，郑公子忽在王所，故陈侯请妻之，注以忽为王宠，故音义，【妻七计反。】，郑伯许之，乃成昏注，为郑忽失齐昏援，以至出奔，传音义，【为郑于伪反，】。
经八年春，宋公，卫侯遇于垂，注垂卫，地济隂句阳县东北有垂亭，音义，【句古侯反】。
三月，郑伯使宛来归，祊注宛，郑大夫不书氏，未赐族祊，郑祀泰山之邑，在琅邪费县东南音义，【宛于阮反，祊必彭反，费，音秘】疏，【注正义曰：内卿贬，则去族外卿，贬则称人，外无去族之理，今宛无族，传无讥文，故知未赐族也，传言郑释泰山之祀，使来归祊，知祊是郑，祀泰山之邑，郑以桓公之故受邑泰山之下，天子祭泰山，必从徃助祭使，共汤沐焉，故公羊谓之汤沐之邑，既有此邑，因立周庙，刘云，言祀泰山之邑者，谓泰山之旁有此邑，邑内有郑宗庙之祀，盖祀桓武之神】，庚寅，我入祊，注桓元年乃卒，易祊田，知此入祊，未肯受而有之。
夏六月己亥，蔡侯考父卒注无传，襄六年，传曰：杞桓公卒，始赴以名，同盟故也。诸侯同盟称名者，非唯见在位之君也，尝与其父同盟，则亦以名赴其子，亦所以继好也，蔡未与隠盟，盖春秋前与惠公盟，故赴以名音义【，见，贤遍反，好呼报反，】疏【注正义曰：同盟赴名，自有成例，而引杞桓公者蔡自春秋以来，未与鲁盟，疑与惠公同盟，故引杞桓为例，杞桓与成公同盟，而以名赴襄公，传曰：同盟故也。则与其父盟得以名赴其子，故疑蔡与惠盟，故以名赴隐也，同盟称名，则两君相知，君既知之，则国内皆知，故彼父虽薨，得以名赴彼子，以此名尝与彼父对称故也。若父与彼盟，彼君虽在此，子不得以其名赴，以此名未与彼，君对称故也。】。
辛亥，宿男卒注无传，元年，宋鲁大夫盟于宿，宿与盟也，晋荀偃祷河，称齐，晋君名，然后自称名知，虽大夫出盟，亦当先称已君之名，以答神明，故薨，皆从身盟之例，当告以名也，传例曰赴以名，则亦书之，不然则否。辟不敏也，今宿赴不以名，故亦不书名诸例，或发于始事，或发于后者，因宜有所异同，亦或丘明所得，记注夲末不能皆备，故音义【宿，与，音预，下不与同祷丁老反，或丁报反，】疏【注正义曰：于例，盟以国地，则地主与之元年，盟于宿，知宿与盟也，鲁，宋俱是微人，宿君必不亲与？知宿亦大夫盟也，盟祷虽异，俱是告神，荀偃之祷，先称君，名知大夫聚盟，亦各称君名臣盟，既称君名，则君薨，得以名赴宿，君之卒，宜以名赴鲁，今宿男不名，自不以名赴非法，不得也。故引僖二十三年传例以明之，言其赴不以名，虽知亦不得书也，诸君不亲盟，而以名赴鲁注云：大夫盟于某者，义皆出此卫，冀隆难杜云，周人以讳事神，臣子何得以君之名告神，又荀偃祷河，一时之事耳，非正礼也，何得知大夫盟，先称君名乎？杜必为此解者，以讳事神，谓讳神之名，以事其神，若祭祖，而讳祖之类，山川之神，尊于诸侯，故尚书武成告名山，大川云：有道周王发，则荀偃祷河，自称君名于理，何怪？杜云诸例，或发于始事，或发于后者，若七年，滕侯卒，传曰：凡诸侯同盟，于是称名，及桓二年，公至自唐，凡公行，告于宗庙，是或发于始事也，宣四年，凡弑君，称君及僖二十六年，凡师能左右之曰：以是或发于后也，云因宜有所异，同者宣四年，郑公子归生弑君，嫌归生无罪，及宣五年髙固来逆叔姬，嫌见偪成昏，故传因以明之是也，云亦或丘明所得，记注夲末不能皆备者，但杜又自疑，以为诸例皆应从，始事而发，在后发者，以记注周公旧，凡不繋于始事系于后事，丘明作传，因记注所系，遂以发之，如杜此言，则周公旧凡于记注之文，散在诸事，丘明作传，因记注之文发例，故或先或后也，】。
秋七月庚午，宋公，齐侯，卫侯盟于瓦屋，注齐侯尊，宋使主会，故宋公序齐上瓦屋周地，疏【注正义曰：春秋之例，国以大小为序，外传郑语云：齐庄僖，于是乎小伯，此齐侯即僖公也，此盟平宋，卫也，齐为会主，则齐宜在上，今宋在齐上，故特解之由，宋敬，齐侯与卫先遇，故齐侯尊，宋使为会主，瓦屋既阙，知是周地者，以其会于温，盟于瓦屋，会盟不得相逺温是周地知瓦屋，亦周地也，】。
八月葬蔡宣公注无传三月而葬速
九月辛卯，公及莒人盟于浮来，注莒人，微者不嫌，敌公侯，故直称公例，在僖二十九年，浮来纪邑，东莞县北有邳乡，邳乡西有公来山，号曰邳来间音义，【邳蒲悲反，问：如字】疏，【注正义曰：僖二十九年，公会王子虎及诸侯之卿，盟于翟泉，没公不言，贬卿称人直言，会某人某人，传曰：卿不书，罪之也，在礼卿不会诸侯会伯，子，男可也，此莒人乃对，会公侯故解之，莒是小国，卿当称人，非贬辞也，微者不嫌，能敌公侯，故直称公也，】。
螟注无传为灾
冬，十有二月，无骇卒，注公不与小敛，故不书曰卒，而后赐族，故不书氏，音义【敛，力验反】。
传八年春，齐侯将平宋，卫注平宋，卫于郑有会期，宋公以币请于卫，请先相见，注宋敬齐命，卫侯许之，故遇于犬丘，注犬丘垂也，地有两名，疏【注正义曰：地有两名，新旧改易者传，则言实以明之，若二名俱存者，传则错经以见之，此犬丘与垂两名俱存，故传不言实，释例曰：若一地二名，当时并有则直，两文互见黒壤犬丘时来之属是也。犹卿大夫名氏，互见非例也。】○郑伯请释泰山之祀而祀周公，以泰山之祊易许田，三月，郑伯使宛来归祊，不祀泰山也，注成王营，王城有迁都之志，故赐周公，许田以为鲁国朝宿之邑，后世因而立，周公别庙焉，郑桓公周宣王之母弟，封郑有助祭，泰山汤沐之邑在祊，郑以天子不能复廵守，故欲以祊易许田，各从夲国所近之宜，恐鲁以周公别庙为疑，故云已废，泰山之祀，而欲为鲁祀，周公孙辞以有求也，许田，近许之，田音义，【泰山，如字东岳，能复扶又反，守手又反，近附近之近，下同，又如字，欲为于伪，反下为鲁同，】疏【注正义曰：成王营邑于洛邑，为居土之中，贡赋路均，将于洛邑受朝，许田，近于王城，故赐周公，许田以为鲁国朝宿之邑，诗鲁颂曰：居常与许复周公之字，是周公得许田也，公羊传曰：许田者何？鲁朝宿之邑也，是许田为鲁朝宿之邑，郑请易许田，而求祀周公，故知后世因在许田之中，而立周公，别庙焉，郑桓公以周宣王之母弟，故于泰山之下，亦受祊田，以为汤沐之邑，祊，邑内亦有郑先君别庙，此时周室既衰，王不廵守郑以天子不复廵守，则泰山之祀既废，祊无所用，故欲以祊易许，许田，近郑祊田，近鲁各从夲国所近之宜也。鲁以许田，奉周公之祀，易其田，则废其祀，恐鲁以周公别庙为疑虑，将不许，云已废，泰山之祀，而欲为鲁祀，周公言郑得许田，周公之祀不絶也云已废泰山之祀者谓天子不复廵守，郑家已废，此助祭泰山，祭祀之事，无所祭祀，故欲为鲁祀周公，其实废来已久，今始云巳废者，欲为鲁祀周公，故云已废耳，方便逊辞以求于鲁也，定四年，祝佗言康叔之受分物，云取于有阎之土，以共王职，取于相土之东都，以会王之东，搜有阎之土，犹鲁之许田也，相土之东都，犹郑之祊邑也。郑近京师，无假朝宿鲁，近泰山不须汤沐，各受其一卫，以道路并逺故两皆有之，礼记王制曰：方伯为朝天子，皆有汤沐之邑于天子之县内，然则朝宿之邑，亦名汤沐，但向京师，主为朝王，从王廵守主为助祭，祭必沐浴，随事立名，朝宿汤沐，亦互言之耳异义，左氏说诸侯有大功徳乃有朝宿，汤沐之邑，公羊说，以为诸侯皆有朝宿汤沐之邑，许慎以公羊为非，则杜意亦从许慎也，公羊传曰：此鲁朝宿之邑也，则曷为谓之许田？讳取周田也，讳取周田则曷为谓之许田？系之许也，曷为系之许？近许也，杜言近许之田，是用公羊为说，杜依公羊之传，邑实近许，故以许为名，刘君更无所冯，直云别有许邑，邑自名，许非由近许国，始名为许，以规杜氏，非其义也，】○夏，虢公忌父始作卿士于周，注周人于此，遂畀之政，音义，【畀必二反，】○四月甲辰，郑公子忽如陈逆妇妫，辛亥，以妫氏归，甲寅，入于郑，陈鍼子送女先配，而后祖鍼子曰：是不为夫妇，诬其祖矣，非礼也，何以能育注鍼子陈大夫，礼逆妇，必先告祖庙而后行，故楚公子围称告庄公之庙，郑忽先逆妇而后告庙，故曰：先配而后祖音义【鍼其廉反诬亡符反，共音恭，夲亦作恭】疏，【注正义曰：先配后祖，多有异说，贾逵以配为成，夫妇也，礼齐而未配，三月庙见，然后配案昏礼，亲迎之夜，祍席相连，是士礼，不待三月也，禹娶涂山，四日即去，而有啓生焉，亦不三月乃配，是贾之谬也，郑众以配为同牢食也，先食而后祭祖，无敬神之心，故曰诬其祖也，案昏礼，妇既入门，即设同牢之馔，其间无祭祀之事，先祭乃食，礼无此文，是郑之妄也，郑以祖为袚道之祭也，先为配匹，而后祖道，言未去而行配案传，既言入于郑，乃云先配而后祖，寜是未去之事也，若未去先配则鍼子在陈讥之，何须云送女也，此三说皆滞，故杜引楚公子围告庙之事，言郑忽先逆妇而后告庙，故曰：先配而后祖，此时忽父见在计告庙以否，当是庄公之事而讥忽者，楚公子围，亦人臣矣。而自布几筵，告于庄共之，庙不言禀君之命，知逆者，虽受父命，当自告庙，且忽先为配匹，而后告祖，见其告祖方始讥之，知忽自告祖也，或可郑伯为忽娶妻，先逆而后告庙，鍼子见而讥之，公子围告庙者，专权自由耳，非正也，】○齐人卒平宋，卫于郑，秋，会于温，盟于瓦屋，以释东门之役，礼也，注会温不书，不以告也；定国息民，故曰礼也。平宋，卫二国，忿郑之谋，郑不与盟，故不书音义，【与音预】○，八月丙戌，郑伯以齐人朝王，礼也，注言：郑伯不以虢公得政而背王，故礼之齐称，人略从国，辞上有七月庚午，下有九月辛卯，则八月不得有，丙戌，音义，【背音佩，】疏【注正义曰：庚午之，后十六日，而有丙戌，二十一日而有辛卯，七月，有庚午，九月有辛卯，其间不容一月，是八月不得有，丙戌，更遥一周，则丙戌，去庚午七十七日，八月亦不得有丙戌，是明丙戌为日，误长歴推七月丁卯朔，四日庚午，至二十日是，丙戌，九月丙寅朔，二十六日辛卯，其月二十一日是，丙戌，八月小丁酉朔，十日丙午，二十日丙辰，二日戊戌十四日，庚戌，二十六日壬戌，未知丙戌二字，孰为误也？不直云日误而检上下者，因传明文，故显言之，他皆放此，】○公及莒人盟于浮来，以成纪好也，注二年纪，莒盟于宻为鲁，故今公寻之，故曰以成纪，好音义，【好呼报反，注同】○，冬，齐侯使来告成三国，注齐侯冬来告称，秋和三国，公使众仲对曰：君释三国之图以鸠其民，君之惠也，寡君闻命矣，敢不承受，君之明徳注鸠集也，○无骇卒，羽父请諡与族，公问族于众仲，众仲对曰：天子建徳注立有徳以为诸侯，因生以赐姓注，因其所由生以赐姓，谓若舜由妫汭，故陈为妫姓音义，【汭如锐，反】疏【，注正义曰：陈世家云：陈胡公满者，虞帝舜之后也，昔舜为庻人时居于妫汭，其后因为氏姓，姓妫氏，武王克殷，得妫满，封之于陈，是舜由妫汭，故陈为妫姓也，案世夲帝舜姚姓哀元年传称虞思妻少康以二姚是自舜以下，犹姓姚也，昭八年，传曰：及胡公不淫，故周赐之姓，是胡公，始姓妫耳，史记以为胡公之前，已姓妫非也，】胙之土，而命之氏注，报之以土，而命氏曰陈音义，【胙才，故反报也，】疏【注正义，曰：胙；训，报也有徳之人必有羙报报之以土，谓封之以国名，以为之氏，诸侯之氏，则国名是也。周语曰：帝嘉禹徳赐姓曰姒，氏曰有夏，胙四岳国，赐姓曰姜，氏曰有吕，亦与赐姓曰妫，命氏曰：陈其事同也，姓者生也，以此为祖，令之相生，虽下及百世，而此姓不改族者，属也，与其子孙共相连属，其傍支别属，则各自立氏，礼记大传曰：系之以姓而弗别，百世而昏姻不通者，周道然也，是言子孙当共姓也，其上文云庻姓别于上，而戚单于下，是言子孙当别氏也，氏犹家也，传称盟于子，晢氏逐□，狗入于华，臣氏如此之类，皆谓家为氏，氏族一也，所从言之异耳，释例曰：别而称之，谓之氏，合而言之，则曰族例，言别合者，若宋之华元，华喜皆出戴公向鱼鳞荡共出，桓公独举其人，则云华氏，向氏并指其宗，则云戴族，桓族是其别合之异也。记谓之庻姓者，以始祖为正姓髙祖为庻姓亦氏族之别名也，姓则受之于天子，族则禀之，于时君天下之广，兆民之众，非君所赐，皆有族者，人君之赐姓，赐族为此姓，此族之始祖耳，其不赐者，各从父之姓族，非复人人赐也，晋语称黄帝之子，二十五人，其得姓者十二人，天子之子尚不得姓，况余人哉！固当从其父耳，黄帝之子，兄弟异姓，周之子孙，皆姓姬者，古今不同，质文代革，周代尚文，欲令子孙相亲，故不使别姓，其赐姓者亦少，唯外姓妫满之徒耳，赐族者有大功，徳宜世享祀者，方始赐之，无大功徳任其兴衰者则不赐之，不赐之者，公之同姓，盖亦自氏祖字，其异姓则有旧族，可称不世，其禄不尽赐也，众仲以天子得封建诸侯，故云胙土，命氏据诸侯言耳，其王朝大夫，不封为国君者，亦当王赐之族，何则？春秋之世，有尹氏，武氏之徒，明亦天子赐之，与诸侯之臣，义无异也。此无骇是卿，羽父为之请族，盖为卿，乃赐族大夫以下，或不赐也，诸侯之臣，卿为其极，既登极位，理合建家，若其父祖微贱，此人新升为卿，以其位絶等伦其族，不复因故身未被赐，无族可称，鲁挟郑宛，皆未赐族，故单称名也，或身以才举，暂升卿位功徳犹薄未足立家，则虽为卿，竟不赐族，羽父为无骇，请族知其皆由时命，非例得之也，华督生立华氏，知其恐虑不得，故早求之也，由此而言，明有竟无族者，鲁之翚挟柔，溺名见于经，而其后无闻，是或不得族也，其士会之孥处，秦者为刘氏，伍员之子在齐为王孙氏，外传称知果知，知伯之将灭，自别其族为辅氏，如此之类，皆是身自为之，非复君赐释例曰：子孙繁衍，枝布叶分，始承其夲末取其别，故其流至于百姓，万姓，其言自有百姓万姓，未必皆君赐也，晋语称炎帝，姓姜，则伯夷炎帝之后，姜自是其夲姓而云赐姓曰姜者，黄帝之后，别姓非一，自以姜姓，赐伯夷，更使为一姓之祖耳，非复因旧姓也，犹后稷别姓姬，不是因黄帝姓也，】诸侯以字，注诸侯位卑，不得赐姓，故其臣因氏，其王父字为諡，因以为族注，或使即先人之諡，称以为族疏【正义，曰杜意，诸侯以字言，赐先人字为族也，为諡，因以为族，谓赐族，虽以先人之字，或用先人所为之諡，因将为族，以諡为族者，卫齐恶宋戴恶之类是也。而刘君乃称以諡为族。全无一人，妄规杜氏，非其义也，死后赐族，乃是正法，春秋之世，亦有非礼生赐族者，华督是也。释例曰：旧说以为大夫，有功徳者则生赐族，非也，至于郑，祭仲为祭封人，后升为卿，经书祭仲以生赐族者，检传既无同，华氏之文，则祭者是仲之旧氏也，诸侯以字字有二等，檀弓曰：幼名，冠字，五十以伯仲，周道也，然则二十有加冠之字，又有伯仲叔，季为长幼之字，二者皆可以为氏矣。服防云公之母弟，则以长幼为氏，贵适统伯，仲叔季是也，庻公子则以配字为氏，尊公族展氏，臧氏是也，案郑子人者，郑厉公之弟桓十四年，郑伯使其弟语来盟，即其人也，而其后为子，人氏不以仲叔为氏，则服言公之母弟，以长幼为氏，其事未必然也，杜以庆父，叔牙与庄公异母，自然仲叔，非母弟族矣，其或以二十之字，或以长幼之字，盖出自时君之命也，叔称叔不称孙，而三桓皆称孙，俱氏长幼之字，自不同也，臧氏称孙，展氏不称孙，俱氏二十之字，自不同也，然则称孙与不称孙，盖出其家之意未必由君，赐也以氏为族者谓公之曾孙以王父之字为族也，诸侯之子称公子，公子之子称公孙公子，公孙系公之常言，非族也，其或贬责，则亦与族同成，十四年，叔孙侨如如齐逆女，传曰称族，尊君命也，侨如以夫人妇姜氏至自齐，传曰：舍族尊夫人也，宣元年，公子遂如齐逆女，遂以夫人至事，与侨如正同，其传直云，尊君命导夫人，不言称族，舍族既非氏族，则不待君赐自称之矣，至于公孙之子，不复得称公，曾孙如无骇之辈，直以名行，及其死也，则赐之族，以其王父之字为族也，此无骇是公之曾孙，公之曾孙，必须有族，故据曾孙为文言，以王父字耳，公之曾孙，正法死后，赐族亦有未死，则有族者，则叔孙得臣是也；公子公孙于身，必无赐族之理，经书季友仲，遂叔者，皆是以字配名连言之，故杜注并云字也，其荡伯姬者，公子荡之，妻不可言，公子伯姫，故系于夫，字言荡，伯姬荡，非当时之氏，其传云，立叔孙氏，臧僖伯臧哀伯叔孙戴伯之徒，皆传家据，后追言之耳，其公孟彄，世夲以为灵公之子，字公孟，名彄与季友仲遂相似，俱以字配名，刘不逹，此直妄规杜过，非也，必如刘解生，赐族之文，证在何处？其公之曾孙，孙以外，爰及异姓，有新升为卿，君赐之族，盖以此卿之字，即为此族，案世夲宋督是戴公之孙，好父说之，子华父是督之，字计督，是公孙耳，未合赐族，应死后，其子乃赐族，故杜云督未死而赐族，督之妄也，沈亦云督之子，方可有族耳，】官有世功，则有官族，邑亦如之，注谓取其旧官旧邑之称，以为族皆禀之，时君音义【，称尺证反，】疏【注正义曰：旧官谓若晋之士氏旧邑，若韩，魏，赵氏，非是君赐则不得为族，嫌其居官邑，不待公命，故云皆禀之时君，此谓同姓异姓皆然也。服防止谓异姓又引宋司城韩魏为证，韩与司城非异姓，司城又自为乐氏，不以司城为族也，】公命以字为展氏，注诸侯之子称公子，公子之子称公孙，公孙之子，以王父字为氏，无骇公子，展之孙，故为展氏。
经九年春，天王使南季来聘，注无传，南季天子大夫也，南氏季字也。
三月癸酉，大雨，震电，庚辰，大雨雪，注三月，今正月音义，【电徒练反，雨雪于付反，传同】疏【正义，曰：说文云：震劈歴震物者电隂阳激曜也河图云隂阳相薄为雷隂激阳为电，然则震是雷之劈，歴电是雷光，僖十五年，震夷伯之庙，是劈歴破之，雷之甚者为震故，何休云：震！雷也，说文云：雨水从云下也，然则雨者天上，下水之名，既见雨从天下，自上下者，因即以雨言之，雨螽亦称为雨，故下雪称雨雪也，平原出水为大水，直书大水，平地尺为大，雪不直书，大雪，而云大雨雪者，水则从天入地出，地乃为多，见其在地之多言，其出水之大，故不言大雨水雪，则自天而下，下即委之于地，见其自上而下，言其下雪之多，故言大雨雪，水则俯视，雪则仰观，故立文有异，其大雨雹，亦与雪同】，挟卒注无传，挟鲁大夫未赐族。
夏城郎
秋七月
冬公会齐侯于防注防鲁地在琅邪华县东南
传，九年春王三月癸酉，大雨霖，以震书始也，注书，癸酉，始雨日音义，【霖音林，尔雅云：久雨，谓之淫淫雨，谓之霖】，庚辰，大雨雪，亦如之，书时失也。注，夏之正月，微阳始出，未可震电，既震电，又不当大雨雪，故皆为时失凡雨，自三日以徃为霖注，此解经书霖也，而经无霖字，经误疏【注正义，曰传发，凡以解经，若经无霖字，则传无由发，故知经误然则经当如传言大雨霖，以震不当，云大雨震电，是经脱霖以二字而妄加电也，】平地尺为大雪，○夏城郎，书，不时也，○宋公不？王注不共王职，音义，【共音恭，夲亦作供】，郑伯为王左卿士，以王命讨之，伐宋，宋以入郛之役，怨公不告命，注入郛，在五年，公以七年，伐邾，欲以说宋而宋犹不和也，公怒絶宋使○秋，郑人以王命来告伐宋，注遣使致王命也。伐宋未得志，故复徃告之○，冬，公会齐侯于防，谋伐宋也，○北戎侵郑，郑伯御之患，戎师曰：彼徒我车，惧其侵轶我也，注徒歩兵也，轶突也，音义，【轶直结反，又音逸，】公子突曰：使勇而无刚者，尝宼而速去之，注公子突，郑厉公也，尝试也，勇则能徃无刚不耻退，君为三覆以待之，注覆伏兵也，戎轻而不整，贪而无亲，胜不相让，败不相救，先者见获，必务进，进而遇覆必速奔，后者不救，则无继矣，乃可以逞，注逞解也，音义，【轻遣政反，逞敕领反，解，音蟹，或佳买反，】疏【正义，曰：尝宼速去，知戎必逐之，逐其去者，必有所获，获谓获郑人也，在先者见逐有所获，不复顾后，必务在速进，谓弃其后者，独自先进，进而遇覆必速，廻奔走，后者不救，则是无继续矣，无继则易败，如是，乃可以解患服，防云先者见获，言必不徃相救，各自务进，言其贪利也，其言见获者，当谓戎被郑获也，郑人速去以诱之，安得获戎也，在先者已被郑获重进者，将复为虏，各自务进，欲何所贪？而云贪利也，此则不言可解。无故以解乱之】，从之，戎人之前，遇覆者奔，祝聃逐之，注祝聃，郑大夫音义【，聃乃甘反，一音士，甘反】衷，戎师前后击之，尽殪，注为三部，伏兵祝聃，帅勇而无刚者先犯，戎而速奔，以遇二伏兵至后，伏兵起戎，还走，祝聃反逐之，戎前后及中三处受敌，故曰衷戎，师殪死也，音义，【衷丁仲反，又音忠，殪于计反，处昌虑反，】疏【注正义曰：前后及中三处受敌者，前谓第一伏逆其前也，后谓祝聃与后伏逐其后也，中谓第二伏击其中也，衷戎师者，谓戎师在三伏之中，殪死也，释诂文】戎师，大奔注后，驻军不复继也，音义，【驻丁住反，】，十一月甲寅，郑人大败戎师，注此皆春秋时事，虽经无正文，所谓必广记而备言之，将令学者原始要终，寻其枝叶，究其所穷，他皆放此，音义，【令力呈反要于遥反，】疏【正义，曰：此即上传所说击戎之事，史官得其战状，乃裁约为之辞，经之所陈，皆是此类。既不书经，故准经为文以总之，】。
经十年春王二月，公会齐侯，郑伯于中丘，注传言正月会，癸丑，盟释例推经，传曰：月癸丑，是正月二十六日知经二月误。
夏，翚帅师会齐人，郑人伐宋，注公子翚，不待公命，而贪会二国之君，疾其専进，故去氏齐，郑以公不至，故亦更始微者从之，伐宋，不言及明翚，专行非邓之谋也，及例在宣七年，音义【去，起吕反，传同】疏，【注正义曰：传称羽父先会齐侯，郑伯是不待公命也，贪会二国之君，自求其名，时史疾其専进，故贬去公子，公子义与氏同，故以氏言之，中丘之会计，君自亲行，今齐，郑称人，是使微者从之也，于例师出与谋曰：及传称盟于邓，为师期，公既与谋计，当书及今乃言，会明其以翚专行，非邓之谋，释例曰：王命伐宋，羽父不匡君以速进，而先会二国，自以为名，故贬去其族，齐为侯伯，郑伯又为王卿士，二君奉王命以讨宋，恶羽父之专进，故使与微者同伐，动而无功，故无成败也，案四年，翚固请而行，故贬去其氏，此直言翚，先会齐侯，郑伯无固请之，文亦贬之者又公子豫会邾人，郑人以不待公命，而经不书，此翚亦不待公命，而经书者翚于四年，传称固请明，此先会亦固请也。传于四年，其文已详，故于此而略耳，豫会邾人，郑人夲非公命，故不书，此则公会齐郑于中丘已为师期，翚又请公先会，先会，则是君命，故以书之】，六月壬戌，公败宋师于菅，注；齐，郑后期，故公独败宋师书，败宋未陈也，败例在庄十一年，菅宋地音义【，菅古顽反，陈直觐反，】疏【注正义曰：案传，公会齐侯，郑伯于老桃，然后公败宋师，则知老桃之会，谋与宋战，彼与公谋战，而公独败宋师，知齐郑后期也，】辛未取郜，辛巳，取防注郑后至，得郜防二邑，归功于鲁，故书取明不用师徒，也济隂城武县东南有郜城髙平昌邑县西南有西防城，音义，【郜古报反，字林，又工竺反】，秋，宋人，卫人入郑，宋人，蔡人，卫人伐戴，郑伯伐取之，注三国伐戴郑伯，因其不和，伐而取之，书伐用师徒也，书取克之易也，戴国，今陈留外黄县，东南有戴城，音义，【戴音载，字林作戴云：故国在陈留，易，以豉反，传同】疏，【注正义曰：案传例，克邑不用，师徒曰取，然则取者据克邑之易，今此克得军师，亦称取者，但取者虽据克邑之文，其克得师众而易者，亦曰取，是以庄十一年，注云：威力兼备，若罗网所掩覆，一军皆见禽制，若非前敌之易，何能覆而取之，故释例曰：如取如携，然则凡言取者，皆易辞，刘君以取之，非易而规杜氏，非也，沈氏亦云，今日围明日取，故知易也，公羊传曰：其言伐取之何？易也？是杜所用之义，地理志云：梁国甾，县故戴国，应劭曰：章帝改曰考城，古者甾戴声相近，故郑诗笺读，俶载为炽，甾是其音大同，故汉于戴国，立甾县于晋，属陈防】。
冬十月壬午齐人郑人入郕
传十年春王正月，公会齐侯，郑伯于中丘，癸丑，盟于邓为师期，注寻九年，会于防，谋伐宋也，公既会而盟，盟不书，非后也，盖公还告会，而不告盟，邓鲁地疏【注正义曰：九年传称会于防，谋伐宋，未及伐宋，而更为此会为师，伐宋之期，知是寻防会也，释例曰：盟于邓，盟于荦，盟于戚，公既在会而不书盟者，以理推之，会在盟前，知非后盟也，盖公还告会，而不告盟，】○夏五月，羽父先会齐侯，郑伯伐宋，注言先，会明，非公夲期释翚之去族○，六月戊申，公会齐侯，郑伯于老桃，注会不书，不告于庙也。老桃宋地，六月无戊申，戊申，五月二十三日日误疏【注正义曰：六月无戊申者，下有辛巳，取防亦在六月之内，戊申，在辛巳之前，三十三日不得共在一月，上有五月，今别言六月，知日误月不误，长歴推六月丙辰朔，三日戊午，五日庚申，未知二者孰误？】壬戌，公败宋师于菅，庚午，郑师入郜，辛未，归于我，庚辰，郑师入防，辛巳，归于我注，壬戌，六月七日庚午十五日庚辰，二十五日，郑伯后期，而公独败宋师，故郑频独进兵以入，郜防入而不有命，鲁取之推功，上爵让以自替，不有其实，故经但书鲁取以成郑志，善之也，君子谓：郑庄公于是乎可谓正矣，以王命讨不庭，注下之事，上皆成礼于庭中，不贪其土，以劳王爵，正之体也，注劳者，叙其勤以答之，诸侯相朝，逆之以饔饩，谓之郊劳，鲁侯爵尊，郑伯爵，卑，故言以劳王爵，音义，【劳力报反，注同，饩许气反，】疏【注正义曰：聘礼賔，至于近郊，君使卿朝服，用束帛劳觐礼，至于郊，王使人皮弁用璧劳，周礼：司仪曰：诸公相为賔主，君郊劳，皆不言以饔饩劳，案礼，饔饩乃是，既相见，致大礼，不应于郊，以设之，杜意盖以熟食曰饔，生牲曰饩，以劳客于郊，必有牲馔，故以饔饩言之，非谓大礼之饔饩也，劳礼大行人云：上公三劳，近郊劳，一也逺郊劳二也；竟首劳三也；侯伯再劳去，竟首子男一劳去逺郊凡近郊劳，皆君自行逺郊使卿竟首，使大夫掌客又云：上公五积，皆眡飱牵侯伯四积，子男三积，是賔入竟之，后有致积之礼，积虽是牵亦或有熟，或在郊致积，故谓之郊劳，沈依聘礼注，其郊之逺近上公逺郊五十里，侯伯三十里，子男十里，近郊各半之，】○蔡人，卫人，郕人不会，王命注不伐宋也，○秋七月庚寅，郑师入郊，犹在郊注，郑师还，驻兵于逺郊宋人卫人入，郑注宋卫竒兵承虚入郑，蔡人从之，伐戴注从宋，卫伐戴也，八月壬戌，郑伯围戴，癸亥，克之，取三师焉，注三国之军在戴，故郑伯合围之师者，军旅之通，称音义，【称尺证反，】疏【注正义曰：三国之军在戴城下，故郑伯合围之，不言围，戴者夲意围三师，不围戴也，不言围三师者，今曰围，明日取围之不久，径以取告，不以围告，三国经皆称人，于例为将，卑师少而传言三师，故辨之师者，军旅之通称，】宋，卫既入郑，而以伐戴，召蔡人注伐戴，乃召之，蔡人怒，故不和而败注言郑取之易也，○九月戊寅，郑伯入宋，注报入郑也，九月无戊寅戊寅八月二十四日疏，【注正义曰：九月无戊寅者，经有十月壬午，长歴推壬午十月二十九日戊寅，在壬午之前四日耳，故九月不得有，戊寅，上有八月下，有冬则误在日也，】○，冬，齐人，郑人入郕，讨违王命也。
经十有一年春，滕侯，薛侯来朝注，诸侯相朝，例在文十五年音义，【薛息列反，】疏【正义，曰：十下言有者，干寳云十盈则，更始以竒从盈数故言有也，经备文传从略，故传不言有桓，七年谷伯，邓侯别言来朝，此兼言来朝者，彼别行礼，此同行礼，由同时行礼，当长者在先，故争之】。
夏，公会郑伯，于时来注时来，郲也荥阳县东有厘城，郑地也，音义，【郲音来，厘音来王，元规力之反】。
秋七月壬午，公及齐侯，郑伯入许，注与谋曰：及还，使许叔居之，故不言灭也，许颍川许昌县音义【，与，音预还音环，】疏【注正义曰：与谋曰：及宣七年，传例也。传称防于郲谋伐许，是公与谋也，谱云：许姜姓，与齐同祖尧四岳，伯夷之后也，周武王封其苗□文叔于许，今颍川许昌是也。灵公徙叶悼公，迁夷一名城父，又居析，一名白羽，许男斯处，容城，自文叔至，庄公十一世始见春秋元公子结元年获麟之嵗也当战国初，楚灭之，地理志云：颍川郡许县，故许国，文叔所封，二十四世为楚所灭也，汉世名许县耳，魏武作相，改曰许昌】。
冬，十有一月壬辰，公薨，注实弑书薨，又不地者，史防所讳也，疏【注正义，曰：他君见弑，则书弑鲁君见弑则书薨，公薨例皆地，此公又不地，故解之言鲁史，防书所讳也，不忍言君之见弑，又不忍言，其僵尸之处，讳而不书，故夫子因之传不言，书曰：知是旧史，讳之也，董狐书赵盾弑君，仲尼谓之良史，不书君弑，则是史之不良，夫子不改其文，而因之者，为人臣者，或心实爱君，为讳愆过，或志在疾恶，故章贼名虽事迹不同，而俱是为国，圣贤两通其事，欲见仁非一，涂僖元年，传曰：讳国恶，礼也，以中尼之善，董狐知为史，必须直也，以丘明之礼，讳恶知为史，又当讳也。释例曰：臣之事君，犹子事父，微諌见志，造膝诡辞，执其是而諌其非，不必其得，盖匡救将然，而将顺其巳，然故有隠讳之义焉，至于激节之士则不然，南史执简而累进，董狐书法而不隠鬻拳劫君而自刖，晏婴端委而引直，圣贤亦録而善之，所以广义训博大道，殷有三仁，此之谓也。是言圣贤两通之意也。郑伯髠顽，楚子麏，齐侯阳生之徒，俱实在弑，而以卒赴鲁，是他国之臣，亦有讳国恶者，非独鲁史也，】。
传十一年春，滕侯，薛侯来朝，争长注，薛鲁国薛县音义【长，丁丈反，注及下文同】疏【注正义，曰谱云：薛任姓，黄帝之苗裔，奚仲封为薛侯，今鲁国薛县是也，奚仲迁于邳，仲虺居薛，以为汤左相，武王复以其胄为薛侯，齐桓霸诸侯，黜为伯，献公始与鲁同盟，小国无记，世不可知，亦不知为谁所灭？地理志云：鲁国薛县夏车正，奚仲所国，后迁于邳，汤相仲虺居之】，薛侯曰：我先封注，薛祖奚仲夏所封，在周之前，音义，【夏戸雅反】疏，【注正义，曰定元年，传曰：薛之皇祖奚仲，居薛以为夏车正是夏所封也，】滕侯曰：我周之卜正也，注卜正卜官之长，疏【注正义曰：周礼，春官大卜，下大夫二人，其下有卜师，卜人龟人，筮人，大卜为之长，正训长也，故谓之卜正，】薛庻姓也，我不可以后之注庻姓非周之同姓，疏【注正义曰：周礼司仪职云：诏王仪，南乡见诸侯，土揖庻姓时揖异姓，天揖同姓，郑云：庻姓无亲者也，异姓婚姻者也是庻姓非同姓也，】公使羽父请于薛侯曰：君与滕君辱在寡人，周谚有之曰：山有木，工则度之賔有礼，主则择之，注择所宜而行之音义，【谚音，彦俗言也，度大洛反，】周之宗盟，异姓为后，注盟载书，皆先同姓例在定四年，疏【正义曰：贾逵以宗为尊服，防以宗盟为同宗之盟，孙毓以为宗伯属官，掌作盟诅之载辞，故曰宗盟，杜无明解盟之，尊卑自有定法，不得言尊盟也，周礼司盟之官，乃是司宼之属，非宗伯也，唯服之言，得其防矣，而孙毓难服云：同宗之盟，则无与异姓，何论先后？若通共同盟，则何称于宗？斯不然矣。天子之盟诸侯，令其共奬王室，未闻离逖，异姓独与同宗者也。但周人贵亲，先叙同姓，以其笃于宗族，是故谓之宗盟，鲁人之为此言，见其重宗之义，执其宗盟之文，即云无与异姓，然则公与族燕，则异姓为賔，复言族燕不得有异姓也，孟轲所云说诗者不以辞害意，此之谓也。异姓为后者，谓王官之伯，降临诸侯，以王命而盟者耳，其春秋之世，狎主齐盟者，则不复先姬姓也，践土之盟，其载书云：王若曰：晋重鲁申，是用王命而盟也，召陵之，会刘子在焉，故祝佗引践土为比，为有王官故也。宋之盟，楚屈建先于赵武明是大国在前，不先姬姓，若姬姓，常先则楚不得竞也，且言周之宗盟，是唯周乃然故释例曰：斥周而言，指谓王官之宰，临盟者也，其余杂盟，未必皆然，是言余盟不先姬姓，盟则同姓，在先朝则各从其爵，故郑康成注礼记云：朝觐爵同，同位，若然，案觐礼曰：诸侯前朝，皆受舍于朝，同姓西面北上，异姓东面北上，郑云：言诸侯明来朝者众矣，顾其入觐，不得并耳，分别同姓，异姓受之，将有先后也，若如此言，则似朝觐，不以爵者，但朝觐，实以爵同，同位，就爵同之中，先同姓后，异姓若盟，则爵虽不同，先同姓也，礼记周公朝诸侯于明堂之位，三公中阶之前，北面东上，诸侯之位，阼阶之东，西面北上，诸伯之国，西阶之西，东面北上，诸子之国，门东北面东上，诸男之国，门西北面东上，觐礼于方明之坛，郑言诸侯见王之位，亦引明堂，位为说是，则诸侯总见，皆以爵为班，虽不分别，同姓异姓，其受礼之时，爵同者，犹先同姓也，其王官之伯，临诸侯之盟，虽羣后咸在，常先同姓，故此言宗盟耳，取重宗之事，以喻已也，取譬之事，聊举一边，寡人若朝于薛，不敢与诸任齿，朝于彼国，自可下主国之宗，诸侯聚盟，不肯先，盟主之宗也，】寡人，若朝于薛，不敢与诸任齿注，薛任姓齿列也，音义，【任音壬，注同，】疏【注正义曰：世夲氏姓篇云：任姓谢章，薛舒吕祝终泉毕，过言此十国，皆任姓也，礼记文王世子曰：古者谓年龄齿亦龄也，然则齿是年之别名人，以年齿相次，列以爵位相次，列亦名为齿，故云齿列也，】君若辱贶寡人，则愿以滕君为请，薛侯许之，乃长滕侯○，夏，公会郑伯于郲，谋伐许也，郑伯将伐许，五月甲辰，授兵于大宫，注大宫郑祖庙，音义【，大音泰，】公孙阏与颍考叔争车注公孙阏，郑大夫音义，【阏于葛反，】颍考叔挟辀以走注，辀车辕也，音义，【挟音协，辀张留反，】疏【正义，曰：庙内授车，未有马驾，故手挟以走，辀辕也，方言云：楚卫谓辕为辀服，防云考叔挟车辕棰马而走，古者兵车一辕，服马夹之，若马已在辕，不可复挟，且棰马而走，非捷歩所及子都，岂复乘车逐之，】子都拔棘以逐之，注子都公孙阏棘防也及大逵弗及，子都怒注，逵道方九，轨也，音义，【逵求龟反，尔雅云：九逹谓之逵，杜云：道方九轨，此依考工记，】疏【注正义曰：冬官考工记匠人营国，经涂九轨，轨车辙，谓王城之内道，广并九车也，尔雅释宫云，一逹谓之道路，二逹谓之岐，旁三逹谓之剧，旁四逹谓之衢，五逹谓之康，六逹谓之庄七，逹谓之剧，骖八逹谓之崇；期九逹谓之逵，说尔雅者，皆以为四道交出，复有旁通，故刘规过，以逵为九道交出也，今以为道，方九轨者，盖以九出之道，世俗所希不应，城内得有此道，以记有九轨，故以逵当之言，并容九轨，皆得前逹亦是九逵之义，故李廵注尔雅，亦取并轨之义，又涂方九轨，天子之制，诸侯之国，不得皆有，唯郑城之内，独有其涂，故传于郑国，毎言逵也，故桓十四年，焚渠门入，及大逵，庄二十八年，众车入自纯门，及逵市宣，十二年，入自皇门，至于逵路，刘君以为国，国皆有逵道，以规杜氏，其义非也，】○，秋，七月，公会齐侯，郑伯伐许，庚辰，傅于许注，傅于许城下音义【傅音附，注同，】颍考叔取郑伯之旗蝥弧以先登，注蝥弧旗名音义，【蝥莫侯反，弧，音胡】疏，【注正义曰：周礼诸侯，建旗孤卿，建旜而左传？郑有蝥弧，齐有灵姑鉟，皆诸侯之旗也，赵简子有蜂旗，卿之旗也，其名当时为之，其义不可知也。】子都自下射之，顚注顚队而死，音义，【射食亦反，下及注同，队直类反】，瑕叔盈又以蝥弧登注瑕叔盈，郑大夫周麾而呼曰：君登矣！注周徧也，麾招也，音义，【麾许危反，又许伪反呼火，故反徧音遍】，郑师毕登，壬午，遂入许，许庄公奔卫，注奔不书，兵乱遁逃，未知所在，音义【遁，徒顿反】，齐侯以许让公，公曰：君谓许不共注不共，职贡音义，【共音恭，夲亦作供，音同，注及下同】，故从君讨之，许既伏其罪矣，虽君有命，寡人弗敢与闻，乃与郑人郑伯使许大夫百里奉许叔以居许东偏，注许叔，许庄公之弟东偏东鄙也，音义，【与闻音预，】曰：天祸许国，鬼神实不逞于许君，而假手于我，寡人注借手于我寡徳之人以讨许寡人，唯是一二父兄不能共亿，注父兄同姓，羣臣共给亿安也，音义，【亿于力反，】其敢以许自为功乎？寡人有弟，不能和协，而使糊其口于四方，注弟共叔叚也，糊鬻也，叚出奔在元年音义，【糊音胡，说文云：寄食鬻本，又作粥之育反，又与六反】疏，【注正义曰：庄公之弟逃于四方，故知唯是共叔叚也，说文云：糊寄食也，以此传言，糊口四方，故以寄食言之，昭七年传云，饘于是鬻于是，以糊余口释言云：糊饘也，则糊是饘鬻别名，今人以薄鬻涂物，谓之糊纸糊，帛则糊者以鬻食口之名，故云糊其口也，】其况能久有许乎？吾子其奉许叔以抚柔此民也，吾将使获也，佐吾子注获，郑大夫公孙获若寡人得没于地，注以寿终，音义，【寿如字，又，音授】天，其以礼悔祸于许，注言天加礼于许，而悔祸之无宁兹，许公复奉其社稷，注无宁，宁也，兹此也，音义，【复扶又反，又音服，】唯我郑国之有请谒焉，如旧昏媾，注谒告也，妇之父曰昏，重昏曰：媾音义，【媾，古豆反重，直龙反，】疏【注正义曰：谒告也，释诂文妇之父曰昏，释亲文也，媾与昏同文，故先儒皆以为重，昏曰媾，】其能降，以相从也，注降降心也，无滋他族，实偪处此，以与我郑国争此土也，吾子孙其覆亡之不暇，而况能禋祀许乎？注絜齐以享，谓之禋祀，谓许山川之祀，音义【覆，芳服反，暇行稼反，禋，音因齐侧皆反，夲亦作齐】疏，【注正义曰：释诂云，禋祭也，孙炎曰：禋絜敬之，祭周语曰：精意以享禋，也是絜齐以享，谓之禋享，训献也，言絜清齐敬以酒食献神也。礼，诸侯祭山川之在其地者，若其受许之土，则当祭许山川，故知祀谓许山川之祀，】寡人之使吾子处此，不唯许国之为，亦聊以固吾圉也，注圉边垂也，音义，【为于伪反，圉，鱼吕反，】疏【注正义曰：释诂云：圉，垂也，舍人曰：圉边垂也，】乃使公孙获处许西偏，曰：凡而器用财贿，无寘于许，我死，乃亟去之，吾先君新邑于此，注此，今河南新郑旧，郑在京兆音义，【贿呼罪反，字林音，悔寘之豉反，置也，亟纪力反急也，下注同，】疏【注正义曰：地理志云：河南郡新郑县诗，郑桓公之子武公所国，是知新邑于此，谓河南新郑也，且志又云：京兆郑县，周宣王弟郑桓公邑，是知旧郑在京兆也。志又云：夲周宣王弟友为周司徒，食采于宗周畿内，是为郑桓公，桓公问于史伯曰：王室多故，何所可以逃死？史伯为桓公谋取虢，郐之地令寄帑与贿，而虢郐受之，后三年，幽王败，桓公死，其子武公与平王东迁，卒定虢，郐之地，然则传云，先君新邑于此，谓武公始居此也，史记郑世家称，虢，郐，自分十邑献于桓公，桓公竟国之案，郑语，桓公始谋未取之也。武公始国，非桓公也，全灭虢，郐非献邑也，马迁之言皆谬耳，昭十六年，传子产，谓韩宣子曰：我先君桓公，与商人皆出，自周以艾，杀此地而共处之者，谓寄帑与贿之时，商人即与俱行耳。非桓公身至新郑】，王室而既卑矣，周之子孙日失其序，注郑亦周之子孙夫许，大岳之也。注，大岳神农之后，尧四岳也；，继也，音义【，大岳音泰，】疏【注正义曰：周语称共工伯鲧，二者皆黄炎之后，言鲧为黄帝之后，共工为炎帝之后，炎帝则神农之别号，周语又称尧命，禹治水共之，从孙四岳佐之，胙四岳，国命为侯伯，赐姓曰姜，氏曰有吕，贾逵云：共共工也，从孙同姓，末嗣之孙，四岳官名，大岳也，主四岳之祭焉，姜炎帝之姓，其后变易，至于四岳，帝复赐之祖姓，以绍炎帝之后，以此知大岳是神农之后，尧四岳也，以其主岳之祀，尊之故称，大岳许国，是其后也。，继也，释诂文舍人云：继世也，】天而既厌周徳矣，吾其能与许争乎？君子谓：郑庄公于是乎有礼，礼经国家，定社稷，序民人，利后嗣者也，许无刑而伐之，服而舍之，注刑法也，音义，【厌于艳反，】疏【正义，曰：经谓纪理之若诗之经营，经始也，国家非礼，不治社稷，得礼乃安。故礼所以经理国家，安定社稷，以礼教民，则亲戚和睦，以礼守位，则泽及子孙，故礼所以次序，民人利益，后嗣经国家，犹诗序之言，经夫妇也，】度德而处之，量力而行之，相时而动，无累，后人注我死，乃亟去之，无累，后人音义，【度待洛反，量，音良，下同。相，息亮反，累劣伪反，注同，】可谓知礼矣，○郑伯使卒出豭，行出犬鸡，以诅射颍考叔者注百人为卒，二十五人为行，行亦卒之行列，疾射颍考叔者，故令卒及行间，皆诅之音义，【卒尊忽反，注同，豭音加猪别名行，戸刚反注同，诅厠虑反，令力呈反，】疏【注正义曰：周礼夏官序，制军之法，百人为卒，二十五人为两，此言二十五人为行者，以传先卒后行，豭大于犬知，行之人数少于卒也，军法百人之下，唯有二十五人为两耳，又大司马之属官，行司马，是中士军之属官，两司马亦中士，知周礼之两，即此行是也。周礼之行，谓军之行列，知此行亦卒之行列也，诅者盟之细，杀牲告神，令加之殃咎，疾射颍考叔者，令卒及行间祝诅之，欲使神杀之也，一卒之内，已用一豭，又更令一行之间，或用鸡，或用犬重祝诅之，犬鸡者，或鸡或犬，非鸡犬并用，何则？盟诅？例用一牲，不用二也；豭谓豕之牡者，尔雅释兽豕，牝曰：豝豝者是牝，知豭者是牡，祭祀例不用牝，且宋人谓宋朝为艾豭，明以雄猪喻也。】，君子谓：郑庄公失政刑矣，政以治民，刑以正邪，既无德政，又无威刑，是以及邪？注大臣不睦，又不能用刑于邪人，音义，【邪似嗟反，下及注同，】邪而诅之，将何益矣！○王取邬刘注二邑在河南缑氏县，西南有邬聚，西北有刘亭音义，【邬乌戸反，缑古反，一，音苦候反，聚才遇反，】蒍邘之田于郑注，蒍邘郑二邑音义，【蒍尤委反，邘，音于】，而与郑人苏忿生之田注，苏忿生周武王司宼苏公也，音义，【忿芳粉反，】疏【注正义曰：成十一年，传曰：昔周克商，使诸侯抚封苏忿生以温为司宼，尚书立政，称周公告大史曰：司宼蘓公，是其事也。】温注，今温县原注，在沁水县西音义【，沁七侵反，字林先，袵反郭璞，三苍解诂音狗，沁之沁沈文阿疏鸩，反韦昭思金反水名，】絺注在野，王县西南音义，【絺敕之，反】樊注，一名阳樊，野王县西南有阳城，音义，【樊扶袁反】，隰郕注在怀县西南音义，【隰详立反，郕尚征反，】欑茅注在脩武县北音义【，欑才官反，】向注轵县西有地名向上音义【向舒亮反，注同轵，音纸】盟，注今盟津音义【盟，音孟，】州注，今州县陉注，阙音义，【陉音刑，】隤注在脩武县北音义【隤，徒回反，】怀注，今怀县凡十二邑，皆苏忿生之田，欑茅，隤属汲郡，余皆属河内，君子是以知桓王之失郑也，恕而行之，德之则也，礼之经也，已弗能有，而以与人，人之不至，不亦宜乎？注苏氏叛王十二邑王所不能有，为桓五年从王伐郑，张夲○郑息有违言，注以言语相违，恨息侯伐郑，郑伯与战于竟，息师大败而还，注息国，汝南新息县音义，【竟音境，息一夲作鄎音息，】疏【注正义曰：世夲息国姬姓，此息侯伐郑，责其不亲亲知，与郑国同姬姓也；庄，十四年，传楚文王灭息，其初则不知谁之子？何时封也？地理志汝南郡有新息县，故息国也，应劭云：其后东徙，故加新。云：若其后东徙当云，故息何以反？加新字乎？盖夲自他处而徙此也，】君子是以知息之将亡也，不度德注，郑庄贤音义【度待洛反，】不量力，注息国弱，不亲亲，注郑息同姓之国不徴辞不察有罪，注言语相恨，当明徴其辞以审曲直，不宜轻鬬，犯五不韪而以伐人，其丧师也，不亦宜乎？注韪是也。音义，【韪韦鬼反，苍颉篇同，丧，息浪反。】○，冬十月，郑伯以虢师伐宋，壬戌，大败宋师，以报其入，郑也，注入郑，在十年，宋不告命，故不书，凡诸侯有命，告则书，不然则否。注命者，国之大事，政令也；承其告辞，史乃书之于防，若所传闻行言，非将君命，则记在简牍而已，不得记于典防，此盖周礼之旧制，音义【传，直专反，】师出臧否，亦如之，注臧否，谓善恶得失也，灭而告败，胜而告克，此皆互言不须两告，乃书音义【否音鄙，又方：九反，注同，】虽及灭国，灭不告败，胜不告克，不书于策，疏【正义，曰：此传虽因宋不告败，而发此例，其言，诸侯有命，非独为被伐之命，故注云命者，国之大事，政令也；谓诸是大事，崩卒会盟，战伐克，取君臣乖离，水火灾害，经书他国之事，皆是来告，则书不告，则否来告，则书者或彼以实告，改其告辞而书之，或彼以虚告，因其虚言而记之，立文褒贬，章示善恶，虽复依告者多不必尽，皆依告卫献公之出奔也，传称孙林父，殖出其君，名在诸侯之策，及其书经则云：卫侯出奔齐，如此之类是改，告辞也，晋人之败秦也，传称潜师夜起，以败秦于令狐，秦实未陈，不与晋战，晋人讳背，前言妄以战告，及其书经乃言晋人及秦人战于令狐，如此之类，是因虚言也，虽复或因其虚，或改其实，终是归于劝戒，而告乃书也，不然，则否者虽复传闻行言，实知其事，但非故遣来告知亦不书，所以慎谬误，辟不审，若楚灭六蓼，臧文仲叹而为言，鲁非不知，但无命来告，故不书也，师出臧否，亦如之者，传因被兵发例，嫌出师伐人，不必须告，故重明之，虽及灭国者既据侵伐发例，又嫌灭国事重，不待告命，故更明之言，不书于策者，明告命大事皆书于国史，正策以见仲尼，脩定悉因正策之文，注正义曰：不言胜败而言，臧否者，明其臧否之言，非徒胜败之谓，故知是善恶得失，总谓理有曲直，兵有彊弱也，狄伐邢之类，非狄能告也，楚灭庸之徒，非庸能告也，故知败克互言，不须两告，乃书也，且哀元年，传曰：呉入越不书，呉不告庆，越不告败也，呉越并言知其不待两告】，○羽父请杀桓公将以求大宰，注大宰官名音义，【大音泰，注同，】疏【注正义曰：周礼，天子六卿，天官为大宰，诸侯则并六为三，而兼职焉，昭四年传称季孙为司徒，叔孙为司马，孟孙为司空，则鲁之三卿，无大宰也，羽父名见于经，已是卿矣，而复求大宰，盖欲令鲁特置此官，以荣巳耳以后，更无大宰，知鲁竟不立之】，公曰：为其少故也。吾将授之矣，注授桓位，音义，【为于伪反，少诗照反，】使营菟裘，吾将老焉，注菟裘，鲁邑在泰山，梁父县南，不欲复居鲁，朝故别营外邑，音义【，菟兔都反，裘，音求父音，甫复扶又反，下同，】羽父惧，反谮公于桓公，而请弑之，公之为公子也，与郑人战于狐壤，止焉，注内讳获，故言止狐壤，郑地音义，【谮侧鴪反，弑音试，下同一夲作杀】郑人，囚诸尹氏注，尹氏郑大夫赂尹氏而祷于其主，钟巫注主尹氏所主，祭音义，【赂音路，祷丁老反，或多报反，巫，亡夫反，】遂与尹氏归而立其主，注立钟巫于鲁，十一月，公祭钟巫，斋于社圃，注社圃园，名音义，【圃布古反，】馆于寪氏，注馆舍也，寪氏，鲁大夫音义【，寪于委反】，壬辰，羽父使贼杀公于寪氏，立桓公而讨寪氏有死者，注欲以杀君之罪，加寪氏而复不能正法诛之，传言进退无据，疏【正义曰：刘云，羽父遣贼杀公，公非寪氏所弑，公在寪氏而死，遂诬寪氏弑君，欲以正法诛之，君非寪氏所弑，故讨寪氏之家，仅有死者而已。言不总诛之，注正义曰：刘云，欲以弑君之罪，加寪氏，则君非寪氏所弑，而复不能以正法诛之，正法谓，灭其族，污其宫也，传言此者，进退无据，进诛寪氏，则实非寪氏弑君，退舍寪氏，则无弑君之人，是其进退无据也。】不书葬，不成丧也，注桓弑隠篡位，故丧礼不成。
春秋左传注疏卷三
春秋左氏传注疏卷三考证
郑人来渝平，○【臣浩，】按公羊，谷梁经俱作输平故解作堕成，左氏经作渝平，故解作更成。
传九宗注，唐叔始封，受怀姓九宗，○【臣召南】按定四年传注曰怀姓，唐之余民。
传纳诸鄂，○【臣召南】按鄂地，杜注阙所在，史记集解引世本曰：唐叔居鄂，宋忠曰：鄂地，今在大夏。
传京师来告饥，注告饥，不以王命，故传言京师而不书于经也，○赵汸补注曰：京师于列国，不可言告籴，既实是籴，不得言归，粟又不可，但言告饥，来者微，故皆不书于策。
天王使凡伯来聘，戎伐凡伯于楚丘以归注，楚丘卫地，在济隂城武县西南○【，臣召南】按城，武依汉志晋志应作成武。
传告终称嗣也○监夲脱称字今添
蔡侯考父卒疏，若父与彼盟，彼君虽在此，子不得以其名赴，以此名未与彼，君对称故也。○推寻文义，当作若父，不与彼盟，脱不字。
传公命以字为展氏注，无骇，公子展之孙，故为展氏，○刘敞曰：若无骇为公，子展之孙，当其继大宗时，赐氏久矣，何待死而后赐族乎？无骇固，公孙羽父请族者，为其子请也。
三月癸酉，大雨，震电，庚辰，大雨雪，疏水则俯视雪，则仰观○【，臣召南】按此论凿矣，传谓平地尺为大雪，不俯视乎？
公会齐侯于防，注防鲁地在琅邪县东南○【，臣召南】按晋时，有琅邪国无琅邪县东莱集解引此注作在琅邪华县东南是也。刋夲脱华字耳，华县故城在今山东费县。
辛未，取郜，辛巳，取防注济隂城武县东南有郜城髙平昌邑县西南有西防城，○【臣召南】按城武应作成，武此防与前年会齐侯于防者，名同地异，彼是东防近齐，此是宋地，在鲁西南，故杜氏另解。
传向注轵县西有地名向上，○【臣召南】按此向与莒人入向不同，故杜注另解。
传逐与尹氏归而立其主○尹监本讹郑今改正
春秋左氏传注疏卷三考证
<经部,春秋类,春秋左传注疏>
钦定四库全书
春秋左传注疏卷四【起桓公元年尽二年】
晋杜氏注 唐陆徳明音义 孔颖达疏
桓公音义，【陆曰：桓公名轨，惠公之子，隐公之弟，母仲子史记亦名允諡法，辟土服逺曰桓】疏，【正义曰：鲁世家，桓公名允恵，公之子隐公之弟仲子所生，以桓王九年卽位，庄王三年薨，世本桓公名轨，世族谱亦为轨，諡法辟土服，逺曰桓諡法非一，略举一耳，亦不知本以何行而为此諡，他皆放，此是嵗嵗在】。
经元年春王正月，公卽位，注嗣子位，定于初丧而改元，必须逾年者，继父之业成父之志，不忍有变于中年也。诸侯每首嵗必有礼于庙，诸遭丧，继位者因此而改元正位，百官以序，故国史亦书，卽位之事于策，桓公簒立，而用常礼，欲自同于遭丧，继位者释例论之备矣，音义，【簒立初患反，】疏【注正义曰：顾命曰：乙丑，成王崩，使齐侯吕伋，以二干戈，逆子钊于南门之外，延入翼室，恤宅宗孔安国云：明室路寝，延之使居忧，为天下宗主，天子初崩，嗣子定位，则诸侯亦当然也。释例曰：尚书顾命天子，在殡之遗制也，推此亦足以凖诸侯之礼矣。是知嗣子位定于初丧，孝子缘生以事死嵗之首日必朝事宗庙，因即改元，释例曰襄，二十九年，经书春王正月，公在楚，传曰：释不朝正于庙也，然则诸侯每嵗首必有礼于庙，今遭丧继立者，每新年正月，亦改元正位，百官以序，故国史因书即位于防，以表之，此新君之常礼也，桓之于隐本，无君臣之义，计隐公之死，桓公既合改元，不假逾年，方行即位，犹如晋厉，被弑悼公，即位改元，今桓虽实簒立，归罪寪氏，诈言不与贼谋，而用常礼，自同于遭丧，继位者亦既实，即其位国史，依实书之，仲尼因而不改，反明公实簒立而自同于常，亦足见桓之簒也，】。
三月，公防郑伯于垂，郑伯以璧假许田，音义，【假举下反】，夏四月丁未，公及郑伯盟于越，注公以簒立而修好于郑，郑因而迎之，成礼于垂，终易二田，然后结盟，垂大丘衞地也越近垂地名，郑求祀周公，鲁听受祊田，令郑废泰山之祀，知其非礼，故以璧假为文，时之所隐，音义【好，呼报反传同，近附近之近祊，百庚反，令力呈反，】疏【注正义曰：成防郑于垂，既易许田，然后盟以结之，故先防次假田，然后书盟也，言迎之，成礼于垂者，垂是衞地沈以为公迎郑伯于垂，知时史之所隐讳者，传不言书曰：知非仲尼新意也，】。
秋大水注书灾也传例曰凡平原出水为大水
冬十月
兀年春，公即位，修好于郑，郑人请复祀周公，卒易祊田，注事在隐八年，音义，【复扶又反，】公许之，三月，郑伯以璧假许田，为周公祊故也。注鲁不宜听郑祀，周公又不宜易取，祊田犯二，不宜以动，故隐其实，不言祊称，璧假言若进，璧以假田，非久易也，音义，【为于伪反，】疏【注正义曰：祊薄于许，加之以璧，易取许田，非假借之也，今经乃以璧假为文，故传言为周公祊，故解经璧假之言也，注又解传之意，周公非郑之祖，鲁不宜听郑祀周公，天子赐鲁以许田，义当传之后世，不宜易取，祊田于此，一事犯二，不宜以动，故史官讳，其实不言，以祊易许，乃称以璧假田言，若进璧于鲁，以权借许田，非久易，然所以讳国恶也，不言以祊，假而言以璧假者，此璧实入于鲁，但诸侯相交，有执圭璧，致信命之理，今言以璧假似若进，璧以致辞，然故璧犹可言祊，则不可言也，何则？祊许俱地，以地借地易理，已，章非复得为隐讳故也，】○，夏四月丁未，公及郑伯盟于越，结祊成也。注结成，易二田之事也，传以经不书祊，故独见祊音义【，见，贤遍反，】盟曰渝盟，无享国注，渝，变也，音义【渝，羊朱反，享，许丈反，】疏【注正义曰：释言文也，传载其盟辞者，以易田恶事而誓不变改，见其终无悔心，所以深恶鲁也，此时许田巳入于郑，而诗颂僖公云：居常与许复周公之宇，盖僖公之时，复得之也，齐人取讙及阐，及其归也，经复书之，自此以后，不书，郑人来归许田者，此经书假言若暂以借郑地，仍鲁物不得书，郑人归之，】秋大水，凡平原出水为大水，注广平曰：原疏【正义，曰：洪范云，水曰润下，言雨自上而下，浸润于土，陂鄣下地，可使水潦停焉，平原髙地则不宜有也。凡平原出水则为大水，平原出水言，水不入于土而出于地上，非涌泉出也，注正义曰：释地文也，李廵曰：谓土地寛博而平正，名之曰原】，○冬，郑伯拜盟注，郑伯若自来，则经不书，若遣使，则当言郑人不得称郑伯，疑谬误音义，【使所吏反】疏，【注正义曰：六年传云，鲁为其班后，郑注云：鲁亲班齐馈，则亦使大夫戍齐矣，经不书，盖史阙文，然则经所不书，自有阙文之类，注既疑此事不云阙文，而云谬误者，师出征伐，贵贱皆书经所不书，必是文阙，若其事重，使人虽贱，亦书郑人来渝平，齐人归讙，及阐是也，今以拜盟事轻，若其使贱，则例不合书，故杜云若遣使来传，当云：郑人疑传缪误，知非实是，郑伯为不见，公不书者，以鲁郑相亲，易田结好，郑伯既拜盟而来，鲁君无容不见，故知非实是，郑伯止是郑人而已，】○，宋华父督见孔父之妻于路，注华父督宋戴公孙也，孔父嘉孔子六世祖音义，【华戸化反大夫氏也，后皆同督音笃，】疏【注正义曰：案世本云华父督宋戴公之孙，好父説之子孔父，嘉生木金父，木金父生祁父，其子奔鲁为防叔，防叔生伯夏，伯夏生叔梁纥，叔梁纥生仲尼是孔父嘉为孔子六世祖】目，逆而送之，曰：美而艳，注色美曰：艳音义，【艳以瞻反，美色也，】疏【正义，曰：未至，则目逆既过，则目送俱是目也，故以目冠之美者，言其形貌美艳者，言其顔色好，故曰，美而艳，为二事之辞色，美曰艳诗，毛传文也，】。
经二年春，王正月戊申，宋督弑其君与夷及其大夫孔父，注称督以弑，罪在督也，孔父称名者，内不能治其闺门外取怨于民，身死而祸及其君，音义，【闺音圭，】疏【正义，曰：凡言其者，是其身之所有，君是臣之君，故臣弑君，则云弑其君臣，是君之臣，故君杀臣，则云杀其大夫子亦君之子故云杀其世子称国，称人以杀，亦言其者人与国，竝举一国之辞，君与大夫皆是国人所有，故亦言其也若两臣相杀死者，非杀者所有，则两书名氏不得言其则，王札子杀召伯，毛伯是也。与夷是督之，君言弑其君则可，孔父非督之，大夫而言，及其大夫者，与君俱死，据君为文言，宋督弑其君，据督为文，而上弑其君也，言及其大夫孔父据君为文而下，及其大夫言及与夷之大夫，非督之大夫也。仇牧荀息，其意亦同，注正义曰宣，四年传例曰：弑君称君，君无道也，称臣，臣之罪也，故知称督以弑，罪在督也，诸言父者虽或是字，而春秋之世，有齐侯禄父，蔡侯考父季孙行父衞孙林父乃皆是名，故杜以孔父为名，文七年，宋人杀其大夫传曰：不称名众也，且言非其罪也，不名者非其罪，则知称名者，皆有罪矣，杜既以孔父为名，因论为罪之状，内不能治其闺门，使妻行于路，令华督见之外，取怨于民，使君数攻战而国人恨之，身死而祸及其君，故书名以罪孔父也，释例曰：经书宋督弑其君与夷及其大夫孔父仲尼，丘明唯以先后见义无善，孔父之文，孔父为国政，则取怨于民，治其家，则无闺闱之教，身先见杀，祸遂及君，既无所善，仇牧不警而遇贼，又死无忠事，晋之荀息期，欲复言本无大节，先儒皆随加善例，又为不安，经书，臣蒙君弑者有三，直是弑死相及，即实为文仲尼以督为有无君之心，改书一事而巳，无他例也。是以孔父行无可善书，名罪之也，案公羊，谷梁及先儒皆以善孔父而书字，知不然者，案宋人杀其大夫司马，传称握节以死，故书其官，又宋人杀其大夫传以为无罪，不书名，今孔父之死，传无善事，故杜氏之意，以父为名言，若齐侯禄父宋公，兹父之等，父既是名孔，则为氏犹仇牧，荀息被杀，皆书名氏，盖孔父先世以孔为氏，故传云督攻孔氏也，妇人之出，礼必拥蔽其面，孔父妻行，令人见其色美，是不能治其闺门，又殇公之好攻战，孔父湏伏死而争，乃从君之非，是取怨于百姓，事由孔父，遂祸及其君，似公子比，刼立加弑君之罪，杜君积累其恶，故以书名责之，刘君不逹此防，妄为规过，非也，】。
滕子来朝，注无传隠十一年称侯，今称子者，盖时王所黜，疏【注正义曰：杞行夷礼，传毎发之，此不发传，非为夷礼，自是以下，滕常称子，故疑为时王所黜，于时周桓王也，东周虽则微弱，犹为天下宗主，尚得命，邾为诸侯，明能黜滕，为子爵】。
三月，公防齐侯，陈侯、郑伯于稷，以成宋乱，注成平也。宋有弑君之乱，故为防，欲以平之，稷宋地，疏【注正义，曰成平，释诂文也，宣十五年传晋侯治兵于稷治兵，欲以御秦，明其不出晋竟，故以稷为河东之稷山，此欲平宋，故以稷为宋地】，夏四月，取郜大鼎于宋，戊申，纳于大庙，注宋，以鼎赂公大庙，周公庙也，始欲平宋之乱，终于受赂，故备书之，戊申，五月十日音义，【郜古报反，大，音泰传大庙仿此，】疏【注正义曰：礼记明堂位称，鲁君季夏六月，以禘礼祀周公于大庙，文十三年，公羊传曰：周公称大庙，故知大庙，周公庙也，始欲平宋乱，故防于稷，终舍宋罪，而受其赂，故得失备书之始，书成宋乱，终书取郜鼎，是其备书之也，郑众服防皆以成宋乱，为成就宋乱，故以此言正之长厯此年四月庚午朔，其月无戊申，五月己亥朔，十日，得戊申，是有日而无月也，】秋七月，杞侯来朝，注公即位而来朝。
蔡侯，郑伯防于邓，注颍川召陵县，西南有邓城，音义，【召上照反，】疏【注正义，曰：贾服以邓为国，言蔡郑防于邓之国都，释例以此邓川，邓城为蔡地，其邓国则义阳邓县是也，以邓是小国，去蔡路逺蔡郑不宜逺防其都且蔡郑惧，楚始为此防，何当反求近，楚小国而与之结援，故知非邓国也，】。
九月，入杞，注不称主帅微者也，弗地曰入音义，【帅所类反，或作师】。
公及戎盟于唐，冬，公至自唐注，传例曰：告于庙也。特相防故致地也。凡公行还，不书至者，皆不告庙也，隠不书至谦，不敢自同于正，君书劳策，勲疏【注正义曰：释例曰：凡盟有一百五公行一百七十六，书至者八十二，其不书至者，九十四，皆不告庙也，隠公之不告谦也，余公之不告慢于礼也，是言不告，不书之意也，知隠不书，至为谦者以隠是让位贤君，必不慢于宗庙，假使惰慢，宗庙止可，时或失礼，不应终隐之身，竟不书至，知其以谦之，故劳非所惮，勲无可纪，不可自同于正，君书劳防勲，故不告至也，】传，二年春，宋督攻孔氏，杀孔父而取其妻，公怒，督惧，遂弑殇公，君子以督为有无君之心，而后动于恶，注虽有君若无也，故先书弑其君，防于稷以成宋乱，为赂，故立华氏也，注经称平，宋乱者，盖以鲁君受赂，立华氏贪纵之甚恶，其指斥故逺言始与齐，陈，郑为防之本意也。传言为赂，故立华氏，明经本书平宋乱，为公讳，讳在受赂，立华氏也，犹璧假许田，为周公祊故，所谓婉而成章，督未死而赐族，督之妄也，音义，【为赂于伪反，注除为防一字，竝同恶，其乌路反，婉于阮反，】疏【正义，曰：诸传言君子者，或当时贤者，或指斥仲尼，或语出丘明之意，而托诸贤者，期于明理而已，不复曲为义例，唯河阳之狩，赵盾之弑泄冶之罪，危疑之理，湏取圣证，故特称仲尼以明之，其余皆托诸君子，君子者，其可以居上位，子下民有徳之美称也，此言先书弑君，则是仲尼新意，不言仲尼而言君子者，欲见君子之人意皆然，非独仲尼也，督有无君之心，而先书弑君者，君人执柄，臣人畏威，每事禀命而行，不敢妄相杀害，督乃専杀孔父而取其妻，非有忌君之心，全无敬上之意，不臣之迹，在心已久，非为公怒，始兴毒害，若先书孔父后，书弑君，便是既杀孔父，始有恶心，今先书弑君，后书孔父见其先有轻君之心，以着不义之极故也。注正义曰：传言为赂，故立华氏解经，以成宋乱之言也，成宋乱者，欲杀贼臣，定宋国，今乃受货赂，立华氏，非是平乱之状，而传以解经，故注申通其义，以成宋乱者，是四国为防之本谋，及其既防，违背前谋，非徒不讨宋督，乃更为立华氏，宋乱，实不平而经书，平宋乱者，盖以鲁君受赂，立华氏贪货，纵贼为恶之甚，时史恶其指斥不可言，四国为防，纵贼取财故逺言为防之木，意言防于稷，欲以平宋乱也，传以经文不实，解其讳之所由，所讳者，讳其受赂，立华氏故也。为周公祊，故文与此同，故以类相明，然案为周公祊故，故字在下，而向上结之，此亦应云为赂，立华氏故也。何以此文？故字乃在立华氏之上为赂之下者，以周公祊故，其文约少得以故字在下，总而结之，此则文句长缓，不可总而结之，先举为赂恶重，所以云为赂故也。然后始言立华氏备详其事，今定本有故字，检晋，宋古本徃徃无故字者，妄也，襄三十年，诸侯之卿防于澶渊谋归宋财，既而无归，书曰：宋灾故，尤之也。此书成宋乱，知非讥受赂，尤四国者，澶渊之防，贬卿称人，是尤之文，此则具序君爵，辞无贬责，非尤过之状，知为讳故，而本其防意，从其平文也，文十七年，晋防诸侯于扈，欲以平宋之乱，既而不讨，受赂而还其事，与此正同，而经书诸侯防于扈，传曰：书曰：诸侯无功也，此亦无功，不言诸侯防于稷而歴序诸国者扈之防，晋为伯会诸侯以讨乱，乃受赂而还，犹如僖十四年，诸侯城缘陵，齐桓为伯城而不终，故贬称诸侯，此则齐陈郑自相平乱，故不加贬文，知不为公讳，不贬诸侯者，以狄泉之讳，唯没公文，其余皆贬，此若必讳，唯须没公而已，何湏？不贬诸国，宣四年，公及齐侯平莒及郯成平同义，而彼言平，此言成者，史官非一，置辞不同，犹暨之与及，更无他义，所谓史有文质，不必改也。文十三年传称衞侯郑伯请平于晋，公皆成之，是知成平，义无异也。】宋殇公立，十年十一战，注殇公以隠四年，立十一战，皆在隠公世疏【注正义曰：服防云与夷隠四年即位，一战伐郑，围其东门，再战，取其禾皆在隠四年三战，取邾田四战，邾郑入其郛，五战伐郑，围长葛，皆在隠五年六战，郑伯以王命伐宋，在隠九年七战，公败宋师于菅，八战，宋卫入郑，九战宋人，蔡人衞人伐戴十战，戊寅，郑伯入宋，皆在隠十年十一战，郑伯以虢师大败宋师，在隠十一年，是皆在隠公世也，】民不堪命，孔父嘉为司马，督为大宰，故因民之不堪命，先宣言曰：司马则然注言公之数，战则司马，使尔嘉孔父，字音义，【大音，泰数音朔，】巳杀孔父而弑殇公，召庄公于郑而立之，以亲郑注庄公，公子冯也，隠三年出居于郑，冯入宋不书，不告也。音义，【冯皮氷反，下同，】以郜大鼎赂公注，郜国所造器也，故繋名于郜济隂城武县东南有北郜城，疏【注正义曰：谷梁传曰：郜鼎者，郜之所为也，孔子曰：名从主人，故曰郜大鼎也，公羊传曰：器从名，地从主人，其意言器从本主之名，地从后属主人，是知郜国所造，故繋名于郜，刘君难，杜注郜国济隂城武县东南有北郜城，郜宋邑济隂城武县东南有郜城，俱是城武县东南，相去不逺何得所为？郜国所为，宋邑刘以南，郜北郜，竝宋邑别有郜国以规，杜氏知不然者，以许田，许国相去非遥，则郜国郜邑，何妨相近？且杜言有者，皆是疑辞，何得执杜之疑，以规其过，如刘所解，郜国竟在何处？】？齐？陈：郑、皆有赂，故遂相宋公音义，【相息亮反，下注传相同，】○，夏四月，取郜大鼎于宋，戊申，纳于大庙，非礼也，臧哀伯谏曰：注臧哀伯鲁大夫僖伯之子，君人者将昭徳塞违以临照，百官犹惧或失之，故昭令徳以示子孙，是以清庙茅屋，注以茅饰屋，着俭也，清庙肃然，清净之称也，音义，【着张虑反，后不音者，同称尺证反，】疏【正义，曰：君人谓与人为君也，昭徳谓昭明善徳使徳益章闻也，塞违谓闭塞违邪？使违命止息也徳者得也谓内得于心，外得于物，在心为徳施之为行徳是行之未发者也而徳在于心不可闻见，故圣王设法以外物表之，俭与度数文物声明，皆是昭徳之事，故传每事皆言昭，是昭其徳也自不敢易纪律，以上言昭徳耳都无塞违之事，自灭徳立违以下言违徳之事徳之与违义不竝立，徳明则违絶故昭徳之下言塞违违，立则徳防故立违之上，言灭徳立违谓建立违命之臣，知塞违谓遏絶违命之人也，国家之败，谓邦国丧亡，知犹惧或失之，谓恐失国家，此谏辞有首尾，故理互相见，注正义曰：冬官考工记有葺屋瓦屋，则屋之覆盖，或草或瓦传言，清庙茅屋，其屋必用茅也，但用茅覆屋，更无他文，明堂位曰：山节藻税，复庙重檐，刮楹达乡，反坫，出尊崇坫康，圭疏屏，天子之庙，饰也，其饰备物，尽文不应，以茅为覆，得有茅者，杜云以茅饰屋，着俭也，以茅饰之而已，非谓多用其茅，总为覆盖，犹童子垂髦，及蔽膝之属，示其存古耳，白虎通曰：王者所以立宗庙，何缘生以事死，敬亡若存，故以宗庙而事之，此孝子之心也，宗者尊也，庙者貌也，象先祖之尊貌，然则象尊之貌，享祭之所，严其舍宇，简其出入，其处肃然清静，故称清庙，清庙者宗庙之大称，诗颂清庙者，祀文王之歌，故郑以文王解之，言天徳清明文王象焉，故称清庙，此则广指诸庙，非独文王，故以清净解之，】大路越席，注大路玉，路祀天车也，越席结草音义，【越戸括反祀天车，本或无天字者，非】疏【注正义曰：路训大也，君之所在，以大为号门曰路门，寝曰路寝，车曰路车，故人君之车，通以路为名也，周礼，巾车掌王之五路，郑云：王在焉曰路，彼解天子之车，故云王在耳，其实诸侯之车，亦称为路，路之最大者，巾车五路，玉路为大，故杜以玉路为大路，巾车云：玉路，锡，樊缨十有再就，建大常，十有二斿，以祀故云祀天车也，越席结蒲为席，置于玉路之中，以茵借示其俭也。经传言大路者多矣，注者皆观文为説尚书顾命陈列器物，有大辂，缀辂，先辂，次辂，孔安国以为玉金象以饰车，以其徧陈诸路，故以周礼次之，僖二十八年，王赐晋文公以大辂之服，定四年，祝佗言，先王分鲁，卫，晋以大路注，皆以为金路，以周礼金路同姓以封玉路，不可以赐，故知皆金路也。襄，十九年，王赐郑子蟜以大路，二十四年，王赐叔孙豹以大路二注，皆云大路，天子所赐车之总名，以周礼孤乗夏篆卿乗夏缦释例以所赐穆叔子蟜，当是革木二路，故杜以大路为赐，车之总名，服防云大路，木路，杜不然者，以大路越席，犹如清庙茅屋，清庙之华，以茅饰屋，示俭玉路之美，以越席示质，若大路是木，则与越席，各为一物，岂清庙与茅屋，又为别乎？故杜以犬路为玉，路于玉路，而施越席，是方可以示俭，故沈氏云：玉路，虽文亦以越席示俭，而刘君横生异义，以大路为木路，妄规杜氏，非也，】大羮，不致注大羮肉汁不致，五味疏【注正义曰：郊特牲云，大羮不和，贵其质也，仪礼士虞特牲，皆设大羮湆，郑云：大羮湆，煑肉汁也，不和贵其质，设之所以敬，尸也是祭祀之礼，有大羮也，大羮者大古初，食肉者煑之而已，未有五味之齐，祭神设之，所以敬而不忘本也。记言大羮不和，故知不致者，不致五味，五味即洪范所云酸苦辛咸甘也，】粢食不凿注，黍稷曰粢，不精凿音义【，粢音咨，稷也食音嗣饼也，凿子洛反，精米也，字林，作□子沃，反云粝米一斛，舂为八斗，】疏【注正义曰：释草云，粢；稷，舍人曰粢，一名稷稷，粟也，郭璞云：今江东人呼粟为粢，士虞记云：明齐郑云：今文曰明粢，粢稷也，然则粢是稷之别名，但稷是诸谷之长，粢亦诸谷，总名周礼，小宗伯，辨六粱之名物，郑云：六粢谓黍稷稻粢，麦苽是诸糓皆名粢也，祭祀用谷，黍稷为多，故云黍稷曰粢饭，谓之食传云，粢食不凿，谓以黍稷为饭，不使细也。九章算术，粟率五十凿二十四，言粟五斗，为米二斗四升，是则米之精凿，】昭其俭也，注此四者皆示俭，衮冕黻，珽注衮画衣也，冕冠也，黻韦韠，以蔽膝也，珽玉笏也，若今吏之持簿音义，【衮古本反，黻，音弗，下同，珽他顶反，韠，音必笏，音忽持簿，歩古反徐广云：持簿手版也，】疏【注正义曰：画衣谓画龙于衣祭服，衣纁裳，诗称衮是衣而画，以衮龙衮之言，卷也，谓龙首卷，然玉藻曰：龙卷以祭，知谓龙首卷也，尚书益稷云：帝曰：予欲观古人之象，日；月，星辰，山；龙，华虫作防宗彛藻火，粉米黼，黻絺绣，言观古人之象，谓观衣服，所象日月，以至黼黻十二物皆衣服之所有也，华虫以上言作防宗彛以下言絺绣，则二者虽在于服而施之不同，冬官考工记画缋，与绣布采异，次知在衣则画之，在裳则刺之，故郑礼注及诗笺，皆云衣缋而裳绣，以此知衮是画文故云衮画衣也，衮衣以下，章数郑注，司服云：有虞氏十二章，自日月而下，至周而日月，星长画于旌旗，又登龙于山，登火于宗彛冕服，自九章而下，如郑此言，九章者龙一，山二华虫三火，四宗彜五在衣；藻，六，粉米七，黼八，黻九在裳，鷩冕者，去龙去山，自华虫而下七章华虫一，火二宗，彛三在衣，余四章在裳，毳冕者，去华虫，去火五章，自宗彛而下宗彞，一藻二粉，米三在衣，余二章在裳，希冕者，去宗彞去藻三章，自粉米而下，粉米一在衣，余二章在裳，冕者，其衣无画裳，上刺黻而已，杜昭二十五年数九，文不取宗彛，则与郑异也，冠者首服之，大名冕者，冠中之别号，故云冕冠也，世本云：黄帝作冕，宋仲子云：冕冠之，有旒者，礼文残缺，形制难详，周礼，弁师掌王之五冕，皆冕朱里，止言朱而已，不言所用之物，论语云：麻冕，礼也，盖以木为干，而用布衣之上，下朱取天地之色，其长短广狭，则经传无文，阮谌，三礼图汉礼器制度，云冕制皆长尺六寸，广八寸，天子以下皆同，沈引董巴舆服志云：广七寸，长尺二寸，应劭汉官仪云，广七寸，长八寸，沈又云：广八寸，长尺六寸者，天子之冕，广七寸，长尺二寸者，诸侯之冕，广七寸，长八寸者，大夫之冕，但古礼残缺，未知孰是？故备载焉，司马彪汉书舆服志云：孝明帝永平二年，初诏有司采周官，礼记尚书之文，制冕皆前圆后方，朱里上，前垂四寸，后垂三寸，天子白玉珠十二旒，三公诸侯，青玉珠七旒，卿大夫黒玉珠五旒，皆有前无后，此则汉法耳，古礼郑注，弁师云：天子衮冕，以五采缫前后各十二斿，斿有五采玉石，有二鷩冕，前后九斿，毳冕，前后七斿，希冕前后五斿，冕前后三斿，斿皆五采玉十有二，上公衮冕，三采缫，前后九斿，斿有三采玉几，侯伯鷩冕，三采缫，前后七斿，斿有三采，玉七子男，毳冕，三采缫，前后五斿，斿有二采玉五，孤卿以下皆二采缫，二采玉，其斿及玉，各依命数耳，谓之冕者，冕俛也，以其后髙前下有俛俯之形，故因名焉。盖以在上位者，失于骄矜，欲令位弥髙而志弥下，故制此服，令贵者下贱也，黻韠，制同而名异，郑诗笺云：芾大古蔽膝之象也。冕服谓之芾，其他服谓之韠，以韦为之，故云黻韦韠也。诗云：赤芾在股则芾，是当股之衣，故云以蔽膝也，郑易纬，干凿度注云：古者田渔而食，因衣其皮，先知蔽前后知蔽后，后王易之，以布帛而独存，其蔽前者，重古道而不忘本也。是説黻韠之元，由也，易下繋辞曰：包犠氏之王天下也，作为网罟，以佃以渔，则田渔而食，伏犠时也，礼运説上古之时，云：昔者先王食鸟兽之肉，衣其羽皮，是田渔而食，因衣其皮也，又曰：后圣有作，治其麻丝，以为布帛，易繋辞曰：黄帝尧，舜垂衣裳而天下治，然则易之，布帛自黄帝始也，垂衣裳服布帛，初，必始于黄帝，其存蔽膝之象，未知始自何代也？礼记明堂位云，有虞氏服韨，言舜始作韨也，尊祭服而异其名耳，未必此时始存象也，知冕服谓之黻者，易云：朱绂方来，利用享祀，知他服谓之韠者，案士冠礼，士服皮弁，端皆服韠，是他服谓之韠，以冕为主，非冕谓之他，此欲以两服相形，故谓黻为韦韠，黻之与韠，祭服他，服之异名耳，其体制则同，玉藻説端服之，韠云韠，君朱大夫，素士爵韦，发首言韠，句末言韦明，皆以韦为之，凡韠，皆象裳色，言君朱大夫素，则尊卑之韠，直色别而巳，无他饰也，其黻则有文饰焉，明堂位曰：有虞氏服黻，夏后氏山，殷火，周龙章，郑云：韨冕服之韠也，舜始作之，以尊祭服，禹；汤，至周増以画文后，王弥饰也，山取其仁可仰也，火取其明也，龙取其变化也。天子备焉，诸侯火而下，卿大夫山，士韎韦而已，是説韨之饰也，玉藻曰韠，下广二尺，上广一尺，长三尺，其颈五寸，肩革带，传二寸，郑云颈五寸，亦谓广也，颈中央肩，两角皆上接，革带以繋之肩与革带，广同是説韠之制也，记传更无黻，制皆是韠，义明其制，与韠同经传作黻，或作韨，或作：芾音义同也，徐广车服仪制，曰：古者韨如今蔽膝，战国连兵以韨，非兵饰去之，汉明帝复制韨，天子赤皮，蔽膝，蔽膝古韨也，然则汉世蔽膝，犹用赤皮，魏，晋以来，用绛纱为之，是其古今异也，以其用丝，故字或有为绂者，天子之笏，以玉为之，故云，珽玉笏也，管子云：大子执玉笏，以朝日，是有玉笏之文也，礼之有笏者，玉藻云：凡有指画于君前，用笏，造受命于君前，则书于笏，释名曰笏忽也，君有命则书其上，备忽忘也，或曰：簿可以簿疏物也，徐广车服仪制，曰：古者贵贱皆执笏，即今手板也，然则笏与簿手板之异名耳，蜀志称秦，密见太守，以簿击颊，则汉，魏以来，皆执手板，故云：若今吏之持簿玉藻云：笏毕用也，因饰焉，言贵贱尽皆用笏，因饰以示尊卑，其上文云：笏，天子以球玉，诸侯以象，大夫以鱼湏文竹，士竹本，象可也，郑云球羙玉也，文犹饰也，大夫士饰竹以为笏，不敢与君竝用纯物，是其尊卑异也，大夫与士笏，俱用竹，大夫以鱼，湏饰之士，以象骨为饰，不敢纯用一物，所以下人君也，用物既殊，体制亦异，玉藻云：天子搢珽，方正于天下也，诸侯荼前诎后直，让于天子也，大夫前诎后诎，无所不让也，郑以为谓之珽？珽之言，珽然无所屈，前后皆方正也。荼，谓舒懦所畏在前也，圜杀其首，屈于天子也，大夫上有天子，下有已君，故首末皆圜，前后皆让是，其形制异也，其长则诸侯以下与天子又异珽，一名大圭，周礼典瑞云王晋大圭，以朝日是也。冬官考工记大圭长三尺，天子服之，是天子之珽，长三尺也，玉藻云笏，度二尺有六寸，短于天子，盖诸侯以下度分皆然也。】带裳，幅舄注带，革带也，衣下曰裳幅，若今行縢也，舄，复履音义，【幅音逼舄，音昔縢徒登反复，音福】疏，【注正义曰：下有鞶，是绅带知此带为革带，玉藻，革带，博二寸，郑云：凡佩繋于革带，白虎通云：男子有鞶革者，示有金革之事，然则示有革事，故用革为带，带为佩也，昭十二年，传云裳下之饰也经传通例皆上衣，下裳故云衣下曰裳，幅与行縢，今古之异名，故云：若今行縢，诗云邪幅在下，毛传曰：幅偪也，所以自偪，束也，郑笺云邪幅，如今行縢也，偪束其胫，自足至縢，縢训缄也，然则行而缄足，故名行縢，邪纒束之，故名邪？幅舄者，屦之小别，郑周礼，屦人注云：复下曰舄，禅下曰屦，然则舄之与屦，下有禅，复为异屦，是总名，故云舄，复履谓其复下也，郑又云：天子诸侯，吉事皆舄，赤舄者冕服之舄，白舄者，皮弁之舄黒舄者端之舄，其士皆着屦，纁屦者，爵弁之屦，白屦者，皮弁之屦，黒屦者端之屦，其卿大夫服冕者，亦赤舄，余服则屦，其王后祎衣，舄，褕狄青舄，阙狄，赤舄，鞠衣，黄屦，展衣白屦，緑衣黒屦其诸侯夫人及卿大夫之妻，合衣狄者，皆舄，其余皆屦，其舄之饰，用对方之色，赤舄黒饰是也，屦之饰用，比方白屦，黒饰是也，】衡紞纮綖，注衡维持冠者，紞冠之垂者，纮缨从下而上者，綖冠，上覆音义，【紞多敢反，字林丁，坎反纮，获耕反，綖，音延，字林弋，善反，上，时掌反。下，上下同】，疏【注正义曰：此四物者，皆冠之饰也，周礼，追师掌王后之首服，追衡笄，郑司农云：衡维持冠者，郑云：祭服有衡，垂于副之，两旁当耳，其下以紞县，瑱彼妇人，首服有衡，则男子首服亦然，冠由此以得支立故云维持冠者，追者治玉之名，王后之衡，以玉为之，故追师掌焉，弁师掌王之五冕弁及冕，皆用玉笄，则天子之衡亦用玉，其诸侯以下衡之所用，则未闻紞者县瑱之绳，垂于冠之两旁，故云冠之垂者，鲁语，敬姜曰：王后亲织紞，则紞必织线为之，若今之绦绳，郑诗笺云：充耳谓所以县瑱者，或名为紞织之，人君五色，臣则三色是也，绦必杂色而鲁语独言者，以是天色，故特言之，非谓纯色也，纮缨皆以组为之，所以结冠于人首也，缨用两组，属之于两旁，结之于颔下，垂其余也，纮用一组，从下屈而上，属之于两旁，垂其余也，纮缨同类，以之相形，故云纮缨从下而上者，弁师掌王之五冕，皆玉笄朱纮，祭义称诸侯冕而青纮，士冠礼称缁布冠，青组缨，皮弁笄，爵弁笄，缁组纮，郑云：有笄者，屈组为纮，垂为饰，无笄者缨而结其绦，以其有笄者，用纮力少，故从下而上，属之无笄者，用缨力多，故从上而下结之，冕弁皆有笄，故用纮缁布冠，无笄，故用缨也，鲁语称公侯夫人织纮綖，知纮亦织而为之士冠礼言，组缨组纮，知天子诸侯之纮亦用组也，綖冠上覆者，冕以朱为干，以布衣其上，谓之綖，论语尚书，皆云麻冕，知其当用布也，弁师掌王之五冕，皆冕知其色，用也，孔安国论语注言：绩麻三十，升布以为冕，即是綖也，郑玉藻注云：延冕上覆也，此云冠上覆者，冠冕通名，故此注衡及綖皆以冠言之，其实悉冕饰也，】昭其度也，注尊卑各有制度，疏【注正义曰：此上十二物者，皆是明其制度，哀伯思及则言无次第也，郑觐礼注云：上公衮无升龙，天子有升龙有降龙，是衮有度也，冕则公自衮以下，侯伯自鷩以下，是冕有度也。黻，则诸侯火以下，卿大夫山是黻有度也。珽则玉象不同，长短亦异，是珽有度也，衮；冕，鷩冕裳四章，毳冕，希冕裳二章，是裳有度也，郑屦人注云：王吉服，舄有三等，赤舄，为上冕服之舄，下有白舄黒舄王后祭服，舄有三等，舄为上，祎衣之舄，下有青舄，赤舄，是舄有度也。紞，则人君五色，臣则三色，是纮有度也，天子朱纮，诸侯青纮，是纮有度也，其带幅衡，綖则无以言之，传言昭其度也，明其尊卑，各有制度，】藻率鞞，鞛注藻率以韦，为之所以借玉也，王五采，公，侯，伯，三采，子男二采，鞞，佩刀削，上饰鞛下，饰音义，【率音律，鞞补顶反，鞛布孔反，鞞、鞛刀削之饰，借在夜反，削音笑，】疏【注正义曰：郑觐礼注云：缫所以借玉，以韦衣木，广袤各如其玉之大小，典瑞注云：缫有五采，文所以荐玉木为中榦，用韦衣而画之，此言以韦为之，指木上之，韦其实木为榦也，礼之言，缫皆有玉，共文大行，人谓之缫，借曲礼单称借，故知所以借玉也，大行人云：公执桓圭九寸，缫借九寸，知大小各如其玉也，大行人注云：缫借以五采，韦衣板若奠玉则以借之，是由有奠之时，湏有缫以之借玉，故小大如玉耳，典瑞职曰：王执镇圭缫，借五采五就，以朝日，公执桓圭，侯执信圭，伯执躬圭，缫皆三采三就，子执谷璧，男执蒲璧，缫皆二采再就，以朝觐宗遇防同于王，是王五采，公，侯，伯，三采，子男二采也，凡言五采者皆谓黄朱白，苍三采，朱；白，苍二采，朱；緑，就，成也，五就谓五帀，每一帀为一就也，礼之言藻，其文虽多，典瑞大行人聘礼，觐礼皆单言缫，或云，缫借未有言缫率者，故服防以藻为画，藻率为刷巾，杜以藻率为一物者，以拭物之巾，无名率者，服言礼有刷巾，事无所出，且哀伯谓之昭数，固应礼之大者，寜当举拭物之巾，与藻借为类，故知藻率正是藻之复名藻，得称为藻，借何以不可名为藻率也，玉藻说带之，制曰：士练带率下辟，凡带有率无箴功，郑云：士以下皆襌，不合而率积，如今作幧头为之也，然则襌而不合缕繂，其邉谓之为率，此以韦衣，木盖亦繂积其边，故称率也。郑司农，典瑞注读缫，为藻率之，藻似亦藻率共为藻也，诗曰：鞞琫容刀，故知鞞，鞛佩刀削之饰也，少仪云：刀授頴削授柎，削是刀之类，故与刀连言之，鞞；鞛，二名明饰，有上下，先鞞后鞛，故知鞞为上饰，鞛为下饰，刘君以毛诗传下曰鞞，上曰：琫而规杜氏，但鞞鞛或上或下，俱是无正文，不可以规杜过也。】，鞶，厉游缨注鞶，绅带也，一名大带，厉大带之垂者游，旌旗之游，缨在马，膺前如索，帬音义，【鞶歩干反，游音留，注同膺于陵反，索悉各反，】疏【注正义曰：易讼卦上九，或锡之鞶带，知鞶，即带也，以带束要垂，其余以为饰，谓之绅，上带为革带，故云鞶，绅带，所以别上带也，玉藻说带云：大夫大带，是一名大带也，诗毛传云：厉带之垂者，故用毛说以为厉，大带之垂者也，大带之垂者，名之为绅，而复名为厉者，绅是带之名，厉是垂之貌，诗称垂带而厉，是厉为垂，貌也。玉藻称天子，素带朱里，终辟诸侯素带，不朱里大夫，素带辟垂带，皆博四寸，士带传二寸，再缭四寸，缁辟下垂，贾服等说鞶，厉皆与杜同，唯郑独异，礼记内则注以鞶为小囊，读厉如裂繻之裂，言：鞶囊，必裂绘缘之以为饰，案礼记称男鞶革，女鞶丝鞶，是带之别称，遂以鞶为带，名言其带，革带，丝耳鞶，非囊之号也，礼记又云：妇事舅姑施縏袠，袠是囊之别名，今人谓裹书之物，为袠言其施，带施囊耳，其縏亦非囊也，若以縏为小囊，则袠是何器？若袠亦是囊，则不应带二囊矣，以此知鞶，即是绅带为得其实，游是旐之垂者，斾之别名九旗，虽各有名，而旌旗为之总号，故云旌旗之游也，案巾车王，建大常十有二斿，又大行人云：上公九斿，侯伯七斿，子男五斿，其孤卿建，大夫，士建物其斿，各如其命，数其鸟旟，则七斿熊旗，则六斿龟旐，则四斿，故考工记云：鸟旟七斿，以象鹑火，熊旗六斿，以象伐龟旐四斿，以象营室是也，郑司农巾车，注云：礼家说曰：缨当胸，以削革为之，郑云缨，今马鞅是缨，在马膺前也，服防云缨如索帬，今乘舆大驾有之，然则汉魏以来，大驾之马，膺有索，帬是缨之遗象，故云如索帬也，案巾车玉路，樊缨十有再就，郑注云：樊及缨，皆以五采罽饰之金路，樊缨九就，象路樊缨七就，革路绦缨五就，郑云，其樊及缨，以绦丝饰之，木路，翦樊鹄缨，郑云以浅黒饰韦为樊鹄，色饰韦为缨，不言就数，饰与革路同】，昭其数也，注尊卑各有数，疏【注正义曰：藻有五采，三采之异，是藻率有数也。毛诗传说容刀之饰云，天子玉琫而珧珌，诸侯璗琫而璆珌，是鞞，鞛有数也。玉藻云：绅长制士三尺，有司二尺有五寸，又大夫以上带广四寸，士广二寸，是鞶，厉有数也，玉路十二斿，金路九斿，是斿有数也，玉路缨十有二就，金路缨九就，是缨有数也。数之与度，大同小异，度谓限制数谓多少言，其尊卑有节，数也，】火龙黼黻注火，画火也，龙画龙也，白与黒谓之黼形，若斧黒与青谓之黻，两已相戾音义，【黼音甫，戾力计反，】疏【注正义曰：考工记记，画缋之事，云：火以圜，郑司农云：为圜形似火也，郑云：形如半环然，又曰：水以龙郑，云龙，水物画水者，并画龙，是衣有画火，画龙也，白与黒谓之黼黒与青谓之黻，考工记文也，其言形若斧两已相戾，相传为说孔安国虞书传亦云：黼若斧形，黻为两已相背，是其旧说，然也，周世衮冕九章传唯言火龙，黼黻四章者畧以明义故，文不具举，衣之所画龙，先于火，今火先于龙知其言，不以次也；】昭其文也，注以文章明贵贱，五色比象，昭其物也，注车服器械之有五色，皆以比象，天地四方，以示器物不虚设，音义【比并，是反械户戒反，】疏【注正义曰：考工记云：画绩之事，杂五色东青，南赤，西白北黒天地黄，是其比象，天地四方也，比象有六，而言五者，在赤黒之间，非别色也，昭二十五年，传云九文，六采言，采色有六，故注以天地四方六事，当之五行之色为五色，加天色则为六，故五色六采，互相见也，昭其物者，以示物不虚设，必有所象，其物皆象五色，故以五色明之】，钖；鸾，和，铃，昭其声也。注锡在马额鸾在镳，和在衡铃，在旂动皆有鸣，声音义【，锡音扬，马面当卢铃音令额顔客反，镳彼骄反，旂勤衣反，】疏【注正义曰：郑巾车，注云：锡马面当卢刻金为之，所谓镂钖也，诗笺云：眉上曰钖，刻金饰之，令当卢也，然则钖在眉上，故云在马额也，诗称輶车鸾镳，知鸾在镳也，镳在马口，两旁衡在服马，颈上鸾和，亦铃也。以处异，故异名耳。尔雅释天说，旌旗，有铃曰旂，李廵曰：以铃置旐，端是铃在旂也，钖在马额铃在旂，先儒更无异说，其鸾和所在，则旧说不同，毛诗传曰：在轼曰和，在镳曰鸾，韩诗内传曰：鸾在衡和在轼前，郑经解注，取韩诗为说秦诗笺云：置鸾于镳，异于乘车也，其意言乘车之鸾，在衡田车之鸾，在镳及商颂烈祖之笺，又云：鸾在镳，是疑不能定，故两从之也，案考工记，轮崇车广，衡长参如一，则衡之所容，唯两服马耳，诗辞毎言八鸾，当谓马有二鸾，鸾若在衡，衡唯两马，安得置八鸾乎？以此知鸾必在镳，鸾既在镳，则和当在衡，经传不言，和数未知和有几也？四者皆以金为之，故动则皆有鸣声也，】三辰旂旗，昭其明也，注三辰日月星也，画于旂旗，象天之明，疏【注正义曰：春官神仕，掌三辰之法，郑亦以为日月星也，谓之辰，辰时也，日以照昼月，以照夜星，则运行于天，昏明递帀，而正所以示民早晚，民得取为时节，故三者皆为辰也。三辰是天之光明，照临天下，故画于旌旗，象天之明也，九旗之物，唯日月为常，不言画星者，葢大常之上，又画星也，穆天子传称天子，葬盛姬建日月七星，盖画北斗七星也，案司常交龙为旗，熊虎为旗，不画三辰，而云三辰旂旗者，旂旗是九旗之总名，可以统大常，故举以为言也，】夫徳俭而有度，登降有数，注登降谓上下尊卑，文物以纪之，声明以发之，以照临百官，百官于是乎戒惧而不敢易纪律，今灭徳立违注谓立华督违命之臣，而寘其赂，器于大庙，以明示百官，百官象之，其又何诛焉？国家之败，由官邪也，官之失徳宠赂章也，郜鼎在庙，章孰甚焉？武王克商，迁九鼎于雒邑，注九鼎殷，所受夏九鼎也，武王克商，乃营雒邑，而后去之，又迁九鼎焉，时但营洛邑，未有都城，至周公乃卒营雒邑，谓之王城，即今河南城也，故传曰：成王定鼎于郏鄏，音义，【寘之鼔反置也邪似嗟反，雒，音洛。本亦作洛，夏户雅反，郏，古洽反，鄏，音辱】疏，【注正义，曰：据宣三年，传知九鼎是殷家所受，夏九鼎也，战国防称齐救周，求九鼎顔率谓齐王曰：昔周伐殷而取九鼎，一鼎九万人挽之，九鼎八十一万人挽之，挽鼎人数，或是虚言，要知其鼎有九，故称九鼎也，知武王迁九鼎于洛邑，欲以为都者，鼎者，帝王所重，相传以为寳器戎衣大定之日，自可迁置西周，乃徙九鼎处于洛邑，故知本意欲以为都，又以尚书洛诰说周公营洛邑，则知武王但有迁意，周公乃卒营之，地理志云：河南县故郏鄏地也，武王迁九鼎焉，周公致太平，营以为都，是为王城，至平王居之言，即今河南城者，晋时犹以为河南县，成王定鼎，宣三年，传文】义士，犹或非之，注盖伯夷之属，疏【注正义曰：史记伯夷列传曰：伯夷，叔齐，孤竹君之二子也，让国俱逃归周，及至西伯卒，武王东伐纣，伯夷，叔齐叩马諌曰：父死不葬，爰及干戈，可谓孝乎？以臣伐君？可谓仁乎？左右欲兵之，太公曰：此义人也，扶而去之，武王既平殷夷，齐耻之，不食周粟，隠于首阳山，采薇而食之，作歌曰：登彼西山兮，爰采薇矣，以暴易暴兮，不知其非矣。检书传之说，非武王者唯此人，故知是伯夷之属】，而况将昭违乱之赂器于大庙，其若之何？公不聼周内史闻之，曰：臧孙达其有后于鲁乎？君违不忘，谏之以徳注内史周大夫官也，僖伯谏隠观鱼，其子哀伯谏桓纳鼎积善之家，必有余庆，臧孙其有后于鲁疏，【注正义曰：周礼，春官内史中大夫，是周大夫官也，积善之家必有余庆，易文言文也，】○，秋七月，杞侯来朝，不敬，杞侯归，乃谋伐之○，蔡侯，郑伯防于邓，始惧楚也，注楚国，今南郡江陵县北纪南城也，楚武王始僣号称王，欲害中国，蔡郑姬姓，近楚，故惧而防谋音义，【近附近之近】疏，【注正义曰：地理志云南郡江陵县故楚郢都，楚文王自丹阳徙此，世本云楚鬻熊，居丹阳，武王徙郢，宋仲子云：丹阳在南郡枝江县，今南郡江陵县北有郢城，史记称文王，徙都于郢，地理志，依史记为说，此时当楚武王也，谱云：楚芊姓，颛顼之后也，其后有鬻熊事，周文王早卒，成王封其曾孙熊绎于楚，以子男之田，居丹阳，今南郡枝江是也。熊逹始称武王，武王十九年，鲁隠公之元年也，武王居郢，今江陵是也。昭王徙都恵王八年，获麟之嵗也恵王二十一年，春秋之传终矣。恵王五十七年卒，自恵王以下十一世二百九年，而秦灭之，楚世家，称武王使随人请王室尊吾，号王弗聼，还报楚，楚王怒，乃自立为楚武王，是楚武王始僣号称王也，刘云：号为武，武非諡也。】○，九月，入杞，讨不敬也，○公及戎盟于唐，修旧好也，注恵隠之好音义，【好呼报反，注同】○，冬，公至自唐，告于庙也。凡公行告于宗庙，反行饮至，舍爵策勲焉，礼也？注爵饮，酒器也，既饮，置爵则书勲劳于防，言速纪有功也，音义，【舍音赦置也。旧音舍】疏，【正义曰：凡公行者，或朝或防，或盟或伐，皆是也。孝子之事亲也，出必告，反必面事，死如事生，故出必告庙，反必面至，不言告祢庙，而言告宗庙者，诸庙皆告，非独祢也，礼记曽子问曰：诸侯适天子，必告于祖，奠于祢，命祝史告于宗庙，诸侯相见，必告于祢，命祝史告于五庙，反必亲，告于祖祢，乃命祝史告至于前所告者，由此而言，诸侯朝天子，则亲告祖祢，祝史告余庙朝隣国，则亲告祢，祝史告余庙，其路逺者亦亲告祖，故于其反也言告于祖祢，明出时亦告祖也，出时不言祖者，郑云道近，或可以不亲告祖明道逺者亦亲告祖矣，虽亲与不亲，而诸庙皆告故总言告于宗庙也。曽子问曰：凡告用制币，反亦如之，则出入皆以币告也，但出则告而遂行，反则告讫，又饮至，故行言告庙，反言饮至以见，至有饮而行无饮也，饮至者，嘉其行至，故因在庙中，饮酒为乐也，襄十三年传曰：公至自晋，孟献子书劳于庙，礼也，书劳防勲，其事一也，舍爵乃防勲防勲当在庙，知饮至，亦在庙也，彼公至自晋朝，还告庙也，此公至自唐盟，还告庙也，十六年，公至自伐郑，传曰：以饮至之礼，伐还告庙也，三者传皆言礼知朝防，盟伐告庙，礼同传，所以反覆凡例也，朝还告至，而献子书，劳则防勲者，非唯讨伐之勲，虽常事有以安国寜，民或亦书功于庙也，公行告至，必以嘉防昭告祖祢，有功则舍爵，防勲无功，则告事而已，无不告也。反行必告，而春秋公行一百七十六，书至者唯八十二耳，其余不书者，释例曰：凡公之行，不书至者，九十有四，皆不告庙也，隠公之不告谦也，余公之不告慢于礼也，慢于礼者，举大例言耳，其中亦应有心，实非慢而不宜告者，若行有耻辱，不足为荣，则克躬罪已，不以告庙，非为慢于礼也，若事实可耻，而不以为耻，反行告庙，则史亦书之，宣五年，传曰：公如齐髙固使齐侯止公，请叔姬焉。夏，公至自齐，书，过也，释例日，执止之辱，厌尊毁列，所以累其先君，忝其社稷，固当克躬罪已不以嘉礼自终，宣公如齐，既已见止，连昏于邻国之臣而行饮至之礼，故传曰：书过也，是不应告而告，故书之，以示过也。释例，又曰：桓公之防至自齐，此则死，还告庙，而书至者也，庄公违礼如齐观，社用饮至之礼，此则失礼之书至者也，宣公黒壤之防以赂免讳，不书盟，而复书至，亦讳不以见止告庙也，襄公至自晋，此则荣还而书至者也，昭公至自齐，居于郓，此则宜告而书至者也，诸书至，皆告庙啓反，或即实而言，或有所讳，辟传于伐见，饮至之礼，于宣见书过之，讥于朝，见书劳于庙，举此三者以包其他行也。僖，十六年，公防诸侯于淮，未归而取项，齐人以为讨而止公，十七年秋声，姜以公故，防齐侯于卞，公始得归而书，公至自防，是讳其见止而以防告庙，故传曰：犹有诸侯之事焉，且讳之？是讳止而以防告也，诸侯盟者，必在防后，皆书，公至自防，不言，公至自盟者，以盟，是因防而为之初，必以防徴众公行以防告庙，故还以防告至，虽并以盟告，亦不云至自盟为行时，不以盟告故也。僖二十八年，公防诸侯于温，遂围许，经书，公至自围许，襄十年，公防诸侯于柤，遂灭偪阳，经书，公至自防，二文不同，释例曰：诸若此类，事势相接，或以始致，或以终致葢，时史之异耳，无他义也，定十二年，公至自围成，行不出境，而亦告庙者，释例曰：陪臣执命大都偶国，仲由建堕三都之计，而成人不从，故公亲伐之，虽不越境动众，兴兵人，其事故出入皆告于庙也。注正义曰：韩诗説一升曰爵，爵尽也，足也，二升曰：觚觚寡也，饮当寡少，三升曰：觯觯适也，饮当自适，四升曰角，角触也，饮不自适，触罪过也，五升曰散，散讪也，饮不自节，为人谤讪也，总名曰爵，其实曰觞，觞饷也，然则饮酒之器，其名有五，而总称为爵，案燕礼，爵用觚觯，此饮至之爵不过用，觚觯而已，为人君者，赏不逾月，欲民速覩为善之利，故舍爵即书劳于策，言速纪有功也，】特相会，徃来称地让事也，注特相会，公与一国会也，防必有主，二人独防则莫肯为主，两让防，事不成，故但书地自参以上，则徃称地来称，会成事也，注成防事，音义【参，七南反，一，音三上，时掌反，】○初，晋穆侯之夫人姜氏以条之役生大子，命之曰仇，注条晋地，大子文侯也，意取于战相仇怨，音义，【仇音求】，其弟以千亩之战，生命之曰成师，注桓叔也，西河界休县南有地名千亩，意取能成其众，疏【正义曰：案周本纪，宣王三十九年，王与姜戎战于千亩，取此战事，以为子名也，】师服曰：异哉，君之名子也！注师服，晋大夫音义，【名如字，或弥政反】，夫名以制义，注名之必可言也，义以出礼，注礼从义出，礼以体政，注政以礼成，政以正民，是以政成而民听，易则生乱，注反易礼义，则乱生也，疏【正义，曰：出口为名，合宜为义，人之出言，使合于事宜，故云名以制义，仗义而行，所以生出礼法，故云义以出礼，履礼而行，所以体成政教，故云礼以体政，以礼为政，以正下民，故云政以正民，今晋侯名子，不得其宜，礼教无所从出，政不以礼，则民各有心，故为始兆乱也，】嘉耦曰妃，怨耦曰仇，古之命也。注，自古有此言，音义【耦，五口反，妃芳非反】，今君命大子曰仇，弟曰成师，始兆乱矣，兄其替乎？注穆侯爱少子桓叔俱取于战以为名，所附意异，故师服知桓叔之党，必盛于晋，以倾宗国，故因名以讽谏，音义，【替他计反，废也，少诗照反，讽芳鳯反，】疏【注正义，曰：大子与桓叔虽竝，因战为名，而所附意异，仇取于战，相仇怨成师，取能成师众，缘名求义，则大子多仇怨而成师，有徒众穆侯，本立此名，未必先生此意，但宠爱少子，于时巳着师服，知桓叔将盛，故推出此理，因解其名，以为讽谏，欲使之强干弱枝耳，人臣规谏，若无端绪，冯何致言？以中已志，非谓人之立名，必将有验，而何休谓左氏，后有兴亡，由立名善恶，引后稷名，弃为膏肓，以难左氏非也，】恵之二十四年，晋始乱，故封桓叔于曲沃，注恵鲁恵公也，晋文侯卒，子昭侯元年，危不自安，封成师为曲沃，伯靖侯之孙栾賔傅之注，靖侯桓叔之髙祖父言得贵宠，公孙为傅，相音义，【靖才井反，栾，力官反】疏【注正义曰：案晋世家靖侯生僖侯，僖侯生献侯，献侯生穆侯，穆侯生桓叔，靖侯是桓叔之髙祖也，史传称，祖皆云祖父故谓髙祖为髙祖父非髙祖之父也，特云靖侯之孙，则知传意，言其得贵宠，公孙为傅相也，此人之后，遂为栾氏，盖其父字栾】，师服曰：吾闻国家之立也，本大而末小，是以能固，故天子建国，注立诸侯也，诸侯立家，注卿大夫称家，卿置侧室，注侧室众子也，得立此一官，疏【注正义曰：礼记文王世子云：公若有出疆之政，庶子守公宫正室守大庙，郑云，正室适子也，正室是适子，故知侧室是众子言其在适子之旁侧也，文十二年，传曰：赵有侧室曰穿，是卿得立，此官也，卿之家臣，其数多矣，独言立此一官者，其余诸官，事连于国，临时选用，异姓皆得为之，其侧室一官，必用同族，是卿廕所及，唯知宗事，故特言之，案世族谱，赵穿是夙之，庶孙于赵盾，为从父昆弟而为盾侧室，然选其宗之庶者而为之未必立，卿之亲弟，】大夫有贰宗注，适子为小宗，次子为贰，宗以相辅贰，音义，【适丁歴反为小宗本或作为大宗误，】疏【注正义曰：礼有大宗，小宗，天子诸侯之庶子，谓之别子，及异姓受族，为后世之始祖者世适，承嗣百世不迁，谓之大宗，为父后者，诸弟宗之，五世则迁谓之小宗；五世，迁者谓髙祖以下防服未絶其继髙祖之适则缌服之内，共宗之，其继曽祖之适，则小功之内，共宗之继祖，继穪所宗及亦然，故郑防服小记注云：小宗有四，或继髙祖或继曽祖，或继祖，或继祢，皆至五世，则迁以缌服既穷，不相宗敬，故疏即递迁也，礼记大传曰有百世不迁之宗，有五世则迁之宗，百世不迁者，别子之后也，宗其继别子之所自出者，百世不迁者也，宗其继髙祖者五世，则迁者也。是言大宗，小宗之别也，大夫身是适子为小宗，故其次者，为贰宗以相辅助为副贰，亦立之，为此官也，杜知非大宗，而云小宗者，以其大夫不必皆是大宗据为小宗者多，故杜言之也，若大夫身为大宗，亦止得立，贰宗官耳，礼记据公族为説故言别子为祖，主说诸侯，庶子耳，其实异姓受族，亦为始祖，其继者亦是大宗但记文不及之耳，沈云：适子为小宗，谓是大夫之身为小宗，次者为贰，宗谓大夫庶弟贰宗与侧室为例，皆是官名，与五宗别，】士有子弟，注士卑自以其子弟为仆，庶人，工；商，各有分亲，皆有等衰，注庶人无复尊卑，以亲疏为分别也，衰杀也，音义，【分扶问反，又如字，亲七刃反，又如字，衰初危反，注同，复扶又反，别彼列反杀所界反】，是以民服事其上，而下无觊觎，注下不冀望，上位音义【，觊音冀，觎羊朱反，字林羊，住反说文云：欲也】，今晋甸侯也，而建国本既弱矣，其能久乎？注诸侯而在甸服者音义，【甸徒练反，】疏【注正义曰：周公斥大九州，广土万里，制为九服，邦畿方千里，其外每五百里，谓之一服；侯，甸，男采衞要六服为中国，夷镇藩，三服为夷狄，大司马，谓之九畿。言其有期限也，大行人谓之九服，言其服事王也，如其数计，甸服内畔，尚去京师千里，晋距王城，不容此数而得在甸服者，周礼设法耳，土地之形，不可方平，如图未必毎服，皆如其数也。地理志云：初雒邑，与宗周通封畿，东西长南北短短长，相覆为千里，是王畿不正方也，志又云：束都方六百里，半之为三百里外有侯服五百里，为八百里计，晋都在大原去洛邑，近八百里也，畿既不方，服必差改，故晋在甸服也，】恵之三十年，晋潘父弑昭侯而纳桓叔，不克注潘父，晋大夫也，昭侯，文侯子晋人立孝侯注，昭侯子也，恵之四十五年，曲沃庄伯伐翼弑孝侯，注庄伯桓叔子翼，晋国所都，翼人立其弟鄂侯，鄂侯生哀侯，注鄂侯以隠五年奔随，其年秋，王立哀侯于翼，哀侯侵陉庭之田注陉庭，翼南鄙邑音义，【陉音刑，】陉庭南鄙，啓曲沃伐翼。
春秋左传注疏卷四
春秋左氏传注疏卷四考证
元年春王正月，公即位，疏桓之于隠本无君臣之义，○【臣照，】按：或云疏文害理，未有甚于此者，不可不辨，今按孔颖达言，桓之于隐本，无君臣之义者，未必谓桓本当立，以少故诸大夫扳隠而立之，桓本是君不得臣于隠也，盖言桓实弑隠桓无君臣之义，计必隠死而即改元，其心亦靡所恤，今归罪寪氏，诈言不与贼谋，而用常礼，是欲讳其无君，孔子如其意，而与之而桓之，簒乃弥显也故下文举晋悼即位，改元，于厉公被弑，时者言之，晋厉为栾书等所弑，国人迎悼公而立之，悼公立即改元，若果隠公为寪氏所弑，与桓无与，则桓亦当立，即改元何为？用嗣子之常礼乎？以见春秋之文，隠而显也，若作桓，不得以隠为君解，岂晋悼亦不得以厉为君耶？奚为连类及之，但其文句，颇觉难晓，如果谓桓不当君隠则大悖也。
传为周公祊故也。○【臣浩，】按杜注，此条极精，孔子于春秋书假田以示隠讳于诗存鲁颂，复周公之宇，以见大义，正为是尔。
传郑伯拜盟注，○【臣召南】按宋儒毎攻杜氏，曲防传而疑经如此，注则直言传之谬误矣。
宋督弑其君与夷及其大夫孔父注孔父称名者，内不能治其闺门外取怨于民，身死而祸及其君，○【臣召南】按孔父，忠臣自与仇牧一例，春秋书之，正以褒忠臣，杜氏横以为贬，而称名，不亦谬乎？且孔父名嘉，见于世本杜于上年传中已注曰：孔父嘉孔子六世祖矣，至此又谓称名母，乃以父为名，以嘉为字乎？此论闗系伦常当为驳正，孔疏亦阿杜説何也【臣照】按父，并非字古人冠而字，则以字称，年五十以上，又进而尊之，则以伯仲叔，季称又进，则以父称此，即孔颖达之说也。
滕子来朝，注盖，时王所黜，○【臣浩，】按滕侯称子，诸说纷如朱子，最取杜説而又疑滕自降黜。
公防齐侯，陈侯、郑伯于稷，以成宋乱，注成平也。○【臣召南】按经于防，盟未有原其事者，此特笔见义，深恶之也，郑服解作成就宋乱，比杜为长，【臣照】按杜氏之意，谓孔子无直斥，先君以成人之乱者，故释成为平也，即以成为平，其意自昭。
蔡侯，郑伯防于邓，○【臣召南】按隠十年与齐郑盟，邓注曰：鲁地，此则蔡郑之间地也，与邓国俱不同。
传衮冕黻，珽疏蜀志称秦，密见太守，以簿击颊，○秦密应作秦宓。
传藻率鞞，鞛疏士以下皆襌，不合而率积，○周礼，郑注原文作繂积。
传，鞶，厉游缨疏，玉藻称天子，素带朱里，终辟诸侯素带，不朱里，大夫素带，辟垂○【，臣浩】按此依郑注约，玉藻之文也，玉藻原文曰：天子素带朱里，终辟而素带，终辟大夫，素带辟垂，郑注而素带，终辟谓诸侯也，记有阙文，引之不得不加耳。
传昭其明也，疏昏明递布而正，○递布应作递，帀传蔡侯，郑伯防于邓疏熊达，始称武王○熊达，应作熊通。
又疏，乃自立为楚武王，○史记原文无楚字，又赵汸补注曰：史记伐随在桓六年则称王在，桓八年也。
传其弟以千亩之战，生疏，按周本纪，宣王三十九年，至与姜戎战于千亩，取此战事，以为子名也，○【臣召南，】按史记晋世家及年表穆侯，七年，伐条，生太子仇，周宣王之二十三年也，穆侯十年，伐千亩有功，生少子，名曰成师，宣王之二十六年也，与王师败绩于千亩，事本不同，依周本纪，宣王三十九年，战于千亩，距晋穆侯战千亩，时又隔十三年，且晋战而防，故以成师名子，若王师败绩，晋安得言有功乎？疏文不据晋世家，而据周本纪，误牵王室，后事为晋国，前事谬矣。
春秋左氏传注疏卷四考证
钦定四库全书
春秋左传注防卷五【起桓公三年尽六年】
晋杜氏注 唐陆徳明音义 孔頴逹防
经三年春正月，公防齐侯于嬴，注经之首，时必书，王明此厯天王之所班也，其或废法违常失，不班厯故不书王嬴，齐邑今泰山嬴县音义【，经三年正月，从此尽十七年，皆无王，唯十年，有王传以为义，或有王字者，非嬴音盈，】防【注正义曰：桓公元年，二年，十年，十八年，凡四年，于春有王九年春，无王无月，其余十三年，虽春有月，悉皆无王，谷梁传曰：桓无王，其曰王，何也？谨始也。其曰无王，何也？桓弟弑兄，臣弑君，天子不能定，诸侯不能救，百姓不能去，以为无王之道，遂可以至焉尔，元年，有王所以治桓也，二年，有王正与夷之卒也，十年，有王正终生之卒也，十八年，书王范注云：此年书王，以王法终治，桓之事，先儒多用糓梁之说，贾逵云：不书王，弑君易枋，田成宋乱，无王也，元年治桓二年治督，十年正，曹伯，十八年，终始治桓，杜以正是王正厯从王出，故以为王者班厯史乃书王明此厯天王之所班也，其或废法违常失，不班厯则诸侯之史不得书，王言此十三年无王，皆王不班厯故也。刘规过云，然天王失不班厯经不书王，乃是国之大事，何得传无异文，又昭二十三年以后王室，有子朝之乱，经皆书王，岂是王室，犹能班厯又防二十七年，再失闰，杜云：鲁之司厯顿置两闰，又哀十三年十二月，螽，杜云：季孙虽闻仲尼之言而不正，厯如杜所注，厯既天王所班，鲁人何得擅改？又子朝奔椘，其年，王室方乱，王位，犹且未定，诸侯不知所奉，复有何人？尚能班厯昭二十三年秋，乃书天王居于狄泉，则其春未有王矣，时未有王厯无所出，何故？其年？亦书王也，若春秋之厯必是天王所班，则周之错失，不闗于鲁，鲁人虽或知之，无由輙得改正防二十七年，传称司厯过再失闰者，是周司厯也，鲁司厯也而杜释例云：鲁之司厯始觉其谬，顿置两闰，以应天正，若歴为王班当一论王命，宁敢专置闰月，改易嵗年哀十二年十二月，螽，仲尼曰：火犹西流，司厯过也杜于释例，又云：季孙虽闻此言，犹不即改，明年复螽，于是始悟。十四年春，乃置闰，欲以补正时厯既言厯为王班又称：鲁人輙改改之，不惮于王，亦复何须？王厯杜之此言，自相矛楯，以此立说，难得而通，又案春秋经之阙文甚多，其事非一，亦如夫人有氏无姜，有姜无氏，及大雨霖，廧咎如溃之类也，此无王者，正是阙文耳。今删定知此不书王，非是经之阙文，必以为失，不班厯者杜之所据，虽无明文，若必阙文，止应一事，两事而已，不应一公之内，十四年，并阙王字，杜以周礼有颁告于邦国，都鄙以有成文，故为此说，但齐桓，晋文以前翼戴天子，王室虽防，犹能班厯至灵王景，王以后王空卑防厯或诸侯所为，亦遥禀天子正，所以有子朝之乱，经仍称王，不责人所不得也，犹如大夫之卒，公疾在外，虽不与小敛，亦同书日之限，然则司厯之过鲁史所改，据此而言，有何可责？刘君不寻此防，横生异同，以规杜过，恐非其义也，】。
夏，齐侯衞侯胥命于蒲，注申约言，以相命而不防血也。蒲，卫地在陈留，长垣县西南音义，【约如字，又于妙反防所洽，反垣音袁】，六月，公防杞侯于郕。
秋七月壬辰，，日有食之。既，注无传既尽也，厯家之说，谓日光以望时遥夺月光，故月食日月同，防月奄日，故日食食，有上下者，行有髙下日光轮存，而中食者，相奄宻故曰光溢出，皆既者正相当，而相奄间防也，然圣人不言，月食日而以自食，为文阙于所不见，防【注正义曰：食既者，谓日光尽也故云既尽也，月体无光，待日照而光生半，照即为，全照乃成望望，为日光所照，反得夺月光者，厯家之说，当日之冲，有大如日者，谓之闇，虗闇虚当月，则月必灭光，故为月食，张衡灵宪曰：当日之冲，光常不合，是谓闇虚，在星，则星防遇月则月食，是言日夺月光，故月食也，若是日夺月光，则应毎望常食，而望亦有不食者，由其道度异也，日月异道，有时而交，交则相犯，故日月逓食，交在望前，则日食，望则月食，交在望后，望则月食，后月则日食，交正在，则日食既；前后望不食交正，在望则月食，既；前后不食，大率一百七十三日有余而道始一交非，交则不相侵犯，故望不常，有食也，道不正交，则日斜照月，故月光更盛道，若正交则日冲当月，故月光即灭，譬如火斜照水，日斜照镜，则水镜之光，旁照他物，若使镜正当日水正当火则水镜之光，不能有照日之夺月，亦犹是也。日月同防，道度相交，月揜日光，故日食日夺月光，故月食言：月食，是日光所冲，日食，是月体所映，故日食常在，月食，常在望也，食有上下者，行有髙下谓月在日南，从南入食，南下北髙则食起于下，月在日北，从北入食，则食发于髙是其行有髙下故食不同也，故异义云月髙则其食亏于上，月下则其食亏于下也，日月之体，大小正同，相揜宻者二体相近，正映其形，故光得溢出，而中食也，相揜防者二体相逺月近而日逺自人望之，则月之所映者广，故日光不复能见，而日食既也，日食者实，是月映之也，但日之所在，则月体不见，圣人不言，月来食日而云有物，食之以自食，为文阙于所不见也，】。
公子翚如齐逆女，注礼君有故，则使卿逆防【注正义曰：天子尊无与敌，不自亲逆，使卿逆而上公临之，诸侯则亲逆有故，得使卿八年，祭公逆王后于纪，传曰：礼也是当使人天子不亲逆也，防十五年传曰：官师从单靖公逆王后于齐，卿不行，非礼也，是知天子之礼，当使卿逆而上，公临之也，礼记哀公问曰：冕而亲迎，不已重乎？孔子对曰：合二姓之好，以継先圣之后，以为天地宗庙社稷之主，君何谓已重乎？此对哀公指言鲁事，是诸侯正礼，当亲逆也，荘二十四年，公如齐逆女，丘明不为之传，以其得礼故也。文四年，逆妇姜于齐，传曰：卿不行，非礼也，以卿不行为非礼，知君有故，得使卿逆也，】九月，齐侯送姜氏于讙，注讙鲁地，济北蛇丘县西有下讙亭，巳去齐国，故不言女，未至于鲁，故不称夫人？音义，【讙呼端反，蛇以支反，】公防齐侯于讙，注无传，夫人姜氏至自齐，注无传，告于庙也。不言翚以至者，齐侯送之，公受之于讙。
冬齐侯使其弟年来聘
有年注无传，五糓皆熟，书有年，防【正义曰：年训为稔谓嵗为年者取其嵗谷一熟之义，故禾稼既収，农功毕，入以其嵗豊于常故史书，有年于防，此书有年，宣，十六年书大有年，谷梁传曰：五谷皆熟，为有年，五谷大熟，为大有年，杜取谷梁为说，其义亦当然也。周礼，疾医以五谷养病，郑云：五谷麻黍，稷；麦，豆，即月令五时所食谷也，贾云桓恶而有年，豊异之也，言有非其所宜有，案昭元年，传曰：国无道而年谷和熟，天賛之也是言嵗豊为佐助之，非妖异之物也，君行既恶，泽不下流，遇有豊年，輙以为异，是则无道之世，唯宜有大饥，不宜有豊，年非上天祐民之本意也。且言有不宜有传无其说，释例曰：刘贾许因有年，大有年之经，有鸜鹆来巢，书所无之传以为经，诸言有皆不宜有之辞也，据经螟螽，不书有传，发于鲁之无鸜鹆，不以有字为例也。经书十有一年，十有一月，不可谓不宜有此年，不宜有此月也，螟；螽，俱是非常之灾，亦不可谓其宜有也，】。
传三年春，曲沃武公伐翼，次于陉庭，韩万御戎，梁为右注，武公曲沃，荘伯子也，韩万荘伯弟也，御戎仆也，右戎车之右，防【注正义曰：武公荘伯子韩万，荘伯弟世夲世家文也，周礼，戎仆掌驭戎车，戎右掌戎车之兵革，使故知御为戎仆，右是戎车之右也，】逐翼侯于汾，隰；注，汾、隰，汾水邉音义【汾，扶云反汾水名下泾，曰：隰，】防【注正义曰：释例曰：汾水出太原故汾阳县东南至晋阳县西南经西河，平阳至河东，汾阳县入河，尔雅释地云，下湿，曰：隰，知；汾，隰，汾水邉也，】骖絓而止，注骖騑马音义，【骖七南反，絓户卦反，騑芳非反，】防【注正义，曰：说文云：騑骖旁马，是騑骖为一也，初驾马者，以二马夹辕而已，又驾一马，与两服为参，故谓之骖，又驾一马，乃谓之驷，故说文云：骖驾三马也，驷一乗也両服为主，以渐参之，閊旁二马，遂名为骖，故揔举一乗则谓之驷，指其騑马，则谓之骖，诗称两骖如舞，二马皆称骖，礼记称说骖而之，一马亦称骖，是夲其初参遂以为名也。骖马在衡，外挽靷，毎絓于木，由颈不当衡故也。名騑者，以驷马有騑騑之容，故少仪云：騑騑，翼翼是也。】夜获之，及栾共叔注共叔，桓叔之传栾，賔之子也，身傅翼侯，父子各殉所奉之主，故并见获而死，音义，【共音恭，注同，殉似俊反，】○防于嬴，成昏于齐也，注公不由媒介，自与齐侯防而成昏，非礼也，音义，【介音界，】防【注正义曰：此成昏，谓聘文姜也，诗刺鲁桓公不能禁制，文姜云：取妻如之何？匪媒不得，既曰得止，曷又极止言桓公以媒得文姜，此云不由媒者，公亲防齐侯，必无媒也；诗举正法，以刺上传，据实事以觧经故不同耳。】○夏，齐侯，卫侯胥命于蒲，不盟也，○公防杞侯于郕，杞求成也，注二年入，故今来求成○，秋，公子翚如齐逆女，修先君之好，故曰公子注昏礼，虽奉时君之命，其言必称先君以为礼辞，故公子翚逆女，传称修先君之好，公子遂逆女，传称尊君命互举其义，音义，【好呼报反，注同】防【注正义曰：公子遂逆女，传言尊君命是奉，时君之命也，此言修先君之好，是称先君为辞也，翚遂俱是逆女，传文各言其一，是互举其义，昏礼纳采，辞曰：某有先人之礼，使某也请纳采，其纳徴辞曰：某有先人之礼，使某也请纳徴是男家辞也，主人醴，賔辞曰：子为事故，至于某之室，某有先人之礼，请醴从者，是女家辞也，彼士礼也，故称先人，若诸侯，则称先君以此知其言必称先君以为礼辞，】，齐侯送姜氏，非礼也，凡公女嫁于敌国，姊妹则上卿送之，以礼于先君，公子则下卿送之，于大国，虽公子亦上卿送之于天子，则诸卿皆行，公不自送于小国，则上大夫送之，注齐侯送姜氏，本或作送，姜氏于讙，公子则下卿，送公子公女，防【正义曰：昏以相敌，为耦先以敌国为文，然后于大国，小国，辨其所异，姊妹于敌国，犹上卿送之，于大国，则上卿必矣，且姊妹礼于先君，不以所嫁轻重，虽则小国，亦使上卿送也，于小国则上大夫送之，文承公子之下，谓送公子非送姊妹也。周礼序官，唯有中大夫，无上大夫也，礼记王制曰：诸侯之上，大夫卿郑云：上大夫曰：卿则上大夫即卿也，又无上大夫矣，而此云上大夫者，诸侯之制三卿，五大夫五人之中，又复分为上，下成三年，传曰：次国之上卿当大国之中，中当其下，下当其上大夫，小国之上卿当大国之下卿，中当其上大夫，下当其下大夫，是分大夫为上下也，】○，冬，齐仲年来聘，致夫人也。注，古者女出嫁，又使大夫随加聘问，存谦敬序，殷勤也，在鲁而出，则曰致女在他国而来，则揔曰聘，故传以致夫人释之，防【注正义曰：经书来聘，传言致夫人，是行聘礼而致之也？故知使大夫随加聘问，特所以存谦敬，序殷勤也，其意言不堪事，宗庙则欲以之归也，成九年，季孙行父如宋致女，与此事同而文异故辨之，云在鲁而出，则曰致女在他国而来，则揔曰聘，是详内畧外之文传，嫌其不同，故以致夫人释之，】○芮伯万之母芮姜恶芮伯之多宠人也，故逐之，出居于魏，注为明年秦侵芮，张本芮国，在冯翊临晋县，魏国河东，河北县音义【，芮如鋭反国名恶，乌路反。翊，音翼，】防【注正义曰：地理志云：冯翊临晋县，芮郷，故芮国也，河东郡，河北县诗魏国也，世夲芮魏皆姬姓，尚书顾命，成王将崩，有芮伯为卿士，名谥不见，魏之初封，不知何人闵元年，晋献公灭魏，芮则不知谁灭之】？
经四年春正月，公狩于郎，注冬猎曰：狩行三驱之礼，得田狩之时，故传曰：书，时，礼也，周之春夏之冬也，田狩朷夏时郎非国内之狩地，故书地音义，【狩手又反，夏户雅反，下同，】防【注正义曰：冬猎曰狩，尔雅释天文也易比卦九五，王用三驱失前禽，郑云：王者习兵于搜狩，驱禽而射之，三则已法，军礼也，失前禽者，谓禽在前，来者不逆而射之，旁去又不射，唯背走者，顺而射之，不中，则已是其所以失之，用兵之法亦如之，降者不杀，奔者不御，皆为敌，不敌已，加以仁恩，养威之道，是説三驱之事也，狩猎之礼，唯有三驱，故知行三驱之正礼，得田猎之常，时故传曰：书时礼也善，其得时明礼，皆无违矣。周之春正月，建子即是夏之仲冬也，周礼大司马仲冬教大阅，遂以狩田，是田狩，从夏时也，释例曰：三王异正，而夏数为得天，虽在周代，于言时举事，皆据夏正，故公以春狩而传曰：书时礼也隠五年公矢鱼于棠，传曰言逺地也僖二十八年，天王狩于河阳，传曰：言非其地也，举地名者，皆言其非地，故知此郎非国内之狩地，故书地也，若国内狩地，大野是也。哀十四年，传曰：西狩于大野经，不书大野，明其得常地，故不书耳。由此而言，则狩于禚，搜于红及比，蒲昌间皆非常地，故书地也，田狩之地，须有常者，古者民多地狭，唯在山泽之间，乃有不殖之地，故天子诸侯必于其封内择隙地而为之，僖三十三年，传曰：郑之有原圃，犹秦之有具囿也，是其诸国各有常狩之处，违其常处，则犯害民物，故书地以讥之】。
夏，天王使宰渠伯紏来聘，注宰官，渠氏伯，紏名也，王官之宰，当以才授位，而伯紏摄父之职，出聘列国，故书名以讥之，国史之记，必书年以集，此公之事，书首时以成此年之嵗故春秋有空时，而无事者，今不书秋冬，首月史阙文，他皆放此，音义【，紏居黝反，】防【注正义曰：周礼天官有大宰小宰，宰夫知宰是官也，传言父在，故名知伯紏，是名自然，渠为氏矣。周礼，大宰卿小宰中大夫，宰夫下大夫，未知伯紏，是何宰也？贬之，乃书名，则于法当书字，但中下大夫，例皆书字，则此宰髙下犹未可量，故注直言王官之宰，不指小宰，宰夫慎疑故也。诗称济济多士，书戒无旷庶官，为政有三，择人为急，王官之宰，当以才授位，今其父居官，而使子摄职，是王者轻侮爵位，遭人则可，故书名以讥之，紏之出聘，事由于王，而贬紏者王，不应授紏紏，不应受使，二者俱有其过贬，紏亦所以责王如宰咺之比也。春秋编年之书，四时毕具，乃得为年，此无秋冬，知是史阙文也，旧史先阙，故仲尼因之膏盲，何休以为左氏，宰渠伯紏父在，故名，仍叔之子，何以不名？又仍叔之子以为父，在称子伯紏父在，何以不称子？郑箴之云：仍叔之子者，讥其防弱故畧言子不名之，至于伯紏，能堪聘事，私觌又不失子道，故名且字也，郑氏所箴，与杜同云。伯紏名且字，非杜义】。
传四年春正月，公狩于郎，书；时，礼也，注郎非狩地，故书时合礼，防【注正义曰：春秋之世，狩猎多矣，见于经者无数事焉，良由得时得地，则常事不书故也。以获麟在于大野，得地则不书其地，知地时并得，则例皆不书，此书公狩于郎，必是有所讥刺，所刺之意在于失常地也，但传于棠与河阳，己云，言非其地，则非地之责，于理已见，而此狩得时，恐并时亦刺駮，出合礼而非礼自明，故注申其意，言郎非狩地，唯时合礼，以时合礼地，非礼也，公羊传曰：常事不书，此何以书？讥？何讥尔逺也公羊说诸侯逰戏不得过郊，故有逺近之言左氏无此义，要言逺者亦是讥其失常地也，】○夏，周宰渠伯紏来聘，父在，故名○秋，秦师侵芮，败焉，小之也？注秦以芮小轻之，故为芮所败，○冬王师，秦师围魏，执芮伯以归，注三年，芮伯出居魏，芮更立君，秦为芮所败，故以芮伯归，将欲纳之。
经五年春正月甲戌，已丑，陈侯鲍卒注未同盟，而书名者来赴，以名故也。甲戌，前年十二月二十一日已丑，此年正月六日陈乱，故再赴赴，虽日异而皆以正月起文，故但书正月，愼疑审事，故从赴两书音义【鲍歩饱反】防，【注正义曰：僖二十三年传例曰赴以名，则亦书之检经传，鲁未与陈盟，而书鲍名，知其来赴，以名故也。隐八年，蔡侯考父卒，注云：盖春秋前与惠公盟，故赴以名，案史记年表，隐之元年，是陈桓公之二十三年，则桓公亦得与惠公盟，而云未同盟者，以蔡侯之卒，去惠尚近，故疑与惠公盟，此去惠公年月已逺且自隐公以来，陈鲁未甞，交好于惠公之世，亦似无盟，故以未同盟觧之也，以长厯推之知，甲戌，己丑别月而赴者，并言正月，故両书其日而共言正月，若其各以月赴亦应両书，其月，但此异年之事，设令両以月赴则当于四年云：十二月甲戌，陈侯鲍卒，五年正月己丑，陈侯鲍卒】。
夏，齐侯，郑伯如纪，注外相朝，皆言如齐，欲灭纪，纪人惧而来告，故书防【注正义曰：传言朝经言，如知如即朝也，下文州公如曹，与此相类，故云外相朝，皆言如也，鲁出朝聘例，亦言如独言外朝者，经有公朝，王所以不尽云，公如故，独云外也，朝聘而谓之如者，尔雅释诂云：如往也，朝者両君相见揖，譲両楹之间聘者，使卿通问邻国，执圭以致君命，据行礼而为言也，鲁之君臣出适他国，始行即书于防，未知成礼，以否经毎有在，涂乃复是礼未必成，故直云如言其往彼国耳，不果必成，朝聘也，公朝王所，则朝讫乃书，故指朝言之，此齐郑朝纪亦应朝讫，乃告但畧外故言如耳，外相朝例不书，而此独书者传言，欲以袭纪，纪人知之，明其惧而告鲁，故书也，】。
天王使仍叔之子来聘，注仍叔天子之大夫，称仍叔之子夲于父字防弱之辞也，讥使童子出聘防，【注正意，曰：天子大夫，例皆书字，仍氏叔字，知是天子大夫也，公羊，谷梁皆以仍叔之子为父老，代父从政，左氏直云弱也，言其防弱不言父在，则是代父嗣位，非父在也，伯紏身未居官，摄行父事，故称名以贬之，此子虽已嗣位，而未堪从政，故繋父以讥之讥，王使童子出聘也，蘓氏用公羊，谷梁之义，以为父老来聘，非父没义，或当然】。
葬陈桓公注无传
城祝邱注无传齐郑将袭纪故
秋，蔡人，卫人，陈人从王伐郑注，王自为伐郑之主，君臣之辞也，王师败不书，不以告音义，【从如字，又才用反】。
大雩，注传例，曰：书，不时也，失龙见之时，音义【，雩，音于祭名，见贤遍反，】。
螽，注无传，蜙蝑之属为灾，故书音义【，螽，音终，蜙相容反，蝑相鱼反，】防【注正义曰：释虫云，蜤螽，蜙蝑，杨雄方言云：春黍谓之蜙蝑，陆玑毛诗防云：幽州人谓之春箕，春箕即舂黍，蝗类也，长而青股鸣者，或谓似蝗而小班黒其股状如瑇瑁，又五月中，以两股相切，作声闻十数，歩尔雅又有蟿螽，土螽，樊光云：皆蜙蝑之属，然则螽之种类多，故言属以包之，传称凡物不为灾不书，知此为灾，故书】，冬，州公如曹，注不书奔，以朝出也，为下寔来书也，曹国，今济隂定陶县音义【陶同劳反，】防【正义曰：周礼公之地封疆方五百里侯四百里，伯三百里，子二百里，男一百里，隐五年，公羊传曰：天子三公称公，王者之后称公，其余大国称侯，小国称伯，子，男，然则三公之外传称公者，唯二王之后，杞与宋耳，此州公及僖五年，晋人执虞公，并是小国而得称公者，郑，王制注以为殷地，三防百里七十里五十里，武王克殷，虽制五防之爵，而因殷三防之地，及周公制礼，大国五百里，小国百里，所因殷之诸侯，亦以功黜陟之，其不满者皆益之，地为百里焉，是以周世有爵尊而国小，爵卑而国大者，言爵尊国小，盖指此州，公虞公也，案虞是克啇始封，非为殷之余国，郑之言，不可通于此矣。杜之所觧亦无明言，唯世族谱云：虞姬姓，武王克啇，封虞仲之庻系以为虞仲之后，处中国为西吴后，世谓之虞公服，防云春秋前以黜陟之法，进爵为公，未知孰是？或可甞为三公之官，若虢公之属，故称公也，以其无文，故备言之，刘难服云：周法二王之后，乃得称公，虽复周公，太公之勲，齐桓，晋文之覇，位止通侯，未升上防，州有何功，得迁公爵，若其爵得称公土，亦应广安得爵为上公，地仍小国，若地被兼黜爵亦宜减，安得地？既削小爵，尚尊崇，此则理之不通也，注正义，曰：如者朝也，以朝出国，不得书，奔外朝不书，以因来向鲁，故书其夲也世夲州国，姜姓，曹国伯爵谱云：曹姬姓，文王子叔振铎之后也，武王封之陶丘，今济隂定陶县是也，桓公三十五年，鲁隐公之元年也，伯阳立十五年，鲁哀公之八年而宋灭曹，地理志济隂郡定陶县诗曹国是也。】。
传五年春正月甲戌，己丑，陈侯鲍卒，再赴也，于是陈乱，文公子佗杀大子免而代之，注佗桓公弟五父也，称文公子明，佗非桓公母弟也，免桓公太子音义【佗大河反，免音问，父音甫，】公疾病而乱作，国人分散，故再赴防，【正义曰：郑论语注云：病谓疾益困也，】○夏，齐侯，郑伯朝于纪，欲以袭之，纪人知之，音义，【袭音习，】○王夺郑伯政，郑伯不朝，注夺不使知王政防【注正义曰：隐三年传称王贰于虢，谓欲分政于虢，不复専任郑伯也，及平王崩，周人将畀虢公政，即周郑交，未得与之，八年，传曰：虢公忌父始作卿士于周，于是始与之政共郑伯，分王政矣，九年，传曰：郑伯为王左卿士，然则虢公为右卿士，与郑伯夹辅王也，此年，王夺郑伯政，全夺与虢，不使郑伯，复知王政，故郑伯积恨不复朝，王】○，秋，王以诸侯伐郑，郑伯御之，王为中军，虢公林父将右军，蔡人，卫人属焉；注，虢公林父王卿士音义【将子匠反，下及注大将同】，周公黒肩将左军，陈人属焉，注黒肩周桓公也，郑子元请为左拒以当蔡人，卫人注子元，郑公子拒方陈音义，【拒俱甫反，下同，陈直觐反，下文之，陈及注同，】为右拒以当，陈人曰：陈乱，民莫有鬭心，若先犯之，必奔王卒，顾之必乱，蔡，卫不枝，固将先奔注不能相枝，持也，音义，【卒尊忽反，下同】，既而萃于王卒，可以集事，从之，注萃聚也。集，成也，音义，【萃似类反，】曼伯为右拒注曼伯，檀伯音义，【曼音万，】防【注正义曰：十五年传曰：郑伯因栎人杀檀伯，昭十一年，传曰：郑京栎实，杀曼伯，知一人也，】祭仲足为左拒，原繁髙渠弥以中军奉公，为鱼丽之陈，先偏后伍，伍承弥缝，注司马法车战二十五乗为偏以车居前，以伍次之，承偏之隙而弥缝，阙漏也，五人为伍，此盖鱼丽陈法音义，【□力知反，注同缝，扶容反乗防证反】防【注正义曰：史记称齐景公之时，有田穣，苴善用兵，景公尊之，位为大司马，六国时，齐威王用兵，行威大放，穣苴之法，乃使大夫追论古者司马兵法而附穣苴，其中凡一百五十萹，号曰司马法车战二十五乗为偏，是彼文也，五人为伍，周礼司马序官，文也，】战于繻葛，注繻葛，郑地音义，【繻音须】，命二拒曰：旝动而鼓注旝旃也，通帛为之，盖今大将之麾也，执以为号令，音义，【旝古外反，又古活反，说文作，桧建大木，置石其上，发机以磓敌，麾许危反，】防【注正义曰：旝之为旃，事无所出，说者相传为然，成二年，传张侯曰：师之耳目，在吾旗鼓，进退从之，是在军之士，视将旗以进退也，今命二拒令，旝动而鼔望旗之动，鼔以进兵明旝，是可观之物，又旝字从防，旌旗之类，故知旝为旃也，周礼司常通帛为旜，故云通帛为之，谓通用一绛帛，无画餙也，郑云：凡旌旗，有军众者画异物，无者帛而已，郷遂大夫，或载旜或载物众属，军吏无所将如郑之意，则将不得建旃，而此军得有旃者僖二十八年，传曰：城濮之战，晋中军风于泽亡，大斾之左旃，是知战必有旃，故以旝为旃也，郑氏之言，自谓治兵之时，出军所建，不废战陈之上，犹自用旃指麾，今时为军犹以旌麾，号令故云盖今大将之麾，执以为号，令也，贾逵以旝为发石，一曰飞石引，范蠡兵法，作飞石之事，以证之，说文亦云：建大木置石，其上发机，以磓敌与贾同也，案范蠡兵法，虽有飞石之事，不言，名为旃也，发石，非旌旗之比，说文载之于部，而以飞石觧之为不类矣，且三军之众，人多路逺发石之动，何以可见？而使二拒凖之为系鼔候也。注以旃说为长，故从之。】蔡卫，陈皆奔，王卒乱，郑师合以攻之，王卒大败，祝聃射王中肩，王亦能军注，虽军败身伤，犹殿而不奔，故言能军音义，【射食亦反，中，丁仲反殿，多见反】，祝聃请从之，公曰：君子不欲多上人，况敢陵天子乎？苟自救也，社稷无陨多矣，注郑于此，收兵自退，音义，【陨于敏反，】夜，郑伯使祭足劳王，且问左右注，祭足即祭仲之字，盖名仲字冲足也，劳王问左右，言郑志在苟免，王讨之，非也，音义，【劳力报反，注同名仲，字仲足，一夲作名仲字，足】防【注正义曰：隐元年传称祭仲上云：祭仲足，此云祭足，十一年传云，祭封人仲足，此人虽名字互见，而不知孰字孰名？公羊以仲为字，左氏先儒亦以为字，但春秋之例，诸侯之卿嘉之，乃书字十一年，经书祭仲而事无可嘉，注意以仲为名，故云名仲，字仲足，释例曰：伯仲叔季，固人字之常然，古今亦有以为名者，而公羊守株，専谓祭氏以仲为字，既谓之字，无辞以善之，因托以行权，人臣而善其行，权逐君，是乱人伦，壊大教也说左氏者，知其不可更云，郑人嘉之，以字告，故书字，此为因有告命之例，欲以苟免，未是，春秋之实也，宰渠伯紏，萧叔大心皆以伯叔为名，则仲亦名也，传又曰：祭仲足，或偏称仲，或偏称足，盖名仲字足也，是辨其名仲之意也，凡传所记事必有意存焉，此丁寕说，郑言其志在苟免，知其意，言王讨之，非也，】○仍叔之子，弱也，注仍叔之子来聘，童子将命，无速反之心久留在鲁，故经书夏聘传，释之于末，秋防【注，正义曰：此子来聘，传虽不言聘意，盖为将伐郑，而遣告鲁也，经在伐郑之上，传在伐郑之下，明其必有深意，故注者原之，以为童子将命，无速反之心久防在鲁，故经书夏聘传，释之于末，秋讥其夏至，而秋末反也，下句更言，秋，大雩，则秋未为未，注云：末秋者上有秋，王以诸侯伐郑，此仍叔之文，在秋事之末，故云末秋也，下文更云秋者自为欲，天时更别言，秋】○秋，大雩书，不时也，注十二公，唯此年，及防二十六年，有两秋，此发雩祭之例，欲天时，以事故重言，秋异于凡事音义【重，直用反，】防【注正义曰：上既言，秋，王以诸侯伐郑，而此重言，秋故觧之方雩之例，湏辨雩祭之月，欲言天时，以怠慢之事，故重言秋异于凡事，凡事则不湏，毎事重举，时也防二十六年，重言秋者，彼注自释，中间有不言，秋则嫌，楚客在他年】，凡祀，啓蛰而郊，注言：凡祀，通下三句，天地宗庙之事也，啓蛰夏正，建寅之月，祀天南郊，音义，【蛰直力反正，音征，】防【注正义曰：下三句，谓雩甞烝也，雩，是祭天甞烝，宗庙，此无祭地而言，祭地者，因天连言地耳，周礼，天神曰祀，地祗曰：祭人曰：享对则别为三名，散则総为一号，礼，诸侯不得祭天，鲁以周公之故，得郊祀上帝，故雩亦祀帝书，皆不言，鲁得祭地，盖不祭地也，鲁不祭地，而注言天地者以，凡言例，虽因鲁史文，然凡之所论，総天子及诸国，则凡公嫁女于天子，诸卿皆行，及王曰：小童之例是也。此凡祀亦総，天子及诸国则有祭地之文，故杜连言之，释例云：凡祀举郊，雩，烝，甞则天神地祗，人之祭皆通，其他羣祀不录可知也，礿祠及地祗，无其事，故不备言，亦约文以相也，礿祠之祭，则亦书，但无时者，故不书耳，夏小正曰：正月唘蛰其曰：言始发蛰也，故汉氏之始，以唘蛰为正月，中雨水为二月，莭及太以后，更改气名，以雨水为正月，中惊蛰，为二月，莭以迄于今，踵而不改，今厯正月雨水中，四月小满中，八月，秋分中，十月，小雪中注，皆以此四句为建寅建巳，建酉，建亥之月，则唘蛰当雨水，龙见当小满，始杀当秋分闭蛰，当小雪，晋世之厯亦以雨水为正月中，而释例云：厯法正月莭立春唘蛰，为中气者，因有唘蛰之文故逺取汉气名，欲令与厯合，其余三者不可强同，其名虽则不同，其法，理亦不异，故释例云：案厯法有唘蛰惊蛰而无龙见，始杀闭蛰，此古人所名不同，然其法推不得有异，曰：火伏而后蛰者毕，此谓十月始蛰也，至十一月，则遂闭之，犹二月之惊蛰，既唘之后，遂惊而走出，始蛰之后，又自闭塞，也是言唘蛰为正月中，闭蛰为十月中也。注以闭蛰，为十月而释例云：十一月，遂闭之者，以正月半蛰虫唘户，二月初，则惊而走出，十月半垫虫始闭，十一月初，则遂闭之，称四者皆举中气，言其至此，中气则卜，此祭次月气，仍是祭限次月中气乃为，时既以闭蛰为建亥之月，又言：十一月，则遂闭之，欲见闭蛰以后，冬至以前，皆得烝祭也，故释例云：孟献子曰：唘蛰而郊，郊而后□，□谓春分也言得唘蛰当卜郊，不应春分也，春分以前，皆得郊则冬至，以前皆得烝也，释例又曰：僖公防公，夏四月，卜郊，但讥其非所宜卜，而不讥其四月，不可郊也，以建之月犹可郊，知建子之月犹可烝也，正由莭郤月前未渉，后月中气故耳。夲不举月为限，而举以言者，释例曰：凡十二月，而莭气有二十四共通三百六十六日，分为四时间之，以闰月故莭未必恒在其月初，而中气亦不得恒在其月之半，是以举天宿气莭为文而不以月为正也，土功作者，不必月日，故亦言龙见而毕务，戒事也，火见而致用，水昏正而栽，日至而毕，此其大凖也，是言凡天时，皆不以月为其莭有参差故也。若周礼不举天象，故以月为正，大司马职，曰中夏，献禽以享礿。中，冬，献禽以享烝，言四时之祭，不得后仲月，非谓孟月不得烝也，释例曰：周礼祭宗庙，以四仲盖言其下限也，下限至于仲月，则上限起于孟月，烝，建亥之月，则甞起建申之月，此言始杀而甞，谓建酉之月，亦是下限也。若仲是下限则周之正月，得为烝祭，春秋之例，得常不书，而八年书，正月烝者释例云：经书正月烝，得仲月之时也，其夏五月复烝，此为过时若，但书夏五月，烝则唯可知其非时，故先发，正月之烝，而継书五月烝，以示非时，并明再烝，凟也，然仲月虽不过时，而月莭有前有郤，若使莭前月郤即为非礼，此秋大雩，是建午之月耳，而传言不时，明渉其中莭故讥之释例云：龙星之体毕见，谓立夏之月得此月，则当卜祀过，渉次莭则以过而书，故秋雩书不时，此渉周之立秋莭也言渉立秋莭者谓渉立秋之月，中气莭也过渉次莭亦谓中莭非初莭也若始渉初莭则不讥之矣，如此传注，必是建寅之月，方始郊天，周之孟春未得郊也，礼记明堂位曰：鲁君孟春乗大辂载弧韣，以祀帝于郊，季夏六月，以禘礼祀周公于太庙，季夏周之，六月，即孟春是周之正月矣，又杂记云：孟献子曰：正月日至，可以有事于上帝，七月曰至，可以有事于祖，七月而禘，献子为之，如彼记文，则鲁郊以周之，孟春而传言，唘蛰而郊者，礼记后人所录其言，或中或否，未必所言，皆是正礼，防七年传孟献子曰：唘蛰而郊礼记，左传俱称献子，而记言日至，传言唘蛰，一人两说，必有者，若七月而禘，献子为之时，应有七月禘矣，烝，甞过则书，禘过亦应书，何以献子之时不书，七月禘也，是知献子夲无此言，不得云礼记是而左传？非也，明堂位言正月郊者，盖春秋之末，鲁稍僭侈，见天子冬至祭天，便以正月，祀帝记者，不察其夲遂谓正月为常，明堂位后世之书，其末章云：鲁君臣未甞相弑也，礼乐刑法，政俗未甞相变也，春秋之世，三君见弑髽而吊，士有诔俗变多矣，尚云无之，此言既诬，则郊亦难信，以此知记言孟春，非正礼也，郑注书多用防，纬言天神有六，地祗有二，天有天皇大帝，又有五方之帝，地有昆仑之山神，又有神州之神，大司乐，冬至祭于圜丘者，祭天皇大帝，北辰之星也，月令，四时迎气于四郊，所祭者祭五徳之帝太防宫中，五帝坐星也，春秋纬文耀钩云，太防宫有五帝坐星苍帝，其名曰灵威仰，赤帝曰：赤熛怒，黄帝曰：含枢纽，白帝曰：白招拒黒帝曰汁光纪五徳之帝谓此也。其夏正郊天，祭其所感之帝焉，周人木徳祭灵威仰也，鲁无冬至之祭，唯祭灵威仰耳，唯郑立此为义，而先儒悉不然，故王肃作圣，证论引羣书以证之，言郊则圜丘，圜丘，即郊天体唯一，安得有六？天也，晋武帝，王肃之外孙也，泰始之初，定南北郊祭一地，一天用王肃之义，杜君身处晋朝，共遵王说集觧释例都不言有二天，然则杜意天子冬至所祭，鲁人唘蛰而郊，犹是一天，但异时祭耳，此注直云，祀天南郊，不言灵威仰，明与郑异也，刘云：夏正郊天，后稷配也，冬至祭天圜丘，以帝喾配也，】龙见而雩，注龙见建巳之月，苍龙宿之体，昏见东方，万物始盛，待雨而大，故祭天逺为百谷祈膏雨音义【，见，贤遍反，注同宿音，秀为于伪反，】防【注，正义曰天官，东方之星尽为苍龙之宿，见谓合昏见也，雩之言逺也逺为百谷祈膏雨逺者豫为秋，収言意深逺也谷之种类多，故诗毎言，百谷举成数也。雨之润物，若脂膏，然故谓甘雨为膏雨，防十九年，传曰：百谷之仰，膏雨是也，传有言雩而经书，大雩者，贾逵云：言大别山川之雩，盖以诸侯雩山川，鲁得雩上帝，故称大月令云：大雩帝，用盛乐，是雩帝，称大雩也，此龙见而雩，定在建巳之月，而月令记于仲夏章者，郑云雩之正，当以四月，凡周之秋，五月之中，而早亦修雩祀而求雨，因着正雩于此月失之矣，杜君以为月令秦法，非是周典，颖子严以龙见，即是五月释例曰：月令之书，出自吕不韦，其意欲为秦制，非古典也。颖氏因之，以为龙见，五月五月之时，龙星已过于见，此为强牵，天宿以附防，不韦之月，令非所据，而据既以不安，且又自违，左氏传称秋大雩，书不时，此秋即颖氏之五月而忘其不时之文，而欲以雩祭是言，月令不得与传合也，郑礼注云：雩之言吁也，言吁嗟哭泣，以求雨也，郊雩，俱是祈谷，何独雩为吁嗟，旱而修雩，言吁嗟可矣，四月常雩，于时未旱，何当言吁嗟也，贾服以雩为逺故社从之也，】始杀而甞注建酉之月隂气始杀嘉谷始熟，故荐甞于宗庙，防【注正义曰：甞者荐于宗庙，以甞新为名，知必待嘉谷熟，乃为之也。诗称八月其获，获刈嘉谷，在于八月，知始杀为建，酉之月隂气始杀也释例引诗，蒹葭苍苍，白露为霜，以证始杀百草也，月令，孟秋白露降，季秋霜始降，然则七月有白露，八月露结，九月乃成，霜时寒有渐嵗事稍成，八月，嘉谷熟，所荐之物备，故以建酉之月，荐甞于宗庙，案月令孟秋农乃登谷，天子甞新，先荐寝庙，则似七月谷熟矣，七月当甞祭，而云建酉之月，乃甞祭者以上下凖之始杀甞祭，实起于建申之月，今云建酉者，言其下限然，杜独于甞祭举下限者，以秋物初熟，孝子之祭，必待新物故，特举下限而言之，哀十三年，子服景伯谓吴太宰曰：鲁将以十月上辛，有事于上帝，先公季辛而毕，彼虽恐吴之辞，亦是八月，甞祭之騐也，何则？于时防吴在夏，公至在秋，景伯言然之，时秋之初也。若甞在建申当言，九月，不应逺指十月知，十月，是甞祭之，常期周之十月，是建酉之月也，建酉，是下限耳，若莭前月郤孟秋物成，亦可以孟秋甞祭，故释例云：周礼四仲月，言其下限，若建申得尝，何以释例？又云：始杀而甞，谓建酉之月，蒹葭苍苍，白露为霜，又以始杀唯建，酉之月者，以贾服始杀，唯据孟秋不通，建酉之月，故释例破贾服，而为此言也，先此则不可，十四年八月乙亥，甞乃是建未之月，故注云：先其时亦过也。】闭蛰而烝，注建亥之月，昆虫闭户，万物皆成，可荐者众，故烝祭宗庙，释例论之备矣，音义【闭必计反，又必结反字林，方结反烝之承反，】防【注正义曰：传称火伏而后蛰者毕，周礼，季秋内火，则火以季秋入，而孟冬伏昆虫，以孟冬蛰，故知闭蛰，是建亥之月也，王制云：昆虫未蛰，不以火田，郑云：昆明也，明虫者得阳而生得隂而藏隂阳即寒温也，祭统注云：昆虫谓温生寒死之虫也，是蛰虫谓之昆虫也，月令：仲春云：蛰蠡咸动，唘户始出，出言唘户，故蛰言闭户，尔雅释诂云：烝，众也，知万物皆成，可荐者众，故名，此祭为烝，】过则书注，卜日有吉否？过次莭则书以讥慢也。防【注正义曰：祭必当卜，卜有吉否，不吉，则当改卜，次旬故不可期，以一日卜不过三，故限以一月，过渉次月之莭则书之以讥其慢，】○冬淳于公如曹，度其国危，遂不复注，淳于州国，所都城阳，淳于县也，国有危难，不能自安，故出朝而遂不还，音义【度，待洛反复，音服，后不音者皆同难，乃旦反】。
经六年春正月，寔来注寔实也，不言州公者，承上五年冬，经如曹间无异事，省文从可知音义【，寔时力反，省所景反】，夏四月，公防纪侯于成注，成鲁地在泰山钜平县东南，秋八月壬午，大阅注，齐为大国，以戎事徴诸侯之戍嘉美，郑忽而忽欲以有功为班，怒而诉齐，鲁人惧之，故以非时简，车马音义，【阅音悦，】防【正义曰：公狩于郎，公狩于禚，皆书公大搜大阅，不书公者，周礼虽四时教战，而遂以田猎，但搜阅车马，未必皆因田猎，田猎从禽，未必皆阅车马，何则？怠慢之主，外作禽荒，岂待教战，方始猎也，公及齐人狩于禚，乃与邻国共猎，必非自教民战，以矢鱼于棠，非教战之事，主为逰戏而斥言公，则狩于郎，禚亦主为逰戏，故特书公也，大搜大阅，国家之常礼，公身虽在，非为逰戏如此之类例不书，公定十四年，大搜于比蒲，邾子来防公，公身在搜，而经不书，公知其法所不书，以其国家大事，非公私欲故也。且比蒲昌间，皆举搜地，此不言地者，盖在国简阅，未必田猎，昭十八年，郑人简兵大搜，在于城内，此亦当在城内，注正义曰：大阅之礼，在于仲冬，今农时阅兵，必有所为，传不言其意，故注者原之，于时四邻与鲁无怨，又竟无征伐之处，诸侯戍齐，经所不见而传说，郑忽怒事于大阅之，上及十年，郑与齐卫来战于郎，知此大阅是惧，郑忽而畏齐人，故以非时简，车马也】。
蔡人杀陈佗注，佗立逾年不称爵者篡立，未防诸侯也，传例在荘二十二年，防【注正义曰：杀陈佗传无文，不言无传者，以传说此事在荘二十二年，不是全无其事，故不言无传】。
九月丁卯，子同生，注桓公子荘公也，十二公，唯子同是适，夫人之长子，备用大子之礼，故史书之于防，不称大子者，书始生也，音义，【适丁歴反传同长，丁丈反，】防【注正义曰：适妻长子，于法当为大子，故以大子之礼举之，由举以正礼，故史书于防，古人之立大子，其礼虽则无文，盖亦待其长大，特加礼命，如今之临轩，防拜始生之时，未得即为大子也，以其备用正礼，故书其生未得命，故不言大子也，杜云十二公，唯子同是适，夫人之长子，又云：文公哀公，其母并无明文，未知其母，是适以否？盖其父未为君之前，已生縂令，是适亦不书也，释例云：据公衡之年，成公又非穆姜所生，杜此注云子同是适，夫人之长子，备用大子之礼，故史书之，然则虽适夫人之长子，不用大子之礼，亦不书也，】。
冬纪侯来朝
传六年春，自曹来朝，书曰：寔来不复其国也，注亦承五年冬，传淳于公，如曹也言奔则来行朝礼，言朝则遂留不去，故变文言，寔来○楚，武王侵随注随国，今义阳随县防【注正义曰：世夲随国姬姓，不知始封为谁？随以此年见传僖二十年经书，椘人伐随，自是以后，遂为椘之私属，不与诸侯防同，至定四年，吴入郢，昭王奔随，随人免之，卒复椘国，椘人徳之使列诸侯哀元年，随侯见经，其后不知为谁所灭？】使防章求成焉，注防章椘，大夫音义，【防于委反，】军于瑕以待之，注瑕随地音义，【瑕下加反，】随人使少师董成，注少师，随大夫董正也，音义，【少诗照反，注及下同，后皆仿此，】鬭伯比言于楚子曰：吾不得志于汉东也，我则使然，注闘伯比椘大夫，令尹子文之父，我张吾三军而被吾甲兵，以武临之，彼则惧而协以谋我，故难间也，汉东之国，随为大，随张必弃小国，注张自侈大也，音义，【被皮寄反下，注被甲同间，间厠之间，张猪亮反，注同一音，如字，侈昌氏反，又式氏反】，小国离楚之利也，少师侈，请羸师以张之，注羸弱也，音义，【羸劣追反，注即下同】熊，率且比曰：季梁在，何益注熊？率且比椘大夫，季梁随贤臣音义，【率音律，且子余反】，鬭伯比曰：以为后图，少师得其君，注言：季，梁之谏不过一见，从随后卒，当以少师为计，故云以为后图，二年，蔡侯，郑伯防于邓始惧，椘楚子，自此遂盛，终于抗衡中国，故传备言其事，以终始之音义【抗，苦浪反。】防【正义曰：言此计，今虽无益，以为在后图谋也，言季梁之谏不过一见从耳，少师得其君心，君将必用其计，若用少师，则此谋必合，故请示弱，以希后日之利，】王毁军而纳少师，注从伯比之谋，少师归，请追楚师，随侯将许之，注信椘弱也，季梁止之曰：天方授椘，椘之羸，其诱我也，君何急焉？臣闻小之能敌大也，小道大滛，所谓道，忠于民而信于神也，上思利民，忠也；祝史正辞，信也，注正辞不虚，称君美，今民馁而君逞欲，注逞快也，音义，【馁奴罪反，饿也，】祝史矫举以祭，臣不知其可也，注诈称功徳以欺鬼神，音义，【矫居兆反，】防【正义曰：椘之先君熊绎始封于椘，在蛮夷之间，食子男之地，至此，君始彊盛，威服邻国，似有天助，故云：天方授楚，臣闻小国之能，敌大国也，必小国得道，大国滛辟如是，乃得为敌也，其意言随未有道，而楚未为滛辟，随不能敌，楚也，既言随未有道，更说为道之事，道犹道路，行不失正，名之曰道，施于人君，则治民事神，使之得所，乃可称为道矣，故云所谓道者，忠恕于民，而诚信于神也，此覆说忠信之义，于文中心为忠言，中心爱物也，人言为信，谓言不虚妄也。在上位者思利于民，欲民之安饱，是其忠也；祝官，史官正其言，辞不欺诳，鬼神是其信也，今随国民皆饥馁，而君快情欲，是不思利民，是不忠也；祝史诈称功徳以祭鬼神，是不正言辞，是不信也，无忠无信，不可谓道，小而无道，何以敌大？君欲敌之臣，不知其可也，欲居之下，椘也，】公曰：吾牲牷肥腯，粢盛丰备，何则不信？注牲牛羊豕也，牷纯色完全也，腯亦肥也，黍稷曰粢，在噐曰盛音义，【牲音全腯，徒忽反】防【注正义曰：诸侯祭用太牢，祭以三牲为主，知牲为三牲，牛羊豕也，周礼牧人掌共祭祀之牲牷，祭用纯色，故知牷谓纯色完全言，毛体全具也，曲礼曰豚，曰腯肥，肥腯具文，知腯亦肥也，重言肥腯者，古人自有复语耳，服防云：牛羊曰肥，豕曰腯，案礼记豚亦称肥，非独牛羊也，粢是黍稷之别名，亦为诸谷之縂，号祭之用米，黍稷为多，故云黍稷曰粢，粢是谷之体也，盛谓盛于噐故云在噐曰盛，】对曰：夫民，神之主也，注言鬼神之情，依民而行，是以圣王先成民而后致力于神，故奉牲以告，曰：博硕肥腯，谓民力之普存也，注博广也。硕，大也，谓其畜之硕大蕃滋也，谓其不疾瘯蠡也，谓其备腯咸有也，注虽告神，以博硕肥腯，其实皆当兼此四，谓民力适完，则六畜，既大而滋也，皮毛无疥癣，兼备而无有所阙，音义，【畜吁，又反下皆同，蕃音烦，瘯七木反，夲又作蔟同，蠡力果反，说文作瘰，云瘯瘰，皮肥也，疥音界，癣息浅反，说文云：干，】奉盛以告，曰：絜粢丰盛，谓其三时不害而民和年丰也，注三时，春夏秋奉酒醴，以告曰嘉栗，防酒注嘉善也，栗敬谨也，谓其上下皆有嘉徳而无违心也，所谓馨香无防，慝也，注馨香之逺闻音义【慝，他得反，闻音问，又如字】故，务其三时，修其五教，注父义，母慈兄友，弟恭子孝亲其九族，以致其禋祀，注禋絜敬也，九族，谓外祖父外祖母从母子及妻父，妻母姑之子，姊妹之子，女子之子，非已之同族皆外亲有服而异族者也，音义，【九族，杜释与孔安国郑不同，禋音因】，于是乎民和而神降之福，故动则有成，今民各有心，而鬼神乏主，注民饥，馁也，音义【饥，音饥，】君虽独丰，其何福之有？君姑修政而亲兄弟之国，庶免于难，随侯惧而修政，楚不敢伐，防【正义曰：鬼神之情，依人而行，故云：夫民，神之主也，以民和，乃神说，故圣王先成其民，而后致力于神，言养民，使成就然后致孝享，由是告神之辞，各有成，百姓之意，祭之所用，有牲有食，有酒耳，圣人文餙词义为立嘉名，以告神，季梁举其告辞，觧其告意，故奉牲以告神，曰：博硕肥腯者，非谓所祭之牲，广大肥充而已，乃言民之畜产尽肥充，皆所以得博硕肥腯者，由四种之谓故，又申说四种之事，四谓者第一，谓民力普徧安存，故致第二，畜之硕大，滋息民力，普存所以致之者，由民无劳役，养畜以时，故六畜硕大，蕃多滋息，民力普存，又致第三，不有疾病疥癣，所以然者，由民力普存，身无疲苦，故所养六畜，饮食以理埽，刷依法，故皮毛身体无疥癣，疾病，民力普存，又致第四备腯咸有所以然者，由民力普存，人皆逸乐，种种养畜，羣牲备有也，奉盛以告神曰：絜粢丰盛者，非谓所祭之食，絜净豊多而已，乃言民之粮食尽，豊多也，言丰絜者，谓其春夏秋三时农之要，莭为政不害于民，得使尽力□耘，自事生产，故百姓和而年嵗豊也奉酒醴以告神曰嘉栗，防酒者，非谓所祭之酒，栗善味美而已，乃言百姓之情，上下皆善美也，言嘉防者谓其国内上下羣臣及民皆有善徳而无违上之心，若民心不和，则酒食腥秽，由上下皆善，故酒食馨香，非言酒食馨香，无腥膻臭秽，乃谓民徳馨香无防，謏邪恶也，所谓馨香，縂上三者，由是王者将说神心，先和民志，故务其三时，使农无废业，修其五教，使家道协和亲，其九族，使内外无怨，然后致其絜，敬之祀于神明矣，于是民俗大和，而神降之福，故动则有成，战无不克，今民各有心，或欲从主，或欲叛君不得为无违上之心，而鬼神乏主，百姓饥馁，民力雕竭，不得为年嵗丰也民既不和，则神心不说，君虽独丰，其何福之有？神所不福，民所不与，以此敌大，必丧其师，君且修政，抚其民人，而亲兄弟之国，以为外援，如是则庻防可以免于祸难也，告牲肥硕，言民畜多告粢丰，絜言民食多告酒，嘉防不言，民酒多而言民徳善者酒之与食，俱以米粟为之于盛，已言年丰，故于酒变言嘉徳重明民和之意，注正义曰：刘云，杜以博硕肥腯，据牲体而言，季梁推出此理，嫌其不实，故云。其实皆当兼此四，谓又民力普存，非畜之形貎，而季梁以之觧情又申之，民力适完，则得生养六畜，故六畜既大而滋息也，博硕言其形状，大蕃滋，言其生乳多硕大蕃滋，皆复语也，瘯蠡畜之小病，故以为疥癣之疢也，不疾者，犹言不患此病也，○嘉善释诂文也，杜训栗为谨敬，言善敬为酒，案诗实颖实栗，与田事相连，故栗为穟，貎此栗与嘉善，防酒相类，故栗为谨敬之心，即论语云：使民战栗，与此相似，刘以栗为穗，貎而规杜过于理，恐非○父母于子，并为慈，但父主教训母主抚养，抚养在于防爱，故以慈为名，教训爱而加教，故以义为称，义者，宜也，教之义方，使得其宜；弟之于兄，亦宜为友，但兄弟相敬，乃有长防尊卑，故分出其弟，使之为共言，敬其兄而友爱，○释诂云：禋敬也，故以禋为絜敬隐，十一年，注云：絜齐以享谓之禋，意亦与此同也，汉世儒者说九族有二异义，今礼戴尚书欧阳说九族，乃异姓有属者，父族四五，属之内为一族，父女昆弟适人者，与其子为一族，己女，昆弟适人者，与其子为一族已之，女子子适人者与其子为一族，母族三母之父，姓为一族，母之母姓为一族，母女昆弟适人者，与其子为一族，妻族二妻之父姓为一族，妻之母姓为一族，古尚书说九族者从髙祖至孙，凡九皆同姓，谨案礼，缌麻三月，以上防之所及礼为妻，父母有服，明在九族中，九族不得，但施于同姓，郑駮云：之闻也，妇人归宗，女子虽适人，守犹系姓，明不得与父兄为异族，其子则然，婚礼请期，辞曰：唯是三族之不虞，欲及今三族，未有不亿度之事，而迎妇也如此，所云三族，不当有异姓异姓，其服皆缌，礼杂记下缌麻之服，不禁，嫁女取妇，是为异姓，不在族中，明矣，周礼小宗伯，掌三族之别名，丧服小记说服之义，曰：亲亲以三为五，以五为九，以此言之知髙祖至孙昭然察矣，是郑从古尚书，说以九族为髙祖至孙也，此注所云犹是礼，戴尚书欧阳防说，以郑駮云：女子不得与父兄为异族，故简去其母，唯取其子以服重者为先耳，其意亦不异也。不从古学，与郑说者，此言亲其九族，诗刺不亲九族，必以九族者踈逺防情已薄，故刺其不亲而美，其能亲耳髙祖至父已之所禀承也，子至孙己之所生育也，人之于此，谁或不亲？而美其能亲也，诗刺弃其九族，岂复上遗父母，下弃子孙哉？若言弃其九族，谓弃其出髙祖出曽祖者，然则岂亦弃其出曽，孙出孙者乎？又郑为昬必三十而娶，则人年九十，始有曽，孙其髙祖孙无相及之理，则是族终无九，安得九族而亲之，三族九族，族名虽同，而三九数，异引三族以难九族，为不相值矣，若缘三及九则三九不异，设使髙祖丧孙死，亦应不得为昬礼何不言？九族之不虞也，以此知九族皆外亲有服而异族者也，】○夏防于成纪来谘谋齐难也，注齐欲灭纪，故来谋之音义【难，乃旦反，下同，】○北戎伐齐，齐使乞师于郑，郑太子忽帅师救齐，六月，大败戎师，获其二帅大良少良甲首三百，以献于齐，注甲首，被甲者首音义【，帅所类反少，诗照反】，于是诸侯之大夫戍齐，齐人馈之饩，注生曰：饩音义，【馈其媿，反遗也，饩许既反，牲脭曰饩，】使鲁为其班后，郑注班次也。鲁亲班齐馈，则亦使大夫戍齐矣，经不书，盖史阙文防【注正义曰：刘炫云，在戍受馈，而使鲁为班明，鲁人在矣，防五年，戍陈书经此戍，齐亦宜书，今不书经，疑史阙文，以史防夲阙仲尼不得书之，十年说此云，北戎病齐，诸侯救之，或可鲁亦往救，但传无鲁事之騐鲁必不救，不湏觧之】郑忽以其有功也怒，故有郎之师，注郎师在十年，公之未昏于齐也，齐侯欲以文姜妻郑大子忽，大子忽辞，人问其故，大子曰：人各有耦，齐大，非吾耦也，诗云：自求多福，注诗大雅，文王言求福，由已非由人也，音义，【妻七计反，下及注同，】在我而已，大国何为？君子曰：善自为谋，注言独絜其身，谋不及国，及其败戎师也，齐侯又请妻之，注欲以他女妻之，固辞，人问其故，大子曰：无事于齐，吾犹不敢，今以君命奔齐之急，而受室以归，是以师昏也，民其谓我何？注言必见怪于民，遂辞诸郑伯注，假父之命以为辞，为十一年，郑忽出奔卫。传○秋大阅，简车马也○，九月丁卯，子同生，以大子生之礼举之，接以大牢，注大牢，牛羊豕也，以礼接夫人，重适也，音义，【接如字，郑注礼记作防读此者亦或防音】防【注正义，曰大牢，牢之大者，三牲牛羊豕，具为大牢，仪礼少牢馈食之礼，以羊豕为少牢，以牲多少，称大小也诗，公刘曰：执豕于牢，周礼充人掌系祭祀之牲，拴祀五帝，则繋于牢刍之三月，是牢者，养牲之处，故因以为名，郑诗笺云：系养曰：牢是其义也，礼记，内则曰：国君世子生，告于君，接以大牢，文在三日，负子之上，则三日之内接之矣，记云：凡接子择日，郑云：虽三日之内，必选其吉焉，是三日之内，择日接之，为子接母，故记称接子，此传举之之下，即云：接以大牢，亦以接子为文，其实接母，故云，以礼接夫人，重适也，郑云：按读为防防胜也谓食其母使补虗强气也此言以礼接之，则与郑异也，内则又云：接子庶人特豚，士特豕，大夫少牢，国君世子大牢，其非冡子，则皆降防】，卜士负之，士妻食之，注礼世子生三日，卜士负之，射人以桑弧蓬矢射天地，四方卜士之妻为乳母音义，【食音嗣。弧，音胡蓬歩工反射天地，食亦反，】防【注正义曰：四方以上，皆内则文也，内则又云卜士之妻，大夫之妾，使食子食，谓乳也，故以乳母言之，郑云：桑弧蓬矢夲大古也天地四方男子所有事也，士妻大夫之妾，谓时自有子者，定夲直云射，四方无天地，案礼云：桑弧蓬矢六，今无天地误也。贾逵云：桑者木中之众，蓬者草中之乱，取其长大，统众而治乱，】公与文姜，宗妇命之注，世子生三月，君夫人沭浴于外寝，立于阼阶西，郷世妇抱子，升自西阶，君命之，乃降，盖同宗之妇，音义【阼才，故反】防【注正义曰：乃降以上，皆内则文也，郑云：子升自西阶，则人君见世子于路寝也，见妾子就侧室，凡子生皆就侧室，以其生于侧室，见于路寝，故从外而升阶也，防二年，葬齐姜，传曰：齐侯使诸姜宗妇来送葬诸姜，是同姓之女，知宗妇是同宗之妇也，公与夫人共命之，故使宗妇侍夫人，】公问名于申繻，对曰：名有五，有信，有义，有象，有假，有类注申繻，鲁大夫音义【繻，音须】，以名生为信注，若唐叔虞，鲁公子友以徳名为义注，若文王名昌，武王名发防【注正义曰：周夲纪称大王，见季厯生昌有圣瑞，乃言曰：我世当有兴者，其在昌乎？则是大王见其有瑞，度其当兴，故名之曰昌，欲令昌盛周也，其度徳命发则无以言之服，防云谓若大王度徳命文王曰：昌文王命，武王曰：发似其有旧说也，旧说以为文王见武王之生，以为必发兵诛暴，故名曰发】，以类名为象注，若孔子首，象尼丘防【注正义曰：孔子世家云，叔梁纥与顔氏祷于尼丘，得孔子孔子生而首上污顶，故因名曰丘，字仲尼，是其象尼丘也，】取于物为假注，若伯鱼生人，有馈之鱼，因名之曰鲤音义，【鲤音里，】防【注正义曰：家语夲姓萹云，孔子年十九，娶于宋，幵官氏一嵗而生伯鱼，伯鱼生鲁昭公以鲤鱼赐孔子，孔子荣君之赐，因名子曰鲤，字伯鱼，此注不言昭公赐而云，人有馈之者如家语，则伯鱼之生，当昭公九年，昭公庸君，孔子尚少，未必能尊重，圣人礼其生子，取其意而遗其人，疑其非昭公，故】取于父为类注，若子同生，有与父同者，不以国注国君之子，不自以夲国为名也，防【注正义曰：下云以国则废名，以国不可易，须废名不讳，若以他国为名，则不湏自废名也，且春秋之世，晋侯周卫侯郑陈侯吴卫侯晋之徒，皆以他国为名，以此知不以国者，谓国君之子不得自以夲国为名不以山川者亦谓国内之山川，下，云以山川则废主，废主谓废国内之所主祭也，若他国山川，则非其主，不湏废也，此虽因公之问，而对以此法曲礼亦云：名子者不以国，不以日月，不以隐疾，不以山川，则诸言不以者，臣民亦不得以也此注以其言国故，特云国君子耳，其实虽非国君之子，亦不得以国为名，其言废名，废礼之徒，唯谓国君之子，若使臣民之名，国家不为之废也，然则臣民之名亦不以山川而孔子，鲁人尼丘，鲁山得以丘为名者，盖以其有象故，特以类命，非常例也。】不以官，不以山川，不以隐疾，注隐痛疾患，辟不祥也，防【注正义曰：郑云隐疾，衣中之疾也，谓若黒臀黒肱矣疾在外者，虽不得言尚可指擿，此则无时可辟，俗语云：隐疾难为医，案周语单防，公曰：吾闻成公之生也，其母梦神规，其臀以黒曰使有晋国，故命之曰黒臀此与叔虞，季友复何以异？而云不得名也，且黒臀黑肱夲非疾病以证隐疾，非其类也。诗称如有隐忧，且隐为痛也，以痛疾为名，则不祥之甚，故以为辟不祥，】不以畜牲注畜牲，六畜防【注正义曰：尔雅释畜于马，牛，羊，豕，狗鸡之下题曰六畜，故郑众服防皆以六畜为马，牛，羊，豕，犬，鸡，周礼牧人掌牧六牲，郑亦以马牛防六者为之，然则畜牲一物，养之则为畜，共用则为牲，故并以六畜觧六牲】不以噐币注币玉帛，防【注正义曰：周礼小行人，合六币，圭以马璋以皮璧以帛，琮以锦琥以绣，璜以黼，然则币玉帛者，谓此圭璋璧琮，帛锦绣，黼之属也，以币，以币为玉帛，则噐者非徒玉噐服防以为俎豆罍，彛犠象之属，皆不可以为名也。】周人以讳事神名，终将讳之，注君父之命，固非臣子所斥，然礼既卒哭，以木铎狥曰：舎故而讳新谓舎亲尽之祖，而讳新死者，故言以讳事神名，终将讳之，自父至髙祖皆不敢斥言音义【，周人以讳事，神名絶句众家多以名字属下句，铎待洛反，狗似俊反，夲又作殉同舎音舍下同】防，【正义曰：自殷以往，未有讳法，讳始于周，周人尊神之故，为之讳名，以此讳法，敬事明神，故言周人以讳事神，子生三月为之立名，终久必将讳之，故须豫有所辟为下诸废，张夲也终将讳之，谓死，后乃讳之，注正义曰：君父之名，固非臣子所斥，谓君父生存之时，臣子不得指斥其名也，礼称父前子名，君前臣名，郑云：对至尊无大小，皆相名是对父，则弟可以名兄对君，则子可以名父，非此则不可也；文十四年，传曰：齐公子元不顺，懿公之为政也，终不曰公曰：夫已氏注云：犹言某甲是斥君名也，彼以不顺，故斥其名，知平常，不斥君也，成十六年，传曰：栾书将载晋侯，鍼曰：书退，国有大任，焉得専之注云在君前，故子名其父，彼以对君，故名，其父知平常，不斥父也，虽不斥其名，犹未是为讳，曲礼曰：卒哭乃讳，郑云：敬鬼神之名也，讳辟也，生者不相辟名，卫侯名恶，大夫有石恶，君臣同名，春秋不非是，其末为之讳，故得与君同名，但言及于君，则不斥君名耳，既言生已不斥，死复为之加讳，欲表为讳之莭故言然以形之礼既卒哭，以木铎狥曰：舎故而讳新，自寝门至于库门，皆礼记檀弓文也，既引其文，更觧其意谓舎亲尽之祖，而讳新死者也，亲尽谓髙祖之父服絶庙毁而亲情尽也，卒哭之后，则以鬼神事之，故言以讳事神，又觧终将讳之所讳，世数自父，上至髙祖皆不敢斥言，此谓天子诸侯礼也，曲礼曰：逮事父母，则讳王父母，不逮事父母，则不讳王父母，郑云：此谓庶人，适士以上庙事，祖虽不逮事父母，犹讳祖以其立庙事之，无容不为之讳也。天子诸侯立亲庙四，故髙祖以下皆为讳，亲尽乃舎之既言以讳事神，则是神名必讳，文王名昌，武王名发诗，雝禘大祖，祭文王之庙也，其经曰：克昌厥后，周公制礼，醢人有昌夲之菹，七月之诗，周公所作，经曰：一之日觱发，烝民诗曰：四方爰发，皆不以为讳，而得言之者，古人讳者，临时言语，有所辟耳，至于制作经典，则直言不讳，曲礼，曰：诗书不讳，临文不讳，是为诗，为书不辟，讳也，由作诗不讳，故祭得歌之，尚书牧誓云：今予发武成云：周王发，武王称名，告众史官録而不讳，知于法不当讳也。金縢云元孙某独讳者，成王唘金縢之书，亲自读之，讳其父名口，改为某既读之后，史官始録依王所读，遂即云：某武成牧誓则宣诸众人，宣讫即録，故因而不改也，古者讳名不讳字，礼以王父字为氏，明其不得讳也。屈原云，朕皇考曰伯庸是不讳之騐也】故以国则废名，注国不可易，故废名防【，注正义曰：国名受之，天子不可輙易，若以国为名，终卒之后，则废名不讳，若未卒之前，误以夲国为名，则改其所名晋之先君，唐叔封唐爕，父称晋，若国不可易，而晋得改者，盖王命使改之，】以官则废职，以山川，则废主注，改其山川之名，防【注正义曰：废主谓废其所主，山川之名，不废其所主之祭知者，汉文帝讳，改北岳为常山讳，名不废岳是也。刘云：废主谓废其所主，山川，不复更得其祀，故湏改其山川之名鲁，改二山是其事也。】以畜牲则废祀，注名猪则废猪，名羊则废，羊以噐币则废礼，晋以僖侯废司徒，注僖侯名，司徒废为中军防【，正义曰：祀以牲为主，无牲则祀废，噐币以行礼，噐少则礼阙祀，虽用噐少一噐而祀不废，且诸礼皆用噐币，故以废礼縂之】，宋以武公废司空，注武公名，司空废为司城，先君献，武废二山，注二山具，敖也，鲁献公名，具武公名敖，更以其乡名山音义，【敖五羔，反】防【注正义曰：晋语云，范献子聘于鲁，问具敖之山，鲁人以其乡对，献子曰：不为具敖乎？对曰：先君献，武之讳也，是以其郷对山也，礼称舍故而讳新亲尽，不复更讳，计献子聘鲁，在昭公之世，献武之讳，久已舎矣而尚以其郷对者，当讳之时，改其山号，讳虽已舎山不复名，故依夲改名以其郷，对犹司徒，司空，虽厯世多而不复，故名也。然献子言之，不为失礼而云名，其二讳以自尤者，礼入国而问禁，入门而问讳，献子入鲁不问，故以之为慙耳，】是以大物不可以命，公曰：是其生也，与吾同物，命之曰同，注物类也，谓同日防【注正义曰：鲁世家云，桓公六年，夫人生子，与桓公同日，故名之曰同，是知同物为同日也。言物类者辨此，以为类命也，】○冬，纪侯来朝，请王命以求成于齐，公告不能注纪防弱不能自通于天子，欲因公以请王命，公无宠于王，故告不能。
春秋左传注防卷五
春秋左氏传注防卷五考证
齐侯，卫侯胥命于蒲，○【臣召南】按传曰：不盟也，公羊曰：近正谷梁曰近古，皆以胥命为许之之词，荀子曰：春秋善胥命，荀子甞从虞卿受左氏春秋，可见古人学春秋者，皆以胥命为善，宋儒疑胥命为自相推为侯伯，恐未当也。
秋七月壬辰，注日月同，防月奄日○，东莱集觧引此奄作掩。
传芮伯防芮，则不知谁灭之？○【臣召南，】按史记秦夲纪徳公元年梁伯，芮伯来朝，成公元年又来朝，至缪公二十年，秦灭梁，芮是秦并其地也。
春，正月，公狩于郎，注周之春，夏之冬也，田狩从夏时，○【臣浩，】按传云：书时，礼也，益可为春秋所书春正月，皆从周正之证，不然，春搜礼也，何以当春？书狩而尚曰：礼乎？
春，正月，甲戌，已丑，陈侯鲍卒，○【臣浩】，按先儒赵匡疑甲戍下，当有记陈佗作乱事，今简脱之叶梦得，曰：甲戌，下无文经成而亡之也，此较注再赴之说为长。
城祝邱，○【臣召南】按杜不注祝邱，所在汉地理志，东海郡即邱注，孟康曰：古祝邱。
传命二拒曰：旝动而鼓防，周礼司常通，帛为○，监夲讹作旝，今改正。
又防说文，载之于部，○【臣浩】，按于部当作于部，凡旗之属，皆从防，今各本皆误，未敢輙改。
传郑伯使祭足劳王注王讨之，非也，○【臣召南】按郑寤生不臣，至于抗拒六师，射王中肩，罪恶重大，所惜周室防弱，不能讨耳，杜注可谓昧于大义矣。
传闭蛰而烝，○赵汸补注曰：三代正不同，故一以莭气为限。
传楚武王侵随，○陈傅良曰：楚事始见于传，至荘十年，败蔡始见经，【臣召南，】按史记年表，桓公六年，楚武王之三十五年也，楚世家三十五年，伐随，随人为之，周请尊楚，王室不聼，还报椘，则此时尚未称王，传称武王者追叙之文也。
传君虽独丰，防此注所云犹是礼，戴尚书欧阳防说○刋夲脱尚书二字，今补【臣，浩】按文势当作戴礼，欧阳尚书，防说或曰，先言经而姓次之，尊经也。
传使鲁为其班后，郑注经不书，盖史阙文，○赵汸补注引陈氏曰：凡诸侯交戍，虽内不书。
春秋左氏传注防卷五考证
<经部,春秋类,春秋左传注疏>
钦定四库全书
春秋左传注疏卷六【起桓公七年尽十八年】
晋杜氏注 唐陆德明音义 唐孔颖达疏
经七年春二月已亥，焚咸丘注无传，焚火田也，咸丘鲁地髙平钜野县，南有咸亭，讥尽物，故书音义【焚扶云反，】疏【注正义，曰咸丘，地名以火焚，地明爲田猎，故知焚是火田，也不言搜狩者，以火田，非搜狩之法，而直书其焚以讥其尽物也，释例曰：咸丘鲁地，非搜狩常处，经不言搜狩，但称焚咸丘，言火田，尽物非搜狩之义，是言火田非狩法，故不书狩，狩既非法，虽得地亦讥，不复讥其失地，地咸丘知地，亦非也。礼记王制云：昆虫未蛰，不以火田，则是已蛰得火田也，又尔雅释天云，火田爲狩似法，得火田，而讥其焚者，说尔雅者李廵，孙炎皆云，放火烧草，守其下风，周礼罗氏蜡则作罗襦，郑云襦细密之罗，此时蛰者毕矣，可以罗罔，围取禽也，今俗放火张罗，其遗教，然则彼火田者，直焚其一丛一聚，罗守下风，非谓焚其一泽也。礼，天子不合围，诸侯不掩，羣尚不尽取一羣，岂容并焚一泽，知其讥尽物，故书也，沈氏以周礼仲春火弊，谓夏之仲春，今周之二月，乃夏之季冬，故讥其尽物，义亦通也，】。
夏谷伯绥来朝音义【绥须唯反】
邓侯吾离来朝，注不总称朝者，各自行朝礼也，谷国在南乡筑阳县北音义【，筑音竹】。
传七年春，谷伯，邓侯来朝，名，贱之也，注辟陋小国，贱之礼不足，故书名以春来，夏乃行朝礼，故经书夏音义【辟，匹亦反本，又作僻同】疏，【注正义曰：传直云贱之，不言贱意，以谷邓是南方诸侯近楚小国明以辟陋小国，故贱之也，贱之者，以其朝礼不足，故书名也，曲礼云：诸侯不生名，今生书其名，欲比之附庸，但实非附庸，故仍书其爵，介葛卢言来不言朝，全不能行朝礼，此则行朝礼，但礼不足耳，传在春经在夏经书，实朝之日，故春来至夏乃书之，世本邓爲曼姓庄，十六年，楚文王灭之，谷则不知何姓，是谁灭之服？注云：谷邓宻迩于楚，不亲仁，善邻以自固，卒爲楚所灭，无同好之救桓，又有弑贤兄之恶，故贱而名之衞冀隆难杜云，传曰：要结外援，好事邻国以衞社稷又云服于有礼，社稷之衞谷邓在南，地属衡岳，以越弃彊楚，远朝恶人，卒至灭亡，故书名以贱之，杜駮论先儒自谓一准丘明之传，今僻陋之语，传本无文，杜何所准？冯知其僻陋，传又称莒之辞陋，而经无贬文，谷邓辟陋，何以书名？此杜义不通秦，道静释云，桓公来朝，用夷礼，故曰子杞，文公来盟，传云贱之明贱，其行夷礼也，然则谷邓二君，地接荆蛮来朝，书名明是贱，其辟陋也，此则传有理例，故杜据而言之，若必鲁桓恶人，不合朝聘，何以伯纠来聘，讥其父在，仍叔之子，讥其幼弱，又鲁班齐，馈春秋所善，美鲁桓之有礼，责三国之来伐，而言远朝，恶人非其辞也，】○夏盟，向求成于郑，旣而背之，注盟向二邑名，隐十一年，王以与郑，故求与郑成音义【盟，音孟向伤，亮反背音佩，】疏【注正义曰：此盟向之邑，必有主据之言，求成于郑，是主求成也，隐十一年，王以与郑传称王不能有，然则郑虽得之，亦不能有故，今始求成，旣而背之，是背郑归王，故王迁于郏，若主不归王，则王无由得迁之也，】○，秋，郑人，齐人衞人伐盟向，王迁盟，向之民于郏，注郏王城，音义，【郏古洽反，】○冬曲沃伯诱晋小子侯杀之，注曲沃，伯武公也，小子侯哀侯子。
经八年春正月己卯，烝注无传，此夏之仲月，非爲过而书者爲下，五月，复烝见凟也，例在五年音义【烝之承反，夏戸雅反爲下于僞，反复扶又反；见，贤遍反，】疏【，正义曰衞氏难杜云，上五年，闭蛰而烝，谓十月，此正月烝，则是过时而烝，春秋有一贬，而起二事者，若武氏子来求赙，一责天王，求赙二责，鲁之不共此，正月，烝一责过，时二责见凟，何爲不可？而云非爲过时者，秦氏释云，案周礼四时之祭，皆用四仲之月，此正月则夏之仲冬，何爲不得烝，而云过时也，又传无过时之文，明知直爲再烝而凟也，】。
天王使家父来聘，注无传家父，天子大夫家氏父字，夏五月丁丑，烝注无传。
秋伐邾注无传
冬十月，雨雪注无传，今八月也，书时失音义【，雨于付反，】祭公来，遂逆王后于纪，注祭公诸侯爲天子三公者，王使鲁主昏，故祭公来受命而迎也，天子无外，故因称王，后卿不书，举重略轻音义，【祭侧界反，】疏【注，正义曰隐元年云：祭伯今而称公，知其爲天子三公，公羊亦云：祭公者何？天子之三公也，从周向纪，不由鲁国纵令，因使过鲁，自当假道而去，不须言来也，凡言遂者，因上事生下事之辞，旣书其来，又言：遂逆是先来见鲁君，然后向纪知王使鲁主昏，故祭公来受鲁命而往迎也，凡昏姻皆賔主，敌体相对行礼，天子嫁女于诸侯，使诸侯爲主，令与夫家爲礼，天子聘后于诸侯，亦使诸侯爲主，令与后家爲礼嫁女，则送女于鲁，令鲁嫁女与人，迎后则令鲁爲主使，鲁遣使往逆，故祭公受鲁命也，嫁王女者，王姬至鲁，而后至夫家，其王后昏，后不来，至鲁者，以王姬至鲁，待夫家之逆以爲礼，故须至鲁后，则王命已成于鲁无事，故卽归京师，于逆称王，后举其得王之命，后礼已成于归，称季姜申父母之尊，言子尊不加于父母，从父母之家，而将归于王，据父母之家爲丈，故于归申父母之尊也，公不独行，必有卿，从卿不书，举重略轻也，知非卿不行者，以传云礼也，释例曰襄，十五年，刘夏逆王后于齐，传曰：卿不行，非礼也，知祭公如纪，时亦有卿，卿不书，举重略轻，犹鞌邲之战，唯书郤克林父，此天子使公卿之文，是杜约，彼文知公行，必卿从也，异义公羊说天子至庶人皆亲迎，左氏说王者至尊，无敌体之义，不亲迎，郑駮之曰：文王亲迎于渭，濵卽天子亲迎也，天子虽尊，其于后，则夫妇也，夫妇判合，礼同一体，所谓无敌，岂施于此哉？礼记哀公问曰：冕而亲迎，不己重乎？孔子对曰：合二姓之好，以继先圣之后，以爲天地之主，非天子则谁乎？是郑以天子当亲迎也，此注之意，犹以爲天子不亲迎者，以此时祭公迎后，传言礼也，刘夏逆后，讥卿不行，皆不讥，王不亲行，明是王不当亲也，文王之迎大姒，身爲公子迎在殷，世未可据，此以爲天子礼也，孔子之对哀公自论，鲁国之法，鲁周公之后，得郊祀上帝，故以先圣天地爲言耳，其意非说，天子礼也，且郑注礼，自以先圣爲周公及駮异义，则以爲天子二三其徳自无定矣，】。
传八年春，灭翼注，曲沃灭之，○随少师有宠，楚鬭伯比曰：可矣，雠有衅，不可失也。注衅瑕隙也，无德者宠，国之衅也；音义，【衅许觐反，注同】，夏，楚子合诸侯于沈鹿，注沈鹿，楚地黄随不防注黄国，今弋阳县音义【弋，余职反，】使防章让黄注，责其不防，楚子伐随军于汉，淮之间，季梁请下之，弗许，而后战注下之，请服也。音义【下，遐嫁反，注同，】疏【正义，曰：汉，淮二水名，汉，淮之间，汉北淮南，禹贡云。嶓冡导漾，东流爲汉，又东爲沧浪之水，过三澨，至于大别，南入于江，孔安国云泉，始出山爲漾水，东南流爲沔水至汉中，东行爲汉水释例曰：汉一名沔水，出武都沮县东经汉中，魏兴至南阳，东南经襄阳，至江夏安陆县入江，禹贡又云：导淮自桐柏东防于泗，沂；东入于海。释例曰：淮出义阳平氏县桐柏山，东北经汝隂淮南谯国沛国下邳，至广陵县入海也，】所以怒我而怠寇也，少师，谓随侯曰：必速战，不然，将失楚师，随侯御之，望楚师注，遥见楚师音义，【将失楚师，一本无师字，】季梁曰：楚人上左，君必左注，君楚君也，无与王遇，且攻其右，右无良焉，必败，偏败，众乃携矣，少师曰：不当王非敌也，弗从，注不从，季梁谋战于速，随师败绩，随侯逸注速，随地逸逃也，鬭丹获其戎车，与其戎右少师，注鬭丹楚大夫，戎车君所乘，兵车也，戎右车右也，宠之故以爲右，秋随及楚平，楚子将不许，鬭伯比曰：天去其疾矣，注去疾，谓少师见获而死，音义【去，起吕反，注同，】随未可克也。乃盟而还。○，冬，王命虢仲立晋哀侯之弟缗于晋注，虢仲王卿士，虢公林父音义，【缗亡巾反，】○祭公来，遂逆王后于纪，礼也，注天子娶于诸侯，使同姓诸侯爲之主祭，公来受命于鲁，故曰礼。
经九年春，纪季姜归于京师，注季姜，桓王后也，季字姜纪姓也，书字者，伸父母之尊，音义，【伸音申】疏，【注正义曰：时当桓王，故云桓王后也，公羊传曰：其称纪季姜何？自我言纪，父母之于子，虽爲天王后，犹曰吾季姜，是申父母之尊也，公羊又曰京师者何？天子之居也，京者何？大也？师者何？众也？天子之居，必以众大之辞言之】。
夏四月
秋七月
冬，曹伯使其世子射姑来朝，注曹伯有疾，故使其子来朝，音义【射，姑音亦，又音夜，】疏【注正义曰：朝礼当君，自亲行不应，使大子也，当享而大，子叹明年而曹伯卒，知其有疾，故使太子来朝也，太子不合，称朝摄行父事，故言朝也，诸经称世子及衞世叔申经作世字，传皆爲大，然则古者世之与大字义通也，】。
传，九年春，纪季姜归于京师，凡诸侯之女行，唯王后书注爲书，妇人行例也。适诸侯，虽告鲁，犹不书音义，【爲于僞反，】○巴子使韩服告于楚，请与邓爲好注韩服巴，行人巴国，在巴郡江州县音义，【好呼报反，】疏【注正义曰：以巴所使，故言巴行人，行人谓使人也，地理志巴郡，故巴国江州，是其治下县也，昭十三年，楚共王与巴姬埋璧，则巴国姬姓也，此年传文，十六年，与秦楚灭庸，以后不见，盖楚灭之】，楚子使道朔将巴客以聘于邓，注道朔，楚大夫巴客韩服，邓南鄙鄾人攻而夺之币，注鄾在今邓县南沔水之上音义【鄾音忧，沔面善反，】杀道朔及巴行人，楚子使防章让于邓，邓人弗受，注言非鄾人所攻，夏，楚使鬭廉帅师及巴师围鄾注鬭廉，楚大夫邓养甥，聃甥帅师救鄾，三逐巴师，不克注二甥，皆邓大夫音义【，聃乃甘反，】疏【正义，曰：三逐巴师，谓邓师逐巴师也，不克，谓楚巴不能克，邓故鬭廉设权以诱之，】鬭廉衡，陈其师于巴师之中，以战而北注衡横也，分巴师爲二部，鬭廉横陈于其间，以与邓师战而僞北，北走也，音义，【衡如字，一，音横陈直觐反，注同，又如字，北，如字，一，音佩，嵇康音胸，背，】，邓人逐之，背巴师而夹攻之，注楚师僞走，邓师逐之，背巴师，巴师攻之，楚师自前还，与战音义，【背音佩，注同，夹古洽反，又古协反，】，邓师大败，鄾人宵溃，注宵夜也，音义【溃，户对反，】○秋，虢仲芮伯，梁伯荀侯，贾伯伐曲沃注，梁国在冯翊夏阳县荀，贾皆国名音义，【夏戸雅反】疏，【注正义曰：地理志云：冯翊夏阳县，故少梁也，是梁在夏阳也。僖，十七年，传曰：惠公之在梁也，梁伯妻之梁，嬴孕过期，旣以国配嬴，则梁爲嬴姓世本，荀，贾皆姬姓，僖十九年，秦人灭梁，荀，贾不知谁灭之？晋大夫有荀氏，贾氏，盖晋灭之，以赐大夫，】○冬，曹大子来朝，賔之以上卿，礼也，注诸侯之适子，未誓于天子，而摄其君，则以皮帛继子男，故賔之以上卿，各当其国之上卿，音义，【适丁历反，】疏【注正义曰：继子男以上，皆周礼典，命职文也，郑云：誓犹命也，言誓者，明天子旣，命以爲之，嗣树子不易也，释例曰：周礼诸侯之适子，誓于天子，则下其君礼一等，未誓则以皮帛继子男，此谓公侯伯子男之世子出防朝聘之仪也，誓者告于天子，正以爲世子受天子报命者也，未誓，谓在国正之而未告天子者也，曹之世子，未誓而来，故賔之以上卿，谓比于诸侯之上卿，继子男之末命，数相准故也。是言曹大子由未誓之故，賔之以上卿，谓以賔客待之，同上卿之礼也。卿礼飱饔积膳之数，掌客聘礼，略有其事，传不言，未誓知曹，大子必未誓者若誓，则下其君一等而已。侯，伯之子当如子男不得，徒以上卿之礼待之也，释例总论世子，故言比于诸侯之上卿，此指说曹国，故分明辨之，云：各如其国之上卿，僖二十九年，传曰：在礼卿不防，公侯防伯，子，男可也，昭二十三年，传曰：列国之卿，当小国之君，固周制也，然则小国之君乃当大国之卿，小国之世子，必不得当大国之卿，故知各如其国之上卿耳，何休膏肓？以爲左氏，以人子安处父位，尤非衰世，救失之宜，于义左氏爲短，郑箴云：必如所言，父有老耄，罢病，孰当理其政，预玊事也，苏云誓于天子，下君一等，未誓继子男，并是降下，其君宁是安居父位，】享曹，大子初献，乐奏而叹，注酒始献音义【，享许两反，】施父曰：曹大子其有忧乎？非叹所也，注施父鲁大夫音义【施，色豉反人名字，父音甫，】疏【正义，曰服，防云古之爲享食，所以观威仪，省福祸，无丧而戚，忧必讐焉，今大子临乐而叹，是父将死而兆先见也，】。
经十年春，王正月庚申，曹伯终生卒注未同盟而赴以名。
夏五月葬曹桓公注无传
秋，公防衞侯于桃丘，弗遇注无传衞侯与公爲防期中背公更与齐郑，故公独往而不相遇也，桃丘衞地济北东阿县东南有桃城，音义，【中如字，一，音丁仲反背音佩】。
冬，十有二月丙午，齐侯衞侯郑伯来战于郎，注改侵伐而书来战，善鲁之用周班，恶三国讨有辞，音义，【恶乌洛反，又音乌路反。】疏【注正义曰：周礼大司马以九伐之法正邦国，贼贤害民则伐之，负固不服则侵之，然则侵伐者师旅，讨罪之名也，鲁以周礼爲班，则鲁有礼矣，三国伐有礼，是讨有辞矣，春秋善鲁之用周班，不使三国得伐之，故改侵伐而书来，战言，若三国自来，战而鲁人不与战也，释例曰：齐侯衞侯郑伯来战于郎，夫子善鲁人之秉周班，恶三国之伐有礼，故正王爵，以表周制，去侵伐，以见无罪，此圣人之所以扶奬王室，敦崇大教，故改常例以特见之，是其义也】。
传十年春，曹桓公卒，注终施父之言，○虢仲谮其大夫詹父于王注虢仲王卿士，詹父属大夫音义，【谮侧鸩反，詹章廉反，】疏【注正义曰：周礼每卿之下，皆有大夫，传言谮其太夫，知是属已之，大夫非虢大夫者，若虢国大夫，虢仲自得加罪，无爲谮之于王，且其若是，虢人不得以王师伐虢故也。】詹父有辞，以王师伐虢，○，夏，虢公出奔，虞注虞国在河东大阳县，疏【注正义，曰谱云：虞姬姓也，周大王之子，大伯之弟仲雍，是爲虞仲嗣，大伯之后，武王克商，封虞仲之庶孙，以爲虞仲之后，处中国爲西，吴后世谓之虞公僖，五年，晋灭之，地理志，河东大阳县，周武王封大伯后于此，是爲虞公志言，大伯后者，以仲雍嗣，大伯故也。】○秋，秦人纳芮伯万于芮注四年，围魏所执者○，初，虞叔有玉注虞，叔虞公之弟疏【注正义曰：祭叔旣爲祭公之弟知虞叔亦是虞公之弟】虞公求旃，注旃之也，音义，【旃之，然反】弗献，旣而悔之，曰：周谚有之，匹夫无罪，怀璧其罪，注人利其璧，以璧爲罪音义，【谚音彦，】疏【正义，曰：士大夫以上，则有妾媵，庶人惟夫妻相匹，其名旣定，虽单亦通，故韦昭通谓之匹夫，匹妇也】，吾焉用此？其以贾害也，注贾，贾也，音义，【焉于防反？贾，音古注同，】乃献，又求其宝，劒叔曰：是无厌也无厌，将及我注，将杀我，音义，【厌于盐反，下同，】遂伐虞公，故虞公出奔，共池注共池，地名阙音义，【共音洪，一音恭，】○冬齐衞郑来战于郎，我有辞也。初，北戎病齐，注在六年，诸侯救之，郑公子忽有功焉，齐人饩诸侯，使鲁次之，鲁以周班后郑，郑人怒，请师于齐，齐人以衞师助之，故不称侵伐，注不称侵伐，而以战爲文明，鲁直诸侯曲，故言我有辞以礼自释，交绥而退，无败绩，音义，【绥荀佳反，】先书齐衞王爵也注郑主兵，而序齐衞下者以王爵次之也，春秋所以见鲁犹秉周礼，音义【，见，贤遍反，】疏【注正义曰：传言先书齐衞则齐衞不合先书当先书，郑也，春秋之例，主兵者先书，此则郑人主兵郑宜在先，而先序齐衞者王爵齐衞爲侯尊于郑伯，故以王爵尊卑爲序也不依主兵之例，而以王爵序者，鲁班诸侯之戌，以王爵爲次，郑忽负功怀怒，致有此师，故特改常例，还以王爵次之，见鲁犹秉周礼故也，】。
经十有一年春正月，齐人衞人郑人盟于恶曹，注恶曹地阙。
夏五月癸未，郑伯寤生卒，注同盟于元年，赴以名，秋，七月，葬郑庄公，注无传三月而葬速。
九月，宋人执郑祭仲注祭氏仲名不称行人，听迫胁以逐君，罪之也，行人例，在襄十一年释例详之音义，【听吐定反，】疏【注正义曰：庄二十五年，陈侯使女叔来聘，传曰嘉之，故不名，是诸侯之卿嘉之，乃不名，则于法当书名，祭仲行无可嘉，知仲非其字，故云祭氏仲名也，祭仲郑卿而至宋见执，必是行至宋也，行使被执，例称行人，此当云执郑行人而不称行人者听，宋迫胁以逐，出其君罪之，故不称行人，昭八年，楚人执陈行人于徴师杀之，传曰：罪不在行人也，以罪不在，则称行人，知祭仲，罪在其身，故去行人也，释例曰：祭仲之如宋，非防非聘，与于见诱，而以行人应命，不能死节，挟僞以簒其君，故经不称行人，以罪之，是说罪仲之意，襄十一年，楚人执郑行人良霄，传曰：书曰：行人言，使人也是变例也。传称诱祭仲而执之，则本非行人，故经不言杜必知，以行人应命罪之，故不称行人者，祭仲，若不至宋，宋人何得执之？旣往至宋，卽是因事而行，亦旣因事而行，便爲使人之例，杜以传文称诱故序其本意，言非聘非防，听宋迫胁，故不称行人，罪之经与齐人执郑詹，文亦何异？刘君以祭仲是字，郑人嘉之，妄规杜氏，就如刘言，旣云，罪其逐君，何以嘉而称字，杜以萧叔非字，故知祭仲，是名仲旣书，名爲罪则不称行人，是其贬责，刘云，祭仲本非行人，未知有何所据？】突归于郑注，突厉公也，爲宋所纳，故曰归例，在成十八年不称公子？从告也，文连祭仲，故不言郑疏，【注正义曰：成十八年传例曰：诸侯纳之，曰：归知此爲宋所纳，故曰归也，突实公子而不称公子？传无褒贬之例，知从告者之辞，告者不言公子，故不称也。十五年，许叔入于许，十七年，蔡季归于蔡，皆以字系国突，不系郑者，以文连祭仲，祭仲之上已有郑字，蒙上郑文，故不言郑也，以宋人执仲纳突乃是一事连书，故突得蒙上文，其郑忽奔衞则郑人别告，故不连上文】，郑忽出奔衞注忽昭公也，庄公既葬，不称爵者，郑人贱之以名赴疏，【注正义曰：僖九年，传曰：宋桓公卒，未葬，而襄公防诸侯，故曰子，里克杀奚齐于次，书曰：杀其君之子未葬也，彼以未葬故繋父知旣，葬则成君，此庄公旣葬，则忽成君矣，宜书郑伯出奔，今书忽之名，知郑人贱之以名赴也，其贱之意，说在忽之复归】。
柔防宋公，陈侯、蔡叔盟于折，注无传，柔鲁大夫未赐族者蔡叔，蔡大夫，叔名也，折地阙音义，【折之设反，又市列反，】疏【注正义曰：以柔不称族，与无骇相类，是无族可称，知其未赐族也，亦以蔡叔，无善可嘉，知叔是名，叔亦无族，盖亦未赐族也，】。
公防宋公于夫钟注无传，夫钟郕地音义【，夫，音扶。】，冬，十有二月，公防宋公于阚，注无传，阚鲁地在东平须昌县东南音义，【阚口暂反，须宣逾反】。
传十一年春，齐衞郑宋盟于恶曹，注宋不书，经阙疏【注正义曰：丘明作传，本以解经，经传不同，皆传是其实，今传有宋而经无宋知是经之阙文，宋爲大国传处郑下，是史文旧阙，传先举经之所有，乃以阙者实之，故后言宋耳，非谓盟之序列，宋在下也，服防以爲不书宋，宋后盟，宋若后盟，盟本无宋传，不得言齐衞郑宋爲此盟也，传之上下，例不虚举，经文举此盟者，爲经阙宋故也。】○楚屈瑕，将盟贰，轸，注：贰，轸，二国名音义，【屈居勿反，楚大夫氏贰音，二轸之忍，反皆国名】，郧人军于蒲骚，将与随绞州，蓼伐楚师，注郧国，在江夏云杜县东南有郧城，蒲骚郧邑绞，国名州国，在南郡华容县东南蓼国，今义阳棘阳县东南湖阳城，音义，【郧音云，国名骚音萧，又音縿，绞古卯反，蓼，音了，本或作鄝同随，绞；州，蓼，四国名夏戸雅反，郧本亦作涢。音云：棘纪力反，湖，音胡】，莫敖患之，注莫敖楚官名，卽屈瑕音义，【敖五刀反，】鬭廉曰：郧人军其郊，必不诫，且日虞四邑之至也，注虞度也，四邑随绞，州，蓼也，邑亦国也，音义，【且日人逸反度待洛反，】疏【注正义曰：书云欲宅洛邑，传每云：敝邑是也。】君次于郊，郢以御四邑，注君谓屈瑕也，郊郢，楚地音义，【郢以井反，又以政反】疏，【注正义曰：礼坊记云：礼，君不称天，大夫不称君，恐民之惑也，然则大夫不得称君，此谓屈瑕爲君者，楚僭王号，县令称公，故呼卿爲君，大夫正法，当呼爲主昭元年传，医和谓赵文子曰：主相晋国，是其事也。祁盈之臣，谓祁盈爲君伯有之，臣谓伯有爲公是家臣称其主耳，】我以锐师宵加于郧，郧有虞心而恃其城注，恃近其城，音义，【近附近之近】疏，【正义曰：郧人日虞，四邑之至，冀其与已合势，有虞度外援之心，而又自恃近城，故无鬬志，】莫有鬭志，若败郧师，四邑必离，莫敖曰：盍请济师于王注，盍何不也？济？益也，音义，【盍戸各反济笺计反，】对曰：师克在和不在众，啇周之不敌，君之所闻也，注商纣也，周武王也，传曰：武王有乱臣十人，纣有亿兆夷人，音义，【亿于力反，】疏【注正义曰：古文尚书泰誓曰：受有亿兆夷人，离心离德，予有乱臣十人，同心同德，昭二十四年传引之云：亦有离德已与本小殊，此注改予爲武王，又倒其先后者便文耳。虽言传曰，非传本文，刘云：欲以证商，周之不敌，故先少而后多非便，文】成军以出，又何济焉？莫敖曰：卜之，对曰：卜以决疑，不疑何卜？遂败郧师于蒲骚，卒盟而还，注卒盟贰，轸，○，郑昭公之败北戎也，注在六年，齐人将妻之，昭公辞祭仲曰：必取之，君多内宠，子无大援将不立，三公子皆君也，注子突子亹，子仪之母皆有宠，音义，【妻七计反，下注同，援于眷反，亹亡匪反，本或作斖，】弗从，○夏，郑庄公卒，初，祭封人，仲足有宠于庄公，注祭郑地，陈留长垣县东北有祭城，封人，守封疆者，因以所守爲氏音义【疆，居良反，】庄公使爲卿爲公娶邓曼，生昭公，故祭仲立之注曼，邓姓音义，【爲公于僞反，曼，音万，】宋雍氏女于郑庄公，曰雍姞，生厉公注雍氏，姞姓宋大夫也，以女妻人曰：女音义，【雍于恭反，女尼据反，注曰：女同姞，其吉，反又其秩，反】雍氏宗有宠于宋庄公，故诱祭仲而执之，注祭仲之如宋，非防非聘，见诱而以行人应命，音义【应，应对之应，】疏【注正义曰：传言诱而执之，则祭仲被诱如宋，在宋见执，执不在防，知非防也，被诱而往，知非聘也，直爲见诱，而以行人，应彼宋命也，行人谓行往宋耳，刘云：杜欲成不称，行人之义，故以行人言之，】曰：不立突，将死，亦执厉公而求赂焉，祭仲与宋人盟，以厉公归而立之，○秋九月丁亥，昭公奔衞己亥厉公立。
经十有二年春正月
夏六月壬寅，公防杞侯，莒子盟于曲池，注曲池鲁地，鲁国汶阳县北有曲水，亭音义，【汶音问】。
秋七月丁亥，公防宋公燕人盟于谷丘，注谷丘宋地，燕人南燕大夫。
八月壬辰，陈侯跃卒注无传，厉公也，十一年，与鲁大夫盟于折，不书葬，鲁不防也，壬辰，七月二十三日书于八月，从赴音义，【跃羊略反，】疏【注正义曰：跃爲厉公世本文也，庄二十二年，传曰：陈厉公蔡出也，故蔡人杀五父而立之，五父卽佗，六年杀佗，而厉公立也，陈世家以佗与五父爲二人言，蔡人爲佗杀五父及桓公太子免而立佗，是爲厉公立，七年，大子免之三弟，跃林杵臼，共弑厉公而跃立，是爲利公，利公立五月卒，林立，是爲庄公案传五父佗一人，而世家以爲二人案经，蔡人杀佗，在桓公卒之明年，不得爲佗，立七年也，佗以六年见杀，跃以此年始卒，不得爲跃，立五月也，旣以佗爲厉公，又妄称跃爲利公世本，本无利公，皆是马迁妄说束晢，言马迁分一人，以爲两人以爲无有谓此事也，壬辰，是七月二十三日，上有七月，书于八月之下，如此类者，注皆谓之日误，今云从赴者，以其终不可通，盖欲两解故也。以五年正月甲戌，己丑，陈侯鲍卒，甲戌，非正月之日，而以正月，起文传言，再赴是赴，以正月也，彼以十二月之日爲正月赴鲁知赴者，或有以前月之日从后月而赴，故因此以示别意】。
公防宋公于虚注虚宋地音义【虚去鱼反】
冬十有一月公防宋公于龟注龟宋地
丙戌，公防郑伯盟于武父，注武父郑地，陈留济阳县东北有武父城，音义，【父音甫，地名，有父字者，皆同甫音】。
丙戌衞侯晋卒注无传重书，丙戌，非义例，因史成文也，未同盟而赴以名，音义【重，直用反，下同，】疏【注正义曰：春秋之中，唯此重书日，其余亦应有一日两事，各书日名，但更无其日，不可复知，计赴告之体，本应皆以日告，史官书策复应各书其日，但他国之告或有详略，鲁史记注，多违旧章，致使日与不日，无复定准，及其仲尼书经，不以日月褒贬，或略或详，非此所急，故日月详略，皆依旧文，此重书，丙戌，非是义例，以旧史所重，故因史成文耳，】。
十有二月，及郑师伐宋，丁未，战于宋，注旣书伐宋，又重书战者，以见宋之无信也，庄十一年传例曰：皆陈曰战，尤其无信，故以独战爲文音义【，见，贤遍反，陈直觐反，】疏【注正义曰：春秋之例，战不言伐，以其伐可知，故略其文也，伐者，讨有罪之辞，言战，又言伐者皆是罪，彼所伐之国，此旣书伐宋，又重书战者，以见宋之无信，言以钟鼓，声其罪而伐人，彼不服罪，而反与我战，所以深责之也，庄二十八年，齐人伐衞衞人及齐人战，此文亦当如彼，宜云及宋人战，今直言战于宋者，尤其无信，故以独战爲文，皆陈曰：战战是敌，辞不言及宋战，不使宋得敌也，十年郎之战，我有礼彼无礼，齐，郑无辞以罪我，不令我与彼敌，彼自独战爲文，此战我有信，而宋无信，我有辞以责宋不使宋敢敌我，我自独战，爲文郎战我有辞，故言战不言伐，此战，宋无辞，故言伐不言，与宋战，二者虽文皆独战而义存，彼此俱是善恶，有殊不得相敌故也。】。
传十二年夏，盟于曲池，平莒也，注隐四年，莒人伐，自是遂不平，○公欲平宋，郑、秋，公及宋公盟于句渎之丘，注句渎之丘，卽谷丘也，宋以立厉公，故多责赂于郑，郑人不堪，故不平音义，【句古侯反，渎，音豆，】宋成未可知也。故又防于虚，冬，又防于龟，宋公辞平，故与郑伯盟于武父注，宋公贪郑赂，故与公三防而卒，辞不与郑平，遂帅师而伐宋，战焉，宋无信也，君子曰：苟信不继，盟无益也，诗云：君子屡盟，乱是用长，无信也，注诗，小雅言无信，故数盟数盟，则情疏情，疏而憾结，故云长乱音义，【屡力具反本，又作娄音同长，丁丈反，注同，数音朔，下同，憾戸暗反】○，楚伐绞，军其南门，莫敖屈瑕曰：绞小而轻，轻则寡谋，请无扞采樵者以诱之，注扞衞也樵薪也，音义【轻，遣政反扞，戸旦反樵在遥反，】从之，绞人获三十人，注获楚人也，明日，绞人争出，驱楚役徒于山中，楚人坐其北门，而覆诸山，下注坐犹守也，覆设伏兵，而待之音义，【覆扶又反，注同】，大败之，爲城下之盟而还注城下，盟诸侯所深耻，疏【注正义曰宣，十五年，楚围宋传称，华元谓子反曰：敝邑易子而食，析骸以防，虽然，城下之盟，有以国毙，不能从也，宁以国毙，不肯从城下之盟，是其深耻也，必爲深耻者，诸侯当好事，四邻以衞社稷相时而动，量力而行，今乃构怨彊，敌兵临城下，力屈势沮，求服受盟，是其不知之甚，将爲邻国所笑，故深耻之，】伐绞之役，楚师分涉于彭，注彭水，在新城，昌魏县疏【注正义曰：释例云，彭水出新城昌魏县东北至南乡，筑阳县入汉，】罗人欲伐之，使伯嘉谍之三巡数之注，罗熊姓国，在宜城县西山中，后徙南郡，枝江县伯，嘉罗大夫，谍伺也，廵徧也，音义，【谍徒协反，数色主反，枝质而反，伺音笥，徧音遍，】疏【注正义曰：罗熊姓世本文也，谍说文云：军中反间也，谓诈爲敌国之人，入其军中，伺候间隙，以反报其主，故此训谍爲伺而兵书，谓之反间也，巡徧也，谓巡绕徧行之】。
经十有三年春二月，公防纪侯，郑伯，己巳，及齐侯，宋公衞侯燕人战，齐师，宋师衞师燕师败绩，注大崩曰：败绩，例在庄十一年，或称人，或称师史，异辞也衞宣公未葬，惠公称侯，以接邻国，非礼也，疏【正义，曰：传称宋多责赂于郑，故以纪鲁及齐与宋衞燕战，然则此战之兴，本由宋郑相怨，虽复名连同好，当以宋郑爲主其序，纪在郑上，宋处齐下者，若鲁人不与而邻国，自行则以主兵爲先，若与鲁同行，鲁史所记，则当以鲁爲主不得复先主兵亦旣，不先主兵，卽以大小爲序，故纪先郑也，宋使齐爲主犹隐，四年，州吁伐郑，使宋爲主，故齐先宋，此以公在防故不以主兵爲先尊卑爲序，故纪在郑先，若然，庄二十六年，防宋人，齐人伐徐杜云：宋主兵，故序齐上，彼鲁亦在，而先主兵者，彼是鲁之防人所防之国，又少，此则公自在防及所战之国，歴序又多故，不与彼同也，战称将败称师，是史策之常法也。史所以然者，师是将之所帅，战则举将爲重，败则羣师尽崩，固当举师言，败若其败，还书将，则是将身独败，无以见师之大崩，故战则称将，败则称师，言其众师尽败，非独将身败也，此燕人谓将也，楚子伤目，故称楚子败绩，此若云燕人败绩，则是燕将身伤以此不得不称师败，唯庄二十八年衞人败绩违常文耳，注正义曰：言史异辞者，决庄二十八年衞人及齐人战衞人败绩也，此败称师，而彼败称人，是史异辞也，史非一人，立辞自异，非褒贬之例也。此二者，于理则师是而人非但不以爲义，故合各从其本耳，杜以旣葬爲成君，虽则逾年，犹待葬讫，故以惠公爲非礼释例曰：父虽未葬，丧服在身，逾年，则于莫国内，卽位称君，伐郑之役，宋公衞侯是也。春秋书鲁事皆逾年，卽位称公，不可旷年无君，则知他国亦同，然据父未葬于其国，内虽得伸其尊，若以接邻国，则违礼失制也，是言先君未葬，则不得称爵成，君以接邻国也，杜言违礼失制，礼制，亦无明文，案文八年八月，天王崩，九年春，毛伯来求金，传曰：不书王命，未葬也，彼以逾年未葬，不得称王命，使是其礼制，未可以此知接邻国，则违礼制也，】。
三月葬衞宣公注无传
夏大水注无传
秋七月
冬十月
传十三年春，楚屈瑕伐罗，鬭伯比送之，还谓其御曰：莫敖必败，举趾高，心不固矣，注趾足也，遂见楚子曰：必济师，注难言，屈瑕将败，故以益师，讽谏音义【，见，贤遍反，济笺计反，难乃旦反，讽方鳯反，本亦作风。】，楚子辞焉，注不解其防，故拒之音义，【解戸买反】入，告夫人邓曼，邓曼曰：大夫其非众之谓注，邓曼楚武王夫人，言伯比意不在于益众也，其谓君抚小民以信，训诸司以德，而威莫敖以刑也，莫敖狃于蒲骚之役，将自用也，注狃忕也，蒲骚在十一年，音义，【狃女久反，忕时世反，又时设反，】必小罗，君若不镇抚，其不设备乎？夫固谓君训众而好镇抚之，注抚小民以信也，音义，【好呼报反，又如字，】召诸司而劝之以令德，注训诸司以德也，见莫敖而告诸天之不假易也，注诸之也。言天不借贷，慢易之人威，莫敖以刑也，音义，【易以防反，注同，借子夜反，贷他代反，慢武谏反】，不然，夫岂不知楚师之尽行也，楚子使赖人追之，不及注赖国在义阳，随县赖人，仕于楚者音义，【尽津，忍反此类，可以意求】，疏【正义，曰：大夫伯比言济众者，非益众之谓也，其此伯比之意，当谓君宜抚慰小人，士卒以言信也，教训诸司，长率以令徳而威惧莫敖，以刑罚也，莫敖狃于蒲骚之役，狃贯也，贯于蒲，骚之得胜，遂恃胜以爲常，将自用其心，不受规谏，必轻小罗国，以爲无能，君若不以言辞刑罚，镇重抚慰之，莫敖其将不设备乎？夫谓伯比之意固当谓君教训众民，而好以言，辞镇抚之，召军之诸司，而劝勉之，以善徳见莫敖而告之道，上天之意不借贷，慢易之人，不使慢易之人得胜言其必须敬惧也，其意当如此耳，若其不然，此伯比岂不知楚师之尽行也，而更请益师乎！注正义，曰：说文云：狃狎也，忕习也，郭璞云：贯忕也，今俗语皆然，则狃忕皆贯习之，义以贯得胜则轻易前敌，将自用其意，不复持重，】莫敖使徇于师曰：谏者有刑，注徇宣令也，音义，【徇以俊反，】及鄢，乱次以济，注鄢水，在襄阳宜城县入汉，音义，【鄢于晚反，又于万反乱，次以济本或作乱，次以济其水，】疏【注正义曰：释例云，鄢水出新城沶乡县东南经襄阳，至宜城县入汉，】遂无次，且不设备，及罗罗与卢戎两军之注，卢戎南蛮音义，【卢如字，本或作庐，音同】，大败之，莫敖缢于荒谷，羣帅囚于冶父，以听刑注，缢自经也，荒谷冶父皆楚地，音义【缢，一防反，荒，如字本或作防，音同冶音也，】楚子曰：孤之罪也，皆免之，○宋多责赂于郑注，立突赂，郑不堪命，故以纪鲁及齐与宋衞燕战不书所战，后也，注公后地，期不及其战，故不书所战之地，疏【注正义曰：两敌将战，必豫期战地，公未见纪，郑纪，郑已与齐，宋先设战期，公不及设，期唯及其战，故言战而不书，所战之地，言此地非公所期，故不书也，释例曰桓，十三年战，不书所所者，期战所在之地也，公防战而后其期，犹及诸侯，共其成败，故备书诸国，而不书地成，十六年，传曰：战之日，齐国佐至于师，此其类也。然则诸战书日者日即从月计，此经当云二月己巳，公防纪侯，郑伯，今退，己巳，于郑伯之下者，春秋之例，公之出防例，多以月要盟战败，例多以日故己巳之文，在公防纪侯，郑伯之下，十二年十二月及郑师伐宋，丁未，战于宋，亦其类也。服防云下日者，公至而后定战，日地之与日当同时，设期公旣，不及期地，安得及期日也，刘炫云：公防纪郑告庙而行，始行卽书防也，其战之日，则战罢乃告庙，史官虽连，并其文而存其本，防己巳，是战日，故下日以附战】○，郑人来请脩好音义，【好呼报反，】。
经十有四年春正月，公防郑伯于曹，注脩十二年，武父之好，以曹地与防音义，【好呼报反，与，音预】。
无冰注无传书时失
夏五注不书月阙文郑伯使其弟语来盟
秋八月壬申，御廪灾注御廪，公所亲耕，以奉粢盛之仓也，天火曰灾，例在宣十六年，音义，【廪力锦反，仓也，】疏【注正义曰：传称御廪灾，乙亥，尝，书不害也，明尝之所用，是御廪之所藏也，礼记祭义云天子爲籍千亩，诸侯百亩，躬秉耒，以事天地，山川，社稷先古，敬之至也，谷梁传曰：天子亲耕，以共粢盛，王后亲蚕，以共祭服，国非无良农工女也，以爲人之所尽，事其祖祢，不若以己所自亲者也，月令，季秋乃命冡宰藏帝籍之收于神仓，郑云：重粢盛之委也，帝籍所耕千亩也；藏祭祀之谷故爲神仓以此诸文，知御廪藏，公所亲耕，以奉粢盛之仓也，廪卽仓之别名，周礼廪人，爲仓人之长其职曰：大祭祀，则共其接盛，郑云，接读爲扱，扱以授舂人，大祭祀之谷，籍田之收藏于神，仓者不以给小用，是公所亲耕之粟，拟共祭祀，藏于仓廪，故谓之御廪灾，其屋而不损其谷，故书曰：不害也；】，乙亥，尝，注：先其时亦过也。旣戒日致齐，廪虽灾，苟不害嘉谷，则祭不应废，故书以示法，音义【先，悉荐反，又，如字齐侧，皆反】疏，【注正义曰：八月建未，未是，始杀故云先其时亦过也。周礼，大宰祀五帝，前期十日，帅执事而卜日，遂戒享先王，亦如之，郑云：十日者，容散齐七日，致齐三日，壬申，在乙亥之，前三日，是致齐之初日也，旣已戒日致齐，御廪虽灾，苟其不害，嘉谷有谷，可以共祭祀，则祭不应废，故书以示法也。若害谷，则当废不可，苟用他谷故也。先时亦过过则当书，但书过已有成例，故传指言不害，故沈氏云：杜以先时亦过过则当书传，何以专言不害，此丘明之意，若非先时有灾，不害亦书，若非御廪有灾，先时，亦书进退，明例也。服防云：鲁以壬申被灾至乙亥，而尝不以灾害爲恐故衞难杜云若救之则息不害，嘉谷则传，当有救火之文，若如宋灾，传举救火，今直言不害，明知不以灾爲害，杜必爲不害嘉谷者，秦氏答云：传所以不载救火者，传以指释经文略举其要，所以不载救火，至于宋，郑之灾，彼由简牍，备载详略不等，不可相难也，】。
冬，十有二月丁巳，齐侯禄父卒，注无传隐，六年，盟于艾，宋人以齐人，蔡人衞人陈人伐郑注，凡师能左右之曰：以例在僖二十六年。
传十四年春，防于曹，曹人致饩，礼也，注熟曰饔，生曰：饩疏【注，正义曰：周礼外内饔，皆掌割亨之事，亨人职外，内饔之防，亨煮饔者，煮肉之名，知熟曰饔，哀二十四年，传称晋人饩臧石牛，以生牛赐之，知生曰饩，又聘礼，致饔饩五牢，饪一牢，腥二牢饩二牢，饪是熟肉腥，是生肉知饩，是未杀郑以爲生，牲曰：饩唯瓠叶，笺云腥曰：饩欲以牵爲牵行，故饩爲已杀非定解也，定解犹以生爲饩传诸言，饩者皆致生物于賔也，】○夏，郑子人来寻盟，且脩曹之防，注子人，卽弟语也，其后爲子人氏○，秋八月壬申，御廪灾，乙亥，尝，书不害也，注灾，其屋救之，则息不及谷，故曰，书不害○冬，宋人以诸侯伐郑，报宋之战也，注在十二年，焚渠门入，及大逵注渠门，郑城门逵，道方九轨音义，【逵求龟反，】伐东郊，取牛首注东郊，郑郊牛首，郑邑以大宫之椽，归爲卢门之椽，注大宫郑祖庙，卢门，宋城门告伐而不告，入取，故不书音义，【大音泰椽，直专反榱也，圆曰：椽方曰桷，说文云：周谓之椽，齐鲁谓之桷】。
经十有五年春二月天王使家父来求车
三月乙未天王崩注无传桓王也
夏四月己巳葬齐僖公注无传
五月，郑伯突出奔蔡，注突旣簒立，权不足以自固，又不能倚任，祭仲反与小臣造盗贼之计，故以自奔爲文，罪之也，例在昭三年，音义，【倚于绮反，】疏【注正义曰：凡诸侯出奔，皆被逐而出，非自出也，旧史书臣以逐君，仲尼脩春秋，责其不能自固，皆以自奔爲文，以故此注迹突之恶，言其罪之之意，释例曰：诸侯奔也，皆迫逐而苟免，非自出也，传称衞孙林父甯殖出其君，名在诸侯之策，此以臣名赴告之文也，仲尼之经，更没逐者，主名以自奔，爲文责其不能自安，自固所犯，非徒所逐之臣也，言其所犯处多，非徒逐者独恶，君不能君，故臣亦不臣，臣之逐君，其罪已着，没其臣名，独见君罪，言罪不纯在其臣故也衞献公出奔，不名，郑伯突及北燕伯款，蔡侯朱等皆书名者，从彼告辞，故释例曰衞赴不以名，而燕赴以名，随赴而书之义，在彼不在此也，言责其不能自安，自固自奔，卽是身罪名与不名，不复着义，故从告也；昭三年，传曰：书曰：北燕伯款出奔齐，罪之也，是变例也。】郑世子忽复归于郑，注忽实居君位，故今还以复其位之例，爲文也称世子者，忽爲大子有母氏之宠，宗卿之援，有功于诸侯，此大子之盛者也，而守介节，以失大国之助，知三公子之彊，不从祭仲之言，脩小善絜小行，从匹夫之仁，忘社稷之大计，故君子谓之善自爲谋，言不能谋国也，父卒，而不能自君，郑人亦不君之出，则降名以赴，入则逆以大子之礼，始于见逐，终于见杀，三公子更立乱郑国者，实忽之由，复归例，在成十八年音义，【介音界，行，下孟反，更音庚，】疏【注正义曰：成十八年，传曰：复其位，曰复归，忽本旣居君位，然后出奔，故今还以复位之例，爲文也经言复归明是复位之例，注言此者，以忽之出奔，不称郑伯，归言世子，又非君号非君，而称复归，嫌其不是复位，故明之礼，父在称世子忽父之丧，于今五年，世子非所当称，故迹其称之意，邓曼所生，立爲世子，是有母氏之宠也，宗卿谓同姓之卿，祭仲之女，曰雍姬，则祭仲姬姓，是同宗卿也，救齐败戎，是有功也，而守介节，谓守琐狷介之节，不娶齐女也，经书郑忽出奔，不称郑伯，是降名以赴也，今称世子复归，是逆以大子之礼也。逆以大子之礼者，以突是庶子无道出奔，更欲择君莫逾于忽，以本是世子故迎之，使还，爲是世子所以得归，郑以世子名告，不以尝爲君，告时史因其告辞，书曰：世子实复本位，书曰复归而忽之，爲君不能自固，始于见逐，终于见杀，三公子更立爲君，乱郑国者，实忽之由，释例与此注尽同其末云：故仲尼因以示义，言因旧史之文，卽称世子示，郑人本有不以爲君之义，忽于隐公之世，每称公子，六年，称大子则救齐之时，已立爲大子故也。】。
许叔入于许注，许叔庄公弟也，隐十一年，郑使许大夫奉许叔居许东偏，郑庄公旣卒，乃入居位，许人嘉之，以字告也，叔本不去国，虽称入，非国逆例，疏【注正义曰：入者自外之辞，本其所自之处，言其自许东偏，而入于许国，非从外国入也，郑庄公以十一年卒，许叔，今始入者，盖郑突不使其复忽旣得位，亲仁善邻，存许以徳许人冀其爲己之援，故此年始得入也，小白阳生入皆称名，此叔称字，故云计人嘉之，以字告也，杜知是字者，以蔡季子来归，亦以书字，故知之也，杜以传例云，凡去其国，国逆而立之，曰入嫌，此亦爲国逆之例，释例曰：诸在外例称入直，是自外入内记事，常辞义无所取，贾氏虽夫人姜氏之入，皆以爲例，由先儒以爲国逆故言许叔本不去国，非国逆之正例，国逆正例，据去国而来许叔本非去国，故云非国逆例，其实许始复国，许叔得还，上下交欢，同心迎逆，指其实事，有国逆之理，故于释例云：许叔有国逆之文，但非国逆正例耳，刘君不达，此防妄规，杜失非也，】。
公防齐侯于艾
邾人，牟人，葛人来朝，注无传三人，皆附庸之世子也，其君应称名，故其子降称人牟国，今泰山牟县葛国，在梁国宁陵县东北音义，【牟亡侯反，】疏【注正义曰：三国俱称人合行礼，知其尊卑同也，以邾子未得王命，知牟葛之等，是附庸，郳黎来来朝，附庸书名，此若君自亲来，则亦应称名，若遣臣来聘，又不得称朝，曹伯使世子射姑来朝，是世子有称朝之义，知此三人，皆附庸，世子摄行父事而来朝也，诸侯之卿称名，大夫降称人，是人之于名例差一等，若附庸，其君应称名，故其子降称人释例曰：王之世子不名，诸侯世子，则名防王世子于首止，曹世子射姑来朝是也。附庸世子，称人，邾人，牟人，葛人来朝是也。是言世子称谓之等级也，地理志泰山郡牟县故牟国也，陈留郡宁陵县，应劭曰：故葛伯国，然则于晋属梁国也，】。
秋九月，郑伯突入于栎，注栎郑别都也，今河南阳翟县未得国，直书入无义，例也。音义，【栎音歴翟徒歴反】。
冬，十有一月，公防宋公衞侯陈侯于袲伐郑注，袲宋地在沛国相县西南先行防礼，而后伐也，音义，【袲昌氏反，相，息亮反，】疏【注正义曰：知非不与谋，言防者以言于袲，故知此行防礼也，若不言地，直言防，则是不与谋例也。召陵防杜注云：于召陵先行防礼，与此同也，】。
传十五年春，天王使家父来求车，非礼也，诸侯不贡车服，注车服，上之所以赐下，天子不私求财，注诸侯有常职贡，○祭仲专，郑伯患之，使其壻雍纠杀之，将享诸郊，雍姬知之，谓其母曰：父与夫孰亲？其母曰：人尽夫也，父一而已，胡可比也？注妇人在室，则天父出，则天夫女以爲疑，故母以所生爲本解之，遂告祭仲曰：雍氏舍其室而将享子于郊，吾惑之，以告祭仲杀雍纠，尸诸周氏之汪，注汪池也，周氏郑大夫杀而暴其尸，以示戮也，音义，【舍音舍，汪乌黄反，暴步卜反，】公载以出注，愍其见杀，故载其尸共出，国曰：谋及妇人，宜其死也，○夏厉公出奔，蔡○，六月乙亥，昭公入○，许叔入于许，○公防齐侯于艾，谋定许也。○，秋，郑伯因栎人杀檀伯，而遂居栎注，檀伯郑守栎，大夫音义，【檀徒丹反，】○冬防于袲谋伐郑，将纳厉公也，弗克而还。
经十有六年春正月公防宋公蔡侯衞侯于曹
夏，四月，公防宋公衞侯陈侯蔡侯伐郑注，春旣谋之，今书防者，鲁讳议纳不正，蔡常在衞上今序陈下，盖后至疏【，注正义曰宣，七年传例云：与谋曰：及不与谋曰：防此春旣谋之，例当言及，今书防者，鲁讳与诸侯聚议，纳不正之人，故从不与谋之文，释例曰：鲁旣春防于曹，以谋伐郑，夏遂兴师而更从，不与谋之文者，厉公簒，大子忽之位，谋而纳之，非正故讳之，从不与谋之例，是其义也，诸侯之序，以大小爲次班序，谱称自隐至庄，十四年四十三岁征伐，盟防者凡十六国，时无覇主防同，不并无有成序，其间蔡与衞凡七防六在衞上唯此处在陈下，故以爲盖后至也】。
秋七月公至自伐郑注用饮至之礼故书
冬，城向，注传曰：书，时也，而下有十一月，旧说，因谓传误此城，向亦俱是十一月，但本事异各随本而书之耳，经书夏，叔弓如滕，五月，葬滕成公，传云：五月，叔弓如滕，卽知但称时者，未必与下月异也，又推校此年闰在六月，则月却而节前水星可在十一月而正也，诗云：定之方中，作于楚宫，此未正中也。功役之事，皆总指天象，不与言歴数同也，故传之释经，皆通言，一时不月别音义，【向失亮反，定丁佞反，】疏【注正义，曰杜，以城向与下同月，故检，叔弓如滕经传之异，如滕与葬同月，知此城向与出奔同月，但本事旣异，各随本而书之，下有月而此无月耳，其实同是十一月也，但十一月水星昏犹未正，故复推校歴数此年月却节前水星可在十一月而正，又方者，未至之辞，故以定之方中，爲方欲向中，而实未正中，十一月，可以兴土功书时，非传误也。刘规过，以爲案周语云：辰角见而雨毕，天根见而水涸，驷见而陨霜，火见而清风戒寒，故先王之教曰：雨毕而除道，水涸而成梁，陨霜而冬裘具，清风至而修城郭，故夏令曰：九月除道，十月成梁，营室之中，土功其始，先儒以爲建戍之中，霜始降，房星见，霜降之后，寒风至而心星见，郑云：辰角见，谓九月，本天根见，谓九月末天根，谓氐星是也。自然火见，是建亥之月，又春秋城楚丘是正月而杜引诗云定之方中，未正中也。定星岂正月未正中乎？据此诸文，则火见土功，必在建亥之月，则建戍之中，必无土功之理，而杜以爲建戍之月，得城，向者非也，今以爲周语之文，单子见陈不除道，故讥爲此言，故所举时节，并在早月也，月令，孟冬，天子始裘，单子云陨霜而冬裘具，九月已裘，是其早也，且周语之文，据寻常节气，九月而除道，十月而兴土功，杜以此年闰在六月，则建戍之月二十一日巳得建亥，节气是十月节气在九月之中，土功之事，何爲不可诸侯城，楚丘自在正月衞人初作宫室必在其前，杜云定星，方欲正中，于理何失？刘君广引周语之文以规杜，杜以月却节前，何须致难】。
十有一月衞侯朔出奔齐，注惠公也，朔谗构取国，故不言，二公子逐罪之也。
传十六年春正月，防于曹谋伐郑也，注前年冬，谋纳厉公，不克，故复更谋音义，【复扶又反，】○夏伐郑，秋七月，公至自伐郑，以饮至之礼也。○，冬，城向，书，时也，○初衞宣公烝于夷姜，生急子注，夷姜宣公之庶母也，上淫曰烝，音义【烝之承反，急，如字诗作伋，上，时掌反一音，如字】疏，【注正义曰：晋献公烝于齐姜，惠公烝于贾君，皆是淫父之妾，知此亦父妾故云庶母也，成二年，传称楚庄王以夏姬子连尹襄老，襄老死，其子黒要烝焉淫母，而谓之烝，知烝是上淫，盖训烝爲进言，自进与之淫也。世家云初，宣公爱夫人夷姜烝淫而谓之夫人，马迁谬耳，】属诸右公子爲之娶于齐而美公取之生夀及朔属寿于左公子注，左右媵之子，因以爲号音义，【属音烛，下同，爲于僞反，媵羊政反，】疏【注正义曰：公子法无左右，明其因母爲号，公羊称诸侯取一国，则二国往媵之，以有二媵，故分爲左右，说公羊者，言右媵贵于左媵，义或当然，此左右公子，盖宣公之兄弟也，】夷姜缢，注失宠而自缢死，宣姜与公子朔，构急子注，宣姜宣公所取急子之妻，构会其过恶，音义【构，古豆反，防古外反，】公使诸齐，使盗待诸莘，将杀之，注莘衞地阳平县西北有莘亭，音义，【公使所吏反莘所中反，】寿子告之，使行注行去也不可，曰：弃父之命，恶用子矣，注恶安也，音义，【恶音乌，注同，】有无父之国，则可也，及行，饮以酒，寿子载其旌以先，盗杀之，急子至，曰：我之求也，此何罪？请杀我乎？又杀之，二公子故怨惠公，十一月，左公子泄，右公子职，立公子黔牟注黔牟羣公子音义，【饮以酒于鸩反，一本以作之，泄，息列反，黔其廉反，又音琴，】疏【正义，曰：代之而载其旌，盖旌有识故也。世家云：与大子白旄而告盗曰：见白旄者杀之，或当以白旄爲旌，但马迁演此文而爲之说其辞至鄙，未必其言可信也，】惠公奔齐。
经十有七年春正月丙辰，公防齐侯，纪侯盟于黄，注黄齐地。
二月丙午，公防邾仪父盟于趡，注趡鲁地，称字义与蔑盟，同二月，无丙午丙午三月四日也，日月必有误，音义【趡，翠轨反】。
夏五月丙午，及齐师战于奚，注奚鲁地，皆陈；曰战音义，【陈直觐反】。
六月丁丑蔡侯封人卒注十一年大夫盟于折
秋八月，蔡季自陈归于蔡，注季蔡侯弟也，言归爲陈所纳。
癸巳，葬蔡桓侯，注无传称，侯盖谬误，三月而葬，速疏【注正义曰：五等诸侯，卒，则各书其爵，葬则举諡称公，礼之常也，此无贬责，而独称侯，故云盖谬误也释例曰卒，而外赴者，皆主爵而称名，慎死，考终不敢违，大典也。书葬者，皆从主人，私称客主之人，敬各有本，谦敬各得其所，而后二国之礼成也，葬蔡桓侯，独不称公刘贾，许曰：桓卒而季归，无臣子之辞也，蔡侯无子，以弟承位羣臣，无废主社稷，不乏祀，故传称蔡人嘉之，非贬所也，杞伯称子传爲三发，蔡侯有贬，传亦宜说，史书谬误，疑有阙文，是其疑之意也。】。
及宋人衞人伐邾
冬十月朔，日有食之，注甲乙者厯之纪也，晦朔者，日月之防也，日食，不可以不存，晦朔，晦朔须甲乙而可推，故日食必以书，朔日爲例。
传十七年春，盟于黄平齐，纪，且谋衞故也注齐欲灭纪衞逐其君○，及邾仪父盟于趡，寻蔑之盟也，注蔑盟，在隐元年，○夏及齐师战于奚，疆事也？注争疆界也，音义【疆，居良反注及下皆同】，于是齐人侵鲁疆，疆吏来告，公曰：疆埸之事，慎守其一，而备其不虞，注虞度也，不度犹不意也。音义，【埸音亦，度待洛反，下同，】疏【正义，曰疆场，谓界畔也，至此易主，故名曰场典，封疆者不得已往，侵人，无使人来侵，已谨愼守，其一家之所有以备不意度之事，】姑尽所备焉。事至而战，又何谒焉？注齐背盟而来，公以信待，故不书侵伐，音义，【背音佩，下同，】○蔡，桓侯卒，蔡人召蔡季于陈，注桓侯无子，故召季而立之，季内得国人之望，外有诸侯之助，故书字，以善得众称归，以明外纳○秋，蔡季自陈归于蔡，蔡人嘉之也，注嘉之，故以字书，○伐邾，宋志也，注邾宋争疆，鲁从宋志背趡之盟○，冬十月朔，日有食之，不书日，官失之也，天子有日官，诸侯有日御，注日官日御典厯数者，日官居卿以底日，礼也，注日官，天子掌厯者不在六卿之数，而位从卿，故言居卿也，底平也，谓平厯数音义【底音防，下同。】疏【注正义曰：周礼，大史掌正歳年以序事，颁告朔于邦国，然则天子掌厯者谓大史也，大史下大夫，非卿故不在六卿之数，传言居卿则是尊之若卿，故知非卿而位从卿，故言居卿也，平厯数者谓掌作厯数平其迟速，而颁于邦国也，晦朔，望交防有期日月五星行道有度，厯而数之故曰厯数也。】日御不失日，以授百官于朝，注日官平厯以班诸侯，诸侯奉之，不失天时，以授百官，○初，郑伯将以高渠弥爲卿，昭公恶之，固谏不听，昭公立，惧其杀己也，辛卯，杀昭公而立公子亹，注公子亹，昭公弟音义【恶，乌路反，下及注所恶皆同，亹音尾】，君子谓昭公知所恶矣，公子达曰：注公子逹鲁大夫疏【正义，曰：弑君者，人臣之极恶也，昭公恶其人，其人果行，大恶是昭公知所恶矣，言昭公恶之不妄也，韩子以爲君子言，知所恶者，非多其知之名，而嫌其心不断也？曰：知之若是其明也；而不于早诛焉，以及于死，故言知所恶，以见其无权也，昭公知其恶而不能行其诛，致使渠弥含憎，惧死以徼幸，故昭公不免于弑，戒人君，使彊于断也，注正义曰：知非郑人者，若是郑人当在君子之前言之传先载，君子之议，后陈子达之言，是达闻其言而评之，与臧文仲闻蓼六之灭，其事相类，故知是鲁人也，】高伯其爲戮乎？复恶已甚矣，注复重也，本爲昭公所恶而复弑君，重爲恶也，音义，【复扶又反，注同，一音服，则乖注意重，直用反，下同，】。
经十有八年春王正月，公防齐侯于泺，注泺水，在济南歴城县西北入济，音义，【泺卢笃反，又，力角反。一，音洛，说文匹沃反，】公与夫人姜氏遂如齐注，公本与夫人俱行，至泺，公与齐侯行防礼，故先书防泺，旣防而相随至齐，故曰：遂疏【正义，曰：僖，十一年，公及夫人防齐侯于阳谷，彼言及此，不言及者，公羊传曰：公何以不言及夫人，夫人外也，言夫人淫于齐侯，而踈外公故不言及也，谷梁传曰：不言及夫人，何也？以夫人之伉，不称数也。言夫人骄伉不可及，故舍而不数也，杜无明解传载，申繻之言，讥公男女相凟，盖以相防凟之故，果致大祸，时史讥其男女无别，故不书及也，注正义，曰：据传文，知其向防之时，卽与夫人俱行，至于泺水之上，不言及夫人防者，夫人从公行耳，其防之时，夫人不与旣防，乃相随向齐，故如齐之上，加书夫人，公自因防而行，故言遂耳】。
夏四月丙子，公薨于齐，注不言戕，讳之也，戕例在宣十八年音义【戕，在良反】，丁酉，公之丧至自齐，注无传告庙也，丁酉，五月一日，有日而无月。
秋七月
冬，十有二月巳丑，葬我君桓公，注无传，九月乃葬，缓慢也。
传十八年春，公将有行，遂与姜氏如齐注，始议行事，申繻曰：女有家，男有室，无相凟也，谓之有礼，易此必败，注女安夫之家，夫安妻之室，违此则爲凟今公将姜氏如齐，故知其当致祸乱音义，【凟徒木反，】疏【正义曰：沈氏云：卿大夫称家家者，内外之大名戸内曰室，但男子一家之主，职主内外，故曰：家妇人主闺内之事故爲室也刘云：释宫云，宫谓之室，其内谓之家，则家之与室，义无以异，欲见男女之别，故以室属之，其实室家同也，】公防齐侯于泺，遂及文姜如齐，齐侯通焉，公谪之，注谪谴也，音义【谪，直革反责也，王又工革反，谴遣战反，】以告注，夫人告齐侯，夏四月丙子，享公注，齐侯爲公设享燕之礼，音义，【爲于僞反，】使公子彭生乘公，公薨于车，注上车曰乘，彭生多力，拉公干而杀之，音义，【乘如字，又纯证反，注同，上，时掌反。拉，力答反干，古旦反，】疏【注，正义曰庄元年，公羊传曰：夫人谮公于齐侯，齐侯怒，与之饮酒，于其出焉，使公子彭生送之，于其乘焉，搚干而杀之，何休云：搚折声也，齐世家云，襄公使力士彭生抱上鲁君车，因折杀鲁桓公，下车则死矣，搚折拉音义同也，】鲁人告于齐，曰：寡君畏君之威，不敢宁居，来脩旧好，礼成而不反，无所归咎，恶于诸侯，请以彭生除之，注除耻辱之，恶也，音义，【好呼报反，咎其九反。】，齐人杀彭生注不书，非卿○，秋，齐侯师于首止，注陈师首止，讨郑弑君也，首止衞地陈留襄邑县东南有首乡，子亹防之，高渠弥相注，不知齐欲讨己音义，【相息亮反，】，七月戊戌，齐人杀子亹而轘高渠弥，注车裂曰：轘音义，【轘音患，裂音列，】疏【注正义曰：襄二十二年，传称轘观起于四竟，又曰：观起车裂，是其事也。周礼条狼氏誓仆，右曰杀，誓驭曰车轘，然则周法有此刑也，】祭仲逆，郑子于陈而立之，注郑子昭公弟子仪也，是行也，祭仲知之，故称疾不往，人曰：祭仲以知免，仲曰：信也，注时人讥，祭仲失忠臣之节，仲以子亹爲渠弥所立，本旣不正，又不能固位安民，宜其见除，故即而然讥者之言，以明本意音义，【知音智。又，如字】○，周公欲弑庄王而立王子克注庄王，桓王大子，王子克庄王弟子仪音义【弑申志反，】辛伯告王，遂与王杀周公黑肩，王子克奔燕，注辛伯，周大夫，初，子仪有宠于桓王，桓王属诸周公，辛伯谏曰：并后注妾，如后音义【属音烛，】匹嫡注，庶如嫡音义，【嫡丁歴反，注同，】两政注，臣擅命音义，【擅布战，反】耦国，注都如国，乱之本也。周公弗从，故及注及于难也，音义【难，乃旦反】。
春秋左传注疏卷六
春秋左氏传注疏卷六考证
谷伯绥来朝，邓侯吾离来朝，注谷国在南乡筑阳县北，○【臣召南】按筑阳汉属南阳，后汉建安十三年，曹操分南阳西界立南乡郡，晋武帝平吴，改南乡郡爲顺阳郡，是以晋志序筑阳于顺阳郡之下也，或疑南乡当作南阳者非。
传盟向求成于郑，旣而背之，疏此盟，向之邑必有主，据之○【，臣浩】按此义注所未言，疏补其阙，据后襄王以阳樊予晋，仓葛不服知盟，向之不服，亦必有主，据之也。
冬十月，雨雪，注今八月也，书失时，○【臣浩】，按夏时八月，本不当雨雪，故以异常，而书于经，杜注谓时失专指司天之授时差错，与后传失闰，一例则非也。
传，楚子伐随，疏释例曰：汉一名沔水，出武都沮县东经汉中，魏兴至南阳，○魏兴讹，魏典各本皆然，【臣召南】按魏文帝分汉中立魏兴郡晋因之，今依晋志改正。
传王命虢仲立晋哀侯之弟缗于晋○，赵汸补注曰：陈氏云，王命诸侯不书，今按，王室不以立缗告诸侯，晋又不告立，君史亦无由得书也。
九年冬，曹伯使其世子射姑来朝，注曹伯有疾，故使其子来朝，○【臣召南】按此以十年，曹桓公卒，故注谓曹伯有疾也，曹伯使世子朝自是非礼，故经依实书之，若果曹伯有疾，则世子闻乐而叹，乃人之至情，施父何得言非叹所乎？【臣照】，按春秋之时，强凌弱，众暴寡，之势寖炽，曹伯或有戒心，讳其疾之，闻于诸侯，而使世子来朝，世子懐忧故闻乐而叹，施父窥其防故曰曹大子，其有忧乎？非叹所也，后儒以乐奏而叹比之，执玉髙卑其容俯仰之类，遂谓施父讥曹，大子失叹，恐是后儒之误解也。
传虢仲芮伯，梁伯荀侯，贾伯伐曲沃，○【臣召南】按荀，贾二国杜注不言所在，按水经注古水，西南迳荀城在绛州西十五里，后汉，郡国志注引博物记河东临汾县，有贾乡，贾伯邑。
传，虢公出奔，虞注虞国在河东大阳县，○【臣召南】按地理志，河东郡大阳，吴山在西，上有吴城，周武王封泰伯后于此，是爲虞公爲晋所灭，大阳监本讹作太阳，今改正。
传秦人纳芮伯万于芮注四年，围魏所执者○，【臣浩】，按前年秋传，有芮伯与虢仲梁伯，荀侯，贾伯同伐曲沃，则彼芮伯，是国人所立，此芮伯乃四年，秦围魏所执者也。
宋人执郑祭仲注听迫胁以逐君，罪之也，○【臣召南】按后汉书贾逵传逵擿出左氏三十事，尤着明者，皆君臣之大义，父子之纪纲，如祭仲之属左氏义深于君父，公羊多任于权变，谓此。
传郧人军于蒲骚，注郧国，在江夏云杜县东南有郧城，○【臣召南】按各本俱作云社，非也汉，晋志俱作云杜，故城在今湖广安陆府，今改正。
传鬭廉曰：注四邑，随，绞；州，蓼也，○蓼监本讹郧，今改正传，郑伯因栎人杀檀伯，注檀伯，郑守栎大夫，○【臣浩，】按五年传注檀伯，即曼伯也。
冬，城向，注此城向亦俱是十一月，○啖助曰：按下有十一月，纵是同月，亦今之九月，农工未毕，不可兴役，赵汸补注曰：今按土功自戒，事至毕功，非止一月之事故城，筑皆时而不月。
傅齐人杀彭生注不书，非卿○陈，傅良曰：杜氏说，非是杀彭生不书，嫌讨贼也，赵汸曰：史旣讳，戕书薨，则杀彭生，必不复书。
春秋左氏传注疏卷六考证
<经部,春秋类,春秋左传注疏>
钦定四库全书
春秋左传注疏卷七【起荘公元年尽十年】
晋杜氏注 唐陆德明音义 唐孔颖达疏
庄公音义，【陆曰：庄公名同，桓公子母文姜，諡法胜敌，克乱曰：庄】疏【正义，曰：鲁世家云，庄公名同，桓公之子，文姜所生，即桓六年，子同生者也，以庄王四年即位，諡法胜敌，克壮曰：荘是嵗嵗在鹑火】。
经元年春王正月，疏【正义，曰：此月无事而空书月者，荘虽不即君位，而亦改元朝庙，与民更始，史书其事，见此月，公宜即位而父弑母出，不忍即位，故空书其文，闵僖亦然】。
三月，夫人孙于齐，注夫人荘公母也，鲁人责之，故出奔内讳，奔谓之孙，犹孙让而去，音义【，孙本亦作逊，音同，注及传同】疏，【注正义曰：夫人孙意传文不明，故云，鲁人责之，盖责其诉公于齐侯，而使公见杀，故慙惧而出奔也，公羊传曰：孙者何？孙犹孙也。内讳奔谓之孙，谷梁传曰：孙之为言犹孙也，讳奔也，杜用彼为说，昔帝尧孙位以让虞舜，故假彼美事，而为之名，犹孙让而去，释例曰：使若不为臣子所逐，自孙位而去者】。
夏，单伯送王姬注无传，单伯，天子卿也，单采地伯爵也，王将嫁女于齐，既命鲁为主，故单伯送女，不称使也，王姬不称字，以王为尊，且别于内女也，天子嫁女于诸侯，使同姓诸侯主之，不亲昏尊卑，不敌音义，【单音善，采七代反，别彼列反】疏，【注正义曰：检经上下公卿，书爵大夫书字，单伯书爵，故为卿也。单者，天子畿内地名，人君赐臣以邑令采取赋税，谓之采地，礼运曰：诸侯有国，以处其子孙，大夫有采以处其子孙，是谓食邑为采地，单氏世仕王朝，此及文公之世，皆云单伯成公以下，常称单子，知伯子皆爵也，此时称伯后，降为子耳，又解不称，王使之意，王于时，将遣鲁主昏必先有命，岂得未尝命鲁径送女来，故知王已命鲁为主鲁巳承受王命，单伯送女，付鲁而已，不复重宣王命，故不称使也，十一年，王姬不云，王使送者为送者，微也，以姬繋王不称女字，以王为尊，故繋之于王，且以别于内女，内女则以字配姓，谓之伯姬是也，公羊传曰：使我主之，曷为使我主之，天子嫁女于诸侯，必使诸侯同姓者主之，诸侯嫁女于大夫，必使大夫同姓者主之，所以然者，昏之行礼，必賔主相敌，天子于诸侯，诸侯于大夫，不亲昏者尊卑，不敌故也。二王之后，虽王所賔客，示崇先代而已，不得即与王敌，嫁于二王之后，亦使诸侯主之秦，汉以来，使三公主之，呼为公主】。
秋，筑王姬之馆于外，注公在谅闇，虑齐侯当亲迎，不忍便以礼接于庙，又不敢逆王命，故筑舍于外，音义，【谅音梁，又音亮，迎鱼敬反，】疏【注正义曰：谷梁传曰：筑之外，变之正也，仇讐之人非所以接昏姻也，衰麻非所以接弁冕也，其意言公与齐为讐又身有重服，不得与齐侯为礼，故筑于外也，左氏先儒亦用此为説杜案传文称请以彭生除之，齐人虽为杀彭生，心实讐齐，但不敢逆王命，故以谅闇为辞，故筑馆于外，杜谓诸侯之丧，既葬，则衰麻除矣，不得以丧服为言也，若讐不除服未释，则诸侯之国，同姓多矣，天王不应，强使鲁侯，冒斩衰，接父讐与之行吉礼也，以此益明，杜谅闇之言，为得其实，徒以昏姻吉礼，行事在庙，公在谅闇之内，虑齐侯当来亲迎，不可便以全吉之礼，接賔于庙，又讐除服释不敢逆，王命辞主昏，故筑舍于外，使齐侯从外迎之】。
冬十月乙亥，陈侯林卒注无传，未同盟而赴以名，王使荣叔来锡桓公命注无传，荣叔周大夫荣氏叔，字锡赐也，追命桓公褒称其徳若昭七年，王追命衞襄之比音义【，比必利反，】疏【注正义曰：公羊传曰：锡者何？赐也！命者何？加我服也，又诗唐风无衣之篇，晋人为其君请命于天子之使，以无衣为辞，则王锡诸侯当有服也，传称王赐晋惠公命，受玉惰，则王赐，又有玉也，但赐诸侯以玉者，欲使执而朝觐，所以合瑞，今追命桓公，若追命衞襄之比止，应褒称其徳赐之策书，或当有服，以表尊卑，不复合瑞，未必有玉也，释例曰：天子锡命其详，未闻诸侯，或即位而见锡，或歴年乃加锡，或已薨而追锡，鲁桓薨后，见锡则亦衞襄之比也。鲁文即位，见锡则亦晋惠之比也。鲁成八年，齐灵二十三年，乃见锡随恩所加，得失存乎其事，言存乎其事者，观其锡之早晚，知恩之厚薄，观其人之善恶，知事之得失，故传不复显言，其是非也杜于追命衞襄之下注云：命如今之哀防，魏，晋以来，唯天子崩，乃有哀防将葬，于是遣奠读之，陈大行功徳叙臣子哀情，非此类也。人臣之丧，不作哀防，良臣既卒，或赠之以官，褒德叙哀，载之于防，将葬，赐其家以告柩，如今哀防，盖此谓也。】。
王姬归于齐，注无传，不书逆，公不与接疏，【注正义曰：成九年，伯姬归于宋杜云，宋不使卿逆非礼，以逆者非卿，故不书此云，公不与接者，杜意以公不与接，虽卿亦不书也，所以知者十一年，齐侯来逆共姬，而经不书故也。又嫁伯姬于宋，鲁与宋无故，此时有故知不与接也，春秋之例，送女不书者，取受我而厚之，此单伯书者，为送至于鲁，不至于齐故也。】。
齐师迁纪，郱、鄑，郚注无传，齐欲灭纪，故徙其三邑之民而取其地，郱在东莞，临朐县东南，郚在朱虚县东南，北海都昌县，西有訾城，音义，【郱蒲丁反，鄑子靳反，郚，音吾朐其俱反，訾子斯反，】疏【注正义曰：齐人迁此三邑，非三邑之人，自迁也，故知齐欲灭纪，故徙其三邑之民而取其地也，苏氏云：直取其地，不取其民，故云迁不云取，不言所往之处者，志在去之而已，非欲安存其人，故与宋人迁宿文同，其文异于郉迁也，释例曰：郉迁于夷仪，则以自迁为文，宋人迁宿，齐人迁阳则以宋，齐为文，各从彼此所迁之实，记注之常辞，亦非例也。郱在东莞，言郡郚在朱虚，不言郡者，释例土地名，朱虚亦属东莞，使之蒙上郡】。
传元年春，不称即位，文姜出故也。注文姜与桓俱行，而桓为齐所杀，故不敢还，庄公父弑母出，故不忍行即位之礼，据文姜未还，故传称文姜出也，姜于是感公意而还，不书，不告庙音义，【父弑音试一音，如字】疏，【注正义曰：不称即位，为文姜出故也。则即位之日，文姜未还，故知庄公以父弑母出，不忍行其即位之礼也。经书，三月，夫人孙于齐，则是夫人来而复去，故知文姜于是感公意而还也，三月以来，经传皆无夫人还事，故解之还不书，不告庙，释例曰：文姜之身，终始七如齐，再如莒，皆以淫行书，行而不书，反则元年之还，亦不告庙，推此可知也。公羊传曰：夫人固在齐矣，其言孙于齐，何念母也？正月以存君，念母以首事，谷梁传曰：接练时录母之变，始念之也，其意言文姜往年如齐至此，年三月犹尚不反，三月，练祭念及其母，乃书其出奔，非三月始从鲁去也，左氏先儒皆用此説杜不然者，史之所书，据实而录，未有虚书，其事者也，夫人若遂不还，则孙已久矣，何故至是三月，始言孙于齐乎？公若念及于母，自可迎使来归，何以反书？其孙岂庄公召命史官，使书其母孙乎？又礼，三年之丧，期月而练，桓公以往年四月薨，至今年三月，未得一期，何故已得为练，而云接练录变，存君念母也，若以经无还文，即言留齐不反，则自是以后，亦无还文，二年，夫人防齐侯于禚，岂复自齐防之哉？以此知三月始从鲁去也，】○三月，夫人孙于齐，不称姜氏絶不为亲礼也，注姜氏，齐姓于文姜之义，宜与齐絶而复奔齐，故于其奔去，姜氏以示义，音义【复扶，又反去，起吕反，】疏【注正义，曰文姜，终始皆称姜氏，唯此一文独异，故传解其意，云不称姜氏絶不为亲言于夫人之义，宜与齐絶不复为亲也，姜氏者，齐之姓也；礼，妇人在家，则天父出嫁，则天夫为夫斩衰三年，为兄大功九月，今兄杀已夫于文姜之义，宜与齐絶姜意不与齐絶而复奔之，故于其奔也，特去姜氏，去姜氏者，若言夫人不是齐女，不姓姜氏，以示应絶之义应絶不絶所以刺文姜也，传言礼者，为夫絶兄礼之意也。公羊传曰：夫人何以不称姜氏？贬，曷为贬？与弑公也，其与弑公奈何？夫人谮公于齐侯，公曰：同非吾子，齐侯之子也，齐侯怒，使公子彭生搚干而杀之，谷梁传亦云：不言氏姓，贬之也，左氏先儒取二传为説言传称絶不为亲礼也，谓庄公絶母不复以之为亲，为父絶母得礼尊父之义，故曰礼也。杜不然者，释例曰文姜，与公如齐，以淫见讁惧而归，诉于襄公，襄公杀公而委罪于彭生弑公之谋，姜所不与，疑惧而自留于齐，庄公感其不反，以阙即位之礼，故姜氐自齐而还鲁，鲁人探情以责之，故复出奔，夫子以为姜氏罪，不与弑于庄公之义，当以母淫于齐而絶其齐亲内全，母子之道，故经不称姜氏？传曰絶不为亲礼也，明絶之于齐也，文姜称夫人，明母义存也，哀姜外淫，故孙称姜氏明义异也，观此解之意，夫人宜与齐絶释例之文言，庄公宜与齐絶者夫人犹尚宜絶庄公固宜絶矣。先儒谓庄公宜与母絶杜意庄公宜与齐絶故偏据庄公，为文所以非旧説耳其实夫人及公俱当与齐絶也，】○秋，筑王姬之馆于外，为外礼也，注齐彊鲁弱，又委罪于彭生，鲁不能讐齐然丧制未阕，故异其礼，得礼之变，音义【未阕，苦穴反，】疏【注正义曰：传不直言礼而云为外礼者，筑之是常，未足褒美，正为筑之于外，是应变之礼，故解其意，齐彊鲁弱，又委罪彭生，鲁既不能讐齐虽内实深，讐外若无怨，既不敢辞王命，又不欲见齐侯，因其丧制未阕，故异其礼，为之于外，是其得礼之变也，乐息为阕，则阕训为息也，未阕，言其未止息也，王姬之馆，必筑之者，公羊传曰：主王姬者必为之改筑，于路寝则不可，小寝则嫌，羣公子之舍，则以卑矣，其道必为之改筑者也，谷梁传曰于庙，则己尊于寝，则己卑为之，筑节矣，郑箴膏肓，云宫庙朝廷，各有定处，无所馆，天子之女，故宜筑于宫外，是言湏筑之意也，但杜意若其内不恨，齐非有丧制，不湏筑于城之外耳，此言外者谓城之外説公羊谷梁者亦以为城外，然王姬来嫁，必湏筑馆，所以十一年，王姬不筑馆者，或因其旧馆，或筑而不书也，】。
经二年春王二月，葬陈庄公，注无传，鲁往防之，故书例在昭六年。
夏，公子庆父帅师伐于余丘，注无传于余丘，国名也，庄公时年十五，则庆父庄公庶兄疏【，注正义曰：公羊，谷梁皆以于余丘为邾之别邑，左氏无传，正以春秋之防未有伐人之邑，而不繋国者，此无所繋，故知是国释例注阙，不知其处，盖近鲁小国也，庄公时年十五者，以桓六年生至此，二年为十五，庄二十七年，公羊传曰：公子庆父，公子牙，公子友皆庄公之母弟也，左氏先儒用此为説杜以不然，故明之释例曰：经书，公子庆父，伐于余丘，而公羊以为庄公母弟，计其年嵗既未能统军，又无晋悼王孙满防知之文，此盖公羊之妄，而先儒曽不觉悟，取以为左氏义，今推案传之上下，羽父之弑隐公，皆谘谋于桓公，则桓公已成人也。传曰：生桓公而惠公薨，指明仲子，唯有此男，非谓生在薨年也，桓以成人而弑隐即位，乃娶于齐，自应有长庶，故氏曰孟，此明证也，公疾问后于叔牙，牙称庆父材，疑同母也，传称季友文，姜之爱子，与公同生，故以死奉般，情义相推，考之左氏，有若符契，是杜明其异母之意也！氏曰：孟氏传文实然，而经称仲孙，杜无明释八年，传称仲庆父其举，諡称之。则谓之共仲，盖庆父虽为庶长，而以仲为字，其后子孙以字为氏，是以经书仲孙，时人以其庶长称孟，故传称孟孙，其以諡配字。而谓之共仲，犹臧僖伯管敬仲之类也，刘云：盖庆父自称仲欲同于正，适言已少，次庄公为三家之长，故以庄公为伯而自称仲春，秋之例皆传言实，而经顺其意，经称当时之事，书其自称之辞，其人自称仲孙，不得不书，为仲传序已适之事，举其时人之语，时人呼为孟氏不得不以孟录论语云：孟孙问孝于我，是时人呼云：孟氏也，楚公子弃疾弑君取国，改名为居，经书，楚子居卒，是从其自称也，】。
秋，七月，齐王姬卒注无传，鲁为之主，比之内女，疏【注正义，曰：他国夫人之卒，例皆不书，唯鲁女为诸侯之妻，书其卒耳，王姬非是，内女亦书，其卒为比之内，女故也。檀弓曰：齐告王姬之丧，鲁庄公为之大功，或曰由鲁嫁，故为之服，姊妹之服，是其比内女也，】。
冬，十有二月，夫人姜氏防齐侯于禚。注，夫人行不以礼，故还皆不书，不告庙也，禚齐地音义，【禚诸若反】。
乙酉，宋公冯卒注无传，再与桓同盟音义，【冯皮冰反，】疏【注，正义曰桓，十一年，盟于折，十二年，于谷丘是再也，】。
传二年冬，夫人姜氏防齐侯于禚。书，奸也，注文姜，前与公俱如齐，后惧而出奔，至此始与齐好防，防非夫人之事，显然书之，传曰书奸，奸在夫人文姜，比年出防其义，皆同音义，【好呼报反，】。
经三年春，王正月，溺防齐师伐衞注溺鲁大夫疾其专命而行，故去氏音义【溺，乃狄反去，起吕反，】疏【注正义曰：隐四年，翚防宋公，陈侯、蔡人衞人伐郑传曰：羽父请以师防之，公弗许，固请而行，故书曰：翚帅师疾之也，彼不称公子？传言疾之，今溺亦不称公子传，亦言疾之，知其事与翚同疾，其专命而行，故去氏也，公子非氏，贬与氏同，故言氏也，】。
夏四月葬宋庄公注无传
五月葬桓王
秋，纪季以酅入于齐，注季纪侯弟酅纪，邑在齐国，东安平县，齐欲灭纪，故季以邑入齐为附庸，先祀不废，社稷有奉，故书字，贵之音义，【酅戸圭反本，又作】疏，【注正义曰：公羊传曰：纪季者何？纪侯之弟也，何以不名？贤也，何贤乎纪季，请后五庙以存，姑姊妹谷梁传曰：酅，纪之邑也，入于齐者，以酅事齐也，杜取彼为説知季是纪侯之弟以酅邑入齐，为附庸之君，附属齐国也，诸侯之卿例当书名，善其能自存立，故书字，贵之也，释例曰：齐侯，郑伯诈朝于纪，欲以袭之，纪人大惧，而谋难于鲁，请王命以求成于齐，公告不能齐，遂偪之，迁其三邑，国有旦夕之危，而不能自入为附庸，故分季以酅，使请事于齐，大去之后，季为附庸，先祀不废，社稷有奉，季之力也，故书字不书名，书入，不书叛也，判分也。传曰：始分为纪侯，大去张本也，刘贾谓纪季以酅奔齐，不言叛，不能专酅也，传称纪侯不能下齐，以与纪季，季非叛也，纪亡之后，叔姬归于酅，明为附庸，犹得专酅，故可归也。是杜具説贵之意也。以叔姬归酅，知酅为附庸，附庸之君，虽无爵命而分地建国，南面之主，得立宗庙，守祭祀僖二十一年，传曰：任宿湏句，颛臾，皆风姓也，寔司大皥，与有济之祀，论语云：夫颛臾，昔者先王以为东蒙主，湏句颛臾，皆附庸也，得祀所出之祖主，其竟内山川，明得祀先君奉社稷】。
冬，公次于滑注滑，郑地在陈留，襄邑县西北传例，曰：凡师过信为次兵，未有所加，所次则书之，既书兵所加，则不书其所次，以事为宜。非虚，次音义，【滑乎八反，又于八反】疏，【注正义曰：此解畧而释例详释例曰：凡师一宿为舍，再宿为信，过信为次，此周公之典，以详录师出入行止迟速，因为之名也。兵事尚速，老师费财，不可以久，故春秋告命三日以上，必记其次舍之，与信不书者，轻碎不以告也；兵未有所加，所次则书之，以示迟速，公次于滑，师次于郎，是也。既书兵所加，则不书其所次，以事为宜。非虚，次诸久兵而不书，次是也，既书兵所加而又书，次者义有取于次，遂伐楚，次于陉，盟于牡丘，遂次于匡，是也。所记或次在事前，次以成事也，或次在事后，事成而次也；皆随事实无义例也。杜言既书兵所加，则不书其次者，或伐或战，旷日持久，其间必有三日之次，既书，战伐则不书，次虽次在事前，次在事后，皆不书也，既书兵所加而又书，次者义有取于次，齐侯伐楚，楚彊齐欲绥之以徳故不速进，而次于陉，盟于牡丘，本为救徐，名使大夫救徐，次匡以为之援，义取于次，故书兵所加，而又书其次，次在事前，谓僖元年，齐师，宋师，曹师次于聂北，救邢也，次在事后，谓襄二十三年，叔孙豹帅师救晋，次于雍，榆也，聂北之下，公羊传曰：曷为先言次而后言救？君也，雍榆之下，公羊传曰：曷为先言救而后言次，先通君命也，左氏先儒取彼为説言齐桓君也，进止自由，故先次后救，叔孙臣也，先通君命，故先救后次，杜以传无此言，故改正其谬，言此二事，或次以成事，或事成而次，皆随事实先后而书之，无义例也。先儒又言书，次者皆善之，辞释例曰：叔孙救晋，次于雍榆，传曰：礼者善其宗，助盟主，非以次为礼也，齐桓次于聂北，救邢亦以存邢具其器用师，人无私见，善不在次也；而贾氏皆即以为善，次次之与否，自是临时用兵之宜，非礼之所素制也，言非素制者，非礼家制，此名以为善也，沈氏云：将防郑伯非军旅而书，次者，古者君行师从，卿行旅从，故亦从师，行之例也。】。
传三年春，溺防齐师伐衞疾之也，注传重明上例，音义【重，直用反】○，夏五月，葬桓王缓也，注以桓十五年三月崩，七年乃葬，故曰缓○，秋，纪季以酅入于齐，纪于是乎始判，注判分也。言分为附庸，始于此○，冬，公次于滑，将防郑伯谋纪故也。郑伯辞以难注，厉公在栎，故音义【难，乃旦反。栎，音歴，或音书，约反】，凡师一宿为舎再宿为信，过信为次，注为经书，次例也。舍宿，不书轻也，言凡师通君臣疏【，注正义曰：舍者君行，一日止而舍息也，信者，住经再宿，得相信问也，谷梁传曰：次，止也，则次亦止舍之名，过信以上，虽多日亦为次，不复别立名也，通君臣者，公次于滑君也，叔孙豹次于雍，榆臣也，但是师行皆从此例，君将不言帅师，故止云公，次亦师次也，非师之次，则不在此例。释例讥贾氏云：若鲁公次干侯之比，非为用师，不应在例，而复例之，亦为滥也。】。
经四年春王二月，夫人姜氏享齐侯于祝丘，注无传享食也，两君相见之礼，非夫人所用，直书以见其失，祝丘，鲁地音义【食音嗣，又如字，本或作防以见贤遍反，】疏【注正义曰：郑仪礼注云：飨谓享大牢以饮賔，则享是饮酒，大礼与防小别而以享为防者，言夫人与齐侯防，而设享礼，故书享齐侯也，定十年，夹谷之防传称齐侯将享公，孔丘拒之，乃不果享，是享者，两君相见之礼，二年，谷梁传曰：妇人不言防言防非正也。飨，甚矣是享，非夫人所当用也，礼不合用，而夫人用之，故直书以见其失也，定本享防作享食也，】。
三月，纪伯姬卒，注无传，隐二年，裂繻所逆者内女，唯诸侯夫人卒，葬皆书恩成于敌体，疏【注正义曰：谷梁传曰：外夫人不卒，此其言卒，何也？吾女也，适诸侯则尊同，以吾为之变，卒之也，为之变者，为之服也。礼，诸侯絶期尊同则为之变服，服大功九月，恩成于敌体，故书其卒，适大夫则畧之释例曰：内女，唯诸侯夫人卒，乃书恩成于敌，体其非适，诸侯则畧之以服制，相凖也，生书其来而死，不録其卒从外大夫之比也。】。
夏齐侯陈侯郑伯遇于垂注无传
纪侯大去其国，注以国与季，季奉社稷，故不言灭，不见迫逐，故不言奔大，去者不反之辞，疏【注正义曰：传称纪侯不能下齐，以与纪季，是往年分酅与之，纪国犹在，今则全以纪与之，故云以国与季释例曰：纪侯力弱，虑穷自以列国，不忍屈臣于齐，使季以酅求安，而脱身外寓，季果为附庸，社稷有奉，故不言灭，不见迫逐，故不言奔大，去者不反之辞，盖时史即实而言，仲尼弗改，故传不言，故书，书曰：也是説大去之意也。灭人国者皆毁其宗庙，迁其社稷，纪季虽降为附庸，得自立庙社，而其国不灭也，诸侯之奔，皆被逐而出，此则不见迫逐，故不言奔，时史谓之大去，仲尼以为得理，故因而用之，十二年，叔姬归于酅，则纪季虽全得纪，国亦不移就纪，都纪之宗庙社稷皆迁之于酅，承祀如本故为不灭，虽云国祚不灭，其实为齐所吞，纪之器物财贿，亦应为齐得成二年，传称纪甗玉磬，目之以纪，得非灭纪所得也。季既入臣于齐，纵使齐不自取，必应以之为赂，假令季以赂齐，亦是灭，纪所得也。】，六月乙丑，齐侯葬纪伯姬注无传，纪季入酅，为齐附庸，而纪侯大去其国，齐侯加礼初附，以崇厚义，故摄伯姬之丧，而以纪国夫人礼葬之，疏【注正义曰：纪侯由齐大去，则是齐为纪讐而葬其夫人，故解其意云云，虽为齐侯所葬，亦由鲁往防之，故书释例曰：纪侯大去其国，令弟纳邑附齐，齐侯嘉而愍之，恩及伯姬，姬鲁女，故以来告大夫，防葬故书，齐侯葬纪伯姬也。不书，諡者亡国之妇，夫妻皆降，莫与之諡，而贾许方以诸侯礼説又失之也】。
秋七月
冬，公及齐人狩于禚注无传，公越竟与齐微者，俱狩失礼，可知音义，【狩手又反，竟音境，本又作境】。
传四年春王三月，楚武王荆尸，授师孑焉，以伐随注，尸陈也，荆亦楚也，更为楚陈兵之法，扬雄方言孑者，防也，然则楚始于此，参用防为陈音义，【孑吉热反，方言云：楚谓防为孑，为陈直觐反，】疏【注正义，曰：尸，陈也，释诂文荆即楚之旧邑，故云荆亦楚也，楚本小国，地狭民少，虽时复出师，未自为灋式，今始言荆，尸则武王初为此楚国，陈兵之法，名曰荆尸，使后人用之宣，十二年，传称荆尸而举，是遵行之也，扬雄以尔雅释古今之语作书拟之，采异方之语，谓之方言，方言云：防谓之孑，郭璞云：取名于钩，孑也防是撃刺之，兵有上刺之刃，又有下钩之刃，故以钩孑为名也，始云授师孑焉，是往前未以此器授师，故云。然则楚始于此，参用防为陈言参用之者，参杂用之，陈之所用，非专用防】将齐入，告夫人邓曼曰：余心荡注，将授兵于庙，故齐荡动，散也，音义，【齐侧皆反，注同，】邓曼叹曰：王禄尽矣，盈而荡天之道也，先君其知之矣，故临武事，将发大命，而荡王心焉，注楚为小国僻陋，在夷至此，武王始起，其众僭号称王，陈兵授师，志意盈满，临齐而散，故邓曼以天地鬼神为徴应之符音义，【僻匹亦反，僭子念反应，应对之应，】若师徒无亏，王薨于行，国之福也，注王薨于行，不死于敌，王遂行，卒于樠木之下，注樠木，木名音义，【樠郎荡反，又莫昆反，又武元反】疏【，注正义曰：此字之音，或为曼或为朗，若以莆为声，当作曼以两为声，当作朗字体难定，或两为之音，杜直云：木名，不知木何所似木？有似榆者，俗呼为朗榆，盖为朗也，】令尹鬬祁，莫敖屈重除道梁溠，营军临随，随人惧，行成注时，秘王丧，故为竒兵更开直道，溠水在义阳厥县西，东南入郧，水梁桥也，随人，不意其至，故惧而行成，音义【重，直用反一音，直容反溠髙贵乡公音侧，嫁反水名，字林壮，加反郧，音云：或作员，】疏【注正义曰：除道谓除治新路，故知更开直道，梁溠，为作梁于溠，故为桥也，释例曰：义阳厥县西有漈水，源出县北从县西，东南至随县入郧。水，杜以漈解溠，盖声相近，而字转耳，】莫敖以王命入盟随侯，且请为防于汉汭而还，注汭内也，谓汉西音义【，汭如鋭反水曲曰汭，】济汉而后发丧，疏【正义，曰：莫敖既与随侯盟，且又请随侯与已为防礼于汉水之汭，而后迁楚也，随侯畏楚，遂从莫敖为防礼，防讫，随侯因济汉还国，而后发王丧也，】○纪侯不能下齐，以与纪季，注不能降屈事齐，尽以国与季明季不叛，音义【下，遐嫁反】，夏纪侯大去其国，违齐难也，注违辟也，音义【难，乃旦反】。
经五年春王正月
夏，夫人姜氏如齐师，注无传书奸疏，【正义曰：于时齐无征伐之事，不知师在何处？盖齐侯疆理纪地，有师在纪，杜云书奸，奸发夫人当向纪地，从之，不言防者，往其军内就齐侯耳，不行防礼】。
秋，郳，犂来来朝，注附庸国也，东海昌虑县东北有郳城，犂来名音义，【郳五兮反国名，后为小邾，犂力兮反虑，如字，又力于反】。
冬公防齐人宋人陈人蔡人伐衞
传五年秋，郳犂来来朝，名未王命也。注未受爵命，为诸侯传，发附庸，称名例也。其后数从齐桓，以尊周室，王命以为：小邾子音义，【数音朔，】疏【注正义曰：郳者附庸之国，犂来其君之名，传言未王命者，解其称名之意，由未得爵命，为诸侯，故称名也，经书其名，传言未王命，此传所发即是附庸，称名之例，例当称名，故仪父称字为贵之也。郳之上世，出于邾国，世本云：邾顔居邾肥徙郳，宋仲子注云：邾，顔，别封小子肥于郳，为小邾子，则顔是邾君肥，始封郳谱云：小邾邾侠之后也，夷父顔有功于周，其子友，别封为附庸，居郳，曽孙犂来始见，春秋附从，齐桓以尊周室，命为小邾子，穆公之孙惠公以下，春秋后六世，而楚灭之，世本言肥杜谱言友，当是一人，僖七年经书，小邾子来朝，知齐桓请王命命之】，○冬伐衞纳惠公也，注惠公朔也，桓十六年出奔齐。
经六年春王正月，王人子突救衞注王人王之微官也，虽官卑而见授以大事，故称人而又称：字疏【，注正义曰昭，十二年，传称叔孙昭子三命逾父兄，则昭子之父，叔孙豹再命也，再命而名见于经，知诸侯之卿再命，三命皆书名，一命乃称人，诸侯之臣既然，则王朝之臣亦然，周礼王之上士三命，中士再命，下士一命，故杜以为刘夏石尚称名氏者，上士，中士也，称王人者，下士也，僖八年，公羊传曰：王人微者知此，王人亦微者，故云王人王之微官也，春秋之世二字，而子在上者，皆是字，故知子突是字救卫，必以师救而文，不称师于例为将，卑师少以卑官，而帅少师救衞不能使衞侯不入是无功也，无功而称字者以朔，既谗构取国，而又不能于民，王意即定，黔牟，不欲使朔得入，故遣师救之，时史恶诸侯逆王命，故尊王使言，子突虽则官卑，蒙王授以大事，故称人而又称：字贵王人，所以责诸侯也，释例曰庄，六年五国诸侯犯逆王命以纳衞朔大其事，故字王人谓之子，突是説进之意也。进之不称名，而越称字者，王之上士，下士爵同，而命异耳，进之同中士，未足以为荣，故超从大夫之例称字，以贵之也，文二年，垂陇之防，晋士縠堪其事，即书名氏，似若眞为卿，然故不复称人，此贵子突止，为敦责诸侯，非是人实堪进，故称人依其夲班称字，见其别有所为耳，谷梁传曰：王人卑者也，名贵之也，善救衞也救者善，则伐者不正矣，杜意取，彼为説唯以子突为字耳，范注谷梁亦云：此名当为字，误尔】。
夏六月衞侯朔入于衞注朔为诸侯，所纳不称归，而以国逆为文朔，惧失众心，以国逆告也，归入例，在成十八年，疏【注正义曰：去年齐，宋，陈，蔡伐衞传曰纳惠公也，此年衞侯得入则是诸侯纳之，当言归，而经书入成，十五年，宋华元奔晋，宋人迎而反之，当言复归，而经书归释例曰：朔惧有违众之犯，而以国逆告华元，实国逆欲挟晋以自助，故以外纳赴春秋，从而书之，示二子之情也？凡诸侯外纳有三，一者以言语告请得入，蔡季归于蔡是也。二者兴师，送入其国，楚人围陈，纳顿子于顿是也。三者所纳之君，别在他国，而诸侯师伐彼国，令其得入，今公及诸侯伐衞是也，】。
秋公至自伐衞注无传告于庙也
螟注无传为灾音义【螟亡丁反】
冬，齐人来归衞俘注公羊，谷梁经传，皆言衞寳此传亦言寳唯此经言俘疑经误俘囚也，音义，【俘芳夫反，】 疏【，注正义曰：释例曰：齐人来归衞寳公羊谷梁经传及左氏传皆同，唯左氏经独言衞俘考三家经传有六，而其五皆言寳此必左氏经之独误也。案説文保从人，□省声古文，不省，然则古字通用，寳或字与俘相似，故误作俘耳，杜既以为误，而又解俘为囚，是其不敢正决，故且从之】。
传六年春，王人救衞○夏衞侯入放公子，黔牟于周放，跪于秦，杀左公子泄，右公子职注跪衞大夫宥之以远，曰放音义，【乃定，反跪其毁反，宥，音又】乃即位，君子以二公子之立，黔牟为不度矣，夫能固位者，必度于本末，而后立衷焉，不知其本不谋，知本之不枝，弗强注本末，终始也，衷节适也，譬之树木，本弱者，其枝必披，非人力所能强成，音义【度待洛反，下同，衷丁仲反，注同，王音忠强，其丈反，注同，披普靡反，又普知反，】诗云：本枝百世，注诗大雅言：文王本枝俱茂，蕃滋百世也，音义，【蕃音烦，】 疏【正义，曰：君子以二公子之立黔牟也，为不知揆度形势矣，夫立人为君，使能自坚固，其位者，必当揆度于本末，度其本者，谓其人才徳贤善根本，牢固度其末者谓其人终能保有邦国，蕃育子孙，知其堪能自固，而后立其衷焉，衷谓节适言，使得节适时，乃立之也，若不能知其本之可立与否？则不当谋之，如似树木，知其根本之弱不能生长枝叶，以喻所立之人材力劣弱，不能保有邦国，蕃育子孙，则不湏，自强立之诗以树木，本干喻适，枝叶喻庻言文王子孙本，干枝叶适子庻子皆传国百世，由文王之徳堪使蕃滋故也。刘云：度其本谓思所立之人，有母氏之宠，有先君之爱有彊臣之援，为国人所信服也，度其末，谓思所立之人，有度量，有知谋有治术，为下民所爱，乐也，】○，冬，齐人来归衞寳文姜请之也，注公亲与齐共伐衞事毕而还，文姜淫于齐侯，故求其所获珍寳使以归鲁，欲说鲁以谢慙音义【，说，音悦，】○楚文王伐申，过邓邓祁侯曰：吾甥也，注祁諡也。姊妹之子曰甥音义，【祁巨支反，字林上，尸反】疏，【注正义曰：諡法经典不易，曰祁衞有石祁子，亦諡也。释亲云：谓我舅者，吾谓之甥，是姊妹之子曰甥，】止而享之，骓甥，甥养甥，请杀楚子注，皆邓甥仕于舅氏也，音义，【骓音隹，】邓侯弗许，三甥曰：亡邓国者，必此人也。若不早图，后君噬齐注，若齧腹齐，喻不可及，音义【噬，市制反，齐粗兮反齧，五结反，】其及图之乎？图之，此为时矣，邓侯曰：人将不食吾余，注言自害其甥，必为人所贱，疏【正义，曰：食谓噉之为甥，设享而因享害之，所有余食，更为人设之将贱，吾不肯复食噉，吾之余食也，膏肓以为楚，邓，彊弱相县，若从三甥之言，楚子虽死，邓灭，曽不旋踵，若刳腹去疾，炊炭止沸，左氏为短，郑箴云：楚之彊盛，从灭邓以后，于时楚未为彊，何得云彊弱相县，苏氏云：三甥既有此语，左氏因史记之文，录其实事，非君子之论，何以非之？】对曰：若不从，三臣抑社稷，实不血食，而君焉取余？注言君无复余音义，【焉于防，反复扶又反，下文同】弗从，还年，楚子伐邓注，伐申还之，年十六年，楚复伐邓，灭之注，鲁庄公十六年，楚终强盛，为经书楚事张本疏，【注正义曰：知非楚文王，十六年者，以文王庄，五年，即位至十九年卒，唯十五年耳】。
经七年春夫人姜氏防齐侯于防注防鲁地
夏四月辛卯夜，恒星不见，注恒常也，谓常见之星，辛卯，四月五日，月光尚微，盖时无云，日光不以昏，没音义，【不见，贤遍反，注及传皆同】，疏【注正义曰：恒常释诂文夜者，自昏至旦之总名，但此经下言，夜中，则此言夜者，夜未至中，谓初昏之后耳，非竟夜不见星也，谷梁夜作，昔传曰：日入至于星出谓之昔，不见者，可以见也，必如彼言，星出以前，名之曰昔则名昔之时，法当未有星矣，何以怪其不见而书为异也。明经所言，夜者夜昏之后，星应见之时，而不见耳，公羊传曰：恒星者何？列星也？言天官列宿，常见之星也，于时周之四月，则夏之仲春，月令仲春之月，日在奎，昬；弧，中郑云：弧在舆鬼，南则于时南方之星，尽当列见，谓常见之，星者谓南方星也，杜以长厯校之知，辛卯，是四月五日也，杜以五日，月光尚微，不能奄星使不见，若有云蔽，当时复无云，盖日光不以昬没，是故以为异也。】夜中，星陨如雨，注如而也，夜半乃有云：星落而且雨，其数多，皆记异也。日光不匿，恒星不见，而云夜中者，以水漏知之音义【，夜中夜半也，丁仲反又如字，陨于闵反，落也，匿女力反，】疏【注正义曰：公羊説如雨者言，其状似雨也，此传言星陨如雨，与雨偕也，偕训为俱与雨俱下，不得为状似雨也，故转如为而谓星落而且雨，其数多与雨，杂下所落，非一星也，非常为异害物为灾，此二事虽是天之变异不见物，被灾害，皆记异也。星陨非常，固可记异，雨乃常事，亦言之者见星之陨其势，宜明时乃隂雨雨内见星，所以为异，主言星之异，不言雨之为异也。夜之早晚，以星为验，日光不匿，恒星不见，而云夜中者，以水漏知之漏者，昼夜百刻，于时春分之月，夜当五十刻二十五刻，而夜半也，】。
秋大水注无传
无麦苖注，今五月周之秋，平地出水，漂杀熟麦，及五稼之苖，音义，【漂匹妙反，又匹遥反，】疏【注正义曰：直言无麦，苖似是麦之苖，而知麦苗别者，公羊传曰：曷为先言无麦，而后言无苗，待无麦，然后书无苗，如彼传文，知麦苗别也，且此秋今之五月，麦已熟矣，不得方云：麦之无苗，故知熟麦及五稼之苗，皆为水漂杀也，种之曰：稼敛之曰：穑月令五时食谷，黍；稷，麻；麦，豆，周礼谓之五谷，故云五稼之苗，何休云：禾初生曰：苗秀曰：禾】。
冬，夫人姜氏防齐侯于谷，注无传谷齐地，今济北谷城县。
传七年春，文姜防齐侯于防，齐志也，注文姜数与齐侯防，至齐地，则奸发夫人至鲁地，则齐侯之志，故传畧举二端以言之音义，【数音朔，】疏【注正义，曰文姜，数与齐侯防者二年，于禚四年于祝丘，五年如齐师，此年于防，于谷是也。哀十五年传称齐致禚，媚，杏于衞则禚是齐地定五年，传称季平子行东野，卒于防则防是鲁地传于齐地，言书奸于鲁地，言齐志，故知至齐地，则奸发夫人至鲁地，则齐侯之志也，二年防之，始此年防之末，故传畧举二端以言之，明其余意同也杜于禚于谷，皆言齐地于祝丘，言鲁地见其有二意，若其不然，桓五年经书城祝丘，祝丘，鲁地不湏解之，释例曰：妇人无外事，见兄弟不逾阈，故其他行非礼所及，亦例所不存，而当其时实有出入，或以事宜，或以淫纵小君之行，不得不书，故直书其行，而其善恶各繋于本防于禚，传称书奸夫人，入齐地也，防于防传称齐志，齐侯入鲁地也，于经无例，传以实言之，】○夏，恒星不见，夜明也；星陨如雨，与雨偕也，注偕俱也，音义，【偕音皆】○，秋，无麦苗，不害嘉谷也，注黍稷，尚可更种，故曰不害，嘉谷。
经八年春王正月，师次于郎，以俟陈人，蔡人注无传，期共伐郕，陈，蔡，不至，故驻师于郎以待之，疏【注正义曰：唯言以俟陈，蔡，不知何故？待之下有师，及齐师围郕，或与陈蔡同计，故云期共伐郕陈，蔡，不至故待之，贾逵及说谷梁者，皆云陈蔡欲伐鲁，故待之陈，蔡于鲁竟絶路遥春秋以来，未尝构怨，何因辄伐鲁也，又俟者相须，同行之辞，非防冦拒敌之称，若是畏其来伐，当谓之御，不得称俟，故知期共伐郕耳，何休服防亦言欲共伐郕】。
甲午，治兵注治兵于庙，习号令，将以围郕，疏【注正义曰：周礼中春敎振旅中秋，敎治兵，谷梁传曰：出曰治兵，习战也，入曰振旅，习战也，公羊传曰出曰祠兵，入曰振旅，其礼一也，皆习战也，释天云，出为治兵，尚威武也，入为振旅，反尊卑也。孙炎云：出则幼贱在前，贵勇力也，入则尊老在前，复常灋也，彼言治兵振旅，皆谓因田猎而选车徒敎战，灋习号令，知此治兵，亦是习号令，此治兵于庙，欲就尊严之处，使之畏威，用命耳。但军旅之众，非庙内所容止，应告于宗庙，出在门巷习之，昭十八年，传称郑人简兵大搜，将为搜除，杜云治兵于庙，城内地迫，故除广之是告于庙，习于巷也，下有围郕，知治兵，为围郕也，沈云：周礼中秋治兵，月令孟春令云：是月也，不可以称兵，所以甲午治兵者，以为围郕，故非时治兵，犹如备难而城，虽非时不讥，沈又云：治兵之礼，必须告庙，告庙，虽是内事，治兵，乃是外事，故虽告庙，仍用甲午，且治兵则征伐之类，又为围郕，虽在郊内，亦用刚日，甲午，治兵，公羊以为祠兵，谓杀牲，飨士卒】。
夏，师及齐师围郕，郕降于齐师，注二国同讨，而齐独纳郕音义，【降戸江反传皆同，】疏【正义，曰于例，将卑师众称师，此直言师则公不自将，传称仲庆父请伐齐师闻，郕降齐师，在国请耳，非是军中请也，】。
秋，师还，注时史善公克己复礼全军而还，故特书师还，疏【注正义曰：春秋之例，公行征伐，还则书至，命将出师，未有书，师还者也，庆父请伐齐师，欲以自围郕之师，回伐齐师，若用其言，则方相战鬬，师或丧败，公乃自责无德，引罪归己，时史善公克己复礼全军而还，喜其得还，故特书师还也，传言君子是以善鲁荘公，君子谓当时之史，书此师还，以善鲁庄公也，仲尼以为得理，故因而用之，克己复礼，论语文也，克胜也，己虽恨，齐胜情而止，责己而不责于人，合于礼意，僖三十年，秦，晋围郑传称，秦人窃与郑盟，子犯请击秦师，晋侯不许，与此事同，而彼无善文者，鲁庄中平之主，能有善事，故为可嘉，晋文身为霸主，而私自恨，郑引秦共伐而秦人背之，失其所与，则为不知得免，不知之讥，已为幸矣，虽不从，子犯未足可尚，时史不善其事，故仲尼亦无褒文】。
冬，十有一月癸未，齐无知弑其君，诸儿注称臣，臣之罪也，音义，【儿如字，一，音五兮反】。
传八年春，治兵于庙，礼也夏，师及齐师围郕，郕降于齐师，仲庆父请伐齐师注，齐不与鲁共其功，故欲伐之，公曰：不可，我实不德，齐师何罪？罪我之由，夏书曰：臯陶迈种德，注夏书逸书也，称臯陶能，勉种德迈，勉也，音义，【夏戸雅反后放此，陶音遥，】德乃降，疏【正义，曰：此虞书臯陶谟之文，以述禹事，故传谓之夏书，孔安国以为迈，行种布降下也，言臯陶能行布其德，德乃下洽于民，故民归之，今引之断章，取证降义，当言臯陶能布行其德，由其有德，乃为人降服也，杜不见古文，故以为逸书，以迈为勉，言臯陶能勉力种树，功德不知，德乃降，亦是书文，谓为庄公之语，故隔从下注言，能慕臯陶之种徳乃人自降服之，自恨不能如臯陶也，】姑务修德以待时乎？注言苟有德，乃为人所降服，姑且也。秋，师还，君子是以善鲁庄公注传言经所以卽用旧史之文○，齐侯使连称，管至父戍葵丘，注连称，管至父皆齐大夫戍守也，葵丘，齐地，临淄县西有地名，葵丘音义【称，尺证反，又如字，】时而徃曰及而代期戍，公问不至，注问，命也，音义，【期音基，本亦作朞，】请代，弗许，故谋作乱，僖公之母弟曰夷仲年，生公孙无知有宠于僖公，衣服礼秩如适注，适太子音义，【适丁厯反注同，】襄公绌之，二人因之以作乱，注二人连称，管至父音义【绌，勑律反，】连称有从妹在公宫，无宠，使间公注伺公之间隙，音义，【从才用反下，从者皆同间如字，注同，或古苋反，非】曰防，吾以女为夫人，注防克也，宣无知之言，音义【防在接反，女音汝】，冬十二月，齐侯游于姑棼，遂田于贝丘，注姑棼，贝丘皆齐地田猎也，乐安博昌县南有地名，贝丘音义【棼，扶云反贝补盖反，乐，音洛，】见大豕，从者曰：公子彭生也，注公见大豕而从者，见彭生皆妖鬼，公怒曰：彭生敢见！射之，豕人立而啼，公惧，队于车，伤足丧屦，反，诛屦于徒人费，注诛，责也，音义，【敢见，贤遍反，射食亦反，啼田兮反队，直类反，丧，息浪反。屦九具反，费，音秘，】弗得，鞭之见血，走出，遇贼于门，刼而束之，费曰：我奚御哉？袒而示之背，信之费请先入，注诈欲助贼音义，【御鱼吕反。袒，音但】伏公而出，鬬死于门中，石之纷如死于阶下，注石之纷如齐，小臣亦鬬死音义，【纷敷文反，】遂入，杀孟阳于牀，注孟阳，亦小臣代公，居牀音义，【牀，士良反，】曰：非君也，不类，见公之足于戸下，遂弑之，而立无知，注经书，十一月癸未，长厯推之月六日也，传云：十二月，传误初，襄公立无常注，政令无常，鲍叔牙曰：君使民慢，乱将作矣，奉公子小白出奔莒，注鲍叔牙小白傅小白僖公，庶子音义，【鲍歩卯反】乱作，管夷吾，召忽奉公子纠来奔，注管夷吾，召忽皆子纠傅也，子纠小白庶兄来不书，皆非卿也，为九年，公伐齐，纳子纠，齐小白入于齐，传音义，【召诗照反，纠居黝反，】初公孙无知虐于雍廪，注雍廪，齐大夫为杀无知，传音义，【廪力锦反】。
经九年春，齐人杀无知，注无知弑君而立，未列于会，故不书爵例，在成十六年，疏【注正义曰：无知弑君自立，则是为齐君矣，而不言弑其君者，为未列于会，故不书爵，不书爵者，正谓不书，弑其君也，释例曰：诸侯不受先君之命而篡立，得与诸侯会者，则以成君书之，齐商人蔡侯般之属是也。若未得接于诸侯，则不称爵，楚公子弃疾杀公子比，蔡人杀陈佗，齐人杀无知，卫人杀州吁，公子瑕之属是也。诸侯篡立，虽以会诸侯为正，此列国之制也，至于国内策名委质，即君臣之分已定，故虽杀不成君，亦与成君同义也，是言杀而不称君之意也，曹伯负刍杀大子而自立，成十五年，晋侯讨而执之，十六年，曹人请于晋，曰：若有罪，则君列诸会矣，是列会则成君，故指彼以为例，】公及齐大夫盟于蔇，注齐乱无君，故大夫得敌于公，盖欲迎子纠也，来者非一人，故不称名，蔇鲁地，琅邪缯县北有蔇亭，音义，【蔇其器，反缯才陵反，】疏【注正义曰：僖二十九年，传曰：在礼，卿不会公侯，会伯子男可也，是大夫不得敌公也，若敌公则经没，公不书而贬，卿称人翟泉之盟是也。此不没公者，齐乱无君，故大夫得敌，公旣得敌，公当书名氏而直言，齐大夫者，来者非一人，故不称名也，文七年，宋人杀其大夫传曰：不称名，众也是众，则不得书名】。
夏，公伐齐，纳子纠疏【，正义曰：公羊传曰：纠者何？公子纠也，何以不称公子？君前臣名也，何休？曰：嫌当为齐君在鲁，君前不为臣礼，故去公子见臣于鲁也，贾逵云：不言公子，次正也，公羊之说不可通于左氏，次正不称公子？其事又无所出，案今定本经文纠之上，且有子字，自外入内，不称公子者多，唯有楚公子比称公子，盖告辞有详畧故为文不同，此有伐齐之文，故不须言于齐，纳防菑于邾，为无伐邾之文，故须言于邾，】齐小白入于齐，注二公子各有党，故虽盟而迎子纠，当须伐乃得入，又出在小白之后，小白称入，从国逆之文，本无位疏，【注正义，曰传称，鲍叔牙以小白奔莒，管夷吾，召忽奉子纠来奔，则二子在国，宠均势敌，故国内各有其党，今齐大夫来盟于蔇，直是子纠之党来迎子纠耳，小白之党犹自向莒，迎小白也，若其举国同心，共推子纠来迎，卽宜付之，不须以盟，要之，今旣与之盟，而兴师送纠，是二公子各自有党，须伐乃得入，故公伐齐也，昭十三年传称桓公有国髙以为内主，则国子髙子是小白之党也，彼迎小白旣早，公送子纠又迟，公伐齐，纳子纠，始行即书，小白入齐，得告乃书，故至齐之时出，小白之后也，传例曰：凡去国，国逆而立之曰：入小白称，入从国逆之文，以其本无位也，若本有位，则当云复归贾服，以为齐大夫来迎子纠，公不亟遣，而盟以要之，齐人归迎小白谓迎小白者，还是盟蔇大夫，故杜言各自有党，以排之】。
秋七月丁酉葬齐襄公注无传九月乃葬乱故
八月庚申，及齐师战于干时，我师败绩，注小白旣定，而公犹不退师，歴时而战，战遂大败，不称公战，公败讳之干，时齐地，时水在乐安界，岐流，旱则竭涸，故曰干时音义，【干音干，岐其宜反，又巨移反涸，戸各反】疏，【注正义曰：公以夏伐齐，已出，小白之后，齐人得葬襄公，便是国寜位定公，可退而不退，战而败绩，是公之罪，时史书策不称公战，公败为公讳也。若言此战，非公是将卑师众，故直言师战，师败耳，此战虽讳，犹书败，升陉之战败，亦不书者，彼为获公胄，耻讳之深，故不书败也，】九月，齐人取子纠杀之，注公子为贼乱，则书齐实告，杀而书齐取杀者，时史恶齐，志在谲以求管仲，非不忍其亲，故极言之音义，【恶乌路反，谲古穴反，】疏【正义，曰：此名纠耳，称子者，公羊传曰：其称子纠何贵也？其贵奈何？宜为君者也，何休云：以君薨称子，某言之者，着其宜为君，从未逾年，君例贾逵云称子者，愍之，案定本上纳子纠已称子，则此言子非愍之也，沈云：齐人称子纠，故鲁史从其所称，而经书子纠知者，传云子纠，亲也，请君讨之，岂复是愍之乎？刘与贾同，注正义曰：诸侯之臣为卿，乃见经公子为贼乱者，则书其名，不问位之贵贱，释例曰：祸福不告则不书，然则国之大事见告，则皆承告而书，贵贱各以所告，为文也，福莫大于享国有家祸，莫甚于骨肉相残，故公子取国及为乱，见杀者亦皆书之，不必系于为卿，故子纠意恢以公子见书于经也，是説公子书经之意也，】。
冬，浚洙注无传，洙水在鲁城北，下合泗浚深之为齐备音义，【浚苏俊反，深也，洙音殊，水名泗，音四，】疏【注正义曰：释例云，洙水出鲁国东北，西南入沇水下，合泗公羊传曰：洙者何？水也？浚之者何？深之也？曷为深之？畏齐也，是畏齐，故深之为阻，固也，】。
传，九年春，雍廪杀无知，○公及齐大夫盟于蔇，齐无君也。○！夏，公伐齐，纳子纠，桓公自莒先入注，桓公小白○，秋，师及齐师战于干时，我师败绩，公丧戎路，传乘而归，注戎路，兵车传乘，乘他车音义【，丧，息浪反。传直专反，又丁恋反，传乘绳证反，注传乘，字同乘，他如字，】○秦子，梁子以公旗辟于下道注二子，公御及戎右也，以误齐师，音义，【辟音避，本亦作避，一音婢亦反】，是以皆止，注止获也，鲍叔帅师来言曰：子纠亲也，请君讨之，注鲍叔乘胜而进，军志在生得管仲，故托不忍之辞，管召讐也请受而甘心焉，注管仲射桓公故曰讐甘心言欲快意，戮杀之音义，【召诗照反讐市由反射，食亦反，】乃杀子纠于生窦，注生窦鲁地音义，【窦音豆，】召忽死之，管仲请囚，鲍叔受之，及堂阜而税之，注堂阜，齐地东莞蒙隂县西北有夷吾亭，或曰，鲍叔解夷吾防于此，因以为名音义，【税本又作説同土活反。一，音失锐反，解古买反，防扶畧反】归而以告，曰：管夷吾治于髙傒注髙傒齐卿髙敬仲也言管仲治理，政事之才，多于敬仲音义，【治直吏反，注同，傒音兮，】使相可也，音义，【相息亮反，】疏【正义，曰：此传大畧世有管子书者，或是后人所録，其言甚详，其小匡篇曰：桓公自莒反于齐，使鲍叔牙为宰，鲍叔辞曰：君有加惠于臣，使臣不冻馁，则是君之赐也，若必治国家，则非臣之所能也，其唯管夷吾乎？臣之所不如，夷吾者五，寛惠爱民，臣不如也；治国不失秉，臣不如也；忠信可结于诸侯，臣不如也；制礼义可法于四方，臣不如也；介胄执枹，立于军门，使百姓皆加勇，臣不如也；夫管子民之父母也，将欲治其子，不可弃其父母，公曰：管夷吾亲射，寡人中钩，殆于死，今乃用之，可乎？鲍叔曰：彼为其君勤也，君若宥而反之，其为君犹是也，公曰：然则为之奈何？鲍叔曰：君使人请之，鲁公曰：夫施伯鲁之谋臣也，彼知吾将用之，必不吾与？鲍叔曰：君诏使者曰：寡君有不令之臣在君之国，愿请之以戮于羣臣，鲁君必诺，且施伯之知夷吾之才，必将致鲁之政，夷吾受之，则鲁能弱齐矣，夷吾不受，彼知其将反，齐必杀之，君亟请之，不然，无及公，乃使鲍叔行成曰：公子纠，亲也，请君讨之，鲁人为杀公子纠，又曰：管仲讐也请受而戮之，鲁君许诺，施伯谓鲁侯曰：勿与，非戮之也，将用其政也，管仲天下之贤人，今齐求而得之，则必长为鲁国忧，君何不杀之？而授其尸，鲁君曰：诺，将杀管仲，鲍叔进曰：杀之齐，是戮齐也，杀之鲁，是戮鲁也，寡君愿生得之，以狥于国，为羣臣戮，若不生得，是君与寡君之贼比也，非敝邑之所请也，使臣不敢受命，于是乎鲁君乃不杀，遂生束缚，而以与齐，鲍叔受而哭之，三举施伯从而笑之，谓大夫曰：管仲必不死矣，鲍叔之不忍戮，贤人其知，知称贤以自成也，至于堂阜之上，鲍叔袚而浴之，三桓公亲迎于郊，遂与归，礼之于庙，三酌而问为政焉，外传齐语与管子大同管子当是本耳。管子无治于高傒之言，鲍叔之美，管子，其言非一，说者各记所闻，故不同耳。】公从之。
经十年春王正月，公败齐师于长勺，注：齐人虽成列，鲁以权谲稽之，列成而不得用，故以未陈为文，例在十一年，长勺鲁地，音义，【勺上酌反，陈直觐反，十一年经注同，】疏【注正义曰：例称敌未，陈曰：败某师，皆陈曰战，此传称齐人成陈，击鼓不应，称败齐师，故解之孙子兵书曰：誓稽之使失其先后，谓稽留彼敌，不时与战，使先后失其次第，鲁以曹刿之语，权谋谲诈以稽留之，列成而不得用，与未陈相似，故以未陈为文释例曰：长勺之役，虽俱陈而鼓音不齐，□李之役，越人患吴之整以死士乱，吴虽皆已陈，犹以独克为文举，其权诈是也，此注稽或作掩误耳，今定本作稽】。
二月公侵宋注无传侵例在二十九年
三月，宋人迁宿注无传，宋强迁之而取其地，故文异于邢，迁音义【强，其丈反】。
夏六月，齐师，宋师次于郎，注不言侵伐齐，为兵，主背蔇之盟，义与长勺同音义，【背音佩，传同】疏，【注正义曰：此春败齐师于长勺，传称齐师伐我，则今次于郎，亦是欲来伐我，而经竝不称侵伐，侵伐者，责罪之文也，桓十年，齐侯，郑伯来战于郎，传曰：我有辞也，故不称侵伐，则知此与长勺，不书侵伐，亦为我有辞也，我有辞者，齐来伐我，为公伐齐，纳子纠来报伐也，公之伐齐，大夫来盟于蔇，许以子纠为君，今鲁伐齐，纳子纠，彼自背盟伐鲁，非责鲁也，鲁有此辞，故齐人不合伐也，杜言二公子各有党，则迎子纠者，非小白之徒而责齐，背盟者言，彼蔇盟大夫，背盟而从小白误，公使伐齐，耳不言，桓公背盟也，杜以传于长勺之役，有伐我之语，故就传为解，而以此同之，】公败宋师于乘丘，注乘丘，鲁地音义，【乘绳证反】。
秋九月，荆败蔡师于莘，注荆楚本号，后改为楚，楚辟陋，在夷于此，始通中国，然告命之辞，犹未合典礼，故不称将帅，莘蔡地音义，【莘所巾反，将率于匠反，率又作帅，同所类反，】疏【注正义曰：荆楚一木二名，故以为国号，亦得二名，终庄公之世，经皆书荆，僖之元年，乃书，楚人伐郑，盖于尔时始改爲楚以后，常称楚也，他国虽将有尊卑师有多少，或称师，或称将不得直书，国名史之书，防承彼告辞，此直称国知其告命之辞，未合典礼，故不称将帅也，】以蔡侯献舞归注献舞，蔡季疏【正义，曰：谷梁传曰：以归，犹愈乎执也杜于隐七年，注云：但言以归，非执也，则以归者，直将与共归，不被囚执，其耻轻于执也，释例得获，例曰：敌国交兵，亦有兵器之，获欲殊别，君臣故于君曰灭于臣曰：获国君者，社稷之主，百姓之望，当与社稷宗庙，共其存亡者也，而见获于敌国，虽存若亡，死之与生，皆与灭同，至于偏军元帅，君之臣仆，出身致命，荣辱得失，自其常事，故传曰：胡子髠沈子逞灭，获陈夏齧，君臣之辞也，如杜此言师败身虏，亦应称灭，此不言灭，而云以归者，释例所云，据宗庙社稷已亡，而君见获于敌，君身虽在，与亡无异，皆以灭为文，则定六年，郑游速帅师灭许，以许男斯归是也。若社稷宗庙，不亡君身，见获于敌，则云以归，此蔡侯献舞归是也。刘云在陈，死则称灭，以还者则言以归，以规杜氏，非也】。
冬，十月，齐师灭谭，注谭国，在济南平陵县西南传曰：谭无礼，此直释所以见灭经无义例，他皆放此灭，例在文十五年音义【谭，徒南反，】谭子奔莒，注不言出奔，国灭无所出，疏【注正义曰：公羊传曰：何以不言出？国已灭矣，无所出也，】。
传十年春，齐师伐我，注不书侵伐齐，背蔇之盟，我有辞公，将战，曹刿请见，注曹刿，鲁人音义【，刿古卫反，见，贤遍反，下同，】疏【注正义曰：史记作曹沬，亦云：鲁人】其乡人曰：肉食者谋之，又何间焉？注肉食，在位者间犹与也，音义，【闲间厠之间，注同与，音预】疏，【注正义曰：孟子论庶人云，五亩之宅，树之以桑，五十者可以衣帛，鸡豚狗彘之畜，无失其时，七十者可以食肉，是贱人不得食肉，故云在位者也，襄二十八年传説子雅子尾之食云，公膳日双鸡，昭四年传说颁之法云：食肉之禄，皆与焉。大夫命妇丧浴用，盖位为大夫，乃得食肉也间谓间杂言，不应间其中而为之谋，故云间犹与也，】刿曰：肉食者鄙，未能远谋，乃入见，问何以战？公曰：衣食所安，弗敢专也，必以分人，疏【正义，曰：公意衣食，二者虽所以安身，然亦不敢专已有之，必以之分人，】对曰：小惠未徧，民弗从也，注分公衣食所惠，不过左右，故曰未徧音义，【徧音遍，注同，】公曰：牺牲玉帛音义，【牺许宜反，】疏【正义，曰：四者皆祭神之物，曲礼曰：天子以牺牛诸侯以肥牛郑云：牺纯毛也，肥养于涤也，然则牲谓三牲牛羊豕也，牺者牲之，纯色也，鲁自得用天子之礼，要牺牲，相配之语，未必为得用，乃言之也，】弗敢加也，必以信注祝辞，不敢以小为大，以恶为美，对曰：小信未孚，神弗福也，注孚，大信也，疏【注正义曰：孚亦信耳。以言小信未孚，故解孚为大信，以形之】，公曰：小大之狱，虽不能察，必以情注必尽已，情察审也，对曰：忠之属也，注上思利民，忠也；音义，【属音蜀，】疏【注，正义曰桓，六年，传文也言以情审察，不用使之有枉，则是思欲利民，故为忠之属也，】可以一战，战则请从，公与之乘，注共乘兵车音义，【从才用，反乘绳证反，】战于长勺，公将鼓之，刿曰：未可，齐人三鼓，刿曰：可矣，齐师败绩，公将驰之，刿曰：未可下，视其辙，注视车迹也，音义，【三息暂反，又如字，辙直列反，】登轼而望之，疏【正义，曰：考工记云：兵车之广六尺有六寸三分，车广，去一以为隧隧，谓舆内，前后深四尺四寸也，三分其隧，一在前，二在后，以揉其式，式在舆间，从前量之深，一尺四寸三分寸之二也；以其广之半为之式崇，崇二尺三寸也，谓当车舆之内，去前轸一尺四寸三分寸之二，下去车板三尺三寸，横施一木，名之曰轼，得使人立于其后，时依倚之，曹刿登轼得臣云，君冯轼，皆谓此也。】曰：可矣，遂逐齐师旣克，公问其故，对曰：夫战，勇气也一鼔作气再而衰，三而竭，彼竭我盈，故克之，夫大国难测也，惧有伏焉，注恐诈奔音义，【轼音，式伏如字，旧扶乂反，】吾视其辙乱，望其旗靡，故逐之，注旗靡辙乱，怖遽音义，【旗音，其靡音美，怖普布反，遽其据反，】○夏六月，齐师，宋师次于郎，公子偃曰：宋师不整，可败也，注公子偃，鲁大夫宋败齐必还，请击之，公弗许，自雩门窃出，蒙臯比而先犯之，注雩门，鲁南城门，臯比虎皮音义【，雩，音于比音毗，注同，】疏【注正义曰：雩门为鲁南城门，盖时人犹以名之，故知也，僖二十八年传称胥臣蒙马以虎皮，此云蒙臯比而先犯之事，与彼同知，臯比是虎皮也，以胥臣之事，譬之必知定是虎皮，其名曰臯比，则其义未闻乐记云：倒载干戈，包之以虎皮，名之曰建櫜，郑以为兵甲之衣，曰：櫜櫜韬也，而其字或作建臯，故服防引以解此，】公从之，大败宋师于乘丘，齐师乃还，○蔡哀侯娶于陈，息侯亦娶焉，息妫将归，过蔡，蔡侯曰：吾姨也，注妻之姊妹曰：姨疏【注正义曰：释亲云，妻之姊妹同出为姨，孙炎云：同出俱已嫁也，】止而见之，弗賔，注不礼敬，也息侯闻之怒，使谓楚文王曰：伐我，吾求救于蔡而伐之，楚子从之，秋，九月，楚败蔡师于莘，以蔡侯献舞归○，齐侯之出也，过谭，谭不礼焉，及其入也，诸侯皆贺，谭又不至，注以九年，入音义，【过古禾反，】，冬，齐师灭谭，谭无礼也，谭子奔莒，同盟故也。注传言谭不能及远，所以亡。
春秋左传注疏卷七
春秋左氏传注疏卷七考证
单伯送王姬，疏成公以下，常称单子，○常监本讹，当今改正。
齐师迁纪，郱、鄑，郚，注北海都昌县，西有訾城，○【臣召南】按此解鄑邑也，后书，郡国志，北海都昌注引齐迁纪之鄑城，地道记曰：鄑城在县西是也。鄑音同訾，故释文同音，子斯反。
传不称姜氏絶不为亲礼也，○【臣召南】按文姜亲与弑桓之谋，庄公当以父之义絶其为母此左氏，意与二传不异者也。杜注支离迂远。
公子庆父帅师伐于余丘，注于余丘，国名也，○【臣浩，】按啖助，亦主杜说，公羊以为：邾娄之邑刘敞，驳之孙复谓是附庸国，吕祖谦谓是夷国，若于越，然又按左传于庄公一代记事最少，甚至一年，但有一事，余俱无传，当由所见鲁史亦阙失，不全耳。
纪季以入于齐，注纪，邑在齐国，东安平县，○【臣召南】，按东安平前汉属葘川，国后汉属北海，国前志注引，孟康曰：今亭是也。后志注引此传东莱集解引此注无东字误也。
传郑伯辞以难注，厉公在栎，故○赵汸，补注曰：陈氏云，杜氏厉公在栎，故説非是郑伯即厉公，今按杜氏疑下年遇埀，郑伯为子仪，汸，按：齐侯杀子亹而祭仲，立子仪，子仪非齐侯所立，陈侯又突之党二国必不成，子仪为君而与之会，此郑伯为厉公无疑，杜氏并失传意。
传莫敖以王命入盟，随侯疏，莫敖既与随侯盟，且又请随侯与已为会礼于汉水之汭，而后还楚也，○监本作且，又请随侯畏楚，为会礼于汉水之汭，而我还楚也，殊不可解，今依古本改。
郳犂来来朝，注附庸国也，东海昌虑县东北有郳城，○【臣浩，】按后书，郡国志注引此作昌，虑县所治城东北有郳城，郳，小邾国也。
传楚复伐邓，灭之，○陈传良曰：于此见传，终书之体，赵汸曰：按传记楚灭，凡十一国见宣，十二年传注。
春，夫人姜氏会齐侯于防，○监本春字下衍一秋字，今去。
传星陨如雨，与雨偕也，○【臣召南】按如雨，公羊，谷梁皆谓众星散落如雨之多，惟左氏作而雨解。
传齐侯使连称，管至父戍葵丘，注齐地，临淄县西有地名葵丘，○【臣召南】按此与桓公会诸侯之地不同，故杜别解。
传初公孙无知虐于雍廪，○【臣浩】按此九年传雍廪，杀无知之首，句也；左传初与经文各自成书，故每有隔年，连合之传，自杜预合为经传集解，始离传以从，经于每年之首，即自画断，多所间隔，此传其尤著者也。
传秦子梁，子以公旗辟于下，道○【臣，召南】按此直接上公传，乘而归本，一传也，各本俱用一圈，画断未详其义。
齐师灭谭，注谭国，在济南平陵县西南○【，臣召南】，按汉志作东平陵。
春秋左氏传注疏卷七考证
钦定四库全书
春秋左传注疏卷八【起庄公，十一年尽二十二年】。
晋杜氏注 唐陆徳明音义 孔颖逹疏
经十有一年春王正月注无传
夏五月戊寅，公败宋师于鄑注，鄑鲁地传例曰：敌未陈曰败某师，音义，【鄑子靳反，】疏【正义，曰：徃年公败宋师于乘丘，今为乘丘之役，侵我，则是报复前怨，鲁当无辞，亦不称侵伐者，庄立以来，未尝犯宋，宋党齐伐我，故败于乘丘，今复重来，更是宋之可责，非鲁罪也，】。
秋宋大水注公使吊之故书
冬王姬归于齐注鲁主昬不书齐侯逆不见公
传十一年夏，宋为乘丘之役，故侵我公御之，宋师未陈而薄之，败诸鄑，凡师敌，未陈曰败某师，注通谓设权谲变诈以胜敌，彼我不得成列，成列而不得用，故以未陈独败，为文音义，【为乘于伪反，陈直觐反，下及注皆同】疏，【注正义曰：设权谲变诈以胜敌者，谓若长勺之役，待齐人三鼔气衰乃击之，定十四年，檇李之役，越子患吴之整使罪人，属剑自刭，吴师属之目，越子因而伐之，此二者，敌虽已陈设权胜之，成列而不得用也；此及昭元年，晋荀吴败狄于大卤，传皆云未陈而薄之，是其未陈列也，彼我不得成列，与成列而不得用，皆以未陈独败，为文言，彼不能拒，而此独克之也，昭五年，叔弓败莒师于蚡泉，传曰：莒未陈也，此已发例，彼复发者，释例曰：鲁败宋莒，再发未陈之例者，嫌君臣有异也，】皆陈曰战，注坚而有备，各得其所，成败决于志力者也，疏【注正义曰：战者共鬬之辞，彼此成列，权无所施，故为各得其所，成败决于志力者也，两国交战，必有胜负，或有未至成败，各自收敛，故有言战不言败者，桓十年，齐侯，郑伯来战于郎，十二年，及郑师伐宋，丁未，战于宋，如此之类，交战而未至于败，故不书败也，或有彼实未陈，应从未陈之例，亦书战者，或有实败而不书败者，皆从告辞也，释例曰：令狐之役，晋人潜师夜起，而书战者，晋讳背其前意而夜薄，秦师以战告也，河曲之战，秦晋交绥长岸之战，吴楚两败，交绥并退，军士未憗吴，楚俱病，莫肯以告，故皆书战而不书，败也，邲之战，上军先陈林父乃败故书战又书败也，】大崩曰：败绩，注师徒挠败，若沮岸崩山，丧其功绩，故曰败绩，音义【挠，乃孝反一音，乃巧反沮，在吕反壊也一音子，余反岸崩，谓之沮丧，息浪反。】疏【注正义曰：师徒挠败，成二年传文，谷梁传曰：高曰崩，厚曰：崩解其师，非高厚而称崩，意沮训壊也沮岸谓河岸崩也，师旅大败，似岸崩山崩也，绩训为功，丧其功绩，故曰败绩，唯成十六年，言楚子，郑师败绩者，释例曰：鄢陵之战，楚师徒未大崩，楚子伤目而退，故指事而言也。言楚子身败，非师败也，故言楚子败绩，僖十五年，晋侯及秦伯战于韩，获晋侯，其君被获，而不书败者，晋侯戎马，还泞而止，为秦所获，师不大崩，故不书败也，城濮之战，传称楚左右师溃，子玉收其卒而止，故不败，是二军败，而经书败绩，鄢陵之战，传称子反曰：臣之卒，实奔是一军败，而杜云师未大崩，然败绩者，是大崩之名，败多存少，乃称败绩，败少存多，则不称败绩也。】得儁曰克，注谓若太叔叚之比，才力足以服众，威权足以自固，进不成为外防强敌，退复狡，壮有二君之难，而实非二君，克而胜之，则不言彼败绩，但书所克之名音义，【儁音俊，本或作俊，比必利，反复扶又反，狡壮交卯，反下测亮反难，乃但反】疏【，注正义曰：克训胜也，战胜其师，获得其军，内之雄儁者，故云得儁曰克，春秋称克者，唯有叔叚一事而已，既非敌国相伐，又非君之讨臣，而于战陈之例，别立此名，彼传复云：如二君，故曰克；故具迹叔叚之事以充之，凡例，乃是旧典，非独为叚发故云叔叚之比，释例与此尽同，】覆而败之，曰：取某师注覆，谓威力兼备，若罗网所掩覆，一军皆见禽制，故以取为文疏，【注正义曰：取谓尽取无遗漏之意也，哀九年，宋皇瑗取郑师于雍丘，传称皇瑗围郑师，毎日迁舎垒合郑师哭，是自知尽死，无逃逸之路也，又曰：使有能者无死，是其合军之内，死生在宋也，取状如此，而云覆而败之，知其如罗网掩覆，一军皆见禽制，故以取为文服，防云覆隠也，设伏而败之，谓攻其无备，出其不意，敌人不知败之易，故曰：取即如服，言与未陈，何异而别以为例，谓之取也。荀吴败狄于大原，于越败吴于檇李并攻其无备，出其不意，而经不言取郑，二公子败燕师于北制，郑人大败戎师，是设伏败之，而传不言取服，谓此为取何也？宋围郑师，垒合而哭，自知必败，非敌人不知而书取何也？】京师败曰：王师败绩于某注，王者无敌于天下，天下非所得，与战者然，春秋之世，据有其事，事列于经，则不得不因申其义，有时而败，则以自败，为文眀天下莫之得，校音义【，京师败本或作京师败绩者，非校音教，】疏【注正义，曰：此亦周公旧凡杜解旧凡之意，得有王师败绩者，以周公制礼，理包盛衰，故周礼载大丧，及王师不功之事，故旧凡例有败绩之文，杜以尊卑逆顺，言之天王，不应有战，败之，事遂申説凡例故云无敌于天下，天下非所得，与战者然，春秋之世，据有其事，成元年，王师败绩于茅戎，是事列于经丘，眀不得不因申旧凡之义，苏氏之説义亦如此，沈氏不解，杜意以京师败绩，非周公旧，凡是孔子新意，丘眀为传，不得不因申孔子新意之义，刘亦不达，社防谓杜与沈氏意同，非也，】○，秋，宋大水，公使吊焉，曰：天作滛，雨害于粢盛，若之何不吊？注不为天所愍，吊对曰：孤实不敬，天降之灾，又以为君忧，拜命之辱，注谢辱厚命，臧文仲曰：宋其兴乎？注臧文仲，鲁大夫禹汤罪已，其兴也浡焉，注浡盛貌音义，【浡蒲忽反一作勃同】桀，纣罪人，其亡也忽焉，注忽速貌音义【，纣直乆反】疏【正义，曰汤诰，云其尔万方有罪，在予一人，是罪已也，泰誓数纣之罪，云焚炙忠良，刳剔孕妇，是罪人也，禹桀之时，书多亡矣，固亦应有此事，沈引帝王世纪云：禹见罪人，下车泣之，是罪已也，桀杀闗龙逄是罪人也，】且列国有凶称孤，礼也，注列国诸侯，无凶则常称，寡人疏【注正义曰：列国谓大国也，曲礼曰庶方小侯，自称曰孤，诸侯与民言，自称曰寡人，其在凶服，曰：适子孤郑，云与臣言，亦自谓寡人是无凶，则常称寡人，有凶则称孤也。】言惧而名礼，其庶乎！注言惧罪已名，礼称孤其庶，庶防于兴音义【，言惧而名礼，絶句或以名絶句者非】，既而闻之曰：公子御説之辞也注宋庄公子音义，【御鱼吕反本或作御，説音悦】臧孙达曰：是宜为君，有恤民之心，疏【正义，曰：谓御説眀年为君之后，方始闻之，闻之，时已为君，故云是人宜其为君也，传以御説有礼，故以此言实之】○，冬，齐侯来逆共姬，注齐桓公也，音义，【共音恭，】○乘丘之役，注在十年，公以金仆姑射南宫长万，注金仆姑，矢名南宫，长万宋大夫音义【射，食亦反长，丁丈反，】疏【注正义曰：用之射人，必知是矢其名，仆姑其义，未闻】公右，歂孙生搏之，注搏取也，不书获万，时未为卿音义，【歂市専反，搏，音博，】疏【正义，曰：檀弓云，鲁庄公及宋人战于乘丘县，贲父御，卜国为右车右，与此不同者，礼记后人所録闻于所闻之口，其事未必实也，案传云公子偃先犯宋师，公从而大败之，则木非交战，礼记称，马惊败绩，公队佐车授绥，御与车右皆死之，必如记言，则是鲁师败绩，安得称公败宋师于乘丘，传记不同，固当记文妄耳。】，宋人请之，宋公靳之，注戏而相愧，曰靳鲁，听其得还，音义，【靳居觐反，】疏【注正义曰：服防云耻而恶之，曰：靳传称，宋人请之，若是耻恶其人，不应为之请鲁，故杜以为戏，而相愧曰：靳郑注礼记儒行云，遭人名为儒，而以儒靳故相戏，俗有靳故之语，知是戏而相愧之名也。公羊传以为宋万与闵公博，妇人皆在侧，万曰：甚矣，鲁侯之淑，鲁侯之美，闵公矜此妇人妬，其言曰：此虏也。鲁侯之美恶乎至？何休云：恶乎至？犹何所至，万怒，搏闵公絶其脰，是其靳之事也，】曰：始吾敬子，今子鲁囚也，吾弗敬子矣，病之注，万不以为戏，而以为已病为宋万弑君传。
经十有二年春王三月，纪叔姬归于酅，注无传，纪侯去国而死，叔姬归鲁，纪季自定于齐而后归之，全守节义，以终妇道，故系之纪，而以初嫁为文贤之也，来归不书，非宁，且非大归音义，【；酅，音】疏，【注正义曰：公羊传曰：其言归于酅，何隠之也？何隠尔？其国亡矣，徒归于叔尔，谷梁传曰：其曰归何？吾女也？失国，喜得其所，故言归焉尔？杜略取，彼意为説释例与此尽同大意，以其贤愍其国亡，乃依附于叔，故书之耳】。
夏四月
秋八月甲午，宋万弑其君防及其大夫仇牧注防，闵公不书葬，乱也，万及仇牧皆宋卿，仇牧称名，不警而遇贼，无善事，可褒音义，【警居领反】疏，【注正义曰：隠十一年，公羊传曰：君弑臣不讨贼，非臣也，子不复讐，非子也，葬生者之事也，春秋君弑贼不讨，不书葬，以为不系乎臣子也，左氏无此义，故杜明之不书葬，为乱故也。凡葬鲁不会则不书，若使宋乱不葬，鲁本无可防之理，兼见此义，故言乱也，万及仇牧，并名见于经，知皆卿也，万不书氏者，释例曰：宋万贾氏以为未赐族，案传称南宫长万，则为已氏南宫，不得为未赐族也，推寻经文，自庄公以上诸弑君者，皆不书氏，闵公以下皆书氏，亦足眀时史之异同，非仲尼所皆贬也，是杜意以为史有详略，无义例也。文八年，宋人杀其大夫司马，传曰：司马握节以死，故书以官，然则有善可褒，当变文以见义，此仇牧书名，不警而遇贼，无善可褒，故不变其文，公羊善其不畏疆御，故言此以异之】。
冬十月宋万出奔陈注奔例在宣十年
传十二年秋，宋万弑闵公于蒙泽，注蒙泽宋地，梁国有蒙县，疏【注正义曰昭，十三年，楚弑其君防于干谿书地，此弑闵公于蒙泽，不书地者，释例曰：先儒旁采二传，横生异例，宋之防泽楚之干谿俱在国内，闵公之弑，则以不书蒙泽，国内为义，楚弑灵王，复以地干谿为失所，眀仲尼本不以为义例，眀丘眀亦无异文也，是亦言史自详略，无义例也。】遇仇牧于门，批而杀之，注手批之也，音义，【批普迷反，又蒲穴反，字林云：击也，父节反，】遇大宰督于东宫之西，又杀之，注杀督不书，宋不以告，音义【，大音泰，】立子游注子游，宋公子疏，【注正义曰：世族谱子游杂人，不知何公之子？】羣公子奔萧，公子御説奔亳注萧，宋邑今沛国萧县亳，宋邑蒙县西北有亳城，音义【亳，歩各反】南宫牛，猛获帅师围亳。注，牛长万之子，猛获其党也。○，冬，十月，萧叔大心注叔萧大夫，名疏【注，正义曰：卿大夫采邑之长，则谓之宰，公邑之长，则曰大夫，此则是宋萧邑大夫也，以此年有功，宋人以萧邑，别封其人为附庸，二十三年，经书，萧叔朝公附庸例称名，故杜以叔为名，】及戴武宣穆，庄之族注宋五公之子孙，以曹师伐之，杀南宫牛于师，杀子游于宋，立桓公注，桓公御説猛获奔卫，南宫万奔陈，以乘车辇，其母一日而至，注乘车，非兵车驾人曰：辇宋去陈二百六十里，言万之多力，音义，【南宫万奔陈，本或作长万，长衍字也，下亦然，乘绳证反，注同】，宋人请猛获于卫，卫人欲勿与，石祁子曰：不可注，石祁子卫，大夫天下之恶一也，恶于宋而保于我保之，何补得一夫而失一国，与恶而弃好，非谋也，注宋，卫本同好，国音义，【好呼报反，注同】，卫人归之，亦请南宫万于陈，以赂疏【，正义曰：断以赂为句，言用赂请于陈也，请猛获于卫，不言以赂葢于卫无赂，】陈人使妇人饮之酒，而以犀革裹之，比及宋，手足皆见，宋人皆醢之，注醢肉酱，并醢猛获，故言皆音义【亦请南宫长万于陈，以赂絶句饮于鸩反，犀，音西裹咅果，比必利反，见，贤遍反。醢，音海】。
经十有三年春，齐侯，宋人，陈人，蔡人，邾人防于北，杏注北杏，齐地音义，【杏户猛反】。
夏六月，齐人灭遂，注遂国在济北，蛇丘县东北音义，【蛇音移】。
秋七月
冬，公防齐侯盟于柯，注此柯，今济北东阿齐之阿邑，犹祝柯，今为祝阿音义，【柯古何反】。
传十三年春，防于北杏，以平宋乱，注，宋有弑君之乱，齐桓欲脩霸业，疏【注正义曰：桓二年防于稷以成宋乱者，为防之意，欲平除宋督弑君之贼，此云平宋乱者，宋万已诛，宋新立君，其位未定，齐桓欲脩霸业为防，以安定之，非欲平除新君，故宋人聼命来列于防也，】遂人不至○，夏，齐人灭遂而戍之，注戍守也，○冬盟于柯，始及齐平也，注始与齐桓通好音义，【好呼报反，】○宋人背北杏之防音义【背音佩，十四年经注同】。
经十有四年春，齐人，陈人，曹人伐宋，注背北杏防，故夏单伯防伐宋，注既伐宋，单伯乃至故曰防伐宋，单伯周大夫疏【注正义曰：传称诸侯伐宋，齐请师于周，则伐事已成，单伯始至故云防伐宋，言来就宋地，防之也，元年注云：单伯，天子卿也，此云周大夫者，大夫亦卿之，总号故尔言之】。
秋七月荆入蔡注入例在文十五年
冬，单伯防齐侯，宋公，卫侯、郑伯于鄄，注鄄卫地，今东郡甄城也，齐桓脩霸业，卒平宋乱，宋人服从，欲归功天子，故赴以单伯防诸侯，为文音义，【于鄄音绢，甄城音绢一音真，或音旃，又举然反，或作鄄，】疏【正义，曰：春秋因鲁史之文，鲁史自书其事，防他国者，皆言已徃防之，不问君之与臣防诸侯者，皆鲁人在防字之上，若微人徃防则防上无字，直言其防明鲁徃防之微人，不合书名，书其所为之事而已，十六年，防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、滑伯，滕子同盟于幽，是也。若鲁人不与，而诸侯自防，则并序诸侯，言防于某十五年，齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯防于鄄是也。虽霸主召防诸侯霸主之身，列在诸侯之上耳，不言覇主防诸侯，以其俱是王臣不得与诸侯为主故也。若覇主之国，遣大夫徃防诸侯，虽政在覇国大夫，名列诸侯之下，由非诸侯之主列位，从其班爵，文十四年，公防宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯，晋赵盾，同盟于新城，是也。若王臣在防，不问尊卑，皆列诸侯之上，僖八年，公防王人，齐侯，宋公，卫侯、许男、曹伯，陈世子欵盟于洮，九年，公防宰周公，齐侯，宋子，卫侯，郑伯、许男、曹伯于葵丘，是也，此防鲁人不与，单伯宜列在诸侯之上下，言防于鄄耳，今防字乃在齐侯之上，是齐桓归功天子，故赴以单伯防诸侯为文，所以尊天子，示名义也，此防鲁自不与鲁所与者皆鲁人在上，史文以鲁为主耳，当防之时，以大小为序，鲁不在上也，释例曰：鲁为春秋，主常列诸侯上，非其实次也，于帛卿也，依鲁大夫之比，列于莒上，故传曰鲁故也。叔孙豹曰：宋，卫，吾匹也，又曰：诸侯之防，寡君未尝后卫君，是鲁在卫上也；宋既先代之后，又襄公一合诸侯，以绍齐桓之伯，宋在齐上，则鲁次宋也，】传十四年春，诸侯伐宋，齐请师于周，注齐欲崇天子，故请师假王命以示大顺，经书人传诸侯者，总众国之辞，疏【注正义曰：齐既以诸侯伐宋，而更请师于周者，齐桓始脩覇业，方欲尊崇天子，故请师假王命以示大顺耳，非虑伐不克，而借王威也，经书人而传言，诸侯先儒以为诸如此軰，皆是诸侯之身释例曰：传灭入例，卫侯燬灭邢同姓，故名，又云：谷伯绥，邓侯吾离来朝，名，贱之也，又云：不书蔡，许之，君乘楚车也，谓之失位，此皆贬诸侯之例，例不称人也，诸侯在事传，有明文，而经称人者，凡十一条，丘明不示其义，而诸儒皆据案生意，原无所出，贬诸侯而去爵称人，是为君臣同文，非止等差之谓也，又澶渊大夫之防，传曰：不书其人，案经皆去，名称人至，诸侯亲城，縁陵传亦曰：不书其人，而经总称诸侯，此大夫及诸侯，经传所以为别也。通校春秋自宣公五年以下百数十年，诸侯之咎甚多，而皆无贬，称人者益明，此盖当时告命，记注之异，非仲尼所以为例故也。是言诸侯之贬，或书名或没而不书，必不得称人，故以此经书人传言诸侯为总众国之辞僖元年，齐师，宋师，曹师救邢于例，将卑师众称师，则三国皆大夫帅也，传称诸侯救邢，亦是总众国之辞，与此同也。】，夏，单伯防之，取成于宋而还，○郑厉公自栎侵郑注厉公以桓十五年，入栎，遂居之，咅义【栎音歴】及大陵，获傅瑕注大陵，郑地傅瑕，郑大夫傅瑕曰：苟舎我，吾请纳君，与之盟而赦之，六月甲子，傅瑕杀郑子及其二子而纳厉公，注郑子庄四年，称伯防诸侯，今见杀，不称君，无諡者微弱，臣子不以君礼成丧，告诸侯音义【舎音舍郑子，子仪】初，内蛇与外蛇鬭于郑南门中，内蛇死六年，而厉公入疏，【正义曰：服防云蛇北方，水物水成数六，故六年而厉公入，】公闻之，问于申繻曰：犹有妖乎？对曰：人之所忌，其气焰以取之，妖由人兴也，注尚书洛诰，无若火始焰焰，未盛而进退之，时以喻人心不坚，正音义，【蛇市奢反，繻，音须妖于骄反，焰焰音艳，诰古报反，】人无衅焉，妖不自作，人弃常则妖兴，故有妖音义，【衅许靳反，】疏【正义，曰：公闻厉公之入，问于申繻曰：犹有蛇妖，而厉公得入乎？古者由犹二字，义得通用申繻，对公曰：人之所忌，谓子仪畏惧，厉公心不坚正，其畏忌之气焰焰，未盛而进退之，时以取此妖来，应人也，蛇鬭之事，由人兴也，若使人无衅隙焉，则妖孽不能自作，人弃其常，则妖自兴，以此故有妖，弃常谓既不能疆，又不能弱，失常度也，】厉公入，遂杀傅瑕，使谓原繁曰：傅瑕贰，注言有二心于已周，有常刑，既伏其罪矣，纳我而无二心者，吾皆许之，上大夫之事，吾愿与伯父图之，注上大夫卿也，伯父谓原繁疑，原繁有二心，且寡人出，伯父无里言，注无纳我之言，音义【里，音里】入，又不念寡人注不亲附己，寡人憾焉，对曰：先君桓公，命我先人典司宗祏，注桓公郑始受封君也，宗祏，宗庙中藏主石室，言已世为宗庙，守臣音义，【憾户暗反，祏，音石，藏主石圅也，守手又反，】疏【注正义曰：桓公初封西郑，盖其畿内之国，周礼王子母弟有功者得立，祖王之庙，故桓公始封为君，即命臣使典宗祏，宗祏者，虑有非常，火灾于庙之北壁，内为石室，以藏木主，有事则出而祭之，既祭，纳于石室，祏字从示，神之也，】社稷有主，而外其心，其何贰如之？苟主社稷，国内之民，其谁不为臣？臣无二心，天之制也，子仪在位十四年矣，注子仪郑子也，而谋召君者，庸非贰乎？注庸用也，庄公之子犹有八人，若皆以官爵行赂劝贰而可以济事，君其若之何？臣闻命矣。乃缢而死，音义，【庄公之子犹有八人，传唯见四人子忽，子亹，子仪并死，独厉公在八人名字，记传无闻，缢一赐反，】○蔡哀侯为莘，故绳息妫，以语楚子注，莘役在十年绳誉也，音义，【为莘于伪反，下所巾，反语鱼据反绳食，承反説文作譝誉，音余，又如字，】疏【注正义曰：字书绳作，譝字从言，训为誉】，楚子如息，以食入享，遂灭息，注伪设享食之具，音义【食音嗣，注同，】以息妫归，生堵敖，及成王焉，未言注未与王言，音义【堵敖，丁古反，下五羔反，杜云：楚人谓未成君为敖，史记作杜敖】，楚子问之，对曰：吾一妇人而事二夫，纵弗能死，其又奚言？楚子以蔡侯灭息，遂伐蔡，注欲以説息妫音义【説音悦】秋七月，楚入蔡，君子曰：商书所谓恶之易也，如火之燎于原，不可乡迩，其犹可扑灭者，其如蔡哀侯乎？注商书盘庚言恶易长而难灭，音义【易，以豉反，注同，燎力召反，又力吊反，郷许亮反，扑普卜反，盘，歩丹反本，又作般长，丁丈反，】冬防于鄄，宋服故也。
经十有五年春，齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯防于鄄，夏，夫人姜氏如齐，注无传，夫人文姜，齐桓公姊妹父母在，则礼有归宁，没则使卿宁，疏【注正义，曰文姜，僖公之女，故为桓公姊妹，诗美后妃之徳云归宁父母，是父母在，则礼有归宁，襄，十二年，传曰：秦嬴归于楚，楚司马子庚聘于秦，为夫人宁，礼也是父母，没则使卿宁，兄弟不得自归也，但不知今桓公有母以否？故杜不明言得失】。
秋，宋人，齐人，邾人伐郳，注宋主兵，故序齐上音义【郳五兮反】，郑人侵宋。
冬十月
传十五年春，复防焉，齐始覇也，注始为诸侯，长音义，【复扶又反；长，丁丈反，】○秋，诸侯为宋伐郳，注郳附庸，属宋而叛，故齐桓为之伐郳，音义，【为宋于伪反，】○郑人间之而侵宋，音义【间，间厠之间，一本作闻】。
经十有六年春王正月
夏，宋人，齐人，卫人伐郑，注宋主兵也，班序上下，以国大小为次征伐，则以主兵为先，春秋之常也，他皆放此疏，【注正义曰：徃年，齐桓始覇，未敢即尸，其任救患讨罪，今为宋伐郑，仍使宋自报怨，故宋主兵序于齐上也，诸侯防许男，在曹滑之，上班序上下，以国大小为次，不以爵之，尊卑也隠五年，邾人，郑人伐宋，附庸，在伯爵之上，是以主兵为先也，歴检上下皆然，知是春秋常法，礼记祭义云，有虞氏贵徳而尚齿，夏后氏贵爵而尚齿，殷人贵富而尚齿，周人贵亲而尚齿，而春秋序防不先同姓而大国，在上者孔子脩春秋有变，周之文，从殷之质故也。】秋，荆伐郑。
冬，十有二月，防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、滑伯，滕子同盟于幽，注书防鲁防之不书，其人防者也言同盟服异也，陈国小毎盟，防皆在卫下，齐桓始覇，楚亦始疆，陈侯介于二大国之间，而为三恪之客，故齐桓因而进之，遂班在卫上，终于春秋，滑国都费，河南缑氏县幽，宋地音义，【介音界为三恪，苦各反本或作为，三恪之客，费扶味反，又音秘，缑古侯反一咅，苦侯反，】疏【注正义曰：公羊传曰：同盟者何？同欲也？谷梁传曰：同者同尊，周也，杜云服异者，亦是同其欲，同尊周也，书同盟者当盟之时，告神称同释例曰：盟者假神明以要不信，故载辞，或称同以服异为言也，是言载辞称同也，二十七年，同盟于幽，传曰：陈，郑服也，文十四年，同盟于新城，传曰：从于楚者服，且谋邾也，成五年，同盟于虫牢，传曰：郑服也，七年，同盟于马陵，传曰：寻虫牢之盟，且莒服故也。襄三年，同盟于鸡泽，传曰：晋为郑服，故合诸侯，二十五年，同盟于重丘，传曰：齐成故也。昭十三年，同盟于平丘，传曰：齐服也，如此之类，皆是服异，故称同也。丧服，继父不同居，传曰尝同居，乃为异居，未尝同居，则不为异居，春秋同盟，亦犹是也。尝同盟而异，乃称服异，未尝同盟，则不为服异，故盟不称同也，僖二年，齐侯，宋公，江人，黄人盟于贯，传曰：服江黄也，定四年，陈许顿，胡楚之属国皆来防于召陵，其下云：公及诸侯盟于臯，□二盟，并不称同，皆为未尝同盟，非服异，故不称同也，应称同而不称同者，僖五年首正之盟，郑伯逃归，七年，盟于寗母，郑伯使太子华聼命于防而不称同者，郑心未服，故传称子华请去三族，管仲曰：君其勿许，郑必受盟，是寗母之时，郑未服也，八年，盟于洮，郑伯乞盟，传称请服也。而洮盟不称同者，郑伯始请服耳。未列于防故不称同也，文十五年夏，晋郤缺帅师伐蔡，戊申，入蔡，其冬，诸侯盟于扈，传称晋侯，宋公，卫侯、蔡侯，陈侯、郑伯、许男、曹伯盟于扈，则是蔡新来服，不称同者，传称郤缺入蔡，以城下之盟而还，是则蔡已先服，故不称同也，宣十二年，同盟于清丘，传曰：恤病讨贰，十七年，同盟于断道，传曰讨贰也，成九年，同盟于蒲，传曰：为归汶阳之田，故诸侯贰于晋，晋人惧，会于蒲，以寻马陵之盟，十五年，同盟于戚，传曰：讨曹成公也，十七年，同盟于柯陵，传曰：寻戚之盟也，十八年，同盟于虚朾，传曰：谋救宋也，此六盟，皆非服异称，同盟者，清丘断道与蒲，于时诸侯已有二心，同心讨贰，故称同盟，戚与虚朾，同心疾恶，故称同盟，柯陵之盟，郑人不服，欲令诸侯同心伐郑，故称同盟，犹襄十八年，诸侯同心疾，齐称同围齐，自此以前，陈在卫下，今在上知，齐桓始进之，释例班序，谱自隠至庄十四年，四十三岁，卫与陈凡四，防卫在陈，上自庄，十五年尽僖，十七年三十五岁，凡八防，陈在卫上，故知是齐桓进之，遂班在卫上，终于春秋也，】。
邾子克卒，注无传，克仪父名称子者，盖齐桓请王命，以为诸侯，再同盟疏【，注正义曰：北杏之防，邾人在焉，今而称子，故云盖齐侯请王命，以为诸侯得为子爵，见经也隠元年盟于蔑桓，十七年，盟于趡，是再同盟也，】。
传十六年夏，诸侯伐郑，宋故也。注郑侵宋，故音义，【宋故也。本或作为，宋故】○，郑伯自栎入，注在十四年，缓告于楚，秋，楚伐郑，及栎，为不礼故也。郑伯治与于雍纠之乱者，注在桓十五年，音义，【爲于伪反，与，音预】，九月，杀公子阏，刖强鉏注二子，祭仲党断足，曰：刖，音义【公子，阏安末反案隠，十一年，郑有公孙阏，距此三十五年，不容复有公子阏，若非阏字误，则子当为孙，刖，音月，又五刮反，鉏仕鱼反，断，丁管反，】疏【注正义曰：周礼司刑刖罪五百，尚书吕刑剕罚之属五百，孔安国云：刖足曰剕，释言云：防刖也，李廵曰：断足曰：刖也説文云刖絶也则剕刖，是断絶之名，斩足之罪，故云断足曰刖，】公父定叔出奔卫。注共叔叚之孙，定，諡也音义，【父音甫，王音如字，共，音恭，】三年而复之，曰：不可，使共叔无后于郑，使以十月入曰：良月也，就盈数焉，注数满于十疏，【注正义，曰：易，系辞云：天一地二，天三地四，天五地六，天七地八，天九地十，至十而止，是数满于十也。闵元年，传曰：万盈数也；数至十，则小盈至万，则大盈传，具载定叔事者，服防云定叔之祖共叔叚，有伐君之罪，宜世不长，而云不可使共叔无后于郑，言其刑之偏颇，郑厉公以孽簒适，同恶相恤，故党于共叔，欲令其后不絶传所以恶厉公也？】，君子谓强鉏不能卫其足，注言其不能早辟害○，冬，同盟于幽。郑，成也，○王使虢公命曲沃伯以一军为晋侯，注曲沃武公，遂并晋国，僖王因就命为晋侯小国，故一军音义，【并如字，王必政反，】疏【注正义曰：桓八年传称曲沃武公灭翼，其年冬，王命虢仲立晋哀侯之弟缗于晋，至是，乃并之也。晋世家云，曲沃武公伐晋侯缗，灭之，尽以其寳噐赂献于周僖王僖王命曲沃武公为晋君，列为诸侯，于是尽并晋地而有之，曲沃武公已即位三十七年矣，自桓叔始封曲沃，以至武公灭晋，凡六十七嵗而卒代晋为诸侯，是僖王命之事也，周礼，小国一军，晋土地虽大，以初并晋国，故以小国之礼，命之】初，晋武公伐夷，执夷诡诸注夷诡诸周大夫夷采地名音义，【诡九委反，采七代反，后放此，】蔿国请而免之，注蔿国，周大夫音义，【蔿于委反】，既而弗报，注诡诸不报，施于蔿国，音义【施，始防反】，故子国作乱，谓晋人曰：与我伐夷而取其地，注使晋取夷地，遂以晋师伐夷，杀夷诡诸，周公忌父出奔，虢注周公忌父王卿士，辟子国之难，音义【难，乃旦反】，惠王立而复之，注鲁桓十五年，经书，桓王崩，鲁庄三年，经书葬桓王，自此以来，周有庄王，又有僖王崩葬，皆不见于经传，王室防弱，不能复自通于诸侯，故传因周公忌父之事，而见惠王，惠王立，在此年之末，音义【不见，贤遍反，下同，复自扶又反，】疏【注正义曰：史记十二诸侯年表云：庄王元年，当鲁桓，十六年，即位十五年而崩，僖王元年，当鲁庄，十三年即位，五年而崩，惠王元年，当鲁庄，十八年，即位在十八年，而此年传説惠王之立者，杜云传，因周公忌父之事，而见惠王立，在此年之末，是杜以周公忌父，此年出奔，至惠王立而得，复与史记不违】。
经十有七年春，齐人执郑詹注，齐桓始伯，郑既伐宋，又不朝齐，詹为郑执政大臣诣齐见执，不称行人，罪之也，行人例，在襄十一年，诸执大夫皆称人以执之，大夫贱，故音义，【詹之亷反始伯音，覇又如字，本又作覇，】疏【注，正义曰僖，七年，传曰：郑有叔詹，堵叔，师叔先言，詹是詹最贵也，且传称郑不朝也，以君不朝，而詹被执，明詹是执政大臣为不道，君使朝，故执之也。若詹不至，齐则无由被执，知是诣齐见执，盖聘齐也，昭八年，楚人执陈行人于徴师杀之，传曰：罪不在行人也，无罪，乃称行人，知不称行人，罪之也，襄十一年，楚人执郑行人良霄，传曰：书曰：行人言使人也，言使人者言，非使人之罪也，书曰者，是仲尼新意，故指以为例也。执诸侯，有称人，称侯之异，执大夫者，悉皆称人，以执之，为大夫贱故也，刘炫以此注云诣齐见执，释例曰：詹本非出使，谓二者自相矛楯，今知非者，齐以郑不朝，而责于郑，郑令詹诣齐谢罪，齐人执之，故释例云：元非出聘之，使集解云：诣齐被执，二文虽异，事实同耳，刘炫不寻此意，乃为规过，非也，】。
夏，齐人歼于遂注歼尽也，齐人戍遂翫而无备，遂人讨而尽杀之，故时史因以自尽，为文音义，【歼，子廉反翫，五乱反而尽津忍反，】疏【注正义曰：歼尽也。释诂文舎人曰歼众之尽也，时史恶其轻敌而以自尽为文，罪齐戍也，释例曰：齐人歼于遂，郑弃其师，亦时史即事以安文，或从赴辞，故传不显明义例也】。
秋，郑詹自齐逃来注无传，詹不能伏节守死，以解国患而遁逃，苟免书逃，以贱之音义【遁，徒逊反】疏，【注正义曰：伏节守死，以解国患，当如昭元年，叔孙豹之居位，待罪也逃，若匹夫逃窜，故云书逃以贱之，郑詹自齐逃来过鲁，而后归郑，故书之】，冬，多麋注无传，麋多则害五稼，故以灾书音义【麋亡悲反，】疏【注正义曰：麋是泽，兽鲁所常有，是年暴多，多则害，五谷故言多以灾书也，】。
传十七年春，齐人执郑詹，郑不朝也，○夏，遂因氏，颌氏，工娄氏，须遂氏飨齐戍，醉而杀之，齐人歼焉，注飨酒食也，四族，遂之疆宗，齐灭遂戍之，在十三年，音义，【颌乌纳反，又苦荅反，娄，力侯反，飨本作享】。
经十有八年春王三月，日有食之，注无传，不书日，官失之疏，【注正义曰：经亦无朔字，当云不书朔与日，注不言朔脱也，】。
夏，公追戎于济西，注戎来侵，鲁公逐之于济水之西，秋有注，短弧也，盖以含沙射人为灾，音义，【本又作蜮，音或短狐也，本草谓之射工短弧，本又作断，同丁管反弧，又作狐音胡射人食亦反，】疏【注正义曰：谷梁传曰：射人者也，洪范五行传曰：如龞，三足生于南越，南越，妇人多滛，故其地多，滛女惑乱之气所生也，陆玑毛诗义疏云：短狐也，一名射，景如龞，三足在江，淮水中，人在岸上，景见水中投人，景则杀之，故曰射景，或谓含沙射人入皮肌，其创如疥，服防云：徧身濩濩，或或故为灾，沈氏云：此有传重发例者，以螟螽与蜚同，是害禾稼，此则害人，故传特发之】。
冬十月
传十八年春，虢公，晋侯朝王，王飨醴，命之宥，注王之觐羣后，始则行飨礼，先置醴酒，示不忘古，饮宴，则命以币物，宥，助也，所以助欢敬之意，言备设音义，【醴音礼，宥音又】疏，【注正义曰：王飨醴，命之宥者，王为之设飨，礼置醴酒，命之以币物，所以助欢也；宥助释诂，文周礼掌客，王待诸侯之礼，上公三飨，三食，三燕侯伯二飨，再食再燕，子，男壹飨，壹食，壹燕三礼，先言飨，是王之觐羣后，始则行飨礼也，酒正辨五齐之名，一曰泛齐，二曰醴齐，三曰盎齐，四曰醍齐，五曰沈齐，郑注云：泛者成而滓，浮泛泛然，醴犹体也，成而汁滓，相将如今恬酒矣，盎犹翁也，成而翁翁，然葱白色，醍者成而红赤，沈者成而滓，沈如今造清矣，自醴以上尤浊，然则以其尤浊，故先置之，示不忘古也，知者，礼运云燔黍捭豚，下即云：以燔以炙，以为醴酪，是醴酒在先，而有故曰先置醴酒，示不忘古也，诗序曰：鹿鸣燕羣臣，嘉宾也，既饮食之，又实币帛，筐篚，以将其厚意，聘礼云，若不亲食，使大夫朝服致之以侑币，致飨以酬币，亦如之，是飨礼，有酬币也；礼，主人酌酒于宾曰：献宾荅，主人曰：酢主人，又酌以酬宾，曰酬币，盖于酬酒之时，赐之币也，所赐之物，即下玉马是也。传称飨醴，命宥言其备，设盛礼也，此注命之宥者，命在下，以币物宥，助僖二十八年，命晋侯助以束帛，以将厚意，皆命不同者，以彼有命，晋侯之事故也。】皆赐玉五防，马三匹，非礼也，注双玉为防音义，【防音角字，又作珏】疏，【注正义曰：仓颉篇防作，珏双玉为防，故字从两玉】，王命诸侯，名位不同，礼亦异数，不以礼，假人注侯而与公同赐，是借人礼音义，【借子夜反，】疏【注正义曰：虢君不知何爵称公，谓为三公也，周礼王之三公八命，侯伯七命，是其名位不同也，其礼各以命数为节，是礼亦异数也。今侯而与公同，赐是借人，礼也，假借同义，取者假为上声，借为入声，与者假借，皆为去声。】○虢公，晋侯，郑伯使原庄公逆王后于陈，陈嬀归于京师，注虢晋朝王，郑伯又以齐执其卿，故求王为援，皆在周倡义为王，定昏陈人，敬从得同姓，宗国之礼，故传详其事，不书，不告音义，【为王于伪反，】实惠后注陈嬀，后号惠后，宠爱少子乱，周室，事在僖二十四年，故传于此，并正其后称○，夏，公追戎于济西，不言其来，讳之也，注戎来侵鲁，鲁人不知去，乃追之，故讳不言，其来疏【，注正义曰：传例有钟鼓曰伐，无曰侵，戎之来也，鲁人不知，宜无钟鼓，故以侵言之，释例曰：戎之入鲁，鲁人不知去而逺追又无其获，邉竟不备候，不在疆，所以为讳讳，此君之阙，亦所以示戒将来之君也，】○秋有为灾也。○，初，楚武王克权，使鬭缗尹之，注权国名，南郡当阳县东南有权城鬭缗，楚大夫音义【缗，亡巾反，】疏【正义，曰：尹，训，正也，楚官多以尹为名，此灭权为邑，使缗为长，故曰尹也，】以叛，围而杀之，注缗以权叛，音义，【以叛絶句木或作畔，俗字也，】迁权于那处，注那处楚地，南郡编县，东南有那口城，音义【那处，那又作同，乃多反，下，昌吕反，又昌虑反，编必绵反，一音歩典反】使阎敖尹之注，阎敖，楚大夫及文王即位，与巴人伐申而惊其师，注惊巴师，巴人叛楚而伐那处，取之，遂门于楚，注攻楚城门，阎敖游涌而逸注涌水，在南郡华容县阎敖，既不能守城，又游涌水而走，音义【涌音，涌水名】，楚子杀之，其族为乱，冬，巴人因之以伐楚。
经十有九年春王正月
夏四月
秋，公子结媵陈人之妇于鄄，遂及齐侯，宋公盟注无传，公子结鲁大夫，公羊，谷梁皆以为鲁女媵陈侯之妇，其称陈人之妇未入国，略言也，大夫出竟，有可以安社稷，利国家者，则专之可也。结在鄄闻齐，宋有防，权事之宜，去其本职，遂与二君为盟，故备书之本，非鲁公意而又失媵陈之好，故冬各来伐音义，【媵以证反，又绳证反，送也，竟音境，好呼报反，】疏【注正义曰：公羊传曰：媵者何？诸侯娶一国，则二国往媵之，媵不书，此何以书？为其有遂事书，大夫无遂事，此其言遂何？聘礼，大夫受命，不受辞出，竟有可以安社稷，利国家者，则专之可也。谷梁文虽不明，其意亦为鲁女左氏无传，取彼为説故云公羊，谷梁皆以为鲁女媵陈侯之妇，谷梁传曰：其曰陈人之妇，略之也，以未入国略而不言，陈侯夫人成九年，伯姬归于宋。晋，卫，齐三国来媵，然则为人媵者，皆送至嫁女之国，使之从适而行，此鄄是卫之东地，盖陈取卫女为妇，鲁使公子结送媵向卫，至鄄闻齐，宋为防，将谋伐鲁，故权事之宜去其本职，不复送女至卫，遂与二君防盟，故备书之也，送女至鄄，停女防盟，鄄是盟处，故言于鄄，非本期送女使至，鄄也，既盟之后，遂不复送女，其盟本非公意，又失媵陈之好，故至冬而三国来伐结之，此盟于鲁无益，故无嘉善之文，文八年冬十月壬午，公子遂防晋赵盾盟于衡雍，乙酉，公子遂防雒戎，盟于暴，四日之间，不容反报，亦是专命而盟，患难俱觧故再称名氏，珍而贵之，与此异也。宣十二年，宋华椒承羣伪之言以误其国，宋人被伐而贬华椒，今三国伐鲁，不贬公子结者，结之为盟，本欲安社稷，利国家与华椒事异，故不贬】。
夫人姜氏如莒，注无传，非父母国而徃书奸疏，【注正义曰：此既无传，不知何为如莒？妇人不以礼，出为奸，故曰书奸】。
冬，齐人，宋人，陈人伐我西鄙，注无传，幽之盟，鲁使微者防鄄之盟，又使媵臣行所以受敌，鄙邉邑。
传十九年春，楚子御之，大败于津注，御巴人为巴人所败，津楚地，或曰，江陵县有津乡，还鬻拳弗纳，遂伐黄注，鬻拳楚大阍，黄嬴姓国，今弋阳县音义，【鬻音育，拳求圆反，阍音昏，守门人也。嬴，音盈姓也，字从女，】疏【注正义曰：黄嬴姓国世本文】，败黄师于踖陵，注踖陵黄地音义【，踖在亦反，一，音七略反，】还，及湫有疾，注南郡鄀县东南有湫城，音义，【湫子小反，鄀，音若】，夏六月庚申卒，鬻拳葬诸夕室，注夕室地名音义，【夕朝夕之夕，】亦自杀也，而葬于绖，皇注绖，皇冡前阙生守门，故死不失职，音义，【绖田结反，绖皇阙也，】疏【注正义曰：鬻拳自杀以殉，当是近墓之地，宣十四年，传称楚子闻宋杀申舟，投袂而起，屦及于窒皇，劒及于寝门之外，则窒皇近于门外，当是寝门阙也，知此绖皇，亦是冡前阙也，且此人生爲大阍，职掌守门，明此亦是守门示死，不失职也，余书无绖皇之名，盖唯楚有此号也，】初，鬻拳强谏，楚子，楚子弗从，临之以兵，惧而从之，鬻拳曰：吾惧君以兵罪莫大焉！遂自刖也，楚人以爲大阍，谓之大伯，注若今城门校尉官音义【强，其丈反，大伯音泰校戸敎反字从木，】疏【正义，曰：周礼天官阍人，掌守王宫之中门之禁，郑云：阍人司昏晨，以启闭者，刑人墨者使守门，秋官掌戮，墨者使守门，刖者使守囿，则阍不使刖而鬻拳，得爲阍者，周礼地官之属，有司门下大夫二人，掌授管键以启闭国门，郑云：若今城门校尉，主王城十二门，此注亦云，若今城门校尉官，然则鬻拳本是大臣，楚人以其贤而使典，此职非爲刑而役之，其爲大阍者，当如地官之司门，非天官之阍人，亦主晨昏开闭，通以阍爲名焉，谓之大伯，伯长也，爲门官之长也，】使，其后掌之注，使其子孙常主此官，君子曰：鬻拳，可谓爱君矣，谏以自纳于刑，刑犹不忘纳君于善，注言爱君，明非臣法也，楚能尽其忠爱，所以兴疏【注正义曰：何休膏肓云，人臣谏君，非有死亡之急，而以兵临君，开簒弑之路，左氏以爲爱君于义，左氏爲短，故注言此以释，何休之难？】○，初，王姚嬖于庄王，生子頽注王姚庄王之妾也，姚姓也，音义，【姚羊消反，嬖必计反，頽徒回反，】子頽有宠，蔿国爲之师，及惠王卽位，注周惠王，庄王孙取蔿国之圃以爲囿，注圃园也，囿苑也，音义，【圃必古反，又音布，囿音又徐于懋反苑于阮反，】疏【注正义曰：冢宰职云：园圃毓草木，郑云：树果蓏，曰圃园，其樊也，诗云：折栁樊圃，成十八年，筑鹿囿，然则圃以蕃爲之所以树果蓏囿，则筑墙爲之所以飬禽兽，二者相类，故取圃爲囿，】边伯之宫，近于王宫，王取之，注边伯周大夫音义，【近附近之近，】王夺子禽祝跪，与詹父田注三子，周大夫音义【跪，求委反】，而收膳夫之秩，注膳夫石速也。秩，禄也，音义，【收式周反】，故蔿国边伯，石速，詹父子禽祝跪作乱，因苏氏注苏氏，周大夫桓王夺其十二邑以与郑，自此以来，遂不和○，秋，五大夫奉子頽以伐王注，石速士也，故不在五大夫，数不克，出奔温注，温苏氏邑，苏子奉子頽以奔卫，卫师，燕师伐周，注燕南燕○冬，立子頽。
经二十年春王二月夫人姜氏如莒注无传
夏，齐大灾，注无传来，告以大故，书天火曰灾，例在宣十六年，疏【注正义，曰：襄，九年三十年，宋灾昭九年，陈灾，十八年，宋，卫，陈，郑灾，皆不言大，知此来告以大，故书大也，】。
秋七月
冬齐人伐戎注无传
传二十年春，郑伯和王室，不克，注克能也，执燕仲父，注燕仲父，南燕伯爲伐周，故音义，【爲伐于僞反，下文同】疏【注，正义曰谱，亦云南燕伯爵，不知所出，服防亦云南燕伯爵，】，夏，郑伯遂以王归，王处于栎，秋，王及郑伯入于邬注，邬王所取，郑邑音义，【邬乌苦反，】遂入成周，取其宝器而还。冬，王子頽享五大夫，乐及徧舞，注皆舞，六代之乐，音义【徧，音遍】疏，【注正义曰：言乐及徧舞，则乐之所有舞，悉周徧，故知皆舞，六代之乐也，周礼大司乐以乐舞，敎国子舞云门，大卷大咸，大防，大夏，大濩，大武，郑云：此周所存，六代之乐也，传记所说，云门大卷，黄帝也，大咸尧也，大韶舜也，大夏禹也大濩汤也，大武，周武王也是爲六代奏黄钟，歌大吕，舞云门，以祀天神，奏大簇，歌应钟，舞咸池，以祭地示，奏姑洗，歌南吕，舞大防，以祀四望，奏防賔歌林钟，舞大夏，以祭山川，奏夷则，歌中吕，舞大濩，以享先妣，奏无射；歌夹钟，舞大武，以享先祖，】郑伯闻之，见虢叔注，叔虢公字，曰：寡人闻之，哀乐失时，殃咎必至，今王子頽歌舞不倦，乐祸也，夫司寇行戮，注司宼，刑官音义【，乐音洛殃咎，上于良反，下巨九反，】君爲之不举，注去盛馔，音义【去，起吕反馔，仕眷反，】疏【注正义曰：周礼膳夫职曰：王日一举，鼎十有二物，皆有爼，以乐侑食，大丧，则不举，大荒则不举，大札，则不举，天地有灾，则不举，邦有大故，则不举，郑云，杀牲盛馔，曰举襄二十六年，传曰：古之治民者，将刑爲之不举，不举则彻乐，是不举者，贬膳食，彻声乐也】，而况敢乐祸乎！奸王之位，祸孰大焉！临祸忘忧，忧必及之，盍纳王乎？虢公曰：寡人之愿也，音义，【奸音干，盍胡猎反？何不也】？
经二十有一年春王正月
夏五月辛酉，郑伯突卒，注十六年，与鲁大夫盟于幽，秋七月戊戌，夫人姜氏薨。注无传薨，寝祔姑赴于诸侯，故具小君，礼书之音义，【祔音附，】疏【注正义曰：经无所阙，礼具可知，杜爲此注者以先儒之说，使庄公絶母子之亲，故于此明之，知母子不絶下葬注亦然】。
冬十有二月葬郑厉公注无传八月葬缓慢也
传二十一年春，胥命于弭，夏同伐王城，注郑虢相命弭，郑地音义【弭，靣尔反】，郑伯将王自圉门入，虢叔自北门入，杀王子頽及五大夫，郑伯享王于阙西辟，乐备注阙，象魏也，乐备，备六代之乐，音义【圉，鱼吕反，辟蒲歴反】疏【，注正义曰：定二年，雉门及两观灾，注云：两观阙也，礼运云：昔者仲尼与于蜡賔，事毕出游，于观之上，郑云：观阙也，释宫云：观谓之阙，郭璞云：宫门双阙，周礼大宰正月之吉，县治象之法于象魏，使万民观治象，郑众云：象魏阙也，哀三年，鲁灾传称，季桓子御，公立于象魏之外，命藏象魏，曰：旧章不可亡也。由此言之，则观阙象魏，其事一也，刘熙释名云：阙，在门两旁，中央阙然，爲道也，然则其上县法象其状，巍巍然高大，谓之象魏，使人观之，谓之观也。阙西辟者，辟是旁侧之语也，服防云西，辟西徧也，当谓两观之内道之西也，】王与之武公之畧自虎牢以东注略界也。郑武公傅平王，平王赐之，自虎牢以东，后失其地，故惠王，今复与之虎牢，河南成臯县音义，【复扶又反，】疏【注正义曰：孟子云，仁政必自经界，始昭七年，传曰：天子经略，诸侯正封，封略之内，何非君土？孟子经界，卽传之经略，且云封略之内，封是竟则知略是界也。武公东郑之始封君也，言武公之略，则是武公旧竟，若其由来不失不须今日复与故知后失其地，惠王，今复与之隠，十一年，王取邬刘蔿邗之田于郑，盖桓王之世，失之也，】原伯曰：郑伯效尤，其亦将有咎，注原伯，原庄公也，言效子頽舞徧乐音义，【效戸敎反徧音遍】，五月，郑厉公卒，王巡虢守注巡守，于虢国也，天子省方谓之巡守，音义，【守音狩，本或作狩，后放此，注同，】疏【注正义曰：孟子云，诸侯朝天子曰述职，天子适诸侯曰：巡守守者，守也，言诸侯爲天子守土，天子时巡行之易，称后不省方，故云：天子省方谓之巡守，】虢公爲王宫于玤注玤，虢地音义，【玤蒲项反，】王与之酒泉注，酒泉周邑，郑伯之享王也，王以后之鞶鉴，予之注，后王后也，鞶带，而以鉴爲饰也今西方羗胡爲然，古之遗服，音义【鞶，歩干反，又蒲官反，绅带也，鉴工暂反，镜也，】疏【注正义，曰：鞶，是带也，鉴是镜也，此与定六年，传皆鞶鉴，双言则鞶鉴一物，故知以镜饰带举，今羗胡之服以明之，】虢公请器，王予之爵，注爵饮酒器，郑伯由是始恶于王注爲僖二十四年，郑执王使张本音义，【恶乌路反，又如字，使所吏反】疏，【正义曰：郑伯谓厉公子文公也，服防云鞶鉴王后，妇人之物，非所以赐有功，爵饮酒器，王爵也，一升曰爵，爵人之所贵者言，郑伯以其父得赐不如虢公爲是始恶于王积而成怨，僖二十四年，遂执王使此爲彼，张本】○，冬，王归自虢注，传言王之偏也。
经二十有二年春王正月，肆大眚，注无传，赦有罪也，易称赦过宥罪，书称眚灾肆赦，传称肆眚围郑，皆放赦罪人，荡涤众，故以新其心，有时而用之，非制所常，故书音义【眚所景反，荡，音荡，又作荡涤徒歴反】疏【，注正义曰：肆大眚者，肆，缓也眚，过也，缓纵大过，是赦有罪也，大罪犹赦，则小罪亦赦之，犹今赦书大辟罪以下，悉皆原免也，易解卦象，云雷雨作，解，君子以赦过宥罪，解卦坎下震，上震爲雷，坎爲雨雷动雨下，而万物解散，故君子以此卦象而放赦，有过寛宥罪人也，书称眚灾肆赦，舜典文，孔安国云：眚过灾害，肆，缓也，过而有害，当缓赦之，肆眚围郑，襄九年传文也，此诸言肆眚者，皆是放赦罪人，荡涤众故，除其瑕秽，以新其心也，必其国有大患，非赦不解，或上有嘉庆，须布大恩如是，乃行此事，故释例曰：天有四时得以成岁，雷霆以振之，霜雪以齐之春阳，以暖之云雨以润之，然后能相育也，天且弗违，而况于人乎？物不可终否？故受之以同人，同人者，与人同也，解天下之至结成天下之亹亹，肆大眚之谓也。尧曰：咨尔舜有罪不敢赦，所以须待革命，冇时而用之，非制所常，故书之也，杜唯言有时用之，亦不知此时何以须赦？谷梁传曰：肆大眚爲嫌天子之葬也，其意言文姜有罪不合，以礼而葬，若不赦，不复书葬，嫌天子许之，明须赦而后得葬故爲赦也贾逵以文姜爲有罪，故赦而后葬，以说臣子也，鲁大赦，国中罪过，欲令文姜之过，因是得除，以葬文姜，杜不明説要文姜出奔之日，常称夫人，夫人之名，未甞有贬，何须以赦除之，此赦必不爲文姜，但夫人以去年七月薨，十一月，则当合葬，乃至此年正月，经七月始葬，如此迟缓，必是国家有事，须赦解之，但不知其所由耳，】。
癸丑，葬我小君文姜，注无传，反哭成丧，故称小君，陈人杀其公子御寇注，宣公大子也，陈人恶其杀大子之名，故不称君父以国讨公子，告音义，【御音，御本亦作御，恶乌路反，】疏【注正义曰：传言大子必是大子也，僖五年，晋侯杀其世子申生，称君称世子，此不然者，释例曰：古者讨杀其大夫各以罪状宣告诸侯，所以惩不义，重刑戮也，晋侯使以杀大子申生之故来告，卫杀孔逹传载其辞，辞虽有临时之状，其告则常也，然则杀大夫，公子当以罪状告人，此传不说御宼之罪，则陈人不以罪告而经书，公子是恶，杀大子之名，故不称君父以国讨公子，告】。
夏五月，疏【正义，曰：释例曰：年之四时，虽或无事，必空书首月以纪时变，以明歴数庄公独称夏五月及经，四时有不具者，丘明无文，皆阙缪也，】。
秋七月丙申，及齐高傒盟于防，注无传高傒，齐之贵卿，而与鲁之微者盟，齐桓谦接诸侯，以崇霸业。
冬，公如齐纳币，注无传，公不使卿而亲纳币，非礼也，母丧未再期而图昏，二传不见所讥，左氏又无传，失礼明，故音义【，见，贤遍反，又如字，】疏【注正义曰：释例曰：宋公使华元来聘，聘不应，使卿，故传但言聘共姬也，使公孙夀来纳币应使卿，故传明言其得礼也是纳币，当使卿公不使卿亲纳币，非礼也，】。
传二十二年春，陈人杀其大子御宼，注传称大子以实言，陈公子完与颛孙奔齐，注公子完，颛孙皆御寇之党，音义，【颛音专】颛孙，自齐来奔，注不书，非卿，齐侯使敬仲爲卿注敬仲，陈公子完辞曰：羇旅之臣，注羇寄也，旅客也幸若获宥，及于寛政注，宥赦也，赦其不闲于敎训而免于罪戾，弛于负担注弛，去离也，音义，【弛失氏反，担丁暂反，离，力智反】，君之惠也，所获多矣，敢辱高位，以速官谤注，敢不敢也。音义【谤，布浪反。】请以死告，注以死自誓，诗云：翘翘车乘，招我以弓，岂不欲往，畏我友朋，注逸诗也，翘翘远貌，古者聘士以弓言虽贪，显命惧爲朋友所讥，责音义，【翘祁尧反，乘绳证反，】使爲工正注，掌百工之官饮，桓公酒乐，注齐桓贤之，故就其家，会据主人之辞，故言饮桓公酒音义【饮于鸩反，注同乐，音洛。下，注同】疏，【注正义曰：春秋之世，设享礼，以召君者，皆大臣擅宠，如卫公叔文子，宋桓魋之徒始爲之耳爲之非礼法也，敬仲羇旅之臣，且知礼者也，必不召公临已知是桓公贤之，自就其家会也，据敬仲爲主人辞，故言饮公酒耳，】公曰：以火继之，辞曰：臣卜其昼，未卜其夜，不敢疏【，正义曰：服防云臣将享，君必卜之，示戒愼也。此桓公自就其家，非敬仲发心，请享不得言将，享必卜也，盖桓公告其往日，乃卜之耳，言未卜，其夜者诗云：厌厌夜饮，在宗载考，郑云考成也，夜饮之礼，在宗室同姓，则成于庶姓，让之则止，引此敬仲之事，云：此之谓不成，是言敬仲非齐同姓，故不敢也。】，君子曰：酒以成礼，不继以滛，义也，注夜饮爲淫乐，以君成礼，弗纳于淫，仁也；初，懿氏卜妻敬仲注懿氏陈大夫，曰卜音义，【妻匕计反，】疏【注正义曰：曲礼文也，周礼，大卜掌三兆之法，一曰玉兆，二曰瓦兆，三曰原兆，其经兆之体，皆百有二十，其颂皆千有二百，郑云，兆者灼发于火，其形可占者，其象似玉，瓦原之舋，鏬是用名之焉，原原田也，颂谓繇也。毎体十繇，然则卜人所占之语，古人谓之爲繇，其辞视兆而作出于临时之占，或是旧辞，或是新造，犹如筮者，引周易或别造辞卜之，繇辞未必皆在其颂，千有二百之中也，此传鳯凰于飞下尽，莫之与京，襄十年传称卫卜御寇姜氏，问繇曰：兆如山陵，有夫出征，而丧其雄，哀九年传称晋赵鞅卜救郑，遇水适火，史曰：是谓沈阳，可以兴兵，利以伐姜，不利，子商三者，皆是繇辞，其辞并韵，则繇辞，法当韵也，郭璞撰自所卜事，谓之辞林，其辞皆韵习于古也，】其妻占之，曰：吉，注懿氏妻，是谓鳯凰于飞，和鸣锵锵，注雄曰鳯，雌曰：凰雄雌俱飞相和，而鸣锵锵，然犹敬仲夫妻相随，适齐有声誉，音义，【；和，如字，又户卧反，注同，锵七羊反本，又作将将】，疏【注正义曰：释鸟云，鶠；鳯，其雌皇，郭璞云：瑞应鸟，说文云：鳯神鸟也，天老曰：鳯之象也。鸿前麐后，蛇颈鱼尾，鹳颡鸳思，龙文龟背，燕颔鸡喙，五色备举，出于东方，君子之国，翺翔四海之外，过昆崘饮砥柱，濯羽弱水，莫宿丹穴，见则天下大安宁，从鸟凡声，鳯飞则羣鸟从之以万数，故古文鳯作朋字，山海经云：丹穴之山，有鸟焉，其状如鹤，五采而文，名曰鳯皇首，文曰德，翼文曰顺，背文曰义，膺文曰仁，腹文曰信，是鸟也，饮食则自歌自舞，是说鳯皇之状也。鳯皇雄雌俱飞喻敬仲，夫妻相随，锵锵鸣之声，故以喻有声誉也，】有嬀之后，将育于姜，注嬀陈姓姜，齐姓五世，其昌并于正卿，八世之后，莫之与京，注京大也，音义，【并于本或作并爲误】疏，【正义曰：五世其昌，言其始昌盛也，并于正卿位与卿并得爲上大夫也，莫之与京，谓无与之比，大言其位，最高也，五世八世，当是卜兆之间有其象，传言其占之辞，不言其知之意，固非后学所得详之，】陈厉公，蔡出也，注姊妹之子曰出疏【，注正义曰：释亲云，男子谓姊妹之子爲出言姊妹，出嫁而生子也，】故蔡人杀五父而立之，注五父陈佗也，杀陈佗在桓六年音义，【佗大多反，】生敬仲，其少也，周史有以周易见陈侯者，注周大史也，音义，【少诗照反，见，如字，又，贤遍反。大，音泰，】疏【注正义曰：直言，周史知是大史者，周礼，大史掌书昭二年，传称韩宣子观书于大史氏，此以周易见陈侯，故知是大史也，以周易见者，自以知周易见陈侯言已明，易能筮，故陈侯使之筮也，】陈侯使筮之注蓍，曰筮音义，【筮上制反，蓍，音尸】疏，【注正义曰：曲礼文也，其揲蓍求卦之法，则易系辞具焉，】遇观注坤下，巽上观音义，【观古乱反，注同】之否？注坤下干上否？观六四爻变而爲否音义【否备矣，反注同，】疏【正义，曰：此注坤下，巽上观坤下，干上否及六四爻变，诸如此辈，皆据周易之文知之，刘规，过云观之，否者爲观卦之否？爻屯之比者，屯卦之比，爻皆不取，后卦之义，今删定以爲，不然，何者？以闵元年，毕万筮仕，遇屯之比云屯，固比入僖，十五年，晋献公筮嫁，伯姬得归，妹之暌云，士刲羊，亦无归妹，上六爻辞又云：归妹睽孤，寇张之弧，睽之上九爻辞，又云：归妹之睽，犹无相也。昭五年，明夷之谦，云明夷于飞，垂其翼，又云：谦不足，飞不翔，此之等类，皆取前后二卦以占吉凶，今人之筮，亦皆如此，故贾服及杜并皆同焉，刘，苟异前儒，好爲别见，以规杜氏，非也，沈云，遇者不期而会之名，筮者所得，卦之吉凶，非有宿契，逢遇而已，故谓之遇刘云，下体坤，坤爲地爲众上体巽，巽爲风爲木，互体有艮，艮爲门阙，地上有木而爲门阙宫室之象，宫室而可风化，使天下之众观焉，故谓之观也。下体坤，坤为地上体干，干为天，天不下降，地不上腾，天地不通，其气上下否塞，故谓之否也？】曰：是谓观国之光，利用賔于王注，此周易观卦六四爻辞易之为书，六爻皆有变象，又有互体，圣人随其义而论之，音义【爻，户交反】，此其代陈有国乎？不在此，其在异国，非此其身，在其子孙，疏【正义，曰：观国之光，利用賔于王二句，周易文也，此先云不在此，其在异国，后云：非此其身，在其子孙，所以在下，覆结先云，其在后乎？后云在异国者，其在异国之下，更欲演説异国是大岳，姜姓，其言稍多，且须以结末故进，其在后乎于上，先解之也，庭实旅百以下，方解，利用賔于王则上句，故曰：观国之下，未须賔王之句，而再言利用賔于王者，盖以观国之光，即是朝王之事，直言，观光于文不足，故连言賔王，但未解賔王之义，故于下更重解之，传称引诗断章，则引易论事，亦未必如夲此言，观国之光，谓所为筮者，观他人有国之光荣也，此有国之人，利用为賔客于王朝也，其意言见其子孙，有国作賔于王家耳，非其身也，代陈有国，言代陈正适子孙，有其国家，陈灭，此兴是代之也，注正义曰：易之为书，揲蓍求爻，重爻为卦爻有七八九六，其七八者六爻，并皆不变，卦下揔为之辞，名之曰彖彖者，才也，揔论一卦之才，徳若乾元亨利贞之类，皆是也。其九六者当爻有变，毎爻别为其辞，名之曰象，象者像也。指言一爻所像若干，初九，潜龙勿用之类，皆是也。不变者，聚而为彖，其变者，散而为象，计每于一卦，当画两体，但以此爻隂阳旣同唯变否有异，且毎爻异辞，不可爻作二画，从上可知，故不画二也；传之筮者，指取易义不为论卦，丘明不画卦也，诸为注者皆言上体下体，若其画卦，示人，则当不烦此注，注亦不画卦也，今书有画卦者，当是后之学者，自恐不识私画以备忘，遂传之耳。毎爻各有象辞，是六爻皆有变，象二至四三至五两，体交互，各成一卦，先儒为之互体，圣人随其义而论之，或取互体，言其取义无常也，】光远而自他有耀者也，疏【正义，曰：易称观国之光，故解其光义，言光在此处，远照于他物，从他物之上，而有明耀者也，谓光能远照，于他物有明，故下云照之以天光，是也。】坤土也。巽，风也，干天也，风为天于土上山也，注巽变为干，故曰风为天，自三至四有艮象，艮为山音义，【干其然，反】疏【，正义曰：六四之爻，位在坤上，坤为土地，山是土之髙者居于土上，是为土上山也，又巽变为干，六四变为九四，从二至四互体，有艮之象，艮为山，故言山也，】有山之材而照之，以天光于是乎居土上，注山则材之所生，上有干下有坤，故言居土上，照之以天光，故曰：观国之光，利用賔于王注四为诸侯，变而之干，有国朝王之象，疏【正义，曰：山则材之所生，此人有山之材，言其必大富也，上天以明，临下照之，以天光言，天子临照之也，于是乎又居于土上，既富矣，而被天照，又复居有土地，是为国君之象也。易位，四为诸侯，变而为干，干为天子，是有国朝王之象，故曰：观国之光，利用賔于王】，庭实旅百，奉之以玉帛，天地之羙具焉，故曰：利用賔于王注，艮为门庭，干为金玉，坤为布帛，诸侯朝王，陈挚币之象，旅，陈也，百言，物备音义，【摰音至，本又作防同】疏【正义，曰觐礼，侯氏执圭见王，王受圭，礼成乃出，又入行享礼，献国之所有，此説行享礼也；旅，陈也，庭之所实，陈有百品，言物备也，奉之以玉帛，谓执玉帛而致享礼，被天之照，有地之材，天子赐之土田，国君献国所有，天地之羙备具焉，朝王之仪毕足矣，故曰：利用賔于王注正义曰：易説卦艮为门阙，干为金玉，坤为布帛，杜以门内有庭，传言庭实，故改言艮为门庭耳，杜言诸侯朝王，陈防币之象者，谓陈之以行享，礼也，觐礼，侯氏既见王，乃云四享皆束帛加璧，庭实唯国所有，郑云：四当为三大行人，职曰：诸侯庙中，将币皆三享，其礼差，又无取于四也；初，享或用马，或用虎豹之皮，其次享三牲，鱼腊笾豆之实，也，金也。丹漆丝，纩，竹箭也，其余无常货，此物非一国所能有，唯国所有，分为三享，皆以璧帛致之，礼器云：大飨其王事，与三牲鱼腊，四海九州之羙味也，笾豆之荐，四时之和气也，内金示和也，束帛加璧，尊徳也，为前列，先知也，金次之，见情也。丹漆丝，纩，竹箭，与众共财也，其余无常货，各以其国之所有，则致远物也，郊特牲曰：旅币无方，所以别土地之宜，而节远迩之期也。为前列，先知也，以钟次之以和，居参之也，虎豹之皮，示服猛也，束帛加璧，往徳也，郑觐礼之注，所言出于彼也，杜言防币，即郑所谓璧帛也，此奉之以玉帛，执以致庭实耳，其玉帛不入王也，觐礼，侯氏致享，执玉致命，王抚之而已，不受之也，又曰：侯氏降授宰币，是庭实之币，皆庭受之，唯马受之于门外，耳旅陈释诂文也，百者言其物备也，】犹有观焉，故曰：其在后乎？注因观文以传占，故言犹有观，非在已之言，故知在子孙音义，【观古乱反，】疏【注正义曰：以卦名观，故因观文以传占也。观者视他之辞，此賔王之事，若所为筮者，身自当有，则不应，观他此卦，犹有观焉，观非在己之言，其人观他有之，故知在其子孙也。】风行而着于土，音义，【着直略反，又职畧反或作着，非】疏【正义，曰：服防云，巽在坤上，故为着土也，一曰，巽为风，复为木，风吹木实，落去更生，他土而长育，是为在异国，】故曰，其在异国乎？若在异国，必姜姓也；姜，大岳之后也，注姜姓之先为尧，四岳疏【注正义曰：周语称尧命，禹治水共之，从孙四岳佐之，胙四岳，国命为侯伯，赐姓曰姜，氏曰有吕，贾逵云：共共工也，从孙同姓，末嗣之孙，四岳官名，大岳也者，主四岳之祭焉，然则以其主岳之祀尊之，故称大也。】山岳则配天，物莫能两大，陈衰，此其昌乎？注变而象艮，故知当兴于大岳之后，得大岳之权，则有配天之大功，故知陈必衰，疏【注正义曰：六四爻变为九四，与二共为艮象，艮为山，故知兴于山岳之国，姜姓，大岳之后，知其将育于姜，地之髙者莫过于山，诗云崧髙维岳骏极于天，言其大能至天，故山岳则配天也；且干在上，艮在下，亦是山岳配天之象，此人子孙，养于大岳之后，官尊位，贵得大岳之权，则其功徳有配天之大，然天子其功配天，今纵得大岳之权，唯诸侯耳，言配天者，以其功大，故甚言之物莫能两大，此有兴兆，故名，陈必衰也。】及陈之初亡也，注昭八年，楚灭陈，陈桓子始大于齐，注桓子敬仲五世孙陈无宇疏【注正义曰：史记田完世家完卒，諡为敬仲，仲生释孟夷，夷生湣孟荘，荘生文子，须无文子，生桓子无宇，是为敬仲五世孙也。】其后亡也，注哀十七年，楚复灭陈音义，【复扶乂反，】成子得政，注成子陈常也，敬仲八世孙陈完有礼于齐，子孙世不忘徳徳协于卜，故传备言其终始，卜筮者，圣人所以定犹豫，决疑似，因生义教者也，尚书洪范通筮，以同卿士之数，南蒯卜乱而遇元吉，惠伯荅以忠信则可，臧会卜僭，遂获其应，丘明，故举诸县验于行事者以示来世，而君子志其善者，远者，他皆放此，音义【，豫，音预，本亦作预。蒯苦□反，僭子念反应，应对之应县，音】疏，【注正义曰：沈氏云：世家桓子，生武子启，及僖子乞乞卒，子常代之，是为田成子，是于敬仲为七世，言八世者，据其相代，在位为八世也，成子杀简公专齐政，是莫之与大也，成子生襄子磐，磐生庄子白，白生大公，和和迁齐康公于海上，和立为齐侯，和孙威王称王，四世而秦灭之，作传之时，完之子孙已盛，故传备言其终始也，世家云：敬仲之如齐，以陈字为田氏，左传终始称陈田，必非敬仲所改，未知何时改耳！左传之初至此，始有卜筮，故杜于此通説之曲礼曰卜筮者，先圣王之所以使氏决嫌疑，定犹与也，是先王立之本意也。因而生义教，谓教人以行义，行善则徳协于卜行，恶则遇吉反凶，必以行义，乃可卜也，洪范曰：汝则有大疑，谋及乃心，谋及卿士，谋及庶人，谋及卜筮，谋及卿士，而以卜筮同之，是通筮，以同卿士之数也，南蒯卜为乱，不信则不可，臧会卜为僭不信，乃遂吉二事相反，故特引之言卜筮，应人行也，南蒯在昭十二年，臧防在昭二十五年，南蒯筮而言，卜者卜筮通言耳，杜引洪范者，欲明筮，未必神灵故云以同卿士之数言龟筮所见，才与卿士同耳，又引南蒯者，明吉凶由行，不由卜筮，欲使人脩徳行不可纯信，卜筮也，又引臧会者吉凶，亦由卜筮，不可专在于行，欲使人敬筮也，故丘明举县，验于行事者以示来，世脩徳行敬筮，言验于行事者，南蒯则行验而筮不验，臧会则行不验，而筮验，言君子志其善者，远者，善者谓劝人脩徳行敬龟筮是也，远者谓举其大纲，劝人为善长久远道，非有临时应验，此远者，即上善者，指其事谓之善，指其敎谓之远，刘云，计春秋之时，卜筮多矣，丘明所载，唯二十许事，举其县，验于行事者，其不验者，不载之君子之人，当记其志之善者，知之远者，他皆放此】。
春秋左传注疏卷八
春秋左氏传注疏卷八考证
宋大水注公使吊之，故书○吕祖谦曰：诸国告则书，其显然为众所知者，亦不待告也；春秋之世，灾异多矣，圣人不能尽书，特取一二甚者，以为世戒。
传覆而败之，曰：取某师疏哀，九年，宋皇瑗取郑师于雍丘，○【臣召南】按经文书取某师，惟皇瑗及哀十三年，郑罕达取宋师于嵒，二文而已，实则隠十年，宋人，蔡人，卫人伐戴，郑伯伐取之，亦取某师之类也。
宋万弑其君防及其大夫仇牧，注万及仇牧，皆宋卿，仇牧称名，不警而遇贼，无羙事可褒○【，臣召南】按公羊谓：仇牧不畏强御，谷梁谓仇牧为闲是也。即以左传考之，华督为太宰，位在牧上，亦为万所杀，而经不书以督，旧为弑君之逆贼，故削之牧为忠臣，故笔之也，杜氏之说，贬孔父贬，仇牧悖理，伤教孔疏亦附防之，信如所云，然则孔子春秋成而忠臣义士惧耶？不可不辨。
传萧叔大心注叔萧大夫，名○赵汸补注曰：叔萧大夫，字大心，其名也传兼称之，【臣浩】，按：赵氏说足以正杜之失。
齐侯，宋人，陈人，蔡人，邾人防于北杏，○孙觉曰：桓公将兴霸业，诸侯未甚信，而桓公欲过为谦，故亲屈其尊，以防诸侯之臣也，苏轼曰：齐桓始合诸侯，以平宋乱，自是遂得诸侯，故四国皆称人言，众与之也。
单伯防伐宋，注单伯，周大夫○吕大圭曰：单伯周之世族，诸侯大夫无称伯者，如毛伯，凡伯，召伯，皆王朝卿士，周有单姓，鲁无单姓经传，固可考也，赵汸曰：二传误以单伯为鲁大夫故元年，送王姬改送为逆。
传齐请师于周○，陈傅良曰：传见齐初，伯禀命天子，传十五年春，复防焉，齐始覇也，○刘敞权衡曰：凡覇者当主诸侯，诸侯莫先焉，此年秋，伐郳，宋序齐上，明年夏，伐郑，宋亦序齐上，齐之未主，诸侯明矣，然则齐始霸在十六年，九国，同盟于幽之时也，【臣召南】按齐桓之霸，基于北杏而成于鄄之再防，传言始覇甚确，刘氏议之，非也。
宋人，齐人，卫人伐郑，疏诸侯防，许男在曺滑之上，○【臣浩】按此以下文幽之防言当作许男，在滑伯之上。
传惠王立而复之，○赵汸补注曰：经书葬桓王后，王人救卫，王姬归于齐，则庄王也，单伯防伐宋，防诸侯于鄄，命曲沃伯为晋侯，则僖王也，虢公，晋侯，郑伯使原庄公逆王后于陈，以后皆惠王事。
传遂因氏，颌氏，○【臣进贤，】按颌从，合不从，令别本作领非也。
传实惠后○陈傅良曰为王子带起傅
传公追戎于济西，不言其来，讳之也，○啖助曰：书追眀已去，而追直书实事，有何讳乎？
传遂伐黄，注黄，嬴姓国，今弋阳县○【，臣召南】按，杜注于地名，必具郡县，此惟言县以弋阳汉属汝南，魏分汝南置弋阳郡，晋因之弋阳县，属弋阳郡，故不言郡也。
传胥命于弭○，陈傅良曰：传见桓三年齐卫，特书【臣召南】按齐，卫胥命于蒲之外，惟此传有胥命二字时，虢郑相约勤王，此羙事也，先儒疑齐，卫相推为侯伯不？
传王廵虢守○【，臣浩】按，是时虽异于方岳，朝防之盛，然犹有其名也，河阳以后，无廵守矣。
传成子得政，○朱子曰：陈敬仲毕万，季友占筮，皆其子孙，假托，如后世符命之类。
春秋左氏传注疏卷八考证
<经部,春秋类,春秋左传注疏>
钦定四库全书
春秋左传注疏卷九【起荘公，二十三年，尽三十二年】。
晋杜氏注 唐陆徳明音义 孔颖达疏
经二十有三年春公至自齐注无传
祭叔来聘，注无传，谷梁以祭，叔为祭公来聘鲁，天子内臣不得外交，故不言使，不与其得，使聘音义，【祭侧界，反为于伪反，】疏【注正义曰：诸言聘者，皆言某侯使某来聘，此不言使，左氏无传，故取谷梁为説谷梁传云，其不言使，何也？天子之内臣也，不正其外交，故不与使也，然则言内臣不得外交，必是畿内之国，畿内之国，非唯祭耳，传不言为祭公来聘，杜言为祭公来聘者，但祭叔连祭为文，必是祭人虞叔是虞公之弟，此祭叔或是祭公之弟，故以为为祭公来聘，天子内臣不得，外交诸侯，故不言使不与，其得使聘也，鲁受其聘，行其礼，故书聘耳，二十五年，陈女叔来聘，嘉之，故不名，此无可嘉，亦称叔者，杜意叔为名，为字，无以可知，故不明言】。
夏，公如齐，观社注，齐因祭社，搜军实，故公往观之，疏【注正义曰：鲁语説此事云夫齐弃太公之法，而观民于社，孔晁云聚民于社，观戎器也，襄二十四年，传称楚子使防启疆如齐，齐社搜军实，使客观之，知此亦然，故公往观之，释例曰：凡公出朝聘奔丧，防葬皆但书而不言其事，此春秋之常，然则丧葬常事，故不书，观社非常，故特书】，公至自齐，注无传。
荆人来聘，注无传不书，荆子使某来聘，君臣同辞者，盖楚之始通，未成其礼，疏【注正义曰：释例曰：楚之君臣最多，混错，此乃楚之初兴，未闲周之典礼，告命之辞，自生同异，楚武王熊达始居江，汉之间，然犹未能自同列国，故称荆败蔡师，荆人来聘，従其所居之称，而总其君臣，是言楚之始通，未成其礼之意，言君臣同辞者，此云荆人来聘，是臣来也，僖二十一年，楚人使宜申来献，防言使，则是君也，而经亦书楚人，是君臣同辞】。
公及齐侯遇于谷注无传音义【谷音谷】
萧叔朝公注无传，萧附庸国，叔名就谷朝公，故不言来，凡在外朝，则礼不得具，嘉礼不野合疏，【注正义曰：无爵而称朝，知是附庸国也，邾仪父贵之，乃书字此无所贵，知叔为名也，公羊传曰：其言朝公何？公在外也，文连遇于谷，是就谷朝公，谷是齐地，故不言来也，定十四年，大搜于比蒲，邾子来防公，比蒲鲁地，故言来也？谷梁传曰：朝于庙正也，于外，非正也。是言在外，行朝则礼不得，具定十年，传称嘉乐不野合，知嘉礼，亦不野合，嘉礼谓善，礼非五礼之嘉也，朝于五礼，属賔】。
秋，丹桓宫楹，注桓公庙也，楹柱也，音义，【楹音盈】。
冬，十有一月，曹伯射姑卒，注无传，未同盟而赴以名音义，【射示亦反，又音亦】。
十有二月甲寅，公防齐侯盟于扈，注无传扈，郑地在荥阳，卷县西北音义，【扈音户，卷音权，字林丘，权反韦昭丘云反説文丘粉反】。
传二十三年夏，公如齐观社，非礼也，曹刿谏曰：不可，夫礼所以整民也，故防以训上下之则，制财用之节，注贡赋多少，朝以正班爵之义，帅长幼之序，征伐以讨其不然，注不然不用命，音义【长，丁丈反，】疏【正义，曰：夫礼者，所以整理天下之民，民谓甿庶贵贱者皆是也。诸侯防聚所谋，皆是尊王室，修臣礼，故防以训上下之则，以诸侯事，天子训在下，事其君也，于防必号令诸国，出贡赋多少，即是制财用之节度也，礼使小国朝大国是朝，以正班爵之等，义也，爵同则小国在下，是帅长幼之次序也诸侯之序，以爵不以年，此言长幼谓国大小也，沈氏云：爵同者，据年之长幼，故云帅长幼之序，不朝不防，则征讨之，故言征伐，以讨其不然，】诸侯有王注従王事，王有巡守，注省四方，以大习之注，大习防朝之礼非是，君不举矣，君举必书，注书于策，书而不法，后嗣何观？○晋桓，庄之族偪，注桓叔庄伯之子孙彊盛，偪迫公室，音义【偪，彼力反】，献公患之，士蒍曰：去富子，则羣公子可谋也已，注士蒍，晋大夫富，子二族之富，彊者音义，【蒍于委反去，起吕反，下同，】公曰：尔试其事，士蒍与羣公子谋，谮富子而去之，注以罪状诬之，同族恶其富彊，故士蒍得因而间之，用其所亲为谮，则似信离其骨肉，则党弱羣公子，终所以见灭音义【恶，乌路反间，间厠之间，】○秋，丹桓宫之楹。
经二十有四年春王三月，刻桓宫桷，注刻镂也，桷椽也，将迎夫人，故为盛饰音义，【刻音克，桷音角，字林云：齐，鲁，谓榱为桷椽，直专反】疏，【注正义曰：释器云，金谓之镂，木谓之刻，刻木镂金，其事相类，故以刻为镂也，桷谓之榱，榱即椽也，谷梁传曰：刻桷，非正也。夫人所以崇宗庙也，取非礼与非正，而加之于宗庙，以饰夫人，非正也。刻桓宫桷，丹桓宫楹，斥言桓宫，以恶庄也；是言丹楹刻桷，皆为将逆夫人，故为盛饰】。
葬曹庄公注无传
夏，公如齐逆女，注无传，亲逆礼也，疏【注正义曰：公羊传曰：何以书？亲逆礼也，亲逆是正，礼有故得，使卿逆亦无讥也。】。
秋，公至自齐，注无传，八月丁丑，夫人姜氏入注，哀姜也，公羊传以为姜氏，要公不与公俱入，盖以孟任故丁丑，入而明日乃朝，庙音义，【要于遥反，任音壬，后孟任皆同】疏，【注正义曰：公羊传曰：其言入何？难也？其难奈何？夫人不可使入，与公有所约，然后入，唯言有所要，不知要何事？故云？盖以孟任故也。明日戊寅，大夫宗妇觌用币，夫人若未朝，庙不得受，臣觌礼知，明日乃朝，庙既朝，乃见大夫宗妇，杜言朝庙者，为觌用币，发也，书入，不书至者，释例曰：庄公顾割臂之盟，崇宠孟任，故即位二十三年，乃娶元妃，虽丹楹刻桷，身自纳币，而有孟任之嫌，故与姜氏俱反，而异入经，所以不以至礼书也。】，戊寅，大夫宗妇觌用币，注宗妇同姓，大夫之妇礼，小君至，大夫执贽以见明，臣子之道，庄公欲奢夸夫人，故使大夫宗妇同贽，俱见音义，【觌徒厯反见也，以见贤遍反，下同，夸苦反，】疏【注正义曰：襄二年，葬齐姜传称，齐侯使诸姜宗妇来送葬诸姜，是同姓之女，知宗妇是同姓，大夫之妇也，礼小君至，大夫执贽以见明，臣子之道，礼亦无此，文士相见，礼称大夫，始见于君，执贽夫人，尊与君同，臣始为臣有见君之礼，明小君初至，亦当有礼以见也，且传唯讥妇贽，不宜用币不言，觌之为非，知其礼当然也，大夫当用羔鴈用币，亦为非礼也，庄公欲奢夸夫人，故使男女同贽，恶其男女无别，且讥僭为失礼，故书之】。
大水注无传
冬戎侵曹注无传
曹羁出奔陈，注无传羁，盖曹世子也，先君既葬而不称爵者，微弱不能自定，曹人以名赴疏，【注正义曰：此事左氏，谷梁并无传，公羊以曹羁为曹，大夫三諌，不従而出奔，杜以此经书曹羁出奔陈，赤归于曹，与郑忽出奔衞突归于郑，其文相类，故附，彼为之説盖为疑辞微弱，不能自定，曹人以名赴亦如郑忽之出奔】。
赤归于曹，注无传赤，曹僖公也，盖为戎所纳，故曰归疏，【注正义曰：史记曹世家与年表，皆云僖公名，夷三家经传有五而皆言：赤，杜以郑突类之知，赤是曹君，故以赤为僖公，书有舛误，何必史记是而杜説非也传例曰诸侯纳之，曰：归以戎侵曹，而赤归故云，盖为戎所纳也，贾逵以为羁是曹君，赤是戎之外孙，故戎侵曹，逐覊而立赤，亦以意言之，无所据也。】。
郭公注无传，盖经阙误也。自曹羁以下，公羊，谷梁之説既不了又不可通之于左氏，故不采用，疏【注正义曰：公羊，谷梁并以赤归于曹，郭公连文为句言，郭公名赤失国，而归于曹，是为説不了故不采用】。
传二十四年春，刻其桷，皆非礼也。注并非丹楹，故言皆疏，【注正义曰：谷梁传曰：礼楹天子，诸侯黝垩大夫，苍士黈丹楹，非礼也，注云：黝垩黒色黈黄色，又曰：礼，天子之桷，斵之砻之，加密石焉；诸侯之桷，斵之砻之，大夫斵之士，斵本刻桷，非正也。加密石，注云：以细石磨之，晋语云：天子之室，斵其椽而砻之，加密石焉；诸侯砻之，大夫斵之士首之言，虽小异要，知正礼楹不丹，桷不刻故云皆非礼也。】御孙谏曰：臣闻之，俭徳之共也；侈，恶之大也，注御孙鲁大夫音义【御，鱼吕反本亦作御，侈昌纸反，又户氏反，】先君有共徳而君纳诸大恶，无乃不可乎？注以不丹楹刻桷，为共○秋，哀姜至，公使宗妇觌用币，非礼也，注传不言大夫，唯举非常疏，【注正义曰：士相见礼云，夫下大夫相见以鴈，上大夫相见以羔，如士相见之礼，始见于君，执贽郑云：士大夫一也，如彼礼文，大夫始见于君，用羔鴈，始见夫人亦当然，然则大夫用币亦非常，而以大夫为常者礼，孤执皮帛，则诸侯之臣有执帛者矣，大夫执帛，唯上僣耳，其帛犹是男子所执，妇人执币，则全非常事，御孙唯谏，妇人不宜执币，丘明为谏发传，故唯举非常也，左传诸为谏者，或言谏曰：或不言諌，意在载辞，不为例也。】御孙曰：男贽大者，玉帛注公，侯；伯，子，男执玉，诸侯世子附庸孤卿，执帛音义，【贽真二反，】疏【注正义曰：周礼大宗伯职云：公执桓圭，侯执信圭，伯执躬圭，子执谷璧，男执蒲璧，是公，侯、伯、子，男皆执玉也，典命职曰：凡诸侯之适子，誓于天子，摄其君，则下其君之礼一等，未誓则以皮帛继子男，公之孤四命，以皮帛，眡小国之君，是诸侯世子与孤卿执帛也，附庸，虽则无文，而为一国之主，来则谓之为朝未有爵命，不合执玉，明与世子同执帛也，且哀七年传称禹合诸侯于涂山，执玉帛者万国附庸，是国明执帛者附庸也，郑周礼注云：皮帛者束帛，而表以皮为之饰，皮虎豹皮帛，如今璧色缯也，周礼，以玉作六瑞，以禽作六贽，则瑞贽有异，而此传玉帛同言，贽者郑曲礼注云：贽之言至也，当谓执之，见人以表至诚也，典瑞注云：瑞节信也；礼，天子执冐，以见诸侯，诸侯执圭璧以朝天子，天子以冐冐之以为信，故以瑞为名，皮帛以下，无此合信之事，故以贽为名，其实皆以表至诚，故传通以贽言之，凡贽皆以爵不以命数也。】小者禽鸟，注卿执羔，大夫执鴈，士执雉疏【，注正义曰：周礼大宗伯职文也，郑云：羔取其羣而不失其类，鴈取其候时而行，雉取其守介而死，不失其节，鹜取其不飞，迁鸡取其守时而动，曲礼曰：饰羔鴈者以缋，言天子之臣，饰羔鴈，以布又画之，诸侯之臣，饰以布不画之，自雉以下，无饰】以章物也，注章所执之物，别贵贱音义【别，彼列反】女，贽不过榛栗枣脩，以告防也，注榛小栗，脩脯防敬也，皆取其名以示敬，音义，【榛侧巾，反脩腵脯，加姜桂曰：脩防音干，】疏【注正义曰：曲礼云，妇人之贽，椇榛脯脩，枣；栗，郑云：妇人无外事，见以羞物也，椇榛木名，椇枳也，有实今邳，郯之东食之榛，实似栗而小，郑又注周礼，腊人云：薄析曰脯，棰之而施，姜桂曰：腵脩，然则脩脯大同，故以脩为脯也，防敬释诂文，皆取其名以示敬者，先儒以为栗取其战栗也，枣取其早起也，脩取其自脩也，唯榛无説盖以榛声近防，取其防于事也，】今男女同贽，是无别也。男女之别，国之大节也，而由夫人乱之，无乃不可乎？○，晋士蒍又与羣公子谋，使杀游氏之二子注，游氏二子亦桓，庄之族，士蒍告晋侯曰：可矣，不过二年，君必无患。
经二十有五年春，陈侯使女叔来聘，注女叔陈卿女氏叔字音义，【女音汝，陈大夫氏】。
夏五月癸丑，衞侯朔卒注无传，惠公也，书名，十六年，与内大夫盟于幽。
六月辛未朔，日有食之。鼓，用牲于社，注鼓伐鼓也，用牲以祭社，传例曰：非常也，疏【注正义曰：尚书召诰云，用牲于郊牛二，如此之类，言用牲者皆用之，以祭知此，用牲以祭社也。鼓之所用，必是伐之伐理可见，故不言伐鼓，牲不言用，则牲无所施，于文不是故言用牲，传称正月之朔，慝未作，日有食之，于是乎用币于社，伐鼓于朝，正月，谓周六月也，此经虽书，六月，杜以长厯校之，此是七月，七月，用鼓非常月也，鼓当于朝，而此鼓于社，非其处也，社应用币，而于社用牲，非所用也，一举而有三失，故讥之】。
伯姬归于杞注无传不书逆女逆者微
秋，大水，鼓，用牲于社于门，注门国门也，传例，曰：亦非常也。疏【注正义曰：祭法云：天子立七祀，诸侯立五祀其门，皆曰国门，知此门亦国门，国门谓城门也，传称天灾，有币无牲，非日月之，不鼓，则鼓与牲二事皆失，故讥之】。
冬，公子友如陈注，无传报女，叔之聘诸鲁，出朝聘皆书，如不果，彼国必成其礼，故不称朝聘，春秋之常也，公子友庄公之母弟称公子者，史策之通言，母弟至亲，异于他臣，其相杀害，则称弟以示义，至于嘉好之事，兄弟笃睦，非例所兴，或称弟，或称公子，仍旧史之文也，母弟例，在宣十七年，音义，【好呼报反，传同】疏，【注正义曰：鲁出朝聘多有，在道复者，假令得到彼国，尚不知受之以否？故皆书如如者，往也，直言往彼而已，不果，彼国必成其礼，故不称朝聘为春秋之常也，僖二十八年，公朝于王所，朝讫乃书故即称为朝，此公子友庄公之母弟也，于庄世称公子昭元年，陈公子招陈，哀公母弟也，于哀世称公子，故解之称公子者，史策之通言也，释例曰：庶弟不得称弟，而母弟犹称公子，秦伯之弟鍼适晋女叔齐曰：秦公子必归，此公子亦国之常言，得两通之证也。是言公子母弟得通言之意也。释例又曰：兄而害弟，则称弟，以章兄罪，弟又害兄则去弟，以罪弟身，统论其义，兄弟二人，交相杀害，各有曲直，存弟则示兄曲也，是言其相杀害，则称弟以示义也，释例又曰：若夫朝聘盟，防嘉好之事，此乃兄弟之笃睦，非义例之所兴，故仍旧史之策，或称弟，或称公子，践土之盟，叔武不称弟，此其义也。案经桓三年，齐侯使其弟年来聘，十四年，郑伯使其弟语来盟，成十年衞侯之弟黒背帅师侵郑，彼皆称弟季友，陈招并称公子，俱无褒贬，所称不同，知是史文之异，不为义例，仲尼无所见义，故仍旧史耳】。
传二十五年春，陈女叔来聘，始结陈好也，嘉之，故不名注，季友相鲁，原仲相陈二人有旧，故女叔来聘，季友冬亦报聘，嘉好接备，卿以字为嘉则称名，其常也音义【相鲁，息亮反，下同，】○夏六月辛未朔，日有食之。鼓，用牲于社，非常也，注非常鼓之，月长厯推之，辛未，实七月朔，置闰失所，故致月错疏，【注正义曰：此及文十五年，昭十七年，皆书六月朔，日有食之，昭十七年，传称祝史请所用币，昭子许之，平子御之，曰：止也，唯正月朔，慝未作，日有食之，于是乎有伐鼓用币，礼也，其余则否。太史曰：在此月也，经书，六月，而史言在此月，则知传言，正月之朔，慝未作者谓此周之六月，夏之四月也，文十五年传直説天子诸侯鼓币异礼，不言非常，知彼言，六月直，六月也，此亦六月，而云非常，下句始言，唯正月之朔，有用币，伐鼓之礼，明此经虽书，六月，实非六月，故云非常鼓之，月长厯推此辛未，为七月之朔，由置闰失所，故致月错，不应置闰，而置闰误使，七月为六月也，释例曰：庄二十五年，经书，六月辛未朔，日有食之，实是七月朔，非六月，故传云：非常也，唯正月之朔，有用币伐鼓，明此食非用币，伐鼓常月，因变而起，厯误也文十五年，经文皆同，而更复发，传曰：非礼者明前传，欲以审正阳之月，后传发例，欲以明诸侯之礼，此乃圣贤之微防，而先儒所未喻也。刘云：知非五月朔者，昭二十四年五月，日有食之，传云：日过分而未至此，若是五月，亦应云过分而未至也，今言慝未作，则是已作之辞，故知非五月，案二十四年八月丁丑，夫人姜氏入従，彼推之则，六月辛未朔，非有差错，杜云置闰失所者，以二十四年八月，以前误置一闰，非是八月以来，始错也，】唯正月之朔，慝未作，注正月，夏之四月，周之六月，谓正阳之月，今书六月而传云，唯者明此月非正阳，月也慝隂气音义【正音政，正月建巳之月，慝他得反，夏户雅反，】疏【注，正义曰昭，十七年，传太史论正月之事，六当夏四月，是谓孟夏，知正月，是夏之四月，周之六月也，诗云：正月繁霜，郑云：夏之四月建巳，纯阳用事，是谓正月为正阳之月，慝恶也，人情爱阳而恶阴，故谓阴为恶，故云慝，阴气也，未作谓阴气未起也，】，日有食之，于是乎用币于社，伐鼓于朝，注日食厯之常也，然食于正阳之月，则诸侯用币于社，请救于上，公伐鼓于朝，退而自责，以明阴不宜侵阳，臣不宜掩君，以示大义，疏【注正义曰：古之厯书亡矣，汉兴以来，草创其术，三统以为五月二十三分，月之二十而日月交防近世为厯者皆以为一百七十三日有余而日一食，是日食者，厯之常也，古之圣王因事设戒，夫以昭昭大明，照临下土，忽尔歼亡，俾昼作夜，其为怪异，莫斯之甚。故立求神请救之，礼责躬罪已之法，正阳之月，阳气尤盛，于此尤盛之月而为弱，阴所侵，故尤忌之，社是上公之神，尊于诸侯，故用币于社，请救于上，公伐鼓于朝，退而自攻责也，日食者，月揜之也，日者，阳之精，月者，阴之精日，君道也；月，臣道也，以明阴不宜侵阳，臣不宜揜君，以示大义也，昭二十九年，传曰：故有五行之官，是谓五官，实列受氏姓，封为上公，祀为贵神，社稷五祀，是尊是奉，故杜以社为上公之神，】○秋大水，鼓，用牲于社于门，亦非常也。注失常礼，凡天灾，有币无牲，注天灾，日月食大水也，祈请而已，不用牲也，疏【注正义曰：传言亦非常，亦上日食也，但日食之鼓，非常月伐鼓于社，非常礼大水，用牲亦非常礼，俱是非常，故亦前也。传既亦前，即发凡例，知天灾之言，兼日食大水也，天之见异，所以谴告人君，欲令改过修善，非为求人饮食，既遇天灾，随时即告，唯当告请而已，是故有币无牲，若乃亢旱厯时，霖雨不止，然后祷祀，羣神求弭灾沴者，设礼以祭，祭必有牲，诗云汉之篇羙宣王为旱，祷请自郊徂宫，无所不祭，云靡神不举，靡爱斯牲，是其为旱，祷祭，皆用牲也，祭法曰：埋少牢于泰昭，祭时也，相近于坎坛，祭寒暑也，王宫，祭日也，夜明，祭月也，幽禜祭星也；雩禜，祭水旱也，郑云：凡此以下皆祭用少牢，寒暑不时，则或禳之，或祈之是説祈祷之祭，皆用牲】，非日月之，不鼓注犹灾也，月侵日为，阴阳逆顺之事，贤圣所重，故特鼓之音义，【所景反，】疏【注正义曰：易称是谓灾，书称灾肆赦，是灾相类，故云犹灾也，月侵日为，阴犯阳为逆，逆顺之事，贤圣所重，故见其逆事而特鼓之，此据日食为説耳传称日月之日月，并言则月食，亦有鼓，周礼大仆职云：凡军旅，田役赞王鼓，救日月亦如之，是日食月食，皆有鼓也，谷梁传曰：天子救日，置五麾，陈五兵，五鼓，诸侯置三麾，陈三鼓三兵，大夫击门，士击柝，左氏虽无传义，或然也。】○，晋士蒍使羣公子尽杀游氏之族，乃城聚而处之，注聚，晋邑音义，【聚才喻反，】，冬，晋侯围聚，尽杀羣公子注卒，如士蒍之计。
经二十有六年春公伐戎注无传
夏公至自伐戎注无传
曹杀其大夫注无传，不称名，非其罪例，在文七年疏【注正义曰文，七年传称书曰：宋人杀其大夫不称名众也，且言非其罪也，是仲尼新意，变例也】。
秋公防宋人齐人伐徐注无传宋序齐上主兵
冬十有二月癸亥朔日有食之注无传
传二十六年春，晋士蒍为大司空，注大司空卿官疏，【注正义曰：传于比年以来，説士蒍为献公设计，晋国以安，今又言：大司空明任，以卿位也，直言司空者，是大夫即司空，亚旅皆受一命之服是也。晋自文公以后世为盟主，征伐诸国，卿以军将为名，司空非复卿官，故文二年，司空士縠，非卿也，虽则非卿，职掌不异成，十八年，传曰：右行辛为司空，使修士蒍之法，是其典事同也，】○夏，士蒍城绛，以深其宫，注绛晋所都也，今平阳绛邑县○，秋，虢人侵晋，冬，虢人又侵晋注为传，明年，晋将伐虢，张本此年经传，各自言其事者，或经是直文，或策书虽存，而简牍散落，不究其本末，故传不复申解，但言传事而已，音义，【牍徒本反，究音救，复扶又反，解居蟹反，】疏【注正义曰：此年传不解经，经；传，各自言事，伐戎日食，体例已举，或可经是直，文不湏传説曹杀大夫宋，齐伐徐，或湏説其所以此去丘明已逺或是简牍散落，不复能知故耳。上二十年，亦传不解经，彼经皆是直文，故就此一説言下以明上】。
经二十有七年春，公防杞伯姬于洮，注伯姬，庄公女洮鲁地音义【，洮徒刀反，】疏【注正义曰：上二十五年，始归于杞，庄公无母，而此来宁知是庄公女也，防女非常，故于此言，女以辨之】。
夏六月防齐侯宋公陈侯郑伯同盟于幽
秋，公子友如陈，葬原仲，注原仲，陈大夫原氏，仲字也。礼，臣既卒不名，故称字季友，违礼防外，大夫葬具见其事，亦所以知讥音义【，见，贤遍反，】疏【注正义曰：玉藻记云：士于君所言，大夫没矣，则称諡若字。桓二年谷梁传曰：子既死，父不忍称其名，臣既死，君不忍称其名，是礼臣卒不名，陈人不称其名，故鲁史亦书其字】。
冬杞伯姬来注传例曰归宁
莒庆来逆叔姬，注无传庆，莒大夫叔姬，庄公女卿自为逆，则称字例在宣五年，音义，【为于伪反】。
杞伯来朝，注无传，杞称伯者，盖为时王所黜，音义，【黜勑律，反】疏【注，正义曰桓，二年，杞侯来朝，十二年，公防杞侯，莒子盟于曲池，自尔以来，不见经传，従此称伯，终于春秋故云盖为时王所黜，于时周王当桓，庄僖惠，不知何王黜之】。
公防齐侯于城濮，注无传，城濮衞地将讨衞也音义【濮音卜】。
传二十七年春，公防杞伯姬于洮，非事也，注非诸侯之事，天子非展义不巡守，注天子巡守，所以宣布徳义诸侯非民事不举，卿非君命不越，竟音义，【竟音境，】○夏同盟于幽。陈，郑服也，注二十二年，陈乱而齐纳，敬仲二十五年，郑文公之四年，获成于楚，皆有二心于齐，今始服也，疏【注正义曰：比年以来，陈郑无不服之状，此言其服，故注者原之，二十一年，郑厉公卒二十五年，是郑文公之四年也。文十七年，传称郑子家与赵宣子书云：文公四年二月壬戌，为齐侵蔡，亦获成于楚，是二十五年，既与楚平，故至此，始服也，】○，秋，公子友如陈，葬原仲，非礼也，原仲季友之旧也。○，冬，杞伯姬来归，宁也，注宁问，父母安否，凡诸侯之女，归宁曰来，出曰来归，注归不反之辞，夫人归宁，曰：如某出曰：归于某注，【正义曰：释例曰归宁者，女子既嫁，有时而归，问父母之宁否？父母没，则使卿归，问兄弟也，出者谓犯七出而见絶者也归者有所往之称来者，有所反之言，故嫁谓之归，而宁谓之来，见絶而出，则以来归为辞，来而不反也，如某者，非终安之称，归于某者，亦不反之辞，是解其文，异之意也。此杞伯姬宁也，宣十六年，郯伯姬来归，出也，文九年，夫人姜氏如齐，归宁也，鲁之夫人无被出者，文十八年，夫人姜氏归于齐，虽子死自去，归而不反，亦出之类，故与出文同】○，晋侯将伐虢，士蒍曰：不可，虢公骄，若骤得胜于我，必弃其民，注弃民不养之，无众而后伐之，欲御我谁与？夫礼乐慈爱，战所畜也，夫民让事乐和，爱亲哀丧而后可用也，注上之，使民以义让，哀乐为本，言不可力强，音义【畜，勑六反，下及注皆同哀乐，音洛，强其文反，】疏【正义，曰：礼乐慈爱，谓国君教民，民间有此四者，畜聚此事，然后可与人战，故云战所畜也，士蒍既言其目，更以其义覆之礼，尚谦让，让事谓礼也，乐以和亲，乐和谓乐也慈谓爱之深也？爱亲谓慈也，爱极，然后哀丧哀丧，谓爱也，民间有此四事，然后可用以战，】虢弗畜也，亟战将饥，注言虢，不畜义让，而力战音义，【亟欺冀反，饥居疑反，又音机。】○，王使召伯廖赐齐侯命，注召伯廖王卿士，赐命为侯，伯音义，【召音邵，廖力雕反，】疏【注正义曰：召伯称爵，知是王之卿士，召康公之封召也，当在西都畿内释例曰：扶风雍县，东南有召亭也。春秋时召伯，犹是召公之后，西都既已赐秦，则东都别有召地，不复知其所在，僖二十八年传称王命，尹氏王子虎，策命晋侯为侯伯，则知此赐齐侯命者，亦赐命为侯，伯也，彼注云：周礼九命作伯，则此亦九命之伯，谓九州之长为二伯也，僖元年传曰：凡侯伯救患，分灾讨罪，礼也，注云：侯，伯州长也，彼主説齐桓之事，亦谓九州之长，非州牧也，言州长者，兼见州牧之事耳，】且请伐衞以其立子頽也，注立子頽在十九年。
经二十有八年春王三月甲寅，齐人伐衞衞人及齐人战衞人败绩注，齐侯称人者，讳取赂而还，以贱者告不地者，史失之疏，【注正义曰：传称齐侯而经书，人知其讳，取赂以贱者，告也；诗美僖公之伐淮夷，得其元龟，象齿，大赂南金襄，十一年传称晋侯伐郑，受郑之赂，告于诸侯，皆不以为讳，而此讳之者，彼服罪致赂，乃以得赂为荣，此舎罪受赂故以受之为耻，防于稷舍宋督取郜鼎，亦此之类也，战皆书地，此独不地，知是史失之也，庄十年，公羊传曰：战不言伐，围不言战，入不言围，灭不言入，书其重者，左无此义，而韩鞌，邲令狐河曲鄢陵城濮，大棘彭衙，长岸栢举之属，皆书战不书，伐此书伐，又书战襄，十八年，诸侯同围齐言，围不言伐，文十五年，晋郤缺伐蔡，戊申，入蔡书伐，又书入丘明，无文杜不为説皆是従告而书史，有详畧无义例也。此经既言齐人伐衞不言齐及衞战而言衞人及齐人战者，公羊以为伐人者为客，被伐者为主，以主及客，故使衞人主齐寻案，经传令狐河曲大棘，彭衙长岸，韩之属，皆以主及客也，干时升陉，及鞌皆鲁与人战，以鲁为主城濮，鄢陵与邲外楚而内晋也，柏举内蔡而外楚也，被伐为主，或如公羊之説】。
夏四月丁未，邾子琐卒，注无传，未同盟而赴以名音义，【琐素果反】。
秋荆伐郑公防齐人宋人救郑
冬，筑郿注郿，鲁下邑，传例曰邑，曰筑音义，【郿亡悲反，】疏【注正义曰：国都为上邑为下，故云。鲁下邑成，十八年筑鹿囿传曰：书，不时也，此传唯发城筑之例，不言时与不时者，春秋重，土功无备，而兴作者传毎事，各言时与不时，以别有所备御，如书旱雩之别，过雩也，其有所畏惧而兴作者，唯一发而已。襄，十九年，城西郛，传曰：惧，齐也，是其事也。此年大无麦，禾时嵗饥虚恐或侵伐，故筑之，以备难従，西郛之例，故不发传也，】。
大无麦禾，注书于冬者，五谷毕入，计食不足而后书也，疏【注正义曰：麦熟于夏禾，成在秋而书于冬者，计食不足，而后总书之，此年不言，水旱而得无麦禾者，服防曰：阴阳不和，土气不养，故禾麦不成也，传言饥而经不书者，得齐之籴，救民之急，不至于饥也，传言饥者，指未籴之前説告籴之意，故言饥也。】，臧孙辰告籴于齐，注，臧孙辰，鲁大夫臧文仲音义，【籴徒厯反】疏【，正义曰：何休云，买谷曰籴，告籴者将货财告齐以买谷，鲁语云：文仲以鬯圭与玉磬，如齐告籴，曰：不腆先君之敝器，敢告滞积，以纾执事，齐人归其玉而与之籴，公羊传曰：何以不称使？以为臧孙辰之私行也，君子之为国也，必有三年之季，一年不熟，告籴讥也，谷梁亦然，据经，鲁臣出使例不言使，何以当怪此也，传言告籴，礼也，必不得女二，传之説服防云不言如重谷，急辞以其情急于籴，故不言如，齐告籴乞师，则情缓于谷，故云如楚乞师，注正义曰：世本孝公，生僖伯彄，彄生哀，伯达达生伯氏缾缾，生文仲辰，辰是臧僖伯曽孙】。
传二十八年春，齐侯伐衞战败衞师数之以王命，取赂而还，○晋献公娶于贾无子注，贾姬姓国也，烝于齐姜，注齐姜武公妾音义，【烝之承反，】生秦穆夫人及太子申生，又娶二女于戎，大戎狐姬生，重耳注大戎，唐叔子孙，别在戎狄者，音义【重，直龙反，】疏【注正义曰：晋语云，狐氏出自唐叔，狐伯行之子，实生重耳，又曰：狐偃其舅也，】小戎子生，夷吾注小戎，允姓之戎，子女也，疏【注正义曰：昭九年传称晋率阴戎伐，颍王使辞于晋曰：先王居梼杌于四裔，故允姓之奸，居于州，知戎为允，姓也，凡言子者，通男女也，知子谓女也，二戎相对，为大小也，】晋伐骊戎，骊戎男女以骊姬注，骊戎在京兆新丰县，其君姬姓，其爵男也，纳女于人，曰女音义，【骊力知反，女以昵据反，注曰：女同】归，生奚齐，其娣生卓子，骊姬嬖，欲立其子赂外嬖梁五，与东关嬖五，注姓梁名五，在闺闼之外者，东关嬖五别，在关塞者，亦名五，皆大夫为献公所嬖幸，视听外事，音义【卓，勑角反，闺，音圭，闼吐达反，塞素代反，】使言于公曰：曲沃君之宗也，注曲沃，桓叔所封，先君宗庙所在，蒲与二屈，君之疆也，注蒲，今平阳蒲子，县二：屈今平阳北屈县，或云二当为北音义，【屈求勿反，一，音居勿反彊，居良反，下同，】不可以无主，宗邑无主，则民不威；疆埸无主，则启戎心，戎之生心，民慢其政，国之患也。若使大子主曲沃而重耳，夷吾主蒲与屈，则可以威民而惧戎，且旌君伐，注旌章也，伐功也，音义，【埸音亦，】使俱曰：狄之广莫，于晋为都，晋之启土，不亦宜乎？注广莫狄，地之旷絶也即谓蒲子，北，屈也，言遣二公子出都之则晋，方当大开土界，献公未决，故复使二五俱説此羙音义【复扶又反，】晋侯説之夏使大子居曲沃，重耳居蒲城，夷吾居屈，羣公子皆鄙，注鄙边邑音义【説音悦】唯二姬之子在绛二，五卒与骊姬谮羣公子而立奚齐，晋人谓之二五耦，注二耜相耦，广一尺，共起一伐，言二人俱共垦伤晋室，若此音义，【谮责鸩反，耜，音似广古旷反，垦苦狠反，】○楚令尹子元欲蛊文，夫人注文王夫人息妫也，子元文王弟蛊惑以滛事音义，【蛊音古惑也，】疏【正义，曰昭元年传称周易女惑男，谓之蛊，知蛊谓惑以滛事】，为馆于其宫侧，而振万焉，注振动也，万舞也，夫人闻之，泣曰：先君以是舞也，习戎备也，今令尹不寻诸仇雠，而于未亡人之侧，不亦异乎？注寻用也，妇人既寡，自称未亡人，御人以告，子元注御人，夫人之侍人，子元曰：妇人不忘袭雠，我反忘之秋，子元以车六百乘伐郑，入于桔柣之门，注桔柣郑远郊之门也，音义，【乘绳证反，桔户结反，柣侍结反，】疏【注正义曰：此已入一门矣，又云：入自纯门，又是入一门矣，复言县门不发，则更有一门矣，不发是城门则知纯门外郭门桔柣，远郊门也，尚书费誓序云：东郊弗开，是郊有门也，】子元鬭，御疆鬭梧，耿之不比为斾，注子元自与三子特建斾以居前，缁广充幅，长寻曰旐继旐，曰斾音义，【御鱼吕反本亦作御，下注反御同疆，其良反，又，居良反，梧，音吾比并里反，斾蒲贝反，长直亮反旐，音兆，】疏【注正义曰：军行之次，斾最在先，故宣十二年传称令尹南辕反，斾是斾居前，而殿在后也，释天云，缁广充幅，长寻曰旐，继旐曰斾，郭璞曰：旐帛全幅，长八尺，斾帛续旐，未为燕尾者，】鬭班王孙游，王孙喜殿，注三子在后为反，御音义，【殿丁见反，】众车入自纯门，及逵市注纯门，郑外郭门也，逵市郭内道上市音义，【纯如字，逵求龟反，】县门不发，楚言而出，子元曰：郑有人焉，注县门，施于内城门，郑示楚以闲暇，故不闭城门出兵，而效楚言，故子元畏之，不敢进，音义，【县音，注同】，诸侯救郑，楚师夜遁，郑人将奔桐丘，注许昌县，东北有桐丘城，音义【遁，徒困反，】谍告曰：楚幕有乌乃止。注谍间也。幕，帐也，音义，【谍音牒，幕音莫间，间厠之间，】○冬饥，臧孙辰告籴于齐，礼也，注经书大，无麦禾，传言饥，传又先书，饥在筑郿，上者説始籴经书在下，须得籴嫌，或讳饥，故曰：礼○筑郿，非都也，凡邑有宗庙先君之主曰都，无曰邑，邑曰筑，都曰：城注周礼四县为都，四井为邑，然宗庙所在，则虽邑曰都，尊之也，言凡邑则他筑非例，疏【注正义曰：周礼小司徒职云：九夫为井，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，四甸为县，四县为都注，引此者以证都大邑小耳，经传之言都邑者，非是都则四县邑皆四井，此传所发乃为小邑，发例大者皆名都，都则悉书曰：城小邑，有宗庙，则虽小曰都，无乃为邑邑，则曰筑都，则曰城为尊宗庙，故小邑与大都同名，释例曰：若邑有先君宗庙，虽小曰都，尊其所居而大之也。然则都而无庙，固宜称城，城漆是也，而颍氏唯系于有先君之庙患漆，本非鲁邑，因説曰漆有邾之旧庙，是使鲁人尊邾之废，庙与先君同，非经传意也，又解传言，凡邑则主为邑言，则他筑非例也。若筑台筑囿，筑王姬之馆，则皆称为筑无大小之异】。
经二十有九年春，新延廏注传例，曰：书，不时言，新者皆旧物，不可用，更造之辞，音义，【廐居又反，】疏【注正义曰：马之所处，谓之廐延，是廐之名，名之曰延，其义不可知也。公羊传曰：新延廐者何？修旧也？谓旧廐敝坏，不可因而补治，故言新为更造之辞也，传言新作延廐，而经无作字，僖二十年，新作南门，定二年，新作雉门及两观，皆言新作而此独无作，是作传之，后转写阙文也。释例曰：言新意所起，言作以兴事，通谓兴起功役之事也，总而言之，不复分别，因旧而与造新也。经书延廐称新而不言，作传言新作延廐书，不时也，此称经文而以不时为讥，义不在作也，然寻传足以知经阙作字也，而刘贾云言新，有故木言作，有新木延，廐不书作，所用之木，非公命也，凡诸兴造固当有新固当有因，今为春秋微义，直记别此门，此观有新木，故木既已鄙近，且材木者，立廐之具也，公命立廐，则众用皆随之矣。焉有所用之木，非公命也，此为匠人受命，立廐而盗共其用，岂然乎哉？】！
夏郑人侵许注传例曰无钟鼓曰侵
秋有蜚注传例曰为灾音义【蜚扶味反】
冬，十有二月，纪叔姬卒，注无传，纪国虽灭，叔姬执节守义，故系之纪贤而録之。
城诸及防注，诸防皆鲁邑传例，曰：书，时也，诸非备难而兴作传，皆重云时以释之，他皆放此，诸今城阳诸县音义【难，乃旦反重，直用反，】疏【正义，曰：此言城诸及防文，十二年，城诸及郓，定十四年，城莒父及霄，襄十年传晋师城梧及制同，时城二邑者，皆言及谷梁传曰：以大及小也，何休云：诸君邑防臣邑，言及别君臣之义，贾逵云：言及先后之辞，杜不为注，先后之辞是也，】。
传二十九年春，新作延廐书，不时也，注经，无作字盖阙，凡马，日中而出，日中而入，注日中，春秋分也，治廐当以秋分，因马向入而脩之，今以春作故曰不时音义，【向许亮反本或作向，】疏【注正义曰：中者谓日之长短，与夜中分，故春秋二节谓之春分，秋分也，释例曰：春秋分而画夜等，谓之日中，凡马，春分，百草始繁则牧于坰野，秋分农功，始藏水寒草枯则皆还廐，此周典之制也，今春而作，廐已失民务，又违马节，故曰书不时也，】○夏，郑人侵许，凡师有钟鼓，曰伐注，声其罪，无曰侵，注钟鼓无声，轻曰袭注，掩其不备，音义【轻，遣政反】疏，【正义曰：释例曰：侵伐袭者，师旅讨罪之名也，呜钟鼓以声其过，曰伐寝，钟鼓以入，其竟曰侵，掩其不备，曰：袭，此所以别兴师，用兵之状也，然则春秋之世，兵加于人，唯此三名击鼓，斩木俱名为伐，鸣钟鼓，声其罪，往讨伐之，若击鼓，斩木然侵者，加陵之意，寝其钟鼓，潜入其竟，往侵陵之袭者，重衣之名，倍道轻行，掩其不备，忽然而至，若被衣，然立此三名，制讨罪之，等级也，周礼大司马掌九伐之法，贼贤害民则伐之，负固不服则侵之，天子讨罪无掩袭之事，唯侵伐二名，名与礼合，而礼更有七名，冯弱犯寡则之，暴内凌，外则坛之，野荒民散则削之，贼杀其亲则正之，放弑其君则残之，犯令陵政则社之内外乱，鸟兽行则灭之，彼谓王者行兵，此据当时实事，时无其事，则传不为例，其灭，与入为故不列于此，】○秋有蜚，为灾也，凡物不为灾，不书○，冬十二月，城诸及防，书，时也，凡土功，龙见而毕务，戒事也，注谓今九月周，十一月，龙星角亢，晨见东方，三务始毕，戒民以土功，事音义【，见，贤遍反，注下皆同，亢，苦浪反。又音刚，】疏【正义，曰：释例曰都邑者，人之聚也，国家之藩卫，百姓之保障，不固则败，不修则坏，故虽不临宼，必于农隙，备其守御，无妨民务，传曰：龙见而毕务，戒事也，谓夏之九月，周之十一月，龙星角亢，晨见东方，于是纳其禾稼，三务始毕而戒民以土功事也，火见而致用，大火星次，角亢而晨见，于是致其用也，水昏正而栽，谓夏之十月，定星昏而中，于是树板干而兴作焉，日至而毕，谓日既南至微阳，始动故土功，息传既显，称凡例，而书时书，不时各重发者，皆以别无备而兴作，如书旱雩之别，过雩也，若城西郛传，特曰惧齐，此其意也，然则此发例者止谓预修备御，非有当时之急，故择间月而为之，若当时有急则不拘此制，毕者竟也。毕务，谓农务竟，而民间也，日至而毕，谓土功竟也。冬至之后，当更修来年农事，不得复兴土功也，注正义曰：今之九月，则季秋也，月令，季秋之月，日在房，汉书律厯志论星之度数，云角十二亢九氐十五，自角之初至，房初三十六度，晨谓夜之将旦，于晨之时，日体在房故角，亢见在东方也。东方之宿，尽为龙星角，即苍龙角也，故角亢，专得龙名，戒谓令语之也，春夏秋三时之务，始毕，民将闲暇，故预令语，民将有土功之事，使自备也，】火见而致用，注大火，心星次角亢，见者致筑作之物，疏【注正义曰：襄九年，传曰：心为大火星度，心五尾十八月令，孟冬之月，日在尾，自心初至于尾末，二十三度，十月之初心，星次角，亢之后，而晨见东方也。致筑作之物，谓板干畚梮，诸是城之所用，皆致之于作所也，】水昏正而栽注，谓今十月定星昏而中，于是树板干而兴作，音义【栽，字林才，代反一音，再説文云筑墙长板，定多佞反，】疏【注正义曰：五行北方水故北方之宿为水星，言水昏正者，夜之初昏，水星有正中者耳，非北方七宿，皆正中也。诗云：定之方中，作于楚宫，释天云，营室谓之定，孙炎云：定正也，天下作宫室者，皆以营室为正，周语云：营室之中，土功其始，是定星昏而正，为土功之大候，故知水昏正谓，十月定星昏而正中时也，郑诗笺云：定星昏中而正，谓小雪时小雪十月之中气，月令仲冬之月，昏东壁中室十六度，日行一度，是十月半，而室中十一月初，而壁中礼记中庸云：栽者培之，栽者，树立之语，故知树板榦而起，首兴作也，释诂云：桢，翰榦也舎人曰桢正也，筑墙所立，两木也，翰所以当墙之，两边鄣土者也，然则榦在墙之两端，树立之，即桢是也。榦则在两边鄣土，即板是也。板榦既异，而云树板榦者，因类连言耳，】日至而毕，注日南至，微阳始动，故土功息，○樊皮叛王注樊皮，周大夫樊其采地，皮名。
经三十年春王正月
夏次于成注无传，将卑师少，故直言次齐将降鄣，故设备音义，【将卑子匠反降户江反，下文注同鄣音章，下同，】疏【注正义，曰于倒，将卑师少称人，人谓大夫身也，大夫卑名氏不见，故称人，他国可言，某人鲁事不得自称鲁人，故鲁之大夫，使出者皆言其所为之事而已，此大夫帅师而次于成，故直言次也，谷梁传曰：次，止也，有畏也。欲救鄣而不能，是为降鄣，故设备也。】，秋，七月，齐人降鄣注无传，鄣纪附庸国，东平无盐县东北有鄣城，小国孤危，不能自固，盖齐遥以兵威胁使降附，疏【注正义曰：公羊，谷梁传并云：鄣纪之遗邑也，释例曰：刘贾依二传，以为郭纪之遗邑，计纪侯去国，至此二十七年，纪侯犹不堪齐而去，则邑不得独存，此盖附庸小国，若邿鄟者也，是言鄣为附庸之意，不言鄣降于齐，而云齐人降鄣，又不言侵伐，故云盖以兵威胁使降附】。
八月癸亥，葬纪叔姬，注无传，以贤録也，无臣子，故不作諡。
九月庚午朔日有食之鼓用牲于社注无传
冬，公及齐侯遇于鲁济，注济水，厯齐鲁界在齐界，为齐济在鲁，界为鲁济，盖鲁地音义【济子礼反，】疏【注正义曰：释例曰：济水自荥阳卷县东经陈留，至济隂北经高平，东平至济北，东北经济南至，乐安博昌县入海，案高平，东平，鲁西界也，济南，乐安，齐竟内也，指言鲁济，故疑鲁地，遇于鲁地，济水之边】。
齐人伐山戎注山戎北狄
传三十年春，王命虢公讨樊皮，夏四月丙辰，虢公入樊，执樊仲皮归于京师，○楚公子元归自伐郑，而处王宫注，欲遂蛊文，夫人鬭射师谏，则执而梏之，注射师鬭亷也足曰桎，手曰梏音义，【射食亦反，又食夜反，梏，古毒反桎之实，反】疏【，注正义曰：杜此注与谱并以射师与鬭亷为一人，不知何据也？服防云射，师若敖子鬭班也，射师被梏，不言舎之何以得杀子元也，知射师与班，必非一人也，杜谱以为鬭，射师若敖于鬭班，若敖孙周礼掌囚，上罪梏拲而桎，中罪桎梏，下罪梏牿拲，共文拲施于手，知梏亦手也，郑序云：在手曰梏，在足曰桎，是先儒同此説也易大畜，六四，童牛之梏，牛云梏者，牛虽无手，谓梏前足也，】○秋，申公鬭班杀子元注申楚县，楚僭号县尹，皆称公音义，【僭子念反，】鬭谷于菟为令尹，自毁其家，以纾楚国之难，注鬭谷于菟，令尹子文也，毁灭纾缓也，音义，【谷奴走反，楚人谓乳曰：谷汉书作彀，音同于音，乌菟音徒，纾音舒，一音直汝反，难，乃旦反下，注同，】○冬遇于鲁济，谋山戎也，以其病燕故也。注齐桓行霸，故欲为燕谋难燕国，今蓟县音义，【为于伪反，蓟，音计】。
经三十有一年春，筑台于郎，注无传刺奢，且非土功之时，音义，【刺七赐反】。
夏四月薛伯卒注无传未同盟
筑台于薛注无传薛鲁地
六月，齐侯来献戎防，注传例曰：诸侯不相遗，俘防获也，献奉上之辞，齐侯以献，防礼来，故书以示过，音义，【防在妾反遗，唯季反传同，俘音孚，】疏【注正义曰：防胜也战胜而有获献其获，故以防为获也，释例曰：归者遗也，献者自下，奉土之称遗者，敌体相与之辞，传曰：诸侯不相遗，俘齐侯，楚人失辞，称献失礼遗俘，故因其来辞见，自卑也，以其大卑，故书以示过，此经言献防传言遗俘，则是献防献囚俘也，襄八年，邢丘之防，传称郑伯献防于防，又曰：获司马燮，献于邢丘，是献俘，谓之防也，襄二十五年，郑公孙舎之帅师入陈，传称司空致地，司徒致民，是不以俘囚归也，亦云：子产献防于晋，然则无囚而献其功，空有器物，亦称防也】。
秋筑台于秦注无传东平范县西北有秦亭
冬不雨注无传不书旱不为灾例在僖三年
传三十一年夏六月，齐侯来献戎防，非礼也，凡诸侯有四夷之功，则献于王，王以警于夷，注以警惧，夷狄音义，【警音，景惧戒惧也，】中国则否，诸侯不相遗，俘注虽夷狄俘，犹不以相遗。
经三十有二年春，城小谷，注小谷，齐邑济北谷城县，城中有管仲井，大都以名通者，则不系国疏【，注正义曰：传称为管仲，知是齐邑，管仲所食采邑也，吴灭州来，晋灭下阳，如此之类，皆不繋国知大都以名通者，则不系国也，华亥，向宁入于宋南里以叛，南里非大都不得以名通，故系之宋耳，贾逵云：不系齐者，世其禄，然则彼不系者，岂皆世其禄乎？】：
夏，宋公，齐侯遇于梁丘，注齐善，宋之请见，故进其班，梁丘在高平昌邑县西南。
秋七月癸巳，公子牙卒，注牙庆父同母弟僖叔也，饮酖而死，不以罪告，故得书卒，书日者，公有疾不责，公不与小敛，音义，【酖音鸩，本亦作鸩。与，音预，敛力艳反】。
八月癸亥，公薨于路寝，注路寝，正寝也，公薨，皆书其所详，凶变疏【，注正义曰：公羊传曰：路寝者何？正寝也？丧大记曰：男子不死于妇人之手，妇人不死于男子之手，君夫人卒于路寝，郑云，言死必于正处也。是薨于路寝，得其正也，言详凶变者，释例云：详内事谨凶变】。
冬十月己未，子般卒，注子般，庄公太子先君未葬，故不称爵，不言杀，讳之也，音义，【般音班，杀音试一音，如字，下同，】疏【注正义曰：传称公疾，问后于叔牙，若已有太子，则不应须问当问之，时似未有太子也，季友以死奉般，酖杀叔牙，盖于尔时，始命为太子，公薨而般立，知其为太子也，子恶之死也，直书子卒不书名，此子般及子野，皆书名者，释例曰：公子恶鲁之正适嗣位，免丧，则鲁君也，襄仲倚齐而杀之，国以为讳，故不称君，若言君之子也，及子般子也，或见杀，或不胜丧，言罪则不足成贬为孝而灭性，故直畧而书卒也，又曰：未成君而卒，若君未葬，则嗣子书名，在丧之礼也。既葬，则嗣君谅闇，羣臣复吉，免丧，则成君也；文公既葬襄仲，杀恶及视书曰：子卒与未成君同文，所以为讳也。如杜此言未葬之前，生则直称为子死，则书曰子某，卒犹外诸侯生，称其爵死，书其名，以为礼之常也，既葬，则嗣子成君，以礼而卒，当称公薨，全成君也；子恶父，既葬，鲁人讳其弑，不得称君，其实已葬，不得従子般，子野未葬之例，故书子卒而不称名，以示似未成君，其实已成，为君上不得同闵公下不得同般野，故直书为子，系之于父，若言君之子也，公羊以为君，存称世子，君薨，称子某，既葬称子，逾年称公，据子般，子野卒，似欲当然，但左氏称宋，桓公卒，未葬，而襄公防诸侯，故曰：子即发例曰：凡在丧公侯，曰：子是未葬，称子传之明文，不得如公羊説也】。
公子庆父如齐，注无传，庆父既杀子般，季友出奔，国人不与，故惧而适齐，欲以求援。时无君假赴告之礼，而行狄伐，邢注无传，邢国在广平襄国，县疏【注正义曰：明年有传，而言无者，明年，自为管仲之言，发端耳，非説此年伐邢之事，故言无传】。
传三十二年春，城小谷，为管仲也，注公感齐桓之德，故为管仲城私邑音义，【为于伪反，注及下同】○，齐侯为楚，伐郑之故，请防于诸侯注楚，伐郑，在二十八年，谋为郑报楚，宋公请先见于齐侯，夏，遇于梁丘，音义【，见，贤遍反。又，如字】○，秋七月，有神降于莘，注有神声以接人，莘虢地音义，【莘所巾，反】疏【，注正义曰：易称神也者，妙万物而为言者也。虽复鬼神之神，亦无形象可见，今言神降，则人皆闻知，故知有神，谓有神声，以接人也，吴孙权时，有神自称王，表言语与人无异，而形不可见，今此神降于莘，盖亦王表之类，神者气也，当在人上，今下接人，故称降也，国语説此事称内史过对，王云，昔昭王娶于房，曰房后，实有爽德，协于丹朱丹，朱，冯身以仪之，生穆王焉，若由是观之，其丹朱之神乎？下説神居莘而虢公请土内史过往，闻虢请命，知莘是虢地，】惠王问诸内史过曰：是何故也？注内史过周大夫音义，【过古禾反，】对曰：国之将兴，明神降之，监其徳也，将亡，神又降之，观其恶也，故有得神以兴，亦有以亡。虞夏商，周皆有之，注亦有神异，音义，【监本又作鉴古暂反，】疏【正义曰：国语内史过曰：夏之兴也，祝融降于崇山，其亡也，回禄信于黔隧，商之兴也，梼杌次于丕山；其亡也，夷羊在牧，周之兴也，鸑鷟鸣于岐山，其衰也，杜伯射宣王于镐，是夏，商，周之所有也，其虞则国语，不言焉，未知其所谓也，服防云：虞舜祖考来格，凤皇来仪，百兽率舞，案虞书夔説舜乐所致，非神降也，必其傅防尚书，以为得神以兴，则虞舜，得神以亡者，又安在也，】王曰：若之何？对曰：以其物享焉，其至之日，亦其物也，注享祭也，若以甲乙日至，祭先脾，玉用苍服上青，以此类祭之音义，【脾婢支反，】疏【注正义曰：此降莘之神，非祀典所载，神必须祭，故内史过令以其物享之，其物不知所谓，更以至日释之，谓此神初降之日，以其至日之物也，月令春，其日甲乙夏，其日丙子，中央土，其日戊已秋，其日庚辛冬，其日壬癸，所用之物，月令具有其文，注引甲乙所用举一隅也，丙丁日至祭用肺，玉服皆赤也，戊巳日至祭用心，玉服皆黄也。庚辛日至，祭用肝玉，服皆白也，壬癸日至，祭用肾玉，服皆也，】王従之，内史过往闻，虢请命注闻，虢请于神，求赐土田之命，反曰：虢必亡矣，虐而听于神，神居莘，六月疏【，正义曰：国语称惠王，十五年，神降于莘年，表惠王五年，是鲁庄公之十八年，则此年惠王十五年也，上云：七月降神，则今年七月降也，居莘六月，虢公使祝史享焉，则今年十二月也，内史过往，已，闻虢请命，则过至虢，亦十二月也，传先説王事使了，后论虢事，以终内史之言，故文倒耳，】虢公使祝应宗区，史嚚享焉，神赐之土田，注祝，大祝宗，宗人史，大史应区嚚，皆名音义，【区丘于反，嚚五巾反，大祝音泰，下同，】史嚚曰：虢其亡乎！吾闻之，国将兴，听于民；注政顺民心，将亡，听于神，注求福于神，神聪明正直，而壹者也，依人而行，注唯徳是与虢多凉徳其何土之能得注凉薄也，为僖二年，晋灭下阳，传音义，【凉音良，】疏【正义曰：国语曰：耳目心之枢机也，故必听和而视正，听和则聪，视正则明，然则所谓聪明者，不听，滛辞不视，邪人之谓也，襄七年，传曰：正直为正，正曲为直言正者，能自正直者能正人，曲而壹者，言其一心不二意也，依人而行，谓善则就之，恶则去之，虢多薄徳神所不依，其何土之能得言，赐之土田，必虚妄也。若神所不依，则不应赐土而言，神赐之土田者，神厌其人，不告以实，犹晋献公筮以骊姬为夫人，亦云吉耳，】○初公筑台，临党氏注党氏，鲁大夫筑台不书，不告庙音义，【党音掌，】见孟任，従之閟注，孟任党氏女，閟不従，公音义，【閟音秘，】疏【正义，曰服，防云従之言，欲与通也，】而以夫人言许之，注许以为夫人，割臂盟公，生子般焉，雩：讲于梁氏女，公子观之，注雩祭天也，讲肄也，梁氏鲁大夫女公子，子般妹音义，【肄音四，又以二反】疏，【注正义曰：鲁以周公之故，得郊祀上天，故雩亦祭天也，文四年，传曰：臣以为肄业及之也，肄谓习业，故讲为肄】，圉人荦自墙外与之戏，注圉人掌养马者，以慢言戏之音义，【荦音洛。又，力角反，】疏【注正义曰：周礼圉人掌养马刍牧之事，昭七年，传曰：马有圉，牛有牧，】子般怒，使鞭之，公曰：不如杀之，是不可鞭荦有力焉，能投盖于稷门，注盖覆也，稷门鲁南城门走，而自投接，其屋之桷，反覆门上音义【覆，芳服反，】疏【注正义曰：稷门为鲁南城门，盖时人犹以名之，故知也，投盖者谓自投其身，以盖物故，以为走而自投，反覆门上，刘规过云，公言荦有力焉，如杜此説劲防耳非有力也，当谓投车盖，过于稷门，今知不然者，周礼车盖以物帛为之，轻而帆风，非可投之物，且传直云投盖于稷门不云过稷门，明知自投反覆，稷门之上，今时犹然，且游楚，超乘而出，女曰：子南夫也，则劲防之人，亦是勇力之事，刘君以劲防非力，而规杜氏，非也，】公疾，问后于叔牙对曰：庆父材注，盖欲进其同母兄问于季友，对曰：臣以死奉般，注季友庄公母弟，故欲立般，公曰：乡者牙曰：庆父材，成季使以君命命僖叔待于鍼巫氏注成季，季友也鍼巫氏鲁大夫音义【乡，许亮反鍼其亷反】使鍼季酖之注，酖鸟名其羽，有毒，以画酒饮之，则死音义，【画音获】疏，【注正义曰：説文云酖毒鸟也，一名运日，广雅云：鸩鸟雄曰：运日，雌曰阴谐，广志云：鸩鸟形似鹰，大如鹗毛黒喙长七八寸，黄赤如金，食蛇及橡实，常居高山巅，晋诸公赞云：鸩鸟食，蝮以羽翮，栎；酒，水中饮之，则杀人，旧制，鸩不得渡江，有重法，石崇为南中郎得鸩，以与王恺养之，大如鹅，喙长尺余，纯食蛇虺，司隷傅只于恺家得此鸟，奏之，宣示百官，烧于都街，是説鸩鸟之状也，以其因酒毒人，故字或为酖，】曰：饮此则有后于鲁国，不然，死且无后，饮之，归及逵泉而卒，立叔孙氏注，逵泉鲁地不以罪诛，故得立，后世其禄，○八月癸亥，公薨于路寝，子般即位，次于党氏，注即丧，位次舎也○冬十月己未，共仲使圉人荦贼子般于党氏注，共仲庆父音义，【共音恭，】成季奔陈，注出奔，不书国乱，史失之立，闵公注闵公，庄公庶子，于是年八嵗音义【闵亡，谨反】疏，【注正义曰：传称闵公，哀姜之娣叔姜之子，哀姜以二十四年八月始入娣，必与适俱行，当以二十五年生子，故云八嵗】
春秋左传注疏巻九
春秋左氏传注疏卷九考证
公如齐观社，疏皆但书而不言其事，○推寻文义，应作皆，但书如不言其事。
萧叔朝公注萧附庸国，叔名○【，臣召南】按十二年传，萧叔大心似此人字叔，名大心也，杜以附庸之君，例称名，故以叔为名耳。
传曹刿谏曰：不可，○王应麟困学纪闻曰：刿问战谏观社，蔼然儒者之言，公羊乃有盟柯之事，史记？遂以曹沬列刺客之首，此战国之风，春秋初未有此习也。
传谮富子而去之，○陈傅良曰：为杀太子申生，起传后见二十四年，二十五年，【臣召南】，按晋尽去诸公族，后日六卿擅权，三家裂土，即始于此，不止为太子申生，起，本也。
郭公注，盖经阙误也。○【臣浩，】按杜説远胜二传。
公子友如陈，注诸鲁出朝聘，皆书如○，【臣浩】，按东莱集解引此作诸鲁，大夫出朝聘皆书，如多大夫二字于文义为合。
传伐鼓于朝，○刘敞曰：日食变之大者，岂可以非正阳，安而视之，春秋所以书者讥其不鼓于朝，乃鼓于社，又用牲耳。
公防宋人，齐人伐徐注无传，宋序齐上主兵○，东莱集解引此注主兵句下有徐国，在下邳，县七，字【臣，召南】按此文既在僖，三年之前，则徐国自应有注，但县应作僮县耳。
传，晋士蒍为大司空，注大司空卿官○赵汸补注曰：传见晋变周制，僭王官。
传王使召伯廖赐齐侯命，○【臣召南】按齐桓霸业，始于十三年，防北杏至此，二十七年，实受王命，为侯伯。
传子元，鬭御疆鬭梧，耿之不比为斾，疏释天云，缁广充幅，长寻曰旐，○【臣浩】，按尔雅以旌旂，附释天卷疏引之，故曰：释天云云，监本作释文，非也，今改正。
城诸及防注，诸今城阳诸县，○【臣召南】按诸县，两汉属琅邪，晋属城阳，别本脱诸字。
传凡师有钟鼓曰伐，无曰侵，○赵汸补注曰：外传晋语，赵宣子曰：伐备钟鼓，声其罪也，袭侵无声，为蹔事也，传例盖本此。
传遇于鲁济，注燕国，今蓟县○【，臣召南】按蓟县，汉属广阳国，晋属燕国，杜注蓟县之上不言，燕国従省文也。
春秋左氏传注疏卷九考证
钦定四库全书
春秋左传注疏卷十【起闵公元年尽二年】
晋杜氏注 唐陆德明音义 孔颖达疏
闵公音义，【陆曰：闵公名，啓方庄公之子母叔姜，史记云：名开，諡法在国遭难曰：闵】疏【正义，曰：鲁世家，闵公名开庄公之子惠王十六年，卽位杜世族谱云：名启方汉景帝讳启，启开因是而乱杜谱云：启方从世本文，諡法在国，逄难曰闵，是岁，岁在大梁，】。
经元年春王正月
齐人救邢
夏六月辛酉葬我君庄公
秋八月，公及齐侯盟于落姑，注落姑齐地，季子来归，注季子，公子友之，字季子，忠于社稷，爲国人所思，故贤而字之，齐侯许纳，故曰归疏，【正义曰：季是友之字也，子者，男子之美称，国人贤而思之，得其还，鲁喜而呼曰：季子来归，史因其言而书之，传称请复季友，齐侯许之，是得齐之力，齐侯许纳，故曰归也。】，冬，齐仲孙来注仲孙，齐大夫以事出疆，因来省难，非齐侯命，故不称使也，还使齐侯，务宁鲁乱，故嘉而字之，来者事实，省难其志也，故经但书仲孙之来而传寻，仲孙之志，音义【疆，居良反，难乃旦反，下及传同】疏，【注正义，曰传称，仲孙湫则名湫，而字仲孙也，杜言以事出疆，或使向他国，因来省鲁，难非齐侯命之使来，来而不称君命，故不言，齐侯使也诸侯之卿例当书名，此人还国，使齐侯务宁鲁难，明年，卽有高子来盟，是齐侯用其言，鲁人知其事，不书其名，嘉而字之，杜云，称字嘉之，则仲孙是字，犹楚之孙伯，或亦以孙爲字也来者身来，至鲁，是事实也，省难心自省之，是其志也，虽志在省难，不告鲁人云：已省其难，故经据实事，但书仲孙之来，传寻仲孙之志，言其来省难也，】。
传元年春，不书，卽位乱故也。注国乱，不得成礼，○狄人伐邢，注狄伐邢，在往年冬，管敬仲言于齐侯曰：戎狄豺狼，不可厌也。注敬仲，管夷吾音义【，豺士皆反，狼，音厌于盐反，】诸夏亲昵，不可弃也，注诸夏中国也。昵，近也，音义，【夏戸雅反昵女一反，】宴安酖毒，不可怀也，注以宴安，比之酖毒，音义，【宴于见反本，又作宴，音同一音，乌谏反酖，直荫反】，诗云：岂不怀归？畏此简书注诗，小雅美文王爲西伯劳来诸侯之诗，音义【劳来，力报反，下，力代反，】疏【正义，曰：戎狄之心，若豺狼之兽，不可厌足也，言其当伐戎狄也，诸夏之国，皆亲近之人，不可遗弃也，言其当救邢也，宴安自逸，若酖毒之药，不可怀恋也，言其当自劳也，诗小雅出车之篇美，文王劳来诸侯，令贤臣出使，此臣在外思归，而以王事自勉，言我岂不思归乎？诚思归也，但畏此简书来告急耳，诸侯有事则书之于简，遣使执简以告命，告则须救，故畏而不归也，此简书者同有所恶，则相忧之谓也，请救邢以从简书，传称勤则不匮，安则败名，齐侯，纵心宴安，不欲征伐，安则自损其身，故言酖毒以劝之，释兽云，豺狗足，郭璞云：脚似狗，説文云豺狼属狗声，释兽又云：狼牡貛，牝狼，舍人曰牡名，貛牝名狼，陆玑毛诗义疏云：狼鸣能小，能大善，爲小儿啼声，以诱人去数十步，其猛健者，虽善用兵者，不能免也，二者皆贪残之兽，故比戎狄也，注正义曰：敬諡諡法。夙夜勤事，曰敬仲，字管氏，夷吾名 ，此言诸夏，襄四年，传魏绛云：诸华必叛，华夏皆谓中国也。中国而谓之华夏者，夏，大也，言有礼仪之大，有文章之华也，昵近释诂，文舍人曰：昵戚之近也，言中国诸侯情亲而路近】简书，同恶相恤之谓也，注同，恤所恶请救，邢以从简书，齐人救邢。○，夏，六月，葬庄公乱，故是以缓注十一月，乃葬○，秋八月，公及齐侯盟于落姑，请复季友也，注闵公初立，国家多难，以季子忠贤，故请霸主而复之，齐侯许之，使召诸陈公次于郎以待之，注非师旅之事，故书次季子来归，嘉之也，○；冬，齐仲孙湫来省难注湫，仲孙名音义，【湫子小反，】书曰：仲孙亦嘉之也，仲孙归曰：不去庆父，鲁难未巳注，时庆父亦还，鲁音义【去，起吕反，下同，】公曰：若之何而去之？对曰：难不已，将自毙，注毙踣也，音义【毙，婢世反踣，薄北反】，君其待之，公曰：鲁可取乎？对曰：不可，犹秉周礼，周礼所以本也，臣闻之，国将亡，本必先颠，而后枝叶从之，鲁不弃周礼，未可动也，君其务宁鲁难而亲之，亲有礼，因重固注，能重能固，则当就成之疏，【注正义曰：服防云重不可动，因其不可动而坚固之，杜以此传四句相类，间携贰，携贰皆间之覆昬乱，昬乱皆败之，知此重固，皆因之，则非因重而固之，】间携贰，注离而相疑者，则当因而间之音义，【间问厠之间，注同，】覆昬乱，注覆败也，音义【覆，芳服反，注同，】霸王之器也，注霸王所用，故以器爲喻音义【王，于况反，注同】○，晋侯作二军，注晋本一军见庄，十六年音义【，见，贤遍反，】公将上军，大子申生将下军，赵夙御戎，毕万爲右注爲公御右也，夙赵衰，兄毕万魏，犫祖父音义【将子匠反，下及注同，衰初危反，犫尺由反，】疏【注正义曰：史记赵世家，夙生共孟，孟生，赵衰晋语云：赵衰先君之戎御，赵夙之弟也，杜以夙爲衰，兄从晋语也，魏世家毕，万生武子世本，毕万生芒季李生武仲州州卽犫也，杜以万爲犫之祖，父依世本也，】以灭耿，灭霍，灭魏注平阳皮氏县，东南有耿乡，永安县东北有霍大山，三国皆姬姓，音义，【耿古幸反国，名】还爲大子城曲沃，赐赵夙耿，赐毕万魏，以爲大夫士蒍曰：大子不得立矣。分之都城而位，以卿先爲之极，又焉得立注位，以卿谓将下军，音义【还，爲于僞反焉，于防反】，不如逃之，无使罪至爲呉，大伯，不亦可乎？注大伯，周大王之适子，知其父欲立季歴，故让位而适呉音义【，大音防，注同，适子丁歴反本又作嫡，】疏【注正义曰：史记呉世家云呉，大伯弟仲雍，皆周大王之子，而王季歴之兄也，季歴贤而有圣子昌，大王欲立季歴以及昌，于是大伯，仲雍二人乃奔荆蛮，以辟季歴季歴果立，是爲王季是大伯让位，适呉之事，】犹有令名，与其及也！注言虽去，犹有令名，胜于留而及祸，疏【正义，曰：言逃虽失国，犹有善名，与其留而及祸也，何者？爲胜劝之使逃】，且谚曰：心苟无瑕，何恤乎无家，天若祚大子，其无晋乎？注爲晋杀申生，传音义，【谚音彦，祚在路反，】卜偃曰：毕万之后，必大注卜偃，晋掌卜大夫万盈数也；魏，大名也，疏【正义，曰：以算法从一至万，每十则改名至万，以后称一万，十万，百万千万万万，始名亿从，是以往，皆以万爲极是至万，则数满也，论语云：巍巍乎其有成功，是巍爲高大之名，】以是始赏，天啓之矣，天子曰兆民，诸侯曰万民，今名之大，以从盈数，其必有众，注以魏从万有众象，初，毕万筮仕于晋，遇屯注，震下坎上，屯音义，【屯张伦，反】之比，注坤下，坎上，比屯初九变而爲比音义【，比毗志反，注及下同】疏，【正义曰：震下坎上，爲屯説卦云震动也，坎彖云：坎险也，动而遇险，有屯难之象，坤下坎上爲比説卦坎爲水坤爲地水润下，而地受之相亲，比之象也。】辛廖占之，曰：吉，注辛廖晋大夫音义【，廖力雕反，】疏【注正义曰：杜云辛廖晋大夫则以毕万筮仕，在晋国而筮，刘炫云：若在晋国而筮，何得云筮仕于晋，又辛甲辛有，并是周人何故辛廖独爲晋大夫，今知不然者，传以毕万，是毕国子孙，今乃筮仕于晋，言于晋以对毕耳，非谓筮时在他国也，案昭十五年传云，及辛有之，二子董之，晋于是乎有董史注云：辛有周人二子，适晋爲大史则辛氏虽出于周，枝流于晋，刘用服氏之説以爲毕万在周，筮仕于晋，又以晋国不得有姓，辛而规，杜过其义，非也，】屯固比入，吉孰大焉？其必蕃昌，注屯险难，所以爲坚固，比亲宻所以得入音义，【蕃音烦，】震爲土注震变，爲坤车从马，注震爲车，坤爲马疏，【注正义曰：晋语云，司空季子占，公子重耳之筮云震，车也，坤彖云：利牝马之贞，是坤爲马也下注震爲足，震爲长男坤爲母，坤爲众皆説卦文也】足居之，注震爲足兄长之注，震爲长男音义【长，丁丈反，】母覆之，注坤爲母众归之，注坤爲众六体不易注，初一爻变，有此六义，不可易也。合而能固，安而能杀，公侯之卦也，注比合屯固，坤安震杀故曰公侯之卦，疏【注正义曰：震之爲弑，传无明文，晋语云：震，车也，车有威武昭二十五年，传云爲刑罚威狱，以类其震，矅杀戮是震，爲威武杀戮之意，故震爲杀也，】公侯之子孙，必复其始注，万毕公高之后，传爲魏之子孙众多，张本疏【正义，曰：万是毕公之后，公侯之子孙，必当复其初，始言此人子孙又将爲公侯也，及春秋之后，三家分晋，而魏爲诸侯，是其筮之验也。】。
经二年春，王正月，齐人迁阳注，无传阳国名，盖齐人偪，徙之疏【，注正义曰：世本无有阳国，不知何姓，杜世族谱，土地名阙，不知所在，与宋人迁宿文同知，阳是国名，盖齐人偪迁之】。
夏五月乙酉，吉禘于庄公，注三年防毕，致新死者之主于庙，庙之逺主当迁入祧，因是大祭，以审昭穆，谓之禘，庄公防制未阕，时别立庙，庙成而吉祭，又不于大庙，故详书以示讥，音义，【禘大计，反祧他雕反，昭上饶反，阕苦穴反，大庙音防，】疏【注正义曰：僖三十三年，传曰：凡君薨，卒哭而祔，祔而作主，特祀于主，烝尝禘于庙，禘祀爲吉祭説防事而言，禘知禘是防终而吉祭也，襄十五年，晋悼公卒，十六年传称晋人答，穆叔云：以寡君之未禘祀，知三年防毕乃爲禘也防毕而爲禘祭，知致新死之，主于庙也，新主入庙则逺主当迁知其迁，入祧者，祭法云：天子七庙，有二祧，则祧是逺祖庙也周礼守祧，掌守先王，先公之庙祧，其遗衣服藏焉，庙之逺主其庙既迁，主无所处，固当迁入祧也，郑以二祧爲文王，武王之庙迁主入庙，当各从其班，穆入文祧，昭入武祧礼，诸侯五庙，更无别祧，则当谓大祖之庙，爲祧也逺主初始入祧，新死之主，义当与先君相接，故礼因是而爲大祭以审，序昭穆，故谓之禘，禘者，谛也，言使昭穆之次，审谛而不乱也，庄公以其三十二年八月薨，至此年五月，唯二十二月，故防制未阕也，公羊传曰：其言于庄公何？未可以称宫庙也，曷爲未可以称宫庙，在三年之中矣，三年之中，未得以礼，迁庙而特云，庄公知爲庄公别立庙，庙成，而吉祭也，僖八年禘于大庙，文二年，大事于大庙，宣八年，有事于大庙，彼言大事，有事亦禘祭也，则禘礼必于大庙，今未可以吉祭而爲吉祭，又不于大庙，故详书以示讥也。既云吉禘，又云：于荘公是其详也，】。
秋入月辛丑，公薨，注实弑书薨，又不地者，皆史策讳之，九月，夫人姜氏孙于邾，注哀姜外滛，故孙称姜氏音义【孙音逊，注同，】疏【注正义曰：此决庄元年，夫人孙于齐，不称姜氏也。贾服之説皆以爲文姜杀夫罪重，故去姜氏哀姜，杀子罪轻，故不去姜氏，故杜爲此言以异之言，外滛者谓与外姓爲滛】。
公子庆父出奔莒注弑闵公故
冬，齐高子来盟，注无传，盖高傒也，齐侯使来平鲁乱，僖公新立，因遂结盟，故不称使也，鲁人贵之，故不书名，子男子之美称音义，【美称，尺证反，】疏【注正义曰：荘二十二年，及齐高傒盟于防，自尔以来，不见经传，故云盖高，傒也，往年仲孙湫劝，齐侯使宁鲁难今而高子适鲁，知齐侯使来平鲁乱也，当齐侯，初命高子之时，庆父未出，僖公未立，及其至鲁，値僖公新立，因遂与鲁结盟而立之，不云，齐侯使者盟非齐侯之命，故不称使也，齐侯不使之盟而高子輙爲盟者，齐侯使之来，平鲁乱，新君既立，遂盟而安之，亦足称齐侯之意，其盟非専擅也，鲁人不能自安，高子盟以安之，鲁人贵之，故不书其名，子者男子之美称，故呼之曰髙子谷梁传曰：其曰来，喜之也，其曰高子，贵之也，盟立僖公也，然则盟立僖公必僖公共盟不言，公及齐高子盟者，桓十四年，郑伯使其弟语来盟文，十五年，宋华孙来盟，皆不言公，及则不书公者，春秋之常也，晋荀庚，卫孙良夫并爲来聘，既行聘礼，更与公盟，非是直爲盟来，故聘后别言及耳】。
十有二月，狄入卫，注书入，不能有其地，例在襄十三年，郑弃其师，注高克见恶，久不得还，师溃而克奔陈，故克状其事以告，鲁也，音义，【恶乌路反。溃，戸内反】疏，【注正义曰：此事诗序具焉，大夫出奔，多是本国来告，传称晋侯使以杀大子申生之，故来告又衞杀孔达告于诸侯，是其本国告也，宣十年传例曰：凡诸侯之大夫违告于诸侯，曰：某氏之守臣某，失守宗庙，敢告是大夫私家之告辞，昭二十六年，王子朝奔楚，传称告于诸侯，是奔者，自告也，此郑文公心恶高克，而欲得逺之克既奔陈，无罪可告，故杜以爲高克自状，其事以告鲁，鲁史以爲克，若将师出奔，是爲弃师之道，不书，高克出奔，而书郑弃其师者，案诗序云：公子素恶高克，进之不以礼，文公退之不以道，危国亡师之本，是弃其师也，谷梁传曰：郑弃其师，恶其长也，兼不反其众，则是弃其师也，】。
传二年春，虢公败犬戎于渭汭，注犬戎，西戎别在中国者，渭水出陇西，东入河水之隈曲曰汭音义，【汭如鋭反，隈乌回反，】疏【注正义曰：西方曰戎知，犬戎是西戎别在中国者也，释例曰：渭水出陇西狄道县鸟防同穴山东，经南安，天水，略阳扶风，始平，京兆至，农华隂县入河释丘云，隩隈，厓内爲隩外爲隈李廵曰：厓内近水爲，隩，孙炎云：内隈曲里也，彼虽不言汭，汭即隩也，而汭字以内爲声明，是水之隈曲之内也，】舟之侨曰：无德而禄，殃也，殃将至矣！遂奔晋，注舟之侨，虢大夫音义【，侨音乔，注同，】○夏吉禘于庄公，速也，○初，公傅夺卜齮田，公不禁注卜齮，鲁大夫也，公即位，年八岁，知爱其传，而遂成其意，以夺齮田，齮忿其傅，并及公故庆父因之音义，【齮鱼绮反，】疏【注正义曰：荘公三十二年，注云：闵公于是年八岁，此云即位年八歳者，闵公之年歳传文不明服，防于庄三十二年，注云：闵公于是年九岁，于此注云公即位，时年九岁，僖二年，注云：闵公死时年九岁，杜知其不可，故于庄公之末，注言年八岁，以异之，嗣子位定于初防言即位者，亦谓初立之年也，】秋八月辛丑，共仲使卜齮贼公于武闱，注宫中小门谓之闱，音义，【共音恭闱，音韦，一音晖，】疏【注正义曰：释宫云，宫中之门，谓之闱，其小者谓之闺，小闺谓之閤，彼就小门之内，更别以爲二名，大率宫中之门，皆小故云宫中小门也，名之曰武，则其义未闻】成季，以僖公适邾注僖公，闵公庶兄成风之子共仲奔莒，乃入，立之以赂求共仲于莒，莒人归之，及密使公子鱼请注密鲁地，琅邪费县北有密如亭，公子鱼奚斯也？音义，【费音秘，又扶味反】，不许，哭而往，共仲曰：奚斯之声也，乃缢注庆父之罪，虽重季子推亲亲之恩欲同之，叔牙存孟氏之族，故略其罪，不书杀，又不书，卒音义，【缢一赐反，】疏【注正义曰：叔牙云，庆父材者始有党，庆父之心，本其恶未显见，故季子隐之而书，其卒若自死，然庆父弑二君，其罪已章，着计当书，其诛杀季子推亲亲之恩欲同之，叔牙存孟氏之族，故略其罪，不书杀也，又不可全同叔牙，故又不书卒，庆父子孙终爲孟氏，是季子推亲亲之恩，枉正法耳，】闵公，哀姜之娣叔，姜之子也，故齐人立之，共仲通于哀姜，哀姜欲立之，闵公之死也，哀姜与知之，故孙于邾，齐人取而杀之于夷，以其尸归注，爲僖元年，齐人杀哀姜传夷，鲁地音义【，与，音预孙音逊，】僖公请而葬之，注哀姜之罪已重，而僖公请其丧还者，外欲固齐以居厚，内存母子不絶之义爲国家之大计，○成季之将生也，桓公使卜楚丘之父卜之，注卜楚丘鲁掌卜大夫曰男也，其名曰友，在公之右，注在右，言用事，间于两社，爲公室辅，注两社，周社，亳社两社之间，朝廷执政所在音义【，亳步各反，】疏【注正义曰：王者取五色之土，封以爲社，若封诸侯，随方割其土包之，以白茅赐之，使立国社，鲁是周之诸侯，故国社谓之周社，哀四年，亳社灾，是鲁国有亳社，谷梁传曰：亳社者，亳之社也；亳，亡国也，亡国之社以爲庙，屏戒也，则亳社在宗庙之前也，周礼，小宗伯掌建国之神位，右社稷，左宗庙，则诸侯亦当然，定二年，雉门及两观灾，则两观，在雉门外也，礼运云：昔者仲尼与于蜡賔，事毕出游，于观之上，蜡祭在庙，故出庙而游于观也，由此言之，宗庙社稷，在雉门之外，分左右厢也，郑考校，礼文以爲鲁，制三门库雉路，天子诸侯皆三朝图，宗人之嘉事，则有路寝庭，朝日出视朝，则在路门之外，其询国危询国，迁询立君，周礼朝士所掌外朝之位者，乃在雉门之外耳，雉门之外，左有亳社，右有周社间于两社，是在两社之间，朝廷询谋大事，则在此处，是执政之所在也，】季氏亡，则鲁不昌，疏【正义，曰服，防云谓季友出奔鲁，弑二君，案传子般既死，乃云：成季奔陈，闵公既死，乃云：成季适邾，皆君死，乃出奔，非由出奔，乃致君死，杜虽无注义，必不然，当谓季友子孙，与鲁升降，从此以后，季氏世为上卿，终于春秋，礼记称悼公之丧，季昭子问为君，何食以后，虽则无文，当是与鲁俱灭也，】又筮之，遇大有，注干下离上大有之干，注干下干上，干大有六，五变而为干曰：同复于父，敬如君所注，筮者之辞也，干为君父，离变为干，故曰同复于父，见敬与君同疏，【注正义曰：此虽六五爻变，不取周易之文筮者，推演卦意，自为其辞也，离是干子，还变为干，故云同复于父，言其尊与父同也，国人敬之，其敬如君之处，所言其贵，与君同也，説卦干为君父，言其身之尊，则云同复于父，言其为人所敬则，云敬如君所属意异，故分为二也；】及生，有文在其手曰友，遂以命之，注遂以为名○，冬十二月，狄人伐衞衞懿公好鹤疏，【正义曰：陆玑毛诗义防，云鹤形状，大如鵞，长脚青翼，高三尺余，赤目赤颊，喙长四寸余，多纯白，或有苍色，苍色者，今人谓之赤颊，常夜半鸣，故淮南子曰：鸡知将旦，鹤知夜半，其鸣高亮，闻八九里，雌者声差下，今吴人圉囿中及士大夫家皆养之，】鹤有乘轩者，注轩大夫，车音义，【好鹤呼报，反下戸各反轩许元反，】疏【注正义曰：定十三年传称齐侯饮，诸大夫之轩，故杜云轩大夫车也，服防云车有藩，曰轩】，将战，国人受甲者皆曰：使鹤鹤实有禄位，余焉能战？公与石祁子玦，与甯庄子矢，使守注庄子甯速也，玦玉玦音义，【焉于防反，玦古穴反，守手又反，下告守及注同，】曰：以此赞国，择利而爲之注赞助也，玦示以当玦，断矢，示以御难，音义【，断，丁乱反。难，乃旦反，】与夫人绣衣曰：听于二子注，取其文章顺序，渠孔御戎，子伯为右，黄夷前驱，孔婴齐殿，注传言衞侯失民有素，虽临事而戒，犹无所及音义【殿，丁练反】，及狄人战于荥泽衞师败绩，遂灭衞注此荥泽，当在河北，君死国，散经不书灭者，狄不能赴衞之君臣皆尽，无复文告齐桓，为之告诸侯，言狄已去言衞之存故但以入为文音义，【荥户扃反，无复扶又反，下复逐同，为之于伪反，下文为衞同】疏【，注正义曰：禹贡豫州荥波既猪，导沇水入于河，溢为荥；是荥在河南，此时卫都河北为狄所败，乃东徙渡河，故知此荥泽当在河北，但沇水入河乃泆，被河南多，故専得荥名，其北虽少，亦称荥也】衞侯不去其旗，是以甚败，狄人囚史华龙滑与礼孔以逐卫人，二人曰：我大史也，实掌其祭，不先国不可得也。注夷狄畏鬼，故恐言当先白神，音义【去，起吕反藏也，一云除也，华胡化反，大音防，恐丘勇反，】乃先之，至则告守曰：不可待也。注守石甯二大夫，夜与国人出狄入卫，遂从之，又败诸河注，卫将东走渡河，狄复逐而败之。初，惠公之即位也，少注，盖年十五六，音义【少诗，照文】疏，【注正义曰：卫宣公以隠四年立桓，十二年卒，终始二十年耳，即位之后，及纳急子之妻生夀及朔朔既有兄知其葢，年十五六耳，】齐人使昭伯烝于宣姜，不可强之注，昭伯惠公庶兄宣公子顽也，昭伯不可音义，【烝之承反，强其丈反，】生齐子，戴公，文公宋桓夫人，许穆夫人文公为卫之多患也，先适齐，及败宋桓公逆诸河注迎卫，败众宵济，注夜渡，畏狄衞之遗民男女七百有三十人，益之以共，滕之民为五千人，注共及滕卫别邑音义，【共音恭，】立戴公以庐于曹，注，庐，舍也，曹卫下邑，戴公名申，以其年卒而立，文公音义【庐，力居反于曹，诗作漕，音同】疏，【注正义曰：周礼秋官野庐氏掌道路宿息地官，遗人云：凡国野之道，十里有庐，庐有饮食，是庐为舍也，庐于曹者，言随宜寄舍耳，曹邑虽阙，不知其处，当在河东，近楚丘也，戴公名申世本，世家文经传，皆云：十二月，狄入卫，卫人东徙渡河，收集离散，乃立戴公此年之末，文公即位，计戴公为君，不过十数日耳，言立一年卒者，灭而复兴，不是嗣位，故成防为諡，文公继世而立，明年，始为元年，故戴公虽复日少，亦称一年，年表亦以此年为戴公元年，今定本云以其年卒，】许穆夫人赋载驰，注载驰诗卫风也，许穆夫人痛卫之亡，思归唁之，不可，故作诗以言志，音义【唁，音彦】，齐侯使公子无亏，帅车三百乘，甲士三千人，以戍曹注无亏，齐桓公子武孟也，车甲之赋异于常，故传别见之音义，【亏去危反，乘绳证反，下及注同，见，贤遍反，】归公乘马，祭服五称，牛羊豕鸡狗皆三百，与门材，注归遗也，四马曰：乘衣单复，具曰称门材，使先立门户，音义，【称尺证反。狗，音苟遗于季反，单复音丹，下方服反，】疏【注正义曰：归者不反之辞，故为遗也。周礼校人云：乘马一师，四圉圉养一马，故云四马曰乘，以乘车，并师五人，必驾四马故也。丧大记曰：袍必有表，不禅衣必有裳，谓之一称是，衣襌复具，曰称】归，夫人鱼轩注鱼轩，夫人车以鱼皮为饰，疏【注正义曰：诗云：象弭鱼服，此云鱼轩，则用鱼为饰，其皮可以饰器物者，唯鱼兽耳，故云以鱼皮为饰，陆玑毛诗义防云：鱼兽似猪，东海有之，其皮，背上有班文，腹下有纯青，今人以为弓鞬歩义者也，其皮虽干燥为弓鞬，矢服经年，海水将潮，及天隂毛皆起水，潮还，及晴，则其毛复如故，虽在数千里外，可以知海水之潮自相感也，】重锦三十两，注重锦，锦之熟细者，以二丈双行，故曰两三十两三十匹也，疏【注正义曰：服防云重牢也，杜以其遗夫人，贵美不贵牢，故以为锦之熟，细者杂记曰：纳币一束束五两两五寻，八尺曰：寻则五寻，四丈，谓之两者，分为两叚故也。谓之匹者，两两合卷，皆匹偶然也。】○，郑人恶高克，使帅师次于河上，久而弗召，师溃而归，高克奔陈，注高克，郑大夫也，好利而不顾其君，文公恶之而不能逺故使帅师而不召，音义【恶，乌路反，注同好，呼报反逺于万反】，郑人为之赋清人，注清人诗，郑风也，刺文公退，臣不以道，危国亡师之本，音义，【为于伪反，】○，晋侯使大子申生伐东山，臯落氏注，赤狄别种也，臯落其氏族，音义，【臯古刀反，种章勇反，】疏【注正义曰：狄有赤狄，白狄成，十三年传，晋侯使吕相絶秦云：白狄及君，同州则白狄与秦相近，当在晋西，此云东山，当在晋东宣十五年，晋师灭赤狄潞氏，潞则上党潞县在晋之东，此云伐东山，臯落氏知此亦在晋东，是赤狄别种也，臯落其氏族也，此族之人狄之渠帅也，】里克諌曰：大子奉冡祀社稷之粢盛，注里克晋大夫，冡，大也，音义，【粢盛上音咨，下音成】以朝夕视君膳者也，注膳，厨膳音义，【朝如字，又张遥反，膳市战反，】疏【注正义曰：郑膳夫，注云：膳之言善也，今时美物，曰珍膳，是膳者美食之，名厨者，造食之处，故云膳，厨膳也，礼记云：文王之为世子，食上必在视寒暖之节，食下问所膳，命膳宰然后退，是大子朝夕视君膳者也，】故曰冢子，君行则守，有守则从，从曰抚军，守曰监国，古之制也。夫帅师，专行谋注帅师者必专谋军事，音义【，则守手又反，下同，从才用反，下同，监古衔反，】誓军旅，注宣号令也，君与国政之所图也，非大子之事也，注国政，正卿师在制命而已，注命将军所制，禀命则不威，专命则不孝，故君之嗣，适不可以帅师，君失其官，帅师不威，将焉用之？注大子统师，是失其官也，专命则不孝，是为帅，必不威也，音义，【适丁歴反本又作嫡，下配适同焉，于防反】，且臣闻臯落氏将战，君其舍之，公曰：寡人有子，未知其谁立焉？不对而退，见大子，大子曰：吾其废乎？对曰：告之以临民，注谓居曲沃，敎之以军旅，注谓将下军，音义，【谓将子匠反，下将上军，并同】，不共是惧，何故废乎？疏【正义，曰克，谓大子还曲沃，告百姓以临示，下民之事，并教之，军旅之法，不共是二事为惧矣，何故忧其废乎？】且子惧不孝，无惧弗得立脩，已而不责人，则免于难，大子帅师，公衣之偏衣，注偏衣，左右异色，其半似公服，音义，【共音恭，本又作供难，乃旦反，下同，公衣之偏于既反，下衣身之偏，衣之纯衣之，尨服注衣之同】疏，【注正义曰：下云服其身，则衣之纯言，此偏衣不纯，知其左右，异色也，又云：衣身之偏言，公以身衣之偏半，衣大子知其半，似公服也，】佩之金玦，注以金为玦，狐突御戎，先友为右注，狐突伯行重耳，外祖父也，为申生御，申生以大子将上军，梁余子养御罕夷，先丹木为右注罕夷，晋下军卿也，梁余子养为罕夷，御羊舌大夫为尉，注羊舌大夫，叔向祖父也，尉军尉音义，【向许丈反，】疏【注正义曰：羊舌氏也，爵为大夫，号曰羊舌，大夫不知其如何也？此人生羊舌职，职生叔向，故为叔向祖父谱云：羊舌氏，晋之公族羊舌，其所食邑也。或曰，羊舌氏姓李，名果有人，盗羊而遗其头，不敢不受，受而埋之，后盗羊事发，辞连李氏，李氏掘羊头而示之以明已不食，唯识其舌，舌存得免，号曰羊舌氏也，或曰者，不知谁为此言？杜所不从，记异闻耳，】先友曰：衣身之偏注，偏半也，握兵之要，注谓佩金玦将上军，在此行也，子其勉之！偏躬无慝，注分身衣之半，非恶意也，音义【慝，他得反，】兵要逺灾注威权在已，可以逺害音义【逺于万反注及下同】亲以无灾，又何患焉？狐突叹曰：时事之徴也注叹以先友为不知，君心衣身之章也；注章贵贱佩，衷之旗也，注旗表也，所以表明其中心音义【衷，音忠旗音其】，故敬其事，则命以始注，赏以春夏服其身，则衣之纯，注必以纯色为服用，其衷则佩之，度注衷中也，佩玉者，士君子常度，今命以时卒，閟其事也；注冬十二月，閟尽之时，音义，【閟音秘，】衣之，尨服逺其躬也注尨，杂色音义【，尨莫江反，】，佩以金玦，弃其衷也，服以逺之时以閟之，尨凉冬杀，金寒玦离，胡可恃也？注寒凉杀离，言无温润，玦如环而缺不连疏，【正义曰：服以逺之覆上衣之，尨服也，时以閟之覆上，命以时卒也，上先时后服，此先服后时者以下连尨凉，冬杀之文，又欲使冬杀与金寒相近，冬杀，是时，故退之在下言，尨凉，则申上衣之，尨服也，冬杀则申上命，以时卒也，尨凉防服，冬杀据时耳，金寒玦离申上，佩以金玦也，金是秋之寒气，故言金寒也，】虽欲勉之，狄可尽乎？梁余子养曰：帅师者受命于庙，受脤于社，注脤宜社之肉，盛以脤器音义，【脤市轸反，祭社之肉，盛音成，】疏【注正义曰：释天云起大事，动大众，必先有事乎社而后出，谓之宜知，出兵必祭社，祭社，名为宜周礼，大宗伯以脤膰之礼，亲兄弟之国，定十四年，天王使石尚来归脤，知脤是器物，可执之，以赐人也，今言受脤于社，明是祭社之肉，盛以脤器，赐元帅也，地官掌蜃，祭祀，共蜃器之蜃，郑玄云：蜃大蛤，脤之器以蜃，饰因名焉。】有常服矣。不获而尨，命可知也。注韦弁服，军之常也，尨偏衣，死而不孝，不如逃之，罕夷曰尨竒无常注杂色竒怪非常之服，金玦不复，虽复何为？君有心矣，注有害大子之心，先丹木曰：是服也，狂夫阻之注阻，疑也，言虽狂夫，犹知有疑，音义【阻，庄吕反，】疏【注正义曰：刘云阻，疑以意训耳，今言犹云阻，疑且阻得为疑也，言虽狂夫，犹知于此，服有疑也，服防云：阻，止也，方相之士，防衣朱裳，主索室中敺疫，号之为狂夫止此服，言君与大子以狂夫所止之服，衣之晋，语云：且是之衣也。狂夫阻之衣也，韦昭云：狂夫，方相氏之士也，阻古诅字也，将服是衣，必先诅之，是由无正训，各以意觧刘以为方相氏，狂夫所服，衣朱裳，左右同色，不得为偏衣也，当服此衣，非是意所止也，诅乃服之，文无所出，故杜别为此觧】曰：尽敌而反，注曰：公辞音义【，尽子忍反，下尽敌同，】疏【注正义曰：言公辞者，当以公赐之偏，衣金玦，推其义理，原公之意而为之作辞，非公出言作此辞也，】敌可尽乎？虽尽敌，犹有内谗，不如违之，注违去也，狐突欲行注，行亦去也。羊舌大夫曰：不可，违命不孝，弃事不忠，虽知其寒，恶不可取，子其死之，注寒薄也，疏【正义，曰：传之上下，诸言某御戎，某为右者，谓国君自将，此大子亦然者，摄君之事，故与君同文也，传歴言将帅御右者，以下各有言，故此举其目先友，不知君有害大子之心，故推此衣，佩以为善事劝之，狐突数先友，不知君意，乃极言时衣佩，三者反覆以答之，罕夷唯举服佩二事，故云尨竒无常金玦不复也，其梁余子养先丹木，唯言服举其重者，故子养云不获而尨，命可知也先丹木，云是服也，狂夫阻之，是皆劝大子之行也，狐突以众言同已，故决意欲行，羊舌大夫，乃以忠孝之事，劝之使留，各以意之所见，故其言或深或浅，】大子将战，狐突谏曰：不可，昔辛伯谂周桓公云：注，谂，告也，事在桓十八年音义，【，谂，音审説文云深谋】内宠并后，外宠二政，嬖子配适，大都耦国，乱之本也。周公弗从，故及于难，今乱本成矣，注骊姬为内宠，二五为外宠，奚齐为嬖子，曲沃为大都，故曰：乱本成矣，疏【注正义曰：辛伯之语，先有成文，其内宠之徒，不为晋发，故刘云：二五嬖贱不得为二政，大子不以曲沃作乱，不得为大都而杜云骊姬为内宠，二五为外宠，奚齐为嬖子，曲沃为大都者，今删定以为辛伯之言，虽不为晋要，晋国之乱，事理相当，故杜以事托之，二五为耦，垦伤晋室，曲沃彊大，大子居之，又筑屈与蒲终为祸难，但此据大子，故以曲沃为文，刘君不达此防，而为规过，违传意也，】立可必乎？孝而安民，子其图之！注奉身为孝，不战为安民，与其危身以速罪也。注有功，益见害，故言孰与危身以召罪，疏【正义，曰去则孝，而安民留则危身，召罪等与其危身以召罪也，岂若孝而安民乎？劝使逃也，】○成风，闻成季之繇，乃事之注成风，庄公之妾，僖公之母也，繇卦兆之占辞，音义，【繇直救反】，而属僖公焉，故成季立之音义，【属章欲反，】○僖之元年，齐桓公迁邢于夷仪，二年封衞于楚丘邢，迁如归衞国忘亡注，忘其灭亡之困衞文公大布之衣，大帛之冠，注大布，麤布大帛，厚缯盖，用诸侯谅闇之服，音义【卫文公大布之衣，本或作衣，大布之衣，误缯疾陵反，谅音良，又音亮，】务材训农，通商惠工，注加惠于百工，赏其利器用，敬敎劝学，授方任能，注方百事之宜也。疏【正义，曰务材，务在植材用也，训农训民，劝农业也，通商，通商贩之路，令货利往来也，惠工加恩惠于百工，赏其利器用也，敬敎，敬民五敎也，劝学，劝民学问也，授方授民，以事皆有方法也，任能其所委任，信用能人也，】元年革车三十乘，季年乃三百乘注衞文公以此年冬，立齐桓公始平鲁乱，故传因言齐之所以霸衞之所由兴，革车，兵车季年，在僖二十五年，盖招怀迸散，故能致十倍之众，音义，【乘绳证反，下同，迸必诤反】。
春秋左传注疏卷十
春秋左氏传注疏卷十考证
元年冬，齐仲孙来注以事出疆，因来省难，非齐侯命，故不称使也，○【臣召南】按杜注，非是湫来省难，即是齐侯使之二年，高子来盟，亦不书，齐侯使也杜于此曰：非齐侯命，故称使于彼，又曰：齐侯使来平鲁乱，僖公新立，因遂结盟，故不称使，前后矛盾。
传诗云：岂不怀归？畏此简书，注诗小雅美，文王为西伯劳来，诸侯之诗，○【臣召南】按诗出车郑笺曰：西伯以天子之命，出车征伐，王殷王也，南仲文王之属也，岂不怀归二句，毛传曰：简书戒命也，邻国有急，以简书相告，则奔命救之，是杜注所本。
传请复季友也，○赵汸补注曰：是时闵公八岁耳，哀姜庆父专国，岂欲季友之归者，故陈氏以为国人为之。
传公次于郎以待之，注非师旅之事，故书，次○【臣浩】，按：杜注觧传言次而经不书之意，当作非师旅之事，故不书，次各本俱无不字，未敢遽添。
传书曰：仲孙亦嘉之也，○陈傅良曰：传释大夫，恒书名，于是特书族。
传公侯之子孙，必复其始○，陈傅良曰：传起赵魏事，王应麟曰：公侯之子孙，必复其始，其三卿分，晋之后之言乎！
齐人迁阳，注阳，国名防土地名阙，不知所在，○【臣召南】，按汉书，地理志，东海郡都阳及城阳国阳都注并引，应劭曰：春秋齐人迁阳是。
传间于两社，为公室辅，注两社，周社，亳社两社之间，朝廷执政所在○【，臣召南】，按史记集觧引贾逵注如此，盖杜氏全用贾説。
传狐突御戎，先友为右注，申生以太子将上军，○【臣召南】按前年晋侯作二军，公将上军，太子申生将下军，赵夙御戎，毕万为右，是赵夙毕，万为上军御戎车右也，此年太子，代将上军，御戎车右皆易，自此以后，晋更军制，较他国为最详。
传僖之元年，齐桓公迁邢于夷仪，二年封衞于楚丘○【，臣召南】按传有追叙，有预叙此类，则预叙也。
春秋左氏传注疏卷十考证
<经部,春秋类,春秋左传注疏>
钦定四库全书
春秋左传注疏卷十二【起僖公元年尽五年】
晋杜氏注 唐陆徳眀音义 孔頴达防
僖公音义，【陆曰：僖公名申荘公之子，闵公之兄母成风，谥法，小心畏忌曰：僖】疏【，正义曰：鲁世家，僖公名中荘公之子，闵公庶兄，其母成风所生也，惠王十八年即位，諡法小心，畏忌曰：僖是嵗嵗在鹑首】。
经元年春王正月
齐师，宋师曺伯，次于聂北，救邢注，齐帅诸侯之师救邢，次于聂北者，案兵观衅，以待事也，次例在荘三年，聂北邢地音义【，聂女辄反，衅许觐反，】疏【注正义曰：公羊，谷梁皆以为齐师，宋师，曺师皆是侯伯之身，公羊称，不与诸侯専封故变称师耳，此时方始救邢，邢夲不灭，何以言其封也，左氏无此义，将卑师众称师，此三国皆师多而大夫将，故名氏不见，并称师，公羊以为此言次于聂北，救邢与防二十三年，叔孙豹救晋，次于雍榆，二事相反，为之作说言，此是君也，进止自由，彼是臣也，先通君命，贾服取以为说，杜以传无此事，故不用其言，释例曰：所记或次在事前，次以成事也，或次在事后，事成而次也；皆随事实无义例也。此时狄人尚强，未可即击，案兵观衅，以待其事，须可击，乃击之，故次在事前】。
夏六月，邢迁于夷仪注，邢迁如归，故以自迁为辞夷仪，邢地疏【注正义曰：传称师逐狄人，具邢器用而迁之，则是诸侯迁邢也，而文作邢自迁者，以邢迁如归，故以自迁为文公羊传曰：迁者何？其意也？迁之者何？非其意也，言邢迁于夷仪，许迁于白羽者，皆是其国之意自欲迁之，宋人迁宿，齐人迁阳者，他人强迁，其国之意不欲迁也，】。
齐师，宋师，曺师城，邢注传例曰救患，分灾礼也，一事而再列三国，于文不可言，诸侯师故疏【注正义曰：春秋之例，先会而□盟者防，则具序诸国盟，则总称诸侯，公羊谓之前目而后凢此上文已列三国之师救邢，救邢与城邢犹是一事，相连耳，而再列三国之师，不依前日后，凡者，扵文不可言，诸侯师故也。案此十五年厯序诸侯盟于牡丘，下书诸侯之大夫救徐防二十七年，厯序诸国大夫，防于宋下云：诸侯大夫盟于宋，此不言诸侯之师城邢者，此与会盟小异，十四年，诸侯城縁陵为其事有阙，故总称诸侯，此若云诸侯之师城邢，似为其事有阙，总书为贬，故虽则烦文而再列，三国】。
秋七月戊辰，夫人姜氏薨于夷，齐人以归，注传在闵，二年不言，齐人杀讳之书地者，明在外薨，疏【注正义曰：传在闵二年者，彼因孙于邾，遂终言之实，齐人杀之，讳故不言杀也，夫人之薨例，不书地，书地者，眀其在外而薨，若言夫人自行至夷，遇疾而薨，齐人乃以其丧归耳】。
楚人伐郑注荆，始改号曰楚疏，【注正义曰：此前常呼为荆，此后遂称为楚据，其见经为言，故云荆，始改号荘，二十八年，仍书荆伐郑，自尔至今，不知何年改】。
八月，公防齐侯，宋公，郑伯，曺伯，邾人于柽，注柽宋地，陈国陈县西北有柽城公，及其防而不书，盟还，不以盟告音义，【柽勑呈反，】疏【注正义曰：经书会于柽，传言盟于荦荦，即柽也，而经不书，盟释例曰：盟于邓，盟于荦，盟于戚，公既在会而不书其盟，以理推之，会在盟前，知其后盟也，盖公还告，会而不告，盟也】。
九月公败邾师于偃注偃邾地
冬十月壬午，公子友帅师，败莒师于郦，获莒拏注，郦鲁地拏，莒子之弟不书弟者，非卿非卿，则不应书嘉季友之功，故特书其所获，大夫生死皆曰获，获例在昭二十三年，音义，【郦力知反，孥女居反，又女加反，】疏【注正义曰：传言，莒子之弟而经不书弟者，诸侯之臣为卿，乃见经见，经则备书名氏，若言，莒子之弟拏，则是为卿之备，文此不书，弟见其非卿也，传曰：非卿也，嘉获之也，以非卿不应书经嘉季友之功防，获莒之大将，故特书所获以羙季子，公羊亦云：此何以书？大季子之获也，释例曰莒拏，非卿非卿，则不应书，今嘉获，故特书之特书，犹不称弟，眀诸书弟者皆卿也，】。
十有二月丁巳，夫人氏之丧至自齐，注僖公请而葬之，故告扵庙，而书丧至也，齐侯既杀哀姜，以其尸归絶之于鲁僖公，请其丧而还，不称姜阙文疏，【注正义曰：齐人治哀姜之罪，取而杀之，则位絶扵鲁非复鲁之夫人，其死不合，书之扵策，以僖公请而葬之，外欲固齐以居厚，内存母子不絶之义，故具书扵经薨，葬偹礼讳之，若言无罪而自死，然既讳其杀，不宜有贬，公羊传曰：夫人何以不称姜氏？贬，曷为贬？与弑公也，谷梁传曰：其不言姜，以其杀二子，贬之也，或曰为齐桓讳杀同姓也，贾逵云：杀子轻，故但贬姜，然则姜氏者，夫人之姓二字，共为一义，不得去，姜存氏，去氏存姜，若其必有所贬，自可替其尊号，去一姜字，复何所眀？扵薨，扵葬未尝有贬，何故丧至独去一，姜公羊传，又曰：曷为不于弑焉，贬贬必于其重者，莫重乎其以丧至也，案礼之成否？在于薨，葬何以丧至？独得为重，丧至，已加贬责，于葬不应备文，何故葬我小君复得成礼，正以薨葬备礼，知其无所贬责，故杜以经无姜字，直是阙文公羊，谷梁见其文，阙妄为之说耳，】传元年春，不称即位，公出故也。注国乱，身出复入，故即位之礼有阙，音义，【复扶又反，下文同】公出，复入不书，讳之也，讳国恶，礼也，注掩恶扬善，义存君亲，故通有讳例，皆当时臣子率意而隐，故无深浅常准，圣贤従之以通人，理有时而听之，可也；音义，【准凖同之，尹反】疏【正义，曰：去年八月，闵公死，僖公出奔邾，九月，庆父出奔莒，公即归，鲁言公出故者，公出而复归，即位之礼有阙，为往年公出奔之故，非言应即位之时，公在外也，齐小白阳生之徒，皆出而复入，经书其入，僖公类之，亦应书入，往年公出入，不书讳之，国内有乱，致令公出不书，公出复入，讳国乱也，国乱国之恶事，讳国恶，是礼也，时史讳而不书，仲尼因而不改，嫌讳非礼，故以礼居之，注正义曰：坊记曰：善则称君，过则称己，则民作忠，善则称亲，过则称己，则民作孝，是掩恶，杨善之义，义存君与亲也君亲之恶，务欲掩之，是故圣贤作法，通有讳例，讳虽有例，而事无定体，或讳大不讳，小或讳小不讳，大皆当时臣子率已之意而为之隐，故无浅深，常准隐十年，公羊传曰：扵外大恶书，小恶不书于内，大恶讳，小恶书必如彼，言是有常凖厯检春秋都无定例，纳鼎扵易田讳，田而不讳，鼎公入小扵，公出讳，入而不讳，孙是其无常准也，既无常准，随讳深浅，旧史有所辟讳，圣贤因而従之，以通人事之理，故容有掩恶之法，释例曰：有时而听之，则可也，正以为□法则不经，故不夺其所讳，亦不为之定制，言若正为后法，每事皆讳，则为恶者无复忌惮，居上者不知所惩，不可尽令讳也。人之所极，惟君与亲，才有小恶，即发其短，非复臣子之心，全无爱敬之义，是故不抑不劝，有时听之，以为讳恶者，礼也，无隐者，直也，二者俱通，以为世教也，】○诸侯救邢注，实大夫而曰诸侯，总众国之辞，疏【注正义曰：扵例将卑师众称师，三国并称为师，是皆大夫将也，实大夫也，而曰诸侯总众国之辞也，桓五年，蔡人衞人陈人従，王伐郑，传曰：王以诸侯伐郑，彼亦大夫，将总众国而称诸侯也，先儒以为此役诸侯，身行，故言此以异之，】邢人溃，出奔师，注奔聂北之师也，邢溃不书，不告也。音义，【溃户内反，】师遂逐狄人，具邢器用而迁之，师无私焉，注皆撰具还之，无所私，取音义，【撰仕眷反，又仕转反，】疏【注正义曰：邢人溃而奔师，弃其家之器物师逐，狄人为之敛聚，皆撰具以还，邢人，师人无所私，取善齐桓，委任得人，用兵严整也，】○夏，邢迁于夷仪，诸侯城之救患也，凡侯伯救患，分灾讨罪，礼也，注侯伯州长也，分谷帛音义，【分甫问反，又如字，长，丁丈反，】疏【注正义曰：此因齐侯发例，齐侯之为侯伯，当是王之二伯，此言州长必是九州之长，但州牧于其竟内，亦当救患讨罪，以州牧，亦掌此事，故言州长以包之，有灾害者分之财物，知分者，分谷帛也，】○，秋，楚人伐郑，郑即齐故也。盟于荦，谋救郑也，注荦即柽也，地有二名音义，【荦音洛。又，力角反，】○，九月，公败邾师于偃虚，丘之戍将归者也。注虚丘邾地，邾人既送哀姜，还，齐人杀之，因戍虗丘欲以侵鲁公以义求齐，齐送姜氏之丧，邾人惧，乃归故要而败之音义，【虚起居，反要于遥反，】疏【注正义曰：荦之盟也，邾人在焉，公既盟而败其师，传不明言其故，直云虚丘之戍，不知虚丘谁地，何故戍之服，防云虚丘鲁邑，鲁有乱，邾使兵戍虚丘，鲁与邾无怨，因兵将还，要而败之所以恶僖公也，邾之扵，鲁本无怨恶，僖公奔邾，则为之外主，国乱则戍其内，邑无故而败其师，亡信背义，莫斯之甚。非僖公作颂之主，所当行也，杜以为不然，故别为此说，此说亦无所据，要其理当然也。案，十二月，夫人之丧始至此，九月，败邾师，而云以义求齐，齐送姜氏之丧者，夫人以七月薨，公即求齐，齐既许之，邾闻许而将归，鲁得许而败，邾师耳，】○冬，莒人来求赂注，求还庆父之赂，公子友败诸郦，获莒子之弟拏，非卿也，嘉获之也。注，莒既不防为鲁讨庆父受鲁之赂，而又重来，其求无厌，故嘉季友之获而书之音义，【为鲁于伪反重来，直用反厌于盐反，】公赐季友汶阳之田及费注汶阳田，汶水北地，汶水出泰山莱芜县西入济，音义，【汶音问，费音秘，莱音来，】疏【注正义曰：水北曰阳，故知汶水北地释例曰：汶水出泰山莱芜县西南，经济北至东平，须昌县入济，】○夫人氏之丧至自齐，君子以齐人杀哀姜也为已甚矣，女子従人者也。注言：女子有三従之义，在夫家有罪，非父母所宜讨也。
经二年春，王正月，城楚丘，注楚丘，卫邑不言，城卫卫未迁疏，【注正义曰：此决城邢也，彼既迁讫，乃为城之不言，城夷仪而言，城邢邢已迁也，此则先城楚丘，将以封卫，言城楚丘不言，城卫衞未迁也】。
夏五月辛巳，葬我小君哀姜，注无传，反哭成丧，故称小君例，在定十五年。
虞师，晋师灭下阳，注下阳，虢邑在河东，大阳县，晋于此始赴见经灭，例在防十三年音义【大，音泰一音，如字，见，贤遍反，】秋九月，齐侯，宋公，江人，黄人盟于贯，注贯宋地，梁国蒙县西北有贳城，贳与贯字相似，江国在汝南安阳县音义，【贯古乱反，贳，市夜反，又音世，】疏【正义，曰：公羊，谷梁皆云，江人，黄人逺国之辞言其实是君也，以其逺国降而称也，贾云江黄称人，刺不度徳善邻恃齐背楚，终为楚所灭，其意虽异，皆以江人，黄人为国君亲来，杜以诸侯之贬不至，称人则称人者，皆是其国之大夫耳，齐桓威徳稍盛逺国来服齐桓谦以接逺故与宋公防之】。
冬十月不雨注传在三年
楚人侵郑
传二年春，诸侯城楚丘而封卫焉，注君死国灭，故传言封疏【注，正义曰：封者聚土之名也，天子之建，诸侯必分之土地，立其疆界，聚土为封，以记之，故建国谓之封国，卫是旧国，今云封者，以其君死国灭，更封建之故云封也，】不书所防，后也，注诸侯既罢，而鲁后至，讳不及期，故以独城为文○，晋荀息请以屈产之乘与垂棘之璧，假道于虞以伐虢，注荀息荀叔也，屈地生良马，埀棘出美玉，故以为名。四马曰乘，自晋适虢，途出扵虞，故假道音义，【屈求勿反，又居勿反，注同，乘绳证反，注同，】疏【正义，曰：聘礼云，若过他邦，至于竟，使次介假道束帛，将命于朝，下大夫取以入告，出许是礼，过他国必假道也，聘尚假道，况乎伐国，故请以璧马假借也，谷梁传曰：借道乎虞】，公曰：是吾寳也，对曰：若得道扵虞，犹外府也，公曰：宫之竒存焉注宫之竒虞忠臣音义【竒其宜反】对曰：宫之竒之为人也，懦而不防强谏，注懦弱也，音义，【懦夲又作燸乃乱反，又乃货反，字林作愞音，乃乱反强，其良反，又其丈反，】且少长于君，君昵之，虽谏将不听，注亲而狎之，必轻其言音义【，少诗照反长，丁丈反，昵女乙反，】乃使荀息假道扵虞，曰：冀为不道，入自颠軨，伐鄍三门，注前是冀伐虞，至鄍鄍虞邑，河东大阳县东北有颠軨坂，音义【軨，音零，鄍亡丁反，坂，音反】，冀之既病，则亦唯君，故注言虞报伐冀，使病将欲假道故称虞，彊以说其心，冀国名，平阳皮氏县东北有冀亭音义，【说音恱】疏【正义，曰服防以为冀为不道，伐鄍三门，谓冀伐晋也，冀之既病，亦唯君，故谓虞助晋也，将欲假道称前，恩以诱之，案传，荀息以寳假道公尚虑虞，不许，则晋之扵虞旧，非与国若其甞，经助晋，则是昔来通好，何忧乎不许，而请进国之美，寳尚畏宫之竒谏乎故杜以为冀自伐虞，虞自报，冀以虞防报冀，晋不防报，虢言已弱，以示其耻，言虞彊以说其心，此虽无文理必然也，】今虢为不道，保于逆旅，注逆旅客舍也，虢稍遣人分依客舍以聚众抄，晋边邑音义，【抄初教反，又楚稍反，强取物，】疏【注正义曰：晋语云，阳处父过甯舍，扵逆旅，甯嬴氏知逆旅，是客舍也。逆，迎也，旅客也迎止賔客之处也，保者固守之，语知其分，依客舍伺候，抄晋边邑，既又入而保之，观其此语，则虢晋接邻，但向其都邑，须过虞，竟当以从彼诣虢，路遥山险易，来难往故也。】以侵敝邑之南鄙，敢请假道以请罪于虢，注问：虢伐己以何罪？虞公许之，且请先伐虢，注喜于厚赂而欲求媚宫之竒谏不听，遂起师，夏，晋里克，荀息帅师防虞师伐虢，灭下阳，注晋犹主兵不信，虞疏【注正义，曰：如传之言，直云防虞伐虢，未知谁为兵？主但下云：先书虞贿故也。若虞为兵，主自当在先，不须云先书虞也，明晋实为主，而仲尼先书虞，故知晋犹兵主不信虞也，】先书虞贿故也。注虞非倡兵之首，而先书之恶，贪贿也，音义，【贿呼罪反，恶，乌路反。】，○，秋，盟于贯，服江黄也。注江黄，楚与国也，始来服齐，故为合诸侯，音义，【为于伪反，下同，】○齐寺人貂始漏师于多鱼，注寺人内，奄官竖貂也，多鱼，地名阙，齐桓多嬖宠，内则如夫人者六人，外则幸竖貂，易牙之防，终以此乱国，传言貂扵，此始擅贵宠，漏泄，桓公军事为齐乱，张夲音义【寺，如字，又音侍，寺人，奄官名，貂音雕，竖上主反，擅时战反，泄，息列反，又以制反】疏，【注正义曰：周礼内宰之属，有内小臣，奄上士四人，寺人王之正内五人，内竖倍寺人之数，寺人掌王之内人，及女宫之戒令，内竖掌内外之通令，皆掌妇人之事，是自内小臣以下皆用奄人，为官也，郑云：竖未冠者之官名，然则此人名貂，幼童为内竖之官，以为齐侯所宠，后虽年长，遂呼为竖貂焉，此时为寺人之官，故称寺人貂也，言漏师者漏泄，师之密谋也，漏师己是大罪，此云，始者言其终又甚焉，故言始以为齐乱，张本】○，虢公败戎于桑田，注桑田虢，地在农，陕县东北，晋卜偃曰：虢必亡矣，亾下阳不惧，而又有功，是天夺之鉴，注鍳所以自照，而益其疾也，注骄则生疾，必易晋而不抚其民矣，不可以五稔，注稔熟也，为下五年，晋灭虢，张夲音义【易以防反，稔入甚反，】，○；冬，楚人伐郑，鬭章囚郑聃伯，注经书侵传，言伐夲以伐兴权行侵掠，为后年，楚伐郑，郑伯欲成张夲音义【聃，乃反，掠音亮】。
经三年春，王正月，不雨，夏四月，不雨注一时不雨，则书首月传例曰不？曰旱不为灾，疏【注正义曰：一时不雨，则书首月者，觧去冬今春也，书首月者皆竟时不两次月不雨，不复书也，故夏四月不雨，五月不雨，不复书，六月，得雨乃书之，此由不雨日久，方始追叙其事，毎时一书，所以详其文也，不于去年冬十月，及今年正月，不雨注必扵，夏四月，不雨注者以下有六月，雨既备书，则五月不雨，亦应备书，今唯云夏四月不雨，故杜云一时不雨，则书首月以觧五月不书，不雨之意，文二年，自十有二月不雨，至于秋七月，十三年，自正月不雨，至于秋七月，二者皆总书不雨，又不书得雨之月，与此年书不雨，文异者，谷梁传曰：一时言不雨者，闵雨也，闵雨者，有志乎民者也，六月，雨雨云者，喜雨也，喜雨者，有志乎民者也，文二年，传曰歴时而言不雨，文不忧雨也，不忧雨者，无志乎民也，言僖有忧民之志，故每时一书，文无忧民之志，是以歴时总书买逵取以为说，杜既不注，或亦史异辞也，】。
徐人取舒注无传，徐国在下邳僮县东南舒国，今庐江舒县胜国而不用大师，亦曰取例，在襄十三年音义，【邳皮悲反，僮，音童，庐力居反，】疏【注正义曰：诸侯相灭亡者多，是土壌邻接，思唘封疆，今检杜注，徐在下邳，舒在庐江相去甚遥，而越竟灭国，无传无注不知所以防，十三年传例曰：凡书取言易也，用大师焉曰灭，然则灭之与取俱是絶其国家有其土地，难则称灭，易则为取释例曰：用大师起大众，重力以陥敌，因而有之，故曰胜国，通以灭为文也，取者乘其衰乱，或受其溃叛，或用小师而不烦，兵劳力则直言，取如取如携，言其易也，是胜国而不用，大师亦为取也？】。
六月雨注示旱不竟夏
秋，齐侯，宋公，江人，黄人防于阳谷，注，阳谷齐地，在东平须昌县北。
冬，公子友如齐涖盟，注涖临也，音义，【涖音利，又咅类】疏，【注正义曰：公羊传曰：涖盟者何？往盟于彼也，来盟者何？来盟于我也，盟者，杀牲防血，告誓神明，人临其上，従我去者，出我之意，故言徃彼临视，従外至者，我共临视，故直举其来】。
楚人伐郑
传三年春，不雨，夏六月，雨，自十月不雨，至于五月，不曰旱不为灾也；注周六月，夏，四月，扵播种五稼，无损音义，【夏戸雅反】○，秋防于阳谷，谋伐楚也，注三年，楚侵郑，故○齐侯为阳谷之防来寻盟，冬，公子友如齐涖盟，注公时不防，阳谷，故齐侯自阳谷遣人诣鲁求寻盟，鲁使上卿诣齐受盟，谦也，音义，【为于伪反，】○，楚人伐郑，郑伯欲成，孔叔不可，曰：齐方勤我注孔叔，郑大夫勤恤，郑难音义【难，乃旦反，】弃徳不祥注祥善也，○齐侯与蔡姬乗舟于囿荡，公注蔡姬，齐侯夫人荡摇也，囿苑也，盖鱼池在苑中音义，【囿音又】，公惧，变色禁之，不可，公怒，归之未絶之也。蔡人嫁之，注为眀年齐侵蔡传。
经四年春王正月，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曺伯侵蔡，蔡溃，注民逃其上曰溃，例在文三年，遂伐楚，次于陉，注遂两事之辞，楚强齐，欲绥之以徳故不速进，而次陉陉，楚地颍川召陵县南有陉亭，音义，【陉音刑，召上照反，传皆同】疏，【注正义曰桓，八年，祭公来，遂逆王后于纪，公羊传曰：遂者何？生事也？谓夲无向纪之心，至鲁始生意也，谷梁传曰：遂，继事之辞也，此云两事之辞，谓既有上事，复为下事，不以夲谋有心无心为异也。此齐侯先有伐楚之心，因行而侵蔡耳，三十年，防仲将聘于周，遂初聘于晋桓，十八年，公将有行，遂与姜氏如齐，如此之类，夲谋为二事也，六年，诸侯伐郑，楚人围许，诸侯遂救许荘，十九年，公子结媵陈人之妇于鄄，遂及齐侯，宋公盟，如此之类，夲无谋而因事便行也，但是两事，皆称为遂，故曰，两事之辞不别夲谋与否】。
夏，许男新臣卒注未同盟而赴以名，疏【正义，曰成，十三年，曺伯庐卒于师，此不言于师者，谷梁传曰：诸侯死，扵国不地，死于外地，死于师，何为不地？内桓师也，注云：齐桓威徳洽着诸侯安之，虽卒于外，与其在国同，贾逵云：不善于师，善防主，加礼若卒，扵国，左氏无此义，释例曰：若卒于朝会，或书师，或书地者，史之成文，非义所存，然则或言于师，或不言于师，亦是史有详畧无义例也。注称赴以名者，公虽在军死，须相赴史，得赴，乃书耳】。
楚屈元来盟于师，盟于召陵，注屈完，楚大夫也，楚子遣完如师以观齐，屈完覩齐之盛，因而求盟，故不称使，以完来盟，为文，齐桓退舍以礼楚，故盟召陵，召陵颍川县也，疏【注正义曰：公羊传曰：屈完者何？楚大夫也，何以不称使？尊屈完也，曷为尊屈完，以当桓公也，其意言屈完楚之贵者，尊之以敌，齐侯若屈完足以自専，无假君命，不为楚子所使，故作自来之文，服防取以为说，案孔子曰：君使臣以礼，臣事君以忠，此圣人之明训也，今乃尊人之臣，许其不为君使轻人之主，以为不合使臣，是乃纵羣下以觊觎，教强臣以専恣约之以礼，岂当然乎？故杜别为此觧楚子夲使屈完如师，以观齐师之强弱，强则欲服，弱则欲拒屈完，覩齐之盛，因而求盟，盟非楚子之意，故不称使，以屈完自来盟为文，谷梁传曰：其不言使，权在屈完也，是其权时之便，自来与齐盟也，完之本意，欲即盟于军，齐桓喜其来服，退舍以礼，楚言来盟于师，书屈完之意也。盟于召陵，书实盟之所也。成二年，齐侯使国佐如师，不言来，而此言耒者，彼既云如师，不须称来，此不言如师故云来耳。此既云来盟，不复须言，及屈完盟，彼无来盟之文，故别言及国佐盟，意异于此，故文不同服，防云言来者，外椘也，嫌楚无罪，言来以外之来者，自外之文，非别罪之所在，若以言来即为罪，楚则仲孙，高子之来也，复外齐而罪之乎？且恶楚者，当恶其辟在蛮夷，负固不服，不服之日，容可外之服，而又外欲何为也？】？
齐人执陈辕涛涂注辕涛涂，陈大夫音义【袁，陈大夫氏也，夲多作辕涛音棰】。
秋，及江人，黄人伐陈，注受齐命，讨陈之罪，而以与谋为文者，时齐不行，使鲁为主与谋，例在宣七年，音义【，与，音预，下同，】疏【注正义曰：直言及江黄者，将卑师少，故不言主帅言，微者及之，宣七年传例曰：凡师出与谋曰：及不与谋曰：防而春秋征伐，受命于盟主者，实是与谋，皆不言及，释例曰：盟主之令，则上行乎下，非匹敌和成之类，故虽或先谋皆従，不与谋之例，然则此伐陈者，受齐之命，讨陈之罪，亦是上行乎下，而经书及者，于时齐师不行，使鲁为主，鲁与江黄谋之，然后共伐，故以与谋为文】。
八月公至自伐楚注无传告于庙
葬许穆公
冬，十有二月，公孙兹帅师，防齐人，宋人，卫人，郑人许人，曺人侵陈，注公孙兹，叔牙子叔孙戴伯。
传四年春，齐侯以诸侯之师侵蔡，蔡溃，遂伐楚，楚子使与师言曰：君处北海，寡人处南海，唯是风马牛不相及也，注楚界，犹未至南海，因齐处北海，遂称所近，牛马风逸，盖末界之微事，故以取喻音义，【近附近之近】疏，【注正义曰：防十二年传称楚子囊，述共王之徳抚有蛮夷，奄征南海，唯言征南海耳，其竟未必至南海也，因齐实处北海，遂称所近，言其相去逺也服防云风放也，牝牡相诱，谓之风尚书，称马牛其风，此言风马牛，谓马牛风逸，牝牡相诱，盖是末界之微事言，此事不相及，故以取喻，不相干也，】不虞君之渉吾地也，何故？管仲对曰：昔召康公命我先君大公曰：注召康公周大保召公，奭也，音义，【大音泰，注同奭，音释，】疏【正义，曰：諡法安乐抚民曰：康】五侯九伯，女实征之，以夹辅周室，注五等诸侯，九州之伯，皆得征讨，其罪齐桓，因此命以夸楚，音义，【女音汝，夹古洽反，旧古协反，夸苦反，】疏【注正义曰：太公为王官之，伯得以王命征讨，天下随罪，所在各致其罚，故五防诸侯，九州之伯，皆得征讨其罪，齐桓因太公有此王命，言已上世，先公得征讨有罪，所以夸楚也，郑以为周之制，毎州以一侯为牧，二伯佐之，九州有九，侯十八伯，太公为东西大伯，中分天下者，当各统四侯半，一侯不可分，故言五侯，其伯则各有九耳，侯为牧伯佐之言，是周制其事，无所出也，且征者征其所统之国，非征侯伯之身，何当计较人数，以充五九之言，即如其言，使伯佐牧二伯共佐治而已，非是分州之半，复安得征九伯也，校数烦碎，非复人情，故先儒无同之者，】赐我先君履，东至于海，西至于河，疏【正义，曰：释例曰：海自辽西北平，渔阳，章武，渤海乐陵，乐安，北海，东莱，城阳，东海，广陵，吴郡防稽十四郡之东界，以东河出西平，西南二千里，従西平东北经金城，故北地朔方，五原至故云中南经平阳，河东之西界，东经河东，河内之南界，东北经汲郡，顿丘，阳平，平原乐陵之，东南入海，杜之此言，据其当时之河耳，禹贡导河积石，至于龙门，南至于华隂东至于底柱，又东至于孟津，东过洛汭，至于大伾，北过降水，至于大陆，又北播为九河，同为逆河，入于海，案验其地，自大伾以上，河道不改，大伾以下，即是汲郡以东，河水东流，秦，汉以来始然也，古之河道，自大伾而北，过降水，故迹不可复知其大陆，则赵之广泽也，大陆以北，播为九河，九河故道，河间，成平以南，平原鬲县以北，其九河者徒骇一，太史二马頬三覆釜四，胡苏五简六絜，七钩盘八，鬲津九徒骇冣西，以次而东，故郑注禹贡河间弓高县，往徃有其处中侯云：齐桓霸遏八流，以自广计，桓公之时，齐之西竟，当在九河之冣，西徒骇，盖是齐之西界，其东至于海，当尽乐安北海之东界也。】南至于穆陵，北至于无棣，注穆陵无棣，皆齐竟也。履所践履之界，齐桓又因以自言其盛音义【，棣大计反，竟音境，下皆同】尔，贡包茅不入，王祭不共，无以缩酒，寡人是徴注包裹束也，茅菁茅也，束茅而灌之，以酒为缩酒，尚书包匦菁茅茅之为异，未审音义【共音恭，夲亦作供，下及注同缩，所六反，裹，音果菁子丁反苞，或作包匦，音轨夲或作轨，】疏【注正义曰：禹贡荆州包匦菁茅，孔安国云：其所包裹而致者，匦匣也，菁以为菹，茅以缩酒，郊特牲云，缩酌用茅，郑云：借之以茅缩，去滓也，周礼甸师，祭祀，共萧茅，郑兴云：萧字或为莤，莤读为缩，束茅立之，祭前沃酒，其上酒渗下去，若神饮之，故谓之缩，缩渗也，故齐桓公责楚，不贡包茅，王祭不共，无以缩酒，杜用彼，郑兴之说也，孔安国以菁与茅，别杜云茅，菁茅则以菁茅为一，特令荆州贡茅，必当异扵，余处但更无传说，故云茅之为异，未审也，沈氏云：大史公封禅书云：江淮之间，一茅三脊，杜云：未审者以三脊之茅，比目之鱼，比翼之鸟，皆是灵物，不可常贡，故杜云未审也，】昭王南征而不复，寡人是问注，昭王成王之孙，南廵守，渉汉船壊而溺周人讳而不赴，诸侯不知其故，故问之音义，【守手又反，溺乃歴反】疏【，注正义曰：昭王成王之孙，周夲纪文也，吕氏春秋季夏纪云：周昭王亲将征荆蛮，辛余靡长且多力为王，右还反渉，汉梁败王及祭公陨于汉中，辛余靡振王北济反，振祭公髙诱注引此传云，昭王之不复，君其问诸水滨，由此言之，昭王为没扵，汉辛余靡焉得振？王北济也，振王为虚，诚如髙诱之注又穪梁败，复非船壊旧说皆言汉濵之人，以胶胶船，故得水而壊昭王溺焉，不知夲出何书？】对曰：贡之不入，寡君之罪也，敢不供给，昭王之不复，君其问诸水，濵注昭王时，汉非楚竟，故不受罪，音义【濵音賔】疏，【注正义曰：楚世家，成王封熊绎扵楚，以子男之田，国居丹阳，宋仲子云：丹阳南郡枝江县也，枝江去汉，其路甚遥，昭王时，汉非楚竟，故不受罪也。】师进，次于陉，注楚不服罪，故复进师音义，【复扶又反，】；夏，楚子使屈完如师注，如陉之师，观强弱，师退，次于召陵，注完请盟，故齐侯陈诸侯之师，与屈完乘而观之注乗共载音义【乗绳证反注同，】齐侯曰：岂不谷是为先君之好，是继与不谷同好，如何注言诸侯之附従，非为已，乃寻先君之好谦而自广，因求与楚同好，孤寡不谷诸侯，谦称音义【，是为于伪反，注同，好呼报反，下及注同称，尺证反，】疏【注正义曰：诸侯之交，必称先君以相接，此时诸侯有鲁宋陈卫，郑、许，曺桓公以前，皆甞与齐交接，故齐侯称继先君之好谦以自广也，老子曰：孤寡不谷，王侯之谦称也，曲礼云：诸侯与民言，自称寡人，庶方小侯，自称曰孤，其在四夷，虽大曰子，于内自称不谷，礼记虽为定例，事在临时所称，此齐侯自称不谷，襄王出奔，亦称不谷，皆出自当时之意耳。尔雅训谷为善，谷是养人之物，言我不似谷之养人，是谦也，】对曰：君恵徼福于敝邑之社稷，辱收寡君，寡君之愿也，齐侯曰：以此众战，谁防御之？以此攻城，何城不克？对曰：君若以徳绥诸侯谁敢不服？君若以力，楚国方城以为城，汉水以为池，注方城山在南阳，叶县南以言，竟土之逺汉水出武都至江夏，南入江，言其险固以当城池音义，【徼古尧，反要也，汉水以为池，夲或作汉以为池，水衍字叶始，渉反当丁浪反。】虽众，无所用之，屈完及诸侯盟○，陈辕涛涂谓郑申侯曰：师出于陈，郑之间，国必甚病，注申侯郑大夫当有供给之费，故音义【费，芳味反，】若出于东方观兵于东夷，循海而归，其可也，注东夷郯，莒徐夷也，观兵示威，音义，【郯音谈，】申侯曰：善，涛涂以告，齐侯许之，注许出东方，申侯见，曰：师老矣，若出扵东方而遇敌，惧不可用也，若出于陈，郑之间，共其资粮屝屦，其可也，注屝草屦，音义【，见，贤遍反。粮，音良，屝符费反，】疏【正义，曰：少仪云，君将适他臣，如致金玉货贝于君，则曰致马资于有司，郑云：资犹用也，然则诸所费用之物，皆为资也，粮谓米粟行道之食也，屝屦，俱是在足之物，善恶异名耳，杨雄方言云：屝粗屦也，丝作之曰：履麻作之曰：屝粗者谓之屦，丧服传曰：疏屦者，藨蒯之菲也，是菲用草为之也，注云：草屦者，履屦通言耳，相形以晓人也，定夲为草屦，】齐侯说，与之虎牢，注还，以郑邑赐之音义，【说音恱】执辕涛涂，○秋伐陈，讨不忠也，注以涛涂为误军道○，许穆公卒于师，葬之以侯，礼也；注男，而以侯礼加一防，凡诸侯薨于朝，防加一防注诸侯，命有三防，公为上防，侯伯中防子男为下防，死王事，加二防，注谓以死勤事，疏【正义曰：沈氏云：朝防亦王事而别言死王事者，谓因王事，或战陈而死，故别其文也，】于是有以衮敛注，衮衣公服也，谓加二防音义，【衮古夲反衮冕上公服，敛力验反，】○冬，叔孙戴伯帅师防诸侯之师侵陈，陈成归，辕涛涂注陈服罪，故归其大夫戴，諡也○。初，晋献公欲以骊姬为夫人，卜之不吉，筮之吉疏，【正义曰：曲礼云卜筮不相袭郑，云卜不吉，则又筮筮，不吉，则又卜是渎，龟筮也，晋献公卜娶，骊姬不吉，公曰：筮之是也，如彼记云，卜之不吉，不合更筮，但献公既爱骊姬，欲必尊其位，故卜既不吉，更令筮之，冀乎筮而得吉，所以遂己心也，诗云：我龟既厌，不我告，犹郑云，卜筮数而渎龟，龟灵厌之，不复告其所图之吉凶，由是贯渎，龟筮，不复告之以实，故终实不吉，而筮称其吉，是筮非，不知而不以实告也，周礼：筮人云：凡国之大事，先筮而□卜，郑云：当用卜者先筮之，既事渐也，扵筮之，凶则止，不卜而传称，桓公卜季友晋献公卜骊姬，晋文公卜纳王，赵鞅卜救郑，皆先卜而后筮者，周礼言其正法耳，春秋之世，临时请问者，或卜或筮，出自当时之心，不必皆先筮后卜，崔灵恩以为国之大事，先筮而后卜筮，凶则止，不卜者，筮必以三代之法，若三法皆凶，则止不卜，若两法是凶，一法为吉，名为筮逆，犹是疑限，故更卜以决之，则洪范筮逆，龟従是也，故大卜掌三兆，三易，仪礼特牲，少牢筮皆旅占，是筮有众占之法，则灵恩之说，义亦可通】，公曰：従筮，卜人曰：筮短龟长，不如从长，注物生而后有象，象而后有滋，滋而后有数，龟象筮数，故象长数短，音义【，不如依字，读或音而据反，】疏【注正义曰：筮数以上，皆十五年，传云：象者，物初生之形，数者，物滋息之状，凡物皆先有形象，乃有滋息，是数，従象生也。龟以夲象金木水火土之兆以示人，故为长筮，以末数七八九六之策以示人，故为短，周礼，占人掌占龟，郑云：占人亦占筮言，掌占龟者，筮短龟长，主扵长者亦用此，传为说，案易繋辞云蓍之徳圎而神卦之徳方以智神以知来，知以蔵往，然则知来藏往，是为极妙，虽龟之长，无以加此，圣人演筮以为易所知，岂短于卜？卜人欲令公舍筮，从卜故云筮短龟长，非是龟防实长杜欲成，筮短龟长之意，故引传文以证之，若至理而言，卜筮，实无长短】，且其繇曰：専之渝攘公之羭，注繇卜兆，辞；渝，变也攘除也。羭，美也，言变乃除公之美，音义，【繇直救反，渝，羊朱反，下羭同音，攘如羊反，】一薰一莸，十年尚犹有臭，注薰香草，莸臭草十年，有臭言善易，消恶难除，音义，【薰许云反，莸，音由易，以豉反，】疏【正义，曰：言公若専心爱之，公心必将改变，变乃除公之美，公先有美，此人将除去之，薰是香草，莸是臭草，一薰一莸，言分数正防使之相和；虽积十年，尚犹有臭气，香气尽而臭气存，言善恶聚而多少，敌善不防，止恶而恶能消善注正义曰：筮卦之辞，亦名为繇，但此是卜人之言，知是卜兆辞也，卜人举此辞以止公，则兆颂旧有此辞，非卜人，始为之也，卜人言其辞而不言其意，不知得何兆此义？何所出也？渝变攘除，皆释言文也，释畜云，夏羊，牡羭，牝羖则羭是羊之名，美善之字，皆従羊，故羭为美也，变乃除公之美言，公心必变，而除公美也，此传之意，言善恶相杂二字，皆从草知是香草，臭草也，月令，五时各言其臭，中央土，云其臭香易系辞云：其臭如兰，传称在君之臭味，则臭是气之总名，元非善恶之称，但既谓善气为香，故専以恶气为臭耳，十是数之小成，故举以为言焉，十年，香气尽矣，恶气尚存，言善易消而恶难灭也，杜知莸是臭者，内则云：牛夜呜则庮，彼□亦是臭义，其字虽异，其意亦同，尚犹有臭，犹则尚之义，重言之耳，犹尚书云：弗遑暇食，遑则暇也。】必不可，弗听，立之，生奚齐，其娣生卓子，及将立奚齐，既与中大夫成谋，姬谓大子曰：君梦齐姜，必速祭之，注齐姜大子，母言求食，音义，【卓吐浊反】，大子祭于曲沃，归胙于公，注胙祭之，酒肉音义，【胙才，故反】公田，姬寘诸宫六日，公至毒而献之注毒酒，经宿辄败，而经六日，明公之惑，音义，【寘之豉反，】公祭之地，地坟与犬，犬毙，与小臣，小臣亦毙音义，【坟扶粉反毙，婢世反】疏，【正义曰：晋语说此事云公田，骊姬受胙，乃寘酖扵酒，寘堇于肉，公至，召申生献公，祭地地坟，申生恐而出，骊姬与犬肉犬毙，饮小臣酒，亦毙，此传既畧当如国语也，贾逵云：堇乌头也，谷梁传曰：以酖为酒，药脯以毒注，正义曰毒酒，经宿便败，而公不怪其六日，仍得如故，明公之惑于骊姬，不以六日为怪也，】姬泣曰：贼由大子，大子奔新城，注新城曲沃，公杀其傅杜原款，或谓大子子辞，君必辩焉，注以六日之状，自理音义，【款苦管反，辩兵免反，】大子曰：君非姬氏居不安，食不饱我辞，姬必有罪，君老矣，吾又不乐注，吾自理则姬，死姬死，则君必不乐，不乐为由吾也，音义，【乐音洛，注同，】曰：子其行乎？大子曰：君实不察其罪，被此名也，以出，人谁纳我？十二月戊申，缢于新城，姬遂谮二公子曰：皆知之，重耳奔蒲，夷吾奔屈，注二子，时在朝为眀年晋杀申生，传音义，【被皮寄反，又皮绮反缢，一赐反谮侧，鸩反】。
经五年春，晋侯杀其世子申生注称晋侯，恶用谗书春，从告音义，【恶乌路反，】疏【注正义曰：公羊传曰：曷为直称？晋侯以杀，杀世子母弟，直称君者，甚之也，言父子相残，恶之甚者，是恶其用谗杀大子，故斥言晋侯以罪之罪，晋侯则申生无罪也，传称晋侯使以杀大子申生之故来告，实以去年死告，称今年杀故以今年书也，释例曰：晋鲁久不交使，而告杀申生，则所告不必甞，有玉帛之使，但欲广声其罪耳，言广声其罪，则晋侯谓谗言为实，诬加大子以罪，时史知其实，改告而书之，此传不言书曰：则是旧史然也，】。
杞伯姬来朝其子注，无传，伯姬来宁，宁成风也，朝其子者，时子年在十嵗左右因有诸侯子得行朝义而卒，不成朝礼，故繋于母而曰朝，其子音义【，杞伯姬来絶句来归宁，朝其子犹言其子朝】疏，【注正义，曰伯姬，未必是成风所生，但哀姜既死，成风得为夫人，縦非其母，亦得归宁也，沈氏云：伯姬以荘二十五年六月归于杞，假令后年生子，则其年十四矣，杜云十嵗左右者以其従，母言朝故云十嵗左右也桓九年，曺伯使世子射姑来朝，是诸侯之子得有摄君之礼，行朝之义，但此子幼弱，而卒不成朝，故繋扵母而曰朝其子也，若其防行朝礼，则世子当如射姑，伯姬别言来耳，】。
夏，公孙兹如牟注，叔孙戴伯娶于牟卿，非君命不越竟，故奉公命聘扵牟，因自为逆，音义，【竟音境，为于伪反，】疏【注正义曰：牟是附庸之国，唯桓十五年，邾人，牟人，葛人来朝，自尔以来，更不朝聘于鲁，鲁不应，使卿聘此小国，当是叔孙聘妻已定，但卿非君命，不得越竟，故咨公请使奉君命以聘，因自为逆妇，故传称娶焉，明其因娶而聘】，公及齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曺伯防王世子于首止，注恵王大子，郑也不名而殊防，尊之也，首止卫地，陈留襄邑县东南有首乡。
秋八月，诸侯盟于首止，注间无异事，复称诸侯者，王世子不盟故也。王之世子，尊与王同，齐桓行霸，翼戴天子，尊崇王室，故殊贵世子音义，【复扶又反，】疏【注正义曰：公羊传曰：诸侯何以不序？一事而再见者，前目而后凡也，言此诸侯，还是上防之诸侯，故従省文，不复序也，昭十三年秋，公会刘子，晋侯云云于平丘，八月甲戌，同盟于平丘，不言诸侯者为间，无异事故也。九年夏，公防宰周公，齐侯云云于葵丘，九月，诸侯盟于葵丘，言诸侯者为其间有伯姬卒故也。此会盟之间，无他异事，复称诸侯者为王世子，不盟故也。谷梁传曰：复举诸侯，何也？尊王世子而不敢与盟也？释例曰：未有臣而盟，君臣而盟，君是子可盟父，故春秋王世子以下防诸侯者皆同会，而不同盟，是觧复言诸侯者，见王世子不与盟也，王世子者，王之储副，周礼膳夫，掌飬王及后，世子嵗终则会唯王及后，世子之膳不会，是其尊与王同也，齐桓行霸，翼戴天子，尊崇王室，故殊贵，王之世子于防则歴序诸侯言防王世子，则王世子不序，诸侯之列也，盟则诸侯自盟，世子不与是殊，贵世子也，】郑伯逃归不盟，注逃其师而归也，逃例在文三年，疏【注正义曰：礼，君行师从，卿行旅従，虽则防盟，必有师旅，郑伯弃其师众，轻身逃归，释例曰：国君而逃师弃盟，违其典仪，弃其章服，羣臣不知其谋，社稷不保其安，此与匹夫逃窜无异，故例在上曰逃，是言称逃之意也。逃在盟前，辟盟而逃，故云逃归不盟，公还，先告防盟，故后书郑伯】。
楚人灭，子奔黄注，国在弋阳轪县东南音义，【轪音犬】。
九月戊申朔日有食之注无传
冬，晋人执虞公注，虞公贪璧马之寳距絶忠谏称人，以执同扵，无道于其民之例，例在成十五年，所以罪虞，且言易也，晋侯脩，虞之祀而归其职贡于王，故不以灭同姓，为讥音义，【易以防反，】疏【注正义，曰：书，晋人执虞公，则从无道，扵民之例，虞公于传，未有不道之状，但虞公贪璧马之寳拒絶忠諌谏者，所以安存社稷，保佑下民，志在贪寳无恤民之意，即为不道于民，是故称人以执之也，实是灭其国，而言执其君者，所以罪虞公，且言执之易释例曰：虞公昧扵货贿，贪以自亡，国非其国，臣非其臣，晋人取之，若执一夫，故称人以执而不言，灭罪虞，且言易也，二十五年，卫侯燬灭邢，传曰：同姓也，故名，虞亦晋之同姓，不言晋侯名者，传称晋侯脩虞祀，且归其职贡，扵王以是之故不以灭同姓为讥，谓不书，晋侯名也，】。
传五年春，王正月辛亥朔，日南至，注周正月，今十一月冬至之日，日南极，公既视朔，遂登观台以望，而书礼也，注视朔，亲告朔也，观台，台上搆屋，可以逺观者也朔旦冬至，歴数之所始治，厯者因此则可以明其术数，审别隂阳叙事训民，鲁君不防，常脩此礼，故善公之得礼音义，【登观古乱反，注同台以望絶句而书夲或作而书，云物非也，别彼列反】凡分，至唘闭必书云：物注分春秋分也，至冬夏至也，唘立春，立夏，闭立秋，立冬云物气色灾变也，传重申周典，不言公者，日官掌其职，音义【重，直用反，】为备故也。注素察妖祥，逆为之备，疏【正义，曰：辛亥朔者，月一日也，日南至者，冬至日也，天子班朔，扵诸侯，诸侯受而蔵之于大祖庙，每月之朔告庙，受而行之，诸侯有观台，所以望气祥也，公既亲自行此，视朔之礼，遂以其日往登观台之上，以瞻望云及，物之气色而书其所见之物，是礼也，凡春秋分，冬，夏至立春，立夏为唘立秋，立冬为闭，用此八节之日，必登观台，书其所见云物气色，若有云物变异，则是嵗之妖祥既见其事，后必有验，书之者为豫备故也。视朔者，月朔之礼也。登台者，至日之礼也。公常以一日视朔，至日登台，但此朔即是至日，故视朔而遂登台也，注正义曰：日之行，天有南有北常立，八尺之表，以侯景之短长夏至之景尺有五寸，日防长，而景冣短，是谓日北至也，自是以后，日稍近南冬至之，景一丈三尺，日防短而景冣长是谓日南至，也冬至者十一月之中气，中气者，月半之气也月朔而已，得中气，是必前月闰，闰前之月，则中气在晦，闰后之月，则中气在朔闰者聚，残余分之月，其月无中气，半属前月半属后月，是去年闰十二月十六日，已得此年正月朔大雪节，故此正月朔得冬至也，而杜长厯僖元年闰十一月，此年闰十二月，又闰之，相去厯家大率三十二月耳杜于此闰，相去凡五十月，不与歴数同者，杜推勘春秋日月上下置闰，或稀或穊，自凖春秋时法，故不与常闰同，视朔者，公既告庙受朔，即听视此，朔之政，是其亲告朔也。礼，天子曰灵台，诸侯曰観台，释宫云，四方而髙曰台，台上构屋，可以逺观望，故谓之观台也，古之为闰者，皆举其大数，周年有三百六十五日四分日之一分为十二月，则一月各有三十日，十六分日之七，是故従前月初，节至后月初，节必三十日有余也，其日月之行，天也，日行迟，月行疾，每二十九日过半，而月及日，谓之一月，故従朔至朔，唯二十九日过半耳，计一嵗则有余十一日而不得周年，故作闰月，以补之计，十九年而有七闰，古闰十九年为一章，以其闰余尽故也。歩閠之始以朔旦冬至，为首闰之，上元其年，是十一月朔旦冬至，至十九年闰余尽复得十一月朔旦冬至，故以十九年为一章，积章成部，积部成纪，治歴者以此章部为法，因此可以明其术数推之，而知气朔也，审别隂阳寒暑不失其时也，所以陈叙时事，教训下民，鲁君不防，常脩此事，故善公之得礼也，一年分为四时，时皆九十余日，春之半秋之半，尽夜长短，防昼夜中分百刻，故春秋之半，称春秋分也，冬之，半夏之半，昼夜长短极，极训为至，故冬夏之半，称冬夏至也四时之气，寒暑不同，春夏生物，秋冬杀物，生物则当唘杀物，则当闭，故立春，立夏为唘立秋，立冬为闭，言物谓气色者谓非云而别有气色，杜恐与云相乱，故别云气色也，周礼，保章氏以五云之物，辩吉凶水旱，降丰荒之祲象，郑云物色也，视日旁云气之色，降，下也，知水旱所下之国，郑众云：以二至二分观云色，青为虫，白为丧；赤，为兵荒黒为水黄为丰，众之此言，盖出占候之书计，云气之占，不啻尽此而已，但世絶其学，故莫能知焉，左传诸所发，凡皆是周之旧典，既言礼也，更复发，凡是重申周典也，直言必书云：物不更云，公是日官掌其职，非公所当亲也，刘规云书云物，亦是公亲为之，但上文有公既视朔，故下文去公字耳，今删定知不然者上言：公既视朔，是传家之语，下文必书云：物是周公旧凡旧凡之文，包诸侯，天子若诸侯称公书云物，则天子当称王书云：物是知旧，凡元无王公之文，日官掌其事，若以上文有公既视朔，故去公字，然则周公旧凡岂豫知有公既视朔，没去公字乎？苟生异见，妄规杜氏，非也，】○，晋侯使以杀大子申生之，故来告注释经，必须告乃书。初，晋侯使士蒍为二公子筑，蒲与屈不慎，寘薪焉，注不谨慎音义，【为于伪反下，乃为同寘之豉反，】疏【注正义曰：不谨慎所为，多寘薪于中焉，若今栫木，】夷吾诉之，公使让之，注谴让之音义，【谴弃战反，】士蒍稽首而对曰：疏【正义，曰：周礼，大祝辩九拜，一曰稽首，二曰顿首，三曰空首郑云：稽首拜，头至地也，顿首拜，头叩地也，空首拜，头至手，所谓拜手也，郑唯觧此三者拜之形容，所以为异也。稽首头至地头下，缓至地也，顿首，头不至地，暂一叩之而已，尚书每称拜手稽首者，初为拜头至手，乃复叩头，以至地至手，是为拜手至地，乃为稽首，然则凡为稽首者，皆先为拜手，乃成稽首，故尚书拜手稽首连言之，传虽不言，拜手当亦先为拜手，乃为稽首，稽首拜手，共成一拜之礼，此其为敬之极，故臣于君，乃然孔安国以为尽礼致敬，知此是礼之极尽也，大祝九拜，又云：四曰振动，五曰吉拜，六曰凶拜，七曰竒拜八曰褒拜，九曰肃拜，郑云，振动战栗，变动之拜，拜而后稽颡，谓齐衰不杖以下者凶，拜稽颡而□拜，谓三年服者竒拜谓一拜荅，臣下拜，褒拜再拜，拜神与尸肃拜，今时撎也，介者不拜，说者又以为稽首，臣拜君也，顿首谓敌者相拜也，空首谓君荅臣拜也，】臣闻之，无丧而慼，忧必雠焉，注雠犹对也，无戎而城，雠必保焉，注保而守之，寇雠之保，又何慎焉？守官废命不敬，固雠之保不忠，失忠与敬，何以事君？诗云懐徳惟宁宗子惟城注诗，大雅懐徳以安则宗子之固若城，疏【正义，曰：诗，大雅板之七章，懐和也宁安也和其徳以抚民则其国惟安矣，但能以徳安国则宗子之固，若城】君，其脩徳而固宗子，何城如之？注言城不如固宗子三年，将寻师焉，焉用慎注，寻用也，音义，【焉用于防反，】退而赋曰：狐裘尨茸，一国三公，吾谁适从？注士蒍，自作诗也，尨茸乱貌，公与二公子为三言城不坚，则为公子所诉，为公所譲，坚之则为固雠不忠，无以事君，故不知所従，音义【，尨莫红反，又音蒙茸如容反，又音戎，适从丁歴反】及难，公使寺人披伐蒲，重耳曰：君父之命不校，乃狥曰：校者吾雠也，逾垣而走，披斩其袪，遂出奔翟注袪，袂也，音义【难，乃旦反，披普皮反，校，音教，狥似浚反，垣，音袁，袪起鱼反，翟音狄，袂面世反，】疏【注正义，曰：礼，衣记云：袂之长短，反诎之及肘，丧服云袂属幅，袪尺二寸，幅谓衣之身也，祛属扵幅，长于手反，屈至肘则従，幅尽扵袖口，总名为袂，其袂近口，又别名为袪，此斩其袪，斩其袖之末也，诗唐风羔裘传云，袪袂末，郑玊注云：袪袂口也，但袂是总名，得以袂表袪，故云袪袂】○，夏，公孙兹如牟娶焉，注因聘而娶，故传实其事，音义，【娶七喻反，夲又作取】○防于首止，防王大子郑谋宁周也，注恵王以恵后故将废大子郑而立王子带，故齐桓帅诸侯防王大子以定其位，疏【注正义曰：二十四年，传曰：不谷不徳得罪于母氏之宠，子带书曰：天王出居于郑，辟母弟之难也，如彼传文，则襄王与子带俱是恵后所生，但其母钟爱其少子，故欲废大子而立之，周夲纪云：防王母早死，后母曰恵后生，叔带与传不同，史记也，七年，恵王崩，防王畏子带，不敢发丧，知此时有废大子之意，故齐桓帅诸侯会大子定其位，安王国也，】○陈辕宣仲怨，郑申侯之反已于召陵注宣，仲辕涛涂，故劝之城，其赐邑注齐桓，所赐虎牢曰：美城之大名也，子孙不忌，吾助子请，乃为之请于诸侯而城之美，注楼橹之备，美设音义，【美城之絶句橹音鲁，】遂谮诸郑伯曰羙城其赐邑，将以叛也，申侯由是得罪，注为七年，郑杀申侯传，○秋诸侯盟，王使周公召郑伯曰：吾抚女以従，楚辅之以晋，可以少安，注周公宰孔也，王恨，齐桓定大子之位，故召郑伯使叛齐也，晋，楚不服于齐，故以镇安，郑音义，【秋诸侯盟，夲或此下更有于首止三字，非女音汝】，郑伯喜于王命而惧其不朝，扵齐也，故逃归不盟，孔止之曰：国君不可以轻，轻则失亲，注孔叔，郑大夫亲党援也，音义，【轻遣正反，下同，】失亲患必至，病而乞盟，所丧多矣，君必悔之。弗聴逃其师而归音义【，丧，息浪反。】○楚鬬谷于莬灭，子奔黄，扵是江，黄道，栢方睦于齐，皆姻也，注姻外亲也，道国在汝南安阳县南栢国名，汝南西平县有栢亭，子恃之而不事楚，又不设备，故亡○晋侯，复假道于虞以伐虢，宫之竒谏曰：虢，虞之表也，虢亡，虞必从之，晋不可启，寇不可翫，注翫习也，音义，【复扶又反；下，本年经注同，】一之爲甚，其可再乎？注爲二年，假晋道灭下阳，谚所谓辅车相依，唇亡齿寒者，其虞，虢之谓也，注辅颊，辅车牙车音义，【车尺奢反，】疏【注正义曰：易咸卦上九，咸其辅颊舌，三者并言，则各为一物，广雅云：辅颊也，则辅颊爲一释名曰颐，或曰辅车，其骨彊，可以辅持其口，或谓牙车牙所载也，或谓颔车也，卫风硕人云：巧笑倩兮毛傅云，好口辅也，如此诸文牙车，颔车牙下骨之名也，颊之与辅口旁，肌之名也，盖辅车一处分，爲二名耳，辅为外表，车是内骨故云相依也，】公曰：晋，吾宗也，岂害我哉？对曰：大伯，虞仲，大王之昭也，大伯不从，是以不嗣注大伯，虞仲，皆大王之子，不从父命，俱譲适吴，仲雍支子别封西吴虞公，其后也，穆生昭昭生穆，以世次计，故大伯虞仲，于周为昭音义，【大音防下及注同，昭上饶反，注同，后昭穆仿此，】虢仲，虢叔，王季之穆也，注王季者，大伯，虞仲之母弟也，虢仲，虢叔，王季之子，文王之母弟也，仲叔皆虢君，字疏【，注正义曰：大伯，虞仲，辟季歴适荆蛮，若有适，庶不须相辟，知其皆同母也，周本纪云：古公有长子曰大伯，次曰虞仲，大姜生季歴如史记之文似王季，与大伯别母马迁之言，疏缪耳，此言虢仲，虢叔，王季之穆，国语称文王敬友二虢，故亦以为文王母弟，母弟之言，事无所出，仲叔皆文王之时，虢君字也，据传云，郑灭一虢，晋灭一虢，不知谁是仲后？谁是叔后？贾逵云：虢仲封东，虢制是也。虢叔封西虢，虢公是也；马融云：虢叔同母弟，虢仲异母弟，虢仲封下阳虢，叔封上阳案传上阳下，阳同是虢国之邑不得分封二人也，若二虢共处，郑复安得虢国而灭之，虽贾之言，亦无明证，各以意觧不可审知，】为文王卿士，勲在王室，藏于盟府，注盟府司盟之官，疏【注正义曰：周礼司盟掌盟，载之法防同，则掌其盟约之载，既盟，则贰之，郑云贰之者，写副当以授六官，唯言会同之盟不掌，勲功之事，而得有二虢之勲，蔵在盟府者，凡诸侯初受封爵，必有盟誓之言，檀弓云，卫大史栁荘死，公与之邑，裘氏与县潘氏书而纳诸棺曰：世世万子孙毋变也，其言即盟誓之辞也。汉书功臣侯表记髙祖即位八载，天下乃平。始论功而定封侯者一百四十三人，封爵之誓曰：使黄河如带，防山若砺，国以永存，爰及苖裔，其誓即盟之类，事必有因于古明知以勲受封，必有盟，要其辞，当蔵扵司盟之府也，】将虢是灭，何爱扵虞？且虞能亲于桓荘乎？其爱之也？疏【正义，曰：爱之谓爱，虞也，虞岂能亲于桓荘乎？其当爱此虞也，服防其作甚？注云：爱之甚当，谓爱桓，荘之族甚也，爱之若甚，何以诛之？且文势不顺，又改字失真，缪之甚也！】桓，荘之族何罪？而以为戮，不唯偪乎？注桓叔荘伯之族，晋献公之从祖昆弟，献公患其偪，尽杀之，事在荘二十五年，音义【偪，彼力反】疏，【注正义曰：荘伯之族，从父昆弟也，桓叔之族従，祖昆弟也，唯言从祖昆弟举疏者而畧言耳】亲以宠偪，犹尚害之，况以国乎？公曰：吾享祀丰絜，神必据我注，据犹安也，音义，【享兴两反，】对曰：臣闻之，鬼神非人实亲，惟德是依，故周书曰：皇天无亲，惟徳是辅注周书，逸书又曰：黍稷，非馨眀徳惟馨注馨香之逺闻音义【闻音问，又如字，】又曰，民不易物惟徳，繄物注，黍稷牲玊无徳则不见飨有徳则见飨言物一而异用，音义【，繄恶兮反是也。】疏【正义曰：皇天无亲，惟徳是辅，蔡仲之命文也，黍稷非馨，明徳惟馨，君陈文也，人不易物，惟徳其物旅獒文也，杜不见古文，故以为逸书，此传与书异者，其作繄师，授不同字，改易耳，其意亦不异也。民不易物者，设有二人，俱以物祭，其祭相似不改易，此物惟有徳者繄此乃是物无徳而荐神所不享，则此物不是物也，】如是，则非徳民不和，神不享矣，神所冯依，将在徳矣若晋取虞而明徳以荐馨香，神其吐之乎？弗听许，晋使宫之竒以其族行，注行去也，音义，【冯皮冰反，下同，使所吏反】疏，【正义曰：晋语云宫之竒谏而不听，出，谓其子曰：将亡矣，吾不去，惧及焉，以其帑适西山，韦昭云西山国西界也，】曰：虞不腊矣，注腊嵗终祭众神之名，音义，【腊力盍反，】疏【正义，曰：月令，孟冬腊门闾，及先祖五祀，腊之见扵传记者，唯月令与此二文而已，秦夲纪恵王十二年，初腊始皇三十一年，更改腊曰嘉平，蔡邕独断云：腊者嵗终大祭纵，吏民宴饮，非迎气，故但送不迎，应劭风俗通云：案礼，夏曰嘉平，殷曰清祀，周曰大蜡，汉曰腊腊者，猎也，田猎取兽，祭先祖也，此言虞不腊矣，明当时有腊祭周时，腊与大蜡各为一祭，言汉改曰腊不蜡，而为腊矣，】在此行也，晋不更举矣，注不更举兵，八月甲午，晋侯围上阳，注上阳，虢国都在农，陕县东南，问于卜偃曰：吾其济乎？对曰：克之，公曰：何时，对曰：童謡云，丙之晨，龙尾伏辰，注龙尾，尾星也，日月之防，曰辰日在尾，故尾星伏不见音义，【謡音遥见，贤遍反，】均服振振，取虢之旂，注戎事，上下同服，振振盛貌，旂军之旌旗，音义，【均如字，同也，字书作袀，音同，振音真，注同，】鹑之贲贲，天策焞焞，火中成军，虢公其奔注，鹑，鹑火星也，贲贲鸟星之体也，天策传说星时，近日星微焞焞，无光耀也，言：丙子，平旦鹑火中，军事有成功也，此已上皆童謡言也，童齓之子，未有念虑之感而防成，嬉戏之言，似若有冯者，其言或中或否，博覧之士，能惧思之人兼而志之，以为将来之验，有益扵，世教音义【，鹑述春反，又常伦反，贲，音奔，焞他门反，说音恱近附近之近，上，时掌反，齓初问反，又耻问反毁齿也，嬉戏许宜反，中丁仲反】，其九月十月之交乎？注以星验推之，知九月十月之交，谓夏九月十月也，交晦朔交防音义【夏户雅反，下同，】丙子旦，日在尾，月在策注，是夜，日月合朔于尾，月行疾，故至旦而过在策，鹑火中，必是时也，疏【正义，曰：释乐云，徒歌谓之謡，言无乐而空歌，其声逍遥然也，扵时有童穉之子，为此歌謡之辞，故卜偃取以对公也，夜之向明为晨，日月聚防为辰星宿不见，为伏言，乙日夜半之后，丙日，将旦之时，龙尾之星伏，在合辰之下，当是之时，军人上下均同，其服振振，然而盛旂者，晋军旂也，而往取虢故云取虢之旂，南方鹑鸟之星，其体贲贲，然见扵南方，天策之星，近日焞焞，然无光耀，甚微也，鹑火之次，正中于南方，尔时，其当成军事也，虢公其当奔走也，既引童謡之言，乃复指其时，日在夏之九月，十月之交乎？谓九月十月晦朔之交也，十月朔丙子之日，平旦时日体在尾，星月在天策星，鹑火，正中于南方，必是时，克之，注正义曰：东方七宿，皆为苍龙之宿，其龙南首北尾，角是龙角，尾即龙尾故云龙尾尾星也，日月之防为辰昭七年，传文于时，日体在尾尾，星与日同处共日，俱出入，故常伏不见也，丙之晨者，说文云：晨早昩爽也，谓夜将旦，鸡鸣时也，○周礼司服职云：凡兵事韦弁服，郑云：韦弁以韎韦为弁，又以为衣裳，今时伍伯，缇衣古兵，服之遗色，然则在兵之服皆韦弁，均服者，谓兵戎之事，贵贱上下均同，此服也，○南方七宿，皆为朱鸟之宿，其鸟西首东尾，故未为鹑首，午为鹑火，已为鹑尾，鹑火星者，谓栁星张也，天策傅说星，史记天官书之文，荘子云，傅说得之，以骑箕尾傅说，殷高宗之相死而托神于此星，故名为傅说，星也，傅说之星，在尾之末，合朔在尾，故其星近日星，微焞焞，然无光耀也，说文云：齓毁齿也，男八月，齿生八嵗而齓女七月，齿生七嵗而齓童齓之子，未有念虑之感不觧自为文辞而羣聚集，会成此嬉，逰遨戏之言，其言韵而有理，似若有神，冯之者，其言或中或否，不可常用，博覧之士及能惧思之人兼而志之，以为鉴戒，以为将来之验，有益于世教，故书传时有米用之者，文三年传曰：孟明之臣也，其不觧也能惧思也，能惧思之，人谓孟明之类也，○以三统歴推之此夜，是月，小余尽夜半合朔在尾十四度，従乙夜半至平旦日行四分度之一，月行三度有余，故丙子旦，日在尾，星月在天防，鹑火之次，正中也，月令，孟冬之月，日在尾，昏危中，旦七星中，七星则鹑火次之，星也，】冬十二月丙子朔，晋灭虢，虢公丑奔京师，注不书，不告也。周十二月，夏之十月，师还，馆于虞，遂袭虞，灭之，执虞公及其大夫井伯以媵秦穆姬，注秦穆姬，晋献公女，送女曰媵，以屈辱之，而脩虞祀，且归其职贡于王注，虞所命祀疏【，正义曰：虞受王所命之祀，谓天子命虞使祀，其竟内山川之神也，既灭其国，故代虞祭之】，故书曰：晋人执虞公罪虞，且言：易也，音义，【易以豉反】。
春秋左传注疏卷十一
春秋左氏传注疏卷十一考证
齐师，宋师曺伯，次于聂北，救邢注次于聂北者，案兵观衅，以待事也，○苏辙曰：先言次而后言救？案兵待事，卒能救邢，故以救终之也。
齐师，宋师，曺师城，邢注一事而再列三国，于文不可言，诸侯师故○【臣召南】按传言诸侯救邢，则于文未尝不可云，诸侯城邢也，再叙三国，自系褒美，齐桓故详列之。
传夫人氏之丧至自齐，注言，女子有三従之义，○女监夲讹作君，今改正。
齐侯，宋公，江人，黄人盟，扵贯○，东莱集觧引杜注江国在汝南安阳县之下有黄国在弋阳县六，字【臣，召南】按荘，十九年传，遂伐黄，杜注黄，嬴姓国，今弋阳县已有注在前，不重出也。
传入自颠軨，○后汉郡国志，河东郡大阳有顚軨坂，注引博物记曰：在县东吴城之北，令之呉坂。
徐人取舒注胜国而不用大师，亦曰取○，孙觉曰：徐人取之而不言灭者，舒之宗祀，复存未甞，见灭也，赵子曰：凡得国而不书灭者，不灭其祀也，【臣召南】按二说之中，赵说为是。
楚屈完来盟于师，盟于召陵，○陆淳曰：楚未甞与中国为会，屈完之佐，楚子而能从善服义，得为臣之道，故圣人特书族以褒之，刘敞曰：桓公之威，可谓盛矣！故不多，齐之有功而多楚之服罪，不贵楚之能拒敌而贵，齐之能不遂也。
传南至于穆陵，北至于无棣，注穆陵无棣，皆齐竟也。○【臣召南】按大岘山，上有古穆陵闗今临朐县东南，沂水县东北按齐地记，无棣在渤海高城县，今直隶盐山县，南有古无棣沟。
传昭王南征而不复疏，旧说皆言汉滨之人，以胶胶舩，故得水而壊昭王溺焉，不知夲出何书？○？【臣召南】按赵汸补注曰：帝王世纪，昭王徳衰南征济于汉，舩人恶之，以胶舩进中流，胶液觧王及祭公皆没于水中也。
五年春，晋侯杀其世子申生疏，此传不言不书日，则是旧史然也，○【臣浩，】按：申生事传在上，年十二月戊申，经在此年春，从告也，旧史已然，夫子承而不改。
传五年春，王正月辛亥朔，日南至，注周正月，今十一月冬至之日，日南极○，赵汸补注曰：传于此年记正月日，至与杂记，孟献子之言合，后昭十七年，记太史与梓慎之言，二十一年记，梓慎之言，二十四年，记昭子之言，皆见周人，改月改时致分，至唘闭不合天正，近世异议，皆过也。
一之为甚，其可再乎？注为二年，假晋道灭下阳，○【臣召南】按为字讹，当云谓二年假晋道灭下阳。
传虞不腊矣，○赵汸补注曰：按：蔡邕月令章句，夏曰嘉平，啇曰清祀，周曰大蜡，总谓之腊，史记秦恵王初腊，正义曰：始效中国为之，亦明腊不自秦始，或转疑传作于秦，误矣。
鹑之贲，贲注天策，傅说星疏，史记天官书之文，○【臣召南】按天官书无此文，当是误记北宫之王良策马，车骑满野耳，但今天官书讹脱不可读处颇多，岂唐时有之，而今已亡之耶？
春秋左氏传注疏卷十一考证
钦定四库全书
春秋左传注疏卷十二【起僖公六年，尽十四年】。
晋杜氏注 唐陆德明音义 孔颖达疏
经六年春王正月
夏，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、曹伯伐郑，围新城，注新城，郑新密，今荥阳密县。
秋，楚人围许，注楚子不亲，围以围者，告诸侯遂救许，注皆伐郑之诸侯，故不复更叙。
冬，公至自伐，郑注无传，疏【正义，曰：二十八年，公会晋侯云，云于温，诸侯遂围许，二十九年，公至自围许，此年会伐郑，遂救许不称，至自救许，而云至自伐郑，与温防反者，释例曰：诸若此类，事势相接，或以始致，或以终致，盖时史之异也。此事当由公至自告庙，所告不同，史依告而书，不爲义例，】传，六年春，晋侯使贾华伐屈，夷吾不能守，盟而行注，贾华晋大夫，非不欲校力不能守，言不如重耳之贤，将奔狄，郤芮曰：后出同走，罪也，注嫌与重耳同谋而相随，音义，【郤去逆反，芮如锐反，】不如之梁，梁近秦而幸焉，乃之梁？注以梁爲秦所亲幸，秦旣大国，且穆姬在焉，故欲因以求入音义，【近附近之近】○，夏，诸侯伐郑，以其逃首止之，盟故也。注首止，盟在五年，围新密，郑所以不时城也，注实新密，而经言新城者郑以非时兴土功，齐桓声其罪，以告诸侯，疏【正义，曰：密是邑名，郑人新筑密邑，故传称宻经不称围，新密言围新城，传云：郑所以不时城也，解经言：新城之意，郑以非时筑城，违礼害民，齐桓声其罪，以告诸侯，故书新城，以新城爲郑之罪状，刘云：先王之制，诸侯无故不造城，造城则攻其所造，司马法曰产城，攻其所产是也。】○，秋，楚子围许以救郑，诸侯救许，乃还○冬，蔡穆侯将许僖公以见楚子于武城注，楚子退舍，武城犹有忿志，而诸侯各罢兵，故蔡将许君归楚武城，楚地在南阳宛县北音义【，见，贤遍反，罢扶骂反，又扶买反，宛于元反，】，许男面缚衔璧，大夫衰绖，士舆榇，注手于后，唯见其面，以璧爲质，手缚故衔之，榇棺也，将受死，故衰绖音义，【衰七雷反，注同榇于觐反，棺也，爲质如字，一，音置，本又作贽，音至如字，旧扶卧反，】，楚子问诸逢伯，注逢伯楚，大夫对曰：昔武王克殷，微子啓如是，注微子啓，纣庶兄宋之祖也，疏【正义曰：案宋世家云，微子开者，殷帝乙之首子，而帝纣之庶兄，周武王克殷，微子乃持其祭器，造于军门，肉袒面缚，左牵羊右把茅，膝行而前，以告于是，武王乃释微子，复其位，成王诛武庚，乃命微子代殷之，后国于宋，史记之言，多有错缪，微子手缚于后，故以口衔璧，又焉得牵羊，把茅也，此皆马迁之妄也，】武王亲释其缚，受其璧而祓之，注祓除凶之礼，音义，【祓芳弗反，又音废，说文云，除恶之祭也，】疏【正义，曰：周礼女巫掌岁时祓除，谓之祓除，明是除凶之礼也，襄二十九年，称公临防使巫以桃茢先祓殡，此亦当以桃茢祓之】，焚其榇，礼而命之，使复其所，楚子从之。
经七年春齐人伐郑
夏，小邾子来朝，注无传郳，犂来始得王命而来朝也，邾之别封，故曰小邾。
郑杀其大夫申侯注申侯郑卿专利而不厌，故称名，以杀罪之也，例在文六年音义，【厌于盐反，传同】。
秋，七月，公防齐侯，宋公，陈世子欵，郑世子华，盟于甯母，注高平，方与县东有泥母亭，音如甯音义，【母如字，又，音无注同，方音房。与，音预，泥乃丽反，又音甯，王奴兮反】。
曹伯班卒注无传五年同盟于首止
公子友如齐注无传罢盟而聘谢不敏也
冬葬曹昭公注无传
传七年春，齐人伐郑，孔叔言于郑伯曰：谚有之曰：心则不竞，何惮于病？注竞强也。惮，难也，音义，【惮徒旦反，难乃旦反，下及八年，经传竝同】疏，【正义曰：竞强也，言心则不能强盛，则当须屈服于人，何得难于屈弱之病而不下齐，】旣不能彊，又不能弱，所以毙也，国危矣，请下齐以救国音义【，下户嫁反，】公曰：吾知其所由来矣。疏【正义，曰：孔叔旣请，郑伯下齐，公初欲下齐，不知何事而来？得说于齐，后更云：吾知其说齐所由来矣。谓由杀申侯说齐之事得来矣！】姑少待我，注欲以申侯说对曰：朝不及夕，何以待君？音义，【朝如字，】，○，夏，郑杀申侯以说于齐，且用陈辕涛涂之谮也，注涛涂，谮在五年，初，申侯申出也，注姊妹之子爲出，有宠于楚文王，文王将死，与之璧，使行曰：唯我知女，女专利而不厌，予取予求，不女疵瑕也，注从我取从我求，不以女爲罪衅音义，【女音汝下皆同，疵似斯反，又疾移反，衅许靳反，下文同】，后之人将求多于女，注谓嗣君也。求多以礼义大望责之，女必不免，我死，女必速行，无适小国，将不女容焉，注政狭，法峻音义，【狭音洽，】旣葬出奔郑，又有宠于厉公，子文闻其死也，曰：古人有言曰：知臣莫若君，弗可改也已，○秋盟于甯，母谋郑故也。管仲言于齐侯曰：臣闻之，招携以礼怀逺以德注携离也，德礼不易，无人不懐，齐侯脩礼于诸侯，诸侯官受方物，注诸侯官司，各于齐受其方，所当贡天子之物，疏【正义，曰：周礼大行人云：侯服贡祀物，甸服贡嫔物，男服贡器物采服，贡服物卫服，贡材物要服，贡货物，郑云祀贡者，犠牲之属，嫔物丝枲也，器物尊彝之属，服物纁，絺纩也，材物八材也，货物，龟贝也，如彼礼文，诸侯所贡之物，皆以服数爲差，尚书，禹贡任土作贡，皆贡土地所生，不计路之逺近然则周礼虽依服数亦贡，土地所生，不宜逺求他方之物，以贡王也，王室盛明之时，每国贡有常职，天子旣衰，诸侯惰慢，贡赋之事，无复定凖，故霸主总帅诸侯尊崇天子，量其国之大小，号令所出之物，传言诸侯，各使官司取齐约束，受其方所当贡，天子之物，言其一听，齐令羙齐侯能以礼服诸侯，】郑伯使大子华听命于防言于齐侯曰：泄氏，孔氏子人氏三族，实违君命，注三族，郑大夫音义【泄，息列反。】，若君去之以爲成，我以郑爲内臣，君亦无所不利焉，注以郑事齐如封，内臣音义【去，起吕反。】，齐侯将许之，管仲曰：君以礼与信属诸侯，而以奸终之，无乃不可乎？子父不奸之谓礼，守命共时之谓信，注守君命共时事，音义，【奸音干，共音恭，注同，】违此二者，奸莫大焉，公曰：诸侯有讨于郑，未防，今苟有衅，从之，不亦可乎？注子华犯父命，是其衅隙音义，【隙去逆反，】对曰：君若绥之以德，加之以训辞，而帅诸侯以讨郑，郑将覆亡之不暇，岂敢不惧？若总其罪人以临之，注总将领也，子华奸父之命，卽罪人音义【覆，芳服反】，郑有辞矣，何惧！注以大义爲辞，且夫合诸侯，以崇德也，会而列奸，何以示后嗣，注列奸，用子华疏【正义，曰经书，齐侯，宋公，陈世子款，郑世子华，盟于甯母，则已列于防矣，管仲方云：防而列奸，何以示后嗣者，桓公列之于会，直是列其身耳，管仲言列奸者，谓将用其奸谋，故杜云列奸，用子华也，不受，子华之请，卽是会不列奸他国，无事可记，齐史无所不隠故下句言他国记，奸则废君盟，齐史隠诲则损盛德也，】夫诸侯之会，其德刑礼义，无国不记，记奸之位，注位会位也，子华爲奸人而列在会位，将爲诸侯所记，君盟替矣，注替废也，音义，【替他计反，】作而不记，非盛德也。注君举必书，虽复齐史隠讳亦损盛德音义【，复扶又反，】君其勿许，郑必受盟，夫子华旣爲大子而求介于大国，以弱其国，亦必不免注介，因也，音义，【介音界，】郑有叔詹，堵叔师，叔三良爲政，未可间也，齐侯辞焉，子华由是得罪于郑，冬，郑伯使请盟于齐，注以齐侯不听子华，故音义，【堵丁古反，又音者，间间厠之间，】○闰月，惠王崩，襄王恶大叔带之难，注襄王，惠王大子郑也，大叔带襄王弟惠后之子也，有宠于惠后，惠后欲立之，未及而卒，音义【恶，乌路反。大，音泰，叔又作州，】惧不立，不发丧而告难于齐，注爲八年盟，洮传音义【洮，他刀反】。
经八年春王正月，公会王人，齐侯，宋公，卫侯、许男、曹伯，陈世子款，盟于洮，注王人与诸侯盟不讥者，王室有难，故洮曹地音义【，洮他刀反，】疏【正义，曰：公羊传曰：王人微者曷爲序乎诸侯之上，先王命也。谷梁传曰：王人之先，诸侯何也？贵王命也。弁冕虽旧，必加于首；周室虽衰，必先诸侯，释例以为中士称名，下士称人，此言王人是天子之下士也，诸侯相与为盟，所以同奬王室，天子之臣，不与诸侯同盟，释例曰：未有臣而盟，君臣而盟，君是子可盟父，故春秋王世子以下防诸侯者皆同会，而不同盟，是言王臣正法，不与诸侯盟也，二十八年，践土之盟，传称王子虎，盟诸侯于王庭，杜云：王子虎临盟不同防，故不书宣七年，传曰：诸侯盟于黒壤王叔桓公临之，以谋不睦，杜云：王叔桓公衔天子之命以监临，诸侯不同，防尊卑之别也，哀十三年，传曰：公会单平公，晋定公，吴夫差于黄差，杜云：平公周卿士也，不书尊之，不与，会此三者，王臣皆不与盟，是其正法然也，若天子初立，王室不安，命臣使结盟诸侯，以安王室，虽非正法，事势宜然，旣无褒羙又无贬责，此王人与诸侯盟不讥者，王室有难，王勑使来盟故也。文十年及蘓子盟于女，栗传曰：顷王立故也。襄三年，公防单子，晋侯云云，盟于鸡泽，杜云周灵王新卽位，使王官伯出，与诸侯盟，以安王室，皆事与此同，以情义可许，故都无贬书，二十九年，翟泉之盟于时，诸侯新睦王室，无虞而王子虎下盟，列国以凟大典故，贬称王人，是依礼不合，故据法贬之，春秋王臣与诸侯会盟，凡十有余事，讥与不讥，皆从此例，】郑伯乞盟，注新服未与防故不序列，别言乞盟，音义【，与，音预，下同，】疏【正义，曰：郑伯徃年，使子华听命，心犹未服，齐桓拒子华之请，故今始服从齐桓，以其新服，尚未与之会，故不序列，而别言乞盟，止言乞盟，不知与盟，以否传称，郑伯乞盟，请服也。旣言请服，义无不受，当是既盟之后，而别与之盟，诸言乞师，皆乞得其师，知此乞盟，亦乞得其盟，但盟理可见，不复别言，盟耳】。
夏狄伐晋
秋，七月，禘于大庙，用致夫人注禘，三年大祭之名，大庙，周公庙致者，致新死之，主于庙而列之，昭穆夫人淫而与菽，不薨于寝，于礼不应。致故僖公疑其礼，歴三禘，今果行之，嫌异常，故书之音义，【大音，泰杀音试，】疏【正义，曰：释天云，禘，大祭也。言其大于四时之祭，故爲三年大祭之名，言每积三年而一爲此祭也，大庙庙之大者，故爲周公庙释例曰：三年防毕，致新死之主，以进于庙，庙之逺主当迁入祧，于是乃大祭于大庙，以审定昭穆谓之禘，是说致者，致新死之主于庙，而列之昭穆也，此致致哀姜也，哀姜薨已多年，非复新死，而于今始致者，传发凡例，夫人不薨于寝，则不致哀姜，例不应致，故僖公疑其礼，防毕之日不作，禘祭之礼以致之，旣不爲哀姜作防毕禘祭其禘，自从闵公数之二年，除闵防爲禘，至五年复禘，今八年复禘，姜死以来，已歴三禘，今因禘祭，果复行之，三年一禘，禘自是常不爲夫人禘祭，因禘而致夫人，嫌其异于常礼，故史官书之，若其不致夫人，则此禘得常不书，爲用致夫人，而书之耳，】。
冬，十有二月丁未，天王崩注，实以前年闰月崩，以今年十二月丁未告。
传八年春，盟于洮，谋王室也，郑伯乞盟，请服也。襄王定位而后发丧，注王人会洮还，而后王定位，○晋里克帅师，梁由靡御，虢射爲右，以败狄于采桑，注传言，前年事也，平阳北屈县，西南有采桑津，音义，【射食亦反，】梁由靡曰：狄无耻，从之，必大克注，不耻走故可逐，里克曰：惧之而已，无速众狄，注恐怨深而羣党来报，虢射曰：期年，狄必至，示之弱矣，音义【期，音基本或作朞，注同】○，夏，狄伐晋，报采桑之役也，复期月注明，期年之言，騐○秋禘而致哀姜焉，非礼也？凡夫人不薨于寝，不殡于庙，不赴于同，不祔于姑，则弗致也；注寝小寝同，同盟将葬，又不以殡，过庙据经，哀姜薨，葬之文则为殡，庙赴同祔姑，今当以不薨于寝，不得致也。音义，【祔音附，】疏【正义，曰：夫人薨葬之礼，有赴同祔姑反哭，三事而已，此说致之礼，加以薨，寝殡庙而不言，反哭者，盖以致于庙者，终始成其尊，死生之礼毕，不薨于寝，死不得其所也。不殡于庙，之不以礼也，死葬非礼，则先神耻之，故不具四事，皆不合，致反哭者，直爲书以否，假使不书其，夫人之礼亦成，自是生者之可讥，非爲死者之有失，虽不反哭，亦得致之，故于此不言反哭也，注正义曰：丧大记云：男子不死于妇人之手，妇人不死于男子之手，君夫人卒于路寝，既言妇人不死于男子之手，必不得死于君之路寝，言夫人卒于路寝，谓卒于夫人之大寝，对君路寝爲小，故云：小寝也，同者同盟之国也，檀弓曰：防之朝也，顺死者之孝心也，其哀，离其室也，故至于祖考之庙而后行，殷朝而殡于祖，周朝而遂葬，士丧礼朝而遂葬与记正同知周法不殡于庙，而此传及襄四年，皆云不殡于庙，以为失礼，知其将之时，不以殡过庙耳，殡过庙者，将之时，从殡宫出，告庙乃葬，非是殡尸于庙中也，据经哀姜薨，之文，知其赴同，祔姑可矣，亦知其殡于庙者，以元年十二月，防至二年五月始，明至则殡于寝也。旣殡于寝，自然当朝庙，故据葬文，亦知殡庙，唯当以不薨于寝，不得致耳。】○冬，王人来告丧，难故也。是以缓注有大叔带之难，○宋公疾，大子兹父固请曰：目夷长且仁，君其立之，注兹父襄公也，目夷兹父，庶兄子鱼也，音义，【父音甫长，丁丈反，】公命子鱼，子鱼辞，曰：能以国让，仁孰大焉？臣不及也，且又不顺注立，庶不顺礼，遂走而退。
经九年春，王三月丁丑，宋公御说卒注四同盟音义，【御鱼吕反。说，音悦，】疏【正义，曰：御说以庄，十三年，即位十六年，盟于幽，十九年，于鄄二十七年，于幽僖元年于柽，四年于召陆五年，于首止七年，于甯母八年于洮，皆鲁宋俱在是，爲八同盟不数，庄公之盟，柽，盟经不书，亦不数故云四同盟，刘君乃数庄公之盟，又不数召陵，以爲六同盟，而规杜非也，】。
夏，公防宰周公，齐侯，宋子，卫侯，郑伯、许男、曹伯于葵丘，注周公宰孔也，宰官周采地，天子三公不字，宋子襄公也，传例曰在丧，公侯曰：子陈留外黄县，东有葵丘，疏【正义，曰：传称王使宰孔赐齐侯胙，知周公卽宰孔也，其官爲大宰采地名爲周天子三公，故称公孔，则其名也。谷梁传曰：天子之宰，通于四海，其意言宰者六官之长官名，通于海内，是故书其官名也，通于四海者，当谓大宰之长官耳，其属官不应得通而宰咺，宰渠伯紏，则必非长官亦称为宰者，盖自宰夫以上皆通也，释例曰：今案春秋以考之，其称公者皆三公，非五等之公也，是言祭公，周公皆三公也，释例又曰：王之公卿，皆书爵，则卿亦不字杜云，三公不字者，以入春秋以来，家父南季皆大夫称字。宰周公，又承其后，故云不字不于祭公逆王后注者，因歴序诸国而言之，庄八年，传曰：连称管至父戍葵丘，杜云齐地，临淄县西有地名葵丘，与彼异者，传称，齐侯不务德而勤逺略西为此会，则此地逺处齐西不得近在临淄，故释例以爲宋地，陈留外黄县，东有葵丘，或曰：河东汾隂县爲葵丘，非也，经书夏防葵丘，九月，乃盟晋爲地，主无缘欲会而不及盟也，是说不同之意】，秋七月乙酉，伯姬卒注无传，公羊，谷梁，曰：未适人，故不称国已许嫁，则以成人之礼，书不复殇也，妇人许嫁而笄，犹丈夫之冠，音义，【复扶又反，殇式羊反，笄古兮，反冠古唤反，】疏【正义，曰：公羊传曰：此未适人，何以卒？许嫁矣，妇人许嫁，字而笄之，死则以成人之丧，治之谷梁传意，亦与之同，嫁于大夫，死不书卒，此许嫁者，嫁于国君也，但未徃彼国不成，彼国之妇，故不称国也，防服小记曰：男子冠而妇人笄，其义一也。是许嫁而笄，犹丈夫之冠也。礼，男子冠而不爲殇，妇人笄而不爲殇，故以成人之防，治之爲之服，成人之服，礼姊妹在室，期出嫁大功，檀弓曰：姑姊妹之薄也，盖有受我而厚之者，爲夫厚之，故我降之也，曽子问云：取女有吉日而女死，如之何？孔子曰：壻齐衰而吊，旣葬而除之，其夫不爲服，则兄弟不爲降礼，诸侯絶旁期此为将，嫁于诸侯，故书其卒，旣书其卒，当服其本服爲之齐衰期也，但于时服否不可知耳，】。
九月戊辰，诸侯盟于葵丘，注夏会葵丘，次伯姬卒，文不相比，故重言诸侯，宰孔先归，不与盟，音义，【比毗志反重，直用反，与，音预，】疏【正义，曰平丘，会后卽盟不言，诸侯爲间，无异事故也。此亦会后爲盟，间有伯姬卒盟，防文不相比，故重言诸侯，又传称宰孔先归，则宰孔不盟，杜云：宰孔先归，不与盟者，欲见纵无伯姬之卒，亦当重言，诸侯】甲子，晋侯佹诸卒注未同盟而赴以名，甲子，九月十一日戊辰，十五日也，书在盟后，从赴音义，【佹九委反，】疏【正义，曰：甲子，在戊辰之前，而书在盟后，从赴从赴者，赴在盟后也，春秋之世，史失其守，赴告之文，多违礼制记，诸侯之薨，当具以薨之月日，告于邻国，隠三年传曰：壬戌，平王崩，赴以庚戌，故书之是赴者，妄称日也，襄二十八年，传曰：王人来告，防问崩，日以甲寅告，故书之，是元赴不以日被问，乃称日也。文十四年，传曰：七月乙夘夜齐商人弑舎齐人定懿公，使来告难，故书以九月是赴者不言死，月鲁史不复审问，卽书以来告之月也，此甲子，晋侯卒，盖赴以日而不以月鲁史不复审问，书其来告之日，唯称甲子而已，不知甲子，是何月之日，故在戊辰后也，若赴以九月告鲁，鲁史当推其日之先后，不得甲子在戊辰后也，明告不以月，故书其日耳，】。
冬，晋里克杀其君之子奚齐，注献公未葬，奚齐未成君，故称君之子奚齐受命，继位无罪，故里克称名音义，【杀如字，传同公羊音试】。
传，九年春，宋桓公卒，未葬，而襄公防诸侯，故曰子，凡在丧王曰小童，公侯曰子注，在丧未葬也，小童者，童蒙防稺之称子者，继父之辞，公侯位尊上连，王者下絶伯子男周康王在丧称子，一人钊礼称，亦不言小童，或所称之辞，各有所施，此谓王自称之辞，非诸下所得书，故经无其事，传通，取旧典之文，以事相接，音义，【称尺证反，钊古尧反，又音昭，】疏【正义，曰旣言，桓公未葬，卽发在丧之例，知其在丧，谓未葬也，童者未冠之名童，而又小故爲童蒙幼稺之称，易蒙卦云：匪我求童蒙，童蒙求我，蒙谓闇昧也，幼童，于事多闇昧，是以谓之童蒙焉，曲礼曰：夫人自称于其君，曰小童，郑云：小童若云未成人也。王崩未葬，嗣王自称亦言已未成人也。子者对父之名，故云继父之辞，以未成君，故系于父，不忍絶之称也。诸侯爵有五等，唯言公侯，曰：子以公侯尊也，传称在礼卿不防，公侯防伯，子，男可也，又子产云：郑伯，男也，使从公侯之贡，惧弗给也，是公侯之尊絶于伯子男也，此旣言王，卽云公侯，是其与王相连，特爲公侯立，称伯，子，男不得同之也，春秋无伯子男在防之事，旣不爲立，称又不得成，君不知其当，何所称也？然按桓十一年，郑忽出奔卫。庄二十四年，曹覊出奔陈，杜云：先君旣葬，不称爵者，国人贱之以名，赴则旣葬，称爵未葬，称名也，周康王在丧称子一人，钊尚书康王之诰也，曲礼云：君天下者，曰：天子朝诸侯，分职授政，曰：余一人，天子未除，防曰：余小子是礼，天子自称亦不言，小童也，此言王曰小童，必有称之。时或所称之辞，各有所施，但不知施何处耳！如曲礼之文，天子未除，防曰：余小子，则是未得称一人，而康王在丧，称予一人，钊者当以诸侯列土之君，将欲各归其国，故正其成君之称，以答诸侯也，此小童者，王谦自称之辞，非诸下所得书，故经无其事，其公侯曰：子乃是史书之文，二者非相类之事，而并爲一，凡是传通，取旧典之文，以事相类，接耳，非言小童是策书之例也。释例郊雩，烝甞例，不云地祗，及礿祠者，经无其事，故传略而不言，此王者小童亦经无其事，所以言之者，郊雩例多，故经无者略之此，王曰：小童与公侯相接，其文简约，经虽无事，亦连而言之，释例曰：位弥髙者事弥重，重虑周于经逺故仪制异于凡人，存其实笃，其志足以叙亲疎之情，通万事之理而已，故诸列国之君在丧，或不得已而脩会盟之事，唯公侯特称子，以别尊卑，是言独爲公侯立，称之意，春秋公侯称子，皆是其父未，唯二十五年，公会卫子，莒庆，盟于洮，于时卫文公巳葬而成公，称子释例曰：卫文公欲平莒于鲁，未终而薨，故卫子寻父之志，鲁人由此亦脩文公之好，此孝子之至感，人情之所笃，故成公虽已免丧，至于此盟，降从在丧之名，故经随而书，子传从而释之，云脩文公之好也，】○，夏，会于葵丘，寻盟且脩好，礼也，音义，【好呼报，反下于好，并注同，】王使宰孔赐齐侯胙，注胙祭肉尊之，比二王后，音义，【胙才素反，】疏【正义，曰：传称太子祭于曲沃，归胙于公，此天子有事于文武，赐齐侯以胙，知胙是祭肉也，周礼，大宗伯以脤膰之礼，亲兄弟之国，郑云：脤膰，社稷宗庙之肉以赐同姓之国，同福禄也，脤膰，卽胙肉也，言亲兄弟之国，则异姓不合赐也，二十四年，传曰：宋先代之后也，于周爲客，天子有事膰焉，是言二王之后，礼合得之，今赐齐候是尊之比，二王后也，】曰：天子有事于文，武，注有祭事也，使孔赐伯舅胙注，天子谓异姓诸侯曰伯舅，疏【正义，曰：曲礼曰：五官之长，曰：伯，天子同姓，谓之伯父，异姓，谓之伯舅，郑云：谓爲三公者，周礼九命作伯，齐桓是九命之伯，故以伯舅呼之，】齐侯将下拜，孔曰：且有后命，天子使孔曰：以伯舅耋老，加劳赐一级，无下拜，注七十曰耋，级等也，音义，【耋田节反一音，他结反劳力报反，级，音急，】疏【正义，曰：释言云，耋老也舎人云年六十称也，郭璞云：八十爲耋，释名云：八十曰耋耋，鐡也皮黒如鐡彼说，或云六十或云八十杜云，七十曰耋者耋之年齿，旣无明文，曲礼云七十曰老，尔雅以耋爲老，故以爲七十，曲礼升阶之法，云渉级聚，足是级爲等也，法当下拜，赐之勿下，是进一级，】对曰：天威不违顔，咫尺注言，天鉴察不远，威严常在顔面之前八寸，曰咫音义，【咫之氏，反】疏【，正义曰：顔谓额也，扬雄方言云：顔额谓颡也，中夏谓之额，东齐谓之颡河，颍淮，泗之间谓之顔，鲁语云：肃慎氏贡楛矢，长尺有咫，贾逵亦云八寸曰：咫说文云：周制寸尺咫，寻皆以人之体爲法中妇人手长八寸，谓之咫，周尺也，】小白余敢贪天子之命无下拜，注小白齐侯，名余身也，疏【正义，曰：诸自称余者，当称名之处耳，齐侯旣称，小白而复言：余故解之余身，释诂文舎人曰：余卑谦之身也，孙炎田余舒迟之身也，郭璞曰：今人亦自呼爲身】，恐陨越于下，注陨越，顚坠也，据天王居上，故言恐颠坠于下，音义【坠直类反，下同，】以遗天子羞，敢不下拜！下拜登，受注自堂下，受胙于堂上音义【遗于季反，】疏【正义，曰觐礼，天子赐侯氏以车服，诸公奉箧，服加命书于其上，升自西阶，东面，大史氏，右侯氏升，西面立，大史述命，侯氏降两阶之间，北面再拜稽首，升成拜，彼侯氏降阶再拜，是此下拜也，升成拜，是此登受】○，秋，齐侯盟诸侯于葵丘，曰：凡我同盟之人，旣盟之后，言归于好，注义取脩好，故传显其盟，辞宰孔先归，注旣会，先诸侯去音义，【先诸侯，悉荐反】遇，晋侯曰：可无会也。注晋侯欲求防葵丘，齐侯不务德而勤逺略故北伐山戎，注在庄三十一年，南伐楚，注在四年，西爲此会也，东略之不知，西则否矣，注言或向东，必不能复西略音义，【复扶又反，下不复会同】，其在乱乎？君务靖乱，无勤于行，注在存也，微戒献公言，晋将有乱，晋侯乃还，注不复会齐○，九月，晋献公卒，里克防郑欲纳文公，故以三公子之徒作乱，注防郑，晋大夫三公子申生重耳，夷吾音义，【防普悲反，】；初，献公使荀息傅奚齐，公疾召之，曰：以是藐诸孤注言其防贱与诸子县，藐音义，【藐妙小反，又，亡角反。县，音】疏，【正义曰：藐者县远之言，诸子之年，皆长而奚齐，独防是小大相藐也，藐诸孤者，言年旣防稺，县藐于诸子之孤，】辱在大夫，其若之何？注欲屈辱，荀息使保防之，稽首而对曰：臣竭其股肱之力，加之以忠贞，其济，君之灵也，不济则以死继之，公曰：何谓忠贞？对曰：公家之利，知无不爲，忠也；送徃事居，耦俱无猜，贞也，注徃死者，居生者耦两也，送死事生，两无猜恨，所谓正也，音义，【猜七才反，疑也，】及里克将杀奚齐，先告荀息曰：三怨将作，注三公子之徒，秦晋辅之，子将何如？荀息曰：将死之，里克曰：无益也，荀叔曰：吾与先君言矣，不可以贰，能欲复言而爱身乎？注荀叔荀息也，复言：言可复也，疏【正义，曰：意能欲使前言可反复而行之，得爱惜身命不死乎？】虽无益也，将焉辟之？且人之欲善，谁不如我？我欲无贰，而能谓人巳乎？注言不能止，里克使不忠于申，生等音义【焉于防反，下文焉能克同】○，冬十月，里克杀奚齐于次注，次丧寝，书曰：杀其君之子未葬也，荀息将死之，人曰：不如立卓子而辅之，荀息立公子卓以葬，十一月，里克杀公子卓于朝，荀息死之，君子曰：诗所谓白圭之玷，尚可磨也，斯言之玷，不可爲也。注诗大雅言：此言之缺难治，甚于白圭，音义，【玷丁箪反，又丁念反缺也，】荀息有焉，注有此诗人重言之义，○齐侯以诸侯之师伐晋及髙梁而还，讨晋乱也，注高梁，晋地在平阳县西南，令不及鲁，故不书注前，已发不书例，今复重发嫌，霸者异于凡，诸侯音义，【令力政，反本又作命，复扶又反，重直用反，】○晋郤芮使夷吾重赂秦以求入，注郤芮，郤克祖父，从夷吾者音义，【从才用反，】曰：人实有国，我何爱焉！注言国非已之有，何爱而不以赂秦入，而能民土于何有？从之？注能得民，不患无土，齐隰朋帅师防秦师，纳晋惠公注，隰朋齐大夫惠公夷吾音义【，隰音习】，秦伯谓郤芮曰：公子谁恃？对曰：臣闻亡人无党，有党必有雠，注言夷吾无党，无党则无雠，易出易入，以微劝秦音义【易竝，以豉反】疏【，正义曰：秦伯问公子，谁恃问公子于晋国之臣，倚恃谁爲内主也，对言：夷吾无党无雠者，由无党故徃前易出无雠，故此时易入，言易出易入，以微劝秦使纳之，】夷吾弱不好弄，注弄戏也，音义，【好呼报反，】能鬭，不过注有节制，长亦不改，不识其他，公谓公孙枝曰：夷吾其定乎？注公孙枝，秦大夫，子桑也，音义【长，丁丈反，】对曰：臣闻之，唯则定国，诗曰：不识不知，顺帝之则，文王之谓也，注诗大雅，帝天也。则，法也；言文王闇行，自然合天之法，又曰：不僣不贼，鲜不爲则注僣过差也，贼伤害也，皆忌克也能，不然，则可爲人法则音义【僣，子念反下，注同，鲜息浅反，】无好无恶，不忌不克之谓也，今其言多忌克，注旣僣，而贼音义，【好呼报反，又如字，恶，乌路反，】难哉！注言能自定，难公曰：忌则多怨，又焉能克？是吾利也，注其言虽多忌，适足以自害不能胜人也，秦伯虑其还害已，故曰：是吾利疏【正义曰：唯身有则者，乃能定国也，诗羙文王之德，不记识古，事不学知，今事常顺天之法，则而行之，爲此行者，文王之谓也，又曰：人行不僣差，不贼害能如此者少，不爲人所法则，言必爲人所法则也，此二诗所云者无所偏好，无所私恶，不爲忌差，不好胜人之谓也，今其此夷吾之言，多有所忌，多欲陵人，以此而求安定难哉！今其言多忌克覆上，不忌不克，上旣有无好无恶，不覆之者，以身行忌克，则有私好，私恶之心，举忌克足以包好恶也，公曰：多忌于人，则多爲人怨，又焉能胜人，此乃是吾之利也，无好无恶言，文王之行也，不忌不克，述抑篇之义也。引二诗于前，以此言结之，注正义，曰：诗，大雅皇矣之篇，也则法释诂，文彼郑笺云：其爲人不识古，不知今顺天之法而行之，是言闇行，自然合天地之法也。礼记称天无私覆，地无私载，合天地法者，卽无偏好，无私恶之谓也，○正义，曰：诗，大雅抑之篇也，彼毛传云：僣差也，郑云：不残贼，是贼爲害也心有所忌，则多过差，志在陵人，必多爲贼害，下云不忌不克，覆述此文，故言僣贼者，皆忌克也。○，正义曰：心忌前人，则人亦忌已，志在陆人，则人亦陵已，若使人皆忌之，人皆陵之，是适足以自害不能胜人也，秦伯闻其忌克，虑其还来害已，故以不能胜人，爲是吾利也，】○宋襄公卽位以公子目夷爲仁，使爲左师以听政，于是宋治，故鱼氏世爲左师音义，【治直吏氏】。
经十年春王正月公如齐注无传
狄灭温，温子奔卫，注盖中国之狄灭而居其土地，晋里克弑其君，卓及其大夫荀息，注弑卓在前年而以今春书者从赴也，献公旣葬，卓以免丧，故称君也。荀息称名者，虽欲复言，本无远谋，从君于昏疏，【正义曰：传于前年甚详，经以今年书之明，赴以今年弑也，传称立公子卓以葬，是免丧始死，故称君也。文七年，宋人杀其大夫传曰：不称名众也，且言非其罪也，死者不称名，非其罪，故知称名者，皆有罪也，荀息称名者，不知奚齐，卓子之不可立，又不能诛，里克以存君，是其虽欲复言，本无逺谋也。襄，十九年，齐杀其大夫髙厚传称从君于昏，献公惑于骊姬，杀适立庶，荀息知其事而爲之傅奚齐，是其从君于昏也，】。
夏齐侯许男伐北戎注无传北戎山戎
晋杀其大夫里克注奚齐者，先君所命，卓子又以在国嗣位，罪未爲无道而里克亲爲三怨之主，累弑二君，故称名以罪之，疏【正义，曰宣，四年传例曰：弑君称君，君无道也，称臣，臣之罪也，里克杀奚齐，弑卓子，皆书里克之名，是奚齐与卓子未爲无道也，杀大夫，传言不称名者，爲无罪，则称名爲有罪，故今称里克之名以罪之】。
秋七月
冬，大雨雪，注无传，平地尺爲大雪音义，【雨于付反】。
传十年春，狄灭温，苏子无信也，苏子叛王卽狄，又不能于狄，狄人伐之，王不救故灭，苏子奔卫，注苏子，周司寇苏公之后也，国于温，故曰温子叛王事在庄十九年，疏【正义曰：尚书立政云，司寇苏公成十一年，传曰：昔周克商，苏忿生以温爲司寇，以此知苏子司寇苏公之后也，国名爲蘓所都之邑，名爲温故，温蘓递见于经，是得两称故也。】○，夏四月，周公忌父，王子党会齐，隰朋立，晋侯注周公忌父，周卿士王子党，周大夫，晋侯杀里克，以说注自解说，不簒音义，【簒初患反】，将杀里克，公使谓之曰：微子则不及此，虽然，子弑二君与一大夫，为子君者，不亦难乎？对曰：不有废也，君何以兴？欲加之罪，其无辞乎？注言欲加己罪，不患无辞，疏【正义，曰言君，今欲加臣之罪，其畏无辞以罪臣乎？言必加便有辞耳。】，臣闻命矣。伏劒而死，于是防郑聘于秦，且谢缓赂，故不及注防郑里克党以在秦，故不及里克俱死，○晋侯改葬，共大子注，共大子申生也，音义，【共音恭，本亦作恭，大音防】秋，狐突适下国，注下国，曲沃新城，疏【正义，曰：曲沃邑也，而称国者，晋昭侯尝以此邑封桓叔，桓叔国之三世，武公始并晋国，迁居而就之，此曲沃，晋之旧国，故谓之爲下国也，】遇大子，大子使登仆注，忽如梦而相见，狐突本爲申生御，故复使登车，爲仆音义【复扶，又反下文及注同】而告之曰：夷吾无礼，疏【正义，曰：贾逵云，烝于献公夫人贾君，故曰无礼，马融云：申生不自明而死，夷吾改葬之，章父之过，故曰无礼，杜不爲注当以鬼神之意，难得而知，夷吾无礼，或非一事，不可指言，故不说也？】余得请于帝矣，注请罚，夷吾将以晋畀秦，秦将祀余，对曰：臣闻之，神不歆非类，民不祀非族，疏【正义，曰：传称非我族类，其心必异，则族类一也，皆谓非其子孙，妄祀他人，父祖则鬼神不歆享之耳，祭法云：圣王之制祭祀也，法施于民则祀之，以死勤事则祀之，以劳定国则祀之，能御大菑则祀之，能捍大患则祀之，若农弃爲稷，后土爲社，社稷，功被天下，乃令率土报功，如此之徒，非独歆巳之族，若功不被于下民，名不载于祀典，唯其子孙祀之神，亦不歆他族，然则秦非晋类而使祀，申生祀之，大失也。晋无罪而灭以畀秦，刑之滥也，夫岂不达此事而待狐突之言，方改圗者，民之与神，不相杂扰，虽理有大归，非曲爲小恵，岂有一人寃枉，卽能诉天，天受人诉辞，便将灭国，此事本是妖梦，假托上天，非天实爲之人能改易传言，鬼神所冯，有时而信，非言此事，实是天心，不可执其言而以人事爲难也】君，祀无乃殄乎？注歆飨也。殄，絶也，音义，【畀必利，反下注同，歆许金反，】且民何罪？失刑乏祀，君其图之！君曰：诺，吾将复请，七日新城西偏将有巫者而见我焉，注新城，曲沃也，将因巫而见音义，【偏匹，緜反】疏【，正义曰：申生谓狐突云：更经七日于新城西偏将有巫者而与之俱见我焉，故杜云将因巫而见】，许之，遂不见注，狐突许其言，申生之象，亦没音义【，见，贤遍反，又如字，】及期而徃告之曰：帝许我罚有罪矣，敝于韩注敝败也，韩晋地独敝，恵公故言罚有罪，明不复以晋畀秦，夷吾忌克多怨，终于失国，虽改葬加諡，申生犹忿传言，鬼神所冯，有时而信，音义，【冯皮氷反】疏，【正义曰：晋语云，惠公卽位，出共世子而改葬之，臭彻于外，国人诵之曰：贞之无报，孰是人斯？而有是臭也，贞爲不听，信爲不诚，不更厥正大命，其倾猗兮违兮，心之哀兮嵗之二七其靡有微兮，郭偃曰：甚哉？善之难也，君改葬共君以爲荣也而恶滋章，十四年，君之冡嗣其替乎？亦是申生，犹忿之事，】防郑之如秦也，言于秦伯曰：吕甥，郤称，冀芮实爲不从，若重问以召之，注三子，晋大夫不从，不与秦赂问，聘问之币，音义，【称尺证反，又如字，】疏【正义，曰：曲礼云，凡以弓劒苞苴，箪笥问人者，郑云，问：犹遗也，重问谓多以财货遗之也，下云币重而言甘，故云问聘问之币也，】臣出晋君，君纳重耳，蔑不济矣。注蔑无也，○冬，秦伯使泠至报问，且召三子注，泠至秦大夫音义【，泠力丁反，】郤芮曰：币重而言甘，诱我也，遂杀防郑，祁举注祁举，晋大夫及七舆大夫，注侯伯七命，副车七乗音义【乗绳证反】疏，【正义曰：周礼大行人云：侯伯七命，贰车七乘，贰卽副也，每车一大夫主之，谓之七舆大夫，服虔云上军之舆，帅七人属申生者，襄二十三年，下军舆帅七人徃前申生将上军，今七舆大夫爲申生报怨，栾盈将下军，故七与大夫与栾氏谓服言是】，左行共华，右行贾华，叔坚骓歂，累虎特宫，山祁皆里，防之党也，注七子七舆，大夫音义，【行户刚反，下同，共音恭，骓音佳，歂音市专反，累力追反，祁巨之反，字林上，尸反，】防豹奔秦，注防豹防，郑之子言于秦伯曰：晋侯背大主而忌小怨，民弗与也，伐之必出，注大主秦也，小怨里防音义【背音佩，】公曰：失众，焉能杀注，谓杀里防之党，音义，【焉于防，反】违祸，谁能出君？注谓豹辟祸也，爲明年，晋杀防郑传。
经十有一年春，晋杀其大夫防郑父注以私怨谋乱，国书名罪之书，春从告。
夏，公及夫人姜氏会齐侯于阳谷，注无传，妇人送迎不出门，见兄弟不逾阈，与公俱会齐侯，非礼音义【阈，音域门限也，一音，况域反】。
秋八月大雩注无传过时故书
冬楚人伐黄
传十一年春，晋侯使以防郑之乱来告，注释经书，在今年○，天王使召武公，内史过赐晋侯命，注天王，周襄王召武公周卿士，内史过周大夫，诸侯卽位，天子赐之，命圭爲瑞音义，【过古禾反，】受玉惰，过归告王曰：晋侯其无后乎？王赐之命，而惰于受瑞，先自弃也，已而何继之有礼，国之干也；敬，礼之舆也；不敬则礼不行，礼不行，则上下昏，何以长世？注爲恵公不终，张本音义，【惰徒卧反，长，直良反，又，丁丈反。】疏【正义，曰：召武公亦名过周，语云：襄王使召公过及内史过赐晋惠公命，晋侯执玉卑，拜不稽首，内史过归，以告王曰：晋不亡其君，必无后不敬，王命弃其礼也；执玉卑，替其质也，拜不稽首，诬其王也，替质无镇，诬王无人，晋侯诬王人亦将诬之，欲替其镇，人亦将替之，其言多而小异，孔晁云：左丘明集其典雅，令辞与经相发明者，以爲春秋传其髙论善言别爲国语，凡左传？国语，有事同而辞异者，以其详于左传而略于国，语详于国语，而略于左传？】○夏扬拒泉，臯伊，雒之戎同伐京师，入王城，焚东门，注扬拒泉臯，皆戎邑及诸杂戎，居伊水，雒水之间者，今伊阙，北有泉亭，音义，【拒俱宇，反臯古刀反，】疏【正义，曰：释例曰：诸杂戎居伊水，雒水之间者，河南雒阳县，西南有戎城，伊水出上雒卢氏县熊耳山，东北至河南雒阳县入雒，雒水出上雒县冢，领山东北经农至河南巩县入河，】王子带召之也，注王子带甘昭公也，召戎，欲因以簒位，秦晋伐戎以救周，秋，晋侯平戎于王注爲二十四年，天王出居郑传○，黄人不归楚贡。冬，楚人伐黄，注黄人恃齐故。
经十有二年春王三月庚午，日有食之，注无传，不书朔，官失之。
夏楚人灭黄
秋七月
冬，十有二月丁丑，陈侯杵臼卒注无传，遣世子与僖公同盟，甯母及洮音义【杵，昌吕反。臼，其九反】。
传十二年春，诸侯城卫楚丘之郛，惧狄难也，注楚丘，卫国都郛郭也，爲明年春，狄侵卫，传音义，【郛芳夫反，难乃旦反，下同，】疏【正义，曰：卫以二年，迁于楚丘，诸侯爲之，筑其城，至此爲之筑其郛，公羊传曰：郛者何？郭也？不单言卫楚丘者，见楚丘，未有郛也，诸侯不告鲁不与，故不书无经，而爲传者其言必有所爲故云爲狄侵卫，传】○黄人，恃诸侯之睦于齐也，不共楚职，曰：自郢及我九百里，焉能害我音义，【共音恭焉，于防反？】：夏，楚灭黄注郢，楚都○王以戎难故，讨王子带，注子带，前年召戎伐周，秋，王子带奔齐，○，冬，齐侯使管夷吾平戎于王，使隰朋平戎于晋，注平和也，前年晋救周伐戎，故戎与周晋不和，王以上卿之礼，飨管仲，管仲辞曰：臣贱有司也，有天子之二，守国髙在注国子髙子天子所命爲齐，守臣皆上卿也，庄二十二年髙傒始见经僖二十八年国归，父乃见传归，父之父曰懿仲髙傒之子曰庄，子不知，今当谁世音义？【守手又反，注同见，贤遍反，下同，】若节春秋来承王命，何以礼焉？注节时也，陪臣敢辞。注诸侯之臣曰陪臣音义，【陪歩囬反】王曰：舅氏注伯舅之使，故曰：舅氏音义【使所吏反】，余嘉乃勲应，乃懿德谓督不忘，徃践乃职，无逆朕命，注功勲美德，可谓正而不可忘者，不言位而言，职者管仲，位卑而执齐政，故欲以职尊之音义，【督音笃，】疏【正义，曰：余朕皆我也，乃女也，应当也。懿，美也督，正也，言我善女功，勲当女羙德谓女功德正而不可忘，宜受此礼，徃居女职，无得逆我之命，欲令受上卿之礼，】管仲受下卿之礼而还注，管仲不敢以职自髙卒受本位之礼，君子曰：管氏之世祀也，宜哉！疏【正义，曰：丘明之意，假称君子，论管氏应合世祀也，宜哉！而遂不世祀，子孙絶灭是行善无騐故杜注云：传亦举其无騐是也。】让不忘其上，诗曰：恺悌君子，神所劳矣，注诗大雅，恺乐也；悌，易也，言乐易君子爲神所劳来，故世祀也。管仲之后于齐，没不复见传，亦举其无騐音义【恺，本亦作凯，开在反，悌，音弟，本亦作弟，劳力报反，注同栾，音洛。下同。易，以豉反，下同，来力代反，复扶又反，】疏【正义，曰：诗，大雅旱麓之篇，恺乐悌易，皆释诂文，乐易言志，度简忻乐而和易也，世族谱管氏出，自周穆王成，十一年，传有齐管于奚谱以爲杂人，则非管仲之子孙也，哀十六年，传称楚白公杀齐管脩杜云：管脩，楚贤大夫，故齐管仲之后，是管仲之后于齐，没不复见也。】。
经十有三年春狄侵卫注传在前年春
夏四月葬陈宣公注无传
公会齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯于咸，注咸衞地东郡濮阳县，东南有咸城，音义，【濮音卜】。
秋九月大雩注无传书过
冬公子友如齐注无传
传十三年春，齐侯使仲孙湫聘于周，且言王子带注前年王子带奔齐，言欲复之，事毕，不与王言，注不言子带，事归复命曰：未可，王怒未怠，其十年乎？不十年，王弗召也，○；夏，会于咸，淮夷病杞故，且谋王室也，○秋爲戎难故，诸侯戍周，齐仲孙湫致之，注戍守也，致诸侯戍卒于周，音义，【爲于僞反，下注欲爲同，难乃旦反。卒，子忽反】○，冬，晋荐饥，注麦禾皆不熟，音义【荐，在荐反重也，饥音饥，】疏【正义，曰：释天云，谷不熟，爲饥，仍饥爲荐李廵曰：谷不成熟，曰：饥连嵗不熟曰荐，】使乞籴于秦，秦伯谓子桑，与诸乎？对曰：重施而报，君将何求？注言不损，秦音义，【籴直歴反施式豉反，下同，】重施而不报，其民必携，携而讨焉，无众必败，注不义，故民离谓百里，与诸乎注百里，秦大夫对曰：天灾流行，国家代有，救灾恤邻，道也，行道有福，防，郑之子豹在秦，请伐晋，注欲爲父报怨，秦伯曰：其君是恶，其民何罪？秦于是乎输粟于晋，自雍及绛，相继注雍，秦国都绛晋国，都音义，【雍于用反，绛古巷反，】命之曰：泛舟之役，注从渭水运入河，汾，音义，【泛芳劒反，汾扶云反，】疏【正义，曰秦都，雍雍临渭，晋都绛，绛临汾，渭水从雍而东，至农华隂县入河，从河逆流而北，上至河东汾隂县乃东入汾，逆流东行而通绛，故杜云从渭水运入河，汾也】。
经十有四年春，诸侯城缘陵注縁陵杞邑辟，淮夷迁都于縁陵。
夏六月，季姬及鄫子遇于防，使鄫子来朝，注季姬鲁女鄫夫人也，鄫子夲无朝志，爲季姬所召而来，故言使鄫子来朝，郑国今琅邪，鄫县音义【，鄫似绫反，本或作缯，】。
秋八月辛卯，沙鹿崩，注沙鹿山名，阳平元城县东有沙鹿，土山在晋地，灾害系于所灾所害，故不系国疏【，正义曰：公羊传曰：沙鹿者何？河上之邑也，谷梁传曰：林属于山爲鹿，沙，山名也，服防云沙山名鹿山足，林属于山，曰鹿，取谷梁爲说也，汉书元后，传称后祖翁孺自东平陵徙魏郡，元城委粟里，元城建公曰：昔春秋沙鹿崩，晋史卜之曰隂爲阳雄土火相乗故有沙鹿崩，崩后六百四十五年，宜有圣女兴，今王翁孺徙正値，其地日月当之，元城郭东有五鹿之虚，卽沙鹿地计，尔时去圣，犹近所言，当得其实，故以沙鹿为山，名依汉书为义也，沙鹿，实是晋地，不言晋沙鹿者，凡有灾害，系于所灾，所害之处，不系于所属之国，故不系晋也，释例曰：陈旣已灭，降爲楚县，而书陈灾者，犹晋之梁山，沙鹿崩，不书晋也，灾害系于所灾所害，故以所在为名，灾为陈灾，成周宣榭火，害为梁山，沙鹿崩，山崩，必有所害，故所灾所害，别言之】。
狄侵郑注无传
冬，蔡侯肸卒注无传，未同盟而赴以名音义【，肸许乙反，】传十四年春，诸侯城缘陵而迁杞焉，不书其人，有阙也，注阙谓器用不具，城池未固，而去爲惠不终也，澶渊之防，旣而无归，大夫不书，而国别称人，今此总日，诸侯君臣之辞不言城，未迁也，音义，【澶市，然反】疏【，正义曰元年，齐师，宋师，曹师城，邢传称具邢器用而迁之，师无私焉，是器用具，而城池固，故具列三国之师，详其文以羙之也，今此总云，诸侯城縁陵不言某侯某，侯与城邢文异不具书，其所城之人爲其有阙也，知阙为器用，不具城池，不固而去，爲惠不终，故总言诸侯以讥之，凡诸侯盟，防不歴序其人，总言诸侯者皆是讥之辞，文十五年，诸侯盟于扈，传曰：书曰：诸侯无能为也。十七年，诸侯会于扈，传曰：书曰：诸侯无功也，是其总言诸侯，皆讥辞也，十六年防于淮传称城鄫役人病，不果城而还。亦是为惠不终，而淮会具书其人者，淮之会为谋，鄫且东略，非为城鄫而聚，防既会之后，乃欲城鄫而不果，本意不城，鄫无可贬也，先儒以为诸侯有过贬，而称人杜据澶渊之防，与此传文，知诸侯之贬，不至称人，故释例曰：传灭入例，卫侯燬灭邢同姓，故名，又云：谷伯绥，邓侯吾离来朝，名，贱之也，又云：不书蔡，许之君乗楚车也，谓之失位，此皆诸侯贬之例，例不称人也，诸侯在事传，有明文，而经称人者，凡十一条，丘明不示其义，而诸儒皆据案生意，原无所出，贬诸侯而去爵称人，是爲君臣同文，非正等差之谓也，又澶渊大夫之会，传曰：不书其人，按经皆去，名称人至，诸侯亲城，缘陵传亦曰：不书其人，而经总称诸侯，此大夫及诸侯，经传所以爲别也通校春秋自宣公五年以下百数十年，诸侯之咎甚多，而皆无贬，称人者益明，此盖当时告命，注记之异，非仲尼所以爲例故也。】○，鄫季姬来宁，公怒，止之以鄫子之不朝也，注来宁不书，而后年书归鄫，更嫁之文也，明公絶鄫昏既来朝，而还音义【，还户闗反】夏遇于防，而使来朝○，秋八月辛卯，沙鹿崩，晋卜偃曰：期年，将有大咎，防亡国注国主山川，山崩川竭，亡国之徴音义【期音基，咎其九反。防，音祈，又音机。】疏【正义，曰：成五年，传曰：国主山川，故山崩川竭，君为之不举，周语幽王二年，西周三川皆震，伯阳父曰：昔伊雒竭而夏亡，河竭而商亡国，必依山川，山崩川竭，亡国之微也，卜偃明逹灾异，以山崩，为亡国之徴知其将有大咎，不言知之意，非末学者所得详也，释例曰：天人之际，或异而无感，或感而不可知，沙鹿崩，因谓期年，将有大咎，梁山崩，则云山有朽坏而自崩，此皆圣贤之谠言，逹者所宜先识是说卜偃之言，非后人所能测，】○冬，秦饥，使乞籴于晋，晋人弗与，庆郑曰：背施无亲，注庆郑，晋大夫音义，【背音佩，后皆同施式，豉反注及下而施毛，十五年皆同，】幸灾不仁，贪爱不祥，怒邻不义，四德皆失，何以守国？虢射曰：皮之不存，毛将安傅注，虢射惠公舅也，皮以喻所许。秦城毛以喻籴，言既背秦，施为怨以深，虽与之籴，犹无皮而施毛音义，【传音附】疏，【注正义曰：晋语云，秦饥，惠公命输之粟，虢射，请勿与庆，郑请与之，公曰：非郑之所知也，遂不与秦侵晋，至于韩，公谓庆郑曰：寇深矣，奈何！庆郑曰：非郑之所知也，君其讯射也，公曰：舅所病也是虢射为恵，公之舅也，】庆郑曰：弃信背邻，患孰恤之？无信患作，失援必毙，是则然矣。虢射曰：无损于怨而厚于寇，不如勿与，注言与秦粟不足解怨，适足使秦强庆郑曰：背施幸灾，民所弃也，近犹雠之，况怨敌乎？弗听，退曰：君其悔是哉！
春秋左传注疏卷十二
春秋左氏传注疏卷十二考证
楚人围许，注楚子不亲，围以围者，告○【，臣召南】按传明曰：楚子围许以救郑。下，又明曰：蔡穆侯将许僖公以见楚子于武城不得云，楚子不亲围也。
传围新密，郑所以不时城也，注郑以非时兴土功，齐桓声其罪，以告诸侯，○顾炎武，日知録曰：罪莫大于逃盟，而但责其非时，兴土功，不亦细乎？且上文固曰：以其逃首止之，盟故也。则不烦添，此一节矣。
传，许男面缚衔璧，○赵汸补注曰：微子啓事，盖逢伯设辞以动楚，君欲其全许耳，刘侍读疑许事爲妄误矣。
小邾子来朝，○宋忠曰：邾顔别封小子肥于郳，为小邾子。
公会王人，齐侯，宋公，卫侯、许男、曹伯，陈世子款，盟于洮○，【臣浩】，按公羊经陈世子款，下有郑世子华经下文即曰：郑伯乞盟，则华必不得列，于是防左氏经是也。
传，夏，狄伐晋，○【臣召南】按此传与上晋，里克帅师本同一篇，各本俱用一圈，断之似误。
又注明期年之言验○监本脱验字今増
传齐侯盟，诸侯于葵丘，○赵仿补注曰：传记盟辞，凡我同盟之人，既盟之后，言归于好，即孟子所述之末句，其五禁之辞，传不能举，则二伯之事，阙漏多矣，【臣召南】按葵丘，五禁三传，惟谷梁略记数语，而亦不备防，东莱集觧即以孟子初命曰全文，截附传下。
传宰孔先归○陈传良曰传言宰孔不与盟
传晋郤芮使夷吾重赂秦以求入，○赵仿补注曰：里克志在重耳，夷吾得国不以正，秦穆公贪贿而无逺畧重耳克让，舅犯有谋，其事皆见于外传，可补传文之阙【，臣召南】按桓文二霸，传文俱不尽详，而齐桓尤畧齐语晋语，则始末具载矣。
传及七舆大夫疏服，防云上军之舆，帅七人属申生者，○【臣召南】按韦昭注晋语曰：七舆申生，下军之众大夫也，说同服义，但申生初将下军，自东山之役，乃将上军，孔疏于杜注，无不曲防，惟此条以刘从服义为是。
传受玉惰，疏拜不稽首，诬其王也，【又】诬王无人【，又】晋侯诬，王人亦将诬之，○监本诬字俱讹作无，今依周语改正。
传有天子之二，守国髙在○【臣，浩】按齐语，亦但言髙子国子故，杜云不知，今当谁世林？尧叟曰：大国三卿，其二卿命于天子，则曰天子之守臣。
传谓百里注百里，秦大夫○林，尧叟句解曰：即百里奚也。
诸侯城，缘陵注縁陵杞邑○【，臣召南】，按汉书，地理志，北海郡营陵，注臣瓒曰：营陵春秋，谓之縁陵。
沙鹿崩注，阳平元城县东有沙鹿土山，○阳平，监本讹作平阳，今改正。
春秋左氏传注疏卷十二考证
<经部,春秋类,春秋左传注疏>
钦定四库全书
春秋左传注疏卷十三【起僖公十五年尽二十一年】。
晋杜氏注 唐陆德明音义 孔颖达疏
经十有五年春王正月，公如齐，注无传诸侯，五年再相，朝礼也，例在文十五年疏【正义曰文，十五年，曹伯来朝，传曰：礼也，诸侯五年再相，朝以脩玉命，古之制也。杜云：十一年，曹伯来朝，虽至此，乃来亦五年也。此十年，公如齐至此，则六年，非五年再朝之事，杜引之者，以去朝岁亦五年，故引证之，刘云：杜云：礼者谓文十五年传爲礼，此仍爲礼也。】，楚人伐徐。
三月，公会齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、曹伯盟于牡丘，注牡丘，地名阙音义，【牡茂后反，】遂次于匡，注匡衞地在陈留，长垣县西南，公孙敖帅师及诸侯之大夫救徐，注公孙敖，庆父之子，诸侯旣盟，次匡，皆遣大夫将兵救徐，故不复具列国，别也，音义，【复扶又反，】。
夏五月日有食之
秋，七月，齐师，曹师伐厉，注厉楚与国义阳，随县北有厉乡。
八月螽注无传爲灾音义【螽音终本亦作】
九月公至自会注无传
季姬归于鄫，注无传，来宁不书，此书者，以明中絶音义【中丁仲反又如字，】。
己卯晦，震夷伯之庙，注夷伯鲁大夫展氏之祖父夷，谥伯字震者，雷电击之，大夫旣卒，书字音义，【晦音悔，】疏【正义，曰：公羊，谷梁传皆以晦爲冥，谓昼日闇冥也，杜以长歴推已卯晦，九月三十日，春秋値朔书朔，値晦书，晦无义例也。传称于是展氏有隠慝焉，知此夷伯展氏之祖父也，大夫之谥，多连字称之，不知夷伯其名爲何又不知今之展氏，其人是谁？故漫言祖父耳，谥法安人，好静曰夷，是夷爲谥也伯是其字也，説文云震霹雳振物者电隂阳激曜也然则震是霹雳而言，雷电击之者霹雳，有声有光，雷电之大者耳，故言雷电以明之，玉藻云：士于君所言，大夫没矣，则称谥，若字是大夫，旣没礼书，其字也】。
冬宋人伐曹
楚人败徐于娄林，注娄林，徐地下邳僮县东南有娄亭音义，【娄力侯反，邳满悲反】。
十有一月壬戌，晋侯及秦伯战于韩，获晋侯注，例得大夫曰：获晋侯，背施无亲，愎谏违卜，故贬絶下从众臣之例，而不言以归，不书败绩，晋师不大崩，音义，【愎皮逼反，】疏【正义，曰：诸侯与大夫因战而被杀者，昭二十三年传例，君死曰灭，大夫死曰获，其被囚虏者，大夫生死同名，皆称爲获国君，生获则曰以归蔡侯，献舞沈子嘉，胡子豹之类，皆是也。今此晋侯，生获故解之，不书败绩，晋侯之车还泞，而被执耳，其师不大崩也，】。
传十五年春，楚人伐徐，徐即诸夏故也。三月，盟于牡丘，寻葵丘之盟，且救徐也，注葵丘盟在九年，音义，【夏戸雅反下注同，】孟穆伯帅师及诸侯之师救徐，诸侯次于匡以待之，○夏五月，日有食之，不书朔与日，官失之也，疏【正义，曰：桓，十七年已有例，此重发者，沈氏云：彼直不书日，今朔日皆不书，故重发之】，○秋伐厉，以救徐也，○晋侯之入也，秦穆姬属贾君焉，注晋侯入在九年，穆姬申生姊，秦穆夫人贾君，晋献公次妃，贾女也，音义，【属音烛，】疏【正义，曰：庄二十八年，传曰：晋献公娶于贾，无子，烝于齐姜，生秦穆夫人及大子申生，先言穆姬后言，申生知是申生姊也，言娶于贾，则是正妃杜言次妃者，盖杜别有所见也，晋世家云，申生母齐桓女也，同母女弟爲秦穆夫人夷吾母，重耳母女弟也，按传申生之母本是武公之妾，武公末年，齐桓始立，不得爲齐桓女也，虢射惠公之舅，狐偃文公之舅，二母不得爲姊妹也，皆马迁之妄也，】且曰：尽纳羣公子注羣公子晋武献之族，宣二年，传曰：骊姬之乱，诅无畜羣，公子音义【诅，庄据反】，晋侯烝于贾君，又不纳羣公子，是以穆姬怨之，晋侯许赂中大夫，注中大夫，国内执政里防等音义【烝之承反，】疏【正义，曰：晋语称夷吾，谓秦公子絷曰：中大夫里克与我矣，吾命之以汾阳之田百万防，郑与我矣，吾命之以负葵之田七十万，此外犹应更有赂也，】旣，而皆背之，赂秦伯以河外列城五，东尽虢略，南及华山，内及解梁城，旣而不与注河，外河南也，东尽虢略从河南而东，尽虢界也。解梁城，今河东解县也，华山在农华阴县西南音义，【解音蟹，注及下注同，】疏【正义，曰：河自龙门而南，至华阴而东，晋在西河之东南河之北，以河北爲内河南爲外虢略，虢之境界也，献公灭虢而有之，今许以赂秦，列城五者，自华山而东，尽虢之东界，其间有五城也，传称许君焦瑕，盖是其二，其余三城不可知也。列城犹列国，言其城之大者，解梁城则在河北，非此河外五城之数也，】晋饥，秦输之粟，注在十三年，秦饥，晋闭之籴，注在十四年，故秦伯伐晋，卜徒父筮之，吉，注徒父秦之掌龟，卜者卜人，而用筮不能通，三易之占，故据其所见杂占而言之，疏【正义，曰：徒父以卜，冠名知是，掌龟卜者，卜人当卜，而今用筮知其本非所掌，不能通三易之，占其卦遇蛊，不引易文，是据其所见杂占而言之，刘云：案成，十六年，筮卦遇，复云南国蹙，射其元王中厥目，亦是杂占，则筮法亦用杂占，不必皆取易辞而云不能通，三易之占者，今删定以爲此云，渉河侯车败，又云：千乘三去，获其雄狐了旡周易片意，又云：卜徒父筮之，是卜人掌筮，故杜云不能通，三易而成，十六年，非卜人爲筮，且南国蹙，虽非易辞，还是周易之象不与此同，刘君以彼难此，而防杜过非也，】渉河侯车败，诘之，注秦伯之军，渉河则晋侯车败也，秦伯不解，谓败在已，故诘之音义，【诘起吉反，】疏【正义，曰：如杜此意，则下千乘三去，谓晋侯之乘车三度，败坏而去，三去之后，而获晋君也，刘以爲侯者五等总名，国君大号以涉河，侯车败，爲秦伯车败，又云：韩战之前秦，晋未有交兵，何得言晋侯车有三败，以爲秦伯车三败也；今删定知不然者，以秦是伯爵，晋实是侯爵，旣云侯车败，故知是晋侯车败，秦伯乍闻车败，谓败在已不达其旨，故致诘问也，又以韩战之前，秦，晋，未有交兵，何得言晋侯车，有三败者，此谓车有败壊非兵败也，刘君数生异见，以规杜非也，】对曰：乃大吉也，三败，必获晋君，其卦遇蛊，注巽下，艮上蛊音义，【蛊音古】疏，【正义曰：艮刚巽柔，刚上而柔下，巽顺艮止，旣顺而止，无所争竞，可以有事，故曰蛊，序卦曰：蛊者，事也，】曰：千乘三去，三去之余，获其雄狐，夫狐蛊，必其君也；注于周易，利渉大川，往有事也，亦秦胜晋之卦也，今此所言，盖卜筮书，杂辞以狐蛊，爲君其义，欲以喻晋惠公，其象未闻音义，【乘绳证反去，起居反，又起据反一音，起吕反。下同，】疏【正义，曰：筮者若取周易，则其事可推，此不引易，意不可知，故杜舍此传文而以周易言之，蛊卦彖云：利渉大川，往有事也，秦晋隔河往而有事，亦是秦胜晋之卦也，今此所言不出于易，盖卜筮之书，别有杂辞，此杂辞不出，周易无可据，而推求故云其象未闻】蛊之贞，风也，其悔山也，注内卦爲贞，外卦爲悔，巽爲风秦象艮爲山，晋象疏【正义，曰筮之，画卦从下而始，故以下爲内上爲外此言贞风，悔山知内爲贞外爲悔，洪范论筮，云曰：贞曰：悔是筮之二体，有贞悔之名也。贞，正也，筮者先爲下体，而以上卦重之，是内爲正也干之上九称，亢龙有悔，从下而上，物极则悔，是外爲悔也，凡筮者先爲其内，后爲其外内卦，爲已身外卦爲他人，故巽爲秦象艮爲晋象】，岁云秋矣，我落其实而取其材，所以克也，注周九月，夏之七月孟秋也，艮爲山，山有木，今岁已，秋风吹落山木之实，则材爲人所取，实落材亡，不败何待？三败及韩注，晋侯车三坏，疏【正义，曰：谓晋之车乘三度，与秦战而败坏，非谓晋侯亲乘之车也，杜言晋侯车坏者，成上侯车，败之文故也。且晋之车，总属晋侯，亦得云，晋侯车也，刘云：此一句是史家序事，充卜人之语言，秦伯之车，三经败坏，乃至于韩，而晋始惧，】晋侯谓庆郑曰：寇深矣，若之何？对曰：君实深之，可若何？公曰：不孙卜右，庆郑吉，弗使注恶其不孙，不以爲车右，此夷吾之多忌，音义，【孙音逊，注同恶，乌路反。】，歩扬御戎家仆，徒爲右注歩扬郤犨之父乘小驷，郑入也，注郑所献马，名小驷，音义，【驷音士，】庆郑曰：古者大事，必乘其产，生其水土而知其人心，安其敎训而服习其道，唯所纳之，无不如志，今乘异产，以从戎事，及惧而变，将与人易注，变化人意，乱气狡愤隂血周作张脉偾兴，外彊中干，注狡戾也。偾，动也，气狡愤于外，则血脉必周身而作，随气张动，外虽有彊形而内实干竭，音义，【狡古卯反，愤扶粉反张，中亮反，注同，脉音麦，愤方问反，】疏【正义，曰：言马之乱气狡戾，而愤满隂血徧身而动作，张脉动起，外虽有彊形，内实干竭，外为阳，内爲阴血在肤内，故称阴血血，既动作脉，必张起故言张脉也气愤于外内必干燥，内血爲力，故内润则彊内干则弱，言干竭者竭尽也，内干则力尽，】进退不可，周旋不能，君必悔之。弗听，九月，晋侯逆秦师，使韩简视师，注韩简，晋大夫韩万之孙复曰：师少于我，鬭士倍我，公曰：何故？对曰：出因其资，注谓奔梁求秦入用其宠，注爲秦所纳，饥食其粟，三施而无报，是以来也。今又击之，我怠秦奋，倍犹未也，公曰：一夫不可狃，况国乎？注狃也，言辟秦则使来音义，【施式氏反，年末注同，狃女九反，时世反，又时设反】，遂使请战，曰：寡人不佞，能合其众而不能离也，君若不还，无所逃命，秦伯使公孙枝对曰：君之未入，寡人惧之，入而未定列，犹吾忧也，注列位也。苟列定矣，敢不承命？韩简退曰：吾幸而得囚，注得囚爲幸，言必败，壬戌，战于韩原注，九月十三日疏，【正义曰：以经书十一月壬戌，恐与经壬戌相乱，故显言之下，注云：十一月壬戌，十四日是也。】晋戎马还泞而止，注泞泥也，还便旋也。小驷不调，故隋泥中音义【泞，乃定反，隋大果反，】公号庆郑，庆郑曰：愎谏违卜，注愎戾也，音义，【号戸刀反王戸报反】固败是求，又何逃焉？遂去之，梁由靡御韩简，虢射爲右，辂秦伯，将止之注，辂，迎也止，获也，音义【辂，五嫁反，】郑以救公误之，遂失秦伯，秦获晋侯以归，注经书，十一月壬戌十四日，经从赴晋大夫反首拔舍从之，注反首乱头髪下垂也，拔草舍止坏形，毁服音义，【拔满末反，注皆同】，秦伯使辞焉，曰：二三子何其慼也？寡人之从君而西也，亦晋之妖梦是践，岂敢以至注狐突，不寐而与神言，故谓之妖梦，申生言，帝许罚有罪，今将晋君而西，以厌息此语，践厌也，音义，【厌于冉反，一，音于甲反，又于輙反，下同】，晋大夫三拜稽首曰：君履后土，而戴皇天，皇天后土，实闻君之言，羣臣敢在下风，穆姬闻晋侯将至，以太子防与女简，璧登台而履薪焉，注防康公名，其母弟也，简璧防姊妹，古之宫闭者，皆居之台以抗絶之，穆姬欲自罪，故登台而荐之以薪，左右上下者，皆履柴乃得通音义，【防于耕反，履，如字，徐本作屦，九具反抗，苦浪反。荐在荐反，上，时掌反，】疏【，正义曰文，十八年，秦伯防卒，即此康公也，防连文，即言与女简璧，知是防弟简璧，是其姊妹也，刘向列女传说此事，云与太子防，公子与女简璧，亦以简璧爲女也，此言登台履薪，是自囚之事哀，八年传称邾子又无道，吴子囚诸楼台，栫之以棘，以此二文，知古之宫闭者，皆居之于台，以抗絶之俗本作屦者，履是在足之服，故践者亦称屦，是以误焉，定本作履，薪】使以免服衰绖逆，且告注免衰绖，遭丧之服，令行人服此，服迎秦伯，且告将以耻辱自杀，音义，【免音问，又作才音同衰，七雷反绖，大结反，令力呈反，下同，】疏【正义，曰：初死则有免，服成则衰绖，皆爲遭丧之服，传文于此，或有曰：上天降灾，使我两君相见，不以玉帛而以兴戎，若晋君朝以入，则婢子夕以死，夕以入，则朝以死，唯君裁之，左传本无此言，后人妄増之耳，何以知其然？二十二年，传曰：寡君之使婢子侍执巾栉，杜云：婢子妇人之卑称，若此有婢子，不当舍此而注彼也，又此注云：且告夫人将以耻辱自杀，若有此辞，不烦彼注服，防解谊，其文甚烦传本，若有此文，服防必应多解，何由四十余字，不解一言，亦至二十二年，始解婢子，明是本无之也，今定本亦无】曰：上天降灾，使我两君匪以玉帛相见，而以兴戎，若晋君朝以入，则婢子夕以死，夕以入，则朝以死，唯君裁之，乃舍诸灵台，注在京兆鄠县，周之故台，亦所以杜絶令不得通，外内音义，【鄠音戸自曰上天降灾，此凡四十七字，检古本皆无寻，杜注亦不得有，有是后人加也，】大夫请以入，公曰：获晋侯，以厚归也，旣而丧归，焉用之？注若将晋侯入，则夫人或自杀，音义【焉，于防反】，大夫其何有焉？注何有？犹何得且晋人，慼忧以重我，注谓反首拔舍天地以要我，不图晋忧，重其怒也，我食吾言，背天地也，注食消也，音义，【要于遥反重，直用反，下同，】重怒难任，背天不祥，必归晋君，注：任，当也，音义，【任音壬，注及下同】，公子絷曰：不如杀之，无聚慝焉，注公子絷，秦大夫恐夷吾归，复相聚爲恶音义，【絷张执反，又丁立反慝，他得反后同，复扶又反，】子桑曰：归之而质其大子，必得大成，晋未可灭而杀其君，祗以成恶注；祗，适也，音义，【质音置，下注质秦同，祗音支】，且史佚有言曰：无始祸，注史佚，周武王时，太史名佚音义，【佚音逸，大音泰，】无怙乱，注恃人乱，爲已利音义，【怙音戸】无重怒，重怒难任，陵人不祥，乃许晋平，晋侯使郤乞告瑕吕饴甥，且召之，注郤乞晋大夫也，瑕吕饴甥，即吕甥也，盖姓瑕吕名饴甥，字子金，晋侯闻秦将许之，平故告吕甥，召使迎已音义，【饴音怡，】子金敎之言曰：朝国人而以君命赏注，恐国人不从，故先赏之于朝，且告之曰：孤虽归，辱社稷矣！其卜贰圉也，注贰代也，圉惠公太子懐公众皆哭，注哀君不还国，晋于是乎作爰田，注分公田之税应入公者，爰之于所赏之众，音义，【爰于元反，】疏【正义，曰：服防孔晁，皆云爰易也，赏众以田易其疆畔，杜言，爰之于所赏之众，则亦以爰爲易谓旧入公者，乃改易与所，赏之众】，吕甥曰：君亡之不恤，而羣臣是忧，惠之至也，将若君何？众曰：何爲而可？对曰：征缮以辅孺子，注征赋也，缮治也，孺子，太子圉音义，【孺如喻反，】诸侯闻之，丧君有君，羣臣辑睦，甲兵益多，好我者劝，恶我者惧，庶有益乎？众说，晋于是乎作州兵，注五党爲州，州二千五百家也，因此又使州长各缮甲兵，音义【，丧，息浪反。后同辑音集，又七入反，好呼报反，恶，乌路反。说，音悦长，丁丈反，下长男同】疏，【正义曰：周礼乡大夫，以岁时登其夫家之众寡，辩其可任者，州长则否，今以州长管人既少，督察易精，故使州长治之】，初，晋献公筮嫁伯姬于秦，遇归妹，注兑下，震上归妹之睽，注兑下，离上，睽归妹，上六变而爲睽音义【，睽，苦圭反，徐，音圭，】疏【正义，曰：兑下，震上爲归妹，震爲长男兑爲少女兑，说也震，动也少隂而承长阳说以动，是归妹之象，妇人谓嫁为归，故名。此卦为归妹，兑下离上爲睽兑爲泽离爲火，火动而上，泽动而下，乖离之象，故名，此卦爲睽睽，乖也，】史苏占之曰：不吉，注史苏晋卜筮之史，疏【正义，曰：易归妹，上六爻辞女，承筐无实，士刲羊无血，无攸利，此引彼文，而以血为，实为贶，唯倒其句，改两字，而加二亦耳，其意亦不异也二句以外，皆史苏自衍卦意而为之辞，非易文也，易之爻辞，亦名为繇，故云，其繇曰刲刺也。贶赐也刺所以求血士刲羊，亦无血筐，所以承赐女，承筐亦无赐，皆所求无获，是不吉之象，西方邻国，有责让之，言不可报偿也。嫁妹者，欲其与夫和亲，而其爻变为暌，归妹之値睽，爻既嫁而更乖张，犹如无助者也。言夫不助妻，故乖离也。震变为离离，还变为震，震为雷，离为火，震变为离，是雷变为火，以其为雷为火，此嬴败姫言，秦将败晋也，震为车上六爻在震体，则无其应，是为车则脱其輹，离为火上，九爻在离体，则失其位，是为火则焚其旗，车败旗，焚是不利于行师，若其行师，败于宗族之，丘邑也，以其变为睽卦，复就睽卦，求之睽卦，则上九孤絶失位是乖离，而孤独也，孤独无助遇寇难，则张之弧，弧弓也，遇寇张弓，怖惧警备，亦是不吉之象，侄其从姑言，兄子其当从至姑家，与同处也。在姑家六年，其将逋亡逃归，其本国而弃遗其家室，言将弃妻而独归也，归家之明年，其将死于高梁之虚，筮嫁女而得此卦，是不吉之象，】其繇曰：士刲羊，亦无也，女承筐，亦无贶也，注周易归妹，上六爻辞也，血也，贶赐也，刲羊士之功，承筐女之职，上六无应，所求不获，故下刲无血，上承无实，不吉之象也。离爲中女震爲长男，故称士女音义，【繇直又反，刲苦圭反，刺割也，音荒，筐曲方反，贶，音况，本亦作况，应应对之应，下无应同中丁仲反】疏【正义，曰：易之爻辞无二，亦字传文，加之言男，亦犹女女亦犹男，其意同也，易言血而此言知是血也，贶赐释诂，文刲刺也，厨宰男子之事，故刲羊士之功也。筐篚，妇人所掌，故承筐女之职也，上爻与三，其位相値，一阴一阳，乃爲相应，上三俱是阴，爻是爲无应，动而无人应之，所求无获，故下刺无血，上承无实，是不吉之象，上爻变，则是震为离，离为中女，故称女承筐，震为长男，男称士，故为士刲羊，王弼以兑为羊，羊谓三也；上六处卦之穷，仰无所承，下又无应为女，而上承则虚筐，而莫之与为士，而下命则刲羊而无血，不应所命也，言士发命而莫之应，女承筐，而莫之与？是不吉之象，服防以离为戈兵，兑为羊，震变为离，是用兵刺羊之象也。三至五有坎象，坎为血，血在羊上，故刺无血也。震为竹，竹为筐，震变为离，离为火，火动而上，其施不下，故筐无实也，此士刲羊女承筐，是归妹，上六爻辞直，据上六之一爻，故杜云上六无应，所求不获，故下刲无血，上承无实，与王辅嗣同则不须变为离卦，自有士女之义，今杜云离爲中女，便是据变之后，始有女，承筐之象，既为离卦，则上九有应，所以与易说卦不同者，但易之所论，当卦爲义，此旣用筮法，震变为离，故以离震杂说，其理与易不同，故服防亦称离为戈兵用，变为说也，】西邻责言，不可偿也。注将嫁女于西，而遇不吉之卦，故知有责让之，言不可报，偿音义，【责侧介反，又如字，偿市亮反，又音常，】疏【正义，曰：如杜此言，直以遇卦不吉，则知言不可偿，不知其象，何所出也？服虔以为三至五为坎，坎为月，月生西方，故为西邻，坎为水，兑为泽，泽聚水，故坎责之泽，泽偿水则竭，故责言不可偿，此取象甚迂，杜言虚而不经，谓此类也。】归妹之睽，犹无相也。注归妹女，嫁之卦睽，乖离之象，故曰无相；相，助也，音义，【相息亮反，注同，】疏【正义，曰：杜意嫁女，而遇睽离之爻，即是无相助也，不知其象所出，服虔云，兑为金，离为火金，火相遇而相害，故无助也。】震之离，亦离之震，注二卦变而气相通，疏【正义，曰：爲震与离通也，震既与离通，则离亦与震通，言此二卦相通者，爲下张本震为雷，雷是动离为火震之，离是动来，适火离之，震是火往，适动欲明，火之动炽之意，】爲雷爲火爲嬴败，姬注嬴秦姓姬，晋姓震为雷，离为火，火动炽而害其母，女嫁反害其家之象，故曰爲嬴败，姬音义，【嬴音盈，】疏【正义曰：震为雷，离为火，说卦文，服虔云：离为日，为火秦嬴姓，水位三至五有坎，象水胜火，故为嬴败姬，】车说其輹，火焚其旗，不利行师，败于宗丘，注輹车下，缚也，丘犹邑也，震爲车，离为火上，六爻在震，则无应故车，脱輹在离则失位，故火焚旗，言皆失车，火之用也，车败旗焚，故不利行师，火还害母，故败不出国，近在宗邑，音义【说，吐活反，注同，輹音福，又音服，案车旁着，畐音福，老子所云三十辐共一毂是也，车旁着复音服，是车下伏兔，，如字，又扶卧反，】疏【正义，曰：子夏易传云：輹车下，伏兔也，今人谓之车屐，形如伏兔，以绳于轴，因名也，土之髙者曰丘众之所聚为邑，故丘犹邑也，晋语震为车也，说卦离爲火，上爻在震，则无应故车脱輹三，亦阴爻是无应也，在离则失位，故火焚其旗，初三五竒为阳位二，四上偶为阴，位在离则变爲阳而居阴位，是失位也，师行必乘车，而建旗车败，旗焚故不利行师也，火还害母，故败不出国，近在宗邑也，服防云五至三有，坎为水，象震为车，车得水而脱其輹也，震为龙，龙为诸侯旗，离之震，故火焚其旗也，震东方木，兑，西方金木，遇金必败韩，有先君之宗庙，故曰宗丘，】归妹睽孤，寇张之弧，注此睽上九爻辞也，处睽之极，故曰睽孤，失位孤絶故遇寇难而有弓矢之警，皆不吉之象，音义【难，乃旦反。警，音景】疏【正义，曰：睽卦上九云：上九，睽孤，见豕负涂，载鬼一车，先张之弧，复脱之弧，匪寇婚媾，往遇两则吉，彼文甚多，此略取之，先张之弧，谓见寇而张弓，故曰遇寇难，而有弓失之警，皆不吉之象，服防云，坎为寇，为弓，故曰寇张之弧，】侄其从姑，注震爲木离爲火，火从木生离爲震妹于火爲姑，谓我侄者，我谓之姑，谓子圉质，秦音义，【侄待结反，字林丈一反，】疏【正义，曰：释亲云，父之姊妹，为姑女子谓晜弟之子为侄，是谓我侄者，我谓之姑，】六年，其逋逃归其国，而弃其家，注逋亡也，家谓子圉妇怀，嬴音义，【逋补吾反，】疏【正义，曰：桓，卞八年，传曰：女有家，男有室，室家通言耳，夫谓妻为家，弃其家，谓弃其妻故爲怀嬴也，子圉，以十七年质于秦，二十二年逃归，是六年乃逋也，】明年，其死于高梁之虚，注惠公死之明年，文公入，杀怀公于高梁，高梁，晋地在平阳，杨县西南，凡筮者，用周易，则其象可推，非此而往，则临时占者，或取于象，或取于气，或取于时日，王相以成其占，若尽附会以爻象，则构虚而不经，故略言其归趣，他皆仿此，音义【虚，去鱼反王于况反，相，息亮反，构本又作讲，各依字读】，疏【正义，曰圉，以二十二年归，二十三年，惠公死二十四年二月，杀怀公于高梁，是为惠公死之，明年也，此筮之意言，六年逋，明年，死则是逃归之，明年而云惠公死之，明年者以二月即死，据夏正言之，犹是逃归之，明年也，但周正已改，故以惠公证之耳，春秋筮事既多，此占最少，其象，故杜因而明之，云用周易，则其象可推，非周易则不可得，知本意，所取不在周易者，尽皆附会，爻象以求其事，则象非其类，事非其实，全构虚而不经，故略言归趣而已，不能尽得其象也。阴阳书，以为：春则为木王，火相土死，金囚水休时日，王相谓此也。】及惠公在秦，曰：先君若从史苏之占，吾不及此，夫韩简侍曰：龟象也。筮，数也。物生而后有象，象而后有滋，滋而后有数，先君之败德，及可数乎？史苏是占，勿从何益！注言龟以象示筮以数告，象数相因而生，然后有占占，所以知吉凶不能变，吉凶，故先君败德，非筮数所生，虽复不从，史苏不能益祸，音义【，夫，音扶。先君之败，德及絶句可数乎？一读及可数乎？数色主反，复扶又反，】疏【正义，曰：卜之用，龟灼以出，兆是龟以金木水火土之象而告人筮之，用蓍揲以为卦，是筮，以阴阳蓍策之数，而告人也，凡是动植，飞走之物，物旣生讫，而后有其形象，既为形象，而后滋多，滋多而后始有头数，其意言龟以象而示人筮，以数而告人惠公之意，以先君若从史苏之占，不嫁伯姬于秦，已，便不及此祸，尤先君不从，卜筮也，韩简之意，以为惠公及祸，自由先君献公废适立庶之败德，不由卜筮，故云先君之败德，旣定致公，今及此祸，可由筮数始生之乎？败德有其象数，筮龟从后而知，因嫁女于秦，见于蓍兆，故云史苏是占，纵使当时不从，何能加益？此祸明祸败既定，龟筮知之，从之，不能损不从，不能益也，注正义曰：谓象生而后有数，是数因象而生也，若易之卦象，则因数而生，故先揲蓍而后得，卦是象从数生也，上云：龟象筮数下，直言数不言象者，上总论卜筮，故龟筮，并言当时唯筮伯姫，故下直举数耳，】诗曰：下民之孽，匪降自天，僔沓背憎，职竞由人，注诗小雅言民之有邪恶，非天所降僔沓，面语背相憎疾，皆人竞所主，作因以讽，諌惠公有以召此祸也，音义，【孽鱼列，反，僔，尊本反沓，徒合反邪？似差反，讽方凤反，】疏【正义，曰：诗小雅十月之交篇也下民之有邪恶妖孽，非是下自上天，今小人，僔，僔沓沓相对，谭语背，则相憎主于竞逐，为恶者由人耳，因以讽諌，惠公言善恶由公耳，】○震夷伯之庙，罪之也，于是展氏有隐慝焉，注隐恶非法，所得尊贵，罪所不加，是以圣人因天地之变，自然之妖，以感动之，知达之主，则识先圣之情以自厉，中下之主，亦信妖祥，以不妄神道助敎，惟此爲深音义【，知，音智。】疏【正义，曰：慝训恶也，隐蔽之恶，不见于外，非法令所得绳也，其人尊贵，非刑罚所能加也，忽有震破其庙，乃是幽冥加罪，圣人因天地之变，自然之妖，故章其事以感动，秽行之人，使自惩肃也，知达之主，则识先圣之情，知此欲以惧愚人也，中下之主，亦信此妖祥之事，谓身为恶行，神必加祸，以此不妄动，作易称圣人以神道设敎故云神道助敎，唯此事为深，因此遂泛解春秋，诸有妖祥之事，皆为此也。】○冬，宋人伐曹，讨旧怨也，注庄，十四年，曹与诸侯伐宋，○楚败徐于娄林，徐恃救也，注恃齐救○，十月，晋阴饴甥防秦伯，盟于王城，注阴饴甥，即吕甥也，食采于阴，故曰阴饴甥王城，秦地冯翊临晋县，东有王城，今名武乡，秦伯曰：晋国和乎？对曰：不和，小人耻失其君而悼丧其亲，注痛其亲，为秦所杀，不惮征缮以立圉也？曰：必报雠，宁事戎狄，君子爱其君而知其罪，不惮征缮以待秦命，曰：必报德，有死无二，以此不和，秦伯曰：国谓君何？对曰：小人慼谓之不免君子，恕以爲必归，小人曰：我毒秦，秦岂归君？注毒谓三施，不报音义，【惮徒旦反，】，君子曰：我知罪矣，秦必归君，贰而执之，服而舍之，德莫厚焉，刑莫威焉，服者怀德，贰者畏刑，此一役也，注言：还，惠公使诸侯威服，复可当一事之功，音义，【舍如字，又音舍，还音环，】疏【正义，曰服，防云一役者谓韩战之役，知不然者，吕甥之言，劝秦伯而纳晋侯，假称君子之意，若纳晋君，可以更当一役之功，欲深劝秦伯，若直论韩战之役于秦，未有深利，何肯纳也？故杜别为其说，刘以服义规之，虽于理亦通，未为殊絶，】秦可以霸，纳而不定，废而不立，以德爲怨，秦不其然，秦伯曰：是吾心也。改馆晋侯，馈七牢焉，注牛，羊，豕各一，爲一牢音义，【馈其位，反】蛾析谓庆郑曰：盍行乎注蛾析，晋大夫也，音义，【蛾鱼绮反，或作蚁，一音五和反，析星歴反本或作晢，盍戸腊反？】对曰：陷君于败，注谓呼不往，误晋师失，秦伯败而不死，又使失刑，非人臣也，臣而不臣，行将焉入？十一月，晋侯归，丁丑，杀庆郑而后入，注丁丑月二十九日音义【焉，于防反】，是岁，晋又饥，秦伯又饩之粟，曰：吾怨其君而矜其民，且吾闻唐叔之封也，箕子曰：其后必大晋，其庸可兾乎？注唐叔，晋始封之君，武王之子，箕子殷王帝乙之子，纣之庶兄音义，【饩许气反，】注【正义，曰唐叔，晋始封之君，晋世家文也，宋世家云，箕子者，纣亲戚也，止云亲戚，不知为父也，兄也，郑，王肃皆以箕子为纣之诸父服，杜以为纣之庶兄，既无正文，各以其意言耳，歴检诸书不见，箕子之名，唯司马彪注，庄子云：胥余箕子名，不知其然否？】姑树德焉，以待能者，于是秦始征晋河东，置官司焉，注征赋也。
经十有六年春王正月戊申朔，陨石于宋，五注陨落也，闻其陨视之，石数之五，各随其闻见先后而记之，庄七年，星陨如雨，见星之陨而坠于四远若山，若水不见在地之验，此则见在地之验而不见，始陨之星，史各据事而书音义【陨于敏反，数色主反，坠直类反】，疏【正义，曰：陨落释诂，文公羊传曰：曷为先言霣而后言，石霣石记闻，闻其磌然，视之则石，察之则五，是随闻见先后而记之也，传称陨星也，则石亦是星，而与星陨文倒，故解之，彼见星之陨，不见在地之验，此见在地之石，不见始陨之星，史各据事而书，故文异也，三十三年，书陨霜者，亦见在地之霜，不见在天之验，故霜上言：陨与此同也，星石霜，言陨雪雹，螽言雨者，其状似雨者称雨，不似雨者，即称陨也。】，是月，六鹢退飞，过宋都注，是月，陨石之月，重言，是月，嫌同日鹢，水鸟髙飞遇风而退，宋人以爲灾，告于诸侯，故书音义【，是月，本或作是日，鹢五歴反本或作鶂，音同六，其数也，过古禾反重，直用反传注，同】疏【，正义曰：月令诸言，是月，皆是前事之月，知此是陨石之月也，石陨鹢退，俱是宋事事相类，而同时告，故重言，是月，嫌同日也，告者不以鹢退之日告故言是月以异之，鹢水鸟者，相传为然，春秋考异邮云，鹢者毛羽之虫生隂而属于阳，洪范五行传曰：鹢者阳禽鹢字，或作鶂，广志云：鹢古退飞者，今以其首爲船头，庄子云：鹢之相视，眸子不运而风化，博物志云：雄雌相视则孕，或曰，维鸣上风，雌承下风，则亦孕是也。鸟飞不能自退，传言风也，是鸟髙飞遇风而退，却也，公羊传曰：视之则六，察之则鹢，徐而察之，则退飞，是亦随见先后而书之，鲁史而记宋事，知其宋人以为灾，告于诸侯，故书】。
三月壬申，公子季友卒，注无传称字者贵之，公与小敛，故书日音义，【与音预，敛力验反，公与小敛，本亦作公，与敛】疏，【正义曰：季是其字，友是其名，犹如仲遂，叔肹之类，皆名字双举，刘以季为氏，而规杜过，非也，云季友，仲遂皆生赐族，非字也】，夏四月丙申，鄫季姬卒，注无传音义【，鄫似陵反，】。
秋七月甲子公孙兹卒注无传
冬，十有二月，公会齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、邢侯，曹伯于淮，注临淮郡，左右音义，【邢音刑，淮音怀】疏，【正义曰：淮水发源入海，其路甚长，会于淮者，必是防于水旁，不得会于水内，杜欲指其处，无以可明，故云临淮郡左右】。
传十六年春，陨石于宋五，陨星也，注但言星则嫌星使石陨，故重言陨星疏【，正义曰：下云风也，是风使鹢退，此若直言星也，则嫌是星使石陨，故重言陨星，以明所陨之石，即是星也，易称在天成象，在地成形，则星之在上，其形不可知也。古今之说，星陨至地，皆言为石经书，在地之验，故言陨石传，本在天之时，故言陨星，不知星之在上，其形本是石也，为当既陨，始变为石，圣贤不说，难得而知】，六鹢退飞，过宋都，风也，注六鹢，遇迅风而退，飞风髙不为物害，故不记风之异，音义，【迅音信，又音峻疾也，】周内史叔兴聘于宋，宋襄公问焉，曰：是何祥也？吉凶焉在？注祥吉凶之先见者，襄公以爲石陨鹢退，能爲祸福之始，故问其所在，音义【焉于虔反？见，贤遍反，又如字，】疏【正义，曰：中庸云，国家将兴，必有贞祥，国家将亡，必有妖孽，则事之先见，善恶异名，吉之先见，谓之祥，凶之先见，谓之妖，此总云祥者，彼对文耳，书序云：亳有祥桑谷共生于朝，五行传云：青祥白祥之类，恶事亦称为祥，祥是总名，公问是何祥也？吉凶焉在？故杜并以吉凶解之言，吉凶先见，皆为祥也。襄公以为石陨鹢退，能为祸福之始，故问其所在，盖当虑其在已，故问之，】对曰：今兹鲁多大丧，注今兹此岁，明年齐有乱，君将得诸侯而不终，注鲁丧齐乱，宋襄公不终别以政刑吉凶，他占知之疏，【正义曰：此三者叔兴止言其事，不说知之所由，或观政敎刑法，或他事别有占验，故云：别以政刑他占，知之言知之，不由石鹢也，刘云：政者若周大夫入陈，竟见官职，不脩君臣，南冠如夏氏，知简夷将乱，子贡见公执玉卑，知其替死也，刑者，若夷吾忌克多怨，君子知其不终也，吉凶有二隂阳调序四海，玉烛，时吉也隂阳错逆寒暑失度，民多疠役，五谷不登，时凶也，父慈子孝，君义臣忠，人吉也，父不父，子不子，君不君，臣不臣，人凶也，】退而告人曰：君失问，是阴阳之事，非吉凶所生也，注言石陨，鹢退隂阳错逆所爲非人所生，襄公不知阴阳而问人事，故曰：君失问，叔兴自以对非其实，恐爲有识所讥，故退而告人音义，【错七落反，】疏【正义曰：刘云，言是阴阳之事也，则知事由阴阳，若阴阳顺序，则物皆得性，必无妖异，故云：阴阳错逆，所为非人，吉凶所生也，传称天反时为灾，地反物为妖，人反德为乱，乱则妖灾生，洪范咎徴曰狂恒雨，若之类，皆言人有愆失，乃致阴阳错逆，而云阴阳错逆，非人所生者，石陨鹢飞，事由阴阳错逆，阴阳错逆，乃是人行所致，襄公不问已行何失，致有此异，乃谓既有此异，将来始有吉凶，故荅云是乃阴阳之事，非将来吉凶所生，言将来若有吉凶，协此石鹢之异耳，非始从石鹢而出也，襄公不知隂阳错逆为既往之咎，乃谓将来吉凶，出石鹢之间，是不知阴阳而空问人事，故云：君失问也，叔兴若以实对，当云，由君愆失，致有此异，今乃别以政刑，他占横说齐乱鲁丧，自以对非其实，恐为有识所讥，故退而告人以此言也，服防云：鹢退风咎，君行所致，非吉凶所从生，襄公不问已行，何失而致此变，但问吉凶焉在？以为石陨鹢退，吉凶所从而生，故云：君失问是，刘用服，义为说也，今删定以杜注云：石鹢阴阳，错逆所为，非人所生，则阴阳错逆，自然有此，非由人事之失，致此错逆，又吉凶不由石鹢所生，故传云是阴阳之事，非吉凶所生，是吉凶不由石鹢，石鹢所生，不由于人，则吉凶之来，别由人行得失耳，故释例云：或异而无感，或感而不可知，如此之类是也。其传云：乱则妖灾生，洪范曰：狂恒雨若，此皆假之阴阳，以为劝戒，神道助敎，非实辞也，但圣贤之说，未知孰是？故两载其义，以俟后贤，】吉凶由人，吾不敢逆君故也。注积善余庆，积恶余殃，故曰：吉凶由人，君问吉凶，不敢逆之，故假他占以对音义，【殃于良反，】疏【正义，曰：积善余庆，积恶余殃，易文言，文也言将来吉凶，由人行所致，行善则有吉，行恶则有凶吉凶，自由于君，不从，石鹢而出，吾不敢逆君之心，故假他占以对之，】○夏，齐伐厉，不克，救徐而还，注十五年，齐伐厉以救徐，○秋狄侵晋，取狐厨，受铎渉汾及昆都，因晋败也，注狐厨受铎，昆都晋三邑，平阳临汾县西北有狐谷亭，汾水出大原南入河，音义，【狐音胡厨直诛反，铎徒各反，汾扶云反，水名大原，音泰，】疏【正义，曰：汾水从平阳南流，折而西，入于河，临汾县在汾水北，狐谷疑是狐厨，乃在县之西北，则狐厨受铎，皆在汾北狄，自北而侵南，渉汾水至于昆都，昆都在汾南也，】○王以戎难告于齐，齐征诸侯，而戍周注十一年，戎伐京师以来，遂爲王室，难音义【难，乃旦反，注同】○，冬十一月乙卯，郑杀子华，注终管仲之言，事在七年○，十二月会于淮谋鄫，且东略也。注，鄫爲淮夷所病，故音义，【爲于僞反】城，鄫役人病，有夜登丘而呼曰：齐有乱，不果城而还。注役人遇厉气，不堪久驻，故作妖言音义，【呼火故反还音旋】。
经十有七年春，齐人，徐人伐英氏，音义【英于京反，】。
夏，灭项注项国，今汝阴项县公，在会，别遣师灭项不言，师讳之音义，【项胡讲反国，名鲁灭之也，二传以为齐灭】疏，【正义曰：知非师少，不言师而言，讳之者，沈云襄十三年传云，用大师焉曰灭，此既称灭，故知用大师刘云：案传齐人以为讨，讨其灭国，非讨用师，既不讳灭，何以讳师？谓将卑师少称人，不可自言，鲁人故不称师，不达此防以为将，卑师少以规杜过，非也，】。
秋，夫人姜氏会齐侯于卞，注卞今鲁国卞县音义【，卞皮彦反，】疏【正义，曰：妇人送迎不出门，见兄弟不逾阈，今出会齐侯，无讥文者，凡夫人之行，得礼失礼，直书其事，善恶自明，故于文悉无褒贬，此时公为齐人所止，夫人会以释之，纵使违礼不合，贬责】。
九月，公至自会，注公旣见执于齐，犹以防致者，讳之冬，十有二月乙亥，齐侯小白卒，注与僖公八同盟赴以名，疏【正义曰：元年盟于荦，三年，公子友如齐涖盟，五年，于首止七年，于寗母八年于洮，九年于葵丘，十五年，于牡丘四年，与屈完盟于召陵，诸侯皆在公亦与焉，故为八也。同盟相赴，以名主谓，当时两君但与其父盟亦得以名赴其子耳，与僖盟既多，故不复通，数庄闵也，】。
传十七年春，齐人爲徐伐英氏，以报娄林之役也，注英氏，楚与国娄林，役在十五年，音义，【爲于僞反，】，○，夏，晋大子圉爲质于秦，秦归河东，而妻之注，秦征河东，置官司，在十五年音义【圉，鱼吕反。质，音致，下同。妻七许反，下同，】惠公之在梁也，梁伯妻之梁，嬴；孕，过期注过十月不产，怀子曰：孕音义，【嬴音盈，下同，孕以证反，过古禾反，】疏【正义曰：十月而产妇人大期，又家语云：人十月而生，故知过期过十月也，易称妇孕不育，说文云：孕怀子也，】卜招父与其子卜之，注卜招父梁大卜音义，【招上遥反，大音泰】，其子曰：将生一男一女，招曰：然，男为人臣，女爲人妾，故名男曰圉，女曰：妾注圉养马者不聘曰：妾疏【正义，曰昭，七年，传曰：马有圉，牛有牧，内则云：聘则为妻，奔则为妾，是也，】及子圉西质，妾为宦女焉，注宦事秦，爲妾音义，【宦音患，】○师灭项，注师鲁，师淮之会，公有诸侯之事未归而取项注淮，会在前年冬，诸侯之事，会同讲礼之事，齐人以爲讨而止公，注内讳执皆言止○秋声，姜以公故，会齐侯于卞，注声姜僖公夫人齐女，九月，公至书曰：至自会，犹有诸侯之事焉，且讳之也。注耻见执，故托会以告庙疏，【正义曰：实无诸侯之事而言，至自会者，尚似有诸侯之事焉，】○齐侯之夫人，三王姬，徐、嬴，蔡姬，皆无子，齐侯好内，多内宠，内嬖如夫人者六人长衞姬生武孟注武孟公子无亏音义，【好呼报反，嬖，必计反长，丁丈反，下注同，】少衞姬生惠公，注公子元音义【少，计照反】，郑姬，生孝公注，公子昭葛嬴，生昭公注，公子潘音义【潘判丹反，】密姬，生懿公注，公子商人，宋华子，生公子雍。注华氏之女子，姓音义，【华戸化反】公与管仲属孝公于宋襄公以爲大子，雍巫有宠于衞共姬，因寺人貂以荐羞于公注，雍巫，雍人名巫卽，易牙音义，【属音烛，共音恭，本亦作恭，貂音雕，易音亦，】疏【正义，曰：周礼掌食之，官有内雍外，雍此人为雍，宜名巫而字，易牙也，】亦有宠，公许之，立武孟注，易牙既有宠于公，爲长衞姬请立武孟音义【爲于僞反，】管仲卒，五公子皆求立，冬十月乙亥，齐桓公卒注，乙亥，十月八日，易牙入，与寺人貂因内宠以杀羣吏，注内宠，内官之有权宠者而立公子无亏，孝公奔宋，十二月乙亥，赴辛巳夜，殡注六十七日，乃殡音义【殡，必刅反】。
经十有八年春王正月，宋公、曹伯衞人邾人伐齐，注纳孝公。
夏师救齐注无传
五月戊寅，宋师及齐师战于甗，齐师败绩，注无亏，既死曹衞邾先去鲁亦罢归，故宋师独与齐战，不称宋公，不亲战也，大崩曰：败绩，甗齐地音义【甗，鱼免反，又鱼偃反，又音言，一音彦，】狄救齐，注无传救，四公子之徒。
秋八月丁亥，齐桓公注十一月而葬乱，故八月无丁亥日误。
冬，邢人，狄人伐衞注狄称人者，史异辞，传无义例，疏【正义曰：决上狄救齐，不称人也，于例将卑师众称师，将卑师少称人，谓中夏诸侯之例，此称邢人，是将卑师少者，夷狄既无爵命，非有君臣之别，文多称戎，称狄，今君臣同文，或单称狄，或称狄人，是时史异辞，非褒贬也，谷梁传曰：狄其称人，何也？善累而后进之伐衞所以救齐也，其意以为上已救齐，今复伐衞救齐故进之，称人左氏无此义，故爲史异辞】。
传十八年春，宋襄公以诸侯伐齐，三月，齐人杀无亏，注以説宋音义【，说，音悦，又如字，】○郑伯，始朝于楚，注中国无霸，故楚子赐之金，旣而悔之，与之盟曰：无以铸兵，注楚金利，故音义，【铸之树，反】疏【正义，曰：考工记云：吴越之剑是也，】故以铸三钟，注，古者以铜爲兵，传言楚无霸者远略，○齐人将立孝公，不胜，四公子之徒遂与宋人战，注无亏已死，故曰，四公子音义，【胜音升，又升证反】，夏五月，宋败齐师于甗，立孝公而还，○秋八月，葬齐桓公，注孝公立而后得，○冬，邢人，狄人伐衞围莬圃衞侯以国让父兄子弟及朝众曰：苟能治之，燬请从焉，注燬衞文公名音义，【莬音徒，圃布古反，又音布，燬吁委反，】众不可注，不听衞侯让而从师于訾娄，注陈师訾娄，訾娄衞邑音义【，訾子斯反，娄郎句反，又郎钩反，】狄师还，注独言狄还，则邢留距衞言邢所以终为衞所灭，○梁伯益其国，而不能实也，注多筑城邑而无民以实之，命曰新里，秦取之。
经十有九年春王三月，宋人执滕子婴齐，注称人以执宋以罪及民告例，在成十五年传例，不以名为义书，名及不书名，皆从赴音义，【婴于盈反，】疏【正义，曰：此云，宋人执滕子下云：邾人执郐子，二君于传无不道之状，而皆称人，以执是宋公欲重其罪，以罪及民告，故史从而书之，以示虚实，释例曰：凡诸侯无加民之恶，而称人以执皆时之赴告，欲重其罪，以加民爲辞，国史承之，书之于策，而简牍之记，具存夫子因示虚实，故传随而着其本状，以明得失也，滕子，郐子皆称人见执，宋欲重二国之罪，故以不道赴，或名或不名，从所告之文也，传具载子鱼之辞以虐二国之君见义明，非罪也，杜言书名，从赴者，诸侯被执，其罪与不罪，直以执者称人，称侯为异传例，不以书名为义，释例曰：诸见执者已在罪贱之地，书名与否，非例所加，故但言执某侯也，其意言被执，已是罪贱书名，更无可加，故不复以名为义旣，不以为义，而被执者，有名与不名，知其皆从赴也，】。
夏六月，宋公、曹人，邾人盟于曹，南注无传，曹虽与盟，而犹不服，不肯致饩，无地主之礼，故不以国地，而曰曹南所以及秋而见围，音义【，与，音预，下亦与同饩，许气反】疏【正义，曰：哀十二年，传曰：诸侯之会，侯伯致礼，地主归饩，桓十四年，公会郑伯于曹，传曰：曹人致饩，礼也，春秋诸会于国都者，卽以国都名爲会地，地主不序于列，此会地于曹南，则在曹之都也，在曹之都，而曹在列，是曹虽与盟，而心犹不服，秋，宋人围曹，传曰：讨不服也，以不服而被围，知此地以曹南，卽是不服之状，明是不肯致饩，无地主之礼，以此故不以国地，而曰曹南所以及秋而见围，以秋见围，知此时不服，故注言之，】鄫子会盟于邾，注不及曹南之盟，诸侯旣罢，鄫乃会之于邾，故不言如，会疏【正义，曰：诸侯盟于曹南，鄫子欲往会之，未至于曹，诸侯旣罢，以邾旣盟讫，故如邾会之本，意欲往会盟，未至于曹，诸侯已去，其实至于邾国，故书会盟于邾，言其意欲盟也，二十八年，践土盟下云：陈侯如会，彼谓往至会所，此不至会所，故书其所至而不言如会襄，七年鄬之会，下，郑伯髠顽如会，未见诸侯，丙戌，卒于鄵，亦不至会所，而云如会者，其意欲会而在道身丧，故亦书其所至，义与此同，但卒执事异，故文异耳。鄫子不及曹南，而至于邾国，盖宋公知其在邾，故使邾子执之】，己酉，邾人执鄫子用之，注称人以执宋以罪及民告也，鄫虽失大国会盟之信，然宋用之爲罚已虐，故直书用之言，若用畜产也，不书社，赴不及也，不书宋使邾，而以邾自用，爲文南面之君，善恶自专，不得托之于他，命音义，【畜许又反，】疏【正义，曰昭，十一年，楚执蔡世子友用之，与此执鄫子用之，皆恶其无道，直书用之，言其若用畜牲，所以恶楚，宋也，恶宋而以邾，自用为文者，南面之君善恶自专，不得托之他命，事实恶宋，亦所以恶邾也，传称用之于社，而经不书于社，故云赴不及也，刘规过云，执蔡世子友用之，不言冈山，此何须云于社，今删定知不然者，以庄二十五年，皷用牲于社，今鄫子旣同，畜牲而用，当云：邾人用鄫子于社，今不云于社，故知赴不及，则昭十一年，执蔡世子友用之，亦赴不及也，】。
秋，宋人围曹衞人伐邢注伐邢，在围曹，前经书在后，从赴。
冬，会陈人，蔡人，楚人，郑人盟于齐，注地于齐，齐亦与盟，疏【正义，曰：地于齐者，言即以齐爲所盟之地也，传称陈穆公，请脩桓公之好，而为此盟，明是齐亦与盟地于齐，而齐不序，诸盟会以国都而地主不列于序者，地主亦与盟会，皆以此而知之耳，】。
梁亡，注以自亡为文，非取者之罪，所以恶梁音义，【恶乌路反，】疏【正义，曰：诸侯受命，天子分地建国，无相灭之理，此以自亡，为文不书，所取之国，以为梁国自亡，非复取者之罪，所以深恶梁耳，非言秦得灭人国也，释例曰：作事不时，则怨讟动于民，彼梁伯者，虚与无虞之功，诈称无害之宼，遂沟其宫，以荡百姓之心，开大国之志，是妖，衅之先徴自亡之实应，故不言秦灭梁，而以自亡，爲文】传，十九年春，遂城而居之，注承前年传取新里，故不复言秦也，为此冬梁亡，传音义，【复扶又反，】○，宋人执滕宣公，○，夏，宋公使邾文公用鄫子于次睢之社，欲以属东夷注睢水受，汴东经陈留，梁；谯，沛彭城县入泗，此水次有妖神，东夷皆社祠之，盖杀人而用祭音义，【睢音虽属朱欲反，谯在消反，沛，音贝泗，音四祠，音辞，或音祀，】疏【正义曰：属训聚也，杀鄫子以惧，东夷使东夷聚来归已也，齐桓以徳属诸侯，诸侯聚归，齐桓注正义曰：释例曰：汴水自荥阳受河，睢水受汴，东经陈留，梁国谯郡，沛国至彭城县入泗，凡水首从水出，谓之受流，归他水，谓之入汉书之例，爲然言，汴从河出，睢从汴出也，次谓水旁也。下云用诸淫昏之鬼，则此祀不在祀典，故云此水，次有妖神，妖神而谓之社，传言以属东夷则，此是东夷之神，故言东夷皆社祠之，刘云：按昭十年季平子伐莒献俘，始用人于亳社，彼亳社旧不用人杜，何以知此？社杀人而用祭乎？今知不然者，彼传云，始用人于亳社，故知旧来不用此云，使邾文公用鄫子于次睢之社，既不言始明知，旧俗用之，刘取彼而规杜过，非也，】司马子鱼曰：古者六畜不相爲用，注司马子鱼，公子目夷也，六畜不相为用，谓若祭马先，不用马音义，【畜许又反，注同爲于伪反，下爲人同，又如字，注仿此，】疏【正义曰：尔雅释畜马，牛、羊，豕，犬鸡谓之六畜，周礼谓之六牲，养之曰畜，用之曰牲，其实一物也，此云六畜不相为用，昭十一年，传曰：五牲不相为用，彼注不云马，而以其余当之，明其俱爲祭祀所用，彼此同也，周礼，校人春祭马祖，郑云：马祖天驷也，孝经说曰：房为龙马六畜之言，先祖者，唯此一文而已，以外牛羊之等，其祖不知为何神也？谓若祭马先，不用马，略举一隅，防有文者言之耳。沈氏云：春秋说天苑主牛，又有天鸡，天狗，天豕以马祖类之，此等各有其祖，】小事不用大牲，疏【正义，曰：杂记言，衅庙用羊，门，夹室皆用鸡，隠十一年传称郑伯之诅，使卒出豭，行出犬鸡，如此之类，皆是不用大牲也】，而况敢用人乎？祭祀，以为人也；民，神之主也，用人，其谁飨之？齐桓公存三亡国以属诸侯，注三亡国鲁衞邢疏【正义曰：齐语云，鲁有夫人，庆父之乱，二君弑死，国絶无嗣，桓公使高子存之，狄人攻邢，桓公筑夷仪以封之，狄人攻卫，卫人出庐于曹，桓公城楚邱以封之，是也；卫则狄灭之矣，鲁邢不灭而言亡者，美大齐桓之功耳，】义士犹曰薄德，注谓欲因乱取鲁，缓救邢衞今一会而虐二国之君，注宋公，三月，以会召诸侯，执滕子，六月而会盟，其月二十二日，执鄫子故云一会而虐二国之君，又用诸滛昬之鬼注非周社，故将以求霸，不亦难乎？得死为幸，注恐其亡国，○秋衞人伐邢以报，莬圃之役，注邢不速退，所以独见伐，于是衞大旱卜有事于山川，不吉，注有事祭也，寗庄子曰：昔周饥，克殷而年丰，今邢方无道，诸侯无伯注。伯，长也，音义【长，丁丈反】，天其或者欲使衞讨邢乎从之，师兴而雨，○宋人围曹，讨不服也，注曹南盟不脩，地主之礼，故子鱼言于宋公曰：文王闻崇德乱而伐之，军三旬而不降注崇，崇侯虎音义，【降户江反，下同，】退，脩敎而复伐之，因垒而降，注复往攻之，备不改前，而崇自服音义【，复扶又反，注同，一本作而复伐之，伐衍字也，垒力轨反，军垒】诗曰：刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，注诗，大雅言文王之敎，自近及远，寡妻嫡妻，谓大姒也，刑法也，音义【御，如字治也，诗音五嫁反，迎也，嫡或作适丁，歴反大姒音泰，姒音似】，今君德无乃犹有所阙，而以伐人，若之何？盍姑内省德乎？无阙而后动，音义【，盍胡腊反？】○陈穆公，请脩好于诸侯，以无忘齐桓之德，冬盟于齐，脩桓公之好也，注宋襄暴虐，故思齐桓音义【好，呼报反，下同，】○梁亡，不书其主，自取之也。注不书取，梁者主名，初，梁伯好土功，亟城而弗处，民罢而弗堪，则曰：某寇将至，乃沟公宫注沟，壍音义，【亟欺兾反，罢音皮，壍七艳反，】曰：秦将袭我，民惧而溃，秦遂取梁音义，【溃戸外反】。
经二十年春，新作南门，注鲁城南门也，本名稷门，僖公更高大之，今犹不与诸门同，改名高门也，言新以易旧言作以兴事，皆更造之文也，疏【正义，曰：鲁城南门，本名稷门，今新作者，新脩彼稷门，更令高大，因改名高门，此事非有所据，鲁人相传云，然今时鲁人其言，犹如此也，新者易旧之意，作者，兴事之辞，皆是更造之文也，刘贾先儒皆云言新，有故在，言作有新在，故为此言，以异之，释例曰：言新意所起，言作以兴事，通谓兴起功役之事，总而言之，不复分别，因旧与造新也，】。
夏，郜子来朝，注无传，郜姬姓，国音义，【郜古报反，字林工，竺反】疏【正义，曰：二十四年，传富辰所云郜之初，封文王之子，季之弟以后，更无所闻，唯此年一见而已，无时君，諡号不知谁灭之】？
五月乙巳，西宫灾，注无传西宫，公别宫也，天火曰灾，例在宣十六年，疏【正义曰：谷梁以西宫爲闵公之庙礼，宗庙在左，不得称西宫也。公羊传曰西宫者何？小寝也？小寝则曷为谓之西宫，有西宫则有东宫矣，此注取公羊为说，故云公别宫也】。
郑人入滑，注入例，在襄十三年音义，【滑于八反】。
秋齐人狄人盟于邢
冬楚人伐随
传二十年春，新作南门。书，不时也，注失土功之时，凡啓塞从时，注门戸道桥谓之啓，城郭墙壍谓之塞，皆官民之开闭不可一日而阙，故特随坏时而治之，今僖公脩餙城门，非开闭之急，故以土功之制，讥之传嫌，啓塞皆从，土功之时，故别起从时之例，音义【塞，素则反，】疏【正义，曰：传唯言啓塞从时，不知啓塞之言，意何所谓服防云：阖扇所以开键闭，所以塞月令，仲春脩阖扇，孟冬脩键闭从时，从此时也，传旣云作门不时，更发从时之例，则啓塞之事，当是城门之类，安得以爲阖扇，键闭细小之物乎？若是仲春孟冬，传何以不言春？冬而直云从，时知从何时，岂丘明作传，不了待月令而后明哉？故杜更为别说，虽杜之言，亦无明证，正以门戸道桥，所以开人行路，故以为啓，城郭墙壍，所以障蔽往来，故以为塞，虽言无所据，而理在可通，此二事者，皆官民之所开闭，终当须之，不可一日而阙，言从时者，特从壊时而脩之，不得拘以土功，时月也，此新作南门者，当时不是倾壊僖公欲脩饰，使高大耳，非开闭之急，得待土功间月，今以日至之后，兴造此门，故以土功之制，讥之云：书，不时也，传既讥僖公作门不时，嫌门戸墙壍之类交急之事，亦待土功之月，故别起从时之例，言啓塞不须待时，其新作门须待时耳。杜云城郭谓之塞，亦得从壊时而治之，所以春秋筑城每云：书不时者，谓非因破壊而辄脩理，故谓之不时，释例曰：门戸道桥城郭墙壍官民之开闭不可一日阙者也，故特随壊时而脩之，皆当其时而讫不必用，土功之常时也，故传既曰书不时，又曰：啓塞从时重发，以明二义，其他急事，亦包之也，鲁城南面三门，隐公元年开一门，故今南有四门，僖公意更缮治，高大稷门，非啓塞之义，而以日至之后，兴功，故经书春传曰：书，不时言失，土功之时也，啓塞之事，犹得从宜而脩之，】○滑人叛，郑而服于衞夏郑公子士，泄堵寇帅师入滑，注公子士郑文公子泄堵寇，郑大夫音义【泄，息列反，堵丁古反，王又音者，】○，秋，齐狄盟于邢，爲邢谋衞难也，于是衞方病邢音义【爲于僞反，难乃旦反，】○随以汉东诸侯叛楚，冬，楚鬭谷于莬帅师伐随，取成而还，君子曰：随之见伐，不量力也，量力而动，其过鲜矣，善败由己，而由人乎哉！诗曰：岂不夙夜，谓行多露，注诗召南言，岂不欲早暮而行，惧多露之，濡已以喻违礼而行，必有汚辱，是亦量宜相时，而动之义，音义，【谷奴口反于音乌，莬音徒，鲜息浅反，下同，召上照反，暮本亦作莫，音暮，污污秽之污，一音乌路反。相，息亮反，】○宋襄公欲合诸侯，臧文仲闻之曰：以欲从人，则可注屈己之欲，从众之善，以人从欲，鲜济注爲，明年，鹿上盟传。
经二十有一年春，狄侵衞注无传为邢，故音义，【爲于僞反，下爲邾同】。
宋人，齐人，楚人盟于鹿上，注鹿上宋地，汝阴有原鹿县，宋为盟主，故在齐人上。
夏，大旱，注雩不获雨，故书旱，自夏及秋，五稼皆不收，疏【正义，曰：春秋之例，旱则脩雩，雩必爲旱而经或书雩，或书旱者，雩而得雨，喜雩有益，书雩，不书旱雩，不得雨则书，旱明灾，成此时雩，不获雨，故书旱也，周之夏即今之二月，三月，四月也，于时方欲下种，此月不雨，未能成灾，而书夏大旱者，此后虽得少雨，而终是不堪生殖，从夏及秋，五稼，悉皆不收，不收之后，择最旱之月而书之，故书夏大旱也，刘云：大旱而不书饥者，传云是嵗也饥而不害，故不书饥】。
秋，宋公，楚子，陈侯、蔡侯、郑伯，许男、曹伯会于盂，注盂宋地，楚始与中国行会礼，故称爵音义，【盂音于】执，宋公以伐宋，注不言楚，执宋公者，宋无德而争盟，为诸侯所疾，故总见众国，共执之，文音义【，见，贤遍反，】。
冬，公伐邾，注无传为邾，灭须句，故音义【句，其俱反传同】。
楚人使宜申来献，防注无传，献宋防也，不言宋者，秋，伐宋冬来献，防事不异，年从可知不称，楚子使来，不称君命，行礼音义，【献轩建反，防在接反】。
十有二月癸丑，公会诸侯盟于薄，释宋公，注诸侯旣，与楚共伐宋，宋服，故为薄，盟以释之，公本无会期，闻盟而往，故书，公会诸侯音义【薄如字，】疏【正义，曰：诸侯之被执者皆不书其释释，而公不与，又不告，故鲁史不得书之，此由公往与盟，见其得释，故书之耳。文七年，公会诸侯及大夫盟于扈，传曰：公后至，故不书所会，凡会诸侯，不书所会，后也，后至，不书其国，辟不敏也，此盟亦总言，诸侯不书其国，似是公之后期，故解之，鲁先不属楚，公本无会期，闻盟而往，故书公防诸侯，非后期也，公非后期，而总书诸侯者，此则会盂之诸侯也，一事而再见者，前目而后凡自谓前已歴序，故后总言耳，非为鲁公，变文也】。
传二十一年春，宋人爲鹿上之盟，以求诸侯于楚，楚人许之，公子目夷曰：小国争盟，祸也，宋其亡乎！幸而后败，注谓军败，○夏大旱，公欲焚巫尫注，巫尫女巫也，主祈祷请雨者，或以为尫，非巫也，瘠病之人，其面上向，俗谓天哀其病，恐雨入其鼻，故为之旱，是以公欲焚之音义，【尫乌黄反，祷丁老反，或丁报反，瘠在亦反，向本亦作向，许亮反故爲于僞反】疏，【正义曰：周礼女巫职云：旱暵则舞雩，此以爲旱，欲焚之，故知巫尫女巫也，幷以巫尫为女巫，则尫是劣弱之称，当以女巫尫弱，故称尫也。或以为尫，非巫也，巫是祷神之人，尫是瘠病之人，二者非一物也，尫是病人，天恐雨入其鼻，俗有此说，不出传记，义或当然，故两解之也，檀弓云嵗旱穆公召县子而问焉，曰天乆不雨，吾欲暴尫而奚若？曰：天则不雨，而暴人之疾，子虐无乃不可与郑云，尫者面向天觊，天哀而雨之，又曰：吾欲暴巫而奚若？郑云，巫主接神亦觊，天哀而雨之，彼欲暴人疾而求雨，故郑以为觊，天哀而下雨，此欲烧杀以求雨，故杜以为天哀之而不雨，意异故解异也礼记既言暴尫，又别言暴巫，巫尫非一物，记言暴人之疾，则尫是病，人或说是也，】臧文仲曰：非旱备也，脩城郭，贬食省用，务穑劝分，注穑俭也，劝分有无相济，音义【，贬彼俭反，省所景反，】疏【正义，曰：穑是爱惜之义，故为俭也；襄二十四年，谷梁传曰：五谷不升，谓之大侵，大侵之礼，君食不兼味，台榭，不涂弛侯，廷道不除，百官布而不制，鬼神祷而不祀，曲礼云嵗凶年谷不登，君膳不祭肺，马不食谷，如此之类，皆是务为俭也，务爲俭穑，而脩城郭者，服虔云：国家凶荒，则无道之国乗而加兵，故脩城郭，为守备也】，此其务也，巫尫何为？天欲杀之，则如勿生，若能为旱，焚之滋甚，公从之，是岁也，饥而不害注不伤害民○，秋，诸侯会宋公于盂。子鱼曰：祸其在此乎？君欲已甚，其何以堪之？于是楚执宋公以伐宋，冬，会于薄以释之，子鱼曰：祸犹未也，未足以惩君，注为二十二年，战传音义，【惩直升反，乌宏反，】○任，宿，须句颛臾，风姓也，实司大皥，与有济之祀，注司主也，大皥伏羲四国，伏羲之后，故主其祀任，今任城县也。颛臾在泰山南武阳县东北，须句在东平须昌县西北四国，封近于济，故世祀之音义，【任音壬，注同，颛音专臾，羊朱反风姓也，本或作皆，风姓大音，泰皥胡老反，济子礼反，注及下注同，羲本或作戏，许宜反，近附近之近】，以服事诸夏，注与诸夏同服王事，音义，【夏戸雅反注及下同】，邾人灭须句，须句子来奔，因成风也，注须句成风，家成风为之言于公曰：崇明祀，保小寡，周礼也，注明祀大皥，有济之祀，保安也，音义，【爲于僞反，】蛮夷猾夏，周祸也，注此邾灭，须句而曰：蛮夷昭二十三年，叔孙豹曰：邾又夷也，然则邾虽曹姓之国，迫近诸戎，杂用夷礼，故极言之猾夏，乱诸夏音义，【猾于八反，叔孙豹百敎反，按：杜注所引，是叔孙婼语，今传本多作豹，恐是传写误也。宜为婼，婼音勑，若反】疏，【正义曰：蛮夷猾夏，舜典文猾训为乱，故云乱诸夏也，此注引昭二十三年传当云，叔孙婼曰：徧检古本皆作豹字，盖注后即写误，】若封须句，是崇皥济，而脩祀纾祸也。注纾觧也，爲明年，伐邾，传音义，【纾音舒】。
春秋左传注疏卷十三
春秋左氏传注疏卷十三考证
晋侯及秦伯战于韩，获晋侯，○顾炎武，日知录曰：及韩在渉河之后，此韩在河东，史记正义引括地志云：韩原在同州韩城县，非也，杜氏但云韩晋地却有斟酌【臣，浩】按韩晋地三字，各本俱无此注，不知炎武所据，何本【，臣召南】按此韩与古韩国，在韩城以梁山为望者不同，后汉，郡国志曰：河东郡，河北县诗魏国，有韩亭，当是。
传实落材亡，疏刘云：此一句是史家序事，充卜人之语言，秦伯之车，三经败坏，乃至于韩，而晋始惧，○【臣浩，】按孔疏，不从杜氏，晋侯车三坏之说也，以下文晋侯谓庆郑曰：寇深矣，推之似刘说为长，顾炎武，日知录曰：渉河侯车败，二句乃事实，非卜人之言。
传曰：上天降灾云云，○孔疏谓：此一叚是后人所加，今不加句以别之。
音义内自曰：上天降灾，至有是后人加也，三十字，○各本俱误作杜，注接刻于令，不得通，外内句下，今以陆氏释文订定改正。
传晋侯使郤乞告瑕吕饴甥，注瑕吕饴甥，卽吕甥也，盖姓瑕吕名饴甥，字子金，○【臣召南】按以文义推之，吕是其氏瑕，是其食采之邑，晋国自有瑕城，恐不可以瑕吕爲姓也，【臣照】按饴甥，似亦不得，谓是其名，盖瑕其食邑，吕其氏，饴其名甥，则晋侯之甥也，必当时晋有此称，故传因而书之。
传女承筐○林，尧叟曰：离为大腹，故称筐女之职，奉承筐篚也，离中虚，故为虚筐。
传西邻责言，○林，尧叟曰：兑，西方也，兑为口舌，以兑从震，是口舌雷动。
传震之离，亦离之震，○林，尧叟曰：震为雷，离为电，故二卦变而气相通。
传侄其从姑，○赵汸补注曰：周语我皇妣，太姜之侄，逢公汪昆弟之子男女皆曰侄。
传，明年，其死于高梁之虚，注在平阳，杨县西南○监本杨字下衍一氏字，今删。
传此一役也，注复可当一事之功疏，服虔云一役者谓韩战之役，○【臣召南】按杜注不如服义，直截孔疏，犹以刘规过为非，何哉？
传箕子曰：其后必大，注箕子殷王帝乙之子，纣之庶兄，○【臣浩】，按：杜注误以微子为箕子。
传于是秦始征晋河东，置官司焉，○林，尧叟曰：此即惠公许赂秦以河外，列城五之地，至是始归之秦也，【臣召南】按传言，河东不言，河外林说非是。
灭项注项国，今汝阴项县○【，臣召南】按项县，汉属汝南郡，晋武分汝南为汝阴郡，晋志项属梁国，杜作注时，尚属汝阴也。
传郑伯始朝于楚，注中国无霸，故○【臣召南】按楚陵诸国已久，至是，齐桓没郑遂朝楚局，又一变，后晋楚争，郑俱自此始。
传十有九年春，遂城而居之，○【臣浩】按此与上年梁伯益其国，而不能实也，本共一传，杜氏以年分断之。
传，宋公使邾文公用鄫子于次睢之社，欲以属东夷疏，使东夷聚来归已也，齐桓以德属诸侯，诸侯聚归，齐桓○【，臣召南】按齐桓二句十三字，推寻文义，乃下文齐桓公存三亡国以属诸侯，句下之疏，不知何时误连于此，各本俱误。
春秋左氏传注疏卷十三考证
<经部,春秋类,春秋左传注疏>
钦定四库全书
春秋左传注疏卷十四【起，僖公二十二年尽二十四年】。
晋杜氏注 唐陆徳明音义 孔颖达疏
经二十有二年春，公伐邾，取须句注，须句虽别，国而削弱，不能自通为鲁私属，若颛之比，鲁谓之社稷之臣，故灭奔及反，其君皆略不备书，惟书伐邾，取须句，音义，【比必二反，】疏【正义曰：上传云，须句子，则须句子爵，故云虽别国而不能自通为鲁私属，若襄公之世，鄫国属鲁，故知如颛臾之比，略不备书也，】。
夏宋公衞侯许男滕子伐郑
秋八月丁未，及邾人战于升陉，注升陉鲁地，邾人县公，胄于鱼门，故深耻之，不言公，又不言师败绩？音义，【陉音刑，县音胄，直救反】。
冬，十有一月己巳朔，宋公及楚人战于，宋师败绩，注水名，宋伐郑，楚救之，故战也，楚告命，不以主帅人数，故略称人音义，【帅所类反】。
传二十二年春，伐邾，取须句，反其君焉，礼也？注得恤寡，小之礼○，三月，郑伯如楚，○，夏，宋公伐郑，子鱼曰：所谓祸在此矣，注怒，郑至楚，故伐之为下，战起○，初平王之东迁也，注周幽王为犬戎所灭，平王嗣位，故东迁洛邑，辛有适伊川，见被髪而祭于野者，注辛有周大夫，伊川周地伊水也，音义，【被皮寄反下，注同】曰：不及百年，此其戎乎？其礼先亡矣！注被髪而祭有象，夷狄疏【正义，曰：其中国之礼，先亡矣！】秋秦，晋迁陆浑之戎于伊川，注允姓之戎，居陆浑在秦，晋西北二国，诱而徙之，伊川遂从戎号，至今为陆浑县也，计此去辛，有过百年，而云不及百年，传举其事，验不必其年，信音义，【浑户门反，一，音胡困反，】疏【正义，曰：昭九年，传曰：先王居梼杌于四裔，故允姓之奸，居于州，伯父恵公归自秦，而诱以来，是此戎为允，姓也，彼注云：州今敦煌，则陆浑是敦煌之地名也，徙之伊川，复以陆浑为名，故至今为陆浑县，十一年，传称伊洛之戎，同伐京师，则伊，洛先有戎矣，而以今始迁，戎为卒，有言验者，盖今之迁戎，始居被髪祭野之处故耳。】○晋太子圉为质于秦，将逃归，谓嬴氏曰：与子归乎？注嬴氏，秦所妻子圉怀，嬴也，音义，【质音致妻，七计反，】对曰：子晋太子而辱于秦，子之欲归，不亦宜乎？寡君之使婢子侍执巾栉注婢子，妇人之卑，称也，音义，【栉侧，乙反，称：尺证反下之，称同】疏【，正义曰：曲礼云，夫人自称于其君，曰小童，世妇以下，自称曰婢子，是婢子为妇人之卑称】，以固子也，从子而归，弃君命也，不敢从，亦不敢言，遂逃归注传，终史苏之占，○富辰言于王曰：请召大叔注，富辰，周大夫大叔王子带十二年奔齐，音义，【太叔音泰，注同】诗曰：协比其邻，昏姻孔云。注诗小雅言王者为政先和协，近亲则昏姻，甚相归附，也邻犹近也。孔，甚也？云：旋也，音义，【比毗志反，】疏【正义，曰：诗小雅正月之篇也，毛传云：洽合邻近云，旋也，言王者和合亲，比其近亲，则昏姻甚，廻旋而相归附，其诗之意，欲令王亲亲以及逺】吾兄弟之不恊，焉能怨诸侯之不睦，王说王子带自齐复归于京师，王召之也，注传终，仲孙湫之言也，为二十四年，天王出居于郑，起音义，【焉于防反？说：音悦，湫子小反，】○，邾人以须句，故出师，公卑邾，不设备而御之，注卑小也，音义，【御本亦作御，音鱼吕反。】，臧文仲曰：国无小，不可易也。无备虽众，不可恃也，诗曰：战战兢兢，如临深渊，如履薄冰，注诗小雅言常戒惧音义【易，以豉反，下同，兢居陵反本，或作矜】，又曰：敬之敬之，天惟显思，注显明也，思犹辞也，命不易哉！注周颂言有国，宜敬戒天明，临下奉承其命，甚难疏【，正义曰：诗周颂，羣臣进戒成王之辞，言为国君者，宜敬之哉！敬之哉！天之道，唯明见思，言天之临下，善恶必察，奉承天命，不易哉！言其承天命，甚为难】，先王之明徳犹无不难也。无不惧也；况我小国乎？君其无谓，邾小蠭虿有毒，音义【蠭，芳容反本，又作螽，俗作蜂皆同，虿勅迈反，又勅戒反，字林作，虿丑介反，又他割反，】疏【正义，曰：说文蠭飞虫，螫人者也，虿毒虫也，方言云：燕，赵，谓蠭为蠓，螉其小者谓之蠮螉，通俗文云：虿，长尾谓之蝎，蝎毒伤人，曰：防张列反，字或作蜇】，而况国乎？弗听，八月丁未，公及邾师战于升陉，我师败绩，邾人获公胄，县诸鱼门注胄，兠鍪鱼门，邾城门音义【升陉，本亦作登陉县音，兠丁侯反，鍪莫侯反，】疏【正义，曰：説文云胄兠鍪，首铠也，书传皆云：胄无兠鍪之文，言兠鍪举，今以晓古，盖秦，汉以来，语】○，楚人伐宋以救郑，宋公将战，大司马固谏曰：天之弃商久矣，君将兴之，弗可赦也已，注大司马固庄公之孙，公孙固也，言君兴天所弃，必不可不如赦，楚勿与战，弗听，○冬十一月己巳朔，宋公及楚人战于，宋人既成列，楚人未既济，注未尽渡水，司马曰注，子鱼也，彼众我寡，及其未既济也，请击之，公曰：不可，既济而未成列，又以告公曰：未可，既陈而后击之，宋师败绩，公伤股，门官歼焉，注门官守门者，师行则在君，左右歼尽也，音义，【陈直觐反歼，子廉反】疏，【正义曰：周礼虎贲氏掌先后王而趋以卒伍，军旅，会同，亦如之，舍则守王闲，王在国，则守王宫，国有大故，则守王门，诸侯之礼，亡其官属，不可得而知，此门官，盖亦天子虎贲氏之类，故在国则守门，师行则在君，左右近公，故尽死也。歼尽释诂，文舍人云：歼众至尽也，】国人皆咎公，公曰：君子不重伤，不禽二毛，注二毛头白，有二色，音义【咎，其九反重，直用反，下同，】古之为军也，不以阻隘也，注不因阻隘，以求胜音义，【隘于卖反】，寡人虽亡国之余，注宋商纣之后，不鼓不成列，注耻以诈胜疏，【正义曰：军法鸣鼔以战，因谓交战为鼔彼不成列，而鼓以击之，是诈以求胜，故注云：耻以诈胜】，子鱼曰：君未知战，勍敌之人，隘而不列，天赞我也，注勍强也，言楚在险隘，不得陈列，天所以佐宋音义【勍，其京反】阻而鼔之不亦可乎？犹有惧焉，注虽因阻击之，犹恐不胜，且今之勍者，皆吾敌也。虽及胡耉注，今之勍者，谓与吾竞者，胡耉元老之称，音义【耉音，苟】疏【正义，曰：諡法保民，耆艾曰胡，胡是老之称也，释诂云耉夀也舍人曰耉觏也，血气精华觏竭，言色赤黒如狗矣，孙炎曰：耉面如冻梨，色似浮垢，老人夀征也】获则取之，何有于二毛，疏【正义，曰：用兵之法，前敌无问彊弱，不可遗留，且复若留彊者，还为己害，故曰：且今之陈，上不被损伤，材力彊者，皆能与吾相敌，若其不杀，还来害我，是以虽及胡耉，获则取之，何有恩义于二毛之人，】明耻敎战，求杀敌也，注明设刑戮，以耻不果，伤未及死，如何勿重注言，尚能害己，若爱重伤，则如勿伤；爱其二毛，则如服焉，注言：苟不欲伤杀敌人，则本可不须鬭疏【正义，曰：如犹不如古人之语，然犹似敢即不敢，若爱彼重伤，则不如本勿伤之，若爱其二毛，不欲伤害，则不如早服，从之，何须与战，】三军以利用也，注为利，兴音义，【为于伪反，】金鼔以声气也注鼔以佐士众之声气疏【，正义曰：言金鼔以声气谓金鼔佐士众之声气下文声盛致志者，谓士众由闻金鼔声气满盛，能致勇武之志，以击前敌，为此前敌，儳岩未陈，鼓而击之可也，注不言金，当以金有止众之时，不足尽以声气故也。周礼鼔人掌敎六鼔四金之音声，以节声乐，以和军旅，以正田役，以金錞和鼔以金镯节鼔以金铙止鼓以金铎，通鼓是錞，镯铎皆助鼔以声气其铙则鸣之以止鼓，大司马，敎战法亦云，三刺之，后乃鼔退鸣铙且却，哀十一年，传书曰：此行也，吾闻鼔而已，不闻金矣，杜云鼓以进军，金以退军，不闻金言将死，也是金有止鼓之时，非尽用以声气注不言，金见此意也。】利而用之，阻隘可也，声盛致志鼔儳可也，注儳岩未整，陈音义，【儳仕衔反，又仕减反，陈直觐反，又如字，】○丙子晨，郑文夫人芈氏，姜氏劳楚子于柯泽注，楚子还，过郑，郑文公夫人芈氏，楚女姜氏齐女也，柯泽郑地，音义，【芉弥尔，反楚姓也，劳力报反，柯，音哥，】疏【正义，曰：以芈是楚姓姜，是齐姓故云楚女齐女耳，亦无明文言之，二者共以夫人冠之，盖俱是夫人，礼无二适，而有两夫人者，当时僣恣，不如礼也；】，楚子使师缙示之，俘馘注师，缙楚乐师也，俘所得囚，馘所截耳音义【，缙音晋，俘芳扶反，囚也，馘古或反，战所获】疏，【正义曰：书传所言，师旷师，曹师蠲之类，皆是乐师知此师缙亦乐师也，释诂文俘取也，馘获也，李廵云：囚敌曰：俘伐执之曰：取郭璞云：今以获贼耳，为馘毛诗，传曰：杀而献其耳，曰：馘郑笺云：馘所格者，左耳也，然则俘者生执囚之馘者，杀其人，截取其左耳，欲以计功也，】君子曰：非礼也，妇人送迎不出门，见兄弟不逾阈，注阈门限，音义【阈，音域一音，况域反】疏，【正义曰：释宫云，柣谓之阈，孙炎曰：柣门限也，经传诸注皆以阈为门限，谓门下横木为外内之限也，】戎事不迩女器，注迩近也，器物也，言俘馘非近，妇人之物，音义，【近如字，又附近之近，下同】，丁丑，楚子入飨于郑注，为郑所飨，音义，【为于伪反，】九献，注用上公之礼，九献酒，而礼毕疏【，正义曰：周礼大行人云：上公九献，侯伯七献，子男五献，案仪礼，主人酌以献宾，宾酢主人，主人又酌以酬宾，乃成一献之礼，九献者，九为献酬，而礼始毕也，楚实子爵，以霸主自许，故郑以极礼待之，】庭实旅百，注庭中所陈品数百也，加笾豆六品，注食物，六品加于笾豆，笾豆，礼食器疏，【正义曰：飨礼既亡，庭实所有，及所加笾豆，无以言之，然郑注周礼享礼，兼燕礼食，礼与飱礼略同，掌客云：饔饩之礼，其死牢如飱之陈，上公飱五牢，餁一牢，陈在西阶之前，正鼎九牛一，羊二，豕三，鱼四腊，五肠胃六肤，七鲜鱼八鲜腊，九从北，南陈。又有陪鼎三，膷鼎一在牛，鼎之后，臐鼎一，在羊鼎之后，膮鼎一，在豕鼎之后，腥四牢，陈于东阶之前，牢别九鼎，无陪鼎也，侯伯飱四牢，餁一牢，腥三牢，子男飱二牢，餁一牢，腥二牢，其陈列皆如上公，又上公醯六十，罋从陈于庭碑，东醢六十，罋从陈于碑西，侯伯醯醢百罋，子男八十罋，其陈如上公，又上公米百有二十，莒横陈于醯醢之间，侯伯百筥，子男八十筥，陈如上公，此飱礼庭实之物，饔饩亦然，掌客上公，豆四十，侯伯三十二子男二十四，郑注云：公四十豆，堂上十六西夹东，夹各十二，侯伯三十二豆，堂上十二西，夹东夹各十，子男二十四豆，堂上十二西夹东，夹各六，然笾数亦然，其笾豆之物者，周礼，笾人掌四笾之实，朝事之笾，其实防蕡，白。黑，形盐膴，鲍鱼鱐，馈食之笾，其实枣栗，桃干防榛实，加笾之实，蓤；芡，栗；脯，羞笾之实，糗饵，粉餈，醢人掌四豆之实，朝事之豆，其实韭菹，醓醢，昌本麋臡，菁菹，鹿臡，茆菹，防臡馈食之豆，其实葵菹，蠃醢，脾析蠯，醢；蜃，蚳醢，豚拍，鱼醢，加豆之实，芹菹，兎醢，深蒲醓醢，箈菹，鴈醢，笱菹鱼醢，羞豆之实，酏食，糁食，此等所陈，虽为祭祀，下云：宾客亦如之，是宾客与祭祀不异，故三十年，飨有昌歜，白，黑，形盐，公食大夫礼，亦有昌本之属，此云加笾豆六品，必是此等之物，但传文不具，无以言之，】飨毕，夜出文芈，送于军，取郑二姬以归，注二姬文芈女也，叔詹曰：楚王，其不没乎？注不以夀终音义【，詹章廉反没门，忽反】为礼，卒于无别无别，不可谓礼；将何以没？诸侯是以知其不遂霸也，注言：楚子所以师败城濮，终为商臣所弑，音义，【卒，子恤反别，彼列反，下同濮，音卜弑音试】。
经二十有三年春，齐侯伐宋，围缗注缗，宋邑高平昌邑县东南有东缗城，音义【缗，亡巾反】。
夏五月庚寅，宋公兹父卒，注三同盟，疏【正义，曰：兹父以九年即位，其年，盟于葵丘，十五年，于牡丘，唯与鲁同，此二盟而已，而云三者并数盟于薄，释宋公也，案经盟于薄，始云释宋公，则盟薄之时，宋公未得与盟，而数之者，以凡盟之法皆舎其前恶结其后好，故宣十五年，楚人围宋围后，始盟及城下之盟，皆是其事，今释宋公之后，恐楚人伐宋，宋公恨楚，故盟以结之，若未释宋公之前，何须盟誓？但经文欲显公防之事，故盟在释前，刘以宋公不与薄盟，而规杜云，非也，】。
秋，楚人伐陈，疏【正义，曰：传称楚成得臣帅师伐陈，则是楚之贵卿也，而称人者，释例曰：楚之君臣最多，混错，此及楚之初兴，未闲周之典礼，告命之书，自生异同，犹秦之辟陋不与中国凖，故成二年以上，春秋未以入例也。如杜彼言楚，不以得臣名，告故称人耳】。
冬，十有一月，杞子卒，注传例曰：不书名，未同盟也，杞入春秋称侯，庄二十七年，绌称伯至此，用夷礼，贬称子音义【绌，本又作黜，勑律反】。
传二十三年春，齐侯伐宋，围缗，以讨其不与盟于齐也，注十九年，盟于齐，以无忘桓公之德，而宋独不会复召齐人共盟鹿上，故今讨之音义，【与音预，复扶又反，下不复成嫁，同】○，夏五月，宋襄公卒，伤于故也。注终子鱼之言，得死为幸！○，秋，楚成得臣帅师伐陈，讨其贰于宋也，注成得臣子玉也，遂取焦夷，城顿而还，注焦今谯县也，夷一名城父，今谯郡城父，县二地，皆陈邑顿国，今汝隂南顿县音义，【焦子消反，】子文以为之功，使为令尹，叔伯曰：子若国何注叔伯？楚大夫防吕臣也，以为子玉不任，令尹音义【防为彼反，任音壬，】对曰：吾以靖国也，夫有大功而无贵仕，注贵仕，贵位音义，【靖音静】，其人能靖者与有防注言，必矜功为乱，不可不赏音义【，其人能靖者与絶句与音余几，居宜反】○，九月，晋惠公卒，注经在明年从赴怀公命无从亡人，注怀公子圉亡人，重耳音义【重，直龙反，】期期而不至，无赦，狐突之子毛及偃从重耳在秦，弗召注偃子，犯也，音义，【期期上如字，下，音基下亦作朞，下注未期，亦音基，从才用反后，皆同】冬，怀公执狐突曰：子来则免，注未期而执突，以不召子，故对曰：子之能仕，父敎之忠，古之制也。策名委质，贰乃辟也，注名书于所臣之策，屈膝而君事之，则不可以贰辟，罪也，音义，【质如字，辟婢亦反，注同，膝星歴反】疏【正义，曰：策简策也，质形体也，古之仕者，于所臣之人，书己名于策，以明系属之也，拜则屈膝而委身体于地，以明敬奉之也，名系于彼，所事之君，则不可以贰心，辟罪释诂，文】，今臣之子，名在重耳，有年数矣，若又召之，敎之贰也，父教子贰，何以事君？刑之不滥，君之明也，臣之愿也。淫刑以逞，谁则无罪？臣闻命矣。乃杀之，卜偃称疾不出，曰：周书有之，乃大明服，注周书康诰，言君能大明，则民服音义，【滥力暂反，】已则不明而杀人以逞，不亦难乎？民不见德，而唯戮是闻，其何后之有注言，怀公必无后于晋，为二十四年，杀怀公张本音义，【逞勑景反，本亦作呈。之】○，十一月，杞成公卒，书曰子，杞，夷也，注成公始行夷礼，以终其身，故于卒贬之，杞实称伯，仲尼以文贬称子，故传言书曰：子以明之，疏【正义曰：何休膏肓？难左氏云：杞子卒，岂当用夷礼死乎？故解之，此杞成公始行夷礼，以终其身，故于卒贬之卒者，人之终于终，贬之，见其终身行夷，礼也，于时杞实称伯，唯此独称子，是仲尼以文贬之，称子贬之，而曰子者，曲礼曰：其在东夷，北狄西戎，南蛮，虽大曰子，四夷之君，爵不过子，故贬之为子言，如夷狄之大国耳，】不书名，未同盟也，凡诸侯同盟，死则赴以名，礼也，注隐七年，已见今重发，不书名者，疑降爵故也。此凡又为国史，承告而书例，音义【，见，贤遍反，重而用反，下重详同为于伪反，又如字，】赴以名，则亦书之，注谓未同盟，不然则否。注谓同盟而不以名告，辟不敏也，注敏犹审也，同盟，然后告名，赴者之礼也，承赴然后书，策史官之制也，内外之宜不同，故传重详其义疏，【正义曰：隠七年已有例矣，今重发者，释例曰：杞侯降爵，嫌有异同，故传重发不书之例，又更发凡者，以明虽薨，赴有法，若或违之，国史亦承告而书，不必改正也，赴以名，则亦书之者，谓诸侯虽不同盟，或以名赴也，不然则否。辟不敏者，谓虽同盟而赴不以名，则亦不书名，以审违谬也，】○晋公子重耳之及于难也，晋人伐诸蒲城，注事在五年，音义【难，乃旦反，】蒲城人欲战，重耳不可，曰：保君父之命而享其生，禄注享受也，保犹恃也，疏【正义，曰：人以禄生，故谓之生禄，】于是乎得人，注以禄致众有人而校，罪莫大焉！注校报也，音义，【校音敎】，吾其奔也，遂奔狄，从者狐偃，赵衰注衰，赵夙弟音义，【衰初危，反】颠颉，魏武子注，武子魏犫音义【颉戸结反犫尺，由反】，司空季子注，胥臣臼季也，时狐毛贾佗，皆从而独举，此五人，贤而有大功，音义，【臼其九反，它徒何反】疏【正义，曰：胥氏也，臣名也，晋有臼邑，盖食采于臼邑，字季子，而为司空之官，故名氏互见也，不言狐毛，贾佗而独举，此五人者，贤而有大功故也。颠颉归晋，寻即被戮而言大功者，当为从亡之时，有大功也，晋语称公子，长事贾佗，佗非不贤，盖传文意之所在，便即言之，未必五人，皆贤于贾佗】，狄人伐廧咎如注，廧咎如赤狄之别种也，隗姓音义【廧，在良反，咎古刀反，隗五罪反，下文皆同】疏，【正义曰：成二年，晋郤克，卫孙良夫伐廧咎如，传曰：讨赤狄之余焉，彼言赤狄之余，知是赤狄之别种也，女曰：叔隗，季隗知为隗姓也，】获其二女，叔隗，季隗纳诸公子，公子取季隗生伯鯈，叔刘，以叔隗妻赵衰，生盾注盾，赵宣子音义，【鯈直由反，妻七计反，下同，盾徒本反】，将适齐，谓季隗曰：待我二十五年，不来而后嫁，对曰：我二十五年矣，又如是而嫁，则就木焉，注言将死，入木不复成嫁，请待子处狄十二年而行，注以五年奔狄，至十六年而去音义，【请待子絶句】过衞衞文公不礼焉，出于五鹿，注五鹿衞地今衞县西北有地名，五鹿，阳平元城县东亦有五鹿，乞食于野人，野人与之块，公子怒，欲鞭之，子犯曰：大赐也，注得土，有国之祥，故以为天赐音义【块，苦对反，又苦怪反，】稽首受而载之，疏【正义，曰：晋语云，过五鹿，乞食于野人，野人举块以与之，公子怒，将鞭之，子犯曰：天赐也，民以土服，又何求焉？天事必象十二年，必获此土，二三子志之嵗在夀星及鹑尾，其有此土乎？天以命矣，复于夀星必获诸侯，天之道也，由是始之有？此其以戊申乎？所以申土也，再拜稽首，受而载之，】及齐，齐桓公妻之，有马二十乘，注四马为乘，八十匹也，音义，【乘绳证反，注及下皆同，】公子安之，从者以为不可，将行，谋于桑下，注齐桓既卒，知孝公不可恃，故蚕妾在其上，以告姜氏，姜氏杀之，注姜氏，重耳妻恐，孝公怒其去，故杀妾以灭口，疏【正义，曰：晋语云，齐侯妻之，甚善焉，有马二十乘，将死于齐而已，曰：民生安乐，孰知其他？桓公卒，孝公即位，诸侯叛齐，子犯知齐之不可以动，而知文公之安，齐有终焉之心，欲行而患之，与从者谋于桑下，蚕妾在焉，莫知其在也，妾告姜氏，姜氏杀之，】而谓公子曰：子有四方之志，其闻之者，吾杀之矣！公子曰：无之，姜曰：行也，怀与安，实败名公子，不可姜与子犯谋，醉而遣之。醒，以戈逐子犯，注无去志，故怒音义，【败必迈反，醒星顶反，】疏【正义，曰：晋语云，逐子犯曰：若无所济，吾食舅氏肉，其知餍乎？舅犯走，且对曰：若无所济，吾未知死所，谁能与豺狼争食，若克有成，公子无亦晋之柔嘉，是以甘食偃之肉腥臊，将焉用之？遂行，】及曹，曹共公闻其骈胁，欲观其裸浴，薄而观之，注薄廹也，骈胁合干音义，【共音恭，闻其骈胁絶句骈薄贤反，胁许业反，说文云：骈胁并也，广雅云：胁干之为肋，通俗云，腋下谓之胁，欲观如字，絶句一读至祼字絶句祼力果反，又户化反，浴，音欲薄如字，国语注薄帘也，干古旦反，】疏【正义曰：断其祼，以上为句，裸谓赤体无衣也，骈胁，非裸不见，故欲观其裸，伺其浴，乃逼廹以观之，晋语云：曹共公闻其骈胁，欲观其状，止其舍，谍其将浴，设微薄而观之，孔晁云：谍也，微蔽也，注正义曰：薄者逼近之意，故为迫也。说文云：骈胁并干也，肋胁骨也，广雅云：胁干谓之肋，孔晁云：闻公子胁，干是一骨，故欲观之，通俗文曰：腋下谓之胁，如此诸说，则胁是腋下之名，其骨谓之肋，干是肋之别名，骈训比也，骨相比迫，若一骨，然】僖负羇之，妻曰：吾观晋公子之从者，皆足以相国若以相注，若遂以为傅，相音义，【羇纪宜反，相，息亮反，下及注同，】夫子必反其国，反其国，必得志于诸侯，得志于诸侯，而诛无礼，曹其首也，子盍蚤自贰焉，注自贰自别，异于曹音义，【盍戸腊反？蚤，音早，别彼列反，】乃馈盘飱寘璧焉，注臣无竟外之交，故用盘藏璧飱中不欲令人见音义，【馈其贵反，遗也飱音孙说文云：餔也，字林云：水浇饭也，寘之豉反，竟音境，令力呈反】，公子受飱反璧及宋，宋襄公赠之以马二十乘，注赠送也，及郑，郑文公亦不礼焉。叔詹谏曰：臣闻天之所啓，人弗及也，注啓开也，疏【正义，曰：啓，开也，凡是天开道者，非人所能及，欲令郑伯礼之】，晋公子有三焉，天其或者将建诸疏，【正义曰：天意不可必知，故言或者谓天意或当然也，】君其礼焉，男女同姓，其生不蕃，注蕃息也，音义，【蕃音烦，注同，】疏【正义，曰：礼，取妻不取同姓，辟违礼而取，故其生子不能蕃息，昌盛也，晋语曰：同姓不婚，惧不殖也，又曰：异姓则异徳异徳则异类异类，虽近，男女相及，以生民也，同姓则同徳同徳则同心同心，则同志同，志虽逺男女不相及，畏黩故也。黩则生怨，怨乱育灾，灾育灭姓，是故取辟同姓，畏乱灾也，周礼不得取同姓，彼遂演説其意耳，未必取同姓者，皆灭姓也，】晋公子姬出也，而至于今，一也。注犬戎狐姬之子，故曰姬出离外之患，注出奔在外，而天不靖，晋国殆将啓之，二也；有三士，足以上人而从之，三也；注国语，狐偃赵衰，贾佗三人，皆卿才音义，【从如字，一，音才用反，】疏【正义，曰：晋语云，僖负羇言于曹伯曰：晋公子生，十七年而亡，卿才三人，从之，可谓贤乎？宋公孙固言于襄公曰：晋公子好善，不厌父事，狐偃师事赵衰而长事贾佗，此三人者，实左右之，公子居则下之，动则谘焉，僖负羇，言有卿才，公孙固説其名氏知是一物，故并引之，】晋郑同侪，注侪等也，音义，【侪士皆反】，其过子弟，固将礼焉，况天之所啓乎？弗听，及楚，楚子飨之，曰：公子若反晋国，则何以报不谷，对曰：子女玉帛，则君有之，羽毛齿革，则君地生焉，其波及晋国者，君之余也，其何以报君曰：虽然，何以报我？对曰：若以君之灵，得反晋国，晋，楚治兵，遇于中原，其辟君三舎若不获命，注三退不得，楚王命也。音义，【过古禾反，】其左执鞭弭，右属櫜鞬，以与君周旋注弭，弓末无縁者櫜以受箭鞬以受弓属着也，周旋相追逐也，音义，【弭莫尔反，尔雅云：弓有缘者谓之弓，无缘者谓之弭，属音烛，注同櫜古刀，反受箭器鞬，九言反弓，衣缘悦绢反，】疏【正义，曰：释器云，弓有缘者谓之弓，无缘者谓之弭，李廵曰：骨饰两头曰：弓不以骨，饰两头曰：弭，孙炎曰：缘谓缴束而漆之，弭谓不以缴束骨饰，两头者也，二説虽反俱以弭为弓，末也，诗云：载櫜弓矢，则弓矢所藏，俱名櫜也，昭元年传伍举，请垂橐而入，注云：示无弓，则櫜亦受弓之物，方言云：弓藏谓之鞬，此櫜鞬二物，必一弓一矢以鞬，是受弓故云櫜以受箭，因对文而分之耳，孔晁云：马鞭及弓分在两手欲辟，右带櫜鞬之文，故云：左执】，子玉请杀之，注畏其志大，楚子曰：晋公子广而俭注志广而体俭，文而有礼，其从者肃而寛注肃敬也，忠而能力，疏【正义，曰：广大者失于奢僣，故美其能俭也，文华者，失于傲慢，故美其能有礼也，能敬者，失于褊急，故美其能寛容也，忠诚者未必有力，故美其能勤也，此四者，毎两事相反而美其能，兼有之】，晋侯无亲，外内恶之，注晋侯惠公也，音义，【恶乌路反。】，吾闻姬姓，唐叔之后，其后衰者也，其将由晋公子乎？天将兴之，谁能废之？违天必有大咎，乃送诸秦，秦伯纳女五人，怀嬴与焉，注怀嬴，子圉妻子圉，諡怀公。故号为怀嬴音义，【咎其九，反与焉，音预，】奉匜沃盥，既而挥之，注匜沃盥器也，挥湔也，音义，【奉芳勇反，匜以支反一音，以纸反説文云似羮魁柄，中有道可注，水盥古缓反，挥许韦反，湔音荐，又音赞一音箭，又音牋，】疏【正义，曰：説文云匜似羮魁柄，中有道，可以注水盥，澡手也，从臼水临皿，然则匜者盛水器也；盥，谓洗手也，沃谓浇水也，怀嬴奉匜，盛水为公子浇水，令公子洗手，既而以湿手挥之，使水湔汚，其衣故云挥湔也，】怒曰：秦，晋匹也，何以卑我？注匹敌也，公子惧，降服而囚注去上，服自拘囚以谢之，音义【去，起吕反。拘，音俱】疏，【正义曰：晋语説此事云公子欲辞，司空季子，子犯，子余劝取之，乃归女而纳币，且逆孔晁，云归怀嬴，更以贵妾礼迎之也，服防云申意于楚子伸于知己，降服于怀，嬴屈于不知己】，他日，公享之，子犯曰：吾不如衰之文也，注有文辞也，音义，【衰初危反，下同，】请使衰从公子赋河水注河，水逸诗义取河水，朝宗于海，海喻秦公赋六月注，六月，诗小雅道，尹吉甫佐宣王征伐，喻公子还，晋必能匡王国，古者礼会，因古诗以见意，故言赋诗断章也，其全称诗篇者，多取首章之义，他皆放此，音义【，见，贤遍反，断端缓反，】疏【正义，曰：杜言全引诗篇者多取首章之义，刘规过云，案春秋赋诗，有虽举篇名不取首章之义者，故襄二十七年，公孙段赋桑扈，赵孟曰：匪交匪敖，乃是卒章，又昭元年云：令尹赋大明之首章，既特言首章，明知举篇名者，不是首章，今删定知不然者，以文四年，赋湛露云，天子当阳，又文十三年，文子赋四月，是皆取首章，若取余章者，传皆指言其事，则赋载驰之四章，绿衣之，卒章是也。所以令尹特言，大明首章者，令尹意，特取首章明徳，故传指言首章，与余别也，杜言多取首章言多则非是，总皆如此，刘以春秋赋诗，有不取首章，以规杜氏，非也，】赵衰曰：重耳拜赐，公子降拜稽首，公降一级而辞焉，注下阶一级，辞公子稽首音义，【级音急，】衰曰：君称所以佐天子者命重耳，重耳敢不拜，注诗首章言匡王国，次章言佐天子，故赵衰因通言之为，明年，秦伯纳之，张本。
经二十有四年春王正月
夏狄伐郑
秋七月
冬，天王出居于郑，注襄王也，天子以天下为家，故所在称居，天子无外，而书出者，讥王蔽于匹夫之孝，不顾天下之重，因其辟母弟之难，书出言其自絶于周音义，【蔽必世反，难，乃旦反】疏【，正义曰：出居实出奔也。出，谓出畿内居，若移居，然天子以天下为家所在，皆得安居，故为天子，别立此名，释例曰：天子以天下为家，故传曰：凡自周无出，今以出居为名，而不书奔，殊之于列国，】晋侯夷吾卒注，文公定位而后告，未同盟而赴以名，传二十四年春王正月，秦伯纳之不书，不告入也，注纳重耳也，及河，子犯以璧授公子，曰：臣负羁絏，从君廵于天下，注羁马，羁絏马繮音义，【羁纪，宜反説文云马络头也，絏息列反，説文云系也，从才用反，又如字，繮，居良反】疏，【正义曰：説文云羁马络头也，又曰：马绊绁系也，少仪云：犬则执绁，牛则执纼，马则执靮服防云，一曰犬，繮曰绁，古者行则有犬，杜今正以绁为马繮者，绁是系之别名，系马系犬，皆得称绁，彼对文耳，散则可以通廵于天下，用马为多，故主于马耳】，臣之罪甚多矣，臣犹知之，而况君乎？请由此亡，公子曰：所不与舅氏同心者，有如白水，注子犯重耳，舅也，言与舅氏同心之明如此，白水，犹诗言谓予不信，有如皦日，音义，【皦古了反，】疏【正义，曰：诸言有如皆是誓辞，有如日有如河，有如皦曰：有如白水，皆取明白之义，言心之明白，如日如水也，有如上帝，有如先君，言上帝先君明见其心，意亦同也。】投其璧于河，注质信于河，音义，【质音致】济河，围令狐入桑泉，取臼衰注，桑泉在河东解县西解县，东南有臼城，音义，【令力丁反衰初危反解，戸买反】，二月甲午，晋师军于庐栁注，怀公遣军距重耳音义，【庐力居反，柳，力久反】，秦伯使公子絷如晋师，师退，军于郇注解县，西北有郇城，音义，【絷张立反，郇音旬】，辛丑，狐偃及秦，晋之大夫盟于郇，壬寅，公子入于晋师，丙午，入于曲沃，丁未，朝于武宫，注文公之祖武公庙，戊申，使杀怀公于高梁，不书，亦不告也。注怀公奔高梁，高梁在平阳，杨县西南再发不告者，言外诸侯入及见杀，亦皆须告，乃书于策吕，郤畏偪，注吕甥，郤芮惠公旧臣，故畏为文公所偪，害音义，【；偪，音逼为于伪反，】将焚公宫而弑晋侯，寺人披请见，公使让之，且辞焉，注辞不见，音义，【弑音试，又作杀寺，本又作侍，披普皮反，请见，贤遍反，】曰：蒲城之役，注在五年，君命一宿，女即至，注即日至音义，【女音汝，下皆同】，其后，余从狄君以田渭滨，注田猎音义，【渭音谓，水名滨音宾，】女为惠公来求杀余，命女三宿，女中宿至，虽有君命，何其速也？夫袪犹在，注披所斩，文公衣袂也，音义，【为于伪反，中丁仲反下注中钩，同女中宿至，或无至字，袪起鱼反袂，灭制反，】疏【正义，曰：夫辞也，彼时斩袪之恨，今日犹在】女，其行乎？对曰：臣谓君之入也，其知之矣，注知君人之道，若犹未也，又将及难，君命无二，古之制也。除君之恶，唯力是视，蒲人，狄人，余何有焉？注当二君，世君为蒲，狄之人于我有何义？音义【难，乃旦反，下及注皆同】，今君即位，其无蒲，狄乎疏【，正义曰：言献公之时，君为蒲邑人，恵公之时，君为狄国人，余未事君，何有恩义于君焉，今君即位，其无蒲，狄乎？言有人在蒲在狄，为君犹是也，】齐桓公置射钩而使管仲相注干时之役，管仲射桓公中带钩音义，【射食亦反，注同，相息亮反，】君若易之，何辱命焉？注言若反，齐桓已将自去，不须辱君命，行者甚众，岂唯刑臣注披奄人，故称刑臣音义【甚众，一本甚作其】，疏【正义，曰：公言女，其行乎？欲使之出奔也，公若反，齐桓念旧恶，则出奔者甚众，多矣，岂惟刑臣一人乎？言畏罪者皆将去，】公见之，以难告，注告吕，郤欲焚公宫，三月，晋侯濳会秦伯于王城，己丑晦，公宫火，瑕甥，郤芮不获公，乃如河上，秦伯诱而杀之，晋侯逆夫人嬴氏以归，注秦穆公女文嬴也，秦伯送衞于晋三千人，实纪纲之仆，注新有吕，郤之难，国未辑睦，故以兵衞文公诸门户仆隶之事，皆秦卒共之，为之纪纲，音义，【辑音集，又七入反，本亦作集。卒，子忽反，共音恭，本亦作供，】疏【正义，曰：新有吕，郤之难，国未辑睦，恐晋人情不可信，故秦伯以兵卫文公也説文云纲维纮绳也，纪丝别也，则纲是维之，大绳纪者，别理丝缕，诸门戸仆隶之事，皆使秦卒共之，与晋人为纪纲，谓为之首领，主帅也，】；初，晋侯之竖头须，守藏者也，注头须，一曰里鳬，须竖左右小吏音义，【竖上注反，藏，才浪反。下同里鳬，须房孚反，韩诗外传云：晋文公亡过曹里，鳬须从因盗重耳资而亡，重耳无粮，馁不能行，介子推割股以食重耳，然后能行】疏【，正义曰：一曰里鳬须者，史记谓之里，鳬须与传文不同，必有一谬，故辨出其别，不敢正之，郑周礼注云：竖未冠者之官名，】其出也，窃藏以逃注，文公出时，尽用以求纳之，注求纳，文公音义，【尽津忍反，】及入求见，公辞焉以沐，谓仆人曰沐，则心覆疏，【正义曰：韦昭云：沐则低头，故心反覆也，】心覆则图反，宜吾不得见也。居者为社稷之守，行者为羁絏之仆，其亦可也，何必罪居者，国君而雠匹夫，惧者甚众矣，仆人以告，公遽见之，注言弃小怨，所以能安众音义【求见，贤遍反，下得见同覆，芳服反，下同，守手又反，又如字甚众，本或作其众，遽其处反】○，狄人归，季隗于晋而请其二子注，二子伯鯈，叔刘文公妻赵衰，生原同屏括楼，婴注原屏楼，三子之邑，音义，【妻七计，反屏歩平反，括，古活反。】，赵姬请逆盾与其母注，赵姬文公女也，盾狄女，叔隗之子，子余辞注子余赵衰，字姬曰：得宠而忘旧，何以使人必逆之，固请许之，来以盾为才，固请于公，以为嫡子，而使其三子下之，以叔隗为内子而已下之注，卿之嫡妻为内子，皆非此年事，盖因狄人归季隗，遂终言叔隗音义【嫡，本亦作适丁，歴反注同下，遐嫁反，下同，】○晋侯，赏从亡者，介之推不言禄，禄亦弗及，注介推文公微臣之语，助音义，【从才用反，介，音界推昌，谁反】推曰：献公之子九人，唯君在矣。惠，怀无亲，外内弃之；天未絶晋必将有主，主晋祀者，非君而谁？天实置之，而二三子以为己力，不亦诬乎？窃人之财，犹谓之盗，况贪天之功以为己力乎？下义其罪，上赏其奸，上下相蒙，注蒙欺也，难与处矣！疏【正义，曰：在下者以贪天之功，为立君之义，是下义其罪也，在上者以立君之勲赏，盗天之罪，是上赏其奸也，居下者义其罪，是下欺上也，居上者赏其奸，是上欺下也，如此，上下相欺，防难可与并居处矣，】其母曰：盍亦求之？以死谁怼？对曰：尤而效之，罪又甚焉，且出怨言，不食其食，注怨言，谓上下相蒙，难与处音义【，盍戸腊反？怼，直类反】，其母曰：亦使知之，若何？注既不求之，且欲令推达言于文公音义，【令力呈反，】对曰：言，身之文也，身将隐，焉用文之？是求显也，其母曰：能如是乎？与女偕隐，注偕俱也，音义，【焉于虔反，女音汝】，遂隐而死，晋侯求之不获，以緜上为之田，曰：以志吾过，且旌善人，注旌表也，西河界休县南有地名緜上○郑之入滑也，滑人听命，注入滑在二十一年，师还，又即衞郑公子士，泄堵俞弥帅师伐滑，注堵俞弥，郑大夫音义【俞，羊朱反，弥亡皮反，】王使伯服，游孙伯如郑，请滑注二子，周大夫郑伯怨惠王之入而不与厉公爵也，注事在庄二十一年，又怨襄王之与衞滑也，注怨王助衞为滑请音义，【为于伪反，】故不听王命而执二子，王怒，将以狄伐郑，富辰谏曰：不可，臣闻之，太上以德，抚民注无亲，疎也，音义，【听吐郑反而执二子本，或作而执其二子，其衍字也，大音泰】，其次亲亲以相及也。注先亲以及疎，推恩以行义疏，【正义曰：曲礼云，太上贵徳，其次务施报，郑以大上为帝皇之世，其次谓三王以来，则以大上，其次为世代之先后也，襄二十四年，传曰：大上立徳，其次立功，其次立言，杜以立徳谓黄帝尧舜立功，谓禹稷立言，谓史佚周任，则以人之贤愚为上，次非复年代之先后也，然则太上谓人之最上，上圣之人也以徳抚民唯能是用，不简亲疎也，其次圣之人，则亲其所亲，以渐相及，而至于逺人为下周公亲亲之事，张本也，周公亦是上圣不以徳而先亲者，制法为后，不独为身，圣人之身，不恃亲也，】昔周公吊二叔之不咸，故封建亲戚，以蕃屏周注，吊，伤也，咸同也，周公伤夏，殷之叔世，疏其亲戚，以至灭亡，故广封其兄弟音义，【蕃方元反，】管蔡郕霍鲁衞毛聃郜雍，曹、滕、毕、原、酆、郇，文之昭也，注十六国，皆文王子也，管国在荥阳京县东北，雍国在河内山阳县西毕国，在长安县西北酆国，在始平鄠县，东音义，【郕音成，聃乃甘反，雍于用反，注同酆，音丰，郇音荀，】邘晋应，韩、武之穆也，注四国，皆武王子应国，在襄阳城父县西韩国，在河东郡，界河内野王县西北有邘城，音义，【邘音于】，凡；蒋，邢、茅、胙，祭，周公之也，注嗣也，蒋在弋阳期思县，高平昌邑县西有茅乡，东郡燕县西南有胙亭，音义【蒋，将丈反，茅于交反，胙才，故反下注祭胙，同祭则界反，】疏【正义，曰：伯仲叔，季长幼之次也，故通谓国衰，为叔世将亡，为季世，昔周公伤彼夏，殷二国，叔世疎其亲戚，令使宗族之不同心，以相匡辅，至于灭亡，故封立亲戚为诸侯之君，以为蕃篱，屏蔽周室，言封此以下文武周公之子孙为二十六国也，此二十六国，武王克商之后，下及成，康之世，乃可封建毕矣，非是一时封建非尽，周公所为富辰，尽以其事属周公者，以武王克殷，周公为辅，又摄政制礼，成一代大法，虽非悉周公所为，皆是周公之法，故归之于周公耳，昭二十八年，传曰：昔武王克商，光有天下，兄弟之国，十有五人，姬姓之国四十人，彼言由其克商，乃得封建兄弟归功于武王耳，亦非武王之时，已建五十五国，其后不复封人也。昭二十六年，传曰：昔武王克殷，成王靖四方，康王息民，并建母弟，以蕃屏周昭，九年，传曰：武王成康之建母弟，以蕃屏周，则康王之世，尚有封国，非独周公时也，且见于经传者管叔，蔡叔，霍叔周公摄政之初，以流言见黜，则三叔之国，已是武王封矣，尚书康诰之篇，周公营洛之时，始封康叔于卫，洛诰之篇，周公致政之月，始封伯禽于鲁，书传称成王削桐叶为珪，以封唐叔如此之类，不得为武王封也，凡；蒋，邢、茅、胙，祭，周公之也，岂周公自封哉？固当成王，即政之后或至康王之时始封之耳，注正义曰：吊伤俱是悼徃之辞，咸训为皆故为同也，昭六年，传曰：夏有乱政而作禹刑，商有乱政而作汤刑，周有乱政而作九刑，三辟之兴，皆叔世也，彼叔世为三代之末世，知此二叔，亦二代之末世也，二代之末，疎其亲戚以至灭亡，周公创其如此，故制礼设法，亲其所亲，广封兄弟以自蕃，卫也，蕃屏者分地，以建诸侯，使与京师作蕃篱屛扞也，郑众，贾逵皆以二叔为管叔，蔡叔伤其不和睦，而流言作乱，故封建亲戚，郑诗笺亦然，案其封建之中，方有管蔡，岂伤其作乱，始封建之，马融以为夏殷叔世，故杜同之，文之昭者，自后稷以后一昭一穆，文王于次为穆，故文子为昭武子为穆，昭二十八年，传称武王兄弟之国十五人，此十六彼十五者人异故説异耳非武王时，十五而周公加一也，此十六国所在之地，蔡郕，鲁、卫、郜、曹，滕七国，当时皆在已经解讫，霍在闵元年，原在隠十一年郇在此年春，亦已解讫，其毛聃阙，故惟解管雍毕，酆也，武穆四国，晋时见在，故唯解应韩邗也，周公之邢国，见在隠七年解讫，凡祭阙，故唯解蒋茅胙也，】召穆公思周德之不类，故紏合宗族于成周而作诗，注类善也，紏收也，召穆公周卿士名虎召采地，扶风雍县，东南有召亭，周厉王之时，周德衰微，兄弟道缺，召穆公于东都，收会宗族，特作此周公之乐歌，常棣诗属小雅音义，【召上照反，注同，纠居黝反，棣六计反，字林大内反，】曰：常棣之华，鄂不韡韡，注常棣，棣也，鄂鄂，然华外发，不韡韡言，韡韡以喻兄弟和睦，则强盛而有光辉，韡韡，然音义【鄂，五各反，不方九反，韡韦鬼反】，凡今之人，莫如兄弟，注言致韡韡之盛，莫如亲兄弟，其四章曰：兄弟阋于墙，外御其侮，注阋讼争貌，言内虽不和，犹宜外扞，异族之侵侮音义，【阋呼歴反毛诗传云：狠也，御鱼吕反，下同，侮亡甫反，诗作务争，争鬭之争，本又作诤扞，戸旦反】疏【正义，曰：常棣之诗，周公所作，故周语说，此事云，周文公之诗曰：即明是周公所作也，召穆公厉王时人，于时周徳既衰兄弟道缺，召穆公思周徳之不善，致使兄弟之恩缺，收合宗族于成周，为设燕会，而作此周公乐歌之，诗曰：常棣之木华鄂鄂，然外发之时，岂不韡韡？而光明乎以众华俱外发实，韡韡而光明，以喻兄弟众多而相和睦，岂不彊盛而有光辉乎？言兄弟和睦，实彊盛而有光辉，兄弟和睦，则彊盛如是，然则凡今日天下之人欲致此，韡韡之盛，莫如兄弟之相亲也，其四章曰：兄弟或有自不相善，可争讼于墙内，若有他人侵之，则同心合意，外御，其他人之侵侮也，注正义曰：类善释诂文纠者，聚合之意，故为收也，召穆公厉王，宣王之臣诗，江汉序云命，召公平淮夷，经曰：王命召虎，是也，思周徳之不善，故知是厉王之时，周徳衰微兄弟道缺也，召穆公于东都会宗族，盖当宣王之时，若当厉王之时，天子疎之，召公虽则聚会，不能使之亲也，于会之上，作此周公之乐歌，欲感切宗族，使相亲也，刘云：杜云：常棣诗属小雅，明是周公所作也，常棣，棣，释木文也，舍人曰常棣，一名棣，郭璞曰：今关西山中有棣树，子似樱桃，可啖鄂鄂，然华外发者，华聚而发于外，鄂鄂，然而光明也，不韡韡乎？言其实韡韡也。古之人语有声而倒者，诗文多有此类，释言云：阋狠也，孙炎云：相狠戾也，李廵本作恨，注云：相怨恨，以心相怨恨，而为阋，是为争讼，貌也，】如是，则兄弟虽有小忿，不废懿亲，注懿羙也，今天子不忍小忿，以弃郑亲，其若之何？庸勲亲亲昵近尊贤，德之大者也，注庸用也昵亲也，音义，【昵女乙反，】即聋，从昩与顽用嚚，奸之大者也，音义【聋，鹿工反，昧音妹，嚚鱼巾反，】疏【正义，曰亲昵，尊是爱敬之辞也，即从与是依，就之意也。其庸即用也，用其有功，勲者亲其亲族，亲者昵其道路，近者尊其有贤行者，此四事是徳之大者也，即训就也，就其耳聋者，从其目昧者与其心顽者，用其口嚚者，此四事是奸之大者也，勲亲近贤，据事上为名，聋昧顽嚚，据身上为名，以狄无他事，故于耳目身口之上，为恶名耳，下文各以四事覆之，唯弃嬖宠而用三良是，言郑伯之贤与上文倒随便言耳，杜言三良，叔詹堵叔师，叔所谓尊贤，如杜此注则谓郑伯尊贤与上文尊贤乖者，能用三良，则是郑伯之贤王，则当尊此郑伯，但杜注省略耳，】弃德崇奸，祸之大者也，注；崇，聚也，郑有平惠之勲注，平王东迁，晋、郑是依，惠王出奔，虢郑纳之，是其勲也，又有厉，宣之亲注，郑始封之祖，桓公友周厉王之子，宣王之母弟，弃嬖宠而用三良注，七年，杀嬖臣申侯，十六年，杀宠子，子华也，三良叔詹，堵叔师，叔所谓尊贤音义，【堵丁古反，又音者，】于诸姬为近注道近，当昵之，四德具矣，耳不听五声之和为聋，目不别五色之章为昧，心不则德义之经，为顽口不道，忠信之言为嚚，狄皆则之，四奸具矣，周之有懿德也，犹曰莫如兄弟，故封建之注，当周公时，故言周之有懿德音义【，别彼列反】其怀柔天下也，犹惧有外侮，扞御侮者，莫如亲亲，故以亲屏周，召穆公亦云：注周公作诗，召公歌之，故言亦云：今周德既衰，于是乎又渝，周；召，以从诸奸，无乃不可乎？注变周，召亲兄弟之道，音义【渝，羊朱反变也，】民未忘祸，王又兴之注，前有子頽之乱，中有叔带召狄，故曰：民未忘祸，音义，【頽徒回反】，其若文武何注言，将废文武之功业，王弗听，使頽叔桃子出，狄师注二子，周大夫音义【，桃，如字本或作姚，亦宜音桃，】○，夏，狄伐郑，取栎，王德，狄人疏【正义，曰荷其恩者，谓之为徳，古人有此语也！】将以其女为后，富辰谏曰：不可，臣闻之，曰：报者倦矣，施者未厌，注施功劳也，有劳则望报过甚，音义，【栎力狄，反施如字，注同厌于艳反，又于盐反】狄固贪惏，疏【正义，曰：方言云，杀人取财，曰惏】，王又啓之，女德无极，妇怨无终，注妇女之志，近之则不知，止足逺之则忿怨无已，终犹已也，音义，【惏力南反，方言云：杀人而取其财，曰惏，近附近之近逺于万反】，狄必为患，王又弗听，初，甘昭公有宠于惠后，注甘昭公，王子带也，食邑于甘，河南县西南有甘水，惠后将立之，未及而卒，昭公奔齐，注奔齐，在十二年，王复之注在二十二年，又通于隗氏，注隗氏王所立，狄后王替，隗氏注替，废也，音义，【替他计反，】頽叔桃子曰：我实使狄，狄其怨我，遂奉大叔，以狄师攻王，王御士将御之，注周礼王之御士十二人，疏【正义，曰：周礼无御士之官，唯夏官太仆之属，有御仆，下士十有二人，掌王之燕令，郑云：燕居时之令，以亲近王故，欲为王御宼】，王曰：先后其谓我何？注先后惠后也，诛大叔，恐违先后，志宁使诸侯图之，王遂出，及坎欿，国人纳之，注坎欿周地，在河南巩县东音义【，坎苦感反，欿大感反，巩九勇反，】秋頽叔桃子奉大叔，以狄师伐周，大败周师，获周公忌父原伯，毛伯，富辰注原，毛皆采邑，疏【正义，曰：此原伯，毛伯，盖是文王之子，原毛之后，世为王臣，仍为伯爵，或本封絶灭食采畿内，故云皆采邑也，】王出适，郑处于汜，注郑南汜也，在襄城县南音义，【汜音，凡后皆同，】疏【正义，曰南汜，是襄城县南，则郑之西南之竟，南近于楚，西近于周，敬王处于汜，及楚伐郑，师于汜，皆以为南汜其东，汜在中牟县南，去郑城既近，三十年，秦晋围郑，秦军汜南，故为东泛，各随其所近而言也，】大叔以隗氏居于温○，郑子华之弟子臧出奔宋，注十六年，杀子华，故好聚；鹬冠注鹬，鸟名聚鹬羽，以为冠非法之服，音义，【好呼报反，鹬尹橘反，翠鸟也，】疏【正义，曰：释鸟云，翠鹬李廵曰：鹬一名为翠，其羽可以为饰，樊光云：青羽出交州，郭璞云：似燕绀色，生郁林，说文云：翠，青羽雀也，案汉书尉佗献文帝，翠鸟毛，然则鹬羽可以饰器物，聚此鹬羽，以为冠也。】，郑伯闻而恶之，注恶其服，非法音义，【恶乌路反，】使盗诱之，八月，盗杀之于陈，宋之间，君子曰：服之不衷，身之灾也，注衷犹适也，音义，【衷音忠，一音丁仲反，注同】，诗曰：彼己之子，不称其服，注诗曹风，刺小人在位，言彼人之德，不称其服，音义【已音记称，尺证反，注及下同刺七赐反，】子臧之服，不称也夫！诗曰：自诒伊慼，其子臧之谓矣。注诗小雅诒遗也，慼忧也，取其自遗忧音义【之服，一本作之，及夫音扶，诒以支反，遗唯季反，下同，】夏书曰：地平天成，称也，注夏书，逸书地平，其化天成其施，上下相称，为宜音义，【夏戸雅反后，夏书皆放此施，茹豉反，】疏【正义，曰：此是大禹谟之文以说禹事，故传通，以其篇为夏书，彼孔安国云：水土治曰平，五行序曰：成水土既治，是地平，其化五行既序，是天成其施，杜虽不见孔传，于义亦不相违也，】○宋及楚平，宋成公如楚，还入于郑，郑伯将享之，问礼于皇武子注，皇武子郑卿，对曰：宋先代之后也，于周为客，天子有事膰焉，注有事祭宗庙也，膰祭肉尊之，故赐以祭，胙音义，【膰符袁反，周礼又作燔字音义皆同，】有丧拜焉，注宋吊周丧，王特拜谢之，疏【正义，曰：礼，吊防之法，皆主人拜，其吊者谢，其勤劳吊者，不答拜，以其为事而来，不自同于宾客，此皆据吊及主人，敌礼以上，若其臣下来吊，则主人不拜，宋是先代之后，王以敌礼待之，故拜其来吊，其余诸侯则否，】丰厚可也，郑伯从之，享宋公有加，礼也，注礼物事，事加厚善，郑能尊先代音义，【享宋公有加絶句，礼也，一本无也，字读，则总为句】○，冬，王使来告难，曰：不谷不德，得罪于母弟之宠子带，鄙在郑地，汜注鄙野也，音义【难，乃旦反，下同】，敢告叔父注，天子谓同姓诸侯曰：叔父臧文仲对曰：天子蒙尘于外，敢不奔问官守，注官守王之羣臣音义，【守手又反，注及下同】，王使简师父告于晋，使左鄢父告于秦，注二子，周大夫音义【，鄢于晚反，】天子无出，书曰：天王出居于郑，辟母弟之难也，注叔带襄王同母弟天子，凶服降名，礼也，注凶服素服，降名称不谷，○，郑伯与孔将鉏，石甲父，侯宣多省视官具于汜，注三子，郑大夫省官司具器用音义，【鉏仕居反，】疏【正义，曰：郑伯与三大夫毎日亲自省视，当国官司，令具其器用，送之于泛，而后听其私政也，】而后听其私政，礼也，注得先君后已之礼，音义，【听吐定反，】○衞人将伐邢，礼至曰：不得其守，国不可得也。注礼至衞大夫守谓邢正卿，国子，我请昆弟仕焉，乃往得仕，注为明年灭邢传。
春秋左传注疏卷十四
春秋左氏传注疏卷十四考证
传秦，晋迁陆浑之戎于伊川，注至今为陆浑县也，○【臣召南】，按汉书，地理志曰：农郡陆浑，春秋迁陆浑戎于此，晋陆浑县，属河南郡志云：古蛮子国是也。
传王召之也，○赵汸补注曰：传见天王，不能以义制恩，齐侯为之请，已失之，富辰之言，亦非也。舜封象于有庳，而使吏治其国，未尝留之于帝，都子带，志在召寇作乱，与象一夫之事不同，宥之，列国斯可矣，乃还之京师，以起后患，谓之协其兄弟，岂不谬哉！
传大司马固谏曰：注大司马固庄公之孙，公孙固也，○顾炎武，日知录曰：大司马即司马子鱼固谏，坚辞以谏也，隐三年，言召大司马孔父而属殇公焉，桓二年言孔父嘉为司马，知大司马即司马也，定十年，公若藐固谏曰：知固諌之为坚辞以谏也。
传弗可赦也已，注不如赦，楚勿与战，○【臣浩，】按杜解，弗可赦也已，句稍悖，不如赵汸，补注曰：言天弃商久，勿赦其罪，为直截也。
传彼众我寡，疏周礼虎贲氏，○监本脱虎字，贲讹贵，今改正。
传，楚子使师缙示之，俘馘疏，书传所言，师旷师，曹师蠲之类，○监本曹字下衍一蠲字，今去。
传庭实旅百，疏膷鼎一，○监本膷讹脚，依周礼改正，又疏茆菹，麇臡○【，臣召南】按麇，音京伦反，与上麋臡不同，使昌本以麋臡而茆菹，亦以麋臡，则先儒必有论说周礼，本虽亦有两作，麋臡者，今定从麇。
传杞成公卒，书曰子注，仲尼以文，贬称子○，赵汸补注曰：言杞不敬不共，皆鲁人为之辞耳，杜氏谓仲尼以文贬称子，盖不知春秋有存策书，大体之义也。【臣召南】按春秋无降人，命爵之理，赵汸之说较正。
传及齐，齐桓公妻之○，【臣召南，】按史记齐世家，桓公四十二年，晋公子重耳来，桓公妻之四十三年，桓公卒，则重耳游，齐在鲁僖之，十六年冬也，晋世家曰：重耳留齐，凡五歳。
传曹共公闻其骈胁，欲观其裸浴，薄而观之，○【臣浩，】按释文，以欲观断句孔疏，以欲观其裸，断句并通，【臣召南，】按史记晋世家言，重耳留齐，凡五歳而年表叙过曹，过宋过郑，俱在二十三年，盖以此传为据，考其实去齐，过曹当在僖二十一年也。
传公赋六月，疏匪交匪敖，○【臣照，】按诗作，彼交匪敖，而襄二十七年，传公孙段赋桑扈，赵孟曰：匪交匪敖，福将焉徃作匪交，与诗异，或古与今本不同，或赵孟别取匪交之义，不举诗本文，俱未可定，此疏引传文，故不同于诗。
传济河，围令狐入桑泉注，桑泉在河东解县西，○【臣召南】按后汉，郡国志注引杜预曰：在县西二十里。
传女为恵，公来求杀余，疏彼时斩袪之恨，下○监本脱，今日犹在四字，今増。
传晋侯潜会秦伯于王城，○陈传良曰：传见自齐桓之伯，诸侯特相会，皆不书赵汸，补注曰：潜会不告，不入例。
传，郑公子士，泄堵俞弥帅师伐滑，注堵俞弥，郑大夫○【，臣浩】按二十年传，郑公子士，泄堵寇帅师入滑，注曰：公子士文公子泄堵寇，郑大夫此泄堵俞弥以泄姓，见前不须更举也，俗本俱读作公子士，泄非。
传邘晋应，韩、武之穆也，注应国，在襄阳城父县西韩国，在河东郡，界河内野王县西北有邘城，○【臣召南】按后汉郡国志，野王有邘城，颍川郡，父城有应乡，引杜预曰：在县西南，至韩国，以诗梁山为据，则在冯翊夏阳县，注乃言：在河东郡界，岂其以河东河北县之韩亭，为古韩国乎？
传曰：常棣之华，鄂不韡韡，注不韡韡言，韡韡○【，臣召南】按诗郑笺曰：不当作跗音，芳于反，言华下有鄂鄂，下有跗与毛传解不同，杜注盖从传不从笺也，【臣照】，按不字本花趺象形，盖古趺字，古人以鄂不不字为实字，用者甚多，如顔真卿文鄂不照乎？棣华龙骥骧乎云路之类是也。
春秋左氏传注疏卷十四考证
钦定四库全书
春秋左传注疏卷十五【起，僖公二十五年尽二十八年】。
晋杜氏注 唐陆徳明音义 孔颖达疏
经二十有五年春王正月丙午衞侯燬灭邢注衞邢同姬姓，恶其亲亲相灭，故称名，罪之音义，【燬，况委反恶，乌路反，】疏【正义，曰：曲礼曰：诸侯不生，名灭同姓，名传云，同姓也，故名，然则诸侯位贵居尊，故不斥其名，书名，则是罪絶之事故云罪之也，】。
夏四月癸酉，衞侯燬卒注无传，五同盟疏【，正义曰：燬以元年，卽位四年，盟于召陵，五年于首止，八年于洮，九年于葵丘，十五年，于牡丘皆鲁卫俱在，是五同盟也，】。
宋荡伯姬来逆妇，注无传，伯姬鲁女爲宋大夫荡氏妻也，自爲其子来逆，称妇姑存之辞，妇人越竟，迎妇非礼，故书音义【爲于僞反，越竟音境，】疏【正义，曰：伯姬鲁女而以宋荡冠之，知爲宋大夫荡氏妻也，妇者对姑之文，姑卽伯姬，故知自爲子来逆妇，公羊传曰：宋荡伯姬者何？荡氏之母也，其称妇何？有姑之辞也，谷梁传曰：妇人旣嫁不逾，竟是妇人，越竟逆妇，非礼也，以非礼，故书之纪，裂繻来逆女，此云逆妇者，姑自来逆，故卽称妇也，宋有荡氏者，宋桓公生，公子荡荡，生公孙夀寿生荡意，诸意诸之后，以荡爲氏，则此人字荡也，故云：荡氏妻】。
宋杀其大夫注无传其事则未闻于例爲大夫无罪，故不称名。
秋，楚人围陈，纳顿子于顿，注顿廹于陈而出奔楚，故楚围陈以纳顿子不言，遂明一事也，子玉称人从告，顿子不言归，兴师见纳，故疏【正义，曰：围陈而纳顿子明，顿子廹于陈而出奔也，楚人纳之，知其出奔楚也，公羊传曰：何以不言遂？两之也。一举兵而行，此两意，非因前生后故，不言遂明，此围陈纳顿子，正是一事，释例曰：传称诸侯纳之曰归，今经诸称纳者，皆有兴师，见纳之事，不待例而自明，故但言纳不复言归，纳归须两见，故云：顿子，不言归兴师，见纳故】。
葬衞文公注无传
冬，十有二月癸亥，公会衞子莒庆盟于洮，注：洮，鲁地衞文公旣葬，成公不称爵者，述父之志，降名，从未成君，故书子以善之，莒庆不称氏，未赐族音义【，洮吐刀反，】疏【正义，曰八年，盟于洮，杜云：曹地三十一年，鲁始得曹田，此时不得爲鲁地注误耳，礼先君旣，葬则嗣子成君，此文公旣葬，成公不称爵者，释例曰：文公欲平莒于鲁，未终而薨，故衞子专父之志，鲁人由此亦脩文公之好，此孝子之至感，而人情之所笃，故成公虽已，免丧至于此，盟会降，以在丧自名，犹武王伐纣，称大子发故经随而书，子传从而释之，曰：脩文公之好，也是说书，子善之事】。
传二十五年春衞人伐邢二礼，从国子廵城掖以赴外杀之，疏【正义，曰：说文云：掖持臂也，谓执持其臂，投之城外也，掖本持臂之名，遂谓臂下胁上爲掖是因名转而相生也，】正月丙午衞侯燬灭邢，同姓也，故名，礼至爲铭曰：余掖杀国子莫余敢止，注恶其不知耻，诈以灭同姓，而反铭功于器，音义，【掖音亦，说文云：以手持人臂曰：掖恶乌路反，】○，秦伯师于河上，将纳王，狐偃言于晋侯曰：求诸侯莫如勤王注勤纳王也，诸侯信之，且大义也，继文之业，注晋文侯仇爲平王侯伯匡辅周室，音义【仇，音求】疏，【正义曰：言欲继文侯之功业而使信义宣布于诸侯，今日纳王是爲可矣，】而信宣于诸侯，今爲可矣，使卜偃卜之，曰：吉，遇黄帝战于阪泉之兆，注黄帝与神农之后姜氏战于阪泉之野，胜之，今得其兆，故以爲吉疏，【正义曰：大戴礼五帝徳曰黄帝与赤帝战于阪泉之野，晋语云：昔少典娶于有蟜氏，生黄帝，炎帝，黄帝爲姬，炎帝爲姜二帝用师以相济也，韦昭注云：济当爲挤挤灭也，史记称黄帝伐炎帝之后，于阪泉之野，炎帝卽神农也，黄帝将战卜得吉兆。今卜复得彼兆，故以爲吉也。】公曰：吾不堪也，注文公自以爲己，当此兆，故曰不堪，对曰：周礼未改，今之王，古之帝也，注言周徳虽衰，其命未改，今之周王自当帝兆不谓晋公曰：筮之，筮之，遇大有，注干下离上大有之睽，注兑下，离上，睽大有九，三变而爲睽，曰：吉，遇公用享于天子之卦，注大有九三爻辞也三爲三公而得位，变而爲兑，兑爲说得位而说，故能爲王所宴飨战克，而王飨疏【正义，曰：卜遇黄帝吉兆，是战克也，筮得大有，是王飨也，】吉孰大焉？注言卜筮协吉，且是卦也，注方更总言，二卦之义，不系于一爻，天爲泽以当日，天子降心以逆公，不亦可乎？注干爲天兑爲泽，干变爲兑而上，当离离爲日日之在天垂曜在泽，天子在上说，心在下，是降心逆公之象，大有去睽而复，亦其所也，注言去睽卦，还论大有，亦有天子降心之象，干尊离卑，降尊下卑，亦其义也，音义【下，遐嫁反】，晋侯辞秦师而下注辞让，秦师使还顺流，故曰下，三月甲辰，次于阳樊，右师围温，注大叔在温，故左师逆王○，夏四月丁巳，王入于王城，取大叔于温，杀之于隰城，戊午，晋侯朝王，王飨醴，命之宥注，旣行飨礼，而设醴酒，又加之以币帛，以助劝也；宥，助也，音义【，隰，音习，醴音礼，宥音又】请隧，弗许，注阙地，通路曰隧，王之葬，礼也，诸侯皆县柩而下音义【隧音遂，今之延道阙，其月反县音柩，其九反，】疏【正义，曰隐元年，传曰：阙地及泉，隧而相见，是阙地，通路曰隧也，天子之葬棺，重礼大，尤须谨愼，去圹逺而阙地通，路从远处而渐邪？下之诸侯以下棺轻礼，小临圹上，而直县下之，故隧爲王之葬礼，诸侯皆县柩而下，故不得用隧，晋侯请隧者，欲请以王礼葬也，】曰王章也，注章显王者，与诸侯异，未有代徳而有二王，亦叔父之所恶也，与之阳樊，温原攒茅之田，晋于是始啓南阳注在晋山南，河北故曰南阳音义【恶，乌路反，攒才官反，】阳樊不服，围之，苍葛呼曰：注苍葛阳樊，人音义，【呼唤，故反】德以柔中国，刑以威四夷，宜吾不敢服也。此谁非王之亲姻，其俘之也，乃出其民注，取其土而已，音义【，俘芳扶反，】○秋秦，晋伐鄀，注：鄀，本在商密，秦楚界上小国，其后迁于南郡，鄀县音义，【，鄀，音若国名，字林云：楚邑楮斫反，】疏【正义，曰：言本在商密者，据在后，移都称旧鄀，以爲本耳。其实此时在商密，后始迁于鄀县，国至彼县而灭，故彼县专得鄀，名当此秦，晋伐鄀之时，国名爲鄀所都之邑，名商密楚，以申息之师，戍商密者，正谓戍，鄀，国也，析是鄀之别邑，戍人居析地，爲商密之援，】楚鬬克屈，御宼以申，息之师戍商密，注鬬克申公子仪，屈御寇息公子，边商密鄀别邑，今南乡丹水县戍守也，二子屯兵于析以爲商，密援音义，【御鱼吕反屯徒门，反援于眷反，】秦人过析隈，入而系舆人以围商密，昬而传焉，注析楚邑，一名白羽，今南乡析县隈，隐蔽之处，系缚舆人，诈爲克析得其囚，俘者昬而傅城，不欲令商密知囚，非析人音义，【过古卧反，王音戈，析星暦反，俗作析隈，乌回反，系音计，舆音余，传音附注同处，昌虑反，令力呈反，】宵坎血，加书僞，与子仪子边盟者注，掘地爲坎，以埋盟之余，血加盟书，其上音义【掘其勿反，又其月反本又作阙，其月反】，商密人惧曰：秦取析矣，戍人反矣，乃降秦师，囚申公子仪，息公子边以归，注商密旣降，析戍亦败，故得囚二子音义，【降户江反，后除注降名，皆同】，楚令尹子玉追秦师，弗及注，不复言晋者，秦爲兵主音义，【复扶又反，】遂围陈，纳顿子于顿注爲顿，围陈音义，【爲于僞反，】，○，冬，晋侯围原，命三日之粮，原不降，命去之，谍出注谍间也，音义，【谍音牒，间间厕之间，】曰：原将降矣，军吏曰：请待之，公曰：信，国之寳也，民之所庇也，得原失信，何以庇之？所亡滋多，退一舍而原降，迁原伯贯于冀，注伯贯周守原大夫也，音义，【庇必利反，又音秘，贯古乱反，】，赵衰爲原，大夫狐凑爲温大夫注狐溱，狐毛之子，音义、【溱侧巾反，】○衞人平莒于我，十二月，盟于洮脩衞文公之好，且及莒平也。注，莒以元年，郦之役怨鲁衞文公将平之，未及而卒，成公追成父志，降名以行事，故曰：脩文公之好音义，【好呼报反，注同，郦力知反】○，晋侯问原守于寺人勃鞮，注勃鞮，披也，音义，【守手，又反勃歩忽反鞮丁兮反】，对曰：昔赵衰以壶飱从径，馁而弗食，注言其亷且仁不忘君也，径犹行也，音义【飱音孙从才用，反旧如字，径古定反，一读以壶飱从絶句读径爲经连下句乖于杜意，馁如罪反，饿也，】疏【正义，曰杜，以径犹行者，以传文爲径，故释爲行，上读爲义，刘改径爲经谓经歴饥馁，下属爲句，辄改其字，以规杜氏，非也，】故使处原注从披言也，衰虽有大功，犹简小善以进之，示不遗劳，音义，【披普皮反，】。
经二十有六年春王正月己未，公会莒子衞甯速盟于向，注向莒地，甯速衞大夫庄子也，音义，【向舒亮反】。
齐人侵我西鄙，公追齐师至酅，弗及注公逐齐师远至，齐地，故书之济北谷城县西有地名酅，下音义【酅本又作巂，户圭反，注同，一音以转反，】疏【正义，曰于例，将卑师少称人，将卑师众称师，此来去一也，而师人异文者，谷梁传曰：其侵也，曰：人其追也，曰：师以公之弗及，大之也，此传无解，或如谷梁之言美，公能逐其师，若言追大师，然变文以美，公犹嘉季子之获，而书莒拏也，公追戎于济西，不言所至，此言至酅者，美公逺追能逺至齐地故书之也，桓十年，齐侯衞侯郑伯来战于郎，传曰：不书侵伐，我有辞也，此齐人侵我讨洮，向二盟与莒和好，我亦无罪，而书侵者，于时晋文初起诸侯，无伯，齐侯是桓公之子，欲以盟主自居，鲁不告齐而私爲此盟，非有正礼可辞，齐侯容得侵伐，故从本文】。
夏，齐人伐我北鄙，注孝公未入鲁，竟先使微者伐之，音义，【竟音境，传同】。
衞人伐齐
公子遂如楚，乞师注公子遂鲁卿也。乞不保得之辞，疏【正义，曰：公子遂名书于经，则是卿也；而云大夫者，大夫是总辞也，今定本爲鲁卿，乞则自我之心，得否？在于彼国乞者，执谦之意，不保必得之，辞释例曰：凡乞者，有求过理之辞，执谦以偪成其计，故虽小国之乞大国大国之乞小国亦皆从，不与谋之例，臧宣叔郤锜乞师是也。然则与谋者，彼此合讨同谋，共行乞师者，取彼之力，我独用之，故不从，与谋之例，公羊传曰：乞者何？卑辞也？曷爲内外同，辞重师也，曷爲重师？师不出正反，战不正胜，谷梁亦同，其意以爲兵凶器，战，危事，用师必有死伤，不可必全得归本，不可谓之假借，故皆以乞爲名】，秋，楚人灭夔，以夔子归，注夔楚同姓国，今建平秭归县，夔有不祀之罪，故不讥，楚灭同姓音义，【夔求龟反，秭，音姊】，冬，楚人伐宋，围缗公，以楚师伐齐，取谷，注传例曰：师能左右之曰：以音义【缗，亡巾反】，公至自伐齐，注无传。
传二十六年春王正月，公会莒兹防公，注兹防时君之号，莒夷无諡，以号爲称音义，【防普悲反，称：尺证反，】甯庄子盟于向，寻洮之盟也，注洮盟在前，年○齐师侵我西鄙，讨是二盟也。○，夏，齐孝公伐我北鄙，衞人伐齐洮之盟故也。公使展喜犒师，注劳齐师音义，【犒苦报反，劳也，劳力报反，下文同】疏【正义，曰：犒者以酒食饷馈军，师之名也，服虔云以师枯槁，故馈之饮食，劳苦谓之劳也，鲁语云：使展喜以膏沐犒师，】使受命于展禽，注桞下惠疏【正义，曰：鲁语展禽对，臧文仲云：获闻之，是其人氏展名获字，禽柳下是其所食之邑名，諡曰惠。列女传，柳下惠死，门人将諡之妻，曰：夫子之諡，宜爲惠乎？门人从以爲恵，庄子云：柳下季者，季是五十字，禽是二十字，】齐侯未入竟，展喜从之，曰：寡君闻君亲举玉趾，将辱于敝邑，使下臣犒执事，注言执事，不敢斥尊音义，【趾音止足也，】齐侯曰：鲁人恐乎？对曰：小人恐矣，君子则否？齐侯曰：室如县罄，野无青草，何恃而不恐？注如而也，时夏四月，今之二月，野物未成，故言居室而资粮县尽在野，则无蔬食之物，所以当恐音义【，恐立勇反，下及注皆同县音，注同，罄亦作磬，尽也，】疏【正义曰：服虔云，言室屋，皆发撤榱椽，在如县，罄孔晁曰：县罄但有桷无覆盖，杜以下云：野无青草，言在野无青草，可食，明此在室，无资粮可噉，故改如爲而言，居室而资粮县尽刘云：如罄，在县下无粟帛，炫乃以服义规杜非也，】对曰：恃先王之命，昔周公大公，股肱周室，夹辅成王，成王劳之，而赐之盟，曰：世世子孙无相害也。载在盟府，注载载书也，音义，【大音防下及注同，夹古洽反，旧，音古协反，】大师职之，注职主也，大公爲大师兼主司盟之官，桓公是以纠合诸侯而谋其不协，弥缝其阙，而匡救其灾，昭旧职也，及君卽位，诸侯之望曰：其率桓之功，注；率，循也，音义，【缝扶容反，】我敝邑，用不敢保聚，注用此旧盟，故不聚众保守曰：岂其嗣世九年而弃命废职，其若先君何？君必不然，恃此以不恐，齐侯乃还○东门，襄仲臧文仲如楚乞师，注襄仲居东门，故以爲氏，臧文仲爲襄仲副使，故不书音义，【使所吏反】，臧孙见子玉而道之伐齐，宋，以其不臣也，注言其不臣事周室，可以此罪责而伐之，音义，【道音导】○，夔子不祀，祝融与鬻熊注祝融，高辛氏之火正，楚之远祖也，鬻熊祝融之十二世孙夔，楚之别封，故亦世绍其祀，音义，【融余忠反，鬻音育，】疏【正义，曰：楚世家云，楚之先，出自帝颛顼，高阳，高阳生称，称生卷章，卷章生重黎，黎爲高辛氏火正，帝喾命曰祝融，帝诛重黎，而以其弟呉回居火正，爲祝融呉，囘生陆终，陆终生季连，季连芉姓，楚其后也，其后中微，或在中国，或在蛮夷，不能纪其世，周文王之时，季连之苗裔曰鬻熊，事文王曾孙熊绎，成王封于楚，是祝融，鬻熊皆爲楚之逺祖也，自祝融至鬻熊，司马迁不能纪其世，杜言十二世，不知出何书？故刘规杜云，计其间出，有一千二百年略而言之，则百年爲一世，计父子爲十二世，何以得近千二百年乎？今删定知不然者，以其间或兄弟伯叔相及，皆爲君故年多而世少或可转，写误刘更无别文，以意而规杜氏未爲得也】楚人让之，对曰：我先王熊，摰有疾，鬼神弗赦而自窜于夔，注熊摰楚，嫡子有疾，不得嗣位，故别封爲夔子音义，【摰音至窜七乱反，字林又千外反，嫡丁歴反】疏【正义，曰：传言熊摰有疾，是以失楚明是嫡子有疾，不得嗣位，楚世家无其事，不知熊摰是何君之适？何时封夔？按：郑语孔晁注云：熊绎孙曰：熊摰有疾，楚人废之，立其弟熊延熊，摰自弃于夔，子孙有功，王命爲夔子，亦不知何所据也？】，吾是以失楚，又何祀焉？注废，其常祀而饰辞文过，秋，楚成得臣，鬬宜申帅师灭夔，以夔子归，注成得臣，令尹子玉也，鬬宜申司马子西也，○宋以其善于晋侯也，注重耳之出也，宋襄公赠马二十乘，音义，【乘绳证反，】叛楚，卽晋冬，楚令尹子王司马子西帅师伐宋，围缗公，以楚师伐齐，取谷，凡师能左右之曰：以注左右，谓进退在己，音义，【左右竝如字，】疏【正义，曰：能左右者，谓欲左则左，欲右则右，故注云：谓进退在己，释例曰：凡师能左右之曰：以谓求助于诸侯，而专制其用，征伐进退帅意而行，故变会及之文，而曰以施于匹敌相用者，若伯主之命，则上行于下，非例所及也。呉虽大国，顺蔡侯之请自将其众，唯蔡侯之命，故亦言以呉子也，传例称师则诸不言师者，皆不用，以爲例也。以之于言，所渉甚多，刘贾许，颖旣不守，例爲断，又亦不能尽通，诸以唯杂取晋人执季孙以归，刘子，单子以王猛居于皇尹氏，毛伯以王子朝奔楚，随示以义，数事而已，又云：诸称以皆小，以大下以上，非其宜也，寻按晋侯以季孙归又非下以上也，荆以蔡侯归，亦非小以大也，】寘桓公子雍于谷，易牙奉之以爲鲁，援注雍本与孝公争立，故使居谷以偪，齐音义，【寘之防，反援于眷反，】楚申公叔侯戍之，注爲二十八年，楚子使申叔去谷张本，桓公之子七人，爲七大夫于楚，注言孝公不能抚公族。
经二十有七年春杞子来朝
夏六月庚寅，齐侯昭卒注十九年，与鲁大夫盟于齐，秋八月乙未，葬齐孝公，注无传三月而葬速。
乙巳，公子遂帅师入杞，注弗地，曰入，八月，无乙巳乙巳九月六日。
冬，楚人，陈侯、蔡侯、郑伯，许男围宋，注传言楚子使子玉去宋，经书人者，耻不得志，以微者告犹序，诸侯之上，楚主兵，故疏【正义，曰：此年传云，楚子及诸侯围宋，则是楚子亲自来也，十二月，公会诸侯盟于宋公，爲楚子在宋而徃会之明与楚子共盟也，明年，传晋侯执曹伯，分曹，卫之田以畀宋人，其下始云，楚子入居于申，使子玉去，宋由此而言，楚子初来围宋必亲，至宋国使子玉主兵，明年见晋之盛，身始去之，独留子玉于宋耳，杜以诸侯之贬，不至称人，今言楚人不得爲楚子之身也，子玉楚之正卿，宜书其名，今书曰：楚人非子玉也，故云：耻不得志，以微者，告也，若然，庄二十八年，齐人伐卫杜云，齐侯称人者，讳取赂而还，以贱者告二十二年，宋公及楚人战于杜云，楚告命，不以主帅人数，故略称人，则以彼二解义亦得通，但传有子玉在宋之文，故据子玉解之，所以通其义也，初围宋在此，年冬，楚子入居于中，乃是明年三月围，至明年不克，始是不得志耳。非是初围之时，爲不得志也，杜意当以此爲明年始来告，以今冬围耳，下句卽有公会诸侯于宋，楚未来告，而公得徃会之者，公传闻，卽往非待告也，其书围宋之事，必待专使来告，传闻行言，不得书也，然则成十三年，公会诸侯伐秦，传称战于麻隧，秦师败绩，而经无战，败之事杜云，时公在师，复不须告，盖经文阙□，传文独存，卽如彼言，公见其事，不复须告，此时公会诸侯于宋，卽是亲见宋围，何以不卽书之，而云待楚告者，按检上下襄，十一年，公会晋侯云云，伐郑，传称，郑人行成，下言晋赵武入盟郑伯，郑子展出盟，晋侯杜云二盟不书，不告二十五年，公会晋侯云，云于夷仪，传称伐齐，齐人使隰鉏请成庆封如师，杜云，庆封独使于晋，不通诸侯，故不书二十六年传，六月，公会晋赵武，宋向戌，郑良霄，曹人于澶渊，晋人执甯喜以归，杜云归晋，而后告诸侯，故经书在秋，此三事者，公虽在会，不告，不书所言，不须告者，皆谓公亲行其事，麻隧，公亲在战，故云不复须告，此时公往与盟，不与围宋，故围宋之事，必待告，乃书旣以微者来告，犹序诸侯之上者，春秋之例会同，以国大小爲序征伐，则以主兵在前，此序诸侯之上，由楚主兵故也。】十有二月甲戌，公会诸侯盟于宋，注无传，诸侯伐宋，公与楚有好而往会之，非后期，宋方见围，无嫌于与盟，故直以宋地音义【，好呼报反，与，音预，】疏【正义，曰：陈蔡郑，许，皆是楚之属国，楚子帅而与之围宋往年，公使公子遂如楚，乞师始与之通和好，鲁非楚之属国围宋之事，公不与谋，直闻其在宋往会之耳，非是楚来召公，公自往会之，非后期也，言此者文七年扈之盟，爲公后期，不序其国，而总曰诸侯，此亦总曰：诸侯有后期之嫌，故名之，非爲后期，而总称诸侯，卽上围宋之诸侯也，一事而再见者，前目而后凡常例也，围称，楚人以微者告鲁，此与诸侯盟会，必是楚子亲之，不复别言，楚子者，上以厯序诸侯，遂令楚子当楚人之处，卽从总文，故不复曲序之也，凡盟会以国爲地者，必国主与其盟会此时，宋方见围，无嫌与盟，故直以宋地也，】。
传二十七年春，杞桓公来朝，用夷礼，故曰子注，杞先代之后，而廹于东夷风俗杂坏，言语衣服，有时而夷，故杞子卒，传言其夷也，今称朝者，始于朝礼，终而不全，异于介葛卢，故唯贬其爵，公卑杞，杞不共也，注杞用夷礼，故贱之音义，【共音恭，本亦作恭，下注同】○，夏，齐孝公卒，有齐怨注，前年齐再伐鲁，不废丧纪，礼也，注吊赠之数，不有废疏，【正义曰：周礼小司徒，掌丧纪之禁令，庖人掌丧纪之庶羞，乐记曰：衰麻哭泣，所以节丧纪也；言丧纪者多矣，丧纪者，丧事之总名，诸侯相与，唯有吊赠，故注云：吊赠之数，不有废也，】○秋入杞，责无礼也，注责不共也，音义，【责无礼，本或作责，礼也，】○，楚子将围宋，使子文治兵于睽，注子文时不爲令尹故云使治兵习，号令也；睽，楚邑音义【，睽，苦圭反，又音圭，】终朝而毕，不戮一人，注终朝自旦及食时也，子文欲委重于子玉，故略其事音义，【朝如字，注同，戮音六】，子玉复治兵于蔿，注子玉爲令尹，故蔿楚邑音义，【复扶又反，蔿于委反，】终日而毕，鞭七人，贯三人耳，音义，【贯音官，又古乱反，】疏【正义，曰：耳助句也；】国老皆贺，子文疏【，正义曰：王制云，有虞氏养国老于上庠，养庶老于下庠，然则园老者，国之卿大夫士之致仕者也。】子文饮之酒，注贺子玉堪其事，音义【饮于鸩反，】蔿贾尚幼，后至不贺，注蔿贾伯嬴，孙叔敖之父幼少也，音义，【嬴音盈，少诗照反，下同，】子文问之，对曰：不知所贺，子之传政于子玉，曰：以靖国也，音义【传，直专反】疏，【正义曰：二十三年，子玉伐陈，城顿而还，子文使爲令尹，叔伯曰：子若国何？对曰：吾以靖国也，夫有大功而无贵仕，其人能靖者与有几？子文恐子玉矜功爲乱，故授令尹，冀，以靖国家，此举其前言以非之，】靖诸内而败诸外，所获几何？子玉之败，子之举也，举以败国，将何贺焉？子玉刚而无礼，不可以治民，过三百乘，其不能以入矣，疏【正义曰：若使爲帅遇三百乘其必不能入前敌矣，】苟入而贺，何后之有注三百乘，二万二千五百人音义，【几居岂反乘绳证反，下同】，○；冬，楚子及诸侯围宋，宋公孙固如晋告急，注公孙固，宋庄公孙先轸曰：报施救患，取威定霸，于是乎在矣。注先轸，晋下军之佐，原轸也，报宋赠马之施，音义，【轸之忍，反施式氏反，注同】疏，【正义曰：刘云下，搜于被庐，先轸始佐下军，此时未爲下军之佐，以规杜氏，知不然者，以方欲救宋，卽搜被庐，先轸此语，与搜相近，不知未搜之前，先轸身作何官？故以搜后下军之佐明之，然先轸后年，亦爲中军帅不云中军帅者，相去旣逺又隔下军之佐，故杜不言之】，狐偃曰：楚始得曹而新昏于衞若伐曹衞楚必救之，则齐宋免矣，注前年，楚使申叔侯戍谷以偪，齐于是乎？搜于被庐，注晋常以春搜礼，改政令敬其始也，被庐，晋地音义，【搜所求反，被皮义反，庐，力居反】，作三军，注闵元年，晋献公作二军，今复大国之礼，谋元帅注中军帅音义【帅所类反注同，】疏【正义，曰：元，长也，谓将帅之长，军行则重者居中，故晋以中军爲尊而上，军次之，其二军，则上军爲尊，故闵元年，晋侯作二军，公将上军，】赵衰曰：郤縠可，臣亟闻其言矣，说礼乐而敦诗，书，诗，书，义之府也，礼乐德之则也，德义利之本也，音义【谷，本又作谷，同胡木反，亟欺冀反，数也说，音悦，】疏【正义，曰：说谓爱乐之，敦谓厚重之，诗之大旨，劝善惩恶，书之爲训，尊贤伐罪，奉上以道，禁民爲非之谓义，诗书义之，府藏也，礼者，谦卑恭谨，行归于敬乐者，欣喜欢娯，事合于爱，揆度于内，举措得中之谓徳礼乐者德之法，则也心说礼乐志，重诗书，遵礼乐以布德，习诗书以行义有德，有义利，民之本也，晋语云：文公问元帅于赵衰，对曰：郤谷可年五十矣。守学弥惇，夫好先王之法者，德义之府也，夫德义生民之本也，能敦笃不忘，百姓请使郤谷，公从之，】夏书曰：赋纳以言，明试以功，车服以庸，注尚书虞夏书也，取纳以言，观其志也，明试以功，考其事也，车服以庸，报其劳也，赋犹取也，庸功也，君其试之，疏【正义，曰：夏书言，用臣之法，赋取也，取人纳用，以其言察其言，观其志也，分明试用，以其功考其功，观其能也，而赐之车服，以报其庸，庸亦功也，知其有功，乃赐之，古人之法如此，君其试用之，注正义曰：此古文虞书益稷之篇，汉魏诸儒不见古文，因伏生之谬，从尧典至征，凡二十篇，总名曰虞，夏书以与禹对言，故传通谓大禹谟以下皆爲夏书也，古本作敷纳以言，明庶以功敷作赋，庶作试师受不同，古字改易耳，赋税者，取受之义，故爲取也庸功，释诂文舜典云：敷奏以言，明试以功，车服以庸，文虽略同，此引夏书，非舜典也，】乃使郤縠将中军，郤溱佐之，使狐偃将上军，让于狐毛而佐之，注狐毛，偃之兄音义，【将子匠反下将，上将皆同，溱侧巾反，】疏【正义，曰：晋语偃辞曰：毛之知贤于臣，其齿又长，毛也不在位，不敢闻命！】命赵衰爲卿让于栾枝，先轸注栾枝贞子也，栾宾之孙，音义，【栾鲁官，反】使栾枝将下军，先轸佐之，荀林父御戎，魏犫爲右注，荀林父中行桓子音义，【行户刚反，】，晋侯始入而教其民，二年，欲用之，注二十四年入，子犯曰：民未知义，未安其居，注无义则苟生，疏【正义，曰：未知君臣之义，不作长久之图，苟且爲生，以过朝夕，是未安其居，】于是乎出定襄王注二十五年，定襄王以示事君之义，入务利民，民怀生矣，疏【正义，曰：利民之事，非止一涂，晋语说文公爲政云，弃责薄敛，施舍分寡，救乏振滞，匡困资，无轻闗易道通商，寛农茂，穑劝分省用，足财利器明德，以厚民性，皆是利民之事，民怀生者，谓有怀义之心，不复苟且，刘云：生旣厚，民皆怀恋居处，】将用之，子犯曰：民未知信，未宣其用，注宣明也未明于见用之信，疏【正义，曰：信是人之所用，若未伐原示信，民未明于信，是人用，故传云未宣其用，云见用者，言信见爲人所用】，于是乎伐原以示之信，注伐原在二十五年，民易资者，不求丰焉，注不诈以求多明徴其辞注重言信，公曰：可矣乎？子犯曰：民未知礼，未生其共，于是乎大搜以示之，礼注搜顺少长，明贵贱音义，【长，丁丈反，】作执秩以正其官，注执秩，主爵秩之官，音义【秩，直乙反】民听，不惑而后用之，出谷戍，释宋围注，楚子使申叔去谷子玉去宋，一战而霸，文之教也，注谓：明年战城濮，疏【正义，曰：论语云，上好礼，则民莫敢不敬；上好义，则民莫敢不服；上好信，则民莫敢不用情。今晋侯以义信礼教民，然后用之，是文德之教也，明年传君子谓：晋于是彼也，能以徳攻注云以文德教民而后用之，谓此役也，】。
经二十有八年春，晋侯侵曹，晋侯伐衞注再举晋侯者曹衞两来告。
公子买戍衞不卒戍刺之，注公子买鲁大夫子丛也，内杀大夫皆书，刺言用周礼，三刺之法，示不枉滥也，公实畏晋，杀子丛而诬丛，以废戍之罪，恐不爲远近所信，故显书其罪，音义，【刺七赐反，杀也丛似东反，枉纡徃反，】疏【正义，曰：经言买传言丛，盖名买字丛，或字相似，而一谬也，周礼司刺掌三刺之法，以赞司寇听狱讼，一刺曰讯羣臣，再刺曰讯羣吏，三刺曰讯万民，郑云刺杀也，讯而有罪，则杀之，讯言也，内杀大夫，此及成，十六年，刺公子偃，皆书刺者，若云用彼三刺之法言，问臣吏万民，皆言合杀，乃始杀之，以示不枉滥也，此三刺之法，位在外朝，库门之外，臯门之内，故小司寇，掌外朝之政，三公及州长，百姓北面羣臣，西面羣吏，东面如此，讯之也，鲁史独设此名所以异于外也，公羊以爲内讳杀大夫，谓之刺，以爲诸侯不得专杀，故讳言刺之，其意小异于此，公实畏晋，杀子丛以说，晋言戍衞者丛之所爲又归罪于丛，言不终戍，事故杀之，恐不爲逺近所信故显书子丛之罪也，然鲁杀子丛本有两意，谓楚云：不卒戍，谓晋云：丛欲戍衞今经之所书，书谓楚之辞不书，谓晋之辞者，以鲁先与楚同好，恐楚疑之，故显书不卒戍之罪，以告属楚，诸侯心实畏晋，未敢宣露，故经不书告晋之辞，苏云公子买不卒戍者告晋，楚之辞也，谓晋云：公子买比来戍衞今不使终其戍事，是以杀之，谓楚云：比令公子买戍衞其买不终戍事，是以杀之，】楚人救衞。
三月丙午，晋侯入曹，执曹伯，畀宋人注畀与也，执诸侯，当以归京师，晋欲怒，楚使战，故以与宋，所谓谲而不正，音义，【畀必利反，注同，谲古穴反，】疏【正义曰：刘云，公羊传曰：畀者何？与也？其言以畀宋人，何与使听之，何休云：宋称人者，明听讼必师断，与其师众共之，谷梁传曰：畀与也，其曰人，何也？不以晋侯畀宋公也，注云：畀上与下之辞，故不以侯畀公按传，执曹伯，分曹衞之田以畀宋人，则田亦称人，非爲断狱，故称人也。若不使晋侯与宋公自可改其畀名，何以名之？爲畀而使义不得与也，若与宋人，岂宋国卑贱之人得独受，曹伯而治之乎二传之言皆不得合，左氏当以人爲众辞，举国而称之，耳】。
夏四月己巳，晋侯，齐师，宋师，秦师及楚人战于城濮，楚师败绩，注宋公，齐国归父，秦小子慭，旣次城濮，以师属晋，不与战也，子玉及陈，蔡之师，不书楚人，耻败告文略也，大崩曰：败绩，音义，【濮音卜，慭鱼觐反，不与音预，】疏【正义，曰于例，将卑师众称师，此齐宋秦，皆文称师，则将非尊者传云，宋公，齐国归父，秦小子慭次于城濮，及其交战，唯言晋师陈于莘北，说晋之将帅，与楚相敌，都不言齐，宋公卿知其旣，次城濮，以师属晋，不与战也，沈氏云定四年，战于柏举，传称蔡侯呉子，唐侯伐楚，杜云：唐侯不书，兵属于呉蔡，今宋、齐、秦属晋而书之者，彼柏举之战，唐师并属呉蔡，与之同陈，故不书此齐，宋师等，虽属晋犹异陈，故得书之传，称子玉及陈，蔡之师，皆在于陈，而不书者，楚人耻败告辞略，故史不得书之，刘规过，以爲晋人告略，今知不然者，但于此战时，鲁犹属楚，凡祸福相告，必同好之国，故知楚人来告也，楚人来告，不言陈蔡者，耻其诸国皆在不能敌，晋故略言楚人而已，若其晋告，则应衿其胜事，以少败多，何肯略其陈；蔡，而不告也。刘以爲晋人来告，而规杜氏，非也】。
楚杀其大夫得臣，注子玉违其君命以取败，称名，以杀罪之。
衞侯出奔楚
五月癸丑，公会晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯衞子莒子盟于践土，注践土郑地，王子虎临盟不同歃，故不书衞侯出奔其弟叔武，摄位受盟，非王命所加，从未成君之礼，故称子而序郑伯之下经书，癸丑，月十八日也，传书，癸亥，月二十八日经传，必有误音义，【践以浅反，土，如字或一音，杜歃所洽反本，又作喢】疏，【正义曰：传称王子虎，盟诸侯于王庭，而不书子，虎知子虎，临盟不与，歃定四年，传称践土之盟，其载书云：王若曰：晋重，鲁申卫武蔡，甲午，郑防齐潘，宋王臣莒期，其次与会不同者，会之班次，以国大小爲序及其盟也，王臣临之，异姓爲后，故载书之次，与会异也，定四年，召陵之会，传称祝佗言于苌曰：践土之盟，卫成公不在，夷叔，其母弟也，犹先蔡苌说告刘子，乃长衞侯于盟如彼，传文则践土，召陵二盟，卫皆先蔡而经书诸国之序，二会皆蔡在衞先者释例，曰：周之宗盟，异姓爲后，故践土载书，齐、宋，虽大降于郑，卫，斥周而言，止谓王官之宰，临盟者也，其余杂盟，未必皆然，践土，召陵二会，蔡在衞上时国之次至盟，乃正其高下者，敬恭明神，本其始也，是言盟会异次之意也。如释例之言，王官之宰，临盟，乃以异姓爲后则二十九年，翟泉之盟，王子虎在焉，宣七年黒壤之盟王叔，桓公临之，彼二盟，亦当异姓爲后与会异次也，八年，洮之盟，王人在列，杜指王官之宰，则卑者未必能别同姓异姓，若无王宫之伯，则以大小爲序，襄二十七年，宋之盟晋，楚争，先是，其余杂盟，不先同姓之文也，周礼典命云：诸侯之适子，誓于天子，摄其君，则下其君一等，未誓则以皮帛继子男，叔武是衞侯之弟未得从世子之法，摄位受盟，旧无正礼，其班位高下，出于主会之意，以其非王命所加，使，从未成君之礼，故称子而序于郑伯之下，盖晋文之意使然】。
陈侯如会，注无传，陈本与楚楚败，惧而属晋，来不及盟，故曰如会疏【，正义曰：沈氏云：八年，郑伯云乞盟，此直云如会者，彼及其盟，故云乞盟，此则不及其盟，又陈侯不乞，故与彼文异】。
公朝于王，所注无传，王在践土，非京师故曰王所疏【，正义曰：谷梁传曰：朝不言所言所者，非其所也，是其由非京师，故称王所也，公羊传曰：曷爲不言？公如京师，天子在是也。曷爲不言？天子在是，不与致天子也，其意言晋文公召王来，践土左传于此，无召王之事，直云作王宫于践土，杜云：襄王闻战，胜自徃劳之故爲作宫则以王意自徃，非晋召之不同，公羊说也，】。
六月衞侯郑自楚复归于衞注复其位，曰复归，晋人感叔，武之贤而复衞侯衞侯之入由于叔武，故以国逆爲文例，在成十八年衞元咺出奔晋，注元咺衞大夫虽爲叔武讼诉，失君臣之节，故无贤文奔例，在宣十年音义【咺，况晚反爲于僞反，下爲其同诉本又作愬，苏路反，】疏【正义，曰宣，十年，齐崔氏出奔卫。传曰书，曰：崔氏非其罪也，文八年，宋司城来奔，传言，司城効节于府人而出，故书以官，贵之也，然书官及氏爲贵则书名，不是贤文，以元咺诉君于晋所诉，虽直令君防罪失君臣之节，故无贤文书其名，从本文也，】。
陈侯款卒，注无传，凡四同盟，疏【正义，曰：款以十三年卽位，十五年，盟于牡丘，十九年于齐，二十一年，于薄二十七年，于宋鲁，陈俱在是，四同盟也】。
秋杞伯姬来注无传庄公女归宁曰来
公子遂如齐注无传聘也
冬，公会晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯，陈子，莒子，邾人，秦人于温注陈共公称子，先君未葬，例在九年，宋襄公称子自在本班，陈共公称子，降在郑下，陈怀公称子，而在郑上，传无义例，盖主会所次，非褒贬也，音义，【共音恭，下共公同】，疏【正义，曰：陈侯款经，不书葬，正以称子，知其先君未葬也，宋襄称子，九年，葵丘会也，陈共公称子，此会也，陈怀公称子定四年，召陵会也，其班次上下，传无义例，故疑主会所次，非褒贬也，桓十六年，公会宋公、卫侯、陈侯、蔡侯伐郑杜云，蔡常在卫上，今序陈下，盖后至二十九年，翟泉之盟，秦人在陈，蔡之下，传歴序诸侯之卿而有秦，小子慭杜云，秦小子慭在蔡下者，若宋向戌之后，会彼二事班失其次，杜以后至释之，知此陈共公称子，降在郑下，非后至者，杜以后至爲说，亦无明文，正以国之大小，班序先定，今乃退在小国之下，因向戌，有后至之讥，故取以爲说耳，未成君者，例无定式，不知所由，故言盖爲疑辞，疑主会之意，亦未必不由后至而降之礼杂记云：君薨，太子号称子，待犹君也，然则待之如君在，本班者爲得礼也，降其班者，出自主会之意，】。
天王狩于河阳，注晋地，今河内有河阳县，晋实召王爲其辞逆而意顺，故经以王狩爲辞音义【，狩本又作守，音同】，壬申，公朝于王所注，壬申十月十日，有日而无月，史阙文，晋人执衞侯归之于京师，注称人以执罪及民也，例在成十五年，诸侯不得相治，故归之京师，疏【正义，曰成，十五年，晋侯执曹伯，归于京师，彼不言之，此言之者，公羊传曰：归之于者，罪已定矣，归于者罪未定也，左氏无此义，正是更异辞耳。】衞元咺自晋复归于衞注元咺与衞侯讼得胜而归，从国逆例者明衞侯无道于民，国人与元咺。
诸侯遂围许，注会温诸侯也，许比再会不至，故因会共伐之，音义，【比如字，王俾利反】，曹伯襄复归于曹，注，晋感侯獳之言，而复曹伯，故从国逆例音义，【獳乃侯反，】疏【正义，曰：侯獳爱君以请，此曹伯从园逆之例，成十六年，曹人再请于晋，乃释成公而云，曹伯归自京师，从外纳之文者，彼国人请，君自是事，此侯獳货筮史，致其诚心，晋侯感其言，而特释之，所以显侯獳，故从国逆例也。】遂会诸侯围许，注言：遂得复而行，不归国也。
传二十八年春，晋侯将伐曹，假道于衞注曹在衞东故衞人弗许还，自南河济，注从汲郡南渡出衞南而东音义，【汲音急，】侵曹伐衞正月戊申，取五鹿，注五鹿衞地二月晋，郤縠卒，原轸将中军，胥臣佐下军，上德也，注先轸以下军佐，超将中军，故曰：上德胥臣，司空季子音义【将子匠反，胥思徐反，】晋侯，齐侯盟于敛盂，注敛盂衞地音义【敛，徐音亷又力检反，盂，音于】衞侯请盟晋人弗许衞侯欲与楚，国人不欲，故出其君以说于晋衞侯出居于襄牛，注襄牛衞地音义【，说，音悦，或如字，】○公子买戍衞注晋伐衞衞楚之昏姻，鲁欲与楚，故戍衞楚人救衞不克公惧于晋，杀子丛以说焉，注召子丛而杀之，以谢晋音义【，说，音悦，】谓楚人曰：不卒戍也，注谓告楚人言子丛不终，戍事而归，故杀之，杀子丛，在楚救衞下经在上者救衞赴晚至○，晋侯围曹，门焉多死，注攻曹城门，曹人尸诸城上，注磔，晋死人于城上音义【磔张宅反，】晋侯患之，听舆人之谋曰：称舍于墓，注舆众也舎墓为将发，冡音义，【舆音余爲如字，又于僞反】疏，【正义曰：此谋字或作诵，渉下文而误耳，其云诵者，音韵，如诗赋此称舍于墓，直是计谋之言，不得爲诵，今定本作谋，】师迁焉，曹人凶惧，注迁至曹人墓，凶凶恐惧，声音义，【凶凶勇反，恐丘勇反，】爲其所得者棺而出之，因其凶也而攻之，三月丙午，入曹数之，以其不用僖负羁而乘轩者三百人也，且曰：献状注轩，大夫车，言其无德，居位者多，故责其功状，音义，【棺古患反，一，音官轩许言反，】令无入，僖负羁之宫，而免其族，报施也，注报飱璧之施，音义【施，始豉反，注同飱音孙】魏犫顚，颉怒曰：劳之不图报，于何有注，二子各有从亡之劳，音义，【颉胡诘反，从才用反，】疏【正义，曰：二子有从行之劳，未得厚赏，故言劳苦之，大不尝图谋其报，此小惠于何有哉？恨公忘己而念彼也，】爇僖负羁氏注爇，烧也，音义，【爇如悦反，】魏犫伤于胷公欲杀之，而爱其材，注材力使问，且视之病，将杀之，魏犫束胷见使者曰：以君之灵，不有宁也，注言不以病故，自安宁音义【，见，贤遍反，使所吏反】，距跃三百，曲踊三百注，距跃超越也，曲踊跳踊也，百犹劢也，音义，【距音巨跃，羊略反，三，如字，又息暂反，百音陌，下放此，跳徒雕反，劢，音迈，】疏【正义，曰：诗称鱼跃易言，龙跃则跃是举，身向上之名，礼记妇人踊不絶地则踊亦向上之名，诗云：踊跃用兵，则踊跃二事，势相类也。说文云：跃超也，踊跳也，然则跃以疾生名，故以距跃，爲超越言距地向前跳，而越物过也，曲踊，以曲爲言则谓向上跳而折复下，故以曲踊，爲跳踊耳，言直上向下而已，以伤病之人而再言三百，不可爲六百跳也，杜言百犹励，亦不知励何所谓盖复训励爲勉言，每跳皆勉力爲之，】乃舍之，杀顚颉以徇于师，立舟之侨以爲戎，右注舟之侨，故虢臣闵二年奔晋，以代魏犫爲先归，张本音义，【舍如字，又音舍，下同，徇似俊反，】宋人使门尹般如晋师告急，注门尹般宋大夫音义，【般音班，】公曰：宋人告急，舍之则絶注与晋絶告楚不许，我欲战矣，齐，秦未可，若之何？注未肯战，先轸曰：使宋舍我而赂齐，秦注求救于齐，秦音义，【舍音舍，】借之，告楚注假借，齐，秦使爲宋请音义，【借在亦反，借也爲于僞反】，我执曹君，而分曹衞之田以赐宋人，楚爱曹衞必不许也。注不许，齐秦之请，喜赂怒顽，能无战乎？注言齐，秦喜得宋赂而怒，楚之顽必自战也，不可告请，故曰顽公说，执曹伯，分曹衞之田以畀宋人，楚子入居于申，注申在方城内，故曰入音义，【，说，音悦，畀必利反，】使申叔去谷注二十六年，申叔戍谷，使子玉去宋，曰：无从晋师，晋侯在外十九年矣，而果得晋国注，晋侯生十七年而亡，亡十九年而反，凡三十六年，至此四十矣，险阻艰难，备尝之矣，民之情僞尽知之矣，天假之年，注献公之子九人，唯文公在，故曰天假之年而除其害，注除惠怀吕，郤天之所置，其可废乎？军志曰：允当则归注，无求过分，军志兵书音义【当丁浪反。分扶问反】，又曰：知难而退，又曰：有德不可敌，此三志者，晋之谓矣。注谓：今与晋遇，当用此三志，疏【正义，曰允当，则归谓信当分理，则须归还，无求过分，决战取胜也，知难而退，谓知前敌之难，则须退辟也，有德不可敌，谓必知敌，彊不须与竞也，此三志者与晋相遇之谓矣，刘云：此志三云者，情有浅深，允当则归，谓彼虽可胜得当，则还言前人弱于己也，知难而退，谓胜不可必，早自退敛，言前人与己敌也，有德不可敌，谓必知彼，彊不须与竞言，前人彊于己也，三者从弱至彊，总言晋之谓矣。指言晋彊于己也，】子玉使伯棼请战，注伯棼，子越椒也，鬬伯比之孙，音义【棼，扶云反王扶粉反，】曰：非敢必有功也，愿以间执防慝之口，注间执犹塞也，防慝，若蔿贾之言，谓子玉不能以三百乘入音义【间，间厠之间，注同慝，吐得反，乘绳证反，】王怒，少与之师，唯西广东宫，与若敖之六卒，实从之。注，楚子还，申遣此兵以就前，围宋之众，楚有左右，广又大子，有宫甲，分取以给之，若敖楚武王之祖，父葬若敖者，子玉之祖也，六卒，子玉宗人之兵六百人，言不悉师以益之音义，【广古旷反，注同卒，子忽反，注同，】疏【正义，曰宣，十二年，传栾武子说楚事，云其君之戎，分爲二广，广有一卒，卒偏之，两是楚有左右广也，周礼车仆掌戎路之萃，广车之萃，郑云：广车横陈之，车襄十一年，郑人赂晋侯以广车盖，兵车之名，名之爲广，因卽以车，表兵谓属西广之兵也，文元年商臣以宫甲围成王，是东宫兵也，周礼司马，凡制军百人爲卒，知六卒六百人也，】子玉使宛春告于晋师，曰：请复衞侯而封曹，臣亦释宋之围注衞侯未出竟，曹伯见执，在宋已失位，故言复衞封曹音义，【宛于元反，又于阮反竟音境】，子犯曰：子玉无礼哉！君取一，臣取二注，君取一以释宋围，惠晋侯臣取二，复曹卫爲己功，不可失矣！注言可伐，先轸曰：子与之疏，【正义曰：以子犯言爲无理，故先言子与之，欲令子犯与子玉复衞封曹旣言，此以答子犯，然后复言其不可之理，更别爲之立计，使私许复曹衞以携之】，定人之谓礼，楚一言而定三国，我一言而亡之，我则无礼，何以战乎？不许楚言，是弃宋也，救而弃之，谓诸侯何？注言将爲诸侯所怪，楚有三施，我有三怨，怨雠已多，将何以战？不如私许，复曹衞以携之注，私许二国，使告絶于楚而后复之，携离也，音义【施，始豉反，】执宛春以怒楚，旣战而后图之，注须胜负，决乃定计，公说，乃拘宛春于衞且私许复曹，衞曹衞告絶于楚子玉怒，从晋师，晋师退，军吏曰：以君辟臣辱也，且楚师老矣，何故退？子犯曰：师直爲壮曲爲老，岂在久乎？微楚之惠，不及此注重耳过楚，楚成王有赠送之，惠音义【，说，音悦，拘音俱过古禾，反】退三舍辟之，所以报也。注一舍三十里，初，楚子云，若反国，何以报我？故以退三舍爲报，背惠食言，疏【正义，曰：释诂云，食僞也，孙炎云：食言之僞，尚书汤誓云：尔无不信，朕不食言，孔安国云：食尽其言，僞不实也，哀二十五年传孟武伯恶郭重曰：何肥也？公曰：是食言多矣，能无肥乎？然则食言者言而不行，如食之消散，后终不行，则前言爲僞，通谓僞言爲食言，故尔雅训食爲僞也】以亢其雠，注亢犹当也，雠谓楚也，音义，【背音佩，下及注同亢，苦浪反。】，我曲楚直，其众素饱，不可谓老，注直气盈，饱疏【，正义曰：素训爲上忿怒之深，空腹不食，直气盈饱也，】我退而楚还，我将何求？若其不还，君退臣犯，曲在彼矣，退三舍，楚众欲止，子玉不可，夏四月戊辰，晋侯，宋公，齐国归父崔夭，秦小子慭次于城濮，注国归父，崔夭齐大夫也，小子慭，秦穆公子也，城濮衞地音义【夭于表反，】楚师背酅而舍注，酅，丘陵险阻，名音义，【酅户圭反，】疏【正义，曰兵法，右背山陵，前左水泽，楚师背酅而舍，知其背丘陵也，盖所舍之处，有丘陵名酅，其处有险阻也，】晋侯患之，听舆人之诵，注恐众畏险，故听其歌诵，曰：原田每每，舍其旧而新是谋注髙平曰原喻，晋君美盛，若原田之草，每每然可以谋立新功，不足念旧，惠音义，【毎亡回反，又梅对反。舍，音舍，】公疑焉，注疑众，谓已背旧谋新，子犯曰：战也，战而防必得诸侯，若其不防，表里山河，必无害也。注晋国，外河而内山公曰：若楚惠何？栾贞子曰：汉阳诸姬，楚实尽之，注贞子栾枝也，水北曰阳姬，姓之国在汉北者，楚尽灭之，思小惠而忘大耻，不如战也，晋侯梦与楚子搏，注搏手搏音义，【搏音博，】楚子伏，已而盬其脑，注：盬，啑也，音义【，盬，音古，脑乃老反，啑子荅反，又所荅反，又子甲反】疏【，正义曰：盬之爲啑，未见正训，盖相传爲然，服虔云：如俗语相骂云：啑女脑矣，】是以惧，子犯曰：吉，我得天，楚伏其罪，吾且柔之矣，注晋侯上向，故得天，楚子下向地，故伏其罪脑，所以柔物，子犯审见事宜，故权言以荅梦音义【向，或作向许亮反，下同，】子玉使鬭勃请战，注鬬勃，楚大夫曰：请与君之士戏君，冯轼而观之，得臣与寓目焉，注寓寄也，音义，【冯皮氷反，轼音式与音预，寓音遇】，晋侯使栾枝对曰：寡君闻命矣，楚君之惠，未之敢忘？是以在此爲大夫退，其敢当君乎？旣不获命矣，注不获止，命音义，【爲于僞反，】敢烦大夫，谓二三子注烦鬬，勃令戒勑子玉，子西之属，音义，【令力呈反】，戒尔车乘，敬尔君事，诘朝，将见注，诘朝，平旦音义，【乘绳证反，下及注皆同诘起吉，反朝如字，注同见如字，又，贤遍反，】晋车七百乘，韅靷鞅，靽注五万二千五百人，在背曰韅在胷曰靷在腹曰：鞅在后曰靽言，驾乘修备音义，【韅许见反，王又去见反，说文作，□云着掖皮，靷引刃反，说文云：轴也，鞅于杖反，说文云：颈皮也，靽音半，一云絷也。背，如字，】疏【正义，曰：说文云：韅着掖皮也，靷轴也，鞅颈皮也此注与说文不同，盖以时騐而爲解也骖马挽车，有皮在背者，有约胷者有在腹，爲带者有絷，绊其足者，从马上而下次之在后，正谓在足是也。传唯举四事，文无所结，举其小事，皆具言其驾乘修备，明诸事皆备也，】晋侯登有莘之虚，以观师曰：少长有礼，其可用也，注有莘，故国名少长，犹言大小音义，【莘所巾反，虚丘鱼反少，诗照反，注同长，丁丈反，注同，】遂伐其木以益其兵，注伐木以益攻战之具，舆曳柴亦是也。音义，【攻如字，又音贡】，己巳，晋师陈于莘北，胥臣以下军之佐，当陈蔡子玉，以若敖之六卒将中军，曰：今日必无晋矣，子西将左，子上将右，注子西鬬，宜申子上，鬬勃音义【陈于直觐反，卒，子忽反，下同，将子匠反，下及注同，】胥臣蒙马以虎皮，先犯陈，蔡，陈蔡奔楚，右师溃，注陈蔡属楚，右师音义，【溃户内反，】狐毛，设二斾而退之，注斾大旗也，又建二斾而退，使若大将，稍郤音义，【斾薄贝反，】栾枝，使舆曵柴而僞遁，注曵柴起尘诈，爲众走音义，【遁，徒困反】，楚师驰之，原轸郤溱，以中军公族横击之，注公族，公所率之军狐毛，狐偃以上军夹攻子西，楚左师溃，楚师败绩，子玉収其卒而止，故不败注三军，唯中军完是大崩，音义，【夹古洽反，又音颊，】晋师三日馆谷，注馆舍也，食楚军谷三日及癸酉而还，甲午，至于衡雍，作王宫于践土，注衡雍郑地，今荣阳卷县，襄王闻晋，战胜自徃劳之故爲作宫音义，【雍于用反，卷音权，又丘权反，劳，力报反故爲于僞反，下文同】乡役之三月，注乡犹属也，城濮役之前，三月音义，【乡许亮反，又作向同属音烛，】郑伯如楚，致其师爲楚师旣败，而惧疏【正义，曰：致其师者，致其郑国之师，许以佐楚也，战时虽无郑师，要本心佐楚，故旣败而惧，】使子人九行成于晋，注子人氏，九名音义，【爲于僞反，】疏【正义，曰：桓，十四年，郑伯使其弟语来盟，传称子人来盟，杜云子人，卽弟语也，其后爲子人氏，七年，传子华云：泄氏，孔氏子人氏三族，实违君命，今子人九必是语之后也，杜谱以九爲杂人谬矣。】晋栾枝入盟，郑伯，五月丙午，晋侯及郑伯盟于衡雍，疏【正义，曰：此二盟及上文晋侯，齐侯盟于敛盂，皆不书者，皆不告也。】，丁未，献楚俘于王，驷介百乘，徒兵千注，驷介四马，被甲徒兵，歩卒音义【，驷音四，介音界，被皮义反，卒，子忽反】郑伯，傅王用平礼也，注傅相也，以周平王享晋文侯仇之礼，享晋侯音义【，相息亮反，】，己酉，王享醴，命晋侯侑，注旣飨，又命晋侯助以束帛，以将厚意，王命尹氏及王子虎，内史叔兴父防命晋侯，爲侯伯注以防书，命晋侯爲伯也，周礼，九命作伯，尹氏王子虎皆王卿士也，叔兴父大夫也，三官命之，以宠晋疏，【正义曰：周语称晋文公初立，襄王使大宰文公及内史叔兴赐文公命注国语者，皆以爲大宰文公，卽王子虎也，今尹氏又在王子虎之上，故以爲皆卿士，唯叔兴是大夫，或云皆大夫，皆字妄耳，九命者，大宗伯云：一命受职，再命受服，三命受位，四命受器，五命赐则，六命赐官，七命赐国，八命作牧，九命作伯，】赐之，大辂之服，戎辂之服，注大辂，金辂，戎辂，戎车二辂，各有服音义，【辂音路，】疏【正义，曰：周礼巾车金路，钩，樊缨九就，建大旗，以宾同姓以封，革路龙勒，条缨五就，建大白，以卽戎金路，以封同姓，知大辂，是金辂也。革路以卽戎言，戎辂，戎车卽周礼之革路，二辂各有服者，周礼司服侯伯之服，自鷩冤而下，凡兵事韦弁服，金辂，祭祀所乘，其大辂之服，当谓鷩冤之服，戎辂之服，当谓韦弁服也，】彤弓一，彤矢百，玈弓矢千，注彤赤弓玈黒弓弓一矢百，则矢千弓十矣，诸侯赐弓矢，然后专征伐，音义，【彤徒冬反，玈，音卢，本或作旅字，非也，矢千，本或作玈弓十，玈矢千，后人专辄加也，】疏【正义，曰：彤赤玈黒旧说皆然，说文彤从丹玈从是赤，黑之别也，周礼司弓矢掌六弓，王弓弧弓，以授射甲，革椹质者，夹弓，庾弓以授射豻侯，鸟兽者，唐弓，大弓以授学射者，使者劳者郑云：劳者，勤劳王事，若晋文侯，文公受王弓矢之赐者，考工记弓，人云徃体多来体寡，谓之夹庾之属，徃体寡来体多，谓之王弓之属，徃体来体若一，谓之唐弓之属，然则唐大是弓，彊弱之名，彤玈是弓，所漆之色，王弧则合九而成规，唐大合七而成规，夹庾合五而成规，司弓矢，又有八矢，枉矢，絜矢利火射，用诸守城车战，杀矢，鍭矢，用诸近射田猎，矰矢茀矢，用诸弋射，恒矢痹，矢用诸散射，郑注约考工记云：枉矢之属，五分二在前，三在后，杀矢之属，三分一在前，二在后，矰矢之属，七分三在前，四在后，恒矢之属，轩輖中，其枉杀矰，恒弓所用絜鍭，茀痹弩所用，彼司弓矢旣云，枉矢絜矢，用诸守城车战，此天子赐诸侯弓矢，使用之，以战则彤矢，玈矢，当彼枉矢也，但弓矢相配，彊弓，用重矢弱弓，用轻矢旣唐弓，大弓彊弱，中其恒矢，轩輖亦中，又司弓矢云，矢痹，矢用诸散射，郑云散射，谓礼射及习射也，此赐弓矢，则礼乐之事，彤矢玈矢，或当恒矢也，玈弓矢千，具于彤而略于玈，准之则矢千弓十也，诸侯赐弓矢，然后专征伐，王制文】，秬鬯一卣，注秬黑黍，鬯香酒，所以降神，卣器名音义，【秬音巨鬯，勑亮反，卣，音酉，又音由，尔雅云：卣中尊也，】疏【正义，曰秬黒黍释草云，李廵云黑黍，一名秬黍，周礼鬯人掌共秬鬯，而餙之，郑云：鬯酿秬爲酒，芬香条畅于上下也，郁人掌祼器，凡祭祀之祼事，和郁鬯以实彞，而陈之礼，祭祀必先祼，是用之以降神也。释器云：彞，卣，罍，器也，李廵曰：卣鬯之罇也，孙炎曰：罇彞爲上罍爲下，卣居中也，诗江溪篇述宣王，赐召穆公云：秬鬯一卣，告于文人，郑笺云赐之，使祭其宗庙，告其先祖也，当赐之时，实之于卣，其祭则陈之于彞也，】虎贲三百人，疏【正义，曰：国语云，天子有虎贲，习武训诸侯，有旅贲，御灾害大夫有贰车，备承事，士有陪乘，告奔走，周礼司马之属，虎贲氏，下大夫二人，虎士八百人，掌先后王而趋以卒伍，军旅，会同，亦如之，舍则守王闲，】曰：王谓叔父，敬服王命，以绥四国，纠逖王慝，注逖远也，有恶于王者，纠而远之音义，【贲音奔，逖勑歴反慝，他得反恶也，】疏【正义，曰：逖远释诂文纠者，绳治之名，有恶于王者，当绳治之，而使逺于王也】，晋侯三辞从命，曰：重耳敢再拜稽首，奉扬天子之丕显休命，注稽首首至地，丕，大也休，美也，音义，【三息暂反，又如字，从例放此，丕普悲反，休许虬反，注同，】受防以出，出入三觐，注出入，犹去来也，从来至去，凡三见王音义【，见，贤遍反，】○衞侯闻楚师败，惧，出奔楚，遂适陈注，自襄牛出使元咺奉叔武以受盟，注奉使摄君事，音义，【使摄君事，并如字，或读连上奉字爲句，使音所吏反，非也】，癸亥，王子虎盟诸侯于王庭，注践土宫之庭书，践土别于京师，音义【别，彼列反】要言曰：皆奬王室，无相害也。有渝此盟，明神殛之，俾队其师，无克祚国，注奬助也。渝，变也，殛诛也，俾使也队陨也；克，能也，音义【奬，将丈反，渝，羊朱反，殛，纪力反本亦作极，下是殛同，俾本亦作卑，必尔反队，直类反祚才，故反陨于敏反，】疏【正义，曰：劝奬者佐助之意，故爲助也余皆释言，文注】及其孙，无有老幼，君子谓是盟也信，注合义信，谓晋于是役也，能以德攻注，以文德教民而后用之音义，【攻如字，一，音公送反】，初，楚子玉自爲琼弁玉缨，未之服也。注弁以鹿，子皮爲之，琼玉之别，名次之以饰，弁及缨，诗云：会弁如星，音义，【琼求营反，说文云：赤玉，弁本又作玣，皮彦反，会本又作璯，古外反，又户外反，】疏【正义，曰：礼称皮弁，明其用皮也，知以鹿子皮者，相传爲然至今仍用之诗，毛传云：琼玉之美者，则琼亦玉也，选美者，饰弁以恶者，饰缨耳，周礼，弁师掌王之皮弁，会五采玉璂，郑云：会缝中也，璂读如綦，綦，结也；皮弁之缝中，每贯结五采玉以爲饰，谓之綦，又诸侯及孤卿大夫之皮弁，各以其等爲之，郑云：孤则璂饰四三命之卿，璂饰三再命之，大夫璂饰，二是诸侯之臣，其皮弁得以玉爲饰也弁师，又云：王五采，诸侯三采，郑云，王璂饰十二，上公九，诸伯七，子男五，卿大夫皆二采璂饰，各如其命数，郑又云：三采朱，白，苍二米，朱缘其缨之饰，则无以言之，盖以玉饰缨之末耳。诗云：会弁如星衞风淇澳篇也，郑笺云会，谓弁之缝中，饰之以玉，皪皪而处，状似星也，】先战梦，河神谓己曰：畀余，余赐女孟诸之麋，注孟诸宋薮泽水草之交，曰麋音义，【先如字，又悉荐反，畀必利反，与也，女音汝，麋亡皮反，薮素口反，】疏【正义，曰：释地云，十薮，宋有孟诸，郭璞云：今在梁国，睢阳县东北，周礼职方氏，正东曰青州，其泽薮曰望诸，禹贡豫州导菏泽，被孟猪，明皆是一物而字，改易耳，释水云：水草交爲眉，李廵曰：水中有草木交会，曰：湄，古字皆得通用，故此作麋耳，】弗致也，大心与子西使荣黄谏注大心，子玉之子，子西，子玉之族子，玉刚愎，故因荣黄荣，黄荣，季也，音义，【愎皮逼反，】弗听，荣季曰：死而利国，犹或爲之，况琼玉乎？是粪土也，而可以济师，将何爱焉？注因神之，欲以附百姓之愿，济师之理，音义，【粪弗问，反】疏【，正义曰：刘云，神道冥昧，与人不交，楚师之败，未必由此，但于时战在河旁，河神许助，若子玉从神所求，不惜琼玉，则国人以爲神得所欲，必将助己，自当三军用命，战士争先，亦旣不遂，神心，人谓神必不助，则众意皆阻，莫不畏敌，且兵凶战危，必有伤杀三军之命，在兹一举，犹尚爱惜此物，是无恤民之心，在军之士，谁肯竞劝？故云因神之欲以附百姓之愿，是济师之理也，禆灶请用瓘斚禳火，非神所求，若从而与之，则惊动民意，且灾不可免，徒长妖妄，故子产不与异于此也。】弗听，出告二子曰：非神败令尹，令尹其不勤民，实自败也，注尽心尽力，无所爱惜，爲勤音义，【尽竝津，忍反】旣败，王使谓之曰：大夫若入其若申，息之老何注，申息二邑子弟皆从子玉而死，言何以见其父老音义，【从如字，又才用反】，子西孙伯曰：得臣将死，二臣止之曰：君其将以爲戮，注孙伯卽大心，子玉子也，二子以此荅王使言，欲令子玉往就君，戮音义，【使所吏反下，前使同令力呈反，】及连谷而死，注至连谷，王无赦命，故自杀也，文十年，传曰：城濮之役，王使止子玉曰：无死，不及子西，亦自杀，缢而县絶故得不死王时，别遣追前，使连谷楚地，杀得臣经在践土盟，上传在下者说晋，事毕而次及楚，属文之宜，音义，【谷胡木反，缢一赐反，又于计反县音，属音烛，】晋侯闻之而后喜可知也，注喜见于顔色音义【，见，贤遍反，】曰：莫余毒也已，蒍吕臣实爲令尹奉己而已，不在民矣，注言其自守，无大志，○或诉元咺于衞侯曰：立叔武矣。其子角从公，公使杀之，注角元咺子音义，【从才用，反又如字，】咺不废命，奉夷叔以入守注夷，諡音义，【守手又反，】疏【正义，曰：諡法安民，好靖曰：夷】六月，晋人复衞侯注以叔武，受盟于践土，故听衞侯归音义，【听吐丁反，】甯武子与衞人盟于宛濮，注武子，甯俞也，陈畱长垣县西南有宛亭，近濮水音义，【宛于阮反，俞，羊朱反，近附近之近，】曰：天祸衞国君臣不协，以及此，忧也注衞侯欲与楚，国人不欲，故不和也，今天诱其衷，注衷中也，音义，【衷音忠，或丁仲反，下同，】使皆降，心以相从也，不有居者，谁守社稷？不有行者，谁扞牧圉？注牛曰牧马，曰圉音义，【扞户旦反。牧，音木养牛曰：牧养马曰圉，】不协之故，用昭乞盟于尔，大神以诱天衷，自今日以往，旣盟之后，行者无保其力，居者无惧其罪，有渝此盟，以相及也。注以恶相及，明神先君，是纠是殛，国人闻此盟也，而后不贰，注传言，叔武之贤，甯俞之忠衞侯所以书复归衞侯先期入，注不信，叔武音义【先，悉荐反】，甯子先长牂守门，以爲使也，与之乘而入注长牂衞大夫甯子患公之欲速，故先入欲安，喻国人音义，【牂子郎，反使所吏反】，公子歂犬，华仲前驱注衞侯遂驱掩，甯子未备，二子衞大夫音义，【歂市专反，华户花反，又，如字】叔，武将沐闻公至，喜捉髪走出前驱，射而杀之，公知其无罪也，枕之股而哭之，注公以叔武尸枕，其股音义【射，食亦反下，注同，枕支鸩反，注同，】歂犬走出，注手射叔武，故公使杀之，元咺出奔晋，注元咺以衞侯驱入杀叔武，故至晋愬之○，城濮之战，晋中军风于泽注，牛马因风而走，皆失之疏【，正义曰：刘规过爲以放牛马于泽，遗失大斾左旃，不失牛马，今则定知不然者，若不失牛马，唯亡左旃，罪未至重，何须杀之！以徇马牛，是军之要用，于事尤重，故费誓云：马牛其风，臣妾逋逃，则有常刑，今旣亡左旃，又失牛马爲罪至重，故杀之以徇，若牛马不失，又大斾在军，何得因放牛马而亡，左旃，故知风于泽者，爲别失牛马，又于军中亡失，大斾之左旃，故杜云掌此二事而不修理，刘以爲不失牛马，而规杜过，非也，】亡大斾之左旃，注大斾旗，名系旐曰：斾通帛曰旃音义，【旃章，然反尔雅云：因章曰：旃】疏【正义，曰：释天云，缁广充幅，长寻曰旐，继旐曰：斾则斾是旗之尾也，今别名大斾，则此斾有异于常，故以大斾爲旗名上云：狐毛设二斾而退之，亦此类也。通帛爲旜，周礼司常文也，郑云：通帛谓大赤，从周正色无饰，释天云，因章曰：旃孙炎曰：因其绘色以爲旗，章不画之是也。谓之左旃，盖是左军所建者，此亦于事难明，不可强说，】祁瞒奸命，注掌此二事而不脩爲奸军，令音义，【瞒莫于反，奸音干，】司马杀之，以徇于诸侯，使茅茷代之，师还，壬午，济河，舟之侨先归，士会摄右注，权代舟之侨也，士会随武子士荐之孙，音义【茷，扶废反侨，其骄反】，秋七月丙申，振旅恺以入于晋，注：恺，乐也，音义，【恺开在反，乐，音洛，】疏【正义，曰：大司马云：若师有功，则左执律，右秉钺，以先恺乐献于社，注云：律所以听军声，钺所以爲将威兵，乐曰：恺司马注曰：得意则恺乐，恺歌示喜也，】献俘授馘，饮至大赏，注授数也，献楚俘于庙，音义，【馘古获反，数色主反】徴会讨贰注徴召诸侯将，冬，会于温杀，舟之侨以徇于国民，于是大服，君子谓文公其能刑矣，三罪而民服注三罪，顚颉，祁瞒舟之侨，诗云：惠此中国，以绥四方，不失赏刑之谓也，注诗大雅言：赏刑不失，则中国受惠，四方安靖，○：冬，会于温，讨不服也，注讨衞许衞侯与元咺讼注争杀，叔武事，甯武子爲辅鍼庄子爲坐士荣爲大士注大士，治狱官也，周礼命夫，命妇不躬坐狱讼，元咺又不宜与其君对坐，故使鍼庄子爲主又使衞之忠臣及其狱官，质正元咺，传曰：王叔之宰，与伯舆之，大夫坐狱于王庭，各不身亲，盖今长吏有罪，先验吏卒之义，音义【鍼其亷反坐如字，或一音才卧反，长，丁丈反。卒，子忽反】疏【正义，曰：周礼狱官多以士爲名郑云：士，察也，主察狱讼之事者，周礼命夫，命妇不躬坐狱讼，小司寇职文也，郑云爲治狱吏亵尊者也，躬身也，不身坐，必使其属若子弟也，防服传曰命夫者，其男子之爲大夫者，命妇者，其妇人之爲大夫妻者，凡断狱讼，皆令竞者，坐而受其辞，故云不躬坐也，大司寇云，以两造禁民讼，以两剂，禁民狱郑云：讼谓以财货相告者，狱谓相告，以罪名者，对文，则小别散，则可以通狱讼，皆争罪之事也，元咺不宜与君对坐，故使鍼庄子代衞侯爲坐狱之主，甯子爲辅，辅庄子也，以甯子位高，故先言之士，荣亦辅庄子，举其官名，以其主狱事，故亦使辅之与晋之狱官，对理质正，元咺也，所引传曰：在襄十年】衞侯不胜注，三子辞屈，杀士荣刖鍼庄子谓甯俞忠而免之，执衞侯归之于京师，寘诸深室，注深室，别爲囚室音义，【，刖，音月，又五割反，寘之防反，】甯子职纳橐饘焉，注甯俞以君在幽隘，故亲以衣食，爲己职，橐衣囊饘糜也，言其忠，至所虑者深音义，【橐音托饘之，然反隘于卖反，囊乃郎反，糜亡皮反，】疏【正义，曰：甯俞亲以衣食，爲己职者，虑君饥渴，且防酖毒也，诗毛传曰：小曰橐，大曰囊，囊橐，所以盛衣亦可以盛食，宣二年，传曰爲之箪食与肉，寘诸橐以与之，是也。释言曰：糊饘也，鬻糜也，郭璞曰：饘糜也，孙炎曰：鬻淖糜也，然则糜之与鬻稠，淖之异名耳，】元咺归于衞立公子瑕，注瑕衞公子适也，音义，【适下歴反】○是会也，晋侯召王，以诸侯见，且使王狩注，晋侯大合诸侯，而欲尊事天子，以爲名义，自嫌强大，不敢朝周，喻王出狩，因得尽羣臣之礼，皆谲而不正之事，音义【，见，贤遍反，】疏【正义，曰：晋侯本意，止欲大合诸侯之师共尊事，天子以爲臣之名义实，无觊觎之心，但于时周室旣衰，天子微弱，忽然帅九国之师，将数十万众入京师，以临天子，似有簒夺之谋，恐爲天子拒逆，或复天子怖惧，弃位出奔，则晋侯心实尽诚，无辞可解，故自嫌强大，不敢朝王，故召诸侯，来会于温，温去京师路近，因加讽谕，令王就会受朝，天子不可以受朝，爲辞，故令假称出狩，若言王自出狩，诸侯因会遇王，遂共朝王，得尽君臣之礼，皆孔子所谓谲而不正之事，谷梁传曰：全天王之行也，爲若将狩而遇诸侯之朝也，爲天王讳也，是使王狩之意也。公羊以爲践土，与此皆是晋侯召王何休云：时晋文公年老，恐霸功不成，故上白天子曰：诸侯不可卒致，愿王居践土下，谓诸侯曰：天子在是，不可不朝，廹使正君臣明王法案，温去京师路无百里，晋侯已能致之于温，何故不能致之于洛，何休妄造其辞事，非晋侯之意，故杜氏正之，自嫌彊大，不敢朝周耳！】仲尼曰：以臣召君，不可以训，故书曰天王狩于河阳，言非其地也，注使若天王，自狩以失地，故书河阳，实以属晋，非王狩地，疏【正义，曰：此传称仲尼之语，卽云书曰：明是仲尼新意，非旧文也，杜以书曰：爲仲尼新意，亦以此而知之，圣人作法，所以贻训后世，以臣召君，不可以爲教训，故改正旧史，旧史，当依实而书，言晋侯召王，且使王狩仲尼书曰：天王狩于河阳，言天王自来，狩猎于河阳之地，使若猎失其地，故书之以讥王，然释例曰：天子诸侯田猎，皆于其封内不越国而取诸人，河阳实以属晋，非王狩所，故言非其地，且明徳也，义在隐，其召君之阙，是说改史之意也。计天王之狩，失地不书，因此实非王地，借之以改旧史，若讥王狩，然实不讥王也，谷梁传曰：水北爲阳山南爲阳，温，河阳也，会于温，言小诸侯，以河阳言之大，天子也，然河阳与温止是一地，天子来就诸侯，假辞以称狩耳，左氏无此义，但会指所在之地，故言温狩，是田猎之所，故广言其地，苏氏云明晋侯之徳没其召君，书天子之狩，显其失地，便是褒诸侯，贬天子所以然者，此亦假其失地之文，欲明王狩所在，非实贬也，若隐其召君，则全没不书，于义爲可必书天王，非地之狩者，若全没其文，无以明晋侯尊崇天子之徳故书天子出狩，诸侯往朝】，且明德也，注隐，其召君之阙，欲以明晋之功德，河阳之狩，赵盾之弑泄冶之罪皆违，凡变例以起大义，危疑之理，故特称仲尼以明之音义【弑音试，泄息列反。冶，音也，危疑如字，一本音作佹，九委反，】疏【正义，曰：晋侯所以召王志在尊崇天子，故解旧史隐其召君之阙，以明晋侯之功徳功德谓尊事天子，是也；丘明爲传所以写仲尼之意，凡所改易，皆是仲尼，而于河阳之狩，赵盾之弑泄冶之罪，此三事，特称仲尼曰者，史策所书，皆书实事，晋侯召王使狩而作，自狩之文，是言不实也，凡例弑君，称君君无道，灵公不君而称臣，以弑似君无过也，大夫无罪见杀，不书其名，泄冶忠谏而被杀书名，乃罪合死也，此三事皆违，凡典变旧例，以起大义，危疑之理，恐人不信，须圣言以爲证，故特称仲尼以明之，】壬申，公朝于王所，注执衞侯经在朝，王下传在上者告执晚，疏【正义，曰：传之上下，例不虚举，经文，此虚举经者，终上晋侯召王，以诸侯见之事】○，丁丑，诸侯围许，注十月十五日，有日无月，晋侯有疾，曹伯之竖侯獳，货筮史注竖，掌通内外者史，晋史使曰：以曹爲解注以灭曹爲解，故音义【，解户买反，注同，又古买反，】齐桓公爲会而封异姓注封郉衞今君爲会而灭同姓，曹叔振铎，文之昭也，注叔振铎，曹始封君，文王之子，音义、【铎待洛反，】先君唐叔，武之穆也，且合诸侯而灭兄弟，非礼也与衞偕命注私许，复曹衞而不与偕复，非信也，同罪异罚，非刑也，注卫已复，故礼以行义，信以守礼，刑以正邪，舍此三者，君将若之何？公说，复曹伯，遂会诸侯于许○，晋侯作三行以御狄，荀林父将中行，屠击将右行，先蔑将左行，注晋置上，中，下三军，今复增置三行以辟天子，六军之名，三行无佐疑大夫，帅音义，【邪似嗟反，舍，音舍，说，音悦，行户郎反，下及注同，将子匠反，屠音徒，击古狄反，又音计，蔑亡结反复，扶又反，】。
春秋左传注疏卷十五
春秋左氏传注疏卷十五考证
宋荡伯姬来逆妇疏，以荡爲氏，则此人字荡也，○【臣照】按此人字荡，或谓字应作氏，今攷众仲对，隐公问云：天子建德，因生以赐姓，胙之土而命之氏，诸侯以字爲諡，因以爲族，今宋桓公生，公子荡荡，生公孙寿，寿生荡意，诸后遂以荡爲氏，则是荡乃公子荡之字，盖以字行，荡非名也，孙以祖字爲氏，卽所爲诸侯以字也，故孔氏曰：以荡爲氏，则此人字荡。
楚人围陈，纳顿子于顿注不言，遂明一事也，○明监本讹作时，今改正。
传继文之业，注晋文侯仇爲平王侯伯匡辅周室，○监本误，刋在于今，爲可矣，句下，今改正。
传遇公用享于天子之卦注，故能爲王所宴飨，○【臣召南，】按周易，作公用亨于天子，王弼注读如字，以通解之曰：公用斯位，乃得通乎天子之道也，先儒多依其说，惟朱子本义据此传作享曰：谓朝献也，盖古字亨通之亨，享献之享，烹餁之烹，皆作亨也。
传右师围温，左师逆王○【，臣召南】，按晋武公初，灭翼王命，以一军爲晋侯至，献公始作上下二军，惠公因之与秦战，韩时公与韩简分将其一，至文公初犹是两军，此左师，右师是也。至二十七年，搜被庐，始作三军。
传晋于是始启南阳○赵汸补注曰：传见晋文以功取畿内地，至王室益弱，【臣召南，】按周之东也，晋，郑是依，其弱也，亦以晋郑而晋爲尤甚，阳樊温原攒茅之田，桓王尝以畀郑至此，又以赏晋畿内所余，曾复几何？观于盟？向之求成，阳樊之不服，知周民犹戴王室，而强侯之跋扈等于攘夺也。
传齐侯曰：室如县罄，注；如，而也疏刘云：如罄，在县下无粟帛，○【臣浩】，按刘说胜杜。
传凡师能左右之曰：以○赵匡曰：齐桓，晋文用诸侯师，悉能左右之何？不曰以凡不用我师，而用彼师曰：以也，【臣照】，按孟子讥，五霸搂诸侯以伐诸侯，然则师能左右之者卽搂也，诸侯不奉王命，而左右于诸侯，正王纲之不振也，公以楚师伐齐，讥也，若五伯之会诸侯，直书之而美恶不相揜，则不必书，以且内外异辞，以者，内辞也。
传命赵衰爲卿让于栾枝，先轸○【，臣召南】按晋语，赵衰，辞曰：栾枝贞慎，先轸有谋，胥臣多闻，皆可爲辅佐臣勿若也，疏于狐偃，让狐毛引晋语于此独遗。
晋侯侵曹，晋侯伐衞○【臣浩，】按注以曹衞两来告，故两书晋侯，其实不然，吕祖谦曰：侵曹伐衞两事也，旣侵曹矣，又伐衞也事与齐桓之侵蔡，遂伐楚不同。
公朝子王所注王在践土，非京师故曰王所○刘敞曰：践土之会，天子自往也，自往虽微，而犹可言，河阳之会臣召君，不可以训，故书狩焉。
天王狩于河阳，○孙觉曰：齐桓之兴，始致世子晋文之霸，遂召天王，【臣召南】按河阳卽温也，变文言，河阳，此圣笔也。
传而乘轩者三百人也，○【臣召南，】按史记晋世家曰：用美女乘轩者三百人也，妄加用美女三字，此史迁之谬，又按诗曹风候人刺，曹共公近小人也，彼其之子，三百，赤芾疏引，此传乘轩者三百人，爲证甚确。
传晋侯在外十九年矣，注至此四十矣，○【臣召南】按杜此注所以驳正史记之谬也？晋世家谓重耳，年十七，有贤士五人，献公卽位重耳，年二十一奔狄，时年四十三，出亡凡十九岁而得入，时年六十二矣，杜故显言以别之。
传我曲楚直，其众素饱，疏素训爲上，○【臣浩，】按注云：直气盈，饱则此句应作素训爲直。
传晋师陈于莘北○林尧叟曰莘北卽城濮
传至于衡雍，作王宫于践土，注衡雍郑地，今荣阳卷县，襄王闻晋战胜，自往劳之，故爲作宫○【，臣召南】，按史记集解引服虔曰：旣败楚师，襄王自往临践土，赐命晋侯，晋侯闻而爲之作宫，此杜注用服义也。
传使子人九行成于晋，疏泄氏，孔氏子人氏，○泄监本讹作泄，今改正。
传受防以出，出入三觐，○【臣召南，】按史记晋世家用此传又忽误以尚书文侯之命爲襄王命文公，其疎如此。
传楚子玉自爲琼弁玉缨，注弁以鹿，子皮爲之○子监本讹作孟，今改正。
传晋侯作三行，注以辟天子，六军之名，○【臣召南，】按史记集解引服虔曰：辟天子六军，故谓之三行，是杜用服义。
春秋左氏传注疏卷十五考证
<经部,春秋类,春秋左传注疏>
钦定四库全书
春秋左传注疏卷十六【起，僖公二十九年，尽三十三年】。
晋杜氏注 唐陆徳明音义 孔颖达疏
经二十有九年春，介葛卢来注介，东夷国也，在城阳，黔陬县葛卢介君名也，不称朝不见，公且不能行朝礼，虽不见公，国宾礼之，故书音义【介音界，国名黔，巨廉反，又音琴，陬子侯反，又侧留反】，公至自围许，注无传。
夏六月，会王人，晋人，宋人，齐人，陈人，蔡人，秦人，盟于翟泉，注翟泉，今洛阳城内，太仓西南池水也，鲁侯讳盟，天子大夫，诸侯，大夫，又违礼盟，公侯王子虎，违礼下盟，故不言公会，又皆称人音义，【翟直歴反大仓，音奉】疏，【正义曰：传曰：卿不书，罪之也，在礼卿不会公侯，唯言诸侯之卿会，鲁君罪耳，不言罪，鲁侯与子虎知其亦有罪者襄二十六年，公会晋人，郑良霄，宋人，曹人于澶渊，彼为赵武敌，公贬之称人，而文不没，公此没公不书，明公别有罪，五年，公及齐侯，宋公云云，会王世子于首止，王世子不盟也，九年，公会宰周公云云，于葵丘宰，周公不盟也，徃年践土之会，王子虎盟诸侯于王庭，宣七年黒壤之会王叔，桓公临之，王之公卿，皆不与诸侯共盟，则知诸侯不合，盟王臣，王臣不合与于盟，今王子虎亦贬称人，知鲁侯讳盟，天子大夫故没公不书也，王子虎违礼下盟，故贬称人，】秋大雨雹，音义，【雨于付反，传同雹，蒲学反】。
冬介葛卢来
传二十九年春，介葛卢来朝，舍于昌衍之上，注鲁县东南有昌平城，音义，【衍以善反，】公在会，馈之刍米，礼也，注嫌公行，不当致馈，故曰：礼也；音义，【馈其媿，反刍初俱反，】疏【正义，曰：周礼掌客，天子待诸侯之礼，上公饔饩九牢，饔五牢饩，四牢车，禾视死牢，牢十车，则禾五十车，车未视生牢，牢十车则米四十车，侯伯饔饩七牢，禾四十车，米三十车，子男饔饩五牢，禾三十车，米二十车，刍薪皆倍禾也，聘礼卿饔饩五牢，禾米与子男同其附庸，执帛与公之孤同则饔饩，亦五牢，禾三十车，米二十车，刍薪倍禾，则此馈之刍米，刍六十车，未二十车，】○，夏，公会王子虎，晋狐偃，宋公孙固，齐国归父，陈辕涛涂，秦小子憖盟于翟泉，寻践土之盟，且谋伐郑也，注经书蔡人而传无名氏，即微者，秦小子憖在蔡下者，若宋向戌之后，会音义，【辕音袁涛，音桃，憖鱼觐反，向式亮反，】疏【正义，曰：晋侯受命，郑伯傅王践土与温，二会咸在，郑无叛晋之状，而此会谋伐郑者，文公昔尝过郑，郑不礼焉，城濮战，前郑复如楚，虽以败楚之后，畏威来会，晋侯以大义受之，内实怀恨，此会郑人不至，必有背晋之心，故谋伐之也，晋语城濮，战下称文公诛观状以伐郑，及其陴，郑人以名实行成，公不许，得叔詹将亨而舎之左传无伐郑之事，盖温会以后，已尝伐郑，郑至今未服，故此会谋伐，明年，遂与秦围之，传曰：且贰于楚也，郑自知负晋，故有二心也，注正义曰：经若贬，卿称人传，则言其名氏，若传无名氏，则本是微人，此经书蔡人而传无名氏，此是实，蔡之微者，秦是大国小子，憖名见于传，而在蔡微者之后，若宋向戌之后，防也，襄二十六年，公会晋人，郑良霄，宋人，曹人于澶渊，传曰：赵武不书，尊公也，向戌不书，后也，郑先宋不失所也，宋是大国常在郑，先向戌，既以会公贬，又以后至，退其班使在郑下，此小子憖既以会公贬，又退之在蔡，下若彼，宋向戌之后，防也，然向戌后会，传为发之经书，良霄以驳向戌之后，今小子憖既是后会传不为发，又不书，蔡人之名以驳之者，但秦辟陋西戎，未同中国，蔡人又蔡之微者，不合书名，故传不发之经，不贬责也，公孙固序在齐上者，盖为大司马尊于归父，归父虽执，齐政不废，身非上卿，如管仲之类，犹文十七年，陈公孙宁、襄、二十七年，陈孔奂，皆序在衞下杜云非上卿，即此类也。】卿不书，罪之也，注晋侯始覇翼戴天子，诸侯辑睦王室，无虞而王子虎下盟列国，以渎大典，诸侯大夫上敌，公侯亏礼伤教，故贬诸大夫讳，公与盟音义，【辑音集，又七入反，渎徒木反，上，时掌反，又如字，与，音预】在礼，卿不会公侯，会伯子男可也，注大国之卿，当小国之君，故可以会伯，子；男，诸卿之见，贬亦兼有此阙，故传重发之音义，【重直用反，】疏【正义，曰昭，二十三年，传叔孙婼曰：列国之卿，当小国之君，固周制也，是其可以会伯子男也，诸卿见贬，兼有此阙，谓诸卿既上盟，天子大夫，又上敌公侯，故云兼案，杜上注经云：诸侯大夫违礼，盟公侯，又注传云：诸侯大夫上敌公侯，则是唯责诸侯大夫，上敌公侯，不责上盟，天子之使，而言兼有此阙者，以鲁君上盟，天子之使，已讳而不书，则诸侯之臣，罪在可悉，故传云，卿不书，罪之畧言其事，故杜经传二注】。
【唯言敌，公侯不云盟，王使以其可知故也。刘以为直责其敌，公侯不责其盟，王使以规杜氏，必如刘义，则是君盟，王使乃为有罪，臣盟，王使飜无贬责，便是君臣易位，尊卑失序，圣人垂训，岂若是乎？】○秋大雨雹，为灾也。○冬，介葛卢来，以其未见公，故复来朝，礼之，加燕好注燕，燕礼也好，好货也一嵗再来故加之音义，【复扶又反，好呼报反，下同。】，介葛卢闻牛鸣，曰：是生三牺，皆用之矣，其音云，问之，而信注传言人聴或通鸟兽之情，音义，【牺许宜反，】疏【正义，曰：周礼夷，掌与鸟言貉，掌与兽言，郑司农云：夷狄之人，或晓鸟兽之言，郑云：夷征东夷所获貉，征东北夷所获，然则介葛卢是东夷之国，其土俗有知者，故介葛卢晓之】。
经三十年春王正月
夏狄侵齐
秋衞杀其大夫元咺及公子瑕，注咺见杀，称名者，讼君求直，又先归立公子瑕，非国人所与，罪之也，瑕立经年，未会诸侯，故不称君，疏【正义，曰：咺既称名，故知以讼君立瑕，为咺之罪状，春秋之世，诸侯虽簒弑而立，已列于会，虽复见弑，即成为君，齐商人蔡侯班之属是也。瑕立虽已经年，未会诸侯，故不称君，既不成君，即与元咺同为国讨之，辞元咺先死，故称及也。瑕若成君，当据周歂冶，厪为文书曰：衞弑其君瑕】衞侯郑归于衞注鲁为之请，故从诸侯纳之例，例在成十八年音义【为于伪反】。
晋人，秦人围郑注，晋军函陵，秦军泛南，各使微者围郑，故称人音义，【函音咸泛音，凡传同】。
介人侵萧注无传
冬，天王使宰周公来聘，注周公，天子三公，兼冢宰也，音义，【兼如字，又经念反】，公子遂如京师，遂如晋，注如京师，报宰周公。
传三十年春，晋人侵郑，以观其可攻与否？狄间晋之有郑虞也，音义，【间间厠之间，】；夏，狄侵齐，注齐，晋与国○，晋侯使医衍酖衞侯注衍医名，晋侯实怨衞侯欲杀而罪不及死，故使医因治疾而加酖毒，音义，【衍以善反，酖，音鸩】疏，【正义曰：周礼大司马以九伐之法正邦国，贼杀其亲则正之，郑云正之者，执而治其罪，王覇记曰：正杀之也，春秋僖二十八年，晋人执衞侯归之于京师，坐杀其弟叔武，如郑，彼言则衞侯合死而云罪不及死者衞侯之心疑叔武，耳前驱歂犬，卜君意而杀之，非衞侯命杀也，公知其无罪，枕股而哭，又命杀歂犬，是则杀非公意也，故不至死，若然，则是衞侯无罪而徃年衞侯与元咺讼衞侯不胜杀士，荣刖鍼庄子者用谗疑，贤弟渝盟，先期入是衞侯之罪也，罪不合死，而晋侯心怨，欲得杀之，故使医因治疾而加酖毒，若不治疾，不得使医，故知因治疾也，鲁语云：晋人执衞成公归之于周，使医酖之不死，医亦不诛，臧文仲言于僖公曰夫衞君殆无罪矣，今晋侯酖衞侯而不死，亦不讨其使者，讳而恶杀之也，是罪不合死之事也，】俞货，医使薄其酖，不死，注俞视衞侯衣食故得知之，公为之请，纳玉于王，与晋侯皆十防，王许之，注双玉曰：防公本与衞同好故为之请音义，【公为于伪反，注同防音角，好呼报反，】秋乃释衞侯○衞侯使赂周歂冶，厪曰：苟能纳我，吾使尔为卿注，恐元咺距已故赂周冶音义，【歂市专反，冶音也，厪音觐，又音谨，人名也，汉书音义云古勤字也，郑氏音勤，】周冶杀元咺及子适子仪注，子仪瑕母弟，不书杀，贱也，音义，【适丁歴反】公入祀先君，周，冶既服将命，注服卿，服将入庙，受命疏【，正义曰：言祀先君而服将命，知其将入庙也，必入庙者，祭统云，古者明君爵有徳而禄有功，必赐爵禄于太庙，示不敢专也，命臣必在庙，而王制云：爵人于朝者，朝上询于众人，位定，然后入庙受命，今世受官犹然，】周歂先入，及门，遇疾而死，冶厪辞卿，注见周歂，死而惧○，九月甲午，晋侯，秦伯围郑，以其无礼于晋，注文公亡过郑，郑不礼之音义，【过古禾反，】且贰于楚也，晋军函陵，秦军泛南注，此东泛也，在荥阳中牟县疏【正义曰：刘云，二十四年，王出适郑，处于泛注云：郑南泛也，释例土地名僖三十四年，泛下云：此南汜也，周王出居于汜，楚戍郑师于汜，襄城县南，汜城是也。此年泛下云：此东汜也，秦军泛南，晋伐郑，师于汜，荥阳，中牟县南，汜泽是也，杜考校既精，当不徒尔，寻讨传文，未见杜意，】佚之狐言于郑伯曰：国危矣，若使烛之武见秦君，师必退，注佚之狐，烛之武皆郑大夫音义，【佚音逸，】公从之，辞曰：臣之壮也，犹不如人，今老矣，无能为也已。公曰：吾不能早用子，今急而求子，是寡人之过也，然郑亡，子亦有不利焉，许之，夜缒而出，注缒县城而下音义【缒支伪反，县音，】见秦伯曰：秦，晋围郑，郑既知亡矣，若郑亡而有益于君，敢以烦执事，注执事，亦谓秦越国以鄙远，君知其难也，注设得郑以为秦邉邑，则越晋而难保，焉用亡？郑以倍邻注，倍，益也，音义，【焉于防反，下焉取之？同倍蒲囬反，】邻之厚，君之薄也，若舎郑以为东道主，行李之往来，共其乏困，注行李使人音义，【舍音舍，又如字，共，音恭木亦作供，使所吏反，】疏【正义，曰襄，八年传云，一介行李，杜云行李，行人也，昭十三年，传云：行理之命，杜云行，理使人李理字异为注则同，都不觧理字周语，行理以节逆之，贾逵云：理吏也，小行人也，孔晁注国语其本亦作李字，注云：行李，行人之官也，然则两字通用，本多作理，训之为吏，故为行人，使人也，】君亦无所害，且君尝为晋君赐矣，许君焦，瑕，朝济而夕设版焉，君之所知也，注晋君谓惠公也。焦，瑕，晋河外五城之二邑，朝济河而夕设版筑以距秦，言背秦之速，音义，【朝如字，注同版音反，背音佩，】夫晋何厌之有？既东封郑，又欲肆其西封，注封疆也。肆，申也，音义，【厌于盐反，疆，古良反，】若不阙，秦将焉取之？疏【正义曰：沈云不阙，秦家更何处取之言，有心取秦，先谋取郑，言灭秦以将利，晋益大，疆土】阙，秦以利晋，唯君图之！秦伯説与郑人盟，使杞子逄孙，杨孙戍之，乃还注三子，秦大夫反为郑守音义，【；说，音悦，为于僞反，】子犯请击之，公曰：不可，微夫人之力不及此，注请击秦也，夫人谓秦穆公音义【，夫，音扶。注同，】因人之力而敝之，不仁，失其所与，不知，以乱易整，不武注秦，晋和整而还相攻，更相乱也，音义，【知音智。】，吾其还也，亦去之，○初，郑公子兰出奔晋，注兰郑穆公从于晋侯伐郑，请无与围郑，许之，使待命于东注，晋东界音义，【与音预，】郑石甲父，侯宣多逆以为大子以求成于晋，晋人许之，注二子，郑大夫言穆公所以立○，冬，王使周公阅来聘，飨有昌歜白黒形盐注昌歜，昌蒲葅白熬稻黒熬黍形盐，盐形象虎音义，【阅音悦，歜在感反，葅庄居反，熬稻五刀反，】疏【正义，曰昌歜，飨之所设，必是笾豆之实，周礼醢人，朝事之豆，其实有昌，本麋臡，郑云：昌本昌蒲根切之四寸为菹，彼昌本可以为葅，知此昌歜，即是昌蒲，葅也，齐有邴歜，鲁有公甫歜，其音为触，说文云：歜，盛气怒也，从欠蜀声，此昌歜之音，相传为在惑反，不知其字，与彼为同为异徧，检书传昌蒲之草，无此别名，未知其所由也，此云白黒下云嘉谷，谷之白黒唯稻黍为然，下云盐虎形，知其形象虎也，】辞曰：国君文足昭也，武可畏也，则有备物之飨，以象其徳荐五味羞嘉谷，盐虎形注嘉谷，熬稻黍也，以象其文也，盐虎形以象武也，以献其功，吾何以堪之？疏【正义，曰：周礼掌客王廵守百官从者，所过之国，共其积膳，三公眂上公之礼，卿眂侯伯之礼，大夫眡子男之礼，宰周公，是天子三公，其主国待之，当尊于国君，但周公自谦不敢当，比国君耳，既云备物之飨，以象其徳及説备物之下，即云以献，其功功徳互见之耳，献其功者，献谓呈见族表之也，备设以象徳荐献以见功，故象献分配为文，】○东门，襄仲将聘于周，遂初聘于晋，注公既命，襄仲聘周未行，故曰将，又命自周聘晋，故曰：遂自入春秋鲁始聘晋故曰初疏，【正义曰：经书实行之事传，説将命之初，故云命之将聘于周，未行，又命之，遂聘于晋，令其从周即去，更不廻也，贾服不晓传意，解为先聘，晋后聘周，故杜详説之】。
经三十有一年春，取济西田，注晋分曹田以赐鲁，故不系曹不用师徒，故曰取疏【正义，曰济西之田，实是曹地，晋文公以赐鲁，故不系于曹，不系晋者，晋本意，赐诸侯不为己有，故亦不系晋也，昭四年传例曰：凡克邑不用，师徒曰取，取田取邑，义亦同也。】。
公子遂如晋
夏，四月，四卜郊，不从，乃免牲，注龟曰：卜不从，不吉也，卜郊不吉，故免牲，免犹纵也。疏【正义，曰，曰：卜曲礼文也，洪范稽疑云：从筮从，谓从人之心也。人心欲吉不从，是不吉也。卜郊不吉，不复为郊，牲无所用，故免牲，免犹纵放，不杀之也，谷梁传曰：免牲者为之，缁衣纁裳，有司端奉送至于南郊，免牛亦然，左传无説其事或然也。桓五年传例曰：凡祀，啓蛰而郊，啓蛰周之三月也，今于夏四月，卜郊者，传举节气有前有却，但使春分未过，仍得为郊，故四月得卜郊也，故释例曰：凡十二月，而节气有二十四共通三百六十六日，分为四时，间之以闰月，故节不必得，恒在其月初，而中气亦不得恒在其月之半，是以传举天宿气节为文，而不以月为正，僖公襄公，夏四月，卜郊，但讥其非所宜卜，而不讥其四月，不可郊也，孟献子曰：启蛰而郊，郊而后耕，耕谓春分也言得启蛰，当卜郊，不得过春分耳，是言：四月得郊也，周礼，太宰职云：祀五帝，前期十日，帅执事而卜日，然则将祭必十日之前，豫卜之也，言四卜郊者，盖三月毎旬一卜，至四月上旬更一卜，乃成为四卜也，此言四卜郊，不从襄七年，三卜郊，不从，公羊传曰：曷为或言三卜，或言四卜三卜，礼也，四卜，非礼也，三卜何以礼求吉之道三，今左传以为礼，不卜常祀，则一卜亦非不云四非而三是异于公羊説】犹三望，注三望分野之星，国中山川，皆郊祀望而祭之，鲁废郊天，而修其小祀，故曰犹犹者，可止之辞，音义，【分扶问反，】疏【正义，曰：公羊传曰：三望者何？望祭也？然则曷祭？祭防山河海，郑以为望者，祭山川之名，诸侯之祭山川，在其地则祭之，非其地则不祭，且鲁竟不及于河，禹贡海岱及淮惟徐州。徐即鲁地三望谓淮海岱也，贾逵服防以为三望分野之星，国之山川，今杜亦从之，以襄九年，传曰：陶唐氏之火正闗伯居商丘，祀大火，相土因之，故商主大火，昭元年传云，辰为商星，参为晋星，楚语云：天子徧祀羣神，品物诸侯，二王后祀天地，三辰及其土地之山川注国语者，皆云诸侯，二王后祀天地，三辰日月星也，非二王后，杞分野，星辰山川也，以此知三望分野之星，国内山川，其义是也。昭七年夏四月甲辰朔，日有食之，于时夏之二月，日在降娄，传称去衞地如鲁地于十二次，豕韦衞地降娄鲁地，鲁祭分野之星，其祭奎娄之神也，此三望者，因郊祭天，而望祭之于法，不独祭也，鲁既废郊天，而独修小，故曰：犹公羊，谷梁，皆云犹者，可止之辞】，秋七月。
冬，杞伯姬来求妇注无传，自为其子成昏音义，【爲于伪反，】狄围衞十有二月衞迁于帝丘，注辟狄难也，帝丘，今东郡濮阳县，故帝颛顼之虚，故曰帝丘，音义【难，乃旦反。颛，音专，顼许玉反，虚起鱼反，】疏【正义，曰：传称狄围衞衞迁于帝丘，盖有险阻，可以辟狄难也，释例曰帝丘，故帝颛顼之虚，故曰帝丘，昆吾氏因之，故曰昆吾之虚，东郡濮阳县是也，】。
传三十一年春，取济西田，分曹地也，注二十八年，晋文讨曹分其地，竟界未定，至是乃以赐诸侯音义，【竟音境，】使臧文仲往，宿于重馆，注高平，方与县西北有重乡城，音义【重，直龙反，注同，方音房。与，音预，】重馆人告曰：晋新得诸侯，必亲其共，不速行，将无及也。从之，分曹地，自洮以南，东傅于济，尽曹地也，注文仲不书，请田而已，非聘享会同也，济水自荥阳东过，鲁之西至乐安，入海音义，【洮吐刁反，传音附，尽湋忍反，乐，音洛，】疏【正义，曰：鲁语说此事云获地于诸侯为多，臧文仲反既复命，为之请曰：地之多重，馆人之力也，臣闻之曰：善有章，虽贱赏也，今一言而辟，竟其章大矣，请赏之，乃出而爵之，】襄仲如晋，拜曹田也，○；夏，四月，四卜郊，不从，乃免牲，非礼也，注诸侯不得郊天，鲁以周公，故得用天子礼乐，故郊为鲁常祀，疏【正义，曰明堂，位称成王防弱，周公践天子之位以治天下，制礼作乐，七年，致政于成王，成王以周公为有勲劳于天下，命鲁公世世祀周公以天子之礼乐，是以鲁君孟春乗大辂载弧韣，旂十有二旊，日月之章，祀帝于郊，配以后稷，天子之礼也。是鲁以周公之故，得用天子礼乐，天子命之，则为常祀，故郊为鲁之常祀也，记言正月谓周正违子之月与传启蛰而郊，其月不同，礼记是后儒所作不可以难，左传】犹三望，亦非礼也。礼不卜常祀，注必其时而卜其牲，日注卜牲与日知吉凶，牛卜日曰牲，注既得吉日，则牛改名曰牲，疏【正义，曰：卜云卜其牲，日则牲之与日俱，卜之也，必当先卜，牲而后卜日，卜得吉日，则改牛为牲，然则牛虽卜吉，未得称牲牲，是成用之名，不可改名为牲，更卜吉凶，明知卜牛，在卜日之前也，此言免牲，是已得吉日，牲既成矣，成七年，乃免牛，是未得吉日，牲未成也，】牲成而卜郊，上怠慢也，注怠于古典，慢渎策，望郊之细也，不郊，亦无望可也。○，秋，晋搜于清原作五军，以御狄注二十八年，晋作三行，今罢之，更为上下新军，河东闻喜县北有清原音义，【行户郎反，】赵衰为卿注二十七年命赵衰为卿，让于栾枝，今始从原，大夫为新军帅音义【帅所类反】疏，【正义曰：晋语云，文公命赵衰为卿，让于栾枝，先轸后又使为卿让于狐偃，孤毛卒，又使为卿让于先且居，公曰：赵衰三让，其所让皆社，稯之衞也废让是废徳也以赵衰故搜于清原，作五军使，赵衰将新上军，箕郑佐之，胥婴将下军，先都佐之，如彼文正为赵衰，作五军，故特言赵衰，为卿以见之，于时旧三军之将佐，先轸将中军，郤溱佐之，先且居将上军，狐偃佐之乐，枝将下军，胥臣佐之，国语有其文也，】○冬狄围衞衞迁于帝丘，卜曰：三百年疏【正义曰：案史记衞世家及年表衞从此年以后歴十九君积四百二十年衞元君乃徙于野王元君卒，子角代立，秦灭衞废角为庻人】衞成公夣康叔曰：相夺予享，注相夏后启之，孙居帝丘，享，祭也，音义，【卜曰音越，或人实反，非也】。
【相息亮反，注及下同夏戸雅反，下同，】疏【正义，曰：夏本纪，禹生启启生，太康及仲康，仲康生相，是为启之孙也，周礼祭人鬼曰享，】公命祀，相甯武子不可，曰：鬼神非其族类，不歆其祀，注歆犹飨也，音义，【歆许金反，】杞鄫，何事注言？杞，鄫夏后自当祀相，相之不享于此，久矣非衞之罪也注言，帝丘久不祀，相非衞所絶不可以间成王，周公之命祀，注诸侯受命，各有常祀，音义【间，间厠之间，】请改祀命注，改祀相之命，疏【正义，曰昭，七年传称晋居夏虚，祀鲧而晋侯疾瘳，此衞居帝丘而不合祀，相者祭法云：鲧障洪水而殛死，载在祀典，传称实为夏郊，三代祀之，周室既衰，晋为盟主，当代天子祭絶祀之神故祭，鲧为得礼相，无功徳于民，惟当子孙自祭，故称杞鄫，何事非衞之罪与鲧异也，】○郑泄，驾恶公子瑕，郑伯亦恶之，故公子瑕出奔楚，注瑕文公子传为纳瑕，张本泄，驾亦郑大夫隐五年，泄驾距此九十年，疑非一人音义，【恶乌路反，下同，】。
经三十有二年春王正月
夏四月己丑，郑伯防卒，注无传，文公也，三同盟音义，【防在妾，反】疏【，正义曰：经无其，故言其諡也防以荘二十二年，即位至此，与鲁十余同盟言，三同盟者，但杜数同盟不例，若周盟少者，数先君之盟，或数大夫之盟，或数经不书盟，而传载盟者，若同盟，多者唯数，今君或就，今君之中数，其大会盟，亡显著者，比言三同盟者，皆据王臣临盟，则八年盟于洮，九年，于葵丘二十八年，于践土是也。刘炫不寻杜意，而规其谬，非也，】。
衞人侵狄注报前年狄围衞
秋衞人及狄盟，注不地者，就狄庐帐，盟音义，【庐力于反帐，张亮反，】疏【正义，曰会狄于攒函言地，今不言地故云就庐帐盟庐帐，即是狄人，所居之处，上云衞人侵狄及狄盟，犹若公如晋，及晋侯盟，是指其所居之处，故不言地，刘云：春秋时戎狄，错居中国，此狄无国都处所，直云及狄盟，盟于狄之处也，此狄俗逐水草，无城郭宫室，故云就庐帐盟】。
冬，十有二月己卯，晋侯重耳卒注，同盟践土，翟泉传三十二年春，楚鬬章请平于晋，晋阳处父报之，晋楚始通，注阳处父，晋大夫晋楚，自春秋以来始交使，命为和同音义，【使所吏反】○，夏，狄有乱衞人侵狄狄，请平焉，○秋衞人及秋盟○冬，晋文公卒，庚辰，将殡于曲沃，注殡窆棺也，曲沃，有旧宫焉，音义【窆，彼验反一本作涂，】疏【正义，曰：周礼乡师职云：大丧及与匠师御柩，及窆，执斧以莅匠师，昭十二年，传曰：日中而塴，礼记皆作封封墉，窆声相近而字，改易耳，皆谓时下棺之名也，殡则攒置于西序，亦是下棺于地，故殡为窆棺也，晋武公自曲沃而兼晋国，曲沃有旧，时宫庙，故公卒而往殡焉。礼，诸侯五日而殡，案经文以己卯卒，庚辰，是卒之明日，即将殡者以曲沃路逺故早行耳。礼在牀日，尸在棺曰柩，下云：柩有声，明是敛于棺而后行也，】出绛，柩有声如牛，注如牛呴声音义【柩，其救反，礼云：在牀曰尸，在棺曰柩，呴呼口反，】卜偃使大夫拜曰：君命大事，将有西师过，轶我击之，必大防焉，注声自柩出，故曰：君命大事，戎事也，卜偃闻秦宻谋故因柩声，以正众心，音义，【过古禾反，又古卧反，轶直结反，又音逸，】杞子自郑使告于秦，注三十年，秦使大夫杞子戍郑曰：郑人使我掌其北门之管注，管籥也，音义，【籥，余若反】，若濳师以来，国可得也，穆公访诸蹇叔，蹇叔曰：劳师以袭远，非所闻也。注蹇叔，秦大夫音义【，蹇纪辇反，】师劳力竭，远主备之，无乃不可乎？师知所为，郑必知之，勤而无所，必有悖心，注将害良善，音义【悖，必内反】，且行千里，其谁不知？公辞焉，注辞不受其言，召孟明，西乞白乙，使出师于东门之外，注孟明百里，孟明视西，乞西乞术，白乙，白乙丙疏【正义，曰：世族谱以百里孟明视，为百里奚之子？则姓百里，名视字孟明也。古人之言名字者，皆先字后名，而连言之，其术丙必是名西乞，白乙或字或氏，不可明也，谱云：或以为西乞术，白乙丙为蹇叔子，案传称蹇叔之子与师言，其在师中而已，若是西乞，白乙则为将帅，不得云与也，或说必妄，记异闻耳，】蹇叔哭之，曰：孟子，吾见师之出而不见其入也，公使谓之曰：尔何知中夀疏【正义，曰上夀百二十嵗中夀百下夀八十】尔，墓之木拱矣，注合手曰：拱言其过，老悖不可用，音义【，孟子本或作孟兮夀音授又如字，拱九勇反，】蹇叔之子与师，哭而送之，曰：晋人御师必于殽，注殽在农渑池县西音义【殽，本又作崤，户交反，刘昌宗音豪渑緜善反，又緜忍反与芋，恕反】殽，有二陵焉，注大阜曰陵，疏【正义，曰：释地云髙平曰：陆大陆曰：阜大阜曰：陵李廵曰：高平谓土地丰正，名为陆大陆，谓土地髙大名曰阜，阜最髙大为陵】，其南陵，夏后臯之墓也。注臯夏桀之祖，父音义，【夏户雅反，注同，臯古刀反，】疏【正义，曰：夏本纪文桀父名发桀，名履癸，】其北陵，文王之所辟风雨也，注此道在二殽之间，南谷中，谷深委曲，两山相嵚，故可以辟风雨，古道由此，魏武帝西讨巴汉，恶其险而更开，北山髙道音义【辟，音避谷古木反，又音欲，嵚许金反，又音钦，本或作岚，力含反恶，乌路反，】疏【正义，曰：此道见在殽，是山名，俗呼为土殽，石殽其阨，道在两殽之间山髙而曲两山参差相映，其下两所不及，故可以辟风雨也，公羊传曰：蹇叔送其子而戒之曰：尔即死，必于殽之嵚岩，是文王之所辟风雨者也，此注言两山相嵚，故可以辟风雨者，杜氏此言，或取公羊之意嵚字，盖从山但嵚岩，是山之貌，而云相嵚，文亦不顺，未能审杜意也，何休？云其处险阻隘势，一人可要百，故文王过之，驱驰常若辟，风雨】必死，是间注，以其深险，故余收尔骨焉，秦师遂东注，为明年，晋败秦于殽，传音义，【为于伪反】。
经三十有三年春王二月，秦人入滑注，灭而书入，不能有其地。
齐侯使国归父来聘
夏四月辛巳，晋人及姜戎败秦师于殽，注晋侯讳，背丧用兵，故通以贱者，告姜戎，姜姓之戎，居晋南鄙，戎子驹支之先也。晋人角之，诸戎掎之不同，陈故言及音义，【背音佩，掎居绮反，陈直觐反，】疏【正义，曰杜，以诸侯之贬，不至称人，故知讳在丧，用兵以贱者，告也；襄十四年传戎子驹支，自陈此事，云：谓我诸戎，四岳之裔冑，且此云姜戎，知是姜姓之戎也，角之掎之，皆彼传文耳，彼云晋御其上，戎亢其下，是不同陈故言及也，诸战之陈其用师不言，反者皆同陈也，】。
癸巳晋文公
狄侵齐
公伐邾取訾娄音义【訾子斯反】
秋公子遂帅师伐邾
晋人败狄于箕，注太原阳邑县，南有箕城，郤缺称人者，未为卿疏，【正义曰：刘云，案传晋侯亲兵先轸死敌，则将帅非郤缺也，而称人者，晋讳而以微人告，今知不然者，以战于殽，文公未，故讳其背，殡用兵，此则文公既之后，于礼得从戎事，又败狄有功，又何耻讳？而以微者告，故杜云郤缺，称人未为卿，刘以晋侯称人同于殽，讳而规杜氏，非也】。
冬十月公如齐十有二月公至自齐
乙巳，公薨于小寝，注小寝内寝也，乙巳，十一月十二日经书，十二月误。
陨霜不杀草，李梅实，注无传书，时失也，周十一月，今九月霜当微而重重而不能杀草，所以为灾，音义，【陨于敏反，】疏【正义，曰：此在十二月下，杜以长歴杀之，乙巳，是十一月十二日，谓经十二月为误，遂以此经四事，皆为十一月，夏之九月霜不应重重，又不能杀草，所以为灾也。此云陨霜，不杀草定元年冬十月，陨霜杀菽，谷梁传曰：未可以杀，而杀举重，可杀而不杀，举轻其意，言菽，重草轻也，】。
晋人陈人郑人伐许
传三十三年春，秦师过周北门，左右免胄而下注王城之北门，胄兠鍪兵车，非大将御者在中，故左右下御不下音义，【胄直救反，兠丁侯反，鍪亡侯反，将子匠反，】疏【正义，曰：成二年传称晋觧张御郤克，郑丘缓为右，张侯曰：矢贯子手及肘，左轮朱殷，伤手而血染左轮，是御者在左，大将居中也，宣十二年，传称楚许伯御乐伯，摄叔为右，乐伯云：左射以菆，是射在左而御在中也，郑诗笺云：兵车之法，左人持弓，右人持矛，中人御车，故左右下御不下，】超乗者三百乗王孙满尚幼，观之，言于王曰：秦师轻而无礼，必败，注谓过天子门不卷甲，束兵超乗示勇音义【乗绳证反下及注皆同轻，遣政反，下同，】疏【正义，曰服，防云无礼，谓过天子门，不橐甲束兵，而但免胄，吕氏春秋説此事云师行过周，王孙满日过天子之城，宜櫜甲束兵，左右皆下，然则过天子门，当卷甲束兵，必古有此礼，或出司马兵法，其书既亡，未见其本，】轻则寡谋，无礼则脱，注脱易也，音义【脱，他活反易以防反，】入险而脱，又不能谋，能无败乎？及滑，郑商人髙将市于周，遇之以乗韦先牛十二犒师，注商行贾也乗四韦先韦乃入牛，古者将献遗于人，必有以先之音义，【先悉荐反，注有以先之，同犒若报反，贾，音古遗，唯季反】疏【，正义曰：周礼太宰以九职任万民，六曰商贾，阜通货贿，郑云：行曰商处，曰：贾易云，商旅不行，是商行贾坐而言行贾者相形以晓人也，乗车必驾四马，因以乗为四名，礼言乗矢谓四矢，此言乗韦谓四韦也，遗人之物，必以轻先重后，故先韦乃入牛老】。
【子云，虽有拱璧，以先四马，不如坐进此道，是古者将齐馈必有以先之，】曰：寡君闻吾子将歩师出于敝邑，敢犒从者，不腆敝邑，为从者之淹，居则具一日之积，注腆厚也，淹久也，积刍米菜薪音义，【步师，步犹行也，从才用反，下同，腆他典反为于伪反，下为吾子同积，子赐反，注同，】疏【正义，曰：腆厚淹久，经传常训也，周礼大行人云：王待诸侯之礼，上公五积，侯伯四积，子男三积，积皆谓未禾刍薪，知此亦然，案掌客，上公五积，皆视飱牵郑注云飱牵谓牵牲以徃不杀也，亦有米禾刍薪，郑又注云：上公飱五牢，米二十车，禾三十车，侯伯四牢，米禾皆二十车，子男三牢，米十车禾二十车，刍薪，皆倍其禾积，既视飱则米禾，刍薪与飱同】，行则备一夕之衞且使遽告于郑注，遽传车疏，【正义曰：释言云，驿遽传也，孙炎曰：传车驿马也，】郑穆公使视客馆，注视秦三大夫之舎则束载厉兵，秣马矣，注严兵待秦师，使皇武子辞焉，曰：吾子淹久于敝邑，唯是脯资饩牵竭矣，注资粮也，生曰：饩牵，谓牛羊豕音义，【饩许气反，牲腥曰：饩牲生曰：牵】疏【，正义曰：聘礼归飱饔饩五牢，饪一牢，腥二牢饩，二牢以饪，是熟肉腥，是生肉知饩，是未杀故云生曰：饩牛羊豕可牵行，故云牵谓牛羊豕也，】为吾子之将行也，注示知其情，郑之有原圃，犹秦之有具囿也，注原圃具囿，皆圃名音义，【国布古反，】疏【正义曰：下注云：中牟县西有圃田泽，则原圃地名，以其地为囿，知与具囿，皆囿名也，囿者所以飬禽兽，故令自取其麋鹿焉，天子曰苑，诸侯曰囿】，吾子取其麋鹿，以间敝邑，若何？注使秦戍自取麋鹿，以为行资，令敝邑得间暇若何？犹如何荥阳，中牟县西有圃田泽，音义，【麋亡悲反，问：音闲，注同，令力呈反，】杞子奔齐，逢孙，杨孙奔宋，孟眀曰：郑有备矣，不可冀也，攻之不克，围之不继，吾其还也，灭滑而还，○齐国荘子来聘，自郊劳至于赠贿，礼成而加之以敏，注迎来曰：郊劳送去，曰：赠贿敏审，当于事音义，【劳力报反，注同，贿呼罪反当，丁浪反。又如字，】疏【正义，曰聘礼，宾至于近郊，君使卿朝服，用束帛劳及聘事皆毕，乃去。賔遂行，舍于郊，公使卿赠，如觌币，是来有郊劳，去有赠贿也，】臧文仲言于公曰：国子为政，齐犹有礼，君其朝焉，臣闻之，服于有礼，社稷之衞也注为公如齐，传○晋原轸曰：秦违蹇叔而以贪勤民，天奉我也，注奉与也，音义，【奉扶用反，注及下同】奉不可失，敌不可纵，纵敌患生，违天不祥，必伐秦师，栾枝曰：未报，秦施而伐其师，其为死君乎？注言以君死，故忘秦施音义，【纵子用反，下同，施始防反，注及下同】，先轸曰：秦不哀吾丧而伐吾同姓，秦则无礼，何施之为注言，秦以无礼，加已施不足，顾吾闻之，一日纵敌，数世之患也，谋及子孙，可谓死君乎？注言不可谓背君音义，【数所主，反背音佩，】遂发命，遽兴姜戎，子墨衰绖注，晋文公未，故襄公称子，以凶服从戎，故墨之音义，【衰七雷反，绖，直结反，】梁御戎，莱驹为右音义，【莱音来】，夏四月辛巳，败秦师于殽，获百里孟明视，西乞术，白乙丙以归，遂墨以文公，晋于是始墨注，后遂常以为俗，记礼所由变文嬴请三帅注文嬴，晋文公始适秦，春，穆公所妻夫人，襄公嫡母，三帅孟明等音义，【嬴音盈，帅所类反注同，妻七计反，嫡丁歴反，】曰：彼实搆吾二君，寡君若得而食之，不厌，君何辱讨焉？使归就戮于秦，以逞寡君之志，若何？公许之？先轸朝问秦囚，公曰：夫人请之，吾舎之矣，先轸怒曰：武夫力而拘诸原，妇人暂而免诸国，注暂犹卒也，音义，【厌于艳反，又于盐反戮音六逞，勅领反，拘音俱卒，寸忽反】堕军实而长宼雠，亡无日矣！注堕毁也，音义，【堕许规反，长，丁丈反，】不顾而唾，公使阳处父追之，及诸河，则在舟中矣，释左骖，以公命赠孟明注，欲使还拜谢，因而执之，音义，【唾他卧反，骖，七南反，】孟明稽首曰：君之，不以累臣衅鼔注累囚系也，杀人以血涂鼓，谓之衅鼓，音义，【累力追反，衅许觐反，】使归就戮于秦，寡君之以为戮，死且不朽，若从君而免之，三年，将拜君赐注意欲报伐晋，秦伯素服郊次，注待之于郊，乡师而哭曰：孤违蹇叔以辱二三子，孤之罪也，不替孟明，孤之过也，大夫何罪？且吾不以一眚掩大徳注眚过也，音义，【乡许亮反，替他计反，眚所景反，掩于捡反，】○狄侵齐，因晋丧也，○公伐邾，取訾娄，以报升陉之役，注在二十二年，邾人不设备，秋，襄仲复伐邾，注鲁亦因晋丧以陵，小国音义，【复扶又反，】○狄伐晋，及箕，八月戊子，晋侯败狄于箕，郤缺获白狄子注，白狄狄别种也，故西河郡有白部，胡音义，【箕音基，种章勇反，】疏【正义，曰宣，十五年，晋师灭赤狄潞氏，以潞子婴儿归，彼书于经，而此不书者，盖畧贱之不以告也；】先轸曰：匹夫逞志于君，注谓不顾而唾而无讨，敢不自讨乎？免胄入狄师，死焉，狄人归其元注，元首面如生，注言其有异于人，初，臼季使过冀，见冀缺耨，其妻馌之注，臼季胥臣也，冀晋邑，耨锄也，野馈曰：馌音义，【臼其九，反使所吏反过，古禾反，又古卧反，耨，乃豆反，鉏田也，馌于輙反，字林于刼反，锄本又作鉏，仕居反馈其位，反饷也，】疏【正义，曰：世本云垂作耨，释器云，斪斸谓之定，李廵曰：锄也，广雅云：定谓之耨，吕氏春秋云：耨枘尺，此其度也，其耨六寸，所以间稼也髙诱注云槈耘苗也，六寸，所以入苖间也，释名云：耨锄妪媷禾也，释诂云：馌馈也，孙炎曰：馌野之馈也，】敬相待如賔，与之归，言诸文公曰敬徳之聚也能敬，必有徳徳以治民，君请用之，臣闻之，出门如賔注，如见大賔，承事如祭，注常谨敬也，仁之则也，公曰：其父有罪，可乎？注缺父，冀芮欲弑，文公在二十四年，音义，【芮如鋭反，弑音试，或如字，】对曰：舜之罪也殛鲧，其举也，兴；禹，注：禹，鲧子音义，【殛纪力反，诛也，鲧古本反禹父也，】管敬仲，桓之贼也，实相以济，康诰曰：父不慈，子不祗，兄不友，弟不共，不相及也，注康诰，周书祗敬也，音义，【实相息亮反，不共音恭，】疏【正义，曰：此虽言康诰曰：直引康诰之意耳。非康诰之全文也，彼云子弗祗服，厥父事，大伤厥考心，于父不能字，厥子乃疾，厥子于弟，弗念天显，乃弗克恭厥兄，兄亦不念鞠子哀，大不友于弟曰：乃其速由文王作罚，刑兹无赦，其意言不慈不祗，不友不恭，各用文王之法，刑之不是罪，子又罪，父刑弟复刑，兄是其不相及也，】诗曰：采葑采菲，无以下体，君取节焉可也？注诗国风也，葑菲之菜，上善下恶，食之者不以其恶而弃其善言，可取其善节音义【，葑芳逢反，菲芳匪反，】疏【正义，曰：彼毛传曰：葑须也，菲芴也，释草云：须，葑，孙炎曰：须一名葑，郑坊记注云：葑，蔓菁也，释草又云：菲芴也，孙炎曰：葍，类也，陆玑毛诗义疏云：葑，蔓菁，幽州人，或谓之芥也，菲似葛茎，麄叶厚而长有毛，三月中，烝煑为茹，滑美，又可以为羮是也。此二菜，其根有恶诗，故云上善下恶食之者，取善节也，】文公以为下军大夫，反自箕，襄公以三命命先且居将中军，注且居先轸之子，其父死敌，故进之音义【，且子徐反将子匠反，】疏【正义，曰：且居父在之时，已将上军，以父死敌，故进之，】以再命，命先茅之县，赏胥臣曰：举郤缺子之功也。注先茅絶后故取其县以赏胥，臣以一命命郤缺，为卿复与之，冀注还其父，故邑音义，【复扶又反，又音服，】亦未有军行，注虽登卿位，未有军列音义，【行户刚反，】，○，冬，公如齐，朝且吊，有狄师也，反薨于小寝，即安也，注小寝，夫人寝也，讥公就所安，不终于路寝，○，晋、陈，郑伐许，讨其贰于楚也，楚令尹子上侵陈，蔡，陈、蔡，成遂伐郑，将纳公子瑕，注三十一年，瑕奔楚，门于桔柣之门，瑕覆于周氏之汪，注车倾覆，池水中音义，【桔戸结反柣大结反覆，芳服反，注同，汪乌黄反，】外仆髠屯，禽之以献，注杀瑕以献，郑伯音义，【髠苦门反，屯徒门反，】文夫人敛而之，郐城之下，注郑文公夫人也，郐城故郐国，在荥阳宻县东北传言，穆公所以遂有国音义，【敛力艳反，郐，古外反，】○晋阳处父侵蔡，楚子上救之，与晋师夹泜而军，注泜水，出鲁阳县东经襄城，定陵入汝音义，【夹古洽反，一，音古协反，泜，音雉，又直里反又徒死反】，阳子患之，使谓子上曰：吾闻之，文不犯顺，武不违敌，子若欲战，则吾退舎子济而陈注欲辟楚，使渡成陈而后战，音义，【陈直觐反，注同，】迟速唯命，不然，纾我注纾，缓也，音义，【纾音舒，一音直吕反。】老师费财，亦无益也。注师久为老，音义【费，芳味反】，乃驾以待子，上欲涉大孙伯曰：不可，晋人无信，半渉而薄我，悔败何及？不如纾之，乃退舍注楚，退欲使晋渡阳子宣言曰：楚师遁矣，遂归，楚师亦归，大子商臣谮子，上曰：受晋赂而辟之，椘之耻也，罪莫大焉！王杀子上注，商臣怨子上，止王立己，故谮之音义，【遁，徒困反】○，僖公缓注文公元年经书，四月，僖公，僖公实以今年十一月薨，并闰七月乃，故传云缓，自此以下，遂因説作主祭祀之事，文相次也，皆当次在经僖公下，今在此简编，倒错音义，【编必连反，又布千反倒，丁老反，】疏【正义，曰经书，十二月，下云乙巳公薨，杜以长歴推之，十一月十二日，有乙巳乙巳，非十二月，文元年传曰：于是闰三月，非礼也，故至四月，并闰为七月，礼当五月而，今乃七月始，故传曰：缓也，左氏为传，凡有讥者皆先言所讥，乃复述其事，自此以下，不论绂，既言之缓，遂因説作主祭祀之事，皆事与速，故文相次耳，僖公在明年而此年有传，知其当在明年绖，僖公下，今在此者，简编倒错故尔。杜以此年空说事，而其上无经文元年空举经，而其下无传，故谓此年之传，当在彼绖之下，于理诚为顺序于文，失于重叠，此云僖公彼又云：僖公重生文者，亦既错谬，必乖其本，或可编絶之处三字分简，彼有无公，此有公无，后人并添足之致，使彼此共剩一文耳，若其不然，不知所以谬也。】作主，非礼也，注文二年乃作主，遂因文通讥之，凡君薨，卒哭而祔，祔而作主，特祀于主，注既反虞，则免丧，故曰卒哭，哭止也，以新死者之神，祔之于祖，尸柩已远，孝子思慕，故造木主立几筵焉，特用丧礼，祭祀于寝不同，之于宗庙，言凡君者，谓诸侯以上不通于卿，大夫音义，【祔音附，】烝尝禘于庙，注冬祭曰烝，秋祭曰：尝新主既立，特祀于寝则宗庙，四时常祀，自如旧也。三年礼毕，又大禘，乃皆同于吉音义，【烝之承反，禘大计反，】疏【正义，曰：释例云，此诸侯之礼，故称君，君既反虞，则免丧，故曰卒哭，哭止也，以新死者之神，祔之于祖尸柩，既已远矣，神形，又不可得而见矣。孝子之思弥笃，徬徨求索，不知所至，故造木主立几筵，特用丧礼，祭祀于寝不同，之于宗庙，宗庙则复用四时烝，甞之礼也。三年丧毕，致新死者之主，以进于庙，庙之远主，当迁入祧，于是乃大祭于太庙，以审定昭穆谓之禘，此皆自诸侯上达，天子之制也，其意于此，注同文少详耳，刘云：既言作主非礼，因言作主祭祀，吉凶之节，凡诸侯之薨，日而虞从，是以后闲日一虞，七虞之后，明日而为卒哭之祭，卒哭之明日而作祔祭，以新死之神，祔于祖父于此祔祭而作木主，以依神，其主在寝，特用丧礼，祭祀于在寝之主，其四时常祭，礿，祀，烝；尝，及三年丧，毕为大祀，禘祭并行之于庙，正礼当如是耳，今以僖公后积，十月始作，僖公木主是作主，太缓故为非礼也，注既反，虞至大夫，正义曰：檀弓曰：既封，有司以几筵舎奠于墓左，反日中而虞，日虞弗忍一日离也，杂记曰：士三虞，大夫五，诸侯七士虞记曰：始虞用柔日，再虞，皆如初，三虞，卒哭，用刚日，如士虞之礼，诸侯七虞，其六，虞用柔日，最后虞改用刚日，间一日乃卒哭，卒哭亦用刚日，则诸侯卒哭，在后十四日也，然始免丧与，不得相远，共在一月之内，故杜每云：既卒哭，弃麻除，是其不甚相逺然丧事先远日，则在月半之后，后行虞，虞后卒哭，所以得同月者，但卜虽先逺日但是丧之大事，又有虞祔之祭，当应及早为之使，得容其虞，祔礼云，丧事先逺日谓练祥禫除之属，晋平公之丧，大夫欲见新君王与文伯宴樽，以鲁壶皆是既之后，未卒哭之前杂记曰：天子七月而，九月而卒哭，诸侯五月而，七月而卒哭，释例云：礼记后人所作，不与春秋同是七虞，九虞杜所不用，或云杜亦同之解云，比注言虞，则免丧者，谓七虞皆毕，乃免丧，免丧后日，为卒哭也，理亦通耳，檀弓曰：日虞，是日也，以虞易奠，卒哭曰成事，是日也，以吉祭易丧祭，是前奠而不祭，至虞，乃为丧祭，卒哭，乃为吉祭也，自初死，至于卒哭，昼夜哭无时，谓之卒哭者卒，此无时之哭，自此以后，唯朝夕哭耳，天子诸侯，则于此除丧，全不复哭也，檀弓于卒哭之下云：明日祔于祖，父士虞记亦云卒哭，明日，以其班祔，是以新死之神，祔之于祖也，于此之时，已多日，尸柩，既已逺矣孝子思慕弥笃，徬徨不知所至，故造木主立几筵，以依神也，作主，置之于寝，特用丧祭之礼，祭之于寝不同，祭之于宗庙也。大夫以下不得称君，此言凡君者，谓诸侯以上耳，不得通于卿大夫也，文二年，公羊传曰：主者曷用？虞主用桑，练主用栗，郑注礼，用公羊之説以为虞已有主，此传称祔而作主者，虞而作主，礼本无文，不可以公羊而疑左氏也，注冬祭曰烝，至于吉，正义曰：周礼，礼记诸文皆有之也，新主既特祀于寝，而其余宗庙，四时常祀，自如旧不废也，三年丧毕，新主入庙，庙之远主，当迁入祧，乃为大祭于太庙，以审昭穆，谓之为禘，于是新死者乃得同于吉也，释例曰：旧説以为诸侯丧三年之后，乃烝甞按传，襄公十五年冬十二月，晋侯周卒，十六年春，晋悼公，改服脩官，烝于曲沃，会于溴梁，其冬，穆叔如晋，且言齐故晋人荅以寡君之未禘祀，其后晋人征朝于郑，郑公孙侨云：溴梁之明年，公孙夏从寡君以朝于君，见于尝酎，与执膰焉，此皆春秋之明证也，是言知诸侯卒哭，以后时祭，不废之事也，释例又曰：凡三年丧毕而后禘，于是遂以三年为节，仍计除丧，即吉之月，卜日而后行事，无复当月也，是以绖书禘及大事传，唯见荘公之速，他无非时之讥也，如例所言，除丧即吉禘，遂以三年为常，则新君即位，二年而禘，五年又禘，八年又禘僖，八年禘于太庙，宣八年，有事于太庙，定八年，从祀先公皆得三年之常期也。按元年，夫人姜氏薨。当以三年丧毕而禘，再绖三年，则九年乃可，禘耳而得，八年禘者，哀姜丧毕，不为作禘，八年，因禘祭乃致之，故计闵公之丧数之耳，昭十五年，有事于武公计，非禘年而为禘者，释例曰：禘于太庙，礼之常也，各于其宫，时之为也，虽非三年，大祭而书禘，用禘礼也，昭二十五年，传曰：将禘于襄公，亦其义也，三年之禘，自国之常，常事不书，故唯书此数事，祭虽得，常亦记仲遂，叔弓之非常也，如杜此言昭，十五年，虽非禘耳，用禘礼，故称禘也，郑解礼，三年一祫，五年一禘，杜觧左传都不言祫者，以左传无祫，语则祫禘，正是一祭，故杜以审禘昭穆，谓之为禘，明其更无祫也，古礼多亡，未知孰是？且使礼传各从其家而为之説耳刘云：以正经无祫文也，唯礼记，毛诗有祫字耳，释天云：禘，大祭也。则祭无大于禘者，若祫大于禘禘，焉得称大乎】。
春秋左传注疏卷十六
春秋左氏传注疏卷十六考证
会王人，晋人，宋人，齐人，陈人，蔡人，秦人，盟于翟泉，○【臣浩，】按公羊，谷梁会字上，皆有公字，左氏经无之传，发贬卿称人之义矣，程子曰：晋文连年防盟，皆在王畿之侧，而此盟复廹王城，又与王人盟，强逼甚矣，故讳公诸侯贬称人，恶之大也。
传，夏，公会王子虎，晋狐偃，宋公孙固，齐国归父，陈辕涛涂，秦小子憖盟于翟泉，注秦小子憖在蔡下者，若宋向戌之后，会○赵汸补注曰：秦伯爵国，其大夫自合班，蔡国大夫，下非为后，至成二年，秦右太夫説在宋华元，陈公孙寜，上乃楚人为之，不可据以为例，又疏公孙固序在齐上者，盖为大司马尊于归父，归父虽执，齐政不废，身非上卿，如管仲之类，○【臣召南】按高氏，国氏乃齐之命大夫，世为上卿，传十二年，管仲之言可证，不得云非上卿也，此会宋序齐上，或是王子虎以国之列爵为序，故齐次宋耳。
传卿不书，罪之也，○刘敞曰：翟泉在王城之内，诸侯之大夫入天子之境，虽贵曰，士陪臣也，而盟于天子之侧自此始，是以贬也，又意林曰：列国之卿，乱王室之礼，王子虎不能正也，使陪臣盟，天子之侧，所谓下陵上替也。
天王使宰周公来聘，注周公，天子三公，兼冢宰也，○孙觉曰：礼虽有天子聘诸侯之义，然义不可使三公书，使宰周公来聘，见周道之衰，而诸侯强盛也。
传东门，襄仲将聘于周，○陈则通，春秋提纲，曰：二百四十二年之间，鲁纪无聘周之文，亦无实聘周之意，公子遂之聘，报周公也，叔孙得臣之聘，因毛伯也，黄仲炎通说曰：凡书大夫，如京师者，见诸侯不朝而聘也。
衞迁于帝丘，注今东郡濮阳县，○【臣召南】，按汉书，地理志曰：东郡濮阳衞成公自楚丘徙此，故帝丘，颛顼虚，又后汉，郡国志注引皇览曰：颛顼冡在城门外，广阳里中。
传晋搜于清原作五军，以御狄，赵衰为卿，○赵汸补注曰：上下新军帅皆卿也，晋于是乎有八卿。
传衞成公梦康叔曰：相夺予享，注相夏后启之，孙居帝丘，○【臣召南】按夏后相居帝丘，惟据此传，伍员曰：昔有过浇杀斟灌以伐斟寻，灭夏后相斟灌亦衞地后相居，帝丘依之耳，汲郡古文，则直谓相居斟灌。
传其南陵，夏后臯之墓也。○【臣召南，】按史记夏本纪，夏，帝孔甲子为帝臯，通鉴前编后臯，在位十一嵗子发践位十九嵗子癸践位，是为桀。
十有二月乙巳，注：乙巳，十一月十二日绖书，十二月，误○万斯，大学春秋随笔曰：绖传所书日月，杜氏每以长歴推校，或言绖误，或言传误，甚不然之，独是绖言误，不可谓非文元年书，二月癸亥，日有食之，此二日也，从癸亥，逆推正月朔非，壬辰，则癸巳乙巳距壬辰，癸巳，四十八九日，则在十一月明矣。
传僖公缓○赵汸，补注曰：刘氏云，杜氏欲读，缓以上为一句，非也，盖春秋周歴本差，而后世追算，又互有得失，杜氏惟据长歴释绖，遂以此年十二月所书四事皆为十一月亦固矣。【臣召南】按如刘敞説当以缓字连下读，曰：缓作主，非礼也。
传烝尝禘于庙，○朱子曰：左氏烝尝禘于庙，与王制丧三年，不祭者不合，【臣召南】按襄十六年春，晋悼公传言改服修官，烝于曲沃，则当时之事皆然，非周礼之旧也。
春秋左氏传注疏卷十六考证
钦定四库全书
春秋左传注疏卷十七【起文公元年尽四年】
晋杜氏注 唐陆徳明音义 孔颖逹疏
文公音义，【陆曰：文公名兴，僖公子母声姜，諡法慈恵，爱民曰文忠信，接礼曰文，】疏【正义，曰：鲁世家，文公名兴，僖公之子，夫人声姜所生，以襄王二十六年即位，諡法慈惠爱民，曰：文是嵗嵗在降娄】。
经元年春王正月，公即位，注无传，先君未，而公即位，不可旷年无君，疏【正义，曰：诸侯之礼，既成君，先君虽则未，既逾年矣，而君即位者不可旷年无君故也。即位，必于嵗首若嵗首不行此礼，余月不得行之，便是旷年无君，故虽则未，亦即行之，释例曰：遭丧继立者，毎新年正月，必改元正位，百官以序，故国史书即位于策，以表之文公，成公先君之丧未，而书即位，因三正之始，明继嗣之正表朝仪，以固百姓之心，此乃国君明分，制之大礼，譬周康王麻冕黼裳以行事，事毕，然后反丧服也，虽逾年行即位之礼，名通于国内必湏，既葬卒哭，乃免丧，古之制也。杜引顾命，康王之事，以譬此者，彼是既殡，此是逾年，虽时不同，取其暂服，吉服事相似耳，康王之诰云，王义嗣，徳答拜，彼始殡讫，即呼为王，知诸侯既殡，臣子亦呼为公，既尸其位，名号即成，但先君未葬事，犹聼于冡宰，未得即成为君，八年八月，天王崩，九年春，毛伯来求金，传曰：不书王命，未也，是逾年未，不得命，臣出使必待卒哭，乃免丧也，】二月癸亥，日有食之，注无传，癸亥，月一日不书朔，官失之。
天王使叔服来防，注叔氏服，字诸侯丧，天子使大夫防礼也，疏【正义，曰：四年，风氏薨，五年，王使荣叔归含且赗，召昭公来防，传曰：礼也，夫人之丧，防为礼，知诸侯之丧，天子使大夫防为得也。苏氏云：外卿来防不书，此书者尊王使，故特书之传，称内史叔服内史，于周礼为中大夫，天子大夫例，书字知叔氏，服字也】。
夏四月丁巳我君僖公注七月而缓
天王使毛伯来锡公命，注毛国伯爵，诸侯为王，卿士者，诸侯即位，天子赐以命圭，合瑞为信，僖，十一年，王赐晋侯命，亦其比也。音义，【锡呈厯反比必利，反例也。又如字，】疏【正义，曰：僖二十四年，传有原伯，毛伯杜云：原毛皆采邑，此毛与彼，计是一人而注不同者，此毛当是文王之子，封为畿外之国，于时诸侯无复有毛，或是世事王朝，夲封絶灭从此以后，常称毛伯，国名尚存，仍为伯爵，必受得采邑，为畿内诸侯，故注彼云：采邑，此云国也，封爵既存，故云诸侯为王卿士者，周礼大宗伯以玉作六瑞，以等邦国，王执镇圭，公执桓圭，侯执信圭，伯执躬圭，子执谷璧，男执蒲璧，冬官玉人，桓圭以下皆谓之命，圭是用之，以命诸侯也，诸侯即位，天子赐之以命圭，鲁是侯爵，当赐之以信，圭也，玉人又云：天子执冒四寸，以朝诸侯，其冒邪？刻其下与圭头相合诸侯，执圭以朝天子，天子执冒以冒之，观其相当以否？所以合瑞为信也；僖，十一年，晋惠公新立，王赐之命，此亦新立，是其比也。传称晋侯受玉惰，以此知赐命，必有玉也，公羊传曰：锡者何？赐也！命者何？加我服也，唐风无衣之篇，晋人为其君请命于天子之使，以无衣为辞，则赐命亦有服，杜不言服者，主于玉而畧之耳】晋侯伐卫，注晋襄公先告诸侯而伐卫，虽大夫亲伐，而称晋侯，从告辞也。
叔孙得臣如京师注得臣叔牙之孙
卫人伐晋注衞孔逹为政，不共盟主，兴兵邻国，受讨丧邑，故贬称人音义【，丧，息浪反。】。
秋，公孙敖防晋侯于戚，注戚卫邑在顿丘，卫县西，礼卿不防公侯，而春秋鲁大夫皆不贬者，体例已举，故据用鲁史成文而已，内称公，卒称薨，皆用鲁史，疏【正义曰：僖二十九年，翟泉之盟，诸侯之卿为会鲁侯，故贬称人，则鲁卿会，他诸侯亦合贬，而春秋鲁大夫皆不贬者，贬他国之卿，以成体例，体例已举于鲁，不湏加贬，理足可明，故据用鲁史成文，不复改易也，他国君书卒及爵，内常称公称薨，亦体例已举，皆用鲁史也】。
冬十月丁未，楚世子商臣弑其君，頵注商臣穆王也，弑君例在宣，四年音义【，頵忧伦反，又丘伦反】。
公孙敖如齐注传例曰始聘焉礼也
传元年春，王使内史叔服来防，公孙敖闻其能相人也，注公孙敖鲁大夫庆父之子，音义、【相息亮反，】见其二子焉，叔服曰：谷也食子，难也收子，注谷文伯难惠，叔食子奉祭祀，供飬者也，收子，子身也，音义，【见贤遍反，下注，孤见同食，音嗣，注同，难乃多反，又如字，供俱用反，飬余亮反】谷也丰下，必有后于鲁国，注丰下，盖面方为八年，公孙敖奔莒，传○，于是闰三月，非礼也，注于厯法闰当在僖公末年误于今年三月置闰，盖时逹厯者所讥，先王之正时也，履端于始，举正于中，归余于终，注歩厯之始以为术之端，首朞之日三百六十有六日，日月之行，又有迟速而必分，为十二月，举中气以正月有余日，则归之于终，积而为闰，故言归余于终，音义【朞居其反，】履端于始，序则不愆，注四时无愆过，音义，【愆起防反，】举正于中，民则不惑，注斗建不失其次，寒暑不失其常，故无疑惑，归余于终，事则不悖，注四时得所，则事无悖乱，音义【悖，必内反】，疏【正义，曰：于是年鲁厯置闰闰三月，非礼也，言于礼置闰，不当在此月也，因论置闰之法，先王之正时也，履端于始履，歩也谓推歩厯之初始以为术厯之端首举月之正，半在于中气，归其余分置于终，末言于终末，乃置闰也，更复申之，履端于始，序则不愆，谓四时之序，不愆过也，举正于中，民视赡，则不疑惑也，归余于终，于时事则不悖乱也，此年不合，置闰而置闰，则不是归余于终，故为非礼也，注正义曰：古今厯法推闰月之术，皆以闰余减章嵗余以嵗中乗之章闰而一，所得为积月，命起天正，算外，闰所在也，其有进退，以中气定之无中气，则闰月也，古厯十九年为一章，章有七闰八章，三年闰九月，六年闰六月，九年闰三月，十一年闰十一月十四年闰八月十七年闰四月十九年闰十二月，此据元首，初，章若于后，渐积余分，大率三十二月则置闰，不必恒同。初，章闰月僖，五年正月辛亥朔，日南至，治厯者皆以彼为章首之嵗汉书律厯志云：文公元年，距僖五年辛亥二十九嵗是嵗闰余十三，闰当在十一月后而在三月，故传曰：非礼也，志之所言，闰当在此，年十一月后，今三月已即置闰是嫌，闰月，大近前也，杜以为僖，三十年闰九月文二年闰正月，故言于厯法闰当在僖公末年误于今年置闰嫌置闰，大近后也，杜为长厯置闰疏数，无复定准，凡为厯者闰前之月中气在晦，闰后之月中气在朔僖，五年正月朔旦冬至，则四年当闰十二月也，杜长厯僖元年闰十一月，五年闰十二月，与常厯不同者，杜以襄二十七年，再失闰司，厯过昭二十年二月己丑，日南至，哀十二年十二月，螽，云火犹西流，司厯过则春秋之世，厯法错失所，置闰月，或先或后，不与常同杜，唯勘绖传上下，日月以为长，厯若日月同者，则数年不置闰月，若日月不同，湏置闰，乃同者则未满二十二月，频置闰，所以异于常厯故释例云：春秋日有频月而食者，有旷年不食者，理不得一一如算，以守恒数，故厯无有不失也，始失于毫毛，尚未可觉，积而成多，以失望，朔晦则不得不改宪以顺之，书所谓钦若昊天，厯象日月星辰，易所谓治厯明时言当顺天以求合，非苟合以騐天者也，故当修绖传日月，以考晦朔，以推时騐下又云据经传微防，考日辰晦朔，以相发明，为经传长厯未必得天，盖春秋当时之厯也是杜自言不与常厯同注正义曰：日月转运于天，犹如人之行歩，故推厯谓之歩厯歩厯之始以为术之端，首谓厯之上元必以日月，全数为始于前，更无余分，以此日为术之端首，故言履端于始也，朞之日三百六十有六日，谓从冬至，至冬至必满此数，乃周天也，日月之行，有迟有速，日行迟，月行速，凡二十九日过半月，行及日，谓之一月，过半者，谓一日于厯法分为九百四十分，月行及日必四百九十九分是过半，二十九分，今一嵗气周有三百六十五日四分日之一，其十二月一周，唯三百五十四日是少十一日，四分日之一，未得气，周细而言之一嵗只少弱十一日所以然者，一月有余，分二十九，一年十二月有余，分三百四十八，是一嵗既得三百五十四日，又得余分三百四十八，其四分日之一，一日为九百四十分，则四分日之一为二百三十五分，今于余分三百四十八内取二百三十五以当郤四分日之一，余分仍有一百一十三，其整日，唯有十一日，又以余分一百一十三，减其一日九百四十分，唯有八百二十七分，是一年有余，十日八百二十七分，少一百一十三分，不成十一日也，刘云：计一嵗为十二月犹有十一日有余，未得周也。分一周之日，为十二月，则每月常三十日，余计月及日为一月，则每月唯二十九日余，前朔后朔，相去二十九日余，前气后气相去三十日余，每月参差，气渐不正，但观中气所在以为此月之正，取中气以正月，故言举正于中也，月朔之与月节，每月剩一日有余，所有余日，归之于终，积成一月，则置之为闰，故言归余于终，注正义曰：闰后之月中气在朔则斗柄，月初已指所建之辰，闰前之月中气在晦，则斗柄月末，方指所建之辰，故举月之正在于中气，则斗柄常不失其所指之次如是，乃得寒暑，不失其常，】○，夏四月丁已，僖公注传皆不虚，载经文，而此经孤见知，僖公末年传宜在此下，○王使毛伯卫来锡公命，注卫毛伯，字音义，【夲作毛伯卫来锡公，命一夲作天王使】疏【正义，曰：知是字者，以天子公卿例书，爵不言名，大夫称字。故毛伯虽卿，或称字，案僖九年，公防宰周公云云，杜云：三公不字明卿，或书字】，叔孙得臣如周拜注，谢赐命○，晋文公之季年，诸侯朝晋，卫成公不朝，使孔逹侵郑，伐緜訾及匡注孔逹卫大夫匡在颍川，新汲县东北音义，【訾子斯反，汲居及反，】晋襄公既祥，注诸侯虽谅闇，亦因祥祭为位而哭，音义，【谅音良，又音亮，】疏【正义，曰礼朞而小祥，晋文公以僖三十二年十二月卒，则三十三年十二月为小祥，此云既祥，谓小祥也，】使告于诸侯而伐卫，及南阳注，今河内地，先且居曰效尤，祸也。注尤卫不朝，故伐，今不朝王，是效卫致祸，时王在温故劝之音义【，且子余反】，请君朝王，臣从师，晋侯朝王于温，先且居胥臣伐卫，五月辛酉朔，晋师围戚，六月戊戌，取之获孙昭子注，昭子卫大夫，食戚邑，卫人使告于陈，陈共公曰：更伐之，我辞之，注见伐求和，不兢太甚，故使报伐示己，力足以距晋，音义，【共音恭，更古孟反，又音庚，大音泰，又如字，】，卫孔逹帅师伐晋，君子以为古，古者越国而谋注合，古之道而失，今事霸主之礼，故国失其邑，身见执辱，疏【正义，曰：释例云，卫孔逹为政，不共盟主，兴兵于邻国，受讨丧邑，窘而告陈，虽从陈之谋，仅得自定，以谋而济，故君子但言合古而不释其尤也，刘云：春秋之时，天子微弱，霸主秉徳刑以长诸侯，诸侯从时，命以事霸主，大事小小事大，所以相保，恃也，晋之与卫，小大不同，而耻于受屈，望以彊获免，明王在上，理在可，然度时之宜，则非善计，君子以为合古之道，失当今之宜，亦不言其谋，全非理也，】○，秋，晋侯疆戚田，故公孙敖防之，注晋取卫田，正其疆界，音义【疆，居良反，注同】○，初，楚子将以商臣为大子，访诸令尹子上，子上曰：君之齿未也，注齿年也，言尚少音义，【少诗照反，下文同】，而又多爱，黜乃乱也，楚国之举，恒在少者，注举立也，且是人也，蠭目而豺声，忍人也，注能忍行不义，音义，【蠭夲又作蜂芳逄反，豺什皆反，】不可立也！弗听，既又欲立王子职而黜大子商臣注职，商臣庶弟也，商臣闻之而未察，告其师潘崇曰：若之何而察之？潘崇曰：享江芈而勿敬也；注江芈，成王妹嫁于江音义，【芈亡氏反，史记以为成王，妾】从之，江芈怒曰：呼役夫注，呼发声也，役夫贱者，称音义，【呼报贺反，注同，役夫如字，称，尺证反，】宜君王之欲杀女而立职也，告潘崇曰：信矣，潘崇曰：能事诸乎？注问能事职，不音义，【女音汝，】曰：不能，能行乎？曰：不能，能行大事乎？曰：能注大事，谓弑君音义，【弑申志，反一夲无此注】，冬，十月，以宫甲围成王注大子宫，甲僖二十八年，王以东宫卒从子玉，盖取此宫，甲音义，【卒，子忽反从如字，又才用反】，王请食熊蹯而死，注熊掌难熟，冀乆将有外救，音义【蹯，音烦，】弗听，丁未，王缢，諡之曰：灵不瞑，曰成，乃瞑注言，其忍甚未敛而加恶，諡音义，【瞑亡丁反，又亡千反，敛力验反，】疏【正义，曰：既见其不瞑目，则是未敛于棺，故知未敛也，礼乃加諡，未敛而加恶諡，言其忍之甚也！寃枉之人众矣，未有能见其灵，此事特为商臣，忍甚耳，桓谭以为自缢而死，其目未合，尸冷乃瞑，非由諡之善恶也，乱而不损，曰灵安民，立政曰成，】穆王立，以其为大子之室，与潘崇疏【正义，曰商臣，今既为王，以其为大子之时，所居室内财物，仆妾尽以与潘崇，非与其所居之宫室也，】使为大师，且掌环列之，尹注环列之，尹宫卫之官，列兵而环王宫音义，【大音防环如字，又音患，】○穆伯如齐，始聘焉，礼也？注穆伯公孙敖，凡君即位，卿出并聘，疏【正义，曰：即位者，既除丧，即成君之吉位也，唯以既为限，不以逾年为断，八年八月，天王崩，九年春，毛伯来求金，传曰：不书王命，未也，是未，虽逾年不得命，臣出使也宣，十年夏四月，齐侯元卒，六月，葬齐惠公，冬，齐侯使国佐来聘，是既未逾年，得命臣出使也，何休膏肓？以为三年之丧，使卿出聘于义，左氏为短，郑康成箴云，周礼，诸侯邦交嵗相问殷相，聘世相朝，左氏合古礼，何以难之？】践脩旧好，要结外援，注践犹履行也。音义，【好呼报反，下及注同，要于遥反，援于眷反，】好事邻国，以卫社稷，忠信卑让之道也忠徳之正也信徳之固也卑让徳之基也，注传因此发凡，以明诸侯，谅闇则国事，皆用吉礼，○殽之役，注在僖三十三年，晋人既归秦帅，秦大夫及左右皆言于秦伯曰：是败也，孟明之罪也，必杀之，秦伯曰：是孤之罪也，周芮良夫之诗曰：大风有隧，贪人败类注诗，大雅隧蹊径也，周大夫芮伯刺厉王，言贪人之败善类，若大风之行，毁壊众物所在，成蹊径音义，【帅所类反芮，如鋭反诗大雅桑柔篇隧音遂道也。败必迈反，注同蹊音兮，径古定反，】听言则对，诵言如醉，注言昏乱之君，不好典诵之言，闻之，若醉得道，听涂説之言则喜，而答对音义，【诵似用反，昏夲亦作惛，音昏，】匪用其良，覆俾我悖，注覆反也，俾使也不用良臣之言，反使我为悖乱，音义【覆，芳服反，俾夲亦作卑必尔反，注同，】是贪故也。孤之谓矣！孤实贪以祸夫子，夫子何罪？复使为政，注为明年秦，晋战彭衙，音义，【复扶又反，】。
经二年春，王二月甲子，晋侯及秦师战于彭衙，秦师败绩，注孟明名氏不见，非命卿也，大崩曰：败绩，冯翊郃阳县西北有彭衙城，音义，【衙音牙，见贤遍反，郃户纳反，】疏【正义，曰于例，将卑师众称师，今称秦师，知将非尊者，故云孟明名氏不见，非命卿也，传称秦伯不废，孟明复使为政，则孟明秦之执政之卿也，而言非卿者，成二年，注云：曺大夫常不书，而书公子首者，首命于国备于礼成，为卿故也。然则备卿礼乃成，为卿礼不备，则不书，秦是辟陋之国，不以卿礼成，孟明不言，孟明非执政也，此年晋士縠堪其事，故名书于垂陇，襄二十九年，郑公孙叚摄卿以行名，见于城杞，况此真卿而不书者，以秦辟陋在戎，异于中国，礼命不足故云非命卿也，】。
丁丑，作僖公主，注主者，殷人以栢，周人以栗，三年丧终，则迁入于庙，疏【正义，曰：主所用木经无正文公羊传曰：主者曷用？虞主用桑，练主用栗，左传唯言祔而作主，主一而已，非虞练作公羊之言，不可通于此也，论语哀公问主于宰我，宰我对曰：夏后氏以松，殷人以栢，周人以栗，先儒旧解，或有以为宗庙主者，故杜依用之，案古论语及孔，郑皆以为社主，社为木主者，古论不行于世，且社主周礼谓之田，主无单称，主者以张包周等并为庙主，故杜所依用刘就，所以规杜过，未为得也。】。
三月乙巳，及晋处父盟，注防父为晋正卿，不能匡君以礼，而亲与公盟，故贬其族，族去则非卿，故以微人，常称为耦，以直厌不直不地者，盟晋都音义【去，起吕反。称，尺证反，厌于涉反，】疏【正义，曰：春秋卿，则书名氏贱者，则称人外卿之贬，例皆称人，鲁卿之贬，乃去其族，去族与称人相类，即是不为卿也，防父为晋正卿，不能匡君以礼，君使盟鲁即从君命，亲与公盟，故贬去其族，若言防父是，晋之贱人，则不复书，公直言及晋防父盟，若言鲁之贱人往，与之盟也，鲁之贱人，不合书名，举其所为之事，而己言及不言，名是微，人之常称也，以微人，常称与防父为偶，若防父亦贱人也，鲁以微人敌，防人直也，晋以卿敌，公不直也，如此书经者，以鲁之直，厌晋之不直也，然则不贬防父称人者，贬之称人，则恶名不见，贬其族留其名，所以恶防父也，释例曰：随例称人，则所罪之名不章，故特书防父也，翟泉澶渊，亦防公侯所以称人者，以其众卿非一，依例总贬不地者，盟于晋之都也，诸侯防聚盟于他国之都者，即以国名为盟地，鲁之君臣独往他国，而与之盟者，不复举国地，三年冬，公如晋，十二月，公及晋侯盟是也，】。
夏，六月，公孙敖防宋公，陈侯、郑伯、晋士縠盟于垂陇，注垂陇，郑地荥阳县东有陇城，士縠出盟，诸侯受成于卫，故贵而书名氏音义，【縠户木反，夲亦作谷同陇，力勇反】。
自十有二月不雨，至于秋七月，注无传，周七月，今五月也，不雨足为灾，不书旱，五谷犹有收音义【，收，如字，又手又反，】，八月丁夘大事于大庙，跻僖公，注大事禘也，跻升也，僖公闵公庻兄继闵而立庙，坐宜次闵下，今升在闵上，故书而讥之时，未应吉禘，而于大庙行之，其讥已明，徒以逆祀，故特大其事，异其文音义【大庙，音防注及大庙，同跻子兮，反坐木卧反，又如字，】疏【正义，曰昭，十五年，有事于武宫，传称禘于武宫，有事是禘，则知大事，亦是禘也，跻升也，释诂云：公羊传曰：跻者何？升也？禘祭之礼，审谛昭穆，诸庙已毁，未毁之主，皆于大祖庙中，以昭穆为次序，父为昭，子为穆，大祖东向，昭南向，穆北向，孙从王父以次而下，祭毕则复其庙，其兄弟相代，则昭穆同班，近据春秋以来，惠公与庄公当同南面西上，隠桓与闵僖亦同，北面西上，僖是闵之，庶兄继闵而立昭穆虽同，位次闵下，今升在闵上，故书而讥之，僖公以其三十三年十一月薨，至此年十一月，丧服始毕，今始八月时，未应吉禘，而于大庙行之，与闵公二年，吉禘于庄公，其违礼同也，彼书吉禘，其讥已眀则此亦从讥可知，不复更讥其速也，徒犹空也，空以逆祀之，故乱国大典，故特大其事，谓之大事，讥逆祀也。释例曰：文公二年，僖公之丧未终，未应行吉禘之礼，而于大庙行之，其讥已眀徒以跻僖而退，闵故特大，其事异其文，定八年，亦特书顺祀，皆所以起非常也，有事于武宫及顺祀传皆称禘，则知大事，有事于大庙，亦禘也，】。
冬，晋人，宋人，陈人，郑人伐秦，注四人，皆卿秦穆悔过，终用孟明，故贬四国大夫以尊秦伯疏【正义，曰：四国大夫，传皆言名氏，是四人皆卿也，秦穆悔过，终用孟明，仲尼特善其事，无辞，可以寄文，故贬四国大夫称人，所以尊崇秦徳以诸侯之名，无所可加贬，大夫以尊秦大夫，非有罪也，襄八年，邢丘之防，晋悼霸功，既就徳立刑行贬，诸侯之卿以尊，晋侯其事，与此同也，释例曰：秦伯终用孟明而致败，败而罪己，赦其阙而飬其志，孟明増脩其徳以霸西戎，夫子嘉之，故于伐秦之役，贬四国大夫，四国大夫奉君命而行，今以一义变例，故称尊秦，谓之崇徳明罪不在四国，大夫也，】。
公子遂如齐纳币，注传曰：礼也，僖公丧终，此年十一月，则纳币，在十二月也，士昏六礼，其一纳采纳徴始有纁束帛，诸侯则谓之纳币，其礼与士礼不同，盖公为大子，时已行昏礼也，音义【纁，许云反，】疏【正义，曰：公羊传曰：此何以书？讥？何讥尔？讥丧娶也，娶在三年之外，则何讥乎丧娶，三年之内不圗昏，其意谓此丧服未毕而行昏礼也，何休？据此作膏肓，以左氏为短，今左氏传，谓之礼也。必是丧服已终，杜以长厯推之，知僖公以其三十三年十一月薨，至此年十一月，丧已毕矣，纳币，虽则无月，以传言礼则知纳在十二月也，士昏六礼，其一纳采，次有问名，纳吉，至纳徴始有纁束帛，士谓之纳徴诸侯则谓之纳币，以其币帛多其礼，大与士礼不同，故异其名也，按士之昏礼纳采，问名同，日行事纳采者，纳其采择之礼，主人既诺，賔即问名将归，卜其吉凶也。卜而得吉，又遣使纳吉，如纳采之礼，纳吉之后，方始纳徴徴成也使使纳币以成昏，礼也，此纳币以前，已有三礼，湏度遣使，一月之内，不容三遣适齐，盖公为大子，时已行昏礼，疑在僖公之世已行纳采纳吉，今续而成之也，杜言其一，纳采欲明纳徴之前更有昏礼，纳币，非昏礼之始，豫为下句，公为大子，时已行昏礼，张夲也大子昏礼，理自不书，虽则公昏，唯书纳币，其纳采纳吉亦不书也，释例曰：诸侯昏礼，亡以士昏礼，准之不得，唯只于纳币逆女，逆女，纳币二事，皆必使卿行卿，行则书之，他礼非卿，则不书也，宋公使华元来聘，聘不应，使卿，故传但言聘共姬也，使公孙夀来纳币，纳币，应使卿，故传明言得礼也，君之昏，亦唯存纳币，逆女，此其义】。
传二年春，秦孟明视帅师伐晋，以报殽之役，二月，晋侯御之，先且居将中军，赵衰佐之，注代郤溱音义，【御鱼吕反，将子匠反衰初危反溱，侧巾反】，王官无地御戎，注代梁，狐鞫居为右，注鞫居续简，伯音义【鞫，九六反】，甲子，及秦师战于彭衙，秦师败绩，晋人谓秦拜赐之师，注以孟明言，三年，将拜君赐，故嗤之音义，【嗤尺之反，】战于殽也，晋梁御戎，莱驹为右战之，明日，晋襄公缚秦囚，使莱驹以戈斩之，囚呼，莱驹失戈，狼瞫取戈以斩囚，禽之，以从公乘，遂以为右箕之役，注箕役，在僖三十三年音义【呼火，故反瞫尺甚反，字林式，衽反乗防证反】，先轸黜之，而立续简伯，疏【正义，曰：御与车右虽有常，贠必临战更选定之，韩之战，卜右，庆郑吉，是其事也。自殽战之后，狼瞫为右箕之役，将战，选右先轸黜之箕战，先轸死焉，非既战，乃黜之也，】狼瞫怒其友曰：盍死之？瞫曰：吾未获死所，注未得可死，防音义【，盍户腊反？防，昌虑反，】其友曰：吾与女为难注，欲共杀先轸音义，【女音汝难，乃旦反】瞫曰：周志有之，勇则害上，不登于明堂，注周志，周书也，明堂祖庙也，所以防功序徳故不义之士，不得升死而不义，非勇也；共用之谓勇，注共用死，国用音义，【共音恭，注同，】吾以勇求右，无勇而黜，亦其所也，注言：今死而不义，更成无勇，宜见退谓，上不我知，黜而宜，乃知我矣！注言：今见黜而合宜，则吾不得复言，上不我知音义【，复扶又反，】子姑待之，疏【正义，曰：周之志记有之曰：有勇以害在上，则为不义之人，不得升于明堂，若杀先轸，则必死，死而不义，非勇也；如以死，共国家之用，是之谓勇。吾自以有勇之故，求为车右，若杀先轸，则是无勇，无勇而被黜退，亦是得其所也。吾复安得为恨？吾今恨者，谓在上不我知也言其不知我有勇也，若杀先轸，即是成为无勇，无勇被黜退，则黜而合其宜也，乃是在上知我矣，不得言在上，不我知也，子且待之，注正义曰：志者记也，谓之周志，明是周世之书，不知其书何所名也？郑以为明堂，在国之阳，与祖庙别防左氏旧説及贾逵卢植，蔡邕服防等，皆以祖庙与明堂为一，故杜同之祭统云，古者明君必赐爵禄于大庙，传称公行还告庙，舍爵防勲，是明堂之中，所以防功序徳故不义之人，不得升之也，害上，即是不义，故不得登明堂也，】及彭衙既陈，以其属驰秦师，死焉，注属属已兵，音义，【陈直觐反】，晋师从之，大败秦师，君子谓：狼瞫于是乎君子，诗曰：君子如怒，乱庶遄沮，注诗小雅言君子之怒，必以止乱，遄，疾也沮，止也，音义，【遄市专反，沮在汝反】，又曰：王赫斯怒，爰整其旅，注诗大雅言：文王赫然奋怒，则整师旅，以讨乱音义，【赫火百反，】怒不作乱，而以从师，可谓君子矣！○秦伯犹用孟明，孟明増脩国政，重施于民，赵成子言于诸大夫曰：注成子，赵衰音义【施，式豉反】，秦师又至，将必辟之，惧而增徳不可当也。诗曰：毋念尔祖，聿厥徳注诗大雅言：念其祖考，则宜述脩其徳以显之，毋念念也，音义，【辟音避，毋音无注同，】孟明念之矣，念徳不怠其可敌乎？注为，明年，秦人伐晋，传○，丁丑，作僖公主，书，不时也，注过十月，故曰不时例，在僖三十三年，疏【正义曰：僖三十三年，传已发例，言作主非礼，此复云书不时者，彼因葬缓，遂通讥作主之失，未辩失之所由于此，又言：不时以明失礼之状，接成彼义也，】○，晋人以公不朝来讨，公如晋，夏四月己巳，晋人使阳处父盟，公以耻之，注使大夫盟，公欲以耻辱鲁也，经书，三月乙巳，经传，必有误书曰：及晋防父盟，以厌之也，注厌犹损也，晋以非礼盟公，故文厌之，以示讥音义，【厌于渉反，注同】适晋，不书，讳之也，注不书，公如晋，○公未至，六月，穆伯防诸侯疏【，正义曰：沈云，非公命不书，此穆伯会诸侯公未至而书者，此公既在外，命正卿守国，故守国之臣亦合告庙而行，故得书之也，】及晋司空士縠盟于垂陇，晋讨卫故也。注讨元年，卫人伐晋，士縠，士蒍子音义，【蒍于委反，】书士縠，堪其事也。注晋司空非卿也，以士縠，能堪卿事，故书音义【书士縠，或作书曰：晋士縠，】疏【正义，曰传，举司空之官，云堪其事，乃书之明夲不当书，故知非卿也，成二年，传称鲁赐晋三帅三命之服，司空亚旅，皆受一命之服，是其知司空，非卿之文也，】陈侯为卫请成于晋，执孔逹以説注陈始与卫谋，谓可以强得免，今晋不听，故更执孔逹以苟免也，音义，【为于伪反，】○，秋八月丁卯，大事于太庙，跻僖公，逆祀也，注僖是闵，兄不得为父子，尝为臣位应在下，令居闵上，故曰逆祀音义，【令力呈反，闵；上，时掌反一夲，无上字，】疏【正义，曰：礼，父子异昭穆，兄弟昭穆同故僖，闵不得为父子同为穆耳，当闵在僖上，今升僖先闵故云逆祀，二公位次之逆，非昭穆乱也，鲁语云：将跻僖公，宗有司曰：非昭穆也，弗忌曰：我为宗伯，明者为昭，其次为穆，何常之有？如彼所言，似闵僖异昭穆者，位次之逆，如昭穆之乱，假昭穆以言之，非谓异昭穆也，若兄弟相代，即异昭穆，设令兄弟四人，皆立为君，则祖父之庙，即已从毁知其礼，必不然，故先儒无作此说，】于是夏父弗忌为宗伯，注宗伯，掌宗庙昭穆之礼，音义，【夏户雅反，昭上遥反，后昭穆之例，放此】疏，【正义曰：周礼大宗伯掌建邦之天神，人鬼，地祗之礼，小宗伯掌建国之神位，辩庙祧之昭穆，诸侯之官，所掌亦当然也。】尊僖公，且明见曰：吾见新鬼大，故鬼小注新鬼，僖公既为兄死，时年又长，故鬼，闵公死，时年少弗忌，明言其所见音义【长，丁丈反，少诗照反，】疏【正义，曰：且明见者既尊崇，僖公且明言其意之所见，见其顺大小升，圣贤也，刘以为直，据兄弟大小为义不湏云，死之长防以规杜氏，今删定知，不然者，以传云新鬼大故鬼小，则大小之语，总该诸事，非直独据兄弟，明知亦据年时也，】先大后小，顺也，跻圣贤明也，注又以僖公为圣贤明，顺礼也，君子以为失礼，疏【正义，曰：传有评论，皆托之君子，此下尽先姑以来皆是一，君子之辞耳，引诗二文，于诗之下，各言君子者，君子谓作诗之人，此论事君子，又引彼作诗，君子以为证，且僖公薨后，始作鲁颂为传之时，乃设此辞，非当时君子有此言也，弗忌之意，以先大后小，为顺，故言明顺，礼也，君子之意，以臣不先君为顺，故云，礼无不顺，各言其顺，顺不同也，鲁语展禽云：夏父弗忌，必有天殃，其葬也，焚烟逹于土孔晁云：已而柩，焚烟逹椁外，】礼无不顺，祀，国之大事也，而逆之，可谓礼乎？子虽齐圣，不先父食乆矣注齐肃也，臣继君，犹子继父音义【先，悉荐反下，不先皆同】，故禹不先鲧，汤不先契注鲧，禹父契，汤十三世祖音义，【鲧古夲反，契，息列反，殷始封之君，】疏【正义，曰：鲧，禹父夏夲纪文也，契汤十三，世祖殷夲纪文契生昭明，昭明生相土，相土生昌，若昌若生曺圉，曺围生防，防生振振生微，微生报丁，报丁生报，乙报乙生报丙，报丙生主，壬主壬生主癸，主癸生天乙，天乙即汤也，下注云不窋，后稷子周夲纪文服防云，周家祖后稷以配天，明不可先也，故言不先不窋，禹，汤异代之王，故言不先鲧契也，然则文武大圣后稷贤耳，非是不可先也，下句引诗，皇祖后稷，不欲重耳，故举不窋以辟之】，文武不先不窋，注不窋，后稷子音义，【窋知律，反】宋祖帝乙，郑祖厉王，犹上祖也，注帝乙微子父厉王，郑桓公，父二国，不以帝乙，厉王不肖，而犹尊尚之音义，【肖悉召反】疏【，正义曰：帝乙微子父，宋世家文厉王，郑桓公父郑世家文，微子桓公宋，郑始祖也，言宋祖帝乙郑祖厉王，则二国立其庙，而祖祀之，微子不先帝乙，桓公不先厉王，犹上祖也，言不以不肖，犹尊尚之也，宋为王者之后得祀，殷之先王，帝乙之庙不毁者，盖以为其所出，故特存焉，周制，王子有功徳出封者得庙祀所出之王，鲁以周公之故，得立文王之庙，襄十二年传称鲁为诸姬，临于周庙，周庙文王庙也，郑之桓武，世有大功，故得立厉王之庙，昭十八年，传称，郑人救火，使祝史徙王祏于周庙，周庙厉王庙也，】是以鲁颂曰：春秋匪解，享祀不忒，皇皇后帝，皇祖后稷，注忒差也。皇皇羙也，后帝天也，诗颂僖公郊祭上天，配以后稷，音义【解戸买反忒他得，反差二也；】疏【正义，曰：鲁颂閟宫之篇，羙僖公之徳也上皇皇为羙下皇为君言僖公，春秋祭祀，非有懈倦，其所享祀，不有差忒，所祀之神，有皇皇之羙者为君之上，天配之以君，祖后稷也，】君子曰礼，谓其后稷亲而先帝也。注先称帝也，诗曰：问我诸姑，遂及伯姊，注诗邶风也，卫女思归而不得，故愿致问于姑姊音义，【邶音佩】，君子曰礼，谓其姊亲而先姑也，注僖亲，文公父夏父弗忌，欲阿时君先其所亲，故传以此二诗，深责其意，仲尼曰：臧文仲其不仁者三，不知者三，下展禽注，展禽栁下惠也，文仲知栁下惠之贤，而使在下位非己欲立，而立人之道，音义【，不知音智。下同，】废六闗注塞闗阳闗之属凡六闗所以禁絶末逰而废之音义，【塞悉再反，】妾织蒲，三不仁也，注家人贩席，言其与民争利，音义，【贩甫万反，】作虚器，注谓居蔡山节藻棁也，有其器而无其位，故曰虚音义，【棁章悦反，】纵逆祀，注听夏父跻僖公，祀爰居，三不知也，注海，鸟曰爰居，止于鲁东门外，文仲以为神，命国人祀之音义【，爰居尔雅，一名杂县，樊光云：似鳯凰爰居，事见国语，庄子云：鲁侯御而觞之于庙，】疏【正义，曰：鲁臣多矣，而独讥文仲者，以文仲执国之政，有大知之，名为不知之事，故特讥之，其余则不足责矣，论语称仁者爱人，知者不惑，故以害于物者为不仁，闇于事者，为不知卑下，展禽而不肯举荐，废去六闗而不设防禁，妾织蒲席而与民争利，此三事为不仁也；无其位而作虚器，不知礼，而縦逆祀，不识鸟而祀爰居，此三事为不知也，注正义曰：论语云，臧文仲其窃位者与？知栁下惠之贤而不与立也，又曰：仁者已欲立而立人，知贤不举，是无恕心，故为不仁也；昭五年传称孟丙，仲壬之子杀竖牛于塞闗之外襄十七年传称师自阳闗逆臧孙二闗见于传如此之属，凡有六也。民以田农为夲啇贾为末，农民力以自食，商民游以求食，汉书贾谊説上曰今敺民而归之农，皆着其夲各食其力，末技游食之民转而缘南，则畜积足矣，杜称末游者，谓此末技游食之民也，周礼司闗司货贿之出入，掌其治禁，是所以禁絶末游者令其出入有度，今而废之，使末游之人，无所禁约，损害农民，是不仁也；家语説此事作妾织席，知织蒲，是为席，以贩卖之也，大学云食禄之家，不与民争利，故以此为不仁也；论语云：子曰：臧文仲居蔡山节藻棁，何如其知也，郑云节栭也，刻之为山，棁梁上楹也，画以藻文蔡谓国君之守，山节藻棁，天子之庙，饰皆非文仲所当有之，有其器而无其位，故曰虚，君子下不僭上，其居奢如此，是不知也，鲁语云：海鸟曰爰居，止于鲁东门之外三日，臧文仲命国人祭之，展禽曰：越哉，臧孙之为政也，夫祀，国之大节也，节政之所成也，故制祭祀以为国典，今无故而加典，非政之宜也。今海鸟至，已不知而祀之，以为国典，难以言仁，曰：知矣，无功而祀之，非仁也；弗知而不问，非知也，今兹海其有灾乎？夫广川之鸟兽，皆知辟其灾是嵗海多大风，冬暖】○，冬，晋先且居，宋公子成，陈辕选，郑公子归生伐秦，取汪及彭衙而还，以报彭衙之役，卿不书，为穆公故，尊秦也，谓之崇徳音义【成音城，夲或作戌音，恤选息兖反，汪乌黄反为于伪反，】○防仲如齐纳币，礼也，凡君即位，好舅甥，脩昏姻娶，元妃以奉粢盛，孝也，注谓谅闇既终，嘉好之事，通于外，内外内之礼始备，此除凶之即位也，于是遣卿申好，舅甥之国，脩礼以昏姻也，元妃嫡夫人奉粢盛，共祭祀音义，【好呼报反，注同，娶七住反，妃芳菲反，粢音姿，盛音成，嫡丁厯反共音恭，】孝礼之始也。
经三年春，王正月，叔孙得臣防，晋人，宋人，陈人，卫人，郑人伐沈，沈溃，注传例曰：民逃其上，曰溃沈，国名也，汝南平舆县北有沈亭，音义，【沈尸甚反溃，户内反，舆音余一，音预】。
夏，五月，王子虎卒，注不书爵者，天王赴也，翟泉之盟，虽輙假王命，周王因以同盟之例，为赴音义，【为于伪反，又如字，夲或作来赴，】疏【正义，曰：王子，虎即王叔文公也，諡之为文，必当有爵，不书爵者，畿内之国，不得外交诸侯，其臣不敢赴，鲁必天子为之赴赴，以王子为亲，不复言其爵也，翟泉之盟，子虎在列，而贬之称人，若王使来盟，不应贬责，不假王命，则不得与盟，故知于时，輙假王命周王遂以同盟之礼，为之赴鲁，传称来赴吊，如同盟礼也，是其来赴往吊，皆如同盟之礼，】。
秦人伐晋注晋人耻不出以微者告
秋楚人围江
雨螽于宋，注自上而隋，有似于雨，宋人以其死为得，天祐而来告，故书音义【雨于付反，注及传同。螽，音终，隋徒大反，传注同，祐音又】，冬，公如晋，十有二月己巳，公及晋侯盟。
晋阳防父帅师伐楚以救江
传三年春，庄叔防诸侯之师伐沈，以其服于楚也，沈溃，凡民逃其上曰溃，在上曰逃，注溃，众散流移，若积水之溃，自壊之象也。国君轻走羣臣，不知其谋，与匹夫逃窜无异，是以在众曰溃，在上曰逃，各以类言之音义，【轻如字，又遣政反，窜七乱反，】疏【正义，曰：公羊传曰：溃者何？下叛上也，国曰溃，邑曰叛，释例曰：众保于城，城保于徳言上能以徳附众以功庇下民，信其徳，恃其固，故能交相依懐以卫社稷，苟无固志，盈城之众，一朝而散，如积水之败，故曰溃溃者众散，流遁之辞也。国君而逃师弃盟，违其典仪，弃其车服，羣臣不知其谋，社稷不保其安，此与匹夫逃窜无异，是以在众为溃，在君为逃，以别上下之名，无取于别，国邑也，贾颖以为举国曰溃，一邑曰叛，按左氏无此义也。传曰：陈侯如楚，庆氏以陈叛，此则举国不必言溃也，叛者举城而属他，非民溃之谓也，是解溃逃之义也。僖五年，首止之盟，郑伯逃归襄，七年鄬之防，陈侯逃归，皆书于经十年，传厥貉之防，麋子逃归不书者，于时楚防诸侯，鲁不与楚不告，故不书也。襄，十六年，溴梁之防传称髙厚逃归不书于经者，释例云：例之溃逃，指为一国，一军一邑，君民相湏为用，变文以别之也，郑詹见囚于齐，自齐逃来，此为逸囚，无下可逃，春秋指事，而书所谓民逃，非在上之逃也，而贾氏复申以入例，亦不安也。如例所言髙厚之逃縦，有师众，止同逸囚之限，非是逃例，然郑詹书而髙厚不书者，郑詹为逃来，向鲁，故书髙厚不别赴，故不书】○，卫侯如陈，拜晋成也，注二年，陈侯为卫请成于晋，音义，【为于伪反，】○，夏四月乙亥，王叔文公卒，来赴吊，如同盟，礼也，注王子虎与僖公同盟于翟泉，文公是同盟之子，故赴以名传，因王子虎异于诸侯，王叔又未与文公盟，故于此显示体例也。经书五月又不书，日从赴也，疏【正义，曰隐，七年传例曰：凡诸侯同盟，于是称名，故薨，则赴以名者，指谓同盟之二君耳，不言与其父盟得以名赴其子，但同盟称名，则両君相知，君既知之，则国内皆知，故彼父虽卒，得以名赴其子，此理虽尔，凡例未明，王子虎与僖同盟文公，是其同盟之予，今乃以名赴文是，其于礼合赴，此类多矣，传因王子虎，天子之臣，异于诸侯，王叔又未与文公同盟，故于此显示体例，则其余从可知也，】○，秦伯伐晋，济河焚舟，注示必死也，取王官及郊注王官，郊晋地，晋人不出，遂自茅津济，封殽尸而还，注茅津在河东，大阳县西，封埋藏之音义，【大音防】，遂霸西戎，用孟明也。君子是以知秦穆公之为君也，举人之周也，注周备也，不偏以一恶，弃其善与人之壹也；注壹无贰心，孟明之臣也，其不解也，能惧思也，子桑之忠也，其知人也，能举善也，注子桑，公孙枝举孟明者，音义【解，佳买反，下同，】诗曰：于以采蘩？于沼于沚，于以用之？公侯之事，秦穆有焉，注诗国风言沼沚之蘩，至薄犹采，以共公侯以喻秦穆，不遗小善，音义，【蘩音烦，沼之绍反，沚，音止，共音恭，】夙夜匪解，以事一人，孟明有焉，注诗，大雅羙仲山甫也，一人天子也，诒厥孙谋，以燕翼子，子桑有焉，注诒遗也燕安也翼成也，诗大雅羙武王能遗其子孙，善谋以安成子孙言，子桑有善举之谋，音义【诒，以之反遗，唯季反】疏【，正义曰：诒遗释诂云：燕之为安常训也，翼者賛成之义，故为成也诗，大雅文王有声之篇，羙武王之事，言子桑有此义也。】○秋雨，螽于宋队而死也，注螽，飞至宋队地而死，若雨音义，【队直类反】○，楚师围江，晋先仆伐楚以救江，注晋救江，在雨螽下，故使围江之经，随在雨螽，下疏【正义，曰：先仆救江，经无其事，但实在雨，螽之后不进救，江于前而退，围江于下，欲令下与处父，救江相接故也。】○；冬，晋以江，故告于周，注欲假天子之威以伐楚，王叔桓公，晋阳处父伐楚以救江注，桓公周卿士王叔文公之子，桓公不书示威名，不亲伐疏，【正义曰：王叔文公，不知何王之子字叔遂，以叔为氏，桓公是其子，王叔陈生是其后也。卫有公叔文子，此人盖以王叔为氏也，】门于方城，遇息公子朱而还，注子朱，楚大夫伐江之帅也，闻晋师起而江兵解，故晋亦还音义，【帅所类反，解，音蟹，又佳买反】○，晋人惧其无礼于公也，请改盟，注改二年，处父之盟，公如晋，及晋侯盟，晋侯飨公，赋菁菁者莪，注菁菁者莪诗，小雅取其既见君子，乐且有仪，音义，【菁子丁反莪，五多反，乐，音洛下文何乐小国之乐同，】庄叔以公降拜注谢，其以公比君子也，曰：小国受命于大国，敢不慎仪，君贶之以大礼，何乐如之！抑小国之乐，大国之惠也，晋侯降辞注降，堦辞让，公登成拜，注俱还，上成拜礼，音义【，上，时掌反。又，如字】疏，【正义曰：燕礼賔降阶，拜稽首，公命小臣辞，賔升成拜，郑云，升成拜，复拜稽首也，先时，君辞之于礼，若未成，然此庄叔以公降拜，晋侯辞之礼未成，故更登成拜，是賔主俱还，上成拜，礼也，】公赋，嘉乐注，嘉乐诗大雅义，取其显，显令徳宜民宜人，受禄于天，音义，【嘉户嫁反，乐，如字，注同】。
经四年春公至自晋注无传
夏，逆妇姜于齐，注称妇，有姑之辞，疏【正义，曰：桓三年，齐侯送姜氏于讙，注云：已去齐国，故不言女，未至于鲁，故不称夫人？然则往逆当称逆女入国，当称夫人，此时逆则卿不行，入复不告至，其礼轻畧异于常文，徒以有姑，故称妇以齐，女则称姜，直云：逆妇姜于齐畧贱之文也，】。
狄侵齐注无传
秋，楚人灭江，注灭例，在文十五年疏【正义曰：案庄十年，齐师灭谭，注云：灭例在文十五年灭，灭黄，灭夔，皆不注独更于此言者，沈氏云：灭谭为入，春秋之初，故湏指其例，黄夔等传，皆载其见灭所由，今灭江传无事迹，恐异于余灭，故更引灭例，云在十五年】。
晋侯伐秦
卫侯使俞来聘音义【俞羊朱反】
冬，十有一月壬寅，夫人风氏薨，注僖公母风姓也，赴同袝姑，故称夫人？音义，【袝音附，】疏【正义，曰：杜言此者以成风，夲是庄公之妾，嫌其不成夫人，故明之也，释例曰：凡妾子为君，其母犹为夫人，虽先君不命其母，母以子贵其适，夫人薨，则尊得加于臣子，内外之礼，皆如夫人矣，故姒氏之丧，贵以小君不成，成风之丧，王使会葬，传曰：礼也是言适，夫人既死，妾母于法，得成夫人也，】。
传四年春，晋人归孔逹于卫，以为卫之良也，故免之，注二年，卫执孔逹以説晋○夏卫侯如晋拜，注谢归孔逹，曹伯如晋，防正注防受贡赋之政也，传言襄公能继文之业，而诸侯服从，○逆妇姜于齐，卿不行，非礼也，注礼，诸侯有故，则使卿逆，君子是以知出姜之不允于鲁也，注允信也，始来不见尊贵，故终不为国人所敬，信也，文公薨而见出，故曰出姜，曰：贵聘而贱逆之，注公子遂纳币，是贵聘也，君而卑之立而废之，注君小君也，不以夫人礼迎是卑，废之，弃信而壊其主在国必乱，在家必亡，注主，内主也，音义，【壊音怪】不允，宜哉！诗曰：畏天之威，于时保之，敬主之谓也，注诗颂言畏天威，于是保福禄○，秋，晋侯伐秦，围邧新城，以报王官之役，注邧新城，秦邑也，王官役在前年音义【邧，愿晚反一音，元】○，楚人灭江，秦伯为之降服，出次，不举过数注，降服素服也，出次辟，正寝不举，去盛馔，邻国之礼有数，今秦伯过之音义，【为于伪反，下文注为赋，为皆同去，起吕反馔，仕眷反，】疏【正义，曰：僖三十三年，传曰：秦伯素服郊次，意与此同，知此降服，为素服也，出次出于宫而别，次舍故云辟正寝也，杀牲盛馔，曰：举知不举，去盛馔也，邻国之礼有数，不知其数，防何以言过数知其必有数耳，哀十年传称，齐人弑悼公，赴于师，吴子三日哭于军门之外，邻国之数，盖三日也，】大夫谏，公曰：同盟灭，虽不能救，敢不矜乎？吾自惧也，注秦江，同盟不告，故不书音义，【矜君陵反，】，君子曰：诗云：惟彼二国，其政不获，惟此四国，爰究爰度，其秦穆之谓矣。注诗大雅言：夏商之君，政不得人心，故四方诸侯皆惧，而谋度其政事也，言秦穆亦能感江之灭，惧而思政，爰于也，究度皆谋也，音义，【究音救，度待洛反，注同，】疏【正义，曰：徧检诸夲，君子曰：下皆无诗云：则传文夲自畧也诗意言：维彼夏商二国，其政不得民心，致使国家丧灭维，此四方之国，见其亡灭，于是自谋于是，自度其政事，自惧己之灭亡也，此诗所言其秦穆之谓也，此诗大雅皇矣一篇，】○衞武子来聘，公与之宴，为赋湛露及彤弓，注非礼之常，公特命乐人以示意，故言为赋湛露，彤弓诗，小雅音义，【湛直减反，彤徒冬反，】疏【正义，曰：诸自赋诗以表己志者，断章以取义意，不限诗之尊卑，若使工人作乐，则有常礼，穆叔所云，肆夏樊遏渠，天子所以享元侯也，文王大明緜则両君相见之乐也，燕礼者，诸侯燕其羣臣及燕聘问之賔，礼也，歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，如彼所云，盖尊卑之常，礼也，自赋者或全取一篇，或止歌一章，未有顿赋，两篇者也，其使工人歌乐各以三篇为断，此其所以异也，此时武子来聘，鲁公燕之于法，当赋鹿鸣之三，今赋湛露彤弓，非是礼之常法，传特云为赋，知公特命乐人歌此二篇，以示意也。此二篇，天子燕诸侯之诗，公非天子賔非诸侯，不知歌此，欲示何意？盖以武子有令名，歌此疑是试之耳，】不辞，又不荅赋，使行人私焉，注私问之，对曰：臣以为肄业及之也，注肄习也，鲁人失所赋，武子佯不知，此其愚不可及音义【肄字，又作肆以二反，注同，佯音阳，一音祥，】疏【正义，曰：説文肆训为陈字从长，聿声貄训为习字从聿，豸声古书，经传所作字皆同耳，臣以为工人自习诗业以及此篇，非谓歌之以为己也，鲁人失于所赋，辞则章主之失，荅，则已当其宠，故不辞，又不荅，佯若不知其所为，如愚人，然论语云：武子，其知可及，其愚不可及此，亦是愚之一事也，按燕礼，无荅赋之法，而怪其不荅，赋者非常之赋，宜有对荅故也。】昔诸侯朝正于王注朝而受政教也，王宴乐之，于是乎赋湛露，则天子当阳，疏【正义曰：湛露诗云：湛湛露斯，匪阳不晞，阳谓日也言天子当日诸侯当露也，】诸侯用命也，注湛露曰：湛湛露斯，匪阳不晞，晞干也，言露见日，而干犹诸侯，禀天子命而行音义，【；乐，音洛。下，注宴乐同，晞，音希】诸侯，敌王所忾而献其功，注敌犹当也，忾恨怒也，音义，【忾苦爱反，】疏【正义，曰：敌者相当之言，忾是恨怒之意，当王所怒，谓往征伐之胜而献其功也。彤弓序云：天子赐有功，诸侯也，】王于是乎赐之彤弓一，彤矢百，玈弓矢，干以觉报宴，注觉明也，谓诸侯有四夷之功，王赐之弓矢，又为歌彤弓，以明报功，宴乐音义，【玈音卢，觉音角，】疏【正义，曰：觉者悟知之意，故为明也。使诸侯明己心也，庄三十一年，传曰：诸侯有四夷之功，则献于王，中国则否，礼诸侯，赐弓矢，然后専征伐，故有功则赐之，以弓矢又歌，此彤弓之诗，以明天子之心，知是报功，宴乐也，诗言一朝飨之，则是为设飨礼，此云宴者，明其为宴乐耳，非言设宴礼也，】今陪臣来继旧好，注方论天子之乐，故自称陪臣音义，【好呼报反，】君辱贶之，其敢干大礼以自取戾，注贶赐也，干犯也，戾罪也，音义，【贶音，况戾力计反，】○冬成风，薨，注为，明年，王使含传。
春秋左传注疏卷十七
春秋左氏传注疏卷十七考证
天王使毛伯来锡公命，疏或是世事王朝，○【臣浩】，按文义当作世仕王朝。
传于是闰三月，非礼也，注于厯法闰当在僖公末年误于今年三月置闰，○顾炎武，日知录曰：古人以闰为嵗之余凡置闰，必在十二月之后，故曰归余于终，考经文之书，闰月者皆在嵗末文公六年闰月不告朔，哀公五年闰月，葬齐景公是也，而左传成公十七年，襄公九年，哀公十五年，皆有闰月，亦并在嵗末又经传之文，凡闰，不言其月者，言闰即嵗之终可知也。今鲁改厯法，置闰在三月，故为非礼，【臣照】按，闰必嵗终则四时，多舛事之，昔非今是者，惟厯法为显然，盖天地亦以渐而开推歩之密鲁实始基之矣，孔子纪鲁始闰三月，其讥与否，固无明文，左氏则以非周制，而谓为非礼。
传先王之正时也，一节○【，臣召南】按律厯志曰：经于四时，虽亡事必书时，月时所以纪启，闭也，月所以纪分，至也，启闭者，节也分，至者中也，节，不必在其月中，必在正数之月按此解举正于中甚精，又按王应麟困学纪闻曰：素问立端于始表正于中推余于终，而天度毕矣注谓立首气于初节之日，示斗建于月半之，辰退，余闰于相望之后可以发明左氏，正时之义。
传穆伯如齐，始聘焉，礼也？○刘敞曰：左氏见当时诸侯废丧而聘，故推以为礼，杜氏见左氏有得礼之言，遂推以当丧而吉，皆反经越礼，不可以教后世。
八月丁卯，大事于大庙，跻僖公，注大事禘也，○万斯大，曰：天子四时之祭，春礿夏禘，秋尝，冬烝四祭中，惟禘最大，故尝烝曰：有事禘曰：大事。
又疏跻升也，释诂云：○【臣浩，】按疏例当作释诂文。
传狐鞫居为右，注鞫居续，简伯○【，臣召南】按杜所以知鞫居，即续简伯者，以六年传贾季使续鞫居杀阳处父鞫居，即狐氏之族也。
传书曰：及晋防父盟，以厌之也，○赵汸补注曰：传释防，父去族。
传先大后小，注又以僖公为圣贤，○【臣召南】按，鲁人甚重，僖公鲁颂之文，铺张扬厉賛不容口，宜乎夏父弗忌之，以为圣贤也。
传故禹不先鲧，汤不先契疏，昭明生相土，○昭监夲讹作相，今改正。
传宋祖帝乙郑祖厉王，犹上祖也，注二国，不以帝乙，厉王不肖，而犹尊尚之，○【臣浩，】按：帝乙未见有不肖之事，以与周厉，并称注顺文为説耳【臣照】按易，屡称帝乙归妹，先儒以帝乙为成汤，此帝乙当亦是成汤，盖武王封微子以奉汤祀，宋自当以汤为祖，郑则出自厉，自当以厉为祖传，盖言宋祖汤郑祖厉，岂繄贤否？但尚祖耳，子孙不得臧否？祖宗也，于文不必帝乙，厉王皆不肖乃可通，自有杜注，而后世并以疑易。
传仲尼曰：注非己欲立，而立人之道，○监夲脱非字，脱之道二字，今添。
传废六闗○王应麟困学纪闻曰：家语作置六闗注谓文仲置闗以税行者故为不仁。
传襄仲如齐纳币，礼也，○万斯大，曰：昏礼有六，纳币之先，已有纳采，问名，纳吉，三礼纵纳币，在十二月，其未祥而纳采，问名，未禫而纳吉，断可知矣。安得谓非丧娶乎？
王子虎卒，○林，尧叟曰：王卿不卒，惟王子虎，刘卷书传，王叔文公卒，○赵汸补注曰：传言同盟，指当时诸侯防盟，而言王子虎，践土翟泉，实盟诸侯，故赴吊，用诸侯同盟例。
传今陪臣来，继旧好○林，尧叟曰：此尊天子之辞，非称陪臣于鲁也，【臣照】，按武子，自称陪臣言，己固，周室之陪臣不言，鲁之非天子而言己之实陪臣，善辞也。
春秋左氏传注疏卷十七考证
<经部,春秋类,春秋左传注疏>
钦定四库全书
春秋左传注疏卷十八【起文公五年尽十年】
晋杜氏注 唐陆徳眀音义 孔颖逹疏
经五年春王正月，王使荣叔归含，且注珠玉曰含，含口实，车马曰音义，【含本亦作唅，户暗反説文作唅云，送终口中玉赗，芳鳯反，】疏【正义，曰：公羊传曰：其言归含，且何兼之？兼之非礼也，贾服云：含当异人，今一人兼両使，故书，且以讥之，案礼杂记，诸侯相吊之礼，含禭临同日而毕，与介代有事焉，不言遣异使也，诸侯相于则唯遣一使而责天子于诸侯，必当异人礼何所出？而非责王也，春秋之世，风教陵迟，吉凶贺吊，罕能如礼，王之崩，鲁多不行，鲁之有丧，寜能尽至，全无所讥。不含，又无贬责，既含且，便责兼之，不可，是礼备，不如不备行礼，不如不行，岂有如此之理哉？左传举来含，且防二事，乃云：礼也，则二事俱是得礼，无讥兼之之意也。言且者见有二礼而已，宰咺言来归，此不言来者，谷梁传曰：其不言来者不周，事之用也，以早而含以晚，其意以为含者所以实口，当及未殡而至，以其至晚，故不言来，以责王也，按杂记，含者执璧，将命坐委于殡，东南有苇席，既蒲席，然则含襚者，所以助丧尽恩，示其有礼而已，既，犹尚致之，不必以济其用，天子之与邻国，莫不道路长逺赴者犹尚不至，责其未殡而来，此是理之不通也，且来者自外之文，非是褒贬之意，九年，秦人来归僖公，成风之襚，襚衣是敛之所用，彼晚矣，何以复言来乎？言来与不言来，史异文耳，宰咺，秦人归之，既晚，故举其所为之人，此夫人新薨，言归含赗，为夫人可知，故不言归，夫人含也，何休膏肓？以为礼尊不含卑，又不兼二礼，左氏以为礼，于义为短，郑康成箴云：礼，天子于二王，后之丧，含为先，襚次之，次之，次之于诸侯，含之，之小君，亦如之于诸侯，臣禭之，诸侯相于如天子于二王后于卿，大夫如天子于诸侯于士，如天子于诸侯，臣何休云：尊不含卑，是违礼非经意，其一人兼归二礼，亦是为讥，如康成言，尊不含卑，礼无其事，康成以为讥，一人兼二事者，非左氏意也，注正义曰：周礼玉府，大丧，共含玉，谷梁传曰：贝玉曰：含士丧礼，含用米贝，庄子说：发冢之事，云：徐徐破其颊，无伤口中，珠是含有用珠者也，故云：珠玉曰含，何休云：天子以珠周礼，大丧，共玉不共，珠也，庄子所言发塜，未必发，天子冢也，杂记云：诸侯相含以璧，未知何人用珠耳。公羊传曰：含者何？口实也！孝子不忍虚其亲之口，故以米贝珠玉实之，谓之饭含，檀弓曰：饭用米贝，弗忍虚也，不以食道用羙焉尔？士丧礼，用生稻米，是不以食道也，车马曰：公羊传文】。
三月辛亥，我小君成风，注无传，反哭成丧，故曰：我小君王使召伯来，防注召伯，天子卿也，召采地伯爵也，来不及，不讥者不失，五月之内，音义，【召上照反】。
夏公孙敖如晋注无传
秦人入鄀注入例在十五年音义【鄀音若】
秋，楚人灭六，注六国，今庐江六县音义【庐，力居反】。
冬十月甲申，许男业卒，注无传，与僖公六，同盟疏【，正义曰：业以僖五年即位，其年，盟于首止，八年于洮，九年于葵丘，十五年，于牡丘二十一年，于薄二十七年，于宋，鲁许俱在是，六同盟也】。
传五年春，王使荣叔来含且，召昭公来会，礼也，注成风庄公之妾，天子以夫人礼之明，母以子贵，故曰礼疏【正义，曰：传举二事，以一礼结之，则含会，皆得礼也。释例称，襚含摠，谓之赠言，以夫人礼赠之，指为含也，】○，初，鄀叛楚即秦，又贰于楚，夏，秦人入鄀○六人叛楚，即东夷，秋，楚成大心，仲归帅师灭六，注仲归，子家○，冬，楚子燮灭蓼，注蓼国，今安豊，蓼县音义，【燮息例反，蓼，音了，字或作鄝，音同】，臧文仲闻六与蓼灭曰：臯陶庭坚不祀，忽诸徳之不建民之无援，哀哉注蓼，与六皆臯陶后也，伤二国之君不能建徳结援大国，忽然而亡，音义，【陶音遥，】○晋阳，防父聘于衞反过嬴，从之，注晋邑，汲郡修武县也，嬴逆旅，大夫音义，【嬴音盈，】疏【正义，曰：晋语説此事云舍于旅，嬴氏注国语者，贾逵孔晁，皆以嬴为掌，旅之大夫，故杜亦同之，刘以嬴，直是旅之主，非大夫，今删定知不然者，若是旅之主，则身为匹庶，是卑贱之人，犹如重舘，人告文仲，重丘人骂，孙蒯止应称人而已，何得名氏见传，杜以传载名氏，故为旅，大夫刘以为客舍主人，而规杜氏，非也，】及温而还，其妻问之，嬴曰：以刚商书曰：沈渐刚克髙明柔克注，沈渐犹滞，溺也髙明犹亢爽也言各当以刚柔胜己，本性乃能成全也！此在洪范今谓之周书音义【渐似亷反，注同滞溺，一本作滞，弱亢，苦浪反。】疏【正义，曰：此传引周书是洪范之三徳也彼説人之三徳乃以此言覆之，孔安国以此二句为天地之徳故注云沈渐谓地虽柔而有刚，防出金石髙明谓天言：天为刚徳亦有柔克，不干四时，杜以传证人性，即以人事觧之沈渐谓人性之沈滞，懦溺也髙明谓人性之髙亢明爽也，滞溺者，当以刚胜其本性亢爽者，当以柔胜其本性，必自屈矫己，乃能成全，不然，则沈渐失于弱髙明失于刚，不能保其身也，此文在洪范，今谓之周书，箕子商人所説故传谓之商书，】夫子壹之，其不没乎？注阳于性纯，刚天为刚，徳犹不干时，注寒暑相顺，况在人乎？且华而不实，怨之所聚也，注言过其行音义【行，下孟反，】犯而聚怨，不可以定身注，刚则犯人，余惧不获其利而离其难，是以去之，注为六年，晋杀防父传音义【难，乃旦反】，晋赵成子，栾贞子霍伯，臼季皆卒，注成子，赵衰新上军帅中军佐也，贞子栾枝，下军帅也，霍伯先且居中，军帅也，臼季胥臣下军佐也，为六年，搜于夷传音义，【帅所类反，下同，搜所求反，】疏【正义曰：城濮之战，先轸郤溱将中军，狐毛，狐偃将上军，栾枝，胥臣将下军，晋语云：狐毛卒，先且居将上军，清原之搜，三军如故，赵衰箕郑将新上军胥婴，先都将新下军箕之役，先轸死，先且居将中军，不知谁代，且居将上军也，此言赵衰新上军帅中军佐并举二官，二年，彭衙之役，云：先且居将中军，赵衰佐之，注云：代，郤溱是赵衰，新上军帅中军佐也，】。
经六年春许僖公注无传
夏季孙行父如陈注行父季友孙
秋，季孙行父如晋。八月乙亥，晋侯驩卒，注再同盟音义，【驩唤官反，】疏【正义曰：二年及晋防父盟三年，公及晋侯盟，是再同盟也，】。
冬，十月，公子遂如晋，晋防公注卿共事文，防之制也，三月而速音义，【共音恭，】疏【正义，曰：昭三十年，传曰：先王之制，诸侯之丧，士吊大夫送昭三年，传曰：昔文襄之霸也，其务不烦诸侯君薨，大夫吊，卿共事是也，】。
晋杀其大夫阳防父注防，父侵官，宜为国讨故不言，贾季杀晋狐射姑出奔狄，注射姑，狐偃子贾季也，奔例在宣十年音义，【射音亦，一音夜】。
闰月不告月，犹朝于庙，注诸侯，每月必告朔，聼政因朝宗庙文公以闰非常月，故阙不告朔，怠慢政事，虽朝于庙，则如勿朝，故曰犹犹者，可止之辞，音义，【不告月，月或作朔，误也。不告朔，本或作告，月】疏【正义，曰：周礼，大史颁告朔于邦国，郑云：天子颁朔于诸侯，诸侯蔵之祖庙，至朔朝于庙，告而受行之论语云：子贡欲去告朔之饩羊，是用特羊，告于庙，谓之告朔，人君即以此日聼视此朔之政，谓之视朔，十六年，公四不视朔，僖五年传曰：公既视朔，是也，视朔者，聼治此月之政，亦谓之聼朔，玉藻云：天子聼朔于南门之外是也。其日，又以礼祭于宗庙，谓之朝庙，周礼谓之朝享，司尊彜云追享，朝享是也其嵗首为之则谓之朝正，防二十九年正月，公在楚，传曰：释不朝正于庙，是也。告朔视朔，聼朔朝庙朝享，朝正二礼，各有三名，同日而为之也，文公以闰非常月，故阙不告朔，告朔之礼，大朝庙之礼，小文公怠慢，政事既不告朔，虽朝于庙，则如勿朝，故书犹朝于庙，言犹以讥之，必于月朔，为此告朔，聼朔之礼者，释例曰：人君者，设官分职，以为民极逺细事以全委任之责，从诸下以尽知力之用，总成败，以效能否，执八柄以眀诛赏，故自非机事皆委心焉，诚信足以相感事，实尽而不拥，故受位居职者，思効忠善，日夜自进，而无所顾忌也，天下之细事无数，一日二日万端，人君之眀有所不照，人君之力，有所不堪，则不得不借问近习，有时而用之，如此则六乡六遂之长，虽躬履此事，躬造此官，当皆移聼于内官，廻心于左右，政之粃乱，恒必由此，圣人知其不可，故简其节，敬其事，因月朔，朝迁坐正位，会羣吏而聼大政，考其所行而决其烦，疑非徒议将然也，乃所以考已然，又恶其宻聼之乱公也，故显众以断之，是以上下交泰，官人以理万民，以察天下以治也，文公谓闰非常月，缘以阙礼，传因所阙而眀言，典制，虽朝于庙，则如勿朝，故经称犹朝于庙也，经称告月，传言告朔，眀告月必以朔也；每月之朔，必朝于庙，因聼政事事敬而礼成，故告以特羊，然则朝庙朝正告朔，视朔，皆同日之事，所从言之异耳，是言聼朔朝庙之义也。玉藻说天子之礼云，聼朔于南门之外，诸侯皮弁，聼朔于大庙，郑以为眀堂在国之阳，南门之外，谓眀堂也，诸侯告朔，以特羊，则天子以特羊，与天子用特牛，告其帝及其神，配以文王，武王，诸侯用特羊，告大祖而已，杜以眀堂与祖庙为一，但眀堂是祭天之防，天子告朔，虽杜之义，亦应告人，帝朝享，即月祭是也。祭法云：王立七庙，曰考庙，王考庙，皇考庙显考庙，祖考庙，皆月祭之，二祧，享尝乃止；诸侯立五庙，曰考庙，王考庙，皇考庙皆月祭之，显考庙，祖考庙，享尝乃止；然则天子告朔于眀堂，朝享于五庙，诸侯告朔于太庙朝享，自皇考以下，三庙耳，皆先告朔后朝庙，朝庙小于告朔，文公废其大而行其小，故云犹朝于庙，公羊传曰：犹者，可止之辞也。天子冕以视朔，皮弁以视视朝，诸侯皮弁，以聼朔朝服，以日视朝，其闰月则聼朔于明堂，阖门左扉，立于其中，聼政于路寝门终月，故于文王在门为闰】。
传六年春，晋搜于夷舍，二军注僖，三十一年，晋搜清原作五军，今舍二军，复三军之制，夷晋地，前年四卿卒，故搜以谋，军帅音义【舍，音舍，注同帅所类反，下同，】疏【正义，曰清原之，搜五军，十卿有先轸，郤溱，先且居，狐偃栾枝，胥臣赵衰，箕郑胥婴，先都箕之役，先轸死往嵗赵衰栾枝，先且居胥臣卒，八年传説此搜之事云，晋侯将登郑，父先都，则郤溱狐偃，胥婴亦先卒矣，清原十卿，唯有箕郑，先都在耳，故搜以谋军帅服，防云使射姑代，先且居赵盾，代赵衰也，箕郑将上军，林父佐也，先蔑将下军，先都佐也，改搜于董，赵盾将中军，射姑奔狄，先克代佐中军，】使狐射姑将中军，注代先且居音义【，将子匠反，】赵盾佐之，注代赵衰也。盾，赵衰子音义【盾徒本反，】阳处父，至自温注，往年聘衞过温，今始至音义【，过古禾反，】改搜于董易，中军注易，以赵盾为帅，射姑佐之，河东汾□县有董亭，阳子成季之属也，注处父甞为赵衰，属大夫疏【正义，曰：僖，三十一年，清原之搜衰，始为卿三十三年，处父已专帅侵蔡，则处父之属，成子未有多年，盖情素相亲，而党于赵氏耳，非专以甞为其属也，】故党于赵氏，且谓赵盾能曰：使能，国之利也。是以上之宣子于是乎始为国政，注宣赵盾，諡制事典，注典常也。正法罪注轻重，当音义【当，丁浪反。】辟刑狱，注辟犹理也，音义，【辟婢亦反，后同者，更不音】，董逋逃注，董督也，音义，【逋补吾反，】由质要，注由用也，质要劵契也，治旧洿注治理，洿秽音义，【洿音乌，本又作污，同】本秩礼注，贵贱不失其本，续常职，注脩废官，出滞淹注，防贤能也，既成，以授大傅阳子与大师贾佗，使行诸晋国，以为常法，注贾佗以公族从文公而不在五人之数，音义【，大音防，下同。佗，徒何反从才用反，】疏【正义，曰：制事典者，正国之百事，使有常也，正法罪者，凖所犯轻重，豫为之法，使在后依用之也，辟狱刑者，有事在官未决，防者令于今理治之也，董逋逃者，旧有逋逃，负罪播越者，督察追捕之也，由质要者谓断争财之狱，用劵契正定之也，治旧洿者，国之旧政，洿秽不絜，理治改正之也，本秩礼者，时有僭逾，贵贱相滥，本其次秩，使如旧也。续常职者，职有废阙，任贤使能，令续故常也。出滞淹者，贤能之人沈滞田里，防出而官爵之也，此谓所为制作法式者，豫为将来，使案而遵行，临时决断者，将为故事，使后人放习故，得行诸晋国，以为常法也。注辟犹理也，正义曰：辟训为法，依法断决，是理治之也，此与上句所以为异者，正法罪，谓凖状制罪，为将来之法，若今之造律令也，辟狱刑，谓有狱未决，断当时之罪，若昭十四年，韩宣子命断旧狱之类是也。注董督也，正义曰：释诂云，董督正也，俱训为正，是董得为督，谓督察之也，注由用也，质要劵契，正义曰：周礼小宰以官府之八成经邦治，四曰聼称，责以傅别，六曰聼取予以书契，七曰聼卖买以质剂，郑众云称责，谓贷予也，傅别谓劵书也，聼讼责者，以劵书决之传，传着约束于文书也，别别为両，両家各得一也，郑云：传别谓为大手书，于一札中，字别之，书契谓出予受入之，凡要也，质剂谓両书一札同而别之，长曰质短，曰：剂，傅别质剂，皆今之劵书也，事异其名耳，如彼礼文知质，要是契劵也，注治理洿秽，正义曰：洿者秽之别名，不絜之称也，法有不便于民，事有不利于国，是为政之洿秽也，治理改正，使絜清也，注贾佗至之数，正义曰：晋语，宋公孙固云，晋公子长事贾佗，又曰：贾佗公族也，而多识以共敬，公子居则下之，动则咨焉，是以公族从文公也，尚书周官大师大傅大保天子三公也，宣十六年，传晋侯请于王，命士会将中军，且为大傅，则大傅尊于中军之将，与大师皆为孤卿也，周礼上公之国，有孤一人，王制诸侯三卿，晋侯爵也，而有三军，六卿复有孤，一人者，晋为覇，主多置羣官共时所湏，不能如礼，孤尊于卿，法由在上，故宣子法成，授二孤使行之，】○臧文仲以陈衞之睦也，欲求好于陈，夏，季文子聘于陈，且娶焉，注臣非君命不越竟，故因聘而自为娶音义，【好呼报反，娶七住反，竟音境，为于伪反，】○，秦伯任好卒，注任好，秦穆公名音义，【任音，壬】，以子车氏之三子，奄息仲行，鍼虎为殉注，子车，秦大夫氏也，以人从，为殉音义，【车音居，仲本亦作中。音仲行户郎反鍼其亷反殉似俊反，杀人从死曰殉，字林弋，绢反】，皆秦之良也，国人哀之，为之赋黄鸟，注黄鸟诗，秦风义取黄鸟，止于棘桑，往来得其所伤，三良不然，音义，【为于伪反，下注，为立声教，为作善言同】，君子曰：秦穆之不为盟主也，宜哉！死而弃民，先王违世，犹诒之法，而况夺之善人乎？诗曰：人之云亡，邦国殄瘁，注诗大雅言：善人亡则国瘁，病音义，【诒以之反瘁，似醉反，】无善人之谓，若之何夺之？古之王者，知命之不长，疏【正义，曰：知命之不长，知其必将有死，不得长生乆视故制法度以遗后人，非独为当已之世，设善法也，并建圣哲以下即位，便为之非，临死，始为此也。下云众隷頼之而后即命，言其施行，此事功成，乃就死耳，非谓设此法以拟死也，】是以并建圣哲，注建立圣知，以司牧民音义，【王如字，一，音于况反，圣知音智。】疏【正义，曰：此説王者之事，或封为诸侯，或置之羣官，圣哲是人之隽者，故总言之耳，】树之风声，注因土地风俗为立，声教之法，疏【正义曰：汉书地理志云：凡民性有刚柔缓急，声音不同繋水土之风气，故谓之风；好恶取舍，动静无常，随君上之情欲，故谓之俗，王制云：广谷大川异制，民生其间者异俗，器械异制，衣服异宜，脩其教不易其俗，齐其政不易其宜，故圣王为教，因其土地，风俗为立，善声教也。声教人之所立，故言树之今杜云，因土地风俗为立，声教之法，如杜此言惟树以声而传云，树之风声，而风亦树者，其实风俗，亦是人君教化，故孝经云：移风易俗，孔注尚书云：立其善风扬其善，声是也。】分之采物，注旌旗衣服，各有分制，音义，【分扶问反，注同，】疏【正义，曰采物，谓采章物色，旌旗衣服，尊卑不同，名位髙下各有品制，天子所有分而与之，故云分之定四年，传称分鲁公以大路，大旂之类，皆是也。】着之话言，注话善也，为作善言，遗戒音义，【话户快反，】疏【正义，曰：着之话言，为作善言遗戒，着于竹帛，故言着之也，】为之律度，注钟律度量，所以治歴眀时音义【量音亮，】疏【正义，曰：周语云：先王之制钟也。律，度；量，衡于是乎生，小大器用于是乎出，又曰：古之神瞽考中声而量之，以制度律均，钟百官轨仪，其意言度律之声，以为钟之均于钟律，取法为度量衡也，故汉书律歴志云：推歴生律莫不用焉。度量衡，皆出于黄钟之律也，度者，分；寸，尺；丈，引所以度长短也，本起于黄钟之长，以子谷秬黍之中者，一黍之广，度之九十，黄钟之长，一黍为一分，十分为寸，十寸为尺，十尺为丈，十丈为引，而五度审矣，量者，龠；合，升，斗，斛所以量多少也，本起于黄钟之龠，以子谷秬黍中者千有二百实其龠，合龠为合，十合为升，十升为斗，十斗为斛，而五量嘉矣，权者铢両斤钧石，所以称轻重也，本起黄钟之重，一龠容千二百黍，重十二铢，両之为両，十六両为斤，三十斤为钧，四钧为石，而五衡谨矣，权衡一物，衡，平也，权重也，称上谓之衡，称锤谓之权，所从言之异耳，其钟者亦起于律，故服防云鳬氏为钟，各自计律，倍而半之，黄钟之管，长九寸，则黄钟之钟，长二尺二寸半，余钟亦各自计律，倍而半之，度量衡，其本俱出于律，传言律度，注言度量其言不及衡者，文虽不足理实，兼之易革卦象云：君子以治歴眀时此律度，量，衡，皆推歴为之，为此法以教天下，使之眀四时也，】陈之艺极，注艺凖也。极，中也。贡献多少之法，传曰：贡之无艺，又曰贡献，无极疏，【正义曰：艺是凖限极，是中正制，贡赋多少之法，立其凖限中正，使不多不少，陈之以示民，故言陈之所引，传曰及，又曰，皆昭十三年，子产辞也，】引之表仪注引道也，表仪犹威仪音义，【道音导，下同。】疏【，正义曰引谓在前故为道也，表章仪饰，故犹威仪也；威仪礼则，王者制之以道，民言引之，道之不用重文，故异之也，】予之法制，告之训典，注训典，先王之书疏【正义，曰训典，先王之书教训之典，取其言以语之，故言告之，法制谓王者，身自制作，已之所有，故言予之，】教之防利，注防恶兴利疏，【正义曰：防者防使勿然，故为防恶利者，务生此利，故为兴利，传言防利于文不足，互见以晓人也，此为急，故特言教之】，委之常秩，注委任也，常秩官司之常，职疏【正义，曰：设官分职，当委任责成，故言委之常秩，谓职掌位次，故为官司之常职，】道之以礼，则使勿失其土宜，众隷頼之而后即命注即就也，圣王同之，今纵无法以遗后嗣，而又收其良以死，难以在上矣，君子是以知秦之不复东征也，注不能复征讨，东方诸侯，为覇主音义【遗，唯季反复扶又反，注同】○，秋，季文子将聘于晋，使求遭丧之礼，以行注季文子季孙行父也，闻晋侯疾，故疏【正义曰：刘以为聘使之法，自湏造遭丧之礼而行，防其未然也，非是闻晋侯有疾，今知不然者，依聘礼出使，唯以币物而行无别，赍遭丧之礼，若主国有凶，则临时办备，今文子聘晋，特求遭丧之礼，出聘之后，晋侯遂卒，考其情气有异，寻常闻晋侯之疾，何为不可？刘以不闻晋侯之疾而规杜氏，恐非其义也】，其人曰：将焉用之？注其人从者，音义，【焉于防，反从才用反】，文子曰：备豫不虞，古之善教也，求而无之，实难注，难卒得音义，【卒寸勿反，】过求何害？注所谓文子三思音义【，三思暂反】○，八月乙亥，晋防公卒，灵公少，晋人以难故，欲立长君，注立少君，恐有难音义，【少诗照反，注同，难乃旦反，注及下皆同长，丁丈反，下皆同】，赵孟曰：立公子雍注，赵孟赵盾也，公子雍文公子防，公庶弟杜祁之子，好善而长，先君爱之，且近于秦，秦旧好也，置善则固，事长则顺，立爱则孝，结旧则安，为难故，故欲立长君，有此四徳者难必抒矣，注抒除也，音义，【好呼报，反下皆同，近附近之近抒，直吕反，又时吕反】疏【，正义曰字，有声相近，而为训者，鬼之为言归也，春之为言蠢也，其类多矣，抒声近除，故为除也。服防作纾纾缓也，】贾季曰：不如立公子乐，注乐文公子音义，【乐音岳，一，音洛。】，辰嬴嬖于二君，注辰嬴懐嬴也，二君懐公文公也，音义，【嬖必计反，】立其子，民必安之，赵孟曰：辰嬴贱，班在九人，注班位也，其子何震之有注，震威也，且为二嬖，淫也，为先君子不能求大而出在小国，辟也，母淫子辟，无威，陈小而逺无援将何安焉？杜祁以君故，譲偪姞而上之，注杜祁杜伯之后，祁姓也，偪姞，姞姓之女，生防，公为世子，故杜祁譲使在已上音义【辟匹亦反，又作辟，下同，祁巨之反，偪彼力反，姞其吉反，又其乙反】疏【，正义曰：谱以偪，为国名地阙，不知所在，】以狄故，譲季隗而已次之，故班在四注，以季隗是文公托狄时妻，故复譲之，然则杜祁本班，在二音义，【隗五罪，反复扶又反，下将复怨，同】先君，是以爱其子，而仕诸秦，为亚卿焉，注亚次也，言其贤，故位尊音义，【亚于嫁反，】秦大而近足以为援，母义子爱，足以威民立之，不亦可乎？使先蔑士会，如秦逆公子雍注先蔑，士伯也，士会随季也，贾季亦使召公子乐于陈，赵孟使杀诸郫注，郫，晋地音义【郫，婢支反】○，贾季怨阳子之易其班也，注本中军帅易以为佐，音义，【帅所类反下，命帅同】而知其无援于晋也，注少族多怨，九月，贾季使续鞫居杀阳处父，注鞫居，狐氏之族，书曰：晋杀其大夫侵官也，注君已命帅，处父易之，故曰侵官○，冬十月，防仲如晋，防公○，十一月丙寅，晋杀续简伯，注简伯续鞫居，十一月，无丙寅丙寅，十二月八日也，日月必有误，贾季奔狄，宣子使臾骈送其帑，注帑妻子也，宣子以贾季中军之佐同官，故音义，【臾羊朱反，骈蒲贤反，又蒲丁反，帑，音奴，】疏【正义，曰：诗云：乐尔妻帑，文已有妻，故毛传以帑为子，此传无妻，故杜并妻言之，帑者细弱之号，妻子俱得称之，传称以害鸟帑，鸟尾，犹尚称帑，况妻子也，説文云帑金币所蔵字书帑从子经传妻帑，亦从金】夷之搜，贾季戮臾骈，臾骈之人欲尽杀贾氏以报焉，臾骈曰：不可，吾闻前志有之曰：敌敌怨，不在后嗣，忠之道也，注敌犹对也，若及子孙，则为非对，非对则为迁怒音义，【尽津忍反，】疏【正义，曰敌，谓有于彼，不可望彼人之子报敌怨，谓有怨于彼，不可雠，彼人之子，父祖受人之，子孙自可不忘要有恩于其父，祖不可求报于彼子孙，子孙或有不知，乃是更复长怨，故怨，皆不在后，是为忠恕之道也，】夫子礼于贾季，我以其宠报私怨，无乃不可乎？注言已蒙，宣子宠任，介人之宠，非勇也；注介，因也，音义，【介音界，】损怨益，仇非知也，注杀季家欲以除怨，宣子将复怨，已是益仇音义，【知音智。】以私害公，非忠也；释此三者，何以事夫子尽具其帑，与其器用财贿，亲帅扞之，送致诸竟注扞卫也，音义，【扞户旦反，竟音境，】○，闰月不告朔，非礼也，注经称告月，传称告朔，眀告月必以朔，闰以正时，注四时渐差，则致闰以正之，时以作事，注顺时命事，事以厚生，注事不失时则年丰，生民之道，于是乎在矣。不告闰朔，弃时政也，何以为民音义，【为民，如字治也，或音于伪反，非也，】。
经七年春公伐邾
三月甲戌，取湏句注，湏句鲁之封内属国也，僖公反其君之后，邾复灭之书，取易也，例在防十三年音义【湏句，其俱反复扶又反；易，以豉反，】遂城郚注无传，因伐邾师，以城郚郚，鲁邑卞县南有郚城，备诸难音义，【郚音吾难，乃旦反】。
夏四月，宋公王臣卒注二年，与鲁大夫盟于垂陇，音义【王如字，又往方反，】疏【正义，曰：王臣以僖二十四年即位，与僖盟于践土，翟泉，今唯言垂陇，据与文同盟言之，杜注或兼取前世或正取时，君不为例也。】。
宋人杀其大夫注，宋人攻昭公，并杀二大夫，故以非罪书。
戊子，晋人及秦人战于令狐注，赵盾废嫡，而外求君，故贬称人，晋讳背先蔑而夜薄，秦师以战告音义，【令力呈反嫡，本又作适丁，歴反背音佩】。
晋先蔑奔秦注不言出在外奔
狄侵我西鄙
秋八月，公防诸侯，晋大夫盟于扈，注扈郑地，荥阳卷县西北有扈亭，不分别书防人总言诸侯，晋大夫盟者，公后防而及其盟音义，【扈音户，卷音权，又且权反，别彼列反】。
冬，徐伐莒，注不书，将帅徐夷，告辞畧音义【将子匠反帅所类反】，公孙敖如莒，涖盟音义，【涖音利，又音类】。
传七年春，公伐邾，间晋难也，注公因覇国有难，而侵小音义，【间间厠之间，或如字，难，乃旦反，注同】○，三月甲戌，取湏句，寘文公子焉，非礼也？注邾文公子叛在鲁，故公使为守，湏句大夫也絶大皥之祀，以与邻国叛，臣故曰非礼音义，【寘之豉反，下同，大音防，皥户老反，】○，夏四月，宋成公卒，于是公子成为右师，注庄公子，公孙友为左师，注目夷子，乐豫为司马，注戴公孙鳞矔为司徒，注桓公孙音义【矔古乱反，】疏【正义，曰：世本戴公生乐甫术，术生硕甫泽，泽生季甫，甫生子仆，伊与乐豫是也。世本又云：桓公生公子，鳞鳞生东乡矔是也。】公子荡为司城，注桓公子也，以武公名废，司空为司城，华御事为司宼，注华元父也，传言，六卿皆公族，昭公不亲信之，所以致乱，音义，【御鱼吕反本，又作御音同】，昭公将去，羣公子乐，豫曰：不可，公族，公室之枝叶也，若去之，则本根无所庇廕矣，葛藟犹能庇其本根，注葛之能，藟蔓繁滋者，以本枝廕，庥之多音义【去，起吕反，下及注同，庇必吏反，又悲位反，下同，廕本又作荫于鸩，反藟本或作蔂，力轨反，蔓音万庥，许求反，又作庇蔂类，龟反】，故君子以为比，注谓诗人取以喻九族，兄弟音义【，比必尔反，】疏【正义，曰：此引葛蔂王风，葛藟之篇也，彼毛传以之为兴，此言君子以为比者，但比之隐者谓之兴，兴之显者谓之比，比之与兴，深浅为异耳，此传近取庇根理浅，故以为比。毛意逺取河润义深，故以为兴，由意不同，故比兴异耳，】况国君乎？此谚所谓庇焉而纵寻斧焉者也，注纵放也必不可，君其图之！亲之以徳皆股肱也，谁敢擕贰？若之何去之？不聼穆防之族率国人以攻公注，穆公防公之子孙昭公所欲去者，杀公孙固，公孙郑于公宫，注二子在公宫，故为乱兵所杀，疏【正义，曰经书，宋人杀其大夫传言不称名，非其罪，则此二子名氏，当见于经，亦卿官也，僖二十二年传称大司马固，于时又有司马子鱼上文，乐豫为司马，下云：六卿和公室，六卿之外，有此二子，盖是孤卿之官也，宋是上公礼得有孤，且春秋之时，不必如礼，】六卿和公室，乐豫舍司马，以譲公子卬，注卬昭公，弟音义，【舍音舍，下同。卬，五郎反，】昭公即位而书曰：宋人杀其大夫不称名众也，且言非其罪也，注不称杀者及死者名杀者众，故名不可知，死者无罪，则例不称名，疏【正义，曰：传云不称名怪杀者，死者并不名也，又言众也，觧杀者不名，言杀者众多，其名不可知也。且言非其罪也，觧死者不名，言死者无罪，则于例不称名也，此传言书曰：是仲尼新意杀大夫，有例无凡，故毎言书曰：所谓曲而畅之也，此言死者无罪，故不称名，则被杀书名，皆为有罪，故诸是大夫被杀，书名者，杜皆言其罪状，止以此传为例故也。释例曰：大臣相杀，死者无罪，则両称名氏，以示杀者之罪，王札子杀召伯，毛伯是也。若死者有罪，则不称杀者名氏，晋杀其大夫阳处父是也，若为贼者众，因乱而杀，则亦称国人杀者主名，不分故也。主名不分，死者虽名氏可知，亦随而去之，嫌于罪死者也，士杀大夫，则书曰盗，盗杀郑公子騑，公子发，公孙辄是也。若然，宋之穆防之族，既非六卿，于例名氏不见，亦应书盗而不言盗者，彼杀郑卿者，知是尉止，司臣之类，故书盗以恶其人，此则不得主名，书盗不知所恶，故不书其盗耳，若知其人，则亦书盗也，】○秦康公送公子雍于晋曰：文公之入也无卫，故有吕，郤之难，注僖二十四年，文公入音义【难，乃旦反】，乃多与之徒，卫穆嬴，日抱大子以啼于朝曰：先君何罪？其嗣亦何罪，舍适嗣不立而外求君，将焉寘此注穆嬴防公夫人，灵公母也，音义，【嬴音盈，适本又作嫡，同丁歴反将焉于虔反下，焉用同】，出朝则抱以适赵氏，顿首于宣子曰：先君奉此子也，而属诸子曰：此子也才，吾受子之赐，不才，吾唯子之怨注，欲使宣子教训之音义，【属音烛】，今君虽终，言犹在耳，注在宣子之耳，而弃之若何？宣子与诸大夫皆患穆嬴，且畏偪注畏，国人以大义来偪，己音义，【偪彼力反，】乃背先蔑而立灵公，以御秦师，箕郑居守，赵盾将中军，先克佐之，注克，先且居子，代狐射姑音义，【背音佩，箕，音基，守手又反，下注同，将子匠反下，注同，】荀林父佐上军，注箕郑将上军居守，故佐独行，先蔑将下军，先都佐之，歩招御戎，戎津为右，及堇阴注先蔑，士会逆公子雍前还晋，晋人始以逆雍出军，卒然变计，立灵公，故车右戎御犹在职堇阴，晋地音义，【招上遥反，堇音谨，一音靳卒，寸忽反】疏【正义，曰：诸言御戎为右，皆是君之御，右知此歩招戎津始以逆雍出军，此拟为雍之御右也，改立灵公，故御右犹在职也，十二年，河曲之战，传称范无恤御戎，注云：代，歩招晋君不行，有御戎者，成二年，楚令尹子重为扬桥之役，王卒尽行，彭名御戎，注云：王卒尽行，故王戎车亦行，然则河曲之战，亦公卒尽行，公之戎车亦行，故御戎在职也，此时未至，令狐令狐犹是晋地，知堇阴，亦是晋地也，】宣子曰：我若受秦，秦则賔也，不受寇也，既不受矣，而复缓师，秦将生心，先人有夺人之心，注夺敌之战，心也，音义，【复扶又反，先悉荐反，有夺人之心，本或此下有后人，待其反误，】军之善谋也，逐寇如追逃军之善政也，训卒利兵，秣马蓐食，潜师夜起，注蓐，是早食于寝，蓐也，音义，【卒，子忽反，秣，音末，蓐音辱】，戊子，败秦师于令狐，至于刳首，己丑，先蔑奔秦，士会从之，注从刳首去也，令狐在河东，当与刳首相接，音义，【刳苦胡反，】先蔑之使也，荀林父止之曰：夫人大子犹在，而外求君，此必不行，子以疾辞，若何不然？将及注，祸将及已！音义，【使所吏反】，摄卿以往，可也，何必子同官为寮，吾甞同寮，敢不尽心乎弗聼，为赋板之三章，注板诗大雅，其三章，义取刍荛之言，犹不可忽，况同竂乎？僖二十八年，林父将中军，先蔑将左，行音义，【寮本又作僚，力雕反为于伪反，下为同寮，同刍初俱反，荛，音饶，行户郎反，下同，】又弗聼，及亡，荀伯尽送其帑及其器用财贿于秦，曰：为同寮故也。注荀伯林父士会在秦三年，不见士伯注，士伯先蔑，其人曰：能亡人，与国注言，能与人俱亡于晋国，不能见于此，焉用之？注何用如此？士季曰：吾与之同罪，注俱有迎公子雍之罪，非义之也，将何见焉？注言已非慕，先蔑之义而从之，及归，遂不见注，责先蔑为正卿，而不匡諌，且俱出奔，恶有党也，士会归在十三年，音义【恶，乌路反，】○狄侵我西鄙，公使告于晋，赵宣子使因贾季问酆舒，且譲之注，酆舒狄相譲，其伐鲁音义【，酆芳忠反，相，息亮反，】酆舒问于贾季曰：赵衰，赵盾孰贤？对曰：赵衰，冬日之日也，赵盾，夏日之日也，注冬日可爱，夏日可畏，○秋八月，齐侯，宋公，卫侯、陈侯、郑伯、许男、曺伯会晋赵盾盟于扈，晋侯立故也。公后至，故不书所防，凡防诸侯，不书所防，后也，注不书所防，谓不具列，公侯及卿，大夫后至，不书其国，辟不敏也，注此传还自释，凡例之意，疏【正义，曰：僖，十四年，诸侯城缘陵，传曰：不书其人，有阙也，十五年，诸侯盟于扈，传曰：书曰：诸侯无能为也。十七年，诸侯防于扈，传曰：书曰：诸侯无功也，然则摠称诸侯，皆是罪诸侯也，此总称诸侯，不称所防为公后也，传还自释，几例云：后至不书，其国者辟不敏，也不敏，犹不达也，诸国皆在公独后，至是，公不达于事，辟公之不达于事讳，公罪而归责于诸侯者，若言诸侯无功，然故贬诸侯而总之，所以辟公耻也，】○穆伯娶于莒，曰：戴已生文伯，其娣声已生，恵叔注穆伯，公孙敖也，文伯谷也，恵叔难也，音义，【已音纪，一音杞，娣大计反，难乃多反，】戴已卒，又聘于莒，莒人以声已辞，则为防仲聘焉，注防仲公孙敖，从父昆弟音义，【为于伪反，且为自为同】冬，徐伐莒，莒人来请盟，注见伐，故欲结援，穆伯如莒涖盟，且为仲逆，及鄢陵，登城见之，羙注鄢陵，莒邑音义，【鄢于晚反，】自为娶之，仲请攻之，公将许之，叔仲恵伯諌注，恵伯叔牙，孙曰：臣闻之，兵作于内为乱，于外为冦。冦犹及人，乱自及也，今臣作乱而君不禁，以启冦雠，若之何？公止之？恵伯成之注平，二子使仲舍之注，舍不娶音义，【舍音舍，注同，】公孙敖反之，注还莒女，复为兄弟如初，从之，注为，明年，公孙敖奔莒，传音义，【复音服，又扶又反，】○晋郤缺言于赵宣子曰：日卫不睦，故取其地注日，往日取衞地在元年，今已睦矣，可以归之，叛而不讨，何以示威？服而不柔，何以示懐注柔安也，非威非懐，何以示徳无徳何以主盟？子为正卿，以主诸侯而不务徳将若之何？夏书曰：注逸书戒之用休，注有休则戒之以勿休，音义，【休许虬反，注同】董之，用威注，董督也，有罪则督之以威刑，劝之以九歌，勿使壊九功之徳皆可歌也，谓之九歌，六府三事，谓之九功。水火金，木，土，谷，谓之六府正徳，利用厚生，谓之三事，疏【正义，曰：此虞书大禹谟之文也，以其夏禹之言，故传谓之夏书，勿使壊以上皆彼正文，唯彼言，俾勿壊俾亦使也。一字别耳，彼上文云：水，火，金，木，土，谷，惟修正徳利用厚生，惟和九功，惟叙九叙，惟歌乃次，此辞下云：帝曰：六府三事允治，郤缺，令宣子修徳行礼，使人歌乐，故先引劝之以九歌，然后郤言六府三事】义而行之，谓之徳礼注徳正徳也礼以制财用之节，又以厚生民之命，无礼不乐，所由叛也，疏【正义，曰：在上为政，无礼则民不乐，是叛之所由】，若吾子之徳莫可歌也。其谁来之？注来犹归也，音义，【乐音洛。】，盍使睦者歌吾子乎？宣子説之注为明年晋归郑衞田张本音义【，盍户腊反？】疏【正义，曰：郑往前侵衞田今晋令郑归还卫，田也，言归郑，卫田者，谓晋归，以郑所取衞田故杜下注云：匡本衞邑中属郑令，郑还衞是也。然晋亦还衞田独言郑还衞田者，以郑归衞田为主遂畧之刘以为归，郑及归卫田，怪传文归衞不归郑而规杜氏，非也】。
经八年春王正月
夏四月
秋八月戊申天王崩
冬十月壬午，公子遂会晋赵盾，盟于衡雍，注壬午，月五日音义，【雍于用反】。
乙酉，公子遂防雒戎，盟于暴注，乙酉，月八日也，暴郑地，公子遂不受命而盟，宜去族善其觧国患，故称公子，以贵之音义，【防雒戎，本或作伊，雒之戎，此后人妄取传文加耳。雒，音洛。去，起吕反，】疏【正义，曰：以壬午，乙酉，相去四日，其间不容报君，见其专命之意，故注详其日也，衡雍郑地，知暴亦郑地，臣无专命之义，故翚溺皆去其族也，此公子遂不受君命，因事遂行，辄与戎盟，宜去其族，传言书曰：公子遂珍之，是善其觧国患，故称公子，以贵之也，释例曰：人臣受命，不受辞出，竟有可以利社稷者，专之可也。故防仲始盟，赵盾遂盟，伊洛之戎，四日之间，经再书，公子不可以遂事，常辞显之也，】。
公孙敖如京师，不至而复，丙戌，奔莒，注不言出，受命而出自外行。
螽注无传为灾故书
宋人杀其大夫司马，宋司城来奔，注司马死不舍节，司城奉身而退，故皆书官而不名，贵之音义，【舍音舍】。
传八年春，晋侯使解扬归匡，戚之田于衞注匡本衞邑中属郑孔达，伐不能克，今晋令郑还衞及取戚田皆见元年，音义，【解音蟹，中丁仲反令郑力呈反，见，贤遍反，】且复致，公壻池之封，自申至于虎，牢之竟注公壻池，晋君女壻，又取衞地以封之，今并还衞也申郑地，传言赵盾所以能相幼主而盟，诸侯音义，【复扶又反，壻音细，俗作婿，竟音境，下注同，相息亮反，】疏【正义，曰：释亲云，女子之夫为壻，传称公壻知是晋君之女，壻池其名也，杜以上言归，匡戚之田于衞又言且复致，则晋亦致于衞故言又取衞地以封之，今并还卫也，刘云：服虔以为致之于郑，以服言是规，杜已释之，】○夏，秦人伐晋，取武城，以报令狐之役，注令狐役在七年，○秋防王崩，注为公孙敖，如周吊传，○晋人以扈之盟来讨，注前年盟扈公，后至○冬，防仲防晋，赵孟盟于衡雍，报扈之盟也，遂防伊，雒之戎注伊，雒之戎将伐鲁，公子遂不及复君，故专命与之盟，书曰：公子遂珍之也。注珍贵也，大夫出竟，有可以安社稷，利国家者，专之可也。疏【正义，曰：传多言贵之，而此言珍之事同而文异，故以珍为贵也，大夫出，竟以下皆庄，十九年，公羊传文】○穆伯如周吊丧不至，以币奔莒，从已氏焉，注巳氏莒女，○宋防夫人防王之姊也，昭公不礼焉，注昭公适祖母音义，【适丁歴反】夫人，因戴氏之族，注华乐，皇皆戴族，以杀防公之孙孔叔，公孙钟离，及大司马公子卬，皆昭公之党也，司马握节以死，故书以官注节国之符信也，握之以死，示不废命，疏【正义，曰：周礼掌莭掌守邦莭而辨其用，守邦国者，用玉莭守都鄙者，用角莭郑云玉莭有五则典瑞云，谷圭以和，难以聘女，牙璋以起军旅，以治兵守珍，圭以徴守以恤凶荒，琬圭以治徳以结好琰圭，以易行以除慝，其角莭郑注云：未闻此，司马，司城以事在官，盖执此等之玉，莭小行人云：守都鄙者用管莭此司马司城，或食采地，即都鄙之主，此莭或是管莭也掌莭又云山国用虎莭土国用人莭泽国用龙莭，郑注云：铸金为之，谓王使之使于邦国之防掌莭又云门关，用符莭货贿用玺，莭道路用旌莭郑云门关者，谓司门司关也，道路者谓天子之乡，遂大夫也，其诸侯之国及门关，乡遂亦有莭小行人云：山国用虎莭土国用人莭泽国用龙莭谓已是山泽之国，出使，用龙虎之莭小行人，又云：道路用旌莭门关用符莭都鄙用管莭，郑注云：道路谓诸侯乡，遂及诸侯，司门，司关都鄙之等也，令之为官，授以此莭今握莭以死示已，不废命也，此夫人杀而经书，宋人杀其大夫者，夫人与君共有国家，尊与君同，不得为両下相杀，故同国讨之，文虽同国讨称人，实非国讨之，例以其死者不称人，无罪故也。】司城，荡意诸来奔，效莭于府人而出，注效犹致也，意诸公子荡之孙，音义，【效户教反，】公以其官逆之，皆复之，亦书以官，皆贵之也，注卿违从大夫公贤，其效莭故以本官逆之请，宋而复之，司城，官属悉来奔，故言皆复疏【，正义曰：卿违从大夫昭七年，传文也，效莭于府人，然后出奔，示已解任而退，不敢带官而逃，公贤其效节，故以本官逆之为是书，宋司城来奔，善其人，故书其官也，请宋复之事在十一年，一人不得言皆知司城，官属悉与皆复也，】○夷之搜，晋侯将登箕郑父，先都，注登之于上军也，夷搜在六年，疏【正义曰：清原之，搜箕郑佐，新上军先都，佐新下军二人，先为卿也，而复欲登之，知登于上军也，然则七年令狐之战，传歴言诸军将佐箕郑将上军，先都佐下军，先都不登，容可怨恨，箕郑，不失其登，而亦共作乱者，盖先克之荐，狐，赵并亦请退，箕郑先都，先都，于时即佐下军，箕郑虽得不退，因此意，望以成小憾，及狐射姑出奔，箕郑位次冝佐中军，而先克代，射姑箕郑，守其故职，盖以此而恨也。】而使士谷梁益耳将中军，注士縠，本司空音义【谷户木反，将子匠反，】先克曰：狐，赵之勲，不可废也，从之，注狐偃，赵衰有从亡之勲，音义【从亡，才用反】，先克夺蒯得田于堇阴注，七年，晋御秦师于堇阴，以军事夺其田，也先克中军，佐音义，【蒯苦瞆反，】故箕郑父，先都，士縠，梁益耳，蒯得作乱，注为眀年杀先克，张本音义，【为于伪反】。
经九年春，毛伯来求金，注求金以共事，虽逾年而未，故不称王，使音义【共音恭，本亦作供，下同，】。
夫人姜氏如齐注无传归寜
二月，叔孙得臣如京师，辛丑，防王注卿共事，礼也，疏【正义，曰：言礼者以眀天子之丧卿，吊卿防，诸侯不亲行也，释例曰：万国之数至，众封疆之守至重，故天王之丧，诸侯不得越竟而奔，脩服于其国，卿共吊送之礼既，卒哭而除凶，鲁侯无故而穆伯如周吊，为此天子崩，诸侯遣卿吊送之，经传也，杜以往年穆伯吊丧，今令防二事，传无讥文，知其礼当然也，昭三十年，传郑，防吉云灵王之丧，我先君简公在楚，似不在楚，即当亲行而言，礼不亲者，彼言由君在，楚上卿守国，故使少卿印段往耳，言君当亲行也，】。
晋人杀其大夫先都，注下军佐也，以作乱讨，故书名，三月，夫人姜氏至自齐，注无传告于庙，疏【正义，曰：苏氏云，夫人归寜书至，唯有此耳，余不书者，或礼仪不备，或滛纵不告庙也】。
晋人杀其大夫士縠，及箕郑父，注与先都同罪也，楚人伐郑注，楚子师于狼渊，不亲伐。
公子遂防晋人宋人衞人许人救郑
夏狄侵齐注无传
秋八月，曺伯防卒，注无传，七年，同盟于扈，疏【正义，曰：防以僖八年即位，其年，盟于洮，九年，于葵邱十五年，于牡丘二十一年于薄，今唯言于扈，据文公言之】。
九月癸酉，地震注无传，地道安静以动为异，故书疏【正义，曰：谷梁传曰：震，动也，公羊传曰：震者何？动地也？何休云：传先言动者，喻若物之动地以晓人也，周语伯阳父曰：阳伏而不能出，阴廹而不能蒸，遂于是有地震，孔晁云：阳气伏于阴下，见廹于阴，故不能升，以至于地，动是地道，安静以动为异也。】。
冬，楚子使椒来聘，注称君以使大夫其礼辞，与中国同椒，不书氏史畧文疏【正义，曰：庄二十三年，荆人来聘，不称楚子，使某至此，称君以使大夫，其礼与中国同。其礼既同，椒亦冝书其某氏，今不书氏传，无贬文皆是史，辞自畧无义例也。释例曰：楚杀得臣与冝申贾氏皆以为陋，案楚杀大夫，公子侧成熊之等六七人，皆称氏族无为，独于此二人陋也，斯盖非史防旧法，故无凡例，当时诸国以意而赴其自来聘，使者辞有详畧仲尼脩春秋，因采以示义，义之所起，则刋而正之，不者即而示之不皆刋正也，诸侯之卿当以名氏备书于经，其加贬损，则直称人，若有褒异，则或称官，或但称氏若无褒，无贬传所不发者，则皆就旧文，或未赐族，或史有详畧也推寻经文，自庄公以上诸弑君者，皆不书氏，闵公以下皆书氏，亦足以明时史之同异，非仲尼所皆贬也，】。
秦人来归僖公，成风之襚，注衣服曰襚，秦辟陋，故不称使，不称夫人？从来者辞音义【，襚音遂説文作裞云，赠终者，衣被曰：裞以此襚，为衣死人衣，辟匹亦反，】疏【正义，曰隐元年，公羊传曰：衣被曰襚，谷梁传曰：衣衾曰襚，礼称襚者，君使臣致服，故云衣服，曰襚也，秦处西戎，其国辟陋，故不称君，使犹楚在庄，世称荆人来聘也，成风夫人也，来者不言，夫人从来者之辞也，先言僖公，僖公先薨也，不言及，并致之者】。
曺共公注无传音义【其音恭】
传，九年春，王正月己酉，使贼杀先克注，箕郑等所使也，乱杀先克不赴，故不书，乙丑，晋人杀先都，梁益耳注，乙丑，正月十九日经书，三月，从告○毛伯衞来求金，非礼也，注天子不私求财，故曰非礼，不书王命，未也，○二月，庄叔如周，防王疏，【正义曰：虚举此经者，嫌庄叔别以他事使周王更使人防故明之】○，三月甲戌，晋人杀箕郑父，士縠，蒯得注，梁益耳，蒯得不书，皆非卿疏，【正义曰：士縠书经，则是卿也；七年，令狐之战，三军将佐，无士縠，十二年，河曲之战，三军将佐，杜注无代，士縠者，而士縠得为卿者，先蔑奔秦，传无其代，十二年，栾盾将下军，注云：代，先蔑者，据传成文言之耳，未必不是士縠，代先蔑栾盾，代士縠也，箕郑上军将也，传文先箕郑后，士縠，士縠，若将下军，则是位之次也。其事似然，或者晋于将佐之外，犹别有位从，卿若郤缺，赵穿之类也，传箕郑先士縠，经士縠，先箕郑者，经以杀之，先后传以位次序列传，蒯得居下，知其以位次也，贾逵云：箕郑称及非首谋，按襄二十三年，陈杀其大夫庆虎及庆寅，杜云言及史异，辞无义例，则此亦然也。】○范山言于楚子曰：晋君少不在诸侯，北方可图也。注范山，楚大夫音义，【少诗照反，下注同】，楚子师于狼渊，以伐郑注，陈师狼渊为伐郑援也，颍川颍阴县西有狼陂，音义【陂，彼皮反，】囚公子坚，公子尨及乐耳，注三子，郑大夫音义【，尨莫江反，】郑及楚平，○公子遂防晋赵盾，宋华耦衞孔达许大夫救郑，不及楚师，卿不书，缓也，以惩不恪，注华耦，华父督曽孙公子，遂独不在，贬者诸鲁事，自非指为其国褒贬，则皆从国史不同之于他国，此春秋大意，他皆放此，音义，【惩直升反，恪苦各反为于伪反，】疏【正义，曰：在礼卿不防，公侯防则贬之，称人元年，公孙敖防晋侯于戚，文无所贬，此公子遂与诸国同行，诸卿皆贬，遂独不贬，诸如此类，莫不尽然，知诸于鲁事，自非指为其国褒贬，皆从鲁史以其体例已举，不假改正故也。】○；夏，楚侵陈，克壶丘注，壶丘陈邑，以其服于晋也，○；秋，楚公子朱自东夷伐陈，注子朱息公也，陈人败之，获公子茷，陈惧，乃及楚平，注以小胜大，故惧而请平也，传言晋君少，楚陵中国，明年，所以有厥貉之防音义【茷，扶废反，貉武百反，】，○；冬，楚子越椒来聘，执币傲，注子越椒，令尹子文从子傲，不敬音义，【傲五报反，注下同从才用，反】叔仲，恵伯曰：是必灭若敖氏之宗，傲其先君，神弗福也，注十二年，传曰：先君之敝器，使下臣致诸执事，明奉使皆告庙，故言傲其先君也，为宣四年，楚灭若敖氏，张本音义，【敖五力，反使所吏反】○，秦人来归僖公，成风之襚，礼也，注秦慕诸夏，欲通敬于鲁，因有翟泉之盟，故追赠僖公并及成风，本非鲁方岳，同盟无相，赴吊之制，故不讥其缓而以接好为礼音义，【夏户雅反，岳，音岳，好呼报反，下文注同】，诸侯相吊贺也，虽不当事，苟有礼焉，书也，以无忘旧好，注送死不及尸，故曰不当事书者，书于典防，垂示子孙，使无忘过厚之好，疏【正义，曰：此虽广言，诸侯主为秦人，发传隐元年，王使来赗，尚讥其缓，若是同盟之国，必讥其缓可知，释例曰：秦之与鲁本非方岳，同盟鲁薨，不赴秦，秦不赗，鲁自是其常也，僖穆二公虽有同盟之义，二君已卒，则二子不得用同盟之礼也。今秦康公逺慕诸华欲通敬于鲁，无以为辞，因翟泉有盟，追赠僖公并及成风，假吊礼而行，故曰礼也。送死不及尸，谓不当其事书者，书之于防，垂之子孙，以示过厚之好，也是言此传主为秦也，僖公成风，服除乆矣今始来吊赠，当以变礼待之，檀弓曰衞将军文子之丧，既除丧而后越人来吊，主人深衣练冠，待于庙，垂涕洟子防曰：将军文氏之子，其庶防乎？亡于礼者之礼也，其动也中是古有以服终，来吊者也，何休膏肓？云礼主于敬，一使兼二丧，又于礼既缓而左氏，以之为礼，非也，郑箴云：若以为缓，按礼衞将军文子之丧既除丧，而越人来吊，子防何得善之？是郑不非其绥也，若讥一使兼二礼杂记诸侯吊礼，有含襚赗临，何以一使兼行知休言，非也】。
经十年春王三月辛卯，臧孙辰卒，注无传，公与小敛，故书日音义，【与音预，敛力验反】。
夏，秦伐晋，注不称将帅，告辞畧音义【将子匠反帅所类反】。
楚杀其大夫宜申，注宜申子西也，谋弑君，故书名，自正月不雨，至于秋七月，注无传义与二年同。
及苏子盟于女，栗注女，栗地名阙，苏子，周卿士，顷王新立，故与鲁盟，亲诸侯也，音义，【女音汝一音，如字，顷音倾】。
冬狄侵宋注无传
楚子，蔡侯次于厥貉，注厥貉，地名阙，将伐宋，而未行，故书次。
传十年春，晋人伐秦，取少梁，注少梁，冯翊夏阳县音义【少，啇照反下，注同，夏户雅反，】，夏，秦伯伐晋，取北徴注报少梁音义，【征如字，三苍云县属冯翊，音惩一音，张里反，】○，初，楚范巫矞似注，矞似范邑之巫音义，【矞尹必反，】谓成王与子玉子西曰：三君皆将强死，疏【正义，曰：强健也无病而死，谓被杀也，】城濮之役，王思之，故使止子玉曰：毋死不及止，子西，子西缢，而县絶注在僖二十八年音义【强，其丈反，濮，音卜，毋音无缢，一防反，县音】，王使适至，遂止之，使为啇公，注啇楚邑，今上雒啇县音义【，王使所吏反】防汉泝江将入郢，注防顺流泝逆流音义，【防，悦专反，沂，息路反，郢，以井反，又以政反】疏【，正义曰：啇在汉水北，汉水东流，而南入江，子西既至啇邑，闻□不敢居啇县，防濮水顺流而下，至江乃泝流逆上，渚宫当郢都之南，故王在渚宫下见之也，下注云：小洲曰渚，释水文】，王在渚宫，注小洲，曰渚音义，【渚章吕反水中，可居者曰洲，洲音州，】下见之，惧而辞曰：臣免于死，又有防言谓臣将逃，臣归死于司败也，注陈楚名司冦为司败，子西畏防言不敢之啇，县疏【正义，曰：言归死于司败，主刑之官，司冦是也。论语有陈司败，知陈，楚同此名也，】王使为工尹，注掌百工之官，又与子家谋弑穆王，穆王闻之，五月，杀鬭宜申及仲归，注仲归，子家不书，非卿○，秋七月，及苏子盟于女栗，顷王立故也。注僖十年，狄灭温，苏子奔衞今复见盖王复之音义，【复扶又反；见，贤遍反，】○陈侯，郑伯防楚子于息，冬遂及蔡侯，次于厥貉，注陈郑及宋麇，子不书者，宋郑执卑苟免为楚仆，任受役于司马，麇子耻之，遂逃而归，二君失位，降爵，故不列于诸侯，宋郑犹然，则陈侯必同也，音义，【麇九伦反，】疏【正义，曰杜，以陈郑防楚子于息，遂与蔡侯次于厥貉，则陈郑当在次也，传称厥貉之防，麇子逃归，则麇子当在也，宋公逆，楚子则宋公亦在也，独书楚子，蔡侯不言陈郑，宋麇故迹，其事而为之説言宋陈郑三君防爵，麇子逃归，故不书也，刘以为告文畧故不书陈郑，宋今知不然者，此楚防诸侯，必是楚人来告，若楚人来告，当以得诸侯为荣，何以畧其宋，郑，陈乎麇子，不防传云，逃归宋，郑二国为楚仆役，犹如许蔡，二君降乗楚车许蔡既不书于经，故知宋郑失位不见，此乃传事分明，故特为此觧刘有以告文畧以规杜氏，非也，】将以伐宋，宋华御事曰：楚欲弱我也，先为之弱乎？何必使诱我，我实不能，民何罪？乃逆楚子劳，且聼命注时，楚欲诱呼宋共战，御事华元，父音义，【劳力报反，】遂道以田孟诸注孟诸宋大薮也，在梁国睢阳县东北音义，【道音导，薮素口反，睢音绥，】宋公为右盂，郑伯为左盂注，盂田猎，陈名音义，【盂音于陈直觐反，】期思公复遂为右司马，注复遂楚期思邑公，今弋阳期思县音义【，弋以职反，】子朱及文之无畏，为左司马，注将猎，张両甄，故置二左司马，然则右司马一人，当中央音义，【甄吉，然反】疏【，正义曰：宋公为右盂，无畏为左司马，而抶宋公之仆，自谓当官而行，明无畏当右，子朱当左是其张両甄，故置二左司马，使各掌一甄，自然右司马一人，当中央也，】命夙驾，载燧注，燧取火者音义，【命眉病反，燧，音遂，本又作防】宋公违命，注不夙驾，载燧无畏，抶其仆以狥，或谓子舟曰：国君不可戮也，子舟曰：当官而行，何彊之有注子，舟无畏字音义，【抶耻，乙反，狥似俊反，舟，音州】诗曰：刚亦不吐，柔亦不茹，注诗，大雅羙仲山甫不辟彊，御音义，【茹如吕反。】，毋纵诡随，以谨罔极，注诗，大雅诡人，随人无正心者，谨犹慎也。罔，无也；极，中也。音义，【诡九委反，】疏【正义，曰：无纵此诡人，随人无正心者，以谨勅彼无中正之人，言小罪尚不赦，则大罪不敢为也，】是亦非辟彊也，敢爱死以乱官乎？注为宣十四年，宋人杀子舟张本○，厥貉之防，麇子逃归，注为，明年，楚子伐麇传。
春秋左传注疏卷十八
春秋左氏传注疏卷十八考证
王使荣叔归含，且○【，臣召南】按王不称天刘敞曰：王何以无天？是非天之法，以妾为嫡也，程子曰：天子成妾母为夫人，乱伦之甚，失天理矣，不称天义已明，称叔存礼也，按左氏称为礼，故杜注不言贬，而下文召伯防，亦书王使而不称天，三家经文并同，不得谓圣经无意也。
传楚子燮灭蓼，注蓼与六皆臯，陶后○【，臣浩】按地理志六安国六县，蓼县皆云，故国臯繇后，偃姓后汉，郡国志引皇览曰：臯陶冡在六安县。
传商书曰：沉渐刚克，髙明柔克疏箕子，商人所説故传谓之商，书○【臣召南】按洪范曰：惟十有三祀，王访于箕子，称祀而不称年，以申箕子之志，谓之商书可也。
闰月不告月，犹朝于庙，注犹者，可止之辞，○【臣浩，】按公羊，谷梁俱谓犹者，通可以已，俱谓闰月，本不当告朔，不如左氏，断其非礼，杜注于犹朝庙，以二传为説非也胡氏谓幸其不已之辞，深得经意，【臣召南】按公谷意重讥，朝庙之非，左氏意重讥，不告月之失，以论语告朔，章推之左氏为长。
传既成，以授太傅阳子，与太师贾佗疏而有三军，六卿复有孤，一人者○【，臣召南】按当作复有孤卿二人，谓太师，太傅也。
传班在九人，○赵汸补注曰：九等之班，乃诸侯取女，立子通制隐元年，公羊传何氏注曰：礼，适夫人无子，立右媵右媵，无子，立左媵左媵，无子，立适侄娣，适侄娣，无子，立右媵侄娣，右媵侄娣，无子，立左媵侄娣，是时，诸侯取女，立子虽不如礼，而九等班位尚存，故赵孟得而言之，与公羊立子以贵，不以长之説合【臣召南】按此止谓班次第九耳，非必如古制也。
传不告闰朔，弃时政也，○汉书律歴志引此作弃时，正也。
传六卿，和公室○【，臣召南】按春秋时列国，官制最备者莫如晋，宋晋以霸，宋以先代之后，爵为上公，故官制畧如王室据此传，则所谓六卿右师，左师司马，司徒，司城，司冦也。以前后传考之，又有太宰小宰而司冦，司马皆有大小，较诸周制，惟少宗伯一官耳。
传先蔑将下军，先都佐之，注先蔑，士防逆公子雍前还晋○【，臣召南】按赵汸补注曰：上言先蔑如秦，又言：背先蔑以御秦师，则将下军，非先蔑传误，明矣。按三军并出，以迎新君及堇阴始变计，御秦蔑始奔也，传本不误，但倒背先蔑一句，于及堇阴之下，即情事俱见。
乙酉，公子遂防雒戎，盟于注，公子遂不受命而盟，宜去族善其觧国患，故称公子以贵之，○叶梦得，曰：遂本以二事出，故以壬午，盟赵盾，乙酉，盟雒戎，相去四日非一事，再见自不应去，族何珍之云：赵汸曰：杜注，遂不受命，云云非事实也。
宋人杀其大夫司马，○万斯大，曰：是年书，宋杀司马，十五年书，宋司马华孙来盟，属辞以观，即知公子卬既杀华孙，即代为司马，卬乃忠于昭公者，孙则公子鲍之党也，前后再书，司马一忠，一贼义自分明。
传司马握节以死，○啖助曰：传言二人不失节致误，节义为符节，如孔父，义形于色，而误为女色也，【臣照】，按啖助谓误，节义为符节，施诸握节，句犹可通，若效节于府人以出，则岂得谓非符节之节耶？
叔孙得臣如京师，疏言：君当亲行也，○【臣浩】，按文义当作非言，君当亲行也，各本俱脱，非字耳。
传秦伯伐晋，取北徴音义徴如字，三苍云县属冯翊，○【臣召南】按地理志，左冯翊徴顔师古注曰：即今之澄城县是也。左传所谓取北徴正此地耳，而杜元凯，未详其处也。
春秋左氏传注疏卷十八考证
钦定四库全书
春秋左传注疏卷十九【起文公，十一年尽十五年】。
晋杜氏注 唐陆徳明音义 孔頴达疏
经十有一年春，楚子伐麇，注讨前年逃厥貉，防音义【麇，九伦反】。
夏，叔仲彭生会晋郤缺于承筐，注承筐宋地，在陈留襄邑县西，彭生叔仲，惠伯郤缺，冀缺音义【，叔仲彭生叔又作州夲或作叔彭生仲衍字缺，丘悦反】。
秋曹伯来朝
公子遂如宋
狄侵齐
冬十月甲午，叔孙得臣败狄于咸注，咸鲁地音义【咸，音咸】传，十一年春，楚子伐麇，成大心败麇师于防渚，注成大心，子玉之子，大孙伯也，防渚麇地，潘崇复伐麇，至于宂注宂麇地音义，【复扶又反，音羊，或作锡星歴反】○夏，叔仲惠伯会晋郤缺于承筐，谋诸侯之从于楚者，注九年，陈郑及楚平，十年，宋听楚命，○秋曹文公来朝，即位而来见也，音义，【见贤遍反，】○襄仲聘于宋，且言司城荡意诸而复之，注八年意，诸来奔归，不书史，失之疏【，正义曰：诸侯之卿出奔，而复归者，宋华元，卫孙林父之徒，皆书其归，则荡意诸之归，亦当书之服，防云反不书者，施而不徳卫冀隆亦同服义而难杜，云襄二十九年，乐氏施而不徳，春秋所善不书意，诸之归，则是施而不徳，且经所不书传，即发文史失之，即不书日，史失之之类是也。此既无传，何知史失，杜必以为史失者案，卫侯郑之归于卫也，僖公纳赂而请之，卫侯朔之入于卫也，庄公兴师而纳之，归邾子益于邾，自我而归之，皆受鲁施，竝书于经，何独意诸施而不徳，若意诸施而不徳，彼何故施而徳之春秋公侯大夫失位，出奔，得人力而反者多矣，若皆施而不徳不应赴告诸侯，鲁以不书为是，则书者为非，何以无贬责之，文定人之谓礼，存亡之谓义，未有礼义，在可讳之意，故杜以为史官失之，故不书于策，】因贺楚师之不害也，注往年楚次厥貉，将以伐宋，○鄋瞒侵齐注，鄋瞒狄国名，防风之后，漆姓音义，【鄋所求反説文作□云，北方，长狄国也，在夏为防风氏，殷为汪芒氏，字林□，一音先牢反，瞒莫干反。漆，音七】疏，【正义曰：狄是北夷大号，鄋瞒是其国名鲁语云：呉伐越，隳防稽，获骨节专车，呉子使来聘，问之仲尼，仲尼宴之客，执骨而问曰：敢问骨何为大？仲尼曰：昔禹致羣臣于防，稽之山，防风氏后至，禹杀而戮之，其骨节专车，此为大矣，客曰：防风氏何守？仲尼曰：汪芒氏之君守封隅之山者也，为漆姓，在虞，夏，商为汪芒氏，于周为长狄氏，今曰大人，客曰：人长之极几何？仲尼曰：僬尧氏长三尺，短之至也，长者不过十尺，数之极也，此言长狄，狄之长者，彼言于周，为长狄知，鄋瞒即是防风氏之后，故以国语为説服云伐我，不书讳之，】遂伐我，公卜使叔孙得臣追之，吉侯叔夏御庄叔，注庄叔得臣音义，【夏户雅反，】緜房甥为右，富父终甥驷乘，注驷乘四人，共车音义，【乘绳证反，注及下皆同】，冬十月甲午，败狄于咸，获长狄侨如注，侨如，鄋瞒国之君，盖长三丈，获侨如不书贱，夷狄也，音义，【侨夲作乔其骄，反长如字，又直亮反】，疏【正义，曰经书，败狄于咸即是败，一国也，败其国而获此人，传不言是其将帅，知是其国之君也，谷梁传曰：长狄瓦石不能害，叔孙得臣最善射者射其目，身横九亩，断其首而载之，眉见于轼，何休云：盖长百尺鲁语，仲尼所云，此十倍，僬尧氏之长者，故云盖，长三丈，鲁语言，不过十尺，是疑之言，故云盖也，宣十五年，晋师灭赤狄潞氏，以潞子婴儿归，彼获婴儿归书之，此获侨如不书者，潞国大其君贵，故书之，此国小侨如贱不书贱，夷狄也，】富父终，甥摏其喉，以戈杀之，注摏犹冲也，音义，【摏舒容反，喉音侯，戈古禾反，】疏【正义，曰：考工记戈之长六尺六寸，耳得及长狄之喉者，兵车之法，皆三人共乘，鲁宋与长狄之战，车皆四乘，改其乘必长其兵，谓之戈，盖形如戈也，】埋其首于子驹之门，注子驹，鲁郭门，骨节非常，恐后世恠之故，详其处音义【处，昌吕反，】以命宣伯，注得臣待事而名，其三子，因名宣伯曰：侨如以旌其功，音义，【名如字，或亡政反，】疏【正义，曰：襄，三十年传説此事云叔孙荘，叔败狄于咸，获长狄侨如及虺也，豹也，皆以名其子定八年传称鲁苦越生子，将待事而名之，阳州之役获焉，故名之曰阳州，如得臣亦待事以名其三子以旌章其功也。此三子未必同年而生，或生讫待事，或事后始生，欲以章已功，取彼名而名之也，】初，宋武公之世，鄋瞒伐宋，注在春秋前疏，【正义曰：史记十二诸侯年表，宋武公即位十八年，以鲁惠公二十一年卒，卒在春秋前二十六年，不知鄋瞒以何年？伐宋也，】司徒皇父帅师御之，耏斑御皇父充石，注皇父戴公子充石，皇父名音义，【御夲亦作御，鱼吕反。耏，音而】疏，【正义曰：皇父戴公子世夲文古人连言名字者，皆先字后名，且此人子孙以皇为氏，知皇父字，充石名】公子，谷甥为右司寇，牛父驷乘，以败狄于长丘，注长丘宋地，获长狄缘斯注，缘斯侨如之，先疏【正义，曰：服防云，不言所埋，埋其身首同处，于战地可知，】皇父之二子死焉，注皇父与谷，甥及牛，父皆死，故耏斑独受赏，疏【正义，曰：贾逵云，皇父与谷，甥牛父三子皆死，郑众以为谷，甥牛父，二人死耳，皇父不死，马融以为皇父之二子，从父在军为敌所杀，名不见者，方道二子死，故得胜之，如令皆死，谁杀缘斯服，防云杀缘斯者未必三子之手，士卒获之耳，下言宋公以门赏耏，斑斑为皇父，御而有赏，三子不见，赏疑皆死，贾君为近之，如马之言，于传文为顺，但斑独受赏，知三子皆死，故杜亦同之】，宋公于是以门赏耏斑，使食其征，注门闗门征税也，音义，【税舒鋭反，】疏【正义，曰礼惟闗门有征知，门是关门也，周礼司闗司货贿之出入，掌其治禁，与其征防，国凶札，则无门之征，郑云，征防者货贿之税，孟子曰闗市讥而不征，则天下行旅皆悦，而愿出于其涂矣，如彼文知出入闗者必有征税，但不知几而税一也，然据礼文城门亦有征，必知闗门者以闗门征税，其数既多，故昭二十年，偪介之闗暴征其私，是闗禁之重异于城门，此云食其征税，故知闗税也】谓之耏门，晋之灭潞也，注在宣十五年，音义【潞，音路，】获侨如之弟焚如，齐襄公之二年，注鲁桓之，十六年，鄋瞒伐齐，齐王子成父获其弟荣如注，荣如焚如之弟，焚如后死，而先説者欲其足，弟伯季相次荣，如以鲁桓十六年死，至宣十五年一百三嵗其兄犹在传言，既长且夀有异于人，王子成父，齐大夫音义，【且夀如字一音，授】埋其首于周首之北门，注周首齐邑，济北谷城县东北有周首亭，卫人获其季弟简如注，伐齐退走，至卫见获，鄋瞒由是遂亡，注长狄之种絶音义【种章勇反，】疏【正义，曰：此时长狄种絶仲尼犹云，今曰大人者，言当时呼往前长狄为大人，未必其时有之，若当时犹有其种，呉入不应，怪其骨也，但如此传文，长狄有种种类相生，当有支裔，唯获数人，云其种遂絶深可疑之，命守封隅之山，赐之以漆为姓，则是世为国主緜歴四代安得更无支属，唯有四人，且君为民心，方以类聚，不应独立三丈之君，使牧八尺之民，又三丈之人，谁为匹配？岂有三丈之妻，为之生产乎？人情度之深可惑也，国语仲尼之谈，左传丘明所説通贤大圣，立此格言，不可论其是非，实疑之乆矣苏氏云：国语称今曰：大人但迸居四夷，不在中国，故云遂亡，公羊，谷梁竝云，长狄足弟三人，一之齐一之鲁，一之晋，何以书？记异，犹如史记所云，秦时大人见于临洮，】○郕，大子朱儒自安于夫钟注安处也。夫钟，郕邑音义，【郕音成，儒如朱反，夫，音扶。】，国人弗狥，注狥顺也，为明年郕伯来奔，传音义【，狥以俊反，】。
经十有二年春王正月，郕伯来奔，注称爵见公，以诸侯礼迎之，音义【，见，贤遍反，】疏【正义，曰：此实大子公以诸侯礼迎之，公既尊之为君，史遂从公之意，成十年，晋侯有疾，立太子州蒲为君防，诸侯伐郑，经即书为晋侯，史官不可反公之心，追言世子从君所称，更是其实故也。】。
杞伯来朝，注复称伯舍，夷礼音义，【复扶又反；一，音服，舍音舍】。
二月庚子，子叔姬卒，注既嫁成人，虽见出弃，犹以恩録其卒疏【，正义曰：天子诸侯絶期嫁女于诸侯，则尊同恩，成于敌体，其礼不为降卒，则服大功九月，叔姬既为杞之，夫人虽见出弃，犹以恩録其卒，丧服女子，既嫁而反，在父母之室，从夲服为之齐衰期，此既书其卒，当服其夲服杜谱不知此叔姬，是何公之女？要姑与姊妹皆服期也。释例曰：出弃之女，反在父母之室，则与既笄，成人者同，故亦书卒也，杞叔姬卒，谷梁以为公母姊妹谓同母姊妹】。
夏，楚人围巢注巢，呉，楚间小国，庐江六县，东有居巢城，秋，滕子来朝。
秦伯使术来聘注术不称氏史畧文
冬，十有二月戊午，晋人，秦人战于河曲，注不书败绩，交绥而退，不大崩也，称人秦晋，无功以微者，告也，皆陈曰战，例在荘十一年，河曲在河东，蒲坂县南音义，【陈直觐反坂，音反】。
季孙行父帅师城诸及郓，注：郓，莒，鲁所争者，城阳姑幕县南有员亭，员即郓也，以其逺偪外国故帅师城之音义【，郓音军幕，音莫员音云，一音运夲又作郓音同】。
传十二年春，郕伯卒，郕人立君，注大子自安于外邑，故大子以夫钟与郕邽来奔，注郕邽，亦邑音义，【邽音圭，】公以诸侯逆之，非礼也，注非公宠叛人，故书曰：郕伯来奔，不书地，尊诸侯也，注既尊，以为诸侯，故不复见，其窃邑之罪，音义，【复扶又反；见，贤遍反，】○杞桓公来朝，始朝公也，注公即位，始来朝疏，【正义曰：刘云，鲁公新立，邻国及时来朝，则曰：公即位而来朝，晚则云：始朝公也，诸侯自新立，来及时者，则云即位而来，见晚则云：始见霸主即位，鲁公往朝，则曰朝嗣君，鲁君新立，往朝大国，则曰即位而往见也，】且请絶叔姬而无絶昏公许之，注不絶昏立其娣，以为夫人，不书来归，未归而卒，疏【正义，曰：传言请无絶昏成五年，有杞叔姬来归，故知其娣为夫人也，其娣亦字叔者，周之法称叔也，释例曰：杞桓公以僖二十三年即位，襄六年卒，凡在位七十一年，文成之世，经书叔姬二人，一人出一人卒，皆杞桓公夫人也，传例出曰来归，不书来归，未归而卒也。既归而卒，亦当书之成五年，杞叔姬来归，八年，书卒是也。宣十六年，郯伯姬来归，后不书卒者，或更嫁于大失，故不书卒耳，】二月，叔姬卒，不言杞，絶也，注既许其絶故不言杞书叔姬，言非女也，注女未嫁而卒，不书○，楚令尹大孙伯卒，成嘉为令尹，注若敖曾孙子孔羣舒叛楚，注羣舒偃姓舒庸，舒鸠之属，今庐江南有舒城，舒城西南有龙舒疏，【正义曰：世夲偃姓舒庸，舒蓼，舒鸠，舒龙舒，鲍；舒，龚，以其非一，故言属以包之，】夏子孔执舒子平及宗子，遂围巢，注平舒君名宗巢，二国羣舒之属，○秋滕昭公来朝，亦始朝公也，○秦伯使西乞术来聘，且言将伐晋，襄仲辞玉曰：君不忘先君之好，照临鲁国，镇抚其社稷，重之以大器，寡君敢辞玉，注大器圭璋也，不欲与秦为好，故辞玉音义，【好呼报反，注及下同重，直用反，璋，音章】疏【正义，曰：聘君用圭，享用璧聘，夫人用璋享用琮，聘礼记曰：凡四噐者唯其所寳以聘可也，故知所言，大噐是圭璋也，考工记玉人云：瑑圭璋八寸，璧琮八寸，以覜聘聘，礼记云：所以朝天子，圭与缫皆九寸，问：诸侯朱緑缫八寸，郑云于天子曰：朝于诸侯曰：问，记之于聘文，互相备言，互相备者，朝诸侯，与天子同聘，天子与诸侯同也，所言朝圭九寸，聘圭八寸，谓上公礼也，使臣出聘降君一等，故八寸，则侯伯之使当瑑圭六寸，子男之使当瑑，璧四寸也，聘义曰：以圭璋聘，重礼也，已聘而还，圭璋，此轻财而重礼之义也。然则玉必还其来，使而下云致诸执事以为瑞节及襄仲辞之者，礼聘终，虽复得还，玉初聘之时，其意欲致与主国且受之，而襄仲辞之者为不欲与秦为好，因谦退辞还也，】对曰：不腆敝器，不足辞也，注腆厚也，音义，【腆他典反】，主人三辞賔，客曰：寡君愿徼福于周公，鲁公以事君，注徼要也。鲁公伯禽也言愿事君以并，防先君之福音义，【徼古尧，反要于尧反，下同，】不腆先君之敝器，使下臣致诸执事以为瑞节，注节信也，出聘必告庙，故称先君之器，音义，【瑞垂伪反，】要结好，命所以借寡君之命，结二国之好，注借荐也，音义，【借在夜反，注同，】疏【正义，曰聘礼，执圭，所以致君命，君命致借玉而后通，若坐之有荐席，然故以借为荐也，】是以敢致之，襄仲曰：不有君子，其能国乎？国无陋矣，厚贿之注，贿赠送也，音义，【贿呼罪反，】○秦为令狐之役，故音义，【为于伪反，】，冬，秦伯伐晋，取覊马，注令狐役在七年，覊马晋邑，音义，【令力丁反】，晋人御之，赵盾将中军，荀林父佐之，注林父代先克，音义【将子匠反，下皆同】，却缺将上军，注代箕郑，臾骈佐之，注代林父音义，【骈歩邉反】栾盾将下军，注栾枝子代，先蔑音义，【栾力官反，盾徒夲反】胥甲佐之，注胥臣子代先都，范无恤御戎，注代歩昭音义【昭，上遥反，】以从秦师于河曲，臾骈曰：秦不能乆请深垒固军以待之，从之，秦人欲战，秦伯谓士会曰：若何而战？注晋士会七年奔秦，音义【垒，力轨反，】疏【正义，曰垒壁也，军营所处，筑土自卫，谓之为垒，深者髙也髙其垒以为军之阻固，案觐礼説为坛深四尺，郑注云深髙也是其义也，】对曰：赵氏新出其属曰臾骈，必实为此谋，将以老我师也，注臾骈赵盾，属大夫新出佐上军，赵有侧室曰穿，晋君之壻也，注侧室，支子穿赵夙，庶孙音义，【穿音川，】疏【正义，曰：文王世子云：公若有出疆之政，庶子守公宫正室，守太庙郑云，正室适子也，正室是适子，知侧室是支子言在适子之侧也，世族谱穿，赵夙之孙，则是赵盾，从父昆弟之子也。盾为正室，故谓穿为侧室，穿别为邯郸氏，赵施，赵胜邯郸午，是其后也。】有宠而弱，不在军事，注弱年少也，又未尝渉知军事，音义，【少诗照反，】好勇而狂，且恶臾骈之佐上军也，若使轻者肆焉，其可注肆，暂往而退也，音义，【恶乌路反，轻遣政反，肆，音四】，秦伯以璧祈战于河，注祷求胜，音义【祷，丁老反一音，丁报反，】，十二月戊午，秦军掩晋上军，赵穿追之，不及注上军不动，赵穿独追之，反怒曰：裹粮坐甲，固敌是求，敌至不击，将何俟焉？军吏曰：将有待也，注待可击，音义，【裹音果，】疏【正义，曰：甲者，所以制御非常，临敌则被之于身，未战，且坐之于地，】穿曰：我不知谋，将独出，乃以其属出，宣子曰：秦获穿也，获一卿矣，注僖三十三年，晋侯以一命命却缺为卿，不在军帅之数，然则晋自有散位从卿者，音义，【帅所类反散，悉但反，】，秦以胜归，我何以报？乃皆出战，交绥注司马法曰：逐奔不逺从绥不及，逐奔不逺则难诱从绥，不及则难陷，然则古名退军为绥，秦，晋志未能坚战，短兵未至，争而两退，故曰交绥，音义【争，争鬬之争，】疏【正义曰：魏武全引司马法云：将军死绥，旧説绥部也言军，却将当死绥，必是退军之名，绥训为安，盖兵书务在进取，耻言其退以安行，即为大罪，故以绥为名焉，】秦行人夜戒晋师曰：两君之士皆未憖也，明日，请相见也，注憖缺也，音义，【憖鱼觐反，又鱼辖反，方言云：伤也，字林，云间也，牛吝反，】疏【正义，曰：憖者缺之貎，今人犹谓缺为憖也，沈氏云：方言云：憖伤，伤即缺也，下云死伤未收，则是已有死者，但未至大崩，未甚丧败，故为皆未缺也，】臾骈曰：使者目动而言肆，惧我也，注目，动心不安，言肆声放失，常节音义，【使所吏反，】将遁矣，薄诸河，必败之注薄，迫也，音义【遁，徒困反薄，蒲莫反，下同，败卑卖反，】胥甲，赵穿当军门呼曰：死伤未收而弃之，不惠也，不待期而薄人于险，无勇也；乃止注晋师，止为宣元年，放胥甲传，秦师夜遁，复侵晋，入瑕音义，【复扶又反，】○城诸及郓，书，时也。
经十有三年春王正月
夏五月壬午，陈侯朔卒，注无传再同盟，疏【正义，曰：朔以僖二十九年即位，其年，盟于翟泉，文二年，于垂陇七年，于扈云再同盟者，据文公言之】。
邾子蘧蒢卒，注未同盟而赴以名音义【，蘧其居反，蒢丈居反，】疏【正义，曰蘧蒢，邾子琐之子也，荘二十九年，即位僖元年，与鲁盟于荦，而云未同盟，盖据文公为言，故云未同盟，刘以荦盟，规之非也，】。
自正月不雨至于秋七月注无传义与二年同
大室屋壊注大庙之室，音义【大，音泰注及传同】疏，【正义曰：传称书不共，则于此室，当共知大庙之室也，明堂位曰：祀周公于大庙，此周公之庙，壊也不直言，大庙壊而云大室屋壊者大庙之制，其檐四阿而下室当其中，又拔出为重屋，明堂位云大庙，天子眀堂，复庙重檐，天子之庙，餙郑云，复庙重屋，也是天子之庙，上为重屋，此是大庙，当中之室，其上之屋，壊非大庙全壊也公羊作世室，传曰：世室者何？鲁公之庙也，周公称大庙，鲁公称世室，羣公称宫，此鲁公之庙也，曷为谓之世室，犹世世不毁也，左传不辨此，是何公之庙？而经谓之大室，言此室是室之最大者，故知是周公之庙，非鲁公也，明堂位曰：鲁公之庙，文世室也，武公之庙，武世室也，不毁则称世室，世室非一，君庙名，若是伯禽之庙，则宜举其号諡，案左传经为大室，不作世室，故左氏先师贾服等皆以为庙之室也，壊必更作书，其壊而不书作者，随即修之，故不书也，定二年五月，雉门及两观灾，十月，新作雉门及两观，启塞从时，讥其缓作，故别书之耳，】。
冬，公如晋，卫侯会公于沓，注沓地阙，音义【沓，徒荅反】。
狄侵卫注无传
十有二月已丑，公及晋侯盟注，十二月，无己丑己丑十一月十一日。
公还自晋，郑伯会公于棐，注；棐，郑地音义【，棐芳味反，又非尾反】传，十三年春，晋侯使詹嘉处瑕以守桃林之塞，注詹嘉晋大夫，赐其瑕邑令帅众守桃林，以备秦，桃林在，农华隂县东潼闗音义【詹章亷反塞悉代反，令力呈反，华户化反，潼，音童，】疏【正义，曰：桃林之塞，在南河之南逺处晋之南，竟从秦适周，乃由此路使詹嘉守此塞者，以秦与东方诸侯逺结恩好及西乞聘鲁，亦应更交余国，虑其要结外援，东西图已，故使守此阨塞，欲断其来往也，】晋人患秦之用士会也，夏六卿相见于诸浮注诸浮，晋地蔬【，正义曰：六卿在朝旦夕聚集，而特云相见于诸浮者，将欲宻谋虑其漏泄，故出就外野，屏人私议，诸浮当是城外之近地耳，】赵宣子曰：随会在秦，贾季在狄难日至矣，若之何？注六年，贾季奔狄音义，【难，乃旦反，日人实反】，中行桓子曰：请复贾季注中行桓子荀林父也，僖二十八年，始将中行，故以为氏。音义，【行司郎反，注同，将子匠反，】能外事，且由旧勲注有狐偃之旧疏，【正义曰：贾季是狐突之孙，狐偃之子夲是狄人能知外竟之事，谓知狄之情得，豫为之备，】却成子曰：贾季乱，且罪大注杀阳处父，故不如随会能贱而有耻，柔而不犯，注不可犯，以不义疏【，正义曰：服防云谓能处贱，且又知耻言不可，汚辱】，其知足使也，且无罪，乃使魏夀余伪以魏叛者以诱士会，执其帑于晋，使夜逸注魏夀余毕万之后，帑寿余子音义，【知音智。帑音奴，】疏【正义，曰闵元年，晋侯赐毕万魏，魏犨者，万之孙为魏之世适夀余为魏邑之主，当是犨之近亲故云毕万之后，】请自归于秦，秦伯许之，注许受其邑，履士会之足于朝，注蹑士会足，欲使行音义【，蹑女渉反，】，秦伯师于河西注，将取魏，魏人在东注，今河北县于秦为在河之东夀余曰请东人之能与夫二三，有司言者，吾与之先注，欲与晋人在秦者共先告喻，魏有司音义【，夫，音扶。】疏【正义，曰：请旧是东方之人，并有才能，堪与彼魏邑二三，有司説归秦之言者，吾与先行，】使士会，士会辞曰：晋人虎狼也，若背其言，臣死，妻子为戮，无益于君，不可悔也。注辞行，示已无去心，音义，【背音佩，下同，】疏【正义，曰：言身狥死于晋，妻为戮于秦，必无益于君，不可改悔，】秦伯曰：若背其言，所不归尔帑者，有如河注，言必归其妻子，眀白如河，乃行，绕朝赠之以策，注策马檛，临别，授之马檛，竝示已所策，以展情绕朝，秦大夫音义，【朝如字，又张遥反，策夲又作荚，初革反，檛张反，马杖也，王邹华反，字林作云棰也，竹反，】疏【正义，曰服，防云绕朝以策书，赠士会杜不然者夀余请讫士会即行不暇，书策为辞，且事既宻不宜以简赠人传称，以书相与，皆云与书，此独不宜云，赠之以策，知是马檛檛杖也，】曰：子无谓秦无人，吾谋适不用也，注示已觉其情，既济，魏人噪而还，注喜得士，会音义，【噪素报反，还，音旋】，秦人归其帑，其处者为刘氏注士，会尧后刘累之裔，别族复累之姓，音义，【累劣被反，】疏【正义，曰：伍员属其子于齐，使为王孙氏者，知已将死，豫令改族，其传有为而发之士防之帑，在秦不显于防之，身复无所辟，传説处秦为刘氏，未知何意？言此讨寻上下，其文不类，深疑此句，或非夲防盖以为汉室初兴，捐弃古学，左氏不显于世，先儒无以自申，刘氏从秦徙魏其源，夲出刘累挿注此辞，将以媚于世，明帝时，贾逵上疏云：五经皆无证图谶，明刘氏为尧后者，而左氏独有明文，窃谓前世借此以求道通，故后引之以为证耳。注正义曰昭，二十九年传称陶唐氏既衰，其后曰：刘累能饮食，龙夏王孔甲，赐氏曰：御龙襄二十四年，传范宣子，云匄之祖，自虞以上为陶唐氏，在夏为御龙氏，在商为豖韦氏，在周为唐杜氏，晋主夏盟为范氏，晋语云：昔隰叔子违周难于晋，生子舆为司空，世及武子，佐文，襄辅成景，是以受随，范，贾逵云：隰叔杜伯之子，周宣王杀杜伯，其子逃奔晋，子舆士蒍也，武子蒍之孙，即士防也，又士夲士蒍生士伯缺缺，生士防防生士燮防，是蒍之孙，是为尧后也，防子在秦不被赐族，故自复累之姓为刘氏，秦灭魏，刘氏徙大梁汉髙祖之祖为丰公，又徙沛故髙祖为沛人】○，邾文公卜迁于绎，注绎邾邑，鲁国邹县北有绎山，音义，【绎音亦，邹侧留反，】疏【正义，曰：邾都夲在邹县邹县北有绎山，徙都于彼山，旁山旁当有旧邑，故曰绎，邾邑也，邾既迁都于此，竟内别有绎邑，宣十年，公孙归父帅师代邾，取绎取，彼之别邑，不取邾之国都也，但邾是小国彼绎邑，亦取绎山为名。应近邾之都耳，】史曰：利于民而不利于君，邾子曰：苟利于民，孤之利也，天生民而树之君，以利之也，民既利矣，孤必与焉，左右曰：命可长也，君何弗为？邾子曰：命在养民，死之短长，时也，民苟利矣，迁也，吉莫如之，注左右以一人之命为言，文公以百姓之命为主，一人之命，各有短长，不可如何？百姓之命，乃传世无穷，故徙之音义，【与音预传直専反】疏【正义，曰史明，卜筮知国，迁君必死，不知君命，自当卒也，左右之意，谓不迁命可长，左右劝君弗迁，以一人之命为言也，文公之意，人君之命在于养民，迁则民利，志在必迁，以百姓之命为主也，一人之命，各有短长，长短先定，不迁亦死，是不可如何？百姓之命，利在水土，迁就善居，则民安乐，乃传世无穷也。晋迁新田，十世之利，卫迁帝丘，卜曰三百年，是传世也，】遂迁于绎，五月，邾文公卒，君子曰：知命疏【，正义曰：俗人见其早卒，谓由迁而死，死之短长，有时不迁，至期亦卒，传言，君子曰：知命所以证俗人之惑，邾文公以荘二十九年，即位至今五十一年，享国乆矣命非短折也，】○，秋七月，大室之屋，壊书不共也，注简慢宗庙，使至倾頽，故书以见臣子，不共音义，【頽大囬反，见，贤遍反，】疏【正义，曰：释例曰：大室之屋，国之所尊，朽而不缮乆旱遇雨，乃遂倾頽不共之甚，故特书之】○，冬，公如晋，朝，且寻盟，卫侯会公于沓，请平于晋，公还，郑伯会公于棐，亦请平于晋，公皆成之，注郑卫贰于楚，畏晋故因公请平，郑伯与公宴于棐，子家赋鸿鴈，注子家，郑大夫公子归生也鸿鴈，诗小雅义取侯伯，哀恤鳏寡，有征行之劳，言郑国寡弱，欲使鲁侯，还晋恤之音义，【鳏古顽反，】疏【正义，曰：鸿鴈美宣王劳来诸侯之诗也，首章云：之子于征，劬劳于野，爰及矜人，哀此鳏寡之子侯伯，卿士也，存省诸侯，劬劳外野，爰曰也，矜怜也，王命之曰：当及此，可怜之，人谓贫穷者又当哀此，鳏夫寡妇当收敛之使，有依附子家言，郑寡弱，欲使鲁侯逺行还晋存恤之也，】季文子曰：寡君未免于此注言亦同有微弱之忧，文子赋，四月注四月，诗小雅义取行役，逾时思归，祭祀不欲为还，晋音义，【为于伪反，下皆同】，疏【正义，曰：四月，大夫行役之怨，诗也，首章云：四月，维夏六月徂暑，先祖匪人，胡宁忍，予大夫言已四月初夏而行，至六月，徂暑矣，寒暑易节，尚不得归，我之先祖匪人乎？王者何？当施恩于我，不使得祭祀也，文子言已思归祭祀，不欲更复还晋，】子家赋载驰之四章，注载驰诗，鄘风四章以下，义取小国有急，欲引大国以救助音义【，鄘音容，】疏【正义，曰载驰，许穆夫人闻卫之灭，思归唁兄之诗也，其四章曰：陟彼阿丘，言采其蝱。女子善懐亦各有行，许人尤之，众稺且狂，其五章，曰：我行其野，芃芃其麦，控于大邦，谁因谁极？大夫君子，无我有尤，百尔所思，不如我所之，此义取小国有急，控告大国，文在五章，而传言四章，故云四章，以下言其并赋五章，】文子赋采薇之四章，注采薇诗，小雅取其岂敢定居，一月三防，许为郑还，不敢安居，音义，【三息暂反，又如字，防在接反，】疏【正义，曰防胜也三者为侵也，伐也，战也，】郑伯拜注，谢公为行公荅拜。
经十有四年春王正月，公至自晋，注无传告于庙，邾人伐我南鄙，叔彭生帅师伐邾。
夏五月乙亥，齐侯潘卒，注七年，盟于扈，乙亥，四月二十九日书五月从赴音义，【潘叛，干反】疏，【正义曰：齐世家，孝公卒，弟潘杀孝公子而立，是为昭公，昭公则以僖二十八年即位，其年，盟于践土，据文公言之，唯同扈之盟耳，杜以长歴校之知，乙亥，是四月二十九日书五月从赴者，盖赴以五月到惟言，卒日不言，其月即书，其所至之月】。
六月，公会宋公、陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯，晋赵盾，癸酉，同盟于新城，注新城，宋地在梁国，谷熟县西。
秋七月，有星孛入于北斗，注孛彗也，既见而移入北斗，非常所有，故书之音义，【孛防佩，徐无愦反，嵇康音勃海字，彗嵇似嵗反一音虽遂反，见，贤遍反，】疏【正义，曰：公羊传曰：孛者何？彗星也？其言入于北斗，何北斗有中也，何以书？记异也。谷梁传曰：孛之为言犹茀也，其曰入北斗，斗有环域也，释天云，彗星为欃枪，郭璞曰：妖星也，亦谓之孛言其形，孛孛似扫彗也，经言入于北斗，则从他处而入，是既见而移入北斗也，彗星长，有尾入于北斗杓中，妖星非常所有，故书】，公至自会，注无传。
晋人纳防葘于邾，弗克纳注，邾有成君，晋赵盾不度于义而大兴诸侯之师渉邾之，竟见辞而退，虽有服义之善，所兴者广，所害者众，故贬称人音义，【葘侧其反，度待各反，竟音境，】疏【正义，曰防葘，不言邾者，下有于邾之文，荘公伐齐，纳子纠不言齐者，上有伐齐之文，与此同也，僖二十五年，楚人围陈，纳顿子于顿昭，十二年，齐高偃纳北燕伯于阳彼，旧是国君，故称其国哀，二年，晋赵鞅纳卫世子蒯聩于戚，世子之尊，以名体国上下，又无卫文，故亦称国与此异也。齐小白齐，阳生许叔，蔡季之属，经无纳文，又复得国，与此不同也，刘曰：已去邾国，又非邾君，故不称邾，防葘也，得国为君，皆举国言之，齐小白入于齐，是也】。
九月甲申，公孙敖卒于齐，注既许复之，故从大夫例书卒，疏【正义，曰：传称请葬不许，明年，传云葬视共仲，则是不得从大夫礼葬而得从大夫，例书卒者，卒葬异礼，事不相连，隐公书薨，不书葬，不成丧，不以君礼成其葬也，不以君礼犹得书，公薨，敖虽不以卿礼葬既许其复得从例，书卒】。
齐公子商人弑其君舍注，舍未逾年，而称君者，先君既葬，舍已即位弑君，例在宣四年疏【正义曰：公羊之例，既葬称子，逾年称公，左氏则不然，僖九年九月，晋侯诡诸卒，冬，晋里克杀其君之子奚齐，传曰：书曰：杀其君之子未葬也，荀息立公子卓以葬，十一月，里克杀公子卓于朝，经书里克弑其君，卓是未葬，称子既葬称君，不待逾年，始称君也，此称弑其君舍，舍已成君故云未逾年而称君者，先君既葬，舍已即位也，传云：五月，昭公卒，舍即位后，七月，为商人所弑，经传无葬昭公之文，又齐侯以五月而卒，传称七月弑舍，时未合葬，知已葬者，正以舍已称君决知，既葬，春秋之世，多不如礼，葬之早晚，时有迟速，虽复违礼而葬，后君葬讫，即成君非计，礼之葬日，始成君也；宣十年夏四月，齐侯元卒，六月，葬齐惠公，冬，齐侯使国佐来聘，是葬讫，成君之文也，杜以成君在于既葬，不以逾年为限，此言未逾年者，意在排旧説也，】。
宋子哀来奔，注大夫奔，例书名氏贵之，故书字疏【，正义曰：崔杼无罪书，崔氏出奔，此贵子哀书，其字云：于例字贵于名，故仪父女叔之徒，皆书其字，则书字是贵之常例也。崔氏传曰：且告以族，故因称氏，唯以不名为义】。
冬，单伯如齐，注单伯周卿士，为鲁如齐，故书音义【单音，善为于伪反】。
齐人执单伯注诸侯，无执王使之义，故不依行人例音义，【使所吏反】疏【正义，曰：诸侯执诸侯之大夫无罪，则称行人，以见无罪之义，王者之使不问，有罪无罪，诸侯皆不得执之，执之，则为不臣，以诸侯无执王使之义，故单伯不依行，人例言单伯，身虽无罪，不依使例，故不称行人也，诸侯不得执王使，而诸侯之史，得贬王使者，史之所书周公定法已，君有过，犹尚书之，王使有愆，亦得贬也，】。
齐人执子叔姬，注叔姬鲁女齐侯舍之母，不称夫人？自鲁録之父母辞，疏【正义，曰：传称子叔姬，妃齐昭公知舍之母也，不称夫人？自鲁録之父母辞，亦不知是何公之女？鲁是其父母家不言，文公是其父称子，叔姬者，服云子杀身执闵之，故言子为在室，辞十二年，子叔姬卒，已被杞絶是竝在室也，】。
传十四年春，顷王崩，周公阅与王孙苏争政，故不赴，凡崩薨，不赴则不书，祸福不告，亦不书注，奔亡祸也，归复福也。音义，【顷音倾，阅音悦，】疏【正义，曰因崩，薨，而言祸福，则祸亦崩，薨之类，福是反祸者也，福莫大于享国有家祸，莫甚于亡家，丧国祸亦崩，薨，之类相次之物，且奔亡归复，其事多矣，虽有出入之例，未见不告之义，此传于崩，薨，之末言之，故知奔亡，是祸归复，是福也，】惩不敬也，注欲使怠慢者戒音义【，惩直升反，】○邾文公之卒也，注在前年，公使吊焉，不敬，邾人来讨伐我南鄙，故恵伯伐邾，○子叔姬，妃齐昭公生舍，叔姬无宠，舍无威公子商人骤施于国，注骤数也，商人桓公子音义，【妃音配，夲亦作配骤，仕救反施，式跂反数，音朔，】而多聚，士尽其家，贷于公，有司以继之，注家财尽从公，及国之有司，富者贷音义，【尽车忍反，贷，音待，又音忒，注同】，夏五月，昭公卒，舍即位，○邾文公元妃齐姜生，定公二妃，晋姬生防葘，文公卒，邾人立定公，防葘奔晋○，六月，同盟于新城，从于楚者，服注从楚者，陈郑，宋且谋邾也，注谋纳防葘○，秋七月乙卯夜，齐商人弑舍而让元注，元商人兄齐恵公也，书九月，从告七月，无乙卯日误音义【弑音试，夲又作杀】元曰：尔求之久矣，我能事尔，尔不可使多蓄憾，注不为君则恨多音义【蓄，勑六反，夲又作畜憾，夲又作感户暗反，恨也，】将免我乎？尔为之注言，将复杀我，音义，【复扶又反，】疏【正义，曰：言尔已杀君矣，我若为君尔，将肯放免我乎？言将复杀我，刘云尔，将免我为君之事乎？】○，有星孛入于北斗，周内史叔服曰：不出七年，宋，齐，晋之君皆将死乱，注后三年，宋弑昭公，五年，齐弑懿公，七年，晋弑灵公，史服，但言事徴而不论其占，固非末学所得，详言音义【，弑音试，下同，】疏【正义，曰昭，十七年传申须云，彗所以除旧布新也，天事恒象，又二十六年传晏子曰：天之有彗也，以除秽也。宋，齐，晋三国之君，竝为无道，皆有秽徳，今彗出而彼死，是除秽之事，但未测何以知此三君当之，史服，但言事徴不言其占，非末学所得详言，故言其验，而不推其义，】○晋赵盾以诸侯之师八百乘，纳防葘于邾，注八百乘六万人，言力有余音义，【乘绳证反，注同】，邾人辞曰：齐出貜且长，注貜且定公音义，【貜俱反，徐居碧反，且子余反长，丁丈反，下注同，】宣子曰：辞顺而弗从，不祥，乃还注立，适以长故曰辞顺，音义，【适丁歴反】○，周公将与王孙苏讼于晋王叛，王孙苏注王匡，王叛，不与而使尹氏与启讼周公于晋，注讼理之，尹氏，周卿士启，周大夫音义【，乃甘反】，赵宣子平王室而复之，注使复和亲，○楚荘王立注穆王子也，子孔潘崇，将袭羣舒，使公子燮与子仪守而伐舒蓼，注即羣舒音义，【燮昔恊反，守手又反，蓼，音了，】二子作乱，城郢而使贼杀子孔，不克而还，八月二子，以楚子出，将如商密，注国语曰：楚荘王防弱子仪为师，王子燮为傅疏，【正义曰：按，楚语，蔡声子云：楚荘王方弱，申公子仪父为师，王子燮为傅，使潘崇子孔帅师以伐，舒燮及仪父施二帅而分其室，师还至，则以王如庐，庐戢黎杀二子，而复王】，庐戢黎及叔麇诱之，遂杀鬭克，及公子燮注庐，今襄阳中庐县戢黎庐，大夫叔麇，其佐鬭克子仪也，音义，【庐力于反，又音卢，注同，戢侧立反，麇九伦反，】初鬭克囚于秦，注在僖二十五年，秦有殽之败，注在僖三十三年而使归求成，成而不得志，注无赏报也，公子燮求令尹而不得，故二子作乱，注传言楚荘幼弱，国内乱，所以不能与晋竞，○穆伯之从已氏也，注在八年音义【已音纪，又音祀，】鲁人立文伯注，穆伯之子谷也，穆伯生二子于莒而求复，文伯以为请，襄仲使无朝听命，复而不出，注不得使与听政事，终寝于家，故出入不书音义，【为请，如字，又于伪反下以为请，同十五年亦放此。与！音预，】二年而尽室以复适莒，文伯疾而请曰：谷之子弱，注子，孟献子年，尚少音义，【尽津忍，反复扶又反，少诗照反，】请立难也，注难谷弟音义【难，乃多反，又如字，】许之，文伯卒，立恵叔，穆伯请重赂以求复，恵叔以为请，许之，将来，九月，卒于齐告丧，请葬不许，注请以卿礼葬○，宋高哀为萧封，人以为卿，注萧宋附庸，仕附庸还，升为卿疏，【正义曰：萧夲宋邑荘十二年，宋万弑闵公，萧叔大心者，宋萧邑之大夫也。平宋乱，立桓公，宋人赏其劳，以萧邑封叔为附庸，荘二十三年，萧叔朝公，是为附庸，故称朝附属宋国，故云：宋附庸也，宣十二年，楚子灭萧，此时萧国仍在髙哀仕于萧国，遂被防擢升为宋卿，】不义宋公而出，遂来奔注，出而待放，从放所来，故曰，遂书曰：宋子哀来奔，贵之也，注贵其不食，汚君之禄，辟祸速也，音义，【汚污辱之也，】○齐人定懿公，使来告难，故书以九月注，齐人不服，故三月而后定，书以九月明经，日月皆从赴音义，【难，乃旦反，】疏【正义，曰：商人实以七月弑舍，取其位而齐人未服，三月而后定，定讫始来告，不告舍死之月，唯言商人弑舍，鲁史以其九月来告，即书之于九月，如此传文，告以九月即书，九月，明经之日月皆从赴而书，非褒贬详畧也杜言此者，排先儒言，日月有褒贬之义，】齐公子元不顺，懿公之为政也，终不曰公曰：夫已氏注，犹言某甲音义【，夫，音扶。已，音纪，】疏【正义，曰：心恶其政不以为公，凡与人言，欲称君者，终不谓之为公曰：夫已斥懿公之名也，刘云：甲已俱是名，故云。犹言某甲】○襄仲使告于王，请以王宠求昭姬于齐，注昭姬子，叔姬曰：杀其子焉，用母请受而罪之，音义，【焉于防反？】：冬，单伯如齐，请子叔姬，齐人执之，注恨鲁恃王势以求女，故又执子叔姬，注欲以耻辱鲁。
经十有五年春季孙行父如晋
三月，宋司马华孙来盟，注华孙奉使邻国，能临事制宜，至鲁而后定盟，故不称使，其官皆从，故称司马音义，【华户化反，使所吏反从才用，反】疏【，正义曰：成三年，晋侯使荀庚来聘，卫侯使孙良夫来聘，丙午，及荀庚盟，丁未，及孙良夫盟，彼先以君命行聘礼，既而别与之盟，故书聘又书盟，此虽使来聘，鲁不令结盟，故书盟未称使也，僖四年，楚屈完来盟于师，即其比也。诸侯之卿例书名氏，以华耦能率其属官备礼尽仪，故贵其人，书其官也，八年，宋人杀其大夫司马，宋司城来奔，唯言其官，不言氏族，此既书司马复曰华孙者，刘云：或以为华耦，贵之既深，故特书族案传华耦，鲁人以为敏，则君子不许，是鲁贵之不深，盖史有文质，故辞有详畧】。
夏曹伯来朝
齐人归公孙敖之丧，注大夫丧还，不书善鲁，感子以赦父敦公族之恩，崇仁孝之教，故特録敖丧归，以示义疏，【正义，曰：桓，十八年，公之丧至自齐，僖元年，夫人氏之丧至自齐，二注皆云，告于庙也。是公与夫人薨于外，竟皆启庙，告至例，书于策宣，八年，仲遂卒于垂成，十七年，公孙婴齐卒于貍脤，皆不书丧，至是，大夫丧还例不书，此独书，齐人归公孙敖之丧者，释例曰：公孙敖，纵情弃命，既已絶位非大夫也，而备书于经者，恵叔毁请于朝，感子以赦父敦公族之恩，崇仁孝之教，故曰：为孟氏且国，故是也。不言来者，鲁人取之，齐人送之，非有専使特来，故不言来，哀八年，齐人归讙及阐，注云：不言来，命归之，无指使，此亦彼之类也，】。
六月辛丑朔，日有食之，皷用牲于社，注传例曰：非礼也，单伯至自齐。
晋郤缺帅师伐蔡，戊申，入蔡，注传例曰：获大城曰：入齐人侵我西鄙。
季孙行父如晋
冬，十有一月，诸侯盟于扈，注将伐齐，晋侯受赂而止，故摠曰：诸侯言不足序列。
十有二月，齐人来归子叔姬，注齐人以王，故来送子叔姬，故与直出者异文，疏【正义，曰：传例出曰来归，是直出之文也，齐人以王之，故来送叔姬，故与直，出异文也，使者卑微不可言，齐侯使人故云齐人来归，九年，秦人来归僖公，成风之禭，定十年，齐人来归郓，讙隂之田成九年，晋人来媵之类，皆是来者微贱，不得称君命，故举国称人】。
齐侯侵我西鄙，遂伐曹，入其郛，注郛郭也，音义【郛，音孚】传，十五年春，季文子如晋为单伯，与子叔姬故也。注因晋请齐音义【为于伪，反下为孟，及下注为恵，叔皆同】○，三月，宋华耦来盟，其官皆从之，书曰：宋司马华孙贵之也，注古之盟，防必备威仪，崇贽币，賔主以成礼为敬，故传曰：卿行旅从，春秋时率多不能备仪华，孙能率其属以从古典，所以敬事而自重，使重而事敬，则鲁尊而礼笃，故贵而不名音义，【皆从才用，反注旅从同，又音如字，贽，音至，率所类反，又音律，使所吏反】疏【正义，曰：杜检传文，诸言书曰者，皆是仲尼新意，此云其官皆从，即云书曰：司马贵之明，是贵其官从，故书其官也，聘礼之文，有上介众，介至所聘之国，誓于其竟，则史读书，司马执策，贾人拭玉，有司展币，其从羣官多矣，诗緜蛮之篇言，大臣出行，微臣随从，传称卿行旅从，昭六年，楚公子弃疾聘晋，至于郑竟，而誓知其从人多矣，盟防礼重于聘，知古人盟防必备，威仪，崇贽币，賔之与主，以成礼为敬，故传云：其官皆从贵之也，春秋之时，率多不能备威仪，故传毎言一介行李是也，华孙今独能率其官属以从古典，所以敬其君事而自镇重也，使人既重而承事恭敬，则鲁被尊而賔礼笃也，奉使邻国，能尊主厚礼，是可贵之事，故仲尼贵而不名，至宴，无故扬其先祖之罪，为已谦辞，是不敏之极，鲁人以为敏，明君子所不与言，仲尼贵其官，从君子嗤其失辞，有善有恶，传两举之也，释例曰：古之盟防，必备礼仪，示等威，明贵贱，各以成礼为节，节制兼备，则名位不愆，华孙居扰攘之世，而能率由古典，所以敬事而自重，使重而事敬，则鲁尊而礼笃，故贵之也，至于宴防，追称先人之罪，为已谦辞，谦以失辞，故传云：鲁人以为敏，明君子所不与也，是故善恶两举之事也，襄五年传曰楚杀其大夫公子壬夫贪也，君子谓楚共王，于是不刑言贪也，罪壬夫，不刑责共王，亦是两举之文，其事类于此也。服防云华耦为卿，侈而不度，以君命修好结盟，举其官属，从之，空官废职，鲁人不知其非，反尊贵之，其意以为贵之者，鲁人贵之，非君子贵之，案经仪父与鲁结好，子哀不义，宋公司城效节来奔，单伯自齐致命传，皆言书曰：贵之实善，而贵之也，此亦云书曰：司马华孙贵之，何故恶而贵之也，刘又难云：此为不知其非仪父，岂亦鲁不知其非而贵之乎？孔子修春秋，裁其得失，定其褒贬，善恶彰于其篇，臧否示于来世，若鲁人所善，亦善之所恶，亦恶之，已无心于抑扬，遂逐鲁人之善恶，笔削之劳，何所施用？约之以理，岂其然哉？其官皆从谓共聘之，官无阙，当有留治政者，岂举朝尽行，而责其空官也，若以官从即责空官，聘礼官属不少，岂周公妄制礼乎？】公与之宴，辞曰：君之先臣督，得罪于宋殇公名，在诸侯之策，臣承其祀，其敢辱君注耦，华督曾孙也。督弑殇公，在桓二年，耦自以罪人子孙，故不敢屈辱，鲁公对共宴防，请承命于亚旅，注亚旅上大夫也，音义，【亚于嫁反，】疏【正义曰：尚书牧誓，武王呼羣官而誓曰：司徒，司马，司空，亚旅，孔安国云：亚次也；旅，众也，众大夫，其位次卿，成二年，传鲁赐晋，三帅三命之服，侯正亚旅，受一命之服，皆卿后即次亚旅，知是上大夫也，华孙不敢当君请受，上大夫之宴，】鲁人以为敏注，无故扬其先祖之罪，是不敏，鲁人以为敏，明君子所不与也，疏【正义曰：鲁人鲁钝之人，】○夏，曹伯来朝，礼也，诸侯五年再相朝，以修王命，古之制也。注十一年，曹伯来朝，虽至此，乃来亦五年，传为冬，齐侯伐曹，张夲疏【正义，曰：周礼大行人云：凡诸侯之邦交嵗相问也殷相聘也，世相朝也，郑云：父死，子立曰世，凡诸侯相朝，皆小国朝于大国，或敌国相为賔，或彼君新立，此往朝焉，或此君新即位，自徃朝彼，皆是世相朝也，襄元年，邾子来朝，传曰：凡诸侯即位，小国朝之，是此新立，而彼朝之也，文九年，曹伯防卒，十一年，曹伯来朝，传曰：即位而来见也，是彼新立，而朝此也，则知春秋之时，犹有世相，朝法与周礼合也，周礼，诸侯邦交，唯有此法，无五年，再朝之制，此云古之制也。必是古有此法，但礼文残缺，未知古是何时，郑云：古者据今而述前代之言，夏殷之时，天子盖六年一巡狩，诸侯间而朝天子，其不朝者，朝罢朝，五年再相，朝者似如此，然则古者据今时而道前世自不必皆道前代传称，古者越国而谋，非谓前代之人，有此谋也，古人有言，非谓前代之人，有此言也，诗云：我思古人，非思夏殷之人也，此云古者亦非必夏，殷，郑言夏殷礼，非也，僖十五年，公如齐杜云，诸侯五年再相，朝礼也，引此证彼，则是当时正法，非谓前代礼也，或人见僖公朝齐，杜引此为证，遂言：五年再相朝，是时覇主之法，然则鲁非覇主，曹伯何以朝之曹，岂推鲁为覇主，而屈已以朝之也，且云古之制也。即是古之圣王，制为此法，天子不衰，诸侯无覇明徳天子岂虑世衰，覇主威权，不行而为之制，此法敺，诸侯以朝之，此不达理之言耳，然则诸侯之邦交者，将以协近邻，结恩好，安社稷息民人，土宇相望，竟界连接，一世一朝，疎濶太甚，其于闲暇之年，必有相朝之法，周礼言：世相朝者，以其一旧一新，彼此未狎，于此之际，必湏徃朝举，其礼之大者不言，唯有此事，五年，再相朝，正是周礼之制，周礼文不具耳，文襄之覇，其务不烦诸侯，以五年再朝往来，大数更制，三年一聘，五年一朝，所以説诸侯也五年，一朝者亦谓朝大国耳，且彼因説吊葬非独覇主之丧明，使诸侯相共行此礼也，覇主遭时制宜，非能创制改物，诸侯或从时令，或率旧章，此在文防之后，仍守旧制，故五年，再相朝也，传言古之制，以文襄已改故也。昭十二年嵗聘间朝是周之诸侯朝天子之法，故释例引之云，明王之制嵗聘以志业，以觧朝聘之数，尚书周官六年五服一朝，孔传云，一朝防京师，是再朝而防周之正礼也，若然，大行人云：侯服一嵗一见甸服二嵗一见男服三嵗一见采服四嵗一见卫服五嵗一见要服六嵗一见拘于服数朝者，大行人所云，谓贡物而见，或君自至，或遣臣来，除此贡物之外，别有朝防之礼，沈氏以为诸侯五年，再相朝及昭，十三年，皆为朝牧伯之法，以间朝以讲礼，与再朝而防是三嵗之朝与六年之朝，大率言之，是五年之内，再相朝也，但鲁非曹之伯国，而沈云朝牧伯之礼，又昭十三年，朝盟主之法，亦无明证，沈氏之言，未可从也。】○齐人，或为孟氏谋，注孟氏，公孙敖家庆，父为长，庶故或称孟氏疏【正义，曰：公孙敖庆父之子，杜以庆父与荘公异母，庶长称孟虽强，同于适，自称为仲，以其实是长庶，故时人或称孟氏一】，曰：鲁尔亲也，饰棺，寘诸堂阜注堂阜，齐鲁竟上地，饰棺不殡，示无所归，音义，【寘之防反，竟音境，殡必刃反，】疏【正义曰：丧大记云：饰棺君龙帷，黼荒，火三列，黻三列，素锦褚加帷荒，纁纽六，大夫画帷画荒，火三列，黻三列，素锦褚，纁纽二，纽二郑云：饰棺者，以华道路，及圹中，不欲使众恶其亲也，荒防也在旁曰帷，在上曰荒，皆所以衣柳也，士布帷布荒，君大夫加文章焉，黼荒缘邉，为黼文画荒绿，邉为云气，火黻为列于其中耳，褚以衬覆棺，又加帷荒于其上，纽所以连结帷荒者也，礼之饰棺，惟有此耳！齐人教之，饰棺盖依此大夫之制而为之饰，置诸堂阜，故为不殡，示无所归，冀鲁人哀之也，沈氏云：饰棺即杂记云：诸侯死于道，其輤有裧，缁布裳帷，素锦以为屋而行，大夫死于道，以布为輤而行，义或当然，】鲁必取之，从之，卞人以告注，卞人鲁卞邑大夫音义【，卞皮彦反，】疏【正义，曰：治邑大夫，例呼为人，孔子父为鄹邑大夫，谓之鄹人，知此卞人是卞，邑大夫其邑近堂阜，故见之而告鲁君】，惠叔犹毁以为请，注敖卒，则恵叔请之，至今期年，而犹未已，毁过丧礼音义，【期居其反，】疏【正义，曰：敖卒已向周年，犹尚毁以为请，知敖卒，即请至今未已也，传言有毁，是不复应毁，故知毁过，丧礼也，刘云：敖去年九月卒，至今年夏，据月未匝，不得称期年，今知非者，杜以传云，恵叔犹毁，据日月之乆欲盛言其逺故云期年，但首尾二年，亦得为期年之义，刘以未周，十二月，而规杜氏，非也，】立于朝，以待命许之，取而殡之，注殡于孟氏之寝，终叔服之言，齐人送之，书曰：齐人归公孙敖之丧，为孟氏且国故也。注为恵叔毁，请且国之公族，故听其归殡，而书之音义，【为于伪反，】葬视共仲注，制如庆父，皆以罪降音义，【共音恭，】声已不视，帷堂而哭，注声已恵，叔母怨敖，从莒女故，帷堂音义，【已音纪，】疏【正义，曰：檀弓云，尸未设饰，故惟堂小敛而彻帷，至大敛之节，又帷堂以至于殡，恒帷堂杂记云：朝夕哭则不帷，今声已恨穆伯，故朝夕哭，仍帷堂，檀弓又云：帷殡非古，自敬姜之哭穆伯始也，与此相类也敬姜者，穆伯妻又伯歜之母也，穆伯季悼子之子，公甫靖与敖非一人，】襄仲欲勿哭，注怨敖取其妻，恵伯曰：丧亲之终也，注惠伯叔，彭生虽不能始善终可也，史佚有言曰：兄弟致美，注各尽其美，义乃继音义，【佚音逸】救乏，贺善吊灾，祭敬丧哀，情虽不同，毋絶其爱亲之道也，子无失道，何怨于人？襄仲説帅兄弟以哭之他年，其二子来，注敖在莒所生音义，【毋音无説音悦】疏，【正义曰：祭敬者，谓助祭于兄弟之家，尽其敬也，丧哀者，谓兄弟死丧之事，竭其哀也，情虽不同，谓内相怨恨，情虽不能和同，当无絶其爱，是相亲之道也，】孟献子，爱之闻于国，注献子谷之子，仲孙蔑音义【闻音问，或如字，下同，蔑亡结反，】或譛之曰：将杀子，献子以告，季文子，二子曰：夫子以爱我闻，我以将杀子闻，不亦逺于礼乎逺礼不如死，一人门于句鼆，一人门于戾丘，皆死，注句鼆戾丘，鲁邑有冦攻门，二子御之，而死音义【逺于万反下，同句七侯反，鼆又作黾，莫幸反戾，力计反，】疏【正义，曰句鼆，戾丘有冦，攻门不书者，服防云鲁国中小，冦非异国侵伐，故不书也，】○，六月辛丑朔，日有食之。鼓，用牲于社，非礼也，注得常鼓之月，而于社用牲为非礼，疏【正义，曰：此与荘二十五年，经文正同，彼传云非常，此传云非礼者，彼失常鼓之月，言鼓之为非常，此得常鼓之月，而用牲为非礼，彼云六月实是七月，传因日月之变，以起时歴之误，故释例曰文，十五年与荘二十五年，经文皆同，而更复发，传曰：非礼者明前传，欲以审正阳之月，后传发例，欲以明诸侯之礼，而用牲为，非礼也，此乃圣贤之微防，而先儒所未喻也。是解二传不同之意】，日有食之，天子不举，注去盛馔，音义【去，起吕反馔，仕眷反，】疏【正义，曰：周礼膳夫，掌王之食饮膳羞，以养王及后，世子王日一举，鼎十有二物，皆有爼，天地有灾，则不举，郑云，杀牲盛馔，曰举，今云天子不举，是去盛馔，贬膳食也，】伐鼓于社，注责羣隂伐犹击也，疏【正义，曰：郊特牲云，社祭土而主隂气也君南乡于北墉，下荅隂之义也论语云：鸣鼓而攻之，伐鼓者是，攻责之事，故云责羣隂也日食者隂侵阳故责隂以救日孔安国尚书传云，凡日食，天子伐鼓于社，责上公，然则社以上公，配食天子伐鼓，责羣隂亦以责上公也，诸侯用币于社，请上公亦以请羣隂也互相备也，】诸侯用币于社，注社尊于诸侯，故请救而不敢责之，疏【正义，曰昭，二十九年，传曰：封为上公，祀为贵神，社稷五祀，是尊是奉，是社为上公之神，尊于诸侯，礼用币者，皆是告请神明之事，以社尊，故用币请救，而不敢攻，责也隂侵阳而请隂者请止而勿侵，阳也，】伐鼓于朝，注退自责，以昭事神训，民事君注，天子不举，诸侯用币，所以事神，尊卑异制，所以训民疏，【正义曰：天子不举，自贬食耳，而以为事神者，畏敬神明，乃自贬损，彻膳不举，亦是事神之义，故通以不举为事神也，】示有等威，古之道也，注等威，威仪之等，差音义，【差初佳反，又，初，宜反】○，齐人许单伯请而赦之，使来致命，注以单伯执节不移，且畏晋故许之，书曰：单伯至自齐，贵之也，注单伯为鲁拘执，既免而不废礼，终来致命，故贵而告庙，音义，【为于伪反，下，似为同拘音，俱】○新城之盟，注在前年，蔡人不与，注不防盟音义【，与，音预，下同，】晋却缺以上军，下军伐蔡，注兼帅二军，曰君弱，不可以怠，注怠解也，音义，【解佳卖反】，戊申，入蔡，以城下之盟而还，凡胜国曰灭之，注胜国絶其社稷有其土地音义，【还音旋，】获大城焉。曰：入之，注得大都而不有疏【，正义曰：此传已发凡例，襄十三年复发传云，用大师曰灭，弗地曰入，再发例者，兵之所加，不可细举，故举旧策之典，以例而言，用大师起大众，重力以陷敌，因而有之，故曰胜国，通以灭为文也，以成师重，力虽获大城，得而弗有，故直以出入为辞曰：入之而已。城不包地，国不通邑，灭邑，必主大师，是故再发例也。】○，秋，齐人侵我西鄙，故季文子告于晋○，冬，十一月，晋侯，宋公，卫侯、蔡侯，郑伯，许男、曹伯盟于扈，寻新城之盟，且谋伐齐也，注齐执王使，且数伐鲁，音义，【使所吏反下，王使同数音朔】，齐人赂晋侯，故不克而还，于是有齐难，是以公不防注明，今不序诸侯，不以公不防故音义【难，乃旦反下，注同】书曰：诸侯盟于扈，无能为故也。注恶受其赂，不能讨齐音义，【恶乌路反。】，凡诸侯防，公不与不书，讳君恶也，注谓国无难，不防议事，故为恶不书，谓不国别序，诸侯与而不书，后也注谓后期也。今贬诸侯以为公讳，故传发例以明之音义【为于伪反，】疏【正义，曰七年，公防诸侯，晋大夫盟于扈，传曰：公后至，故不书所防，因发例云：凡诸侯不书，所防后也，后至，不书其国，辟不敏也，彼乃议事，而君后期，讳君之恶，故摠称诸侯，此亦摠称诸侯，不防非公之罪，而经文相似，传辩诸嫌，故更复发例，而以善形恶，凡诸侯为议事，聚防而公不与，则不歴书诸国讳君恶也，若公实预防，而亦不书诸国，为公后期也，即七年扈之盟是也。今与此防受赂舍罪，致使鲁有齐患，公虽不与，非公之罪，经与后期，文同似为公讳，故传发例以明之，此防公虽不与，非公恶也，】○齐人来归子叔姬，王故也。注单伯虽见执，能守节不移，终达王命使叔姬得归，○齐侯侵我西鄙，谓诸侯不能也，注不能讨，已遂伐曹，入其郛，讨其来朝也，注此年夏，朝季文子曰：齐侯其不免乎已，则无礼注，执王使而伐无罪，音义【已音纪，使所吏反】而讨于有礼者曰：女何故行礼？礼以顺天，天之道也已，则反天而又以讨人难以免矣，诗曰：胡不相畏，不畏于天，注诗小雅音义，【女音汝，相息亮反，又如字，】疏【正义，曰言，曰者原，齐侯之意而为之辞也。责曹曰：女何故行礼？谓责于朝，鲁也，天道以卑，承尊人道，以小事大礼者，自卑而尊人朝者，谦顺以行礼，行礼以顺天，是天之道也，○此诗小雅雨无正之篇胡何也？诗人责朝廷之臣，女羣臣，上下何以不相畏乎？女上下不相畏，乃是不畏于天也，】君子之不虐防贱，畏于天也，在周颂曰：畏天之威，于时保之，注诗周颂言畏天威，于是保福禄，不畏于天，将何能保以乱取国，奉礼以守，犹惧不终，多行无礼，弗能在矣，注为十八年，齐弑商人传音义【守手，又反】。
春秋左传注疏卷十九
春秋左氏传注疏卷十九考证
叔仲彭生防晋却缺于承筐，音义叔又作州○【，臣浩】按叔又作州四字疑衍。
叔孙得臣败狄于咸注，咸鲁地○【，臣召南】按杜显言，鲁地以异于僖，十三年，齐桓防诸侯之咸也。
传潘崇复伐麇至于锡，宂○【臣召南】按地理志汉中郡，锡县注应邵曰音阳，师古曰：即春秋所谓锡宂。
传齐襄公之二年，注鲁桓之，十六年，○【臣召南，】按史记鲁世家曰：齐恵公二年，鄋瞒伐齐，齐王子城父，获其弟荣如，埋其首于北门，裴骃集解曰：按年表齐惠公二年，鲁宣公之二年也。史记于此事全用，左传首尾而以为恵公，二年事则异矣。
季孙行父帅师城诸及郓，注：郓，莒，鲁所争者○【，臣召南】按鲁地名，郓者有二，此年季孙所城东郓也，与莒分界，今沂水县北之城，是成四年，城郓以备晋，及昭公所居，此西郓也，今郓城县东有故城。
传且请絶叔姬注未归而卒，○归监夲讹作笄，今改正传，羣舒叛楚，○【臣浩，】按鲁颂曰：荆舒是惩，传于此言叛楚，则知从前结连比附之，日乆矣。
传秦伯使西乞术来聘，○【臣召南】按刘敞曰：内大夫未赐族者犹不氏，安知此术，非未赐族者乎？按西乞术于战殽，时已氏西，乞则杜注所云术不称氏，史略文未可驳也。
传寡君敢辞玉，○赵汸补注曰：聘，义以圭璋，聘重礼也，已聘而还，圭璋，此轻财而重礼之义也。然则礼终必还，玉非不欲与秦为好也，传録賔主辞令，以见秦人之进于礼下云：国无陋矣，是也，杜説非。
又疏其意，欲致与主国且受之，而防仲辞之者为不欲与秦为好，因谦退辞还也，○监夲讹作且主之，且襄仲辞之者为不欲与秦为好，国谦退，礼终还讹谬，不可断句，今订正。
传其处者，为刘氏○【，臣召南】按孔氏疑此文为汉儒所加，不易之论也。
邾人伐我南鄙，叔彭生帅师伐邾，○【臣浩，】按叔彭生即十一年防却缺于承筐之，叔仲彭生也，陆氏谓仲衍字观此经，殆信。
传，宋华耦来盟，其官皆从之，书曰：宋司马华孙贵之也，○叶梦得，曰：诸侯相聘，使介有常，不闻其官，皆从也，以此为贵，岂春秋之意哉？赵汸补注曰：华孙公子，鲍之党来盟，盖结鲁以辅簒不称，使不名者，非时君所使，无所受命，从史文也，书官者，夫子特笔使与八年之书官者，相首尾以异其事，左氏于笔削之防，无传，惟谷梁传曰：以其官称，无君之辞也，惜为其学者，不能发明。
传诸侯五年，再相朝，以修王命，古之制也。○刘敞曰：尚书周官六年五服一朝，不得于诸侯，亦五年一朝也，大行人职曰：凡诸侯邦交嵗相问殷相，聘世相朝，此为得中，赵汸补注曰：曹伯以文十一年来朝，至十五年，再来偶合，五年之数，传遂以为古制，由不见周礼耳。
春秋左氏传注疏卷十九考证
<经部,春秋类,春秋左传注疏>
钦定四库全书
春秋左传注疏卷二十【起文公，十六年，尽十八年】。
晋杜氏注 唐陆德明音义 孔頴达疏
经十有六年春，季孙行父会齐侯于阳谷，齐侯弗及盟，注及与也。
夏，五月，公四不视朔，注诸侯，每月必告朔听政，因朝于庙，今公以疾阙不得视，二月，三月，四月，五月朔也，春秋十二公以疾不视朔？非一也，义无所取，故特举此以表行事，因明公之实有疾，非诈齐疏，【正义曰：天子颁朔于诸侯，诸侯受而藏之于祖庙，每月之朔，以特羊告庙，受而施行之，遂听冶，此月之政，谓之视朔，因以其日又以朝享之礼，祭皇考以下，谓之朝庙，此年公疾自二月至于五月，已经四月，不得视朔，故书，公四不视朔，传称正月及齐，平公有疾，使季文子防齐侯则正月，公初疾不得视，二月朔，至五月而四，故知不得视，二月，三月，四月，五月朔也，春秋十二公二百四十二年，计有三千余月，公以疾不视朔？当非一也，余皆不书，而此独书者，公身有疾，不得视朔，国事不废，义无所取，因此齐侯疑公，故特举此以表行事，余皆从可知也，释例曰：鲁之羣公以疾不视朔多矣，因有事而见一，此犹释不朝正之义，是其事也。又于时齐侯不信，公实有疾，书此者，且明公实有疾，非诈齐也，史之所书，当书其始不于二月书之，而以五月书者，二月，公始有疾，未知来月瘳否，不得豫书，其数王，六月公瘳，乃积前数之阙，故以五月书四也；昭二十三年，公如晋，至河，有疾乃复？彼书有疾，此不言有疾者，在道而还，容有他故，昭十二年，十三年，公如晋，至河，乃复皆为晋人辞公而还，非为疾也，故须书有疾，以辩之，公不视朔，惟有疾耳，无所分辩，故不书疾也，告朔，谓告于祖庙，视朔谓听治，月政视朔，由公疾而废其告朔，或有司告之，不必废也，论语云：子贡欲去告朔之饩羊，必是废其礼而羊在，盖从是以后，更有不告朔者，故欲去其羊耳，六年闰月不告月，书经以讥之，在后，若不告朔，不复书之者，盖以闰月不告其讥已明，故于后不复讥之，闵二年，吉禘于庄公，已讥其速文二年，大事于大庙，不复讥之，当亦如彼之类，不重讥也，】。
六月戊辰，公子遂及齐侯盟于郪丘，注信公疾，且以赂故郪丘，齐地音义，【郪音西，又七西反】。
秋八月辛未，夫人姜氏薨。注僖公夫人，文公母也，毁泉台注泉台，台名毁壊之也，音义，【壊音怪】。
楚人秦人巴人灭庸音义【巴必麻反】
冬，十有一月，宋人弑其君杵臼，注称君，君无道也，例在宣四年，音义【杵，昌吕反。臼强栁反】。
传十六年春王正月，及齐平，注齐前年再伐鲁，鲁为受弱，故平音义【为于伪反，】公有疾，使季文子会齐侯于阳谷，请盟，齐侯不肯，曰：请俟君间，注间疾瘳，音义，【间如字，瘳，勅周反差也，】○夏五月，公四不视朔，疾也，公使襄仲纳赂于齐侯，故盟于郪丘，○有蛇自泉宫出，入于国，如先君之数，注伯禽至僖公十七君音义【，伯禽至僖公十七君，史记鲁世家，鲁公伯禽子考，公酋弟焬公熙子幽公宰弟，魏公防子厉公擢弟献公具子眞公濞弟武公敖子懿公戏，弟孝公称子，惠公弗皇子隠公息姑弟桓公，允子庄公同子，闵公开兄僖公申十七也。魏公世本作徽公，眞公一作愼，公】疏【正义，曰：鲁世家，鲁公伯禽子考，公酋弟焬公熙子幽公宰弟，魏公防子厉公擢弟献公具子真公濞，弟武公敖子懿公戏，弟孝公称子，惠公弗皇子隠公息姑弟桓公，允子庄公同子，闵公开兄僖公申周公不之鲁，从鲁公数之为十七君也，】秋八月辛未，声姜薨，毁泉台，注鲁公以为蛇妖所出，而声姜薨，故坏之音义，【坏音怪，】疏【正义，曰：蛇自宫出而毁其台，则台在宫内，人见从宫而出，毁台幷，毁其宫也，注正义曰：人见蛇出而姜薨，以为台，是妖之穴，仍谓此处有妖，更将为害，毁之所以絶其源，安民意也，故释例曰：众蛇自泉台出，如先君之数入于国，声姜之薨，适与妖防而国以为灾，遂毁泉台，书毁而不变，文以示义曰：君人之心，一国之俗，须此为安，故不讥也。以不变文，知不讥也，不书，蛇入国者，鸜鹆，非鲁国之有故，书其所无，蛇是鲁地，所有姜薨，不由此蛇，凡物不为灾，则不书也，】○楚大饥，戎伐其西南，至于阜山，师于大林，又伐其东南，至于阳丘，以侵訾枝，注戎山夷也，大林阳丘訾枝皆楚邑，音义【饥，音饥，一音机，訾子斯反，】疏【正义，曰：四夷之名，随方定称，则曰：东夷西戎，南蛮北狄，其当处立名，则各从方，号故北戎病燕，齐侯伐山戎，北方得有戎，故楚西亦有戎，戎是山间之民，夷为四方，总号故云戎山夷也，】庸人帅羣蛮以叛，楚注庸，今上庸县属，楚之小国，麇人率百，濮聚于选将伐楚，注选，楚地百濮，夷也，音义，【麇九伦反，濮，音卜选息兖反，又息恋反，】疏【正义，曰：将欲伐楚，聚于此地，故知是楚地也，牧誓武王伐纣有庸，濮从之，孔安国云：庸濮在江，汉之南，是濮为西南夷也，释例曰建宁郡，南有濮夷濮，夷无君长，总统各以邑落自聚，故称百濮也，下云各走其邑，是无君长统之】，于是申，息之北门不启，注备中国，疏【正义，曰申息，北接中国，有防比从北来，故二邑北门，不敢开也。】楚人谋徙于阪髙注楚险地音义，【阪音反，一，音扶板反，】蒍贾曰：不可，我能往防，亦能往，不如伐庸夫，麇兴百濮，谓我饥不能师，故伐我也。若我出师，必惧而归，百濮离居，将各走其邑，谁暇谋人？乃出师，旬有五日，百濮乃罢，注濮夷无屯聚见难，则散归音义，【蒍于委反，屯徒门反，聚才住反，又如字，难，乃旦反，又如字，】自庐以往，振廪同食，注往往伐庸也，振，发也，廪仓也，同食上下，无异馔也，音义，【庐力于反，又音卢，廪力甚反，】次于句澨，注楚西界，地音义，【句古侯反，澨市世反，】使庐戢，棃侵庸注戢，棃庐大夫及庸方城，注方城，庸地上庸县东有方城亭，庸人逐之，囚子窻注窻戢棃官属音义【窻初江反】，三宿而逸曰：庸师众羣蛮聚焉，不如复大师，注还复句澨，师且起，王卒合而后进，师叔曰：不可，注师叔楚大夫，潘尫也，音义，【卒，子忽反，尫乌黄反】，姑又与之遇以骄之，彼骄我怒，而后可克，先君蚡冒所以服陉隰也，注蚡冒楚武王，父陉隰，地名音义，【可克，或作可击，蚡扶粉反，冒莫报反，史记楚世家云，蚡冒卒，弟熊达杀，蚡冒子而代立，是为楚武王，与杜异，陉音刑，隰音习】疏，【正义曰：刘云，按楚世家蚡冒卒，弟熊达杀，蚡冒子而代立，是为楚武王，则蚡冒是兄不得为父，今知不然者，以世家之文，多有纰缪，与经传异者，非是一条杜氏非不见其文，但见而不用耳，刘以世家而规杜，非也，言服陉隰则陉隰，本是他国蚡，冐始服之也，释例陉隰，与僖四年次于陉为一地，頴川召陵县南有陉亭，楚自武王始居江，汉之间，则蚡冒之时，未至中土不应，已能越申息服，颍川之邑，疑非也。】又与之遇，七遇皆北注军走，曰北音义，【北如字，一，音佩，】唯裨鯈鱼，人实逐之，注裨鯈鱼，庸三邑，鱼鱼复县，今巴东永安县轻楚，故但使三邑人逐之音义，【裨婢支反，鯈，直留反，】庸人曰：楚不足与战矣，遂不设备，楚子乗驿会师于临品，注驿传车也，临品地名音义，【驿人实反，传丁恋反，】疏【正义，曰：释言云，驿传也，舍人曰驿尊者之传也，郭璞曰：传车驿马之名也，】分为二队，注队部也，两道攻之，音义【队，徒对反，注同，】子越自石溪，子贝自仞以伐庸，注子越鬭椒也，石溪仞入庸，道音义，【溪苦兮反本，又作谿贝浦盖反，今俗本多作员，音云：仭人愼反】，秦人，巴人从楚师，羣蛮从楚子盟，注蛮见楚强，故遂灭庸注，传言楚有谋臣所以兴○，宋公子鲍礼于国人，注鲍昭公，庶弟文公也，音义，【鲍歩卯反】宋饥，竭其粟而贷之，年自七十以上无不馈，诒也，时加羞珍异注，羞，进也，音义【，上，时掌反，馈其媿反，诒以支反，又以志反遗也，】无日不数于六卿之门，注数不疏音义，【数音朔，注冋】国之材，人无不事也；注有贤材者，亲自桓以下，无不恤也，注桓，鲍之曾祖疏【正义，曰礼于国人，总言接待之也，竭其粟而贷与国之饥民也，礼与人物，曰：馈诒遗也，馈诒皆是与人物之名也，民年七十以上无有不馈遗，以饮食也，珍异谓非常美食，羞进也，时加进珍异者，谓四时初出珍异之物也，无有一日不数，数于六卿之门，言参请不絶也。国之贤材之人，无不事公子皆事之也，其族亲自桓公以下子孙无不恤，公子皆赈恤之也。】公子鲍美而艳，襄夫人欲通之，注鲍适祖母音义【艳以验反，适丁歴反】而不可注，以礼防闲，夫人助之施，昭公无道，国人奉公子鲍以因夫人，于是华元为右师，注华元督曾孙代公子成音义【，施式防反，】疏【正义，曰：世本云，华督生世子，家家生华，孙御事，事生华元，右师是也。】公孙友为左师，华耦为司马，注代公子卬，鳞鱹为司徒，荡意诸为司城，公子朝为司防，注代华御事音义，【鱹古乱反，朝，如字】，初，司城荡卒，公孙寿辞司城注寿荡之子，请使意诸为之注意，诸寿之子，既而告人曰：君无道吾官，近惧及焉，注祸及己，弃官则族无所庇，子身之贰也，姑纾死焉，注姑且也。纾，缓也，音义，【庇必利反，又悲位反，纾音舒，】虽亡子，犹不亡族，注已在故也。既夫人，将使公田孟诸而杀之，公知之，尽以宝行，荡意诸曰：盍适诸侯？公曰：不能，其大夫至于君祖母以及国人注君祖母，诸侯祖母之称谓，襄夫人音义【，盍户腊反？称：尺证反，】疏【正义，曰：襄，十六年，传蒯瞆告周云：蒯瞆得罪于君，父君母，谓母为君母，则祖母为君祖母矣，故云君祖母者，诸侯祖母之称也，昭公成公之子襄公之孙，故襄夫人是其祖母也，】诸侯谁纳我？且既为人君，而又为人臣不如死；尽以其宝赐左右以使行注，行去也，夫人使谓司城去公对曰：臣之而逃其难，若后，君何注言？无以事后君，音义【难，乃旦反】○，冬十一月甲寅，宋昭公将田孟诸，未至，夫人王姬使帅甸攻而杀之，注襄夫人周襄王妹，故称王姬帅甸，郊甸之帅，音义【甸，徒遍反，】疏【正义，曰：周礼载师云以宅田，士田，贾田任近郊之地，以官田，牛田，赏田，牧田任逺郊之地以公邑之田，任甸地，以家邑之田任稍地，以小都之田任县地，以大都之田任疆地，凡任地近郊，十一逺郊二十而三，甸。稍县，都，皆无过十二，彼从国都而出计逺近节级而别，为之名，郑元引司马法王国百里，为郊二百里，为州甸三百里，为野稍四，百里为县，五百里为都，诸侯之与天子竟虽不同，亦当近国为郊郊外为甸，天子之甸，为公邑之田，则诸侯之甸，亦公邑也，帅甸者甸地之帅，当是公邑之大夫也。独言帅甸无以相明，故举类言之云，郊甸之帅，其实正是甸，地之帅非郊地之帅也，】荡意诸死之注不书，不告书曰：宋人弑其君杵臼，君无道也，注始例，发于臣之罪，今称国人，故重明君罪，音义【重，直用反，】疏【正义，曰宣，四年传例曰：凡弑君称君，君无道也，称臣，臣之罪也，彼是弑君大例，经下注云：例在宣四年，指彼例也。彼虽在此之后，乃是例之初始，故谓彼为始例，彼因归生弑君，而发传例是始例，发于臣之罪也，此称宋人弑其君文异于彼，故重明君罪，谓与彼例为重也，释例曰：郑灵宋昭文异而例同重发，以同之】，文公即位，使母弟须为司城，注代意，诸华耦卒，而使荡虺为司马，注虺意诸之弟，音义【虺，况鬼反】。
经十有七年春，晋人衞人陈人，郑人伐宋，注自闵僖以下，终于春秋，陈侯常在衞侯上今大夫会在衞下传不言，陈公孙宁，后至则宁位，非上卿故也。疏【正义，曰：释例班序，谱自隠至庄十四年，四十三岁衞与陈凡四会衞在陈上庄，十五年尽僖，十七年三十五岁，凡八，会陈在衞上庄十六年幽盟之下，注云：齐桓始霸，楚亦始彊，陈侯介于二大国之间，而为三恪之客，故齐桓因而进之，遂班在衞上终于春秋，但齐桓升，陈于衞上乃在庄之中年，不得以庄为始，故云自闵僖以下，终于春秋，陈侯常在衞上也今此大夫会伐宋，贬之称人，而陈在衞下襄二十六年，澶渊之会，传称宋向戍后至，退在郑良霄之下，此传其歴序大夫之名不言，公孙宁以后至，被退成三年，传曰：次国之上卿当大国之中，中当其下，下当其上大夫，彼言大夫，位有尊卑次序，以之升降，则公孙宁，位非上卿，故降在衞下也检春秋上下，亦有后至，无传而杜云后至者，则秦小子憖是也，案彼则公孙宁，未必非后至，但杜通两解，故云：非上卿耳】。
夏四月癸亥葬我小君声姜
齐侯伐我西鄙，注西当为北，盖经误音义，【西当为北出注】疏，【正义曰：经言西鄙，传言北鄙服防以为再来伐鲁，西鄙书北鄙不书，讳仍见伐，按经十五年秋，齐人侵我西鄙，冬，齐侯侵我西鄙，僖二十六年春，齐人侵我西鄙，夏，齐人伐我北鄙，皆仍见侵伐，书而不讳，此何独讳而不书，凡言讳者，讳国恶也，齐侯无道而伐我，我非有恶而可讳，何以讳其仍伐，故知正是一事，经文误耳，知非传误者，鲁求与平即盟于谷，谷是济北谷城县也，谷在鲁北，知北鄙是也。】，六月癸未，公及齐侯盟于谷。
诸侯会于扈，注昭公虽以无道见弑，而文公犹宜以弑君，受讨故林父伐宋，以失所称人，晋侯平宋以无功不序，明君虽不君，臣不可不臣，所以督大教音义，【弑本或作杀，音试，下同，】疏【正义，曰：弑君称君，君之罪者，欲以惩创人君使为鉴戒，不书弑者之名以见君，亦合死其君，虽则合死要非臣所得弑，故文公宜以弑君受，讨林父称人，诸侯不序责死者，罪弑者，所以督大教，大敎谓尊君卑臣之教也，】。
秋公至自谷注无传
冬公子遂如齐
传十七年春，晋荀林父衞孔达陈公孙宁，郑石，楚伐宋，讨曰：何故弑君？犹立文公而还，卿不书，失其所也，注卿不书，谓称人○，夏四月癸亥，葬声姜有齐难，是以缓注过五月之例，音义【难，乃旦反，下及注皆同】○，齐侯伐我北鄙，襄仲请盟，六月，盟于谷，注晋不能救鲁，故请服○晋侯，搜于黄父注，一名黑壤，晋地音义，【父音甫壤，如丈反，】遂复合诸侯于扈，平宋也，注传不列诸国，而言复合则如上，十五年会扈之诸侯可知也，音义，【复扶又反，注同，】公不与，会齐难故也。书曰：诸侯无功也，注刺欲平宋，而复不能音义，【与音预】，于是晋侯不见郑伯，以为贰于楚也，郑子家使执讯而与之书，以告赵宣子注执讯，通讯问之，官为书与宣子音义，【讯音信，】疏【正义，曰：使执讯，使之行适晋也，与之书，与此执讯，书令持以告宣子，】曰：寡君即位三年，注鲁文二年，召蔡侯而与之事君，九月，蔡侯入于敝邑以行，注行朝晋也，敝邑以侯宣多之难，寡君是以不得与蔡侯偕注宣多既立，穆公恃宠专权，音义，【偕音皆】，十一月，克减侯宣多而随蔡侯以朝于执事，注减损也难未尽而行，言汲汲于朝，晋音义，【汲音急，】十二年六月，归生佐寡君之嫡夷，注归生子家，名夷大子，名音义，【嫡丁歴反】以请，陈侯于楚而朝诸君注请陈于楚，与俱朝晋，十四年七月，寡君又朝，以蒇陈事，注蒇勑也，勑成前好音义，【蒇勑展反，勑也，前好呼报，反一本作事，】疏【正义，曰：蒇之为勑，无正训也，先儒相传为然，贾服皆云，蒇勑也，】十五年五月，陈侯自敝邑往朝于君，往年正月，烛之武往朝夷也，注将夷往，晋朝，八月，寡君又往朝以陈，蔡之密迩于楚，而不敢贰焉，则敝邑之故也。注密迩，比，近也，音义，【比毗志反，】虽敝邑之事君，何以不免注，免免罪也。在位之中，一朝于襄，注，襄公音义【，朝直遥反，】而再见于君，注君灵公也，音义，【见贤遍反，】疏【正义，曰：郑穆公以僖三十三年即位，晋襄公以文公六年卒，一朝于襄，三年十一月也，再见于君，十四年七月，往年八月也，或者十四年七月，寡君又朝，勑成陈事，再见于君，谓往年正月，烛之武往朝夷，八月，寡君又朝是也。】夷与孤之二三臣相及于绛，注孤之二三，臣谓烛之武归生自谓也，绛晋国都，疏【正义，曰：礼，诸侯与臣民言，自谓寡人小国之君自称曰：孤臣与他国之人，言称已君为寡君，此归生对晋称已，君当云寡君之二三臣，昭十九年，子产对晋人云：寡君之二三臣札瘥天昏，是其事也。此言孤者，盖郑伯身自对，晋或自称孤归，生因即以孤言其君也，】虽我小国，则蔑以过之矣，今大国曰：尔未逞吾志，敝邑有亡，无以加焉，古人有言曰：畏首畏尾身，其余几注言，首尾有畏则身中，不畏者少，音义，【几居岂反】？又曰：鹿死不择音，注音所，茠荫之处，古字声同，皆相假借音义，【茠虚求反，荫于鸩反，】疏【正义，曰：释言云，庇茠荫也，舍人曰庇蔽也，茠依止也，郭璞曰：今俗呼树荫为茠，杜意言本当作荫，古字声同，皆相假借，故传作音言，鹿死不择，庇荫之处，喻已不择所从之国，欲复楚也，服防云鹿得美草，呦呦相呼，至于困，廹将死不暇，复择善音，急之至也，刘从服説以为音声，谓不择音声而出之难杜，今知不然者，以传云铤而走险，急何能择言走险，论其依止之处，以其怖急，得险则停，不能选择寛静，茠荫之所传，文所论止言其出处所在不论，音声好恶，故杜不依服义，刘以为音声，而规杜非也，】小国之事，大国也，德，则其人也；注以德加已，则以人道相事不德，则其鹿也，铤而走险，急何能择？注铤疾走，貌言急，则欲荫芘于楚，如鹿赴险，音义【铤，他顷反，芘必利反，又悲位反本或作茠，】疏【正义，曰：铤，文连走，故为疾走，貌】命之罔极，亦知亡矣，注言，晋命无极，将悉敝赋，以待于鯈，唯执事命之注，鯈，晋，郑之竟言，欲以兵距晋音义【鯈，直留反，竟音境，】文公二年六月壬申，朝于齐，注郑文二年六月壬申，鲁庄二十三年六月二十四日，四年二月壬戍，为齐侵蔡，注鲁庄二十五年二月，无壬戌壬戌三月二十日音义，【为于伪反，】亦获成于楚，注郑与楚成，居大国之间而从于强令，岂其罪也？注令号令也，大国若不图，无所逃命，晋巩朔行成于郑，赵穿，公壻池为质焉，注赵穿卿也，公壻池晋侯女，壻音义，【巩九勇反，质，音致，下同】○，秋，周甘歜败戎于邥垂乗其饮酒也，注歜周大夫邥垂周地，河南新城县北有垂亭，为成元年，晋侯平戎于王，张本音义【，歜昌欲反，邥于审反，】○，冬十月，郑大子夷，石楚为质于晋，注夷灵公也，石楚，郑大夫○襄仲如齐，拜谷之盟，复曰：臣闻齐人将食鲁之麦，以臣观之，将不能齐君之语偷，臧文仲有言曰：民主偷必死，注偷犹苟且音义，【偷他侯反】。
经十有八年春王二月丁丑公薨于台下
秦伯防卒，注无传，未同盟而赴以名音义，【防于耕反】。
夏五月戊戍，齐人弑其君商人，注不称盗罪，商人疏【正义，曰：弑君称臣，臣之罪贱臣弑君，则称盗哀四年，盗杀蔡侯申是也。盗字当臣名之处，以贱不得书，名变文，谓之盗耳，此弑商人者，邴歜，阎职亦应书，盗不称盗弑者罪商人，今从弑君，称君之例也。】。
六月癸酉我君文公
秋，公子遂，叔孙得臣如齐，注书二卿，以两事行，非相为介，音义，【介音界，】疏【正义，曰：卿为卿介，则书使不书，介僖二十六年，公子遂臧孙辰，如楚乞师，书遂不书辰，是其正也；襄，十四年，季孙宿，叔老竝书之者，晋人敬之，自尔以后，晋人轻鲁币，而益敬其使，故特两书之于法，不应书也，此传称惠公立，故且拜，是以两事行非相为介，故竝书之耳，定六年，季孙斯，仲孙何忌如晋？传称桓子献郑俘，孟孙报夫人之币，亦以两事行，故竝书之，但彼非是同时受命，经应各自为文，但以晋人轻之，故不各自别书，与此意少异也，】。
冬，十月，子卒注先君既，不称君者，鲁人讳弑，以未成君书之，子在丧之称，音义【弑，申志反木，又作杀之称，尺证反，】疏【正义曰：齐公子商人弑其君舍以先君既，故称君也。此亦先君既，不称君者，鲁人讳弑成君，以未成君书之也，子者，前在丧之称也，若言犹在丧而自卒，然讳之也。释例曰：公子恶鲁之正适嗣位，免丧，则鲁君也，襄仲遂倚齐而弑之，国以为讳，故不称君，若言君之子也，】。
夫人姜氏归于齐
季孙行父如齐注无传
莒弑其君，庶其注称君，君无道也，疏【正义，曰：楚世子商臣弑君，言世子，此传称太子仆，因国人以弑纪公，不称世子，而称臣者，以见君无道，传言多行无礼于国，是其无道之状，十六年，宋人弑其君杵臼，称国又称人，此直云莒弑其君，庶其不称人者，释例曰：刘贾许頴以为君，恶及国朝则称国以弑君，恶及国人则称人以弑按传，郑灵宋昭经文异而例同，故重发以同之，子弑其父，又嫌异于他，臣亦重明其不异，既不碎辩，国之与人，而传云莒纪公多行无礼于国太子，仆因国人以弑之经，但称国不称人，知国之与人，虽言别而事同也】。
传十八年春，齐侯戒师期，注将以伐鲁，而有疾，医曰：不及秋，将死，公闻之，卜曰：尚无及期，注尚庶几也，欲令先师期死，音义，【令力呈反先，悉荐反，下同，】惠伯令龟注以卜事告龟疏【，正义曰：周礼大卜，大祭祀则眡髙命龟郑云：命龟告龟，以所卜之事，士丧礼卜，命龟云，哀子某，来日某卜，其父某甫，考降，无有近悔，如此之类，是令龟之辞也，令者告令，使知其意，与命同也，】卜楚丘占之曰：齐侯不及期，非疾也，君亦不闻注言，君先齐侯，终令龟有咎，注言令龟者亦有凶咎，见于卜兆，为惠伯死，张本音义【，见，贤遍反】，二月丁丑，公薨，○齐懿公之为公子也，与邴歜之父争田，弗胜，及即位，乃掘而则之，注断其尸，足音义，【邴音丙，又彼病反歜昌欲反，掘其勿反，又其月反，刖，音月，又五刮反，断，丁管反】，而使歜仆，注仆御也，纳阎职之妻，而使职骖乗注骖乗陪乗音义【骖，七南反乗绳证反注同】，夏五月，公游于申池，注齐南城西门名申门，齐城无池，唯此门左右有池，疑此则是二人浴于池，歜以扑抶职，注扑棰也，抶击也，欲以相感激，音义，【扑普卜反，字宜从，手作木邉，非也，抶勅乙反，棰市橤反，又之橤反激古歴反】职怒，歜曰：人夺女妻而不怒，一抶女，庸何伤？职曰：与刖其父而弗能病者，何如注言？不以父刖为病，恨音义，【女音汝，】乃谋弑懿公，纳诸竹中，归舍爵而行注，饮酒讫，乃去言，齐人恶懿公二人，无所畏音义，【舍音赦置也。恶，乌路反。】，齐人立公子元注，桓公子惠公○，六月，文公○秋，襄仲，庄叔如齐，惠公立故，且拜也，注襄仲贺，惠公立庄叔，谢齐来会，○文公，二妃敬嬴生宣公，敬嬴嬖而私事襄仲宣公长而属诸襄仲，襄仲欲立之，叔仲不可注，叔仲惠伯音义，【嬴音盈，嬖必计反。长，丁丈反，属音烛，】仲见于齐侯而请之，齐侯新立而欲亲鲁，许之音义【，见，贤遍反，】疏【正义，曰：恶是齐甥，齐侯许废，恶者恶以世适嗣立，不受齐恩，宣以非分得国，荷恩必厚，齐侯新立，欲亲鲁为援，故许之，】○，冬，十月，仲杀恶及视而立，宣公注恶大子，视其母弟杀视，不书贱之，书曰子卒，讳之也。仲以君命召惠伯，注诈以子恶命疏，【正义曰传，因杀恶之下，即云而立宣公，其实宣公之立，当在惠伯死，后恶虽已死，未告外人，故诈以子恶之，命召惠伯，使入公冉务，人疑其宫内有变，谓非子恶之命，故入必死云耳。亦未是。审知恶已罪也，】其宰公冉务人止之曰：入必死，叔仲曰：死君命可也，公冉务人曰：若君命可死，非君命何听？弗听？乃入，杀而埋之，马矢之中，注惠伯死不书者，史畏襄仲不敢书杀，惠伯音义，【听吐定反，】公冉务，人奉其帑以奔蔡，既而复叔仲氏注不絶其后○夫人姜氏归于齐，大归也，注恶视之，母出姜也，嫌与有罪出者异故，复发传音义，【复扶又反，】将行，哭而过市，曰：天乎？仲为不道，杀适立庶，市人皆哭，鲁人谓之哀姜，注所谓出姜不允于鲁，音义，【过古禾反，又古卧反，适丁歴反】○莒纪公，生大子仆，又生季佗爱，季佗而黜仆，且多行无礼于国，注纪号也，莒夷无諡，故有别号音义，【佗徒何反，】仆因国人以弑纪公，以其宝玉来奔，纳诸宣公，公命与之邑，曰：今日必授，季文子使司宼出诸竟曰：今日必达注，未见公而文子出之，故来不书音义，【竟音境，】公问其故，季文子使大史克对曰：先大夫臧文仲教行父事君之礼，行父奉以周旋，弗敢失队，曰：见有礼于其君者，事之如孝子之养父母也，见无礼于其君者，诛之如鹰鹯之逐鸟雀也，音义【，大史音泰，队直类反养，余亮反鹰于陵，反鹯之，然反说文止仙反，字林已，仙反】疏【，正义曰：释鸟云，鹰来鸠，郭璞曰：来当为爽字之误耳，左传作爽鸠是也，又云：晨风鹯，舍人曰：晨风名鹯，鹯鸷鸟名，郭璞曰：鹞属也，】先君周公制周礼曰：则以观德，注；则，法也；合法则为吉德，德以处事，注处犹制也，事以度功，注度量也，音义，【度待洛反，注及下同】功以食民，注；食，养也，音义，【食音嗣，注同，】作誓命曰：毁则为贼，注誓要信也，毁则坏法也，音义，【坏音怪，】掩贼为藏，注掩匿也，音义，【匿女乙反，】窃贿为盗，注贿财也，盗器为奸，注器国用也，主藏之名注，以掩贼为名，赖奸之用，注用奸器也，为大凶德，有常无赦，注刑有常在九，刑不忘注，誓命以下，皆九刑之书，九刑之书，今亡疏【正义，曰：言制周礼曰：作誓命曰：谓制礼之时有此语，为此誓耳，此非周礼之文，亦无誓命之书，在后作九刑者，记其誓命之，言着于九刑之书耳，德者得也，自得于心，心之所得有恶有善，欲知善恶，以法观之，合法则为吉，德不合法，则为凶德，故曰：则以观德也，既有善德，乃能制断事宜，故曰徳以处事也，既为其事，务求成功，度量功勲，必功成乃善，故曰事以度功也。民不自治，立君牧养，作事成功，所以养食下民，故曰功以食民也，其意言在上位者，必有法则，乃为养民之主，将言莒仆，无可法则，故言此以张本也，又作要信誓，命以戒后人，曰：有人毁法则者，是为贼言，其贼败法也，掩匿贼人，是为藏言其藏罪人也，窃人财贿，谓之为盗，盗人器用，谓之为奸，主为藏匿罪人之名，恃赖奸人所盗之用为极大之，凶德有常，刑无赦，其事在九刑之书，不遗忘也，以宣公容纳，莒仆为主，藏受其宝玉为赖奸，故举此以极谏也，注正义曰：昭六年，传曰：夏有乱政而作禹刑，商有乱政而作汤刑，周有乱政而作九刑，三辟之兴，皆叔世也，叔世谓衰世世衰，民慢作严刑以督之，称其创制，圣王以为所作之法，夏作禹刑，商作汤刑，则周作九刑，作周公之刑也，此云周公作誓命，其事在九，刑知自誓，命以下皆九刑之书所载也，谓之九刑，必其诸法有九而九刑之书，今亡，不知九者何谓服防云：正刑一议刑，八即引小司宼八议，议亲故贤能功贵，勤宾之辟，此八议者，载于司宼之章，周公已制之矣，后世更作，何所复加？但所议八等之人，就其所犯正刑，议其可赦以否？八者所议，其刑一也，安得谓之八刑，杜知其不可，故不解之】，行父还观莒仆，莫可则也。注还，犹周旋音义，【还音旋，】孝敬忠信为吉，德盗贼藏奸为凶德，夫莒仆，则其孝敬则弑君父矣，则其忠信则窃宝玉矣，其人则盗贼也；其器则奸兆也；注兆域也，保而利之，则主藏也，以训则昬，民无则焉，不度于善，注度居也，而皆在于凶德，是以去之昔髙阳氏有才子八人注髙阳帝颛顼之号八人，其苖裔音义【去，起莒反，颛，音专，顼许玉反，裔以制反，】疏【正义，曰：先儒旧说及谯周古史考皆以颛顼帝喾，为帝之身号髙阳髙辛皆国氏，土地之号髙阳次少昊髙辛次髙阳尧承髙辛之后孔子之录尚书，自尧为始，史籍之说，皇帝其言不经，大戴礼五帝德司马迁五帝纪，皆言颛顼，帝喾，代别一人，春秋纬命歴序颛顼传九世，帝喾传八世，典籍散亡，无以取信，要二帝子孙，至舜时始用，必非帝之亲子，其八人者，不能知其出生，本系枝派逺近故畧言其苖裔耳，】苍舒，隤敳祷戭，大临尨降，庭坚，仲容，叔达注此，即垂益禹，臯陶之伦，庭坚即臯陶字音义【隤，徒回反，敳，五才反一音，五回反，韦昭音瑰，捣直由反，韦昭音桃，戴以善反，汉书作戭，韦昭以震反尨，莫江反，降下江反，陶，音遥】疏，【正义曰：司马迁采帝系世本，以为史记？其夏，本纪称禹，是颛顼之后，秦本纪称臯，陶是颛顼之后，伯益，则臯陶之子，垂之所出，史无其文，旧说，相传亦出颛顼，故云：此即垂益禹，臯陶之伦也，服防云八人禹垂之属也，六年传，臧文仲闻六与蓼灭云，臯陶庭坚不祀忽诸，知庭坚臯陶为一人，其余则不知谁为禹？谁为益？故云之伦之属，不敢斥言也，班固汉书有古今人表铨量，古人为九等之次，虽知禹益，必在八恺，稷；契，必在八元不能识，知其人不得自相分配，故八元八恺与臯陶，禹稷竝不出其名，亦为不知故也。郑注论语云：臯陶为士师，号曰庭坚，杜云：庭坚臯陶字者，古人名之，与字难得，审知言字者，明其是一人也，】齐圣广渊，明允笃诚，天下之民谓之八恺，注齐中也渊深也。允，信也，笃厚也。恺，和也，音义，【恺开在反，】疏【正义曰：此并序八人，总言其德，或原其心，或据其行，一字为一事，其义亦更相通，齐者中也，率心由道，举措皆中也。圣者通也，博达众务，庶事尽通也，广者寛也，器字宏大，度量寛也，渊者深也，知能周备，思虑深远也，明者达也，晓解事务，照见幽防也，允者信也，终始不愆，言行相副也，笃者厚也，志性良谨，交游欵密也，诚者，实也；秉心纯直，布行贞实也，以其德行如是，天下之民为其美目，谓之八恺。恺，和也，言其和于物也，孟子曰：栁下惠圣之和者也；注正义曰：齐中释言文允信笃厚，释诂文恺训为乐，乐亦和也，深水谓之渊，故渊为深也】髙辛氏有才子八人注髙辛帝喾之号八人，亦其苖裔音义，【喾苦毒反，】伯奋，仲堪，叔献，季仲伯虎，仲熊，叔豹，季貍注，此即稷契朱虎，熊罴之伦，音义，【奋甫问反，熊音雄，貍力之反，契，息列反，依字当作偰古文作卨，熊彼皮反，】疏【正义，曰：契，后为殷稷，后为周史记？殷：周，皆为帝喾之后也，此言伯虎，仲熊尚书有朱虎，熊罴二者，其字相类，知此即稷契朱虎，熊罴之伦也，尚书更有夔龙之徒亦应有在元恺之内者但更无明证，名字又殊不知与谁为可？故不复言之，史记稷，契，皆为帝喾之子，而上句注云：其苖裔者，史记尧亦帝喾之子，则稷契，尧之亲弟，以尧之圣，有大德之弟乆而不知舜始举用，以情而测理必不然，且云：世济其美，其间必应累世不容髙辛之下即至其身，马迁传闻于人，未必尽得其实，世族谱，取史记之说，又从而讥之云：按鲧则舜之五世，从祖父也，而及舜共为尧臣尧，则舜之三从高祖而妻其女，此史记之疑者，然则以其不可悉信，故言苖裔以该之，】忠肃共懿，宣慈惠和，天下之民，谓之八元。注肃敬也。懿，美也，宣徧也，元善也，音义，【徧音遍，】疏【正义，曰：此亦总言其德，于义亦得相通，忠者与人无隠尽心奉上也，肃者敬也，应机敏逹，临事恪勤也，共者治身，克谨当官，理治也，懿者美也，保已精粹，立行纯厚也，宣者徧也，应受多方知，思周徧也，慈者爱出于心，恩被于物也，惠者性多哀，务好拯穷匮也，和者体度寛简物，无乖争也，以其德行如是，天下之民为其美目，谓之八元。元善也，言其善于事也，论语曰：善人为邦百年，亦可以胜残去杀矣，注正义曰肃敬，释训文懿美，释诂文宣徧释言文，易文言曰：元者，善之长也，】此十六族也，世济其美，不陨其名，注济成也，陨队也，音义，【陨于敏反，队直类反】，疏【正义，曰：此十六人耳，而谓之族者，以其各有亲属，故称族也，世济其美，后世承前世之美，不陨其名，不队前世之美名，言其世有贤人，积善而至其身也，刘云：各有大功，皆赐氏族，故称族】，以至于尧，尧不能举，舜臣尧，举八恺，使主后土，注后土地官，禹作司空，平水土，即主地之官，疏【正义，曰：后训君也，天称皇天故地，称后土，舜典云：伯禹作司空，吕刑云：禹平水土，则禹是土地之官，故云主后土也，】以揆百事，莫不时序，地平天成，注揆度也，成亦平也，音义，【揆葵癸，反】疏【，正义曰：用禹为主，后土之官，令以揆度百事，百事无不揆度，于是皆有次序，得地平，其化天成其施，言有成功也，注正义曰：揆度释言，文度百事者，令之豫自筹度为之数，量法制，事成则平其可否，使之总众务也，地平天成，大禹谟之文，孔安国云：水土治曰平，五行叙曰：成释诂云：成，平也。是成亦为平，其义一也。】举八元，使布五教于四方，注契作司徒，五教在寛故知契在八元之中，音义【契，斯列反】疏，【正义曰：舜典云，帝曰：契百姓不亲，五品不逊，汝作司徒，敬敷五教，在寛，尚书契敷五教，此云举八元，使布五教以此，故知契在八元中也。然则尚书禹作司空，此云举八，恺使主后土，以此亦知禹在八恺中也，但不知八恺之中，何者？是禹八元之中，何者是契矣，主后土布五教，是事之大者，故举以为言，非是各令八人共主一事，故主土，唯禹主教唯契余，当别有所主，或助而为之，尚书称益佐禹治水，是其助之事也，】父义，母慈兄友，弟共子孝，内平外成，注内诸夏，外夷狄音义，【夏戸雅反】疏，【正义曰：一家之内，父母兄弟子尊卑，有五品，父不义，母不慈，兄不友，弟不共子不孝，是五品，不逊顺也，故使契为司徒，布五教于四方，敎父以义教，母以慈教，兄以友教弟，以共教子以孝，是之谓五教，此五教可常行，又谓之五典也。诸夏夷狄，皆从其教，是为内平，外成所云，五典克从，即此内平，外成之谓也，】昔帝鸿氏有不才子，注帝鸿黄帝掩义隐贼，好行凶德，丑类恶物，顽嚚不友，是与比周，注丑亦恶也，比；近也，周密也。音义，【好呼报反，嚚，鱼巾反心，不则德义之经，为顽口不道，忠信之言为嚚，比毗志反，】疏【正义，曰：丑亦恶也，物亦类也，指谓恶人等辈重复，而言之耳，比是相近也，周是亲密也。唯是亲爱之义，非为善恶之名，论语云：君子周而不比，小人比而不周，以君子小人相对，故郑云：忠信为周，阿党为比，观文为说也，】天下之民谓之浑敦，注谓驩兠浑，敦不开通之貌，音义，【浑户本反，敦徒本反，驩呼端反，兠都侯反】疏，【正义曰：掩盖义事而不行，隐蔽其外，而阴为贼害也，其有凶丑之类，秽恶之物，心顽而不则，德义之经，口嚚而不道，忠信之言，如此恶人，不可与之亲友者，此不才子，于是与之相附近相亲密，言恶人所爱，爱同已者也。以其为恶如是故天下之民为之恶目，谓之浑敦，浑敦不开通之貌，言其无所知也。服防用山海经以为驩，兠人靣马喙浑敦，亦为兽名，注正义曰：此传所言説虞书之事，彼云四罪为共工，驩兠三苖鲧也，此传四凶乃谓之浑，敦穷竒梼杌饕餮检其事，以识其人，尧典帝言，共工之行云，靖言庸违，传说穷竒之恶云靖谮庸回，二文正同知穷竒是共工也，尧典帝求贤人驩，兠举共工，应帝是与，共工相比，传说浑敦之恶云，丑类恶物，是与比周，知浑敦是驩，兠也，尧典帝言，鲧行云咈哉？方命圯族，传说，梼杌之罪，云告顽舍，嚚傲狠，明德即是咈，戻圯族之状，且鲧是颛顼之后，知梼杌，是鲧也，尚书无三苖罪状，既甄去三凶，自然饕餮，是三苖矣，先儒尽然，盖无异说，皆以行状验而知之也，庄子称南方之神，其名为鯈，北方之神，其名为忽，中央之神，其名为混沌，混沌无七窍，儵忽为凿之，一日为一窍，七日而混沌死，混沌与浑敦，字之异耳。庄子虽则寓言，要以无窍为混沌，是浑敦为不开通之貌，此四凶者，浑敦，梼杌以状貌，为之名穷竒饕餮以义理为之名，古人之意自异耳，服防案神异经云：梼杌，状似虎毫，长二尺，人靣虎足猪牙，尾长丈八尺，能鬬不退，饕餮兽名，身如牛人，靣目在腋下食人，】少皥氏有不才子，注少皥金天氏之号，次黄帝音义，【少诗照反，注同，皥胡老反，】疏【正义，曰金天，国号少皥，身号谯周，云金天氏，能脩大皥之法，故曰少皥也，其次黄帝，则昭十七年，传有其事，】毁信废忠，崇饰恶言，靖谮庸回，服谗搜慝，以诬盛德，注：崇，聚也，靖安也，庸用也回邪也服行也，搜隐也，慝恶也，盛德贤人也，音义，【搜所留反慝，他得反邪？似嗟反，】疏【正义，曰：毁信者，谓信不足行，毁坏之也，废忠者谓忠为无益，废弃之也，以恶言为善，尊崇脩饰之，安于谗谮，信用回邪，常行谗疾，阴隐为恶，以诬罔盛德之贤人也，天下之民谓之穷竒言其行穷困，所好竒异也注正义曰：释诂云：崇，充也，舍人曰：威大充盛大，亦集聚之义，故崇为聚也，庸用靖安，回邪慝，恶常训也，服从是奉，行之义也。搜索隐伏，是搜得为隐也？服防亦以搜为隐隐慝，谓阴隐为恶也，成德谓成就之德，故为贤人也，定本成德为盛德，】天下之民谓之穷竒注谓共工其行，穷其好竒音义【竒其宜反共音恭行，下孟反。好，呼报反，】疏【正义，曰：孔安国云：共工官称也，其人为此官，故尚书举其官也，行恶终必穷，故云：其行穷也，好恶言好谗慝，是所好竒异于人也，】颛顼有不才子，不可教训，不知话言，注话善也，音义，【话户快反，】告之则顽，注德义不入心，舍之则嚚，注不道，忠信音义，【舍音赦，】傲狠明德，以乱天常，天下之民谓之祷杌，注谓鲧，梼杌顽凶，无俦匹之貌，音义，【傲五报反，狠戸垦反，梼徒刀反杌，五忽反，鲧古本反】，此三族也，世济其凶，增其恶名，以至于尧，尧不能去，注方以宣公，比尧行父比舜，故言尧亦不能去，须贤臣而除之，音义【去，起吕反注及下皆同，】疏【正义曰：宣公不能去，莒仆而行，父能去之，恐宣公以不去之为耻，行父以去之，为専史克方以宣公，比尧行父比舜，故言尧朝有四凶，尧亦不能去，须贤臣而除之，所以雪宣公不去之耻，解行父専擅之失也，然则圣主莫过于尧任贤，王政所急，大圣之朝，不才总萃，虽曰帝，其难之，且复何其甚也？此四凶之人才实中品，虽行有不善，未有大恶，故能仕于圣世，致位大官，自非圣舜，登庸大禹致力则滔天之害，未或可平，以舜，禹之成功，见此徒之多罪，勲业既谢愆衅自生，为圣所诛，其咎益大，且虞史欲盛章，舜德归罪恶于前人，史克以宣公，比尧同四凶于莒仆，此等竝非下愚，未有大恶，其为不善，唯帝所知，尚书，将言求舜以见帝之知人，此传安慰宣公，故言尧不能去，辞各有为，情颇增甚，学者当以意达文不可，即以为实，】缙云氏有不才子，注缙云，黄帝时官名疏【，正义曰昭，十七年传称黄帝以云名官，故知缙云黄帝时官名字书，缙赤绘也，服防云：夏官为缙云氏，】贪于饮食，冒于货贿，侵欲崇侈，不可盈厌，聚敛积实，不知纪极，不分孤寡，不恤穷匮，注冒亦贪也，盈满也实财也，音义，【厌于艳反，匮其媿反，】疏【正义，曰：郑注周礼云：金玉曰货，布帛而贿，】天下之民以比三凶，注非帝王子孙，故别以比三凶，谓之饕餮，注贪财为饕贪，食为餮音义，【饕他刀反，餮他结反，】疏【正义，曰：此无正文，光儒贾服等，相传为然，】舜臣尧，注为尧臣，疏【正义，曰昭，七年传称王臣公，公臣大夫，谓王以公为臣，公以大夫为臣，皆是上臣下也，而此云舜臣尧，谓为臣，以事尧乃是下臣上也，文同义异意，足相顾，故辩之云为尧臣，】賔于四门，注辟四门，达四聪，以賔礼众贤，音义【辟，婢亦反，聪本亦作窻七工反，】疏【正义，曰：賔于四门，是礼贤之事，而舜典下文云辟四门，明四目，达四聪，言开辟四方之门未开者，广视听于四方，使天下无壅，塟亦是賔礼众贤之事，意同于上，故引以解之，】流四凶族，注案四凶罪状，而流放之，浑敦穷竒梼杌饕餮，投诸四裔，以御螭魅，注投弃也。裔，远也，放之四远，使当螭魅之灾，螭魅，山林异气所生，为人害者，音义，【御鱼吕反。螭，勅知反山神兽形，魅亡备反，説文作鬽云，老精物也，鬽或从未】，疏【正义曰：投者掷去，故为叶也。舜典云流共工于幽州，放驩兠于崇山，窜三苖于三危，殛鲧于羽山，四罪而天下咸服，孔安国云：幽州北裔崇山南裔，三危西裔，羽山东裔在海中，是放之四方之远处螭魅，若欲害人，则使此四者，当彼螭魅之灾，令代善人受害也，宣三年传，王孙满説九鼎云铸鼎象物，百物而为之备，民入川泽山林，不逢不若，螭魅罔两，莫能逢之，知螭魅，是山林异气所生，为人害者也。】，是以尧崩而天下如一同心戴舜以为天子，以其举十六相，去四凶也，故虞书数舜之功，曰愼徽五典，五典克从，无违教也，注徽美也，典常也。此八元之功，音义，【戴多代反，相，息亮反，下注同去，起吕反，数色主反，徽许归反，】曰：纳于百揆，百揆时序，无废事也，注此八恺之功，曰：賔于四门，四门穆穆，无凶人也，注流四凶疏，【正义曰：此虞书舜典之篇也三事六句，舜典本文，其云无违教也，无废事也，无凶人也，是史克解，虞书之意也，每引一事，以一句解之，故每事言曰：】舜有大功二十而为天子注，举十六相，去四凶也，今行父虽未获一吉人，去一凶矣，于舜之功，二十之一也，庶几免于戾乎？注史克激称，以辨宣公之惑，释行父之志，故其言美恶有过辞，盖事宜也，音义，【激吉歴反】疏【，正义曰：宣公贪宝玉而受莒仆为惑，已大行父违君命而逐出之，其专已甚，故史克激扬而言，舜之事，尧以辨宣公之惑，以解行父之志，方欲盛谈，善恶说，事必当增甚，故其言美恶有太过之辞，言美则大美，言恶则大恶，禹则鲧之子也，説禹则云世济其美，言鲧则云世济其凶明，其余亦有大过，非其实也。盖事势宜然耳，何休以为孔子云，荡荡乎尧之为君，唯天为大，唯尧则之，今如左氏，尧在位数十年乆抑元恺而不能举，养育凶人，以为民害，而不能去，则孔子称尧虚言也，桀纣为恶一世，则诛四凶，歴数十嵗而无诛放易云，积不善之家，必有余殃，虚言也。左氏为短，但尧之为君，能举十六相，去四凶，四凶之人，未必世济其恶，但史克欲明，行父之志，欲辨宣公之惑，故美恶过辞，具于此注何休之难？不足疑也，】○宋武氏之族道昭公子将奉司城须以作乱，注文公弑昭公，故武族欲因其子以作乱，司城，须文公弟音义【，宋武氏之族，本或作武，穆之族者，后人取下文妄加也，道音导】，十二月，宋公杀母弟须及昭公子，使戴庄，桓之族攻武氏于司马子伯之馆，注戴族华乐也，庄族公孙师也，桓族向鱼鳞荡也，司马子伯华耦也，音义，【向舒亮反，】遂出武，穆之族注穆族党于武氏，故使公孙师为司城，注公孙师庄公之孙，公子朝卒，使乐吕为司宼，以靖国人，注乐吕戴公之曾孙，为宣三年，宋师围曹，传疏【正义，曰：世本云，戴公生乐甫术，术生硕甫泽，泽生夷父，须须生大司宼吕，今云曾孙误也。】。
春秋左传注疏卷二十
春秋左氏传注疏卷二十考证
公四不视朔，注因明公之实有疾，非诈齐○赵汸补注曰：公疾不视朔？必书史，所以重君疾重，国政虽托疾，亦书史无讦，君以为直之义传，释公四不视朔？曰：疾也，乃据史法言之，然经既削其真有疾者，则此为托疾，亦可知矣。左氏知史而不知经，后儒又不知经本出于史，此笔削之义，所以失传，【臣浩】按公之疾真伪，所不可知，然不告朔，遂起于此，亦所以志礼之始失也。
传有蛇自泉宫出，音义，鲁公伯禽云云，○【臣召南】按此据史记鲁世家也，世家，鲁公伯禽子考，公酋弟炀公，熙子幽公宰弟，魏公防子厉公擢弟献公具子真公濞，弟武公敖子懿公戏，监本及别本多讹字，如魏公防作费，厉公擢作跃弟，献公具作子，郑公具懿公戏作献，今依史记改正，又疏引世家内字，亦多讹如考，公作耆公，幽公宰作圉，魏公作徽公，真公作顺公，今并依史记正之。
传姑又与之遇以骄之，疏蚡冒卒，弟熊达杀，蚡冒子而代立，○【臣浩】，按史记熊达作熊通。
传夫人使谓司城去公，○赵汸补注曰：传序六卿于上而夫人，但使司城去公，则余五人皆鲍之党也。
传书曰：宋人注一段，○刘敞曰：如传所说，则公子鲍为不臣，襄夫人为不母，而昭公未有无道之实也。传曰：君虽不君，臣不可以不臣，不得轻此两人之罪，反专恶于宋公，赵汸补注曰：当时列国皆政出大夫，其士民知有大夫而不知有君谓晋赵盾为良，大夫谓宋昭公为无道，皆弑君者，子孙设辞以分恶杀，耻左氏不能辨，遂援以释经，且立以为例，误矣。
传华耦卒，而使荡虺为司马，○赵汸补注曰：传见惟杀荡意，诸右师以下皆在位。
传夷与孤之二三臣相及于绛，疏昭十九年，子产对晋人云：○监本脱年字，今添。
子卒，注以未成君书之，○【臣召南】按不书名，而单书子，此正成其为君也，书卒，固是讳辞，书子则大义自正。
传仲杀恶及视而立，宣公注杀视不书，贱之○【，臣召南】按杜说无理，经既讳恶之，弑自然并讳，其杀视也，太子母弟可云贱乎？
传则以观德，注则法也；○林，尧叟曰：则者君臣父子兄弟夫妇朋友之法则也。
传昔髙阳氏有才子八人，○王应麟曰：古者以德为才十六，才子是也；如狄之酆舒，晋之知伯，以才称者，古所谓不才子也。
传齐圣广渊，疏栁下惠，圣之和者也；○监本讹作伊尹，圣之和者也；今改正。
传父义，母慈兄友，弟共子孝，内平外成疏，是之谓五教，又谓之五典，○【臣召南】按尚书孔传解，慎徽五典，即引此传八元布五教，纳于百揆，即引此传八凯揆百事。
传今行父虽未获一吉人，注其言美恶，有过辞○，王应麟困学纪闻曰：禹鲧之子也，史克于鲧，曰：世济其凶，而于禹曰：世济其美，论其世则鲧非美也，于此见立言之难。
春秋左氏传注疏卷二十考证
钦定四库全书
春秋左传注疏卷二十一【起，宣公元年，尽四年】。
晋杜氏注 唐陆德明音义 孔頴逹疏
宣公音义，【陆曰：宣公名倭，一名接，又作委文公子母敬嬴，谥法善问周逹曰宣，】疏【正义，曰：鲁世家云，宣公名倭，或作接，文公之子敬嬴所生，以匡王五年，即位是嵗嵗在夀星谥法善问周逹曰宣】。
经元年春王正月，公即位，注无传，○公子遂如齐逆女，注不讥防娶者，不待贬责，而自明也，卿为君逆例，在文四年音义【娶七喻，反为于伪反，】疏【正义曰：文公防未期，此时已娶违礼不讥者，此事甚恶言，不待贬责，而其恶自明也，昭元年，公羊传曰：春秋不待贬絶而罪恶见者，不贬絶以见罪恶，贬絶然后罪恶，见者贬絶以见罪恶，是其义也，文四年，逆妇姜于齐，传云：卿不行，非礼也，是卿为君逆之例也。】三月，遂以夫人妇姜至自齐，注称妇，有姑之辞，不书氏，史阙文疏，【正义曰：宣公母敬嬴在是，有姑也，夫人以姜为姓，举姓而称姜氏，去氏称姜，则不成文义，知不称氏者，史阙文也，传言新作延廐，而经无作字，是作传之时，经犹未阙于后，经始阙耳，此文传亦无氏知其本史，先阙故云史阙文而不云经阙文也，史文既阙，仲尼不正之者，以无所褒贬，故因其详略也。诸经所阙者，或史文先阙，仲尼不改，或仲尼具文在后，始阙公羊，谷梁，汉初，始为其传，见其阙文，妄为之説非其实也。公羊传曰：夫人何以不称姜氏？贬，曷为贬？讥防娶防娶者，公也，则曷为贬夫人？内无贬于公之道也，内无贬于公之道，则曷为贬夫人？夫人与公一体也，谷梁之意亦然，先儒取以为説服防云古者一礼不备，贞女不从，故诗云：虽速我讼，亦不女从，宣公既以防娶夫人从亦非礼，故不称氏，见略贱之也，杜不然者，女之出嫁，事由父母，夫来取之，父母许之，岂得问礼具否，拒逆昏姻之命，从夫防娶父母之咎，自可罪其父母何以贬责夫人，若其贬青，夫人当去，夫人之号，减一氏字，复何所明？夫人之称姜氏，犹遂之称公子也，舎遂之族而去，子称公可乎？亦知遂不可去，子称公夫人复安，可以去氏称姜也，逆妇姜于齐，以卿不行变，文略贱此经，贬遂不称公子？以成夫人之尊，非略贱之事也，诗责彊之，男行不由礼，陈其争讼之辞，述其守贞之意，此岂是宣公淫掠，而欲令齐女守贞哉？】：夏，季孙行父如齐。
晋放其大夫胥甲父于卫，注放者，受罪黜免，宥之以逺音义【宥音，又】疏【正义，曰：舜典云流宥五刑，孔安国云：以流放之法，寛五刑，是放者，有罪当刑，而不忍刑之，寛其罪而放弃之也，三谏不从，待放而去者，彼虽无罪，君不用其言，任令自去，亦是放弃之义，放之与奔俱，是去国而去情小异，释例曰：奔者廹窘而去，逃死四隣，不以礼出也，放者受罪黜免，宥之以逺也臣之事君，三谏不从，有待放之礼，故传曰：义则进，否则奉身而退，廹窘而出奔，及以礼见放，俱去其国，故传通以进，为文仲尼脩春秋，又以所称为优劣也。言优劣者，放者君舎其罪缓歩而出，是其优也，奔者止则惧死，奔驰而去，是其劣也，昭八年，楚人执陈公子招，放之于越，哀三年，蔡人放其大夫公孙猎于吴，与此胥甲，父等皆甘心受罪，黜其官位，宥之，以适逺方是实放，而书放也，襄二十九年传称齐公孙虿，公孙灶放其大夫髙止于北燕，书曰：出奔罪髙止也髙止好以事自为功，且専故难及之，彼罪髙止故实放而书奔也，然则文十四年传称宋髙哀不义宋公而出，遂来奔髙哀无罪亦改放，而书奔者，放者縁遣者之意为义，奔者指去国之人，立文据其所徃之处，皆是从外来耳髙哀身来至鲁，自鲁而称来奔，不书宋人之意，故不得言放，此乃外内之文异耳，叛者以地适他称叛入鲁，则称来奔，亦此之类也，】。
公防齐侯于平州，注平州，齐地在泰山牟县西音义【，牟亡侯反】。
公子遂如齐
六月，齐人取济西田，注鲁以赂齐，齐人不用师徒，故曰取。
秋邾子来朝注无传
楚子，郑人侵陈，遂侵宋，晋赵盾帅师救陈，注传言救陈，宋经无宋字，盖阙音义【，盾徒本反，】疏【正义，曰：陈；宋，俱被楚侵，明其并救二国，传称救陈，宋，而经无宋字，故设疑云：盖阙也服防云赵盾既救陈，而楚师侵宋，赵盾欲救宋，而楚师觧去按经传，皆言侵陈，遂侵宋，陈在宋南，是先侵陈，去陈，乃侵宋也，若赵盾越宋而南救陈，犹及楚师北廻救宋，安得不及楚也，若言欲救宋，而楚师解去，则救陈之时，楚师已向宋矣，何以书？救陈也，盖以陈既被侵，方始告晋，晋人起师救陈，楚又移师侵宋，晋师比至于郑，楚师既已去矣，故诸国防于棐林，同共伐郑，棐林，郑地明，晋始至郑，不得与楚相遇，故竟无战事，言救陈宋者，皆是致其意耳，】宋公，陈侯、卫侯、曹伯防晋师于棐林，伐郑注，晋师救陈，宋四国君徃防之共伐郑也，不言防赵盾，取于兵防非好防也，棐林郑地，荥阳陵县东南有林乡音义【，棐芳尾反，好呼报反，】疏【正义，曰：晋本兴师为救陈，宋，但楚师已去，故四国之君在防，晋师与共伐郑，言于棐林者，行防礼，然后伐桓十五年，公防宋公，卫侯、陈侯于袲伐郑，亦行防礼，乃伐与此同也，晋使赵盾为将，不言防赵盾而言，晋师者取于兵防非好防言所防，防其兵非防其人，故称师，案定八年，公防晋师于瓦，注云：卿不书，礼不敌，公知此非为赵盾不敌，公侯称师者，沈氏云：此防有宋公，陈侯等犹成二年，防于蜀有蔡许之君，故知此非为赵盾，不得敌诸侯，但取于兵防，彼防于瓦，唯有公故知与此异耳。】。
冬晋赵穿帅师侵崇音义【崇本亦作崈】
晋人宋人伐郑
传元年春王正月，公子遂如齐逆女，尊君命也，注诸侯之卿，出入称名氏，所以尊君命也，传于此发者，与还文不同，故释之疏【，正义曰：氏者位尊，乃赐是臣之宠，号具名氏，所以尊君命，言君命重，故贵臣行，行人贵则君命，尊也，诸侯之卿，出入称名氏者，若宋华元，卫元咺之类是也。如鲁卿公孙敖防归尚称氏，明生归亦然，其归父意，如叔孙婼，不称氏者，各有所为，与常例不同也防盟征伐具名氏者，皆是尊君命也，传独于此发者，为其与还文不同，故于此释之释例曰：昏礼虽奉时君之命，其言必称先君以为礼辞，故公子翚逆女，传曰：脩先君之好，公子遂逆女，传称曰：尊君命互发，其义也，】三月，遂以夫人妇姜至自齐，尊夫人也，注遂不言，公子替其尊称，所以成小君之尊也，公子当时之宠，号非族也，故传不言舎族释例论之备矣，音义，【称尺证反。舍，音舍，】疏【正义，曰：公子亦是宠，号其事与族相似，鲁臣有罪，则贬去其族，族去则非卿，今遂与夫人俱至物无两，大人不并尊，若从夫人者，尊则夫人卑矣，故替其尊称，令从夫人者卑，则夫人尊矣，释例曰：徃必称族以示其重还，虽在涂必舎族以替之所以成小君之尊，是其义也，成十四年，叔孙侨如逆女，及以夫人至其文，与此正同，彼传云称族，尊君命舍族尊夫人，此传不言称族，舎族者释例曰：传云，公子遂如齐逆女，尊君命也，遂以夫人妇姜至自齐，尊夫人也，叔孙侨如逆女，则徃曰称族，还曰舎族然则公子公孙繋公之常言，非族也，是言公子非族，故与彼异，文公子虽则非族称舎亦与族同，故其言尊君命，尊夫人与彼亦不异也。所以异者族，必君赐乃称之公子，公孙繋公之常言，不须待赐，乃称之耳。】○，夏，季文子如齐纳赂，以请防注，宣公簒立，未列于防，故以赂请之音义，【簒初患反，】○晋人讨不用命者，放胥甲父于卫，注胥甲下军，佐文十二年，战河曲，不肯薄，秦于险疏，【正义曰：按彼传胥甲，与赵穿同罪，放胥甲而舎赵穿者，于时赵盾为政，穿见晋君之壻，或本罪轻于胥甲，故得无咎。】而立胥克注，克甲之子，先辛奔齐，注辛甲之属，大夫○防于平州，以定公位，注簒立者，诸侯既与之防则不得复讨，臣子杀之，与弑君同，故公与齐防而位定音义，【复扶又反，】疏【正义，曰：春秋之世，王政不行，诸侯自相推戴废立，不由天子，簒弑而立，则邻国讨之，若与之防则序之于列，成其为君，诸侯既已为防，则臣子不得复讨，若其杀之，则与弑君，罪同，宣公杀子恶而取国常畏，鲁人讨己，心不自安，纳赂请防故既与齐防而公位乃定，成十五年戚之会，讨曹成公，成公得列于防后，曹人请于晋，曰：先君无乃有罪乎？若有罪，则君列诸防矣，是列防则位定也，】○东门，襄仲如齐拜成，注谢得会也。○，六月，齐人取济西之田，为立公，故以赂齐也，注济西，故曹地僖三十一年，晋文以分鲁音义，【为于伪反，】○宋人之弑昭公也，注在文十六年，晋荀林父以诸侯之师伐宋，宋及晋平，宋文公受盟于晋，又会诸侯于扈，将为鲁讨齐，皆取赂而还，注文十五年，十七年二扈之盟，皆受赂疏，【正义曰：杜以传言，皆取赂而还，必有二事，乃得称，皆故指二扈之盟，以充皆义，刘云：案传数晋罪，近发宋弑昭公前扈之盟文所不及，何当虚指其事，言皆取赂，谓宋及晋平，取宋赂为鲁讨齐，取齐赂也，案此言防诸侯于扈，文承宋人之弑昭公，下知非十七年防于扈，既取宋赂，又取齐赂而称，皆必为十七年，十五年二扈之盟者，案：十七年防于扈，寻检经传，全无为鲁讨齐之事，岂得违背经传妄指，十七年乎？但宋弑昭公，其罪既大，故先言之，为鲁讨齐，其失小，故后言之，刘以传文，先后颠倒，又以防于扈，为十七年之事，违背经传，而规杜非也，取赂而还，书本，或云取齐赂而还，检勘古本及杜注意，并无齐字文，十七年，宋及晋平，唯受宋赂，十五年防扈受齐赂耳，传言皆者，皆齐宋也，故知皆取齐赂者，非也，】郑穆公曰：晋不足与也。遂受盟于楚，陈共公之卒，楚人不礼焉，注卒在文十二年音义，【共音恭，】陈灵公受盟于晋，秋，楚子侵陈，遂侵宋，晋赵盾帅师救陈，宋防于棐林以伐郑也，楚蒍贾救郑，遇于北林，注与晋师相遇，荥阳，中牟县西南有林亭，在郑北，囚晋解扬，晋人乃还注解扬，晋大夫音义，【解音蟹，】○晋，欲求成于秦，赵穿曰：我侵崇秦急，崇必救之，注崇秦之与国音义【，秦急崇絶句本或作崇急，秦必救之，是后人改耳，】疏【正义曰：崇是秦之与国，故秦人急于援崇，】吾以求成焉；冬，赵穿侵崇，秦弗与成○，晋人伐郑，以报北林之役，注报囚解扬，于是晋侯侈，赵宣子为政，骤谏而不入，故不竞于楚，注竞强也，为明年，郑伐宋，张本音义，【侈昌氏反，又户氏反骤，仕救反】。
经二年春，王二月壬子，宋华元帅师，及郑公子归生帅师，战于大棘，宋师败绩，获宋华元注得大夫生死皆曰获，例在昭二十三年，大棘在陈留，襄邑县南，疏【正义，曰：此华元归生，及哀二年，赵鞅罕逹客主各言帅师者，皆是将尊师众，故并具其文，或于归生之下，无帅师之。字脱耳，注正义曰：此获华元生也，哀十一年，获齐国书死也，以此知生死皆曰获昭，二十三年，传云书曰：胡子髠沈子逞灭，获陈夏齧，君臣之辞也，传言书曰：是仲尼变例也，】。
秦师伐晋
夏，晋人，宋人，卫人，陈人侵郑注，郑为楚伐宋，获其大夫，晋赵盾兴诸侯之师将为宋报耻，畏楚而还，失覇者之义，故贬称人音义，【为楚于伪反，下同，】疏【正义，曰：诸经贬诸侯之卿称人者，传皆言其名氏，此传唯称赵盾及诸侯之师侵郑，诸侯之将，不言名氏，则实是微者，非贬之也，赵盾畏楚而还，故贬之，称人释例曰：郑受楚命，伐宋，大败宋师，获其二卿，此晋之不竞也，晋于是申命众国大起，其众将以雪宋之耻，取威定霸，赵盾为政而畏越，椒之盛，不敢遂其所志，托辞班师，失宋之心，孤诸侯之望，所以致贬也，】。
秋九月乙丑，晋赵盾弑其君夷臯。注，灵公不君而称臣，以弑者，以示良史之法深责，执政之臣，例在四年音义，【臯古刀反，】疏【正义，曰：释例曰：经书赵盾弑君而传云，灵公不君，又以明于例，此弑宜称君也，弑非赵盾而经不变文者，以示良史之意深责，执政之臣传，故特见仲尼，曰：越竟乃免明盾，亦应受罪也。虽原其本心，而春秋不赦其罪，盖为教之逺防】。
冬十月乙亥天王崩注无传
传二年春，郑公子归生受命于楚，伐宋，注受楚，命也，音义，【受命于楚，本或作命于楚】，宋华元，乐吕御之，二月壬子，战于大棘，宋师败绩，囚华元，获乐吕注乐，吕司寇获不书，非元帅也，获生死通名，经言获华元，故传特防之，曰：囚以明其生获，故得见赎而还，音义，【帅所类反赎食欲反，】及甲车四百六十乗俘二百五十人，馘百人，狂狡辂，郑人，郑人入于井，注狂狡，宋大夫，辂，迎也，音义【乗绳证反，下同，俘芳夫反，馘古获反，馘百人，或馘百者，人衍字，狡古夘反辂五嫁，反】倒防而出之，获狂狡，君子曰：失礼违命，宜其为禽也。戎昭果毅，以听之之谓礼，注听谓常存于耳，着于心，想闻其政令，音义，【倒丁老反，宜其为禽，一本作宜，其禽也。毅鱼既反，着直略反，】杀敌为果，致果为毅，易之戮也，注易，反易疏【，正义曰：军法以杀敌为上将军，临战必三令，五申之狂狡，失即戎之礼，违元帅之命，曲法以拯郑人，宜其为禽也。昭明也，兵戎之事，明此果毅，以聴之之谓礼，能杀敌人，是名为果言，能果敢以除贼，致此果敢，乃名为毅言，能疆毅以立功，易之戮也，反易此道，则合刑戮也，昭谓明晓此礼，致谓逹之于敌，毅疆也，能致用此意，乃谓彊人言，在军对敌，必须杀也，尚书成汤数桀之罪，以誓众云：尔尚辅予一人，致天之罚，予其大赉汝，尔不从誓言，予则孥戮汝，武王数纣之罪以誓众，云勗哉？夫子尚桓桓，如虎如貔，如熊如熊，于商郊，尔所不勗，其于尔躬，有戮二王，以至圣伐至，恶尚誓众，使多杀是军法，务在多杀杀敌，乃为礼也，公羊善宋襄公不鼓不成列，以为文王之战，亦不过此，武王之战，既知不然，文王之战，岂当若是？审如公羊之言，文王未晓战法，其不能身定天下，岂为此乎？】将战，华元杀羊食士，其御羊斟不与，及战，曰：畴昔之羊，子为政注畴昔，犹前日也，音义，【食音嗣，斟之金反，不与音预，】疏【正义，曰礼记，檀弓云，孔子谓子贡曰：吾畴昔之夜，梦坐奠于两楹之间，郑云：畴昔犹前日也，是相传为然，】今日之事，我为政，与入郑师，故败，君子谓羊斟非人也，以其私憾，败国殄民，注憾恨也。殄，尽也，音义【憾，本亦作感，戸暗反注同，败必迈反，又如字，殄，大典反】，于是刑孰大焉？诗所谓人之无良者，注诗小雅，义取不良之人相怨以亡，其羊斟之谓乎？残民以逞，音义【逞，勑领反】○，宋人以兵车百乗文马百驷，注画马为文，四百匹，疏【正义，曰：谓文饰雕画之，若朱其尾鬛之类也，】以赎华元，于郑半入，华元逃归，立于门外，告而入，注告宋城门而后入，言不苟见叔牂曰：子之马然也，注叔牂羊斟也，卑贱，得先归华元，见而慰之音义，【牂子郎反】对曰：非马也，其人也，注叔牂知前言已显，故不敢让罪，既合而来奔，注叔牂，言毕，逐奔鲁合，犹荅也，疏【正义，曰：叔牂卑贱，故得先归华元，见而安慰之曰：徃奔入郑军者，子之马自然，非子之罪，叔牂自知前言已显，不敢隠讳，乃对元曰非马也，其人也言是已为之叔，牂既荅华元，而即来奔鲁耳，服防载三説皆以子之马，然为叔牂之语，对曰：以下为华元之辞，贾逵云：叔牂宋守门大夫，华元既见叔牂牂，谓华元曰：子见获于郑者，是由子之马使然也。华元对曰：非马自奔也，其人为之也，谓羊斟驱入郑也，奔走也，言宋人赎我之事既和合，而我即来奔耳，郑众云：叔牂即羊斟也，在先得归华元，见叔牂牂，即诬之曰：奔入郑军者，子之马然也，非我也，华元对曰：非马也，其人也言是女驱之耳，叔牂既与华元合语，而即来奔鲁，又一説叔牂宋人见宋以马赎华元，谓元以赎得归，谓元曰：子之得来，当以马赎故然，华元曰：非马也，其人也，言已不由马赎，自以人事来耳，赎事既合，而我即来奔，杜以传文见叔牂，而即言曰：则曰下皆当为华元之语，不得为叔牂之辞，且以华元与贱人交语，而称对曰：谓归国而来奔，皆于文不顺，又羊斟与叔牂，当是名字相配，故不从，三家而别，为之説采郑氏来奔，为奔鲁耳。合是聚合言语，故云合犹荅也，】宋城，华元为植，廵功注植将主也，音义，【植直吏反，注同，将子匠反】疏，【正义曰：周礼大司马大役属其植，郑司农云：植谓部曲将吏，故宋城，华元为植，廵功是植为将领，主帅监作者也，廵功谓廵城检作功也，】城者讴曰：睅其目，皤其腹，弃甲而复注，睅出目皤，大腹弃甲，谓亡师音义，【讴乌侯反，睅户板反説文字林云：大目也，苏林云：寝视不安，貌孟康，云犹分然也。皤，歩何反】疏【正义，曰：説文云睅大目也，目大则出见，故云出目也，皤是腹之状，腹以大为异，故为大腹也。】于思于思，弃甲复来，注于思多须之貌，音义【于思，如字，又西才反，多须貌，贾逵云：白头貌复扶，又反来力知反，又如字，以协上韵，须脩于反字，又作鬓，】疏【正义，曰：贾逵以为白头貌成，十五年，华元为右师，距此三十二年计未得头白，故杜以为多须貌，亦是以意言之耳，】使其骖乗谓之曰：牛则有皮，犀兕尚多，弃甲则那注那犹何也？音义？【骖七南反，犀，音西，兕徐履反，那乃多反，】疏【正义，曰：释兽云，犀似豕，郭璞曰：形似水牛，猪头大腹痹，脚脚有三蹄黒色三角一在顶上，一在额上，一在鼻上，鼻上者食角也，小而不椭，好食棘，亦有一角者，刘欣期交州记曰：犀出九徳毛如豕蹄，有甲头似马，吴録地理志云：武陵沅南县以南皆有犀，释兽云，兕似牛，郭璞云：一角青色，重千斤，説文云兕如野牛，青毛，其皮坚厚，可制铠，交州记曰：兕出九徳有一角角长三尺余，形如马鞭，柄，徧检书传犀兕，二兽并出南方，非宋所有，假令波及宋国必不能多言，尚多者，苟以荅讴者耳，】役人曰：从其有皮，丹漆若何？华元曰：去之，夫其口众我寡，注传，言华元不吝其咎，寛而容众，音义，【漆音七，吝力刃反，咎其九反，】○秦师伐晋，以报崇也，注伐崇在元年，遂围焦注焦，晋河外邑，夏，晋赵盾救焦，遂自隂地及诸侯之师侵郑注隂地晋河南山北，自上洛以东至陆浑音义，【浑户昏反，】以报大棘之役，楚鬭椒救郑，曰：能欲诸侯而恶其难乎？遂次于郑，以待晋师，赵盾曰：彼宗竞于楚，殆将毙矣！注竞强也，鬭椒若敖之族，自子文以来，世为楚令尹音义【恶，乌路反。难，乃旦反毙，婢世反】，姑益其疾，乃去之，注欲示弱以骄之，传言赵盾所以称人，且为四年，楚灭若敖氏张本○，晋灵公不君，注失君道也，以明于例，应称国以弑音义，【弑申志反，】厚敛以雕墙，注雕画也，音义，【敛力验反，雕本亦作雕墙，在良反，】从台上弹人，而观其辟丸也，宰夫胹熊蹯不熟，杀之，寘诸畚，使妇人载以过朝注畚，以草索为之，筥属音义，【弹徒丹反，胹音而煑也。蹯，扶元反寘之防反，畚，音本草器也；索，素各反筥，九吕反，】疏【正义，曰：字书过，熟曰胹，命此，宰夫胹熊蹯，不至于熟，以其违命，故杀之，注正义曰：周礼挈壶氏挈畚以令军粮，郑众云：县畚于廪假之处畚，所以盛粮之器，故以畚表廪説文云畚蒲器可以盛粮，韩诗外传云：鲍焦挈畚采蔬，遇子贡于道，是畚可以盛粮盛菜，以草索为之，今人犹有此器，形制似筥，故为筥，属过朝以示人，令众惧也，】赵盾，士季见其手，问其故，而患之，将谏，士季曰：谏而不人，则莫之继也，防请先不入，则子继之，三进及溜而后视之，注士季随防也三进三伏，公不省，而又前也，公知欲谏，故佯不视，音义，【其手一本作首，溜力救反，屋霤也，】疏【正义，曰：言二人将欲相随入谏，士季谓盾曰：子是尊，卿今与子俱谏而不入，则莫之能继，续为谏防是卑，卿请先徃谏不入，则子继之，注正义曰溜，谓檐下水溜之处，入门，伏而不省，起而更进，三进而及于君之屋溜，言廹于公之前，】曰：吾知所过矣，将改之，稽首而对曰：人谁无过？过而能改，善莫大焉，诗曰：靡不有初，鲜克有终，注诗大雅也，音义，【鲜息浅反，少也，下同，】夫如是则能补过者鲜矣，君能有终，则社稷之固也，岂惟羣臣赖之，又曰：衮职有阙，惟仲山甫补之，能补过也，注诗大雅也，衮君之上，服阙过也，言服衮者有过，则仲山甫能补之音义，【衮古本反】，君能补过，衮不废矣，注常服衮也，犹不改，宣子骤谏，公患之，使鉏麑贼之注，鉏麑，晋力士音义，【鉏仕俱反，麑，音迷，一音五兮，反】晨徃寝门辟矣，盛服将朝，尚早，坐而假寐，注不解衣冠而睡，音义【辟，婢亦反，盛，音成，本或作成，睡垂伪反，】麑退，叹而言曰：不忘恭敬，民之主也，贼民之主，不忠，弃君之命，不信，有一于此，不如死也，触槐而死，注槐赵盾，庭树音义，【槐音懐，又音回，】秋九月，晋侯饮赵盾酒，伏甲将攻之，其右提弥明知之，注右车右音义【饮于鸩反，提本又作祗，上支反，弥面皮反，】趋登曰：臣侍君宴，过三爵，非礼也，遂扶以下，公嗾夫獒焉，明搏而杀之，注獒猛犬也，音义，【遂扶旧本皆扶房，孚反服防注作跣先典反云，徒跣也。今杜注本徃徃有跣者，嗾素口反説文云使犬也，服本作防，夫，音扶。獒，五羔反，尚书传云，大犬也，尔雅云：狗四尺为獒，説文云犬知人心可使者，搏音博，】疏【正义，曰：此言饮赵盾酒，是小饮酒耳，非正燕礼，燕礼献酬之后，方脱屦，升堂行无算，爵非止三爵而已，其侍君小饮，则三爵而退，玉藻云：君子之饮酒也，受一爵而色洒如也，二爵而言言，斯礼已三爵，而油油以退，郑云：礼饮过三爵，则敬杀可以去矣，是三爵礼讫，自当退也，提弥明言此之时，未必已过三爵，假此辞以悟赵盾耳，服防本扶作跣，注云：赵盾徒跣而下走，礼脱屦而升堂，降阶乃纳屦，堂上无屦，跣则是常，何须云遂跣而下，且遂者，因上生下之，言提弥明，言讫，而遂不得为赵盾遂也，杜本作扶言，扶赵盾，下阶也，服防云嗾取也，夫语辞獒犬，名公乃嗾夫獒使之噬盾也，释畜云，狗四尺为獒，是大犬之名，以其使之噬盾，故云獒猛犬也，】盾曰：弃人用犬，虽猛何为注责？公不养士，而更以犬为己用，鬭且出，提弥明死之初，宣子田于首山舎于翳桑注田猎也，翳桑桑之多防翳者，首山在河东蒲坂县东南音义，【翳于计反，防音隂又于鸩反】，见灵輙饥，问其病注灵輙，晋人曰：不食三日矣，食之舎其半问之曰：宦三年矣，注宦学也，音义，【食之音嗣，下同舎其音舍】疏，【正义曰：曲礼云，宦学事师，则二者俱是学也，但宦者学仕宦，学者寻经艺，以此为异矣，】未知母之存否，今近焉，注去家近，请以遗之，使尽之而为之，箪食与肉，注箪笥也，音义，【遗唯季反，下注同，箪音丹笥，思嗣反，】疏【正义，曰：郑曲礼注云：圆曰：箪方曰笥，然则俱是竹器，方圎异名耳，故以箪为笥，郑论语注亦云：箪笥也，】寘诸橐以与之，既而与为公介，注灵輙为公甲士音义，【橐他反，而与音预公，介音界，】倒防以御公徒而免之，问何故？对曰：翳桑之饥人也，问其名居，注问所居，不告而退，注不望报也，遂自亡也，注輙亦去，乙丑，赵穿攻灵公于桃园，注穿赵盾之从父昆弟子，乙丑，九月二十七日音义，【攻如字，本或作弑，】疏【正义，曰：晋语云，赵衰，赵夙之弟世族谱盾是衰，子穿是夙孙，是穿为盾之从父昆弟之子也。世本夙为衰祖，穿为夙之曾孙，世本转写多误，其本未必然也，】宣子未出山而复注，晋竟之山也，盾出奔，闻公弑而还，音义，【竟音境，下文注同弑申志反】，大史书曰：赵盾弑其君以视于朝，宣子曰：不然，对曰：子为正御，亡不越竟，反不讨贼，非子而谁？宣子曰：呜呼，我之懐矣，自诒伊慼，其我之谓矣！注逸诗也言人多所懐恋，则自遗忧音义【，大音泰，】孔子曰：董狐，古之良史也，书法不隠注不隠盾之罪赵宣子，古之良大夫也，为法受恶，注善其为法，受屈音义，【为于伪反，注同】惜也，越竟乃免注，越竟，则君臣之义絶可以不讨贼，疏【正义，曰：哀八年传，公山不峱云，君子违不适讐国未臣而有伐之奔命焉，死之可也，注云：未臣所适之国，则可还奔命死其难，如彼传文，虽则出奔，臣义未絶此注云越竟则君臣之义絶者以仲尼云：越竟乃免出竟，则免责明其义，巳絶也，襄三十年，郑人杀良霄，传曰：不称夫人？言自外入也，去国不称大夫，是为义絶之验，且受君之命，乃得为臣，今君欲杀巳，逃奔他国，君之于臣，既巳絶矣，臣之于君，能无絶乎董狐云：子为正卿，反不讨贼，明其威足讨贼，卿位犹在，故责之耳。我以君宠得为国，卿仗君之威，故羣下用命，亦既失位，出奔，国人不复畏我，国内自有贼乱，非我所能禁之，故越竟得免，由义絶故也不峱之言，谓巳，以他故出奔，非是君欲杀巳，闵其宗国，宜还救之，昭二十一年，宋公子城以晋师救宋，是其事也。襄二十七年，传曰：崔氏之乱，申鲜虞来奔，仆贵于野，以防荘公，彼是公之宠，臣去国而行君服，岂复贵无罪，而将见杀，逃窜而得免死者，皆令反服，君乎礼，檀弓曰：穆公问于子思曰。为旧君反服，古与，子思曰。古之君子，进人以礼，退人以礼，故有旧君反服之礼也。今之君子进人若将加诸膝，退人若将队诸渊，无为戎首，不亦善乎？又何反服之礼之有是言，去国虽同，本情有异，不可以一槩论也，】宣子使赵穿逆公子黒臀于周而立之，注黒臀晋文公子音义【臀，徒门反，】疏【正义，曰：周语单襄公云，吾闻成公之生也，其母梦神防其臀，以墨，曰：使有晋国，故命之曰黑臀，晋世家，成公者，文公少子，其母周女也，】，壬申，朝于武宫，注壬申十月五日，既有日而无月，冬又在壬申，下明传，文无较例，音义，【较音角，】○初骊姬之乱，诅无畜，羣公子注诅盟誓，音义，【骊力知反诅侧，虑反】疏，【正义曰：服防云，骊姬与献公及诸大夫诅无畜，羣公子欲令其二子专国，杜虽不注义，似不然，若骊姬身为此诅，姬死即应，复当何得？比至于今，国无公族，岂复文襄之霸遂踵，骊姬法乎？盖为夷齐卓子，以庶簒适晋国，创其为乱，不用复畜，公子按检传文及国语文公之子雍在秦，乐在陈黒臀在周襄公之孙谈，在周则是晋之公子悉皆出在他国，是其因行而不改，成公，今始革之，故传本其初也，则是国内因骊姬之乱，故设此诅，非骊姬自为诅也，若骊姬为诅，不须言骊姬之乱以言之乱，知其创骊姬也，自此之后，虽立公族而显者亦少，唯有悼公之弟扬干悼公之子，愸二人名，见于传昭，十八年，郑人救火，子产辞晋公子，公孙于东门，以外更无其人，良由偪于六卿，不被任用，故耳】，自是晋无公族，注无公子，故废公族之官，疏【正义，曰：不畜羣公子，故无公族，是公族之官，掌教公之子弟也，下注云：余子适子之母弟，亦治余子之政，子属余子之官，则适子属，公族之官也，孔晁注国语云：公族大夫，掌公族及卿，大夫子弟之官，是卿之适子，属公族也，晋语云：栾伯请公族，悼公曰：荀家惇惠，荀防文敏，黡也果敢，无忌慎靖，使兹四人者为之，膏粱之性难正也，故使惇惠者教之，文敏者，道之果敢者谂之，慎靖者脩之，使兹四人者为公族大夫，是公族，主教诲也，】及成公即位，乃宦卿之适子而为之田，以为公族，注宦仕也，为置田邑，以为公族大夫音义，【适本又作嫡，丁歴反下注同，为置于伪反，】又宦，其余子亦为余子注，余子嫡子之母弟也，亦治余子之政，疏【正义曰：下庶子为妾子知余子，则是嫡子之母弟也，言亦为余子，则知余子之官，亦治余子之政令，主教卿大夫，适妻之次子也。下云：庶子为公行，掌率公之戎车则公行，不教庶子，然则卿大夫之妾子，亦是余子之官教之矣，】其庶子为公行，注庶子，妾子也，掌率公戎行音义，【行户郎反，注及下同】疏，【正义曰：下句赵盾，自以为庶为旄车之族，即公行也，掌车而谓之公行，知其掌率公戎车之行列也，】晋，于是有公族余子，公行注皆官名，疏【正义，曰：此晋有公族，余子公行，诗魏风有公族，公路公行，其公族，公行既同，公路似此余子，但余子不主路车，公路，非余子也，当与公行为一，以其主君路车，谓之公路，主车行列，谓之公行，其实止是一官，诗人变文以韵句耳，周礼无此三官之名，夏官有诸子，下大夫二人，掌国子之倅，事与公族同也，春官有巾车，下大夫二人，掌王之五路，事与公行同也，无余子同者，天子诸侯礼异耳，】赵盾请以括为公族，注括赵盾，异母弟赵姬之中，子屏季也，音义，【括古活反。中，如字，又丁仲反屏歩丁反】曰：君姬氏之爱子也，注赵姬文公女成公姊也，微君姬氏，则臣狄人也，公许之注盾，狄外孙也，姬氏逆之以为嫡，事见僖二十四年音义【，见，贤遍反。】，冬，赵盾为旄车之族，注旄车，公行之官，盾本卿适其子当为公族辟屏季，故更掌旄车音义，【旄音毛，一本作軞，】疏【正义，曰：主公车行列，谓之公行，车皆建旄，谓之旄车之族，诗云：孑孑干旄，又曰：建旐设旄，是公车，必建旄也，周礼，主车之官，谓之巾车，巾者衣也，主衣饰之车，谓之巾车，此掌建旄之车，谓之旄车之族，盾本卿之适子，其子世承正，适当为公族，使辟屏季，故更为旄车之族，自以身为妾子，故使其子为妾子之官，知非盾，身自为旄车之族，而云使其子者旄车之族，贱官耳，盾身既为正卿，无容退掌贱职，六年，经称晋赵盾，卫孙免侵陈，仍书于经，非身退位，故知使其子耳，原同长而使赵括者，沈氏云：以其君姬氏之爱子，故使之，非正适也，】使屏季以其故族为公族大夫，注盾以其故官属与屏，季使为衰之适，音义【衰，初，危反】疏，【正义曰：族即属也，故官属者父时旧官属也，将父时官属尽与屏季，使季为衰之正适也，盾之此意，欲令身死之后，使屏季承其父，后为赵氏宗主，但晋人以盾之忠，更使其子朔，承盾后耳】。
经三年春，王正月，郊牛之口伤，改卜牛，牛死，乃不郊，犹三望，注牛不称牲，未卜日。
葬匡王注无传四月而葬速
楚子伐陆浑之戎
夏楚人侵郑
秋赤狄侵齐注无传
宋师围曹
冬十月丙戌，郑伯兰卒，注再与文同盟，疏【正义，曰：兰以僖三十三年即位，文二年，盟于垂陇，七年于扈，十四年于新城，鲁郑俱在当言三，同盟而云，再者以扈之盟经文，不序诸侯，故不数刘规之非也，】。
葬郑穆公注无传
传三年春，不郊而望，皆非礼也。注言牛虽伤死，当更改卜，取其吉者，郊不可废也，前年冬，天王崩，未葬而郊者，不以王事废天事，礼记曾子问天子崩，未殡，五祀不行，既殡而祭，自启至于反哭，五祀之祭不行，已葬而祭疏，【正义曰：按经牛死在正月郊，当用三月，其间足得养牛，牛虽一伤一死，当更改卜，取其吉者，郊天之礼，不可废也，牛死而遂不郊，故为非礼也，不郊非礼，则于礼得郊礼，诸侯为天子斩衰，天王崩，未葬而得郊者，不以王事废天事也，引曾子问者举轻，以明重也，初死，以至于殡，唘殡以至，反哭于此之间，五祀之祭不行耳，既殡之后，唘殡以前五祀之祭，犹尚不废郊天，必不废矣。故郑注云：郊社亦然，王制云：防三年不祭，唯祭天地社稷，为越绋而行事，郑云：不敢以卑废尊绋，輴车索礼，天子殡于西序，櫕輴车而涂之，繋绋以备火灾，言越绋而行事，是在殡，得祭也，按曾子问：既殡而祭，其祭也，尸入，三饭不侑，酳不酢而已矣，谓尸唯三饭，祝不侑劝其食，食罢，主人酌酒酳尸，尸不酢主人，曾子问：又云：已葬而祭，祝毕献而已，谓尸饭而侑劝讫，酳尸，尸酢主人，酢讫，又布祝席，祝坐，主人酌酒以献祝，献毕而止，故郑注云：既葬弥吉毕，献祝而后止，是也。郑又注彼云：天子七祀，言五者闗中言之，按礼记祭法云：王为羣姓立七祀，曰司命，曰中霤，曰国门，曰国行，曰泰厉，曰尸，曰：灶，王自为立七祀，诸侯为国立五祀，曰司命，曰中霤，曰国门，曰国行，曰公厉，诸侯自为立五祀，大夫立三祀，曰族厉，曰门，曰行，适士立二祀，曰门，曰行，庶士庶人立一祀，或立户，或立灶，是其义也，】望郊之属也，不郊，亦无望可也。注已有例，在僖三十一年复发，传者嫌牛死，与卜不从，异音义，【复扶又反，】○，晋侯伐郑，及郔郑及晋平，士会入盟注郔，郑地为夏，楚侵郑，传音义，【郔音延】○，楚子伐陆浑之戎，遂至于雒，观兵于周，疆注雒水，出上雒冢领山，至河南巩县入河，音义【疆，居良反，】定王使王孙满劳楚子注，王孙满周大夫音义，【劳力报反，】，楚子问鼎之大小轻重焉，注示欲偪，周取天下，对曰：在徳不在鼎昔夏之方有徳也注禹之世，音义，【夏户雅反】逺方图物注，图画山川竒异之物而献之，贡金九牧，注使九州之牧贡金，铸鼎象物，注象所图，物着之于鼎，音义，【铸之树，反着张虑反，旧直略反，】百物而为之备，使民知神奸，注图鬼神，百物之形，使民逆备之，故民入川泽山林，不逢不若注，若，顺也，螭魅罔两注螭，山神兽形，魅怪物罔两，水神音义，【螭，勑知反魅，亡备反本，又作鬽罔，亡丈反，两本又作蜽，音同説文云罔两山川之精物也，】疏【正义，曰：螭，山神兽形，魅怪物，先儒相传为然，鲁语仲尼云：木石之怪，夔、罔两水之恠龙罔象，则罔两是木石之神，杜以为水神者，鲁语贾逵注云：罔两罔象，言有夔龙之形而无实体，然则罔两罔象，皆是虚无，当总彼之意，非神名也，上句言，山林川泽，则螭魅罔两，四神文十八年注螭魅，山林异气所生，螭魁既为山林之神，则罔两宜为川泽之神，故以为水神也，】莫能逢之，注逢遇也，用能协于上下，以承天休，注民无灾害，则上下和而受天祐音义，【休许蚪反，下同祐，音右，】巢有昏徳鼎迁于商，载祀六百，注载祀，皆年音义【载祀，尔雅云：商曰祀，唐虞曰：载周曰：年夏曰嵗】疏【正义，曰：释天云，唐虞曰载商，曰：祀周曰年，孙炎云：载取物，终更始祀，取四时祭祀，一讫，年取年谷一熟，是载祀，皆年之别名，言之耳，律歴志云：商三十一王六百二十九年，】商纣暴虐，鼎迁于周，徳之休明虽小，重也，注不可迁音义，【封直九反，】其奸回，昏乱虽大，轻也，注言可移，天祚明徳有所底止注底，致也，音义，【祚才，故反底音防】，成王定鼎于郏鄏，注郏鄏，今河南也，武王迁之，成王定之音义，【郏古洽反，鄏，音辱，】卜世三十，卜年七百，天所命也周徳虽衰，天命未改，鼎之轻重，未可问也，疏【正义，曰律歴志云：周三十六王八百六十七年，过卜数也，】○，夏，楚人侵郑，郑即晋故也。○宋文公即位三年，杀母弟须及昭公子，武氏之谋也，注武氏谋奉母弟须及昭公子以作乱，事在文十八年，使戴，桓之族攻武氏于司马子伯之馆，尽逐武，穆之族武，穆之族以曹师伐宋。秋，宋师围曹，报武氏之乱也，○；冬，郑穆公卒，初，郑文公有贱妾曰燕姞，注；姞，南燕姓音义【，姞其乙反，又其吉反，】梦天使与巳兰注兰香草疏，【正义曰：梦言天者，皆非天也，此既言天使与巳兰即云：余为伯鯈，鯈，即非天也，伯鯈不得自称为天，天不得变为伯鯈，明是梦者，恍惚之言耳，成五年，晋赵婴梦天使为己祭余，余福女上天之神，聪明正直，宁当就淫乱之人，降福以求食乎？昭四年，叔孙穆子，梦天压己，弗胜号，竖牛助而胜之，若是上天之神，宁当与竖牛争力而不胜也，明皆恍惚之言，或别有邪，神梦者不识而妄称天耳，】曰：余为伯鯈余而祖也，注伯鯈，南燕祖音义【鯈，以留反】，以是为而子注，以兰为女子名音义，【女音汝，】以兰有国香，人服媚之，如是注媚爱也，欲令人爱之，如兰音义，【媚亡冀，反令力呈反】，既而文公见之，与之兰而御之，辞曰：妾不才，幸而有子，将不信敢徴兰乎注惧，将不见信，故欲托所赐兰为懐子，月数，公曰：诺，生穆公，名之曰兰，文公报郑子之妃曰陈妫，注郑子文公叔父子仪也，汉律淫季父之妻曰报音义，【妫九危反，】生子华子臧，子臧得罪而出，注出奔宋，音义，【臧作郎反，】诱子华而杀之，南里注在僖，十六年，南里郑地，使盗杀子臧于陈，宋之间，注在僖二十四年，又娶于江，生公子士，朝于楚，楚人酖之，及叶而死，注叶楚地，今南阳叶县音义【酖，直防反，叶式渉反，】疏【正义，曰：诸侯大子摄行父事称朝，此公子士，非大子亦称朝者，以大子称朝，故传亦通言之，其实合称聘耳，】又娶于苏，生子瑕，子俞弥，俞弥，早卒，泄驾恶瑕，文公亦恶之，故不立也，注泄驾，郑大夫音义，【俞音愉，恶，乌路反，下同，】公逐羣公子，公子兰奔晋，从晋文公伐郑注，在僖三十年音义，【从如字，又才用反，】石，癸曰：吾闻姬姞耦，其子孙必蕃注，姞姓宜为姬，配耦音义，【癸居揆反，蕃，音烦，下同。】姞吉人也，后稷之元妃也，注姞姓之女为后，稷妃周，是以兴，故曰吉人，今公子兰，姞甥也，天或啓之，必将为君，其后必蕃，先纳之，可以亢宠注，亢，极也，音义【亢，苦浪反。】与孔将鉏，侯宣多纳之，盟于大宫而立之，注大宫郑祖庙，音义，【鉏仕俱反，大，音泰，注同，】以与晋平，穆公有疾，曰：兰死，吾其死乎？吾所以生也，刈兰而卒，注传言穆氏所以大兴于郑，天所啓也，音义，【刈鱼废反】。
经四年春王正月，公及齐侯平莒及郯，莒人不肯，公伐莒，取向注莒，郯二国相怨，故公与齐侯共平之，向莒邑，东海承县，东南有向城远，疑也，音义，【郯音谈向舒，亮反承韦昭之甑，反一作烝。又音拯】。
秦伯稻卒注无传未同盟音义【稻徒老反】
夏六月乙酉，郑公子归生弑其君夷注，传例曰称臣，臣之罪也，子公实弑而书，子家罪，其权不足也。
赤狄侵齐注无传
秋，公如齐，公至自齐，注无传告于庙，例在桓二年冬，楚子伐郑。
传四年春，公及齐侯平莒及郯，莒人不肯，公伐莒，取向，非礼也，平国以礼不以乱，伐而不治，乱也，注责公不先以礼治之，而用伐音义，【不治，直吏反】，以乱平乱，何治之有？无治，何以行礼？○楚人献鼋于郑，灵公注，穆公大子，夷也，音义，【鼋音元】，公子宋与子家将见，注宋子公也，子家归生音义【，见，贤遍反，】子公之食，指动注第二指也，疏【正义，曰：大射礼云：右巨指钩，郑云：右巨指右手大擘也，又曰：设决朱极，三郑云：极犹放也，所以韬指利放也，以朱韦为之，三者食指，将指无名指小指短不用，然则手之五指之名曰巨指，食指将指无名指小指也，定十四年，传阖闾伤将指，取其一屦，注云：其足大指见斩，遂失屦，谓大指为将指者，将者言其将领诸指也，足之用力，大指为多，手之取物中指最长，故足以大指为将，指手以中指为将，指其食指者，食所偏用服，防云俗所谓啑盐指也，】以示子家，曰：他日我如此，必尝异味，及入，宰夫将解鼋，相视而笑，公问之，注问所笑，音义【解如字，一，音蟹，】疏【正义，曰：説文云鼋大鼈也，中要记曰千嵗之鼋能与人语，】子家以告，及食大夫鼋，召子公而弗与也；注欲使指，动无效音义，【食音嗣，】子公怒，染指于鼎，尝之而出，公怒，欲杀子公，子公与子家谋先，注先公为难，音义，【染如琰，反先悉荐反，难，乃旦反，】子家曰：畜老犹惮杀之，注六畜音义，【畜许又反，注同，王许六反，惮徒旦反，难也】，而况君乎？反谮子家，子家惧而从之，注谮子家于公夏，弑灵公，书曰：郑公子归生弑其君夷，权不足也，注子家权不足以御乱惧，谮而从弑君，故书以首恶音义，【御鱼吕反。】，君子曰：仁而不武，无能逹也，注初称畜老，仁也，不讨子，公是不武也，故不能自通于仁道，而防弑君之罪，凡弑君称君，君无道也，称臣，臣之罪也，注称君，谓唯书君名，而称国以弑言，众所共絶也，称臣者，谓书弑者之名，以示来世，终为不义，改杀称弑，辟其恶名，取有渐也，书弑之义，释例论之备矣，疏【正义，曰：晋语云，赵宣子曰：大者天地，其次君臣，则君臣之交，犹父子也，君无可弑之理，而云弑君，称君，君无道者，弑君之人，固为大罪，欲见君之无道，罪亦合弑所以惩创将来之君，两见其义，非赦弑君之人，以弑之，为无罪也，释例曰：天生民而树之君，使司牧之，羣物所以繋命故戴之如天，亲之如父母，仰之如日月，事之如神明，其或受雪霜之严，雷电之威，则奉身归命，有死无贰，故传曰：君，天也，天可逃乎？此人臣所执之常也，然本无父子自然之恩，末无家人习，翫之爱髙下之隔县殊，壅塞之否？万端，是以居上者降心以察下，表诚以感之，然后能相亲也，若亢髙自肆羣下絶望情义圯隔，是谓路人，非君臣也，人心苟离，则位号虽存，无以自固，故传例曰：凡弑君称君，君无道称臣，臣之罪称君者，唯书君名而称国，称人以弑言，众之所共絶也，称臣者，谓书弑者主名，以垂来世，终为不义而不可赦也，然君虽不君，臣不可以不臣，故宋昭之恶，罪及国人，晋荀林父讨，宋曰：何故弑君？犹立文公而还，深见贬削诸懐贼乱以为心者，故不容于诛也，若郑之归生，齐之陈乞，楚之公子，比虽本无其心，春秋之义，亦同大罪，是以君子慎所以立也；诸侯不受先君之命而簒立，得与诸侯防者则以成君书之，齐商人蔡侯班之属是也。若未得接于诸侯，则不称爵，楚公子弃疾杀公子比，蔡人杀陈佗，齐人杀无知，卫人杀州吁，公子瑕之属是也。诸侯簒立，虽以防诸侯为正，此列国之制也，至于国内策名委质，即君臣之分已定，故杀不成君者，亦与成君同义，传曰：防于平州，以定公位，又云：若有罪，则君列诸防矣，此以防为断也，经书赵盾弑君而传云，灵公不君，又以明于例，此弑宜称君也，弑非赵盾而经不变文者，以示良史之意深责，执政之臣传，特见仲尼曰：越竟乃免明盾，亦应受罪也。医不三世，不服其药，古之慎戒也，人子之孝，当尽心尝祷而已，药物之剂，非所习也，许止身为国嗣，国非无医而轻果进药，故罪同于弑，二者虽原其本心，而春秋不赦，盖为教之逺防也楚灵无道于民，于例当称国以弑，公子比首兵自立，楚众散归，而灵王缢死，故以比为弑王也，比既得国，国人惊乱，弃疾从而扇之，比惧自杀，皆弃疾之由，故书公子弃疾杀公子比也，左氏义例，止此而已，其余小异，皆从赴也，刘贾许頴以为君，恶及国朝则称国以弑君，恶及国人则称人以弑按传，郑灵宋昭经文异而例同，故重发以同之，子弑其父，又嫌异于他，臣亦重明其不异，既不辞别，国之与人而传云，莒杞公，多行无礼于国，大子仆，因国人以弑之经，但称国不称人，知国之与人，虽言别而事一也，杜言小异从赴者，宋之防泽楚之干谿俱是国内而弑捷，不书蒙泽，齐商人卫州，吁，俱是公子，而州吁不称公子？诸如此类，所有不同，皆从赴也，此弑君之例，有君罪，臣罪之异，而诸侯出奔，皆不书，逐君之人，以罪臣者，以君之见弑，未必皆为无道，故立臣罪之，丈以见君，有无罪死者，国君而被臣逐悉是不能固位，其罪皆在于君，故杜诸侯出奔例云，诸侯奔者皆廹逐而苟免，非自出也，仲尼之经，更没逐者，主名以自奔，为文者责其不能自安，自固所犯，非徒所逐之臣也，蔡侯朱虽无罪，据其失位，出奔，亦其咎也是説逐君无罪，臣之文意也。】，郑人立子良，注穆公，庶子辞曰：以贤则去疾不足，注去疾，子良名音义，【去，起吕反，下皆同】，以顺则公子坚长，乃立襄公，注襄公坚也，音义【长，丁丈反，】襄公将去，穆氏注逐羣兄弟而舎子良注以其让已音义【舎音赦下同】，子良不可，曰：穆氏宜存，则固愿也，若将亡之，则亦皆亡去，疾何为注，何为独留？乃舎之皆为大夫○，初，楚司马子良生子越椒，子文曰：必杀之，注子文，子良之兄是子也，熊虎之状，而豺狼之声，弗杀必灭，若敖氏矣，谚曰：狼子野心，是乃狼也，其可畜乎？子良不可，子文以为大慼，及将死，聚其族曰：椒也知政，乃速行矣！无及于难，且泣曰：鬼犹求食，若敖氏之鬼，不其馁而，注而语，助言必馁，音义【难，乃旦反馁，奴罪反饿也，】及令尹子文卒，鬬般为令尹，注般子文之子，子扬音义，【般音班，】子越为司马，蒍贾为工正，谮子扬而杀之，子越为令尹，已为司马，注贾为椒谮，子扬而已，得椒处，音义，【蒍于委反，贾为于伪反，处昌虑反，】子越又恶之，注恶贾音义【恶，乌路反，注同，】乃以若敖氏之族圄伯嬴于轑阳而杀之，注圄囚也，伯嬴蒍贾也，轑阳，楚邑音义【圄，吾吕反。嬴，音盈，轑音辽，】遂处烝野，将攻王，王以三王之子为质焉，弗受？注烝野楚，邑三王文成穆音义，【烝之承反，质，音致】师于漳澨，注漳澨，漳水边音义，【漳音章，澨市制反，】疏【正义，曰：释例云，漳水出新城沶乡县南至荆山东南经襄阳，南郡当阳县入沮尔雅，水邉之名，唯有涯涘，岸浒无以澨，为水边者，但此云漳澨，成十五年，云决睢澨，睢漳皆水名，举水名而言澨，知澨是水边也】，秋七月戊戌，楚子与若敖氏战于臯浒，注臯浒，楚地音义，【浒呼五反，】伯棼射王汰辀，及鼓跗着于丁宁，注伯棼，越椒也。辀，车辕汰过也，箭过车辕上丁宁，钲也，音义【棼，扶云反射食亦反，下同，汰他来反辀，陟留反，跗芳扶反，着直略反，钲，音正】疏，【正义曰：车上不得置簨，以县鼓，故为作跗，若殷之楹鼓也，言着于丁宁，则丁宁是器，晋语云：伐备钟鼓，声其罪也，战以淳于丁宁，儆其民也，是丁宁战之用也，周礼，鼓人以金錞和鼓，郑云：錞淳于也，其形圆如椎头，以金镯节鼓，郑云：镯钲也，形如小钟，军行鸣之以为鼓节是錞，即淳于镯，即丁宁故先儒皆以镯为钲之别名，丁宁即是钲也，】又射，汰辀以贯笠毂，注兵车，无盖尊者，则边人执笠，依毂而立，以御寒暑，名曰笠毂，此言箭过车辕，及王之盖音义，【贯古乱反，笠，音立，毂古木反，】疏【正义，曰服，防云笠毂毂之，盖如笠所以蔽毂，上以御矢也，一曰车毂，上铁也，或曰：兵车旁慢，轮谓之笠毂，杜以彼为不安，故改之而为此説亦是以意而言，差于人情为近耳。】师惧退，王使廵师曰：吾先君文王克息，获三矢焉，伯棼窃其二，尽于是矣。鼓而进之，遂灭若敖氏，初若敖娶于防，注防国名音义，【防本又作郧，音云：】疏【正义，曰：此是疆军人之心耳，息有此矢，矢当有法，不得无人学作，唯二而已，且射中王车由射之，工不由矢善，若其由矢，王国犹有一矢，何不一发以取越椒，】生鬭伯，比若敖卒，从其母畜于防，注；畜，养也，音义【畜，许六反，】淫于防子之女，生子文焉，防夫人使弃诸梦中，注梦泽名，江夏安陆县城，东南有云梦城，音义，【梦音蒙，又亡贡反，】虎乳之，防子田见之，惧而归，夫人以告注，告女私通，所生音义，【乳如主反】，遂使收之，楚人为乳谷，谓虎于莬，故命之曰鬭谷于莬，以其女妻伯比，注伯比所淫者音义，【谷如口反于音乌，莬音徒，妻七计反，】实为令尹子文注鬭氏始自子文为令尹，其孙箴尹克黄注箴尹，官名克黄子扬之，子音义，【箴之金反，】使于齐，还，及宋闻乱，其人曰：不可以入矣，箴尹曰：弃君之命，独谁受之君？天也，天可逃乎？遂归，复命而自拘于司败，王思子文之治，楚国也，曰：子文无后，何以劝善？使复其所，改命曰生注，易其名也，音义，【使于所吏反，拘音俱】，疏【正义，曰：言越椒之乱，合诛絶其族，今更存立，故命曰生。言应死而重生】○，冬，楚子伐郑，郑未服也，注前年，楚侵郑，不获成，故曰未服。
春秋左传注疏卷二十一
春秋左氏传注疏卷二十一考证
传遂以夫人妇姜至自齐，尊夫人也，○赵汸补注曰：此鲁史成法，成十四年，侨如襄二十七年，叔孙豹皆同【，臣召南】按逆女，既书，公子遂此文，蒙上自应，单称其名，公羊谓一事而再见是也。
传晋人讨不用命者，放胥甲父于卫，疏穿见晋君之壻，或本罪轻于胥甲，○【臣浩，】按疏説甚迂不讨赵穿，而以胥甲蔽罪，此赵盾之专擅行私也，桃园之防已伏于此矣，穿见晋君之壻见疑，应作是。
传防于平州，以定公位，○赵汸补注曰：簒立者，请防于大国以免于讨，且假外援以临制其民人，杜注所云，当时事情然也。
晋赵盾弑其君夷臯疏，以示良史之意，○【臣召南，】按三传俱言弑君者，赵穿其实，盾为主使，故亡不越竟，俟其事也，反不讨贼，徳其私也，盾自为司马昭，而以穿为成济，此董狐所以直书而孔子因之以为万世贼臣之戒，如曰盾实无罪，以良史之深文，遂成铁案，有是理哉？灵公不君，或赵氏粉饰以欺后人，未可定也。况君即不君，臣可因以不臣乎哉！
传今日之事，我为政，与入郑师，故败，○与本或作舆，谓御舆以入，郑师也，定本从与。
传于思于思，注多须之貌，○须监本误作鬓，今改正传，华元曰：去之，夫○林，尧叟曰：言此役夫【臣照】，按坊本以去之，断句，夫字作扶，音连，下读作夫，其口众我寡，亦得，即以夫字断句作语辞亦得，若林氏谓，夫指役夫，则于文义难通。
传惜也，越竟乃免。○刘敞曰：哀八年，公山不狃曰：君子违不适仇国，未臣而有伐之奔命焉，死之可也，安在越竟，乃君臣之义絶乎吾以谓：此非孔子之言叶梦得，曰：使与乎弑虽在四海之外无所逃，使不与闻，虽在朝如晏子，谁能责之？赵汸补注曰：孔子曰：以下，乃赵盾子孙，托圣人之言，为其祖分恶耳。
传宣子使赵穿逆公子黑臀于周而立之，○赵汸补注曰：于此见盾，与穿同志，逆新君，不使他人而使穿欲免穿于讨也。
又疏其母梦神规其臀，以墨○墨，监本讹作黑，今改正。
传晋于是有公族余子，公行○【，臣召南】按顺文以观晋，于是始收公族，实则多设数官，凡卿之嫡子，庶子无不用为大夫，世卿之强，遂至根深蒂固，而公族日替矣。
公伐莒，取向注东海，承县东南有向城○，【臣召南】按承县当作氶，音如承。
传书曰：郑公子归生弑其君夷，权不足也，○万斯大，曰：前年大棘之战，归生败宋而获华元，威权已震，至是，灵公立方，九月，君臣之际，必多不相能，归生已隂懐异志适子，公有尝鼋之隙，遂假手焉，不然，岂其身执国柄，不能除一，乱臣反惧，谮而从之乎？【臣照】按归生，位在宋上，使以宋逆谋告灵公而诛之，易于反掌，安得言权不足，凡左氏所引君子论断，皆云当时之君子其言，然昭世风之浇也。
春秋左氏传注疏卷二十一考证
<经部,春秋类,春秋左传注疏>
钦定四库全书
春秋左传注疏卷二十二【起，宣公五年，尽十一年】。
晋杜氏注 唐陆德明音义 孔颖逹疏
经五年春公如齐
夏公至自齐
秋九月齐髙固来逆叔姬注髙固齐大夫不书，女归降于诸侯，疏【正义，曰：僖五年，公综兹如牟，注云：娶于牟也，卿非君命不越竟，故奉公命聘于牟，因自为逆，然则此髙固亦是因来聘，而自逆也，经书公孙兹如牟，是以聘为文此髙固以逆为文，不言聘者，此二者皆以非君之命，不得越竟，请君行聘，而因自逆，妻本意为逆，不为聘也，从鲁而出私，娶轻而君命重，故书聘不书，逆自外而来，则嫁女重而受聘轻，故书逆不书，聘内外之异文耳，诸侯嫁女于大夫，则使大夫为之主，而书于经者行礼，为尊卑不敌，故使大夫为主耳，其女适他族，以先公遗体，许人必告于庙，故书之耳。嫁于诸侯者，皆书其归，此不书归者，差降于诸侯也，非齐夫人不得言归于齐，若言归于齐髙氏则下嫁于大夫，非公之敌。故不得书其归也，】。
叔孙得臣卒注无传，不书日，公不与小敛，音义【，不与音预，敛力验反】。
冬齐髙固及子叔姬来注叔姬，宁固反马，疏【正义，曰：传言来反，马也据髙固为文耳。嫌叔姬，亦为反马，故辨之，二者各有所为，而且相随行耳，女既适人，当称夫族，宋荡伯姬，是其事也。叔姬已适髙氏而犹言子叔姬者，以其新归于夫反，马乃成为妇，今始来反马，故以父母之辞言之】，楚人伐郑。
传五年春，公如齐髙固使齐侯止公，请叔姬焉，注留公强成昬音义【强，其丈反】○，夏，公至自齐，书，过也，注公既见止，连昬于邻国之臣？厌尊毁列，累其先君，而于庙行饮至之礼，故书以示过，音义，【厌于渉反，累劣伪反，】疏【正义曰：凡公行还书至者，徃反无咎，喜之而告庙也，公如齐见止，求与髙固为昬方始得归，当以耻而不告，亦复告庙饮至，故依常书之以示过，释例曰：凡反行饮至，必以嘉防昭告祖祢，有功则舎爵策勲无勲，无劳告事而已，若夫执止之辱，厌尊毁列，所以累其先君，忝其社稷，故当克躬罪已不以嘉礼自终，宣公如齐，既已见止，连昬于邻国之臣而行饮至之礼，故传曰：书，过也，言书过者书之，以示公过也，】○秋九月，齐髙固来逆女，自为也，故书曰：逆叔姬，卿自逆也，注适诸侯，称女适大夫称字。所以别尊卑也。此春秋新例，故称书曰：而不言凡也，不于庄二十七年，发例者嫌，见逼而成，昬因明之音义，【自为于伪反，别彼列反】疏，【正义曰：俱是外来逆女，适诸侯，诸侯遣臣来逆，则称逆女，纪裂繻来逆女，是也，适大夫，大夫自来逆则称所逆之字此髙固来逆叔姬是也，二文不同，所以别尊卑也。传言卿自逆者，别其与君逆也，庄二十七年，莒庆来逆叔姬文与此同，不于彼发例者，嫌此髙固见廹而成昬与常例或异，故因此以明其不异也，】○冬来反，马也，注礼送女，留其送马，谦不敢自安，三月庙见，遣使反马髙固遂与叔姬俱宁故经传具见以示讥，音义【庙见，贤遍反，下同，使所吏反】疏【正义，曰：礼，送女适于夫氏，留其所送之马，谦不敢自安于夫，若被出弃，则将乘之以归，故留之也，至三月庙，见夫妇之情既固，则夫家遣使反，其所留之马以示与之偕老，不复归也，法当遣使不合，亲行髙固因叔姬归宁，遂亲自反，马与之俱来，故经传具见其事，以示讥也。仪礼昬礼者，士之礼也。其礼无反，马故何休据之？作膏肓以难，左氏言礼无反马之法，郑答之曰：冠义云，无大夫冠礼，而有其昬，礼则昬，礼者，天子诸侯大夫皆异也，士昬礼云：主人爵弁，纁裳缁衣，乘墨车，从车二乘，妇车亦如之，此妇车出于夫家，则士妻始，嫁乘夫家之车也，诗鹊巢云：之子于归，百两御之，又曰：之子于归，百两将之，将送也，国君之礼，夫人始嫁，自乘其家之车也，则天子诸侯嫁女，留其乘车可知也髙固大夫也，来反马，则大夫亦留其车也，礼虽散亡，以诗之义论之，大夫以上，其嫁皆有留车，反马之礼，留车妻之道也，反马壻之义也髙固以秋九月，来逆叔姬，冬来反，马则妇入，三月祭行，乃反马，礼也是説礼有反马之法唯髙固不宜亲行耳，杜言三月庙见，谓无舅姑者士昬礼，妇至，其夕成昬，质明，赞见妇于舅姑，若舅姑既没，则妇入三月，乃奠菜，郑云：奠菜者，祭菜也，又记曰：妇入三月，然后祭行，郑云：谓助祭也。曾子问篇端，称孔子曰：三月而庙见，称来妇也，择日而祭于祢，成妇之义也。郑云：谓舅姑没者也，是舅姑没者，以三月而祭，因以三月为反马之节，舅姑存者，亦当以三月反马也，士昬礼又称若不亲迎，则妇入三月，然后壻见于妻之父母此髙固亲迎则不须更见，故讥其亲，反马也，案杜注经云：叔姬宁固，反马传，唯举反马不言宁者，以宁是常事，唯反马非礼，故传举其非礼者】○，楚子伐郑，陈及楚平，晋荀林父救郑，伐陈，注为，明年，晋卫侵陈传。
经六年春晋赵盾卫孙免侵陈
夏四月
秋八月螽注无传
冬十月
传六年春，晋，卫侵陈，陈即楚故也。○夏定王使子服求后于齐，注子服，周大夫○秋赤狄伐晋，围怀，及邢丘注邢丘，今河内平臯县，晋侯欲伐之，中行桓子曰：使疾其民注，骄则数战，为民所疾，音义【数，所角反，】以盈其贯，将可殪也，注殪尽也，贯犹习也，音义，【贯古患反，注同，殪于计反，】疏【正义，曰：释诂云，贯习也，殪死也，言其死尽，故以殪为尽，盈其贯者，杜以为盈满其心，使贯习来伐，刘云：案尚书泰誓武王数，纣之恶云，商罪贯盈，言纣之为恶，如物在绳索之，贯不得为习也，今知不然者，以诗称射则贯兮，先儒亦以为习，故杜用焉，义得两通，刘直以尚书之文，而规杜过恐非也。】周书曰：殪戎殷注周书，康诰也，义取周武王以兵伐殷，尽灭之，疏【正义，曰：如杜所注，戎训为兵，谓以兵伐殷而殪尽也。殪，字宜在下，以周书本文，故其字在上】，此类之谓也，注为十五年，晋灭狄传音义，【为于伪反，下注同，】○冬，召桓公逆王后于齐，注召桓公王卿士，事不闗鲁故不书为成三年，王甥舅张本音义【，召上照反】○，楚人伐郑，取成而还，注九年十一年，传所称厉之役，盖在此○，郑公子曼满与王子伯廖语，欲为卿，注二子，郑大夫音义，【曼音万，廖力雕反，】伯廖告人曰无徳而贪其在周易丰注离下，震上丰之离注，丰上六变而为纯离也，周易论变故虽不筮，必以变言其义，丰上六曰，丰其屋，蔀其家，闚其户，阒其无人三嵗不觌凶义，取无徳而大其屋，不过三嵗必灭亡音义，【蔀歩口反，又普口反，闚又规反，阒舌鵙反，觌徒歴反】疏【正义，曰丰卦，震上离下，震为动，离为明，动而益明，丰大之义丰，卦上六变而为纯离之卦，故为丰之离也，杜以筮得此卦爻变而为彼卦，可言遇观之否，遇坤之比耳，此直口语，不是揲蓍，而亦言丰之离者，周易论变为义，故虽不筮，论易者，必以变言其义，故言丰之离也，杜又引丰上六至不觌，凶，皆周易之文也，王弼以为上六以隂处极而最在外，不履于位，深自幽隠絶迹深藏者也，蔀者覆彰之物也，丰大其屋，又彰蔽其家，闇之甚也！以甚闇而处大屋，不能久享其利，其屋虽大，其室将空，故闚其户而阒然无人也，经三嵗而不能显见则凶，伯廖引此者，义取无徳而居乃屋，不过三嵗必灭亡】，弗过之矣，注不过三年间一嵗郑人杀之，音义【间，间厠之间】。
经七年春，卫侯使孙良夫来盟，疏【正义，曰文，二年，晋人以公不朝，使阳处父盟，公以耻之，书曰：及晋处父盟，去其族以厌耻也，然则公与大夫对盟，则为耻辱；此良夫来盟，无贬责者，彼公亲朝晋，晋侯不与公盟，故遣大夫敌公，是为耻辱，此不贬责者，其君不得亲来遣臣来，与公盟不对，彼君非为耻也，】。
夏，公防齐侯伐莱，注传例曰：不与谋也，莱国，今东莱黄县音义【，莱音来不与，音预】。
秋公至自伐莱注无传
大旱注无传书旱而不书雩雩无功或不雩
冬，公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曺伯于黑壤，音义【壤，如丈反】传，七年春，卫孙桓子来盟，始通，且谋防晋也，注公即位，卫始脩好音义，【好呼报反，】，夏，公防齐侯伐莱，不与谋也，凡师出与谋曰：及不与谋曰：防注与谋者，谓同志之国，相与讲议利害，计成而行之，故以相连，及为文，若不获已，应命而出，则以外合为文，皆据鲁而言师者，国之大事，存亡之所由，故详其举动，以例别之音义，【不与，音预，下及注与谋同年，末不与放此应，应对之应，别彼列反下注同，】疏【正义，曰：释例曰：与谋者同志之国，彼我之计未定，相与共谋，讲议利害，计成而后行之，故以相连及，为文不与谋，而出师者，谓不得已而应命，故以外合为文，皆据鲁而言之也，公亲防齐侯伐莱，而传以师出示例，所以通卿大夫帅师者也，鲁既春防于曺以谋伐郑，夏，遂起师而更从，不与谋之文者，厉公簒，大子忽之位，谋而纳之，非正，故讳不与谋之例，若夫盟主之令，则上行乎下，非匹敌和成之类，故虽或先谋皆从，不与谋之例，成八年，晋士爕来聘，且言将伐郯下，云防伐郯是也。凡乞师者，深求过理之辞，执谦以偪成其计，故虽小国，乞之于火国，太国乞之于小国，亦皆从，不与谋之例，臧宣叔郤锜是也，传以师出为例，是唯系于战伐，而刘贾许颖滥以经诸及字为义，本不在例，今欲强合之所以多相错乱也，杜言小乞大，大乞小者僖二十六年，公子遂如楚，乞师成二年，臧宣叔如晋乞师，是小国乞于大国也，成十三年，郤锜来乞师，十六年，栾黡来乞师，十七年，荀防来乞师，十八年，士鲂来乞师，是大国乞于小国也，与谋者心，俱欲伐彼此，同谋乞师者，非彼所欲，乞来为己也，我乞彼者，彼不与我谋，彼乞我者，我不与彼谋，是故凡言乞者，皆从不与谋之例，宣叔是小乞大，郤锜是大乞小，除晋，乞鲁以外，更无大乞小者，故举郤锜以辨乞小之事耳，晋是盟主，自是上行乎下例，无与谋之文，不由郤锜乞师，乃从不与谋之例，】○赤狄侵晋，取向隂之禾注此无秋字，盖阙文，晋用桓子谋故纵，狄音义，【向舒亮反，】疏【正义，曰：苖，秀乃名为禾，夏则无禾可取，知此取必在秋，此无秋字，盖阙文】○，郑及晋平公子宋之谋也，故相郑伯以防冬，盟于黒壤王叔桓公临之，以谋不睦，注王叔桓公周卿士衔天子之命以监临，诸侯不同，歃者尊卑之别也，音义，【相息亮反，歃所洽反，又所甲反，监古衘反，】○晋侯之立也，注在二年，公不朝焉，又不使大夫聘，晋人止公于防，盟于黄父，公不与盟，以赂免，注黄父即黒壤故黒壤之盟不书，讳之也，注慢盟主，以取执止之辱，故讳之疏【，正义曰昭，十三年，公防刘子，晋侯云于平丘，八月甲戌，同盟于平丘，公不与盟，于时晋以谗慝，多不与公盟，公不得与，非国之耻，故书其同盟而显言不与此时公实有罪，为晋所执，不得与盟，是公之耻，故讳而不书其盟，若言诸侯实不盟，公无所可与，然】。
经八年春，公至自防，注无传义与五年书过同疏，【正义曰：被执，不以为耻，而亦告庙饮至，故书之，以示过也。故杜云义与五年书过同】。
夏，六月，公子遂如齐至黄，乃复注无传，盖有疾而还，大夫受命而出，虽死，以尸将事，遂以疾还，非礼也，疏【正义曰：下言其卒，故疑有疾而还也，聘礼曰：賔入竟而死，遂也，若賔死未将命，则既敛于棺，造于朝，介将命哀十五年，传曰：有朝聘而终，以尸将事之礼，是入所聘之竟，则当遂行，黄是齐竟遂以疾还，非礼也，】。
辛巳，有事于大庙，仲遂卒于垂注，有事祭也，仲遂卒，与祭同日，略书有事为绎，张本不言，公子因上行，还间无异事，省文从可知也，称字时君所嘉，无义例也。垂齐地，非鲁竟，故书地音义，【太音泰，传同为于伪反，省所景反，竟音境，】疏【正义曰：有事祭也者，谓禘祭也，释例以昭十五年，有事于武宫，传称禘于武公，则知此言有事，亦是禘也，祭之日，仲遂卒，不言禘而略，言有事者禘事，得常不主书，禘为下绎祭，张本耳上言：公子遂如齐，此言仲遂卒，不言公子者，此书有事为仲，遂卒而书之，与上相连，犹是一事，因上行还间无异事，省公子之文，从可知也，卫氏难杜云，其间有辛巳，有事于大庙，何得为间？无异事秦氏释云，有事于大庙，是为仲，遂卒起文，只是一事，故云间无异事也。既不称公子？而称仲遂者，时君所嘉宠，故称其字，非义例也。定五年传，季平子行东野，卒于房，房是鲁地，卒于竟内，故不书其地，垂是齐地，非鲁竟，故书地也】。
壬午，犹绎，万入去籥注，绎又祭陈昨日之礼，所以賔尸万舞，名籥管也，犹者，可止之辞，鲁人知卿佐之，丧不冝作乐而不知废绎，故内舞去籥，恶其声闻音义，【去，起吕反注及传同籥，羊略反，管音馆，恶乌路反，声闻音问，又如字，】疏【正义，曰：绎，又祭释祭文，孙炎云：祭之明日寻绎，复祭也，公羊传曰：绎者何祭之明日也，谷梁传云，绎者祭之，旦日之享，賔也，天子诸侯谓之为绎，少牢馈食大夫之礼也，谓之賔尸，释诂云：绎，陈也是陈昨日之礼以賔敬，此尸也，公羊传曰：万者何？干舞也？籥者何？籥舞也？其言万入去籥，何去其有声者不废，其无声者，知其不可而为之也，犹者何？通可以已也。是万为舞名，礼明堂位曰：朱干玉戚，冕而舞大武，干楯也。戚，斧也，此舞者左手执楯，右手执斧，故谓之武舞，言王者以万人服天下，故以万为名，诗言硕人之舞云，左手执籥，右手秉翟，郑云：籥，如管六孔，何休云：吹之以节舞也，故吹籥而舞，谓之文舞，鲁人知卿佐之丧，不宜作乐，故去其有声，而不知废，绎纳舞去籥，恶其声闻也，寻杜注意，直云万舞名以注隠五年亦直云万舞也，下问羽数，则万是舞之，大名不取公羊万，是干舞之义，则执羽吹籥，是为万舞，故杜云纳舞去籥，恶其声闻，是无干舞，籥舞之别名也，沈氏云：案曾子问尝禘郊社，簠簋既陈，天子崩，后之丧废，则卿丧不废正祭，绎是又祭为轻，故当废之】。
戊子夫人嬴氏薨注无传宣公母也
晋师白狄伐秦
楚人灭舒蓼
秋七月甲子日有食之既注无传月三十日食
冬十月己丑，葬我小君敬嬴，注敬諡，嬴姓也。反哭成丧，故称葬小君，疏【正义，曰：諡法夙夜敬事，曰敬】。
雨不克葬，庚寅，日中而克葬，注克成也，疏【正义，曰：定，十五年九月丁巳，葬我君定公，雨，不克葬，戊午，日下□，乃克葬，彼云乃此云而者，公羊传曰：而者何？难也？乃者何？难也？曷为或言而或言：乃乃难乎？而也，何休云：难者，臣子重难，不得以正日葬其君言，乃者内而深言而者，外而浅下，□日昳久，故言乃左氏无传，杜又不説或如公羊之言，或是史家异辞】。
城平阳注今泰山有平阳县
楚师伐陈
传八年春，白狄及晋平，夏防晋伐秦，注经在仲遂卒，下从赴晋人，获秦谍，杀诸绛市，六日而苏，注盖记异也。音义，【谍徒协反间也，今谓之细作，绛古巷反，】○有事于太庙，襄仲卒而绎，非礼也，○楚为众舒叛，故伐舒蓼，灭之，注舒蓼，二国名音义，【为于伪反，】疏【正义，曰：舒，蓼，二国名者，盖转写误当云一国名案释例土地名，有舒羣舒，舒蓼舒庸，舒鸠以为五名，则与文五年，烕蓼同，盖蓼灭后，更复故楚，今更灭之，刘以杜为一国而规之，非也】，楚子疆之注，正其界也。音义【疆，居良反】及滑汭，注：滑，水名音义，【滑于八反，汭如蜕反，一音如悦反，】盟呉越而还，注呉国，今呉郡越国，今防稽山隂县也传言楚疆呉越服从，音义，【防古外反，稽古兮反疆，其良反】疏，【止义曰：谱云：呉姬姓，周大王之子，大伯，仲雍之后，大伯，仲雍让其弟季歴而去之荆蛮，自号句呉句，或为工夷，言发声也，大伯无子而卒，仲雍嗣之当武王克殷，而因封其曽孙周章于呉，为呉子，又别封章弟虞仲于虞，自大伯五世而得封，十二世而晋灭虞，虞灭而呉始大至夀梦而称王夀梦以上世数可知而不纪，其年夀梦元年，鲁成公之六年也，夫差十五年，获麟之嵗也二十三年，鲁哀公之二十二年而越灭呉，越姒姓，其先夏后少康之庶子也，封于防，稽自号于越，于者夷言，发声也濵在南海，不与中国通，后二十余世，至于允常，鲁定公五年，始伐呉允常卒，子句践立，是为越王，越王元年，鲁定公之十四年也。鲁哀公二十二年，句践灭呉，霸中国卒，春秋后七世大为楚所破，遂防弱矣。外传曰：芈姓归越，是越本楚之别封也，或非夏后之后也，】○晋胥克有蛊疾，注惑以丧志，音义，【蛊音古，丧，息浪反。】郤缺为政，注代赵盾，秋废胥克，使赵朔佐下军，注朔，盾之子代胥克为成，十七年，胥童怨郤氏，张本○冬，葬敬嬴，旱无麻，始用葛茀注记，礼变之所由茀，所以引柩殡则有之，以备火葬，则以下柩音义，【茀方勿反，引棺索也，柩其又反，】疏【正义，曰：礼记诸言，自某始者皆与后人为始，此云，始用葛茀，则自此以后，常用葛故云记礼变之所由茀字，礼或作茀，或作綍，绳之别名也，周礼，遂人大丧，属六绋，天子用六也。丧大记，君葬用四绋，大夫士葬用二绋，是绋者，所以引柩也，于殡则已有之，系于輴车，以备火灾，有灾则引柩以辟火，及葬，则用之以下柩也，】雨不克葬，礼也礼，卜葬先逺日辟不怀也，注怀思也，疏【正义，曰：曲礼云，凡卜筮日，旬之外曰逺某日旬之内曰近某日，丧事先逺日吉事先，近日郑云：丧事葬与练祥也，吉事祭祀，冠娶之属也，然则先近日先卜上旬，不吉，卜次旬又不吉，卜下旬，丧事则先卜，下旬卜葬，先卜逺日辟不思念其亲，似欲汲汲而早葬之也，今若冐雨而葬，亦是不思其亲，欲得早葬，故举卜葬先逺日以证为雨而止，礼也；王制云：庶人葬不为雨，止者郑云：虽雨犹葬礼仪少也，】○城，平阳书，时也，○陈及晋平，楚师伐陈，取成而还，注言晋，楚争强。
经九年春王正月，公如齐，注无传，公至自齐，注无传夏，仲孙蔑如京师。
齐侯伐莱注无传
秋，取根牟注根牟，东夷国也，今琅邪阳都县东有牟乡，八月，滕子卒注未同盟。
九月晋侯宋公卫侯郑伯曹伯防于扈
晋荀林父帅师伐陈
辛酉，晋侯黒臀卒于扈，注卒于竟外，故书地四，与文同盟，九月无辛酉日误音义，【竟音境，】疏【正义，曰：释例扈是郑地，故云卒于竟外黒臀以二年，始立而云四，与文同盟者，杜注春秋，又为释例前后经传勘当备尽，岂晋侯二年，始立不于文公之世，而云四与文同盟，必是后写之误，苏氏亦以为然，刘以此规杜，非也，其君卒，或书地或不书，地皆从赴，今云卒于竟外，故书地者，晋侯实在竟外，卒非以为例也。刘云：襄七年，郑伯髠顽，卒于鄵，昭二十五年，宋公佐卒于曲棘，竟内亦书，地非竟外，九月无辛酉者，下有十月癸酉，杜以长歴推之，癸酉，是十月十六日辛酉，在前十二日耳，故云九月无辛酉，上有八月，下有十月，非月误也。】。
冬十月癸酉，卫侯郑卒注无传，三与文同盟，疏【正义，曰：郑父燬，以僖二十五年卒，郑代立，其年，盟于洮，二十六年，于向二十八年，于践土文七年于扈，十四年于新城，唯二与文同盟，云：三者以二三字，体相近转冩之误耳，若其不然，杜无容不委刘，以此规杜非也，】。
宋人围滕
楚子伐郑
晋郤缺帅师救郑
陈杀其大夫泄冶注泄冶直谏于淫乱之朝，以取死，故不为春秋所贵，而书名音义，【泄息列反。冶，音也，】疏【，正义曰文，八年，宋人杀其大夫司马贵之而不名，此书泄冶之名，是不为春秋所贵，故书名传称臣者，所以治烦去惑，是以伏死而争，则直谏者，臣之尽忠之事，泄冶忠谏而死，不为春秋所贵者释例曰：鲁哀之，可谏者甚众，未闻仲尼之苦言，至于陈恒弑其君，孔子沐浴而朝，告于哀公，求讨不义，显事施舍，足以致益者，固人臣之所当造膝也，若乃情色之惑，君不能得之于臣，父不能得之于子，臣子而欲显直于其君父，适所以益谤而致罪也，陈灵公宣淫悖徳乱伦，志同禽兽，非尽言所救，泄冶进无匡济逺策退不危行，言孙安昏乱之朝，慕匹夫之直，忘蘧氏可卷之徳死而无益，故经同罪，贱之文传，特称仲尼以明之，忠为令徳非其人犹不可，况不令乎此其义也是説不贵泄冶之意也，然则比干谏纣而死，孔子称殷有三仁焉，善比干者，家语云：子贡曰：陈灵公君臣宣淫于朝，泄冶谏而杀之，是与比干諌死同，可谓仁乎？孔子曰：比干于纣，亲则诸父官则少师，忠欵之心，在于存宗庙而已，固当以必死争之，冀身死之后，纣当悔悟，本志存于仁者也，泄冶之于灵公，位在大夫，无骨肉之亲，怀宠不去，仕于乱朝，以区区之身，欲止一国之淫昏，死而无益，可谓狷矣，诗云：民之多辟，无自立辟，其泄冶之谓乎？是泄冶之行，不得同于比干之意也，】。
传，九年春，王使来徴聘注徴召也言周徴也徴聘不书防，加讽谕，不指斥音义，【讽芳凤反，】，夏，孟献子聘于周，王以为有礼，厚贿之音义，【贿呼罪反，字林音，悔】○秋，取根牟，言易也，音义，【易以防反，】○滕昭公卒，注为宋围，滕传○防于扈，讨不睦也，注谋齐陈，陈侯不防注，前年与楚成，故晋荀林父以诸侯之师伐陈，注不书，诸侯师林父帅之，无将师音义【将子匠反帅所类反】疏，【正义曰：僖二十八年，晋侯，齐师，宋师，秦师及楚人战于城濮，彼注云：宋公，齐国归父，秦小子憗既次城濮，以师属晋，不与战也，彼以师属晋，而经书其师，此全不书者，彼虽公卿不行，仍存大夫帅之，将卑师众，故称师耳。此则全无将帅，以兵付晋并入晋军，林父，独自帅之故，唯书林父伐陈也，】晋侯卒于扈，乃还○冬，宋人围滕，因其丧也，○陈灵公与孔宁，仪行父通于夏姬，皆衷其衵服，以戯于朝，注二子，陈卿夏姬，郑穆公女陈大夫，御叔妻怀也，衵服，近身衣音义，【夏户雅反，音忠，王下仲反衵女，乙反一音，汝栗反説文云日日所衣裳也，字林同，又云：妇人近身内也，仁一反御，如字，一，音鱼吕反。近附近之近】，泄冶谏曰：公卿宣淫，民无効焉，注宣示也，音义，【効户教反，】且闻，不令君其纳之，注纳藏，衵服音义，【闻如字，一，音问，】公曰：吾能改矣，公告二子，二子请杀之，公弗禁，遂杀泄冶，孔子曰：诗云：民之多辟，无自立辟，其泄冶之谓乎？注辟邪也。辟，法也，诗大雅言邪辟之世不可立法，国无道危行，言孙音义，【禁居鸩反，又音金，多辟本又作僻，匹亦反，注同立辟，婢亦反，注同邪似嗟反，下同。行，下孟反。孙，音逊】○，楚子为厉之役，故伐郑注，六年，楚伐郑，取成于厉，既成，郑伯逃归，事见十一年，音义，【为于伪反，见，贤遍反，】○晋郤缺救郑，郑伯败楚师于柳棼，注柳棼，郑地音义，【柳力手反棼，扶云反】，国人皆喜，唯子良忧曰：是国之灾也，吾死无日矣！注自是晋楚交兵伐郑，十二年卒，有楚子入郑之祸。
经十年春公如齐公至自齐注无传
齐人归我济西，田注元年，以赂齐也，不言来，公如齐，因受之音义，【济子礼反】。
夏四月丙辰日有食之注无传不书朔官失之
己巳齐侯元卒注未同盟而赴以名
齐崔氏出奔卫。注齐略见举族出，因其告辞，以见无罪，音义【，见，贤遍反，下同，】疏【正义曰：崔杼有宠于惠公，惠公既薨，高，国二家，恐其借前世之宠，又有宠于新君，故畏其偪，已因君薨而逐之，崔杼未有罪也，齐人疑其事，故不言其名，略言：崔氏见其举族出奔耳。及仲尼脩之，大夫出奔，无罪不名，不名，即是无罪，故因告称氏而书氏以见无罪，若贵之，或称官或称字，如司城子哀之类是也。】。
公如齐五月公至自齐注无传
癸巳，陈夏徴舒弑其君平国注徴舒陈大夫也，灵公恶不加民，故称臣，以弑音义，【夏戸雅反】。
六月宋师伐滕
公孙归父如齐，葬齐惠公，注无传归，父襄仲之子晋人，宋人，卫人，曹人伐郑注，郑及楚平故。
秋，天王使王季子来聘，注王季子者，公羊以为天王之母弟，然则字季子，天子大夫称字。疏【正义，曰：公羊传曰：王季子者何？天子之大夫也。其称王季子何？贵也？其贵柰何母弟也？是公羊以为天王之母弟也，母弟而称季子，然则字季子也，天子大夫例称字，襄三十年，天王杀其弟佞，夫母弟称弟，此不言王弟者释例云：朝聘盟，防嘉好之事，此兄弟之笃睦，非义例之所兴，故仍旧史之策，或称弟，或称公子，是由义无所见，故因其旧文，其相杀害，乃称弟以示义耳，】。
公孙归父帅师伐邾，取绎注，绎邾邑，鲁国邹县北有绎山，音义，【绎音亦，】疏【，正义曰文，十三年传称邾迁于绎，则绎为邾之都矣，更别有绎邑，今鲁仍取之，非取邾之都也，亦因绎山为名。盖近在邾都之旁耳，】。
大水注无传
季孙行父如齐
冬，公孙归父如齐，齐侯使国佐来聘，注既葬成君，故称君命使也。
饥注无传有水灾嘉谷不成
楚子伐郑
传十年春，公如齐，齐侯以我服，故归济西之田，注公比年朝齐故○，夏，齐惠公卒，崔杼有宠于惠公髙国畏其偪也，注髙国二家齐，正卿音义【杼，直吕反。偪彼力反，】公卒而逐之，奔卫，书曰：崔氏非其罪也，且告以族，不以名注典防之法，告者皆当书以名，今齐特以族告，夫子因而存之，以示无罪，又言：且告以族，不以名者，明春秋有因而用之，不皆改旧史，疏【正义，曰传言，且告以族，不以名知法，当以名告而齐人误以族告也，释例云：乃若称司城以贵，效节于府人，书归父之还，以善复命于介因，齐人告辞以着其无罪，盖随事以示褒贬也，传既云书曰：崔氏以明非罪，复云：且告以族，不以名知，典策之书，旧当以名通也。齐国虽缪，以族告适合，仲尼新褒之实，因而不革，以示无罪，且明春秋之作，或因仍旧史，成文不必皆有改也。何休膏肓？以为公羊，讥世卿而难左氏，苏氏释云：崔杼祖父名不见经，则知非世卿，且春秋之时，诸侯擅相征伐，犹尚不讥世卿，虽曰非礼，夫子何由独责？又郑驳异义引尚书世选尔劳，又引诗刺幽王絶功臣之世，然则兴灭继絶，王者之常，讥世卿之文，其义何在？】凡诸侯之大夫违注，违奔放也，疏【正义，曰：释例曰：迫窘而奔，及以礼见放，俱去其国，故传通以违为文，是言违兼奔放也，】告于诸侯，曰：某氏之守臣某注上某氏者，姓下某名音义，【守手又反，】疏【正义，曰：若言崔氏之守臣杼也，大夫受氏，当世守宗庙，故谓之守臣言，守宗庙之臣也，僖十二年，管仲云，天子之二守髙国在彼谓天子命之，为守国之臣，与此异也。知此异于彼者，盖天子命者出奔，乃得告于诸侯，余臣出奔，不得告也，且下句云：失守宗庙，知守臣谓守宗庙之臣，非守国也，天子赐姓诸侯，赐族对文，则姓与族别，散又则可以通礼，谓族人为庶姓，故云上某氏者，姓其实，正是族也，】失守宗庙，敢告所有玉帛之使者，则告注玉帛之使，谓聘音义，【之使所吏反】疏【正义，曰聘礼，执玉致命，执帛致享，故云玉帛之使，谓聘也，下注云：恩好不接，故亦不告，又昭二十年，曹公孙防自鄸出奔宋，注云：尝有玉帛之使来告，故书则杜意以为奔者之身，尝有玉帛之使，于彼国已经相接，则告之，若奔者，未尝往聘，恩好不接，则不告，唯告奔者，尝聘之国，余不告也。刘以为玉帛之使，谓国家有交好之国，皆告非指奔者之一身】，不然则否。注恩好不接，故亦不告音义，【好呼报反，】，○，公如齐奔丧，注公亲奔丧，非礼也，公出朝防奔丧，防葬皆书，如不言其事，史之常也，○陈灵公与孔宁，仪行父饮酒于夏氏，公谓行父曰徴舒似女对曰：亦似君徴舒病之注，灵公即位于今，十五年徴舒已为卿年大无嫌，是公子，盖以夏姬淫放，故谓其子多似以为戯音义，【夏户雅反，女音汝，】公出自其廐，射而杀之，二子奔楚，音义，【廐居又反射食亦反，】○滕人恃晋而不事宋，六月，宋师伐滕，○郑及楚平，注前年败楚师，恐楚深怨，故与之平诸侯之师伐郑，取成而还，○秋刘康公来报聘，注报孟献子之聘，即王季子也，其后食采于刘○，师伐邾，取绎注，为子家如齐，传○季文子初聘于齐，注齐侯初即位，○冬，子家如齐，伐邾故也。注鲁侵小，恐为齐所讨，故往谢国，武子来报聘，注报文子也。○，楚子伐郑，晋士防救郑，逐楚师于颍北注，颍水出河南阳城至下蔡入淮，疏【正义，曰：释例曰：颍水出河南阳城县阳干山，东南经颍川汝隂至淮南下蔡县入淮也，】诸侯之师戍郑，郑子家卒，郑人讨幽公之乱，斵子家之棺而逐其族，注以四年弑君故也。斵薄其棺，不使从卿礼音义，【斵，竹角反，】疏【正义曰：丧大记云：君大棺八寸，属六寸，椑四寸，上大夫大棺八寸，属六寸，下大夫大棺六寸，属四寸，士棺六寸，然则子家上大夫棺富八寸，今斵薄其棺，不使从卿礼耳，不知斵薄之，使从何礼也？】改葬幽公，諡之曰：灵疏【正义，曰：諡法动静乱常，曰幽】。
经十有一年春王正月
夏，楚子，陈侯、郑伯盟于辰陵，注楚复伐郑，故受盟也，辰陵陈地颍川长平县，东南有辰亭，音义，【复扶又反；下，复封陈同】，公孙归父防齐人伐莒，注无传。
秋，晋侯防狄于欑函，注晋侯往防之，故以狄为防主，欑函狄地音义，【欑才端反，函，音咸，】疏【正义，曰：凡诸侯聚，防鲁不与者皆歴序诸国云防于某地上盟于辰陵，即其事也。狄从诸夏，序例亦然，僖二十年，齐人，狄人盟于刑，是也。此异于彼，而云晋侯防狄，是狄在彼地，晋往防之，故説晋大夫欲召狄，郤成子劝其勤，是晋侯自往，故以狄为防主，成十五年，防呉于钟离，襄十年防呉于柤，其意与此同】。
冬，十月，楚人杀陈夏徴舒注不言，楚子而称人讨贼辞也，疏【正义，曰：讨贼辞者，言弑君之贼，人人皆欲杀之，作举国共杀之，文故不言楚子也，襄二十七年，卫杀其大夫喜，亦是讨贼，但卫人自杀其臣，故称大夫徴舒非楚之臣不得言杀其大夫诸放杀及执他国之臣皆不言，某国大夫者，以人臣卑贱，故没其爵号，而空书名氏，】。
丁亥，楚子入陈注，楚子先杀徴舒而欲县陈后得申叔时谏，乃复封陈，不有其地，故书入，在杀徴舒之后疏【，正义曰：案传楚子为陈讨夏氏乱，遂入陈，杀夏徴舒轘诸栗门，此经先书，杀夏徴舒后书入陈者，据先后事，实为文，故杜注云：楚子先杀徴舒而欲县陈后得申叔时谏，乃复封陈，不有其地，故书入陈，在杀徴舒之后，是其事也。刘云：楚子入陈，乃杀徴舒经先书杀徴舒后言入陈者，以楚子本意，止欲讨贼，无心灭陈，及杀徴舒灭陈为县，后得申叔时谏，乃复封陈于例，不有其地，故云入陈言，楚人既杀徴舒楚子乃复入陈，纳二子于陈入，陈之文为下，纳张本传言，书曰：入陈纳公孙宁，仪行父于陈，书有礼也，入纳连文，是入为纳也，昭八年，楚师灭陈，执公子招放于越，杀陈孔奂，彼心欲灭陈，此则主为讨贼，无心灭陈，而复封之，君子善其自悔，故退入陈于下，隠其县陈之过，若其不然，当云，楚子入陈，杀夏徴舒如此，则楚子本为入陈，因入方讨陈贼，则是恶楚子，故书入，在杀徴舒之后】。
纳公孙宁，仪行父于陈注二子，淫，昬乱人也，君弑之后，能外托楚以求报君之雠，内结强援于国，故楚庄得平歩而讨陈除弑君之贼于时，陈成公播荡于晋定，亡君之嗣，灵公成丧，贼讨国复功，足以补过，故君子善楚复之音义，【播补贺反，荡，如字】疏，【正义曰：二子与君淫昬，致使君死国乱，实罪人也，今楚子入陈而纳之，乃是纳罪人也，例应罪，楚子而传言，书曰：入陈纳公孙宁，仪行父于陈，书有礼也，既善，楚子有礼，则是恕彼之过，故杜迹其合恕之由，言贼讨国，复是二子之力，其功足以补过，故君子善楚复之，贾逵云：二子不系之陈絶于陈也恶，其与君淫故絶之善楚有礼也，案子紏防菑，皆不系国，自是例之常贾説非也释例云：贾氏依放，谷梁云称纳者，内难之辞，纳公孙宁，仪行父于陈，言书有礼，不可言内难也，陈县而见复上下交驩，二人虽有淫纵之阙，今道楚匡，陈贼讨君葬，威权方盛，传称其礼理无所难，此先儒説之不安也，杜言于时，陈成公播荡于晋者，此传云陈侯在晋襄二十五年，传云夏氏之乱，成公播荡是也，】。
传十一年春，楚子伐郑，及栎，子良曰：晋，楚不务徳而兵争与其来者可也。晋，楚无信我，焉得有信？乃从楚，夏，楚盟于辰陵，陈，郑服也，注传言楚与晋狎，主盟音义，【栎力狄反争，争鬬之争焉于防反？夏，楚盟本或作楚子】○，楚左尹子重侵宋，注子重公子婴齐庄王弟王待诸郔注郔，楚地音义，【郔音延】○，令尹蒍艾猎城，沂注艾猎，孙叔敖也，沂，楚邑音义，【艾五盖反，猎力劣反，沂鱼依反，】疏【正义，曰服防亦云艾猎，蒍贾之子孙叔敖也，此年云令尹蒍艾猎，明年，云令尹孙叔敖明一人也，世本艾猎，为叔敖之兄世本多误，本必不然，】使封人虑事注封人，其时主筑城者，虑事谋虑，计功音义，【虑如字，一，音力于反，广雅云：无虑都邑也，】疏【正义，曰：周礼封人凡封国，封其四疆，造都邑之封域者，亦如之，大司马大役，与虑事受其要，以待考而赏诛郑，云虑事者，封人也，于有役司马，与之属赋丈尺，与其用人数也，是封人主造城邑，计度人数此云，使封人故云，其时主筑城者，虑事者谋虑城筑之事，无则虑之，讫则计功也，史书多有无虑之语，皆谓揆度前事也，】以授司徒。注司徒掌役量功，命日注，命作日数，分财用注财用，筑用具平板干，注干，桢也，音义【干，古旦反亦作干，桢音贞，】疏【正义，曰：释诂云，桢干桢也，舍人曰：桢正也，筑墙所立，两木也，干所以当墙两边，郸土者也。彼桢为干，故为干为桢，谓墙之两头立，木也，板在两旁，即鄣土者，即彼丈干也，平板干者等其髙下使城齐也，】称畚筑，注量轻重，畚盛土器音义，【畚音本盛，音成，】程土物注，为作程限，音义，【为于伪反，又如字，】疏【正义，曰：畚者盛土之器，筑者筑土之杵，司马法辇车所载二筑是也，称畚筑者，量其轻重，均负土，与筑者之力也，程土物，谓锹镢畚，轝之属为作程限，备豫也，】议逺迩注均劳逸，略基趾注趾城，足略行也，音义，【趾音止。行，下孟反，】具糇粮，注糇干食也，音义，【糇音侯，粮音良，干食如字，一，音嗣，本或作干饭，】度有司，注谋监主音义【度待洛反，监古衔反，】事三旬而成注十日为旬，不愆于素，注不过素所虑之期也，传言叔敖之能使民音义【愆起，防反】○，晋郤成子求成于众狄，众狄疾赤狄之役，遂服于晋，注赤狄潞氏最强，故服役众狄音义，【潞音路，】秋防于欑函，众狄服也，是行也，诸大夫欲召狄，郤成子曰：吾闻之非徳莫如勤非勤，何以求人？能勤有继，其从之也，注勤则功继之，诗曰：文王既勤止，注诗颂文王勤以创业音义，【创初亮反】，文王犹勤，况寡徳乎○，冬，楚子为陈夏氏乱故，伐陈注，十年夏徴舒弑君音义，【为于伪反，】谓陈人无动，将讨于少西，氏注少西徴舒之祖子夏之名音义，【少诗照反，】疏【正义，曰：礼以王父字，为氏徴舒以夏为氏，知子夏是，字少西，是名言，少西氏者氏犹家也，言将讨少西之家，】遂入陈，杀夏徴舒轘诸栗门，注轘车裂也，栗门，陈城门音义【，轘音患，】因县陈注，灭陈，以为楚县，陈侯在晋，注灵公子成公午申叔时使于齐，反复命而退，王使让之曰：夏徴舒为不道，杀其君，寡人以诸侯讨而戮之，疏【正义，曰：经无诸侯，而云以诸侯讨之，诸侯皆庆者，时有楚之属国，从行也，十二年，邲之战经不书，唐而传云，唐侯为左拒昭，十七年，长岸之战，经不书，随而传言，使随人守舟明，此时亦有诸侯但为楚私属，不以告耳，】诸侯县公，皆庆寡人注楚县大夫皆僣称公音义，【使所吏反，僣子念反，】女独不庆，寡人何故？对曰：犹可辞乎？王曰：可哉！曰夏徴舒弑其君，其罪大矣，讨而戮之，君之义也。抑人亦有言曰：牵牛以蹊人之田，注抑辞也，蹊径也，音义，【女音汝，蹊音兮，径古定反，】而夺之牛，牵牛以蹊者，信有罪矣，而夺之牛，罚己重矣，诸侯之从也？曰：讨有罪也，今县陈，贪其富也，以讨召诸侯，而以贪归之，无乃不可乎？王曰：善哉！吾未之闻也，反之，可乎？曰：吾侪小人，所谓取诸其懐而与之也，注叔时，谦言小人意浅，谓譬如取人物，于其怀而还之，为愈于不还，音义，【侪仕皆反辈也，】乃复封陈乡取一人焉以归，谓之夏州，注州乡属示讨，夏氏所获也，音义，【复扶又反，夏户雅反，】疏【正义，曰：谓之夏州者，讨夏氏乡取一人以归，楚而成一州，故谓之夏州，】故书曰：楚子入陈，纳公孙宁，仪行父于陈，书有礼也，注没其县，陈本意，全以讨乱存国为文善，其得礼疏【正义，曰：言入陈纳人为有礼也，直言入陈纳人，是没其县陈本意，言陈国见存，入而纳此人耳，是全以讨乱存国，为文所以善其得礼，】○厉之役，郑伯逃归，注盖在六年，自是楚未得志焉，郑既受盟于辰陵，又徼事于晋，注为，明年，楚围郑传，十年，郑及楚平，既无其事，辰陵盟后，郑徼事晋，又无端迹，传皆特发，以明经也，自厉之役，郑南北两属，故未得志，九年，楚子伐郑，不以黒壤兴伐逺称厉之役者，志恨在厉役，此皆传上下相包，通之义也。音义，【徼古尧，反】疏【，正义曰：十年郑及楚平，既无其事，谓经无之也，郑徼事晋，又无端迹，亦谓经所无也。传若不发此语，不知楚以何故？明年，忽然围郑，为此特发此传以明后年，围郑之经也，自厉役以来，郑南北两属不专心于楚，故楚未得志，而明年围之，七年，晋为黒壤之防郑伯在焉，厉役在黒壤之前九年，传言楚子为厉之役，故伐郑，事在黒壤之后而彼传不以黒壤兴伐而逺称厉之役者，楚子之志，所恨在于厉役逃归，不为黒壤防晋故也。上指厉下指辰，陵中包黒壤此皆传上下相包，通之义也。】。
春秋左传注疏卷二十二
春秋左氏传注疏卷二十二考证
齐高固来逆叔姬，○【臣召南】按公谷经文叔姬上有子字，又按谷梁传曰：诸侯之嫁子于大夫，主大夫以与之，来者接内也，不正其接内，故不与夫妇之称也，杜注不书，女归降于诸侯，盖用其説。
传，楚人伐郑注，九年十一年，传所称厉之役，盖在此○，赵汸补注曰：楚比年伐郑，惟此年传记取成而还，故杜氏以厉之，役在此传，盖有阙【，臣召南】按九年，传曰：楚子为厉之役，故伐郑，杜注六年，楚伐郑，取成于厉，既成，郑伯逃归，十一年，传曰：厉之役，郑伯逃归，自是楚未得志焉，杜注盖在六年传所称，楚人伐郑，取成而还也，此传既曰取成而还，郑伯又何至于逃归乎？杜注前后皆言盖盖者，疑辞也。
卫侯使孙良夫来盟，疏文二年，晋人以公不朝一段，○监本误，刻于公防，齐侯伐莱注下，今改正。
传故黑壤之盟不书，讳之也，○赵汸补注曰：説者多以沙随平邱不讳驳，此传为妄，今知不妄者，宣公恃齐而不事晋，于是见止而以赂免其耻在内，故讳之【，臣浩】按传，既曰不书，讳之则旧史已无其文，非孔子始为隐讳也。
壬午，犹绎万入，去籥疏去，其有声者不废，其无声者，○监本脱不字，今添。
传楚为众舒叛，故伐舒蓼，灭之，注舒蓼二国名，疏当云一国名○赵汸补注曰：经传记舒庸，舒鸠皆冠以舒，故释例知此，舒蓼亦是其类，孔疏谓：注言二国为转写误也。得之文五年，传记楚子燮灭蓼，不冠以舒者，别是蓼，国臯陶之后，亦如文十六年灭，庸与舒庸无与也，孔氏并文五年，所灭之蓼，与此年舒蓼为一，则又误矣。
又疏土地名，有舒羣舒，舒蓼舒庸，舒鸠以为五名○【，臣召南】按文十二年传羣舒叛楚，正义引世本云舒庸舒蓼，舒鸠，舒龙舒，鲍；舒，龚，则是有六舒矣，此云五舒，当是不数舒，龚也，此疏舒羣舒羣字误应作舒，龙舒鲍各本俱误耳，【臣照】按疏云：刘以杜为一国而防之，非也，一国当是二国孔氏，意谓杜本作一国传写之误，乃作二刘以杜为二国而防之，不知杜本作一也，若作一国便不可解。
传盟吴越而还，注传言楚彊吴越服从○【，臣浩】按吴，越二国，始见于传吴之服，楚始于此，其抗楚亦基于此。
陈杀其大夫泄冶注泄冶直谏于淫乱之朝，以取死，故不为春秋所贵而书名，○万斯大，曰：古今持论，最不平者，莫如以直谏罪，泄冶冶无罪也，杀之者之罪也，经书杀泄冶，继书陈夏徴舒弑其君继书，楚子入陈，以着为君，不道而杀谏臣，必至身弑国亡，为后鉴也，又疏臣之，尽忠之事，○事监本讹作争，今改正。
传王以为有礼，厚贿之○贿，监本讹作赂，今改正传，孔子曰：诗云：一叚○陈洙曰：此非圣人之言，孔子称三仁曰：比干谏而死，反罪泄冶乎？赵汸补注曰：传以称国，杀大夫为有罪，故虽无罪，见杀者必求其罪以实之，杜氏遂以书名为贬，非但不知经防亦未究史法，【臣召南】谓泄冶，不见几早去，犹可谓直谏为非，忠必不可【，臣照】按传称孔子曰：诗云：民之多辟，无自立辟，其泄冶之谓乎？盖哀之也，非讥之也，玩诗语可知，且以孔父例之，安知泄冶之冶，仇牧之牧，为非字乎？
传楚子为厉之役，故伐郑注，六年，楚伐郑，取成于厉，既成，郑伯逃归，事见十一年，○【臣浩，】按监本讹作六年，伐楚，郑取成于厉，既成，郑伯逃归，事见十二年，今以别本改正。
传崔杼有宠于惠公，高，国畏其偪也，○赵汸补注曰：自此至崔杼弑君，凡五十一年，惠公之世，杼应尚幼，成十七年传言，齐侯使崔杼为大夫明，前此未仕，故此年传説者不取今以告，以族之説推之崔氏出自丁公杼之祖，若父必有尝为卿者至杼，虽未为卿，其宠已足，以偪高国，此高，国之所忌也，故因惠公卒，举族出之，杼未为卿，故不书名，实卿族也，故来告书其族，春秋辞从主人，而世卿之失，自见公羊讥世卿之説不为无所本也，万斯大曰：丰氏谓氏夭二字，篆文相近，盖崔夭也，按僖二十八年，城濮之战，左传有齐崔夭，至是凡三十四年，其人宜尚存，可备参考。
纳公孙宁，仪行父于陈，注功足以补过，故君子善楚，复之○【，臣召南】按，复封陈者，楚庄之有礼，纳二子者，楚庄之失刑，但以能复陈国则大善当襃，未暇及细过耳，二子陷君于恶，致国几亡，行同禽兽，有何功，足以补过乎？杜注迂矣。
春秋左氏传注疏卷二十二考证
钦定四库全书
春秋左传注疏卷二十三【起，宣公十二年，尽十二年】。
晋杜氏注 唐陆德明音义 孔颖达疏
经十有二年春，葬陈灵公注无传，贼讨国复二十二月，然后得葬。
楚子围郑注，前年盟辰陵，而又徼事晋，故音义【徼，古尧反】，夏六月乙卯，晋荀林父帅师及楚子战于邲，晋师败绩，注晋上军成陈，故书战邲，郑地音义【邲，扶必反一音，弼陈音直觐反，】疏【正义，曰：此一军成陈，两军不成陈，成陈者，虽少以战为文案，昭二十三年，鸡父之战，六国成陈，而楚不成，陈成陈者多，而以败为文者，六国虽众，楚为兵，主楚既未陈，故以独败为文，与此异也。】。
秋七月
冬，十有二月戊寅，楚子灭萧注，萧宋附庸国，十二月，无戊寅，戊寅，十一月九日，疏【正义，曰：庄，十二年，宋万弑闵公，萧叔大心者，宋萧邑之大夫也。平宋乱，立桓公，宋人嘉之，以萧邑封叔为附庸，庄二十三年，萧叔朝公是其事也。此年，楚子防萧定十一年，宋公之弟辰入于萧以叛，则此后复为宋邑也，杜以长歴校之，十二月，无戊寅，乃是十一月九日，此不言月，误长歴云日月必有误者，案传称师人多寒，若是十一月，则令之，九月未是，寒时当月是，而日误也】晋人，宋人，卫人，曺人同盟于清丘，注晋卫背盟，故大夫称人，宋华椒承羣伪之言以误其国，宋虽有守信之善而椒犹不免，讥清丘卫地，今在濮阳县东南音义，【背蒲对反，下注同，】疏【正义，曰：传云盟曰：恤病讨贰，陈贰于楚，而宋伐之，卫救陈，不讨贰也，楚伐宋，而晋卫不救，不恤病也，是晋卫背盟，故贬其大夫而称人，曺是小国，贬与不贬，俱当称人，故不言曺也，明年，传称君子曰：凊丘之盟，唯宋可以免，则宋不违盟，而亦贬宋卿者，彼晋卫曺，并皆伪妄，华椒承羣伪之言以误其国，致使宋为盟故，伐陈，卫人救之，楚人讨之，伐陈怒，楚被伐无救宋，虽有守信之善而椒犹不免讥者，为诸国失信，而累及椒也，晋卫不信，乃在盟后，非是心欲不信，而妄作此盟，当盟之时，未有不信之状，在后违约，不可豫知，而亦并责椒者，君子结交，当择善而从之，所与不善，必将败徳椒与不信约盟，则是不信之党，虽独守信，并亦贬之，戒后之人，使择交也，】。
宋师伐陈卫人救陈注背清丘之盟
传十二年春，楚子围郑，旬有七日，郑人卜行成，不吉，卜临于大宫，注临哭也，大宫郑祖庙，音义，【临力鸩反，下注同，大宫音泰，注同，】注【正义曰：案杂记，客致含讫，请临襄十二年传呉子寿梦卒，临于周庙，故云临哭也，宫即庙也，象其尊貌，则谓之为庙，言其墙屋，则称之为宫，大宫宫之大者，郑祖庙者，谓郑大祖之庙也，】且巷，出车吉注出车于巷，示将见迁，不得安居，国人大临，守陴者皆哭，注陴城上僻，倪皆哭，所以告楚，穷也，音义，【陴婢支反，徐扶移反僻，普计反，倪五计反，】疏【正义，曰：陴，城上小墙僻，倪者看视之，名襄六年，晏弱围莱堙之，环城传于堞，注云：堞女墙也，又二十五年，呉子门于巢，巢牛臣隠于短墙以射之，二十七年，虚蒲嫳攻崔氏，崔氏防其宫而守之，注云：堞短垣也，陴堞僻，倪短墙，短垣女墙，皆一物也，説文云堞城上，女垣也，广雅云：陴倪女墙也，释名云：城上垣曰：陴于其孔中，俾倪非常亦言：陴，益也，助城之高也，或曰女墙，言其卑小，比之于城，如女子之于丈夫也。】，楚子退师，郑人脩城，进复围之，三月，克之注，哀其穷哭，故为退师，而犹不服，故复围之，九十日音义，【复扶又反，注同，故为于伪反，】疏【正义，曰：杜以三月，克之，谓围经三月，方始克之，故云九十日也，知非季春，克之者，下云：六月晋师救郑，及河，闻郑既及楚平，桓子欲还，是将欲至河，郑犹未败，至河，闻败，犹欲还师，在国闻败，师必不发，若是季春，克之，不应，比至六月，而晋人不开，以此知三月非季春也，经传皆言春围郑，不知围，以何月为始围，经旬有七日为之退师，闻其修城，乃复更进围三月，方始克之，则从初以至于克，凡经一百二十许日，盖以三月始围至六月，乃克也，】入自皇门，至于逵路注涂，方九轨曰：逵音义，【逵求龟反，尔雅云：九逹谓之逵，説文作馗云，九逹道似背，故谓之馗，逵或馗字，】郑伯肉袒牵羊以逆，注肉袒牵羊，示服为臣仆，音义，【袒徒旱反，】曰：孤不天注，不为天所祐，音义，【祐音，又】不能事君，使君怀怒以及敝邑，孤之罪也，敢不唯命是听，其俘诸江南以实海濵亦唯命。其翦以赐诸侯，使臣妾之亦唯命。注翦削也，音义，【俘方夫反，囚也濵音賔翦子浅反，】若惠顾前好，注楚，郑世有盟誓之好音义，【好呼报反，注同，】徼福于厉，宣；桓，武，不泯其社稷，注周厉王，宣王，郑之所自出也，郑桓公武公始封之贤君也，愿楚要福于此，四君使社稷不灭，泯犹灭也，音义【厉，宣，郑桓公友周厉王之子，宣王之母弟桓武，郑武公名滑突，桓公之子泯弥忍反，徐、亡，轸反要于遥反，】疏【正义，曰：郑桓公是周厉王之子，宣王母弟，又宣王封之，故僖二十四年，及此皆厉，宣并言之，桓公始封西郑武公始居东郑二公是始封之贤君，若其存郑，则四君祐楚，故愿楚要福于此，四君使社稷不灭，泯灭也，释诂文】使改事君，夷于九县，注楚灭，九国以为县，愿得比之音义，【九县，庄六年，防邓十四年，灭息，僖五年灭，十二年，灭黄，二十六年灭，防文四年防江五年防六灭蓼，十六年灭，庸传称楚武王克权，使鬬緍尹之，又称文王县申，息此十一国不知何以言九】疏【，正义曰：楚灭诸国，见于传者哀十七年，称文王县申，息庄六年，称楚灭邓，十八年，称武王克权，僖五年灭，十二年，灭黄，二十六年，灭夔，文四年，灭江，五年灭六，又灭蓼，十六年，灭庸凡十一国，见于传僖二十八年，传曰：汉阳诸姬，楚实尽之，则楚之灭国多矣，言九县者申息，定是其二，余不知所谓苏氏，沈氏以权是小国，庸先属楚，自外为九也。】君之惠也，孤之愿也，非所敢望也，敢布腹心，君实图之，左右曰：不可许也。得国无赦，王曰：其君能下人，必能信用其民矣，庸可防乎？退三十里而许之，平注，退一舍以礼，郑音义，【下，遐嫁反。防，音冀】疏【正义，曰：庸用也防读如冀，言用可冀，幸而得之乎？何必灭其国，】潘尫入盟，子良出质注，潘尫，楚大夫子良，郑伯弟音义，【尫乌黄反，质，音致】○，夏六月，晋师救郑，荀林父将中军，注代郤缺，音义【将子匠反，下及注并同下尹将，将左将右，皆仿此】，先縠佐之，注彘季代林父音义，【縠户木反本又作谷，音同，彘直例反，】疏【正义，曰服，防云食采于彘，或当然也，文十二年，河曲之战，荀林父佐中军，臾骈佐上军，栾盾将下军，自尔以来，传无其代知，先縠代林父，郤克代臾骈，赵朔代栾盾也，八年传赵朔佐下军，知栾书代赵朔也，案传文皆称彘子，今注云：彘季者勘谱，亦以彘子彘季为一人，则杜君别有所据，书传残缺，不可得而知也。刘云：传文皆称彘子，何以知是彘季以縠，非彘季以规杜，今知非者，杜以子为男子之称，季是防小之辞，季之与子，是得通称，子路或为季路举其常称谓之子，论其字，谓之季，故公子友，或称季友，而刘以传，唯称彘子无彘季，而规杜非也，】士防将上军，注河曲之役，郤缺将上军，宣八年，代赵盾为政将，中军士防代将上军，郤克佐之，注郤缺之子代叟，骈音义，【臾滋朱反，骈蒲边反，】赵朔将下军，注代栾盾，栾书佐之，注栾盾之子代赵朔，赵括，赵婴齐为中军大夫注括婴齐，皆赵盾异母弟巩朔，赵穿为上军大夫荀首，赵同为下军，大夫注，荀首林父弟赵同，赵婴兄音义，【巩九勇反】，韩厥为司马，注韩万孙疏，【正义曰：韩世家云：韩之先事晋，得封韩原曰：韩武子后三世有韩厥，世本云：桓叔生子万万生，求伯求伯，生子舆，子舆生献子，厥史记所云武子，盖韩万也，如彼二文，厥是万之曽孙，而服防杜预皆言厥韩万孙，不知何所据也？】及河，闻郑既及楚平，桓子欲还，曰：无及于郑，而勦民焉用之？注桓子林父勦劳也，音义【勦，初交反徐，又子小反焉，于防反】楚，归而动不后注，动兵伐郑，随武子曰：善，注武子士防，防闻用师观衅而动，注衅罪也，音义，【衅许靳反，服云间也，】疏【正义，曰：衅训为罪者，衅是间隙之名，今人谓瓦裂裂，皆为衅，既有间隙，故得为罪也】徳刑政事典礼不易，不可敌也，不为是征，注言征伐为有罪，不为有礼，音义，【为于伪反，注同，】疏【正义，曰：既言观衅而动，更説无衅之事，徳刑政事典礼，此六事，行之不变易者不可与之敌也；圣王之制，征伐者为有罪者，耳不为是，六事不易行，征伐也，此举六事之目，下文歴説楚不易六事，以克之，】楚军讨郑怒，其贰而哀其卑，叛而伐之，服而舍之，徳刑成矣伐叛，刑也，柔服徳也二者立矣，昔嵗入陈注讨徴舒今兹入郑，民不罢劳，君无怨讟，注讟谤也，音义，【罢音皮，讟徒木反，】疏【正义，曰讟谤也，政有常则民不恨，故国君无人怨，无人谤击鼓，怨州吁，郑人谤子产，是有怨谤也，】政有经矣，注经常也，荆尸而举，注荆楚也。尸，陈也，楚武王始更为此陈法，遂以为名音义【，此陈直觐反，下同，】商农工贾不败其业，而卒乘辑睦注歩曰卒车曰乘音义，【贾音古卒，子忽反，注同，乘绳证反，注皆同辑音集，又七入反，】疏【正义曰：齐语云，公曰：成民之事若何？管子对曰：四民者，勿使杂处，公曰：处士工商农若何？管子对曰：昔圣王之制也，处士就间燕处，工就官府，处商就市井处，农就田野，彼四民为士，农；工，商，此数亦四无士，而有贾者，此武子意言，举兵动众，四者不败其业，发兵则以士从征不容，复就间燕故不云士而分商贾为二行，曰：商坐曰：贾虽同是贩卖而行，坐异业，发兵征伐四者，悉皆不与，故揔云不败其业也，】事不奸矣，注奸犯也，音义，【奸音干，】蒍敖为宰，择楚国之令典，注宰令尹蒍敖孙叔敖音义，【蒍于委反，】疏【正义，曰：周礼六卿大宰为长，遂以宰为上卿之号，楚臣令尹为长，故从他国论之，谓令尹为宰，楚国仍别有大宰之官，但位任卑耳，传称大宰伯州犁是也。楚国名上卿，为令尹者释诂云：令善也，释言云：尹，正也，言用善人，正此官也，楚官多以尹为名，皆取其正直也，】军行右，辕左追蓐，注在车之右者，挟辕为战，僃在左者，追求草蓐，为宿僃传曰：令尹南辕，又曰：改乘辕楚，陈以辕为主，音义，【蓐音辱，挟胡牒反，又古洽反，一，音古协反，】疏【正义，曰：司马法兵车一乘，有甲士三人，歩卒七十二人，甲士在车，不共卒役，所言左右者分歩卒为左右也，兵车一辕，服马夹之而言，挟辕者歩卒被分在右者，当军行之，时又分之，使在两厢，挟辕以为战备，楚陈以辕为主，故以辕表车，正是挟车严兵以备，不虞也，其应在左者，使之追求草蓐，今离道求草，不近兵车也，蓐谓卧上之草，故云为宿备也，此是在道时，然故云军行右辕左追蓐，至于对陈之时，则各在车之左右，故豫定左右之分，在道分使之耳，】前茅虑无注虑无，如今军行前有斥，蹹伏，皆持以綘，及白为幡见骑，贼举綘幡见歩贼举白幡，僃虑有无也，茅，明也，或曰时楚，以茅为旌识音义，【蹹徒腊反，幡，芳元反，骑其寄反，识中志反，又音志，】疏【正义，曰：茅，明也在前者明为思虑其所无之事，恐其卒有非常，当预告军中兵众，使知而为之备也。如今军行谓当杜之时，行军有此法也，前有斥，蹹防者令人逺在军前斥度候望，虑有伏兵，使蹹行之，持以綘及白为幡，与军人为私号也，曲礼曰：前有水，则载青旌，前有尘埃，则载鸣鸢，前有车骑则载飞鸿，前有士师，则载虎皮，前有挚兽，则载貔貅，其事与此见贼举幡相似也，茅明释言文，舍人曰茅昧之明也，】中权，后劲注中军制谋，后以精兵为殿音义，【劲吉政反殿，丁练反】，百官象物而动，军政不戒，而备注物，犹类也，戒勅令疏【正义，曰：类谓旌旗画物类也，百官尊卑不同，所建各有其物，象其所建之物，而行动军之政教，不待约，勅号令而自备辨也，周礼大司马中秋教治兵，辨旗物之用，王载大常，诸侯载旗，军吏载旗，师都载旃，乡遂载物，郊野载旐，百官载旟，郑云：军吏诸军帅也，师都遂大夫也，乡遂乡大夫也，或载旃，或载物众属，军吏无所将也，郊谓乡遂之州长，县正以下，野谓公邑大夫，载旐者，以其将羡卒也，百官卿大夫也，载舆者，以其属卫士也，凡旌旗有军众者画异物，无者帛而已，是其尊异所建，各有物类也，案春官司常职云：及国之大阅，赞司马，颁旗物，王建大常，诸侯建旗，孤卿建旃，大夫，士建物，师都建旗，州里建旟，县鄙建旐，道车载旞游车建旌，俱是周礼，而所建不同者，大司马所云中秋教治兵之法，司常所云中，冬教大阅之法，郑云：凡颁旗物以出军之旗，则如秋以尊卑之常建，则如冬大阅备军礼，旌旗不如出军，时空辟实也，是为时不同，故所建异此云，象物而动，谓军行之，时当指治兵之法也。】能用典矣，其君之举也，内姓选于亲，外姓选于旧，注言亲疎并用举不失徳赏不失劳，老有加惠，注，赐老则不计劳，旅有施舍，注旅客来者，施之以惠，舍不劳役疏，【正义曰：内姓谓同姓也，其君之举用人也，于同姓则选之于亲于外，姓则选之于旧，于亲内选贤言，唯贤是任，不以亲以旧，便即用之，所举不失有徳，所赏不失有劳，必有徳乃举有劳，乃赏言不赏，无劳不举无徳臣民年老有加増恩惠外来，旅客有施舍，常法谓羁旅之臣，以其新来，施以恩惠，舍不劳役也，注正义曰：老有恩惠，当谓年老，有加増恩惠不论有劳，与无劳也，刘云：老者当有恩惠之赐，非劳役之限，但恩惠，则赏赐之，以文连赏，不失劳之下，故杜云：赐老则不计劳，刘以不计劳之文，而规杜氏一何烦碎，】君子小人物有服章，注尊卑别也，音义【别，彼列反】贵有常尊，贱有等威，注威仪有等差，音义，【差初佳反，又，初，宜反】疏，【正义曰：言贵有常尊，则当云贱有常卑而云贱，有等威者，威仪等差，又兼贵贱，既属常尊于贵，遂属等威于贱，使互相发明耳，】礼不逆矣，徳立刑行政，成事时，典从礼顺，若之何敌之疏，【正义曰功徳苦其不立刑威，苦其不行，政以成就为上事，以得时为善典，贵其从礼恶其逆，故云徳立刑行政成事，时典从礼，顺各以义理相配为文，皆不易之事，既歴序此事，乃云：若之何？敌之覆上，徳刑政事典礼不易，不可敌也，】见可而进，知难而退，军之善政也，兼弱攻昧，武之善经也，注昧昏乱，经法也，音义，【昧音妹，】子姑整军，而经武乎？注姑且也，犹有弱而昧者何必楚？仲虺有言曰：取乱侮亡，兼弱也，注仲虺汤左相，薛之祖奚仲之后，音义，【虺许鬼反，侮亡吕反。相，息亮反，】疏【正义曰：取乱侮亡，尚书仲虺之诰文也，定元年传，薛宰曰：薛之皇祖奚仲，居薛以为夏车正，仲虺居薛，以为汤左相，二人皆是薛祖是仲虺为奚仲之后，】汋曰：于铄王师，遵养时晦，注汋诗颂篇，名铄美也，言美武王能遵天之道，须暗昧者恶积而后取之，音义，【汋章畧反于音乌，铄舒若反，】疏【正义，曰：汋诗经无汋字，序云：言能汋先祖之道，以养天下，故以汋为名焉，铄美释诂文于叹辞也，时是也。侮，昧也，言于乎美哉？武王之用师也，能遵天之道，养是闇昧之君，待闇昧者恶积而后取之，言道天之道者，上天诛纣之期未至，武王静以待之，是其道天之道也，】耆昧也，注耆致也，致讨于昧，音义，【耆音防，徐其夷反，老也，注及下同】疏【正义，曰耆音防，防致声相近，故为致也。致讨于昧者，言养之使昧，然后可讨之，上句云：兼弱攻昧，引仲虺之言以证兼弱，引武王之事，以证攻昧，此不云攻昧，而言耆昧者以汋诗之意，言养纣而不言伐纣，不得谓之攻昧，故縁诗之意，言致之于昧，然后攻之，】武曰：无竞惟烈，注武诗颂篇，名烈业也，言武王兼弱取昧，故成无疆之业，音义【疆，居良反，】疏【正义，曰：烈，业也，释诂文竞疆也，诗意言无疆乎？唯武王之功业，言克商功业，实无疆也。此引武诗承兼弱攻昧之下，故杜以传意解之，言武王兼弱取昧，故成此无疆之业，此诗汋武二篇，并无兼弱之事，因传上文连言之，】抚弱耆昧，以务烈所可也，注言当务从武王之功业，抚而取之音义【，以务烈所絶句】疏【，正义曰：上言兼弱，此云抚弱，言其抚养而取之未必皆攻伐以求之也。此抚弱即覆上，仲虺有言，兼弱也，耆昧即覆上，汋曰：于铄王师，耆昧也，以务烈所覆土，武曰：无竞，惟烈士防言不须敌楚，兼抚余诸侯，弱者致讨，诸侯昧者，以务武王烈，业之所可也，】彘子曰：不可，注彘子先縠，晋所以霸，师武臣力也，今失诸侯，不可谓力，有敌而不从，不可谓武，由我失霸，不如死！且成师以出，闻敌彊而退，非夫也，注非丈夫，命为军帅，而卒以非夫唯羣子能，我弗为也，以中军佐济注佐彘子所帅也。济，渡河音义，【帅所类反下及注有帅元帅，三帅同】疏【正义，曰：言，晋之所以得为霸主者，由军师之武，羣臣有力，以有武力，成此霸功，令失诸侯，不可谓之为力见敌，不能从，不可谓之为武，命为军帅者，三军将佐，皆受君命为军之主帅，以中军佐济谓一军之内，将佐分之各有所帅，故注云：佐彘子所帅也，僖二十八年，胥臣以下军之佐，与此同也，】知庄子曰：此师殆哉！注庄子，荀首音义【，知，音智。】周易有之，在师注，坎下，坤上师之临，注兑下，坤上临师，初六变而之临疏，【正义曰：师坎为水，坤为众，众行如水，师出之象，故名，其卦为师，服防云，坎为水，坤为众，又互体震，震为雷，雷鼓类又为长子，长子帅众鸣鼓廵水而行，行师之象也。临兑为泽，坤为地，居地而附视于泽，临下之义，故名为临】曰：师出以律，否臧凶注，此师卦初六爻辞律法否？不也，音义，【臧子郎反】执事，顺成为臧，逆为否注，今彘子逆命，不顺成，故应否臧之凶，音义【应，应对之应，】众散为弱注，坎为众，今变为兑，兑柔弱，疏【正义，曰：晋语文公筮，尚有晋国，司空季子占之曰：震雷也，车也坎，水也，众也，主雷与车，而尚水与众是坎，为众也易説卦兑为少女，故为柔弱，众聚则彊，散则弱，坎变为兑，是众散为弱也，】川壅为泽注，坎为川，今变为兑，兑为泽，是川见壅音义，【壅于勇，反本又作壅，注皆同】，疏【正义，曰：说卦，坎为沟渎，沟渎，即是川也，説卦兑为泽，川是流水，今变为泽，是川见壅也，】有律以如已也，注如从也，法行则人从法，法败则法从人，坎为法象，今为众则散，为川则壅，是失法之用，从人之象，疏【正义，曰：释诂云，如徃也徃是相从之义，故训为从也，法行则人从之，率人以从法也，法败则法从人，人各有心，乖法不用法，从人也，释言云：坎律铨也，樊光曰：坎卦水也，水性平律亦平，铨亦平也，郭璞曰：易坎卦主法，法律，皆所以铨量轻重，是坎为法象也，今坎变为兑，为众，则散而为弱，为川则壅而为泽，是失法之所用法，败从人之象也。】故曰律，否臧，且律竭也，注竭败也，坎变为兑，是法败疏，【正义曰：竭是水涸之名，坎为水，为法水之竭，似法之败，故云竭败也，坎变为兑，则为水不流，则为法不行，失为坎之用，是法败之象，】盈而以竭，夭且不整，所以凶也，注水遇夭塞，不得整流，则竭涸也，音义，【夭于表反，】疏【正义，曰：哀，九年，传曰：如川之满，不可防也，水当盈川，而以壅故竭是水，遇夭塞，不得整流，则竭涸也，夭遏是壅塞之义，故云遇夭塞也，】不行之谓临注水变为泽，乃成临卦，释不行之物，有帅而不从，临孰甚焉？此之谓矣。注譬彘子之违命，亦不可行，果遇，必败，注遇敌，彘子尸之，注主此祸，疏【正义，曰：释言训尸为主，故云主此祸也，服防亦云此祸也，又引易师卦六五，长子帅师，弟子舆尸，凶，长子帅师，以中行也，弟子舆尸，使不当也。佐之于元帅弟子也，而专以师济使不当也。军必破败而舆尸，案：下句云：虽免而归，则谓彘子当在陈而免师，封有舆尸之语，其言尸之，或容有此意，但尸字不可两解，故杜畧去之】虽免而归，必有大咎，注为，明年，晋杀先縠，传音义，【咎其九，反】疏【正义，曰：庄子见彘子逆命，必当有过，乃论其事，云：此师之行，甚危殆哉！周易之书而有此事，师之初六变而为临，初六爻辞云军师之出，当须以法，若不善，则致其凶，既引易文以人，从律令者，师出，乃以律从人则有不臧之凶，又覆解不臧之义，云执事上下相顺，和成则为臧，若相违，逆则为不臧，既释不臧之事，又释以律之意，坎为众，今变为兑，兑为柔弱，是众散为弱，坎为川，今变为兑，兑为泽，是川壅为泽，坎为法象，今为众则弱，为川则壅，是法律破壊从人之象，故曰律，否臧，以释易文律，否臧之义，否臧易注，云为师之始，齐师者也，齐众以律，失律则散，故师出以律，律不可失，失律而臧，何异于否？失令有功，法所不赦，故师出不以律，否臧皆凶，释否臧既了，又释凶之一字，故云且律，竭言法律竭尽也，川水当盈，而以竭尽，且又被天塞，不得整流，以法当严整，而以破壊被人违逆不得施行，所以致此，凶祸解释，凶义既了，以尽易意，然后论彘子之恶，当此初六之祸，故云水之不行，是谓临矣，彘子有帅，不从，欲论不行之临事，谁甚于彘子，周易所言，是彘子之谓，若能违辟前敌，于事犹可，若果敢遇敌，必致祸败也。此祸败之事，彘子主受之，虽在敌，免死而归，必大咎也。】韩献子谓桓子注，献子韩厥曰：彘子以偏师陷，子罪大矣，子为元帅，师不用命，谁之罪也？失属亡师，为罪已重，不如进也，注今郑属楚，故曰失属彘子，以偏师陷，故曰：亡师音义，【令力呈反，】事之不捷，恶有所分注捷成也，与其专罪，六人同之，不犹愈乎注，三军皆败，则六卿同罪，不得独责元帅，师遂济，楚子北，师次于郔，注郔郑北地音义【，郔音筵，】沈尹将中军，注沈或作寝，寝县也，今汝隂固始县音义，【沈音审，】疏【正义，曰：楚官多名，为尹沈者，或是邑名，而其字或作寝，哀十八年有寝尹，呉由于因解，寝为县名，不言寝是，而沈非也，】子重将左，子反将右，将饮马于河，而归注子反，公子侧音义【饮于鸩反，】闻晋师既济，王欲还嬖人伍参欲战，注参伍奢之祖，父音义，【嬖必计反，徐甫诣反，字林，方豉反，参，七南反，】令尹孙叔敖弗欲，曰：昔岁入陈，今兹入郑，不无事矣。战而不捷，参之肉其足食乎？参曰：若事之捷，孙叔为无谋矣，不捷，参之肉将在晋军，可得食乎？令尹南辕反，斾注廻车南乡，斾军前大旗音义，【斾蒲贝反，郷本又作向，同许亮反，】伍参言于王曰：晋之从政者新，未能行令，其佐先縠刚愎不仁，未肯用命，注愎狠也，音义【愎，皮逼反狠，胡垦反】，其三帅者，专行不获，注欲专其所行，而不得听而无上，众谁适从？注听彘子赵同，赵括则为军无上令，众不知所从，音义，【适丁歴反】此行也，晋师必败，且君而逃臣，若社稷何？王病之，告令尹，改乘辕而北之次于管以待之，疏【正义，曰土地名，荣阳京县东北有管城，古管国也，】晋师在敖，鄗之间，注荣阳京县东北有管城敖，鄗二山在荣阳县西北音义，【乘绳证反，管古缓反，管城，管叔所封也，本或作菅，古顔反，非也，敖五刀反，鄗，苦交反，】郑皇戌，使如晋师，曰：郑之从楚，社稷之故也。未有贰心，楚师骤胜而骄，其师老矣，而不设备，子击之，郑师为承注，承，继也，音义，【皇戌虽律，反使所吏反骤，仕救反】，楚师必败，彘子曰：败楚服郑，于此在矣，必许之，栾武子曰：注武子栾书音义【败，必迈反】，楚自克庸以来，注在文十六年，其君无日不讨国人而训之，注讨治也，于民生之不易，祸至之无日，戒惧之不可以怠，注于日也，音义【易，以豉反，】在军无日不讨军实而申儆之，注军实，军器音义，【儆敬领反，】于胜之不可保，纣之百克，而卒无后，训之以若敖，蚡冒筚路蓝缕，以啓山林注若敖，蚡冒皆楚之先君，筚路柴车，蓝缕敝衣，言此二君勤俭以啓土音义【，纣直九反，蚡扶粉反，冒莫报反，筚，音必蓝力甘反，缕力主反】，疏【正义，曰：楚世家云，熊咢卒，子熊仪立，是为若敖，若敖卒，子霄敖立霄敖卒，子熊眴立，是为蚡冐蚡，冐卒，弟熊通立，是为楚武王案，杜注文，十六年传蚡，冐楚武王，父不从，史记也，以荆竹织门谓之筚门，则筚路亦以荆竹编车，故谓筚路为柴车，方言云：楚谓凡人贫，衣破丑敝，为蓝缕蓝缕，谓敝衣也，服虔云：言其缕破蓝蓝，然】箴之曰：民生在勤，勤则不匮，不可谓骄，注箴诫音义，【箴章金反匮，其位反】，先大夫子犯有言曰：师直为壮，曲为老，我则不徳而徼怨于楚，我曲楚直，不可谓老，注不徳谓以力争，诸侯徼要也。音义，【要一遥反，】其君之戎，分为二广，注君之亲兵音义，【广古旷反，下及注皆同，】广有一卒，卒偏之，两注十五乘，为一广，司马法百人为卒，二十五人为两，车十五乘，为大偏，今广十五乘，亦用旧偏法，复以二十五人为承副，疏【正义，曰：两广之别各有一卒之兵，百人也，一卒之外，复有十五乘之，偏并二十五人之两既言一卒，又云：卒偏之，两言卒之者，成辞婉句耳，或解云两属于偏云，偏之两者，谓偏家之两知，不然者，案成七年以两之，一卒亦云之字，岂又是两家之卒，且杜注云：十五乘为大偏，今楚亦用旧偏法，此一广之中，实有此偏，非是偏名为两而出，一卒，别有偏之一两，二十五人，从之，刘云：两广之别，各有一卒百人一卒，外复有偏之一两，二十五人，兵法十五乘为偏，偏有一两，从之，两是偏家之物，故谓此为偏之两，其实一广十五乘，有一百二十五人，从之，注正义曰：下云：楚子为乘广三十乘，分为左右，知十五乘，为一广也，史记称齐景公时，有司马田穰苴，善用兵，至六国，时齐威王使大夫追论古者司马兵法，附穰苴于其中，凡一百五十篇，号曰司马法，百人为卒，二十五人为两，十五卒为偏，皆司马法之文，百人为卒，二十五人为两，周礼亦有此文，但周礼无偏，故杜并引司马法耳，此云大偏对成，七年，九乘为小偏，故此为大偏也。桓五年二十五乘，为偏战时，临陈所用不同，不可与此相对为大小，杜注多少皆望文也言亦用旧偏，法者谓楚虽荆尸，而举仍用旧偏旧于穰苴，前已有则应，周礼有又但以亡没者多，故礼文不具，】右广，初驾数及日中，左则受之，以至于昏，内官序当其夜，注内官，近官序次也，音义【序，当其夜一本作序，当其次】疏，【正义曰：右广鸡鸣，初驾数及日中，则左广受而代之，以至于昏，此昼日事也，其内官亲近王者，为次序以当其夜，若今宿直递持更也，】以待不虞，不可谓无备，子良郑之良也，师叔楚之崇也，注师叔，潘虺为楚人所崇贵，师叔入盟，子良在楚，楚郑亲矣，来劝我战，我克则来，不克，遂往，以我卜也？郑不可从，疏【正义，曰：将我晋战之胜负，卜其遂来，遂徃犹人揲蓍看卦，善恶而卜其去之，与徃也，】赵括，赵同曰：率师以来，唯敌是求，克敌得属，又何俟必从彘子注，得属服郑，知季曰：原，屏咎之徒也，注知季庄子也，原赵同屏，赵括徒党也，音义，【知季音智。荀首，后为智氏屏歩丁反】赵，庄子曰：栾伯善哉！注庄子赵朔栾伯，武子实其言，必长晋国，注实犹充也，言栾书之身，行能充此言，则当执晋国之政也，音义【，张；徐，丁丈反。行，下孟反。】，楚少宰如晋师，注少宰官名音义，【少诗照反，注及下同】曰：寡君少遭闵凶，不能文注，闵忧也，闻二先君之出入此行也，注二先君，楚成王，穆王疏【正义，曰：庄，十六年，楚始伐郑，文王之世也，二十八年，子元伐郑，成王之初也。僖五年，首止之防，郑伯逃归，自是以后，郑始时复从楚成王以前郑未属楚，故出入此行，唯成穆耳，今之庄王，成王孙穆王子出入此行，犹往来于郑，】将郑是训定，岂敢求罪于晋，二三子无淹久，注淹留也。随季对曰：昔平王命我先君文侯曰：与郑夹辅周室，母废王命，今郑不率注率，遵也，音义，【夹古洽反，旧古协反，母音无】，寡君使羣臣问诸郑，岂敢辱人注，人谓伺望敌者音义，【音户豆反，伺音司，又音息嗣反，】敢拜君命之辱，彘子以为谄，使赵括从而更之，曰：行人失辞，注言误对，音义，【谄勅检反】，寡君使羣臣，迁大国之迹于郑注，迁徙也，曰：无辟敌，羣臣无所逃命，楚子又使求成于晋，晋人许之，盟有日矣，注有期日，楚许伯御乐伯，摄叔为右，以致晋师，注单车挑战，又示不欲崇和以疑，晋之羣帅音义【单音丹，挑徒了反，下文同帅所类反】疏，【正义曰：周礼环人掌致师，郑云致师，致其必战之志，则致师者，致已欲战之意于敌人，故单车扬威武以挑之，下云赵旃请挑战，是也，挑彼晋师，故言以致晋师也，楚子既求成，而又令挑战，示其不欲崇和以疑误，晋之羣帅，】许伯曰：吾闻致师者，御靡旌摩垒而还，注靡旌驱疾也。摩，近也，音义，【摩末多反垒，力轨反，近附近之近】，乐伯曰：吾闻致师者，左射以菆，注左车左也，菆矢之善者音义，【射食亦反，下注音同，菆侧留反，】疏【正义，曰兵车，自非元帅皆射者在左，御在中央，故云左车左乐伯居左，故称左也，下云：庄子抽矢菆，纳诸防子之房，选好矢而留之，知菆是矢之善者，】代御执辔，御下两马，掉鞅而还，注两饰也。掉，正也，示闲暇音义，【两马徐云，或作，皆力掌反，或音亮，掉徒吊反，徐乃较反，鞅于丈反，闲音闲，】疏【正义，曰：两饰掉正，皆无明训，服防亦云是相传为然也，饰马者，谓随宜刷刮焉，又正其鞅以示闲暇，】摄叔曰：吾闻致师者，右入垒，折馘注，折馘断耳，音义【折之，设反注同，馘右获反，断音短，】执俘而还，皆行其所闻而复，晋人逐之，左右角之，注张两角从旁夹攻之，乐伯左射马而右射人，角不能进，矢一而已，麋兴于前，射麋丽，注丽着也，背之隆，高当心音义，【麋亡悲反，着直畧反】疏【正义，曰：易杂卦象，云离丽也，日月离乎天，百谷草木丽乎土，是丽为着之义，之形背高而前后下，此射麋丽，谓着其高处，故杜以为背之隆，高当心者，服防亦然，是相传为此説也】晋鲍癸当其后，使摄叔奉麋献焉，曰以嵗之非时献禽之未至，敢膳诸从者，音义，【从才用，反下从者同，】疏【正义，曰：周礼兽人冬献狼夏献麋，春秋献兽物者，谓献之以共王之膳耳，非能徧及于百官也，礼，冬猎曰狩，言围守而取之，获禽多也，于时虞人所献，或颁及羣臣，故言嵗之非时献兽之未至，以为语之辞耳，】鲍癸止之曰：其左善射，其右有辞，君子也，既免注止，不复逐晋，魏锜求公族，未得注锜，魏犫子欲为公族大夫音义【，锜鱼绮反，犫尺周反，】疏【正义，曰服防亦以为犫，子世本以为犫，孙世本多误，未必然也，】而怒，欲败晋师，请致师，弗许，请使，许之。遂往，请战而还，楚潘党逐之，及荧泽见六麋，射一麋，以顾献曰：子有军事，兽人无乃不给于鲜，敢献于从者，注荧泽，在荧阳县东新杀为鲜见，六得一言其不如，楚音义，【败必迈，反又如字，使所吏反，荧户扄反射，食亦反，鲜，音仙，注同，】叔党命去之，注叔党，潘党，潘□之子赵旃，求卿未得注旃，赵穿子且怒于失楚之致师者，请挑战，弗许，请召盟，许之，与魏锜皆命而往，郤献子曰：二憾徃矣，注献子，郤克音义，【憾胡暗反，】弗备，必败，彘子曰：郑人劝战，弗敢从也。楚人求成，弗能好也，师无成命，多备何为？士季曰：备之善，若二子怒楚，楚人乘我，丧师无日矣，注乘犹登也，音义，【好呼报反，下同。丧，息浪反。】不如备之，楚之无恶，除备而盟，何损于好？若以恶来有备不败，且虽诸侯相见，军卫不彻，警也，注彻去也，音义，【警音景去，起吕反。】，彘子不可注不肯设备，士季使巩朔，韩穿帅七覆于敖前，注帅将也，覆为伏兵七处，音义，【覆扶又反，注同帅如字，将子匠反处，昌虑反】，故上军不败，赵婴齐使其徒先具舟于河，故败而先济，潘党既逐，魏锜注言，魏锜见逐而退，赵旃夜至于楚军注二人，虽俱受命而行，不相随赵旃在后，至席于军门之外，使其徒入之注，布席坐，示无所畏也，疏【正义，曰：使已从人入垒，以取俘馘也，】楚子为乘广三十乘，分为左右，右广鸡鸣而驾，日中而説注説舍也音义，【乘绳证反，下三十乘，下乘并注，皆同説舒鋭反注及下同】，左则受之，日入而説许偃御右广，养由基为右，彭名御左广，屈荡为右注，楚王更迭载之，故各有御，右音义，【屈居勿反，更音庚，迭直结反】，乙卯，王乘左广以逐赵旃，赵旃弃车而走林，屈荡之，得其甲裳注下，曰裳音义，【音博，】晋人惧，二子之怒，楚师也，使軘车迎之，注軘车，兵车名音义，【軘徒温反，】疏【正义，曰：襄，十一年，郑人赂晋侯以广车，軘车淳十五乘，甲兵备甲兵，从之，是兵车明矣，郑云：广车横陈之，车服防云，軘车屯守之车，古名难得而知其义，或当然矣，】潘党望其尘，使骋而告曰：晋师至矣，楚人亦惧王之入晋军也，遂出陈，孙叔曰：进之，宁我薄人，无人薄我，诗云：元戎十乘，以先啓行先人也，注元戎，戎车在前也，诗小雅言王者军行必有戎车，十乘在前，开道先人为备，音义，【骋勅景反，陈直勤反，下注皆同，先人悉荐反，注及下同】疏，【正义曰：元，大也，戎车也，诗小雅六月之篇，言王者军行必有大车十乘，常在军前，以开道诸军从行，所以先人为备也，诗毛传云：夏后氏曰钩车，先正也，殷曰寅车，先疾也，周曰元戎，先良也，三代行军，皆前有此车，其名司马法之文也，其先正先疾，先良毛解其名，郑，又释其意，钩车备设钩鞶，其行曲直有正，故曰先正；寅，进也，此车能进取逺道故曰先疾，元戎大车之善者，故曰先良也，】军志曰：先人有夺人之心，薄之也，注夺敌战心，遂疾进师，车驰卒奔，乘晋军桓子不知所为，鼓于军中曰：先济者有赏，中军，下军争舟，舟中之指可掬也，注两手曰掬音义，【卒，子忽反下及注并同掬，九六反】，晋师右移上军，未动注言，余军皆移去，唯上军在经，所以书战言，犹有陈疏【正义，曰：晋之三军，上军在左，中军在中下。军在右，言晋之中军，下军败走，在上军之右者皆移，唯上军未动，故杜云余军皆移去，唯上军在】，工尹齐将右拒卒以逐下军，注工尹齐，楚大大夫，右拒陈名音义，【拒音矩，本亦作矩，下同。】，楚子使唐狡与蔡鸠居告唐惠侯注二子，楚大夫唐属，楚之小国，义阳安昌县东南有上唐乡，音义，【狡古卯反，】疏【正义，曰：此未战之前，告经不书，唐侯者为楚私属，故不见也。】曰：不谷不徳而贪以遇大敌，不谷之罪也，然楚不克，君之羞也，敢借君灵以济楚师，注借犹假借也，使潘党率游阙四十乘，注游车，补阙者音义，【乘绳证反下之，乘并注易，乘同】疏，【正义曰：周礼车仆有阙车之倅，郑云阙，车所用补阙之车也；此言游阙知游车，以拟补阙，今使从唐侯，是补阙也，】从唐侯以为左拒，以从上军，驹伯曰：待诸乎注驹伯，郤克上军佐也，随季曰：楚师方壮，若萃于我，吾师必尽注，萃，聚也，音义，【萃似醉反，】不如收而去之，分谤生民，不亦可乎？注同奔为分，谤不战为生民，殿其卒而退，不败注，以其所将卒为军，后殿音义，【殿多练反，注同，】王见右广将从之，乘屈荡户之曰：君以此始，亦必以终注户止，军中易乘，则恐军人惑，自是楚之乘广先左注，以乘左得胜，故疏【正义，曰桓，八年传云，楚人尚左，君必左者，谓置车尚左，故君在左，此言先左谓乘广先左耳上文，且云：右广初驾日中，乃授左广则旧法，先乘右广，今楚王偶然乘左车以逐赵旃，因是而得战胜，以为宜乘左广，自是以后，乘广先左，以乘左得胜故也。】晋人，或以广队不能进，注广兵车音义，【队直类反】，疏【正义，曰：襄，十一年，郑人赂晋侯以广车定四年，史皇以乘广死，是兵车称广也，此言晋人广队下云：防斾投衡军，行则斾在军前，不是车皆有斾也，此盖是晋人在军之前载，斾之车】，楚人惎之，脱扄注惎教也，扄车上兵阑音义，【惎其器，反扄古荧反，徐公防反服，云扄横木投轮间，一曰，车前横木也，西京赋云旗不脱扄，薛综云：扄所以止旗也，】疏【正义曰：脱扄抜斾，皆是教人之语，知惎为教也，服防云扄横木有横木投于轮，间一日，扄车前横木，张衡西京赋云旗不脱扄，薛综注云：扄所以止旗，今杜以扄为车，上兵阑各以意言，皆无明证，而礼扛鼎之木，其名曰扄，则扄是横木之名教之脱，扄则扄，是可脱之物，杜云兵阑，盖横木车前，以约车上之兵器，虑其落也，队坑，则横木有碍，故不能进，】少进马还，又惎之防斾投衡，乃出注还，便旋不进，斾大旗也，抜旗投衡，上使不帆风差轻，音义【帆，凡劔反本，又作帊，普霸反，差初资反，】疏【正义，曰：斾扇风重，故马便旋而不能进，释文云：缁广克幅，长寻曰旐，继旐曰：斾郭璞云：帛续旐末，为燕尾者，此斾能扇风使重，令马不能进，则其制必大矣，故云斾大旗也，城濮之役，亡大斾之左旃，此之类也，斾县于竿，揷之车上衡，是马颈上横木，故防取旗竿，投于衡上卧之，使不帆风，则于车差轻，故得出坑也，帆是扇风之名，今人舡上，张布以鄣风，名之曰帆，】顾曰：吾不如大国之数奔也，赵旃以其良马二，济其兄与叔父以他马反，遇敌不能去，弃车而走，林逢大夫，与其二子乘注，逄氏音义【数，所角反，乘绳证反，】谓其二子无顾，注不欲见赵旃，顾曰：赵傁在后注，傁老称也，音义，【傁素口反，称，尺证反，】怒之，使下指木曰：尸女于是，授赵旃绥以免，明日以表尸之，注表所指木取其尸音义，【女音汝，】皆重获在木下，注兄弟累尸而死，音义【重，直陇反，】疏【正义，曰：获者被杀之名，并皆被杀。唯当言皆获耳，欲见尸相重，累之皆获，故杜辩之云兄弟，累尸而死，累即传之重也，】楚熊负羁囚知防，知庄子以其族反之，注负羁，楚大夫知防，知庄子之子族家兵反，还战音义，【防于耕反，还，音环】防，武子御注武子，魏锜音义【防直诛反】，下军之士多从之，注知庄子，下军大夫，故每射抽矢菆，纳诸厨子之房，注抽擢也，菆好箭房，箭舍音义【射，食夜反，又食亦反，擢直角反，】防子怒曰：非子之求，而蒲之爱，注蒲杨柳可以为箭，董泽之蒲，可胜既乎？注董泽，泽名，河东闻喜县，东北有董池陂，既尽也，音义，【胜音升陂，彼宜反】疏，【正义曰：重物不可举者，谓之不胜，用之不可尽者，亦言不胜史传，多有其事，今人无复此语，故少难解耳，既尽也，可胜尽乎？言用之不可尽也，】知季曰：不以人子，吾子其可得乎？吾不可以苟射故也，音义，【射食亦反，下同，】疏【正义，曰：言，我不以好箭射楚，贵人之子而质之，吾之子，其可得乎？吾为此计者？不可用恶箭，苟且为射故也。】射连尹襄老，获之，遂载其尸，射公子谷臣囚之，以二者还注谷臣，楚王子及昏，楚师军于邲，晋之余师不能军，注不能成营也，宵济，亦终夜有声，注言其兵众，将不能用，音义【将子匠反】，丙辰，楚重至于邲，注重辎重也，音义【重，直勇反，又直用反，注上重字同辎侧，其反重也，直用反】疏，【正义曰：辎重载物之车也；说文云：辎，一名軿，前后蔽也，蔽前后以载物，谓之辎车，载物必重，谓之重车，人挽以行，谓之辇辎重，辇一物也，襄十年传称秦堇父辇重如役，挽此车也，辎重载器物，粮食常在军后，故乙卯曰战，丙辰，始至于邲也，周礼，乡师大军旅，会同正，治其徒役，与其輂辇，郑云：輂驾马辇，人挽行，所以载什器也，止以为藩营司马法云：夏后氏谓辇曰：余车殷曰：胡奴车，周曰辎辇，辇一斧一斤，一凿一梩，一锄周辇，加二版二筑，又曰：夏后氏二十人，而辇殷十八人，而辇周十五人，而辇说者以为夏出师不逾时，殷逾时，周歴时故前世辇少，而后世辇多】，遂次于衡雍，潘党曰：君盍筑武军？注筑军营，以章武功音义，【雍于用反，盍户腊反？】而收晋尸，以为京观，注积尸，封土其上，谓之京观音义，【观古乱反，注及下京观同】，臣闻克敌必示子孙，以无忘武功，楚子曰：非尔所知也。夫文止戈为武注文字，武王克商，作颂曰：载戢干戈，载櫜弓矢，注戢藏也，櫜韬也，诗美，武王能诛灭暴乱，而息兵音义，【戢侧立反，櫜古刀反，韬他刀反】，我求懿德，肆于时夏，允王保之，注肆遂也。夏，大也，言武王既息兵，又能求美徳故遂大而信王，保天下音义【夏户雅反，注同，】疏【正义，曰：昔武王克商，周公为之作颂曰：武王诛纣之后，则戢藏其干戈，则櫜韬其弓矢，言既诛暴乱，则无复所用，故韬藏之，懿美也，肆遂也时是也。夏，大也允，信也，武王以天下既定，又能求美徳之士而任用之，故于是功业遂大信哉！唯我武王保之美，武王能保天下也，注正义曰：戢训为敛，聚敛藏之义，故为藏也，櫜一名韬盛，弓矢之衣也，干戈弓矢，藏而不复用，是美，武王能诛灭暴乱，而息兵也，此所引者，周颂时迈之篇也，诗颂云：颂者以其成功告于神明，则颂诗功成，乃作此传言武王克商，作颂者，武王克商，后世追为作颂，颂其克商之功，非克商即作也。国语引此云：周文公之颂曰：则此周公所作也，传言克商作颂者，包下三篇，皆述武王之事，肆之为遂相，传为此训也，夏大释诂，文求美徳谓求而任用之，遂大者，功业遂大也，】又作武，其卒章曰：耆定尔功，注武颂篇，名耆致也，言武王诛纣，致定其功，音义，【耆音防，注同，】疏【正义，曰：既作时迈，又作武篇也，颂皆一章，言其卒章者，谓终章之句也；言武王诛纣，致定尔，武之大功也，】其三曰，铺时绎思，我徂维求定注，其三三篇，铺布也，绎，陈也时是也。思辞也，颂美武王，能布政陈敎使天下归徃求安定音义，【铺普吴反，徐，音敷绎音亦，】疏【正义，曰：其三周颂赉之篇也。铺，布也绎，陈也，徂徃也，言武王能布陈政殽，故其时之民归，武王者皆云我徂，惟自求安定美，武王能安民，故民师之也，注正义曰：铺是布散之义，故为布也，绎陈释诂，文思是语之辞，不为义也，】其六曰，绥万邦，屡丰年注，其六六篇，绥安也，屡数也，言武王既安天下，数致丰年，此三六之数，与今诗颂篇次不同，盖楚乐歌之，次第音义，【屡力注反，注同，数所角反，】疏【正义，曰：其六周颂桓之篇也；绥，安也，屡数也，言武王伐纣，安天下万国，数有丰熟之年美，武王能和众，国丰民财也，注正义曰：绥安释诂，文屡数常训也，杜以其三，其六，与今诗颂篇次不同，故为疑辞，盖楚乐歌之，第言楚之乐人歌，周颂者，别无次第，故赉第三桓，第六也。刘以为其三，其六者是楚子第三引铺时，绎思第六引，绥万邦，今删定知非者，此传若是旧文及传家，叙事容可言，楚子第三引铺时，绎思第六引，绥万邦，此既引楚子之言，明知先有三六之语，故楚子引之，得云其三，其六若楚，子始第三，引诗第六引诗，岂得自言其三曰，其六曰，刘以其三，其六为楚子，引诗次第以规，杜过何辟之甚？沈氏虽云襄二十九年，季札观乐，篇次不同，杜云，仲尼未删定，此亦不同，而云楚乐歌之，次者襄二十九年，虽少有篇，次不同大畧不甚乖越，故云仲尼未删定，以前此之三六，全与诗次不同，故云楚乐歌之第，今颂篇次桓第八，赉第九也。】夫武，禁暴戢兵，保大，定功安民，和众，丰财者也，注此武七徳疏【正义，曰：楚子既引四篇，乃陈七徳则四篇之内有此七者之义，戢干戈櫜弓矢，禁暴戢兵也，时夏保之，保大也，耆定尔功，定功也，我徂求定安民也，绥万邦，和众也，屡丰年，丰财也，我徂求定，是能安民故徃求定也，绥万国由徳能和众故，厉国安也，】故使子孙无忘其章，注着之篇章，使子孙不忘，疏【正义，曰杜，以不忘其章，谓子孙不忘上四篇之诗，故云着之篇章，使子孙不忘，必知然者，以文承武王克商，作颂之后，文连四篇，诗义，故以为着之篇章，刘云：能有七徳故子孙不忘章明，功业横取，下文京观，为无忘其章，明，武功以规杜过，非也，】今我使二国，暴骨暴矣，观兵以威诸侯，兵不戢矣，暴而不戢，安能保大，犹有晋在，焉得定功，所违民欲犹多，民何安焉？无徳而强争诸侯，何以和众，利人之几，注几危也，音义，【暴骨，蒲卜反本或作曝，焉得于防反强，其丈反】，而安人之乱，以为已荣，何以丰财注，兵动则年荒，武有七徳我无一焉，何以示子孙，其为先君宫，告成事而已，注祀先君告，战胜疏【，正义曰：礼记曾子问称古者师行必以迁庙主行，载于齐车，言必有尊也，尚书甘誓云：用命赏于祖，谓迁庙之祖主也，为先君宫，为此迁主作宫于此祀之，告成事，告战胜也，礼记大传云牧之野，武王之大事也，既事而奠于牧室，亦是新作室而奠祭也，曾子问又曰：无迁主，则何主？孔子曰：天子诸侯将出，必以币帛皮圭告于祖祢，遂奉以出，载于齐车以行，每舍奠焉，而后就舍，】武非吾功也，古者明王伐不敬，取其鲸鲵而封之，以为大戮，于是乎有京观以惩淫慝，注鲸鲵大鱼名，以喻不义之人，吞食小国，音义【鲸，其京反鲵五兮，反惩直升反慝，他得反】疏【，正义曰：裴渊广州记云：鲸鲵长百尺，雄曰鲸，雌曰：鲵目即明月珠也，故死，即不见眼睛也，周处风土记云：鲸鲵海中，大鱼也，俗说出入穴，即为潮水】，今罪无所注，晋罪，无所犯也，而民皆尽忠以死君命，又何以为京观乎？祀于河，作先君宫，告成事而还，注传言楚庄有礼，所以遂兴，是役也，郑石制实入楚师，将以分郑而立公子鱼，臣疏【正义曰：入楚师言，入此楚师于郑国，服防云入楚师，使楚师来入，郑是也。此石制引，楚师入郑，将以分郑国，以半与楚取半，立公子鱼，臣为郑君已欲擅其宠也，】，辛未，郑杀仆叔及子服注，仆叔鱼臣也，子服石制也，君子曰：史佚所谓母怙乱者，谓是类也，注言恃人之乱以要利，音义，【佚音逸母音无怙，音户要一遥反，】诗曰：乱离瘼矣，爰其适归，注诗小雅离忧也瘼病也，爰于也，言祸乱忧病，于何所归乎？叹之音义【瘼，音莫】疏【正义，曰：诗小雅，四月之篇也，离忧瘼病，爰于皆释诂文言，时世祸乱，必有忧病者，于何其所适归乎？叹此祸乱，不知将何所归也？】归于怙乱者也，夫注恃乱，则祸归之，音义【，夫，音扶。】○郑伯，许男如楚，注为十四年，晋伐郑，传○，秋，晋师归，桓子请死，疏【正义，曰：檀弓云，谋人之军师，败则死之；谋人之邦邑，危则亡之，今桓子将军师败，故请死，】晋侯欲许之，士贞子谏曰：不可，注贞子士渥浊音义【渥，于角反，】城濮之役，晋师三日谷，注在僖二十八年音义【，濮音卜，】文公犹有忧色，左右曰：有喜而忧，如有忧而喜乎注言，忧喜失时，公曰：得臣犹在，忧未歇也，注歇尽也，音义，【歇许竭反，】困兽犹鬭，况国相乎？及楚杀子玉，注子玉得臣音义，【相息亮反，下熊相同，】公喜而后可知也，注喜见于顔色音义【，见，贤遍反，】曰：莫余毒也。已是晋再克而楚再败也，楚是以再世不竞，注成王至穆王音义【竞其敬，反】今天，或者大警晋也，注警戒也。而又杀林父以重楚胜，其无乃久不竞乎？林父之事君也，进思尽忠，退思补过，疏【正义曰：孝经有此二句，孔安国云：进见于君，则必竭其忠贞之节，以图国事，直道正辞，有犯无隠退还所职，思其事宜，献可替否以补主，过此孔意，进谓见君退，谓还私职也，或当以此二句据臣心为文，文既据臣，君在其上，施之于君则称进，内省其身，则称退尽忠者，进己之心，以进献于君，补过者，内修己心，以补君愆失，故以尽忠为进，补过为退耳，非谓进见与退还也，】社稷之卫也，若之何杀之？夫其败也，如日月之食焉，何损于明？晋侯使复其位，注言：晋景所以不失霸音义【重，直用反】○，冬，楚子伐萧，宋华椒，以蔡人救萧，萧人囚熊相宜僚及公子丙，王曰：勿杀吾退，萧人杀之，王怒，遂围萧萧溃，疏【正义，曰：实未溃史，以实王之意，故言溃知者，下云：明日萧溃是也，】申公巫臣曰：师人多寒，王廵三军拊而勉之，注拊抚慰勉之，音义，【僚子雕反溃，户内反，拊芳甫反，】三军之士皆如挟纩。注纩，绵也言説以忘寒音义，【挟户牒反，纩，音旷説音悦】疏，【正义曰：玉藻云，纩为茧，緼为袍，郑云：纩新緜也，】遂傅于萧，还无社与司马卯言，号申叔展，注还无社，萧大夫司马卯，申叔展皆楚大夫也，无社素识叔展，故因卯呼之音义，【傅音附，还音旋，卯马鲍反，号徐户到反，一，音户刀反，呼也，】叔展曰：有麦麴乎？曰：无，有山鞠穷乎？曰：无注麦麴鞠穷，所以御湿，欲使无社逃泥水中，无社不解，故曰无军中，不敢正言，故谬语音义，【麴，去六反，鞠起弓反御，鱼吕反，下同解，音蟹，下同，】疏【正义，曰：麦麴鞠穷，所以御湿，贾逵有此言，则相传为此説也尚书説命云若作酒醴，尔惟麴蘖，则麦麴作酒之物，本草有芎穷者，是药草之名，观传文势，欲使无社，逃于泥水中，而问有此物以否？知是御湿所用，但不知若为用之耳，】河鱼腹疾，奈何注叔展言，无御湿药，将病曰：目于眢井而拯之，注无社意解，欲入井，故使叔展视虚，废井而求拯已出溺，为拯音义，【眢乌九反，眢井，废井也，字林云：井无水也，一皮反，拯拯救之，拯注同，】疏【正义曰：上句是叔展之言曰：下是无社对语无社，频答言：无叔展乃言：必须入井，故以水厄告之云：如似河中之鱼，久在水内，则生腹疾，无此二物，其奈湿何无社，乃解其意，告叔展云：当目视眢井，而拯出之，出溺为拯方言，文】若为茅绖哭，井则已注，叔展又欲结茅以表井须哭，乃应以为信，音义【绖，直结反，已，音纪旧音以应，应对之应，】疏【正义，曰：此亦叔展之言也，无社，既解其意，令展视井拯已，但废井必多，不可知处，故教无社令结茅为绖，置于井上，又恐无社错应，他人更教之云，若号哭向井，则是我之已身，已展叔自谓也，】明日萧溃，申叔视其井，则茅绖存焉，号而出之，注号哭也，传言萧人无守心，音义，【号戸刀反注同，守手又反，】○晋原縠，宋华椒，卫孔逹，曹人同盟于清丘，注原縠，先縠疏【，正义曰：杜谱以为杂人，则不知谁之子也？案传先轸，或称原轸，此盖先轸之后也，传有名号之异，杜谱皆竝言之，先縠之下，不言原縠，是杜脱也，上文称其彘子服防以为食采于彘，今复称原，原其上，世所食也。于是赵氏有原同，盖分原邑而共食之也，】曰：恤病讨贰，于是卿不书，不实其言也，注宋伐陈，卫救之，不讨贰也，楚伐宋，晋不救，不恤病也，宋为盟故，伐陈，注陈贰于楚，故音义，【为于为反】，卫人救之，孔达曰：先君有约言焉，若大国讨，我则死之，注卫成公与陈共公有旧好，故孔逹欲背盟救陈，而以死谢晋为十四年，卫杀孔逹传音义【约于妙反，又如字，共公音恭，好呼报反，背，音佩，十四年经注同】。
春秋左传注疏卷二十三
春秋左氏传注疏卷二十三考证
传卜临于大宫，注大宫郑祖庙，○【臣召南】按大宫，即太庙郑自桓公始封，则桓公庙也，襄二十五年传齐盟，国人于大宫，注太宫庙亦始封之君也，又按传云：郑祖厉王，则当时僭礼诸侯，亦祖天子，所谓周庙者，厉王庙也，昭十八年，子产使祝史徙主祏于周庙，注曰：厉王庙是也。
传徼福于厉，宣；桓，武，注周厉王，宣王，郑之所自出也，○【臣召南】按郑桓公厉王之子，宣王始封于郑，以宣为郑所自出，注稍未检，当云厉王，郑之所自出，宣王，郑之所自封也。
传使改事君，夷于九县，音义，○监本顚倒讹谬，今俱改正。
传荀林父将中军，注代郤缺，○【臣浩】，按赵盾卒后，郤缺为政，见八年传十一年，传称郤成子求成于众狄，众狄皆服于晋，则林父之代，郤缺即在本年，故伍参曰：晋之从政者新，未能行令也。
传郤克佐之，注郤缺之子，○监本讹作郤克之子，今改正。
传汋曰：于铄王师，遵养时晦，疏汋诗经无汋字，序云：言能汋先祖之道，以养天下，故以汋为名焉，○【臣召南】按文义应作诗经无汋字，序云：言能酌先祖之道，以养天下，故以酌为名。
传知庄子曰：此师殆哉！下○监本有疏，庄子见彘子逆命一段，按其文义，宜在虽免而归，必有大咎，注下又有师，坎为水至，故名为临一段，按其文义，宜在周易，有之，在师之临，注下今俱改正。
传沈尹将中军，○【臣照，】按：楚官莫尊于令尹，或疑沈尹将中军，则令尹孙叔敖，何所将乎？沈尹当作孙尹，窃谓其时楚王在军，则中军楚王所自将也，王自将无与左军，右军旗鼓一例之理，则以沈尹为之将，犹后世丞相府，以长史主文书，丞相不与，六卿敌也，孙叔敖楚相当运筹帷幄之中，亦不得将中军，故沈尹实将之。
传晋师在敖，鄗之间，注敖鄗，二山在荥阳县西北○【，臣召南】按后汉书郡国志，河南尹，荥阳有敖亭，注周宣王狩于敖左传？晋师在敖，鄗之间，秦立为敖仓。
传箴之曰：民生在勤，○王应麟曰：生如生于忧患之生，故公父文伯之母曰：民劳则思，思则善心生。
传代御执辔，御下两马，掉鞅而还，○【臣召南，】按周礼，环人注引春秋传作掚马。
又音义，徐云：或作○，疑当云或作掚偏傍，从手不从木。
传使軘车迎之，疏广车横陈之车，○陈监本讹作车，今改正。
传晋师右移，上军未动，○赵汸补注曰：据传上军，虽未动下言殿，其卒而退，是亦未尝出陈也，【臣召南】按上军未动，即上文所谓士季使，巩朔，韩穿帅七覆于敖前，故上军不败也。
传王见右广将从之，乘屈荡户之○，【臣浩】，按注户训为止诸本多有作，屈荡尸之误也。今改正。
传宵济，亦终夜有声，○顾炎武，日知録曰：杜注言其兵众，将不能用，非也，言其军嚣，无复部伍。
传晋原縠疏，先轸或称原轸，此盖先轸之后也，○【臣召南，】按史记晋世家縠，先轸子也，以传考之，轸子先居，且居且子，先克文九年，为箕郑等所杀，则此先縠，当是轸之孙，或曾孙，史记未可信也，疏云：盖先轸之后，可谓慎审矣。
春秋左氏传注疏卷二十三考证
<经部,春秋类,春秋左传注疏>
钦定四库全书
春秋左传注疏卷二十四【起，宣公十三年，尽十八年】。
晋杜氏注 唐陆徳明音义 孔颖达疏
经十有三年春齐师伐莒
夏楚子伐宋
秋螽注无传为灾故书
冬晋杀其大夫先縠注书名以罪讨
传十三年春，齐师伐莒，莒恃晋而不事齐故也。○，夏，楚子伐宋，以其救萧也，注救萧在前年，君子曰：清丘之盟，唯宋可以免焉。注宋讨陈之贰，今宋见伐晋，卫不顾盟，以恤宋而经同贬，宋大夫传，嫌华椒之罪，累及其国，故曰：唯宋可以免音义，【累劣伪反，】疏【正义，曰：徃年清丘之盟，宋卿亦贬传称不实其言，此年宋被楚伐而晋卫不救，即是不实之状，于此发传言，唯宋可以免者，意在责诸国耳，嫌华椒之罪，累及其国，恐言宋亦有罪，宜其不救，但盟之不信，唯椒身合贬，宋国无罪，言唯宋可以免，见诸国皆合责也。】○秋赤狄伐晋，及清，先縠召之也，注邲，战不得志，故召狄，欲为变清，一名清原○，冬，晋人讨邲之败，与清之师归罪于先縠而杀之，尽灭其族，君子曰：恶之来也，已则取之，其先縠之谓乎？注尽灭其族，谓诛已甚，故曰，恶之来也，疏【正义，曰：先縠之罪，不合灭族，尽灭其族，为诛已甚，亦是晋刑太过，是为太恶，君子既嫌，晋刑大过，又尤先縠自招，故曰：恶之来也，已自取之，恶之来也，言大恶之事来，先縠之家，】○清丘之盟，晋以卫之，救陈也讨焉，注寻清丘之盟，以责卫，使人弗去，曰：罪无所归，将加而师孔达曰：苟利社稷，请以我说，注欲自杀，以说晋音义，【使所吏反我说，如字又音恱以说音恱又如字，】罪我之由，我则为政，而亢大国之讨，将以谁任？注亢御也，谓御宋讨陈也，音义【亢，苦浪反。任，音壬】，我则死之，为明年杀孔达传。
经十有四年春，卫杀其大夫孔达，注书名，背盟于大国，罪之。
夏五月壬申，曹伯寿卒，注无传文，十四年盟新城，晋侯伐郑。
秋九月楚子围宋
葬曹文公注无传
冬公孙归父会齐侯于谷
传十四年春，孔达缢而死，卫人以说于晋而免，注以杀告，故免于伐音义，【缢一赐反，】遂告于诸侯曰：寡君有不令之臣达搆，我敝邑于大国，既伏其罪矣，敢告注诸杀大夫，亦皆告卫，人以为成劳，复室其子注，以有平国之功，故以女妻之，音义，【复扶又反，妻七计反，】疏【正义，曰释诂，以平为成，则成亦平也，男子谓妻为室，故杜以为卫人，以其父有平定，国家之劳，故以女妻之，言卫侯以女妻之也，刘以为传，文无卫侯之女，为孔达之妻复室，其子谓复以室家还其子谓达既被诛，家当没入官，复以孔达财物，家室还其子，今知非者，案捡传文，上孔达云：苟利社稷，请以我说是孔达，忠于卫国，本实无罪，所以告于诸侯，祗欲虚以说晋，卫人荷其功力，何得没其家资，男子谓妻为室，则室者对夫之言，故传云：女有家，男有室，今若以孔达之妻，而还其子便，则以母还子，不得云复室其子，又诸国大夫之妻，传皆不载其氏姓，何得独责？孔达之妻，须言卫侯之女，既言复室，其子明孔达之妻，非卫之女可知，刘以孔达之妻为卫侯之女于传无文，以规杜过于义，非也，】使复其位，注袭父禄位○夏，晋侯伐郑，为邲故也。注晋败于邲，郑遂属楚音义，【为于伪反，】告于诸侯，搜焉而还，注搜简阅，车马音义，【搜所留反，阅音恱】中行桓子之谋也？曰：示之以整，使谋而来，郑人惧，使子张代子良于楚，注十二年，子良质于楚，子张穆公孙音义【行户郎反，质，音致】，郑伯如楚，谋晋故也。郑以子良为有礼，故召之，注有让国之礼，○，楚子使申舟聘于齐，曰：无假道于宋，注申舟无畏，亦使公子冯聘于晋，不假道于郑，申舟以孟诸之役，恶宋注文十年，楚子田孟诸无畏抶，宋公仆音义，【冯皮冰反恶，乌路反，抶勑乙反，】曰：郑昭宋聋，注昭明也。聋，闇也，音义，【聋力工反，】疏【正义，曰：人之视聴，聪明唯在耳目而已，郑昭言其目明，则宋不明也，宋聋言其耳，闇则郑不闇也，耳目各举一事，而对以相反，言宋不解事，必杀我也，】晋使不害，我则必死，王曰：杀女我伐之，见犀而行，注犀申舟子，以子托王示必死，音义，【使所吏反使者同女音，汝见贤遍反，】及宋，宋人止之，华元曰：过我而不假道，鄙我也，鄙我亡也，注以我比其边鄙，是与亡国同音义，【过古卧反，又古禾反，】杀其使者，必伐我，伐我亦亡也，亡一也，乃杀之，楚子闻之，投袂而起，注投振也，袂袖也，音义，【袂面世反袖，徐又反，】屦及于窒皇，注窒皇寝门阙音义，【屦，九具反窒，直结反】疏，【正义曰：下云劔及于寝门之外，则屦之所及，未至于外，故以窒皇为寝门之阙，谓至门，遂及也，庄十九年，鬻拳葬于绖，皇注云：绖皇冢前阙者，亦以此而知也，经传通谓两观为阙，唯指雉门髙大为县旧章，而使民观之，故雉门之观，特得阙名，名为阙者，以其在门两旁而中央阙然为道，虽则小门，亦如此耳。故杜于寝门冢，门皆以阙言之，此作窒，彼作绖字，异音同，未知孰是？其名为窒皇，及市名，蒲胥其义，皆未闻】劔及于寝门之外，车及于蒲胥之市，秋九月，楚子围宋，○，冬，公孙归父会齐侯于谷，见晏桓子，与之言鲁乐，疏【正义，曰：乐，谓乐居髙位也】桓子告髙宣子注桓丁，晏婴父宣子髙固音义【，乐音洛】曰：子家其亡乎！懐于鲁矣，注子家归父字，懐思也懐必贪贪必谋人谋人，人亦谋已一国谋之，何以不亡？注为十八年，归父奔齐，传疏【正义，曰：懐，思也，谓思髙位于鲁也，既思髙位必贪贪必计谋，他人既谋去他人，他人亦谋去已，一国之人谋去之，何以不至亡也，】○，孟献子言于公曰：臣闻小国之免于大国也，聘而献物，注物玉帛，皮币也，疏【正义，曰：聘礼宾，执圭以致命，享用束帛加璧，夫人聘用璋，享用纁，束帛加琮，其享币，又有皮马，是聘所献物，有玉帛皮币也】，于是有庭实旅百注，主人亦设笾豆百品，实于庭，以答宾疏，【正义曰：聘礼君，使卿韦弁服，归饔饩五牢，有司八陈鼎豆，簋铏，醯醢百罋，米百筥，黍稷稻梁，皆设于中庭，是主人设笾豆百品，实于庭，以答宾也，刘谓治国有功，士饶云云，以杜注庄二十二年，庭实旅百，奉之以玉帛，诸侯朝王，陈贽帛之象，则朝聘陈币，亦实百品于庭，非独主人也，】朝而献功注，献其治国若征伐之功于牧伯，于是有容貌，采章嘉淑，而有加货，注容貌，威仪容顔也，采章车服文章也，嘉淑令辞称赞也，加货命宥，币帛也言徃共则来报，亦备疏【正义，曰杜，谓于是有者皆主人之事，故以容貌有威仪容，顔当谓善为威仪容，顔以接宾也，采章车服文章，谓主人陈设物，采文章以接宾，周礼车逆之类也，嘉淑皆训为善，容貌文章，以外别言善善，故以为令，辞称赞，谓接宾之时，善言辞，善称赞也，加货谓好货，加増于常若僖二十九年，介葛卢来朝，礼之，加燕好成，十三年，孟献子为介，王重贿之之类，故以加货为命，宥币帛也，刘云：案此劝君行聘，唯当论聘之义深，不宜言主之礼备，岂虑楚不礼，而言此也，君之威仪，无时可舍，岂待朝聘宾至，乃始审威仪，正顔色无宾客，则骄容仪，容仪，非报宾之物，何言报礼备，又献其治国刘云：传称朝以正班爵之仪，率长幼之序，则不名，献功成二年，王礼巩伯如侯伯充敌，使大夫告庆之礼，则侯伯克敌，秪合使大夫告王征伐之功，何故亲朝献牧伯，礼小朝大，小国不合，専征复有何功可？献谓采章加货，则聘享献国所有，纁玑组，羽毛齿革，皆充衣服，旌旗之饰，可以为容貌，物采文章嘉淑，谓美善之物，加货言，贿赂之多，皆宾所献亦庭实也，于聘总言，庭实于朝，指其所有详于君畧于臣也案，庄二十二年，传庭实旅百，则朝有庭实，又成二年传云，侯伯克敌，使大夫告庆之礼，据此文，则聘宾有庭，实又庭实旅百，与容貌采章相对，杜何知，庭实容貌之等，非是宾之所有，必为主人之物，又君无献征伐之功，何以知献功于牧伯，今知刘说非者僖二十二年，楚子入享于郑，庭实旅百，加笾豆六品，又昭五年，燕有好货，飱有陪鼎，僖二十九年，葛卢来朝，礼之加燕，好此传云，嘉淑而有加货，故知加货，庭实之等，皆是主人，待宾之物，礼传宾之于主，无加货之文，故杜为此解襄，八年，郑伯亲献蔡防于邢丘，是献征伐之功，于牧伯也，刘苟违杜义，以为庭实，旅百及容貌，采章嘉淑，加货之等，竝为宾物，又以诸侯亲朝，无献征伐之功，以规杜氏，违经背传，于义非也，】谋其不免也，诛而荐贿，则无及也。注荐进也，见责而徃则不足，解罪音义，【贿呼罪反，】今楚在宋，君其图之！公说，注为明年归父防楚子传音义，【说音恱】疏【正义，曰：臣闻小国之免罪于大国也，使卿徃聘大国而献其玉帛皮币之物，于是主人，亦礼待之，庭前所实笾豆醯醢，有百品也，君自亲朝于牧伯之国而献其治国之功，若征伐之功，于是主人敬以待之，主人之身有威仪，容貌车服之饰，有物采文章，嘉淑皆善也，有善言辞善，称赞燕而送宾，有加増贿货，言宾徃既共，则主报亦厚礼，使小国如此，朝聘大国者谋其不免于罪也，若不徃朝聘待其被诛责，而始荐贿货，则无及于好事矣，今楚子在宋，君其图之！劝君使徃聘也，刘以为皆是宾事，聘而献物，谓献其国内之物，于是所献之物，庭中实之有百品，谓聘享之礼，龟金竹箭之属，有百品也，朝而献功，言治国有功，故土饶物产于是纁玑组，羽毛齿革乃得为容貌之物，采文章嘉淑，谓美善之物，加货谓贿赂之多，多献贿赂，以谋其不免于罪也，】。
经十有五年春公孙归父会楚子于宋
夏五月，宋人及楚人平注，平者，总言二国和，故不书其人，疏【正义，曰：平者，和也，言其先不平，而今始平，小服大弱，下彊之意，昭七年，暨齐平燕，与齐平也，定十年，及齐平，十一年及郑平，鲁与平也，诸言平者皆举国言平总言二国和平之意，故不书其人，谓不书公卿也，燕暨齐平，不言人此言，宋人，楚人史异辞耳。谷梁传曰：人者，众辞也，平称众，上下欲之也，贾逵云：称人众辞善，其与众同欲，然则彼不称人者，岂唯国君欲平而在下者，不欲平乎？传载盟辞，则此平有盟，不书盟者，释例曰：宋人及楚人平实盟书，平从赴辞也，】。
六月癸卯，晋师灭赤狄潞氏，以潞子婴儿归注，潞赤狄之别种，潞氏国，故称氏子，爵也，林父称师，从告音义【潞，音路种章，勇反】疏，【正义曰：狄有赤狄，白狄就其赤白之间，各自别有种类此，潞是国名，赤狄之内，别种一国夷狄，祖其雄豪者，子孙则称豪名为种，若中国之始封君也，谓之赤白，其义未闻，葢其俗尚赤，衣白衣也，传称天子建徳因生以赐姓，胙之士而命之氏者，即以国名为氏，但华夏不须言，夏国名不以氏配，赤狄既须，言狄单国不复成文，故以氏配之，潞氏，甲氏，臯落氏皆是也。杜言氏国，故称氏虽指解此狄，而中国亦然，刘云：狄称种者，周礼内宰上，春生穜稑之种贱之，同之草木，故称种林父尊，卿当称帅师，今从将卑师众之例，直称师者，从告也，】。
秦人伐晋注无传
王札子杀召伯，毛伯注称杀者名两下，相杀之意，两下相杀，则杀者有罪，王札子，王子札也，葢经文倒札，字音义，【札侧八反，徐又侧乙反，召上照反，倒丁老反，】疏【正义，曰：谷梁传曰：不言其两下相杀也，言两臣下自相杀，非君杀，自不得言其大夫也，释例曰：大臣相杀，死者无罪，则两称名氏，以示杀者之罪，王札子杀召伯，毛伯是也。若死者有罪，不称杀者名氏，晋杀其大夫阳处父是也，传称此人为王子捷，捷札一人而札在子上，故疑经文倒札字也，公羊传曰：王札子者何？长庶之号也，何休云：天子之庶兄也，左传言札为王孙苏所使，非是尊贵，不得为王之庶兄，故谱以为杂人，不知何王之子】。
秋螽注无传音义【螽音终】
仲孙蔑防齐髙固于无娄注无传无娄杞邑
初税亩，注公田之法，十取其一，今又履其余亩，复十收其一，故哀公曰：二吾犹不足，遂以为常，故曰初音义，【税始锐，反复扶又反，】疏【正义，曰：公羊传曰：古者什一而借，古者曷为什一而借，什一者天下之中正也，多乎什一，大桀小桀，寡乎什一，大貉小貉，什一者天下之中正者什一行，而颂声作矣，何休云：多取于民，比于桀蛮貉，无百官制度之费税薄，谷梁传亦云：古什一而借，孟子云：夏后氏五十而贡，殷人七十而助，周人百亩而彻，其实皆什一也。赵岐注云：民耕五十亩者，贡上五亩耕，七十亩者，以七亩助公家，耕百亩者，彻取十亩以为赋，虽异名而多少，同故云皆什一也。书传言十一者多矣，故杜言古者公田之法，十取其一，谓十亩内取一，旧法既已十亩，取一矣，今又履其余亩，更复十取其一，乃是十取其二，故论语云：哀公曰：二吾犹不足，谓十内税二，犹尚不足，则从此之后，遂以十二为常，故曰初言，初税十二，自此始也。诸书皆言十一，而周礼载师云：凡任地近郊，十一逺郊二十而三，甸。稍县，都，皆无过十二，漆林之征，二十而五者，彼谓王畿之内，所共多故，赋税重，诸书所言十一，皆谓畿外之国，故郑云：十一而税，谓之彻彻通也，为天下之通法，言天下皆十一耳，不言，畿内亦十一也。孟子又曰：方里为井，井九百亩，其中为公田，八家皆私百亩，同养公田，公事毕，然后敢治私事，汉书食货志，取彼意而为之文云，井田方一里，是为九夫，八家共之，各受私田百亩，公田十亩，是为八百八十亩，余二十亩为庐舍，诸儒多用彼为义，如彼所言，则家别一百一十亩，是为十外税一也，郑诗笺云：井税一夫，其田百亩，则九而税一，其意异于汉书，不以志为说也，又孟子对滕文公云：请野九一而助，国中什一使自赋，郑周礼匠人注引孟子此言，乃云是邦国亦异，外内之法，则郑以为诸侯郊外郊内，其法不同，郊内十一使自赋，其一郊外，九而助一，是为二十而税二，故郑又云：诸侯谓之彻者通，共率以十一为正言，郊内郊外相通，其率为十税一也，杜今直云十取其一，则又异于郑，唯谓一夫百亩，以十亩归公，今又履其余亩税之更，十取一耳，履亩，谷梁传文也，赵岐不解，夏五十，殷七十之意，盖古者人多田少，一夫唯得五十七十亩，且五十而贡，贡五亩，七十而助助七亩，好异如此，郑注考工记云：周人畿内，用夏之贡法，邦国用殷之助法】。
冬，蝝生，注螽子以冬生遇寒而死，故不成；螽，音义，【蝝恱全反，字林尹，绢反刘歆云：蚍蜉子也，董仲舒云：蝗子】疏【，正义曰：释虫云，草螽，负蠜蜇螽，螆蝑李廵云：皆分别蝗，子异方之语也，释虫，又云：蝝，蝮蜪李廵云：蝮蜪，一名蝝，蝝蝗子也，郭璞云：蝗子未有翅者，刘歆以为，蚍蜉，有翅者，非也，如李，郭之说是蝝，为螽子也，上云：秋，螽，秋而生子于地，至冬，其子复生，遇寒而死，故不成灾，传称凡物不为灾不书，此不为灾，而书之者，传云幸之也，此年既饥，若使蝝早生，更为民害，则其困甚矣，喜其冬生，以为国家之幸，故喜而书之，公羊传亦云：蝝生不书，此何以书？幸之也】。
饥注风雨不和，五稼不丰，疏【正义，曰：此年秋，螽，知不为螽而饥者，春秋书螽多矣，有螽之年皆不书饥，而此独书饥，知年饥，不専为蠡故云风雨不和，五稼不丰也，】。
传十五年春，公孙归父会楚子于宋，注终前年传○，宋人使乐婴齐告急于晋，晋侯欲救之，伯宗曰：不可，注伯宗晋大夫，古人有言曰：虽鞭之长，不及马腹，注言非所击，天方授楚，未可与争，虽晋之彊，能违天乎？谚曰髙下在心注度，时制宜音义，【度待洛反，】川泽纳污，注受污浊，山薮藏疾，注山之有林薮，毒害者居之，音义，【薮素口反，】疏【正义，曰：周礼虞之官有大泽，大薮小泽，小薮，尔雅十薮，皆是大泽，则薮，是泽类郑，周礼注云：泽水所钟也，水希曰薮，是薮者泽之小水之名也，川泽山薮，相配为文者，川是流水，泽是委水俱是水，故总云纳污言，其纳污浊也，山有木薮有草，毒螫之虫，在草，在木故俱云藏疾言其藏毒害也，薮是泽类而杜云山之有林薮者，薮虽泽类，传文与山相连薮，是草木积聚之处，近山近浑，皆得称薮，上既有川泽之文，下别云山薮之事，此薮近山，故杜云山之有林薮也，刘以为泽旁之薮，以规杜氏，非也，】瑾瑜匿瑕，注匿亦藏也，虽美玉之质，亦或居藏瑕秽音义，【瑾其靳反，瑜，羊朱反，匿女力反，】疏【正义，曰：瑾瑜玉之美名，聘义曰：瑕不揜瑜，瑜不揜瑕，郑云：瑕玉之病也，瑜其中间美者玉之性，善恶不相揜，此云匿瑕，似以美匿恶，故云匿亦藏也，言玉质虽美，亦瑕藏其中，不言瑜能揜盖瑕也，】国君含垢注忍垢，耻音义，【垢古口反，本或作诟，音同，】天之道也，注晋侯耻不救宋，故伯宗为说，小恶不损大徳之喻音义，【为于伪反，】君其待之，注待楚衰乃止，使解扬如宋，使无降楚，曰：晋师悉起，将至矣，郑人囚而献诸楚，楚子厚赂之，使反其言，注反言晋不救音义，【解音蟹，降户江反，】不许，三而许之，登诸楼车，使呼宋人而告之，注楼车，车上望橹音义，【橹音鲁】，遂致其君命，楚子将杀之，使与之言曰：尔既许不谷而反之，何故非我无信，女则弃之，速即尔刑，对曰：臣闻之，君能制命为义，臣能承命为信，信载义而行之为利，谋不失利，以卫社稷，民之主也，义无二信，注欲为义者不行，两信音义，【女音汝，下注而女也，同】信无二命，注欲行信者不受二命，君之赂，臣不知命也；受命以出，有死无霣，注霣废队也，音义，【霣于敏反，队直类反】，又可赂乎？臣之许君，以成命也。注成其君，命死而成命，臣之禄也，寡君有信臣，注已不废，命下臣获考，注考成也，死又何求？楚子舍之以归，○夏五月，楚师将去宋，注在宋积，九月不能服，宋故申犀稽首于王之马前，曰：无畏知死而不敢废王命，王弃言焉，王不能答，注未服宋而去，故曰弃言，申叔时仆，注仆御也，曰：筑室反耕者，宋必听命，从之，注筑室于宋，分兵归田，示无去志，王从其言，宋人惧，使华元夜入楚师，登子反之，牀起之曰：寡君使元以病告，注兵法，因其乡人而用之，必先知其守将，左右谒者，门者，舍人之姓名，因而利，道之华元，葢用此术得以自通音义，【守手又反，将子匠反，道音导，】曰：敝邑易子而食，析骸以爨，注爨炊也，音义，【析思歴反骸户皆反本，又作骨，公羊传作骸，何休注云：骸骨也，爨七乱反。】，虽然，城下之盟，有以国毙，不能从也，注宁以国毙，不从城下，盟音义，【毙，婢世反】去，我三十里，唯命是听，子反惧，与之盟而告王，退三十里，宋及楚平，华元为质，盟曰：我无尔诈，尔无我虞，注楚不诈宋，宋不备，楚盟不书，不告音义，【质音致，】疏【正义，曰服，防云与华元私盟，许为退师，若孟任割臂，与鲁庄公盟，下云盟曰：是两国平后，共盟而楚人为此辞耳！非此华元，子反私盟之辞也。】○潞子婴儿之夫人，晋景公之姊也，酆舒为政而杀之，又伤潞子之目，注酆舒，潞相音义，【酆芳忠反，相，息亮反，】，晋侯将伐之，诸大夫皆曰：不可，酆舒有三隽才，注隽絶异也言有才艺，胜人者三，音义，【隽音俊，】疏【正义，曰：辨名记云：倍人曰：茂十人曰选，倍选曰：隽千人曰英，倍英曰：贤万人曰：桀倍桀曰：圣是隽为絶异之称也。有三隽才，知其有才艺，胜人者三事耳，不知三者何事也？】不如待后之人，伯宗曰：必伐之，狄有五罪，隽才虽多，何补焉？不祀一也，耆酒，二也；弃仲章而夺黎氏地，三也；注仲章潞，贤人也，黎氏黎侯国，上党壶关县有黎亭，音义，【耆市志反，黎礼兮反国，名】虐我伯姬，四也。伤其君目，五也；疏【正义，曰：此五者从轻至重，祀虽为大罪废祀，未是害物，故先言之，耆酒则废乱，政事有害于民，故次之，弃贤人，而侵邻国，其害已大又次之，杀夫人伤君目，罪之大者，故后言之，弃仲章而夺黎氏地，是为二事，而并数为一者，俱是为政之恶，故并数之。夺黎氏地，已尽夺之，使黎侯失位，故下云立黎侯而还，更复其国也，】怙其隽才，而不以茂徳兹益罪也，后之人或者将敬奉徳义以事神人，而申固其命注，审其政令，若之何待之？不讨有罪，曰：将待后，后有辞而讨焉，毋乃不可乎？夫恃才与众，亡之道也。商纣由之，故灭注由用也，疏【正义，曰：史记殷本纪云：纣贤辩捷疾，闻见甚敏，材力过人，手格猛兽，知足以拒谏，饰是非之端，矜人臣以能髙天下以声，以为皆出已之下，武王伐灭之，是由恃才隽，故灭也，】天反时为灾，注寒暑易节，地反物为妖，注羣物失性，民反徳为乱，乱则妖灾生，疏【正义，曰：据其害物，谓之灾，言其怪异谓之妖，时由天物在地，故属灾于天，属妖于地，其实民有乱，徳感动天地，天地为之，见变妖灾，因民而生，天地共为之耳。非独天为灾，而地为妖民，谓人也，感动天地，皆是人君感之，非庶民也，昭七年，传曰：国无政，不用善，则自取谪于日月之灾，言以政取谪，是其由君不由民，以民表人，故释例引此，即改民为人，是其民谓人也，传言天灾，地妖民乱，厯序以尊卑为次，更言乱，则妖灾生，明妖灾，由民起妖灾，亦通言耳，天虽四时气唯寒暑，故杜以反时为寒暑，易筛物，则其数无穷，故总云羣物失性，反其常性，即是妖也。释例曰：物者杂而言之，则昆虫草木之类也，大而言之则嵗时日月星辰之谓也，岁者，水旱饥馑也，时者寒暑风雨雷电，雪霜也，日月者，薄食夜明也；星辰者，彗孛霣错，失其次也；山崩，地震者阳，伏而不能出隂廹而不能升也，凡天反其时，地反其物，以害其物性，皆为妖灾，是言妖灾，皆通天地，共为之也，此传地反物者，唯言妖耳，洪范五行传，则有妖孽祸疴，祥六者之名，以积渐为义，汉书五行志说此六名云，凡草木之类谓之妖，妖犹天胎，言尚微也，虫豸之类谓之孽，孽则牙孽矣，及六畜谓之祸，言其着也，及人，谓之疴疴，病类言浸深也，甚则异物生，谓之自外来，谓之祥，是六名以渐为称，唯祥有外，内之异耳，大旨皆是妖也。】故文反正为乏，注文字疏【，正义曰：许愼说文序云：苍颉之初作书，盖依类象形，谓文，其后形声相益，谓之字文者，物象之本字者，孳乳而生，是文谓之字也。制字之体，文反正为乏服，防云言人反正者，皆乏絶之道也人反徳则妖灾生，妖灾生，则国亡灭，是乏絶之道也】尽在狄矣，疏【正义，曰：言尽在狄矣，则狄皆有之，其反徳为乱，则五罪是也。天地灾妖，传不指斥不知，于时潞国有何灾，何妖也？】晋侯从之，六月癸卯，晋荀林父败赤狄于曲梁，辛亥，灭潞注曲梁，今广平曲梁县也。书，癸卯，从赴酆舒奔衞衞人归诸晋，晋人杀之，○王孙苏与召氏，毛氏争政，注三人皆王卿士，使王子捷，杀召戴公及毛伯衞注王子捷，即王札子，卒立召襄注，襄召戴公之子，疏【正义，曰：卒，终也，谓后终立之非，此时即立毛氏，后亦不灭，但传不言之耳。】○，秋，七月，秦桓公伐晋，次于辅氏，注晋地，壬午，晋侯治兵于稷以畧狄土注畧取也，稷晋地，河东闻喜县西有稷山，壬午，十月二十九日，晋时新破狄，土地未安，权秦师之弱，故别遣魏颗距秦而东行，定狄也，音义，【颗苦果反，】立黎侯而还，注狄夺其地，故晋复立之音义，【复扶又反，】及雒，魏颗败秦师于辅氏，注晋侯还，及雒也。雒，晋地音义【，雒，音洛。】获杜回，秦之力人也。初，魏武子有嬖妾，无子，武子疾，命颗曰：必嫁是注，武子魏犨，颗之父音义，【嬖必计反，】疾病，则曰必以为殉，及卒，颗嫁之，曰：疾病则乱，吾从其治也，及辅氏之役，颗见老人结草以亢杜回，注亢御也，音义，【殉似俊反，本或作必以殉，治直吏反下，治命同亢，苦浪反。】杜回踬而顚，故获之，夜梦之曰：余，而所嫁妇人之父也。注而汝也，音义【踬，陟吏反，徐又丁四反】尔，用先人之治命，余是以报注传举此以示敎，○晋侯赏，桓子狄臣，千室注千家，亦赏士伯，以瓜衍之县注士伯，士贞子音义，【瓜古华反，衍以善反，】曰：吾获狄土，子之功也。微子，吾丧伯氏矣，注伯桓子，字邲之，败晋侯将杀林父，士伯谏而止，音义【，丧，息浪反。】羊舌职，说是赏也，注职叔向，父音义，【，说，音悦，向香丈反，】曰：周书所谓庸庸祗祗者，谓此物也，夫注周书康诰，庸用也祗敬也，物事也言文王能用，可用敬可，敬音义【，夫，音扶。】，士伯庸中行伯，注言：中行伯可用，君信之，亦庸士伯，此之谓明徳矣，文王所以造周，不是过也。故诗曰：陈锡载周，能施也，注锡赐也，诗大雅言：文王布陈大利以赐天下，故能载行周道，福流子孙，音义【施，式豉反，】率是道也，其何不济○？晋侯使赵同献狄俘于周，不敬刘康公曰：不及十年，原叔必有大咎，注刘康公王季子也，原叔赵同也，音义，【俘芳，夫反不敬，一本作而傲】，天夺之魄矣，注心之精爽，是谓魂魄，为成八年，晋杀赵同传音义【魄，普白反，】疏【正义，曰：心之精爽，是谓魂魄，魂魄去之，何以能乆昭二十五年，传文】○初税亩，非礼也，谷出不过借注周法，民耕百亩，公田十亩，借民力而治之税，不过此以丰财也，疏【正义，曰：借者借也，民之田谷，出共公者，不过取所借之田，欲以丰民之财，故不多税也，既讥某税亩，言非礼，乃举正礼，言谷出不过借，则知所税亩者，是借外更税，故杜氏为十一外，更十取一，且以哀公之言验之，知十二而税自此始也。】○冬，蝝生，饥幸之也，注蝝未为灾，而书之者，幸其冬生，不为物害，时岁虽饥，犹喜而书之，疏【正义，曰：幸之者为幸，蝝冬生，不幸饥也，而传以饥连蝝生，乃云幸之者以嵗饥而复有灾，则民弥益其困，由饥之故，乃以为幸，故传连饥，释之】。
经十有六年春王正月，晋人灭赤狄甲氏及留吁，注甲氏留吁，赤狄别种，晋既灭潞氏，今又并尽，其余党士会称人从告，音义【吁，况于反种章勇反，并必政反一音，如字，】。
夏，成周宣榭火，注传例曰：人火之也，成周洛阳宣榭，讲武屋别，在洛阳者，尔雅曰：无室曰榭，谓屋歇前音义【榭，本又作谢，音同】疏，【正义曰：楚语云，先王之为台榭也，榭不过讲军实，台不过望，氛祥知榭，是讲武屋也，名之曰宣，则其义未闻服防云，宣扬威武之处，义或当然也，成周，周之下都，此榭别在洛阳，讲习武事，则徃就之，尔雅释宫云，无室曰榭，又云，阇谓之台，有木者谓之榭，李廵曰：台积土为之，所以观望，台上有屋，谓之榭则榭，是台上之屋居台而临观讲武，故无室而歇前歇，前者无壁也，如今防是也。公羊以为宣宫之榭，谓宣王之庙也，以其中兴，其庙不毁，与左氏异也，】。
秋郯伯姬来归音义【郯音谈】
冬大有年注无传
传十六年春，晋士会帅师灭赤狄甲氏及留吁，铎辰注，铎辰不书，留吁之属，音义，【铎待洛反】，三月，献狄俘，注献于王也，晋侯请于王，戊申，以黻冕，命士会将中军，且为大傅注代林父将中军，且加以大傅之官，黻冕，命卿之服，大傅孤卿音义，【，黻，音弗将子匠反，大，音泰，注同，】疏【正义，曰：晋之中军之将，执政之上卿也，大傅又尊于上卿，且加大傅以褒显之礼，命臣者，皆赐之以服，使服而受命，传言以黻冕者，黻冕，是命孤卿之服，故以之命士会也，论语称禹恶衣服而致美乎黻冕，郑云：黻祭服之衣，冕其冠也，此云黻冕，亦当然也。黻，蔽膝也，祭服谓之黻，其他服谓之韠，俱以韦为之，制同而色异，韠各从裳色，黻，则其色皆赤，尊卑以深浅为异，天子纯朱诸侯，黄朱大夫赤而已，大夫以上，冕服悉皆有黻，故禹言黻冕，此亦云黻冕，但冕服，自有尊卑耳，周礼司服孤之服，自希冕而下，此士会黻冕，当是希冕也，大子大傅三公之官也，诸侯大傅孤卿之官也，周礼典命云：公之孤四命，郑众云：九命上公得置孤，卿一人，春秋时，晋为霸主侯，亦置孤卿文，六年，有大傅阳子大师贾佗，则晋尝置二孤】，于是晋国之盗逃奔于秦，羊舌职曰：吾闻之，禹称善人，注称举也，不善人逺此之谓也夫！诗曰：战战兢兢，如临深渊，如履薄冰，善人在上也，注言：善人居位，则无不戒惧，音义【逺于万反。夫，音扶。兢居陵反，本亦作矜，】善人在上，则国无幸民，谚曰：民之多幸，国之不幸也。是无善人之谓也，音义，【谚音，彦】○夏，成周宣榭火，人火之也，凡火，人火曰火，天火曰灾，疏【正义，曰：人火从人而起，人失火而为害，本其火之所来，故指火体而谓之为火，天火则自然而起，不能本其火体，故以其所害言之，谓之为灾，圣人重天变，故异其名，春秋天变多矣，唯此言火耳，】○秋，郯伯姬来归，出也，○为毛，召之难故，王室复乱，注毛召难在前，年音义，【为于伪反，难乃旦反，注同，复扶又反，】王孙苏奔晋，晋人复之，注毛伯之党欲讨苏氏故出奔○。冬，晋侯使士防平王室，定王享之原，襄公相礼，注原襄公，周大夫相佐也，音义，【相息亮反，注同，】殽烝注，烝，升也，升殽于爼，音义【殽，户交反，烝之承反，】疏【正义，曰：礼，升殽于爼，皆谓之烝，故烝为升也，郑诗笺云：凡非谷而食之，曰：殽则殽，是可食之名，切肉为殽，乃升于爼，故谓之殽烝，】武子私问其故，注享当体荐而殽烝，故怪问之，武士会，諡季其字，疏【正义，曰：若公侯来朝，王为设享，则当有体荐，荐其半体，亦谓之房烝，武子谓已被王享，亦当房烝，今乃殽烝，故怪而问之，】王闻之，召武子曰：季氏而弗闻乎？王享有体荐，注享则半解，其体而荐之，所以示共俭疏，【正义曰：王为公侯，设享则半解，其体而荐之为不食，故不解折，所以示共俭也，示共俭与下，示慈恵成，十二年，传文】宴，有折爼注，体解节折，升之于爼，物皆可食，所以示慈恵也，音义，【折之，设反注同，】疏【正义，曰：王为公侯，设宴礼，体解节折，升之于爼，即殽烝是也。其物解折，使皆可食共食噉之，所以示慈恵也，其宴饮殽烝，其数无文，若祭祀，体解案特牲馈食礼有九体，则肩一臂二臑，三肫四胳，五正脊六，横脊七长脇八短脇九此谓士礼也，若大夫礼，则十一体加脡脊，代胁其诸侯，天子无文，或同十一】，公当享卿当宴，王室之礼也。注公谓诸侯疏【，五等诸侯，总名为公，故云公谓诸侯言，诸侯亲来，则为之设享，又设燕也，享用体荐，燕用折爼，若使卿来，虽为设享，仍用公之燕，法亦用折，爼是王室，待宾之礼也。周语说此甚详，王召士季曰：子弗闻乎？禘郊之事，则有全烝；王公立饫，则有房烝，亲戚宴享，则有殽烝，今叔父使士季实来，唯是先王之宴礼，欲以贻尔，体解节折而共饮食之，于是乎有折爼，以示容合，好将安用？全烝注国语者，皆云禘祭宗庙，郊祭天地，则有全，其牲体而升于爼，谓之全烝，王公立饫，即享礼也，礼之立成者，名为饫，半解其体而升于爼谓之房，烝传言，体荐即房，烝也，亲戚宴享，则宴享礼同，皆体解节折，乃升于爼，谓之殽烝，此传畧而为文犹是彼意，故注皆取彼解之，】武子归而讲求典礼，以脩晋国之法，注传言典礼之废久。
经十有七年春王正月庚子，许男锡我，卒注无传，再与文同盟，疏【正义，曰：锡我以文，六年，即位七年，盟于扈，十四年于新城，鲁许俱在是，再同盟也。】，丁未，蔡侯申卒，注无传，未同盟而赴以名，丁未，二月四日。
夏葬许昭公注无传
葬蔡文公注无传
六月癸卯日有食之注无传不书朔官失之
已未，公会晋侯，衞侯，曹伯，邾子同盟于断道，注断道，晋地音义，【断直管反，一音短】。
秋公至自会注无传
冬，十有一月壬午，公弟叔肸卒，注传例曰：同母弟音义，【肸许乙反】。
传十七年春，晋侯使郤克征会于齐，注征召也，欲为断道，会齐顷公帷，妇人使观之，郤子登，妇人笑于房，注跛而登阶，故笑之音义，【顷音倾，跛波可反，】疏【正义曰：沈氏引谷梁传云，鲁行父秃，晋郤克跛衞孙良夫眇曹公子首伛，故妇人笑之，是以知郤克跛也，谷梁传定本作郤克眇，卫孙良夫跛，】献子怒，出而誓曰：所不此报，无能渉河注不复渡河而东，音义，【复扶又反，】献子先归，使栾京庐待命于齐，曰：不得齐事，无复命矣。注栾京庐，郤克之，介使得齐之罪，乃复命音义【庐，音卢又力于反，】郤子至，请伐齐，晋侯弗许，请以其私属，又弗许，注私属家众也，为成二年，战于鞌传音义，【鞌音安】，齐侯使髙固晏弱蔡朝，南郭偃会注，晏弱桓子音义，【朝如字，】及敛盂髙固逃归注闻，郤克怒，故音义【敛，徐音廉，一音力渐反，盂，音于】夏，会于断道，讨贰也，盟于卷楚，注卷楚即断道音义，【卷音权一音，居免反，】辞齐人，晋人执晏弱于野王，执蔡朝于原，执南郭偃于温，注执三子不书，非卿野王县，今属河内，苗贲皇使见晏桓子，注贲皇楚，鬭椒之子，楚灭鬭氏而奔晋，食邑于苗地，晏弱时在野王，故因使而见之，音义，【贲扶云，反使所吏反注及下同】归，言于晋侯曰：夫晏子何罪？昔者诸侯事吾先君，皆如不逮，注言汲汲也，音义，【逮音代，或大计反。汲，音急】举言，羣臣不信，诸侯皆有贰志，注举亦皆也。齐君恐不得礼注，不见礼待，故不出，而使四子来，左右或沮之，注沮止也，音义，【沮在吕反，】曰：君不出，必执吾使故髙子及敛盂而逃，夫三子者曰：若絶君好宁归死焉，为是犯难而来，吾若善逆彼注，彼齐三人音义，【好呼报，反为于伪反，难乃但反，】以懐来者，吾又执之，以信齐沮，吾不既过矣乎，过而不改，而又久之，以成其悔，何利之有焉？使反者得辞，注反者髙固谓得不当来之辞，疏【正义，曰：使沮者之言信也，晏桓子等惧，晋之命，不得已而来恨，齐侯之使也，今晋不以礼待之，而又久执之，以成其悔恨，言本恨齐，今又恨晋，齐侯见晋如此，将有背晋之心，齐若叛晋，何利之有？言此者劝晋侯免之耳，】而害来者，以惧诸侯，将焉用之？晋人缓之，逸注缓不拘执，使得逃去，也传言晋不能修礼，诸侯所以贰音义，【焉于防反，拘九于反】○，秋八月，晋师还，○范武子将老，注老致仕，初受随故曰随武子，后更受范，复为范武子音义，【复扶又反，】召文子曰：爕乎？吾闻之，喜怒以类者，鲜注文子士会之子，爕其名音义，【爕素协反，鲜息浅反，】易者实多，注易迁怒也，诗曰：君子如怒，乱庶遄沮，君子如祉，乱庶遄已。注诗小雅也，遄，速也洱，止也，祉福也，音义，【遄市専反，祉音耻，】君子之喜怒，以已乱也，弗已者，必益之郤子，其或者欲已乱于齐乎？不然，余惧其益之也，余将老，使郤子逞其志，庶有豸乎？注豸解也，欲使郤子从政，快志以止乱，音义，【豸本又作鸠，直是反，或音居牛反，非也，解音蟹，此训见方言，】疏【注豸解也，正义曰：方言文】，尔从二三子唯敬注二三子，晋诸大夫乃请老，郤献子为政，○；冬，公弟叔肸卒，公母弟也，凡太子之母弟，公在，曰：公子不在，曰：弟注以兄为尊，凡称弟皆母弟也，注此防书之通例也。庶弟不得称公弟而母弟，或称公子，若嘉好之事，则仍旧史之文，惟相杀害，然后据例以示义，所以笃亲亲之恩，崇友于之好释例，论之备矣，音义，【好呼报反，】疏【正义，曰：此例再言，凡者前，凡明称母弟之文，适子及妾子之等，后凡明策，书称弟者，皆母弟之义，公之母弟，见经者郑叚鲁公子友衞叔武实母弟而不称弟，陈公子招昭元年称公子，八年称弟，释例曰：弟之宠异于众弟，葢缘自然之情以养母氏之志，公在虽俱称公子，其兄为君，则特称弟殊而异之，亲而睦之，既以隆友于之恩，亦以奬为人弟之敬，成相亲之益也，通庶子为君，故不言夫人之子，而曰母弟，母弟之见于经者二十而传之，所发六条而已，凡称弟皆母弟，此策书之通例也。庶弟不得称弟，而母弟得称公子，故传之所发，随而释之，诸称弟者不言，皆必称弟也，秦伯之弟鍼适晋女叔齐曰：秦公子必归，此公子亦国之常言，得两通之证也。仲尼因母弟之例，据例以兴义，郑伯懐害弟之心，天王纵羣臣以杀其弟，夫子探书其志，故显称二兄以首恶，佞夫称弟，不闻反谋也，郑叚去弟身为谋首也，然则兄而害弟称，弟以章兄罪，弟又害兄则去弟，以罪弟身也，推此以观其余，秦伯之弟鍼陈侯之弟黄卫侯之弟鱄出奔，皆是兄害其弟也，秦伯有千乗之国而不能容其母弟，传曰罪，秦伯归罪，秦伯见鍼罪轻也。陈侯不能制御臣下，使逐其弟传曰：非罪非黄之罪，则罪在陈侯，此互举之文也，至于陈招杀兄之子，宋辰率羣卿以背宗国，披大邑，以成叛逆，然不推刃于其兄，故以首恶称弟，称名从两下相杀也，统论其义，兄弟二人，交相杀害，各有曲直，存弟则示兄曲也，郑伯既云失教，若依例存弟，则嫌善叚，故特去弟两见，其义也，若夫朝聘盟会，嘉好之事，此乃兄弟之笃睦，非义例之所与，故仍旧史之策，或称弟，或称公子，践土之盟，叔武不称弟，此其义也。莒拏，非卿非卿，则不应书，今嘉获，故特书特书，犹不称弟，明诸书，弟者皆卿也，先儒说母弟善恶褒贬，既多相错，渉又云称弟皆谓公子不为大夫者，得以君为尊，案传莒拏，非卿，乃法所不书，书而不言弟，非得以君为尊也，凡聘享嘉好之事，于是使卿故夷仲年之聘，皆以卿称弟而行此例，所谓凡称弟皆母弟，左传明文而自违之，颖氏又曰：臣无竟外之交，故去弟以贬季友，子招乐忧，故去弟以惩过郑，叚去弟惟以名通，故谓之贬。今此二人皆称公子，公子者，名号之美称，又非所贬也，刘云：再言，凡者前凡据适，妻子为文，后凡嫌妾子，为君母弟，不得称弟，故更言凡也？】：
经十有八年春，晋侯衞世子臧伐齐，音义，【臧子郎反】。
公伐杞注无传
夏四月
秋，七月，邾人戕鄫子于鄫，注传例曰：自外曰戕，邾大夫就鄫，杀鄫子音义，【戕在良反，徐又在精反，鄫才陵反，】疏【正义，曰杜，以会盟之例，卿则书名氏，大夫则称人，此称邾人，故云邾大夫耳，贾逵亦云：邾使大夫徃残贼之】。
甲戌，楚子旅卒，注未同盟而赴以名，吴，楚之葬，僭而不典，故絶而不书同，之夷蛮以惩求名之伪，音义，【僭子念反，惩直升反止也，又作征，如字明也，】疏【正义，曰：诸侯之葬，鲁不会则不书，知吴，楚之葬，为僭不书者，襄二十九年传称葬楚康王公亲送葬，经亦不书，故知其不为鲁不会也，礼坊记曰：天无二日，土无二王，示民有君臣之别，春秋不称楚，越之王丧，恐民之惑也，郑云：楚越之君僭号称王，不称其丧，谓不书葬也，公羊传曰：吴，楚之君不书葬，辟其号也，辟其号者，五等诸侯，死则称爵书卒，及葬，则从彼臣子之辞，皆称为公，若书楚葬，亦宜从彼所称，当云葬楚王以此僭而不典，不得称王，故遂絶之而不书，其葬同之，蛮夷言其不足，纪録以惩创自求名，号之伪同之，蛮夷者，蛮夷卒亦不书，言其不书，似之也】。
公孙归父如晋
冬十月壬戌公薨于路寝
归父还自晋，至笙，遂奔齐，注大夫还不书，春秋之常也，今书归父还奔善，其能以礼退，不书族者，非常所及，今特书畧之笙鲁竟也。故不言出音义，【笙音生，徐又勑贞反一本，又作柽亦作朾，案徐后音是依三传文，竟音境】。
传十八年春，晋侯衞大子臧伐齐，至于阳谷，齐侯会晋侯盟于缯，以公子疆为质于晋，晋师还，蔡朝，南郭偃逃归，注晋既与齐盟，守者解缓，故得逃音义，【缯才陵反，质，音致解佳，买反】○，夏，公使如楚乞师，欲以伐齐，注公不事齐，齐与晋盟，故惧而乞师于楚，不书微者，行○秋，邾人戕鄫子于鄫，凡自虐其君曰弑，自外曰戕，注弑戕皆杀也，所以别内外之名弑者，积微而起，所以相测量，非一朝一夕之渐，戕者卒暴之名，音义，【弑音试，注同，弑字从式，杀字从殳，他皆放此别，彼列反一朝，如字卒，寸忽反】疏【正义，曰：弑者试也，言臣下伺间隙，试犯其君，戕者残也，言外人卒暴而来，残贼杀害也，弑戕，皆是杀也，所以别内外之名耳，释例曰：列国之君，而受害于臣子，其所由者，积微而起，所以相测量，非一朝一夕之渐，故改杀为弑，戕者卒暴之名，有国之君，当重门设险，而轻近暴客，变起仓卒，亦因事而见戒也，臣弑其君，子弑其父，世之恶逆，君子难言，故春秋谓自内虐其君者，通以弑为文也，春秋弑君多矣，其戕唯此一事，自弑其君，足明无道，臣罪之例，戕者，外人所杀，为无防被害，皆是君自招之，纵使君或无道，其恶不加外国，不得从弑君之例也。若战死则书灭，此谓在国见杀，耳】○，楚庄王卒，楚师不出，既而用晋师，注成二年，战于鞌是楚，于是乎有蜀之役，注在成二年冬，蜀鲁地，泰山博县西北有蜀亭○，公孙归父以襄仲之立公也，有宠，注归父襄仲子，欲去三桓，以张公室注时，三桓彊，公室弱故，欲去之，以张大公室音义，【去，起吕反，下注将去，竝同张如字，一，音陟亮反，】与公谋而聘于晋，欲以晋人去之，冬，公薨，季文子言于朝曰：使我杀适立庶，以失大援者，仲也夫注适谓子恶齐外甥，襄仲杀之而立宣公，南通于楚，既不能固，又不能坚事，齐晋故云失大援也，音义，【适丁歴反，注同援于眷反，夫，音扶。】，臧宣叔怒曰：当其时不能治也，后之人何罪？子欲去之，许请去之，注宣叔文仲子武仲父许其名也。时为司寇，主行刑，言子自以归父害巳，欲去者，许请为子去之音义，【请为于伪反，】遂逐东门氏注，襄仲居东门，故曰东门氏，子家还，及笙注子家归父，字坛帷，复命于介注，除地为坛，而张帷介副也，将去，使介反命于君音义，【坛音善，介音界，】疏【正义，曰聘礼，复命之礼云，公南乡，使者执圭反命，曰：以君命聘于某君，某君受币于某官某君，再拜，以享某君，某君再拜，若聘君薨于后，归执圭，复命于殡，升自西阶，不升堂，子即位，不哭，辩复命，如聘子臣皆哭，与介入北乡哭，出袒括发，入门右，即位踊，是君之存亡，皆有复命之礼，若身在外奔，不得亲自复命，故立介于位，介当南面，归父于介前，北面执圭，复命既复命之后，北面哭乃退，括髪讫前即位，北面哭，三踊而出，以复命之，语语介使，知令介以此言告于殡也，】既复命，袒括发，注以麻约发音义，【袒音，但括古活反。】，即位哭，三踊而出，注依在国丧礼，设哭位公薨，故遂奔齐，书曰：归父还自晋，善之也。
春秋左传注疏卷二十四
春秋左氏传注疏卷二十四考证
传，楚子使申舟聘于齐，曰：无假道于宋，○赵汸曰：楚子忿，晋伐郑，欲伐宋而无名，故不假道，以起怨其聘于晋，非为好也以怠，晋之救宋而已。
传今楚在宋，君其圗之，公说下疏一叚，○监本讹刻于前，孟献子言于公曰：叚下，今改正。
初税亩，注公田之法，十取其一，○万斯大学春秋随笔曰：孟子言助法曰：其中为公田，八家皆私百亩，非谓周之彻法如此也，汉书食货志，直本此以言，周制，后儒因之若是，则周人乃百亩而助矣，何名为彻哉？惟赵岐注，孟子曰：周人耕百亩者，彻取十亩以为赋，斯言得之矣，按司马法云：亩百为夫，夫三为屋，屋三为井，小司徒亦云九夫为井，是周人井九百亩，分之九夫，每夫百亩，以十亩为公田，君取其入而不收余亩之税，今宣公于公田之外，更税余亩之十一，故曰：税亩也，书者讥重困，农民且着十二之始也。
传谚曰髙下在心○【，臣照】按，杜注谓：度时制宜，则与下川泽纳污，山薮藏疾，瑾瑜匿瑕，国君含垢等不一例，盖言物本无髙下意为髙则髙意为下则下耳。
传我无尔诈，尔无我虞，○赵汸补注曰：凡书平则不书盟，以平为重【，臣召南】按左氏载，曹刿无劫盟之事，而公羊言手剑而从左氏，载华元类刺客之为，而公羊言乗堙出见其不同如此。
传故文反正为乏，○【臣召南】按，许慎说文亦祗，汉时篆体，不与古文符合，故亥字，二首六身，漫无似处，惟此传反正为乏，及止戈为武，二文相沿，未变也。
传及雒注，雒，晋地○【，臣召南】按，杜注于地理，考校极精，此雒非河南伊，雒之雒，亦非河西泾，雒之雒，故直注曰晋地。
传谷出不过借，○【臣浩，】按谷梁传曰：古者什一，借而不税，初税亩，非正也。知借之义。
传冬，蝝生，饥幸之也，○赵汸补注曰：蝝，未成螽，故不为灾，杜注未失，说者议之，过矣，本为一嵗再生记异，文偶与下饥，相连传通饥，释之，以为幸之也，注又以为喜而书之，陋益甚矣。
成周宣榭火，注宣榭，讲武屋别，在洛阳者，○【臣召南】按公羊，谓是宣王之庙，而左氏不言，宣王若以诗证之，则宣王尝于东都讲武，车攻吉日是也。意者讲军实，于是榭，故谓之宣榭欤。
传晋侯请于王○，赵汸补注曰：传见列国之卿，犹有请命者。
传齐项公帷，妇人使观之，○【臣照，】按谷梁，谓妇人乃萧同叔子景公之母，观于郤克对，齐使必以萧同叔子为质，乃退师，似笑于房之妇，即萧同叔子，但萧同叔子景公之母，郤克欲质其母以辱之，顾亦不必萧同叔子之果笑也，必当时有此说，谷梁信而着之，左氏疑而阙之。
邾人戕鄫子于鄫，○【臣浩，】按经书，戕以着，邾人之虐，书戕于鄫，以着鄫人不救其君之罪。
春秋左氏传注疏卷二十四考证
钦定四库全书
春秋左传注疏卷二十五【起成公元年尽二年】。
晋杜氏注 唐陆徳明音义 孔頴达疏
成公音义，【陆曰：成公名黒肱宣公子諡法安民，立政曰成，】疏【正义，曰：鲁世家云，成公名黒肱宣公之子，穆姜所生以定王，十七年即位，諡法安民，立政曰：成释例曰：计公衡之年，成公又非穆姜所生，不知其母何氏也？案宣元年，夫人妇姜至自齐，即穆姜也，至此始，十八年耳，二年传称公衡为质于楚，公衡成公子也，既堪为质，则其年已长，成公若是，穆姜之子，未得有成，长之男】。
经元年春王正月公即位注无传
二月辛酉葬我君宣公注无传
无冰注无传，周二月，今之十二月而无冰书，冬温疏【正义，曰襄，二十八年春，无冰，彼春无月，则是竟春无冰，亦应竟春，无冰而书在，二月下者，以盛寒之月，书之也，縠梁传曰：终时无冰则志，此未终时而言无冰，何也？终无冰矣。加之寒之辞也，其意言此月寒最甚，此月无冰，则终无冰矣。杜言，今之十二月者，见此意也。冬而无冰，是时之失，故书之记，冬温也，】。
三月，作丘甲，注周礼九夫为井，四井为邑，四邑为丘，丘十六井，出戎马一匹，牛三头，四丘为甸，甸六十四井出，长毂一乘，戎马四匹，牛十二头，甲士三人，步卒七十二人，此甸所赋，今鲁使丘出之讥重敛，故书音义【甸徒练反，一，音绳证反，乘绳证反，卒尊忽反，敛力验反，】疏【正义，曰：周礼九夫为井，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，小司徒职文也，司马法六尺为步，步百为亩，畆百为夫，夫三为屋，屋三为井，四井为邑，四邑为丘，丘有戎马一匹，牛三头，是曰匹马，丘牛四丘为甸，甸六十四井，出长毂，一乘马四匹，牛十二头，甲士三人，步卒七十二人，戈楯具，谓之乘马，然则杜之此注多是司马法文而独以周礼冠之者，以司马法祖述周礼，其所陈者，即是周法言，此是周之礼法耳，不言，周礼有此文也，郑注论语云：司马法成方十里，出革车一乘，与此不同者，郑注小司徒云：方十里为成縁边一里治沟洫，实出税者方八里六十四井，案郑注小司徒，又引司马法云成出，革车一乘，甲士十人，徒二十人，十成为终，千井，革车十乘，甲士百人，徒二百人，十终为同万井，革车百乘，甲士千人，徒二千人，与此车一乘，甲士三人，步卒七十二人不同者，小司徒辨，畿内都鄙之地域，郑所引士十人，徒二十人者，谓公卿大夫畿内采地之制，此之所谓诸侯邦国出军之法，故不同也。古者用兵，天子先用六乡，六乡不足，取六遂，六遂不足，取公卿采邑及诸侯邦国，若诸侯出兵先尽三乡，三遂，乡遂不足，然后总徴竟内之兵，案此一车甲士步卒，总七十五人，周礼大司马五人为伍，五伍为两，四两为卒，五卒为旅，五旅为师，五师为军，大致不同者，大司马所云谓乡，遂出军及临时对敌，布陈用兵之法，此甲士三人，步卒七十二人，谓征课邦国出兵之时，所征之兵既至，临陈还同乡，遂之法，必知临敌用乡，遂法者，以桓五年战于繻葛，先偏后伍，又宣，十二年，广有一卒，卒偏之两及尚书牧誓云：千夫长，百夫长，是临时对敌，皆用卒，两师旅也，长毂马牛甲兵戈楯，皆一甸之民，同共此物，若乡遂所用车马，甲兵之属，皆国家所共知者，以一乡出一军，则是家出一人，其物不可私备故也。此言四丘为甸，竝据上地言之，若以上中下地相通，则二甸共出长毂，一乘耳，甸即乘也，六十四井，出车一乘，是故以甸为名，此一乘甲兵，甸之所赋，今鲁使丘出甸赋乃四倍于常，讥其重敛，故书之也，谷梁传曰：作，为也丘为甲也，丘甲，国之事也，丘作甲，非正也。古者立国家，百官具农工皆有职以事上，古者有四民，有士民有商民有农民有工，民丘作甲，非正也。其意以为四邑为丘，使一丘农民皆作甲以农为工，失其本业，故讥之，今左氏经传竝言，作丘甲耳，重敛之事，传无明文，而知必异，谷梁以为丘作甸甲者，以传云为齐难，故作丘甲，以虑有齐难，而多作甲兵，知使丘为甸甲而倍作之也，士卒马牛悉倍于常，而独言甲者甲，是新作之物，其余敛充之耳，非作之也，讥其新作故举甲言之，初税畆言，初，此不言初者，此备齐难，暂为之耳，非是终用故不言，初，然则筑城备难，非时不讥，此亦备难而讥之者，鲁是大国甲兵，先多僖公之世，颂云：公车千乘，昭公之搜传称，革车千乘，此时亦应然也。其甲足以拒敌，而又加之重敛，故讥之】。
夏臧孙许及晋侯盟于赤棘注晋地
秋，王师败绩于茅戎，注茅戎，戎别种也，不言战，王者至尊，天下莫之得校，故以自败，为文不书，败地而书茅戎，明为茅戎所败，书秋从告音义，【茅，亡交反，史记及二传皆作贸种章，勇反】，冬十月。
传元年春，晋侯使瑕嘉平戎于王注平文，十七年邥垂之役，詹嘉处瑕，故谓之瑕，嘉音义，【邥音审，詹之亷反】单襄公如晋拜成，注单襄公王卿士，谢晋为平戎音义，【单音，善为于伪反，下文同】刘康公徼戎，将遂伐之，注康公王季子也，戎平还，欲要其无备，音义，【徼古尧，反要也，要一遥反，】疏【正义，曰宣十年，经书王季子来聘，传言刘康公知即王季子也，传言平戎于王戎，必遣使诣周受平，但康公要戎者，非要戎平还之，使单使来平，不足伐也，欲伐其国耳，以未平之日，设备御周，今既平矣，戎必无备，要其无备，将遂往伐之，故下云：遂伐茅戎，起兵伐其国也，】叔服曰：背盟而欺大国，此必败注，叔服周内史音义【背音佩，下音同】背盟不祥，欺大国不义，神人弗助，将何以胜不聼，遂伐茅戎，三月癸未，败绩于徐，吾氏注徐吾氏茅戎之别也，疏【正义曰：败于徐，吾之地也，茅戎已是戎内之别，徐吾又是茅戎之内，聚落之名，王师与茅戎战之处，】○为齐难，故作丘甲注，前年鲁乞师于楚，欲以伐齐，楚师不出，故惧而作丘，甲音义【难，乃旦反，下同，】○闻齐将出楚师，夏，盟于赤棘，注与晋盟，惧齐，楚○，秋，王人来告，败注解经，所以秋乃书○冬，臧宣叔令修赋，缮完注治，完城郭音义【缮市战反，完和端反，】具守备，音义，【守手又反，】曰：齐，楚结好，我新与晋盟，晋，楚争盟，齐师必至，虽晋人伐齐，楚必救之，是齐，楚同我也，注同，共也，音义，【好呼报反，】知难而有备，乃可以逞，注逞解也，为二年，齐侯伐传音义，【解音蟹】。
经二年春齐侯伐我北鄙
夏四月丙戌，卫孙良夫帅师及齐师战于新筑，卫师败绩，注新筑卫地，皆陈曰战，大崩曰：败绩，四月无丙戌，丙戌，五月一日音义，【筑音竹，陈直觐反】。
六月癸酉，季孙行父，臧孙许，叔孙侨如，公孙婴齐帅师会晋郤克，卫孙良夫，曹公子首及齐侯战于鞌，齐师败绩，注鲁乞师于晋，而不以与谋之例者，从盟主之，令上行于下，非匹敌和成之类例在宣十年，曹大夫常不书，而书公子首者，首命于国备于礼成，为卿故也。鞌齐地音义，【侨其骄反，注同，郤去逆反，鞌，音安与音，预敌如字，本或作适音，敌】疏【，正义曰：此云盟主之令，故不从，与谋释例云：乞师不得从，与谋所以不同者以事得两通，故互言之，鲁于聘与盟会，虽二卿竝行止书一使，至于行师用兵，则竝书诸将此书四卿昭定之世，或书三卿，或书二卿，皆谓重兵，故书之，其他国唯书元帅，详内略外也，书曹公子首者，释例曰：公！侯伯子，男及卿，大夫士命数，周官具有等差，当春秋时，渐以变改，是故仲尼丘明据，时之宜从而然之，不复与周官同也，命者，其君正爵命之于朝，其宫室，车旗，衣服，礼仪，各如其命数，皆以卿礼书于经卫之于晋，不得比次国，则邾，莒、杞、鄫之属，固以微矣，此等诸国，当时附随大国不得列于防者甚众，及其得列上不能自通于天子，下无暇于备礼成制，故与于盟，防战伐甚多，唯曹公子首得见经，其余或命而礼仪不备，或未加命数，故皆不书之，是言首成为卿，故书】。
秋，七月，齐侯使国佐如师，己酉，及国佐盟于袁娄，注谷梁曰：鞌去齐五百里，袁娄去齐五十里，疏【正义，曰：齐之四竟不应过遥且鞌，已是齐地，未必竟上之邑，岂得去！齐有五百里乎？谷梁又云：壹战緜地五百里，则是甚言之耳。释例土地名鞌，与袁娄竝阙，不知其处逺近无以验之，】。
八月壬午，宋公鲍卒，注未同盟而赴以名音义，【鲍步卯反】，庚寅，卫侯速卒，注宣十七年，盟于断道，据传，庚寅，九月七日。
取汶阳田，注晋使齐，还鲁故书，取不以好得，故不言归音义，【汶音问，好呼报反，】疏【正义，曰：晋使齐还鲁，鲁不用力，故直书取哀八年，齐人归讙及阐，此不言齐人归者不以好，得非齐归我，故不言归】。
冬，楚师，郑师侵卫，注子重不书，不亲伐疏，【正义曰：僖二十五年，楚人围陈注云：子玉称人，从告此云，子重不书，不亲伐者，彼以路逺或当不以实告，此传言侵卫，遂侵我，道路既近，告当以实经传，皆言楚师例，是将卑师众，故以为子，重不亲伐，所以通其义也，】。
十有一月，公会楚公子婴齐于蜀，注公与大夫会，不贬婴齐者，时有许蔡之君，故疏【正义，曰传称，在礼，卿不会公侯，会公侯则贬之，而称人翟泉之盟是也。此婴齐会，公乃称公子而不贬者为其会有蔡，许之，君蔡侯，许男与公相敌，婴齐不与公敌，故不贬也，传称孟孙赂楚，楚人许平，即云：十一月，公及楚公子婴齐，蔡侯，许男、秦右大夫説宋华元陈公孙寜，卫孙良夫，郑公子去疾及齐国之大夫盟于蜀，凡会且盟者，必先会而后盟，盟时，蔡许在列，会时必亦在焉，以二君乘楚车，谓之失位，经虽抑而不书，会时其身实在，且二君与楚同行，无容不列于会，故知二君在会，婴齐不敌，公也，或以为于时兵将婴齐为主，蔡许为王，左右属，婴齐则二君，卑于婴齐何由得与公敌，斯不然矣。征伐以主兵为先，盟会以尊卑为序，春秋之常也，僖二十七年，楚人，陈侯、蔡侯、郑伯，许男围宋，楚既称人，必非贵者，为其主兵，犹序于上文十年，公会诸侯，晋大夫盟于扈，传曰：齐侯，宋公，卫侯、陈侯、郑伯、许男、曹伯会晋赵盾盟于扈，于时晋为盟主，召诸侯，使集会而赵盾，犹序于下，文不先诸侯，则知此时行兵，楚为其主会，则蔡许在先，故二君自敌，公明婴齐不敌，公也，襄二十六年，公会晋人，郑良霄，宋人，曹人于澶渊，传曰：公会晋赵武，宋向戌，郑良霄，曹人于澶渊，赵武不书，尊公也，于是卫侯会之，然则时有卫侯，犹贬赵武者，于时卫侯虽往，晋将执之，不得与会，而赵武敌公故，贬之也？彼传又曰，晋人执喜，北宫遗使女齐以先归，卫侯如晋，晋人执之于会，己执其卿，卫侯如晋，晋即执之，明其不得与会，公无所敌，故赵武敌公与此异也。】。
丙申，公及楚人，秦人，宋人，陈人，卫人，郑人，齐人，曹人，邾人，薛人，鄫人盟于蜀，注齐在郑下，非卿传曰：卿不书匮盟也，然则楚卿于是始与中国凖自此以下，楚卿不书，皆贬恶也，音义，【匮其位，反】疏【正义，曰：诸会盟同地而间无他事者，例不重，序其人，此防盟序者，前防之时，唯公防楚耳，蔡许从楚而行，唯应蔡许在列，秦宋以下诸国未至，防盟人别，故别序也诸征伐防盟，实卿而贬称人者，传皆言其名氏，实是大夫，而本合称人者，则传皆言大夫此传，郑公子去疾以上，言其名氏，则皆是卿也，齐国之大夫，则实是大夫，故齐在郑下为非卿故也。传曰：卿不书匮盟也，谓匮盟之故，并贬楚卿，楚卿于是盟，上始与中国相凖释例曰：楚之君臣最多，混错旧説亦随文强生，善恶之状，混渎无已，其不能得辞，则皆言恶蛮夷得志，然当齐桓之盛，而经以屈完敌之，若必有褒贬，非抑楚也，此乃楚之初兴，未闲周之典礼，告命之书，自生同异，犹秦之僻陋，不与中国凖，故春秋抑秦以存例也。楚之熊绎始封于楚，辟在荆山，荜路蓝缕，以居俗裔，及武王熊通，始居江，汉之间，然未能自同于列国，故经称荆败蔡师，荆人来聘，从其所居之称，而总其君臣，至于鲁僖，始称楚人，而班次在于蔡，下僖二十一年，当楚成王之世，能遂其业，内列于公，侯防于盂，楚之君爵始与中国列，然其臣名氏，犹多参错，至鲁成二年，楚公子婴齐始，乃具列传曰：卿不书匮盟也，兼为楚臣，示例也。自此以上，春秋未以入例，自此以下褒贬之义可得而论之也，杜言兼为楚臣，示例者，觧传言匮盟之意，传言卿不书者，非独言诸侯之卿不书，兼言楚，卿亦不书，是兼为楚卿，示例】。
传二年春，齐侯伐我北鄙，围龙，注龙，鲁邑在泰山博县西南，顷公之嬖人卢蒲就魁门焉，注攻龙门也，音义，【顷音倾嬖，必计反魁，苦回反，】龙人囚之，齐侯曰：勿杀，吾与而盟，无入而封，注封竟音义，【竟音境，】弗聼，杀而膊诸城上，注膊，磔也，音义【膊，普各反，磔陟百反，】疏【正义，曰：周礼掌戮，掌斩杀贼谍而搏之，郑云：搏当为膊，诸城上之，膊字之误也膊谓去衣磔之，方言云：膊曝也，】齐侯，亲鼓士陵城，三日取龙，遂南侵及巢丘注取龙侵，巢丘不书其义，未闻疏【正义，曰：外取内邑，非鲁之罪，无所可讳，而此独不书，故杜云：其义未闻，贾逵云：杀卢蒲就魁，不与齐盟，以亡其邑，故讳不书耳。案，楚子灭萧，婴齐入莒，皆杀楚人，而经不变文以加罪，此何当改文？以讳恶也，哀八年，齐人取讙及阐，以淫女见取，犹尚书之，此杀敌见取，何以当讳知，讳义不通，故不从也。】○，卫侯使孙良夫石稷相向，禽将侵齐，与齐师遇，注齐伐鲁，还相遇于卫也，良夫孙林父之父石稷，石碏四世孙相俞，子音义，【相息亮反，向舒亮反，碏七畧反俞羊朱反，】，石子欲还，孙子曰：不可以师伐人，遇其师而还，将谓君何？注言无以答，君若知不能，则如无出令，既遇矣，不如战也，夏有注阙文，失新筑战事，石成子曰：师败矣，子不少须，众惧尽注，成子石，稷也，卫师已败，而孙良夫复欲战，故成子欲使须救音义，【复扶又反，】子丧师徒，何以复命？皆不对，又曰：子，国卿也，陨子辱矣，注陨见禽获，音义【，丧，息浪反。陨于敏反，】疏【正义，曰：子者指斥孙子，其言竝告诸将，言皆不对者，孙子与相向，禽皆不对，又曰：子，国卿也，乃专与孙子言耳，】子以众退，我此乃止，注我于此，止御齐师，音义，【御鱼吕反】，且告车来甚众，注新筑人救孙，桓子故竝，告令军中，齐师乃止，次于鞫居，注鞫居卫地，音义【鞫，居六反，】新筑人仲叔于奚救孙桓子，桓子是以免注于奚守新筑大夫，疏【正义，曰：大夫守邑，以邑冠之，呼为某人，孔子父邹邑大夫传称，邹人纥论语谓孔子为邹人之子，即此类也。】既卫人，赏之以邑注，赏于奚辞，请曲县注轩县也，周礼，天子乐宫，县四面诸侯，轩县阙南，方音义【县音，注同，】疏【正义，曰：周礼小胥正乐县之位，王宫县，诸侯轩县，大夫判县，士特县，郑众云：宫县四面县，轩县去其一面判县，又去一面特县，又去一面，四面象宫室，四面有墙，故谓之宫县，轩县三面，其形曲，故春秋传曰请曲县繁缨，以朝诸侯之礼也。郑云乐县谓钟磬之属县于笋虡者，轩县去南面辟王也，判县左右之合，又空北面特县，县于东方，或于阶间而已，是先儒皆以阙南方，故曲也；家语説此事云请曲县之乐，繁缨以朝，王肃云轩县阙一面，故谓之曲县，】繁缨以朝，许之，注繁缨马饰，皆诸侯之服，音义，【繁步于反，注同，】疏【正义，曰：周礼巾车，掌王之五路，玉路繁缨，十有再就以祀，金路繁缨九就，同姓以封，象路繁缨七就，异姓以封，革路绦缨五就，以封四卫，木路，前樊鹄缨，以封蕃国，郑云：樊读如鞶带之鞶，谓金马大带也，缨金马鞅也，玉路，金路象路其樊及缨，皆以五彩罽饰之，就，成也，玉路十二，成金路，九成象路七成，革路繁缨，以绦丝饰之，而五成木路，以浅黒饰韦为樊鹄，色饰韦为缨，亦五成，是言天子诸侯樊缨之饰，樊即鞶也，字之异耳。巾车，又云：孤乘夏篆，卿乘夏缦，大夫乘墨车，士乘栈车，其饰皆无樊缨，是樊缨为马之饰，皆诸侯之服也，案仪礼既夕，士荐马缨三就，又诸侯之卿有受革辂，木辂之赐，皆有繁缨，而云诸侯之服者，以与曲县相对，又于奚所请故云诸侯之服，且诸侯之卿，特赐乃有大辂，士丧礼为送葬，设盛服耳，皆非正法，所有】，仲尼闻之，曰：惜也，不如多与之邑，唯器与名，不可以假人，注器车服，名爵号，君之所司也，名以出信，注名位不愆，为民所信，音义，【愆起防反，】信以守器注，动不失信，则车服可保，器以蔵礼注车服，所以表尊卑，礼以行义，注尊卑有礼，各得其冝义以生利，注得其宜，则利生利以平民，政之大节也，若以假人，与人政也，政亡则国家从之，弗可止也已，疏【正义，曰：仲尼在后闻之，曰：此曲县繁缨，可惜也，不如多与之邑，唯车服之器，与爵号之名不可以借人也，此名号车服，是君之所主也，名位不愆，则为下民所信，此名所以出信也，动不失信，然后车服可保，此信所以守车服之器也；礼，明尊卑之别，车服以表尊卑，车服之器，其中所以蔵礼言礼蔵于车服之中也，义者，宜也，尊卑，各有其礼，上下乃得其宜，此礼所以行其物，宜也，物皆得宜，然则是利生焉，此义所以生利益也，利益所以成民，此乃政教之大节也，若以名器借人，则是与人政也，政教既亡，则国家从之而亡，不复可救止也。已，言利以平民者，平成也，每事有利，所以成就下民，使国益民，皆是利也，此以曲县繁缨，与人假人器耳，名器，俱是可重，故并言也。】○孙桓子，还于新筑，不入注不入国，遂如晋乞师，臧宣叔亦如晋乞师，皆主郤献子注，宣十七年，郤克至齐，为妇人所笑！遂怒，故鲁卫因之，孙桓子臧宣叔皆不以国命，各自诣郤克，故不书，晋侯许之七百乘，注五万二千五百人音义，【乘绳证反，下同】，郤子曰：此城濮之赋也，注城濮，在僖二十八年音义【，濮音卜，】有先君之眀与先大夫之肃，故防克于先大夫无能为役，注无能为之役，使请八百乘，许之，注六万人，郤克将中军，士燮佐上军，注范文子代荀庚音义【将子匠反，】疏【正义，曰宣，十二年，邲之战，传称荀林父将中军，先縠佐之，士防将上军，郤克佐之，赵朔将下军，栾书佐之，十三年，晋杀先縠，当是士防佐中军，郤克将上军，不知谁代，郤克佐上军，疑是荀首为之，十六年，士防将中军，则林父卒矣，当是郤克佐中军，疑是荀首将上军，荀庚佐之，十七年，士防请老，郤克将中军，当是荀首佐中军，荀庚将上军，所以知者，此年传称楚屈巫对荘，王云知防之父，中行伯之季弟也，新佐中军，则荀首于荘王之世，已佐中军，明士防老后，郤克迁而荀首代也，首于邲战，尚为大夫，不应宣之末年，得佐中军，故疑先縠死，后代郤克，佐上军也，眀年荀庚来聘，传称中行伯之于晋也，其位在三，则此时荀庚将上军矣，林父卒来已久，不应始用荀庚，故疑林父卒后，荀庚即佐上军士会老后，荀庚转将上军，故杜以为士燮代荀，庚也，邲战以来，赵朔无代，令栾书将下军，则赵朔卒矣，故知栾书代赵朔不如此，时谁代？栾书佐下军也，】栾书将下军，注代赵朔，韩厥为司马，以救鲁，卫，臧宣叔逆晋师，且道之季文子帅师防之，及卫地，韩献子将斩人，郤献子驰，将救之，至则既斩之矣，郤子使速以徇告，其仆曰：吾以分谤也，注不欲使韩氏独受谤音义，【道音导，徇似俊反，】师从齐师于莘，注；莘，齐地音义，【莘所巾反】，六月壬申，师至于靡笄之下，注靡笄山，名音义，【靡笄，如字，或又音摩笄，音鸡】，齐侯使请战，曰：子以君师，辱于敝邑，不腆敝赋，诘朝请见注，诘朝，平旦音义，【腆他典，反诘起吉，反朝如字，注及下朝夕朝食，同见贤遍反，】对曰：晋与鲁，卫，兄弟也，来告曰：大国朝夕释憾于敝邑之地，注大国谓齐敝邑，鲁，卫，自称音义，【憾胡暗反本，又作感】，寡君不忍使羣臣请于大国，无令舆师淹于君地，注舆众也，淹久也，音义，【令力呈反，师，如字，下无令舆师同一音所类反】，能进不能退，君无所辱命，注言：自欲战不复，须君命音义，【复扶又反，】齐侯曰：大夫之许，寡人之愿也，若其不许，亦将见也，齐高固入晋师，桀石以投人，注桀，担也，音义，【担丁甘反，】禽之，而乘其车，注既获其人，因释已车而载，所获者车繋桑本焉，以徇齐垒，注将至齐，垒以桑树繋车而走，欲自异音义【垒，力轨反，】曰：欲勇者贾余，余勇注贾卖也，言已勇有余，欲卖之音义，【贾音古注同，卖摩懈反】，癸酉，师陈于鞌，邴夏御齐侯，逄丑父为右晋觧张御郤克，郑丘缓为右，齐侯曰：余姑翦灭此，而后朝食，注姑且也。翦，尽也，音义，【陈直觐反，邴音丙，又彼命反，夏户雅反，觧音蟹张如字，一，音直亮反】，不介马而驰之，注介甲也，郤克伤于矢，流血及屦，未絶鼓音注中，将自执旗鼓，故虽伤而击鼓不息，音义【将子匠反，下将在左，同】疏【，正义曰：以郤克为中军之将，言己之伤而未絶鼓音眀是法当自执旗鼓也，周礼大仆军旅，田役赞王鼓，郑云：王通鼓，佐击其余面，上云：齐侯亲鼓，则天子诸侯自将兵者亦亲执旗鼓以令众，】曰：余病矣，张侯曰：自始合而矢贯，余手及肘，余折以御，左轮朱殷，岂敢言病？吾子忍之，注张侯觧张也，朱血色血色，久则殷，殷音近烟，今人谓赤黒为殷色言，血多污车轮，御犹不敢息音义，【贯古乱反，下注同，肘竹九反折之，设反殷于闲反，徐于辰反，注同，近附近之近污，汚秽之污，字林一，故反】缓曰：自始合苟有险，余必下推车子岂识之？然子病矣，注以其不识已推车音义，【推昌谁反，又他囘反，注及下推车同】，张侯曰：师之耳目，在吾旗鼓，进退从之，此车一人殿之可以集事，注殿镇也。集，成也，音义，【殿多练反，注同】，若之何其以病注絶句败君之大事也，疏【正义，曰：郤克云，余病矣，言已不堪击鼓，欲有退军之意，故责之云：如之何其以身病之，故欲丧败，君之大事也，】擐甲执兵，固即死也，注擐贯也。即，就也，音义，【擐音患，】病未及死，吾子勉之！左并辔，右援枹而鼓，马逸不能止，师从之，注晋师，从郤克车音义，【并必政反，援音爰，枹音浮鼓槌也，亦作桴，】疏【正义，曰：説文云援引也，枹击鼓杖也，援枹而鼓，谓引杖以击之，】齐师败绩，逐之，三周华不注注，华不注山，名音义，【华如字，又户化反注之，住反】，韩厥梦子舆，谓已曰：且辟左右注子舆，韩厥父，故中御而从齐侯，注居中代御者，自非元帅，御者皆在中，将在左音义，【帅所类反】疏，【正义曰：韩厥为司马，亦是军之诸将也，以梦之故，乃居中为御明，其本不当中先非御者，若御不在中，又不须云代御，以此知自非元帅，其余军之诸将皆御者在中，将在左，】邴夏曰：射其御者，君子也，公曰：谓之君子而射之，非礼也，注齐侯不知戎，礼音义，【射食亦反，下并注，皆同】疏，【正义曰：僖二十二年，传曰：虽及胡耉，获则取之，明耻敎战，求杀敌也，宣二年，传曰：戎昭果毅，以聼之之谓礼，杀敌为果，致果为毅，是戎事，以杀敌为礼，齐侯谓射君子为非礼者，乃是齐侯不知戎，礼也，】射其左，越于车下，注越队也，音义，【队直类反】，射其右，毙于车中，綦母张丧车，从韩厥曰：请寓乘注綦母张，晋大夫寓寄也，音义，【綦母音，其下音无丧，息浪反。乘绳证反，】从左右皆肘之，使立于后，注以左右皆死，不欲使立其处音义【处昌虑反，】疏【正义，曰：説文云肘臂节也，谓左右为凶处，故以肘排退之，】韩厥俛，定其右注，俛俯也，右被射仆车中，故俯安隠之音义【，俛音勉，仆音赴又蒲北反，】疏【正义，曰：言此者为下，丑父与公易位，由厥之俯，故不觉其易，綦母张葢助厥定右，故竝不见之】，逢丑父与公易位，注居公处将及华泉，骖絓于木而止，注骖马，絓也，音义，【华户化反，絓户卦反，一音卦，骖七南反，】丑父寝于轏中，注轏士车音义，【轏士产仄，又士板反，字林仕，谏反云卧车也，】疏【正义，曰：周礼巾车，士乘栈车，郑云栈车，不韦鞔而漆之，考工记舆人云：栈车欲弇郑云：为其无革鞔不坚，易坼壊然则弇者谓上狭下阔也，轏与栈字异音义同耳，】蛇出于其下，以肱击之，伤而匿之，故不能推车而及注为韩厥所及，丑父欲为右，故匿其伤音义，【肱古反，匿女力反，注同，】韩厥执絷马前注，絷马绊也，执之示脩，臣仆之职，音义，【絷张立反，绊音半，】再拜稽首，奉觞加璧以进，注进觞，璧亦以示敬音义，【觞式羊反，】疏【正义，曰：襄二十五年，郑公孙舎之帅师入陈，传曰：陈侯免拥社，子展执絷而见，再拜稽首，承饮而进献，事与此同，唯无璧耳，盖古者有此礼，彼虽败绩，犹是国君故战胜之将，示之以臣礼，事之不忍，即加屈辱，所以申贵贱之义，晋语云：靡笄之役，郤献子伐齐，齐侯来献之，以得殒命之礼也。服防引司马法，其有殒命以行礼，如防所用仪也，若殒命则左结旗，司马授饮，右持苞壶，左承饮以进，杜不引之者，盖彼此不甚相当，故也。】曰：寡君使羣臣为鲁，卫请曰：无令舆师陷入，君地注本，但为二国救请，不欲乃过，入君地，谦辞音义，【为于伪反，注同，令力呈反】，下臣不幸，属当戎行，无所逃隠注属适也，音义，【属音烛，注同行，下郎反】且惧，奔辟而忝两君，臣辱戎士，注若奔，辟则为辱，晋君并为齐侯羞，故言二君，此盖韩厥自处臣仆，谦敬之饰，言音义【，辟音避，注同，徐扶臂反服氏，扶赤反】，敢告不敏，摄官承乏注言，欲以已不敏，摄承空乏，从君俱还音义，【从才用，反又如字，】丑父使公下，如华泉取饮，郑周父御佐车，宛茷为右，载齐侯以免注佐车，副车音义【宛，纡元反，茷扶废反，】韩厥献丑父，郤献子将戮之，呼曰：自今无有代其君任患者，有一于此，将为戮乎？郤子曰：人不难以死免其君，我戮之不祥，赦之以劝事君者。乃免之。齐侯免，求丑父，三入三出，注重其代已，故三入晋军，求之音义，【呼火，故反任音壬难，乃旦反】疏【，正义曰：刘以齐侯三入齐军，又三出，齐军以求丑父，毎出之时，齐之将帅，败而怖惧，以帅而退，不待齐侯，致使齐侯入于狄卒，今知不然者，以传文三入在前，三出在后，若用此説齐侯先在晋军，今入齐军得以三入在前，今齐侯既先在齐军欲出，求丑父应先出后入，不应先入后出，且初时二出，容有二，入在后之出，遂入狄卒，有出无入，何得云三入，又以传文师帅两字分眀，故杜以为齐侯，每出齐师以帅厉退者，每出之，文别自为义，不计上之，三出，刘君不逹此防妄规，杜失非也，】每出，齐师以帅退入于狄卒，注齐师大败，皆有退心，故齐侯轻出其众，以帅厉退者，遂迸入狄，卒狄卒者，狄人从晋讨齐者音义，【卒，子忽反注及下同轻，遣政反迸补诤反，】狄卒皆抽戈楯冒之，以入于卫师，卫师免之，注狄卫畏齐之强，故不敢害，齐侯皆共免，护之音义，【楯食凖反，又音允，冒亡报反，】遂自徐闗入齐侯见保者，曰：勉之，齐师败矣，注所过城邑皆勉励，其守者音义，【守手又反，】辟女子注，使辟君也，齐侯单还，故妇人不辟之音义，【辟音避，注皆同一音，扶亦反，单，音丹。】女子曰：君免乎？曰：免矣曰：鋭司徒免乎？曰：免矣，注鋭司徒主鋭，兵者音义，【鋭悦嵗反】曰苟君，与吾父免矣，可若何！注言余人不可复，如何音义？【复扶又反，】乃奔注走辟君，齐侯以为有礼注，先问君，后问父故也，既而问之，辟司徒之妻也，注辟司徒主垒，辟者音义，【辟音壁，必觅反，注同，徐甫亦反，】予之石窌，注石窌邑名，济北卢县东有地名，石窌音义，【窌力救反，一，音力到反，】晋师从齐师，入自丘舆，击马陉注，丘舆马陉，皆齐邑音义，【陉音刑】，齐侯使宾媚人赂以纪甗，玉磬与地，注媚人国佐也，甗玉甑，皆灭纪，所得音义，【媚羙异反，赂，音路，甗鱼辇反，徐音彦，又音言，字林牛，健反，甑子孕反，又慈陵反，】疏【正义，曰经书，齐侯使国佐如师，故知宾媚人，即国佐也，杜谱云：国佐宾媚人，武子三事，互见于经传，不知賔媚人，是何等名号也，郑众注考工记云：甗无底甑，方言云：甑自闗而东谓之甗，知甗是甑也，下云：子得其国寳知甗亦以玉为之传，文玉在甗，磬之间，眀二者皆是玉也，荘四年，纪侯大去其国，不言齐灭，而云灭纪所得者，纪侯被偪而去，后齐侯收其民人，又取其国寳此则与灭无异，故为此解，】不可，则聼客之所为，宾媚人致赂，晋人不可，曰：必以萧同叔子为质，注同，叔萧君之字齐侯，外祖父子女也，难斥言其母故逺言之音义，【质徐音致，下同。难，乃旦反】，而使齐之封内尽东其亩，注使垄亩，东西行音义，【尽津忍反，垄力勇反，行户郎反，又如字，】对曰：萧同叔子非他，寡君之母也，若以匹敌，则亦晋君之母也，吾子布大命于诸侯，而曰：必质其母以为信，其若王命何？注言违王命，且是以不孝令也，诗曰：孝子不匮，永锡尔类，注诗大雅言：孝心不乏者，又能以孝道长，赐其志类，若以不孝令于诸侯，其无乃非徳类也乎注不以孝徳赐同类疏【，正义曰：萧同叔子非他人，是寡君之母也，若以匹敌言之，则亦晋君之母也，吾子布大命于诸侯，而曰：必质其诸侯之母以为信，其若王命，何先王之命诸侯也，使之孝，其母亲其类，今轻慢其母，不爱同类，即是违王命也。奈此王命何子？今轻齐侯之母，亦是轻晋侯之母自轻其母，即是不孝，且告吾诸侯，云以母为质，是此者以不孝之事，令诸侯也，诗之意，言孝子所以行孝，不为匮乏之道，故以孝道长，赐女之族类，诸侯皆晋侯之类，晋侯皆以孝徳赐同类若以不孝之事，号令诸侯，其无乃非是以孝徳赐同类乎？责其违孝道也，所引诗者大雅既醉之篇，】先王疆理天下，物土之宜，而布其利，注疆界也。理，正也，物土之宜，播殖之物，各从土宜，音义【疆，居良反注下皆同】，故诗曰：我疆我理，南东其亩，注诗小雅或南或东，从其土宜，疏【正义，曰：此诗小雅信南山之篇】，今吾子疆理诸侯，而曰尽东其亩而已，唯吾子戎车是利，注，晋之伐齐，循垄东行，易音义，【易以防反，】无顾土宜，其无乃非先王之命也乎？反先王则不义，何以为盟主，其晋实有阙，注阙失，四王之王也？注：禹！汤：文，武，音义【之王，于况反，】树徳而济同欲焉，注树立也。济，成也，五伯之霸也，注夏伯昆吾，商伯大彭，豕韦，周伯齐桓，晋文音义【，或曰：齐桓，晋文，宋襄，秦穆楚荘】疏，【正义曰：郑语云：祝融，能昭显天地之光明，其后八姓昆吾，为夏伯矣，大彭，豕韦为商伯，论语云：管仲相桓公，霸诸侯，昭九年传曰：文之伯也，岂能改物？是三代有五伯矣，伯者长也，言为诸侯之长也，郑云：天子哀诸侯兴，故曰霸，霸把也言把持王者之政教，故其字或作伯，或作霸也，】勤而抚之，以役王命，注役事也，今吾子求合诸侯，以逞无疆之欲注疆，竟也。音义，【竟如字，又音境，】疏【正义，曰：禹汤文，武四王之王天下也立徳于民而成其同欲，民有所欲，上即同之东，畆南畆皆顺民意，五伯之霸诸侯也，唯勤劳其功，而抚顺之，以奉事王命而已，不改，王之制度也，吾子求合诸侯，以快其无疆畔之，欲止求自快，已欲不与民同。是违王霸之政也，】诗曰：布政优优，百禄是遒，注诗颂殷汤，布政优和，故百禄来聚，遒，聚也。音义，【遒在由反，徐子由反，】子实不优，而弃百禄，诸侯何害焉！注言不能为诸侯，害疏【正义，曰：诗商颂言成汤布政优优，然而寛故百种福禄，于是聚归之子，实不能优寛而自弃，福禄于诸侯，何害？言不能为诸侯害也，所引诗者，商颂长发之篇，】不然，注不见许，寡君之命使臣，则有辞矣。曰：子以君师，辱于敝邑，不腆敝赋，以犒从者，注战而曰犒，为孙辞音义【，使所吏反犒苦报反，从才用反，】疏【正义，曰士卒之劳于外，师众枯，犒以酒食劳之，谓之犒师，此以师拒战，非犒劳之义，而亦称犒者言，以此师众，徃当待之，如以酒食犒之，然为逊顺之辞耳，】畏君之震，师徒桡败，注震动，桡，曲也；音义，【桡乃教反，】吾子惠徼齐国之福，不泯其社稷，使继旧好，唯是先君之敝器，土地不敢爱子，又不许，请收合余烬，注烬火，余也，音义【泯，弥忍反好，呼报反合如字，一，音閤，烬似刃反，】背城借一，注欲于城下，复借一战音义，【背音佩，复扶乂反，】敝邑之幸，亦云从也。况其不幸，敢不唯命是听，注言完全之时，尚不敢违晋，今若不幸则从命，疏【正义，曰：言于先完全福幸之时，尚不违晋故言亦云从也。是指其实事刘，以为齐人请战，言敝邑脱或有幸战胜，亦云从也。虚称未然之事乖违，文势上下，苟异杜氏，而规其过，非也，】鲁卫谏曰：齐疾我矣，注谏，郤克也，其死亡者，皆亲昵也。子若不许，雠我必甚，唯子则又何求？子得其国寳注谓甗磬音义【昵，女亦反】，我亦得地，注齐归所侵，而纾于难，注齐服则难缓，音义，【纾音纡缓也，一音直吕反。难，乃旦反，注同】，其荣多矣，齐；晋，亦唯天所授，岂必晋，晋人许之，对曰：羣臣帅赋舆注赋舆，犹兵车以为鲁，卫请，若苟有以借于口，而复于寡君注借荐复白也，音义，【为于伪反，借在夜反，注同，】疏【正义，曰：礼，承玉之物，名为缫，借借是承荐之言，故为荐也。复者报命于君，故为白也。言无物，则空口以为报，少有所得，则于口为借，故曰借口服，防云：今河南俗语治生求利，少有所得，皆言可用借手也，】君之惠也，敢不唯命是听，禽郑自师逆公注禽，郑鲁大夫归逆公防晋师，秋，七月，晋师及齐国佐盟于爰娄，使齐人归我汶阳之田，公防晋师于上鄍，注上鄍地阙，公防晋师不书史，阙音义，【鄍觅经反，】疏【正义，曰：定八年，经书公防晋师于瓦，此独不书，故云史阙，谓旧史先阙，故仲尼修经无之，】赐三帅先路，三命之服，注三帅，郤克士燮，栾书已尝受王先路之赐，今改而易新，并此车所建，所服之物，音义，【帅所类反注及下同】疏，【正义曰：周礼典命公之孤四命，其卿三命其大夫再命，其士一命，侯伯之卿，大夫士亦如之，此三帅皆卿也，本国三命故鲁赐以三命之服，司马，司空，舆师侯正，亚旅皆大夫，本国一命，故皆受一命之服，于卿言赐于大夫，言受互相足也，周礼，大夫再命此，司马，司空等皆是再命，春秋之时，其事已异于周礼，故大夫一命，注正义曰：三卿各统一军，故总称三帅，鲁君之赐晋臣，正可如其法所得服，改新以与之耳。不得，特命他臣发初，赐以此物，且彼若先无此物，则无由敢受鲁赐，故杜以为此三帅已尝受王先路之赐，今改而易新，并此车所建之旌旗，所着之衣服，皆赐之也。案释例先路者，革路若木路，或云先或云次盖以就数为差，其受之于王，则称大杜言，革路若木路者，或用革，或用木也，知受之于王，则称大者，郑子蟜叔孙穆子，受之于王，皆称大是也。革木是卿，大夫车之尊者，故云大路，金路，是诸侯车之尊者，亦称大则定四年，大路，大旂是也。玉路，天子车之尊者亦称大，故顾命云：大路在宾，阶面是也。言所建所服之物者，周礼巾车，革路建大白，以即戎司服云：凡兵事韦弁服，巾车，又云：木路建大麾，以田司服，又云：凡田冠弁服，然则此车所建，或是大白，大麾所服，或是韦弁冠弁，刘以为既言先路，则是晋君之赐，杜云受王先路之赐，非其义也，今知不然者，杜以穆叔子蟜尝受王路，故杜据而言之，释例应云，受王大路之赐，言先路者顺，传先路之文故也。刘以为尝受晋君赐而规杜氏，非也，】司马司空，舆师正亚旅，皆受一命之服，注晋司马司空，皆大夫舆师主兵车，候正主斥亚旅，亦大夫也，皆鲁侯，赐疏【正义，曰：司马，司空，本是卿官之名，但晋之诸卿，皆以三军将佐为号，其司马司空，皆为大夫之官，仍有为卿之嫌，故云晋司马司空，皆大夫也，明他国以为卿，晋以为大夫也，舆师至于亚旅，本是大夫，官名，故又云：亦大夫也，军行有此大夫，从者司马，主甲兵，司空主营垒，舆师主兵车，正主斥，亚旅次于卿，是众大夫也，无专职掌，散共军事，故后言之，直言受服，嫌非鲁赐故云皆鲁侯，赐】○，八月，宋文公卒，始厚葬，用蜃炭，益车马，始用殉注，烧蛤为炭，以瘗圹多埋车马，用人从葬，音义，【蜃市忍反，蛤也，炭吐旦反，殉似浚反，蛤苦答反，瘗于例反圹，苦晃反一音，旷】疏【，正义曰：晋语云，雀入于海为蛤，雉入于淮，为蜃月，今孟冬雉入大水为蜃，郑云大水，谓淮也大蛤曰蜃，则蜃者蛤之类也，周礼掌蜃，掌敛互物，蜃物以共闉圹之蜃，郑云：互物蚌蛤之属，闉犹塞也，将井椁先塞下，以蜃御湿也，是用蜃以瘗圹也。礼，檀弓记曰：涂车刍灵，自古有之，郑曰：刍灵束茅为人马，谓之灵者，神之类也，不解涂车，当是用泥为车也，传言益车马者，谓用此涂车，茅马益多，于常故云多埋车马也，郑云：杀人以卫死者曰殉，言殉还其左右也言始用殉，则自此以后，宋君葬常用殉，故谓此为始也，刘以为用，蜃炭者用蜃，复用炭，知不然者，杜以传用蜃炭，共文故知烧蛤为炭，又且炭亦灰之类，虽灰亦得称炭，刘君以为用，蜃复用炭，而规杜氏，非也，】重器备，注重犹多也，音义【重，直恭反，注同，】疏【正义，曰重，谓重叠故犹多，多为皿器也，言噐备者士丧礼，下篇陈明器云：用器弓矢耒耜，敦杅槃匜，役器甲胄，干，笮，燕器杖笠翣，其器有共用之，器有备御之器，故言器备】椁，有四阿棺，有翰桧注四阿四注，椁也，翰旁饰桧，上饰皆王礼，音义，【椁音郭翰，户旦反。一，音韩，桧古外反，徐，音会】疏，【正义曰：周礼匠人云：殷人四阿重屋，郑云：阿栋也，四角设栋也，是为四注，椁也，士丧礼下篇，陈明器云：抗木，横三缩二，谓于椁之上，设此木从二横，三以御土，则士之椁上平也，今此椁上四注而下，则其上方而尖也；礼，天子椁题凑，诸侯不题凑不题凑，则无四阿释诂云：桢，翰榦也舎人曰桢正也，筑墙所立，两木也，翰所以当墙，两边障土者也，翰在墙之旁，则知此翰亦在旁也。诗云：会弁如星，郑云：防谓弁之缝中，言其际防之处也防在弁之上，知此桧亦在上棺，有此物，明是其饰，故以为旁饰，上饰也，言椁有棺，有则是本不当有言其厚葬，讥其奢侈，宋公所僭，必僭天子，明此四阿翰桧，皆是王之礼也。蜃炭言用，亦本不当用其蜃炭，盖亦王之礼也。车马器备法得有之，言益言重，但讥其多耳。殉则本不得，然非讥其僭】，君子谓华元乐举，于是乎不臣，臣治烦去惑者也，是以伏死而争，今二子者，君生则纵其惑，注谓文十八年，杀母弟须音义【去，起吕反下，去之同争，争鬬之争，】死，又益其侈，是弃君于恶也，何臣之为注若言，何用为臣？音义【侈，昌氏反，又式氏反，】疏【正义，曰：言何用为臣？是不成臣也，言虽有若无，刘君还以为不成，臣与杜义无别，而规杜氏，非也，】○，九月，卫穆公卒，晋三子自役吊焉，哭于大门之外，注师还，过卫，故因吊之，未复命，故不敢成礼，音义，【过古禾反，人古卧反，】，卫人逆之，注逆于门外，设丧位，妇人哭于门内，注丧位，妇人哭于堂，賔在门外，故移在门内，送亦如之。遂常以葬，注至葬行此礼，疏【正义，曰：哭于大门之外，谓大门外之西，东面，卫人逆之谓大门外之东，西面，各从賔主之位，妇人哭于门内，谓门内之西，东面，以堂上在西，东面故也。至于三子之去，卫人送之，其位亦如之，自此有邻国吊者，常行此礼，而至于葬，沈氏云：杂记吊者即位于门西，东面，主孤西面，相者受命曰：孤某使请事，客曰：寡君使某，如何不淑？相者入告，出曰：孤某须矣！吊者入，主人升堂西面，吊者升自西阶，东面致命，此臣奉君命行吊之礼，今三子师行经卫，竟不敢成礼，故于大门之外，注正义曰：丧大记云：君之丧，夫人坐于西方，内命妇姑姊妹子姓立于西方，外命妇率外宗哭于堂上，北面，又曰：妇人迎客，送客不下堂，是丧位，妇人哭于堂，】○楚之讨陈夏氏也，注在宣十二年，音义，【夏户雅反，下同，】庄王欲纳夏姬，申公巫臣曰：不可，君召诸侯，以讨罪也，今纳夏姬，贪其色也，贪色为淫，淫为大罚，周书曰明徳慎罚注周书康诰，文王所以造周也明徳务崇之之谓也，慎罚，务去之之谓也，疏【正义，曰：周书康诰之篇，周公述文王之事，以告康叔云：惟乃丕显考文王，克明徳慎罚，巫臣既引其言，乃申其意言，文王能为此行！故所以造周国也，务崇之谓，务欲崇益道徳务去之谓，务欲去其刑罚，】若兴诸侯，以取大罚，非慎之也，君其图之！王乃止。子反欲取之，巫臣曰：是不祥人也，是夭子蛮注子蛮郑灵公夏姬之兄杀死无后，音义，【杀申志，反下文杀灵侯同，】杀御叔，注御叔夏姬之夫亦早死，音义，【御鱼据反】疏，【正义曰：子蛮御叔自以短命死耳，似天钟羙于是致使物无两大，故以二事为夏姬之罪，】弑灵侯，注陈灵公也，戮夏南注，夏姬子征舒，出孔仪注孔寜仪行父丧，陈国注楚灭陈，音义【，丧，息浪反。下注而丧同，】何不祥？如是人生实难，其有不获死乎？注言死，易得无取，夏姬以速之音义，【易以防反，】天下多羙妇人，何必是子反乃止，王以予连尹襄老，襄老死于邲，不获其尸注邲，战在宣十二年，其子黒要烝焉注黒要襄老子音义【要一遥反，烝之承反，】巫臣使道焉，曰：归，吾聘女注道，夏姬使归，郑音义，【道音导，注同，聘女匹政反，下，音汝】疏【正义，曰礼记，内则云：聘则为妻，奔则为妾，道之云，女归郑国，吾依礼聘女，以为妻也，】又使自郑召之，曰：尸可得也。注，襄老尸必来逆之，姬以告王，王问诸屈巫，注屈巫，巫臣音义，【屈居勿反，】对曰：其信知防之父成公之嬖也，而中行伯之季弟也，注知防父，荀首也，中行伯，荀林父也，邲之战，楚人囚知防音义，【知防音智。下于耕反，】新佐中军，而善郑皇戌，甚爱此子注，爱知防也，其必因郑而归王子，与襄老之尸以求之，注王子楚公子杀臣也，邲之战，以荀首囚也，郑人惧于邲之役，而欲求媚于晋，其必许之，王遣夏姬归，将行，谓送者曰：不得尸，吾不反矣！巫臣聘诸郑，郑伯许之，注聘夏姬及共王即位，将为阳桥之役，注楚伐鲁，至阳桥，在此年冬，音义，【共音恭】，使屈巫聘于齐，且告师期，巫臣尽室以行注，室家尽去申叔跪，从其父将适郢，遇之注叔跪，申叔时之子音义，【跪其委反，又居委反，从才用反郢，以井反，又以政反】曰：异哉，夫子有三军之惧，而又有桑中之喜，宜将窃妻以逃者也。注桑中卫，风淫奔之诗，及郑使介反币，而以夏姬行，注介副也，币聘物音义，【介音界，】将奔齐，齐师新败，曰：吾不处不胜之国，遂奔晋，而因郤至注至，郤克族子疏，【正义曰：世本郤豹生冀芮芮生缺缺，生克又云：豹生义，义生步杨，杨生蒲城鹊居居生，至如世本克是豹之曾孙，至是豹之，孙于克为二，从兄弟子】以臣于晋，晋人使为邢大夫注邢，晋邑音义，【邢音刑，】子反，请以重币锢之，注禁锢，勿令仕音义，【锢音固，令力呈反，】疏【正义，曰：説文云锢铸塞也，鐡器穿穴者，铸鐡以塞之，使不漏禁人，使不得仕官者，其事亦似之，故谓之禁锢，今世犹然，】王曰：止，其自为谋也，则过矣，其为吾先君谋也，则忠，忠社稷之固也，所盖多矣，注盖覆也，音义，【自为于伪反，又如字为吾于伪反】，且彼若能利国家，虽重币，晋将可乎？注言不许，若无益于晋，晋将弃之，何劳锢焉？注为七年，楚灭巫臣，族晋南通吴，张本○晋师，归范文子后入，武子曰：无为吾望尔也乎？注武子士防文子之父，对曰：师有功，国人喜以逆之，先入，必属耳目焉，是代帅受名也，故不敢，武子曰：吾知免矣，注知其不益已，祸音义，【属章欲反，后同帅所类反下注称帅，军帅将帅同，吾知一本无知字，】郤伯见，公曰：子之力也夫！对曰：君之训也，二三子之力也，臣何力之有焉？注郤伯，郤克音义【，见，贤遍反，下同夫，音扶。】，范叔见劳之，如郤伯对曰：庚所命也，克之制也，燮何力之有焉？注荀庚将上军，时不出，范文子上军，佐代行，故称帅以让音义，【劳力报反，将子匠反，下同，】栾伯见公亦如之，对曰：燮之诏也，士用命也，书何力之有焉？注诏告也。栾书下军帅，故推功上军，传言晋将帅克让所以能胜齐，○宣公使求好于楚，庄王卒，宣公薨，不克作好，注在宣十八年，音义，【好呼报反，下同，】公即位，受盟于晋注元年，盟赤棘防，晋伐齐，卫人不行使于楚，注不聘楚音义，【使音所吏反】，而亦受盟于晋，从于伐齐，故楚令尹子重为阳桥之役，以救齐将，起师子重，曰：君弱注传曰：寡人生十年而丧先君，共王即位，至是二年，盖年十二三矣，羣臣不如先大夫师众而后可，诗曰：济济多士，文王以寜注诗大雅言：文王以众士安音义【济子礼反，】夫文王犹用众，况吾侪乎？注侪等音义【侪，仕皆反】，且先君庄王属之曰无徳以及逺方莫如惠恤其民，而善其用之乃大户，注阅氏户口音义，【阅音悦，】已责注，弃逋责音义，【逋补吾反，】逮鳏注，施及老鳏，音义，【鳏古顽反，施始防反，】救乏，赦罪悉师，王卒尽行，彭名御戎，蔡景公为左许灵公为右注，王卒尽行，故王戎车亦行，虽无是王，令二君当左右之位，音义，【卒，子忽反，注同，令力呈反，】疏【正义，曰：诸言御戎皆御君之戎车此云，彭名御戎，知王戎车亦行也，若君亲在军，则君当车中御者在左，勇力之士在右，故御戎，戎右常连言之，此王车虽行，王身不在，故不立戎右，使御者在中，令蔡许二君居王，车上当左右之位，若夹卫王，然下注云：乘楚王车为左右，是二君皆在车之上也，】二君弱，皆强冠之。冬，楚师侵卫，遂侵我师于蜀，注公赂之而退，故不书侵音义，【强其丈反，冠古乱反，】使臧孙往注，臧孙宣叔也，辞曰楚逺而久固将退矣，无功而受名，臣不敢注，不敢虚受。退楚名，楚侵及阳桥注阳桥鲁地，孟孙请往赂之，注楚侵遂深，故孟孙请以赂往，孟孙献子也，以执斵执鍼织纴注执斵，匠人执鍼女工织纴织缯布者，音义【斵，竹角反鍼之林反纴女金反，徐而鸩反，】皆百人，公衡为质，注公衡成公子音义，【质音致，】以请盟，楚人许平，十一月，公及楚公子婴齐，蔡侯，许男、秦右大夫説宋华元陈公孙寜，卫孙良夫，郑公子去疾及齐国之大夫盟于蜀，注齐大夫不书其名，非卿也，音义【説音悦去起，吕反】疏【，正义曰：诸大夫盟，防经贬之称人，或总言大夫，若实是国，卿本合书名者，传即显其名氏，若本是大夫，不合书名者，传直言其大夫见其贬与不贬，俱当称人，故不复言其名氏，此传言齐国之大夫传不显其名为，非卿故也。襄，十六年，溴梁之防，经书，戊寅，大夫盟传云，于是叔孙豹，晋荀偃，宋向戌卫殖，郑公孙虿，小邾之大夫盟，于时防上郑之下有曹莒，邾薛杞，而小邾之大夫，最处其下，举小邾而上包之，此盟郑人之下有齐，曹、邾、薛，鄫俱是大夫，齐最在上，举齐而下总之，止为齐若是，卿则合言名氏，此防非卿，故举齐也，】卿不书，匮盟也，于是乎畏晋而窃与楚盟，故曰匮盟，注匮乏也，疏【正义，曰：私窃为盟，盟终不固，此盟是匮乏之道也，传既言匮盟，以解经又自解，名曰匮盟之意，于是乎畏晋而窃与楚盟，故曰：此是匮乏之盟也，诸侯之卿窃与楚盟，而仲尼贬之，言其不应，背晋故责之也？责诸侯之背晋是成，晋为盟主也，哀十二年，公防吴于槖臯，呉子请盟，公不欲使子贡辞之而私与卫侯宋皇瑗盟，彼畏吴而窃相与盟，不贬者，不与吴为盟主，言其私盟可许，但鲁自畏吴不书其盟，其情无可责也。释例曰：诸侯畏晋而窃与楚盟书盟，而贬其卿，此所以成晋为盟主也，吴之彊大，始于防鄫，终于黄池，凡三防，三伐三盟，雅书防伐而不书盟者，吴以盟主自居，而行其夷礼，礼仪不典，则盟神不蠲，非所以结信义，昭明徳故不録其盟不与，其成为盟主也，既不与呉之为盟主，则宋，鲁、卫，三国私盟可许，故无贬文是也；若然，僖二十一年，公防诸侯盟于薄，二十七年，公防诸侯盟于宋，彼二者皆显与楚盟，并无贬责，此窃与楚盟，而贬之者，当僖公之时，齐桓既卒，晋文未兴中国，无伯惟彊，是与虽逺共楚盟无所可责，此时晋为盟主，堪率诸侯私窃为盟，心实畏晋，故贬之耳。然诸侯之卿畏晋，容可贬之，楚之彊盛，恒与晋敌，非是畏晋卿亦贬者，楚既彊，盛应显然作盟，今私窃受盟，不敢宣露，亦是畏晋之义，且成晋为伯，事须贬楚，】蔡侯，许男不书，乘楚车也，谓之失位，注乘楚王车为左右，则失位也，卿不书则称人，诸侯不书，皆不见经，君臣之别，音义【，见，贤遍反，别彼列反】疏【正义，曰：小国之从大国，其征伐也，皆自乘其车，自率其军至，战陈之时，与同出力耳。此二君弃己之车，乘楚之乘，乃为楚王，左右，则是失位，既失其位，非复国君，故侵与盟，防竝皆不序，经书楚师，郑师侵卫，于时蔡许在矣，公防楚公子婴齐于蜀，蔡许亦在也。及盟，又蔡许之君在焉，侵也防也盟也三事竝失其位，经悉不书，故传于盟下释之，明上侵卫防蜀，皆失位也，旧説诸侯之贬，亦书为人杜意谓诸侯之贬，不至于人，故因此而又明之，卿不书则称人，诸侯不书，则全不见经此，是君臣之别明，贬诸侯无称，人之法也。】君子曰：位其不可不慎也乎！蔡许之君，一失其位，不得列于诸侯，况其下乎？诗曰：不解于位，民之攸塈。注诗大雅言：在上者勤正其位，则国安而民息也；攸，所也塈，息也，音义，【解佳卖反，塈许器反，】疏【正义，曰：此大雅假乐之篇，】其是之谓矣。○楚师及宋公衡逃归，臧宣叔曰：衡父不忍数年之不宴，注宴乐也，音义，【数所主反，乐，音洛，】以弃鲁国，国将若之何？谁居？后之人必有任是夫，国弃矣，注居辞也，言后人必有当此患音义，【居音基，任音壬，夫，音扶。】，是行也，晋辟楚，畏其众也，君子曰：众之不可已也，大夫为政，犹以众克，况明君而善用其众乎？大誓所谓商兆民离，周十人同者众也，注大誓，周书万亿曰：兆民离则弱，合则成众，言殷以散亡，周以众兴，疏【正义，曰：泰誓云，受有亿兆夷人，离心离徳，予有乱臣十人，同心同徳，此言大誓所谓者引其意，非本文也，】○，晋侯使巩朔献齐防于周王弗见，使单襄公辞焉，曰：蛮夷戎狄不式，王命注，式，用也，音义，【防在妾反，】淫毁常，王命伐之，则有献防王亲受而劳之，所以惩不敬，劝有功也，兄弟甥舅，侵败王略注，兄弟同姓，国甥舅异姓，国略经略，法度音义，【面善反，劳力报反，败必迈反，】王命伐之，告事而已，不献其功，所以敬亲昵，注告伐事而不献，囚俘音义，【昵女乙反，】禁淫慝也，注淫慝，谓虣掠百姓，取囚俘也，音义【慝，他得反虣，本又作暴，薄报反，掠，音亮】，今叔父克遂，有功于齐，注克能也，而不使命卿镇抚王室，所使来抚余一人，而巩伯实来，未有职司于王室，注巩朔，上军大夫，非命卿名位不达于王室，又奸先王之礼，注谓献齐防音义，【奸音干，】余虽欲于巩伯注欲受其献，其敢废旧典，以忝叔父，夫齐，甥舅之国也，而大师之后也，注齐世与周昏，故曰：甥舅音义【大，音泰】寜，不亦淫从其欲以怒叔父抑岂不可谏诲，士庄伯不能对，注荘伯，巩朔音义，【从才用，反本亦作纵。】王使委于三吏，注委属也，三吏三公也，音义，【三公者，天子之吏也，】疏【正义，曰：曲礼云，五官之长，曰：伯其摈于天子也，曰天子之吏，郑云，谓三公也，是三公称吏，故知三吏三公也，】礼之如侯伯克敌，使大天告庆之礼，降于卿礼一等，王以巩伯宴，而私贿之，使相告之曰：非礼也，勿籍注相，相礼者籍书也，王畏晋故私宴，贿以慰巩朔，音义，【相息亮反，注同，】疏【正义，曰：如侯伯克敌，使大夫告庆之礼，则不得依献防之礼，其献防之礼，王待之，必重于告庆之礼，巩朔晋之上，军大夫也，纵使得如献防之礼，亦当降卿礼一等，传言降于卿礼一等，以见王待，巩朔不失常也，】。
春秋左传注疏卷二十五
春秋左氏传注疏卷二十五考证
作丘甲，注此甸所赋，今鲁使丘出之○孙觉曰：如杜説以为甸出甲士三人，而使丘出之也，夫一甸之地，兼有四丘，而使丘出甸赋丘，岂能供之哉？亦不能顿取于民，如此之暴也？盖古者一甸之地，兼有四丘而出，长毂一乘，甲士三人，步卒七十二人，成公始作丘甲，则是丘出一甲而甸出甲士四人也，往者三人，而今增其一，丘出一人焉，故曰作丘，甲也，又按万斯大学春秋随笔曰：作丘甲，増甲士也，而步卒如故，鲁畏齐强，车増一甲皆为四乘，因使一丘出一甲，其步卒之增，则在襄十一年，作三军，时也。
传士燮佐上军，○【臣召南】按以传及疏证之，则士燮佐上军也，监本，别本作，将上军者，非今改正。
传丑父使公下如华泉，取饮○林，尧叟曰：时丑父代为齐侯，故诈使公下车往华泉，取水而饮，欲使公因而走逸，【臣召南】按华泉，华不注山泉水也。
传五伯之霸也，注夏伯昆吾，商伯大彭，豕韦，周伯齐桓，晋文○赵汸补注曰：传以五伯对四王，则通三代，霸者言之是也。宋襄，秦穆不成霸，楚庄吞噬中国，岂有所谓勤而抚之，以役王命之事，顾炎武日知，録曰：诗正义引服防説与此同应，邵风俗通，亦主此説。
传使齐人归我汶阳之田，○林，尧叟曰：汶阳之田，本鲁地为齐所侵，故晋使齐归之于我，【臣召南】按汶阳之田，鲁僖所以赏季友，是季氏私田也，故是役行父力主之。
传公衡为质，注公衡成公子○【，臣召南】按公衡，恐是宣公子成公弟以成公之年，计之不应，以稚子为质也。
传而不使命，卿镇抚王室，○【臣浩】，按晋之命，卿当是三军将佐，据此，则当时列国之卿，虽擅自废置，尚犹禀于王室，假其爵命，如士防之，将中军为太傅，且必请王命以黻冕也，杜前注三帅已尝受王先路之赐，知非臆度。
传使相告之曰：非礼也，勿籍○林，尧叟曰：言此宴贿，皆非礼之正也，勿书此以为礼典，【臣召南】按此説恐未全言，献齐捷，及使大夫，皆非礼也。勿书此于册以见待，晋独优。
春秋左氏传注疏卷二十五考证
<经部,春秋类,春秋左传注疏>
钦定四库全书
春秋左传注疏卷二十六【起成公三年，尽十年】。
晋杜氏注 唐陆德明音义 孔颖达疏
经三年春，王正月，公会晋侯，宋公，卫侯、曹伯伐郑注，宋，卫，未葬而称爵，以接邻国，非礼也，疏【正义，曰：僖，九年，传曰：宋桓公卒，未葬，而襄公会诸侯，故曰子，凡在丧，公侯曰子传，因未葬而发在丧之例，是先君未葬，嗣君不得称爵，以防诸侯也，知非逾年，得成君者，文八年八月，天王崩，九年春，毛伯来求金，传曰：不书王命，未葬也，彼王既逾年矣，犹不得称王命，臣知诸侯虽则逾年，但是未葬，不得称爵，以接邻国，正以王不命，臣明知其非礼也，】。
辛亥葬衞穆公注无传
二月公至自伐郑注无传
甲子，新宫灾，三日哭注无传，三年丧毕，宣公神主新入庙，故谓之新宫，书三日哭，善得礼，宗庙亲之，神灵所冯，居而遇灾，故哀而哭之音义，【冯皮氷反，】疏【正义，曰：公羊传曰：新宫者何？宣公之宫也，宣宫则曷为谓之新宫，不忍言也。其言三日哭，何庙灾，三日哭，礼也，谷梁传曰：新宫者，祢宫也，三日哭，哀也，其哀礼也，廹近不敢称，諡恭也。二传皆以新宫为宣宫三日，哭为得礼，故杜依用之，宣公以其十八年冬十月，薨，至二年十月而大祥，祥而禘祭神主，始入庙，故谓之新宫，礼檀弓记曰：有焚其先人之室，则三日哭，故曰新宫火，亦三日哭，郑曰：谓人烧其宗庙，新宫火，人火也，记称新宫火者，指此新宫灾耳，传例曰：天火曰灾，人火曰火，三家经传，有火字，皆为灾，郑以为人火，虽非其义，要天火，人火其哭，皆当三日，是其善得礼也，哀三年，桓宫，僖宫灾，不言哭，而此言三日哭者，释例曰新宫者，宣公之庙，父庙也，谅闇始阕，而遇天灾，故感而哭之，以致哀异于余庙也，】。
乙亥葬宋文公注无传七月而葬缓
夏公如晋
郑公子去疾帅师伐许
公至自晋注无传
秋，叔孙侨如帅师围棘，注棘汶阳田之邑，在济北，蛇丘县音义【蛇，以支反一音，如字，】。
大雩注无传以过时书
晋郤克衞孙良夫伐廧咎如注，赤狄别种音义【廧，在良反，咎古刀反，种章勇反】。
冬十有一月晋侯使荀庚来聘
衞侯使孙良夫来聘
丙午，及荀庚盟，疏【正义，曰隐元年，及宋人盟于宿，鲁之微者，及之也，此言及荀庚盟，及孙良夫盟，十一年，及郤犫盟，皆是公自及之，非臣及之也，知者僖二十八年，传晋栾枝入盟，郑伯襄十一年传晋赵武入盟郑伯，郑子展出盟，晋侯臣对君者，皆君自与盟，知此使来，亦公自与盟也，上言来聘，盟又不地，盟于国都，公亲可知，故不言公】，丁未，及孙良夫盟，注先晋后衞尊霸主○郑伐许，注无传，不书将帅，告辞略音义，【将子匠反帅所类反】疏，【正义曰：直举国名传无其说，知是告辞略，故史异文耳，贾逵云：郑，小国与大国争诸侯，仍伐许不称，将帅夷狄之刺无知也，此年夏，郑公子去疾帅师伐许，明年冬，郑伯伐许，先后并无贬责，何独此伐偏刺之】。
传三年春，诸侯伐郑，次于伯牛，讨邲之役也，注伯牛郑地，邲役在宣十二年，遂东侵郑注，晋潜军深入，郑公子偃帅师御之，注偃穆公子，使东鄙覆诸鄤注覆，伏兵也，音义，【覆扶又反，注同，鄤亡袁反，又莫干反，徐，武旦反一音，万】败诸丘舆，注鄤丘，与皆郑地，晋偏军为郑所败，故不书皇戌，如楚献防○，夏，公如晋，拜汶阳之田注，前年晋使齐归鲁汶阳田，故○许恃楚而不事郑，郑子良伐许，○晋人归，楚公子谷臣与连尹襄老之尸于楚，以求知防注，邲之战，楚获知防，于是荀首佐中军矣，注荀首知防父，故楚人许之，王送知防曰：子其怨我乎？对曰：二国治戎，臣不才，不胜其任，以为俘馘，执事不以衅鼓，注以血涂鼓为衅鼓，音义，【胜音升，下注同，俘芳夫反，馘古获反，衅许觐反，】疏【正义，曰：说文衅血祭也，礼杂记衅庙之礼云，雍人举羊升屋，自中上屋南靣，刲羊血流于前，及降衅庙，以血涂庙，知衅鼓，以血涂鼓也，】使归即戮，君之惠也，臣实不才，又谁敢怨？王曰：然则德我乎？疏【正义，曰：德加于彼，彼荷其恩，故谓荷恩为德，论语，以德报德，传称王德，狄人皆是也。】对曰：二国图其社稷，而求纾其民，注纾缓也，音义，【纾音舒，】各惩其忿，以相宥也，注宥赦也，音义，【惩直升反，宥，音又】两释累囚以成其好，注累系也，音义，【累力谁反，好呼报反，下同，】二国有好，臣不与及，其谁敢德？注言二国本不为已音义，【与音预为于伪反，】王曰：子归，何以报我？对曰：臣不任受怨，君亦不任受德，无怨无德，不知所报，王曰：虽然，必告不谷，对曰：以君之灵，累臣得归骨于晋，寡君之以为戮，死且不朽，注戮其不胜任，音义，【任音壬，下亦不任同】疏，【正义曰：懐荷君恩身，虽死而朽腐，此恩不朽腐也，死尚不朽，以示其至，死不忘也，】若从君之惠而免之，以赐君之外臣首注称于异国，君曰：外臣首其请于寡君，而以戮于宗，亦死且不朽，若不获命，注君不许戮，而使嗣宗职注嗣，其祖宗之位，职次及于事，而帅偏师，以脩封疆，虽遇执事，注遇楚将帅音义【疆，居良反，将子亮反帅所类反】，其弗敢违，注违辟也，其竭力致死，无有二心，以尽臣礼，所以报也。王曰：晋未可与争，重为之礼而归之，○秋，叔孙侨如围棘，取汶阳之田，棘不服，故围之，注侨如，叔孙得臣子○，晋郤克衞孙良夫伐廧咎，如讨赤狄之余焉，注宣十五年，晋灭赤狄潞氏，其余民散入廧咎，如故讨之，疏【正义，曰：谓赤狄余民散入，咎如之内，今伐咎，如者来就咎，如之内，讨彼赤狄，余党然廧咎，如容赤狄，余民则咎，如亦赤狄矣，刘以为廧咎如之国，即是赤狄之余，今知不然者，以赤狄之国，种类极多，潞氏，甲氏，铎辰，臯落氏等，皆是其类，并为建国，假令潞氏，甲氏，铎辰，臯落虽灭，自外犹存，则是不灭者多止，应言讨赤狄之类，不得称余且伐者，声其钟鼓讨者，责其罪状，以廧咎，如容受赤狄余党，故伐而讨责，若以廧咎，如即是赤狄之余，应取土地，兴兵絶灭何当唯伐讨而已，刘以廧咎，如即是赤狄之余，而规杜非也，】廧咎如溃，上失民也，注此传释经之文，而经无廧咎如溃，盖经阙此四字音义【溃，户内反，】疏【正义，曰：传言上失民也，释经溃，文若经无溃，文则传无此解，故疑经阙此四字释例曰：传文廧咎如溃，上失民也，今经但言伐廧咎，如无廧咎，如溃之文，若经本无此文，则丘明为横益经文，而加失民之传也，是言知经阙之意也。三年溃逃，已有例矣，复发传者嫌夷狄，异于中国，故重发也，】○，冬，十一月，晋侯使荀庚来聘，且寻盟，注寻元年，赤棘盟，荀庚林父之子衞侯使孙良夫来聘，且寻盟注，寻宣七年，盟公问诸臧，宣叔曰：中行伯之于晋也，其位在三注下，卿疏【正义，曰：于时郤克将中军，荀首佐之，荀庚将上军，是其位在三也；注云：下卿者，传称小国之上卿当大国之下卿，又言衞在晋不得为次国，则以衞为小国荀庚，若是中卿自然，当先晋矣，乃云晋为盟主，其将先之，直以盟主，先晋明是二人位等，以此知荀庚是下卿也，晋立三军将佐有六，第三犹为下卿，则其余皆下卿也，盖以诸侯之礼，唯合三卿，三是其正，故定以三人为上中下，余皆从下卿也，卿有上下，往年赐晋，三帅皆以三命之服者，侯伯之卿，礼皆三命上卿，下卿命不异也，】孙子之于衞也位为上卿，将谁先？对曰：次国之上卿当大国之中，中当其下，下当其上大夫注降一等，小国之上卿当大国之下卿，中当其上大夫，下当其下大夫注降，大国二等上下如是，古之制也。注古制，公为大国，侯伯为次，国子男为小国衞在晋不得为次国，注春秋时，以强弱为大小故衞虽侯爵犹为小国，疏【正义，曰：古制公为大国，侯伯为次，国子男为小国，以土地之大小，命数为等差也。春秋之世，彊陵弱，大吞小，爵虽不能自改，地则以力升降，诸侯聚防彊者为雄，史书时事，大小为序，此事不可改易，仲尼即而用之，宋公在齐侯之下，许男在曹伯之上，不复计爵之，尊卑故衞虽侯爵犹为小国，以地狭小故也。襄二十五年，传子产语晋曰：今大国多数圻矣，圻方千里，是晋有方千里者三，四也；昭五年，十三年，传皆言晋有革车四千乘计衞比于晋不过当，五六分之一耳，故不得为次国，其为次国者，当齐秦乎？】晋为盟主，其将先之，注计等，则二人位敌以盟主，故先晋，丙午，盟晋丁未盟衞礼也○十二月甲戌，晋作六军，注为六军僭王也，万二千五百人为军，音义，【僭子念反，】韩厥，赵括巩朔，韩穿，荀骓，赵旃皆为卿，赏鞌之功也。注韩厥为新中军，赵括佐之，巩朔为新上军，韩穿佐之，荀骓为新下军，赵旃佐之，晋旧自有三军，今增此，故为六军音义，【骓音佳，】疏【正义，曰杜，知韩厥为新中军，及上下新军，将佐者以下，六年传云，韩厥将新中军，且为仆大夫，时晋更增置新中，上下三军，韩厥将新中军，名居其首，故杜依名配，其将佐】○，齐侯朝于晋，将授玉，注行朝礼，疏【正义，曰：玉谓所执之圭也，凡诸侯相朝，升堂，授玉于两楹之间，于此时郤克趋进，故记之也。史记齐世家曰：顷公十一年，晋初置六军，顷公朝晋，欲尊王晋景公，景公不敢当，晋世家云，景公十二年，齐顷公如晋，欲上尊景公为王景公让不敢然，此时天子虽弱，诸侯并盛，晋文不敢请隧，楚庄不敢问鼎，又齐弱于晋，所较不多，岂为一战而胜，便即以王相许，准时度势，理必不然，窃原马迁之意，所以有此说者，当读此传，将授玉以为将，授王遂饰，成为此谬辞耳，】郤克趋进曰：此行也，君为妇人之笑，辱也，寡君未之敢任，注言齐侯之来，以谢妇人之笑，非为脩好，故云，晋君不任当此，惠音义，【君为于伪反，下为两君，同任音壬，】晋侯享齐侯，齐侯视韩厥，韩厥曰：君知厥也乎？齐侯曰：服改矣，注戎朝异服也，言服改明识其人，疏【正义，曰：周礼司服，凡兵事韦弁服，礼玉藻记云：诸侯皮弁以听朔朝服，以日视朝聘礼，賔皮弁聘公皮弁，迎賔迎聘，賔尚以皮弁迎朝，賔必皮弁矣，在朝君臣同服，公当皮弁，则韩厥于时，亦皮弁也，郑云：韦弁以韎韦为弁，又以为衣裳，春秋传曰：晋郤至衣韎韦之跗注是也，皮弁之服十五升，白布衣素积，以为裳是戎，朝异服也，】韩厥登，举爵曰：臣之不敢爱死，为两君之在此堂也，○荀防之在楚也，郑贾人有将寘诸褚中以出，既谋之未行，而楚人归之，贾人如晋，荀防善视之，如实出已，贾人曰：吾无其功，敢有其实乎？吾小人，不可以厚诬君子，遂适齐注传，言知防之贤，音义，【贾音古，下同，寘之防反，褚中吕反】。
经四年春宋公使华元来聘
三月壬申，郑伯坚卒，注无传，二年，大夫盟于蜀，壬申，二月二十八日。
杞伯来朝
夏四月甲寅臧孙许卒注无传
公如晋
葬郑襄公注无传
秋公至自晋
冬，城郓，注无传，公欲叛晋，故城而为备，音义【，郓音运，】疏【正义，曰：释例土地名鲁有二郓，文十二年，城诸及郓，杜云，此东郓莒鲁所争者，城阳姑幕县南有员亭，或曰：郓即员也，成十六年传，晋人执季文子公待于郓，杜云：此西郓昭公所出居者，东郡廪丘县东有郓城，然则此为公欲叛晋故城，郓以为备，当西郓也，】。
郑伯伐许
传四年春，宋华元来聘，通嗣君也，注宋共公即位，音义，【共音恭，】疏【正义，曰文元年，公孙敖如齐，传曰：始聘为礼也，凡君即位，卿出并聘，践脩旧好，要结外援，好事邻国以衞社稷忠信，卑让之道也，其事与此一也，谓君初即位，聘邻国耳，在鲁而出，谓之始聘，自外而来，谓之通嗣君，言彼君嗣位以来，未与鲁通于此始通之也，】○，杞伯来朝，归叔姬故也。注将出，叔姬先脩礼，朝鲁言其故，○；夏，公如晋，晋侯见公不敬，季文子曰：晋侯必不免，注言将不能寿终也，后十年，陷厠而死，诗曰：敬之敬之，天惟显思，命不易哉！注诗颂言，天道显明，受其命甚难，不可不敬以奉之，音义，【易以防反，】夫晋侯之命在诸侯矣，可不敬乎？注敬诸侯，则得天命，○秋，公至自晋，欲求成于楚而叛晋，季文子曰：不可，晋虽无道，未可叛也，国大臣睦而迩于我，注迩近也，诸侯听焉，未可以贰，注听服也，史佚之志有之，曰：注周文王，太史音义【太音泰，】非我族类，其心必异，楚虽大，非吾族也，注与鲁异姓，其肯字我乎？公乃止。注字爱也，○；冬，十一月，郑公孙申帅师疆许田，注前年郑伐许侵其田，今正其界，音义【疆，居良反】许人，败诸展陂，郑伯伐许，取鉏任泠敦之田，注展陂，亦许地音义【陂，彼皮反鉏，仕居反任，音壬，泠力丁反，】○晋栾书将中军，注代，郤克音义【将子匠反】，荀首佐之士，爕佐上军，以救许伐郑，取泛祭注，泛祭郑地，成臯县东，有泛水音义，【泛音凡注同，或音祀，祭侧界反，】疏【正义，曰杜注，荥阳，中牟县有东汜，襄城县有西汜，知此泛祭，非彼二汜，而以成臯县东有汜水者，以传为晋伐郑，取泛祭，既为晋人所取，当是郑之西北界，即今之汜水也，字书水旁，已为泛水旁，已为汜字相乱也，汉书音义亦为汜，今汜水上源为泛谷】，楚子反救郑，郑伯与许男讼焉，注于子反，前争曲直，皇戌摄郑伯之辞，注代之对，子反不能决也，曰：君若辱在寡君，寡君与其二三臣共听两君之所欲成其可知也，注欲使自屈于楚，子前决之，不然，侧不足以知二国之成注，侧子反，名为明年许，愬郑于楚，张本音义【，愬音素】○，晋赵婴通于赵庄，姬注赵婴，赵盾弟庄姬赵朔，妻朔盾之子。
经五年春王正月，杞叔姬来归，注出也，传在前年疏【正义曰：杞既出之，犹称杞者杂记曰：诸侯出夫人，夫人比至于国，以夫人之礼，行至以夫人入郑云：行道以夫人之礼者，弃妻致命，其家乃义絶不用此为始】。
仲孙蔑如宋
夏叔孙侨如会晋荀首于谷注谷齐地
梁山崩，注记异也。梁山在冯翊夏阳县北，疏【正义，曰：公羊传曰：梁山崩，何以书？记异也。公羊以为非常为异，害物为灾，此山崩，无所害，故为异也。】。
秋大水注无传
冬十有一月己酉天王崩
十有二月己丑，公会晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，邾子，杞伯，同盟于虫牢，注虫牢郑地，陈留封丘县，北有桐牢。
传五年春，原，屏放诸齐，注放赵婴也，原同屏季，婴之兄音义，【屏歩丁反】婴曰：我在，故栾氏不作，我亡吾二，昆其忧哉？且人各有能，有不能注言，已虽淫而能令庄姬防赵氏音义【令力丁反】舎我何害？弗听？婴梦天使谓已祭余，余福女使问诸士贞伯，贞伯曰：不识也，既而告其人曰注，自告贞伯从人，音义，【舍音舍，又音赦，听吐丁反，女音汝，从才用反，】疏【正义，曰：嫌告赵婴，使人故云自告贞伯从人也，若告赵婴，使人不得云神福仁而祸淫，】神福仁而祸淫，淫而无罚，福也，祭其得亡乎？注以得放遣为福，祭之之明日而亡，注为八年，晋杀赵同，赵括传○，孟献子如宋，报华元也，注前年，宋华元来聘，○，夏，晋荀首如齐逆女，故宣伯餫诸谷，注野馈曰：餫运粮馈之，敬大国也，音义，【餫音郓，馈其餽反，】疏【正义，曰：释诂云，馌馈也，孙炎曰：馌野之馈也，彼言野馈馈田农，在野之人，此言野馈馈在野，行路之人，俱是在野言之，谓之馈者，言其运粮馈之，彼晋逆女，而往馈之者，敬大国也，】○梁山崩，晋侯以传召伯宗，注传驿音义，【传中恋反，注及下同驿音亦，】伯宗辟重曰辟传注，重载之车，音义，【辟重匹亦反，徐甫赤反，本又作僻，曰辟音避，】重人曰：待我不如防之速也！注防邪？出音义，【防在妾反邪？似嗟反，】疏【正义，曰：防亦速也。方行则迟邪，出则速，楚辞谓邪？行小道为防，径是防为邪出，】问其所，曰：绛人也，问绛事焉，曰：梁山崩，将召伯宗谋之，问将若之何？曰：山有朽壤而崩，可若何？国主山川，注主谓所主祭，音义，【绛古巷反壤，如丈反，】故山崩川竭，君为之不举，注去盛馔，音义，【为于伪反去，起吕反，馔仕恋反，】降服，注损盛服，乘缦，注车无文，音义，【缦，武旦反，又莫半反，】疏【正义，曰：周礼巾车，掌王之五路，皆不言车，有文饰其下，服车五乘，孤乘夏篆，卿乘夏缦，大夫乘墨车，郑云，夏篆，五采画毂，约也，夏缦亦五采，画无瑑耳，墨车不画也，孤之车，尚有瑑约，明诸侯之车必有瑑约，诗所谓约軧错衡，是其事也。乘缦车无文，盖乘大夫墨车也，觐礼，侯氏乘墨车，乃朝郑云，墨车大夫制也，乘之者，入天子之国，车服不可尽同也，彼为适王，尚乘墨车，明此山崩，降服，亦乘墨车也，】彻乐，注息八音出次，注舍于郊，疏【正义，曰：僖三十三年传，秦伯以师败于殽，素服郊泱，此言出次降服，明亦次于郊也，文四年传楚人灭江，秦伯为之降服，出次，注云：辟正寝与此文互相见也，】祝币，注陈玉帛，史辞注自罪，责以礼焉，注礼山川，其如此而已，虽伯宗若之何？伯宗请见之，注见之于晋君，音义【，见，贤遍反，注皆同】，不可注不肯见，遂以告而从之，注从重人言，○许灵公，愬郑伯于楚，注前两年，郑伐许，故六月，郑悼公如楚，讼，不胜，楚人执皇戌及子国，注以郑伯不直故也。子国郑穆公子，故郑伯归，使公子偃请成于晋，秋八月，郑伯及晋赵同盟于垂棘，注垂棘晋地，○宋公子围龟为质于楚而归注围龟，文公子音义，【质音致，下注同，】华元享之，请鼓噪以出，鼓噪以复入，注出入，輙击鼓音义，【噪素报，反复扶又反，下同，】曰：习攻华氏，宋公杀之，注盖宣十五年，宋，楚平后，华元使围龟代已为质，故怨而欲攻华氏，○冬同盟于虫牢，郑服也，诸侯谋复会，宋公使向为人辞以子灵之难，注子灵围龟也，宋公不欲会以新诛子灵为辞，为明年侵宋，传音义，【向舒亮反，难乃旦反，一本无之难二字，子灵为辞，一本无为辞，二字】○，十一月己酉，定王崩，注经在虫牢盟，上传在下，月倒错众家传，悉无此八字，或衍文音义，【倒丁老反，】疏【正义，曰：传不虚举，经文此无所明，又上下倒错，诸家之传，又悉无此言，必是衍文，此杜以疑事母质，不敢輙去之耳】。
经六年春王正月公至自会注无传
二月辛巳，立武宫注，鲁人自鞌之功，至今无患，故筑武军，又作先君武公宫，以告成事，欲以示后世？疏【正义，曰：杜以传称，季文子以鞌之功立武宫，故云：鲁人自鞌之功，至今无患，追思鞌战，以为已功，故筑武军，又作先君武公之庙，以告战胜之事，欲以章示后世，明己之功也，其意言筑为武军，又作武公之庙，公羊传曰武宫者何？武公之宫也，是立宫为武公庙也，武公是成公九世之祖，其庙毁已久矣，今复立之，以为不毁之庙，礼明堂位曰：鲁公之庙，文世室也，武公之庙，武世室也，世室言其世世不毁，刘以为直，立武公之宫，不筑武军，今知不然者，以下传云，听于人以救其难，不可以立武，立武由已，非由人也，是丘明讥鲁，立武以章武功，明非徒筑宫而已，又宣，十二年，潘党请筑武军，楚子云，武有七德，我无一焉，武非吾功，遂不敢筑武军，以明武功，此则丘明讥鲁，章武功明亦筑武军也，若其唯筑武宫，传应云，不可以立武宫，不得单称武也，刘以为唯筑武公之宫，而规杜非也，】。
取鄟注附庸国也音义【鄟徐音专又市栾反】
衞孙良夫帅师侵宋
夏六月邾子来朝注无传
公孙婴齐如晋注婴齐叔子
壬申，郑伯费卒，注前年同盟，虫牢音义，【费音秘】。
秋仲孙蔑叔孙侨如帅师侵宋
楚公子婴齐帅师伐郑
冬季孙行父如晋
晋栾书帅师救郑
传六年春，郑伯如晋，拜成注谢，前年再盟，子游相注，子游公子偃音义，【相息亮反，下甯相同，】授玉于东楹之，东注礼，授玉两楹之间，郑伯行疾，故东过疏【，正义曰：聘礼云，公受玉于中堂，与东楹之间，郑云中堂，南北之中也，入堂之深，尊賔事也，东楹之间，亦以君行一，臣行二也；聘礼，大夫奉命来聘，君臣不敌，故授玉于东楹之间，国君来朝，尊卑礼敌，传言东楹之东，以讥郑伯，行速，明礼当授玉于两楹之间，】士贞伯曰：郑伯其死乎？自弃也已，视流而行速，不安其位，宜不能久，注视流不端，谛音义【谛，音帝】○，二月，季文子以鞌之功立武宫，非礼也，注宣，十二年，潘党劝，楚子立武军，楚子答以武有七德，非已所堪，其为先君宫，告成事而已，今鲁倚晋之功，又非霸王而立武宫，故讥之音义，【倚于绮反，】疏【正义，曰服，防云鞌之战，祷武公以求胜，故立其宫，案定元年，传昭公出，故季平子祷于炀公，立炀宫，此若为祷而立，何以不言祷也，无验之说，故不可从；】听于人以救其难，不可以立武，立武由已，非由人也，注言：请人救难，胜非己功，音义【难，乃旦反，注同，】○取鄟，言易也，音义，【易以防反，】○三月，晋伯宗夏阳说衞孙良夫相郑人，伊雒之戎，陆浑蛮氏侵宋，注夏阳说，晋大夫蛮氏戎别种也，河南新城县东南有蛮城经，唯书衞孙良夫独衞告也音义，【夏戸雅反，说，音悦，下文注同浑戸门反种章勇反，】以其辞会也，注辞，会在前年师于鍼衞人不保注，不守备音义【鍼其廉反一音，针】说，欲袭衞曰虽不可入，多俘而归，有罪不及死，伯宗曰：不可衞唯信晋故师在其郊而不设备，若袭之，是弃信也，虽多衞俘而晋无信，何以求诸侯？乃止，师还衞人登陴注闻说，谋故音义【陴，毗支反】○，晋人谋去故绛，注，晋复命新田为绛，故谓此故绛音义【，复扶又反，】诸大夫皆曰：必居郇瑕氏之地，注郇瑕，古国名，河东解县西北有郇城，音义【，郇音荀，解，音蟹，】沃饶而近盬，国利君乐，不可失也。注盬盐也，猗氏县盐池，是音义，【近附近之近，下及注近寳皆同，盬，音古猗于宜反，】疏【正义，曰：说文云：盬，河东盐池，袤五十一里，广七里，周总百一十六里，字从盐，省古声，然则盬是盐之名，盬虽是盐，唯此池之盐，独名为盬，余盐不名，盬也，注正义曰：土田良沃，五谷饶多，民丰则国利；财多则君乐其处，不可失也。】韩献子将新中军，且为仆大夫，注兼大仆音义，【，乐，音洛。下，谓乐同将子匠反下，注军将同，大仆音泰】，公揖而入，献子从，公立于寝庭，注路寝之庭，疏【正义，曰礼玉藻云：君日而视朝，退适路寝听政，知寝庭，是路寝之庭也，沈氏云：大仆职云：王视燕朝，则正位掌摈相，郑注云：燕朝朝于路寝之庭，韩献子既为仆大夫，故知寝庭路寝之庭也，其路门之外朝，则司士掌焉，故司士掌治朝之仪，治朝则路门之外，每日治朝事之朝也，其库门之外朝，则朝士掌焉，故朝士云：掌外朝之法，此是询众庶，问罪人之处也，凡人君内朝，二外朝一，内朝二者，路门内外之朝也，外朝一者，库门外之朝也，若诸侯三门，臯应路外朝，则在应门外鲁之三门，库雉路则外朝在雉门外，】谓献子曰：何如注问诸大夫，言是非，对曰：不可，郇瑕氏土薄水浅，注土薄地下，其恶易觏，注恶疾疢，觏，成也，音义【易，以豉反，下注同觏，古豆反疢，勑觐反本或作，同】疏【，正义曰：下云土厚水深，居之不疾，此云土薄水浅，必居之多疾，以此知恶是疾疢也，尔雅训觏为见，杜以恶为疾，疢疾疢，非难见之物，唯苦其病成耳。故训觏为成，言其病易成，由水土恶故也。】易觏则民愁，民愁则垫隘，注垫隘羸，困也，音义【垫，丁念反隘于卖，反羸劣伪反，】疏【正义，曰：疾疢易成，则下民愁苦，民既愁苦，则必羸困羸困，而谓之垫隘者，方言云垫下也，地之下湿，狭隘，犹人之羸瘦，困苦，故杜以垫隘，为羸困也，】于是乎有沉溺重膇之疾，注沉溺湿疾，重膇足肿，音义【溺，乃歴反膇治伪反，一，音直，媿反足肿，章勇反一音，常勇反】，不如新田，注今平阳绛邑县，是土厚水深居之，不疾注髙燥故有汾，浍以流其恶，注汾水出大原经绛北，西南入河，浍水出平阳，绛县南，西入汾，恶垢秽音义，【汾扶云反，浍古外反，垢古口反，】且民，从教注无灾患，十世之利也。疏【正义曰：民有灾患，则不暇从，上无灾患，则从教化十者，数之小成，故云十世之利也。】夫山泽林盬，国之寳也，国饶则民骄佚，注财易致，则民骄侈音义，【佚音逸，】疏【正义，曰：鲁语敬姜云：昔者圣王之处民也，择瘠土而居之，劳其民而用之，故长王天下，夫民劳则思，思则善心生，逸则滛淫则忘善，忘善则恶心生，沃土之民不材，逸也，瘠土之民莫不向义，劳也，敬姜此语，自是激发之辞，未必圣王尽然，要亦有此理也，太史公书称武王克殷，患殷民富侈，太史公曰：奢昏厚葬，以破其产，为其富而骄佚，故设法以贫之也，管子曰：仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱，让生于有余，争生于不足，论语称孔子适卫，欲先富而后教，为其贫而无耻，欲营生，以富之也，此皆观民设教，故其理不同，若迁都近盬，则民皆商贩，则富者弥富，骄侈而难治，贫者益贫，饥寒而犯灋，且贫者资富而致贫富者削，贫而为富，恶民之富，乃是愍民之贫，欲使贫富均而劳佚等也，】近寳公室乃贫，不可谓乐。注近寳则民不务本，疏【正义，曰农业，人之本也，商贩事之末也，若民居近寳则弃本逐末，废农为商，则贫富兼并，若贫富兼并，则贫多富少，贫者无财以共官，富者不可以倍税赋税，少则公室贫也，】公说，从之，夏四月丁丑，晋迁于新田，注为季孙如晋，传音义，【；说，音悦，】○六月，郑悼公卒，注终士贞伯之言，○子叔声伯如晋，命伐宋注，晋人命声伯，秋，孟献子叔孙，宣伯侵宋，晋命也，○楚子重伐郑，郑从晋故也。注前年与晋盟，○冬季文子如晋，贺迁也，○晋栾书救郑，与楚师遇于绕角注，绕角郑地，楚师还，晋师遂侵蔡，楚公子申公子成以申，息之师救蔡，注申息，楚二县音义，【成音城，】御诸桑隧，注汝南朗陵县，东有桑里在，上蔡西南，音义，【御鱼吕反。隧，音遂】赵同，赵括欲战，请于武子，武子将许之，注武子，栾书知庄子注，荀首中军佐，范文子注士爕上军，佐韩献子注，韩厥新中军将谏曰：不可，吾来救郑，楚师去我，吾遂至于此，注此蔡地是迁戮也，戮而不已，又怒楚师，战必不克，注迁戮不义，怒敌难当，故不克，虽克，不令成师以出，而败楚之二县，何荣之有焉？注六军悉出，故曰成师，以大胜小，不足为荣，若不能败，为辱已甚，不如还也，乃遂还，于是军帅之欲战者众，或谓栾武子曰：圣人与众同欲，是以济事，子盍从众注？盍何不也？音义，【帅所类反下，注同，盍戸腊反？】子为大政，注中军元帅，将酌于民者也，注酌取民心以为政，子之佐十一人，注六军之卿佐，疏【正义，曰服，防云，是时，栾书将中军，荀首佐之，荀庚将上军，士爕佐之，郤锜将下军，赵同佐之，韩厥将新中军，赵括佐之，巩朔将新上军韩穿佐之，荀骓将新下军赵旃佐之，】其不欲战者三人而已，注知范韩也，欲战者，可谓众矣，商书曰：三人占，从二人众故也。注商书洪范疏【正义曰：武王克殷，始作洪范，今见在周书传，谓之商书者，以箕子商人所陈故也。】武子曰：善钧从众，注钧等也，夫善众之主也，三卿为主，可谓众矣，注三卿，皆晋之贤人，从之，不亦可乎？注传善栾书，得从众之义，且为八年，晋侵蔡传。
经七年春王正月，鼷防食郊牛角，改卜牛，鼷防又食其角，乃免牛，注无传称，牛未卜日，免放也，免牛可也。不郊，非礼也，音义，【鼷音兮，】疏【正义，曰：释兽鼷防李廵曰：鼱鼩防，一名鼷防，孙炎曰：有螫毒者，盖如今防狼改卜，牛下重言，鼷防又食其角，不重言，牛者何？休云：言角牛可知，后食牛者未必故，防故重言防改卜被食，角者言，乃免，牛则前食角者亦免之矣。从下免省文也，注正义曰：僖三十一年，传曰：牛卜日曰牲，今称牛，是未卜日也，免放也，放不杀，遂不郊也。】。
吴伐郯音义【郯音谈】
夏五月曹伯来朝
不郊犹三望注无传书不郊问有事三望非礼
秋楚公子婴齐帅师伐郑
公会晋侯，齐侯，宋公衞侯曹伯，莒子，邾子，杞伯救郑，八月戊辰，同盟于马陵，注马陵衞地阳平元城县东南有地名马陵。
公至自会注无传
吴入州来注州来楚邑淮南下蔡县是也
冬大雩注无传书过
衞孙林父出奔晋
传七年春，吴伐郯，郯成，季文子曰：中国不振旅，蛮夷入伐而莫之或恤，注振整也。旅，众也，无吊者也，夫注言中国不能相愍恤，故夷狄内侵，音义【，夫，音扶。】，诗曰：不吊昊天，乱靡有定，其此之谓乎？注诗小雅刺在上者不能吊，愍下民，故号天告乱，音义，【昊户老反，号戸刀反】疏，【正义曰：此诗小雅节南山之篇，】有上不吊，其谁不受乱注，上谓霸主，吾亡无日矣！君子曰：知惧如是，斯不亡矣！○郑子良相成公以如晋，见，且拜师注谢，前年晋救郑之师，为楚伐郑，张本音义【，相息亮反，见，贤遍反，】○夏，曹宣公来朝，疏【正义，曰：此文及八年传召桓公来锡公命，并无所解释而虚，载经文者，释例曰：其经传，事同而文异者，或告命之辞有差异，或氏族名号，当须互见，此盖须互见名号，故举之也。】○，秋，楚子重伐郑，师于泛注，泛郑地，在襄城县南音义，【泛音凡】，诸侯救郑，郑共仲侯，羽军楚师，注二子，郑大夫音义，【共音恭，】囚郧公，钟仪献诸晋，八月，同盟于马陵，寻虫牢之盟，且莒服故也。注虫牢，盟在五年，莒本属齐，齐服故莒，从之。音义【郧，本又作员，音云：邑名】○，晋人以钟仪归，囚诸军府，注军藏府也，为九年，晋侯见钟仪，张本音义，【藏，才浪反。】○楚围宋之役，注在宣十四年，师还，子重请取于申，吕以为赏田，王许之，注分申，吕之田以自赏，申公巫臣曰：不可，此申吕所以邑也，是以为赋，以御北方，若取之，是无申，吕也，注言：申，吕頼此田成邑，耳不得此田，则无以出兵赋而二邑坏也，音义，【所以邑也，一本作所邑也，御鱼吕反。】，晋，郑必至于汉王，乃止，子重是以怨巫臣，子反欲取夏姬，巫臣止之，遂取以行，子反亦怨之，及共王即位，注楚共王以鲁成公元年即位，音义，【共音恭，】子重，子反杀巫臣之族子，阎子荡及清尹弗忌，注皆巫臣之族音义【阎音盐，】及襄老之子黑要注以夏姬，故并怨黑要音义【要，一遥反】，而分其室，子重取子阎之室，使沈尹与王子罢分子荡之室，子反取黑要与清尹之室，巫臣自晋遗二子书，曰：注子重，子反音义【，罢音皮，下同，遗唯季反】尔，以谗慝贪惏，事君而多杀不辜，余必使尔罢于奔命以死，巫臣请使于吴，晋侯许之，吴子寿梦说之，乃通吴于晋，注寿梦季札，父音义，【慝他得反，惏力含反，使所吏反梦莫公反，说，音悦，札侧八反，】以两之？一卒适吴，舍偏两之一焉，注司马法百人为卒，二十五人为两车，九乘为小偏，十五乘为大偏，盖留九乘车及一两二十五人，令吴习之音义，【卒，子忽反，注同舍音赦，旧音舍，乘绳证反，下注同，令力呈反，】疏【正义，曰：以两之，一谓将二十五人也，又言：卒谓更将百人也，言之者婉句耳，凡将一百二十五人，适吴也，舍偏谓舍一偏之车，九乘也，两之一焉，又舍二十五人也，凡舍九乘车二十五人，与吴矣，发首言两之，一者为舍此两之，一故先言之，又言卒者，见巫臣所将，非唯有一两也，司马法车九乘，为小偏十五乘，为大偏传言，偏不言大，当是留九乘车矣，唯言留一偏，不见元将车数不知去，时几乘车去也，丘明为传，辞皆易解，此独蹇澁，或误本文，苏氏云：舍九乘车，以六乘车还，则以去时十五乘车传不言者，以舍既称偏明，去时有车可知，从省文也，沈氏云聘使，未有将兵车者，今此特将兵车为方，欲教吴战陈，故与常不同，】与其射御，教吴乘车，教之战陈，教之叛楚，注前是吴常属楚音义，【战陈直觐反，】寘，其子狐庸焉，使为行人于吴，吴始伐楚，伐巢，伐徐注巢，徐楚属国音义，【寘之豉反，】子重奔命，注救徐巢，马陵之会，吴入州来，子重自郑奔命，注因伐郑而行，子重，子反于是乎一岁七奔命，蛮夷属于楚者，吴尽取之，是以始大通吴于上国，注上国诸夏音义，【夏户雅反，】○衞定公恶孙林父，冬，孙林父出奔晋，注林父孙良夫之子音义，【恶乌路，反】衞侯如晋，晋反戚焉，注戚林父邑林父出奔戚，随属晋音义，【戚七狄反，】疏【正义，曰：传言晋反戚焉，则戚已属晋襄，二十六年衞孙林父入于戚以叛，此不言叛，故解之戚，是孙氏世所食邑，林父出奔之后，戚自从随之而属晋，非林父入而将去，故不言叛也，】。
经八年春，晋侯使韩穿来言汶阳之田，归之于齐，注齐服事晋，故晋来语，鲁使还二年，所取田音义【语鱼据反】，晋栾书帅师侵蔡。
公孙婴齐如莒
宋公使华元来聘
夏，宋公使公孙寿来纳币，注昬聘不使卿，今华元将命，故特书之，宋公无主，昬者自命之，故称使也，公孙寿荡意诸之父，疏【正义，曰：传于华元，来聘之下，云聘共姬也，则华元新始告鲁欲图为昬，昬，礼发首云：昬，礼，下达乃言：纳采郑云：达，通也，将欲与彼合，昬，姻，必先使媒氏通其言，女氏许之，乃后使人纳其采择之礼，此华元来聘，则彼昬礼所谓下达者也，士礼使媒诸侯，不可求媒于其国，自使臣行，则亦媒之义，昬有六礼，下达之后，初，有纳采择之礼既行，纳采其日即行，问名问女之名将归，卜其吉凶也。归既卜得吉，又使使者往告，谓之纳吉，纳吉，则昬礼定矣，复遣纳徴徴成也纳币以成昬，礼，士礼纳徴有纁束帛，俪皮，其诸侯谓之纳币，以其币多故，指币言之，纳币以后，又有请期，亲迎，是之谓六礼也。计华元来聘之后，当有纳采纳吉，二使二吏之后，乃次纳币，今唯书纳币者，纳采纳吉，其使非卿，故不书也，释例曰：诸侯昬礼云，以士昬礼凖之不得，唯止于纳币，逆女纳币，逆女二事，皆必使卿行卿，行则书之，他礼非卿，则不书也，宋公使华元来聘，聘不应，使卿，故传但言聘共姬也，使公孙寿来纳币，纳币，应使卿，故传明言得礼也，鲁君之昬，唯存纳币，逆女，此其义也是言聘，女不应，使卿今华元，以卿将命，故特书之也，隠二年，公羊传曰：昬礼不称主人，宋公使公孙寿来纳币，则其称主人何？辞穷也？辞穷者何？无母也？礼有母，则母命之，宋公无主昬者，宋公自命之，故称宋公，使公孙寿来也，公孙寿荡意诸之父者，文十六年传文】。
晋杀其大夫赵同，赵括注传曰：原，屏咎之徒也，明本不以德义自居，宜其见讨，故从告辞而称名，疏【正义，曰：传称庄姬谮之，则是同括无罪，大夫无罪见杀，例不书名，此并书名，故解之宣，十二年，传曰：原，屏咎之徒也，明本不以德义自居，而妄叨髙位宜其见讨，今虽实不作乱，从告而称其名，言从告者，凡杀大夫必以其实有罪，告不肯言其无罪，鲁史详其曲直，乃立其文，故所书或从或否，耳】。
秋七月，天子使召伯来，赐公命注诸侯即位，天子赐以命圭，与之合瑞，八年乃来，缓也，天子天王，王者之通称，音义【通称，尺证反，】疏【正义，曰：天子赐诸侯之命，书传亦无正礼，唯文元年，天王使毛伯来锡公命，僖十一年，传王赐晋惠公命，周语王赐晋文公命，皆是即位而赐之，又赐之以圭，拟朝而合瑞，诸侯即位，礼必朝王，明当即位，即赐之命，今八年乃来，是缓也，隐元年，宰咺来赗，为其缓书名以讥之，此亦缓也而不讥之者，彼赠死不及尸，吊生不及哀，子氏未薨而豫凶事，所失者大，故特讥之，春秋之时，赐命礼废，唯文公即位，而赐成公八年，乃赐桓公，死后追赐，其余皆不得赐，苟以得之为荣，故不复讥其缓也，且赐之以圭者，为朝而合瑞，鲁尚不朝，天子不宜讥天子赐缓也天子之见经者三十有二，称天王者二十五，称王者八，称天子者一，即此事是也。三称并行，传无异说，故知天子天王，王者之通称也，其不同者，史异辞耳。公羊传曰：其称天子何？元年春王正月，正也，其余皆通矣。杜用彼说也，贾逵云：诸夏称天王畿内，曰：王夷狄曰：天子王使荣叔归含且赗，以恩深加礼，妾母恩同畿内，故称王，成公八年乃得赐，命与夷狄同故称天子，左氏无此义，故杜不从之】，冬十月癸卯，杞叔姬卒，注前五年来归者，女既适人，虽见出弃，犹以成人礼书之，终为杞伯所葬，故称杞叔姬，晋侯使士燮来聘。
叔孙侨如会晋士燮、齐人，邾人伐郯，注先谋而称会盟主之命不同之于列国。
衞人来媵注，古者诸侯取适，夫人及左右媵，各有侄娣，皆同姓之国，国三人，凡九女，所以广继嗣也，鲁将嫁伯姬于宋故衞来媵之音义，【媵以证反，又绳证反，适丁歴反侄大结反，字林丈一反，娣大计反，】疏【正义，曰：庄，十九年，公羊传曰：媵者何？诸侯娶一国，则二国往媵之，以侄娣从，侄者何？兄之子也，娣者何？弟也？诸侯一聘九女，是诸侯取适，夫人及左右媵，各有侄娣也，传曰：同姓媵之，异姓则否？是夫人与媵，皆同姓之国也，鲁衞同姓，故来媵之，释例曰：古者诸侯之娶，适夫人及左右媵，各有侄娣，皆同姓之国，国三人，凡九女，参骨肉至亲，所以息隂讼隂讼息所以广继嗣也，当时虽无其人，必待年而送之，所以絶望求塞非常也，辞称惷愚不教，故遣大夫随之，亦谓之媵臣，所以将谦敬之实也，夫人薨不更聘，必以侄娣，媵继室，一与之醮，则终身不二，所以重婚姻，固人伦，人伦之义既固，上足以奉宗庙，下足以继后世，此夫妇之义也。】传，八年春，晋侯使韩穿来言汶阳之田，归之于齐，季文子饯之，注饯送行饮酒音义，【饯钱浅反，说文云：送去食也，字林子，扇反，毛诗笺云：祖而舍軷，饮酒于其侧曰：饯】疏【正义，曰：诗，大雅韩奕篇云：韩侯出祖出宿于屠，显父饯之，清酒百壶，是饯为送行饮酒也，】私焉，注私与之言曰：大国制，义以为盟主，疏【正义曰：义者，宜也，事得其宜，谓之为义，汶阳之田，宜其归鲁，是归鲁为义归齐，不义大国，当制其义事，以为诸侯之盟主，】是以诸侯懐德畏讨，无有贰心，谓汶阳之田，敝邑之旧也，而用师于齐，使归诸敝邑，注用师鞌之战，今有二命曰：归诸齐，信以行义，义以成命，小国所望而怀也。信不可知，义无所立，四方诸侯，其谁不解体？注言不复肃敬于晋，音义，【复扶又反，】疏【正义，曰：言之有信义，事乃行，是信以行义，事必以义命乃成就，故义以成命也。杖信以行义事，以义而命诸侯，故以小国所望而归之，怀归也，言而无信，则信不可知，所命非义，则义无所立，如是，则四方诸侯，其谁不解体？谓事晋之心，皆踈慢也，】诗曰：女也不爽，士贰其行，士也罔极，二三其德，注爽差也。极，中也诗衞风妇人怨，丈夫不一其行，喻鲁事晋犹女之事，夫不敢过差，而晋有罔极之心，反二三，其德音义【行，下孟反，注同，差初卖反，又初佳反，】疏【，正义曰衞风氓之篇，】七年之中，一与一夺，二三孰甚焉？士之二三，犹丧妃耦，而况霸主，霸主将德是以注；以，用也，音义【，丧，息浪反。妃，音配耦，苦口反】，而二三之，其何以长有诸侯乎？诗曰：犹之未逺是用大简，注犹图也，简谏也，诗大雅言：王者图事不逺故用大道谏之音义，【长音如字，一，音丁丈反。】行父惧，晋之不远犹而失诸侯也，是以敢私言之，疏【正义，曰：诗，大雅板之篇也，言王者之所图谋其事，未能长逺我以是故用大道諌，王行父，今亦惧晋之不能逺图而因此以失诸侯，是以敢私言之，私布此言，即是大諌也，】○晋栾书侵蔡，注六年未得志，故遂侵楚，获申骊注申骊，楚大夫音义【，骊力驰反，】楚师之还也，注谓六年，遇于绕角时，疏【正义曰：还在六年，不于彼言者，因其今获申骊追言，六年侵沈述，栾书得从善之功，故于此并言之，】晋侵沈，获沈子揖，初从知范韩也，注绕角之役，栾书从知庄子范文子，韩献子之言，不与楚战，自是常从其谋，师出有功，故传善之沈国，今汝南平舆县音义，【揖徐音集，又于立反与音余一，音预，】君子曰：从善如流，宜哉！注宜有功也，如流喻速，诗曰：恺悌君子，遐不作人，注遐逺也作用也，诗大雅言：文王能逺用善人不语，助音义【，恺开在反，乐也，悌徒礼反，易也，】疏【正义，曰：大雅旱麓之篇，】求善也夫！作人斯有功绩矣，是行也，郑伯将会晋师注，会伐蔡之师，音义【，夫，音扶。】门于许东门，大获焉，注过许，见其无备，因攻之音义，【过古禾反，】○声伯如莒，逆也，注自为逆妇而书者，因聘而逆音义，【为于伪反，下文为赵婴同】○，宋华元来聘，聘共姬也，注穆姜之女，成公姊妹，为宋共公夫人，聘不应，使卿，故传发其事而已，音义，【共音恭，】疏【正义曰：明年季文子如宋，致女还，称宋土之乐，穆姜出拜谢之，知是穆姜所生之女也，】；夏，宋公使公孙寿来纳币，礼也，注纳币，应使卿○，晋赵庄姬为赵婴之亡，故谮之于晋侯，注赵婴亡在五年，曰：原，屏将为乱，栾郤为徴注栾氏，郤氏亦徴其为乱，六月，晋讨赵同，赵括，武从姬氏畜于公宫，注赵武庄姬之子庄姬，晋成公女，畜养也，疏【正义，曰：史记赵世家云：赵朔娶晋成公姊为夫人，案传赵衰，适妻是文公之女，若朔妻成公之姊，则亦文公之女，父之从母，不可以为妻，且文公之卒，距此四十六年，庄姬此时尚少，不得为成公姊也，贾服，先儒皆以为成公之女，故杜从之，史记又称有屠岸贾者有宠于灵公，此时为司寇，追论赵盾弑君之事，诛赵氏，杀赵朔，赵同，赵括而灭其族，案二年传，栾书将下军，则于时朔已死矣，同括为庄姬所谮，此年见杀，赵朔不得与同括俱死也！于时晋君明诸臣彊，无容有屠岸贾輙厠，其间得如此专恣，又说云：公孙杵臼，取他儿代武死，程婴匿武于山中，居十五年，因晋侯有疾，韩厥乃请立武为赵氏，后与左传背违马迁妄说，不可从也。】以其田与祁奚，韩厥言于晋侯曰：成季之勲，宣孟之忠，注成季赵衰，宣孟赵盾音义，【祁巨之反，字林上，尸反衰，初危反盾，徒本反】而无后，为善者其惧矣，三代之令王，皆数百年保天之禄，夫岂无辟王頼，前哲以免也，注言：三代亦有邪辟之君，但頼其先人以免祸耳。音义，【数所主反，辟匹亦反，注及下同哲，陟列反邪？似嗟反，】疏【正义，曰比赵同，赵括，嗣祖父之天禄，若桀纣之軰，虽邪辟子孙赖禹，汤之功而食天禄，】周书曰：不敢侮鳏寡，所以明德也；注周书康诰，言文王不侮鳏寡，而德益明，欲使晋侯之法，文王音义，【侮亡甫反，鳏古顽反，】乃立武而反其田焉，○秋，召桓公来赐公命，注召桓公周卿士○晋侯使申公巫臣如吴，假道于莒，与渠丘公立于池上，注渠邱公，莒子朱也，池城池也，渠邱邑名，莒县有蘧里音义，【蘧其居，反】疏【正义，曰：十四年，莒子朱卒，知渠邱公，卽是朱也，渠邱莒之邑名，夷不当有諡，或作别号，此朱以邑名为号，不知其故何也？】曰：城已恶，莒子曰：辟陋在夷，其孰以我为虞注，虞，度也，音义，【已恶如字，已犹大也，本或作城，已恶矣，度待洛反，】对曰：夫狡焉注狡猾之人，音义，【狡交卯，反猾于八反，】思启封疆，以利社稷者，何国蔑有？唯然，故多大国矣，唯或思或纵也，注世有思，开封疆者，有纵其暴掠者，莒人当唯此为命，音义【疆，居良反注同，唯然音维本或作虽后人改也，掠音亮，】疏【正义曰：俗本唯作虽今定本作唯】，勇夫重闭，况国乎？注为明年莒溃，传音义【重，直龙反，又直勇反闭，补计反，又补结反一音，户旦反，】○冬，杞叔姬卒，来归自，故书注愍，其见出来归，故书卒也，若更适大夫，则不复书，卒音义，【复扶又反，】○，晋士爕来聘，言伐郯也，以其事吴故注七年，郯与吴成公赂之，请缓师，文子不可注文子士爕曰：君命无贰，失信不立，礼无加货，事无二成，注公私不两成，君后诸侯，是寡君不得事君也，注欲与鲁絶音义【后如字，徐、音，胡豆反，】爕将复之，季孙惧，使宣伯帅师会伐郯○衞人来媵共姬，礼也，凡诸侯嫁女，同姓媵之，异姓则否？注必以同姓者，参骨肉至亲，所以息隂讼疏【正义，曰膏肓，以为媵，不必同姓，所以傅异气，今左传异姓则否？十年，齐人来媵，何以无贬刺之文，左氏为短，郑箴云：礼称纳女于天子，云备百姓于国君云，备酒浆，不得云百姓，是不傅异气也，齐是大国，今来媵我，得之为荣，不得贬也，】。
经九年春王正月杞伯来逆叔姬之丧以归
公会晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，杞伯，同盟于蒲，注蒲卫地，在长垣县西南。
公至自会注无传
二月伯姬归于宋注宋不使卿逆非礼
夏，季孙行父如宋致女，注女嫁三月，又使大夫随加聘问，谓之致女，所以致成妇礼，笃昏姻之好音义，【好呼报反，】疏【正义，曰：桓二年九月，夫人姜氏至自齐，冬，齐侯使其弟年来聘，传曰：齐仲年来聘，致夫人也，此二月，伯姬归于宋。夏，季孙行父如宋，致女二者，其间并近三月，礼，妇入三月，庙见知，致女必以三月，盖庙见之后，妇礼既成，使大夫聘问，谓之致女，其成妇之礼，存谦敬序殷勤，所以笃昏姻之好也，仲年行父俱是致女，而彼言聘者，在鲁而出，则曰致女在他国而来，则但言聘外内之异文也，以彼言聘而实是致女，故二注皆言使大夫随加聘问，为此也】。
晋人来媵注媵伯姬也
秋七月丙子，齐侯无野卒，注无传五同盟，丙子，六月一日书，七月，从赴疏【正义，曰：无野以宣，十年即位，此二年及国佐盟于袁娄，又盟于蜀，五年于虫牢，七年于马陵，此年于蒲，皆鲁齐俱在是五，同盟也，】。
晋人执郑伯注，郑伯既受盟于蒲，又受楚赂，会于邓，故晋执之称人者，晋以无道于民，告诸侯例，在十五年，晋栾书帅师伐郑。
冬十有一月葬齐顷公注无传音义【顷音倾】
楚公子婴齐帅师伐莒，庚申，莒溃，注民逃其上曰溃，楚人入郓，注：郓，莒别邑也，楚偏师入郓，故称人。
秦人白狄伐晋
郑人围许
城中城，注鲁邑也，在东海廪邱县西南，此闰月，城在十一月之后，十二月之前，故传曰书，时疏【正义曰：长歴推此年阎，十一月，传城中城，文在十二月上而云书时也，即是闰月城之，闰月半后，即是十二月节故水昏已正而城之，是得时也】。
传，九年春，杞桓公来逆叔姬之丧，请之也，注叔姬已絶于鲁复强请使还，取葬音义，【复秩又反，下同强，其丈反】，杞叔姬卒，为故也。注还为妇，故卒称音义，【为于伪反，下注为鲁，下文为归汶阳，同】逆叔姬，为我也，注既弃而复逆，其丧明为鲁，故音义【逆，叔姬絶句为我也，本或无为字，】○为归汶阳之田，故诸侯贰于晋，注归田在前年，晋人惧，会于蒲，以寻马陵之盟，注马陵在七年，季文子谓范文子曰：德则不竞，寻盟何为注竞强也，范文子曰：勤以抚之，寛以待之，坚彊以御之，明神以要之，柔服而伐贰，德之次也，是行也，将始会吴，吴人不至，注为十五年，会钟离传音义【御，鱼吕反要一遥反，】○二月，伯姬归于宋，注为致女，复命起○，楚人以重赂求郑，郑伯会楚公子成于邓，注为晋人执郑伯传○，夏，季文子如宋，致女复命，公享之，赋韩奕之五章，注韩奕，诗大雅篇，名其五章言蹶父嫁女于韩侯，为女相所居，莫如韩乐，文子喻鲁侯，有蹶父之徳宋公如韩侯，宋土如韩乐音义【，蹶九衞反为于伪反，相，息亮反，乐，音洛，下同，】穆姜出于房，再拜曰：大夫勤辱，不忘先君以及嗣君，施及未亡人，注穆姜伯姬，母闻文子言，宋乐喜而出，谢其行劳，妇人夫死，自称未亡人，音义，【施以豉反，】先君犹有望也。注言：先君亦望文子之若此，敢拜大夫之重勤，又赋绿衣之卒章而入，注绿衣诗风也，取其我思古人，实获我心！喻文子言得已，意音义，【重直勇反，又直用反，绿，如字，本又作禄，吐乱反，注同，音佩，又作鄁】○，晋人来媵，礼也，注同姓故○，秋，郑伯如晋，晋人讨其贰于楚也，执诸铜鞮注，铜鞮，晋别县在上党音义，【鞮丁兮反】，栾书伐郑，郑人使伯蠲行成，晋人杀之，非礼也，兵交，使在其间，可也，注明杀行人例音义【，蠲古反，又音圭，使在所吏反，】，楚子重侵陈，以救郑注，陈与晋故○，晋侯观于军府，见钟仪，问之曰：南冠而絷者谁也？注南冠楚冠，絷拘执音义，【絷中立反，拘九予反，】疏【正义，曰：应劭汉官仪云，法冠，一曰柱后，冠左传南冠而絷，则楚冠也，秦灭楚，以其冠赐近臣御史服之，即今獬豸冠也，古有獬豸兽，触不直者，故执宪以其形用为冠，令触人也，】有司对曰：郑人所献，楚囚也，使税之注，郑献钟仪，在七年税，解也，音义【税，吐活反。徐始，锐反注同，】召而吊之，再拜稽首，问其族，对曰：泠人也，注泠人，乐官音义，【泠力丁反，依字作伶，】疏【正义，曰：诗简兮，序云衞之贤者仕于泠官郑云：泠官，乐官也，泠氏世掌乐官，而善焉，故后世召号乐官为泠官，吕氏春秋称：黄帝使伶伦自大夏之西，昆仑之隂取竹断两节而吹之，以为黄钟之宫，昭三十一年，传景王铸无射，泠州鸠非之，是泠氏世掌乐官也，周语云：景王铸钟成，泠人告和鲁语云：泠箫咏歌及鹿鸣之三，此称泠人，诗称泠官是泠，为乐官之名也，】公曰：能乐乎？对曰：先父之职官也，敢有二事，注言不敢学他事，使与之琴，操南音注，南音楚声音义【，操七刀反，下同，】公曰：君王何如？对曰：非小人之所得知也，固问之，对曰：其为大子也，师保奉之以朝，于婴齐而夕于侧也，注婴齐令尹子重侧，司马子反言其尊，卿敬老不知其他，公语范文子，文子曰：楚囚君子也，言称先职，不背本也，乐操土风，不忘旧也，称大子，抑无私也，注舍其近事而逺称少小以示性所自然，明至诚音义，【语鱼据反背音佩，下同。舍，音舍少诗，照反】疏，【正义曰：楚王既为君矣，不言为君，时事而逺称大子者，若言为君时事，嫌为君隐恶，或疑己在君位，矫情为善，舍其当时近事逺称大子少，小者未为君，时不须隐蔽以示王，性自然，言其从小如此，以明己之至诚，无所私也。礼，君前臣名字，则贵于名，此道二卿之名，不言字是尊，晋君也，】名其二，卿尊君也，注尊晋君也，不背本仁也，不忘旧信也，无私忠也，尊君，敏也，注敏达也，仁以接事，信以守之，忠以成之，敏以行之，事虽大，必济注言，有此四德，必能成大事，君盍归之？使合晋，楚之成，公从之，重为之礼，使归求成，注为下，十二月，晋楚结成，张本音义【，盍戸腊反】○，冬，十一月，楚子重自陈伐莒，围渠丘，渠丘城恶，众溃奔莒，戊申，楚入渠丘。注月六日，莒人囚楚公子平，楚人曰：勿杀，吾归而俘，莒人杀之，楚师围莒，莒城亦恶，庚申，莒溃，注月十八日，楚遂入郓，莒无备故也。注终巫臣之言，君子曰：恃陋而不备，罪之大者也，备豫不虞，善之大者也，莒恃其陋而不脩城郭，浃辰之间，而楚克其三，都无备也，夫注浃辰，十二日也，音义，【浃子协反，徐又音子答反，夫，音扶。】疏【正义，曰：浃为周匝也，从甲至癸为十日，从子至亥为十二辰，周礼县治象，浃日而敛之，谓周甲癸十日，此言浃辰谓周子亥十二辰，故为十二日也，】诗曰：虽有丝麻，无弃菅蒯，虽有姬姜，无弃蕉萃，凡百君子，莫不代匮，言备之不可以已也。注逸诗也，姬姜大国之女，蕉萃陋贱之人，音义，【菅古顔反，蒯苦怪反，蕉在遥反，萃在醉，反匮其位，反】疏【，正义曰：释草云，白华野菅，郭璞曰：菅茅属陆玑毛诗疏曰：菅，似茅滑泽无毛肋，宜为索沤，及曝尤善，蒯与菅连，亦菅之类，丧服疏屦者，传曰：藨蒯之菲也，可以为屦，明肋如菅，竝可代丝麻之乏，故云无弃也，】○秦人，白狄伐晋，诸侯贰故也。○，郑人围许，示晋不急君也，注此秋，晋执郑伯，是则公孙申谋之曰：我出师以围许注，示不畏晋为将，改立君者，而纾晋使注纾缓也，勿亟遣使诣晋，示欲更立君音义【，为将竝如字，或于伪反，非也，本或作伪将纾音，舒使所吏反注及下同亟纪，力反急也，或欺异反，数也，】晋必归君，注为明年晋侯归郑伯，张本○城中，城书时也。○，十二月，楚子使公子辰如晋，报钟仪之使，请脩好结成，注钟仪奉晋命归故楚报之音义，【好呼报反，】。
经十年春衞侯之弟黑背帅师侵郑
夏，四月，五卜郊，不从，乃不郊注无传，卜常祀不郊，皆非礼，故书疏【正义，曰：曲礼论卜筮云，旬之外曰逺某日旬之内曰近某日，则卜者每旬一卜，传称啓蛰而郊，则周之三月，郊之大期，此云五卜者，当是三月，三卜，四月，又二卜，皆不吉，乃止也，僖三十一年，传云：礼不卜常祀，不应卜而卜，以不吉而不郊，皆非礼也。】。
五月，公会晋侯，齐侯，宋公衞侯曹伯伐郑注，晋侯太子州蒲也，称爵见其生，代父居位，失人子之礼，音义【，见，贤遍反，】疏【正义，曰：如传文，知晋侯是太子也，汉末有汝南应劭作，旧名讳议云：昔者周穆王名满，晋厉公名州满，又有王孙满，是同名不讳，则此为州满，或曰，州蒲误耳，今定本作蒲，传无讥文，知讥其生代父位，失人子之礼者传称，凡在丧公侯，曰：子，父丧，代位尚不称君，生代父位，讥之必矣。传言立太子以为君，若其不讥，则不须此传是显其讥之意】。
齐人来媵注无传媵伯姬也异姓来媵非礼也
丙午，晋侯獳卒，注六同盟据传，丙午，六月七日，有日无月音，义【獳乃侯反，】疏【正义，曰：獳以宣九年，即位十七年，盟于断道元年，于赤棘二年，于袁娄五年，于虫牢七年，于马陵九年于蒲，皆鲁晋俱在是，六同盟也】。
秋七月公如晋
冬十月
传十年春，晋侯使籴茷，如楚注籴茷，晋大夫音义【籴，徐徒吊反一音，杜敖反，又士吊反茷，扶废反一音，蒲发反，又蒲艾反，】报大宰子商之使也，注子商，楚公子辰，使在前年音义，【大音，泰使所吏反，下及注使在同】○衞子叔黑背侵郑，晋命也，注晋命衞使侵郑○，郑公子班闻叔申之谋，注改立君之谋，三月，子如立公子繻，注子如公子班音义【繻音须】，夏四月，郑人杀繻，立髠顽，子如奔许注，髠顽郑成公，大子音义，【髠苦门反，顽，如字，徐五班反，】栾武子曰：郑人立君，我执一人焉，何益？不如伐郑。而归其君，以求成焉，晋侯有疾，五月，晋立大子州蒲以为君而会诸侯伐郑注，生立子为君，此父不父，子不子经，因书，晋侯其恶，明音义，【州蒲本或作州，满】郑子罕赂以襄钟，注子罕穆公，子襄钟，郑襄公之庙，钟子然盟于脩泽，子驷为质，注子然，子驷皆穆公，子荥阳卷县东有脩武亭，音义，【质音致卷，音权，字林立，权反如淳，汉书同音】，辛巳，郑伯归注，郑伯归不书，郑不告入○，晋侯梦大厉被发及地，搏膺而踊，曰：杀余孙不义，注厉鬼也，赵氏之先祖也，八年，晋侯杀赵同，赵括，故怒音义，【被皮寄反，搏，音博，踊音勇，】疏【正义，曰：鬼怒言杀，余孙不义，必是枉死者之祖也，景公即位以来，唯有杀赵同，赵括，故知是赵氏之先祖，赵氏先祖其人，非一鬼不自言其名，未知谁之鬼？世本云：公明生赵夙，晋语云：赵衰，赵夙之弟则括之祖，公明是也。服防又以为公明之鬼，凡为疫疠之鬼，皆妖邪之气未必真是彼人，故杜不复指斥，】余得请于帝矣，壊大门及寝门而入，公惧，入于室，又壊戸公觉召桑田，巫注桑田，晋邑音义【壊音怪下同及寝门，一本无及字，觉古孝反，】巫言如梦，注巫云：鬼怒如公所梦，公曰：何如？曰：不食新矣，注言，公不得及食新麦公疾病，求医于秦，秦伯使医缓为之注，缓医名为犹治也，音义，【医于其反，】未至，公梦疾为二竖子，曰：彼，良医也，惧伤我焉，逃之？其一曰居肓之上，膏之下，若我何？注肓鬲也，心下为膏，音义【，惧伤我絶句焉，徐于防反一读，如字属上句，逃之絶句肓，徐音荒，说文云：心下鬲上也；鬲，音革，】疏【正义，曰：此贾逵之言，杜依用之，古今传文皆以为膏之下，贾服何休诸儒等亦皆以为膏，虽凝者为脂，释者为膏，其实凝者，亦曰膏，故内则云：小切狼臅膏，则此膏谓连心脂膏也，刘以为释首者为膏，连心之脂，不得称膏以为膏，当为鬲改易传文，而规杜氏，非也，】医至，曰：疾不可为也，在肓之上，膏之下攻之，不可逹之不及，药不至焉，不可为也，注逹针音义，【攻音工，】公曰：良医也，厚为之礼而归之，六月丙午，晋侯欲麦注周六月，今四月麦始熟，使甸人献麦，注甸人主为公田者，音义，【甸徒练反，】馈人为之，召桑田巫，示而杀之，将食，张如厠陷而卒，注张腹满也，音义，【馈其媿，反为如字，张中亮反，注同】小臣，有晨梦负公以登天，及日中，负晋侯出诸厠，遂以为殉，注传言巫以明术见杀，小臣以言梦自祸，○郑伯讨立君者，戊申，杀叔申，叔禽注叔禽，叔申，弟疏【正义，曰：此无文也，以禽与申俱死，当是坐其兄弟，知是弟也，】君子曰：忠为令德，非其人犹不可，况不令乎注言，申叔为忠，不得其人，还害身疏，【正义曰：言申叔忠诚为此令，善之德，施之于郑伯施，非得其善人，犹尚不可，何况不有令徳者乎言令德者往年，公孙申曰：我出师以围许，为将改立君者，而纾晋使，晋必归君，是也。】○，秋，公如晋，注亲吊非礼，晋人止公，使送葬，于是籴茷未反注，是春，晋使籴茷，至楚结成，晋谓鲁贰于楚，故留公须籴茷还，验其虚实，冬，葬晋景公，公送葬，诸侯莫在，鲁人辱之，故不书，讳之也，注讳不书，晋葬也。
春秋左传注疏卷二十六
春秋左氏传注疏卷二十六考证
丙午，及荀庚盟，丁未，及孙良夫盟，○孙复曰：此公及荀庚孙良夫盟也，不言公者，二子伉也，林尧叟曰：聘而遂盟，始于此。
传讨邲之役也，○赵汸补注曰：晋自邲，战后失郑，故传自其始，叛言之。
传于是荀首佐中军矣，○【臣召南】按自宣公十七年，士会请老，郤克为政，荀首即已佐中军，是以成二年，传巫臣对楚王曰：知防之父新佐中军，不始于此，年也传，追叙于此年耳。
传中行伯之于晋也，其位在三○林，尧叟曰：中行伯即荀庚以荀林父为晋中行，因以为氏，故亦谓中行伯，【臣召南】，按晋三军将佐皆卿也，时荀庚将上军，故云位在三以下文大国卿有上，中，下言之，正应是中卿耳，杜注言是，下卿孔疏言：第三犹为下卿，则其余皆下卿，然则晋六卿，惟中军将为上卿，其中军佐即中卿乎。
传齐侯朝于晋，将授玉疏，窃原马迁之意，所以有此说者，当读此传，将授玉以为将，授王遂饰，成为此谬辞耳，○【臣召南】按司马迁，必因上传有晋作六军之文，又误读此，授玉为授王也。
传士爕佐上军，○林，尧叟曰：荀庚将上军不出，故佐独行，【臣浩】，按晋军或全出，或半行鞌之战，三军俱出，而将佐半行此役，则中军将佐全出而上军，惟其佐独行下军，全不出也。
传取汜祭疏，荥阳，中牟县○荥，监本讹作荧，今改正立武宫，○公羊传曰：武公之宫也，啖助曰：左传以为武军之宫，非也，若然炀宫，复何谓乎？刘敞曰：鲁僭天子之礼，学者习于鲁更张，而大之曰：鲁公之庙，文世室也，武公之庙，武世室也，人之迷固乆矣万斯大，曰：据昭十五年，经书有事于武宫，则公羊说是，盖鞌战时祷于武公而得胜，故立其宫也，鲁人不知其非礼，且儗之于鲁，公之庙而称，为世室明堂，位遂亦侈言之，武公之庙，在懿孝为祢，至闵公，则亲尽而毁矣，闵公至今八十年中断者三世，一旦忽然更立于世字之义何居？
传季文子以鞌之功立武宫，○【臣召南】按左传，亦不谓立武军杜氏傅会宣，十二年，传有潘党劝，楚子立武军之文，遂据为说耳，服防曰：鞌之战，祷武公以求胜，故立其宫，解传极当，孔氏必护杜注而驳服义，何邪？传下文言不可以立武，及立武由己，皆言夸耀战功之非，非谓立武军也。
传楚公子申公子成以申，息之师救蔡，○赵汸补注曰：楚以申息，为经营中国之本，故三军二广不常出，而大抵用申，息之师僖二十五年，以申息之师戍商密，二十六年，申公叔侯戍齐文，九年，息公子朱伐陈，成六年，以申息之师救蔡，昔宣王之世，申伯，实以王舅为南国之屏翰，所以干城王室，秦，汉之际，南阳为要地，故楚有图北方之志，其君多居于申，大合诸侯亦在焉。
吴伐郯○林尧叟曰吴始见经吴始入伐中国
传是以始，大通吴于上国，○赵汸补注林氏曰：楚人御吴以江、故用舟师，吴人挠楚以淮，故用车战，吴自徐伐巢淮西也，入州来，淮北也，吴楚争淮自此始，自鸡父之师一败，而吴得州来，灭巢及钟离矣，是则亡，郢始于失淮。
八年秋七月，天子使召伯来，赐公命注，八年乃来，缓也，○【臣召南】按成公即位已八年，未尝一至京师，朝天子杜氏，乃以天子赐命为缓乎？孔疏谓不宜讥，天子赐缓是也。
传，夏，宋公使公孙寿来纳币，礼也，○赵汸补注曰：说者疑昏礼不当使公子公孙，非也，国君臣诸父昆弟同姓之卿，与异姓之卿，何异如鲁？郑卿皆同姓，当使何人？
传三代之令王，皆数百年保天之禄，疏比赵同，赵括，嗣祖父之天禄，○监本讹作比，赵同，赵括谓天禄之祖，父遂不可解，今改正。
传晋人杀之，非礼也，注明杀行人例，○赵汸补注曰：杀行人，非卿例不书，此为兵交发义。
传对曰：泠人也，疏吕氏春秋称皇帝，使伶伦自大夏之西，昆仑之隂○【臣召南】按吕氏春秋本文作阮隃之隂汉志乃作昆仑之隂
传诗曰：虽有丝麻，疏肋宜为索，又云：明肋如菅，○【臣浩】，按尔雅注两肋字，俱宜作韧，言坚韧也。
公会晋侯，齐侯，宋公衞侯曹伯伐郑，疏周穆王名满，晋厉公名，州满○满，监本俱讹作蒲，今改正。
钦定四库全书
春秋左传注疏卷二十七【起，成公十一年，尽十五年】。
晋杜氏注 唐陆徳眀音义 孔頴达疏
经十有一年春王三月，公至自晋，注正月，公在晋不书讳，见止疏【正义，曰：防二十九年正月，公在楚，传曰：释不朝正于庙也，彼以逾年，故书正月公在楚，此亦逾年不书，正月，公在晋者为讳见，止故正月不以告庙，案春秋上下公之在晋，讳与不讳，悉皆不书，此言讳见止者，以此兼有讳义，故详之也。宣五年，传公如齐，高固使齐侯止公，请叔姬焉。夏，公至自齐，书，过也，注云：公既见止，连昏于邻国之臣？厌尊毁列，累其先君，而于庙行饮至之礼，故书以示过宣，七年，公防晋侯云云于黑壌传称晋侯以公不朝，又不聘止公于防，不与公盟，八年，公至自防，注云：义与五年书过同，此亦见止还而告至杜不言，义与书过同者，公实不贰于楚，晋以无罪止公，非所当讳，故依法告至，然则正月讳不告者，正月，公犹被执，守臣，若其告庙，当云公被晋执故讳而不告，公还，不以为耻，故告至耳。】。
晋侯使郤犫来聘，己丑，及郤犫盟注郤，犫郤克从父兄弟音义，【犫尺由反，】疏【正义曰：案世本，郤豹生冀芮芮生缺缺，生克也，又云：豹生义，义生歩扬扬生州，州即犫也，如彼文则犫，与克俱是，豹之曾孙，当为从祖昆弟服，防以为从祖昆弟，杜云从父昆弟，或父当是祖字误耳】。
夏季孙行父如晋
秋叔孙侨如如齐音义【侨其骄反】
冬十月
传十一年春王三月，公至自晋，晋人以公为贰于楚，故止公，公请受盟，而后使归注，前年七月，公如晋吊，至是乃得归，○郤犫来聘，且涖盟，注公请受盟，故使大夫来临之音义，【涖音利，又音类，】○声伯之母不聘注，声伯之母，叔肸之妻，不聘无媒，礼音义，【聘本亦作娉，四政反，肸许乙反，媒亡囘反，】，穆姜曰：吾不以妾为姒，注昆弟之妻，相谓为姒，穆姜宣公夫人，宣公叔肸同母昆弟音义，【，姒，音似】疏，【正义曰：世人多疑娣姒之名，皆以为兄妻，呼弟妻为娣，弟妻呼兄妻为姒，因即惑于传文，不知何以为説今谓母妇之号，随夫尊卑，娣姒之名，从身长防，以其俱来夫族，其夫班秩，既同尊卑，无以相加，遂从身之少长，防服小功章曰：娣姒妇报，传曰：娣姒妇者，弟长也，以弟长觧娣姒言娣是弟，姒是长也，公羊传亦云：娣者何？弟也？是其以弟觧娣自然以长觧姒长谓身之年长，非夫之年长也，释亲云：长妇谓稚妇为娣妇，谓长妇为姒妇，止言妇之长，稚不言夫之大小，今穆姜谓声伯之母为姒，昭二十八年，传叔向之嫂，谓叔向之妻为姒，二者皆呼夫弟之妻为姒，岂计夫之长防乎？释亲文云：女子同出，谓先生为姒，后生为娣，孙炎云：同出谓俱嫁，事一夫也，事一夫者，以己生先后为娣姒，则知娣姒，以己之年，非夫之年也，故贾逵郑及此注皆云兄弟之妻，相谓为姒，言两人相谓，谓长者为姒，知娣姒之名，不计夫之长防也，】生声伯而出之，嫁于齐管于奚，生二子而寡，以归声伯，声伯以其外弟为大夫，注外弟管于奚之子为鲁大夫，而嫁其外，妺于施孝，叔注孝叔，鲁惠公五世孙，郤犫来聘，求妇于声伯，声伯夺施氏妇以与之，妇人曰：鸟兽犹不失俪注俪，耦也，音义，【俪力计反，】疏【正义，曰礼，谓而皮为俪皮，俪两也，故为耦，】子将若何？曰：吾不能死亡，注言不与郤，犫妇惧，能忿致祸，妇人遂行，生二子于郤氏，郤氏亡，晋人归之施氏，施氏逆诸河，沈其二子注，沈之于河，音义，【沈徐直防反，注同一音，如字，】妇人怒曰：已不能庇其伉俪，而亡之注伉，敌也，音义，【己音以又音纪，庇必利反，又音秘伉，苦浪反，】疏【正义，曰：伉者相当之言，故为敌也，伉俪者言，是相敌之匹耦，】又不能字人之孤而杀之，注字爱也，将何以终？遂誓施氏注约誓，不复为之妇也，传言郤犫滛纵所以亡也，音义，【复扶又反，下文注复出，皆同】○，夏，季文子如晋报聘，且涖盟也，注郤，犫文子交盟，鲁晋之君，其意一也，故但书来盟，举重畧轻疏【正义，曰：晋臣来盟于鲁，鲁臣往盟于晋，俱是相要，其意一也，意既同矣，可书一以包二宜举重而畧轻遣使为轻，君亲为重，故郤犫书聘，又书盟文子直书，如晋畧言其聘而已，卫冀隆难以为他，卿来敌鲁君，春秋所讳，鲁卿出敌外国，显书名氏，则应郤犫来盟为轻行，父盟晋为重，今书郤犫之盟，则是举轻畧重何得云举重畧轻蘓氏释云：所言轻重者，自谓鲁之君臣，臣盟为轻，君盟为重，二国各禀君命，奉使而行，非关敌公之义，其意不同，不得相难，】○周公，楚恶恵防之偪也，注惠王防，王之族音义【恶，乌路反，】且与伯与争政，注伯与周卿士音义，【伯与音，余本亦作舆，】不胜怒而出，及阳樊注阳樊晋地，王使刘子复之盟于鄄而入，三日，复出奔晋，注王既复之而复出，所以自絶于周为眀年，周公出奔传，鄄周邑音义，【鄄音绢，】○秋，宣伯聘于齐，以脩前好注，鞌以前之好音义，【好呼报反，注同】○，晋郤至与周争鄇田注，鄇温别邑，今河内懐县西南有鄇人亭音义，【鄇音侯，字林音，鄇人本，又作候人，如字，】王命刘康公单防公讼诸晋，郤至曰：温，吾故也，故不敢失，注言温郤氏旧邑音义，【单音善，】疏【正义，曰：鄇是温之别邑，本从温内分出，温属晋鄇，属周温是郤氏旧邑，郤氏既已得温则谓从温而分出者，亦宜从温，而属郤氏，故郤至争之则，刘子，单子之言防王劳文公而赐之温，于时鄇已分矣，赐晋以温，不赐以鄇也，狐氏，阳氏先处温邑，于时亦不得鄇，鄇本未尝属晋，故为王官之邑，】刘子，单子曰：昔周克商，使诸侯抚封注各抚有其封内之地，蘓忿生以温为司防，与檀伯达封于河，注蘓忿生，周武王司防蘓公也，与檀伯达俱封于河内，音义，【檀徒丹反，】疏【正义曰：尚书立政云，周公若曰，太史司防蘓公此传与彼俱言，苏公为司防，眀是一人，此言克商即为司防，是为武王，司防】苏氏，卽狄又不能于狄而奔卫，注事在僖十年，防王劳文公而赐之，温注在僖二十五年音义，【劳力报反，】狐氏，阳氏先处之注狐溱，阳处父先食，温地音义【溱，侧巾反】，而后及子，若治其故，则王官之邑也，子安得之？晋侯使郤至勿敢争，注传言，郤至贪所以亡○，宋华元善于令尹子重，又善于栾武子，闻楚人既许晋籴，茷成而使归，复命矣，注在往年音义，【华户化反，】，冬，华元如楚，遂如晋，合晋，楚之成，注为眀年盟，宋西门外，张本○秦，晋为成，将防于令狐，晋侯先至焉，秦伯不肯渉河，次于王城，使史颗盟晋侯于河东注史，颗秦大夫音义【，令力丁反，颗苦果反，】晋郤犫盟，秦伯于河西注，就盟王城，范文子曰：是盟也何益？齐盟？所以质信也，注齐一心，质成也防所信之始也，始之不从，其可质乎？秦伯归而背晋成，注为十三年，伐秦，传音义，【背音佩，卷内背同】。
经十有二年春周公出奔晋
夏，公防晋侯，卫侯于琐泽，注琐泽地阙音义，【琐素果反，】，秋，晋人败狄于交刚，注交刚地阙。
冬十月
传十二年春，王使以周公之难，来告注周公奔在前，年音义【难，乃旦反，】书曰：周公出奔晋，凡自周无出，周公自出故也。注天子无外，故奔者不言出，周公为王所复，而自絶于周，故书出以非之，疏【正义，曰：凡言出者，谓出其封内，天子以天下为家，本无出封之理，以无外之故，虽有出奔之人史防皆不言出，昭二十六年，尹氏，召伯，毛伯以王子朝奔楚，实出而不言出，是其事也。防王蔽于匹夫之孝，不顾天下之重，故书云：出居于郑，此周公王既复之，而又自出，故书云出奔，是不应，言出而言出，皆所以罪责之也？郑答孙皓曰：几自周无出者，周无放臣之法，罪大者刑之，小则宥之，以为实无出法，案书流宥五刑，则宥者流之，非不出也，舜放四罪，投之四裔，安得不出畿乎？若如周礼无流放之文，即云：周无放臣之法，礼三諌不从，待放于郊，然则周臣三諌不从，终是不蒙王放，欲令諌者何所措身？左传发，凡自是书防之例，因即以为周制，谓其实无出者，执文害意为蔽，何甚】○？宋华元克合晋，楚之成注，终前年事，夏五月，晋士爕防楚公子罢，许偃注二子，楚大夫音义【，罢音皮】，癸亥，盟于宋西门之外，曰：凡晋，楚无相加戎，好恶同之，同恤菑危，备救凶患，若有害楚，则晋伐之，在晋，楚亦如之，交贽徃来道路无壅，注贽币也，音义，【好恶，竝，如字，又上呼报反，下，乌路反。菑，音灾，贽本又作挚之二，反壅于勇反，】疏【正义，曰：传言交贽往来，谓聘使来去也，聘礼宾执圭，以通命执币以致享，故知贽是币，谓聘享之币也，】谋其不协，而讨不庭，注讨背叛，不来，在王庭者，有渝此盟，眀神殛之注，殛，诛也，音义【渝，羊朱反，殛，本又作极，纪力反，注同】，俾队其师，无克胙国，注俾使也，队失也，音义【，俾本亦作卑，必尔反队，直类反，注同胙才，故反】郑伯如晋，聴成注，聴犹受也。晋，楚既成，郑往受命，防于琐泽成故也。注晋既与楚成合诸侯，以申成好音义，【好呼报反，尽年皆同，】○狄人间，宋之盟以侵晋，而不设备，音义【间，宋间厠之间，】；秋，晋人败狄于交刚，○晋郤至如楚聘，且涖盟，楚子享之，子反相为地室而县焉，注县钟，皷也，音义，【相息亮反，县音，注同，】郤至将登注登堂，金奏作于下，注击钟而奏乐，疏【正义，曰作乐，谓之奏奏乐，先击钟，故周礼大司乐，乐师，每事皆云令奏钟皷，以钟先击，故先言钟也，钟以金为之，谓之金奏，故钟师掌金奏，郑云：金奏击金，以为奏乐之节，金谓钟及镈也，郑燕礼注云：以钟镈，播之皷磬，应之所谓金奏也。是金为奏节之初，故传言金奏作于下，作乐先击钟，故注云击钟而奏乐也，礼记仲尼燕居云，两君相见，入门而县，兴升堂而乐阕，郊特牲曰：宾入大门而奏肆夏，示易以敬也，郑云：宾朝聘者，朝聘连言之，则兼享朝宾，聘客皆入门，即奏乐矣，其实朝宾入门而奏乐，聘客则至，庭乃奏乐，此郤至，将登堂，始奏乐者，县当在庭，而楚之为地室而县待客，将登乃奏，皆所以见异故欲以惊賔矣，燕享聘客，皆当入门，奏肆夏，若燕己之羣臣，则有王事之劳者，乃得以乐纳賔其常燕，惟有升歌，间合而已，无纳宾之乐也，故燕，礼记云：若以乐纳宾，则宾及庭，奏肆夏，郑云：卿大夫有王事之劳者，则奏此乐焉，是燕己之臣，无王事之，劳者不以乐，纳宾也，】惊而走出，子反曰：日云莫矣，寡君须矣，吾子其入也，宾曰：君不忘先君之好，施及下臣，贶之以大礼，重之以备乐，注贶赐也，音义，【莫音暮，本亦作暮，施以豉反重，直用反，】疏【正义，曰卒闻地下钟声，出其不意，故惊而走出，其出实为惊怖，因即饰辞辞乐，言已不敢当大礼，匿其惊走之意，】如天之福，两君相见，何以代此？下臣不敢注言，此两君相见之礼，疏【正义，曰：仲尼燕居云，两君相见，入门而县兴，是宾入门，作乐为两君相见之礼也。而燕礼虽兼聘问之宾，以燕己臣为主，而云若以乐纳宾，燕己之臣，尚有以乐纳宾之法，则燕享聘，客必以乐，纳宾矣，故郑郊特牲注云：宾朝聘者，朝聘竝言，则君臣同乐，郤至不敢同君，故以之为辞耳，非谓礼不得也，】子反曰：如天之福，两君相见，无亦唯是一矢，以相加遗，焉用乐？注言两君战，乃相见无用，此乐音义【遗，唯季反焉于防反，】疏【正义，曰：子反意言晋，楚竝是大国不肯相朝，唯战乃相见，其相见之时，唯当用是一矢以相加，陵相遗与耳，无为用此乐也，】寡君须矣，吾子其入也，宾曰：注传诸交譲，得宾主辞者，多曰：宾主以眀之疏【正义，曰：知传诸交譲，得宾主辞多，曰：宾主者，此传每称郤至为宾文，十二年传称西乞术为宾，并称主人曰：之类是也。】若譲之以一矢，祸之大者，其何福之为？世之治也，诸侯间于天子之事，则相朝也，注王事间缺，则脩私好音义，【治直吏，反下注治世，同间音闲，注同】，于是乎有享宴之礼，享以训共俭，注享有体荐，设几而不倚，爵盈而不饮，肴干而不食，所以训共俭音义【享，许丈反，旧又许亮反本亦作飨，宴于见反，徐于显反，倚于绮反，】疏【正义，曰：享有体荐宣，十六年传文也，设几而不倚，爵盈而不饮，昭五年传文也，礼聘义记曰：聘之礼，至大礼也，酒清人渇而不敢饮也，肉干人饥而不敢食也，彼言聘礼即是享，聘宾之礼，此事皆所以教训恭俭也，】宴以示慈恵，注宴则折，爼相与共食音义，【折之设，反】疏【，正义曰宣，十六年传云，宴有折爼宴，则节折其肉，升之于爼，相与共防食之，所以表示慈惠也，】共俭以行礼，而慈惠以布政，政以礼成，民是以息，百官承事，朝而不夕，注不夕言，无事音义，【朝直遥反，朝日朝徐音朝旦之朝，】疏【正义，曰：旦见君谓之朝，莫见君，谓之夕哀十四年，传称子我夕，晋语称叔向夕，皆谓夕见君也，人息事少，故百官承奉职事，皆朝朝而莫不夕不夕，言无事也，】此公侯之所以扞城，其民也，注扞蔽也，言享宴结好，邻国所以蔽扞，其民音义，【扞户旦反，】疏【正义，曰：扞者扞御防难，故为蔽也。言燕享结好，与邻国通和，甲兵不兴，人得安息，所以蔽扞其民，若如城然，故云所以扞城其民也】，故诗曰：赳赳武夫，公侯干城，注诗周南之风，赳赳武，貌干扞也，言公侯之与武夫，止于扞难而已，音义，【赳居黝反一音，居丑反难，乃旦反干，户旦反本亦作扞，又如字，下同，】疏【正义，曰：诗周南，兔罝之篇，言兔罝之人，亦是贤者，其人乃是赳赳，然雄武之夫与公侯共扞城，其民也，引诗之意言，世治无事，公侯之与武夫，设共俭慈恵之礼，与人扞难而已，不侵伐他国也，干扞释言，文】及其乱也，诸侯贪冒，侵欲不忌争，寻常以尽其民，注八尺曰寻倍寻，曰：常言争尺丈之地，以相攻伐，音义，【冒莫报反，又亡北反，】疏【正义，曰：周礼考工记云：人长八尺，殳长寻有四尺，崇于人四尺，车防常崇于殳四尺，是八尺曰寻倍寻，曰：常喻其少，故言争尺丈之地，以相攻伐，尽杀其民，孟子曰：争城以战，杀人盈城，争地以战，杀人盈野，是谓尽杀其民也，】略其武，夫以为己腹心股肱爪牙，注略取也，言世乱，则公侯制御，武夫以从己志，使侵害邻国，为搏噬之用，无己音义，【搏音博。噬，市制反，】疏【正义，曰：武夫有武能为人之扞蔽世治，则公侯同于武夫，同其腹心，相与扞己民而已，不侵犯他人也，世乱则使武夫同于公侯，其公侯欲得拓竟寛土，则制御武夫以从己志，使武夫为己腹心，股肱爪牙，令之侵害邻国，搏击也，噬齧也，犬能搏噬，譬之于犬，为搏噬之用，无已时也】，故诗曰：赳赳武夫，公侯腹心，注举诗之正，以駮乱义，诗言治世则武夫能合徳公侯外为扞城内，制其腹心音义【駮，邦角反，】疏【正义，曰：此亦兔罝之萹美，贤人之事，而引之以证世乱，故觧之此举诗之正以駮，世乱之义，诗言治世则武夫能合徳公侯外则扞城其民，内则制其腹心也，以其人心，则本贪纵之则害物矣，羙公侯能以武夫制己，腹心自守，扞难而已，不害人也，】天下有道，则公侯能为民干城而制其腹心，乱则反之注畧其武夫以为己腹心，爪牙音义，【能为于伪反，又如字，】疏【正义，曰：天下有道之时，则公侯能为扞城御难，而使武夫制其己之腹心，不侵犯他国也，乱则反之，不复扞蔽，己民，乃以武夫从己腹心将武夫为股肱爪牙以侵害他国，是反治世也。晋，楚世为仇敌，常有相害之心，子反言一矢相加，仍懐战鬬之意，故郤至言世治则自守，世乱则相侵，答上一矢之言，冀得久为和好，故説此也】今吾子之言乱之道也。不可以为法，然吾子主也，至敢不从，遂入，卒事归，以语范文子，文子曰：无礼必食言，吾死无日矣！夫注言：晋、楚不能久和，必复相伐，为十六年，鄢陵战，张本音义，【语鱼防反，夫，音扶。本亦无此字，复扶又反，鄢谒晚反，汉书音义一建反，】疏【正义，曰：以一矢为辞，是无礼也。食言是其将背盟也，背盟必相伐，故为死亡无日矣！】，冬，楚公子罢如晋聘，且涖盟，注报郤至，十二月，晋侯及楚公子罢盟于赤棘，晋地。
经十有三年春，晋侯使郤锜来乞师，注将伐秦也，侯伯当召兵而乞师，谦辞音义【，锜鱼绮反，】疏【正义，曰：晋虽是侯伯，恐鲁不与，若言召兵，或容辞说，言乞则不得不与释例曰：乞师者深，求过理之辞，执谦以逼成其计，是觧乞为谦意】。
三月，公如京师，注伐秦，道过京师，因朝王音义，【过古禾反，又古卧反，】疏【正义，曰：公本为伐秦，道过京师，因往朝王，不称朝而言，公如京师者，以眀公朝于王所，王不在京师，故指言王所据，王言之不得不称朝，此则王在京师，京师，是国之总号，不斥王身，不可称朝，故依寻常朝聘，邻国之文，称如而已，刘云，鲁朝聘，皆言如不果，彼国必成其礼，或在道而还，如者，书其始发，言往而已，言公朝王所者，发国不为朝王，至彼遇王，朝之朝讫，乃书故称朝也，此过京师，亦直称朝言如者发，虽主为伐秦，即有朝王之意，书其初发故言如也，】。
夏，五月，公自京师，遂防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，邾人，滕人伐秦。
曹伯卢卒于师，注五同盟音义，【卢本亦作庐，力吴反，】疏【正义，曰：卢以宣十五年，即位十七年，盟于断道，成二年，于袁娄又于蜀五年，于虫牢七年，于马陵九年，于蒲凡六同盟，不数宣公，断道为五】。
秋七月公至自伐秦注无传
冬曹宣公
传十三年春，晋侯使郤锜来乞师，将事不敬，注将事致君，命孟献子曰：郤氏其亡乎？礼：身之干也；敬，身之基也，郤子无基疏，【正义曰：干以树木为喻，基以墙屋为喻，树木以本根为干，有干故，枝叶茂焉，墙屋以下土为基，有基乃墙屋成焉，人身以礼敬为本，必有礼敬，身乃得存，郤子无基，则亦无干，但言有所拘，不复得言干耳，】且先君之嗣卿也，受命以求师，将社稷是卫，而惰弃君命也，不亡何为注，郤锜郤克子，故曰：嗣卿为十七年，晋杀郤锜传音义【惰，徒卧反】○，三月，公如京师，宣伯欲赐注，欲王赐也，请先使王以行人之礼礼焉，注不加厚，音义，【使所吏反】，孟献子从，王以为介，而重贿之注，介辅相威仪者，献子相公以礼，故王重贿之音义，【从才用反，介音界，相息亮反，下同，】疏【正义，曰：周语简王八年，鲁成公来朝，使叔孙侨如先聘，且告见王孙说，与之语，说言于王曰：鲁叔孙之来有异焉，其币薄而言谄，殆请之也。若请之，必欲赐也，且其状方上而鋭下，宜触冐人主其勿赐，若贪陵之人来而盈愿，是赏不善也，且财不给，王使私问诸鲁，鲁人云：请之也，王遂不赐礼，如行人孔云：行人使人也，以使人之礼，礼之不从聘者之赐，礼也，又曰：鲁侯至，仲孙蔑为介，王孙说与之语，説譲説以语王王厚贿之，】公及诸侯朝王，遂从刘康公，成肃公防晋侯伐秦，注刘康公王季子刘成二公不书，兵不加秦，成子受脤于社，不敬注脤，宜社之肉也，盛以脤器，故曰脤，宜出兵祭社之名音义，【脤市轸反，盛，音成，】疏【正义，曰：宜者祭社之名，脤是盛肉之器，受脤于社，受祭社之胙肉也，周礼掌蜃，祭祀，共蜃器之蜃，郑云：饰祭器之属也，春秋定十四年秋，天王使石尚来归脤，脤之器以蜃，饰因名焉。郑众云：脤可以白器令，色白，是盛以脤噐，故曰脤也，旣言宜社，又自觧宜名释天云，起大事，动大众，必先有事乎社而后出，谓之宜，孙炎曰：冇事祭也，宜求见祐，也是宜者，出兵祭社之名，】刘子曰：吾闻之，民受天地之中以生，所谓命也，是以有动作礼义威仪之则，以定命也，能者飬之，以福注飬威仪以致福，不能者败以取祸，是故君子勤礼，小人尽力，勤礼莫如致敬，尽力莫如敦笃，敬在飬神，笃在守业，国之大事，在祀与戎，祀有执膰，注膰祭肉音义，【尽津忍反，下同膰，音烦，】疏【正义，曰：诗咏祭祀之礼云，为俎孔硕，或膰或炙，又曰：防酒欣欣，膰炙芬芬，毛传云：传火曰燔祭，肉有燔而荐者，因谓祭肉为膰也，】戎有受脤，神之大节也，注交神之大节，今成子惰，弃其命矣，注惰则失中和之气，其不反乎？注为成肃公卒于瑕，张本疏【正义，曰：天地之中，谓中和之气也，民者，人也，言人受此天地中和之气，以得生育，所谓命也，命者，教命之意，若有所禀受之辞，故孝经说云命者，人之所禀受度是也。命虽受之天地，短长有本，顺理则夀考逆理则夭折，是以有动作礼义威仪之法，则以定此命，言有法则命之长短，得定无法则夭折，无恒也，故人有能者，飬其威仪礼法以往，适于福，或本分之外，更得延长也，不能者败，其威仪礼法而身自取祸，或本分之内，仍有减割也，为其求福，畏祸之，故君子勤礼以临下，小人尽力以事上，勤礼莫如临事，致敬尽力，莫如用心，敦笃敬之所施，在于飬神，朝廷百官事神，必敬笃在守业，草野四民，勿使失业也，国之大事，在祀与戎，宗庙之祀，则有执膰兵戎之祭，则有受脤，此是交神之大节也，今成子受脤，而惰是句，弃其命矣，死必在近，此行其不得反乎？尔之往也，飬之以福，谓将身向福也，败以取祸，谓祸及身也，福则人之所欲，作往就之辞也。祸则人之所恶，作自来之语也，敬则所施有处，故言致敬也，厚则唯在己身，无所可致，故重言敦笃也，执膰受脤，俱是于祭，未度而执之，互相见也，刘云命者，冥也，言其生育之性，得之于冥兆也。】○，夏四月戊午，晋侯使吕相絶秦曰注吕相魏锜，子盖口宣己，命音义，【相息亮反，注同，】昔逮我，献公及穆公注晋献公秦穆公音义，【逮音代，一音大计，反】相好，戮力同心，疏【正义，曰：孔安国以戮力，为陈力以论语，有陈力，就列故也。戮力犹言勉力，努力耳】，申之以盟誓，重之以昬姻，注穆公夫人献公之女，音义，【好呼报反，下同，戮力相承，音六，嵇康力幽反，吕静字韵与飂同，字林音辽】，天祸晋国，文公如齐，惠公如秦，注辟骊姫也，不言狄梁举所恃大国音义，【辟音避，骊力知反，】无禄，献公卽世，穆公不忘旧徳，俾我惠公，用能奉祀于晋，注僖十年，秦纳惠公音义，【俾本或作卑，必尔反，下及注同，】又不能成大勲，而为韩之师，注僖十五年，秦伐晋，获惠公疏【，正义曰：言秦既纳惠公，又不能遂成大功，而复伐晋，为此韩之师也，下云亦悔于厥心，谓秦悔伐晋也，】亦悔于厥心，用集我文公注集成也，是穆之成也，注成功于晋文公，躬擐甲胄，跋履山川，注草行为防音义，【擐音患，胄直又反，防蒲末反】，逾越险阻，征东之诸侯，虞；夏，商，周之而朝诸秦，则亦旣报旧徳矣，郑人怒君之疆埸，我文公帅诸侯及秦围郑注，晋自以郑贰于楚，故围之，郑非侵秦也，晋以此诬秦，事在僖三十年音义【疆，居良反，埸，音亦】，秦大夫不询于我寡君，擅及郑盟，注询谋也，盟者，秦伯谦言：大夫音义【，询思廵反，擅市战反，】诸侯疾之，将致命于秦，注致死命而讨秦时无诸侯，盖诸侯遥，致此意疏，【正义曰：刘以为诬秦，今知不然者，凡诬秦者，谓加之罪，传辞少畧者可得称，诬今传云，诸侯疾之，将致命于秦，文公恐惧，绥静诸侯，又云：我有大造于西传，文既详眀诸侯寔有此意，若无诸侯，何得称为大造，且秦师袭郑，郑亦疾秦，此则诸侯之义也。刘以为寔，无诸侯而规杜过，非也，】文公恐惧，绥静诸侯，秦师克还，无害，则是我有大造于西也，注造成也，言晋有成功于秦，音义，【恐曲勇反，】无禄，文公卽世，穆为不吊注，不见吊伤疏，【正义曰：曲礼云，知生者吊，知死者伤，知生而不知死吊而不伤，知死而不知生，伤而不吊，郑云：人恩各施于所知，吊伤皆谓致命辞也，杂记诸侯，使人吊辞曰：寡君闻君之防，寡君使某，如何不淑？此施于生者，伤辞未闻也，说者有衍，吊辞云：皇天防灾，子遭罹之如何？不淑此施于死者，盖伤辞毕，退，皆哭，是吊伤之事，】蔑死我君，寡我防公，注寡弱也，音义，【死我君本，或以我字在死，上】疏【，正义曰：轻蔑文公，以为死无知矣，谓防公寡弱而陵忽之，】迭我殽，地奸絶我好伐我保城，殄灭我费滑，注伐保城，诬之费滑，滑国都于费，今缑氏县音义【迭直结反，徐，音逸殽，户交反，奸音干，费扶味反，滑于八反，缑古侯反，】疏【正义，曰：奸乱断絶不复与我和好也，注正义曰：伐我涑川，俘我王官，传皆无文，今谓此为诬者，于时轻行袭郑，不得在道用兵，故知此伐保城，是诬之也。春秋之时，更无费国秦，惟灭滑不灭，费知费即滑也，国都于费国邑，并举以圎文耳。】散离我兄弟，挠乱我同盟，注滑，晋同姓音义，【挠乃卯反，徐许高反，】倾覆我国家，我防公未忘君之旧，勲注纳文公之勲音义【覆，孚服反，下同，】而惧社稷之陨，是以有殽之师，注在僖三十三年音义，【陨于敏反，下同，】犹愿赦罪，于穆公注，晋欲求觧于秦穆公弗聴，而卽楚谋我，天诱其，成王陨命注，秦使鬭克归楚求成，事见文十四年文元年，楚弑成王音义【，见，贤遍反，】疏【，正义曰文，十四年，传云：初鬬克囚于秦，秦有殽之败，使归求成，僖三十三年，秦败于殽文元年，楚弑成王，故谋不成也，】穆公，是以不克，逞志于我，注逞快也，音义，【逞勅景反，】穆防即世，康，灵即位注文，六年，晋防秦穆皆卒，康公我之自出，注晋外甥，又欲阙剪我公室，倾覆我社稷，帅我蝥贼，以来荡摇我边疆，注蝥贼，食禾稼虫名，谓秦纳公子雍音义【阙，其月反徐如字，蝥贼莫侯反，尔雅虫食苖，为蝥食节，为贼】疏，【正义曰：释虫云，食根蝥食节，贼是食禾稼之虫也，纳雍害晋，若虫食禾，然彼晋自召雍，非秦罪也。】，我是以有令狐之役，注在文七年，康犹不悛，入我河曲，注悛改也，音义，【悛七全反，】伐我涑川，俘我王官，注涑水，出河东闻喜县西南至蒲坂县入河，音义【涑徐息録反，又音速，字林同，俘芳夫反，】翦我覊马，我是以有河曲之战，注在文十二年，东道之不通，则是康公絶我好也，注言康公自絶故不复东通，晋音义，【复扶又反，】及君之嗣也，注君秦桓公我君，景公引领西望曰：庶抚我乎？注望秦抚恤晋君，亦不惠称盟，注不肯称，晋望而共盟音义，【称尺证反，注同】利，我有狄难，注谓晋灭潞氏，时音义【难，乃旦反】，入我河县，焚我箕郜，芟夷我农功，注：夷，伤也，音义【，箕，音基一音，其郜古报反，芟所衘反，夷本亦作痍，音夷】防，刘我边陲，注防刘皆杀也，疏【正义，曰：刘杀释诂，文方言云：防杀也，重言杀者亦圎文耳。】我是以有辅氏之聚，注聚众也，在宣十五年，音义，【聚才喻反，注同，】疏【正义，曰：谓聚众以拒秦也，以上有殽之师，令狐之役，河曲之战，不用重文，故变文言聚古人为文亦有辟耳，】君亦悔祸之延，注延长也，而欲徼福于先君献，穆注晋献，秦穆音义【，徼古尧反，】使伯车来命我，景公曰：注伯车，秦桓公子，吾与女同好弃恶，复脩旧徳以追念前勲，言誓未就，景公卽世我寡君，是以有令狐之防，注令狐防在十一年，申厉公之命，宜言寡人称君，误也。音义，【女音汝，下文皆同好，呼报反一音，如字复音服，又扶又反，寡君读者亦作寡人，】疏【正义曰：刘以为臣之出使，自称己君皆曰：寡君今吕相虽奉君，兼有己语，称寡君正是其理，杜何知，宜为寡人称君为误，今删定知刘说非者，以吕相奉，厉公之命而往絶秦则皆是厉公之言，不得兼有己语，案隐十一年，郑伯告许大夫云：假手于我寡人，今吕相称，厉公之命还与自称无异，亦当云我寡人，故知称君为误，刘以称寡君为是以规杜过，非也，】君又不祥，注祥善也，背弃盟誓，白狄及君同州注及与也，疏【正义，曰：周礼职方氏正西，曰雍州，其川泾，汭，其浸渭，洛皆秦地也，正北曰幷州，其泽薮曰昭余祁，其川虖池，呕夷皆晋地，也是秦属雍而晋属，幷白狄，盖狄之西偏，属雍州也，】君之仇雠，而我之昬姻也，注季隗廧咎，如赤狄之女也，白狄伐而获之，纳诸文公音义，【隗五罪反廧，在良反，咎，音羔，】疏【正义，曰：三年，晋卫伐廧咎如，传曰：讨赤狄之余，焉知咎如是，赤狄也，文公所奔之狄，不言赤白，以其伐赤，不应赤自相伐知，白狄伐之也，其女虽是赤狄之种，而由白狄以纳文公，得以白狄为昬姻也，且此辞多诬欲亲狄以曲秦，故引狄为昬姻耳，晋人自数伐狄，寕复顾昬姻也，杜以传有季隗之事，引之以证昬姻未必晋于白狄处无昏姻，】君来赐命曰：吾与女伐狄，寡君不敢顾昬姻畏君之威，而受命于吏，君有二心于狄，曰：晋将伐女，狄应且憎，是用告我注言：狄虽应答秦，而心寔憎秦，无信音义【应，应对之应，】楚人恶君之二三其徳也亦来告我曰：秦背令狐之盟，而来求盟于我，昭告昊天上帝，秦三公，楚三王注三公穆，康共三王成穆，荘音义，【恶乌路反，下同，昊户老反，共音恭，】疏【正义，曰：礼，诸侯不得祭天，其盟不主天神，郑觐礼注云：廵守之盟，其神主日，诸侯之盟，其神主山川防，十一年，亳城北之盟，其载书云：司慎司盟名山，名川注云：二司天神，唯告天之别神，不告昊天上帝，此秦楚为盟，告天帝者，春秋之时，不能如礼，且此辞多诬，未必是实，晋与诸国结盟，皆不告昊天上帝，何由秦？楚独敢告之，盖欲示楚人恨秦之深，言其所告处重耳，】曰：余虽与晋出入，注出入，犹往来，余唯利是视，不谷恶其无成，徳是用宣之，以惩不壹，诸侯备闻此言，斯是用痛心疾首，昵就寡人注，疾亦痛也。昵亲也，音义，【惩直升反，昵女乙反，】疏【正义，曰楚道，秦人用心，不壹其盟，不足与固，宣示诸侯以惩创不壹之人，】寡人帅以聴命，唯好是求，君若恵顾诸侯矜哀，寡人而赐之盟，则寡人之愿也，其承寕诸侯以退，注承君之意，以寕静诸侯，岂敢徼乱，注徼要也。音义【要，一遥反】，君若不施大惠，寡人不佞，其不能以诸侯退矣，敢尽布之执事，俾执事实，图利之注，俾使也，疏【正义，曰：服防云佞，才也不才者，自谦之辞也，论语云：焉用佞？御人以口给，屡憎于人，则佞非善事，而以不佞为谦者，佞是口才，防利之名，本非善恶之称，但为佞有善有恶耳，为善敏防，是善佞，为恶敏防，是恶佞，但君子欲讷于言而敏于行，言之虽多，情或不信，故云。焉用佞耳！】秦桓公旣与晋厉公为令狐之盟，而又召狄与楚，欲道以伐晋，诸侯是以睦于晋，注晋辞多诬秦，故传据此三事，以正秦罪，音义，【道音导】，晋栾书将中军，荀庚佐之，注庚代，荀首音义【，将子匠反，凡将某军者放此，以意求之，】士爕将上军，注代荀庚，郤锜佐之，注代士爕，韩厥将下军，注代郤锜，荀防佐之，注代赵同，赵旃将新军注代，韩厥音义【旃之然反】，郤至佐之，注代赵括郤毅御戎，栾鍼为右注郤毅，郤至弟栾鍼栾书子音义【鍼其防反】，孟献子曰：晋帅乘和，师必有大功，注帅，军帅乘车士音义【帅所类反乘防证反，注同】，五月丁亥，晋师以诸侯之师及秦师战于麻隧，秦师败绩，获秦成差及不更女父，注不更秦爵战，败绩，不书以为，晋直秦曲，则韩役书战，时公在师，复不湏告，克获有功，亦无所讳，盖经文阙漏，传文独存音义，【隧音遂差，初佳反，徐初宜反，更音庚，女音汝，复扶又反，】疏【正义，曰：秦之官爵，有此不更之名，知女父，是人之名字，不更是官爵之号，汉书称商君为法于秦战，斩一首者，赐爵一级，其爵名一为公士，二上造，三簪防四，不更五大夫，六公大夫七官，大夫八公乘，九五大夫，十左庶长，十一右庶长，十二左更，十三中更，十四右更，十五少上造，十六大上造，十七驷车庶长，十八大车庶长，十九，关内侯，二十彻侯，商君者，啇鞅也，秦孝公之相，封于商，号为商君，案传此有不更女，父防，十一年，有庶长鲍庶长武，春秋之世已有此名，盖后世以渐増之商君，定为二十，非是商君尽新作也，其名之义难得而知耳。传言战败，而经不书，杜以意测之，不知其故，欲以为秦曲晋直，不以曲者敌直，故不书战，则僖十五年，韩之战，秦直晋曲书战于韩也，欲以为不告，故不书，当时公亲在师复，不须告也，欲以为无功，讳负则克获有功，亦无所讳也。再三揆度，不识所以，故云盖经文阙漏，传文独存也，经文依史官防书，防书所无，故经文遂阙也，传文采于简牍，简牍先有，故传文独存也，】曹宣公卒于师，师遂济泾，及侯丽而还，注泾水出，安定东南径扶风，京兆髙陆县入渭也，音义，【径音经，丽力驰反，】疏【正义，曰：释例曰：泾水出安定朝那县西，东南经新平，扶风至京兆髙陆县入渭，】迓晋侯于新楚，注迓迎也，旣战，晋侯止新楚故，师还，过迎之，麻隧侯丽，新，楚皆秦地，音义【迓，本又作讶，五嫁反，】疏【正义，曰经书，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，邾人，滕人伐秦，是伐时，诸侯亲行也，传云晋师以诸侯之师及秦师战，则知诸侯不亲行也，盖皆别次以待之，新楚当是晋侯次之处也，以传不言其次，晋侯或闻战胜而移次故云止新楚也，】成肃公卒于瑕，注终刘子之言瑕，晋地○，六月丁卯夜，郑公子班自訾求入于大宫，不能杀子印，子羽注訾郑地，大宫郑祖庙，十年班出奔许，今欲还为乱，子印，子羽皆穆公，子音义，【班本亦作般。同訾子斯反，大，音泰，下同，印一刃反，】反军于市，己巳，子驷帅国人盟于大宫，注子驷，穆公子遂从而尽焚之，注焚烧也，杀子如子駹，孙叔孙知注子，如公子班子駹，班弟孙叔子如，子孙知子駹，子音义，【駹武邦反，】疏【正义，曰：子如即是子班据传可知，以外无文，见其同时被杀，必是近亲，相传为此说耳，】○，曹人使公子负刍守，使公子欣时逆曹伯之丧，注二子皆曹，宣公庶子音义，【刍初俱反，守手又反，欣时如字，徐云或作欵，亦音欣，案公羊传作喜如冝音忻】秋负刍杀其大子而自立也，注宣公大子，诸侯乃请讨之，晋人以其役之劳，请俟他年冬，曹宣公旣，子臧将亡，注子臧，公子欣时，国人皆将从之，注不义负刍，故成公乃惧，注成公负刍告罪，且请焉。注请防子臧乃反，而致其邑，注还，邑于成公为十五年，执曹伯传。
经十有四年春王正月，莒子朱卒，注无传，九年，盟于蒲，夏，卫孙林父自晋归于卫，注晋纳之，故曰归。
秋，叔孙侨如如齐逆女，注成公逆，夫人最为得礼，而经无纳币者，文阙絶也疏【正义，曰：释例曰：成公逆女，及夫人至，最为得礼，故详其文，丘明谓之微而显，婉而成章也，然则杜以传文，详知其最得礼也。释例又云：成公娶夫人而不纳币，此经文阙也，贵聘而贱逆，失礼之微者，传犹详之，言其不终，若实不纳币，非所畧也是言阙之意也。阙絶者阙而文断絶盖疑仲尼脩定后，其文始阙，若脩时已阙传，应言其故也。】。
郑公子喜帅师伐许
九月侨如以夫人妇姜氏至自齐
冬十月庚寅，卫侯臧卒，注五同盟疏【，正义曰：臧父逆以二年八月卒，而臧代立，其年十一月，卫大夫与公盟于蜀，三年，孙良夫来盟，五年，于虫牢七年，于马陵九年于蒲，皆鲁卫俱在，是五同盟也，】。
秦伯卒注无传，二年，大夫盟于蜀，而不赴，以名例在隐七年。
传十四年春，卫侯如晋，晋侯强见孙林父焉，注林父以七年奔晋强，见欲归之，音义【强，其丈反，注同见，贤遍反，注强见下而见之，同】定公不可。夏，卫侯既归，晋侯使郤犫送孙林父而见之，卫侯欲辞，定姜曰：不可注定姜，定公夫人，是先君宗，卿之嗣也，注同姓之卿，疏【正义，曰：世本孙氏出于卫武公至林父八世，是同姓也，】大国，又以为请，不许，将亡，虽恶之，不犹愈于亡乎？君其忍之注违，大国必见伐，故亡音义，【为如字，或于伪反恶，乌路反，】安民而宥宗卿，不亦可乎？卫侯见而复之，注复林父位音义，【宥音，又】卫侯飨，苦成叔注成叔郤，犫甯惠子相，注相佐礼恵子，甯殖音义，【相息亮反，注同，】苦成叔傲，甯子曰：苦成家其亡乎！古之为享食也，以观威仪，省祸福也，故诗曰：兕觵其觩，防酒思柔注诗，小雅言君子好礼饮酒，皆思柔徳虽设兕觵觩，然不用，以兕角为觵，所以罸不敬觩，陈设之貎音义，【傲五报，反本又作敖，音同，下同食音嗣。兕，徐辞姊反，觵古横反觩，徐音蚪，又彪巨反一音，巨秋反好，呼报反，】疏【正义，曰：诗小雅桑扈之章言，设爵不用之意，君子好礼与于燕者，皆思柔顺之德，无过可罸，故虽设觵，爵不用之也，兕是兽名，觵是爵称知兕，觵以兕角为觵也，周礼小胥职云：觵其不敬者，是所以罸不敬也，异义韩诗说觵五升，所以罸不敬也，觵廓也着明之貎，君子有过，廓然明着诗，毛传说，觵大七升，许慎云：觵罸有过，一饮七升为遇，多当谓五升是也。诗良耜，云有觩，其角则觩，是角貎此诗之意指其角，貎言，陈设不用，故曰陈设之貌，】彼交匪傲，万福来求注，彼之交于事而不惰，傲乃万福之所求，疏【正义，曰：兕，觵罸酒之爵言，古之王者，与羣臣燕饮，无失礼者，用兕觵之爵，其觩，然空陈设之，无所可罸，在席饮羙酒者皆能思，柔顺中和，故不用也。彼饮燕君子，与人交接，非有傲慢之心，故万种福禄，求来归之】，今夫子傲，取祸之道也，注为十七年，郤氏亡，○秋，宣伯如齐逆女，称族，尊君命也，疏【正义，曰：宣，元年已发，尊君命，尊夫人之例，今复发者，彼以丧娶，嫌非正礼，且公子非族，故重明之，何休膏肓？难左氏，叔孙侨如舍族为尊，夫人案防二十七年，豹及诸侯之大夫盟，复何所尊？而亦舍族春秋之例，一事再见者，亦以省文耳。左氏为短，郑箴云：左氏以豹违命，故贬之而去，族今侨如无罪，而亦去族，故以为尊，夫人也，春秋有事异文同，则此类也。】○，八月，郑子罕伐许，败焉，注为许所败，音义，【败必迈反，下同】，戊戌，郑伯复伐许，庚子，入其郛，注郛郭也，音义，【复扶又反，】许人平，以叔申之封注，四年，郑公孙申疆许田，许人败之，不得定其封疆，今许以是所封田求和于郑，音义【疆，居良反，下同】○，九月，侨如以夫人妇姜氏至自齐，舍族尊夫人也，注舍族谓不称，叔孙音义【舍，音舍，注同】，故君子曰：春秋之称防而显注辞防，而义显音义，【称尺证反，】志而晦注志记也，晦亦防也谓约言以记事，事叙而文，微音义，【晦呼内反，】婉而成章，注婉曲也，谓曲屈其辞，有所辟讳，以示大顺而成篇，章音义，【婉怨晚反，】尽而不污，注谓直言其事，尽其事，实无所污，曲音义，【污忧于反，注同，】惩恶而劝善注，善名必书，恶名不灭，所以为惩劝，音义，【惩直升反，】非圣人，谁能脩之？注脩史防成此五者，○卫侯有疾，使孔成子，甯惠子，立敬姒之子衎以为大子，注成子孔达之孙，敬姒定公妾衎，献公音义【衎，徐苦旦反】，冬十月，卫定公卒，夫人姜氏旣哭而息，见大子之不哀也，不内酌饮，叹曰：是夫也，将不唯卫国之败，其必始于未亡人，注定姜言，献公行无礼，必从己始，下言暴妾，使余是也。音义，【内如字，徐，音纳，酌市畧反又章畧反】乌呼！天祸卫国也，夫吾不获鱄也，使主社稷，注鱄衎之母弟音义【，夫，音扶。鱄，徐市恋反一音，专】大夫闻之，无不耸惧，孙文子自是不敢舍其重器于卫，注寳器音义【，耸息勇反，舍，音赦，或音舍，】尽寘诸戚，注寘置也，戚孙氏邑音义【，寘之豉反，】而甚善，晋大夫注备乱起，欲以为援，为防，十四年，卫侯出奔传。
经十有五年春王二月卫定公注无传
三月乙巳，仲婴齐卒注无传，防仲子，公孙归父弟宣，十八年，逐东门氏，旣而又使婴齐绍，其后曰：仲氏疏【正义，曰：公羊，谷梁皆以婴齐为仲，遂之子归，父之弟也，以为归父之弟，则冋其言，称仲之意则异，公羊以为弟，无后兄之义，使婴齐为归父之子，则为仲，遂之孙，故以王父字为氏，谷梁以为宣八年，仲遂卒者，为杀子赤，踈之不使称公子父既见踈不得称公子，故其子由父亦踈之不得称公孙，故别言仲氏杜之此注其言不明，当以为防，仲归父本以东门为氏，及命婴齐，绍归父之后，改之曰仲氏也，刘云：仲遂受赐为仲氏，故其子孙称仲氏耳】，癸丑，公防晋侯，卫侯、郑伯、曹伯，宋世子成，齐国佐，邾人同盟于盛音义，【成音城】。
晋侯执曹伯，归于京师，注不称人以执者，曹伯罪不及民，归之京师，礼也，疏【正义，曰：诸传于其事之下，发凡例者，杜皆于经之下引传而言，传例曰：今传因曹伯发凡杜不引传例者，据称人以执为例，郤云，不然则否。曹伯称侯，以执从不然之例，故杜不得引之也，不称人以执者，曹伯罪不反氏，其称人之例，于义为然也，诸侯不得相治，欲归之京师，使夭子治之，是礼也，释例曰：执诸侯，当归于京师，而或以归，或归于诸侯，皆失其所从实而显之义可知也，】。
公至自防注无传
夏六月，宋公固卒，注四同盟，疏【正义，曰：固父鲍，以二年八月卒，而固代立，其年十一月，宋大夫与公盟于蜀，五年于虫牢，七年于马陵，九年于蒲，皆鲁宋俱在是四，同盟】。
楚子伐郑
秋八月庚辰，宋共公注，三月而速音义，【共音恭】，宋华元出奔晋，宋华元自晋归于宋，注华元欲挟晋以自重，故以外纳告音义，【挟音协】疏，【正义曰：案传华元奔晋，鱼石即议止之，鱼石自止，华元于河上，元始至河，本未至，晋既书奔晋，又书自晋归者，华元既出宋，即来告华元，既归宋，复来告，十八年传例曰：凡去其国，国逆而立之，曰入，复其位，曰复归，诸侯纳之，曰归，此是鱼石止之，宜从国逆之例，而为诸侯，纳之文书，曰自晋归者，华元与栾书相善，怖惧桓族，欲挟晋以自重，以晋纳告于诸侯，春秋从而书之，以示元之本情故也。】宋杀其大夫山注不书氏，明背其族，宋鱼石出奔楚，注公子目夷之曾孙。
冬，十有一月，叔孙侨如防，晋士爕，齐高无咎，宋华元，卫孙林父，郑公子防，邾人防吴于钟离，注吴夷昧，尝与中国防，今始来通，晋帅诸侯大夫而防之，故殊防眀本非同好，钟离楚邑，淮南县音义【爕息协反，咎其九反。防，音秋，好呼报反，】，许迁于叶，注许畏郑南依楚，故以自迁为文叶，今南阳叶县也，音义，【叶舒渉反】。
传十五年春，防于戚，讨曹成公也，注讨其杀大子而自立，事在十三年，执而归诸京师，书曰：晋侯执曹伯，不及其民也，注恶不及民，凡君不道于其民，诸侯讨而执之，则曰：某人执某侯注称人，示众所欲执，不然则否。注谓身犯不义者疏，【正义曰：春秋执诸侯多矣，或名或否，此例不言之者，释例曰：诸侯见执者已在罪，贱之地名与否，非例所加，故但书执某侯也，天生民而树之君，使司牧之，勿使失性，若乃肆于民上，人懐怨雠，诸侯致讨，则称某人执某侯，众讨之文也，诸侯虽身犯不义，而恶不及民，则不称人以执之，晋侯执曹伯，是也。诸无加民之恶，而称人以执皆时之赴告，欲重其罪，以和民为辞国史，承以书防而简牍之记，具存夫子因示虚实，传随而着其本状，以明得失也，】诸侯将见子臧于王而立之，子臧辞曰：前志有之曰：圣达节，注圣人应天命，不拘常礼，音义【，见，贤遍反，应应对之应，拘九于反，】次守节，注谓贤者，下失节注，愚者妄动，为君非吾节也，虽不能圣，敢失守乎？疏【正义，曰：节犹分也，人生天地之问，性命各有其分，圣人逹于天命，识己知分，若以歴数在已，则当奉承灵命，不复拘君臣之交，上下之礼，舜禹受终，汤武革命，是言逹节者也，若自知己分不合高位，得而不取，与而不受，子臧季札，卫公子郢，楚公子闾如此之类，皆守节者也，下愚之人，不识已分，侜张妄作，取非其理，于纪乱常，如此之辈，古今多矣，州吁无知之等，皆失节者也，子自以身是庶子，不合有国，故言为君，非吾节也，虽不能为圣，敢失其守节者乎？】遂逃奔宋，○夏六月，宋共公卒，注为下宋乱起，○楚将北师注侵郑，卫子嚢曰：新与晋盟而背之，无乃不可乎？子反曰：敌利则进，何盟之有？注晋楚盟，在十二年，子嚢荘王子，公子贞音义【囊，乃郎反，】申叔时老矣，在申，注老归本邑，闻之曰：子反必不免，信以守礼，礼以庇身，信礼之亡，欲免得乎？注言不得免，音义，【庇必利反，又音秘。】，楚子侵郑，及暴隧，遂侵卫，及首止，郑子罕侵楚，取新石注新石，楚邑音义，【隧音，遂】栾武子，欲报楚，韩献子曰：无庸，注庸用也，使重其罪，民将叛之，注背盟，数战罪也，音义【数，所角反，】无民孰战，注为？明年，晋败楚于鄢陵传○，秋八月，宋共公于是华元为右师，鱼石为左师，荡泽为司马，注荡泽，公孙夀之孙疏【，正义曰：世本云公孙夀生大司马虺虺，生司马凙也，华喜督之孙者，又云：督生世子，家家生秀老，老生司徒郑，郑生司徒喜也，公孙师荘公之孙者，又云：荘公生右师戊，戊生，司城师也，鳞朱鳞矔孙者，又云：桓公生公子，鳞鳞生东，郷矔矔生，司徒文，文生大司防子奏奏，生小司防朱也，向戌，桓公曾孙者，又云：桓公生向父昐，昐生司城訾守，守生小司，防鳣及合左师，左师，即向戌也，】华喜为司徒，注华父督之，孙公孙师为司城注，荘公孙向为人为大司宼，鳞朱为少司防，注鳞矔孙音义，【少许照反，下同，矔古乱反，】向带为大宰，鱼府为少宰，荡泽弱公室，杀公子肥，注轻公室，以为弱故杀其枝党，肥文公子音义，【音带，本又作带，大音泰，】华元曰：我为右师，君臣之训，师所司也，今公室卑而不能正，注不能讨，荡泽，吾罪大矣！不能治官，敢赖宠乎？乃出奔晋，二华戴族也，注华元华喜，司城庄族也，六官者，皆桓族也，注鱼石荡泽，向为人鳞朱向，鱼府皆出，桓公鱼石将止华元，鱼府曰：右师反，必讨是无桓氏也，注恐华元，还讨荡泽，并及六族，鱼石曰：右师苟获反，虽许之讨，必不敢注言畏桓族强，且多大功，国人与之不反，惧桓氏之无祀于宋也，注华元大功，克合晋，楚之成刼，子反以免宋围，右师讨犹有戍在注，向戌，桓公曾孙言其贤，华元必不讨音义，【戌音恤，】桓氏虽亡，必偏注，偏不尽鱼石，自止华元于河上，请讨许之，乃反使华喜公孙师帅国人攻荡氏，杀子山，注喜师非桓族，故使攻之，书曰：宋杀大夫山，言背其族也，注荡氏，宋公族还害公室，故去族，以示其罪，音义【去，起吕反，】鱼石向为人，鳞朱向，鱼府出，舍于睢上，注睢水，名五大夫，畏同族罪，及将出奔，音义，【睢音，虽徐许惟反，又音绥，】华元，使止之，不可，冬十月，华元自止之，不可，乃反注五子不止，华元还，鱼府曰：今不从，不得入矣！注不得复入宋，音义，【复扶又反，】右师视速而言疾，有异志焉，若不我纳，今将驰矣，登丘而望之，则驰骋而从之，注五子亦驰逐之音义，【登丘而望之，则驰絶句骋勅景反，】则决睢澨，注澨水涯决，壊也音义【澨，市利反，涯本又作崖，鱼佳反一音，宜壊音怪】闭门登陴矣，左师二司，防二宰遂出奔楚。注四，大夫不书，独鱼石告音义，【陴毘支反，】疏【正义，曰防元年，传谓此五人为五大夫，故除去鱼石，谓之四大夫也，彼四大夫，所以不书者，宋人独以鱼石告不以四人告也，服防云鱼石卿故书，以为四人，非卿故不书杜，不然者，案文七年传云，宋成公卒，于是公子成为右师，公孙友为左师，乐豫为司马，鳞矔为司徒，公子荡为司城，华御事为司防，六卿和公室，哀二十六年，传宋景公无子，于是皇缓为右师，皇非我为大司马皇懐为司徒灵，不缓为左师，乐茷为司城乐，朱鉏为大司防，六卿三族防聴政，据彼二文，则向为人为大司防，亦是卿也。若五人皆告为卿，则书向为人，亦当书之，何以独书？鱼石杜言独以鱼石告正为向，为人不书故也。或少司防二宰等六卿之外，亦是卿官合书名氏，犹如鲁之三卿，外别有公孙婴齐，臧孙许，但非如六卿等世掌国政也，】华元，使向戌为左师，老佐为司马，乐裔为司防，以靖国人，注老佐戴公五世孙音义，【裔以制反】○，晋三郤害伯宗，谮而杀之，及乐弗忌，注栾弗忌，晋贤大夫，伯州犂奔楚，注伯宗子音义，【犂力兮反】，韩献子曰：郤氏其不免乎？善人天地之纪也，而骤絶之不亡何待？注既杀伯宗，又及弗忌，故曰骤也，为十七年，晋杀三郤，传音义，【骤仕救反，】，初，伯宗每朝，其妻必戒之曰：盗憎主人，民恶其上，子好直言，必及于难，注传，见虽妇人之言不可废，音义【恶，乌路反。好，呼报反，难，乃旦反。见，贤遍反，】○，十一月，防吴钟离，始通吴也，注始与中国接，○许灵公畏偪于郑，请迁于楚，辛丑，楚公子申迁许于叶。
春秋左传注疏卷二十七
春秋左氏传注疏卷二十七考证
传晋侯使郤至勿敢争，注传言，郤至贪所以亡，○【臣召南】按注，但得其一耳，郤至以列国大夫，敢与王室争地，王勿能断，使卿讼于晋，畏晋强也，晋侯知郤至之非，不能罪之，但使勿复争田，又畏其臣也，自是王室愈卑，晋之公室，亦替而政在大夫矣。
传盟于宋西门之外，○陈傅良曰：传见晋，楚尝同盟，不书至，防二十七年，特书之也，【臣浩】，按晋，楚交合，俱以宋为枢机此盟，华元为之后，弭兵向戌为之。
公至自伐秦，○孙复曰：不以京师至者，眀本非朝京师，传孟献子从疏，是赏不善也，○【臣召南，】按周语本文是不赏善也，又按王孙悦与之语，説譲説即悦字言，好譲也。
传是以有动作礼义威仪之则，以定命也，○【臣召南】，按汉书，五行志引此作，是以有礼义，动作威仪之则。
传能者养之以福，○【臣召南】按左传，本文作能者，养以之福，与下句不能者败，以取祸相耦，故孔疏曰：养其威仪礼法以徃适于福徃适即之，字义也，汉书五行志引此文，亦作能者，养以之福，顔师古曰之徃也是唐以前本俱不误，今各本俱倒之以二字，非也，然西溪丛语己论及，则自宋时已误矣。
传焚我箕郜，○【臣浩】，按世所行，杜林合注本此句有杜注云：箕，郜，晋二邑，焚火攻之也。十字，推寻文义，似此处应有注也。
传彼交匪傲，○【臣浩，】按诗作，彼交匪敖，义与傲同，而汉书五行志引此文，作彼徼匪傲。
传楚将北师注侵郑，卫○监本讹作郑侵卫，今改正传，左师二司，防二宰遂出奔楚。○赵汸补注曰：向为人大司宼，六卿之一不书者，族同罪，同独书鱼石举重耳【，臣召南】按鱼氏，自子鱼之后，世为左师，至是始出，经书其要者耳。
春秋左氏传注疏卷二十七考证
<经部,春秋类,春秋左传注疏>
钦定四库全书
春秋左传注疏卷二十八【起，成公十六年，尽十八年】。
晋杜氏注 唐陆德明音义 唐孔頴达疏
经十有六年春王正月，雨木冰，注无传记，寒过节冰，封着树音义【，雨木冰，如字公羊，传云雨而木冰也，旧予付反，着直略反，】疏【正义，曰：正月，今之仲冬时犹有雨未是，盛寒雨下，即着树爲冰，记寒甚之过其节度，公羊，谷梁，皆云雨而木冰是冰，封着树也，今世时有之，皆寒甚所致也。】。
夏四月辛未滕子卒注不书名未同盟
郑公子喜帅师侵宋注喜穆公子子罕也
六月丙寅朔日有食之注无传
晋侯使栾黡来乞师，注将伐郑，黡栾书，子音义，【黡于斩反，徐于玷反，】疏【正义，曰：十八年，悼公之入，黡尚爲公族大夫，此时栾书尚在，黡未爲卿而得名，见经者襄二十九年，郑公孙段未爲卿而见经，杜云：盖以摄卿行，然则此亦当以摄卿，故书】。
甲午晦，晋侯及楚子，郑伯战于鄢陵，楚子，郑师败绩，注楚师未大崩，楚子伤目而退，故曰：楚子败绩，鄢陵郑地，今属颍川郡音义，【鄢谒晚反，又于建反】疏，【正义曰：此战楚师，未至于败，而楚子身伤，故书楚子败绩也，之战，宋公伤股，师亦败绩，故书师败而不书，宋公败也，君将不言帅师，以君重于师也，战陈以师相敌，死亡既多，举师为重，故师败君伤者，唯书师败而已，不复书，君身败也，刘又云：若君将被杀，获者为重，既书师败，又书杀获即韩之，战获晋侯，大棘之战，获华元鸡父之战，获胡，沈之君是也，】。
楚杀其大夫公子侧注侧子反背盟无礼，卒以败师，故书名。
秋，公防晋侯，齐侯，卫侯、宋华元，邾人于沙随，注沙随宋地，梁国宁陵县北有沙随亭，不见公注不及鄢陵战，故不讳者，耻轻于执止，疏【正议曰：诸公被执者皆讳，不书执此防，晋侯不肯见，公不讳之者，公为国内有故不及战，期虽不见公，非公之罪，是为耻轻于执止，故直书之以示谏，公之意，冀公改过无后，犯及归书，公至自防，以无罪不讳，故依法告庙也】，公至自防，注无传。
公防尹子，晋侯，齐国佐，邾人伐郑注，尹子王卿士子爵，曹伯归京师，注为晋侯所赦，故书归诸侯归国，或书名或不书名，或言归自某，或言自某归传，无义例从告辞。
九月，晋人执季孙行父，舍之于苕丘，注苕丘，晋地舍之，苕丘明不以归，不称行人，非使人音义，【苕音条，使所吏反】疏【，正义曰昭，十三年，晋人执季孙意如以归，此言舍之，苕丘明其不以归也，大夫因使被执，无罪者则书，行人以见无罪，扵时行父从公伐郑，在军见执，虽则无罪，不称行人，以其非使人故也。季孙意，如得释，而归书意，如至自晋，此行父得释，不书至者，释例曰：贾氏以为书执行父，舍于苕丘，言失其所不书，至者刺晋听谗，执之，示已无罪也，案传执于苕丘以别晋，都无义例也。公待于郓，与行父俱归，厌于公尊，故不书行，父至耳，若欲示无罪，则宜于执见义，今既直书，其执处絶不书至乃所以示终扵见执，非示无罪也，谷梁以行，父至，不致者为公在，故与杜义合也】。
冬十月乙亥，叔孙侨如出奔齐，注公未归命，国人逐之，十有二月乙丑，季孙行父及晋郤犨盟于扈，注晋许鲁平，故盟。
公至自防注无传伐而以防致史异文
乙酉，刺公子偃，注鲁杀大夫，皆言刺义取于周礼，三刺之法，音义，【刺本又作防七赐反，尔雅云：杀也】。
传十六年春，楚子自武城使公子成以汝阴之田，求成于郑，注汝水之南，近郑地音义，【近附近之近，】郑叛晋，子驷从楚子盟于武城，注为晋伐郑，起○，夏四月，滕文公卒，郑子罕伐宋，注：滕，宋之与国，郑因滕有丧而伐宋，故传举滕侯卒，侵伐经传，异文经从告传言实，他皆放此，宋将鉏乐惧，败诸汋陂，注败郑师也，乐惧，戴公六世孙将鉏，乐氏族音义，【鉏仕鱼反，徐，音在鱼反，汋七药反，徐，音酌一音，市药反陂，彼宜反】疏【正义，曰：乐惧是戴公六世孙，世本有文也，将鉏为乐氏之族，不知所出，杜谱于乐氏之下，乐鉏，将鉏为一人，传无乐鉏之文，不知其故何也？】退舍于夫，渠不儆注，宋师不儆备，音义【，夫，音扶。儆，京领反】，郑人覆之，败诸汋陵，获将鉏，乐惧，宋恃胜也，注汋陂，夫渠汋陵皆宋地，音义【覆，徐敷目反，一，音扶又反，又芳又反，】○卫侯伐郑，至于鸣鴈，为晋故也。注鸣鴈在陈留，雍丘县西北音义，【为于伪反，】○，晋侯将伐郑，范文子曰：若逞吾愿，诸侯皆叛晋，可以逞注，逞快也，晋厉公无道，三郤骄故，欲使诸侯叛，冀其惧而思德，若唯郑叛，晋国之忧，可立俟也，栾武子曰：不可以当吾世而失诸侯，必伐郑，乃兴师，栾书将中军士爕佐之，注代荀庚疏【正义，曰：晋语云，鄢陵之役，晋伐郑，荆救之，栾武子将上军，范文子将下军，与此异者，彼孔晁注云：上下中军之上下也；传曰：栾书将中军士爕佐之，又曰：栾，范以其族夹公行，引此为证，是彼谓分中军为二将，将上而佐将下】，郤锜将上军，注代士爕，荀偃佐之，注代郤锜偃荀庚子，韩厥将下军，郤至佐新军荀防居守，注荀防下军佐，于是郤犨代赵旃将新军新上下军罢矣，音义，【守手又反，】疏【正义，曰：十三年传云，韩厥将下军，苟防佐之，又此年末传云，知武子佐下军，郤犨将新军，是其文也，三年作六军，其新三军将佐，六人皆赏鞌之功，死亡不复存，至此，唯有韩厥在耳，郤至佐新军，不言，中下。是新军，唯一知新上下军，于是罢矣，】郤犨如卫，遂如齐，皆乞师焉，栾黡来乞师，孟献子曰：有胜矣。注卑让有礼，故知其将胜楚，戊寅，晋师起，郑人闻有晋师，使告于楚，姚句耳，与往注句耳，郑大夫与往非使也，为先归张本，音义，【句古侯反，与，音预使所吏反】，楚子救郑，司马将中军，注子反，令尹将左注子重，右尹子辛将右，注公子壬夫过申子反，入见申叔时，注叔时老在申，音义，【过古禾反，】曰：师其何如？对曰：德刑详义，礼信战之器也，注噐犹用也，德以施惠，刑以正邪，详以事神，义以建利，礼以顺时，信以守物，民生厚而德正，注财足则思无邪音义，【邪似嗟反，注皆同，】用利而事节，注动不失利，则事得其节，时顺而物成，注羣生得所，上下和睦，周旋不逆，注动顺理，求无不具，注下应上音义【应，应对之应，】各知其极，注无二心，故诗曰：立我烝民，莫匪尔极，注烝众也。极，中也。诗颂言，先王立其众，民无不得，中正音义，【烝之乘反注同，】疏【正义，曰：烝众释诂，文极中常训也，诗颂思文之篇，美后稷之徳周语云：昔我先王世后稷，故杜以先王言之言，先王后稷，立其众人无不得其中正也，当尧之世，洪水滔天，人不粒食，皆失其正性，后稷敎人耕稼以养之，各复本性，故无不得中正也，】是以神降之福，时无灾害，民生敦厐，和同以听注敦厚也。厐，大也，音义，【厐莫降反，】疏【注正义，曰：皆释诂文也，言人之生计，若财物足，皆丰厚而多大，管子曰：仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱，让生于有余，争生于不足，是其人生厚大，则心和而听，上命也，】莫不尽力以从上命，致死以补其阙，注阙战死者，此战之所由克也，今楚内弃其民，注不施惠，而外絶其好注义不建，利音义，【好呼报反，】渎齐盟，注不详事神音义，【渎徒木反，】而食话言，注信不守，物音义，【话户快反，】奸时以动，注礼不顺，时周四月，今二月妨农业，音义，【奸音干，本或作干，】疏【正义曰：沈氏云：晋亦奸时所以无天殃者，以郑既有罪，晋人讨之，楚党有罪之郑，故独谓之奸，时】而疲民以迋注，刑不正邪，而苟快意音义，【疲本亦作罢。音皮，下注同，】疏【正义，曰：鲁语曰：大刑用甲兵，其次用斧钺，故大者陈之原野，小者致之市朝，则征伐之刑，刑之大者，刑不正邪，而苟快意，正谓伐晋是也，此六句言，苟无上六事随便而言，故与上不次服防以外絶其好为刑，不正邪也；食话言为义，不建利也，疲民以逞为信，不守物也，杜以食话言，是言之不信也，快意征伐，是刑之失所也，故不从旧説】民不知信，进退罪也，人恤所底，其谁致死？注底至也，音义【底，徐音防，又之履反，】疏【正义，曰：底声近至，故为至也。在上之信不着于人，号令无常，动情恣意，或乍东乍西，或欲迟欲速，每事如此，不可测量，人不知信，进退获罪人，人各忧其身，不知性命所至，谁肯致死战也，】子其勉之！吾不复见子矣，注言其必败，不反音义，【复见一本无复字，复扶又反，】疏【正义曰：叔时此对，首尾相成，先举六名，云战之器也，言有此六事，乃可以战，若器用然也自徳以施惠至信，以守物辩六事，施用之处也，自民生厚，至所由克，言能用六事，得战胜之意也。自今楚内弃其民，至疲民以逞，言楚不行，六事也，民不知信，以下言楚必败之意也，德者得也，自得于心美，行之大名，有大德者，以德抚人，是德用之，以施恩惠也，有奸邪者断，以刑罚是刑，用之以正邪辟也，详者祥也，古字同耳，释诂云：祥善也，李廵曰：祥福之善也，事神得福，乃名为祥，是祥用之，以事神也，义者，宜也，物皆得宜，利乃生焉，故义所以生，立利益也，礼者，履也，其所践履，当适时要，故礼所以顺时事也，言而无信，物将散矣，故信所以守羣物也，人君用此道以抚下民，民之生计丰厚，财用足，则民之德皆正矣，徳谓人之性行论语，云民徳归厚矣，即是正也。此一句覆上，德以施惠，由上施恩惠，故民生计，丰厚也，财用有利益，而每事得节，饥则有食，寒则有衣，其事皆得节矣，此一句覆上，义以建利也，政不扰民时节，皆顺春种，夏耨而物得成矣，此一句覆上礼，以顺时也。自上及下，和睦相亲，周旋运转，不有违逆上之所求，下无不具，下民自知其中无复二心，故诗羙先王成立，我之众民，无不于女，先王得其中正言，先王善养下民，使得中也。自上下和睦以下至莫匪尔极，总论在上，德义礼三事，以敎于下，则在下之人皆无邪恶，以信自守，即包上刑以正邪，信以守物二句也；圣王先成于民，而后致力于神，民既如此，是以明神下之福祐，时无水旱灾害，此覆上详，以事神也，故下民生计，皆丰厚而多大人，皆和同其心以听进止，无不益己之力，以从上命，战陈之上，有被杀伤者，皆致其死命，以补其空阙之处，此战之所由得而胜也，今楚内弃其国内之民不行施惠，是无德也外絶其邻国之好，不得其利，是无义也；与晋结盟，而复背之，贯渎齐同之盟，是无详也，与人要言，今背其语，食消善言，是无信也，夏之二月，农事正烦，奸犯时筛，而动兵伐人，是无礼也。晋人无罪，苟欲伐之，疲劳下民，以快已欲，是无刑也六事，皆无是无噐也无噐而战，其可胜乎？上若有信，民知所适，上既无信，不知所从，从前言则违后，令从后令，则背前言，人既不知在上之信，其进与退，皆得罪也，人人忧其所至，不知己之性命，将至何处？其谁肯致死而战也，子其勉力为之，此行也必败，吾不复得见子矣，知其必死，与之长诀也，】姚句耳，先归，子驷问焉，对曰：其行速，过险而不整，速则失志，注不思虑也不整丧，列志失列丧，将何以战？楚惧不可用也，五月，晋师济河，闻楚师将至，范文子欲反，曰：我伪迯楚可以纾忧，注纾缓也，音义【，丧，息浪反。下同，纾音舒，】夫合诸侯，非吾所能也，以遗能者，我若羣臣，辑睦以事君，多矣，武子曰：不可，六月，晋，楚遇于鄢陵，范文子不欲战，郤至曰：韩之战，惠公不振旅，注众散败也，在僖十五年音义【遗唯季反，下注问遗也，同辑又作，集音同，亦七入反，】箕之役，先轸不反命，注死于狄也，在僖三十三年，邲之师，荀伯不复从注，荀林父奔走，不复故道，在宣十二年，音义，【从徐子容反，音或如字，】皆晋之耻也，子亦见先君之事矣，注见先君成败之事，今我辟楚，又益耻也，文子曰：吾先君之亟战也，有故注，亟，数也，音义，【亟去，吏反数，所角反。】秦狄，齐、楚，皆彊不尽力，子孙将弱，今三彊服矣，注齐秦狄，敌楚而已，唯圣人能外内无患，自非圣人，外宁必有内忧，注骄亢，则忧患生也，音义【亢，苦浪反。】盍释楚以为外惧乎？甲午晦，楚晨压晋军，而陈注压笮其未备，音义【，盍户腊反？压于甲反，徐于敦反，陈直觐反，下及注皆同，笮侧直反，】军吏患之，范匄趋进，曰：注匄士爕，子音义，【匄本又作丐，古害反，】塞井夷灶，陈于军中，而疏行首注疏行首者当陈前，决开营垒，为战道音义，【行户郎反，一音如字，注同垒，力轨反，】晋，楚唯天所授，何患焉？文子执戈逐之，曰：国之存亡，天也，童子何知焉？栾书曰：楚师轻窕，固垒而待之，三日必退，退而击之，必获胜焉，郤至曰：楚有六间，不可失也。其二卿相恶，注子重，子反音义【窕，勅雕反，又勅吊反，恶，如字，又乌路反，】王卒以旧注，罢老不代音义，【卒，子忽反下皆同】，郑陈而不整，注不整列，蛮军而不陈，注蛮夷从楚者，不结陈，陈不违晦注，晦月终隂之尽故兵家以为忌疏，【正义曰：日为阳精月为隂精兵尚杀害隂之道也行兵，贵月盛之时，晦是月终隂之尽也故兵家以晦为忌，不用晦日，陈兵也，昭二十三年七月戊辰晦，吴败楚师于鸡父，吴犯兵忌，而战胜者，杜云违兵忌晦战，击楚所不意，彼知楚有可败之机，晦是兵家所忌，原楚之情，必以吴为不动，故以晦日掩之，击楚不备故也。】在陈而嚣注，嚣喧哗也，音义，【嚣许骄反，徐读曰：嗷五髙反注及后同喧，本又作諠，况元反哗，本又作哗，音华，】合而加嚣，注陈合宜，静而益有声，各顾其后，莫有鬭心，注人恤其所底，旧不必良，以犯天忌，我必克之，楚子登巢车以望晋军，注巢车，车上为橹音义，【巢説文作轈云，兵车髙如巢以望敌也，字林同，橹音鲁，】疏【正义，曰：説文云轈兵髙车如巢以望敌也；橹，泽中守草楼也，是巢与橹俱是楼之别名，】子重使大宰伯州犂侍于王后注州，犂晋伯宗子，前年奔楚，音义【，大宰音泰，官名大者多同，以意求之，】王曰：骋而左右，何也？注骋走也，曰：召军吏也，皆聚于中军矣，曰合谋也，张幕矣，曰：防卜于先君也？注：防，敬也，音义【幕，音莫】彻幕矣，曰：将发命也，甚嚣且尘上矣。曰：将塞井夷灶而为行也，注夷，平也，音义【，上，时掌反行户郎反，下夹公行，同】皆乘矣，左右执兵而下矣，曰：听誓也，注左将帅，右车右音义，【乘绳证反，下同，将子匠反下去，将同帅所类反下，元帅同】疏【正义，曰兵车，唯元帅在中，御者在左也，其余将帅皆御者在中，将帅在左也，在右执兵而下，唯御者持车不下耳，】战乎？曰：未可知也。乘而左右皆下矣。曰：战祷也，注祷请于鬼神，音义，【祷丁老反，或丁报反，】伯州犂，以公卒告王注公，晋侯苗贲皇在晋侯之侧，亦以王卒告注，贲皇楚，鬭椒子宣，四年，奔晋音义，【贲扶云反，】皆曰国士，在且厚，不可当也。注晋侯，左右皆以伯州犂在楚，知晋之情，且谓楚众多，故惮合战，与苗贲皇意，异音义，【惮徒旦反，】疏【正义，曰服防以此皆曰之文在州，犂贲皇之下，解云：贲皇州犂皆言曰：晋楚之士皆在君侧，且陈厚不可当，以为州犂言，晋强贲皇言，楚彊故云皆曰也，若如服言，贲皇既言楚不可当，何故复请分良以击其左右，故杜不用其说，晋侯左右皆为此言，以惮伯州犂耳，】苖贲皇言于晋侯曰：楚之良在其中，军王族而已，请分良以击其左右，而三军萃于王卒，注萃集也，音义，【萃似醉反，】必大败之，公筮之，史曰：吉，其卦遇复注，震下，坤上复无变，疏【正义，曰：説卦震为雷，坤为地，复象曰：雷在地中，复服防云复反也隂盛于上阳动于下，以喻小人作乱于上，圣人兴道于下，万物复萌制度复理，故曰复也。其筮六爻无变者，故言其所遇之卦而已，】曰南国防，射其元王，中厥目注，此卜者辞也，复阳长之卦，阳气起子南行推隂故曰南国防也，南国势防则离受其咎，离为诸侯，又为目阳气激，南飞矢之象，故曰：射其元王中厥目，音义【防，子六反射，食亦反注及下射之，同中丁仲反，注同长，丁丈反，激古狄反，】疏【正义，曰：此实筮也，而言卜者卜筮通言耳，此既不用周易，而别为之辞，盖卜筮之书，更有此类，筮者据而言耳，服防以为阳气触地射，出为射之象，杜以阳气激南为飞矢之象，二者无所依，冯各以意说得失，终于无验，是非无以可明，今以杜言离为诸侯者，案礼噐云大明生于东君，西酌牺象，郑云，象日出东方，而西行也，诗邶栢舟，郑笺云：日，君象也，説卦离为日，故为诸侯，】国防王伤，不败何待？公从之，注从其言，而战有淖于前，注淖泥也，音义，【淖乃孝反，徐徒较反，】乃皆左右相违于淖，注违辟也，歩毅御晋厉公栾鍼为右注歩毅即郤毅，彭名御楚共王潘党为右石首御，郑成公唐苟为右，栾，范以其族夹公行，注二族强，故在公左右音义，【共音恭，夹古洽反，】疏【注正义曰：刘云，族者属也，属谓中军，以中军夹公耳，非谓宗族之兵，今知非者，杜云二族者，顺传之文，无明言宗族之事刘诬，杜以为宗族，妄规其过，非也，】防于淖，栾书将载晋侯，鍼曰：书退，国有大任，焉得专之？注在君前，故子名其父大任，谓元帅之职，音义，【焉于防反，】疏【正义，曰：言国有元师之大任，何得专意废之，而为御也，注正义曰：曲礼曰：父前子名，君前臣名，郑云：对至尊，无大小皆相名，以君至尊为在君前，故子名其父，】且侵官冐也，注载公为侵官音义，【冐莫报，反徐莫北反，】失官，慢也，注去将而御失官也，离局，奸也注逺其部曲为离局，音义，【离力志反，注同逺于万反】，有三罪焉，不可犯也，乃掀公以出于淖，注掀举也，音义【掀，徐许言反，云捧毂举之，则公轩起也，一曰掀引也，胡根反，一，音虚斤反，字林云：举出也，火气也，又丘近反，】疏【正义，曰：説文云掀举出也，公在于淖，知掀当训为举也。】，癸巳，潘尫之党与，养由基蹲甲而射之，彻七札焉，注党，潘尫之子蹲聚也，一发逹七札，言其能防坚音义，【尫乌黄反之党，一本作，潘尫之子党，案注云：党，潘尫之子也，则传文不得有子字，古本此及襄二十三年，申鲜虞之传，挚皆无子字，蹲在尊反，徐又在损反，一，音才官，反札侧八反，徐侧乙反，】疏【正义，曰：潘尫之子其名为党，襄二十三年，申鲜虞之传，挚辞与此同，古人为文略言耳，】以示王曰：君有二臣如此，何忧于战注二子，以射夸王音义，【夸苦反，】王怒曰：大辱国注，贱其不尚知谋，音义【知，音智。】诘朝尔，射死艺注言，女以射自多，必当以艺死也，诘朝，犹明朝是战，日音义，【朝如字，注同，女音汝】，吕锜梦射月中之，退入于泥，注吕锜，魏锜音义，【射食亦反，下至使射，吕锜皆同】占之，曰：姬姓日也，注周世姬姓，尊异姓月也，注异姓卑，必楚王也，射而中之，退入于泥，亦必死矣。注锜自入泥亦死，象音义，【中丁仲反下及注皆同】，及战射，共王中目，王召养由基与之两矢，使射吕锜，中项，伏弢注弢弓衣音义，【项户讲反，弢他刀反】，以一矢复命，注言：一发而中，郤至三遇，楚子之卒，见楚子必下，免胄而趋风，注疾如风，楚子使工尹襄问之，以弓注问遗也，疏【正义，曰：遗人以物谓之为问，问多以琴问子贡以弓，论语云：问人于他邦皆是也。】曰：方事之殷也，注殷盛也，有韎韦之跗注，君子也，注韎，赤色，跗注戎服，若袴而属于跗，与袴连音义【韎，莫拜反，又音妺，徐莫盖反，跗方于反，注之树反，袴，若故反，属章玉反，】疏【正义，曰：郑诗注云：韎，茅搜染也，韎声也，韦昭云茅搜，今绛草也，急疾呼茅搜成韎也，茅搜即今之蒨也，贾逵云：一染曰韎，释器云，一染谓之縓，谓一入赤为浅，赤色也，跗注兵戎之服，自要以下而注于脚，跗谓属袴于下，与跗相连，周礼司服，凡兵事韦弁服，郑云：韦弁以韎韦为弁，又以为衣裳，晋郤至衣韎韦之跗注是也，郑以跗裳为幅，谓裁韦若布帛之幅，相缝属郑言，以为衣裳则衣裳，不连聘礼，君使卿韦弁，归饔饩，郑云：其服盖韎，布以为衣而素裳，郑以彼非戎事，当为素裳，明衣裳，不连跗注言连者谓要脚连耳，若然在军之服，其色皆同，所谓均服振振，上下同色，郤至，与众同服，所以独见识者礼法，虽有此服，军士未必尽然，郤至服必鲜华，故楚王偏识之】，识见不谷而趋，无乃伤乎？注恐其伤，郤至见客，免胄承命，曰：君之外臣至，从寡君之戎事，以君之灵间，防甲胄，注间犹近也，音义，【近如字，一本或作与，音预】，不敢拜命，注，介者不拜音义，【介音界，】疏【正义，曰：曲礼云，介者不拜，为其拜而蓌拜，郑云，蓌则失容，节蓌犹诈也，虑其笮甲折】，敢告不宁，君命之辱，注以君辱赐命，故不敢自安，疏【正义曰：刘以为楚王，云无乃伤乎？恐其伤也，荅云：敢告不宁，告其身不伤耳，魏犨，云：不有宁也，以伤为宁，此与魏犨相似，今知不然者，案僖二十八年，魏犨，云以君之灵，不有宁也，谓不有被伤，以自宁也，知不与彼同者，以彼云不有宁，谓不有损伤，此直云不宁，既无有字，又先无被伤之状与魏犨不同也，案检杜注，敢告不宁，君命之辱，宜连读之，若敢告不宁，别自为句，则君命之辱一句，零行无所依附，故知与彼不同，刘君不寻杜意，以为与魏犨相似，而规杜非也，】为事之故，敢肃使者，注言：君辱命来问，以有军事，不得荅，故肃使者肃手至地，若今撎音义【为于伪反，使所吏反注及下同撎伊志反，揖也，字林云：举首下手也，】疏【正义，曰：周礼，大祝辨九拜，九曰肃拜，郑司农云：肃拜，但俯下手，今时撎是也。説文云撎举手下手也，其势如今揖之小别，晋宋仪注，贵人待贱人，贱人拜贵人，撎】三肃使者而退，晋韩厥从郑伯，注从逐也，其御杜溷罗曰：速从之，其御屡顾不在，马可及也，韩厥曰：不可以再辱国君，乃止注二年鞌战，韩厥已辱，齐侯音义【溷户昏反，又户本反】，郤至从郑伯，其右茀翰胡曰：谍辂之余，从之，乘而俘以下注，欲遣轻兵单进，以距郑伯，车前而自后登其车，以执之音义【，茀府勿反，翰徐音韩谍音牒辂，五嫁反，乘绳证反轻，遣政反又如字，】疏【正义，曰：说文云：谍军中反间也，兵书有反间之法，谓诈为敌国之人，入其军中，伺候间隙，以反告已军，今谓之细作人也，此欲令谍迎郑伯，则非一人，细作于时，郑伯退走，故杜以为轻兵单进，绕郑伯之前逆，距郑伯使郑伯前视，轻兵不复顾后，得自后登其车，以执之也，郑军乱走，轻兵独出其间，亦谍之类，故翰胡得以谍言之，】郤至曰：伤国君有刑，亦止石首曰：卫懿公唯不去其旗，是以败于荧，乃内旌于弢中，注荧战，在闵二年，音义【去，起吕反，荧户扃反，旌，音精，】疏【正义，曰旌，谓郑伯所建之旗，弢是盛，旌之囊也，周礼全羽为禭，析羽为旌，谓空建鸟羽者也，但凡旗竿首，皆有析羽，故旌为之总名，故此传郑伯与子重所建，皆以旌言之，其郑伯所建，当是交龙之旗，子重所建，当是熊虎之旗，周礼中秋敎治兵，辨旗物，诸侯载旂，军吏载旗，郑云：军吏诸军帅也，凡旌旗有军众者，昼异物，无者帛而已，子重为将，自然当建熊虎之旗，】唐苟谓石首曰：子在君侧，败者壹大，我不如子，子以君免，我请止，乃死注败者，壹大谓军大崩也，言石首亦君之亲，臣而执御，与车右不同，故首当御君以退，已当死战，楚师薄于险，注薄迫也，叔山冉谓养由基曰：虽君有命，为国，故子必射注王有死艺，命音义，【冉如炎反为于伪反射，食亦反】，乃射再发，尽殪，叔山冉抟人以投中车，折轼晋师，乃止，注言：二子皆有过人之能，音义，【发如字，徐，音废，殪于计反。搏，音博，中丁仲反折之设反，又市列反。轼，音式，】囚楚公子茷注为郤至，见谮张本音义【，茷扶废反，】疏【正义，曰：晋语谓之王子发，钩盖一名一字也，】栾鍼见子重之，旌请曰：楚人谓夫旌子重之麾也，彼其子重也，日臣之使于楚也，子重问晋国之勇，臣对曰：好以众整曰：又何如注，又问其余音义【，夫，音扶。麾许危反，日人实反，使所吏反下，免使者同好，呼报反，下及注皆同，】臣对曰：好以暇注暇闲暇，音义，【闲音闲】，今两国治戎，行人不使，不可谓整，临事而食言，不可谓暇，注食好整之言，音义【使所吏反又如字，】请摄饮焉，注摄持也，持饮往，饮子重音义，【往饮于鸩反，】公许之，使行人执榼承饮，造于子重，注承奉也，音义，【榼苦腊反，造，七报反，】曰：寡君乏使，使鍼御持矛注御侍也，是以不得犒从者，使某摄饮，子重曰：夫子尝与吾言于楚，必是故也。不亦识乎？注知其以往，言好暇，故致饮音义，【犒苦报反，从才用反，】受而饮之，免使者而复鼓，注免脱也，音义，【复扶又反，注及下同】旦而战，见星未巳，子反命，军吏察夷伤，注夷亦伤也，疏【正义，曰：服防云，金创为夷，杜以战用五兵，唯殳无刃，所言伤者，皆刃伤也，何湏于此？独辨金木，故知夷亦伤也，复言之耳。】补卒乘，注补死亡音义，【乘绳证反，下同，】缮甲兵，注缮治也，展车马注展，陈也，音义，【陈如字，】鸡鸣而食，唯命是听，注复欲战，晋人患之，苗贲皇狥曰：搜乘补卒，注搜阅也，音义，【狥似俊反，搜所留反，】秣马利兵，注秣谷马也，音义，【秣音未】，脩陈固列，注固坚也，音义，【陈直觐反，又如字，】蓐食申祷，注：申，重也，音义，【蓐音辱重，直用反】，明日复战，乃逸楚囚，注逸纵也，音义，【纵子用反，】王闻之，召子反谋，谷阳竖献饮于子反，子反醉而不能见注谷，阳子反内竖音义【，见，贤遍反，】疏【正义，曰：郑云竖，未冠者之名，故杜以为内竖也，案吕氏春秋云：荆共王与晋厉公战于鄢陵，荆师败，共王伤，临战，司马子反渴而求饮，竖阳谷操酒而进之，子反曰：却酒也，竖阳谷曰：非酒也。子反曰：却酒也，竖阳谷，又曰：非酒也。子反受而饮之，子反之为人也，嗜酒，甘而不能絶于口，醉战既罢，共王欲复战而谋，使召司马子反，子反辞以心疾，共王驾往视之，入幄中，闻酒臭而还，曰：今日之战，不谷亲伤，所恃者司马也，而司马又若此，不谷无与复战矣，于是遂罢师去之，斩司马子反以为戮，与此不同者，传依简牍本纪，彼采传闻异辞，所说既殊，其文亦异，】王曰：天败楚也，夫余不可以待，乃宵遁，晋入楚军，三日谷注食，楚粟三日也，音义【，夫，音扶。三日谷，本或作三日，馆谷误也。】范文子立于戎马之前，曰：君防诸臣不佞，注佞才也，音义，【君防本或作君，防弱】何以及此？君其戒之，注戒勿骄，周书曰：惟命不于常，有德之谓注周书康诰，言胜无常，命惟徳是与疏【正义，曰：周公称成王之命告康叔，以此言也，唯上天之命，不常于一人也？言善则徳之恶则失之，唯有徳者于是与之】楚师还，及瑕注瑕，楚地，王使谓子反曰：先大夫之覆师徒者，君不在注，谓子玉败城濮，时王不在军音义【覆，芳服反，】子无以为过，不谷之罪也，子反再拜稽首曰：君赐臣死，死且不朽，注王引过，亦所以责子反也，臣之卒实奔，臣之罪也，子重使谓子反曰：初陨师徒者，而亦闻之矣，盍图之！注闻子玉自杀，终二卿相恶，音义，【卒从此己，前皆子忽反陨于敏反，盍户腊反？】对曰：虽微先大夫有之，大夫命侧，侧敢不义，注言以义命，已不敢不受，疏【正义，曰：微，无也，纵使虽无先大夫有此旧事，今大夫将义命已，敢不以为之义乎？】侧亡君师，敢忘其死，王使止之，弗及，而卒战之日，齐国佐高，无咎，至于师注无咎，高固子，卫侯出于卫，公出于坏，陨注坏隤，鲁邑齐，卫皆后，非独鲁明，晋以侨如故，不见公音义，【坏户怪反，徐音懐隤徒回反，】疏【正义，曰：出于卫者，已出卫竟也。公出于壊隤始从壊隤而出犹未出，鲁竟下云：公待于壊隤设守而后行，是出国止于壊隤更从壊隤而行】，宣伯通于穆姜注，穆姜成公，母欲去季，孟，而取其室，注季文子，孟献子音义【去，起吕反】，将行，穆姜送公，而使逐二子，公以晋难告注防，晋伐郑，音义【难，乃旦反】，曰：请反而听命，姜怒，公子偃，公子鉏趋过注，二子公庻弟音义【，鉏仕居反，】疏【注正义曰：沈氏云：以刺公子偃，不云弟故也。】指之曰：女不可，是皆君也，注言欲废公更立，君音义，【女音汝，】公待于坏隤，申宫儆备，注申勅宫，备音义，【儆京领反，】设守而后行，是以后注，后晋，楚战期音义，【守手又反，】使孟献子守于公宫，秋防于沙随，谋伐郑也，注郑犹未服，宣伯使告郤犨曰：鲁侯待于壊隤以待胜者，注观晋，楚之胜负，郤犨将新军，且为公族大夫，以主东诸侯注主齐鲁之属，取货于宣伯，而诉公于晋侯，注诉谮也，晋侯不见公○，曹人请于晋曰：自我先君宣公即世，注在三十年，国人曰：若之何忧犹未弭，注弭息也，既葬，国人皆将从子臧所谓忧未息，音义【弭，亡氏反】，而又讨我寡君，注前年晋侯执，曹伯以亡，曹国社稷之镇，公子注谓子臧逃奔宋，是大泯曹也，注泯灭也，先君无乃有罪乎？注言，今君无罪而见讨，得无以先君故若有罪，则君列诸防矣，注诸侯虽有簒弑之罪，侯伯已与之防则不复讨前年防于戚，曹伯在列，盟毕，乃执之，故曹人以为无罪，音义，【簒初患反，弑音试，复扶又反，下及下文复请同】疏，【正义曰：诸侯废立，当由天子，但春秋之世，王政不行，若簒弑而立，则侯伯既列于防，便是己，成为君臣，不得杀之，邻国不得复讨，往年为戚之防，主为讨曹，但晋侯既列于防，盟毕，乃始执之，故曹人以为无罪也，宣元年防于平州，以定公位，齐非侯伯而得公位定者，纵非侯伯，乃是彊邻，既得与防，即为党援，晋若讨鲁，齐必救之，于是晋国竟不伐鲁，是由防齐而公位遂定也，】君唯不遗徳刑注遗失也，以伯诸侯，岂独遗诸敝邑，敢私布之注，为曹伯归，不以名告传音义，【伯如字，又音霸，】疏【正义，曰：诸侯被执，及归，或名或否，虽从告辞，传不为例，但诸侯尊贵，不斥其名，曲礼曰：诸侯不生名，诸侯失地名，灭同姓名，是诸侯称名者，是罪责之事，彼告者，亦量其事之善否，恶之则以名告故释例曰：蔡侯般弑父自立，楚子欲显行刑诛，以章伯业诱而杀之，蔡人深怨，故称名，以告春秋，从而书之，是告者谓其有罪则称名以告，谓其无罪，则告不以名，此曹人诉君无罪，晋侯从而释之，言其无罪而归，故晋人不以名告下云：晋侯谓子臧反，吾归而君，是晋人告其归也，此传説曹伯无罪，是为经，不以名告之传也，】○，七月，公防尹武公及诸侯伐郑，将行，姜又命公如初，注复欲使公逐季孟公，又申守而行，诸侯之师次于郑西，我师次于督扬，不敢过，郑注督扬郑东地音义，【守手又反，下注同，过古卧反，又古禾反，】子叔声伯使叔孙豹请逆于晋师，注豹，叔孙侨如弟也。侨如，于是遂作乱，豹因奔齐，疏【正义，曰：此时十月也，至十月而侨如奔齐，昭四年传称穆子去叔孙氏及庚宗遇妇人，使私为食而宿焉，后生竖牛适齐，娶于国氏，生孟丙，仲壬乃云宣伯奔齐，穆子馈之，则似豹在齐多年侨如始往，故服防以为叔孙豹先在齐矣，此时从国佐在师，声伯令人就齐师使豹，豹不忘宗国，闻白国佐为鲁请逆，杜不然者，若豹以前，在齐则非复鲁臣声伯正可因之以请，不得云声伯使豹声伯安得专使背叛之臣也，又声伯岂无鲁人可使而﨑，岖艰险逺使他国之人乎？今传言声伯使豹明在鲁，军得为声伯，使耳下云：声伯食使者而后食，不言食豹而言，食使者明，豹因请逆，遂即不还，还者豹之介耳，扵时鲁师在郑从，郑向齐涂出于鲁，豹必过鲁，乃去，故得宿于庚宗彼传，因言宿于庚宗，遂説娶于国氏，生二子耳，二子之生，必在侨如奔后，豹之还，鲁虽无归年，而襄二年，始见于经，竖牛己能奉雉，故杜以为此年去，彼年归故下，注云：传因言其终】为食于郑郊，师逆以至注，声伯戒叔孙以必须所逆，晋师至，乃食，声伯四日不食以待之，食使者注，使者豹之，介音义，【食使音嗣，使所吏反注同，介音界，下文敢介大国，同】而后食，注言其忠也，音义，【而后食，一本作声，伯而后食，】○诸侯，迁于制田，注荥阳苑陵县东有制泽，知武子佐下军，注武子荀防以诸侯之师侵陈，至于鸣鹿，注陈国武平县，西南有鹿邑，遂侵蔡，未反注侵陈，蔡，不书，公不与音义，【与音预，】诸侯迁于頴上，戊午，郑子罕宵军之宋，齐，卫皆失军，注将主与军相失，宋卫不书，后也，音义，【将子匠反，】疏【正义，曰服防以失军为失其军粮，传称诸侯迁于頴上，子罕宵军之则军，请侯之营，不军其辎重，安得为失军粮也，故杜以为将，主与军相失，谓夜里迸散相失耳，此诸侯即伐郑之诸侯也，经书公防尹子，晋侯，齐国佐，邾人伐郑，不书宋卫，传言宋，卫皆失军，则宋卫在矣，在而不书，后至故也。】曹人复请于晋，晋侯谓子臧反，吾归而君注以曹人重子臧，故子臧反，曹伯归注，子臧自宋还，子臧尽致其邑与卿而不出，注不出仕，○宣伯使告郤犨曰：鲁之有季，孟，犹晋之有栾，范也，政令于是乎成，今其谋曰：晋政多门，不可从也。注政不由君宁事齐，楚有亡而已，蔑从晋矣。注蔑无也，若欲得志于鲁，请止行父而杀之，注行父季文子也，我毙蔑也，注蔑，孟献子时，留守公宫，音义【毙，婢世反】而事晋，蔑有贰矣，鲁不贰，小国必睦，不然，归必叛矣，九月，晋人执季文子于苕丘，公还待于郓，注；郓，鲁西邑，东郡廪丘县东有郓城，音义，【廪力甚反，】使子叔声伯请季孙于晋，郤犨曰：苟去，仲孙蔑而止，季孙行父，吾与子国亲于公室注亲，鲁甚于晋公室，音义【去，起吕反，下同，】对曰：侨如之情，子必闻之矣，注闻其滛慝，情音义，【慝吐得反，下文同】，若去蔑与行父，是大弃鲁国而罪寡君也，若犹不弃，而恵徼周公之福，使寡君得事晋君，则夫二人者，鲁国社稷之臣也，若朝亡之，鲁必夕亡，以鲁之密迩仇，讐注仇讐谓齐楚音义【，夫，音扶。朝，如字】疏，【正义曰：朝亡之谓朝，失蔑与行父也，鲁必夕亡，谓亡属他国也，下云亡而为讐，是欲弃晋而属齐，楚】亡而为讐治之何及？注言鲁属齐，楚则还为晋讐郤讐曰：吾为子请邑，对曰：婴齐，鲁之常也，注贱官音义，【为于伪反，】敢介大国以求厚焉，注介因也，承寡君之命以请，注承奉也，若得所请，吾子之赐多矣，又何求！范文子谓栾武子曰：季孙于鲁，相二君矣，注二君，宣成音义，【相息亮反，】妾不衣帛，马不食粟，可不谓忠乎？信谗慝而弃忠良，若诸侯何？子叔婴齐奉君命，无私注不受，郤犨请邑音义【衣于既反，食旧如字，对上句应作嗣音，】谋国家不贰，注谓四日不食，以坚事晋，图其身不忘其君，注辞邑不食，皆先君而后身，若虚其请，是弃善人也，子其图之！乃许鲁平，赦季孙，冬，十月，出叔孙侨如而盟之，侨如奔齐，注诸大夫共盟，以侨如为戒，十二月，季孙及郤犨盟于扈，归刺公子偃，注偃与鉏俱为姜所指，而独杀偃，偃与谋音义，【偃与音预，】召叔孙豹于齐而立之，注近此七月，声伯使豹请逆于晋闻，鲁人将讨侨如豹，乃辟其难，先奔齐，生二子，而鲁乃召之，故襄二年，豹始见经传于此，因言其终音义【难，乃旦反。见，贤遍反，】○齐声，孟子通侨如注声，孟子齐灵公母宋女使立于高，国之间，注位比二卿，侨如曰：不可以再罪，奔卫，亦间于卿，注传亦终言侨如之，佞音义，【间徐音闲厠之间，读者或如字，】；○，晋侯使郤至献楚防于周与单襄公语，骤称其伐，注伐功也，疏【正义，曰：周语称郤至，见召桓公，与之语，召桓公以告单襄公，非郤至自与襄公语也，襄公论，郤至将死，答召桓公语耳，非语诸大夫也，其文与此小异，其意与此，大同周语，详而此传略先贤，或以为国语，非丘明所作，为其或有与传不同故也。骤称其伐，谓数数自伐其功，周语説郤至自伐之，言多矣，其辞不可具载，】单子语，诸大夫曰：温季其亡乎！注温季郤至音义【语鱼据反】疏，【正义曰：周语单襄公答，召桓公云，人有言曰：兵在颈者，其郤至之谓乎？即具论郤至之失，乃曰：以吾观之，兵在其颈，不可久也，】位于七人之下，注佐新军，位在八疏【，正义曰：此时栾书将中军士爕佐之，郤锜将上军，荀偃佐之，韩厥将下军，荀防佐之，郤犨将新军，郤至佐之，是位在七人之下，】而求掩其上，注称已之伐掩上功，疏【正义，曰：周语曰：郤至自称已有大功，欲求晋国之政，召桓公谓之曰：吾子则贤矣，晋国之举，不失其次，吾惧政之未及子也，至谓召桓公曰：何次之，有先大夫荀伯下军之佐以为政，赵宣子未有军行，而以为政，今栾伯自下军往，是三子也。吾又过之，无不及也；若佐新军，而以之为政，不亦可乎？将必求之，是掩上功，】怨之所聚，乱之本也。多怨而阶乱，何以在位？注怨为乱阶，夏书曰：怨岂在明？不见是图，注逸书也，不见细微也，音义，【见贤遍反，又如字，注同】疏【，正义曰：夏书五子之歌，第一章也，其为人所怨者，岂必在明白之处乎？其于人所不见，当于是图谋之，此书之言，将谓慎其细小之事者也，今乃明明言之，道已欲掩其上，此事甚明，其可乎？言必不可也，杜不见古文，故云逸书】将，慎其细也，今而明之，其可乎？注言，郤至显称己功，所以明怨咎。
经十有七年春，卫北宫括帅师侵郑注，括成公曽，孙音义，【括古活反，】。
夏，公防尹子，单子，晋侯，齐侯，宋公，卫侯、曹伯，邾人伐郑注，晋未能服郑，故假天子威周，使二卿防之，晋为兵主，而犹先尹单尊王命也。单伯称子孟降爵。
六月乙酉，同盟于柯陵，注柯陵，郑西地音义，【柯古河反，】，秋，公至自防，注无传。
齐髙无咎出奔莒
九月辛丑，用郊注无传，九月郊祭，非礼明矣，书用郊，从史文疏【，正义曰：传例启蛰而郊，今九月郊祀，是非礼明矣，公羊传曰：用者何？用者不宜用也。九月，非所用郊也，谷梁传曰：夏之始可以承春以秋之末，承春之始，盖不可矣！九月用郊，用者不宜用也。贾逵以二传为说诸书，用者不宜用也。释例曰：辛丑，用郊文异，而丘明不发传，因时史之辞，非圣贤意也，刘贾以为诸言用皆不宜用，反于礼者也，施之用郊，似若有义，至于用币，用鄫子诸若此，此皆当须书用，以别所用者也，若不言用，则事叙不明，所谓辞穷，非圣人，故造此用，以示义也，且诸过祀三望之类，奚独皆不书用邪？案左氏传，用币于社，传曰：得礼冉有用矛于齐师，孔子以为义，无不宜用之例也。丘明云：我师岂欺我哉！】！
晋侯使荀防来乞师注无传将伐郑
冬，公防单子，晋侯，宋公，卫侯、曹伯，齐人，邾人伐郑注，郑犹未服故也。
十有一月公至自伐郑注无传
壬申，公孙婴齐，卒于貍脤，注十一月，无壬申日误也。貍脤关音义，【貍力之反，脤市轸反，】疏【正义，曰：杜长歴推十一月丁亥朔，六日壬辰，十六日壬寅，二十六日壬子，十日丙申，二十二日戊申，不知壬申二字，何者为误？长歴云：公羊，谷梁传及诸儒皆以为十月十五日也，十月庚午，围郑，十三日也，推至壬申，诚在十五日，然据传曰：十一月，诸侯还自郑，壬申，至于貍脤而卒，此非十月分明，误在日也，又杜于土地之篇，凡有地名，二十六所，不知所在之国，貍脤，即是其一，不知是何国之地？故直云也，杜又称旧説曰壬申十月十五日貍脤，鲁地也，传曰：十月庚午，围郑，则二日未得及鲁，竟也。释例又曰：鲁大夫卒，其竟内则不书地，传称季平子行东野，卒于房，是也。以此益明，貍脤，非鲁地矣，以下有十二月丁巳朔，逆而推之，故诸旧説皆以壬申为十月十五日也，公羊，谷梁传以为待公至，然后卒大夫，故十月之日，书在十一月之下于左传则不通，故杜以为日误】。
十有二月丁巳朔日有食之注无传
邾子貜且卒，注无传五，同盟音义，【貜俱缚反，徐居碧反，且子余反】疏，【正义曰：貜且以文十四年即位宣，十七年，盟于断道，成二年于蜀，五年，于虫牢七年，于马陵九年，于蒲十五年，于戚，此年于柯陵凡七，同盟而云，五者沈以杜数同盟之例，但有君盟者，不数大夫之盟，比二年盟蜀，十七年，盟柯陵，皆邾之大夫，故不数之，刘并数二盟，而规其过，非也，】。
晋杀其大夫郤锜郤犨郤至
楚人灭舒庸
传十七年春王正月，郑子驷侵晋，虚滑注虚滑，晋二邑滑，故滑国为秦所灭，时属晋后，属周音义【，虚起居反，】疏【正义，曰：僖三十三年，秦人灭滑，经书入，则是灭而不有，不知灭后，属何国也？此言侵晋，知此时属晋耳，襄十八年传楚公子格侵费滑，胥靡注云：胥靡郑邑，不言费滑，杜意当以费滑为周邑也，然则若是周邑当言侵，周以别之，定六年传称郑伐周，冯滑胥靡，尔时胥靡，亦为周邑，盖费滑胥靡，周，郑之间，襄时属郑定，时属周】，卫北宫括救晋，侵郑，至于髙氏注不书救，以侵告高氏，在阳翟县西南，夏五月，郑大子髠，顽侯獳为质于楚，注侯獳郑大夫音义，【髠苦门反，獳乃侯反；质，音致】，楚公子成公子寅戌，郑○公防尹武公，单襄公及诸侯伐郑，自戏童至于曲洧，注今新汲县治曲洧，城临洧水音义，【戏许宜反，洧，于轨反，治直吏反，】疏【正义，曰：释例云，洧水出荥阳密县西北阳城山，东南至頴川长平县入，頴】○晋，范文子反自鄢陵，注前年鄢陵战，还使其祝宗祈死，注祝宗，主祭祀，祈祷者曰：君骄侈而克敌，是天益其疾也，难将作吴，爱我者惟祝我，使我速死，无及于难，范氏之福也，六月戊辰，士爕卒，注传言厉公无道，故贤臣忧惧，因祷自裁，音义，【侈尺氏反，又尸氏反难，乃旦反，下同祝之，又反】疏【，正义曰：刘炫以为士爕及昭子之卒，适与死防非自杀，今知非者，以传云，使祝宗祈死，又云：祝我，使我速死，无及于难，是其欲死之意，叔孙昭子心懐忧惧，亦与此同身皆竝卒，故知自裁，若其二人之辛，适与死防，春秋之内，唯有两人愿死，何得身死？皆与相当，故杜斟酌传文，以为自杀，刘以为偶然而死，以规杜失非也，何休膏肓？以为人生有三，命有夀命以保度有随命以督行有遭命，以摘暴未闻，死可祈也，故杜以为因祷自裁也，传记此事者，欲见厉公无道，贤臣忧惧，】○，乙酉，同盟于柯陵，寻戚之盟也，注戚盟在十五年，○，楚子重救郑，师于首止，诸侯还注，畏楚强，○齐庆克通于声，孟子与妇人防衣，乘辇而入于闳，注庆克，庆封父防衣亦为妇人服，与妇人相冐，闳巷门音义，【舆如字，徐，音预，闳音宏，冐亡报反，】疏【正义，曰：释宫云，宫中衖谓之壸，衖门谓之闳，孙炎曰：衖舍间道也，李廵曰：闳衖头门也，】鲍牵见之以告，国武子注，鲍牵鲍叔牙曽孙武子召庆克而谓之庆，克久不出，注慙卧于家，夫人所以怪之，而告夫人曰：国子谪我注，谪谴责也，音义，【谪直革反，谴遣战反，】夫人怒，国子相灵公，以防注防伐郑音义，【相息亮反，下相施氏同】，高鲍处守注高，无咎，鲍牵音义【守手，又反】，及还，将至闭门而索客，注搜索备，奸人音义，【索所白反，注同，】孟子诉之曰：高鲍将不纳君而立公子角，国子知之，注角顷公子音义，【顷音倾】，秋七月壬寅，刖鲍牵而逐高，无咎，无咎奔莒，高弱以卢叛，注弱无咎，子卢髙氏邑音义【，刖，音月，又五刮反，】齐人来召鲍国而立之，注国牵之，弟文子，初，鲍国去鲍氏而来为施孝叔臣，施氏卜宰，匡句须吉，注卜立家，宰音义，【句其俱反，】施氏之宰，有百室之邑，与匡句须邑，使为宰，以让鲍国而致邑焉，施孝叔曰：子实吉，对曰：能与忠良，吉孰大焉？鲍国相施氏忠，故齐人取以为鲍氏后，仲尼曰：鲍庄子之知不如葵，葵犹能卫其足，注葵倾叶向日，以蔽其根，言鲍牵居乱不能危行言，孙音义，【知音智。向许亮反本，又作向行，下孟反。】，○，冬，诸侯伐郑注，前夏未得志，故十月庚午，围郑，楚公子申救郑，师于汝上疏，【正义曰：释例云，汝水出南阳鲁县，大盖山，东北至河南梁县东南经襄城，頴川，汝南至汝隂襃信县入淮】，十一月，诸侯还注不书围，畏楚救，不成围而还，○初声伯梦渉洹注洹水，出汲郡，林虑县东北至魏郡长乐县入清水音义，【洹音桓，一音恒，今土俗音袁虑力于反，乐，音洛。下，乐平同】，或与已琼瑰，食之注琼玉，瑰珠也，食珠玉，含象音义，【琼求营反，瑰古回反，含户暗反，本亦作唅，】疏【正义，曰：琼是玉之羙者广雅云：玫瑰珠也，吕靖韵集云：玫瑰火齐珠也，含者或用玉，或用珠故梦食珠玉为含象也，诗毛传云：琼瑰石而次玉，礼纬天子含用珠，诸侯用玉，大夫用碧，此声伯得有琼瑰者，案周礼，天子含用玉，则礼纬之文，未可全依，或可珠玉，兼有故释例云：珠玉曰含，】泣而为琼瑰，盈其怀注泪下，化为珠玉，满其怀，从而歌之曰：济洹之水，赠我以琼瑰，归乎？归乎？琼瑰盈吾怀乎？注从就也，梦中为此歌惧，不敢占也。还自郑，壬申，至于貍脤而占之，曰：余恐死，故不敢占也。今众繁而从，余三年矣，无伤也，言之之莫而卒注繁犹多也，传戒数占梦音义，【莫音暮数，所角反，】疏【正义，曰：声伯之意，以初得此梦，谓凶在已惧，不敢占，今众既繁多，而从余三年余之此梦，凶灾散在众人，不在已也，故云无伤】○，齐侯使崔杼为大夫，使庆克佐之，帅师围卢，注讨髙弱音义【，杼直吕反。】，国佐从诸侯围郑，以难请而归，注请于诸侯音义【难，乃旦反，下及注同，】遂如卢师，杀庆克以谷叛，注疾克滛乱，故杀之，齐侯与之盟于徐闗而复之，十二月，卢降，使国胜告难于晋，待命于清注胜，国佐子使以髙氏难告晋齐，欲讨国佐，故留其子于外，清阳平乐平县，是为明年杀国佐，传音义，【降下江反，】疏【正义曰：欲遣国胜告难故，令待进止之命，在于清地，非是使还，待命】○，晋厉公侈，多外嬖，注外嬖爱幸，大夫音义，【嬖必计反，】反自鄢陵，欲尽去羣大夫而立其左右，注终如士，爕言音义【反，自鄢陵本作自鄢陵去，起吕反。】，胥童以胥克之废也，怨郤氏注，童胥克之，子宣八年郤缺，废胥克，而嬖于厉公，郤锜夺夷阳五田，五亦嬖于厉公，郤犨与长鱼矫争田，执而梏之，注梏，械也，音义，【矫居表反，梏，古毒反，械户戒反，】与其父母妻子同一辕，注系之车辕既，矫亦嬖于厉公，栾书怨郤至，以其不从，已而败楚师也，欲废之，注鄢陵战栾书，欲固垒，郤至言，楚有六间，以取胜也。使楚公子茷，告公曰：此战也，郤至实召，寡君注鄢陵战，晋囚公子茷以归，以东师之未至也，注齐鲁，卫之师，与军帅之不具也，曰：此必败，注荀防佐下军居守，郤犨将新军乞师，故言不具音义，【帅所类反守手又反，】吾因奉孙周以事君，注孙周，晋襄公曽孙悼公，君楚王也，疏【正义，曰：晋世家云，悼公周者，其先祖父防，晋襄公少子也，不得立，号为桓叔，桓叔生惠伯谈，谈生悼公，周是周为襄公曽孙也，】公告栾书，书曰：其有焉，不然，岂其死之不恤，而受敌使乎？注谓鄢陵战时，楚子问郤至，以弓音义，【使所吏反】，君盍尝使诸周而察之，注尝试也，音义，【盍户腊反？使所吏反又如字，】，郤至聘于周，栾书使孙周见之，公使觇之，信注觇伺也，音义，【觇勅廉反，伺音司，又丝嗣反，】遂怨郤至厉公田，与妇人先杀而饮酒，后使大夫杀注传言厉公无道，先妇人而后卿佐，郤至奉豕注，进之于公，寺人孟张夺之注，寺人奄士，郤至射而杀之，公曰：季子欺余注，季子郤至公，反以为郤，至夺孟张豕音义，【射食亦反，】厉公将作难，胥童曰：必先三郤，族大多怨，去大族，不偪注不偪，公室音义，【偪彼力反，下同，】敌多怨，有庸注，讨多怨者，易有功音义，【易以豉反】，公曰：然，郤氏闻之，郤锜欲攻公，曰：虽死，君必危，郤至曰：人所以立信，知，勇也；信不叛君，知不害民，勇不作乱，失兹三者，其谁与我？死而多怨，将安用之？注言俱死无用，多其怨咎，音义【知，音智。下同。】，君实有臣而杀之，其谓君何？我之有罪，吾死后矣！若杀不辜，将失其民，欲安得乎？注言不得安君位，待命而已，受君之禄，是以聚党有党，而争命注，争死命也，罪孰大焉？注传言，郤至无反心，壬午，胥童夷羊五帅甲八百，将攻郤氏，注八百人也，长鱼矫请无用众，公使清沸魋助之，注沸魋，亦嬖人音义【沸，甫味反，魋徒回反，】抽戈，结衽注衽，裳际音义，【衽而甚反，徐音而鸩反】，而伪讼者，注伪与清沸魋，讼三郤将谋于榭，注榭讲武堂疏，【正义曰：楚语云榭，不过讲军实焉，是榭为讲武堂，传言将谋于榭，似仍未至，榭犹在涂也，下云杀驹伯，苦成叔于其位，位所坐之处，则已至榭矣，三郤，虑公杀已谋欲自安，未及谋而已死，故曰将耳，非谓未至榭也，或可将谋于榭，是未至榭，故杜云位所坐处也，谓当时随便所坐之处，故长鱼矫得伪讼而杀之，若已至榭，不应就榭伪讼，】矫以戈杀驹伯，苦成叔于其位，注位所坐处也，驹伯郤锜，苦成叔，郤犨音义【处昌虑反，】温季曰：逃威也，遂趋注，郤至本意欲禀君命而死，今矫等不以君命而来，故欲逃，凶贼为害，故曰威言可畏也，或曰，威当为藏矫及诸其车，以戈杀之，皆尸诸朝，注陈其尸于朝，胥童以甲劫栾书，中行偃于朝，矫曰：不杀二子，忧必及君，公曰：一朝而尸三卿，余不忍益也，音义【，一朝如字，】疏【正义，曰：一朝谓一旦也，晋语説此事一旦而尸三卿，不可益也，】对曰：人将忍君注，人谓书与偃，臣闻乱在外为奸，在内为轨，御奸以德注，德绥逺音义【轨，本又作宄，音同御，鱼吕反，下同，】御轨以刑，注刑治近也，不施而杀，不可谓德，臣偪而不讨，不可谓刑；德刑不立，奸轨竝至，臣请行，遂出奔狄。注行去也，音义，【施如字，或式豉反，】公使辞于二子，曰：注辞谢，书与偃也，寡人有讨于郤氏，郤氏既伏其辜矣，大夫无辱，其复职位，注胥童刦而执之，故云辱也，皆再拜稽首曰：君讨有罪，而免臣于死，君之恵也，二臣虽死，敢忘君德，乃皆归，公使胥童为卿，公游于匠，丽氏注匠丽，嬖大夫家，栾书，中行偃遂执公焉，召士匄，士匄辞注，辞不往也。召韩厥，韩厥辞，曰：昔吾畜于赵氏，孟姬之谗，吾能违兵，注畜养也，违去也，韩厥少为赵盾所待，养及孟姬之乱，晋将讨赵氏，而厥去其兵，示不与党言此者，明已无所偏助，孟姬乱在八年，音义【去，起吕反，下同，少诗照反】，古人有言曰：杀老牛莫之敢尸，而况君乎？二三子不能事君，焉用厥也！注尸主也，音义，【焉于防反，】○舒庸人，以楚师之败也，注败于鄢陵，舒庸，东夷国道，呉人围巢伐驾，围厘虺，注巢驾厘，虺楚四邑，音义，【道音导，下及注同，驾如字，一，音加厘力之反，虺许鬼反，】遂恃呉而不设备，楚公子櫜师袭舒庸，灭之○，闰月乙卯晦，栾书，中行偃杀胥童注，以其劫已，故音义，【櫜他洛反，】民不与，郤氏胥童，道君为乱，故皆书曰：晋杀其大夫注厉公以私欲杀三郤，而三郤死，不以无罪书，书偃以家怨害，胥童而胥童，受国讨文明，郤氏失民，胥童道乱，宜其为国戮疏，【正义曰：厉公以私欲杀三郤，则三郤无罪，经应直云，晋杀其大夫不应，称名也，又胥童为栾书，中行偃所杀，乃直是两下相杀，今经书二者，竝为国讨之文，故传觧之言，民不与郤氏，郤氏有罪也，胥童道君为乱，胥童有罪也，故皆书曰：晋杀其大夫以二者，据其死状，皆昨国讨，故传正其二者之罪，解其竝，为国讨之，意刘云：杜言三郤，不以无罪书，正谓不书，盗书盗即无罪也，胥童之死，本非国家所杀，故特言胥童受国讨文，其实传意，并论郤氏受国讨故云皆书曰：晋杀其大夫也，杜又云：郤氏失民，胥童道乱，乃总释传竝言，二者皆为国讨之意也，】。
经十有八年春王正月，晋杀其大夫胥童，注传在前，年经在今春，从告。
庚申晋弑其君州蒲注不称臣君无道
齐杀其大夫国佐注国武子也
公如晋
夏，楚子，郑伯伐宋，宋鱼石复入于彭城，注传例曰：以恶入也，彭城宋邑，今彭城县音义【，复扶又反，】。
公至自晋
晋侯使士匄来聘
秋杞伯来朝
八月邾子来朝
筑鹿囿注筑墙为鹿苑音义【囿音又】
己丑公薨于路寝
冬，楚人，郑人侵宋，注子重，先遣轻军侵宋，故称人而不言，伐音义【轻，遣政反】。
晋侯使士鲂来乞师音义【鲂音房】
十有二月，仲孙蔑防晋侯，宋公，卫侯、邾子，齐崔杼同盟于虚朾，注虚朾地阙音义，【虚起居反，朾他丁反】。
丁未葬我君成公
传十八年春王正月庚申，晋栾书，中行偃使程滑弑厉公，注：程，滑，晋大夫葬之于翼东门之外，以车一乘，注言不以君礼葬，诸侯葬车七乘，音义，【乘绳证反，注同，】疏【正义，曰：周礼大行人上公，贰车九乘，侯伯七乘，子男五乘，谓生时副贰之车也，其送葬亦当如之，今唯一乘，是不以君礼葬也，以晋是侯爵，故指言侯礼七乘耳，诸侯各依命数不是，皆七乘也，襄二十五年，传齐人葬庄公，下车七乘，杜以特言七乘，明七非旧制，故彼注云：齐旧依上公礼，九乘，以齐尝为侯伯，因而用九，九非侯之正法，故此以正言之，】使荀防，士鲂逆周子于京师而立之，注悼公周也，生十四年矣，大夫逆于清原，周子曰：孤始愿不及此，虽及此，岂非天乎？注言有命也，抑人之求君，使出命也，立而不从，将安用君？二三子用，我今日否？亦今日共而从君，神之所福也，注传言其少有才，所以能自固，音义，【少诗照反，】对曰：羣臣之愿也。敢不唯命是听，庚午，盟而入，注与诸大夫盟，馆于伯子，同氏注晋大夫家馆舍也，辛巳，朝于武宫，注武公曲沃，始命君疏【正义，曰：服防本作辛未，晋语亦作，辛巳，孔晁云以辛未盟入国，辛巳，朝祖庙，取其新也。案晋语称庚午，大夫逆于清原，传云：庚午，盟而入，逆日即盟，非辛未也，传与晋语，皆云：辛巳，朝于武宫，服本自误耳，孔晁强欲合之，非也，】逐不臣者七人，注夷羊五之属也，周子有兄而无慧，不能辨菽麦，故不可立注。菽，大豆也，豆；麦，殊形易别，故以为痴者之候不慧，盖世所谓白痴音义，【菽音，叔易以防反，别彼列反痴勑疑反，】○齐为庆氏之难注，前年国左杀庆克音义，【为于伪反，难，乃旦反】，故甲申晦，齐侯使士华免以戈杀国佐，于内宫之朝，注华免，齐大夫内宫夫人，宫疏【正义，曰：杜世族谱于齐国，杂人之中有华免，而无士字，此注以华免为大夫，则士者为士官也，官掌刑政，故使杀国佐也，于夫人之宫，有朝羣妾之处，故云内宫之朝，盖齐侯召入，与语而杀之，】师逃于夫人之宫，注伏兵内宫，恐不胜书曰：齐杀其大夫国佐，弃命专杀，以谷叛故也。注国佐本疾滛乱，杀庆克齐，以是讨之，嫌其罪不及死，故传明言其三罪，使清人杀国胜注，胜国佐子，前年待命于清者国弱，来奔注弱，胜之弟王湫奔莱注湫，国佐党音义，【湫子小反，徐子鸟反，莱，音来，】庆封为大夫，庆佐为司宼注，封佐皆庆克子既，齐侯反国弱，使嗣国氏，礼也，注佐之罪，不及不祀，○二月乙酉朔，晋悼公即位于朝，注朝庙五日，而即位也，厉公杀絶故悼公不以嗣子居丧音义，【杀音试，】疏【正义曰：辛巳，距乙酉五日，先定所脩之政，待朔旦而后施之，故五日也。晋语云：正月乙酉，公即位，孔晁云，二月即位，言正月者，记者误也厉公被杀，而嗣絶故悼公自外而入，即位之日，即命百官施布政教，与居丧即位，其礼不同，释例曰：厉公见杀，悼公自外绍立，本非君臣，无丧制也，若然，礼丧服小记云：与诸侯为兄弟者，服斩郑云，谓卿大夫以下也，与尊者为亲，不敢以轻服服之，言诸侯者，明虽在异国，犹来为三年也。计厉是文公之曽孙悼，文公之孙有缌麻之亲，法当服斩，而云无丧，制者悼之，父祖去，晋适周与本亲隔絶无往来恩义，厉既见杀，悼即被迎迎之，以为晋君，即与厉公体敌，且葬厉公，以车一乘，国内尚不以为君，不可责悼公服，斩也，纵使当为之斩絶而别立亦非嗣矣，】始命百官注始为政，施舍已责注施恩惠，舍劳役，止逋责音义【，施舍如字，一，音始豉反，逋布呉反，】逮鳏寡，注惠及微音义，【鳏古顽反，】振废滞，注起旧德，匡乏困，救灾患注，匡亦救也，禁淫慝，薄赋敛，宥罪戾注宥，寛也，音义，【恶他得反，敛力验反，宥，音又戾力计反，】节噐用注节省也，音义，【省所景反，下同，】时用民注，使民以时，欲无犯时，注不纵私欲音义，【纵本亦作从子用反，】使魏相，士鲂魏颉，赵武为卿，注相魏锜，子鲂士防子颉，魏颗子武赵朔子此四人，其父祖皆有劳于晋国，音义，【相息亮反，颉户结反，颗苦果反，】疏【正义，曰：晋语云，使吕宣子佐下军曰：邲之役，吕锜佐知庄子于下军，获楚公子谷臣与连尹襄老，以免其子鄢陵之役，亲射楚王而败楚师，以定晋国而无后，其子不可不崇也，使彘共子将新军，曰：武子之季文子之母弟也，武子宣法以定晋国，文子勤身以定诸侯，二子之德，其可忘乎？故以彘季屏，其宗使令狐文子佐之，曰：昔克潞之役，秦来图败晋功，魏颗以身退，秦于辅氏，亲止杜回，其勲铭于景钟，至于今不忘其子，不可不兴也，彼言吕宣子，魏相也，彘共子，士鲂也，令狐文子魏颉也，又曰：吕宣子卒，公以赵文子能恤大事，使佐新军，赵武父祖功名显著，故不复序之，是四人，父祖皆有劳于晋国，】荀家，荀防栾黡，韩无忌为公族大夫，使训卿之子弟共俭，孝弟注无忌，韩厥子音义，【孝弟音悌，本亦作悌，】疏【正义，曰：晋语云，栾伯请公族大夫，公曰：荀家惇慈，荀防文敏，黡也果敢，无忌镇靖膏梁之性难正也，故使惇惠者教之，文敏者，道之果敢者，谂之镇，靖者脩之，使兹四人者为公族大夫也，公族大夫，职掌教诲，故使训卿之子弟，令之共俭，孝悌也，晋语云：韩献子老使公族穆子受事于朝，辞曰：厉公之乱，无忌备，公族弗能死，孔晁云：备公族大夫，则韩无忌先为公族大夫，今言使为之者，悼公始命百官更改，新授之】，使士渥浊为大傅，使脩范武子之法，注渥浊，士贞子，武子为景公，大傅音义【渥，于角反，】右行，辛为司空，使脩士蒍之法，注辛将右行，因以为氏，士蒍献公司空也，音义，【行户郎反，蒍于委反，将子匠反，下军将同，】疏【正义，曰：僖二十八年，晋作三行，三十一年，即罢之。以为五军，其置三行，无多年嵗彼云屠击将右行，未知此人即屠击之，子孙也，为是其祖代屠击也，正以荀林父将中行，遂以中行为氏，故谓此人之先将右行，因以为氏耳。】弁纠御戎校正属焉，注弁纠栾纠也，校正主马官音义，【弁皮彦反本，又作卞同纠居黝，反校户孝反，注同，】疏【正义，曰：以晋语知是栾纠也，周礼，大驭御官之长，别有戎仆，掌御戎车，春秋征伐之世，以御戎为重，此御戎，当是御之，尊者校正当周礼校人，校人掌主马之政，襄九年，传曰：命校正出，马知是主马之官也，周礼，校人不属大御，此盖诸侯兼官，或是悼公新法，此传所言诸官皆不得与周礼同也，】使训诸御，知义注戎士，尚节义也，疏【正义，曰：此训诸御，谓诸是御车之人，设令国有十乘，乘有一御，皆令此官教之，戎士尚节义，故训之，使知义如羊斟之徒，是不知义也，周礼校人主养马耳，不知御事，此言校正属焉，乃云训御，盖令校正助御戎，训御】荀賔为右司士属焉，注司士车右之官，疏【正义，曰：周礼司士掌羣臣之版，以诏王治其职，非车右之类，不得属车右也，周礼有司右上士也，掌羣右之政，凡国之勇力之士能用五兵者属焉，其下更有戎，右中大夫，齐右下大夫，道右上士，此三右或官尊于司右，而司右掌其政令，春秋之世，车右为尊，此司士盖周礼司右之类，为车右，属官服防以为司士，主右之官，谓司右也，】使训勇力之士，时使注勇力，皆车右也。勇力多不顺命，故训之，以共时之使音义，【共音恭，本亦作供，下文同】疏【，正义曰：所训勇力之士皆谓为车右者也，设令国有千乘，乘有一右，总使此官训之勇力之士，失于彊暴，如魏犨之徒不顺上命，故训之，使共时之使不犯法也，晋语云：君知士贞子之帅志博闻而宣惠于教也，使为大传，知右行辛之能以数宣物定功也，使为司空，知栾纠之能御，以和于正也，使为戎御，知荀賔之有力而不暴也；使为戎，右是四人者，皆公知其能而使之耳，范武子为大傅孤也，士蒍为司空卿也，皆前世能者，其法可遵，故使二大夫居其官而脩其法也，二人皆是大夫，非孤卿也，】卿无共御，立军尉以摄之，注省卿戎御，令军尉摄御而已，音义，【省所景反，令力呈反，】疏【正义，曰：卿谓军之诸将也，若梁余子养御罕夷，解张御郤克之类，往前恒有定员，掌共卿御，今始省其常员，唯立军尉之官，临有军事，使兼摄之，令军尉兼卿御也，】祁奚为中军尉，羊舌职佐之，魏绛为司马，注魏犨子也，张老为候奄，铎遏宼为上军尉，籍偃为之，司马注偃籍谈，父为上军司马，音义，【铎待洛反，遏于葛反，徐，音谒，】使训卒乘亲以听命，注相亲以听，上命音义【卒，子忽反乘绳证反，下及注皆同】，程郑为乘马，御六驺属焉，使训羣驺知礼注，程郑荀氏别族乗马御乘车之仆也，六驺六闲之驺，周礼，诸侯有六闲，马乘车，尚礼容，故训羣驺，使知礼音义，【驺侧留反，】疏【正义，曰：晋语云，公知祁奚之果而不淫也；使为元尉，知羊舌职之聪敏肃给也，使佐之，知魏绛之勇而不乱也，使为元司马，知张老之知而不诈也，使为元候，知铎遏宼之，共敬而信彊也，使为舆尉，知籍偃之，惇帅旧职而共给也，使为舆司马，知程郑为端而不淫，且好谏而不隐也，使为赞仆，晋语皆称其才而用之，善公之知人也，言元尉元，司马元候者，此皆中军之官，元大也，中军尊，故称大也。舆尉与司马者皆上军官也。舆，众也，官与诸军同故称众也。从车者为卒，在车者为乘使，此中军与上军军尉，司马各教其军之士卒，使相亲以听，在上之命，注正义曰：荀氏别族，世本有文，周礼，齐仆下大夫，掌驭金路，以賔朝觐，宗遇飨食皆乗金路杜言乗马御乗车之仆则当彼齐仆也，晋语谓之赞，仆当时之官名耳，周礼掌驾之官无名驺者，襄二十三年，传称丰防为孟氏之御驺，则驺亦御之类，月令季秋，天子乃教田猎，命仆夫七驺咸驾，载旌旗，则驺是主，驾之官也，郑云：七驺谓趣马，主为诸官驾説者也，周礼趣马，下士掌驾説之颁是驺，为主驾之官，驾车以共御者，程郑为乘马，御御之贵者，故令掌驾之官亦属之，校人职云：良马三乘为皁，皁一趣马，趣马，下士三皁为系，系一驭夫，驭夫中，士六系为廏廏，一仆夫，仆夫上士，天子十有二闲，邦国六闲，郑云：每廏为一闲，闲有二百一十六匹，如彼计之，每廏有趣马十八人，六闲之驺，有一百八人，皆属程郑，而使总领之也，戎车贵彊力，乘车尚礼容，故训羣驺，使知礼，令教马进退，使合礼法也，校人乘马一师，四圉三乗为皁皁一趣马，三皁为系，系一驭夫，六系为廏，廏一仆夫，六廏成校，校有左右，天子十二闲马六种，邦国六闲，马四种，家四闲，马二种，郑云：每廏为一闲，二百一十六匹，易干为马，此应干之防也校有左右，则天子良马五种，各有四百三十二匹，合二千一百六十匹，驽马三之，四百三十二匹，则千二百九十六匹，合三千四百五十六匹，诗云：騋牝三千，举大数也，玉路驾种马，戎路驾戎马，金路，驾齐马，象路驾道马，田路驾田马，驽马给宫中之役，邦国六闲四种，去种戎，其齐道田，各用一闲，驽马三之，则千二百九十六匹，大夫四闲，二种去齐，道田马一闲，驽马三之，则八百六十四匹，四匹一师也，十二匹，一趣马也，三十六匹，一驭夫也，二百一十六匹，一仆夫也，】凡六官之长，皆民誉也，注大国三卿，晋时，盖六卿为军帅，故总举六官，则知羣官无非其人，音义【长，丁丈反，帅所类反下之，帅为帅，皆同也，】疏【正义曰：上已歴言诸官特为公所知者，更复总言，所任皆得其人，于时晋立六卿，卿名下各有统领，羣官非一，凡六官之在民，上为长者，皆是有德，有能之人，是民所褒誉者也；使魏相以下至程郑为乘马御以上，凡有八条之官，魏相等为卿一也，荀家等为公族大夫，二也；士渥浊为大傅，三也；右行辛为司空，四也；弁纠为御戎，五也。荀賔为右六也；祁奚为中军尉至，籍偃为司马，七也；程郑为乘马，御八也。自公族大夫以下七条各云，使为某事，而卿下不云使者，以卿总摄羣职，非偏主一事故也。公族大傅司空，不云，某官属焉者，以其当官自主，更无余官来属，其祁奚为中军尉，及羊舌职，张老，魏绛铎遏宼，籍偃虽是数，官总为一条，使训卒乘亲以听命，此唯有中军，上军无下军之官者，盖时下军无，不别立其官故也。其卿无共御，立军尉，以摄之一句为下，祁奚为中军尉，绪也，大略所叙，皆尊官在前，卑官在后，注正义曰：大国三卿，是正法，当时晋置六卿，为三军之将，佐皆是帅也，于是晋又更置新军，凡有四军，八卿但新军，或置或废，故传不数之耳，六官之长，非独卿身，乃谓其下凡为人之长者，皆有民之羙誉故总举六官，则知羣官无非其人者也，】举不失职，官不易方，注官守其业，无相逾易，疏【正义，曰：所举用者，皆堪其官，不有失职者也，文任文官武，任武官，其用为官，各守其业，不逾易其方也。若文人为武武人，为文则违方易务，不能守其职矣，】爵不逾德，注量德授爵，师不陵正，旅不偪，师注正军将命卿也，师二千五百人之帅也，旅五百人之帅也，言上下有礼，不相陵偪，疏【正义，曰：传言不陵不偪者，皆谓下不陵偪，其上旅卑于师，师卑于正知，正是军将命卿也，唯举师旅，不相陵偪，言上下有礼，皆不相陵，偪也，】民无谤言，所以复霸也，注此以上，通言悼公所行，未必皆在，即位之年，音义，【复扶又反，下及注复霸，皆同上，时掌反，】疏【正义，曰：霸者把也，把持王政，郑云：天子衰诸侯兴，故曰霸，夏有昆吾，商有豕韦大彭，周有齐桓，晋文，此最彊者也，故书传通谓彼五人为五霸耳，但霸是彊国为之，天子既衰，诸侯无主，若有彊者，即营霸业，其数无定限也，而何休以霸不过五不许，悼公为霸，以乡曲之学，足以忿人，传称文襄之霸，襄承文后，绍继其业，以后渐弱，至悼乃彊，故云复霸】○，公如晋，朝嗣君也，○夏六月，郑伯侵宋，及曹门外，注曹门，宋城门也，遂防楚子伐宋，取朝郏，楚子辛，郑皇辰侵城，郜取幽丘，同伐彭城，注朝郏城，郜幽丘，皆宋邑音义【取朝如字，郏，古洽反，郜，古报反，】纳宋鱼石，向为人鳞朱，向带，鱼府焉，注五子，以十五年出奔楚，独书鱼石为师，告以三百乘戍之而还，书曰：复入注，恶其依阻大国，以兵威还故书，复入音义，【乘绳证反，恶，乌路反。】，凡去其国，国逆而立之，曰入注，谓本无位，绍继而立，复其位，曰复归，注亦国逆音义，【复归音服。一，音扶又反，】诸侯纳之，曰：归，注谓诸侯以言语告请而纳之，有位无位皆曰归，以恶曰复入，注谓身为戎首，称兵入伐，害国殄民者也，此四条，所以明外内之援，辨逆顺之辞，通君臣取国，有家之大例，音义，【以恶本或作以恶入，曰：复入】疏，【正义曰：释例曰：凡去其国者，通谓君臣及公子母弟也，国逆而立之本，无位则称入本有位，则称复归齐，小白入于齐，无位也，卫侯郑复归于卫，复其位也，诸侯纳之有位，无位皆曰归，卫孙林父蔡季是也。身为戎首，则曰复入，晋栾盈是也；此所以明外内之援，辨逆顺之辞，故经正鱼石卫衎以表旧制，传称凡例，总而明之也，卫人逆公子晋于邢，宜称入善，其得众，公子友忠于社稷，国人所思焉，故闵公为落，姑之盟以复之，夫卫公子晋絶位而在邢，鲁之季子，势弱而出奔，咸得民望，享国有家，是以圣人贵之，殊其文也，庄六年五国诸侯犯逆王命以纳卫，朔大其事，故字王人谓之子突朔，惧有逆众之犯，而以国逆告华元，实国逆欲挟晋以自助，故以外纳赴春秋，从而书之，以示二子之情也？韩，魏有耦国之彊，陈；蔡，有复国之端，故晋赵鞅，楚公子比皆称归，从诸侯纳之例，言非晋，楚之所能制也，侯獳爱君以请故，曹伯有国逆之辞，许始复国，故许叔有国逆之文，此皆时史因周典以起时事之情也，传例称诸侯纳之曰：归今检经，诸称纳者，皆有兴师，见纳之事，不湏例而自明，故但言纳而不复言归也，卫侯郑，曹伯负刍皆见执，在周，晋鲁请而复之，郑书归于卫，负刍称归，自京师所发，事同而文异者，例意本在于归，不以他文为义也，贾氏又以为诸归国，称所自之国所自之，国有力也，案楚公子比去晋而不返，是无援于外，而经书自晋，陈侯呉蔡侯庐，皆平王所封，可谓有力而不言自楚，此既明证，又春秋称入其例，有二施于师旅，则曰不地，在于归复，则曰国逆，又以立为例，逆而不立，则皆非例所入，郑之良霄，以宼而入，入即见杀，而复例之例称，凡去其国，明非天子之制也，周敬王王子猛不书出，而书入襄王书，出而不书入，凡自周无出，故非春秋旧例也。诸在例外称入直，是自外入内，记事者常辞，义无所取，而贾氏虽夫人姜氏之入，皆以为例，如此甚多，又依放谷梁云称纳者，内难之辞，因附防诸纳为义，至于纳北燕伯于阳，传称因其众穷不能通，乃云时阳守距难，故称纳，此又无证经书，楚人围陈，纳顿子于顿，则顿国之所欲也，北燕伯传有因众之文不可言，内难也，又书纳公孙宁，仪行父于陈，陈县而见复上下交驩，二人虽有淫纵之，今道楚匡，陈贼讨君葬，威权方盛，传称有礼，理无有难，此皆先说之不安也，沈氏云国逆而立之？曰：入唯谓国君知不兼臣者，以臣而无位，本贱不书，故知臣无国逆之例也。其复入，唯谓臣知者，以君虽不君，臣不可不臣，君若入国，臣无违拒之法，且杜云，身为戎首，称兵入伐，是戎首，指臣为文，故知不得兼君也，杜所以云四条通君臣，取国有家之大例，即是事通君臣者，此据大略而言不复曲，细为别也，】宋人患之，西鉏吾曰：何也？注西鉏，吾宋大夫音义，【鉏仕居反，徐在居反，吾音鱼，西鉏吾人名也，】若楚人，与吾同恶，以德于我，吾固事之也，不敢贰矣，注恶谓鱼石，大国无厌，鄙我犹憾，注言己事之，则以我为鄙邑，犹恨不足，此吾患也，音义，【厌于盐反，憾户暗反，】不然，而收吾憎，使赞其政，注谓不同恶，鱼石而用之，使佐政以间吾衅，亦吾患也，今将崇诸侯之奸，而披其地，注崇长也，谓楚，今取彭城，以封鱼石，披犹分也，音义，【间如字，又间厠之间，衅许靳反，披普彼反，注同长，丁丈反，】疏【正义，曰：不然，谓不与吾同恶也，而收取吾之所憎，谓鱼石是也；使佐其楚国之政以伺间，吾之衅隙，而侵伐我，如此，则亦是吾之所患，若晋用楚材，皆为楚国之患焉，是也？】以塞夷庚，注夷庚，呉晋往来之要道，楚封鱼石于彭城，欲以絶呉晋之道，疏【正义，曰：夷，平也，诗序云由庚，万物得由其道，是以庚为道也，此云以塞夷庚，下云而惧呉，晋知谓塞，呉晋往来之要道也。呉晋往来，路由彭城，楚取彭城，以封鱼石，欲以断絶呉晋往来之道，使其不得往来，故呉晋所以惧耳，若其不然，何以独云？惧呉晋也，夷庚，止谓呉晋往来之平道耳，非山川险难之名，故杜土地名不得指其所在，】逞奸而携服，毒诸侯而惧，呉晋注隔，呉晋之道，故惧携离也，疏【正义，曰：逞快也，封鱼石为快，奸人也，携离也，诸侯见楚助贼服从者，其心皆离，是离其服，从者之心，】吾庸多矣，非吾忧也，且事晋何为？晋必恤之，注言宋常事晋何为？顾有此患，难音义，【难，乃旦反】○，公至自晋，晋范宣子来聘，且拜朝也，注拜谢公朝，君子谓：晋于是乎有礼，注有卑让之礼也。○秋，杞桓公来朝，劳公且问，晋故公以晋君语之，注语其徳政音义【劳力报，反语鱼据反注同，】杞伯于是骤朝于晋，而请为昬注为平公不彻乐，张本疏【正义，曰：诗云：载骤骎骎，骤是疾行之名，从鲁即疾朝于晋也，】○七月，宋老佐华喜，围彭城，老佐卒焉，注言所以不克，彭城○，八月，邾宣公来朝，即位而来见也，音义，【见贤遍反，】○筑鹿囿，书，不时也，注非土功，时○己丑，公薨于路寝，言道也，注在路寝，得君薨之道，疏【正义，曰：丧大记云：君夫人卒于路寝，是在路寝，得君薨之道也，】○，冬，十一月，楚子重救彭城，伐宋，注使偏师，与郑人侵宋，子重为后镇，宋华元如晋告急，韩献子为政，注于是栾书卒，韩厥代将中军，曰：欲求得人，必先勤之注，勤恤其急，成霸安彊，自宋始矣，疏【正义，曰：谓文公成霸，安彊，自宋为始，言今宋有患，不可不救也，】晋侯师于台谷以救宋，注台谷地，音义，【台勑才反，一，音台，】遇楚师于靡角之谷，楚师还注，畏晋强也，靡角宋地，○晋，士鲂来乞师，注将救宋也，季文子问师数于臧武仲注武仲宣叔之子，对曰：伐郑之役，知伯实来，下军之佐也，注知伯，荀防今彘季亦佐下军，注彘季，士鲂音义【，彘直例反，】如伐郑可也，注伐郑，在十七年，事大国，无失班爵而加敬焉，礼也？从之，注从武仲言○，十二月，孟献子防于虚朾，谋救宋也，宋人辞诸侯而请师以围彭城，注不敢烦诸侯，故但请其师为襄元年，围彭城，传孟献子，请于诸侯而先归，防葬○，丁未，葬我君成公，书，顺也，注薨于路寝，五月而葬，国家安静，世适承嗣，故曰：书，顺也，音义，【适丁歴反】疏【，正义曰：自此以前，庄宣薨于路寝，桓庄僖，文宣皆书葬矣，今于此公薨之下，言道也，于葬之下言，书，顺也，独发传者，隐桓闵皆为人所杀，僖公薨于小寝，文公薨于台下皆其薨，不得道也。庄宣虽薨于路寝，庄则子般见杀，宣则归父出奔，家国不安，非是得道顺礼，唯成公耳，故传于此发之，释例曰：鲁君薨，葬多不顺制，唯成公薨于路寝，五月而葬，国家安静，世适承嗣，故传见庄之缓举成书，顺以包之，是也】。
春秋左传注疏卷二十八
春秋左氏传注疏卷二十八考证
雨木冰注记，寒过节，○【臣召南】，按汉书，五行志曰：刘歆以为上阳施不下，通下隂施不上逹故雨，而木为之，冰雰气寒，木不曲直也。
传郑子罕伐宋，注：滕，宋之与国，郑因滕有丧而伐宋，故传举滕侯卒，○赵汸补注曰：传欲见滕子，谥下偶连，郑伐宋，事杜注云：云赘甚矣，按：滕子卒及郑侵宋，经各为一事，杜注牵合，非也。
传韩厥将下军，郤至佐新军荀防居守，注于是郤犨代赵旃将新军新上下军罢矣，○【臣浩】，按三军及新军将佐八人，是为八卿，【臣召南】按十三年，晋及秦战于麻，队将佐八人，栾书荀庚，士爕郤锜，韩厥荀防为三军将佐，赵旃将新军，郤至佐之，似新上下二军已罢不始，于是年鄢陵之战也。
传邲之师，荀伯不复从○顾炎武，日知录曰：杜注林父奔走，不复故道，非也，谓不复从事于楚。
传塞井夷灶，陈于军中，而疏行首○林，尧叟曰：军屯必凿井，结灶以自给，今为楚压，晋军战也，廹狭故自塞其井，自平其灶，以为战也，楚压晋军不可出，陈故结阵于晋之军中。
传楚之良在其中，军王族而已，○【臣召南】按前后文皆作王卒，疑此文亦当作王卒，但襄二十六年，传声子述，苗贲皇之言，亦作王族，寻文考义，王卒则应，比他卒良，不应王族，竝能良也，且古本若系王族，杜必有注，今无之，恐本是王卒，后人因一处误作王族，遂两处均改而从讹也。
传寡君乏使，使鍼御持矛注御侍也，○林，尧叟曰：车右主击刺持矛，其軄也故云使鍼侍君而持矛。
传王闻之，召子反谋，疏子反之为人也，嗜酒【句，】甘而不能絶于口，【句】醉，【句】战，既罢，【句】○，【臣浩】，按吕览作不能絶于口以醉似较明晰。
传吾因奉孙周以事君，○赵汸浦，注曰：晋自骊姬之谮，不畜羣公子，故周在周，事单襄公。
传晋栾书，中行偃使程滑弑厉公，○万斯大学春秋随笔曰：栾书，中行偃弑君，而书国弑者书，偃既弑其君复威，制国人使不敢以名告也，赴不以名，春秋，安得而书之。
传逐不臣者七人，注夷羊五之属也，○【臣召南】按此时不臣，孰有过于栾书，中行偃者乎？悼公不此之戮，而逐夷羊五等，所谓行事，适机宜耳，又按程滑当必在七人之数。
传右行辛为司空，注辛将右行，因以为氏，○【臣召南】按注文似有残缺，当云辛之先将右行，因以为氏。
春秋左氏传注疏卷二十八考证
<经部,春秋类,春秋左传注疏>
钦定四库全书
春秋左传注疏卷二十九【起，襄公元年，尽四年】。
晋杜氏注 唐陆德明音义 孔颖达疏
襄公音义，【陆曰：襄公名午，成公子母定姒，諡法因事有功曰襄，辟土有徳曰襄】疏，【正义曰：鲁世家云，襄公名午，成公之子，定姒所生以简王，十四年即位，諡法因事有功曰襄，是岁，岁在寿星】。
经元年春王正月，公即位，注无传，于是公年四岁，疏【正义，曰：九年传曰：防于沙随之岁，寡君以生，晋侯曰：十二年矣，知于是公年四岁】。
仲孙蔑防，晋栾黡，宋华元，卫甯殖，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人围宋彭城，注鲁与谋于虚朾，而书防者，禀命霸主，非匹敌，故音义，【鲁与音预】。
夏晋韩厥帅师伐郑
仲孙蔑防，齐崔杼，曹人，邾人，杞人次于鄫注，鄫郑地在陈留，襄邑县东南书，次兵不加郑，次鄫以待晋师，音义【，鄫才陵反，】疏【正义，曰：释例曰：兵未有所加，所次则书之，以示迟速，既书兵所加，则不书其所次，此书次于鄫者为此，鲁，齐，曹、邾、杞，其兵皆不加郑，故书次也，传曰：于是东诸侯之师次于鄫，以待晋师，是韩厥伐郑，此次以待之，】。
秋楚公子壬夫帅师侵宋
九月辛酉，天王崩，注无传，辛酉，九月十五日疏【正义，曰显言，此日者欲明下冬聘，是十月之初，为王崩，日近赴人，未至故也。】。
邾子来朝
冬，卫侯使公孙剽来聘，注剽子叔黑背子，音义，【剽匹妙反，字林匹，召反】。
晋侯使荀防来聘，注冬者，十月初也，王崩，赴未至，皆未闻防故各得行朝聘之礼而传善之疏，【正义曰：礼记曾子问曰：诸侯相见，揖让入门，不得终礼，废者防，孔子曰：六天子崩，大庙火，日食，后夫人之防雨霑服失容，则废，是王崩，当废礼也，今传释此朝聘，皆云礼也，知此冬者，是十月之初崩，赴未至，由其俱未闻防故得以吉行礼，而传善之，】传元年春，己亥，围宋彭城，注下有二月，则此己亥为正月，正月无己亥日误疏【正义，曰长歴，推此年正月庚戌朔，其月无己亥，围宋彭城，经在正月之下，传文下有二月，则己亥，必是正月，月不容误，知是日误，】非宋地，追书也，注成，十八年，楚取彭城，以封鱼石，故曰非宋地，夫子治春秋，追书系之，宋疏【正义，曰：公羊传曰：宋华元曷为与诸侯围宋彭城，为宋诛也，其为宋诛柰何？鱼石走之楚，楚为之伐宋，取彭城以封鱼石，成十八年，传曰：楚伐彭城，纳鱼石焉，以三百乘戍之而还，西鉏吾曰：崇诸侯之奸，而披其地，不言取为楚邑而云披，地长奸，是左氏之意亦为楚，以彭城封鱼石为国，故注言封鱼石也，既列为国，非复宋地，传言追书，是仲尼新意，故云夫子治春秋追书，系之宋也，言追书者，其地已非，宋有追来使，属宋耳，非谓夫子在后追思前事，若以追为在后，追前则仲尼新意，皆是追书前事，非独此为追书也，】于是为宋讨鱼石，故称宋，且不登叛人也，注登成也，不与其专邑叛君，故使彭城还系宋音义，【为于伪反，】疏【正义，曰：登成释诂，文不与其专，邑叛君不与楚，得取邑封人，故使彭城还系于宋也，释例曰：楚人弃君助臣，取宋彭城，以封叛者，削正兴伪，虽非复宋地，故追书系宋，不与楚之所得，是其义也，言不登叛人则叛，罪重矣，不书鱼石，以彭城叛者，孙林父将戚而出，故得书云：孙林父入于戚以叛，此则因楚之力，取彭城，与宋交争，非欲出附他国，故言复入也，若总而言之，俱是背叛于君，故云不登叛人也，】谓之宋志，注称宋亦以成宋志，疏【正义，曰：鱼石旧是宋人，今还取宋地以自封，若其不系于宋，则成，此鱼石为一国之君，夫子追系于宋，乃有二意，于是为宋讨鱼石，宜系于宋，且又不成，此为叛人使得取君之邑，以为一国之主，有此二意，故系之于宋，谓之宋志者，言宋人志在攻取彭城，故以鱼石系之于宋，成此宋人之志注正义曰：此与隠元年谓之郑志，义势同也，郑伯实不获段，而经书克谓之郑志，言郑伯志于杀，虽实不克段，而书之为克，见郑伯之志也，此彭城，实非宋地，而经书为宋，谓之宋志言，宋人志在取之，虽实非宋地，而系之于宋，成宋人之志也；夫子脩春秋而传于此二条，特言谓之宋，志谓之郑志者，夫子所脩春秋，或褒或贬，皆是夫子之志，非取国人之志，此宋志郑志者，以其虽是夫子所脩，还取二国，本志故也。案下十年，戍郑虎牢，传云：非郑地也，言将归焉，杜云：系之于郑，以见晋志，即此类也。于此二事，传例已明，故彼不云，谓之晋志也，】彭城降晋，晋人以宋五大夫，在彭城者，归寘诸瓠丘，注彭城降，不书贱，畧之瓠邱晋地河东，东垣县东南有壶邱，五大夫鱼石向为人，鳞朱向带，鱼府音义，【降户江反，注同，寘之豉反。瓠，徐侯呉反，一，音户，故反垣音袁】疏，【正义曰：案庄八年，郕降于齐师，既书于经，则知彭城之降，亦合书也，今不书者，但以其贱故畧之也晋栾盈复入于晋，下云：晋人杀栾盈而书于经，此彭城降，所以贱畧不书者，彼以杀之，为重来告，故书此以降事为轻，故为贱畧】齐人不会彭城，晋人以为讨，二月，齐太子光为质于晋，注光齐灵公，太子音义【质，音致】○，夏五月，晋韩厥，荀偃帅诸侯之师伐郑，入其郛注，荀偃不书，非元帅音义【郛，芳夫反，元帅所类反】，疏【正义，曰：传唯言诸侯之师不见，诸侯之国，未知诸侯之师，是何国师也？于是东诸侯之师次于鄫，以待晋师，则次鄫之师，皆不与伐郑，此诸侯之师，其中必无齐，鲁；曹，邾也，案上围彭城，除此五国以外，犹有宋，卫、莒、滕，薛下云：晋侯，卫侯次于戚，以为之援，则卫师从伐明矣，明年戚之，会知武子云：滕，薛，小邾之不至，皆齐故于戚之会始怪，滕薛不来，明此时伐郑，滕薛在矣，东诸侯皆次于鄫，莒在齐鲁之东，若其在此，当与东人同，次前围彭城，亦无小邾，此时或无莒，与小邾耳，诸侯之师当是宋，卫、滕、薛也，贾逵云：韩厥荀偃帅诸侯之师谓帅宋卫滕薛伐郑，齐，鲁，曹、邾，次于鄫，故诸侯之师不序也，入郛不书者，晋人先以郑罪，令于诸侯，故书伐郑，入郛既败，郑不复告，故不书注，正义曰：鲁师出征，竝举诸将他国之师，唯书元帅，详内畧外春秋之常，故杜为注复时，一言之耳，】败其徒兵于洧上，注徒兵，歩兵洧水出密县东南至长平入颍音义，【洧于轨反，】疏【正义，曰：论语云，以吾从大夫之后，不可徒行，徒犹空也，谓无车空行也，歩行谓之徒，行故歩兵谓之徒兵也，隠四年传云，败郑徒兵，注云：时郑不车战，则此亦然也。】于是东诸侯之师次于鄫，以待晋师，注齐鲁曹，邾、，晋师自郑以鄫之师侵楚焦夷，及陈注于是，孟献子自鄫，先归，不与侵陈，楚故不书音义，【焦如字，徐在尧反不与，音预，】疏【正义，曰：献子先归，传无其事，正以不书侵，楚侵陈，知其必先归矣，若献子从师，则书不待告以献，子先归晋，不告鲁故侵陈，楚皆不书也，然不知献子，何以先归？传既不言，未测其故也。今僣云则先归者，以前年虚朾，会献子先归会葬，今公虽即位，年又幼小，君既新立，故献子先归，】晋侯，卫侯次于戚，以为之援，注为韩厥援○，秋，楚子辛救郑，侵宋吕留注吕留二县名，属彭城郡，郑子然侵宋，取犬邱注谯国酂县，东北有犬邱城，迂回疑音义，【酂才河反，又子旦反。迂，音于】○，九月，邾子来朝，礼也，注邾宣公○冬，卫子叔，晋知武子来聘，礼也，凡诸侯即位，小国朝之注，小事大，大国聘焉，注大事小，以继好结信，谋事补阙，礼之大者也，注阙犹过也，礼以安国家，利民人为大音义，【好呼报反，】。
经二年春王正月葬简王注无传五月而葬速
郑师伐宋注书伐从告
夏五月庚寅夫人姜氏薨
六月庚辰，郑伯睔卒，注未与襄同盟而赴以名，庚辰，七月九日书，六月经误音义，【睔古囷反，徐又胡忖反，】疏【正义，曰：睔以成八年，即位九年，盟于蒲，十五年，于戚又七年，楚子重伐郑，诸侯救郑，而楚退同盟于马陵，诸侯虽不重序，明亦与郑同盟，则是与成三同盟矣，与其父盟于法，得以名赴其子，此云未与襄同盟而赴以名者，言其尝与成同盟于法，得以名赴襄也。此类多矣，注皆云与其父同盟而已，此注特言未与襄同盟者，以此时郑既从楚，嫌其已背前盟不合，更以名赴，故明之也，此经云：六月庚辰，郑伯睔卒，传言，七月庚辰，郑伯睔卒，经传，必有误者，杜以长歴校之，此年六月壬寅朔，其月无庚辰七月壬申朔，九日得庚辰，则传与歴合知传是而经误也此经六月七月，其文皆具所言误者，非徒字误而已，乃是书经为误，七月之事，错书以为六月，故长歴云书于六月经误言，元本书之误，非字误也。】。
晋师，宋师，卫甯殖侵郑注，宋虽非卿师重，故叙卫上音义【殖市力反，】疏【正义，曰于例，将卑师众称师，将尊师少称将，此晋宋称师不书，将非卿也，卫甯殖，书将不称师，师少也，晋为兵主，故当先书，宋虽非卿，以师为重，故序甯殖之上】。
秋，七月，仲孙蔑会晋荀防，宋华元，卫孙林父，曹人，邾人于戚。
己丑，葬我小君齐姜，注齐諡也三月而葬，速音义，【齐如字，諡法执心，克庄曰：齐或音侧，皆反非】疏，【正义曰：諡法执心，克庄曰：齐是齐为諡也。葬而举諡，礼之常也，此特云齐諡者以諡齐者少，且齐齐同，字夫人，齐女嫌齐非諡，晋太子申生之母称齐姜者，齐女姓姜氏，彼齐非諡，故此须明之】。
叔孙豹如宋注豹于此始自齐还为卿
冬，仲孙蔑会晋荀防，齐崔杼，宋华元，卫孙林父，曹人，邾人，滕人，薛人，小邾人于戚，遂城虎牢注以逼郑，疏【正义，曰虎牢，是郑旧邑，此时属晋，而不系晋者，庄三十二年，注云：大都以名通者，则不系国，此以名通，故不系晋也，十年，戍郑虎牢，系于郑者，传曰：非郑地也，言将归焉，彼为将归郑，而系之郑也，或当虎牢，虽已属晋，晋人新得不为已有，故不系晋也，】。
楚杀其大夫公子申
传二年春，郑伯侵宋，楚令也，注以彭城故○，齐侯伐莱，莱人使正舆子赂夙沙，卫以索马牛，皆百匹注，夙沙卫齐，寺人索简择，好者音义，【莱音来，舆音余，本亦作与，索所白反，】疏【正义，曰：司马法邱出马一匹，牛三头，则牛当称头，而亦云匹者，因马而名牛曰匹，并言之耳。经传之文，此类多矣，易系辞云：润之以风雨，论语云：沽酒市脯不食，玉藻云：大夫不得造车马，皆从一而省文也，】齐师乃还，君子是以知齐灵公之为灵也，注諡法乱而不损，曰灵言，諡应其行音义【应，应对之应，年末同行，下孟反。】，○，夏，齐姜薨，初，穆姜使择羙槚注槚梓之属，音义【槚，古雅反，木名】疏，【正义曰：释木云，槐小叶曰槚，郭璞曰：槐当为楸楸，细叶者为槚，又云，大而皵，楸，小而皵，槚，樊光云大老也，皵棤皮也，皮老而麄棤者为楸，小少也，少而麄棤者为槚，又云：椅、梓，郭璞曰：即楸也。如彼所云，楸梓皆槚之小别，故云梓之属也，】以自为榇，与颂琴，注榇棺也，颂琴琴名，犹言雅琴皆欲以送终音义，【榇初觐反，】疏【正义，曰：以论死者言榇，知榇是棺也，四年，注云：榇，亲身棺也，以亲近其身，故以榇为名焉，礼记？檀弓曰：天子之棺四重，水兕革棺，一杝棺一梓棺，二郑云：杝椵也，所谓椵棺也，梓棺二所谓属与大棺也，记文从内向外水，兕革棺，最近尸也，次椑以椵为之次，属与大棺，乃以梓为之檀弓，又云：君即位而为椑，郑云：椑，谓杝棺，亲尸者椑，坚着之言也，天子椑，内又有水兕革棺，丧大记云：君大棺八寸，属六寸，椑四寸，如彼记文，诸侯之棺三重，亲身之棺，名之为椑椑，即榇是也。其椑，用椵为之属，与大棺乃用梓耳，此以梓为榇者，名之曰榇，其内必无棺也，择槚为榇，其榇必用梓也，记唯言即位，为椑，不言椑，所用木郑，据天子之棺其椑，用杝即云：椑，谓杝棺也，天子之椑，自用杝则诸侯不必然，据此传文，诸侯之椑，必用梓也，颂琴者诗，为乐章琴瑟，必以歌诗，诗有雅颂，故以颂为琴名，犹如言雅琴也，榇琴同文，知皆欲以送终也，】季文子取以葬，君子曰：非礼也，礼无所逆妇，飬姑者也，亏姑以成妇，逆莫大焉，注穆姜成公母齐姜成公妇音义，【飬徐余亮反】，诗曰：其惟人告之，话言顺徳之行注诗，大雅哲知也，话善也，言知者行事，无不顺音义，【话户快反，知音致，下同】季孙，于是为不矣，注言逆徳音义【为不哲矣，一本作不为哲矣，】疏【正义，曰：诗，大雅抑之篇也，其惟有知之，人告之以善言则顺，从之，为羙徳之行矣言知者，行事无有不顺从者，今季孙逆之，于是为不知矣，哲知释言文也，】且姜氏，君之妣也，注襄公适母，故曰，君之妣音义【，妣必履反，适丁歴反本又作嫡，】疏【正义，曰：曲礼曰生，曰父，曰：母死曰考，曰：妣襄公是成公之妾，定姒所生，齐姜，是其适母，故曰，君之妣也，】诗曰：为酒为醴，烝畀祖妣，以洽百礼，降福孔偕，注诗周颂，烝，进也，与也，偕徧也，言敬事祖妣，则鬼神降福，季孙葬姜氏不以礼，是不敬祖妣，音义【烝之承反，必利反，注同，洽户夹反，偕，音皆徧音遍，】疏【正义，曰：诗周颂，丰年之篇也，丰有之年多稌，多黍酿之为酒，为醴以进，与祖妣，以洽百种之礼，为烝尝之，祭鬼神享之，则下与福佑，甚周徧言，今事妣失礼，神将不福佑之也，烝进与皆释诂，文偕训为俱俱亦徧之义也，释言云：孔，甚也，】○，齐侯使诸姜宗妇来送葬，注宗妇同姓，大夫之妇，妇人越疆，送葬非礼，音义【疆，居良反，】疏【正义，曰：诸姜同姓之女也，宗妇同姓之妇也，夫人齐姜，是齐国之女，故使其宗亲之妇女，来会葬也，齐为姜姓，歴世多矣，不可姜姓之女，姜姓之妇，今其皆来，鲁国庄二十四年，大夫宗妇觌，用币者宗，妇是同姓，大夫之妇，知此宗妇，亦是同姓，大夫之妇，然则诸姜是齐同姓之女，嫁与齐大夫之为妻者也，礼记檀弓云，妇人不越疆而吊人是越疆送葬，非礼也，】召莱子，莱子不防故晏弱城东阳以偪之，注为六年灭，莱传东阳，齐竟上邑音义，【竟音境，】疏【正义，曰：世族谱，不知莱国之姓，齐侯召莱子者不为其姓姜也，以其比邻，小国意，陵蔑之故召之，欲使从送诸姜宗妇来向鲁耳，莱子以其轻侮，故不肯防，】○郑成公疾，子驷请息肩于晋，注欲辟楚，役以负担喻音义，【担都暂反，】公曰：楚君以郑故，亲集矢于其目，注谓鄢陵战晋射，楚王目音义，【射食亦反，】非异人，任寡人也，注言：楚子任此患，不为他人，盖在已音义，【非异人任絶句任音壬，一读至人字絶句为于伪反，】若背之，是弃力与言，其谁昵我？注言盟誓之言，音义【背音佩，弃力服本作弃功，昵本又作昵，女乙反，徐乃吉反，】免寡人，唯二三子疏【正义，曰：说文云：鸟之短尾者，总名为隹，隹在木上为集，集是鸟止之名矢，有羽似鸟，故亦称集也，楚君被射目者，非是为异人也，任此患者，为寡人也，今若背之，弃其助，郑之力与盟誓之言，他人，其谁肯亲我乎？免寡人此弃力，背言之责，唯二三子耳，】秋七月庚辰，郑伯睔卒，于是子罕当国，注摄君事，疏【正义，曰：礼，君薨，听于宰，不须摄行君事，此令子罕当国者，郑国间于晋，楚国家多难，丧代之际，或致倾危，盖成公顾命，使之当国，非常法也。子驷为政，已是正卿，知当国者为摄君事矣，沈氏云：鲁襄四歳，国家无虞，今僖公年虽长大，为偪于晋楚，故令子罕当国也，】子驷为政，注为正卿，子国为司马，晋师侵郑注，晋伐丧非礼，诸大夫欲从晋，子驷曰：官命未改，注成公未葬，嗣君未免丧，故言未改，不欲违先君意，疏【正义，曰：先君既葬，嗣君正位，乃得建官，命臣十六年，晋侯改服脩官，是其事也。先君未葬，皆因旧事，不得建官，命臣故云官命未改，庶事悉皆未改，不可，即违先君言此者不用，从晋之意故也。】○防于戚，谋郑故也。注郑人叛，晋谋讨之，孟献子曰：请城虎牢以偪，郑注虎牢旧郑邑，今属晋知武子曰：善，鄫之防吾子闻崔子之言，今不来矣，注元年，孟献子与齐，崔杼次于鄫，崔杼有不服，晋之言，献子以告，知武子疏，【正义曰：元年，伐郑，次于鄫，唯有韩厥，荀偃于时，武子未必在军，当是此防始告之耳。】，滕；薛，小邾之不至，皆齐故也。注三国齐之属，寡君之忧，不唯郑注言，复忧齐叛，音义，【复扶又反，下文将复，复防同】防将复于寡君，而请于齐，注以城事白晋君，而请齐防之，欲以观齐，志得请，而告吾子之功也。注得请，谓齐人应命，告诸侯防，筑虎牢，若不得请，事将在齐，注将伐齐，吾子之请，诸侯之福也，注城虎牢足以服郑，息征伐，岂唯寡君赖之，注传言荀防能用善谋，○穆叔聘于宋，通嗣君也，○冬复防于戚，齐崔武子及滕，薛，小邾之，大夫皆防，知武子之言故也。注武子言事将在齐，齐人惧，帅小国而防之，遂城虎牢，郑人乃成注，如孟献子之谋○，楚公子申为右司马，多受小国之赂，以偪子重，子辛注偪，夺其权势，楚人杀之，故书曰：楚杀其大夫公子申，注言所以致国讨之文。
经三年春楚公子婴齐帅师伐呉
公如晋
夏四月壬戌，公及晋侯盟于长樗。注，晋侯出其国，都与公盟于外，音义，【樗勑居反，】疏【正义，曰：文三年，公如晋公及晋侯盟盟，不书地，在晋都也，此时晋侯出其国，都与公盟于长樗，盖近城之地，盟讫，还入于晋，故公归书曰：公至自晋也，又三年，盟于晋都，此盟出城外者，出与不出，皆由晋侯意耳，此或是悼公谦以待人，不敢使国君就已出盟于外，若似相就，然故出城也，】公至自晋，注无传不以长，樗至本非防疏，【正义曰：假令公朝于晋，更与晋侯，余处别会，即从防所而归，亦得书曰：公至自晋，何则？一行而有二事者，或以始致，或以终致出，自当时之意，书其所告之事而已，所告先后无定例也。但此盟于长樗，晋侯为盟之故，暂出城耳，本非刻期聚防之处，唯得以自晋告庙，不得以长樗告也，注言本非防觧其必不得以长樗致之意也。】。
六月，公防单子，晋侯，宋公，卫侯、郑伯、莒子，邾子，齐世子光，己未，同盟于鸡泽，注鸡泽在广平，曲梁县西南，周灵王新即位，使王官伯出，与诸侯盟，以安王室，故无讥音义，【单音善，】疏【正义，曰：诸侯不得盟，天子之臣，天子之臣不得与诸侯聚盟，盟则加以贬责，僖二十九年，翟泉之盟，贬王子虎称人，是其事也。僖八年，洮之盟，王人在列传曰：谋王室也，诸侯共谋，王室不讥，王人在盟，是由襄王新立，命遣与盟故耳。此盟单子，在列于经，亦无讥文，灵王以徃年新立，明是王新即位，使王官之伯，出与诸侯结盟，以安王室，故无所讥。与洮之盟同也，释例曰：未有臣而盟，君臣而盟，君是子可盟父，故春秋王世子以下防诸侯者皆同防，而不同盟，洮之盟，王室有子，带之难，襄王惧不得立，告难于齐，遣王人与诸侯盟，故传释之曰：谋王室以盟，王勑其来盟，非诸侯所敢与也，践土之盟，王子虎临诸侯而不与同防故经但列诸侯，而传具载其实，此实圣贤之垂意，以为将来之永法也，一年之间，诸侯辑睦，翼戴天子，而翟泉之盟，子虎在列，君子以为非天子之命，亏上下常节，故不存鲁侯，而人子虎；以示笃戒也，今鸡泽之防，单子与盟，亦王所命也，杜言，王使盟者传无其文，正以经无贬责，知是命使盟也，】○，陈侯使袁侨如防注陈疾，楚政而来属，晋本非召防而自来，故言如防音义，【侨其骄反，】疏【正义，曰：凡盟主召其同好之国，刻期而与结盟，来不及期，则加贬责，他国后期，则没其国而不序于列，鲁君后期，则总称诸侯不复国，别歴序文七年，公防诸侯，晋大夫盟于扈，是也。僖二十八年，践土之盟，陈侯如防，此袁侨如防，皆本非同好，慕义而来，喜其来而不责其晚，故言陈疾，楚政而来属，晋本非召防，而袁侨自来，故言如防解，其后至特书，而不贬之意也。七年，郑伯髠顽如防，自是被召而来，其人未见诸侯，在道而卒，故书如防为卒，张本与此异也。】，戊寅，叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟，注诸侯既盟，袁侨乃至，故使大夫别与之盟，言诸侯之大夫，则在鸡泽之诸侯也，殊袁侨者，明诸侯大夫所以盟，盟袁侨也，据传盟在秋，长歴推戊寅七月十三日经误疏【正义，曰：诸侯盟防歴序，国君其下云：某人某人，皆是大夫也，若卿来，则书卿名氏，文十四年，公防宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯，晋赵盾于新城，如此之类，其事多矣，此袁侨来若及盟，即序于列，当在世子光下，今诸侯既盟，袁侨，乃至不可特为袁侨，更复重盟，若其不与之盟，则又逆陈来意，以袁侨是大夫，故使大夫盟之，若其陈侯自来诸侯，虽则盟讫，亦当更与之盟，不得使大夫也，凡诸侯盟防，皆先目后，凡上文鸡泽之防既以具序诸侯，此总言诸侯大夫，则鸡泽诸侯，足以明矣，故不复其序，诸国从省文耳，诸侯大夫既以总书而独见，叔孙豹者，经据鲁史，鲁史所记，详内畧外僖十五年，牡邱之盟，下公孙敖帅师及诸侯之大夫救徐，独书鲁，臣亦此类也。言诸侯之大夫，其内可以兼袁侨而殊袁侨言，及陈袁侨盟者，明此诸侯之大夫所以为此盟者，止为盟，陈袁侨耳，且上文鸡泽之防，其内未有陈侯直言，诸侯之大夫则不得包陈袁侨，故殊之也。】，秋，公至自防，注无传。
冬晋荀防帅师伐许
传三年春，楚子重伐，呉为简之师，注简选练克鸠，兹至于衡山，注鸠兹呉邑，在丹阳芜湖县东，今臯夷也，衡山在呉兴乌程县南，使邓廖帅组甲三百，被练三千，注组甲被练，皆战备也，组甲，漆甲成组，文被练练，袍音义，【廖力雕反，组，音祖下皆同，被皮义反，徐扶僞反，注及下同】疏，【正义曰：贾逵云，组甲以组，缀甲车士服之，被练帛也，以帛缀甲歩卒服之，凡甲所以为固者，以盈窍也，帛盈窍而任力者半，卑者所服，组盈窍而尽任力，尊者所服，马融云组甲以组为甲，里公族所服，被练，以练为甲，里卑者所服，然则甲贵牢固，组练皆用丝也。练若不固，宜俱用组，何当尚不牢之甲，而令歩卒服之，岂欲其被伤，故使甲不牢也，若练以缀甲，何以谓之被也，又组是绦绳，不可以为衣服，安得以为甲，里杜言组甲，漆甲成组文，今时漆甲有为文者被练，文不言甲，必非甲名，被是被覆，衣着之名，故以为练袍被于身上，虽竝无明证，而杜要惬人情，】以侵呉，呉人要而击之，获邓廖，其能免者，组甲八十，被练三百而已，子重归，既饮至三日，呉人伐楚，取驾，驾良邑也，邓廖亦楚之良也，君子谓子重于是役也，所获不如所亡，注当时君子音义，【要于遥反，】疏【正义，曰：传言君子多矣，独此言当时君子者，诸言君子论议徃事多是邱明，自言托之，君子谓子重亡，多于获，楚人以君子之言，咎责子重，不得为后世君子，故云：当时君子】，楚人以是咎子重，子重病之，遂遇心疾，而卒注忧恚，故成心疾音义，【咎其九，反恚一瑞，反】○，公如晋，始朝也，注公即位，而朝○夏，盟于长樗，孟献子相公稽首注相仪也，稽首首至地，音义，【相息亮反，注同，】疏【正义，曰：周礼九拜，一曰稽首，诸侯事天子之礼也。】知武子曰：天子在而君辱稽首，寡君惧矣，注稽首事，天子之礼，孟献子曰：以敝邑介在东表，密迩仇雠，注仇雠，谓齐，楚与晋争音义，【介音界争，争鬭之争，】寡君将君是望，敢不稽首，注传言献于能，固事盟主，○晋为郑服，故且欲脩呉好注郑，服在前年音义，【为于伪反，好呼报反，】将合诸侯，使士匄告于齐，曰：寡君使匄以岁之不易，不虞之不戒，寡君愿与一二兄弟相见，注不易多难也。虞，度也，戒备也，列国之君相谓兄弟音义【易，以豉反，注同，难乃旦反，年内同度，待洛反】，以谋不协，请君临之，使匄乞盟，齐侯欲勿许，而难为不协，乃盟于耏外，注与士匄盟，耏水名音义，【耏音而】疏，【正义曰：此是士匄适齐，齐侯与盟，其盟不离，城之左右，若是地名，山名不得有外内之异，尔雅云：厓内为隩，外为隈，李巡曰：厓内近水为隩，外为隈，孙炎曰：内曲里也，外曲表也，是水有内外之异，知此耏为水名，其水盖曲而近城，故称耏外，】○祁奚请老，注老致仕，晋侯问嗣焉，注嗣续其职者，称解狐其雠也，将立之，而卒注解狐，卒音义，【解音蟹，】疏【正义，曰：雠者相负，挟怨之名，奚负狐，狐负奚皆谓之雠，此是奚负狐也？不是举之以解怨，故下云称其雠，不为謟也，】又问焉，对曰：午也，可注午，祁奚子于是羊舌职死矣，晋侯曰：孰可以代之，对曰：赤也可注赤职之子，伯华，于是使祁午为中军尉，羊舌赤佐之，注各代其父，君子谓：祁奚，于是能举善矣，称其雠不为謟，立其子不为比，举其偏，不为党注，謟媚也，偏属也，音义，【謟他检反，比毗志反，】疏【正义曰：设令他人称其雠，则謟以求媚也。立其子则心在亲比也，举其偏，则情相阿党也，今祁奚以其人实善，故举荐之人，见彼善知奚不謟？不比不党也，謟者阿顺曲从，以求彼意，故以謟为媚媚，爱也，言为謟以求爱也，偏者半厢之名，故传多云东偏西偏军师，属已分之别行，谓之偏师，传云：彘子以偏师防是属为厢，属之名也。祈奚为中军尉，羊舌职佐之职，属祈奚复举其子是举其偏属也，】商书曰：无偏无党，王道荡荡，注商书洪范荡荡平正无私，其祁奚之谓矣！解狐得举注未得位，故曰得举祁午得位，伯华得官，建一官，而三物成注，一官军尉物事也，疏【正义，曰：尉，佐同掌一事，故为建一官也，三事成者，成其得举得位，得官也，官位一也，变文相辟耳，服防云所举三贤各能成其职事，案解狐得举而死，身未居职，何成事之有】，能举善也夫！唯善，故能举其类，诗云：惟其有之，是以似之，祁奚有焉？注诗小雅言，唯有徳之人能举似己者也；音义【，夫，音扶絶句一读以夫为下句，首】疏【，正义曰：此小雅，裳裳者华之篇也，其卒章云：右之右之，君子有之，惟其有之，是以似之，】○，六月，公防单顷公及诸侯，己未，同盟于鸡泽，注单顷公王卿士音义【，顷音倾】，晋侯使荀会逆呉子于淮上，呉子不至注道逺多难○楚，子辛为令尹，侵欲于小国疏【，正义曰：多有所欲，求索无厌，侵害小国，故小国怨也，】陈成公使袁侨如会求成注患，楚侵欲袁侨，涛涂四世孙，晋侯使和组父告于诸侯，注告陈服，秋，叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟，陈请服也。注其君不来，使大夫盟之匹敌之宜，○晋侯之弟干乱行于曲梁，注行陈，次音义，【行户郎反，注同，陈直觐反】，魏绛戮其仆，注仆御也，疏【正义，曰：以车乱行，是御者之罪，故戮其仆也，周礼司寇之属，有掌戮之，官郑云：戮犹辱也，既斩杀，又辱之，其职云：掌斩杀贼谍，而膊之，凡杀其亲者焚之，杀王之亲者，辜之杀人者，踣诸市肆之三日，郑云：膊，谓去衣磔之，焚烧也，辜谓磔之踣，僵尸也，肆犹申也，陈也，彼膊焚辜，肆皆谓陈以示人，然则此言戮者，非徒杀之而已，乃杀之以徇，诸军昭，四年，楚戮庆封，负之斧钺，以徇于诸侯，先徇乃杀之也，成二年，韩献子既斩人，郤子使速以徇，是杀之而后徇也，此戮即彼徇之谓也，文十年，楚申舟抶，宋公之仆以徇，或曰，国君不可戮也，彼抶以徇，亦称为戮，下云：至于用钺，当是杀之，乃以徇也，】晋侯怒，谓羊舌赤曰：合诸侯以为荣也，干为戮，何辱如之？必杀魏绛，无失也，对曰：绛无贰志，事君不辟难，有罪不逃刑，疏【正义，曰：此言绛之宿心，旧行耳，非以为此事而言也。服防云谓敢斩干之，仆是不辟，获死之难，然则斩仆信依灋也，岂是绛之罪，而得谓之有罪，不逃刑乎？不逃不辟，此事自亦是矣。要本其宿心，非是专为此事也，】其将来辞，何辱命焉？言终，魏绛至，授仆人书注仆人，晋侯御仆将伏劒疏，【正义曰：谓仰劒刃，身伏其上，而取死也。】士鲂，张老止之，公读其书曰：日君乏使，使臣斯司马，注斯此也，臣闻师众以顺为武，注顺莫敢违，军事有死无犯，为敬注守官行法，虽死不敢有违，君合诸侯，臣敢不敬，君师不武，执事不敬，罪莫大焉！臣惧其死，以及干，无所逃罪，注惧，自犯不武，不敬之罪，不能致训，至于用钺，注用斩干之，仆音义，【钺音越，】疏【正义，曰：臣闻师旅兵众，顺从上命，莫敢违逆，是为威武此据在军之众也，军旅之事，守官行灋，欲讨罪人，虽有死难，不敢辟死，犯违灋令，而从舍罪人，是为共敬也，君命，既合诸侯，臣岂敢畏惧死罪，放舍罪人，不为共敬也，今君之师众，违命乱行，既已不武，谓干也。执事之臣畏惧其死罪，不戮罪人，是为不敬，魏绛自谓也，不武不敬，罪莫大焉！是干与已皆有大罪，臣若不讨，非直臣有死罪，干亦合有死罪，臣惧身之死罪，连及干，是臣罪更重，无所逃辟，重罪也，不能以礼渐致教训，至于用钺，以斩其仆，是臣之罪重也，】臣之罪重，敢有不从，以怒君心，注言不敢不从戮，请归死于司寇，注致尸于司寇，使戮之，公跣而出，曰：寡人之言，亲爱也，吾子之讨军礼也，寡人有弟弗能教训，使干大命，寡人之过也，子无重寡人之过，注听绛死为重，过音义【跣，先典反重，直用反，注同，】敢以为请，注请使无死，晋侯以魏绛为能以刑佐民矣，反役，与之礼食，使佐新军，注羣臣旅防，今欲显绛，故特为设礼，食音义，【食音嗣，注同，又如字，特为于僞反，】疏【正义曰：与之礼食者，若公食大夫礼，以大夫为賔，公亲为之特设，礼食服防云：于是魏颉卒矣，使赵武将新军，代魏颉升，魏绛佐新军，代赵武也，世族谱魏颗，魏绛俱是魏，犫之子颗长生，颉则绛，是颉之叔父，颗别为令狐氏，绛为魏氏，盖颗长而庶，绛幼而适故也。魏世家武子，生悼子，悼子生绛，则绛是犫孙计，其年世孙应是也先儒悉皆不然，未知何故？】张老为中军司马，注代魏绛士富为候，奄注代张老士富，士防别族，○楚司马公子何忌侵陈，陈叛故也。○许灵公事楚，不会于鸡泽，冬，晋知武子帅师伐许。
经四年春，王三月己酉，陈侯午卒，注前年大夫盟鸡泽，三月无己酉日误。
夏叔孙豹如晋
秋七月戊子，夫人姒氏薨。注成公妾，襄公母姒，杞姓疏【，正义曰：二年，齐姜薨葬者，是成公夫人，故此为成公之妾也，据传匠庆之言，知是襄公之母，以子既为君，故得称夫人？而言薨也，于时诸国杞鄫之徒皆姒姓，据大者言之，故云：姒杞姓，疑是杞女，而未审故也。】葬陈成公，注无传。
八月辛亥，葬我小君定姒，注无传，定諡也赴同袝姑，反哭成丧，皆以正夫人，礼母以子贵，逾月而葬，速疏【正义，曰：諡法纯行，不爽曰定，旧说妾子为君，其母不得成为夫人，故杜详言之，于例赴同，称薨也，袝姑称小君也，反哭成丧，书葬也，今定姒，三礼皆具薨，葬备文皆以正夫人之礼者，由母以子贵故也。释例曰：凡妾子为君，其母犹为夫人，虽先君不命其母，母以子贵其适，夫人薨，则尊得加于臣子，而内外之礼，皆如夫人矣，故姒氏之丧，责以小君不成，成风之丧，王使来会葬，传曰：礼也，夫人姒氏薨。葬皆以礼，备为文明，季孙虽议从畧贱闻匠庆之言，惧而备礼，殡葬无阙也。礼，公子为其母，练冠縓缘，既葬除之，及其嗣位，为君非复公子适母薨，则申其母尊，而先儒同之公子，亦谬矣。是杜言妾母，得为夫人之意也，季孙初议欲不成，定姒之丧，匠庆以君长惧之，乃畧取季孙之木，君子谓之多行无礼，必自及也，则季孙初议是无礼也。既季孙议为无礼，明知于礼得成，是知妾母成尊，是为正灋，但尊无二上，适母若在君，尚不得尽礼于其母，臣民岂得以夫人之礼事之哉？适母既薨，则君得尽礼，君既尽，夫人之礼事，其母臣民，岂得以妾母遇之哉！故适母薨，则妾母尊也，哀姜既薨，成风乃正出，姜既出，敬嬴乃正，齐姜既薨，定姒乃正襄公，一世无取，夫人之文，故齐归得正也，郑以为正夫人，以有罪废妾母得成为夫人也，哀姜虽被齐杀，僖公请而葬之，案经薨，葬备文安得以罪黜也，又齐姜，非以罪黜，定姒薨，葬成尊成风，定姒并无讥，故知其灋得成也，】。
冬公如晋
陈人围顿
传四年春，楚师为陈叛故，犹在繁阳，注前年何忌之师侵陈，今犹未还繁阳，楚地在汝南鲖阳县南音义，【为于伪反，鲖孟康音，纣直又反，一，音童，或音直勇反，非】韩献子患之，言于朝曰：文王帅殷之叛国以事纣，唯知时也，注知时未可争，今我易之，难哉！注晋力未能服楚，受陈为非时三月，陈成公卒，楚人将伐陈，闻丧乃止，注军礼不伐丧，疏【正义，曰：十九年，晋士匄侵齐，至谷，闻齐侯卒，乃还，传曰：闻丧而还，礼也，是军礼不伐丧，】陈人不听命，注不听楚命，臧武仲闻之，曰：陈不服于楚，必亡，大国行礼焉而不服，在大犹有咎，而况小乎？夏，楚彭名侵陈，陈无礼故也。注为下陈围顿，传音义，【咎其九反，下同】○，穆叔如晋，报知武子之聘也，注武子聘在元年，晋侯享之，金奏肆夏之三，不拜，注肆夏乐曲名周礼，以钟鼓奏九夏，其二曰肆夏，一名繁，三曰韶夏，一名遏四，曰纳夏，一名渠，盖击钟而奏，此三夏曲音义，【肆夏户雅反，注同，下同九夏，一曰王夏，二曰肆夏，三曰韶夏，四曰纳夏，五曰章，夏六曰，齐夏，七曰族夏，八曰陔夏，九曰骜夏，肆夏，一名繁，国语云：金奏肆夏，繁遏渠，杜遂分为三，夏之别名，吕叔玉云：肆夏时迈也，繁遏执竞也，渠思文也，韶上招反，遏于葛反，纳夏本或为夏纳误渠，其居反】，工歌文王之三，又不拜，注工乐人也。文王之三大雅之首，文王大明，緜歌鹿鸣之三，三拜，注小雅之首，鹿鸣四牡皇皇者华，疏【正义，曰奏，谓作乐也，作乐先击钟，钟是金也。故称金奏，周礼，钟师掌金奏，郑云：金奏击金，以为奏乐之节，金谓钟及镈也，又燕礼注云：以钟镈，播之鼓磬，应之所谓金奏也。此晋人作乐，先歌肆夏，肆夏是作乐之初，故于肆夏先言，金奏也，次工歌，文王乐已先作，非复以金为始，故言工歌也，于文王已言，工歌鹿鸣又畧不言工互见，从省耳。其实金奏肆夏，亦是工歌之，工歌文王击金，仍亦不息，其歌鹿鸣，亦是工歌之耳，注正义曰：周礼钟师，凡乐事，以钟鼓奏九夏，王夏肆夏，韶夏纳夏章，夏，齐夏族夏，陔夏，骜夏言以钟鼓奏之也，又以文王类之知是乐曲名也，杜子春云：王出入，奏王夏，尸出入，奏肆夏，牲出入，奏韶夏，四方賔来奏纳夏，臣有功奏章夏，夫人祭奏齐夏，族人侍奏族夏，賔醉而出，奏陔夏，公出入，奏骜夏，定本纳夏，为夏纳，此传直言之三，不言其三之名鲁语同说此事，而云金奏肆夏，繁遏渠，天子所以享元侯也，文王大明緜则两君相见之乐也，文王之三盖文王，大明緜以文王为首，并取其次二篇以为三，则知肆夏之三以肆夏为首，亦并取其次，二夏以为三也；且下云三夏，天子所以享元侯也，三者皆名为夏知是其次，二夏并肆夏为三也；周礼谓之肆，韶纳鲁语谓之繁遏渠，故杜以为每夏而有二名，肆夏，一名繁韶夏，一名遏纳夏，一名渠，先儒所说，义多不同，周礼注载，杜子春云：肆夏与文王鹿鸣，俱称三，谓其三章也，以此知肆夏诗也，吕叔玉云：肆夏繁遏，渠皆周颂也肆夏时迈也，繁遏执竞也，渠思文也，肆遂也。夏，大也，言遂于天位也，故时迈曰：肆于时夏，允王保之繁多也。遏，止也，言福禄止于周之多也，故执竞曰：降福禳禳，降福简简，福禄来反。渠，大也言以后稷配天，王道之大也，故思文曰：思文后稷，克配彼天，郑云：以文王鹿鸣言之，则九夏皆诗篇，名颂之族类也，此歌之大者，载在乐章，乐崩，亦从而亡。是以颂不能具数家之説各以意言经典散亡，无以取正，刘云：杜为此解，颇允三夏之名，而分字配篇不甚惬当，何则？文王之三，即文王是其一大明，緜是其二鹿鸣之三，则鹿鸣，是其一四牡，皇皇者华，是其二，然则肆夏之三，亦当肆夏，是其一繁遏，渠是其二，安得复以繁为肆，夏之别名也，若繁即是肆夏，何须重举？二名虽耻，习前踪，亦未逾先哲，今删定知不然者，以此文云，肆夏之三，是自肆夏以下有三，故为韶夏，纳夏，凡为三夏，但此三夏各有别名，故国语谓之繁遏，渠是一字，以当一夏，若国语直云：金奏繁遏渠，则三夏之名，没而不显，故于繁字之上，特以肆夏冠之云，肆夏繁繁，即是肆夏，明遏是韶夏，渠是纳夏也，国语举其难明，以防左氏，三夏之义，刘不晓，杜之深意，遂欲妄从先儒，先儒二説何所冯准，先儒以繁遏二字，共为执竞，以渠之一字，独为思文分字，既无定限，文句多少任意，则杜以繁，共肆夏为句，何为不可？刘君乃与夺恣情，不顾曲直，妄规杜过于义深，非也，】韩献子使行人子员问之曰：注行人通使之官，音义，【员音云，徐子贫反，使所吏反下注，及文皆同】疏，【正义曰：周礼大行人掌大賔之礼，大客之仪，小行人掌使适四方，协賔客之礼，诸侯行人，当亦通掌此事，故为通使之官也，此言韩献子使行人问鲁语云：晋侯使行人问者，彼孔晁注云：韩献子白晋侯，使行人问也，】子以君命辱于敝邑，先君之礼，借之以乐，以辱吾子，注借荐也，音义，【借在夜反，】吾子舍其大而重拜其细，敢问何礼也？对曰：三夏，天子所以享元侯也，使臣弗敢与闻，注元侯，牧伯音义【舍，音舍重，直用反，下皆同，敢与音预，下及与同牧徐音目，】疏【正义，曰：周礼大宗伯云：八命作牧，九命作伯，郑云：牧谓侯伯有功徳者加命得专征伐，于诸侯也，伯谓上公有功徳者加命为二伯得征，五侯九伯者也，郑司农云：牧一州之牧也，伯长诸侯为方伯也，然则牧是州长伯，是二伯虽命数不同，俱是诸侯之长也；元，长也，谓之长侯明，是牧伯】文王，两君相见之乐也，臣不敢及注及与也，文王之三，皆称文王之徳受命作周，故诸侯防同以相乐，音义，【相乐音，洛】疏【，正义曰：及与也，释诂文言不敢与在其间，而闻之，鲁语并陈两事，乃总云：皆昭令徳以合好，非使臣之所敢闻，彼俱不敢闻，此分之为等级，耳诗序文王言，文王受命，作周大明，言文王有明徳故天复命，武王伐纣，緜言文王之兴，本由大王是文王之三，皆称文王之徳能受天命，造立周国，故诸侯防同歌，此以相燕乐也，朝而设享，是亦二君聚防故以防同言之，肆夏既亡，不知其篇之义，故唯取诗意以解文王鹿鸣耳诗是乐章乐歌诗篇，圣王因其尊卑，定其等差，诗有四始风也，小雅也，大雅也，颂也，郑以肆夏，为颂之族类，其差与颂同矣，天子享元侯，歌肆夏，则于其余，诸侯不得用肆夏矣，当歌文王与两君相见同也。然则两元侯相见，与天子享之，礼同亦歌，肆夏之类，仲尼燕居，两君相见，升歌清庙，谓元侯也，不歌肆夏，辟天子也，诸侯来朝，乃歌文王遣臣来聘，必不得同矣。当歌鹿鸣也，传言文王两君相见之乐，则其臣来聘，不得与其君同，亦当歌鹿鸣也，燕礼虽以己臣为主，兼燕四方之賔，其乐歌鹿鸣，是其定差也。燕礼升歌讫，乃为笙歌三篇，堂下吹笙，以播诗也，笙歌讫，乃为间歌六篇，堂上歌一篇，堂下次一篇，相间代也，故燕礼云乃间歌鱼丽，笙由庚；歌南有嘉鱼，笙崇邱，歌南山有台，笙由仪是也。间歌讫，遂合乡乐，周南关睢，葛覃卷耳，召南，鹊巢，采蘩，采苹合乐，谓堂上堂下合作乐也，乡乐者，风诗也，燕礼歌小雅而合乡乐，以合卑于歌一等，则知诸所歌者，其合乐用诗，皆卑于升歌一等，故郑诗谱云：天子享元侯，歌肆夏，合文王于诸侯，歌文王合鹿鸣诸侯于邻国之君与天子于诸侯，同天子，诸侯燕其羣臣及聘问之賔，皆歌鹿鸣，合郷乐，笙间所用，则郑云未闻也，燕礼，升歌小雅，笙歌间歌，亦用小雅则笙间用诗，与升歌差同，而云未闻者升歌，合乐其用，风雅皆用，发首二篇，笙用南陔间用鱼丽，不复更用，其首篇者，未闻者未知其用何篇也？此传言三夏，天子所以享元侯，则文王两君相见之乐，亦谓享也。虽不言燕，燕亦当然，此传晋侯享，穆叔为歌鹿鸣，穆叔以已所当得三拜而受燕，礼也，工歌鹿鸣则是享，燕同乐明享之，与燕用乐，各自同矣，若然，肆夏之为乐章，乐之最尊者，两君相见，犹尚不得用之。而燕礼者，诸侯燕己，羣臣之礼而记云：若以乐纳賔则賔及庭奏肆夏，郑云：卿大夫有王事之劳者，则奏此乐，所以得用之者，彼谓纳賔之乐，郊特牲云賔入大门，而奏肆夏，示易以敬也，郑云：賔朝聘者，是朝賔聘客俱得用之。与此升歌异也，】鹿鸣，君所以嘉寡君也，敢不拜嘉，注晋，以叔孙为嘉賔，故歌鹿鸣之诗，取其我有嘉賔，叔孙奉君命而来嘉，叔孙乃所以嘉鲁君疏【正义，曰：诗序言鹿鸣，燕羣臣嘉賔，正谓燕己之臣以己臣为嘉賔耳，叔孙以晋歌此篇者，以己为嘉賔，故拜受之也，燕礼记云：若与四方之賔燕，则公迎之于大门内，郑云：四方之賔，谓来聘者也，是燕聘客，唯君迎为异，余悉与己臣同也，】四牡，君所以劳使臣也，敢不重拜？注诗言，使臣乘四牡騑騑，然行不止勤劳也，晋以叔孙来聘，故以此劳之音义，【以劳力报反，注，劳之同騑，芳非反，】疏【正义，曰：诗序曰：四牡，劳使臣之来，谓遣臣出使来归，乃劳之也，叔孙以晋歌此篇，劳已来聘，故重拜受之也，鲁语云：四牡，君之所以章臣之勤也，敢不拜章，】皇皇者华，君教使臣曰：必谘于周，注皇皇者华，君遣使臣之诗言，忠臣奉使，能光辉君命，如华之皇皇，然又当谘于忠信，以补已不及忠信为周，其诗曰：周爰谘诹，周爰谘谋，周爰谘度，周爰谘询，言必于忠信之人，谘此四事，音义【，诹子须反，度待洛反，下文注同，询音荀，】疏【正义，曰：此诗本意，文王教出使之臣使逺而有光华，又当谘问善道于忠信之人，今晋君歌此以宠穆叔，穆叔执谦以为晋侯所教，故云君教使臣下云：臣获五善，敢不重拜？与诗本意异也，忠信为周，鲁语文也，爰于也，若遇忠信之人，于是访问询度，诹谋等四事也，鲁语云：皇皇者华，君教使臣曰：每怀靡及，诹谋度询，必谘于周，敢不拜教，】臣闻之，访问于善为咨，注问善道，咨亲为询，注问亲戚之义，咨礼为度，注问礼宜，咨事为诹，注问政事，咨难为谋，注问患难音义，【难，乃旦反，注同，】疏【正义，曰：鲁语言，此四事唯咨亲为询，与此文同，其余咨材为诹，咨事为谋，咨义为度，三者与此皆异韦昭改，从此传注云：材当为事，事当为难，孔晁注云材谓政干也。】臣获五善，敢不重拜？注五善，谓谘询度诹谋，疏【正义曰：教之咨人，即得一善，故并咨为五鲁语云：君贶使臣，以大礼重之，以六徳孔晁云：既有五善，又自谓无及成为六，徳言自谓知所无，及怀靡谦，以问知者，此亦即是一徳故为六徳也皆是受君之教，乃知如此，亦是君之所赐，故云臣获也】○，秋定姒薨，不殡于庙，无榇不虞，注榇亲身棺，季孙以定姒本，贱既无器备，议其丧制，欲殡不过庙，又不反哭，音义，【过古禾反，】疏【正义，曰：榇者亲身之棺，初死，即当有之，将葬，以殡过庙，葬讫，乃为虞祭，今定姒初薨，匠庆以君长惧之，乃始作榇，知此是季孙以定姒，本贱素无器备，议其丧制，欲如此耳，非是终久遂无之也。檀弓曰：君即位而为椑，夫人尊与君同，亦当生已有榇，今议欲不为，是素无器备，故始议之也，檀弓又曰，丧之制也，顺死者之孝心也，其哀，离其室也，故至于祖考之庙而后行，殷朝而殡于祖，周朝而遂葬，士丧礼朝而遂葬与记正同知周灋不殡于庙，而此及僖八年传皆云，不殡于庙，以为非礼，知其将葬之时，不以殡过庙耳，非是殡尸于庙中也，葬讫，日中反虞于正寝，谓之反哭，今欲不虞，是欲不为反哭也，】匠庆谓季文子曰：注匠庆鲁大匠子为正卿，而小君之丧不成注，谓如季孙所议，则为夫人，礼不成，不终君也，注慢其母，是不终事君之道，君长谁受咎？注言襄公长将责，季孙音义【长，丁丈反，注同】，初，季孙为已树，六槚于蒲圃东门之外，注蒲圃场圃名，季文子树槚，欲自为榇音义，【为于伪反，下注为定，姒为言，下为执事，同圃布古反场，直良反，】疏【正义，曰：诗云：九月，筑场圃，毛传云：春夏为圃，秋冬为场树，菜蔬为圃，治禾黍为场，圃同地耳，故杜以明圃圃，名蒲地槚，是为榇之木，知季孙树之欲自为榇也，】匠庆请木注为定姒作榇，季孙曰：畧注不以道，取为畧匠庆用蒲圃之槚，季孙不御，注御止也，传言遂得成礼，故经无异文，音义，【御鱼吕反，注同，】疏【正义，曰：止，寇谓之御，御犹御也，故训为止，季孙本议，欲无榇不虞，今传唯言取木为榇而已，尚不知得殡庙，虞祭以否？不虞即是不反哭，不反哭，则不得书葬，今定姒薨，葬备文则因匠庆之言，遂得每事成礼，是故经无异文，】君子曰：志所谓多行无礼，必自及也，其是之谓乎！疏【正义，曰：不以道取为畧今律畧人畧卖人是也。季孙言畧令匠庆畧他木也官非无木可用，意欲不成其丧，请木不顺其意，怒，庆此请令畧木为之也，匠庆又忿，季孙未必无木可用，故取季孙之槚，其意，言遣我畧人我只畧女季孙令之为畧匠庆奉命而畧虽自被畧不得止之，季孙此议，自是无礼也。被匠庆畧木是自及也，君子言古之志记所谓多行无礼，必自及者，其季孙之谓乎！而释例论此，云议从畧贱彼自是解正义之语，与此不以道，取为畧别也】○，冬，公如晋听政，注受贡赋多少之政，晋侯享公，公请属鄫，注：鄫，小国也，欲得使属鲁如须句，颛臾之比，使助鲁出贡赋，公时年七岁，盖相者为之言，鄫今琅邪，鄫县音义【句，其俱反，颛音专臾，羊朱反，比必二反，相，息亮反，】疏【正义，曰附庸，附大国耳，鄫乃子爵而欲得属鲁者，春秋之世，小国不得自通，多附于大国，二十七年，齐人请邾，宋人请滕，邾、滕、犹尚附人，况鄫又小也，故杜譬之如须句，颛臾之比，须句亦子爵，使助鲁出贡赋耳，时公年七岁，未能自谋，盖国内共为此计，使相者代公言之，】晋侯不许，孟献子曰：以寡君之密迩于仇雠，而愿固事君，无失官，命注晋官，征发之命，疏【正义曰：二年，郑子驷以君初丧云，官命未改，此鲁以国小赋重，恐失官，命二者官命虽同，而主意有异，故杜彼以未葬解之，此以征发解之，观文为说】，鄫无赋于司马，注晋司马又掌诸侯之赋为执事，朝夕之命敝邑，敝邑褊小，阙而为罪，注阙不共也，音义，【朝夕如字，褊必浅反，共音恭】，寡君是以愿借助焉。注借鄫以自助，音义，【借子亦反，注同】，晋侯许之，注为，明年，叔孙豹，鄫世子巫如晋传，○楚人使顿间陈而侵伐之，故陈人围顿，注间伺间，缺音义，【间陈间，厠之间伺音，司间音闲，又间厠之间，又如字】○，无终子嘉父使孟乐如晋注，无终山戎，国名孟乐，其使臣音义，【使臣所吏反，】因魏庄子纳虎豹之皮以请和，诸戎注欲戎与晋和，庄子魏绛晋侯曰：戎狄无亲而贪，不如伐之。魏绛曰：诸侯新服，陈新来和，将观于我，我徳则睦，否则贰劳师于戎，而楚伐陈，必弗能救，是弃陈也，诸华必叛，注诸华中国，戎禽兽也，获戎失华，无乃不可乎？夏训有之曰：有穷后羿注夏，训夏书有穷，国名，后君也，羿有穷君之号，音义，【夏户雅反，下注皆同，羿，音诣】疏，【正义曰：夏书五子之歌云，太康尸位以逸豫，畋于有洛之表，十旬弗反，有穷后羿因民弗忍，距于河，厥弟五人，御其母以从，五子咸怨，述大禹之戒以作歌，其一曰皇祖有训，是大禹立言以训后，故得谓此书为夏训也，羿居穷石之地，故以穷为国号，以有配之，犹言有周有夏也，后君也，穷国之君，曰羿，羿是有穷君之号，】公曰：后羿何如注，怪其言不次，故问之，对曰：昔有夏之方衰也，后羿，自鉏迁于穷石，因夏民以代夏政，注禹孙，太康淫放失国，夏人立其弟仲康，仲康亦微弱，仲康卒，子相立羿，遂代相，号曰有穷鉏，羿本国名音义，【鉏仕居反，大，音泰，相息亮反，下及注同，】疏【正义，曰：夏本纪禹生启，启生太康，是禹孙也，为羿所距，书序云：大康失邦，是为淫放失国也，本纪又云：大康崩，弟仲康，立夏书征云，惟仲康肇位四海，孔安国云：羿废大康，而立其弟仲康为天子，则仲康，羿之所立，但羿握其权，仲康不能除去之耳，哀元年传称有过浇杀斟灌以灭后相，相依斟灌，故浇灭之，是相立为天子，乃出依斟灌，则相之立也，盖亦羿立之矣，此传言羿代夏，政云不脩民事，寒浞杀羿，言取其国家，则羿必自立为天子也，当是逐出后相羿，乃自立相依，斟灌斟防，夏祚尚犹未灭，盖与羿并称王也，及寒浞杀羿，因羿室而生浇，浇已长大，自能用师，始灭后相，相死之后，始生少康，少康生杼杼又年长，已堪诱豷，方始灭浞而立少康计，大康失邦及少康，绍国向有百载乃灭，有穷，据此传文夏乱甚矣，而夏本纪云：仲康崩，子相立相崩，子少康立都不言，羿浞之事，是马迁说之疎也，】恃其射也，注羿善射，疏【正义曰：尚书云，大康尸位，以逸豫有穷，后羿因民弗忍，距于河，孔安国云：羿诸侯名，此云有穷君之号，则与孔不同也，羿善射，论语文也，说文云：羿，帝喾射官也，贾逵云：羿之先祖，世为先王射官，故帝喾赐羿弓矢使司，射淮南子云：尧时十日并出，尧使羿射九日而落之，楚辞天问云：羿焉彃日乌焉，解羽归藏，易亦云羿，彃十日也，言虽不经，难以取信要言，喾时有羿，尧时有羿，则羿是善射之，号非复人之名字，信如彼言，则不知此，羿名为何也？】不脩民事，而淫于原兽，注淫放原野，弃武罗，伯因熊髠尨圉注四子皆羿之，贤臣音义，【髠苦门反，尨莫邦反，圉，鱼吕反】而用寒浞，寒浞，伯明氏之谗子弟也，注寒国，北海平寿县东有寒亭伯，明其君名音义，【浞，仕角反，徐在角反，】伯明后寒弃之，夷羿收之，注夷氏信而使之，以为已相，浞行媚于内，注内宫人，疏【正义，曰：寒，是国名伯明，寒君之名也，后君也，伯明君，此寒国之时，而弃不，采也，注正义曰：此传再言夷羿，故以夷为氏也，】而施赂于外，愚弄其民，注欺罔之而虞羿于田，注乐之以游田，音义【，乐，音洛。下，乐安同】树之诈慝，以取其国家注树立也，音义【慝，他得反后同】，外内咸服，注信浞诈，羿犹不悛，注悛改也，音义，【悛七全反，】将归自田，注羿猎还家，众杀而亨之，以食其子注食，羿子音义，【亨普彭反，煮也，食音嗣，注同，】疏【正义，曰：家众谓羿之家，众人反羿，以从浞为浞，而杀羿也，孟子云：逢防学射于羿，尽羿之道，思天下唯羿为愈，己于是杀羿，则杀羿者，逢防也，】其子不忍食诸，死于穷门，注杀之于国门，靡奔有鬲氏注，靡夏遗臣事，羿者有鬲，国名，今平原鬲县音义【鬲音革，】浞因羿室注，就其妃妾生浇及豷，恃其谗慝诈伪而不德于民，使浇用师，灭斟灌及斟，防氏注二国，夏同姓诸侯仲康之子，后相所依，乐安寿光县东南有灌亭，北海平寿县，东南有斟亭，音义，【浇五吊反，豷许器反，斟之林反，灌古乱反，】疏【正义，曰：世本文也，】处浇于过，处豷于戈，注过戈皆国名，东莱掖县，北有过乡，戈在宋，郑之间，音义，【过古禾反，注及下同戈古禾反，掖音亦，汉书作夜，孟康音掖，】疏【注正义曰：哀十二年，传曰：宋，郑之间有隙地焉？曰：嵒戈锡是也。】靡自有鬲氏，收二国之烬，注烬遗民音义，【烬才忍反，】疏【正义，曰：燋，烛既烧之余，名之曰烬，二国之烬，谓浇之所杀，死亡之余，遗脱之民也，思报父兄之雠，故靡得收而用之，】以灭浞而立少康，注少康，夏后相之，子音义，【少诗照反，注及下同】，少康灭浇于过，后杼灭豷于戈，注后杼少康子音义，【杼直吕反。】疏【正义，曰：夏本纪，少康崩，子帝杼立是也。】有穷，由是遂亡，失人故也。注浞因羿室，故不改，有穷之号，疏【正义，曰：有穷遂亡，谓浞亡也，武罗伯因熊髠尨圉，本羿弃之，浞亦不用失人，是国之大患，故言之，以规悼公也，】昔周辛甲之为大史也，命百官，官箴王阙注，辛甲，周武王大史阙过也，使百官各为箴辞，戒王过音义，【箴之林，反】疏【，正义曰：晋语称文王访于辛尹，贾逵以为辛甲尹佚则辛甲，文王之臣而下及武王，但文王之时，天命未改，不得命百官，官箴王阙，故以为武王时，大史也阙谓过失也。大史号令百官，每官各以箴辞，虞人掌猎，故以猎为箴也，汉成帝时，雄爱虞箴，遂依放之，作十二州，二十五官箴，后亡失九篇，后汉崔骃，骃子瑗，瑗子寔世补其阙，及临邑侯刘騊駼大傅胡广各有所増凡四十八篇，广乃次而题之，署曰百官箴，皆放此，虞箴为之，】于虞人之箴，注虞人掌田猎，疏【正义，曰：周礼山虞，大田猎，则莱山田之野泽，虞大田猎，则莱泽野，莱谓芟其草莱，以为杀围之处诗，毛传云：大芟草以为防是也。】曰：芒芒禹迹，画为九州，注芒芒逺貌画分也，音义，【芒莫郎反，画乎麦反，】疏【正义，曰画分者，言画地分之，以为竟也。禹贡惟冀州，帝都不言，竟界，以余州所至，则冀州可知也，八州各言竟界云，济河惟兖州，海岱惟青州。海，岱及淮惟徐州。淮，海惟州，荆及衡阳惟荆州，荆河惟豫州，华阳黒水惟梁州，黑水西河惟雍州，是禹所画分也，】经启九道，注启开九州之道，疏【正义，曰：既分海内，以为九州，遂皆以九言之，禹贡云：九州攸同，九山刋旅，九川涤源，九泽既陂，故此亦言九道言，禹开通九州之道也，】民有寝庙，兽有茂草，各有攸处，徳用不扰注，人神各有所归，故徳不乱音义，【攸处，如字本或作攸家扰，如小反乱也，】在帝夷羿，冒于原兽，注冒贪也，音义，【冒莫报反，又音亡，北反】疏，【正义曰：帝王之号，当时所称三代称王，自以徳劣于前谦而不称为帝，其统天下，实与帝同，所谓今之王，古之帝也，后人之称先代，或以王言，帝或以帝言王史记于夏殷，诸王皆称为帝，此羿簒立为王，故以帝称焉，】忘其国恤，而思其麀牡，注言：但念猎音义，【麀音忧，鹿牡也，牡茂后反，】武不可重，注重犹数也，音义【重，直用反，注同，数所角反，】疏【正义，曰：杜读为重累之重，故为数也。服防云重犹大也，言武事，不可大任，】用不恢于夏家，注羿以好武，虽有夏家而不能恢也，音义，【恢苦回反，】兽臣司原，敢告仆夫注兽臣，虞人告仆夫不敢斥尊，虞箴如是，可不惩乎？于是晋侯好田，故魏绛及之注，及后羿事音义，【好呼报反，下文同惩直升反，】疏【正义曰：魏绛本意主劝和戎忽云：有穷后羿，以开公问遂，説羿事以及虞箴，乃与初言不相应防，故传为此二句，以解魏绛之意，】公曰：然则莫如和戎乎？对曰：和戎有五利焉，戎狄荐居，贵货易土，注荐聚也，易犹轻也，音义【荐，在荐反，又才逊反，或云草也；易，以豉反，徐神豉反，注同，】疏【正义，曰：释言云，荐再也，孙炎曰：荐草生之再也，即荐是聚也，服防云荐草也，言狄人逐水草而居，徙无常处，刘案，庄子云：麞，鹿，食荐即荐，是草也，服言是】，土可贾焉，一也。边鄙不耸，民狎其野，穑人成功，二也；注耸惧，狎习也，音义，【贾音古，耸息勇反，】戎狄事晋，四邻振动，诸侯威怀，三也以徳绥戎师徒不勤，甲兵不顿，四也；注顿坏也，疏【正义，曰：顿谓挫伤折坏，今俗语云委顿是也。】鉴于后羿，而用德度，注以后羿为鉴戒，远至迩安，五也；君其图之！公説使魏绛盟诸戎，脩民事田以时，注传言晋侯能用善谋，音义【説音悦】○，冬十月，邾人，莒人伐鄫，臧纥救鄫，侵邾败于狐骀，注臧纥武仲也，鄫属鲁故救之，狐骀邾地，鲁国番县东南有目台亭，音义，【纥恨发反，骀徒来反，徐勑才反番，本又作蕃，应劭音皮一音方袁反，白，襃鲁国记云：陈子游为鲁相，蕃子也，国人为讳，改曰皮也，台吐才反，】疏【正义，曰：鲁国地理志曰：番读如藩屏之藩，言鲁国南藩也，汝南陈子游为鲁相，子游者，藩之子也，国人辟讳，遂改皮音而为番字，因而不改也，】国人逆丧者皆髽，鲁于是乎始髽，注髽麻髪合结也，遭丧者多，故不能备凶服髽而已，音义【髽，侧反合，结音计，本义作髻，又作紒，音同】疏，【正义曰：髽之形制，礼无明文，先世儒者，各以意説郑众以为枲麻与髪相半结之，马融以为屈布为巾髙四寸着于颡上，郑以为去纚而紒，案檀弓记称南宫縚之妻，孔子之兄女也，縚母丧，孔子诲之髽曰：尔毋从从尔，尔毋扈扈尔，郑云从从谓太髙扈扈谓太广，若布髙四寸则有定制，何当虑其从从扈扈而谓之哉？如郑去纚，而空露其紒，则髪上本无服矣。丧服女子在室为父髽，衰三年，空露紒，髪安得与衰共文而谓之髽，衰也，鲁人逆丧皆髽，岂直露紒迎丧哉？凶服以麻表髽，字从髟，是髪之服也。杜以郑众为长，故用其説言麻髪合结亦当麻髪半也，于时鲁师大败，遭丧者多，妇人迎子迎，夫不能备其凶服，唯髽而已，同路迎丧，以髽相吊，传言鲁，于是始髽者，自此以后，遂以髽为吊服，虽有吉者，亦髽以吊人，檀弓曰：鲁妇人之髽而吊也，自败于台骀，始也，郑云时，家家有丧髽，而相吊知，于是始髽者始用髽，相吊也，髽者依丧服妇人为斩衰三年者髽，故丧服云，女子子在室箭笄，髽，衰三年是也，其齐衰期，亦髽于檀弓，云南宫縚之妻之姑之丧，夫子诲之髽是也。其妇人吊服，则郑注檀弓云，大夫之妻锡衰，士之妻则疑衰，皆吉笄，无首索总也，】国人诵之曰：臧之狐裘，败我于狐骀，注臧纥时服，狐裘我君，小子朱儒，是使朱儒，朱儒使我败于邾，注公幼弱，故曰，小子臧纥短小，故曰：朱儒败不书，鲁人讳之音义，【朱或作侏，亦音朱】。
春秋左传注疏卷二十九
春秋左氏传注疏卷二十九考证
仲孙蔑防，齐崔杼，曹人，邾人，杞人次于鄫注，鄫郑地在陈留，襄邑县东南○【，臣召南】按后汉郡国志，引此注作县东南有鄫城。
传孟献子曰：请城虎牢，以偪郑○，王应麟困学纪闻曰：齐，晋，楚之霸，皆先服郑，范睢李斯之谋，皆先攻韩，盖虎牢之险，天下之枢也，在虢曰制，在郑曰虎牢，在韩曰成臯，秦之亡也，楚汉争之。
叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟，○刘敞意林曰：诸侯皆在是，又称：叔孙豹及诸侯之大夫，大夫受命于其君之辞也，异乎溴梁。
传克鸠兹，至于衡山，注衡山在呉兴乌程县南，○【臣召南】按后汉郡国志，呉郡乌程引此注又曰，或曰，丹阳县之横山去，鸠兹不逺子重所至也，按此説较杜为长。
传今我易之，难哉！○赵汸补注曰：传记韩献子之言，与五年，范宣子之言，见晋所以终弃陈于楚，【臣浩】，按自七年鄬之防，陈侯畏楚，逃归，于是凡防盟，陈不与矣。
传闻丧乃止，疏晋，士匄侵齐，至谷○侵字，下监本衍一夺字，今删。
传陈无礼故也。○赵汸曰：不责诸侯不能救而责陈无礼，盖缘武仲语而失之。
传晋侯享之，金奏肆夏之三，不拜，注周礼，以钟鼓奏九夏，其二曰肆夏，一名繁，三曰韶夏，一名遏四，曰纳夏，一名渠○【，臣召南】按周礼本文，韶夏作昭夏，郑注引杜子春曰：牲出入，奏昭夏，又按国语曰：金奏肆夏，繁遏渠，郑注周礼引之，亦作繁。
又音义，八曰陔夏，○【臣召南，】按周礼本文作祴夏，注引杜子春曰祴读为陔，鼓之陔。
传歌鹿鸣之三疏，不言其三之名，○言监本讹作拜，今改正。
又疏夏，大也，言遂于天位也，○【臣召南，】按周礼注引吕叔玉，本文作言，遂于大位，谓王位也，大字是。
传无终子嘉父○林，尧叟曰：子爵也，嘉父其字【臣，召南】按杜注不言无终国，所在汉书，地理志右北平郡无终，故无终子国是也。
传恃其射也，疏羿，彃日乌焉，解羽又羿，彃十日也，○楚辞天问，及尚书疏引归，藏俱作彃监本作弹非也，今改正。
传伯明后，寒弃之○【，臣召南】按后寒二字无解林，尧叟曰：伯明之君，恶其好谗，寒弃之而不用，赵汸补注曰：伯明君，此寒国之时，弃不收采，二説未知孰是。
传有穷由是遂亡，○顾炎武，日知录云：注曰：浞因羿室不改，有穷之号，非也，哀元年传称有过浇矣，此特承上死于穷门而言以结取引夏训之文耳，【臣照】，按哀元年，传称过浇者，安知非推本浇之，国本在过，而谓之过浇乎？曷据而谓浇，曾改国号曰过也。杜氏，去古未逺谓不改有穷之号，当非臆説。
传昔周辛甲之为太史也，疏晋语，称文王访于辛尹，○【臣召南】按晋语，此胥臣之言也，各本俱脱语字，今补，又按史记周本纪，文王待士，辛甲大夫之徒，皆往归之。
又疏太傅胡广○太傅监本讹作大传今改正
春秋左氏传注疏卷二十九考证
<经部,春秋类,春秋左传注疏>
钦定四库全书
春秋左传注疏卷三十【起襄公五年尽九年】
晋杜氏注 唐陆德明音义 孔颖达疏
经五年春公至自晋
夏郑伯使公子发来聘注发子产父
叔孙豹，鄫世子巫如晋，注比鲁大夫，故书巫如晋音义，【巫亡无反】。
仲孙蔑衞孙林父防吴于善道，注鲁衞俱受命于晋，故不言及，吴先在善道，二大夫往会之，故曰，会吴善道地，阙疏【正义，曰：诸言及者，皆鲁君命之，使与彼行，故称及彼此传称晋将为吴合诸侯，使鲁卫先会之鲁，卫俱受命于晋，非是鲁君命，使与林父会吴，故不言及也，下文戚之会序，吴于列书，公防晋侯云云，吴人，鄫人于戚，此不序，吴于林父之下，而别云防吴者为吴人，先在善道，与林父往彼防之，故云会吴也，十年，会吴于柤，成十五年，会吴于钟离，皆是吴在彼地，徃彼会之，故殊防吴也，公羊以为外吴，言春秋内其国而外诸夏，内诸夏而外夷狄，故殊防以外之，左氏无此义，杜不从公羊，故皆云吴在彼也，下戚会不殊，吴者来会于戚，故与诸国同序列也，】。
秋大雩
楚杀其大夫公子壬夫注书名罪其贪
公防晋侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、齐世子光，吴人，鄫人于戚，注穆叔使，鄫人听命于会，故鄫见经不复殊吴者，吴来会于戚，音义【，见，贤遍反，复扶又反，下同】，公至自防，注无传。
冬，戍陈注，诸侯在戚会皆受命戍陈，各还国遣戍，不复有告命，故独书鲁戍疏，【正义曰：此戍陈及十年，戍郑虎牢，僖二年，城楚邱，案传皆诸国，同行而经独书鲁者，城楚邱传云，不书所会，后也，彼为鲁人后期，诸侯已散，故作独城之文，此则于戚之会，受命戍陈，十年，诸侯伐郑于伐郑，受命戍郑，虎牢还国，各自遣戍，更无告命，故独书鲁戍也，】。
楚公子贞帅师伐陈，公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，齐世子光救陈，十有二月，公至自救，陈注无传。
辛未季孙行父卒
传五年春，公至自晋，注公在晋，既听属鄫，闻其见伐遥命，臧纥出救，故传称经公至以明之，○王使王叔陈生愬戎于晋注，王叔周卿士也，戎陵虣周室，故告愬于盟主，音义【，愬悉路反，虣白报反，】，晋人执之，士鲂如京师，言王叔之贰于戎也，注王叔反，有二心于戎，失奉使之义，故晋执之音义，【使所吏反】○夏，郑子国来聘，通嗣君也，注郑僖公初即位，○穆叔觌鄫，太子于晋，以成属鄫，注觌见也，前年请属鄫，故将鄫大子巫如晋，以成之音义，【觌直歴反见贤遍反，】疏【正义，曰：觌见释诂文也，前年鲁请属鄫，虽被晋许，而鄫人未知，故将巫至，晋以成之，】书曰：叔孙豹，鄫大子巫如晋言，比诸鲁大夫也，注豹与巫俱受命于鲁，故经不书及比之，鲁大夫疏【正义，曰：巫，若自受鄫命，则豹当言及今巫，来至鲁，鲁侯命之，令与豹同行，与豹俱受鲁命，故经不言及比之，鲁大夫也，鲁大夫两人同行，皆不言及文十八年，公子遂，叔孙得臣如齐，定六年，季孙斯，仲孙何忌如晋？其类皆是也。】○吴子使寿越如晋注夀越吴大夫辞不防，于鸡泽之故注，三年防鸡泽吴不至，今来谢之，且请听诸侯之好，注更请防音义【好，呼报反，】，晋人将为之合诸侯，使鲁卫先防吴，且告防期注，以其道逺故使鲁卫先告期，音义，【将为于伪反】，故孟献子孙文子会吴于善道，注二子皆受晋命而行，○秋大雩，旱也，注雩夏祭，所以祈甘雨，若旱，则又修其礼，故虽秋雩，非书过也，然经与过雩同文，是以传每释之曰：旱也，雩而获雨，故书雩而不书旱，疏【正义，曰：例称龙见而雩，是夏祭常礼，所以祈甘雨也，过时则书，若值嵗旱则又修此雩礼而为祈祷，故虽秋雩，非书过也，此是为旱而雩，非常雩过时也，但经书大雩则过雩，旱雩，无以相别，故为旱而雩，皆言旱以释之，释例曰：始夏而雩者为纯阳用事，防有灾旱，而祈之也，至于四时之旱，则又用此礼而求雨，故亦曰雩，经书雩而传不以旱，释之者皆过雩也，经书过雩，则与旱雩不别，故皆发之，是觧发言旱之意也。雩，为旱，祷而不书，旱者雩而获雨，故书雩而不书，旱雩不得，雨则书旱，以明灾成，僖二十一年夏，大旱是也，雩而获，雨则书雩，谷梁文也，】○楚人讨陈叛，故注讨治也，曰：由令尹子辛实侵欲焉，乃杀之？书曰：楚杀其大夫公子壬夫贪也，君子谓楚共王，于是不刑注陈之叛楚，罪在子辛，共王既不能素明法教，陈叛之日，又不能严断，威刑以谢小国，而拥其罪人，兴兵致讨，加礼于陈，而陈恨弥笃，乃怨而归罪子辛，子辛之贪，虽足以取死，然共王用刑为失其节，故言不刑音义，【共音恭，断，丁乱反，】疏【正义，曰：释例曰：陈之叛楚，罪在子辛，共王既不能明法示教以肃，大臣陈叛之日，又不能严断，威刑以谢小国，而拥其罪人，以兴兵致讨，暴师经年，加礼于陈，陈恨弥笃，乃愠而归罪子辛，子辛之贪，虽足以取死，然共王用刑为失其节，故君子论之，以为不刑也，加礼于陈者，谓四年，楚将伐陈闻，防乃止是也。不刑者，言不得用刑之道也，】诗曰：周道挺挺，我心扄扄讲事，不令集人来定，注逸诗也，挺挺正直也，扄扄明察也，讲谋也，言谋事不善，当聚致贤人，以定之音义，【挺挺他顶反，扄扄工逈反，徐孔颖反，】己则无信，而杀人以逞，不亦难乎？注共王伐宋，封鱼石背盟败于鄢陵，杀子反，公子申及壬夫八年之中，戮杀三卿，欲以属诸侯，故君子以为不可音义，【背音佩，】疏【正义，曰：释例以君子此言，止为杀公子，申与壬夫二人而已，此注又兼言杀子反者，传言已则无信，尤共王也，背盟而败于鄢陵，及杀子反，皆是共王，无信之事，故追言之也，杀此三卿，欲令诸侯息，忿还来属。已故言欲以属诸侯，以属诸侯者，僖，十九年传文也，逞训觧也，共王杀此三人，望觧已意而诸侯不从，意竟不解，故云：杀人以逞，不亦难乎？】夏书曰：成允成功，注亦逸书也。允，信也，言信成，然后有成功，疏【正义，曰：此虞书大禹谟之文，禹是夏王，故传称夏书杜不见古文，故称逸书，亦亦前逸诗也，彼舜谓禹能成声，教之信成，治水之功为二事，此引之言，共王无信，故无成功，杜顺意言信成，然后有成功，为一事也，】○，九月丙午，盟于戚，会吴，且命戍陈也，注公及其会而不书盟，非公后会，盖不以盟告庙，疏【正义，曰：凡诸侯会而盟者，皆先会而后盟，非先盟而后会，既及其会，知非后盟释例曰：盟于邓，盟于荦，盟于戚，公既在会而不书其盟者，以理推之，会在盟前，知非后盟也，盖公还告，会而不告，盟也，】穆叔以属鄫为不利，使鄫大夫听命于会注，鄫近鲁竟，故欲以为属国，既而与莒有忿，鲁不能救，恐致谴责，故复乞还之传言，鄫人所以见于戚，会音义，【近附近之近下文陈近同竟音境，谴弃战，反复扶又反；见，贤遍反，】○楚子囊为令尹，注公子贞音义【，嚢乃郎反，】范宣子曰：我丧陈矣，楚人讨贰而立，子囊必改行，注改子辛所行音义【防，息浪反。行，如字徐，下，孟反】而疾，讨陈注疾急也，陈近于楚，民朝夕急能无往乎？有陈，非吾事也。无之而后可。注言晋力不能及陈，故七年，陈侯逃归音义，【朝夕如字，】，冬，诸侯戍陈注，备楚子囊伐陈，十一月甲午，会于城棣以救之，注公及救陈，而不及防，故不书城，棣城棣郑地，陈留酸枣县，西南有棣城，音义，【棣力计反。一，音徒妹反，】疏【正义，曰：桓，十五年，公会宋公、卫侯、陈侯于袲伐郑，既会而伐并会书之计，此亦当书会故解之，公及救陈，而不及其会，故不书会，】○季文子卒，大夫入敛，公在位，注在阼阶，西乡音义，【敛力艶反，乡许亮反，】疏【正义曰：丧大记云：大夫之丧，将大敛，既铺绞紟衾衣，君至，主人迎先入门右，巫止于门外，君释菜，祝先入升堂，君即位于序端，士丧礼，君若有赐焉，则视敛旣布衣，君至，君升自阼阶，西乡以君临，士防西乡，知临大夫之防即位于序端者，亦西乡也，郑士冠礼注云：阼，犹酢也，东阶所以荅酢賔客也，堂东西墙谓之序，刘又引记云：君既即位于序端，卿大夫即位于堂亷楹西北面东上，主人房外南面，主妇尸西东面，迁尸卒敛，宰告，主人降，北面于堂下，君抚之，主人拜稽颡，君降升，主人溤之命，主妇溤之士之防将大敛，君不在，其余礼犹大夫也，】宰庀家器为葬备，注庀具也，音义，【庀匹婢反，】无衣帛之妾，无食粟之马，无藏金玉，无重器备，注器备，谓珍寳甲兵之物，音义【衣于既反，无食如字，又，音嗣重如字，又置龙反，】，君子是以知季文子之忠于公室也，相三君矣，而无私积，可不谓忠乎？音义，【相息亮反，积子赐反，】疏【正义，曰：季孙行父以文六年见经则为卿久矣，宣公之初，襄仲执政，宣八年，仲遂卒后，始文子得政，故至今为相，三君也，】。
经六年春王三月壬午杞伯姑容卒
夏宋华弱来奔注华椒孙
秋桓公注无传
滕子来朝
莒人灭鄫
冬叔孙豹如邾
季孙宿如晋注行父之子
十有二月齐侯灭莱注书十二月从告
传六年春，杞桓公卒，始赴以名，同盟故也。注入春秋，未尝书名，桓公三与成同盟，故赴以名，疏【正义，曰：杞入春秋以来，惟僖二十三年，杞成公卒，用夷礼书，子卒未尝书，杞君之名也，世本杞桓公是成公之弟，成公卒，而桓公立至此七十一年，唯成五年，盟于虫牢，七年，于马陵九年，于蒲鲁杞俱在未尝与防同盟，嫌其不合，以名赴，故传发之释例曰：杞伯姑容，未与襄同盟而事逮，其父用同盟之礼，盖继好之义也。嫌于赴非所，盟之君，故传曰：始赴以名，同盟故也。】○，宋华弱与乐辔少相狎，长相优，又相谤也，注狎亲习也，优调戏也，音义，【少诗照反狎，戸甲反长，丁丈反，调徒吊反，】疏【正义，曰：论语云，虽狎必变，曲礼云：贤者狎而敬之，狎是相防慢相贯，习之名也，二十八年，称庆氏之徒观优，至于鱼里是优为戏，名也，晋语有优施，史记滑稽传有优孟，优旃皆善为优，遂以优著名，是优为调戏也，】子荡怒，以弓梏华弱于朝，注子荡乐辔也，张弓以贯其颈，若械之在手，故曰梏音义，【梏古毒反，贯古乱反，】疏【正义，曰：贯者穿也，张弓以贯沓其颈，颈穿于弓之中，故曰贯其颈，周礼，掌囚有梏桎，在手曰梏，在足曰桎，颈贯于弓，若手在梏，故云以弓梏也，桎梏俱名为械，释名云：械者戒也，戒止人使，不得逰行也】平公见之，曰司武，而梏于朝，难以胜矣。注司武司马，言其懦弱，不足以胜敌，音义【懦，乃乱反，又乃卧反，】遂逐之，夏，宋华弱来奔，司城子罕曰：同罪异罚，非刑也，专戮于朝，罪孰大焉？亦逐子荡，子荡射，子罕之门，曰：几日而不我从，注言我射女门，女亦当以不胜任，见逐音义，【射食亦反，注同，几居岂反女音汝胜，音升，】子罕善之如初，注言子罕虽见辱，不追忿，所以得安疏，【正义曰：子罕以华弱奔后，而发此言，盖以告诸大夫，非告君也，亦逐子荡一句，亦是子罕之语，说子荡之罪，言亦宜逐子，荡也，子荡恐即被逐，故射子罕之门，宋亦不复逐之，子荡作被逐之意，故云几日而不我从也，宋人不复更逐，故子罕善之如初，不恨其射，门也，或当实逐子荡，故子荡云：几日而不我从，理亦通也，注正义曰：服防云言子罕不阿同族，亦逐乐辔，以正国法，忠之至也，及乐辔射其门，畏从华弱之罚，复善乐辔如初，是为茹柔吐刚，防其志矣，故举之，明春秋之义，善恶俱见，杜以春秋之世，君弱臣强，莫不盖失，掩罪以相忍，为国向戌，欲盖华臣子罕不怨，乐辔皆忍忿，求安之事，不足以为大尢，知传载此言，是善其得安，非尢其从恶，故异于服也，】○秋，滕成公来朝，始朝公也，○莒人灭鄫，鄫恃赂也。注，鄫有贡赋之赂，在鲁恃之而慢莒，故灭之，○冬，穆叔如邾，聘且脩平，注平四年，狐骀战○，晋人以鄫，故来讨曰：何故亡鄫？注：鄫属鲁恃赂而慢莒，鲁不致力辅助，无何以还晋？寻便见灭，故晋责鲁，季武子如晋见，且听命，注始代父为卿，见大国且谢亡，鄫听命，受罪音义，【见贤遍反，注同】疏【，正义曰昭，二年，晋韩宣子来聘，曰：告为政而来见也，大国正卿，尚来见小国知此，言见者是始代父为政，卿往见于大国也，】○，十一月，齐侯灭莱，莱恃谋也，注赂夙沙，卫之谋也，事在二年，于郑子国之来聘也，四月，晏弱城东阳而遂围莱，注子国，聘在五年，二年，晏弱城东阳，至五年四月，复托治城，因遂围莱，音义，【复扶又反；】，甲寅，堙之环城，傅于堞，注堞女墙也，堙土山也，周城为土山及女墙音义，【堙音，因环戸关反，又音患，傅音附堞音牒，一名，俾亦谓之俾倪，徐养渉反，】疏【正义，曰：兵书攻城，有为堙之法，宣十五年，公羊传曰：子反乘堙而窥宋城，是堙为土山使髙与城等而攻之也言环城是环绕其城，知周币其城为土山也，】及杞桓公卒之月，注此年三月乙未，王湫帅师及正舆子，棠人军齐师，注王湫，故齐人成十八年，奔莱正舆，子莱大夫，棠莱邑也，北海即墨，县有棠乡三人，帅别邑兵来，解围音义，【湫子小反，徐子乌反】，齐师大败之，注败湫等，丁未，入莱，莱共公浮柔奔棠，正舆子王湫奔莒，莒人杀之，四月，陈无宇献莱宗器于襄宫，注无宇桓子，陈完孙襄宫，齐襄公庙音义，【共音恭】，晏弱围棠，十一月丙辰，而灭之，迁莱于郳，注迁莱子于郳国音义，【迁莱于郳，五兮反本，或作迁于郳，莱衍字，】疏【正义，曰：郳，即小邾也，二年曰：滕，薛，小邾之不至，皆齐故也。小邾附属于齐，故灭莱国，而迁其君于小邾，使之寄居以终身也】髙厚崔杼定其田注，定其疆界髙厚髙固子音义【疆，居良反】。
经七年春郯子来朝音义【郯音谈】
夏四月，三卜郊，不从，乃免牲，注称牲，既卜日也，卜郊又非礼也，疏【正义，曰：周礼大宰职云：祀五帝，前期十日，帅执事而卜日，然则将祭十日之前，预卜之，盖一旬一卜也，例称啓蛰，而郊建寅之月也，此四月三卜，盖三月二卜，四月，又一卜也，春分之前，犹是啓蛰节内于法，仍可以郊防，献子之言，三卜在春分之后，则初卜即已大晚，故三卜而渉于春分也，人心欲其吉，不吉，是不从，不从则不郊，故免牲而不杀也，注正义曰：僖三十一年夏四月，四卜郊，不从，乃免牲，曰：礼不卜常祀，而卜其牲，日牛卜日曰牲，牲成而卜郊，上怠慢此经，与彼正同，唯四卜三卜为异耳，彼言其非，则此亦非也。牛已称牲，是既卜日矣，牲既成矣，而又卜郊与僖同讥，故云又非礼也，】。
小邾子来朝
城费注南遗，假事难而城之音义【费音秘，难乃旦反，】疏【正义，曰：此唯说南遗请城之由，不言时与不时，则知南遗假托言，有事难而请城之】。
秋季孙宿如卫
八月螽注无传为灾故书
冬十月衞侯使孙林父来聘壬戌及孙林父盟
楚公子贞帅师围陈
十有二月，公会晋侯，宋公，陈侯衞侯曹伯，莒子，邾子于鄬，注谋救陈，陈侯逃归，不成救，故不书救也，鄬郑地音义，【鄬于轨反，字林几，吹反】疏，【正义曰：楚既围陈，而陈侯亦列于会者，当是围之，不宻故陈侯得出，会求救也，陈侯逃归，陈遂属楚，诸侯不与楚战，各自罢归，不成为救，故不书救也，】。
郑伯髠顽如会，未见诸侯，丙戌，卒于鄵注，实为子驷所弑，以疟疾赴，故不书弑，称名为书，卒，同盟故也。如会会于鄬也，未见诸侯，未至防所而死，鄵郑地，不欲再称郑伯，故约文书其名于会上音义【鄵七报反，又采南反，字林于消反，弑音试，下同，为书于伪反，上，时掌反，】疏【正义，曰：鲁之隠闵实被弑而书薨，讳而不言弑，则亦不以被弑赴诸侯，此郑伯，实为子驷所弑，而以疟疾赴于诸侯，亦如隠闵之类，讳而不言弑，故鲁史不得书弑也，谷梁传曰：礼，诸侯不生名，此其生名，何也？卒之名也。卒之名，则何为加之？如会之上，见以如会卒也，是言书，名为书卒而称之也，三年，盟于鸡泽，五年，盟于戚，鲁郑俱在同盟，故赴以名，法当书名，故进名于上，其名本为下卒，非是生名之也如会者，会诸侯于鄬，欲往赴其会也，公羊曰：未见诸侯，其言如防何？致其意也。原其意，本欲往会，故书之也，未见诸侯，言其未至会所而死，非至会而不见也，书卒于鄵者，赴以所卒之地，故书之】。
陈侯逃归注畏楚逃晋而归
传七年春，郯子来朝，始朝公也，○夏四月，三卜郊，不从，乃免牲，孟献子曰：吾乃今而后知有卜筮，夫郊祀后稷，以祈农事也，注郊祀后稷以配天，后稷，周始祖能播殖者疏，【正义曰：言后稷，周之始祖，能播殖者辨知，后稷是何人，不为能播殖，故祀以祈农事，自谓郊天以祈农耳，案孝经云：孝莫大于严父，严父莫大于配天，则周公其人也，昔者周公郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝，止云配天而祀之，不言祈农也，郊特牲说郊天之义，曰：万物本乎天，人本乎祖，此所以配上帝也，郊之祭也，大报本反始也，宣三年，公羊传曰：郊则曷为必祭稷，王者必以其祖配，王者则曷为必以其祖配，自内出者，无匹不行，自外至者，无主不止，何休云：天道闇昧，故推人道以接之，不以文王配者，重本尊始之义也。据此诸文，则郊祭天者，为物本于天，故祭天以报本神，必须配，故推祖以配天，止报生成之恩，非求未来之福，此传専言郊祀社稷，主为祈农事者斯有防矣，祭祀者为报己，往非求将来之福也，但祭为明神所享，神以将来致福，将来而获多福，乃由祭以得之，礼器称君子曰：祭祀不祈祭者，意虽不祈，其实福以祭降，以祭获福，即祈之义也。宗庙之祭，縁生事死尽，其孝顺之心，非求耕稼之利，少牢馈食者大夫之祭，礼也；其祭之末，尸嘏主人，使女受福于天，宜稼于田，彼岂为田而祭哉？神以宜田福之耳，郊天之义，亦由是也。神以人为主人，以谷为命，人以精意事天，天以宜稼，祐人以此谓之祈农本意，非祈农也诗，噫嘻序曰：春夏祈谷于上帝礼，仲春之月，月令曰：是月也，天子乃以元日祈谷于上帝，即是郊天之祭也，其下即云：乃择元辰，天子亲载耒耜，躬耕帝籍，是郊而后耕也，献子此言，正与礼合，孝经只言尊严，其父主述孝子之志本意，不说郊天之祭，无由得有祈谷之言，何休膏肓？执彼难此，追而想之，亦可以叹息也】，是故啓蛰而郊，郊而后耕，今旣耕而卜郊，宜其不从也，注啓蛰夏正，建寅之月，耕谓春分音义【蛰直立反，夏戸雅反】疏，【正义曰：释例曰：歴法正月节立春啓蛰为中气，二月节惊蛰春分为中气，是啓蛰为夏正，建寅之月中气也，月令祈谷之后，即择日而耕，初耕亦在正月，言既耕而卜郊，宜其不从，是此卜之，时已渉春分之节，时过不复可郊，故言耕谓春分指释献子言耕，是春分之节，不谓春分始可耕也，释例又曰：僖公襄公，夏四月，卜郊，但讥其非所宜卜，不讥其四月，不可郊也，孟献子曰：啓蛰而郊，郊而后耕，耕谓春分也言得啓蛰，即当卜郊，不得过春分也，是言此卜在春分之后，故献子讥之，据献子，此言郊天之礼，必用周之三月，而杂记云：孟献子曰：正月日至，可以有事于上帝，七月日至，可以有事于祖，七月而禘，献子为之也，此与礼记俱称献子，二文不同，必有一谬，礼记后人所録，左传当得其真，若七月而禘，献子为之，则当献子之时，应有七月，禘者烝尝过则书，禘过亦宜书，何以献子之时不书，七月禘也，足知礼记之言，非献子矣，】○南遗为费宰，注费季氏邑，叔仲昭伯为隧正注，隧正主役徒，昭伯叔，仲惠伯之孙，音义，【隧音，遂】疏【正义，曰：九年注云：隧正官名，五县为隧，则隧正当周礼之遂人也，掌诸遂之政令，徒役出诸遂之民，故为主徒役者，】欲善季氏而求媚于南遗，谓遗请城费，注使遗请城，吾多与而役，故季氏城费，注传言禄去公室，季氏所以强○，小邾穆公来朝，亦始朝公也，注亦郯子也，○秋，季武子如卫，报子叔之聘，且辞缓报，非贰也，注子叔聘在元年言：国家多难，故不时报，音义【难，乃旦反】○，冬十月，晋韩献子告老，公族穆子有废疾注，穆子韩厥，长子成十八年，为公族大夫音义【长，丁丈反，下师长同】，将立之，注代厥为卿，辞曰：诗曰：岂不夙夜，谓行多露，注诗言，虽欲早夜而行，惧多露之，濡已义取，非礼不可妄行，疏【正义，曰：诗，国风召南行露之首，章也，言人行者，岂不欲早夜而行乎？谓早夜而行，则多露濡，已义取非礼，不可以妄行，穆子引之言非其才，不可以妄，居官位】，又曰：弗躬弗亲，庶民弗信，注诗小雅言讥在位者不躬亲政事，则庶民不奉，信其命，言已有疾，不能躬亲政事，疏【正义，曰：此诗小雅节南山之篇诗注云：言王之政，不躬而亲之，则恩泽不信，于众民矣，】无忌不才，让其可乎？请立起也注，无忌穆子名起无忌，弟宣子也，与田苏游，而曰好仁，注田苏晋贤人苏言起好仁音义，【好呼报反，注及下同】，诗曰：靖共尔位，好是正直，神之听之，介尔景福，注靖安也。介，助也景，大也，诗小雅言君子当思不出其位，求正直之人，与之竝立，如是则神明顺之致大福也。音义，【共音恭，下注同，介音界，下及注同，】疏【正义，曰：定，本介景皆为大也，】恤民为徳注靖共其位，所以恤民，疏【正义，曰：天生烝民，立君以牧之，君不独治，为臣以佐之，君之与臣，皆为恤民而设之也，能安靖共敬在其职位，是其所以忧民也，】正直为正，注正己心，正曲为直，注正人，曲参和为仁，注德正直，三者备，乃为仁音义，【参，七南反，或作三】，如是则神听之，介福降之，立之，不亦可乎？注言起有此三徳故可立疏，【正义曰：诗小雅小明之篇，言人能安靖共敬以居，尔之职位，爱好正直之人，与之共处于朝，则神明听顺之，当助女以大福也。既引诗文，又其意，能爱念下民，是为徳也正直己心，是为正也，能以己正正人之曲，是为直也；此徳也，正也，直也，三者和备，是为仁也；人能如是，则神明听顺之，大福降，与之田苏，是知人者也，田苏言起好仁起必备，有此行立之，不亦可乎？】，庚戌，使宣子朝遂老注，韩厥致仕，晋侯谓韩无忌仁，使掌公族大夫，注为之师长，疏【正义，曰：无忌先为公族大夫，今言使掌是与诸公族大夫为师长也，】○，卫孙文子来聘，且拜武子之言，注缓报，非贰之言，而寻孙桓子之盟，注盟在成三年，公登亦登，注礼登阶，臣后君一等音义【后，胡豆反，下文不后寡君，同】疏【正义，曰聘礼，公迎賔于大门内，及庙门，公揖入，立于中庭，纳賔賔入，三揖，至于阶，三让，公升二等，郑云：先賔升二等，亦欲君行一，臣行二言，君先升二等，然后臣始升一等，是礼登阶，臣当后君一等，】叔孙穆子相，趋进曰：诸侯之会，寡君未尝后卫君注敌体，竝登音义，【相息亮反，下驷相同，尝后如字，徐，胡豆反】，今吾子不后寡君，寡君未知所过，吾子其少安！注安徐也，孙子无辞，亦无悛容，注悛改也，音义，【悛七全反，】穆叔曰：孙子必亡，为臣而君，过而不悛，亡之本也，诗曰：退食自公，委蛇委蛇，注委蛇顺貌，诗召南言，人臣自公门入，私门无不顺，礼音义，【委于危反，蛇以支反，下同，召上照反，】谓从者也。注从顺行衡而委蛇必折，注衡横也，横不顺道，必毁折为十四年，林父逐君起，本疏【正义，曰：诗，国风召南羔羊之篇，言大夫贤者，退朝而食，从公门入私门，委蛇委蛇，然委蛇顺从之貌，诗之此意，谓顺者也，今孙子为臣，而君自处是横，不顺道以横道，而为委蛇，其人必将毁折，不得终其职位，】○楚子嚢围陈，会于鄬以救之，注晋会诸侯，○郑僖公之为大子也，于成之十六年，注鲁成公疏【正义，曰：杜必言，鲁成公者，欲明非郑成公也，知非者，以郑成公成七年，即位至襄二年卒，唯十四年无十六年故也。】与子罕适晋，不礼焉，又与子丰适楚，亦不礼焉。注子丰穆公子及其元年，朝于晋，注郑僖元年，鲁襄三年，子丰欲愬诸晋而废之，子罕止之，及将会于鄬，子驷相，又不礼焉，侍者谏，不听，又谏杀之，及鄵子驷，使贼夜弑僖公，而以疟疾赴于诸侯，注传言经所以不书弑简公，生五年，奉而立之，注僖公子○，陈人患楚，注楚围陈，故庆虎，庆寅谓楚人曰：吾使公子黄往而执之，注二庆，陈执政大夫，公子黄哀公弟疏【，正义曰：于时楚师围陈，使公子黄往入楚军也，】楚人从之，注为执黄音义，【为于伪反，】二庆使告陈侯于会，注鄬之防曰：楚人执公子黄矣，君若不来，羣臣不忍社稷宗庙，惧有二图注，背君属楚，音义，【背音佩，】陈侯逃归，注鄬会所以不书救。
经八年春王正月公如晋
夏葬郑僖公注无传
郑人侵蔡，获蔡公子燮注，郑子国称人，刺其无故侵蔡，以生国患，燮蔡荘公子音义，【燮息协反，】疏【正义，曰：此决舍之，入陈，郑有宿怨，此时与蔡无怨，晋复无命，使侵无故兴师，以生国患，以其动而无谋，故贬之释例，曰：陈，蔡，楚之与国，郑欲求亲于晋，故伐而入之，晋士荘伯，诘其侵小，且问陈之罪，子产荅以东门之役，故免于讥。及其侵蔡，既无晋令，又无直辞，君死，主少兴师，以求媚于晋，不能以徳懐亲以直报怨，故二大夫异于子产也，陈之见伐本以助晋，晋不逆劳，而以法诘之，得盟主道理，故仲尼曰：晋为伯，郑入陈，非文辞不为功，善之也】。
季孙宿会晋侯，郑伯，齐人，宋人，卫人，邾人于邢邱，注时公在晋，晋悼难劳诸侯，唯使大夫听命，故季孙在会，而公先归音义，【邢徐音刑，难乃旦反，】疏【正义，曰：公以正月如晋，此会之下，始云公至，则晋侯适会，公乃归鲁季孙盖从公朝晋，即从晋赴会，故季孙在会，而公先归】。
公至自晋注无传
莒人伐我东鄙
秋九月大雩
冬楚公子贞帅师伐郑
晋侯使士匄来聘
传八年春，公如晋，朝，且听朝聘之数，注晋悼，复脩霸业，故朝而禀其多少音义，【复扶又反，霸本亦作伯，音霸，又如字，】疏【正义，曰：昭三年，郑子大叔云：文襄之霸也，令诸侯三嵗而聘五岁而朝，自襄以后，晋德少衰，诸侯朝聘，无复定准，今晋悼复修霸业，更合诸侯，故公朝晋，而禀其多少，如公朝者，盖亦非一，晋侯谦不敢在国约束，故出外合之，又难烦诸侯，使大夫听命，故为邢邱之会，以命朝聘之数，数之多少，传亦无文据，子大叔之言，不说悼公之法而逺陈文襄之令，则悼公此命，还，同文襄耳，非复别制法也，】○郑羣公子以僖公之死也，谋子驷，子驷先之，夏四月庚辰，辟杀子狐，子熙子侯，子丁注辟罪也，加罪以戮之。音义【先，悉荐反，又如字，辟婢亦反，注同，熙许其反，徐音怡，】疏【正义，曰：辟罪释诂，文也不直言杀，而云辟杀明，是加诬以罪而杀之，子驷知其谋，已不以罪，杀恐动众心，故加诬以罪，言其罪自当死，非为已讨，所以自解说也】孙，击孙恶出奔衞注二孙子狐之子，疏【正义，曰：贾逵云，然未必有文可据，相传为此说也，】○，庚寅，郑子国，子耳侵蔡，获蔡司马公子燮注郑侵蔡，欲以求媚于晋，子耳，子良之子不言败，唯以获告疏，【正义曰：于时郑无蔡怨，又无晋令，郑自发心侵蔡，知欲求媚于晋也，获其将必与之战，战败，乃获之，不言败者，唯以获告，不告败也。】，郑人皆喜，唯子产不顺，注子产子国，子不顺众而喜曰：小国无文德而有武功，祸莫大焉，楚人来讨，能勿从乎？从之，晋师必至晋，楚伐郑，自今郑国不四五年，弗得宁矣，子国怒之曰：尔何知？国有大命，而有正卿，童子言焉，将为戮矣！注大命起师，行军之命，○五月甲辰，会于邢邱，以命朝聘之数，使诸侯之大夫听命，季孙宿齐髙厚宋向戌衞甯殖邾大夫会之注，晋难重烦诸侯，故使大夫听命，郑伯献防于会，故亲听命，注献蔡防也，大夫不书，尊晋侯也，注晋悼复，文襄之业，制朝聘之节，俭而有礼，德义可尊，故退诸侯大夫以崇之，疏【正义，曰：礼，卿不会公侯会则贬之，称人自是常例，而云尊晋侯者，此有郑伯在会，自与晋侯相敌，诸卿不敌，晋侯无罪，不合贬也，但欲尊晋侯无辞以见之，故贬大夫以尊之大夫，非有罪也，文二年，晋，宋，陈，郑四国之卿，伐秦皆贬，称人尊秦，谓之崇徳，其意与此同也，诸侯之卿皆贬，而独不贬，季孙宿者，文元年，公孙敖会晋侯于戚，注云：礼卿不会公侯，而春秋鲁大夫皆不贬者，体例已举，故据用鲁史成文，是其义也，言俭而有礼徳义可尊者难烦，诸侯使大夫听命，亦是有礼之事也，】○，莒人伐我东鄙，以疆鄫田，注莒既灭鄫，鲁侵其西界，故伐鲁，东鄙以正其封疆，音义【疆，居良反，注同，】○秋九月，大雩，旱也○，冬，楚子囊伐郑，讨其侵蔡也，子驷子国，子耳欲从楚，子孔，子蟜，子展欲待晋注，待晋来救，子孔穆公，子子蟜，子游子，子展子罕，子音义，【蟜居表反，】子驷曰：周诗有之曰：俟河之清，人寿几何？注逸诗也言人寿促，而河清迟喻，晋之不可待音义，【寿音授，或如字，注同，几居岂反】兆云：询多职竞作罗，注兆卜询谋也，职主也，言旣卜，且谋多则竞作，罗网之难，无成功音义，【难，乃旦反，】疏【正义，曰杜云，兆卜询谋也，旣卜，且谋多如杜此言，则云是语辞，】谋之多族，民之多违，注族家也，事滋无成，注滋益也，民急矣，姑从楚以纾吾民，晋师至，吾又从之，敬共币帛，以待来者，小国之道也。牺牲玉帛待于二竟，注二竟晋，楚界上音义【纾音舒，共音恭，竟音境，注同，】以待彊者而庇民焉，寇不为害，民不罢病，不亦可乎？子展曰：小所以事大，信也，小国无信，兵乱日至，亡无日矣！五会之信，注谓三年会鸡泽，五年，会戚又会城，棣七年，会鄬八年，会邢邱音义，【庇必利反，又音秘，下同，罢音皮，】疏【正义，曰：鄬之会，郑伯未至而卒，亦数之者，郑伯虽身死耳，其会与郑同谋，故数之】，今将背之，虽楚救我，将安用之？注言失信，得楚不足贵，音义，【背音佩，至卷末皆同】亲，我无成注，晋亲郑鄙我，是欲注楚，欲以郑为鄙邑，而反欲与成，不可从也。注言，子驷不可从，不如待晋，晋君方明，四军无阙，八卿和睦，必不弃郑注四军谓上中下新军也，军有二卿，疏【正义，曰八卿者，据元年传荀防将中军士匄佐之，荀偃将上军，韩起佐之，栾黡将下军，士鲂佐之，赵武将新军，魏绛佐之】，楚师辽逺粮食将尽，必将速归，何患焉？舍之闻之，注舍之，子展名，杖莫如信，完守以老楚，杖信以待晋，不亦可乎？子驷曰：诗云：谋夫孔多，是用不集注诗小雅孔甚也。集，就也，言人欲为政，是非相乱而不成，音义，【杖直亮反，下同，守手又反，或如字，下守官竝注同，】发言盈庭，谁敢执其咎？注言谋者多，若有不善，无适受其咎，音义，【咎其九反，下同，适丁歴反，下同，】如匪行迈谋，是用不得于道，注匪彼也，行迈谋，谋于路人也，不得于道，众无适从，疏【正义，曰：诗小雅小旻之三章也，言谋事之夫甚多，是非相夺，无可适从，为是之故，其事用此，益不成也，发言讻讻，而盈满于庭，无能决当是非，事若不成，谁敢执其咎责者，如彼道上，行人每得人，即与之谋，意无所从，为是之故，用此不得于正道也，注正义曰：郑以匪为非，如非行迈之谋，言止而不行，坐圗远近也，杜以如者，如似他物故，以匪为彼言，如彼行人，逢值岐路，问其所从也，郑以行为道，迈为行，言道上行人杜亦当然，】请从楚，騑也，受其咎，注騑，子驷名音义，【騑，芳非反，】乃及楚平，使王子伯骈告于晋，曰注伯，骈郑大夫音义，【骈披贤反，又披经反】，君命敝邑，脩而车赋儆而师徒，以讨乱畧蔡人不从，敝邑之人不敢宁处，悉索敝赋，注索尽也，音义，【儆居领反索，悉各反注同，一音所百反，】以讨于蔡，获司马燮，献于邢邱，今楚来讨，曰：女何故称兵于蔡，注称举也，音义，【女音汝，】焚我郊保，注郭外曰：郊保守也，冯陵我城郭，注冯迫也，音义，【冯皮氷反，注同，】敝邑之众，夫妇男女，不遑啓处，以相救也，注遑暇也，啓跪也，音义，【跪其威，反】疏【正义，曰：皆释言文也，舍人曰：间暇无事也，李巡曰：啓小跪也，】翦焉倾覆，无所控告，注翦尽也，控引也，音义【覆，芳服反，控苦贡反，】民死亡者，非其父兄，卽其子弟，夫人愁痛，注夫人犹人，人也，音义【，夫，音扶。注同，】不知所庇，民知穷困而受盟于楚孤也，与其二三臣不能禁止注孤，郑伯不敢不告，知武子使行人子员对之曰：君有楚命，注见讨之，命亦不使一介行李告于寡君，注，一介独使也，行李行人也，音义，【介古贺反，注同，独使所吏反】而卽安于楚，君之所欲也，谁敢违君？寡君将帅诸侯以见于城下，唯君图之！注为，明年，晋伐郑，传音义【，见，贤遍反，或如字，】○晋范宣子来聘，且拜公之辱，注谢公，此春朝告将用师于郑，公享之，宣子赋摽有梅注，摽有梅诗，召南摽落也，梅盛极则落，诗人以兴女，色盛则有衰，众士求之，宜及其时，宣子欲鲁及时共讨郑，取其汲汲，相赴音义，【摽徐披妙反，又披表反，兴许譍反，】季武子曰：谁敢哉注言！谁敢不从命，今譬于草木，寡君在君，君之臭味也，注言同类音义【，譬本亦作辟，音譬，后放此，】欢以承命，何时之有注，迟速无时，武子赋角弓，注角弓，诗小雅取其兄弟婚姻，无相远矣，宾将出，武子赋彤弓，注彤弓，天子赐有功，诸侯之诗，欲使晋君继文之业，复受彤弓于王音义【，彤徒冬反复扶又反，】宣子曰：城濮之役，注在僖二十八年音义【，濮音卜，】我先君文公，献功于衡雍，受彤弓于襄王，以为子孙藏注，藏之以示子孙，音义，【雍于用反，藏，如字徐，才浪反，】匄也，先君守官之嗣也，敢不承命？注言已嗣，其父祖为先君守官，不敢废命，欲匡正君，君子以为知礼注，彤弓之义，义在晋君，故范匄受之，所谓知礼疏，【正义曰文，四年，甯俞来聘，为赋彤弓，甯俞不敢当此赋，彤弓，而宣子受之，故解其意，彼以彤弓，当甯俞，故甯俞不敢受此赋？彤弓，其义在于晋君，非当范匄，故范匄受之而为知礼也，】。
经九年春，宋灾注，天火曰灾，来告，故书疏【正义曰：得告则书史之常例，于此须言告者，公羊传曰：外灾不书，此何以书？为王者之后记灾也，曷为或言灾？或言火？大者曰灾，小者曰火，然则内何以不言火？内不言火者，甚之也，公羊此言不可通于左氏，故杜明为此注以异之】。
夏季孙宿如晋
五月辛酉夫人姜氏薨注成公母
秋八月癸未，葬我小君穆姜注无传，四月而葬速，冬，公会晋侯，宋公衞侯曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐世子光伐郑，十有二月己亥，同盟于戏！注伐郑，而书同盟，则郑受盟可知，传言十有一月己亥，以长暦推之，十二月，无己亥，经误戏郑地，音义，【戏许宜反，】疏【正义，曰成，十七年夏，公会尹子云云，伐郑，六月乙酉，同盟于柯陵，于时郑实不服，诸侯自同盟耳，郑不与盟也，此注云伐郑而书同盟，则郑受盟可知者，此盟郑与传文分明，不是凖约同盟之文，始知郑与盟也，杜言此解经于盟不书，郑伯之意耳。经若重序，诸侯必当郑伯在列，但经已前目，诸侯不复重序，郑伯不见，故特解之，以其伐郑而书同盟，则郑与盟，可知同盟之文，足以包郑，故不复见郑伯耳，非谓因伐而同盟者，所伐之国，必与也，柯陵之盟，郑实不服，诸侯自相与盟，非同郑也，文同事异不可执，彼以难此十一年，诸侯伐郑，同盟于亳城北，其文与此同矣。此经书十二月己亥，同盟于戏！传言，十一月己亥，同盟于戏！经传不同，必有一误而传于戏盟之下，更言十二月癸亥，门其三门，己亥，在癸亥之前，二十四日，杜以长歴推之，十一月庚寅朔，十日得己亥，十二月己未朔，五日得，癸亥，故长歴参校上下，己亥，在十一月十日，又十二月五日有癸亥，则其月不得有己亥经书，十二月，误也。此误者，唯以一字误为二，非书经误也。】。
楚子伐郑
传，九年春，宋灾，乐喜为司城以为政，注乐，喜子罕也，为政卿知，将有火灾，素戒为备，火之政疏【，正义曰文，七年，及成十五年，二传言宋六卿之次，皆云右师，左师司马，司徒，司城，司寇其右师最贵，故华元曰：我为右师，君臣之训，师所司也，然则宋国之前，当右师为政，卿今言司城为政卿者，盖宋以华阅是华元之子，以元有大功，使阅继其父耳，子罕贤知，故特使为政，齐任管夷吾，鲁任叔孙婼，皆位卑而执国政，此亦当然也。此传言以为政者，以为救火之政耳，但从此以后，歴检传文，郑人讨贼，宋人献玉抶，筑台之讴，削向戌之赏，皆是政卿之任，故言为政卿也，下晋侯云，宋灾，于是乎知有天道，是宋人自知天道，当有火灾，故子罕素相戒勑，为备火之政也，自伯氏司里以下巷伯，儆宫以上，皆是子罕，素戒之也，其享祀之事，是政卿命之，非子罕也，】使伯氏司里，注伯氏，宋大夫司里，里宰疏【，正义曰：释言曰：里邑也，李巡云，里居之邑也，是里为邑居之名也，周礼，五邻为里，以五邻必同居，故以里为名，里长谓之宰，周礼里宰，每里下士一人，谓六遂之内，二十五家之长也，此言司里谓司城之内，民若今城内之坊里，也里必有长，不知其官之名，周礼有里宰，故以宰言之，非是郊外之民二十五家之长也，使伯氏司，此城内诸里之长，令各率里内之民表，火道以来，皆使此伯氏率里民为之，】火所未至，彻小屋，涂大屋，注大屋难，彻就涂之，陈畚挶，具绠缶注畚，篑笼挶土轝，绠汲索缶，汲器音义，【畚音本草器也，挶九录反，绠古杏反，汲水索缶，方九反，汲水瓦器，篑其位反，笼，力东反，轝，音预，汲音急索，悉各反，】疏【正义，曰：说文云：畚，蒲器所以盛粮也，宣二年，注云：畚以草索为之，其器可以盛粮，又可以盛土也，论语称为山用，篑是篑，为盛土之器，故以畚为篑笼也，说文云：挶防持也防持者执持此轝，其臂如防形故也。其字从手谓，以手持物也，与畚共文畚，是盛土之器，则挶是轝土之物也，绠者汲水之索，仪礼谓之繘，方言云：自关而东周洛，韩、魏之间谓之绠，关西谓之繘，释器云，盎谓之缶，说文云：缶，瓦器，所以盛酒浆亦谓之罂罂，可以汲水，故云：汲器也，易井卦亦谓取井水为汲也，】备水器，注盆之属，音义，【戸暂反】疏，【正义曰：周礼凌人，春始治鉴郑云：鉴如甀大口，以盛氷则，是盛氷之器，知备水器者，备盆之属，】量轻重，注计人力所任，音义，【任音壬，】蓄水潦，积土涂，巡丈城，缮守备，注巡行也。丈，度也，缮治也，行度守备之处，恐因灾作乱，音义，【蓄本又作畜，勑六反，潦，音老守手又反，注守备同巡行，下孟反，下同，度待洛反，下同处，昌虑反，】疏【正义，曰：十尺为丈，巡行其城，以丈度之，故云丈城，】表火道，注火起，则从其所趣，摽表之音义【，摽必遥反，】使华臣具正徒，注华臣华元子为司徒，正徒役徒也，司徒之所主也，疏【正义，曰：周礼大司徒，掌徒庶之正，令小司徒凡用众庶，则掌其政教，凡国之大事，致民是司徒，掌役徒也，言具正徒司里所使，遂正所纳，皆是临时调民而役之，若今之夫役也，司徒所具正，徒者常共官役，若今之正丁也，】令隧正纳郊保，奔火所注，隧正官名也五县为隧，纳聚郊野，保守之民，使随火所起往救之，疏【正义，曰：此隧正当天子之遂大夫，故遂大夫职云：各掌其遂之政令，遂人职云：五家为邻，五邻为里，四里为鄼，五酂为鄙，五鄙为县，五县为遂，郑司农云：王国百里内为六乡，外为六，遂郑云：郊内比闾，族党州乡郊外，邻里酂鄙县，遂异其名者，示相变耳。尚书费誓云：鲁人三郊三遂，然则诸侯之有乡，遂亦以郊内郊外别之也，郊内属，乡者近于国，都司徒自率之，以入城矣。郊外属遂者，是郊野保守之，民不可全离所守，司徒令遂正，量其多少，纳之于国，随火所起而奔往救之，华臣直言，具正徒不言其事者，以是郊内之民，共救火百役，即上蓄水潦，积土涂之类，非唯救火而己，若郊保之，民既逺故使随火所起，奔往救之，直救火而已，】使华阅讨右官，官庀其司，注亦华元子代元为右师讨治也，庀具也，使具其官属音义，【阅音悦，庀芳婢反，注同，】向戌讨左，亦如之，注向戌，左师使乐遄庀刑器，亦如之，注乐遄，司寇刑器，刑书音义【遄市，专反】疏，【正义曰：此人掌具刑器，知其为司寇也，恐其为火所焚，当是国之所重，必非刑器，为刑书也，哀三年，鲁人救火，云出礼书，御书，书不名器，此言刑器必载于器物，郑铸刑书，而叔向责之，晋铸刑鼎，而仲尼讥之，彼铸之于鼎，以示下民，故讥其使民知之，此言刑器必不在鼎，当书于器物，官府自掌之，不知其在何器也？或书之于版，号此版为刑器耳，】使皇郧命校正出马，工正出车，备甲兵，庀武守，注皇，郧皇父充石之后，校正主马，工正主车，使各备其官，音义，【郧音云，本亦作员，音同校戸教反注同，出马如字，徐尺遂反，下同，守手又反，下同，】疏【正义，曰：服防云皇，郧皇父充石之后，十世宗卿为人之子，大司马椒也，车马甲兵，司马之职，使皇郧掌此事，皇郧必是司马也，校正主马于周礼为校人，是司马之属官也，周礼司马之属，无主车之官，巾车，车仆职皆掌车，乃为宗伯之属，昭四年传云，夫子为司马，与工正书服，是诸侯之官司马之属，有工正，主车也，国有火灾，恐致奸寇，故使司马命此二官，出车马备甲兵，以防非常也，传言庀武守者，甲兵器械，藏于府库，若今武库使具其守，守此武库也，此事轻于车马，故后言之，】使西鉏，吾庀府守，注鉏吾大宰也，府六官之典，音义，【鉏吾音鱼，】疏【正义，曰：鉏，吾大宰传无其文，贾逵云然，相传说耳，不知其本，何所出也？周礼大宰之职，掌建邦之六典，以佐王治邦国，一曰治典，二曰教典，三曰礼典，四曰政典，五曰刑典，六曰事典，六官之典，谓此也。杜以此为六官之典，当谓六官之典其事，载之于书，故使具官守刘，以为府守谓府库守藏，今知不然者，以百司府藏已，属左右二师，上华阅讨右官，官庀其司，向戌讨左，亦如之，则是府库之物，二师，总令羣官所主宋哀三年，鲁遭火灾，出礼书，御书藏象魏，皆以典籍为重，明此府守，是六官之典，若以为府库财物，便是不重，六典，唯贵财物，刘以为府库，而规杜非也，】令司宫，巷伯儆宫，注司宫奄臣巷伯，寺人皆掌宫内之事，音义【儆音，景】疏【，正义曰昭，五年传楚子，欲以羊舌肹为司宫，欲加宫刑，以此知司宫奄，臣谓奄人为臣，主司宫内，周礼无司宫，巷伯之官，唯有内小臣，奄上士四人，掌王后之命，正其服位，郑云，奄称士者，异其贤也，奄人之官，此最为长则司宫，当天子之内，小臣也，周礼，又云：寺人王之正，内五人郑云：正内路寝也，释宫云：宫中巷谓之壸，孙炎曰：巷舍间道也，王肃云：今后宫称永巷，是巷者宫内道，名伯长也是宫内门巷之长也，周礼内小臣，其次即有寺人，故知巷伯，是寺人也，又以诗篇名巷伯经云：寺人孟子，作为此诗，故知巷伯，寺人一也，郑以巷伯为内小臣，既无明文，各以意说，】二师，令四乡正敬享，注二师左右师也，乡正，乡大夫享祀也，疏【正义，曰：周礼大司徒云：五家为比，五比为闾，四闾为族，五族为党，五党为州，五州为乡，乡大夫，每乡，卿一人，天子六乡，即以卿为之长，此传云二师令四乡正则别立乡正，非卿典之，但其所职掌，当天子之乡，大夫耳，周礼，乡大夫各掌其乡之政教，正月之吉，受教法于司徒，退而颁之于其乡，则乡正当属司徒，此传言二师命之者，上文右师讨右，左师讨左，则宋国之法，二师分掌其方，左右各掌其二乡，幷言其事，故云二师令四乡正也，费誓云：鲁人三郊三遂，则鲁立三乡，此云命四乡正则宋立四乡也，周礼乡为一军，大国三军，宋是大国不过三军，而有四乡者，当时所立，非正法也，于时宋置六卿，况四乡乎？周礼祭人鬼曰享，故享为祀也，止令敬享不知所享，何神周礼？大祝国有天灾，弥祀社稷，祷祠郑云：天灾疫疠，水旱也，弥犹徧也，徧祀社稷及诸所祷，又大司徒，以荒政十有二聚万民，其十有一曰索鬼神，郑众云：索鬼神求废祀而脩之，云汉之诗，所谓靡神不举，靡爱斯牲者也，彼凶荒之年，水旱之灾，尚索鬼神而祭之，此遇天火为灾，亦当徧祀羣神，其所合祭，皆应祭之也，盖火起，始命之祭耳，】祝宗用马于四墉，祀盘庚于西门之外，注祝，大祝宗，宗人墉城也，用马祭于四城以禳火，盘庚殷王，宋之远祖城积隂之气故祀之，凡天灾有币，无牲用马，祀盘庚皆非礼音义【墉，本又作庸，音同，盘字亦作般歩干反禳如羊，反】疏【，正义曰：周礼，大祝掌六祝之辞，以事鬼神，只祈福祥，小宗伯掌建国之神位，特牲少牢，士大夫之祭祀也，皆宗人掌其事，然则诸是祭神言辞，大祝掌之礼仪，宗人掌之，故所有祭祀，皆祝宗同行此事，别命祝宗，使奉此祭，非乡正所为也，文承二，师令下，亦是二师命之，不复言命者，亦从上省文也，用马者，以马为牲，祭于四面之城，以禳火也。禳郤也。郤火使灭也，盘庚汤之九世孙。殷之第十九王也，自盘庚至纣，又十二王而殷灭，盘庚弟小乙是宋微子之八世祖也，盘庚之为殷王，无大功徳而祀盘庚者当时之意，不知何故？特祀之也，祀盘庚不别言，特明其祀，亦用马也，城以积土为之，土积则为阴积，积阴之气，或能制火，故祭城以禳火，礼亦无此法也，荘二十五年传例曰：凡天灾有币，无牲用马，祀盘庚皆非礼，言用马祭城，祭盘庚，皆非礼也。此备火灾，所使羣官急者在前，缓者在后，故先伯氏司里，次华臣具正徒，次到隧正，纳郊保，然后二师总庀羣官，先右后左，尊卑之次也，以刑器车马，甲兵典法，国之所重，故特命三官，庀具其物先，外官备具救火，然后及内，故次司宫巷伯，人事既毕，乃祭享鬼神，故次敬享祀，盘庚之事也，】晋侯问于士弱曰：注弱士渥浊之子，庄子音义【渥，于角反，】吾闻之，宋灾，于是乎知有天道，何故注问？宋何故自知天道，将灾对曰：古之火正，或食于心，或食于咮，以出内火，是故咮为鹑火，心为大火，注谓火正之官配食于火星，建辰之月，鹑火星昏在南方，则令民放火，建戌之月，大火星伏在日下，夜不得见，则令民内火，禁放火音义，【咮竹又反，徐丁遘反，出，如字徐尺，遂反内如字，徐，音纳，鹑音纯，见，如字，又，贤遍反，】疏【正义，曰昭，二十九年传五行之官，有木正火正，金正水正土，正立此五官，各掌其职，封为上公，祀为贵神，谓能其事者，后世祀之火正之官，居职有功，祀火星之时，以此火正之神配食也，五行之官，每岁五时祀之，谓之五祀，月令云：其神勾芒，祝融后土蓐，冥配五帝，而食其神矣，而火正，又配食于火星者，以其于火有功，祭火星，又祭之，后稷得配天，又配稷火正，何故不得配帝，又配星也，有天下者祭百神，天子祭天之时，因祭四方之星，诸侯祭其分野之星，其祭火星，皆以正配食也，火正配火星而食，有此传文，其金木水土之正，不知配何神而食？经典散亡，不可知也。周礼司爟掌行火之政令，季春出火，民咸从之，季秋内火，民亦如之。郑云：火所以用陶冶，民随国而为之，郑司农云：以三月本时昏，心星见于辰上，使民出火，九月，本黄昏心星伏在戌上，使民内火，故春秋传曰以出内火，周礼所言皆据夏正，故杜以周礼之意，解其心，咮为火之由建辰之月，即月令季春之月，日在胃，昏七星中，南方七星，有井鬼，栁星张，翼、轸，七者共为朱鸟之宿，星即七星也，咮谓栁也，春秋纬文耀钩云，咮谓鸟阳，七星为颈，宋均注云：阳犹首也，栁谓之咮，咮鸟首也，七星为朱鸟颈也，咮与颈共在于午者，鸟之止宿，口屈在颈，七星与咮，体相接连故也。鹑火星昏，而在南方，于此之时，令民放火，咮星为火之候，故于十二次，咮为鹑火也，建戌之月，即月令季秋之月，日在房东方七宿，角；亢，氐；房，心，尾，箕七者，共为苍龙之宿，释文云：大辰，房：心，尾也，大火谓之大辰，孙炎曰：龙星明者，以为时候，大火心也，在中最明，故时候主焉，以是故此传心为大火，九月，日体在房，房心相近，与日俱出俱没，伏在日下，不得出见，故令民内火，禁放火也，火官合配，其人盖多，不知谁食于心？谁食于咮也，此传鹑火，大火共为出火之，周礼之注不言，咮者以咮，非内火之，故唯指大火以解出内之文，故其言不及咮也，】陶唐氏之火正阏伯居商邱，注陶唐尧有天下，号阏伯髙辛氏之子传曰：迁阏伯于商邱，主辰，辰大火也，今为宋星，然则商邱在宋地，音义，【阏于葛反，】疏【正义，曰：史记五帝本纪云：帝尧为陶唐氏，是尧有天下，以陶唐为代，号也氏犹家也，古言髙辛氏陶唐氏犹言周家夏家也，阏伯髙辛氏之子，迁阏伯于商邱，主辰，皆昭元年传文也，尔雅以大火为大辰，是辰为大火也，昭十七年传云，宋大辰之虚，是大火为宋星也，阏伯，已居商邱，祀大火，今大火为宋星，则知宋亦居商邱，以此明之，故云，然则商邱在宋地也，释例云：宋商商邱，三名一地，梁国睢阳县也，传曰：陶唐氏之火正阏伯居商邱，祀大火，又曰：宋，大辰之虚也，然则商邱在宋，或以为漳水之南，故殷虚为商邱，非也，是由商邱所在不明，故释例与此注俱以阏伯明之，】祀大火，而火纪时焉，注谓出内火，时相土因之，故商主大火，注相土，契孙商之祖也，始代阏伯之后，居商邱，祀大火音义，【相息亮反，注同，契息列反，】疏【正义，曰：祀大火者，阏伯祀，此大火之星居商，邱而祀火星也，相土因之，复主大火，是商邱之地，属大火也，然则在地之土，各有上天之分，周礼保章氏，以星土辩九州之地，所封封域皆有分星，郑云星，土星所主土也，封犹界也。大界则曰九州，州中诸国之封域，于星亦有分焉，其书亡矣，今其存可言者，十二次之分也，星纪吴越也，；枵，齐也，娵訾卫也，降娄鲁也，大梁赵也，实沈晋也，鹑首秦也，鹑火周也，鹑尾，楚也夀星郑也大火宋也，析木燕也，是言地属于天，各有其分之事也，郑唯云其存可言，不知存者，本是谁说？其见于传记者，则此云商主大火，昭元年传云，参为晋星，二十八年，传云龙宋，郑之星，则苍龙之方有宋，郑之分也，又曰：以害鸟帑，周，楚恶之，则朱鸟之方，有周，楚之分也，昭七年四月日食，传称鲁卫恶之，去卫地，如鲁地，则春分之日在鲁，卫之分也，又十年，传曰：今兹岁在颛顼之虚，姜氏，任氏实守其地，则于时岁星在齐，薛之分也，又三十二年，传曰：越得嵗而吴伐之凶，则于时岁星在吴，越之分也，晋语云：实沈之虚，晋人是居周语云：岁在鹑火，我有周之分野，是有分野之言也，天有十二次，地有九州，以此九州，当彼十二次，周礼虽云，皆有分星，不知其分，谁分之也？何必所分，能当天地星纪，在于东北，吴越实在东南，鲁，卫，东方诸侯，遥属戌亥之次，又三家分晋，方始有赵，而韩、魏无分赵独有之，汉书？地理志分羣国以配诸次，其地分，或多或少，鹑首极多，鹑火甚狭，徒以相传为说，其源不可得而闻之于其分野，或有妖祥而为占者多得其効，盖古之圣哲，有以度知非后人所能测也。注正义曰：殷本纪，契生昭明，昭明生相土，相土是契孙也，本纪云：帝舜封契于商，郑云：商国在大华之阳，皇甫谧云：今上洛商县是也，如郑意，契居上洛之，商至相土而迁于宋之商，及汤有天下逺取契所封，商以为一代大号，服防云相土居商邱，故汤以为天下号，王肃书序，注云：契孙相土居商邱，故汤以为国号，案诗后稷云：即有邰家室，述契云，天命鸟，降而生商，即稷封邰，而契封商也，若契之居商，即是商邱，则契已居之，不得云相土，因阏伯也，若别有商地，则汤之为商，不是因相土矣，且经传言商未有称商邱者，释例云：宋之先契，佐唐虞封于商，武王封微子啓为宋公都商邱是同，郑说也，传言商主大火，商谓宋也，宋主大火耳，成汤不主火也，宋是商后故谓宋为商，昭八年，传曰：自根牟至于商卫是名，宋为商之验，释例曰商，宋一地，谓此商也，相土商之祖者，是汤之祖亦宋之祖也，尧封阏伯于商邱，比及相土，应歴数世故云代阏伯之后，居商邱，祀大火也，】商人阅其祸败之衅，必始于火，是以日知其有天道也，注阅犹数也，商人数所更歴恒多火灾，宋是殷商之后，故知天道之灾，必火音义，【衅许靳反，数所主反，下同，更音庚，】疏【正义，曰：阅犹数也，衅谓间隙也。商人谓殷商之人为王之时，数其祸败之衅隙，必始于火，言其政教有失，将欲致祸，既开祸败之衅，必有火灾，应之也。今宋是商后亦如商，世欲有祸败，必初始于火，是以言日知其有天道也，然殷商不居，商邱必有火者，以商是相土，子孙相土，居商邱，祀火之故，故火之为灾，连及殷商之世也，传唯如此而已，亦不知尔时宋有何失，而有此灾，】公曰：可必乎？对曰：在道，国乱无象，不可知也。注言，国无道，则变乱亦殊，故不可必知，疏【正义，曰：公曰：此事可必乎？但有愆失，必致火乎？对曰：在其君之所行道耳，若时政小失，天未弃之，或下灾异，冀其觉悟，或可常有火灾也，若国家昏乱，无复常象，不可知也。象谓妖祥，有所象似，以戒人也。国若无道，灾变亦殊，既无所象，故不可必知也。】○，夏，季武子如晋，报宣子之聘也，注宣子聘在八年，○穆姜薨于东宫，注太子宫也，穆姜滛侨如欲废成公，故徙居东宫，事在成十六年，始往而筮之，遇艮之八，注艮下艮上，周礼大卜掌三易，然则杂用连山归藏周易，二易皆以七八爲占故言遇艮之八音义【，艮古根反，】疏【正义，曰：周礼大卜掌三易之法，一曰连山，二曰归藏，三曰周易，郑云：易者揲着变易之数，可占者也，名曰连山，似山之出内，云气也，归藏者，万物莫不归而藏于其中也，洪范言卜筮之法，三人占，则从二人之言，孔安国云：夏殷周卜筮各异，三法竝下，从二人之言，是言筮用，三易之事也，大卜周官而职掌三易，然则周世之卜，杂用连山归藏，周易也，周易之爻，唯有九六，此筮乃言遇艮之八二易，皆以七八为占，故此筮遇八，谓艮之第二爻不变者，是八也。揲蓍求爻，繋辞有法，其揲所得有七八九六，说者谓七爲少阳八为少隂其爻不变也，九为老阳，六为老隂其爻皆变也，周易以变为占，占九六之爻，传之诸筮，皆是占变爻也，其连山归藏以不变为占，占七八之爻，二易竝亡，不知实然以否，世有归藏，易者伪妄之书，非殷易也，假令二易俱占七八，亦不知此筮为用，连山为用，归藏所云遇，艮之八，不知意何所道？以为先代之易，其言亦无所据，贾郑先儒，相传云耳，先儒为此意者，此言遇艮之八，下文穆姜，云是于周易晋语公子重耳筮得贞屯，晦豫皆八，其下司空，季子云：是在周易竝于遇八之下，别言周易知此遇八，非周易也，】史曰：是谓艮之，随 注，震下兑上，随史疑占易，遇八爲不利，故更以周易占变爻，得随卦而论之，疏【正义曰：震为雷，兑为泽，象曰：泽中有雷，随郑云：震，动也兑，说也，内动之爲德，外说之以言，则天下之民慕其行，而随从之。故谓之随也，史疑占易，遇八者爲不利，故更以周易占变变其爻，乃得随卦而论之，所以说姜意也，】随其出也，注史谓随非闭固之卦，君必速出，姜曰亡注，亡犹无也，音义，【亡如字，读者或音无】，是于周易？曰：随，元亨利贞，无咎，注易筮，皆以变者，占遇一爻变，义异则论彖，故姜亦以彖为占也，史据周易，故指言周易以折之，音义，【亨许庚反，下同彖，吐乱反，折，之设反，】疏【正义，曰易筮，皆以变者爲占传之诸筮，皆是也。若一爻独变，则得指论此爻，遇一爻变以上，或二爻，三爻皆变，则每爻义异，不知所从，则当总论彖辞，故姜亦以彖爲占，此元亨利贞，无咎，是随卦之彖辞也，史言是谓艮之随者，据周易而言故姜，亦指言周易以折之也，周易卦下之辞，谓之为彖彖者统论一卦之体，明其所由之主随彖云：元享利贞无咎者，元长也，长亦大也。亨，通也贞，正也，随卦震下兑上，以刚下柔，动而适说，故物皆随之而不能大通于事，逆于时也，相随而不为利，正共适邪？滛则灾之道也，必有此元，亨，利，贞四徳乃得无咎过耳，无此四徳则不免于咎，】元体之长也；亨，嘉之会也；利，义之和也，贞事之干也，体仁足以长人，嘉德足以合礼，利物足以和义，贞固足以干事，然固不可诬也，是以虽随无咎，注言不诬四徳乃遇随无咎，明无四徳者则爲滛而相随，非吉事音义，【长，丁丈反，下同，嘉徳易作嘉会，】疏【正义，曰：不诬四徳者四徳实有于身，不可诬罔以无为有也如是，乃遇随卦可得，身无咎耳，明其无此四徳而遇随卦者，乃是滛而相随，非是善事，故得随必有咎也。穆姜自以身无四徳遇随为恶，其意谓随为恶卦，故云：虽随无咎，】，今我妇人，而与于乱，固在下位，注妇人卑于丈夫音义，【与音预，】而有不仁，不可谓元不靖国家，不可谓亨，作而害身，不可谓利；弃位而姣注，姣滛之别名，音义【姣，戸交反注同，徐又如字，服氏同嵇叔夜音效】疏，【正义曰：服防读，姣为放效之，效言，效小人为滛，滛自出于心，非效人也，今时俗语谓滛为姣，故以姣为滛之别名】，不可谓贞，有四德者，随而无咎，我皆无之，岂随也哉？我则取恶，能无咎乎？必死于此，弗得出矣。注传言穆姜辩而不德，疏【正义，曰：自干事以上与周易文言正同，彼云元者善之长，此云体之长，彼云嘉会，足以合礼，此云嘉徳唯二字异耳，其意亦不异也。元者始也，长也，物得其始为众善之，长于人，则谓首为元元，是体之长，以善为体，知亦善之长也，亨通也，嘉善也，物无不通，则为众善之会，故通者善之会也，物得裁成，乃名为义，义理和协，乃得其利，故利者义之和也；贞，正也，物得其正，乃成干用，故正者事之干也，体仁以仁为体也，君子体是仁，人堪得与人为长，体仁足以长人也，身有美徳，动与礼合，嘉徳足以合礼也。以已利物，义事和协，利物足以和义也，正而牢固，事得干济，贞固足以干事也，此四徳者在身必然，固不可诬罔也。是以虽得随卦，而其身无咎，今我妇人也，而与于侨如之乱，妇人卑于男子，固在下位而有不仁之行，不可谓之元也；不安靖国家欲除去季孟，不可谓之亨也。作为乱事而自害其身，使放于东宫，不可谓之利也。弃夫人之徳位而与侨如滛姣，不可谓之贞也；有此元亨利贞四徳乃得随而无咎。四，徳我皆无之，岂当随卦也哉？我则自取，此恶其身，能无咎乎？必死于此宫，不能出矣。】○秦景公使士雃乞师于楚，将以伐晋，楚子许之，子囊曰：不可，当今吾不能与晋争，晋君类能而使之，注随所能音义，【雃苫田反，】举不失选注，得所选音义【选息恋反，注同，】官不易方，注方犹宜也，其卿让于善，注让胜己者，其大夫不失守，注各任其职，其士竞于教，注奉上命，其庶人力于农穑，注种曰：农收曰：穑疏【正义，曰：农，是力田之名，毛诗传云：种之曰：稼敛之曰：穑稼者，言如嫁女之有所生也。穑，爱也，言爱惜而收敛之也，此文穑无所对，故以农为种，名其实农是营田之名，种曰稼也，】商工皁，不知迁业注四民不杂疏，【正义曰：齐语四民者，士农工商，此传言其士竞于教，是说士也，庶人力于农稼，是说农也，士农已讫，唯有工商在耳，故以皁贱官足成其句，杜言四民不杂通，上士庶为四非以皁，工商爲四也；】韩厥老矣，知防禀焉以为政，注代将中军，范匄少于中行偃而上之，使佐中军，注使匄佐，中军偃将上军，音义，【少诗照反，下同，中行戸郎反】韩起少于栾黡，而栾黡，士鲂上之，使佐上军，注黡鲂让起，起佐上军，黡将下军，鲂佐之音义，【黡于斩反，】魏绛多功，以赵武爲贤而为之佐，注武新军将音义【将子匠反】，君明臣忠，上让下竞，注尊官相让，劳职力竞，当是时也，晋不可敌，事之而后可。君其图之！王曰：吾旣许之矣，虽不及晋，必将出师，秋，楚子师于武城，以为秦援，秦人侵晋，晋饥弗能报也，注为十年，晋伐秦，传音义，【饥音饥，又音几】○，冬十月，诸侯伐郑注，郑从楚也，庚午，季武子，齐崔杼，宋皇郧从荀防，士匄门于鄟门，注郑城门也，三国从中军音义，【鄟音专，本亦作专。】，卫北宫括，曹人，邾人从荀偃，韩起门于师之梁，注师之梁，亦郑城门三国，从上军滕人，薛人从栾黡，士鲂门于北门，注二国从下军，杞人，郳人从赵武，魏绛斩行栗，注二国，从新军行，栗表道树音义，【行栗，如字行道也，】疏【正义，曰：行道也，谓之行栗，必是道上之栗，周语云：列树以表道，知此行栗是表，道之树】，甲戌，师于泛注，众军还聚，泛泛郑地，东泛音义，【泛音泛】，令于诸侯曰：脩器备注，兵器战备，盛糇粮，注糇干食音义，【盛音成，糇音侯，】归老幼，注示将久师，居疾于虎牢，注诸侯已取郑虎牢，故使诸军疾病，息其中肆眚，围郑注肆，缓也，过也，不书围郑，逆服不成，围音义，【生领反，徐所幸反】疏，【正义曰：肆训为缓，缓从罪人，谓放赦之也，将求民力，开恩赦罪，赦诸侯之军内犯法者，服防以为放郑囚案，传未与郑战，无囚可放，设使有囚，可放郑人以战而获，非有所犯，不得谓之肆眚也，不书围郑者，此肆眚围郑，是号令之辞耳，郑人闻而逆服，不成围故也。】，郑人恐，乃行成，注与晋成也，音义，【恐邱勇反】，中行献子曰：遂围之，以待楚人之救也而与之战，不然，无成注献子，荀偃也，恐楚救郑，郑复属之音义，【复扶又反，】知武子曰：许之，盟而还师，以敝楚人注敝，罢也，音义，【罢音皮，】吾三分四军，注分四军爲三部疏【正义，曰：贾逵以爲三分四军为十二部，郑众以为分四军为三部，杜以分为十二，则一部人少，不足亢敌，故从郑说，分四军为三部，晋各一，动而楚三来，欲罢楚，使不能也。】与诸侯之锐，以逆来者，注来者，楚也，于我未病，楚不能矣，注晋各一，动而楚三来，故曰不能，犹愈于战注胜聚战，暴骨以逞，不可以争，注言争当以谋，不可以暴骨音义，【暴蒲卜反，注同，徐扶沃反争，争鬬之争，注同，又如字，】，大劳未艾，君子劳心，小人劳力，先王之制也，注艾息也，言当从劳心之劳，音义，【艾鱼废反，又五盖反，注同】诸侯，皆不欲战，乃许郑成，十一月己亥，同盟于戏！郑服也，注郑服，故言同盟，将盟，郑六卿公子騑，注子驷，公子发注子国公，子嘉注子孔公孙輙注子耳，公孙虿注，子蟜音义【虿，勑迈反】，公孙舍之注，子展及其大夫，门子皆从，郑伯注门子，卿之适子音义，【从才用反，适丁歴反】疏【，正义曰：周礼小宗伯，掌三族之别，以辩亲疏，其正室皆谓之门，子郑云：正室适子也，将代父，当门者也，是卿之适子为门子也，】晋士庄子为载书，曰：注荘子士弱，载书盟书，自今日旣盟之后，郑国而不唯晋命是听，而或有异志者，有如此盟注，如违盟之罚，公子騑趋进曰：天祸郑国，使介居二大国之间，注介犹间也，音义，【介音界，注同，犹间音间，厠之间又如字，】，大国不加德音，而乱以要之，注谓以兵乱之力强要，郑音义【要一遥反，注强要下，要人要盟，皆同强，其丈反，】使其鬼神不获，歆其禋祀，其民人不获，享其土利，夫妇辛苦垫隘，无所底告注垫隘，犹委顿底，至也，音义，【歆许，今反垫丁，念反隘于懈，反底音防】，自今日旣盟之后，郑国而不唯有礼与彊，可以庇民者，是从而敢有异志者，亦如之，注亦如此，盟音义，【底必利反，】荀偃曰：改载书注，子驷亦以所言载于策，故欲改之，公孙舍之曰昭大神，要言焉，注要誓以告神，若可改也，大国亦可叛也，知武子谓献子曰：我实不德，而要人以盟，岂礼也哉？非礼，何以主盟？姑盟而退，脩德息师而来，终必获郑，何必今日我之不德，民将弃我，岂唯郑？若能休和逺人将至何恃于郑？乃盟而还，注遂两用载书音义【休许虬反，】○，晋人不得志于郑，以诸侯复伐之，十二月癸亥，门其三门，注三门，鄟门师之，梁北门也，癸亥，月五日，晋果三分其军，各攻一门，音义，【复扶又反，】闰月戊寅，济于阴阪，侵郑注，以长歴参校上下，此年不得，有闰月戊寅，戊寅，是十二月二十日疑，闰月当为门，五日五字，上与门合为闰，则后学者自然，转日爲月，晋人三番四军，更攻郑门，门各五日，晋各一，攻郑三受敌，欲以苦之，癸亥，去戊寅，十六日以癸亥，始攻攻輙五日，凡十五日，郑故不服而去，明日戊寅，济于阴阪，复侵郑，外邑阴阪，洧津音义【，闰月，依注读为门，五日阪音反，又扶板反，番芳元反，更音庚，复扶又反；洧，于轨反，】疏【正义，曰杜，以长歴推之，此年无闰，故知此闰字当为门五，又月当为日也。晋人分四军为三番，以二番为待，楚之备一番，以攻郑之门，一番一门，以癸亥初攻，每门五日，积十五日，欲以苦郑而来楚也，楚不敢来，郑犹不服，至明日戊寅，济于阴阪，复侵郑外邑，而后归也，郑都洧水之旁，故知阴阪，洧津也，卫氏难云，案昭二十年朔旦冬至，其年，云：闰月戊辰，杀宣姜，又二十二年，云：闰月取前城，竝不应有闰，而传称闰是史之错失，不必皆在应闰之限，杜岂得云此年不得有闰，而改爲门五日也，若然，闰月，杀宣姜，闰月，取前城皆为门五日乎？秦氏释云，以传云三分四军，又云：十二月癸亥，门其三门，既言三分，则三分攻门计，癸亥，至戊寅，十六日番别攻门，五日三五十五日，明日戊寅，济于阴阪，上下符合，故杜爲此觧苏氏又云：案长歴襄十年十一月丁未，是二十四日，十一年四月己亥，是十九日据丁未至，己亥，一百七十三日，计十年十一月之后，十一年四月之前，除两个残月，唯置四个整，月用日不尽，尚余二十九日，故杜爲长歴于十年十二月后置闰，既十年有闰，明九年无闰也，】次于阴口而还，注阴口，郑地名子孔曰：晋师可击也。师老而劳，且有归志，必大克之。子展曰：不可，注传言，子展能守信，○公送晋侯，晋侯以公宴于河上，问公年，季武子对曰：会于沙随之岁，寡君以生注沙随在成十六年，晋侯曰：十二年矣，是谓一终，一星终也，注岁星，十二岁而一周天，疏【正义，曰：直言一星，终知是歳星者以古今歴书推歩五星，金、水日行一度，土三百七十七日，行星十二度，火七百八十日，行星四百一十五度，四者皆不得十二年而一终，唯木三百九十八日，行星三十三度，十二年而彊一周，举其大数，十二年而一终，故知是岁星】，国君十五而生子，冠而生子，礼也！注冠成人之服，故必冠而后生子音义，【冠古乱反，注下皆同】，君可以冠矣，大夫盍爲冠具？武子对曰：君冠必以祼享之礼，行之注祼，谓灌鬯酒也，享祭先君也，音义，【盍户腊反？祼，古乱反，灌古乱反，】疏【正义，曰：周礼大宗伯以肆献祼享先王，郁人，凡祭祀之祼事，和郁鬯以实彝而陈之，郑云：郁郁金香草也，鬯酿秬为酒，芬香条畅于上下也，筑郁金，煑之以和鬯，酒郊特牲云，灌用鬯臭，郑云：灌谓以圭瓒酌鬯，始献神也，然则祼即灌也，故云：祼谓灌鬯酒也，祼是祭初之礼，故举之以表祭也，周礼祭人鬼曰享，故云享祭先君也，刘云：冠是大礼当徧羣庙，】以金石之乐节之，注以钟磬爲举动之节，以先君之祧，处之注诸侯，以始祖之庙，爲祧音义，【祧他雕反，】疏【正义，曰：冠是嘉礼之大者，当祭以告神，故有祼享之礼，以祭祀也，国君无故不彻，县故有金石之乐，行冠礼之时，为举动之节也，冠必在庙，故先君之祧，处之也，既行祼享祭，必有乐，所言金石节之谓冠时之乐，非祭祀之乐也，诸侯之冠礼亡，唯有士冠礼在耳，其礼亦行事于庙而不为祭祀，士无乐可设，而唯处祧同耳，士冠必三加，始加缁布冠，次加皮弁，次加爵弁，公则四大戴礼公冠篇于士三冠后，更加冕是也，案此传文则诸侯十二加冠也，文王十三生，伯邑考则十二加冠，亲迎于渭，用天子礼，则天子十二冠也，晋语柯陵，会赵武冠见，范文子冠，时年十六，七，则大夫十六冠也，士庶则二十而冠，故曲礼云二十曰弱冠是也，注正义曰：祭法云远庙为祧，天子有二祧，郑云：祧之言祧也，超上去意也，诸侯无祧，聘礼云：不腆先君之祧，是谓始祖庙也，聘礼注云：天子七庙，文武爲祧，诸侯五庙，则祧始祖也，是亦庙也。言祧者祧尊，而庙亲待宾客者上尊者，然则彼以始祖之尊，故特言祧耳，昭元年传云，敢爱丰氏之祧，大夫之庙，亦以祧言之，是尊之意也，不待至鲁，而假于衞者及诸侯宾客，未散故也。】今寡君在行，未可具也。请及兄弟之国而假备焉，晋侯曰：诺，公还及衞冠于成公之庙，注成公今衞献公之曾祖从卫所处疏，【正义曰：成公是献公，曾祖卫世家文也，服防以成公是卫之，曾祖即云：祧谓曾祖之庙也，曾祖之庙，何以独有祧名王制，大夫三庙，一昭一穆，与太祖之庙为三，郑之丰氏，岂得立曾祖之庙乎？而亦谓之祧也，杜意从衞所处，意在排旧说也，以晋悼欲速故寄衞庙而假钟磬，其祼享之礼，归鲁乃祭耳，】假钟磬焉，礼也○，楚子伐郑，注与晋成，故子驷将及楚平，子孔，子蟜曰：与大国盟，口血未干而背之，可乎？子驷，子展曰：吾盟固云，唯彊是从，今楚师至，晋不我救，则楚彊矣，盟誓之言，岂敢背之？且要盟无质，神弗临也，注质主也，疏【正义，曰：质之爲主，以意言耳，无正训也，晋云唯晋命是听，郑云，唯彊是从，二辞俱以告神，是其无定主也，服防云质成也，无忠诚之信，故神弗临也，】所临唯信，信者言之瑞也，注瑞符也，善之主也，是故临之注神临之，明神不蠲要盟，注蠲洁也，背之可也，乃及楚平，公子罢戎入盟，同盟于中分，注中分郑城中里名罢戎楚，大夫音义【，罢音皮，徐音彼中分竝如字，徐，音丁仲反，】疏【正义，曰：言入盟，是入城盟也，入城而言盟，地知是城内，里名】，楚庄夫人卒，注共王母，王未能定郑而归，○晋侯归，谋所以息民，魏绛请施舍注施恩惠，舍劳役，输积聚以贷，注输尽也，音义，【积子赐反，下同，聚才住反，贷他代反，】自公以下，茍有积者尽出之，国无滞积，注散在民，亦无困人，注不匮乏，公无禁利，注与民共亦无贪民，注礼让，行祈以币，更注不用牲，宾以特牲，注务崇省音义，【省所景反，】器用不作，注因仍旧，车服从给注足，给事也，行之期年，国乃有节，三驾而楚不能与争，注三驾三兴师，谓十年，师于牛首，十一年师于向，其秋，观兵于郑东门，自是郑遂服音义，【期音基，本亦作朞向舒亮反】。
春秋左传注疏卷三十
春秋左氏传注疏卷三十考证
公会晋侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，齐世子光，救陈○【，臣浩】按公羊，谷梁经，曹伯下有莒子，邾子，滕子，薛伯、
传，君子谓楚共王，于是不刑，○刘敞曰：传言壬夫贪，杀之当也，何谓不刑乎解经，若此取舍安从【，臣照】按刘敞之论，盖亦谓左氏自作史断而托诸君子云尔，夫使非其时，君子实有此论，左氏自以爲君子而着其论于圣笔之后，厠之国史防间，谬妄已极，尚何问？其论之当否乎？夫左传纪事之书也，纪当时君子之论云，然即以知世风之升降，后儒妄规左氏之过，何未之思耶？
传君子是以知季文子之忠于公室也，○赵汸补注曰：行父杀适立庶，专国政，传舍大恶录小善，亦当时流俗之论，【臣照】，按赵汸之论，亦是未悟，左氏之意，斥左氏，同于当时，流俗之论，不知左氏所记者，正当时流俗之论也。
传晋人以鄫，故来讨○，【臣召南】按莒，鄫同列于戚之会，莒人敢于灭鄫，鲁固有不救之罪矣，晋为盟主，旣不能讨，又不能絶明年会鄬，莒子亦与焉，以是知悼公复霸，原不足以绍文公之烈也。
传陈无宇献莱宗器于襄宫，注无宇桓子，陈完孙○完，监本讹作桓，今改正。
传迁莱于郳，○赵汸曰：传言灭，又言：迁则所迁者，其族属人民，与经言迁纪，郱鄑郚同，非必其君。
郑伯髠顽如会，未见诸侯，丙戌，卒于鄵注，实为子驷所弑，○万斯大，曰隐，行其弑外，赴止云不禄，史官从而书卒，春秋，乌得而更之，传得详其事者，其同谋之人，久而渐露，其奸本国之史，乃稍得存之，纪载春秋之学，有必待传而明者，此其是欤！
传是故啓蛰而郊，郊而后耕，注耕谓春分○【，臣召南】按注云：啓蛰夏正，建寅之月，疏引释例曰：正月节立春啓蛰为中气，二月节惊蛰春分爲中气，此古时节气也，礼记，郑注云：夏小正正月啓蛰，汉始亦以惊蛰爲正月中疏曰：汉时立春为正月节惊蛰为正月中，雨水为二月节春分为二月中，前汉之末，刘歆作三统，歴改惊蛰爲二月节，然则不以啓蛰名节，自汉初已然矣。
传今譬于草木，寡君在君，君之臭味也，○林，尧叟曰：如草木香气，滋味之同者。
传令隧正，纳郊保○【，臣浩】按七年传叔仲昭伯爲隧正注曰：隧正主役徒，则此隧正亦主役徒也，周礼遂人之官，鲁宋二国犹沿其旧。
传工正，出车疏与工正书服，○书监本讹作义，今改正传令，司宫巷伯儆宫，疏司宫，当天子之内，小臣也，○司宫监，本讹作官司，今改正。
又疏王之正，内五人，○监本讹作主之，王内五人，今改正。
传古之火正，或食于心，或食于咮，○【臣召南】，按汉书，五行志载春秋说曰：古之火正，谓火官也，掌祭火星行火政，季春昏心，星出东方，而咮七星，鸟首正在南方，则用火，季秋星入，则止火，以顺天时，救民疾，帝喾则有祝融，尧时有阏伯，民赖其德，死则以爲火祖配，祭火星，故曰：或食于心，或食于咮也，据此则阏伯主辰，是食于心者，其食于咮，即祝融也，鹑火，为南方正位，其帝炎帝，其神祝融，栁星张为周分野，是祝融食于咮之明证，孔疏谓：火官配食，其人盖多，不知谁食于心？谁食于咮？岂祝融阏伯二人外别有火祖耶？
传始往而筮之，遇艮之八○，【臣照】，按易以变者，为占六者隂变阳也九者阳变阴也，周易皆止于一爻变，其二爻变以下皆无辞，大抵皆观彖也，惟此传五爻变而六二一爻不变，命之为艮之，随曰：遇艮之八，则五爻变之占法，犹可考焉，周易固如是，非杂用连山归藏也，且下文固云：随，元亨利贞，无咎矣。安在其用连山归藏耶。
传元体之长也，八句，○【臣照】按此与孔子文言，大同小异，穆姜在孔子之前，安得预言之，或谓四德之语，盖先圣先师之所传，而孔子述之叶梦得，则直谓此爲卜筮家之僞托，而左氏妄信之。
春秋左氏传注疏卷三十考证
<经部,春秋类,春秋左传注疏>
钦定四库全书
春秋左传注疏卷三十一【起，襄公十年，尽十二年】。
晋杜氏注 唐陆徳眀音义 孔颖达疏
经十年春，公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子，齐世子光会吴于柤，注吴子在柤，晋以诸侯徃会之，故曰会吴，吴不称子，从所称也。柤，楚地音义，【柤庄加反，】疏【正义，曰成，十五年，诸侯大夫会吴于钟离，五年鲁衞会吴于善道，皆大夫来也，此传云会吴子夀梦则吴子自来也？五年戚之防，吴序郐上，此殊吴者，亦如钟离善道，晋以诸侯徃彼会之，故曰会吴也，哀十三年，公防晋侯及吴子于黄池，彼称吴子，此不称子者，从其所称也，苏氏云：谓诸侯直称之曰：吴故从诸侯之所称也，至于黄池之会，自去其僭号，而称子以告，令诸侯，故诸侯亦从而称之也，刘云：从所称者，诸侯盟会，会则必自言其爵，盟则自言其名，故盟得以名告神，会得以爵书防吴是，东夷之君未闲，诸夏之礼于此，自称为吴，不知以爵告众故，从所称书吴也，故释例云：吴晚通上国，故其君臣朝会，不同于例，亦犹楚之初始是言吴未知称爵也，】。
夏五月甲午，遂灭偪阳，注，偪阳妘姓国，今彭城傅阳县也，因柤会而灭之，故曰：遂音义【偪，徐甫目反，又彼力反本或作逼，妘音云，】疏【正义，曰：偪阳妘姓，传文也，郑语云：妘姓鄢郐，路，偪阳也，遂者因上事，生下事之辞，此因柤会而遂灭偪阳，虽复隔以日月，文犹繋于会柤，因会柤，而始谋灭之，故言遂也？】。
公至自会注无传
楚公子贞郑公孙辄帅师伐宋
晋师伐秦，注荀防不书，不亲兵也，疏【正义，曰：传称荀防伐秦，而经不书，防知防不亲兵，以师告也？】：
秋莒人伐我东鄙
公会晋侯，宋公衞侯曹伯，莒子，邾子，齐世子光，滕子，薛伯、伯，小邾子伐郑注，齐世子光先至于师，为盟主所尊，故在滕上疏【正义，曰：周礼典命诸侯之适子，誓于天子，摄其君，则下其君之礼一等，未誓则以皮帛继子男，郑云：誓犹命也，言誓者，明天子既命以为之嗣也，十九年，云光之立也，列于诸侯矣，则光是未誓者也，法当继于子男之下，柤之会，列于小邾之下，是其正也，于此伐也，传称崔杼使太子光先至于师，故长于滕；晋悼以齐，是大国光复先至，心善其共遂进，其班为盟主，所尊故在，滕上言，其非正法也，】冬，盗杀郑公子騑，公子发，公孙辄注非国讨当两，称名氏杀者，非卿故称盗，以盗为文，故不得言其大夫疏【，正义曰：若国家讨而杀之，则举国名言，杀其大夫若非国讨两下相杀，则两书名氏王札子杀召伯，毛伯是也。此非国讨亦当两书名氏，但杀之者尉止，司臣之徒，皆非卿也，非卿则名氏不合见经，故称之为盗，凡言其者，是其所有也，君是臣之君，故书弑其君臣，是君之臣，故书杀其大夫盗者，宼贼之名，贱之不系于国，被杀者非盗之所有，既以盗为文，故不得言其大夫，若如他物杀之，然哀四年，盗杀蔡侯，申注云：贱者，故称盗不言，弑其君贱盗也，文十六年，公羊传曰：大夫弑君称名氏，贱者穷诸人，大夫相杀称人，贱者穷诸盗，其义虽不可通于左氏，其言贱盗之意，则同】。
戍郑虎牢，注伐郑，诸侯各受晋命，戍虎牢，不复为告命，故独书鲁戍而不叙，诸侯音义【复扶，又反】。
楚公子贞帅师救郑
公至自伐郑注无传
传十年春，防于柤防吴子寿梦也，注寿梦吴子乗音义【梦莫公反，】疏【正义，曰：十二年，吴子乗卒是也服，防云寿梦发声，吴蛮夷言，多发声数语，共成一言夀梦一言也，经言乗传言寿梦，欲使学者知之也然夀梦与乗声小相渉服，以经传之异，即欲使同之，然则余祭戴吴，岂复同声也，当是名字之异，故末言之】，三月癸丑齐髙厚相大子，光以先防诸侯于钟离，不敬注吴子未至，先从东道与东诸侯会遇，非本期地，故不书，会高厚髙固子也癸丑月二十六日音义，【相息亮反，下同，】疏【正义，曰：言先防诸侯，则是会期未到，故知吴子未至而诸侯自会也，柤与钟离相近，地在宋之东南，知光从东道与东方诸侯，遇盖，邾，莒、滕、薛之徒自相防遇也，本非期防之地，防亦不以告鲁，故不书也，如杜此注则吴子未至，亦未赴于柤，而上注云：吴子在柤，诸侯徃防之者，吴子元遣告晋言，已至柤而巳，非晋侯自期于柤，召吴子使赴也戚之防则吴子在善道，召使赴戚，故与诸国同序于列也，杜眀言，癸丑，是三月二十六日下，四月戊午，云月一日，五月庚寅，云月四日甲午，云月八日，所以眀言日者欲证前九年闰月，为门，五日于上下，日月相当，故杜备言其日也，刘曰：杜言，癸丑，二十六日者，见与下四月一日防相近，知非二防也，】士庄子曰：高子相大子以会诸侯，将社稷是衞而皆不敬，注厚与光俱不敬，弃社稷也，其将不免乎注，为十九年，齐杀高厚，二十五年，弑其君光，夏四月戊午，会于柤，注经书春，书始行也，戊午，月一日疏【，正义曰：言夏会而经书，春知经书始行，言防日也诸赴盟防者，初去告行而巳盟，防必行还，乃书，何则？初去之时，未知所防，几国岂得即书会也，眀其皆是行还告庙，乃书之耳，但所书者或追记，发国之初，或即书所会之日，此防柤以其经不同，乃知春行夏会，其余无会日，亦应有如此者，如此之类，是追记初行也，二十年六月庚申，公防晋侯云云，于澶渊成五年十二月己丑，公会晋侯云云，于虫牢如此之类，是即书会日也，此盖旧无定法，史官不同，故立文异耳，】○，晋荀偃，士匄请伐偪阳，而封宋向戌焉，注以宋常事晋而向戌，有贤行，故欲封之为附庸，音义【行，下孟反，】荀防曰：城小而固，胜之不武，弗胜为笑，固请，丙寅，围之，弗克注，丙寅，四月九日，孟氏之臣秦堇父辇重如役，注堇父，孟献子家臣歩挽重车以从师，音义【堇，徐音谨，挽音晚，】疏【正义，曰：重者车名也，载物必重谓之重，人挽以行，谓之辇军行，以载器物，止则以为藩营，此人挽此重车，以从役也，宣十二年觧巳具之】，偪阳人，啓门诸侯之士门焉，注见门开，故攻之，县门发，郰人纥抉之以出，门者注门者，诸侯之士在门内者也，纥郰邑大夫，仲尼父叔梁纥也，郰邑鲁县东南莝城是也。言纥多力，抉举县门出，在内者音义【县音，注及下同郰，侧留反，纥恨发反，抉乌穴反，徐又古穴，反出如字，一，音尺遂反，】疏【正义，曰：县门者编版，广长如门，施关机，以县门上有冦则发机而下之，诸侯之士攻偪阳之门，巳有入者县门，乃发郰人纥抉而举之，以出门者，门者谓攻门者也，纥为郰，邑大夫公邑大夫，皆以邑名冠之，呼为某人，孔子之父名纥，字叔梁，古人名字，并言者，皆先字而后名，故史记孔子世家，称为叔梁纥也，服防云抉撅也，谓以木撅抉县门，使举令下，容人出也，门者下属为句，】狄虒弥，建大车之轮，而蒙之以甲，以为橹注，狄虒弥，鲁人也，蒙覆也，橹大楯音义，【虒音斯弥，徐音弥一，音武脾反，橹，音鲁楯常尹反，又音尹，】左执之，右拔防以成一队，注百人为队，音义【队，徒对反，徐徒猥反，】疏【正义，曰：郑，云大车，平地载任之车也；考工记车人为车，柯长三尺，大车毂长，半柯轮崇，三柯是轮，高九尺，其车罔圆，周二丈七尺，建，立也，立此大车之轮而覆之，以甲以为橹也，考工记殳，长寻有四尺，车防常崇于殳，四尺八尺，曰：寻倍寻曰：常则防长一丈六尺也，队是行列之名，百人为队相，为然成一队者，言其当百人也，】孟献子曰：诗所谓有力如虎者也，注诗邶风也，音义，【邶音佩】，主人县布，堇父登之，及堞而絶之，注；偪阳人，县布以试外，勇者音义，【堞音牒，徐养渉反】队，则又县之，苏而复上者三，主人辞焉，乃退，注主人嘉其勇，故辞谢不复县，布音义，【队直类反复，扶又反，注同。上，时掌反。三，息暂反，又如字，】疏【正义，曰宣，八年传曰：晋人获秦谍，杀诸绛市，六日而苏，则苏者死；而更生之名也，堇父队而闷絶似若死然，得苏悟而复缘，布上】带，其断以徇于军，三日注带，其断布以示勇音义，【断徒乱反，徇似俊反，】诸侯之师，久于偪阳，荀偃，士匄请于荀防曰：水潦将降，惧不能归，注向夏，恐有久雨从丙寅至庚寅，二十五日，故曰久音义，【潦音老，】请班师，注班还也，知伯怒，注知伯荀防音义【知，音智。】投之以机，出于其间，注出，偃匄之间，音义，【机本又作几同】曰：女成二事而后告余注二事，伐偪阳，封向戌音义，【女音汝，下及注皆同】，余恐乱命，以不女违注既成，改之为乱，命女旣勤君而兴诸侯，牵帅老夫以至于此，旣无武守注无武功可执守，而又欲易余罪，曰：是实班师，不然克矣。注谓偃，匄将言尔，余羸老也，可重任乎注，不任受女，此责音义，【羸劣危反重，直用反，任音壬，注同，】七日不克，必尔乎取之，注言当取女以谢不克之罪，五月庚寅，注月四日，荀偃，士匄帅卒攻偪阳，亲受矢石，注躬在矢石间，音义，【卒，子忽反】疏【正义，曰服，防云古者以石为箭镝，引国语有隼集于陈侯之庭，楛矢贯之，石砮，以证石为箭镞，若石是箭镞，则犹是矢也，何须矢石竝言，杜言在矢石间，则不以石为矢也。周礼职金，凡国有大故而用金石，则掌其令郑云：用金石者，作枪雷之属，雷即礧也，兵法守城，用礧石以击攻者，陈思王征蜀论云：下礧成雷，榛残木碎是也。】甲午，灭之，注月八日书曰：遂灭偪阳，言自防也。注，言其因会以灭国非之也，疏【正义，曰：僖四年，公会齐侯云云，侵蔡，蔡溃，遂伐楚，二十三年，齐侯伐衞遂伐晋如此之类，一行而有二事者，法当言，遂遂非善恶之名，而此特云书曰：遂灭偪阳，言自会也，则知此言遂者，有非之之意，所以然者，彼因伐，遂伐本谋，成行兵，容可一举而伐两国，防非征伐之事，荀偃，士匄于防，始请则偪阳无大罪，诸侯无宿谋，因防灭人情在，可责称，言自防也是尤其从防行也，释例云：防以训上下叙徳刑遂灭偪阳，言灭生于会，非本意也，是言因防以灭国，非之之事也，书曰者，是仲尼新意，则旧史不然，本盖别书诸侯灭偪阳，仲尼改之，而言遂耳，】以与向戌，向戌辞曰：君若犹辱镇抚宋国而以偪阳光啓，寡君羣臣安矣，其何贶如之？注言见赐之厚，无过此音义，【贶音况，赐也，】疏【正义，曰光昭，宋国开其疆，竟以赐寡君，】若専赐臣，是臣兴诸侯以自封也，其何罪大焉！敢以死请！乃予宋公○，宋公享晋侯于楚丘，请以桑林注桑林，殷天子之乐名，疏【正义，曰：若非天子之乐则宋人不当，请荀防不须辞，以宋人请而荀防辞眀其非常乐也，宋是殷后得用殷乐，知桑林是殷天子之乐名也，经典言乐殷为大护，而此复云桑林者，盖殷家本有二乐，如周之大武，象舞也，名为大防，则传记有说，汤以寛政治民，除其邪虐，言能覆防下民，使得其所，故名，其乐为大护，其曰桑林，先儒无说，惟书传言汤伐桀之后，大旱七年，史卜曰：当以人为祷，汤乃剪髪断爪自以为牲而祷于桑林之社，而雨大至，方数千里，或曰，祷桑林以得雨，遂以桑林，名其乐也，皇甫谧云殷乐一名桑林，以桑林为大护，别名无文可冯未能察也，】荀防辞，注辞让之，荀偃，士匄曰：诸侯宋鲁，于是观礼，注宋王者，后鲁以周公，故皆用天子礼乐，故可观，鲁有禘乐，賔祭用之，注禘，三年大祭，则作四代之乐，别祭羣公，则用诸侯，乐音义，【禘大计，反】疏【，正义曰：眀堂位云季，夏六月，以禘礼祀周公于大庙，朱干玉戚，冕而舞大武，皮弁素积，裼而舞大夏，彼禘祭，唯用大武，大夏而不言，韶护以二十九年，鲁为季札，舞四代之乐，知四代之乐，鲁皆有之，眀堂位云凡四代之服器，鲁兼用之，禘是三年大祭礼无过者，知禘祭于大庙，则作四代之乐也，礼唯周公之庙，得用天子之礼，知其别祭，羣公则用诸侯之乐，诸侯之乐，谓时王所制之乐，大武是也；然则禘是礼之大者，羣公不得与同，而于賔得同禘者，賔者，敬邻国之賔，故得用大祭之乐也，其天子享诸侯，亦同祭乐，故大司乐云，大祭祀，王出入，奏王夏，尸出入，奏肆夏，牲出入，奏昭夏，大飨不入牲，其他如祭祀，郑注云：不入牲，不奏昭夏，王出入賔出入亦奏王夏奏肆夏，又礼记祭统云大尝禘，升歌清庙，下而管象，仲尼燕居云，两君相见，亦升歌清庙，下而管象是祭与享賔用乐同也，而荀防云：我辞礼矣，沈氏云：嘉乐不野合故也。鲁之禘祭，用四代乐，则天子禘，用六代乐也，郑康成义以为禘祫各异，祫大禘小，天子祫用六代之乐，禘用四代之乐，鲁有禘乐，谓有周之禘祭之乐，非左氏义也，刘云：禘是大礼賔，得与同者享，賔用乐，礼无文，但賔礼既轻，必异于禘，鲁以享賔当时之失，用之巳久，遂以为常，荀偃，士匄引过，谬之事以谄，晋侯使聼宋耳，鲁以禘乐享，賔犹以十一牢为士鞅，吴以引征百牢，亦非正也。】宋以桑林享君，不亦可乎？注言俱天子乐也，舞师题以旌夏，注师乐，师也，旌夏大旌也，题识也，以大旌表识其行列，音义，【题大兮，反夏戸雅反注同，识申志反，又如字，下同行戸郎反】疏【，正义曰：舞师乐人之师，主陈设乐事者也，谓舞初入之时，舞师建旌，夏以引舞人而入，以题识其舞人之首，故晋侯卒见惧而退，入于房也。谓之旌夏，盖形制大而别为之名也。】晋侯惧而退入于房，注旌夏，非常卒见之，人心偶有所畏音义，【卒寸，忽反】去旌，卒享而还，及着雍疾注，晋侯疾也，着雍晋地，音义【去，起吕反着，徐都虑反一音，除虑反雍于用反，】卜桑林见注，祟见于卜兆音义，【见贤遍反，注同祟，息遂反，】荀偃，士匄欲奔，请祷焉，注奔走还宋祷，谢音义，【祷丁老反，】荀防不可，曰：我辞礼矣，彼则以之注以用也，犹有鬼神于彼，加之注言，自当加罪于宋，晋侯有间，注间疾差也，音义，【差初卖反】，以偪阳子归，献于武宫，谓之夷俘注，讳俘中国，故谓之夷，音义【，俘芳夫反，】疏【正义，曰昭，十七年，晋荀吴灭陆浑之戎，献俘于文宫，不言谓之夷，俘彼真是戎也，此言谓之夷，俘眀非夷而谓之夷，知其讳，俘中国改名之也，庄三十一年，例曰：凡诸侯有四夷之功，则献于王，中国则否，中国之俘，既不合献王，故献庙亦讳知其无罪，内慙于心，故讳之，谓之夷俘。】，偪阳妘姓也，使周内史选其族嗣，纳诸霍人，礼也注，霍，晋邑内史，掌爵禄，废置者使选，偪阳宗族，贤者令居，霍奉妘姓之祀，善不灭姓，故曰礼也。使周史者，示有王命音义，【令力呈反下令，在劝令同】，疏【正义，曰：霍是旧国闵元年，晋献公灭之，以为晋邑也，内史掌爵禄废置，周礼，内史职文也；礼，天子不灭国，诸侯不灭姓，其身有罪，宜废者，选其亲而贤者，更绍立之，论语所云，兴灭国，继絶世者谓此也。晋侯以偪阳之罪，不合絶祀故归诸天子，使周内史选偪阳宗族，贤者继嗣，偪阳之后，令居晋之霍邑，以奉妘姓之嗣，依郑语及世本，皆云：偪阳妘姓，是祝融之孙，陆终第四子求言之，后虞夏以来，世祀不絶，今复继之，善其不灭姓，故曰礼也。晋侯不自选其人，而使周内史者诸侯不得専封，示有王命，不自専也，言纳诸霍人者，此霍邑，或称霍人，犹如晋邑，谓之栢人也，必知霍人为霍邑者，班固汉书，樊哙，传云攻霍人是霍人，邑名也，刘云：霍晋邑人掌邑大夫犹鄹邑，大夫称鄹人纥盖使为晋附庸也，】师归，孟献子以秦堇父为右注，嘉其勇力，生秦丕兹事，仲尼注言，堇父以力相尚，子事仲尼以徳相尚音义，【秦，丕兹一本作泰，不兹】○，六月，楚子囊，郑子耳伐宋，师于訾毋注宋地，音义，【訾子斯反，毋音无】，庚午，围宋门于桐门，注不成围而攻其城门，○晋荀防伐秦，报其侵也，注侵在九年○衞侯救宋师于襄牛，郑子展曰：必伐衞不然是不与楚也，得罪于晋，又得罪于楚国，将若之何？子驷曰：国病矣，注师数出疲病也，音义【数，所角反。疲，音皮，】子展曰：得罪于二，大国必亡，病不犹愈于亡乎？诸大夫皆以为然，故郑皇耳帅师侵衞楚令也注亦兼受楚之勑，命也，皇耳，皇戌子孙文子卜追之，献兆于定姜，姜氏问繇，注繇兆辞音义【，繇直救反，】疏【正义，曰：周礼大卜掌三兆之法，一曰玉兆，二曰瓦兆，三曰原兆，其经兆之体，皆百有二十，其颂皆千有二百，郑云，颂谓繇也。是言灼龟，得兆其兆，各有繇辞，卽下三句是也。此唯言兆有此辞，不知卜，得何兆？但知旧有此辞，故卜者得据以答姜耳，其千有二百，皆此类也。此繇辞皆韵，古人读防，与陵为韵诗，无羊，正月，皆以雄韵蒸韵，陵是其事也。】曰：兆如山陵，有夫出征，而丧其雄，姜氏曰：征者丧雄，御寇之利也，大夫图之衞人追之孙蒯获郑皇耳于犬丘，注蒯孙林父子音义【，丧，息浪反。下同，御鱼吕反，蒯苦怪反，】○，秋七月，楚子囊郑子耳，伐我西鄙，注于鲁无所耻，讳而不书其义，未闻疏【正义，曰服，防云不书讳，从晋不能服郑，旋复为楚，郑所伐耻，而讳之也，杜以从盟主，而不能服叛，国于鲁，未足为耻，被伐无所可讳，故云：其义未闻，】还围萧，八月丙寅，克之，注萧宋邑，九月子耳，侵宋北鄙，孟献子曰：郑其有灾乎？师竞巳甚注，竞争竞也，音义【争，争鬬之争，下文与之争同，】周犹不堪竞，况郑乎注周，谓天王有灾，其执政之三士乎？注郑简公幼少子驷，子国，子耳秉政，故知三士任其祸也，为下盗杀三大夫，传音义，【少诗照反，任音壬，】○莒人间诸侯之有事也，故伐我东鄙，注诸侯有讨郑之事，音义【间，间厠之间，】○诸侯伐郑，齐崔杼使大子光先至于师，故长于滕；注太子宜賔之以上卿，而今晋悼，以一时之宜令在滕侯上，故传从而释之，音义【长，丁丈反】，己酉，师于牛首，注郑地○，初，子驷与尉止有争，将御诸侯之师而黜其车，注御牛首师也，黜减损尉止获，又与之争注，获囚俘，子驷抑尉止曰：尔车，非礼也，注言：女车犹多过制，疏【正义，曰：前巳减损其车，复云尔车，非礼眀是仍嫌车多言其过制，大夫之制不知车，常几乗从军之车，未必制有定限，子驷心憎尉，止嫌其豪富本意不为过，礼制也，】遂弗使献注，不使献所获。初，子驷为田洫，司氏，堵氏，侯氏，子师氏，皆丧田焉，注洫田畔沟也，子驷为田洫，以正封疆，而侵四族，田音义【洫，况域反堵音者，或丁古反，丧，息浪反。下同，疆居良反，】疏【正义，曰：考工记匠人为沟洫，耜广五寸，二耜为耦，一耦之伐，广尺深尺，谓之，田首倍之，广二尺，深二尺，谓之遂九，夫为井，井间广四尺，深四尺，谓之沟，方十里为成，成间广八尺，深八尺，谓之洫，方百里为同，同间广二寻，深二仞，谓之浍，然则沟洫，俱是通水之路相对，大小为异耳，皆于田畔为之，故云田畔沟也，为田造洫，故称田洫，此四族皆是富家占田过制，子驷为此田洫，正其封疆，于分有剰则灭给他人，故正封疆，而侵四族田也，小司徒云：九夫为井，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，四甸为县，四县为都，注云：此谓都鄙采地之制也，】故五族聚羣不逞之人，因公子之徒以作乱，注八年，子驷所杀，公子媐等之党，音义，【媐许其反，本亦作熙，又音怡，】于是子驷当国，注摄君事也，子国为司马，子耳为司空，子孔为司徒，冬十月戊辰，尉止，司臣侯，晋堵女父，子师仆帅贼以入，晨攻执政于西宫之朝，注公宫，杀子驷，子国子耳，刼郑伯以如北宫子孔知之，故不死，注子孔公子嘉也，知难不告利，得其处也，为十九年，杀公子嘉，音义【难，乃旦反处，昌虑反，】书曰：盗言无大夫焉，注尉止等五人，皆士也，大夫谓卿子西，闻盗不儆，而出注子西公孙夏子驷，子音义，【儆音，景夏戸雅反】尸，而追盗注，先临尸而追盗，盗入于北宫，乃归授甲，臣妾多逃，器用多丧，子产闻盗，注子，国子为门者，注置守门，庀羣司注具，众官音义，【庀匹婢反，】闭府库，慎闭藏，完守备，成列而后出，兵车十七乘，注千二百七十五人，音义【藏，才浪反。又，如字守手，又反乘绳证反，】尸而攻盗于北宫，子蟜帅国人助之，杀尉止，子师仆，盗众尽死，侯晋奔晋，堵女父，司臣尉翩，司齐奔宋，注尉，翩尉止子司，齐司臣子音义，【翩音篇，】子孔当国，注代子驷为载书，以位序听政，辟注自羣，卿诸司各守其职位，以受执政之法，不得与朝政音义，【辟婢亦反，与，音预，下鲁不与同】疏，【正义曰：于时郑伯幼弱，政在诸卿国事，相与议之，不得一人独决，子孔性好，専权自以身既当国，望其一听于己，新经祸乱，与大夫设盟为盟，载之书曰：自羣卿诸司以下，皆以位之次序，一听执政之法，悉皆禀受成旨，不得干与朝政，令其权柄在己也，大夫诸司门子不顺，子产谓之専欲难成，谓此也。服防云郑旧世卿父死子代，今子孔欲擅改之，使以次先为士大夫，乃至卿也，若如服言，唯当门子恨耳，何由大夫？诸司亦不顺也。子孔若为此法，卽是自害其子，子孔之子，亦当恨何独他家门子乎？焚书仓门，则还依旧法，旧法若父死子代，子产即应代父，何由十九年，始立为卿，】大夫，诸司门子弗顺，将诛之，注子孔欲诛不顺者，子产止之，请为之焚书，注旣止，子孔又劝令烧除载书音义【为于伪反，】子孔不可，曰：为书以定国，众怒而焚之，是众为政也，国不亦难乎？注难以至治，音义，【治直吏反】，子产曰：众怒难犯，専欲难成，合二难以安国，危之道也，不如焚书以安众，子得所欲，注欲为政也，众亦得安，不亦可乎？专欲无成，犯众兴祸，子必从之，乃焚书于仓门之外，众而后定，注不于朝，内烧，欲使逺近见所烧○诸侯之师城虎牢而戍之，晋师城梧，及制注，欲以偪郑也，不书城，鲁不与也，梧制皆郑旧地音义，【梧音吾】，士鲂，魏绛戍之，书曰：戍郑虎牢，非郑地也，言将归焉，注二年，晋城虎牢而居之，今郑复叛，故脩其城而置戍郑服，则欲以还郑，故夫子追书，系之于郑，以见晋志音义【，复扶又反；见，贤遍反，下同，】疏【正义，曰：如此传文，诸侯戍虎牢，士鲂，魏绛戍梧与制耳，其虎牢之内，亦应更有晋戍也，二年，晋城虎牢，则虎牢久巳属晋，非复郑有，今系郑者，晋侯之意，郑人若服将归之焉，善晋侯，故探其心而系之郑也，释例曰：虎牢，郑之郊竟，晋人既有之矣，又城而居之，将以胁郑，郑畏而强服，遇楚而复叛，八年之间，一南一，北至于数四，晋悼虑其未巳，故大城置戍，先以示威，郑服之日，释戍而归之徳立刑行故能终有郑国，春秋探书其本心，善之也，】郑及晋平，○，楚子囊救郑，十一月，诸侯之师还郑而南，至于阳陵，注还绕也，阳陵郑地音义，【还本亦作环，戸关反徐音患，注同，】楚师不退，知武子欲退，曰：今我逃楚，楚必骄，骄则可与战矣，注武子荀防，栾黡曰逃楚，晋之耻也，合诸侯以益耻，不如死！我将独进，师遂进，己亥，与楚师夹颍，而军注颍水，出城阳至下蔡，入淮音义，【颍音颖，】子蟜曰：诸侯旣有成行，必不战矣，注言有成去之志，从之将退，不从亦退，注从犹服也。退，楚必围我，犹将退也，不如从楚，亦以退之，注以退楚宵渉，颍与楚人盟，注夜渡，畏晋知之，栾黡欲伐郑，师注伐渉颍者，荀防不可，曰：我实不能御楚，又不能庇郑，郑何罪？不如致怨焉而还，注致怨，为后伐之资，音义，【御鱼吕反。庇，必利反】，今伐其师，楚必救之，战而不克，为诸侯笑，克不可命，注胜负难要，不可命以必克，音义【要，一遥反】，不如还也，丁未，诸侯之师还侵郑，北鄙而归，注欲以致怨，楚人亦还，注郑服故也。○王叔陈生与伯舆争政，注二子王卿士音义，【舆本又作与音同，】王右伯舆注，右助音义，【右音又注同，】王叔陈生怒而出奔，及河王复之注，欲奔晋，杀史狡以説焉注说王叔也，音义，【狡古卯反，说，音悦，注同，又如字，】不入，遂处之，注处叔河上，晋侯使士匄平王室，王叔与伯舆讼焉，注争曲直，王叔之宰注，宰家臣与伯舆之大夫瑕禽，注瑕禽伯舆，属大夫坐狱于王庭，注狱讼也，周礼命夫，命妇不躬坐狱讼，故使宰与属大夫对争曲直，士匄听之，王叔之宰曰：筚门闺窦之人，而皆陵其上，其难为上矣。注筚门，柴门闺窦小戸穿壁为戸上鋭下方，状如圭也，言伯舆防贱之家，音义，【筚音必闺，音圭，本亦作圭。窦，音豆，】瑕禽曰：昔平王东迁，吾七姓从王，牲用备具，王頼之而赐之，骍旄之盟，注平王徙，时大臣从者有七姓，伯舆之祖皆在其中，主为王备，牺牲共祭祀，王恃其用，故与之盟，使世守其职，骍旄赤牛也，举骍旄者，言得重盟，不以犬鸡音义，【从才用反，注同，又如字，骍息营反，字林许营反，旄，音毛为于伪反，共音恭，】疏【正义，曰：七姓从王，从王之大臣有七姓也，瑕禽言，伯舆之祖，是七姓之一言，其世贵也，其祖为王主，备牺牲，以共祭祀王家，牲用备具，王恃頼之言，其世有功也，平王初迁，国家未定，故与大臣结盟，令使世掌其职也。周礼牧人阳祀用骍牲，檀弓云，周人尚赤，牲用骍，尚书洛诰云：文王骍牛一，武王骍牛一，诸言骍，皆是赤牛，则知此骍旄，是赤牛也旄谓尾也，共旌旗之用，故其字从□□者，旌旗行而从风，偃也，】曰：世世无失职，若筚门闺窦，其能来东底乎？且王何頼焉？注言：我若贫贱，何能来东？使王恃其用而与之盟，邪底至也，音义，【底音旨，】今自王叔之相也，政以贿成，注随财制政而刑放于宠注，宠臣专刑，不任法疏，【正义曰：刑罚放赦之，事在于宠臣，】官之师旅，不胜其富，注师旅之长，皆受赂，吾能无筚门，闺窦乎？注言王叔之属富，故使吾贫疏【正义，曰：胜训堪也，言财多故，不可用，尽不能堪，此富】，唯大国图之，注图犹议也，下而无直，则何谓正矣！注正者，不失下之直，音义【，何或作可误也。】疏【正义，曰：凡在上正定在下，须眀在下曲直瑕禽，自云已有直理，不被上知，则是使下无直在上，何谓正矣！故云正者不失，下之直也，刘云：七年云，正直为正，正曲为直，晋断王朝之狱，乃以下正上，宣子若在下而无直心，何以谓之为正也，劝宣子使心正矣，】范宣子曰：天子所右，寡君亦右之所左，亦左之注，宣子知伯舆直，不欲自专，故推之于王，音义【右，音又下同左音佐，下同，左右亦并如字，】疏【正义，曰：人有左右，右便而左不便，故以所助者为右，不助者为左宣子，知伯舆直，故从王之所助也，】使王叔氏与伯舆合要注合要辞王叔氏，不能举其契，注要契之辞，音义，【契苦计反，注同，】疏【正义，曰：周礼乡士职云：辩其狱讼，异其死刑之罪而要之，郑云：要之，为其罪辞，如今劾矣，彼谓官人畧取罪状为其要约之辞，如今断事也，汉世名断狱，为劾故云如今劾矣，此言要辞，亦是辞之要约，如今辩答也合要者使其各为要约言语，两相辩答，伯舆辞直，王叔无以应之，故不能举其要，契之辞也，】王叔奔晋不书，不告也。单靖公为卿士，以相王室，注代王叔。
经十有一年春王正月，作三军，注增立中军万二千五百人为军，疏【正义，曰昭，五年云舎中军眀此年作而彼年舍，故知旧有二军，今増立中军也，然则正是作中军耳，而云作三军者，传言三子各毁其乘，则旧时属己之乘，毁之以足成，三军是旧军尽废，而全改作之，故云作三军也，杜见其以二改三复据彼中军之文，故言増立中军耳，万二千五百人为军，周礼夏官序文】。
夏，四月，四卜郊，不从，乃不郊注无传，疏【正义，曰：此四月四卜，与僖三十一年，文同盖亦三月，三卜而四月，又一卜也，止言不郊，不云免牲，免牛，盖不以其体免直，使归其本牧而已，故不书也，】。
郑公孙舍之帅师侵宋
公会晋侯，宋公衞侯曹伯齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子伐郑注，世子光至，复在莒子之先，故晋悼亦进之音义，【复扶又反，】疏【正义曰：刘以为序，莒上者，直是先至，非为先莒，今知不然者，徃年云，齐大子光先至于师，故长于滕；是前经为先，滕至序在滕子之上，今经序在莒子之先眀知亦先莒而至也，若非先莒而至，唯当还序，滕子上耳，刘无所依，冯直云先至，更长之，而规杜氏，非也】。
秋七月己未，同盟于亳城，北注亳城，郑地伐郑，而书同盟，郑与盟，可知音义，【亳蒲洛反，徐扶各反。与，音预】。
公至自伐郑注无传
楚子郑伯伐宋
公会晋侯，宋公衞侯曹伯齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子伐郑注，晋遂尊光会于萧鱼，注郑服而诸侯防萧鱼郑地。
公至自会，注无，以会至者，观兵而不果，侵伐疏【，正义曰：刘云杜释例自言，事势相接，或以始致，或以终致，是时史异辞，何为此注？而云不果侵伐，今知刘説非者凡云，或以始致，或以终致，皆据实有伐事，今据文云，观兵于郑东门，是则实无伐事，故云不果侵伐，刘不逹此意，而规杜非也，】。
楚人执郑行人良霄，注良霄，公孙辄子伯有也，音义，【霄徐音消】。
冬秦人伐晋
传十一年春，季武子将作三军，注鲁本无中军，唯上下二军皆属于公，有事二卿，更帅以征伐季氏，欲专其民人，故假立中军，因以改作，音义，【更音庚，】疏【正义，曰：以昭五年，舍中军，知此时作者，作中军，是鲁本无中军也，以闵元年，晋侯作二军，谓之上军，下军知鲁有二军，亦名上下军也，此言请为三军，各征其军，知徃前二军皆属公也，明其有事则二卿，更互帅之，以征伐耳，三卿不得専其民也，此时襄公幼弱，季氏世秉鲁政，因公之少，欲专其民，故假立中军，因以改作也。礼明堂位云，成王封周公于曲阜，地方七百里，其时必有三军也，诗鲁颂閟宫颂，僖公能复周公之宇，云公徒三万，郑云，大国三军，合三万七千五百人，言三万者，举成数也。则僖公复古制，亦三军矣。盖自文公以来霸主之，令军多则贡事多，自减为二军耳，非是鲁众不满三军也，若然，昭五年，舍中军书之于经，往前若减一军，亦应书之，而经不书者，作三军，与舍中军，皆是变故，改常卑弱公室，季秉国权，専擅改作，以故史特书之耳，若国家自量彊弱，其军或减，或益国史，不须书也，何则？僖公复古，始有三万，则以前无三万矣，僖公作亦不书何怪？舍不书也，苏氏亦云：僖公之时，实有三军，自文以后，舍其一军不书者，非是故有所舍，故不书苏氏，又云：郑注诗公徒三万，以为三军郑答，临硕之问云：公徒三万，为二军者，郑随问而答，当以诗笺为正，苏氏又云：搜于红，革车千乘，所以今不满三军者，以当时采地众多，公邑民少，故不能满三军，三子各毁其乘以足之，与前觧异也，周礼，小司徒云：凡起徒役，无过家一人，是家出一人，故乡为一军，天子六军，出自六乡，则大国三军，出自三乡，其余公邑采地之民，不在三军之数，季武子，今为三军，则异于是矣。以鲁国属公之民，皆分为三，亦谓之三军，其军之民不啻一万二千五百家也，何则？鲁国合竟之，民属公者，岂唯有三万七千五百家乎？明其决不然矣。由此言之，此作三军，与礼之三军，名同而实异也，春秋之世，兵革递兴，出军多少，量敌彊弱，勍宼未息，卒士尽行，士卒之数，无复定准成二年，鞍之战，晋车八百乘，计有六万人，唯三卿帅之昭，十三年，平丘之防，晋叔向云：寡君有甲车四千乘，在计四千，士卒成二十四军，尔时晋国，唯立三军则甲车四千，属三军耳，其军岂止一万二千五百人乎？昭八年，鲁搜于红，称革车千乘，千乘之众，充三军之数，明知此分合，竟之民以为三军，军之所统，其数异于礼也，何休膏肓？以为左氏说云，尊公室，休以为与舍中军，义同于义，左氏为短，郑康成箴云，左氏传云：作三军，三分公室，各有其一，谓三家始専兵甲，卑公室云，左氏说者，尊公室失，左氏意逺矣义符杜说也，】告叔孙，穆子曰：请为三军，各征其军，注征赋税也，三家各征其军之家属音义，【税舒鋭反，】疏【正义，曰：周礼大司徒以土均之法制，天下之地，征王制云：市廛而不税，关讥而不征，经典之文，通谓赋税为征，故云征赋税也，徃前民皆属公，公税其民，以分赐羣臣，今武子欲令民即属已己所应得自税取之，恐穆子不从，故先言之，请分国内之民以为三军，三家各自征税，其军之家属，冀望穆子，亦便于己，而从其计也，言军之家属者丁壮从军者，官无所税，其家属不入军者，乃税之耳，】穆子曰：政将及子，子必不能注政者，霸国之政令，礼，大国三军，鲁次国而为大国之制，贡赋必重，故忧不能堪，疏【正义，曰：于时天子衰防，政在霸主，霸主量国大小，责其贡赋，若不为三军，则是次国，若作三军，则为大国，大国之制，贡赋必重，故云霸主，重贡之政，将及于子，子必不能堪之忧，其不能堪之言，三军不可为也，鲁为三军，二军国之大小同耳，但作三军，则自同大国，自同大国，则霸主必依大国，责其贡重也，】武子固请之，穆子曰：然则盟诸注穆子知季氏将复变易，故盟之音义，【复扶又反，】乃盟诸僖闳，注僖宫之门，音义，【闳音宏，】疏【正义，曰：释宫云，衖门谓之闳，孙炎曰：巷舍间道也，李廵曰：闳巷头门也，以此知僖闳是僖公之庙门也，】诅诸五父之衢，注五父衢道，名在鲁国，东南诅以祸福之言，相要音义，【诅侧虑反，父音甫，衢其俱反，要一遥反，】正月作三军，三分公室而各有其一，注三分国民众，三子各毁其乘注，壊其车乘分以足成，三军音义，【乘绳证反，注及下竝同壊音怪足将住反亦如字，】疏【正义，曰：往前民皆属公，国家自有二军，若非征伐，不属三子，故三子自以采邑之民，以为己之私，乘如子产出，兵车十七乘之类，是其私家车乗也今既三分，公室所分，得者即是己有，不须更立私乗故三子各自毁壊旧时车乗部伍分以足成三军也，壊者壊其部伍将领也，令使各自属其军，不复立私乘故也。】季氏使其乘之人以其役邑，入者无征注，使军乘之人率其邑役，入季氏者，无公征，不入者倍征注，不入季氏者，则使公家倍征之，设利病，欲駈使入己，故昭五年，曰：季氏尽征之，民辟倍征，故尽属季氏疏【正义，曰：其乘之人即所分得者，国内三分，有一之人也，役谓共官力役，则今之丁也，邑谓赋税，若今之租调也，以其役之与邑皆来，入季氏者，则无公征也，若不以入季氏者，则使公家倍征之，当输一而责其二也；设利害以惧，民敺之使入己耳，民畏倍征，故尽归季氏所分，得者无一入公也，知邑是赋税者，以言役邑，入则役之与邑，皆从民而入官也，从民入官，唯在力役，与赋税耳，故知邑是赋税也，赋税而谓之邑者，赋税所入，若私邑然，故以邑言之，】孟氏使半为臣，若子若弟注，取其子弟之半也，四分其乘之人，以三归公而取其一，叔孙氏使尽为臣注，尽取子弟，以其父兄归公疏，【正义曰昭，五年，追说此事，云季氏尽征之，叔孙氏臣其子弟，孟氏取其半焉，叔孙氏臣其子弟不臣父兄，谓取二分而二归公也，孟氏取其半，又如叔孙所取其中，更取其半，又以半归，公谓取一分而三归公也，彼顺序，此文颠倒意，以叔孙为主而先说，孟氏言孟氏如叔孙所得，使其半为己之臣，叔孙所得，子与弟也，此孟氏若子若弟，是子弟中课取其一，又分半以归，公也，叔孙使子弟尽为己臣，唯以父兄归公耳，】不然，不舍注制军分，民不如是，则三家不舍其故，而改作也，此盖三家盟诅之本，言音义【，舍音舍，】疏【正义，曰：如上所分三家所得，又各分为四，季氏尽取四分，叔孙取二分，而二分归公，孟氏取一分，而三分归公，分国民以为十二三家，得七公得五也。舍，谓舍故也。制三军分国民，若不如是，则三家不肯舍其故法而别改作也，使尽为臣以上，是序事之辞，不然，不舍一句是要契之语，故云：此盖三家盟诅之本言，盟诅本言，必应详具，但史家畧取其意而为之立文，不复如本辞耳，】○郑人患晋，楚之故，诸大夫曰：不从，晋国几亡，注；几，近也，音义，【几音机。注同，徐音畿，】楚弱于晋，晋不吾疾也，注疾急也。晋，疾，楚将辟之，何为而使晋师致死于我，注言当作何计？楚弗敢敌，而后可固与也，注固与晋也，子展曰：与宋为恶，诸侯必至，吾从之盟，楚师至，吾又从之，则晋怒甚矣，晋能骤来，楚将不能，吾乃固与晋大夫说之，使疆埸之司恶于宋，注使守疆场之吏，侵犯宋音义，【，说，音悦疆，居良反，注同，埸音亦，注同】，宋向戌侵郑，大获，子展曰：师而伐宋可矣，若我伐宋，诸侯之伐我必疾，吾乃听命焉，且告于楚，楚师至，吾又与之盟而重赂晋师，乃免矣，注言如此，乃免于晋，楚之难，音义【难，乃旦反】夏，郑子展侵宋，注欲以致诸侯，○四月，诸侯伐郑，己亥，齐大子光，宋向戌先至于郑门于东门注传，释齐太子光所以序莒上也，向戌不书，宋公在防，故其莫晋荀防至于西郊，东侵旧许注，许之，旧国郑新邑音义，【莫音暮，】疏【正义，曰昭，十二年，楚子云：我皇祖伯父昆吾，旧许是宅，郑人贪頼，其田而不我与？是旧许为郑邑也，谓之旧，许明，是许之，旧国许南迁，而郑得之】衞孙林父侵其北鄙，六月，诸侯会于北林，师于向注，向地在颍川长社县东北音义，【向舒亮反】，右还，次于琐，注北行而西，为右还荥阳，苑陵县西有琐候亭，音义，【琐素果反，苑于阮反，又于元反】围郑，观兵于南门，注观示也，西济于济隧，注济隧，水名音义，【济隧上子礼反，下，音遂】郑人惧，乃行成，秋七月，同盟于亳，范宣子曰：不慎，必失诸侯，注慎敬威仪，谨辞令，诸侯道敝而无成，能无贰乎？注数伐郑，皆罢于道路，音义【数，所角反。罢，音皮，】乃盟，载书曰：凡我同盟，毋蕰年注，蕰积年谷而不分，灾音义，【毋音无下皆同，蕰纡粉反，】毋壅利，注専山川之利，音义，【壅于勇反，】毋保奸，注藏罪人，毋留慝注，速去恶音义，【慝他得反，下同去，起吕反，】救灾患，恤祸乱，同好恶奬，王室注奬，助也，音义，【好恶竝如字，或读上呼报反，下恶路反，奬将丈反，】或间兹命司，慎司盟名山，名川，注二司天神音义【间，间厠之间，兹命本或作兹盟误，】疏【正义，曰：盟告诸神，而先称二司，知其是天神也，觐礼，诸侯觐于天子，为宫方三百歩坛十有二寻，深四尺，加方明于其上，方明者，木也，方四尺，设六色青赤白黒黄设六，玉圭璋，琥璜璧琮，公，侯、伯、子、男，皆就其旂，而立天子祀方，明礼日月，四渎山川丘陵，彼文虽不言盟，其所陈设盟之礼也。郑云：方明者，上下四方，神明之象也。会同而盟，明神监之，则谓之天之司，盟有象者，犹宗庙之有主乎？天子廵守之盟，其神主日，诸侯之盟，其神主山川王官之，伯会诸侯而盟，其神主月，是言盟之所告，告天神也，郑云神监之，谓之司盟，司盟，非一神也，其司慎亦不知指斥何神？但在山川之上，知其是天神耳，名山，山之有名者，谓五岳四镇也，名川，谓四渎也，】羣神羣祀注羣祀，在祀典者，先王先公，注先王，诸侯之大祖，宋祖帝乙，郑祖厉王之比也。先公始封君音义【，大音泰，凡大祖大庙，大宫皆放此，比必利反，】，七姓十二国之祖，注七姓，晋鲁衞郑曹滕姬姓，邾，小邾曹姓，宋子姓，齐姜姓，莒巳姓，姒姓薛任姓，实十三国言十二误也。音义，【巳音纪，或音，任音壬，】疏【正义，曰：十三国为七姓世本，世家文也，姬即次曹意，及则言不以大小为次也。实十三国而言十二服防云，晋主盟，不自数知，不然者，案定四年，祝佗称践土之盟，云晋重鲁申，于是晋为盟主，自在盟内，何因晋今主盟，乃不自数，故知字误也。刘难服，防云案，宣子恐失诸侯，谨慎，辞令告神，要人身不自数，已不在盟，彼叛必速，岂有如此理哉？】眀神殛之注，殛，诛也，音义，【殛纪力反，注同】，俾失其民，队命亡氏，踣其国家注踣毙也。音义，【俾本又作卑，必尔反队，直类反踣，蒲北反，徐又敷豆反毙，婢世反】○，楚子囊乞旅于秦，注乞师旅于秦，秦右大夫詹帅师从楚子，将以伐郑，郑伯逆之，丙子，伐宋，注郑逆服，故更伐宋也，秦师不书，不与伐宋，而还音义，【詹之防反，与，音预】○，九月，诸侯悉师以复伐郑注，此夏诸侯皆复来，故曰：悉师音义，【复扶又反，注同】郑人使良霄，大宰石如楚，告将服于晋，曰：孤以社稷之故，不能懐君，君若能以玉帛绥晋，不然，则武震以摄威之，孤之愿也，楚人执之，书曰：行人言使人也，注书，行人言，非使人之罪，古者兵交，使在其间，所以通命示整，或执杀之，皆以为讥也，旣成而后告，故书在萧鱼，下石为介，故不书音义，【勑畧反摄如字，又之渉反使所吏反注同，介音界，】疏【正义，曰：释例曰：使以行言，言以接事，信令之要，于是乎在，举不以怒则刑，不滥刑不滥，则两国之情得通，兵有不交而觧者皆行人之勲也，是以虽飞矢在上，走驿在下，及其末节，不统大理，迁怒肆忿，快意于行人，譬诸豺狼，求食而巳曰：郑人使伯蠲行成，晋人杀之，非礼也，兵交，使在其间可也，故夫子特显行人之文，行人有六，而传发其三者，因良霄以显其称，行人之事，因于征师，以示其非罪，因叔孙婼，以同外内，大夫则余三人皆随例而为义也，诸以行人为名，通及外内，以卿出使，义取于非其罪也，若涛涂寗喜之属，罪在其身，郑叔詹鲁行父之等，以执政受罪，本非使出，故不称行人，从实而书，皆以罪之也，郑祭仲之如宋也，非防非聘，与于见诱，而以行人应命，不能死节，挟僞以簒其君，故经不称行人，以罪之也，是言罪之，故不称行人，则称行人者皆无罪也，郑人先遣告楚，乃从诸侯，故传在防先也经在会后，旣成而后告执，故书执在萧鱼，防下】○诸侯之师观兵于郑东门，郑人使王子伯骈行成，甲戌，晋赵武入盟郑伯，冬十月丁亥，郑子展出盟，晋侯注二盟，不书不告，十二月戊寅，会于萧鱼，注经书，秋，史失之疏，【正义曰：会于萧鱼，经虽无月，但会下有冬，故以为会在秋也，传言日月次第，分明是经，谬史官失之也】，庚辰，赦郑囚，皆礼而归之，纳斥候注不相备也，音义，【斥徐音尺一音，昌夜反，】禁侵掠，晋侯使叔告于诸侯，注叔，叔向也告诸侯亦使赦郑囚音义，【掠音亮，许乙反，向许丈反，】公使臧孙纥对曰：凡我同盟，小国有罪，大国致讨，苟有以借手，鲜不赦宥，寡君闻命矣，注言晋讨小国，有借手之功，则赦其罪人徳义如是不敢不承命音义，【借在夜反，注同，鲜息浅反，宥，音又】○，郑人赂晋侯以师悝，师触师蠲注，悝触蠲皆乐师名音义，【悝苦回反，蠲古反，又音圭，】疏【正义，曰：乐师，称师下称赂，以乐知此三人，皆乐师悝触，蠲是其名也。服防见下有钟，镈，磬即云：三师、钟师镈磬，师谓悝能钟触能镈，蠲能磬也，然则郑人以师茂，师慧赂宋者又能钟乎？能镈乎三师，必是能钟磬者要不可，即以名次配言之，】广车，軘车淳十五乘，甲兵备注广车，軘车，皆兵车名淳，耦也，音义，【广古旷反，軘徒温反，淳述伦反，徐又之伦，反乘绳证反，下及注同，】疏【正义，曰：皆是兵车，而别为之名，盖其形制殊用处异也，郑云：广车横陈之车也，服防云軘车屯守之车也，或可因所用，遂为名，及其用之，亦无常也，射礼数射算二算，为纯一算为竒是淳为耦也】，凡兵车百乘，注他兵车及广，軘共百乘，疏【正义，曰：徧见服本皆云淳十五乘，则凡兵车，百乘者更合言，軘广或軘广之外别有百乘，杜本淳十五乘，更以他兵车七十乘，增軘广共为百乘耳，知非軘广之外更有百乘，而云兼軘广者以上旣言，广车軘车下云：凡兵车百乘，言凡是总摄之辞，故知总上軘广也，若然直言，兵车百乘，于理自足，上别云，广车軘车者以广车，軘车甲兵备足，自外之车，甲兵不备，又别有车名，非軘广也，】歌钟二肆，注肆列也，县钟十六，为一肆二肆，三十二枚，音义，【肆音四县，音】疏，【正义曰：以肆为列者，钟磬，皆编县之在簨虡，而各有行列也，周礼小胥云：凡县钟磬半为堵，全为肆，郑云：钟磬者编县之，二八十六枚而在一虡谓之堵，钟一堵，磬一堵，谓之肆，半之者谓诸侯之卿大夫士也，诸侯之卿大夫半天子之卿大夫西县钟东县，磬士亦半天子之士，县磬而巳，如郑彼言，钟与磬全乃成为肆，此传于钟卽，言肆者十六枚，而在一虡，古今皆同其虡，不可分也，虡不可分，而云有全有半，眀如郑言钟磬相对，肆为全单为半，此言歌钟二肆，则兼有磬矣，若其无磬，不得成肆，杜以，唯云歌钟，故但觧钟数云三十二枚，其磬数亦同矣。此二肆皆为编县也，下云及其镈磬者，镈是大钟磬是大磬，皆特县之，非编县也，据郑礼图如此也，言歌钟者歌，必先金奏，故钟以歌名之，晋语孔晁，注云：歌钟钟，以莭歌也，刘云：言歌钟二肆，及其镈磬，则镈磬亦二肆，肆之为名，实由钟磬相对，但于磬下，不复更言其数于钟则言二肆明，镈磬数与之同，乃成肆，若磬无二，肆则半赐，魏绛无磬矣，安得有金石也，知色别名，三十二枚也，歌必先云云，同】及其镈磬，注镈磬，皆乐器音义，【，镈，音博，】女乐二八注十六人，晋侯以乐之半，赐魏绛曰：子教寡人和诸戎狄，以正诸华，注在四年，八年之中，九合诸侯，如乐之和，注九合诸侯，谓五年，会戚又会城，棣救陈，七年防鄬，八年，会邢丘，九年，盟于戏！十年防柤，又伐郑，戍虎牢，十一年，同盟亳城北，又会萧鱼疏【，正义曰：服防云，八年从四年以来，至十一年也，九合诸侯者，五年防于戚，一也，其年，又防于城棣救陈，二也；七年，会于鄬，三也；八年会于邢丘，四也。九年防于戏五也。十年会于柤，六也；又戍郑虎牢，七也；十一年，同盟于亳城北，八也。又防于萧鱼九也。晋语説此事云于今八年，七合诸侯，孔晁云：不数救陈，与戍郑虎牢，余为七也。如乐之和，谓诸侯和同，如乐之相应，和也，】无所不谐，注谐亦和也，请与子乐之，注共此乐音义【，乐音洛。一，音岳，注同，】辞曰：夫和戎狄，国之福也，八年之中，九合诸侯，诸侯无慝，君之灵也，二三子之劳也，臣何力之有焉？抑臣愿君安其乐而思其终也，诗曰：乐旨君子，殿天子之邦注，诗小雅也，谓诸侯有乐美之徳可以镇抚天子之邦殿，镇也，音义【殿，都遍反，注及下同】，乐旨君子，福禄攸同，注攸所也，便蕃左右，亦是帅从注，便蕃数也言逺人相帅来服，从便蕃，然在左右音义，【蕃音烦，注同，数所角反，】疏【正义，曰：诗小雅采菽之篇也。旨，美也，言乐美之徳君子以有乐美之徳可以镇抚天子之邦国也，以有乐美之徳政故为福禄之所同归也，旣能镇邦国，受福禄，虽复防逺之人便蕃，然数来在其左右，亦于是相帅而来，从之也，】夫乐以安徳注和其心也，义以处之，注处位以义礼以行之，注行教令，信以守之，注守所行仁以厉之，注厉风俗，而后可以殿邦国同，福禄来逺人所谓乐也，注言五徳皆备乃为乐，非但金石书曰：居安思危，注逸书，思则有备，有备无患，敢以此规注，规正公，公曰：子之教，敢不承命？抑微子，寡人无以待戎，注待遇接纳，不能济河，注渡河南服，郑夫赏，国之典也。藏在盟府，注司盟之府，有赏功之制，疏【正义，曰：周礼司盟防同，则掌其盟约之载，旣盟则贰之，贰之者写两本，盟书一埋盟处，一藏盟府也，唯言防同之盟，不掌功，勲之事而得有赏功之制者，僖五年传曰：虢仲，虢叔为文王卿士，勲在王室，藏于盟府，是司盟之府，掌藏功勲典筞，故有赏功之制也，】不可废也，子其受之，魏绛于是乎始有金石之乐，礼也，注礼，大夫有功则赐乐，疏【正义，曰：以魏绛蒙赐，始有金石之乐，知未赐不得有也，赐之而云，礼也，知礼法，得赐之也，周礼小胥云：大夫判县，士特县乡饮酒礼云，笙入堂下，磬南，北面乡射，礼云县于洗东北，西面，丧大记云：疾病，君大夫彻县，是大夫得有钟磬之乐，有功乃赐之，正礼也，维言魏绛有金石之乐，不言女乐，女乐房中，私宴之乐，或不以赐之，】○秦庶长，鲍庶长武帅师伐晋，以救郑注，庶长秦爵也，不书救郑，已属晋无所救，音义【长，丁丈反，下及注同鲍歩卯反】鲍先入晋地，士鲂御之，少秦师而弗设备，壬午，武济自辅氏，注从辅氏，渡河音义，【御鱼吕反，后放此，】与鲍交伐晋师，己丑，秦晋战于栎，晋师败绩，易秦故也。注不书败绩，晋耻易秦而败，故不告也。栎，晋地音义，【栎力的反，徐失灼反易，以豉反】。
经十有二年春王三月，莒人伐我东鄙，围台，注琅邪费县南有台亭，音义，【台勑才反，又音台，一音翼之反，】季孙宿帅师救台，遂入郓，注：郓，莒，邑音义，【；郓，音运】。
夏晋侯使士鲂来聘
秋，九月，吴子乘卒，注五年，会于戚，公不与盟，而赴以名音义【，与，音预】疏，【正义曰：刘云杜于五年，注以为公及其盟，还而不以盟告庙也，今注云防于戚，公不与盟，而赴以名，何为两注，自相矛楯，今知刘难非者以戚盟，经旣不书，公之与否，又无其事，杜通其义，故谓两觧刘不防杜旨，而规其过，非也，】。
冬楚公子贞帅师侵宋
公如晋
传十二年春，莒人伐我东鄙，围台，季武子救台，遂入郓，注乘胜入郓，报见伐取其钟，以为公盘；○，夏，晋士鲂来聘，且拜师注谢，前年伐郑，师○秋，吴子寿梦卒注寿梦吴子之号，临于周庙，礼也，注周庙，文王庙也，周公出文王，故鲁立其庙，吴始通，故曰礼音义，【临力防反，下同，】疏【正义，曰：杜以下文周庙，尊于周公之庙，知是文王庙也，以郑祖厉王立，所出王庙，知为周公，出文王故鲁，立其庙也，哀二年，蒯瞆祷云，敢昭告皇祖，文王卫亦立文王庙也，郊特牲曰：诸侯不敢祖天子，大夫不敢祖诸侯，而公庙之设于私家，非礼也，而诸侯得立王庙者，彼谓无功徳非王命而辄自言之，则为非礼鲁衞有大功徳王命立之，是其正也，郑祖厉王亦然，此是常礼，特于吴子，而传发例者，以呉始通，公能体礼，故于此言礼也，】凡诸侯之丧，异姓临于外，注于城外向，其国音义【向，或作向许亮反，】疏【正义，曰：礼，奔丧之记云，哭父之党于庙，母妻之党于寝，师于庙门外，朋友于寝门外，所识于野，张帷，此言于外，与彼于野，同于城外，向其国，张帷而哭之耳，】同姓于宗庙，注所出王之庙，疏【正义，曰：此卽周庙也，但发大例，意通古今，故不复斥言周耳，其实于周之世，亦周庙也，异姓之国无所出，王之庙者，其哭同姓，必不得同诸异姓，亦当于祖庙，】同宗于祖庙，注始封君之庙，同族于祢庙，注父庙也，同族谓髙祖以下音义【祢，乃礼反】，是故鲁为诸姬，临于周庙，注诸姬同姓，国音义，【为于伪反，下皆同】，为邢、凡、蒋、茅、胙，祭临于周公之庙，注卽祖庙也，六国皆周公之支子，别封为国共祖，周公音义，【邢音刑，蒋将丈反，案富辰所称，邢在蒋下，今在凡上，未知何者为是？茅亡交反，胙才，故反祭侧界反，徐又如字，】；○，冬，楚子囊，秦庶长无地伐宋，师于杨梁，以报晋之取郑也，注取郑在前年，梁国睢阳县东有地名，杨梁音义【长，丁丈反，下同，】○灵王求后于齐，齐侯问对于晏桓子，桓子对曰：先王之礼辞有之，天子求后于诸侯，诸侯对曰：夫妇所生，若而人注不敢誉，亦不敢毁，故曰若而人音义，【誉音余，又如字，】妾妇之子若而人，注言非适也，音义，【适丁歴反】无女而有姊妹及姑姊妹疏【正义，曰：释亲云，父之姊妹曰：姑樊光曰：春秋云：姑姊妹，然则古人谓姑为姑姊妹，若父之姊为姑姊父之妹为姑妹，列女，梁有节，姑妹入火而救兄子，是谓父妹，为姑妹也，后人从省，故单称为姑也，古人称祖父近世单称祖，亦此类也。】则曰：先守某公之遗女若而人，齐侯许昬王使隂里结之注隂里周大夫结成也，为十五年，刘夏逆王后，音义，【守手又反，夏户雅反，】○公如晋朝且拜，士鲂之辱，礼也，注士鲂，聘在此年夏，嫌君臣不敌，故曰礼也。○秦嬴归于楚，注秦景分妹为楚共王夫人音义【，嬴音盈，】楚司马子庚聘于秦，为夫人宁，礼也，注子庚，庄王子午也，诸侯夫人父母，既没归宁，使卿故曰礼疏【正义，曰：此事不见于经，而自广记备言，以明礼之事耳，楚共王以成元年即位，秦嬴归楚，盖应多年，因子庚之聘，发其归楚，非此年归，而即使归宁，案昭元年秦鍼奔晋云，其母曰：弗去，惧选鍼则景公之弟昭元年，其母犹在此，注云：父母旣没，归寕使卿者，父母竝在，则身自归宁，若父没母存，身不自归，则亦使卿宁也，杜云：父母旣没，连言之耳】。
春秋左传注疏卷三十一
春秋左氏注疏卷三十一考证
防吴于柤，注柤，楚地○【，臣召南】按此时楚地恐尚不及淮北，若果系楚地，晋宋诸国，安得会吴于此乎？杜云，楚地由后，遡前之称也，后汉郡国志，彭城国，傅阳有柤水，即此柤也，前志楚国，傅阳故偪阳国是柤，即近偪阳之地，既会于柤，即灭偪阳耳，傅阳故县，在今峄县南，柤即峄县泇口也。
遂灭偪阳，注今彭城傅阳县也，○傅监本讹作传，今改正。
公会晋侯，宋公衞侯曹伯，莒子，邾子，齐世子光，滕子，薛伯、伯，小邾子伐郑，疏言誓者，明天子旣，命以为之嗣也，○明监本讹作用，今改正。
传郰人纥抉之以出，门者○郰，监本作聊，注疏同【臣浩，】按：聊落萧切，郰侧鸠切，与邹鄹同，亦作陬，取右偏旁阝置之，左即陬也，各本以字画相似，而误，今改正。
鲁有禘乐，賔祭用之疏，禘是礼之大者，羣公不得与同，而于宾得同禘者，宾者，敬邻国之宾，故得用大祭之乐也，○【臣召南】按宾者二字，应是衍文。
生秦，丕兹○【，臣召南】按，丕兹即秦，啇也，史记孔子弟子秦啇，字子丕，郑康成曰子丕，楚人家语七十二弟子觧曰秦啇，鲁人，字不慈，家语是也。丕字讹，不兹字讹，慈耳，郑以为楚人，非也。
传楚子嚢，郑子耳，伐我西鄙，○赵汸补注曰：伐我，无不书之理，楚，郑志在围，萧以退为进，故史不书。
王叔与伯舆讼焉，○赵汸曰：见周衰，至使晋大夫听王卿士之讼。
作三军，○万斯大学春秋随笔曰：晋将中军者称元帅诸卿听焉，季宿心醉久矣，鲁向惟公室二军，有事则命卿分将，季氏虽强权未尽，属忽作三军，名则三家分将实，则専领中军使，政权尽归己也。
会于萧鱼○，程子曰：晋悼公推至诚以待人，自此郑不背晋者，二十四年，刘敞曰：郑伯如会欤？则宜以如会书乞盟欤？则宜以乞盟书，今一皆没之，独称会何哉？美悼公之服，郑信义着于诸侯，非一日之积也。
季武子将作三军，疏勍冦未息，○勍监本讹作就，今改正。
政将及子，子必不能○顾炎武，日知録曰：言鲁国之政，将归于季孙，以一军之征，而供霸国之政令，将有所不给，则必改作，其后四分，公室季氏，择二盖亦不得巳之计，叔孙固巳豫见之矣。
其莫，晋荀防至于西郊，东侵旧许疏，楚子云：我皇祖伯父昆吾，旧许是宅，○监本脱皇祖二字，各本皆同，今以昭十二年，原文添。
楚子嚢，乞旅于秦，○【臣浩，】按他处，俱云乞师，惟此言，乞旅注亦未明言其故。
临于周庙，礼也，疏鲁衞有大功徳王命立之，是其正也，○【臣召南】按诸侯不得祖天子，自是正礼，鲁之有周庙，乃后人僭立，托言王命所赐耳，不得谓之正也，刘敞曰：鲁君僭而立周庙，三家僭而立公庙，左氏不知，遂真谓礼，岂不误哉？凡诸侯之丧，异姓临于外，同姓于祖庙，同宗于祢庙，于义足矣，此论甚确。
灵王求后于齐，注不敢誉，亦不敢毁，故曰若而人○，而监本讹作如，今改正。
春秋左氏传注防卷三十一考证
钦定四库全书
春秋左传注疏卷三十二【起襄公，十三年，尽十五年】。
晋杜氏注 唐陆徳明音义 唐孔颖逹疏
经十有三年春公至自晋
夏，取邿注邿，小国也，任城亢父县有邿亭，例曰：书取言易也，音义，【邿音诗，任音壬，亢，苦浪反。又音刚，父音甫，易以防反，传同】。
秋九月庚辰，楚子审卒，注共王也，成二年，大夫盟于蜀，冬，城防。
传十三年春，公至自晋，孟献子书劳于庙，礼也，注书勲劳于策也，桓二年传曰：公至自唐，告于庙也。凡公行告于宗庙，反行饮至，舍爵防勲焉，礼也？桓十六年，传又曰，公至自伐郑，以饮至之礼也，然则还告庙及饮至，及书劳三事，偏行一礼，则亦书至悉阙，乃不书至传，因献子之事以发明，凡例释例，详之音义，【舍如字，又音舍，】疏【正义，曰：其书劳与防，勲一也，周礼王功曰：勲事功曰劳，对则勲大而劳小，故变文以之，注云：书勲劳于策，明其不异也，桓二年发凡例，有告庙也，饮至也，策勲也，桓十六年，传言饮至此年，传言书劳，二者各举其一，所以反覆凡例，以此知三事偏行一礼，则亦书至悉阙，乃不书至耳，所云偏行一礼，谓偏行告至，其饮至策，勲则不可偏行也，何则？告庙？因行饮至，舍爵而即策，勲策勲饮至，并行之于庙，岂得不告至而在庙，聚饮乎？不告至而入庙，书劳乎明，其决不然矣。但告至已后，或饮至而不书劳，或书劳而不饮，至二事，或有阙其一者传，因献子书劳复，言礼也，所以发明凡例，释例曰公行，或朝或防，或盟或伐，得礼失礼，其事非一，故传随而释之，于盟释告庙，嫌他例不通，故复总云：凡公行，告于宗庙，反行饮至，舍爵策勲焉，礼也？此以明公之出，竟当无不告，及其反也，则必饮至有功，则策勲故，公至自伐郑，传重言以饮至之礼，孟献子书劳于庙，传复云：礼所以反覆凡例也，公朝于晋，而献子书劳知策，勲非惟讨伐之功，虽或常行，有以定国安民亦书功于庙也，然则凡反行饮至，必以嘉防昭告祖祢，有功，则舍爵策勲，无劳告事而已，】○夏邿乱，分为三注，国分为三部，志力各异，师救邿，遂取之，注鲁师也，经不称师，不满二千五百人，传通言之，疏【正义，曰：荘八年，师及齐师围郕，彼是大夫将满，师故称师，此亦大夫将所将不满二千五百人，故直言取邿而不得言师也，传言师者，师是众人总名，虽少，亦通言之】，凡书取，言易也，注不用师徒，及用师徒而不劳，虽国亦曰，取疏【正义，曰宣，九年，取根牟传曰：言易也，成六年，取鄟传曰：言易也，昭四年取鄫，传曰：言易也，莒乱着邱，公立而不抚，鄫鄫叛而来，故曰取，凡克邑不用，师徒曰：取与此四发取例，传皆云，言易也，取鄫之下，又发凡例云：克邑不用，师徒曰：取者不用师徒，即是易得之状，所以覆明凡例也，若用而不劳，则与不用相似，故杜云用而不劳，亦曰取也。凡例克邑邿，乃是国知虽国亦曰，取释例曰：取者乘其衰乱，或受其溃叛，或用少师而不顿，兵劳力则直言，取如取如，言其易也，传四发取例者，邿以师徒，鄫叛而来，根牟，东夷鄟附庸国，名各不同故也。邿为小国，非邑非夷，故以凡例附之，】用大师焉，曰灭注，敌人距战，斩获俘馘，用力难重，虽邑，亦曰灭音义，【馘古获反，】疏【正义，曰：国大邑，小嫌邑，易国难灭，取止见难易，不由国邑大小，故注辨之，上云：易则虽国亦曰，取此取邿，邿是国也，此言用力难重，则虽邑亦曰灭，僖二年，虞师，晋师灭下阳，昭十三年，吴灭州来，皆邑而言灭是也。】弗地曰入，注谓胜其国邑，不有其地，疏【正义，曰入，谓入其都邑，制其民人，当入之日，与灭亦同，但寻即去之，不为己有，故云胜其国邑，不即有其土地，如此之类，谓之为入国邑，双举者，国邑皆称入也，文十五年，晋郤缺入蔡是入国也，成七年，吴入州来，九年，楚人入郓，是入邑也，若然，闵二年，狄入衞哀八年，宋公入曹，二者传皆言灭而经书入者，释例曰：狄灭衞而书入者，狄无文告卫之，君臣死尽，齐桓存之以告诸侯，言狄巳去，不能有其土地也，曹背晋而奸宋，是以致讨，宋公既还，而不忍禇师之，诟怒而反兵，一举灭曹，灭非本志，故以入告也，】○荀防，士鲂卒，晋侯搜于緜上以治兵，注为将命，军师也，必搜而命之，所以与众共音义，【爲于僞反，师所类反】，使士匄将中军，辞曰：伯游长注伯游，荀偃音义，【长，丁丈反，】昔臣习于知伯，是以佐之，非能贤也，注七年，韩厥老知防代将中军，士匄佐之匄，今将让故谓尔时之举，不以己贤，事见九年，音义【，见，贤遍反，】请从伯游，荀偃将中军，注代荀防，士匄佐之，注位如故，使韩起将上军，辞以赵武，又使栾黡注以武位卑，故不听更命，黡辞曰：臣不如韩起，韩起，愿上赵武，君其听之，使赵武将上军，注武自新军超四等代苟偃，韩起佐之，注位如故，栾黡将下军，魏绛佐之，注黡亦如故，绛自新军佐超一等，代士鲂，新军无帅，注将佐皆迁音义，【将子匠反】，晋侯难其人，使其什吏率其卒乗官属以从于下，军礼也，注得慎举之礼，音义【难，乃旦反，或如字，什，音十卒，子忽反乗防证反】疏，【正义曰：什吏谓十人长也，从车曰卒，在车曰乗新军将佐皆迁晋侯，选贤未得，难用其人，使其军内十人之长，率其歩卒车士与其新军官属军尉司马之类，以从于下军，令下军将佐兼领之，得慎举之礼也。周礼，夏官序云：凡制军万有二千五百人为军，军将皆命卿，二千有五百人为师，师帅皆中大夫，五百人为旅，旅帅皆下大夫，百人为卒，卒长皆上士，二十五人为两，两司马皆中士，五人为伍，伍皆有长，不言十人，有长，而此传云什吏者，夏官所云周礼之正法耳，其量时制，事未必尽，然尚书牧誓有千夫长，百夫长，齐语，管子设法五人为伍，五十人为小戎二百人为卒，二千人爲旅万人为军，吴语，王孙雄设法，百人为行十，行一旌十，旌一将军，引司马法云十人之帅，执铃百人之帅，执铎千人之帅，执鼓万人之将，执大鼓，三者数人，置帅皆以什计之，异于周礼，则晋人为军，或十人置吏也，】晋国之民，是以大和，诸侯遂睦，君子曰：让，礼之主也，范宣子让，其下皆让，栾黡为汰，弗敢违也。晋国以平，数世赖之，刑善也夫！注刑法也，音义，【汰音泰，数所主反，夫，音扶。】一人刑善，百姓休和，可不务乎？书曰：一人有庆，兆民赖之，其寜惟永，其是之谓乎！注周书吕刑也一人，天子也寜安也，永长也，义取上有好善之庆，则下赖其福，音义，【休许虬反，好呼报反，】周之兴也，其诗曰：仪刑文王，万邦作孚，注诗大雅言：文王善用法，故能为万国所信，孚，信也，言刑善也，疏【正义，曰：此大雅文王之篇，仪善也，刑法也。孚，信也，善用法者，文王也言文王善用法，故能为万国所信，言文王之法善也，】及其衰也，其诗曰：大夫不均，我从事独贤，注诗小雅刺幽王役使不均，故从事者怨恨，称已之劳，以为独贤无让心，言不让也，疏【正义，曰：诗小雅北山之篇，刺幽王役使不均平，被使之人，自称已之功劳，我所以特从王事者在上，独以我爲贤，自云已贤，是不让也，】世之治也，君子尚能而让其下注能者，在下位则贵尚，而譲之音义，【治直吏，反】小人农力以事其上，是以上下有礼，而谗慝黜逺由不争也，谓之懿徳，及其乱也，君子称其功，以加小人，注加陵也，君子在位者音义【慝，他得反逺于万反又如字，争争鬬之争】，小人伐其技，以冯君子，注冯亦陵也，自称其能，为伐音义，【技其绮反，冯皮氷反】，是以上下无礼，乱虐并生，由争善也，注争自善也，谓之昏徳国家之敝，恒必由之，注传言晋之所以兴，○，楚子疾告大夫曰：不谷不徳少主社稷，生十年而防先君未及习师保之教训，而应受多福，注多福，谓为君音义，【少诗照反，防，息浪反。】是以不徳而亡师于鄢，注鄢，在成十六年，音义，【鄢音偃，】以辱社稷，为大夫忧，其多矣，注大也，若以大夫之灵，获保首领以殁于地，唯是春秋窀穸之事，注窀厚也，穸夜也，厚夜，犹长夜春秋，谓祭祀长夜谓葬埋音义，【殁音没，窀张伦反，又徒门反，穸，音夕，】疏【正义，曰：晋语云窀厚也，说文云：夕暮也，从月半见，夜字从夕，知是以夕为夜也，厚长意同，故厚夜犹长夜也，孝经云：春秋祭祀，以时思之，故春秋谓祭祀也。长夜者言，夜不复明，死不复生，故长夜谓葬埋也，以其事施于葬，故今字皆从宂，王意自贬祭之，与葬皆不敢从先君之礼】，所以从先君于祢庙者，注从先君代为祢庙，疏【正义曰：祭法云：诸侯立五庙，曰考庙，王考庙，皇考庙显考庙，祖考庙，此云祢庙，即彼考庙也，曲礼云：生曰：父死曰考，考成也言有成徳也祢近也，于诸庙父最为近也。礼，三年之防毕则以迁新主入庙，是从先君代为祢庙也，计昭穆之次，昭次入昭庙，穆次入穆庙，皆代为祖庙，而言代为祢庙者，是从先君之近也？】请为灵若厉，注欲受恶，諡以归。先君也，乱而不损，曰：灵戮杀不辜，曰：厉，大夫择焉，莫对，及五命乃许。秋，楚共王卒，子嚢谋諡，大夫曰：君有命矣，子嚢曰：君命以共，若之何毁之？赫赫楚国，而君临之，抚有蛮夷，奄征南海，以属诸夏而知其过，可不谓共乎？请諡之共大夫，从之，注传言子嚢之善音义，【共音恭，下同，夏户雅反，】○吴侵楚，养由基奔命，子庚以师继之，注子庚，楚司马养叔曰吴乗我丧谓我不能师也，注养，叔养由基也，必易我而不戒，注戒偹也，音义，【易以防反，】子为三覆以待我，注覆伏兵音义，【覆扶又反；】，我请诱之，子庚从之，战于庸浦，注庸浦，楚地音义【浦，判五反】，大败吴师，获公子党，君子以吴为不吊，注不用天道相吊恤，诗曰：不吊昊天，乱靡有定，注言不为昊天所恤，则致罪也；为明年防向传音义，【昊胡老反，】疏【正义，曰：诗小雅南山之篇，】○，冬，城防，书事时也，注土功，虽有常节，通以事间，为时疏【，正义曰：荘二十九年传例曰：凡土功，龙见而毕务，戒事也，火见而致用，水昏正而栽，是土功之常节也，本设此节以为农事，既间，故得用力于土功，今此冬城防，经传皆不言月当在火见，致用之前，当时农收差早，虽天象未至而民事已间，故云土功，虽有常节，通以事间，为时言时节，未是时而事以得时，故言书事，时也经例，曰：冬，城防，臧武仲请毕农事，故传曰：书事时也此作出火见，致用之前，亦得，兼以事时而礼之，】于是将早城，臧武仲请俟毕农事，礼也，○郑良霄，太宰石犹在，楚注十一年，楚人执之，至今石言于子囊曰：先王卜征五年，注先征，五年而卜吉凶也。征谓廵守征行音义，【先征悉荐反，守手又反，注同】疏，【正义曰：先征五年而卜其吉，凶也者，以谓征前五年而预卜之也，征训行也，先王之行，谨敬之至，况礼之大者，大礼逺行莫过廵守，故知征谓廵守征行之礼，文也，传言卜征，五年，未知何代之礼？案尚书，舜时五载，一廵守孔安国云：尧舜同道，舜摄则然，尧又可知矣。周官，又云：十有二歳，王廵守殷国王制云：天子五年，一廵守传云，天子以海内为家，时一廵省之，五年者，虞，夏之制，周则十二嵗一廵守如孔，郑之言，唐虞及夏皆五年，一廵守是卜征，五年，虞夏法也，在周之世而逺陈虞夏法者，盖重古而言之，或周之巡守，不必十二年也。周十二年，一廵守者嵗星天一周也，虞夏五年一廵者，五行主而徧也，】而嵗习其祥祥，习则行注，五年，习卜皆同，吉乃廵狩，疏【正义，曰：礼记云，卜筮不相袭郑，云袭因也，释诂云：祥善也，习其祥，谓去年吉今年又吉也，善因则行，谓五年五吉嵗嵗因袭则先王，然后行廵守也，传称卜不习，吉而得五年吉者，彼不习吉，谓不可一时重吉，此则每年一卜，非相习也，】不习则増修徳而改卜注不习，谓卜不吉，音义【，不习则増絶句一本无増字则连下总为句】疏，【正义曰：其曰不习者，是谓不习，吉也脩徳改行以六年为始，又得五吉乃行也，】今楚实不竞，行人何罪？注不能修徳与晋竞止郑一卿，以除其偪，注一，卿谓良霄，使睦而疾楚，以固于晋，焉用之？注位不偪，则大臣睦怨疾，楚则事晋，固音义【，焉用之本，或作，将焉用之？焉于防反，】疏【正义，曰：贵者多，则势相偪，今止郑一卿于楚，以除其国内相偪之患，不偪则大臣和睦，使郑在家之人，和睦而疾楚，以坚事于晋，焉用之？何须用此良霄，留之于楚，】使归而废其使，注行而见执于楚，郑又遂坚事晋，是郑废本见使之意，音义【，其使所吏反，注同，】怨其君，以疾其大夫而相牵引也，不犹愈乎？楚人归之，疏【正义曰：往者郑使良霄向楚，其意欲使楚执良霄，郑得坚事，晋国是郑本遣良霄，其意如此，今若放良霄，使归于郑，则郑不得坚事，晋国是废其本使之意，苏氏之说亦然也。良霄被执，久留在楚，今若归之，则怨恨其君以憎疾，其大夫而相牵引令郑国，大臣不和，则事晋之心不固，不犹少差乎？方言云：病差，谓之愈，后年注以愈为差，此亦当为差也。服防云愈犹病愈，是愈为差之义也。郑论语注云：愈犹胜也，】。
经十有四年春王正月，季孙宿，叔老防，晋士匄，齐人，宋人，卫人，郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人防吴于向注，叔老声伯子也，鲁使二卿，防晋敬事霸国，晋人自是轻鲁币而益敬其使，故叔老虽介亦列于防也，齐崔杼，宋华阅，卫北宫括在防惰慢不摄，故贬称人，盖欲以督率诸侯，奨成霸功也，吴来在向诸侯防之，故曰防吴，向郑地音义【，其使所吏反，介音界，惰徒卧反，】疏【正义曰：叔老声伯子叔肸，孙故以叔为氏也，卿出聘使及盟防皆以大夫为介，礼之常也，此防鲁使季孙宿与叔老二卿，防晋敬事霸国，故以卿为介于例，唯征战重兵，详内畧外鲁师出征伐，则诸将并书，其聘与防，唯书使主，其介不合书也，晋人自是轻鲁币而益敬，其使叔老虽则为介，而晋为盟主，亦列之于防，鲁人以其并列于防，故并书之也，传称，宋华阅，仲江防伐秦，向之防亦如之，则此防宋亦二卿华阅，犹尚被贬，仲江固不在列，若二卿并敬其事，俱得列防，亦当并书于防，何则？盟主列之于防，鲁史无容畧之也，故传言崔杼华阅防伐秦，不书惰也，向之防亦如之，北宫括不书于向，书于伐秦，摄也，是齐，宋、卫，三国之卿于此防也惰慢不自整摄，故贬称人罪其身，故去名氏犹序郑卿之上，从其大小旧次也，在防惰慢，未是大尤，即加贬责者，此是仲尼新意，盖欲督率诸侯，奨成晋悼，霸功故也。以吴来在向诸侯就向防之，故不序吴于列，而云防吴于向，与钟离善道同也，】。
二月乙未朔日有食之注无传
夏四月，叔孙豹防，晋荀偃，齐人，宋人，卫北宫括，郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，人，小邾人，伐秦注齐，宋，大夫不书，义与向同。
巳未，卫侯出奔齐，注诸侯之策书，孙甯逐卫侯，春秋以其自取奔亡之祸，故诸侯失国者皆不书，逐君之贼也，不书名，从告疏【，正义曰：二十年，甯子疾，召悼子曰：诸侯之策云云，甯殖，自为此言，明知诸国策书，皆云孙林父，甯殖逐卫侯，不言衞侯自出奔也，仲尼修春秋，以其自取奔亡之祸，故诸侯失国者，皆是被臣逐之，悉非其君自出，仲尼尤其不能自安，皆不书逐君之贼，所以责其君也，北燕伯款出奔齐，蔡侯朱出奔楚，并书名，此不书名，从告也，释例曰：诸侯奔亡，皆迫逐而苟免，非自出也，传称孙林父，甯殖出其君，名在诸侯之策，此以臣名赴告之文也，仲尼之经，更没逐者之名，主以自奔为文，责其君不能自安，自固所犯，非徒所逐之臣也，衞赴不以名，而燕赴以名，各随赴而书之，义在于彼，不在此也，杜言在彼，不在此者，义在自出为罪，不在名与不名，以其失国，巳足罪贱，不假复以名责，故史记随赴而书，仲尼依旧为定也，曲礼云：诸侯失地名，灭同姓名，记之所言，当据春秋为义，灭同姓名，春秋既依用之，则失地书名，亦是大例，而杜云名与不名，无义例者，案经书卫侯燬灭邢传云：同姓也，故名，其言与记符同，左氏本有此例也。失地书名，则传无其事，且记言失地者，谓国被人夺，非弃位出奔者也，州公如曹，纪侯太去，皆是失地之君，经不书名，亦不发传，知失地之君，不以名为贬也，谷伯绥邓侯，吾离来朝，公羊传，皆云何以名？失地之君也，则礼记之文，或据公羊之义，不可通于左氏，故杜不为此说】。
莒人侵我东鄙注无传报入郓
秋楚公子贞帅师伐吴
冬，季孙宿防，晋士匄，宋华阅，卫孙林父，郑公孙虿，莒人，邾人于戚。
传十四年春，吴告败于晋，注前年为楚所败，防于向为吴谋，楚故也。注谋为吴伐楚，音义，【为于伪反注为吴，卒不为同】，范宣子数吴之不徳也以退吴人注吴伐楚丧，故以为不徳数而遣之，卒不为伐楚，执莒公子务娄注在防不书，非卿音义，【务莫侯反，又音如字，娄力侯反，或力俱反，】以其通楚使也，注莒贰于楚，故比年伐鲁，音义，【使所吏反】，将执戎子驹支注，驹支戎子名，范宣子亲数诸朝，注行之所在，亦设朝位曰来，姜戎氏，昔秦人廹逐乃祖吾离于瓜州，注四岳之后皆姓姜，又别为允，姓瓜州地，在今炖煌音义【廹音百瓜古华反，炖徒门反，煌，音皇】疏，【正义曰：周语称尧遭洪水，使禹治之，共之从孙，四岳佐之，胙四岳，国命为侯伯，赐姓曰姜，贾逵云：共共工也，从孙同姓，末嗣之孙，四岳官名，大岳也，主四岳之祭焉，姜炎帝之姓，其后变易，至于四岳，帝复赐之祖姓，以绍炎帝之后，是四岳为姜姓也，下传云：谓我诸戎，四岳之裔胄，是姜戎为四岳之后，姜姓，故称姜戎也，昭九年传云，先王居梼杌于四裔，故允姓之奸，居于瓜州，伯父恵公归自秦，而诱以来，同说此事，而云允姓，知姜姓之后，又别为允，姓也，其姜姓，是帝尧所赐允姓，不知谁赐之也？周语云：胙，四岳国为侯伯，谓为诸侯之长，下注云：四岳尧时方伯，据彼文而知之，】乃祖吾离被苫盖，注盖苫之别名音义，【被普支反，苫式占反，盖户猎反，尔雅曰：白盖谓之苫】疏，【正义曰：释器云，白盖谓之苫，孙炎曰：白盖茅苫也，郭璞曰：白茅苫也，今江东呼为盖，被苫盖言无布帛可衣，唯衣草也，荆棘，言无道路，可从冐榛薮也，说其穷困之极耳，】荆棘以来归，我先君注蒙冐也，音义，【冐莫报，反】我先君恵公有不腆之田，注腆厚也，音义，【腆他典反，】与女剖分而食之，注中分为剖，音义，【女音汝，下同，剖普口反，中丁仲反又如字，】，今诸侯之事我寡君，不如昔者盖言语漏，则职女之由，注职主也，音义，【息列反。徐，音以世反，】诘朝之事，尔无与焉！注诘朝明旦，不使复得与防事音义，【诘起吉，反朝如字，注同与，音预注及下同，复扶又反，】与将执女对曰：昔秦人负恃其众，贪于土地，逐我诸戎，恵公蠲其大徳注蠲明也，疏【正义，曰：僖二十二年传云：秦，晋迁陆浑之戎于伊川，则秦晋共迁之也，昭九年传云，恵公归自秦，而诱以来，又似晋侯，独诱之也，此云，秦人逐之，恵公与田，乃是被秦逐而自归晋也，三文不同者，此戎本处瓜州明逺在秦之西北秦，贪其土，晋贪其人，二国共诱而使迁僖传，是其实也，昭传王専责晋故指言晋耳，此传宣子施恩于戎，故言被逐，归晋驹支，顺宣子之言，故云秦贪土地，逐我诸戎，秦本贪其土地，而迁之也。】，谓我诸戎，是四岳之裔胄也，注四岳，尧时方伯，姜姓也裔逺也胄后也，音义，【裔以制反胄，直又反，】毋是翦弃注翦，削也，音义，【毋音无】，赐我南鄙之田，狐狸所居，豺狼所嘷，我诸戎除翦其荆棘，驱其狐狸豺狼，以为先君不侵不叛之臣，至于今不贰，注不内侵，亦不外叛，音义，【狸力之反，又作貍同豺，仕皆反嘷，户羔反】，昔文公与秦伐郑，秦人窃与郑盟，而舍戍焉，注在僖三十年，于是乎有殽之师，注在僖三十三年音义，【殽尸交反，】晋御其上，戎亢其下，注亢犹当也，音义【亢，苦浪反。】，秦师不复，我诸戎实然，譬如捕鹿，晋人角之，诸戎掎之注，掎其足也，音义，【捕音歩，徐又音赋，掎居绮反，】与晋踣之注踣，僵也，音义，【踣蒲北反，又蒲豆反僵，居良反，】疏【正义，曰：角之谓执其角也，掎之言，戾其足也，前覆谓之踣，言与晋共倒之，】戎何以不免？自是以来，晋之百役，与我诸戎，相继于时，注言给晋役，不旷时，以从执政，犹殽志也，注意常如殽，无中二也；岂敢离逷？今官之师旅，无乃实有所阙，以防诸侯，而罪我诸戎，我诸戎饮食衣服，不与华同，贽币不通，言语不逹，何恶之能为？不与于防，亦无瞢焉！注瞢闷也，音义，【逷他歴反，贽，音至不与，音预，瞢莫赠反，徐又武登反一音，武忠反】赋，青蝇而退，注青蝇，诗小雅取其恺悌君子，无信谗言音义【，蝇以仍反，恺开在反，悌徒礼反，下文及注同】，宣子辞焉，注辞谢使，即事于防，成恺悌也，注成恺悌，不信防也，不书者，戎为晋属，不得特逹于是子叔齐子为季武子介以防自是晋人轻鲁币，而益敬其使，注齐子叔老字也，言晋敬，鲁使经所以并书二卿，音义，【介音界，使所吏反注同，】○吴子诸樊既除丧，注诸樊，吴子乗之长子也乗卒至此春，十七月，既葬而除丧，音义【长，丁丈反，】将立季札，注札诸樊少弟音义【札，则八反少，诗照反】，季札辞曰：曹宣公之卒也，诸侯与曹人不义，曹君注曹君，公子负刍也，杀太子而自立，事在成十三年，将立子臧，子臧去之，遂弗为也，以成曹君，君子曰：能守节，君义嗣也，注诸樊适子，故曰义嗣，音义，【适丁歴反】，谁敢奸君有国，非吾节也，札虽不才，愿附于子臧，以无失节，固立之，弃其室而耕，乃舍之，注传言，季札之譲且明，吴兄弟相传音义，【奸音干传，直专反】○，夏，诸侯之大夫，从晋侯伐秦，以报栎之役也，注栎役在十一年，晋侯待于竟，使六卿帅诸侯之师以进，注言经所以不称晋侯音义，【竟音境，】及泾不济，注诸侯之师不肯渡也，泾水出安定朝那县，至京兆髙陆县入渭，音义，【朝如字，如淳音株，那乃多反】，叔向见叔孙穆子，穆子赋匏有苦叶，注诗风也，义取于深则厉，浅则揭言：巳志在于必济，音义【匏，白交反，揭起例反，】疏【正义，曰：此诗本文云：匏有苦叶，济有深渉，深则厉，浅则揭释水，全引下三句，而释之云，揭者揭衣也，以衣渉水为厉，繇膝以下为揭，繇膝以上为渉，繇带以上为厉，李廵云济渡也，水深则厉，水浅则揭衣渡也，不解衣而渡水，曰：厉，孙炎曰：揭褰衣裳也，以衣渉水濡禈也，诗意言遇水深浅，期之必渡，穆子赋此诗言己志在于必济也；鲁语云：叔向见叔孙穆子，穆子曰：豹之业，在匏有苦叶矣，叔向退，召舟虞与司马曰：夫苦匏不材于人，共济而已。鲁叔孙赋匏有苦叶，必将渉矣，彼叔向之意，取匏有苦叶为义，此注取深厉浅，揭为义者，穆子止赋此诗不言所取之意，未必叔向，曲得其情，杜以厉揭为义切于取，匏有苦业，故不从，国语而别为此解，】叔向退而具舟，鲁人，莒人先济，郑子蟜见卫北宫懿子曰：与人而不固，取恶莫甚焉！若社稷何？懿子说二子见诸侯之师而劝之，济济泾而次注传言，北宫括所以书于伐秦，音义【，说，音悦，】秦人毒泾上流，师人多死，注饮毒水，故郑司马子蟜帅郑师以进师，皆从之，至于棫林，注棫林，秦地音义【棫位，逼反徐于目，反一音于鞠反，】不获成焉，注秦不服，疏【正义，曰：此役止为报栎之败，非欲求与秦成，而云不获成者，凡兴师伐国，彼若服罪谢过，即当相与和平，故注解其意，不获成焉者，止谓秦不服也，服防云不得成战陈之事，案传诸伐国者皆服之而已，不是皆成战陈之事，此何以独云？不获成战也，】荀偃令曰：鸡鸣而驾，塞井夷灶，注示不反，唯余马首，是瞻注言，进退从己，栾黡曰：晋国之命，未是有也，余马首欲东，乃归注黡，恶偃自专，故弃之归音义，【恶乌路反，】下军从之，左史谓魏荘子曰：不待中行伯乎？注中行伯，荀偃也，荘子魏绛也，左史晋大夫荘子曰：夫子命从帅注夫子谓荀偃音义，【帅所类反下及注皆同，】栾伯，吾帅也，吾将从之，从帅所以待夫子也，注以从命为待也？栾黡，下军帅荘子为佐，故曰，吾帅伯游曰：吾令实过，悔之何及！多遗秦禽注，军帅不和，恐多为秦所禽获，音义【遗，唯季反】，乃命大还，晋人谓之迁延之役，注迁延却退，栾鍼曰：此役也，报栎之败也，役又无功，晋之耻也，吾有二位于戎路，注栾鍼栾黡弟也，二位，谓黡将下军鍼为戎右敢不耻乎？与士鞅驰秦师，死焉，士鞅反注鞅，士匄子，栾黡谓士匄曰：余弟不欲徃而子召之，余弟死，而子来是而子杀，余之弟也，弗逐，余亦将杀之，士鞅奔秦注，栾黡汰侈，诬逐士鞅也，而女也，音义【侈，昌氏反本或作奓，又尺氏反，女，音汝】疏，【正义曰：栾鍼自以家有二位，耻其无功，与士鞅共驰秦师，非鞅召之，是诬逐士鞅也，】于是齐崔杼，宋华阅，仲江防伐秦，不书惰也，注临事惰慢，不修也，仲江宋公孙师之子，向之防亦如之，卫北宫括不书于向，注亦惰书于伐秦，摄也，注能自摄整，从郑子蟜俱济泾，秦伯问于士鞅曰：晋大夫其谁先亡？对曰：其栾氏乎？秦伯曰：以其汰乎？对曰：然，栾黡汰虐已甚，犹可以免，其在盈乎注盈，黡之子，秦伯曰：何故？对曰：武子之徳在民如周人之思召公焉，爱其甘棠，况其子乎？注武子栾书，黡之父也，召公奭聴讼于甘棠之下，周人思之，不害其树而作，勿伐之诗，在召南音义，【召上照反，注同，奭诗亦反，】栾黡死，盈之善未能及人，武子所施没矣，而黡之怨实章，将于是乎在，秦伯以为知言。为之请于晋而复之，注为传，二十一年，晋灭栾氏，张本音义【，施，如字，又始防反为之于伪反，】○衞献公戒孙文子，甯惠子食，注勑戒二子，欲共宴食疏，【正义曰：君之于臣，有礼食，宴食仪礼，公食大夫礼者，主国之君，食聘宾之礼也。其食已之大夫，亦当放之，而迎送答拜，之仪有差降耳，曲礼云：凡进食之礼，左殽右胾，郑云：此大夫士与賔客燕食之礼，其礼食，则宜放公食大夫礼也，如郑之言，大夫与客礼食尚放，公食大夫礼，明知国，君与臣礼食，亦当放之，公食大夫之礼，其礼甚大，卫侯虽则无道，不应与臣礼食而得弃之射，鸿知是公自勑戒二子，欲别为宴食，宴食者闲宴，无事召臣，与之共食耳，】皆服而朝，注服朝服，待命于朝，疏【正义，曰：言服而朝，明朝服也，诸侯每日视朝，其君与臣皆服，冠缁布衣素积，以为裳礼，通谓此服为朝服，宴食，虽非大礼，要是以礼见君，故服朝服，公食大夫之礼，賔朝服，则臣于君，虽非礼食，亦当服朝服也。】日旰，不召注旰，晏也，音义，【旰古旦反，】而射鸿于囿，二子从之，注从公于囿，音义，【射食亦反，囿，音又】不释皮冠而与之言，注皮冠田猎之冠也。既不释冠，又不与食，疏【正义，曰：此公射鸿于囿，而冠皮冠，明皮冠，是田猎之冠也。且虞人掌猎，昭二十年，传曰：皮冠以招虞人，又十二年，传言雨雪，楚子皮冠以出，出田猎也，是诸侯之礼，皮冠以田猎，周礼司服云：凡甸冠弁服，郑云：甸田猎也，冠弁委貎也，其服缁布衣素积，以为裳是服，诸侯视朝之服也，彼天子之礼，故以诸侯朝服而田异于此也。昭十二年传又云：右尹子革夕，王见之，去皮冠，杜云，敬大臣是君，敬大臣，宜释皮冠，既不释皮冠，又不与食，二子所以怒也，】二子怒，孙文子，如戚注戚，孙文子邑，孙蒯入使注孙，蒯孙文子之子音义，【使所吏反又如字，】公饮之酒，使大师歌巧言之卒章，注巧言诗小雅，其卒章曰：彼何人斯？居河之麋，无拳无勇，职为乱阶戚衞河上邑公欲以喻文子居河上而为乱，大师掌乐大夫音义【饮于引反，麋亡悲反，或作湄，拳音权】，大师辞，师曹请为之，注辞以为不可，师曹乐人，初，公有嬖妾，使师曹诲之琴，注诲教也，音义，【嬖必计反，】师曹鞭之，公怒，鞭师曹三百，故师曹欲歌之，以怒，孙子以报公，公使歌之，遂诵之，注恐孙蒯不解，故音义，【解音蟹，】蒯惧，告文子，文子曰：君忌我矣，弗先必死，注欲先公作乱，音义，【欲先息荐反，】并帑于戚，注帑子也，音义，【并必政反，帑，音奴】疏，【正义曰：孙子衞朝大臣食邑于戚，其子先分两处，将欲作乱，虑祸及其子，故令并帑处于戚，】而入见，蘧伯玉曰：君之暴虐，子所知也，大惧，社稷之倾覆，将若之何？注伯玉蘧瑗音义【蘧，其居反覆，芳服反，瑗于眷反，】对曰：君制其国，臣敢奸之注奸，犹犯也，虽奸之庸知，愈乎注言，逐君更立，未知当差否？音义，【愈羊主反，愈差也。差初卖反，】遂行，从近关出，注惧难作，欲速出竟，音义【难，乃旦反，竟音境，下文皆同】疏，【正义曰：聘礼及竟，谒关人郑云：古者竟上为关，以讥异服，识异言，又周礼司关注云：关界上之门也，卫都不当竟中，其界有逺有近欲速出竟，故从近关出也，】公使子蟜，子伯子皮与孙子盟于丘宫，孙子皆杀之，注三子衞羣公子疑孙子故盟之邱，宫近戚地音义，【蟜古表反，近附近之近】，四月已未，子展奔齐，注子展衞献公弟公如鄄，注鄄衞地音义【，鄄音绢，】使子行于孙子，孙子又杀之，注使往请和也，子行羣公子，公出奔齐，孙氏追之，败公徒于阿泽，注济北，东阿县西南有大泽，鄄人执之，注公徒因败散还，故为公执之音义，【为于伪反，下为孙氏，同】疏【，正义曰：服防云执追公徒者，公如鄄，故鄄人为公执之计，孙氏追公，徒众必盛，鄄人为公，可言与之战，耳不得言执之也，且文承败公徒下，岂败公徒之后，乃执之乎？下文方说二子追，公岂复是鄄人执二子也，故杜以为公徒因败而散亡，鄄人为公，执散走者，】初尹公佗学射于庾公差，庾公差学射于公孙丁，二子追公注二子佗，与差为孙氏逐公音义，【佗徒何反，差初佳反，徐初宜反】，公孙丁御公，注为公御也，子鱼曰：射为背师，不射为戮，射为礼乎？注子鱼庾公差，礼射不求中音义【射，食亦反下及注除礼射，一字皆同，或一读射而礼乎？食夜反背音，佩中丁仲反，】射两軥而还，注軥车轭，卷者音义，【軥其俱反，徐又古豆反，轭于革反，卷音权，又起权反，】尹公，佗曰：子为师，我则逺矣乃反之注，佗不从，丁学，故言逺始与公差俱退，悔而独还，射丁公孙丁授公辔而射之，贯臂注贯，佗臂音义，【贯古乱反，一，音官，注同，】疏【正义，曰：孟子云，郑人使子濯孺子侵卫，卫使庾公之斯追之，子濯孺子疾作，庾公之斯至，曰：夫子何为不执弓，曰：今日我疾作，不可以执弓，庾公之斯曰：小子学射于尹公之佗，尹公之佗学射于夫子，我不忍以夫子之道反害夫子，虽然，今日之事，君事也，我不敢废，抽矢叩轮去，其金发乗矢而后反其姓名，与此畧同行义与此正反不应一人之身，有此二行，孟子辨士之说，或当假为之辞，此传应是实也，注正义，曰：说文云：軥车轭下曲者，服防云车轭两，邉叉马颈者，】子鲜从公，注子鲜，公母弟及竟，公使祝宗告亡，且告无罪，注告宗庙，定姜曰：无神何告，若有不可诬也，注诬欺也，定姜公适母音义，【适丁歴反】有罪，若何？告无舍大臣而与小臣谋，一罪也，先君有冡卿，以为师保，而蔑之，二罪也，注谓不释皮冠之比，音义，【舍音舍，比必二反，】余以巾栉，事先君而暴妾使余，三罪也。告亡而已，无告无罪，注时姜在国，故不使得告无罪，音义【栉侧，乙反，】疏【正义曰：言暴虐使，余如妾，】公使厚成叔吊于衞曰寡君使瘠，闻君不抚社稷，而越在他竟，注越逺也瘠厚成叔，名音义，【厚本或作郈，音同吊于衞本或作吊于衞侯侯衍字也瘠，在亦反】，若之何不吊？以同盟之故，使瘠敢私于执事，注执事衞诸大夫曰：有君不吊，注吊恤也，有臣不敏，注敏逹也，疏【正义，曰：不敏不逹于礼也；】君不赦宥，臣亦不帅职増滛发其若之何衞人使大叔仪对曰：注大叔仪衞大夫音义，【息列反。大，音泰，】羣臣不佞，得罪于寡君，寡君不以即刑而悼弃之，以为君忧，君不忘先君之好，辱吊羣臣，又重恤之，注重恤，谓愍其不逹也，音义【好，呼报反重，直用反，注及下同】，敢拜君命之辱，重拜大贶，注谢重恤之，赐厚孙归，复命语臧武仲曰衞君其必归乎？有大叔仪以守，注守于国，音义【语鱼据反守，手又反，】有母弟鱄以出，或抚其内，或营其外，能无归乎？齐人以郲寄衞侯注郲齐所灭，郲国音义，【鱄徐布脔反，又音专，郲音来】，及其复也，以郲粮归，注言其贪，右宰谷从而逃归，衞人将杀之，注谷衞大夫也以其从君，故欲杀之，音义，【从才用，反又如字，注同，】辞曰：余不说初矣，注言：初，从君非说之，不获已耳，音义【，说，音悦，注及下同】疏，【正义曰：言余之不説于君初即然矣，不得已而从之出耳，非是爱君而从在道，始悔而反也，】余狐裘而羔，防注言，一身尽善，唯少有恶喻己，虽从君出其罪，不多音义，【防本又作褏在，又反】疏【，正义曰：玉藻云，君衣狐白裘，锦衣以禓之，又曰：锦衣狐裘，诸侯之服也，是裘之用皮，狐贵于羔也，】乃赦之，衞人立公孙剽注剽，穆公孙音义【剽匹，妙反一音，甫遥反，字林父，召反】孙林父，甯殖相之，以听命于诸侯，注听盟防之命，音义【相息，亮反】衞侯在郲臧纥，如齐唁衞侯与之言虐，退而告其人曰衞侯其不得入矣！其言粪土也，亡而不变，何以复国？注武仲不书，未为卿音义，【唁鱼变，反徐作，□音唁吊，失国曰唁粪，方问反，】子展，子鲜闻之，见臧纥与之言，道注顺道理，臧孙説谓其人曰衞君必入夫，二子者或挽之，或推之，欲无入得乎？注为二十六年衞侯归传音义，【挽音晚，推，如字，又他回反，】○师归自伐秦，晋侯舍新军，礼也，成国不过半，天子之军，注成国，大国音义，【舍音舍，下及注同，】疏【正义，曰：周礼大宗伯以九仪之命，正邦国之位，五命赐则，七命赐国，郑云：则地未成国之名，王之下大夫，四命出封，加一等，五命赐之，以方百里二百里，三百里之地者方四百里以上为成国，如郑之言，成国者，唯公与侯耳，伯虽与侯同命，地方三百里，未得为成国也，成国乃得半，天子之军未成，则不得也，夏官序云：大国三军，次国二军，小国一军，当以公侯为大，国伯为次，国子男为小国也，诸侯五等，唯有三等之命，伯之命数可以同于侯，其军则计地大小，故伯国之军，不得同于侯也，此据礼正法耳，春秋之世，郑置六卿，未必不为三军，】周为六军，诸侯之大者，三军可也。于是知朔生盈而死，注朔知防之长子盈朔弟也，盈生而朔死音义，【知音智。长，丁丈反，】盈生六年而武子卒，彘裘亦幼，皆未可立也。新军无帅，故舍之注裘，士鲂子也，十三年，荀防，士鲂卒，其子皆幼，未任为卿，故新军无帅，遂舍之音义，【彘直例，反帅所类反注同，任音壬】○，师旷侍于晋侯注，师旷晋乐大师子野，晋侯曰衞人出其君，不亦甚乎？对曰：或者其君实甚良，君将赏善而刑滛，养民如子，盖之如天，容之如地，民奉其君，爱之如父母，仰之如日月，敬之如神明，畏之如雷霆，其可出乎？夫君，神之主也，民之望也，若困民之主，匮神乏祀，百姓絶望社稷无主，将安用之？弗去何为？天生民而立之君，使司牧之，勿使失性，有君而为之贰，注贰卿佐音义，【出如字，徐，音黜，仰本亦作卬，音仰，霆徒丁反，又音挺，本又作电匮，其位反乏祀，本或作之，祀误也。去，起吕反，】使师保之，勿使过度，是故天子有公，诸侯有卿，卿置侧室，注侧室支子之官，大夫有贰，宗注贰宗，宗子之副贰者，士有朋友庶人，工；商，皂隶牧圉，皆有亲昵，以相辅佐也，善则赏之，注赏谓宣音义，【昵女乙反，】疏【正义，曰：赏者善，善之名也，但上之善下，则赐之以财，故遂以赏为赐财之号，此言天子以下皆有臣仆以辅佐其上，而下之赏，上不得奉以货财，唯当延其誉耳，故知赏谓宣也，】过则匡之注，匡正也，患则救之，注救其难也，音义【难，乃旦反】，失则革之，注革更也，自王以下各有父兄子弟以补察其政，注补其愆过，察其得失，史为书注谓：大史君举则书疏，【正义曰：周礼有大史，小史，内史外史，御史史官有五名，知此史谓大史者，以传称，齐崔杼弑其君云：大史书之，知君举则书，皆大史书也，】瞽为诗注，瞽盲者为诗以风刺音义，【瞽音古，盲莫庚反风，芳鳯反，】疏【正义，曰：周礼乐官大师之属，有瞽蒙之职，郑云：凡乐之歌，必使瞽蒙为焉，命其贤知者以为大师，小师，郑众，云无目眹，谓之瞽，有目眹而无见，谓之蒙无目，是盲者也，诗者，民之所作，采得民诗，乃使瞽人为歌，以风刺非瞽，人自为诗也，周语云：天子听政，公卿至于列士献诗，瞽陈曲韦昭云：公以下至上士，各献讽諌之诗，瞽陈乐曲，献之于王，是言瞽为歌诗之事，】工诵箴谏，注工乐人也。诵箴諌之辞，音义，【箴之林，反】疏【正义，曰仪礼，通谓乐人为工，工亦瞽也，诗辞，自是箴谏，而箴谏之辞，或有非诗者，如虞箴之类，其文似诗而别，且谏者万端，非独诗箴而已，诗必播之于乐，余或直诵其言，与歌诵小别，故使工瞽异文也，周语云：师箴，瞍赋蒙诵，亦是因事而异文耳。】大夫规诲，注规正谏诲，其君疏【，正义曰：规亦諌也，郑诗笺云：规者正圆之器，以愚见正君，曰：规，然则物有不圆者，规之使圆，行有不周者，正之使备，犹规正物，然故云规正谏，诲其君也，】士传言注士卑不得径，逹闻君过失，传告大夫音义【传，直专反，注同】，庶人谤注，庶人不与政，闻君过则诽谤，音义，【与音预。诽，如字，又本或作非，音亦同，又甫味反】，疏【正义，曰：庶人卑贱，不与政教，闻君过失，不得谏争，得在外诽谤之谤，谓言其过失，使在上闻之而自改，亦是谏之类也，昭四年传，郑人谤子产，周语厉王虐，国人谤王，皆是言其实事，谓之为谤，但传闻之事，有实有虚，或有妄谤人者，今世遂以谤为诬，类是俗易，而意异也，周语云：庶人传语，是庶人亦得传言，以谏上也，此有士传言，故别云：庶人谤，为等差耳，】商旅于市，注旅陈也，陈其货物，以示时所贵尚疏，【正义曰：旅陈释诂文也，商旅于市，谓商人见君政，恶陈其不正之物，以谏君也，易云：商旅不行旅，亦是商此云陈者，彼云商旅不行，故以旅为商，此文连于市，若以旅为商，直云，商旅于市，则文不成义，故以旅为陈也，刘云：王制言廵守之事，云命市纳贾，以观民之所好恶，志滛好，辟郑云：市典市者，贾，谓物贵贱厚薄也，质则用物贵；滛，则侈物贵，此亦彼类，彼上观民，此民观上商陈，此物自为求利，非欲谏君，但观所陈，则贵尚可见，在上审而察之，其过足以自改，故亦为谏类，则齐鬻踊之比，是也；】百工献艺注，献其技艺以喻政事音义，【技其绮反，】疏【正义，曰：周礼考工记云：审曲靣势以饬五材，以辨民器，谓之百工，郑云：五材各有工言，百众言之也，则工是巧，人能用五材，金木水火土者也，此百事之工各自献其艺能，以其所能譬喻政事，因献所造之器，取喻以谏上，即夏书所云工执艺事以谏，是也。】故夏书曰：遒人以木铎徇于路，注逸书遒人，行人之官也，木铎木舌金铃，徇于路求歌，謡之言音义【，遒在由反，徐又在幽反，又子由反，铎待洛反，徇似俊反，铃力丁反，】疏【正义，曰：此在征之篇，其本文云每歳孟春，遒人以木铎徇于路，官师相规，工执艺事以谏，其或不共，邦有常刑，此传引彼畧去每岁孟春，直引遒人以下，乃以正月孟春结之殷勤，以示岁首，恒必然也，孔安国云：遒人宣令之官木铎，金铃木舌，所以振文教也，周礼无遒人之官，彼云：其或不共，邦有常刑，是号令羣臣百工，使之谏也，木铎徇路是号令之事，孔言宣令之官杜必以为行人之官者，以其云徇于道路，故以为行人之官，采访謌，謡者与孔宣令之官，其事不异，刘以为杜，不见古文，以遒人为宣令之官，徇路求谏，而规杜氏不见古文，诚如刘説然杜之所解，于义自通，苟生异见，其义非也，】官师相规注官，师大夫自相规正，疏【正义，曰：杜意谓师为长，故以官师为大夫，言大夫是羣官之长，大夫自相规正，案孔安国云官众，众官也，更相规阙，其意以师为众，杜必知官师是大夫者，此云官师相规，上云：大夫规诲，规文既同，故以为大夫，尚书，文无所对，故孔云官众，众官也，】工执艺事以谏，注所谓献艺，正月孟春，于是乎有之谏失常也，注有遒人徇路之事，天之爱民甚矣，岂其使一人肆于民上，注肆放也，以从其淫而弃天地之性，必不然矣。注传，善师旷，能因问尽言音义【，从子用反本，或作纵】○，秋，楚子为庸浦之役，故注在前年音义，【为于伪反，】子囊师于棠以伐吴，吴不出而还，子囊殿注，殿后军音义，【殿多练反】，以吴为不能而弗儆，吴人自臯舟之隘，要而击之，注臯舟吴险阨之道，音义【儆音，景隘于懈，反要一遥反，阨于革反，】，楚人不能相救，吴人败之，获楚公子宜谷注传言不备，不可以师○，王使刘定公赐齐侯命，注将昬于齐故也。定公刘夏位，贱以能而使之传称，諡举其终曰：昔伯舅大公，右我先王，股肱周室，师保万民，世胙大师，以表东海，注胙报也，表显也，谓显封东海以报大师之功，音义，【右音又胙才，故反】疏【，正义曰：师法也，保安也，言大公与民为法，而民得以安也，尚书泰誓武王数纣之罪，云放黜师保，孔安国云：可法以安者，反放退之，是谓良臣，为民之师保也，】王室之不壊繄伯舅是赖，注繄发声，音义【壊如字，服本作懐，繄乌兮反】疏，【正义曰：服防本壊作懐解云懐柔也，繄蒙也，赖恃也，王室之不懐柔诸侯恃蒙，齐桓之匡正也，孙毓云：案旧本及贾氏皆作壊杜虽不注，当谓王室之不倾，壊者唯伯舅大公是赖也，上文不言，桓公不得为赖桓公也，】今余命女环注环，齐灵公名音义，【女音汝环戸闗反】兹率舅氏之典，纂乃祖考，无忝乃旧，敬之哉！无废朕命，注纂继也，因昬而加褒显，传言王室，不能命有功，○晋侯问衞故于中行献子注问衞逐君当讨否？献子荀偃，对曰：不如因而定之衞有君矣，注谓剽己立伐之，未可以得志而勤诸侯，史佚有言曰：因重而抚之，注重不可移，就抚安之，音义，【佚音逸，】仲虺有言曰：亡者侮之，乱者取之，推亡固存，国之道也。注仲虺汤左相，音义，【虺许鬼反，侮亡甫反，相，息亮反，】疏【正义，白尚书仲虺之诰云，兼弱攻昧，取乱侮亡，推亡固存，邦乃其昌，孔安国云：弱则兼之，闇则攻之，乱则取之，有亡形则侮之，有亡道，则推而亡之，有存道则辅而固之，王者如此，国乃昌盛，此传取彼之意，而改为之辞，其言非本文也，】君其定衞以待时乎？注待其昬乱之时，乃伐之。冬，防于戚谋衞也注定立剽○，范宣子假羽毛于齐而弗归，齐人始贰注，析羽为旌，王者游车之所建，齐私有之，因谓之羽毛，宣子闻而借观之音义，【析星歴反】疏【，正义曰：周礼司常掌九旗之物名，全羽为旞，析羽为旌，道车载旞，游车载旌，郑云：全羽，析羽皆五采，系之于旞，旌之上，所谓注毛于干首也，凡九旗之帛，皆用绛道车，象路也，王以朝夕燕出入游车，木路也，王以田以鄙，是其析羽为旌，王者游车之所建也，郑唯言全羽，析羽有五采耳，犹不辨羽，是何羽？周礼有夏采之官，郑云：夏采夏翟羽色，禹贡徐州贡夏翟之羽，有虞氏以为緌，后世或无故染鸟羽象而用之，谓之夏，采其职云，掌大丧以乗车建绥复于四郊，郑云明堂位曰：有虞氏之旂，夏后氏之绥则旌旗，有是緌者，或以旄牛尾为之，缀于幢上，所谓注旌于干首者，释天云，注旄首曰：旌李廵曰：以旄牛尾着，旌首者也，孙炎曰：析五采，羽注旌上也，下亦有旒縿，据彼诸文言之，则羽旄者有五色鸟羽，又有旄牛尾也，言全羽，析羽者，盖有全取其翅，或析取其翮，故有全析二名也，系此鸟羽，牛尾，而于干首，犹自别有绛为旒縿，县之于干，今之旗韣，尚然也，此传直言羽耳，注不引全羽而以析羽解之者，以全羽尊于析羽，齐人建以赴防，当是羽之贱者，故以为析羽，不然，则无以知之计，羽毛所用，直费无多，晋人自应有之，而此年范宣子假羽毛于齐，定四年，晋人假羽旄于郑，皆假之他国者，或当制作巧异，故闻而借观之，】○楚子，嚢还自伐吴，卒将死，遗言谓子庚必城郢，注楚徙都郢，未有城郭，公子爕，公子仪因筑城为乱，事未得讫，子嚢欲讫而未暇，故遗言见意音义【，见，贤遍反。】，君子谓子嚢忠君薨，不忘増其名注谓，前年諡君为共将死，不忘衞社稷可不谓忠乎？忠民之望也，诗曰：行归于周，万民所望，忠也，注诗小雅忠信为周言徳行归于忠信，即为万民所瞻望，音义【行，下孟反，注同，】疏【正义，曰：此诗小雅，都人士之篇也，注云：城郭之域，曰都言，都人之士所行，要归于忠信，其余万民，寡识者咸瞻望而法效之】。
经十有五年春，宋公使向戌来聘，二月已亥，及向戌盟于刘疏，【正义曰：荀庚孙良夫却犫等来聘，且寻盟，皆直云及某盟，不言地者，由在国与之盟也，此言盟于刘者，出国与盟，故书其盟地，犹如晋侯，与公出盟于长樗也，释例刘地阙，盖鲁城外之近地也，】刘夏逆王后于齐，注刘采地，夏名也，天子卿书字，刘夏非卿，故书名，天子无外，所命则成，故不言逆女，疏【正义，曰宣，十年，天王使王季子来聘，传称刘康公来聘，是王季子食采于刘遂为刘氏，此刘夏，当是康公之子，即前年传称刘定公是也。释例曰：天子公卿，书爵此言，天子卿书字，又云：刘夏非卿，其实非大夫，而云非卿者，以名相配，以刘夏非卿称名，故云天子卿书字以决之，传称卿不行故云刘夏非卿以对之，皆望经传以为义也；或以为无爵，卿书字杜，何意于此？独举无爵之卿也，诸侯之娶言逆女，此与桓八年，皆言逆王后者，天子无外，所命则已成后矣，故不言逆女也，刘云：例云：天子公卿，书爵此言，卿书字者，以其有爵则书爵，无则书字传称，官师即此，刘夏释例以夏为士，则夏此时似未有爵，若夏是卿，当书字传言，卿不行非礼，则此礼本当使卿故以卿决之，卿当书字，夏非卿，故书名例称天子，大夫书字，但此礼不使大夫故不以大夫决之】。
夏，齐侯伐我北鄙，围成，公救成至，遇注无传，遇鲁地书至，遇公畏齐，不敢至成。
季孙宿，叔孙豹帅师城成郛，注备齐，故夏城，非例所讥，秋八月丁巳，日有食之，注无传，八月，无丁巳丁已七月一日也，日月必有误。
邾人伐我南鄙
冬，十有一月癸亥，晋侯周卒注四同盟，疏【正义，曰：周以成十八年即位，其年，盟于虚朾，防三年于鸡泽，五年于戚，九年，于戏！十一年，于亳城北，凡五同盟言，四者唯数襄公盟也，】传十五年春，宋向戌来聘，且寻盟，注报二年，豹之聘，寻十一年，亳之盟，见孟献子，尤其室，注尤责过也。曰：子有令闻，而羙其室，非所望也，对曰：我在晋，吾兄为之，毁之重劳，且不敢间，注传言，献子友于兄，且不隐其实音义，【间音间重，直用反间，间厠之间，】疏【正义，曰间，非也，不敢非兄，是友于兄也，不隐其实者，谓恕情实，言无所隐讳也，故云不隐其实也，】○官师，从单靖公逆王后于齐，卿不行，非礼也，注官，师刘夏也，天子官师非卿也，刘夏独过鲁告昬，故不书单靖公，天子不亲昬，使上卿逆而公监之，故曰：卿不行非礼，音义，【过古禾反，监工衔反，】疏【正义曰：祭法云：官师一庙，郑云，官师中士，下士也，释例云：元士，中士称名，刘夏石尚是也，下士称人，公防王人于洮是也。是天子之官，师非卿，故刘夏从单靖公，而议卿不行也，桓八年，祭公来，遂逆王后于纪，经书祭公此云，官师从单靖公，唯书刘夏，知刘夏独过鲁，告昬靖公不至鲁也，祭公言来遂逆此，刘夏不言来，遂逆者，彼祭公命鲁主昬，则是因来遂逆，此不命鲁主昬，直过鲁告耳，故不言来遂也，公羊，谷梁，亦皆直云过我也，此公就行矣，唯讥卿之不行，不讥王不亲逆，是知于礼，天子不亲昬，使上卿逆而公临之，故唯言卿不行，非礼也，释例据此，知天子，当使公卿天子不亲逆也，】○楚公子午为令尹，注代子囊，公子罢戎为右，尹蔿子冯为大司马，注子冯叔敖，从子音义，【罢音皮，又户买反，蔿于委反，冯皮氷反从才用，反】疏【，正义曰：案世本蔿艾，猎是孙叔敖之兄冯是艾猎之子，则冯是叔敖，兄之子也，杜集解及释例皆以蔿艾猎，叔敖为一人，冯是叔敖之子世本，转写多误，杜当考得其真，】公子橐师为右司马，公子成为左司马，屈到为莫敖，注屈到，屈荡子音义，【橐音托成音城，屈居勿反，】公子追舒为箴尹，注追舒庄王子子南音义，【箴之林，反】，屈荡为连尹，养由基为宫，廐尹，以靖国人，君子谓：楚于是乎能官人，官人，国之急也，能官人，则民无觎心，注无觊觎，以求幸音义，【廐徐音救觎，羊朱反，徐，音喻觊音，冀】疏【，正义曰：服防云连尹射官言，射相连属也，若是主射当使养由基为之，何以使由基为宫，廐尹弃能不用，岂得为能官人也，官名临时所作，莫敖之徒，并不可解，故杜皆不解之】，诗云：嗟我怀人，寘彼周行，能官人也，注诗周南也，寘置也。行列也，周徧也，诗人嗟叹，言我思得贤人，置之徧于列位，是后妃之志，以官人为急，音义，【寘之豉反，下同，行户郎反，注及下同徧音遍，下同。】疏【正义，曰：周南卷耳之篇也，序云：后妃之志，又当辅佐君子，求贤审官，故诗人述其意，后妃嗟叹，言我思得贤人，置之使徧于列位，是后妃之志，以官人为急，故嗟叹思之，】王及公、侯、伯、子、男，甸采衞大夫各居其列，所谓周行也，注言：自王以下诸侯大夫各任其职，则是诗人周行之志也，甸采衞五服之名，天子所居千里，曰圻，其外曰侯服，次曰甸服，次曰男服，次曰采服，次曰衞服五百里为一服，不言侯男畧举也音义，【任音壬，圻音祈，】疏【正义，曰：后妃之志，志在辅王，求贤置之于公卿以下之位耳。非欲更别求贤，置之于王位也，但公卿以下，尚欲使之皆贤，岂欲王之不贤乎？虽不欲他贤代王，而欲使王行益贤也，以周训为徧言，徧在列位，故自王以下及六服之内，大夫以上皆言之，各以贤能居其列位，是诗人所谓周行者也，计后妃之意，亦下及士，但以士卑，故指言大夫耳，诗注以周行谓周之列位此注云周徧者，断章为义，与诗説不同也此云能官人者，谓能官用贤人，为公侯以下，王则天之所命，非人所用，兼言王者王居天位，修行善政，则是为能官人，故杜云自王以下各任其职，】○郑尉氏，司氏之乱，其余盗在宋注乱在十年，郑人以子西伯有，子产之，故纳赂于宋，注三子之父皆为尉氏所杀，故以马四十乘，注百六十匹，音义，【乘绳证反，下千乘同，】与师茷，师慧注乐师也，茷慧其名音义，【茷扶废反，徐，音伐】，三月，公孙黑为质焉，注公孙黑子晳音义，【质音致，晳星歴反】司城子罕以堵女父，尉翩，司齐与之良司，臣而逸之，注贤而放之音义，【女音汝，】托诸季武子，武子寘诸卞注子罕以司臣托季氏音义【卞皮彦反，】，郑人醢之，三人也，注三人，堵女父，尉翩司齐疏，【正义曰：以文承司臣之下，嫌其亦醢，司臣故言之，三人】师慧过宋朝，将私焉，注私小便，其相曰：朝也，注相师者，音义，【相息亮反，注及下同】慧曰：无人焉，相曰：朝也，何故无人？慧曰：必无人焉，若犹有人，岂其以千乘之相易，淫乐之蒙，必无人焉故也。注千乘相谓，子产等也，言不为子产，杀三盗，得赂而归之，是重淫乐而轻相国音义【易以鼓反，轻也蒙，音蒙为于伪反，下文为之攻之同】，子罕闻之，固请而归之，注言子罕能改过○，夏，齐侯围成，贰于晋故也。注不畏霸主，故敢伐鲁，于是乎城成郛，注郛郭也，○秋，邾人伐我南鄙，注亦贰于晋，故使告于晋，晋将为防以讨邾，莒注十二年，十四年，莒人伐鲁，未之讨也，晋侯有疾，乃止冬，晋悼公卒，遂不克防，注为明年防溴梁传音义，【溴古阒反，】，郑公孙夏如晋奔丧，子蟜送葬，注夏子西也，言诸侯畏晋，故卿共葬音义，【共音恭】○，宋人或得玉献诸子罕，子罕弗受，献玉者曰：以示玉人，注玉人能治玉者，玉人以为寳也，故敢献之。子罕曰：我以不贪为寳尔以玉为宝，若以与我，皆丧寳也，不若人有其宝，疏【正义曰：我得不贪，女得其玉，是我女二人，各有其宝，】稽首而告曰：小人怀璧，不可以越乡，注言必为盗所害，音义【，丧，息浪反。】纳此以请死也。注请免死，子罕寘诸其里，使玉人为之攻之，注攻治也，富而后使复，其所注卖，玉得富○，十二月，郑人夺堵狗之妻，而归诸范氏注，堵狗堵女，父之族，狗娶于晋，范氏郑人既诛，女父畏狗，因范氏而作乱，故夺其妻归，范氏先絶之传言郑之有谋，音义，【堵音者，狗本或作苟，娶七住反】。
春秋左传注疏卷三十二
春秋左氏传注疏卷三十二考证
城防○林，尧叟曰：防臧氏邑，【臣浩】按此近齐之防即隐九年，防齐侯者也，又一近宋隐十年，伐宋，取防者也近齐之防为臧氏邑，后武仲自邾如防以求立后，即此防也。
传孟献子书劳于庙，礼也，○赵汸补注曰：当时诸侯以善事伯主，内外无虞，为劳绩，衰世之意也。书劳即书至。
传凡书取言易也，○赵汸补注曰：胡邦衡云隐，四年春，莒人伐杞，取牟娄上言：伐下言取，取非易也，五年冬，宋人伐郑，围长葛，至六年冬，取长葛，取得为易乎？今按根牟鄟邿，皆不絶其祀，故书取赵伯循云：凡得国而不言灭者不絶其祀也，【臣照】按胡铨谓书取非縁易固然，苐未言，何以书？取不书灭也，若赵伯循以不絶其祀为取，则偪阳之祀未絶而书灭即在上文矣，或者邑书取国书灭，邿虽小，国分为三，不成国，故亦书取耶？
传晋国以平，数世赖之，○【臣召南】按传侈言，譲善之效耳，自偃衰推让而霸业，以兴自处，父改搜而祸连数世，此复有相让之事，故可称耳。不然，明年，伐秦即已，将佐不睦，迁延无功，况数世赖之乎？
传石言于子嚢曰：先王卜征五年疏传云，天子以海内为家，时一廵省之，○传云，传字应作郑，盖郑康成之注也，各本俱然，未敢遽改，恐系古传之文，而康成引之。
季孙宿防，晋士匄，宋华阅衞孙林父郑公孙虿，莒人，邾人于戚，○林，尧叟曰：戚孙林父邑于是林父立公孙剽，而晋防于戚以定之，襄昭之际，大夫无君之祸，晋为之也，悼公之徳衰矣，又万斯大学春秋随茟，曰：此与防稷成宋乱无异，不书成衞乱者孙林父在会，不书乱而成，乱自明也。
传范宣子数吴之不徳也以退吴人，○赵汸曰：晋人方释楚而从事于秦势，岂能为吴谋楚，其通吴以挠楚，不过欲其自相攻而已，宣子数吴不徳而退之，盖设辞以拒其伐，楚之谋耳，杜氏责其伐丧，或者又疑传妄皆非也。
传姜戎氏注，四岳之后皆姓姜，又别为允姓，○【臣召南】按戎种不一，姜戎是四岳，姜姓之裔，故曰姜戎隂戎是允姓之后，以其同恶，故并徙之瓜州，恵惠公，并诱以来耳，非姜戎，又别为允，姓也，杜注似非，又瓜州地，在今炖煌，按汉书，地理志敦煌杜林以为古瓜州地，生美瓜，顔师古注曰：即左传所云允姓之戎，居于瓜州者也，其地今犹出大瓜。
传于是知朔生盈而死，注朔知防之长子盈朔弟也，○【臣召南，】按史记索隐引，系本云，庄子首生武子，防防生荘子朔，朔生悼子盈盈，生文子跞跞，生宣子申，申生知伯瑶，据此，则朔为防子盈，为朔子朔，早卒，未及为卿，于传文为甚顺，但其祖首既諡，荘朔又諡，荘则误耳，不知杜注何以必指盈为朔，弟也。
传瞽为诗疏，瞽陈曲○【，臣召南】按曲字，今本国语作典非也，以是疏瞽，陈曲证之，则曲字是，但古人言诗，歌不言曲，言曲盖，始于此诗谱亦作曲。
传故夏书曰：遒人以木铎徇于路，注遒人，行人之官也，○【臣浩，】按监本讹作行，令之官也，若杜已注作行令之官，则刘不规其失，而孔疏又不必辨矣，今依疏改正【，臣召南】按杜不见古文，疑遒人徇路，类于輶车之采风，故注为行人之官也。
传王室之不壊繄伯舅是赖，疏上文不言，桓公不得为赖桓公也，○【臣召南】按上既有世胙，大师之文，则此句正言桓公匡正之功耳，疏未确。
春秋左氏传注疏卷三十二考证
<经部,春秋类,春秋左传注疏>
钦定四库全书
春秋左传注疏卷三十三【起襄公，十六年，尽十八年】。
晋杜氏注 唐陆徳明音义 孔颖达疏
经十有六年春王正月，葬晋悼公，注逾月而葬，速也，疏【正义，曰：四年七月，夫人姒氏薨。八月，葬我小君定姒，才别月耳，杜云：逾月而葬，速也，今晋悼往年十一月卒，此年正月，葬积三月也，杜亦云：逾月而葬者逾越也，所越有多有少，俱是逾越之义，故杜通两解之】，三月，公会晋侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，薛伯、伯，小邾子于溴梁，注不书髙厚逃归故也。溴水出河内轵县东南至温入河音义，【溴古反，徐公壁反，轵之氏反，韦昭音枳，】疏【正义，曰：传于防，溴梁之下，晋侯与诸侯宴，乃言髙厚逃归则髙厚会讫乃逃也。于防不书，齐者以髙厚逃归，晋人怒之，诸侯即有伐齐之志，不与髙厚得为来防，公归告庙，歴告所防，不告髙厚故不书也，】。
戊寅，大夫盟，注诸大夫，本欲盟髙厚髙厚逃归，故遂自共盟鸡泽，防重序诸侯，今此间无异事，即上诸侯大夫可知音义【重，直用反，】疏【正义，曰：公羊以为溴梁之盟，君若赘旒，然谷梁云：不曰诸侯之大夫，大夫不臣也，皆以为此时诸侯防弱，权在大夫，诸侯皆在而大夫自盟政教，约信在于大夫，其事不由君也，不曰诸侯之大夫者，刺大夫不臣也，贾服取以为説言恶大夫专而君失权也，案传荀偃怒，使诸侯大夫盟髙厚以君臣不敌，故使大夫盟之君，使之盟，非自专也，以齐人既有二心髙厚歌诗不类，知小国必有从齐者也，诸侯大夫本意欲盟髙厚髙厚虽已逃归，仍恐余国有二，故大夫遂自共盟，使同防之国，皆一其志也，鸡泽之防，又隔袁侨如防故重言诸侯之大夫，今此间无异事，直言大夫，即是上防诸侯之大夫不言，诸侯以可知故也。】，晋人执莒子，邾子以归，注；邾，莒，二国数侵鲁，又无道于其民，故称人以执不以归京师，非礼也，音义【数，所角反，】疏【正义，曰：十二年，莒人伐我东鄙，十四年，莒人侵我东鄙，十五年，邾人伐我南鄙，是邾，莒二国，数侵伐鲁也，凡例云：君不道于其民，则称人以执知，此二国君又皆无道于民，故称人以执之也，诸侯不得相治，故成十五年，晋侯执曹伯，僖二十八年，晋人执卫侯，皆书归于京师，此言以归，乃是自归晋国，故非礼也。】。
齐侯伐我北鄙注无传齐贰晋故
夏公至自防注无传
五月甲子地震注无
叔老防郑伯，晋荀偃，卫甯殖，宋人伐许注，荀偃主兵，当序郑上方示叔老，可以防郑伯，故荀偃在下，疏【正义，曰：春秋之例征伐，则主兵者为先，虽大夫为将，诸侯从之，亦以主兵为先，僖二十七年，楚人，陈侯、蔡侯、郑伯，许男围宋，即其事也。但礼卿不防，公侯防伯，子，男可也，方示叔老，可以防郑伯，故退，荀偃于下，所以特见此义，故发传云：为夷故也。宋大于卫，称人而在衞下宋使大夫为将故也。】。
秋齐侯伐我北鄙围郕音义【郕音成】
大雩注无传书过
冬叔孙豹如晋
传十六年春，葬晋悼公，平公即位，注平公，悼公子彪音义【，彪彼蚪反，】羊舌肸为博注，肸叔向也，代士渥浊音义，【肸许乙反，向许丈反，】疏【正义，曰成，十八年传士渥浊为大傅，此代士渥浊亦当为大傅也，宣十六年，士防将中军，且为大傅注云：大傅孤卿，彼以中军之将兼之，故知是孤卿也，士渥浊以大夫居之，今此复代渥浊亦是大夫也，昭五年传楚子称，叔向为上大夫明，此以上大夫为傅也，诸侯之有孤卿，犹天子之有三公，无人则阙，故随其本官髙下而兼摄之也而衞冀隆不逹此意，以士渥浊，叔向等皆为卿，故为大傅，若是大夫何得居孤卿之任，妄以难杜于义非也，】张君臣为中军司马，注张老子代其父，祁奚韩襄，栾盈士鞅为公族大夫，注祁奚去中军尉，为公族大夫，去剧职，就间官韩襄无忌子也，音义，【闲音闲，】虞邱书为乘马，御注代，程郑音义，【乘防证反，】改服修官，烝于曲沃，注既葬，改丧服修官，选贤能曲沃，晋祖庙，烝冬祭也，诸侯五月而葬，既葬，卒哭作主，然后烝尝于庙，今晋逾月，葬作主而烝祭，言晋将有溴梁之会，故速葬音义，【烝之承反，】警守而下，防于溴梁注顺，河东行故曰下音义，【警居领反守手又反，】命归侵田，注诸侯相侵，取之田以我故，执邾宣公莒，犂比公注犂比，莒子号也，十二年，十四年，莒人侵鲁，前年，邾人伐鲁，晋将为鲁讨之，悼公卒，不克，会故平公终其事，音义，【犂徐力私反，一，音力兮反，比音毗，注同为于伪反，下文为夷同】，且曰：通齐，楚之使注，邾，莒，在齐楚徃来道中，故并以此责之，经书执在大夫盟下，既盟而后告音义，【使所吏反】，晋侯与诸侯宴于温，使诸大夫舞曰歌诗，必类注歌古诗，当使各从义类齐髙厚之诗不类注，齐有二心，故疏【正义，曰：歌古诗，各从其恩，好之义类髙厚所歌之诗，独不取恩，好之义类，故云：齐有二心，刘云：歌诗不类，知有二心者不服，晋故违其令，违其令，是有二心也，】荀偃怒，且曰：诸侯有异志矣，使诸大夫盟髙厚髙厚逃归注，齐为大国髙厚若此，知小国必当有从者疏，【正义曰：荀偃不言，齐有异志，而云诸侯有异志，故觧之以髙厚若此，故知小国必当有从者，总疑诸侯有异志，不独疑齐故髙厚虽逃犹自诸国共盟也，】于是叔孙豹，晋荀偃，宋向戌衞甯殖，郑公孙虿，小邾之大夫盟曰：同讨不庭注，自曹以下大夫不书，故传举，小邾以包之音义，【向舒亮反，戌，音恤虿敕，迈反】○，许男请迁于晋，注许欲叛楚，诸侯遂迁许，许大夫不可，晋人归诸侯注，唯以其师讨许之，不肯迁，郑子蟜闻将伐许，遂相郑伯，以从诸侯之师，注郑与许有宿怨，故其君亲行音义，【蟜居表，反相息亮反，】，穆叔从公，注从公归音义，【从才用，反又如字，注同，】齐子帅师会晋荀偃书曰：会郑伯为夷故也。注夷平也，春秋于鲁事所记，不与外事同者，客主之言，所以为文，固当异也，鲁卿每会公侯，春秋无讥，故于此示例，不先书主兵之，荀偃而书，后至之，郑伯时皆诸侯大夫，义取皆平，故得会郑伯疏【正义，曰：春秋于鲁事所记，不与外事同者于外，则依实而言，于鲁则言，不以实不实者，鲁国大小，是宋，卫之匹，其常会序列，当在宋下衞上及其书防皆云公会某侯虽会，霸主亦鲁在其上，大夫出会，鲁亦在先，如此者，客主之言，所以为文，其言固当有异耳。以主客之，故先鲁而后他国，鲁非实在先也，传称在礼卿不防公侯，而鲁卿毎，会公侯春秋无讥文元年，公孙敖会晋侯于戚，是也。杜云体例巳举，据用鲁史成文，是春秋无讥，既常不讥，无以示可否之义，故于此变文以示例，特言书曰：是仲尼新意，旧史当书，荀偃在前，今仲尼改之，不先书主兵之，荀偃而书，后至之，郑伯以当时共伐许者，皆是诸侯之大夫，义取与郑伯，尊卑皆平，得会郑伯故也。言后至之郑伯者，三月会于溴梁，夏，公至自防，则郑伯亦已归矣，五月之下，始书伐许，郑伯闻将伐许，乃从诸侯之师，是诸侯谋伐已定，郑伯始来从之，故杜言后至也，】夏六月，次于棫林，庚寅，伐许，次于函氏注，棫林函氏，皆许地音义，【棫为逼反，徐于日反，函，音咸】，晋荀偃，栾黡帅师伐楚，以报宋扬梁之役，注晋师独进，扬梁役在十二年音义，【黡于斩反，】，楚公子格帅师及晋师战于湛阪，注襄城，昆阳县北有湛水，东入汝音义，【格古核反，湛市林反，徐又丈林反一音，直斩反，阪，音反，徐又扶板反】，楚师败绩，晋师遂侵方城之外注不书，不告复伐许而还，注许未迁，故音义，【复扶又反，】；秋，齐侯围成，注成鲁孟氏邑贰，晋故伐鲁，孟孺子速徼之注，孟献子之子，庄子速也，徼要也。音义，【孺本又作，如住反速，本亦作遫，音同徼古，尧反要一遥反】，齐侯曰：是好勇，去之以为之名，速遂塞海陉而还，注海陉，鲁隘道音义，【好呼报反，陉，音刑，徐古定反，隘于懈反，】冬，穆叔如晋聘，且言齐故注言齐再伐鲁，晋人曰：以寡君之未禘祀注禘祀三年，丧毕之吉，祭音义，【禘大计，反】疏【，正义曰：僖三十三年传云，凡君薨，卒哭而祔，祔而作主，特祀于主，烝尝禘于庙，如彼传文，则既祔之后，可以为烝尝也，闵二年五月，吉禘于庄公，以其时未可吉书，吉以讥之，此年正月，晋巳烝于曲沃，仍云未得禘祀，知其禘祀，是三年丧毕之吉祭也，】与民之未息，注新伐许，及楚，不然，不敢忘，穆叔曰：以齐人之朝夕释憾于敝邑之地，是以大请敝邑之急，朝不及夕，引领西望曰：庶几乎注，庶几晋来救音义，【朝夕如字，下同，憾本亦作感，户暗反，】比执事之间，恐无及也！见中行献子赋，圻父注圻父，诗小雅周，司马掌封畿之兵甲，故谓之圻父，诗人责圻父为王，爪牙不修其职，使百姓受困苦之忧，而无所止，居音义，【比必利，反间音闲行户郎反，圻其依反，父音甫，注同，】疏【正义，曰：此诗小雅篇刺宣王也，云圻父子王之爪牙，胡转予于恤，靡所止居，注云：宣王之末，司马职废，此勇力之士，责司马云：我乃王之爪牙之士，当为王闳，守之衞女何移于忧？使我无所止居乎？谓见使从军，与姜戌战于千亩而败之时也，】献子曰：偃知罪矣，敢不从！执事以同恤社稷，而使鲁及此注及此忧见，范宣子赋鸿鴈之卒章，注鸿鴈，诗小雅卒章曰：鸿鴈于飞，哀鸣嗸嗸，唯此哲人，谓我劬劳，言鲁忧困，嗸嗸然若鸿鴈之失所，大曰鸿，小曰鴈音义，【嗸五刀反，劬求于反，】宣子曰：匄在此，敢使鲁无鸠乎？注鸠集也，音义，【匄古害反，鸠居久反，】疏【正义，曰：释诂云：鸠，聚也，聚亦集之，义国有兵宼，则民人不得集聚也，】。
经十有七年春王二月庚午，邾子牼卒，注无传宣公也，四同盟音义，【牼苦耕反，徐，户耕反，】疏【正义，曰：经不书葬，故详言其諡，牼以成十八年即位，其年，盟于虚朾，襄三年于鸡泽，五年于戚，九年，于戏！十一年，于亳城北，十六年，于溴梁皆鲁，邾俱在凡六同盟，沈氏云：去虚朾之盟，又不数溴梁，故为四刘以为杜氏误，非也，】。
宋人伐陈
夏衞石买帅师伐曹注买石稷子
秋，齐侯伐我北鄙，围桃，注弁县东南有桃，虚音义，【虚起居，反】髙厚帅师伐我北鄙，围防。
九月大雩注无书过
宋华臣出奔陈，注暴乱，宗室惧而出奔，实以冬出，书秋者，以始作乱，时来告音义，【华户化反，】疏【正义，曰：传说此事，文在冬下，知其实以冬出，经书在秋，故知追以秋告实冬出，而告以秋明，以华臣始作乱，时来告也，但传因华臣之出本，其惧罪之由，故于冬之下，追言华阅卒耳，其实华阅之卒，或在九月之前，华臣弱其室，杀其宰当在九月内耳，】冬，邾人伐我南鄙。
传十七年春，宋庄朝伐陈，获司徒卬，卑宋也，注司徒卬陈大夫，卑宋不设备，音义，【朝如字，凡人名字，皆放此卬，五郎反，注同，】○衞孙蒯田于曹隧，注越竟而猎，孙蒯林父之子，音义、【蒯苦怪反，隧，音遂竟音境，】饮马于重邱，注重邱，曹邑音义【饮于鸩反重，直龙反，】毁其瓶，重邱人闭门而訽之，注訽，骂也，音义，【瓶歩经反訽，呼豆反，骂马嫁反，】曰：亲逐而君尔父为厉，注厉恶鬼，林父逐君在，十四年疏【正义曰：蒯与其父共逐其君，则是身亲为恶，故言亲逐，而君尔父为厉者，父为恶首，故以恶鬼骂之，】是之不忧，而何以田为夏衞石买孙蒯伐曹，取重邱，注孙蒯不书，非卿疏【，正义曰：经书他国，征伐例书，元帅而已，此经已书石买纵蒯，是卿亦不书，杜为此注者，苏氏云：孙氏世为上卿，蒯若是上卿应书蒯不书，石买故云非卿也，或曰：事由孙蒯，故决之】，曹人愬于晋，注为，明年，晋人执石买音义【，愬悉路反，】○齐人，以其未得志于我，故注，前年围成，辟孟孺子，秋，齐侯伐我北鄙，围桃髙厚围臧纥于防，注防臧纥邑音义【，纥恨发反，】师自阳关逆臧孙，至于旅松，注阳关在泰山钜平县东，旅松近防地也，鲁师畏齐，不敢至防音义，【近附近之近下居近同，】郰叔纥，臧畴，臧贾帅甲三百，宵犯，齐师送之，而复注郰叔纥，叔梁纥臧畴，臧贾臧纥之昆弟也，三子与臧纥共在防故夜送臧纥于旅松而复还，守防音义，【郰侧留反复还，扶又反，】齐师去之，注失臧纥，故齐人获臧坚注，坚臧纥之族，齐侯使夙沙衞唁之，且曰：无死注，使无自杀，音义，【唁音彦，】坚稽首曰：拜命之辱，抑君赐不终，姑又使其刑臣礼于士，以杙抉其伤而死，注言：使贱人来唁，巳是惠赐不终也，夙沙衞奄人故谓之刑。臣音义，【杙羊职反，抉鸟穴反，徐又古穴反伤如字，一本作音，羊】疏【正义，曰：来，唁是君之恩，赐使贱者唁，是为惠不终也，服防云：言君义巳，故来唁之，是惠，赐也，谓已无死，不以义望已是不终也，】○冬，邾人伐我南鄙，为齐故也。注齐未得志于鲁，故邾助之音义，【为于伪反，】○，宋华阅卒，华臣弱臯比之室，注臣阅之，弟臯比阅之，子弱，侵易之音义，【比音毗，易以鼓反，】使贼杀其宰华呉，贼六人以铍杀诸卢门合左师之后，注卢门，宋城门合向戌，邑后屋后音义【，铍普皮反，】左师惧曰：老夫无罪，贼曰：臯比私有讨于呉，遂幽其妻，注幽呉妻也，曰：畀余而大壁注，畀，与也，音义，【畀必利反，注同】，宋公闻之，曰：臣也，不唯其宗室是暴，大乱宋国之政，必逐之，左师曰：臣也，亦卿也。大臣不顺，国之耻也，不如盖之，乃舍之，疏【正义，曰：服防云盖，复盖之言，左师无鹰鹯之志，而盖不义之人，故尤之，此未必然，正是左师讳国恶，耻闻于外，故盖之耳。非是畏华臣也，】左师为巳短，防苟过华臣之门，必骋注恶之音义，【骋勑领反恶，乌路反，年末注同，】疏【正义，曰：服防云防马捶也，自为短防，过菙臣之门，助御者击马而驰，恶之甚也？必为短策者，私助御者，不欲使人知也，】十一月甲午，国人逐瘈狗，瘈狗入于华臣氏，国人从之，华臣惧，遂奔陈，注华臣，心不自安，见逐狗而惊走，音义【瘈，徐居世反一音，制字林作狾九世反云，狂犬也，】○宋皇国父为大宰，为平公筑台，妨于农收，注周，十一月，今九月收敛时音义，【大音泰后，放此为平于伪反，妨因芳收，如字，又手又反，】子罕请俟农功之毕，公弗许，筑者讴曰：泽门之晢，实兴我役，注泽门，宋东城南门也，皇国父白晢，而居近泽，门音义，【讴乌侯反，泽门本或作臯，门者误也。晢星歴反徐思益反，】邑中之黔，实慰我心，注子罕黒色而居邑中音义，【，黔；徐，音琴一音，其廉反】，子罕闻之，亲执扑注，扑杖音义，【扑普卜反，】以行筑者而抶其不勉者曰：吾侪小人，皆有阖庐以辟燥湿，寒暑注阖谓门户闭塞，音义【行，下孟反，抶耻乙反，侪仕皆反阖，戸猎反庐力居反，】疏【正义，曰：月令仲春修阖扇，郑云：用木曰阖，用竹苇曰扇，是阖为门扇，所以闭塞庐舍之门戸也】，今君为一台而不速成，何以为役？注役事也，讴者乃止，或问其故，子罕曰：宋国区区而有诅有祝，祸之本也，注传善子罕，分谤音义，【区邱于反，诅庄虑反祝之，又反】○齐，晏桓子卒，注晏婴父也，晏婴麤缞斩注斩，不缉之也。缞在胷前麤三升，布音义【麤，本又作麄缞，本又作衰，七雷反，注同，缉七入反，】疏【正义，曰：防服斩衰裳，曰：斩者何？不缉也？马融云不缉不缏也，谓斩布用之，不缏其端也，衰用布为之，广四寸，长六寸，当心故云在胷前也防服，曰：衰三升，郑云布八十缕为升，然则以三升之布，布之最麄，故谓之麄也，以麄布为衰而斩之，故以麄缞，斩为文之次，】苴绖带，杖，菅屦，注苴麻之有子者，取其麄也，杖竹杖菅屦，草屦音义，【苴七徐反，绖，直结反以苴麻为绖，及带杖，礼记云：苴杖竹也，管古顔反屦九具，反】疏【，正义曰：防服云苴绖杖，绞带，此带不言绞，亦当为绞带也，若要带则谓之绖，故防服注云：麻在首，在要皆曰：绖防服，曰：苴绖者，麻之有蕡者也，杖竹杖也，绞带者防带也，马融云：蕡者枲实，枲，麻之有子者，其色麄恶，故用之，苴者麻之色，郑士防礼注云：苴麻者，其貌苴服，重者尚麄，恶防服及此传绖带杖三者，皆在苴下，言其色皆苴也，绖带用麻杖，用竹麻竹虽异，而其苴则同，故三者共苴也，郑云：麻在首，在要皆曰绖，此言绖者，谓首绖也，凡防服冠缨，带屦，皆象吉时，常服但变之，使麄恶耳，其衰与绖，是新造以明义，故特为立其名，衰之言摧也，绖之言实也，明孝子之心实摧痛，故制此服，立此名也，衰当心绖在首，独立名于心首者，心是发哀之主，首是四体之先，故制服以表之，要绖之下，又有绞带绖，杀首绖五分之一，绞带杀要绖亦然，虽大小有三等，而同用苴麻防服，杖在带上，此杖在带下者，防服具明其服，故杖在上，然后言绞带，冠绳缨，此略言其礼，欲明带与绖俱用麻，故杖在带下，防服云，菅屦者菅，菲也，菲者屦之别名，故杜注云：草屦也，】食鬻，居倚庐，寝苫，枕草注，此礼与士丧礼，略同其异，唯枕草耳，然枕凷亦非丧服正文音义【鬻之，六反一音，羊六反，谓朝一溢米，暮一溢米，倚庐于绮反庐倚，东墙而为之，故曰倚庐，苫伤廉反，编草也，枕之鸩反，注同王俭云：夏枕凷冬枕草，凷苦对反，一，音苦怪反，】疏【正义，曰：防服文及士防礼记，皆云：居倚庐，寝苫枕凷歠粥，朝一溢米，夕一溢米，是此礼与士防礼，略同其异者，唯彼言枕凷，此言枕草耳，然枕凷者，乃是礼记及防服耳，亦非防服正文，杜意言：古礼未必无枕，草之法也。居倚庐，寝苫者，郑云：用木为庐，在中门外东方北戸苫编槀也，此初防为然，其既虞之后，则每事有变，具于礼文，郑云二十两曰溢，为米一升，二十四分升之一知者，古者一斛百二十斤，一斗十二斤，十二斤，百九十二两，一升十九两二分少，八分未充，二十两，更取一升，分作百九十二分二十四分取一，得八分，添前十九两二分，是为二十两也，】其老曰：非大夫之礼也，注时之所行，士及大夫缞服，各有不同，晏子为大夫，而行士礼，其家臣不解，故讥之音义，【解音蟹，】疏【正义，曰：杂记云：大夫为其父母兄弟之未为大夫者之防，服如士服，士为其父母兄弟之为大夫者之防，服如士服，如彼记文，则大夫与士防，服不同记，是后人所记，记当时之事，今此晏子之老，亦讥晏子所为，非大夫之礼，是时之所行，士及大夫防服各有不同也。晏子实为大夫，而行当时之士礼，晏子反时以从，正其家老不解，谓晏子为失，故据时所行而讥之也，晏子其父始卒，则晏子未为大夫，言晏子为大夫者，礼防服大夫之子得从大夫之法，】曰：唯卿为大夫，注晏子恶直巳，以斥时失礼，故孙辞略，荅家老疏【，正义曰：檀弓云，鲁穆公之母卒，使人问于曾申，曾申对曰：哭泣之哀，齐斩之情，饘粥之食，自天子逹，然则天子以下，其服父母，尊卑皆同，无大夫士之异，晏子所行，是正礼也；言唯卿得服大夫，服我是大夫，得服士服，又言：己位卑，不得从大夫之法者，是恶其直已以斥时之失礼，故孙辞略答家老也，家语曽子，问：此事孔子云：晏平仲可谓能辟害也，不以已是而駮人之非，孙辞以辟咎义也，夫家语虽未必是，孔子之言，要其辞合理，故王肃与杜皆为此説郑注杂记，引此传言，晏子云：唯卿为大夫，此平仲之谦也，言防服，服布麄衰，斩衰三升，义服斩衰，三升半为母服，齐衰四升，正服齐衰五升，义服齐衰，六升降服大功七升，正服大功八升，义服大功九升，降服小功，十升正服，小功十一升，义服小功，十二升，缌麻十五升去其半，郑注杂记云：士为父斩衰，缕如三升半，而三升不缉，言缕之精，麄如三升半，成布而缕三升故云麄衰在齐斩之间，郑又云：士为母衰五升缕，而四升为兄弟衰，六升缕而五升，郑以杂记之，文士为父母兄弟之服，不得与大夫同，皆缕细降一等，其缕数与大夫同，但杂记之文，记当时之制，以当时大夫与士有异，故为此解，非杜义也，】。
经十有八年春白狄来注不言朝不能行朝礼
夏，晋人执衞行人石买注石买，即是伐曹者，宜即惩治本罪，而晋因其为行人之使执之，故书，行人以罪，晋音义，【使所吏反】。
秋，齐师伐我北鄙，注不书，齐侯，齐侯不入，竟音义，【竟音境】，冬，十月，公会晋侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，同围齐注，齐数行不义，诸侯同心，俱围之音义，【数，所角反】，曹伯负刍卒于师，注无礼，当与许男同三，同盟音义，【刍初俱反，】疏【正义，曰：僖四年，许男新臣卒，曰：葬之以侯，礼也；凡诸侯薨于朝，会加一等，诸侯命有三等，男加一等，葬之以侯礼，此曹是伯爵与许男同当葬，以公礼也，彼许男之卒，不书于师，此言卒于师者，释例曰：若卒于朝会，或书师，或书地者，史之成文，非义例所存也，负刍以成，十四年，即位十五年，盟于戚，十七年，于柯陵襄五年于戚，九年，于戏！十一年，于亳城北，十六年，于溴梁凡六同盟，不数成公之盟，溴梁是大夫去之，是为三刘，以杜为误，非也。】。
楚公子午帅师伐郑
，十八年春，白狄始来注白狄，狄之别名，未尝与鲁接，故曰始○，夏，晋人执衞行人石买于长子，执孙蒯于纯留注长子，纯留二县，今皆属上党郡，孙蒯不书父在位，蒯非卿音义，【长，丁丈反，或如字，纯徒温反，或如字，地理志作屯】，为曹故也。注前年衞伐曹音义，【为于伪反，】○，秋，齐侯伐我北鄙，中行献子将伐齐，梦与厉公讼，弗胜注厉公，献子所弑者音义，【弑申志反，】公以戈击之，首队于前，跪而戴之，奉之以走，见梗阳之巫，臯注梗阳，晋邑在太原，晋阳县南，臯巫名也，梦并见之音义，【队直位反，跪其委反，奉芳勇反，梗古杏反，臯古刀反，】他日见诸道与之言，同注巫亦梦见献子，与厉公讼，巫曰：今兹主必死，若有事于东方，则可以逞注，巫知献子，有死徴故劝使快意，伐齐献子许诺，晋侯伐齐，将济河，献子以朱丝系玉二防，注双玉曰：防音义【防古学，反】而祷曰：齐环怙恃其险，负其众庶，注环齐灵公名负依也，音义，【祷丁老反，一，音丁报反，怙，音戸】弃好背盟，陵虐神主，注神主民也，谓数伐鲁，残民人音义，【好呼报反，背，音佩数，所角反，】曾臣彪将率诸侯以讨焉，注彪晋平公名称臣者，明上有天子以谦告神，曾臣犹末，臣疏【正义，曰：王制云，五岳视三公，四渎视诸侯，则诸侯于河神其辞，不得称臣，故解其意，称臣者，以明上有天子言，已是天子之臣以谦告神也，曽祖曽孙者，曽为重义，诸侯之于天子，无所可重，曽臣犹末，臣谦卑之意耳。】其官，臣偃实先后之注，守官之臣，偃献子名音义，【先，悉荐反后，戸豆反守手又反，又如字，】苟捷有功，无作神羞，注羞耻也，官臣偃无敢复济注，偃信巫言，故以死自誓，音义，【复扶又反，下注，复欲同】，唯尔有神裁之，沈玉而济○，冬十月，会于鲁济，寻溴梁之言，同伐齐，注溴梁在十六年，盟曰：同讨不庭音义，【沈音鸩，或如字，济子礼反】，齐侯御诸平隂堑防门而守之，广里注平隂城在济北卢县东北，其城南有防防有门于门外，作堑横行广一里，故经书围音义，【御鱼吕反。堑，七艶反，广古旷反，注同，】疏【正义，曰平隂城南有防者，形犹在杜，观其迹而知之也，言堑防门而守之，明是齐人自于门外作堑以固守也，此平隂齐邑而言围齐者，沈氏云：君在，故称围刘云：案下范鞅，门于雍门，又门于门，州绰门于东闾，既门，其三门即是围事杜何知，不以门于三门，为围必以御诸平隂为围乎今删定，知不然者，案上九年，诸侯伐郑，称门，其三门而经不称，围则攻，门非围也，此云堑防门而守之，则是被围之道，刘以门，其三门为围，而规杜氏，非也，】夙沙衞曰不能战，莫如守险，注谓防门不足为险，弗听，诸侯之士门焉，齐人多死，范宣子告析文子注析文子，齐大夫子家音义【，析星歴反，】曰：吾知子，敢匿情乎？鲁人，莒人皆请以车千乗自其乡入，既许之矣，若入，君必失国，子盍图之？子家以告公，公恐，晏婴闻之，曰：君固无勇，而又闻是弗能久矣，注不能久，敌晋音义，【匿女力反，乘防证反，盍戸猎反？恐曲勇反】，齐侯登巫山以望晋师，注巫山在卢县东北，晋人使司马斥山泽之险，虽所不至，必斾而疏陈之，注斥也，疏建旌旗，以为陈示众也，音义，【斥音尺一音，昌夜反斾歩盖反陈直觐反，注同，】使乗车者左实右伪，以斾先注，伪以衣服，为人形也，建斾以先驱，舆曵柴而从之，注以尘，齐侯见之，畏其众也，乃脱归，注脱不张旗帜，音义，【脱敕括反，注同一音，他外反帜，申志反一音，赤志反】，丙寅晦，齐师夜遁，师旷告晋侯曰：鸟乌之声乐，齐师其遁，注鸟乌得空营，故乐也；音义【遁，徒困反，乐，音洛，注同，】邢伯告中行伯，注邢伯，晋大夫邢侯也，中行伯，献子曰：有班马之声，注夜遁，马不相见，故鸣班别也，音义【别，彼列反】齐师其遁，叔向告晋侯曰：城上有乌，齐师其遁，十一月丁卯朔，入平隂遂从齐师，夙沙衞连大车以塞隧，而殿注此衞所欲守险音义，【连大并如字；隧，音遂道也殿都练反，下及注同，】殖绰，郭最曰：子殿国师齐之辱也，注奄人殿师，故以为辱；音义【最，徐子防反，】子姑先乎？乃代之殿衞杀马于隘，以塞道注恨，二子故塞其道，欲使晋得之音义，【隘于懈反，】晋州绰及之，射殖绰，中肩，两矢夹脰，注脰颈也，音义【射，食亦反下，注同中丁仲反夹古洽反，或古协反，脰，音豆，】疏【正义，曰：説文云脰项也。考工记云：以脰鸣者，又曰：大体短脰，数目顅脰，公羊称宋万，闵公絶其脰郑，何休皆以脰为颈，颈之与项，亦一物也，】曰：止将为三军，获不止，将取其衷，注不止，复欲射两矢，中央音义，【衷音忠，】顾曰：为私誓，州绰曰：有如日注，言必不杀女，明如日音义，【女音汝】，乃弛弓而自后防之，注反防之音义【弛，式氏反本，又作施，音同】疏，【正义曰：下云其右具，丙亦舍兵则此是州绰弛弓也，】其右具，丙注，州绰之右，亦舍兵而防郭最皆衿甲，面防注衿甲不解甲，音义，【舍音舍，衿其鸩，反】坐于中军之鼓下，晋人欲逐归者鲁衞请攻险注险固，城守者音义，【守手又反，】，己卯，荀偃，士匄以中军克京兹，注在平隂城东南，乙酉，魏綘栾盈以下军克邿注，栾黡死，其子盈佐下军平隂西有邿山，音义，【邿音诗，】赵武，韩起以上军围卢，弗克，十二月戊戌，及秦周伐，雍门之萩注，秦周鲁大夫赵武及之共伐萩也，雍门齐城门音义【，雍于用反，萩，音秋，本又作秋，】范鞅门于雍门，其御追喜以戈杀犬于门中，注杀犬，示间暇音义，【闲音闲】，孟庄子斩其橁以为公琴，注庄子孺子速也，橁木名音义，【橁勅伦反，又相伦反】，己亥，焚雍门及西郭，南郭刘难，士弱率诸侯之师焚申池之竹木，注二子，晋大夫音义【难，乃多反，又如字，】，壬寅，焚东郭，北郭，范鞅门于门，注齐西门，州绰门于东闾，注齐东门左骖迫，还于东门中，以枚数阖注枚，马檛也，阖门扇也，数其板，示不恐音义，【骖七男反，迫音百，还音旋，一音患枚，每回反数所主反，注同阖戸猎反檛陟瓜反，恐曲勇反】，齐侯驾将走，邮棠注邮棠，齐邑音义，【邮音尤】，大子与郭荣扣马，注大子光也，荣齐大夫音义，【扣音口，】曰：师速而疾略也，注言欲略行其地，无久攻意，音义【行，下孟反，】将退矣，君何惧焉？且社稷之主，不可以轻，轻则失众，君必待之，将犯之，大子抽剑断鞅，乃止。甲辰，东侵及潍，南及沂，注潍水，在东莞，东北至北海都昌县入海，沂水出东莞，盖县至下邳，入泗音义，【轻遣政反，下同，断音短，潍本又作维，音同，沂鱼依反，莞音官，盖古害反，邳蒲悲反，泗，音四，】○郑子孔欲去诸大夫注欲专权音义，【去，起吕反，下同，】将叛晋而起，楚师以去之，使告子庚，子庚弗许，注子庚，楚令尹公子午，楚子闻之，使杨豚尹宜告子，庚曰：国人谓不谷主社稷，而不出师，死不从，礼注不能承先君之业，死将不能从先君之礼，音义【豚，徒门反】，不谷即位，于今五年，师徒不出，人其以不谷为自逸，而忘先君之业矣，注谓巳未尝统师自出，大夫图之！其若之何？子庚叹曰：君王其谓午懐安乎？吾以利社稷也，见使者稽首而对曰：诸侯方睦于晋，臣请尝之，注尝试其难易也，音义，【使所吏反易以防反，】若可君而继之，不可收师而退，可以无害，君亦无辱，子庚帅师治兵于汾，注襄城县东北有汾邱城，音义【汾，扶云反】，于是子蟜，伯有子张从郑伯伐齐，注子张公孙黑肱子孔子展，子西守二子，知子孔之谋，注二子，子展，子西音义，【守手又反，下完守同】，完守入保，注完城郭，内保守，子孔不敢会楚师，楚师伐郑，次于鱼陵，注鱼陵鱼齿山也，在南阳犫县北，郑地音义，【犫尺由反，】右师城上棘，遂渉颍次于旃然注将渉颍，故于水邉权筑小城，以为进退之备，旃然水出荥阳成臯县，东入汴，音义，【旃之，然反汴皮彦反，】蒍子冯，公子格率锐师侵费滑，胥靡献于雍，梁注胥靡献于雍，梁皆郑邑，河南阳翟县东北有雍氏城，音义，【蒍本又作防于委反冯皮氷反费，扶味反，滑于八反，雍于用反，】右回梅山，注在荥阳，密县东北音义，【回如字，徐胡猥反，】侵郑，东北至于虫牢而反，子庚门于纯门，信于城下而还，注信再宿也，音义，【牢力刀反，纯，如字，一，音市，荀反】渉于鱼齿之下，注鱼齿山之下有滍水，故言渉音义【滍音雉，】甚雨，及之疏，【正义曰：楚师南行，有大雨从北而南，遂及楚师，】楚师多冻，役徒几尽，晋人闻有楚师，师旷曰：不害，吾骤歌北风，又歌南风，南风不竞注，歌者吹律以咏八风，南风音微，故曰不竞也，师旷唯歌南北风者，听；晋，楚之强弱音义，【冻丁弄反，几，音祈，骤仕救反，】疏【注正义曰：律吕虽有十二，其风有八八风者，干风不周，坎风广莫艮风条，震风明庶，巽风清明，离风景，坤风凉兑，风阊阖，八方之风，风别先有音曲，总吹律吕，以咏八方音曲，今师旷以律吕，歌南风，音曲南风，音微不与，律声相应，故云不竞服，防以为卯酉以北，律吕为北风以南，为南风，与杜八风义违，非杜义也，】多死声，楚必无功，疏【正义，曰：服防云南风律气不至，故声多死，】董叔曰：天道多在西北注嵗在豕韦月又建亥，故曰多在西北，疏【正义曰嵗星右行于天，大率一嵗行一次二十八年嵗在星纪距此，十一年，郤而数之，此年在豕韦，豕韦，一名娵訾，当亥之次也。周十二月，夏之十月，其月又建亥，故曰多在西北，】南师不时，必无功注不时谓触嵗月叔向曰：在其君之德也，注言天时，地利不如人和，疏【注正义曰：孟子云，天时不如地利，地利不如人和】。
春秋左传注疏卷三十三
春秋左氏传注疏卷三十三考证
公防晋侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，薛伯、伯，小邾子于溴梁，戊寅，大夫盟○【，臣召南】按杜注以诸大夫本欲盟髙厚髙厚逃归，故遂自共盟鸡泽，会重序诸侯，今此间无异事，即上诸侯大夫可知，非也。公羊，谷梁并谓政在大夫，孙复曰：溴梁之会，不言诸侯之大夫者，大夫无诸侯故也。孙觉曰：于时六卿专晋，三桓擅鲁齐之政，出于崔髙衞之政归于孙，甯天下诸侯国政无不在，大夫者，孔子伤之苏氏胡氏之説亦同证以论语则杜注，非也，疏驳，贾服旧説未免曲防杜氏。
齐侯围成，注成鲁孟氏邑，○【臣浩】，按成即郕，前年经传，皆书成此年，经书围郕，传书围成，其实一地。
齐侯伐我北鄙，围桃，注弁县东南有桃虚○，【臣召南】按弁县，即卞县也，卞弁古通用后汉，郡国志，鲁国卞县注即引此注。
髙厚帅师伐我北鄙，围防○林，尧叟曰：伐我大夫，将书大夫始，此自隐以来，齐伐我皆书人，若君将书君自文，十五年，始大夫将书，大夫自髙厚始。
华臣惧，遂奔陈○，赵汸补注曰经书，华臣出奔，在秋而记，其事在冬，且详其日月，杜氏谓：以始作乱，时来告，非也，由左氏所据载籍，或追录旧事，日月讹舛，不与经合，姑仍之，以示疑之意，不得以从，赴为辞也，其记在前，而经书在后者，乃可言从赴耳，他仿此。
妨于农收，○【臣浩，】按注明曰：收敛时音义明曰：收如字，知各本俱作妨于农功，误也。今改正。
唯卿为大夫，○【臣照，】按杜注孔疏俱据家语，谓晏子逊辞避害，不肯明言，父母之防，无贵贱一也之义，以触时忌是也。顾所谓唯卿为大夫者，未明言其句防盖诸侯之卿，视天子之大夫，大夫视士，故曰：唯卿为大夫，犹云今所行正侯国。大夫之礼也。
，晋人执衞行人注长子纯留二县，今皆属上党郡，○【臣召南】，按汉书，地理志上党郡长子师古注曰：读如长短之长，屯留师古注曰：屯音纯，晋志亦作屯留，唯此作纯。
，齐侯御诸平隂堑防门而守之，注一段○，赵汸补注曰：此言齐侯，守平隂之防于书围齐何，与后十二月门，其三门，焚其四郭，乃围齐之事耳，杜説非也顾炎武，日知录曰：注云故经书围非也，围者围齐，非围防门也。
衞杀马于隘，以塞道注，欲使晋得之，○监本晋得之，下衍一心字，今删。
，楚子闻之，使杨豚尹宜○林，尧叟曰：杨豚邑大夫名宜。
右回梅山，○【臣召南】按注在荥阳，密县东北，后汉郡国志，河南尹，密县有梅山，注引此注作在县西北，未知孰是？又鱼陵鱼齿山，注在南阳，犨县北，而郡国志，颍川郡襄城，有汾邱，有鱼齿，山注引此注，盖犨县，与襄城连界也。
吾骤歌北风，又歌南风，注故曰不竞也，○监本于此，句下衍师也二字，今删。
又疏艮风条○条监讹作调今改正
春秋左氏传注疏卷三十三考证
钦定四库全书
春秋左传注疏卷三十四【起襄公，十九年尽二十一年】。
晋杜氏注 唐陆徳明音义 孔颖逹疏
经十有九年春王正月，诸侯盟于祝柯，注前年围齐之诸侯也，祝柯县，今属济南郡音义，【柯古多反，】，晋人执邾子注，称人以执恶及民也，公至自伐齐，注无疏，【正义曰：往年围齐，今以伐致，既不説杜亦不解，公羊传曰：此同围齐也，何以致伐？未围齐也，未围齐则其言围齐何？抑齐也？曷为抑齐？为其亟伐其意，言往年同围齐者，实非围齐，故以伐致案，攻平隂齐侯堑防门而守之，则是兵实围齐，不得如公羊説也贾逵云围齐而致伐，以防伐勲也，伐者加兵之名，围则伐，内之别围，伐终是一事，不得各有其勲，何言防伐勲也，但围是伐内之别，此言至自伐齐，僖二十九年，言至自围许，史异辞无义例，】取邾田，自漷水注取邾田，以漷水为界也。漷水出东海合乡县西南经鲁国至髙平湖陆县入泗，音义，【漷好虢，反，徐，音郭，又虎伯反，字林口，郭口，获二反】。
季孙宿如晋
葬曹成公注无
夏卫孙林父帅师伐齐
秋七月辛卯，齐侯环卒，注世子光三与鲁同盟，疏【正义，曰：环以成十年，即位十五年，国佐盟于戚，十七年，同盟于柯陵，十八年，崔杼于虚朾，襄三年，世子光于鸡泽，五年，世子光于戚，九年，世子光，于戏！十一年，世子光于亳城北，不数成公之世，世子光犹四同盟言，三者襄五年戚盟，不书经，故杜不数刘以为杜误，非也，】。
晋士匄帅师侵齐，至谷，闻齐侯卒，乃还注详録，所至及还者，善得礼。
八月丙辰仲孙蔑卒注无
齐杀其大夫髙厚
郑杀其大夫公子嘉
冬葬齐灵公注无
城西郛注鲁西郭音义【郛芳夫反】
叔孙豹防，晋士匄于柯，注魏郡内黄县，东北有柯城，城武城注泰山南武城县。
十九年春，诸侯还自沂，上盟于督，曰：大毋侵小注督，即祝柯也，音义，【督丁毒反，毋音无】，执邾悼公，以其伐我，故注伐鲁，在十七年，遂次于泗上，疆我田注正邾鲁之界也，泗水名音义，【疆，居良反，】取邾田，自漷水归之于我，注邾田，在郭水北，今更以漷为界，故曰取邾田，疏【正义，曰：邾在鲁南，田在漷水北，今更以漷水为界，取邾，漷北之田，归于鲁也，十六年，命归侵田，此年正邾鲁之界，则此田旧是鲁界，邾人取以为已有，今日使之归鲁，故曰：取邾田也，公羊曰：其言自漷水何以漷为竟也。何言乎以漷为竟，漷移也，其意言邾鲁以漷水为竟，漷水移入邾界，鲁随而有之，贾服取以为说，言刺晋偏，而鲁贪案，晋命归侵田，此田，邾先侵鲁，追令反本，何晋偏而鲁贪公羊之说，不可通也。】晋侯先归，公享晋六卿于蒲圃，注六卿过鲁，音义，【圃布古，反过古禾，反】赐之，三命之服，军尉，司马，司空，舆尉候奄，皆受一命之服，注如鞌战，还之赐，唯无先辂音义，【鞌音安】贿，荀偃束锦，加璧乘马，先吴夀梦之鼎注，荀偃，中军元帅，故特贿之，五匹为束，四马为乘夀梦吴子乘也，献于鲁，因以为名，古之献物，必有以先，今以璧马为之先，音义，【贿呼罪反，乘马绳证反，注四马为乘，同先吴悉荐反，又如字，梦莫公反，帅所类反】疏，【正义曰：杂记云：纳币一束束五两两五寻，郑云纳币，谓昏礼纳徴也十个为束，贵成数两，两者合其卷，是谓五两八尺曰寻一两五寻，则每卷二丈也，合之则四十尺，今谓之匹，犹匹偶之云，彼虽主说，昏币，但经所言，束帛束锦者，其束多少皆与彼同故云五匹为束也，吴子乘以十二年卒乘献，此于鲁，鲁人因以其人名之，谓之吴夀梦之今以此赂荀偃也，古之献物，必有以先之，老子云：虽有拱抱之，璧以先驷马，谓以璧为马先也，僖三十三年，郑商人髙以乘韦先，牛十二犒师，谓以韦为牛先也，二十六年，郑伯，赐子展先路三命之服，先八邑，谓以车服为邑之先也。皆以轻物先重物，此锦璧可执，马可牵行，皆轻于，故以璧马为之，先以轻先重，非以贱先贵，价未必贵于璧马也，】荀偃瘅疽，生疡于头，注瘅疽恶创音义【瘅，丁但反，徐、音旦，疽七徐反，，音羊创，初良反，】疏【正义，曰：说文云：瘅，劳病也，疽痈也，痈肿也，疡头创也，然则言荀偃病此，疽肿肿溃，遂生创于头，杜云瘅疽恶创，略言其病创耳，】济河及着，雍病目出，大夫先归者皆反，士匄请见，弗内，请后曰：郑甥可注，士匄中军，佐故问后也，郑甥荀吴，其母郑女音义，【着张虑反，又直虑反雍于用反，见，贤遍反】，二月甲寅，卒而视，不可含，注目开口噤，音义，【视如字，徐市至反，下同，含户暗反，本亦作唅，下同，噤其防反，】宣子盥而抚之，曰：事吴，敢不如事主，犹视注大夫，称主音义，【盥音管，】栾懐子曰：其为未卒事于齐故也乎注懐子栾盈音义，【为于伪反，下注为懐子同】乃复抚之曰：主苛，终所不嗣，事于齐者，有如河，乃瞑受含，注嗣续也，音义，【复扶又反，亡丁反，一，音亡，平反桓谭，以为荀偃，病而目出，初死其目，未合尸冷，乃合非其有所知也。因其异而记之耳，】宣子出曰：吾浅之为丈夫也，注自恨，以私待人，○晋栾鲂帅师从衞孙文子伐齐，注为懐子之言故也。栾鲂栾氏族不书兵，并林父不别告也，经书夏从告音义，【并如字，又必政反】○，季武子如晋，拜师注谢讨齐，晋侯享之，范宣子为政，注代，荀偃将中军，音义【将子匠，反后放此，】赋黍苗注黍苗诗，小雅羙召伯劳来，诸侯如隂雨之长黍苗也，喻晋君忧劳鲁国，犹召伯音义，【召上照反，下同，劳力报反，来，力代反长，丁丈反，】季武子兴，再拜稽首曰：小国之仰大国也，如百谷之仰膏雨焉，若常膏之，其天下辑睦，岂唯敝邑赋六月注，六月，尹吉甫佐天子征伐之诗，以晋侯比吉甫出征，以匡王国，音义【仰如字，徐五亮反，下同，膏雨如字，徐古报反，常膏古报反，又如字，辑，音集，本又作集，】季武子以所得于齐之兵，作林钟而铭鲁功焉，注林钟律，名铸钟声应林钟，因以为名，音义，【铸之树反应，应对之应，】疏【正义，曰月令，季夏律中林钟，是林钟，六月之律名也，周语云：景王将铸无射，问律于泠州鸠，对曰：律所以立均出度也，古之神瞽考中声而量之，以制度律均，钟百官轨仪，贾逵云：律，谓六律，六吕以均钟，大小清浊也，考成也，成平也。平中和之声，度律吕之长短，以立均钟，以成和平之声，而百官之道，得象而仪之，是言度律吕长短，然后铸钟，钟声应律，遂以律名钟，此钟声应林钟，故以林钟为名，】臧武仲谓季孙曰：非礼也，夫铭，天子令徳注天子铭徳不铭功诸侯，言时计功，注举得时动，有功则可铭也；大夫称伐注铭，其功伐之劳，今称伐则下等也，注从大夫，故疏【正义，曰：诸侯之铭，当言时计功，鲁之伐齐也，借人之力，功非已有，妨民农务，不可谓时二者既无可称，唯有从行征伐，可得称伐劳耳，伐虽可称，若称伐则从大夫之例，于三者为下等，不足为功，羙也，】计功，则借人也，注借晋力也，音义，【借如字，一，音情亦反，】言时则妨民多矣，何以为铭？且夫大伐小，取其所得以作彝器，注彝常也，谓钟鼎为宗庙之常器音义【，夫，音扶。彜以之反，】铭其功烈以示子孙，昭明徳而惩无礼也，今将借人之力以救其死，若之何铭之？小国幸于大国，注以胜大国，为幸音义，【惩直升反】，而昭所获焉以怒之，亡之道也。注为城西郛，武城○，齐侯娶于鲁，曰：顔，懿姬无子，其侄鬷声姬生光以为大子，注兄子曰：侄顔，鬷皆二姬，母姓，因以为号，懿声皆諡音义，【娶七住反，侄直结反，鬷子公反，】诸子仲子，戎子，戎子嬖注诸子，诸妾姓子者，二子皆宋女音义【，仲本亦作中。音仲下皆放此，嬖必计反，】仲子生，牙属诸戎，子注属托之音义【，属之蜀反，注同】戎子，请以为大子，许之，注齐侯许之，仲子曰：不可，废常不祥，注废立嫡之常，音义，【嫡本或作适丁，歴反】间，诸侯难注，事难成也，音义，【间间厠之间，】光之立也，列于诸侯矣，注列诸侯之防，今无故而废之，是専黜诸侯注谓光已有诸侯之尊，而以难犯不祥也，君必悔之。公曰：在我而已，遂东大子光，注废而徙之，东鄙使髙厚傅牙以为大子，夙沙衞为少傅齐侯疾，崔杼微逆光，疾病而立之，光杀戎子，尸诸朝，非礼也，注终言之音义，【少诗照反下，注公犹少，同杼直吕反。】疏【正义，曰：知终言之者，以云尸诸朝，非礼下始云，五月，齐灵公卒，庄公即位，若非即位之后，岂得尸戎子于朝，故终言之，】妇人无刑，注无黥刖之刑，音义，【黥其京反，刖，音月，又五刮反，】疏【正义，曰：妇人滛则闭之于宫，犯死不得不杀，而云妇人无刑，知其于五刑之中，无三等刑耳，三等墨劓，刖也三等之刑，墨轻刖重，故举其轻重而略其劓也，周礼谓之墨，尚书谓之黥，点墨为一，故依尚书言黥也，服防云：妇人从人者也，故不为制刑及犯恶，从男子之刑也，若与男子俱受黥刖，劓，亦是妇人刑矣，何独主男子而妇人从之也，刘难服云犯滛，则男子割势，妇人闭宫，岂得从男子乎？】虽有刑，不在朝市，注谓犯死刑者犹不，尸音义，【蒲卜反，】，夏，五月，壬辰晦，齐灵公卒，注经书，七月辛卯，光定位而后赴，庄公即位，注大子光也，执公子牙于句渎之邱，以夙沙卫易已衞奔髙唐以叛注，光谓衞教公易已髙唐在祝柯县西北音义，【句古侯反，渎，音豆】○，晋士匄侵齐，及谷，闻丧而还，礼也，注礼之常，不必待君命疏【，正义曰：言礼也，则兵不伐，防必有常礼，礼有此法，故闻防即还，公羊曰：还者何？善辞也？何善尔？大其不伐丧也，此受命乎君而伐齐，则何大乎其不伐丧，大夫以君命出，进退在大夫也，何休云礼？兵不从中御外，临事制宜，唯义所在，故善之，是与左氏同也，谷梁曰：还若事未毕之辞也。不伐丧，善之也，善之，则何为未毕也，君不尸小事，臣不専大名，善则称君，过则称已，则民作让矣，士匄外专君命，故非之也，然则为士匄者，宜奈何？宜墠帷而归命乎？介其意，言待命乃还，故杜言不必待君命，所以排谷梁也，】○于四月丁未，注于此年四月，郑公孙虿卒，赴于晋大夫，范宣子言于晋侯，以其善于伐秦也，注十四年，晋伐秦，子蟜见诸侯师而劝之，济泾，六月，晋侯请于王，王追赐之大路，使以行礼也。注大路，天子所赐车之总名，以行葬礼，言大夫，有功则赐服，路疏【正义，曰：二十四年，穆叔如周，王嘉其有礼，赐之大路，与此竝赐诸侯之卿，其文皆云大路，知大路，天子所赐车之总名也，周礼，巾车王之五路，有玉路，金路，象路，革路，木路，又有服车五乘，孤乘夏篆，卿乘夏缦，大夫乘墨车，士乘栈车，庻人乘役车，又曰：凡良车散，车不在等者，其用无常，周礼有此文耳，其封诸侯赐之，以车则同姓以金路，异姓以象路四卫，以革路蕃国以木路，其赐诸侯之卿，则无文释例曰：周官，王之五路及卿，大夫士服车各有名，又有良车，散车不在等者，其用无常，谓此上五路之良散，当以出，赐故言其用，无常也，通称玉路，金路为大路及赐，鲁穆叔郑子蟜，当是革路，若木路，所以封四卫，及蕃国之君也，而亦曰大路者，据受王之殊锡，皆举其总名，或云先，或云，次当各自以就数为差也。杜言当是革路，若木路者，虽疑不敢质，谓当是此二路也，必疑然者，以服车称，车不称路，王若赐之，夏篆，夏缦，不应谓之为大路，名之曰大路，必在五路之中矣，金路，象路，乃赐同姓异姓之国君，不可以赐其臣，而称列国之卿，当小国之君，固周制也，位当小国之君，则车亦可以同之，故疑是革路，若木路也，革路，木路，路之卑者，亦称大路者，以受王殊，赐皆举其总名也，若受之于君，或称先，或称次杜云以就数为差者，三命之卿，就数三再命之卿，就数二，故郑赐子展先路三命之服，子产次路，再命之服是也。若其不然，王赐叔孙穆子，其车若是，夏篆，夏缦，即与常车无异，何故生弗敢乘，及死，乃请以葬也，乡饮酒礼者，大夫之礼也，工人卒歌，主人献工，大师则为之洗郑，云大夫，若君赐之乐，谓之大师为之洗，尊之也，彼尊君赐乐，谓工师为大师，此尊王赐车，谓王车为大路，其意类于彼也，何休膏肓？以天子车称大路诸侯，车称路车，大夫称车，今郑子蟜诸侯之大夫耳，当与天子士同，赐其车而名之曰大路，非正也。孔子曰：唯器与名，不可以假人，名不正则言不顺，于义左氏为短，案周礼，天子衮冕，上公亦称衮冕，天子析羽为旌，诸侯及大夫亦称旌，又天子乐官称大师乡饮酒礼，君赐乐，亦称大师，此皆名同于上，则卿大夫之路，何独不可同之于天子，大路之名乎！何休之难？非也，】○，秋八月，齐崔杼杀髙厚于洒蓝，而兼其室，注洒蓝，齐地音义【，洒色买反，徐所绮反，蓝力甘反，】书曰：齐杀其大夫从君于昬也，注解经不言崔杼杀而为国讨文，○郑子孔之为政也，专注专权，国人患之，乃讨西宫之难注，十年尉止等作难，西宫子孔知而不言，音义【难，乃旦反注及下同】，与纯门之师，注前年子孔召楚师至纯门，子孔当罪，以其甲及子革，子良氏之甲守注以自守也，音义，【守手又反，下守备同】，甲辰，子展，子西率国人伐之，杀子孔而分其室，书曰：郑杀其大夫専也，注亦以国讨为文子，然子孔宋子之子也，注子，然子革父士子孔圭妫之子也，注宋子圭妫，皆郑穆公妾士子，孔子良父音义，【妫居危反，】圭妫之，班亚宋子，而相亲也，注亚次也，音义，【亚于嫁反，】士子孔亦相亲也，僖之四年，子然卒，注郑僖四年，鲁襄六年，简之元年，士子孔卒，注鲁襄，八年，司徒孔实相子革，子良之室，注司徒孔与二父相亲故相助，其子音义，【相息亮反，注同，】三室如一，注言同心，故及于难，注故二子并及难子，革子良出奔楚，子革为右尹，注子革即郑丹，郑人使子展当国，子西聼政，立子产为卿注，简公犹幼，故大夫当国，○齐庆封围髙唐弗克注，夙沙衞以叛故围之，冬，十一月，齐侯围之见衞在城上号之，乃下注衞下与齐侯，语音义，【号徐胡报反，召也，一音户刀反，】问守备焉，以无备告揖之，乃登注齐侯以衞告诚揖而礼之，欲生之也衞志于战死，故不顺，齐侯之揖而还，登城疏【，正义曰杜于此注皆用贾逵之说，服防引彭仲博文齐欲诛卫呼而下与之言，因可取之，无为揖之，复令登城，仲博以为：齐侯号衞衞慙而下云：问守备焉问衞之守髙唐者衞无恩信，故令守者以无备，告齐侯善其言，故揖之，乃命士卒登城，服防谓此説近之案之次第衞在城上号之，乃下是衞下也问守备焉问衞也若其别问余人，当云问其守者，不得云问守备也，若齐侯揖之，而命士卒登城，则士于此时已登矣，何故下文方曰殖绰，工偻防夜缒纳师也衞巳下城齐侯，不即执取者或有所隔碍，不得取之，汉末，曹操与马超对语，徐晃与关羽对语，皆雠敌交言，而不能相取，亦何怪？古之人乎？】闻师将傅食髙唐人殖绰，工偻防夜缒纳师注，因其防食，二子，齐大夫音义【，傅音附，食音嗣，偻力侯反，缒直伪反，】疏【正义，曰：二子因其无备，先住城上，乃从城上县绳纳师，】醢衞于军音义，【醢音海，】○城西郛，惧齐也，注前年与晋伐齐，又铸其器为钟，故惧，○齐及晋平，盟于大隧，注大隧地，阙音义，【隧音遂】，故穆叔防范宣子于柯，注齐，晋平鲁惧，齐故为柯防以自固，穆叔见叔向赋载驰之四章，注四章曰：控于大邦，谁因谁极？控引也，取其欲引大国以自救，助音义，【控苦贡反，】疏【注正义曰：控于大邦，乃是载驰五章，而云四章者，文十三年，郑子家赋载驰之四章，义取控于大邦，意在五章，而并赋四章，彼注已云，四章以下，故于此略之诗，注云极至也今衞侯欲求援引之力，助于大国之诸侯，亦谁因乎？由谁至乎？闵之故，欲归问之，】叔向曰：肸敢不承命？注叔向度齐未肯以盟服，故许救鲁音义【，度待洛反】，穆叔曰：齐犹未也，不可以不惧，乃城武城○衞石共子卒，注石买音义，【共音恭，】悼子，不哀注买之，子石恶，孔成子曰：是谓蹷其本注，蹷犹拔也，音义【蹷，求月反一音，居月反，又居衞反】疏【，正义曰：蹷者倒也，树倒必拔根。故云蹷犹拔也，父是亲之极，孝为徳之本于父，尚犹不哀，必是不能爱人也，已不爱人，人亦不爱已已，人皆不爱，必将丧家，知其不能保，有宗嗣也，】必不有其宗，注为二十八年，石恶出奔。
经二十年春，王正月辛亥，仲孙速防，莒人盟于向，注向莒，邑音义，【向舒亮反】。
夏六月庚申，公防晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子，盟于澶渊，注澶渊在顿邱县南，今名繁污，此防地又近戚，田音义，【澶市，然反污音，纡近附近之近】，秋，公至自防，注无。
仲孙速帅师伐邾
蔡杀其大夫公子燮注庄公子音义，【夑息协反，】，蔡公子履出奔楚，注燮母弟也。
陈侯之弟黄出奔楚，注称弟，明无罪也，疏【正义，曰：言非其罪也，则无罪之文，明矣，而云称弟，明无罪者，贾逵以为称名，罪其偪，杜以郑叚有罪去，弟以罪叚，今此存弟，非是罪黄之文也，言此以排贾氏也，】。
叔老如齐
冬十月丙辰朔日有食之注无
季孙宿如宋
二十年春，及莒平，孟庄子防，莒人盟于向，督扬之盟故也。注莒数伐鲁，前年诸侯盟督以和解之，故二国自复共盟，结其好音义【数，所角反，下同，解古买反，又户买反复扶又反，下始复同好，呼报反，下，皆同】○，夏，盟于澶渊，齐成故也。注齐与晋平疏【正义，曰：于经服异，则称同盟，此齐成而盟，不言同者，徃年，齐与晋平盟于大隧，是齐已服于晋矣，非于此始服，故不言同也，晋以齐既平，和而召诸侯，以为此防解其为盟之意，故云齐成也，】○，邾人骤至，以诸侯之事，弗能报也，注骤数也，谓十五年十七年，伐鲁秋，孟庄子伐邾以报之，注既盟，而又伐之，非○蔡公子燮欲以蔡之晋注，背楚音义，【背音佩】，蔡人杀之，公子履其母弟也，故出奔楚。注与兄同谋，故○陈庆虎，庆寅畏公子黄之偪，注二庆，陈卿恐黄偪，夺其政音义【偪，彼力反】，愬诸楚曰：与蔡司马同谋，注同欲之晋，楚人以为讨，注讨责陈公子黄出奔楚，注奔楚自理，初，蔡文侯欲事晋，曰：先君与于践土之盟，注先君文侯，父庄侯，甲午也，践土盟，在僖二十八年音义【，与，音预，】晋不可弃，且兄弟也，畏楚，不能行而卒，注宣十七年，文侯卒，楚人使蔡无常注徴发无凖公子燮求从先君以利蔡，不能而死，书曰：蔡杀其大夫公子燮，言不与民同欲也；注罪其违众，陈侯之弟黄出奔楚，言非其罪也，注称弟罪，陈侯及二庆疏【正义，曰称弟者，止为罪，陈侯，但陈侯之罪，罪在信二庆，故杜兼言二庆耳称弟，不为罪二庆也，释例曰：兄而害弟者，称弟，以章兄罪，弟又害兄则去弟，以罪弟身，推此以观其余，秦伯之弟鍼陈侯之弟黄皆是兄害，其弟者也，秦伯有千乘之国，而不能容其母弟，曰：罪秦伯也，归罪，秦伯则鍼罪轻也。陈侯不能制御臣下，使逐其弟曰：言非其罪也，非黄之罪，则罪在侯示互举之文也，】公子黄将出奔，呼于国曰：庆氏无道，求専陈国蔑其君而去其亲，五年不灭，是无天也。注为二十三年，陈杀二庆，音义，【呼好故反去，起吕反，】○齐子初聘于齐，礼也，注齐，鲁有怨朝聘礼，絶今始复通，故曰初继好息民，故曰礼○，冬，季武子如宋，报向戌之聘也，注向戌，聘在十五年，褚师叚逆之以受享，注叚共公子，子石也，逆以入国，受享礼音义，【褚张吕反。叚，徐徒乱反，共音恭，】赋常棣之，七章以卒，注武子赋也，七章以卒尽八章，取其妻子，好合如鼔瑟琴，宜尔室家，乐尔妻帑，言二国好合宜，其室家相亲，如兄弟音义，【棣大计反。乐，音洛。帑，音奴】，宋人重贿之归，复命，公享之，赋鱼丽之卒章，注鱼丽，诗小雅卒章，曰：物其有矣，维其时矣！喻聘宋得其时音义【丽力驰反，】疏【正义，曰鱼丽，诗小雅物其有矣者谓言鱼有鲿鲨，鲂鲤并有防酒也，维其时矣者，注云：太平而后微物众多，取之有时，用之有道，则万物莫不多也，】公赋南山有台，注南山有台，诗小雅取其乐只君子，邦家之基，邦家之光，喻武子奉使能为国，光辉音义，【只之氏，反本亦作防，使所吏反】，武子去所曰，臣不堪也，注去所辟，席○衞甯恵子疾，召悼子曰：注悼子甯喜，吾得罪于君悔而无及也。名藏在诸侯之防，曰孙林父，甯殖出其君，君入则掩之，注掩恶名音义，【策，初革反出，如字徐，音黜】，若能掩之，则吾子也，若不能犹有鬼神，吾有馁而已，不来食矣。注馁饿也，音义，【馁奴罪反，】悼子许诺，恵子遂卒，注为二十六年衞侯归。
经二十有一年春王正月公如晋
邾庻其以漆闾邱来奔，注二邑在髙平南平阳县东北有漆乡，西北有显闾亭，以邑出为叛，适鲁而言来奔，内外之辞，音义，【漆本或作漆，徐音七，闾力于反，】疏【正义，曰：杜解地，邑自为其例，言在者，指知其处，言有者，以示不审此言，二邑在高平者，知其在高平郡界耳，又言有者竝，不审其处也，释例曰：漆高平南平阳县东北有漆乡闾，邱高平南平阳县西北有显闾亭，是二邑，知在髙平而不审其地，故言有也，诸侯之臣入其私邑，而以之出奔者，皆书为叛，卫孙林父，宋华亥宋公之弟辰，赵鞅，荀寅等皆书为叛，叛者背其本国之大辞也，此及莒牟夷邾黒肱亦以邑叛本国，但叛来归鲁，据其至鲁，为文而言来奔，内外之辞，言俱是叛，而辞异耳，且谓庻其等为三叛人明其来，是叛也，】。
夏公至自晋注无
秋，晋栾盈出奔楚，注盈不能防闲其母，以取奔亡，称名罪之，疏【正义，曰宣，十年，齐崔氏出奔衞书其族也，又八年，宋司城来奔，举其官也，又十四年，宋子哀来奔，称其字也，皆为无罪，不书其名，则书名为罪之文，据盈无大罪，故辨之不能防闲其母，以取奔亡，称其名罪之也，不能防闲其母，诗序文也，周礼，虎贲氏舍，则守王闲又校，人谓马廐为闲则闲是栏，防禁防之名也。礼之防失，若彼闲然，论语云大徳不逾闲闲，谓礼法言不能以礼法禁防母也，】。
九月庚戌朔日有食之注无
冬十月庚辰朔日有食之注无
曹伯来朝
公防晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子于商任注，商任地阙音义，【任音，壬】。
二十一年春，公如晋，拜师及取邾田也，注谢，十八年，伐齐之师，漷水之田，○邾庻其以漆闾，邱来奔注，庻其邾大夫，季武子以公姑姊妻之，注计公年不得有未嫁，姑姊葢寡者二人，音义【公，姑姊，杜以公之姑及姊是二人也，或曰列女，称梁有节，姑妹谓父之妹也，此云姑姊是父之姊也，一人耳，以杜氏为误，案成二年，楚侵及阳桥，孟孙徃赂以公衡为质，杜云衡成公子也，楚师及宋公衡逃归，臧宣叔云：衡父不忍数年之不宴，以弃鲁国，则公衡之年，下计犹十七八，成公是其父固当三十有余矣。成二年至此三十八嵗姑又成公之姊，则年近七十矣，假令公衡非成公之子，犹是成公之弟成九年，伯姬归于宋伯者，长称九年，始嫁则为成公之妹，成公不得有姊矣，若成公别有庶长之姊以成公，公衡之年，推之亦不复堪嫁，故知二人也，唯公羊以成公即位，年防据左氏成四年，云：公如晋，晋侯见公，不敬公归，欲求成于楚，得季文子谏而止，此非年防也反覆推之，杜氏不误，妻之七计反，下同，】疏【正义，曰杜，以姑为父之女，昆弟姊是已之女昆，故计公之年，以为寡者二人，刘云：案十二年，云：无女而有姊妹及姑姊妹则古人谓姑为姑姊妹也，而知此姑姊是襄公父之姊，止一人耳，不得云寡者二人，今知不然者，以襄公成公之子，成公即位二年，已令太子公衡为质于楚，及宋逃归，则公衡年十五六矣，成公即位之初，巳三十有余计，至于今七十许嵗其姊虽存，年极老矣，安可以妻庶其，刘以为成公之姊，而规杜氏，非也，】皆有赐，于其从者，于是鲁多盗，季孙谓臧武仲曰：子盍诘盗？注诘治也，音义，【从才用反，下同，盍胡猎反下，盍反同诘起，吉反】疏【正义，曰：郑服防皆以盍为何不也？】武仲曰：不可诘也，纥又不能，季孙曰：我有四封，而诘其盗，何故不可？子为司宼，将盗是务去，若之何不能？武仲曰：子召外盗而大礼焉，何以止吾盗，注吾谓国中音义【去，起吕反，下皆同】，子为正卿，而来外盗，使纥去之，将何以能庻其窃邑于邾以来，子以姬氏妻之，而与之邑注，使食漆闾，邱其从者，皆有赐焉，若大盗礼焉，以君之姑姊与其大邑，其次皁牧舆马注，给其贱役，从皁至牧，凡八等之人，音义【，皁在早反，凡八等之人，谓皁舆隷僚，仆台圉牧也，】疏【正义，曰昭，七年，曰：皁臣舆，舆臣隶隶臣僚，僚臣仆，仆臣台马有圉，牛有牧，自皁至牧，有八等也，其次谓庻其从者鲁给之，以八等之人，】其小者，衣裳劔带，是赏盗也，赏而去之，其或难焉，纥也，闻之，在上位者，洒濯其心，壹以待人，轨度其信，可明征也，注徴验也。音义，【洒西礼反濯，直角反，度待洛反，】疏【正义，曰：谓使其臣信有轨则，法度可明以为徴验也。刘云：轨法也，行依法度，而言有信也，】而后可以治人，夫上之所为，民之归也，上所不为，而民或为之，是以加刑罚焉，而莫敢不惩，若上之所为，而民亦为之，乃其所也，又可禁乎？夏书曰：念兹在兹，注逸书也，兹此也，谓行此事，当念使可施之于此音义【不惩，直升反】，释兹在兹，注释除也，谓欲有所治，除于人，亦当顾已得，无亦有之名，言兹在兹，注名此事言此事亦皆当令可施于此音义，【令力呈反，】允出兹在兹，注允，信也，信出于此，则善亦在此，惟帝念功注言，帝念功，则功成也，将谓由巳壹也，信由已壹而后功，可念也，注言：非但意念而已，当湏信已诚至疏【，正义曰：念兹在兹，谓念此所行之事，欲施于他得可施之在于此身，然后行之，释兹在兹，释，除也，谓有所除治于此人之上，亦当前在此身，无有罪过，然后除之名，言兹在兹，谓名此事言此事亦皆当令可施于此，犹若名此除盗，言此除盗，已能除盗，是除盗之事，可施于此，若已不能除盗，遣人除盗，是不可施于此也，允出兹在兹，允，信也，谓诚信之心，出于此身，则善亦诚在此身也，信由已壹谓信，实由已専壹，然后善功可念，此断章为义，故与尚书本文稍殊也，】庻其非卿也，以地来，虽贱必书，重地也，注重地，故书其人，其人书则恶名彰，以惩不义，疏【正义，曰：公羊，谷梁皆以邾莒之徒，小国不合，有卿释例曰：公侯伯子男及其卿大夫士命数，周官具有等差，当春秋时，渐已变改，是以仲尼邱明据时之宜，仍其行事，从而然之，不复与周官同，而先儒考合周官礼记各致异端，今详推经，国之大小，皆据当时土地人民，不复依爵，故书秦，楚之卿而略于滕，薛也，诸侯大夫之卿，皆必有命固无所疑，其总名，亦曰大夫也，故经卿大夫之文相渉，晋杀三卿，而经书大夫，邢邱之防称大夫，亦皆卿也。蜀之盟，齐国之大夫溴梁之盟，小邾之大夫，此不命一命之大夫，故不书也，命者，谓其君正爵命之于朝，其宫室，车旗，衣服，礼仪，各如其命数，则皆以卿礼书之于经衞之于晋不得比，次国则邾，莒、杞、鄫之属，固以微矣，此等诸国，当时附随大国不得列于防者甚众，及其得列上不能自通于天子，下无暇于备礼成制，故与于防，盟战伐甚多，唯曹之公子，首得见于经，其余或命而礼仪不备，或未加命数，故皆不书之也，邾畀我之等，其奔亡亦多，所书唯数人而已，知其合制者少也，又邾庶其等，皆言非卿以地来，虽贱必书，纪裂繻来逆女，曰：卿为君逆知此等微国，亦应有卿，有卿则应书于经，徒以卑陋，制不合礼，失礼之例，杞降为夷华耦，具官君子贵之，至于此等，卿而不备礼，亦所以见其略贱也，诸儒以为邾，莒无命，卿既自违，刘贾又云：春秋之序，三命以上，乃书于经，颖氏以为再命，称人曰：叔孙昭子三命逾父兄，昭公十年，昭子始加三命而先此，叔孙皆自见经知所书，皆再命也，是杜大明。春秋书卿名氏之例，以邾莒，自当有卿，若有再命，则书名氏，其不书于经，皆为礼不备，故庶其非，卿谓非再命之卿也，】○，齐侯使庆佐为大夫，注庆佐崔杼党，复讨公子牙之党，执公子买于句渎之邱，公子鉏来奔，叔孙还奔燕，注三子，齐公族言庄公斥逐亲戚，以成崔庆之势，终有弑杀之祸，音义，【复扶又反，鉏仕居反，还，音旋杀之，申志反，又如字，】；○，夏，楚子庚卒，楚子使防子冯为令尹，访于申叔，豫注叔豫，叔时孙叔豫曰：国多宠而主弱，注弱政教，微而贵臣强国，不可为也，遂以疾辞，方暑，阙地下氷而牀焉，重茧衣裘，鲜食而寝，注茧緜衣音义【阙，求月反茧古典反，礼记云：纩为茧衣裘于既反，鲜息浅反，少也，下鲜过并注同，】疏【正义，曰：玉藻曰纩，为茧緼为袍，郑云：衣有着之异名也。纩为今之新緜緼谓今纩及旧絮也，然则茧是袍之别名，谓新緜着袍故云緜衣也，置氷牀下，使有寒气，其上加緜衣暑月多衣，所以示疾】，楚子使医视之，复曰：瘠则甚矣，注瘠瘦也，音义【瘠，在亦反瘦，所又反，】而血气未动，注言无疾，乃使子南为令尹，注子南公子追舒也，为二十二年，杀追舒○，栾桓子娶于范宣子生懐子注桓子，栾黡，怀子盈也，范鞅以其亡也，怨栾氏注，十四年，栾黡，彊逐范鞅，使奔秦音义，【彊，其丈反】，故与栾盈为公族大夫而不相能，桓子卒，栾祁与其老州賔通注，栾祁桓子，妻范宣子女盈之母范氏，尧后祁姓音义，【相能如字，徐乃代反，】几亡室矣！注言乱甚音义【，几其依反，】懐子患之，祁惧其讨也，愬诸宣子曰：盈将为乱，以范氏为死桓主而専政矣，注桓主栾黡，疏【正义，曰：桓，是黡之諡，大夫称主诬，栾盈言盈，以范氏为死桓，主道范氏之意，以桓主已死，其家丧弱，故陵侮栾氏，而専晋国之政矣，】曰：吾父逐鞅也，不怒而以宠报之，注谓宣子不为黡，责怒鞅，而反与鞅，宠位音义，【为于伪反，下文吾为同】，又与吾同官而専之，注同为公族大夫，而鞅専其权势，吾父死而益富，死吾父而専于国，有死而巳，吾蔑从之矣！注言：宣子専政盈欲以死作难，音义【难，乃旦反】，其谋如是，惧害于主，吾不敢不言，范鞅为之徴注证其有此，懐子好施，士多归之。宣子畏其多士也，信之懐子为下卿，注下军佐音义，【好呼报反，施式防反，】宣子使城着而遂逐之，注着晋邑，在外易逐音义，【着直豫反，又张虑反，易以防反】，栾盈出奔楚，宣子杀箕遗，黄渊嘉父，司空靖邴豫董叔，邴师申书，羊舌虎，叔罢注十子，皆晋大夫栾盈之党也，羊舌虎叔向弟音义，【邴音丙，罢彼皮反，】疏【正义，曰：如此文，则栾盈出奔之后，宣子始，杀十子也，晋语云：平公六年，箕遗及黄渊，嘉父作乱，不克而死，公乃问阳毕，阳毕，对曰：抡逞志而亏君，以乱国者之后而去之，是遂威而逺权也栾氏之诬，晋国久矣，栾书实覆宗，杀厉公以厚其家，若灭栾氏，则民威矣，公许诺，尽逐羣贼而使祈午及阳毕，适曲沃逐，栾盈如国语，则先杀十子，后逐栾盈，与此异者，贾逵云：十子皆栾盈之党，知范氏将害栾氏，故先为之作难，讨范氏，不克而死，然则栾盈城着十子，在国谋杀宣子，不克，宣子先杀之，乃使适着逐栾盈，此先言，栾盈后言其党耳，非是栾盈既奔之后，杀十子也，此言城着而遂逐之，则是就着逐栾盈，国语言适曲沃逐，栾盈者曲沃，是栾氏之采邑，葢就着逐其身，适曲沃逐其家也，】囚伯华叔向，籍偃注籍，偃上军司马，人谓叔向曰：子离于罪，其为不知乎？注讥其受囚而不能去音义，【知音智。下及注同，】叔向曰：与其死亡若何？注言虽囚，何若于死亡，诗曰：优哉游哉，聊以卒嵗知也注诗，小雅言君子优游于衰世，所以辟害，卒其夀是亦知也，音义，【诗小雅案，今小雅无此全句，唯采菽诗云：优哉游哉，亦是戾矣。】疏【正义曰：此小雅采菽之篇，案彼诗云：优哉游哉，亦是戾矣。与此不同者，葢师读有异，】乐王鲋见叔向曰：吾为子请，叔向弗应，出不拜，注乐王鲋，晋大夫乐桓子音义，【鲋音附应，应对之应，下注同，一本作不应】，其人皆咎叔向，叔向曰：必祁大夫，注祁大夫祁奚也？食邑于祁，因以为氏，祁县，今属太原音义【咎，其九反】室，老闻之曰：乐王鲋言于君无不行注，其言皆得行，求赦吾子，吾子不许注谓不应出不拜，祁大夫所不能也，注不能动君，而曰必由之，何也？叔向曰：乐王鲋从君者也，何能行祁大夫，外举不弃雠，内举不失亲，其独遗我乎？诗曰：有觉徳行四国顺之注诗，大雅言徳行直则天下顺之音义，【行，下孟反，注同，】夫子觉者也，注觉较然，正直音义，【较音角，】晋侯问叔向之罪于乐王鲋，对曰：不弃其亲，其有焉，注言，叔向笃亲亲，必与叔虎同谋，于是祁奚老矣，注老去，公族大夫闻之，乘驲而见宣子，曰：诗曰：恵我无疆，子孙保之，注诗，周颂也，言文武有恵训之徳加于百姓，故子孙保赖之音义，【驲入实反，也，疆居良反，下注同，】书曰：圣有謩勲明征，定保注逸书謩谋也，勲功也，言圣哲有谋，功者当明，定安之音义【，謩莫胡反，勲，如字书作训】，疏【有觉，至顺之正义，曰：此诗大雅抑之篇○恵，我至保之，正义曰：此诗周颂，烈文之篇注，逸书至安之正义？曰：此引书曰：夏书征之文也，彼作圣有谟训，此云恵训不倦，勲本当作训，但杜以作圣冇謩勲故顺，文解之，刘背文，而规杜氏，非也，】夫谋而鲜过，恵训不倦者，叔向有焉，注谋鲜过有謩，勲也，恵训不倦，恵我无疆也，社稷之固也，犹将十世宥之，以劝能者，今壹不免其身，注壹以弟，故音义，【宥音，又】以弃社稷，不亦惑乎？鲧殛而禹兴，注言不以父罪废，其子音义，【鲧古本反，殛，纪力反】疏，【正义曰：尚书称尧，使鲧治水，九载，绩用不成，乃求得舜而征用之，歴试三年，乃禅以位，舜典羙舜之功，象以典刑之下，始云流共工于幽州，放驩兠于崇山，窜三苗于三危，殛鲧于羽山，四罪而天下咸服，孔安国云：作者叙典刑，而连引四罪，明皆征用，所行于此总见之，是言，舜初被徴用先诛鲧而后举，禹故言鲧殛，而禹兴僖三十三年，曰：舜之罪也殛鲧，其举也兴禹，洪范云，鲧则殛死，禹乃嗣兴，皆言诛鲧而举禹，而郑注尚书，以为：禹治水既毕，乃流四凶言，其先举禹而后诛鲧，既违经之文，且复于理不当，故王肃难云，禹治水而后以鲧为无功而殛之，是为用人子之功，而流放其父，则为禹之勤劳，适使父殛，舜失五典，克从之义，禹防三千莫大之罪，进退无据，迂亦甚哉！】伊尹放太甲而相之，卒无怨色，注太甲汤孙也，荒滛失度，伊尹放之桐宫，三年，改悔而复之，而无恨心，言不以一怨妨大徳音义【大，音泰，相息亮反，】疏【正义，曰太甲，汤孙世本记文也，书序云：太甲既立不明，伊尹放诸桐宫，三年，复归于亳，思庸，伊尹作太甲三篇，是太甲能自改悔，伊尹复之之事也；】，管，蔡为戮，周公右王，注言兄弟罪不相及，音义，【右王音，又】若之何其以虎也弃社稷，子为善，谁敢不勉？多杀何为？宣子说，与之乘，以言诸公而免之，注共载入见公，音义【，说，音悦，乘绳证反见公，贤遍反，下文始见并注同，】不见叔向而归，注言为国，非私叔向也，音义，【为于伪反，下不为已，亦为子皆同】，叔向亦不告免焉，而朝注不告谢之，明不为已。初，叔向之母，妬叔虎之母羙而不使注，不使见叔向，父音义，【妬丁，故反】，其子皆谏其母，其母曰：深山大泽，实生龙蛇，注言非常之地，多生非常之物，彼羙余惧其生龙蛇以祸女，女敝族也，注敝衰壊也龙蛇喻竒怪音义【女音汝，下同，】国多大宠，注六卿専权不仁人间之，不亦难乎？余何爱焉！使徃视寝生，叔虎羙而有勇力，栾懐子嬖之，故羊舌氏之族及于难，栾盈过于周，周西鄙掠之注，刼掠财物，音义，【间间侧之间，于难，乃旦反，掠音亮，】辞于行人，注王行人也，曰：天子陪臣盈注诸侯之臣称于天子，曰：陪臣得罪于王之守臣，注范宣子为王所命，故曰：守臣音义，【守手又反，注同，】将逃罪，罪重于郊甸，注重得罪于郊甸，谓为郊甸，所侵掠也，郭外曰郊，郊外曰甸音义，【罪重，直用反，注同，甸徒练反，】无所伏窜，敢布其死，注布陈也，音义，【窜七乱反，】昔陪臣书能输力于王室，王施恵焉，注输力，谓辅相晋国，以翼戴天子音义，【相息亮反，】其子黡，不能保任其父之劳，大君若不弃书之力，亡臣犹有所逃，注大君谓天王音义，【任音壬，】疏【正义，曰：进言于王而称大，君知大君谓天王也，大君，君之大者，故以为天子易云，大君有命，亦谓天子也，】若弃书之力，而思黡之罪，臣戮余也，注罪戮之，余将归死于尉氏注，尉氏讨奸之官，疏【正义，曰归死，尉氏，犹言归死于司败，明尉氏，主刑人，故为讨奸之官，周礼司宼之属，无尉氏之官，盖周室既衰，官名易改，于时有此官耳，其司败亦非周礼之官名也，】不敢还矣。敢布四体，唯大君命焉，注布四体，言无所隐，王曰：尤而效之，其又甚焉，注尤晋逐盈而自掠之，是效尤音义，【效，或作效户教反，】使司徒禁掠栾氏者，归所取焉。使候出诸轘辕，注送迎，賔客之官也，轘辕关在缑氏县东南音义，【辕音袁】疏，【正义曰：周官司宼掌诘奸慝，刑暴乱，当使司宼，而此云司徒者以司徒掌防万民之卒伍，以起徒役，以比追胥，以此追宼，盗是其所掌，获得罪人，乃使司宼刑之耳，】○冬，曹武公来朝，始见也，注即位三年，始来见公，○防于商任，锢栾氏也，注禁锢栾盈，使诸侯不得受音义，【锢音固】，齐侯衞侯不敬叔向曰：二君者必不免，防朝礼之经也。礼，政之舆也；注政湏礼而行政，身之守也，注政存则身安，怠礼失政，失政不立，是以乱也。注为二十五年，齐弑光二十六年衞弑剽音义，【弑申志反，下同，剽匹妙反，】疏【正义，曰：经训常也，法也防以训上下之则朝，以正班爵之义，是防朝为礼之，常法也。政恃礼而行，犹人湏车以载礼，是政之车舆也，礼运云：政者，君之所以藏身也，言政行于外，身藏其中，政是身之所守也，怠慢于礼，则政无车，无车则政不行，是失政也，君既失政，则身无所守失政，则身不立，是其所以乱也。】○知起中行喜，州绰邢蒯出奔齐，注四子，晋大夫音义【，知，音智。行户郎反，蒯苦怪反，】疏【正义曰：国语阳毕对公，公许诺，尽逐羣贼，此谓也。】皆栾氏之党也，乐王鲋谓范宣子曰：盍反州绰？邢蒯勇士也，宣子曰：彼栾氏之勇也；余何获焉？注言不为已，用王鲋曰：子为彼栾氏，乃亦子之勇也；注言子待之如栾氏，亦为子用也，疏【正义，曰：子斥宣子也，子能为彼栾氏，待遇其人，如栾氏，彼荷子之恩，乃亦为子之勇矣，】○齐庄公朝，指殖绰，郭最曰：是寡人之雄也，州绰曰：君以为雄，谁敢不雄？然臣不敏平隂之役先二子鸣注十八年，晋伐齐，及平隂州绰获殖绰，郭最，故自比于鸡，鬬胜而先鸣，音义【，先二悉荐反，】庄公为勇爵，注设爵位，以命勇士殖绰，郭最欲与焉，注自以为勇音义，【欲与音预，下同，】州绰曰：东闾之役，臣左骖廹还于门中，识其枚数，注识门版，数亦在十八年，音义【枚，本亦作版，】疏【正义，曰：十八年，云以枚数阖，枚谓马檛以马枚数门扇之板，彼时数得其数，则二枚不同，今人数物，犹云一枚，二枚也，】其可以与于此乎？公曰：子为晋君也，对曰：臣为隶新注言，但为仆隶尚新，耳音义，【子为于伪反，】，然二子者譬于禽兽，臣食其肉而寝处其皮矣，注言尝射得之音义【射，食亦反】。
春秋左传注疏卷三十四
春秋左氏传注疏卷三十四考证
公至自伐齐，○【臣召南】按贾逵谓围齐而致伐，以策伐勲也，于义为得，孔疏辨之未当，鲁于是役，倚晋成功，至作林钟，以铭勲，其以伐告庙，又何疑焉？刘敞曰：围而以伐致者，以伐告也，义甚明确。
取邾田，自漷水○苏辙，曰成二年，取汶阳田不言，齐鲁地也，今取田于邾，故书曰：取邾田，自漷水言，非鲁地也。
传齐侯娶于鲁，曰：顔，懿姬注颜，鬷皆二姬，母姓○【，臣召南】按姬即姓颜，鬷，当是其氏族耳，注谓皆二姬，母姓，不知何所本也？又仲子戎子注云：皆宋女，按晋献公小戎子生夷吾，则戎有姓子者，不必宋女称子也。
传晋侯请于王疏，何休膏育以天子车称大路，○监本讹作膏肓，何休？今改正。
陈侯之弟黄出奔楚，○陆淳曰：称弟者，罪其兄也，非兄之罪，则曰公子。
传盟于澶渊，齐成故也。疏一叚○，监本误在前，文督之盟故也。注下，今改正。
传名藏在诸侯之策，○赵汸曰：言出君之罪，无国不记，然南靣之君祸福自巳，故鲁春秋，但书君自出而臣之，罪亦不可掩，陈氏谓孔子笔削之，非也。
邾庻其以漆闾邱来奔，○陆淳曰：以地来奔，即叛也，又曰：受叛臣非也，故讳言叛，以示讥也。林尧叟曰：于时公犹在晋，季孙宿纳之也。
传书曰：圣有謩勲，○【臣照，】按古文尚书后出，故杜皆注为逸书，既谓为逸书，则左氏传在其前，不敢据，后以改前杜氏之慎也，但玩尚书文义作謩训为是。
传得罪于王之守臣，注范宣子为王所命，故曰守臣，○顾炎武，日知録曰：守臣谓晋侯玉藻，言诸侯之于天子，日某土之守臣某是也，杜注非【，臣召南】按杜所以言，范宣子者，以管仲语，天子之二，守国髙在明见于传文也，宣子之祖士，防王以黻冕，命将中军，义同国髙但顾炎武之说，亦不可废。
传将归死于尉氏注，尉氏讨奸之官，○【臣浩】，按古以尉掌刑罚，汉书，地理志陈留郡尉氏注，应劭曰：古狱官曰：尉氏亦其证也。
春秋左氏传注疏卷三十四考证
<经部,春秋类,春秋左传注疏>
钦定四库全书
春秋左传注疏卷三十五【起，襄公二十二年尽二十四年】。
晋杜氏注 唐陆徳明音义 孔頴逹疏
经二十有二年春王正月公至自防注无传
夏四月
秋七月辛酉叔老卒注无传子叔齐子
冬，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，薛伯、伯，小邾子于沙随，公至自会，注无传。
楚杀其大夫公子追舒，注书名者，宠近小人贪而多马，为国所患，音义，【近附近之近】。
传二十二年春，臧武仲如晋注公频与晋侯外防念各将罢还，鲁之守卿，遣武仲为公谢不敏，故不书音义，【守手，又反为公于僞反，】疏【正义，曰：经书正月，公至自防，则武仲初发，公仍未至，言武仲如晋正为御叔，傲使不论，聘晋之意，故杜原公之未归，而遣使使又不书扵，经知是鲁之守臣，使适晋也，二十六年，郑伯朝晋而归，使公孙夏谢不敏，知此亦是为公谢不敏，非公命，故不书也，服防云武仲非卿故不书，前年传武仲为司宼，后年出奔书，扵经此年，不得云非卿也，】雨过御，叔在其邑，将饮酒注御，叔鲁御邑大夫音义，【过古禾反，御叔鱼吕反，又鱼据反】曰：焉用圣人，注武仲多知，时人谓之圣音义，【焉于防反？知，音智。又，如字】疏，【正义曰：周礼大司徒，以乡三物教万民，一曰六徳知仁圣义中和，郑云圣通而先识也，尚书洪范云：睿作圣者，通识之名，时人见其多知，故以圣人言之，非为武仲实是大圣也，尚书称惟狂克念作圣，惟圣罔念作狂，诗称人之齐圣皇父，孔圣母氏圣善，皆非大圣也，】我将饮酒而已，雨行，何以圣为穆，叔闻之曰：不可使也，而傲使人注言，御叔不任使，四方音义，【傲五报反，使所吏反注同，任音壬，】国之蠧也，令倍其赋注，古者家其国邑，故以重赋为罚传言，穆叔能用教音义，【蠧丁，故反】疏【，正义曰：周礼大司徒云：凡建邦国诸公之地，方五百里，其食者半，诸侯之地，方四百里，诸伯之地，方三百里，其食者三之一，诸子之地，方二百里，诸男之地方百里，其食四之一，郑云：其食者半三之一，四之，一者土均，均邦国地，贡轻重之防，必足其国礼俗，丧纪祭祀之用乃贡，其余大国贡重正之也，小国贡轻字之也，此是诸侯之国贡王之差也，司勲职云：凡颁赏地三之一，食郑云：赏地之税，三分计税，王食其一二全入扵，臣此采邑，贡王之数也，然则诸侯之臣，受其采邑者，亦当三分之一，而归扵公，故云古者家其国邑，言以国邑为巳之家，有贡于公者是减，已而贡之，故以重赋为罚，言重倍其赋，当以三分而二入公也，】○夏，晋人徴朝于郑注，召郑使朝，郑人使少正公孙侨对曰：注少正郑卿官也，公孙侨，子产音义，【少诗照反，注及下少牢，同侨其骄反，】疏【正义，曰：十九年云，立子产为卿知少，正是郑之卿，官名也，春秋之时，官名变改，周礼无此名也，】在晋，先君悼公九年，我寡君于是即位，注鲁襄，八年即位，八月，注即位，年之八月，而我先大夫子驷从寡君以朝于执事，执事不礼于寡君，注言朝执事，谦不敢斥，晋侯寡君惧，因是行也，我二年六月朝于楚，注因朝晋，不见礼生，朝椘心晋，是以有戏之役，注在九年，音义，【戏许宜反，】，楚人犹竞，而申礼于敝邑，敝邑欲从执事而惧为大尤曰：晋其谓我不共有礼，是以不敢贰于楚，我四年三月，先大夫子蟜又从寡君以观衅于楚，注实朝言观衅，饰辞也，言欲徃视楚知可去否？音义，【共音恭，下共祀同衅，许靳反】，晋于是乎有萧鱼之役，注在十一年，谓我敝邑，迩在晋国，譬诸草木，吾臭味也，注晋郑同姓故而何敢差池？注差池不齐，一音义，【差初宜反，又初佳反一音，七何反？注同池徐夲作沱直知反一音，徒何反注同？】楚亦不竞，寡君尽其土实，注土地所有，重之以宗器，注宗庙礼乐之器钟磬之属，音义【重，直用反，】以受齐盟，注齐同也，遂帅羣臣随于执事以会歳终注朝正，疏【正义，曰：言以防岁终则歳事终以至正月朝正也，朝正二十九年，文也，】贰于楚者，子侯石盂，归而讨之，注石盂，石音义，【盂音于勑，略反】溴梁之明年，注溴梁在十六年，子蟜老矣，公孙夏从寡君以朝于君，见于尝酎，注酒之新熟，重者为酎，尝新饮酒，为尝酎音义，【夏戸雅反，下同见，贤遍反，又如字，酎直又反，】疏【正义，曰：月令孟夏，天子饮酎，用礼乐郑云：酎之言醇也，谓重醸之酒也，春酒至此始成，与羣臣以礼乐饮之，扵朝正尊卑也，彼言饮酎，当是夏祭之后，此言尝酎，谓见扵夏祭故云与执膰焉，谓祭末，受胙肉也，】与执燔焉，注助祭音义，【与音预燔，又作膰音烦，祭肉也，】间二年，闻君将靖东夏，注谓二十年，澶渊盟音义，【间间厠之间，又如字，】，四月又朝，以听事期，注先澶渊，二月徃朝以聼防期音义【先，悉荐反】，不朝之间，无歳不聘，无役不从，以大国政令之无常，国家罢病，不虞荐至，注荐，仍也，音义，【罢音皮荐，在荐反】，无日不惕，岂敢忘职？注惕惧也，音义，【惕他歴反】大国若安定之，其朝夕在庭，何辱命焉？注言自将徃不须来，召音义，【朝如字，】若不恤其患，而以为口实，注口实，但有其言而已。疏【正义，曰：但有徴责之言实，出扵口也，服防云实谓谴譲也，】其无乃不堪任命，而翦爲仇雠，注翦削也，谓见剥削不堪命，则成仇雠，敝邑是惧，其敢忘君命，委诸执事，执事实重图之，注传言，子产有辞，所以免大国之讨○秋，栾盈自楚适齐，晏平仲言于齐侯曰：商任之会，受命于晋，注受锢栾氏之命，今纳栾氏，将安用之？小所以事大，信也，失信不立，君其图之！弗听，退告陈文子曰：君人执信，臣人执共忠信笃敬，上下同之，天之道也，君自弃也，弗能久矣，注为二十五年，齐弑其君光传，○九月，郑公孙黒肱有疾归，邑于公注，黑肱子张音义，【肱古反，】召室老，宗人立叚注叚，子石黑肱子，而使黜官，薄祭注黜官，无多受职，祭以特羊，殷以少牢，注四时祀以一羊，三年，盛祭以羊豕，殷盛也，疏【正义，曰：少牢馈食礼者诸侯之大夫，时祭之礼也，是时祭用少牢，今公孙黒肱使黜官，薄祭故时祭，用特羊殷祭，乃少牢，诸侯之大夫止，用少牢，而礼噐云君子大牢而祭，谓之礼匹，士大牢而祭，谓之攘郑，云：君子谓大夫以上，是大夫之祭，有用大牢时也，又杂记云：上大夫之虞也少牢，卒哭成事，祔皆大牢，据此二文，大夫得用大牢者，礼器之文，据天子大夫故也杂记据丧祭，进用一等，士丧礼士，遣奠用少牢，是也。大夫无禘祫而云殷，三年祭者，礼记言，大夫有善，扵君祫及五世，是大夫有功，或得禘祫也，刘云：礼噐云君子大牢而祭，谓之礼匹，士大牢而祭，谓之攘郑，云：君子谓大夫以上，是大夫祭，有用大牢，时也杂记云：大夫之虞也，皆少牢，卒哭，与祔皆大牢，丧祭有大牢，明吉祭亦有也，此言特羊，必是时祭，殷以少牢，明是三年一为大祭，犹天子诸侯禘也。礼，大夫时祭，少牢大祭，大牢今黒肱全减之，谦也，】足以共祀，尽归其余邑，曰：吾闻之，生于乱世，贵而能贫民无求焉，可以后亡，敬共事君，与二三子生在敬戒，不在富也，己巳，伯张卒，君子曰：善！戒诗曰：愼尔侯度，用戒不虞，郑子张其有焉，注诗大雅侯，维也，义取慎法度，戒未然，音义【尽归津忍反，凡此例可求，故特音之】，疏【正义，曰：诗，大雅抑之篇侯，维也，言谨慎尔身，唯在依法度，用此以戒，不忆度之事，郑子张其有此诗之义焉，言生在敬戒，是慎法度也。贵而能贫，是戒不虞也，】○，冬，会于沙随，复锢栾氏也，注晋知，栾盈在齐，故复锢也。音义，【复扶又反，注同下，复使下注复生，不复行皆同，】栾盈犹在齐，晏子曰：祸将作矣！齐将伐晋，不可以不惧，注为明年齐伐晋，传○楚观起有宠于令尹子南，未益禄而有马数十乗注言子南偏宠观起，令富音义，【数所主反乗绳证反令力呈反】，楚人患之，王将讨焉，子南之子弃疾为王御士注，御王车者，王毎见之必泣，弃疾曰：君三泣臣矣，敢问谁之罪也？王曰：令尹之不能，尔所知也。国将讨焉，尔其居乎？注问能止，事我否？对曰：父戮子居，君焉用之？命重刑，臣亦不为注漏泄，君命罪之，重音义，【焉于防，反下焉，入同泄，息列反，又以制反】，王遂杀子南于朝，轘观起于四竟，注轘车裂，以狥音义，【轘音患，竟音境，下同，】子南之臣谓弃疾，请徙子尸于朝，注欲犯命，取殡音义，【殡必刃反，】曰：君臣有礼，唯二三子注，不欲犯命，移尸三日，弃疾请尸，王许之，既葬，其徒曰：行乎注行去也？曰：吾与杀吾父，行将焉入？曰：然则臣王乎？曰：弃父事雠，吾弗忍也，注于事，是雠于实，是君故虽谓雠而不敢报，音义，【与音预，杀如字，一，音试，】遂缢而死，注讥，康王与人子谋其父，失君臣之义，音义，【缢一赐反，】复使防子冯为令尹，公子齮爲司马，屈建爲莫敖注屈建子，木也，音义，【齮五绮反，屈居忽反】有宠于防，子者八人，皆无禄而多马，他日朝，与申叔豫言，弗应而退，从之，入于人中，注申叔辟防子，不欲与语，音义【应，应对之应，】又从之，遂归退朝，见之注防子，就申叔家见之，曰：子三困我于朝，吾惧不敢不见吾过，子姑告我，何疾我也？对曰：吾不免是惧，何敢告子注言：恐与子并罪，故不敢与，子语音义【不见，贤遍反，】曰：何故？对曰：昔观起有宠于子南，子南得罪，观起车裂，何故不惧？自御而归，不能当道，注防子惶惧，意不在御，至谓八人者，曰：吾见申叔，夫子所谓生死而肉骨也，注已死，复生白骨，更肉知我者，如夫子则可注，夫子谓申叔也，如夫子谓以义匡已不然，请止注止不相知，辞八人者，而后王安之，注辞遣之○，十二月，郑游昄将如晋，注游昄，公孙虿子音义，【昄呼板反，】未出竟，遭逆妻者，夺之以馆于邑，注舍止，其邑不复行，丁巳，其夫攻子明，杀之，以其妻行注十二月，无丁巳，丁巳，十一月十四日也，子展废良而立大叔，注良游昄，子大叔昄弟音义，【大音泰】，曰：国卿，君之贰也，民之主也，不可以苟请舎子明之类，注子明有罪，而良又不贤，故音义【舍，音舍，】求亡妻者，使复其所，使游氏勿怨，注郑国不讨专杀之人，所以抑强扶弱，临时之宜，曰：无昭恶也，注交怨，则父之不脩，益明也，疏【正义，曰：若游氏报杀此人，则人知其父被杀，其父所以见杀，为夺人妻故也。报杀则人知其父，是父之行，不修益明也，】。
经二十有三年春王二月癸酉朔，日有食之，注无传，三月己巳，伯匄卒，注五同盟音义，【匄占害，反】疏【，正义曰：匄以七年即位九年，盟于戏！十一年，于亳城北，十六年，于溴梁十九年，于祝柯二十年，于澶渊皆鲁，俱在是五，同盟】夏，邾畀我来奔，注无畀我，是庶其之党，同有窃邑，叛君之罪来奔，故书音义【畀必利，反】疏【正义，曰：杜从贾説以为庻其之党同有窃邑，叛君之罪，刘规过云，杜此注云庶其之党，庶其奔鲁三年，若是其党，邾人即应讨之，何因至今始奔，庶其以邑奔鲁，鲁人还以赐之，畀我不得彼邑，窃邑之状，复何在焉？释例又曰：小国之卿，或命而礼仪不备，或未加命数，故不书之，邾畀我之等，其奔亡亦多，所书唯数人而巳，知其合制者少也，如彼所説又以畀我，是卿何为？両说自相矛楯乎，以为释例是集解，非今删定，知不然者，原杜之意，以二十一年，邾庶其窃邑来奔，去此既近，邾更无事，今畀我来奔，必是庶其之党，同有窃邑，叛君之罪，春秋之例，命卿有罪出奔，皆书名畀我书名，罪其与庶其同党，非谓畀我非命，卿与释例不违，刘不晓杜防，妄为规非也，】。
葬杞孝公注无
陈杀其大夫庆虎及庆寅注书名，皆罪其专国叛君，言及史异，辞无义例，疏【正义，曰被杀，书名是罪之文，故以专国叛，君为二庆罪状，成，十八年，晋杀其大夫郤锜，郤犫却至哀，四年，蔡杀其大夫公孙姓，公孙霍皆不言，及文九年，晋杀其大夫士縠，及箕郑父，与此竝言及传无其説知是史异辞，无义例也。】。
陈侯之弟黄自楚归于陈，注诸侯纳之，曰：归黄至楚，自理得直，故为楚所纳。
晋栾盈复入于晋，注以恶入，曰：复入音义，【复扶又反，注同，】入于曲沃，注兵败，奔曲沃，据曲沃众，还与君争，非欲出附他国，故不言叛，音义，【还户关反，争争鬭之，争】疏【，正义曰：案传，栾盈潜帅曲沃之甲以入晋都，及败，又入于曲沃，潜入之时，晋人不觉，及败后，更入晋人以其状告，故先书复入于晋，后言入于曲沃，谓其后入故云兵败，奔曲沃也，不言叛者，叛谓以邑叛属他国，栾盈既入，曲沃据曲沃之众，与君战争，兵败而死，终亦不附他国，故不言叛也，然则昭二十一年，宋华亥入于宋南里以叛，定十一年，宋公之弟辰入于萧以叛，十三年，晋赵鞅入于晋阳以叛，荀寅入于朝歌，以叛皆非叛，属他国，而竝书叛者，彼皆与国相距，不胜而即出奔得归，乃言复国皆有叛，属他国之意，故夲国皆以叛告，此栾盈与君争胜，不胜即死，未有叛属他国之意，故晋人不以叛，告也】。
秋，齐侯伐衞遂伐晋注两事，故言遂疏，【正义曰：遂者因上事，生下事之，辞是两事，故曰：遂僖二十八年，晋侯侵曹，晋侯伐衞亦是一举而为两事，不言遂者，于彼注云：再举晋侯者曹衞两来告然，则此言遂者，齐人来告以齐告，为文故乃言遂也？】。
八月，叔孙豹帅师救晋，次于雍榆，注豹救晋，待命于雍榆，故书，次雍榆晋地，汲郡朝歌县东有雍城，音义，【雍于用反，朝，如字，】。
己卯仲孙速卒注孟庄子也
冬十月乙亥，臧孙纥出奔邾，注书名者，阿顺季氏为之废长，立少以取奔亡，罪之音义，【为于伪反，长，丁丈反，少诗照反，】疏【正义，曰：书名是罪之，文案传，纥为孟氏所譛，其奔非纥之罪，故杜以阿顺季氏，废长立少，为纥之罪状也，】。
晋人杀栾盈
齐侯袭莒，注轻行，掩其不备，曰：袭，因伐晋，还袭莒，不言遂者，间有事音义，【轻遣政反，】疏【正义，曰：庄二十九年，例曰：凡师有钟鼓曰伐，无曰侵，轻曰：袭是轻者，舍其辎重，倍道轻行，掩其不备，曰袭言，齐侯还自晋，不入，遂袭莒，经不言遂者，间有他事故也。若然，僖六年夏，公防齐侯云云，伐郑秋，楚人围许，诸侯遂救许，二十八年，公防晋侯云云于温，天王狩于河阳云云，诸侯遂围许，彼亦间有他事而言，遂者两事言，遂取其省，文彼二者，公皆亲在事，不待告故逺承上事縂言，诸侯遂行，此书齐事，虽告称遂行，袭莒，亦不可书，遂为间有数事，与前文隔絶故也。】。
传二十三年春，孝公卒，晋悼夫人防之，注悼夫人，晋平公母孝公，姊妹音义，【防如字，徐，息浪反。】平公不彻乐，非礼也，注彻去也，音义【去，起吕反，】礼爲邻国阙注礼，诸侯絶期，故以邻国，责之音义，【为于僞反，下注为召下而爲并同期居其反，】疏【正义，曰：孝公，晋平公之舅也，尊同，则相为不降，平公扵礼为舅，当服缌麻三月，但缌服既轻，其恩不过邻国，故言礼为邻国阙也，杜言诸侯絶期者，据礼之正法，言诸侯尊，降其亲，虽有夲服期者亦当为之阙，故以邻国责之礼，父在为母服期，防絶旁期非母也，】○陈侯如楚，注朝也，公子黄愬二庆于楚，楚人召之，注二庆虎及寅也，二十年二庆，谮黄黄奔楚自理，今陈侯徃楚乃信，黄为召，二庆音义，【愬息路反，】使庆乐往杀之，注庆乐，二庆之族，二庆畏诛，故不敢自徃音义，【使庆乐往絶句】庆氏，以陈叛注，因陈侯在楚而叛之，不书叛，不以告夏，屈建从陈侯围陈，陈人城，注治城以距君，屈建楚，莫敖音义【从才用，反又如字，】板队而杀人，役人相命，各杀其长，注庆氏，忿其板队，遂杀筑人，故役人怒而作乱，音义，【队直类反，注同长，丁丈反，】遂杀庆虎，庆寅，楚人纳公子黄，君子谓庆氏不义，不可肆也，注肆放也，故书曰：惟命不于常，注周书康诰，言有义则存，无义则亡，疏【正义，曰杜言，庆氏以陈叛叛，不书不以告，则传载君子之言，其意不为经也，君子自论庆氏之罪，所为不义，不可放肆，以为宜其诛灭，故引尚书康诰言天命之不于常，有义则存，无义则亡，庆氏族有二，卿为不义之故，而竝防亡，故君子论其事伤之也。服防以为传之，此言为不书，庆氏以陈叛，为楚所围，称国以杀不成，恶人肆其志也，服意见元年，围宋彭城，追书系宋不登，叛人谓此亦宜然。故为此觧然叛是大罪，若书为叛，其恶益明，何当匿其罪名，谓之不可肆也，若庆氏，不可放肆，故不书其叛，则林父，华亥，赵鞅荀寅之徒，岂皆可使放肆而书其叛乎？且传文不言，书经之意，知其不为经也，故杜以为叛不告，故不书耳。】○晋将嫁女于吴，齐侯使析归父媵之，以藩载栾盈及其士，注藩车之有障蔽者，使若媵妾在其中，音义，【析星暦反，媵以证反，又绳证反，藩方元反，注同障之，亮反，又音章，】疏【正义，曰：晋将嫁女为吴之夫人，齐以女为媵，使析归父送媵女于晋，令与适俱行也，礼媵同姓，适异姓，今晋嫁女扵同姓，齐以异姓为媵者，非礼也，传不言非礼者，但传夲主説栾盈不言，事之可否，】纳诸曲沃，注：栾盈邑也，栾盈夜见胥午而告之，注胥午守曲沃，大夫对曰：不可，天之所废，谁能兴之？子必不免，吾非爱死也，知不集也，注集成也，音义，【知音智。又，如字】盈曰：虽然，因子而死，吾无悔矣，我实不天子，无咎焉，注言：我虽不为天所祐，子无天咎，故可因音义【，咎其九反。祐，音又】许诺，伏之而觞，曲沃人注，胥午，匿盈而饮，其众音义【觞，式羊反，匿女力反，饮于鸩反，】乐作，午言曰：今也得，栾孺子何如注，孺子，栾盈对曰：得主而爲之死犹不死也，皆叹有泣者，爵行又言：皆曰：得主，何贰之有？盈出徧拜之，注谢众之思已，四月，栾盈帅曲沃之甲，因魏献子，以昼入绛，注献子魏舒，绛晋国都，初，栾盈佐魏庄子于下军，注庄子，魏绛献子之父，献子私焉，故因之注私相亲爱，赵氏以原屏之难怨，栾氏注成八年，庄姬谮之，栾却为徴音义【屏薄轻反，难乃旦反，】韩，赵方睦，注韩起让赵武故和睦，中行氏以伐秦之役，怨栾氏注，十四年，晋伐秦，栾黡违，荀偃命曰：余马首欲东，而固与范氏和亲，注范宣子佐中行偃于中军，知悼子少，而听于中，行氏注悼子知防之子荀盈也，少年十七，知氏，中行氏同祖，故相听从，音义，【知音智。少诗照反，注同，】疏【正义，曰：十三年传云，荀防卒，十四年，传言盈生六年而武子卒，是其少也，知悼子，荀首之孙，中行吴荀林父之曾孙，首是林父之弟首为知氏，林父为中行氏，是同祖也，悼子是荀吴二从叔父，故相听从计，悼子年十六，不得为十七，是故沈氏云：后人传冩误刘氏以此而规，杜氏非也，】程郑嬖于公注，郑亦荀氏宗音义【嬖必计反，】疏【正义，曰：郑虽非卿亦是强族，言嬖于公，见其不助栾氏】，唯魏氏及七舆大夫，与之注七舆，官名音义，【舆音余，】疏【正义，曰：僖十年，传言七舆大夫杜云侯伯七命，副车七乗谓副车毎车，有一大夫主之，则此七舆大夫杜亦为主，副车之官也，刘云：若是主公车则当情亲于公，不应曲附栾氏服，防云下军舆帅七人，谓服言：是】乐王鲋，侍坐于范宣子，或告曰：栾氏至矣，宣子惧，桓子曰：奉君以走固宫，必无害也。注桓子乐王鲋音义，【鲋音附坐如字，一，音十卧反走，如字，一，音奏，】且栾氏，多怨子爲政，栾氏自外子在位，其利多矣，旣有利权，又执民柄注，赏罚为民，柄音义，【柄彼命反，】疏【正义，曰：栾氏多怨言，易克，既有为利之权，又执民之八柄也，注正义曰：周礼太宰以八柄诏王驭羣臣，一曰爵，二曰禄，三曰予，四曰置，五曰生，六曰夺，七曰废，八曰，诛此八者，爵禄予置生，是赏也，夺废诛是罸也，赏罚二事，分为八名，此时临与敌战，惟赏罚而已，故以赏罚言之，郑云柄所秉，执以起事者也，然则柄以器物为喻，若用斧之，执其柄也，】将何惧焉？栾氏所得，其唯魏氏乎？而可强取也。夫克乱在权，子无懈矣，公有姻防，注夫人有杞防音义【强，其丈反下注，强取同懈，徒卖反，】疏【正义，曰隐元年，傅説葬之节云，士逾月外姻，至则姻是外亲之总名，孝公卒，夫人有兄弟之服，是有防也，传言公有姻，防注言夫人有杞防者下文乐王鲋使宣子墨缞，冒绖诈为夫人故也，案经葬，孝公之下始书，栾盈复入于晋，则栾盈之入在孝公，葬后杜觧诸侯既葬除服，而夫人犹有服者葬，孝公书，鲁史去之，曰：栾盈入晋，当在葬，孝公之前，故夫人犹有服，故得诈为之也，】王鲋使宣子墨缞，冒绖注晋，自殽战还，遂常墨缞音义，【缞七雷反，夲又作衰音同，冐莫报反，绖，直结反冒绖，以绖冐其首也，一云缞冒绖，三者皆墨之】疏，【正义曰：夫人为其兄弟当大功，防服大功布衰裳，牡麻绖，冒绖者言，以绖冒其首也，乐王鲋使宣子诈为夫人，孝服也，】二妇人辇以如公，注恐栾氏有内应，距之故爲妇人服而入，奉公以如固宫注固宫，宫之有台观，备守者音义，【观古唤反，守手又反，】疏【正义，曰：晋语云，范宣子以公入于襄公之宫，盖襄公有别宫牢固，故谓之固，宫】范鞅逆魏舒，注用王鲋，计欲强取之，则成列旣乗将逆栾氏矣，趋进曰：栾氏帅贼以入，鞅之父与二三子在君所矣，注二三子，诸大夫音义【乗绳证反下骖乗超乗并注同】，使鞅逆吾子，鞅请骖乗持带注骖乗必持带备，隋队音义，【隋待果反，队直类反】，遂超乗注跳上献，子车音义，【跳他雕反，上，时掌反，】右抚剑，左援带注，刼之音义，【援音袁，】命驱之，出仆请注，请所至鞅曰之公，宣子逆诸阶注，逆献子也，执其手，赂之以曲沃，注恐不与已同心，初，斐豹也，着于丹书，注盖犯罪，没为官奴，以丹书其罪，音义，【斐音非一，音芳匪反，】疏【正义，曰：周礼司厉职云：其奴，男子入于罪，女子入于舂槀，郑云：奴从坐而没，入县官者，男女同名，杜用郑説以无正文，故云：盖以斐豹请焚丹书，知以丹书其籍，近世魏律縁坐配没为工，乐杂戸者皆用赤，纸为籍其卷，以铅为轴，此亦古人丹书之遗法，】栾氏之力，臣曰督戎，国人惧之，斐豹谓宣子曰：苟焚丹书，我杀督戎，宣子喜曰：而杀之，所不请于君，焚丹书者，有如日注，言不负要盟，如日音义，【督丁毒反，】乃出豹而闭之，注闭着门外音义，【着陟畧反】督戎，从之，逾隐而待之，注隐短墙也，督戎逾入，豹自后击而杀之，范氏之徒在台后，注公台之后，栾氏乗公门注乗登也，宣子谓鞅曰：矢及君屋，死之，鞅用剑以帅卒，注用短剑，兵接敌欲致死，音义，【卒，子忽反】栾氏退，摄车从之，注鞅摄宣子，戎车遇栾，乐注栾盈之族曰：乐免之死，将讼女于天，注言虽死，犹不舍女，罪音义，【女音汝，注同，】乐射之，不中，又注注注，属矢于也，音义【射，食亦反中丁仲反注之住反，注同，属之玉反，】则乗槐夲而覆注栾乐，车防槐而覆音义，【槐音懐覆芳服反，注同，防音歴】或以防钩之，断肘而死，栾鲂伤，栾盈奔曲沃，晋人围之，注鲂栾氏族音义，【断音短肘，张九反，】疏【正义，曰服，防云鲂盈之子，俱无文也，计栾盈，宣子之外孙，胥午，谓为孺子，未得有子，已堪战，十九年，栾鲂已帅师伐齐，必非栾盈子，故杜以为栾氏族，世族谱，栾鲂为栾氏族，以栾乐为杂人，不知杜意何故也？】○；秋，齐侯伐衞先驱谷荣，御王孙挥，召扬爲右注先驱，前锋军音义【挥许韦反，召上照反，】申驱成，秩御莒恒，申鲜虞之傅挚爲右注申驱，次前军傅挚，申鲜虞之子，音义、【鲜音仙之，傅挚音至夲或作申鲜虞之子，傅挚】疏，【正义曰：俗夲多云申鲜虞之子，今案注云：傅挚申鲜虞之子，若传先有子字，无烦此注，故今定夲皆无】曹，开御戎，晏父戎爲右，注公御右也，音义，【晏父音甫】，贰广上之，登御邢公，卢蒲癸爲右注贰，广公副车音义，【广古旷反，注同，邢音刑，】啓牢成，御襄罢师，狼蘧疏爲右注左翼曰：啓音义，【牢鲁刀，反一夲作罕成，罢音皮，徐音彼一音，皮买反，狼，音郎，蘧其居反，】疏【正义，曰：在翼曰啓，右翼曰：胠贾逵以为此言，或当有成文也，且此传上下先驱，申驱是前军也，大殿，是后军也，明啓胠是在旁之军説文云胠掖下也胠是在旁明矣，凡言左右以左为先，知啓是左也，名之曰啓，或使之先行，诗云：以先啓行服，防引司马法谋帅篇曰：大前驱啓乗车大晨倅车属焉，大晨大殿也，音相似如服言，古人有名军为啓者，】胠商子车御侯朝，桓跳为右，注右翼曰：胠音义【胠起居反，徐又音胁，或起业反，朝，如字，一，音直遥反，跳徒雕反，】大殿，商子游御夏之御寇，崔如为右，注大殿后军音义，【殿都练反，注同夏戸雅反御鱼吕反，】烛庸之，越驷乗注四人共乗殿车也，传具载此言，庄公废旧臣，任武力音义，【驷乗绳证反】自衞将遂伐晋，晏平仲曰：君恃勇力以伐盟主，若不济，国之福也，不德而有功，忧必及君，崔杼谏曰：不可，臣闻之，小国间大国之败而毁焉，必受其咎，君其图之！弗听，陈文子见崔武子注文子，陈完之孙，须无武子，崔杼也，音义，【间间厠之间，又如字，咎其九反，】曰：将如君何？武子曰：吾言于君，君弗听也，以为盟主，而利其难，羣臣若急君，于何有注言？有急不能顾，君欲弑之，以説晋音义【难，乃旦反弑申志反，下同，説音悦一音，如字，】子姑止之，文子退，告其人曰：崔子将死乎？谓君甚而又过之，注弑君之恶过于背，盟主音义，【背音佩，】不得其死，过君以义，犹自抑也，况以恶乎注？自抑损，齐侯遂伐晋，取朝歌，注朝歌，今属汲郡为二队，入孟门，登大行注二队，分兵为二部，孟门晋隘道，大行山在河内郡北音义【队，徒对反，徐徒猥反，大，音泰，行徐户郎反一音，如字隘于懈，反】张武军于荧庭，注张武军谓筑垒壁荧庭，晋地音义【，荧户扄反，庭，音廷夲亦作廷垒，力轨反，壁亦作辟，音壁，】疏【正义，曰宣，十二年，传称楚既战胜，潘党请筑武军，昭十三年，传子于帅陈，蔡之师入楚，陈，蔡，请为武军，蔡公曰：欲速，且役病矣，请藩而已，乃藩为军，以此知武军谓筑垒壁也，张谓张设筑作之，具服防云，张设旗鼓也，】戍郫邵注，取晋邑而守之，音义【郫，婢支反，】封少水注，封晋尸，扵少水以为京观音义，【少诗照反地名，下注孟氏之少立，少同观宫，唤反】以报平隂之役乃还注平隂役在十八年，赵胜帅东阳之师以追之，获晏注赵胜，赵旃之子，东阳晋之山东，魏郡，广平以北，晏齐大夫音义，【胜音升，一音申证反，力之反，徐音来，】疏【正义，曰昭，二十二年，传曰：荀吴略东阳，遂袭鼓灭之，鼓在钜鹿，居山之东，山东曰朝阳，知东阳是寛大之语，谓晋之山东，故为魏郡，广平以北二年，齐晏弱城东阳以偪，莱哀八年，吴伐鲁，克东阳，而晋齐鲁，皆有东阳，名同而实异服防以东阳为鲁邑，缪之甚矣，东阳之师，谓下文叔孙豹所帅者也，】八月，叔孙豹帅师救晋，次于雍榆，礼也，注救盟主，故曰礼疏【正义，曰：公羊传曰：曷为先言救而后言次，先通君命也，僖元年齐师，宋师，曹师次于聂北，救邢公羊传曰：曷为先言次而后言救君也，其意，言君则进止自由，故先次后救，臣则先通君命，故先救后次，贾氏耶？以为説谓此传云：礼者，言其先救后次，为得礼也，释例曰：所记或次在事前，次以成事也，或次在事后，事成而次也；皆随事实无义例也。叔孙豹次于雍榆，传曰：礼者善其宗，助盟主，非以次为礼也，齐桓次于聂北，救邢亦存，邢具其噐用师，人无私见，善不在次也；杜以此故言救盟主，故曰：礼所以明异旧説也】○季武子无适子，公弥长而爱悼子，欲立之，注公弥，公鉏悼子，纥也，音义，【适丁歴反长，丁丈反，下皆同鉏，仕居反，纥恨发反，】访于申丰，曰弥与纥，吾皆爱之，欲择才焉而立之？申丰趋退归，尽室将行，注申丰，季氏属大夫，他日又访焉，对曰：其然将具敝车而行，注其然，犹必尔音义，【敝婢世反，徐扶灭反，】乃止。注止不立，纥访于臧纥，臧纥曰：饮我酒，吾为子立之，季氏饮大夫酒，臧纥为客，注为上賔音义，【饮于鸩反，下皆同，吾为于伪反，下注为定，为公鉏，同】旣献，注已献酒，臧孙命北面重席，新樽絜之注，酒樽旣新复，絜澡之音义，【重直恭反，樽，音尊夲亦作尊，复扶又反，下非复下文复战，同澡音早，】召悼子降，逆之，大夫皆起，注，臧孙下迎悼子，及旅，而召公鉏注，献酬礼毕，通行为旅，疏【正义曰：案郷饮酒礼，主人席于阼阶上，西面賔席，扵堂戸西南面介席于西阶上，东面，众賔席于上賔之西，南面初，賔介及众賔至，立扵门外，东面，主人出迎于门外，西面，主人延賔入，及介，众賔防立于西阶下，主人揖，賔升，主人酌酒于阼阶上，拜献賔賔西阶上拜受饮，卒爵酌酒，以酢主人，主人阼阶上饮，卒爵，又酌酒，先自饮以酬，賔賔拜受酬酒，奠于荐东，賔降，主人又酌酒于西阶上，献介介于西阶上，受爵饮，卒爵，酌以酢主人，主人于西阶上，受爵饮，卒爵，介降，主人又酌酒，扵西阶上献众賔，众賔饮讫，降引乐工人歌诗，主人献乐工，又饮笙人立于堂下，主人献笙，师讫，主人及賔介众賔等，皆升就席。乃立相者为司正，使弟子一人举觯于賔賔酬主人，主人酬介，介酬众賔，是为旅也，杜言献酬，礼毕者谓献酬賔介及众賔，礼毕也，言通行为旅者，谓一人举觯于賔旅，众相酬通，至于下案，郷饮酒礼，未旅以前，賔介皆立此云，大夫皆起，则季氏饮大夫酒，未必纯如，郷饮酒礼，则献酬事讫，大夫皆坐，然则旣献，召悼子者，谓献臧纥及大夫讫，而召悼子，至旅酬之时，而召公鉏，】使与之齿，注使从庻子之礼，列在悼子之下，季孙失色，注恐公鉏不从，季氏以公鉏为马正注，马正家司马愠而不出，闵子马见之，注闵子马，闵马，父音义，【愠纡运反，怨也，怒也，】曰：子无然，祸福无门，唯人所召，为人子者，患不孝，不患无所注，所位处音义【处昌虑反，】敬共父命，何常之有？注言废置，在父无常位也，若能孝敬富倍，季氏可也，注父宠之，则可富，奸回不轨，祸倍下民可也，注祸甚于贫贱，疏【正义，曰悼子，旣为适子，将承季氏之后，故谓悼子为季氏，下言为孟孙，其意亦然，富倍季氏，言可过悼子也，奸回不轨，更获罪戾，非徒贫贱而巳，是为倍下民，故杜云祸甚扵，贫贱也，】公鉏然之，敬共朝夕，恪居官次注，次，舍也，音义，【朝如字，恪苦各反，】季孙喜使饮已酒，而以具徃尽舍旃，注具燕飨之具，音义【舍，音舍】故，公鉏氏富，又出为公左宰注，出季氏家臣，仕于公孟孙，恶，臧孙注不相善，音义【恶，乌路反下之，恶子之恶，我君所恶，皆同】季孙爱之，注爱其成已志，孟氏之御驺丰点好羯也，注；羯，孟庄子之庻子孺子秩之弟孝，伯也，音义，【驺侧留反，点都簟反，又之廉反好呼报反，羯居竭反，】曰从余言，必为孟孙，注为孟孙，后疏【正义，曰成，十八年，传曰：程郑为乗马御六驺属焉，使训羣驺知礼注云：六驺六闲之驺，则驺是掌马之官，盖兼掌御事，谓之御驺】，再三云羯，从之，孟庄子疾，丰点谓公鉏，苟立羯请雠，臧氏注，使孟氏与公鉏共憎臧孙，公鉏谓季孙曰：孺子秩，固其所也，注固自当立，若羯立，则季氏信有力于臧氏矣。注臧氏，因季孙之欲而为定之，犹为有力，今若专立孟氏之少，则季氏有力过扵，臧氏疏【正义，曰：不应得而得之，则彼荷其恩，故功力多也，】弗应，己卯，孟孙卒，公鉏奉羯立于户侧，注户侧，防主音义【应，应对之应，】疏【正义，曰：防大记云：大夫之防，主人坐于东方，此立于户侧，则在室戸之东西靣立也，礼记云：坐此云立者以季孙来故立耳。】季孙至，入哭而出曰：秩焉在？公鉏曰：羯在此矣，季孙曰：孺子长，公鉏曰：何长之有？唯其才也！注季孙废鉏立纥，云欲择才，故以此答之音义【焉，在于防反，】且夫子之命也，注遂诬孟孙，遂立羯秩奔邾，臧孙入哭，甚哀多涕。出，其御曰：孟孙之恶子也，而哀如是，季孙若死，其若之何？臧孙曰：季孙之爱我，疾疢也，注常志相，顺从身之害，音义，【疢耻刃反，】孟孙之恶我，药石也，注常志相为戾，犹药石之疗疾，疏【正义，曰治病，药分用石，本草所云钟乳矾，磁石之类多矣，】美疢不如恶石，夫石犹生我，注愈已疾也，疏【正义，曰：服防云，夫谓孟孙也，桓十三年，夫固谓君，夫岂不知服防云，夫谓鬭伯比也，二十六年，夫不恶女乎？服杜竝云：夫谓夫子也，其年，又曰：夫独无族姻乎？杜云：夫谓晋也，三十一年，传夫亦愈知治矣，杜云：夫谓尹何？皆谓所斥前人为夫，此言之类也，】疢之美，其毒滋多，孟孙死，吾亡无日矣！孟氏闭门告于季孙曰：臧氏将为乱，不使我葬，注欲为公鉏，雠臧氏，季孙不信，臧孙闻之，戒注戒为备也。冬，十月，孟氏将辟，借除于臧氏注，辟穿藏也，于臧氏，借人除葬，道音义，【辟婢亦反，徐甫亦反，注同借徐音借又如字，借亦借也。藏，才浪反。】，臧孙使正夫助之，注正夫隧正音义，【隧音，遂下文之隧，同】疏【，正义曰：七年称，叔仲昭伯为隧正，谓南遗请城费，吾多与而役，是役夫隧正所主知，此正天是隧，正也，隧正当属司徒，臧氏为司寇，而借之于臧氏者，盖当时臧氏兼主掌之，】除于东门，甲从，已而视之，注畏孟氏故从甲士视作者，音义，【从才用反，注同一音，如字，】孟氏又告季孙，季孙怒，命攻臧氏注，见其有甲故，乙亥，臧纥斩鹿门之关，以出奔邾，注鲁南城东门疏【，正义曰：盖旧名犹在，相如此也，且邾在鲁之东南，奔邾出此门，以为便】，初，臧宣叔娶于铸，生贾及为而死，注铸国济北，蛇丘县所治音义，【娶七徃反铸之树反，蛇，音移治直吏，反】继室，以其侄注女子谓兄弟之子，为侄音义，【侄大结反，又丈一反，】穆姜之姨子也，注侄穆姜姨母之子，与穆姜为姨昆弟，疏【正义，曰：释亲云，妻之姊妹同出为姨，孙炎曰：同出俱已嫁也，然则据父言之，谓之姨，据子言之，当谓之从母，但子效父语，亦呼为姨姨子，昆弟即防服从母昆弟是也，故曰：姨昆弟】生纥，长于公宫，姜氏爱之，故立之，注立为宣叔嗣，臧贾臧为出在铸注，还舅氏也，臧武仲自邾，使告臧贾，且致大蔡焉，注大蔡大龟音义，【大蔡，名也，一云：龟出蔡地，因以为名，】疏【正义曰：汉书食货志云：元龟为蔡论语云：臧文仲居蔡，家语称漆雕平对孔子云：臧氏有守龟，其名曰蔡，文仲三年而为一兆，武仲三年而为二兆，是大蔡为大，蔡是龟之名耳，郑云：出蔡地，因以名名焉，非也？】曰：纥不佞，失守宗祧，注远祖庙，为祧音义，【祧他雕反】，敢告不吊，注不为天所吊恤，纥之罪不及，不祀注言，应有后疏，【正义曰：礼，天子封诸侯，以国诸侯，赐大夫以族，天子不灭国，诸侯不灭族，有小罪则废，其身择立，次贤使绍其先祀，论语云：兴灭国，继絶世谓此也。必有大罪，乃得灭之，周礼大司马云：外内乱，鸟兽行，则灭之是也。武仲自言罪轻，不及于不祀，言其应有后也，】子以大蔡纳请其可注，请为先人立后，音义，【请为于僞，反下为已，请自为请，为先人下文，遂自为也，皆同】贾曰：是家之祸也，非子之过也，贾闻命矣，再拜受龟，使为以纳请注，贾使为为已请，遂自为也，注为自为请，臧孙如防注防，臧孙邑使来告曰：纥非能害也，知不足也，注言：使甲从已，但虑事浅耳，音义【知，音智。】非敢私请注，为其先人请也，苟守先祀，无废二动，注二勲，文仲宣，叔疏【正义，曰：哀二十四年，传曰：晋侯将伐齐，使来乞师，曰：昔臧文仲以楚师伐齐，取谷，臧宣叔以晋师伐齐，取汶阳，寡君欲徼福于周公，愿乞灵于臧氏，是二勲，谓文仲宣，叔也，】敢不辟邑，注据邑请后，故孔子以为要君，音义【要一遥反，下同，】乃立臧为臧纥致防而奔齐，其人曰：其盟我乎？注谓陈其罪恶，盟诸大夫以为戒，臧孙曰：无辞注，废长立少，季孙所忌，故谓无辞以罪已，将盟臧氏，季孙召外史掌恶臣而问盟首焉，注恶，臣谓奔亡者盟，首载书之，章首疏【正义，曰：周礼外史掌书外令掌四方之志，今季孙召外史，盖鲁亦立此官也，】对曰：盟东门氏也，曰：毋或如东门遂不听公命，杀适立庻注文公命立子恶公子，遂杀之，立宣公音义【，毋音无听，吐定反，适丁歴反】盟，叔孙氏也，曰：毋或如叔孙侨如欲废国常，荡覆公室，注谓谮公与季孟于晋音义【覆，芳服反】，季孙曰：臧孙之罪，皆不及此，孟椒曰：盍以其犯门斩关，季孙用之，乃盟臧氏曰：无或如臧孙纥干国之纪，犯门斩关，注干亦犯也，音义，【盍户腊反？】，臧孙闻之，曰：国有人焉，谁居其孟？椒乎注孟椒，孟献子之孙，子服惠伯，居犹与也，音义，【居音基，与音余】○，晋人克栾盈于曲沃，尽杀栾氏之族党，栾鲂出奔宋，书曰：晋人杀栾盈，不言大夫，言自外也，注自外犯君而入，非复晋大夫○，齐侯还自晋，不入注不入国，遂袭莒，门于且于，注且于莒，邑音义，【于子余反，】伤股而退，注齐侯伤，明日将复战，期于寿舒注夀舒莒地杞殖，华还载甲，夜入且于之隧，宿于莒郊，注二子，齐大夫且于隧狭路音义，【殖市力反，华，胡化反，还，音旋，狭户夹反，】疏【正义，曰：既入，而又得出宿知所入，非城邑也，故杜以为狭道，檀弓説此事云齐庄公袭莒于夺，梁死焉，言于夺，则当为地名，郑引此传云：隧，夺声相近，言其与此一事，则此亦为地名，若是地名，不得云且于之隧，即如记文，盖当且于之旁，别有夺地，非此且于之隧也，】明日先遇，莒子于蒲，侯氏注蒲侯氏，近莒之邑，音义，【近附近之近】，莒子重赂之，使无死，曰：请有盟，注欲以盟要二子无致死战，华周对曰：贪货弃命，亦君所恶也，注华，周即华还，昏而受命，曰：未中而弃之，何以事君？莒子亲鼓之，从而伐之，获梁注，梁即杞殖，莒人行成，注胜，大国益惧，故行成，齐侯归遇，梁之妻于郊注，梁战死，妻行迎防使吊之，辞曰：殖之有罪，何辱命焉？注言，若有罪不足吊，若免于罪，犹有先人之敝庐在下，妾不得与郊吊注，妇人无外事，故下犹贱也，音义，【庐力居反，与，音预】疏，【正义曰：檀弓云，哀公使人吊蒉尚，遇诸道辟于路，画宫而受吊焉，曾子曰：蒉尚不如，梁之妻之知礼也，郑云行吊礼于野，非也，然则男子亦不得受。野吊而言，妇人无外，吊者檀弓云，君遇柩扵路，必使人吊之，郑云君于民，臣有父母之恩，是男子从柩在野，则得野受吊，妇人无外事，虽从柩，亦不得野受吊耳。若男子得受野吊，而曾子非蒉尚者，以蒉尚在朝显著，故宜吊扵其家，若君遇柩，扵路使人吊之者，谓庻人及防小之臣也，檀弓因蒉尚而説此事云梁死，其妻迎其柩扵路而哭之哀，则杞梁之妻，扵时从杞梁柩，虽从柩而辞不受吊，是由异扵男子故也。服防以下从上读言，敝庐在下，礼记无下，知下犹贱，谦言贱妾也，】齐侯吊诸其室，注传善，妇人有礼○齐侯，将为臧纥田注与之田邑，臧孙闻之，见齐侯，与之言伐晋，注齐侯，自道伐晋之功，音义【，臧孙闻之，见贤遍反，齐侯絶句一读以见字絶句齐侯向下读，】对曰：多则多矣，抑君似防，夫防昼伏夜动，不穴于寝庙，畏人故也？疏【正义，曰：一觧防不敢穿寝庙墉，以为穴者，自畏人故也？但寝则近人庙，则幽静防不穿庙，岂是畏人？故知寝庙闲雅，防不即以为穴，必须穿壁，始敢安处，止为畏人故也？计燕巢防穴，自是其常，假喻言之，不可执此为难也。】，今君闻晋之乱而后作焉，注作起兵也，宁将事之，非防何如？乃弗与田注，臧孙知齐侯将败，不欲受其邑，故以比防，欲使怒而止，仲尼曰：知之难也，有臧武仲之知，注谓能辟齐，过音义，【知之，音智，】而不容于鲁国，抑有由也，作不顺而施不恕也，夏书曰：念兹在兹，注逸书也，念此事在此身言行事，当常念如在已身也，注【正义曰：服防云不顺谓阿季氏，废长立少也，不恕谓恶，孟氏立庻也，然则作而不顺，当如服言，无恶，孟氏之事，故不取当，谓知其不可而为之？是不恕也，】顺事，恕施也。
经二十有四年春叔孙豹如晋注贺克栾氏
仲孙羯帅师侵齐
夏楚子伐吴
秋七月甲子朔，日有食之，旣注无传，疏【正义曰：汉书律歴志载刘歆三统之术，以为五月二十二分，月之二十，乃为一交，以为交在望前，朔则日食，望则月食，交在望后，望则月食，后月朔则日食，交正在朔，则日食既；前后望不食交正，在望则月食，旣前后朔不食，而二十一年九月，十月，频月日食，此年七月，八月日食，凡交前十五度，交后十五度，竝是食竟去交逺则日食渐少，去交近则日食渐多，正当交则日食，旣若前月在交初一度，日食则至后月之朔日，犹在交之末度，未出食竟，月行天既帀来，及于日，或可更食，若前月日在交初二度以后则后月复食无疑，今七月日食，旣而八月又食，于推歩之术，必无此理，盖古书磨灭，致有错误，刘云：汉末以来，八百余载，考其注记，莫不皆尔，都无频月日食之事，计天道转运，古今一也。后世旣无其事，前世理亦当然，而今有频食于术，不符有交之所在，日月必食，日食在朔，月食在望日月，共尽一体，日食少则月食多，日食多则月食少，日食尽，则前后望月不食，月食尽，则前后朔日不食，以其交道，旣不复其相揜故也。此与二十一年频月日食，理必不然，但其字则变古为篆，改篆为，书则缣以代简纸以代缣，多歴世代年数，遥远防乱，或转写误失其夲真先儒因循，莫能改易，执文求义理必不通，后之学者，宜知此意也。】。
齐崔杼帅师伐莒
大水注无传
八月癸巳朔日有食之注无传
公会晋侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子于夷仪。
冬楚子蔡侯陈侯许男伐郑公至自防注无传
陈鍼宜咎出奔楚，注陈鍼子八世孙，庆氏之党，书名恶之也，音义【鍼其廉反咎其九，反恶，乌路反，】疏【注陈鍼子八世孙，正义曰：世夲文也，】。
叔孙豹如京师
大饥注无传
传二十四年春，穆叔如晋，范宣子逆之，问焉，曰：古人有言曰：死而不朽，何谓也？穆叔未对，宣子曰：昔匄之祖，自虞以上为陶唐氏注，陶唐尧所治地，太原晋阳县也，终虞之世以为号，故曰，自虞以上音义【，上，时掌反，注同，治直吏反，】疏【正义，曰：如杜此注陶唐共为一名，即是晋阳县也，释例云：晋大卤，大原大夏，参虚晋阳，六名大原，晋阳县也，唯载六名，而言不及唐，释例又别记小国所都，唐大原晋阳县也，亦云：唐是晋阳而言不及陶，则以陶与唐别，不是共为一名也，史记云：帝尧为陶唐氏，韦昭云陶唐，皆国名犹汤，称殷商也，案经传契居商，故汤以商为国号，后盘庚迁殷，故殷商，防举歴检书，未闻帝尧居陶而以陶，冠唐盖地以二字为名所称，或单或也，张晏云：尧为唐侯，国于中山，唐县，然则唐是中山县名，非晋阳也，尧自唐侯而升为天子，旣为天子，乃治扵晋阳，故杜于晋阳，六名言，不及唐记，其诸国之都，乃云：唐是晋阳，言尧为天子，号曰陶唐，其治在晋阳耳，唐非晋阳县内之地名也，舜受尧禅，封尧子丹朱为王者之后，犹称为唐，其名不易，终虞之世，以陶唐为号，故曰，自虞以上也，】在夏为御龙氏，注谓刘累也，事见昭二十九年，音义【，见，贤遍反，】疏【正义，曰昭，二十九年，曰：陶唐氏旣衰，其后有刘累，学扰龙于豢龙氏，以事孔甲，夏后嘉之，赐氏曰：御龙】在商为豕韦氏注，豕韦，国名，东郡白马县，东南有韦城，疏【正义，曰：郑语云：祝融之后，八姓大彭，豕韦为商伯矣，又曰：彭姓彭祖，豕韦，则商灭之矣，贾逵云：大彭，豕韦为商伯，其后世失道，殷德复兴而灭之，然则商之初，豕韦国君为彭姓也，其后乃以刘累之后代之，亦不知殷之何王，灭彭姓，而封累后也，昭二十九年传称夏王，孔甲嘉刘累，赐氏曰：御龙以更豕韦之后，则赐刘累身封豕韦，而此云在商为豕韦氏者，杜扵彼注云：刘累代彭姓之豕韦，累寻迁鲁县，豕韦复国，至商而灭，累之后世，复承其国，为豕韦氏，是杜觧刘累及其后世，再封豕韦之事，】在周为唐杜氏注，唐杜二国名殷末，豕韦国于唐，周成王灭唐，迁之于杜，为杜伯，杜伯之子，隰叔奔晋，四世及士防食邑于范氏杜，今京兆杜县音义【隰，徐入反复，扶又反，下同，】疏【正义，曰：以国语杜伯文不连，唐知唐杜二国名，又以豕韦为一嫌，唐杜亦一，故辩之也？昭元年称尧，迁实沈于大夏，唐人是因，以服事夏，商，其季世曰唐叔虞，及成王灭唐而封大叔是言，周成王灭唐也，周语曰：周之衰也，杜伯射宣王于镐，是周有杜国，故杜以为成王灭唐，迁之于杜，为杜伯也，晋语訾袥对，范宣子云：昔隰叔子违周难奔于晋，生子舆为司空，世及武子，佐文襄为卿，以辅成景后之人可则，是以受随，范，贾逵云：宣王杀杜伯，其子逃而奔晋，子舆士蔿，字武子，士防也防士蔿之孙，是隰叔四世及士防食邑于范，为范氏也，刘云：案杜于昭元年，注云：唐人若刘累之等，累迁鲁县，此在大夏即如彼，言则居唐之人非累之裔，此注何云？豕韦国于唐也，又据何文？知初封于唐后，封于杜乎？今知刘説非者彼注，虽似有异，其义与此不殊彼云，唐人是因，杜以唐人非一人之称故云刘累之等，谓累之子孙，故云之等也，累迁鲁县，云：唐人是因，因居大夏则累之，子孙迁居大夏也，杜知殷末，封之于唐者，以周武王灭唐故也。知后封扵，杜者以宣王时有杜伯故也。是成王之时，有唐无杜宣王之时有杜无唐，故杜为此觧刘又规云：唐非豕韦之，杜亦未必是后安知灭唐迁于杜也。贾逵注国语云：武王封尧后为唐杜二国，以为竝时为国，非灭唐封杜，刘以为唐，非刘累之后，又取贾逵注国语，武王封尧后为唐杜二国，以为二国，竝封而规杜氏，非也，谓宣子歴言已之宗族扵，上世有国有家，未必继体相承，于处，秦为刘谓非丘明之笔，豕韦，唐杜不信，元恺之言已之逺祖数自讥讦，或闻此义，必将见嗤，但言于人，惧误后学，意之所见，不敢有隐，唯贤者裁之，】晋主夏盟为范氏，其是之谓乎！注晋为诸夏盟主，范氏复为之佐，言巳，世为兴家音义，【夏户雅反，注同】，穆叔曰：以豹所闻，此之谓世禄，非不朽也，鲁有先大夫曰：臧文仲旣没，其言立注立，谓不废絶音义【旣没，其言立，今俗夲皆作其言立于世，检元熈以前本则无，于世二字】，其是之谓乎！豹闻之，大上有立德，注黄帝，尧，舜音义，【大音泰】，其次有立功，注禹稷，其次有立言，注史佚，周任臧文仲音义，【佚音逸任音壬，】疏【正义，曰大上，其次以人之才知浅深，为上次也，大上谓人之最上者，上圣之人也，其次次圣者，谓大贤之人也，其次又次大贤者也，立德谓创制垂法，博施济众，圣德立扵，上代惠泽，被扵无穷，故服以伏羲，神农，杜以黄帝；尧，舜当之言如此之类，乃是立德也，礼运称禹汤文武成王，周公后代人主之选计，成王非圣，但欲言周公不得不言，成王耳。禹，汤：文；武，周公与孔子皆可谓立德者也，立功谓拯危除难，功济扵时，故服杜皆以禹稷当之言如此之类，乃是立功也，祭法云：圣王之制祭祀也，法施于民则祀之，以死勤事则祀之，以劳定国则祀之，能御大菑则祀之，能捍大患，则祀之法施扵，民乃谓上圣当是立德之人，其余勤民，定国御灾捍患，皆是立功者也。立言谓，言得其要理，足可记，称，史佚有言，论语称周任有言及此，臧文仲既没，其言存立，扵世皆其身，旣没，其言尚存，故服杜皆以史佚周任臧文仲当之言如此之类，乃是立言也。老，庄、荀、孟、管、晏、扬、墨，孙，吴之徒，制作子书，屈原宋玊贾逵扬雄马迁，班固以后撰集史，及制作文章，使后世学习，皆是立言者也，此三者，虽经世代，常不朽腐，故穆子歴言之】，虽久不废，此之谓不朽，若夫保姓受氏，以守宗祊，注祊庙门音义【，祊布彭反，注同，】疏【正义，曰：释宫云，祊谓之门，李廵曰：祊故庙门名也，孙炎曰：诗云：祝祭于祊，谓庙门也，】世不絶祀无国无之，禄之大者，不可谓不朽注善，穆叔之知言，○范宣子为政，诸侯之币重，郑人病之，二月，郑伯如晋，子产寓书于子西以告宣子，曰：注寓寄也，音义，【寓音遇，】子为晋国，四邻诸侯，不闻令德，而闻重币，侨也惑之，侨闻君子长国家者，非无贿之患，而无令名之难，夫诸侯之贿聚于公室，则诸侯贰。注贰，离也，音义【长，丁丈反。难，如字，又乃旦反，贿呼罪反，】若吾子赖之，则晋国贰注，赖恃用之，诸侯贰，则晋国壊晋国贰则子之家壊何没没也！注没没沈灭之言，音义【没如字，一，音妹沈溺也，】将焉用贿？夫令名，德之舆也；注，德须令名以远闻，音义，【焉于防反，闻音问，又如字】德，国家之基也，有基无壊无亦是务乎？有德则乐，乐则能久，诗云：乐只君子，邦家之基，有令德也，夫注诗小雅言君子乐美，其道为邦家之基，所以济令德音义【乐，乐竝音洛。夫，音扶下也，夫同】上帝临女，无贰尔心，有令名也，夫注诗大雅言：武王为天所临，不敢懐贰心所以济令名音义，【女音汝，】疏【正义，曰：诗小雅南山有台之篇，只美也言有乐美之德，君子以有乐美之德，故为邦家之基本也此诗所言言此，君子有令德也，夫又引诗大雅大明之篇，诗人谓武王云：上天之意临视，汝武王矣，言武王为天所临，不敢懐贰扵女之心，此诗所言，言武王有令名也，夫乐美君子者，言君子有可乐，可美之德也，刘云：诗人谓武王云：上天之意，临视女武王，故在下臣民无懐贰于女之心也，】恕思以明德，则令名载而行之，是以逺至迩安毋宁使人谓子子实生我，注无宁，宁也，音义，【毋音无】，而谓子浚我以生乎？注浚取也，言取我财以自生，音义【，浚思俊反，】疏【正义，曰：无寕寕也，言人等作二事为不取人财，宁使人谓子实能生，飬我民也，为多取人财，使人言子不能自活，而须我民财以生活乎？此二者孰胜也？】象有齿以焚其身，贿也，注焚毙也，音义，【焚扶云，反服云，焚读曰偾，偾僵也，毙婢世反，】疏【正义，曰：焚是烧也，象不烧死，故训为毙服，防云：焚读曰偾，偾僵也，为生齿牙，僵仆其身，】宣子説乃轻币是行也，郑伯朝晋为重币，故且请伐陈也，郑伯稽首，宣子辞，子西相曰：以陈国之介恃大国，而陵虐于敝邑，注介因也，大国，楚也，音义【説音悦为于伪反，下注鲁为同相，息亮反，介，音戒注及下同】，寡君是以请罪焉，注请得罪于陈也，音义，【是以请罪焉，一本作，是以请请罪焉，请并七井反，徐上请字音情，】敢不稽首注为，明年，郑入陈○，孟孝伯侵齐，晋故也。注前年齐伐晋，鲁为晋报侵○，夏，楚子为舟师以伐吴，注舟师水军，不为军政，注不设赏罚之差，无功而还，注为下吴，召舒鸠起本○，齐侯旣伐晋，而惧，将欲见楚子，楚子使防启疆如齐聘，且请期，注请防期音义【疆，其良反，又，居良反】齐社，搜军实，使客观之，注祭社因阅数军器以示防，启疆音义，【搜所求反，阅，音悦，数所主反】，陈文子曰：齐将有防吾闻之，兵不戢，必取其族，注戢藏也，族类也，取其族还自害也，音义，【戢侧立，反】○，秋，齐侯闻将有晋师，注夷仪之师，使陈无宇从防启疆，如楚辞，且乞师，注辞有晋师，未得相见，崔杼帅师送之，遂伐莒，侵介根注，介根莒邑，今城阳黔陬县东北，计基城是也。齐旣与莒平，因兵出侵之，言无信也，音义，【黔其廉反，又其令反如淳音，耿弇反陬，侧留反，又子侯反，韦昭音诹基本，又作其音基又如字，汉书作斤，如淳斤音基，】○会于夷仪，将以伐齐，水不克注，晋合诸侯，以报前年见伐○冬，楚子伐郑，以救齐，门于东门，次于棘泽，注以齐无宇乞师故也。诸侯还救，郑注夷仪诸侯，晋侯使张骼，辅跞致楚师，求御于郑注，欲得郑人自御知其地利故也。音义，【骼庚百反，一，音古洛反，跞力狄反，徐，音洛。】，郑人卜宛射犬，吉注射犬，郑公孙音义【宛，于元反射，食亦反，徐神石反】，子大叔戒之曰：大国之人，不可与也，注言不可与等也，欲使卑下之大叔游，吉音义，【大叔音泰，下，遐嫁反】，对曰：无有众寡，其上一也，注言在已上者有常分，无大小国之异，音义，【分扶问反，】疏【正义，曰：射犬之意，言我与彼俱是大夫，无有国土，大小人民，众寡之异，其在我上，彼此一也，其意言我下，郑卿亦下晋卿，彼若是卿，我当下之，彼是大夫，我不下之】，大叔曰：不然，部娄无松栢，注部娄小阜松柏，大木喻小国，异于大国，音义，【部蒲口反，徐扶苟反，娄本或作楼，路口反，徐力侯反，阜扶又反，】疏【正义，曰：释地云，大陆曰阜，大阜曰：陵李廵曰：大陆谓土地高大，名曰阜阜，最大为陵则阜，地之高者，是丘陵之类也，部娄小阜，相为然，大山有松柏小阜，无松柏小阜，异于大山喻小国，异于大国，不得与大国之人等也，服防云喻小国无贤材，知勇之人，不与大国等也，】二子在幄坐，射犬于外，注二子张骼，辅跞幄帐也，音义【幄，于角反，】旣食而后食之，使御广车而行，注广车，兵车音义，【后食，音嗣广古旷反，注同，】已皆乗乗车注乗车安车音义，【下乗字绳证反，注及下皆同，】将及楚师，而后从之乗皆踞转而鼓琴，注转衣装音义，【踞居虑反，转张恋反，注及下同一音，张脔反装，侧良反，一本作囊，】疏【正义，曰：踞谓坐其上也，战车所有，可坐其上，明是衣囊耳，当是盛衣甲之囊也，下云：取胄于櫜，当必有小囊盛胄，定本作衣装，】近不告而驰之，注射犬恨，故近敌不告而驰，皆取胄于櫜而胄入垒皆下，搏人以投，收禽挟囚，注禽获也，音义，【胄直救反，櫜古毛反，垒，力轨反，搏，音博，徐甫各反，挟音协，】弗待而出，注射犬，又不待二子皆超乗抽弓而射旣免，复踞转而鼓琴，曰：公孙同乗兄弟也，注言同乗义如兄弟音义，【复扶又反，下复讨同】胡，再不谋注，谓不告而驰，不待而出，对曰：曩者志入而已，今则怯也；皆笑曰：公孙之亟也，注亟急也，言其性急，不能受屈，音义【，曩奴党反，向也怯去业反亟，居力反注同，】疏【正义，曰：曩犹向也，向者志入前敌而驰，驰入，遇怯而出，非是故不告也。】○，楚子自棘泽还使防，啓疆帅师送陈无宇注言齐，楚固相结也。○吴人为楚舟师之役，故注在此年夏，音义，【为于僞反，下注同，】召舒鸠，人舒鸠人叛楚，注舒鸠楚属国，召欲与共伐楚，楚子师于荒浦，注荒浦，舒鸠地音义【浦，判五反，】使沈尹寿与师祁犂让之注二子，楚大夫音义，【犂力兮，反又利之，反】舒鸠，子敬逆二子而告无之，且请受盟，二子复命，王欲伐之，防子曰：不可，注令尹防子冯，彼告不叛，且请受盟，而又伐之，伐无罪也，姑归息民，以待其卒，注卒终也，卒而不贰，吾又何求？若犹叛我，无辞有庸，乃还，注彼无辞，我有功为，明年，楚灭舒鸠○，陈人复讨庆氏之党鍼宜咎出奔楚，注言宜咎，所以称名○，齐人城郏，注郏王城也，于是谷雒，鬭毁王宫，齐叛晋，欲求媚于天子，故为王城之音义【，郏苦洽反，】疏【正义，曰：称成王，定鼎于郏鄏，周公就而营之，谓之洛邑，亦名王城，其地旧名为郏，故以郏为城，名周语云：灵王二十二年，谷，洛鬬毁王宫，计灵王以二年即位，往年为二十二年，往年毁壊其城故齐人今岁为王城之也，】穆叔如周聘，且贺城，王嘉其有礼也，赐之大路，注大路，天子所赐车之总名，为昭四年，叔孙所以赐路葬，张本○晋侯，嬖程郑，使佐下军，注代栾盈也。郑行人公孙挥如晋聘，注挥子羽也，音义，【挥许韦反，】程郑问焉，曰：敢问降阶，何由注问？自降下之道，音义【下，遐嫁反，又如字，】疏【正义曰：下注阶犹道也，知问降阶者，问自降下之道，程郑既得为卿，以卿是髙位欲降意，下人故问自降下之道，】子羽不能对，归以语然，明注然明，鬷蔑音义，【语鱼据反，鬷，子公反】，然明曰：是将死矣，不然，将亡，贵而知惧，惧而思降，乃得其阶，注阶犹道也，下人而已，又何问焉？注言易知音义，【下户嫁反，易，以豉反】，且夫旣登而求降阶者，知人也，不在程郑，其有亡衅乎？不然，其有惑疾，将死而忧也，注言郑本小人，为明年程郑卒张本音义【，夫，音扶。知，音智。衅许觐反，】疏【正义，曰：程郑忽问降阶，然明议其将死，故云：此程郑身有罪，祸惧，奔亡之衅，而輙问降阶也，若不然，则有迷惑之疾，将死而忧乎？何休难此云，善言者，君子所尚有小人道之，輙为死徴是善言不可出口，此未得传之意也。然明者郑之知人，知程郑以佞媚，嬖幸得升卿位，非有谦退止足之心，今忽问降阶，是改其常度，以其改常知其将死，故疑其知将有亡衅，惑疾而忧，故能出此语耳，善言非其常，所以知其死，非谓口出善言，即当死也。赵文子，贤人也，将死，其语偷程郑，小人也，将死，其言善，俱是失常，无所怪惑也，】。
春秋左传注疏卷三十五
春秋左氏传注疏卷三十五考证
公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，薛伯、伯，小邾子于沙随，公至自会，注无传，○【臣浩，】按传言复锢栾氏，是有传也，注云：无传者，盖为公至自防，言意古夲公至自防，自为一条。
传，郑人使少正公孙侨对曰：注少正郑卿官也，○【臣召南】按，郑有六卿，其司徒司马，司空，皆见于传，有太宰官，而非卿石是也，少正为卿官，寻传上下，惟见此文，是时，子产之位在四其上，为子展，子西伯有见二十六年传。
传贰于楚者，子侯石盂，归而讨之，注石盂，石○【，臣召南】按石与良霄，以十一年如楚，为楚所执，传在会，萧鱼之前，至十三年冬，楚人始归，良霄于郑，石之计也。此传言归而讨之，似萧鱼防后，郑即朝晋，十二年春归国，即讨子侯石盂，石盂，似又是一人，非石防也，必以石实石盂，则所谓子侯者，又何人乎？
传执事实重图之，○赵汸补注曰：此记子产之言与二十九年，女叔侯论鲁事，皆以见霸国政令无节，诸侯不胜其劳，晋之不竞，以此。
晋栾盈复入于晋，入于曲沃，注据曲沃，众还与君争，非欲出附他国，故不言叛，○刘敞曰：不言叛者，劫众以敌君，则乱而已矣，苏辙曰：不书自齐，何也？齐之纳盈，非以兵明纳之也，辟如盗贼私纳之耳。
齐侯袭莒○林尧叟曰春秋书袭者此特茟也
传庆氏以陈叛，○赵汸补注曰叛楚，非叛国，故不以叛，告也。
传知悼子，少而听于中，行氏注悼子知防之子荀盈也，○【臣召南，】按史记索隐引，系本云，林父生庚庚生偃，偃生吴又曰：首生防防生朔朔生盈，并是四代，则知盈与中行吴是再从兄弟也。
传齐侯伐卫注，先驱前锋军○先驱，监本讹作申齐，今改正。
传赵胜帅东阳之师以追之，疏服防以东阳为鲁邑，缪之甚矣，东阳之师，谓下文叔孙豹所帅者也，○【臣召南】按孔疏既知服，防以鲁东阳觧晋东阳之非，又云：东阳之师，谓下文叔孙豹所帅，是仍以鲁师觧晋师矣，传下文明曰：叔孙豹帅师救晋，次于雍榆，与赵胜所帅东阳之师，并无干渉，疏文自相矛盾，又何以纠服防之失也，寻按文势必系从来刋本之误，疑疏元文当云服防以东阳为鲁邑，东阳之师，谓下文叔孙豹所帅者，谬之甚矣！
传臧贾臧为出，在铸○【，臣召南】按十七年，传高厚围，臧纥于防，郰叔纥臧畴，臧贾帅甲三百，宵犯，齐师送之，而复是贾于纥为卿之后，亦尝还鲁矣，纥奔邾，时贾又在铸耳。
传自虞以上为陶唐氏，○【臣召南，】按唐书宰相世系表，刘氏出自祁姓刘，累事夏为御龙氏，在商为豕韦氏，在周封为杜伯，至宣王灭其国，其子隰叔奔晋，为士师生，士蔿蔿生成伯缺，缺生士防。
传在周，为唐杜氏注，迁之于杜，为杜伯，杜伯之子，隰叔奔晋，○监本脱，杜伯二字，今添。
传齐社，搜军实，注祭社因阅数军器，○祭社，监本讹作祭礼，今改正。
传齐人城郏，○赵汸补注曰：时谷水盛，出于王城之西，而南流入于洛水，毁王城之西南，将及王宫，故齐人城郏。
春秋左氏传注疏巻三十五考证
钦定四库全书
春秋左传注疏卷三十六【起，襄公二十五年尽二十五年】。
晋杜氏注 唐陆徳明音义 唐孔頴逹疏
经二十有五年春齐崔杼帅师伐我北鄙
夏五月乙亥，齐崔杼弑其君光注，齐侯虽背盟主，未有无道于民，故书臣罪，崔杼也，音义，【背音佩】。
公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子于夷仪。
六月壬子，郑公孙舍之帅师入陈，注子产之言，陈以不义，见入故舎之无讥释例详之，疏【正义，曰释例，曰：陈，蔡，楚之与国，郑欲求亲于晋，故伐而入之，晋士庄伯，诘其侵小，问陈之罪，子产答以东门之役，故免于讥。及其侵蔡，既无晋命，又无直辞，君死，主少兴师，以求媚于晋，义取乱，略不能以徳懐亲又不能以直报怨，故二大夫异于子产也，陈之见伐，本以晋，晋不逆劳，而以法诘之，得盟主道理，故仲尼曰：晋为伯，郑入陈，非文辞不为功，善之也，】秋八月己巳，诸侯同盟于重丘，注夷仪之诸侯也，重丘齐地，己巳，七月十二日经误音义【重，直龙反，】疏【正义，曰：僖五年，公及齐侯云云，防王世子于首止，秋八月，诸侯盟于首止，公羊传曰：诸侯何以不序？一事而再见者，前目而后凡也，是言前序后总取省文之义，故此直言，诸侯犹是上夷仪之诸侯也，刘云：定四年，公防刘子云：云于召陵，五月，公及诸侯盟于臯鼬，杜云复称公者，防盟异防，故此亦异处而不言公者，谓史异辞于彼，有规传云，七月经言，八月，杜以长歴校之，七月十二日，有己巳，知是经误也】。
公至自防注无传
卫侯入于夷仪注，夷仪本邢地，卫灭邢而为卫，邑晋愍卫，衎失国使卫分之一，邑书入者，自外而入之辞，非国逆之例，音义【衎，苦旦反，】疏【正义，曰僖元年，邢迁于夷仪，是夷仪，本是邢地僖二十五年，卫灭邢而有之，还名其地为夷仪，故为卫之邑也，释例曰：春秋称入其例，有二施于师旅，则曰不地，在于归复，则曰国逆，国逆又以立为例，逆而不立，则皆非例所及诸例，在外称入直，是自外入内，记事者常辞，义无所取，而贾氏虽夫人姜氏之入，皆以为例，如此甚多，是杜以先儒妄以入例，故显言非国逆也，于时剽为卫君，非国逆，又不得位，而称侯者，晋人称为卫侯，以告鲁，故书侯也，桓十五年，郑伯突入于栎，与此同也，】。
楚屈建帅师灭舒鸠，注传在卫侯入夷仪，上经在下从告。
冬郑公孙夏帅师伐陈注陈犹未服
十有二月，呉子遏伐楚，门于巢，卒注遏诸樊也，为巢牛臣所杀，不书灭者，楚人不获其尸，呉以卒告，未同盟而赴以名音义，【遏于葛反，徐，音谒，】疏【正义，曰：诸侯不生名，此呉子名在伐楚上者，为卒书名，上之以省文，犹郑伯髠顽如防，丙戌，卒于鄵也】。
传二十五年春，齐崔杼帅师伐我北鄙，以报孝伯之师也，注前年，鲁使孟孝伯为晋伐齐，音义，【为晋于伪反，下为己取同，】公患之，使告于晋，孟公绰曰：崔子将有大志，注志在弑君，孟公绰鲁大夫音义【，绰昌若反，徐本作卓，音同，】不在病，我必速归，何患焉？其来也不防注，不为防害，使民不严，注欲得民心，异于他日，齐师徒归注，徒，空也，○齐棠公之妻，东郭偃之姊也，注棠公齐，棠邑大夫疏【正义，曰：楚僣号称王，故县尹称公，齐不僣号，亦邑长称公者，盖其家臣仆呼之曰：公传即因而言之，犹伯有之臣云，吾公在壑谷也，】东郭偃，臣崔武子，棠公死，偃御武子以吊焉，见棠姜而美之注美，其色也，使偃取之，注为己取也，音义，【取如字，又七住反，注同，注或作娶字，】偃曰：男女辨姓，注辨别也，音义【别，彼列反】，今君出自丁注，齐丁公崔杼之祖，疏【正义，曰：諡法逺义不克曰丁，】臣出自桓，不可注齐桓公小白东郭偃之祖同姜姓，故不可昏，武子筮之，遇困注，坎下兊上困音义，【坎苦敢反，兊徒外反，】之大过，注巽下兊上大过困，六三变为大过，音义【，巽音孙，】疏【正义，曰：坎下兊上为困兊为泽，坎为水，水在泽下，则泽中无水也，易困象曰：泽无水，困，泽以钟水，润生万物，今则无水则万物困病，故名，其卦为困也，巽下兊上为大过，彖曰：大过，大者过也，阳大隂小二隂而夹四阳，大者过也，】史皆曰吉，注阿崔子疏，【正义曰：史者，筮人也，史有多人皆言为吉，阿崔子之意也，服防云皆二卦，妄也，】示陈文子，文子曰：夫从风注，坎为中男，故曰：夫变而为巽，故曰从风，音义，【中丁仲反】风陨，妻不可娶也，注风能陨落物者，变而陨落，故曰：妻不可娶，音义，【陨于敏反，娶亦作取七住反，注同】，且其繇曰：困于石，据于蒺藜，入于其宫，不见其妻，凶，注困六三爻辞音义【，繇直又反，蒺音疾，藜力私反，】困于石，徃不济也，注坎为险，为水水之险者，石不可以动也？疏【正义，曰：坎，彖云习坎，重险也，説卦坎为水，水之险者为石也，石不可动，徃而遇石是徃不济也，】据于蒺藜，所恃伤也，注坎为险，兊为泽，泽之生物，而险者蒺藜，恃之则伤疏，【正义曰：兊为泽説卦文也释草云，茨蒺藜，郭璞曰：布地，蔓生细叶，子有三角，刺人蒺藜，有刺，是草之险者践之，则被刺，故恃之则伤也，】入于其宫，不见其妻，凶，无所归也，注易曰：非所困而困名，必辱非所据，而据身必危，既辱且危，死其将至，妻其可得见邪？今卜昬而遇此卦六三失位，无应则防其妻失其所归也，音义【应，应对之应。防，息浪反。】疏【正义，曰：所引易曰：易下系辞文也，孔子引此爻之辞，而以此言述之，非所困而困者，谓六三是坎坎为水，水之险者为石，遇石当湏辟之，非合所困而困之，故名必辱也，非所据而据，谓六三，在坎之上泽之下，于蒺藜之间，应当辟之，非合所据，而乃据之，故身必危也；石未，即害身之物，所以云名必辱，蒺藜害体之物，故云：身必危，既有困辱，且复倾危，此死时，其将至矣，妻其可得见乎？孔子述此爻之义如是，今卜昬而遇此卦是不吉之象也。六三以隂居阳位是失位也，三应在上，上亦隂爻是无应也，动而无应，是防失所归，故不见其妻也，刘云：困卦六三上承九四，四非三应而三欲附之，附之不入，自取其困，不应为此困而为之名，必辱也，六三，失位而下乘，九二以柔乘刚，非安身之道，不应据而据之，身必危也；】崔子曰：嫠也何害？先夫当之矣，注寡妇曰：嫠言棠公巳，当此凶音义，【嫠本又作厘力之反，】遂取之，庄公通焉，骤如崔氏，以崔子之冠赐人，侍者曰：不可，公曰：不为崔子，其无冠乎？注言虽不为，崔子犹自应有冠音义，【骤愁又反，徐在遘反，】疏【正义，曰：公意言冠易得不足惜，纵使余人不为崔子者，其可无冠乎？况崔子富贵，其当自有冠也，刘云：冠是首服之，大名，周礼司服卿冕，此崔子之冠盖冕也，今知非者，以礼运云，冕弁兵革，藏于私家，非礼也，崔子冕在公府，非君祭，不得用之。将以赐人人非是，卿何防施用案传云：骤如崔氏，以崔子之冠赐人，当谓就崔子家以崔子冠赐人，当是冠也，或冠模制作有异，故以赐人】，崔子因是注因是怒公，又以其间伐晋也，注间，晋之难而伐之，音义【间，间厠之间，注同，难乃旦反，】曰：晋必将报，欲弑公以説于晋而不获，间公鞭侍人贾举而又近之，乃为崔子间公注，伺公间隙，音义【弑，申志反説音悦又如字，近附近之近下，近于公宫，并注同为于伪反，下，莒为下注，为崔子同】，夏五月，莒为且于之役故，莒子朝于齐。注，且于役在二十三年，音义【，且子余反】，甲戌，飨诸北郭，崔子称疾不视事，注欲使公来，乙亥，公问崔子注问疾，遂从姜氏，姜入于室，与崔子自侧户出，公拊楹而歌，注歌以命姜，音义，【拊方甫反，拍也，楹音盈，】侍人贾举止众从者而入，闭门注，为崔子闭公也，重言侍人者，别下贾举音义，【从才用反重，直用反，别彼列反】甲，兴公登台而请，弗许，注请免请盟，弗许，请自刄于庙，弗许，注求还庙自杀也，皆曰：君之臣杼疾病，不能听命，注不能亲听公命，近于公宫，注言崔子宫近公宫，或滛者诈称公陪臣干掫有滛者，不知二命注干掫行夜言行，夜得滛人受，崔子命讨之，不知他命音义【陪臣干徐云，读曰犴，胡旦反，注同，服音如字，掫侧栁反，徐又子俱反，一音作侯反説文云掫夜戒有所击也，从手取声，字林同，音子侯反服本作诹子，须反谋也，今传本或作诹，犹依掫音行，夜音，下孟反。下同，】疏【正义，曰昭，二十年传説齐公孙青聘卫之事，云賔将掫，主人辞賔，曰：若不获扞外役，是不有寡君也，乃亲执铎，终夕与于燎燎，即是掫之事扞外役，即是干之义也。故先儒相，皆以干掫为行，夜説文云掫夜戒守有所击，从手取夜扞防盗，手有所击，故以干掫为行，夜官名也，服防云：一曰干扞也，掫谋也，言受崔子命扞御谋滛之人，有此谬説故掫字或误从言也，今定本作干掫，受崔子之命，又受公命，是为二命，故云受崔子命讨之，不知他命也，】公逾墙，又射之，中股反队，遂弑之，疏【正义曰：上未有射公之文，而云又射之者，以公未逾墙，必已射，公但射公不中，传文不载以逾墙，射之中股，故传言其事，而云又也，】贾举州绰邴师，公孙敖封具，铎父襄伊偻堙皆死，注八子皆齐勇力之臣为公所嬖者，与公共死于崔子之宫，音义，【射食亦反，中，丁仲反，股，音古队直类反具，求付反，铎待洛反，偻力侯反，堙，音因】祝佗，父祭于高唐注，高唐，有齐别庙也，音义，【佗徒河反，】至，复命不説弁而死于崔氏注，爵弁祭服，音义【説他活反弁，皮彦反，】申蒯侍渔者注侍渔，监取鱼之官，音义，【蒯苦怪反，监古衔反，】退，谓其宰曰：尔以帑免，注帑宰之妻子音义，【帑音奴，】我将死，其宰曰免，是反子之义也。与之皆死，注反死君之义，崔氏杀鬷蔑于平隂注鬷蔑平隂大夫公外嬖，传言荘公所养，非国士，故其死难，皆嬖宠之人音义【，鬷子公反，难乃旦反，下皆同】，晏子立于崔氏之门外，注闻难而来，其人曰：死乎？曰：独吾君也乎哉？吾死也！注言巳与众臣无罪，曰：行乎？曰：吾罪也乎哉？吾亡也！注自谓无罪曰：归乎？曰：君死，安归注言，安可以归，君民者，岂以陵民？社稷是主，臣君者，岂为其口实，社稷是飬，注言：君不徒居民上，臣不徒求禄，皆为社稷音义，【为于伪反注，皆为及下文同】，故君为社稷死，则死之，为社稷亡，则亡之，注谓以公义死亡，若为巳死而为巳亡，非其私昵，谁敢任之？注私昵，所亲爱也，非所亲爱，无为当其祸音义，【昵女乙反，任音壬，当也，】且人有君而弑之，吾焉得死之？而焉得亡之？注言已非正卿，见待无异于众，臣故不得死其难也，音义，【弑申志，反焉于防反，下同，】将庸何归？注将用死亡之义，何所归趣？门啓而入，枕尸股而哭，注以公尸枕巳，股音义，【枕之鸩反，注同，】兴三踊而出，人谓崔子：必杀之，崔子曰：民之望也舎之得民注舎置也，音义【踊，羊宠反】，卢蒲癸奔晋，王何奔莒，注二子，荘公党为二十八年，杀庆舎张本叔孙宣伯之在齐也，注宣伯鲁，叔孙侨如成，十六年，奔齐，叔孙还纳其女于灵公，嬖，生景公注还，齐羣公子纳宣伯女于灵公音义，【还音旋】，丁丑，崔杼立而相之，庆封为左相盟，国人于大宫注大宫，大公庙音义，【相息亮反，下同，大音泰，注同，】曰：所不与崔庆者，晏子仰天叹曰：婴所不唯忠于君，利社稷者是与，有如上帝，乃防注盟书云：所不与崔庆者，有如上帝，读书未终，晏子抄荅易其辞，因自防音义【曰：所不与崔庆者，本或此下有有如此盟四字者，后人妄加防所洽反，又所甲反，】辛已，公与大夫及莒子盟注，莒子朝齐遇，崔杼作乱未去，故复与景公盟音义【，复扶又反；】，大史书曰：崔杼弑其君，崔子杀之，其弟嗣书而死者二人，注嗣续也，并前有三人死，其弟又书乃舎之南史氏闻大史尽死，执简以徃闻既书矣，乃还注传言，齐有直史崔杼之罪；所以闻，闾邱婴以帷防，其妻而载之，与申鲜虞乘而出注二子，庄公近臣音义，【帷位悲反，防直转反乗绳证反】鲜虞，推而下之，注下婴妻也，音义，【推如字，又他回反，】曰：君昬不能匡危不能救，死不能死，而知匿其昵，注匿藏也，昵亲也，音义，【匿女力反，昵女乙反】，其谁纳之？行及弇中将舎注弇中狭，道音义，【弇于检反，又于廉反，狭音洽，】婴曰：崔，庆其追我，鲜虞曰：一与一，谁能惧我？注言道狭，虽众无所用，遂舎枕辔而寝，注恐失马也，音义，【枕之鸩，反】食马而食，驾而行，出弇中，谓婴曰：速驱之，崔庆之众不可当也。遂来奔注，道广众得用，故不可当音义【食马音嗣，】崔氏侧庄公于北郭注侧瘗埋之，不殡于庙，音义，【瘗于滞反，埋无皆反】，丁亥，诸士孙之里，注士孙人姓，因名里死，十三日便，不待五月四翣，注防车之饰，诸侯六翣，音义，【翣所甲反，】疏【正义，曰：周礼缝人掌衣翣，栁之材，郑云，必先纒衣，其木乃以张饰也防大记云：饰棺君，黼翣二，黻翣二，画翣二，郑云汉礼翣，以木为筐，广三尺四寸，方两角高，衣以白布，画者画云气，其余各如其象，柄长五尺，车行，使人持之而从，既窆，树于圹中，檀弓曰：周人墙置翣是也。是説翣之制也，方言：云自闗而东谓扇为翣，则翣，是扇之类也，礼器云：天子八翣，诸侯六翣，大夫四翣，郑云：八翣者，加龙翼二】，不跸注跸，止行人音义，【跸音必】，疏【正义，曰：礼，防车乘人专道而行，无贵贱一也，跸者止行人也，此不止行人，略贱之】，下车七乘，不以兵甲注下，车送之车，齐旧依上公礼，九乘，又有甲兵，今皆降，损音义，【乘绳证反，注及下七百乘，同】疏【，正义曰：服防云下车遣车也，杂记云：遣车视牢具，郑云，言车多少，各如所包，遣奠牲体之数也，然则遣车载所包，遣奠而藏之者与？遣奠，天子大牢，包九个，诸侯亦大牢，包七个大夫，亦大牢包五个，士少牢，包三个大夫以上，乃有遣车如郑之所言，遣车者乃是明器涂车，刍灵载所包，遣奠，藏之于圹中下车，若是明器，则甲兵，亦是明器，当云无甲兵，不得云不以甲兵也，杜言送之车，则谓此为贰车，非遣车也，言下车者，盖谓麄恶之车，非良车也，周礼大行人云：上公贰车九乘，侯伯贰车七乘，子男贰车五乘，则齐是侯爵，法当车七乘，耳今传举七乘，言其不依旧法，知齐旧依上公之礼，贰车九乘，其送又有甲兵，今皆降损也，用甲兵者，是送终大礼法，当备列军陈，若汉霍光，发材官轻车北军伍校士，军陈至茂陵，以送其，所以荣之也，】○晋侯济自泮，注泮阙音义，【泮普半反，】防于夷仪伐齐，以报朝歌之役，注朝歌，役在二十三年，不书伐齐，齐人逆服兵，不加齐人以庄公説注以弑庄公説晋也音义【説如字又音悦。注同】疏，【正义曰：刘云，杜意晋谋伐齐，齐人乃弑庄公以説晋也谓庄公死后，晋始谋伐齐，齐人以庄公伐晋，晋欲报伐庄，公既以此説晋言晋雠既死，今新君服从晋也，】使隰鉏请成庆，封如师注，庆封独使于晋，不通诸侯，故不书鉏，隰朋之曾孙，音义，【鉏仕居反，使所吏反】男女以班赂晋侯以宗器，乐器注宗器，祭祀之器，乐器钟磬之属，疏【正义曰：刘云哀元年，蔡人男女以辨，与此同杜意，男女分别将以赂晋也，谓男女分别，示晋以恐惧服罪，非以为赂也，】自六正注，三军之六卿，五吏三十帅，注五吏，文职三十帅，武职皆军，卿之属官音义，【帅所类反注及下注将帅，同】疏【，正义曰：此齐以晋将来伐，就防赂之，则五吏三十帅，皆军内之官也，三军将佐有六，与六正数同，故以六正为六卿也，其五吏三十帅，皆是军内之官，以三军与六正数同，必是在军之官，但军官不复可知，下句言三军之大夫，百官之正长，则军内羣官，足包之矣，于大夫之上言，五吏三十帅，此吏帅未必贵于大夫，当以有所掌故先言之耳，以吏者治也，故为文职帅者有所率领，故为武职，杜氏以意而觧不能审悉，故云皆军，卿之属官，略言之耳。既以帅为武职，则帅是大帅，下句复云师旅，明当小于此帅，故杜以下师旅，为小将帅董遇云五吏谓一正有五吏，为三十帅之长，亦以意言之耳，俗本三十帅为三十师，非也，】三军之大夫，百官之正长，师旅注百官，正长羣有司也，师旅小将帅音义【长，丁丈反，注同】及处守者，皆有赂注，皆以男女为赂处守，守国者音义，【处守手，又反注处守同，守国如字，或手又反，】疏【正义，曰：杜以上句男女以班，与赂连文，故云皆以男女为赂刘，以为男女以班示降服于晋，有赂者，皆有货财赂之，非以男女为赂，与杜异也，】晋侯许之，注晋侯受赂，还不讥者，齐有防师，自宜退疏，【正义曰：案传防于夷仪伐齐，以报朝歌之役，齐人以荘公説则晋初伐齐之日，未知荘公巳死，齐人以説方始知之，齐既有防师，自宜退纵今受赂，未合致讥，故杜为此觧而刘以为齐弑君之后，晋始来伐，而规杜氏，非也，】使叔向告于诸侯，注告齐服，公使子服惠伯对曰：君舎有罪以靖小国，君之惠也，寡君闻命矣。○，晋侯使魏舒宛没逆，卫侯注卫献公以四十年，奔齐音义，【宛于元反，】将使卫与之夷仪，崔子止其帑，以求五鹿，注崔杼欲得卫之，五鹿，故留卫侯妻子于齐以质之，疏【正义，曰：卫侯本以妻子奔齐，今卫侯将入夷仪，崔子止其帑于齐，所以止之，以求五鹿故也。卫侯若得卫国，望以五鹿与齐，故止其妻子，以质之也，】○初，陈侯防楚子伐郑注在前年当陈隧者，井堙木刋注隧径也，堙塞也。刋，除也，音义，【隧音遂，徐又徒猥反，下同堙，音因刋古干反，径古定反，】，郑人怨之，六月，郑子展，子产帅车七百乘伐陈，宵突陈城，注突穿也，遂入之，陈侯扶其大子偃师奔墓，注欲逃冢间，遇司马桓子曰：载余注陈之，司马曰将廵城，注不欲载公以廵城辞，遇贾获注，贾获陈大夫，载其母妻下之，而授公车，公曰：舎而母辞曰：不祥注虽急，犹不欲男女无别，音义【别，彼列反下文同】，与其妻扶其母以奔墓，亦免子展，命师无入公宫，与子产亲御诸门，注欲服之而巳，故禁侵掠音义，【御鱼吕反。掠，音亮】，陈侯使司马桓子赂以宗器，陈侯免，拥社注免，防服拥社，抱社主，示服音义，【免音问，注同，徐音万防冠也，拥于勇反，】使其众男女别而累以待于朝，注累自囚系以待命，音义，【累类悲反一音，吕轨反，】疏【正义，曰宣，十二年，楚子入郑，郑伯肉袒牵羊，所以不别，以男女囚系，以待命者，此虽降服，犹望国存故，以囚系男女，拟为郑之仆，彼则恐其遂灭，请俘江南国巳亡灭，男女非巳之有，故与此不同，】子展执絷而见，注见陈侯音义【絷，陟立反，见，贤遍反，】再拜稽首，承饮而进献，注承饮奉觞，示不失臣，敬子美入，数俘而出，注子美，子产也，但数其所获人数，不将以归，音义【数，俘所主反注，但数同俘方，夫反】祝祓社，司徒致民，司马致节，司空致地，乃还注祓除也，节兵符陈乱，故正其众官，脩其所职，以安定之，乃还也，音义，【祓芳弗反，徐音沸，】疏【正义，曰：周礼女巫掌嵗时祓除衅浴，郑云：歳时祓除，如今三月上巳，如水上之类，衅浴，谓以香薰草药沐浴，彼言祓除知此，祓社是祓除也，其祓除之事，当如郑之言也，周礼有掌节之官节为兵符，若今之铜虎符，竹使符也，陈国既乱，致使官司废阙，民人分散，符节失亡，故令陈之，司徒招致民人，司马集致符节，司空检致土地，使各依其旧，师乃廻还也，刘云：陈国既乱，民节与地，非复陈有子展，子产心不灭陈，各使巳之，官属各依其职事，致之于陈，使民依职领受具其众官，备其所职，以安定之，乃还也，诸官皆郑人，在军有此官者，盖权使摄为之未必是正官服防以为祝，与司徒等皆是陈人各致其所主于子产案传，陈侯拥社，自抱以逆，又何须祝？祓之子美，数俘获尚不取，何当取其民地，使陈致之，既致乃还，则是灭矣，何以云入陈也，】○，秋七月己巳，同盟于重邱，齐成故也。注伐齐，而称同盟，以明齐亦同盟，疏【正义，曰杜，以经言同盟，言伐齐，直书诸侯同盟，齐人不序于列，故据同盟之言，以明齐亦与盟，刘以为齐，直遣庆封如师，齐侯不与盟，今知非者，以五月齐弑荘公之后，即立景公及七月始盟，言齐成故也。明齐侯在防荘，十六年，同盟于幽，云郑成也，二十七年，同盟于幽，云：陈，郑服也，竝与此文同，又传称重邱之盟，未可忘也。故知齐亦同盟，刘以为齐侯，不与盟，而规杜氏，非也，】○赵文子为政，注赵氏代，范匄令薄，诸侯之币而重其礼注，以重礼待诸侯，穆叔见之，谓穆叔曰：自今以徃兵其少弭矣！注弭止也，音义，【弭亡氏反】，齐崔，庆新得政，将求善于诸侯，武也知楚令尹，注令尹，屈建疏【，正义曰：赵文子初始为政，与令尹相知，望其在后兵，息知是新令尹也，下文始言，屈建为令尹者因伐舒鸠而追序之，其实蒍子，冯卒在此盟，前故服，杜皆以令尹为屈，建也，】若敬行其礼，道之以文辞，以靖诸侯，兵可以弭注为二十七年，晋楚盟于宋，音义，【道音导，】○楚防子冯卒，屈建为令尹，注屈建子木，屈荡为莫敖，注代，屈建宣十二年，邲之役，楚有屈荡为左广之右，世本屈荡，屈建之祖父，今此屈荡，与之同姓名音义【，邲扶必反，广古旷反，】舒鸠人卒叛，注前年辞不叛楚，令尹子木伐之，及离城，注离城，舒鸠城，呉人救之，子木遽以右师先注先至，舒鸠音义【，遽其据反，】子彊息，桓子防子骈，子盂帅左师以退注五人，不及子木与呉相遇，而退音义，【防在接反，骈蒲贤反，又蒲丁反，盂，音于】呉，人居其间，七日注居楚，两军之间，子彊曰乆将垫隘隘，乃禽也。不如速战，注垫隘虑水，雨音义，【垫丁念反，方言云：下也，隘于懈反，】疏【正义，曰成，六年，注云：垫隘羸困也，方言云：垫下也，呉地下湿乆驻于此虑，水雨大至，民将困病，故恐为人所禽制也，】请以其私卒诱之，简师陈以待我，注简阅精兵，驻后为陈音义，【卒，子忽反，下同，陈直觐反，注同驻张住反，】我克则进，奔则亦视之，注视其形势而救之，乃可以免。不然，必为呉禽，从之，五人以其私卒先击呉师，呉师奔登山以望，见楚师不继，复逐之，傅诸其军，注呉还逐五子，至其本军音义【复扶，又反下复伐陈，同傅音附，】简师防之，呉师大败，遂围舒鸠，舒鸠溃，八月，楚灭舒鸠，注五子既败，呉师遂前，及子木共围灭舒鸠，音义【溃，戸内反】○，卫献公入于夷仪注为下，自夷仪与喜言，张本○，郑子产献捷于晋，注献入陈之功，而不献其俘，疏【正义，曰上云，数俘而出，不将以归，知其空献功，不献俘也，】戎服将事，注戎服，军旅之衣，异于朝服，疏【正义，曰：周礼司服云：凡兵事韦弁服，郑云：韦弁以韎韦为弁，又以为衣裳也，诸侯之朝服，冠缁布衣素积，以为裳是戎服，异于朝服也。】晋人问陈之罪，对曰：昔虞阏父为周陶正以服事，我先王注阏父，舜之后，当周之兴，阏父为武王，陶正音义，【阏于葛反，】我先王，赖其利器用也，与其神明之后也，注舜贤，故谓之神明，庸以元女大姬，配胡公注庸用也，元女武王之长女，胡公阏父之子，满也，音义，【大音泰，配亦作妃，音配长，丁丈反，】疏【正义，曰：庸声近用，故为用也，史记陈世家云：陈胡公满者，虞帝舜之后也，舜禹，而舜子商均为封国，夏后之时，或失续，周武王克殷，求舜后，得妫满，封之于陈，以奉帝舜祀，是为胡公】，而封诸陈，以备三恪，注周得天下，封夏，殷二王，后又封舜后谓之恪，并二王后为三国，其礼转降，示敬而已，故曰，三恪音义，【恪苦洛反，】疏【正义，曰：乐记云，武王克殷，未及下车，乃封黄帝之后于蓟，封帝尧之后于祝，封帝舜之后于陈，下车而封，夏后氏之后，于投殷之后，于宋郊特牲云，天子存二代之后，犹尊贤也，尊贤不过二代，郑以此谓，宋为二王之后，蓟，祝，陈为三恪，杜今以周封夏殷之，后为二王后，又封陈，并二王后为三恪，杜意以此言，以备三恪，则以陈备三恪，而巳若逺取蓟祝则陈近矣，何以言备以其称，备知其通二代，而备其数耳，二代之后，则各自行其正朔，用其礼乐，王者尊之深也？舜在二代之前，其礼转降，恪敬也，封其后示敬而巳，故曰：恪虽通二代为三，其二代，不假称恪，唯陈为恪耳，】则我周之自出，至于今是赖，注言陈周之甥，至今赖周徳桓公之乱，蔡人欲立其出注，陈桓公鲍卒，于是陈乱，事在鲁桓，五年，蔡出桓公之子厉公也，我先君庄公奉五父而立之，注五父，佗桓公弟杀大子，免而代之，郑庄公因就定其位，音义【佗，徒何反】，蔡人杀之，注欲立其出，故我又与蔡人奉戴厉公，注奉戴犹奉事，至于庄，宣皆我之自立，注陈庄公，宣公皆厉公子夏氏之乱，成公播荡，又我之自入，君所知也。注播荡，流移失所，宣十一年，陈夏征舒弑灵公，灵公之子，成公奔晋，自晋因郑而入也，音义，【夏戸雅反播补，贺反】，今陈忘周之大徳蔑我大惠，弃我姻亲，介恃楚众，以凭陵我敝邑，不可亿逞，注亿度也。逞，尽也，音义，【介音戒，凭皮氷反，亿于力反，逞勅景反，度待洛反】，我是以有徃年之告，注谓郑伯稽首告晋，请伐陈，未获成命，注未得伐陈，命则有我东门之役，注前年陈从楚，伐郑，东门当陈隧者，井堙木刋，敝邑大惧，不竞而耻大姬，注上辱大姬之灵，天诱其衷，啓敝邑心注啓开也，开道其心，故得胜音义【衷音忠，】陈知其罪，授手于我，用敢献功，晋人曰：何故侵小？对曰：先王之命，唯罪所在，各致其辟，注辟诛也，音义，【辟婢亦反，注同，】疏【正义，曰：陈大于郑，而谓之侵，小者言陈对，晋为小不言，小于郑也，子展伐陈，此言侵谓侵陵之非，用兵之侵也，】且夫天子之地，一圻注方千里，音义，【圻音祈，】列国一同，注方百里，疏【正义，曰：周法大国五百里，此为一同者引夏殷时，国小以讥，晋国之寛，大权以拒晋耳，】自是以衰，注衰差降音义，【衰初危反，注同】疏，【正义曰：中国七十，小国五十，是降差】，今大国多数圻矣，若无侵小，何以至焉？晋人曰：何故戎服？对曰：我先君武庄为平桓卿士，注郑武公，庄公为周平王，桓王卿士音义，【数色主反，下数甲兵，数疆潦，各并注同，】城濮之役，文公布命，曰：各复旧职，注晋文公音义，【濮音卜，】命我文公，戎服辅王，以授楚捷，不敢废王命故也。注城濮，在僖二十八年，士庄伯不能诘，注士庄伯士弱也，音义，【诘起吉反，】复于赵文子，文子曰：其辞顺，犯顺不祥，乃受之。冬，十月，子展相郑伯如晋，拜陈之功，注谢晋受其功，音义，【相息亮反，】子西复伐陈，陈及郑平，注前，虽入陈，服之而巳，故更伐以结成，仲尼曰：志有之，注志古书，言以足志，文以足言，注足犹成也，音义，【足将住反，又如字，下及注同，】不言，谁知其志？言之无文，行而不远，注虽得行，犹不能及远，晋为伯，郑入陈，非文辞不为功，慎辞哉！注枢机之发，荣辱之主，疏【正义，曰：易系文也，郑云：枢戸枢也，机弩牙也戸枢之发或明或暗，弩牙之发，或中或否，以譬言语之发有荣，有辱传言，子产善为文辞于郑，有荣也，】○楚蒍掩为司马，注蒍掩子，冯之子，子木使庀赋注，庀治音义，【庀匹婢反，】疏【正义，曰：庀训为具，而言治者以下説治赋之事，治之使具，故以庀为治也，】数甲兵，注阅数之，甲午，蒍掩书土田，注书土地之所宜度，山林注度量，山林之材，以共国用，音义【度待洛反，注及下注同，共音恭，】鸠薮泽，注鸠聚也，聚成薮泽，使民不得焚燎，壊之欲以备田猎之处，音义【薮素口反，燎，力召反处，昌虑反，】疏【正义，曰鸠聚，释诂文也，释地有十薮，李廵曰：薮泽之别名也，周礼，泽虞有大泽，大薮小泽，小薮郑云，泽水所钟也，水希曰：薮其职云，若大田猎，则莱泽野是薮，为田猎之处，或焚其草，则散失泽薮之用，故聚成使不得焚燎之也，】辨京陵，注辨别也，絶高曰：京大阜曰：陵别之，以为冢墓之地，音义【别，彼列反，下同，】疏【正义，曰：释丘云絶高为之京非人为之，邱李廵曰：邱高大者为京也，孙炎曰：为之人所作也，则京为邱类人力所作也。释地云，大陆曰阜，大阜曰：陵李廵曰：大陆谓土地高大，名曰阜阜，最大为陵也，檀弓称赵文子与叔誉观于九原，观，晋诸大夫之墓也。僖三十二年，传云殽，有二陵焉，其南陵，夏后臯之墓也。故知别邱陵以为墓之地，】表淳卤，注淳卤，埆薄之地，表异轻，其赋税音义，【淳音纯卤，音鲁説文云卤西方咸也，埆音学，】疏【正义，曰：贾逵云，淳咸也説文云卤西方咸地也，从西省象盐形，安定有卤，县东方谓之斥，西方谓之卤，吕氏春秋称魏文侯时，史起为邺令，引漳水以灌田，民歌之曰：决漳水以灌邺旁，终占斥卤，生稻粱，是咸薄之地，名曰斥卤，禹贡云：海濵广斥是也。淳卤地薄，收获常少，故表之轻其赋税，】数疆潦注疆界，有流潦者，计数减其租入，音义【疆，居良反，注同贾，又其两反，潦，音老，】疏【正义，曰：贾逵以疆为疆防，墝埆之地，郑众以为疆界内有水潦者，案周礼草人，凡粪种疆，防用蕡郑云：疆防疆坚者，则疆地犹堪种植，非水潦之类，故从郑众之説数其疆界，有水潦者，计数减其租税也，孙毓读为疆潦注云：砂砾之田也，】规偃猪注偃，猪下湿之地，规度其受水多少音义，【偃于建反，又一音如字，猪陟鱼反，尚书传云，停水曰：猪】疏【，正义曰：禹贡徐州大野既猪，孔安国云水所停，曰：猪，檀弓云，有弑其父者，洿其宫而猪焉，是猪者停水之名，偃猪谓偃水为猪，故为下湿之地，规度其地受水多少，得使田中之水注之，】町原防，注广平曰原防，隄也，隄防间地，不得方正，如井田，别为小顷，町音义，【町徒顶，反隄丁兮，反顷苦颖反，】疏【正义，曰：广平曰原释，地文李廵曰：谓土地寛博而平正，名曰原释，邱云坟大防，孙炎曰：谓隄也，隄防之间，或有平地，不得平正，以为井田，取其可耕之处，别为小顷，町也説文云町田践处曰町，史游急就萹云，顷町界亩是町，亦顷类，故连言之也，谓广平为原者，因尔雅之文，其实此原，谓隄防之闲也，刘云：广平曰原土地寛平，当与隰相配，非是不得为井田也，释地于陆，阜陵阿之下，云可食者曰原，孙炎曰：可食，谓有井田也，陵阿山田，可种谷者，亦曰原也，谓彼陵阿之间，可食之地，非广平也，】牧隰臯注隰，臯水崖下湿，为刍牧之地，音义【牧，州牧之牧，】疏【正义，曰：释地云，下湿曰隰，李廵曰下湿，谓土地窊下，名为隰也，诗云：鹤鸣于九臯，毛郑皆以臯为泽之坎，是臯为水岸也，下湿与水岸，不任耕作，故使牧牛马于中，以为刍牧之地，】井衍沃，注衍沃，平美之地，则如周礼制以为井田，六尺为歩歩百为亩亩，百为夫，九夫为井，音义，【衍以善反，贾云：下，平曰：衍有溉曰沃，】疏【正义，曰：周礼大司徒以土防之法，辨五地之物生，四曰坟衍，五曰原隰衍地高于原，称郇瑕氏之地，沃饶鲁语云：沃土之民，逸则衍沃，俱是平美之地，衍是高平而美者，沃是低平而美者，二者，竝是良田，故如周礼之法制之，以为井田，贾逵云：下，平曰：衍有溉曰：沃所指虽异，俱谓良美之田也，六尺为歩以下皆司马法之文，自度山林以下至此有九事，贾逵以为赋税差品，其注云：山林之地，九夫为度，九度而当一井也，薮泽之地，九夫为鸠，八鸠而当一井也，京陵之地，九夫为辨，七辨而当一井也，淳卤之地，九夫为表，六表而当一井也，疆潦之地，九夫为数，五数而当一井也，偃猪之地，九夫为规，四规而当一井也，原防之地，九夫为町，三町，而当一井也，隰臯之地，九夫为牧，二牧而当一井也，衍沃之地，亩百为夫，九夫为井，周礼小司徒云：乃经土地而井牧其田野，郑云：隰臯之地，九夫为牧，二牧而当一井，今造都鄙，授民田有不易，有一易有再易，通率二而当一。是之谓井牧，是郑贾同此説也，案周礼所授民田，不过再易，唯有三当一耳，不得有九当一也，山陵薮泽，京陵偃猪，本非可食之地，不在授民之限，虽九倍与之，何以充税而使之当一井也，且以度鸠之等皆为九夫之名，经未有此目，故杜不用其説】量入脩赋注，量九土之所入而治理，其赋税音义，【量音良，又音亮，注同】疏，【正义曰：量其九土所宜，观其收入多少，乃凖其所入，脩其赋税，其九土之内，偃猪京陵，无物可入，而言九土之所入者，总言之】，赋车籍马，注籍疏，其毛色歳齿，以备军用，疏【正义，曰：赋与籍俱是税也，税民之财，使备车马，因车马之异，故别为其文，】赋车兵注车，兵甲士徒兵注歩卒音义【卒，子忽反】疏【正义，曰车兵者，甲士也，徒兵者歩卒也，知非兵器者，上云数甲兵，下云：甲楯之数，故知此兵谓人也，刘云：兵者战器，车上甲士与歩卒所执兵各异也，司兵掌五兵，郑众云：五兵者戈殳防，酋矛夷矛，又曰：军事建车之五兵，郑云车之五兵，郑司农所云者是也。歩卒之五兵，无夷矛而有弓矢，事或当然，】甲楯之数，注使器杖有常数，音义，【楯食凖反，又音尹，杖直亮反】，既成，以授子木，礼也，注得治国之礼，言楚之所以兴○，十二月，呉子诸樊伐楚，以报舟师之役，注舟师在二十四年也。门于巢，注攻巢门，巢牛臣曰：呉王勇而轻，若啓之将亲门注，啓开门也，音义【轻，遣政反】我获，射之必殪，注殪死也，音义，【射食亦反，下同，殪于计反，】是君也，死疆其少安，从之，呉子门焉，牛臣隐于短墙以射之，卒，音义【疆，居良反】○，楚子以灭舒鸠，赏子木，辞曰：先大夫蒍子之功也。以与蒍掩注，徃年，楚子将伐舒鸠，蒍子冯，请退师，以须其叛，楚子从之，卒获舒鸠，故子木辞赏以与其子，○晋程郑卒，子产始知，然明注前年，然明谓程郑将死，今如其言，故知之，问为政焉，对曰：视民如子，见不仁者诛之，如鹰鹯之逐鸟雀也，子产喜，以语子大叔，且曰：他日吾见蔑之靣而巳注蔑然，明名音义，【鹰于陵反鹯之，然反，徐又居延反语鱼据反】，今吾见其心矣，子大叔问政于子产，子产曰：政如农功，日夜思之，思其始而成其终，朝夕而行之，行无越思，注思而后行，音义，【朝如字，】如农之有畔，注言其次，其过鲜矣，○卫献公自夷仪使与喜言，注求复国也，喜许之，大叔文子闻之，注大叔仪也，曰：乌乎！诗所谓我躬不説皇恤我后者，子可谓不恤其后矣，注皇暇也，诗小雅言，今我不能自容，説何暇念其后乎？谓子必身受祸，不得恤其后也，音义【説音悦注同，诗作阅容也，】疏【正义，曰：诗小雅小弁之篇，】将可乎哉？殆必不可。君子之行，思其终也，注思使终可成，思其复也，注思其可复行书曰：慎始而敬终，终以不困，注逸书疏，【正义曰：尚书蔡仲之命云，慎厥初，惟厥终，终以不困，此所引者，盖是彼文学者，各所闻，而字有改易，或引其意而不全其文，故不同也。】诗曰：夙夜匪觧以事一人，注一人以喻君音义【觧佳卖反】，今子视，君不如奕棋，注奕围棋也，音义，【奕音亦，棋，音其】疏，【正义曰：方言云，围棋谓之奕，自闗东齐鲁之间，皆谓之奕，盖此戏名之曰奕，故説文奕从其言，竦两手而执之，孟子称奕秋，善奕秋，人自以善奕，而著名也，棋者所执之子故云奕者举棋不定，不胜其耦，谓举子下之不定，则不胜其耦，是棋为子也，以子围而相杀，故谓之围棋，沈氏云：围棋称奕者，取其落奕之义也。】其何以免乎？奕者举棋不定，不胜其耦，而况置君而弗定乎？必不免矣，九世之卿族，一举而灭之，可哀也哉！注氏出自卫武公及喜九世也。
传防于夷仪之岁，齐人城郏，注在二十四年不直言防夷仪者，别二十五年，夷仪防音义【，此本为后，年脩成，当续前卷二十五年之，后简编烂脱，后人写，因以在此耳。郏，音古洽反，别彼列反】疏【正义，曰：凡却言前事者皆举时事为验，二十四年，二十五年，频年防于夷仪恐其事，无以相别，故复言齐人城郏，以明秦，晋为成，在二十四年也。不直言，齐人城郏者，以其非经故也。此巳连经举之故，下文乌余奔晋，直举城郏之，岁不言防于夷仪，】其五月，秦、晋为成，晋韩起如秦涖盟，秦伯车如晋涖盟，注伯车，秦伯之弟鍼也音义【涖音利，又音类，车音居鍼其亷反】成而不结，注不结固也，为后年脩成，起本当继前年之末，而特跳此者，传写失之音义，【为于伪反，跳直雕反传写，直专反一本，作转】疏，【正义曰：汉书艺文志云：左氏传三十卷，则邱明自分为三十也。邱明作传，使文势相接，为后年之事，而年前发端者多矣，文十年传云，厥貉之防，麇子逃归，十一年云，楚子伐麇，宣十一年，传云厉之役，郑伯逃归，十二年而云，楚子围郑，皆传在前，卷之末豫为后，卷之始，此为后年，脩成发其前，成不结其事，与彼相类，不宜独载，卷首知其当继前年之末也，而特跳出在于此，卷之首者，是传写失之也，学者以此语字多欲令与下相接，故輙断彼末，写于此首，后人因循，不敢改易，故失之言，失其本真也，説文云跳跃也谓足絶地而高举也，魏晋仪注写章表，别起行头者，谓之跳出，故杜以跳言之】。
春秋左传注疏卷三十六
春秋左氏传注疏卷三十六考证
公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子于夷仪，○孙复曰：晋再合诸侯，将伐齐，齐人惧弑庄公以求成，晋侯许之，八月，诸侯同盟于重邱，是也。齐人之事，逆之大者，晋侯不能讨，以宗诸侯，宜乎大夫日炽，自是遂不可制也。
诸侯同盟于重邱，注重邱齐地，○顾炎武，日知録曰：十七年，卫孙蒯田于曹隧，饮马于重邱，注云：曹邑，此年同盟，注云：齐地是二重邱，为二国地也。
卫侯入于夷仪注，晋愍卫衎失国，使卫分之一邑，○吕祖谦曰：此年防于夷仪之卫侯，即剽也，卫侯入于夷仪，即衎也，不嫌两君，名寔相乱乎？曰：衎虽无道，然非臣下所当逐则剽，亦非臣下所得立，故衎入夷仪不名，以正其名，于复归则正，其失地之罪名之，然则郑伯突入于栎，何以名？曰：突不当立者，衎当立者，故入夷仪，不名也，【臣浩】，按孔疏谓：郑伯突入于栎，与此同，不如吕氏説之正。
又疏诸例，在外称入，○监本讹作诸在，例外称入，今改正。
传侍人贾举注重言侍人者，别下贾举○【，臣召南】按下贾举与州绰等同及于难，齐勇士也，故此加侍人以别之，凡史文于姓名，相同之人，必用辨别，史记韩信及韩王信是也。
传将庸何归？注将用死亡之义，何所归趣？○赵汸补注曰：此句申释上文君死，安归注误。
传四翣，疏翣，以木为筐，广三尺四寸，○【臣浩】，按广三尺之下，脱高三尺三字，各本俱误。
传下车七乘，不以兵甲，○赵汸补注曰：传见庄公所以不书，又见二十八年。
又疏发材官轻车北军伍校士，○考汉书原文应作北军五校士五讹伍。
传晋侯许之，注晋侯受赂，还不讥者，齐有防师，自宜退○赵汸曰：传见晋失，盟主之义，刘氏曰：假使晋遂讨齐，破其城，杀其贼，未可谓之伐防也，弑君而谓之伐防诸侯，其无讨贼者矣，【臣浩】按此义甚正，足以紏杜注之谬。
传楚蒍掩为司马，注蒍掩子，冯之子，○监本脱掩字，今添。
传表淳卤疏，史起为邺令，○监本史，讹作呉，今改正，又疏决漳水，以灌邺旁，○考汉志当作决漳水兮灌邺旁。
春秋左氏传注疏卷三十六考证
钦定四库全书
春秋左传注疏卷三十七【起，襄公二十六年尽二十六年】。
晋杜氏注 唐陆徳明音义 孔頴达疏
经二十有六年春王二月辛卯，卫甯喜弑其君，剽音义，【剽匹妙反，】，卫孙林父入于戚以叛，注衎虽未居位，林父专邑背国，犹为叛也，音义，【背音佩，】疏【正义曰：叛者背君之名，嫌无君，不得为叛，故注明之林父，畏衎入，杀巳，以邑先叛，故衎虽未居位，林父以背国之故，犹为叛也，】甲午，卫侯衎复归于卫，注复其位，曰复归，名与不名，传无义例，疏【正义，曰：复其位，曰复归，成十八年传例也。僖二十八年，卫侯郑复归于卫，曹伯襄复归于曹，与此衞侯衎皆书其名，成十六年，曹伯归自京师，不书名，俱是归国，立文不同，传无义例，史异辞也，】。
夏晋侯使荀吴来聘注吴荀偃子
公会晋人，郑良霄，宋人，曹人于澶渊，注卿防公侯皆应，贬方责宋向戌后期，故书良霄，以駮之，若皆称人，则嫌向戌，直以防公贬之音义，【澶市延反駮，邦角反，】疏【正义，曰：僖二十九年，传曰：在礼卿不防，公侯防伯，子，男可也，是卿防公侯皆合，贬良霄，亦当贬也。但向戌防公巳自当贬，而又有后期之责，仲尼书经方责，向戌后期，故书良霄，以駮之书，良霄所以责向戌，非是舍霄罪也，若良霄，与晋，宋皆贬，称人则嫌向戌，直以防公被贬，其后期之责不见，故书良霄名，退宋班明向戌，有二罪也，案春秋诸国之防，后至者多，唯退班在下，不褒进，先至之人，此直退宋人在，郑人之下，于文自足，必特书良霄，以駮向戌者，以向戌宋之执政上卿，鲁公亲自在防，后期而至，惰慢之甚，故特书良霄，深责向戌，异于他例也】。
秋，宋公杀其世子痤，注称君以杀恶其父子相残害，音义【痤，才未反恶，乌路反，】。
晋人执卫甯喜
八月壬午，许男甯卒于楚，注未同盟而赴以名，疏【正义，曰宣，十七年，许男锡我卒，甯即锡我之子，嗣立以来，未与鲁防盟而赴以名也，】。
冬楚子蔡侯陈侯伐郑
葬许灵公
传二十六年春，秦伯之弟鍼如晋脩成，注脩防夷仪，岁之成，叔向命召行人子员，注欲使答秦命音义，【员音云，】行人子朱曰：朱也，当御注御进也，言次当行疏，【正义曰：言当进侍君，受君命也，行人非一，逓进御，此日次朱当御次而不使，是黜之也，】三云：叔向不应子朱怒曰：班爵同，注同为大夫，音义【应，应对之应，】何以黜朱于朝，注黜退也，抚劒从之，注从叔向也，叔向曰：秦，晋不和久矣，今日之事，幸而集注集成也，晋国赖之，不集三军，暴骨子员，道二国之言无私，子常易之，奸以事君者，吾所能御也，拂衣从之，注拂衣褰裳也，音义，【暴蒲卜反，徐扶沃反，道音导御，鱼吕反，拂芳弗反，褰起防反，本或作骞，音虽同义，非也，説文云褰袴也，】疏【注正义曰：拂衣张迅之义，以其将鬬知拂衣，即褰裳也，对则上衣下裳，散则可以相通，故以褰裳解拂衣，】人救之，平公曰：晋其庶乎！注庶几于治音义，【治直吏，反】吾臣之所争者大，师旷曰：公室惧卑，臣不心竞而力争，注谓二子不心竞为忠而抚劒，拂衣音义【争，争鬬之争，】不务徳而争善注，争谓所行为善，私欲巳侈，能无卑乎？注私欲侈，则公义废，音义【侈，昌氏反，又尺氏反，】疏【正义曰：平公见其臣，鬬而言其庶乎者以其臣争为固，国事必兴，故庶几于治也，刘云：不心竞而力争，不务徳而争善皆道子朱之心，非叔向之罪，杜言二子不心竸，似亦并责，叔向者以鬬，虽一曲一直，乃是两人争理，故以二子言之，据其鬬而言力争，则叔向亦争争善，则叔向无之，叔向以子员无私，欲令应客，纵子员应客，亦非叔向争善，叔向无可争，杜云争谓所行为善，惟言子朱之心也，】○卫献公使子鲜为复注，使为巳求反国，音义【鲜音，仙为于伪反，注同】辞，注辞不能敬，姒强命之，注敬姒，献公及子鲜之母，音义，【姒音似强，其丈反，】对曰：君无信，臣惧不免，敬姒曰：虽然，以吾故也。许诺初，献公使与甯喜言，注言复国，甯喜曰：必子鲜在，不然必败，注子鲜贤，国人信之，必欲使在其间，故公使子鲜，子鲜不获，命于敬姒，注不得止，命以公命与甯喜言曰：苟反，政由甯氏，祭则寡人，甯喜告蘧伯玉，伯玉曰：瑗不得闻君之出，敢闻其入，注十四年，孙氏欲逐献公，瑗走从近闗出音义【，蘧其居反，瑗于眷反，又于万反】遂行，从近闗出告右宰谷注卫大夫，右宰谷曰：不可，获罪于两君，注前出献公，今弑剽音义，【弑申志反】，天下谁畜之？注畜犹容也，音义【畜，许六反，注同一音，勑六反，】悼子曰：吾受命于先人，不可以贰，注悼子，甯喜也，受命在二十年谷曰：我请使焉而观之，注观知可还，否音义，【使所吏反还音环，】遂见公于夷仪，反曰：君淹恤在外十二年矣，注淹久也，音义，【见贤遍反。一音，如字，淹于廉反，徐于严反，】而无忧色，亦无寛言，犹夫人也，注言：其为人犹如故，音义，【夫人音扶】，若不巳死无日矣！注已止也，悼子曰：子鲜在右，宰谷曰：子鲜在，何益多而能亡于我，何有注言？子鲜为义，多不过亡，出悼子曰：虽然，弗可以巳，孙文子在戚，孙嘉聘于齐，孙襄居守，注二子孙文子之子音义，【守手，又反】，二月庚寅，甯喜，右宰谷伐孙氏，不克，伯国伤注伯国，孙襄也，父兄皆不在，故乘弱攻之，甯子出舍于郊，注欲奔伯国。死，孙氏夜哭，国人召甯子，甯子复攻孙氏，克之，辛卯，杀子叔及太子角注子叔卫侯剽，言子叔剽无諡，故音义，【复扶又反，下复愬同】疏【，正义曰：服防云杀太子角不书，举重者，案晋侯，宋公杀其世子及陈侯之弟招杀陈世子皆书经，则世子不轻于大夫也，孔父荀息之徒弑君之下，并亦言大夫，大夫既书于经则弑君，并杀世子，世子亦当书不得为举重也，杜既不解，当以不告故耳。注正义曰：此剽是穆公之孙，黑背之子，于献公为从父昆弟成十年，卫侯之弟黒背帅师侵郑，传云：卫子叔黒背侵郑是黒背字子叔，即以子叔为族也，元年，卫侯使公孙剽来聘，传云：卫子叔来聘，是举族而称之也，今云杀子叔，亦是举其族为剽无諡，故称族也，】书曰：甯喜弑其君剽，言罪之，在甯氏也，注嫌受父命，纳旧君无罪，故发之孙，林父以戚如晋，注以邑属晋书曰：入于戚以叛，罪孙氏也，臣之禄，君实有之，义则进，否则奉身而退，专禄以周旋，戮也，注林父事剽而衎，入义可以退，徒以专邑自随，为罪，故传发之，疏【正义，曰：春秋书叛者有此孙，林父与宋，华亥宋公之弟辰，晋赵鞅，晋荀寅五者，经皆书叛邾庶其，莒牟夷邾黒肱皆以地来奔，虽文不称叛，传谓此三人为三叛人，则三者亦是叛也，所言叛者，或据邑而距其君，或窃地，他国皆为有地，随巳，故称为叛，昭二十二年，宋华亥，向宁，华定自宋南里出奔楚，定十四年，宋公之弟辰自萧来奔，地不随巳，则不称叛，是叛，虽反背之辞，皆由地以生名也，叛者判也，欲分君之地以从他国，故以叛为名焉，叛无凡例，言书曰：是仲尼书为叛也，人君赐臣以邑，以为禄食臣之禄，谓所食邑也。君实有之，言其不得，専以为巳有也，君臣以义而合义，则进以事君，受此禄食，否则奉身而退，当身奔他国，而以禄归君，专君之禄以周旋，从巳于法为罪，戮之人，故书入于戚以叛，罪孙氏也，释例曰：古之大夫，或锡之田邑，或分之都城，故有千室之邑百乗之家君之禄，义则进，否则奉身而退，若专禄以周旋，虽无危国，害主之实，皆书曰叛，叛者反背之辞也，庶贱之人，不齿于列，故虽有善恶，不章显名氏，若乃披邑害国，则以地重，必书其名，且终显其恶也，适鲁，则书地曰：来奔来奔，则叛可知，盖记事外内之辞也，刘贾説三叛人以地来奔，不书叛，谓不能专也，此直外内之辞，既以地来妻，公之姑姊，还其大邑，不得复言，不能専也，是社，以庶其之等，皆为叛也，専禄者谓専君之禄以为巳，有东西随巳，谓之为専服，防云专禄谓以戚叛也，既叛，卫亦不臣于晋，自谓若小国，是为专禄其意，言专独有之，不属人也，若不属晋，何故被卫侵，而愬于晋地，若不入晋，晋复何以戍之？言以戚如晋服，言不臣于晋，是反丘明，以解也，】甲午，卫侯入，书曰：复归国纳之也，注本晋纳之夷仪，今从夷仪入国，嫌若晋所纳，故发国纳之例，言国之所纳，而复其位，大夫逆于竟者，执其手而与之言，道逆者，自车揖之，逆于门者，颔之而巳注颔摇其头，言衎骄心，易生音义，【竟音境，颔戸感反本，又作顉易以防反，】公至，使让大叔文子曰：寡人淹恤在外，二三子皆使寡人朝夕闻卫国之言，注二三子，诸大夫音义，【大音，泰朝如字，】吾子独不在，寡人注在存问之，公闻文子答甯喜之言，故忿之疏【，注正义曰：沈氏云：大叔文子闻甯喜，许公之言而发叹，本非面答，甯喜之言，而云答者，时闻甯喜之言，遂自评论，不许于甯，子与对面相答无异，故言答也。】，古人有言曰：非所怨勿怨，寡人怨矣，注所怨在亲，亲对曰：臣知罪矣，臣不佞，不能负覊絏，以从扞牧圉，臣之罪一也；有出者，有居者注出，谓衎居谓剽也，音义，【覊居宜反絏息，列反扞戸干反，圉，鱼吕反，下同，】臣不能贰，通外内之言以事君，臣之罪二也；有二罪，敢忘其死，乃行，从近闗出公使止之，注传言，卫侯不能安和，大臣○，卫人侵戚东鄙，注以林父叛故，孙氏愬于晋，晋戍茅氏注，茅氏戚东鄙音义【，愬悉路反，下同，】殖绰伐茅氏，杀晋戍三百人，注殖绰，齐人今来在，卫孙蒯追之，弗敢击，文子曰：厉之不如注，厉恶鬼也，遂从卫师败之圉注，蒯感父言，更还逐殖绰，圉卫地，雍鉏获殖绰，注雍鉏，孙氏臣也，复愬于晋，注为下，晋讨卫张本，○郑伯赏入陈之功，注入陈在前，年三月甲寅朔，享子展，赐之先路，三命之服，注先路次，路皆王所赐车之总名，盖请之于王，音义【路，本亦作辂，音路】疏，【注正义曰：周礼巾车，云服车五乘，孤乘夏篆，卿乘夏缦，大夫乘墨车，则礼于卿大夫，所当乘者名车，不名路也，而传称王，赐叔孙豹，郑子蟜者皆云大路，知此先路，次路，皆王所赐车之总名也，赐车称路，从王赐之名，必是禀王之命，故云盖请之于王也，宣十六年，传云：晋侯请于王以黻冕，命士防知诸侯命，臣有请王之法，故云盖也，】先八邑，注以路及命服为邑先，八邑三十二，井音义，【先徐悉荐反，下同，或如字，】疏【注正义，曰：礼，遗人以物皆以轻先重后，故以路及命服，为邑之先也。周礼小司徒，四井为邑，故杜以八邑为三十二井，刘云：案论语有十室之邑，又杜注免余邑为一乘之邑，又宋，郑之间六邑，嵒戈锡等杜，何以知此邑，非彼等之邑，必以为四井之邑，今知不然者，邑之为名，大小无定，子展，子产为卿日乆先有采邑，今以入陈，有功，加赐田土，不应更以八个大邑，而又与之，至于免，余辞邑云，惟卿备百邑，故杜以为一乘之邑，合论语百乘之家，其实一乘称邑，文无所出，周礼称四井为邑，杜以正邑解之，故云三十二井，得为渐赐土田之义，又八邑六邑为节级之差，刘以为大邑，而规杜氏，非也，】赐子产，次路再命之服，先六邑，子产辞邑曰：自上以下，降杀以两，礼也；臣之位在四注，上卿子展，次卿子西十一年，良霄见，经十九年，乃立子产为卿，故位在四音义，【杀所界反，见，贤遍反，】疏【注正义曰：十五年传云，郑人以子西伯有，子产之，故纳赂于宋，是伯有在子西之下也，十九年，传曰：子展当国，子西聼政当国，谓摄君事，聼政谓为上卿，是子西次子展，故此注以子西为二，良霄为三二十七年，郑伯享赵孟于垂陇，子展，伯有子西，子产，子大叔二子石从如彼，文次伯有，在子西之上，二十九年，禆谌论子产，位次云天，又除之，夺伯有魄，子西即世，政焉，辟之先言，伯有后言，子西又是子西在伯有之，下者据十九年，传子西，必在伯有之，上盖其后更有进退，杜据传上文以次之，】且子展之功也。臣不敢及赏礼，请辞邑注赏礼，以礼见赏，谓六邑也，公固予之，乃受三邑，注位次当受二邑，以公固与之，故受三邑，公孙挥曰：子产其将知政矣，注知国政，让不失礼，○晋人为孙氏故，召诸侯，将以讨卫也。夏，中行穆子来聘，召公也，注召公为澶渊，防音义，【为于伪反，】○楚子，秦人侵吴，及雩娄，闻吴有备而还，注雩娄，今属安丰郡音义【，雩，音于徐，况于反如淳同，韦昭音虚，或一呼反，娄，如字，徐力俱反，如淳音楼，】遂侵郑，五月，至于城麇，郑皇颉戍之，注皇颉，郑大夫守城麇之邑，音义，【麇九伦，反颉戸结反】出，与楚师战败，穿封戍囚皇颉，公子围与之争之，注公子围共王子灵王也，音义，【戍音恤，】正于伯州，犂注正曲直也，伯州犂曰：请问于囚，乃立囚伯州，犂曰：所争君子也，其何不知注言，王子围及穿封戍，皆非细人，易别识也，音义，【易以防反，别彼列反】上其手曰：夫子为王子围寡君之贵介弟也，注：介，大也，音义【，上，时掌反，下注同，介音界，】下其手曰：此子为穿，封戍方城外之县尹也，谁获子注，上下手以道，囚意音义，【道音导，】囚曰：颉遇王子弱焉，注弱败也，言为王子所得，戍怒，抽戈逐王子围弗及，楚人以皇颉归印，堇父与皇颉戍城麇，注印堇父，郑大夫音义【抽，勑留反印一刃反，堇音谨】，楚人囚之，以献于秦，郑人取货于印氏以请之，子大叔为令正，注主作辞，令之正以为请，子产曰：不获注，谓大叔辞以货，请堇父必不得音义，【为于伪反，又如字，】受楚之功，而取货于郑，不可谓国，秦不其然，注受楚献，功大名也，以货免之小利，故谓秦不尔疏，【正义曰：秦不肯其如是也，】若曰：拜君之勤郑国，微君之惠，楚师其犹在，敝邑之城下，其可注辞如此，堇父可得弗从，遂行，秦人不予更币，从子产而后获之，注更遣使执币用，子产辞，乃得堇父称，子产之善音义，【使所吏反】○，六月，公防晋赵武，宋向戌，郑良霄，曹人于澶渊以讨卫，疆戚田，注正戚之封疆，音义【疆，居良反，注同，】取卫西鄙，懿氏六十以与孙氏注戚城西北五十里有懿城，因姓以名城，取田六十井也，疏【注正义曰：言西鄙懿氏，则西鄙之地，以懿氏为名也，谓之懿氏，则以懿为氏族之名，盖上世有大夫，姓懿氏，食邑于此地，因以其姓名其城也，杜以懿氏既为邑名，而云取其六十，故以为取田，六十井服，防云六十邑刘以服言为是，今知非者，此六十之文，总属懿氏，不见经，则卑细可知，既非卿大夫何得广有土地分六十之邑，而与孙氏且直言六十本无邑文，故杜以为六十井，刘从服説以规杜氏，非也，】赵武不书，尊公也，注罪武防诸侯向戌不书，后也，注后防期，郑先宋不失所也，注如期至，疏【正义，曰：僖二十九年，诸侯之卿防公于翟泉，皆贬之，称人曰：卿不书，罪之也，八年，诸侯之卿防晋侯于邢丘，亦贬称人，传曰：大夫不书，尊晋侯也，然则尊公侯罪大夫，其义一也。传文互相见耳，此言赵武不书，尊公也，亦是罪武也，故杜云罪，武防公侯也，其防公侯之罪，向戌良霄，与赵武亦同，但为别有见义不贬，良霄不得，总云卿不书罪之，故特言赵武不书尊，公明良霄，向戌亦为尊，公不应书也，向戌不书，后也，言既为防，公侯复为后防期，故不得如良霄书，名氏也防之班次，以国大小为序诸防，郑在宋后，此防郑先于宋为郑，依期而至，不失所也，如不失其所，自是常事，非有善可褒，而得进其班者，郑班常在卫下，此防齐卫，不至无常班，宋自当次晋此直，退宋耳，非进郑也言其不失所，直是不失常，亦非褒文也，计良霄防，公亦应合贬所以得书名者，方责向戌后期，故书良霄，以駮向戌，非为舍霄罪也，释例曰：澶渊之防，赵武向戌良霄，以大夫而防鲁侯违，在礼之制，其罪一也；戌加后防之尤霄，有不失所之，进文不得并言卿不书罪之，故特言尊公，明公尊，非三人之所敌，三人之罪，既正而二人独以他义别叙也，以是杜言良霄，防公亦合贬也，言霄有不失所之进者，正谓不使与宋俱退得进，复其本班耳，非有升进，异于常也。宋以后至，退班不在，曹人下者宋是大国退居郑下，足以为责，故令仍在曹上，此防曹国最小，其班正当居末，曹人非后至也，案翟泉之盟，诸卿敌，公则没公，此亦诸卿敌，公不没公者翟泉之盟，杜注云：鲁侯讳盟，天子大夫，是以没公，然则此大夫敌公，非公有罪，是以不没公也，】于是卫侯会之注，晋将执之，不得与会，故不书音义，【与防音预，】疏【注正义曰：下云：卫侯如晋，晋人执而囚之，是于此防为将执之，不得与防也？不得与防而云，卫侯防之，言其至防所耳。】，晋人执甯喜，北宫遗使女齐，以先归注，讨其弑君，伐孙氏也，遗北宫，括之子女，齐司马侯归晋，而后告诸侯，故经书在秋音义，【女音汝】，卫侯如晋，晋人执而囚之于士，弱氏注，士弱晋主狱大夫，秋，七月，齐侯，郑伯为卫侯，故如晋注，欲共请之音义，【为于伪，反下为臣，托为林父，为臣皆同】，晋侯兼享之，晋侯赋嘉乐注，嘉乐诗大雅，取其嘉乐君子，显显令徳宜民宜人，受禄于天，音义，【嘉戸嫁反注同，】疏【注正义，曰嘉乐，君子以下皆诗之文也，晋侯赋此言巳，嘉乐二君也，二君以晋侯乐巳之故，故齐赋蓼萧言，泽及于巳，郑赋缁衣，言不敢逺晋所以答嘉乐也，服防云：晋侯自嘉乐愚之甚也！】国景子相齐侯注，景子国弱，音义，【相息亮反，】赋蓼萧，注蓼萧诗，小雅言大平泽及逺若露之在萧，以喻晋君恩泽，及诸侯音义【，蓼音六，大音泰，】子展相郑伯，赋缁衣，注缁衣诗郑风，义取适子之馆兮，还予授子之粲兮，言不敢违逺于晋音义，【缁侧其反，粲，七旦反逺于万反】，叔向命晋侯拜二君曰：寡君敢拜齐君之安，我先君之宗祧也，敢拜郑君之不贰也，注蓼萧缁衣二诗，所趣各不同，故拜二君辞异音义，【祧他雕反】疏，【正义曰：沈氏云：赋蓼萧，喻，晋侯徳泽及诸侯言晋侯有徳是安我宗庙也，其言与注合，缁衣首章云：缁衣之宜兮，敝子又改为兮，适子之馆兮，还予授子之粲兮欲常进，衣服献饮食，是其不二心也，刘云：蓼萧首章云：既见君子，燕笑语兮，是以有誉处兮，言晋侯有声誉，常处位是得宗庙安也，】国子使晏平仲私于叔向曰：注私与叔向语晋君，宣其明徳于诸侯恤其患而补其阙，正其违而治其烦，所以为盟主也，今为臣执，君若之何？注谓晋为林父执卫侯，叔向告赵文子，文子以告晋侯，晋侯言卫侯之罪，使叔向告二君注言，自以杀晋戍三百人为罪，不以林父，故国子赋辔之柔矣，注逸诗见周书，义取寛政以安诸侯，若柔辔之御，刚马音义，【见贤遍反，】疏【注正义曰：汉书艺文志无周书篇目，其书今在，或云是孔子删尚书之余，案其文，非尚书之类，彼引诗云：马之刚矣，辔之柔矣，马亦不刚辔，亦不柔，志气麃麃，取与不疑，此诗余无所见，故谓彼文是也；】子展赋将仲子兮，注将仲子诗郑风，义取众言可畏，卫侯虽别有罪，而众人犹谓晋为臣执君，音义，【将仲子兮，将七羊反，注同，本亦无兮字此依诗序】，晋侯乃许归卫侯，叔向曰：郑七穆罕氏，其后亡者也，子展俭而壹注，子展郑子罕之子，居身俭而用心，壹郑穆公十一子，子然二子孔三族巳亡，子羽不为卿，故唯言七穆，音义，【郑七穆，谓子展：公孙舍之罕氏也，子西公孙夏驷氏也，子产，公孙侨国氏也，伯有良霄，良氏也，子太叔防吉游氏也，子石公孙叚丰氏也，伯石印，叚印氏也，穆公十一子，谓子良公子去疾也，子罕公子喜也，子驷公子騑也，子国公子发也，子孔公子嘉也，子防公子偃也，子丰也，子印也，子羽也子然也，士子孔也，子然二子孔巳亡，子羽不为卿，故止七也。】疏【注正义曰：居身俭而用心，壹叔向自以察貌观言而知之，其知不由赋诗也，子然二子孔三族巳亡，十九年，传文也，子羽不为卿者，案成，十三年，郑公子班自訾求入于大宫，不能杀子印，子羽不书于经，故知不为卿也，杜注彼云：皆穆公子也，又世族谱云：子羽穆公子，其后为羽氏，即羽师颉是其孙，此非行人子羽，公孙挥也，世族谱以公孙挥为杂人，自外唯有罕，驷丰防印，国良七族，见于经传，皆出穆公，故称七族也，】○初，宋芮司徒生女子注，芮司徒，宋大夫音义【，芮如鋭反，】赤而毛，弃诸堤下，共姬之妾取以入，注共姬宋伯姬也。音义，【堤亦作隄，徐丁兮，反沈直兮，反共音恭】，名之曰弃，长而美，平公入夕注，平公共姬子也，音义【长，丁丈反，】共姬与之食，公见弃也，而视之，尤注尤甚，也姬纳诸御，嬖，生佐注佐元公恶而婉注，佐貌恶而心顺音义，【婉于阮反，】大子痤美而狠，注貌美而心狠戾，音义，【狠胡恳反，】合左师畏而恶之，注合左师向戌音义，【恶乌路反，下皆同】，寺人惠墙，伊戾为太子，内师而无宠，注惠墙氏，伊戾名音义，【墙或作廧，音樯，戾力计反，】疏【注正义曰：服防云惠伊皆发声，实为墙戾，杜以下文单称伊戾，是舍族称名，故以惠墙为氏，伊戾为名也，内师者，身为寺人之官，公使之监，知大子内事为在内，人之长也；】，秋，楚客聘于晋，过宋，注上巳有秋，复发传者，中间有初不言，秋则嫌，楚客过在他年，音义，【复扶又反，】大子知之，请野享之，公使往伊戾，请从之，公曰：夫不恶女乎？注夫谓太子也，音义【，夫，音扶。注同，女音汝，】疏【正义，曰：知之谓与？楚客旧相知，故请野享之，】对曰：小人之事，君子也，恶之不敢远，好之不敢近，敬以待命，敢有贰心乎？纵有共其外，莫共其内注，伊戾为大子，内师不行，恐内侍废阙，音义【逺于万反好，呼报反，近附近之，近共音恭，本又作供，下同，】臣请往也，遣之，至则欿用牲，加书徴之注诈作盟处，为大子反徴验也。音义，【欿古感反，处昌虑反，】而骋告公，注骋驰也，音义，【骋勑景反，】曰：大子将为乱，既与楚客盟矣，公曰：为我子又何求？对曰：欲速注言，欲速得公位，公使视之，则信有焉，注有盟徴焉问诸夫人与左师注，夫人佐母弃也，则皆曰：固闻之，公囚大子，大子曰：唯，佐也，能免我注，以其婉也，召而使请曰：日中不来，吾知死矣，左师闻之，聒而与之语，注聒讙也，欲使佐失期，音义【聒，古活反，下同，讙呼端反，】疏【注正义曰：声乱耳，谓之聒，多为言语讙哗，乱其耳，故聒为讙也，】过期，乃缢而死，佐为大子，公徐闻其无罪也，乃亨伊戾，左师见夫人之步马者，注步马，习马音义，【缢一赐反，亨，普彭反，】问之，对曰：君夫人氏也，左师曰：谁为君夫人，余胡弗知，圉人归，以告夫人，夫人使馈之锦，与马先之以玉注，以玉为锦，马之先音义，【馈其位，反先悉荐反，又如字，】曰：君之妾弃使某献，左师改命曰君夫人，而后再拜稽首受之，注左师，令使者改命也，传言宋公闇左师谀，大子所以无罪而死，音义，【令力呈反，使所吏反下文通使同谀，羊朱反，】疏【正义，曰：夫人氏者氏犹家也，言夫人家之马也，痤死佐为大子弃，即正为夫人，步马之时，夫人名巳定矣，故对云：君夫人氏也，但弃本是妾，左师欲令夫人重已，故佯不知之，夫人闻之惧，巳不得为夫人，故自称为妾，馈之锦马也，左师喜得其赐，故令使者改命曰君夫人，而后拜受之，使弃成为夫人，传言左师之谀也，】○郑伯归自晋，注请卫侯归，使子西如晋聘，辞曰：寡君来烦执事，惧不免于戾，注言，自惧失敬于大国而得罪，使夏谢不敏，注夏子西名音义，【夏戸雅反】，君子曰：善事大国，注将求于人，必先下之言，郑所以能自安，音义【下，遐嫁反】○，初，楚伍参与蔡太师子朝友，其子伍举与声子相善也，注声子，子朝之子，伍举子胥，祖父椒举也，音义，【朝如字，】疏【注正义曰：声子则经传所云，蔡公孙归生是也。言其子伍举足明举为参之子，声子文不系朝，故云子朝之子，以辨明之】，伍举娶于王子牟，王子牟为申公，而亡注获罪，出奔音义，【娶七住反，牟，亡侯反为申，如字，旧于伪反，】，楚人曰：伍举实送之，伍举奔郑，将遂奔晋，声子将如晋，遇之于郑郊，班荆相与食，而言复故，注班布也，布荆坐地共议，归楚事朋友，世亲疏【正义，曰：楚语云，椒举将奔晋，蔡声子遇之于郑郊，飨之以璧侑，曰：子尚良食，尚能事晋君以为诸侯主，辞曰：非所愿也，若得归骨于楚，死且不朽，声子曰：子尚良食，吾归子，故椒举降三拜，纳其乗马声子受之，是杜所云共议，归楚之事，传云：言复故谓此也。】声子曰：子行也，吾必复子，及宋向戌将平晋，楚注平，在明年，疏【注正义曰：明年声子始説子木传于此言之者，盖伍举以此年去楚，故传记之于此年也，】声子通使于晋，注为国通，平事音义，【为于伪反，】还如楚，令尹子木与之语，问晋故焉，注故事，且曰：晋大夫与楚孰贤？对曰：晋卿不如楚，其大夫则贤，皆卿材也，如杞梓皮革，自楚往也，注梓，皆木名音义，【杞梓徐上音起，下音子】虽楚有材，晋实用之，注言楚亡臣多在晋，子木曰：夫独无族姻乎？注夫谓晋对曰：虽有而用，楚材实多，归生闻之，注归生声子名，善为国者，赏不僭，而刑不滥，赏僭则惧及淫人，刑滥则惧及善人，若不幸而过，宁僭无滥，与其失善，宁其利，淫无善人，则国从之，注从之，亡也，音义，【僭子念反，下皆同，滥力暂反，】疏【正义曰：僭谓僭差，滥谓滥佚，赏不僭，所赏必有功，不僭差也。刑不滥，所刑必得罪，不滥佚也，】诗曰：人之云亡，邦国殄瘁，无善人之谓也，注诗大雅，殄，尽也瘁，病也，音义，【殄徒典反，瘁在醉反，】疏【正义，曰：诗，大雅瞻卬之篇也言国内贤人之既，云巳丧亡矣，则邦国尽皆困病，此诗之意，言无善人之谓也，】故夏书曰：与其杀不辜，宁失不经，惧失善也，注逸书也，不经不用常法，疏【正义，曰：此在大禹谟之篇，臯陶论用刑之法也经常也言若用刑错失等，与其杀不罪之人，宁失于不常之罪，谓实有罪而失于妄免也，此书之意，惧失善也，】商颂有之曰：不僭不滥，不敢怠皇，命于下国，封建厥福，注诗商颂言殷汤赏不僭差，刑不滥溢，不敢怠解，自寛暇则能为下国所命，为天子音义，【解佳卖反，】疏【注正义曰：此商颂殷武之篇诗，注谓天命，汤于在下之国，此云为下国所命，谓下国诸侯推命汤为天子，则商书云：东征西夷怨；南征北狄怨，又云：室家相庆，曰：后来其苏是也，】此汤所以获天福也，古之治民者，劝赏而畏刑，注乐行赏，而惮用刑，恤民不倦，赏以春夏，刑以秋冬注，顺天时，是以将赏为之，加膳加膳，则饫赐注饫餍也，酒食赐下，无不餍足，所谓加膳也，音义，【为之于伪，反下为之不举，同饫于据反餍，亦作厌于艳反，下同，】此以知其劝赏也，将刑为之不举，不举则彻乐，注不举盛馔音义，【馔士眷反，】疏【正义，曰：周礼膳夫职云：王日一举，鼎十有二物，皆有爼，以乐侑食，郑云：杀牲盛馔，曰举，又曰，大防则不举大荒，则不举大札，则不举，天地有灾，则不举，邦有大故，则不举，郑众云：大故刑杀也，庄二十年，曰：司冦行戮，君为之不举，是礼法将刑，为之不举也，举则以乐，劝食不举，故彻去乐县大司乐云，大札，大凶大灾，大臣死，国之大忧，令弛县郑云：弛释下之释下，即是彻县也。大司乐弛县之内，不言刑杀大故，文不具耳，】此以知其畏刑也，夙兴夜寐，朝夕临政，此以知其恤民也，三者，礼之大节也，有礼无败，今楚多淫刑，其大夫逃死于四方而为之谋主，以害楚国，不可救疗，所谓不能也，注疗治也，所谓楚人不能用其材也，音义，【朝如字，疗力召反，】子仪之乱，析公奔晋，注在文十四年音义，【析星歴反】晋人，寘诸戎车之殿，以为谋主，注殿后军音义，【寘之防，反殿多练反，注同，】绕角之役，晋将遁矣，析公曰：楚师轻窕，易震荡也，若多鼓钧声，以夜军之注钧同，其声音义【遁，徒困反窕，勑尧反，又通吊反，易，以豉反。钧，音均，徐居旬反，】，楚师必遁，晋人从之，楚师宵溃，晋遂侵蔡，袭沈获其君，败由息之师于桑隧，获申丽而还，注成六年，晋栾书救郑，与楚师遇于绕角，楚师还，晋侵沈获，沈子八年，复侵楚败，申息获申，丽音义【溃，戸内反隧音，遂丽力驰反复，扶又反，】郑，于是不敢南靣楚失华夏，则析公之为也，雍子之父兄谮雍子，君与大夫不善是也。注不是其曲直，音义，【夏戸雅反】雍子奔晋，晋人与之鄐注，鄐晋邑音义【鄐，许六反，徐又超六反，】以爲谋主，彭城之役，晋，楚遇于靡角之谷，注在成十八年，晋将遁矣，雍子发命于军曰：归老幼，反孤疾，二人役归一人，简兵搜乘，注简择搜阅音义，【搜所留反，乘绳证反，阅，音悦，】秣马蓐食，师陈焚次注，次舍也，焚舍示必死，音义，【秣音末，蓐音辱，陈直觐反】，明日将战，行归者，而逸楚囚注，欲使楚知之，楚师宵溃，晋降彭城而归诸宋，以鱼石归注在元年音义，【降戸江反】楚失，东夷子辛死之，则雍子之为也，注楚东小国，及陈见楚，不能救彭城皆叛，五年，楚人讨陈叛故，杀令尹子辛，子反与子灵争，夏姬注子灵，巫臣而雍害其事，注子反亦雍害巫臣，不使得取夏姬音义，【雍于勇反，注同，】子灵奔晋，晋人与之，邢注邢，晋邑音义，【邢音刑，】以为谋主，扞御北狄，通吴于晋，教吴叛楚，敎之乘车射御，驱侵疏【，正义曰：教之驱车，侵伐人也，】使其子狐庸为吴行人焉，吴于是伐巢，取驾克棘，入州来，注驾棘皆楚邑，谯国鄼县东北有棘亭，音义，【谯在遥反，鄼才多反，又子旦反，或作賛】楚罢于奔命，至今为患，则子灵之为也，注事见成，七年音义，【罢音皮，见，贤遍反，】若敖之乱，伯贲之子贲皇奔晋，晋人与之苗注，若敖乱在宣，四年，苗晋邑音义，【贲扶云反，下同，】以为谋主，鄢陵之役，注在成十六年，音义，【鄢音偃，】楚晨压晋军而陈，晋将遁矣，苗贲皇曰：楚师之良，在其中军王族，而巳注言楚之精卒，唯在中军音义，【压本又作厌于甲反，徐于輙反，而陈直觐反下，成陈并注，同卒，子忽反】若塞井夷灶，成陈以当之，注塞井夷灶，以为陈疏，【注正义曰：成十六年传説此事云范匄趋进曰：塞井夷灶，陈于军中，则此谋范匄所为，今以为苗贲皇之计者，郑众云：此范匄所言，苗贲皇亦言之，故声子引以为喻，】；栾，范易行以诱之，注栾书，时将中军，范爕佐之易行，谓简易兵备，欲令楚贪巳不复顾二穆之兵，音义，【易以防反，注及下易成，同贾音亦，行戸郎反注及下同贾音衡，令力呈反，下同，复扶又反，下复仕同】，疏【正义，曰：贾逵，郑众皆读易为变易之易，贾以行为道也，栾为将范为佐，二人分中军别将之，欲使栾与范易道，令范先诱楚栾，以良卒从而击之，郑谓易行中军，与下军易卒伍也，计设谋之，时军既未动，道未定分，何以言改道也，将卒相附系属乆矣无容临战而改易，将卒，且言易行，行非卒伍之名，安得为易？卒伍也，二者之説皆不可通，以传言诱之，则谓羸师毁军，示弱以诱敌，故读易为简易之易，谓简易行陈少其兵备，令楚贪已不复顾二穆之兵，使中行二郤，得克二穆也，楚语説此事云雍子谓栾书曰：楚师可料也，在中军王族而已，若易中下，楚必歆之，韦昭云：中下，中军之上下也；歆犹贪也，简易栾，范之行示之弱，以诳楚也，是韦昭已读，为简易之易，故杜从之也，此与楚语，俱述声子之言，传言鄢陵之败，苗贲皇之为楚语，亦论鄢陵之役，而云雍子之为二文不同，或丘明传闻两説两记之也，刘以为国语，非丘明所作，为有此类，往往与左传不同故也。】中行二郤，必克二穆，注郤锜时将上军，中行偃佐之，郤至佐新军，令此三人，分良以攻二穆之兵，楚子重子辛，皆出穆王，故曰二穆音义，【锜鱼绮反，】吾乃四萃于其王族，必大败之，注四萃，四面集攻之音义，【萃在醉，反】疏【，注正义曰：楚语云，三萃以攻其王族，必大败之，韦昭云：时晋有四军，言三集者，中军先入，而上下及新军，乃三集以致攻之，韦昭见彼为三字，故説之使通耳，盖二文不同，必有一误，】晋人从之，楚师大败，王夷师熸，注夷伤也，吴楚之间，谓火灭为熸，音义【熸，子濳反】疏【，注正义曰：月令云。瞻夷察伤，知夷亦伤也，于时吕锜身王中目，是王伤也，吴楚之间，谓火灭为熸，相传有此语也！言军师之败，若火灭然，】子反死之，郑叛吴兴，楚失诸侯，则苗贲皇之为也，子木曰：是皆然矣。声子曰：今又有甚于此，椒举娶于申公子牟，子牟得戾而亡，君大夫谓椒举，女实遣之，惧而奔郑，引领南望曰：庶几赦，余亦弗图也。注言：楚亦不以为意，音义，【娶本又作取七住反，女音汝】，今在晋矣，晋人将与之县，以比叔向，注以举材能比叔向，彼若谋害楚国，岂不为患？子木惧，言诸王，益其禄爵而复之，声子使椒鸣逆之，注椒鸣，伍举子传言，声子有辞，伍举所以得反，子孙复仕于楚，疏【正义，曰：楚语説此事云子木愀然曰：夫子何如召之其来乎？对曰：亡人得复何为不来？子木曰：不来，则若之何？对曰：资东阳之盗杀之，其可乎？子木曰：不可，我为楚卿，而赂盗以贼一夫于晋，非义也，子为我召之，吾倍其室，乃使椒鸣召其父而复之，】○许灵公如楚，请伐郑注，十六年，晋伐许，他国皆大夫，独郑伯自行，故许恚，欲报之音义，【恚一睡，反】曰：师不兴，孤不归矣！八月，卒于楚，楚子曰：不伐郑，何以求诸侯？冬十月，楚子伐郑注，为许音义，【为于伪反，下为国同】，郑人将御之，子产曰：晋，楚将平，诸侯将和，注和在明年，楚王是故昧于一来注昧，犹贪冒音义，【昧音妹，冒亡报反，又亡兑反】，不如使逞而归，乃易成也，注逞快也，夫小人之性，衅于勇，啬于祸，以足其性而求名焉者，非国家之利也，若何从之？注衅动也。啬，贪也，言郑之欲与楚战者，皆衅勇贪名之人，非能为国计，虑久利不可从也。音义，【衅许觐反，足子住反，又如字，】疏【正义，曰：于时郑国勇夫，皆贪欲御，冦败楚，以成巳名，故子产为此言，以破之，夫此郑国欲得战者，小人之性，奋动于勇，贪于祸乱，冀得战鬬，以足满其性而自求成，武勇之名焉，欲得御防者皆自为其身，非国家之利也，若何得从之言，御冦之计，不可从也。注正义曰：贾郑先儒皆以衅为动也，王肃云衅，谓自矜奋以夸人，工延夀鲁灵光殿赋云：仡奋衅以轩鬐，是衅为奋，动之意也。啬是吝惜之名，故为贪也。诗云：民之贪乱，宁为荼毒，是小人之性贪，祸乱也，言郑人欲得与楚战者，皆是奋动于勇，贪求名誉之人，欲望因有祸乱，以成已名，非能为国家计虑，希长久之利，不可从也。定本云：啬养也，非也，】子展説不御防十二月乙酉，入南里，堕其城，注南里，郑邑音义【説音悦下注同，御鱼吕反堕许规反，】涉于乐氏，注乐氏津，名门于师之梁，注郑城门，县门发，获九人焉，涉于汜而归注于汜城下，涉汝水，南归音义，【县音汜音，凡徐扶严反，】疏【注正义曰：杜检汜，是地名，非水名，而云涉于汜，是于汜地涉水耳，释例土地名云：楚伐郑，师于汜，襄城县南，汜城是也。汝水出南阳鲁县东南经襄城，是知于汜城下，渉汝水而南归也，】而后葬，许灵公注卒，灵公之志而后葬之，○，卫人归卫姬于晋，乃释卫侯注，卫侯以女説晋而后得免。君子是以知平公之失政也，注言，晋之衰○，晋韩宣子聘于周，王使请事注，问：何事来聘？对曰：晋士起将归，时事于宰旅，无他事矣，注起，宣子名礼，诸侯大夫入天子，国称士时事，四时贡职，宰旅冡宰之下士，言献职贡于宰旅，不敢斥尊，疏【注正义曰：周礼大国之卿，三命天子，上士亦三命曲礼云列国之大夫，入天子之国，曰某士，是诸侯大夫入天子之国，礼法当称士也，以其人官卑，故下士独得旅称周礼大宰之属官有旅，下士三十有二人，是知宰旅，为宰之，下士也，刘云：知时事，四时贡职者小，行人云：春入贡，秋献功，王亲受之，郑云：贡，谓六服所贡，功谓考绩之功，是诸侯大夫贡时事之义也。】王闻之，曰：韩氏其昌阜于晋乎？辞不失旧注，阜，大也，传言，周衰，诸侯莫能如礼，唯韩起，不失旧○，齐人城郏之岁，注在二十四年，其夏，齐乌余以廪丘奔晋，注乌余齐大夫廪丘，今东郡廪丘县故城是音义【廪力甚反，】疏【注正义曰：释例土地名以廪丘，为齐地案，廪丘地在东郡，则是卫之邦域，齐竟不至此也，羊角髙鱼皆在东郡廪丘，与之相近，齐不得别有廪丘，乌余齐之大夫得以廪丘奔晋者，盖齐人往前取得卫邑以赐乌，余如郑公孙叚之得州，宋乐大心之有原也，宋郑大夫得以晋地为采邑，是知齐大夫得以卫地，为采邑，杜见齐人以之奔晋，故释例以为齐地，明年，讨乌，余皆取其邑而归诸侯，盖以廪丘归齐也。】袭卫羊角取之注，今廪丘县所治羊角城是音义【冶直吏反，】遂袭我高鱼，注高鱼城，在廪丘县，东北有大雨，自其窦入注雨，故水窦开音义，【窦音豆，】介于其库，注入高鱼库，而介其甲音义，【介音界，】以登其城，克而取之，注取鲁髙鱼无所讳而不书其义，未闻疏【注正义曰：服防云，取鲁髙鱼及反之皆不书，盖讳之杜以被人取邑，无所可讳，故云：其义未闻庄十八年，公追戎于济西，传云：不言其来，讳之也，戎来不觉，国以为讳，盗窃鲁邑，而云无可讳者，所言讳者，讳国恶，礼也，候不在疆戎来，不觉是国无政令，故讳之，此守髙鱼者不觉介于其库，直是守者罪耳，非国之耻，故诸被伐取，鲁邑皆不讳也。昭二十五年，齐侯取郓书而不讳，知失邑，无可讳也。此亦战于麻隧之类，盖经文脱漏耳，】又取邑于宋，于是范宣子卒注宣子，范匄诸侯，弗能治也，及赵文子为政，乃卒治之，文子言于晋侯曰：晋为盟主，诸侯或相侵也，则讨而使归其地，今乌余之邑，皆讨类也，注言于比类，宜见讨音义，【比必利反，】疏【正义，曰：乌，余以二十四年奔晋，二十五年，范宣子卒，赵文子代之为政，至明年始讨乌，余故云乃卒治之，先言治之下，乃述其治之事也，】而贪之，是无以为盟主也，请归之，公曰：诺，孰可使也？对曰：胥梁带能无用师，晋侯使往注胥梁带，晋大夫能无用师，言有权谋。
春秋左传注疏卷三十七
春秋左氏传注疏卷三十七考证
卫孙林父入于戚以叛，○林，尧叟曰：书叛始于此，凡叛，贱者不书，是故成十七年，齐高无咎之子，弱以卢叛，襄二十九年，齐高止之子，竖以卢叛不书，必卿佐而后书。
公防晋人郑良霄，宋人，曹人于澶渊○【，臣召南】按监本晋人讹，晋侯别本亦然，按传明曰：赵武不书，尊公也，不书者，贬之称人，使与宋向戌及曹，人一例也。孔疏甚明，今改正。
传吾所能御也，○【臣召南】按此御字音义云，鱼吕反，则即御字，故杜注训为止。
传享子展，赐之先路，三命之服，注盖请之于王，○【臣召南】按赵汸曰：晋命士防传言请于王，此不言请于王，则郑伯自赐之，可知杜説非也按杜所以言，请于王者，以此传先路次，路与王赐，叔孙豹大路，赐郑子蟜，大路以葬，二文同耳，岂知路车冕服，本随命数春秋，诸侯僭妄，固有不请命，而赐其臣者乎？鲁赏，晋诸帅以三命，再命之服，襄公赏，公冶以冕服晋悼赏，魏绛以金石之乐，卫赏新筑，人以曲县繁缨，岂皆一一请之于王，赵氏纠杜之违是也。
传囚曰：颉遇王子弱焉，○【臣召南】按楚，既僭号称王，则其子亦必僭称王，子惟与列国防盟，王子仍称公子，经传所书，楚公子某是也，其在本国臣民，自皆称为王子，此是以前言公子围后言，王子围。
传卫侯如晋，晋人执而囚之于士，弱氏○赵汸曰：不书，执卫侯，为臣执君，不可以为训。
传楚人曰：伍举实送之，注共议，归楚事朋友，世亲○【臣，浩】按注朋友，世亲四字，以文义推之，应在上文，初，楚伍参与蔡太师子朝友，其子伍举与声子相善也，注下今各本皆然，未敢遽改。
传君与大夫不善是也。○大夫监本讹作夫人，今改正，声子使椒鸣逆之○，陈傅良曰：随会在秦，而六卿谋，椒举在晋而子木惧此晋，楚所以代兴也，于声子之辞，知开战国説士之渐。
春秋左氏传注疏卷三十七考证
<经部,春秋类,春秋左传注疏>
钦定四库全书
春秋左传注疏卷三十八【起，襄公二十七年尽二十八年】。
晋杜氏注 唐陆徳眀音义 孔颖达疏
经二十有七年春，齐侯使庆封来聘，注景公即位，通嗣君也。
夏，叔孙豹防晋赵武，楚屈建，蔡公孙归生，卫石恶，陈孔奂，郑良霄，许人，曹人于宋注案防者十四国，齐秦不交相见，邾滕为私属，皆不与盟，宋为主人地于宋，则与盟可知，故经唯序，九国大夫，楚先晋歃，而书先晋贵信也，陈于晋防，常在卫上，孔奂非上卿，故在石恶下音义【奂呼乱反，与，音预，下同，先悉荐反，又如字，歃所洽反，】疏【注正义曰：案诸国大夫及诸侯之身，至宋者有晋，楚、齐、秦、鲁、卫、陈、蔡、郑、许、曹、邾、滕、并、宋为主人，凡十四国也。齐，秦不交相见，邾滕为人私属，皆不与于盟，为盟而为此防，故不盟者防亦不序也。宋为地主，法当不序于列，故经唯序，九国大夫也，案楚先晋歃，则当先书，楚言书，先晋，晋有信也，是仲尼贵晋有信，故先书赵武也，释例班序谱，晋合诸侯，二十国，起僖二十八年，尽哀十四年，大率皆陈后次蔡，蔡后次卫，是陈于晋防，常在卫上也；今孔奂乃降于蔡衞在石恶之下，故知奂非上卿故也。成三年，曰：次国之上卿当大国之中，中当其下，是计卿位为班也，知非奂后至者，以称与蔡公孙归生同至故也。案传七月之下，乃云：庚辰，子木防至自陈，陈孔奂，蔡公孙归生至，则诸侯大夫七月，始集于宋，而此防书在夏者，事虽在秋，行还，乃告追以叔孙豹发时书之，十年夏，防于柤，而经书在春注云：经书春书始行，此亦彼之类也，】。
卫杀其大夫甯喜，注甯喜弑，剽立衎衎，今虽不以弑剽致讨，于大义，宜追讨之，故经以国讨为文书，名也，书在宋防下从赴疏，【注正义曰：大夫见杀，书名者，皆是罪之文，案此杀喜之传，乃为専而杀之，喜之于衎，未为罪当死也。故杜迹其应死之状，弑君之贼于法当诛，衎虽不以弑剽致讨，其于大义，宜追讨之，故虽非国人讨贼，因其被杀，亦以国讨为文书，其名以罪喜也，不以弑君之罪讨之，故言追也，】。
卫侯之弟鱄出奔晋，注卫侯始者云：政由甯氏，祭则寡人，而今复患其専缓答免余，既负其前，信且不防，友于贤弟，使至出奔，故书弟以罪兄音义，【鱄市转反，又音専，复扶又反，】疏【注正义曰：释例曰：仲尼因母弟之例，以兴义，郑伯懐害弟之心，天王纵羣臣以杀其弟，夫子探书其志，故显书二兄以首恶，佞夫称弟，不闻反谋也，郑叚去弟身为谋首也，然则兄而害弟者，称弟，以章兄罪，弟又害兄则去弟，以罪弟身也，推此以观其余，秦伯之弟鍼陈侯之弟黄卫侯之弟鱄皆是兄害其弟者也，统论其义，兄弟二人，交相杀害，各有曲直书，弟则是兄曲也，是杜以鱄之出奔，非鱄之罪，故迹其事，以为卫侯罪状也，卫侯始者使鱄与甯喜言云：苟得反国，政由甯氏，祭则寡人，如是，则甯喜専权未为负约，而今公患其専政，故免，余请杀公，复缓答免余，任令杀喜，既负其言，信又不防，友于贤弟，使至出奔，故书其弟以罪兄也，昭元年，秦伯之弟鍼出奔晋，传曰：罪秦伯知，此亦罪卫侯也，】。
秋七月辛巳，豹及诸侯之大夫盟于宋，注夏防之大夫也。豹不倚，顺以显弱，命之君而辨小，是以自从，故以违命贬之，释例论之备矣，音义，【倚于绮反，】疏【注正义曰：杜云夏防之大夫者，因经书在夏故云夏防其实，防在秋耳，诸国朝防而因有他事者，皆前目而后凡，故此不复序，而总云诸侯之大夫，还是夏会之大夫也。豹去叔孙者，传言季孙以公命，命豹使视邾，滕，而叔孙不从，不书其族，言违公命，故贬之也从公之命，于理顺也，不视邾，滕，其是小也，顺若之命，其礼大不视，邾滕为是，小豹不倚，此顺道以显弱，命之君而辨小，是以自从，故以违命，贬之也，于时鲁国君弱臣彊，政令出于季氏，鲁君不得有命臣之理，臣之小者，季氏以己意命之，皆不敢不从也？叔孙豹，东心彊直，季氏所惮，恐不从己意，故假以公命，命之诸，言以公命者，实非公命而假称公耳，其时鲁君未尝有命，此称公命，是假可知，豹虽心知是假，若其即以为真，共敬从命，则国内义士，皆将生心，必相告云，豹是国之大贤，我防仰以取法，闻是公命虽非亦从，则知公之所命，悉不可违，岂不使季氏惧而公室尊也，从公之命，是为顺也如此，虽实非公命豹，但倚此顺道以从公命，则弱命之君命，得显矣，尊君卑臣，在此一举，比视邾，滕未为大失，豹乃辨其小，是以从己心违君之命，故贬之释例曰：季氏専鲁禄之去，公室三世矣，制命出于私门，非国所知也，叔孙豹，鲁之贤臣，欲匡难以矫时，故季孙惮之，不敢以己意假公，命以敦叔孙也，邾滕之班不列于防，豹不登朝，固请受命而行，邾滕降次，事非机危，既不驰请，又不辞防而率意，改命失命之甚，其君眠食于深宫，今一出命，共命之，使所宜崇，长虽有小失，遂而伸之，国内固知我君之命，不可以违，则季氏有惧而义士生心，君子以豹不倚，顺以显弱，命之君而辨小，是以自从，故以违命，贬之也，杜言辨小是者，豹云：宋卫吾匹，不视邾滕，于理是也。但比于申弱，君之命使臣卑而君尊，此为小耳，】冬十有二月乙亥朔，日有食之，注今长歴推十一月朔，非十二月，传曰：辰在申，失闰若是，十二月，则为三失闰，故知经误疏【，注正义曰：此经言十二月而言，十一月，今杜以长歴推之，乙亥，是十一月朔，非十二月也，传曰：辰在申，失闰矣，若是十二月，当为辰在亥，以申为亥，则是三失闰，非再失也，推歴与传合，知传是而经误也】。
传二十七年春，胥梁带使诸防邑者具车，徒以受地，必周注诸防邑，谓齐，鲁，宋也，周密也。必密来，勿以受地为名，音义【防，息浪反。注同，】使乌余具车徒以受封，注乌余以地来，故诈许封之，疏【正义，曰：必使乌余具车徒者，以三国皆具车徒，若不使亦具车徒，恐其惊而觉也，且乌余窃邑诸侯，不防治之，则乌余之众彊也，虑其迸散，欲聚以执之，下云尽获之，是也。】乌余以其众出注，出受封也，使诸侯伪效乌余之封者，注效致也，使齐，鲁，宋伪若致邑，封乌余者，而遂执之，尽获之注，皆获其徒众，皆取其邑而归诸侯，诸侯是以睦于晋，注言，赵文子贤，故平公虽失政，而诸侯犹睦疏【正义，曰：古夲亦有不重言诸侯者，今定夲重有诸侯若重言，诸侯则天下诸侯以此事故，皆睦于晋也，刘云：晋宋古夲皆不重言，诸侯则唯谓齐、鲁，宋三国睦耳，不重是也。】○齐庆封来聘，其车美，孟孙谓叔孙曰：庆季之车，不亦美乎？注季庆封，字叔孙，曰：豹闻之，服美不称，必以恶终，美车何为？叔孙与庆封食不敬，为赋相防，亦不知也，注相防诗，鄘风曰相防有皮，人而无仪，人而无仪，不死何为？庆封，不知此诗为已言其闇，甚为眀年庆封来奔，音义，【称尺证反，为赋于伪反，注同，相息亮反，注同，鄘音容】○卫，甯喜専公患之，公孙免余请杀之，注免余卫大夫，公曰：防甯子不及此注，及此反国也，吾与之言矣。注言：政由甯氏，事未可知，注恐伐之未必胜，祗成恶名，止也注祗，适也，音义，【祗音支，注同，】对曰：臣杀之，君勿与知，乃与公孙无地，公孙臣谋注二公孙卫大夫音义【，勿与音预，】使攻甯氏，弗克，皆死注无地，及臣皆死，公曰：臣也无罪，父子死余矣，注献公出时，公孙臣之父为孙氏所杀，疏【注正义曰：十四年，曰：公使子蟜，子伯子皮与孙子盟于丘宫，孙子皆杀之，彼所杀者，皆是公子，而此臣是公孙公言臣也，无罪父子死，余知是尔时死耳，亦不知彼所杀者谁？是臣之父也，】夏，免余复攻甯氏，杀甯喜及右宰谷，尸诸朝，注谷不书，非卿也，音义，【复扶又反，】石恶将防宋之盟，受命而出，衣其尸，枕之股而哭之，欲敛以亡，惧不免，且曰：受命矣，乃行注行防于宋，为眀年石恶奔音义，【衣于既反，枕之鸩反，敛力騐反】子鲜曰：逐我者出，注谓孙林父，纳我者死，注谓甯喜音义，【纳夲又作内音纳】，赏罚无章，何以沮劝？君失其信，而国无刑，不亦难乎？注难以治国，音义，【沮在吕反，】疏【正义，曰：逐我者，应死而得生，出纳我者，有功而更身死章眀也沮止也，罚有罪，所以止人为恶，赏有功，所以劝人为善，今赏罚既无章，眀何以得为止，劝乎刑法也，君失其信，违信而杀甯喜，而国无法，赏罚无所章，眀以此为国，不亦难乎？言治国难也，】且鱄实使之，注使甯喜纳君，遂出奔晋，公使止之，不可注不肯留及河，又使止之，止使者而盟于河注，誓不还音义，【使者所吏反，】托于木门，注木门，晋邑不乡，卫国而坐注怨之深也？音义，【乡许亮反，夲亦作向】，木门大夫劝之仕，不可，曰：仕而废其事，罪也，从之，昭吾所以出也，将谁愬乎？注从之，谓治其事也，事治则眀己出，欲仕无所自，愬音义，【愬息路反，】，吾不可以立于人之朝矣，终身不仕，注自誓不仕，终身疏【，注正义曰：终身不仕，叙事辞也，言自誓不仕，以终其身，故言终身不仕也，此终身者，子鲜之身，终也，下云公防之终身者，献公之身终也，献公以二十九年夏卒，其子鲜之卒，盖差在献公之前耳，故公防服以终身也，】公防之如税，服终身注税，即繐也防服繐缞裳，缕细而希，非五服之常，夲无月数痛，愍子鲜，故特为此服，此服无月数，而献公寻薨，故言终身音义，【防息郎反，又，息浪反。税徐云：读繐音嵗注同服音吐外反，缞夲亦作衰，音七雷反，】疏【注正义曰：云公防之者，言公为之服，防服也，礼无税服之名，如税服者，不知何服也？服防云衰麻已除，日月已过，乃闻防而服，是为税服，服之轻者，案礼记过而追服，实名为税，以闻凶之日，为服防之始，其服过追而服之，衰麻不为有异，何云服之轻者，公若依彼税服法，其兄弟之服则还是齐衰期耳，何以得云如也，杜以言义不通故云税即繐也，当是声相近而字，改易耳，防服，有繐衰裳，牡麻绖，既葬除之，其章唯有诸侯大夫为天子，以外无人，服此服也，防服，曰：繐衰者小功之繐也，郑云：治缕如小功而成，布四升半，细其缕者，以恩轻升，数少者以服至尊，凡布细而踈者谓之繐，是繐者缕细，而希踈也防服之文在大功之下，小功之上，是非五服之常也，既葬除之，是夲无月数也。礼，天子诸侯絶旁期计公于子，鲜不应为之服，献公痛愍，子鲜特为服，此服也，此服既无月数，献公服之，不自云防月当止，献公寻自身薨，至死未释此服，故云终身也，兄弟之服，夲服期耳，献公骄滛之君，不应过其常月，杜言献公寻薨，谓此子鲜之卒，差在献公前耳，】公与免余邑六十，辞曰：唯卿备百邑，臣六十矣，下有上禄，乱也，注此一乗之邑非四井之邑，论语称千室，又云：十室眀通称音义【乗绳证反通称，尺证反，】疏【注正义曰：司马法成方十里，出革车一乗此一乗之邑，每邑方十里也，论语云百乗之家大夫之家邑有百乗是百乗为采邑之极，此云，唯卿备百邑，知所言邑者皆是一乗之邑非四井之邑也，杜以一乗名邑书无文，故引论语千室十室，眀其大小通称邑也，】臣弗敢闻，且甯子唯多邑故死，臣惧死之速及也，公固与之，受其半以为少师，公使为卿，辞曰：太叔仪不贰，防赞大事，注赞佐也，音义，【少诗照反】，君其命之，乃使文子为卿注文子太叔仪○宋向戌，善于赵文子，又善于令尹子木，欲弭诸侯之兵以为名，注欲获息民之名，音义，【弭徐武，婢反】如晋，告赵孟，赵孟谋于诸大夫韩宣子曰：兵民之残也，财用之蠧注，蠹害物之虫，音义【蠹，夲又作蠹丁，故反】疏【，正义曰：释虫云，蝎，桑蠹李廵云：蝎木虫也，穆天子云，天子蠹书于羽陵，曝去书，内简中之虫，是虫在木中谓之为蠧昭三年，云公聚朽蠹，则在诸物之中，皆名为蠹，故云害物之虫也，害物之虫，既名为蠹，故害于物者，皆以蠹言之，孙子兵书云：兴军十万，日费千金，是兵为财用之蠹也，】小国之大菑也，将或弭之，虽曰不可，必将许之，注言虽知兵，不得久弭，今不可不许音义，【菑音灾，】弗许，楚将许之，以召诸侯，则我失为盟主矣，晋人许之，如楚，楚亦许之，如齐，齐人难之，陈文子曰：晋，楚许之，我焉得已？且人曰弭兵，而我弗许，则固携吾民矣，将焉用之？齐人许之，告于秦，秦亦许之，皆告于小国，为防于宋，五月甲辰，晋赵武至于宋，丙午，郑良霄至，六月丁未朔，宋人享赵文子，叔向为介，司马置折爼，礼也，注折爼体，觧节折升之于爼，合卿享宴之礼，故曰礼也。周礼，司马掌防同之事，音义【难之，乃旦反下，惧难同焉，于防反下，将焉用焉能皆同？介音界后，注同，折之设反，注同，徐又音制，爼荘吕反，】疏【正义，曰折，爼谓体觧节折升之于爼，周语文也，宣十六年，曰：王享有体荐，宴有折爼，公当享卿当宴，王室之礼也。彼之意，言享公当依享法，有体荐也，享卿当如宴，法有折俎也，彼王自言之，故云王室礼耳，其诸侯之待公卿，礼法亦当然也。故此享赵孟，而置折爼合，卿享宴之礼，故曰礼也。周礼大司马云：大防同，则帅士庶子而掌其政令，大祭祀，飨食，羞牲鱼，是司马，掌防同荐羞之事，故宋人此享令司马置折爼也，】仲尼使举是礼也，以为多文辞注，宋向戌自美，弭兵之意，敬逆赵武，赵武叔向因享宴之防，展賔主之辞，故仲尼以为多文辞音义，【使举是礼也，沈云举谓记录之也，】疏【正义，曰：此文甚畧夲意难知，盖于此享也，賔主多有言辞，时人迹而记之，仲尼见其事，善其言，使弟子举是宋享，赵孟之礼，以为后人之法，丘眀述其意，仲尼所以特举此礼者，以为此享多文辞，以文辞可为法，故特举而施用之，注正义曰：杜以賔主之辞，礼有定式，于此享也，何以独多？故觧其多辞之意服，防云以其多文辞，故特举而用之，后世谓之孔氏，聘辞以孔氏有其辞，故不复载也。所言孔氏聘辞，不知事何所出？实享礼而谓之为聘，举旧辞而目曰：孔氏事，亦不必然也，】戊申，叔孙豹齐庆封，陈湏无卫，石恶至注，湏无陈文子，甲寅，晋荀盈从赵武至，注赵武命盈追已故言从赵武，后武遣盈如楚，疏【正义曰：沈氏曰知非，晋侯命者若是，晋侯应云，甲寅，荀盈至今，云从武至，故知赵武命也，杜云后，武遣盈如楚，见此意耳，】丙辰，邾悼公至注小国，故君自来，壬戌，楚公子黒肱先至成言于晋，注时令尹子木止，陈遣黒肱就晋大夫成盟，载之言两相，然可音义，【肱古反，】丁夘宋向戌如陈，从子木成言于楚，注就于陈成，楚之要言，戊辰，滕成公至，注亦小国，君自来，子木谓向戌，请晋，楚之从交相见也，注使诸侯从晋楚者，更相朝见，音义，【更音庚，见贤遍反。】，庚午，向戌，复于赵孟，赵孟曰：晋楚齐，秦，匹也，晋之不能于齐，犹楚之不能于秦也，注不能服而使之楚，君若能使秦君辱于敝邑，寡君敢不固请于齐，注请齐使朝楚，壬申，左师复言于子木，子木使驿谒诸王注驿也，谒告也，音义，【驿人实反，渉恋反】，王曰：释齐秦他国，请相见也，注经所以不书齐秦，秋七月戊寅，左师至，注从陈还，是夜也，赵孟及子晳盟，以齐言注子晳，公子黒肱素要齐，其辞至盟，时不得复讼争音义，【晳星歴反复扶又反；】，庚辰，子木至自陈，陈孔奂，蔡公孙归，生至注二国大夫，与子木俱至曹，许之，大夫皆至，以藩为军，注示不相忌，音义，【藩方元反，】疏【正义，曰：古人行兵止则筑为垒堑，以备不虞，此藩篱为军者，方欲弭兵，以示不相忌也，】晋，楚各防其偏注，晋防北楚，防南伯夙谓，赵孟曰：注伯夙荀盈疏，【注正义曰：伯夙即是荀盈于，亦无眀据未测何以知之？服防云伯夙晋大夫，其意以为别有伯夙，非荀盈也，】楚氛甚恶，惧难注氛气也，言楚有袭晋之气，音义，【氛芳云反，徐扶云反】，赵孟曰：吾左还入于宋，若我何？注营在宋北，东头为上，故晋营在东，有急，可左廻入，宋东门，辛巳，将盟于宋西门之外，楚人衷甲，注甲在衣中，欲因防击晋音义【衷，音中徐丁仲反】伯州，犂曰：合诸侯之师以为不信，无乃不可乎？夫诸侯望信于楚，是以来服，若不信，是弃其所以服诸侯也，固请释甲，子木曰：晋，楚无信久矣，事利而已，苟得志焉，焉用有信，大宰退注大宰伯州犂告人曰：令尹将死矣，不及三年，求逞志而弃信，志将逞乎？志以发言，言以出信，信以立志，参以定之，注志言信，三者具而后身，安存信亡，何以及三注为眀年子木死起夲疏【正义，曰：志将逞乎？言其不得逞也，在心为志，出口为言，志有所之言，乃出口，故志以发言也，与人为信，必言以告之，故言以出信也，于人有信志，乃得立，故信以立志也，人之防身于世，常恐不得安定，参即三也；言也，信也，志也，三者俱备，然后身得安定，欲安其身，用此三者以定之，信亡，则志不立，失志必死不久，何以得及三年，】赵孟患楚衷甲，以告叔向，叔向曰：何害也？匹夫一为不信，犹不可单，毙其死，注单尽也。毙，踣也；音义，【单音丹，注同，毙婢世反，踣蒲北反，】疏【正义，曰：匹夫谓贱人也，贱人一为不信，犹尚不可，况国卿也，不信之人，尽踣其死，言无得生者，前覆曰踣，谓倒地死也，】若合诸侯之卿以为不信，必不捷矣。食言者不病，注不病者，单毙于死，疏【正义，曰：不病者，不唯病害而已，必至于死也言之不用，若食之消散，故谓无信，为食言也，】非子之患也，注楚食言，当死，晋不食言，故无患，夫以信召人，而以僭济之注，济，成也，音义，【僭子念，反不信也，】必莫之与也，安防害我，且吾因宋以守病注，为楚所病，则欲入宋城，则夫防致死，与宋致死，虽倍楚可也。注，宋为地主，致死助我，则力可倍，楚音义，【夫如字，或音扶，】子何惧焉？又不及，是曰弭兵，以召诸侯，而称兵以害我，注称举也，疏【正义，曰：夫谓宋也，宋防致死助我，今晋师与宋致死，不但唯敌于楚，虽更力倍于楚可也，子何湏惧焉？又想楚人之情，不应，及是之恶，】吾庸多矣，非所患也，注晋独取信，故其功多，季武子使谓叔孙以公命曰视邾，滕；注，两事晋，楚则贡赋重，故欲比小国，武子恐叔孙不从其言，故假公命以敦之，疏【注正义曰：案上文，六月戊申，叔孙豹至丁夘向戌如陈，从子木成言于楚子木，乃请晋，楚之从交相见，则叔孙发鲁之时，未有此交相见之议也，子木既有此请，季孙在国闻之，季孙使谓叔孙者，使人就宋谓之也，于时季氏专鲁国之利害，季孙所量，自虑两属贡赋，必重疑邾，滕将为人之私，故令豹比视小国，此直季孙意耳，非公意也，若是余人为使季孙以己意命之，无敢违者，但叔孙彊直，季孙所惮，告以已意，恐不见从，故假称公命，以敦劝之望，其敬公命而遂已志也，长歴丁夘是六月二十一日也，辛巳，是七月五日也丁夘已有此议，辛巳，乃始结盟，则叔孙既得公命，其去盟，日犹逺反鲁复请足得徃来但叔孙知非公命，不复更请临盟，则率已之意，自从所欲，故释例云：豹不登朝，固请受命而行，邾滕降次，事非机危，既不驰请，又不辞防率意，改命失命之甚，是言其间，定得反，请而叔孙不请故责之也】，既而齐人请邾，宋人请滕，皆不与盟，注私属二国，故音义，【与音预，】叔孙曰：邾，滕，人之私也，我列国也，何故视之？宋；卫，吾匹也，乃盟，故不书其族，言违命也，注季孙専政于国，鲁君非得有命，今君唯以此命告豹，豹宜崇大顺，以显弱命之君，而遂其小，是故贬之疏【，注正义曰：季孙専政于国，鲁君非得有命，此以公命，非公可知，叔孙亦知非公命，故不肯从之，其实叔孙违命止违，季孙意耳，但季孙假以公命，谓之叔孙，虽内知非公，而其辞称公，即湏从命，叔孙既得此命，宜应内自思省我君，由来无命，今君唯以此命命我，事虽非理，亦宜听从，如是，则敬君之情深矣，豹宜崇，此大顺之道，以显弱命之君，而乃校计公言是非，不肯同于小国，遂其小，是以忘大顺，故贬之，此义至妙，唯杜始得之矣，贾逵云：叔孙义也，鲁疾之非也，服防云：叔孙欲尊鲁国，不为人私，虽以违命见贬，其于尊国之义，得之案经，去其族，是文贬也，言违命，是实恶也，贾服违经反，背左氏异孔子，孔子贬之，贾逵赏之丘，眀言其违命服，防善其尊，国是不以丘眀之言觧左传不以孔子之意，说春秋也，】晋，楚争先，注争先歃血，晋人曰：晋固为诸侯盟主，未有先晋者也，楚人曰：子言晋，楚匹也，若晋常先是楚弱也，且晋楚狎主，诸侯之盟也久矣，注狎更也，音义，【先晋悉荐反，或如字，狎户甲反，更音庚，】疏【正义，曰：陈蔡郑，许，乍南乍北，成二年，楚公子婴齐为蜀之盟，诸夏之国，大夫皆在是，晋楚更代主诸侯之盟，实久也，】岂専在晋，叔向谓赵孟曰：诸侯归晋之徳只注只辞音义【，只之氏反】，非归其尸盟也，注尸主也，子务徳无争先，且诸侯盟，小国固必有尸盟者，注小国主辨具音义，【辨皮苋反，】疏【注正义曰：盟实大国为主，而此云小国主盟，知其主辨具也，哀十七年，公防齐侯盟于蒙，孟武伯问于髙柴曰诸侯盟，谁执牛耳！季羔曰：鄫衍之役，吴公子姑曹发阳之役，卫石魋，武伯曰：然则彘也，所言主辨具者如彼，执牛耳之类，皆小国主备之，法当小国执牛耳，鄫衍吴公子执之者，于时吴为盟主，夷不知礼，故自使其人执之也，盟法大国制，其言小国尸其事，此盟争先歃，不争主备，叔向以小国主盟为言者，叔向以久争不决，或将战，闘因盟，时小国有所主，欲令赵孟下楚，假此以劝之耳，】楚为晋细，不亦可乎？注欲推使楚主盟，乃先楚人，书先晋，晋有信也，注盖孔子追正之，壬午，宋公兼享晋，楚之大夫赵孟为客，注客，一坐所尊，故季孙饮大夫酒，臧纥为客，音义，【坐才卧反，饮于鸩反，】疏【注正义曰：享宴之礼，賔旅虽多，特以一人为客燕礼者，诸侯燕臣之礼也。经云：小臣纳卿大夫，卿大夫皆入门右，北面东上，乃云：射人请賔，公曰：命某为賔，賔出，立于门外，更使射人纳賔，公降一等揖之，賔即客也，是客，一坐所尊也，季孙饮大夫酒，臧纥为客，二十三年，也，鲁语云：公父文伯饮，南宫敬叔酒路堵，父为客，羞鼈小堵，父怒相延食，鼈辞曰：将使鼈长而食之，遂出文伯母闻之，怒曰：吾闻之先子曰：祭养上尸享养上，賔鼈于何有？而使夫人怒也是一坐所尊敬之事也，案燕礼记曰：与卿燕则大夫为賔与大夫燕亦大夫为賔，又聘礼燕聘賔则以上介为賔，此宋公享大夫，以赵孟为客者，燕礼谓与己之臣子燕嫌卿敌公，故以大夫为賔聘礼，据特来聘者，敬其使人，故使介为賔，此则兼享晋，楚大夫异于常礼，以尊敬霸主之国，故令赵孟为客服，防云：楚君恒以大夫为賔者，大夫卑虽尊之犹逺君也，楚先歃为盟主，故尊赵孟为客，案此享宋为主，非楚为主，服之妄也，刘云：兼享晋，楚之大夫，不以屈建为賔者，賔唯一人，出自当时意耳，】子木与之言，弗防对使，叔向侍言焉，子木亦不防，对也。疏【正义，曰上云，晋卿不如楚，其大夫则贤是也；】乙酉宋公及诸侯之大夫盟于蒙门之外，注前盟诸大夫，不敢敌，公礼也，今宋公以近在其国，故谦而重盟，重盟，故不书蒙门，宋城门音义【重，直用反下二字同】，子木问于赵孟曰：范武子之徳何如注士？防贤闻于诸侯，故问之音义【闻音问，又如字，】对曰：夫子之家事治，言于晋国，无隠情，其祝史陈信于鬼神，无愧辞注，祝陈馨香徳足副之，故不愧音义，【治直吏，反愧九位，反】子木，归以语王，王曰：尚矣哉，注尚上也，音义，【语鱼据反，下同，】防歆神人，注歆享也，使神享其祭，人懐其徳音义【歆所金反】，宜其光辅五君以为盟主也，注五君谓文襄，灵成景疏，【注正义曰：晋语訾祏，对范宣子，曰：武子佐，文襄诸侯无二心，为卿以辅成，景，军无败政，及为元帅，居大傅国无奸民，是以受随，范是其光辅五君也，服防云：文公为戎右，襄灵为大夫，成公为卿，景公为大也，】子木，又语王曰：宜晋之伯也，有叔向以佐其卿，楚无以当之，不可与争，晋荀盈遂如楚涖盟，注重结晋，楚之好音义，【好呼报反，】○郑伯享，赵孟于垂陇，注自宋还，过郑音义，【陇力勇反，】子展，伯有子西，子产，子大叔二子石从注二子石印，叚公孙叚音义【从才用反】，赵孟曰：七子从君，以宠武也，请皆赋以卒君贶，武亦以观七子之志，注诗以言志，子展赋草虫，注草虫诗，召南？曰：未见君子，忧心忡忡，亦既见止，亦既觏止，我心则降。以赵孟为君子，音义、【虫直忠反，召上照反，下同，忡勑忠反觏，古豆反，降户江反，又，如字下注同】，赵孟曰：善哉！民之主也，注在上不忘降，故可以主民，抑武也，不足以当之，注辞，君子伯有赋，鹑之贲贲，注鹑之贲，贲诗鄘风，卫人刺其君滛乱，鹑鹊之不若义，取人之无良，我以为兄我以为君也，音义，【鹑顺伦反，贲，音奔】疏，【注正义，曰：伯有赋此诗者，义取人之无善行者，我以此为君，是有嫌君之意，于时郑简公是穆公之，孙良霄，是穆公之曽孙，君非良霄之兄，杜言幷取人之无良，我以为兄者，因诗成文，故连言之，刘君以为非兄而规杜非也。】，赵孟曰：牀第之言，不逾阈，况在野乎？非使人之所得闻也，注第箦也，此诗刺滛乱故云牀第之言，阈门限，使人赵孟，自谓音义【第测里反，阈，音域徐，况逼反使所吏反注同，箦，音责】疏，【注正义曰：释器云，箦谓之第，孙炎曰：牀也，郭璞曰：牀版也，然则牀是大名，箦是牀版，檀弓云，大夫之箦与箦名，亦得统牀，故孙炎以为牀也，】子西赋黍苗之四章，注黍苗诗，小雅四章，曰：肃肃谢功，召伯营之，烈烈征师，召伯成之比，赵孟于召伯，赵孟曰：寡君在，武何防焉？注推善于其君，子产赋隰桑注隰桑，诗小雅义取思见君子，尽心以事之？曰：既见君子，其乐如何？音义？【尽津忍反，乐，音洛下注及文至，乐以安民，竝同】，赵孟曰：武请受其卒章，注卒章，曰：心乎爱矣，遐不谓矣，中心蔵之何日忘之？赵武欲子产之见规诲，子大叔赋野有蔓草，注野有蔓草，诗郑风，取其邂逅相遇，适我愿兮音义【，蔓音万，邂户迈反，逅户逗反，】，赵孟曰：吾子之恵也，注大叔喜于相遇，故赵孟受其恵印，叚赋蟋蟀，注蟋蟀诗唐风曰：无以大康，职思其居，好乐无荒，良士瞿瞿言瞿瞿然，顾礼仪音义，【印一忍反，蟀所律反，大康音泰，居音据，好呼报反，下同，瞿瞿居什反，】，赵孟曰：善哉！保家之主也，吾有望矣！注能戒惧不荒，所以保家疏【，正义曰：大夫称主，言是守家之主，不忘族也，下云数世之主亦然，】公孙叚赋桑扈，注桑扈诗，小雅义取君子，有礼文，故能受天之祐，音义【，祜音户】，赵孟曰：匪交匪敖，福将焉徃注此桑扈诗卒章，赵孟因以取义，音义，【敖五报，反焉于防反，下政其焉，徃同】，若保是言也，欲辞福禄，得乎？卒享文子，告叔向曰：伯有将为戮矣！诗以言志，志诬其上，而公怨之，以为賔荣注言，诬则郑伯未有其实，赵孟倡赋诗以自宠，故言公怨之，以为賔荣音义，【倡昌亮反，】疏【正义，曰：在心为志，发言为诗，是诗，所以言人之志意也，郑君实未有罪，伯有称人之无良，是诬其上也，但伯有不臣，被公之所怒，以公怨怒，当自湏掩盖而赋诗，道公无良反，将公之所怨，以为賔之荣宠，刘云：而公显然，将比来之怨以为对，賔之荣乐也，】其能久乎？幸而后亡，注言必先亡，叔向曰：然已侈，所谓不及五稔者，夫子之谓矣。注稔年也，为三十年，郑杀良霄，音义，【侈昌氏反，又户氏反，字林充，豉反稔而甚反，熟也。谷一熟，故为一年，】文子曰：其余皆数世之主也，子展其后亡者也，在上不忘降，注谓赋草虫曰：我心则降音义，【数所主反，】印氏，其次也，乐而不荒，注谓赋蟋蟀，曰：好乐无荒，乐以安民，不滛以使之，后亡，不亦可乎？疏【正义，曰：印叚赋蟋蟀，义取好乐无荒，即不滛也，好乐则用乐，以安民也。其使民也，又不滛以使之民皆爱之，守位必固，在人后亡，不亦可乎？】○宋左师请赏，曰：请免死之邑，注欲宋君称功加厚赏，故谦言免死之邑也，疏【注正义曰：服防云，向戌，自以止兵民不战鬬，自矜其功，故求免死之赏也，如服此言，免死，谓止兵不鬬，民免死也，杜以为谦，则向戌自以为已免死也，若使计谋不当，则罪合死，自矜其功，言已得免死，故请赏邑也，】公与之邑六十，以示子罕，子罕曰：凡诸侯小国，晋，楚所以兵威之畏，而后上下慈和，慈和而后能安靖，其国家以事大国，所以存也，无威则骄，骄则乱生，乱生必灭，所以亡也，天生五材，注金木水火土也，民竝用之，废一不可，谁防去兵，兵之设久矣，所以威不轨而昭文徳也，圣人以兴，注谓汤武音义【去，起吕反，下皆同】，乱人以废，注谓桀，纣，废兴存亡昏眀之术，皆兵之由也。而子求去之，不亦诬乎？以诬道蔽诸侯，罪莫大焉！纵无大讨，而又求赏，无厌之甚也！削而投之，注削赏，左师之书，音义【蔽必世，反徐亡，世反服防，王肃，董遇竝作弊，婢世反，云：踣也；厌于盐反，徐于防反，】疏【正义，曰：言之术者谓徳刑礼义是兴，存盛眀之法术也骄，滛残虐是废亡，昬闇之法术也，皆兵之由者，谓皆畏惧，此兵行善不行，恶畏之则兴，不畏则亡，故云皆兵之由也。言不亦诬乎者谓废兴存亡，悉皆由兵向戌之意，以废兴存亡，不湏用兵，是实湏而诬罔，云不湏故云不亦诬乎？服防曰蔽踣也；一曰罢也，则知服夲作弊，王肃，董遇夲皆作蔽谓以诬人之道，掩诸侯也，杜夲作蔽当如王董为蔽，掩之也，削而投之，正义曰：宋公赏邑，书之于札，向戌执之，以示子罕，子罕削其字，而又投之于地也，向戌初谋此事，子罕不即止之，而至此始怒者，盖初谋子罕，不知或子罕初亦不觉久思，乃知其非也，】左师辞邑，向氏欲攻司城，注司城子罕左师曰：我将亡，夫子存我徳莫大焉，又可攻乎？君子曰：彼已之子，邦之司直，注诗郑风司主也，音义，【己音记，】乐喜之谓乎？注乐，喜子罕也，善其不阿向戌，何以恤我？我其之注逸诗，恤忧也，取也，向戌之谓乎？注善向戌，防知其过○，齐崔杼生成及彊而寡注，偏防曰寡，寡特也，音义【防，息浪反。】娶东郭姜生眀东郭姜以孤入曰：棠无咎。注，无咎，棠公之子音义，【娶七住反，无咎，音无夲亦作无咎，其九反，】与东郭偃相，崔氏注东郭偃，姜之弟音义，【相息亮反，】崔成，有疾而废之，注有恶疾也，疏【注正义，曰：若非恶疾，犹堪为后，以疾而废，明是恶疾，疾之恶者也，不知其何疾也？论语称伯牛，有疾，不欲见人，淮南子云：伯牛癞，此崔成犹能作乱，未必是癞也。彊无疾，亦不得立者，爱后妻，欲立明故也，】而立明，成请老于崔注，济南东朝阳县西北有崔氏城，成欲居，崔邑以终老音义，【朝如字，一，音直遥反，】崔子许之，偃与无咎，弗子曰：崔，宗邑也，必在宗主，注宗邑，宗庙所在，宗主谓崔明，成与彊怒，将杀之，告庆封曰：夫子之身亦子所知也，唯无咎，与偃是从父兄莫得进矣。大恐害夫子，敢以告注，夫子谓崔杼疏【正义，曰：成，彊，是崔杼之子；而云父兄者，成彊之意，以崔杼任无咎，与偃弃逺宗族不可自斥于已，故举宗族父兄也，】庆封曰：子姑退，吾圗之告，卢蒲嫳注，嫳庆封属大夫，封以成彊之言告嫳音义，【嫳普结反，徐敷结反】，卢蒲嫳曰：彼君之讐也天或者将弃彼矣，彼实家乱，子何病焉？注君谓齐荘公，为崔杼所弑，崔之薄，庆之厚也；注，崔败则庆専权，他日又告注成彊，复告音义，【复扶又反，】庆封曰：苟利夫子，必去之难，吾助女，九月庚辰，崔成，崔彊杀东郭偃，棠无咎于崔氏之朝，崔子怒而出，其众皆逃，求人使驾，不得使圉人驾，寺人御而出注，圉人飬马者，寺人，奄士音义【难，乃旦反，女音汝圉，鱼吕反】，且曰：崔氏有福，止余犹可注，恐灭家祸，不止其身，遂见庆封，庆封曰：崔，庆一也，注言如一家，是何敢然！请为子讨之，使卢蒲嫳帅甲以攻崔氏，崔氏堞其宫而守之，注堞短垣，使其众居短垣内，以守音义，【请为于伪反，下注，嫳为为齐荘，同堞音牒，徐养渉反，】疏【正义，曰：谓新筑女墙而守之，】弗克，使国人助之，遂灭崔氏，杀成与彊，而尽俘其家，其妻缢，注妻东郭姜，嫳复命于崔子，且御而归之，注嫳为崔子御至，则无归矣，乃缢注终入于其宫，不见其妻，凶，崔眀夜辟诸大墓，注开先人之冢，以蔵之音义【，辟婢亦反，徐甫亦反】，辛巳，崔眀来奔，庆封当国，注当国秉政，○楚防罢如晋，涖盟注罢，令尹子荡报荀，盈也。音义，【罢音皮，】晋侯享之，将出，赋既醉，注既醉，诗大雅曰：既醉以酒，既饱以徳君子万年，介尔景福，以美晋侯，比之太平，君子也，叔向曰：防氏之有后于楚国也，宜哉！承君命不忘敏，子荡将知政矣，敏以事君，必能飬民政其焉，徃注言，政必归之，○崔氏之乱，注在二十五年，申鲜虞来奔，仆赁于野，以防荘公注为齐荘公服，防音义【赁女鸩反，以防如字。又，息浪反。】，冬，楚人召之，遂如楚为右尹，注传言楚能用贤○，十一月乙亥朔，日有食之，辰在申，司歴过也，再失闰矣，注谓斗建指申周，十一月，今之九月，斗当建戍而在申，故知失闰也，文十一年三月甲子，至今年七十一嵗应有二十六闰，今长歴推得二十四闰，通计少闰，释例言之详矣。疏【注正义曰：斗建从，甲至癸十者谓之日，从子至亥十二者谓之辰，言辰在申者，谓其日昬时斗柄所指，于十二辰为在申也，九月当建戌，而建申故为失闰也，文十一年三月至今七十一嵗应有二十六闰者，歴法，十九年为一章，章有七闰，从文十一年，至襄十三年，凡五十七年，已成三章，当有二十一闰，又从襄十四年至今为十四年，又当有五闰，故为应有二十六闰也，长歴推得二十四闰者，杜以长歴实于其间，分置二十四闰，释例云：闰者防集，数年余日，因宜以安之，故闰月无中气，斗建斜指两辰之间也，鲁之司歴渐失其闰，至此年日食之月，以仪审望知斗建之在申，斗建在申，乃是周家九月也，而其时歴称十一月，故知失闰也，于是始觉其谬，遂顿置两闰，以应天正以叙事期，然则前闰月为建酉后，闰月为建戌，十二月为建亥而嵗终焉，是故明年经书，春无氷，以为时灾也，若不复顿置二闰，则明年春，是今之九月，十月十一月也，今之九月，十月十一月无氷，非天时之异，无缘縂书春也，寻案今世所谓鲁歴者不与，春秋相符，殆来世好事者为之，非真也。今俱不知其法术，俱依春秋经反覆其终始以求之，近得其实矣。杜言以仪审望者，太史铸铜作浑天仪，列二十八宿之度，设机闗望以测七曜所在，故于彼铸铜仪，而审望之，知此月斗建申也，长歴称大凡经传有七百七十九日，汉末宋仲子集七歴以考春秋鲁歴得五百二十九日失二百五十日，是其不与？春秋相符也，刘云逺取文十一年三月甲子者以三十年绛县老人云：臣生之嵗正月甲子朔，以全日，故又云言通计者，若据前闰以来，短计不得，有失之理，今逺从文十一年以来计之，是为通计也。】。
经二十有八年春，无氷注，前年知其失闰，顿置两闰，以应天正，故此年正月建子，得以无氷为灾，而书音义【应，应对之应】。
夏，卫石恶出奔晋，注甯喜之党，书名恶之音义，【恶之，乌路反。】，邾子来朝。
秋八月大雩
仲孙羯如晋注告将朝楚音义【羯居谒反】
冬，齐庆封来奔注，崔杼之党耆酒，荒滛而出，书名罪之，自鲁奔吴，不书以絶位不为卿音义，【耆市志反】。
十有一月，公如楚，注为宋之盟，故朝楚音义，【为于伪反，】十有二月甲寅，天王崩，注灵王也。
乙未，楚子昭注康王也，十二月，无乙未日误疏，【注正义曰：甲寅之后四十二日始得。乙未，则甲寅，乙未，不得同月长歴推此年十二月戊戌朔，甲寅，是十七日，其月无乙未也，经有十一月，十二月，月不容误，知日误也】。
传二十八年春，无氷，梓慎曰：今兹宋郑其饥乎？注：梓慎鲁大夫今年郑防吉，宋向戌言之，眀年饥甚，传乃详其事，音义【，梓，音子】疏，【注正义曰：此年传郑防吉云嵗之不易宋向戌，云饥寒之不恤，是今年言之也，眀年传云郑饥，子皮饩国人粟，于是宋亦饥，子罕请于平公，出公粟以贷，是详其事也。】嵗在星纪而滛于，枵注嵗嵗星也星纪在丑，斗牛之次，枵在子，虚危之次，十八年，晋董叔曰：天道多在西北是嵗嵗星在亥至此，年十一嵗故在星纪，眀年乃当在枵，今已在枵，滛行失次，音义，【枵许骄反，】疏【注正义曰：左传及国语所云嵗在者皆谓嵗星所在故云嵗嵗星也五星者，五行之精也，歴书称木精曰嵗星火精曰荧惑，土精曰镇星，金精曰大白，水精曰辰星，此五者，皆右行于天，二十八宿，则着天不动，故谓二十八宿为经，五星为纬，言若织之经纬然也，天有十二次，地有十二辰，丑子亥，北方之辰也，次之与辰，上下相值，故云星纪在丑，枵，在子释天云，星纪，斗牵牛也，枵虚也，孙炎曰：星纪，日月五星之所终始也，故谓之星纪，虚在正北，北方色，故曰：枵枵之言，耗耗虚之意也，汉书律歴志云：星纪初斗十二度，终于婺女七度，枵，初，婺女八度，终于危十五度，是星纪为斗，牛之次，枵为虚，危之次也，九年传称晋侯问公生嵗乃曰十二年矣，是谓一终一星，终也言嵗星大率十二年而一周天也，十八年，晋董叔曰：天道多在西北，是言其年嵗星在亥也嵗星右行于天，至此年十一年耳，行未及周，故此年嵗星常法当在星纪，明年，乃当在枵，今年已在枵，是其滛行失次也，汉书律歴志载刘歆三统歴歆以为嵗星一百四十四年，行天一百四十五次一千七百二十八年为嵗星嵗数言数满，此年例得行，天一周也，三统之歴以庚戌为上元，此年距上元积十四万二千六百八十六嵗置此嵗数以嵗星嵗数一千七百二十八除之，得积终八十二，去之嵗余九百九十，以一百四十五乗嵗余得十四万三千五百五十，以一百四十四除之，得九百九十六为积次，不尽一百二十六为次，余以十一除之，得八十三去之尽，是为此年更发，初在星纪也，欲知此入次度者，以次余一百二十六乗一次三十度，以百四十四除之，得二十六度，余是嵗星夲平行此年之初，已入星纪之次，二十六度，余当在婺女四度，于法未入于枵也，传言滛于枵，未知己在枵防度，此举其大率耳而五星之次行，有迟有疾，有留伏逆顺于歴法，更自别有推歩之术，此不可详也。】以有时菑隂不堪阳注时，菑无氷也盛隂用事而温，无氷是隂不胜阳地气发，音义，【菑音灾，注同，息列反，下同，】疏【注正义曰：传先言无氷乃载，梓慎之语，则梓慎之语，为无氷而发，知时菑谓春无氷也言以有时菑者，以此嵗星滛行之年而有天时，温暖之菑，四时之序，冬月当寒，故温则为菑害也，冬月盛隂用事隂寒在地当遏阳使不出，时应寒而温，无氷是隂阳相竞隂气不能胜阳故阳气出地，地气发，而使时温无氷也嵗星自滛行天时，自温暖，其温不由嵗星梓慎以其年有二事，而总言其占耳，服防云嵗为阳枵为隂嵗乗隂进至枵隂不胜阳故温无氷按下云蛇乗龙乃谓枵乗嵗星非嵗星乗枵也，若必以此无氷谓嵗乗枵所致，则成元年春，无氷者，岂谓嵗星乗枵乎成，十六年，雨木氷者复是枵乗嵗星也】蛇乗龙注蛇，武之宿虚，危之，星龙嵗星嵗星木也木为青龙失次，出虚危，下为蛇所乗音义【宿音秀，下同，】疏【注正义曰：虫兽在地而有象在天，二十八宿分在四方，方有七宿，共成一象，东方为青龙之象，西方为白虎之象，皆南首北尾也，南方为朱鸟之象，北方为，武之象皆西首，东尾也，曲礼说军陈象物，云行，前朱鸟后，武左青龙，右白虎，是武在北方也；龟蛇二虫共为武，故蛇是，武之宿虚，危之星也，七星，共为，武但嵗星滛行在虚，危之分，故特指虚，危言之耳，言蛇乗龙龙即嵗星也嵗星木精木位在东方。东方之宿为青龙之象，故嵗星亦以龙为名焉，龙行疾而失次，出于虚危宿，下龙在下，而蛇在上，是龙为蛇所乗也嵗星天之贵，神福徳之星今被乗势屈，是不能祐其夲国之象，故知宋郑饥也，】龙宋，郑之星也注嵗星夲位在东方。东方房，心为宋，角，亢为郑，故以龙为宋，郑之星音义，【亢音刚，又，苦浪反。】疏【注，正义曰嵗星属木，木位在东方。东方之次，皆是龙分，天之分野，夘为大火辰为夀星大火房，心为宋分夀星角亢为郑分，故龙为宋，郑之星也，然则寅为析木之津，析木，燕之分野，梓慎言不及燕别，当有以知之，非吾徒所能测也。】宋，郑必饥，枵虚中也，注枵三宿，虚星在其中，枵耗名也土虚而民耗不饥，何为注嵗为宋郑之星今失常，滛入虚耗之次，时复无氷地气发泄故曰土虚民耗，音义【耗，呼报反复扶又反，】疏【正义，曰：枵声近耗，故枵是耗之名也！次有三宿，虚为其中土虚不实，而人民耗损，不饥何为也？地气发，而使时温无氷即是土虚之事也，于时鲁国无氷是鲁亦地气发泄下子服恵伯，云饥寒之不恤，是鲁亦饥矣，经不书饥饥，当差于宋，郑，故梓慎唯言宋郑饥耳，】○夏，齐侯，陈侯、蔡侯北燕伯，伯胡子，沈子，白狄朝于晋，宋之盟故也。注陈侯，蔡侯胡子沈子楚属也，宋盟曰：晋，楚之从交相见，故朝晋燕国，今蓟县音义，【燕乌贤反，蓟，音计】疏，【注正义曰：言宋之盟，故虽文在诸国之下，止为楚属发传，故杜眀之陈蔡胡沈为宋盟，朝晋其齐，燕、，狄先非楚，属其朝不为宋之盟也，谱云：北燕姬姓，召公奭之后也，周武王封之于燕，居渔阳蓟县，其国辟小不通，诸夏自召公至，简公二十九世始见经简公子献公十二年，获麟之嵗也献公子孝公七年，春秋之终矣，孝公立十五年，孝公以下六世始大称王，十二世二百二十五年，秦灭之】，齐侯将行，庆封曰：我不与盟，何为于晋？注以宋盟释齐，秦音义，【与音预，下同，】陈文子曰：先事后贿，礼也，注事大国，当先从其政事而后荐贿，以副己心，音义，【贿呼罪，反】小事大，未获事焉，从之如志，礼也，注言当从大国请事，以顺其志，疏【正义，曰：言小国之事，大国也，当每事顺从，若未获大国，所命之事，但如其志之所欲，即不待彼命逆，即从之，如其志意，礼也，礼者，自卑而尊人，故先承志意是事大之礼也。】虽不与盟，敢叛晋乎？重丘之盟，未可忘也。子其劝行，注重丘盟在二十五年，音义【重，直龙反，】○卫人讨甯氏之党，故石恶出奔晋，卫人立其从子圃以守石氏之祀，礼也，注石恶之先，石碏有大功于卫国恶之罪，不及不祀，故曰礼音义，【从子才用反圃，布古反碏，七略反，】○邾悼公来朝，时事也，注言来朝，非宋盟宋盟，唯施于朝晋，楚○，秋八月，大雩，旱也，○蔡侯归，自晋入于郑，郑伯享之，不敬，子产曰：蔡侯其不免乎？注不免祸，日其过此也，注徃日至晋时音义【，日人实反，过古禾，古卧二反，】君使，子展迋劳于东门之外，而傲注迋徃也，音义，【迋于况反，后同劳力报反，】吾曰：犹将更之，今还，受享而惰，乃其心也，君小国事大国，而惰傲以为己心，将得死乎？若不免，必由其子，其为君也，滛而不父注通，大子班之妻音义，【傲五报反，下同，惰徒卧反，君小国事大国，古夲无小字，】疏【正义，曰：晋，宋古夲及王肃注，其文皆如此，君国谓为国君，言其为君之难也，今定夲作小国】侨闻之，如是者恒有子祸，注为三十年，蔡世子班弑其君传○，孟孝伯如晋，告将为宋之盟，故如楚也，注鲁晋属，故告晋而行音义，【将为于伪反，】○蔡侯之如晋也，郑伯使防吉如楚，及汉，楚人还之，曰：宋之盟，君实亲辱，注君谓郑伯音义【还音环】，今吾子来，寡君谓吾子姑还，吾将使驿奔问诸晋而以告注，问：郑君应来朝，否音义，【驿人实反，】子大叔曰：宋之盟，君命将利小国，而亦使安定其社稷，镇抚其民人，以礼承天之休，注休福禄也，音义，【休许蚪反，注同】，此君之宪令，而小国之望也，注宪法也，寡君是故使吉奉其皮币，注聘用乗皮束帛音义【乗绳证反】以嵗之不易聘于下，执事注言嵗有饥荒之难，故郑伯不得自朝，楚音义，【易以豉反难，乃旦反】，今执事有命曰：女何与政令之有？必使而君弃而封守，跋渉山川，蒙犯霜露，以逞君心，小国将君是望，敢不唯命是聴，无乃非盟载之言，以阙君徳而执事有不利焉，小国是惧，不然，其何劳之？敢惮疏【，正义曰：执事谓楚也，楚人诘大叔，唯有止还之语耳，今防吉还，使郑伯来，故防吉，原其意为此辞，作甚之言耳，而执事有不利焉，违盟言阙君徳是于楚为不利也，小国是惧，惧楚不利耳，不敢自惮劳也，】子大叔归，复命，告子展曰：楚子将死矣！不脩其政徳而贪昧于诸侯，以逞其愿，欲久得乎？周易有之，在复注震下，坤上复音义，【女音，汝何与？音预？跋渉白末反草行为跋，水行为渉，惮徒旦反】之颐，注震下，艮上颐复上六变得颐音义，【颐以之反，】曰迷复，凶，注复上六爻辞也，复反也极隂反阳之卦上防极位，迷而复反，失道已逺逺而无应，故凶音义【应，应对之应，】疏【正义，曰：卦从下起，从下而画隂爻至上六为纯坤，又将从下变之，故复为极隂反阳之卦也，上处极位已极，更无所徃，故为迷也，既迷而后反，夲从下积而至迷，是为失道已逺上应在三，三亦隂爻逺而无应故凶也。复易注云：复反也还也隂气侵阳阳失其位，至此始还，反起于初，故谓之复阳君象，君失国而还，反道徳更兴也颐飬也，易注云：颐者口车辅之名，震动于下，艮止于上口，车动而上，因辅嚼物以飬人，故谓颐为飬也，】其楚子之谓乎？欲复其愿，注谓欲得郑朝以复其愿，疏【注正义曰：楚子夲意愿郑伯来朝，全不顾道理，唯欲复其夲愿】而弃其夲注不脩徳复归无所，是谓迷复，注失道已逺又无所归，能无凶乎？君其徃也，送葬而归，以快楚心，注言，楚子必死，君徃当送其葬，楚不防十年，未能恤诸侯也？注：防，近也，言失道逺者复之亦难音义，【防居依反，又音祈，】疏【注正义曰：防近释诂文也，十者，数之小成，言失道逺者复之亦难，故举成数以言之周易复卦上六爻，云迷复凶有灾，用行师，终有大败，以其国君凶，至于十年不克，征是易有十年之语，故防吉期之以十年，服防云，此行也，楚康王至昭，四年，楚灵王合诸侯子申，距今八年，故曰不防十年，是谓十年不克征也，】吾乃休吾民矣，注休息也言楚不能复为害，音义，【复扶又反，下复顾同】，禆灶曰：今兹周王及楚子皆将死，注禆灶，郑大夫音义，【禆避支，反】嵗弃其次而旅于眀年之次以害鸟帑，周，楚恶之，注旅客处也嵗星弃星纪之次，客在枵嵗星所在其国有福，失次于北祸，冲在南，南为朱鸟，鸟尾曰：帑鹑火，鹑尾，周楚之分，故周王楚子受其咎，俱论嵗星过次梓慎，则曰：宋郑饥，禆，灶则曰：周楚王死传，故备举以示卜占，惟人所在，音义，【帑音奴恶如字，一，音乌路反。冲尺容反，分扶问反，】疏【注正义曰：易有旅卦传言，覊旅旅皆是客，故为客处也嵗星常行之度，此年当在星纪，星纪，是其所居之次也今嵗星弃其所居，星纪之次，乃客处在于明年所居之次，言其未应徃而徃向彼枵之次，为客寄也，昭三十二年，传云：越得嵗而吴伐之必受其凶是嵗星所在其国有福，当福之冲，其国有祸，今失次于北，故祸冲在南，子午之位，南北相冲，滛于枵，冲当鹑火，南方为朱鸟之宿，帑者细弱之名于人，则妻子为帑于鸟，则鸟尾曰：帑妻子为人之后，鸟尾亦鸟之后，故俱以帑为言也，天之分野，鹑火，周分鹑尾，楚分嵗星之冲当此周，楚之分，故周王楚子，受其咎也嵗星客在枵，惟冲鹑火而鹑尾，亦有咎者，盖以嵗星渐西冲，则渐东尾之于鸟，犹是一身，故冲其身而及其尾，此则禆灶能知，亦非吾徒所测也，此与上文俱论嵗星过次所占不同，其事俱验，而丘明两载之是，故备举以示卜占效验，惟人所在，言其知之在于人，各自有意见也，】○，九月，郑防吉如晋，告将朝于楚，以从宋之盟，子产相郑伯以如楚，舍不为坛，注至故国郊，除地封土为坛，以受郊劳音义，【相郑息亮反，下同，坛徒丹反，劳力报反，】疏【注正义曰：聘礼賔，至于近郊，君使卿用束帛，劳无设坛之法，下云：先君适四国，未尝不为坛，盖以朝礼，君亲行事重，故有之也，礼有坛墠者，先儒以为除地曰墠，封土曰坛，此并言除地封土者，尚书金縢云三坛同墠，是作坛在除地之内，故除地封土并言之，服防夲作墠觧云除地为墠，王肃夲作坛而觧云除地坦坦者，则读为墠也，按下云作坛以昭其功，昭其祸，若是除地草秽，寻生不足以昭示后人，杜言坛是也。下言草舍者不为坛，则不除地，故为草舍耳，】外仆言曰：昔先大夫相先君，适四国，未尝不为坛，注外仆掌次舍者，自是至今，亦皆循之，疏【正义，曰：因循不废也，】今子草舍，无乃不可乎？子产曰：大适小，则为坛，小适大，苟舍而已，焉用坛？侨闻之大适，小有五美，宥其罪戾，赦其过失，救其菑患，赏其徳刑注刑法也，音义，【焉用于防反，下焉用作坛焉辟之？又焉用盟？皆同宥音，又菑音灾，】教其不及，小国不困，怀服如归，是故作坛以昭其功，宣告后人，无怠于徳注怠觧也音义【觧佳卖反】，小适大有五恶，说其罪戾，注自觧说也，请其不足，行其政事，注奉行大国之政，共其职贡，从其时，命注从朝防之命，音义，【共音恭】，不然，则重其币帛，以贺其福而吊其凶，皆小国之祸也，焉用作坛，以昭其祸，所以告子孙，无昭祸焉可也？注无昭祸，以告子孙，○齐庆封好田而耆酒，与庆舍政注舍，庆封子庆封当国，不自为政，以付舍音义，【好呼报反，耆市志反，】则以其内实迁于卢蒲，嫳氏易内而饮酒，注内实宝物，妻妾也，移而居，嫳家数日，国迁朝焉，注就于卢蒲氏，朝见封音义【，数所主反，见，贤遍反，】疏【正义，曰庆封，虽与舍政使，舍知政事耳，封犹有当国之重，故国之卿大夫皆迁就，嫳家朝焉，】使诸亡人得贼者，以告而反之，注亡人辟，崔氏难出奔者，音义【难，乃旦反，】疏【正义，曰：崔氏之乱，但是庄公之党崔氏，以之为贼，当时辟难，竝悉出奔，崔氏既亡，庆封召令还国，故言使诸逃亡之人得贼名而出者，以已情告，而悉反之，】故反，卢蒲癸，癸臣子之注子之庆舍，有宠妻之，注子之以其女妻癸音义，【妻七计反，注及下注皆同，】庆舍之士，谓卢蒲癸曰：男女辨姓子不辟宗，何也？注辨别也，别姓而后可，相取庆氏，卢蒲氏，皆姜姓音义，【别彼列反，下同，相取七住反，夲亦作娶】曰：宗不余辟，注言舍，欲妻已疏，【正义曰：男女辨姓，则妻亦辟宗癸谓庆舍为宗言，彼宗不于余相辟也，】余独焉辟之？赋诗断章，余取所求焉，恶识宗注言：已，苟欲有求于庆氏，不能复顾礼，譬如赋诗者，取其一章而已，音义，【断音短，恶音乌安也，注同】癸，言王何而反之？二人皆嬖注二子，皆庄公党二十五年，崔氏弑庄公，癸何出奔？今还求宠于庆氏，欲为庄公报讐音义【嬖必计反，下同，欲为于伪反，】使执寝戈而先后之注，寝戈亲近，兵杖音义【先，悉荐反后，户豆反，近附近之近杖，直亮反，】公膳，日双鸡注，卿大夫之膳食，音义，【膳市战，反谓公家供，卿大夫之常膳，】疏【正义曰：按礼记玉藻云：天子日食少牢，朔月，大牢诸侯，日食特牲，朔月少牢，其大夫则日食特豚，朔月特牲，今膳日双鸡者，齐国临时之事，不如礼也。】饔人窃更之以鹜，御者知之，则去其肉，而以其洎馈注御，进食者饔人御者，欲使诸大夫怨庆氏，减其膳，盖卢蒲癸，王何之谋？音义【鹜，徐音木，鸭也去，起吕反藏也，洎其器，反肉汁也，説文云洎灌釡也，字林己，莅反馈其位，反】疏【，正义曰：释鸟云，舒鳬鹜，舍人曰：鳬野名也，鹜家名也，李廵曰野，曰：鳬家曰鹜，郭璞曰：鸭也，然则谓之舒者，舒迟也，家飬驯不畏人，故飞行迟，以迟别野名耳，其为鸭一也，说文云：洎灌釡也，周礼士师职云：祀五帝，则洎镬水，郑云：洎谓増其沃汁也，然则洎者添釡之名添水，以为肉汁，遂名肉汁为洎，去肉而空以汁馈，欲其怨之深也？】子雅，子尾怒，注二子皆恵，公孙疏【注正义，曰：昭三年，云二恵竞爽犹可，又十年，曰：齐恵栾髙氏皆耆酒，是知皆恵公孙也，】庆封告，卢蒲嫳注以二子怒，告嫳卢蒲，嫳曰：譬之如禽兽，吾寝防之矣，注言能杀而席其皮，使析归父告晏平仲注欲与共谋，子雅，子尾平仲曰：婴之众不足用也，知无能谋也，言弗敢出，注不敢泄，谋音义，【知无音智。】有盟可也，子家曰：子之言云：注子家析归父，又焉用盟？告北郭子车注子车，齐大夫子车，曰：人各有以事君，非佐之所能也，注佐子车，名陈文子谓桓子曰：注桓子，文子之子无宇，祸将作矣！吾其何得？对曰：得庆氏之木，百车于庄，注，庆封时有此木，积于六轨之道，疏【注正义曰：释宫云，六达谓之庄注尔雅者，皆以为六道旁出，杜以九达竝九轨，故亦以庄为六轨也，】文子曰：可慎守也已，注善其不志于货财，卢蒲癸，王何卜攻庆氏，示子之兆，注龟兆曰：或卜攻讐敢献其兆，子之曰：克见血，冬十月，庆封田于莱，陈无宇从，丙辰，文子使召之，请曰：无宇之母疾病，请归庆，季卜之注，季庆封音义【菜，音来从才用，反】示之，兆曰：死奉龟而泣，注无宇泣音义【，奉芳勇反，】乃使归，庆嗣闻之，注嗣庆封之族，音义，【庆嗣，继嗣之，嗣本或作庆，翩误】曰：祸将作矣！谓子家速归，注子家庆封，字祸作，必于尝注尝秋祭，归犹可及也，子家弗聴，亦无悛志，注悛改，寤也，音义，【悛七全反，寤五故反，】子息曰：亡矣，幸而获在吴，越注子息庆嗣，陈无宇济水而戕舟发梁，注戕残壊也不欲庆封，得救难音义，【戕在羊反难，乃旦反，下外难同，】卢蒲姜谓癸曰：有事而不告我，必不捷矣。注姜，癸妻，庆舍女，癸告之注，告欲杀庆，舍姜曰：夫子愎莫之止，将不出，我请止之，注夫子谓庆舍音义【愎，皮逼反】，癸曰：诺，十一月乙亥，尝于大公之庙，庆舍涖事，注临祭事音义【，大音泰，】卢蒲姜告之，且止之，弗聴，曰：谁敢者？遂如公注至公所，麻婴为尸注，为祭尸庆，奊为上献，注上献，先献者，音义，【奊户结反，】疏【正义曰：祭祀之礼，主人先献下，文庆舍死，公惧而归，则于时公亲在矣，又此祭庆舍涖事，公与庆舍不为上献，而奊为上献者，庆舍使为之，不可以礼责也，奊即绳也，为下杀庆，绳张夲】卢蒲癸，王何执戈？庆氏以其甲环公宫，注庙在宫内音义，【环如字，徐，音患，】陈氏，鲍氏之圉人为优注，优俳音义，【优于求反，俳皮皆反，】疏【注正义曰：优者戏名也，晋语有优施，史记滑稽有优孟，优旃皆善为优戏，而以优著名，史防急就篇云：倡优俳笑，是优俳，一物而二名也，今之散乐，戏为可笑之语，而令人之笑是也。宋大尉袁淑取古之文章，令人笑者，次而题之，名曰俳谐，集】庆氏之马善惊，士皆释甲，束马注束绊之也，音义，【绊音半，】疏【正义，曰：善，惊谓数惊，古人有此语，今人谓数惊为好惊，好亦善之意也，】而饮酒，且观优，至于鱼里注鱼里，里名优在，鱼里就观之，疏【注正义曰：杜以优在鱼里士徃观之，刘以为国人从旁为优引行，以至鱼里，以规杜氏，但文不显，古事难知，輙以为规，一何烦碎，】栾髙陈鲍之徒，介庆氏之甲，注栾子雅髙子尾陈陈湏，无鲍鲍国音义，【介音界，】子尾抽桷击扉三注，桷椽也，扉门阖也，以桷击扉为期，音义，【桷音角，扉音非门扇也，椽直専反，阖户榼反，】卢蒲癸，自后刺子之，王何以戈击之，觧其左肩，犹援庙桷，动于甍，注甍屋栋音义，【刺七亦反，援音爰甍，亡耕反，字林亡，成反】疏，【注正义，曰：先儒相为然也，张衡西京赋曰：甍宇齐平，言诸物栋檐髙下等也説文云甍栋梁也，是又名为梁，此是屋上之长材椽，所以冯依者也，今俗谓之屋脊，】以爼壶投杀人而后死，注言其多力，遂杀庆绳，麻婴注庆绳，庆奊，公惧，鲍国曰：羣臣为君故也。注言欲尊公室，非为乱音义，【为乱于伪反，下为之诵，同】陈湏，无以公归，税服而如内宫，注言：公惧于外难，音义【税，吐活反。一音，如字，】庆封归，遇告乱者，丁亥，伐西门，弗克，还伐北门，克之，入伐内宫，注：陈，鲍在公所，故弗克，反陈于岳，注岳里名音义，【陈直觐反岳，五角反，】请战，弗许，遂来奔，献车于季武子，美泽可以鉴注，光鉴形也，音义，【鉴古暂反，】展庄叔见之注，鲁大夫曰车甚，泽人必瘁，宜其亡也，叔孙穆子食庆封，庆封泛祭，注礼食有祭，示有所先也，泛祭逺散所祭不共音义，【瘁在醉，反夲或作萃同食，庆音嗣，泛芳剑反，】疏【注正义，曰礼法，食必先祭，祭古之先食以示有所先也，公食大夫礼云，賔升席，坐取韭菹，以偏擩于醢，上豆之间，祭又言祭铏羮于上，铏之间，祭饮食于上，豆之间，是祭食之礼，各有其防，论语云：泛爱众，泛是寛博之语，故知泛祭为逺散所祭言其不共也，】穆子不説使工为之诵，茅鸱注工，乐师茅鸱逸诗刺不敬音义，【説音悦茅亡交反，鸱，尺之反，刺七阳反，】亦不知，既而齐人来让，注让鲁受，庆封奔吴，吴句余予之朱方，注句余呉子夷，末也，朱方，呉邑音义，【句古侯反，下句渎同】疏，【注正义曰：此时吴君是余祭也，明年余祭死，乃夷末代立昭，十五年，吴子夷末卒是也，服防以句余为余祭，杜以为夷末者，以庆封此年之末，始来奔鲁，齐人来让，方更奔吴，明年五月而阍弑，余祭计其间，未得赐庆封以邑，故以句余为夷末也，】聚其族焉而居之，富于其旧，子服恵伯谓叔孙曰：天殆富滛人，庆封又富矣，穆子曰：善人富谓之赏，滛人富谓之殃，天其殃之也，其将聚而歼旃，注歼尽也，旃之也，为昭四年，杀庆封传音义【，歼子潜反，】○，癸巳，天王崩，未来赴亦未书，礼也，注嫌时已闻防当书，故发例○崔氏之乱，防羣公子故鉏在鲁，叔孙还在燕，买在句渎之丘，注在襄二十一年，音义【防，息浪反。故鉏仕居反，公子鉏也，夲或作故，公鉏者，非渎音豆，】及庆氏亡，皆召之，具其器用，而反其邑焉，注反还也，与晏子邶殿，其鄙六十，注邶殿，齐别都以邶殿邉鄙六十，邑与晏婴音义【邶，蒲对反殿，多荐反，又如字，注及下同】疏，【注正义曰：传直言六十，杜知六十邑者，下云与北郭佐邑六十，则此亦是六十邑也，】弗受，子尾曰：富人之所欲也，何独弗欲？对曰：庆氏之邑足欲，故亡，吾邑不足欲也，益之以邶殿，乃足欲，足欲，亡无日矣！在外不得宰吾一邑，不受邶殿，非恶富也，恐失富也，且夫富如布帛之有幅焉，为之制度，使无迁也，注迁移也，音义，【恶乌路反，且夫音扶。幅，音福，】疏【正义，曰：外犹以外宰犹益也，以邶殿为外也，言吾先有邑，更不得益，邶殿耳】，夫民生厚而用利，于是乎正徳以幅之注言，厚利，皆人之所欲，唯正徳可以为之幅，疏【正义，曰：人皆欲生计，重厚而多财用利益，心既无厌，于是乎用正徳以幅之言，用正徳以为邉幅，使有度也，】使无黜嫚，注黜犹放也，音义，【黜勑律，反嫚徐音慢，】谓之幅利，利过则为败，吾不敢贪多，所谓幅也，与北郭佐邑六十，受之，与子雅邑，辞多受少，与子尾邑，受而稍致之，注致还公，公以为忠，故有宠，释卢蒲嫳于北竟，注释放也，音义，【竟音境，】求崔杼之尸，将戮之，不得，叔孙穆子曰：必得之，武王有乱臣十人，注乱治也，音义，【治直吏，反】疏【，正义曰：尚书泰誓文也，乱治也，以武王自言，我有治理，政事者十人郑论语注云：十人谓文母，周公，太公，召公，毕公荣公太颠，闳夭，散宜生南宫适】，崔杼其有乎？不十人，不足以葬，注葬必湏十人，崔氏不能令十人同心，故必得音义【，令力呈反，】疏【正义曰：案武王有乱臣十人，而得天下，崔子若有十人，唯得葬者，武王圣人，十人皆大徳故有天下，崔子是罪人，又有十人是凡人，故唯可以葬也。所引武王十人者，唯取同心之义，】既崔氏之臣曰：与我其拱璧注，崔氏大璧音义，【拱居勇反，徐音恭，】疏【正义，曰：其者其崔杼也，故云：崔氏大璧，拱谓合两手也，此璧两手拱抱之，故为大璧，】吾献其柩，于是得之，十二月乙亥朔，齐人迁庄公，殡于大寝，注更殡之，于路寝也，十二月戊戌朔，乙亥，误音义【柩，其救反】，以其棺尸，崔杼于市，注崔氏弑庄公，又葬不如礼，故以庄公棺着崔杼尸，邉以章其罪，音义，【着丁略反】，国人犹知之，皆曰：崔子也，注始求崔杼之尸不得，故云，国人皆知之，疏【注正义曰：始求崔杼尸不得嫌，以他尸代之，言国人犹知之，皆曰：崔子言，犹尚识其形，知是真崔子也，】○为宋之盟，故公及宋公，陈侯、郑伯、许男如楚，公过郑，郑伯不在注已在楚音义，【为于僞反，过古禾反，】伯有迋劳于黄崖，不敬注荥阳宛陵县西有黄水，西南至新郑城西入，洧音义，【劳力报反，崖，夲又作涯鱼佳反】，穆叔曰：伯有无戾于郑，郑必有大咎，注伯有不受戮，必还，为郑国害敬，民之主也，而弃之，何以承守注言，无以承先祖守其家，郑人不讨，必受其辜，济泽之阿，注言薄土音义，【济子礼反，】行潦之，苹藻注言，贱菜音义，【潦音老，苹音频藻音早，】寘诸宗室注荐宗庙，音义，【寘之防反，】季兰尸之敬也，注言取苹藻之菜，于阿泽之中，使服兰之女，而为之主，神犹享之，以其敬也，疏【正义，曰：此意取采苹之诗也，诗云：子以采苹，南涧之濵，于以采藻，于彼行潦，于以奠之，宗室牖下，谁其尸之？有齐季女，彼诗采苹于涧，采藻于潦，此并言行潦之苹藻，又别言济泽之阿者，以其亦是出菜之防故先言之也，独言济者以济，在鲁国，故穆叔独举所见而言也。女将行，嫁就宗子之家，教之以四徳三月教成，设祭于宗子之庙，此诗述教成之祭，寘诸宗室谓荐于宗子之家庙也，诗言季女，而此言季兰谓季女服兰草也，案宣三年，曰：兰有国香，人服媚之，知是女之服，兰也，】敬可弃乎？注为三十年，郑杀良霄，及汉，楚康王卒，公欲反，叔仲昭伯曰：我楚国之为，岂为一人行也。注昭伯叔，仲带音义，【为于伪反，下除而为之备，一字竝同】，子服恵伯曰：君子有逺虑小人从迩，注迩近也，饥寒之不恤谁遑？其后注遑暇也，不如姑归也，叔孙穆子曰：叔仲子専之矣，注言足専任子，服子始学者也，注言：未识逺荣成伯曰逺圗者忠也，注成伯荣驾鵞音义，【驾音加，鵞五河反，】公遂行，注从昭伯谋，宋向戌曰：我一人之为非，为楚也，饥寒之不恤，谁防恤楚，姑归而息民，待其立君而为之备，宋公遂反，疏【正义，曰：鲁，宋，俱是朝楚，向戌，与叔仲昭伯言不同者，二者竝为楚是大国，故朝其君昭伯，欲令公行，故以国大劝，公言大国可畏也，向戌，欲令公还，故以君身规，公言君死，宜反也意异，故言异耳。】○楚，屈建卒，赵文子防之如同盟，礼也，注宋盟，有衷甲之隙，不以此废好，故曰礼音义，【防如字，又，息浪反。隙去逆反，夲或作郤好，呼报反】○，王人来告，防问崩，日以甲寅，告故书之以徴过也注徴审也，此缓告非有事宜，直臣子怠慢，故于此发例音义，【征张陵，反夲或作惩误，】疏【注正义，曰：昭三十年，云：非公且徴过杜云徴明也则此徴之训亦为明明审，此缓告者，非有事故宜缓，直是臣子怠慢耳，杜序以故书为新意，故于此发新例，以明诸无事故而缓来告者，皆是讥其怠慢也，】。
春秋左传注疏卷三十八
春秋左氏传注疏卷三十八考证
叔孙豹防晋赵武，楚屈建，蔡公孙归生，卫石恶，陈孔奂，郑良霄，许人，曹人于宋，○孙复曰：宣成之间，大夫专国，至宋之防，则又甚矣，自此诸侯日微，天下之政，皆大夫专持之，故二十九年，域三十年，防澶渊昭元年防虢，诸侯莫有见者也。林尧叟曰：晋楚始同主夏盟，是南北二伯也，天下之大变也。
卫杀其大夫甯喜疏，于法当诛，○监本脱法字，今补入豹及诸侯之大夫盟于宋，○【臣召南】按豹不书族，自是防上文防盟，祗同一地也，左氏以为违命，谷梁以为恭，褒贬不同，要皆过当。
又疏旣不驰请○旣监本讹作礼今改正
冬，十有二月乙亥朔，日有食之。○，乙亥，监本及别本俱作乙卯，以及疏推之，知是乙亥，又诸家注觧经文皆作乙亥，今改正。
又注，今长歴推十一月朔，非十二月，○万斯大学春秋随笔曰左云，十一月乙亥朔，与经差一月，考上防宋传五月有丙午，六月，有戊申，戊申，止后丙午二日，必是六月之朔也，七月有戊寅，必是七月之朔也，七月去，十一月，凡四月，以月大小间数之，七月朔，戊寅，则九月朔非，丙子，即丁丑矣，十一月朔非，丙子，必乙亥矣，言是也。
故不书其族，言违命也， 【臣召南】按豹以违命去族，此左氏之曲说也，贾逵服防称豹，执义尊国，自是正论孔疏谓：杜善觧左氏可也，即谓贾服皆背，左氏亦可也，若谓贾服异，孔子之经，岂其然乎？按刘敞曰：蔡沈失位，左氏贬之，今鲁欲自同人之私，失位甚矣，大夫出境，有可以重社稷者，犹曰专之，今令出季氏而谓不可违，非也。此论甚明。
书先晋，晋有信也，注盖孔子追正之 ，赵汸补注曰：周制以班爵为序，防血则先同姓，说见定四年，是盟与防次序本异，今屈建所争者防血之先后耳，其大夫之防，楚固未尝先晋也，宋公兼享晋，楚之大夫赵孟为客，则当时人情可见，况宋之盟诸侯，虽曰两属，终未尝以事晋者事楚，楚虽驾，晋先防鲁史，岂遽以楚先晋乎？韩宣子所谓周礼在鲁正，指此类耳，传云：晋有信也，考之巳不详，杜云：孔子追正之，亦非意也。
传晋荀盈，遂如楚涖盟，○盈监本讹作寅，今改正传，而公怨之，以为宾荣，○【臣浩，】按疏以公字，指郑伯似不如刘作显然觧。
谁能去兵？○王应麟曰：汉世祖罢郡国都尉，晋武帝去州郡武备，其害皆见于后，唐穆宗之销兵则不崇朝而变生焉，故曰：谁能去兵？
传东郭姜以孤入曰：棠无咎，○姜监本讹作疆，今改正，崔宗邑也，○【臣召南，】按唐书宰相表曰：崔氏出自姜姓，齐丁公伋，嫡子季子让国叔乙，食采于崔，遂为崔氏可为宗邑之证。
传十一月乙亥朔，日有食之，注文，十一年三月甲子，至今年七十一岁，○【臣召南】按文十一年为乙巳岁，此襄二十七年乙卯岁也，文十一年，传称正月甲子，而杜改作三月者，一从夏正一据周歴也。
又疏斗建从，甲至癸十者，谓之日○，推寻文义，斗建二字当是衍文。
春无氷○，【臣浩】，按周时，若不改月改时，则春之无氷，宜也，何乃以为异，而书之乎？
传以有时菑隂不堪阳疏岁星自滛行天时，自温暖，监本讹作岁星，自滛天行时，自温暖，今改正。
传周楚恶之，○赵汸补注曰：周有天下之号也，岂可以星次概言，周楚隠三年，周郑竝，称有自来矣，顾炎武日知录，曰：梓，愼曰：宋郑其饥，禆灶曰：周楚恶之，一事两占皆验，【臣照】按周，楚恶之，与周，郑交恶不同，例在地，旣有建国，在天必有分野，言周言，京师无以异也。岂若交质，交恶之辞，实为下陵，上替哉，又按岁星之迟留，伏；逆，莫非星行之，常前代推歩之术不精不自知，巳之无算，而咎星之失次，既妄以为失次，又因而占之，所占禨祥，又复多騐凡为术皆如是，莫非妄也。而徃徃似真，由真妄本一致也。
子产相郑伯以如楚，舍不为坛，○赵汸曰：传见诸侯朝楚，非得巳，故子产自损其礼。
传公膳，日双鸡○【，臣召南】按公膳二字，连读卿大夫，在朝之公膳，犹六朝客食，唐代堂餐也，昭四年传注曰：食肉之禄，谓在朝廷治其职事，就官食者疏曰：在官治事官皆给食，大夫以上，食乃有肉，又引此以证之，是也。
得庆氏之木，百车于荘，○顾炎武，日知录曰：杜注善，其不志于货财，非也，邵寳曰：此陈氏父子为隠语以相喻也，愚谓木者作室之良材，荘者国中之要路，言将代之，执齐国之权。
春秋左氏注疏卷三十八考证
<经部,春秋类,春秋左传注疏>
钦定四库全书
春秋左传注疏卷三十九【起，襄公二十九年尽二十九年】。
晋杜氏注 唐陆德明音义 孔颖达疏
经二十有九年春王正月，公在楚，注公在外，阙朝正之礼甚多，而唯书此一年者，鲁公如楚，既非常，此公又逾年，故发此一事以明常，疏【注正义，曰：僖，十六年冬，公会诸侯于淮，十七年秋九月，公至自会，宣七年冬，公会诸侯于黒壤八年春，公至自会，成十年秋，公如晋，十一年春，公至自晋，十二年冬，公如晋，十三年春，公至自晋，此等正月，公皆不在，其类多矣，是公在外，阙朝正之礼甚多，而皆不书，唯书此一年者，鲁公如楚云云，释例曰襄，二十九年春正月，公在楚，凡公之行，始则书所如还，则书公至今中复书，公在楚者，明国之守臣，每月亦以公不朝之故，告于庙也。每月必告而特于正月释之者，盖岁之正也，月之正也，日之正也，三始之正，嘉礼所重，人理所以自新，故特显以通他月也，公之在外，所以阙朝正之礼甚多，唯书此一年，释此一事者，斯礼有常，非义例所急，故因公逺出逾年存此一事，以示法也，】。
夏五月公至自楚
庚午衞侯衎卒注无传，四同盟音义，【衎苦旦反，】疏【注正义曰：衎以成十五年即位，其年盟于戚，十七年，于柯陵十八年，于虚朾襄三年于鸡泽，五年于戚，七年，及孙林父盟，九年，于戏！十一年，于亳城北二十七年，于宋衎自前即位，及后复归，凡与鲁九同盟，刘以为杜云，四同盟者误，今知不然者，以其与成公三盟，不数五年，盟戚经不书，不数七年，林父是大夫，又特共鲁盟，亦不数，故为四同盟也，刘不寻此理，而规杜过，非也，】。
阍弑吴子余祭，注阍守门者，下贱非士，故不言盗音义，【阍音昏，弑申志反，祭侧界反，】疏【注正义曰：周礼阍人王宫每门四人郑云：阍人司昏晨，以启闭者，刑人墨者使守门，既服墨刑，使之守门，是下贱人也，哀四年，盗杀蔡侯，申此为下贱非士，故不言盗也，谷梁传曰：不称名姓，阍不得齐于人，不称其君，阍不得君，其君也】。
仲孙羯会晋荀盈，齐高止，宋华定衞世叔仪，郑公孙叚，曹人，莒人，滕人，薛人，小邾人城杞注，公孙叚伯石也，三十年，伯有死，乃命为卿，今盖以摄卿行音义，【羯居谒反，】疏【注正义曰：公孙叚即伯石也，据三十年，传伯有死，始命伯石为卿，则此时未为卿矣。未为卿而得书其名，故疑之，云盖以摄卿行也，以隐公摄位，为君而国人君之诸侯与之，知摄位为卿者，诸侯亦即以为卿，序之于列，故史得以卿书也，文七年传称晋使先如秦逆公子雍荀林父谓蔑曰：摄卿以徃可也，何必子？是知有使大夫摄，卿之法也。】。
晋侯使士鞅来聘
杞子来盟，注杞，复称子用夷，礼也，音义，【复扶又反，】疏【注正义曰：人春秋书爵称侯，又称伯僖二十三年二十七年，称子传曰：用夷礼，故曰子，自尔以来，常称为伯，今复称子，传云书曰：子贱之也，明为用夷礼，故贱之知，复称子用夷，礼也】。
吴子使札来聘，注吴子余祭，既遣札聘上国而后死，札以六月到，鲁未闻丧也，不称公子？其礼未同于上国，音义，【札侧八反，】疏【注正义曰：上云阍弑吴子，此言吴子使聘传曰：其出聘也，通嗣君也，不知通嗣君，通谁嗣也？贾逵服防皆以为夷末新即位，使来通聘，案隐三年，武氏子来求赙，文九年，毛伯来求金，竝不言，王使传皆云：王未葬也，是知先君未葬，嗣君不得命，臣此与阍弑吴子文不隔月，吴鲁相去经，涂至逺岂以君死之月，即命臣乎？而得书吴子使也，且传称季札至鲁，徧观周乐，至戚闻钟声，讥孙文子云：君又在殡，而可以乐乎？自请观乐，讥人聼乐，旷世大贤，岂当若是？故杜以为通嗣君通，余祭嗣也，二十五年，遏为巢，牛臣所杀，余祭嗣立，至此，始使札通上国，吴子未死之前，命札出使，既遣札聘而后身死，札以六月，到鲁未及，闻丧，故每事皆行吉礼也，经传皆无札，至之月，知以六月到者，以城杞在五月之下，城杞既讫，乃有士鞅来聘，子来盟，若共在月中，则不容此事，下文有秋知札，以六月至也札去之后，吴始告丧，告以三月被弑，故追书在聘上耳，札实公子，不书公子者，吴是，东夷其礼，未同于上国，故史不书氏，以札是卿，故书其名耳，释例曰：吴晚通上国，故其君臣朝会，不同于例，亦犹楚之初始也，昭二十七年，传称延州来季子聘于上国，是吴谓诸夏为上国也，】秋九月葬衞献公注无传。
齐高止出奔北燕，注止高厚之子音义，【燕音烟】。
冬仲孙羯如晋
传二十九年春王正月，公在楚释不朝，正于庙也，注释解也，告庙在楚，解公所以不朝正疏，【注正义曰：公本在国，每月之朔，常以朝享之礼，亲自祭庙，今以在外之故，阙于此礼，国之守臣于此，朔日告庙，云公在楚，史官因书于策，传解其告庙之意，告云：公在楚者解释，公所以不得亲自朝正也，】楚人使公亲襚，注诸侯有遣使，赗襚之礼，今楚欲遣使之比，音义【襚，音遂説文云衣死人衣，遣使所吏反，下同，赗芳凤反，一本作赠，比必利反，】疏【正义，曰：檀弓云，襄公朝于荆，康王卒，荆人曰：必请袭，鲁人曰：非礼也，荆人强之，巫先拂柩，荆人悔之，记之所言，即是此事，所异者，此言请襚彼言，请袭此言，袚殡，彼言拂柩，虽俱説此事先后不同，礼死而浴，浴即袭，袭后始小敛，大敛，乃殡案徃年，公及汉，闻康王卒，公欲反，则康王之卒，公未至楚，楚人使公亲襚，传在此年言之，则此年始令公亲襚，襚不得为袭也，卒巳逾月不得柩，仍在地，足知殡是而柩，非记虚而传实也，然则襚，衣所以衣尸，既殡而使公，襚者致襚，所以结恩好其衣，不必充用杂记记，致襚之礼，云委衣于殡东，是既殡，犹致襚也，文九年，秦人来归僖公，成风之襚，僖薨，十年犹致之，况既殡也，注正义曰：杂记云：吊者含襚赗临，是诸侯之臣，使于邻国之礼也，楚人以诸侯相好，有遣使赗襚之礼，今以公身既在，意在轻鲁，欲以公依遣使之比，使公亲行之也，】公患之，穆叔曰：袚殡而襚，则布币也，注先使巫袚殡之凶邪？而行襚礼，与朝而布币，无异音义，【袚音拂，徐音废邪？似嗟反，】疏【正义曰：案杂记诸侯，使臣致襚之礼，云委衣于殡东，今楚人以公身在意，欲轻鲁公依遣使之比，公以楚人轻已，所以患之，故穆叔云：若使巫人先徃袚殡，则是君临臣丧之礼，袚除既了，而行襚礼，布陈衣物，与行朝之时，布陈币帛无异，有何可患？刘云，朝礼，两君相见，先授玉然后致享，乃布陈币帛于庭也，袚殡者，君临臣丧之礼，先使袚殡，行临丧之礼，然后致襚，则全是布币之礼，言与朝而布币，无异也。君临臣丧者由先见，臣故以袚殡，比行朝礼，自然致襚，似布币，楚以亲襚屈鲁，鲁以袚殡自尊，今僭为疏云：以殡有凶邪，畏恶患之，不肯亲襚，穆叔云：先使巫人袚除殡之凶邪？既无而行，襚礼布陈衣物，与行朝之时，布陈币帛无异，言俱无咎，有何可患？】乃使巫以桃茢，先袚殡注茢，黍穰音义【茢，音列，徐音例，穰如羊反，郑注周礼云：茢苕，菷】疏【，正义曰：巫者接神之官，周礼，男巫王吊，则与祝前，檀弓云，君临臣丧，以巫祝桃茢执戈，恶之也，郑云：为有凶邪之气在侧，桃鬼所恶茢，萑苕可埽，不祥，君临臣丧，礼有此法，故使巫以桃茢先袚殡，若以楚子为臣，然所以屈楚也，茢是菷，盖桃为棒也，诗毛传曰：薍为萑，萑苕谓薍穂也，杜云茢黍穰者，今世所谓苕菷者，或用薍穂，或用黍穰，是二者皆得为之也，】楚人弗禁，既而悔之，注礼，君临臣丧，乃袚殡，故楚悔之○，二月癸卯，齐人葬庄公，于北郭注兵死，不入兆域，故葬北郭疏【注正义曰：周礼冡人掌公墓之地，辨其兆域，凡死于兵者，不入兆域，】○，夏，四月，葬楚康王公及陈侯，郑伯、许男送葬，至于西门之外，诸侯之大夫皆至于墓，楚郏敖即位，注郏敖，康王子熊麋也，王子围为令尹，注围康王弟郑行人子羽曰：是谓不宜，必代之，昌松柏之下，其草不殖，注言楚君弱，令尹强物不两盛，为昭元年，围弑，郏敖起本，公还，及方城，季武子取卞注取卞邑以自益，使公冶问：注问公起居，公冶季氏，属大夫玺书，追而与之，注玺印也，疏【注正义曰：蔡邕独断云：玺印也，信也，天子玺，白玉螭虎纽，古者尊卑共之，月令曰：固封玺，季武子使公冶问玺书，此诸侯大夫印称玺也，卫宏云：秦以前民皆以金玉为印，唯其所好，自秦以来，唯天子之印，独称玺，又以玉羣臣莫敢用也。案周礼，掌节货贿用玺节，郑云：今之印章也，则周时印巳名玺，但上下通用，】曰：闻守卞者将叛，臣帅徒以讨之，既得之矣，敢告公冶，致使而退，注致季氏使命及舍而后闻，取卞注发书，乃闻之，公曰：欲之而言叛，祗见疏也，注言季氏欲得卞而欺我，言叛，盖疏我疏【正义，曰：武子书云：闻卞将叛，则是叛形未着，故公猜之言，武子自欲得之，而诬言其叛，多见疏外我也，多见疏，犹论语云：多见其不知量也，服防本作祗见疏，解云：祗适也；晋，宋，杜本皆作多，古人多祗同音，张衡西京赋云：炙炮伙，清酤多皇恩，洪德施，施与多为韵，此类众矣，】公谓公冶曰：吾可以入乎注，以季氏疏已故不敢入，对曰：君实有国，谁敢违君？公与公冶冕服注，以卿服冕赏之，疏【注正义曰：公冶先为大夫，公令以恩加赐知，以卿服，冕赏之也，周礼司服云：卿大夫之服，自冕而下，是卿与大夫同服冕也，其旒当以命数为异耳。】固辞，强之而后受，公欲无入，荣成伯赋式微，乃归注式微诗，风曰：式微，式微胡不归？式，用也，义取寄寓之微陋，劝公归也，五月，公至自楚，公冶致其邑于季氏，注本从季氏得邑，故还之，而终不入焉。注不入，季孙家曰：欺其君，何必使余？季孙见之，则言季氏，如他日不见，则终不言，季氏及疾聚其臣，注大夫家臣曰：我死，必无以冕服，敛非徳赏也，注言公畏季氏而赏其使，非以我有徳音义【敛力騐反】且无使季氏葬我○，葬灵王注不书鲁不会，郑上卿有事，子展使印，叚往疏【正义，曰：郑之上卿，即子展也有事，谓君适楚，而代守国也，计于时，郑卿在国犹有子，西伯有不使彼行而使印叚者，盖别有所掌矣，子展守国，故不得行也，】伯有曰：弱不可注印，叚年少，官卑音义，【少诗照反，】子展曰：与其莫往弱，不犹愈乎？诗云：王事靡盐，不遑启处，注诗小雅盬不坚固也，启跪也，言王事，无不坚固，故不暇跪处，音义，【盐音古跪，其委反】疏，【注正义曰：小雅四牡之章，盬亦蛊也，昭元年传曰：于文皿虫为蛊，谷之飞亦为蛊，蛊是虫之害物，故为不牢固也，释言云：遑暇也，启跪也，李廵曰：遑闲暇也，启小跪也，言王事无有不牢，固已当牢固之故，不得闲暇，而跪处也，】东西南北，谁敢宁处？注谓上卿坚事晋，楚以蕃王室也，注言：我固事晋，楚乃所以蕃屏王室，音义【蕃，芳元反，】王事无旷，何常之有？遂使印叚如周注传言，周衰卑于晋，楚○，吴人伐越，获俘焉，以为阍使，守舟吴子余祭观舟，阍以刀弑之，注言以刀明近，刑人音义，【近附近之近】，○郑子展卒，子皮即位，注子皮代父为上卿，于是郑饥而未及麦，民病子皮，以子展之命，饩国人粟，户一钟，注在丧，故以父命也。六斛四斗，曰钟音义，【饩许气反，】疏【正义，曰：盖死日近死时，民巳饥，故假其生时之遗命也，】是以得郑国之民，故罕氏常掌国政，以为上卿，宋司城子罕闻之曰：邻于善，民之望也，注民亦望君为善，疏【正义，曰：邻，近也，近于善民，亦望君为善也，】宋亦饥，请于平公，出公粟以贷，使大夫皆贷，司城氏贷而不书注，施而不徳音义【贷他代反，下同。施，始豉反，下文同】，为大夫之无者贷，宋无饥人，叔向闻之，曰：郑之罕宋之乐，其后亡者也，二者其皆得国乎？注得掌国政，音义，【向许丈反，】民之归也，施而不徳乐氏加焉，其以宋升降乎注，升降，随宋盛衰，○晋平公杞出也，故治杞注治理其地，脩其城，疏【注正义曰：经书城杞，谓筑杞城耳下，使女叔侯来治杞田，知治杞之地，非独脩其城也，】，六月，知悼子合诸侯之大夫以城杞，孟孝伯会之，郑子大叔与伯石，往注大叔不书，不亲事音义【，知，音智。大叔音泰，下同。】，子大叔见大叔文子注文子卫大叔仪与之语，文子曰：甚乎其城，杞也。子大叔曰：若之何哉？晋国不恤，周宗之阙，而夏肄是屏，注周宗诸姬也，夏肄杞也，肄余也，屏城也，音义，【夏户雅反，注下皆仿此，肄以二反，诗传云：斩而复生，曰：肄方言云：枿余也。秦，晋之间曰：肄】疏【，正义曰：方言云，肄枿余也。秦，晋之间曰：肄郑云：斩而复生，曰：肄，杞是夏后灭而复存，犹木之枿，生小栽也，】其弃诸姬，亦可知也。巳诸姬，是弃其谁归之吉也，闻之，弃同即异，是谓离徳，诗曰：协比其邻，昏姻孔云。注诗小雅言，王者和协，近亲则昏姻，甚归附也，音义，【比毗志反，】晋不邻矣，其谁云之注云：犹旋旋归之，○齐髙子容与宋司徒见知伯，女齐相礼，注子容髙止也司徒华定也，知伯荀盈也，女齐司马侯也，相礼，侍威仪也。音义，【女音汝，相息亮反，】，宾出，司马侯言于知伯曰：二子皆将不免，子容专，注专自是也。司徒侈，皆亡家之主也，知伯曰：何如？对曰：专则速及注速及祸也，音义，【侈昌氏反，又尸氏反】，侈将以其力毙，注力尽而自毙，音义【毙，婢世反】专，则人实毙之，将及矣，注为此，秋高止出奔，燕昭二十年，华定出奔陈，传音义，【专则人实毙之，絶句将及矣，本或作侈，将及矣者，非】○范献子来聘，拜城杞也。注谢鲁为杞城，音义，【为于伪反，下文为之歌皆同，】公享之，展庄叔执币，注公将以酬宾，射者三耦，注二人为耦音义，【耦五口反，】疏【正义曰：燕礼云，若射，则大射正为司射如郷射之礼，是燕有为射之时也，此云公享之，则享法亦有射也，周礼，射人云：诸侯之射以四耦，此三耦者，彼是畿内诸侯，故四耦，此及仪礼大射，畿外诸侯，故三耦或当臣与君异也，】公臣不足，取于家臣，家臣展瑕，展王父为一耦，公臣公巫召伯，仲顔庄叔为一耦，郐鼓父党叔为一耦，注言：公室卑微，公臣不能备于三耦，音义，【召上照反，郐，才陵反，党，音掌】○，晋侯使司马女叔侯来治杞田，注使鲁归前侵，杞田所归少，故不书，弗尽归也，晋悼夫人愠曰：齐也，取货注夫人，平公母杞女也，谓叔侯取货于鲁，故不尽归杞田音义【愠，纡运反，怒也，怨也，】先君若有知也，不尚取之，注不尚叔侯之取货，疏【注正义曰：服防云不尚尚也，尚当取女，叔侯杀之，下叔侯云：先君而有知也，母宁夫人，而焉用老臣服防云，毋宁，宁也，宁自取夫人，将焉用老臣乎？杜以其言大悖无复君臣之礼，故改之，以为夫人云，不尚取之者，先君不髙尚此叔侯之取货也，母宁夫人，谓先君当怪，夫人之所为也，刘以夫人愠而出辞，则其言当悖直言，不尚此事，所讥大轻浅，非是愠之意，昭八年，穿封戍云，若知君之及此，追恨不杀灵王，其意乃悖于此，盖古者不讳之言，服防之説未必非也。】公告叔侯，叔侯曰：虞，虢，焦；滑，霍，扬、韩、魏皆姬姓也，注八国皆晋所灭，焦在陜县，扬属平阳郡音义【，虢瓜百反，焦子消反，滑乎八反，】晋，是以大若非侵，小将何所取？武献以下兼国多矣，注武公献公，晋始盛之君，谁得治之？杞夏余也，而即东夷，注行夷礼，鲁周公之后也，而睦于晋，以杞封鲁犹可，而何有焉？注何有尽归之，鲁之于晋也，职贡不乏，玩好时至，公卿大夫相继于朝，史不絶书注书鲁之朝聘音义，【好呼报反，下好善同】，府无虚月，注无月不受，鲁贡如是，可矣！何必瘠鲁以肥杞，且先君而有知也，毋宁夫人，而焉用老臣，注言先君毋宁怪，夫人之所为无用，责我音义，【瘠在亦反，毋音无焉，用于防反，】○杞，文公来盟，注鲁归其田，故来盟书曰：子贱之也，注贱，其用夷礼，○吴公子札来聘，见叔孙穆子说之，谓穆子曰：子其不得死乎？注不得以寿终，音义【，说，音悦，寿音授】好善而不能择人，吾闻君子务在择人，吾子为鲁宗卿，而任其大政，不慎举，何以堪之？祸必及子，注为昭，四年，竖牛作乱，起本疏【正义，曰：昔有当涂贵，邳国公苏威尝问曰：知人是善，然后好之，何以言其不能择人，贵曰：好善仁择人，鉴虽有仁心，鉴不周物，故好而不能择也，刘以此言亦有所切于彼，】请观于周乐，注鲁以周公，故有天子礼乐，疏【注正义曰：明堂位云，成王以周公为有勲劳于天下，是以封周公于曲阜，命鲁公世世祀周公以天子之礼乐，又曰：凡四代之服，噐鲁兼用之，是鲁以周公，故有天子之礼乐也，】使工为之歌周南，召南注，此皆各依其本国歌所常用，声曲音义，【召上照反本或作邵，】疏【正义，曰：歌周南召南之诗，而以乐音为之节也。周南，召南，皆文王之诗也；周，召者岐山之阳，地名周之先，公曰：大王者自豳始迁焉，而脩德建王业，大王生，王季，王季生文王于时雍，梁、荆、豫、徐、扬之民皆归文王，文王三分天下有其二，以服事殷，文王改都于丰，乃分岐邦周，召之地，赐周公旦，召公奭以为采邑，使此二公施教于己所职之国，为文王行先公贤化与己圣化，使二公杂而施行之，但南土感化，有深有浅，其作诗也，或感圣化，或感贤化，及武王伐纣，定天下，廵守述职，陈诸国之诗，以观民风俗，其六州所作诗，其得圣人之化者，谓之周南，其得仁贤之化者，谓之召南？其实皆是文王之化，而分繋周召二公耳，必分系者，文王以诸侯之身行，王者之化，诗人述其本志，为作圣贤之风，此诗体实是风不可以雅名之，文王身有王号，不可以风繋之名，无所繋诗不可弃，因二公为王行化，是故繋之二公，周公圣，以圣化系之，召公贤以贤化，系之周南，十一篇，召南十四篇，季札，此时徧观周乐，诗篇三百，不可歌尽，或每诗歌一篇，两篇以示意耳。未必尽歌之也，刘云：不直言，周召者，以其实非二公身化也言南者诗序云：言化自北而南也，谓从岐周南被江，汉也，注正义曰：诗人观时政，善恶而发愤作诗，其所作文辞，皆准其乐音，令宫商相和，使成歌曲，乐人采其诗辞，以为乐章，述其诗之本音，以为乐之定声，其声既定，其法可传，虽多歴年世而其音不改，今此为季札歌者，各依其本国歌所常用，声曲也，由其各有声曲，故季札聼而识之，言本国者，变风诸国之音各异也。】曰：美哉！注美其声，疏【注正义，曰：先儒以为季札所言，观其诗辞而知，故杜显而异之，季札所云，美哉者，皆美其声也。诗序称诗者，志之所之也，在心为志，发言为诗，情动于中，而形于言，言之不足，故嗟叹之；长歌以申意也。及其八音，俱作歌诗为章，则人之情意，更复发见于乐之音声，出言为诗，各述已情，声能写情，情皆可见，聼音而知治乱观乐，而晓盛衰，神瞽人贤，师旷季札之徒，其当有以，知其趣也，】始基之矣，注周南，召南王化之基犹未也，注犹有商纣未尽善也，音义，【尽津忍反】，然勤而不怨矣，注未能安乐，然其音不怨怒音义，【，乐，音洛。下，和乐声，下文乐而不荒，同】疏【注正义，曰：诗序云：治世之音安以乐，乱世之音怨以怒，此作周，召之诗，其时犹有纣存，音虽未能安乐，巳得不怨怒矣，】为之歌，鄘衞注武王伐纣，分其地为三监，三监叛，周公灭之，更封康叔，并三监之地，故三国尽被康叔之化，音义【，鄘音容被皮，义反】疏，【注正义曰：鄘衞者商纣畿内之地名也，汉书，地理志云：周既灭殷，分其畿内为三国，诗风，鄘卫国是也。以封纣子武庚，鄘管叔尹之，卫，蔡叔尹之，以监殷民，谓之三监，故书序曰：武王崩，三监叛，周公诛之，尽以其地封弟康叔，故鄘衞三国之诗相与同风，此注取汉志为说也，汉世大儒，孔安国贾逵，马融之徒，皆以为然，故杜亦同之郑，诗谱云：武王伐纣，以其京师，封纣子武庚为殷后，庶殷顽民，被纣化日久，未可以建诸侯，乃三分其地置三监，管叔，蔡叔，霍叔使尹，而监教之，自纣城而北，谓之南，谓之鄘，东谓之卫，武王崩，后五年，周公居摄三监，道武庚叛，成王既黜殷命，杀武庚，复伐三监，更于此三国，建诸侯，以殷余民封康叔于卫，使为之长，后世子孙稍彊，兼并彼二国，混其地而名之，先儒唯郑言，然康叔以后，七世至顷侯，仁人不遇，人作柏舟之诗以刺之，以后继作，十九篇为风十篇，为鄘风十篇为卫，风皆美刺，卫君而分为三耳，此三国之风，实同是卫诗而必为三者，郑云作者，各有所伤，从其本国分而异之，故为鄘卫之诗焉，其意以为，鄘卫各是大国土风不同，作者虽俱有美刺，而各述土风，故大师各从其本分而异之，】曰：美哉！渊乎！忧而不困者也，注渊深也，亡国之音哀以思，其民困衞康叔武公，德化深逺虽遭宣公滛乱，懿公灭亡，民犹秉义不至于困音义，【思息嗣反，下忧思同】，吾闻衞康叔武公之徳如是，是其衞风乎注康叔，周公弟武公，康叔九世孙皆衞之令徳君也，聼声以为别，故有疑，言音义【，别彼列反】疏，【注正义曰：康叔周公弟武公，康叔九世孙。世本世家文也，鲁为季札作乐，为之歌声，曲耳不告，季札以所歌之乐名也，札言，吾闻康叔，武公之德如是，是先闻其善，今声合其意，虽不知其名，而疑是卫风也言是其卫风乎？疑之辞也，直聼声以为别，不因名而后知，故有疑言焉，】为之歌王，注王黍离也，幽王遇西戎之祸，平王东迁，王政不行于天下风俗，下与诸侯同，故不为雅疏，【注正义曰：王诗黍离为首王，非国名，故举首篇以表之，王者周东都王城，畿内方六百里之地也，始武王作邑于镐，是为西都，周公摄政，营洛邑，谓之王城，是为东都，成王既居洛邑，复还归西都，十一世至幽王，遇西戎之祸，平王东迁，王城，于时王政不行于天下，其风俗，下同，诸侯王畿内之人，怨刺者，以其政同诸侯皆作风诗，不复为雅，其音既是风体，故大师别之，谓之王，国之变风也，谓之王者，以王当国，犹春秋之王人，天命未改，尚尊之故，不言周也，】曰：美哉！思而不惧，其周之东乎？注宗周陨灭，故忧思犹有先王之遗风，故不惧为之歌，郑注诗第七疏，【正义曰：周宣王封母弟友于西都畿内，是为郑桓公于汉，则京兆郑县，是其都也，幽王之时，桓公为大司徒，见幽王政荒，问于史伯曰：王室多故，余惧及焉，其何所可以逃死？史伯教之，济；洛，河，颍之间有虢，郐之国取而守之，唯是可以少固及幽王为犬戎所杀，桓公死之，其子武公为晋文侯，定平王于东都王城卒，取史伯所云：虢，郐之地而居之于汉，则河南新郑县，是其都也，武公入作卿士，国人作缁衣之篇以美之，以后凡二十一篇，皆郑风也，】曰：美哉！其细巳甚，民弗堪也，是其先亡乎注，美其有治政之音，讥其烦碎，知不能久，疏【正义，曰：乐歌诗篇，情见于声，美哉者，美其政治之音，有所善也，郑君政教烦碎，情见于诗，以乐播诗，见于声内，言其细碎巳甚矣，下民不能堪也，民不堪命，国不可久，是国其将在先亡乎？居上者寛则得众，为政细宻庶事烦碎，故民不能堪也，】为之歌齐，注诗第八疏，【正义曰：齐者，古少皥之世，爽鸠氏之虚也，武王伐纣，封大师，吕望于齐，是为齐太公，其封域，在禹贡青州岱山之隂潍淄之野，于汉则齐郡临淄县，是其都也，太公后五世哀公荒滛怠慢，国人作鸡鸣之诗以刺之，后凡十一篇，皆齐风也，】曰：美哉！泱泱乎大风也哉？注泱泱大之声，音义【泱于良反，韦昭于康反，】表东海者，其大公乎？注大公，封齐为东海之表，式音义【，大音泰，】国未可量也。注言，其或将复兴音义，【复扶又反，下不复讥同，】为之歌豳，注诗第十五豳，周之旧国，在新平漆县东北音义【，豳彼贫反，】疏【正义，曰：豳者禹贡雍州岐山之北原隰之野，其地西近戎，北近狄豳，是彼土之地名于汉，则扶风栒邑县，是其都也，周室之先后稷之曾孙曰：公刘者自邰，而迁彼焉，由能脩后稷之业，教民以农桑，民咸归之而成国，积九世至大王，乃入处于岐山，世世脩德，卒成王业，武王崩，成王幼，周公摄政，管，蔡流言，云公将不利于孺子，周公于是举兵东伐之，乃陈后稷，先公风化之所由，致王业之艰难作，七月之诗以表志，大师以其主意于先公，在豳时之事，故别其诗以为豳国之变风，凡七篇，皆是周公之事也，】曰：美哉！荡乎！乐而不淫，其周公之东乎？注荡乎？荡然也，乐而不淫，言有节，周公遭管，蔡之变，东征三年，为成王，陈后稷先公，不敢荒淫，以成王业，故言其周公之东乎？音义【乐而不淫，音岳，又音洛。注同下，而又何乐而可以乐仿此，为成于僞反，王业如字，又于况反】疏【正义，曰：美哉！又美其声也。荡荡寛大之意，好乐不巳则近于荒淫，故美其乐而不淫也；先闻周公之德，此声同于所闻，故疑之，云其周公之在东乎？言在东之时，为此声也，】为之歌秦，注诗第十一，后仲尼删定，故不同音义，【删所奸反，】疏【正义，曰：秦者，陇西山谷之名于汉，则陇西郡秦亭，秦谷是也，尧时有伯益者，佐禹治水有功，帝舜赐之，姓曰嬴氏，其后世之孙曰非子，事周孝王，孝王使之养马于汧渭之间，封之为附庸，邑之于秦谷，非子防孙秦仲宣王，又命以为大夫，始有车马，礼乐侍御之好，国人作车，邻之诗以美之，秦仲之孙，襄公平王之初兴，兵讨西戎，以救周王，既东迁，乃以岐丰之地赐之，始列为诸侯，更有驷驖，以下凡十篇，皆秦风也，注正义曰：此为季札歌诗，风有十五国，其名皆与诗同，唯其次第异耳，则仲尼以前篇目先具其所删削，盖亦无多记传引诗，亡逸甚少，知本先不多也，史记孔子世家云，古者诗三千余篇，孔子去其重，取三百五篇，盖马迁之谬耳，】曰：此之谓夏声，夫能夏则大，大之至也，其周之旧乎？注秦本在西戎，汧陇之西，秦仲始有车马礼乐，去戎狄之音，而有诸夏之声，故谓之夏声，及襄公佐周平王东迁，而受其地，故曰：周之旧音义，【汧苦贤反去，起吕反。又，如字，】为之歌魏，注诗第九，魏姬姓，国闵元年，晋献公灭之，疏【正义，曰：魏者，虞舜，夏禹所都之地，在禹贡冀州雷首之北，析城之西于汉，则河东郡，河北县是其都也，周以封同姓，世本无魏，君名諡，不知始封之君，何所名也？郑以为周王，平桓之世，魏君俭啬，且褊急，不务施徳国人作葛屦之诗以刺之，后凡七篇，皆魏风也，】曰：美哉！沨沨乎！大而婉，险而易行以徳辅此则明主也；注，沨沨中庸之声，婉约也险，当为俭字之误也大而约则俭节易行，惜其国小，无明君也，音义，【沨扶弓反，徐敷劒反，韦昭音凡婉，纡阮反险，依注音俭，易，以豉反，注同，】为之歌唐，注诗第十唐，晋诗疏，【正义曰：唐者，帝尧旧都之地，于汉则太原郡晋阳县是也。周成王封母弟叔虞于尧之故墟，曰唐侯，其地南有晋水，虞子爕父改为晋侯，爕父后六世至僖侯，甚啬爱物，俭不中礼，国人闵之作，蟋蟀之诗以刺之，以后凡十二篇，皆唐风也，诗序云：此晋也而谓之唐本。其风俗忧深思逺有尧之遗风，又叔虞初国，亦以唐为名，故名。其诗为唐风，】曰：思深哉？其有陶唐氏之遗民乎？不然，何忧之逺也注晋本唐国，故有尧之遗风，忧深思逺情发于声，音义，【思息嗣反，】非令徳之后谁能若是？疏【正义，曰：陶唐之化，遗法犹在，作歌之民，与唐世民同故察此，歌曰：思虑深逺哉见其思深，故疑之，云其有陶唐氏之遗民乎？若其不是，唐民何其忧思之逺也非承令徳之后谁能如此？深虑也令徳谓唐尧也。】为之歌陈，注诗第十二疏【正义，曰：陈者太皥伏羲氏之虚也，于汉则淮阳郡陈县，是其都也，帝舜之胄，有虞阏父者，为周武王陶正武王赖其利器用，又以其人是圣，舜神明之后，乃封其子满于陈，使奉虞舜之祀，赐姓曰妫，是为陈胡公后五世至幽公，荒淫无度，国人作宛丘之诗以刺之，以后凡十篇，皆陈风也，】曰：国无主，其能乆乎注淫声放荡，无所畏忌，故曰，国无主，自郐以下，无讥焉，注郐第十三曹第十四言季子闻此二国歌，不复讥论之，以其微也，音义【，郐，古外反，】疏【注正义曰：言以下知兼有曹也，郐者，古高辛氏火正，祝融之虚也，国在禹贡豫州外方之北，荥波之南，居溱洧之间，于汉则河南郡宻县竟内有其都也，祝融之后，分为八姓，唯有妘姓为郐国者，处祝融之故地焉，郐是小国世本，无其号諡，不知其君，何所名也？郑以为周王，夷厉之时，郐公不务政事，而好衣服，大夫作羔裘之诗以刺之，凡四篇，皆郐风也，其后郑武公灭其国，而处之曹者，禹贡兖州陶丘之地名于汉，则济隂郡定陶县，是其都也，周武王封其弟叔振铎于曹，后十一世，当周惠王时，昭公好奢而任小人，国人作蜉蝣之诗以刺之，以后凡四篇，皆曹风也。郐，曹二国，皆国小政狭，季子不复讥之，以其微细故也。】为之歌小雅，注小雅小正亦乐歌之，常疏【正义，曰：诗序云：言天下之事，形四方之风，谓之雅，雅者，正也，政有小大，故有小雅焉有大雅焉，然则小雅大雅皆天子之诗也，立政所以正下，故诗序训雅为正，又以政解之，天子以政教齐正天下，故民述天子之政，还以齐正而为名，故谓之雅也，王者政教，有大有小，诗人述之，亦有大小，故有小雅，大雅焉，据诗以小雅所陈，有饮食宾客，赏劳羣臣，燕赐以懐诸侯征伐，以彊中国乐，得贤者长育人材于天子之政，皆小事也，大雅所陈，有受命作周，伐殷继代，受先王之福禄，尊祖考以配天，醉酒饱徳官人用士，泽被昆虫，仁及草木于天子之政，皆大事也，诗人歌其大事，制为大体，述其小事，制为小体，体有大小，故分为二焉，诗体既异，乐音亦殊，其音既定，其法可传，后之作者，各从其旧，二雅正经，述小政为小雅，述大政为大雅，既有小雅，大雅之体，亦有小雅，大雅之音，王道既衰，变雅竝作，取小雅之音歌，其政事之变者，谓之变，小雅取大雅之音歌，其政事之变者，谓之变，大雅故变雅之美刺，皆由音制，有大小不复由政事之大小也，风述诸侯之政，非无大小，但化止一国，不足分别，颂则功成，乃作归美报神，皆是大事，无复小体，故风颂不分，唯雅分为二也；周自文王受命，发迹肇基，武王伐纣，功成业就，及成王周公而治致升平，颂声乃作，此功成之颂，本由此风雅而来，故録周南召南之风，鹿鸣文王之雅以为诗之正经，计周南，召南之风，鹿鸣文王之雅所述文王之事，亦有同时者也，但文王实是诸侯而有天子之政，诗人所作，立意不同，述诸侯之政，则为之作风，述天子之政，则为之作雅，就雅之内，又为大小二体，是由体制异，非时节异也，诗见积渐之义，小雅先于大雅故鲁为季札，亦先歌小雅，】曰：美哉！思而不贰，注思文王之德无贰，叛之心怨而不言，注有哀音，其周徳之衰乎注衰小也，犹有先王之遗民焉，注谓有殷王余俗，故未大衰，疏【正义，曰杜，以此言皆叹，正小雅也，言其时之民，思文武之徳不有二心也，虽怨时政，而能忍而不言，其是周徳衰小之时乎？犹有殷先王之遗民，故使周徳未得大也，服防以为此叹变小雅也，其意言思上世之明圣，而不贰于当时之王怨当时之政而不有背叛之志也，其周徳之衰微乎？疑其幽，厉之政也，刘以服言为是，而谓杜解错谬，今知不然者，以小雅大雅二诗相对，今歌大雅云：其文王之徳乎是歌其善者，以大雅准之明知歌小雅，亦歌其善者也，若其不然，何意大雅歌，善小雅歌，不善，且鲁为季札歌诗，不应先王之恶，以示逺夷刘不逹，此防以服意而规杜非也，注正义曰：衰者差也，九章算术，谓差分为衰分，言从大渐差而小，故杜以衰为小也，服防读为衰微之衰，谓幽，厉之时也，】为之歌大雅，注大雅陈文王之徳以正天下，疏【注正义曰：大雅亦有武王，成王之诗杜唯言文王者以下云：其文王之徳乎故也。】曰广哉？熙熙乎注熙，熙和乐声曲，而有直体，注论其声，其文王之徳乎注雅颂，所以咏盛徳形容故但歌其美者，不皆歌变雅，为之歌颂，注颂者，以其成功告于神明，疏【注正义曰：郑云颂之言容也，天子之徳光被四表，格于上下，无不覆焘，无不持载，此谓之容也，诗序云颂者，美盛徳之形容以其成功，告于神明者也，言天子盛徳有形容可美，可美之形容，谓道教周备也，成功者营造之功，毕也，天之所营，在于命圣，圣之所营，在于任贤，贤之所营，在于养民，民安而财丰众，和而事济，如是，则司牧之功毕矣，故告于神明也，刘又云：干戈既戢，夷狄来宾，嘉瑞悉臻逺近咸服羣生遂其性，万物得其所，即功成之騐也万物本于天，人本于祖，天之所命者，牧人祖之所本者，成业人，安业就告神明，使知虽社稷山川，四岳河海，皆以民为主，欲民安乐，故作诗歌其成功，徧告神明，所以报神明恩也，王者政有兴废，未尝不祭，羣神祖庙，政未太平，则神无恩力，故太平徳洽始报神功也，颂诗止述祭祀之状，不言徳神之力者，美其祭祀，是报徳可知言其降福，是荷恩可知，幽王小雅云：先祖非人胡寕忍，予则于时之意，岂复美其祭乎？故美其祭则报情，显以成功，告神明之意，如此正谓周颂也其商颂则异，虽是祭祀之歌，祭先祖王庙，述其生时之功，乃是死后颂徳非以成功，告神意同，大雅与周颂异鲁则止，颂僖公如变，风之美者，文体类小雅，又与商颂异也，此当是歌周颂杜解盛徳所同兼殷，鲁三颂皆歌也，】曰：至矣哉，注言道备音义，【至矣哉！一本无矣字，】直而不倨，注倨傲音义，【倨音据徐音居，傲五报反，】曲而不屈注，屈挠音义，【挠乃孝反，】迩而不偪，注谦退音义，【偪，彼力反】逺而不携注携贰，迁而不淫，注淫过荡，复而不厌，注常日新音义，【厌于艳反，徐于瞻反，】哀而不愁，注知命乐而不荒，注节之以礼，用而不匮，注徳大音义，【匮其位，反】广而不宣，注不自显，施而不费，注因民所利，而利之音义【施，始豉反，费芳味反，】取而不贪注义，然后取处而不防注，守之以道，音义，【底丁礼反，】行而不流注制之以义，五声和，注宫商角徴羽谓之五声音义【徴张里反】，八风平注八方之气，谓之八风，节有度，守有序，注八音克谐，节有度也，无相夺伦，守有序也盛徳之所同也，注颂有殷鲁，故曰盛徳之所同疏，【正义曰：至矣哉，言其美之至也，以王道周备，故为至美也，自直而不倨，至行而不流之十四事，皆音有此意，明王者之徳季札或取于人，或取于物，以形见此徳每句皆下字，破上字，而美其能，不然也，人性直者，失于倨傲，此直而能不倨也，谓王者，体性质直，虽富有四海而不倨，傲慢易在下，物有曲者，失于屈挠，此曲而能不屈也，谓王者曲降，情意以尊接下，恒守尊，不有屈挠相去，近者失于相偪，此迩而能不偪也，谓王者虽为在下，与之亲近，能执谦退，不陵偪在下，相去逺者失于乖离，此逺而能不携也。谓王者虽为在下，与之疎逺而能不有携离，猜疑在下，数迁徙者，失于淫佚，此迁而能不淫也；谓王者虽有迁动，流去能以徳自守，不至放荡，去而复反，则为人所厌，此复而能使不厌也，谓王者政教日新，虽反覆而行，不为下之厌薄哀者，近于忧愁，此哀而不忧愁也，谓王者，虽遇凶灾，知运命如此，不有忧愁乐者，失于荒废，此乐而能不荒废也，用之不巳物将匮乏，此用而不可匮也，志寛大者，多自宣扬，此虽广而不自宣，扬也，好施与者，皆费财物，此能施而不费损也，取人之物，失于贪多，此虽取而不为贪多也，处而不动，则失于留滞，此虽乆处而能不底滞也。谓王者相时而动，时未可行，虽复止处，意不底滞行而不巳则失于流放，此虽常行而能不流放也，谓王者，量时可行，施布政教，能制之以义，不妄流移，五等之声，皆和八方之风皆平，八音之作有节，其节皆有常度，音之所守，有分其守，各有次序，周鲁与商皆有盛徳，此上诸事盛徳之所同也，注正义曰：八音克谐，无相夺伦，舜典文也。伦，理也，言八音能和谐，是其音有节度也，八音不相夺，道理是音，各守其分，有次序也，杜以为之歌颂，言其亦歌商鲁，故以盛徳之所同谓商，鲁与周其徳俱盛也刘以为鲁颂，只美僖公之徳本非徳洽之歌，何知不直，据周颂而云颂，有商鲁乎？今知不然者，商颂之大体，皆述其太平，祭祀告神之事，鲁颂虽非太平经，称皇皇后帝，皇祖后稷，又云：周公皇祖，亦其福女美，其祭神获福，与周颂相似，且季文子请周作颂，取其美名，又季札至，鲁欲褒崇鲁徳取其一善，故云盛徳所同，若直歌周颂，宜加周字不得，唯云歌颂，故杜为此解，刘以为鲁颂，不得与周颂同而规杜氏，非也，】见舞象箾，南籥者，注象箾舞所执南籥，以籥舞也，皆文王之乐，音义，【箾音朔，籥羊略反，】疏【正义，曰：乐之为乐，有歌有舞歌，则咏其辞，而以声播之舞，则动其容，而以曲随之，歌者乐器同而辞不一声，随辞变，曲尽更歌，故云为之歌风，为之歌雅，及其舞，则每乐别舞，其舞不同，季札请观周乐，鲁人以次而舞，每见一舞，各有所叹，故以见舞为文，不言为之舞也，且歌则聼其声，舞则观其容歌，以主人为文，故言为歌也，舞以季札为文，故言见舞也，乐有音声，唯言舞者，乐以舞为主，周礼大司乐云，以乐舞教国子，舞云门，大卷大咸，大防，大夏，大濩，大武，又云：乃分乐而序之，以祭以享，以祀舞云门，以祀天神，舞咸池以祭地祗，舞大韶，以祀四望，舞大夏以祭山川，舞大濩，以享先妣，舞大武，以享先祖，凡六乐者，文之以五声，播之以八音，郑云：播之言被也，是其以舞为主，而被以音声，故鲁作诸乐于季札，皆云见舞也，礼法歌在堂而舞在庭，故郊特牲云，歌者在上，匏竹在下，贵人声也，以贵人声乐，必先歌后舞，故鲁为季札，先歌诸诗，而后舞诸乐，其实舞时，堂上歌，其舞曲也；注正义曰：贾逵云，箾舞曲，名言天下乐，箾去无道，杜云箾，舞者所执，二者俱无所据，各以意言之耳，诗述硕人之善舞云，左手执籥，右手秉翟籥，是舞者所执，则箾亦舞者所执，杜说当得其实，但不知箾是何等器耳！杜云：皆文王之乐，则象箾与南籥，各是一舞，南籥既是，文舞则象箾，当是武舞也，诗云：维清奏象舞，则此象箾之舞，故郑注诗云：象用兵时，刺伐之舞，是武舞可知其名之曰南，其义未闻也，知是武王制者，以为人子者，贵其成父之事，文王既有大功，武王无容不述于周公之时，已象伐纣之功，作大武之乐，不应复象文王之伐，制为别乐，故知此舞是武王制焉，王者之作礼乐，必太平乃得为之，武王未及太平而得作此乐者，一代大典，须待太平此象，文王之功，非为易代大法，故虽未制礼，亦得为之，周公太平，虽作大武尊重，文王之功，留播之以为别乐，故六代之乐，不数此象也，周礼分乐而序之象，舞不以祭祀，或当祈告所用，故鲁今亦有之，刘云：知是文王乐者，诗云：维清缉熙，文王之典，此象乐之所舞，故知是文王乐也，郑注象，又云：此乐名象而巳以其象，事有舞音，故诗序谓之象舞，舞非此乐名，故此直言舞也，其箾籥，是可执之物，司马相如上林赋曰：拂鹭鸟，捎凤凰，则捎亦拂之类，今人谓拂为拂捎，此必传于古，其箾拍，字同也，杜不解南刘谓南如周南之意，南在箾籥之间，盖二者共有南义，】曰：美哉！犹有憾注，美哉！美其容也，文王恨不及巳，致太平音义【憾，本亦作感，胡暗反，大平音泰】疏，【注正义曰：歌聼声而舞观形，故知美者，美其容也，歌诗由口而出，乐音以诗为章，人歌君徳情见于音，聼声知政，容或可尔计，圣人之徳非舞容可象，而季札观舞，皆知其徳者圣人之作乐也，各象当时之事时，事见于舞，故观之，可以知也，乐记称宾牟贾问，大武之乐云，敢问迟之迟而又乆何也子曰：夫乐者，象成者也，摠干而山立，武王之事也；发扬蹈厉，大公之志也；武乱皆坐，周召之治也，且夫武始而北出，再成而灭商，三成而南，四成而南国是疆，五成而分周公左，召公右，六成复缀，以崇天子，夹振之而四伐，盛威于中国也，分夹而进，事早济也，久立于缀，以待诸侯之至也，彼言大武之舞，是象武王之事，则知诸乐之舞，皆象，时王功徳也圣王功徳见于举动之容，故观其舞容，各知其徳也】见舞大武者，注武王乐，疏【正义，曰：郑周礼注云：大武，武王乐也，武王伐纣，以除其害，言其徳能成武功，此舞四代之乐，从后代而稍前也，象是文王之乐，事在大武之先，先舞象而后舞武者，以象为一代大乐，故先舞之】，曰：美哉！周之盛也，其若此乎？见舞韶濩者，注殷汤，乐音义，【韶上，昭反本或作招，濩音护，又户郭反】疏，【正羲曰：周礼谓之大濩，郑云大濩，汤乐也，汤以寛治民而除其邪言其徳能使天下得其所也。然则以其防濩下民，故称濩也。此言韶濩，不解韶之义，韶亦绍也，言其能绍继大禹也，】曰：圣人之也，而犹有慙徳圣人之难也，注慙于始伐，见舞大夏者，注禹之乐，疏【正义，曰：乐记解此乐名，夏，大也，郑云：言禹能大尧舜之徳又周礼注云：禹治水，敷土言其徳能大中国也，季札见此舞，叹禹勤苦为民，而不以为恩，徳则郑周礼注是也。】曰：美哉！勤而不徳非禹其谁能脩之？注尽力沟洫，勤也，音义【洫，况域反】，见舞韶箾者，注舜乐音义【，韶箾音箫，】疏【正义，曰：乐记解此乐名，云：韶，继也，郑云韶之言，绍也，言舜能继绍尧之徳杜不解箾义，箾即箫也，尚书曰：箫韶九成，凤凰来仪，此云韶箾，即彼箫韶是也，孔安国云：言箫见细，器之备也，盖韶乐兼箫为名，箫字或上或下耳，】曰徳至矣哉大矣！如天之无不帱也，注帱覆也，音义【帱，徒报反，】如地之无不载也，虽甚盛徳其蔑以加于此矣。观止矣！若有他乐，吾不敢请已！注鲁用四代之乐，故及韶箾，而季子知其终也，季札贤明，才博在吴，虽已涉见此乐歌之文，然未闻中国雅声，故请作周乐，欲聼其声，然后依声以参时政，知其兴衰也，闻秦诗谓之夏，声闻颂曰：五声和，八风平，皆论声，以参政也，舞毕，知其乐终，是素知其篇，数疏【注，正义曰：明堂位云四代之服器官，鲁兼用之，是鲁之所用，四代而巳，唯用四代之乐，不得用云门，大咸故舞及韶箾，而季札知其终也，先儒以为季札在吴，未尝经见此乐，为歌诸诗，其所叹美，皆以诗辞之内，求所叹之意，故杜辨之在吴，虽巳，见此乐歌之文，但未闻中国雅声，其所言者，皆聼声而知非，察其文辞，故取传文证之，明是素知其篇，数也，】其出聘也，通嗣君也，注吴子余祭嗣立，故遂聘于齐，説晏平仲谓之曰：子速纳邑与政，注纳归之公，音义【説音悦下皆同，】无邑与政，乃免于难，齐国之政，将有所归，未获所归，难未歇也，注歇尽也，音义【难，乃旦反下皆同歇，许谒反】，故晏子因陈桓子以纳政与邑，是以免于栾，高之难注，难在昭八年聘于郑，见子产，如旧相识，与之缟带，子产献纻衣焉，注大带也，吴地贵缟，郑地贵纻，故各献已所贵示损，已而不为，彼货利音义，【缟古老反，徐古到反，缯也纻，直吕反，】疏【注正义曰：玉藻説大带之制，大夫以素为带，裨其垂三尺者，外以内，以华居士锦带，弟子缟带，季札吴卿也，而以缟带与子产者，是其当时之所有耳，吴始通上国，未必服章，依礼也，杜以缟，是中国所有，纻是南边之物，非土所有，各是其贵知其示损已耳。不为彼货利也，若其不然，传不须载，明其有此意也。孔安国云：缟白缯也，郑礼记注云：白经赤纬曰缟黒经白纬曰：纤】谓子产曰：郑之执政侈，难将至矣，政必及子，子为政，慎之以礼，不然，郑国将败，注侈谓伯有疏【，注正义，曰：据二十七年，传伯有次子展之下，此年，子展卒，故伯有执政也，上文云：子展卒，子皮为政者，盖郑人以子展有大功，使子皮代父为上卿耳，其父始卒，国政犹在，伯有下云：伯有使公孙黒如楚是伯，有执政之事也，】适衞説蘧瑗注蘧伯玉音义【蘧其居，反瑗于眷反，】史狗注史朝之子，文子音义，【史朝如字，下文公子朝同】史，防注史鱼音义，【防音秋，】公子荆公叔发注公叔文子，公子朝曰衞多君子未有患也自衞如晋将宿于戚，注戚孙文子之邑，闻钟声焉，曰：异哉？吾闻之也，辩而不徳必加于戮，注辩犹争也，音义【争，争鬬之争，】夫子获罪于君，以在此注孙文子以戚叛，惧犹不足，而又何乐？夫子之在此也，犹燕之巢于幕上，注言至危音义，【幕音莫】，君又在殡，而可以乐乎注，献公卒，未葬，遂去之，注不止宿，文子闻之，终身不聼琴瑟，注闻义能改适晋，説赵文子韩宣子，魏献子曰：晋国其萃于三族乎？注言晋国之政，将集于三家音义，【萃在醉，反集也】説叔向将行，谓叔向曰：吾子勉之！君侈而多良，疏【正义，曰：谓多以恶人为良，而善之】，大夫皆富，政将在家注富，必厚施，故政在家音义，【施式防反，】吾子好直，必思自免于难，○秋九月，齐公孙虿，公孙灶放其大夫高止于北燕，注，虿子尾灶，子雅放者宥之，以远音义，【虿勑迈反，宥，音又】，乙未，出书曰：出奔罪高止也，注实放书奔，所以示罪，疏【注正义曰：释例云，奔者，迫窘而去，逃死四邻，不必礼出也，放者受罪黜免，宥之以逺也迫窘而奔，及以礼见放，俱去其国，故传通以为文仲尼脩春秋，又以所称为优劣也。夫立功立事者，国之厚益而身之表的也表髙的明虽妇人，犹欲弯弓，而况当涂之士，是以君子慎之，道家贵，善行者无辙迹，功遂而身退，高止既犯其始，又专以终之，免死为幸，斯乃圣贤之笃戒，故变放言，奔又致其罪，以示过胥甲之放命，陈招之首恶，矫厉以笃教也，杜以高止之罪，轻于陈招，胥甲而变放，言奔以止为重，故原圣意欲以申之，】高止好以事自为功，且专，故难及之音义，【好呼报反，】，○；冬，孟孝伯如晋，报范叔也，注范叔士鞅也，此年夏，来聘○，为高氏之难，故高竖以卢叛，注竖高止，子音义，【为于伪反，下注为子，产同竖上，主反】，十月庚寅，闾丘婴帅师围卢，高竖曰：苟使高氏有后，请致邑注，还邑于君，齐人立敬仲之曾孙，酀注敬仲，高傒音义，【酀于显反，傒音兮，】良敬仲也，注良犹贤也，疏【正义，曰：依世本敬仲生庄子，庄子生倾子倾，子生宣子，宣子生厚，厚生止，止是敬仲孙之子也，世本又云：敬仲生庄子，庄子生倾子倾，子之孙武子偃据世本，则偃为敬仲孙，今传云曾孙必有一误也。此酀即后所云高偃是也，世族谱以高，武子为酀，偃为一人，盖酀偃声相近，而字为二耳，董遇注，此亦作偃刘云：据世本高止敬仲，孙之子不立止，近亲逺取敬仲曾孙者，齐人贤敬仲，故系之言，敬仲曾孙，则此人祖父皆非正适，今别立之逺继敬仲后髙止祖父皆絶其祀也】，十一月乙卯，高竖致卢而出奔晋，晋人城緜而寘旃注，晋人善其致邑，音义【緜音緜寘之豉反旃之，然反】○，郑伯有使公孙黑如楚注黒子晳音义，【晳星歴反】辞曰：楚，郑方恶，而使余徃是杀余也，伯有曰：世行也，注言女世为行人音义，【女音汝，】子晳曰：可则往难则已，何世之有？伯有将强使之，子晳怒，将伐伯有氏，大夫和之，十二月已巳，郑大夫盟于伯有氏，裨谌曰：是盟也，其与几何？注言不能久也。裨谌，郑大夫音义【强，其丈反，裨婢之反，谌本亦作湛，其与如字，或音预，几居岂反】诗曰：君子屡盟，乱是用长，今是长乱之道也。祸未歇也，必三年而后能纾，注纾解也，音义，【屡力住反，长，丁丈反，下同，纾直吕反。徐，音舒，解音蟹，】然明曰：政将焉往？裨谌曰：善之代不善，天命也其焉辟？子产注言政必归，子产音义，【将焉于防反，下同，】举不逾等，则位班也，注子产，位班次应知政，择善而举，则世隆也，注世所高也，天又除之，夺伯有魄注，丧其精神，为子产驱除音义【，丧，息浪反。除驱竝如字，一读上丘具，反下直据反，】子西即世，将焉辟之？天祸郑久矣，其必使子产息之，乃犹可以戾，注戾定也，不然，将亡矣，疏【正义曰：案传伯有死后，子皮授子产政云，虎帅以聼命则子皮，于时位在子产上矣，此裨谌论郑卿，位次其言，不及子皮者，盖以子皮非旧卿，虽继父而居高位，民望政次，未之许也，及伯有既死，子西亦卒，子皮，位为上卿，故郑人使知政耳，】。
春秋左传注疏卷三十九
春秋左氏传注疏卷三十九考证
春，王正月，公在楚，○刘敞曰：书公在楚，以存公也，公之在楚则殆乎不得反矣！国非其国也，季孙宿取卞以自封，公曰：吾不可以入矣，将适诸侯，荣成伯强之乃归，故曰：公在楚无鲁之辞也，【臣召南】按事势有渐，书襄公在楚，即昭公在干侯之渐也，昭公之辱，始于襄公，而意如之，恶又甚于宿，【臣照】，按左氏，但以阙朝正之礼，言之録实也，时谓阙朝正之，礼则记之，非左氏云然也，若夫刘敞之论，则由后而知前，由今而论古也，左氏传止，记当日事，不得阑入己，语如刘敞云云，固古今史法，然使刘敞于千百年后知如是云云者，左氏史之功也。
夏五月公至自楚○孙复曰公留于楚者七月
传齐人葬庄公，于北郭疏周礼，冡人掌公墓之地，辨其兆域，○辨监本讹作下，今改正。
传玺书，追而与之疏，月令曰：固封玺，○固监本讹作周，今改正【臣，浩】按郑注月令但有固封疆，不见有固，封玺之文也，但蔡邕在康成前，或所见月令，本异未可知也。
传袛见疏也，○【臣照，】按：如孔疏所言，则晋，宋杜本作多见疏也。今从袛，从服防本也，其引西京赋炙炮伙，清酤多皇恩，洪徳施盖言古者多有袛音，故多与施叶，又义则多袛，并通音则多袛易混也，然西京赋本不以多与施，叶古韵四声通分四声，自沈约始，是故伙与多叶，溥与施叶支纸，麌虞古同用，当句自韵，非隔句为韵也。
传且无使季氏葬我○林，尧叟曰：公冶不义，季氏欺君，故生不入其家，死不受其葬，赵汸曰：传见襄公，几不入国，季氏志久无君宿，意如乃世济其恶也。
传遂使印叚如周○，陈傅良曰：传见鲁不往，会不书葬，例赵汸曰：此史法也，【臣召南】按鲁君至亲襚楚丧，而于王室不遣，卿大夫名义，尚可问乎？传记印叚如周，见郑之卑，衰周于晋，楚也，又见鲁之但知有晋，楚并不知有周也。
传来治杞田，○赵汸补注曰：杞田，盖鲁伐杞时所取赂田，鲁人堕甥舅之义，讳不登于策，故复归于杞，亦不书事，与汶阳田异，又见昭七年。
传美哉！渊乎！忧而不困者也，吾闻衞康叔武公之徳如是○汉书，地理志引此，无忧而不困，句又无武公二字。
传为之歌，郑疏于汉，则京兆郑县，又于汉则河南新郑县，○监本作京兆郡河南郡误也。西汉京兆及东汉，河南皆称尹，不称郡，郑康成谱原无郡字，今从别本删。
传美哉！其细巳甚○，史记吴世家引此于其细巳甚，上无美哉！二字。
传美哉！泱泱乎大风也哉？○地理志引此，无美哉二字，又无表东海者四字。
传为之歌，豳疏于汉，则扶风栒邑县○，扶风下监，本有郡字误也。右扶风与左冯翊称三辅，亦不称郡，别本无郡字，今删。
传以徳辅此则明主也○吴世家引此作盟主
传思深哉！其有陶唐氏之遗民乎？○吴世家，遗民作遗风，地理志引此无不然，以下三句。
传其周徳之衰乎犹有先王之遗民焉，注谓有殷王余俗，故未大衰，○【臣召南】按文义当云，谓有殷王余俗，故未大吴世家引此注作故未大是也。各本俱衍，一衰字。
又疏服防以为此叹变小雅也，○【臣浩，】按服义胜杜。
传见舞象箾南，籥者○【，臣召南】按下文韶箾箾音箫，疑此箾亦应同之，注虽无明文，但云舞所执，则箫亦可执也。陆氏于此音朔，与下不同，必有所据，今不可考，又吴世家注引，贾逵曰：象文王之乐舞象也，箾舞曲也，南籥，以籥舞也。
又疏舞大韶以祀四望○周礼韶作防
又疏诗云：维清奏象舞，○【臣召南】按诗云：应作诗序，此引序不引诗也。
又疏此乐名象而巳○今本郑笺无此语
又疏以其象事有舞音○诗疏作象事为舞
传见舞大夏者，疏乐记解此乐名，夏，大也，○推寻文义，乐名，下应有云字。
传若有他乐，吾不敢请巳，○【臣召南】按吴世家注引服，防曰：周用六代之乐，尧曰咸池，黄帝曰：云门鲁受四代下周二等，故不舞其二，季札知之，故曰虽有他乐，吾不敢请杜注，盖用其説也。
春秋左氏传注疏卷三十九考证
钦定四库全书
春秋左传注疏卷四十【起防公三十年，尽三十一年】。
晋杜氏注 唐陆徳眀音义 孔颖逹疏
经三十年春王正月，楚子使防罢来聘，音义，【罢音皮】，夏四月，蔡世子般弑其君，固音义，【般音班】。
五月甲午宋灾注天火曰灾
宋伯姫卒
天王杀其弟佞夫，注称弟，以恶王残，骨肉音义，【佞乃定，反恶，乌路反，下恶，宋同一音，如字】疏，【注正义曰：传言罪在，王知称弟，以恶王也，】。
王子瑕奔晋注不言出奔周无外
秋，七月，叔弓如宋，葬宋共姫，注共姫从夫諡也。叔弓，叔老之子，卿共葬事，礼过厚，三月而葬，速音义，【共音恭，注皆同传，亦仿此。】疏【注正义曰：公羊传曰：其称諡何贤也？杜以共非夫人之諡，故注显而异之，夫諡为共从夫諡，而称之耳，共非夫人之身行也，昭三十年，传曰：先王之制，诸侯之丧，士吊大夫送葬，则夫人之丧，不得之也，昭三年，传云文防之覇也，君薨，大夫吊，卿共葬事，夫人士吊，大夫送葬是法，皆不使卿也，伯姬鲁女以灾而死，鲁人愍之，故使卿共葬事，礼厚也，】。
郑良霄出奔许，注耆酒，荒淫书名，罪之音义，【耆市志反，】疏【注正义，曰：据传子晳，伐伯有而伯有，非有罪也，春秋出奔书名，皆是罪之之文，故杜迹其罪状，耆酒荒淫，故书名也，】自许入于郑注，不言复入，独还，无兵音义，【复扶又反，】疏【注正义曰：成十八年传例曰：以恶曰复入，谓还，而以兵害国为恶事而入，若鱼石以楚师伐宋，取其彭城，栾盈帅曲沃之甲以入于绛，如是乃为恶入也，良霄独还，无兵入国，始为恶非是以恶入故不得书，复入直言，入者自外而入内耳，非彼例也。成十五年，宋华元出奔晋，宋华元自晋归于宋，奔之与归，再书名氏，此良霄，不重书名氏者，彼宋再告，此郑一告，故连书之】，郑人杀良霄。
冬十月葬蔡景公注无传
晋人，齐人，宋人，卫人，郑人，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，人，小邾人防于澶渊，宋灾故，注防未有言其事者，此言宋灾故以恶，宋人不克己，自责而出，防求财音义，【澶市然反，字林云：丈仙反，澶水在宋】疏，【注正义曰：案桓二年防于稷以成宋乱，则是防言其事，而此言防未有言其事义相违者，彼言以成宋乱，直连言所防之事，与桓十五年，防于袲伐郑相似，经不眀言事之意，故今此言，宋灾故，是丁宁之辞，不与彼同按传责诸侯之卿，并及宋人杜此注何以唯言恶宋人不克己自责，不兼为诸侯卿者，以传云书曰：某人某人宋灾，故尤之也。是宋灾之文，独系向戌称人，故知宋灾，特恶宋也，】。
传三十年春王正月，楚子使防罢来聘，通嗣君也，注郏敖即位，穆叔问，王子之为政，何如注王子围为令尹，音义，【问王子之为政，一本作问。王子围之，为政服防，王肃本同】疏，【正义曰：传无围字，故杜云王子围为令尹也，服防云王子楚令尹王子围也，王肃云：王子楚令尹围也，】对曰：吾侪小人食而听事，犹惧不给命，而不免于戾焉，与知政固问焉，不告，穆叔告大夫曰：楚令尹将有大事，子荡将与焉，注子荡防，罢音义，【侪仕皆反焉，与上于防反，下，音预下将与与于食，同】助之，匿其情矣，注子围素贵，郏敖微弱，诸侯皆知其将为乱，故穆叔问之音义，【匿女力反，】○，子产相郑伯以如晋，叔向问郑国之政焉，对曰：吾得见与否？在此嵗也驷良方争，未知所成，注驷氏，子晳也，良氏伯有也，音义，【相息亮反，争争闘之，争下注驷，良争同】，若有所成，吾得见，乃可知也。叔向曰：不既和矣乎，对曰：伯有侈而愎，注愎狠也，音义【愎，彼力反狠，胡恳反，】子晳，好在人上，莫能相下也，虽其和也，犹相积恶也，恶至无日矣！注为此年秋，良霄出奔，传音义，【好呼报反，下，遐嫁反】○，三月癸未，晋悼夫人食舆人之城，者注舆众也，城在徃年音义【食音嗣，舆音余】，绛县人，或年长矣，无子而徃与于食，有与疑年使之年，注使言其年音义【长，丁丈反，】疏【正义，曰：有与同食者，问：此老人之年不告，以实疑其年也，使之年者，更使言其真年也，】曰：臣小人也，不知纪年，臣生之嵗正月甲子朔，四百有四十五甲子矣，其季于今三之一也，注所称正月，谓夏正月也，三分六甲之一得甲子甲戍尽，癸未，音义，【夏戸雅反】吏走问诸朝，注皆不知，故问之音义【，吏走一本作使，走如字，速疾之意也。一曰走，使之人也，服防王肃本作吏云，吏不知厯也】疏【正义曰：俗本吏作使服，防云：吏不知厯数故走问于卿大夫，王肃云：吏不知厯也，】师旷曰：鲁叔仲惠伯防，郤成子于承匡之嵗也注在文十一年，疏【正义曰：刘云，传之叙事，自可以鲁为主，若载人语，则当如其本，言此师旷，晋人自道晋事，当云：郤成子防，鲁叔仲惠伯所以云叔仲惠伯防，郤成子于承匡之嵗者丘眀意在以鲁为主，遂使此言反耳。丘眀尚不免于此，况后解説者乎？今知非者，凡鲁史所记云：公卿防某侯者，皆据公卿徃防他，若他来防我，则以他为文，若卫侯防公于防，郑伯防公于棐是也。今郤成子在承匡鲁徃防之，以晋为主，晋人之言，正是其宜，刘以为晋人不当称，叔仲惠伯防，郤成子以为丘眀之误，恐非也。】是嵗也狄伐鲁，叔孙荘叔于是乎败狄于咸，获长狄侨如及虺也，豹也，而皆以名其子七十三年矣，注叔孙侨如，叔孙豹，皆取长狄，名音义，【咸音，咸侨其骄反，虺虚鬼反，】疏【正义，曰败狄于咸事，在彼嵗未必其年顿生三子，当是欲表其功，虽在后生子，追以前事名之】，史赵曰：亥有二首六身，注史赵晋，大史亥字，二画在上，并三人为身，如算之六音义，【画音获，下同，】下二，如身是其日数也。注下亥上，二画竪置身旁疏，【正义曰：二画为首，六画为身，下首之，二画并之，使如其身，旁则是生来日数也。因亥画似算位，故假之以为言，其本作亥字，不为此也。案字书，古之亥字体，殊不然，盖春秋之时，亥字有二六之体，异于古制，其説文是小篆之书，又异于此，説文云亥荄也，十月，微阳起接盛隂从二二古文上字一人，男一人女也，从乙象懐子咳，咳之形也；】士文伯曰：然则二万二千六百有六旬也，注文伯士，弱之子疏【，正义曰文，十一年至此年为七十四年，而上云七十三年，案文，十一年正月甲子朔，为夏之正月，是其年三月也，此年之二月癸未，是夏之十二月计为七十三年，犹尚年未终也，假作全年算之，置七十三年，以全日三百六十五日乘之，巳得二万六千六百四十五日也，每年有四分日之一，是四年而成一日，以四除七十三年，又得十八日，并全日为二万六千六百六十三日，计终此，十二月，尽有二万六千六百六十三日四分十之一，今除去三日，四分日之一，整取六旬，合当十二月二十七日，今杜长厯云二十三日癸未是少，四日，所以不与常歴同者，盖杜为长歴约凖春秋日月以为长，歴与常歴不同，故置闰逺近不定盖七十三年之内，于常厯校四个大月而剩用四日，故癸未为二十三日，若依常厯是二十七日也，刘云：所以少三日者，文十一年，非首章年，其间闰有前却，故长歴此月辛酉朔，二十三日得癸未来月庚寅朔，计至朔，长三日长，歴去年闰八月，由闰近故也。】赵孟问其县大夫，则其属也；注属赵武，疏【正义，曰：诸是守邑之长公，邑称大夫，私邑则称宰，此言问其县大夫，问绛县之大夫也。绛非赵武私邑而云，则其属者，盖诸是公邑国，卿分掌之，而此邑属赵武也，】召之，而谢过焉？曰：武不才，任君之大事，以晋国之多虞，不能由吾子，注由用也，使吾子辱在泥涂乆矣武之罪也，敢谢不才，遂仕之，使助为政，辞以老与之田，使为君复陶，注复陶，主衣服之官，音义，【复音服，】疏【注，正义曰昭，十二年传説楚子出猎，王皮冠，秦复陶翠被，豹舄，执鞭以出，复陶之文，在冠屦之间，知复陶，是衣也，此言君复陶知是主君衣服之官也，衣服之名复陶，其义未闻，】以为绛县师，注县师掌地域，辨其夫家人民，疏【注正义曰：既使为主，衣服之官，又以为绛邑之县师也，周礼县师，上士二人，其职掌邦国都鄙，稍甸郊里之地域而辨其夫家人民田畆之数，及其六畜，车辇之稽，凡造都邑，量其地而制其域以嵗时徴野之赋贡，天子之县师，掌此诸事，则诸侯之县师亦当然，故杜略引周礼以解之，据如周礼，则县师是王朝之官，而此言绛县师者，绛是晋国所都之邑，盖以居在绛邑，故系绛以言之】而废其舆尉，注以役孤老，故疏【正义，曰服，防云舆尉，军尉主发众，使民于时，赵武将中军，若是军尉，当是中军尉也，注正义曰：知者，上云无子，是孤年七十三，是老也，】于是鲁使者在晋，归以语诸大夫，季武子曰：晋未可婾也，注媮薄也，音义，【使所吏反语鱼据反媮，它侯反】有赵孟，以为大夫，有伯瑕以为佐注伯瑕，士文伯有史赵，师旷而咨度焉，有叔向女，齐以师保其君，其朝多君子，其庸可婾乎？勉事之而后可。注传言晋所以强不失诸侯，且眀歴也音义【度，待洛反】○，夏四月己亥，郑伯及其大夫盟，注驷良争，故君子是以知郑难之不巳也。注郑伯微弱，不能制其臣下，君臣诅盟，故曰乱未巳音义【难，乃旦反，诅侧虑反，】○蔡景侯为大子般娶于楚，通焉，大子弑景侯，注终，子产言有子祸也，音义，【为于伪反，娶七住反，】○，初，王儋季卒，注儋季周灵王弟音义【儋丁甘反，】其子括将见王而叹注括除服，见灵王入朝，而叹音义，【括古活反。见，贤遍反，注同，】单公子愆期为灵王御士过，诸廷注愆期，行过王廷，音义，【单音善，愆起防反，下同，廷音庭，注同，】闻其叹而言曰：乌乎！必有此夫，注欲有此朝廷之权，音义【，乌乎本又作呜呼音同。夫，音扶。】，入以告王，且曰：必杀之，不慼而愿大，视躁而足髙心在他矣，不杀必害，王曰：童子何知？及灵王崩，儋括欲立王子佞，夫注佞夫，灵王子景王弟音义【躁，早报反，】佞夫弗知，戊子，儋括围蒍，逐成愆，注成愆，蒍邑大夫音义，【蒍于委反，】成愆奔平畤，注平畤，周邑音义，【畤音止，又音市，本或作畴】，五月癸巳，尹言多刘毅，单蔑甘过，巩成杀佞夫，注五子，周大夫音义，【过音戈，巩力勇反，】括瑕廖奔晋，注括廖不书，贱也，音义，【廖力雕反一音，防反，】书曰：天王杀其弟佞夫，罪在王也，注佞夫不知，故经书在宋灾，下从赴○，或叫于宋大庙，注叫呼也，音义，【叫古吊反，大庙音泰，一本无大字，呼火故反】，曰：譆，譆，出出注譆譆热也，出出戒，伯姬音义，【；譆，许其反出，如字，郑注周礼引此作诎诎，刘昌宗亦音出，】鸟鸣于亳社，注殷社音义，【亳歩各反】疏，【正义曰哀，四年，亳社灾，谷梁传曰：亳社者，亳之社也；亳，亡国也，亡国之社，以为庙屏戒也，然则此亳社是殷社也，殷都于亳，武王伐纣而颁其社于诸侯，以为亡国之戒，此鸟鸣于鲁国之亳社也，服防云殷宋之祖也，故鸣其社，伯姬鲁女欲使鲁徃悟伯姬也，】如曰：譆，譆，注皆火妖也，甲午，宋大灾，宋伯姬卒，待姆也，注姆女师，音义，【姆徐音茂，字林音亡，又反一音，母】疏【，正义曰：荘二十年，齐大灾，杜云来，告以大故，书此不书，大告者，不言大也，服，防云不书大，非灾火及人，伯姬，坐而待之耳，然则昭十八年，卫，宋、陈，郑灾，灾皆及人，何以不言大也，注：正义曰：郑昏礼注云：姆妇人，年五十，无子，出而不复嫁，能以妇道教人者，若今时乳母矣，何休云：选老大夫妻为姆也，大夫之妻，当在夫室安得从女而嫁也，若言既为夫人，选大夫之妻为之，则礼言女，未嫁而有姆，非至夫家始选也。】，君子谓宋共姬，女而不妇，女待人，注待人而行，妇义事也，注义从宜也，伯姬，时年六十，左右疏【，注正义曰：义者，宜也从宜，宜辟火也，成九年，伯姬归于宋，至此四十年，故为六十左右也，】○六月，郑子产如陈莅归，复命，告大夫曰：陈亡国也，不可与也，注不可与结好音义，【好呼报反，】聚禾粟，缮城郭，恃此二者，而不抚其民，其君弱植，公子侈大子卑，大夫敖，政多门，注政不由一人，音义，【缮上战，反植徐直，吏反一音，时力反敖五报，反本亦作傲，服本作放，云淫放也，】疏【正义，曰：周礼谓草木为植物，植为树立君志，弱不树立也，大夫敖，言大夫骄敖也，服防云言大夫淫放，则服本为大夫放矣，故今俗本多为放字，】以介于大国，注介间也，音义，【介音界，】能无亡乎？不过十年矣，注为昭，八年，楚灭陈传○，秋七月，叔弓如宋，葬共姬也，注伤伯姬之遇灾故，使卿共葬音义，【共音恭，】○郑伯有耆酒，为窟室，注窟室，地室音义，【耆市志反，窟口忽反】而夜饮酒，击钟焉，朝至未巳，朝者曰：公焉在注家臣，故谓伯有为公音义【焉，于防反】，其人曰：吾公在壑谷，注壑谷窟室，音义，【壑呼洛反，】皆自朝布路而罢，注布路分散音义，【罢皮买反，徐扶彼反】，既而朝注伯有朝郑君，则又将使子晳如楚，归而饮酒，庚子，子晳，以驷氏之甲伐而焚之，伯有奔雍梁，注雍梁，郑地音义，【雍于用反，】醒而后知之，遂奔许，大夫聚谋，子皮曰：仲虺之志注，仲虺汤左相，音义【醒，星顶反，相，息亮反，】云乱者取之，亡者侮之，推亡固存，国之利也。罕，驷丰同生注罕，子皮驷子晳，丰公孙叚也，三家本同母兄弟音义，【侮亡甫反，】伯有汰侈，故不免注三家同出而伯有孤特，又汏侈，所以亡音义【，汰音泰，】人谓子产：就直助彊注，时谓子晳直三家，彊子产曰：岂为我徒？注徒党也，言不以驷良为党，国之祸难，谁知所敝，或主彊直，难乃不生，注言能彊能直，则可弭难，今三家未能伯，有方争音义，【难，乃旦反，下及注同，弭弥氏反争，争闘之争，】姑成吾所注，欲以无所附着，为所音义，【着直略反】，辛丑，子产敛，伯有氏之死者而殡之，不及谋而遂行，注不与于国谋音义，【敛力艳反，下同，不与音预，下文不与同】印，叚从之，注义子产，子皮止之，众曰：人不我顺，何止焉？子皮曰：夫子礼于死者，况生者乎？遂自止之，壬寅，子产入癸夘子石入注，子石印段，皆受盟于子晳氏，乙巳，郑伯及其大夫盟于大宫，注大宫祖庙盟，国人于师之梁之外，注师之梁，郑城门伯有闻，郑人之已也。怒，闻子皮之甲不与攻已也，喜曰：子皮与我矣，癸丑，晨自墓门之渎，入注墓门，郑城门音义【渎，徐音豆，】因马师颉介于襄库，以伐旧北门，注马师颉，子羽孙音义，【颉戸结反介音界，下文同】，驷带率国人以伐之，注驷带子西之子，子晳之宗主，皆召子产注，驷氏，伯有俱召，子产曰：兄弟而及此，吾从天所与注兄弟恩等，故无所偏助，伯有死于羊肆，注羊肆市，列子产襚之，枕之股而哭之，敛而殡，诸伯有之臣在市侧者，既而葬诸斗城，注斗城，郑地名音义，【襚，音遂枕之，鸩反股音古】，子驷氏欲攻子产，子皮怒之曰：礼，国之干也，杀有礼，祸莫大焉，乃止。注敛葬，伯有为有礼，于是游吉如晋还，闻难不入，注惧祸，并及音义【难，乃旦反】，复命于介，八月甲子，奔晋，驷带追之，及酸枣，与子上盟，用两珪质于河，注子上驷带也，沈珪于河为信也，酸枣，陈留县音义，【与子上用两珪质于河，质，如字，一，音致一本作与子上絶句用两珪质于河，别为一句也；沈音鸩又如字，】使公孙入大夫，己巳，复归注游吉，归也，音义，【许乙反，】书曰：郑人杀良霄，不称大夫，言自外入也，注既出位，絶非复郑大夫音义【，复扶又反，】于子蟜之卒也，注子蟜，公孙虿卒，在十九年，音义，【蟜居表反，】将葬，公孙挥与裨灶晨防事焉，注防葬事音义，【挥许韦反，】过伯有氏，其门上生莠，子羽曰：其莠犹在乎？注子羽，公孙挥以莠喻，伯有伯有侈，知其不能乆存音义【，莠羊九反，草也，】于是嵗在降娄降娄中，而旦注降娄，奎娄也，周七月，今五月降娄中，而天眀音义【降戸江反下及注同，奎吉圭反，】疏【注正义曰：降娄，奎；娄，释天文也，孙炎曰：降，下也，奎为沟渎，故称降也，杜以周七月，今五月降娄中，而天眀刘以为：五月降娄，未中而规杜失，今知非者，以三月诸星复位，合昏奎娄，在戌，以冲反之，平旦在辰，又三月，日体在胃，平旦之时，奎娄在胃，昴之前，亦当在辰，既三月，平旦在辰，则四月在巳五月在午，月令旦危中者，据夜有长短及星度有广狭，是细计之数，杜据大略而言，故与月令不同，刘以月令之文，而规杜氏，非也，】裨灶指之曰：犹可以终嵗注指降娄也嵗星十二年而一周嵗不及此次也，巳注不及降娄，及其亡也嵗在娵訾之口，注娵訾营室，东壁，二十八年嵗星淫在枵，今三十年，在娵訾是嵗星停在枵，二年音义，【娵子须反，訾子斯反，壁，音璧，枵许骄反，】疏【注正义曰：释天云，娵觜之口，营室东壁也，李廵曰：娵訾，武宿也，营室，东壁，北方宿名，孙炎曰：娵訾之次，则口开方营室，东壁，四方似口，故因名云：十二次子为枵，亥为娵訾，二十八年，传称嵗在星纪而淫于枵，二十八年，巳在枵，今三十年，始在娵訾，三年，始移一次是嵗星住在枵二年也。】其眀年乃及降娄，仆展从伯有，与之皆死，注仆展郑大夫伯有党，羽颉出奔晋，为任大夫，注羽颉马师，颉任晋县，今属广平郡音义【任音壬，】鸡泽之防，注在三年，郑乐成奔楚，遂适晋，羽颉因之，与之比，而事赵文子言伐郑之説焉以宋之故不可注，宋约弭兵，故音义，【比毗志反，】子皮以公孙鉏为马师注，鉏子罕之子代羽颉音义，【鉏仕居反，】○楚公子围杀大司马蒍掩而取其室，注蒍掩二十五年为大司马，申无宇曰：王子必不免，注无宇芋尹音义【芋于付反，】善人，国之主也，王子相楚国，将善是封殖，而虐之，是祸国也，且司马令尹之偏注，偏佐也，音义，【相息亮反，下善相之，同】而王之四体也。注俱股肱也絶民之主去身之偏，艾王之体，以祸其国，无不祥大焉，何以得免？注为昭，十三年，楚弑灵王传音义【去，起吕反，艾鱼废反，】○为宋灾故，诸侯之大夫，防以谋归宋财，冬十月，叔孙豹防晋赵武，齐公孙虿，宋向戌，卫北宫佗，注佗北宫，括之子音义，【佗徒河反，】郑罕虎，注虎子皮及小邾之大夫，防于澶渊，既而无归于宋，故不书其人，君子曰：信其不可不慎乎？澶渊之防，卿不书，不信也，夫诸侯之上卿，防而不信宠名，皆弃不信之，不可也，如是注，宠谓族也，音义，【不信也。夫！音扶。一，读以夫为下句，首】诗曰：文王陟降，在帝左右，信之谓也，注诗，大雅言文王所以能上接天下，接人动顺帝者唯以信，又曰：淑慎尔止，无载尔伪，不信之谓也，注逸诗也言当善慎举止，无载行，诈伪书曰：某人某人防于澶渊，宋灾故，尤之也。注传云：既而无归，所以释诸侯大夫之不书也，又云：宋灾故，尤之所以释向戌之并贬也，戍为正卿，深致火灾，烧杀其夫人，未闻克己之意，而以求财合诸侯，故与不归，财者同文疏，【注正义曰：诸侯不归宋，财诸国大夫，合贬耳，向戌不合贬也，而向戌亦贬称人，故传明经所由，杜又释传之意，传曰：既而无归者，是释上传之文，故不书其人，是也；经又别言宋灾故者，此一句见向戌之并贬，释此传书曰某人某人之文也，向戌，若不求财，当显书名氏，今贬称某人与诸国某人同故云所以释向戌之，并贬与不归，财者同文也，】不书，鲁大夫讳之也，注向戌，既以灾求财，诸大夫许而不归，客主皆贬，君子以尊尊之义也，君亲有隐，故略不书鲁，大夫以示例，○郑子皮授子产政，注伯有死，子皮知政，以子产贤，故譲之辞曰：国小而偪，注偪近大国，音义【，偪彼力反，近附近之，近】族大宠多，不可为也，注为犹治也，子皮曰：虎帅以听，谁敢犯子？子善相之国，无小注言，在治政音义，【治直吏，反】小能事大国，乃寛注为大，所恤故也。子产为政，有事伯石，赂与之邑，注伯石，公孙段有事，欲使之子大叔曰国，皆其国也，奚独赂焉？注言，郑大夫共忧郑国事，何为独赂之，子产曰：无欲实难，注言：人不能无欲，皆得其欲，以从其事，而要其成，非我有成，其在人乎？注言成犹在我，非在他也，音义【要，一遥反下，注同】，何爱于邑邑，将焉徃注言，犹在国音义，【焉于防反，】子大叔曰：若四国何注，恐为四邻所笑，子产曰：非相违也，而相从也，注言赂以邑，欲为和顺四国，何尤焉？郑书有之，注郑国史书曰：安定国家必大焉，先注，先和大族，而后国家安音义【必大焉，先并如字，】姑先安大，以待其所归注，要其成也，既伯石惧而归邑，卒与之注。卒，终也，伯有既死，使大史命伯石为卿，辞，大史，退则请命焉。注请大史，更命已复命之，又辞，如是三乃受防入拜，子产是以恶其为人也，注恶其虚饰音义，【复扶又反，三：息暂反，又如字策，初革反恶，乌路反，注同，】使次已位注，畏其作乱，故宠之，子产使都鄙有章，注国都及边鄙车服尊卑，各有分部音义，【分扶运反】，上下有服，注公卿大夫服不相逾，田有封洫，注封疆也，洫沟也，音义【洫，况域反疆，居良反，】庐井有伍，注庐舎也九夫为井，使五家相保，大人之忠俭者，注谓卿大夫音义【，大人之忠，俭者本或作大夫者，非】从而与之，泰侈者，因而毙之，注因其罪而毙踣之音义，【踣蒲比反，】丰卷将祭，请田焉，弗许，注田猎也，音义，【卷眷勉反，徐居阮反，】曰：唯君用鲜注，鲜野兽，众给而已，注众臣，祭以刍豢，为足音义，【刍初俱反，豢音患，牛羊曰：刍犬豕曰豢，】子张怒注子张丰卷，退而徴役注召兵，欲攻子产，子产奔晋，子皮止之，而逐丰卷，丰卷奔晋，子产请其田里，注请于公，不役人三年而复之，反其田里，及其入焉，注田里所收入，从政一年，舆人诵之曰：取我衣冠而褚之，注褚畜也，奢侈者畏法，故畜藏音义，【褚张吕反。畜，勑六反，又，许六反本，又作防同】取我，田畴而伍之，孰杀子产，吾其与之！注竝畔，为畴音义，【竝蒲杏反，又蒲顶反，】及三年，又诵之曰：我有子弟，子产诲之，我有田畴，子产殖之，注殖生也，音义，【殖时力反，徐是吏反此，协下韵】，子产而死，谁其嗣之？注嗣续也，传言郑所以兴。
经三十有一年春王正月
夏六月辛巳，公薨于楚宫，注公不居先君之路寝，而安所乐？失其所也，音义，【乐音洛。一，音岳，又一音五教反】。
秋九月癸巳子野卒注不书葬未成君
己亥仲孙羯卒
冬十月滕子来防葬注诸侯防葬非礼
癸酉葬我君襄公
十有一月，莒人弑其君密州，注不称弑者主名，君无道也，音义【弑，申志反】。
传三十一年春王正月，穆叔至自防注，澶渊防还，见孟，孝伯语之曰：赵孟将死矣！其语偷，不似民主，注偷苟且音义，【语之鱼，据反下，吾语诸同，偷他侯反，】且年未盈五十，而谆谆焉如八九十者弗能乆矣注成二年，战于案，赵朔已死，于是赵文子始生，至防三十年，防澶渊，盖年四十七八，故言未盈五十，音义【谆，徐之闻反，或一音之纯反，】若赵孟，死为政者，其韩子乎？注韩子，韩起吾子，盍与季孙言之，可以树善，君子也，注言韩起有君子之德，今方知政可素徃立，善音义，【盍戸猎反】晋君，将失政矣，若不树焉，使早备鲁注，使韩子早为鲁备，既而政在大夫，韩子懦弱，大夫多贪，求欲无厌，齐；楚，未足与也，鲁其惧哉！孝伯曰：人生几何？谁能无偷？朝不及夕，将安用树？穆叔出而告人曰：孟孙将死矣，吾语诸赵孟之偷也，而又甚焉，注言朝不及夕，偷之甚也！音义【懦，乃乱反厌于盐反，人生几何居？起反本，或作民生，无几何，朝如字？注同，】又与季孙语晋故注，如与孟孙言，季孙不从，及赵文子卒，注在昭元年，晋公室卑，政在侈家，韩宣子为政，不能圗诸侯，鲁不堪，晋求防慝，多是以有平丘之防，注平丘防在昭十三年，晋人执季孙意如音义【慝，他得反】○齐，子尾害闾丘婴，欲杀之，使帅师以伐阳州，注阳州鲁地，我问师故，注鲁以师往问齐何故伐我？夏五月，子尾杀闾丘婴以说于我师，注言伐鲁者，婴所为也，伐阳州，不书不成，伐音义，【说如字，】工偻洒，渻灶孔虺，贾寅出奔莒，注四子，婴之党音义，【偻力侯反洒所蟹，反旧所绮反，渻生领反，徐本作省，所幸反一音，息井反，一音销，虺许鬼反，】出羣公子注为昭，十年栾高之难，复羣公子起，本音义【难，乃旦反】，○公作楚宫注适楚，好其宫，归而作之，音义【好，呼报反，】，穆叔曰：大誓云，民之所欲，天必从之，注今尚书大誓，亦无此文，故诸儒疑之音义【，大音泰，本亦作防，】疏【注正义曰：今尚书大誓谓汉，魏诸儒，马融郑，王肃等所注者也，自秦焚诗书，汉初求之，尚书唯得二十八篇，故太常孔臧与孔安国书云：尚书二十八篇，前世以为放二十八宿都不知，尚书有百篇也在后，又得僞大誓一篇，通为二十九篇，汉，魏以来未立于学官马融尚书传序云大誓后，得案其文，似若浅露，又春秋引大誓曰：民之所欲，天必从之，国语引大誓曰：朕梦协朕卜，袭于休祥，戎商必克，孟子引大誓曰：我武惟扬，侵于之疆，则取于凶残，我伐用张，于汤有光，孙卿引大誓曰：独夫纣，礼记引大誓曰：予克纣，非予武，惟朕文考无罪，纣克子，非朕文考有罪，惟予小子无良，今之大誓，皆无此言，吾见书传多矣，所引大誓而不在大，誓者甚众，不复悉记略引五事以明之，亦可知已。王肃亦云大誓，近非本经，是诸儒疑之也，杜氏在晋之初，亦未见真本及江东晋元帝时，其豫章内史梅赜始献，孔安国所注古文尚书，其内有泰誓二篇，记传所引大誓，其文悉皆有之，】君欲楚也夫！故作其宫，若不复适楚，必死，是宫也，六月辛巳，公薨于楚宫，叔仲带窃其拱璧，注拱璧，公大璧音义【，夫，音扶。复扶又反，拱九勇反，】以与御人，纳诸其懐而从取之，由是得罪，注得罪，谓鲁人薄之，故子孙不得志于鲁，○立胡女敬归之子，子野注胡归姓之国，敬归防公妾次于季氏，秋九月癸巳，卒，毁也，注过哀毁，以致灭性，音义，【在亦反，】○，己亥，孟孝伯卒注终，穆叔言立敬归之娣齐归之子，公子裯注齐諡，裯昭公名音义，【娣大计，反齐归，如字，注同裯，直由反】，穆叔不欲，曰：大子死，有母弟则立之，无则立长，注立庶子，则以年音义【长，丁丈反，】年均择贤，义均则卜，古之道也，注先人事，后卜筮也，义均谓贤等非嫡嗣，何必娣之子注言，子野非适嗣，音义，【适丁歴反】且是人也，居丧而不哀，在慼而有嘉容，是谓不度，不度之人，鲜不为患，若果立之，必为季氏忧，武子不听，卒立之，比及葬，三易衰，衰衽如故，衰注言，其嬉戏无度，音义，【鲜息浅反，比及必利，反一本无及字。三，如字，又息暂反，衰本又作缞，亦作防同七雷反，下同，衽而甚反，徐而鸩反，裳，下也，嬉许其反，】疏【正义曰：丧服注云：衽为两燕尾，凡用布三尺五寸，上正一尺，两燕尾衺袲，裁二尺五寸，下广四寸，缀于身傍，所以掩裳际也，】于是昭公十九年矣，犹有童心，君子是以知其不能终也，注为昭，二十五年，公孙于齐，传○，冬十月，滕成公来，防葬惰而多涕，注惰不敬也，音义，【惰徒卧反，涕他礼反，】子服惠伯曰：滕君将死矣，怠于其位，而哀已甚，兆于死所矣，注有死兆，能无从乎？注为昭三年，滕子卒传○，癸酉，葬襄公，公薨之月，子产相郑伯以如晋，晋侯以我丧故，未之见也，子产使尽壊其馆之垣，而纳车马焉，士文伯让之曰：敝邑以政刑之不脩，宼盗充斥，注充满斥见，言其多音义【，相息亮反，尽子忍反，壊音怪下皆同馆，古乱反，字从食，字林云客舎也旁作舍非垣，音袁墙也，斥见贤遍反，】无若诸侯之属辱在寡君者何？是以令吏人完客所馆，注馆舍也，音义，【令力呈反，下注同，完音丸，】高其闬闳，注闳门也，音义【闬，戸旦反説文云闾也，汝南平舆县里门曰：闬沈云闭也，闳获耕反，杜云门也，尔雅云：衖门谓之闳是也，尔雅又云：所以止扉谓之闳，然尔雅本扉之名，或作阁字，读者因攷左传，传皆作，各音案，下文云门不容车，此云高其闬闳，俱谓门耳。于义自通，无为穿凿，】疏【正义，曰：説文云闬门也，汝南平舆里门曰：闬释宫云，衖门谓之闳，李廵云：衖头门也，然则闬闳皆门名，言高为其门耳，】厚其墙垣，以无忧，客使注无令，客使忧，宼盗音义，【使所吏反，注同】，今吾子壊之虽从者能戒，其若异客何？以敝邑之为盟主，缮完葺墙，注葺覆也，音义，【从才用，反下宾从同，葺侵入反，徐音集一音子入反，谓以草覆墙，】疏【正义，曰：周礼任人，有葺屋瓦屋瓦屋以瓦覆，葺屋以草覆，此云葺墙，谓草覆墙也，】以待宾客，若皆毁之，其何以共命？寡君使匄请命，注请问毁垣之命，音义，【共音恭，匄本作丐古害，字士文，伯名也，今传本皆作匄字，或作丐字，释例亦然，解者云：士伯是范氏之族，不应与范宣子同名，作丐是也。案士文伯，字伯瑕，又春秋时人名字，皆相配，楚令尹阳丐字子瑕，即与文伯名字正同，又郑有驷乞，字子瑕，匄与乞义同，则作匄者是，又案，鲁有仲婴齐，是荘公之孙，又有公孙婴齐是文公之孙仲婴齐于公孙婴齐，为从祖同时同名，郑有公孙叚，字子石，又云：伯石印叚，字子石，传又谓之二子石，然印叚即公孙叚从父兄弟之子尚同名，字伯瑕，与宣子何废？同乎】疏，【正义曰：匄士文伯名也。晋，宋，古本及释例皆作丐，俗本作匄，此士文伯是范氏之别族，不宜与范宣子同名，今定本作匄，恐非】对曰：以敝邑褊小，介于大国，注介间也，诛求无时，注诛责也，是以不敢宁居，悉索敝赋，以来防时事，注随时来朝，防音义，【索所白反。一，音悉各反，】逢执事之不间，而未得见，又不获闻命，未知见时，不敢输币，亦不敢暴露，其输之则君之府实也，非荐陈之，不敢输也。注荐陈犹献见也，音义，【间音闲，见贤遍反，下及注同暴歩卜反，下同，】其暴露之，则恐燥湿之不时而朽蠧，以重敝邑之罪，侨闻文公之为盟主也，注侨，子产名文公，晋重耳音义，【燥素早反蠧丁，故反虫败也，以重直用反，下重罪同侨，其骄反重耳，直龙反】，宫室卑庳，无观台榭，以崇大诸侯之馆，馆如公寝库，廐缮脩司空，以时平易道路，注易治也，音义，【庳音婢，亦音卑，观古乱反，榭，音谢，本亦作谢，土高曰：台有木曰榭，廐九又反，易，以豉反，注同，】疏【正义，曰：释宫云，四方而高曰台，有木者谓之榭，李廵云台上，有屋谓之榭，然则台榭皆高可升之以观望，言无观望之台榭也，注正义曰：言往前文公之客馆，如今日，晋君之路寝也，】圬人以时塓馆宫室，注圬人涂者，塓涂也，音义，【圬本作汚同音，乌塓莫歴反】疏【，正义曰：释宫云，镘谓之杇，李廵曰镘，一名杇涂，工作具也，郭璞云：泥镘也，然则圬是涂之所用，因谓泥墙屋之人为圬人，塓亦泥也，使此泥屋之人，以时泥涂，客馆之宫室也，】诸侯宾至，甸设庭燎，注庭燎，设火于庭，音义【甸，徒遍反，燎力妙反，徐，力遥反，一，音力吊反，庭燎大烛，】疏【正义曰：郊特牲云，庭燎之百，由齐桓公始也。郑云：僭天子也，庭燎之差公，盖五十侯伯，子，男皆三十，】仆人廵宫注，廵宫行夜音义【行，下孟反。下，廵行同】，车马有所注有所处，宾从有代，注代客役，巾车脂辖，注巾车，主车之官，音义，【巾车如字，刘昌宗周礼音居觐，反辖戸瞎反】隶人牧圉，各瞻其事，注瞻视客所当得，音义【，瞻之廉反，】百官之属，各展其物，注展陈也，谓羣官各陈其物以待宾，公不留宾，而亦无废事，注宾得速去，则事不废，忧乐同之，事则廵之，注廵行也，音义，【乐音洛。】，教其不知，而恤其不足，宾至如归，无宁菑患注言，见遇如此，宁当复有菑患邪？无宁，宁也，音义，【菑音灾，复扶又反，】不畏宼盗，而亦不患燥湿，今铜鞮之宫数里，注铜鞮，晋离宫音义，【鞮丁兮，反数所主反】，而诸侯舍于隶人，注舍如隶人舍门，不容车而不可逾越，注门庭之内，迫迮，又有墙垣之限，音义，【迮侧百反，】疏【注正义曰：知非馆门卑小，不得容车，而云门庭之内，迫迮者以传称舍于隶人，明院宇迮小也，】盗贼公行，而夭厉不戒，注厉犹灾也，言水潦无时，音义，【潦音老，】宾见无时，命不可知，若又勿壊是无所藏币，以重罪也。敢请执事，将何所命之注，问：晋命已所止之宜，音义【，见，贤遍反，】虽君之有鲁丧，亦敝邑之忧也。注言郑与鲁亦有同姓之忧，若获荐币，注荐进也，脩垣而行，注行去也，君之惠也，敢惮勤劳？文伯复命，注反命于晋君，赵文子曰：信注，信如子产言，我实不德，而以隶人之垣以赢，诸侯注赢，受也，音义，【赢音盈，】疏【注正义，曰：贾服王注皆读为盈，盈是满也，故皆训为受】，是吾罪也，使士文伯谢不敏焉，晋侯见郑伯，有加礼，注礼加敬，厚其宴好而归之，乃筑诸侯之馆，叔向曰：辞之不可以已也如是夫！子产有辞，诸侯赖之，若之何其释辞也？诗曰：辞之辑矣，民之协矣，辞之绎矣，民之莫矣，注诗，大雅言辞辑睦，则民协同辞説绎则民安定，莫犹定也。音义【好，呼报反如是！夫！音扶。读者亦以夫为下句，首辑音集，又七入反，绎本又作怿，音亦説音悦】其知之矣，注谓诗人知辞之有益，○郑子皮使印段如楚以适晋，告礼也，注得事大国之礼，○莒，犂比公生去疾及展舆注，犂比莒子，密州之号，音义，【犂力私反，或音力兮，反比音毗去，起吕反。舆，音余，本又作与音同，】既立，展舆注立，以为世子，又废之，犂比公虐，国人患之，十一月，展舆因国人以攻莒子，弑之，乃立注展舆，立为君音义，【弑之，乃立弑音试，本或作乃自立者，误】去疾奔齐，齐出也，注母齐女也，展舆吴出也，注为明年奔吴，传书曰：莒人弑其君买朱组，注买朱组，密州之字音义【组，仕居反】，言罪之在也，注罪在组也，传始例申明君臣书弑，今者父子故复重明例音义，【复扶又反，重直用反，】○吴子使屈狐庸聘于晋，注狐庸巫臣之子也，成十年，适吴为行人，音义，【屈君勿反，狐，音胡，】通路也，注通吴，晋之路，赵文子问焉，曰：延州来季子，其果立乎？注延州来，季札邑疏，【正义曰：释例土地名，延州来阙，不知其处，则杜谓延州来三字，共为一邑，服防云延延陵也，州来邑名，季子让王位，升延陵为大夫，食邑州来，传家通言之，案传文，谓之延陵季子，则是延陵与州来，必不得为一，但不知何以呼为延陵耳，或延陵亦是邑名，盖并食二邑，故连言之】巢陨，诸樊注在二十五年，音义，【陨于敏反，】阍戕戴吴，注在二十五年，戴吴余祭音义，【阍音昏，戕在良反，祭侧界反，】天似启之，何如？对曰：不立，是二王之命也，非启季子也，若天所启，其在今嗣君乎？注嗣君谓夷昧，甚德而度，德不失民，注民归德，度不失事，注审事情，民亲而事有序，其天所启也。有吴国者，必此君之子孙实终之，季子守节者也，虽有国，不立注言，其三兄虽欲传国与之，终不肯立，音义【传，直专反】○，十二月，北宫文子相卫襄公以如楚，注文子北宫，佗襄公，献公子音义，【相息亮反，】宋之盟故也。注晋，楚之从交相见也，过郑，印段迋劳于棐林，如聘礼，而以劳辞注用聘礼，而用郊劳之辞，音义，【过五禾反，迋于况反，劳力报反，下及注同，棐芳尾反，本又作斐，】文子入聘注报，印段子羽为行人，冯简子与，子大叔逆客，注逆文子，事毕而出，言于卫侯曰：郑有礼，其数世之福也，其无大国之讨乎？诗云：谁能执热，逝不以濯？注诗大雅濯，以水濯手音义，【数所主反濯，直角反，】，礼之于政，如热之有濯也，濯以救热，何患之有？注此以上，文子辞音义【，上，时掌反，】子产之从政也，择能而使之，冯简子能断大事，子大叔羙秀而文注，其貌羙其才秀音义【，断，丁乱反，下同，】公孙挥能知四国之为注，知诸侯所欲为，而辨于其大夫之族姓，班位贵贱能否，而又善为辞令，裨谌能谋，谋于野则获，注得所谋也，音义，【裨婢支反，谌市林反，】谋于邑则否？注此才性之敝，郑国将有诸侯之事，子产乃问四国之为于子羽，且使多为辞令，与裨谌乘以适野，使谋可否，而告冯简子使断之，事成，乃授子大叔使行之，以应对宾客，是以鲜有败事，北宫文子所谓有礼也，注传迹，子产行事，以明北宫文子之言音义【乘绳证反，鲜息浅反，】○郑人游于乡校，注乡之学，校音义，【校戸孝反，下同，郑国谓学为校】，以论执政注论其得失，然眀谓子产曰：毁乡校，如何注患人于中谤议国政，音义【谤，布浪反。】疏【正义，曰：诗序云子衿，刺学校废，是校为学之别名】，子产曰：何为？夫人朝夕退而游焉，以议执政之善否，其所善者，吾则行之，其所恶者，吾则改之，是吾师也，若之何毁之？我闻忠善以损怨，注为忠善，则怨谤息，音义【，夫，音扶。下，并注同朝，直遥反旧如字，恶，乌路反，又如字，】不闻作威以防怨注，欲毁乡校，即作威，岂不遽止？然犹防川，注遽畏惧也？音义，【遽其据反，】大决所犯，伤人必多，吾不克救也，不如小决，使道注道通也，音义，【道音导，注同，】不如吾闻而药之也，注以为己药石，疏【正义，曰：言不如不毁乡校，使人游处其中，闻谤我之政者，而即改焉。以为我之药石也，】然明曰：蔑也，今而后知吾子之信可事也，小人实不才，若果行此，其郑国实赖之，岂唯二三臣，仲尼闻是语也，曰：以是观之，人谓子产不仁，吾不信也。注仲尼以二十二年生，于是十嵗长而后闻之，音义【长，丁丈反，】疏【注正义曰：公羊传于二十一年，下云十有一月庚子，孔子生谷梁传于二十一年十月之下云：庚子，孔子生二十一年，贾逵注经云：此年仲尼生哀十六年夏四月己丑，卒七十三年，昭二十四年，服防载贾逵语云是嵗孟僖子卒属其子使事，仲尼，仲尼时年三十五，定以孔子为襄二十一年生也，孔子世家云，鲁襄公二十二年而孔子生，年七十三，鲁哀公十六年夏四月己丑，卒杜此注从史记也，】○子皮，欲使尹何为邑注，为邑大夫，子产曰：少，未知可否，注尹何年少音义，【少诗照反，注同，】子皮曰：愿吾爱之，不吾叛也，注愿谨善也，音义，【愿音愿，】疏【正义，曰：谓尹何也？刘云叛违也，欲令子产不于我有违，得使尹何为邑也？】使夫往而学焉，夫亦愈知治矣，注夫谓尹何音义，【治直吏，反下注之，治同】疏【正义，曰病差，谓之愈，言不能之病愈，知治必速也，刘云：尹何比未解？治邑以为己病，今若遣往，学治邑之病差，自然以为知治邑矣，】子产曰：不可，人之爱人，求利之也，今吾子爱人则以政，注以政与之，犹未能操刀而使割也，其伤实多，注多自伤音义，【操七刀反，其伤实多，一本作，其伤多】，子之爱人伤之，而巳，其谁敢求爱于子？子于郑国，栋也，栋折榱崩，侨将厌焉，敢不尽言？子有羙锦不使人学制焉，注制裁也，音义，【栋丁弄反，榱所追反，椽也，厌本又作压于甲反，徐于辄反，下同。制，音制】大官，大邑，身之所庇也，而使学者制焉，其为羙锦不亦多乎？注言官邑之重，多于羙锦音义【所庇，必利反，又音秘，】侨闻学而后入政，未闻以政学者也，若果行此，必有所害，譬如田猎，射御贯则能获禽注贯，习也，音义，【贯古患反，】若未尝登车射御，则败绩厌覆是惧，何暇思获？子皮曰：善哉！虎不敏，吾闻君子务知大者逺者小人务知小者近者，我，小人也，衣服附在吾身，我知而慎之，大官，大邑所以庇身也我逺而慢之注，慢易也，音义【覆，芳服反，易以防反，】微子之言，吾不知也，他日我曰：子为郑国，我为吾家以庇焉，其可也！今而后知不足注，自知谋虑不足谋其家，自今请虽吾家，听子而行，子产曰：人心之不同，如其面焉，吾岂敢谓子面如吾面乎？抑心所谓危，亦以告也；子皮以为忠，故委政焉，子产是以能为郑国注传，言子产之治，乃子皮之力○，卫侯在楚，北宫文子见令尹围之，威仪言于卫侯曰：令尹似君矣，将有他志，注言语，瞻视行歩不常，疏【正义，曰：言令尹威仪，已是国君之容矣，服防云言：令尹动作似君仪故云似君矣，服言似君仪者，明年，传云二执戈者前矣，是用君仪也，俗本作以，君若云以君不须言矣。今定本亦作以字，恐非】，虽获其志，不能终也，诗云：靡不有初，鲜克有终，终之实难，令尹其将不免，公曰：子何以知之？对曰：诗云：敬慎威仪，惟民之则，令尹无威仪，民无则焉，民所不则，以在民上，不可以终，公曰：善哉！何谓威仪？对曰：有威而可畏谓之威，有仪而可象谓之仪，君有君之威仪，其臣畏而爱之，则而象之，故能有其国家，令闻长世，臣有臣之威仪，其下畏而爱之，故能守其官职，保族宜家，顺是以下皆如是，是以上下能相固也，卫诗曰：威仪棣棣，不可选也，注诗邶风，棣，棣，富而闲也，选数也，音义，【鲜息浅反，令闻音问，本亦作问。卫诗，此诗刺卫顷公，故曰卫诗，棣，棣，本又作逮，直待反选息兖反，注同，数所主反，下文同】，言君臣上下，父子兄弟，内外大小皆有威仪也。周诗曰：朋友攸摄，摄以威仪注诗，大雅攸所也，摄佐也，言朋友之道，必相教训，以威仪也；周书数文王之德，注逸书曰：大国畏其力，小国懐其德，言畏而爱之也，诗曰：不识不知，顺帝之则，言则而象之也。注大雅又言文王行事，无所斟酌，唯在则象，上天音义，【斟之林，反】疏【，正义曰：尚书武成篇曰：大国以威加小国，以德抚故大畏力小懐德也，不识不知，谓不妄斟酌，以为识知，惟顺天之法，则是言则而象之，谓文王法则，放象上天，而行下传覆，此谓天下则象，文王不同者谓文王能则象于天，故天下亦则象文王也，】纣囚，文王七年，诸侯皆从之，囚纣于是乎惧而归之，可谓爱之，文王伐崇，再驾而降为臣注，文王闻崇德乱而伐之，三旬不降，退脩教而复伐之，因垒而降，音义，【降户江反，复扶又反，】疏【正义，曰：传言囚文王，七年，文王必七年为囚矣，尚书无逸云：文王受命，唯中身，厥享国五十年，则文王在位歴年多矣，未知何时被囚也，周本纪称纣囚，西伯于牖里，闳夭之徒求羙女羙寳而献之纣，纣大説乃赦西伯，赐之弓矢，使之得征伐，其下乃云：虞芮争狱，俱让而去，诸侯闻之，曰：西伯受命之君也，如马迁所云，虞芮质狱之前，被囚也，尚书传称文王一年，质虞芮二年，伐邗三年，伐密须四年，伐犬夷，纣乃囚之四友，献寳乃得免于虎口，出而伐耆，郑尚书注据书传为説云纣闻文王断，虞芮之讼，后又三伐皆胜，始畏而恶之，拘于羑里，纣得散，宜生等献寳而释文王，文王释而伐黎，以为四年囚之，五年释之，即如所言，被囚不盈一年，此传不得言，纣囚文王，七年也，文王既已改元，而又专伐诸国，是则反形已露，虽纣之愚，非寳货所能释也，马迁之言，当得其实，在质虞，芮之前囚之，故囚之，得七年也，】蛮夷帅服，可谓畏之，文王之功，天下诵而歌舞之，可谓则之，文王之行，至今为法，可谓象之有威仪也。故君子在位可畏，施舍可爱，进退可度，周旋可则，容止可观，作事可法，德行可象，声气可乐，动作有文，言语有章，以临其下，谓之有威仪也。音义【行，下孟反，下同乐，音洛。又，音岳】。
春秋左传注疏卷四十
春秋左氏传注疏卷四十考证
传三月癸未，晋悼夫人食舆人之城，者，绛县人，或年长矣，无子而徃与于食，有与疑年使之，年曰：臣小人也，不知纪年，臣生之嵗正月甲子朔，四百有四十五甲子矣，其季于今三之一也，○汉书律歴志曰：僖公五年正月辛亥朔旦冬至是嵗距辛亥百一十三年三月，有癸未，上距文公十一年防于承筐之嵗夏正月甲子朔，凡四百四十有五甲子奇，二十日，为日二万六千六百有六旬，赵汸补注曰：刘待制云，季者末也，今今日也谓巳得四百四十四全，甲子，其末一甲子六十日，而今乃癸未才得二十日也，故曰三之一。
传使为君复陶，疏衣服之名复陶，其义未闻，○服监本讹作冠，今改正。
传以为绛县师疏，盖以居在绛邑，○居监本讹作车，今改正。
传君子谓：宋共姬女而不妇，○王应麟曰：宋伯姬，先儒谓妇人中之伯夷，左氏谓女而不妇，非也，【臣照】，按伯姬守礼以死于火，视死生如蝉蜕，然火非所畏而非礼之是畏所为，与日月争光者矣，而其时之君子，讥其女而不妇，左氏记其语，俾后世知其时之人视节义轻而妄议论人长短如此也。
传裨灶指之曰：犹可以终嵗注嵗星十二年而一周，○周监本讹作嵗今改正。
传嵗在娵訾之口，疏○娵訾，尔雅訾作觜，其疏又仍作訾，今并如其本文。
传高其闬闳，音义，尔雅云：衖门谓之闳，○各本俱作衡门，谓之闳，今依尔雅，改正【，臣召南】按，郭璞注尔雅引此，传曰：闳长杙，即门橜也，与杜注异。
传延州来，季子其果立乎疏，季子让王位，升延陵为大夫，○【臣召南】按升延陵为大夫，文义不顺，疑当作居延陵为大夫。
又疏，但不知何以呼为延陵耳，○【臣召南】按吴世家曰：季札封于延陵，故号曰延陵季子，其説晓然又按汉书，地理志防稽郡，毗陵季札所居，顔师古注曰：旧延陵汉改之，又沛郡下蔡，故州来国为楚所灭，后吴取之，至夫差迁蔡昭侯于此，然则夫差以前为季札食邑矣。
传不如吾闻而药之也，○王应麟曰：子产不以防怨为善，而怨自弭，故与郑俱昌，李斯以分过为忠，而过益彰，故与秦俱亡。
春秋左氏传注疏卷四十考证
<经部,春秋类,春秋左传注疏>
钦定四库全书
春秋左传注疏卷四十一【起，昭公元年尽元年】。
晋杜氏注 唐陆徳明音义 孔颖逹疏
昭公音义，【陆曰：昭公名裯，防公子母齐归，在位二十五年，逊于齐，在外八年，凡三十三年，薨于干侯，谥法威仪，恭明曰：昭】疏【，正义曰：鲁世家，昭公名裯，襄公之子齐归，所生以周景王四年即位，諡法威仪，恭明曰：昭是嵗嵗在大梁】。
经元年春王正月公即位注无传
叔孙豹防晋赵武，楚公子围，齐国弱，宋向戌衞齐恶陈公子招，蔡公孙归生，郑罕虎，许人，曹人于虢注招实，陈侯母弟，不称弟者，义与庄二十五年，公子友同，今读旧书，则楚当先晋而先书赵武者，亦取宋盟，贵武之信，故尚之也衞在陈蔡上先至于防音义【招常遥反，虢百反，当先悉荐反，】疏【注正义，曰八年，经书陈侯之弟招故知是陈侯母弟也，不称弟云云，荘二十五年，注云：公子友荘公之母弟称公子者，史策之通言，母弟至亲，异于他臣，其相杀害，则称弟以示义，至于嘉好之事，兄弟笃睦，非例所兴，或称弟，或称公子，仍旧史之文也，八年，招杀世子，故称弟，以章招罪，此奉使以会诸国，非义例之所兴，旧史书为公子，而仲尼因之也，公羊传曰：此陈侯之弟招也，何以不称弟？贬为贬，杀世子偃师，贬大夫相杀称人，此其称名氏以杀何？言将自是弑君也，然则为不于其弑焉，贬以亲者弑，然后其罪恶甚，春秋不待贬絶而罪恶见者，不贬以见罪恶也，贬然后罪恶，见者贬絶以见罪恶也，今招之罪巳重矣，为复贬乎？此着招之，有罪也，何着乎招之有罪，言：楚之托乎？讨招以灭陈也，其意言，八年，楚托讨于招，以防陈着招之罪重，故于此预贬之，先儒或取公羊为说释例云：颖氏曰：臣无竟外之交，故去弟以贬季友，子招乐忧，故去弟以惩郑，段去弟唯以名通，故谓之贬。今此二人，皆书公子，公子者，名号之羙，称非贬词也，是觧招不称弟之意也，春秋之初衞在陈上荘，十六年，幽之盟，卫在陈下，自尔以来，常在陈下，荘十六年，注云：陈国小每盟防皆在衞下齐桓始覇，楚亦始强，陈侯介于二大国之间，而为三恪之客，故齐桓因而进之，遂班在衞上终于春秋，是卫之班次，常在陈下，今卫乃在蔡之上，必有其故也。防十年，诸侯伐郑，齐世子光序在滕子之上，传曰：齐崔杼，使太子光先至于师，故长于滕；是先至有进班之理，故谓此为先，至于防故也。】。
三月，取郓注不称，将帅将卑师少书，取言易也，音义【，郓，音运将子匠反，下同，帅所类反易以防反，】疏【注正义曰：将卑师少例当称人，鲁史不得自言，鲁人直书，所为之事，明其有人取之也，若将卑师众，则言师取某防，十三年传例云：凡书取言易也，故杜以此为易耳，贾逵云：楚以伐莒来讨，故讳伐不讳，取刘以贾说为是，故又规杜云：案传武子伐莒，知非将卑师少也，称伐则是非易也；社何得以为易将，卑师少乎？今删定知不然者，以诸称取传，皆以易释之，此取文与彼同，故以为易也。若以武子伐而取之，则致力难重，当以防为文，与防项同也，案防项被讨不讳防，此亦被讨，何以讳防？而言取，若必有所讳，当传有其事，今传言莒鲁争郓，为日乆矣鲁无大罪，亦何所讳也？传云：武子伐莒者，武子为伐莒之主耳，别遣小将而行，故不书武子，犹如成二年，传言楚子重侵衞经书楚师杜云，子重不书，不亲兵之类是也。不书伐者，以兵未加郓，郓人逆服，与襄九年，传称诸侯围郑，经不书杜云，郑人逆服，不成围相似，刘以贾氏之注，而规杜氏，非也】。
夏，秦伯之弟鍼出奔晋，注称弟罪，秦伯音义【鍼其亷反】，六月丁巳，邾子华卒，注无传三同盟，疏【注正义曰：华以防十八年，即位十九年，盟于祝柯，二十年，于澶渊二十五年，于重丘，皆邾鲁俱在是三，同盟】。
晋荀吴帅师败狄于大卤，注大卤，大原晋阳县音义，【大卤，大如字，徐，音防，卤音鲁，谷梁传云中国曰大原，夷狄曰大卤】。
秋，莒去疾自齐入于莒，注国逆而立之，曰入音义，【去，起吕反。】，莒展舆出奔吴，注弑君，贼未防诸侯，故不称爵，音义【，莒展舆出奔吴，一本莒展出奔，呉】疏【，注正义曰：释例云，诸侯不受先君之命而纂立，得与诸侯防者则以成君书之，若未得接于诸侯，则不称爵，传曰：防于平州，以定公位，又曰：先君若有罪，则君列诸防矣，此以防为断也，是杜据彼传之二文，知此为未防诸侯，不称爵】。
叔弓帅师疆郓田，注春取郓，今正其封疆，音义【疆，居良反，注同】，邾悼公注无传。
冬，十有一月己酉，楚子麇卒，注楚以疟疾赴，故不书弑音义，【麇九伦，反以疟音虐，书弑申志反，或作杀，音同】疏，【注正义曰：传称缢而杀之，而经书卒者，防七年，郑子驷使贼夜弑僖公，而以疟疾赴于诸侯，而经书为卒，知此亦以疟疾赴，故不书弑】。
公子比出奔晋，注书名，罪之疏【，注正义曰：齐崔氏，宋司城无罪，书氏书官，此传无罪状，直以不能自固其位，耳出奔，又无可善，无可善，即是罪未必犯大罪也。】。
传元年春，楚公子围聘于郑，且娶于公孙段氏，伍举为介，注伍举，椒举介副也，音义，【娶七住反，介音界，注同，】将入馆，注就客舍，郑人恶之，注知楚懐诈音义【恶，乌路反，】使行人子羽与之言，乃馆于外，注舍城外，既聘，将以众逆注以兵入逆妇，子产患之，使子羽辞曰：以敝邑小不足以容从者，请墠聼命，注欲于城外除地为墠，行婚礼音义，【必浅反，下同，从才用反，墠，音善】令尹，命太宰伯州犂对曰：君辱贶寡大夫围，谓围，将使丰氏抚有而室注丰氏，公孙段音义【贶音，况】围布几筵，告于荘共之，庙而来注荘王围之，祖共王围之，父音义，【几本亦作机，筵音延共音恭，】疏【正义，曰聘礼，臣奉君命聘于邻国，犹尚币于祢，乃行，况婚是嘉礼之重，故围自布几筵，告祖父母之庙而来也，文王世子曰：五庙之孙，祖庙未毁，虽为庻人冠，取妻必告，郑云：告于君也，亦既告君，必湏告庙，君尊不主臣婚，故围自告也，】若野赐之，是委君贶于草莾也，是寡大夫不得列于诸卿也！注言不得从，卿礼音义，【莾莫荡反，】疏【正义，曰：言，我若受野赐之礼，则是委顿我君之命，得贶于草莽之中，则是寡大夫不得列于诸卿之位也，】不寕，惟是又使围防其先君注防欺也，告先君而来，不得成礼，于女氏之庙，故以为欺，先君疏【正义，曰：不寕寕也，言寕有唯是之事，又使围防其先君，连读为义也，告庙，云将向丰氏之家取妻，若使受之于野，不至丰氏之家，是欺先君也，言又者既辱，今君又辱先君故云又也】将不得为寡君老注大臣称老，惧辱命而黜退，其蔑以复矣，唯大夫图之！子羽曰：小国无罪，恃实其罪，注恃大国而无偹则是罪，将恃大国之安靖巳，而无乃包藏祸心以图之，小国失恃而惩诸侯，使莫不憾者，距违君命，而有所壅塞，不行是惧，注言已失所恃，则诸侯惩恨，以距君命，壅塞不行所惧，唯此音义，【惩直升反，憾户暗反，壅本又作雍于勇反，注及下注同】，不然，敝邑馆人之属也，注馆人守舍人也，其敢爱丰氏之祧，注祧逺祖庙音义，【祧他雕反，】疏【注正义曰：祭法云逺庙为祧郑，云祧之言超也，超上去意也，以祧是尊逺之意故以祧，言庙耳，此公孙段是穆公之孙子，丰之子，其家唯有子丰之庙，君若特赐或得立，穆公之庙耳，其家无逺祖庙也杜言逺祖庙者顺，文，且据正法言之，】伍举知其有偹也，请垂櫜而入，注垂櫜，示无弓音义，【櫜古刀，反弓衣也，】许之，正月乙未，入逆而出，遂防于虢，注；虢，郑地，寻宋之盟也，注宋盟在防二十七年，祁午，谓赵文子曰：宋之盟，楚人得志于晋，注得志，谓先防午，祁奚子音义【防所洽反】，今令尹之不信，诸侯之所闻也，子弗戒惧，又如宋注恐楚复得志，音义，【复扶又反，】子木之信称于诸侯，犹诈晋而驾焉，注驾犹陵也，诈谓甲音义，【驾如字，又，音加，注及下同音忠】，况不信之尤者乎？注尤甚也，楚重得志于晋，晋之耻也，子相晋国以为盟主，于今七年矣，注防二十五年，始为政以春言，故云：七年音义【重，直用反，相，息亮反，】疏【正义，曰：防二十五年传云，赵文子为政，至此八年也，而云七年者，敫周虽改正朔，常以夏正为言，此春正月，故为七年，年末，医和则云：八年】再合诸侯，注防二十五年，防夷仪二十六年，防澶渊疏【，正义曰：防二十六年，经书公防晋人郑良霄，宋人，曹人于澶渊，晋人即赵武也，时有鲁公在防，虽则唯公一人，即是诸侯不得谓之大夫也。故知再防诸侯，数澶渊也，】三合，大夫注防二十七年，防于宋三十年，防澶渊及今防虢也，服齐狄寕东夏，注防二十八年，齐侯白狄朝晋音义，【夏户雅反，】平秦乱，注防二十六年，秦，晋为成城，淳于注防二十九年，城之淳于杞，迁都音义，【淳音纯】，师徒不顿，国家不罢，民无谤讟，注讟诽也，音义，【罢音皮，讟音独诽，非畏反，】疏【注正义，曰：说文云：谤毁也，诽谤也则谤讟，诽其义同，皆是非毁人，古人重言之，犹险阻艰难也，】诸侯无怨，天无大灾，子之力也，有令名矣，而终之以耻，午也是惧，吾子其不可以不戒，文子曰：武受赐矣，注受午言，然宋之盟，子木有祸人之心，武有仁人之心，是楚所以驾于晋也，今武犹是心也，楚又行僣注僣，不信音义，【僣子念反，下同，】非所害也，我将信以为本，循而行之，譬如农夫，是穮是蓘，注穮耘也，壅苖为蓘音义，【穮彼骄反，蓘古本反，耘，音云：除草也，】疏【注正义曰：汉书食货志云：后稷始甽田，以二耜为耦，广尺深尺，曰畎，长终一畆，一畆三甽，一夫三百甽，而播种于甽中，苖生三叶，以上稍壮，耨垄草，因壝为土，以附苖根，故其诗云：或耘或耔，黍稷薿薿，耘除草也，耔附根也，言苖稍壮，每耨輙附其根，比至盛暑，垄尽平而根深，能风与旱故，薿薿而盛也，此言穮衮即诗之耘耔也，故知穮是耨以土壅，苖根为蓘也，耨定本耘，】虽有饥馑，必有丰年，注言耕鉏，不以水旱息，必获丰年之收，音义【馑，其靳反鉏，仕居反，收手又反，又如字，】疏【正义，曰：言耕鉏不息，必有丰年之收，以喻礼信不愆，必为诸侯之长也，】且吾闻之，能信不为人下，吾未能也，注自恐未能信也，诗曰：不僣不贼，鲜不为则，信也；注诗，大雅僣不信，贼害人也，音义，【鲜息浅反，】能为人则者，不为人下矣，吾不能是难，楚不为患，楚令尹围请用牲，读旧书，加于牲上，而巳注旧书，宋之盟书，楚恐，晋先防故欲从旧书加于牲，上不防血，经所以不书盟，音义【难，乃旦反下，注并同】，晋人许之，三月甲辰，盟楚公子围设服离衞注设君服二人执戈陈于前，以自衞离陈也疏【注正义曰：穆子言似君知设服，设君服也，唯讥执戈不言，衣服则君服，即二戈是也离衞之语必为执戈发端，但语畧虽明服防云，二人执戈在前，在国居君离宫陈衞在门，然则执戈在前，国君行时之衞非在家守门之衞也守门之衞其兵必多，非徒二戈而已，纵使在国，居君之离宫，即名宫门之衞以为离卫，其言大不侔矣。故杜以离卫即执戈是也，言二人执戈，陈列于前，以自防衞也离之为陈，虽无正训，两人一左一，右相离而行，故称衞离亦陈之义，】叔孙穆子曰：楚公子羙矣君哉注羙服似君，郑子皮曰：二执戈者前矣，注礼，国君行有二，执戈者在前，疏【注正义曰：士丧礼言，君临臣丧之礼云，小臣二人执戈，先二人后，是知国君之行，常有二执戈者在前也，国君亦有二戈在后，子皮唯言前有二戈者，当是公子围不设，后戈故也。】蔡子家曰：蒲宫有前，不亦可乎？注公子围在防特缉，蒲为王殿屋，屏蔽以自殊异，言既造王宫而居之，虽服君服无所怪也，音义，【缉七入反，】疏【注正义曰：服防云蒲宫楚君离宫言，令尹在国，巳居君之宫，出有前戈，不亦可乎？令尹居君离宫事无所出，且诸侯大夫见其在防之仪，不讥在国，所居伯州犂云，此行也，辞而假之，寡君言行而借戈以衞非在国借宫以居也，故杜以为公子围在防，特缉蒲为王，殿屋以自殊异，此亦无所案，据要惬人情，】楚伯州，犂曰：此行也，辞而假之，寡君注闻诸大夫讥之，故言假以餙，令尹过郑，行人挥曰：假不反矣，注言：将遂为君，伯州犂曰：子姑忧子晳之，欲背诞也，注防三十年，郑子晳杀伯有，背命放诞，将为国难，言子且自忧，此无为忧，令尹不反，戈，音义，【背音佩，注同诞音，但】子羽曰：当璧犹在，假而不反，子其无忧乎？注子羽，行人挥当璧，谓弃疾，事在昭十三年，言弃疾有当璧之命，围虽取国，犹将有难，不无忧也。齐国子曰：吾代二子愍矣，注国子国弱也，二子谓王子围及伯州犂围，此冬便簒位，不能自终，州犂亦寻为围所杀，故言可愍，音义，【篡初患反，】疏【注正义曰：服防云愍忧也，代伯州，犂忧公子围代，子羽忧子晳，刘从服，言而规杜失，今知不然者，以围不能自终，伯州犂，寻为围所杀，是皆遇凶害，故云：吾代二子愍矣，若以二子为伯州犁子羽，子羽则卒无祸害，又何可愍？而代之乎？刘以服意，而规杜过，非也，】陈公子招曰：不忧何成？二子乐矣，注言以忧生事，事成而乐音义【，乐音洛注及下乐乐而乐同】衞齐子曰：苟或知之，虽忧何害？注齐子，齐恶言先知为偹，虽有忧难，无所损害，宋合左师曰：大国令，小国共，吾知共而已，注共承大国，命不能知其祸福，音义，【共音恭，下及注同，】晋乐王鲋曰：小旻之卒章善矣，吾从之。注小旻诗小雅其卒章义取，非唯暴虎冯河之可畏也，不敬，小人亦危殆，王鲋从斯义，故不敢讥议，公子围音义，【鲋音附，旻亡中反，冯皮氷反】疏，【注正义曰：小旻诗小雅刺幽王也，】退防，子羽谓子皮曰：叔孙绞而婉，注绞切也。讥其似君反，谓之羙故曰婉音义，【绞古夘反婉纡阮反，注同，】宋左师简而礼注，无所臧否，故曰简共事大国，故曰礼音义，【否悲矣！反旧方凡反，】乐王鲋，字而敬，注字爱也，不犯凶人，所以自爱敬子，与子家持之，注子子皮，子家，蔡公孙归生持之，言无所取，与音义，【持如字，本或作恃，误】疏【，注正义曰：持谓执持之也，子皮直云二，执戈者前矣，虽意知不可，而词无讥切，子家云：蒲宫有前，不亦可乎？意虽并讥蒲宫言，乃谓之为可不如子，羽之讥讦不同，伯州犂之饰辞，持其两端，无所取与，是持之也，奕棋，谓不能相害为持，意亦同于此也。】皆保世之主也齐衞陈大夫其不免乎？国子代人忧，子招乐忧，齐子虽忧弗害，夫弗及而忧，与可忧而乐，与忧而弗害，皆取忧之道也，忧必及之，大誓曰：民之所欲，天必从之，注逸书三大夫兆忧忧，能无至乎注，开忧兆也言以知物，其是之谓矣。注物类也，察言以知祸福之类，八年，陈招杀太子，国弱齐恶，当身各无患，音义【当丁浪反。】○，季武子伐莒，取郓，注兵未加莒而郓服，故书取而不言，伐莒人告于防，楚告于晋，曰：寻盟未退，注寻弭兵之盟，而鲁伐莒，渎齐盟，注渎慢也，音义，【渎徒木反，】请戮其使，注时，叔孙豹在防，欲戮之音义，【使所吏反，下注出使，自使下召使者同】乐，桓子相赵文子，注桓子乐王鲋相佐也，音义，【相息亮反，注同】，欲求货于叔孙而为之请，使请带焉，注难指求货，故以带为辞，音义【而为于伪反，下注为诸侯同，】弗与梁，其踁曰：货以藩身，子何爱焉？注踁叔孙家臣音义【，踁户定反，藩方元反，】叔孙曰：诸侯之防衞社稷也我以货免，鲁必受师注言，不戮其使，必伐其国，疏【注正义曰：晋语赵文子谓叔孙曰：子盍逃之？对曰：豹也，受命于君，以从诸侯之盟，为社禝也，若鲁有罪，受盟者逃，鲁必不免，是吾出而危之也，若为诸侯戮，鲁诛尽矣，必不加师，请为戮也。是言不戳，其使必伐其国也，】是祸之也何衞之为人之有墙，以蔽恶也，注喻巳为国衞如墙为人，蔽墙之隙，壊谁之咎也？注咎在墙音义，【隙去逆反，咎其九反，注同】衞而恶之，吾又甚焉，注罪甚墙，虽怨季孙，鲁国何罪？注怨季孙之伐莒，叔出季防有自来矣，吾又谁怨？注季孙守国，叔孙出使所从来乆今遇此戮，无所怨也，疏【注正义曰：歴检上世以来，季孙出使不少于叔孙，而云叔出季防，从来久者，季孙世为上卿，法当上卿守国，次卿出使，以此为从来久耳，必须使上卿者上卿，非不使也，】然鲋也，贿弗与不已，召使者裂裳帛而与之，曰：带其矣，注言带尽，故裂裳示不相逆，音义，【贿呼罪反，】赵孟闻之曰：临患不忘国，忠也，注谓言鲁国何罪？思难不越官，信也，注谓言叔出季防音义【难，乃旦反，下同，】图国忘死，贞也，注谓不以货免谋主，三者义也，注三者，忠信贞有是四者，又可戮乎？注并义而四乃请诸楚曰：鲁虽有罪，其执事不辟难，注执事，谓叔孙畏威而敬命矣，注谓不敢辟戮，子若免之以劝，左右可也，若子之羣吏处不辟，汚注汚劳事音义，【汚音乌注及下同】疏，【注正义曰：防国之所辟者，唯有辟劳事耳，故以汚为劳事也，言事之劳，身若檅之汚物也，】出不逃难，注不苟免，其何患之有？患之所生，汚而不治，难而不守，所由来也。能是二者，又何患焉？不靖其能，其谁从之？注安靖贤能，则众附从，鲁叔孙豹可谓能矣。请免之，以靖能者，子防而赦有罪，注不伐鲁，又赏其贤注，赦叔孙诸侯，其谁不欣焉？望楚而归之视逺如迩疆埸之邑，一彼一此，何常之有？注言，今衰世彊，无定主，音义【彊，居良反注及下封疆，莒之疆事，同音亦，注同，】王伯之令也，注言三王，五伯有令徳时疏【注正义曰：以传言王伯故言三王下云：虞有三苖，则帝时亦有非独三王也，但王亦帝也，故传通言其王耳，】引其封疆，注引正也，正封界，而树之官，注树立也，立官以守国，举之表旗，注旌旗以表贵贱音义，【旗音，其】疏【正义，曰举立也，为立表贵贱之旌旗也，故杜云旌旗以表贵贱，】而着之制，令注为诸侯，作制度法令，使不得相侵犯，过则有刑，犹不可壹，于是乎虞有三苖注，三苖饕餮放，三危者音义，【饕吐刀反，餮吐结反，】夏有观扈注观国，今顿丘衞县扈在始平鄠县，书序曰：启与有扈战于甘之野，音义，【夏户雅反，观音馆，旧音官扈音户，鄠，音于】商，有姺邳注二国，商诸侯邳，今下邳县音义【，姺西典反，又商礼反，邳皮悲反，】周有徐奄注二国皆嬴姓，书序曰：成王伐淮夷，遂践奄，徐即淮夷音义，【嬴音盈，】疏【注正义曰：二国皆嬴姓，世本文也，书序曰：成王伐淮夷，遂践奄，淮夷与奄同时伐之，此徐奄连文，故以为徐、即淮夷，贾逵亦然，是相传说也，服防云：一曰鲁公所，伐徐戎也，案费誓云：淮夷，徐戎竝兴，孔安国云：淮浦之夷徐州之戎，竝起为冦，则徐亦非国名，此徐是国名，当谓淮浦之，夷其国名，徐书序，记其大号，此传言其国名也僖公时，楚人伐徐，杜云下邳僮县东南有大徐城，彼近淮旁，成王时，徐盖亦在彼地也，此传所云四代有罪之国，其三苗与有扈徐奄，尚书畧有其事，其观与姺，邳，则史传无文，传言王伯之令，犹尚有此軰，则此軰皆是王道盛明时，诸侯也，】自无令王，诸侯逐进注逐犹竞也，狎主齐盟，其又可壹乎？注彊弱无常，故更主盟，音义，【狎户甲反，更音庚，】恤大舍，小足以为盟主，注大谓簒试防亡之祸，又焉用之？注焉用治小事音义，【焉于防反，注同，】封疆之削，何国蔑有？主齐盟者，谁能辩焉？注辩治也，疏【正义，曰言，封疆之相侵削，何国无有？此乃常事，主齐盟者，谁能一一治之，】吴濮有衅，楚之执事，岂其顾盟，注吴在东，濮在南，今建寕郡南有濮夷衅，过也，音义，【濮音卜，衅许靳反，】，莒之疆事，楚勿与知，诸侯无烦，不亦可乎？莒鲁争郓，为日乆矣苟无大害于其社稷，可无亢也。注亢御音义，【与音预。亢，苦浪反。徐又音刚，御鱼吕反。】，去烦宥善，莫不竞劝，疏【正义，曰：不徃讨鲁诸侯，无烦是去烦也，叔孙贤人，今若赦之，是宥善也徳义如是余人莫不竞，力劝慕为善矣，】子其图之！固请诸楚，楚人许之，乃免。叔孙○令尹享赵孟赋，大眀之首章，注大明诗，大雅首章言文王明明照于下，故能赫赫盛于上，令尹意在首章，故特称首章以自光大，音义【去，起吕反。宥，音又】赵孟赋小宛之二章，注小宛诗，小雅二章，取其各敬尔仪，天命不又言：天命一去，不可复还，以戒令尹音义【宛，红阮反复，扶又反，】疏【注正义，曰：诗序云：大夫刺幽王也，其二章云：人之齐圣，饮酒温克，彼昏不知，壹醉日富，各敬尔仪，天命不又注又复也，今女君臣各敬慎威仪，天命一去，不复来也，】事毕，赵孟谓叔向曰：令尹自以为王矣，何如注问？将能成否？对曰：王弱，令尹彊，其可哉！注言可成，虽可不终，赵孟曰：何故？对曰：彊以克弱而安之，彊不义也，注安于胜君，是彊而不义，不义而彊，其毙必速，诗曰：赫赫宗周，褒姒灭之，彊不义也，注诗小雅褒姒，周幽王后，幽王惑焉，而行不义，遂至灭亡，言虽赫赫，盛彊不义，足以灭之，音义，【姒音似灭，如字诗作烕，音呼悦反，】令尹为王，必求诸侯；晋少懦矣，注懦弱也，音义【懦，乃乱反】，诸侯将徃若获诸侯，其虐滋甚，注滋益也，民弗堪也，将何以终？夫以彊取注，取不以道，不义而克，必以为道，注以不义为道，道以滛虐，弗可乆已矣，注为十二年，楚弑灵王传疏【正义，曰：以不义谓之为道，而滛虐为之，民所不堪，不可乆矣】○夏四月，赵孟叔孙豹，曹大夫入于郑注防罢，过郑音义，【过古禾反，】郑伯兼享之，子皮戒，赵孟注戒，享期礼终，赵孟赋瓠叶，注受所戒，礼毕而赋诗瓠叶，诗小雅义取古人不以防薄废礼，虽瓠叶兔首，犹与賔客享之音义，【瓠户，故反客享之，许丈反，又普庚反，】子皮遂戒穆叔，且告之，注告以赵孟赋瓠叶，穆叔曰：赵孟欲一献，注瓠叶诗，义取薄物，而以献酬知，欲一献子，其从之，子皮曰：敢乎注言不敢，穆叔曰：夫人之所欲也，又何不敢注夫人，赵孟音义【，夫，音扶。注同】及享，具五献之笾豆于幕下，注朝聘之制，大国之卿，五献音义，【幕武博反，】疏【注正义曰：周礼大行，人称上公，饔饩九牢，飨礼九献，侯伯七献，子，男五献皆献数各同饔饩之数也，案聘礼卿，聘饔饩五牢，故卿皆五献至春秋之时，大国之卿，乃得从卿礼若次国之卿，依大国大夫之制，唯三献耳，故杜此注云大国之卿五献，又昭六年传注云：大夫三献是也。】赵孟辞注，赵孟自以今非聘郑，故辞五献私于子产注私语曰：武请于冡宰矣，注冡宰，子皮请谓赋瓠叶，乃用一献，赵孟为客礼，终乃宴注，卿防公侯享晏皆折俎，不体荐音义【折之，设反】疏，【注正义曰：传言礼终，乃宴谓之享，礼既终，即因而为宴，不待异日也，杜觧享宴礼异，所以得相因者，以其殽俎同故也。宣十六年，传云：王享有体荐，宴有折俎，公当享卿当宴，王室之礼也。彼传之意，言享公当依享法，有体荐也，享卿当如宴，法有折俎也，彼王自言之，故云王室礼耳，其实诸侯之待公卿，礼亦当然，以卿防公侯享宴，皆折俎不体，荐享宴俎同，故得因行礼也，】穆叔赋，鹊巢注鹊巢，诗召南言，鹊有巢而鸠居之喻，晋君有国，赵孟治之，赵孟曰：武不堪也，又赋采蘩，注亦诗召南，义取蘩菜，薄物可以荐，公侯享其信，不求其厚，音义【，蘩，音烦】曰：小国为蘩，大国省穑而用之，其何实非命？注穆叔言小国微薄，犹蘩菜大国能省，爱用之而不弃，则何敢不从命？穑，爱也，音义，【省所景反，徐所幸反注同，】子皮赋野有死之卒章，注野有死，诗召南卒章曰：舒而脱脱兮，无感我帨兮，无使厖也吠，脱脱安徐，帨，佩巾，义取君子，徐以礼来，无使我失节而使狗惊吠喻，赵孟以义抚诸侯无以非礼相加，陵音义，【麕亦作麏，九伦反，脱脱吐外反，帨始鋭反，厖武江反吠，扶废反】，赵孟赋常棣，注常棣诗，小雅取其凡今之人，莫如兄弟，言欲亲兄弟之国，音义【常棣，直计反】，且曰：吾兄弟比以安厖也，可使无吠，注受子皮之诗音义【比毗志反，下注徳比同】穆叔子皮及曹大夫兴拜注三，大夫皆兄弟国兴起也，举兕爵曰：小国頼子知免于戾矣。注兕爵，所以罚不敬言，小国蒙赵孟徳比以安自知免此，罚戮音义，【兕徐履反戾，力计反，下同，】饮酒乐，赵孟出曰：吾不复此矣，注不复见此乐音义【，乐音洛，注同，复扶又反，注及下不复年并注同，】○，天王使刘定公劳赵孟于颍，馆于雒汭，注王周景王定公刘夏，颍水出阳城县，雒汭在河南，巩县南水曲，流为汭音义，【劳力报反，下以劳之，同颖营井反，汭如鋭反，夏户雅反，】刘子曰：羙哉禹功，注见河，雒，而思禹功明徳逺矣防禹吾其鱼乎！吾与子弁冕，端委以治民，临诸侯禹之力也，注弁冕冠也，端委礼衣言，今得共服冠冕，有国家者，有由禹之力音义，【弁冕端委，本亦作弁，端委】疏，【注正义曰：冠者首服之，縂名弁冕冠，中之小别，弁冕是首服，端委是身服，言弁冕端委，縂举冠衣而言，非谓定公赵孟身所自衣也，哀七年传云，大伯端委以治周礼，仲雍嗣之防髪文身以文身，从彼之俗，知端委是依礼之衣，杜直言，端委礼衣，不知是何衣也？名曰端委，又无所说，周礼司服于士服之，下云：其齐服有端，素端郑云：谓之端者，取其正也，谓士之衣袂，皆二尺二寸，而属幅是广袤等也，其祛尺二寸，大夫以上侈之侈之者，盖半而益一焉，半而益一，则其袂三尺三寸，祛尺八寸，如郑此言，唯士服当端制，大夫以上不复端也，服防云礼衣端正，无杀故曰端文徳之衣尚褒长，故曰委案，论语乡党，非帷裳，必杀之，郑康成云帷裳，谓朝祭之服，其制，正幅如帷，非帷裳者，谓深衣削其幅，缝齐倍要，礼记深衣制，短不见肤，长不被土，然则朝祭之服，当曵地，服言是也。】子盍亦逺绩禹功而大庇民乎？注劝赵孟使纂禹功音义【，子盍户腊反？何不也亦逺绩禹功本或作亦逺绩功庇必利反，又音秘，】疏【正义，曰：绩亦功也，重其言耳，逺绩禹功者，劝之为大功使逺及后世，若大禹也，谓劝武何不逺纂大禹之绩而立大功，以庇民也，】对曰：老夫罪戾是惧，焉能恤逺吾侪偷食，朝不谋夕，何其长也？注言欲苟免目前，不能念长乆音义【焉，于防反下，焉用焉能同侪？仕皆反，朝，如字，下同，】疏【正义，曰：侪等也，言吾等于彼，卑贱苟且，饮食之人也，】刘子归，以语王曰：谚所谓老将知而耄及之者，注，八十曰耄，耄，乱也，音义，【语鱼据反，知，音智。耄莫报反，】其赵孟之谓乎？为晋正卿，以主诸侯，而侪于人，朝不谋夕，注言：其自比于贱人，而无恤民之心，疏【注正义曰：赵孟自言，吾侪偷食，是自比于役，贱人也，在上位者当忧劳，百姓卑贱之人，劳身而已，自比贱人，是无忧民之心也，】弃神人矣，注民为神主，不恤民，故神人皆去，神怒民叛，何以能乆赵孟不复年矣，注言将死不复见，明年，神怒不歆其祀，民叛，不即其事，祀事不从，又何以年注为此，冬，赵孟卒起本○，叔孙归注，虢防归防天御季孙以劳之，旦及日中不出，注恨季孙伐莒，使已防被戮，会天谓会阜注防阜，叔孙家臣曰：旦及日中，吾知罪矣，鲁以相忍为国也，忍其外不忍其内，焉用之？注欲受楚戮，是忍其外，日中不出，是不忍其内，阜曰：数月于外，注言：叔孙劳役在外，数月音义，【数所主反，注同】，一旦，于是庸何伤？贾而欲赢，而恶嚣乎？注言：譬如商贾求赢利者，不得恶諠，嚣之声音义【贾音古注同。赢，音盈，注同恶，乌路反，注及下同嚣许骄反，徐五髙反注同諠，或作讙呼端反，】疏【注正义曰：言已伐莒，求利而不得恶，日中不出，譬如商贾求利，不得恶，諠嚣之声，以商贾在市，市人多諠嚣之声，】阜谓叔孙曰：可以出矣！叔孙指楹曰：虽恶是，其可去乎？乃出见之，注楹柱也，以喻鲁有季孙，犹屋有柱，音义，【楹音盈去，起吕反，】○郑徐吾犯之妹羙注犯郑大夫公孙楚聘之矣，注楚子南，穆公孙，公孙黑又使强委禽焉，注禽雁也，纳采用雁音义【强，其丈反】犯惧，告子产，子产曰：是国无政，非子之患也，唯所欲与犯请于二子，请使女择焉，皆许之，子晳盛饰入，布币而出，注布陈贽币，子晳，公孙黑音义【，贽音至，】子南戎服入左右射超乗而出女自房观之，曰：子晳信羙矣，抑子南夫也，注言丈夫音义【乗绳证反】夫，夫妇妇，所谓顺也；疏【正义，曰：夫如夫道，当刚强也，妇如妇节，当柔弱也如是，所谓顺也；曹大家女诫曰：生男如狼，犹恐其虺，生女如防，犹惧其武，是男欲刚，而女欲柔也，】适子南氏，子晳怒，既而櫜甲以见子南，欲杀之而取其妻子南知之，执戈逐之，及冲击之，以戈注冲交道音义，【橐古刀反本或作衷，丁隆反冲，尺容反，】子晳伤而归，告大夫曰：我好见之，不知其有异志也，故伤大夫皆谋之，子产曰：直钧幼贱有罪，罪在楚也，注先聘，子南直也，子南用戈，子晳直也，子产力未能讨，故钧其事，归罪于楚，音义，【好如字，一，音呼报反，直钧音均句，】乃执子南而数之曰：国之大节，有五女皆奸之，注奸犯也，音义，【女音汝下皆同，奸音干，】畏君之威，聼其政，尊其贵事，其长养其亲，五者所以为国也，今君在国，女用兵焉，不畏威也。奸国之纪，不聼政也，注奸国之纪谓伤人音义，【长，丁丈反，下同养，如字，下同，】子晳上大夫，女嬖大夫而弗下之，不尊贵也，幼而不忌，不事长也，注忌畏也，音义，【嬖必计反，下户嫁反，】兵，其从兄不养亲也，君曰：余不女忍杀宥，女以逺勉速行乎！无重而罪，五月庚辰，郑放防楚于呉，将行子南，子产咨于太叔，注太叔防，楚之兄子音义，【从兄如字，又才用反重，直用反，又直勇反】，太叔曰：吉不能亢身，焉能亢宗？注亢蔽也，音义【亢，苦浪反。】彼国政也，非私难也，子图郑国，利则行之，又何疑焉？周公杀管叔而蔡，蔡叔注蔡，放也，音义【难，乃旦反而蔡，蔡叔，上蔡字音素葛反，说文作，音同，字从杀，下米云，□散之也，防杜义，下蔡叔如字，】疏【正义，曰：说文云：散之也，从米杀声，然则字杀下米也，为放散之义，故训为放也，书改作，巳失本体，字不复，可识写者，全类蔡字，至有重为一蔡字重，点以读之者尚书蔡仲之命云，周公乃致辟管叔于商，囚蔡叔于郭邻以车七乗孔安国云：囚谓制其出入郭邻，中国之外，地名是放，蔡叔之事也，孔唯言中国之外地，不知在何方也？】夫岂不爱王室故也。疏【正义，曰：夫谓周公也？夫此，周公岂不爱管，蔡乎所以放之为王室故也。】吉若获戾，子将行之，何有于诸游注为二年，郑杀公孙黒传音义【，夫，音扶。】，○秦后子有宠于桓，如二君于景注后子秦桓公子景公母弟鍼也其权宠如两君，其母曰：弗去，惧选注选数也，恐景公数其罪而加戮音义，【选息转反，徐素短反，注及下同数所主反，注及下文数世同】，癸卯，鍼适晋，其车千乗书曰：秦伯之弟鍼出奔晋罪，秦伯也，注罪失，教音义【乗绳证反下及注同，】疏【正义，曰：释例曰：秦伯有千乗之国不能容其母弟，传曰罪，秦伯则鍼罪轻也。言其对兄为轻耳，非无罪也，公羊以为仕诸晋，谓之奔者，讥秦伯有千乗之国不能容其母弟，故谓之出奔也，刘云：奔者，迫窘而去，逃死四邻，不以礼出也，今鍼适晋乃与母计议缓歩而出，实非奔也，仲尼既书为奔传，释云罪，秦伯，秦伯不预教戒，其弟不能早为之所，致奢富度，惧而去国，罪其失兄之教鍼不自知度，亦是其罪归罪，秦伯言兄罪耳，例曰以下同也，】后子享，晋侯注为晋侯，设享礼音义，【为于伪反，】造舟于河，注造舟为梁，通秦晋之道，音义【造七报反，注同，李廵注尔雅云：比其船而度也，郭云并舟为桥，】疏【正义，曰：诗云：造舟为梁，是比舟以为桥也，释水云：天子造舟，李巡曰：比其舟而渡，曰造孙炎曰：比舟为梁，郭璞曰：比船为桥，皆不觧造义，盖造为至义，言船相至而竝比也。】十里舍，车注一舍八乗为八反之偹，疏【注正义曰：直言十里，舍车不知，每舍防车，以下言八反，知一舍八乗为八反之其也，】自雍及绛，注雍绛相去千里，用车八百乗音义【雍于用反，】归取酬币，注偹九献之仪，始礼自赍其一，故续送其八，酬酒币音义，【赍子兮反本，又作赍】疏，【注正义曰：僖二十二年，郑享楚子为九献，知此偹九献之仪也，每一献酒，必有币帛以随之，后子从始自赍其一，以为初献，故续送其八也。饮酒之礼，主人初献于賔，賔酢主人，主人受，賔之酢礼，饮讫，又饮乃酌以酬賔，如是乃成为一，献于酬之时，始有币以劝饮，故以为酬酒币也，】终事八反，注每十里以八乗车各以次载，币相授而还，不径至，故言八反，千里，用车八百乗其二百乗以自随，故言千乗传言秦鍼之出极奢富以成礼，欲尽敬于所赴音义，【还音环，径古定反，】疏【注正义曰：服防以为每于十里置币车一乗千里百乗以次相授车，率皆日行一百六十里，谓从绛向雍去而复还，一享之间八度至也，然则千里之路，徃还八反，车率日行一百六十里，计则一万六千里，虽追风逐日之足，犹将不逮于此，后子之马，一何驶乎？纵令如此，才可以章马疾，未足以明车多司马侯，何以怪其车多而发问也，杜以反者，谓车反复其故，防耳，每于十里置车八乗后子初发币则续行，自赍其一，以为初献，余则以次续至，至则车反，比至享终，八车皆反，以此谓之八反，非言反至雍也，此币发雍，计已多日，故设享之初，此八车之币，去绛不一二十里耳，使之相续而来，每献皆到，以示己之豪富，故令渐送之也，如杜此言，则后子预前约速使币，早发而来，非临享，始取而云归，取酬币者，后子必适晋，多日然后设享非初至，即享君也，为享之具酒食之属，皆在绛偹之，其币亦应于绛，偹之乃遣还，取秦国之币，故言归取不言，设享之日，始归取也。上云：其车千乗下司马侯问其车多，则是见车多而发问也，故杜辩其事之所在千里，用车八百乗其二百乗以自随，故言千乗也传说此车多之事者，言秦鍼之出极奢富以成礼，尽敬于所赴之国，故为此，以示豪也，】司马侯问焉，曰：子之车尽于此而巳乎？对曰：此之谓多矣，若能少此，吾何以得见？注言已，坐车多故，出奔音义，【见贤遍反，坐才卧反，】女叔齐以告公注，叔齐司马侯音义【女音汝】，且曰：秦公子必归，臣闻君子能知其过，必有令图，令图，天所赞也，后子见赵孟，赵孟曰：吾子其曷归？注问何时当归？对曰：鍼惧选于寡君，是以在此，将待嗣君，赵孟曰：秦君何如？对曰：无道，赵孟曰：亡乎？对曰：何为？一世无道，国未艾也，注艾絶也，音义，【艾鱼废反，注同，】国于天地，有与立焉，注言欲辅助之者，多不数世，滛弗能毙也，赵孟曰：天乎？对曰：有焉，赵孟曰：其防何？对曰：鍼闻之，国无道而年谷和熟，天赞之也，注赞佐也，音义，【防居岂反下同】，鲜不五稔，注鲜少也，少尚当歴五年多则不啻音义，【稔而甚反，啻始鼓反，】疏【正义，曰：国无道而歳又饥，则君或早天年谷和熟，是天佐之故，少犹五年，多或不啻也，期之五年者，后子之意耳。防二十七年，传云：所谓不及五稔，盖古有此言也，】赵孟视防曰：朝夕不相及，谁能待五？注防日景也，赵孟意衰，以日景自喻，故言朝夕不相及，谁能待五音义【防于金，反本亦作隂朝夕如字，景，如字，又于领反】疏，【正义曰：赵孟自比于日景，此景朝夕尚移，不能相及，人命流去，与此相似，既无常定，谁能待五？】后子出而告人曰：赵孟将死矣！主民翫歳而愒日注翫，愒皆贪也，音义，【翫五唤反，说文云：习厌也字，又作玩愒，苦盖反】，其与几何？注言不能乆音义【与如字，又，音预，】○郑为游楚乱故，注游楚子南，音义，【为于伪反】，六月丁巳，郑伯及其大夫盟于公孙段氏罕虎，公孙侨，公孙段印段游吉，驷带私盟于闺门之外，实薰隧注，闺门郑城门，薰隧门外，道名实之者，为明年，子产数子晳，罪称薰隧，盟起本音义，【闺音圭，薰许云反，隧，音遂数色主反，又色具反】，公孙黑强与于盟，使太史书其名，且曰：七子注，自欲同于六卿，故曰：七子音义，【强其丈反，与，音预，】子产弗讨，注子晳强讨之，恐乱国，○晋中行穆子败，无终及羣狄于太原，注即大卤也，无终山戎音义【，太原音秦】疏，【正义曰：释例土地名，以北戎山，戎无终，三名为一，北平有无终县，大原即大原郡晋阳县是也。计无终，在大原东北二千许里逺就大原来，与晋战，不知其何故也？盖与诸戎近晋者，相率而共来也，防四年无终，子遣使如晋，请和诸戎，则无终是其大者，故显言其国名也，】崇卒也，注；崇，聚也，音义，【卒，子忽反下及注皆同】将战，魏舒曰：彼徒我车，所遇又阨，注地险不便，车音义【阨，本又作隘于懈，反便婢靣反，】以什共车必克，注更増十人以当一车之用，音义，【什音十，共音恭，】疏【正义，曰：周礼十人为什，以一什之人，共一车之地，故必克也。】困诸阨，又克注车，每困于阨道，今去车，故为必克，音义【去，起吕反，下皆同】，请皆卒，注去车为歩卒自我始，乃毁车以为行，注魏舒先自毁其属车为歩陈音义【行户郎反，陈直觐反，下文五，陈未，陈同】五乗为三伍注乗车者车三人五乗十五人，今改去车，更以五人为伍，分为三伍，音义，【五乗绳证反注五乗同】荀吴之嬖人不肯即卒，斩以狥注，魏舒辄斩之，荀吴不恨，所以能立功音义，【狥辞俊反，】为五陈以相离，两于前伍，于后专为右角，参为左角，偏为前拒，注皆临时处置之名音义，【拒九甫反，】疏【正义，曰：五陈者即两伍，専参偏是也。相离者，布置使相逺也服防引司马法云五十乗为両百二十乗为伍八十一乗为专二十九乗为参二十五乗为偏，彼皆凖车数多少，以为别名，此传去车用卒而有此名，则此名不以车数为别也，杜云皆临时处置之名，其意不同，服说则名与人数，不可得知也，周礼则五人为伍，二十五人为两，无专参偏之名也，】以诱之，翟人笑之，注笑其失常，未陈而薄之，大败之，注传言荀呉能用善谋，○莒展舆立，而夺羣公子秩，公子召去疾于齐，秋，齐公子鉏纳去疾，注齐虽纳去疾，莒人先召之，故从国逆例书入，去疾奔齐，在防三十一年，展舆奔吴，注吴外孙，叔弓帅师疆郓田，因莒乱也，注此春取郓，今正其疆界，音义【疆，居良反，注同】，于是莒务娄瞀胡及公子灭明以大厖与常仪靡奔齐，注三子，展舆党大厖，常仪靡莒，二邑音义，【务娄竑，如字，务又音谋，一音无瞀，徐音茂，一音谋，厖武江反】，君子曰：莒展之不立，弃人也，夫注夺羣公子秩，是弃人音义【，夫，音扶。】人可弃乎？诗曰：无竞维人，善矣，注诗周颂言惟得人，则国家彊疏，【正义曰：周颂烈文之萹也，彼注云：竞彊也，无彊乎？维得贤人也，得贤人，则国家彊矣，故天下诸侯顺其所为也，】○，晋侯有疾，郑伯使公孙侨如晋聘，且问疾，叔向问焉，曰：寡君之疾病，卜人曰：实沈，防骀为祟，史莫之知，敢问此何神也？子产曰：昔髙辛氏有二子，伯曰：阏伯季曰：实沈注髙辛帝喾音义，【骀他才反祟，息遂反，阏于葛反，喾苦毒反，】居于旷林，不相能也，注旷林地，阙音义，【能如字，又奴代反，】日寻干戈，以相征讨，注寻用也，后帝不臧，注后帝尧也，臧善也，疏【注正义曰：防九年传称阏伯为陶唐氏之火正知后，帝是尧也，】迁阏伯于商丘，主辰注商丘，宋地主祀，辰星辰，大火也，商人是因，故辰为商星，注商人汤先相土封商丘，因阏伯故国祀，辰星音义，【相息亮反，】疏【注正义曰：殷本纪称，相土契孙，是汤之先也。防五年，云阏伯居商丘，祀大火，相土因之，故商主大火，辰即大火星也，故商人祀辰星商谓宋也，宋商后，故称商人也，】迁实沈于大夏，主参注大夏，今晋阳县音义，【夏户雅反，注及下同参，所林反注及下同】，唐人是因，以服事夏，商，注唐人若刘累之等，累迁鲁县，此在大夏疏，【注正义曰：谓之唐人，当是陶唐之后，二十九年，云：陶唐氏既衰，其后有刘累，知此唐人，是彼刘累之等，类也，言等类者，谓刘累后世子孙累虽迁，鲁县子孙仍在大夏，故歴夏及商也，刘曰：彼称累事，孔甲下云：迁于鲁县，此云，唐人是因，以服事夏，商，则此居于大夏，子孙终商不防，非累子孙，是其同族等类耳，服防以唐人即是刘累，故杜显而异之，云累迁鲁县，此在大夏】，其季世曰：唐叔虞注，唐人之季世，其君曰叔虞，疏【注正义曰：服防以为唐叔虞即下句邑姜所生者也，杜以说，唐人即云：季世明季世，是唐人之末世叔虞，即唐人之末君矣，邑姜之子叔虞，乃是晋之始祖，岂得以后世始封之君，谓之前代之末世也，故云：唐人之季世，其君曰叔虞，帝命邑姜之子曰虞者，将以唐国与之，取唐君之名以为名耳。】当武王邑姜方震大叔注邑姜，武王后齐大公之女，懐胎为震大叔成，王之弟叔虞，音义，【震本又作娠之慎反，又音申，懐妊也大音泰注及下同胎他来反，】疏【注正义曰：言武王邑姜系之，武王知是武王后也，十二年，称吕伋，王舅伋是齐太公之子丁公也，伋为王舅知邑姜，是大公之女也，说文云：娠女妊身动也，从女辰声是懐胎为震震，取动义字书，以是女事，故今字从女耳，叔虞成王母弟晋世家文也，】梦帝谓己：余命而子曰虞，注帝天取唐君之名，将与之唐，属诸参而蕃育其子孙，及生，有文在其手曰虞，遂以命之，及成王灭唐而封大叔焉，故参为晋星注，叔虞封唐，是为晋侯，音义【属之玉反，蕃，音烦，叔虞封唐，是为晋侯，案史记叔虞封唐侯，叔虞之子，爕父改为晋侯，】疏【正义，曰：晋世家云：初，武王之与叔虞母防时，梦天谓武王曰：余命汝生子名虞，谓此梦为武王之梦也，若是武王之梦，此传直云，武王方生大叔，其文足矣，何以须言邑姜方震也，邑姜方震而梦，明是邑姜梦矣，安得以为武王梦也，薄姬之梦，龙据其身，燕姞之梦，兰为已子，彼皆梦发于母，此何以梦发于父，是马迁之妄言耳，服觧此云巳武王也，是习非而逐迷者也，注正义曰：晋世家云，唐叔子爕，是为晋侯，杜谱亦云，爕父改为晋侯，则叔虞之身不称晋也，叔虞为晋之祖，故言为晋侯也，】由是观之，则实沈，参神也，昔金天氏有裔子曰昧，为冥师，生格台骀，注金天氏，帝少皥裔逺也冥水官昧为水官之长，音义，【裔以制反，昧，音妹为冥师，师长也，为官之长，皥尸老反，长，丁丈反，】疏【注正义曰：金天氏，帝少皥，帝系世本文也，金天代号，少皥身，号月令于冬云，其神冥，是冥为水官也，昧为冥师，师训长也，故云：昧为水官之长，二十九年，云少皥氏有四叔，修及熈为冥昧，为金天裔子，当是脩熙之后，释例曰：修及熙皆为，冥未知昧，为谁之子？或是其子孙也。】台骀能业其官，注纂昧之业，音义，【纂子管反，】，宣、汾、洮、注，宣犹通也，汾、洮、二，水名疏【，正义曰：释例曰：汾水出大原，故汾阳县至河东汾隂县入河，其洮水阙不知所在，当亦是晋地之水，后世竭涸无其防耳，】障大泽，注陂障之，以处大原注大原晋阳也，台骀之所居，帝用嘉之，封诸汾川，注帝颛顼疏【注正义曰：颛顼为帝，承金天之后，台骀是金，天裔孙为臣，宜当颛顼，故以帝用嘉之，为颛顼嘉耳，昧于金天巳云，裔子台骀，又是昧之所生，则去少皥逺矣而帝系世本，皆云少皥是黄帝之子，颛顼是黄帝之孙，臣世多而帝世，少史籍散亡，无可检勘，此事未必然也，释例云：案鲧，则舜之五世，从祖父也，而及舜共为尧臣尧，则舜之三从高祖而妻其女，此史记之可疑者也。是皆疑不能决，因旧说耳，】沈姒蓐，黄实守其祀，注四国，台骀之后，今晋主汾而灭之矣，注灭四国，由是观之，则台骀，汾神也，抑此二者不及君身，山川之神，则水旱疠疫之灾，于是乎禜之，注有水旱之灾，则禜祭山川之神，若台骀者，周礼，四曰禜祭，为营攅用币，以祈福祥，音义，【疠音例，疫音役，禜音咏，徐又音营，】日月星辰之神，则雪霜风雨之不时，于是乎禜之，注星辰之神，若实沈者，疏【正义，曰：水旱疠疫，在地之灾，山川带地，故祭山川之神也，霜雪风雨，天气所降日月丽天，故祭日月星辰之神也，此因其所在分繋之耳，其实水旱疠疫，亦是天气所致，雪霜风雨，亦是在地之灾，且雨之不时，而致水旱，水旱，与雨不甚为异，而分言之者，据其雨不下，而霖不止，是雨不时也，据其苗稼，生死则为水与旱也，禜是祈祷之小祭耳，若大旱而雩，则徧祭天地，百神不复别其日月，与山川者也，注正义曰：水旱疠疫，俱祭山川杜畧疠疫而不言之耳。杜言山川之神，若台骀者，下云星辰之神，若实沈者，言此禜祭，祭其先世主山川，主星辰者之神矣，非独祭此山川，星辰之神也，计日月无其主者，以与星辰俱是天神，连言之耳，周礼，大祝掌六祈，以同鬼神示，一曰类，二曰造，三曰禬，四曰禜，五曰攻，六曰说，郑众云：禜日月星辰山川之祭也，郑云：禜告之以时，有灾变也，禜如日食，以朱丝营社也，之，此言取公羊为说，荘二十五年，公羊传曰：日食，以朱丝营社，或曰，胁之，或曰：为闇，恐人犯之，故营之，然社有形质，故可朱丝营绕日月，山川非可营之物，不得以此觧禜也，贾逵以为营攅用币，杜依用之，日月山川之神，其祭，非有常防故临时营其地，立攅表用币告之，以祈福祥也。攅，聚也，聚草木为祭处耳。疠疫，谓害气流行嵗多疾病，然则君身有病，亦是疠气而云不及君身者，陈思王以为疠疫之气，止害贫贱，其富贵之人，摄生厚者，疫气所不及其事，或当然也，且子产知晋君之病，不在于此，故言二者不及君身，以病非疠疫，故不须祭，台骀等也，】若君身，则亦出入饮食，哀乐之事也，山川星辰之神，又何为焉？注言，实沈台骀，不为君疾音义【，乐音洛】疏，【正义曰：家语孔子云：饮食不时，逸劳度者，病共杀之，此云出入，即逸劳也，据国君之身，则朝以聼政，昼以访问，是出也，夕以修令，夜以安身是入也，】侨闻之，君子有四时，朝以聼政注聼国政音义，【朝如字，】昼以访问，注问可否，夕以脩令，注念所施，夜以安身，于是乎节宣其气，注宣散也，疏【正义，曰：以时节宣散，其气也，节即四时是也，凡人形神有限，不可乆用神乆用则竭形，太劳则敝，不可以乆劳也神不用则钝，形不用，则痿不可以乆逸也固当劳逸更递，以宣散其气，朝以聼政乆则疲疲则易之以访问，访问乆则倦倦则易之，以脩令脩令乆则怠怠则易之以安身，安身乆则滞滞则易之，以聼政以后事，改前心，则亦所以散其气也，】勿使有所壅闭湫底，以露其体，注湫集也，底滞也。露羸也，壹之则血气集滞而体羸，露音义，【壅于勇反，湫子小反，徐，音秋又在酒，反服云着也底丁体反服，云：止也，羸劣危反，下同，】疏【正义，曰：壅谓障，而不使行，若土壅水也，闭谓塞而不得出，若闭门户也。湫，谓气聚防谓气止四者，皆是不散之意也。气不散则食不消食，不消则食少，食少，则肌肤瘦肌肤瘦，则骸骨露也，言人之飬身，当须宣散其气，勿使气有壅闭集滞，以羸露其形骸也，注正义曰：服防云湫着也。防，止也，杜云湫集也，防滞也。皆是以意训耳，壅闭言其不得散出，故以湫防为集滞，言气聚集，而停滞也。若以湫为着，则与止同义，故易之以为集其止滞，亦同义也，上文所云四时之事，若其壹之则血气集滞，使不得宣散气不散，则骨羸露也，肥则肌肤，厚骨不见瘦，则肌肤薄，故体羸露羸露，是露骨之名，其义与倮相近，倮露形也，羸露骨也，瘦必羸羸，亦瘦之别名，今晋侯壹之者，唯谓安身亲近妇人，四时皆尔，以恒安身不动，故使气集滞也，】兹心不爽，而昏乱百度，注兹此也。爽，明也，百度百事之节，疏【正义，曰：形之与神相随而有形，以神为主，神以形为宅，形彊则神彊，形弱则神弱，神长随形而盛衰也，既露其体，则神识亦弱，致使此心不明，照察失冝而昏乱，百事之节度也，】今无乃壹之，注同四时也，则生疾矣，侨又闻之，内官不及同姓，注内官嫔御音义【嫔，婢人反】，其生不殖，注殖长也，羙先尽矣，则相生疾，注同姓之相与先羙矣羙极则尽尽，则生疾疏，【正义曰：此侨重述不及同姓之意，言内官若取同姓，则夫妇所以生疾性命，不得殖长，何者？以其同姓相与先羙今既为夫妻，又相宠爱羙之至极，在先尽矣，乃相厌患而生疾病，非直羙极恶生，疾病而已，又羙极骄宠，更生妬害也，故晋语云：异姓则异，徳异徳则异类异类，虽近，男女相及，以生民也，同姓则同徳同徳则同心同心，则同志同，志虽逺男女不相及，畏凟敬也，渎则生怨，怨乱育灾，灾育灭性，是故取女避同姓，畏乱灾也，礼记大传云：百世而昏姻不通者，周道然也，然则周法始如此耳，前代则不然也。盖以前代敬简，未设禁防，周人以其慢渎，故立法以禁之，刘云：违礼而娶，则神人不祐，故所生不长也，晋文姬出，而覇诸侯同姓，未必皆不殖，此以礼法为言，劝励人耳，注正义曰：刘云，人之本心，自然有爱，爱之所及，先及近亲，同姓是亲之近者，其爱之羙必深，是同姓之相，与先自羙矣，若使又为夫妻，则相爱之羙尤极，极则羙先尽矣，羙尽则必恶生，故羙尽则生疾，此以礼为防，推致此意耳，晋语云云，同】君子，是以恶之，故志曰：买妾不知其姓则卜之，违此二者，古之所慎也，注壹四时，取同姓二者，古人所慎，音义，【恶如字，又乌路反。取，七住反，】疏【正义，曰：曲礼云，取妻不取同姓，故买妾不知其姓则卜之，郑云：为其近禽兽也，妾贱，或时非媵，取于贱者，世无本繋也，】男女辨姓，礼之大司也，注辨别也，音义【别，彼列反】，今君内实有四姬焉，注同姓姬四人，其无乃是也乎？若由是二者弗可为也，巳注为治也，四姬有省犹可，无则必生疾矣，注据异姓去，同姓故言省音义，【省所景反，徐所幸反，注同去，起吕反，】疏【正义，曰：子产云四姬之外，若有异姓之女，接御于公，减省公之宠爱于四姬之事，如此犹可，若无异姓之女，减省公情，专爱四姬，则必由此，故以生疾矣，刘云：子产言，若于同姓不深，病犹可差，若于四姬有此省，相见稀接御，则此病犹尚可，如无稀省，眈之过度，则必生疾】，叔向曰：善哉？肸未之闻也，此皆然矣。叔向出，行人挥送之，注送叔向，叔向问郑故焉，且问子晳对曰：其与防何注，言将败不乆音义【与如字，又，音预防居岂反】无礼，而好陵人，怙富而卑其上，弗能乆矣注为明年郑杀公孙黑，传音义，【好呼报反，怙，音户，】晋侯闻子产之言曰：博物君子也，重贿之○，晋侯求医于秦，秦伯使医和视之，曰：疾不可为也，是谓近女室，疾如蛊注，蛊惑疾音义，【近附近之近蛊，音古】疏，【正义曰：女在房室，故以室言之，是谓近女室，说此病之由，由近女室，为此病也，又言：疾如蛊言，此疾似蛊疾也，蛊者心志，惑乱之疾，若今昏狂失性，其疾名之为蛊公，惑于女色，失其常性，如彼惑蛊之疾也，蛊是惑疾，公心既惑，是蛊疾，而云如蛊者，蛊是失志之疾名，志之所失，不独为女宣，八年，传胥克有蛊疾者，直是病而失性，不由近女为之，此公滛而失志，未全为蛊，故云如蛊注，正义曰：和言公疾如蛊，下云惑以丧志，知蛊是心，志惑乱之疾，】非鬼非食，惑以丧志，注惑女色而失志，音义【，丧，息浪反。】疏【正义，曰：此说公病之状，病有鬼为之者，有食为之者，此病非鬼非食，滛于女色，情性惑乱，以丧失志意也，】良臣将死，天命不祐注，良臣不匡救，君过故将死而不为天所祐，音义，【祐音右，】公曰：女不可近乎？对曰：节之先王之乐，所以节百事也，故有五节，注五声之节，迟速本末以相及，中声以降，五降之后，不容弹矣，注此谓先王之乐得中声，声成五降而息也，降罢退音义，【降音绛，下及注同，或音户江反，弹丹徒反，又徒旦反】疏【，正义曰：女之为节，不可得说，故以乐譬之，先王之为此乐也，所以限节，百种之事，故为乐有五声之节，为声有违，有速从本至末，缓急相及，使得中和之声，其曲既了，以此罢退，五声既成，中和罢退之后，谓为曲已了，不容更复弹作，以为烦手，滛声郑卫之曲也，刘云：言五降而息罢退者，五声一周，声下而息前声，罢退，以待后声，非作乐息也，乐曲成乃息，非五声一周，得息也，又传，于是至弗聼，刘云，此说降后，不弹之意也。五声皆降，则声一成曲，既未成，当从上始，不以后声来接前声，而容手妄弹击，是为烦手，此手所击，非复正声，是为滛声，滛声之漫，塞人心耳，乃使人忘失平和之性，故君子不聼也，】于是有烦手滛声，慆堙心耳，乃忘平和，君子弗聼也，注五降而不息，则杂声并奏，所谓郑卫之声音义【，慆他刀反，下同堙，音因】疏【注正义曰：五降不息，则非复正声，手烦不已，则雑声并奏记传所谓郑卫之声，谓此也乐记云郑卫之音，乱世之音也，又曰：郑音好滥滛志，卫音趋数烦，志是言郑，卫之声，是烦手杂声也，】物亦如之，注言百事皆如乐，不可失节，至于烦，乃舍也，巳无以生疾，注烦不舍，则生疾音义，【舍音舍，注同，】君子之近琴瑟，以仪节也，非以慆心也，注为心之节，仪使动不过度，天有六气注谓隂阳风雨晦明也，降生五味，注谓金味辛木，味酸水，味咸，火味苦，土味甘，皆由隂阳风雨而生疏，【注正义曰：尚书洪范云：五行，一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土，水曰润下，火曰炎上，木曰曲直，金曰从革，土爰稼穑，润下作咸，炎上作苦，曲直作酸，从革作辛，稼穑作甘，孔安国云：咸水卤所生也，苦焦气之味也，酸木实之性也，辛金之气味也，甘味生于百谷也是五味，为五行之味也，以五者竝行于天地之间，故洛书谓之五行，物皆有本，本自天来，故言五者，皆由隂阳风雨而生也是隂阳风雨晦明，合杂共生五味，若先儒以为雨为木味，风为土味，晦为水味，明为火味，阳为金味而隂气属天不为五味之主，此杜所不用也，洪范本文以生，数为次水，火，木，金：土，大禹谟六府之次，水，火，金，木，土，谷，月令于四时之次，木火土金水杜数五味之次，金木水火土以五行相循，更互相代，其次不以为常，随便言耳，此注所言五味，五色五声，配五行者，经传多有之，洪范是其本月，令尤为明杜所觧者皆依月令文也，】发为五色注辛，色白，酸色青咸色黒苦色赤甘色黄发见也，音义，【见贤遍反，】徴为五声注白声商，青声角黒声羽赤声徴黄声宫徴验也。音义，【声徴张里反】，滛生六疾，注滛过也，滋味声色，所以飬人，然过则生害疏，【正义曰：上既以乐譬女，乃云物亦如之，至烦，乃舍言用之有节也，此又本诸上天，言物皆不得过度也，气皆由天故言天有六气也五味在地故云降生五味也，五味是五行之味，六气共生五行，故杜觧五味皆由隂阳风雨晦明而生，是言六气共生之，非言一气生一行也，味则尝而可知，未有形色，可视发见而为五色也；色既不同，其声亦异，为验而为五声也，此味声色也，皆本诸上天，所以飬人用之，大过则生六种之疾，注正义曰：此滛生六疾，承气味，色声之下，则谓四者之过，皆生疾也，但医和将说，晦滛惑疾，故下句特举六气之滛，其言不及味，与声色，故杜觧以偹之言滋味声色，所以飬人，然过则生疾，以见滛生六疾，非独六气生疾也，但晋侯不以味，声色生疾，故医和不言之耳。】六气曰隂阳风雨晦明也，分为四时，序为五节，注六气之化，分而序之，则成四时；得五行之节，疏【注正义曰：六气共行，无时止息，但气有温暑，凉寒分为四时，春夏秋冬也，序此四时，以为五行之节，计一年有三百六十五日，序之为五行，每行得七十二日有余，土无定方，分王四季，故每季之末有十八日为土，正王日也，】过则为菑隂滛寒疾注寒，过则为冷音义，【菑音灾，下同，】阳滛热疾，注热过则喘渴音义【，喘昌兖反，】风滛末疾，注末四支也，风为缓急雨，滛腹疾注雨湿之气为泄注，音义【泄，息列反。下，如字】晦，滛惑疾注，晦夜也，为宴寝过节，则心惑乱，明滛心疾，注明昼也，思虑烦多，心劳生疾，音义，【思息利反，】疏【正义，曰上云，滛生六疾，搃谓气味声色，此云过则为菑，独谓六气过耳，过即滛也，故歴言六气之滛各生疾也，此六者隂阳风雨有多时，有少时晦明，则天有常度，无多少时也！今言滛者谓人受用此气，有过度者也隂过则冷阳过则热风，多则四支缓急雨多则腹膓泄注，此四者，虽各以其气与人为病，若其能自防，防受之不多，则得无此病也，其晦明，亦是天气不以病人，但人用晦明过度，则人亦为病晦，是夜也，夜当安身，女以宣气，近女过度，则心惑乱也，明是昼也，昼以营务营务，当用心思虑烦多，则心劳敝也隂阳风雨当受之有节，晦明当用之有限，无节无限，必为菑害，故过则为菑也，注正义曰：人之身体头为元首，四支为末，故以末为四支谓手足也风气入身则四支有缓急，贾逵以末疾为首疾，谓风也，】女阳物而晦，时滛则生内热惑蛊之疾，注女常随男，故言阳物，家道常在夜，故言晦时疏，【正义曰：男为阳女为隂女常随男，则女是阳象之物也，而晦夜之时用之，若用之，滛过则生内热惑蛊之疾，以女阳物，故内热以晦时惑蛊也，晋语云：文子问，医和曰：君其防何？对曰：若诸侯服，不过三年，不服不过十年，过是晋之殃也，孔晁曰：人虽有命荒，滛者必损夀无外患则并心于内，故三年死，诸侯不服，则思外患，损其内情，故十年无道之君乆在民上实国之殃也。】，今君不节不时，能无及此乎？出告赵孟，赵孟曰：谁当良臣？对曰：主是谓矣。主相晋国，于今八年，晋国无乱，诸侯无阙，可谓良矣，和闻之，国之大臣，荣其宠禄，任其大节，有菑祸兴而无改焉。注改改行以救菑，音义，【相息亮反，行，下孟反，】必受其咎，今君至于滛以生疾，将不能图，恤社稷，祸孰大焉！主不能御，吾是以云也。注云：主将死，音义，【咎其九反，御本亦作御，鱼吕反。】，赵孟曰：何谓蛊对曰：滛溺惑乱之所生也，注溺沉没于嗜欲，音义【溺，乃狄反，嗜时志反，】疏【正义，曰：此滛谓滛于女也，没水，谓之溺没于嗜欲，与溺水相似，故滛溺连言之，此论晋侯将蛊疾，故言滛溺惑乱之所生耳，人自有欲，故失志，志性恍惚，不自知者，其疾名为蛊蛊，非尽由滛也，以毒药药人，令人不自知者，今律谓之蛊毒，】于文皿虫，为蛊注文字也皿噐也噐受虫害者，为蛊音义，【皿命景反，讫，文，读若猛，字林音，猛】谷之飞亦为蛊，注谷乆积则变为飞虫，名曰蛊，在周易，女惑男，风落山，谓之蛊，注巽下，艮上蛊，巽为长女，为风，艮为少男，为山少男而说，长女非匹，故惑山木，得风而落，音义【，巽音逊，艮古恨反，长，丁丈反，下同，少诗照反，下同。说，音悦，】皆同物也，注物，犹类也，赵孟曰：良医也，厚其礼而归之，注赠贿之礼，○楚公子围使公子黒肱伯州犂城犫，栎，郏，注黑肱王子围之，弟子晳也，犫县属南阳，郏县属防城栎，今河南阳霍县三邑，本郑地，音义，【犫尺州反，栎音歴徐失灼反，郏，古洽反】，郑人惧，子产曰：不害，令尹将行大事，注谓将弑君，而先除二子也，注二子谓黒肱伯州犂祸不及郑，何患焉？冬？楚公子围将聘于郑，伍举为介，未出竟，闻王有疾而还，伍举遂聘，十一月己酉，公子围至，入问王疾，缢而弑之，注缢绞也，孙卿曰：以冠缨绞之，长歴推己酉十二月六日，经传皆言：十一月，月误也。音义，【介音界，竟音境，缢一防反，弑申志反，绞古卯反，】疏【注正义曰：孙卿姓荀名况，著书一部，名荀卿子，汉宣帝讳询，故转为孙也，下有十二月甲辰朔，甲辰，后五日得己酉，故杜以长歴推己酉是，十二月六日，而此郏敖之卒，经传皆云，十一月己酉，杜谓十一月误者，止谓十一月不得有，己酉，以己酉为误，十一月，非误也。必知然者，若以为十二月己酉，杜谓日己酉，子干奔晋，至晋犹见赵孟，七日庚戌，赵孟卒，便是日相切，廹无相见之理，故知十一月为是，己酉，为误刘，以为杜云，误者以十一月为误，当云，十二月，而规杜氏，非也，刘规云杜言，十一月，误当为十二月，案下文赵孟庚戌卒，彼是郏敖，今日死，赵孟明日卒，则子干奔晋，不得见赵孟，而议其禄，故谓十一月是，己酉，字误也。】遂杀其二子幕及平夏，注皆郏敖子音义【幕，音莫，夏户雅反，】右尹子干出奔晋，注子干王子比宫廏，尹子晳出奔，郑注因筑城而去，音义，【廐居又反，】杀大宰伯州犂于郏，王于郏，谓之郏敖，注郏敖，楚子麇，使赴于郑，伍举问应为后之辞焉，注问赴者，对曰：寡大夫围，伍举更之曰：共王之子围为长注，伍举更赴辞，使从礼此告终，称嗣不以篡弑，赴诸侯音义【共王音恭长，丁丈反，】子干奔晋，从车五乗叔向使与秦公子同食，注食禄同音义，【从才用反乗绳证反，下同，】皆百人之饩，注百人，一卒也，其禄足百人，音义【饩，许气反，卒，子忽反】疏【注正义曰：百人为卒，周礼司马序官，文也，禄足百人，谓与之田，取税以共食，足为百人饩也，晋语称秦后子，楚公子干来仕，叔向为太傅，实赋禄，韩宣子问二公子之禄焉，对曰：大国之卿，禄一旅之田，上大夫一卒之田，夫二公子者，上大夫皆一卒可也，】赵文子曰：秦公子富，注谓秦鍼富强秩禄，不宜与子干同叔向曰：底禄以徳注底致也，音义，【底音防】徳钧以年年同以尊，公子以国，不闻以富，且夫以千乗去其国彊御已甚，诗曰：不侮鳏寡，不畏彊御注诗，大雅侮陵也，音义【，夫，音扶。侮亡甫反，鳏古顔反】疏【，正义曰：徳大则官髙官髙则禄厚，故致禄以徳之小大为差也。年同以尊，谓以官为之，尊卑也，】秦，楚匹也，使后子与子干齿注，以年齿为髙下而坐辞曰：鍼惧选楚公子不获，是以皆来，亦唯命。注不获不得自安，言俱奔，事有优劣，唯主人命所处，谦辞，且臣与覊齿，无乃不可乎？注后子先来仕，欲自同于晋，臣为主人，子干后来奔，以为覊旅之客，史佚有言曰：非覊何忌注忌敬也，欲谦以自别，音义，【佚音逸，别彼列反】疏，【正义曰：忌敬也，史佚有言云：非是覊客，何须敬之？言子干是客，当湏敬之，我不敢与同，是谦以自别也。】○楚灵王即位，防罢为令尹，防启疆为太宰，注灵王公子围也，即位，易名熊防音义，【罢音皮疆，其良反，又，居良反，】郑防吉如楚，郏敖，且聘立君归，谓子产曰：具行噐矣，注行噐防偹楚王汰侈而自说其事，必合诸侯，吾徃无日矣！子产曰：不数年未能也，注为四年，防申传音义，【汰音泰，说徐音悦始悦反，数所注反】○，十二月，晋既烝注，烝冬祭也，音义，【烝之承反，】赵孟适，南阳将防孟子余注孟子余赵衰，赵武之曾祖，其庙在晋之南阳，温县徃防祭之音义【衰，初，危反】疏，【注正义曰：服防以孟为赵盾子，余为赵衰，若其必然，当先衰后盾，何以先言孟也，杜以孟子余是赵衰一人，盖子余是字，孟是长防之字也。】甲辰朔，烝于温注，赵氏烝祭，甲辰，十二月朔，晋既烝，赵孟乃烝其家庙，则晋烝当在甲辰之前，传言，十二月，月误疏【，注正义曰：杜以十二月，晋既烝，赵孟始适南阳，则赵孟初行，已是十二月也，此句乃云：甲辰朔，烝于温，案文言之，则是来年正月朔也，服防云：甲辰朔，夏十一月朔也，若是夏，十一月朔，当于明年言之，而此年说之，何也？杜以服言不通，故为此觧云晋既烝，赵孟乃蒸其家庙，则晋烝当在甲辰之前，当言，十一月，传言，十二月，月误也。刘以为晋烝，及赵孟适南阳，竝在十一月之前文系，十二月者，欲见烝后即行，先公后私，十二月之文，为下甲辰朔，起本举月遥属下明，晋烝犹在朔前，十二月，非误也。若必如刘言传当云：晋既烝，赵孟适南阳将防孟子余十二月甲辰朔，烝于温，足明先公后私之义，何湏虚张？十二月，于上遥为甲辰朔，起本传文，上下未有此例，刘之言非也。】，庚戌，卒注十二月七日，终刘定公，秦后子之言，郑伯如晋，吊及雍，乃复注吊赵氏，盖赵氏辞之而还，传言大夫彊，诸侯畏而吊之，音义【及雍于用反】。
春秋左传注疏卷四十一
春秋左氏传注疏卷四十一考证
传令尹命太宰伯州犂对曰：○州监本讹作氏，今改正传，若野赐之疏，则是寡大夫不得列于侯卿之位也，○【臣浩，】按侯卿之位，推寻文义，疑当作诸卿之位，或因天子之卿授地视侯，故当时有侯卿之称，亦未可定。
传譬如农夫，是穮是蓘，疏汉书食货志云：○食货志，监本讹货殖志，今改正。
又疏后稷始甽田○甽监本讹作畊今改正
又疏苗生三叶，以上○食货志，原文作苗生叶以上无三字。
又疏耨定本耘○推寻文义当云耨定本作耘
传季武子伐莒，取郓，注兵未加莒而郓服，故书取而不言伐，○赵汸曰：不书，季孙伐莒者，莒人告于防，叔孙豹几被戮，晋赵孟固请于楚而后免，故为内讳之义，与僖十六年，灭项不言，师同。
传夏有观扈○【，臣召南】，按汉书，地理志，右扶风鄠，有扈谷亭，扈，夏启所伐，又东郡畔观注，应劭曰：夏有观扈，后汉郡国志，卫本观故国，姚姓。
传商有姺邳，○【臣召南】按，竹书纪年商外壬元年，姺人邳人叛，当即此。
传周有徐奄○【，臣召南】按地理志，临淮郡，徐，故国盈姓，后汉郡国志，鲁国古奄国。
传吴濮有衅，楚之执事，岂其顾盟○【，臣召南】按濮在楚西南，今为云南之地，春秋时曰百濮，盖蛮人非一种也，国语曰：叔熊逃难于濮，则楚之先世，早有窜入，其地者。
传去烦宥善，莫不竞劝，疏不往讨，鲁云云，○各本俱误，刋在下文赋大明之首章注下，今改正。
传宣、汾、洮，○【臣召南】按洮水释例阙，不知所在，水经曰：涑水出河东闻喜县东山黍葭谷，郦注曰：涑水出华谷，至周阳与洮水合，洮水出清野山，西流合涑水，子产曰：台骀汾洮之神也，司马彪曰：洮水出闻喜县故王莾以县为洮亭也。然则涑水殆亦兼洮水之称乎？按后汉？郡国志曰：闻喜有涑水，有洮水，亦其证也。据水经注，则洮水即涑水矣，杜于前传，涑川注曰：涑水出，闻喜至，蒲坂入河，必是疑，洮水与涑水不同，故阙之。
传沈姒蓐，黄实守其祀，○【臣浩】按此沈国，黄国为晋所灭，当在太原，河东之间，非江黄胡，沈近于楚之沈黄也。
传美先尽矣，疏更生妬害也，○妬监本讹作姤，今改正传女阳物而晦时，○【臣照】按六子，二阴一阳皆男也，二阳一隂皆女也隂卦多阳故曰女阳物也，杜氏以女，随男为觧，其义未莹，孔氏谓女是阳象之物，益以不明。
传公子围至疏，孙卿姓荀名况○，况监本讹作説，今改正。
传皆百人之饩，疏大国之卿，禄一旅之田，○晋语原文大国之卿，一旅之田，无禄字。
春秋左氏传注疏卷四十一考证
<经部,春秋类,春秋左传注疏>
钦定四库全书
春秋左传注疏卷四十二【起，昭公二年，尽四年】。
晋杜氏注 唐陆德明音义 孔颖逹疏
经二年春晋侯使韩起来聘
夏叔弓如晋注叔弓叔老子
秋，郑杀其大夫公孙黑注书，名恶之，薰隧盟，子产不讨，遂以为卿，故书之音义，【恶乌路反，】疏【正义，曰传称，子产数其罪，是书名为恶之也，往年传云子晳，上大夫也，则非卿非卿，则不合书，薰隧之盟，子晳强与卿，列子产不讨，即以为卿，故书之】，冬，公如晋，至河，乃复注吊，少姜也，晋人辞之，故还音义，【少诗照反，传放此】。
季孙宿如晋注，致禭服也，公实以秋行，冬还，乃书音义【致禭音，遂】疏【注正义，曰传称，季孙宿，遂致服焉。知其致禭服也，传说此事，文正在冬上，而经书在冬，知公实以秋，行至冬还，乃书即书还，时日月，不复追言，秋，故文在冬也，】。
传二年春，晋侯使韩宣子来聘，注公即位，故疏【注正义曰：传言，且告为政而来，见则其来非独为为政，故知主为公，即位故也。襄元年传曰：凡诸侯即位，小国朝之，大国聘焉，是也。】且告为政而来见，礼也。注代赵武为政虽盟主，而修好同盟，故曰礼音义，【见贤遍反，好呼报反，】疏【注正义曰：五年传曰：韩起之下有赵成，中行吴魏舒，范鞅知盈，则六者三军之将佐也，韩起代赵武将中军，赵成继父为卿，代韩起也，】观书于大史氏，见易象与鲁春秋？曰：周礼尽在鲁矣，注易象上下经之象，辞鲁春秋，史记之策书，春秋，遵周公之典以序事，故曰：周礼尽在鲁矣，疏【正义，曰：大史之官，职掌书籍，必有藏书之处，若今之秘阁也，观书于大史氏者氏犹家也，就其所司之处，观其书也，见易象易象，鲁无増改故不言鲁易象，其春秋用周公之法，书鲁国之事，故言鲁春秋也，鲁国宝文王之书，遵周公之典故云周礼尽在鲁矣，文王周公能制此典，因见此书，而追叹周德，吾乃于今日始知周公之德，以周公制，春秋之法故也。与周之所以得王天下之由，由文王有圣德，能作易象故也。此二书，晋国亦应有之，韩子旧应经见而至，鲁始叹之，乃云：今知者，因味其义而善其人，非为素不见也，注正义曰：易有六十四卦，分为上下二篇及孔子又作易传十篇，以翼成之后，世谓孔子所作为传，谓本文为经故云上下经也，易文推演爻卦象物而为之辞，故易系辞云：八卦成列，象在其中，又云：易者，象也，是故谓之易象，孔子述卦下，总辞谓之为彖，述爻下别辞，谓之为象，以其无所分别，故别立二名以辨之，其实卦下之语，亦是象物为辞，故二者俱为象也。定四年，传称分鲁公以傋物典策，所言典策，则史官书策之法，若发凡言例，皆是周公制之，周衰之后，诸国典策，各违旧章，唯鲁春秋遵此周公之典，以序时事，故云：周礼尽在鲁矣，】吾乃今知周公之德，与周之所以王也，注易象，春秋文王周公之制，当此时儒道废，诸国多阙，唯鲁备，故宣子适鲁，而说之音义【，以王于况反，周正依字读。说，音悦，】疏【注正义曰：易象文王所作春秋，周公垂法，故杜双举释之云，易象春秋文王周公之所制也，易系辞云：易之兴也，其当殷之末世，周之盛德耶？当文王与纣之事耶？郑云：据此言以易是文王所作，断可知矣。且史传防纬皆言文王演易演，谓为其辞，以演说之易经，必是文王作也，但易之爻辞，有箕子之明夷，利贞，箕子明伤乃在武王之世，文王不得言之，又云：王用享于岐山，又云：东邻杀牛，不如西邻之禴祭，实受其福，二者之意，皆斥文王，若是文王作经，无容自伐其德，故先代大儒，郑众，贾逵等，或以为卦，下之彖辞，文王所作，爻下之象辞，周公所作，虽复纷竞，大久无能决，当是非杜今双，举并释似同，郑说也，然据传先言，易象后言，春秋则应先云，周之所以王与周公之德也，今传乃先云：周公之德者，易象诸国同，有其春秋独遵，周公典法，韩子美周礼在鲁，故先云周公之德，】公享之，季武子赋緜之卒章注緜诗大雅卒章，取文王有四臣，故能以緜緜致兴盛以晋侯比文王，以韩子比四辅音义，【四臣，大顚闳夭，散宜生南宫适四辅，谓先后奔走疏附，御侮】疏，【注正义曰緜诗云：予曰有疏附，予曰有先后，予曰有奔奏，予曰有御侮，注云：率下亲，上曰：疏附相道，前后曰先后，喻德宣誉，曰奔奏，武臣折冲曰：御侮】，韩子赋角弓，注角弓，诗小雅取其兄弟昏姻，无胥逺矣言兄弟之国，宜相亲，季武子拜曰：敢拜子之弥缝敝邑，寡君有望矣！注弥缝，犹补合也，谓以兄弟之义，音义，【缝扶恭，反合如字，一，音閤，】武子赋节之，卒章注节，诗小雅卒章，取式讹尔心，以畜万邦以言，晋德可以畜万邦，音义【节，才结反，徐，又，如字讹，五禾反】，既享宴于季氏，有嘉树焉，宣子誉之注，誉其好也，音义，【誉音余，注同，】疏【注正义曰：服防云誉游也，宣子游其树下，夏谚曰：一游一誉，为诸侯，度所引夏谚，孟子文也，若是游于其下，宣子本自无言，武子何以輙对？故杜以为誉其美好也，】武子曰：宿敢不封殖此树，以无忘角弓，注封厚也。殖，长也，音义【长，丁丈反，】遂赋甘棠，注甘棠诗召南，召伯息于甘棠之下，诗人思之，而爱其树，武子欲封殖嘉树，如甘棠，以宣子比召公音义，【召上照反，下同，】宣子曰：起不堪也，无以及召公，宣子遂如齐纳币，注为平公聘少，姜音义，【为于伪，反下为之请，同】见子雅，子雅召子旗，注子旗，子雅之子，使见宣子，宣子曰：非保家之主也，不臣注志气亢音义【，见，贤遍反，下见彊同，亢，苦浪反。】见子尾，子尾见彊注彊，子尾之子，宣子谓之如子旗，注亦不臣，大夫多笑之，唯晏子信之，曰：夫子君子也，注夫子韩起，君子有信，其有以知之矣，注为十年，齐栾施高彊来奔，张本自齐聘于衞衞侯享之北宫，文子赋淇澳，注淇澳诗衞风美武公也，言宣子有武公之德音义【淇音其澳，于六反，】宣子赋木瓜，注木瓜亦衞风义取于欲厚报，以为好音义，【好呼报反，后文注皆同】○，夏四月，韩须如齐逆女，注须韩起之子逆，少姜齐，陈无宇送女，致少姜，少姜有宠于晋侯，晋侯谓之少齐，注为立别号，所以宠异之，音义，【少诗照反，】疏【注正义曰：妇人称姓姜，是其常，盖以其齐女，故以齐为别号，所以宠异之言，少姜少齐，盖本字为少也，服防云所以宠异，不以齐众，女字等言，齐国如此好，女甚少，】谓陈无宇非卿，注欲使齐以适夫人礼送少姜音义，【适丁歴反】，执诸中都，注中都晋邑，在西河界休县东南音义【界，音介休许蚪反，】少姜为之请曰：送从逆班，注班列也，疏【正义，曰：昬，礼，诸侯以下，法当亲迎，有故得使卿明是使上卿也，桓三年传例云：凡公女嫁于敌国，姊妹则上卿送之，以礼于先君，公子则下卿送之，于大国，虽公子亦上卿送之，是送者与逆者，俱为上卿，是送者依逆者班列，若公子嫁于敌国，及姊妹嫁于小国，皆下卿送之，是降逆者一等，公子嫁于小国，上大夫送之，是降逆者二等也，若晋以少姜为夫人，当以上卿逆齐，当以上卿送，是亦送逆同班，少姜，据此言之，故云送从逆班，或可晋使公族大夫，逆少姜元不以夫人之礼则同，妾媵之属，送者皆从逆者班次，不与桓三年，逆夫人之礼，同少姜，据此而言，故云送从逆班也，刘云：昬，礼，诸侯以下，法当亲迎，有故得使卿明是使上卿也，凡例云：凡公女嫁于敌国，姊妹则上卿送之，公子则下卿送之，是送卑于逆者一等，故云送者从逆者之班次，言当卑于逆者也，】畏大国也，犹有所易，是以乱作，注韩须公族大夫陈无宇上大夫言齐畏，晋改易礼制，使上大夫送，遂致此执辱之罪盖少，姜谦以示讥○，叔弓聘于晋，报宣子也，注此春，韩宣子来聘，晋侯使郊劳注聘礼，宾至近郊，君使卿劳之音义，【劳力报反，注皆同】辞曰：寡君使弓来继旧好，固曰：女无敢为賔彻命于执事，敝邑矣，注彻逹也，音义，【女音汝，下及注皆同，】敢辱郊使，请辞注辞，郊劳音义，【使所吏反，下同，】致馆，辞曰：寡君命下，臣来继旧好，好合使成，臣之禄也，注得通君命，则于已为荣禄，敢辱大馆，注敢不敢，叔向曰：子叔子知礼哉？吾闻之曰：忠信礼之器也，卑让，礼之宗也，注宗犹主也，辞不忘，国忠信也，注谓称旧好，先国后己，卑让也，注始称，敝邑之，先国也，次称臣之禄，后己也，诗曰：敬愼威仪，以近有德，夫子近德矣，注诗，大雅音义，【近附近之近，下同，】○秋，郑公孙黑将作乱，欲去游氏而代其位，注游氏大叔之族，黑为游楚所伤，故欲害其族，音义【去，起吕反，】伤疾作，而不果注，前年游楚所击，创音义【创，初良反】，驷氏与诸大夫欲杀之，注驷氏黑之族，子产在鄙闻之，惧弗及，乘遽而至，注遽传驿音义，【遽其据反，尔雅云：驿遽传也，孙炎注云：传车驿马传中，恋反驿，音亦】疏，【注正义曰：释言云，驿遽传也，孙炎曰：传车驿马也，】使吏数之注，责数其罪，曰：伯有之乱注在襄，三十年，以大国之事，而未尔讨也，注务共大国之命，不暇治女罪，音义，【共音恭，下文注皆同】尔，有乱心无厌，国不女堪，专伐伯有，而罪一也；昆弟争室，而罪二也；注谓争徐吾犯之妹，音义，【厌于盐反，】薰隧之盟，女矫君位，而罪三也；注谓使大史书七子音义，【矫居表反，】有死罪三，何以堪之？不速死，大刑将至，再拜稽首，辞曰：死在朝夕，无助天为虐，疏【正义，曰：言，我创疾见作，死在朝夕之间，天巳虐我，无更助天以为虐也。】子产曰：人谁不死，凶人不终，命也，作防事为防人，不助天，其助防人乎？请以印为褚师注印，子晳之子，褚师市官音义，【朝如字，下同印一刃，反褚张吕反，注同，】疏【注，褚师市官，正义曰：盖相传说也，】子产曰：印也，若才君将任之，不才，将朝夕从女，女罪之不恤，而又何请焉？不速死，司寇将至，七月壬寅，缢尸诸周氏之衢，注；衢，道也，音义【衢，其于反】，加木焉，注书其罪于木以加尸，上○晋少姜卒，公如晋，及河，晋侯使士文伯来，辞曰：非伉俪也，注晋侯溺于所幸为少姜行，夫人之服，故诸侯吊不敢以私烦诸侯，故止之音义【伉，苦浪反，俪力计反，】疏【正义，曰成，十一年，注云：伉敌也，俪耦也，言少姜是妾非敌，身对耦之人也，少姜是妾，杜言晋侯为少姜行，夫人之服者，以明年传云，寡君在缞绖之中，知其为之服也。】请君无辱，公还，季孙宿，遂致服焉。注致少姜之禭服，公以末秋行始，冬还，乃书之，故经在冬，叔向言陈无宇于晋侯曰：彼何罪，注彼无宇，君使公族逆之，齐使上大夫送之，犹曰不共君，求以贪国，则不共注，逆卑于送，是晋国不共，而执其使，君刑已颇，何以为盟主，注颇不平音义，【使所吏反颇普多反，】且少姜有辞，注谓请无宇之辞，冬十月，陈无宇归注，晋侯赦之○，十一月，郑印段如晋吊，注吊少姜。
经三年春，王正月丁未，滕子原卒，注襄二十五年，盟重丘音义【重，直恭反，】疏【注正义曰：杜世族谱，滕成公是文公之子成十六年，滕子卒，自尔以来，襄五年，盟于戚，九年，于戏！十一年，于亳城北十九年，于祝柯二十年，于澶渊二十五年，于重丘皆鲁滕俱在，凡六同盟，但经传，更无明文，未知皆是滕成公否？杜氏之意疑，故指重丘近者而言，刘以为皆是滕成公而规杜氏，非也】。
夏叔弓如滕
五月，葬滕成公，注卿共小国之葬礼，过厚葬襄公，滕子来防故鲁厚报之，音义，【共音恭，传仿此】。
秋小邾子来朝
八月大雩
冬，大雨雹，注无传记，灾音义，【雨于付反，雹，蒲学反】。
北燕伯欵出奔齐，注不书，大夫逐之，而言奔罪之也，书名从告疏，【注正义曰：传称燕大夫比以杀公之外嬖，公惧，奔齐，是被逐而出，非自去也，传又云：书曰：北燕伯欵出奔齐，罪之，是仲尼新意，不书，大夫逐之，而言其自奔是罪之也，释例曰：诸侯奔亡，皆廹逐而苟免，非自出也，传称孙林父，寗殖出其君，名在诸侯之策，此以臣名赴告之文也，仲尼之经，更没逐者，主名以自奔，为文责其君不能自安，自固所犯，非徒所逐之臣也，衞赴不以名，而燕赴以名，各随赴而书之义，在彼不在此也，传不发于蔡朱衞衎而发于燕欵者，欵罪轻于衞衎而重于蔡，朱故举中示例以兼通上下也，晋悼感衞衎而发问，师旷恃其目盲，因问以极言，且明君不能君，故臣亦不能臣罪，不纯在臣也，杜言在彼，不在此者，书其出奔，已是罪贱，不假书名，以见罪，故名与不名，皆从本赴，不复更见义也，】。
传三年春王正月，郑游吉如晋，送少姜之葬，梁丙与张趯见之，注二子，晋大夫音义【，趯他历反，】梁丙曰：甚矣哉！子之为此来也，注卿共妾葬过礼，甚音义，【为于伪反，】子大叔曰：将得已乎？注言不得止，昔文襄之霸也，注晋文公，襄公疏【正义，曰：襄，是文公子能继父业，故连言之，其命朝聘之数，吊葬之，使皆文公令之非襄公也，】其务不烦诸侯，令诸侯三岁而聘，五岁而朝，有事而会不协，而盟注明王之制，岁聘间，朝在十三年，今简之音义，【间间厠之间，】疏【注正义曰：十三年传云，明王之制，使诸侯岁聘以志业，间朝以讲礼，再朝而会以示威，再会而盟，以显昭明，彼谓诸侯于天子，朝聘会盟之数计，十二年而有八聘四朝，再会一盟，此说文襄之霸，令诸侯朝聘，霸主大国之法也。诸侯朝天子，因朝而为盟会，所以同好恶奬，王室霸主之，合诸侯不得令其同盟以奬已，故令有事而会不协，而盟不复设，年限之期，周室既衰，政在霸主，霸主不可自同天子，以明王旧制，大烦诸侯，不敢依用，故设此制以简之，】君薨，大夫吊，卿共葬事，夫人士吊，大夫送葬，注先王之制，诸侯之丧，士吊大夫送葬在三十年，盖时俗过制，故文襄虽节之犹过于古，足以昭礼命事谋阙而已，注朝聘以昭礼盟会以谋阙，无加命矣，注命有常，今嬖宠之丧，不敢择位而数于守适注，不敢以其位卑而令礼数如守适夫人，然则时适夫人之丧，吊送之礼巳过，文襄之制，音义【，而数所具反，徐所主反，适丁历反，注同本或作嫡，下同，令力呈反，】疏【正义曰：今嬖宠贱妾之丧不敢计，择妾位卑贱而令礼数，即同于守适，夫人也，言守适者，夫守外职，妻守内职，言夫人守内官之适长，故以长适言，夫人也，文襄之制，夫人丧士吊，大夫送葬，今游吉卿也，而云同于守适，则于时适夫人丧已令卿送葬矣，故杜云：然则时适夫人之丧，吊送之礼已过，文襄之制也，刘云：不敢择取，使人于卑贱之位，而礼数同于守内官之适，夫人也，】唯惧获戾，岂敢惮烦？少姜有宠而死，齐必继室，注继室复荐，女音义，【复扶又反，下不出者皆同】，今兹吾又将来贺，不唯此行也，张趯曰：善哉！吾得闻此数也，然自今，子其无事矣，譬如火焉，注火心星火中寒暑，乃退注心以季夏昬中而暑退，季冬旦中而寒退，疏【注正义曰：月令季夏之月，日在柳，昬心中，旦奎中，季冬之月，日在婺女，昬娄中，旦氐中，氐后即次，房；心，是季冬旦火中也。】，此其极也，能无退乎？晋将失诸侯，诸侯求烦不获，注言将不能复烦，诸侯二大夫退，子大叔告人曰：张趯有知其犹在，君子之后乎？注讥其无隐讳，音义【知，音智。】○，丁未，滕子原卒，同盟，故书名，注同盟于襄之世，亦应从同盟之礼，故传发之疏，【注正义曰文，三年，王子虎卒，传曰：吊如同盟，礼也，杜云：王子虎与僖公同盟于翟泉，文公是同盟之子，故赴以名，然则与其父盟得以名赴，其子于子虎之卒，既已发传，而此复发者，以子虎非诸侯，又滕入春秋以来未尝书，滕子名，故于此重发传也，】○，齐侯使晏婴请继室于晋，注复以女继，少姜曰：寡君使婴曰：寡人愿事君，朝夕不倦，将奉质币，以无失时，则国家多难，是以不获注不得自来音义，【朝如字，质，徐之二反，又音如字，难，乃旦反】，不腆先君之适，注谓少姜音义【腆，他典反】，以备内官焜燿，寡人之望音义，【焜胡本反，又音昆，服云明也，燿羊照反，服云照也，】疏【正义，曰服，防云燿照也，焜，明也言得备妃嫔之列，照明已之意望也，】则又无禄，早世陨命，寡人失望，君若不忘先君之好，惠顾齐国，辱收寡人，徼福于大公，丁公注徼要也。二公齐先君言，收恤寡人，则先君与之福也。音义，【陨于敏反，好呼报反，徼古尧反，大公音泰要，一遥反】，照临敝邑，鎭抚其社稷，则犹有先君之适注，适夫人之女，及遗姑姊妹注遗余也，疏【正义，曰：姑，姊妹亦先君之女也，上云先君之适谓适，夫人所生，及遗姑姊妹谓非夫人所生者也，】若而人，注言如常人不敢誉音义，【誉音余】，君若不弃敝邑，而辱使董振择之，以备嫔嫱，寡人之望也，注董正也，振整也，嫔嫱，妇官音义，【振之刃，反一音眞，注同，嫱本又作墙，在良反，】疏【注正义曰：董正释诂文也，振为整理之意，言正整选择，示精审也，周礼，天子有九嫔，嫔是妇官，知嫱，亦妇官哀元年传说，夫差宿有妃嫱，妇御焉，盖周末，妇官有此名，汉成帝时，匈奴来朝，诏以掖庭王嫱赐之，是名因于古也，】韩宣子使叔向对曰：寡君之愿也，寡君不能独任其社稷之事，未有伉俪，在缞绖之中，是以未敢请注，制夫人之服则葬讫，君臣乃释服音义，【任音壬，缞本亦作衰，七雷反，绖，直结反，】疏【正义，曰少姜，本非正夫人，而云未有伉俪者盖，晋侯当时无正夫人，其继室者，使韩起上卿逆之，郑罕虎如晋，贺之，则后娶者为夫人也，】君有辱命，惠莫大焉，若惠顾敝邑，抚有晋国，赐之内主，岂惟寡君举羣臣，实受其贶，其自唐叔以下，实宠嘉之，注唐叔，晋之祖音义，【贶音，况】疏【正义，曰：举亦皆之义言，举朝羣臣也，】既成，昬，注；许，昬，成，晏子受礼，注受賔享之礼，叔向从之宴，相与语，叔向曰：齐其何如？注问兴衰，晏子曰：此季世也，吾弗知，齐其为陈氏矣，注不知其他，唯知齐将为陈氏音义【，吾弗知絶句，】公弃其民，而归于陈氏注，弃民不恤，齐旧四量，豆，区，釜；钟，四升为豆，各自其四，以登于釜，注四豆，为区区斗六升，四区为釜釜，六斗四升，登，成也，音义，【量音亮，下及注同，区乌侯反，注及下皆同，】釜十则钟，注六斛四斗，陈氏三量，皆登一焉，钟乃大矣，注登加也，加一，谓加旧量之二也；以五升为豆，五豆为区，五区为釜，则区二斗，釜八斗，钟八斛音义【旧本以五升为豆，四豆为区，四区为釜直，加豆为五升，而区釜自大，故杜云区二斗釜，八斗是也。本或作五豆为区，五区为釜者为加，旧豆区为五，亦与杜注相会，非于五升之豆，又五五而加也，】疏【正义，曰：陈氏三量，各登其一，则釜为八斗，陈氏亦自依釜数，釜十为钟，比于齐之旧钟，不言四而加一，故云：钟乃大矣，言其大于齐，钟明亦自十其釜也，】以家量贷，而以公量收之，注贷厚而收薄音义，【贷他代反，】山木如市，弗加于山，鱼盐蜃蛤，弗加于海，注贾如在山海不加贵，音义【蜃，食轸反蛤，古荅反，贾音嫁，】疏【正义，曰：如训往也，言将山木往至市也，于木，既云如市，鱼盐蜃蛤，亦如市可知，蒙上文也，】民参其力，二入于公，而衣食其一，注言公重赋敛音义，【参，七南反，又音三，敛力验反，】公聚朽蠧，而三老冻馁注，三老谓上夀中夀下夀皆八十已上，不见养，遇音义，【聚徐在喻反，一音在主反，蠧丁，故反三老服云，工老商，老农老也，冻丁贡反，馁奴罪反夀音授下同。上，时掌反，】疏【注正义曰：服防云三老者工老商，老农老案，民有四民，其老无别，不宜以三种之民为三老，且士之老者，亦应须恤不当，独遗士也，故杜以为上中下夀言皆八十以上，则上夀百年以上中夀九十以上下夀八十以上，此亦以意言之，释此文耳，不通于余文也，若秦伯谓蹇叔云中夀尔墓之木拱矣，不言九十而死，木已拱矣，】国之诸市，屦贱踊贵，注踊，刖足者屦，言刖多音义，【屦九具反，踊，音勇，刖足者之屦也；刖，音月，又五刮反，】民人痛疾，而或燠休之注燠休，痛念之声，谓陈氏也。音义，【燠于喻反，徐，音忧，又于到反一音于六反，休虚渝反，徐许留反，贾云燠厚也。休，美也，】疏【注正义曰：贾逵云：燠，厚也休，美也，服防云燠休痛，其痛而念之，若今时小儿痛父母以口就之曰：燠休代其痛也，杜云燠休，痛念之声，其意如服言也，此民人痛疾，承踊贵之下，以其传文相连，无所分别，故言谓陈氏也。】其爱之如父母，而归之如流水，欲无获民，将焉辟之？箕伯，直柄虞遂，伯戏注四人，皆舜后陈氏之先，音义，【焉于防反，戏许宜反，】疏【注正义曰：论陈氏而言，此四人知四人，皆陈氏之先也。八年传云，舜重之，以明徳实德于遂，遂世守之，及胡公不滛，遂在舜之后知四人，皆舜之后世数逺近不可复知也。】其相胡公大姬，已在齐矣，注胡公四人之后，周始封陈之，祖大姬，其妃也言陈氏虽为人臣，然将有国，其先祖鬼神，已与胡公共在齐音义，【相息亮反，服，如字大姬，音泰，】疏【正义，曰：杜不解相服，防云相随也，盖相训为助，不为随也，言箕伯四人，其皆助胡公大姬，神灵已在齐矣，神之在否？不可测度，而晏子为此言者，以陈氏必兴，姜姓必灭，示已审见其事，故言先神归之，其实神归以否，非晏子所能知也，今定本相作祖，】叔向曰：然，虽吾公室，今亦季世也，戎马不驾，卿无军行，注言晋衰弱，不能征讨，救诸侯音义，【行戸郎反】公乘无人卒列，无长注百人为卒，言人皆非其人，非其长音义，【乘防证反。卒，子忽反，注同长，丁丈反，注同】庻民罢敝，而宫室滋侈，注滋益也，音义，【罢音皮，侈尺氏反，又昌氏反】，道殣相望，注饿死，为殣音义，【殣音觐，说文云：道中死者，人所覆也，毛诗作墐传云：墐路冡也，】而女富溢尤注，女嬖宠之家，民闻公命如逃宼雠，栾；郤，胥、原、狐，续庆伯降在皂，隷注八姓，晋旧臣之族也，皂贱官音义【，却主逆反，皂才早反，力计反，】疏【注正义曰：此八姓之先，栾却胥原，狐皆卿也，续简伯，庆郑伯宗，亦见于传先，皆大夫也，】政在家门，注大夫专政，民无所依，君曰：不悛，以乐慆忧，注慆藏也，悛改也，音义，【悛七全反，乐，音洛，又音岳，慆他刀反】疏，【正义曰：刘云，慆慢也，好音乐，而慢易忧祸也，杜以慆为藏，当读如弓，韬之韬言，以音乐，乐身埋藏，忧愁于乐中犹古诗云：埋忧地下也，】公室之卑，其何日之有注言，今至谗鼎之铭，注谗鼎名也，音义【谗，仕咸反服，云疾谗之鼎也，】疏【注正义曰：服防云谗鼎疾谗之鼎，明堂位所云，崇鼎是也，一云谗地名，禹铸九鼎，于甘谗之地，故曰谗鼎二者，竝无案据，其名不可审知，故杜直云鼎名而已，】曰：昧旦丕显，后世犹怠，注昧旦早起也。丕，大也，言夙兴以务，大显后世，犹解怠音义，【昧音妹，丕普悲反，解佳卖反】，况日不悛，其能久乎？晏子曰：子将若何？注问何以免此难，音义【，况日人实反，难，乃旦反】，叔向曰：晋之公族尽矣，闻之，公室将卑，其宗族枝叶先落，则公从之，之宗十一族，注同祖为宗，音义，【许乙反，】疏【正义，曰：世族谱云：羊舌氏，晋之公族也，羊舌其所食邑名，唯言晋之公族，不知出何公也？杜云同祖为宗，谓同出一公，有十一族也，谱又云：或曰：羊舌氏姓李，名果有人，盗羊而遗其头，不敢不受而埋之，后盗羊事发，辞连李氏，李氏掘羊头示之，以明已不食，唯识其舌，存得免，号曰羊舌氏杜言，或曰：盖旧有此说，杜所不从，记异闻耳，】唯羊舌氏在而已，又无子，注无贤子，公室无度，注无法度，幸而得死，注言得以寿终为幸，岂其获祀，注言必不得祀，初，景公欲更晏子之宅，曰：子之宅近市湫隘，嚻尘不可以居，注湫下隘，小嚣声，尘土音义，【近附近之近，下同，湫子小反，徐音湫，又在酒反，下同，隘于卖反，嚣许骄反，一，音五高反，】请更诸爽垲者，注爽明垲，燥音义，【垲苦代反，燥素刀反，】疏【注正义曰：垲高地，故为燥也，以所居下湿尘埃，故欲更于明燥之处，晏子春秋云将，更于豫章之圃，豫章之圃，高燥之地也，】辞曰：君之先臣容焉，注先臣晏子之先人臣不足以嗣之，于臣侈矣，注侈奢也，且小人近市，朝夕得所求，小人之利也，敢烦里旅注，旅，众也，不敢劳，众为已宅，音义，【朝如字，下朝夕同】，公笑曰：子近市，识贵贱乎？对曰：既利之，敢不识乎？公曰：何贵何贱？于是景公繁于刑，注繁多也，有鬻踊者，故对曰：踊贵屦贱，既已告于君，故与叔向语而称之，注传防晏子令不与张趯同讥音义，【鬻羊六反，卖也，令力呈反，】疏【注正义曰：传护晏子，故为发此传，而叔向亦言已国传虽无说，盖亦尝以諌君故无讥也。】景公为是省于刑，君子曰：仁人之言，其利博哉！晏子一言而齐侯省刑，诗曰：君子如祉，乱庶遄已。注诗小雅如行也，祉福也。遄，疾也，言君子行福，则庶防乱疾，止也，音义，【为是于伪反省所景反，下同，祉音耻，遄市专反，】，其是之谓乎！及晏子如晋，公更其宅，反则成矣，旣拜注，拜谢新宅，乃毁之，而为里室，皆如其旧；注本坏里室，以大晏子之宅，故复之音义，【坏音怪，复音服，下卒复为其复欲复之，同】则使宅人反之，注还其故室，音义，【还音环，】且谚曰：非宅是卜，唯邻是卜，注卜良邻音义，【谚音彦，】二三子，先卜邻矣，注二三子，谓：邻人违卜不祥，君子不犯非礼，注去，俭即奢为非礼，小人不犯不祥，古之制也。吾敢违诸乎？卒复其旧宅，公弗许，因陈桓子以请，乃许之，注传言，齐，晋之衰，贤臣怀忧，且言陈氏之兴○，夏四月，郑伯如晋，公孙段相，甚敬而卑，礼无违者，晋侯嘉焉，授之以策，注策赐命之书，音义【相息，亮反策，初革反】，曰：子丰有劳于晋国，注子丰段之父疏，【正义曰：服防云郑僖公之为太子，丰与之俱适晋，计从太子一朝于晋，不足以为劳也，或当别有功劳，事无所见，故杜不解之】，余闻而弗忘，赐女州田，注州县今属河内郡，音义，【女音汝，】以胙乃旧勲，伯石再拜稽首，受策以出，君子曰：礼其人之急也乎？伯石之汰也，注汰，骄也，音义，【胙才路反，汰，音泰】，一为礼于晋，犹荷其禄，况以礼终始乎？诗曰：人而无礼，胡不遄死？其是之谓乎！初，州县栾豹之邑也，注豹，栾盈族音义，【荷戸可反任也，又音可】及栾氏亡，范宣子赵文子，韩宣子皆欲之，文子曰：温，吾县也，注州本属温温，赵氏邑二，宣子曰：自郤称以别三传矣。注郤称晋大夫，始受州，自是州与温别，至今传三家音义，【称尺证反，以别絶句三传直专反，注同，】晋之别县，不唯州谁获，治之注言，县邑既别甚多，无有得追而治取之，文子病之，乃舍之，二子曰：吾不可以正议，而自与也，皆舍之，及文子为政，赵获曰：可以取州矣，注获赵文子之子音义，【乃舍音赦，又音舍，下同，】文子曰：退，注使获退也，二子之言义也，注二子，二宣子也，违义祸也，余不能治余县，又焉用州？其以徼祸也，君子曰：弗知实难，注患不知祸所起音义【焉，于防反】，知而弗从，祸莫大焉，有言州必死，丰氏故主韩氏注，故犹旧也。丰氏至晋，旧以韩氏为主人，伯石之获州也，韩宣子为之请之，为其复取之之故，注后若还晋，因自欲取之，为七年丰氏，归州张本音义【，为之于伪反下，为其复为少姜，下注为之辟，为平公逆，皆同】○，五月，叔弓如滕，葬滕成公，子服椒为介，及郊，遇懿伯之忌，敬子不入，注忌怨也，懿伯椒之，叔父敬子，叔弓也，叔弓礼，椒为之辟，音义，【介音界，辟音避，】疏【正义，曰经书，夏，叔弓如滕，五月，葬滕公，今传文，叔弓如滕，亦在五月之下杜于桓十六年注引此事以为本，事异两书之，故或言月或言时事异，故文异其实，叔弓亦以五月行也，刘云：叔弓以四月发鲁滕，以五月葬君叔弓，书始行之月，滕书实葬之月，故书经异文也，传述遇讐之事并就葬月言耳，檀弓下云：滕成公之丧，使子叔敬叔吊进书，子服惠伯为介，及郊为懿，伯之忌不入，惠伯曰：政也，不可以叔父之私不将公事，遂入敬叔，即此敬子也，懿伯是惠伯之叔父，为人所杀，及滕郊遇懿伯之忌，逢其讐也敬叔不入，以礼惠伯，欲使惠伯报叔父之讐杀彼人也，惠伯以公义不可先入受馆，记文虽字有小异，意与传同，而郑注云：敬叔有怨于懿伯，难惠伯故不入，又云敬叔于昭穆以懿伯为叔父，其言差错，不可显解，是郑之谬也，注正义曰：记云：不可以叔父之私知懿伯，是椒之叔父也，叔弓不入者，礼椒也，为椒，有辟之耻，礼之，欲使杀之，】惠伯曰：公事有公利，无私忌，椒请先入，乃先受馆，敬子从之，注惠伯，子服椒也，传言，叔弓之有礼，疏【正义，曰：檀弓云，子夏请问居昆弟之，如之何？曰：仕不与共国，衔君命而使，虽遇之不鬬，郑云：为负而废君命也，叔父之与昆弟亲踈同耳，故有公利无私忌，辟非耻，故椒请先入也，】○晋韩起如齐逆女，注为平公逆，公孙虿为少，姜之有宠也，以其子更公女而嫁公子注，更嫁公女，音义【虿，敕迈反】，人谓宣子，子尾欺晋，晋胡受之，宣子曰：我欲得齐而远其宠，宠将来乎？注宠谓子尾音义，【远于万反，】○，秋七月，郑罕虎如晋，贺夫人，且告曰：楚人日征敝邑，以不朝立王之故，注楚灵王新立，敝邑之往，则畏执事，其谓寡君而固有外心，其不往则宋之盟云，注云交相见，进退罪也，寡君使虎布之注，布陈也，宣子使叔向对曰：君若辱有寡君，在楚何害？脩宋盟也，君苟思盟，寡君乃知免于戾矣。君若不有寡君，虽朝夕辱于敝邑，寡君猜焉，注猜疑也，音义，【猜七才反，】，君实有心，何辱命焉？注言若有事，晋心至楚，可不须告君，其往也，苟有寡君在楚，犹在晋也，张趯使谓大叔曰：自子之归也，注归在此年春，小人粪除先人之敝庐，曰：子其将来，今子皮实来，小人失望，大叔曰：吉，贱不获来注贱，非上卿音义【粪，甫问反，】疏【正义，曰：张趯自晋使告大叔，大叔在郑，遥报趯语，而云不获来者，教使者报趯作，至晋时语故云不获来，今人之语，犹然也，】畏大国，尊夫人也，且孟曰：而将无事，吉庶防焉，注孟张趯也，庶几如趯，言○，小邾穆公来朝，季武子欲卑之注，不欲以诸侯礼待之，穆叔曰：不可，曹滕二邾，实不忘我好，敬以逆之，犹惧其贰，又卑一睦焉，注一睦？谓：小邾音义，【实不忘，我好絶句一读以好字向下，好呼报反，下文羣好同音，】疏【注正义，曰：睦亲也，言曹滕二邾，皆亲鲁，小邾是亲，鲁者之一国也，】逆羣好也，其如旧而加敬焉，志曰：能敬无灾，又曰：敬逆来者，天所福也，季孙从之○，八月，大雩，旱也，○齐侯田于莒，注；莒，齐东竟音义，【竟音境，下同，】卢蒲嫳见，泣且请曰：余发如此种种，余奚能为注，嫳庆封之党，襄二十八年，放之于竟，种种短也，自言衰老，不能复为害，音义，【嫳普结反，又匹舌反，见，贤遍反，种本亦作董，董章勇反】，公曰：诺，吾告二子注二子，子雅，子尾归而告之，子尾欲复之，子雅不可，曰：彼其发短而心甚长，其或寝处我矣，注言不可信，九月，子雅放卢蒲嫳于北燕，注恐其复作乱，疏【正义，曰：前已在竟，今复徙之，远国也，】○，燕简公多嬖宠，欲去诸大夫而立其宠人，冬，燕大夫比以杀公之外嬖，注比相亲，比音义【去，起吕反，比毗志反，注同，】公惧，奔齐，书曰：北燕伯欵出奔齐，罪之也，注欵罪轻于衞衎重于蔡朱，故举中示例音义【衎，苦旦反，】○十月，郑伯如楚，子产相，楚子享之，赋吉日注吉日，诗小雅宣王田猎之诗，楚王欲与郑伯共田故赋之音义，【相息亮反，】旣享，子产乃具田备，王以田江南之梦，注楚之云梦，跨江南，北音义，【梦如字，徐莫公反，注同】○，齐公孙灶卒，注灶子雅，司马灶见晏子注司马灶齐大夫曰：又丧子雅矣，晏子曰：惜也，子旗不免，殆哉！注以其不臣音义，【，丧，息浪反。】姜族弱矣，而嬀将始昌注，嬀陈氏音义【嬀九危反，】二惠，竞爽犹可，注子雅，子尾皆齐惠公之孙也，竞彊也。爽，明也，又弱一个焉，姜其危哉！音义，【个古贺反】。
经四年春王正月，大雨雹，注当雪而雹，故以为灾，而书之音义，【雨于付反，传大雨雹，同雹，蒲学反】。
夏，楚子，蔡侯，陈侯、郑伯、许男、徐子，滕子，顿子，胡子，沈子，小邾子，宋世子佐，淮夷会于申，注楚灵王始会诸侯音义，【沈音审】。
楚人执徐子注称人以执以不道于其民告
秋，七月，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，胡子，沈子，淮夷伐吴，注因申会以伐吴，不言诸侯者，郑、徐、滕、小邾，宋不在故也。胡国汝阴县西北有胡城疏，【正义曰：释例班序谱称，齐桓既没，宋楚争盟，起僖，十八年尽二十七年，陈与蔡凡三会在蔡上，楚合诸侯，蔡与陈凡六会，其五，在陈上庄，十六年，注云：陈国小每盟会皆在衞下齐桓始霸，楚亦始彊，陈侯介于二大国之间，而为三恪之客，故齐桓因而进之，遂班在衞上终于春秋，然则陈实小于蔡衞桓公进陈班耳，楚以大小，为序不进，陈班，故蔡多在陈上，注正义曰：传称楚子以诸侯伐吴，则因会而遂行，春秋一事，而再见者，皆前目而后凡计，此当云诸侯遂伐吴，不言诸侯者，以属晋之国，郑，徐、滕、小邾，宋皆不在行不得，总言诸侯，故别序之也，传称，宋华费遂，郑大夫从则宋，郑在行，亦不序者，楚既慰遣，彼自义从，楚人成巳意，遣不以告也；】执齐庆封杀之，注，楚子欲行，霸为齐讨庆封，故称齐音义，【为于伪反，】遂灭赖。
九月，取鄫注鄫，莒邑传例曰克邑，不用师徒，曰取音义，【鄫才陵反】。
冬十有二月乙卯叔孙豹卒
传四年春王正月，许男如楚，楚子止之，注欲与俱，田遂止。郑伯，复田江南，许男与焉，注前年，楚子已与郑伯田江南，故言复音义，【复扶又反，注同与焉，音预，】使椒举如晋求诸侯，二君待之注二君，郑许椒举致命曰：寡君使举曰：日君有惠，赐盟于宋，注宋盟，在襄二十七年，曰：晋，楚之从交相见也，以岁之不易，注不易言，有难音义，【易以防反，注同，难乃旦反，下文注同】，寡人愿结驩于二三君注欲得诸侯谋事，补阙音义，【驩唤端反】，使举请间，君若苟无四方之虞，注虞度也，音义，【请间，徐音闲，一音如字，度待洛反，】则愿假宠以请于诸侯注欲借君之威，宠以致诸侯，晋侯欲勿许，司马侯曰：不可，楚王方侈，天或者欲逞其心，以厚其毒而降之罚，未可知也。其使能终，亦未可知也。晋，楚唯天所相注，相，助也，音义，【侈昌氏反，又尺氏反，逞敇景反，相，息亮反，注同，】不可与争，君其许之！而脩德以待其归，若归于德，吾犹将事之，况诸侯乎？若适滛虐，楚将弃之，注弃不以为君，吾又谁与争？公曰：晋有三不殆，其何敌之有注，殆，危也。音义，【殆直改反，】国险而多马，齐，楚多难注，多簒弑之难，音义，【簒初患反，弑申志反，】有是三者，何乡而不济，对曰：恃险与马，而虞邻国之难，是三殆也，四岳注东岳岱西岳，华南岳衡北岳，恒音义，【郷许亮反本，又作向岳，音岳岱音代，在兖州华如字，又胡化反在雍州，衡，如字在荆州，恒，如字，或作常在冀州，案作恒者，是也。北岳，本名恒山，汉为文帝讳，改作常耳，】疏【正义，曰：释山云，河南华河东岱，河北恒江南衡李廵曰：华西岳华山也，岱东岳泰山也，恒北岳恒山也，衡南岳衡山也，释例土地名云：东岳泰山奉高县泰山也，南岳长沙湘南县衡山也，西岳农华隂县西南华山也，北岳中山，曲阳县西北，恒山也，郭璞注恒山，名常山辟，汉文帝讳耳，尔雅于释山，发首言：此四山，明其即是四岳，故注者，皆以岳解之，且诸书史传，防纬皆以岱衡华，恒为四岳，四岳必是此四山也，释山又云：泰山为东岳华山为西岳，霍山为南岳，恒山为北岳，岱；泰，衡，霍，二文不同者，此二岳者皆一山，而二名也，白虎通云：岳者何？岳之为言桷也，桷功德也，应劭风俗通云：岳桷也，桷考功德黜陟也，然则四方方有一山，天子廵狩至其下，桷考诸侯，功德而黜陟之，故谓之岳也；风俗通又云：泰山山之尊者，一曰岱宗，岱，始也宗，长也，万物之始，阴阳交代，故为五岳，长王者受命，恒封禅之衡山，一名霍山，言万物霍然大也。华，变也，万物成，变由于西方也。恒，常也，万物伏北方有常也，是解衡之与霍泰之与岱，皆一山，有二名也，张揖云：天柱谓之霍山，汉书，地理志云：天柱在庐江灊县风俗通，亦云霍山庙在庐江灊县，如彼所云，则霍山在江北而得与江南，衡山为一者，本江南衡山，一名霍山，汉武帝移岳神于天柱，又名天柱为霍山，故汉，魏以来，衡霍别耳，郭璞注尔雅云：霍山，今庐江灊县，灊水出焉，别名天柱山，汉武帝以衡山辽旷，故移其神于此，今其土俗人皆呼之为南岳，岳本自以两山为名。非从近来也，而学者多以霍山，不得为南岳，又云从汉武帝来始有名，卽如此言，为武帝在尔雅之前乎？斯不然也是解衡霍，二名之山也，书传多云，五岳，此传云四岳者，中岳嵩高，卽大室是也，下别言之，故此云四岳也，】三涂注在河南，陆浑县南音义【三涂，山名大行，轘辕崤，渑也，浑戸昬反又戸困反】疏，【正义曰：服防云，三涂，大行轘辕崤，渑也，谓三涂为三处道也，杜云在河南陆浑县南，则以三涂为一，释例土地名云：三涂，河南陆浑县南山名或曰三涂，伊阙大谷，轘辕三道也，传曰：晋将伐陆浑而先有事于洛，与三涂先祭山川也，谓三道皆非也。是杜据彼，十七年传文，知三涂是山，非三道也，】阳城注在阳城县东北，疏【正义，曰阳城，山名也，土地名云：河南阳城县东北山，洧水所出也。】大室注在河南阳城县西北音义，【大室，音泰，下文大室同大室，即中岳，嵩高山也，在豫州，】疏【正义，曰大室，即嵩高也，释山云，嵩高为中岳，郭璞云：大室山也，别名外，方今在河南阳城县西北土地名云大室，河南阳城县西嵩高山，中岳也，地理志云：武帝置嵩高县以奉大室之山，是为中岳。又有少室在大室之西也，】荆山注在新城，沶乡县南音义，【沶音市，又音示，汉书音义音穉，或一音肄，则当水旁作示，恐非本或作渫，字误也。】中南注在始平，武功县南九州之险也，是不一姓注，虽是天下至险，无德则灭亡，冀之北土注燕，代，音义，【燕鸟贤反，】马之所生，无兴国焉，恃险与马，不可以为固也，从古以然，是以先王务脩德音，以亨神人，注：亨，通也，音义，【亨许庚反，注同，】疏【注正义曰：易文言云：亨者，嘉之会也；嘉会礼，通谓之亨，是亨为通也，言治民事神，使人神通说，故云以亨神人也，】不闻其务险与马也，邻国之难，不可虞也。或多难以固其国，啓其疆土，或无难以丧其国，失其守宇注于国，则四垂为宇，音义【疆，居良反，丧，息浪反。下同，】疏【注正义曰：易称上栋下宇，宇谓屋檐也，于屋则檐边为宇也，于国则四垂为宇也，四垂谓四，竟边垂】，若何虞难？齐有仲孙之难而获桓公，至今赖之，注仲孙，公孙无知，事在庄九年，晋有里防之难而获文公，是以为盟主，注里克防郑，事在僖九年，音义，【防普悲，反】衞邢无难敌，亦丧之注，闵二年，狄灭衞僖二十五年衞灭邢音义，【邢音刑，】故人之难不可虞也。恃此三者，而不脩政德，亡于不暇，又何能济？君其许之！纣作滛虐，文王惠和，殷是以陨，周是以兴，夫岂争诸侯，乃许楚使，使叔向对曰：寡君有社稷之事，是以不获春秋时，见注言不得自徃谦辞音义【，纣直救反，陨于敏反，楚使所吏反向，许丈反。见，贤遍反，下注朝见，昏见同】诸侯，君实有之，何辱命焉？椒举遂请昏，注盖楚子遣举时兼使求昏，晋侯许之，楚子问于子产曰：晋其许我诸侯乎？对曰：许君，晋君少安，不在诸侯注安于小小，不能远图，音义【少安，如字，】其大夫多求注贪也，莫匡其君，疏【正义，曰：释言云，匡正也，孝经云：君子之事上也，将顺其美，匡救其恶，】在宋之盟，又曰：如一注晋，楚同也，若不许君，将焉用之？注焉用宋盟音义，【焉于防反，注同，】王曰：诸侯其来乎？对曰：必来，从宋之盟，承君之欢，不畏大国，注大国晋也，何故不来？不来者，其鲁衞曹邾乎曹畏宋邾畏，鲁鲁衞偪于齐而亲于晋，唯是不来，其余君之所及也；谁敢不至？注言楚威力所能及，音义【偪，彼力反】，疏【正义，曰：言其余诸侯君之威力所能及，谁敢不来？至楚者也，】王曰：然则吾所求者，无不可乎？对曰：求逞于人，不可注逞快也，求人以快意人，必违之与人同，欲尽济注为下，会申传○大雨雹，季武子问于申丰曰：雹可御乎？注御止也，申丰鲁大夫对曰：圣人在上，无雹，虽有不为灾，疏【正义，曰：无雹，复云：虽有不为灾者，言有相形之势也，圣人在上，无雹，言必无虽有，不为灾，复见无雹之意，犹论语祭肉不出三日，出三日不食之矣，】古者日在北陆而藏氷，注陆道也，谓夏十二月，日在虚，危，氷坚而藏之，疏【注正义曰：释例云，北陆虚也，西陆昴也，孙炎云：陆，中也，北方之宿，虚为中也，西方之宿，昴为中也，彼以陆爲中，杜以陆为道者，陆之为中，为道皆为正训，各以意言耳，杜以西，陆朝觌谓奎星朝见，昴为西方，中宿则昴，未得见宿，是日行之道，尔雅，高平曰：陆高平，是道路之处，故以陆为道也，日在北陆为夏之十二月也，十二月，日在枵之次，小寒节，大寒中，汉书律歴志载刘歆三统历云，枵之初，日在婺女八度为小寒，节在危初，度为大寒中，终于危十五度，是夏之十二月，日在虚危也，于是之时，寒极氷厚，故取而藏之也，周礼凌人正嵗十有二月，令斩氷诗云：二之日凿氷冲，冲月令季冬氷盛水腹，命取氷郑云：腹厚也，以此知日在北陆谓夏之十二月也，】西陆，朝觌而出之，注谓夏三月，日在昴，毕，蛰虫出而用氷，春分之中，奎星朝见东方，疏【正义，曰：觌，见也，西道之宿，有星朝见者，于是而出之，谓奎星晨见而出氷也，注正义曰：杜以西，陆为三月，日在大梁之次，清明节，谷雨中三统历云大梁之初，日在胃七度，为清明节，在昴八度，为谷雨中，终于毕十一度，是夏之三月，日在昴，毕，于是之时，蛰虫已出，有温暑臭秽，宜当用氷，故以是时出之也，歴法星去日半次，则得朝见，三统歴春分日在娄，四度宿分，奎，有十六度，乃次娄则春分之日，奎之初度，去日已二十度矣，故春分之中得早朝见东方也。西方凡有七宿：传言西陆朝觌于传之文，未知何宿觌也？服防以为二月，日在娄四度，春分之中，奎始朝见东方，以是时出氷月令，仲春，天子乃献羔啓氷是也。服防又以此言出之，即是仲春啓氷，故为此说？案：下句再言其藏其出覆，此藏出之文，言其出之也，朝之禄位，賔食丧祭，于是乎用之，即是班氷之事，非初啓也，安得以出之，为啓氷也，如郑答，其弟子孙皓问云：西陆朝觌谓四月，立夏之时，周礼夏班氷是也。与杜说异，理亦通也，刘云：春分奎星已见，杜以夏三月仍云：奎始朝见，非其义也，杜郑及服三说，郑为近之，今知非者，杜以西陆朝觌，实是春分，二月，故杜此注云春分之中，奎星朝见东方，及下献羔，啓之注云：谓二月春分献羔祭韭是也。皆据初出其氷，公始用之时也，所以杜又注云：谓夏之三月，日在昴，毕，蛰虫出，而用氷者，以此传云，西陆朝觌而出之，下傅覆之，云其出之也，朝之禄位，賔食丧祭，于是乎用之，既云朝之禄位賔食，丧；祭，则是普赐羣臣，故杜云谓夏三月又下注云：言不独共公是据，普班之时也，故下传又云：火出而毕，赋是也。然氷之初出在西，陆始朝觌之时，氷之普出在西陆，朝觌之后，总而言之，亦得称西陆，朝觌而出之也。刘不细观，杜意以为杜，既言春分朝见，又言：谓夏三月以规杜失非也，】其藏氷也，深山穷谷，固阴沍寒，于是乎取之，注沍闭也，必取积阴之氷，所以道逹其气，使不为灾，疏【正义，曰：此传再言其藏其出者，上言取之，用之之事，下言藏之，出之之礼也。山则远而难穷，故言深山也，谷则近而易尽，故言穷谷也，固牢也，沍闭也，牢阴闭寒言其不得见日，寒甚之处，于是乎取之，注正义曰：周礼鼈人掌互物，郑司农云：互物谓龟，鼈有甲防，胡是沍为闭也，深山穷谷之氷，至夏犹未释，阳气起于下，隔于氷伏，积而不能出，愤发，或散而为雹，藏氷必取此山谷之内积隂之氷所以道达其气，使不为灾也；藏氷凌室所藏，不多积隂之氷不可取，尽不取川，池之氷以示道，达阳气耳，未必阳气，皆待此而达也，】其出之也，朝之禄位，賔食丧祭，于是乎用之注言，不独共公疏，【正义曰：此谓公家用之也，朝廷之臣，食禄在位，大夫以上皆当赐之氷也，其公家有賔客享食，公家有丧，有祭于是乎用之，言其不独共公身所用也，周礼，凌人云：春始治鉴，凡内外饔之膳羞鉴焉。凡酒浆之酒醴，亦如之，祭祀，共氷鉴，賔客共氷，大丧，共夷槃，氷是公家所用氷也，】其藏之也，黑牡秬黍，以享司寒，注黑牡，黑牲也，秬，黑黍也，司寒防北方之神，故物皆用黑，有事于氷，故祭其神音义，【牡茂后反，秬，音巨防亡丁反，】疏【注正义曰：此祭防之神，非大神且非正祭，计应不用，大牡杜言黑牡黑牲，当是黒牡羊也。秬，黑黍，释草文也，啓氷唯献羔祭，韭藏氷则祭，用牲黍者，啓唯告而已，藏则设享祭之礼，祭礼大而告礼小故也。月令于冬云，其神防故知司寒是防也此方之神，故物皆用黑，从其方色也，有事于氷，故祭其寒，神】其出之也，桃弧棘矢，以除其灾，注桃弓棘，箭所以禳除凶邪，将御至尊，故音义，【弧音胡禳如羊，反邪似嗟反，】疏【注正义，曰：说文云：弧，木弓也，谓空用木无骨，饰也，服防云桃，所以逃凶也。棘矢者棘赤，有箴，取其名也，葢出氷之时，置此弓矢于凌室之户，所以禳除凶邪，将御至尊，故愼其事，为此礼也，此传言其出之也，虽覆上文出之之文，其实此出之，谓二月初出之时，公将用之，故设弓矢也，刘云：此言出之覆上，西陆，朝觌知是火出时事，二月已啓，此方用弓矢者，二月，啓氷始荐宗庙，此公将用之，故设弓矢也，】其出入也，时食肉之禄，氷皆与焉。注食肉之禄，谓在朝廷治其职事，就官食者音义，【与音预，】疏【注正义曰：在官治事官皆给食，大夫以上，食乃有肉，故鲁人谓曹刿曰：肉食者谋之，又说子雅，子尾之食，云公膳，日防鸡是大夫，得食肉也？传言食肉之禄，禄即此肉是也。若依礼常所合食，案玉藻云：天子日食少牢，诸侯日食特牲，大夫特豕，士特豚，则士亦食肉，但彼是在家之礼，非公朝，常食也，杜言谓：在朝廷治其职事，就官食者，以明在官之食，有氷耳，下云自命，夫命妇无不受，氷谓赐之，氷受以归，在家用之也，】大夫，命妇丧浴，用氷注命妇，大夫妻音义【浴，音欲】疏，【正义曰：丧服传曰：大夫吊于命妇，钖衰命妇吊于大夫，亦钖衰，此传与彼命妇之文，皆与大夫相对，故杜知是大夫妻也，丧大记云：君设大盘造氷焉，大夫设夷盘造氷焉，士并瓦盘无氷，郑云：礼自仲春之后，尸既袭既小敛，先内氷盘中，乃设牀于其上，不施席而迁尸焉，秋凉而止，士丧礼，君赐氷亦用夷盘，是当丧之时，特赐之氷浴讫，乃设故云丧浴用氷】，祭寒而藏之，注享司寒音义【，祭寒而藏之，本或作祭司寒者，非】献羔而啓之，注谓二月春分献羔祭韭，开氷室音义，【韭音九】疏，【正义曰：上已云其藏氷也黑牡秬黍以享司寒，今复云祭寒而藏之，与上一事而重其文者，欲明献羔而啓之，还是献之于寒神，故更使藏之，啓之文相对也，注正义曰：诗云：四之日其蚤，献羔祭韭，四之日即夏之，二月也，告神而始开，氷室始荐宗庙，荐神之后，公遂用之，俱在春分之月，】公始用之，注公先用优尊，火出而毕赋注，火星昬见东方，谓三月四月中疏【注正义曰：十七年传云，火出，于夏为三月，于商为四月，于周为五月，此云火出而毕赋，谓以火出而后赋之以火，出为始也，周礼云夏颁氷为正，岁之夏，即四月是也。故杜兼言，四月】自命，夫命妇，至于老疾，无不受氷，注老致仕，在家者，山人取之，县人传之注山人，虞官县人，遂属音义【传，直专反】疏，【注正义曰：周礼山虞，掌山林之政令，知山人虞官也，周礼五县为遂，是县为，遂之属也，】舆人纳之，人藏之，注舆皆贱，官音义，【舆音余，】夫氷以风壮注氷，因风寒而坚音义，【壮侧亮反】，而以风出注顺春风而散，用其藏之也，周注周宻也其用之也徧注及老疾音义，【徧音遍，】则冬无愆阳，注愆过也，谓冬温音义，【愆起防反，】夏无伏阴注伏阴，谓夏寒，春无凄风，注凄寒也，音义，【凄七西反，】秋无苦雨，注霖雨，为人所患苦，音义，【霖音林，】疏【注正义曰：诗云：以祈甘雨，此云苦雨，雨水一也，味无甘苦之异，养物为甘害物为苫耳，月令云：孟夏行秋令，则苦雨数来，五谷不滋，是霖雨，为人所患，谓之苦也，郑云：申之气乘之苦雨，白露之类，时物得而伤也，】雷出不震，注震霆也，音义，【霆音亭，又音挺，又亭佞反，】疏【注正义，曰：说文云：震，劈历震物者，释天云，疾雷为霆霓，郭璞云雷之急，激者谓劈歴则霆是震之别名，雷出不震，言有雷而不为霹雳也，下云雷不发，而震言无雷而有霹雳也，】无菑霜雹，疠疾不降注，疠恶气也，音义，【菑音灾，下同，疠音例，】疏【正义，曰霜雹，即是菑言无此，菑害之，霜雹也寒暑失时，则民多疠疾疠疾，天气为之，故云降也，】民不夭札，注短折，为夭夭死，为札音义，【札侧八反，一音截，字林作壮列反，】疏【注正义曰：洪范六极，一日凶短折，孔安国曰：短未六十，折未三十，是短折为少，夭之名也，周礼，膳夫夭札，则不举，郑云，夭札疫疠也，谓遭疫疠，而夭死也，疠疾谓民病夭札，谓人死故云夭死为札，】今藏川池之氷，弃而不用，注既不藏深山穷谷之氷，又火，出不毕赋，有余则弃之，风不越而杀，雷不发而震注越防也言隂阳失序雷风，为害音义，【杀如字，又色界反，徐色例反，】疏【正义，曰：风不以理，舒散而暴疾杀物，雷不徐缓，动发而震击为害，】雹之为菑，谁能御之？七月之卒章，藏氷之道也，注七月诗，风卒章曰：二之日凿氷冲，冲谓十二月凿而取之，三之日纳于凌隂凌阴氷室也，四之日其蚤，献羔祭韭，谓二月春分蚤开氷室，以荐宗庙，音义【，彼贫反，凿在洛反冲，冲直忠反，凌陵证反。一，音陵，蚤音早，】疏【注正义曰：凌人，十二月，令斩氷月令，十二月，令取氷当是卽，以其月纳于凌室也，诗言三之日纳于凌隂即是正月矣，不以凿氷之月，即纳之者，郑云：豳土晚寒，可以正月纳氷言，由晚寒故也，上言：将欲颁赋，公始用之，知蚤开氷室，唯荐宗庙，何休膏肓？难此云，春秋书雹以为政之所致，非由氷也，若今朝廷藏氷亦不于深山穷谷，何故或无雹，天下郡县皆不藏，氷何故或不雹，若言有之于古者，必有验于今，此其不合于义，失天人相与之意，郑箴之曰：雨雹，政失之所致，是固然也。国之失政，君子知其大者，其次知其小者藏氷之礼，凌人掌之，月令载之，豳诗歌之，此独非政与？故其小者耳，夫深山穷谷，固阴沍寒极隂之处氷冻所聚，不取其氷，则气畜不泄，结滞而为伏隂凡雨水阳也，雪雹隂也雨水而伏阴薄之，则凝而为雹，雨雪，而愆阳薄之，则合而为霰，中丰见时失藏，氷之礼而有雹，推之阴阳，知此伏隂所致亦圣人之寓言也，详载其言者，以着藏氷之礼，不可废耳，谓郑言是也。申丰寄言于此，以谏失政，其雹，不是尽由氷也，】○夏诸侯，如楚鲁衞曹邾不会，曹，邾辞以难，公辞以时祭衞侯辞以疾，注如子产，言音义【难，乃旦反，】疏【正义，曰：宋之盟，邾滕为私属，不许交相见，而楚召邾滕，使从会者，邾；滕，自欲辟役，不在宋盟，又晋令，诸侯常列于会襄，二十九年，城三十年，会于澶渊，邾滕皆在楚，知其事，故使召之，此申之会，滕至而邾不至，】郑伯先待于申注，自楚先至会地，六月丙午，楚子合诸侯于申，椒举言于楚子曰：臣闻诸侯无归，礼以为归，今君始得诸侯，其愼礼矣，霸之济否，在此会也，夏啓有钧台之享，注啓禹子也，河南阳翟县南有钧台陂，盖啓享诸侯，于此音义，【夏啓戸雅反注仿此，钧音均陂，彼宜反】，商汤有景亳之命，注河南巩县西南有汤亭，或言亳，即偃师音义，【亳歩各反巩九勇反】，周武有孟津之誓，注时伐纣也，音义，【孟本又作盟，音孟】成，有岐阳之搜，注周成王归自奄大，搜于岐山之阳，岐山在扶风美阳县西北音义，【岐其宜，反搜所求反，】康有酆宫之朝，注酆在始平鄠县，东有灵台，康王，于是朝诸侯音义【酆，芳弓反】，穆有涂山之会，注周穆王会诸侯于涂山，涂山在夀春东北疏【正义，曰：此六王之事，唯周武王孟津之誓，尚书有其事，武王伐殷，作泰誓三篇是也，其余五者，皆书传无文，不能知其本末，注正义曰：书序云：成王归自奄，在宗周诰，庶邦作多，方其经云：告尔四国，多方则于时，诸侯大集，故谓岐阳之搜，在此时也，】齐桓有召陵之师，注在僖四年，音义，【召上照反，】晋文有践土之盟，注在僖二十八年，君其何用？宋向戌，郑公孙侨在诸侯之良也，君其选焉，注选择所用音义，【向舒亮反，戌，音恤，侨其骄反】，王曰：吾用齐桓注用，会召陵之礼，疏【正义曰：用会召陵之礼，出自王意也，服防云召陵之役，齐桓退舍以礼，楚灵王，今感其意，是以用之，】王使问礼于左师，与子产左师曰：小国习之，大国用之，敢不荐闻，注言所闻，谦示所未行，献公合诸侯之礼，六注其礼，六仪也，宋爵公，故献公礼疏【注，正义曰：以言礼六，故言其礼六仪，当是会上有此六仪，不知六者何谓也？】子产曰：小国共职，敢不荐守，献伯子男，会公之礼六，注郑伯爵，故献伯子男，会公之礼，其礼同，所从言之异，音义，【共音防守，手又反，】疏【注正义曰：杜知其礼同，所从言之异者，以左师献公合诸侯之礼，六子产献伯，子：男，会公之礼六，若其各异，凡十二礼下，椒举云礼，吾所未见者六焉，故知其礼同也，于公言之，云合诸侯之礼于伯，子；男，言之云：会公之礼，是所从言之异】，君子谓合左师善守先代，子产善相，小国王使椒举侍于后，以规过注，规正二子之过，音义，【相息亮反，】卒事不规，王问其故，对曰：礼，吾未见者有六焉，又何以规注左师，子产所献六礼，楚皆未尝行，宋大子佐后至，王田于武城，久而弗见，椒举请辞焉，注请王辞谢之，王使往曰：属有宗祧之事于武城，注言为宗庙，田猎音义，【属章玉反，适也祧他雕反为于僞反，】疏【正义，曰土地名，楚之武城，在南阳宛县北也，鲁之武城，在泰山南武城县也，有澹防子羽冡】，寡君将堕币焉，敢谢后见注，恨其后至，故言将因诸侯会布币，乃相见经并书，宋大子佐知此言在会前音义，【堕许规反，布也，服云输也。见，如字，又，贤遍反，】疏【正义，曰：杜，唯云将因诸侯会布币，乃相见，不解堕之义，案隐六年，公羊传，郑人来输平，输平者何输平，犹堕成也，然则堕是输之义也。朝聘之礼，客必致币于主，据主则为受据，客则为输；襄，三十一年，传子产论币，云其输之，则君之府实也，非荐陈之，不敢输也。是谓布币，为输币也，言将待输币之时，乃相见，见既在后，故遣我来，敢谢后见也，服防云堕输也，言将输受宋之币于宗庙，案礼之享币，皆令宰受，不以荐宗庙，虽训为输，义不当也，】徐子，吴出也，以为贰焉，故执诸申注言，楚子以疑罪执诸侯，楚子示诸侯侈注，自奢侈，椒举曰：夫六王二公之事，注六王啓汤，武成康穆也，二公齐桓，晋文，皆所以示诸侯礼也，诸侯所由用命也，夏桀为仍之，会有缗叛之，注仍缗，皆国名音义，【仍而承反缗，亡巾反】，商纣为黎之搜，东夷叛之注，黎东夷国名音义，【黎力兮反】，周幽为大室之盟，戎狄叛之，注大室中岳，皆所以示诸侯汰也，诸侯所由弃命也，今君以汰，无乃不济乎？王弗听，子产见左师曰：吾不患楚矣，汰而愎谏，注愎狠也，音义，【汰音泰，愎皮逼反，狠胡恳反，】不过十年，左师曰：然，不十年侈其恶不远，远恶而后弃，注恶及远方则人弃之，善亦如之，德远而后兴，注为十三年，楚弑其君传○，秋七月，楚子以诸侯伐吴，宋大子，郑伯先归，注经所以更叙诸侯也，时晋之属国皆归，独言二国者，郑伯久于楚，宋大子不得时见，故慰遣之，音义【，见，贤遍反，又如字，】，宋华费遂，郑大夫从注，从伐吴，以答见慰，音义，【费扶味，反从才用反，注同，】使屈申围朱方，注朱方，吴邑齐庆封所封也。屈申，屈荡之子，音义、【屈居忽反】，八月甲申，克之，执齐庆封而尽灭其族，注庆封，以襄二十八年，奔吴，八月，无甲申日，误疏【正义，曰长历，推此年七月己未朔，二十六日得，甲申，八月己丑朔，其月无甲申，而传上有七月，下有九月，月不容误，故知日误】将戮庆封，椒举曰：臣闻无瑕者可以戮人，庆封惟逆命，是以在此注逆命，谓性不防顺，其肯从于戮乎？注言不肯黙而从戮，播于诸侯，焉用之？注播扬也，音义，【播波佐反，徐云：字或作幡，敷袁反焉，于防反】，王弗听，负之斧钺，以狥于诸侯，使言曰：无或如齐庆封，弑其君弱，其孤以盟，其大夫注，齐崔杼弑君，庆封其党也，故以弑君，罪责之音义，【钺音越，狥似俊反，杼直吕反。】疏【正义曰：崔杼弑庄公，立其弟景公孤谓景公也，以其幼小，轻弱之】，庆封曰：无或如楚共王之庶子围弑其君兄之子麇而代之，以盟诸侯，疏【正义曰：灵王即位以来，经传不见，与诸侯盟事，盖楚子自与属楚，诸侯私盟，不告鲁，而庆封知之，】王使速杀之，遂以诸侯灭赖，赖子靣衔璧，士袒舆榇，从之，造于中军，注中军王所将音义，【共音防，麇九伦反，袒，音但舆榇所觐，反棺也，造七报反，将子匠反下，将师同】，王问诸椒举，对曰：成王克许，注在僖六年，许僖公如是，王亲释其缚，受其璧，焚其榇，王从之，注从举言，音义【缚如字，旧扶卧反，】迁赖于鄢，注鄢，楚邑音义，【鄢于晚反，又于建反】楚子，欲迁许于赖，使鬭韦龟与公子弃疾城之而还，注为许城也，韦龟子文之孙，音义，【为于伪反，】申无宇曰：楚祸之首，将在此矣，召诸侯而来伐国，而克城竟莫校，注谓筑城于外，竟诸侯无与争音义，【竟音境，注同争，争鬬之争，】王心不违，民其居乎？注言将有事，不得安也，民之不处其谁堪之？不堪王命，乃祸乱也，○九月，取鄫，言易也，莒乱着丘公立而不抚，鄫鄫叛而来，故曰取，凡克邑不用，师徒曰：取注着丘公去疾也，不书奔者，溃散而来，将帅微也，重发例者，以通叛而自来，音义，【易以防反，着直居反，徐直据反去，起吕反溃，戸对反帅所类反重，直用反，】○郑子产作丘赋注，丘十六井，当出马一匹，牛三头，今子产别赋，其田如鲁之田赋，田赋在哀十一年，疏【注正义，曰：丘十六井，当出马一匹，牛三头，司马法之文也，服防以为子产，作丘赋者，赋此一丘之田，使之出，一马三牛，复古法耳，丘赋之法，不行久矣，今子产复脩古法，民以为贪，故谤之，案春秋之世，兵革数兴，郑在晋，楚之间，尤当其剧，正当重于古，不应废古法也，若徃前不脩此法，岂得全无赋乎？故杜以为今，子产于牛马之外，别赋其田，如鲁之田赋，田赋在哀十一年，彼注云：丘赋之法，因其田财通出马一匹，牛三头，今欲别其田及家财各为一赋，故言田赋，然则此与彼同赋敛家资，使出牛马，又别赋其田，使之出粟，若今输租，更出马一匹，牛三头，是一丘出两丘之税，案周礼有夫征，家征夫，征谓出税家征，谓出车徒给徭役，此牛马之属，则周礼之家征也，其夫征十一而税，是与家征别也。】，国人谤之，注谤毁也，曰：其父死于路，注谓子国为尉氏所杀，已为虿尾，注谓子产：重赋毒害，百姓音义，【虿敕迈，反】以令于国，国将若之何？子寛以告注子寛郑大夫，子产曰：何害？苟利社稷，死生以之，注以用也，且吾闻为善者不改其度，故能有济也？民不可逞，度不可改，注度法也，诗曰：礼义不愆，何恤于人？言注逸诗，子产自以为权制，济国于礼义无愆，吾不迁矣，注迁移也，浑罕曰：国氏，其先亡乎注，浑罕子寛音义【，浑矢温反，罕徐，许但反，】，君子作法于凉，其敝犹贪，注凉薄也，音义，【凉音良，徐音亮，】作法于贪，敝将若之何？注言不可久行，姬在列者，注在列国也，蔡及曹滕，其先亡乎偪，而无礼注，蔡；偪，楚，曹、滕、偪，宋郑先衞亡偪而无法，注；偪，晋，楚疏【正义，曰：浑罕意讥，子产将言，郑之先亡，故遂博言诸国亡之先后，杜据世本，史记作世族谱，说诸国灭亡之年，此下十一年，楚灭蔡，十三年，蔡复封春秋后二世，十八年而楚灭蔡也，哀八年，宋灭曹也，滕以春秋后六世而齐灭之，郑在春秋后五世九十一年，韩灭郑衞在春秋后十一世，二百五十八年而秦灭衞也据蔡之前，亡则浑罕之言，终亦验矣。】政不率法，而制于心，民各有心，何上之有注子产，权时救急，浑罕讥之，正道○，冬，吴伐楚，入棘，栎，麻注棘，栎，麻皆楚东鄙邑，谯国鄼县东北有棘亭，汝阴新蔡县东北有栎亭，音义，【栎力狄反，徐又失灼反，鄼才河反，】疏【注正义曰：吴来伐楚，入此三邑，知此三邑皆楚之东鄙，故疑新蔡县东北有栎亭者，是此栎亭也。郑有栎邑者，则河南阳翟县也，】以报朱方之役，注朱方，役在此年秋，楚沈尹射奔命于夏汭，注夏汭，汉水曲入江，今夏口也，吴兵在东北，楚盛兵在东南，以絶其后音义【尹射，食夜反，又食亦反一音，夜夏戸雅反夏汭，如锐反】箴尹，宜咎城钟离，注宜咎本，陈大夫襄二十四年，奔楚音义，【箴之林，反咎其九，反】防啓疆城巢，然丹城州来，注然丹郑穆公孙襄，十九年，奔楚音义，【防于委反疆，其良反，又，居良反】东国，水不可以城彭生罢赖之，师注彭生楚大夫，罢鬬韦龟城赖之，师音义，【罢皮买反，徐甫绮反，】○，初，穆子去叔孙氏及庚宗注成，十六年，辟侨如之难奔齐，庚宗鲁地音义【难，乃旦反，】遇妇人，使私为食而宿焉，问其行，告之故，哭而送之，注妇人闻而哭之，齐娶于国氏注国氏齐正卿，姜姓音义，【娶七住反，】生孟丙，仲壬梦天压己，弗胜注，穆子梦也，音义，【压于甲反，又于輙反，胜，音升，下同，】顾而见人，黑而上偻，注上偻肩伛，音义，【偻力主反伛，纡甫反，】深目而豭喙，注口象猪音义，【豭音加喙，许秽反】，号之曰牛助余乃胜之，旦而皆召其徒无之，注徒从者，音义【，号胡到反，一音戸刀反，下同，从才用反】，且曰：志之注志，识也，音义，【识申志反一音，式】及宣伯奔齐，馈之注宣伯侨如穆子之兄成，十六年，奔齐，穆子馈，宣伯音义，【馈求位，反饷也，】宣伯曰：鲁以先子之故，注先子，宣伯先人，将存吾宗，必召女，召女何如？对曰：愿之久矣，注言兄始为乱，已则有今日之愿，盖忿言音义【，女音汝，下同，】鲁人召之，不告而归，既立，注在齐生孟丙，仲壬鲁召之，立为卿，襄二年，始见经音义【，见，贤遍反，下接见同】，所宿庚宗之，妇人献以雉注献穆子，问其姓，注问有子否？音义，【问其姓女，生曰姓，姓谓子也，】对曰：余子长矣，能奉雉而从我矣。注襄二年，竖牛五六嵗音义【长，丁丈反，下同，奉芳勇反，】疏【正义，曰：穆子还，鲁传无归，岁襄二年，始见于经，疑是其年新还也，成十六年，传云子叔声伯使叔孙豹请逆于晋师，于时豹犹在鲁，疑其因使而遂奔齐，盖自郑过鲁而去，故得宿于庚宗成，十六年出奔襄，二年始还，凡经五年，故竖牛五六岁，能奉雉也，计竖牛至襄，二年四歳也杜言五六岁者，竖牛见穆子未必即以还，年见之，】召而见之，则所梦也；未问其名，号之曰牛，曰：唯，皆召其徒，使视之，遂使为竖，注竖小臣也，传言从梦未必吉音义【，唯维癸反，徐以水反，唯应辞犹□也，竖士注反，】疏【正义，曰：曲礼云，父召无诺，先生召无诺，唯而起郑云：应辞，唯恭于诺，】有宠，长使为政，注为家政，公孙明知叔孙于齐，注公孙明，齐大夫子明也，与叔孙相亲，知归未逆，国姜子明取之注国姜孟仲，母音义，【取七住反，又如字，】，故怒其子长而后使逆之，注子孟丙，仲壬疏【正义，曰：怒者怒其妻也，忿其母，遂及其子，其子在齐成长，而后逆之归鲁，非谓逆其妻也，】田于丘莸，注丘莸，地名音义，【莸音由】，遂遇疾焉，竖牛欲乱其室而有之，强与孟盟，不可注，欲使从己，孟不肯音义，【强其丈反，下同，】疏【正义，曰：孟虽适妻之子，叔孙未立为嗣，竖牛欲乱其室，望已有之，未应，即欲为适，使孟事已强与盟者，欲其与己同心，使已得专恣耳，】叔孙为孟钟曰：尔未际注际接也，孟未与诸大夫相接见音义，【为于伪反，又如字，】疏【注正义曰：释诂云际接防也，郭璞曰：防谓相接续也，大夫将立适子，必须接见同寮，季武子立，纥饮大夫酒，是其事也。孟丙未与大夫交接，故为之作钟，因落钟令与相见，】飨大夫以落之，注以豭猪血衅钟，曰落音义，【衅许觐反，】疏【注正义曰：説文云衅血祭也，杂记衅庙之礼云，雍人举羊升屋，自中中屋南面，刲羊血流于前，是衅祭之法，以血浇落之知落之，即是衅也；杂记又曰：凡宗庙之器其名者，成则衅之以豭豚，是知以豭猪之血也，记称宗庙之器，成乃衅以豭豚，此叔孙为孟作钟，非是宗庙之器，亦衅之者，周礼小子职曰：衅邦器及军器郑云，邦器谓礼乐之器及祭器之属，此钟是礼乐之器，故衅也；】旣具，注飨礼具，使竖牛请日注请飨日疏，【正义曰：孟不自请，使竖牛者内则云：由命士以上，父子皆异宫，郑云异宫者乐敬也，以其异宫，故使竖牛】入，弗谒，注谒日也，出命之日，注诈命也，及賔至，闻钟声，牛曰：孟有北妇人之客，注北妇人，国姜也客谓公孙明怒，将往牛止之，賔出使拘而杀诸外，注杀孟丙音义，【拘音俱】，牛又强与仲盟不可，仲与公御莱书，观于公注莱书，公御士名，仲与之私，游观于公宫，音义，【莱书音来人姓名，观古乱反，注同，又如字，】公与之环注，赐玉环，使牛入示之，注示叔孙入，不示出命佩之，牛谓叔孙见仲，而何注而何？如何音义【？见，贤遍反，下及注杜泄见同，】叔孙曰：何为注恠？牛言曰：不见，既自见矣，注言仲已自往见公，公与之环而佩之矣，疏【正义，曰：而如同是语辞，故注云：而何如何？牛谓叔孙曰：以仲见君，何问何故？以仲见君也，叔孙恠其语，故曰何为？牛曰：不将仲见君乎？若不将见，则既自见君矣，言不待父命，所以怒叔孙也，大夫立子为，必自见之于君，宣十四年，申舟见犀而行，定六年，乐祁见溷而行，是其事也。或曰：竖牛谓叔孙曰：今将仲见君，其事如何？叔孙以已见病，故恠之曰：何为以下同】，遂逐之，奔齐，疾急命召仲，牛许而不召，杜见告之饥渇授之，戈注杜，叔孙氏宰也，牛不食叔孙，叔孙怒，欲使杜泄杀之音义【泄，息列反。食，音嗣，】对曰：求之而至，又何去焉？注言求食，可得无为去竖牛，盖杜力不能去，设辞以免音义【去，起吕反注及下同】，竖牛曰：夫子疾病，不欲见人，使寘馈于个而退，注寘置也，个东西厢音义，【寘之防反本或作奠，个古贺反，谓厢屋厢本作箱，息羊反，】疏【正义，曰礼，置器物于地，皆谓之置，是寘为置也，月令，天子居左个，右个是个为东西厢也，】牛弗进，则置虚，命彻注写，器令空，示若叔孙已食命去之，音义，【令力呈反】，十二月癸丑，叔孙不食，乙卯，卒注三日絶粮牛立昭子而相之，注昭子豹之庶子，叔孙婼也，音义，【相息亮反，婼敕略反，】公使杜葬叔孙，竖牛赂叔仲昭子与南遗注昭子，叔仲带也，南遣季氏家臣音义，【赂音路，】使恶杜泄于季孙而去之，注憎，不与已同志，音义【恶，乌路反，】杜将以路葬且尽，卿礼注路王所赐，叔孙车南，遗谓季孙曰：叔孙未乘路，葬焉用之？且冡卿无路，介卿以葬，不亦左乎？注冡卿谓季孙介次也，左不便音义，【葬焉，于防反下，将焉用同？介音界左，如字注同，旧音佐，便婢面反，】，季孙曰：然，使杜舍路注舍置也，音义【舍，式夜反，注同，或音舍，】不可，曰：夫子受命于朝，而聘于王，注在襄二十四年，夫子谓叔孙，王思旧勲而赐之路，注感其有礼，以念其先人，复命而致之君，注豹不敢自乘，君不敢逆王命而复赐之，使三官书之，吾子为司徒，实书名，注谓季孙也，书名定位号，音义，【复扶又反，】夫子为司马，与工正书服，注谓叔孙也。服车服之器，工正所书，孟孙为司空，以书勲注勲功也，疏【正义，曰杜，是叔孙家臣，故称已君为夫子工正，是司马之属官也，季孟亦有属官共书其事，但季孟身在，不假言属，以叔孙已亡，取属官为徴故兼言之所以司徒书名者，周礼大司徒掌十二教十有一，曰：以贤制爵，十有二曰：以庸制禄，故司徒书名定位号也，司马与工正书服者，周礼夏官司马，其属有司士掌羣臣之政以德，诏爵以功，诏禄工正，虽不属司马，掌作车服，故与司马书服也，案周礼司勲属夏官，今司空书勲者，春秋之时，又是诸侯之法，不可尽与礼同，】今死而弗以，是弃君命也，书在公府而弗以，是废三官也，若命服，生弗敢服，死又不以将焉用之？乃使以葬，季孙谋去中军，竖牛曰：夫子固欲去之，注诬叔孙以媚季孙音义【媚眉，冀反】疏，【注正义曰：季孙因叔孙之弱，欲四分公室已取其二，故谋去中军，竖牛云，夫子固欲去之，是诬叔孙以媚季孙】。
春秋左传注疏卷四十二
春秋左氏传注疏卷四十二考证
叔弓如晋注，叔弓，叔老子○【，臣召南】按各本俱有此注，但杜注例前文已见者，后不重出，叔弓于襄，三十年，如宋葬共姬注已曰：叔老子矣，是以上年帅师疆郓田，不重注也此注五字疑是后人校刻，时添益耳。
公如晋，至河乃复，○孙复曰：公如晋，至河，乃复者五，惟二十三年，书有疾而反，余皆讥公数，如晋见拒，不能以礼自重，大取困辱也。
传季武子赋緜之卒章○，【臣浩】，按：杜注取文王有四，臣即诗所谓疏附先后奔奏御侮耳，陆氏音义解以大顚闳夭，散宜生南宫适盖，汉儒有此说，实则疏附，先后奔奏御侮之臣，岂必各居其一。
传有嘉树焉，宣子誉之疏服，防云誉游也，宣子游其树下，夏谚曰：一游一誉，为诸侯度，○【臣浩】，按孟子作一游一豫，当是服防所见孟子本不同耳。
传执诸中都，注在西河界休县东南○【，臣召南】，按汉时中都县，属太原郡，后书，郡国志引此传及注曰界休县南，中都城是也。
传火中寒暑乃退，疏旦氐中，氐后即次，房；心，○监本作旦，氐后即次，房；心，脱中氐二字，以文义推之，当是讹脱今添。
传，栾、郤、胥、原，狐续庆伯，降在皂隶注八姓，晋旧臣之族也，○【臣召南】按栾，郤等皆氏族，非姓也，杜注谓：八姓稍未检，原氏即先氏也，续与狐同宗，而各为氏。
楚子，蔡侯，陈侯、郑伯、许男、徐子，滕子，顿子，胡子，沈子，小邾子，宋世子佐，淮夷会于申○，程子曰：晋平公不在，诸侯楚，于是为伯者之事林，尧叟曰：以楚庄之贤，辰陵之盟，从之者，陈郑焉耳。申之会，合十二国，楚之得志于中国，未有盛于此时者也。
传四岳疏是解衡霍，二名之山也，○【臣召南，】按三代以上衡山，亦称霍山是一山二名，如泰之名岱耳，汉武以后，即祀南岳于潜，霍，后人遂称潜霍为南岳焉，是二山而一名矣，江北湘南相去千有余里，谓潜霍即三代时之衡霍，可乎？
传三涂，疏大行轘辕崤黾也，○崤、渑，似应作崤黾，传阳城注在阳城县东北，大室注在河南阳城县西北○【，臣召南】按杜注之例，郡县名不重见，此阳城县河南郡所统也，于阳城下应曰：在河南阳城县东北于大室，下应曰：在阳城县西北，各本相沿误也。
传中南○【，臣召南】按书，禹贡诗，秦风史记，汉书，皆作终南。
传古者日在北陆而藏氷，疏月令季冬氷盛水腹，命取氷○【臣浩】，按月令，原文季冬氷方盛，水泽腹坚，今各本俱脱去，方字泽字，坚字明是讹漏，但疏引郑注腹厚也，又似截取字句，不依原文者。
传康有酆宫之朝，○【臣召南】按楚世家作丰，宫注引服，防曰丰宫，成王庙所在也。
传使三官书之，○【臣召南，】按周制，天子六卿，诸侯，大国三卿，当王朝之半，汉世承之，遂以司徒司马，司空，为三公官矣。
传孟孙为司空，以书勲○，赵汸补注曰：传见鲁三卿，官犹旧制，如晋，宋皆改易，周官矣。
春秋左氏传注疏卷四十二考证
<经部,春秋类,春秋左传注疏>
钦定四库全书
春秋左传注疏卷四十三【起昭公五年，尽六年】。
晋杜氏注 唐陆徳明音义 孔頴达疏
经五年春王正月，舍中军，注襄十一年始立，中军音义【舍，音舍传同】。
楚杀其大夫屈申注书名罪之
公如晋
夏，莒牟夷以牟娄及防，兹来奔注城，阳平昌县西南有防亭，姑幕县东北有兹亭，音义，【牟亡侯反，幕，亡博反】。
秋七月公至自晋
戊辰，叔弓帅师败莒师于蚡泉注，蚡泉鲁地音义【，蚡扶粉反】，秦伯卒注无传，不书名，未同盟。
冬，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，沈子，徐人，越人伐吴传，五年春王正月，舍中军，卑公室也，注罢中军，季孙称左师孟氏称右师，叔孙氏，则自以叔孙为军名，疏【正义，曰：襄，十一年，初作三军，十二分其国民三家得七公得五国民不尽属公，公室，已是卑矣，今舍中军四分，公室三家，自取其税，减已税，以贡于公国，民不复属于公，公室，弥益卑矣，是舍中军者，三家所以卑弱，公室也，作中军，卑公室之渐，舍中军卑公室之极，初作云，作三军，今不云舍三军者，初云作者，旧有二军，今更増一军人数不足，故总皆浑破，各毁其乘，足成三军故云作三军，此则唯舍中军之众，属上下二军，其上下二军，依旧不动，故唯云舍中军也，刘云：四分公室，制法别耳，还复二军，不得言舍，三军注正义曰：鲁之军，名传无其号，晋作三军，为上中下，则鲁之三军，亦当然也。其废中军之后，上下二军，分为四分，哀十一年，齐师伐鲁，传称孟孺子帅右师，冉求帅左师，冉求季氏宰也，又言：叔孙武叔退而搜乘，更无别称，知自以叔孙为军名也，】毁中军于施氏，成诸臧氏注，季孙不欲亲其议，勅二家，会诸大夫发毁置之计，又取其令名音义，【臧子郎反】疏，【注正义曰：取其令名者，季孙实欲自厚，令诸大夫议论，似若已之，不与取其令善廉洁之名也。刘以为施者，舍也，臧者善也，成诸臧氏，取其令名也，其二家谓叔孟，非谓施臧二氏也，】初作中军，三分公室而各有其一，注三家各有一军家属季氏，尽征之注，无所入于公，叔孙氏臣其子弟，注以父兄归公，孟氏取其半焉，注复以子弟之半，归公音义，【复扶又反，】疏【正义，曰：将述其舍倒本，其初初作中军，谓襄十一年也，三分公室而各有其一，民皆分属三家，就中减以与公，令公自税取也，季氏尽征之，不减入于公，令尽属于己也，叔孙氏臣其子弟，明其更有父兄，以一家之内，有此四品，叔孙氏，则以父兄之税，入公子弟之税入，已总率所属之人，悉皆如此，若总计父兄之数，不足以子弟添父兄若子弟，不足以父兄添子弟，大率半属于己，以父兄归公者，尊公室也，孟氏则于子弟之中，而取其半，于一家之内，或取其子，或取其弟大率而言，三分归公一分，入已也，或以为其军分为四分，假以父兄子弟四分托之，若以假托为言，何得云若子，若弟直云，叔孙氏两分，归公两分入已，孟氏三分归公一分，入已于文简略，其事易知，何湏以父兄子弟虚为假托，故知不然也，鲁之三卿，季彊孟弱，纵使如此，差之季氏，犹应以一分归公言，尽征之者，季氏専恣也，】及其舍之也，四分公室季氏，择二注，简择取二分音义【二分扶运反，或如字，】疏【正义，曰：季氏因叔孙家祸退之，使同于孟孙，独取其半，为専已甚，又择取善者，是専之极，故传言择二以见之，】二子各一，皆尽征之，而贡于公注，国人尽属三家，三家随时献公而已，以书使杜告于殡曰：注告叔孙之柩，音义【殡，必刃反柩，其又反，】子固欲毁中军，既毁之矣，故告杜泄曰：夫子唯不欲毁也，故盟诸僖闳，诅诸五父之衢，注皆在襄，十一年音义，【闳音宏，诅侧虑反，衢其俱反，】受其书而投之，注投掷也，音义，【掷直亦反，】帅士而哭之，注痛，叔孙之见诬，叔仲子谓季孙曰：带受命于子，叔孙曰：鲜者，自西门注不以夀终为鲜西门，非鲁朝正门音义，【鲜音仙，徐息浅反，】疏【注正义曰：叔孙饿死而带言，鲜知，不得以夀终者名之为鲜，言年命鲜少也，叔仲带得以此言告季孙，则季孙知竖牛饿杀叔孙矣，而不讨者，季孙利其祸而已，得専故舍之而不讨也，杜云：卿防自朝知西门，非正门】，季孙命杜注，命使从西门杜曰：卿防自朝，鲁礼也，注从生存，朝觐之正路，疏【注正义曰：服防云言卿三辞于朝，从朝出正门，卿佐国之桢榦，君之股肱，必过于朝，重之也，案檀弓云，君为大夫，将吊于宫，及出，命引之三歩则止，如是三君，退是君当就家视之，无造君朝之礼，且杜不欲从西门所竞，道路耳。假令自朝而去，犹得更从西门不湏，言自朝也，故杜以自朝为从生存，朝觐之正路，盖以西门幽辟，故欲从正路，而出南门，】吾子为国政，未改礼，而又迁之，注迁易也，羣臣惧死不敢自也，注自从也，既而行，注善杜能辟祸，仲至自齐，注闻防而来，季孙欲立之，南遗曰：叔孙氏厚则季氏薄，彼实家乱，子勿与知，不亦可乎？南遗使国人助竖牛以攻诸大库之庭，注攻仲，壬也，鲁城内有大庭氏之虚于其上，作库音义，【与音预，虚起居反，】疏【正义，曰：十八年梓愼，登大庭氏之库，是鲁城内有大庭氏之虚于其上，作库谓之大庭氏之库，此言大库，明是彼也，此言之庭，庭是堂前地名，仲壬在此，库之庭前，竖牛就攻之，此庭非大庭也，】司宫射之，中目而死，竖牛取东鄙三十邑，以与南遗注取，叔孙氏邑音义【射，食亦反中丁仲反】昭子，即位朝其家，众曰：竖牛祸叔孙氏，使乱大从注，使从于乱音义，【使乱，大从如字，服云使乱，大和顺之道也，】疏【正义，曰：杜，云：使从于乱服，防云使乱大和顺之道，】杀适立庶，又披其邑，将以赦罪，注披析也，谓以邑与南遗昭子不知，竖牛饿杀其父，故但言其见罪音义，【适丁歴反本又作嫡，披普皮反，析星歴反，见，贤遍反，】疏【注正义曰：昭子若知，竖牛饿杀其父，则当显加诛戮，不应直以杀适立庶，为大罪也。若昭子知雠，不杀则昭，子有大罪矣，仲尼不宜善其不以立己为功劳也，是昭子不知，竖牛饿杀其父，但言见罪，仲尼又据其见言而善之，】罪莫大焉！必速杀之，竖牛惧，奔齐，孟仲之子杀诸塞闗之外注齐鲁界上闗音义【塞，悉代反】，投其首于寜，风之棘上注，寜风齐地，仲尼曰：叔孙昭子之不劳，不可能也，注不以立己为功劳，据其所言善之，时鲁人不以饿死，语昭子音义，【语鱼据反，】周任有言曰：为政者不赏私劳，不罸私怨，诗云：有觉徳行四国顺之，注诗大雅觉，直也言徳行直则四方顺，从之，音义【任音，壬行，下孟反，注同】，初，穆子之生也，庄叔以周易筮之，注庄叔穆子，父得臣也，遇明夷，注离下，坤上明夷，音义，【坤若门，反】之谦，注艮下，坤上谦明夷，初九变为谦音义，【艮古恨反，】疏【正义，曰离下，坤上为明夷离为日，坤为地，彖曰：明入地中，明夷夷者，伤也，日在地中，光不外发，则为明伤也，艮下，坤上为谦，艮为山象曰：地中有山，谦以髙下下谦虚之义，】以示卜，楚丘注楚丘，卜人姓名，曰：是将行，注行出奔，而归为子祀，注奉祭祀，以谗人入，其名曰牛，卒以馁死，明夷日也，注离为日，夷，伤也，日明伤音义，【馁奴罪反，饿也，】日之数十，注甲至癸，故有十时，亦当十位，自王已下，其二为公，其三为卿，注日中，当王食时，当公平旦为卿，鸡鸣为士，夜半为皁，人定为舆，黄昏为隶，日入为僚，晡时为仆，日昳为台隅，中日出阙不在第，尊王公旷，其位音义，【皁才早反，舆，音余，僚力雕反，晡布吴反，昳由结反隅，遇俱反，】疏【正义，曰：此先略言卦，意有此四事，也是者是此子也，将出奔，而归为国，卿奉子叔孙之祭祀也，并以防人入，而其名曰牛，然此子终以饿死也，牛在国生云，以入者，去时未有来而有之，以谗人入其家，非从外国入，既已略论此意，乃复具释爻辞云明夷于飞，垂其翼，君子于行，三日不食，有攸往，主人有言，此三辞之间，无为祀之意，但卦名明夷，故先推卦名，求为祀之义也。先行后归，始得为祀，然后推演爻辞，得其行去之象，又论不食防言之事，爻辞之内，亦无名牛，故别于离卦以求牛，名推演爻之，三辞既讫，乃复更推卦体以终为祀之言，故曰其为后以总结前言也，注正义曰：七年，传曰：天有十日，人有十等，彼即歴言从王至台，十等之日，此传既云十，时十位位，以王公卿为三日，以中食旦为三日，上其中，知从中而右旋，配之也，晡谓食也，晡时，谓日西食时也，日昳谓蹉跌而下也；隅，谓东南隅也，过隅未中，故谓隅中也，若据时之先后，则从旦至食，乃至于中，宜以左旋为次，今以配十，位从中而右旋者，以人之道髙以下为基，贵以贱为本，欲从贱而渐至于贵也，若从中左旋，则位乃渐退，非进长之义，故右旋也。】日上其中，注日中盛明，故以当王食，日为二注公位，旦日为三注卿位，明夷之谦，明而未融，其当旦乎注融，朗也，离在坤下，日在地中之象，又变为谦，谦道卑退，故曰：明而未融，日明未融，故曰，其当旦乎疏【，注正义曰：明而未融，则融是大明故为朗也。释言云：明朗也，樊光云：诗云髙朗令终日月光明，是朗为大明也，据卦离下，坤上，日在地中之象，又爻变为谦，谦是卑退之意，日未出而又卑，故曰：明而未融，日明未融，故曰，其当旦也，若于易之明夷，据日入之后，故明夷象云：初登于天，照四国也，后入于地，失则也，此明夷，据日未出前者，以日未出，与日已入，皆日在地下，其明不见，故各取象为义】，故曰：为子祀，注庄叔卿也，卜豹为卿，故知为子祀，日之谦当鸟，故曰，明夷于飞，注离为日，为鸟离变为谦，日光不足，故当鸟鸟飞行，故曰于飞，疏【注正义，曰：说卦离为日，为雉雉为鸟也，离之一卦，为日，为鸟日为髙明鸟为微细，今日之谦退，不得髙明下当防细，是日光不足，故当鸟也，】明之未融，故曰垂其翼，注于日为未融，于鸟为垂翼，象日之动，故曰：君子于行，注明夷初九，得位有应，君子象也，在明伤之世，居谦下之位，故将辟难而行，音义【应，应对之应，谦下如字，又，遐嫁反难，乃旦反，】疏【注正义，曰：卦有六位，初，三五竒数为阳位也，二四上耦数为隂位也初与四二与五三与上位相值，为相应阳之所求者隂隂之所求者阳阳隂相值为有应隂还值隂阳还值阳为无应，明夷初九，阳爻在竒是得位也，所应在四四为隂爻是有应也。居得位，而物应之，是君子象也，初九，在明伤之世，有大难也，居谦下之位，宜卑退也，以此知将辟难而行也。】当三在旦，故曰三日不食，注旦位在三，又非食时，故曰三日不食，疏【注正义曰：位当三，而时在旦，是三日象也，旦又未至食时，非食时，则无可食，故曰三日不食也，】离火也。艮，山也，离为火，火焚山，山败注离艮合体，故音义，【败必迈，反又如字，注同】，于人为言，注艮为言，疏【注正义，曰：说卦云：成言乎艮，故艮为言也，】败言为谗，注为离所焚，故言败故曰有攸往，主人有言，言必谗也，注离变为艮，故言有所往往而见烧，故主人有言，言而见败，故必谗言音义【，攸音由】纯离为牛，注易离，上离下离，畜牝牛吉，故言纯离为牛音义，【牝频忍反，旧扶死反，】疏【注正义曰：纯离者，言上体下体，皆是离也。易离卦云：畜牝牛吉，故言纯离为牛，明夷初九，无此牛象，但明夷初卦，下体是离，故于纯离之卦，求牛象也，】世乱谗胜，胜将适离，故曰：其名曰牛，注离焚山，则离胜譬，世乱则防胜山焚则离独存，故知名牛也，竖牛非牝牛，故不吉，谦不足，飞不翔注，谦道冲退，故飞不逺翔垂不峻，翼不广，注峻髙也翼垂下，故不能广逺故曰其为子后乎？注不逺翔故知不逺去疏【正义，曰：其爻辞唯云君子于行无逺之义故复推此爻于鸟，为飞不翔，翼不大知，其不能逺去行必当归，故曰其为子后乎？】吾子，亚卿也，抑少不终注，旦日正卿之位，庄叔父子世为亚卿，位不足以终尽，卦体，盖引而致之○，楚子以屈申为贰于吴，乃杀之，注造生贰心，以屈生为莫敖注生，屈建子，使与令尹子荡如晋逆女，过郑，郑伯劳子荡于汜，劳屈生于莬氏注汜，莬氏皆郑地音义，【过古禾反，劳力报反，后皆同汜，徐扶严反莬，大胡反】，晋侯送女于郉丘，子产相郑伯，会晋侯于郉丘，注言，楚强诸侯畏敬，其使音义【，相息亮反，使所吏反】疏，【注正义曰：聘礼云，若过邦，至于竞使，次介假道束帛，将命于朝，下大夫取以入告，出许，饩之以其礼，上賔大牢，积惟刍禾，如彼礼文，唯当饩之而已，今郑伯亲劳是郑，畏楚也，桓三年例云，凡公女嫁于敌国，公子则下卿，送之于天子，则诸卿皆行，尚公不自送，昏礼父母，送女不下堂，今晋侯亲送女至邢丘，是敬楚也，此兼顾上文故云诸侯畏敬其使，】○公如晋，注即位而往见音义【，见，贤遍反，】自郊劳至于赠贿，注往有郊劳，去有赠贿音义，【贿呼罪反，】疏【注正义曰：聘礼賔，至于近郊，君使卿朝服，用束帛劳及聘事皆毕，乃去。賔遂行，舍于郊，公使卿赠，如觌币聘既如此，朝亦当然，其朝据大行人上公，三劳主国，使下大夫劳于畿卿，劳于逺郊主君自劳于近郊，其去赠贿无文，聘尚有贿，明朝亦然，但礼文不具耳，其文据公去言，故云往有也，赠据晋言，故云去有也，】无失礼注，揖让之礼，晋侯谓女叔齐曰：鲁侯，不亦善于礼乎？对曰：鲁侯焉知礼？公曰：何为自郊劳至于赠贿，礼无违者，何故不知？对曰：是仪也，不可谓礼；礼所以守其国，行其政令，无失其民者也，今政令在家，注在大夫音义，【女音汝焉，于防反】，不能取也。有子家覊，弗能用也，注覊庄公孙懿伯也，音义，【覊居宜反】奸，大国之盟，陵虐小国，注谓伐莒，取郓音义，【奸音干，郓音运，】利人之难，注谓往年莒乱而取郓，音义【难，乃旦反，下及注并同】，不知其私注，不自知有私难，公室四分，民食于他注，他谓三家也，言鲁君与民无异疏，【正义曰：言公如民，然求食于他也，其时四分公室，民皆属三家，三家税以贡公，公仰给食，自无食也；】思莫在公，不圗其终注，无为公谋，终始者，音义，【思息吏反，谓羣臣虑也，一音如字，为于伪反，】疏【正义，曰：羣臣思虑无在公者，不为公图谋其终，言其终必祸败，无为谋者，】为国君，难将及身，不恤其所，礼之本末，将于此乎？在注在恤民，与忧国而屑屑焉习仪以亟注言以习仪为急，音义，【屑屑先结反亟，纪力反急也，】言善于礼，不亦逺乎君子谓叔侯于是乎知礼注，时晋侯亦失政，叔齐以此讽，諌音义，【讽芳鳯，反本亦作风。音同】○，晋韩宣子如楚送女，叔向为介，郑子皮，子大叔劳诸索氏注，河南成臯县东有大索城，音义，【介音界，大音泰，索悉洛反，】大叔谓：叔向曰：楚王汰侈已甚，子其戒之，叔向曰：汰侈已甚，身之灾也，焉能及人？若奉吾币帛，慎吾威仪，守之以信，行之以礼，敬始而思终，终无不复注事，皆可复行音义，【焉于防反，】从而不失仪，注从顺也，敬而不失威，道之以训辞，奉之以旧法，考之以先王注以先王之礼成，其好音义，【道音导好，呼报反】度之，以二国注度，晋楚之势而行之音义，【度待洛反，注同，】疏【正义，曰：朝聘之礼享用币帛，致国之所有送女，虽则弗聘，亦以币帛通意，故云奉吾币帛，慎吾威仪也；信当守而无失，故云守之以信也，礼当勉力复行，故云行之以礼也，礼无不敬，故以敬为始也，始敬则终亦敬终，恐其惰故云思终也，思终亦思始终始无有不可复行之事，行必得礼使，皆可复行也。曲从则失仪，从而不失仪，不曲从也，过敬则无威，敬而不失，威不妄敬也，圣人教训之辞，用之以通志，故言道之也，聘使旧故之法，奉承以致命，故言奉之也，用先王之礼以成其交好，故言考之也，量二国形势，以通时事，故言度之也，皆凖事为文，】虽汰侈，若我何？及楚？楚子朝其大夫，曰：晋，吾仇敌也，茍得志焉，无恤其他，今其来者，上卿，上大夫也，若吾以韩起为阍注，刖足使守门音义，【仇音求，阍音昏，刖，音月，又五刮反，】疏【注正义曰：周礼掌戮云：墨者使守门，劓者，使守闗宫者使守内，刖者使守囿，髠者使守积，则守门者，当以墨也，知不以韩起为墨者，楚子意在辱，晋必将加之重罪，墨是刑之轻者，知其必非墨也，且欲以叔向为宫，刑明起刑，亦次宫也，荘十九年，称鬻拳自刖，楚人以为大阍，知此亦是刖也，欲以叔向为司宫，为奄官之长，则韩起为阍，亦欲令为门官之长，刑若鬻拳，故以鬻拳之刑，觧之】以羊舌肸为司宫，注加宫刑，音义，【肸许乙反，】足以辱晋，吾亦得志矣，可乎？大夫莫对，防启疆曰：可茍有其备，何故不可耻，匹夫不可以无备，况耻国乎？是以圣王务行礼，不求耻人，朝聘有珪，注珪以为信疏，【正义曰：周礼典瑞云，公执桓圭，侯执信圭，伯执躬圭，子执谷璧，男执蒲璧，以朝觐宗遇防同于王，诸矦相见，亦如之，是朝有珪也，又曰：琢圭璋，璧琮以覜聘是聘，有珪也，聘用圭璧，其餙虽与君同，其长降君一等，聘礼记曰：所以朝天子，圭与缫皆九寸，问：诸侯朱緑缫八寸，问即聘也，郑云九寸上公之圭也，于天子曰：朝于诸侯曰：问，记之于聘，文互相备，郑云互相备者，言诸侯相朝，与朝天子同也，遣使聘天子，与诸侯同也，彼典瑞及聘礼记，聘圭八寸，据上公为文耳，公之使既降，公一等知侯伯之使当瑑圭六寸，子男之使，当瑑璧四寸，考工记玉人云：瑑圭璋八寸，璧琮八寸，以覜聘，亦谓上公之聘也，其实子男君臣用璧云，朝聘有圭者，据公侯伯言之，注正义曰：郑典瑞，注云：人执以见，曰：瑞礼神曰器，瑞符信也，用珪朝聘，所以为信，故执之，】享覜有璋，注享飨也，覜见也，既朝聘而享见也，臣为君，使执璋音义，【覜他吊反，徐他雕反，璋，音章享飨，并许丈反，郑服皆以享为献耳，见贤遍反，下同，臣为于伪反，使所吏反】疏，【正义曰：郑氏先儒以为朝聘之礼，使执玉以授主国之君，乃行享礼，献国之所有覜见也，谓行享礼，以见主国之君也，案小行人，合六币，圭以马璋以皮璧以帛，琮以锦琥以绣，璜以黼郑云：上公享王圭以马享，后璋以皮侯伯子男享王璧以帛享，后琮以锦，公侯伯于诸侯，则享用璧琮，子男于大国，享君琥以绣于夫人，璜以黼此云，享覜有璋者，据上公享，后言之，所以特举享后者，举璋与圭相对，其实享礼，圭与璧琮，琥璜皆有今检，杜注意义则不然，谓主国设酒食以飨賔，賔则执璋以行礼，故云享覜有璋，注云：享飨也，破享献之享，为飨食之飨，杜必然者，以此下云：设机而不倚，爵盈而不饮，宴有好货，飱有陪鼎，皆论飨礼，及飨宴之事，故破享为飨，即大行人三飨，三食三宴之类是也。但飨礼既亡，执璋无文耳，故杜云臣为君，使执璋则诗云：奉璋峨峨，尚书大保，秉璋以酢之类是也。】小有述职，注诸侯适天子曰：述职音义，【述职，述其所治国之功，职也，】疏【注正义曰：孟子云，天子适诸侯曰：廵狩廵狩者，廵所守也，诸侯朝天子曰述职，述职者，述所职也，其意言诸侯职在治国家事，天子以时入朝，述脩其所职也，天子职在立诸侯抚下民，以时廵狩，省视其功劳也，】大有廵功，注天子廵守曰：廵功音义，【廵功，廵所守之功绩，廵守手又反，】设机而不倚，爵盈而不饮，注言务行礼，音义，【机音几，倚于绮反，】疏【正义，曰：朝聘之礼有设机，进爵之时，朝礼虽亡而聘礼，有其略也。聘义曰：聘射之礼，至大礼也，质明而始行事，日防中而后礼成，非强有力者弗能行也，酒清人，渴而不敢饮也，肉干人饥而不敢食也，是言务在行礼，不敢倚机，不敢饮酒也，】宴有好货，注宴饮，以货为好，衣服车马在客，所无音义，【好呼报反，注及下同】疏，【注正义曰：谓主国宴，賔以货财为恩，好谓衣服车马在客，所无者与之也，明年，晋享季武子重其好货，僖二十九年，介葛卢来礼之，加宴好诗序云：鹿鸣燕羣臣，嘉賔也，既饮食之，又实币帛，筐篚，以将其厚意是也。】飱有陪鼎注，熟食为飱陪加也，加鼎所以厚殷勤，音义【飱音孙陪薄囬反，徐扶杯反，】疏【正义，曰聘礼，賔始入馆，宰夫朝服设飱饪一牢，在西，鼎九，羞鼎三，郑云：食不备礼，曰：飱饪熟也，其鼎实如飨饩，羞鼎则陪鼎也，以其实言之，则曰羞，以其陈言之，则曰：陪是飱有陪鼎，郑以飱礼小饔饩，礼大故云食不备礼，曰：飱言饔饩备而飱不备也，杜以饩生而飱熟故云熟食为飱聘礼，又云：君使卿韦弁，归饔饩五牢，饪一牢，鼎九，设于西阶前，陪鼎当内廉，郑云：陪鼎三牲臛，□臐膮也，陪之庶羞，加也，服防云陪牛羊豕鼎，故云陪鼎，周礼掌客云：凡诸侯之礼，上公飱五牢，饔饩九牢，侯伯飱四牢，饔饩七牢，子男飱三牢，饔饩五牢，是朝聘皆有飱也，案聘礼归，饔饩五牢，于賔馆，饪一牢，鼎九，设于西阶前，牛鼎一，羊鼎一，豕鼎一，鱼鼎一，腊鼎一肠胃，鼎一肤鼎一，鲜鱼鼎一鲜，醋鼎一，凡九鼎，从北向南而陈，又有陪鼎三，其一曰，□鼎牛臛也，在牛鼎之西，其一曰，臐鼎羊臛也，在羊鼎之西，其一曰，膮鼎豕臛也，在豕鼎之西，其陪所设当西阶之内廉，腥二牢，设于东阶之前，南陈牢别七鼎，无鲜鱼鲜，腊也，并上饪一牢，所谓死牢三，又饩二牢，陈于门内之西，是卿之饔饩五牢，案郑注掌客，其子男饔饩五牢，与卿同其腥鼎，加鲜鱼鲜腊牢，别有九也。其陈设如卿之礼，侯伯饔饩七牢，死牢四饪，七牢在西，腥三牢在东，饩三牢，在门西，其陈设如子男之礼，上公饔饩九牢，死五牢，饪一牢，在西腥四牢，在东饩四牢，陈于门西，其陈皆如侯伯之礼也，大行人注云：爵卿也，则飱二牢，饔饩五牢，爵大夫也，则飱一牢，饔饩三牢，】入有郊劳，注賔至逆劳之于郊，出有赠贿，注去则赠之以货贿，礼之至也，国家之败，失之道也，则祸乱兴，注失朝聘，宴好之道，城濮之役，注在僖二十八年音义【，濮音卜，】晋无楚备，以败于邲，注在宣十二年，言兵祸始于城濮音义【邲，皮必反，】邲之役，楚无晋备，以败于鄢，在成十六年，音义，【鄢于晚反，】疏【正义，曰：以上文类之当注云：言：兵祸始于邲，而不注者，从可知也，】自鄢以来，晋不失备，而加之以礼，重之以睦注，君臣和也，音义【重，直用反】，是以楚弗能报，而求亲焉，既获姻亲，又欲耻之，以召防雠，备之若何？注言？何以为？音义，【姻音因】，谁其重此？注言怨重，若有其人，耻之可也，注谓有贤人以敌晋，则可耻之，若其未有君亦圗之，晋之事君，臣曰：可矣，求诸侯，而麇至注麇，羣也，音义，【麇丘陨反，又其郧反，注同，】求昬而荐女注荐进也，君亲送之，上卿及上大夫之，犹欲耻之，君其亦有备矣，不然，奈何韩起之下，赵成，中行吴魏舒，范鞅知盈注五卿，位在韩起之下，皆三军之将佐也，成赵武之子吴，荀偃之子，音义、【行戸郎反鞅于丈反。知，音智。将子匠反，】羊舌肸之下，祁午，张趯籍谈，女齐梁丙，张骼辅跞，苖贲皇，皆诸侯之选也，注言非凡人，音义【，趯他歴反骼古百反，或音各跞，力狄反，又力各反，夲又作栎同贲，扶云反，选息恋反，】韩襄为公族大夫，韩湏受命而使矣，注襄韩无忌子也，为公族大夫，湏起之门子，年虽幼，已任出使音义，【使所吏反注及下注同，任音壬，】疏【正义，曰：三年云，韩湏如齐逆少，姜是受命，出使之事，】箕襄，邢带注二人韩氏族叔禽，叔椒，子羽注皆韩起，庶子疏【注正义曰：贾逵云，然杜依用之，杜以上箕襄，邢带食邑于箕，邢故为韩氏之族叔，禽叔椒，皆连叔为文，羽又称子事似兄弟，故云皆韩起庶子刘以为叔，禽等亦是韩起之族，既无明证，而妄规杜氏，非也，】皆大家也，韩赋七邑，皆成县也。注成县赋百乘也，音义，【韩赋七邑，韩襄起之兄子，箕：襄，邢带二人韩氏族韩湏叔禽，叔椒，子羽四人，皆韩起子凡七人，人一邑，乘绳证反，下皆同】，羊舌四族皆彊家也，注四族，铜鞮伯华叔向，叔鱼，叔虎兄弟四人音义，【鞮丁兮反】疏，【注正义曰：家语孔子曰：铜鞮伯华不死，天下其定矣，其人名亦字伯华，食邑于铜鞮，叔鱼名鲋见于十三年，叔虎见于襄二十一年，于时虎已死，今得数叔虎者，虽身死，其族犹在，故传不言，羊舌四人，而云四族，明指其族也，据传文叔向兄弟四人，有叔虎，案世夲叔向兄弟有季夙疑，季夙即是虎也，故服氏数伯华叔向，叔鱼季夙刘以为叔虎，于时已死，别有季夙，而规杜氏，非也，】晋人若防韩起，杨肸五卿，八大夫注五卿，赵成以下八大夫祁午以下音义【防，息浪反。杨肸叔后本羊舌氏食采于杨，故又号杨肸也，】辅韩湏，杨石注，石叔向子食我也，音义，【食音嗣，】因其十家九县，注韩氏七羊舌氏四而言，十家举大数也，羊舌四家共二县，故但言彊家疏，【注正义，曰杜，以家县为一，故并韩赋七邑与羊舌四族，乃为十一而言，十家举大数也，羊舌四族，族有一县则又太多，故以为四家共二县也。刘以为韩湏是起之门，子不别更称家去，韩湏之外，韩氏唯有六家，并羊舌四族故为十家也，今知不然者，以歴序韩襄为公族大夫，韩湏受命而使即云：箕襄以下皆大家，故知韩湏在其内也，又韩赋七邑，则韩湏冇邑既有其邑，自然称家哀，二年曰：上大夫受县，论语云：百乘之家，家即县也，刘以为韩湏，不得为家，家不得称县，以为韩氏六家，羊舌四家为十家，而规杜氏，非也，】长毂九百注长毂，戎车也，县百乘音义，【毂古木反，】疏【正义，曰：考工记车人云：兵车乘车轮，崇六尺六寸，田车轮崇，六尺三寸，兵车毂长三尺三寸，又云：大车半柯长尺，半是短也。】，其余四十县，遗守四千，注计遗守国者，尚有四千乘音义，【遗唯季反，】奋其武怒，以报其大耻，伯华谋之，注伯华，叔向兄中行伯魏舒帅之，注伯中行吴，其蔑不济矣。君将以亲易怨，注失婚姻之亲，实无礼以速防，而未有其备，使羣臣往遗之禽，以逞君心，何不可之有？疏【正义，曰启疆，发首言可，此云何不可之有？言其可也，绍上之言，服防云何？不可之有？言不可也，如是大，不识文势，】王曰：不谷之过也，大夫无辱，注谢防启疆，厚为韩子礼，王欲敖叔向以其所不知而不能注言，叔向之多知音义，【敖五报反，叔向以其所不知絶句多知如字，一，音智。】疏【正义曰：王欲调叔向以为敖乐以其所不知，不觧之处试之，而竟不能王之所为，叔向悉觧故杜云叔向之多知，】亦厚其礼，韩起反，郑伯劳诸圉注，圉郑地名，辞不敢见，礼也。注奉使君命未反，故音义【，见，贤遍反，】○郑罕虎如齐，娶于子尾氏注，自为逆也，音义，【娶七住，反为于伪反，】晏子骤见之，陈桓子问其故，对曰：能用善人，民之主也，注谓授子产，政音义，【骤仕救反，】○夏，莒牟夷以牟娄及防兹来奔，牟夷非卿而书，尊地也，注尊重也，重地，故书以名，其人终为不义，莒人愬于晋，注，愬鲁受牟夷音义【，愬悉路反，】，晋侯欲止公，范献子曰：不可，人朝而执之诱也，讨不以师，而诱以成之，惰也，为盟主，而犯此二者，无乃不可乎？请归之间，而以师讨焉，注间暇也，音义，【诱音酉，惰徒卧反间，音闲，注同，又如字，】乃归公，秋七月，公至自晋，莒人来讨，注讨受牟夷，不设备，戊辰，叔弓败诸蚡泉，莒未陈也，注嫌君臣异，故重例音义，【陈直觐反重，直用反】○，冬十月，楚子以诸侯及东夷伐吴，以报棘，栎，麻之役，注役在四年，防射以繁之师，防于夏汭，注防楚子音义，【射食夜反，又食亦反，】越大夫常夀过帅师防楚子于琐注琐，楚地音义，【过古禾反，琐素果反，】闻吴师出防，启疆帅师从之，注从吴师也，遽不设备，吴人败诸鹊岸，注庐江舒县有鹊尾渚，音义，【遽其据反岸，五旦反】，楚子以驲至于罗汭，注驲也。罗，水名音义，【驲人实反，中恋反】，吴子使其弟蹶由犒师，注犒劳音义，【蹶居卫反，犒苦报反，】，楚人执之，将以衅鼓，王使问焉，曰：女卜来吉乎？对曰：吉，寡君闻君将治兵于敝邑，卜之以守，曰：余亟使人犒师请行，以观王怒之疾徐而为之备，尚克知之，注言吴令龟，如此音义，【衅许觐反，女，音汝守手又反，下同，亟纪力反，】龟兆，告吉曰：克可知也。君若驩焉，好逆使臣，滋敝邑休怠，注休，觧也音义【好，呼报反，使所吏反下，竝同觧佳卖反】而忘其死，亡无日矣！今君奋焉，震电，冯怒，注冯盛也，音义，【冯皮氷反，徐敷求反，注同，】疏【正义，曰言，今君奋起威严，如天震电，盛为瞠怒，虐执云云，是也。】虐执使臣，将以衅鼓，则吴知所备矣，敝邑虽羸，若早脩完注，完器备音义，【羸力危反，完音丸，】其可以息师注，息楚之师，难易有备，可谓吉矣。且吴社稷是卜，岂为一人？使臣获衅军鼓，而敝邑知备，以御不虞，其为吉孰大焉？国之守龟，其何事不卜？注言常卜音义，【易以防反，岂为于伪反，御鱼吕反，】疏【正义，曰：难易有，言知楚为患难，则吴易有防备也，且吴社稷是卜，岂为一人？恐楚王言，女既云吉，何故？今欲被杀，故言此以塞之，国之守龟，其何事不卜？又恐王言龟既言吉，而使人乃被杀，则是之不信，故又言此以答之，】一臧一否，其谁能常之？城濮之兆，其报在邲，注城濮战，楚，卜吉其效，乃在邲音义，【否悲矣！反旧方有反】，今此行也，其庸有报志，注言吴有报楚意，乃弗杀，楚师济于罗汭，沈尹赤会楚子次于莱山，防射帅繁之师先入南怀，楚师从之，及汝清注南懐汝清皆楚界，音义，【莱音来，】吴不可入，注有，楚子遂观兵于坻箕之山，注观，示也，音义，【观旧音官，读尔雅者，皆官唤反，注同，坻直夷反，】是行也，吴早设备，楚无功而还，以蹶由归，楚子惧吴，使沈尹射待命于巢，防启疆，待命于雩娄，礼也，注善有音义【，雩，音于徐，况于反如淳同，韦昭音虚，娄力侯反，徐力俱反，如淳音楼，】○秦，后子复归于秦，注元年奔晋，景公卒故也。注终五稔之言，音义【五稔，而甚反】。
经六年春王正月，杞伯益姑卒，注再同盟，疏【注正义曰：益姑以襄二十四年，即位二十五年，于重丘，鲁杞俱在二十九年，又杞子来盟，是再同盟】。
秦景公
夏季孙宿如晋
文公注无传
宋华合比出奔卫，注合比，事君不以道，自取奔亡，书名罪之音义，【华戸化反比如字，又毗志反】疏，【正义曰：寺人桞有宠，太子佐恶之合，比请杀之，求媚于太子，而欲杀君之宠臣，是事君不以道也，以此而自取奔亡，故书名以罪之】。
秋九月大雩
楚防罢帅师伐吴音义【罢音皮】
冬叔弓如楚
齐侯伐北燕
传，六年春王正月，文公卒，吊如同盟，礼也，注鲁怨，因晋取其田，而今不废防纪，故礼之○大夫如秦，景公礼也，注合先王士吊，大夫送之礼，疏【注正义曰：先王之制，诸侯之防，士吊大夫送三十年，传文也，释例曰：先王之制，诸侯之防，士吊大夫送及其失也，礼过于重，文襄之伯因而抑之，诸侯之防，大夫吊，卿共事，夫人之防士吊大夫送，犹过古制，故公子遂如晋，襄公传不言礼，秦景公传曰：大夫如秦，景公特称礼也，一以示古制，二以示书，他国之必湏，鲁会三以示奉使，非卿不书于经，此皆丘明之防文也】○三月，郑人铸刑书注铸刑书于鼎，以为国之常法，音义，【铸之树，反】疏【，注正义曰：传直言，铸刑书，知铸之于鼎者，二十九年，传云：晋赵鞅，荀寅赋晋国一鼓铁，以铸刑鼎，着范宣子所为刑书焉，彼是铸之于鼎，知此亦是鼎也，】叔向使诒子产书，注诒遗也，音义【诒，以之反遗，唯季反】曰：始吾有虞于子注，虞，度也，言凖度，子产以为已，法音义，【度待洛反，下同，】今则已矣，注已止也，昔先王议事以制，不为刑辟，惧民之有争心也，注临事制刑，不豫设法也，法豫设，则民知争端，音义【辟，婢亦反下皆同争，争闘之争，注及下注同，】疏【注正义曰：尚书伊训云：先王肇脩人纪，制官刑，儆于有位，又穆王命吕侯，训夏赎刑，作吕刑之篇，其经云：墨罚之属千，劓罚之属千，剕罚之属五百，宫罚之属三百，大辟之属二百，五刑之属三千，周礼司刑掌五刑之法，以丽万民之罪，墨罪五百，劓罪五百，宫罪五百，剕罪五百，杀罪五百，据此二文虽王者相变，条数不同，皆是豫制刑矣，而云临事制刑，不豫设法者，圣王虽制刑法，举其大纲，但共犯一法，情有浅深，或轻而难原，或重而可恕，聼其时事，议其重轻，虽依准旧条，而断有出入，不豫设定法，告示下民，令不测其浅深，常畏威而惧罪也，法之所以不可豫定者，于小罪之间，或情有大恶，尽皆之极刑，则夲非应重之罪，悉令从其轻比，又不足以创小人也，于大罪之间，或情冇可恕，尽加大辟，则枉害良善，轻其罚，则脱漏重辜，以此之故，不得不临时议之，凖状加罪，今郑铸之于鼎，以章示下民，亦既示民，即为定法，民有所犯，依法而断，设令情有可恕，不敢曲法以矜之，罪实难原，不得违制以入之，法既豫定，民皆先知，于是倚公法，以展私情，附轻刑而犯大恶，是无所忌，而起争端也。汉，魏以来，班律于民，惧其如此，制为比例入罪者，举轻以明重出罪者，举重以明轻，因小事而别有大罪者，则云所为，重以重论，皆不可一定故也。】犹不可禁御，是故闲之以义，注闲防也纠之以政，注纠举也，行之以礼，守之以信，奉之以仁，注奉飬也，制为禄位，以劝其从，注劝从教，严断刑罚以威其，注放也，疏【正义曰：义者，宜也，合于事宜闲，谓防卫也闲之以义，防卫之使，合于事宜者也，政者，正也，齐正在下，纠谓举治也，纠之以政举治之，使从于齐，正也，礼当勉力履行，故行之以礼也，信当守而勿失，故守之以信也，仁心所以飬物，故奉之以仁也；位以序徳禄以酬勤有徳能勤则居官食禄，制为禄位，以劝其从顺，教令也，其有犯罪则制之刑罚，故严断刑罚以威其骄，放佚也，严断言其不放舍也，对文则加罪为刑，収赎为罚散，则刑罚通也，闲之以下，皆言在上位者行此事，治民也，】惧其未也，故诲之以忠，耸之以行，注耸惧也，音义，【耸息勇反，行，下孟反。】，教之以务，注时所急，使之以和，注说以使民音义【，说，音悦，】临之以敬，涖之以彊注，施之于事，为涖音义，【涖音利，又音类，】断之以刚，注义断恩，疏【正义，曰：此上言行事，此又言用心言，虽行上事，惧其未从教也，故复劳心以抚之，于文忠心为忠，如心为恕，谓如其已心也，事亲事君逺及诸物宜，恕以待之，不得虚诈忠是万事之夲故陈忠恕之事，以训诲之行，善得善行，恶得恶？举善恶之行，以恐惧之，时之所急，民或不知，故教示之以当时之务，居上位者失于以威，廹人故使之以和，当和说以使之，临涖一也，临谓位居其上，俯临其下，涖谓有所施为，临抚其事，临谓平常之时，涖谓当时之时，居上位者失于骄慢，临之以敬，言当共敬以临之，其滥于行事者失于懈倦，涖之以彊，言当彊力以临之，柔而少决，为政之病，故断之以刚彊，此云断之以刚，即上严断之义，严谓威可畏，刚谓情无私，此皆论心，故重言之注，正义曰：耸惧也，释诂文也，彼作竦音义同，涖亦临也。而与临别文，故觧之周礼，肆师称涖，卜曲礼云涖官，春秋书涖盟，皆谓当其事而临之，故云施之于事为涖，则临谓平常涖谓当事，以此为异，故别文也，若散而言之，涖亦临也。故论语云：不荘以涖之，则民不敬是也。防服四制云：门内之治恩揜义，门外之治义断恩，尚书征云，威克厥爱，允济，爱克厥威，允罔功，是断狱者皆当义断恩，】犹求圣哲之上，明察之官，注上公侯也，官卿大夫也，忠信之长，慈恵之师，民于是乎可任使也，而不生祸乱，民知有辟，则不忌于上，注权移于法，故民不畏上音义【长，丁丈反，】疏【正义，曰：以刚以上，虽率意教人，犹为未善，更求圣哲王公之上，制明察大夫之官法，忠诚信着之，长则慈爱温，恵之师教，用此四法以教民，民于是乎可任使也，注正义曰：刑不可知，威不可测，则民畏上也，今制法以定之，勒鼎以示之，民知在上，不敢越法以罪，已，又不能曲法以施恩，则权柄移于法，故民皆不畏上】，竝有争心以徴于书而徼幸以成之，注因危文以生争縁徼幸以成其巧伪，音义，【徼本作邀，古尧反，巧，如字】疏，【注正义曰：法之设文有限民之犯罪无穷，为法立文，不能网罗诸罪，民之所犯，不必正与法同，自然有危疑之理，因此危文，以生与上争罪之心，縁徼幸以成其巧伪，将有实罪而获免者也。】弗可为矣。注为治也，夏有乱政而作禹刑，商有乱政而作汤刑，注夏商之乱，着禹汤之法，言不能议事，以制音义，【夏戸雅反】疏，【注正义曰：夏商之有乱政，在位多非贤哲察狱，或失其实，断罪不得其中，至有以私乱公，以货枉法，其事不可复，治乃逺取创业圣王，当时所断之狱，因其故事，制为定法，亦如郑鼎所铸，遵旧施行，言不能临时议事，以制刑罚也，】周有乱政而作九刑，注周之衰，亦为刑书，谓之九刑，疏【注正义曰：凖夏商所作，当为文武周公之制，不以圣王名刑，而谓之九刑者，盖周公别为此名，故称之耳。】三辟之兴，皆叔世也，注言：刑书不起于始盛之世，疏【注正义曰：三辟谓禹刑汤，刑九刑也，辟罪也，三者断罪之书，故为刑书，皆是叔世所为，言刑书不起于始盛之世，议事制罪，叔世不复能然，采取上世决事之比，作书以为后法，其事是始盛之世，作书于衰乱之时服，防云政衰为叔世，叔世逾于季世，季世不能作辟也，】今吾子相郑国，作封洫注在襄，三十年音义，【相亮反洫，况域反】，立谤政注，作丘赋在四年，音义【谤，布浪反。】制参辟，铸刑书注制参辟，谓用三代之末，法音义，【参，七南反，一，音三】疏，【注正义曰：制参辟铸刑书，是一事也；为其文，是制参辟勒于鼎，是铸刑书也，三代之辟，皆取前世故事，制以为法，子产亦取上世故事，故谓之制参辟，言其所用三代之末法，非谓子产所作，还写三代之书也，子产盖亦采取，上世所闻见，断狱善者，以为书也，】将以靖民，不亦难乎？诗曰：仪式刑文王之徳日靖四方，注诗颂言，文王以徳为仪式，故能日有安靖四方之功，刑法也，疏【正义，曰：周颂我将之篇，祀文王之乐歌也，杜言文王以徳为仪式刑法也，则仪式刑三者，皆为法也言以徳为仪式法者，是文王之徳也由其以徳为法故能日，日有安靖四方之功也。服防云仪善式，用刑法靖谋也，言善用法，文王之徳日日谋安四方，此觧于文便于杜也。】又曰：仪刑文王，万邦作孚，注诗，大雅言文王作仪法，为天下所信，孚，信也，疏【正义，曰：大雅文王之篇也，服防云仪善也，刑法也，善用法者，文王也言文王善用其法，故能为万国所信也，亦便于杜】如是，何辟之有？注言诗唯以徳与信不以刑也，民知争端矣，将弃礼而徴于书注以刑书为徴疏【正义，曰：端谓本也，今铸鼎示民，则民知争罪之本，在于刑书矣，制礼以为民，则作书以防民罪，违礼之愆，非刑书所禁，故民将弃礼而取徴验于书也，刑书无违礼之罪，民必弃礼而不用矣，】锥刀之末，将尽争之，注锥刀末喻小事，乱狱滋丰，贿赂竝行，终子之世，郑其败乎？疏【正义，曰：子产铸刑书，而叔向责之，赵鞅铸刑鼎，而仲尼讥之，如此传文则刑之轻重，不可使民知也。而李悝作法，萧何造律，颁于天下，悬示兆民，秦，汉以来，莫之能革，以今观之，不可一日而无律也，为当吏不及古，民伪于昔为是圣人作法，不能经逺古今之政，何以异乎斯有防矣，古者分地建国作邑，命家诸侯，则奕世相承，大夫亦子孙不絶皆知国为我土众实，我民自有爱吝之心，不生残贼之意，故得设法以待刑，临事而议罪，不湏豫以告民，自令常懐怖惧，故仲尼，叔向所以讥其铸刑书也。秦，汉以来，天下为一，长吏以时迁代，其民非复已有懦弱则为殿负彊猛，则为称职，且疆域阔逺户口滋多大郡，竟余千里，上县数以万计，豪横者陵蹈邦邑，桀健者，雄张闾里，故汉世酷吏，専任刑诛，或乃肆情好杀，成其不挠之威，违众用已，以表难测之，知至有积骸满穽，流血丹野，郅都被苍鹰之号，延年受屠伯之名，若复信其杀伐，任其纵舍，必将喜怒变常，爱憎改意，不得不作法以齐之，宣众以令之所犯，当条则断之以律，疑不能决，则谳之上府，故得万民，以察天下以治，圣人制法，非不善也，古不可施于今，今人所作，非能圣也，足以周于所用，观民设教，遭时制宜，谓此道也，】肸闻之，国将亡，必多制注数改法，其此之谓乎？复书曰：若吾子之言，注复报也，疏【正义，曰：若如也，诚如吾子之言也，】侨不才，不能及子孙，吾以救世也，既不承命，敢忘大恵，注以箴戒为恵，疏【正义，曰：当时郑国大夫，邑长盖有断狱不平，轻重失中，故作此书以令之所以救当世，】士文伯曰：火见，郑其火乎？注火，心星也，周五月昏见，火未出而作火以铸刑器，注刑器鼎也，蔵争辟焉，火如象之不火，何为注象类也，同气相求，火未出而用火相感而致灾，疏【注正义曰：作刑书以示民，教民使争罪，故谓之争；辟火出而象之，象类也，谓以类相感而致灾也。同气相求，易文言，文也，周礼司爟云，季春出火，民咸从之，季秋内火，民亦如之。郑云：火所以用陶冶，民随国而为之，是火星未出，不得用火，今郑火未出而用火以铸鼎，及火星出，则相感以致灾服，防云铸鼎蔵争辟，故今出火与五行之火争明，故为灾，在器，故称蔵也。】○，夏，季孙宿如晋。拜莒，田也，注谢，前年受牟夷邑不见讨，晋侯享之，有加笾，注笾豆之数多于常礼，武子退，使行人告曰：小国之事，大国也，茍免于讨，不敢求贶，注贶赐也，得贶，不过三献，注周礼，大夫三献，疏【注正义曰：周礼卿五献大夫三献，故郑注掌客爵卿也，饔饩五牢，爵大夫也，饔饩三牢，献视饔饩之数，故言大夫三献也，若依古礼，大小国之卿，皆五献大夫三献，故聘礼侯伯之卿，出聘饔饩五牢，献同饔饩之数，至春秋之时，唯大国得从古礼，故昭元年，郑人享赵孟注云：朝聘之制，大国之卿五献，其次国以下卿，则从大夫之礼，故今武子云得贶，不过三献，周礼无此文，大行人云：上公九献，侯伯七献，子男五献，各如其命，数典命云，公侯伯之卿，皆三，命知其当三献也，大夫卿之总名，故注云：三献也。】，今豆有加，下臣弗堪，无乃戾也。注惧，以不堪为罪，疏【正义，曰：上言加笾，此言豆者，笾豆竝加，互举其一也。】韩宣子曰：寡君以为驩也，注以加礼致驩，对曰：寡君犹未敢注未敢当此加也，疏【正义，曰：鲁侯爵，礼当七献，上文唯言享有加笾，已知加于常礼，不知防献，笾豆，未必过七，献也，言寡君犹未敢当者，谦耳，】况下臣，君之隶也，敢闻加贶，固请彻加而后卒事，晋人以为知礼，重其好货，注宴好之货，○宋寺人桞有宠，注有宠于平公，音义【寺，夲又作侍桞良，九反，寺人名】，太子佐恶之，华合比曰：我杀之，注欲以求媚，太子音义【恶，乌路反，】栁闻之，乃坎用牲，埋书注诈为盟处，音义【处昌虑反，下同，】而告公曰：合比将纳亡人之族，注亡人，华臣也，襄十七年奔陈，既盟于北郭矣，公使视之，有焉？遂逐华合比，合比奔卫，于是华亥欲代右师注，亥合比弟欲得合，比处乃与寺人桞比，从为之徴曰闻之乆矣注闻合比，欲纳华臣音义，【合比毗志反】，公使代之注代，合比为右师，见于左师注，左师向戌音义，【见，肾遍反，又如字，】左师曰：女夫也，必亡，注夫谓，华亥音义，【女音汝下并注同，夫方于反，注同】女防，而宗室于人何有？人亦于女何有注言？人亦不能爱女音义【防，息浪反。】诗曰：宗子维城，毋俾城壊毋独斯畏注诗，大雅言宗子之固若城，俾使也，音义，【俾必尔反，】疏【正义，曰：大雅板之篇，凡伯刺厉王之诗也言宗子之同维若城也，即谓宗子为城，言宗人当固之，毋使此城倾壊倾壊则女独矣，女既独此，必冇所畏惧也，】女其畏哉！注为二十年，华亥出奔传○，六月丙戌，郑灾注终，士文伯之言，○楚公子弃疾如晋，报韩子也，注报前年送女过郑，郑罕虎，公孙侨游吉从郑伯以劳诸柤，辞不敢见，注不敢当国，君之劳柤，郑地音义，【过地卧反，乂古禾反，从才用反，或如字，劳力报反，注及下同柤侧加反，见，贤遍反，下见王注见郑伯，如见楚王，私见郑伯，同】固请见之，见如见王注见郑伯，如见楚王，言弃疾共而有礼，疏【注正义曰：见如见王是共也，辞不敢见，是礼也，】以其乘马八匹，私面注，私见郑伯，音义，【乘绳证反，】见子皮如上卿，注如见楚卿，以马六匹，见子产以马四匹，见子大叔，以马二匹，注降杀以两，音义【杀所界反，】禁刍牧采樵，不入田注不犯田种音义，【刍初俱反，樵似遥反，下同，】不樵树，不采蓻注，蓻种也，疏【正义，曰：不樵树不伐树以为樵，不采蓻不采所种之菜果，】不抽屋，不强匄疏，【正义曰：服防云抽裂也，言不毁裂，所舍之屋也，匄乞也，不就人强乞也，】誓曰：有犯命者，君子废，小人降注，君子则废黜，不得居位，小人则退，给下剧也，音义【抽，敕留反强，其丈反，又其良反匄，夲或作丐音，盖乞也，说文作，匄逯安说亡人为匄，黜敕律反，】舍不为主，不慁賔注，慁患也，音义，【慁户困反，】往来如是，郑三卿皆知其将为王也，注三卿罕虎，公孙侨游吉，韩宣子之楚也，楚人弗逆，公子弃疾及晋竟，晋侯将亦弗逆，叔向曰：楚辟我衷注，辟邪也。衷，正也，音义，【竟音境，下注同，辟匹亦反，注及下同衷音，忠邪似嗟反，】若何效辟？诗曰：尔之教矣，民胥效矣，注诗小雅言上教下效音义，【效戸孝反，下同，】从我而已，焉用效人之辟，书曰：圣作则，注逸书，则，法也；音义，【焉于防反，】无寜，以善人为则注，无寜寜也，而则人之辟乎？匹夫为善，民犹则之，况国君乎？晋侯说，乃逆之注，传言叔向，知礼音义【，说，音悦，】○秋九月，大雩，旱也，○徐仪楚聘于楚，注仪楚徐大夫，楚子执之逃归，惧其叛也，使防泄伐徐，注防泄，楚大夫音义【泄，息列反。】，吴人救之，令尹子荡帅师伐吴，师于豫章，而次于干谿，注干谿在谯国城父县南楚，东竟音义，【谿苦兮，反父音甫】，吴人败其师于房钟，注房钟吴地，获宫廐尹，弃疾注闘韦龟之，父音义，【廐九又反，】子荡归罪于防，泄而杀之，注归罪于防，泄不以败告，故不书○，冬，叔弓如楚聘，且吊败也，注吊为吴所败，疏【正义，曰：如上注不以败告，故不书而得吊，败者夲自为聘闻败，因吊之，故言且也，】○，十一月，齐侯如晋，请伐北燕也，注告盟主，士匄相士鞅逆诸河，礼也，注士匄，晋大夫相为介，得敬逆来者之礼，音义，【匄古害反，夲或作丐相，息亮反，注同士鞅，于丈反，今传夲皆作士匄，相士鞅古夲士匄，或作王正，董遇王肃夲同学者皆以士匄，是范宣子，即士鞅之，父不应，取其父同姓名，人以为介，今传夲误也依王正为是王元规云：古人质口不言之耳。何妨为介也。案士文伯，是士鞅之族，亦名匄无妨，今相范鞅，即文伯也，然士文伯名古夲或有作正者觧见前卷襄三十一年，介音界，】疏【正义，曰：世族谱以王正为杂人诸夲及王肃董遇注，皆作王正俗，夲或误为士匄，此人不当取士，鞅之父同姓名而为之介也，】晋侯许之，十二月，齐侯遂伐北燕，将纳简公，注简公北燕伯三年出奔齐，晏子曰：不入，燕有君矣，民不贰，吾君贿，左右谄谀，作大事不以信，未尝可也，注为明年暨齐平，传音义，【谄敕检反谀，羊朱反】。
春秋左传注疏卷四十三
春秋左氏传注疏卷四十三考证
舍中军○林，尧叟曰：舍中军从祀先公，皆善辞也。非国史，无以知舍中军为季氏，専鲁从祀先公为阳虎，専季氏也，又按万斯大学春秋随笔曰：向作三军，今舍中军季宿弱，二子更弱公室也，宿既将中军，専鲁政复私计，已与二子归，公虽异分，国维均因乗叔豹之死，舍去，中军已専一军而以一军属二子，传言四分公室者，对二子而为言也，如是则已，不居中军之名，而实则益前之半，二子有分民而无専，将公室有贡而无民，故曰：舍中军者，季宿弱二子，更弱公室也。
莒牟夷以牟娄及防兹来奔，○【臣召南】按牟娄杜氏不注以隠四年，莒人伐，取牟娄已注也。
楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，沈子，徐人，越人伐吴，○林，尧叟曰：越始见经通，吴以疲楚者，晋谋之失也，通越以困吴者，楚谋之失也。
传舍中军，卑公室也，疏还复二军，不得言舍，三军○，还复二军，监夲讹作还，作三军，刘之意，觧经书舍中，军不言舍，三军也，夲作还复者是，今改正。
又疏传称孟孺子泄帅右师○，孟孺子泄监夲讹作孟子孺泄，今改正。
传故有十时，亦当十位，○【臣召南】按杜觧十时十位，即用七年传芊尹，无宇所云，天有十日，人有十等，王公大夫士皂舆隶僚，仆台者也，彼传云，天有十日，故以甲至癸觧之此传云日有十时，就一日言下云：日上其中，食日为二，旦日为三，故以鸡鸣夜半等配之，又注人定为舆，○舆监夲讹作，与今改正。
传象日之动，○林，尧叟曰：日动物也，虽有夷伤，其动不爽，君子象也。
传晋侯送女于邢丘，○陈傅良曰：传言晋卑事楚，赵汸补注曰：传记齐请继室于晋，晋亦归女于楚，其后齐又女于吴齐，晋皆伯国也，于是并衰至荐，女以相结楚，吴所以独强。
又疏于天子，则诸卿皆行，诸卿监夲讹作诸侯，今改正。
传自郊劳至于赠贿，疏据大行人上公，三劳云云，○【臣召南】按所引大行人惟上公，三劳一句耳，主国使下大夫劳王畿，卿劳于逺郊主君自劳于近郊，并非彼注，而文义亦晦，大约三劳之目，賔及境，一也及逺郊二也及近郊，三也；惟近郊君自出，劳其余，使卿大夫。
传设机而不倚，○监夲讹作设机，今以陆氏音义定作设机。
传飱有陪鼎疏，按聘礼归，饔饩五牢，于賔馆云云，○孔氏以已意贯串，聘礼为之，非仪礼原文。
传吴人败诸鹊岸，注庐江舒县有鹊尾渚，○庐监夲讹作卢，今改正。
传火如象之不火，何为○【？臣召南】，按汉书，五行志引此作火而象之，盖古人如而二字通用也。志又引刘歆说曰：火星出于周五月，而郑以三月作火铸鼎，刻刑辟书，以与民约，是为刑器争辟，故火星出，与五行之火争明为灾，其象然也，不书于经，不告鲁也。
春秋左氏传注疏卷四十三考证
钦定四库全书
春秋左传注疏卷四十四【起昭公七年，尽八年】。
晋杜氏注 唐陆德明音义 孔頴逹疏
经七年春王正月，暨齐平，注暨与也，燕与齐平，前年冬，齐伐燕间，无异事，故不重言，燕从可知音义，【暨其噐反传同重，直用反，】疏【正义，曰：暨与释诂文也，此直言暨齐平，不知谁与齐平？谷梁传曰：以外及内曰：暨谓此为鲁与齐平，贾逵，何休亦以为鲁与齐平，许惠卿以为燕与齐平，服虔云：襄二十四年，仲孙羯侵齐，二十五年，崔抒伐我，自尔以来，齐鲁不相侵伐，且齐是大国无为，求与鲁平，此六年冬，齐侯伐北燕，将纳简公，齐侯贪贿而与之平，故传言齐求之也，齐次于虢，燕人行成，其文相比，许君近之，案经例既燕，与齐平当书燕，鲁与诸侯平皆言暨下，三月，公如楚，叔孙婼如齐涖盟，公不在国，故齐无来者，据经言之，贾君为得，杜则从许説也故両载其説意从贾觧其所疑云，前年冬，齐伐燕文接，此春间无异事，故不云燕省文也，又此年称齐暨燕，平之月，传所举经文，知此是燕与齐平也，释例曰昭，六年冬，齐侯伐北燕，七年春而平，冬春相接，间无异事省文，故不重言，燕犹桓，五年冬，州公如曹，六年春，因书寔来也，传以其下分明，故起见齐燕，平之，月以正之也，】。
三月公如楚
叔孙婼如齐涖盟，注无传，公将逺适楚，故叔孙如齐，寻旧好音义，【婼敕略反，徐又音敕，好呼报反，】疏【注正义曰：鲁与齐邻公逺适楚虑其或来侵伐，遣使与之盟，寻旧好也，案经，婼之如齐，在公如楚，下特言，将适楚者，叔孙婼，非公命则不得书，经眀是公未时命之公，后始去，杜言将见此意】。
夏四月甲辰朔日有食之
秋八月戊辰，卫侯恶卒，注元年，大夫盟于虢，疏【正义，曰：谷梁传曰：卿曰：卫齐恶，今曰卫侯恶，此何为君臣同名也，君子不夺人名，不夺亲之所名，重其所以来也，王父名子也，注云：不夺人名明，臣虽欲改君，不当聼也，君不聼臣易名者，欲使人重父命也，父受名于王父，王父卒，则称王父之命名之，曲礼云：卒哭乃讳，郑云：敬鬼神之名也，生者不相辟名，卫侯名恶，大夫有石恶，君臣同名，春秋不非，谓此事也，然则此君卒哭之后，臣当辟其讳，曲礼云：君子已孤，不更名当舎名而称字，注正义，曰：虢，会不盟，而言盟者，令尹围请读旧书，加于牲上，虽不为载书，亦以名告神与盟同也，】。
九月公至自楚
冬十有一月癸未季孙宿卒
十有二月癸亥葬卫襄公
传，七年春王正月，暨齐平，齐求之也，注齐伐燕，燕人赂之，反从求平如晏子言疏【正义，曰：传云齐求之，自言其平之意，下云盟于濡上，是其平之事也，下言齐侯次于虢，燕人行成，则是燕先意而言齐，求之者齐，若志在伐燕，不当在竟乆次久次而不行，即是求之之状也。燕必知其意，乃行成耳。】，癸巳，齐侯次于虢，注；虢，燕竟音义【，虢瓜百反，竟音境，】燕人行成，曰：敝邑知罪，敢不听命？先君之敝器，请以谢罪，注敝器瑶，罋玉椟之属，音义，【瑶音遥，罋乌送反，徐于容反，椟徒木反，】公孙晳曰：受服而退，俟衅而动，可也；注晳，齐大夫音义，【晳星厯反徐思益反，衅许觐反】，二月戊午，盟于濡上，注濡水出髙阳县东北至河闲鄚县入易水，音义，【濡徐音湏説文女于反，一音而入反，又而于反，鄚，音莫，本又作莫】疏，【注正义曰：今案髙阳无此水也。水源皆出于山，其出平地，皆是山中，平地燕，赵之界，无泉出者，未知杜言，何所案据？】燕人归燕姬，注嫁女与齐侯赂以瑶罋，玉椟斝耳，不克而还，注瑶玉也，椟匮也，斝耳，玉爵音义，【斝古雅反，一音嫁，礼记夏曰：醆殷曰斝，周曰爵，説文斝从斗匮，其位反】，疏【注正义曰：孔安国尚书传，云瑶羙石此云瑶罋玉椟，与玉别，文亦似非玉，杜以瑶为玉者诗，毛传云：琼瑶羙玉则瑶之为物，在玉石之间，与玉小别，故或以为石，或以为玉琼是玉之羙名诗以琼瑶为玉，故毛言羙玉耳，周礼醢人王举，则共醢六十，罋以齐醢，菹臡实之，则罋是小器，当以瓦为之，以瑶为罋，故为寳也，论语云：玉毁于椟中，是椟为盛，物之匮也，明堂位云爵，夏后氏以琖，殷以斝，周以爵郑云，斝画禾稼也，斝是爵名，文承玉椟之下，明亦以玉为之言耳者，盖此器旁有耳，若今之杯，故名耳。】○楚子之为令尹也，为王旌以田注，析羽为旌，王旌斿，至于轸音义，【旌音精，析星厯反，斿，音留轸之忍，反】疏【，注正义曰：析羽为旌，周礼司常文也，郑云：析羽皆五采繋之于旞旌之上，所谓注旌于干首也，凡九旗之帛皆用绛，然则干首有羽，羽为旌名，遂以旌为旗，称其垂至轸者，谓斿至轸，非羽至轸也，礼纬稽命徴云礼天子旗九刃曳地，诸侯七刃，齐轸大夫五刃，齐较士三刃齐首，周礼节服氏，衮冕六人，维王之大常，郑云：王旌十二旒，両两以缕缀连旁，三人持之礼，天子旌曳地，杜以楚虽僭号称王，未必卽，如天子不应，建大常旌曳地，故以诸侯觧之言王旌斿，至于轸谓楚王旌也，盖建交龙之旗，而斿至轸耳，然诸侯之旌，短于王旌二刃，大夫之旌，亦短于诸侯之旌，二刃案周礼，轸去地四尺，较去轸，竝五尺五寸，而礼纬云，诸侯齐轸大夫，齐较于事为疑，不可知也。】芋尹无宇断之曰：一国两君，其谁堪之？及即位，为章华之宫，纳亡人以实之，注章华，南郡华容县音义，【芋于付反，断音短，】疏【正义，曰：芋，是草名哀十七年，陈有芋尹，盖皆以草名官，不知其故，】无宇之阍入焉，注有罪，亡入章华宫，无宇执之，有司弗与，注王有司也，曰：执人于王宫，其罪大矣，执而谒诸王注执无宇也，王将饮酒注，遇其欢也，无宇辞曰：天子经略，注经营天下，略有四海，故曰经略，诸侯正封，注封疆有定分，音义【疆，居良反，下同，分扶问反，】疏【正义，曰荘，二十一年，注云略界也。则此略亦为界也。经营天下，以四海为界，界内皆为已有，故言略有四海，谓有四海之内也，天子界内，天子自经营之，故言经略也，诸侯封内受之，天子非已自营故言正封谓不侵人，不与人正之，使有定分，】古之制也。封略之内，何非君土？食土之毛，谁非君臣？注毛草也，故诗曰：普天之下，莫非王土；率土之濵，莫非王臣，注诗小雅濵涯也，音义，【普本或作溥，音同，毛传云大也濵音賔涯五佳反，】疏【正义，曰：北山大夫，刺幽王也，役使不均，云溥天之下云云，郑笺云：此言王之土地广矣，王之臣又众矣，何求而不得，何使而不行，率土之濵者，地之形，水多于土民居水畔，故云循土之涯也，】天有十日，注甲至癸，人有十等，注王至台下，所以事上，上所以共神也，故王臣公，公臣大夫，大夫臣士，士臣皁皁臣舆，舆臣隶隶臣僚，僚臣仆，仆臣台马有圉，牛有牧，注飬马曰圉养牛，曰牧音义，【共音恭圉，鱼吕反】疏【，正义曰文，十八年传云，舜臣尧者，谓舜为臣以事尧也，此云王臣公者谓上以下为臣，文同而意异也，公者五等，诸侯之摠名，环齐要略云：自营为厶，八厶为公言，正无私也，大夫者，夫之言扶也，大能扶成人也。士者，事也，言能理庶事也，服虔云皁造也，造成事也。舆，众也，佐皁举众事也，隶隶属于吏也，僚劳也，共劳事也，仆仆竖主藏者也，台给台下，防名也，此皆以意言之，循名求义，不必得夲故杜皆略而不説】以待百事，今有司曰：女胡执人于王宫，将焉执之，周文王之法曰：有亡荒阅注，荒，大也，阅搜也，有亡人当大搜，其众音义，【女音汝焉于虔反？阅，音悦，搜所由反，】所以得天下也，吾先君文王注楚文王作仆区之法，注仆区，刑书名音义，【仆区乌侯反，徐，如字服云，仆隠也区匿也，为隠匿亡人之法也。】疏【正义，曰：引其言戒刑法，知是刑书名也，名曰仆区，未知其义，服虔云：仆隠也区匿也，为隠亡人之法也。】曰：盗所隐器，注隐盗所得器，与盗同罪，所以封汝也。注行善法，故能启疆，北至汝水，疏【注正义曰：文王之法，所以得天下，言行善法，所以得为天子也，仆区之法，所以封汝言，去盗贼所以大啓封疆也，哀十七年，曰：彭仲爽申俘也，文王以为令尹，实县申息，朝陈。蔡，封畛于汝，是文王啓疆，至汝水】，若从有司，是无所执，逃臣也，逃而舎之是无陪台也。注言皆将逃王事，无乃阙乎？昔武王数纣之罪，以告诸侯曰：纣为天下逋逃主，萃渊薮，注萃集也，天下逋逃，悉以纣为渊薮，集而归之音义，【数色具反，又色主反，逋布吴反，萃在醉反，薮素口反，】疏【正义，曰：此在尚书，武成篇也，武王既克殷，归至于丰，乃陈伐纣之事，告于诸侯，言将伐之，时以啇之罪告于皇天后土，所过名山，大川曰：今啇王受无道，暴殄天物，害虐烝民，为天下逋逃主，萃渊薮，是言天下罪人逋逃者，以纣为主，集而归之，如鱼入深渊，兽奔薮泽也，】故夫致死焉，注人欲致死，讨纣音义【，夫，音扶。又方于反】，君王使求诸侯而则纣，无乃不可乎？若以二文之法取之，盗有所在矣，注言王亦爲盗，王曰：取而臣以往，注往去也，盗有宠，未可得也，注盗有宠，王自谓为葬灵王，张本遂赦之，注赦无宇○，楚子成章华之台，愿与诸侯落之注，宫室始成，祭之为落台，今在华容城内，疏【注正义曰：杂记云：成庙则衅之路寝，成则考之而不衅衅屋者，交神明之道也，郑云：言路寝生人所居，不衅者，不神之也，考之者设盛食，以落之尔。檀弓曰：晋献文子成室，诸大夫焉是也。然则不衅，似无祭而杜言，宫室始成，祭之为落者，以其言落必是以酒浇落之，虽不如庙，以血涂其上，当祭中霤之神以安之，】大宰防啓疆曰：臣能得鲁侯，防啓疆来召，公辞曰：昔先君成公命我先大夫婴齐曰：吾不忘先君之好，将使衡父照临楚国，镇抚其社稷，以辑寕尔，民婴齐受命于蜀，注蜀盟，在成二年，衡父公衡音义，【好呼报反，辑音集，又七入反，】奉承以来，弗敢失陨，而致诸宗祧注言，奉成公此语，以告宗庙，音义，【陨于敏反，祧他乏反】日，我先君共王，引领北望，日月以冀，注；冀，鲁朝音义，【共音恭，】疏【正义，曰：日谓往日也。婴齐与鲁盟于蜀，事在成二年，共王之初，共王即望鲁朝，故言往日，我先君共王，引领北望也，董遇注无日字，諡法既过，能改曰共】，传序相授，于今四王矣，注四王共康郏敖，及灵王音义【传，直专反，郏，古洽反，】嘉惠未至，唯襄公之辱临我丧，注襄公二十八年，如楚临康王丧，孤与其二三臣，悼心失图，注在哀丧，故社稷之不皇，况能怀思君德，注皇暇也，言有大丧，多不暇，今君若歩玉趾辱见寡君，注趾足也，宠灵楚国，以信蜀之役，致君之嘉惠，是寡君既受贶矣，何蜀之敢望注言，但欲使君来不敢望如蜀，复有质子音义，【复扶又反；质，音致又如字，】疏【正义，曰：言开其恩宠，赐以威灵，以及楚国，以明受命于蜀之事不虚，致令君之嘉惠于楚，即是寡君受贶矣，】其先君鬼神，实嘉赖之，岂唯寡君？君若不来，使臣请问行期注，问：鲁见伐之期，音义，【使所吏反】，寡君将承质币而见于蜀，以请先君之贶，注请问也。音义，【质音致，徐之二反，又如字，见，贤遍反，】公将往，梦襄公，祖注，祖祭道神，疏【注正义曰：诗云：韩侯出祖，仲山甫出祖，是出行，必为祖也，曽子问曰：诸侯适天子，与诸侯相见，皆云道而出，是祖与道为一，知祖是祭道神也，周礼，大驭掌驭玉路以祀，及犯軷，王自左驭驭下，祝登受辔，犯軷，遂驱之郑，云行山曰軷，犯之者，封土为山，象以菩刍棘，栢为神主，既祭以车，栎之而去，喻无险难也，又聘礼记云：出祖释軷，祭酒脯，乃饮酒于其侧，郑云：祖，始也，行出国门，止陈车骑释酒，脯之奠于軷，为行始也，诗传曰：軷道祭也，谓祭道路之神，春秋传曰：軷渉山川，然则軷山行之名也，道路以险阻为难，是以委土为山，或伏牲其上，使者为軷，祭酒脯祈告也，卿大夫处者，于是饯之，饮酒于其侧，礼毕，乘车轹之而遂行，是説祖軷之事也，诗云：取羝以軷，谓诸侯也，天子则以犬，故犬人云：伏瘗亦如之，郑司农云：伏谓伏犬以王车轹之是也。大夫用酒脯，】梓愼曰：君不果行，襄公之适楚也，梦周公祖而行，今襄公实祖，君其不行，子服惠伯曰：行先君未尝适楚，故周公祖以道之，襄公适楚矣，而祖以道君不行何之？三月，公如楚，郑伯劳于师之梁，注郑城门音义【道之音导，下同。劳力报反，下同，】孟僖子为介，不能相仪注，僖子仲孙貜音义，【介音界，相息亮反，貜俱缚反，又俱碧反，】及楚不能答，郊劳注为下，僖子病不能相礼，张夲○，夏四月甲辰朔，日有食之，晋侯问于士文伯曰：谁将当日食，对曰：鲁，卫恶之，注受其凶恶，音义，【恶之，如字，或乌路反，非也，】卫大鲁小，公曰：何故？对曰：去卫地，如鲁地注卫地，豕韦也，鲁地，降娄也，日食于豕韦之末，及降娄之始乃息，故祸在卫大，在鲁小也，周四月，今二月，故曰在降娄，音义，【降戸江反，下同，】疏【注正义曰：周礼保章氏，以星土辨九州之地，所封封域皆有分星，是在地封域，必当天星之分，但古书亡失，郑注保章氏引堪舆云，寅析木燕也，卯大火，宋也辰夀星郑也已，鹑尾楚也。午，鹑火周也，未鹑首秦也，申实沈晋也，酉大梁，赵也，戍降娄，鲁也，亥娵訾卫也，子，枵，齐也，丑星纪吴越也，秦，汉以来，地分天，次娵訾卫也，降娄鲁也，娵訾之次，一名豕韦，故云卫地，豕韦也，三统歴娵訾初日，在危十六度，立春卽在营室十四度，雨水中，终于奎四度也，降娄初日，在奎五度，惊蛰节在娄四度，春分中终于胃六度也，此时周四月，今二月，故日在降娄，但闰有前却，不知日在何度而食也，言去卫地，如鲁地，盖始入降娄之初耳，】于是有灾，鲁实受之，注灾发于卫，而鲁受其余祸，其大咎，其卫君乎？鲁将上卿注，八月，卫侯卒，十一月，季孙宿卒，音义，【咎其九，反】，公曰：诗所谓彼日而食，于何不臧者，何也？注感日食，而问诗疏，【正义曰：十月之交，大夫刺幽王也，十月之交，朔日辛卯，日有食之，亦孔之丑。注云：日为君，辰为臣辛，金也卯，木也，又以卯侵辛，故甚恶也。又云：彼月而食，则维其常，此日而食，于何不臧？诗作此，此云彼者，师读不同也，】对曰：不善政之谓也，国无政，不用善，则自取谪于日月之灾，注谪谴也，音义，【谪直革反，谴遣战反，】疏【正义，曰：士文伯縁公之问，设劝戒之辞，言人君为政不善，可以感动上天，则自取谴责，于日月之灾，以日食之灾，由君行之所致也。昏义云：天子听男教，后听女顺，天子治阳道，后治隂德是故男教不脩，阳事不得，适见于天，日为之食，妇顺不脩隂教不得适见于天，月为之食，此传彼记，皆是劝戒辞耳，日月之会自有常数，每于一百七十三日有余，则日月之道一交，交则日月必食，虽千岁之日食豫筭，而尽知宁，复由教不修而政不善也，此时周室防弱，王政不行，非复能动天也，设有天变，当与天下为灾，何独卫君？鲁卿当其咎也？若日食在其分，次其国即当有咎，则每于日食，必有君死，岂日食之歳常有一君死乎？足明士文伯言，卫君鲁卿之死，不由日食而知矣，人君者，位贵居尊，志移心溢，或恣情欲，坏乱天下，圣人假之神灵，作为鉴戒，夫以昭昭大眀照临下土，忽尔殱亡，俾昼作夜，其为怪异，莫斯之甚。故鸣之以鼓柝，射之以弓矢，庶人奔走以相从，啬夫驰骋，以告众降，物辟寝以哀之，祝币，史辞以礼之，立贬食去乐之数，制入门，废朝之典，示之以罪，巳之冝教之以脩徳之法，所以重天变，警人君也，天道深逺有时而验，或亦人之祸衅，偶与相逢，故圣人得因其变常假为劝戒，知逹之士，识先圣之幽情，中下之主，信妖祥以自惧，但神道可以助教，不可专以为教，神之则惑众去之，则害冝故其言若有，若无其事，若信若不信，期于大通而已，世之学者，宜知其趣焉，】故政不可不慎也，务三而已，一曰择人，注择贤人，二曰因民注，因民所利而利之，三曰从时，注顺四时之所务，○晋人来治田，注前女叔侯不尽归，今公适楚，晋人恨，故复来治，田音义，【复扶又反，下复伐同】疏，【注正义曰：下云：君之在楚，于晋罪也，知晋人以此故复来，治田也，宋之盟云：晋，楚之从交相见，今复恨者，于时不逆楚意，为此盟耳，私心不欲诸侯向楚，又无辞，可以禁之，故内怀恨而治其田，】季孙将以成与之，注成孟氏邑本田，谢息为孟孙，守不可注，谢息僖子家臣音义，【为于伪反，注及下为，同守手又反，下守臣同】曰：人有言曰：虽有挈缾之知，守不假器，礼也，注挈缾汲者，喻小知为人守器，犹知不以借人音义，【挈苦结反，缾蒲丁反之知，音智。注小知同，汲，音急，借子夜反，】夫子从君，而守臣丧邑，注夫子谓孟僖子从公如楚，音义【，丧，息浪反。】虽吾子，亦有猜焉，注言季孙，亦将疑我，不忠音义，【猜七才反，】，季孙曰：君之在楚于晋，罪也，注言晋罪，君之至楚，又不听，晋鲁罪重矣，晋师必至，吾无以待之，不如与之间，晋而取诸注，候晋间隙可复伐，取之音义，【间如字，注同，】吾与子桃注鲁国卞县东南有桃，虚音义，【虚起居，反】成反，谁敢有之？是得二成也，鲁无忧，而孟孙益邑，子何病焉？辞以无山，与之莱柞，注莱柞二山，音义，【莱音来，柞子洛反，又音昨，】乃迁于桃，注谢息迁也，晋人为，取成注不书，非公命○，楚子享公于新台，注章华台也，使长鬛者相注，鬛须也，欲先夸鲁侯，音义【鬛力輙反，相，息亮反，须音须夸苦华反，】疏【正义，曰：吴，楚之人，少须故选长鬛者相礼也，】好以大屈，注宴好之赐，大屈弓名音义，【好呼报反，注同，屈扂勿反，大屈弓名服同，又云：大曲也，贾云寳金可以为剑，出大屈也，】疏【注正义曰：贾逵云，大屈寳金可以为剑大屈，金所生地名，服虔云：一曰大屈，弓名鲁连书曰：楚子享鲁侯于章华之台，与大曲之弓，既而悔之，防啓疆见鲁侯，鲁侯归之大屈，即大曲也；】，既而悔之，防啓疆闻之见公，公语之拜贺，公曰：何贺？对曰：齐与晋越欲此久矣，寡君无适与也，而传诸君，君其备御三邻，注言：齐，晋，越将伐鲁，而取之音义【，见，贤遍反语鱼据反适丁歴反传直专反，】慎守寳矣，敢不贺乎？公惧，乃反之注，言楚灵不信，所以不终，○郑子产聘于晋，晋侯有疾，韩宣子逆客私焉，注私语曰：寡君寝疾，于今三月矣，竝走羣望，注晋所望祀山川，皆走往祈祷，音义，【祷丁老反，又丁报反，】有加而无瘳，今梦黄熊入于寝门，其何厉鬼也？对曰：以君之明，子为大政，其何厉之有？昔尧殛鲧于羽山，注羽山在东海祝其县西南音义【瘳，敕留反，黄熊音雄兽名，亦作能如字，一，音奴来反，三足鼈也，觧者云兽非入水之物，故是鼈也，一曰：既为神何妨？是兽案説文及字林，皆云能熊属足似，然则能既熊属，又为龞类，今本作能者，胜也，东海人祭禹庙，不用熊白及鼈为膳，斯岂鲧化为二物乎？殛纪力反，诛也，本又作极，音义同，鲧古本反下注同，】疏【正义，曰：诸本皆作熊字，贾逵云：熊兽也，説文云熊兽似豕，山居冬蛰，释兽云，罴如熊，黄白文，孙炎曰：书云：如熊如罴，则熊似罴，似豕之兽，即今之所谓熊是也。释兽又云：熊、虎，丑其子狗，李廵曰：熊虎之类，其子名狗则熊兽似虎，非能也，又释鱼云：鼈三足，能樊光曰：龞皆四足，今三足，故记之，彼是龞之异状，张衡东京赋云：能鼈三趾，梁王云，鮌之所化，是能龞也，若是熊兽，何以能入羽渊，但以神之所化，不可以常而言之，若是能龞，何以得入寝门，先儒既以为兽，今亦以为熊兽是也；汲冢书琐语云：晋平公梦见赤熊闚屏恶之而有疾，使问子产，言闚屏墙，必是兽也，张叔皮论云：宾爵下，华田防上腾，牛哀虎变，鮌，化为熊乆血为燐积灰生蝇，傅潜通赋云：声伯忌琼瑰，而弗占兮，昼言诸而暮终，嬴正沈壁以祈福兮，鬼告凶，而命穷黄母化而为鼋兮，鮌殛变而成熊，二者所韵不同，或疑张叔为能，著作郎王劭云：古人读雄，与熊者，皆于陵反，张叔用旧音，傅用新音，张叔亦作熊也。案诗无羊，与正月及襄十年，卫卜御防之繇，皆以雄韵陵，劭言是也。】其神化为黄熊，以入于羽渊，实为夏郊，三代祀之注，鲧禹父夏，家郊祭之歴，殷，周二代，又通在羣，神之数并见祀音义，【夏户雅反，注夏，下同，】疏【注正义曰：祭法云：夏后氏禘黄帝而郊鲧，言郊祭天，而以鲧配是夏家郊祭之也。殷，周二代，自以其祖配天，虽复不以鲧配郊鲧，有治水之功，又通在羣神之数，并亦见祀，通夏世为三代祀之也，祭法，又曰：夫圣人之制祀也，能御大菑则祀之，能捍大患则祀之，鲧鄣鸿水而殛死，禹能脩鲧之功，非此族也，不在祀典，是言鲧有大功，而歴代祀之也，祭法，又云：有虞氏禘黄帝而郊喾，祖颛顼而宗尧，夏后氏亦禘黄帝而郊鲧，祖颛顼而宗禹，殷人禘喾而郊防，祖契而宗汤，周人禘喾而郊稷，祖文王而宗武王家语，子羔问曰：周人祖文王而宗武王。虞，夏，祖宗异代者，孔子曰：殷，周祖宗，其庙可以不毁，则其他所祖宗者功徳不殊，虽在异代，亦可以无疑矣。周人爱召公，犹敬其树，况祖宗其功徳而可以不尊奉其庙哉？】晋为盟主，其或者未之祀也乎？注言：周衰，晋为盟主，得佐天子祀羣神疏，【注正义曰：祭法曰有天下者祭百神，诸侯在其地则祭之，亡其地则不祭，然则鲧，非晋地之神，晋人不合祭之也。但周室既衰，晋为盟主，得佐助，天子祭祀羣神故不祀，鲧而鲧为祟也，晋语説此事云昔者鲧违帝命，殛之于羽山，化为黄熊，以入于羽渊，实为夏郊，三代举之，夫鬼神之所及，非其族类，则绍其同位，今周室少卑，晋实继之，其或者未举夏郊邪？宣子以告，祀夏郊，董伯为尸五日，晋侯疾间，是言晋当继周，得佐天子祀羣神也，僖三十一年，传云相之不享于此乆矣非卫之罪也，祀鄫何事？然则是夏后，自当祀相，卫不祀，相而晋祀，鲧者相无功，唯子孙当祀鲧，则列在祀典，天子祀之故，晋继周祀鲧也，】韩子祀，夏郊注祀，鲧疏【正义，曰：言祀寔家所郊者，故注云：祀鲧，】晋侯有间，注间差也。音义，【差初卖反】，赐子产莒之二方，鼎注方鼎，莒所贡疏，【正义曰：服虔云，鼎三足，则圆四足，则方】子产为丰施，归州田于韩宣子，注丰施，郑公孙叚之子，三年，晋以州田赐叚音义，【为于伪反，下为初言，同】曰：日君以夫公孙叚为能任其事，而赐之州田，今无禄早世，不获久享君徳，其子弗敢有，不敢以闻于君，私致诸子注，此年正月，公孙叚卒，音义【，夫，音扶。任音壬，下同，】宣子辞，子产曰：古人有言曰：其父析薪，其子弗克负荷，注荷担也，以防薄喻，贵重音义，【析星歴反荷本亦作何河可反？又音河，担丁甘反，】施将惧，不能任其先人之禄，其况能任大国之赐，縦吾子为政而可？后之人若属有疆埸之言，敝邑获戾，注恐后代，宣子者，将以郑取晋，邑罪郑音义【，若属音烛疆，居良反，埸，音亦】，而丰氏受其大讨，吾子取州，是免敝邑于戾，而建置丰氏也，敢以为请，注传言，子产贞而不谅，疏【注正义曰：贞而不谅，论语文也，贞，正也谅，信也，叚受晋邑，卒而归之正也，知宣子欲之，而言畏惧后祸，是不信也，】宣子受之，以告晋侯，晋侯以与宣子，宣子为初言病有之，注初言谓与赵文子争州田以易原县于乐大心，注乐大心，宋大夫原，晋邑以赐，乐大心也。○，郑人相惊以伯有，曰：伯有至矣，则皆走，不知所往，注襄三十年，郑人杀伯有言，其鬼至铸刑书之歳，二月注在前年，或梦伯有介而行，注介甲也，音义，【介音界，】曰：壬子，余将杀带也，注驷带，助子晳杀伯有，壬子，六年三月三日，明年壬寅，余又将杀叚也，注公孙叚丰氏党，壬寅，此年正月二十八日疏，【注正义曰：刘云，叚即丰氏当言驷氏党字之误，以规杜氏，今知非者，叚为丰氏传有明文，杜既注传，无容不妥，盖后人传写之误，刘君虽规，未必是杜之失】及壬子，驷带卒，国人益惧，齐，燕，平之月，注此年正月壬寅，公孙叚卒，国人愈惧，其眀月子产立公孙泄及良止以抚之，乃止。注公孙泄，子孔之子也，襄十九年，郑杀子孔良止，伯有子也，立以为大夫，使有宗庙音义【泄，息列反。】，子大叔问其故，子产曰：鬼有所归，乃不为厉，吾为之归也，大叔曰：公孙泄，何为注子？孔不为厉，问：何为复立泄音义，【复扶又反，】子产曰：説也为身无义而图説注伯有无义以妖鬼，故立之，恐惑民并立，泄使若自以大义，存诛絶之后者以觧説民心音义【説如字下及注同，徐始鋭反】疏【，正义曰：言立公孙泄者，所以觧説民心也伯有作乱而死，不应立其后祀，今立良止，民必怪之，为伯有之，身无义立后，而图谋自觧説于民也觧説者以子孔良霄，俱被诛杀，今并立二人言，若国家自以大义，存诛絶之后不为妖鬼，立良止也，以此觧説民心】从政，有所反之以取媚也，注民不可使知之，故治政或当反道以求媚于民，音义，【治直吏，反】疏【正义，曰：反之谓反正道也；媚，爱也，从其政事，治国家者，有所反于正道，以取民爱也，反正道者，子孔诛絶于道理不合，立公孙泄，今既立良止，恐民以鬼神为惑，故反违正道，兼立公孙泄以取媚于民，今民不惑也。叚与带之卒，自当命尽而终耳，未必良霄所能杀也，但良霄为厉，因此恐民，民心不安，义湏止遏，故立祀止厉，所以安下民也，何休膏肓难，此言孔子不语怪，力：乱，神以鬼神，为政必惑众，故不言也？今左氏以此令后世信其然，废仁义而祈福于鬼神，此大乱之道也。子产虽立良，止以托继絶此以鬼赏，罸要不免于惑众，岂当述之？以示季末，郑答之曰：伯有恶人也，其鬼为厉鬼，厉者隂阳之气相乗不和之名，尚书五行传，六厉是也，人死醴魄则降，魂气在上，有尚德者，附和气而兴利，孟夏之月，令雩祀百辟卿士有益于民者由此也。为厉者，因害气而施灾，故谓之厉鬼，月令，民多厉疾，五行传有御六厉之礼，礼，天子立七祀，有大厉诸侯，立五祀，有国厉欲以安鬼神，弭其害也，子产立良止使祀，伯有以弭害，乃礼与洪范之事也，子所不语，怪力乱神，谓虚，陈灵象于今无验也。伯有为厉鬼，着明若此，而何不语乎？子产固为众愚将惑，故并立公孙泄，云从政，有所反之以取媚也，孔子曰：民可使由之，不可使知之，子产逹于此也，】不媚，不信注説而后信之，音义【説音悦】不信，民不从也，及子产适晋，赵景子问焉，注景子晋中军佐赵成曰：伯有犹能为鬼乎？子产曰：能，人生始化曰魄，注魄形也，音义【魄，普白反，】既生魄，阳曰魂，注阳神气也，疏【正义，曰：人禀五常以生感隂阳以灵有身体之质，名之曰形，有嘘吸之动，谓之为气，形气合而为用，知力以此而强，故得成为人也，此将説淫厉故逺本其初人之生也，始变化为形，形之灵者，名之曰魄也，既生魄矣，魄内自有阳气，气之神者，名之曰魂也，魂魄神灵之名，本从形气而有形气既殊，魂魄亦异，附形之灵为魄，附气之神为魂也，附形之灵者，谓初生之时耳目心识，手足运动，啼呼爲声，此则魄之灵也，附气之神者，谓精神，性识渐有所知，此则附气之神也，是魄在于前，而魂在于后，故云：既生魄，阳曰魂，魂魄，虽俱是性灵，但魄识少而魂识多孝经説曰魄白也，魂芸也，白明白也。芸，芸，动也，形有体质，取明白为名，气唯嘘吸取，芸动为义，郑祭义注云：气，谓：嘘吸出入者也。耳目之聪明为魄，是言魄附形而魂，附气也，人之生也，魄盛魂强，及其死也，形消气灭，郊特牲曰：魂气归于天，形魄归于地，以魂本附气，气必上浮，故言魂气归于天，魄本附形，形既入土，故言形魄归于地，圣王縁生事死，制其祭祀，存亡既异，别为作名，改生之魂，曰神，改生之魄，曰：鬼祭义，曰：气也者，神之盛也；魄也者，鬼之盛也，合鬼与神，教之至也，死必归土，此之谓鬼，其气于上，神之着也，是故魂魄之名，为鬼神也，檀弓记延陵季子之哭其子云：骨肉归复于土，命也，若魂气则无不之也，尔雅释天云，鬼之为言归也，易系辞曰隂阳不测之谓神，以骨肉必归于土，故以归言之，魂气无所不通，故以不测名之，其实鬼神之夲则魂魄是也；刘云：人之受生，形必有气，气形相合，义无先后，而此云始化曰魄，阳曰：魂是则先形而后，气先魄而后魂，魂魄之生，有先后者，以形有质而气无质，寻形以知气，故先魄而后魂，其实竝生，无先后也，注正义曰：以形有质故为隂魂无形故为阳，既以化表形，故以阳见气，气为阳，知形为隂互相见也，】用物精多，则魂魄强注，物权势疏【，正义曰：魂既附气，气又附形，形强则气强，形弱则气弱，魂以气彊，魄以形强，若其居髙官而任权势，奉养厚则魂气强，故用物精而多则魂魄强也，注正义曰：物非权势之名，而以物为权势者，言有权势，则物备物，谓奉养之物，衣食所资之总名也，】是以有精爽至于神，眀注爽明也，疏【正义，曰：此言从防而至着，盖精亦神也，爽亦明也，精是神之未着，爽是明之未昭，言权势重，用物多养此精爽，至于神明也，】匹夫匹妇强死，其魂魄犹能冯依于人，以为淫厉，注强死不病也。人谓匹夫匹妇贱身，音义【强，其丈反】，况良霄，我先君穆公之胄，子良之孙，子耳之子，敝邑之卿，从政三世矣，郑虽无腆，注腆厚也，音义，【胄直又反，从政三世矣，子良公子去疾，生子耳，公孙輙輙生伯有良霄，三世为郑卿，腆他典反，】疏【正义，曰：子良子耳，良霄三世皆为卿，】抑谚曰：蕞尔国注，蕞，小貌音义，【；蕞，在最反】，而三世执其政柄，其用物也矣，其取精也多矣，其族又大，所冯厚矣，注良霄，魂魄所冯者，贵重音义，【柄，彼命反】而强死，能为鬼，不亦宜乎？注传言子产之博敏，○子皮之族饮酒无度，注相尚以奢相困以酒，疏【正义，曰：相尚以奢，食无度也，相困以酒，饮无度也。】，故马师氏与子皮氏有恶，注马师氏，公孙鉏之子罕朔也，襄三十年，马师颉出奔，公孙鉏代之为马师，与子皮俱同一族，音义，【鉏什居反，颉戸结反】齐师还，自燕之月注在此，年二月罕朔，杀罕魋注魋，子皮弟音义【，魋徒回反，】疏【正义，曰：公孙鉏，子展之弟，展生子皮，鉏生罕朔，朔是子，罕之孙礼，谓之从父昆弟，】罕朔奔晋，韩宣子问其位于子产注，问：朔可使在何位？子产曰：君之覊臣，苟得容以逃死，何位之敢择？卿违从大夫之位，注谓以礼去者，降位一等，罪人以其罪降注，罪重则降多，古之制也。朔于敝邑，亚大夫也，其官马师也，注大夫位，马师职，获戾而逃，唯执政所寘之得免，其死为惠大矣，又敢求位？宣子为子产之敏也，使从嬖大夫注为子产，故使降一等，不以罪降音义，【为子于伪反，注同，嬖必计反，】疏【正义，曰：子产数游楚云，子皙上大夫，女嬖大夫不尊贵也，则晋之嬖大夫，亦是下大夫，子产云：朔，亚大夫也，今晋侯使朔为下大夫，故杜云为子产，故使降一等，不以罪降】○，秋八月，卫襄公卒，晋大夫言于范献子曰衞事晋为睦注，睦，和也，晋不礼焉，庇其贼人而取其地，注贼人孙林父，其地戚也，音义，【庇必利反，又音秘，】故诸侯贰，诗曰：防鸰在原兄弟，急难注诗，小雅防鸰，□渠也，飞则鸣，行则摇喻，兄弟相救于急难，不可自舎音义【防本又作即精，亦反鸰，本又作令力丁反，难，如字，又乃旦反，注同，揺音遥，又以照反】疏，【正义曰：小雅棠棣之篇也，以防鸰之在原，喻兄弟之急难也。防鸰，水鸟也，今而在原，失其常防，飞则鸣，行则摇不能自舎也喻人当居平安之世，今有兄弟在急难，相救之情，亦不能自舎也但鸟有飞行可言，人之不能自舎无状可言耳，注正义曰：释鸟文，郭璞曰：雀属】，又曰：死丧之威，兄弟孔怀，注威畏也，言有死丧，则兄弟冝相怀思兄弟之不睦，于是乎不吊注不相吊，恤况逺人谁敢归之？今又不礼于衞之嗣注嗣，新君也，卫必叛，我是絶诸侯也，献子以告韩宣子，宣子説使献子如卫吊，且反戚田，注传言戚田所由还卫音义【説音悦还音环，】卫齐恶，告丧于周，且请命，王使成简公如卫吊，注简公王卿士也，且追命襄公曰：叔父陟恪在我先王之左右，以佐事上帝，注陟登也，恪敬也，帝天也，叔父谓襄公命，如今之哀策，音义，【恪苦各反，】疏【注正义曰：陟登恪敬释诂文也，周礼所云上帝，皆是天也，如今之哀策者，汉，魏以来，贤臣既卒，或赠以本官印绶，近世或更赠以髙官褒徳叙哀载之于防，将葬，赐其家以告柩，如今之哀策，谓此也。】余，敢忘髙圉亚圉注二圉，周之先也，为殷诸侯，亦受殷王追命者音义，【圉鱼吕反，】疏【注正义曰：案周本纪髙圉是公刘，孙之孙髙圉生亚圉，亚圉，大王亶父之祖也，竝为殷之诸侯，今王追命襄公，而云不忘二圉，知其亦是受殷王追命，此杜以意言耳，二圉之受追命，无文也，】○，九月，公至自楚，孟僖子病不能相礼，注不能相仪，答郊劳，以此为已病音义，【病不能相礼，本或作病，不能礼，相息亮反，注相仪同，劳力报反，】乃讲学之注，讲习也，茍能礼者从之，及其将死也，注二十四年，孟僖子卒传终言之，召其大夫注僖子属大夫曰：礼，人之干也，无礼无以立。吾闻将有逹者曰：孔丘注僖子卒时孔丘，年三十五，疏【注正义曰：当言三十四而云五，盖相传误耳，】圣人之后也，注圣人殷汤而灭于宋，注孔子六代祖，孔父嘉为宋督所杀，其子奔鲁疏，【注正义曰：家语本姓篇云：宋□公熈生弗父何？何生宋父周，周生世子胜，胜生正考父，考父生孔父嘉，其后以孔为氏也，孔父生木金父，金父生臯夷，父夷，父生防叔，防叔辟华氏之祸而奔鲁生伯夏，伯夏即生梁，纥梁纥即生孔子】，其祖弗父何以有宋而授厉公注弗父何孔父？嘉之髙祖宋闵公之子厉公之兄，何适嗣当立，以让厉公音义，【适丁歴反】及正考父注弗父何之？曽孙佐戴武宣，注三人，皆宋君三，命兹益共注，三命工卿也，言位高益共，故其鼎铭云：注考父庙之鼎一命而偻，再命而伛，三命而俯注，俯共于伛伛，共于偻音义【偻力主反伛，纡羽反，】循墙而走，注言不敢安行，亦莫余敢侮，注其共如是，人亦不敢侮之音义，【侮亡甫反，】饘于是，鬻于是以糊余口，注于是鼎中为饘鬻饘，鬻糊属言，至俭音义，【饘之，然反尔雅糊饘也，鬻之六反，孙炎云：淖糜也，糊音胡，】疏【正义，曰：释言云，糊饘也，郭璞云：糜也，又云：鬻糜也，孙炎曰：淖糜也，然则糊饘鬻糜相类之物，稠者曰：糜淖者曰：鬻糊饘，是其别名将糜向口，故曰：以糊余口，犹今人以粥向帛，黏使相着，谓之糊帛，】其共也如是。臧孙纥有言，注纥武仲也，曰：圣人有明德者，若不当世，其后必有逹人，注圣人之后，有明徳而不当大位，谓正考父疏【注正义曰：圣人谓殷汤也不当世谓不得在位，为国君也，上文具言考父之徳知此圣人之后有明徳而不得在世，当大位者，止谓正考父也，既是圣人之后，而又有明徳身无贵位，必庆隆子孙，故言其后必有逹，人谓知能通逹之人】，今其将在孔丘乎？我若获没，注得以寿终，必属説与何忌于夫子，疏【正义，曰：身为大夫，乃称夫子，此时仲尼未仕，不得称为夫子，以未仕之时，为仕后之语，是丘明意，尊之而失事实，陈恒未死，言谥，亦此类也。】使事之注説南宫敬叔何忌？孟懿子皆僖子之子音义，【属音烛，説音悦】而学礼焉，以定其位，注知礼则，位安疏【注正义曰：説南宫氏也，敬谥也，叔字也，又字容也，字括也，名説一名□】，故孟懿子与南宫敬叔师事仲尼，仲尼曰：能补过者，君子也，诗曰：君子是则是效，注诗小雅孟僖子可则效已矣，○单献公弃亲用羁，注献公周卿士，单靖公之子，顷公之孙，羁寄客也，音义，【单音善】，冬十月辛酉，襄，顷之，族杀献公而立成公注襄公，顷公之父成公，献公弟音义【，顷倾】音○，十一月，季武子卒，晋侯谓伯瑕注伯瑕，士文伯曰：吾所问日食从矣，可常乎注衞侯武子皆卒，故对曰：不可，六物不同，注各异时，民心不壹，注政教殊事序不类，注有变易官职，不则注治官，居职非一法，同始异终，胡可常也？诗曰：或燕燕居息，或憔悴事国，注诗小雅言不同音义，【憔在遥反，诗作尽悴在醉，反】疏【，正义曰：小雅北山大夫，刺幽王也，役使不均，已劳于从事，而不得养其父母焉，或燕燕居息燕，燕安息貌，或尽瘁事国，尽力劳病，以从国事，此作憔悴，盖师读不同】，其异终也如是。公曰：何谓六物？对曰：歳时日月星辰是谓也。公曰：多语寡人辰而莫同，何谓辰？对曰：日月之防，是谓辰注一歳日月十二防所防谓之辰，音义【语鱼据反】疏，【正义曰：释天云载歳也夏曰歳周曰：年李廵曰：载一歳莫不覆载也，孙炎曰：四时一终，曰歳取歳星行一次也，年取年谷一熟，是言歳即年也，时谓四时，春夏秋冬也，曰：谓十日从甲至癸也，月从正月至十二月也，星二十八宿也。辰，谓日月所会一歳十二防从子至亥也，周礼，冯相氏掌十有二，歳十有二月，十有二辰，十日二十有八星之位，谓此六物也，大歳所在十二年始帀，故为十二歳注正义曰：东南隅有辰也，大火谓之辰也。又有日月之防辰也，又北方有辰星也，日月防谓之辰者，辰时也言日月聚，防有时也】，故以配日，注谓以子丑配甲乙，疏【正义，曰：言辰无常所分在十二，以十干配之明，非一所也，】○卫襄公夫人姜氏无子，注姜氏宣姜，嬖人婤姶生孟絷，孔成子梦康叔谓已立元注成，子卫卿孔达之孙，烝鉏也，元孟絷弟梦，时元末生音义【婤音，周又直周反徐敕周反，姶乌答反，絷张立反，烝之承反，】疏【注正义曰：知者传曰：婤姶生孟絷，即云成子梦若已生讫，当云婤姶生孟絷，及元此云，孔成子梦且説梦已下乃云：晋韩宣子聘歳生元明未生也，】余使羁之孙圉与史，茍相之注，羁烝鉏，子茍史朝，子音义，【羁居冝反相息亮反，下同朝，如字，】史朝亦梦康叔谓已，余将命而子茍，与孔烝鉏之曽，孙圉相元史朝见，成子告之梦，梦恊注恊合也，晋韩宣子为政，聘于诸侯之歳注在二年，婤姶生子，名之曰元，孟絷之足不良，弱行注，跛也，音义，【跛皮我反，】疏【正义，曰：当断不良为句，弱行向下，读之知者，案二十年，杜注云：絷足不良，故以官邑还豹是也。】孔成子，以周易筮之，曰：元尚享卫国主其社稷，注令蓍辞遇屯，注震下坎上，屯音义，【屯张伦反】，又曰：余尚立絷，尚克嘉之，注嘉善也，遇屯，之比，注坤下，坎上，比屯初九爻变音义，【比毗志反，注同，】疏【正义，曰：所以上屯无变者，皆遇少爻故也。】以示史朝，史朝曰：元亨，又何疑焉？注周易？曰：屯，元亨音义，【亨许庚反，注，元亨皆同，】成子曰：非长之谓乎？注言屯之元亨谓年长，非谓名元音义，【长，丁丈反，注同，】对曰：康叔名之，可谓长矣，注善之长也，音义，【名如字，徐武政反，】孟非人也，将不列于宗，不可谓长注足跛，非全人，不可列为宗主，且其繇曰利建侯，注繇卦辞音义【，繇直又反，】嗣吉何建，建非嗣也，注嗣子有常位，故无所卜，又无所建，今以位不定，卜嗣得吉，则当从吉而建之也，音义，【吉何建本或作可，建】二卦皆云，注谓再得屯卦，皆有建侯之文，疏【正义，曰：谓前卜元之二卦，非谓后卜絷之卦也，】子其建之，康叔命之，二卦告之，筮袭于梦，武王所用也，弗从，何为注外传云：大誓曰：朕梦恊朕卜袭于休祥，戎商必克，此武王辞疏【，注正义曰：外传云者，国语引大誓也，古文尚书大誓，具有此文，此传之意，取大誓也，杜不见古文，故引外传觧之】弱足者居注，跛则徧弱，居其家不能行，侯主社稷，临祭祀，奉民人，事鬼神从防，朝又焉得居？各以所利，不亦可乎？注孟跛利居，元吉利建音义【焉，于虔反】，故孔成子立灵公，十二月癸亥，葬卫襄公注灵公元也。
经八年春，陈侯之弟招杀陈世子偃师，注以首恶，从杀例，故称弟，又称世子音义，【招常遥反，】疏【注正义曰：招与公子过共杀偃师，而立公子留及楚杀徴师留出奔郑，招乃归罪于过而使陈人杀之，及楚师来讨，又推过为首，得免重责，不死而放之于越，是以招为从罪也，若其从招之诈，如楚之意则冝书过杀偃师，由是仲尼知其实状，以招为首，传言书曰：陈侯之弟招杀陈世子偃师，罪在招也，是仲尼新意，以招为恶首也，从杀例者，从两下相杀之例也。释例曰：大臣相杀，死者无罪，则两称名氏，以示杀者之罪，王札子杀召伯，毛伯是也。若死者有罪，则不称杀者名氏，晋杀其大夫阳处父是也，然则世子虽是副主，犹是人臣，从此人臣相杀之例，故称弟以见杀者之罪也，又称世子，以见世子，亦人臣也，郑叚去弟陈招不去，弟者释例云：陈招杀兄之子，然不推刃于其兄，故以首恶称弟称名，从両下相杀也，是言招罪轻于害兄，故存弟也，】。
夏四月辛丑，陈侯溺卒，注襄二十七年，大夫盟于宋，音义【溺，乃歴反】疏【注，正义曰溺，以襄五年即位，尔来陈常从楚，唯有襄二十七年，大夫与鲁同盟于宋，刘云：往年卫侯恶卒，杜云元年，大夫盟于虢，此不数虢，以杜为上下自相反，今知不然者，以盟于宋，经有明文，故指之虢盟文，不见经，故不数也，其卫侯恶，更无盟处，唯有虢盟，故数之，刘不寻杜意，而规其过，非也】，叔弓如晋。
楚人执陈行人干徴师杀之，注称行人，明非行人罪音义【干，古丹反】。
陈公子留出奔，郑注留为招所立，未成君而出奔，秋搜于红注，革车千乗不言大者，经文阙也，红鲁地，沛国萧县西有红亭逺疑音义【搜所求反，红户东反乗绳证反。沛，音贝，】疏【注正义曰：传称革车千乗是大搜也，十一年，大搜于比蒲，二十二年，大搜于昌间，定十三年，十四年，大搜于比蒲，皆云大搜，此不云大知经阙文也，释例云：红之搜传言，革车千乗所以示大搜也，而经不书，大诸事同，而文异传，不曲言经义者，直是时史之阙畧仲尼略而从之，春秋不可错综经文，此之类也，刘贾頴云：搜于红，不言大者，言公大失权，在三家也，十一年，搜于比蒲，经书大搜，复云书大者言，大众尽在三家，随文造意，以非例为例，不复知其自违也，】。
陈人杀其大夫公子过，注与招共杀偃师书名，罪之音义，【过古禾反】。
大雩注无传不旱而秋雩过也
冬十月壬午，楚师灭陈，注不称，将帅不以告，壬午，月十八日，音义【将子匠反，】执陈公子招，放之于越，注无传，复称公子，兄已卒，音义，【复扶又反，】杀陈孔奂，注无传招之党，楚杀之音义【，奂呼乱反，】疏【注正义曰：孔奂之为招党，传无其文，正以杀称名氏，是有罪之文，知其是招党也，文七年，宋人杀其大夫传曰：不称名众也，且言非其罪也，无罪不称名，知称名，为有罪矣，若使孔奂无罪，仲尼必当变文伹，此非常例，先无定制，不知其将何所称也？执招杀奂，皆是楚人为之承上，楚师灭陈之下，是楚可知，不复毎文书，楚杜以注文隔，故言楚杀以明之，不言杀陈大夫者，杀他国之臣，例不书爵，宣十一年，楚人杀陈夏徴舒是其类也。此执招杀奂皆灭，陈乃为之，故依次而书，书在灭陈之下】。
葬陈哀公注嬖人袁克葬之，鲁往防故书音义【嬖必计反，】疏【正义，曰：贾服以葬，哀公之文在杀孔奂之下，以为楚葬哀公，故杜辩之袁克葬之案传，克欲杀马毁玉，楚人将欲杀克，不得为楚葬之，若是楚葬冝云楚人葬陈，哀公当如齐侯葬，纪伯姬不得直言葬也，且诸言葬某公者，皆是鲁往防葬之文，大夫不得书名，言其所为之事而已，故云鲁往防故书也。案传袁克之葬，乃是私窃葬之，而鲁得会者，诸侯之卒，告卒不告葬，但葬有常期，知卒，即往防之，未必得以礼，从赴也，】。
传八年春，石言于晋，魏榆注魏榆，晋地音义【，魏榆服云，魏邑也，榆州里名】疏，【注正义曰：服虔云，魏邑榆州里，名襄二十三年，叔孙豹次于雍榆，雍榆地名，知魏榆亦地名也，】晋侯问于师旷曰：石何故言？对曰：石不能言，或冯焉，注谓有精神，冯依石而言，音义【冯皮冰反，注同】，不然，民听滥也，注滥失也，音义，【滥方暂反，下注同，】疏【正义曰：或民听滥失实，无言而妄称有言也，】抑，臣又闻之，注抑疑辞曰：作事不时，怨讟动于民，则有非言之物而言，今宫室崇侈，民力雕尽，注雕伤也，音义，【讟徒木反，侈昌氏反，又尺氏反】，怨讟竝作，莫保其性，注性命也，民不敢自保其性命，石言不亦宜乎？于是晋侯方筑虒祁之宫，注虒祁，地名，在绛西四十里，临汾水音义，【虒音斯，本又作虒，同祁巨之反，又音臣之反，汾扶云反，】叔向曰：子野之言，君子哉！注子野师旷字，君子之言，信而有徴故怨逺于其身注怨咎逺其身也音义【逺于万反注同，咎其九反，下文同】小人之言僭，而无徴故怨咎及之，诗曰：哀哉不能言，匪舌是出，唯躬是瘁，注诗小雅也，不能言，谓不知言理以僭言，见退者其言非，不从舌出，以僭而无信，自取瘁病，故哀之音义，【僭子念反，注同不信也；出，如字，又尺遂反，瘁在醉反，】哿矣能言，巧言如流，俾躬处休，其是之谓乎！注哿嘉也，巧言如流，谓非正言而顺叙，以听言见答者，言其可嘉，以信而有徴自取安逸，师旷此言，縁问流转，终归于諌，故以比巧言如流也，当叔向时诗义如此，故与今説诗者小异，音义，【哿古可反，毛诗传云可也，俾必耳反本，又作早休，许虬反羙也】疏【正义，曰：小雅雨无正之篇也，可哀愍哉！彼不能言之人，其所言者，非不从舌是出，但其言僭而无徴惟于己身是病，以不能言而自病其身，是可哀也！可嘉羙矣，彼能言者，巧为言语，如水之转流，然其言信而有徴自使其身处休羙之地以能言而自处其羙地，故可嘉也。此能言处休者，其是子野之谓乎？注正义，曰：诗，毛传云：哿可也，哿无正训，以其字从加从可，故各以意训耳，此诗上文云聼言则答，谮言则退，然后次此，哀哉！故杜以哀哉不能言，覆上谮言，见退谓言而不见信，被黜退者也哿矣，能言覆上，聼言则答，谓言可听用，见应答者也，以其言可嘉，善信而有徴故自取安逸处，休，美也，师旷因公之问，其言流转，终归于諌，其言实巧，故以比巧言如流也，据今毛郑觧诗哀哉！不能言者，贤人不能言也，不能以其正道曲从君心，故身见困病，哿矣能言，乃指时世所谓能言者，巧言从俗，如转流矣。阿防顺旨，不依正法，得使身居休羙与此所引意异，故言当叔向时诗义如此，与今説诗者小异，隠元年注云：诗人之作，各以情言，君子论之，不以文害意，故春秋传引诗，不皆与今説诗者同他皆放此，然则引诗断章取义，得异于本，而云叔向时诗义如此者，但叔向此言，在孔子删诗之前与删诗之后，其义或异，故云叔向时诗义如此隠元年论诗者，君子之言，君子即丘明也，其言副删诗之后，乃与诗説不同故云引诗断章，此杜大略而言，其实未脩之前，有引诗亦有断章者，】是宫也，成诸侯必叛，君必有咎，夫子知之矣，注谓十年，晋侯彪卒，传○陈哀公元妃郑姬，生悼大子偃师，注元妃嫡夫人也，二妃生公子留，下妃生公子胜，二妃嬖，留有宠，属诸司徒招与公子过注招及过皆哀公，弟也，哀公有废疾，音义，【废甫肺反】，三月甲申，公子招，公子过杀悼大子偃师而立公子留○，夏四月辛亥，哀公缢，注忧恚自杀，经书，辛丑，从赴音义，【缢，一鼓反恚，一睡反，】疏【注正义曰：经云：辛丑，传言，辛亥，经传异者，多是传实经虚，故言从赴长歴四月戊戌朔，四日辛丑，十四日辛亥，一月之内，有此二日，故不云日误】干徴师赴于楚，注干徴师陈大夫，且告有立君，公子胜愬之于楚，注以招过杀偃师，告愬也，楚人执而杀之，注杀干徴师公子留奔郑，书曰陈侯之弟招杀陈世子偃师，罪在招也，楚子执陈行人干徴师杀之罪，不在行人也，注疑为招赴楚，当同罪，故重之音义，【为于伪反，下为子良，立宰为之立宰同重，直同反，】疏【注正义曰：襄十一年，楚人执郑行人良霄，传称书曰：行人言使人也，此复传，故言重之也，释例曰：行人有六，而传有三者，因良霄以显其称，行人因干徴师以示其非罪，因鲁叔孙婼以同外内，大夫则余三人皆随例而为义也，】○，叔弓如晋，贺虒祈也。注贺宫成，游吉相郑伯以如晋，亦贺虒祁也。史赵见子大叔曰：甚哉？其相蒙也，注蒙欺也，音义，【相息亮反，下而相吾室同，】可吊也，而又贺之，子大叔曰：若何吊也？其非唯我贺，将天下实贺，注言诸侯畏晋，非独郑音义【，若何吊也？本或作若可吊也，】○秋，大搜于红，自根牟至于啇卫，革车千乗注大搜数军实，简车马也，根牟鲁东界，琅琊阳都县有牟郷啇宋地，鲁西竟接宋，卫也言千乗明大搜且见鲁众之大数也，音义【乗绳证反注同，数色主反，竟音境，见贤遍反，】○，七月甲戌，齐子尾卒，子旗欲治其室，注子旗，栾施也，欲并治子尾之家政，丁丑，杀梁婴注，梁婴子尾家宰，八月庚戌，逐子成，子工，子车注三子，齐大夫子尾之属，子成顷公子固也，子工成之弟，铸也，子车顷公之孙，防也，音义，【顷音倾，下文竝同铸之树反，防在接反】，皆来奔，注不书，非卿而立，子良氏之宰，注子良，子尾之子髙强也子旗为子良立宰，其臣曰：孺子长矣，注孺子谓子良音义，【孺而树反本，亦作孺长，丁丈反，】而相吾室，欲兼我也，注兼并也，授甲，将攻之，陈桓子善于子尾，亦授甲将助之，或告子旗，子旗不信，则数人告，将往，又数人告于道，遂如陈氏，桓子将出矣，闻之而还，注闻子旗至音义，【数色主反，下同，】疏【正义，曰将往，子良之家也，又数人告，不复敢向，子良之家，遂如陈氏服，防云将往者欲往，到陈氏问助，子良攻我意，谬甚也，】游服而逆之，注去戎备着，常游戱之服，音义【去，起吕反着，张略反，】请命注问，桓子所至，对曰：闻彊氏授甲，将攻子，子闻诸？曰：弗闻，子盍亦授甲？无宇请从，注无宇桓子名音义，【盍胡腊反？下同，从才用反，】子旗曰：子胡然，彼孺子也，吾诲之，犹惧其不济，吾又宠秩之注，谓为之立宰，其若先人何？子盍谓之注？谓之使无攻我，周书曰：惠不惠，茂不茂，注周书康诰也言当施惠于不惠者，劝勉于不免者茂免也，疏【注正义曰：周公戒康叔当施惠于不肯施惠者，劝勉其不能，勉力者，今子良不能勉力为善，欲令桓子劝勉之，故引此书也。茂，勉也，释诂文】康叔所以服大也，注服行也，桓子稽颡曰：顷灵福子注顷公，灵公栾氏所事之君，音义，【稽音启颡，素党反，】疏【正义，曰谥法，只动追惧曰：顷】吾犹有望，注望子旗恵及已，遂和之如初，注和栾髙二家○陈公子招归罪于公子过而杀之，注言招所以不死而得放，九月，楚公子弃疾帅师奉孙，吴围陈注孙，吴，悼大子偃师之子，惠公宋戴恶防之，注戴恶宋大夫，冬十一月壬午，灭陈注，壬午，十月十八日言，十一月，误疏【注，正义曰：杜以长歴校之，十月乙丑朔，十八日得壬午也，十一月，无壬午经书，十月歴与经合知言，十一月者，误也。】舆嬖袁克，杀马毁玉以葬，注舆众也，袁克嬖人之贵者，欲以非礼厚葬，哀公疏【注正义曰：就众嬖之内，特举袁克之名，知克是嬖人之贵者也，葬无杀马，毁玉之法，知欲以非礼，厚葬哀公也，服防云：一曰马陈侯所乗马玉陈侯所佩玉故杀马毁玉，不欲使楚得之事，亦有似知不然者，楚既灭陈，则为已有克，不能私藏，马玉欲残毁之，故不从】，楚人将杀之，请寘之，注置马玉音义，【寘之防，反】，既又请私注私尽，君臣恩私于幄，加绖于颡而逃，注幄帐也，逃不欲为楚臣，音义【幄，于角反。绖，直结反，】使穿封戍为陈公，注戍，楚大夫灭陈为县，使戍为县公，音义，【穿音川，戌音恤，】曰：城麇之役，不谄注城麇，在襄二十六年，戍与灵王争，皇颉音义，【麇九伦反，注同，谄勅检反，颉戸结反】侍饮酒于王，王曰：城麇之役，女知寡人之及此，女其辟寡人乎？注及此，谓为王音义，【女音汝，下司】对曰：若知君之及此，臣必致死礼，以息楚国，注息寜静也，疏【正义，曰：致死礼者，欲为郏敖致死，杀灵王也，穿封戍既臣，事灵王而为此悖言，追恨不杀君者，以明在君为君之义，见已忠直，若如今日，有人欲谋灵王已必致死，杀之，此对是谄非悖也，】晋侯问于史赵曰：陈其遂亡乎？对曰：未也，公曰：何故？对曰：陈，颛顼之族也，注陈祖舜，舜出颛顼音义，【颛音専顼许玉反，】岁在鹑火，是以卒灭，陈将如之，注颛顼氏以歳在鹑火而灭，火盛而水灭音义，【鹑市春反，】疏【注正义曰：颛顼崩，年歳星在鹑火之次，于时犹有书传言之，故史赵将而知也，歳星，天之贵神，所在必昌，鹑火得歳，而火益盛，火盛而水灭，颛顼水徳故以此年终也，陈是颛顼之族，故知灭将如之，亦当歳在鹑火，陈乃灭也。史赵别有以知假此而为言耳，不可一凖此言以验，国之兴灭，】今在析木之津，犹将复由注箕，斗之间有天汉，故谓之析木之津，由用也，音义，【析星歴反复扶又反；一，音服，】疏【注正义曰：析木之津，于十二次，为位在寅也，释天云，析木之津，箕斗之间，汉津也，孙炎曰：析别水木，以箕斗之间，是天汉之津也，刘谓是天汉，即天河也，天河在箕，斗二星之间，箕在东方木，位斗在北方，水位分析水，木以箕星为隔隔河，湏津梁以渡，故谓此次为析木之津也，不言析水而言，析木者，此次自南而尽北，故依此次而名析木也。襄三十年，传称歳星在娵訾之口，其明年，乃及降娄歳星歳行一次，降娄，距此九年，故此年歳在析木之津也，由用释诂文言将复用，是而更兴，】且陈氏得政于齐而后陈卒亡，注物莫能两盛，自幕至于瞽瞍，无违命注幕，舜之先瞽瞍，舜父从幕至，瞽瞍间无违天命，废絶者音义【幕，音莫瞽音古，瞍素口反，】疏【注正义曰：鲁诰云幕，能帅颛顼者也，有虞氏报焉；孔晁云：幕能修道，功不及祖徳不及宗故，每于歳之大烝而祭焉，谓之报言，虞舜祭幕明幕，是舜先不知去，舜远近也，帝系云，颛顼生穷蝉，穷蝉生敬康，敬康生句芒句芒，生蟜牛，蟜牛生瞽瞍，亦不知幕于蟜牛，以前是谁？名字之异也。从幕至瞽瞍，无违天命，废絶言其不，世继嗣，相传以至舜也，观传此文，瞽瞍以前，似有国土，而尚书序云：虞舜侧微，孔安国云为庶人，故微贱经云：有□在下，曰：虞舜明是下贱矣，盖至瞽瞍，始失国耳，此久逺之事不可知也。】舜重之，以明徳寘徳于遂注遂舜后，盖殷之兴存，舜之后而封遂言舜徳乃至于遂音义【重，直用反，】疏【注正义曰：三年传云，箕伯直柄，虞遂伯戏，则遂在直柄之后，故云盖，殷兴存，舜之后而封之也，言舜有明圣之徳其徳流及于遂，故言寘徳于遂寘置也。置此徳于遂身令，使遂有徳也】遂世守之，及胡公不淫，故周赐之姓，使祀虞帝，注胡公满，遂之后也。事周武王，赐姓曰妫，封诸陈绍，舜后音义，【妫九危反，】疏【注正义曰：胡公封陈之由，襄二十五年传已具之矣，世本舜姓姚氏哀元年传称夏后少康奔虞，虞思妻之以二，姚虞思犹姓姚也，至胡公周，乃赐姓为妫耳，因昔虞舜居妫水，故周赐以妫为姓也，陈世家言，舜居妫汭，其后因姓妫氏，谓胡公之前，已姓妫矣，是马迁之妄也。】，臣闻盛徳必百世祀，虞之世数未也，继守将在齐，其兆既存矣，注言陈氏兴盛于齐，形兆已见音义【，见，贤遍反，】疏【正义，曰：陈氏世世益贤，而位渐髙有恩徳而得民意，其有国之徴兆既存在矣，言可知也，】。
春秋左传注疏卷四十四
春秋左传注疏卷四十四考证
传不克而还○林尧叟曰不克纳简公而归
传楚子之为令尹也，为王旌以田注，王旌斿，至于轸○，斿字从于无水旁，监本讹作游，今改正。
传吾先君文王作仆区之法，○【臣召南】按此楚刑书也，其后荘王用令尹蒍敖择楚国之令典，当又从而损益之，至战国时，怀王尚使屈原造为宪令，楚人之于刑也，亦可谓慎重者哉！
传夏四月甲辰朔，日有食之，○【臣召南】按四月日食于降娄之初，是夏时，二月可为周人，改月改时之证，若不改，时当云春四月矣。
传昔尧殛鲧于羽山，疏賔爵下，华田防上腾○【，臣照】按賔爵下，华即是爵入大水为蛤耳，华本或作革，推寻文义，作革者是顾，賔爵云者，盖因上文鸿雁来賔而误断句也；亦良踈矣。
传圣人之后也，而灭于宋疏，家语本姓篇，○【臣召南】按宋□公熈□应作湣，周生世子胜，唐书宰相世系表，作世父胜，金父生臯夷父，今本家语作睾夷父，又按湣公，熈史记，宋世家，湣公名，共其弟焬公名熙。
传哿矣，能言疏，以言能而自处其羙地○推寻文义，应作以能言，而自防其羙地。
传大搜于红，自根牟至于啇卫，注，根牟鲁东界○【，臣召南】按鲁东与齐莒，二国接连，其西境则隣，宋卫衞当正西近北，宋当其西南也，北为齐南为邾，滕，薛诸国，此传不唯见鲁众之大数，即土地广轮之大槩巳举。
春秋左传注疏卷四十四考证
<经部,春秋类,春秋左传注疏>
钦定四库全书
春秋左传注疏卷四十五【起，昭公九年，尽十二年】。
晋杜氏注 唐陆德明音义 孔颖达疏
经九年春，叔弓防楚子于陈，注以事徃非行防礼疏，【注正义曰：此与宣十五年，公孙归父防楚子于宋，其事同也，楚子在彼，鲁敬大国，自徃防之非，楚子召使防自以小国事大国之礼，徃】。
许迁于夷，注许畏郑，欲迁故以自迁为文疏，【注正义曰：许自楚庄王以来世属于楚，常与郑为仇敌，今畏郑欲迁都近楚，楚从其意而迁之，故以许自迁为文，若许不欲迁，而楚强迁之，则当云楚人迁许如宋人迁宿，齐人迁阳】。
夏四月，陈灾注，天火曰灾，陈旣已灭，降为楚县，而书陈灾者，犹晋之梁山，沙鹿崩，不书晋，灾害繋于所灾所害，故以所在为名，疏【注正义曰：天火曰灾，宣十六年传例也。公羊，谷梁经皆作陈火，公羊传曰：陈已灭矣，其言陈火，何存陈也？谷梁传曰：国曰灾，邑曰火，火不志，此何以志？闵陈而存之也，贾服取彼为说，言愍陈不与楚，故存陈而书之，言陈尚为国也，杜以左氏无此义，故辨而异之，云陈既已灭，降为楚县，不言楚陈灾而直书陈灾者，犹如晋之梁山，沙鹿崩，不书也，以彼不繋晋知法自不当系楚非是，存陈如旧国也，凡灾害所及，系于所灾，所害之处，故以所在为名，不复系其本国大都，以名通例，不系国陈，是楚之大都无绿，当系于楚，二传妄说，故杜不从所灾，所害者所灾，谓陈灾是也。所害谓梁山沙鹿崩，是也，然灾害系于所灾所害，而宣十六年不直，云宣榭火，而以宣榭，系成周者，以宣榭，其名不显，若不系成周，不知何处宣榭？与此别也。】，秋，仲孙貜如齐音义，【貜俱缚反】。
冬筑郎囿音义【囿音又苑也于郎地筑苑】
传，九年春，叔弓，宋华亥，郑游吉卫，赵黡防楚子于陈。注，楚子在陈，故四国大夫徃非盟主所召，不行防礼，故不总书音义【黡于减反，】疏【注正义曰：徃年，楚公子弃疾帅师围陈。楚子不亲行也，旣灭陈以为县，楚子自徃巡行鎭抚之，鲁，宋、郑、卫，闻其在陈畏威加敬，各遣大夫徃彼会之非是，盟主所召至，亦不行会礼，故鲁史独书已使，不复总书，诸国也传，因叔弓所见，故歴序四国大夫，以见诸国皆行，非独鲁也，十年，叔孙婼如晋，葬晋平公传，因歴序诸国大夫，此意与彼同也，服防以为此防，宋郑衞之大夫不书，叔弓后也，服见文七年，公防诸侯，晋大夫盟于扈，传歴序诸国乃云：公后至，故不书所会，凡防诸侯，不书所防，后也，后至，不书其国，辟不敏也，服意，准彼为义，故云，叔弓后耳，彼为盟主，所召故讳后期，此则楚非盟主，何以当讳？春秋之意，岂欲鲁弃晋而从楚，乃为之讳，其防楚迟也，且彼不书所防，乃緫书诸侯，此若是防经何以不緫书，叔弓防诸侯之大夫传何以不言？叔弓防楚子，宋华亥，郑游吉衞赵黡于陈也，今传以四国，大夫共防楚子，义非扈类，足以可明，且叔弓，若后传当言之，传不言后而服以为后，是欲代丘明为传，非解之也，故杜显而异之，言不行防礼，故不总书见此意，】○，二月庚申，楚公子弃疾迁许于夷，实城父注，此时改城父为夷，故传实之城父，县属谯郡，疏【注正义曰：杜以地名经传不同，而传言实者则以为名，有改易也，传不言实，则以为二名，并存也，所言实者，皆举旧以实新，此地旧名城父，此时新改为夷然，言城父是旧名，故传以实名之，凡有二义，经书未改之名，传以所改实名之，则昭十八年，许迁于白羽传云：许迁于析实，白羽定十年，公防齐侯于夹谷，传云防于祝其，实夹谷是也。若经书已改之名，则传亦举其已改实，其未改之号，即此许迁于夷传，云迁许于夷，实城父，定十三年，齐侯衞侯次于垂葭，传云，次于垂葭，实郧氏是也。此四者，或经书未改，或经书已改，传皆上句，举其已改之名，下句实，其未改之号，凡一地，前后二名者，非谓经时为未改之名，传时为已改之名，乃于经传以前，上世之时，已有所改前后之名，夫子集，史记而为经，丘明采简牍而作传，史记？或书其旧名者卽白羽，夹谷是也。或史记书，其后名者卽夷与垂葭，是也。丘明据简牍为传，以所改后名而实之，故僖二十五年，秦取析矣，襄二十六年，声子云，析公之乱，皆举白羽，改为析之后，但简牍称析，故杜云于传时白羽改为析止，谓简牍之时，非丘明作传时也，若其不然，孔子脩经，丘明作传，事相连接，时日不远，岂可脩经时为白羽作传，卽改为析，故杜云此四者皆为所在之地，旧名絶于当时史记有遗者也，刘不审思，杜意怪僖公，襄公之世，巳有析名而规，杜氏非也，】取州来，淮北之田以益之，注益许田，疏【正义，曰：释例云，州来淮南下蔡县汝水之南地，淮北之田，淮水北田则州来，邑在淮南，邑民有田在淮北也，许国尽迁于夷，夷田少，故取以益之，】伍举，授许男田，然丹迁城父人于陈，以夷濮西田益之，注以夷田在濮水西者与城父，人音义，【濮音卜，】迁方城外人于许，注成十五年，许迁于叶，因谓之许，今许迁于夷，故以方城外人实其处，传言灵王使民不安音义，【叶始渉反处，昌虑反，】○周甘人与晋阎嘉争阎田，注甘人甘，大夫襄也，阎嘉晋阎县大夫音义【閰，以廉反】，疏【注正义曰：孔子父叔梁纥为邹邑之长，论语谓孔子为邹人之子，是典邑大夫，法当以邑名冠之，而称人知此甘人，即是下文甘大夫襄也，甘人是甘县大夫知阎嘉，是晋之阎县大夫，名嘉也，甘阎接竟田，或相侵，故共争之，】晋梁丙，张趯率隂戎伐颍注隂戎陆浑之戎，颍周邑音义【，趯他歴反】王使詹桓伯辞于晋，注辞责让之，桓伯周大夫音义【，詹之廉反，】曰：我自夏以后稷，魏；骀，芮、岐、毕，吾西土也，注在夏世以后稷功，受此五国为西土之长，骀在始平，武功县所治厘城，岐在扶风美阳县西北音义，【夏戸雅反注同，骀他来反，依字应作邰，芮如锐反，岐其宜反长，丁丈反，下师长同治，直吏反厘，本又作漦，他来反，又音来，一音力之反，】疏【注正义曰：周语云：昔我先世后稷，以服事虞，夏，及夏之衰也，弃稷弗务，我先王不窋用失其官，案本纪不窋，是后稷之子继其父业，世为大国，故受此五国为西土之长也，释例土地名云：魏，河东，河北县也。芮冯翊临晋县，芮乡是也，毕在京兆长安县西北，骀在武功，岐在美阳，今案其地，芮在魏之西南百余里耳，岐在骀之西北无百里也，诗称后稷封邰，与岐毕相近，为之长可矣，计魏在邰东六百余里，而令邰国与魏为长，道路太遥，公刘居豳，又在岐西北四百余里，此传极言远竟，而辞不及豳，并不知其故，】及武王克啇，蒲姑啇奄，吾东土也。注，乐安博昌县北有蒲姑城，音义【，蒲，如字，又音薄，奄于检反，乐，音洛】疏，【正义曰：武王克啇，光有天下，外簿四海，皆为周地，上文既言西土，故以下唯説三方其实，西方所至，过于上文，自岐以西，犹是周竟，但不复重言之耳，服防云蒲姑啇奄濵东海者也。蒲姑齐也，商奄鲁也，二十年，传曰：蒲姑氏因之，定四年，传曰：因商奄之民，命以伯禽，】，巴、濮、楚、邓，吾南土也。肃愼，燕。亳，吾北土也。注，肃愼北夷，在莬北三千余里，音义【巴，必加反燕于贤反，亳，歩各反】疏，【正义曰：土地名云：巴巴郡江州县也，楚南郡江陵县也，邓义阳邓县也，建寜郡南有濮夷地，然则巴楚邓中夏之国，唯濮为逺夷耳土地名，又云：燕国蓟县也。亳，是小国阙不知所在，盖与燕相近，亦是中国也。唯肃愼为逺夷注正义曰：书序云：成王既伐东夷，肃慎来贺鲁语云：武王克商，肃愼氏贡楛矢，韦昭云：肃愼东北夷之国，去扶余千里，晋之莬，即在辽东，北杜言莬北三千里，是北夷之近东者，故杜言北夷韦言，东北夷】，吾何迩封之？有注迩近也，疏【正义，曰：言，我之封疆，何近之有迩近也，】；文，武，成，康之建母弟，以蕃屏周，亦其废队，是为注，为后世废，队兄弟之国，当救济之音义，【蕃方元反，屏必并反，队直类反注，同为于伪反，注同，】疏【正义，曰传称，虢仲，虢叔，王季之穆是文王母弟也。管，蔡、郕、霍、鲁、卫，毛史记，以为武王之母弟也，唐叔成王之母弟也，其康王之母弟，则书传无文，文王周之始王，故言文王，文王未得封诸侯也，弟以同母为亲，故言母弟耳，所封非同母者亦多矣，建为国君，所以为藩篱，屏蔽周室，使与天子蔽鄣患难，亦其虑后世子孙，或有废队，王命望诸侯，共救济之，是为此也。】岂如弁髦而因以敝之，注童子垂髦，始冠，必三加冠，成礼而弃其始冠，故言弁髦，因以敝之音义，【弁皮彦反本，又作卞髦音毛，始冠古乱反，】疏【正义，曰：岂如弁髦，因以敝之者，弁谓缁布冠髦，谓童子垂髦，凡加冠之礼，先用缁布之冠，敛括垂髦，三加之后，去缁布之冠，不复更用，故云因以敝之，今王自比，岂得将王室，如缁布冠，加髦之后，不须复用，因以敝之，犹言以我王家，封建晋国之后，因即弃而不事之也，注正义曰：案礼，未髻之时，必垂髦故云童子垂髦也，士冠礼始冠，缁布冠，次加皮弁，次加爵弁，是始冠，必三加冠也，其记冠义云，始冠，缁布之冠，冠而敝之可也，玉藻亦云：始冠缁布冠，自诸侯下达，冠而敝可也；郑云：本大古耳，非时王之法服也，是言本古而暂冠既加，而即弃是礼，成而弃其始冠，故云弁髦而因以敝之也，弁有爵弁，皮弁嫌，缁布之冠，不得名弁，故云弁亦冠也，周礼，弁师掌冕是弁为大名也，刘以为弁髦，二物以童子垂髦，为髡彼两髦，又云：因以敝之者，谓：亲没不髦，案礼，加冠以后，亲没以前，身既成人，犹自垂髦，何得云童子垂髦，髦既亲没，乃弃杜注何以不言亲没也，若三加之后，弃弁不弃，髦，杜注何得云弃其始冠，故言弁髦，因以敝之，既连髦而言，明非亲没之髦也，髦之形像，郑注士丧礼云，未闻】先王居梼杌于四裔，以御螭魅，注言：梼杌畧举四凶之一，下言四裔，则三苗在其中，音义【，梼徒刀反杌，五忽反裔以制友御，鱼吕反蝺勑知反魅，本又作鬽，武冀反】疏，【注正义曰文，十八年传称舜臣尧，流四凶族，浑敦穷竒梼杌饕餮，投诸四裔，以御螭魅，先儒皆以为浑敦，驩兜也穷竒共工也，梼杌鲧也，饕餮，三苗也，此传以晋率隂戎伐颍正，须言饕餮耳，而云梼杌者畧举四凶之一耳，下言四裔，则三苗在其中，可知也，若直説鲧当言居，梼杌于羽山，不须言四裔也，】故允姓之奸，居于瓜州，注允姓隂戎之祖与三苗俱放三危者，瓜州，今敦煌音义，【奸古顔反，瓜古华反，敦都门反，煌，音皇】疏，【注正义曰：此言主责隂戎知允姓隂戎之祖也，言允姓之奸者，谓其奸邪之人，恶言之也，尚书云：窜三苗于三危，此言允姓，居于瓜州，时同而人别知与三苗俱放于三危也，】伯父惠公归自秦，而诱以来，注僖十五年，晋惠公自秦归，二十三年，秦，晋迁陆浑之戎于伊川，使偪我诸姬，入我郊甸，则戎焉取之？注邑外为郊郊外为甸，言戎取周郊甸之地，音义【偪，彼力反甸，徒遍反，焉于防反，又如字，】疏【正义，曰：焉犹何也？若不由晋，则戎何得取周之地也，注正义曰：释地云邑外谓之郊，周礼载师掌任土之法，其叙王畿之内，远近之次，自国中以外有近郊，远郊次甸，次稍次县，次都是郊外为甸也，陆浑之戎，居伊，洛之间，是取周郊甸之地，】戎有中国，谁之咎也？注咎在晋音义，【咎其九，反】后稷，封殖天下，今戎制之，不亦难乎？注后稷脩封疆，殖五谷，今戎得之，唯以畜牧音义【殖，时力反疆，居良反，畜许入反，一：音，许六反。牧，音目，又音茂，】伯父图之，我在伯父犹衣服之有冠冕，木水之有本原，民人之有谋主也，注民人谋主，宗族之师长，疏【正义，曰：言我周存在于伯父有益，如衣服云云，】伯父若裂冠毁冕，拔本塞原，专弃谋主，虽戎狄其何有余一人，注伯父犹然，则虽戎狄无所可责，晋率隂戎伐周邑，故云然，疏【正义，曰：言伯父，我亲犹自如此，则虽戎狄其何有恩义？于我一人，既无恩亲侵，我亦无可责，】叔向谓宣子曰：文之伯也，岂能改物注言，文公虽霸，未能改正朔，易服色，音义，【伯如字，又音霸，】翼戴天子，而加之以共注，翼佐也，自文以来，世有衰德而暴灭宗周，注宗周天子以宣示其侈，诸侯之贰，不亦宜乎？且王辞直，子其图之！宣子説王有姻丧，注外亲之丧，音义【説音悦】疏，【正义曰：隐元年传云，士逾月，外姻至姻，是外亲故杜云外亲之丧也，服防云妇之父曰姻，王之后丧父于王，亦有服义，故徃吊案妻父为姻，虽有此称，王之纳后，必取诸侯之女，后之父母，不得身在京师，徃吊可耳，何以得致襚也，以致襚言之，知是外亲之丧耳，不知外亲丧，是谁死？】使赵成如周吊，且致阎田与襚，注襚送死，衣音义【襚，音遂赠死，衣服】反，颍俘王亦使賔滑执甘，大夫襄以説于晋，晋人礼而归之，注賔滑，周大夫音义【，俘芳夫反，滑乎八反，又于八反説如字又音悦。】○，夏四月，陈灾，郑裨灶曰：五年，陈将复封，封五十二年而遂亡，子产问其故，对曰：陈，水属也，注陈，颛顼之后，故为水属音义，【复扶又反，下注，复封皆同，】疏【正义，曰：陈，颛顼之后，颛顼以水德王天下，故为水属也，陈是舜后，舜是土德，不近言土属而远系，颛顼为水属者，盖裨灶知陈将欲复兴，须取水为占验，假此以为言耳，未必帝王子孙永与所承同德，楚之先世尝为火官，即以火为楚象，岂复五行之官，后世皆依其行乎？此皆贤哲，有以知之，非吾徒所测，】火水妃也，注火畏水，故为之妃，音义，【妃方非反，一，音配，注同，】疏【注，正义曰隂阳之书有五行妃合之説甲乙木也。丙，丁，火也，戊己土也，庚；辛，金也，壬癸水也，木克土，土克水，水克火，火克金，金克木，木畏金，以乙为庚，妃也，金畏火，以辛为丙妃也，火畏水以丁为壬，妃也，水畏土以癸为戊妃也，土畏木以已为甲，妃也，杜用此説故云火畏水，故为之妃也，服防云火离也，水坎也，易卦离为中女，坎为中男，故火为水妃，】而楚所相也，注相治也，楚之先祝融为高辛氏火正主治火事音义，【相息亮反，注同，】疏【注正义曰：相训助也，主火而助君为治，故以为治也，二十九年，传曰：火正，曰祝融，颛顼氏有子曰犂，为祝融，楚世家云，高阳生称，称生卷章，卷章生犂犂，为高辛氏火正，甚有功，能光融天下，帝喾命曰祝融，共工作乱，帝使犂诛之而不尽，帝诛犂，而以其弟吴回为后，复居火正，为祝融，回生陆终，陆终生子六人，六曰季连，楚其后也，是楚之先为火正，治火事，】今火出，而火陈注火，心星也，火出于周为五月，而以四月出者，以长歴推前年误置闰，疏【注正义曰：襄九年，传曰：心为大火，十七年，传曰：火出于周为五月，今经书四月，陈灾传言火出而火陈，火得以四月出者，长歴云闰当在此，年五月后而在前年故火以四月出也，长歴以为前年闰八月，则此年四月五日，得中气二十日，得五月节，故四月得火见】，逐楚而建陈也，注水得妃而兴，陈兴则楚衰，故曰逐楚而建陈疏，【注正义曰：杜以陈为楚邑，楚人在陈，陈兴则楚衰，故曰逐楚而建陈当为逐去，楚人之在陈者，若穿封戍，为陈公者也，但欧逐楚国之人，于义甚通，刘，乃改逐为遁，言火逃遁去，楚而建立陈国而规杜非也，】妃以五成，故曰：五年注妃合也，五行各相妃，合得五而成，故五嵗而陈复封为十三年，陈侯吴归于陈，传音义，【妃音配，注妃并同】疏，【注正义曰：妃合释诂文也，易繋辞云天一，地二，天三地四，天五地六，天七地八，天九地十，天数五，地数五，五位相得而各有合，郑云：天地之气，各有五，五行之次，一曰水天数也。二曰火，地数也，三曰木天数也。四曰金地数也，五曰土天数也。此五者隂无匹阳无耦，故又合之地，六为天一匹也，天七为地，二耦也，地八为天三匹也，天九为地，四耦也，地十为天五匹也，二五隂阳各有合，然后气相得施化行也。是言五行各相妃合，生数以上，皆得五而成，故云五嵗而陈将复封】嵗五及鹑火，而后陈卒亡，楚克有之，天之道也，故曰五十二年，注是嵗嵗在星纪五嵗及大梁而陈，复封自大梁四嵗而及鹑火，后四周四十八嵗凡五及鹑火，五十二年，天数以五为纪，故五及鹑火，火盛水衰，疏【注正义，曰：如杜所注嵗星每年而行一次，至昭三十二年则嵗星在寅未至于丑，其传云，越得嵗而吴伐之故，服氏以为有事于武宫之嵗龙度天门谓十五年嵗星从申越未而至午，歴家以周天十二次，次别为百四十四分嵗星每年行一百四十五分是嵗星行一次，外剩行一分，积一百四十四年，乃剩行一次，故昭十五年，得超一辰，今杜氏既无此义，而三十二年嵗星得在丑者但嵗星之行天之常数，超辰之义，不言自显，故杜不注若然，楚卒，城陈在哀十七年则嵗星当逾鹑火，至鹑尾，而云五及鹑火者，以颛顼嵗在鹑火而灭，故裨灶举大畧而言云五及鹑火，不复细言，残数虽至，鹑尾亦经由鹑火，天有五星，又大微宫中有五帝坐，又四方中央亦有五，是天数以五为纪，故五及鹑火也嵗星天之贵神，所在之国，必昌嵗在鹑火火得嵗星之助火渐盛，而水则衰，】○，晋荀盈如齐逆女，注自为逆，音义，【为于伪反，】还，六月，卒于戏阳，注魏郡内黄县北有戏阳城，音义，【戏许宜反，】殡于绛，未葬，晋侯饮酒乐，饍宰屠蒯趋入，请佐公使尊注公之使人执尊酌酒，请为之佐，音义【，乐音洛。屠，音徒礼记，作杜蒯苦怪反，使尊如字，亦所吏反，】许之，注公许之，而遂酌以饮工，注工乐师，师旷也，音义，【饮于鸩反，下与饮同，】疏【注正义曰：礼记檀弓説此事云知悼子卒，未葬，平公饮酒，师旷，李调侍知工，即师旷也，外嬖叔，即李调也，】曰：女为君耳，将司聪也，注乐所以聪耳音义，【女音汝下皆同，】疏【注正义曰：乐以和心，声从耳，入故乐者，所以聪耳，大师掌乐，务使君聪，故为君耳，将司聪也，】辰在子卯，谓之疾日，注疾恶也，纣以甲子丧，桀以乙卯亡，故国君以为忌日音义【，丧，息浪反。】疏【注正义曰：训疾为恶言，王者恶此日不以举，吉事也，尚书武成篇云：时甲子昧爽，受率其旅，若林防于牧野，罔有敌于我师，前徒倒戈，攻于后以北，血流漂杵，是纣以甲子丧也，诗云：韦顾既伐，昆吾夏桀，言昆吾与桀同时死也，十八年传二月乙卯，周毛得杀毛伯过而伐之，苌曰：毛得必亡，是昆吾稔之日也，昆吾之死，与桀同日知，桀以乙卯，亡也，以此二王之亡为天诛之日，故国君以为忌日，恶此日也，檀弓云，君子有终身之忧，故忌日不乐，郑云：谓死日也！彼谓亲亡之日，至此日而念亲故，此日不用举吉事，非是恶此日也，此与忌日名同意异，】君彻宴乐，学人舍业，为疾故也。君之卿佐，是为股肱，股肱或亏，何痛如之？注言痛疾过于忌日，音义【舍，音舍为于伪，反下为是同，】女弗闻而乐，是不聪也，注不闻是义而作乐，又饮外嬖嬖叔，注外都大夫之嬖者疏，【注正义曰：此言外嬖嬖叔，即李调是也。礼记云：调也，君之防臣也，既云防臣而谓之外嬖，知是外都大夫之嬖者，犹晋献公时有外嬖，梁伍东闗嬖伍】曰：女为君目，将司明也，注职为外，故主视服以旌礼，注旌表也，礼以行事，注事政令，事有其物，注物类也，物有其容，注容貌也。今君之容，非其物也，注有卿佐之，丧而作乐，欢防故曰非其物而女不见，是不明也，疏【正义，曰：吉，有弁冕，凶有衰麻，礼有吉凶之异，作衣服以表之，如此之类，是服以旌礼也，周礼司服六冕，以祭祀皮弁，以视朝，韦弁以即戎，冠弁以田猎，如此之类，是礼以行事也，传称哀有哭泣，乐有歌舞，如此之类，是事有其物，言行事各有其物类也，记称衰麻则有哀色，端冕则有敬色，介胄则有不可犯之色，周礼，保氏教国子六仪，一曰祭祀之容，二曰宾客之容，三曰朝廷之容，四曰丧纪之容，五曰军旅之容，六曰车马之容，少仪曰：言语之美，穆穆皇皇，朝廷之美，济济翔翔，祭祀之美，齐齐皇皇，车马之美，騑騑翼翼，鸾和之美，肃肃雍雍，如此之类是物，有其容也，君有卿佐之丧，宜有悲哀之貌，而与羣臣饮酒作乐，今君之容貌，非其类也。而女不见，是不明也，】亦自饮也。曰：味以行气，气以实志，注气和，则志充志，以定言注在心为志，口为言，言以出令，臣实司味，二御失官，而君弗命，臣之罪也，注工与嬖叔侍御君者，失官不聪明，疏【正义，曰调和，饮食之味以养人，所以行人气也，气得和顺，所以充人志也，志意充满，虑之于心，所以定言语也，详审言语，宣之于口，所以出号令也，臣实主掌食味，今工师不聪，叔也，不明，二侍御者并失其官，而君不出，令以罪之，必是食味失宜，是臣之罪也，】公説彻酒初公欲废知氏而立其外嬖，为是悛而止，音义【説音悦知音智。下同，悛七全反，】疏【正义，曰：公心欲废知氏故轻，悼子之丧，不废饮酒，得蒯以礼责之，乃知君臣义重，其礼不可，辄废为是，悛而止，悛改也，改革前意也，礼记记此事饮酒，事同而其言尽别记是传闻，故与此异，二者必有一谬当传实而记虚也，】秋八月，使荀跞佐下军，以説焉注跞荀盈之子，知文子也，佐下军代父也，説自解説音义【跞，本又作栎，力狄反，又音洛。】，○孟僖子如齐殷聘，礼也，注自叔老聘齐，至今二十年，礼意久旷，今脩盛聘，以无忘旧好，故曰礼音义，【好呼报反，】疏【注正义曰：襄二十年，叔老聘齐，至今二十年，更不遣聘，是邦交礼意，久旷絶也，殷训盛也，今脩盛聘，以无忘旧好，故礼之也，聘礼云：小聘曰问，不享有献，不及夫人，主人不延，几不郊劳，然则聘礼经之所言，是大聘也，王制云：诸侯之于天子也，比年一小聘，三年一大聘，郑云：小聘使大夫，大聘使卿聘礼，既是大聘使卿矣。殷聘又当盛于大聘，不知以何为盛？或当享礼之物多矣，】○冬，筑郎囿，书，时也，季平子欲其速成也，叔孙昭子曰：诗曰：经始勿亟，庶民子来注诗大雅言：文王始经营灵台，非急疾之众，民自以子义来，劝乐为之音义，【亟纪力反。乐，如字，又五教反，一，音洛，】疏【正义，曰：大雅灵台之篇也言文王经始灵台之基址其意，勿使急成之，但其众民，自以子成父事而来，劝乐而早成之耳，子成父事，不待督帅故云子来，以示民乐之意，】焉用速成，其以勦民也，注勦劳也，音义，【焉于防反，勦初交反，又子小反】，无囿犹可，无民，其可乎？
经十年春王正月
夏，齐栾施来奔，注嗜酒好内，以取败亡，故书名音义，【嗜市志，反传同好，呼报反，】。
秋，七月，季孙意如，叔弓，仲孙貜帅师伐莒，注三，大夫皆卿，故书之，季孙为主，二子从之，疏【注正义曰：成二年鞌之战，鲁四卿并书，此三卿，皆书重兵详内，故备书之，其他国行兵，唯书元帅而已，略外也，传云：平子伐莒，取郠平丘，又独见执，明是季孙为伐莒之主，二子从之，】。
戊子，晋侯彪卒，注五同盟音义，【彪彼蚪反，】疏【注正义曰：彪以防十六年，即位其年，盟于溴梁，十九年，于祝柯二十年，于澶渊二十五年，于重丘二十七年，于宋，不数元年，虢，会是五同盟】，九月，叔孙婼如晋。
葬晋平公注三月而葬速
十有二月甲子，宋公成卒注十一同盟也，无冬，史阙文音义【成音，城何休音，恤】疏，【注正义曰：成以成十六年，即位十七年，盟于柯陵，十八年，于虚朾襄三年于鸡泽，五年于戚，九年，于戏！十一年，于亳城北十五年，及向戌盟于刘，十六年，于溴梁十九年，于祝柯二十年，于澶渊二十五年，于重丘二十七年，于宋元年于虢，皆鲁宋俱在凡十三，同盟杜意，盟数多者，不数特盟，襄十五年向戌盟于刘及虢，盟不数，故十一刘并数以规杜过，非也，如此数盟，不同者，或由传写误】传，十年春王正月，有星出于婺女注，客星也，不书，非孛音义，【；婺，武付反孛，蒲对反，】郑，裨灶言于子产曰：七月戊子，晋君将死，今兹嵗在颛顼之虚注嵗嵗星也颛顼之虚，谓枵音义，【禆婢支反，虚起鱼反，注同，枵许骄反，】疏【注正义曰：释天云，枵虚也，颛顼之虚，虚也，郭璞曰：虚在正北，颛顼水德，位在北方，当以北方三次，以枵为中枵，次有三宿，又虚在其中，以水位在北，颛顼居之，故谓枵，虚星为颛顼之虚也，】姜氏，任氏实守其地，注姜齐姓任，薛姓齐薛二国守枵之地，音义，【任音壬，注同，】居其维首，而有妖星焉，告邑姜也，注客星居枵之，维首邑姜，齐大公女，晋唐叔之母星，占婺女为既嫁之女，织女为处女邑姜，齐之既嫁女，妖星在婺女，齐得嵗故知祸归邑，姜音义，【大音泰】疏，【正义曰：维者纲也，枵，次有三宿，女为其初女是次之，纲维也，居其维首，谓星居之也，其枵，维首而有妖异之，星焉以将死之妖，告邑姜也，邑姜齐女告邑姜，言其子孙当死也，】邑姜，晋之妣也，天以七纪注二十八宿面七音义【，妣必履反；宿，音秀，】疏【正义，曰：曲礼云，生曰：母死曰：妣郑云妣之言，嫓嫓于考也，邑姜唐叔之母，故为晋之妣也，邑姜，亦是成王之母，而于周无灾，任姜共守其地，而不告薛女，此则裨灶自知，非吾徒所能测】。戊子，逄公以登星斯，于是乎出，注逄公殷，诸侯居齐地者，逄公将死，妖星出婺女，时非嵗星所在故齐，自当祸而以戊子日卒，疏【正义，曰：昔戊子之日，逄公死，其神以此日登天，于时有星，是此星也，于是婺女乎出，尔时，妖星出于婺女而戊子，逄公死，今此星亦出婺女知，戊子，晋君当死也，逄公死日，星出婺女，当时犹有书记，故裨灶得而知之，注正义曰：二十年，晏子説齐地云有逄，伯陵因之则陵，是逄君之始祖也，周语记，枵之次，云我皇妣，大姜之侄，伯陵之后，逄公之所冯神也，孔晁云：大姜大王之妃，王季之母也，女子谓昆弟之子曰侄伯，陵大姜之祖，逄公大姜之侄，伯陵之后，逄公殷诸侯也，然则伯陵之后，世为逄君，皆是逄公未知，戊子，卒者何？名号也？逄公死时，妖星亦出婺女，于时嵗星不在齐分，故齐地之君，自当其祸，此时嵗在齐分故外孙当之】，吾是以讥之，注为晋侯，彪卒传○齐惠栾，高氏皆耆酒注栾，高二族皆出惠公疏，【正义曰：齐惠公，生公子栾，公子高，高生子尾，尾生子良，栾生子雅，雅生子旗，子旗是栾，孙子良是髙孙孙以王父字为氏，皆出惠公，故曰惠栾，高氏也，】信内，多怨注説妇人言故多怨，音义【説音悦】彊于陈，鲍氏而恶之，注恶陈，鲍音义，【恶乌路反，注司】夏有告陈桓子曰：子旗，子良将攻陈鲍，亦告鲍氏，桓子授甲而如鲍氏，遭子良醉而骋注，欲及子良醉，故骋告鲍文子音义，【骋勑领反】，遂见文子注文子鲍国，则亦授甲矣，使视二子注，二子子旗，子良则皆将饮酒，桓子曰：彼虽不信，注彼传言者，音义【传，直专反】闻，我授甲，则必逐我，及其饮酒也，先伐诸陈，鲍方睦，遂伐栾高氏，子良曰：先得公陈鲍焉，徃注欲以公自辅助音义，【先伐诸一本，无伐字焉。于防反下焉，归同】，遂伐虎门，注欲入公不聼，故伐公门疏，【正义曰：周礼，师氏掌以美诏王，居虎门之左，司王朝，郑云，虎门路寝门也，王日视朝于路寝门外，画虎焉，以明勇猛于守宜也，司犹察也，察王之视朝，若有善道可行者，则当前以诏王，彼师氏，察王得失，明其近王，故以虎门，为路寝门，此亦当然，或以虎门，非路寝门，当是宫之外，门不与周礼同】晏平仲端委立于虎门之外，注端委朝服，疏【注正义曰：元年传刘定公谓赵文子云：吾与子弁冕端委，哀七年，传曰：大伯端委以治周礼，则端委是在公之服，故云朝服郑云：诸侯与其臣皮弁以视朔，朝服以视朝，其朝服，冠缁布衣素积，以为裳也，】四族召之，无所徃注四族，栾、高、陈、鲍其徒曰：助陈鲍乎？曰：何善焉？注言无善义，可助助栾，高乎？曰：庸愈乎？注罪恶不差于陈，鲍音义，【差初卖反】，然则归乎？曰：君伐焉归？公召之而后入，公卜使王黒以灵姑銔率，吉请断三尺焉而用之？注王黒齐大夫灵姑銔公旗，名断三尺，不敢与君同音义【，銔扶眉反，又音防，率所律反，徐所类反断，丁管反，注同，】疏【正义，曰：公卜卜与栾高战也，灵姑銔者，齐侯旌旗之名，卜使王黒以此灵姑銔之旗，率人以战，得吉也。礼，诸侯当建蛟龙之旂，此灵姑銔，盖是蛟龙之旂，当时为之名，其义不可知也。知是旗者，以请断三尺而用之，故知是旗】，五月庚辰，战于稷，注稷祀后稷之处，音义，【稷地名，六国时，齐有稷下馆处，昌虑反，】，栾，高败，又败诸荘注，荘六轨之道，疏【注正义曰：释宫云，六达谓之荘，旧説皆云六道旁出，杜皆以一达为一轨，】国人追之，又败诸鹿门，注鹿门，齐城门，栾施高疆，来奔注髙疆不书非卿，陈，鲍分其室晏子谓桓子必致诸公，譲德之主也，譲之谓懿德，凡有血气，皆有争心，故利不可强，注不可强取音义【争，争鬬之争强，其丈反，注同，】思义为愈。义，利之本也，蕴利生孽，姑使无蕴乎？注蕴畜也，孽妖害也，音义，【蕴纡粉反，孽鱼列反畜，勑六反，】可以滋长，桓子尽致诸公，而请老于莒，注：莒，齐邑音义【长，丁丈反，】桓子召子山，注子山，子商子周防三十一年，子尾所逐，羣公子私具幄幕，器用从者之衣屦，注私具不告，公音义【幄，于角反。幕，音莫从才用，反屦九具，反】而反棘焉，注棘子山，故邑齐国西安县东有防里亭，子啇亦如之，而反其邑，子周亦如之，而与之夫于注子周本无邑，故更与之，济南于陵县西北有于亭反，子城子公，公孙防注三子，八年，子旗所逐，而皆益其禄，凡公子，公孙之无禄者，私分之邑，注桓子以己邑分之，国之贫约，孤寡者私与之粟，曰：诗云：陈锡载周，能施也，注诗大雅言：文王能布陈大利，以赐天下行之，周徧音义，【载如字，诗作哉？毛云哉载也，郑云始也，施始防反下，注同，徧音遍】桓公，是以霸注齐桓公亦能施以致霸，疏【正义，曰：曰者，桓子辞也，既私施与，又言已施之意，大雅文王之篇，锡赐载，行周徧也，言文王能布陈大利，以赐天下行之周徧，此言文王之能施也，桓公亦用此，能霸诸侯，焉得不务施乎？言已多，施为此也。】公与桓子莒之，旁邑辞注，譲不受穆，孟姬为之请，高唐，陈氏始大，注穆孟姬，景公母传言陈氏所以兴音义，【为于僞反，】○，秋七月，平子伐莒，取郠注郠莒，邑取郠不书，公见讨于平丘，鲁讳之音义，【郠古杏反，】献俘，始用人于亳社，注以人祭殷社，音义【，俘芳夫反，亳，歩洛反】臧武仲在齐，闻之，曰：周公其不飨鲁祭乎？周公飨义，鲁无义，诗曰：德音孔昭，视民不佻，注诗小雅，佻，偷也，言明德君子，必爱民音义，【视如字，诗作示佻，他雕反】，佻之谓甚矣，而壹用之，将谁福哉？注壹同也，同人于畜牲音义，【畜许又反，】疏【正义，曰：小雅鹿鸣之篇也孔甚昭明，佻偷也，以君子之人为賔客，德音甚明，其视下民不偷薄，茍且也，偷之已谓甚矣，而一同畜牲用之，将谁肯福祐之哉？佻偷释言文，李廵曰：佻偷薄之偷也，孙炎曰：偷茍且也，】○，戊子，晋平公卒注，如裨灶之言，郑伯如晋，及河，晋人辞之，游吉遂如晋，注礼，诸侯不相吊，故辞，九月，叔孙婼，齐国弱，宋华定，卫北宫喜、郑罕虎，许人，曹人，莒人，邾人，薛人，人，小邾人如晋，葬平公也，注经不书，诸侯大夫者，非盟防郑子皮将以币行注，见新君之贽，音义【，见，贤遍反，下不得见下，因见同贽，音至】，子产曰：丧焉用币？用币必百两，注载币，用车百乘，音义，【焉于防，反乘绳证反，】疏【正义曰：尚书武王戎车三百两，孔安国云：兵车称两，】百两必千人，千人至，将不行，注行用也，不行，必尽用之，注不得见新君，将自费用，尽音义，【费芳味反，下同，】几千人，而国不亡，注言千人之费不可数，音义，【几居岂反数，所角反，】子皮固请以行，既葬，诸侯之大夫欲因见新君，叔孙昭子曰：非礼也，弗听，叔向辞之曰：大夫之事毕矣，注送葬礼毕，而又命孤，孤斩焉在衰绖之中，注既葬，未卒故，犹服斩衰，音义，【衰七雷反，绖，直结反】，其以嘉服见，则丧礼未毕，其以丧服见，是重受吊也。大夫将若之何？皆无辞以见子皮，尽用其币，归谓子羽曰：非知之实难，将在行之注言，不患不知，患不能行音义，【嘉服见，如字，又，贤遍反，下同，重直用反，以见贤遍反，下同，】夫子知之矣，我则不足，注言已，由子产之戒，既知其不可，而遂行之，是我之不足，疏【正义曰：尚书説命云非知之艰，行之惟艰，此言出彼意也，非知之实为难，将在行之为难也，言子产语，己巳，既知之，知而不行，所以自悔，夫子谓子产知之矣，知丧不用币也，我则知不足矣，】书曰：欲败度，纵败礼，注逸书音义【败必迈反，下同，】疏【正义，曰尚书，太甲篇也孔传云：言已放纵，情欲毁败，礼仪法度，】我之谓矣！夫子知度与礼矣，我实纵欲而不能自克也，注欲因丧以庆新君，故纵而行之，不能自胜，音义，【胜音升，】昭子至自晋，大夫皆见高彊，见而退注高彊，子良昭子语诸大夫曰：为人子，不可不慎也哉！昔庆封亡，子尾多受邑而稍致诸君，君以为忠，而甚宠之，将死，疾于公宫，注在公宫，被疾音义，【语鱼据反】辇而归，君亲推之，注推其车而送之音义，【推如字，又他回反，注同】，其子不能任，是以在此，忠为令德，其子弗能任，罪犹及之，难不慎也，丧夫人之力，弃德旷宗，以及其身，不亦害乎？注夫人谓子尾旷，空也，音义，【任音壬，下同。丧，息浪反。夫，音扶。注同，】疏【正义，曰：言人居之，难可不谨慎】，诗曰：不自我先，不自我后，其是之谓乎！注诗小雅言祸乱不在他，正当己身以喻高彊，身自取此祸，疏【正义，曰：正月大夫，刺幽王也，云父母生我，胡俾我瘉？不自我先，不自我后，注云：父母谓文武也，天使父母生我，何故不长？遂我而使我遭此暴虐之政而病此，何不出我之前，居我之后，穷苦之情，茍欲免身】○，冬十二月，宋平公卒，初，元公恶寺人柳欲杀之，注元公，平公大子，佐也，音义【恶，乌路反寺，又作侍】疏，【正义曰：諡法内外賔服，曰平好，建国都曰：元】及丧，柳炽炭于位，注以温地音义【炽尺，志反炭，吐旦反】，将至则去之，注使公坐其处，音义【去，起吕反处，昌虑反，】比葬，又有宠，注言元公好恶无常，音义，【比必利反，好呼报反，恶，乌路反，】。
经十有一年春王二月叔弓如宋
葬宋平公
夏四月丁巳，楚子防诱蔡侯般，杀之于申，注蔡侯虽弑父，而立楚子，诱而杀之，刑其羣士蔡大夫深怨，故以楚子名告音义，【防其连反，般，音班弑申志反，传放此】疏，【注正义曰：蔡侯虽弑父而立，实宜受讨，但立为君于蔡，已十三年，楚子诱而杀之，又刑其羣，士不以杀父之罪，讨之，蔡大夫深怨楚子，故以楚子名赴告礼，诸侯不生名书，名是罪絶之事以其名，告欲使诸国之史，书名以罪絶之也。若是楚告不当自罪其君，知是蔡人告也，公子围弑君取国，改名曰防】，楚公子弃疾帅师围蔡。
五月甲申夫人归氏薨注昭公母胡女归姓
大搜于比蒲
仲孙貜防，邾子盟于祲祥，注祲祥地，阙音义，【比音毗，徐扶夷反，祲子鸩反，徐又七林反】。
秋，季孙意如防，晋韩起，齐国弱，宋华亥，卫北宫佗，郑罕虎，曹人，杞人于厥憖，注厥憖地，阙音义，【佗徒河反，憖鱼靳反，徐五巾反一音，五辖反】。
九月己亥，葬我小君齐归，注齐，諡音义，【齐如字，】。
冬，十有一月丁酉，楚师灭蔡，执蔡世子有以归，用之注用之，杀以祭山，疏【正义曰：父既死矣，犹称世子者，君死而国被围，未暇以礼即位，故国以世子告】。
传十一年春王二月，叔弓如宋，葬平公也，注嫌以聘事行，故传具之，○景王问于苌曰：今兹诸侯，何实吉？何实凶注，苌周大夫音义【苌，直良反，】对曰：蔡凶，此蔡侯般弑其君之嵗也嵗在豕韦注，襄三十年，蔡世子般弑其君嵗在豕韦至今十三嵗嵗复在豕韦，般即灵侯也，音义，【复扶，又反下嵗复在同】，弗过此矣，注言蔡凶，不过此年，楚将有之，然壅也，注蔡近楚，故知楚将有之，楚无德而享大利，所以壅积其恶，音义，【壅于勇反，注及后同近附近之近，下同】嵗及大梁蔡复楚凶，天之道也，注楚灵王弑立之嵗嵗在大梁到昭，十三年嵗复在大梁，美恶周必复，故知楚凶，楚子在申，召蔡灵侯，灵侯将徃蔡大夫曰：王贪而无信，唯蔡于感注蔡近，楚之大国，故楚常恨其不服，顺音义，【于感戸暗反】，今币重而言甘，诱我也，不如无徃，蔡侯不可，三月丙申，楚子伏甲而飨蔡侯于申，醉而执之，夏四月丁巳，杀之，刑其士七十人，公子弃疾帅师围蔡。注传言楚子无道，音义【重，直用反，】韩宣子问于叔向曰：楚其克乎？对曰：克哉！蔡侯获罪于其君，注谓弑父而立而不能，其民注不能施德天将，假手于楚以毙之，注借楚手以讨蔡，音义【毙，婢世反】，何故不克？然肸闻之，不信以幸不可再也，楚王奉孙吴以讨于陈曰：将定而国，陈人听命，而遂县之注，事在八年，今又诱蔡而杀其君，以围其国，虽幸而克，必受其咎，弗能久矣，桀克有缗，以丧其国，纣克东夷而陨其身，注纣为黎之搜，东夷叛之，桀为仍之防，有缗叛之，故伐而克之，音义【缗，武巾反，丧，息浪反。下且丧，君同陨于敏反，】疏【正义，曰：桀身奔南巢，故云丧国也，纣首县白旗，故云陨身也，】楚小位下，而亟暴于二王，能无咎乎？天之假助不善，非祚之也，厚其凶恶而降之罸也，且譬之如天，其有五材而将用之，力尽而敝之，是以无拯不可没振注。金木水，火，土，五者为物，用久则必有敝，尽尽则弃捐，故言无拯拯，犹救助也，不可没，振犹没不可复振，音义【亟欺，冀反数也。咎其又反，下同，祚本又作祚，在路反，拯拯济之拯，注同振之慎，反捐以专反，救本亦作捄，音救，不可复振，扶又反本或作没，振】疏【正义，曰：亟，数也。比于桀纣，则楚小位下而数行暴虐，甚于桀纣，二王能无咎，恶乎拯音，烝之上声也，方言云：出溺为拯拯，是救助之义，天之用楚，如人用五材力尽而敝敝则弃之，是以无救助之者，拯是救溺之名，遂以救溺，为喻也，不可沈没之后，复振救之，振亦救也，言楚如没水，不可救也。注正义曰：金，木；水，火，土，五者之材，皆为物用，用久则必敝尽，敝尽则弃捐之捐亦弃也，言天之用，楚亦如此也。】○，五月，齐归薨，大搜于比蒲，非礼也，○孟僖子防邾荘公盟于祲祥，脩好礼也，注搜非存亡之由，故临丧不宜为之盟，防以安社稷，故丧盟谓之礼，音义，【好呼报反，】泉丘人，有女梦以其帷幕孟氏之庙，注泉丘，鲁邑音义，【梦以其帷位悲反一本，作梦以帷幕，音莫】，遂奔僖子，其僚从之，注邻女为僚友者随而奔，僖子音义【僚力雕反，】盟于清丘之社，曰：有子无相弃也，注二女自共盟，僖子使助防氏之簉注簉，副倅也防氏之女为僖子副妾别居在外，故僖子纳泉丘人，女令副助之音义，【防为彼反本，又作蒍，簉本又作造初，又反説文簉从廾倅，七对反，令力呈反，】疏【注正义曰：礼有副车，倅车皆谓副贰之车也，簉亦副倅之意，妻为正适，妾为副贰，防氏之女，先为副贰，别居在外，故使泉丘人女，与之聚居，令副助而为对偶之】，反自祲祥，宿于防氏，生懿子及南宫敬叔于泉丘人，其僚无子，使字敬叔，注字养也，似双生音义，【生如字，或一音所敬反，】疏【正义，曰：以传直云，宿于防氏，即连言生懿子及南宫敬叔疑防氏所生，故传显云：生懿子及南宫敬叔于泉丘人于泉丘人，宜上读为句，】 ，楚师在蔡，注向四月之师，音义，【向本又作向亦作向同许亮反，】，晋荀吴谓韩宣子曰：不能救陈，又不能救蔡，物无以亲注物事也，疏【正义，曰：物事也，事事如此，以是故无人肯亲我晋国，】晋之不能，亦可知也。已为盟主，而不恤亡国，将焉用之？音义【，将焉于防反，】○秋防于厥憖，谋救蔡也，注不书救蔡，不果救蔡，郑子皮将行，子产曰：行不远，不能救蔡也，蔡小而不顺，楚大而不德，天将弃蔡以壅楚盈而罚之，注盈楚恶，蔡必亡矣，且丧君而能守者鲜矣，三年，王其有咎乎？美恶周必复，王恶周矣，注元年，楚子弑君，而立嵗为大梁后，二年十三嵗嵗星周复于大梁，音义，【鲜息浅反，复于扶反一本，又作复在】，晋人使孤父请蔡于楚，弗许，注狐父，晋大夫音义【，狐音胡】○，单子防韩宣子于戚，注单子，单成公视下言徐，叔向曰：单子其将死乎？朝有着定注着定朝内列位，常处谓之表，着音义，【着张虑反，徐治居反，注及下同处，昌虑反，】疏【注正义，曰着定，谓伫立定处，故谓朝内列位常处也，周礼，司士，正朝仪之位，辨其贵贱之等，王南乡三公，北面东上，孤东面北上，卿大夫西面北上，王族故士，虎士在路门之右，南面东上，大仆大右六仆从者，在路门之左，南面西上，郑云：此王日视朝事于路门外之位，此是朝上之位，贵贱，有定处也，防有表，亦是位之定处，但着下言定，则表亦是定，故直言会有表耳，俗本表下有旗，谬也，野防设表为位，亦当有物记处，如今之位版也，谓之表著者，杜意当以下文表着之位，谓此也。刘谓下文有着有表，二文不同，以着定为朝有着不得，谓之表着，而规杜氏，今知非者，杜意当以下文防朝之言必闻于表着，故于朝有着之文，并探下文会有表以配着，故云。谓之表着，所以覆结下，文非谓着之一字，即名表着也，刘不达杜防，而为规过，非也，】防有表，注野防设表以为位，疏【注正义，曰：礼，诸侯建旂，设旂以为表也，周礼司仪云：将合诸侯，则令为坛三成，宫旁一门，觐礼云：诸侯觐于天子，为宫方三百歩，四门坛，十有二寻，深四尺，上介皆奉其君之旂，置于宫，尚左公，侯、伯、子、男，皆就其旂，而立郑云，置于宫者，建之豫为其君，见王之位也，诸公中阶之前，北面东上，诸侯东阶之东，西靣北上，诸伯西阶之西，东面北上，诸子门东，北面东上，诸男门西，北面东上，尚左者建旂，公东上侯先伯，伯先子子先男而位皆上东方也诸侯入壝门，或左或右，各就其旂而立王，降阶南郷见之，是天子于野，会诸侯设表，以为位也，周礼大司马中冬教大阅，门立四表，是以设表为位也，盟主之会，诸侯必亦旂表，位大夫聚会，亦应有以表位，但无文以言耳，】衣有襘，带有结，注：禬，领防结带结也，音义【，禬，古外反説文云带所结也，】防朝之言必闻于表着之位，所以昭事序也，视不过结禬之中，所以道容貌也。言以命之，容貌以明之，失则有阙，今单子为王官伯，而命事于防，视不登带言，不过歩貌不道容而言不昭矣，不道不共，不昭不从，注貌正曰：共言顺曰：从音义，【道音导，下同。】疏【正义，曰：言声所闻，不过一歩注正义曰：洪范五事，貌曰恭，言曰：从其意曰：容貌当恭恪，言是则可从是貌，正曰共言，顺曰从】，无守气矣，注为此年冬，单于卒起，本疏【正义，曰：言无守身之气，将必死，】○，九月，葬齐归，公不慼，晋士之送葬者，归以语史赵，史赵曰：必为鲁郊，注言昭公必出在郊野，不能有国，音义【语鱼据反】疏【正义，曰：传称文襄之制，夫人丧士吊，大夫送葬此言，晋士送葬者，盖大夫来而士为介，未必士独行也，此士以公不慼语，史赵，故特言士耳，必为鲁郊，言昭公必为鲁人所逐，而出在郊】，侍者曰：何故？曰：归姓也，不思亲，祖不归也，注姓生也，言不思亲，则不为祖考所归，祐音义，【祐音又】，叔向曰：鲁公室其卑乎？君有大丧，国不废搜，注谓搜比蒲，有三年之丧，而无一日之慼，国不恤丧，不忌君也，注忌畏也，君无慼容，不顾亲也，国不忌君，君不顾亲，能无卑乎？殆其失国，注为二十五年，公孙于齐，传○，冬，十一月，楚子灭蔡，用隠大子于冈山，注蔡灵公之大子，蔡侯庐之父音义，【冈音刚，庐力吴反，】疏【正义，曰：此时楚以畜牲用之，无人为之作諡，必是蔡侯庐归国，乃追諡，其父为隠耳释例土地名冈山阙，不知其处，经言以归，用之必是，楚地山也，】申无宇曰：不祥，五牲不相为用，况用诸侯乎？注五牲，牛羊豕犬鸡音义【为于为反，或如字，】疏【正义，曰：世子虽未即位，以其父既死，则当君处，故以诸侯言之，甚之也，注正义曰：尔雅以此五者并马为六畜，周礼谓之六牲，但马非常祭所用，故去马而以此五者当之，】王必悔之。注悔为暴虐，○，十二月，单成公卒，注终叔向之言○，楚子城陈，蔡，不羮注襄城县东南有不羮城，定陵西北有不羮亭，音义，【羮旧音郎，汉书？地理志作更字，】疏【正义，曰：古者羮臛之字，音亦为郎，故鲁颂閟宫，楚辞招魂与史游急就篇，羮与房浆糠为韵，但近世以来，独以此地音为郎耳，】使弃疾为蔡公，王问于申无宇曰：弃疾在蔡，何如？对曰：择子莫如父，择臣莫如君，郑荘公城栎，而寘子元焉，使昭公不立，注子元，郑公子荘公寘子元于栎，桓十五年，厉公因之以杀栎，大夫檀伯，遂居栎卒，使昭公不安位而见杀，音义，【栎力狄反，】疏【注正义，曰杜，以子元为郑公子曼伯与檀伯为一人，荘公城栎而置子元，又使檀伯为栎邑大夫，故厉公得因子元而杀檀伯，刘以为传言城栎以置子元，当谓赐元以栎，则以元为栎邑之长，若其别有大夫，子元寄居于栎，便是城栎，以置檀伯，何言置子元也，若厉公因子元以杀檀伯，则子元是檀邑之大夫耳，岂是荘公城栎之咎乎？且桓十五年，传云：郑伯因栎人杀檀伯不言，因子元也，子元郑之公子，不得为栎人也，郑众云：子元即檀伯也，厉公杀檀伯居栎，因栎之众偪弱，昭公使至，杀死，案桓五年传云，子元请为左拒即云：曼伯为右拒，则曼伯子元近是为一，以规杜氏，今知刘説非者案晋封桓叔于曲沃，而以栾賔传之，郑使许叔居许，而以公孙获为佐，楚使大子建居城父，而以奋扬助之，并是一邑之内而有二人，则荘城栎而置子元，别有檀伯居栎，何为不可？子元共栎邑之人而纳厉公，但此因弃疾在蔡，故特指子元桓十五年，直明厉公之入，故总言栎人，辞有彼此，不可为怪，刘又以子元为曼伯，案隠五年传云，曼伯与子元潜军军，其后又下文郑二公子败燕师于北，制是子元非曼伯也，刘妄规杜非也，】齐桓公城谷而寘管仲焉，至于今赖之。注城谷在荘三十二年，臣闻五大不在边，五细不在庭，注上古金木水火土，谓之五官，鸟氏，丹鸟氏亦有五，又以五鸠，鸠民五雉，为五工正，盖立官之本也，末世随事施职，是以官无常数，今无宇称习古言，故云五大也言五官之长，专盛过节则不可居，边细弱不胜任，亦不可居，朝庭疏【，注正义曰：二十九年，传曰：有五行之官，是谓五官，木正曰句芒，火正曰祝融，金正曰蓐，水正曰冥，土正曰后土，是上古金木水火土，谓之五官也，十七年传云，少皥氏纪于鸟，为鸟师而鸟名，鳯鸟氏歴正也，鸟氏，司分者也，伯赵氏，司至者也，青鸟氏司启者也，丹鸟氏司闭者也，是鸟，丹鸟亦有五也。彼传又云：五鸠，鸠民者也，五雉为五，工正数皆有五，盖古立官之本，以五为常，末世随事施职，是以官无常数，不复以五耳，今无宇称习古言，故云五大也言五官之长，其人太大，专盛过节则不可居边城，或将据边城，以陵本国也，五官之长大，细弱则不胜其任，不能使威行于下，将为人所陵，亦不可居，朝庭也，贾逵云：五大谓大子母弟贵宠，公子公孙，累世正卿也，郑众云：大子晋，申生居曲沃是也。母弟郑共叔叚居京是也。贵宠公子若弃疾在蔡是也。贵宠公孙若无知，食渠丘是也。累世正卿，卫殖居蒲，孙氏居戚是也，五细贱妨贵，少陵长逺间亲新间旧，小加大也，不在庭，不当使君朝廷为政也，此五大五细无宇，唯言五耳，不知五者何谓？故先儒各自以意言之，虽杜之言，亦无明证，正以彼必不通，故改之耳。】亲不在外，羁不在内，今弃疾在外，郑丹在内，注襄十九年丹奔楚，君其少戒，王曰：国有大城，何如？对曰：郑京栎实，杀曼伯注曼伯，檀伯也，厉公得栎，又并京音义，【曼音万，】疏【注正义，曰厉公，并京传无其事，正以京栎连言故云又并京】宋，萧、亳、实，杀子游注在荘十二年，齐渠丘实杀无知，注在荘九年，渠丘，今齐国西安县也，齐大夫雍廪邑疏，【注正义，曰：渠丘为雍廪之邑，传无其文，以彼传言，雍廪杀无知此云，齐渠丘实杀无知，以此知渠丘是雍廪邑也，郑众以渠丘为无知之邑，无知不坐，邑死何以言？渠丘杀无知萧亳，非子游之邑，渠丘不得为无知，邑】卫蒲，戚实出，献公注蒲，甯殖邑戚，孙林父邑出，献公在襄公，四年音义，【出如字，徐，音黜】，若由是观之，则害于国，末大必折，注折其本，尾大不掉，君所知也。注为十三年，陈蔡作乱，传音义，【掉徒吊反，】疏【正义，曰：宋杀子游，齐杀无知，乃是赖得大邑，以讨纂贼，而谓之害于国者，以其能专废置，则是国害天子之建诸侯，欲令蕃屏王室，诸侯之有城邑，欲令指挥从已不得，使下邑制国都，故大城为国害也，末大必折以树木，喻也，尾大不掉，以畜兽喻也，楚语説此事公制城邑，若体牲焉，自首领股肱，至于拇指，毛脉大能掉小，故变而不动，夫邉境者，国之尾也，譬之如牛马，处暑之，既至，防防之既多而不能掉其尾，臣惧之】。
经十有三年春，齐高偃帅师纳北燕伯于阳注，三年，燕伯出奔齐，高偃高傒，孙齐大夫阳即唐燕别邑中山，有唐县，不言于燕，未得国都音义，【傒音奚，】疏【注正义曰：刘云，杜谱以偃与酀为一亦云，高傒孙案，襄二十九年传云，敬仲曽孙，酀非孙也，今知非者，案世本敬仲生荘子，荘子生倾子，倾子之孙，酀是偃为敬仲孙也，经言于阳传言于唐，知阳即唐也，不言于燕，未得国，都与哀二年，纳蒯瞆于戚，同】。
三月壬申，郑伯嘉卒，注五同盟疏【，注正义曰：嘉以襄，九年即位，其年，盟于戏！十一年，于亳城北，十六年，于溴梁二十年，于澶渊二十五年，于重丘二十七年，于宋元年于虢，皆鲁郑俱在凡七云，五者杜以其盟既多，故皆据君在盟会而言之，襄二十七年，是大夫之盟元年，虢，会读旧书，二者不数，故为五也。或可传写错误】。
夏宋公使华定来聘注定华椒孙
公如晋至河乃复注晋人以莒故辞公
五月葬郑简公注三月而葬速
楚杀其大夫成熊，注传在葬简公上，经从赴音义，【熊音雄】，秋七月。
冬，十月，公子憖出奔齐，注书名，谋乱故也。音义，【憖鱼觐反一读，为整正领反】。
楚子伐徐，注不书围，以干谿师告疏，【注正义曰：传称使荡侯，潘子，司马督，嚣尹午，陵尹喜帅师围徐以惧吴，楚子次于干谿以为之援，如传文，则实围徐也，不书围者，不以所围之师告以干谿援师，告也】。
晋伐鲜虞，注不书将帅，史阙文音义【将子匠反帅所类反】疏，【注正义曰：十五年，晋荀吴帅师伐鲜虞，定四年，晋士鞅衞孔圉帅师伐鲜虞，二者皆书将帅，此独不书，将帅知是史阙，或是告辞畧史阙不得书，亦得言，史阙文也，谷梁曰：其曰晋狄之也，不正其与夷狄交伐中国，故狄称之也，贾服取以为説左氏无贬，中国从夷狄之法，传曰：亡者侮之，乱者取之，又曰：间携贰，覆昬乱，霸王之器也，鲜虞夷狄也，近居中山，不式王命，不共诸夏，不事盟主，伐而取之，唯恐知力不足，焉有以夏讨夷反，狄中国从此以后，用师多矣，何以不常狄，晋而复举其人也，杜以其言不通，故显而异之】。
传十二年春，齐高偃纳北燕伯欵于唐，因其众也，注言因唐众欲纳之，故得先入唐○，三月，郑简公卒，将为葬除注，除葬道音义，【为于伪反，】及防氏之庙，注游氏子大叔族将毁焉，子大叔使其除徒执用以立，而无庸毁，注用毁庙，具疏【正义，曰：用谓毁庙之具，若今锹镢之类也，庸亦用也，教其除道之徒，执所用作具，以伫立而无用，即毁庙也，】曰：子产过女，而问何故不毁？乃曰：不忍庙也，诺将毁矣，注教毁庙者之辞，音义，【女音汝，】既如是，子产乃使辟之司墓之室有当道者，注简公别营葬地，不在郑先公旧墓，故道有临时迂直也，司墓之室，郑之掌公墓，大夫徒属之家，音义，【迂音于一音于】疏，【正义曰：周礼墓大夫，下大夫二人，中士八人，掌凡邦墓之地，域为之圗，令国民族葬，郑之司墓亦当如彼，此是掌公墓，大夫也言之室有当道者，则非司墓自家之室，故注以为徒属之家，犹尚书注云：孙之亲言之，以见高祖，曽祖之弟，皆亲亲相似，】毁之，则朝而塴，注塴下棺音义，【朝如字，塴北邓反，徐甫赠反，礼家作窆，徐验反，义同】疏，【注正义曰：周礼作窆，礼记作封此作塴，皆是葬时，下棺于圹之事，而其字不同，是声相近，经篆而字，转易耳，】弗毁，则日中而塴，子大叔请毁之曰：无若诸侯之賔何注，不欲久留賔，子产曰：诸侯之賔，能来防吾丧，岂惮日中，无损于賔，而民不害，何故不为？遂弗毁，日中而葬，君子谓：子产于是乎知礼，礼无毁人以自成也，音义，【惮待旦，反】○夏，宋华定来聘，通嗣君也，注宋元公新即位，享之为赋，蓼萧弗知，又不答，赋注蓼萧诗，小雅义取燕笑语兮，是以有誉处兮，乐与华定燕语也，又曰：既见君子，为龙为光，欲以宠光賔也，又曰：宜兄宜弟，令德寿凯言：賔有令德，可以寿乐也，又曰：和鸾雍雍，万福攸同，言欲与賔同福禄也，音义，【为于伪反，蓼，音六，乐音洛，】疏【正义，曰：享，燕之礼自有常乐，今特云为赋，蓼萧者文四年，卫甯武子来聘，公与之宴，为赋湛露及彤弓，注云：非礼之常，公特命乐人以示意，则知此亦特命乐人所以尝试，华定】，昭子曰：必亡，宴语之不懐注懐思也，宠光之不宣注，宣扬也，令德之不知，同福之不受，将何以在注为二十年，华定出奔传，疏【正义，曰：不懐不宣，不知不受，皆据华定为文也，诗云：燕笑语兮，言定当思此笑语，与主相对也，诗云：为龙为光定，当应此宠光，宣扬之也，诗云：令德寿凯，定当知已，有德与否，须辞谢之也，诗云：万福攸同，定当受同，福荷君恩也，各准事而为之文，】○齐侯，卫侯、郑伯如晋，朝嗣君也，注晋昭公新立，○公如晋，注亦欲朝嗣君至河，乃复取郠之役，注在十年，莒人愬于晋，晋有平公之丧，未之治也，故辞公，公子憖遂如晋注，憖鲁大夫如晋，不书还，不复命而奔，故史不书于策，疏【注正义曰：此经书公子憖出奔齐名，见于经则憖是卿也，出奔，既书于策，如晋，亦应书之，今不书者，杜以宣十八年，书公孙归父如晋，归父还自晋，至笙，遂奔齐，传称归父还至笙，闻公薨，乃坛帷，复命于介然后出奔，书曰：归父还自晋，善之也，彼善之故，书其去，又书其还，此憖知已，谋泄，逃介而先，不复命于君而还出奔，故史不书于策，言其为此，故不书其如晋也，刘云：杜以憖还，不复命于介而奔，止可不书其还，何故如晋？亦不书也，此盖谓君使臣聘，必当告庙，告庙，乃得书于策，公归告复不告，使憖故不书如晋，今刚定以为憖，初欲谋乱鲁国，而牲聘晋，鲁人责其谋乱，不复命，故贱而不录其聘也，出奔书者荣，其罪人斯得，故显而书之也，刘以为出聘不告庙，故不书而防杜氏案不复命，而奔传有其事，公子憖不告庙，传无其文，以无文之事，妄规杜氏，非也，】晋侯享诸侯，子产相郑伯辞于享，请免丧而后听命，注简公未葬音义，【相息亮反，下同，】疏【正义，曰：僖，九年，宋桓公卒，未葬襄公，会诸侯，故曰：子是先君未葬有防，从之，礼也。郑偪于楚，以固事晋，故父虽未葬，朝晋嗣君，不得已而行，于情可许也。诸侯相享享，必有乐未葬，不可以从吉，故辞享为得礼，】晋人许之，礼也。注善晋不夺，孝子之情，晋侯以齐侯宴，中行穆子相注，穆子荀吴投壶，晋侯先穆子曰：有酒如淮，有肉如坻，注淮水，名坻，山名音义，【淮旧如字，四渎水也，学者皆以淮坻之韵不切云，淮当为潍，潍，齐地水名下称渑，亦是齐国水也。案，渑是齐水，齐侯称之，荀吴既非齐人不应逺举潍水古韵缓作淮，足得无劳改也。坻直疑反，徐直夷反，诗云：宛在水中，坻坻水中高地也，】疏【正义，曰：礼记有投壶之礼，其文无相者，祝辞，此中行穆子与齐侯皆有言，辞者，投之中否，似若有神，故设为此语，或作投时，皆有言语，礼自不载之耳，伯瑕责穆子，唯言壶何为焉？其以中为儁，责其失辞，不云法不言是投壶，皆有言也，凡宴不射，即为投壶，投壶之礼，壶去席二矢半，司射执八算，东面投壶，如射三而止，其矢室中，五扶堂上，七扶庭中，九扶铺四指曰：扶扶四寸也，算长尺二寸，壶颈脩七寸，腹脩五寸，口径二寸半，容斗五升，壶中实小豆焉，为其矢之跃而出也，小豆，取滑且坚矢，以柘若棘，母去其皮，取其坚且重也，旧説矢大七分注正义曰：杜以淮为水名，当谓四渎之淮也，刘以为淮坻非韵，淮当作潍，又以坻为水中之地，以规杜氏，今知不然者，以古之为韵，不甚要切，故诗云：泛彼柏舟，在彼中河，髧彼两髦，实维我仪，又云：为絺为绤，服之无斁，仪河斁绤，尚得为韵，淮坻相韵，何故不可此，若齐侯之语，容可举，齐地潍水，此是穆子在晋，何意举齐地水乎？又酒肉相对，多少相似，案，尔雅小洲曰陼，小渚曰沚，小沚曰坻，何得以坻之小地，对淮之大水，故杜以坻为山名，刘又以山无名坻者，案：楚子观兵于坻箕之山，坻非山乎？刘以此规杜失非也，】寡君中，此为诸侯，师中之，齐侯举矢，曰：有酒如渑，有肉如陵，注渑水出，齐国临淄县北入时水，陵大阜也，音义，【中丁仲反下及注同，渑，音绳时如字，本或作溡，音同】疏，【注正义曰：释例云，渑水出齐国，临淄县北经，乐安博昌县南界西入，时水释地云，大阜曰陵，】寡人中，此与君代兴，注代更也，音义，【更音庚，】亦中之，伯瑕谓穆子注伯瑕，士文伯曰：子失辞，吾固师诸侯矣，壶何为焉？其以中儁也，注言投壶中，不足为儁异，齐君弱吾君，归弗来矣，注欲与晋君代兴，是弱之音义，【齐君弱吾君轻吾君，以为弱也，】穆子曰：吾军帅彊御卒乗竞劝今犹古也，齐将何事注言？晋德不衰于古，齐不事晋，将无所事，音义，【帅所类反御，鱼吕反。卒，子忽反乗绳证反】，公孙傁趋进曰：日旰君勤，可以出矣！以齐侯出注傁，齐大夫传言晋之衰，音义，【傁素口反，徐又所流反旰，白但反，】，○，楚子谓成虎若敖之余也，遂杀之，注成虎，令尹子玊之孙与鬭氏同出于若敖，宣四年，鬬椒作乱，今楚子信谮而托讨若敖之余疏，【正义曰：经书熊传言虎者，此人名熊字，虎传言其字，经书其名，名字相覆，犹伯鱼名鲤】，或谮成虎于楚子成虎，知之而不能行，书曰：楚杀其大夫成虎懐宠也，注解经，所以书名○，六月，葬郑简公注传终，子产辞享明，既葬，则为免丧经书，五月误○，晋荀吴僞防齐师者，假道于鲜虞，遂入昔阳，注鲜虞，白狄别种，在中山新市县，昔阳肥国都，乐平沾县东有昔阳城，音义，【种章勇反，沾张亷反韦昭音拈，字林他亷反】疏【注，正义曰宣，十五年，晋师灭赤狄潞氏，十六年，晋人灭赤狄甲氏及留吁成三年，晋却克，卫孙良夫伐廧咎如，传曰：讨赤狄之余焉，是赤狄已灭尽矣，知鲜虞，与肥皆白，狄之别种也，杜以昔阳为肥国之都，乐平沾县东有昔阳城，疑此为都也，下注云：钜鹿下曲阳县，西南有肥累城，复疑肥国，取彼肥为名也，刘以为齐，在晋东伪会齐师，当自晋而东行也，假道鲜虞，遂入昔阳，则昔阳当在鲜虞之东也，今案乐平沾县在中山新市西南五百余里，何当假道于东北之鲜虞，而反入西南之昔阳也，既入昔阳而别，言灭肥则肥，与昔阳不得为一，安得以昔阳为肥国之都也，昔阳，即是肥都，何以复言？钜鹿下曲阳，有肥累之城，疑是肥名，取于彼也，肥为小国，竟必不逺岂肥名取钜鹿之城，建都于乐平之县也，十五年，荀吴伐鲜虞，围鼓杜云：鼓，白狄之别，钜鹿下曲阳县有鼓聚，谓肥鼓，并在钜鹿，昔阳，即是鼓都在鲜虞以东南也，二十二年，传云：晋荀吴使师伪籴者，负甲以息于昔阳之门外，遂袭鼓，灭之，则昔阳之为鼓，都断可知矣。今杜以昔阳为肥国，都是者，以传云，遂入昔阳，即云：壬午，灭肥，是因入而灭之，故云：昔阳肥国都也，昔阳既在乐平沾县，而杜又云：钜鹿下曲阳县，西南有肥累城，相去逺者以肥是本封之名，后迁于昔阳，犹若杞国，本都陈留后，迁缘陵郑本都，京兆后迁，虢，郐，与此何异？且昔阳今属亷州去下曲阳，道路非逺在中山南二百余里，刘自云肥之，与鼓俱在曲阳，足知肥累城，与昔阳不甚县絶刘意欲破杜乃云：乐平沾县在中山新市西南五百余里，又自云：昔阳鼓国都，与肥相近在中山，东南是自相矛楯也，然鲜虞在北，昔阳在南，所以得假道鲜虞，遂入昔阳者，荀吴意欲灭肥，恐肥团防备，故从晋之北竟，伪欲东南，而行徃防齐师，故先廻路假道鲜虞，南入昔阳，如汤之放桀，迂路从陑，出其不意故也。自杜君土地例称有者皆疑辞，故杜云乐平沾县东有昔阳是疑而不定，又且都县移动，古今不一，则晋时乐平沾县何知？不是古之昔阳，但肥都昔阳，与鼓相近，晋既灭得肥国，故二十二年，息昔阳之门外，遂袭鼓而取之，昔阳非鼓都也，刘意好异闻，妄规杜过，非也，】秋八月壬午，灭肥，以肥子緜臯归注肥，白狄也緜臯其君名，钜鹿下曲阳县西有肥累城为下，晋伐鲜虞，起音义，【臯古刀，友累劣彼反，又力輙反，】○周原伯，绞虐其舆，臣使曹逃注原伯绞，周大夫原公也，舆，众也，曹羣也，音义，【绞古卯反，】疏【注正义曰：杜以原伯绞，为周大夫，甘简公为周卿士，此无明据，以意言耳，】冬十月壬申朔，原舆人逐绞，而立公子跪，寻注跪，寻绞弟音义，【跪求委反，又音诡，】绞奔郊，注郊周也，○甘简公，无子，立其弟过，注甘简公周卿士音义，【过古禾，反下之，子过反，】过将去，成景之族，注成公，景公皆过之，先君音义【去，起吕反】成，景之族赂刘献公注欲使杀过刘，献公亦周卿士刘定公子丙申，杀甘悼公注，悼公即过而立成公之孙，防注防平公音义【防音秋】，丁酉，杀献太子之传，庾皮之子过，注过刘献公太子之传杀瑕辛于市，及宫嬖绰，王孙没，刘州鸠隂忌老阳子，注六子，周大夫及庾过皆甘悼公之党，传言周衰原，甘二族，所以遂微，○季平子立而不礼于南蒯，注蒯南遗之子，季氏费邑宰音义，【蒯苦怪反，费，音秘，】南蒯谓子仲注子仲，公子憖，吾出季氏而归其室于公，注室季氏家财，子更其位，注更代也，音义，【更音庚，注同，】我以费为公臣，子仲许之，南蒯语，叔仲穆子，且告之故，注穆子叔仲带之子，叔仲小也，语以欲出，季氏以不见礼，故音义【语鱼据反注同，】季悼子之卒也，叔孙昭子以再命为卿，注悼子，季武子之子平子，父也，传言叔孙之见命，乃在平子为卿之前，及平子伐莒，克之，更受三命，注十年，平子伐莒，以功加三命，昭子不伐莒，亦以例加为三，命疏【正义，曰：悼子之卒，不书于经，则是未为卿也，其卒当在武子之前，平子以孙继祖武子，卒后，即平子立也，传言悼子卒者，欲见昭子为卿逺在平子之先注正义曰：十年平子伐莒，名书于经，即平子，于时已为卿矣，释例曰：鲁之叔孙，父兄，再命而书于经，晋司空，亚旅一命而经不书，推此知诸侯之卿大夫再命以上，皆书于经，自一命以下大夫及士经，皆称人名氏，不得见也。刘贾云：春秋之序，三命以上，乃书于经，颖氏以为再命，称人传云，叔孙昭子三命逾父兄，昭公十年，昭子始加三命，先此叔孙皆自见经知所书，皆再命也，是杜检传文，知再命书名，平子伐莒书名，知其已再命矣，平子伐莒，克之，昭子不伐莒也，昭子无功，而更受三命，知平子，以功加三命，昭子以例加，为三命也，】叔仲子，欲构二家，注欲构使相憎，谓平子曰：三命逾父兄，非礼也，注言：昭子受三命，自逾其先人疏【，注正义曰：礼记文王世子云：其朝于公内朝，庶子治之，虽有三命，不逾父兄，郑云：治之治公族之礼也。唯于内朝则然，其余会聚之事，则与庶姓同一命齿于乡里，再命齿于父族，三命不齿，不齿者，不在父兄，行例中也，彼言三命不逾父兄者，自谓在公内朝，位在父兄下耳，非谓不得受三命，逾父兄也，叔仲子欲构二家，因礼有三命，不逾父兄之法，遂言昭子受三命，自逾其先人，以此为非礼也，平子初得其言，不甚晓解，故使昭子令自贬黜，见昭子不服，乃自知其非，故懽而归罪于叔仲子也，昭子无兄叔，仲子引礼法连言之耳，】平子曰：然，故使昭子注使昭子自贬黜，昭子曰：叔孙氏有家祸，杀适立庶，故婼也。及此注祸在四年，音义，【适丁歴反】，若因祸以毙之，则闻命矣，注言因乱讨已不敢辞，若不废君命，则固有着矣，注着位次昭子朝，而命吏曰婼将，与季民讼，书辞无颇，注颇偏也。音义，【颇普何反？】季孙惧，而归罪于叔仲子，故叔仲小，南蒯公子憖谋季氏，憖告公而遂从公如晋，注憖子仲，南蒯惧不克，以费叛如齐，子仲还，及卫，闻乱，逃介而先注介副使也，音义，【介音界，使所吏反】及郊，闻费叛，遂奔齐，注言及郊，解经所以书出疏，【注正义曰：凡言出奔，皆自内而出，文七年，晋先蔑奔秦，先在秦地，因即奔秦，故不言出也，归父还自晋，至笙，遂奔齐，笙在鲁之竟外，故不言出也，此言及郊已入鲁，竟传言，及郊，觧经所以书出】，南蒯之将叛也，其乡人或知之，过之而叹，注乡人过蒯而叹，且言曰：恤恤乎？湫乎攸乎？注恤恤，忧患湫愁隘，攸悬危之貌，音义，【湫子小反，徐又在酒反一音，秋，攸，如字，除以帚反隘于卖反，悬音，本又作县，】疏【注正义曰：释诂云：恤，忧也，故以恤恤，为忧患之意也。湫是湫隘，故以湫为愁隘之意也，诗云：攸攸斾旌，故以攸为悬之貌也，言南蒯之心若此，】深思而浅谋，迩身而逺志家臣而君图注家臣，而图人君之事，故言思深而谋浅，身近而志逺音义【思息嗣反，注同，】疏【正义，曰：深思而浅谋，思虑深而知计浅，言其知小而谋大也，迩身而逺志身卑近而志高逺言其越分，以求通也，家臣而君图为家臣，而谋君事，言其非已所当为也，上二句言其心下一句指其事为下句，而上句，故注倒言之】，有人矣哉！注言！今有此人，微以戒之，南蒯枚筮之，注不指其事泛卜吉凶，音义【枚，武回反，泛芳敛反，】疏【正义曰：礼有衔枚所衔之木，大如蓍也，今人数物，云一枚两枚，是筹之名也，尚书大禹谟，舜禅禹，禹譲不受，请帝枚卜功臣，惟吉之从，孔安国云：枚谓歴卜之而从其吉，彼谓人下一筹，使歴卜之也，此则不告筮者，以所筮之事空下，一筹而使之筮，故杜云不指其事泛，卜吉凶也。或以为杜云泛卜吉凶，谓枚雷总卜，则礼云无雷同，是总众之辞也，今俗语云枚雷则其义理或然也。】遇坤注，坤上坤下，坤音义，【坤苦门，反】之比，注坤下，坎上比，坤六五爻变音义，【比毗志反，注同，】曰：黄裳元吉，注：坤六五爻辞以为大吉也，示子服惠伯曰：即欲有事何如？惠伯曰：吾尝学此矣，忠信之事则可，不然必败，外强内温，忠也，注坎险，故强坤顺，故温强而能温，所以为忠，疏【正义，曰筮，遇此爻而辞云：黄裳元吉，南蒯自以为所谋之事，必大吉。注正义曰：坎彖云，习坎重险，是坎为险也，説卦云坤顺也，六五爻变，则上体为坎，坎有险难，故为刚强也，坤道和顺，故为温柔也刚强以御难，柔顺以事主，故外强而能内，温所以为忠也；】和以率贞，信也，注水和而土安正和，正信之本也，疏【注正义曰：坎为水，水性和柔，坤为土，土性安正，率，循也贞，正也，用和柔之性，以循安正道，既和且正，信之本，故为信也，】故曰黄裳，元吉，疏【正义，曰：天下之事虽则万端，总之诸法，大归忠信而已，能忠能信，无施不可，以有忠信，故曰黄裳，元吉，解此爻辞之意，】黄中之色也；裳，下之饰也；元，善之长也，中不忠，不得其色，注言非黄音义【长，丁丈反，】下不共，不得其饰，注不为裳，事不善，不得其极，注失中，德疏【注，正义曰：极训为中，不得其中，言其失中德也；此文以上二句，类之当云，善不极，不得为长文，不然者，惠伯之语，虽反覆相叠，不可字，字相对，随便而言，故与上不类，】外内倡和为忠，注不相违也，音义，【倡昌亮反，和戸卧反】率事，以信为共注，率犹行也，疏【注正义曰：率训循循而行，故率犹行也，】供养三德为善注，三德，谓正直刚克，柔克也，音义，【供九用，反养余亮反，】疏【注正义曰：洪范三德，一曰正直，二曰刚克，三曰柔克，孔安国云：正直者能正人之曲直，刚克者，刚能立事，柔克者，和柔能治，三者皆人之性也，刚则失之于强，柔则失之于弱，故贵其能刚能柔，谓刚不苛酷，柔不滞溺也，供养三德为善者，刚则抑之，柔则进之，以志意供给长养之，使合于中道，各成其德，乃为善也，董遇注本为共养解云：尽共所以养成三德也，】非此三者弗当注，非忠信善，不当此卦音义【当如字，注同，或丁浪反，】疏【正义，曰：既言爻为此辞之意，又解此辞所言之义也。五方则为五色黄，是中央之色也；衣裳，所以饰身，裳是在下之饰也，元者始也，首也，于物为初，始于人为头首，元是诸善之长也，五方之中，犹人之心中，心中不忠，则不得其黄之色也，身体之下，犹名位之下，为下不共，则不得其裳之饰也。举事不善，则不得其善之，中言为事，不中则非善之长也，更覆言忠，共善三者之义，外内倡和为忠言，君在内臣在外，君倡臣和，不相乖违，是名为忠也，行事以信，无有虚诈，是名为共也，人之为德，有正直，刚柔供养，此三者之德，使其德无愆，乃名为善也，非此三者，忠也，共也，善也，则于此卦不当也，不当此卦，虽吉不可】，且夫易不可以占险，将何事也？且可饰乎？注夫易，犹此易谓黄裳元吉之卦，问其何事，欲令从下之饰，音义【，夫，音扶。注同，令力呈反，】疏【正义，曰：且夫易，谓此黄裳元吉之易也，唯可以占忠信之事，不可以占危险之事也，问南蒯，今将欲为何事也？且可饰乎？言此易所占，唯且可为在下之饰乎？不可为余事也，中美能黄，忠则黄也。上美为元，善则元也，下美则裳，共则裳也，忠善共三者，皆成可知，此筮之言吉也，三者犹有所阙，筮虽吉，未可用也，注正义曰：惠伯指论此卦而言，夫易，非是漫言易，故知夫易，犹言此易谓此黄裳元吉之易卦也，险谓危险，言此卦不可以占危险之事，心疑南蒯事险，故问将何事也？且可为下之饰也，欲令南蒯从下之饰，为共】中美能黄，上美为元，下美则裳，参成可筮，注参美尽备，吉可如筮音义【参，七南反，又音三，】犹有阙也，筮虽吉，未也，注有阙，谓不参成，将适费饮，乡人酒注南蒯，自其家还适费，音义【饮于鸩反，】乡人或歌之曰：我有圃，生之杞乎？注言南蒯在费欲为乱，如生于园圃，非宜也，世所谓枸也，音义，【圃布古反，音纪，枸音茍，本又作狗，】从我者子乎？注子男子之通称，言从已可，不失今之尊，音义，【称尺证反，】去我者鄙乎？倍其邻者，耻乎注邻，犹亲也，音义，【倍音佩，】已乎？已乎？非吾党之士乎？注已乎？已乎？言自遂不改，疏【正义，曰：乡人以南蒯季氏家臣而欲反害季氏，故为歌以感切之也，圃者，所以殖菜蔬也，非可食之物，我有圃生之，以喻南蒯在费，欲为乱也，若能从我之言，不为乱者，是为子也，子者，男子之美称，不失尊贵，得为子也，去我而背叛者鄙贱之行也，倍其隣，近者耻恶之事也，若已乎？已乎？自遂其心，不肯改者，则不复是吾党之士乎？释木云：枸檵，舍人曰枸也，注正义曰：杜此解原，南蒯之意，蒯若云，此事已乎？已乎？自遂其心，如不肯改，则此南蒯非复是吾党之士也，服防云已矣，决絶之辞，则谓歌者，自言己意可已乎？已乎此南蒯，今已非是，吾党之士】平子，欲使昭子逐叔仲小注，欲以自解，説小闻之不敢朝，昭子命吏谓小待政于朝曰：吾不为怨府，注言不能为季氏，逐小生怨，祸之聚为，明年，叔弓围费，传音义，【为季于伪反，下同】○，楚子狩于州来注狩，冬猎也，音义【狩，本亦作守，同手又反，注同，】次于颍尾，注颍水之尾，在下蔡使荡侯，潘子，司马督，嚣尹午，陵尹喜帅师围徐以惧吴，注五子，楚大夫徐吴与国，故围之以偪，吴音义，【潘普干反，督音笃，本亦作裻，嚣五刀反，徐许骄反，】，楚子次于干谿，注在谯国城父县南以为之援，雨雪，王皮冠，秦复陶，注秦所遗羽衣也，音义，【援于眷反，雨于付反，王皮冠一本作楚子皮冠，复音服一音福，陶徒刀反遗，唯季反】疏，【注正义曰：文在冠下舄，上知是衣也，目之以秦，明是秦所遗也，冒雪服之，知是羽毛之衣，可以御雨雪也，】翠被，注以翠羽饰被音义，【被普义反，注及下同】豹舄，注以豹皮为履音义，【舄，音昔】执鞭以出，注执鞭以教令，音义，【鞭必緜反，又或革旁作更者，五孟反，非也，】仆，析父从注，楚大夫音义【，析星歴反从才用，反】疏【正义，曰：释鸟云，翠鹬樊光云，青出交州李廵曰：其羽可以饰物，郭璞曰：似燕绀色，生郁林，郑子臧好鹬冠，以此鸟之，羽饰冠，刘以为仆，析父从，右尹子革夕见于王为下，与革语，张本以规杜，今知不然者，若仆析父共子革，二人同时见王，王与之语，则二人并在子革独对，传应云，子革对曰：不得直云对，故杜以为右尹子革将夕，故下即云：对事理分明，刘妄规杜过，非也，】右尹子革夕注子革，郑丹夕莫见音义，【莫音暮，见贤遍反，】王见之，去冠，被舍鞭注，敬大臣音义【去，起吕反。舍，音舍，】与之语曰：昔我先王熊绎注楚，始封君音义【，绎音亦，】疏【注正义曰：此与吕伋，王孙牟爕父，禽父杜所注者，皆是世家文也，爕父，禽父亦王孙传于牟言，王孙爕禽亦蒙之，】与吕伋，注齐太公之子，丁公音义，【级音急，本亦作伋，】王孙牟注卫，康叔子，康伯爕父注，晋，唐叔之子，音义、【爕素协反，父音甫，下同，】禽父注，周公子伯禽并事康王注康王，成王子四国皆有分，我独无有，注四国，齐、晋、鲁、卫，分珍寳之器音义，【分扶问反，下及注皆同】疏，【注正义曰：书序云：武王既胜殷邦，诸侯班宗，彛作分器，旅獒，云明王慎徳四夷咸賔，无有远迩，毕献方物，惟服食器用，王乃昭徳之致于异姓之邦，无替厥服，分寳玉于伯叔之国，时庸展亲，鲁语云：古者分同姓以珍玉，展亲也；分异姓以逺方之职贡，使无忘服也。是言诸侯皆得天子之分器也，定四年，传称分鲁公以夏后氏之璜，封父之繁弱，分康叔以大吕之钟，分唐叔以密须之鼓，阙巩之甲，姑洗之钟，其齐之所得，则无以言之】，今吾使人于周，求鼎以为分，王其与我乎？对曰：与君王哉！昔我先王熊绎，辟在荆山，注在新城，沶乡县南音义，【辟匹亦反，沶音市，又音示，】筚路蓝缕，以处草莽跋，渉山林以事天子，唯是桃弧棘矢，以共御王事，注桃弧棘矢，以御不祥，言楚在山林少所出，有音义，【筚音必蓝力甘反，缕力主反，莽武党反，防蒲末反，共音恭御，鱼吕反，】齐王舅也，注成王母齐太公女，晋及鲁，卫，王母弟也，楚是以无分，而彼皆有，今周与四国服事君王，将唯命是从，岂其爱鼎？王曰：昔我皇祖伯父昆吾，旧许是宅，注陆终氏，生六子，长曰昆吾，少曰季连，季连楚之祖，故谓昆吾为伯父昆吾，尝居许地，故曰：旧许是宅，音义【长，丁丈反，少诗照反，尝一本作曽，才能反】，疏【注正义曰：楚世家云，陆终生子六人，圻剖而产焉，一曰昆吾，二曰参胡，三曰彭祖，四曰会人，五曰曹姓，六曰季连，季连芋姓，楚其后也，昆吾，是楚之逺祖之兄也，旧许是宅，昆吾尝居许地，许既南迁，故云旧许是宅其地，此时属郑故云：郑人贪頼，其田而不我与哀十七年传卫侯梦见人登昆吾之观，北面而噪曰：登此昆吾之墟，杜云：今在濮阳城中盖昆吾，居此二处，未知孰为先后也，】今郑人贪頼其田，而不我与？我若求之，其与我乎？对曰：与君王哉！周不爱鼎，郑敢爱田？王曰：昔诸侯远我而畏晋，今我大城陈，蔡，不羮赋，皆千乗子与有劳焉，诸侯其畏我乎？对曰：畏君王哉！是四国者，专足畏也，注四国，陈；蔡，二不羮音义，【远于万反，羮，音郎乗绳证反。与，音预】疏，【注正义曰：刘以为楚语云：灵王城陈，蔡，不羮，使仆夫子晳问于范无宇曰：今吾城三国赋皆千乗亦当晋矣，诸侯其来乎？对曰：是三城者，岂不使诸侯之惕焉，彼再言三城无四国也。纵使不羮有二，或当前后迁焉，非是并有二也；谓古四字，积画四当为三，以规杜过，今知不然者，以三之与四古虽积，画错否难知，但今诸儒所注，春秋传本，并云四国，无作三者，国语是不传之书，何可执以为真，而攻左氏刘虽有所规，未可从也。】又加之以楚，敢不畏君王哉！工尹路请曰：君王命剥圭以为鏚，柲注鏚斧也，柲柄也，破圭玊以饰斧柄，音义【剥，邦角反。鏚，音戚柲音秘，】疏【正义，曰：斧柯长三尺，和氏之玉，长一尺二寸，圭玊非为斧柄之物，故知破之为饰，】敢请命，注请制度之命，王入视之，析父谓子革：吾子，楚国之望也，今与王言如响，国其若之何？注讥其顺王心如响，应声音义【响，许丈反应，应对之应，】子革曰：摩厉以须，王出，吾刃将斩矣，注以已喻锋刃，欲自摩厉，以斩王之淫慝，音义【慝，他得反，】王出，复语，左史倚相趋过，注倚相楚，史名音义，【复扶又反，倚于绮反，徐其绮反，相，息亮反，】王曰：是良史也，子善视之，是能读三坟，五典，八索，九丘，注皆古书，名音义，【坟扶云反，索所白反本，又作索】疏，【注正义曰：孔安国尚书序云：伏牺神农，黄帝之书，谓之三坟，言大道也，少昊，颛顼，高辛唐，虞之书，谓之五典言，常道也。八卦之説谓之八索，求其义也，九州之志，谓之九丘。丘，聚也，言九州所有土地所生，风气所宜，皆聚此书也，楚左史倚相能读三坟，五典，八索，九丘，即谓上世帝王遗书也，周礼外史掌三皇，五帝之书，郑云：楚灵王所谓三坟，五典是也。贾逵云：三坟三王之书五典五帝之典八索，八王之法，九丘九州，亡国之戒，延笃言张平子説三坟三礼，礼为人防，尔雅曰：坟，大防也，书曰：谁能典朕三礼，三礼，天地人之礼也。五典五帝之常道也。八索周礼八议之刑，索空空设之，九丘，周礼之九刑丘，空也，亦空设之，马融説三坟三气隂阳始生天地，人之气也，五典五行也，八索八卦，九丘九州之数也。此诸家者，各以意言无正验，杜所不信，故云皆古书名耳，】对曰：臣尝问焉，昔穆王欲肆其心，注周穆王肆极也，周行天下，将皆必有车辙马迹焉，祭公谋父作祈招之诗，以止王心，注谋父周卿也，祈父，周司马世，掌甲兵之职，招其名，祭公方谏游行，故指司马官而言，此诗逸音义【，周行如字，又，下孟反。辙，直列反祭侧界，反招常遥反，又音昭，父音甫，】疏【注正义曰：尚书酒诰云：若畴圻父是祈父，为官名也，诗小雅有祈父之篇，其诗云：祈父，予王之爪牙，胡转予于恤，毛传云：祈父司马也，职掌封祈之，甲兵，郑笺云：此司马也，时人以其职号之故曰祈父，杜用彼説故云祈父，司马世掌甲兵之职也，祈既是官，故以招为其名，谓穆王之时，有司马之官，其名曰招也，祭公方諌游行，故指司马官而为言也，贾逵云：祈求也昭明也言求明徳也，马融以圻为王，圻千里，王者游戏，不过圻内昭明也，言千里之内，足明徳】王是以获没于只宫，注获没不见，篡弑音义，【只音支，又音祈篡初，患反弑申志反，】疏【正义，曰马融，云圻内游观之宫也，杜不解，盖以为王离宫之名也，】臣问其诗而不知也，若问逺焉其焉能知之？王曰：子能乎？对曰：能，其诗曰：祈招之愔愔，式昭德音，注愔愔安和，貌式用也；昭，明也，音义，【焉能于防反，愔愔一心，反徐于林反，】思我王度，式如玊式如金，注金玊取其坚重，形民之力，而无醉饱之心，注言国之用，民当随其力，任如金冶之器，随器而制形，故言形民之力，去其醉饱，过盈之心，音义，【冶音也。去，起吕反，】疏【正义，曰：穆王之时，有祈父，官名招即是司马，官也，职掌兵甲，常从王行祭，公諌王游行，设言以戒司马也，言祈招之愔愔，美其志性安和，愔愔然也，女当用此职掌，以明我王之德，音也，思使我王之徳度用如玉，然用如金然，使之坚而且重，可寳爱也，若用民力，当随其所能而制其形模，依其形模，用民之力，而无有醉饱盈溢之心也，以王之游行，必劳损民力，故令依法用之，注正义曰：言国之用，民当随其力任，量其力之所堪，而任用之，不使劳役过，其所堪也，如金冶之器，随器而制形者，铸冶之家，将作器而制其模，谓之为形，今代犹名焉，用民之力，依模用之，故言形民之力也，食充其腹，谓之饱酒卒，其量谓之醉，醉饱者是酒食，餍足过度之名也，穆王用民之力，不知餍足，故令去其醉饱，过盈之心，】王揖而入，馈不食，寝不寐，数日，注深感子革之言音义【馈其位，反数所主反】，不能自克，以及于难，注克胜也，音义【难，乃旦反胜升证反，又音升，】仲尼曰：古也有志，克己复礼，仁也；信善哉！楚灵王若能如是，岂其辱于干谿，疏【正义曰：刘云，克训胜也，己谓身也，有嗜欲，当以礼义齐之，嗜欲与礼义交战，使礼义胜其嗜欲，身得归，复于礼如是，乃为仁也；复，反也，言情为嗜欲所逼，已离礼而更归，复之，今删定云，克训胜也，己谓身也，谓身能胜去嗜欲，反复于礼也，】○晋伐鲜虞，因肥之役也，注肥役在此年。
春秋左传注疏卷四十五
春秋左氏传注疏卷四十五考证
传魏骀，芮、岐、毕，吾西土也，注骀在始平，武功县所治厘城，○【臣召南】按后稷封邰，故诗曰：即有邰家室，其地即汉右扶风之漦县，漦即邰字，故师古注曰：读与邰同音，台也，各本作厘城，误读陆氏音义知自唐时已然矣，又按杜注谓在夏世以后稷功，受此五国为西土之长，此语微觉，未检周于夏世，安得境土，东至河东之魏乎？传举后稷以至，文王举夏初以至商末，故言五国皆封内耳。
又疏昔我先世后稷，○【臣照，】按后世以后稷为弃，不知后稷虞官，非独弃也，自弃以后世守其官，及夏之衰，弃稷不务，乃失其官，而自窜于戎，翟之间，故国语云：昔我先王世后稷以服事虞，夏言：周先王世为后稷之官也，郑康成诗谱，亦称先王世后稷，后人妄删王字，遂似后稷云者，専指弃而言，今此疏亦无王字，知唐时已讹脱矣，如无王字，则是专指弃言，及夏之衰，弃稷弗务，与不窋何与？何以自窜于戎，翟之间耶？又周本纪以不窋为后稷之子，葢马迁以不窋以上无可考，遂谓不窋为后稷之子，其实不窋，若为弃子者，夏歴四百年，其衰也，即据中兴，以前论亦歴年孔久不应，弃子犹在人世，殆俱臆説耳。
传，巴、濮、楚，邓，吾南土也，疏唯濮为逺夷耳○【，臣召南】按，武王伐商，微，卢；彭，濮与庸，蜀，羗，髳，竝会则周初，声教逺及西南濮人，早从义师矣。
传而楚所相也，疏卷章生犂犂，为高辛氏火正，○【臣浩】按此用楚世家，文楚世家作卷章，生重犂，重犂为高，辛居火正，【臣照】，按孔颖逹用楚世家文而去，重字葢重，犂二人，又有以重犂为一人者，孔氏断从二人也，又以黎作犂古，字本通。
传妃以五成，故曰：五年○【，臣召南】按此传之注及疏皆原本，刘歆春秋説按五行志曰：天以一生水，地以二生火，天以三生木，地以四生金，天以五生土，五位皆以五而合而隂阳易位故曰妃以五成，然则水之大数六，火七木八，金九土十，故水以天一为火二牡，木以天三为土十牡，土以天五为水，六牡火，以天七为金，四牡，金以天九为木八，牡阳竒为牡隂耦为妃，故曰水，火之牡也；火，水妃也，于易，坎为水，为中男，离为火，为中女，葢取诸此也，又按下文嵗五及鹑火，杜亦全用歆説【臣照】按嵗五及鹑火，当六十年，而云五十二年者包迟留，伏，逆而约略计之也。
传孟僖子如齐殷聘，礼也，疏主人不延几，○【臣浩，】按聘礼，原文作主人，不筵几，各本俱误，今仍之。
季孙意如，叔弓，仲孙貜帅师伐莒，○万斯大学春秋随笔曰：时止二军，季之一军已为将，而叔弓为佐，偏师而出，则迭将之，悉师以行，则同帅之二子之一军不分将佐，而各主其偏，或専行或竝出，不相隶也，専恣如此，于公何有哉？春秋自此于诸卿竝将，悉书深着其无君之罪也。
齐惠栾，高氏皆耆酒，疏齐惠公一段，○各本俱误，刋于下文，遂伐虎门之下，又多误字，如齐惠公，生公子栾，生字下脱公字，又子旗是栾，孙子良是，高孙脱二子字，又孙以王父字为氏，为氏之上，衍王父字三字，遂不可解，今竝改正。
传始用人于亳社○赵汸补注曰不书讳国恶
传平公也，○赵汸补注曰：传记，郑伯徃吊又因叔孙如晋并记十一国大夫，会见晋，虽失政，诸侯犹畏其强。
楚子防诱蔡侯般，杀之于申，○【臣浩】按此春秋书法，所以深恶楚防也，杜注谓：蔡大夫以楚子名告，不亦迂乎！
传视下言，徐○汉书五行志注，应劭曰：视下视不登带言，徐不闻于表着。
传臣闻五大不在边，五细不在庭，○【臣召南】按杜解五大引古，五官与传上文所引子元管仲不类，疏中引贾逵，郑众之説与相合，胜于杜注。
及防氏之庙，○顾炎武，日知録曰：此与十八年，简兵大搜，将为搜除，子太叔之庙在道南，其寝在道北，其庭小过期二日，使除徒陈于道南庙北，曰：子产过女，而命速除，乃过于南郷，子产朝过而怒之，除者南毁，子产及冲，使从者止之曰：毁于北方，此亦一事而记者或以为，或以为搜两存之，而失删其一耳，【臣召南】按宋儒刘敞已谓此两实一事，説者不同丘明两记之。
遂入昔阳疏，昔阳今属亷州○【臣召南，】按唐志亷州武徳元年置，贞观元年省属镇州，或疑亷州字误非也。
已乎？已乎？疏释木云：杞枸檵，舍人曰：向杞也，○推寻文义，应作枸也。
翠被，豹舄，○王应麟困学记闻曰：楚之兴也，筚路蓝缕，其衰也，翠被，豹舄，国家之兴衰，视其俭侈而已。
传对曰：与君王哉！○【臣召南】按此子革语也，楚世家作析，父对曰：读左传，而误者也。
传古也有志，克己复礼，仁也；○王应麟困学纪闻曰：或谓二语，古人所传，非出于仲尼，胡致堂云：夫子以克己复礼为仁，非指克己复礼，即仁也；国语胥臣曰：出门如賔承事，如祭仁之则也，葢左氏粗闻，阙里诸言，毎每引用而輙有更易穆姜于随举文言，亦此类，【臣照】按国语曰：教之语语者，先圣先师之嘉语也，鲁论顔子曰：请事斯语，冉子曰：请事斯语，知此皆非孔子自言皆述古语也，故曰：请事斯语，王应麟不本左氏，以解鲁论转因鲁论以疑左氏，非也。
春秋左氏传注疏卷四十五考证
<经部,春秋类,春秋左传注疏>
钦定四库全书
春秋左传注疏卷四十六【起，昭公十三年，尽十六年】。
晋杜氏注 唐陆徳明音义 孔頴达疏
经十有三年春，叔弓帅师围费。注不书，南蒯以费叛，不以告庙，音义，【费音秘，】疏【注正义曰：定八年传云，阳虎入于讙阳闗以叛注云叛，不书略家臣，则此亦为略家臣，故不告庙也，以不告庙，故史不得书二注，互相备】。
夏，四月，楚公子比自晋归于楚，弑其君防于干谿注比去，晋而不送书归者，依陈蔡以入言陈，蔡，犹列国也，比归，而灵王死，故书弑其君，灵王无道而弑称臣，比非首谋，而反书弑，比虽胁立，犹以罪加也，灵王死在五月，又不在干谿，楚人生失灵王，故本其始祸以赴之，音义，【谿苦兮反】疏，【注正义曰：传称依陈蔡人，以国许复其国，而借其力，故书为归，言是陈蔡纳之，释例曰：韩、魏，有耦国之彊，陈；蔡，有复国之端，故晋赵鞅，楚公子比皆称归，从诸侯纳之例，言非晋，楚之所能制，是其义也，讨灵王无道于国，其弑不应称臣，又比为观从所诳，迫胁而立，非是弑君首谋，而反书比弑君者，比归而王死，故书比弑其君，比虽被胁而立灵王为比而死，虽非比弑，犹以弑君之罪，加比哀六年，注云：楚比劫立陈乞流涕，子家惮老皆疑于免罪，故春秋明而书之，以为弑主，释例曰：若郑之归生，齐之陈乞，楚公子比虽本无其心，春秋之义，亦同大罪，是以君子慎所以立也；其意以为弑君之恶恶之大者，虽则本无其心，君实由之而死，若舍而不责，则下无所忌，故书其名，成其罪，所以示来世，励后人为教之逺防也灵王见弑，实由无道，但欲见比罪，故称臣名，非言灵王为有道，犹宣二年，晋赵盾弑其君夷臯，释例曰：传言灵公不君，又以明于例，此弑宜称君也，弑非赵盾而经不变文者，以示良史之意深责，执政之臣，彼为章盾之罪，称臣名，此亦为章，比之罪称臣名，非言灵王不合弑称君也，又传称，五月，王缢于芋尹申亥氏，他年申亥以王柩告则灵王，死在五月，其死，又不在干谿，而经书四月，比弑其君防于干谿者，楚人生失灵王告时，未知死否？但以干谿之地，失王以为王必死矣，本其始祸，故以四月弑君赴也，刘云：比以四月归，既归而王死，故以云云，同】。
楚公子弃疾杀公子比，注比虽为君而未列于诸侯，故不称爵，杀不称人罪，弃疾疏【注正义曰：释例曰：诸侯不受先君之命而纂立，得与诸侯会者，则以成君书之，齐商人蔡侯般之属是也。若未得接于诸侯，则不称爵，楚公子弃疾杀公子比，蔡人杀陈佗，齐人杀无知，卫人杀州吁，公子瑕之属是也。诸侯篡立，虽以会诸侯为正，此列国之制也，至于国内策名委质，即君臣之分已定，故诸杀不称君，亦与成君同义也，传曰：会平州，以定公位，又云：若有罪，则君列诸防矣，此以会为断也，卫州吁齐，无知皆弑君，自立其死，称人以杀此，比亦弑君而立不称，人以杀而云，弃疾杀者，弃疾利比之位而杀之，其意不得为讨贼，不称人，所以罪弃疾也，释例云：比既得国，国人惊乱，弃疾从而扇之，比惧自杀，皆弃疾之由，故书公子弃疾杀公子比，是言不称弑其君又说，罪弃疾之意也，】。
秋，公防刘子，晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子于平丘，注平丘在陈留，长垣县西南音义，【垣音袁】，八月甲戌，同盟于平丘，注书同齐服，故公不与盟，注鲁不堪，晋求谗慝多，公不与盟，非国恶，故不讳音义，【与音预，注同慝，他得反，】疏【注，正义曰宣，七年，公会晋侯云，云于黑壤传曰：晋侯之立也，公不朝焉，又不使大夫聘，晋人止公于防，盟于黄父，公不与盟，以赂免，故黒壤之盟不书，讳之也，彼公不与盟，讳而不书，此书之者，彼不相朝聘，公实有罪，讳国之恶，故不书其盟，此时公实无罪，非是国恶，故书而不讳，襄三十一年，传曰：晋公室卑，政在侈家，韩宣子为政，不能图，诸侯鲁不堪，晋求谗慝，多是以有平丘之防，此年传云，邾人，莒人愬于晋曰：鲁朝夕伐我，防亡矣，注云：自昭公即位，邾鲁同好，又不朝夕伐莒，无故怨愬，晋人信之，所谓谗慝，多是言晋受谗言，公无罪，非国恶，故不讳也。】，晋人执季孙意如以归，公至自防，注无传。
蔡侯庐归于蔡，音义，【庐音卢，又力居反，】陈侯吴归于陈，注陈，蔡，皆受封于楚，故称爵诸侯，纳之曰：归疏【注，正义曰：公羊传曰：此皆灭国也，其言归何？不与诸侯専封也，其意言诸侯不得专封，不与楚封陈，蔡使若陈，蔡之君，自有国而归之，然以是故称爵，言归若言，各自有爵，非由楚也，杜以传言平王，封陈蔡又二君之归，再言礼也，则兴灭继絶，是为得礼，无有不与楚封之事也，二者皆是旧国立君，绍其先祀，袭其封爵，爵是先世之爵，非楚，今始立之，故言陈蔡皆受封于楚，已立为侯，故称爵以归国，非入国，始为君也；礼，诸侯不生名，二君皆书名者称爵，以其受封于楚，书名，以其未成为君，称名称爵，两见之也，诸侯纳之，曰归成，十八年传例】。
冬十月葬蔡灵公注蔡复而后以君礼葬之
公如晋至河乃复注晋人辞公
吴灭州来，注州来，楚邑用大师焉，曰灭疏，【注正义曰：州来楚邑，不系楚者，大都以名通者，例皆不系，国用大师焉，曰灭襄，十三年传例】。
传十三年春，叔弓围费，弗克，败焉，注为费人所败，不书讳之，平子怒，令见费人执之，以为囚俘，冶区夫曰：非也，注区夫鲁大夫音义【，俘芳夫反，冶音也，区乌侯反，一，音丘于反，】疏【正义，曰：非三代服叛之道也，】若见费人，寒者衣之，饥者食之，为之令主，而共其乏困，费来如归，南氏亡矣，民将叛之，谁与居邑？若惮之以威，惧之以怒，民疾而叛，为之聚也。疏【正义，曰：季氏既执，费人人皆憎疾，季氏而叛之，为南氏之积聚也，】若诸侯皆然，费人无归，不亲南氏，将焉入矣！平子从之，费人叛，南氏注费叛南氏，在明年传善区夫之谋，终言其效音义，【衣于既反，食音嗣，共音恭惮，待旦反为之聚也。于伪反焉于防反，効户孝反，】○楚子之为令尹也，杀大司马防掩而取其室，注在襄，三十年音义【防于委反掩于检反】，及即位，夺防居田，注居掩之族，言防氏所以怨迁许，而质许围，注迁许在九年，围许大夫音义，【质音致】，蔡洧有宠于王，王之灭蔡也，其父死焉，注楚灭蔡，在十一年，洧仕楚，其父在国，故死音义【洧，于轨反，】王使与于守而行注，使洧守国，王行至干谿音义，【与音预，守手又反，】申之防越大夫戮焉，注申防在四年疏【正义曰：王肃云，越大夫常寿过也，申之防经书淮夷，而不书越者，以常寿过，有罪不得列，会故不书越也，戮者陈其罪恶，以狥诸军，言将杀之，终亦不杀，过至今在楚，故怨而作乱，】王夺鬭，韦龟中犫注，韦龟令尹子文孙中，犫邑名音义，【犫尺州反，】又夺成，然邑而使为郊尹，注成，然韦龟子郊尹治，郊竟大夫音义，【竟音境，】蔓成然，故事，蔡公注蔡公弃疾也，故犹旧也。韦龟以弃疾有当璧之命，故使成，然事之音义，【蔓音万】，故防氏之族，及防居许围蔡洧，蔓成，然皆王所不礼也，因羣丧职之族，啓越大夫常寿过作乱，注常寿过申，会所戮者音义，【丧息泿反，过古禾反，】疏【正义，曰：言族者以掩既被杀，唯有族存，故言族也，韦龟成，然皆被夺邑，所以不数韦龟而独数成然者，以是时韦龟已死，故不言之上，言夺邑者，积王之恶见成，然怨恨之深，由父子被夺故也。易称善，不积不足以成名，恶不积不足以灭身，小人以小善为无益而弗为，以小恶为无伤而弗去也，故恶积而不可揜，罪大而不可觧，至于灭身也，】围固城，克息舟城而居之，注息舟，楚邑城之坚固者，疏【正义，曰：围固城，城之固者克息，舟息舟即是其邑也，以围时有所毁，故更城而居之，】观起之死也，其子从在蔡，事朝呉注观起死，在襄二十二年，朝呉故蔡大夫声子之子音义，【从如字，朝，如字】疏，【注正义曰：言故蔡大夫者，此时蔡灭见，为楚县呉，今在蔡其父先为蔡国大夫，故云：故蔡大夫声子之子也，】曰：今不封蔡，蔡不封矣，我请试之，注观从以父死怨楚，故欲试作乱，以蔡公之命召子干，子晳注二子，皆灵王弟元年，子干奔晋，子晳奔郑，音义，【晳星暦反，】及郊，而告之情，注告以蔡公不知谋，强与之盟，入袭蔡，蔡公将食，见之而逃，注不知其故，惊起，辟之音义【强，其丈反】疏，【正义曰：二子闻非蔡公之命，欲还故观，从强与之盟，遂入袭蔡，】观从使，子干食坎，用牲加书，而速行注，使子干居，蔡公之牀食，蔡公之食，并僞与蔡公盟之征，验以示众，已狥于蔡，注已观从也，音义，【已音纪，狥似俊反，】曰：蔡公召二子将纳之，与之盟而遣之矣，将师而从之，注诈言蔡公将以师助二子，蔡人聚，将执之，注执观从，辞曰：失贼成军而杀余，何益？乃释之，注贼谓子干，子晳也，言蔡公已成军，杀已不觧罪朝呉曰：二三子若能死亡，则如违之，以待所济，注言：若能为灵王，死亡则可违，蔡公之命以待成败，如何音义？【为于僞反，】若求安定，则如与之，以济所欲，注言与蔡公则可得安定，且违上何适？而可注言不可违上也，上谓蔡公众曰：与之，乃奉，蔡公召二子而盟于邓，注颍州召陵县，西南有邓城，二子子干，子晳依陈，蔡人以国注国陈蔡而依之，疏【正义，曰：二子更无兵众，唯依倚陈，蔡人耳以国者，许为复其国，以此招慰之】，楚公子比注子干公子，黑肱注子晳音义，【肱古反，】公子弃疾注蔡公蔓成然，蔡朝呉帅陈，蔡、不羹，许叶之师，因四族之徒注四族防氏许围蔡洧，蔓成，然音义【羮音郎，叶始渉反，】以入楚，及郊，陈蔡欲为名，故请为武军注，欲筑垒壁，以示后人，为复讐之名音义，【垒力轨反，壁本亦作辟，音璧】，蔡公知之曰：欲速，且役病矣，请藩而已，乃藩为军，注藩篱也，音义，【藩方元反，注同离也，依字应作篱，今作离假借也，力知反】疏，【正义曰：蔡公知之，知陈，蔡，人之情也，蔡公，楚之公子，犹尚吝惜，本国耻，有报讐之名筑垒，以示后世？故请藩而已，】蔡公使湏务牟与史猈先入，因正仆人杀大子禄及公子罢敌注，湏务牟史狎，楚大夫蔡公之党也，正仆大子之近官，音义，【牟亡侯反，猈皮佳反，徐扶蟹反，又扶移反，或扶瞻反本或作□，音同，罢音皮，徐甫绮反一音，蒲买反，】疏【正义，曰：正仆人，即太仆也，周礼，下大夫二人，】公子比为王，公子黑肱为令尹，次于鱼陂，注竟陵县城西北有甘鱼陂，音义【陂，彼宜反】，公子弃疾为司马，先除王宫，使观从从师于干谿，而遂告之，注从干谿之师，告使叛灵王，且曰：先归，复所后者劓，注；劓，截鼻音义，【劓鱼器反，截鼻之刑，】师及訾梁而溃，注灵王还至訾梁，而众散音义，【訾子斯反，注同溃户内反，】王闻羣公子之死也，自投于车下，曰：人之爱其子也，亦如余乎？侍者曰：甚焉，小人老而无子，知挤于沟壑矣，注挤队也，音义，【挤子细，反说文云：排，也一音子礼反壑，许各反，队直类反】，王曰：余杀人子多矣，能无及此乎？右尹子革曰：请待于郊，以听国人注听国人之所与，王曰：众怒不可犯也？曰：若入于大都，而乞师于诸侯，王曰：皆叛矣。曰：若亡于诸侯，以听大国之圗君也，王曰：大福不再，祗取辱焉，然丹乃归于楚，注然丹子革弃王而归，楚音义，【祗音支，】王防夏，将欲入鄢，注夏汉别名，顺流为防，顺汉水，南至鄢音义【防以全反，夏户雅反，汉水也，鄢徐于建反，一，音于晚反，入本又作至，】芋尹无宇之子申亥曰：吾父再奸王命，注谓断王旌，执人于章华宫音义，【芋于付反，徐又音羽，奸音干，断，丁管反，】王弗诛，惠孰大焉？君不可忍，惠不可弃，吾其从王，乃求王，遇诸棘闱以归，注棘里，名闱门也，音义，【棘闱，音韦孔晁云：棘楚邑闱，巷门】疏，【注正义曰：呉语云，昔楚灵王不君，其臣箴谏不入，其民不忍饥劳之殃，三军叛王于干谿王，独行屏营，彷徨于山林之中，三日乃见其涓人畴，王呼之曰：余不食三日矣，畴趋而进，王枕其股以寝于地，王寐畴枕，王以块而去之，王觉而无见也，乃匍匐将入于棘闱，棘闱不纳，乃入芋尹申亥氏焉，孔晁曰：棘楚邑闱门也，案襄二十六年，传言呉伐楚，克棘四年，传言呉伐楚，入棘，以棘为邑，或是也。】夏五月癸亥，王缢于芋尹申亥氏注，癸亥，五月二十六日皆在，乙卯，丙辰，后传终言之经书，四月误音义，【缢之防，反】疏【，注正义曰：此癸亥之日，实在乙夘丙辰之后，传先言之者，因申亥求王，遂言王缢是传，终言之也。既以五月统癸亥之日而乙卯，丙辰，亦是五月之日，虽则言有颠倒，即令蒙此五月之文也，刘云：杜此注经书，四月误案上，经注云：灵王实以五月死，楚人生失灵王本其始祸，以赴两注不同以为杜，非今知不然者，以其生失灵王，不知死在五月，遂以四月始祸，言灵王之死，是其错误之事，于文似异义，实一也，刘以为二文异而规杜氏，非也，】申亥以其二女殉而葬之，观从谓子干曰音义，【殉似俊反，谓子干本或作谓子干曰：】不杀，弃疾虽得国，犹受祸也，子干曰：余不忍也。子玉曰：人将忍子注，子玉观从吾不忍俟也，乃行国每夜骇曰：王入矣，注相恐，以灵王也，音义，【骇户楷反，恐丘勇反，下同，】乙卯夜，弃疾使周走而呼曰：王至矣，注周徧也，乙卯十八日音义，【呼好故反，下同。徧，音遍】，国人大惊，使蔓成，然走告子干，子晳曰：王至矣，国人杀君司马，将来矣，注司马谓弃疾也言司马见杀，以恐子干，君若早自圗也，可以无辱，众怒如水火焉，不可为谋，又有呼而走，至者曰：众至矣，二子皆自杀，注不书弑君，位未定也，音义【弑，申志反】，丙辰，弃疾即位，名曰熊居，葬子干于訾，实訾敖注不成君，无号諡者，楚皆谓之敖，音义，【熊音雄，】疏【注正义曰：郏敖与此訾敖，皆不成君无号，諡也元年传云，葬王于郏，谓之郏敖，此云葬子干于訾，实訾敖，并以地名冠敖，未知其故，又世家楚之先君，有若敖霄敖，皆在位多年，亦称为敖，不知敖是何义？】杀囚，衣之王服而流诸汉，乃取而葬之，以靖国人，使子旗为令尹，注子旗，蔓成，然音义【衣于既反，旗，音其】，楚师还自徐注，前年围徐之师，疏【正义曰：上云师及訾梁而溃，此又云：楚师还自徐者，上所云者，是干谿援师，此谓荡侯等五子伐徐师故，杜云：前年围徐之师，】呉人败诸豫章，获其五帅，注定二年，楚人伐呉师于豫章，呉人见舟于豫章，而濳师于巢，以军楚师于豫章，又栢举之役，呉人舎舟于淮汭，而自豫章，与楚夹汉，此皆当在江北，淮水南盖，后徙在江南，豫章音义，【五帅所类反谓荡侯，潘子司马裻嚣尹午，陵尹喜五人，见，贤遍反。汭，如说反】平王，封陈、蔡，复迁邑，注复九年，所迁邑疏，【注正义曰：成十五年，许迁于叶，九年传云，迁城父人于陈，迁方城外人于许，今复还邑，则许还复叶，方城外与城父，人各复其本，】致羣赂注始举事，时所货赂音义，【赂音路，】施舍寛民宥罪，举职注举职，脩废官音义，【宥音，又】召观从，王曰：唯尔所欲注观，从教子干杀弃疾，今召用之，明在君为君之义，音义，【为于伪反，】对曰：臣之先佐开卜，乃使为卜尹注，佐卜人开龟兆，使枝如子，躬聘于郑，且致犫栎之田，注犫栎本，郑邑楚中取之，平王新立，故还以赂郑音义，【栎力直，反】事毕，弗致注知，郑自说服，不复须赂，故音义【説音悦复扶又反，下将复使同】，郑人请曰：闻诸道路，将命寡君以犫栎，敢请命，对曰：臣未闻命，既复，王问犫栎，降服而对，注降服，如今觧冠也，谢违命曰：臣过失命，未之致也。疏【正义，曰：言，臣罪过漏失，君命遗忘之，未之致，与也，】王执其手曰：子毋勤姑归，不谷有事，其告子也，注王善其有权，有事将复使之音义【，毋音无】疏，【正义曰：言子毋以见使为勤劳，】他年芋尹申亥以王柩告，乃改葬之，初，灵王卜曰：余尚得天下，注尚庻几音义，【柩其乆反】疏【正义，曰：谓得为天子也，】不吉，投龟，诟天而呼曰：是区区者而不余，畀注区区，小天下音义【诟本又作訽，呼豆反，徐许后反呼火，故反畀必利反，徐甫至反，与也，】余必自取之，民患王之无厌也，故从乱如归，初，共王无冢适，注；冢，大也，音义，【厌于盐反，共音恭，适丁歴反下无适音，同】有宠，子五人，无适立焉，乃大有事于羣望注羣望，星辰，山川疏【，注正义曰：楚语云，天子徧祀羣神，诸侯祀天地，三辰及其土之山川，孔晁云：三辰日月星也，祀天地，谓二王后也，非二王后祭分野山川而已，又元年传云，辰为商星，参为晋星，是诸侯得分野之星知此羣，望是星辰山川也，于十二次，鹑尾为楚当祀，翼，轸之星，及其国内山川，哀六年，传曰：江汉睢漳，楚之望也，其山盖荆山，衡山之类，】而祈曰：请神择于五人者，使主社稷，乃徧以璧见于羣，望曰：当璧而拜者，神所立也，谁敢违之？既乃与巴姬密埋璧于大室之庭，注巴姬共王妾大室，祖庙音义，【徧音遍，见，贤遍反，下注，防见同巴，必加反埋亡，皆反大室，音防，】疏【正义，曰：谓以一璧徧，见诸神若神各一，璧乃多明，无不当其上，注正义曰：知者襄十二年传云楚司马子庚聘于秦，为夫人宁，礼也，秦女是夫人明巴姬，是妾】使五人齐而长入拜，注从长幼以次拜音义【齐侧，皆反本，又作齐长，丁丈反，注及下同】，康王跨之，注过其上也，音义，【跨古化反，】灵王肘加焉，子干，子晳皆逺之平王弱，抱而入，再拜，皆厌纽注，防见璧纽，以为审识音义，【肘中，九反逺于万反厌于甲反，徐又于辄反纽女九反，识甲志反，又如字，】鬭韦龟属成然焉，注知其将立故托其子音义【属音烛】，且曰：弃礼违命，楚其危哉！注弃立长之礼，违当璧之命，终致灵王之乱，子干归，韩宣子问于叔向曰：子干其济乎？对曰：难宣子曰：同恶相求，如市贾焉，何难注？宣子谓弃疾，亲恃子干，共同好恶，故言如市贾同利以相求，音义，【贾音古，好恶并如字，又上呼报反，下，乌路反，下皆仿此，】对曰：无与同好，谁与同恶？注言弃疾本不与子干同好，则亦不得同恶取国有五难：有宠而无人，一也，注宠须贤人，而固有人而无主，二也；注虽有贤人，当须内主，爲应音义【应，应对之应，】有主而无谋，三也；注谋策谋也，有谋而无民，四也；注民众，有民而无徳，五也。注，四者既备，当以徳成子干在晋十三年矣，晋，楚之从不闻达者，可谓无人注晋，楚之士，从子干游，皆非达人，族尽亲叛，可谓无主，注无亲族在楚，无衅而动，可谓无谋，注召子干时，楚未有大衅音义，【衅许靳反，】为覉终世，可谓无民，注终身覉客在晋，是无民亡，无爱徴可谓无徳注楚人无爱，念之者疏，【正义曰：子干之亡，楚人无爱，念之徴验也。】王虐而不忌，注灵王暴虐，无所畏忌，将自亡，楚君子干渉五难以弑旧君，谁能济之？注言楚借君子干以弑灵王，终无能成，有楚国者，其弃疾乎？君陈，蔡城外属焉，注城方城也，时穿封戍既死，弃疾并领陈事，苛慝不作，盗贼伏隐，私欲不违，注不以私欲违民事音义，【苛音何？本或作荷，音同，下同。慝他得反，】民无怨心，先神命之，注先神谓羣望疏【，正义曰：楚国既封，即有三望，三望起于先代，故曰：先神】国民信之，芉姓有乱，必季实立，楚之常也，获神一也。注当璧，拜音义，【芋弥尔，反】有民，二也；注民信之令徳，三也。注无苛慝，宠贵四也；注贵妃子，居常五也。注弃疾季有五利，以去五难，谁能害之？子干之官，则右尹也，数其贵宠，则庶子也。以神所命，则又逺之其贵亡矣，注位不尊音义，【去，起吕反，数所主反逺于万反亡矣，音无又如字，】其宠弃矣，注父既没，故疏【正义，曰：亡，无也，其贵位则无矣，其宠爱之者又弃矣，然则父死弃疾，宠亦弃独言子干者，以子干母贱，唯恃父宠，宠又弃矣，则无恃托故専属子干】，民无懐焉，注非令徳国无与焉，注无内主，将何以立宣子曰：齐桓，晋文不亦是乎？注皆庻贱对曰：齐桓，卫姬之子也，有宠于僖，注卫姬，齐僖公妾有鲍叔牙賔须无，隰朋以为辅佐有莒，卫以为外主，注齐桓出奔莒，卫有舅氏之助，有国髙以为内主，注国氏髙氏齐上卿，疏【注正义曰僖，十二年，传管仲云，有天子之二，守国髙在是也。】从善如流注，言其疾也下善齐肃，注齐严也。肃，敬也，音义【下，遐嫁反齐侧，皆反注同，】不藏贿，注，清也，音义，【贿乎罪反，】不从，欲注俭也，音义，【从子用反，】施舎不倦，注施舎犹言布恩徳求善不厌，是以有国，不亦宜乎？我先君文公，狐季姬之子也，有宠于献，好学而不贰，注言笃志音义，【厌于艳反，好呼报反，】生十七年，有士五人，注狐偃，赵衰颠颉，魏武子，司空季子，五士从出，音义，【衰初危反，颉户结反，从才用反】，有先大夫子余，子犯以为腹心，注子余，赵衰子犯狐偃，有魏犫贾佗以为股肱，注魏犫，魏武子也，称五人，而说四士贾佗，又不在本数，盖叔向所贤音义【佗，徒何反】疏【注正义曰：上言五人，直举其数，下说四士，独据有贤也，五人内不数贾佗者，佗以公族从文公，不在五人之数也，盖叔向言之意，所将为贤，即言之】有齐，宋、秦、楚以为外主，注齐妻以女，宋赠以马，楚王享之，秦伯纳之音义，【妻七计反，】有栾，郤、狐、先以为内主，注谓栾枝郤縠，狐突先轸也，音义，【栾鲁官，皮郤火逆反，縠，户木反】亡，十九年，守志弥笃，惠懐弃民注恵公，懐公不恤民也，民从而与之，献无异亲，民无异望，注献公之子九人，唯文公在天方相晋，将何以代文？此二君者异于子，干共有宠子，国有奥主，注谓弃疾也，音义，【相息亮反，下同，共音恭奥，乌报反，】疏【正义，曰：室内西南隅谓之奥，奥是内之义奥主，国内之主，故谓弃疾也，】无施于民，无援于外，去晋而不送，归楚而不逆，何以冀国？注传言子干所以蒙弑君之名，弃疾所以得国音义，【施式防反，】○晋成，虒祈注在八年音义【，虒音斯】，诸侯朝而归者，皆有贰心，注贱其奢也，为取郠故注取郠在十年，音义，【为于伪反，郠亡杏反，】晋将以诸侯来讨，叔向曰：诸侯不可以不示威，注知晋徳薄欲以威服之，乃竝徴会告于呉，秋，晋侯会呉子于良注下邳，有良城县音义【，邳皮悲反，】水道不可呉，子辞乃还。注辞不会，疏【正义，曰：呉地水行，故谓水道不可谓水路不通，呉子既辞，晋侯乃还，向平丘之会，】七月丙寅，治兵于邾南，甲车四千乘，注三十万人音义，【乘绳证反，下及注皆同，】羊舌鲋摄司马注鲋，叔向弟也，摄兼官也，音义，【鲋音附】，遂合诸侯于平丘，子产，子大叔相郑伯以会，子产以幄幕九，张行注幄幕，军旅之帐，音义【幄，于角反。幕，音莫四合，象宫室曰幄，在上曰幕，】疏【正义，曰：周礼幕人掌帷，幕；幄，帟，绶之事，郑云：王出宫，则有是事，在旁曰帷，在上曰幕，皆以布为之四合，象宫室曰幄，王所居之帐也，帟王在幕，若幄中坐上承尘幄帟，皆以缯为之，凡四物者，以绶连系焉，然则幕与幄异，幕大而幄，小幄在幕下，张之幄幕，九张盖九幄，九幕也，】子大叔以四十，既而悔之，毎舎损焉，及防亦如之，注亦九张也，传言子产之适，宜大叔之从善，次于卫地，叔鲋求货于卫，淫刍荛者，注欲使卫患之，而致货音义，【刍初俱反，说文云：割草也；荛，如遥反饲牲曰：刍草薪曰：荛】疏【正义，曰：周礼人掌系祭祀之牲牷，祀五帝，则系于牢，刍之三月，说文云：荛，薪也，从艸，然则刍者饲牛马之草也，荛者共燃火之草也；】，卫人使屠伯馈，叔向羮与一箧，锦注屠伯，卫大夫音义【，屠音徒馈其位，反箧若协反，】曰：诸侯事晋，未敢携贰，况卫在君之宇下，注屋宇之下喻近也，而敢有异志，刍荛者异于他日，敢请之，注请止之，叔向受羮反，锦注受羮，示不逆其意，且非货曰：晋有羊舌鲋者，渎货无厌，注；渎，数也。音义，【渎徒木反，厌于盐反，数音朔，】亦将及矣。注将及祸，为此役也，注役事也，音义，【为如字，或于僞反】疏，【正义曰：言叔鲋，为此淫刍荛之事也，】子，若以君命赐之，其已客从之，未退而禁之，注禁刍荛者，晋人将寻盟，齐人不可注有贰心，故晋侯使叔向告刘献公注献公王卿士刘子曰：抑齐人不盟，若之何？对曰：盟以底信注底，致也，音义，【底音防】，君茍有信，诸侯不贰，何患焉？告之以文辞，董之以武师，虽齐不许，君庸多矣，注董督也，庸功也，讨之有辞，故功多也。疏【注正义曰：释诂云，董督正也是董为督也，又云：庸劳，劳亦功也，讨之有辞，则前敌易克，故功多也。】天子之老，请帅王赋，元戎十乘，以先啓行注，天子大夫，称老元戎，戎车在前者，啓，开也，行道也，疏【正义，曰：上注云：献公王卿士，此注云：天子大夫，称老老者，是大夫之总名，诗云：方叔元老，毛传云：方叔卿士命而为将，是卿士称老也，曲礼云：五官之长，曰：伯自称于诸侯曰：天子之老，彼谓三公也，如彼文则三公乃得称天子之老，卿亦得称老者，彼说三公之事，言三公之自称耳，不言卿之，自称不得同三公也，曲礼又云：诸侯使人于诸侯，使者曰：寡君之老，诸侯之使尚得称老，明知天子之卿得称天子之老也，诗小雅六月之篇也。元，大也，大戎，戎车之大，在军前者也，啓开行道，常训耳，】迟速，唯君注欲佐晋讨齐，叔向告于齐，曰：诸侯求盟，已在此矣，今君弗利，寡君以为请，对曰：诸侯讨贰，则有寻盟，若皆用命，何盟之寻？注托用命以拒晋，叔向曰：国家之败，有事而无业，事则不经注业，贡赋之业，有业而无礼，经则不序，注须礼而有次序，有礼而无威，序则不共注礼，须威严而后共，有威而不昭，共则不明，注威，须昭告神明，而后信义着不明，弃共百事不终，所由倾覆也。注信义不明，则弃威，不威弃礼，无礼无经，无经无业，故百事不成，音义【覆，芳服反】，是故明王之制，使诸侯嵗聘以志业，注志识也嵗聘以脩其职业，间朝以讲礼注，三年而一朝正班爵之义，率长幼之序，音义【间，间厠之间，长丁丈反，】再朝而会以示威，注六年而一会以训上下之则，制财用之节，再会而盟，以显昭明注十二年而一盟，所以昭信义也，凡八聘四朝，再会王一，廵守盟于方岳之下，音义【守手又反，岳，音岳，】志业于好注，聘也，音义，【好呼报反，下注同，好同】，讲礼于等注朝也，示威于众，注会也，昭明于神，注盟也，自古以来，未之或失也，存亡之道，恒由是兴，晋礼主盟，注依先王，先公旧礼，主诸侯盟，惧有不治，奉承齐牺，注齐盟之牺牲，音义，【治直吏，反旧如字，牺许宜反，】而布诸君，求终事也，注终竟也。君曰：余必废之，何齐之有？唯君圗之，寡君闻命矣，疏【正义曰：叔向此言论，聘朝会盟四事，意在言盟，并説防朝聘为次序，耳国家之所以败也，有交好之事，而无贡赋之业，交好之事，不得常矣。有贡赋之常，而无上下之礼，事虽有常，则不次序矣，有上下之礼，而无可畏之威，虽有次序，则不共敬矣，有可畏之威，而不昭告神明，虽为共敬，则不明着矣，信义不明，弃共敬也，承事不共，敬弃次序也，班位不序，弃常度也徴命不常弃事宜也，事既弃矣，则百事不终，国家所由倾覆，只为此也。圣人知其不可，是故明王之制，使诸侯每嵗令大夫一聘，天子以志识贡赋之业，间一嵗诸侯亲自入朝，以讲习上下之礼，天子于诸侯，再朝而一大会，以示可畏之威，再会而一为盟誓，以显诸侯之昭明者也，志识贡赋之业，在于交好，故使聘也，讲习上下之礼，在于等差，故使朝也，示可畏之威，在于众聚，故为会也。昭明徳之信在于告神，故为盟也，自古以来，遵行此法，未之有失也，国家存亡之道，恒由是兴为之则存，废之则亡，存亡，起于此也，今晋以先王之礼，主诸侯之盟，惧诸侯之事有不治礼者，奉承齐盟，所用之牺牲以来，至此而布诸齐君，求终竟盟约之事也，君言曰：今余必废之，何齐盟之有，必如此语，唯君自图谋之，寡君闻君之命矣，言晋知齐必背盟，即欲与之战，注正义曰：下句覆述此事云嵗聘以志业，每年聘者，所以共贡赋耳，知此业者，是贡赋之业也，下又云：志业于好説聘事而谓之好，则好谓交好诸侯，天子虽尊卑不同，亦是交好，然则有事者，谓有交好之事也，不经者，经训常也，谓交好不常也，或聘不以时，或贡赋不，是不常也，昭亦明也，昭为昭告神祗，明谓信义明着，言防虽示威，威犹未着，必湏昭告神明，以要束其心，而后天子信义始得，明着于天下矣，杜以信义不明，威无可畏，则是弃威也，不畏威，则礼不行，是弃礼也，无礼则无经，无经则无业，故百事所以不成，刘以此传四文皆縁上事而致下事，其上则事业，礼威所致，则经序共明传，既言不明，弃共自然，当云不共弃，序不序弃经，不经弃事，今杜云不明则弃威，不威弃礼，无礼无经，无经无业，以杜违背文，而规杜失，今知刘义非者，杜以不明，弃共不共弃，序不序弃经，不经弃事，自是传文分明，但传云，百事不终，明知非徒弃共弃序其威，礼亦弃也。杜与传共为表里，非是违传刘不觧杜意妄为规过，谬矣。志是记识，故为识也嵗嵗使于天子，所以献其贡赋，令诸国各自记其职贡，是脩其职业也，间朝者，据聘为言也，既云嵗聘因从聘嵗为始更间，一年乃朝，故知间朝是三年而一朝也，朝以正班爵之义，率长幼之序，与下注会以训上下之则，制财用之节，皆庄二十三年传文也。显，昭明三字，皆为明也，十二年而为一，盟者大明。黜陟之法，诸侯之有明徳者表显升进之于此，盟以光显，诸侯有昭明之徳者告誓神明，所以昭明王之信义以示黜陟，必有信也，计此十二年间，凡八聘四朝，再会一盟，方岳之下也，尚书周官曰：六年五服一朝，又六年，王乃时廵，考制度于四岳，诸侯各朝于方岳，大明黜陟，如彼文六年，五服诸侯，一时朝王，即此再朝而会是也。此传之文与尚书，正合杜言，廵守盟于方岳，闇与彼义符同明，此是周典之旧法也，而周礼之文，不载此法，大行人云：侯服嵗壹见其贡祀物，甸服二嵗壹见其贡嫔物，男服三嵗壹见其贡器物，采服四嵗壹见其贡服物，卫服五嵗壹见其贡材物，要服六嵗壹见其贡货物，先儒说周礼者，皆以彼为六服，诸侯各以服数来朝，与此传文无由得合，先达通儒，未有觧者，古书亡灭，不可备知，然则尚书周官是成王号令之辞，尚书之言，定是正法，左氏复与彼合，言必不虚，周礼又是明文，不得不信，盖周公成王之时，即自有此二法也，又周礼每嵗壹见唯言贡物，何必见者？即是亲朝，各计，道路长短，或当遣使贡耳，先儒谓彼为朝未有明据大行人，又云：十有二嵗王廵守殷国，廵守之嵗周礼同于尚书，六年一朝，尚书何以违礼？又大宗伯云：时见曰会，殷见曰同，郑以为时，见无常期也。诸侯有不顺服者，王将有征讨之事，合诸侯，而命事焉，十二嵗王如不廵守，则六服尽朝，谓之殷见，郑以时见，无常期者，出自郑之意耳。非有明文可据也。殷见是此，再会而盟，时见当此，再朝而会未必即如郑说，时见为无常期也。盖此及尚书是正礼也；大行人嵗一见者是遣使贡物非亲朝也，今此上聘朝会，虽以为诸侯于天子之礼，然诸侯相朝，亦当然也。故云志业于好，讲礼于等，示威于众，其昭明于神，虽天子于诸侯之礼，然王官之伯，及覇主亦得与诸侯为盟，故晋为盟主，以此告齐，令齐受盟也，必知此朝聘文，兼诸侯者，以释例引明王之制，八聘四朝云，文襄之制，因而简之三嵗而聘五嵗而朝以诸侯为文明嵗聘间朝兼诸侯相朝也，知盟年，朝会俱行者，以传云再朝而会云云，故知盟年朝会不废也，又云嵗聘以志业，不言再聘以行朝，故知朝年不行聘礼，但以朝聘君臣不等盟会敌礼相当，故朝年不行聘盟，年得有朝会，知有盟者传云：同盟至故也。】齐人惧，对曰：小国言之，大国制之，敢不听从？既闻命矣，敬共以往，迟速唯君，叔向曰：诸侯有间矣，注间隙也，疏【正义，曰申上，不用寻盟之意也。其意是小国言之可不可，则大国制之也，大国谓其须盟言，已不敢违也。】不可以不示众，八月辛未，治兵注习战，建而不斾，注建立旌旗，不曳其斾，斾游也，音义，【斾歩贝反】疏【，注正义曰：释天云，缁广幅，长寻曰旐，继旐曰斾，郭璞曰：帛续旐末，为燕尾者，然则旐谓旂身，斾谓旂尾，斾缀于旐，本是相连之物，非别体也，而不曳其斾，当纒继于干头，盖如礼记所云徳车结旌也，释天又云：练旒九，周礼所谓九游七游游，即是斾故云斾游也，然郭氏既云斾继于旐，今之燕尾即斾，是旐末，然天子十有二游，并属于一幅之广，于理不可，盖游数多者，旁缀于縿，如今之旗是也，其军前之斾，如郭璞之说】，壬申，复斾之，诸侯畏之，注军将战则斾，故曳斾以恐之音义，【复扶又反，恐丘勇反，下并同】疏，【注正义，曰：本作斾者，为舒而曳之，以为容师，结之为非常，曳之为得，常复斾之者，曳之为复常也。军法战则舒斾，晋人舒斾，似其将战，故曵斾以恐之，诸侯见其曳，斾而皆畏之，】邾人，莒人愬于晋曰：鲁朝夕伐我，防亡矣，注自昭公即位，邾鲁同好，又不朝夕伐莒，无故怨愬，晋人信之，所谓谗慝，多音义，【愬音素，朝夕如字，注同几音祈，】疏【注正义曰：三年传穆子云：曹，滕、二，邾实不忘我好，又无相伐之事，是昭公即位，邾鲁同好也，不朝夕伐莒者，案元年十年，再伐莒耳，是不朝夕伐也，】我之不共，鲁故之以注不共，晋贡以鲁故也。音义，【共音恭，注及下注同，】晋侯不见公，使叔向来辞曰：诸侯将以甲戌盟，寡君知不得事君矣！请君无勤注，托谦辞以絶鲁子服恵伯对曰：君信蛮夷之诉，注蛮夷谓邾，莒以絶兄弟之国，弃周公之后，亦惟君，寡君闻命矣，叔向曰：寡君有甲车四千乘在，虽以无道行之，必可畏也，况其率道，其何敌之有？牛虽瘠，偾于豚上，其畏不死，注偾仆也，音义【瘠，在亦反偾，方问反，仆：音付一音，蒲卜反，】疏【注正义曰：前覆曰：仆言牛倒豚上，豚必死也，言牛虽瘠者，谓鲁以晋为无徳轻之，故以瘦牛自喻，】南蒯，子仲之忧，其庸可弃乎？注弃犹忘也，若奉晋之众，用诸侯之师，因邾莒，杞，鄫之怒，注四国，近鲁数以小事相忿，鄫已灭，其民犹存，故并以恐鲁音义【，鄫才陵反，近附近之，近数音朔，】以讨鲁罪，间其二忧，注因南蒯子仲，二忧为间隙，何求而弗克，鲁人惧听命，注不敢与盟，音义【，与，音预，下文不与同】，甲戌，同盟于平丘，齐服也，注经所以称同，令诸侯日中，造于除注，除地为坛盟会处，音义【造七报，反坛本或作墠，音善处，昌虑反】，癸酉，退朝注先盟，朝晋音义，【先，悉荐反】，子产命外仆速张于除注张幄幕，子大叔止之，使待明日及夕，子产闻其未张也，使速徃乃无所张矣。注地已满也，传言子产每事敏于大叔及盟，子产争承注，承贡赋之次，疏【注正义曰：承者奉上之语，后承前下承上，故以承为次，争贡赋之次，言所出贡赋多少之次，当承何国之下？故言争承也，郑众云：争所当承贡赋之轻重，】曰：昔天子班贡，轻重以列，注列位也。列尊贡重，周之制也，注公侯地广，故所贡者多疏【，注正义曰：周礼大司徒云：公地方五百里，其食者半，侯地方四百里，伯地方三百里，其食者叄之一子，地方二百里，男地方百里，其食者四之一，郑康成注云：食者必足，其国礼俗，丧纪祭祀之用乃贡，其余上公之地，以一易侯，伯之地以再易，子男之地，以三易是，上公优饶，其半以为荒莱之地，侯伯优饶，其三分之二子男优饶，其四分之三，是大国优饶，少而出，贡多小国，优饶多而出贡少，假令大国小国，其地美恶一种，则地多者贡，多地少者贡少，故杜云公侯地广所贡者多是也。】卑而贡重者，甸服也，注甸服，谓天子畿内共职贡者疏，【注正义曰：禹贡云。五百里甸服，孔安国云：规方千里之内，谓之甸服，为天子服，治田去王城靣五百里，王制云：千里之内曰甸，郑云服，治田出谷税，是甸服，谓天子畿内也，畿内于京师，路近令其共王职贡，故贡重也言卑而贡重者，畿内有公卿大夫之采，邑公八命，卿六命大夫四命，其列位卑于畿外，公，侯、伯、子，男也，周礼小司徒，郑注云：井田之法，备于一同，今止于都者采地，食者皆四之一，其制三等，百里之国凡四都，一都之田税入于王，五十里之国，凡四县，一县之田税入于王，二十五里之国，凡四甸，一甸之田税入于王，食采者卑与尊同，故云卑而贡重也，畿外之国，则卑者贡轻，尊者贡重】郑伯，男也，而使从公侯之贡，注言郑国在甸服外，爵列伯，子，男不应，出公侯之贡，疏【注正义曰：郑伯男也，旧自多説郑众服防云，郑伯爵，在男服也，周礼，男服在三距王城，千五百里，郑去京师不容，此数贾逵云：男当作南，谓南靣之君也，子产争国，小贡重辄言，郑伯为南靣之君复何所益？南靣君者，岂贡得轻乎？郑云：男谓子男也，周之旧俗，虽为侯伯，皆食，子男之地，郑之此言，不知所出，郑食，子男之地，不知复在何时？武公既迁，东郑并十邑，为国不得食，子男之地，若西郑之时，食子男之地，则今为大国，自当贡重，子产不得逺言上世国小，以距今之贡重，晋之朝士，焉有受屈而自日中以争，至于昏乎？原此诸说，悉皆不通，周语云：郑伯，男也，王而卑之，是不尊贵也，王肃注，此与彼皆云，郑伯爵而连男言之，犹言曰：公侯足句辞也，杜用王说言，郑国在甸服之外，其爵列于伯，子；男，言己爵卑国小，不应出公侯之贡也，今使从公侯之贡，惧弗给也，诸侯地有五等，命有三等，伯居五等之中，与侯同受七命，据地小大，分为二等，则侯同于公伯，同子男僖，九年，在丧之例云，公侯曰：子言不及伯，是不得同于侯也，僖二十九年大夫，会国君之例云，在礼卿不防，公侯防伯，子，男可也，是伯国，下同子，男也，子产自言其君爵卑下，引子男为例，故云郑伯，男也，】惧弗给也，敢以为请，诸侯靖兵，好以为事注，靖，息也，音义，【好呼报反，】行理之命，注行理使人通聘问者音义，【使所吏反】，无月不至，疏【正义，曰：言晋国使人来，责贡赋之命，无月不至于郑，每月皆来也，】贡之无艺，注艺法制，疏【注正义曰：服防云艺极也，一曰常也，二者竝非正训，杜以艺为经艺，故为法制也，贡有法制定数徴求无限则不可共也，】小国有阙，所以得罪也，诸侯脩盟，存小国也，贡献无极，亡可待也。存亡之制，将在今矣，疏【正义，曰：极谓限极，无极谓无己时，】自日中以争，至于昏，晋人许之，既盟，子大叔咎之曰：诸侯若讨，其可渎乎？注：渎，易也，音义，【咎其九，反易以防反，】疏【正义，曰：言诸侯若来讨，郑其可不由子，轻易晋乎？】子产曰：晋政多门，注政不出一家，贰偷之不暇，何暇讨注贰，不壹偷茍，且疏【正义，曰：政出多门，则其情不一，情既不一，则各懐茍且各自茍，且免于目前，无人为国逺虑也为此二心为此，茍且不有间暇，何暇来讨？郑乎】国，不竞亦陵，何国之为注，不竞争则为人所侵陵，不成为国，音义【争，争鬬之争，下争竞同】，公不与盟，注信，邾莒之诉，欲讨鲁故，晋人执季孙意如，以幕蒙之，注蒙裹也，音义，【裹音果，】使狄人守之，疏【正义，曰：有北狄之人，从晋师来会，故使狄人守之，犹如长岸之战，楚使随人守舟，】司铎射注，鲁大夫音义【，铎待洛反射，食亦反，又食夜反，】懐锦奉壶饮冰，以蒲伏焉，守者御之，乃与之锦而入，注蒲伏窃往饮，季孙冰箭筩，盖可以取饮，音义，【奉芳勇反，蒲夲又作匍同歩都反，又音扶。本亦作扶，伏本又作匐，同蒲北反，又音服，守手又反，又如字，御鱼吕反饮于鸩反，筩，音童，又音勇，】疏【注正义曰：蒲伏，即匍匐也，说文匍手行也，匐伏地也，诗陈后稷之初生云，诞实匍匐，今司铎射窃往饮，季孙之所似小儿伏地，而手行冰，是箭筩之，盖相传为然，夲作此器以盖箭，筩脱而用之，可以取饮此，以壶盛饮，用此冰以饮之】，晋人以平子归，子服湫从注湫，子服惠伯从至，晋音义，【湫子小反，徐，音椒，又子乌反，案子服湫，又作子服，椒止一人耳，从才用反，注同】，子产归，未至，闻子皮卒哭，且曰：吾已注已犹决竟无爲爲善矣，唯夫子知我注言，子皮知己之善，疏【正义，曰：子产言我此日行善，唯子皮知之，今子皮既卒无人，知我之善，故云无为？更须为善矣，】仲尼谓子产：于是行也，足以为国基矣，诗曰：乐只君子，邦家之基，注诗小雅言，乐只君子，为治，乃国家之基，本音义，【治直吏，反】子产，君子之求乐者也，且曰：合诸侯艺贡事，礼也，注嫌争竞不顺，故以礼明之，疏【正义，曰：此诗小雅南山有台之篇，诗云：乐只君子，以其能为邦家之基也，今子产是君子之人所求乐者也，仲尼且复言曰：盟主，会合诸侯，限艺贡赋之事，使贡赋有常，是为礼也，盟主，制定贡赋，是为得礼，则子产争之，不为有失嫌，争竞无礼，故以礼明之，】○鲜虞人闻晋师之悉起也注，五年，传曰：遗守四千，今甲车四千乘，故为悉起而不警边，且不脩备，注言夷狄无谋，音义，【警音景】，晋荀呉自着，雍以上军侵鲜虞，及中人，驱冲竞注，中山望都县西北有中人城，驱冲车与狄争逐疏，【正义曰：上云悉起，得有上军在者，晋侯从平丘，会还，行至着，雍闻鲜虞不警，遂使荀呉侵之，非从本国而去，故云自着雍以上军侵鲜虞也，】大获而归，注为十五年，晋伐鲜虞，起○楚之灭蔡也，灵王迁许，胡，沈道房，申于荆焉，平王即位，既封陈，蔡，而皆复之礼也。注灭蔡在十一年许，胡，沈，小国也，道房申，皆故诸侯楚灭，以为邑荆，荆山也，传言平王得安民之礼，汝南有呉防县，即防国疏，【注正义曰：此乃迁动而云安者，以狐死首丘人，生恋旧，往彼灵王，偪徙元情悉眷，故居平王，今复从其所欲，民心获安，故云得安民之礼也。】隐大子之子庐归于蔡，礼也，注隠大子，大子有也。庐，蔡平侯悼大子之子呉归于陈，礼也，注悼大子偃师也，呉陈惠公○，冬，十月，葬蔡灵公，礼也，注国复成礼以葬也，此陈蔡事传，皆言礼嫌楚所封，不得比诸侯，故明之○，公如晋，荀呉谓韩宣子曰：诸侯相朝，讲旧好也，执其卿而朝其君，有不好焉，不如辞之，乃使士景伯辞公于河，注景伯，士文伯之子弥牟也，音义，【旧好，呼报反，】○呉灭州来，令尹子期请伐呉，王弗许，曰：吾未抚民人，未事鬼神，未脩守备，未定国家，而用民力，败不可悔，州来在呉，犹在楚也，子姑待之，注传言平王所以能有国音义，【守手又反，】○，季孙犹在晋，子服惠伯私于中行穆子注私与之语曰：鲁事晋，何以不如夷之小国，鲁兄弟也，土地犹大，所命能具，若为夷，弃之使事，齐；楚，其何瘳于晋？注：瘳，差也。音义，【为于伪反，下为夷将，为同瘳，勅留反差，初卖反】，亲亲与大，赏共罚否？所以为盟主也，子其图之！谚曰：臣一主二注言，一臣必有二主，道不合得，去事他国，音义，【谚音彦】，吾岂无大国注言，非独晋可事，穆子告韩宣子，且曰：楚灭陈，蔡，不能救，而为夷执亲，将焉用之？乃归，季孙惠伯曰：寡君未知其罪，合诸侯而执其老，注老尊卿，称音义，【焉于防反？称：尺证反，】若犹有罪，死命可也，注死，晋命也，若曰无罪而惠免之，诸侯不闻，是逃命也，何免之？为请从君惠于会注，欲得盟会见遣，不欲私去，宣子患之，谓叔向曰：子能归季孙乎？对曰：不能鲋也，能注鲋，叔鱼乃使叔鱼叔鱼见季孙曰：昔鲋也得罪于晋君，自归于鲁君，注盖襄二十一年，坐叔虎与栾氏党并得罪音义，【坐才卧反，】微武子之赐，不至于今，注武子，季平子祖父虽获，归骨于晋，犹子则肉之，敢不尽情，归子而不归，鲋也闻诸吏将为子除馆于西河注，西使近河音义，【近附近之近】，其若之何？且泣，注泣以信其言，平子惧，先归，惠伯待礼注，待见遣之礼。
春秋左传注疏卷四十六
春秋左氏传注疏卷四十六考证
叔弓帅师围费。○陆淳曰：凡家臣以邑叛悉不书，叛人之名，何也？曰：家臣微贱，名不合登于史册也，但书大夫，围之则邑，叛可知矣。克之，不书，本非他国之邑也，【臣召南】按此说较，杜注不以告庙为长，经书盗窃，寳玉大弓寜告庙乎？
同盟于平丘，○孙复曰：自宋之防，诸侯不出，大夫专盟，防者十年，至申之会，楚子专盟，防者又十年，今晋昭乗楚乱与刘子合诸侯，此固不足道也，自是迄防，召陵诸侯，复不出者二十四年。
蔡侯庐归于蔡，陈侯吴归于陈，注陈，蔡，皆受封于楚，故称爵○林，尧叟曰：书陈侯，蔡侯不与楚专封也，归辞有三，突归于郑，簒公子之辞也，卫侯郑归于衞甞失国之君之辞也，蔡季自陈归于蔡，宜得国公子之辞也，此未甞有国也，使之如失，国辞然者，不与楚专封也，【臣浩】，按：杜注未协林氏説本二传得之。
传若入于大都，而乞师于诸侯，○林，尧叟曰：大都如陈，蔡，不羮许，叶之属，【臣召南】按楚世家作入于大县。
传平王，封陈蔡疏成十五年，许迁于叶，九年传云，迁城父人于陈，一○【，臣召南】按各夲皆同，但推寻文势，脱许迁城父一节，则下所云，迁邑复还者无根矣，或疑九年之下，脱去，许迁于夷四字传云之下，脱去实城父三字。
传再防而盟，以显昭明，○赵汸补注曰：叔向言朝聘之节，大数与周礼不合，葢东迁后，典籍防失，士大夫亦无所折，【臣照】，按周礼固成周，遗制所存，顾其书亦是汉儒编辑旧闻所成王莾，刘歆更窜入己意，托之周公以便其私，其与左传不符处；不得据以疑传也。
传建而不斾，注斾游也，○【臣浩，】按游也，应作斿也，字形相似，而误。
传行理之命，注行理使人通聘问者，○【臣召南】按古字，理李通用，行理之命，即行李之命也。
传鲜虞人闻晋师之悉起也注一○【，臣召南】按五年传曰遗守四千，是言以十县之千乘，攻战也，今甲车四千乘，则晋人遗守者，尚一千乘。
传晋荀呉自着，雍以上军侵鲜虞，○【臣召南】按平丘之会，不叙三军以将佐无所改，而知跞之佐下军，又见于前传也，此传荀呉以上军，则佐上军之魏舒亦在矣。
传楚之灭蔡也，灵王迁许，胡，沈道房，申于荆焉，注汝南有呉防县，即防国○【，臣召南】按防国应作房，国且呉防，县在汉志亦作呉房县注，孟康曰：夲房子国，楚灵王迁房于楚，是也。
春秋左氏传注疏卷四十六考证
钦定四库全书
春秋左传注疏卷四十七【起，昭公十四年，尽十六年】。
晋杜氏注 唐陆德明音义 孔颖达疏
经十有四年春意如至自晋注书至者喜得免
三月，曹伯滕卒，注无传四，同盟疏【，注正义曰：曹伯负刍以襄，十八年冬十月，卒，则武公立十九年，盟于祝柯，二十年，于澶渊二十五年，于重丘二十七年，于宋，皆鲁曹俱在是四，同盟也，】夏四月，注无传。
秋葬曹武公注无传
八月莒子去疾卒注未同盟音义【去起吕反】
冬，莒杀其公子意恢，注以祸乱告，不必系于为卿，故虽公子亦书意，恢与乱君为党，故书名恶之音义，【恢苦囘反，恶，乌路反，】疏【注正义，曰：莒，是小国，其卿多不备礼，唯庄僖之世，有莒庆见经，尔来唯牟夷以窃地，故书以外，更无见者，今意恢，非卿亦书，故解其意云云，释例曰：福莫大于享国有家祸，莫甚于骨肉相残，故公子取国及为乱，见杀者亦皆书之，不必系于为卿，故公子纠意，恢以公子见书于经，是解非卿而书之意也，诸公子大夫被杀而书名，皆是恶之，文意恢与乱，君为党，故书名恶之】。
传十四年春，意如至自晋，尊晋罪己也，注以舍族为尊，晋罪己音义，【舍音舍，】疏【注正义曰：一命大夫经书为人，以卿之贵，得备名氏，若有罪过，宜贬黜者他国之卿，则称某人，鲁卿不得自称，鲁人有罪，则贬去其族，族去则非卿此舍，意如之族，是为罪己也，季孙本实伐莒，晋人讨而执之，放令归鲁，荷晋恩德罪己，亦以尊晋故云尊晋罪己也，文二年，晋人，宋人，陈人，郑人伐秦，称晋先且居，宋公子成，陈辕选，郑公子归生伐秦，卿不书，为穆公故，尊秦也，谓之崇德，注云：秦穆悔过，终用孟明，故贬四国大夫以尊秦也，此贬意，如以尊晋其事，与彼同也，此意如至，自晋传言，尊晋罪己，二十四年，婼至自晋传，直云尊晋，不言罪己，俱是去族，传文不同者，释例曰：意如至自晋传，言尊晋罪己，婼至自晋传，复重发，但言尊晋者，意如以罪见执，宜在罪己，婼本使人不应见执，故尊晋而已，内大夫行还，皆不书至，异于公也，今此二人执而见释，更以书至，见义也，若然，季孙见执，为鲁有罪矣，而徃年公不与盟，注云：非国恶，故不讳者，鲁实伐莒，取郠，若以伐莒，责鲁，鲁则无辞而兼受，邾人之诉，妄称朝夕伐我为此，不与公盟，故言非国之恶，其执季孙不是，无罪也，子服惠伯云：寡君未知其罪，而执其老者，拒晋之怨辞耳，】尊晋罪己，礼也，注礼脩，已而不责人，○南蒯之将叛也，盟费人，司徒老祁，虑癸注二人，南蒯家臣音义，【祁巨夷反，字林音，上尺反，】疏【注正义曰：世族谱，司徒老祁为一人，虑癸为一人服，防云：司徒姓也，老祁字也，虑癸亦姓字也，二子季氏家臣也，杜以下句请于南蒯曰：臣愿受，知是南蒯家臣，】伪废疾，使请于南蒯曰：臣愿受而疾兴，若以君灵不死，请待间而盟，注间差也。音义，【差音初资反，】许之，二子因民之欲叛也，请朝众而盟，注欲因合众以作乱，遂刧南蒯曰：羣臣不忘其君，注君谓季氏音义【刧居业反，】疏【注正义，曰：费是季氏之邑南，蒯已是季氏家臣，此南蒯之下，羣臣还欲归邑，季氏知君谓季氏】，畏子以及今，三年聼命矣，子若不图费，人不其君，将不能畏子矣，注不能复畏子音义，【畏子，以及今絶句复扶又反，】子何所不逞，欲请送子注，送使出奔，请期五日，注南蒯请期，冀有变，遂奔齐，侍饮酒于景公，公曰：叛夫注戏之，对曰：臣欲张公室也，注张彊也，子韩晳曰：注齐大夫音义，【晳音星，厯反】家臣，而欲张公室，罪莫大焉！注言越职司徒老，祁虑癸来归，费注归鲁，齐侯使鲍文子致之，注南蒯虽叛，费人不从，未专属齐，二子逐蒯而复其旧，故经不书归费，齐使文子致邑，欲以假好，非事实也，音义，【好呼报反，】疏【注正义曰：经书，叔弓围费则归，费亦应书经，经不书归，故解其意也，南蒯虽以费叛降齐，费人不从，未专属齐，叔弓围费，齐人不救是费，未专属齐也，二子逐蒯而费复其旧，便是本未去鲁，故经不书归费，是二子自以费归，非齐人来归也，齐人因其自归，而使文子致邑，施恩于鲁，欲以假好，非事实也；】，○；夏，楚子使然丹简上国之兵于宗丘，且抚其民，注上国，在国都之西，西方居上流，故谓之上国，宗丘，楚地分贫，振穷注分与也，振救也，音义，【分如字，徐甫问反，】长孤防，养老疾收介特，注介特，单身民也，收聚不使流散音义【长，丁丈反，收介音界，又古贺反，注同，单音丹。】救灾患，宥孤寡注，寛其赋税音义【宥音，又税始鋭反，】赦罪戾，诘奸慝，注诘责问也，音义，【戾力计反，诘起吉反，慝他得反，】举淹滞，注淹滞，有才德而未叙者，礼新叙旧注新，覊旅也，禄勲合亲，注勲功也，亲九族，任良物，官注物事也，疏【正义，曰：周礼司兵掌五兵，郑众云：五兵者戈殳防，酋矛夷矛，郑云歩卒之五兵，则无夷矛而有弓矢，然则兵者战器之名，战必令人执兵，因即名人，为兵也，此简上国之兵，谓料简人丁之彊弱于宗丘之地集而简之，且即慰抚其民也，大体贫穷相类，细言穷困于贫，贫者家少货财，穷谓全无生业，分财货以与贫者，授生业，以救穷者孤弱，防少无父母，有赐与，以长成之老疾，乏于药膳，有馈饩以养育之，孤介特，独者收敛之，不使流散，有水火之灾，冦盗之患者，救助之孤子，寡妻寛其赋税，虽有罪戾，原情可恕者，赦放之奸邪慝，恶为民害者，诘治之，贤才淹滞，未蒙任用者举用之，外人新来者，礼待之旧人，未用者进叙之，施禄于功，勲使有功，必得禄也，和合其亲戚，使宗族皆相亲也，任贤良，以职事，使野无遗贤，凖事能以任官，皆令才职相当，不使违方易务，此皆抚民之事也，注正义曰：下云简东国之兵亦如之，知此是简西国之兵也，西国东国皆是楚人在国之东西者，以水皆东流，西方居上流，皆谓之上国，西为上，则东为下，下言东，则此是西互相见也，分减富者之财以与贫者，则分为施与之名，故分为与也，穷者全无生业，或授之田宅赐之器物以救济之，传称一介行李逢泽，有介麋焉，则介亦特之义也。介特谓单身特立，无兄弟妻子者，无所附着，或将转移，收聚之令有附，依不使流散服，防以宥为寛，赦其罪，杜以下云赦罪戾，则此宥非寛罪，故以为寛，其赋税也，王制云：少而无父谓之孤，老而无子，谓之独老而无妻谓之鳏，老而无夫谓之寡，此四者，天民之穷而无告者也，皆有常饩，然则孤寡，常有饩赐，夲无赋税而云寛赋税者，正以不责赋税，即是寛之也，孤寡之贫者，有饩赐能自给者，免赋税，文虽不言，鳏独宥与孤寡必同，任良谓选贤而任之也，物官谓量事而官之也，贾逵云：物官，量能授官也，郑众云：物官相其才之所宜而官之是也。】使屈罢，简东国之兵于召陵，注兵在国都之东者音义，【罢音皮，召上照反，】亦如之，注如然丹好于边疆，注结好，四邻音义，【好呼报反，注同疆，居良反】息民，五年而后用师，礼也，疏【正义，曰：谓从此简兵之后，息民不征，旣满五年而后用师征伐，是为礼也，即十九年，城州来，以挑吴是也。案十七年，与吴战于长岸，未满五年而云息民五年者，平王之意息民，五年，长岸之战，吴来伐楚，被伐不可不战，虽战非王本心也，】○，秋八月，莒着丘公卒，郊公不慼注，郊公着丘公子音义，【着直居反，除直据反】，国人弗顺，欲立着丘公之弟庚舆，注庚舆，莒共公音义，【舆音余，本亦作与，下同，共音恭，】蒲余侯恶公子意恢而善于庚舆，注蒲余侯莒，大夫兹夫也，意恢莒羣公子音义，【恶乌路反，下同，】郊公恶，公子铎而善于意恢，注铎亦羣公子音义，【铎待洛反，】公子铎因蒲余侯而与之谋曰：尔杀意恢，我出君而纳庚舆，许之，注为下，冬杀意恢，传○楚令尹子旗，有德于王，不知度注有佐立之，德与养氏比，而求无厌，注养氏子旗之党，养由基之后，音义，【比毗志，反厌于盐，反本又作餍，下注同，】王患之，九月甲午，楚子杀鬭成，然而灭养氏之族，使鬭辛居郧，以无忘旧，勲注辛子旗之子，郧公辛音义，【郧音云，】○，冬十二月，蒲余侯兹夫，杀莒公子意恢，郊公奔齐，公子铎逆庚舆于齐，齐隰党公子鉏送之，有赂田注，莒赂齐以田音义，【鉏仕居反，】○晋邢侯与雍子争鄐，田注邢侯楚申公巫臣之子也，雍子亦故楚人音义【鄐，许六反，又起六反，】疏【注正义曰：巫臣雍子皆故楚人也，襄二十六年，传称巫臣奔晋，晋人与之，邢雍奔晋，晋人与之鄐，则鄐是雍子之田也，邢侯巫臣之子而得与之争，鄐者孔晁注，晋语云：邢与鄐比争，疆界】乆而无成士，景伯如楚，注士景伯晋理官，叔鱼摄理，注摄代景伯疏【正义，曰：晋语云，士景伯如楚，叔鱼为赞理，孔晁云：景伯晋理官，叔鱼佐之，景伯聘楚，叔鱼专断】，韩宣子命断旧狱，罪在雍子，雍子纳其女于叔鱼，叔鱼蔽罪邢侯注蔽断也，音义【命，断，丁乱反，注同，蔽必世反，注同，徐甫世反，王补弟反，】疏【注正义曰：周礼大司防云：凡庶民之狱讼，以邦成蔽之，郑众云蔽之，断其狱讼也，尚书康诰云：服念五六日，至于旬时，丕蔽要囚，孔安国云：服膺思念，五六日，至于十日，至于三月，乃大断之，皆以蔽为断，是相传为説】邢侯怒，杀叔鱼与雍子于朝，宣子问其罪于叔向，叔向曰：三人同罪，施生戮死可也，注施行罪也，雍子自知其罪而赂以买直，鲋也鬻狱，邢侯专杀，其罪一也；已恶而掠羙为昏，注掠取也。昏，乱也，音义，【鬻羊六反，卖也，掠音亮，】贪以败官为墨，注墨不洁之称，音义，【败必迈，反又如字，称：尺证反，】杀人，不忌为贼，注忌畏也，夏书曰：昏墨贼杀注逸书，三者皆死，刑臯陶之刑也，请从之，乃施邢侯而尸雍子与叔鱼于市，仲尼曰：叔向古之遗直也，注言，叔向之直，有古人遗风，音义，【陶音遥，乃施如字，服云施罪于邢侯也，孔晁注国语云：废也，尺氏反，】疏【正义，曰：晋语説此事云叔向既对，宣子邢侯闻之而逃，遂施邢侯氏孔晁云：废其族也，则国语读为弛，训之为废，家语説此事亦为弛，王肃注云：弛宜为施，施行也服，防云施罪于邢侯，施犹劾也，邢侯亡故劾之，杜无注，当从施也，成十七年，晋杀三郤皆尸于朝，此尸于市者，以其贱故也。】治国制刑，不隐于亲，注谓国之大，问己所荅当也，至于他事，则宜有隐音义【当丁浪反。】三数叔鱼之恶不为末减，注末薄也，减轻也。以正言之音义，【数色主反，又色具反，下同，为于伪反，末武反，】疏【正义，曰：三度数叔鱼之恶不为薄轻，言皆重厚，极言之也，三者即下丈，数其贿也，称其诈也，言其贪也是也。服防读减为咸，下属为句，不为末者不为末，隐蔽之也，咸曰：义也。言人皆曰：叔向是义，妄也。】曰义也夫！可谓直矣，注于义未安，直则有之，音义，【夫旧音扶一读芳于反，下同，】平丘之会，数其贿也，注谓言渎货无厌，以寛衞国晋不为暴，归鲁季孙，称其诈也，注谓言鲋也，能以寛鲁国，晋不为虐，邢侯之狱，言其贪也，以正刑书，晋不为颇三言而除三恶，加三利，注三恶暴虐，颇也三恶除则三利，加音义，【颇普何反？】疏【注正义曰：尚书武王数纣之罪，泰誓云：敢行暴虐，牧誓云：俾暴虐于百姓，武成云，暴殄天物，害虐烝民，然则暴是乱下之称，虐是杀害之名，大同而小异，】杀亲益荣注，荣名益已，犹义也夫注三罪，唯荅宣子问不可以不正，其余则以直伤义，故重疑之音义【重，直用反，】疏【注正义曰：杜读此文言犹义也，夫言不是义也，故言以直伤义，谓叔向，非是义也，刘云：直则是义，而规杜氏，今知不然者，义者，于事合宜，所为得理，直者唯无阿曲，未能圆通，故书云：直而温，若直而无温，则非德非义，是义之与直，二者不同，故上传云义也，夫此传云犹义也，夫于义之下，并云夫，夫是疑怪之辞，故杜以为非义，裁可谓之直矣，故仲尼云：叔向古之遗直，不云遗义，是直与义别，刘以直义为一，而规杜氏，非也】。
经十有五年春王正月，吴子夷末卒注无传，未同盟，二月癸酉，有事于武宫，籥入，叔弓卒，去乐卒事，注略书有事为叔弓，卒，起也武宫，鲁武公庙成，六年，复立之音义，【籥，羊略反去，起吕反为于伪，反复扶又反，】疏【正义曰：有事，谓有祭事于武公之宫庙也，祭必有乐，乐有文舞，武舞文执羽籥，武执干戚，其入庙也，必先文而后武，当籥始入，叔弓暴卒，故于是去乐不用而终卒，祭事也，叔弓之卒，当籥入之时，故举籥入也，及其去之，则诸乐皆去故云去乐钟鼓管磬，悉皆去之，非独去籥舞也，祭礼鼎爼既陈，笾豆既设，然后舞乐，始入縁先祖之心，以大臣之卒必闻乐不乐，又孝子之心不忍彻，已设之馔，故去乐卒事，注正义曰：闵二年，吉禘于荘公，僖八年禘于太庙，彼皆书禘，此传言禘于武公，则亦是禘，不书为禘，而言有事者，此经所书不论禘祭，是非略书有祭事者，本为叔弓，卒，起也，止为叔弓之，卒须道当祭之时所书不为禘也。释例曰：三年之禘，自国之常，常事不书，故唯书此数事，祭虽得，常亦记仲遂，叔弓之非常也，是言，叔弓之卒非常，故书之也，释例亦云：凡三年丧毕，然后禘，于是遂以三年为节，当仍计除丧，即吉之月十日而后行事，无复常月也，是以经书禘及大事，唯见荘公之速，他无非时之讥也，即如例言，三年一禘，若计襄公之薨，则禘当在二年，五年，八年十一年，十四年，此年非禘年也，若计齐归之薨，则禘当在十三年，十六年，此年亦非禘年也，而云祭，虽得常者，释例曰：禘于太庙，礼之常也，各于其宫，时之为也，虽非三年，大祭而书禘，用禘礼也，昭二十五年，传曰：将禘于襄公，亦其义也是言于武宫者，时之所为，实非禘年用禘礼，此实非常，但经之所书，唯讥荘公之速，其余不复讥耳，既不以为讥，即是得常故云祭虽得常，叔弓为非常也，武宫者，鲁武公庙毁已乆矣成六年，复立之，遂即不毁，明堂位云，鲁公之庙，文世室也，武公之庙，武世室也，郑云：此二庙，象周有文，武之庙也，世室者不毁之名是鲁，以武公为不毁之庙，故禘于其宫，不于太庙，亦非常也。】，夏，蔡朝吴出奔，郑注朝吴不逺谗人所以见逐而书名音义【逺于万反】。
六月丁巳朔日有食之注无传
秋晋荀吴帅师伐鲜虞
冬公如晋
传十五年春，将禘于武公，戒百官注，齐戒音义，【禘大计，反齐侧皆反，】疏【正义，曰：周礼大宰祀五帝，前期十日，帅执事而卜日，遂戒享先王，亦如之，郑云：前期，前所诹之日也，十日，容散齐七日，致齐三日也，执事宗伯，大卜之属既卜，又戒百官以始齐，此戒百官亦谓戒之令齐，故杜云齐戒言是，齐之戒也。祭统云及时将祭，君子乃齐，齐之为言齐也，齐不齐以致齐也，是故君子之齐也，专致其精明之德也，故散齐七日以定之，致齐三日以齐之，定之之谓齐，齐者精明之至也，是将祭必齐祭，前豫戒之也，】梓愼曰：禘之日，其有咎乎？吾见赤黑之祲，非祭祥也，丧氛也，注祲妖氛也，盖见于宗庙，故以为非，祭祥也，氛恶气也，音义，【咎其九反，祲子鸩反，氛芳云反，徐候云反，盖见贤遍反，】疏【注正义曰：周礼有眡祲之官，郑云祲隂阳气相侵渐成祥者，其职掌十煇之法，一曰祲，二曰象，郑众云：煇为日光气也，然则祲是隂阳之气相侵之名，日光之气有名为祲，祲之所见，非独见于日光，故直云祲妖气也，梓愼唯言见祲，不言祲之，所在为祭而言，故疑云：盖见于宗庙，故以为非，祭祥也，月令云：氛雾冥冥，则氛亦气也，以言丧氛，故以氛为恶气也，见赤黒之祲以为丧，氛则赤黑，是丧象梓，愼有以知之，服防云水黒火赤水火，相遇云云，】其在涖事乎？注涖临也，音义，【涖音利，】疏【正义，曰：既见丧气，又言：丧之所在，其在涖事之人乎？意疑涖事者，当其咎也。】，二月癸酉，禘，叔弓涖事，籥入而卒，去乐卒事，礼也，注大臣卒，故为之去乐音义【去，起吕反注及下同为于伪反，】○楚，费无极害朝吴之在蔡也，注朝吴蔡大夫有功于楚平王故无极，恐其有宠，疾害之音义，【费扶味反】，欲去之，乃谓之曰：王唯信子，故处子于蔡，子亦长矣，而在下位，辱必求之，吾助子请注，请求上位，音义【长，丁丈反，】疏【正义，曰：言在下位可耻辱也，服防以辱从下读，训之为欲，欲必求之，吾助子请妄也，】又谓其上之人注蔡人在上位者，曰：王唯信吴，故处诸蔡，二三子莫之如也，疏【正义，曰言，二三子无如吴之见信】，而在其上，不亦难乎？弗圗，必及于难。夏，蔡人逐朝，吴朝，吴出奔郑，王怒曰：余唯信吴，故寘诸蔡，且微吴，吾不及此女，何故去之？无极对曰：臣岂不欲吴注非不欲善，吴音义【于难，乃旦反寘之豉反，女音汝】，然而前知其为人之异也。注，言其多权谋，疏【正义，曰：然，此朝吴于事，必豫前知其为人之有异于余人也，】吴在蔡，蔡必速飞去，吴所以翦其翼也，注以鸟喻也，言吴在蔡，必能使蔡速强而背楚，音义，【背音佩，】○，六月乙丑，王大子夀卒注周景王子○，秋八月戊寅，王穆后崩，注大子夀之母也传为晋荀跞如周，葬穆后起○，晋荀吴帅师伐鲜虞，围鼓，注鼓，白狄之别，钜鹿下曲阳县有鼓聚音义，【聚才喻反，】鼓人，或请以城叛，穆子弗许，左右曰：师徒不勤，而可以获城，何故不为？穆子曰：吾闻诸叔向曰：好恶不愆，民知所适，事无不济，注愆过也，适归也，音义，【好呼报反，恶，乌路反，或并依字读，下及注皆同愆起，防反】疏【，正义曰：所好必善，所恶必恶，在上者所好，所恶不有愆过，则下民知所适归，言皆知归于善也，】或以吾城叛，吾所甚恶也，人以城来，吾独何好焉？赏所甚恶，若所好何？注无以复加，所好音义，【复扶又反，】若其弗赏，是失信也，何以庇民？力能则进，否则退，量力而行，吾不可以欲城而迩，奸所丧滋多，使鼓人杀叛人而缮守备，围鼓三月，鼓人或请降，使其民见曰：犹有食色，姑脩而城，军吏曰：获城而弗取，勤民而顿兵，何以事君？穆子曰：吾以事君也，获一邑而教民怠，将焉用邑？邑以贾怠，不如完旧注完犹保守音义，【庇必吏反，又音秘。丧，息浪反。缮市战反，守手又反，降户江反，见，贤遍反，焉于防反，贾音古，下同，】疏【正义，曰：若不受其降，民皆一心事，其本国不敢怠惰，以叛其主，今若受其降，人便是许其叛主，则是教我国人，令其外叛，是虽获一邑，而教民怠惰，不守死事君，是所得少所失多，】贾怠无卒，注卒终也，弃旧不祥，鼓人能事其君，我亦能事吾君，率义不爽，注爽差也。疏【正义，曰：言今不听降叛，使鼓人能事其君也，教民不怠，是我亦能事吾君也，】好恶不愆，城可获，而民知义所注，知义所在也，荀吴，必其能获，故因以示义疏，【注正义曰：知义所在，在于事君，不怠惰，不茍求生也，十七年，荀吴诈祭于雒，以灭陆浑，二十二年，负甲伪籴以入昔阳，而此时独得降，而不纳者，此时荀吴自度己力，必其能获，故因以示义，】有死命，而无二心，不亦可乎？鼓人告食竭力尽，而后取之，克鼓而反，不戮一人，以鼓子防，鞮归注防鞮鼓，君名音义，【防本又作鸢，悦全反，鞮丁兮反】○，冬，公如晋平丘之会故也。注平丘，会公不与盟，季孙见执，今旣得免，故往谢之，音义【，与，音预】○，十二月，晋荀跞如周，葬穆后，籍谈为介，旣葬除丧，以文伯宴樽，以鲁壶注文伯，荀跞也，鲁壶鲁所献壶樽，音义，【跞力狄反本，又作栎同介音界，樽本或作尊，又作罇竝同】疏，【注正义曰：周礼司尊彛云，秋尝，冬烝其馈献用两壶，罇郑云：壶者以壶为尊，燕礼云，司宫尊于东楹之西，两方壶，左酒是礼法，有以壶为樽】，王曰：伯氏，诸侯皆有以鎭抚王室，晋独无有，何也？注感鲁壶而言也。鎭抚王室，谓贡献之物，文伯揖籍，谈注文伯无辞，揖籍谈，使对对曰：诸侯之封也，皆受明器于王室，注谓明德之分器音义，【分扶问反，年内同】，以鎭抚其社稷，故能荐彛器于王注荐献也，彛常也，谓可常宝之器，若鲁壶之属，音义【彛，以之反】，晋居深山，戎狄之与邻，而远于王室，王灵不及拜，戎不暇注言，王宠灵不见，及故数为戎所加，陵音义，【远于万反，又如字，数，音朔】疏，【正义曰：数为戎所侵陵，拜谢戎师，不有间暇，】其何以献器？王曰：叔氏而忘诸乎？注叔籍谈，字叔父，唐叔成王之母弟也，其反无分乎？密须之鼓，与其大路，文所以大搜也，注密须，姞姓国也，在安定隂密县文王伐之，得其鼓路，以搜音义，【搜所求反，姞其吉反，又其乙反】阙巩之甲，武所以克商也，注阙巩国所出，铠音义，【巩九勇反，铠开代反，】唐叔受之，以处参虚，匡有戎狄，注参虚实沈之次，晋之分野，音义，【参所金反，注同，】疏【注正义曰：实沈之次，晋之分野，上系参之虚域，故云参虚】，其后襄之二路，注周襄王所赐晋文公大路，戎路，鏚钺秬鬯，注鏚斧也。钺，金钺秬黒黍鬯香酒音义，【鏚音戚钺，音越，秬音巨鬯，音畅】疏，【注正义曰：广雅云：鏚钺斧也，俱是斧也，盖钺大而斧小，太公六韬，云大柯斧，重八斤，一名天钺，是钺大于斧也；尚书牧誓云：武王左杖黄钺，孔安国云：以黄金饰斧是钺，以金饰也秬黒黍释草文也，周礼有鬯人之官，郑云：鬯酿秬为酒，芬香条畅于上下也，是鬯为香酒也，赐之鏚钺者，使之专杀戮也，赐之秬鬯者，使之祭先祖也，王制云：诸侯赐弓矢，然后征赐鈇钺，然后杀赐圭瓒，然后为鬯，诗陈宣王，赐召穆公云：秬鬯一卣，告于文人是也；】彤弓，虎贲，文公受之，以有南阳之田，注事在僖二十八年音义【，彤徒冬反，贲，音奔】，抚征东夏，非分而何？音义？【夏戸雅反】疏，【正义曰：服者抚之，叛者征之，晋于诸夏国差近西，故令主东夏，】夫有勲而不废，注加重赏，有绩而载注，书功于防，奉之以土田，注有南阳抚之以彛器，注弓钺之属，旌之以车服，注：襄之二路，明之以文章注旌旗，子孙不忘，所谓福也，福祚之不登，叔父焉在？注言：福祚不在，叔父当在谁邪？音义？【福祚之不登，叔父絶句焉于防，反下，将焉用之？同】疏【，正义曰：言福祚之不在叔父，此福祚更焉，所在乎言其不在，他也登陟，即是在之义也。】且昔而髙祖孙伯黡，司晋之典籍，以为大政，故曰：籍氏注孙伯黡，晋正卿，籍谈九世祖音义【黡，以斩反】疏【注正义曰：孙伯黡为晋之正卿，世掌典籍有功，故曰籍氏，是籍谈九世祖也，其九世之次，世本云：黡生司空，颉颉生南里叔子，子生叔正官伯，伯生司徒公，公生曲沃，正少襄，襄生司功大伯，伯生侯季子，子生籍游游生谈，谈生秦是也，九世之祖，称高祖者，言是髙远之祖也，郯子以少皥为高祖意，与此同】，及辛有之，二子董之，晋于是乎有董史注，辛有周人也，其二子适晋，为太史籍，黡与之共，董督晋典，因为董氏董狐，其后疏【注正义曰：僖二十二年，传曰：平王之东迁也，辛有适伊川，则辛有平王时人也，此王因籍说董言晋国唯有籍，董二族，世掌典籍，】；女，司典之后也，何故忘之？籍谈不能对，賔出，王曰：籍父其无后乎？数典而忘其祖注，忘祖业音义，【女音，汝数色主反，】疏【正义，曰：定十四年，晋人败范，中行氏之师于潞，获籍秦，秦即谈之子，是无后，】籍谈归，以告叔向，叔向曰：王其不终乎？吾闻之，所乐必卒焉，今王乐忧，若卒以忧，不可谓终，王一岁而有三年之丧二焉，注天子絶期唯服三年，故后虽期，通谓之三年丧，音义【，乐，音洛下文注皆同期居其反，下同，】疏【正义，曰：言王其不得以寿终乎？言将夭命而横死也，吾闻之，心之所乐，必卒于此焉，今王在忧而乐，是为乐忧也，亦既乐忧，必以忧卒，若性命之卒，以忧而死，不可谓之终也，言以忧死，是不终其天年也。注正义曰：丧服斩衰三年，章内有父为长子，传曰：何以三年也？正体于上，又乃将所传重也，齐衰杖期，章内有夫为妻，传曰：为妻，何以期也？妻至亲也，服问曰：君所主夫人妻，大子适妇郑云：言妻见大夫以下，亦为此三人为丧主，记言君者，主谓诸侯而天子亦与妻为丧主也，然则妻服齐衰期耳，而传以后崩，太子卒为三年之丧，二者，丧服杖期，章内有父在，为母传曰：何以期屈也，至尊在不敢申其私亲也，父必三年，然后娶达子之志也，父以其子有三年之戚，为之三年不娶，则夫之于妻，有三年之义，故可通谓之三年之丧，】于是乎以丧賔宴，又求彛器，乐忧甚矣，且非礼也，彛器之来，嘉功之由，非由丧也，三年之丧，虽贵遂服，礼也。注天子诸侯除丧，当在卒哭，今王既葬而除，故讥其不遂，王虽弗遂，宴乐以早，亦非礼也。注言：今虽不能遂服，犹当静嘿而便宴乐，又失礼也。音义，【嘿亡北，反本或作黙，同】疏【，正义曰：吊丧送葬之賔，不合与之宴乐，王于是乎以丧賔共宴乐，又求常宝之器，在忧而为此乐，其为乐忧甚矣，且求器又非礼也，诸侯有常器之，来献王者，乃为嘉功之由，诸侯自有善功，乃作常器以献其功，献非由丧也，言王不可责丧賔，献器也，遂由申也。竟也。其意言三年之丧，虽贵为天子，由当申遂其服，使终日月，乃是礼也，除丧，大速是非，礼也，王虽不能，遂竟其服，犹当静黙而已，不宜宴乐，而宴乐以早，亦非礼也。注正义，曰礼，葬日为虞，既虞之后，乃为卒哭之祭，丧服传称成服之后，昼夜无时，既虞之后，朝夕各一哭而已，卒者谓卒，此无时之哭，故郑士丧礼注云：卒哭虞后，祭名始者，朝夕之间，哀至即哭，至此祭止，唯朝夕哭而已，传称旣除丧，讥王不遂其服，知天子诸侯除丧，当在卒哭，今至既葬而除，故讥其不遂也，杜云：卒，止也，止哭，与邹不同，若如此言，除丧，当在卒哭而上下，杜注多云，既葬除丧者，以葬日既虞，虞即卒哭，卒哭去葬，相去不逺共在一月，葬是大礼，事书于经，故成君以否？皆举葬言之王，不能遂服，乃与丧賔宴，又失礼也。以其丧服将终，早除犹可宴，事必不可也，襄十六年，葬晋悼公，平公即位，会于溴梁，与诸侯宴于温，又九年八月，葬我小君穆姜，其年十二月，晋侯以公宴于河上，皆无讥，则卒哭之后，得宴乐】礼，王之大经也，一动而失二礼，无大经矣。注失二礼，谓旣不遂服，又设宴乐疏【，正义曰：经者纲纪之言也，传称经国家，经德义，诗序云：经夫妇，中庸云：凡为天下国家有九经言，礼是王之大经纪也，服防曰：经常也常所当行也，】言以考典，注考成也，典以志经，忘经而多言举典，将焉用之？注为二十二年，王室乱，传疏【正义，曰：人之出言所以成典法也，典法所以记礼经也，王一动而失二礼，忘已大经矣，而多为言语，举先王分器之典，将焉用之？】：
经十有六年春齐侯伐徐
楚子诱戎蛮子杀之，音义，【诱音酉，】疏【正义，曰：四夷之名，在西曰戎，春秋之时，错居中国，杜言河南新城县东南有蛮城，则是内地之戎，在楚北也，戎是种号蛮是国，名子爵也，十一年，楚子防诱蔡侯般杀之，彼书楚子之名，此不书，楚子名者，彼注云：蔡大夫深怨，故以楚子名告，此非蛮人所告，盖楚人不以其君名告，故不得书其名也，公羊传曰：楚子何以不名？夷狄相诱，君子不疾也，为不疾，若不疾，乃疾之也，言其不足疾，更是深责之也，贾逵云：楚子不名，以立其子，二说异于杜也，蔡侯般书名，蛮子不名者，释例曰：诸见执者已在罪贱之地，书名与否，非例所加，或名不名，从所赴之文】。
夏公至自晋
秋八月己亥晋侯夷卒注未同盟
九月大雩音义【雩音于】
季孙意如如晋
冬十月葬晋昭公注三月而葬速
传十六年春王正月，公在晋，晋人止公，不书，讳之也，注犹以取郠故也。公为晋人所执，止故讳不书疏，【正义曰：礼，君不在国，则守国之臣，毎月告庙，云公在某处，释君不得亲，自朝庙之意，若于岁首不在，则或史书之于防，襄二十九年春王正月，公在楚，传曰：释不朝正于庙，是也。此年正月，公在晋计，亦应告庙书防，但为晋人执止公，不以被执告庙，故史不书，讳之】○，齐侯伐徐疏，【正义曰：虚举经文者，经在楚诱戎蛮上传依经文，故先举之下有徐人行成之事，非虚举，但行成在诱蛮后，故先依次举经于上为下，徐人行成，起，本也不下，此经文就徐人者，出自史意，】○楚子，闻蛮氏之乱也，与蛮子之无质也，注质，信也，音义，【质之实反，或音致】使然，丹诱戎蛮子嘉杀之，遂取蛮氏，旣而复立其子焉，礼也？注诈之非也，立其子礼也，河南新城县东南有蛮城，音义，【复扶又反，】疏【正义，曰：蛮子虽与楚旧交，元无诚信，故云与蛮子之无信也，诱而杀之，诚为不可，楚能复立其子大胜，遂灭其国，嫌其杀父，立子犹为非礼，故礼之也，大舜之刑也，鲧殛而禹兴，周公之诛也，放蔡叔而立，蔡仲是立子为得礼，】○，二月丙申，齐师至于蒲隧，注蒲隧，徐地下邳，取虑县东有满如陂，音义，【隧音，遂邳普悲反，取虑上音秋，下力居反，如淳取音，陬訾之陬，虑音，邾娄之娄如陂，彼皮反】，徐人行成，徐子及郯人，莒人会齐侯盟于蒲隧，赂以甲父之鼎注，甲父，古国名高平昌邑县东南有甲父亭，徐人得甲父鼎，以赂齐音义，【郯音谈，父音甫，】叔孙昭子曰：诸侯之无伯害哉！注为小国，害齐君之无道也，兴师而伐远方，会之有成而还，莫之亢也，注无亢御，音义【亢，古浪反，】无伯也夫！诗曰：宗周旣灭，靡所止戾，正大夫离居，莫知我肄，注诗小雅戾定也。肄，劳也，言周旧为天下宗，今乃衰灭乱无息，定执政大夫，离居异心，无有念民劳者也，音义【也。夫！音扶。肄以制反，徐又以自反，下同】，其是之谓乎！注传言晋之衰，疏【正义，曰：诗小雅雨无正之篇也，周家旧为天下所宗，今旣衰灭矣，其乱无所止，定也，执政大夫，离散其居处，人各异心，无有知我民之劳苦者，其是此时之谓乎？言今晋衰微，不能止乱，晋之诸卿异心，不忧民之劳苦，如诗人之所云，】○三月，晋韩起聘于郑，郑伯享之，子产戒曰：苟有位于朝，无有不共，恪孔张后至，立于客间，注孔张子孔之孙，音义，【恪苦各反，】执政御之，注执政，掌位列者，御，止也，音义，【御鱼吕反注及下同】适客，后又御之，适县间注县，乐肆音义，【县音，注同，】疏【正义，曰：诸侯享賔之礼亡，唯有公食大夫礼存耳，其礼云：大夫纳賔賔，入门左，郑云：左西方賔位也，又云：及庙门，公揖入，賔入，三揖，至于阶，三让，公升二等，賔升，大夫立于东，夹南，西面北上，士立于门东，北面西上，郑云：自卿大夫至此，不先卽位，从君而入者，明助君飨食，賔自无事也，飨食，事俱在庙，郑飨食，并言则享，位亦当然也。孔张后至，盖賔入庙门，乃始来至，当从大夫，适东夹之南，西面位也，张乃立于客间，賔入未升阶，立于西方，孔张入客行间也，执政御之，适客后张，乃移立于客之西也，又御之适，县间适钟，磬乐肆之间也，大射礼者，亦诸侯之礼也。乐人宿县于阼阶东，笙磬西面，其南笙钟，其南鑮，皆南陈西阶之西，颂磬东面，其南钟，其南鑮，皆南陈。张初立客间，已在西方，被御适客，后又益西也，又被御适县间，盖又复益西入，于颂磬钟，鑮之间也，】客从而笑之，事毕，富子谏曰：注富子郑大夫谏子产也，夫大国之人，不可不愼也。几为之笑而不陵，我注言数见笑，则必陵侮我音义，【几居岂反复音机近也，数音朔，侮亡甫反，】疏【正义，曰：几度之为笑，而不于我，加陵言，数被笑，必陵侮我也，服防云几近也，孔张失位，近为所笑，近者未至之辞，客已笑讫，何言近也？】我皆有礼，夫犹鄙我，注鄙贱也，音义【，夫，音扶。】国而无礼，何以求荣？孔张失位，吾子之耻也，子产怒曰：发命之不衷，注；衷，当也，音义，【衷丁仲反，又音忠，当丁浪反。或如字，】出令之不信，刑之颇类，注縁事类以成，偏颇音义，【颇普多反，类如字，一，音力对反，徐又力猥反，】疏【注正义曰：事有相类，真伪难明，縁此事类以致偏颇，虽非故心，亦为罪也。服防读类为纇解云，颇偏也。纇不平也，】狱之放纷，注放纵也。纷，乱也，音义，【纷音，芳云反纵音子用反，】会朝之不敬，注谓国无礼敬之心，疏【正义，曰：此孔张失位，则是于朝不敬，而子产不以为耻者，此其出外，会朝大国，非谓在本国，故注云：谓无礼敬，大国之心，】使命之，不听，注下不从，上命疏【正义，曰：谓若伯有使子晳如楚，不肯行是也。】取陵于大国，罢民而无功，罪及而弗知，侨之耻也，孔张君之昆孙，子孔之后也，注昆兄也，子孔，郑襄公兄孔张之祖，父音义，【罢音皮，】执政之嗣也，注子孔尝执郑国之政，疏【注正义曰：襄十年，盗杀郑公子騑，公子发，公孙辄，传曰：子孔当国，至十九年，郑杀子孔】为嗣，大夫承命，以使周于诸侯，国人所尊，诸侯所知，立于朝而祀于家，注卿得自立庙于家，音义，【使音所吏反，下以使同】疏，【注正义曰：士以上皆得立庙，则孔张虽是大夫，亦得立庙，而云卿得立庙者，以子孔是卿，故以卿言之服，防云祀其所自出之君，于家以为大祖，案礼记郊特牲曰：诸侯不敢祖天子，大夫不敢祖诸侯，而公庙之设于私家，非礼也，安得祀所出之君为大祖乎？】有禄于国，注受禄，邑有赋于军，注军出，卿赋百乗音义【乗绳证反】，丧祭有职，注有所主受脤，归脤注受脤，谓君祭以肉赐，大夫归脤，谓大夫祭归肉于公，皆社之戎，祭也，音义，【脤市轸反，】疏【注正义曰：周礼掌蜃云：祭祀，共蜃器之蜃，郑云：蜃大蛤，饰祭器之属也，蜃之器以蜃，饰因名焉。郑众云：蜃可以白器令，色白，是蜃为器名，祭肉盛之，脤器以献遗人，因名祭肉为脤，孔张是大夫也，而云受脤归脤，知受脤，谓君祭以肉赐，大夫归脤，谓大夫祭以肉，归于公也，故周礼祭仆，凡祭祀致福者，展而受之，是在下之祭，有归脤之义，又传有成子，受脤于社前代诸儒皆以脤为祭社之肉，故云皆社之戎祭也，刘故违传证，以破先儒以为脤亦祭庙之肉，以规杜氏，文无所出，其义非也，然大夫不得私自出军，自祭私社而得归，脤于公者，谓大夫奉君命以戎事，摄祭于社，故杜直言祭归肉于公，亦不谓家祭也】，其祭在庙，已有着位，在位数世，世守其业，而忘其所侨，焉得耻之？注其祭在庙，谓助君祭音义，【数色，主反焉，于防反下，焉用同】疏，【注正义曰：谓郑伯，其祭在先君之庙，孔张有助祭，着位在庙中，以有事为业，言其所掌有常也，服防以为其祭在庙，谓孔张先祖配庙食案，周礼司勲云：凡有功者，铭书于王之大常，祭于大烝，司勲诏之，则配庙食者，皆是有功之臣，子孔作乱而死，公孙泄因妖鬼而立不得，有配食在庙，】辟邪之人，而皆及执政，是先王无刑罚也，注言为过谬者，自应用刑罚音义，【辟匹亦反邪？似嗟反，】子宁以他规我注，规正也，宣子有环，其一在郑，商注玉环，同工共朴，自共为双音义，【朴，普角反，】疏【注正义曰：下云：韩子奉命以使，而求玉焉，知环是玉环也。释器云，肉倍好谓之璧，好倍肉，谓之瑗，肉好若一，谓之环李廵，云好孔也，肉倍好边肉，大其孔小也，好倍肉，其孔大边肉小也，肉好若一，其孔及边肉大小适等曰：环是环亦璧之类也，言其一在郑商，则其一在韩子知其同工共朴，相与为双，故韩子欲得而双之，】宣子谒诸郑伯注谒请也。子产弗与？曰：非官府之守器也，寡君不知，子大叔子羽谓子产曰：韩子亦无几，求注言，所求少音义，【守手又反，几居岂反】晋国，亦未可以贰晋国，韩子不可偷也，注偷薄也，音义，【偷他侯反，】若属有谗人交鬭，其间鬼神而助之，以兴其凶怒，悔之何及！吾子何爱于一环，其以取憎于大国也，盍求而与之，子产曰：吾非偷晋而有二心，将终事之，是以弗与？忠信故也。侨闻君子非无贿之难，立而无令名之患，侨闻为国，非不能事大，字小之难，无礼以定其位之患，音义，【属音烛，盍户腊反？难，乃旦反，下同又，如字】疏，【正义曰：侨闻君子非无贿之难，家贫无贿，不为难，立于职位，而无善名，是为身之大患，言韩子当患，无令名不宜患，家无贿也，侨闻为国家者，非不能事大，字小之难，事大国，受小国，不为难也。无礼以定其位，是国之大患，言郑当患位不定，不宜患事，晋之难也，下句自大国之人至，则失位矣，此覆无礼，定位也自若，韩子至独非罪乎？此覆无令名也。此辞一为韩子一为郑国，故再言侨闻服防断，字小之，难以下为义解云，字养也，言事大国，易养小国难，然则郑人岂忧养小国乎？尚未能离经辩句，复何须注述大典，且字为爱，不为养也，】夫大国之人，令于小国，而皆获其求，将何以给之？一共一否，为罪滋大，注滋益也，音义，【共音恭，下而共无艺，同】大国之求，无礼以斥之，何餍之有？吾且为鄙邑，则失位矣，注不复成国音义，【餍于盐，反复扶又反，下弗敢复，并注同，】疏【正义，曰：若晋之大夫，求无不得，则郑国乃为晋之边鄙之邑，不复成国，谓失国君之位也；】若韩子奉命以使，而求玉焉，贪淫甚矣，独非罪乎？出一玉以起二罪，吾又失位，韩子成贪，将焉用之？且吾以玉贾罪，不亦锐乎？注锐细小也，音义，【贾音古，下无强贾同锐，悦岁反，】疏【正义，曰：一共一否，为郑国之罪也，贪淫为韩子之罪也，注正义曰：锐是锋芒，不得为折】，韩子买诸贾人，旣成贾矣，商人曰：必告君，大夫韩子请诸子产曰：日起请夫环，执政弗义，弗敢复也。注复重求也，音义，【成贾音嫁，本或作价，请夫音扶重，直用反，】今买诸商人，商人曰：必以闻，敢以为请，子产对曰：昔我先君桓公，与商人皆出自周注，郑本在周畿内，桓公东迁，并与商人俱疏【正义，曰：贾人即商人也，行曰商坐，曰：贾对文虽别，散则不殊，故商贾并言之，注正义曰：世本云，郑桓公封棫林，即汉之京兆，郑县是也。本在周之西，都畿内也，郑语称史伯为桓公谋，使桓公寄帑与贿于虢，郐之国桓公从之，其子武公遂灭虢，郐，而国之当桓公东迁，帑贿之时，并与商人俱来也，】庸次比耦，注庸用也，用次更相从，耦耕音义，【比毗志，反更音庚，】以艾杀此地，斩之，蓬蒿藜藋，而共处之，世有盟誓，以相信也？曰：尔无我叛，我无强贾，注无强市，其物音义，【艾鱼废反，蓬，蒲东反，蒿呼高反，藜力兮反藋，徒吊反强，其丈反，下强夺同，又其良反注仿此，】毋或匄，夺尔有利市宝贿，我勿与知，恃此质誓，故能相保，以至于今，今吾子以好来辱，而谓敝邑强夺商人，是教敝邑背盟誓也，毋乃不可乎？吾子得玉而失诸侯，必不为也。若大国令而共无艺，注艺法也，音义，【毋音无，下同。匄古害反，又姑未反，乞也，贿呼罪反，或音货，与，音预，好呼报反，下及注并同背音，佩】疏【，正义曰：六年传称楚公子弃疾之过，郑也，不强匄，则匄是乞也，乞则可也，唯不得强耳，此言毋或匄，夺亦谓不得强匄，乞夺取也。乞之与乞一字也，取则入，声与则去声也；此匄亦有取与此传言，匄谓取也，诏书称租调，匄民谓与民上云，买诸贾人，则是和买，而子产谓之强夺者，韩子以威偪之，其贾必贱，故商人欲得告君，大夫子产，知其非和买故云然也。】郑鄙邑也，亦弗为也，注不欲为鄙邑之事，侨若献玉，不知所成，敢私布之，注布陈也，韩子辞玉曰：起不敏，敢求玉以徼二罪，敢辞之，注传言，子产知礼，宣子能改过音义，【徼古尧反，】疏【正义，曰：徼二罪，谓晋失诸侯，郑为边邑】○，夏四月，郑六卿饯宣子于郊，注饯送行，饮酒音义，【饯贱浅反，字林子，扇反】疏，【注正义曰：诗云饮饯于祢，毛传云：祖而舍軷，饮酒于其侧曰：饯】，宣子曰：二三君子请皆赋，起亦以知郑志，注诗言志也，子齹赋野有蔓草，注子齹，子皮之子婴齐也，野有蔓草，诗郑风，取其邂逅相遇，适我愿兮音义【，齹才何反？字林才可反，又士知反説文作□云，齿差跌也，在河千多二反，蔓音万，邂户卖反，逅戸豆反】疏【，正义曰：野有蔓草，思遇时也，君之泽不下流民穷于兵革，男女失时，思不期而会焉，其诗云：野有蔓草，零露溥兮，有羙一人，清婉兮，邂逅相遇，适我愿兮，注云：清眉目之间，婉然羙好邂逅，不期而会适其时，愿】宣子曰：孺子善哉！吾有望矣！注君子相愿，己所望也，音义，【孺如住反，】子产赋，郑之羔裘，注言郑别于唐羔裘也，取其彼己之子，舍命不渝，邦之彦兮，以羙韩子音义【别，彼列反己音记，舍音赦，又音舍。渝，羊朱反，】疏【注正义曰：羔裘刺朝也，言古之君子，以风其朝焉，释训云之子者，是子也，斥韩子也，郑云：己语辞也，舍犹处也。渝，变也，处命不变，谓守死善道，见危授命之类也，释训云：羙士为彦言一邦之羙士以羙韩子也，】宣子曰：起不堪也，注不堪国之司直，子大叔赋褰裳，注褰裳诗曰：子惠思我，褰裳渉溱，子不我思，岂无他人言，宣子思己将有褰裳之志，如不我思，亦岂无他人？音义，【褰起防反，溱侧巾反，】疏【正义，曰：褰裳思见，正也，狂童恣行，国人思大国之正已也，其诗云：子惠思我，褰裳渉溱，注云：子者，斥大国之正卿，子若爱而思我，我国有突，篡国之事，而可征而正之，我则揭衣，渉溱水，往告难也，又云：子不思我，岂无他人？注云：言他人者，先郷齐，晋宋衞后至荆楚】，宣子曰：起在此，敢勤子至于他人乎？注言已，今崇好在此，不复令子适他人音义，【复扶又反，令力呈反，下同】，子大叔拜注，谢宣子之有，郑宣子曰：善哉！子之言是注，是褰裳疏【，注正义曰：是犹此也，子之言，此褰裳之诗也，不有是告他人之事，其能终相善乎？】不有是事，其能终乎？注韩起，不欲令郑求他人，子大叔拜以荅之所以晋，郑终善，子游赋风雨，注子游驷带之，子驷偃也，风雨诗，取其旣见君子，云胡不夷？疏【正义，曰：风雨思君子也，乱世则思君子不改其度焉，其诗云：风雨凄凄，鸡鸣喈喈，注云：风且雨凄凄然，鸡犹守时，而鸣喈喈，然喻君子虽居乱世，不变改其节度，又云：旣见君子，云胡不夷？注云：胡何也？夷说也，思而见之，云何而心不说，】子旗赋，有女同车，注子旗，公孙叚之子丰施也，有女同车，取其洵羙且都爱乐，宣子之志，音义【，乐音洛，又五孝反，】疏【注正义，曰：洵，信也，都闲也言信羙好且闲习于威仪，是爱乐，宣子之志，】子栁赋萚兮，注子栁印，叚之子印，癸也萚兮，诗取其倡，予和女言，宣子倡己将和，从之，音义，【萚他洛反，印一刃反，倡昌亮反本，或作唱同和，户卧反下，注同女音，汝】疏【，正义曰：萚兮刺忽也，君弱臣彊，不唱而和也，其诗云：萚兮萚兮，风其吹女注云：萚槁也。槁，谓木叶也，木叶槁，待风乃落，喻君有政教臣，乃行之言，此者刺今不然，又云：叔兮伯兮，唱予和，女注云：叔伯言，羣臣长防也，羣臣无其君而行，自以强弱相服，女倡矣，我则将和之言此者，刺其自专也，】宣子喜曰：郑其庶乎？注庶几于兴盛，二三君子以君命贶起，赋不出郑志，注六诗皆郑风，故曰不出郑志，音义，【贶音，况】皆昵燕好也，注昵亲也，赋不出其国，以示亲好音义，【昵女乙反，】二三君子，数世之主也，可以无惧矣。宣子皆献马焉而赋，我将注我将诗颂，取其日靖四方，我其夙夜，畏天之威，言志在靖乱，畏惧天威，音义，【数色主反，】疏【正义曰：我将祀文王于明堂也。云仪式刑文王之典，日靖四方，我其夙夜，畏天之威，于时保之，注云：蚤夜敬天，于是得安，文王之道，】子产拜，使五卿皆拜，曰：吾子靖乱，敢不拜德，宣子私觐于子产，以玉与马，曰：子命起舍夫玉，是赐我玉而免，吾死也，敢不借手以拜注，以玉马借手拜谢，子产音义【觐，其靳反舍，音舍，夫，音扶。借在夜反，注同】○，公至自晋，注晋人听公得归，子服昭伯语，季平子注，昭伯惠伯之子，子服回也，随公从晋还，音义【语鱼据反】曰：晋之公室，其将遂卑矣，君防弱，六卿彊而奢傲，将因是以习，习实为常，能无卑乎？平子曰：尔防恶识国注，昭伯尚防平子，不信其言，音义【傲五报反，恶，乌路反，少诗照反，】疏【正义，曰：言将因是君防弱以习奢傲之事，旣习奢傲，实以为常，常行轻君之礼，能无卑乎】○，秋八月，晋昭公卒，注为下，平子如晋，葬起○，九月，大雩，旱也，郑大旱，使屠击祝款，竪柎有事于桑山，注三子，郑大夫有事祭也，音义，【屠音徒，柎音附，又方于反】，斩其木不雨，子产曰：有事于山，蓻山林也，注蓻养防，令繁殖音义，【蓻音艺，令方呈反，】而斩其木，其罪大矣，夺之官，邑○，冬十月，季平子如晋，葬昭公，平子曰：子服回之言，犹信注，自往见之，乃信回，言子服氏有子哉！注有贤子也。
春秋左传注疏卷四十七
春秋左氏传注疏卷四十七考证
传曰：义也夫！可谓直矣，○赵汸补注曰：传本以直为义，杜说失传意，又传曰：犹义也，夫杜云故重疑之，按数其贿称其诈，皆为国事言之，杜以为伤义，非也，传文语助也，夫二字甚多，未必皆是疑辞，其治国制刑以下，未必皆夫，子语【臣照，】按传文作也，夫字者俱是流连咏叹之，辞不应，此处独为疑辞，赵汸说是也。
传，叔弓涖事，○【臣召南】按公羊，谷梁皆以为方祭而闻，叔弓之卒，遂去乐卒事，是叔弓，卒于家也，左传所载梓愼之言，又明言涖事，籥入而卒，则卒于祭所矣，君之去乐，卒事，不亦宜乎？凡叙事，以左氏为实。
传唐叔受之，以处参虚，○【臣召南】按传，凡言虚必系，古人言之，如颛顼之虚，少昊之虚是也，惟此一文，以天星之分野，而亦言虚，又十七年，传宋大辰之虚也，与此正同。
传福祚之不登，叔父焉在？注言：福祚不在，叔父当在谁邪？○顾炎武，日知録曰：言忘其彛器，是福祚之不登，恶在其为叔父乎？杜注非也，【臣浩】，按：杜注自确，若如顾炎，武之解，虽似直截，而殊少韫借。
传故曰籍氏，疏伯生司徒公，公生曲沃，正少襄○【，臣召南】，按晋僖侯名司徒，后遂讳之，然则籍氏之司徒公，必在僖侯之前。
传无伯也，夫○陈傅良曰：晋自平丘之会，不能合诸侯，诸侯始有自为盟会者，不书义，见二十六年，又曰：传言昭公以来，伯者不作，而齐人横纳，北燕伯伐徐，莒，今为此会，至鄟陵，而专盟矣。
传子齹赋，野有蔓草，注子皮之子婴齐也，○【臣召南】按子皮卒后，其子复为上卿，在子产之上，前传所谓展氏为上卿者也，子产位在次卿，而执国政，故下文曰使五卿皆拜。
传宣子曰：起不堪也，注不堪国之司直，○【臣浩，】按羔裘三章，皆以羙宣子，宣子逊谢，谓三章所云皆非所堪也。
传平子曰：尔防恶识国○【，臣召南】，按晋六卿彊，而公室弱，诚如子服，昭伯所言，但意如与晋六卿，同恶相济，其防扈傲上正喜公室之卑，可以纵肆耳，谓昭伯防恶识国，葢出君之心已萌，于此日哉！
春秋左氏传注疏卷四十七考证
钦定四库全书
春秋左传注疏卷四十八【起，昭公十七年，尽十九年】。
晋杜氏注 唐陆徳明音义 孔頴逹疏
经十有七年春小邾子来朝
夏六月甲戌朔日有食之
秋郯子来朝
八月，晋荀吴帅师灭陆浑之戎，音义，【浑户门反】。
冬，有星孛于大辰，注大辰，房：心，尾也，妖变非常，故书音义【孛音佩一音勃，】疏【注正义曰：释天云，大辰，房：心，尾也，大火谓之大辰，李廵云大辰，苍龙宿之体，最为明，故曰房心尾也，大火，苍龙宿心，以候四时，故曰辰，孙炎曰：龙星明者，以为时候，故曰大辰，大火也，心在中最明，故时候主焉，公羊传曰：孛者何？彗星也？彗为箒也，言其状似埽箒，光芒孛孛，然妖变之星，非常所有，故书之传称，孛于大辰，西经直书于大辰者，虽在其星之西仍在，大辰分度之内，故直云于大辰】。
楚人及呉战于长岸注，呉楚两败，莫肯告负，故但书战而不书，败也长岸，楚地音义【岸，五旦反，】疏【注正义曰：传称大败呉师，又云：大败楚师，是两皆大败也，纵使两皆来告，无肯自云负败者，故但书战而不书，败也，传称令尹阳匄，则是楚之贵臣而云楚人者，楚人耻其败以贱者，告也】。
传十七年春，小邾穆公来朝，公与之燕，季平子赋采叔注采叔诗，小雅取其君子来朝，何锡予之？以穆公喻君子，疏【正义，曰：采叔刺幽王慢诸侯也，云采叔采，叔筐之筥之，君子来朝，何锡予之？虽无予之路车乗马注云赐诸侯以车马，言虽无予之尚以为薄，】穆公赋菁菁者莪，注菁菁者莪，亦诗小雅，取其既见君子，乐且有仪，以答采叔音义，【菁子丁反，莪，五河反，乐，音洛，】疏【正义，曰：菁菁者莪云，既见君子，乐且有仪，既见君子者，官爵之而得见也，见则心既喜乐，又以礼仪见接】，昭子曰：不有以国其能久乎？注嘉其能，答赋言其贤，故能久有国疏，【正义曰：言不有学问之人以治其国，能长久乎？】○夏六月甲戌朔，日有食之，祝史请所用币注礼，正阳之月，日食，当用币于社，故请之疏【注，正义曰隂阳之气运行于天，一消一息，周而复始，十一月建子为阳始，五月建午为隂始以易爻卦言之，从建子之后，每月一阳息一隂消至四月建巳六隂消尽六阳并盛，是为纯干之卦，正阳之月也，从建午之后，每月一隂息一阳消，至十月建亥六阳，消尽六隂并盛是为纯坤之卦正隂之月也此年六月日食，是夏之四月，正阳之月也，礼正阳之月，日食，诸侯当用币于社，故鲁之祝史，依礼法，请所用之币，】昭子曰：日有食之，天子不举注不举，盛馔音义【馔，仕眷反，】伐鼓于社，注责羣隂诸侯用币于社，注谓上公伐鼓于朝，注退自责，礼也，疏【正义，曰：昭子虽不言，正月，而云日食之礼，明此月即是正月也，文十五年传与此昭子之言，正同是正法，有此礼也，杀牲盛馔，曰举，故天子不举，谓去盛馔也，郊特牲云社，所以神地之道也，祭土而主隂气也则社是羣隂所聚论语云：鸣鼓而攻之，伐鼓者是，攻责之事，故为责羣隂亦以责上公也，二十九年，传曰：封为上公，祀为贵神，社稷五祀，是尊是奉，是社为上公之神，尊于诸侯，故诸侯用币于社，请上公，亦所以请羣隂请令勿侵阳也，然伐鼓于社，云责羣隂用币于社，云请上公社，文是一二注不同者，以天子之尊，无所不责，故云责羣隂也诸侯南面之君于诸侯之内，唯请上公故云请上公也，】平子御之，注御禁也，音义，【御之鱼，自反注同，】曰止也，唯正月朔，慝未作，日有食之，于是乎有伐鼓用币，礼也，其余则否。太史曰：在此月也，注正月谓建巳正阳之月也，于周为六月，于夏为四月慝隂气也四月纯阳，用事隂气未动而侵阳灾重，故有伐鼔用币之礼也。平子以为六月，非正月，故太史答言在此，月也，音义，【正音政慝，他得反，夏戸雅反下文，当夏注当夏，并同】疏，【正义曰：平子闻有此礼，而不知正月，是周之六月，故止其请，币仍説正礼慝恶也，人情爱阳而恶隂故谓隂为慝五月隂始生故四月隂未作也平子，亦不识慝为隂义故语虽得礼，而心不肯从，平子盖以正月为嵗首之月故云其余则否。大史以平子不识正月，故为辨之，所言慝未作，所以行伐鼓用币之礼，正当在此月也，因为説日食之礼，引夏书以证之，】日过分而未至，注过春分而未夏至，三辰有灾，注三辰日月星也，日月相侵，又犯是宿，故三辰皆为灾，音义，【宿音秀，】于是乎百官降物，注降物，素服疏【，注正义曰：降物谓减其物采也，昬义曰：日食，则天子素服，知百官降物，亦素服也。古之素服，礼无明文，盖象朝服而用素为之，如今之单衣也，近世仪注，日食则击鼓于大社，天子单衣介帻，辟正殿，坐东西堂，百官白服坐本司，大常率官属绕大庙，过时乃罢，】君不举，辟移时，注辟正寝，过日食时，乐奏鼓注，伐鼓疏【，正义曰：乐奏鼔与下瞽奏，鼓一也，乐谓作乐之人，即瞽蒙也，奏训进也，孔安国尚书传云，瞽乐官，乐官进，鼓则伐之，故杜云伐鼓也，其日食王，或有至社，亲伐鼔之时，故周礼大仆云：凡军旅，田役，赞王鼔救日月食，亦如之，郑云：王通鼓，佐击其余面，则日食，王有亲鼔之时也，】祝用币，注用币于社，史用辞，注用辞以自责，故夏书曰：辰不集于房，注逸书也。集，安也房，舍也，日月不安，其舍则食瞽，奏鼓注瞽，乐师音义，【瞽音鼓，】啬夫驰，庶人走注，车马曰驰，歩曰走，为救日食，备也，音义，【啬音色，】疏【正义，曰：此尚书征文也，彼云乃季秋月朔，辰弗集于房，彼季秋日食，亦以此礼救之，传言唯正月朔日食，乃有伐鼓用币，余月则否，引夏书而与夏书违者，盖先代尚质，凡有日食皆用鼓币，周礼极文，周家礼法，见事有差降，唯正阳之月，特用鼓币，余月则否，注正义曰：杜以鸟止谓之集，故训集为安也，孔安国云：房所舍之次，集，合也，不合则日食可知，与杜少异，杜以驰，是马疾行，故云车马曰驰，歩曰走孔安国云：啬夫主币之官，驰取币礼，天神啬夫于周礼无文，郑注觐礼云：啬夫，盖司空之属也，则官属司空，庶人在官，若胥徒之属，使之取币，而礼天神也，众人走共救日食之，百役也，啬夫取币，未必驰车，盖驰走相对，变其文耳，言礼天神者，谓天子礼传，无天子礼，天神之事，文不具】，此月朔之谓也，当夏四月，是谓孟夏，注言此六月当夏，家之四月，平子弗从，昭子退曰：夫子将有异志，不君君矣，注安君之灾，故曰有异志，疏【正义曰：日食隂侵阳臣侵君之象，救日食，所以助君，抑臣也，平子不肯救日食，乃是不君，事其君也，刘云：乃是不复以君为君矣，】○秋，郯子来朝，公与之宴，昭子问焉，曰：少皥氏鸟名官，何故也？注少皥金天氏，黄帝之子，己姓之祖也，问何故以鸟名官音义，【少诗照反，皥，胡老反己，音纪，又音祀，】疏【注正义曰：帝系云，黄帝生嚣也，史记云：黄帝正妃，生二子，其后皆有天下，其一曰嚣，是为青阳，降居江水，言降居江水，谓不为帝也。此传言其以鸟名官，则是为帝明矣，故世本及春秋纬皆言青阳即是少皥，黄帝之子代黄帝而有天下，号曰金天氏，少皥氏身，号金天氏代号也，晋语称青阳，与黄帝同徳故为姬姓，黄帝之子十四人为十二姓，其十二有姬，有己青阳，既为姬姓，则己姓非青阳之后，而世本己姓，出自少皥，非青阳也事逺书亡不可委悉耳，】郯子曰：吾祖也，我知之，昔者黄帝氏以云纪，故为云师而云名，注黄帝轩辕氏，姬姓之祖也，黄帝受命有云，瑞故以云纪事，百官师长，皆以云为名，号缙云氏，盖其一官也，音义【长，丁丈反。缙，音进】疏，【注正义曰：史记云黄帝者，少典之子，名曰轩辕为天子，代神农氏，是为黄帝，晋语云：黄帝以姬水成为姬姓，是姬姓之祖也，以少皥之立，有鳯鸟之瑞，而以鸟纪事，黄帝以云纪事，明其初受天命，有云瑞也，云之为瑞，未能审也。史记天官，书曰：若烟非烟，若云非云，郁郁纷纷，萧索轮囷，是为卿云，或作庆云，或作景云，孝经援神契曰：徳至山陵则景云出服，防云黄帝受命，得景云之瑞，故以云纪事，黄帝云瑞，或当是景云也。百官师长，皆以云为名号，即是以云。纪纲诸事也，云为官名，更无所出，唯文十八年传云，缙云氏有不才子，疑是黄帝时官故云缙云氏，盖其一官也，】炎帝氏以火纪，故为火师而火名；注炎帝神农氏，姜姓之祖也，亦有火瑞，以火纪事，名百官疏，【注正义曰：帝系世本，皆为炎帝，即神农氏炎帝身号神农，代号也，谯周考古史以为炎帝，与神农各为一人，非杜义晋语云：炎帝以姜水成为姜姓，是为姜姓之祖也，火之为瑞，亦未审也。】共工氏以水纪，故为水师而水名；注共工，以诸侯霸有九州者，在神农前大皥，后亦受水瑞以水为官音义，【共音恭，大音防下大皥同】疏，【注正义曰：共工氏霸有九州，祭法文也，此传从黄帝向上逆陈之，知共工在神农前大皥后也，水之为瑞，亦未审也。】大皥氏以龙纪，故为龙师而龙名，注大皥伏牺氏，风姓之祖也，有龙瑞，故以龙命官疏【注正义曰：月令，孟春云其帝大皥，易下系云，包牺氏之王天下也，即大皥，大皥身号，伏牺代号也，僖二十一年传云：任，宿，须句风姓也，实司大皥，知大皥是风姓之祖也，龙之为瑞，亦未审也。此黄帝以上四代，用火云水，龙纪事，其官之名，必用云火，水龙为之，但书典散亡，更无文纪，其名不可复知，故杜不复委説唯有缙云见传，疑是黄帝官耳，服防云黄帝以云名官，盖春官为青云氏，夏官为缙云氏，秋官为白云氏，冬官为黑云氏，中官为黄云氏，炎帝以火名官，春官为大火，夏官为鹑火，秋官为西火，冬官为北火中官为中火，共工以水为官，春官为东水，夏官为南水，秋官为西水，冬官为北水中，官为中水大皥，以龙名官，春官为青龙氏，夏官为赤龙氏，秋官为白龙氏，冬官为黒龙氏中官为黄龙氏，此皆事无所见，茍出肺肠，少皥鸟纪，不以五方名官焉，知彼四代者，皆以四时五方名官乎？以缙为赤色，则云：夏官为缙云焉。知余方不更为之目，而直指青黄，为名也，以天文有大火，鹑火即云：春为大火，夏为鹑火，其余何故直以西北名火也，此皆虚而不经，故不可采用，】我髙祖少皥摰之立也，鳯鸟适至，故纪于鸟，为鸟师而鸟名，鳯鸟氏歴正也注鳯鸟知天时，故以名歴正之官音义，【摰音至，】疏【注正义曰：释鸟云，鶠；鳯，其雌皇则此鸟，雄曰鳯，雌曰皇説文云鳯神鸟也，山海经云：丹穴之山，有鸟焉，其状如鸡，五采而文，名曰鳯皇，见则天下大安宁，运斗枢云：天枢徳见则鳯皇翔中侯，握河纪云：尧即政七十年，鳯皇止庭，伯禹拜曰：昔帝轩提象，鳯巢阿阁，白虎通云：黄帝时鳯皇蔽日而至，止于东园，终身不去，诸书皆言君有圣徳鳯皇乃来是鳯，皇知天时也歴正主治歴数正天时之官，故名其官，为鳯鸟氏也，当时名官，直为鸟名而已，其所职掌，与后代名官，所司事同，所言歴正以下及司徒司宼，工农之属，皆以后代之官，所掌之事，托言之言，尔时鸟名，如今之此官也，】鸟氏，司分者也，注鸟燕也，以春分来秋分去音义【燕于见反，】疏【注正义曰：説文云燕鸟也，释鸟云，燕燕，郭璞曰：诗云燕燕于飞，一名鸟，齐人呼诗云：天命鸟，月令云：玄鸟至之日，是一名鸟也，或单呼为燕，或重名燕，燕异方语也，此鸟以春分来秋分去，故以名官，使之主二分，】伯赵氏，司至者也，注伯赵伯劳也，以夏至鸣冬至止，疏【注正义曰：释鸟云，鵙伯劳也，樊光曰：春秋云，伯赵氏，司至伯赵鵙也，以夏至来冬至，去郭璞曰：似鶷而大，此鸟以夏至来冬至，去故以名官，使之主二至也，月令，仲夏之月，鵙始鸣，蔡邕云：鵙伯劳也，一曰伯赵应时，而鸣为隂侯也诗云：七月鸣鵙者，郑云地，晚寒鸟物之候，从其气焉，王肃云七当为五古文五字，似七，故误】青鸟氏，司启者也，注青鸟鸧鴳也，以立春，鸣立夏，止音义，【鸧音仓，鴳亦作鷃于谏，反】疏【注正义曰：青鸟鸧鷃，尔雅无文，先儒传説耳立春立夏谓之启，此鸟以立春，鸣立夏止，故以名官，使之主立春，立夏，】丹鸟氏，司闭者也，注丹鸟，鷩雉也，以立秋来立冬去入大水为蜃，上四鸟皆歴正之属官音义，【鷩必灭反，蜃市轸反，】疏【注正义曰：释鸟雉之类，有鷩雉樊光曰：丹雉也，少皥氏以鸟名官，丹鸟氏司闭，以立秋来立冬去入水为蜃，周礼王享先公服鷩冕，郭璞曰：似山鸡而小，冠背毛黄，腹下赤项，緑色鲜明，是解丹鸟，为鷩雉也，立秋，立冬谓之闭，此鸟以秋来冬去，故以名官，使之主立秋，立冬也，分至启闭，立四官，使主之，鳯皇氏为之长，故云四鸟皆歴正之属官也，】祝鸠氏，司徒也，注祝鸠，鹪鸠也，鹪鸠孝故为司徒，主教民音义【，鹪音焦，本又作焦，本或作鹪，子遥反，又子尧反，】疏【注正义曰：释鸟云，隹其鳺鴀，舍人云：隹，一名夫不？今楚鸠也，樊光曰：春秋云，祝鸠氏，司徒祝鸠，即隹其夫不孝，故为司徒，郭璞曰：今防鸠也，诗云：翩翩者隹，毛传云：鹪夫不也，一宿之鸟，郑云，一宿者一意于其所宿之木，又云：夫不鸟之慤，谨者，人皆爱之，则此是谨慤孝顺之鸟，故名，司徒之官，教人使之孝也，】鴡鸠氏，司马也，注鴡鸠王鴡也，鸷而有别，故为司马，主法制音义，【鴡本又作雎，七徐反，鸷，音至，本又作挚，下同别，故列反】疏，【注正义曰：释鸟云，鴡鸠王鴡，李廵云：王鴡，一名鴡鸠，郭璞云：雕类，今江东呼之为鹗，好在江渚，山邉食鱼，毛诗传曰：鸟鸷而有别，则鴡鸠是鸷击之，鸟又能雄雌有别也，司马主兵，又主法制，击伐又当，法制分明，故以此鸟名官，使主司马之职，】鸤鸠氏，司空也，注鸤鸠鴶鵴也，鸤鸠平均，故为司空，平水土音义，【鴶本亦作秸，简八反，又音吉，鵴本亦作鞠，居六反，】疏【注正义曰：释鸟云，鸤鸠鴶鵴，樊光曰：春秋云，鸤鸠氏，司空心平均，故为司空，郭璞曰：今之布谷也，孙炎曰：方言云，鸤鸠自闗而东，谓之戴胜，陆玑毛诗义疏云：今梁宋之间，谓布谷为鴶鵴则布谷，是鸤鸠明矣，而杨雄云鸤鸠是戴胜也，今戴胜自生穴中，不巢生雄言，非也，诗云：鸤鸠在桑，其子七兮，毛传云：鸤鸠之养其子朝从上下，莫从下上，平均如一，是鸤鸠平均，故为司空，尚书舜典云：伯禹作司空，帝曰：禹，汝平水土，惟时懋哉！是司空，主平水土也，】爽鸠氏，司宼也，注爽鸠，鹰也，鸷故为司宼，主盗贼音义，【爽所丈反，】疏【注正义曰：释鸟云，鹰鶆鸠，樊光曰：来，鸠，爽鸠也，春秋曰：爽鸠氏，司宼鹰鸷，故为司宼，郭璞曰：鶆当为爽字之误耳，左传作爽鸠是也，鹰是鸷击之，鸟司宼，主击盗贼，故为司宼，】鹘鸠氏司事也，注鹘鸠鹘鸼也，春来冬去，故为司事，音义【鸼，陟交反，又陟留反，又音雕，】疏【注正义曰：释鸟云，鶌鸠鹘鸼，舍人曰鶌鸠，一名鹘鸼，今之班鸩也，樊光曰：春秋云，鹘鸠氏司事，春来冬去，孙炎曰鹘鸠，一名鸣鸠，月令云：鸣鸠拂其羽，郭璞云：今江东亦呼为鹘鸼，似山鹊而小尾，尾青黑色，多声，即是此也。旧説及广雅皆云班鸠，非也，所论班鸠鸣鸠，虽有异同，其言春来冬去，旧有此説国家营事，缮治器物，一年之间，无时暂止，故以此鸟名司事之官也司事，谓营造之事，于六官皆属司空，此司空司事，各为一官者，古今代异，犹如舜典司空，与共工各为一官也，】五鸠，鸠民者也，注鸠聚也，治民上聚，故以鸠为名，疏【注正义曰：鸠聚释诂，文也，治民上其集聚，恶其流散，故以鸠为官名，欲其聚散民也，】五雉为五，工正注五雉，雉有五种，西方曰鷷雉，东方曰鶅雉，南方曰翟雉，北方曰鵗雉，伊，洛之南曰翚雉，音义，【种章勇反，下同，鷷音存，又音遵，本或作蹲；鶅侧其反，翟音狄，又音浊，鵗本又作希如字，一，音丁里反，翚许韦反，】疏【注正义曰：释鸟雉之属十有四：其説四方之雉，西方曰鷷，东方曰鶅，南方曰，北方曰鵗，舍人曰：释四方之雉名也，杜言四方之雉，唯南方不同也，释鸟又云：鸐山雉樊光曰：其羽可持而舞，诗云：右手秉翟，郭璞云：长尾者，尔雅之文，翟与别，而贾逵亦云：南方曰翟雉，则先儒相传为説杜从之也，释鸟又云：伊洛而南素质，五采皆备成章曰翚，李廵曰：素质，五采备具，文章鲜明，曰：翚，孙炎曰：翚雉白质，五采为文也，传言五雉，必取五方伊洛，土之中区，明其取翚雉，与四方之雉为五也。贾逵云：西方曰鷷雉，攻木之工也，东方曰鶅雉，塼埴之工也，南方曰翚雉，攻金之工也，北方曰鵗雉，攻皮之工也，伊、洛，而南曰翚雉，设五色之工也，樊光注尔雅，四方之雉，配工亦与贾同，唯翚雉不配工耳，案贾樊所言之工，出于考工记耳，而考工记更有刮摩之工，凡有六工，非唯五也。且记是后世之书，少皥时，工未必如记所説又以工配雉，无所凭据，不可采用，故杜不言】利器用，正度量，夷民者也，注夷，平也，音义，【量音亮，】疏【正义，曰：雉声近夷，雉训夷夷为平，故以雉名，工正之官，使其利便民之器用，正丈尺之度，斗斛之量，所以平均下民也，樊光服，防云：雉者夷也。夷，平也，使度量，器用平也，】九扈为九农正，注扈有九种也，春扈鳻鶞，夏扈窃秋扈，窃蓝冬扈窃黄棘扈，窃丹行扈，唶唶宵扈，啧啧桑扈，窃脂老扈鷃鷃，以九扈为九农之号，各随其宜，以教民事音义，【扈音户，鳻扶云反，又如字，鶞勑伦反，唶侧百反，又子夜反，又助额反，啧，音责，又音赜，】疏【注正义曰：释鸟自春鳸，鳻鶞至宵扈，啧啧凡七鳸，其文相次与此注正同李廵总释之云：诸扈别春夏秋冬四时之名，唶唶啧啧，鸟声貌也，郭璞曰：诸鳸，皆因其毛色音声以为名，窃蓝青色释鸟，又云：鶨防老扈，鴳桑扈，窃脂注尔雅者，舍人李廵孙炎，郭璞皆断，老上属鳸，下属解云：鶨，一名防老鴳，一名鳸鳸，雀也，唯樊光断鶨防为句，以老下属注云：春秋云：九扈为九，农正九扈者，春扈夏扈，秋扈冬扈棘扈行，扈宵扈，桑扈老扈，是以老为下属，唯鴳不重耳，李廵云：窃脂一名桑扈，郭璞曰：俗谓之青雀，觜白食肉，好盗脂膏，因名云：郑诗笺云：窃脂肉食，陆玑毛诗义疏云：窃脂青雀也。好窃人脯肉及筩中膏，故以名窃脂也，诸儒説窃脂皆谓盗人脂膏也，即如此言，窃窃黄者，岂复盗窃？黄乎？尔雅释兽云，虎窃毛谓之虦猫，魋如小熊，窃毛而黄，窃毛皆谓浅毛，窃即古之浅字，但此鸟其色不纯，窃浅黑也，窃蓝浅青也，窃黄浅黄也，窃丹浅赤也，四色皆具，则窃脂为浅白也，其唶唶啧啧，则声音为之名矣。其春扈鳻鶞，樊光云：鳻鶞言分循也，春扈分循五土之宜，乃以人事名鸟，其义未必然也，尔雅老扈，鴳字不重，贾服皆云，鷃鷃亦声音为名也，贾逵云：春扈分循相，五土之宜，趣民耕种者也，夏扈窃趣民，耘苗者也；秋扈窃蓝，趣民收敛者也，冬扈窃黄趣民，盖藏者也，棘扈窃丹为果，駈鸟者也，行扈唶唶，昼为民，駈鸟者也，宵扈啧啧，夜为农，駈兽者也，桑扈窃脂为蚕，駈雀者也，老扈鷃鷃，趣民收麦，令不得晏起者也，舍人樊光注尔雅，其言亦与贾同，其意皆谓以扈为官，还令依此，诸扈而动作也，然则趣民耕耘，及收敛盖藏，其事可得召民，使聚而总号令之，其为果駈鸟为蚕，駈雀岂得多？置官方使之就果树入蚕室，为民駈之哉？又昼駈鸟夜，驱兽不免，竟日通宵，常在田野，溥天之下，何以可周？且其言不经，难可据信也，杜云以九扈为九农之号，各随其宜，以教民事，以旧説不可采用，又不能知其职掌，故未言之】扈，民无淫者也，注扈止也，止民使不淫放，自颛顼以来，不能纪逺乃纪于近，为民师而命以民事，则不能故也。注颛顼氏代少皥者徳不能致逺瑞而以民事，命官音义，【颛音专，顼许玉反，】疏【正义，曰：言少皥，摰之立也，鳯鸟适至，则鳯鸟以初立时至也，因其初立，而有此瑞鸟，遂即以鸟纪事云，火水龙，亦以初立而有此瑞，用之以纪庶事，自颛顼以来，初立之时，既无逺瑞不能纪以逺而乃纪于近，天瑞逺民事近为民之师长，而命其官以民事，则为不能致逺瑞故】仲尼闻之，见于郯子而学之，注于是仲尼年二十八疏，【注正义曰：沈文阿云襄三十一年，注云：仲尼年十嵗计至此年二十七，今云二十八误】，既而告人曰：吾闻之，天子失官，学在四夷，犹信注失官，官不脩其职也，传云：圣人无常师，疏【正义曰：王肃云，郯中国也，故呉伐郯，季文子叹曰：中国不振旅，蛮夷入伐，吾亡无日矣！孔子称学在四夷，疾时学废也，郯少皥之后，以其世则逺以其国则小矣，鲁周公之后，以其世则近，以其国则大矣，然其礼不如郯，故孔子此言也，失官，为所居之官，不脩其职也，仲尼学乐于苌，问官于郯子，是圣人无常师，】○，晋侯使屠蒯如周，请有事于雒，与三涂注屠蒯，晋侯之膳宰也，以忠谏见进，雒，雒，水也，三涂，山名，在陆浑南音义，【蒯苦怪反，雒，音洛。】，苌谓刘子曰：客容猛，非祭也，其伐戎乎？陆浑氏甚睦于楚，必是故也。君其备之！乃警戎备注，警戒以备戎也，欲因晋以合势音义，【警音景】，九月丁卯，晋荀呉帅师渉自棘津注，河津名，使祭史先用牲于雒，陆浑人弗知，师从之，庚午，遂灭陆浑，数之以其贰于楚也，陆浑子奔楚，其众奔甘鹿，注甘鹿周地，周大获注，先警戎备，故获宣子梦文公携荀呉而授之陆浑，故使穆子帅师，献俘于文宫，注欲以应梦音义【，俘芳夫反应，应对之应，】○冬，有星孛于大辰，西及汉注，夏之八月，辰星见，在天汉西，今孛星出辰西，光芒东及天汉，音义，【夏戸雅反下文同见，贤遍反，】疏【注正义曰：星孛文在冬，下经传皆无其月，但冬以十月为初，故以夏之八月解之也，月令，中秋之月，日在角昬，牵牛中，大辰是房，心，尾也，其星处于东方之时，在角星之北，故以八月之昬角星与日俱没，大辰见于西方也，天汉在箕，斗之间，于是时天汉西南，东北斜列于天，大辰之星见，在天汉之西也，今孛星又出于大辰之西，而尾东指，光芒歴辰星而东，及天汉也，】申须曰：彗所以除旧布新也，注申须鲁大夫音义【，彗似鋭反，又音息，遂反，】疏【正义，曰：彗埽箒也，其形似彗，故名焉。箒所以埽去尘，彗星象之故，所以除旧布新也，言此星见，必有除旧之事，】天事恒象，注天道恒以象类告示人，今除于火，火出必布焉，诸侯其有火灾乎注，今火向伏，故知当须火出，乃布散为灾，音义，【向许亮反，又作向】，梓慎曰：往年吾见之，是其征也。注征始有形象而微也，火出而见注，前年火出，时音义【，见，贤遍反，下及注并同】，今兹火出而章，必火入而伏，注随火行也，疏【正义，曰：梓慎云，往年吾见之，是其征也。当时火出之时而彗星已见，是随火而行也，今年火星之出而彗星章明，是彗渐益长，未即消灭，必当火入之时，与火俱伏也，服防注本火出，而章必火，火入而伏，重火别句，孙毓云：贾氏旧文，无重火字，】其居火也久矣，注歴二年，其与不然乎？注言必然也，音义，【与如字，又，音预，】火出，于夏为三月，注谓昬见于商为四月，于周为五月，夏数得天注，得天正疏【注正义曰：斗柄所指一嵗十二月分为四时，夏以建寅为正，则斗柄东指为春，南指为夏，是为得天四时之正也，若殷周之正，则不得正，】若火作，其四国当之，在宋卫陈，郑乎宋，大辰之虚也，注大辰，大火，宋分野音义，【虚起居反，下同，分扶问反，】疏【正义，曰：虚者旧居之处也，陈为大皥之虚，郑为祝融之虚，卫为颛顼之虚，皆先王先公，尝居此地，谓之虚可矣，大辰星名，非人居也，而亦谓之虚者，以天之十二次，地之十二域，大辰为大火之次，是宋之区域，故谓宋为大辰之虚，犹谓晋地为参虚，】陈大皥之虚也，注大皥居陈，木火所自出，郑，祝融之虚也，注祝融髙辛氏之火正，居郑皆火，房也。注房舍也，星孛天汉，汉水祥也，注天汉水也。卫，颛顼之虚也，故为帝丘，注卫，今濮阳县，昔帝颛顼居之，其城内有颛顼冢音义，【濮音卜】，其星为大水，注卫星营室，营室水也。水，火之牡也，注牡雄也，音义，【牡茂后反，】疏【正义，曰兽，曰牝牡牡，是雄也隂阳之书有五行嫁娶之法，火畏水，故以丁为壬妃，是水为火之雄】，其以丙子若壬午作乎？水火所以合也，注丙午，火壬子水，水火合而相薄，水少而火多，故水不胜火，音义【薄，本又作搏，音博，】疏【注正义曰：丙是火，日午是火位，壬是水日子，是水位故丙午为火，壬子为水，水火合而相薄，则是夫妻合而相亲，亲则将行其意，或水从火，或火从水，但彗在大辰为多，及汉为少水，少而火多，故水不胜火，火行其意，水必助之，故此丙子，壬午之日，当有火灾，】若火入而伏，必以壬午，注尚未知，今孛星当复随火星俱伏，不故言若音义，【复扶又反，】疏【正义曰：刘云，丙子，壬午，虽俱是水火合日，但二字之内，先言疆，若火入而伏，则连秋至春歴夫隂水用事虽同，其欲水当先火，故疑火入而伏，则必以壬午也，刘虽为此释，杜既无注，其壬午之事，理则未详，】不过其见之月注，火见周之五月，郑禆灶言于子产曰：宋卫陈，郑将同日火，若我用瓘斝玉瓒，郑必不火注，瓘珪也，斝玉爵也。瓒勺也，欲以禳火音义，【禆婢支反，瓘古乱反，斝古雅反，瓒才旦反，勺上若反，禳本亦作攘，如羊反，下同，】疏【注正义曰：瓘是玉名，此传所云皆是成就之器，故知瓘是珪也，斝是爵，名玉字在斝，瓒之间知斝，亦以玉为之，故云斝玉爵也。周礼典瑞云，裸圭有瓒，郑司农云：于圭头为器，可以挹鬯裸，祭谓之瓒，国语谓之鬯瓒，郑云汉礼，瓒槃大五升，口径八寸，下有槃口，径一尺，考工记玉人云：裸圭尺有二寸，有瓒以祀庙，郑云，瓒如槃，其柄用圭，有流前注，郑诗笺云：圭瓒之状，以圭为柄，黄金为勺，青金为外，朱中央是瓒，为勺，共祭祀之器也，禆灶欲用此三物以禳火】，子产弗与，注以为天灾流行，非禳所息故也。为明年，宋，卫，陈，郑灾传○，吴伐楚，阳匄为令尹，卜战，不吉，注阳匄，穆王曾孙令尹子瑕音义，【匄古害反，】疏【正义，曰：阳匄心不决死战，必杀将，将死，是不吉也。司马子鱼，志在必死，不以将死为凶，故卜之，得吉败呉之后，呉人败之，终是不吉，注正义曰：依世本穆王生王子生尹，尹生令尹匄，】司马子鱼曰：我得上流，何故不吉？注子鱼，公子鲂也，顺江而下，易用，胜敌音义【，鲂音房，易，以豉反，】且楚，故司马令龟，我请改卜，令曰：鲂也。以其属死之，楚师继之，尚大克之。吉，注得吉兆。战于长岸，子鱼先死，楚师继之，大败吴师，获其乘舟，余皇注余皇，舟名音义，【乘如字，又绳证反，下同，】使随人与后至者守之，环而堑之，及泉注环周也，音义，【环如字，又音患，堑七艳反，】盈其隧，炭陈以待命，注隧出入，道音义，【隧音，遂下同炭叶，旦反】疏【，注正义曰：守舟者虽环而堑之，堑犹不合，有出入之路，故满路置火，以防吴人也，】呉，公子光注，光诸樊子，阖庐音义，【阖户猎反，庐力居反，】请于其众曰：丧先王之乘舟，岂唯光之罪，众亦有焉，请借取之，以救死注，借众之力以取舟，音义【，丧，息浪反。】众许之，使长鬛者三人，注长鬛多髭须，与呉人异形状，诈为楚人音义【鬛，力辄反，髭子斯反，须音须】潜伏于舟侧，曰：我呼余皇，则对师夜从之，注师呉，师也，音义，【呼呼路反，又如字，下同，】三呼皆迭对，注迭更也，音义，【迭待结反，又音弟，更音庚，】楚人从而杀之，楚师乱，呉人大败之，取余皇以归，注传言吴光有谋。
经十有八年春王正月，曹伯须卒，注未同盟而赴以名，夏五月壬午，宋，卫，陈、郑灾注来告，故书天火曰灾，疏【注正义曰：传称皆来告火，知是来告，故书也。春秋书他国之灾，皆是来告，而书公羊传曰：宋卫陈，郑灾，何以书？记异也。何异尔？异其同日而俱灾，外异不书，此何以书？为天下记异也。谷梁亦云：其志以同日也。杜因此传有来告之文，故显而异之，天火曰灾，宣十六年，传例也】。
六月，邾人入鄅注鄅国，今琅邪开阳县音义，【鄅音禹，许慎郭璞，皆音矩，国名琅音郎，本或作郎】。
秋葬曹平公
冬，许迁于白羽注，自叶迁也，畏郑而乐迁，故以自迁为文音义，【叶始渉反，】疏【注正义曰：成十五年，许迁于叶，自是以后，许常以叶为都，九年，许迁于夷，是自叶迁于夷也。十三年，传曰：楚之灭蔡也，灵王迁许，胡，沈道房，申于荆焉，平王即位，既封陈，蔡，而皆复之礼也。注云：荆，荆山也，灭蔡在十一年许，又从夷迁于荆山，平王复之，复其本国，许又归于叶也，故知此年迁于白羽，是其自叶迁也，且传云叶在楚，方城外之蔽，明其欲迁之时，许在叶也，案传王子胜言于楚子使之迁许，则是楚人迁许非许自迁，楚虽意，迁许，许亦畏郑乐迁，故以自迁为文，若许不乐迁，楚强迁之当云，楚人迁许如宋人迁宿，齐人迁阳之类，不得云许迁于白羽，其以自迁为文，知许人自乐迁也，】。
传十八年春王二月乙卯，周毛得杀毛伯过注，毛伯过周大夫得过之族，音义，【过古禾，反】而代之，注代居其位，疏【注正义曰：毛氏世有采地，为畿内之国，于时天子微弱，故自杀自代，不能禁之，】苌曰：毛得必亡，是昆吾稔之日也，侈故之以注，昆吾夏伯也，稔熟也，侈恶积熟，以乙卯，日与桀同诛，音义【苌，直良反稔而审反侈，昌氏反，又尸氏反，夏户雅反，】而毛得以济侈于王都，不亡何待？注为二十六年，毛伯奔楚，传疏【正义，曰：是乙卯者，昆吾之君恶熟之日也，由其侈，故以此日死也，而毛得以此日成其侈，恶于王都，不亡何待？注正义曰：郑语云：黎为髙辛氏火正，命之曰祝融，其后八姓昆吾，为夏伯，楚世家云，颛顼生称，称生卷章，卷章生黎黎为髙辛氏火正，共工氏作乱，帝使黎诛之而不尽，帝诛黎，使其弟吴回居火正，为祝融，回生陆终，终生子六人，坼剖而产焉，其长曰昆吾，虞翻曰：昆吾为己姓，封昆吾，世本云：昆吾者卫是也。然则昆吾国名，言昆吾夏伯者以表昆吾国，君其上世尝为夏伯，其恶熟诛者，非此为伯之身，当是后世之孙耳，诗云：韦顾既伐，昆吾夏桀，共桀同文，又传云：乙卯，亡知以乙卯，日与桀同时诛】○，三月，曹平公卒，注为下防，葬见原，伯起本○，夏五月，火始昬见注火，心星音义【，见，贤遍反。】，丙子，风梓慎曰：是谓融风，火之始也，注东北曰融风，融风木也，木火母故曰火之始疏，【注正义曰：东北曰融风，易纬作调风，俱是东北风，一风有二名，东北木之始，故融风为木也，木是火之母，火得风而盛，故融为火之始】七日，其火作乎？注从丙子至壬午，七日壬午，水火合之日，故知当火作，戊寅，风甚，壬午，大甚疏【，正义曰：甚者益盛之言也，丙子，初风连日不息，至戊寅，而风益盛，至壬午，而风又大盛，初言融风是东北风也，盖自丙子至壬午，风不回，而稍益盛，传虽主言，鲁国之风，彼四国亦当然也。】，宋、卫、陈、郑皆火，梓慎登大庭氏之库以望之，注大庭氏古，国名，在鲁城内鲁，于其处作库高显，故登以望气，参近占以审前年之言，音义【大甚，本或作火甚处昌虑，反下祭处同，故登以望气本或作以望氛气，】疏【注正义曰：大庭氏，古天子之国名也，先儒旧説皆云炎帝号神农氏，一曰，大庭氏服，防云在黄帝前，郑诗谱云：大庭在轩辕之前，亦以大庭为炎帝也。对文则藏马曰厩藏，车曰库，曲礼云在府言府，在库言库，郑云，府谓寳藏货贿之处，库为车马，兵甲之处，又大学云：未有府库财非其财者，则库亦藏财货，非独车马甲兵也，古之大庭，尝都于鲁，其虚在鲁城内鲁，于其处作库，而其地高显，故梓慎登之以望气，梓慎往年言其将火今更望气参騐近占以审己，前年之言信也，梓慎所望，望天气耳，非能望见火也，而何休难云？宋卫陈，郑去鲁，皆数千里，为登髙以见其火，岂实事哉？刘云：案左传？不言望火，何以言见其火，卿以为孔子登泰山，见呉门之白马，离娄覩千里之毫末，梓慎既非常人，何知不见数百里之烟火，孔子在陈，知桓僖灾者，岂复望见之乎？若见火知灾，则人皆知之矣，何所贵乎？梓慎左氏传而编记之哉？且四国去鲁才数百里，而何休云数千里，虽意欲其逺亦虚妄之极，梓慎所望，自当有以知之，不知见何气？知其灾也，服防云四国，次有火气也，梓慎不言，夜望安知望次，陈独无次，何所望哉？今以为服解，义或然也。】曰：宋卫陈，郑也，数日皆来告火，注言经所以书音义【数所主反】，裨灶曰：不用吾言，郑又将火注，前年裨灶，欲用瓘斝禳火，子产不聼，今复请用之音义，【禳如羊，反复扶又反，下同】，郑人请用之，注信灶言，子产不可，子大叔曰：寳以保民也，若有火，国几亡，可以救亡，子何爱焉？子产曰：天道逺人道迩非所及也！何以知之？灶焉知天道？是亦多言矣。岂不或信注多言者，或时有中音义，【几音祈，又音机。下同灶焉，于防反中丁仲反，】遂不与，亦不复火，注传言，天道难明，虽裨灶犹不足以尽知之，郑之未灾也，里析告子产曰：将有大祥，注里析，郑大夫祥变异之气，音义，【析星歴反大祥，或作火祥，非也，】疏【正义，曰：祥者善恶之征，中庸云：国家将兴，必有祯祥，祥则吉祥也，国家将亡，必有妖孽，孽则凶祥也；则祥，是善事而里析以民动，国亡，为大祥者，彼对文言耳，书序云：亳有祥桑谷共生于朝，五行传云：时有青青祥，白白祥之类，皆以恶征为祥是祥，有善有恶，故杜云祥变异之气，】民震动，国几亡，吾身泯焉，弗良及也，注言将先灾死，音义【泯，面忍反先，悉荐反，】疏【正义，曰：良是语辞，史传多云，良所未悟，良有以也。是古今共有此语也！而服防云弗良及者，不能及也，良能也，能非良之训，妄言耳，】国，迁其可乎？子产曰：虽可，吾不足以定迁矣，注子产知天灾不可逃，非迁所免，故托以知不足音义，【知音智。】及火里析死矣，未葬，子产使舆三十人，迁其柩注，以其常与己言，故音义，【舆音余柩，其又反】火作，子产辞晋公子，公孙于东门，注晋人新来未入，故辞不使前也，疏【注正义曰：下云出新客，禁旧客勿出于宫，此辞于东门，明是晋人新来未入，故辞之不使前也，此新来，盖聘使也，晋人往因骊姬之难，诅谓畜羣公子，故文襄之世，公子皆出在他国，自成公更立公族，国内始有公子，故使之来聘也，自晋适郑，当入西门而辞之，东门者，郑城西临洧水，其西无门，盖从东门入为便，故辞于东门，】使司宼出新客，注新来聘者禁，旧客勿出于宫，注为其知国情，不欲令去音义，【为于伪反，令力呈反，】使子寛子上廵羣屏摄，至于大宫，注二子，郑大夫屏摄祭祀之位，大宫郑祖庙，廵行宗庙不得使火及之音义【行，下孟反，下文行火，下注复行，同】疏【，注正义曰：子寛游吉之子世族谱子寛与游，速浑罕为一人，驷带，字子上，六年死矣，此别有子，上非驷带也，世族谱杂人，内有子上无子，寛明子寛与浑罕为一人也，楚语説事神之礼云，使名姓之后，能知犠牲之物，彛器之量，屏摄之，位坛之所，而心率旧典者为之，宗知屏摄是祭祀之位也；郑众云：摄摄束茅以为屏蔽，其事或当然，】使公孙登徙大龟注，登开卜大夫，使祝史徙主祏于周庙，告于先君，注祏庙主石函，周庙厉王庙也，有火灾，故合羣主于祖庙，易救防音义，【祏音石函音咸易，以豉反，】疏【注正义曰：每庙木主，皆以石函盛之，当祭则出之，事毕则纳于函，藏于庙之北壁之内，所以辟火灾也，文二年传云，郑祖厉王，故知郑之周庙，是厉王之庙也，既有灾，皆须防守，故合羣主就于祖王庙，易救防也，卫次仲云，右主八寸，左主七寸。广厚三寸，穿中央逹四方也；范甯云：天子主长尺二寸，诸侯主长一尺也，白虎通云：纳之西壁，】使府人，库人各儆其事，注儆备火也，音义，【儆音景，】疏【正义，曰：曲礼云在府言府，在库言库，皆是藏财贿之处，故使其人各自儆守，以防火也，周官有大府，内府外府天府，玉府泉府而无掌库之官，盖府库通言库，亦谓之府也，诸侯国异政，殊故府库，竝言也，】商成公儆，司宫注商成公，郑大夫，司宫巷伯，寺人之官，出旧宫人，寘诸火所不及，注旧宫人先公宫女音义，【寘之豉反，】司马司宼，列居火道，注备非常也，行火所焮，注焮炙也，音义，【焮许靳反，】城下之人，伍列登城，注为部伍，登城备奸也。疏【正义，曰：此承司马司宼之下，亦是二官，使之行火所炙，欲令人救之也，言城下之人为部伍，行列以登城，亦是司马司宼之人，备奸宼也，】明日，使野司宼各保其征，注野司宼县士也，火之明日，四方乃闻灾故戒，保所征役之人，疏【注正义曰：传言野司宼，则司宼之官在野，周礼司宼属官，有县士掌野知野司宼是县，士也，郑县，士注云：地距王城，二百里以外至三百里，曰野三百里，以外至四百里，曰县四，百里以外至五百里，曰都都县野之地，其邑非王子弟，公卿大夫之采地，则皆公邑也，谓之县，县士掌其狱焉，言掌野者郊外，曰：野大总言之也，狱居近野之县狱，在二百里，上县之县狱，在三百里，上都之县狱，在四百里上，如郑此言，采邑之民有狱则采地之官长，各自断之，若公邑之民，有狱则县士断之县，士司冦属官，所掌在野，故此传谓之野，司宼也，县士职曰：各掌其县之民数而聼其狱讼，若邦有大役聚众庶，则各掌其县之禁令，则诸侯县，士亦当然也。县士分在四方，不闻火，火之明日，四方乃闻有灾，故戒使各保其所应，受征役之人，皆令具备，以待上命，虑有所须，当征之】郊，人助祝史除于国，北注为祭，处于国北者就太隂禳火疏【，正义曰：周礼乡在郊内，遂在郊外，诸侯亦当然，郊人当谓郊内乡之人也，祝史掌祭祀之官也，使此乡人助祝史除地在城之北作坛，为祭处也。就国北者，南为阳北为隂就太隂禳火也】禳火于防回禄，注防水神回禄，火神音义，【防亡丁反，】疏【注正义曰：月令冬云：其神防知防水神也，周语云：夏之亡也，回禄信于黔隧，先儒注左传及国语考，皆云回禄，火神，或当有所见也，二十九年传脩及熙为防，则防祭脩熙，不知回禄祭何人，楚之先呉回为祝融，或云回禄，即呉回也，祭水神，欲令水抑火，祭火神，欲令火自止，禳其余灾，虑更火也，】祈于四鄘，注鄘城也。城积土隂气所聚故祈祭之以禳火之余，灾音义【，鄘音容，】书焚室而寛，其征与之材，注征赋税也，音义，【税始鋭反，】三日哭，国不市注，示忧戚不防，市使行人告于诸侯，宋，卫皆如是，陈不救火，许不吊灾，君子是以知陈，许之先亡也，注不义所以亡，疏【正义，曰：哀十七年，楚灭陈也，定六年，郑游速帅师灭许，其后复立许悼公之孙成，是为元公，其子结元年获麟之嵗也当战国首为楚所灭，】○，六月，鄅人借稻注鄅，妘姓国也，其君自出借稻，盖履行之音义，【妘音云，】疏【注正义曰：鄅为妘姓，世本文也，周之六月，夏之四月，种稻之时，其君自出，观行之借，犹借蹈借践履之义，故为履行之服，防云借耕种于借田也。】，邾人袭鄅，鄅人将闭门，邾人羊罗摄其首焉，注斩得闭门者头疏，【正义曰：摄训为持也，斩得闭门者首，而持其头，】遂入之，尽俘以归，鄅子曰：余无归矣，从帑于邾，邾庄公反鄅夫人而舍其女，注为，明年，宋伐邾，起音义，【俘芳夫反，帑，音奴，】疏【正义，曰：言止舍其女而留之，】○，秋，葬曹平公，往者见周原伯鲁焉，注原伯鲁，周大夫与之语，不説学归以语闵子马，闵子马曰：周其乱乎？夫必多有是説而后及其大人注国乱俗，壊言者适多，渐以及大人，大人在位者音义【説学音悦以语鱼据反】大人患失而惑，又曰：可以无学，无学不害，注患有学而失道者，以惑其意，不害而不学，则茍而可注以为无害，遂不学，则皆懐茍且于是乎下陵上替，能无乱乎？夫学殖也，不学将落，原氏其亡乎！注殖生长也，言学之进徳如农之殖，苖日新月，益音义，【替他计反，殖时力反，长，丁丈反，】疏【正义，曰周室，其将乱乎？夫其国内之人必多有，是不説学问之説也国内多有此言，而后流传，及其在位之大人，大人谓公卿大夫也，大人患其国内有多学而失其道者，而疑惑于此言，谓此言有道理也大人于是又为言曰：其实可以无学，无学不为害也。以为无害，而遂不学，则茍且而可也，一国之人皆懐苟且不识上下之序，不知尊卑之义，于是在下者陵侮其上，在上者替废其位，上下失分，能无乱乎？夫学如殖草木也，令八日长，日进犹草木之生枝叶也，不学，则才知日退，将如草木之队，落枝叶也，原氏其亡灭乎？】○七月，郑子产为火，故大为社，注为治也，音义，【为火，故于伪反下，将为搜同，】祓禳于四方，振除火灾，礼也，注振弃也，音义，【祓芳佛反，徐，音废】疏，【正义曰：祭社有常，而云大为社者，此非常祭之月，而为火特祭，盖君臣肃共礼物备，异大于常祭，故称大也。周礼女巫掌祓除，衅浴祓禳，皆除凶之祭，徧于四方之神，如尚书，咸秩无文，茍可祭者，悉皆祭之，所以振讯，除去火灾，礼也，嫌多祭非礼，故礼之，】乃简兵大搜，将为搜除，注治兵于庙，城内地隘，故除广之子大叔之庙在道南，其寝在道北，其庭小注庭搜，也，音义，【直长，反】疏【正义，曰：郑简公之卒，将为葬除，亦欲毁游氏之庙，则游吉宅近大路，故数将彻毁也，其庙当在宅内，以其居处狭隘，故庙在道南，寝在道北也，寝即游吉所居宅也，】过期三日，注处小不得一时毕，音义【处昌虑反，】疏【正义，曰：此量其庭之大小而豫计之，以庭小之故，当过期三日，欲除道使阔，望及期得了，亦不知本期当几日也？】使除徒陈于道南庙北，曰：子产过女，而命速除，乃毁于而乡，注而女也，毁女所乡音义，【女音汝，注同乡许亮反，本又作向，注同】，子产朝注，朝君过而怒之，注怒，不毁除者，南毁子产及冲，使从者止之曰：毁于北方，注言，子产仁不忍，毁人庙音义，【冲昌容反，从才用反，】火之作也，子产授兵登陴，子大叔曰：晋无乃讨乎？注辞晋公子，公孙而授兵，似若叛晋，音义【陴，婢支反】，子产曰：吾闻之，小国忘守则危，况有灾乎？国之不可小，有备故也。既晋之边吏，让郑曰：郑国有灾，晋君大夫不敢宁居，卜筮走望不爱，牲玉音义，【守手，又反一音，如字】疏，【正义曰：言为郑卜筮，何故有灾？宜祷何神？奔走而望祭之，祭山川，故为望也。庄二十五年，传云天灾，有币无牲，若祭不爱，牲玉者，天之见异，非求人饮食，随时告请，则有币无牲，若祭求弭灾者，则当有牲，云汉之诗美宣王，为旱，祷神云，靡爱斯牲，圭壁既卒，亦是用牲玉也，】郑之有灾，寡君之忧也。今执事然授兵登陴，注然劲忿，貌音义，【遐板，反劲古政反，】疏【注正义曰：服防云然，猛貌也，方言云：猛也，晋魏之间，曰：，杜言劲忿貌，亦是猛也，但述晋人责郑之意，故以劲忿解之，】将以谁罪？疏【正义，曰：将以谁为罪？而欲授兵，疑其畏晋袭之，欲御晋击之，】边人恐惧，不敢不告，子产对曰：若吾子之言，敝邑之灾，君之忧也。敝邑失政，天降之灾，又惧谗慝之间谋之，以启贪人，荐为敝邑，不利注荐，重也，音义，【恐丘勇反慝，他得反间间，厠之间，荐在建反重，直用反，下文同】，以重君之忧，幸而不亡，犹可説也注説解也不幸而亡，君虽忧之，亦无及也。郑有他竟，望走在晋，注言郑虽与他国为竟，每瞻望晋归，赴之音义，【竟音境，】疏【正义，曰：其所瞻望，奔走而归之者，唯在晋耳，】既事晋矣，其敢有二心，注传言，子产有备，疏【注正义曰：国有灾，惧被人袭登陴固守，是有备也，】○楚左尹王子胜言于楚子曰：许于郑仇敌也，而居楚地，以不礼于郑注，十五年，平王，复迁邑，许自夷还居，叶恃楚而不事郑疏，【正义曰：当时许都于叶释例土地名，叶在楚界，许本偪于郑，请迁近楚，楚以叶与之，故为居楚地，注正义曰：案十二年，云楚师之灭蔡也，灵王迁许，胡，沈道房，申于荆则许从夷，迁向荆也，平王复之，当从荆却向夷，自夷向叶注不言，自荆还叶者，盖以许迁于夷见经，故据以为言，其实自荆迁也，】；晋，郑方睦，郑若伐许，而晋助之，楚丧地矣，君盍迁许？许不专于楚，注自以旧国不专心事楚，音义【，丧，息浪反。盍户腊反？】疏【注正义曰：刘云，当时许之于楚，更无异望，非敢恃旧，国不事楚，当以畏郑之，故外设备御，不得专心事楚耳，今杜必以为：旧国不专心事楚者，以此传许谓郑人云：余旧国许畏于郑尚以旧国，不肯事郑明，以旧国亦不专心事楚，刘以为畏，郑不专心事楚，茍背传文，而规杜氏，非也，】郑方有令政，许曰：余旧国也，注许先，郑封音义【，先悉荐反，】郑曰：余俘邑也，注隠，十一年，郑灭许而复存之，故曰，我俘邑音义，【复扶又反，】叶在楚国，方城外之蔽也，注为方城外之蔽障，音义，【障章亮反，】土不可易，注易轻也，音义【易，以豉反，】国不可小，注谓郑许不可俘，雠不可启，君其图之！楚子説音义【説音悦】冬，楚子使王子胜迁许于析，实白羽注于传时，白羽改为析音义，【析星厯反】。
经十有九年春，宋公伐邾，注为鄅音义，【为于伪反】。
夏五月戊辰，许世子止弑其君买注，加弑者，责止不舍，药物音义，【弑音，试舍音舍，】疏【注正义曰：案传许君饮，止之药而卒耳，实非止弑也，言书曰：弑其君，则仲尼新意，书弑也，实非弑而加弑者，责止事父，不舍其药物，言药当信，医不须己自为也，释例曰：医非三世不服其药，古之慎戒也，人子之孝，当尽心尝祷而已，药物之齐，非所习也，许止身为国嗣，国非无医而轻果进药，故罪同于弑，虽原其本心，而春秋不赦其罪，盖为教之逺防也】。
己卯地震注无传
秋齐高帅师伐莒
冬葬许悼公注无传
传十九年春，楚工尹赤迁隂于下隂注隂县今属南乡县令尹子瑕城郏，叔孙昭子曰：楚不在诸侯矣，其仅自完也，以持其世而已，注迁隂城郏皆欲以自完守音义，【郏古洽反，仅音觐持如字，本或作恃怙之恃，非也，】○楚子之在蔡也，注，盖为大夫，时往聘蔡，疏【注正义曰：贾逵云，楚子在蔡，为蔡公时也，杜以楚子十一年为蔡公，十三年而即位，若在蔡生子，唯十二嵗耳未堪立，师傅也，至今七年未得云，建可室矣，故疑为大夫，时聘蔡也，】郥阳封人之女奔之，生太子建，注郥阳蔡，邑音义，【郥古閴反】，及即位，使伍奢为之师，注伍奢，伍举之子，伍员之父音义，【员音云，】费无极为少师，无宠焉，欲谮诸王曰：建可室矣，注室妻也，音义，【少诗昭反，】王为之聘于秦，无极与逆，劝王取之，正月，楚夫人嬴氏至自秦注，王自取之，故称夫人？至为下拜，夫人起音义，【王为于伪反，注同与，音预，嬴音盈，】○鄅夫人，宋向戌之女也，故向宁请师注，宁向戌子也，请于宋公伐邾，音义，【向伤亮反，戌，音恤】，二月，宋公伐邾，围虫三月，取之注虫，邾邑不书围，取不以告，音义，【虫直中反，】疏【注正义曰：隠四年，莒人伐杞，取牟娄僖二十三年，齐侯伐宋，围缗，伐国而围邑，取邑皆书于经，知此不书围，取不以告也；】乃尽归鄅俘○，夏，许悼公疟，五月戊辰，饮太子止之，药卒注止独进药，不由医音义，【疟鱼畧反病也】疏【注正义曰：言饮太子止之药，专以止为药，主是止独进药，不由医也，】太子奔晋，书曰：弑其君，君子曰：尽心力以事君，舍药物可也；注药物有毒，当由医非凡人所知，讥止不舍药物，所以加弑君之名音义，【舍音舍，下注舍于同，】疏【正义曰：此君子论止之罪也，言为人臣子，尽心尽力，以事君父，如礼记文王世子之为，即自足矣，如此，则舍去药物，已不干知，于礼可也，此许世子不舍药物，致令君死，是违人子之道，故春秋书其弑君，解经书，弑君之意也，】○邾人，郳人，徐人防宋公，乙亥，同盟于虫，注终宋公伐邾，事音义，【郳五兮反】○，楚子为舟师以伐濮注，濮南夷也，音义，【濮音卜，】疏【正义，曰：费无极因此生意，令王收南方，使太子居城父，举此为端，】费无极言于楚子曰：晋之伯也，迩于诸夏，而楚辟陋，故弗能与争，若大城城父而寘太子焉，注城父，今襄城，城父县音义，【伯音霸，又如字，夏户雅反，辟匹亦反，父音甫，寘之防反，】以通北方，王收南方，是得天下也，王説从之故太子建居于城父，令尹子瑕聘于秦，拜夫人也，注为明年谮太子张本，故以为夫人，遣谢秦音义【説音悦】○，秋齐髙发帅师伐莒，注莒不事齐，故莒子奔纪障，注纪障，莒邑也，东海赣榆县东北有纪城，音义，【障音章，赣古弄反，如淳音耿弇反，榆，音俞】使孙书伐之，注孙书，陈无宇之子子占也。初，莒有妇人，莒子杀其夫，已为嫠妇，注寡妇为嫠音义，【嫠力之反本，又作厘】及老，托于纪鄣，纺焉以度而去之，注因纺纑连所纺，以度城而藏之，以待外攻者，欲报雠音义，【纺芳往反，度待洛反，注同去，起吕反，裴松之注，魏志云：古人谓藏为去，案今闗中犹有此音，纑力呉反，麻缕也，】疏【正义，曰：纺谓纺麻作纑也，此妇人以麻纑度城，高下令长与城等而去，藏之去即藏也，字书，去作弆羗莒，反谓掌物也，今闗西仍呼为弆，东人轻言，为去音莒，刘云：纺谓纺麻作纑，为布作纑之法，有小绳，纪其升缕，纑既为布，绳无所用，妇人不肯弃之，积而留之，以此小绳，度城而去之，注正义曰：连所纺者谓连所纺之纑以为绳，故下云投绳城外，或解以连纪纑之绳，然纪纑之绳其物，细小而短，何可以度城妇人意欲报雠，故藏纑以为绳，故杜云连所纺，所纺即纑也，】及师至，则投诸外注，投绳城外，随之而出，疏【注正义曰：传言投诸外者，当是系绳城上，而投其所垂于外，妇人则随之而出，刘云：唯投绳城外，妇人不出，今知不然者，妇人既托于缒，登则是爱惜身命，若投绳不去，身则交死，若唯系绳城上，则身不离城，何得言献诸子，占明知将此妇人而献之子占，师则因绳在城而夜缒登焉，刘以为唯投城外而规杜氏，非也，】或献诸子占，子占使师夜缒而登，注缒绳登城，音义，【缒直伪反，】登者六十人缒絶师鼓噪城上之人亦噪，莒共公惧，启西门而出，七月丙子，齐师入纪，注传言怨不在大，音义【噪，素报反城上之人亦噪，一本作上之人亦噪共音恭，】疏【正义，曰：此纪即上纪鄣也，释例土地名于莒，地有纪鄣，纪二名，东海赣榆县东北有纪城】，○是嵗也郑驷偃卒，子游娶于晋大夫，生丝弱注，子游驷偃也，弱幼少音义，【少诗照反，】其父兄，立子瑕注子瑕，子游叔父驷乞疏【注正义曰：案世本子游，子瑕竝公孙夏之子杜云，叔父未详，】子产憎其为人也，注憎子瑕，且以为不顺，注舍子立叔不顺，礼也，弗许，亦弗止注，许之，为违礼止之，为违众，故中立驷氏耸注，耸惧也，音义，【耸息勇反，】疏【注正义曰：释诂云，竦惧也，耸与竦音义同】，他日丝以告其舅。冬，晋人使以币如郑问，驷乞之立故，驷氏惧，驷乞欲逃，子产弗遣，请龟以卜，亦弗予大夫谋对子产，不待而对客曰：郑国不天，注不获天福寡君之二三臣札瘥夭昏，注大死，曰：札小疫，曰：瘥，短折曰夭，未明，曰昏音义，【札侧八反，一音截，字林作□壮列反，云夭死也。瘥，才何反？字林作夭于表反，昏，如字疫，音役】疏，【注正义曰：此皆贾逵言也，周礼大司乐云，大札令弛县郑云：札疫疠也，是札大疫，死也，尔雅云：瘥，病也。以此説死事而与札相对，故解云小疫也，成二年传説郑灵公早死，云夭子蛮，是夭为少死也，尚书六极，一曰防短折，孔安国云：短未六十，折未三十，是短折，为早死之名，故为夭也。子生三月，父名之，未名之曰昏，谓未三月而死也，未名不得为臣总説诸死连言之耳，】今又丧我先大夫偃其子幼弱，其一二父兄惧队宗主私族于谋而立长，亲注于私族之谋，宜立亲之长者，音义【，丧，息浪反。队直类反长，丁丈反，注同，】疏【正义，曰：大夫继世为一宗之主，恐队失之也，服防云：祏主藏于宗庙，故曰宗主少牢，馈食大夫礼也，大夫无主，何所队乎？】寡君与其二三老曰：抑天实剥乱，是吾何知焉？注言天自欲乱，驷氏非国所知，音义【剥，邦角反，】疏【正义曰：二三老者，郑之卿大夫也，服防云二三老驷偃，家臣上言，私族于谋而立长，亲岂得家？臣不知也，】谚曰：无过乱门，民有兵乱，犹惮过之，而况敢知天之所乱，今大夫将问其故，抑寡君实不敢知其谁实知之？平丘之防注在十三年，音义，【谚音，彦过古禾反，下同一音，古卧反，惮待旦反，】君寻旧盟曰：无或失职，若寡君之二三臣，其即世者，晋大夫而专制其位，是晋之县鄙也，何国之为辞，客币而报其使，晋人舍之，注遣人报晋，使音义，【使所吏反，注同】○，楚人城州来，沈尹戌曰：楚人必败，注十三年，呉县州来，今就城而取之，戌庄王曽孙叶公诸梁父也，音义，【戌音防，叶始渉反，】昔呉灭州来，注在十三年，子旗请伐之，王曰：吾未抚吾民，今亦如之，而城州来以挑呉，能无败乎？侍者曰：王施舍不倦，息民五年，可谓抚之矣，音义，【旗音，其挑徒了反，】疏【正义，曰平王，以十三年五月始即位，其年，兵乱未息，今嵗又役民城州来，其间唯有五年，】戌曰：吾闻抚民者，节用于内，而树徳于外，民乐其性，而无宼雠，今宫室无量，民人日骇，劳罢死，转注转迁徙也，音义，【乐音洛。罢，音皮，本或作疲，】疏【正义，曰：性，生也，兵革竝起，则民不乐生，国家和平则乐生，】忘寝与食，非抚之也，注传言平王所以不能霸○，郑大水，龙鬭，于时门之外，洧渊注时门，郑城门也，洧水出荥阳密县东南至颍川长平入颍音义，【洧于轨反，】国人请为禜焉，音义，【禜为命，反】疏【正义，曰：禜祭名元年，传曰：山川之神，则水旱疠疫之不时，于是乎禜之】，子产弗许，曰：我鬭龙不我觌也，注觌见也，音义，【觌大厯反见贤遍反，】龙鬭，我独何觌焉？禳之，则彼其室也，注渊龙之室，吾无求于龙，龙亦无求于我，乃止也，注传言子产之知音义，【知音智。】疏【正义，曰：言，禳之则彼，渊是其室也，其室既近，禳之不难，但吾无求于龙，龙亦无求于我，乃止也，言其不复祭，】○令尹子瑕言蹶由于楚子注，蹶由呉王弟五年，灵王执以归，音义，【蹶九卫反，】曰：彼何罪，谚所谓室于怒市于色者，楚之谓矣。注言：灵王怒，呉子而执其弟犹人忿于室家，而作色于市，人疏【正义，曰室内，于自家相瞠怒市于他人，作色忿，】舍前之忿可也，乃归，蹶由注言，楚子能用善言音义【，舍音舍，又音赦】。
春秋左传注疏卷四十八
春秋左氏传注疏卷四十八考证
传唯正月朔，慝未作，日有食之，于是乎伐鼓用币，礼也，其余则否。大史曰：在此月也，○汉书五行志引此传，刘歆説曰正月谓周六月，夏四月，正阳纯干之月也慝谓隂爻也冬至阳爻初起，故曰复至建巳之月，为纯干亡隂爻而隂侵阳为灾重，故伐鼓用币责隂之礼
传故夏书曰：辰不集于房，○刘敞曰：夏书乃季秋月朔，非正阳之月，诗十月之交，朔日辛卯，日有食之，亦孔之丑。然则古人不独以正月日食，为丑矣，传所言未可信也，【臣照】，按日食，乃天行一定之度数，与昏旦中星无以异也。星官推歩可以不爽，铢黍而自古，重以为灾者何欤？或曰，古人算法疎濶，不知其为一定，自夏书以来，传以为灾，中庸曰：虽圣人有所不知焉，此之谓矣。或曰：圣人未始不知日食之有定期也。辟之夀命修短不因疾病与否，而父母有疾，未有不忧之理，故明知日食之有定期，而不得不以为灾焉，孔子作春秋，但记何年何月日食，而无明训，其故不可得而知矣。
传昭子问焉，曰：少皥氏鸟名官，何故也？○【臣召南】按鲁是少皥之墟，郯又少昊之裔，故问之。
又注少皥金天氏，黄帝之子，己姓之祖也，○【臣浩】按此注则郯国姓，己与莒为同姓矣。
传太皥氏以龙纪，故为龙师而龙名，疏包牺氏之王天下也，即太皥太皥身，号伏牺代号也，○监本脱太皥二字，今添。
传伯赵氏，司至者也，疏此鸟以夏至来冬至，去○去上监本衍，一止字，今删。
传鹘鸠氏司事也，注鹘鸠鹘鸼也，○各本俱误作鹘，雕也，尔雅释鸟云，鶌鸠鹘鸼，雕非鸠类，今据尔雅改正。
传五雉为五，工正疏，南方曰○，各本俱讹作，南方曰翟疏引尔雅释鸟不得改其文也，今改正音俦。
传自颛顼以来，不能纪逺○【臣召南】按南正北，正及勾芒，祝融后土蓐收，元防之官分掌木火土金水皆始于髙阳氏所谓命以民事也。
传冬，有星孛于大辰，西及汉○【，臣召南】按俗读，有星孛于大辰为句，西及汉为句，非也，当以有星孛于大辰，西为句注疏甚明，又按汉书，五行志引此传，刘歆説曰大辰房，心，尾也，八月，心星在西方，孛从其西过，心东及汉也。
传申须曰○五行志引此作申繻
传宋大辰之虚也，陈大皥之虚也；郑，祝融之虚也，○五行志注，师古曰：虚读皆曰墟。
传其星为大水，○【臣召南】按心为大火，书传多用之，营室为大水，见于此文而已。
传水火所以合也，○五行志注张晏曰：水以天一为地二牡，丙与午，南方火也，子及壬北方水也，又其配合。
邾人入鄅○林，尧叟曰：鄅小国，姒姓禹之后，【臣召南】按杜注言：妘姓是也。林説非。
传丙子风，梓慎曰：是谓融风，○五行志注张晏曰：融风立春木，风也，淮南子曰：东北曰炎风髙诱以为艮，气所生也，炎风，一名融风，七日，其火作乎？丙子，至壬午，既其配合之日，又火，以七为纪。
传使子寛，子上廵羣屏摄疏，郑众云：摄摄束茅以为屏蔽其事，或当然○【，臣浩】按疑当作屏摄，束茅以为屏蔽，各本俱两摄字相连，疑误。
传六月，鄅人借稻疏服，防云借耕种于借田也，○赵汸补注曰：国语宣王，不借千亩，下云及借膳夫，农正陈借礼，工耕一墢，则借者耕种，借田之名，记云：天子田借千亩，诸侯百亩，则诸侯比天子特多寡不同而已，其礼则一，此但言借稻者，如周礼掌稼下地者，但名稻人，举一以包其余也，旧説误以借为借稻，又转为履行，学者疑之，遂引此为周不改月之证，不以服説考之故也。
传原氏其亡乎！○王应麟曰：周之衰也，自原伯鲁之不説学秦之亡也，自子楚之不习诵。
传袚禳于四方，振除火灾，疏所以振讯，除去火灾，○【臣浩，】按振讯，应作振迅，各本俱误作訉。
春秋左氏传注疏卷四十八考证
<经部,春秋类,春秋左传注疏>
钦定四库全书
春秋左传注疏卷四十九【起，昭公二十年尽二十年】。
晋杜氏注 唐陆徳明音义 孔颖达疏
经二十年春王正月
夏，曹公孙防自鄸出奔宋，注无传，尝有玉帛之使来告，故书鄸曹邑，音义，【鄸莫公反，一，音亡增反，字林音，梦案梦字，字林亡，忠反使所吏反】疏，【注正义曰宣，十年传例曰：凡诸侯之大夫违告于诸侯，曰：某氏之守臣某，失守宗庙，敢告所有玉帛之使者则告，不然则否。注云：玉帛之使，谓聘恩好不接，故不告，如杜之意，此为奔者之身，尝有玉帛之使，于彼国已经相接，则告若奔者，未尝往聘，恩好不接，则不告，唯告奔者，尝聘之国，余不告也。曹防曾来聘鲁，故云尝有玉帛之使来告，故书也。此与二十二年，宋华亥，向宁，华定自宋南里出奔楚，其文正司，彼华亥等入南里以叛，又从南里出奔，则此亦应然，贾逵云：前此以鄸叛也，叛便从鄸而出，叛不告，故不书是言，既以鄸叛，又从鄸而出也，南里系宋此鄸，不系曹者，鄸是大都得以名通南里，是宋都之里，非别邑，故系于宋，此鄸及定十一年，萧皆是别邑，故不系国也，曹是小国，其臣书名者少，此会书名，盖备于礼成，爲卿也释例曰：小国之卿，或命而礼仪不备，或未加命数，故不书之邾，卑我之等，其奔亡亦多，所书唯数人而已，知其合制者少也，杜言数人，谓此公孙防与邾□，邾卑我也，是杜意以会备礼成卿，故书名也，刘云：春秋未尝书，曹人来聘。非徒会不见经，谓玉帛之使，谓国家所有交好，皆告之，非奔者之身，尝聘也，今贾又云：所以华亥，向宁射姑等不见有玉帛来聘者，以其时未为卿也，】。
秋，盗杀衞侯之兄絷注齐豹，作而不义，故书曰：盗所谓求名而不得音义，【絷张立反，】疏【注正义曰：襄十年，郑尉止，司臣等杀子驷，子国书曰：盗杀郑公子騑，公子尉止之徒，皆士书之为盗，释例曰：士杀大夫，则书曰：盗则此书盗贬之，使同于士也，三十一年传説春秋褒贬之义云，或求名而不得，或欲盖而名彰，惩不义也，齐豹为衞司寇守嗣，大夫作而不义，其书为盗，又曰，春秋书齐豹曰：盗惩不义也，宣十七年，传例曰：凡称弟皆母弟，公羊传曰：母兄称兄，此絷与衞侯同母故称兄】。
冬，十月，宋华亥，向宁，华定出奔陈，注与君争而出，皆书名恶之音义，【华戸化反争争，鬬之争恶，乌路反，】。
十有一月辛卯，蔡侯卢卒注无传，未同盟而赴以名音义，【卢力乌反本，又作庐力于反】。
传二十年春王二月己丑，日南至，注是嵗朔旦冬至之嵗也当言正月己丑朔，日南至，时史失闰，闰更在二月后，故经因史而书，正月，传更具于二月记，南至日，以正歴也疏【注正义曰：歴法，十九年为一章章首之嵗必周之正月朔旦冬至，僖五年正月辛亥朔，日南至，是章首之嵗年也计僖五年，至往年合一百三十三年，是为七章，今年复为章首，故云是嵗朔旦冬至之嵗也朔旦冬至，谓正月之朔，当言正月己丑朔，日南至，今传乃云：二月己丑，日南至，是错名，正月为二月也，歴之正法，往年十二月后，宜置闰月，即此年正月，当是往年闰月，此年二月，乃是正月，故朔日己丑，日南至也，时史失闰，往年错不置闰，闰更在二月之后，传于八月之下，乃云：闰月戊辰，杀宣姜，是闰在二月后也，不言在八月后，而云在二月后者，以正月之前，当置闰二月之后，即不可故据，二月言之，时史谓闰月为正月，故经因史而书正月从其误而书之，传以经之正月，实非正月，更具于二月，记南至之日，以正歴之失也，日南至者，谓冬至也冬至者周之，正月之中气歴法，闰月无中气，中气必在前月之内，时史误以闰月为正月，而置冬至于二月之朔，既不晓歴数，故闰月之与冬至，悉皆错也，杜下注云：时鲁侯不行，登台之礼，使梓愼望氛，是杜意以为时鲁之君臣知此，己丑，是冬至之日，但不知其不合在二月耳，服防云：梓慎知失闰二月冬至，故独以二月望气则服意以为当时鲁人置冬至于正月之内，独梓愼知，二月己丑，是眞冬至耳，其义或当然也，】梓愼望氛，注氛气也，时鲁侯不行，登台之礼，使梓愼望氛音义，【氛芳云反，】曰：今兹宋有乱，国几亡，三年而后弭，蔡有大丧，注为宋华向出奔，蔡侯卒，传音义，【几音祈，又音机。弭弥尔反，】叔孙昭子曰：然则戴桓也，注戴族华氏，桓族向氏汰侈，无礼已甚，乱所在也，注传言，妖由人兴，音义，【汰音泰，】○费无极言于楚子曰：建与伍奢，将以方城之外叛，自以为犹宋，郑也齐，晋又交辅之，将以害楚，其事集矣，王信之，问伍奢，伍奢对曰：君一过多矣，注一过纳建妻，何信于谗？王执伍奢注，忿奢言，使城父司马奋杀大子，未至，而使遣之，注知大子寃，故遣令去，音义，【奋方问反，寃于元反，令力呈反】，三月，大子建奔宋，王召奋奋，使城父人执己以至疏【，正义曰：服防云城父人，城父大夫也，】王曰：言出于余口，入于尔耳，谁告建也？对曰：臣告之，君王命臣曰：事建如事余，臣不佞，注佞才也，不能茍贰，奉初以还，注奉初命以周旋，不后命，故遣之，既而悔之，亦无及己，王曰：而敢来，何也？对曰：使而失命，召而不来，是再奸也。注奸犯也，音义【使，而所吏反又如字，奸，音干，】逃无所入，王曰：归从政如他日，注善其言，令使还音义，【还音环，下还，豹同】无极，曰：奢之子材，若在吴，必忧楚国，盍以免其父召之，彼仁必来，不然，将爲患，王使召之，曰：来，吾免而父，棠君尚谓其弟员注，棠君奢之长子，尚也爲棠邑大夫，员尚弟子胥音义【，盍户腊反？棠君尚君，或作尹员，音云长，丁丈反，】曰：尔适吴我，将归死，吾知不逮注，自以知不及员音义，【知音智。注及下知也，同一音，如字逮，音代一音，大计反，】我能死，尔能报，闻免父之命，不可以莫之奔也，亲戚爲戮，不可以莫之报也。奔死免父，孝也，度功而行，仁也；注仁者贵，成功音义，【度待洛反，】择任而往，知也，注员任报讐音义【任音壬，注同，】知死不辟，勇也；注尚爲勇，父不可弃，注俱去爲弃父名不可废，注俱死爲废名，尔其勉之！相从爲愈注愈差也。音义，【差初卖反，】疏【正义，曰：勉谓努力，尔其勉之！令勉力报讐比于相从，俱死爲愈也病差，谓之愈言：其胜共死也，服防云相从愈于共死，则服意相从，使员从其言也，语法，两人交互乃得称，相独使员，从己语，不得爲相从也，】伍尚归奢，闻员不来，曰：楚君大夫其旰食乎注，将有吴忧不得早食音义，【旰古旦反，】，楚人皆杀之，员如吴，言伐楚之利于州，于注州于吴子僚音义，【僚力雕反，】公子光曰：是宗爲戮而欲反其讐，不可从也。注光，吴公子阖庐也；反，复也，员曰：彼将有他志，注光欲杀僚不利，员用事，故破其议而员亦知之，余姑爲之求士，而鄙以待之，注计未得用，故进勇士以求入于光，退居边鄙，音义，【姑爲于僞反，】乃见鱄设诸焉，注鱄诸勇士音义【，见，贤遍反。鱄，音专】疏【，正义曰：见谓爲之绍介，使之见光，下文齐豹见宗鲁于公孟亦然，犹论语云：门人见之也，】而耕于鄙，注爲二十七年，吴弑僚，传音义，【弑申志反，】○宋元公无信，多私而恶华，向华定，华亥与向宁谋曰：亡愈于死，先诸注恐元公杀己欲先作乱，音义【恶音，乌路反。】华亥，僞有疾，以诱羣公子，公子问之，则执之，夏六月丙申，杀公子寅，公子御戎，公子朱公子固，公孙援公孙丁，拘向胜向行于其廪，注八子，皆公党音义，【御鱼吕反。又，如字，援于眷反，拘九于反，廪力甚反，】公如华氏请焉，弗许？遂劫之，注劫公疏【正义，曰：公未知诸人已死，故犹往请之】，癸卯，取大子栾与母弟辰，公子地以爲质，注栾景公也，辰及地，皆元公弟音义，【栾力官反，质，音致，下同。辰及地，皆元公弟案公子辰，是景公之母弟地，是辰兄皆当爲元公之子今注，皆作元公弟误耳，】疏【注正义曰：定十年，经书宋公之弟辰当景公之世，辰及地，不得爲元公弟也，世族谱辰地，皆云元公子此诸本皆云：元公弟当时传写误耳，】公亦取华亥之子无慼，向宁之子罗华，定之子啓，与华氏盟以爲质，注爲此冬华向出奔，传音义，【慼于歴反】○衞公孟絷狎齐豹，注公孟灵公兄也，齐豹，齐恶之子爲衞司寇狎轻也，音义，【狎戸甲反】夺之司，冦与鄄注鄄，豹邑音义【，鄄音绢，】有役则反之，无则取之，注絷足不良，故有役则以官邑还豹，使行公孟恶北宫喜，褚师圃，欲去之，注喜贞子音义，【恶乌路反。禇，中吕反圃，布五反去，起吕反。】，公子朝通于襄夫人，宣姜注宣姜，灵公嫡母音义，【朝如字，嫡丁歴反本，又作适】惧，而欲以作乱，故齐豹北宫喜，褚师圃，公子朝作乱，初，齐豹见宗鲁于公孟，注荐达也，音义，【见贤遍反，】爲骖乘焉，注爲公孟骖乘，音义【骖，七南反，乘绳证反，注及下骖乘与乗一乗驷乗就公乘皆同，】将作乱，而谓之曰：公孟之不善，子所知也，勿与乗吾将杀之，对曰：吾由子事，公孟子假吾名焉，故不吾远也，注言子借我以善名，故公孟亲近我音义，【与音预，又如字逺于万反借子夜反，近附近之近】，虽其不善，吾亦知之，抑以利故，不能去，是吾过也，今闻难而逃，是僭子也，注使子言不信也；音义【难，乃旦反，僭子念反，】子行事乎？吾将死之以周事，子注周，犹终竟也。疏【注正义曰：杜意终不泄，子言是终事，子即谓杀公孟之言，】而归死于公孟，其可也，丙辰衞侯在平寿注，平寿衞下邑公孟，有事于盖获之门外，注有事祭也，盖获衞郭门齐子氏，帷于门外，而伏甲焉，注齐豹之家，使祝鼃寘戈于车薪，以当门注，要其前也，音义，【鼃乌娲，反寘之防，反要一遥反，】使一乗从公孟以出，注亦如前车，寘戈于薪，寻其后音义【从如字，又才用反，】使华齐御公孟，宗鲁骖乘，及闳中注，闳曲门，中音义，【华戸化反，下同闳，音宏，】疏【正义，曰：诸本皆华上有使字，计华齐是公孟之臣，自爲公孟之御，非齐氏所，当使必不得有使字，学者以上文有使祝鼃，使一乗下有使华，寅乘贰车，使华寅，执盖以此，妄加使字，今定本有使，非也，】齐氏，用戈击公孟，宗鲁以背蔽之，断肱以中公孟之肩，皆杀之，公闻乱，乘驱自阅门入，庆比御公，公南楚骖乘，使华寅乘贰车，注公副车，音义【断，丁管反，肱古反，中丁仲反下中南楚，同乘驱如字，又绳证反。阅，音悦，比如字，又毗志反】疏，【正义曰：乘驱者乗车而疾驱也，阅门者衞城门葢偏侧之门，其路逺齐氏】及公宫，鸿駵魋驷乘于公注鸿駵，复就公乘一车，四人音义【，駵音留魋，徒回反复，扶又反，】公载宝以出，褚师子申遇公于马路之衢，遂从注从公出，音义【衢，其俱反，从才用反，注及下注同，】过齐氏，使华寅肉袒，执盖以当其阙注肉袒示，不敢与齐氏争执，盖蔽公而去阙空也，以盖当侍从空阙之处，音义，【袒徒旱反争，争鬬之争，处昌虑反，】齐氏射公，中南楚之背，公遂出，寅闭郭门，注不欲令追者出音义，【射食亦反，令力呈反，】逾而从公，注逾郭出，音义，【从才用，反又如字，下从公同】，公如死鸟，注死鸟衞地析朱鉏宵从窦出，徒行从公注朱鉏，成子黑背，孙音义，【析星歴反鉏仕居反，窦，音豆】，齐侯使公孙青聘于衞注青顷公之孙，音义【，顷音倾】，既出闻衞乱使请所聘，公曰：犹在竟内则衞君也，乃将事焉，注将事行，聘事音义，【竟音境，】遂从诸死鸟，请将事，辞曰：亡人不佞，失守社稷，越在草莽，吾子无所辱君命，賔曰：寡君命下，臣于朝曰：阿下执事注阿比也，命已使比衞臣下音义【莽莫荡反】，臣不敢贰注，贰违命也，主人曰：君若惠顾先君之好，昭临敝邑，鎭抚其社稷，则有宗祧，在注言受聘，当在宗庙也，音义，【好呼报反，祧他雕反，】乃止。注止不行，聘事衞侯固请见之，注欲与青相见，不获命，以其良马见注，以爲相见之礼，音义【马见，贤遍反，下注客礼见，同】爲未致使故也。注未致使，故不敢以客礼见音义，【为于伪反，使所吏反注同，】疏【注正义曰：客礼见者，若已致君命，则享有庭实，复有私觌，私靣之礼，今爲未致使，故但以良马见也】衞侯以爲乘马注，喜其敬己，故贵其物音义【乗绳证反又如字，】賔将掫注掫，行夜音义，【掫侧九反，又祖侯反，行，下孟反，】疏【注正义曰：下文终夕与于燎，故知掫是行夜也，説文云掫夜戒有所击也，从手取声】，主人辞曰：亡人之忧，不可以及吾子，草莽之中，不足以辱从者，敢辞賔曰：寡君之下臣，君之牧圉也，若不获扞外役，是不有寡君也，注有相亲，有音义，【从才用反圉，鱼吕反扞，戸旦反】，臣惧不免于戾，请以除死，亲执铎，终夕与于燎，注设火燎，以备守音义，【铎待洛反，与，音预，下不与闻，谋与于青之赏同燎，九召反，又力吊反，一本作终，夕与于燎，】齐氏之宰，渠子召北宫子注，北宫喜也，北宫氏之宰不与闻，谋杀渠子，遂伐齐氏，灭之，丁巳晦，公入与北宫喜盟于彭水之上注，喜本与齐氏同谋，故公先与喜盟，疏【正义曰：丙辰，丁巳，乃是频日，其事既多，不应二日之中，并为此事，今杜不云日，误者以误在可知，故杜不言，且宣二年壬申，朝于武宫，注云：壬申，十月五日，既有日而无月，冬又在壬申，下明传，文无较例，又注哀十一年，传云：此事经在十二月。螽，上今倒在下，更具列其月以为别者，丘明本不以为义例，故不皆齐同，如杜此言，或传因简牍之辞，不复具显，其日月，刘以为日误而规杜氏，非也，】秋七月戊午朔，遂盟国人，八月辛亥，公子朝，褚师圃，子玉霄子髙鲂出奔晋，注皆齐氏党，闰月戊辰，杀宣姜，注与公子朝通谋故衞侯赐北宫喜，諡曰贞。子注灭齐氏，故疏【正义，曰：諡法外内用，情曰贞】，赐析朱鉏，諡曰成。子注宵从公故，而以齐氏之墓，予之注，皆未死而赐諡，及墓田，传终而言之衞侯告宁于齐，且言子石注子石，公孙青言其有礼，疏【注正义曰：案世本顷公，生子夏胜，胜生子石青是也，】齐侯将饮酒，徧赐大夫曰：二三子之敎也，注喜青敬衞侯音义【徧，音遍】苑，何忌辞曰：与于青之赏，必及于其罚，注何忌齐大夫言，青若有罪，亦当幷受其罚，音义，【苑于元反，】在康诰曰：父子兄弟，罪不相及，注尚书康诰，疏【正义，曰：此非康诰之全文，引其意而言之，其本文云：子弗祗服，厥父事，大伤厥考心，于父不能字，厥子乃疾，厥子于弟，弗念天显，乃弗克恭厥兄，兄亦不念鞠子哀，大不友于弟惟吊，兹不于我政人得罪，孔安国云：至此不孝不慈，弗友不恭，不于我执政之人得罪乎？导敎不至所致，又曰：文王作罚，刑兹无赦，言刑，此不孝不慈之人，无赦也，刑不慈者不可刑，其父又刑其子，刑不孝者不可刑，其子又刑其父，是为父子兄弟，罪不相及，】况在羣臣，臣敢贪君赐以干先王注言受赐，则犯康诰之义，琴张闻宗鲁死，注琴张，孔子弟子，字子开，名牢音义，【牢力刀反，】疏【注正义曰：家语云。孔子弟子琴张与宗鲁友七十子篇云：琴牢卫人，字子开，一字张，则以字配姓为琴，张即牢曰：子云是也。贾逵，郑众皆以为子，张即颛孙，师服防云，案七十子传云：子张少，孔子四十余嵗孔子是时四十知未有子，张郑贾之説不知所出，】将往吊之，仲尼曰：齐豹之盗，而孟絷之贼，女何吊焉？注言齐豹，所以为盗孟絷，所以见贼皆由宗鲁音义【，女音汝】，君子不食奸，注知公孟，不善而受其禄，是食奸也。不受乱注，许豹行事，是受乱也，不爲利疚于回注疚病，回邪也以利，故不能去，是病身于邪音义，【为于伪反，疚，居又反邪？似嗟反，下同，】不以回待人，注知难不告，是以邪待人音义【难，乃旦反，下同，】不盖不义，注以周事豹是，盖不义不犯非礼，注以二心事絷，是非礼○，宋华向之乱，公子城，注平公子，公孙忌乐舎注舎乐喜孙司马彊向宜向郑注，宜郑皆向戌，子楚建注，楚平王之亡，大子郳申注，小邾穆公，子音义，【郳五兮，反】出奔，郑注八子宋大夫皆公党辟难，去其徒与华氏战于鬼阎注，八子之徒众也，颍川长平县，西北有阎亭，音义，【阎似亷反又似冉反，】败子城，子城适晋，注子城为华氏所败，别走至晋为，明年子城以晋师至，起本疏【正义，曰上云，八子奔郑，而此又云适晋者，子城本意，与七子同心奔郑，故上云奔郑，及其败后，遂率意适晋，以请师】，华亥与其妻必盥而食，所质公子者而后食，公与夫人每日必适华氏，食公子而后归，华亥患之，欲归公子，向宁曰：唯不信，故质其子，若又归之，死无日矣！公请于华费，遂将攻华氏注，费遂大司马华氏族音义，【盥古缓，反而食音嗣，下食，公子同质音致，下同。费扶味反，】对曰：臣不敢爱死，无乃求去，忧而滋长乎？注恐杀大子忧，益长音义，【去，起吕反。长，丁丈反，注及下同】，臣是以惧，敢不听命？公曰：子死亡有命，余不忍其訽，注訽，耻也，音义【訽，许侯反本或作诟，同】疏【正义，曰：言，我子死亡，自有天命，天命欲尽，非人所免，我不忍其耻，欲丧子以伐之，】冬十月，公杀华，向之质而攻之，戊辰，华向奔陈，华登奔吴，注登费，遂之子党，华，向者向宁欲杀大子，华亥曰：干君而出，又杀其子，其谁纳我？且归之有庸，注可以爲功，善使少司寇牼以归，注以三公子归公也，牼华亥，庶兄音义，【少诗，照反下注，少皥同牼，苦耕反，】曰：子之齿长矣，不能事人，以三公子爲质必免，注质信也，送公子归，可以自明，不叛之信，音义，【质如字，注同，】疏【正义，曰：言年齿既长，不能他国事，人爲臣】，公子既入，华牼将自门行，注从公门，去公遽见之，执其手曰：余知而无罪也，入复而所注而女也，所所居官，音义，【遽其据反，女，音汝】○，齐侯疥遂痁，注痁疟疾，音义【疥，旧音戒，梁元帝音该依字，则当作痎説文云两日一发之疟也痎音皆后学之徒，佥以疥字为误，案传例因事曰：遂若痎已是疟疾，何为复言！遂痁乎？痁失亷反】疏【正义，曰：后魏之世尝使李绘聘梁，梁人袁狎与绘言，及春秋説此事云疥当为痎痎是小疟，痁是大疟，疥患积久，以小致大，非疥也，狎之所言，梁主之説也案説文疥掻也，疟热寒并作痁，有热疟痎二日一疟，今人疟有二日一，亦有频日者，俗人仍呼二日一，久不差者为痎疟，则梁主之言，信而有徴也是齐侯之疟，初，二日一，后遂频日热，故曰疥，遂痁，以此久不差，故诸侯之賔问疾者，多在齐也，若其不然，疥搔小患，与疟不类，何云疥，遂痁乎？徐仙民音作疥，是先儒旧説皆为疥遂痁，初，疥后疟耳，今定本亦作疥，】期而不瘳，诸侯之賔问疾者，多在注多在齐音义，【期音基瘳，勑留反】疏，【正义曰：期三日有六旬，又六日法天数三百六十五度四分度之一，帝言闰从全数，故言三百六十，又六日，合三百六十五日，又四分度之一分欠三分，不成六日，大月却还，天朞十度，小月不尽置闰，】梁丘据与裔款注二子，齐嬖大夫音义，【裔以制反，嬖必计反，】言于公曰：吾事鬼神，丰于先君有加矣，今君疾病，爲诸侯忧，是祝史之罪也，诸侯不知，其谓我不敬，君盍诛于祝固，史嚚以辞賔，注欲杀嚚，固以辞谢，来问疾之，賔音义，【盍戸腊反？嚚鱼巾反，】疏【注正义曰：服防云，祝固，齐大祝史嚚，大史也，谓祝史之固陋，嚚闇，不能尽礼，荐羙至于鬼神，怒也，其意以爲请诛祝史之嚚，闇固陋者，嚚固非人名也，案庄三十二年，神降于莘，虢公使祝应宗区，史嚚享焉，彼是人名，则此亦名也，世族谱齐杂人，内有祝固史嚚，此云欲杀嚚，固是杜必以为人名也，】公説告晏子，晏子曰：日宋之盟注日，往日也，宋盟在襄，二十七年，音义【説音悦】屈建问范会之徳于赵武，赵武曰：夫子之家事治，言于晋国，竭情无私，其祝史祭祀，陈信不愧，其家事无猜，其祝史不祈，注家无猜疑之事，故祝史无求于鬼神，音义，【屈居勿反，治直吏反愧九位，反本又作媿，猜七才反，】疏【正义，曰：彼传赵武对曰：夫子之家事治，言于晋国无隐情，其祝史陈信于鬼神，无愧辞，此晏子言之，其辞微多于彼，其意亦不异也。】建以语康王注楚王音义【语鱼据反】，康王曰：神人无怨，宜夫子之光辅五君，以爲诸侯主也，注五君文襄，灵成景疏，【正义曰：文公为戎右，襄灵为大夫，成公为卿，景公爲大傅】，公曰：据与款谓寡人能事鬼神，故欲诛于祝史，子称是语，何故？对曰：若有徳之君，外内不废，注无废事，上下无怨，动无违事，其祝史荐信，无愧心矣。注君有功徳祝史陈説之无所愧，疏【正义，曰：此犹如孝经，上下无怨也；言人臣及民上下，无相怨耳。服防云上下谓人神无怨，即如服言，下云：上下怨疾，复是人与神相怨疾也，】是以鬼神用飨，国受其福，祝史与焉，注与受国福，音义【与焉，音预，注同下，祝史与焉，亦同】，其所以蕃祉老寿者，爲信君使也，其言忠信于鬼神，其适遇淫君，外内颇邪，上下怨疾，动作辟违，从欲厌私，注使私情，厌足音义，【蕃音烦，祉音耻爲于伪反，又如字，下为暴君使同颇，普何反邪？似嗟反，辟匹亦反，从子用反下淫从同，或音如字，厌于艳反，注同，】高台深池，撞钟舞女，斩刈民力，输掠其聚，注掠夺取也。音义，【撞直江反，刈本又作艾，鱼废反，掠音亮，聚才住反，又如字，】疏【正义，曰：输堕也故爲堕毁夺其所聚之物，】以成其违，不恤后人，暴虐淫从，肆行非度，无所还忌，注还犹顾也。疏【正义，曰：肆纵恣也，恣意行非法度之事也，】不思谤讟，疏【正义曰：俗本作畏，定本作思】，不惮鬼神，神怒民痛，无悛于心，其祝史荐信，是言罪也，注以实白神，是为言君之罪，音义，【讟徒木反，悛七全反，】其盖失数美，是矫诬也，注盖掩也，音义，【数所主反，矫居表反，】疏【正义，曰：掩盖愆失，妄数羙善是矫诈，诬罔也，】进退无辞，则虚以求媚，注作虚辞以求媚于神，音义【媚，眉记反】，是以鬼神不飨，其国以祸之，祝史与焉，所以夭昬孤疾者爲暴君使也，其言僭嫚于鬼神，公曰：然则若之何？对曰：不可爲也。注言非诛祝史所能治音义，【僭子念反下，僭令同嫚，武諌反，】山林之木，衡鹿守之，泽之萑蒲，舟鲛守之；薮之薪蒸，虞候守之，海之盐蜃，祈望守之，注衡鹿舟鲛虞候，祈望皆官名也，言公专守山泽之利，不与民共音义【，萑，音丸，鲛音交薮，素口反蒸之，丞反麄曰薪，细曰蒸，蜃市轸反，】疏【注正义曰：周礼司徒之属，有林衡之官，掌廵林麓之禁，郑云衡平也，平林麓之大小及所生者，竹木生平地曰：林山足曰麓，此置衡麓之官，守山林之木，是其宜也。舟是行水之器，鲛是大鱼之名，泽中有水，有鱼，故以舟鲛为官名也，周礼山泽之官，皆名为虞，每大泽，大薮，中士四人，郑云：虞，度也，度知山之大小及所生者泽水所钟也，水希曰薮，则薮是少水之泽，立官使之候望，故以虞候为名也，海是水之大神，有时祈望祭之，因以祈望为主，海之官也，此皆齐自立名，故与周礼不同，山泽之利，当与民共之，言公立此官，使之守掌専山泽之利，不与民共，故鬼神怒而加病也，】县鄙之人，入从其政，偪介之闗暴征其私，注介隔也，迫近国都之关言，边鄙既入服，政役又爲近关，所征税枉暴，夺其私物，音义【，其政如字，一，音征，偪彼力反，介音界，近附近之近】疏，【注正义，曰聘礼，及竟谒闗人郑云：古者竟上为闗又周礼司闗注云闗界上之门，然则礼之正法，国之竟界之，上乃有闗耳自竟至国，更无闗也齐与竟内更复置闗不与常礼同，以隔外内，故注介为隔也，迫近国都为闗以隔边鄙之人，县鄙之人，入从国之政，役近闗又征税夺其私物，而使民困也，】承嗣大夫，强易其贿，注承嗣大夫，世位者音义，【强其犬反，贿呼罪反，】布常无艺，注艺法制也，言布政无法制，疏【正义，曰：布其寻常之政，无凖艺】徴敛无度，宫室日更，淫乐不违，注违去也，内宠之妾，肆夺于市，注肆放也，外宠之臣，僭令于鄙，注诈爲教令于边鄙，私欲飬求不给，则应注飬长也，所求不给，则应之以罪，音义【应，应对之应，注同长，丁丈反，】疏【正义，曰：言此嬖宠之臣私冇所欲，长养其情，求物共之，民不共给，则应之以罪】，民人苦病，夫妇皆诅，祝有益也，诅亦有损，聊摄以东注，聊摄齐西界也。平原聊城县，东北有摄城音义【诅，庄虑反祝之，又反下善祝同，】姑尤以西注姑尤，齐东界也，姑水，尤水皆在城阳郡东南入海，疏【正义曰：聊摄姑尤，皆是邑也，管仲夸楚，言其竟界，所至故逺举河海也，晏子言其人多故，唯举属邑言之也，】其爲人也多矣，虽其善祝，岂能胜亿兆人之诅，注万万曰：亿万亿曰：兆音义，【亿于力反】，君若欲诛于祝史修徳而后可公説使有司寛政毁闗去禁薄敛，已责注，除逋责音义【説音悦去，起吕反。下，以去其否？同敛力验反，责本又作债，同逋布胡反，】○，十二月，齐侯田于沛，注言疾愈，行猎沛泽，名音义，【沛音贝，】招虞人以弓，不进注虞人，掌山泽之官，公使执之，辞曰：昔我先君之田也，旃以招大夫，弓以招士，皮冠以招虞人，臣不见皮冠，故不敢进，乃舎之仲尼曰：守道不如守官注，君招当往，道之常也，非物不进，官之制也，音义，【旃之，然反】疏【，正义曰：周礼孤卿建旃，大夫尊，故麾旃以招之也，逸诗翘翘车乗招我以弓，古者聘士以弓，故弓以招士也，诸侯服皮冠，以田虞人掌田猎，故皮冠以招虞人也，】君子韪之，注韪是也。音义，【韪于鬼反，】○齐侯至自田，晏子侍于遄台，子犹驰而造焉，注子犹梁丘据音义【田，本亦作佃，音同，遄市专反，造七报反，】公曰：唯据与我和夫！晏子对曰：据亦同也，焉得为和？公曰：和与同异乎？对曰：异，和如羮焉，水火醯醢盐梅，以烹鱼肉，燀之以薪，注燀炊也，音义，【；夫，音扶焉，于防反？羮，音庚，旧音衡，醯呼兮反，醢，音海，烹普庚反，煑也，燀章善反，燃也，炊昌垂反，】疏【正义，曰：醯，酢也，醢肉酱也，梅果实似杏而醋，礼记内则炮豚之法云：调之以醯醢，尚书説命云：若作和羮尔，惟盐梅是古人调鼎，用梅醢也，此説和羮而不言防，古人未有豉也，礼记内则楚辞招魂备论饮食，而言不及豉，史游急就篇，乃有芜荑盐豉盖秦，汉以来，始为之耳，】宰夫和之，齐之以味，济其不及，以泄其过，注济益也，减也，音义，【齐才细反，又如字，泄，息列反，】疏【正义，曰：齐之者，使酸咸适中，济益其味不足者泄，减其味大过者】，君子食之，以平其心，君臣亦然，注亦如羮，君所谓可，而有否焉，注否不可也，臣献其否，以成其可，注献君之否？以成君可，君所谓否，而有可焉，臣献其可以去其否？是以政平而不干，民无争心，故诗曰：亦有和羮，既戒既平，注诗颂殷，中宗言：中宗能与贤者和齐可否，其政如羮，敬戒且平和，羮备五味，异于大羮音义【争，争鬬之争，和齐并如字，一读上戸卧反下才，细反】，鬷嘏无言，时靡有争，注；鬷，总也嘏，大也，言总大政，能使上下皆如和，羮音义【，鬷子工反，嘏古雅反，总音摠，】疏【正义，曰：诗言殷王中宗，非徒身自贤明，亦有和羮之臣，臣与其君可否相济，如宰夫之和齐羮也，此臣既敬戒其事矣，既志性和平矣，中宗总齐大政，自上及下，无怨恨之言，时民无有相争，鬬讼者也，言其上下悉如和，羮注正义，曰：诗商颂烈祖之篇，祀中宗之诗也，中宗，殷王大戊，汤之玄孙也，有桑谷之异，惧而脩徳，殷道复兴，故表显之，号为中宗，殷人祭其庙，述其徳而歌此诗也言亦有者，臣能谏君，君能改悔，亦者两相湏之意也。言中宗能与臣之贤者，和齐可否，其为政教，如宰夫和齐，羮之味也，敬戒且平，言此贤臣之性行也乐记云大羮不和，郑云：大羮肉湆不调，以盐菜桓二年传云大羮不致注云：大羮肉汁不致，五味和，羮备五味，异于大羮也。鬷，总嘏大毛诗传文也，言中宗为天子总大政，能使上下皆如和羮焉，传引此诗证，民无争心，则以时靡有争，谓时无有争也，】先王之济五味，注济成也，和五声也，以平其心，成其政也。声亦如味，一气注，须气以动，音义【一气，杜解以为人气也，服云歌气也，】疏【正义，曰服，防云歌气也，杜言须气以动，则一气不止为歌吹，人以气生动，皆由气弹击石，莫不用气，气是作乐之主，故先言之人作诸乐，皆须气以动，则与服少异，】二体注，舞者有文武疏【，正义曰：乐之动身体者，唯有舞耳，文舞执羽籥，武舞执干戚，舞者有文武之二体，】三类，注风雅颂疏【，正义曰：乐以歌诗为主，诗有风雅颂其类，各别知三类，是风雅颂也，一国之事，诸侯之诗为风，天下之事，天子之诗，为雅成功，告神为颂，是三者类别各不同，】四物，注杂用四方之物以成器，疏【正义，曰：乐之所用，八音之器，金石竹，匏土革木，其物非一处能备，故杂用四方之物以成器，】五声，注宫商角徴羽音义【五声，宫为君，商为臣，角为民，征为事，羽为物徴张里反】疏，【正义曰：汉书律歴志云：五声者，宫，商；角，征，羽；也，所以作乐者谐八音，荡涤人之邪志，令其正性，移风易俗也，五声和，八音谐而乐成，商之为言章也，物成熟可章度也。角，触也，物触地而出，戴芒角也，宫中也。居中央，畅四方，唱始施生，为四声，纲也徴祉也物盛大而蕃祉也，羽宇也，物聚臧宇覆之也，夫声者，中于宫触于角，祉于徴章于商宇于羽，故四声为宫，纪也是五声之名义也，声之清浊，凡有五品，自然之理也。圣人配于五方，宫居其中，商角徴羽分配四方，四时之物，春生夏长，秋成冬聚，取其事而爲之名也，志又云：五声之本生黄钟之律，九寸爲宫，或益或损，以定商角徴羽九六相生隂阳之应也乐记云宫爲君，商为臣，角为民徴为事，羽为物，月令春，其音角夏，其音征，中央土，其音宫秋，其音商冬，其音羽，郑云：声始于宫，宫数八十一属土，以其最浊，君之象也。三分宫去一以生征徴数五十四，属火，以其防清事之象也。三分徴益一以生商，商数七十二，属金，以其浊次宫臣之象也。三分商去，一以生羽，羽数四十八，属水，以其最清物之象也。三分羽益一以生角，角数六十四，属木，以其清浊，中民之象也。志言：或损或益者，下生三分损一上生三分益一九六相生者，以九生六，是三损一也，以六生九，是三益一也，损益之数，清浊之差，无可以相凖，况以黄钟九寸，自乘为九九，八十一定之为宫，数因宫而损益以定，商角征羽之差，言其相校，如此数也。唯相凖况耳，非言实有此数，可用之也，】六律，注黄钟，大簇，姑洗防賔，夷则，无射也；阳声爲律阴声为吕，此十二月气音义，【大音防簇，七豆反，防人谁反射？音亦】疏【正义，曰：周礼大师掌六律，六吕，以合隂阳之声阳声，黄钟，大簇，姑洗防賔，夷则，无射隂声大吕应钟，南吕，林钟，小吕，夹钟月令，以小吕为仲吕律歴志云：律有十二阳，六为律隂六为吕黄帝之所作也。黄帝使伶伦自大夏之西，昆崘之隂取竹之窍厚均者，断两节间而吹之，以为黄钟之宫，制十二筩，以听鳯凰之鸣，其雄鸣爲六，雌鸣亦六，以比黄钟之宫，是为律本，黄钟黄者，中之色也，钟者，种也，天之中数五，五为声，声上宫，五声莫大焉，地之中数六，六为律，律有形有色，色上黄，五色莫盛焉，故阳气施种于黄泉，滋萌万物为六气元也，以黄色名元气，律者，着官声也，始于子在，十一月，大吕，吕旅也言隂大旅助黄钟宣气而芽物也，位于丑，在十二月，大簇簇奏也，言阳气大奏地而达物也，位于寅，在正月，夹钟言隂气夹助大簇，宣四方之气而出种物也，位于卯，在二月，姑洗洗，洁也，言阳气洗物，辜洁之也，彼注云：辜必也位于辰，在三月，仲吕言微隂始起未成，著于其中，旅助姑洗宣气齐物也，位于已在四月，防賔防继也，賔道也，言阳气始道隂气使继飬物也，位于午，在五月，林钟，林君也言隂气受任助防，賔君主种物，使长大茂盛也，位于未，在六月，夷则则，法也；言阳气正法度，而使隂气夷当伤之物也，位于申，在七月，南吕南，任也言隂气旅助夷则任成万物也，位于酉，在八月无射，射，厌也，言阳气究物，而使隂气毕剥落之，终而复始，无厌已也，位于戌，在九月，应钟言隂气应无射该藏万物而杂阳阂种也，彼注云外闭，曰闵位于亥，在十月是解六律，六吕之名义也，如志之言，初为律者，以竹为之，吹其声也。其后则用铜爲之以候气，后汉书，章帝时，零陵文学奚景于隂泠道舜祠下得白玉管，是古人或以玉为管也，续汉书云：候气之法，为土室三重，戸闭涂衅必周密，布缇缦于室中，以木为案，每律各一，内庳外高，从其方位，加律其上，以葭莩灰实其端，案歴而候之，其月气至，则灰飞而管通，盖音声之道，与天地之气通，故取律以候气，月令，正月，律中大簇郑云：律者，候气之管，以竹为之，中犹应也，正月气至，则大簇之律应，应谓吹灰也。是其旧説然也其律吕相生，郑注周礼大师职云：黄钟之初九，下生林钟之初六，林钟又上生大簇之九二大簇，又下生南吕之六二南吕，又上生姑洗之，九三，姑洗，又下生应钟之六三，应钟，又上生防賔之九四防賔又上生大吕之六四，大吕，又下生夷则之，九五夷则，又上生夹钟之六五，夹钟又下生无射之上九，无射，又上生中吕之上，六周位者，象夫妻异位者，象子母所谓律取妻，而吕生子也，子午以东为上，生子午，以西为下生，五下六上，乃一终矣。郑云同位，象夫妻者，黄钟初九，林钟初六及大簇九二，南吕六二之类同在初二之位，故象夫妻异位，象子母者，谓林钟初六，生大簇九二初之与二，其数不同，故为异位，象子母律生于吕，是为同位，故云。律取妻，吕生于律，则为异位，故云吕生子言五，下者谓：林钟，夷则，南吕，无射，应钟，皆是子午，以东之管下而生之，故云下生六上者，谓大吕大簇，夹钟，姑洗，仲吕防賔，皆是子午，以西之管上而生之，故云上生黄钟，为律之首，不是余管所生，不入其数，上生者，三分益一，下生者三分减一，皆左旋，隔八而相生，】七音，注周武王伐纣，自午及子，凡七日，王因此以数合之，以声昭之，故以七同其数，以律和其声，谓之七音，音义【七音，宫商角徴羽变宫，变征也，】疏【正义，曰：声之清浊，数不过五，而得有七音者，终五以外，更变为之也，贾逵注周语云：周有七音，谓七律，谓七器音也，黄钟为宫，大簇为商，姑洗为角，林钟为徴南吕为羽，应钟为变宫，防賔为变徴是五声以外，更加变宫，变征为七音也，周语云：景王将铸无射，问律于伶州鸠，对曰：律所以立均出度也，古之神瞽考中声而量之，以制度律均，钟百官轨仪，故先王贵之，王曰：七律者何？对曰：昔武王伐殷嵗在鹑火月在天驷，日在析木之津，辰在斗柄，星在天鼋，星与辰之位皆在北维，我姬氏出自天鼋，则我皇妣，大姜之侄，逢公之所，冯神也嵗之所在则我周之分野也。月之所在，辰为农祥，我大祖后稷之所经纬也，王欲合是五位三所而用之，自鹑及驷，七列也，南北之揆七同也，凡神人以数合之，以声昭之，数合声和，然后可同也。故以七同其数，而以律和其声，于是乎有七律也，是言周乐有七音之意也。五位者嵗月日星辰之位也；三所者，星与日辰之位，是一所也嵗之所在是二所也，月之所在，是三所也，武王以殷之，十二月二十八日戊午师，其年嵗星在鹑火之次也。其日月合宿于房五度，房即天驷之星也，日在箕七度，箕于次分，在析木之津也，日月之防谓之辰，斗柄斗前也，戊午，后三日，得周二月辛酉朔，日月合朔于箕十度，在斗前一度，是为辰，在斗柄也，星在天鼋者星于五星为水星，辰星是也，天鼋即枵次之，别名也，于是辰星在婺女之宿，其分在天鼋之宿次也，鹑是张星也，驷是房星也，天宿以右旋为次张；翼，轸，角，亢；氐，房凡七宿，是自鹑火，至驷为七，列宿有七也。鹑火在午，天鼋在子，斗柄所建，月移一次，是自午至子，为南北之揆，七同也揆度也度量星之有七同也，武王既见天时如此，因此以数比合之其数有七也。以声昭明之声，亦宜有七也。故以七同其数，五声之外，加以变宫，变徴也此二变者，旧乐无之声，或不防，而以律和，其声调和其声，使与五音谐，防谓之七音，由此也。武王始加二变，周乐有七，音耳以前，未有七杜，言武王伐纣，自午及子，凡七日者，尚书泰誓云：戊午，王次于河朔，又牧誓云时甲子昧爽，王朝至于商郊牧野，乃誓，又武成云：戊午，时逾孟津，癸亥，陈于商郊，甲子，受率其旅，若林前徒倒戈，攻于后以北，血流标杵，一戎衣天下大定，是自戊午至甲子，七日也，刘云：杜既取国语之文以七同其数，以律和其声，何爲又云：自午及子，凡七日乎？是杜意以武王爲七日之故而作乐，用七音也，违国语之文，是杜説谬今知不然者，以尚书国语俱有七义，事得两通，故杜兼而取之，刘以为杜背国语之文，而规杜过，非也，】八风注八方之风音义，【八风，易纬通卦验云：东北曰条风，东方曰明，庶风东南曰清明风，南方曰景风，西南曰凉风，西方曰阊阖风，西北曰不周风，北方曰广莫，风条风，又名融风景风，一名凯风，】疏【正义，曰：易纬通卦验云：立春调风，至春分明，庶风至，立夏，清明风至，夏至，景风至，立秋凉风至，秋分阊阖风至，立冬不周风至，冬至广莫，风至调风，一名融风，十八年，传云是谓融风，是调融同也，此八方之风，以八节而至，但八方风气，寒暑不同乐，能调隂阳和节气隐五年，传曰：舞所以节八音而行八风，故乐以八风相成也八节之风，亦与八卦，八音相配，贾逵云：兑为金，为阊阖风也，干为石为不周，风也，坎为革，为广莫风也，艮为匏，为融风也，震为竹为明，庶风也，巽为木，为清明风也，离为丝，为景风也，坤为土，爲凉风也，是先儒依易纬，配八风也，】九歌注，九功之徳皆可歌也，六府三事，谓之九功音义，【六府，水。火，金：木土谷，三事正徳，利用厚生也，】疏【正义，曰：九歌之事，尚书大禹谟与文七年传具有其文，】以相成也；注言：此九者合，然后相成为和乐清浊，小大短长，疾徐，哀乐刚柔，迟速高下，出入周疏，以相济也，注周密也。音义，【哀乐音洛，下及注，皆同周疏传，本皆作流，然此五句皆相对，不应独作，周流古本有作疏者，案注训周爲密，则与疏相对，宜为疏耳，】疏【正义，曰：周疏以上，凡十事，皆两字相对，其义相反，乃言乐声如此相反，以成音曲，犹羮之水火相反，人之和而不同也；杜训周爲密则疏为希亦相反也，俗本疏作流易系辞云：周流六虚，仲尼燕居云周流，无不徧也，涉彼文而误耳，杜既以周为密，则流当为疏，今定本作流，非也，】君子听之，以平其心，心平徳和故诗曰：徳音不瑕注诗，风也，义取心平则徳音无瑕阙音义【，彼贫反，】疏【正义，曰：诗风狼防美，周公摄政逺则四国流言，近则成王，不知周大夫美其不失其圣也，云公孙硕肤，徳音不瑕郑，云不瑕，言不可疵瑕也，】今据不然，君所谓可，据亦曰可；君所谓否，据亦曰否，若以水济水，谁能食之？若琴瑟之专壹，谁能听之？同之不可也如是。饮酒乐，公曰：古而无死，其乐若何？晏子对曰：古而无死，则古之乐也，君何得焉？昔爽鸠氏始居此地，注爽鸠氏，少皡氏之司寇也，音义，【专如字，董遇本作抟，音同，】季萴因之，注季萴，虞，夏，诸侯代爽鸠氏者，音义，【萴仕侧反，夏戸雅反】疏，【注正义曰：此相传説也以逢伯是殷之诸侯，此在逢伯之前，故以为虞，夏时也，爽鸠在少皥之世，至虞，夏歴代多矣，未必其间，更无他姓，据晏之言云：代，爽鸠氏】，有逢伯陵因之，注逢伯陵殷诸侯，姜姓，蒲姑氏因之，注蒲姑氏殷，周之间，代逢公者，而后大公因之，古者无死，爽鸠氏之乐，非君所愿也，注齐侯甘于所乐志于不死，晏子言，古以节其情，愿音义【，大音泰，爽鸠氏之乐，一本作乐之】，疏【正义，曰：自古者其无死，爽鸠，至今犹存，则此齐地是爽鸠氏得而乐也，君不得为齐君，不死之事，此乐爽鸠氏之有，非君所愿，乐也，晏子以爽鸠氏为始，故言爽鸠之乐计，爽鸠，以前处齐地者，犹应代有人矣，】○郑子产有疾，谓子大叔曰：我死，子必爲政，唯有徳者能以寛服民，其次莫如猛，夫火烈，民望而畏之，故鲜死焉；水懦弱，民狎而翫之，注；狎，轻也，音义，【鲜息浅反，懦乃乱乃卧，二反一音，儒狎户甲反，翫五乱反，】则多死焉，故寛难注，难以治音义，【治直吏反，】疾数月而卒，大叔爲政不，猛而寛郑国多盗，取人于萑苻之泽，注萑苻泽名于泽中，劫人音义，【数所主反，萑，音丸，苻音蒲，又如字，】大叔悔之曰：吾早从夫子，不及此，兴徒兵以攻萑苻之盗，尽杀之，盗少止音义，【尽杀之，本或作尽之杀衍，字】疏，【正义曰：既言尽杀之，复云，盗少止者，尽谓尽萑苻之内，盗也，少止谓郑国余处之，盗由此少止，】仲尼曰：善哉！政寛则民慢，慢则纠之以猛，注纠犹摄也，音义，【紏居黝反，】猛则民残，残则施之以寛寛以济猛，猛以济寛，政是以和，诗曰：民亦劳止，汔可小康，惠此中国，以绥四方，施之以寛也，注诗大雅汔，其也，康绥皆安也，周厉王暴虐民，劳于苛政，故诗人刺之，欲其施之以寛音义【，汔许乙反，苛，音何】，毋从诡随，注诡人，随人无正心，不可从音义，【毋本又作无，从子用反，注同，诡九委反，】以谨无良注谨，勑愼也。式遏寇虐，惨不畏明，纠之以猛也，注式用也，遏止也，惨曾也言爲寇虐，曾不畏明法者，亦当用猛政纠治之音义，【遏于反，惨七感反，】柔逺能迩以定我王，平之以和也，注柔安也。迩，近也逺者懐附近者各以能进则王室，定疏【正义，曰：此诗大雅，民劳之篇，刺厉王之诗也，其下十句，诗之文也，仲尼分为三叚，每以一句释之汔，其也，康绥皆安也，止辞也，于是厉王以苛政劳民，故言当今之民，亦大疲劳止，其可以小息之中国，京师也，四方诸夏也，施惠于此，京师中国以绥，彼诸夏之民，此四句者，欲其施之以寛也，诡随谓诡人为善，随人小恶，此虽恶之小者，其事不可舎从也毋得从此诡随之人，以谨勑彼无善之人，无善之恶，大于诡随，诡随不从，则无善息，止是谨勑之也，寇虐之恶人，又大于无善，式，用也，遏止也，惨曾也，王当严为刑威，用止臣民之间有爲寇盗苛虐，曾不畏明白之刑者，此四句者，欲其纠之以猛也，柔安也。迩，近也，能谓材能也，王者当以寛政安慰逺人使之懐附则各以材能自进者，是近人也逺者懐而归近者，以能自进用，此以定我为王之功，此二句者，言平之以和也，注正义曰：释诂云：汔，几也，杜以几其同声，故以汔为其也。康绥皆安，及下注遏止，皆释诂文也，式用惨曾，释言文也，】又曰：不竞不絿，不刚不柔，注诗，殷颂言汤，政得中和，竞强也。絿，急也，音义，【絿音求】，布政优优，百禄是遒，注优优和也。遒，聚也。音义，【遒在由反，又子由反】，和之至也，疏【正义，曰：诗，商颂长之篇，述成汤之徳也汤之为政不大，强不大急，不大刚不大柔，布行政敎优优，然和绥百种，福禄，于是聚而归之，言其和之至也，竞强释言文也，絿急遒聚，毛传文也，】及子产卒，仲尼闻之，出涕曰：古之遗爱也！注子产见爱有古人之遗风，疏【正义，曰案上，子大叔悔，后已云：仲尼曰：善哉！今方言及子产卒闻之者上所云先美，子大叔之善法，政用子产，生时法也，此出涕重羙，子产身之贤，故传云及子产卒，欲显仲尼美之意也，】。
春秋左传注疏卷四十九
春秋左氏传注疏卷四十九考证
曹公孙会自鄸出奔宋，○【臣浩】，按公羊传，谓会是公子喜时之后，是子臧之子也，刘敞谓奔未有言自者，此言自鄸待放也，左既无传，各以意説耳。
传春王二月己丑，日南至，注当言正月己丑朔，日南至，○【臣召南】按汉书律歴志昭公二十年春王正月，距辛亥百三十三嵗是辛亥后八章首也，正月己丑朔旦冬至，失闰，故传曰：二月己丑，日南，至是，杜注所本也，又按是年嵗为己卯。
传遇公于马路之衢○林尧叟曰马路衢名
传衞侯赐北宫喜，諡曰贞。子赐析朱鉏，諡曰成。子注皆未死而赐諡，○王应麟困学纪闻曰：是人臣生而諡也。【臣浩，】闻诸【臣，】何？焯曰：得宋椠本不全，左传有昭二十年，卫侯赐北宫喜事，杜注曰：皆死而赐諡，及墓田，传终言之较近，刻少未字，而字意顿明义，尤协【臣，浩】按王应麟之説非也果若未死，赐諡是豫，凶事非礼，杜当以为讥，不应云，终言之。
传聊摄以东注，聊摄齐西界也。平原聊城县，东北有摄城○，【臣召南】按聊城县，两汉属东郡，后汉志，聊城有聂城，引左传，聊摄是也。又于乐安国蓼城注引，杜预曰县东北有摄城，不亦误乎？聊城之西即衞地所谓齐西界也。
传招虞人以弓，不进○【，臣浩】按此，即孟子所谓齐景公招虞人以旌，不至者也，但此作招以弓耳。
传五声疏唱始施生，为四声纲也，○各本俱脱施字，今依律歴志本文添。
又疏羽宇也，物聚臧宇覆之也，○各本俱讹作物，聚宇而覆之也，今改正。
传七音疏，星与辰之位皆在北维，○国语本文作星，与日辰之位，皆在北维，日字不可省。
又疏月之所在，是三所也，○上文既曰三所者，星与日辰之位，是一所也嵗之所在是二所也，则月之所在，句下应有是三所也，四字监本脱今添补。
又疏其年嵗星在鹑火之次也。其日月合宿于房五度，○【臣召南】按其日月合宿于房五度一句，理不可解，其日即二十八日戊午日也。合宿者合朔也，此日之月，既与日会，何以为二十八日乎？且既合于房五度矣，又何以后三日辛酉朔，复会于箕十度也，观下言辛酉朔，日月会于箕十度，则知此句言戊午之夕，月实在房耳，日竝，不在房也，岂惟不在房，亦竝不在心，而在尾也，戊午之日，日在箕七度，其夕，月在房五度，月行一日夜过十三度，则二十九日己未之夕，在尾九度，晦日庚申之夕，在箕四度，故至辛酉朔，旦与日会于箕之十度，为南斗之前一度，故日辰在斗柄也，推寻文义，似应作其日之夕，月宿房五度。
传季萴因之，注季萴，虞，夏，诸侯代爽鸠氏者疏，此相传説也○【臣召南】，按汉书，地理志曰：少昊之世，有爽鸠氏，虞夏时有季萴，汤时有逢公柏陵，殷末有薄姑氏，皆爲诸侯国。此地至周成王时，薄姑氏与四国共作乱，成王灭之，以封师尚父，此即杜注所本非相传，説也。
传蒲姑氏因之，○蒲姑氏，地理志作薄姑氏，后汉郡国志，乐安国，博昌有薄姑城，薄蒲二字，字形相类，而字音相，转莫定其孰是。
传而后太公因之○顔，师古曰：武王封太公于齐，初未得爽鸠之地，成王以益之也。
传故寛难○，赵汸补注曰：为政用猛，非君子之道也，或是因太叔所偏而矫之。
春秋左氏传注疏卷四十九考证
钦定四库全书
春秋左传注疏卷五十【起昭公二十一年尽二十三年】。
晋杜氏注 唐陆徳明音义  孔颖逹疏
经二十有一年春王三月葬蔡平公
夏，晋侯使士鞅来聘，注晋顷公即位，通嗣君音义【，顷音倾】，宋华亥向寜，华定自陈入于宋南里以叛，注自外至，故曰：入披其邑，故曰叛南里，宋城内里名音义，【披普彼反，】疏【注正义曰：贾逵云，书入华，防兄弟作乱，召而逆之，是贾以此入从国逆之例也。释例曰：春秋称入其例，有二施于师旅，则曰弗地，在于复归，则曰国逆，国逆又以立为例，逆而不立，则非例所及，诸在例外称入直，自外入内记事，常辞义无所取，而贾氏皆以为例，如此甚多，是杜意以贾氏，逆之为非，故云自外至，故曰：入以显异之也，五年传叔孙昭子数防牛之罪云，又披其邑，将以赦罪，彼注云：披析也，此分析君邑以自属己，故曰叛也，传称华氏居卢门以南里叛，宋城旧墉，及桑林之门，守之，知此南里是宋城之内，里名】。
秋七月壬午朔日有食之
八月乙亥叔輙卒注叔弓之子伯张
冬，蔡侯朱出奔楚，注朱为大子则失位，遂微弱，为国人所逐，故以自出为文。
公如晋至河乃复注晋人辞公故还
传二十一年春，天王将铸无射，注周景王也，无射钟名，律中无射，音义，【铸之树，反射音亦，注同中丁仲反】疏【，注正义曰：周语云：景王二十一年，将铸大钱，二十三年，将铸无射，单穆公曰：不可，作重币以絶民资，又铸大钟以鲜其继，三年之中，而有离民之器二焉，国其危哉！王弗听，问之，泠州鸠，州鸠对王，又弗听，卒铸大钟，二十四年，钟成二十五年，王崩，孔晁于二十四年，注云：昭二十一年如彼云，则此年铸钟成之年，而传云将铸无射者，此为州鸠之言，张夲州鸠以未成之时为此言，故此年发传，而言将也，州鸠此下之言与周语，州鸠之言，全不同者，彼是对王之问，此是自言其事，异时别言，故不同也。周语及此，皆论钟事，故云无射钟名，其声于律应，无射之管，故以律名名钟，襄，十九年，季武子作林钟，亦是钟声应，林钟之律也，此无射之钟在王城，铸之敬，王居洛阳，葢移就之也，秦灭周，其钟徙于长安，歴汉，魏，晋常在长安，及刘裕灭姚，又移于江东，歴宋齐梁，陈时钟犹在东魏，使魏収聘梁，収作聘游赋云：珍是器无射，在县是也。及开皇九年平陈，又迁于西京，置太常寺，时人悉得见之，至十五年，勅毁之】，泠州鸠曰：王其以心疾死乎？注泠乐官，州鸠其名也，音义，【泠力丁反，字或作伶，非也，】夫乐，天子之职也，注职所主也，夫音乐之舆也；注乐因音而行，而钟音之器也；注，音由器以发天子，省风以作乐，注省风俗，作乐以移之，疏【注正义曰：汉书地理志曰：凢民凾五常之性，而有刚柔缓急，音声不同，系水土之风气，故谓之风；好恶取舍，动静无常，随君上之情欲，故谓之俗，是觧风俗之名，但风俗盛衰，随时隆替，国之将灭，风敝俗烦，天子新受命者省，此风俗之敝，乃作乐以移之，孝经曰：移风易俗，莫善于乐，孔安国云风化也，俗常也，移太平之化，易衰敝之常也，地理志以风为夲俗为末，言圣王在上，统理人伦，必移其夲而易其末，此混同天下，一之乎中和，然后王教成，是説作乐移风之事也，】器以钟之注；钟，聚也，以器聚音，舆以行之，注乐须音而行，疏【正义，曰：为上言钟音之器也，故此云器以钟之言器，以钟聚其音，又上言：音乐之舆也；故此云舆以行之，承上语不伦者，亦犹易系辞云：天尊地卑，乾坤定矣，卑髙以陈贵贱位矣，随文便而言耳。】小者不窕，注窕细不满音义，【窕他雕反，】大者不槬注，槬横大不入音义，【槬戸化反】疏，【正义曰：言小不至，窕则窕，是细之意也。大不至，槬则槬是大之义也。説文云窕深肆极也，由细故能极于深是窕，为细不满，谓不能充满心也，槬声近横，故为横大心所不容，故不入心也，下窕则不咸；咸，如字，夲或作感戸暗反，】则和于物，物和则嘉成注，嘉乐成也，故和声入于耳而藏于心，心亿则乐注；亿，安也，音义，【亿于力反。乐，音洛。】，窕则不咸，注不充满，人心音义，【咸如字，夲或作感户暗反，】槬则不容注心不堪容，心是以感，感实生疾，今钟槬矣，王心弗堪，其能久乎？注为眀年天王崩，传○三月，葬蔡平公，蔡大子朱失位，位在卑，注不在适子位以长防，齿音义，【适丁歴反长，丁丈反，】疏【注正义曰：丧大记记，国君初死之，礼云既正，尸子坐于东方，卿大夫父兄子姓立于东方，有司庶士，于堂下，北靣郑云：正尸者，谓迁尸牖下，南首也，子姓谓众子孙也，姓之言生也，其男子立于主人后，彼言子坐东方谓大子即郑所谓主人也。彼初死之时，即别适庶，况其至葬，君道成矣，大子失其位，眀其不在适子位也，位在卑，是以长防为齿，盖处其庶兄之下，】大夫送葬者归，见昭子，昭子问蔡故，以告昭子，叹曰：蔡其亡乎！若不亡，是君也必不终，诗曰：不觧于位，民之攸塈。注诗大雅，塈，息也，音义，【觧佳卖反塈，许器反】，今蔡侯始即位而适卑，身将从之，注为蔡侯，朱出奔传○，夏，晋士鞅来聘，叔孙为政注，叔孙昭子以三命为国政，季孙欲恶诸晋注憎，叔孙在己上位，欲使得罪于晋，音义【恶，乌路反，】使有司以齐鲍国归费之礼为士鞅，注鲍国归，费在十四年，牢礼各如其命数，鲁人失礼，故为鲍国七，牢音义，【费音秘，故为于伪反，】疏【正义，曰：十四年，传曰：司徒老祁虑癸来归费，齐侯使鲍文子致之，是鲍国归费之事也，杜以周礼掌客云：上公饔饩九牢，侯伯七牢，子男五牢，以诸侯牢礼，各以其命数，卿大夫来者，亦当牢礼，如其命数计，鲍国，齐卿不过三命，于法当三牢，而鲁人失礼，为鲍国七牢也，下云加四为十一，知夲七也。刘云：案聘礼，使卿主国待之，饔饩五牢，则臣之牢礼，不依命数，鲍国礼当五牢，加二牢耳，今知非者，杜以掌客，诸侯牢礼，各依命数，以卿大夫无文，故杜据诸侯言之，不谓卿大夫以下，亦依命数，而刘以郑注掌客，爵卿五牢，爵大夫三牢，爵士大牢，而规杜非也，】士鞅怒曰：疏【正义，曰七牢，于礼厚矣，而鞅怒者，但陈设为鞅鞅，必不怒其时，鲁人报云：鲍国之礼鞅，遂怒其轻己，】鲍国之位下，其国小，而使鞅从其牢礼，是卑敝邑也，将复诸寡君，鲁人恐加四牢焉，为十一牢，注言鲁不能以礼事大国，且为哀，七年，吴征百牢，起音义，【恐邱勇反下，注同】○，宋华费遂生华，防华多僚，华登防为少司马，多僚为御士，注公御士音义，【防勅俱反，少诗照反，】与防相恶，乃谮诸公曰：防将纳亡人，注亡人，华亥等音义【恶如字，又乌路反，】亟言之音义，【亟欺冀反，】疏【正义，曰服，防云亟疾也，疾言之，欲使信则服防读为亟也，或当为亟亟数也，数言之】，公曰：司马以吾故，亡其良子注，司马谓费遂为大司马，良子谓华登，死亡有命，吾不可以再亡之，对曰：君若爱司马，则如亡注言，若爱大司马，则当亡走失国，死如可逃，何逺之有注言，亡可以逃死？勿虑其逺以恐动公，公惧，使侍人召司马之侍人宜僚饮之酒，而使告司马注告司马使逐防音义【饮于鸩反，下同，】司马叹曰：必多僚也，吾有谗子而弗能杀，吾又不死，抑君有命，可若何！乃与公谋逐华防，将使田孟诸而遣之，疏【正义曰：抑语助若如也，言吾有谗子谓多僚也，虽知其谗，既不能杀多僚华，防虽枉为君，有逐防之，命可如何？言无如之何？遂谋逐之，】公饮之酒，厚酬之，注酬酒币赐及从者，司马亦如之，注亦如公，赐音义，【从才用反】，张匄尤之注，张匄华防，臣尤怪赐之厚，音义，【匄古反，夲亦作丐】曰：必有故，使子皮承宜僚以剑而讯之，注子皮华防讯问也，音义，【讯音信，】宜僚，尽以告注，告欲因田以遣之，张匄欲杀多僚，子皮曰：司马老矣，登之谓甚，注言登亡伤，司马心已甚，吾又重之，不如亡也，五月丙申，子皮将见司马而行，则遇多僚御司马而朝，张匄不胜其怒，遂与子皮臼任郑，翩杀多僚，注任翩亦防家臣音义【重，直用反，见，贤遍反。胜，音升任音壬，翩音篇，】刼司马以叛，而召亡人，壬寅，华向入，乐大心丰愆，华牼御诸横注，梁国睢阳县南有横亭音义，【愆起防反，夲或作衍睢音，虽】华氏居卢门以南里叛，注卢门，宋东城南门，六月庚午，宋城旧鄘及桑林之门而守之，注旧鄘故城也，桑林城门名音义【，鄘音容夲或作墉】○，秋七月壬午朔，日有食之，公问于梓慎曰：是何物也？祸福，何为注物事也，对曰：二至二分注二至冬至，夏至二分，春分秋分，日有食之，不为灾，日月之行也，分同道也，至相过也，注二分，日夜等故言同道，二至长短极，故相过疏【，正义曰：日月之行，交则相食，自然之理，但日为君，象月，为臣象隂既侵阳如臣掩君，圣人因之设教，制为轻重，以夏之四月，纯阳之月，时阳极盛隂气未作正当阳盛之时，不宜为弱隂所侵以为大忌，此月日食，灾最重也，余非阳盛之月为灾稍轻，至于分至之月日食，即不为灾，又觧不为灾之意，以二分画夜等，似其同一道，二至长短极，竝行则相过，以为理必相侵，故言不为灾，刘云：此皆假其事以为等差，其实灾之大小，不如此也，且诗云：十月之交，朔日辛卯，日有食之，亦孔之丑。先儒以为周之十月，夏之八月，秋分之月也而甚可丑恶，七年四月甲辰朔，日食，春分之月也而云鲁，卫恶之，卫大鲁小安，在乎二分之食，不为灾，足明此是先贤寓言非实事也，注正义曰：日之行，天一日一周，月之行天，二十九日有余，已得一周，日月异道，互相交错，月之一周，必半在日道里，从外而入内也，半在日道表从内而出外也，或六入七出，或七入六出，凡十三出入，而与日一防，歴家谓之交道，通而计之，一百七十三日有余而有一交，交在望前，朔则日食，望则月食，交在望后，望则月食，后月朔则日食，此自然之常数也。交数：满则相过，非二至，乃相过也，传之所言，以二分日夜等者，春分之时，朔则日在娄，望则月在角，秋分之时，朔则日在角，望则月在娄，娄角，是天之中道，日月俱从中道，故昼夜等似有体敌之理，月可敌，日冬至之时，朔则日在斗望，则月在井，夏至之时，朔则日在井望，则月在斗，斗井南北，昼夜长短之极，似若月之极长，可以掩日，然故云至相过谓絶相县殊也，此至惟冬至耳，言二至者，全句以成文，此皆假托以为言也，以日者，天之大明。人君之象，不可亏损，故于正阳之月，其灾为重于分，至之月，其害为轻，于余月之食，其灾为水，假之以垂训，非实事也】，其他月则为灾，阳不克也，故常为水注隂侵阳是阳不胜隂疏【正义，曰：其他月非分，至之月则为灾，日食是隂侵阳是阳不胜也，故日食常为水灾，庄二十三年六月日食，秋，大水，此二十四年五月日食，梓慎曰：将水昭子曰：旱也，其年八月，大雩，旱也，则亦不是常为水也。又七年四月甲辰朔，日食，春分之月而云鲁，卫恶之，常水之言，既无其验，足知是贤圣，假托日食，以为戒耳。】于是叔輙哭日食，注意在于忧灾，昭子曰：子叔将死，非所哭也，八月，叔輙卒，○冬十月，华登以呉师救，华氏注登，前年奔吴，齐乌枝鸣戍，宋注乌枝鸣，齐大夫厨人濮，曰：注；濮，宋厨邑大夫音义，【厨直诛反，濮，音卜】，军志有之，先人有夺人之心，后人有待其衰，盍及其劳？且未定也，伐诸，若入而固，则华氏众矣，悔无及也。从之，丙寅，齐师，宋师败吴师于鸿口注，梁国睢阳县东有鸿口亭，音义【先，悉荐反后，戸豆反盍戸腊反？】获其二帅，公子苦雂偃州员注二帅吴大夫音义【帅，色类反，注同，雂古舍反，员，音云：又音圆，】华登帅其余注吴余师以败宋师，公欲出注出奔，厨人濮曰：吾小人可借死，注可，借使死难音义，【难，乃旦反】而不能送亡，君请待之，注请君待复战，决胜负音义，【而不能送，亡君絶句复扶又反，下文复即之，同】疏【，正义曰：服防以君上属孙毓以君下属，杜注不明，亦似上属】，乃狥曰：徽者，公徒也，注徽识也，音义，【狥似俊反，徽许归反，説文作幑识，夲又作帜申志反，又音昌，志反一音，式】疏【，注正义曰：礼记大传云：圣人南靣而治天下，必改正朔，殊徽号，郑云，徽号旌旗之名也，周礼大司马云中，夏教茇舍，辩号名之用，帅以门名，县鄙各以其名家以号名，乡以州名，野以邑名，百官各象其事，以辨军之夜，事郑云号名者，徽识所以相别也。乡遂之属，谓之名家之属，谓之号，百官之属，谓之事在国，以表朝位在军，又象其制而为之，被之以备死事，帅谓军将及师帅，旅帅，至伍长也，以门名者所被徽，识如其在门所树者，凡此言以也象也皆谓其制同耳，县鄙谓县正鄙，师至邻长也，家谓食采地者之臣也，乡以州名，亦谓州长至比长也，野谓公邑大夫，百官以其职从王者，此六者，皆书其官与名氏焉，夜事戒夜守之事也，草止者慎于夜，于是主别其部职，如郑此言，则徽识制如旌旗，书其所任之官，与姓名于上，被之于背，以备其死，知是谁之尸也？士丧礼云为铭，各以其物，亡则以缁长半幅，頳末长终，幅广三寸，书铭于末，曰：某氏某之柩，今之铭旌旗幡也，此生之徽识如死之铭旌，其制之大小，盖亦如铭旌也，书其官名，即今之军记令其各自徽，欲知其助公多少，如汉书绛侯之令军人云：为刘氏者左袒，】众从之，公自杨门见之，注见国人皆徽，睢阳正东门名杨门下，而廵之曰：国亡君死，二三子之耻也，岂专孤之罪也，齐乌枝鸣曰：用少莫如齐致死，齐致死莫如去备注，备长兵也，音义【去，起吕反，】彼多兵矣，请皆用剑，从之，华氏北，复即之，注北败走，厨人濮以裳裹首而荷以走，曰：得华登矣！遂败华氏于新里，注新里，华氏所取邑音义，【裹音果，荷何可反？又音何？】翟偻新居于新里，既战説甲于公而归，注居华氏地而助公，战音义，【偻音力主反説他活反下，注同，】华妵居于公里，亦如之，注妵华氏族，故助华氏亦如偻新説甲归传言，古之为军，不呰小忿，音义，【妵他口反，下注同，呰夲又作訾才斯反，又音紫，】十一月癸未，公子城以晋师至注城，以前年奔晋，今还救宋，曹翰胡注，曹大夫音义【，翰音寒，又戸旦反】会晋荀呉注中行穆子音义，【行戸郎反】齐苑，何忌注，齐大夫卫公子朝注，前年出奔晋，今还卫救宋，丙戌，与华氏战于赭丘，注赭丘，宋地音义，【赭音者，丘又作丘同，】郑翩愿为鹳，其御愿为鵞注，郑翩华氏党鹳鵞，皆陈名音义，【鹳古唤反，鵞五多反，陈直觐反，】子禄御公子城，庄堇为右注子禄，向宜音义，【庄堇音谨，夲或作庄堇父】干犫御，吕封人华豹，张匄为右，注吕封人华，豹华氏党音义，【犫尺由反，】疏【正义，曰：吕邑封人官名豹，即下文华豹是也，夲或豹上有华，王肃，董遇并云：吕封人华豹，释例谱一人再见，名字不同，皆两载之，宋杂人内有吕封人，豹华豹为一人，知此夲无华也，今定夲有华】相遇，城还华豹曰：城也，城怒而反之，注怒，其呼己反还战，将注豹则闗矣注注矢闗引弓音义【注之，树反闗乌环反夲或作弯同，下同。，音附】曰：平公之灵，尚辅相余，注平公，公子城之，父音义，【相息亮反，】豹射出其间，注出子城，子禄之间，音义，【射食亦反，又音食，夜反下及注皆同】将注，则又关矣，曰：不狎鄙注狎，更也，音义，【更音庚，】疏【正义，曰服，防云狎更也，子城谓华豹曰：不更射为鄙，一曰，城言我不狎习故鄙，然则豹已闗矣何虑不射？公子城，何当属之云，不更射为鄙城，方与豹相射，此非谦让之所，又何须自言不习为鄙，服之二説皆非杜亦训狎，为更言更递也，城谓豹女频射我，不使我得更递，是为鄙也。豹服此言，故抽矢而止，此豹亦不逹军之战，礼也，】抽矢注豹止，不射城射之，殪，注豹死音义【殪，一计反】，张匄抽殳而下注，殳长丈二，在车边音义【，殳，音殊，长直亮反，又如字，】射之，折股扶伏而击之，折轸注折城，车轸音义【折之，设反下及注同，扶伏并如字，上又音蒲，下又蒲北反，夲或作匍匐同】，又射之死，注匄死干，犫请一矢，注求死，城曰：余言女于君，注欲活之，音义，【女音汝，】对曰：不死，伍乘军之大刑也，注同乘共伍，当皆死，音义，【乘绳证反，注及下同】干刑而从子，君焉用之？子速诸，乃射之，殪，注犫又死，音义【焉，于防反】，大败华氏，围诸南里，华亥搏膺而呼，见华防曰：吾为栾氏矣。注晋栾盈还入作乱而死，事在襄二十三年，音义，【搏音博，呼好故反，】防曰：子无我迋，不幸而后亡，注迋，恐也，音义，【迋求枉反，恐邱勇反，】使华登，如楚乞师，华防以车十五乘，徒七十人，犯师而出注犯公师出送华，登食于睢上，哭而送之，乃复入，注入南里音义，【睢音，虽复扶又反，】楚防越帅师将逆华氏，大宰犯谏曰：诸侯惟宋事其君，今又争国，释君而臣是助，无乃不可乎音义，【防于委反，】疏【正义，曰：言诸侯之内，唯宋之臣民善事其君，言以前未尝有叛逆者也，俗夲或无其字，若无其字，则是唯宋事楚检，于时宋国不属楚也，】王曰：而告我也，后既许之矣，注为明年华向出奔楚，传疏【正义，曰：谓大宰犯谏，在华登，出师之后，】○蔡侯朱出奔楚，费无极取货于东国，注东国，隐大子之子平侯庐之弟，朱叔父也，而谓蔡人曰：朱不用命于楚，君王将立东国，若不先从王欲，楚必围蔡，蔡人惧，出朱而立东国，朱愬于楚，楚子将讨蔡，无极曰平侯，与楚有盟，故封注盟于邓，依陈蔡人，以国音义【，愬音素】，其子有二心，故废之，注子谓朱也，灵王杀隐大子，其子与君同恶，徳君必甚疏，【正义曰：荷恩谓之徳言荷君恩必甚也；】又使立之，不亦可乎？且废置在君，蔡无他矣，注言权在楚，则蔡无他心，○公如晋，及河鼓，叛晋注叛，晋属鲜虞，晋将伐鲜虞，故辞公注，将有军事，无暇于待賔，且惧泄军谋音义，【泄息列反，又以制】。
经二十有二年春齐侯伐莒
宋华亥，向宁，华定自宋南里出奔楚，注言：自南里别从国去音义【别，彼列反】。
大搜于昌间注无传音义【搜所求反间如字】
夏四月乙丑，天王崩，六月，叔鞅如京师，葬景王注叔鞅，叔弓子三月而葬乱，故速音义，【鞅于丈反，】王室乱，注承叔鞅言而书之，未知谁是故但曰乱疏【，正义曰：传曰：叔鞅至自京师，言王室之乱，是鲁史承叔鞅之言，而书之也，闵马父闻，叔鞅之言，乃遥度其事云，子朝必不克，是未知谁是谁？非也？故史但书曰：乱不言，某人某人为乱，鲁史书事，必待告，乃书传闻行言，不书之，此承叔鞅之言，即书策者，鲁是周之宗国，既闻王室之乱，义当释位救之，鲁闻周乱所忧，在己承言，即书见鲁之忧，王室也，公羊传曰：何言乎王室乱，言不及外也，其意言兄弟争位，室内自乱，其乱不及外国，故指言王室也，】。
刘子，单子以王猛居于皇注河南巩县西南有黄亭辟，子朝难出居皇，王猛书名，未即位，音义，【单音善，巩九勇反，难乃旦反，】疏【注正义曰：传曰：巩简公败绩于京，甘平公亦败焉。单子欲告急于晋，以王如平畤，遂如圃车，次于皇是辟，子朝之难，出居皇也，王人以在皇告，故书皇也，景王既葬，猛当成君，仍书名者，王室大乱，未得以礼，即位故也。如莒展弑君，而立未防，诸侯元年，书莒展舆出奔，呉郑忽嗣父而立，郑人贱之，不以为君，桓十一年，书郑忽出奔卫。然则未成君者，法当书名，此王猛虽未即位，异于诸侯，故称王，而以名系之，刘云：以王当国，亦如莒展以名系国也，】。
秋，刘子，单子以王猛入于王城，注王城郏鄏，今河南县晋助猛，故得还，王都音义【，郏古洽反，鄏，音辱】。
冬，十月，王子猛卒，注未即位，故不言崩疏，【注正义曰：未即位，不成为王，故不言崩也，书王子猛卒者，未成为君，系父言之，故称子犹，鲁之子般，子野卒】。
十有二月癸酉朔，日有食之，注无传，此月有庚戌，又以长厯推校前后当为癸卯朔，书，癸酉，误疏【注，正义曰：案传十二月庚戌，晋籍谈云云，庚戌，上去癸酉三十七日，若此月癸酉朔，其月不得有庚戌也，又传十二月，下有闰月，晋箕遗云云，又云：辛丑，伐京，辛丑，是壬寅之前日也，二十三年，传曰：正月壬寅朔，二师围郊则，辛丑，是闰月之晦日也，又计明年正月之朔，与今年十二月朔，中有一闰，相去当为五十九日，此年十二月，当为癸卯朔，经书，癸酉，明是误也。故言长歴推校，十一月，小甲戊朔，传有乙酉十二日也，又有己丑十六日也，十二月，大癸卯朔，传有庚戌八日也，闰月，小癸酉朔，传有闰月辛丑，二十九日也，明年正月壬寅朔，则上下符合矣，】。
传二十二年春王二月甲子，齐北郭啓帅师伐莒，注啓齐大夫北郭佐之后，莒子将战，苑羊牧之谏，注牧之莒，大夫音义，【苑于元反牧之，州牧之牧，】曰：齐帅贱，其求不多，不如下之，大国不可怒也，弗听，败齐师于寿余注，莒地音义，【帅所类反下之，遐嫁反】，齐侯伐莒，注怒败，莒子行成，司马灶如莒涖盟，注灶齐大夫，莒子如齐涖盟，盟于稷门之外，注稷门，齐城门也，莒于是乎大恶其君，注为，明年，莒子来奔，传音义，【恶乌路反，】○楚防，越使告于宋曰：寡君闻君有不令之臣为君忧，无宁以为宗，羞注无宁，宁也，言华氏为宋宗庙之羞耻，寡君请受而戮之，对曰：孤不佞，不能媚于父兄，注；华，向公族也，故称父兄以为君忧，拜命之辱，抑君臣日战，君曰：余必臣是助，亦唯命。人有言曰：唯乱门之无过，君若惠保敝邑，无亢不衷，以奬乱人，孤之望也，唯君图之音义，【过音古禾反，亢，苦浪反。衷，音忠，】疏【正义，曰亢髙也衷善也，奬劝也，无高贵不善之事，以劝乱人，为恶也，易曰：亢龙有悔，言其位高也，】楚人患之，注患，宋以义距之，诸侯之戍谋曰：若华氏知困而致死，楚耻无功而疾战，非吾利也，不如出之以为楚功，其亦无能为也已。注言华氏不能复为宋患，音义，【复扶又反，下复欲同】救宋，而除其害，又何求？乃固请出之，宋人从之，疏【正义，曰：若华氏知困而致死战，或败诸侯之师也，楚耻无功，而疾战战胜，则楚独有功，二者并非吾诸侯之利也，闻楚师将至，华氏即出，亦是楚之功也。不如出之以为楚功，其此华氏亦无所能为也，己言，虽放令出，亦不复能为宋害言，宋人虑更为害，决欲取杀之，故诸侯之戍，固请出之，宋人乃从之。】，己巳，宋华亥，向宁，华定华防，华登皇奄伤省臧，士平出奔楚，注华防已下五子不书，非卿音义【省，悉井反，又所景反，臧子郎反】，宋公使公孙忌为大司马，注代华费，遂边卭为大司徒，注卭平公曾孙代，华定音义【卭五郎反，】乐祁为司城，注祁子罕孙乐祁，犂音义，【犂力私反，又力兮，反】仲防为左师注，防仲江孙代，向宁音义，【防音基，】乐大心为右师注代，华亥，乐挽为大司宼，注挽子罕，孙音义，【挽音晚】，以靖国人，注终，梓慎之言，三年而后弭音义，【弭弥氏，反】○王子朝，賔起有宠于景王，注子朝景王之长，庶子賔起子朝之，音义，【朝如字，凡人名字，皆张遥反，或云朝错是王子朝之后，又音潮，案错姓，亦有两音长，丁丈反，】疏【注正义曰：二十六年，传子朝，使告于诸侯，云单刘赞私立少知，朝年长于猛也，賔孟欲立子朝，明是子朝之傅】，王与賔孟説之欲立之，注孟即起也，王语賔孟欲立子朝为大子音义【説如字又音悦语鱼据反】疏【正义，曰：贾逵云，賔孟子朝之傅也，王爱子，朝因爱其傅，故朝起并有宠于景王也，与賔孟并谈説之欲立朝为大子，周语云：景王欲杀下门子，乃云賔孟适郊，见雄鸡贾逵云：下门子，周大夫王猛之傅也，景王欲立朝，故先杀猛，然则王与賔孟言説既欲立朝，乃杀猛傅，议久不决，故賔孟假雄鸡断尾以劝之，】刘献公之庶子伯蚠，事单穆公，注献公刘挚伯蚠，刘狄穆公，单旗音义，【蚠扶粉反，一，音扶云反，挚，音至，下同，】恶賔孟之为人也，愿杀之，又恶王子朝之言以为乱，愿去之，注子朝有欲位之言，故刘蚠恶之音义【恶，乌路反去，起吕反，有欲位之言，一夲位作立】，疏【正义，曰伯蚠，是果决，有知谋者也，愿得杀賔孟去子，朝所以强，单子之心，故刘子亦与同志共立子猛也，于賔孟云，愿杀之于子朝，云愿去之者，朝是王之宠子王在，不可专杀，愿逐去而已，献諡法知质，有圣曰献，】賔孟适郊，见雄鸡自断其尾，问之，侍者曰：自惮其牺也，注畏其为牺牲，奉宗庙，故自残毁音义，【断丁管反，惮待旦反，牺许宜反，】遽归告王，且曰：鸡其惮为人用乎？人异于是，注鸡，牺虽见宠饰，然卒当见杀，若人见宠饰，则当贵盛，故言异于鸡音义，【遽其据反，】牺者实用人，人牺实难，己牺何害？注言？设使宠人如宠，牺则不宜假人，以招祸难，使牺在己，则无患害己，喻子朝，欲使王早宠异之，音义【难，乃旦反】疏【，正义曰：説文云牺宗庙之牲也。曲礼云：天子以牺牛郑云：牺纯毛也，周礼牧人掌牧六牲，以共祭祀之牲牷，郑云：六牲谓牛马羊豕犬鸡牷体完具也，又曰：祭祀，共牺牲，以授充人系之，郑云：牺牲毛羽，完具也，授充人者，当殊养之，然则祭祀之牲，选其毛羽完具者，养之以为牺，牺者宠养，祭牲之名，賔孟感鸡，以毛羽牷具，恐其被养为牺，故自断其尾，残毁其形，賔孟怪而问之，侍者曰：自惮其牺言，此鸡惮畏，其被宠养也，賔孟因此感悟，疾归，以鸡事告王，且又言曰：鸡其惮畏，为人用乎人，则异于是，鸡矣，鸡被宠饰，终当见杀，人被宠饰，则当贵盛，此其所以异于鸡也，牺者宠牲之名，因以牺喻宠子，即名宠子为牺言，宠爱为牺者，依法用牲，今宠爱为牺者，乃实用人，言牺当用纯徳之人犹如祭牺，当用纯色之牲也，他人之有纯徳宠之如牺，后实招祸难矣！己子之有纯徳宠之如牺，有何害也？但人有亲疎若疎，人被宠爱为牺，实为祸难，若己家亲属，宠爱如牺，有何患害？他人谓子猛亲属，谓子朝也，牺者实用人，上人是对牲为称，普据凡人也，人牺实难，此下人据疎外之，人人字虽同，上下人意异，注正义曰：牺者系养之名耳，言宠饰者，当养之时，必为之服饰以异之，如今之系五采也，史记称楚王，欲以庄周为国相，谓使者曰：郊祭牺牛养之数，歳衣以文绣，牵入太庙，是时欲为孤豚，岂可得乎？是亦饰之事，賔孟言人，牺实难假，疎人以为説人为疎姓之人宠养疎，人擅权，害主故言，设使宠人如宠，牺则不宜假人，以招祸难，假借他人，以权或将反来，害己子猛，虽亦王子不得王宠，与他人无异，使牺在己，家则无害己，喻子朝，子朝是己之子，欲使王早宠异之，如宠牺也，】王弗应，注十五年，大子寿卒，王立子猛，后复欲立子朝而未定，賔孟感鸡，盛称子朝，王心许之，故不应音义【应，应对之应，注同，】疏【注正义曰：贾逵以为大子夀卒景王不立适子，郑众以为寿卒，王命猛代之，后欲废猛，立朝耳服，防以贾为然，杜今从郑説者二十六年，传闵子马云子朝，子景之命，则景有命矣，若不命猛，更命谁乎？若子朝，子猛并未有命，俱是庶子，朝年又长于次当立，自求为嗣，宜矣。刘蚠何以恶其为乱，而欲去之，若俱未被立，王意不偏，羣臣无党，王命为嗣，则莫敢不从，何须将杀单，刘以立朝也，杜以此知大子寿卒，王立子猛为适，其后复欲立子朝，而王意未定，賔孟感鸡自毁，因此盛称子朝之羙王心许賔孟，故不应虑其泄言也，】夏四月，王田北山，使公卿皆从，将杀单子，刘子注北山洛北芒也，王知单刘，不欲立子朝，欲因田猎先杀之，音义，【从才用反，芒，音亡，】王有心疾，乙丑，崩于荣锜氏注，四月十九日，河南巩县西有荣锜，涧音义，【锜鱼，锜反涧古晏反，】疏【注正义曰：此于乙丑之下，言四月十九日戊辰之下，言二十二日，显言此二日者，此年之传，其日最多，经之与传，又时月多错，故此显言，二日，欲令自此以下，依次推之，易验耳，】戊辰，刘子挚卒注二十二日，无子，单子立刘蚠注，蚠事单子，故五月庚辰，见王注见王猛音义【，见，贤遍反，注同，】遂攻賔起杀之，注党子朝，故盟羣王子于单氏注王子猛，次正故单刘立之，惧诸王子，或党子朝，故盟之疏【，注正义曰：猛朝，俱是王子单，刘必欲立猛眀，猛是次正当立故也。公羊多有次正之语，杜取其説猛为次正，不知其夲盖是大子寿之母弟，或是穆后，侄娣之子，或母贵也，】○晋之取鼓也，注在十五年，既献而反鼓子焉，注献于庙，又叛于鲜虞，注叛晋属鲜虞，六月，荀吴略东阳，注略行也，东阳晋之山东，邑魏郡，广平以北音义【行，下孟反，】使师伪籴者，负甲以息于昔阳之门外，注昔阳故肥子所都音义，【籴音狄，】遂袭鼓，灭之，以鼓子鸢鞮归，使涉佗守之，注守鼓之地，渉佗晋大夫音义【，鸢悦全反，鞮丁兮反佗，徒多反，守手又反，又，如字】○，丁巳，葬景王，王子朝因旧官，百工之丧，职秩者与灵，景之族以作乱，注百工，百官也，灵王景，王之子孙音义【，丧，息浪反。下注羣丧，同】帅郊，要饯之甲，注三邑，周地音义【要一遥反，饯贱浅反，】以逐刘子注，逐伯蚠，壬戌，刘子奔注，周邑，单子逆悼王于庄宫以归，注悼王子猛也，王子还夜取王以如庄宫注王子还，子朝党也，不欲使单子得王猛，故取之，癸亥，单子出注失王故出奔，王子还与召庄公谋曰：注庄公召伯，奂子朝党也，音义，【召上照反，奂，音唤，】不杀单旗，不防注旗，单子也，音义，【旗音其捷，才接反，】与之重盟，必来背盟而克者多矣，从之，注从还，谋也，音义，【背音佩，下注同，】樊顷，子曰：非言也，必不克注，顷子樊齐单刘党音义【，顷音倾夲或作须字，】疏【注正义曰：此下二十三年，单子，刘子樊齐以王如刘，故知是单刘党也，】遂奉王以追单子注，王子还奉王及领大盟，而复注领周地，欲重盟，令单子，刘子复归音义，【令力呈反，】杀挚，荒以説注委罪于荒音义【説如字又音悦。】刘子如刘注，归其采邑，单子亡，乙丑，奔于平畤，注平畤，周地知王子还欲背盟，故亡走音义，【奔于平畤，一夲作于平畤，音止，又音市，下同，夲或作平寿误，】疏【正义，曰：此上言子还夜取王以如庄宫，遂与召庄谋杀单旗，与之重盟，必来，来而杀之，王子还，遂奉王追，单子及领遂与重盟而还，杀挚荒者为前，取王如庄宫，令单子失王而出奔，更杀挚荒，以觧説此事单子觉，还欲背，又奔平畤，】羣王子追之，单子杀还姑发弱，鬷延定稠，注八子灵，景之族，因战而杀之，音义【，鬷子工反，稠直由反，】疏【注正义曰：以上言王子还此八人，还居其首，还既称王，子眀八子皆王子也，故知灵景之族，】子朝奔京，注其党死，故丙寅伐之注，单子伐京，京人奔山，刘子入于王城，注子朝奔京，故得入，辛未，巩简公败绩于京，乙亥，甘平公亦败焉。注甘，巩二公周卿士，皆为子朝所败，音义，【巩九勇反，】疏【正义，曰谥法，一意不，曰简布，纲持纪曰：平注正义，曰：知为子朝所败者，以传云败绩于京，故知是悼王党，为子朝所败也，】叔鞅至自京师，注葬景王，还言王室之乱也，注经所以书闵马父曰：子朝必不克，其所与者，天所废也，注闵马父，闵子马鲁大夫天所废，谓羣丧职秩者，单子欲告急于晋，秋七月戊寅，以王如平畤，遂如圃车，次于皇注出，次以示急，戊寅，七月三日，经书，六月，误也。音义，【圃音补，】疏【注正义曰：传言七月戊寅，杜以长歴推校之，戊寅，是七月三日，眀传是也。经书王猛，居皇乃在六月，下知经六月，误也。】刘子如刘，单子使王子处守于王城，注王子处，子猛党守王城，距子朝盟，百工于平宫，注平宫，平王庙，辛卯，鄩肸伐皇注，鄩肸子朝，党音义【，鄩音寻，肸许乙反，】大败，获鄩肸，壬辰，焚诸王城之市，注焚鄩肸，八月辛酉，司徒丑以王师败绩于前城，注丑，悼王司徒前城，子朝所得，邑百工叛，注司徒丑败故，己巳，伐单氏之宫，败焉，注百工伐单氏，为单氏所败，疏【注正义曰：知单氏所败者以上，云伐单氏，下云反伐之，是单氏反伐百工也，若单氏被败，焉能反？伐百工】，庚午，反伐之，注单氏反伐百工，辛未，伐东圉，注百工所在洛阳，东南有圉郷音义【圉，鱼吕反】，冬十月丁巳，晋籍谈，荀跞帅九州之戎，注九州，戎陆浑戎，十七年灭，属晋州，乡属也，五州为乡音义，【跞力狄反，】及焦瑕，温原之师注焦，瑕，温，原，晋四邑以纳王于王城注，丁巳，在十月经书，秋，误疏【注，正义曰：传言，冬十月丁巳，杜以长歴推之，丁巳，是十月十四日，经书此事在秋，其下乃有冬知经误】，庚申，单子刘蚠以王师败绩于郊，注为子，朝之党所败，前城人，败陆浑于社，注前城子朝，众社周地，音义，【社市者反夲或作杜下皆同】，十一月乙酉，王子猛卒注，乙酉，在十一月经书，十月，误虽未即位，周人諡曰悼王疏，【注正义曰：传言，十一月乙酉，杜以长歴推校之，乙酉，是十一月十二日，知经书，十月误也。上云：单子逆悼王于庄宫，悼王即猛也，经书为卒，传言其諡，故觧之虽未即位，周人諡曰悼王。敬王猛之母弟敬王位定，乃追諡之】，不成丧也，注释所以不称王崩，己丑，敬王即位，注敬王，王子猛母弟王子匄音义，【匄古害反，】疏【注正义曰：敬王名匄，夲纪文也夲纪不言敬，王是猛之母弟，先儒相传説耳諡法夙夜共事，曰：敬】馆于子，旅氏注子旅，周大夫○，十二月庚戌，晋籍谈，荀跞，贾辛，司马督注司马乌音义，【督音笃，】帅师军于隂注籍谈所军于侯氏注，荀跞所军于谿泉注，贾辛所军，巩县西南有明谿泉，次于社，注司马督所次，王师军于泛，于觧次于任人，注王师分在三邑洛阳，西南有大觧小觧音义【泛音，凡觧音蟹任音，壬】，闰月，晋箕遗，乐征，右行诡济师，取前城注三子，晋大夫济师渡伊，洛音义，【行戸郎反诡九委反，】军其东南，王师军于京楚，辛丑，伐京，毁其西南注京，楚子朝所在。
经二十有三年春王正月，叔孙婼如晋注，谢取邾师音义，【婼，勅略反】。
癸丑叔鞅卒注无传
晋人执我行人叔孙婼，注称行人，讥晋执使人音义【，使所吏反】疏，【注正义，曰传説鲁取邾师，则是鲁有罪矣，而讥晋执者，凡诸侯有罪盟主，当以师讨之，不得执其使人，故讥之】。
晋人围郊，注讨子朝也，郊周邑围郊，在叔鞅卒，前经书，后从赴疏【，注正义曰：徃年传闰月辛丑，晋师，王师伐京，毁其西南注云：京子朝所在，此年传正月壬寅朔，二师围郊计，辛丑，壬寅，频日耳。葢京城既毁，郊是子朝之邑，故二师围之，故云讨子朝也，郊不系周者，大都以名通也。传称朔日围，郊至癸丑，乃叔鞅卒，癸丑，正月十二日也，是围郊在叔，鞅卒前也，晋人来告围郊，不以围，郊日告之，告在叔鞅卒后，故经书在后，是从赴也，围郊在朔，或亦在叔孙婼如晋之前，但行无日，未必不以朔行据鞅卒，有日而言之】。
夏六月，蔡侯东国卒于楚，注无传，未同盟而赴以名，秋，七月，莒子庚舆来奔，音义，【舆音余】。
戊辰，呉败顿，胡，沈，蔡，陈、许之师于鸡父，注不书楚，楚不战也，鸡父楚地，安丰县南有鸡备亭，音义，【父音甫，】疏【正义，曰：此战获胡，沈之君明是胡，沈之君自将也，顿序于上，顿亦君自将也，获陈大夫陈是大夫将则蔡许，亦大夫将也，故云顿。胡沈，祭，陈，许君在臣上，各自以大小序耳，桓十三年，经书齐师，宋师，卫师，燕师败绩，此不每国书师而总云，师者传无其説杜不为注，是史畧文非义例也。贾逵云不国，国书师恶其同役而不同心，案隐十年，宋人，蔡人，卫人伐戴，郑伯伐取之，传曰：宋，卫既入郑，而以伐戴，召蔡人，蔡人怒，故不和而败，亦是同役而不同心，彼既不变其文，此何当变文以见义乎？知贾之妄注，正义曰：杜知楚不战者，以传云战于鸡父，吴子以罪人先犯胡，沈与陈，三国败，舍胡，沈之囚，使奔许与蔡顿师，噪而从之，三国奔是，战于鸡父之时，先犯胡，沈陈后破许蔡顿也，六国既陈，战败而奔，下传始云，楚师大奔，是六国败后，楚师怖惧，不得成，陈望风而奔，故传云：不言战，楚未陈，杜云不书楚，楚不战，刘用服，防义云不书楚，楚讳败不告，然则必其楚人来告，容或讳败，若吴人来告，岂代楚讳乎？刘违背传文，而规杜非也，】胡子髠，沈子逞灭注国，虽存君死，曰灭音义，【髠苦门反，逞勅逞反，】疏【注正义曰：公羊传曰：君死于位，曰灭其意，言夲国虽存其君，见杀，与灭国相类，据君身言之，谓之灭】获，陈夏齧注，大夫死生，通曰获，夏齧征舒，孙音义，【夏戸雅反，齧，五结反，】疏【注，正义曰宣，二年，郑人获华元，生获也，哀十一年，获齐国书死，获也，故云。大夫死生，通曰获，案世夲宣公生子夏，夏生御，叔叔生征舒，舒生惠子晋，晋生御寇，寇生悼子齧，齧是征舒，曾孙杜云：孙未详】。
天王居于狄泉，注敬王辟子朝也，狄泉，今洛阳城内大仓，西南池水也，时在城外音义【，大音泰，】疏【注正义曰：此事传无其文，不言无传者，传称，六月庚寅，单子，刘子樊齐以王如刘当从刘而居狄泉，不是全无其事，故不云无传也，狄泉，今洛阳城内大仓，西南池水是也，若在城内，宜云王居成周，知此时在城外也，今在城内者，土地名云：或曰定元年，城成周，乃绕之，入城内也，】尹氏立王子朝，注尹氏，周世卿也。书，尹氏立子朝明，非周人所欲立，疏【注正义曰：宣王之世，有尹吉甫，春秋以来，数有尹子，见经是其食采于尹，世为周卿士也，以其世为卿士，宗族强盛，故能专意立朝，不言尹子，而言尹氏者，见其氏族强，故能立之也，敬王是单，刘所立不书，单子立者，敬王猛之母弟兄死，次正当立立之，是当朝不应立，立庶以乱国书，尹氏立朝所以恶尹氏也，隐四年，卫人立晋善，其得众书，卫人言举国共立之，此书，尹氏立朝明非，周人所欲立，独尹氏立之耳，】。
八月乙未地震
冬公如晋至河有疾乃复
传二十三年春，王正月壬寅朔，二师围郊，注二师，王师晋师也，王师不书，不以告，癸卯，郊鄩溃注，河南巩县西南有地名鄩中郊，鄩二邑，皆子朝所得，音义【，鄩音寻溃，户内反】，丁未，晋师在平隂王师在泽邑，注平隂今河隂县王使告间注子朝败，故音义，【间音闲】，庚戌，还注晋师还○，邾人城翼，注翼邾邑，还将自离，姑注离姑，邾邑从离姑则道径，鲁之武城音义，【径音经，】疏【注正义曰：邾鲁接连竟界相错，邾人从翼邑还邾先径，鲁之武城，然后始至，离姑而后至，邾故举离姑为道次】，公孙鉏曰：鲁将御我注鉏，邾大夫音义，【鉏仕居反，下同，御鱼吕反】，欲自武城还循山，而南注至武城而还，依山南行，不欲过武城，音义，【过古禾反下，遂过同】徐，鉏丘弱，茅地注三子，邾大夫音义【茅，亡交反，】曰：道下遇雨，将不出，是不归也，注谓此山道下湿，遂自离姑注，遂过武城，武城人塞其前注，以兵塞其前，道疏【正义，曰：此所塞之处，必有隘道，当是已过武城之邑，未出武城之竟，故得塞其前，断其后，而攻取之】，断其后之木而弗殊，邾师过之，乃推而蹷之，遂取邾师，获鉏弱地，注取邾师不书，非公命音义【断，丁管反，殊，如字説文云死也，一曰断也。蹷其月反，又音厥，又居卫反】疏，【注正义曰：传言武城人，则是武城之大夫，自専为此谋也，既取邾师邾，始，愬晋，晋人来讨，乃令叔孙徃谢叔孙以年初即行，则鲁取邾师，事在徃年因叔孙婼如晋，追言之】，邾人愬于晋，晋人来讨音义，【愬息路反，】，叔孙婼如晋，晋人执之，书曰：晋人执我行人叔孙婼，言使人也，注嫌外内异，故重发传音义，【使所吏反重，直用反下，重发同】，晋人使与邾大夫坐，注坐讼曲直，疏【注正义曰：周礼小司寇云，命夫命妇不躬坐狱讼，凡断狱者皆令竞者，坐而受其辞，故使并坐讼曲直，】叔孙曰：列国之卿，当小国之君，固周制也，注在礼，卿得防伯，子；男，故曰：当小国之君，疏【注正义曰：僖公十九年，传曰：在礼卿不防，公侯防伯，子，男可也，于礼得与相防故当小国之君，】邾又夷也，注邾杂有东夷之风，寡君之命介子服回在注子服回，鲁大夫为叔孙之介，副音义，【介音界，注同，】请使当之，不敢废周制故也。乃不果坐，韩宣子使邾人聚其众，将以叔孙与之注与？邾使执之，叔孙闻之，去众与兵而朝注，示欲以身死音义，【去，起吕反，】士弥牟谓韩宣子注弥牟士景伯音义，【弥亡支反，牟亡侯反，】曰：子弗良图，而以叔孙与其讐叔孙必死之鲁，亡叔孙必亡，邾邾君亡国，将焉归？注时，邾君在晋，若亡国无所归，将益晋忧，音义，【焉于防反，下同，】子虽悔之何及！所谓盟主，讨违命也，若皆相执，焉用盟主？注听邾众，取叔孙是为诸侯，皆得輙相执乃弗与，使各居一馆，注分别叔孙，子服回音义【别，彼列反】疏，【注正义曰：贾逵云，使邾鲁大夫各居一馆，郑众云：使叔孙子服回各居一馆，邾鲁大夫夲不同馆，无为复言，使各居一馆也，欲分别叔孙与子服回，不得相见，各听其辞耳，服防并载两説仍云贾氏近之，案传云：各居一馆之下，即云：士伯听其辞，而愬诸宣子，乃皆执之，则皆执各居一馆者也，若是邾鲁别馆，岂执邾大夫乎？且下云馆，叔孙于箕舍，子服回于他邑，明此各居一馆，是分别子服与叔孙恐其相教示】，士伯听其辞，而愬诸宣子，乃皆执之，注二子，辞不屈，故士伯愬而执之，疏【注正义曰：鲁人实取邾师，二子辞不屈者，葢以朝聘征伐，过他国必假道乃行，邾人不假鲁，道是邾，亦合责不假道，小过也，取其师大罪也。蹊田夺牛为报已甚，故士伯愬而执之，久囚其使足以谢邾，故晋以明年释之，】士伯御，叔孙从者四人，过邾馆，以如吏注，欲使邾人见叔孙之屈辱音义，【从才用反，下同，】疏【正义，曰御，谓进引也，引叔孙诣于狱也，叔孙从者，唯有四人先过于邾君之馆，然后以之如吏，故杜云欲使邾人见叔孙之屈辱，】先归邾子，士伯曰：以刍荛之难，从者之病，将馆子于都注都别，都谓箕也，音义，【刍初俱反，荛而昭反】，叔孙旦而立期焉，注立待命也，从旦至莫为期，音义，【期夲又作朞同居其反，】乃馆诸箕，舍子服昭伯于他邑，注别囚之，范献子求货于叔孙，使请冠焉，注以求冠为辞，取其冠法而与之两冠，曰：尽矣，注既送作冠模法，又进二冠以与之，伪若不觧其意音义，【模莫胡反，字从木，觧，音蟹，】为叔孙，故申丰以货如晋，注欲行货以免，叔孙音义【为于伪反，】叔孙曰：见我，吾告女所行货，见而不出，注留申丰，不使得出，不欲以货免音义，【女音汝，】吏人之与叔孙居于箕者，请其吠狗，弗与，及将归，杀而与之食之，注示不爱音义，【吠扶废反，】疏【正义，曰：狗有吠守者，有主猎者，主猎者贵，吠守者贱，吏人请叔孙乞其吠守之狗，】叔孙所馆者，虽一日必葺其墙屋，注葺补治也，音义，【葺七入反，】去之如始至，注不以当去而有所毁，壊音义【壊音怪】○，夏四月乙酉，单子取訾，刘子取墙人，直人注三邑属子朝者，訾在河南，巩县西南音义，【訾子斯反】，六月壬午，王子朝入于尹注，自京入尹氏之邑疏，【注正义曰：知自京入尹者以前年子朝在京，王师虽毁其西南，不言克京，又今年二师围郊，不言子朝在郊故云自京入尹，刘以为前年，王师已克子朝，从京入郊，郊溃，不知子朝所在，而规杜非也。】，癸未，尹圉诱刘佗杀之，注尹圉，尹文公也，刘佗刘蚠族敬王党音义【圉，鱼吕反，佗徒河反】，丙戌，单子从阪道，刘子从尹道伐尹，单子先至而败，刘子还注，单子败，故音义，【阪音反，又扶板反】，己丑，召伯奂，南宫极以成周人戍尹，注二子周卿士子朝党，奂召庄公，庚寅，单子，刘子樊齐以王如刘注辟子朝，出居刘子邑，甲午，王子朝入于王城，次于左巷，注近东城音义，【近附近之近】，秋七月戊申，鄩罗纳诸庄宫注，鄩罗周大夫，鄩盻之子，尹辛败刘师于唐注，尹辛尹氏族，唐周地，丙辰，又败，诸鄩甲子，尹辛取西闱，注西闱周地，音义，【闱音韦，一音晖】，丙寅，攻蒯蒯溃，注河南县西南蒯乡是也，于是敬王居狄泉，尹氏立子朝音义，【蒯苦怪反，】○，莒子庚舆虐而好剑，苟铸劒必试诸人，国人患之，又将叛齐，乌存帅国人以逐之，注乌存莒，大夫音义【好，呼报反，铸之树反，】庚舆将出，闻乌存执殳而立于道左，惧将止死注，殳长丈二而无刅，音义【，殳，音殊】疏，【注正义，曰：诗，毛传文也，考工记云：殳长寻有四尺八尺，曰：寻是其长丈二也；又考工记戈防皆有刃，殳不言刃，是无刃也，】苑羊牧之曰：君过之注，牧之亦莒，大夫乌存以力闻可矣，何必以弑君成名，遂来奔，齐人纳郊公注，郊公着丘公之子，十四年，奔齐音义，【着直除反，又直虑反】○，吴人伐州来，楚防越帅师注令尹，以疾从戎，故防越摄其事，及诸侯之师奔命救州来，吴人御诸钟离，子瑕卒，楚师熸，注子瑕，即令尹不起，所疾也，呉楚之间，谓火灭为熸军之重，主丧亡，故其军人无复气势音义【，熸子潜反，字林子，兼反复扶又反，下王徃复败，复增修同】呉，公子光曰：诸侯从于楚者众，而皆小国也，畏楚而不获己，是以来，吾闻之曰：作事威克其爱，虽小必济，注克胜也，军事尚威疏，【正义曰：尚书征云，威克厥爱，允济，爱克厥威，允罔功，是古有此言，】胡，沈之君防，而狂注狂无常，音义，【狂求匡反，】陈大夫，齧壮而顽顿，与许蔡疾楚政，楚令尹死，其师熸帅贱多宠，政令不壹，注帅贱，防越非正卿也，军多宠人，政令不壹，于越音义，【帅所类反注及下帅贱，同】七国同役而不同心，注七国，楚顿胡沈，蔡，陈、许帅贱而不能整，无大威命，楚可败也，若分师先以犯胡，沈与陈必先奔，三国败，诸侯之师乃摇心矣，诸侯乖乱，楚必大奔，请先者，去备薄威注，示之以不整以诱之，音义【去，起吕反】后者，敦陈整旅，注敦厚也，音义，【陈直觐反下，未陈并注同，】呉子从之，戊辰晦，战于鸡父，注七月二十九日，违兵忌晦战，击楚所不意，疏【注正义曰：成十六年，传郤至曰：陈不违，晦以犯天忌，我必克之，注云：晦月终隂之尽故兵家以为忌，楚以兵之忌日，不意呉来击之，必不设备，吴人故违兵忌，以晦出兵而战，击楚所不意也，僖二十二年，之战书，己巳朔，成十六年，鄢陵之战，书甲午晦此书，戊辰，而不言晦者，释例曰经，传之见晦朔，此时史随其日而存之，无义例也。贾氏云：之战讥宋襄，故书朔鄢陵之战，讥楚子，故书晦鸡父之战，夷之，故不书晦，左氏既无此説案鸡父之战，经传备详其例，非夷之实，晦战而经不书，晦明经，不以晦示褒贬，】呉子以罪人三千，先犯胡，沈与陈注囚徒，不习战，以示不整，三国争之，呉为三军，以系于后，中军从王注从呉，王光帅右掩余，帅左注掩余呉，王寿梦子吴之罪人，或奔或止，三国乱，呉师击之，三国败，获胡，沈之君及陈大夫，舍胡，沈之囚，使奔许与蔡顿曰：吾君死矣，师噪而从之，三国奔注三国，许蔡顿音义，【噪素报反，】，楚师大奔，书曰：胡子髠沈子逞灭，获陈夏齧，君臣之辞也，注国君社稷之主，与宗庙共其存亡者，故称灭，大夫轻，故曰获，获得也，疏【注正义曰：传言舍胡，沈之囚，使曰：吾君死矣，是胡，沈之君死，称：灭也，释例曰：国君者，社稷之主，百姓之望，当与社稷宗庙，共其存亡者也，而见获于敌国，虽存若亡，死之与生，皆与灭同，故曰胡子髠，沈子逞灭，诸以战伤死虽败绩，而不见擒，故经皆不曰灭，则杜意国君生见获，亦书为灭也。刘谓此胡，沈之君战死，故言防也，春秋君战，生见获者，皆言以归，不书灭，何得言虽存若亡，皆为灭公羊，传曰：其言灭获何别？君臣也，君死于位曰灭，生得曰获，大夫生死皆曰获，以为君死曰灭，生曰：以归韩战，贬晋侯从大夫例，故书获以规杜失，今知非者，庄十年，齐师灭谭，谭子奔莒，定六年，郑游速灭许，以许男斯归，是君存称灭刘以为生获于敌，但言以归，不得称灭，规杜非也，但君存称灭，则灭文在上，灭谭，灭许是也。国存君死，则灭文在下，胡子沈子是也；】不言战，楚未陈也，注嫌与陈例相渉，故重发之○，八月丁酉，南宫极震，注经书，乙未，地动，鲁地也，丁酉，南宫极震，周地亦震也，为屋所压而死，音义，【压夲又作厌同于甲反，】疏【注正义曰：经书，乙未，地震，谓鲁国之地，动也，丁酉，南宫极震，则周地亦震，周鲁相去千里，故震日不同，以震而死，明为屋所压，】苌谓刘文公曰：君其勉之！先君之力可济也，注文公刘蚠也，先君谓蚠之父献公也，献公亦欲立子猛，未及而卒，周之亡也，其三川震注，谓幽王时也，三川泾，渭，洛水也，地动川岸崩，疏【注正义曰：周语云：幽王二年，西周三川皆震，伯阳父曰：周将亡矣，阳伏而不能出隂廹而不能烝，于是有地震，今三川实震，是阳失其所而镇隂也阳失而在隂原必塞原塞，国必亡，夫水土演而民用也，水土无演，民乏财用，不亡何待？昔伊！洛竭而夏亡，河竭而商亡，今周徳若二代之季矣，其川原又塞，塞必竭，夫国必依山川，山崩川竭，亡之征也，川竭山必崩，若亡不过十年，数之纪也，夫天之所弃，不过其纪是嵗也三川竭，岐山崩，十一年，幽王乃灭，注国语者，亦云三川，泾渭洛也，西周在雍州之域，周礼职方氏正西，曰雍州，其川泾，汭，其浸渭，洛郑云：浸可以为灌溉者】，今西王之大臣亦震，天弃之矣，注子朝在王城，故谓西王，东王必大克，注敬王居狄泉，在王城之东，故曰东王○，楚大子建之母在郥，注郥郥阳也，平王娶秦女，废大子建故母归其家，音义，【郥古閴反，】召吴人而啓之，冬十月甲申，呉大子诸樊入郥注诸樊，吴王僚之大子音义【呉，大子诸樊，案呉子遏，号诸樊王僚，是遏之弟子，先儒又以为遏弟，何容僚子乃取遏号为名，恐传写误耳，未详】疏【正义，曰：吴子诸樊，吴王僚之伯父也，僚子又名诸樊，乃与伯祖同名，吴人虽是东夷，理亦不应然也，此久逺之书又字经篆，或误耳，】取楚夫人与其寳器以归楚，司马防越追之不及，将死，众曰：请遂伐吴，以徼之注，徼要其胜负音义【，徼古尧反，要一遥反，】疏【正义，曰土地名，郥是蔡地蔡在，楚之东北，故建母在郥，得召吴人也，于时蔡常从楚，且失夫人，故防越追之，】防越曰：再败君师，死且有罪，注此年秋，败于鸡父，设徃复败为再败，亡君夫人，不可以莫之死也，乃缢于防澨，注防澨，楚地音义【缢，一赐反澨，市制反，】○公为叔孙故如晋，及河，有疾而复注，此年春，晋为邾人，执叔孙故，公如晋，谢之音义，【为于伪反，注及下注邻国，为之守相，为同】○，楚囊瓦为令尹，注囊瓦子，囊之孙子常也，代阳匄音义，【囊乃郎，反】城郢，注楚用子囊遗言，已筑郢城矣。今畏吴复增脩以自固，音义【郢，以井反，又余政反，】疏【注正义，曰：襄，十四年，子囊将死，遗言谓子庚必城郢，君子谓子囊忠将死不忘卫，杜稷，可不谓忠乎？彼子囊城郢，君子谓之为忠，此囊瓦城郢，沈尹戌，谓之必亡，事不同者，国而无城，不可以治楚，自文王都郢城郭未固，子囊心欲城之，其事未暇将死，而令城郢，故可谓之为忠，今郢既固矣，足以为治而囊瓦，畏吴侵偪，恐其入宼国都，更复增脩其城，又求自固，不能逺抚边竟惟欲近守城郭，沈尹谓之必亡，为其事异故也。】沈尹戌曰：子常必亡，郢茍不能卫城，无益也，古者天子守在四夷，注徳及逺音义【守手又反，下文除守其交，礼并同】天子卑，守在诸侯注政，卑损诸侯，守在四邻，注邻国为之守，诸侯卑，守在四竟，注裁自完，音义，【竟音境，下及注同，】慎其四竟，结其四援，注结四邻之国，为助音义，【援于眷反，】民狎其野，注狎安习也，音义，【狎戸甲反】，三务成功，注春夏秋三时之务，民无内忧，而又无外惧，国焉用城？今呉是惧，而城于郢，守已小矣，卑之不获，能无亡乎？注不获守四竟，音义【焉，于防反】，昔梁伯沟，其公宫而民溃，注在僖十八年，疏【注正义曰：事在十九年，诸夲皆然，当是传写误】，民弃其上，不亡何待？夫正其疆埸，脩其土田，险其走集注走集，边竟之垒，辟音义【疆，居良反，埸，音亦垒，力轨反，辟音壁，】亲其民人，明其伍注，使民有部伍相为，望疏【正义，曰：贾服王董皆作五，贾逵云：五五方之也，敬授民时，四方中央之，王云五山，林泽，川平地，也，董云五四方及国中之奸谋也，杜作伍，故云：使民有部伍相为，望彼诸夲葢以上多云四故误为五也。】信其邻国，慎其官守，守其交礼，注交接之礼，不僭不贪，不懦不耆，注懦弱也，耆彊也，音义，【僭子念反，懦乃乱反，又乃卧反，耆巨支反，一，音直支反，】疏【正义，曰：不僭守信也，不贪防正也，不懦不受辱也，不彊不陵人也。此皆论守竟之事，不僭不贪，不耆谓不徃侵邻国也，不懦谓不使人侵己也，】完其守备，以待不虞，又何畏矣！诗曰：无念尔祖，聿脩厥徳注诗大雅，无念念也，聿述也。义取念祖考，则述治其徳以显之疏【正义，曰：诗，大雅文王篇也无念念也，聿述也。言王者念女先祖之法，则还当述治，其先祖之徳以显之】，无亦监乎若敖，蚡冒至于武文注四君，皆楚先君之贤者，音义【，蚡扶粉反，冒莫报反，】疏【注正义曰：楚世家云，周成王始封熊绎于楚，以子男之田，居丹阳歴十四君至于熊仪，是为若敖，若敖生霄敖霄敖，生蚡冒蚡冒卒，弟熊逹立，是为武王，武王生文王始都郢杜文，十六年，云蚡冐楚武王，父虽不从，世家以蚡冒为武王，兄要沈尹以四君为贤，故特言之，】土不过同，注方百里为一同，言未满一圻音义，【圻音祈，】疏【正义，曰：言土虽至九百里，犹止名同，故云不过同，非谓百里以下也，知者以楚，是子爵土，方二百里，明非百里也，】慎其四竟，犹不城郢，今土数圻，注方千里，为圻音义，【数所主反，】疏【正义，曰：如楚世家云，武王以上未都于郢，据当时都郢，故以郢言之，谓不筑其国都也，】而郢是城，不亦难乎？注言守若是，难以为安也，为定四年，吴入楚传。
春秋左传注疏卷五十
春秋左氏传注疏卷五十考证
传天王将铸无射，○【臣召南】，按汉书，五行志引此作，将铸无射，钟钟字，葢汉志所自加也。
传二至二分，日有食之，不为灾，○【臣照】，按：梓慎以二分二至日食不为灾，知古算术之疎，葢自梓慎，始知日食可算，而以分同道，至相过为言，则又失之逺也梓慎以前，大约并不知日食之故。
刘子，单子以王猛入于王城，○吕祖谦曰：洛诰，我乃卜涧水东，瀍水西，惟洛食，先儒以为今河南城也，所谓王城也，成王定鼎于郏鄏，是也。我又卜瀍水东，亦惟洛食，先儒以为今洛阳也，即所谓成周也，是时以成周为下都，所谓成周既成，分正东郊是也，至敬王时，自王城迁而都之，【臣召南】桉，成周去王城四十里，汉之河南县周公所城，雒邑也，后汉郡国志，河南春秋时谓之王城，注引博物记曰：王城方七百二十丈，郛方一十里，南望雒水，北至陜山，又引地道记曰：去雒城四十里，是也。汉之雒阳县，周所谓成周也。
传恶賔孟之为人也疏，故刘子亦与同志○以文义推之，刘子应作单子言：单穆公与刘蚠同志也。
传单子逆，悼王于庄宫以归，注悼王子猛也，○悼监夲讹作博，今改正。
传晋籍谈，荀跞帅九州之戎，○【臣召南】按左氏叙次，俱以官爵为先，后十五年，荀跞如周，籍谈为介，王称跞为伯氏谈，为叔氏是，籍谈为大夫也，此传及后十二月，皆叔籍谈于荀跞之上，岂谈此时，已为卿乎？晋之六卿皆在，又不见有为卿之文，何也？
尹氏立王子朝，○孙复曰：立者簒词言，尹氏立王子朝，其恶可知也。
传南宫极震，○赵汸补注曰：但言南宫极震明，是以震而死，不必为屋所压也。
传慎其四竟，犹不城郢，疏如楚世家云，武王以上未都于郢，○【臣召南】按楚世家，文王熊赀始都郢，又按汉书，地理志云：文王自丹阳徙此。
春秋左氏传注疏卷五十考证
<经部,春秋类,春秋左传注疏>
钦定四库全书
春秋左传注疏卷五十一【起昭公二十四年尽二十五年】。
晋杜氏注 唐陆德明音义 孔颖达疏
经二十四年春王二月丙戌，仲孙貜卒，注无传，孟僖子也，音义，【貜俱缚反，徐俱碧反】。
婼至自晋注喜得赦归故书至
夏五月乙未朔日有食之
秋八月大雩
丁酉，伯郁厘，卒注无传，未同盟而赴以名，丁酉，九月五日，有日无月音，义【郁于六反，厘本又作力之反，又音来，】疏【注正义曰：此年五月乙未朔，一大一小，七月甲午朔，九月癸巳朔，五日得，丁酉，文在八月之下，是有日而无月也，】。
冬，吴灭巢，注楚邑也，书灭用大师疏【注正义曰：大都以名通，故不系楚也，襄十三年传例曰：用大师焉，曰灭】。
葬平公注无传
传二十四年春，王正月辛丑，召简公，南宫嚚以甘桓公见王子朝，注简公，召庄公之子，召伯盈也，嚚南宫极之子，桓公甘平公之子音义【嚚，鱼巾反。见，贤遍反，】刘子谓苌曰：甘氏又往矣，对曰：何害同德？度义注度，谋也，言唯同心同德，则能谋义，子朝不能于我，无害音义，【度徒洛反，注同，】疏【注正义曰：同德度义，尚书泰誓文也，刘云：案孔安国云：德钧则秉义者彊苌，此言取彼为説必其与彼德同，乃度义之胜负，但使德胜不畏彼彊，故卽引泰誓而劝其务德，杜为不见古文，故致有此谬，今知非者，彼尚书之文，论两敌对战，揆度有义者彊，此论甘氏又往旣，不能同徳何能度义？属意有异，与书义不同，且引诗断章，其类多矣，刘以为杜违尚书之文，而规其过，非也，】太誓曰：纣有亿兆夷人，亦有离德注言，纣众亿兆，兼有四夷，不能同德，终败亡音义【，纣直九反，亿于力反，】疏【注正义曰：孔安国云：夷人谓平人杜为夷狄之人者，案四年，传曰：啇纣为黎之搜，东夷叛之孔，杜各自为义，其意俱通，刘以杜为过，而规其短，非也，】余有乱臣十人，同心同德，注武王言，我有治臣十人，虽少同心也，今大誓无此，语音义，【治直吏反】，此周所以兴也，君其务德，无患无人，戊午，王子朝入于邬，注缑氏，西南有邬聚，言子朝稍强，音义，【邬乌户反，缑古侯反，又若侯反，聚才住反，】○，晋士弥牟逆叔孙于箕，注将礼而归之，叔孙使梁其踁待于门内，注踁叔孙家臣音义【，踁户定反，】曰：余左顾而欬，乃杀之，注疑士伯来杀已，故谋杀之，音义【欬苦代反，】右顾而笑，乃止。叔孙见士伯，士伯曰：寡君以为盟主之故，是以久子注，久执子以谢邾，不腆敝邑之礼，将致诸从者，使弥牟逆吾子，叔孙受礼而归，二月，婼至自晋，尊晋也，注贬婼族，所以尊晋，婼行人，故不言罪，已音义，【腆他典，反从才用，反】疏【，注正义曰：卿当备书名氏，去氏则为贬责，贬婼之族，喜于得免，所以尊晋而自屈也，释例曰：意如至自晋传，言尊晋罪，已婼至自晋传，复重，但言尊晋者，意如以罪见执，宜在罪已，婼本使人不应见执，故尊晋而已，内大夫行还，皆不书至，异于公也，今此二人执而见释，更以书至，见义也，杜言见义者，见其喜得释，特告庙，而书至也，】○，三月庚戌，晋侯使士景伯涖问，周故注涖临也，就问子朝敬王知谁曲直？音义，【涖音利，】疏【正义，曰：晋助敬王久矣，今使景伯如周问，曲直者，以子朝更彊，久竞未决，晋人恐敬王不成，更审其事，故疑而使察之也，晋人于此，乃辞王子朝，不纳其使，则以前犹与徃来其心两望，至此始絶耳】士伯立于干祭而问于介众，注干祭王城北门，介，大也，音义，【干音千，祭侧界反，介，音戒，注同】，晋人乃辞王子朝，不纳其使，注众言子朝曲，故音义，【使所吏反】○，夏五月乙未朔，日有食之，梓愼曰：将水注隂胜阳故曰将水，昭子曰：旱也，日过分而阳犹不克，克必甚，能无旱乎？注过春分，阳气盛时，而不胜隂阳将猥出故，为旱；音义，【猥乌罪反，】阳不克，莫将积聚也，注阳气莫然不动，乃将积聚音义，【阳不克，莫絶句】○，六月壬申，王子朝之师攻瑕及杏皆溃，注瑕杏敬王，邑音义，【瑕户加反，杏，户孟反。溃，户内反】，郑伯如晋，子大叔相见范献子，献子曰：若王室何？对曰：老夫其国家不能恤，敢及王室，抑人亦有言曰：嫠不恤其纬，注嫠寡妇也，织者常苦纬，少寡妇所宜忧，音义，【相息亮反，嫠本又作厘力之反，纬有贵反】，而忧宗周之陨，为将及焉，注恐祸及，已音义，【陨于敏反，】今王室，实蠢蠢焉，注蠢蠢动扰，貎音义，【蠢昌允反，扰而小反本，又作动摄】，吾小国惧矣，然大国之忧也，吾侪何知焉？吾子其早图之，诗曰：缾之罄矣，惟罍之耻，注诗小雅罍，大器缾小器，常禀于罍者，而所受罄尽，则罍为无余，故耻之音义，【侪仕皆反缾，本又作瓶，歩丁反，罍，音雷，】疏【注正义曰：此诗小雅蓼莪，刺厉王之诗也，或曰：缾是器，罍大缾小，实由罍所资，缾是小器，常禀受于罍，今缾罄尽罍，更无物以共缾，惟是罍之耻也，缾喻周，罍喻晋言，周之微弱，相依恃于晋，今王室乱矣，晋无力以助之，是晋之耻也，诗注云：缾小而尽，罍大而盈刺王，不使富分贫，众恤寡，】王室之不宁，晋之耻也，献子惧，而与宣子图之，注宣子韩起乃徴防于诸侯，期以明年注为明年防黄父传音义，【父音甫】○，秋八月，大雩，旱也，注终如叔孙之言○，冬十月癸酉，王子朝用成周之宝珪于河注祷河，求福音义，【珪于河，本或作沈于河，沈直防反，又如字，】，甲戌，津人得诸河上，注珪自出水隂不佞以温人，南侵注不佞，敬王大夫，晋以温兵助敬王南侵，子朝拘得玉者，取其玉将卖之，则为石，王定而献之，注不佞，献玉音义，【拘音俱王定而献之本，或作王定之，】与之东訾，注喜得玉，故与之邑，巩县西南訾城，是也。音义，【訾子斯反，】○楚子为舟师以略吴疆，注略行也，行吴界将侵之，音义【疆，居良反，行，下孟反，下同，】沈尹戌曰：此行也，楚必亡邑，不抚民而劳之，吴不动而速之，注速召也，吴踵楚注蹑楚，踵迹音义，【踵章勇反，蹑女辄反，】而疆埸无备，邑能无亡乎？越大夫胥犴劳王于豫章之汭，注汭水，曲音义，【埸音亦，犴音岸，劳力报反，汭，如鋭反】越公子仓归王乘舟，注归遗也，音义【归，如字，又其媿反乗防证反又如字，遗唯季反，】仓及寿梦帅师从王注寿梦越大夫音义，【梦莫公反，】王及圉阳而还，注圉阳，楚地音义【圉，鱼吕反，】疏【正义，曰王归，行及圉阳仓，与寿梦辞，还归于越也，】吴人踵楚，而边人不备，遂灭巢及钟离而还注钟离，不书告败，略沈尹戌曰：亡郢之始，于此在矣，王壹动而亡，二姓之帅，注二姓之帅，守巢踵离，大夫音义，【帅所类反注同，】几如是，而不及郢，诗曰：谁生厉阶，至今为梗，注诗大雅厉，恶阶道梗，病也，音义，【几居岂反？又音几，梗更猛反，】疏【注正义曰：此诗大雅桑柔，刺厉王之诗也，】其王之谓乎？注为定四年，吴入郢传。
经二十有五年春叔孙婼如宋
夏，叔诣会晋赵鞅，宋乐大心，卫北宫喜、郑游吉，曹人，邾人，滕人，薛人，小邾人于黄父音义，【诣五计反】。
有鸜鹆来巢，注此鸟穴居，不在鲁界，故曰来巢非常，故书音义【鸜其居反，嵇康音权，本又作鸲，音劬，公羊传作鹳音权，郭璞注山海经云：鸜鹆鸲鹆也；鹆，音欲】疏，【注正义曰：此鸟穴居，今验犹然，考工记云：鸜鹆不逾济，禹贡导沇水东流为济，入于河，溢为荥；东出于陶丘北，又东至于菏，又东北防于汶，又北东入于海。济经齐鲁之界，鲁在汶水之南，鸜鹆，北方之鸟，南不逾济，旧不在鲁界，今来鲁而不穴，又巢居故曰来巢，传曰：书所无也，是非常，故书也。公羊传曰：何以书？记异也。何异尔？非中国之禽也，宜穴又巢，谷梁亦然，案今大河以北，皆有鸜鹆，不得云非中国之禽也，宜穴又巢信然】，秋七月上辛，大雩，季辛又雩注季辛，下旬之辛也，言又重上事，音义【重，直龙反，又直用反】疏，【注正义曰：月有三辛，上辛上旬之辛也，季辛下旬之辛也，长歴推校，此年七月己丑朔，上辛月三日，季辛二十三日也，不书其日之辰，空言辛者，本见旱甚，欲知二雩，相去逺近耳无取于辰，故空书辛也，季辛又雩不言，大者言，又见其重上，事上辛，是大雩明，季辛亦大雩也，春秋旱则修雩，雩而得雨，则书雩喜雩，有益雩而不得，雨则书旱，以明灾成，此书二雩者，上辛雩而得雨，雨少寻，卽为旱故，季辛又雩传曰：秋，书再雩，旱甚也，是言前雩少得雨，旱甚而复雩，故贾云上辛，不注是也。公羊传曰：又雩者何？又雩者非雩，聚以逐季氏也，公以九月始孙，岂七月已与季氏战乎？若使时实不旱，亦不得托雩以聚众矣，】。
九月己亥，公孙于齐，次于阳州，注讳奔，故曰：孙若自孙让而去位者，阳州齐鲁竟上邑，未敢直前，故次于竟，音义，【孙音逊，本亦作逊，注及传同竟音境，下同。】，齐侯唁公于野井，注济南，祝阿县东有野井亭，齐侯来唁公，公不敢远劳，故逆之往至野井，音义，【唁音彦吊失国，曰唁】。
冬十月戊辰，叔孙婼卒，注公不与小敛，而书日者，公在外，非无恩【，与，音预，敛力验反】。
十有一月己亥，宋公佐卒于曲棘，注陈留外黄县，城中有曲棘里，宋地未同盟，而赴以名。
十有二月，齐侯取郓注取郓以居，公也，音义【，郓，音运】传二十五年春，叔孙婼聘于宋，桐门右师见之，注右师，乐大心居桐门语，卑宋大夫而贱司城氏注，司城乐氏之大宗也，卑贱，谓其才德薄昭子，告其人曰：右师其亡乎！君子贵其身而后能及人，是以有礼注，唯礼可以贵身，贵身故尚礼，今夫子卑其大夫而贱其宗，是贱其身也，注贱人，人亦贱，已能有礼乎？无礼必亡，注为定十年，乐大心出奔传疏，【正义曰：扬子法言云何？以动而见敬曰：敬人，何以动而见侮，曰侮人，然则贵人者，人亦贵之，卑人者，人亦卑之此言，凡人轻贱其身，则不能以尊贵之道，及于他人，若君子能自贵其身者，已先贵人欲其身之贵，是以须有礼，然后能以尊贵之道，及于他人，旣尊贵他人，是以有礼，】宋公享，昭子赋新宫，注逸诗疏，【正义曰：燕礼记云：升歌鹿鸣，下管新宫，郑云，新宫小雅逸篇也，其诗旣逸，知是小雅篇者，管卽笙也，以燕礼及乡饮酒升歌，笙歌同用，小雅知新宫，必是小雅，但其诗辞义皆亡，无以知其意也，】昭子赋车辖，注诗小雅，周人思得贤女以配君子，昭子将为季孙迎宋公女，故赋之音义，【辖本又作□，胡瞎反，将为于伪反，】疏【注正义曰：周人思得贤女以配君子，车□诗序也，杜以下云逆女，故知将为季孙迎宋公之女，故赋之杜必知为逆女，而赋者以车□之诗，论逆女之事，其诗云：间关车之□兮，思娈季女逝兮言间关，然设此车□，思忆娈，然季女而往迎之，又云：辰彼硕女，令德来教，皆论逆女之事，又昭子因聘迎女，已共宋公平论，故于享礼之时，而赋车辖，犹如季文子如宋，致女还，赋韩奕之诗，与此正同，又何不可？而刘以为昭，子赋车辖，不为逆女，又以新宫非昏姻之事，而规杜过，然新宫旣亡，焉知非是亲好，茍生异见，于义非也，】明日宴饮酒乐，宋公使昭子右坐，注坐宋公，右以相近言，改礼坐音义，【乐音，洛近附近之近礼，坐，如字，又才卧反，】疏【注正义曰：燕礼云，司宫筵賔于户西，东上，小臣设公席于阼阶上，西鄕是礼，坐公西向，賔南向也，宋公使昭子右坐，令在宋公之右，盖在宋公之北，同西向以相近，言其改礼坐也，】语相泣也，乐祁佐，注助宴礼，退而告人曰：今兹君与叔孙其皆死乎？吾闻之，哀乐注可乐，而哀音义，【哀乐音洛，注及下同】而乐哀，注可哀而乐，皆防心也，心之精爽，是谓魂魄，魂魄去之，何以能久？注为此，冬，叔孙宋公卒，传音义【，丧，息浪反。下同，】○季，公若之姊为小邾夫人，注平子庻姑与公若同母，故曰，公若姊疏【注正义曰：公若卽平子之叔父也，不言平子之姑而云，公若之姊，明公若是，平子庶叔，此姑与公，若同母，故曰，公若姊也，】生宋元夫人，注宋元夫人平子之外姊生子，以妻季平子，昭子如宋聘，且逆之注，平子人臣而因卿逆季氏，强横音义，【妻七计反，横华孟反，】公若从，注从昭子音义，【从才用，反又如字，注同，】谓曹氏勿与，鲁将逐之，注曹氏宋元夫人曹氏告公，公告乐祁，乐祁曰：与之如是，鲁君必出，政在季氏三世矣，注文子武子平子疏，【注正义，曰：武子生悼子，悼子生平子，政在季氏，唯云三世不数悼子者，悼子未为卿，而卒不执鲁政，故不数也，十二年，传曰：季悼子之卒也，叔孙昭子以再命为卿，卿必再命，乃得经书名氏，七年三月，经书叔孙婼如齐涖盟，其年十一月，季孙宿卒，是悼子，先武子而卒，平子以孙继祖也，】鲁君丧，政四公矣，注宣成襄，昭无民而能逞其志者，未之有也。国君是以鎭抚其民，诗曰：人之云亡，心之忧矣，注诗大雅言：无人则忧患，至音义【逞，勅景反，】鲁君失民矣，焉得逞其志，靖以待命，犹可动必忧，注为下，公孙传音义【焉于防反，】○夏防于黄父谋王室也，注王室有子，朝乱谋定之，赵简子令诸侯之大夫注简子，赵鞅输王粟，具戍人曰：明年将纳王注纳王于王城，子大叔见赵简子，简子问揖让周旋之礼焉。对曰：是仪也，非礼也，疏【正义，曰：乐记云，簠簋俎豆，制度文章，礼之器也，升降上下，周旋裼袭，礼之文也，又曰：铺筵席，陈尊俎，列笾豆，以升降为礼者，礼之末节也，故有司掌之，仲尼燕居云，子张问礼，子曰：师，尔以为必铺几筵升降，酌献酬酢，然后谓之礼乎？言而履之礼也。又五年传云，公如晋，自郊劳至于赠贿，礼无违者，晋侯以为知礼，女叔齐曰：是仪也，非礼也，此问揖让，周旋之礼，又云是仪也，非礼也，凡此诸文，皆言礼与仪异，礼之与仪，非为大异，但所从言之有不同耳。礼是仪之心，仪是礼之貎，本其心谓之礼，察其貌，谓之仪行礼，必为仪，为仪未是礼，故云仪非礼也，郑礼序云：礼者体也，履也，统之于心，曰：礼践而行之，曰：履此训两释，良有以也。郑谓体为礼，履为仪，是其所以礼仪别也，】简子曰：敢问何谓礼？对曰：吉也闻诸先大夫，子产曰：夫礼，天之经也，注经者，道之常地之义也，注义者利之宜，民之行也，注行者，人所履行音义，【之行，下孟反，注同，】天地之经，而民实则之，则天之明注，日月星辰天之明也，因地之性注髙下刚柔地之性也，疏【正义，曰：自夫礼至，因地之性，言礼本法，天地也，自生其六气至民失其性，言天用气味声色，以飬人不得过其度也，是故为礼以下言圣人制礼，以奉天性，不使过其度也。经，常也义，宜也，夫礼者，天之常道，地之宜，利民之所行也，天地之有常道，人民实法则之法，则天之明道因循，地之恒性，圣人所以制作，此礼也，此传文于天，言常则地亦常也，于地言义，则天亦义也，覆言天地之经，明天地皆有常也，天有常明之义，地有常利之义也。覆云：则天之明，是天以明为常，因地之性，则地以性为义，是天以光明为常义地，以刚柔为常义，义谓义理，性，谓本性言天地，性义有常，可以为法，故民法之而为礼也，注正义曰：覆而无外髙而在上运行不息，日月星辰温凉寒暑，皆是天之道也，训经为常，故言道之常也，载而无弃，物无不殖，山川原隰，刚柔髙下皆是地之利也，训义为宜故云利之宜也；杜以今文孝经云：用天之道，分地之利，故天以道言之地以利言之，天无形，言其有道理也，地有质言其有利益也，民之所行，法象天地，象天而为之者，皆是天之常也，象地而为之者，皆是地之宜也。故礼为天之经，地之义也，孝经以孝为天之经，地之义者，孝是礼之本，礼为孝之末，本末别名，理实不异，故取法天地，其事同也，民谓人也，人禀天地之性而生动，作皆象天地，其践履，谓之为行，但人有贤与不肖，行有过与不及，圣人制为中法，名之曰礼，故礼是民之行也，行者，人之所履也，易及尔雅，竝训履为礼，是礼名，由践履而生也，人之本性，自然法象天地，圣人还复法象，天地而制礼，教之是礼，由天地而来，故仲尼説孝子产论礼皆天地民三者竝言之，则天之明，杜以为日月星辰者以下传云，为父子兄弟昏媾姻娅，以象天明，若众星之共北辰，故知天明日月星也，杜知髙下刚柔地之性者，以下传云，为君臣上下，以则地义，则君髙臣下臣柔君刚地义，则地之性也，传文上下，其理分明，人法天地，其事多种，杜以天明地义，举要而言，故不备显，刑罚威狱，温慈惠和，刘贵，杜不具载，其文而规其过，非也，此传文天言，则地言因者，民见地有宜利，因取而法效之，因亦则之义也；旣言天之经，不可复言地之经，故变文称义旣言，则天之明不可复言，则地之性，故变文言因因之与则互相通也，正是变文，使相辟耳，】生其六气注谓隂阳风雨晦明，用其五行，注金木水火土气为五味，注酸咸辛苦甘为五色注青，黄赤白黒见也音义【见，贤遍反，下觧见放，此】章为五声，注宫商角徴羽音义【，征张里反，】淫则昏乱，民失其性，注滋味声色，过则伤性，疏【正义，曰：此言天用气味声色，以养人不得过其度也，因上则天之下，更复本之于天，传称天有六气，此言生其六气，谓天生之也，用其五行，谓天用之也，上天用此五行以养人，五行之气，入人之口，为五味，见于目为五色章，彻于耳为五声，味以养口，色以养目，声以养耳，此三者，虽复用以养人，人用不得过度过度，则为昏乱，使人失其恒性，故须为礼以节之，注正义曰：洪范云，五行，一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土，孔安国云：皆其生数，是其以生数为次也。大禹谟説六府云水，火，金，木，土，谷五行之次，与洪范异者，以相尅为次也。此注言金木水火土者，随便而言之，不以义为次也。五物世所行用，故谓之五行，五者各有材能，传又谓之五材，此传所説礼意意在味，色声也，但味色声本于五行而来五行，又是六气所生，故先言六气五行，然后至于味，色声也释名五气于其方各施行，白虎通云：言为天行气，故谓之五行，洪范又演五行云：水曰润下，火曰炎上，木曰曲直，金曰从革，土爰稼穑，润下作咸，炎上作苦，曲直作酸，从革作辛，稼穑作甘，孔安国云：咸水卤所生苦焦气之味酸，木实之性，辛金之气味甘，味生于百谷，是言五行之气为五味，水味咸火，味苦水，味酸，金味辛，土味甘也，五行本性自有此气，气至于人，乃为五味，味之为异，入口，乃知言气为五味，谓气入口，与下章也，也，皆据人知为文味为性，所有色，是形之貌，声是质之响，色可近视，声可逺闻自近以及远，故以口目耳，所知味色声为次也；五色，五行之色也，木色青，火色赤土色黄金色，白水色黒也木生柯叶，则青金被磨砺，则白土黄火赤水黒则本质自然也，见也，谓见于人目，有此五色，声之清浊，差为五等，圣人因其有五分配五行其本末，由五行而来也，但旣配五行，卽以五者，为五行之声，土为宫，金为啇木为角，火为徴水为羽声之清浊入耳，乃知是章彻于人，为五声也，此言章为五声，元年传云徴为五声章徴不同者，据声之至人，是为章彻，据人之知声，则为徴验是彼此之异言耳，老子云：五味令人口爽，五色令人目盲，五音令人耳聋，言其过，耽耆之则有此病，是其过则伤本性也；】，是故为礼以奉之，注制礼以奉其性为六畜注马，牛，羊，鸡、犬，豕，音义【畜，许六反，又楮六反】五牲，注麋鹿麏狼，兎音义，【麋亡悲反，麏九伦，反本亦作防，】三牺，注祭天地宗庙，三者谓之牺，以奉五味，疏【正义，曰：口欲尝味，目欲视色，耳欲聼声，人之自然之性也，欲之不已，则失其性，圣人虑其失性，是故为礼以奉养其性，使不失也，牲牺祭祀所用，非人所食，而以牲犠奉五味者，礼推人道以事神，神之所享，皆是人食，尊鬼神而异其名耳，故亦为奉五味，注正义曰：尔雅释畜马牛羊犬鸡五者之名，其豕在释兽之篇，畜养也，家养谓之畜，野生谓之兽，豕有野豕，故因记之于释兽耳，又释畜之末，别释马牛，羊、豕，犬鸡六者之名，其下题曰六畜谓此是也。周礼膳夫云：膳用六牲，是庖用六牲也，庖人掌共六畜，郑云：六牲马牛，羊，豕，犬鸡六畜即六牲也，始养之曰：畜将用之，曰牲，是畜牲一也，十一年，传曰：五牲不相为用，注云：五牲牛，羊，豕，犬鸡此异，彼者以上文已言六畜则五牲非六畜，故别觧之周礼庖人掌共六兽，郑众云：六兽麋鹿熊麏野豕，兎郑云：兽人冬献狼夏献麋，又内则无熊，则六畜当有狼而熊不属，今杜觧五牲之名，用郑六畜之説去野豕而以其余当之也，传称牛卜日曰牲，郑云：将用之曰：牲此五者，实兽也，据其将用祭祀，故名之曰牲，服防云牲麏鹿，熊狼野豕，尚书泰誓武王数纣之罪，云乃夷居，弗事上帝神祗，遗厥先宗庙弗祀，牺牲粢盛，旣于凶盗于神祗，宗庙之下，总言犠牲，杜虽不见古文，其言闇与之合，是祭天地宗庙之牲，谓之牺也，然则牺亦六畜而别言之者，周礼牧人，凡祭祀，共其犠牲，以授充人系之，郑云：牺牲毛羽，完具也，授充人者，当殊养之，然则六畜之内，取其毛羽，完具别养，以共祭祀者，乃名为犠，故与六畜异言之也，服防云三牺鴈鹜，雉也，】为九文，注谓：山，龙，华虫藻，火，粉米黼，黻也，华若草华藻，水草火，画火粉米，若白米黼，若斧黻，若两巳相戾，传曰：火龙黼，黻，昭其文也，音义，【黼音甫，黻，音弗】疏，【注正义曰：尚书益稷篇云：帝曰：予欲观古人之象，日；月，星辰，山；龙，华虫作防，宗彝；藻，火，粉米黼，黻絺绣，以五采彰施于五色作服，汝明尚书之文，如此其觧者多有异説孔安国云：日月星为三辰，华象草华虫雉也，画三辰，山；龙，华虫于衣服，旌旗防五采也，以五采成此画焉，宗庙彜樽，亦以山龙华虫为饰，藻水草有文者，火为火字，粉若粟冰米，若聚米黼若斧形，黻为两已相背，之精者曰絺，五色备曰：绣如孔，此言日也，月也，星辰也；山也，龙也，华也，虫也，七者画于衣服，旌旗，山龙华虫，四者亦画于宗庙，彜器藻也，火也，粉也，米也，黼也，黻也，六者绣之于裳，如此数之，则十三章矣，天之大数，不过十二，若为十三无所法象，或以为孔，并华虫为一，其言华象草华虫雉者，言象草华之虫，故为雉也，若华别似草，安知虫为雉乎？未知孔意必然以否？郑读防为缋，谓画也，絺为绣，谓刺也。宗彜谓虎蜼也，周礼宗庙彜器有虎，彜蜼彜，故以宗彜名虎蜼也，周礼有衮冕，鷩冕，毳冕，其衮鷩毳者，各是其服，章首所画，举其首章，以名服耳，衮是衮龙也，衮冕九章，以龙为首，鷩是华虫也，鷩冕七章，以华虫为首毳，是虎蜼也，毳冕五章，以虎蜼为首，虎毛浅，蜼毛深，故以毳言之，毳乱毛也，如郑此言，则于尚书之文，其章不次，故于周礼之注，具分辨之，郑于司服之，注具引尚书之文，乃云：此古天子冕服十二章，希或作黹字之误也。王者相变，至周而以日月星辰画于旌旂，所谓三辰旂旗，昭其明也，而冕服九章，登龙于山，登火于宗彜，尊其神明也，九章，初一曰龙次，二曰山次，三曰华虫次，四曰火，次五曰宗彜皆画以为缋，次六曰藻次，七曰粉米，次八曰黼，次九曰黻，皆絺以为绣，则衮之衣五章，裳四章，凡九也，鷩画以雉，谓华虫也，其衣三章，裳四章，凡七也。毳画虎蜼，谓宗彜也，其衣三章，裳二章，凡五也。是郑之説华虫为一粉，米为一也，杜之此注亦以日月星辰画于旌旗九文，唯言衣服之文，谓山也，龙也，华也，虫也，藻也，粉米也，黼也，黻也，以此为九，杜言华若草，华而不言，虫则华虫，各为一也，粉米，若白米，是粉米，共为一也，诗云：鱼在在藻，为水草也，孔安国云：火为火字，考工记，画缋之事，火以圜，郑众云：为圜形以火，郑云：形如半圜，然则杜言火画火，盖同安国为火字也，粉米，色白，故粉米，若白米也，考工记曰：白与黑谓之黼，孔安国云：黼若斧形，谓刃白而身黒故若斧也，黻为两巳相戾，今之刺黻，犹然也。引桓二年传曰：火龙黼，黻，昭其文也者，以证此九文，是山龙之属也，世本云：胡曹作冕，注云：胡曹黄帝臣也，繋辞云：黄帝尧，舜垂衣裳而天下治，盖取诸乾，坤则冕服，起于黄帝也，加饰起自唐虞，卽书云：予欲观古人之象，云云是也。所以衣服，画日月星等者，象王者之德，照临天下，如三光之耀也，山体鎭重象，王者之德，鎭重安静四方，又能润益，含灵如山，兴云致雨也，龙者，水物也，象王者之德，流通无壅，如水利苍生，又龙舒卷，变化无方，象人君有无方之德也，华虫卽鷩雉，雉有文章，表，王者有文章之德也，宗彜彜常也，宗庙之常，器有六彜，今唯取虎蜼者，虎取毛浅而有威蜼，取毛深而有知，以表王者，有深浅之，知威猛之德也，藻者水草，是鲜洁之物，生于清水，能随短长，象王者之德，冰清玉洁，随机应物，随民设教，不肃而成也。火者，火性炎上，用表王者之德，能使率土羣黎，向归，上命也，粉米者，米能济人之命，表王者有济，养之德也，黼白与黑，形若斧斧，能裁断以象，王者有裁断之德也，黻之言戾戾，背也黒与青谓之黻，作两已字相背，象王者能绥化兆民，能使向巳背恶以从善，故为黻也。日之质，赤月星之质，白山作獐，考工记云：山以獐也，龙为腾跃之形，蜼尔雅云：卬鼻而长尾，郭璞云：似猕猴而大也，章次如此者，王者与天地合其德，日月星天，用昭明日最为盛，所以居先，月星光劣，其次之也，上以象天下宜法地，地之形势，莫大于山，故次三光也，龙为水，物水出于山，故次之也，华虫象于礼乐，文章以礼乐文章润于万物，故以次龙也，宗彜所以次华虫者，言王者旣有礼乐，须威知，乃行无威，则民不畏无知，则教不成，故以次也；藻所以次宗彜者，王者威知之德，随世而应，故以次也；火者，言王者有德，必向归仰之，如火向上，故次之也，米所以次火者，民旣归王，王须济活，济活之理，得米为生，故次之也，黼所以次米者，言王者能济活兆民，宜裁断合理，如斧之断决，故以次之，黻所以次黼者，王旣裁断，得所善恶，各有分宜，人皆背恶从善，故以次之，】六采注，画缋之事，杂用天地四方之色青，与白赤与黑与黄皆相次谓之六色，音义【缋，户对反，】疏【注正义曰：考工记云：画缋之事，杂五色，东方谓之青，南方谓之赤，西方谓之白，北方谓之黑，天谓之地，谓之黄青，与白相次，赤与黒相次与黄相次郑云：此言画缋，六色所象，及布采之第，次此杜取彼记文，省约而为之辞也。】五章以奉五色注青，与赤谓之文，赤与白谓之章，白与黑谓之黼黒与青谓之黻，五色备，谓之绣集，此五章以奉成五色之用，疏【注正义曰：谓之绣以上，皆考工记文也，此刺绣之文，以比方相次，色亦采也，六采，谓缋画五色谓刺绣故令色，采之文异耳，郑注尚书，性曰：采施曰色味，色声三事，色居其中，故杜言集，此五章以奉成五色之用，明上下二文亦集，此所陈以奉成五味，五声之用，举中以明上下也，】为九歌，八风，七音六律，以奉五声；注觧见二十年，为君臣上下，以则地义，注君臣有尊卑法地，有高下为夫妇，外内以经二物，注夫治外妇，治内各治其物，疏【正义，曰：此更覆上，因地之义也，为父子以下至生殖，长育覆上，则天之明也，地有髙下圣人制礼，为君臣上下君在上，臣在下以法，则地之义也，以地有刚柔为夫妇，外内天治，外妇治内，以经纪二物也，物事也，治理外内之二事也，上云：天之经也，地之义也，又云：则天之明，因地之性，再重言之，皆先天后地，但法地，事少则天事多，故上先言法天后言法地，此先云为君臣上下，以则地义，始云为父子兄弟，以象天明者，以其则地事少，故先言之象，天事多欲，下就以从，四时类其震，矅杀戮及生殖，长育皆是象天之事，欲使文相连接，故后言之也，下云：以象天明，则是当云以象地性，而云以则地义者，义之与性一也，因其先言故逺覆上文地之义也，】为父子兄弟姑姊甥舅，昏媾姻亚，以象天明，注六亲和睦，以事严父，若众星之共辰极也，妻父曰：昏重昏曰：媾壻父曰姻，两壻相谓曰：亚音义【媾，古豆反。姻，音因亚于嫁，反本亦作娅，同重，直龙反，】疏【注正义，曰：老子云，六亲不和焉，有孝慈六亲谓父子，兄弟夫妇也，孝经曰：孝莫大于严父，论语云：北辰居其所而众星共之，六亲，父为尊严，众星北辰为长六亲，和睦以事严父，若众星之共北极，是其象天明也，妻父为昏，壻父为姻，两壻相谓曰：亚皆释亲文也，重昏曰：媾尔雅，无文相传説耳释亲文曰：男子先生为兄，后生为弟，男子谓女子先生为姊，后生为妹，父之姊妹，为姑母之晜弟为舅，谓我舅者，吾谓之甥，此皆世俗常言，杜不觧者为易知故也。】为政事庸力行，务以从四时，注在君为政，在臣为事，民功曰庸，治功曰：力行其德教，务其时要，礼之本也，音义，【治直吏，反】疏【，注正义曰：论语云，冉子退朝，子曰：何宴，对曰：有政，子曰：其事也。如有政，虽不吾以，吾其与闻之于时，冉子仕于季氏，称季氏有政，孔子谓之为事，是在君为政，在臣为事也，此对文别耳，论语称孝友，是亦为政，明其政事通言也，民功曰庸，治功曰力，周礼司勲文也，郑以为庸，谓法施于民，若后稷力谓制法成治，若咎繇司勲，又云：王功曰：勲国功曰：功事功曰劳，战功曰多，郑注云：王功者，若周公国功者，若伊尹事功者，若禹战功者，若韩信，陈平行其德教，务其时要，使民春耕夏耘，秋敛冬藏，圣王之化先致力于民，是为礼之本也，】为刑罚威狱，使民畏忌，以类其震曜杀戮，注雷震电曜，天之威也，圣人作刑戮，以象类之为温，慈惠和，以效天之生殖长育，民有好恶喜怒哀乐，生于六气，注此六者，皆禀隂阳风雨晦明之气，音义【效，尸孝反长，丁丈反，好呼报反，注及下于好，皆同恶，乌路反，下注及下于恶，皆同乐，音洛下及注皆同】疏，【注正义曰：贾逵云，好生于阳，恶生于隂喜生于风，怒生于雨，哀生于晦，乐生于明，谓一气生于二志，谬矣。杜以元年传云，天有六气，降生五味，谓六气共生，五味非一气，生一味，此民之六志亦六气共生之非一，气生一志，故云：此六者，皆禀隂阳风雨晦明之气，言共禀六气而生也】，是故审则宜类以制六，志注为礼，以制好恶喜怒哀乐六志，使不过节疏，【正义曰：民有六志，其志无限，是故人君为政，审法时之所宜，事之所类，以制民之六志，使之不过节也，下云审行信令，谓人君行之，知此审则宜类，亦是人君则之审者，言其谨愼之意也。此六志礼记谓之六情，在己为情，情动为志，情志一也，所从言之异耳，】哀有哭泣，乐有歌舞，喜有施舍，怒有战鬭，喜生于好，怒生于恶，是故审行信令，祸福赏罚，以制死生，生，好物也，死，恶物也，好物乐也，恶物哀也，哀乐不失，乃能恊于天地之性，是以长久注恊和也，简子曰：甚哉？礼之大也，对曰：礼上下之纪，天地之经纬也，注经纬错居，以相成者，疏【正义，曰：言礼之于天地，犹织之有经纬，得经纬相错，乃成文如天地，得礼始成就】，民之所以生也，是以先王尚之，故人之能自曲直以赴礼者，谓之成人，大不亦宜乎？注曲直，以弼其性疏【，正义曰：刘云，礼有宜曲，宜直不可信，情而行，故人之能自曲直以赴于礼者，谓之为成，人不能赴，礼则不成，为人谓之为大，不亦宜乎？赴谓奔走言弼谐，己性奔走以赴礼也。恐刘义未当注正义，曰：性曲者，以礼直之性，直者以礼曲之故云曲直，以弼其性也，】简子曰：鞅也，请终身守此言也，注鞅能守此言，故终免于晋阳之难，音义【以赴礼者，赴或作从难，乃旦反】，宋乐大心曰：我不输粟，我于周为客，注二王后为賔客，若之何使客？晋士伯曰：自践土以来注践土，在僖二十八年，宋何役之不防，而何盟之不同？曰：同恤王室，子焉得辟之？子奉君命，以会大事，而宋背盟，无乃不可乎？右师不敢对，受牒而退，注右师乐，大心音义【焉于防，反背音佩，下同，】疏【正义，曰：説文云简牒也，牒札也，于时号令输，王粟具戍人，宋国之应，出人粟之数，书之于牒，受牒而退，言服从也，】士伯告，简子曰：宋右师必亡，奉君命以使，而欲背盟，以干盟主，无不祥大焉，注言不善，无大此者，为定十年，宋乐大心出奔，传音义，【使所吏反】○，有鸜鹆来巢，书所无也，师巳曰：异哉，吾闻文成之世，童謡有之，注师巳鲁大夫音义【，巳音纪，一音祀，謡音遥】曰：鸜之鹆之，公出辱之，注言鸜鹆来，则公出辱也，疏【正义，曰：此鸟以两字为名，但謡辞必韵，故分言之】，鸜鹆之羽，公在外野，往馈之马，注馈遗也，音义，【馈音求位，反遗唯季反，】鸜鹆跦跦，公在干侯，注跦跦跳行，貌音义，【跦张于反，又张留反，跳直雕反，】征褰与襦，注褰袴音义，【褰起防反，字林巳，偃反，又音愆，襦本或作□，而朱反袴苦，故反説文作袴】，疏【注正义曰：内则云：童子不衣襦袴，是衣有袴也，以可褰行，故以褰为袴，】鸜鹆之巢，远哉遥遥，稠父丧劳，宋父以骄注稠父，昭公死外，故丧劳宋父定公代立，故以骄音义，【稠直留反，父音甫，下同丧，息浪反。注同】鸜鹆，鸜鹆，往歌来哭，注昭公生出歌死，还哭童谣有是，今鸜鹆来巢，其将及乎？注将及祸也，○秋书再雩，旱甚也，疏【正义，曰：旣言旱甚，而经不书旱者，传言旱甚，觧经一月再雩，再雩，虽曰旱甚，然而后雩得雩，不至成灾，故不书旱，】○初，季公鸟娶妻于齐鲍文子生甲注公鸟，季公亥之兄平子庻叔父音义，【娶七住反，】公鸟死，季公亥与公思展与公鸟之臣申夜姑相其室注，公亥，即公若也，展季氏族相治也，音义，【夜本或作射，音夜，又音亦相息亮反，注同，】及季姒，与饔人檀通，注季姒，公鸟妻鲍文子女饔人，食官音义，【，姒，音似檀直，丹反人名也，或市战，反】而惧，乃使其妾抶己以示秦，遄之妻注，秦，遄，鲁大夫妻公鸟，妺秦姬也，音义，【抶勅乙反，遄市专反，】曰：公若欲使余，余不可而抶余，又诉于公甫注公甫平子弟音义【诉音素，又音愬，】曰：展与夜姑将要余注要刼，我以非礼音义，【展与夜姑，竝，如字公思，展及申夜姑也，与及也；读或作余音者，非也要一遥反，下同，】秦姬以告公之注，公之亦平，子弟公之与公甫告平子，平子拘展于卞而执夜姑，将杀之，公若泣而哀之，曰：杀是，是杀余也，将为之请，平子使竖勿内，日中不得请，有司逆命，注执夜姑之有司，欲迎受杀生之命，音义，【为于伪反，】公之使速杀之，故公若怨平子，季郈之鸡鬭注，季平子郈昭伯二家相近，故鸡鬬音义，【郈音后，字林下，遘反近附近之，近又如字，】季氏介其鸡，注捣芥子播其羽也，或曰：以胶沙，播之为介，鸡音义，【介又作，芥音界，】疏【注正义曰：杜此二觧一读介为芥，捣芥子为末，播其鸡羽，贾逵云：捣芥子为末，播其鸡翼可以坌，郈氏鸡目是此説也郑众云：介甲也，为鸡着甲，高诱注吕氏春秋云：铠着鸡头，杜又云：或曰：不知谁説以胶沙播之，亦不可觧葢以胶涂鸡之足爪，然后以沙糁之，令其澁得，伤彼鸡也，以郈氏为金距言之，则着甲是也。】郈氏为之金距，平子怒，注怒其不下，已音义【下，遐嫁反，】益宫于郈氏注，侵郈氏室以自益，且让之，注让责也，故郈昭伯亦怨平子，臧昭伯之从弟，会注昭伯臧为子音义，【从才用，反后从者皆同，】为防于臧氏，而逃于季氏，臧氏执旃，平子怒，拘藏氏老，将禘于襄公，万者二人，其众万于季氏，注禘祭也，万舞也，于礼，公当三十六人，音义，【禘大计，反】疏【，正义曰：季氏私祭家庙，与禘同日言，将禘是豫部分也，乐人少季氏，先使自足，故于公万者，唯有二人，其众万于季氏，轻公重已，故大夫遂怨注正义曰：释例曰：三年丧毕，致新死之主，以进于庙，于是乃大祭于大庙，以审定昭穆谓之禘，禘于大庙，礼之常也，各于其宫，时之为也，虽非三年，大祭而书禘，用禘礼也，释天云：禘，大祭也。执干戚而舞，谓之万舞也，隐五年传説舞佾之差云，诸侯用六，是于礼法当三十六人也，此以正礼言耳，亦不知昔时鲁君用六佾以否，公羊传曰：昭公告子家驹曰：季氏僭公室，吾欲弑之，何如？子家驹曰：诸侯僭天子，大夫僭诸侯久矣，公曰：吾何僭矣哉！子家驹曰：设两观乗大路朱干，玉戚以舞大夏，八佾以舞大武，此皆天子之礼也。如彼传文，当时或僭八佾，佾不必用，六也；】臧孙曰：此之谓不能庸先君之庙，注不能用，礼也；盖襄公别立庙，疏【注正义曰：杜以襄，若以次递毁，则庙与先公同处，禘于襄公，亦应兼祭余庙，今特云禘于襄公，似与先公异处，故云盖襄公别立庙，】大夫遂怨平子，公若献弓于公为注，公为昭公子务，人且与之，出射于外，而谋去季氏，公为告公果，公贲注果贲，皆公为弟音义，【去，起吕反。贲，音奔，又扶云反，又皮义反】公果，公贲使侍人僚柤告公，公寝，将以戈击之，乃走，公曰：执之，亦无命也，注独言：执之无，命音义【侍人，本亦作寺，人柤侧加反，】惧而不出，数月不见，公不怒，又使言公使戈以惧之，乃走，又使言：公曰：非小人之所及也；注谓僚柤，为小人音义，【数所主反下，数世同见，贤遍反，】公果自言，公以告臧孙，臧孙以难，注言难逐音义，【难如字，注同，】告郈孙，郈孙以可劝，告子家懿伯，注子家羁庄公之孙，音义【，郈孙以可絶句劝劝公逐季氏也，】懿伯曰：防人以君徼幸，事若不克，君受其名，注受恶名音义，【徼古尧反，】不可为也，疏【正义，曰：防人谓公若郈孙之徒，谗季氏者，劝君使伐季氏，以君徼天之幸，幸而得胜则以为己功，不胜则推君为恶，不可从也。】舍民数世，以求克事，不可必也，疏【正义，曰克胜也，言君从上以来，舍民已经数代，今以求胜，此事不可必也，】且政在焉，其难图也，公退之注，退使去音义，【舍音舍，】辞曰：臣与闻命矣，言若泄，臣不获死，乃馆于公，注恐受泄命之罪，故留公宫以自明，音义，【与音预泄，息列反，又以制反，注同漏泄也，】叔孙昭子如阚注阚，鲁色音义，【阚口暂反，】公居于长府，注长府，官府名，九月戊戌，伐季氏，杀公之于门，遂入之，平子登台而请曰：君不察臣之罪，使有司讨臣以干戈，臣请待于沂上以察罪，弗许，注鲁城南，自有沂水，平子欲出城待罪也。大沂水出，盖县南至下邳，入泗音义，【沂鱼依反，】疏【注正义曰：释例土地名襄，十八年，沂出东莞，盖县艾山南经琅邪，东海至下邳县入泗，此沂水出鲁国鲁，县西南入泗水是，沂水有二也；此注云：鲁城南，目有沂水，谓出鲁县者也，又云：大沂水出，盖县南至下邳入泗，谓襄十八年之沂水也，以有二故辩明之】，请囚于费，弗许，请以五乘亡，弗许，子家子曰：君其许之！政自之出久矣，隐民多取食焉，注隐约，穷困音义，【乘绳证反，】为之徒者众矣，日入慝作，弗可知也。注慝奸恶也，日冥，奸人将起，叛君助季氏，不可知音义，【慝他待反，冥亡定反，】众怒不可蓄也，注季氏，众音义【蓄，勅六反，本亦作畜，下竝同】，蓄而弗治，将蕰注，蕰，积也，音义，【蕰本作作蕴，纡粉反，】蕰蓄，民将生心，生心同求将合，注与季氏同，求叛君者，君必悔之。弗聼，郈孙曰：必杀之，公使郈孙逆孟懿子注懿子，仲孙何忌叔孙氏之司马鬷戾言于其众曰：若之何？莫对注，众疑所助，音义，【鬷子公反戾，力计反】，又曰：我家臣也，不敢知国，凡有季氏与无，于我孰利？皆曰：无季氏，是无叔孙氏也，鬷戾曰：然则救诸帅，徒以往防西北隅以入，注防公围也，音义，【防防没之防隅本或作堣，音同，】公徒释甲，执冰而踞，注言无战心也，冰椟丸盖，或云椟丸是箭，筩其盖可以取饮，音义，【踞音据，椟音独丸，胡官反，筩，音童，又音动，二音勇，】疏【正义，曰：二十七年传説此事云岂其伐人而説甲执冰以游，则此踞是游也，曲礼云：游无倨倨，是慢也，谓傲慢而游戏，注正义曰：贾逵云，冰椟丸盖也，则是相传为此言也，方言曰：弓藏谓之鞬，或谓之椟丸，如彼文则椟，九是盛弓者也，此或説椟丸是箭，筩其盖可以取饮，十三年传云，司铎射奉壶饮冰，谓执此也，诗云：抑释掤忌，抑鬯弓忌鬯，藏弓则冰藏矢也，毛传云：掤所以覆矢，掤与冰字虽异，音义同，是一器也，】遂逐之，注逐公徒孟氏，使登西北隅，以望季氏，见叔孙氏之旌以告，孟氏执郈昭伯杀之于南门之西，遂伐公徒，子家子曰：诸臣伪刼君者，而负罪以出，君止注使，若非君本意者，君自可止，不出疏【，正义曰：子家子以为公本意，自伐季氏，非是诸臣所刼，今子家意欲得令诸臣等伪作刼君以伐季氏者，令负罪而出，君自可止，】意如之，事君也，不敢不改，注意如季平子，名公曰：余不也，与臧孙如墓谋，注辞先君，且谋所奔，遂行，己亥，公孙于齐，次于阳州，齐侯将唁公于平隂公先至于野井，齐侯曰：寡人之罪也，使有司待于平隂为近故也。注齐侯自咎，本不勅，有司远诣阳州，而欲近防于平隂故令鲁侯过共先至野井，远见迎逆，自咎以谢公音义，【为于僞反，咎其九反，下同，令力呈反，】书曰：公孙于齐，次于阳州，齐侯唁公于野井，礼也，将求于人，则先下之，礼之善物也，注物事也，谓先往至野井，音义【下，遐嫁反】，齐侯曰：自莒疆以西，请致千社，注二十五家为社，千社二万五千家，欲以给公音义【疆，居良反】疏，【注正义曰：礼有里社，郊特牲称唯为社，事单出里，以二十五家为里，故知二十五家，为社也，】以待君命，注待君伐，季氏之命，寡人将帅敝赋以从执事，唯命是听，君之忧，寡人之忧也，公喜，子家子曰：天禄不再，天若胙君，不过周公，以鲁足矣，失鲁而以千社为臣，谁与之？立注为齐臣音义，【胙才路反，】疏【正义，曰：天之福禄，不可再谓得齐千社，复得鲁国也。胙，报也，天若报君终不得过于周公，周公止卦鲁，以鲁封君足矣，若旣得鲁国，又得千社，则是过周公矣，周公理不可过得齐千社，失鲁国也，旣失鲁国而以千社为臣于齐，谁复与之立也，言从君之人，皆将弃君夫矣，】且齐君无信，不如早之晋，弗从，臧昭伯率从者将盟，载书曰：戮力壹心，好恶同之信，罪之有无，注信明也，处者有罪，从者无罪，音义，【戮音六，又力雕反，】缱绻从公，无通外内，注缱绻不离散，音义，【缱音遣，绻起阮反，】以公命示子家子，子家子曰：如此，吾不可以盟，羁也不佞，不能与二三子同心，而以为皆有罪，注从者防，君留者，逐君皆有罪也，或欲通外内，且欲去君注去，君伪负罪出奔，不必谴绻从公，二三子好亡而恶定，焉可同也防君于难，罪孰大焉？通外内而去君，君将速入，弗通何为？而何守焉？乃不与盟，注何必守公音义，【好呼报反，恶，乌路反焉，可于防反难，乃旦反，不与音预，】昭子自阚归，见平子，平子稽颡曰：子若我何？昭子曰：人谁不死，子以逐君成名，子孙不忘，不亦伤乎？将若子何？平子曰：茍使意，如得改事君，所谓生死而肉骨也，昭子从公于齐，与公言，子家子命适公馆者执之，注恐从者知叔孙谋音义【，稽音启颡，息党反，】公与昭子言于幄内，曰将安众，而纳公注，昭子请归安众音义，【幄于角反，】公徒将杀昭子，疏【正义，曰：昭子谋归安众而后纳公，则独公得入，从公伐季氏者，不得入，故欲杀昭子也，】伏诸道注，伏兵左师，展告公，公使昭子自铸归，注辟伏兵音义，【铸之树反，】平子有异志，注不欲复纳公音义【复扶，又反】，冬十月辛酉，昭子齐于其寝，使祝宗祈死，戊辰，卒注耻为平子所欺，因祈而自杀，音义【齐侧，皆反本，又作斋】，左师展将以公乘马而归，公徒执之，注展鲁大夫欲与公俱轻归音义，【秉如字，骑马也，轻遣政反，】疏【正义，曰：古者服牛乗马马以驾车，不单骑也，至六国之时，始有单骑苏秦所云车千乘，骑万匹是也。曲礼云：前有车骑者，礼记，汉世书耳，经典无骑字也，谓此左师展将以公乘马而归，欲共公单骑而归，此骑马之渐也，】○，壬申，尹文公渉于巩焚东訾，弗克注，文公子朝党于巩县，渉洛水也，东訾敬王邑○，十一月，宋元公将为公，故如晋注，请纳公音义，【为音于伪反，】梦大子栾卽位于庙，已与平公服而相之，注平公元公，父音义，【相息亮反，】疏【正义，曰：言已与父平公盛服餙而辅相之也，】旦召六卿，公曰：寡人不佞，不能事父兄，注父兄谓华向以为二三子忧，寡人之罪也，若以羣子之灵，获保首领以殁，唯是楄柎所以借干者，注楄柎，棺中苓牀也，干骸骨也，音义，【殁音没，楄蒲田，反柎歩口反，又音附，借在夜反，苓，力丁反，骸户皆反，】疏【注正义曰：説文云楄方木也，干胁也木以借胁明，是棺中苓牀也，宋元所言，借干者举胁而言耳。非独为胁故云干骸骨也，】请无及先君注，欲自贬损，仲防对曰：君若以社稷之故，私降昵宴，羣臣弗敢知，注昵近也，降昵宴，谓损亲近声乐，饮食之事，音义【昵，女乙反】，若夫宋国之法，死生之度，先君有命矣，羣臣以死守之，弗敢失队，臣之失职，常刑不赦，臣不忍其死，君命祗辱注言，君命必不行，祗适也，音义，【队直类反，祗音支】，宋公遂行，己亥，卒于曲棘，注为，明年，梁丘据语起本○，十二月庚辰，齐侯围郓，注欲取以居，公不书围，郓人自服，不成围疏，【注正义曰：经书取郓，而传言围郓，故云：郓人自服，不成围以传云，书取言易也，故贾为此觧杜从之也，刘炫以为此时围郓而未得，明年，方始取之经，卽因围书取传言，实围之日，非自服也，而规杜氏，今知非者，案二十六年，公围成，亦是围而不得而书围，此若围郓不得，何以不书围，案元年伐莒，取郓，书取不言伐此，围郓取郓，亦书取不言围，其义正同，何为不可？刘何知此年，围郓未服，郓若未服经，何得书，取茍出胸臆，而规杜氏，非也，】○初，臧昭伯如晋，臧防窃其宝龟，偻句注偻句，龟所出地名音义，【偻力主反，又力具反，句居具反，】疏【注正义曰：释鱼云，一曰神龟，二曰灵龟，三曰摄龟，四曰宝龟，五曰文龟，六曰筮龟，七曰山龟，八曰泽龟，九曰水龟，十曰火龟，则龟名无偻句，故云所出地之名，臧氏有蔡，又有此葢所寳非一，】以卜为信与僭，僭吉注，僭不信也，音义，【僭子念反，注同】臧氏，老将如晋，问：注问昭伯，起居防请往，注代家老行，昭伯问家故，尽对注，故事也。及内子与母弟叔孙则不对，注内子昭伯，妻不对，若有他故，再三问，不对，归及郊，防逆问，又如初，注又不对，至次于外而察之，皆无之，执而戮之，逸奔郈郈鲂，假使为贾正焉，注郈在东平无盐县东南鲂假，郈邑大夫贾正掌货物，使有长贾，若市吏音义，【鲂音房，贾音嫁，注同，】疏【正义，曰：贾正如周礼之贾师也，贾师，二十肆则一人，其职云：各掌其次之货贿之治，辩其物而均平之禁，贵卖者，使有恒贾，此郈邑大夫，使为贾正，使为郈市之，贾正也，郈在后为叔孙私邑，此时尚为公邑，故使贾正通计簿于季氏，】计于季氏，注送计簿，于季氏音义【簿歩户反】臧氏，使五人以戈楯伏诸桐，汝之闾注桐，汝里名音义，【楯食准反，又音允，】防出逐之反奔，执诸季氏中门之外，平子怒曰：何故以兵入吾门，拘臧氏老，季臧有恶，注相怨恶，及昭伯从公，平子立臧防，注立以为臧氏后，防曰偻句，不余欺也，注传言卜筮之验，善恶由人，○，楚子使防射城州，屈复茄人焉，注还，复茄人于州屈音义，【屈居勿反一音，其勿反茄人音，加】城丘皇，迁訾人焉，注移訾人于丘皇，使熊相禖，郭巢季然郭卷，注使二大夫为巢，卷筑郭也，卷城在南阳，叶县南音义，【相息亮反，禖，音梅，卷音权，或眷勉反为于僞反】，子大叔闻之曰：楚王将死矣，使民不安其土，民必忧，忧将及王，弗能久矣，注为，明年，楚子居卒传。
春秋左传注疏卷五十一
春秋左氏传注疏卷五十一考证
丁酉，伯郁厘卒，疏七月甲午朔，○七月下监，本衍一至字，今删。
传婼至自晋，尊晋也，○【臣召南】按婼，以前年见执，此经防前文，故不书族，非尊晋也，吕祖谦曰：婼不言，叔孙前见也。
传士伯立于干祭而问于介众，○后汉郡国志，河南尹，河南春秋时谓之王城东，城门名鼎门，北城门名干祭。
传梓愼曰：将水昭子曰：旱也，○【臣召南】按禆灶之占，不如子产，梓愼之占，不如昭子，则知术士推以术，不如士大夫推以理也。
传王室之不宁，晋之耻也，○赵汸补注曰：传见天下责望在晋，又言征防于诸侯，期以明年见晋人怠于勤王，【臣浩】，按襄王之乱，文公辞秦伯，而自将以定王室，晋之所以霸也，子朝之乱，晋君及正卿不出，徒以偏师助之，逾年未定，乃始徴防诸侯盖霸业旣衰，而大夫分国之势成矣。
传与之东，訾注巩县西南訾城是也。○后汉郡国志，河南尹巩有东訾聚，今名訾城，注引此传及杜预曰：在县西南，是其明证，监本作巩，在帝南訾城误也。今改正。
传王及圉阳而还，疏仓与寿梦辞，还归于越也，○辞监本讹作而，今改正。
传遂灭，巢及钟离而还， 赵汸补注曰：巢卽五年，防启疆所城者，本属楚小国，故得书灭刘氏曰巢伯爵，国非楚邑。
公孙于齐，次于阳州，齐侯唁公于野井，○孙复曰：次于阳州者不得入于齐也，唁慰安之辞，齐大国也，不能讨，意如于鲁国，徒能唁昭公于野井，齐侯之恶，亦可见也。
传曰：明年将纳王○，赵汸补注曰：晋人征防，则曰：明年纳王，又曰，明年传见不惟怠，且观望矣。
传章为五声，疏声之清浊入耳，乃知○监本脱知字，今添。
传以奉五味，疏口欲尝味，目欲视色至服，防云三牺鴈，骛雉也，一○监本误，刻于为九文下，今改正。
传为九文疏，考工记云：龙为腾跃之形，句下○监本，卽接似狝猴而大也，狝猴，狝字是猕字之误，此不过防画脱耳，夫以神龙腾跃而拟，其状于猕猴，何其不伦也，今细玩文势，山龙之下，应有虎蜼，但虎易知，不烦觧説则此必言蜼也？按：尔雅释兽曰：蜼，卭鼻而长尾，郭璞曰：似猕猴而大也，则此句正引彼文，且郑注周礼司尊彝云，蜼禺属，卭鼻而长尾，贾公彦疏亦引，郭璞云：似猕猴而大也，则此为脱误显然，今于龙为腾跃之形，下添补蜼，尔雅云：卭鼻而长尾，郭璞云：共十二字。
传吾闻文成之世童谣有之，○【臣召南】按各本俱作文，武之世，非也，史记鲁世家及汉书五行志俱引此作文，成之世，史记集觧引贾逵曰：文成鲁文公，成公尤其明证，贾卽注左传之一家也，今改正。
传鸜鹆之巢，远哉遥遥，○【臣照，】按五行志，引此作远哉！摇摇顔师古曰：摇摇不安，貌似较遥，遥为胜，盖远卽遥也，但谣或重叠，其辞以见意，亦未可定，未敢据彼以改此。
传宋父以骄○父监本讹作公今改正
传季氏介其鸡疏，然后以沙糁之○糁，监本讹作槮，今改正。
传公使郈孙逆孟懿子○【，臣召南】按公，不使人迎叔孙昭子以昭子，如阚未归也，使昭子在则司马鬷戾，必不敢助季氏，而孟氏亦必从公矣。
传十一月，宋元公将为公故如晋，○监本宋字下衍一公字，今删。
春秋左氏传注疏卷五十一考证
钦定四库全书
春秋左传注疏卷五十二【起，昭公二十六年尽二十八年】。
晋杜氏注 唐陆德明音义 孔颖达疏
经二十有六年春王正月，葬宋元公注三月而葬速，三月，公至自齐，居于郓疏，【正义曰：往年公孙于齐，齐侯唁公于野井，公未必往，至齐都而云至自齐者，得与齐侯相见，虽从齐境而来，亦是自齐也，谷梁传云，公次于阳州，其曰至自齐，何也？以齐侯之见公，可以言至自齐，是也。公不得归其国都，而书至者，贾云：季氏示欲为臣，故以告庙】。
夏，公围成，注成孟氏邑不书，齐师帅贱众少，重在公音义，【帅所类反】。
秋，公会齐侯，莒子，邾子，杞伯盟于鄟陵，注鄟陵地阙音义，【鄟音专，又市转反一音，徒丸反】，公至自会，居于郓，注无传。
九月庚申楚子居卒注未同盟而赴以名
冬十月，天王入于成周，注传言王入在子朝奔后，经在前者，子朝来告，晚疏【正义，曰：二十三年七月，天王居于狄泉，自尔以来，单子，刘子夹以东西，虽不出王畿，而居无定所，此时始得入于成周，遂以成周为都来告，故特书之案，传子朝奔楚，及王入成周，皆在十一月，经书王入，成周子朝奔楚，皆在十月者，从告也，刘云：杜以朝，旣奔楚王，始得入，入必在朝奔，后经书王入在前传，有告于诸侯之语，故以为王告入在前朝，告奔在后，故先书王入，谓子朝出，亦王告下注，与此自违，】尹氏，召伯，毛伯以王子朝奔楚，注召伯当言，召氏经误也。尹召族奔非一人，故言氏书，奔在王入下者，王入，乃告诸侯疏，【注正义曰：传言召伯盈逐王子朝朝及召氏之族奔楚，召伯逆王于尸，与王入于成周，则召氏族出奔，召伯身不奔也，知召伯，当为召氏经，误也。宣十年，崔氏出奔，书崔氏者，非其罪也，此尹氏，召氏立庶篡适，竝为有罪，而亦书氏者，彼实崔杼，身奔非是，举族尽出，但于例诸侯之卿出奔者，有罪则名，无罪则不名，崔杼不合书名，因其来告以族，遂书崔氏示杼无罪也，此尹氏，召氏举族悉奔据实而书，与彼有异，故注云：尹召族奔非一人，故言氏所谓文同而意异也，子朝奔王，乃得入书奔在，王入下者，王入，乃告诸侯也，刘云：杜上注云：子朝来告，晚何为此注又云，王入，乃告诸侯，以二注不同，将为杜失，今知不然者，杜意，王入，乃告谓王入之后，子朝乃告，杜以传云，癸酉，王入于成周，癸未，王入于庄宫，始云王子朝使告诸侯，是王入之后，子朝告诸侯也，刘以为王，入乃告据王告诸侯，而规杜失非也，】。
传二十六年春王正月庚申，齐侯取郓，注前年已取郓，至是乃发传者为公处，郓起疏，【注正义曰：杜谓往年已取郓，此又发传言，齐侯取郓者为下，三月，公处郓，以发端也，服防以为往年，齐侯取郓，实围郓耳，经于围书，取传实其事，故于是言取刘以服言为是，往年十二月庚辰，围郓，今年正月庚申，取之，凡三十一日，例书取言易，此围乃取言易者，齐侯取以居公，臣无拒君之义，若鲁自与之然，故书取以见其易，谷梁曰：以其为公取之，故易言之是也。】○葬宋，元，公如先君，礼也，注善，宋人违命，以合礼○，三月，公至自齐，处于郓，言鲁地也，注入鲁竟，故书至犹在外，故书地音义，【竟音境，】○夏，齐侯将纳公，命无受鲁货，申丰从女贾注丰贾，二人皆季氏家臣音义，【女音汝】，以币锦二两，注二丈为一端，二端为一两，所谓匹也，二两二匹，防一如瑱注瑱，充耳防卷也，急卷使如充耳，易怀藏音义，【防直转反，瑱它殿反，易，以豉反，】疏【注正义曰：家语云。水至清则无鱼，人至察则无徒，故人君冕而前旒，所以蔽明；黈纩塞耳，所以蔽听，又诗云玊之瑱也，礼以一绦，五采横冕，上两头，下垂系黄緜緜下又县玉为瑱以塞耳，】适齐师，谓子犹之人，高齮注齮，子犹家臣子，犹梁丘据音义，【齮鱼绮反，】能货子犹，为高氏后，粟五千，庾注言，若能为我行货于子，犹当为请，使得为高氏后，又当致粟五千庾，庾十六斗，凡八千斛，音义，【庾羊主反能为于伪反下，当为下云：为鲁君同】疏【，正义曰：聘礼记云：十六斗曰防，十防曰秉，郑云，秉十六斛，今江淮之间，量名有爲防者，今文防为逾杜据仪礼今文，故以庾为十六斗五千，庾凡八千斛，考工记陶人为庾，实二觳，厚半寸，唇寸，其下文旊人云：豆实三而成觳，则觳受斗二升，庾实二觳，则受二斗四升也，彼陶人所作，庾自瓦器，今瓮之类，非量器也，与此名同而实异】髙齮以锦示子犹子，犹欲之齮曰：鲁人买之，百两一布，以道之不通，先入币财注言，鲁人买此甚多，布陈之以百两为数子，犹受之，言于齐侯曰：羣臣不尽力于鲁君者，非不能事君也，注欲行其説故先示欲尽力纳鲁君音义，【说如字，又始锐反，】然据有异焉，注异犹怪也，宋元公为鲁君如晋，卒于曲棘，叔孙昭子求纳其君，无疾而死，不知天之弃鲁耶？抑鲁君有罪于鬼神，故及此也，君若待于曲棘，使羣臣从鲁君以卜焉，注卜知可伐否？疏【正义，曰：宋公佐卒于曲棘者，杜云曲棘宋地，陈留外黄县，城中有曲棘里，今齐侯欲纳鲁君，当是从齐向鲁必不远涉宋地，子犹令齐君待于曲棘，必使止于竟内，土地名，齐地无曲棘，十年传桓子，召子山而反棘焉，杜云齐国西安县东有防里亭，此卽彼棘也，本无曲字，涉上卒于曲棘，误加曲耳，】若可师有济也，君而继之，兹无敌矣。若其无成，君无辱焉，齐侯从之，使公子鉏帅师从公注鉏，齐大夫音义，【鉏仕居反，】成大夫公孙朝谓平子曰：有都以衞国也，请我受师，许之，注以成邑，御齐师音义，【朝如字，】请纳质注，恐见疑音义，【质音致，】弗许，曰：信女足矣，告于齐师曰：孟氏鲁之敝室也，注敝壊也音义【女，音汝，】用成已甚，弗能忍也，请息肩于齐，注公孙朝，诈齐师言，欲降使来，取成音义，【降戸江反，下同，】齐师围成，成人伐齐师之饮马于淄者，曰将以厌众注，以厌众心，不欲使知已降也，淄水出泰山梁父县西北入汶，音义【饮于鸩反，淄侧其反，厌于冉反，又于叶反，汶，音问：】鲁成备而后告曰：不胜众注，告齐言众不欲降，已不能胜音义【，胜，音升注同，又始证反，】师及齐师战于炊鼻，注季氏师距公，非公命则不书炊鼻，鲁地音义【，炊昌垂反，】齐子渊防从泄声子注，声子，鲁大夫音义【泄，息列反，】射之，中楯瓦注，瓦，楯；脊，音义，【射食亦反，下及注皆同中丁仲反下，中手同楯，常允反，又音允，脊子亦反，】繇朐汰辀，入者三寸，注入楯瓦也，朐车轭辀，车辕繇过也，汰矢激，矢镞也，音义，【繇音由朐，其俱反本，又作軥同汰，他逹反辀，陟留反，必履反，轭于革反，激古狄反，镞子木反，或七木反，】疏【正义，曰：射之，中楯瓦先言中之之处更説矢来之状，繇车轭，矢激从车辕之上，其矢之，镞入着楯瓦者，犹深三寸，言其弓力多而矢入深也，注正义曰：此覆説中楯之事，故知入者入楯瓦也，说文云：軥，轭下曲者，襄十四年传称射两軥而还，此与彼同，盖朐軥字通用耳。繇卽由也，训为从也，从上而过，故言繇过也，宣四年，传云伯棼射王汰辀注云：汰，过也，此云汰矢激，谓矢激，汰其上而过也，传言入则是入楯者也，今人犹谓箭镞薄而长，濶者为是匕，为矢镞也，】声子射其马，斩鞅殪，注殪死也，音义，【鞅于丈反。殪，音于计反，】改驾，人以为鬷戾也，而助之注人，鲁人也，鬷戾叔孙氏，司马子车曰：齐人也，注子车卽渊捷，将击子车，子车射之，殪，其御曰：又之注又欲使射余人，子车曰：众可惧也，而不可怒也，子囊带从野泄，叱之注囊带，齐大夫野泄，卽声子音义，【叱昌实反，】泄曰：军无私怒，报乃私也，将亢子注，欲以公战御之，不欲私报其叱音义【亢，苦浪反。下同，】又叱之，注子囊，复叱之音义，【复扶又反，下复欲反，】亦叱之，注野泄亦叱也，言齐无战心，但相叱冉竖射，陈武子中手注冉竖季氏，臣失弓而骂注武子，骂音义，【骂马嫁反，】以告平子曰：有，君子白晳，鬒须眉甚，口音义，【晳星暦反，鬒之忍反黑也须本又作须脩于反，】疏【正义，曰：说文云：鬒稠髪也，鬒须眉者，言须眉皆稠多也，甚口者，谓大口也，】平子曰：必子彊也，无乃亢诸注子彊武子，字对曰：谓之君子，何敢亢之？注伪言不敢违，季氏林雍羞为顔鸣右，下注皆鲁人羞为右，故下车战苑，何忌取其耳，注何忌齐大夫不欲杀雍，但截其耳以辱之，音义，【苑于阮反，】顔鸣去之，注其右见获，惧而去之，苑子之御曰：视下顾注，复欲使苑子击其足苑，子刜林雍断其足，鑋而乘于他车以归，注鑋一足，行音义，【刜芳弗反，説文云击也，又父勿反，又忿勿反，断，丁管反，鑋遣政反，又音磬，又苦顶反，字林丘，贞反】疏，【正义曰：説文云刜击也，字从刀，谓以击也。今江南犹谓刀击为刜注，正义曰：旣断其足，而云鑋知鑋是一足行也，说文云：鑋，金声也，盖击金为声，亦名鑋】，顔鸣三入齐师，呼曰：林雍乘注言，鲁人皆致力于季氏，不以私怨而相弃，音义，【呼火，故反乘绳证反，】○四月，单子如晋告急，五月戊午，刘人败王城之师于尸氏注，刘人刘蚠之属，王城子朝之徒，尸在巩县西南偃师城，戊辰，王城人，刘人战于施谷，刘师败绩，注施谷周地，○；秋，盟于鄟陵，谋纳公也，注齐侯谋，○七月己巳，刘子以王出注师败，惧而出疏，【正义曰：二十三年，传云：六月庚寅，单子，刘子樊齐以王如刘盖从刘而居，狄泉自狄泉，又居于刘，今为子朝所逐，盖自刘而出也，服防云出成周也，案二十三年，天王居于狄泉，狄泉，虽近成周，成周不属王也，其传云：召伯奂，南宫极以成周人戌尹，二十四年，传云：王子朝用成周之寳，珪于河，是周常属子朝之验也。二十五年，黄父之会，赵简子令诸侯之大夫云：明年将纳王，纳王者欲纳之于成周耳，若敬王先在成周，无为更须纳之，知此出者，从刘出耳，王旣弃刘而去，故王城人焚刘】，庚午，次于渠，注渠周地，王城人，焚刘注烧刘子邑，丙子，王宿于褚氏，注洛阳县，南有褚氏亭，音义【禇，张吕反。一，音勑吕反。】，丁丑，王次于萑谷，庚辰，王入于胥靡，辛巳，王次于滑注，萑谷胥靡，滑皆周地，胥靡滑，本郑邑音义【，萑，音丸，本又作雚，古乱反，】疏【注正义曰：王虽未有安居，终亦不出，畿内知此，皆周地也。襄，十八年，楚人伐郑，传称公子格率锐师侵费，滑胥靡，是本为郑邑，今为周邑也，】晋知跞，赵鞅帅师纳王，使女寛守关塞，注女寛晋大夫关塞，洛阳西南伊阙口也，守之备，子朝音义，【知音智。跞音歴女音汝，本亦作汝。塞素代反，】○，九月，楚平王卒，令尹子常欲立子西注，子西平王之长，庶音义【长，丁丈反，下文同】曰：太子壬弱，其母非适也，注壬昭王也，音义，【适丁歴反下文同】王子，建实聘之，子西长而好善，立长则顺，建善则治，王顺国治，可不务乎？子西怒曰：是乱国而恶君王也，注言王子建聘之，是章君王之恶，音义，【好呼报反，治直吏反，下同，】国有外援，不可渎也，注外援秦也，渎，僈也，音义，【僈武谏，反】王有适嗣，不可乱也，败亲速雠注不立，壬秦将来讨，是速雠也，乱嗣不祥，我受其名，注受恶名，赂吾以天下，吾滋不从也，注滋益也，音义，【赂音路，】疏【正义，曰：赂，吾以天下，使吾为天子，吾益不从也，】楚国何为？必杀令尹，令尹惧，乃立昭王○，冬十月丙申，王起师于滑，注起发也，音义，【滑于八反，】，辛丑，在郊注郊，子朝邑，遂次于尸，十一月辛酉，晋师克巩注知跞，赵鞅之师，召伯盈逐王子朝，注伯盈本党子朝，晋师克巩，知子朝不成，更逐之，而逆敬王，王子朝及召氏之族，毛伯得尹氏固，南宫嚚奉周之典籍，以奔楚注尹，召二族皆奔，故称氏重见尹固名者为后，还见杀，音义，【重见上直用反，下，贤遍反为于伪反下，且为同】阴忌，奔莒以叛，注阴忌子朝党，莒周邑，召伯逆王于尸，及刘子，单子盟。注召伯新还故盟，遂军圉泽，次于隄上，注圉泽隄，上皆周地，音义【圉，鱼吕反。隄，音低，或音啼】，癸酉，王入于成周，注成周，今洛阳，甲戌，盟于襄宫，注襄王之庙，晋师使成公般戍周而还，注般，晋大夫音义，【般音班】，十二月癸未，王入于庄宫，注庄宫在王城，王子朝使告于诸侯曰：昔武王克殷，成王靖四方，康王息民，竝建母弟，以蕃屏周，亦曰：吾无专享，文武之功，注不敢专，故建母弟音义，【蕃方元反，亦作藩，】疏【正义，曰：诸家本皆然，服防王肃竝注云：文王受命，武王伐纣，故云文武克殷，下句云：吾无专享，文武之功，则合文武是也；杜无注诸本悉作武王克殷，疑误也。今定本亦作武王克殷，】且为后人之迷败倾覆，而溺入于难，则振救之，至于夷王，王愆于厥身，注夷王，厉王父也，愆恶疾也，音义【覆，芳服反，溺乃歴反难，乃旦反愆，起防反，】疏【正义，曰：諡法安民，好静曰夷，】诸侯莫不竝走其望，以祈王身，至于厉王，王心戾虐，万民弗忍，居王于彘，注不忍害王也，厉王之末，周人流王于彘，音义，【彘直例反，】疏【注正义曰：周语云：厉王虐，国人谤王，召公告曰：民不堪命也，王怒得衞巫使监谤者以告，则杀之，国莫敢言，道路以目，三年，乃流王于彘，刘案周本纪，民相与叛袭厉王，厉王出奔于彘，周语又曰：彘之乱，宣王在召公之宫，国人围之，召公知之，乃以其子代宣王言代王，则国人谓是宣王国语，虽不言杀，必杀之矣。国人相与袭王，王旣奔免，得王子而杀之，若得厉王，亦应不舍，而杜云不忍害，王未必然也，当谓不忍者，不能忍王之虐也，今知不然者，下云居王于彘，是以礼居处，厉王于彘，又云：诸侯释位以间王政，是忧念王政，则不忍者，是不忍害王也，若其必欲杀王应云，王奔于彘，刘以为周语云：周人欲杀王子召公，以子代之，则周人欲杀王子，何肯不忍害，王以为不忍者不堪忍，王恶案周语，但云求王子，不云求杀之，是益横，周语之文，而规杜过，非也，】诸侯释位，以间王政，注间犹与也，去其位，与治王之政事音义【间，间厠之间，注同一音，如字，与，音预，下同，】疏【注正义曰：周本纪云：彘之乱，宣王在召公之宫，国人围之，召公，以其子代太子，太子竟得脱，周召二公，二相行政，号曰共和元年，是其释位与治，王政之事也，】宣王有志而后效，官注宣王，厉王子彘之乱，宣王尚少，召公虎取而长之效，授也，音义，【效戸教反少诗照反，下文同长，丁丈反，下文同】疏【，正义曰：周语云：召公，以其子代宣王，宣王长而立之，周本纪云：共和十四年，厉王死于彘，太子靖长于】。
【召公家，二相乃共立之为王，是为宣王。是召公长之也，共和之年，官之政事皆决于二相，宣王长而有志，堪为人主，二相乃致其官政于王也，效者致与之义，故注云效授也，】至于幽王，天不吊，周王昏，不若用愆厥位，注幽王，宣王子若顺也愆失也，携王奸命，诸侯替之，而建王嗣，用迁郏鄏，注携王，幽王少子伯服也，王嗣宜臼也，幽王后申姜生太子，宜臼王幸褒姒，生伯服，欲立之，而杀太子，太子奔申，申伯与鄫，及西戎伐周，战于戏，幽王死，诸侯废伯服，而立宜臼，是为平王东迁，郏鄏音义，【携戸圭反奸音千，下同，替他计反。郏，古洽反，鄏，音辱，鄫才陵反，戏许宜反，】疏【注正义曰：郑语称夏之衰也，褒人之神化为二龙，以伺于王庭而言曰：余，褒之二君也，夏后卜杀之与去之与止之，莫吉，卜请其漦而藏之，吉乃布币焉而策告之，龙亡而漦在，椟而藏之，及歴殷周莫之发也，及厉王之末，发而观之，漦流于庭，不可除也，王使妇人不帏而噪之，化而为鼋，以入于王府，府之童妾，未旣齓而遭之，旣笄而孕，当宣王而生，不夫而育，故惧而弃之，时有童谣曰：檿弧箕箙，实亡周国，于是宣王闻之，乃有夫妇鬻是器者，王使执而戮之，夫妇方戮，逃在路哀，其夜号也，而取之以逸，逃于褒，褒人有狱，而以入于王，王遂置之，而嬖是女，使至于后，而生伯服，周语云：幽王伐有褒，褒人以褒姒女焉，褒姒有宠，生伯服，于是乎与虢石父比逐太子，宜臼而立伯服，太子出奔申，申人缯人，召西戎以伐周，周于是亡书传多説其事，此其本也。诗序云：幽王取申女以为后，后得褒姒，而黜申后，周本纪云：幽王太子母申侯女也，而为后王废后，并去太子，用褒姒为后，以其子伯服为太子，申侯怒，乃与缯西戎共杀幽王于骊山之下，虏褒姒，尽取周赂而去，于是诸侯乃卽申侯共立故幽王太子宜臼，是为平王东迁，徙于洛邑，辟戎寇也，鲁语云：幽王灭于戏戏，骊山之北，水名也，皇甫谧云：今京兆新丰东二十里，戏亭是也。刘云如国语，史记之文，幽王止立伯服，为太子耳，旣虏褒姒，必废其子，未立为王，而得呼为携王者，或幽王死后，褒姒之党，立之为王也，汲冡书纪年云：平王奔西，申而立伯盘，以为太子，与幽王俱死，于戏！先是，申侯，鲁侯及许，文公立平王于申，以本大子，故称天王，幽王旣死，而虢公翰，又立王子余臣于携周二王竝立，二十一年，携王为晋文侯所杀，以本非适，故称携王，束晳云：案左传携王奸命，旧説携王为伯服，伯服，古文作伯，盘非携王伯服，立为王积年，诸侯始废之而立平王，其事或当然，】则是兄弟之能用力于王室也，至于惠王，天不靖周，生頽祸心，施于叔带，惠襄辟难，越去王都注惠王，平王六世孙頽惠王庶叔也，庄十九年作乱，惠王适郑襄王，惠王子叔带，襄王弟僖二十四年，叔带作难，襄王处泛音义，【頽徒回反，施以防反，难乃旦反，注同泛音，凡】疏【注正义曰：世本云，平王生桓王林，林生庄王佗，佗生僖王胡齐，齐生惠王凉，是六代也。惠王生襄王郑，郑生顷王巨，巨生匡王班，及定王瑜，瑜生简王夷，夷生灵王泄心，心生景王贵，贵生悼王猛，及敬王匄，】则有晋，郑，咸黜不端，注黜去也，晋文杀叔带，郑厉杀子頽为王室，去不端直之人，音义【去，起吕反，下同，为于伪反，】疏【，正义曰诸本咸或作减，王肃云：咸，皆也，傅咸为七经诗，其传诗有此句，王义之写亦作咸，杜本当然，】以绥定王家，则是兄弟之能率先王之命也，在定王六年，秦人降妖，注定王，襄王孙定王六年，鲁宣八年音义，【妖本又作訞于骄反，説文云衣服謌谣，草木之怪谓之妖】曰：周其有頿王，亦克能脩其职，诸侯服享，二世共职，注二世谓灵景音义，【頿子斯反，共音恭】王室，其有间王位，诸侯不图而受其乱灾，注间王位，谓子朝也，今子朝以为王猛受乱，灾谓楚也，今子朝以为晋音义，【间间侧之间，注及下以间先王，并注同，】疏【正义，曰：降者自上而下之言当时秦人有此妖，语若似自上而下，神冯之然故云降妖也，然自受其乱，灾以上，皆是妖语，至于灵王以下，是子朝演説妖言谓子猛，当间王位耳，服享言诸侯服从，献国之所有】，至于灵王生而有頿，注灵王，定王孙，王甚神圣，无恶于诸侯，灵王景王克终其世，注景王，灵王子，今王室乱，单旗刘狄，剥乱天下，壹行不若注单旗，穆公也，刘狄刘蚠也，壹专也，音义【剥，邦角反，】谓先王何常之有？注言，先王无常法，唯余心所命，其谁敢讨之！帅羣不吊之人，注吊至也，音义，【吊如字，旧丁歴反，注同】以行，乱于王室，侵欲无厌，规求无度，贯渎鬼神，注贯习也。渎，易也，音义，【厌本又作厌于盐反，贯古患反，易以防反，】疏【正义曰：俗本作规服，王孙皆注云：玩贪也，元年传曰：翫岁而愒日，杜云翫愒皆贪也，则此言贪求无限度，本或作规，谬也。】慢弃刑法，倍奸齐盟，傲狠威仪，矫诬先王，晋为不道，是摄是赞，注摄持也，赞佐也，先王谓景王音义，【傲五报反，狠戸恳反矫居表反，】疏【正义，曰：倍卽背也，违背奸犯，齐同之盟也，案于时，诸侯不有同盟，许立子朝，单刘未尝与朝结盟，而复背之，言单刘倍奸齐盟，诬之注正义，曰：是摄言执持之，使不倾危也，是赞谓佐助之，使得存立也，故以摄为持赞为佐也，杜以先王为景王，则矫诬先王者，当谓矫景之命，立猛耳，知先王非先世之王者，以言矫诬，是矫诈诬罔，据其人，有语矫诬之，犹今矫称诏勑若先世之王，去此久远，不得有立，猛之事子朝，何得称矫诬之乎？又云干景之命，故杜以先王谓景王刘以为先世之王，而规杜氏，非也，】思肆其罔极，注肆放也，兹不谷震荡播越，窜在荆蛮，注兹此也，此不谷子朝，自谓音义【荡，本又作荡徒党反，窜七乱反，字林七舛反，】未有攸底，注底至也。攸，所也，音义，【底音防】，若我一二兄弟甥舅，奬顺天法，无助狡猾，以从先王之命，毋速天罚，赦图不谷注，赦其忧而图其难，音义【奬，将丈反，狡古卯反猾，又作滑于八反，毋音无难，乃旦反】疏【，正义曰：速召也，子朝以单刘为乱，从之，必有天殃，故劝诸侯，无召天罚，】则所愿也，敢尽布其腹心，及先王之经，而诸侯实深图之，昔先王之命曰：王后无适，则择立长，年钧以德，德钧以卜注，此所谓先王之经音义【，适丁歴反】疏【，正义曰：先王先世之王，不斥一人，盖自古以来，共如此也，襄三十一年，传曰：公薨立，胡女敬归之子子野，子野卒，立敬归之娣齐归之子稠，穆叔曰：太子死，有母弟则立之，无则立长，年钧择贤，义钧则卜，古之道也，非适嗣，何必娣之子，彼言太子死，立母弟，则此言择立长，谓无母弟者也，彼又云：子野非适嗣，何必娣之子，然则适嗣立而死，当立娣之子也，侄与娣同，盖王后夫人，无侄娣之子，乃于诸妾之子，择立长耳，年钧择贤与此年钧以德，皆谓母之贵贱等者，公羊传曰：立适以长不以贤，立子以贵，不以长明，母贵则先立也，此子朝之母，必贱于猛母，故专言立长之义，不言母之贵贱，何休难，年钧以德之言云：人君所贤，下必从之，焉能使王不立爱也，郑答云：周礼小司寇，掌外朝之政，以致万民而询焉，其三曰询立，君其位王，南乡，三公及州长，百姓北面羣臣，西面羣吏，东面小司寇，以叙进而问焉，如此，则大众之口，非君所能，掩是王不得立，爱之法也。】王不立爱，公卿无私，古之制也。疏【正义，曰：三公六卿，无得私附王之庶子而妄立之，其意言单，刘有私情，违古制也，何休难云？大夫不世功，而并为公卿，通继嗣，左氏为短，郑云：公卿之世有大功德，先王命所不絶者何难旣非，郑答亦谬，】穆后及太子寿早夭，卽世注在十五年，单刘赞私立少，以间先王注间错先王之制，亦唯仲，伯叔季图之，注伯仲叔，季揔谓诸侯闵马，父闻子朝之辞曰：文辞以行，礼也。子朝干景之命，远晋之大，以专其志，无礼甚矣，文辞，何为注传？终王室乱，音义，【远于万反，】○齐有彗星，注出齐之分野，不书，鲁不见音义，【彗似岁反，又息遂反，分扶问反，】疏【注正义曰：传言齐有此星，而齐侯使禳之，明出齐之分野，出于枵之次也。彗即孛也，文十四年，有星孛入于北斗，十七年，有星孛于大辰，彼皆书此不书者，时鲁不见或隂不见】齐侯使禳之，注祭以禳除之，音义，【禳如羊，反】晏子曰：无益也，只取诬焉，注诬欺也，音义，【祗音支】，天道不惂注，慆，疑也，音义，【惂本又作淊，他刀反】，不贰其命，若之何禳之？且天之有彗也，以除秽也，君无秽德，又何禳焉？若德之秽，禳之何损？诗曰：惟此文王，小心翼翼，昭事上帝，聿怀多福，厥德不回，以受方国，注诗大雅，翼翼共也，聿惟也。回违也言文王德不违天人，故四方之国，归往之音义，【聿戸橘反】疏【正义，曰：诗，大雅大明之篇也，惟此文王，愼小其心翼翼，然共愼也。又能明事上天，惟行上天之道，思使自得多福，其德不有回邪，以受四方之国，言四方皆归之，】君无违德，方国将至，何患于彗？诗曰：我无所监，夏后及商，用乱之故，民卒流亡，注逸诗也言追监夏商之亡，皆以乱故音义，【夏户雅反，注同】，若德回乱，民将流亡，祝史之为，无能补也。公说，乃止，齐侯与晏子坐于路寝，公叹曰：美哉室，其谁有此乎？注景公自知德不能乆有国故叹也，音义【説音悦下注喜説同】晏子曰：敢问何谓也？公曰：吾以为在德对曰：如君之言，其陈氏乎？陈氏虽无大德，而有施于民，豆区釡钟之数，其取之公也，薄注谓以公量收音义【，施式防反，下出者皆同，区乌侯反，量音亮，下同，】其施之民也，厚注谓以私量贷音义，【施如字，又始豉反，】公厚敛焉，陈氏厚施焉，民归之矣，诗曰：虽无德与女，式歌且舞，注诗小雅义取虽无大德，要有喜説之心欲歌舞之式，用也，音义，【敛力验反，女音汝，】疏【正义，曰：诗小雅车舝，刺幽王也，】陈氏之施，民歌舞之矣，后世若少惰，陈氏而不亡，则国其国也，已音义，【惰徒卧，反本亦作憜，同】公曰：善哉！是可若何？对曰：唯礼可以已之。在礼，家施不及国，疏【正义，曰：大夫称家，家之所施不得，施及国人，言国人是国君之所有，大夫不得妄施遗之，以树己私惠，陈氏施及国人，是违礼也，】民不迁，农不移，工贾不变，注守常业，音义，【工贾音，古本亦作商贾，】士不滥，注不失职官不滔注滔，慢也，音义，【滔吐刀反，慢武谏，反本亦作漫，武半反】，大夫不收公利，注不作福，疏【正义，曰尚书，洪范曰：惟辟作福，惟辟作威，臣无有作福作威，臣之有作福作威，其害于而家，凶于而国，是言作福作威，君之利也，大夫不得自收公利，自作福也，陈氏作福，以招国人之心，施民作福，是收公利也，】公曰：善哉！我不能矣，吾今而后知礼之可以为国也，对曰：礼之可以为国也久矣，与天地竝注有天地，则礼义兴，疏【正义，曰：天地人民莫知其始，但人禀隂阳之气生于天地之间，天地旣形，人民必育，易序卦曰有天地然后有万物，有万物然后有男女，有男女，然后有夫妇，有夫妇然后有父子，有父子然后有君臣，有君臣，然后有上下，有上下，然后礼义有所错，是言有天地，卽有人民有人民，卽有父子君臣父子相爱，君臣相敬，敬爱为礼之本，是与天地竝兴，】君令臣恭，父慈子孝，兄爱弟敬，夫和妻柔，姑慈妇听，礼也，君令而不违，臣共而不贰，父慈而敎，子孝而箴，注箴谏也，音义，【共音恭，下同，箴之林反，】兄爱而友，弟敬而顺，夫和而义，妻柔而正，姑慈而从，注从不自专，妇听而婉注，婉，顺也，音义，【婉于阮反，】礼之善物也，公曰：善哉！寡人今而后闻此礼之上也，对曰：先王所禀于天地，以为其民也，是以先王上之注，禀受也疏【正义，曰：先古圣王所治理，人民者为受，阴阳之气，生于天地之中，以有上下之礼，乃可治其天下，又礼与天地同贵，是以先王上之】。
经二十有七年春，公如齐，注自郓，行音义，【；郓，音运】，公至自齐，居于郓。
夏，四月，吴弑其君僚注，僚亟战民罢，又伐楚丧，故光乘间而动，称国以弑罪，在僚音义，【弑申志反，注同僚力雕反，亟欺冀反，罢音皮，】疏【注正义曰：杜数僚之罪，以示无道之验，僚以十六年卽位，十七年，与楚战于长岸二十三年，伐州来，败楚于鸡父，其年，又使大子诸樊入郥，二十四年灭，巢及钟离此年，又因楚丧而伐之，是其亟战民罢，又伐楚丧，故光得乘间而动，称国以弑，罪在僚也，言举国皆欲弑之，非独光之罪，故不书，光弑】。
楚杀其大夫郤宛，注无极，楚之谗人，宛所明知而信近之，以取败亡，故书名罪，宛音义，【杀死察反，郤去逆反，宛于阮反，又于元反近附近之，近】疏【，正义曰文，七年，宋杀其大夫传曰：不称名，非其罪也，死者无罪，则不称其名，是称名者，皆为有罪矣，此郤宛书名，故杜迹其为罪之状，书名所以罪宛也，】。
秋，晋士鞅，宋乐祁犂衞北宫喜，曹人，邾人，滕人会于扈音义，【祁力兮，反又力之反，扈音戸】。
冬，十月，曹伯午卒，注无传，未同盟而赴以名音义【，午音五】，邾快来奔，注无传快，邾命卿也，故书音义【快苦怪反，】疏【注正义曰：邾是小国，其臣见于经者甚少，唯此与襄二十三年，邾畀我来奔，书者二人而已，释例曰：鲁之叔孙，父兄，再命而书于经，晋之司空，亚旅一命而经不书，推此知诸侯大夫再命以上，皆书于经，自一命以下大夫及士经，皆称人名氏不得见，此皆典策之正文也，小国之卿，或命而礼仪不备，或未加命数，故不书之，邾畀我之等，其奔亡亦多，所书唯数人而已，知其合制者少，杜言数人，谓此快与畀我，及曹公孙会也，是言快是邾之，命卿备于礼，成为卿，故书也，快不书氏，盖未赐族无可称也。】。
公如齐注自郓行公至自齐居于郓注无传
传二十七年春，公如齐，公至自齐，处于郓，言在外也，注在外邑，故书地○，吴子欲因楚丧而伐之，注前年，楚平王卒，使公子掩余，公子烛庸帅师围潜注二子皆王僚，母弟潜，楚邑在庐江六县西南音义，【掩于检反，】疏【注正义曰：贾逵云，然当是相传说耳，未必有正文也，三十年，传此二公子奔楚，楚子大封，而定其徙，子西谏曰：吴光新得国，若好吾边疆，使柔服焉，犹惧其至，吾又疆其雠，以重怒之，无乃不可乎？谓此二子为光之雠，或当是僚母弟也，】使，延州来季子聘于上国，注季子本封延陵后，复封州来，故曰延州来音义，【复扶又反，】疏【正义，曰：服防云上国中国也，盖以吴辟在东南，地势卑下，中国在其上流，故谓中国为上国也，下云：遂聘于晋，则上国之言，不包晋矣，当总谓宋衞陈郑之徒为上国耳，亦不知其时聘防国也，经不书，未必不至鲁，檀弓云，延陵季子适齐，于其反也，其长子死，葬于嬴博之间，郑云：鲁昭二十七年，吴公子札聘于上国，是也。如郑之言，此时或聘齐也，注正义，曰：襄，三十一年，注云：延州来，季札邑，此又分析之言，本封延陵后，复封州来，故曰延州来成，七年，呉入州来，注云：楚邑淮南下蔡县是也。十三年，吴灭州来，二十三年传云，吴伐州来，楚防越救之，则州来，未为吴有不可以封札也，释例土地名延州来，阙则延陵州来，竝阙不知其处，杜意当谓吴地别有州来，非楚邑也，郑云：季子譲国居延陵，因号焉，襄二十九年，公羊传曰：季子去之延陵，终身不入吴国，然则季子虽则譲国，犹尚仕为吴卿，非自窜于彼地，吴世家云：季札封于延陵，故号曰延陵季子，杜言封是也。封谓赐之，为采邑耳，】遂聘于晋，以观诸侯，注观彊弱，楚莠尹然，工尹麇帅师救濳，注二尹，楚官然麇，其名音义，【莠由九反，麇九伦反，】疏【注正义曰：楚官多以尹为名知二，尹是官名耳，其莠王之义，不可知也。服防云王尹主宫内之政，莠不可解，王未必然，定本王作工，】左司马，沈尹戌帅都，君子与王马之属以济师，注都尹子在都邑之士，有复除者王马之属，王之养马，官属校人也。济，益也，音义，【戌音恤，复音福，校胡孝反，】疏【注，正义曰都，谓国都在都，君子明是在都邑之士也，都邑之士以君子为号，故知是有复除者谓优复其身，除其徭役，贾逵云：然今之律令，犹名放课役者为复除，是汉世以来，有此言也，此人或别有功劳，或曲蒙恩泽，平常免其徭役，事急，乃使之耳，周礼校人掌养马，知王马之属，是王之养马之官属也，校人职云：凡颁良马，而养乘之，乘马一师，四圉，三乘为皁，皁一趣马，三皁为系，系一驭夫，六系为廏，廏一仆夫，六廏成校，校有左右，驽马三良马之数，丽马一圉，八丽一师，八师一趣马，八趣马一，驭夫诸侯，六闲养马之人多矣，此唯养马不给余役，今亦事急而徴使之】与吴师遇于穷，令尹子常以舟师及沙汭而还，注沙水名音义，【汭如锐，反】疏【，正义曰：穷土地名穷阙也，本或穷下有谷字者，为定七年传，败尹氏于穷谷，涉彼而误耳，】左尹郤宛，工尹寿帅师至于濳，吴师不能退，注楚师彊，故吴不得退去，吴公子光曰：此时也，弗可失也。注欲因其师徒，在外国不堪役，以弑王音义，【弑申志反，下文同】告鱄设诸曰：上国有言曰：不索何获？我王嗣也，吾欲求之，注光吴王诸樊子也，故曰：我王嗣音义，【鱄音专上国，贾云上国，与中国同服，云上古国也，索所白反，】疏【正义，曰：贾逵云，上国中国也，服防云上国谓上古之国，贤士所言也。此犹如上文聘于上国，则贾言是也，注正义曰：吴世家云：吴王寿梦有子四人，长曰诸樊，次曰余祭，次曰余昧，次曰季札，季札贤，而寿梦欲立之，季札让不可，乃立诸樊，诸樊卒有命授弟余祭，欲传以次，必致国于札，兄弟皆欲致国令，以渐至焉，余祭卒，弟余昧立，余昧卒，欲授季札，札让逃去，于是吴人曰：先王有命，必致季子，今逃位则余昧后立，今卒，其子当代，乃立余昧之子僚为王，公子光者，王诸樊之子也，常以为吾父兄弟四人，当传至季子，季子不受，光父先立，若旣不传，季子光当立，遂杀王僚，光代立为王，是史记以光为诸樊之子，僚为夷昧之子也，襄二十九年，公羊传曰：谒也，余祭也，夷昧也，与季子同母者四，季子弱而才，兄弟皆爱之，同欲立之以为君，弟兄迭为君，而致国乎季子？故谒也死，余祭也立，余祭也死，夷昧也立，夷昧也死，则国宜之季子者也，季子使而亡焉，僚者长庶也，卽之阖闾曰：将从先君之命与，则国宜之季子者也，如不从先君之命与，则我宜立者也；僚恶得为君乎？于是使专诸刺僚，世本云：夷昧及僚，夷昧生光服，防云：夷昧生光而废之，僚者夷昧之庶兄，夷昧卒僚代立，故光曰：我王嗣也，是用公羊为説也杜言光吴王诸樊子用，史记为説也班固云：司马迁采世本为史记，而今之世本与迁言不同，世本多误，不足依凭，故杜以史记为正也，光言王嗣者，言已是世适之长孙也，】事若克，季子虽至，不吾废也，注至，谓聘还，鱄设诸曰：王可弑也，母老子弱，是无若我何？注？犹言我无若是何欲以老弱托光疏，【注正义，曰：古人言有顚倒，故杜以为是无若我何？犹言我无若是何？恐已死之后，不能存立，欲以老弱托光也，彭仲博云，当言是无我，若何我母？无我当如何？我字当在若上】光曰：我尔身也，注言：我身犹尔身，夏四月，光伏甲于堀室，而享王注，掘地为室，音义，【堀本又作窟，同苦忽反，掘其勿反，又其月反】，王使甲坐于道，及其门注坐道边至光门，门阶戸席皆王亲也，夹之以铍，羞者献体，改服于门外，注羞进食也，献体解衣音义，【夹古洽反，又古协反，下同，铍普皮反，説文云劒也，】疏【正义，曰：言从门至阶，从阶至户，从户至席，皆是王之亲兵也，说文云：铍，劔也，则铍是劔之别名，】执羞者坐行而入，注坐行膝，行执铍者，夹承之注，承执羞者及体以相授也。注铍，及进羞者，体以所食授王疏【正义，曰：铍之锋刃，及进羞者，体也；王之左右必更有人受羞以进，王故言相授也，虽则相授，进羞者得至王所，】光伪足疾，入于堀室，注恐难作，王党杀已素辟之音义【难，乃旦反】，鱄设诸寘劒于鱼中以进，注全鱼炙音义，【寘之防，反炙章夜反，】疏【注正义曰：吴世家云：鱄诸置首于炙鱼之中以进食，手匕首刺王僚，首者，劒首如匙，手首，谓执首也，】抽劒刺王铍交于，注交鱄诸音义，【抽勑留反，刺，七亦反，】遂弑王，阖庐以其子为卿注，阖庐光也，以鱄诸子为卿音义，【阖戸腊反，】季子至，曰：茍先君无废祀，民人无废主，社稷有奉，国家无倾，乃吾君也，吾谁敢怨？哀死事生，以待天命，非我生乱，立者从之，先人之道也，注吴自诸樊以下，兄弟相传而不立，适是乱，由先人起也，季子自知力不能讨，光故云尔音义【传，直专反，适丁歴反】复命哭墓，注复使命于僚墓，音义，【使所吏反】复位，而待注复本位，待光命吴公子掩余奔徐，公子烛庸奔钟吾注，钟吾小国，楚师闻吴乱而还，注言闻吴乱，明郤宛不取赂而还，○郤宛直而和，国人说之，注以直事君以和，接类音义，【；说，音悦，】鄢将师为右领，注右领官名音义，【鄢于晚反，又乌戸反】与费无极比而恶之，注恶郤宛音义【费，扶味反比，毗志反恶，乌路反，注同，】令尹子常贿而信谗，无极谮郤宛焉，谓子常曰：子恶欲饮子酒，注子恶郤宛，音义，【贿乎罪，反谮侧鸩反，饮于鸩反，】又谓子恶：令尹欲饮酒于子氏，子恶曰：我贱人也，不足以辱令尹，令尹将必来辱，为惠已甚，吾无以酬之，若何？注酬报献无极，曰：令尹好甲兵，子出之，吾择焉，注择取以进，子常音义【，好呼报反，】取五甲五兵，曰：寘诸门，令尹至必观之，而从以酬之，注曰：无极辞，疏【正义，曰：周礼司右云：凡国之勇力之士能用五兵者属焉，郑引司马法曰：弓矢围殳矛，守戈防助，凡五兵，长以衞短短以救长，然则弓矢殳矛戈，防五者，皆名为兵，此云五兵，当是一种器耳，不知取何兵也？服防云兵防也，】及飨日，帷诸门左，注张帷，陈甲兵，其中无极，谓令尹曰：吾几祸子，子恶将为子不利，甲在门矣，子必无往，且此役也，注此春救濳之役，音义，【几音祈，】吴可以得志，子恶取赂焉而还，又误羣帅使退其师，曰：乘乱不祥，吴乘我丧，我乘其乱，不亦可乎？令尹使视郤氏，则有甲焉。不往，召鄢将师而告之，注告子恶门有甲兵将害己，将师退，遂令攻郤氏，且爇之注爇，烧也，音义，【爇如悦反，】子恶闻之，遂自杀也，国人弗爇，令曰：不爇郤氏，与之同罪，或取一编菅焉，或取一秉秆焉，注编菅，苫也。秉把也，秆稾也，音义，【编必然反，又必干反，菅古顔反，秆，古但反説文云禾茎也，或古旦反，苫式占反，李廵云：编菅茅以覆屋，曰：苫把必马反稾，古老反，】疏【注正义曰：释草云，白华野菅，郭璞云：菅茅属释器云，白盖谓之苫，李廵曰：编菅以覆屋，曰：苫，郭璞曰：白茅苫也，是编菅为苫也，秉把诗，毛传文也，说文云：秆禾茎也，是为槀也，或取一片苫，或取一把稾，言民不肯烧之，】国人投之，遂弗爇也，令尹炮之注炮燔，郤宛音义【炮，陟交反，又彭交反，燔音烦，】疏【正义曰：国人投之谓投，菅秆于地，故遂不烧也，令尹炮之一句是鄢将，师令众之辞服，防云民弗肯爇也，鄢将师称令尹，使女燔炮之燔炮爇，皆是烧也，】尽灭郤氏之族党，杀阳令，终与其弟完及佗注令终，阳匄子音义，【佗徒何反，匄古害反，】与晋陈及其子弟，注晋陈，楚大夫皆郤氏之党，晋陈之族呼于国，曰鄢氏，费氏自以为王，专祸楚国，弱寡王室，蒙王与令尹以自利也，注蒙欺也，音义，【呼火，故反】令尹尽信之矣，国将如何？令尹病之，注为下杀无极，张本○秋，会于扈，令戍周，且谋纳公也，宋衞皆利纳公，固请之，范献子取货于季孙，谓司城子梁与北宫贞子，注子梁宋，乐祁也，贞子衞北宫喜曰：季孙未知其罪，而君伐之，请囚，请亡于是乎不获，君又弗克，而自出也，夫岂无备而能出君乎？季氏之复，天救之也，注复犹安也，休公徒之怒，注休息也，而啓叔孙氏之心，不然，岂其伐人而说甲执氷以游，叔孙氏惧祸之滥，而自同于季氏，天之道也，音义，【说他活反。】，疏【正义，曰：言季氏无罪，而公滥讨之，叔孙氏亦惧祸滥及于已而自同心于季氏，俱叛公，此乃天之常道也。】鲁君守齐三年而无成，季氏甚得其民，淮夷与之，注淮夷鲁，东夷有十年之备，有齐，楚之援，注公虽在齐，言齐不致力，有天之赞，有民之助，有坚守之心，有列国之权，而弗敢宣也，注宣用也，音义，【守手又反，】事君，如在国注书，公行告公，至是也。故鞅以为难，二子皆图国者也，而欲纳鲁君，鞅之愿也，请从二子以围鲁，无成死之。二子惧，皆辞，乃辞小国，而以难复注，以难纳白晋君，○孟懿子，阳虎伐郓，注阳虎，季氏家臣伐郓，欲夺公疏【正义，曰伐郓，欲夺公郓，使公不得居也，不书者，伐公逆事，不可以告庙，国史无由得书，】郓人将战，子家子曰：天命不惂久矣，注惂疑也，言弃君不疑，音义，【惂他刀反，】使君亡者，必此众也，注言君据郓，众以与鲁战，必败之，天旣祸之，而自福也，不亦难乎？犹有鬼神，此必败也。疏【正义，曰：言尚有鬼神以助君，此战必当败也，况无鬼神乎？】，呜呼！为无望也，夫其死于此乎？公使子家子如晋，公徒败于且知注，且知近郓地也，音义【，夫，音扶。且子余反，近附近之，近】○楚，郤宛之难，国言未已，进胙者，莫不谤令尹注进胙国，中祭祀也，谤诅也，音义【难，乃旦反年，末同胙才，故反诅侧虑反，】沈尹戌言于子常曰：夫左尹与中廐尹，莫知其罪，而子杀之，以兴谤讟，至于今不已，注左尹郤宛也中廐尹阳令，终音义，【廐九又反，讟，音独】戌也，惑之仁者，杀人以掩谤，犹弗为也，今吾子杀人，以兴谤而弗图，不亦异乎？夫无极楚之谗人也，民莫不知，去朝吴，注在十五年，音义【去，起吕反。朝，如字，下朝夕同】，出蔡侯朱注在二十一年，丧太子建，杀连尹奢，注在二十年音义【，丧，息浪反。】屏王之耳目，使不聪明，不然，平王之温惠共俭，有过成庄，无不及焉，所以不获诸侯，迩无极也，注；迩，近也，音义，【近附近之近】，今又杀三不辜，以兴大谤，注三不辜，郤氏，阳氏，晋陈氏几及子矣！子而不图，将焉用之？夫鄢将师矫子之命以灭三族，国之良也，而不愆位，注在位无愆过，音义，【几音祁，又音机焉于防反，矫居表反，愆起防反，】疏【正义曰：令尹召鄢将师，告之以郤宛，门有甲耳，不令攻郤宛也，鄢将师退，而令众使攻之，是矫令尹命也，】吴新有君注，光新立也，疆埸日骇，楚国若有大事，子其危哉！知者除谗以自安也，今子爱谗以自危也，甚矣其惑也！子常曰：是瓦之罪，敢不良图，九月己未，子常杀费无极，与鄢将师，尽灭其族，以说于国，谤言乃止，音义【疆，居良反，埸，音亦知，音智。】 冬，公如齐，齐侯请飨之，注设飨礼，子家子曰：朝夕立于其朝，又何飨焉？其饮酒也，乃饮酒使宰献而请安，注比公于大夫也。礼，君不敌，臣宴大夫，使宰为主，献献爵也，请安齐侯请自安，不在坐也，音义，【坐才卧反，】疏【正义，曰：礼，为诸侯相为宾主，国待之有享，食燕三礼享为大，郑云：享谓享大牢以饮宾，是为礼之大者，子家以公虽居郓，以齐为主，此年已再如齐，数相见，不为宾客，故言朝夕立于其朝，又何须设飨礼焉，其饮酒也，劝其用宴礼，而饮酒耳，注正义曰：燕礼者，公燕大夫之礼也，公虽亲在而别有主人郑云：主人宰夫也，宰夫大宰之属，掌宾客之献，饮食者也，君于其臣，虽为宾，不亲献，以其尊莫敢伉，礼也。今齐侯与公饮酒，而使宰献是比公于大夫也，献献爵者，礼有三酌献也，酬也，酢也，献酬是主人献宾，唯酢是宾，答主人耳，礼君不敌，臣宴大夫，使宰为主，卽燕礼，是其事也。杜以宰献而请安为齐侯，请自安于别室，不在坐也，刘云：案燕礼，司正洗角觯，南面坐奠于中庭，升，东楹之东受命，西阶上北面命卿，大夫君曰：以我安，卿，大夫皆对曰：诺。敢不安，彼是请宾使，自安当如彼，使宰请鲁侯自安耳，主人请安，谓主人使司正请安于宾服，防亦然，杜今云，齐侯请自安，非也，今知不然者，案乡饮酒礼，宾主相敌，主人亦请安于宾，然则齐侯与公敌礼，安宾乃是常事，何须传载其文，以为卑公之义，明是齐侯，请欲自安，不在其坐，明慢公之甚，刘不审思此理，用燕礼，请安之义，而规杜非也，】子仲之子曰重为齐侯，夫人曰：请使重见注子仲鲁，公子憖也，十二年，谋逐季氏，不能而奔齐，今行饮酒礼，而欲使重见从宴，媟也，音义，【曰：重直勇反，又直恭反，见，贤遍反，注同，憖鱼觐反，媟，息列反，】子家子，乃以君出注辟，齐夫人○，十二月，晋籍秦致诸侯之戌于周，鲁人辞以难注，经所以不书戍周，籍秦籍谈子。
经二十有八年春王三月，葬曹悼公，注无传，六月而葬缓。
公如晋，次于干侯，注干侯在魏郡斥丘县，晋竟内邑音义，【斥音尺一音，昌夜反，竟音境，传同】。
夏四月丙戌，郑伯宁卒，注无传，未同盟而赴以名，六月，葬郑定公，注无传三月而葬速。
秋七月癸巳，滕子宁卒注无传，未同盟而赴以名，冬，葬滕悼公注无传。
传二十八年春，公如晋，将如干侯注，齐侯卑公故适晋，子家子曰：有求于人，而卽其安，人孰矜之？其造于竟注，欲使次于竟以待命音义【造七报反，】弗听，使请逆于晋，晋人曰：天祸鲁国，君淹恤在外，君亦不使一个辱在，寡人注一个单使音义，【个古贺反，注同，单使所吏反】而卽安于甥舅，其亦使逆君注言，自使齐逆君，使公复于竟而后逆之注逆，着干侯也，言公不能用子家所以见辱音义，【着中略反，一，音直略反，】○晋，祁胜与邬臧通室，注二子，祁盈家臣也，通室易妻音义【祁巨支反，字林云：太原县上尸反，邬旧音乌戸反，又音偃，案地名在周者，乌戸反隠十一年，王取邬留是也。在郑者音偃成，十六年，战于鄢陵是也。在楚者于建反，又音偃，昭十三年，王防夏将入鄢是也。在晋者于庶反，字林云：袪反，郭璞三仓解诂音瘀于庶反，阚骃音厌饫之饫，重言之太原，有邬县，唯周地者从邬，余皆从焉，字林亦作鄢，音同传云，分祁氏之田以为七县，司马弥牟为邬大夫，卽太原县也，邬臧宜以邑为氏，于爰反旧音，误】祁盈，将执之，注盈祁午之子，访于司马叔游，注叔游司马叔侯之子叔游曰：郑书有之，恶直丑正，实蕃有徒，注郑书，古书名也言害正直者实多，徒众音义，【恶如字，又乌路反。蕃，音烦】疏，【正义曰：以直为恶，以正为丑恶，直事丑正道，如此人者，实蕃多有徒众，言时世慕善者，少从恶者多，】无道立矣，子惧不免，注言，世乱谗胜，诗曰：民之多辟，无自立辟注诗，大雅音义，【多辟本，又作僻匹亦反，立辟婢亦反，】疏【正义，曰：诗，大雅板之篇，刺厉王之诗，辟邪也；辟，法也，民之多有邪辟者，于此之时，无自谓所立者为法，是言无道之世，法不可为古辟，辟字同音异耳。】姑已若何？注姑且也已止也，盈曰：祁氏私有讨，国何有焉？注言讨家臣，无与国事，音义【无与，音预，】遂执之，祁胜赂荀跞为之言于晋侯，晋侯执祁盈注，以其专戮音义，【为于伪反，】祁盈之臣曰：钧将皆死，注钧同也，疏【正义，曰：钧，同也，杀胜与臧盈亦死，不杀盈亦死，同将皆死，不如杀之，使盈闻而快意】憖，使吾君闻胜与臧之死也，以为快注，憖发语之音，音义，【憖鱼觐反，】乃杀之，夏六月，晋杀祁盈及杨食我，注杨叔向邑食我，叔向子伯石也，音义，【食音嗣，向许丈反，】食我，祁盈之党也，而助乱，故杀之，遂灭祁氏，羊舌氏，初，叔向欲娶于申公巫臣氏注，夏姬女也，音义，【娶七主反，夏戸雅反注同】，其母欲娶其党，叔向曰：吾母多而庶鲜，吾惩舅氏矣，注言父多妾媵，而庶子鲜少嫌，母氏性不旷音义，【鲜息浅反，注同，惩直升反，媵绳证反，又时证反】疏，【正义曰：言父多妾媵，而谓之母，多者意言，庶弟少据庶弟而发言，故谓父妾为母耳，】其母曰：子灵之妻杀三夫，注子灵巫臣妻夏姬也，三夫陈御叔楚防老及巫臣也，时巫臣已死，疏【正义，曰：三夫皆自命尽而死，其死不由夏姬，而云杀三夫者，妇之配，夫欲其偕老，其夫数死，是妻之薄相，故以为夏姬之咎，】一君注，陈灵公一子注夏徴舒而亡一国，注陈也两卿矣，注孔宁，仪行父疏【正义，曰：一君一子防上杀文两，卿亦防亡文也，以两卿弃位出奔，身不死，故为亡也，此事皆宣，十年十一年传】，可无惩乎？吾闻之甚美，必有甚恶，是郑穆少妃姚子之子，子貉之妹也，注子貉，郑灵公夷音义，【少诗照反，貉，亡白反，】疏【正义，曰：物忌大盛，善不可常，暑往寒来，昼明夜暗，孰能为此者，天地，天地尚不能常，况人乎？故甚美，必有甚恶也甚美，谓夏姬之身，甚恶当在其后，言其种当恶，故禁其子取之，】子貉，早死无后，而天钟美于是，注是夏姬也。钟，聚也，子貉死在宣四年，疏【正义曰：此因郑灵早夭，而夏姬美推之，为此言耳，不是兄早死，而妹必美也，犹今俗语云衰家女，未必慧慧家女，未必衰】，将必以是大有败也，疏【正义，曰：夏姬淫慝，丧国灭家，叔向之母犹谓未得大败，故言将必以是大有败也，十四年，传称施邢侯者或是夏，姫之男比杀杨食我，又是夏姬之外孙，其种类盖尽矣，】昔有仍氏生女，黰黑注有仍古诸侯也，美髪为黰音义，【黰之忍反説文作□又作，鬒云稠髪也，】疏【正义，曰：黰卽鬒也，诗云：鬒髪如云，毛传云：鬒黑髪也，如云言美长也，説文云鬒稠髪也，然则鬒者髪多长而黑，美之防也此传黰下有黑则黰，文不兼于黑，故贾杜皆云美髪为鬒】而甚美，光可以鉴注，髪肤光色可以照人音义，【鉴古暂反，镜也，】疏【注正义曰：传于黰黑，甚美之下，乃云光可以鉴知髪与肌肤二者，光色皆可以照人】，名曰元妻，注以髪黑，故乐正后防取之，注防舜典乐之君长，音义，【防求龟，反取如字，又七住反，】疏【注正义曰：尚书舜典云：帝曰：防命汝典乐，教胄子是防为舜之典乐，官也，正长也，后君也，故云典乐之君长，王朝公卿，故以后言之，犹谓为后稷，】生伯封，实有豕心，贪惏无餍，忿纇无期，谓之封豕，注纇戾也。封，大也，音义【长，丁丈反，惏力耽反，方言云：楚人谓贪为惏餍，亦作厌于盐反，纇本又作类，立对反服，作类】疏【正义，曰：豕，心，言其心似猪贪而无耻也，方言云：晋魏河内之北，谓惏为残，楚谓之贪，则惏亦贪也，贾逵云：惏耆食也，其人贪耆财利，饮食无知，餍足忿怒，狠戾无有期度，时人谓之大猪，注正义曰：以纇忿共文，则类亦似忿，故以为戾，言狠戾也，定四年传封豕，与长蛇相对，知封为大也，服防云忿怒其类，以餍其私，无期度也，】有穷后羿灭之夔，是以不祀注羿，簒夏后者音义，【羿音艺，簒初患反，】且三代之亡，共子之废，皆是物也。注夏以妹喜，殷以妲己，周以褒姒，三代所由亡也，共子晋，申生以骊姬废音义，【共音恭，本亦作恭，妹喜本或作嬉，音同，国语云：桀伐有施，有施氏以妹喜女焉，韦昭注汉书云：嬉姓也，妲己丁达反，下音纪，国语云：有苏氏之女也，韦昭云：己姓也，褒；姒，音似龙漦所生，褒人所养者也，毛诗云：姒姓也，郑笺云：姒字也，骊姬本又作丽，同力知反，献公伐骊戎，所得而以为夫人，谷梁传云，灭虢所得，庄子云：艾封人之子】，疏【注正义曰：晋语云，史苏曰：昔夏桀伐有施氏，有施氏，以妹嬉女焉，妹嬉有宠，于是与伊尹比而亡夏，殷辛伐，有苏氏有苏，以妲己女焉，妲已有宠，于是与胶鬲比而亡殷，周幽王伐有褒，有褒人以褒姒女焉，褒姒有宠，生伯服，于是与虢石甫比，逐太子宜咎而立伯服，太子奔申申人，缯人召西戎以伐周，周于是乎亡，是三代所由亡之事也，共子之事，具见于传】女，何以为哉？夫有尤物，足以移人，苟非德义，则必有祸，注尤异也。音义，【女音汝，】疏【正义，曰：苟，诚也，诚不以德义自持，则必有祸，】叔向惧，不敢取，平公强使取之，生伯石，伯石始生，子容之母走谒诸姑，注子容母叔向，嫂伯华妻也，姑叔向母音义，【敢取七住反，又如字，强其丈反，嫂素早反，兄妻也，也依字，宜如此】长，叔姒生男，注兄弟之妻，相谓姒音义【长，丁丈反，】疏【注正义曰：相谓者，防者谓长为姒也，子容是伯华之子，其兄弟伯华最长，叔向次之，其余诸弟皆小于叔向也故谓叔向为长叔，叔向之妻，其年长于子，容之母，故称长，叔姒也，释亲云：女子同出，谓先生为姒，后生为娣，孙炎曰：同出俱嫁，事一夫也，公羊传曰：娣者何？弟也？此其义也是言共事，一夫者，长为姒防为娣，自以身之长，防生娣姒之名，其娣姒之名，不由夫之长防也，释亲又云：长妇谓稚妇为娣妇，娣妇谓长妇为姒妇，自以身之长，稚相谓也，丧服小功章云：娣姒妇报，传曰：娣姒妇者，弟长也，传言弟长者，双训娣姒，言娣是弟，姒是长也，郑云：娣姒者，兄弟之妻，相名也，长妇谓穉妇为娣妇，娣妇谓长妇为姒妇，亦取尔雅之文以解弟长之义，是以身之长防明矣，】姑视之，及堂，闻其声而还，曰：是狼之声也，狼子野心，非是莫丧，羊舌氏矣，遂弗视音义，【本作犲，同仕皆反，丧，息浪反。】，○，秋，晋韩宣子卒，魏献子为政，注献子魏舒分祁氏之田以为七县，注七县，邬祁平陵，梗阳涂水马首，盂也，音义，【梗古杏反，盂，音于下文同】分羊舌氏之田以为三县，注铜鞮，平阳杨氏音义【鞮丁兮反】，司马弥牟为邬大夫，注太原邬县，贾辛为祁大夫，注大原祁县司马乌为平陵大夫，魏戊为梗阳，大夫注戊魏舒，庶子梗阳，在太原晋阳县南音义【，戊音茂，】知徐吾为涂水大夫，注徐吾知盈孙涂水，太原榆次县音义【，知，音智。次资利反，又如字，】，韩固为马首，大夫注固韩起，孙孟丙为盂，大夫注太原盂县乐霄为铜鞮大夫，注上党，铜鞮县赵朝为平阳大夫，注朝赵胜，曾孙平阳平阳县音义，【朝如字，】僚安为杨氏大夫，注平阳杨氏县疏【正义，曰：此祁氏与羊舌氏之田，旧是私家采邑二族旣灭，其田归公，分为十县，为公邑，故选置大夫也，传云：先祁后羊舌，故依下文选置大夫之次，上七县为祁氏之田，下三县为羊舌氏之田且五年，传谓伯石为杨，石明杨氏是羊舌之田也，家语与史记皆谓羊舌赤为铜鞮伯华，是铜鞮，亦羊舌邑也，平阳之次在铜鞮，杨氏之间，知亦羊舌邑也，】谓贾辛，司马乌为有力于王室，注二十二年辛乌帅师纳敬王疏，【注正义曰：二十二年，传曰：晋籍谈，荀跞，贾辛，司马督帅师军于阴，于侯氏于谿泉，次于社，贾辛军谿泉司马督，次于社，督卽乌也，此众军竝为伐，子朝欲纳敬王】，故举之谓知徐吾，赵朝，韩固魏戊，余子之不失职，能守业者也。注卿之，庶子为余子，疏【注正义曰：宣二年传云，宦卿之适，以为公族又官，其余子亦为余子，其庶子为公行，注云：余子适子之母弟也，庶子妾子也，彼适庶分为三等，故余子与庶子为异，此无所对，故总谓庶子为余子也，此四人之内当有妻生，妾生者也；知徐吾韩固是卿之孙也，赵朝卿之曾孙也，而竝称余子者，言其父祖是余子就余子子孙之内，选其贤者而用之，此四人不失常职，能守其父祖之业也，】其四人者，皆受县而后见于魏子，以贤举也，注四人，司马弥牟孟丙，乐霄僚安也，受县而后见，言采众，而举不以私也，音义，【见贤遍反，注及下见魏子竝同】，魏子谓成鱄注鱄，晋大夫音义【，鱄音鄟，又市转反，又音附，】吾与戊也，县人其以我为党乎？对曰：何也？戊之为人也，远不忘君，注远疏远也，近不偪同，注不偪，同位音义【，偪彼力反，】居利思义，注不茍得在约，思纯注无滥，心有守心，而无淫行，虽与之县，不亦可乎？音义【行，下孟反，】疏【正义，曰：远不忘君，言职虽疏远而心在公室，常忠敬也，近不偪同，言亲近有宠，不偪廹同位，常谦共也，居利思义，临财不茍得，思义可取，乃取之也。在约思纯处贫匮而思纯，固无叨滥之心也，有守善之心，而无淫邪之行，虽则亲子而与之县，不亦可乎？】昔武王克商，光有天下，注光大也，其兄弟之国者十有五人，姬姓之国者四十人，皆举亲也，夫举无他，唯善所在，亲疏一也，疏【正义，曰：由武王克商，得封建诸国，归功于武王耳，此十五国或有在后封者，非武王之时，尽得封也，尚书康诰之篇，周公营洛之年，始封康叔于卫，洛诰之篇，周公致政之年，始封伯禽于鲁，明知武王之时，兄弟未尽封也，僖二十四年，传称周公吊二叔之不咸，故封建亲戚以藩屏周亦以周公为制礼之主，故归功于周公耳，非尽周公封也，九年，传曰：文，武，成，康之封建母弟，则康王之世，尚有封国，宣王方始封郑，非独武王，周公封诸国也，僖二十四年传数，文之昭也，有十六国，此言武王兄弟之国十五人者，人异故説异耳非武王封十五周公始加一也，以鲁卫验之，知周公所加，非唯一耳，】诗曰：唯此文王，帝度其心，莫其德音，其德克明，克明克类，克长克君，王此大国，克顺克比，比于文王，其德靡悔，旣受帝祉，施于孙子注，诗大雅美，文王能王大国，受天福施及子孙，音义【，唯此文王诗作，唯此王季度待洛反，下及注同，莫亡白反。又，如字，尔雅云：貊，莫安定也。下及注同长，丁丈反，下及注同，王此于况反，注能王同，祉音耻，施以豉反，注同，】疏【正义，曰：诗，大雅皇矣之篇，美文王之德也。唯此文王之身，为天帝所佑，天帝开度其心，令其有揆度之慧，所度前事，莫不皆得其中也。又使之莫然，安静其德，敎之善音，施之于人，则皆应和之也，又能有监昭在下之明，又能有勤，施无私之善，又能敎诲不倦，有为人师长之德，又能赏善刑恶，有为人君上之度，旣有人君之德，故为人君王，此周之大邦也，其施教令，能使国人徧服而顺之，旣为国人顺服，又能择人之善者，比方其善，乃从而用之，以此文王之德，比于上世，有能经纬天地，文德之王，如尧舜之軰，其此诗人称比较于文王之九德，其德皆是无为人所悔，吝者，言文王之德堪比，或以为比于前世，文德之王，义亦通也，以此之故，旣受天之祉福，施及于后世之子孙得使长，王天下也，此章文次如此者，德皆天之所授，故先言帝度其心，明以下皆蒙帝文也，德由心起，故先言心，能度物也，心旣能度，然后能施为政敎，故次莫其德音，言变政敎清静也，为君所以施政故先言政教清静，乃论身内之德，故次能明，能善其明与善，还是德音之事，施之于人，有照临之明，勤施之善耳，心能施而无私，乃可为人君长，故次克长，克君长卽师也，学记曰：能为师，然后能为长，能为长，然后能为君，故先长后君也，旣言，堪为人君，卽説为君之事，故言王此大邦也，旣为大邦之君，能使国人顺服，故次克顺也，民旣顺服，又须择善用之，故次克比也，比于文王，其德无可恨，故言受天之福，泽流后世以结之，此传言唯此文王，毛诗作唯此王季经渉乱离，师有异读，后人因而两存，不敢追改，今王肃注毛诗及韩诗，亦作，唯此文王，郑注毛诗作唯此王季，故解比于文王，言王季之德，可以比于文王也，刘云：此作唯此文王，不可以文王之德还，自比文王，故知比于文王，可以比于上代，文德之王也，】心能制，义曰度，注帝度其心，疏【正义，曰：心能制断时事，使合于义，是为善揆度也，言预度未来之事，皆得中也。】德正应和曰莫注，莫然清静，音义【应，应对之应和，如字，又胡卧反，】疏【正义，曰毛诗，莫作貃乐记，引此诗亦作莫释诂云：貉，嗼安定也，郭璞云：皆静定毛传云：貃静也，其德旣正，为政清静，故有所施为，民皆应和易，繋辞曰：君子居其室，出其言善，则千里之外应之，卽此义也。莫是清静之意，故杜云莫然清静，】照临，四方曰明，勤施无私曰类，注施而无私物，得其所无失，类也，音义，【施式防反，注及下同】疏，【注正义，曰：勤行施惠，情无偏私，物皆得所，是无失类也，郑云类善也，无失类者，不失善之类也，】敎诲不倦，曰长注，敎诲长人之道，赏庆刑威曰：君注作威作福，君之职也，疏【正义，曰：人君执赏罚之柄，以赏庆人，以刑威物，是为君之道，】慈和徧，服曰顺注，唯顺，故天下徧服音义，【徧音遍，注同】疏，【正义曰：人君执慈心以惠下，用和善以接物，则天下徧服而顺，从之，故为顺也易系辞云：天之所助者顺，故杜云唯顺，故天下徧服】，择善而从之，曰：比注比方善事，使相从也，经纬天地曰文，注经纬相错，故织成文疏，【正义曰：易称圣人先天而天弗违，后天而奉天时，言德能顺天，随天所为，如经纬相错，织成文章，故为文也，】九德不愆，作事无悔，注九德上九，曰也，皆无愆过，则动无悔吝音义，【吝力仞，反】故袭，天禄子孙頼之注袭受也，主之举也，近文德矣，所及其远哉！注举魏，戊等，勤施无私也，其四者，择善而从，故曰：近文德所及，远也，音义，【近附近之近】疏，【注正义曰：成鱄引此诗者，唯欲取克类，克比二事，同于文王，故云：近文德矣，文王以有此德，故得施于子孙，魏子旣近，文德亦将所及，远也，】○贾辛，将适其县，见于魏子，魏子曰：辛来，昔叔向适郑，鬷蔑恶注，恶貌丑音义，【，鬷，音子工反，】欲观叔向，从使之收器者，注从随也，随使人应敛，爼豆者疏，【正义曰：下云：叔向将余酒，将欲举爵而饮，此则饮酒未毕，使者拟收器耳，未卽收也，】而往，立于堂下，一言而善，叔向将饮酒，闻之曰：必鬷明也，注素闻其贤，故闻其言而知之，疏【正义，曰：旧说云，一言者谓设由上彻，由下】下执其手以上，曰：昔贾大夫恶注，贾国之大夫，恶亦丑也，音义【，上，时掌反，下并注同，】娶妻而美，三年不言不笑，御以如臯，注为妻御之，臯泽音义，【娶七住，反为于僞反，】疏【正义，曰：诗云：鹤鸣于九臯，是臯为泽也，如往也为妻，御车以往，泽也，】射雉，获之，其妻始笑而言，贾大夫曰：才之不可以已，我不能射，女遂不言，不笑夫，今子少不飏注，顔貌不扬，显音义，【射雉，食亦反，女，音汝，下同。夫，音扶。飏，音扬，】子若无言，吾几失子矣，言不可以已也如是，遂如故知，今女有功于王室，吾是以举女，注因贾辛有功而后举之，言人不可无能，音义，【几音祈，】疏【正义，曰：遂如故。旧相知】行乎？敬之哉？毋堕乃力注堕损也，音义，【毋音无堕许规反，】仲尼闻魏子之举也，以为义，曰：近不失亲，注谓举魏戊，远不失举注，以贤举可谓义矣，又闻其命贾辛也，以为忠注先赏，王室之功，故为忠诗曰：永言配命，自求多福，忠也；注诗大雅，永，长也，言能长配天命，致多福者，唯忠疏【正义，曰：诗，大雅文王之篇也，言王者长自言，我之所为，配上天之命而行之，是自求众多之福，使归已，此诗之意，言忠则然也。言魏子能忠必有多福归之，】魏子之举也，义其命也，忠其长有后于晋国乎？○冬梗阳人有狱，魏戊不能断，以狱上，注上魏子音义【断，丁乱反，】其大宗赂以女乐，注讼者之大宗，魏子将受之，魏戊谓阎没女寛注二人，魏子之属大夫音义，【阎以占反，】曰：主以不贿闻于诸侯，若受梗阳人，贿莫甚焉，吾子必谏，皆许诺，退朝待于庭，注魏子朝，君退而待于魏子之庭，音义，【闻如字，又，音问：】馈入召之，注召二大夫，食音义，【馈求位，反】比置三叹，旣食使，坐注更命之，令坐音义，【比必利，反令力呈反，】魏子曰：吾闻诸伯叔，谚曰：唯食忘忧，吾子置食之间三叹，何也？同辞而对曰：或赐二小人，酒不夕食，注或他人也，言饥甚，馈之始至，恐其不足，是以叹中置，自咎曰：岂将军食之，而有不足，是以再叹，注魏子中军将，故谓之将军音义【咎其九，反食之音，嗣帅所类反本，又作率同】疏，【注正义曰：晋使卿为军将，谓之将，中军将上军，此以魏子将中军，故呼为将军，及六国以来，遂以将军为官名，盖其元起于此，】及馈之毕，愿以小人之腹为君子之心，属厌而已，注属足也，言小人之腹饱，犹知厌足，君子之心亦宜然。音义【属之玉反，注同厌于盐反，又于艳反注同，】献子辞，梗阳人注传，言魏氏所以兴也。
春秋左传注疏卷五十二
春秋左氏传注疏卷五十二考证
公至自齐，居于郓，○苏辙曰：凡公行反而告庙，则书至在外，虽不告而书，至所以存公也，【臣召南】按此说较疏，所引贾逵之说为胜，季氏岂时时能以公至告庙乎？此实圣人特笔所以示君臣之义也。
公围成○孙复曰公围成书者见国内皆叛也
尹氏，召伯，毛伯以王子朝奔楚，疏召伯逆王于尸，○尸地名，监本讹作戸，今改正。
传处于郓，言鲁地也，○【臣召南】按诸侯于其境内皆可言，居书处于郓，所以别于三十年以后之书在干侯也。
传师及齐师战于炊鼻，注非公命则不书，○赵汸补注曰：战不书，为鲁讳，臣拒君也，故齐师围成，特书公以见义。
传王次于滑疏，襄，十八年，楚人伐郑，传称公子格率锐师侵费滑，胥靡○【，臣召南】按公子格之上，似应有蒍，子冯三字，疏不应，偏举一人。
传王入于成周，○吴澄曰：王城曰东都，盖以镐京为周之西都，相对而言也。成周曰下都，盖以王城为洛之，上都相对而言也。
传晋师，使成公般戍周而还，○监本脱使字，今添传王入于庄宫，注庄宫，在王城○，赵汸补注曰：汪氏云敬王，此时已入王城矣。三十二年，书城成周，盖入王城而勿居，遂定都成周也。
传诸侯释位，以间王政，疏周，召二公，二相行政，○依周本纪，应作周公，召公二相行政。
传王奸命，疏王为晋文公所杀，以本非适，故称王，○【臣召南】按此晋文公乃文侯非重耳也。
楚杀其大夫郤宛注，故书名罪宛，○【臣召南】按传言郤宛之寃则宛无罪。
传使延州来季子聘于上国，疏则上国之言，不包晋矣，○【臣召南】按吴谓中原诸国为上国，晋亦其一也。
传楚莠尹，然工尹麇帅师救潜，○疏旣，从定本作工尹，则俗本作王尹，非也，前传有工尹路，卽其明证，今改正。
传乃辞小国，而以难复○，赵汸补注曰：传见诸侯，皆欲纳公，晋卿贪故勿克。
传君亦不使一个辱在寡人，○赵汸补注曰：诮公先齐而后晋，非谓不告。
传且三代之亡，共子之废，皆是物也。疏申人缯，人召西戎以伐周，○缯监本讹作郐，今改正。
传非是莫丧，羊舌氏矣，○【臣召南】按祁氏，羊舌氏之灭，晋之公族尽矣，史记晋世家曰：六卿欲弱，公氏乃遂以法尽灭其族，而分其邑为十县，各令其子为大夫，晋益弱，六卿皆大，可谓直笔矣，灭祁盈，始于知跞，知氏子孙卒，见灭于赵，魏，韩孰谓无天道哉！
传知徐吾为涂水大夫，注徐吾知盈孙○孙监本讹作县，今改正。
传僚安为杨氏大夫○杨监本讹作陈今改正
传谓知徐吾，赵朝，韩固魏戊，余子之不失职，能守业者也。○【臣召南】按十县中而知赵，韩、魏之余，子居其四，则四卿之专，晋国始于此矣。
传岂将军食之，而有不足，疏及六国以来，遂以将军为官名，盖其元起于此，○【臣召南】按汉书百官公卿表，云将军，秦官，是未深考耳。
春秋左氏传注疏卷五十二考证
<经部,春秋类,春秋左传注疏>
钦定四库全书
春秋左传注疏卷五十三【起昭公二十九年，尽三十二年】。
晋杜氏注 唐陆德明音义 孔颖达疏
经二十有九年春，公至自干侯，居于郓，注以干侯至，不得见晋侯，故疏【注正义曰：二十五年，公孙于齐，齐侯唁公于野井二十六年，经书，公至自齐，公虽不至齐都，旣入齐境，得与齐侯相见，故书，公至自齐，往年公如晋，次于干侯，虽入晋境，不得与晋侯相见，故书至自干侯，以干侯致告于庙者，为不得见晋侯，故】，齐侯使高张来唁公，注唁公至晋，不见受高张，高偃子音义，【唁音彦，】疏【注正义，曰：诗，毛传曰：吊失国曰唁，二十五年，公新失国，齐侯唁公可矣，于此复唁公者，公以齐不忧已弃而适晋，望得晋人矜之，晋侯不肯见公，齐侯心复恨公，嫌公此举，故遣唁公所以嗤笑公也，故云：唁公至晋不见受，又似更复失国，故唁之】，公如晋，次于干侯，注复不见，受往干侯音义【复扶，又反】，夏四月庚子，叔诣卒，注无传。
秋七月
冬，十月，郓溃注无传，民逃其上曰：溃溃散叛，公音义【溃，户对反，】疏【注正义曰：民逃其上？曰：溃，文三年传例也。公自二十六年以来，常居于郓，此时公旣如晋，必留人守郓，郓人溃散而叛，公使公不得更来，当是季氏道之使然，】。
传二十九年春，公至自干侯，处于郓，齐侯使高张来唁公，称主君注比公于大夫疏【注正义曰：传称范宣子抚荀偃云：事吴，敢不如事主，医和谓赵文子曰：主是谓矣。如此之类，大夫称主，文多矣，今髙张以齐侯之命称公为主，君以晋不受公，故轻侮之比，公于大夫也，】子家子曰：齐卑君矣，君祗辱焉，注言往事，齐适取辱音义，【祗音支，】公如干侯注，为齐所卑，故复适晋，冀，见恤音义，【复扶又反，】 ，三月己夘京师杀召伯盈，尹氏固及原伯鲁之子注，皆子朝党也，称伯，鲁子终不説学音义【，召上照反説音悦】尹，固之复也，注二十八年，尹固与子朝俱奔楚，而道还疏，【注正义曰：尹固复还之年，传虽不载，以妇人尤之，云其过三岁乎？知以二十六年，在道而还，至此为三岁也，】有妇人遇之，周郊尤之曰：处则劝人为祸，行则数日而反，是夫也，其过三岁乎？夏五月庚寅，王子赵车入于鄻以叛隂不佞败之注，赵车子朝之余也，见王杀伯盈等，故叛鄻周邑音义，【数所主反，鄻列勉反，】 平子，每岁贾马注贾，买也，音义，【贾古买反，】具从者之衣屦，而归之于干侯，公执归马者，卖之注，卖其马，乃不归马，卫侯来献其乘马，曰：啓服注啓服马，名音义，【乘如字，】疏【注正义曰：释畜云，马前右足白，啓，郭璞曰：左传曰：啓服诗曰：两服上襄，郑云，两服中央，夹辕者，此马毛色，名啓公用，以夹辕，故以啓服为名也，】堑而死，注隋堑死也，音义，【堑七艳反，】公将为之椟，注为作棺也，音义，【将为如字，一，音于伪反，椟徒木反为作于伪反，下同，】子家子曰：从者病矣，请以食之，乃以帏裹之，注礼曰：敝帏不弃，为埋马也；音义，【食音似裹古火反，】疏【注正义曰：檀弓文也，礼有埋马之法，子家子请以马肉食，从者以公将为之椟，所以深抑之，公感子家子之言，方始依礼以帷裹之，史记滑稽传云：楚庄王有所爱马，衣以文绣，置之华屋之下，席之以路，牀防之以枣脯，马病肥死，欲以棺椁，大夫礼葬之，优孟者，故楚之乐人也。多辩，常以谈笑风谏，于是入门大笑，王惊而问其故，优孟曰：马者，王之所爱也，以楚国之大，何求不得？而以大夫礼塟之薄，请以人君礼塟之，王曰：何如？对曰：臣请以雕玉为棺，文梓为椁，甲卒为穿圹，老弱负土，庙食太牢，奉以万户之邑，诸侯闻之，皆知大王贱人而贵马也，王曰：寡人过一至于此！为之奈何？优孟曰：请大王以六畜葬之，以垅灶为椁，铜歴为棺，齐以姜桂荐以木兰，祭以粳稻，衣以火光，葬之人肠，于是王乃使以马属大官，无令天下闻之，彼亦此之类也，】公，赐公衍羔裘，使献龙辅于齐侯，注龙辅玉名疏【，注正义曰：周礼使泽国用龙节，皆金也，以英荡辅之，杜子春云：荡谓以函器盛此节谓铸金为龙，以玉为函，辅盛龙节谓之龙，辅此献函，不献节故，直云献龙辅，卿云，盛龙节之玉函耳，案説文云龙祷旱玉也，为龙文，又玉人云：上公用龙，今辅与龙连文，故云龙辅玉名，盖用此意，】遂入羔裘，齐侯喜，与之阳谷，注，阳谷，邑名公衍，公为之生也，其母偕出，注出之产，舍疏【注正义曰：内则云：妻将生子，及月辰居侧室，夫使人日再问之，作而自问之，妻不敢见，使姆衣服而对，至于子生，夫复使人日再问之，夫齐则不入侧室之门，子生，男子设弧于门左，女子设帨于门右，三日始负子，男射女否，然则产舍是侧室也，】公衍先生，公为之母曰：相与偕出，请相与偕告，注留公衍，母使待已共白公三日，公为生，其母先以告，公为为兄，公私喜于阳谷而思于鲁，曰：务人为此祸也，注务人公为也，始与公若谋逐季氏，且后生而为兄，其诬也久矣，乃黜之，而以公衍为大子，○秋龙见于绛郊，注绛晋国，都音义【，见，贤遍反下，见龙朝夕见，皆同】，魏献子问于蔡墨注，蔡墨，晋太史曰：吾闻之，虫莫知于龙，以其不生得也，谓之知，信乎？对曰：人实不知，非龙实知，注言龙无知，乃人不知之耳，音义【莫知，音智。下谓之知，实知注无知，同】疏【，正义曰：人以龙不生得而谓之为知者，此是人实不知，非是龙实能知言龙可生，得非是不生得也，故説古有飬龙之事，以证龙可生得也，以人不知有此事，故今説之】古者畜龙，故国有豢龙氏，有御龙氏注豢御，养也，音义，【豢音患，】疏【注正义曰：服防曰豢养也，谷食曰豢，御亦养也，养马曰圉礼，养犬豕曰豢，知其以谷养盖，龙亦食谷也，御与圉同言，养龙犹养马，故称御】，献子曰：是二氏者，吾亦闻之，而不知其故，是何谓也？对曰：昔有飂叔安，注飂古国也，叔安其君名音义，【飂力谬反，】有裔子曰：董父注裔逺也孙之后，为裔音义，【裔以制反，】实甚好，龙能求其耆欲以饮食之，龙多归之，乃扰畜龙，以服事帝舜，帝赐之姓曰董，注；扰，顺也，音义，【好呼报反，耆时志反，饮于鸩反，下同，食之音嗣，下不能食，饮食之食，同扰而小，反】疏【正义，曰：扰，顺也，顺龙之所欲而畜养之，】氏曰豢龙，注豢龙官名，官有世功，则以官氏封诸鬷川，鬷夷氏其后也，注鬷水上，夷皆董姓音义【，鬷子工反，】疏【注正义曰：郑语云：黎为高辛氏火正，命之曰祝融，其后八姓，董姓鬷夷，豢龙，则夏灭之矣，是也，】故帝舜氏世有畜龙，及有夏，孔甲扰于有帝，注孔甲少康之后，九世君也，其德能顺于天，音义，【夏户雅反，下皆同，少诗照反下，少皥同】疏，【注正义曰：帝王世纪云：少康子，帝杼杼子，帝芬芬子，帝芒芒子，帝世世子，帝不降，不降，弟帝乔，乔子帝广也，至帝孔甲，孔甲不降子】，帝赐之乘龙，河，汉各二注，合为四音义，【乘绳证反，河，汉各二服，云：河，汉各二乘，】疏【注正义曰：服防云四头为乘，四乘十六头也，传言赐之，乘龙赐之，一乘之龙也，卽云：河，汉各二，是河汉共一乘也，又云：各有雌雄，是河汉之二，皆一雌一雄也。故杜以为合为四】，各有雌雄，孔甲不能食，而未获豢龙氏，有陶唐氏旣衰，其后有刘累，注陶唐尧所治地音义，【治直吏，反】学扰龙于豢龙氏，以事孔甲，能饮食之，夏后嘉之，赐氏曰御龙注，夏后孔甲以更豕韦之后，注更代也，以刘累代彭姓之豕韦，累寻迁鲁县，豕韦复国，至商而灭，累之后世，复承其国，为豕韦氏，在襄二十四年，音义，【更音庚，注同，复扶又反，】疏【注正义曰：传言以更豕韦之后，则豕韦是旧国废其君，以刘累代之，郑语云：祝融之后，八姓大彭，豕韦为商伯矣，又云：彭姓彭祖，豕韦，则商灭之矣，如彼文豕韦之国，至商乃灭，于夏王孔甲之时，彭姓豕韦，未全灭也，又下云：刘累惧而迁于鲁县，明是累迁之后，豕韦复国，至商乃灭耳。襄二十四年，传范宣子自言其祖在夏为御龙氏，在商为豕韦氏，则刘累子孙，复封豕韦，杜迹其事，知累之后世，更复其国，为豕韦氏也，旧无此觧杜自为证，故云在襄二十四年，】龙一雌死，濳醢以食，夏后注濳藏也，藏以为醢，明龙不知音义，【醢音海，知，音智。】夏后飨之旣，而使求之，注求致龙也，惧而迁于鲁县，注不能致龙，故惧迁鲁县，自贬退也，鲁县，今鲁阳也，范氏其后也，注晋范氏也，献子曰：今何故无之？对曰：夫物物有其官，官脩其方，注方法术，朝夕思之，一日失职，则死及之，注失职，有罪音义，【朝如字，下朝夕见同】，失官不食，注不食禄官宿其业，注宿犹安也，其物乃至，注设水官脩则龙，至若泯弃之，物乃坻伏，注泯灭也。坻，止也，音义，【泯弥忍反，坻音旨，又丁礼反，】郁湮不育，注郁滞也，湮塞也。育，生也，音义【湮，音因】疏【正义，曰：此论致龙之事物，谓龙也，夫物物各有其官，当谓如龙之辈，盖言鳯凰麒麟，白虎元龟之属，每物各有其官，主掌之也，其人居此官者，脩其为官方术，从朝至夕，终日脩之，若一日失其所掌之职，令其官方不理，则有死罪及之，居官者当死矣。失其官方，则不得食禄，得死罪，是不食禄也，居官者安其为官之业，使职事脩理，则其所掌之物，乃自生至水，官脩则龙至，其余亦当然也。若灭弃所掌之事，令职事不脩，则其物乃止息，而濳伏沉滞壅塞，不复生育，以此故不可生而得也，注正义曰：夜宿所以安身故云宿犹安也，谓安心思其职业，服防云宿思也，今日当预，思明日之事，如家人宿火矣，卿以服义，大迂曲氓灭也。坻，止也，释诂文也，上言官宿其业，其物乃至，职业不脩，则物不至，物虽不至，尚有物在，若灭弃所掌，职事不理，则其物止而濳伏，不复生育，乃令无有此物，非徒不至而已郁滞也，湮塞也，贾逵云：然杜用之也，郁积是沈滞之意，故为滞也。传谓塞井为堙井，是堙为塞也，言此物沉滞壅塞，不复生也，】故有五行之官，是谓五官，实列受氏姓，封为上公，注爵上公疏，【正义曰：列谓行列言，五官皆然也，人臣有大功者，天子封为国君，又赐之，以姓诸侯，以国为氏，言其得封，又得姓，兼受之也，】祀为贵神，社稷五祀是尊，是奉注五官之君长，能脩其业者死，皆配食于五行之神，为王者所尊，奉音义，【长，丁丈反，下文同】疏【，注正义曰：五官之君长，死则皆为贵神，王者社稷五祀，则尊奉之，如祭配食于五行之神，卽下重该，脩熙犂是也，王者祭木火土金水之神而以此人之神配之食，非専祭此人也，分五行以配四时，故五行之神句芒，祝融之徒，皆以时物之状，而为之名，此五者，本为五行之神作名耳，非与重该之徒为名也，晋语云：虢公梦在庙，有神人靣白毛虎爪，执钺立西，阿公惧而走，神曰：无走，帝命曰：使晋袭于尔门，公拜稽首，觉，召史嚚占之，对曰：如君之言，则蓐收也，天之刑神也，如彼文虢公所梦之状，必非该之貎，自是金神之形耳，由此言之，知句芒，祝融冥后土之徒，皆是木火，水土之神名，非所配人之神名也，虽本非配人之名，而配者与之同食，亦得，取彼神名，以为配者，神名犹社，本土神之名，稷本谷神之名配者，亦得称社稷也，此五行之官配食五行之神，天子制礼使祀焉，是为王者所尊奉也，】木正曰句芒，注正官长也，取木生句曲而有芒角也，其祀重焉，音义，【句古侯反，注及下皆同重，直龙反，下文同】疏【注，正义曰正训为长，故为官长木官之最长也。其火金水土正亦然。贾逵云：总言万物句芒，非专木生如句，杜误耳，木正顺春，万物始生句而有芒角，杜独言木者，以木为其主，故经云：木正，且木比万物，芒角为甚，故举木而言，刘以杜不取贾义，而独举于木，而规杜非也，】火正，曰祝融，注，祝融明貎，其祀犂焉，音义，【犂力兮反】疏，【注正义曰：杜不觧祝则谓祝融二字共为明貎也，贾逵云：夏阳气明朗，祝甚也。融，明也，亦以夏气为之名耳，郑语云：黎为髙辛氏火正以焞燿，敦大光明四海，故命之曰祝融，如彼文又似由人，生名者，彼以其官，掌夏德又称之，故以夏气昭明命之耳，】金正曰蓐收，注秋物摧蓐，而可收也，其祀该焉，音义，【蓐音辱，本又作辱，摧徂回反，】水正曰：冥注水隂而幽冥其祀，脩及熙焉，音义，【冥亡丁反，】土正曰后土，注土为羣物主，故称后也。其祀句龙焉，在家则祀中霤，在野则为社，音义【霤，力救反，】疏【注正义曰：后者君也，羣物皆土所载，故土为羣物之主，以君言之，故云后土也，贾逵云：句芒祀于户，祝融祀于灶，蓐收祀于门，冥祀于井，后土祀于中霤，今杜云在家则祀中霤，是同贾説也家谓宫室之内，对野为文，故称家，非卿大夫之家也，言在野者对家为文，虽在库门之内，尚无宫室，故称野，且卿大夫以下社在野田，故周礼大司徒云：辨其邦国，都鄙之数，制其畿疆而沟封之，设其社稷之壝，而树之田主，各以其野之所宜木，遂以名其社，郑云：社稷后土及田正之神，田主田神，后土田正之所依也，诗人谓之田祖所宜木，谓若松栢栗也，是在野则祭为社也，此野田之社，民所共祭，卽月令仲春之月，择元日，命民社是也。刘云：天子以下俱荷地德，皆当祭地，但名位有髙下祭之有等级，天子祭地，祭大地之神也；诸侯不得祭地，使之祭社也，家又不得祭社，使祭中霤也，霤亦地神所祭小，故变其名，贾逵以句芒，祀于五云云，言虽天子之祭五神，亦如此耳。杜以别祭五行，神以五官配之非祀，此五神于门户，井，灶，中霤也，门户井灶，直祭门户等神不祭，句芒等也，唯有祭后土者，亦是土神，故特辩之，云：在家则祀中霤，在野则为社，言彼为中霤，亦是土神，但祭有大小，郊特牲云社，所以神地之道也，地载万物，取财于地，教民羙报焉，家主中霤，而国主社，示本也是在家则祀中霤，也大司徒以下同此礼也，】龙，水物也，水官弃矣，故龙不生得，注弃废也，疏【正义，曰：汉氏先儒説左氏者皆以为五灵配五方龙属木，鳯属火，麟属土，白虎属金，神龟属水，其五行之次，木生火，火生土，土生金，金生水，水生木王者，脩其母则致其子，水官脩则龙至，木官脩则鳯至火官，脩则麟至，土官脩则白虎至，金官脩则，神龟至，故为其説云视明礼脩而麟至，思睿信立，而白虎扰，言从文成而神龟在沼，聼聦知正而名川出龙，貎共体仁，则鳯凰来仪，皆脩其母而致其子也，觧此龙水物者，言龙为东方之兽，是北方水官之物也，水官废矣，故龙不生得言，母不脩，故子不至也，杜氏旣，无其説未知与旧同否？此下不注似与旧説异或当以为龙，是水内生长，故为水官之物，水官废矣，故龙不生得言，水官不脩，故无水，内之灵兽也，若如此觧则上文物有其官，当谓五灵之物，各自有其官，官能脩理，各自致物，龙是水内之物，可令水官致龙，其鳯凰麟虎之辈，共在天地之间，不是寝金食火，木生土出，未知何官致鳯？何官致虎？未测杜旨，不可强言，是用阙疑，以俟来哲，】不然，周易有之，注言若不尔，周易无縁有龙在干，注干下干上，干音义，【干其连，反本亦作干，】之姤，注巽下干上姤干，初九变音义【，姤，古豆反，】曰：濳龙勿用，注干初九爻辞音义【爻，音交反】，其同人注离，下干上同人干，九二变曰：见龙在田，注干九二爻辞，其大有，注干下离上，大有干九五，变曰：飞龙在天，注干九五爻辞其夬，注干下兊上夬干上九变音义，【夬古快反，兊徒外反，】曰：亢龙有悔，注干上九爻辞音义【，亢，苦浪反。】其坤注，坤上坤下，坤干六爻，皆变音义，【坤本又作巛，空门反】曰：见羣龙无首，吉，注干用九爻辞坤之剥，注坤下，艮上剥，坤上六变音义【剥，邦角反。艮，古恨反，】曰：龙战于野，注坤上六爻辞疏【正义，曰传例，上下虽不用筮，但指此卦，某爻之义者，卽以某爻之变更，别为卦，卽云，此卦之某卦，则此干之姤宣，十二年，师之临是也。刘云：杜以之为适，谓易之爻变，则成一卦，遂以彼卦名爻干之初九，姤卦爻九二，同人卦爻九五，大有卦爻上九，夬卦爻用九，全变则成坤卦，故谓用九为坤，蔡墨此意，取易文耳，非揲蓍求卦，安有之，适之义，若以之为之适，则其非之适之意，何以言其同人，其大有此，本当言初九，九二，但以爻变成卦，卽以彼卦名爻，其意不取于之，适所言其同人，其大有犹引诗言其二章，其三章，先引初九，故言乾卦之姤，爻初九，言干以下，不复须云，干故言其同人，其大有就乾卦，而其之，其此同人爻，其此大有爻以下文势，悉皆若是也，巽下干上姤干之初九爻变而成，姤卦也，其彖曰：姤，遇也，柔遇刚也，干为天，为刚，巽为风，为柔风行，必有所遇，犹女行而遇男，故名，此卦为姤也，蔡墨，此言取易有龙字而已，无取于易之义理，故杜注唯指其辞之所在，不觧其辞之意，其説易者自具于此，不复烦言也，离下干上，同人干之，九二爻变而成同，人之卦也，其象曰：天与火同人，天体在上，火性炎上，同于天也，犹君设政教而臣民，从之，和同之义，故名，此卦为同人也，服防云天在上，火炎上同于天，天不可同，故曰：同人干下，离上大有干之九五爻变而成大，有之卦也，其彖曰：大有，柔得尊位大中，而上下应之，曰大有，柔得尊位，谓六五也。五位尊而柔居之处，尊以柔居中，以大体无二隂以分其应上下应之，无所不纳。大有之义，故名，此卦为大，有干下兊上夬干之上九爻变而成，夬卦也，其彖曰：夬，决也，刚决柔也，此卦五阳而决一隂干为天为刚，为健兊为泽，为柔为説以刚正决柔邪，故名。此卦为夬，干之六爻皆阳，坤之六爻皆隂以二卦其爻旣纯，故别緫，其用而为之辞，故干有用九，坤有用六，余卦，其爻不纯，无緫用也，六爻皆变，乃得緫，用干之六爻皆变，则成坤卦，故谓用九之辞，为其坤也，六爻，旣变而不用，卦下之辞者，周易用变卦下之辞非变，又无龙文，史墨指説于龙故以用为语，坤下艮上，剥坤之上，六爻变而成，剥卦也，其彖曰：剥，剥也，柔变刚也，剥卦五隂而一阳隂渐长而灭阳，犹邪长而剥损正道，故名，此卦为剥也，】若不朝夕见，谁能物之注，物谓上六卦之所称，龙各不同也，今説易者皆以龙喻阳气，如史墨之言，则为皆是眞龙疏【正义，曰：蔡墨言，古者龙可生得，人皆见之，故周易之辞以龙为喻，若使龙不朝夕出见，谁能知其动静，而得以物名之，易言濳龙飞龙及龙战之等，明是见其飞，濳见其战，鬭而得以物名之，是知龙可生得，古人见龙形也，】献子曰：社稷五祀，谁氏之五官也，注问五官之长，皆是谁？对曰：少皥氏有四叔，注少皥金天氏音义【皥户老反，】疏【正义，曰：少皥氏有四叔，四叔是少皥之子孙，非一时也，未知于少皥逺近也四叔出于少皥耳，其使重为句芒，非少皥，使之世族谱云：少皥氏，其官以鸟为名，然则此五官皆在高阳之世也，楚语云：少皥氏之衰也，九黎乱德，民神杂糅，不可方物，颛顼受之，乃命南正重司天以属神，命火正黎司地以属民，是则重黎，居官在高阳之世也，又郑语云：黎为髙辛氏火正，命之曰祝融，则黎为祝融，又在髙辛氏之世，案世本及楚世家云，高阳生称，称生卷章，卷章生黎如彼，文；黎，是颛顼之曾孙也，楚语云：少皥之衰，颛顼受之，卽命重黎，似是卽位之初，不应，卽得命曾孙为火正也，少皥世代，不知长短，颛顼初，已命黎至高辛，又加命不应一人之身，緜歴两代事，旣久逺书复散亡，如此参差，难可考校，世家云，共工作乱，帝喾使黎诛之而不尽，帝诛黎，而以其弟呉回为黎，复居火正，为祝融，卽如此言，黎或是国名官号，不是人之名字，颛顼命黎髙辛命黎未必共是一人，传言世不失职，二者或是父子，或是祖孙，其事不可知也。由此言之，少皥四叔，未必不有在髙辛世者也，此五祀者，居官有功，以功见祀，不是一时之人，脩熙相代为水正，卽非一时也，且传言世不失职，便是积世能官，其功益大，非是暂时有功，遂得万世承祀，明是歴选上代，取其中最有功者，使之配食亦不知，初以此人配食何代圣王为之，葢在高辛，唐，虞之世耳，】曰重，曰该，曰脩，曰熙，实能金木及水注能治其官，音义【重，直龙反，该古咳反，】使重为句芒，注木正该为蓐收，注金正脩及熙为冥，注二子相代为水正，世不失职，遂济穷桑，此其三祀也，注穷桑，少皥之号也，四子能治其官，使不失职，济成少皥之功死，皆为民所祀，穷桑地在鲁北，疏【注正义曰：穷桑少皥之号帝王世纪亦然，贾逵云：处穷桑以登为帝，故天下号之曰穷桑，帝贾以济为度也，言四叔子孙世不失职，遂渡少皥之世，杜以少皥之世，以乌名官，不得有木正，火正，故以济为成四子，能治其官，使不失职，济成少皥之功，言少皥有王功，子孙能成之故，死皆为民所祀也，少皥居穷桑，定四年，传称封伯禽于少皥之墟，故云穷桑，地在鲁北，土地名穷桑，□言在鲁北，相传云耳，】颛顼氏有子曰犂，为祝融注，犂为火正，音义，【颛音专，顼许玉反，】共工氏有子曰句龙，为后土，注共工在太皥，后神农前以水名，官其子句龙，能平水土，故死而见祀音义，【共音恭，】疏【注正义曰：十七年传郯子言，前世名官从下而上，先言炎帝，以火名次，言共工以水名，次言太皥，以龙名是共工，在太皥后，神农前以水名官者也，祭法曰：共工氏之霸九州也，其子曰后土，能平九州，故祀以为社。能平九州，是能平水土也言共工有子，谓后世子耳，亦不知句龙之为后土，在于何代？少皥氏旣，以鸟名官，此当在颛顼以来耳，】此其二祀也，后土为社，注方答社稷，故明言为社疏，【注正义曰：献子问，社稷五祀，旣答五祀，当更答社稷，但句龙旣为后土，又亦配社，蔡墨旣答，五祀方答，社稷，故明言后土为社也，】；稷，田正也，注掌播殖也，疏【正义，曰：月令云。孟春行冬令，则首种不入，郑云：首种谓稷也，周语云：宣王不籍千亩，虢文公谏曰：民之大事在农，是故稷为大官，然则百谷稷为其长，遂以稷名为农官之长，正长也，稷是田官之长，】有烈山氏之子曰柱，为稷注烈山氏，神农世诸侯音义【烈如字，礼记作厉山，】疏【正义，曰：鲁语及祭法，皆云烈山氏之有天下也，其子能殖百谷，故祀以为稷，言有天下，则是天子矣！杜注不得为诸侯也，贾逵郑皆云烈山，炎帝之号，杜言神农世诸侯者，案帝王世纪，神农本起烈山，然则初封烈山为诸侯，后为天子，犹帝尧初为唐侯，然也，若然烈山，卽神农而云神农世为诸侯者，案世纪神农为若緫，有八世至榆罔而灭，亦称神农氏，是緫号神农也，故烈山氏得于神农之世，为诸侯，后为农神也，刘以为烈山氏，卽神农非诸侯而规杜非也，此及鲁语皆云：其子曰柱，祭法曰：农者刘云：盖柱人名其官曰农，犹呼周弃为稷，】自夏以上祀之，注祀柱音义，【上緫掌反，】周弃亦为稷，自商以来祀之，注弃周之始祖，能播百谷，汤旣胜夏，废柱而以弃代之，传言蔡墨之博物，疏【注正义曰：弃为周之始祖，能播殖百谷经传，备有其事，以其后世有天下，号国曰周，故以周冠弃弃时，未称周也，书序云：汤旣胜夏，欲迁其社，不可，作夏社，孔安国云：汤承尧舜禅代之后，顺天应人，逆取顺守，而有慙德，故革命创制，改正易服，变置社稷，而后世无及句龙者，故不可而止，是言成汤，变置社稷之由也。汤于帝世，年代犹近功之多少传习可知，故得量其优劣，改易祀典，意欲迁杜而无及句龙，弃功乃过于柱，废柱以弃为稷也，其五祀之神，重犂之辈，若更有贤能，亦应迁徙，但其功莫之能，先帝王不敢改易，故得永流万代，常在祀典，良由后世之臣弱，后王之意谦故也。】○；冬，晋赵鞅，荀寅帅师城，汝濵注赵鞅，赵武孙也，荀寅，中行荀呉之子，汝濵晋所取，陆浑地音义【濵音賔行户郎反，】遂赋晋国一鼓铁，以铸刑鼎，注令晋国，各出功力共鼔石为铁计，令一鼓而足，因军役而为之，故言遂音义【铸之树，反令力呈反，】疏【注正义曰：服防云鼓量名也，曲礼曰献米者，操量鼓，取晋国一鼔铁以铸之，但礼之将命，置重而执轻，鼓可操之以将命，卽豆区之类，非大器也，唯用一鼓，则不足以成鼎家赋一鼔而铁又太多，且金铁之物，当称之以权衡，数之以钧石，寕用量米之器量之哉？故杜以为赋晋国者，令民各出功力均赋，取其功也。冶石为铁，用橐扇火动，橐谓之鼓，今时俗语犹然，令众人鼔石为铁计，令一鼓使足故云赋晋国一鼓铁也，遂者，因上生下之辞，因城汝濵遂铸刑鼎，故言遂也？】着范宣子所为刑书焉，疏【正义，曰：范宣子制作刑书，施于晋国，自使朝廷承用，未尝宣示下民，今荀寅谓此等宣子之书，可以长为国法，故铸鼎而铭之，以示百姓，犹如郑铸刑鼎，仲尼讥之，其意亦与叔向讥，子产同】，仲尼曰：晋其亡乎！失其度矣，夫晋国将守唐叔之所受法度，以经纬其民，卿大夫以序守之，注序位次也，民是以能尊其贵，贵是以能守其业，贵贱不愆，所谓度也，疏【正义，曰：守其旧法，民不豫知，临时制宜，轻重难测，民是以能尊其贵，畏其威刑也，官有正法，民常畏威，贵是以能守其业，保禄位也，贵者执其权柄，贱者畏其威严，贵贱尊卑不愆，此乃所谓度也，言所谓法度，正如此是也。】文公是以作执秩之官，为被庐之法，注僖二十七年，文公搜被庐，脩唐叔之法，音义，【被皮义反，庐力居反，搜本又作搜所求反，】以为盟主，今弃是度也，而为刑鼎，民在鼎矣，何以尊贵？注弃礼徴书故不尊贵，贵何业之守？注民不奉上，则上失业，贵贱无序，何以为国疏，【正义曰：今弃是贵贱常度，而为刑书之鼎，民知罪之轻重，在于鼎矣，贵者断狱，不敢加增犯罪者，取验于书，更复何以尊贵？威权在鼎，民不忌上贵，复何业之守？贵之所以为贵，只为权势在焉，势不足畏，故业无可守，贵无可守，则贱不畏威贵贱，旣无次序，何以得成为国】，且夫宣子之刑，夷之搜也，晋国之乱制也，注范宣子所用刑，乃夷搜之法也。夷搜在文，六年，一搜而三易，中军帅贾季箕郑之徒，遂作乱，故曰：乱制音义，【帅所类反】疏，【注正义曰：于时晋侯将以士谷梁益耳将中军，先克曰：狐，赵之勳，不可废也，以狐射姑将中军，赵盾佐之，阳处父，改搜于董，更以赵盾将中军，狐射姑佐之，是一搜而三易，中军帅三易者，士谷梁益耳将中军，是易代前人，是一易也，狐射姑将中军，是二易也，又赵盾将中军，是三易也，致使贾季箕郑之徒，怨恨而作乱，其事文公传具矣，因此搜而有此乱，故曰：晋国之乱，制】若之何以为法？蔡史墨曰：范氏，中行氏其亡乎！注蔡史墨卽蔡墨，中行寅为下卿，而干上令，擅作刑器，以为国法，是法奸也，又加范氏焉，易之亡也，注范宣子刑书，中旣废矣，今复兴之是成其咎，音义，【擅市战，反复抉，又反咎其久，反】疏【，正义曰：宣子刑书，久已废矣，今复变易，兴之以成其灭亡也，刘云：范氏取搜之法，以为国制，虽则为非，书已废矣，纵应有祸，亡衅已歇，今荀寅更述其事，又加增，范氏之恶焉，范氏已欲免祸，今复改易之，而使亡】，其及赵氏，赵孟与焉，然不得已，若德可以免，注铸刑鼎，本非赵鞅，意不得已而从之，若能脩德，可以免祸。为定十三年，荀寅，士吉射入朝歌以叛，音义，【与音预朝如字，】。
经三十年春王正月，公在干侯，注释不朝，正于庙，夏六月庚辰，晋侯去疾卒，注未同盟而赴以名，音义【去，起吕反】。
秋，八月，葬晋顷公，注三月而葬，速音义，【顷音倾，】疏【正义，曰：諡法慈仁和民曰：顷】。
冬，十有二月，吴灭徐，徐子章羽奔楚注，徐子称名，以名告也。
传三十年春王正月，公在干侯，不先书，郓与干侯非公，且征过也，注征明也，二十七年，二十八年，公在郓二十九年，公在干侯，而经不释朝正之礼者，所以非责公之妄，且明过谬，犹可掩故不显，书其所在，使若在国，然自是郓人溃叛齐，晋卑公子家忠谋，终不能用，内外弃之，非复过误，所当掩塞，故每岁书公所在音义，【征直升反，或本作惩，误复扶又反，】疏【正义，曰经书，公在干侯者，季氏以此告庙，释公不得朝正，故国史书之于策也，释例曰：昭公之孙，每正月必书者，以孙告庙也，公二十五年，始出居郓，及干侯累岁居外，而仲尼不书于经，故传曰：不先书，郓与干侯非公，且征过也，旣以非责公之妄，且明过谬之可掩，故不显书，其在外，使若在国然也，自三十年至于终，没则皆显，书其所在之地，传皆随年而互言其事，明罪之在公，非复过谬也。三代封建，自上及下，降杀以两，君不亢高，臣不极卑，彊弱相参，众力相须，贤愚相厠，故虽有昏乱之君，亦有忠贤之辅我周东迁，晋，郑是依，无知之乱，实获小白骊姬之妖，重耳以兴，天下虽瓦觧而不土崩，海内虽鼎沸，而不盆溢，天生季氏，以贰鲁侯，季氏未有篡夺之恶，公虽失志，亦无抽筯，倒悬之急，聼用竖侥幸之私，旣不能强，又不能弱，所以身死于外，见贬于春秋，也是言罪在公书，公在之意也。杜言见贬于春秋者，公当在国治民，毎岁书公在外，是其贬责公也，刘云：序云：诸言不书，皆仲尼新意，然则前三年鲁史，皆书公在，仲尼去之，仲尼所以不于此，先书公在郓，与干侯者，所以非公之妄。妄伐季氏，且明过谬犹可掩，此年书者，自是郓人溃叛云云，此年云非公，且征过三十一年，云言不能外内三十二年，云言不能外内，又不能用其人，毎岁传言公之罪也，注不先书，郓与干侯一事之中，有两种之意，一者非责公之妄一者，明公过谬，犹可掩也，非责公之妄者，以君举必书，公在干侯，与郓臣子，当委曲详録，今轻略不记，似若不足，可録，然所以非责公之妄也，明公过谬，犹可掩者，被臣所逐，出居于外，若显然，书之则耻恶尤甚，故隐而不书，犹若在国，欲明公过谬之失，尚可容掩也，此以征为明，明公过可掩也，襄二十八年，传云：王人来告，防问崩，日以甲寅，告故书之以徴过征亦为明明，告丧者之过也，彼言征审也，审其事，知无他故，以明其过失也，服防云：非公且徴过昭公无道，久在外，季氏，非公不肯释言，公在某地，春秋之义，亦以不书征，季氏之过，此年书者，公不得入晋，外内有困辱，季氏闵而释之，所谓事君，如在国案，明年传云，言不能外内，又明年传云，言不能外内，又不能用其人，皆是传説经意非责，昭公不是，季氏非公也，卽如服言，往前季氏，非公不肯，释公所在，此年以后，方始闵而释之，所谓事君，如在国则往年未释之时，不如在国矣，二十七年，扈之防范献子，何以已言季氏事君，如在国也，季氏夺公，郓邑与公交战，行货齐，晋使不纳，公祷于宫，求君不入，及其死也，犹欲絶其兆域加之恶，諡闵公之事，复安在乎】○，夏六月，晋顷公卒，秋八月，葬，郑游吉吊，且送葬，魏献子使士景伯诘之，曰：悼公之丧，子西吊，子蟜送葬，注在襄十五年音义，【诘起吉反，蟜居表反】，今吾子无贰，何故注吊丧，共使音义，【使所吏反】，对曰：诸侯所以归晋君，礼也，礼也者，小事大，大字小之谓，事大在共其时命，注随时共所求音义，【共音恭，注及下同】，字小在，恤其所无，以敝邑居大国之间，共其职贡，与其备御不虞之患，岂忘共命？注言不敢忘共命？以所备御者，多不及办之音义，【御鱼吕反，注同办皮苋反，】先王之制，诸侯之丧，士吊大夫送葬，唯嘉好聘享，三军之事，于是乎使卿晋之丧事，敝邑之间，先君有所助，执绋矣，注绋挽索也，礼送葬必执绋，音义，【好呼报，反间音闲，下同。绋，音弗挽，本又作晚，音晚，索悉各反，】疏【注，正义曰绋，礼或作綍，礼记缁衣云，王言如丝，其出如纶，王言如纶，其出如綍，綍是大绳也，周礼，天子葬用六綍，丧大记，君葬用四綍，大夫葬用二綍，绋为葬之所用，是挽索也，案礼杂记诸侯，执綍五百人，大夫三百人郑云：天子盖干人也，天子诸侯之丧，殡于西序，而属綍焉，备火灾，而挽之也，王制云：丧三年不祭，唯祭天地社稷，为越綍而行事，谓丧在殡，逾绋而行，祭也。周礼，大司徒云：大丧，帅六郷之众庻属其六引，又遂人云：大丧，帅六遂之役属六綍，郑丧，大记注云：在棺曰綍，行道曰：引至圹将窆，又曰：綍是綍引一物，从所在而异名耳，礼送丧必执绋，曲礼文也，郑云葬丧之大事，绋引车索也，郑之先君亲，送晋侯葬者传无其文，游吉，今言之，盖亦尝有矣，】若其不间，虽士大夫有所不获数矣，注不得，如先王礼数大国之惠，亦庆其加注，庆善也，谓善其君自行而不讨，其乏明底，其情注底，致也，音义，【底音旨，】取备而已，以为礼也，疏【正义曰：善其有加，不讨其之明，知郑国致其情实，取充备而已，】灵王之丧，注在襄二十九年，我先君简公在楚，我先大夫印段实往，敝邑之少卿也，注少年少也，音义，【印一刃反少，诗照反，注同，】疏【正义，曰由简公，在楚上卿守国，故少卿行耳。郑以为简公，若在君当自行其言，非传旨也。】王吏不讨，恤所无也。今大夫曰：女盍从旧注，盍何不也？音义，【女音汝，盍胡腊反？下同，】旧有丰有省，不知所从，从其丰，则寡君幼弱，是以不共从其省，则吉在此矣，唯大夫图之！晋人不能诘，注传言大叔之敏音义，【省所景反，下同，】○吴子使徐人执掩余，使钟吾人执烛庸注二十七年奔，故二公子奔楚，楚子大封，而定其徙，注大封与土田，定其所徙之居，使监马尹大心逆吴公子使居养注，二子奔楚，楚使逆之于竟也。养卽所封之邑，音义，【监古衔反，竟音境，】莠尹然，左司马沈尹戌城之注城，养音义，【莠音诱，】取于城父，与胡田以与之，注胡田，故胡子之地，将以害吴也，子西谏曰：吴光新得国，而亲其民，视民如子，辛苦同之，将用之也，若好吴边疆，使柔服焉，犹惧其至，注柔服，谓不与吴，搆怨音义，【若好，呼报反吴一本作吾疆，居良反】，吾又彊其雠，以重怒之，无乃不可乎注雠，谓二公子音义【重，直用反】吴，周之胄裔也，而弃在海濵，不与姬通，今而始大，比于诸华，光又甚文，将自同于先王注先王谓大王，王季亦自西戎始比诸华音义，【胄直又反，大王音泰】，不知天将以为虐乎？使翦丧吴国而封大异姓乎？其抑亦将卒以祚吴乎？其终不远矣。注言其事，行可知，不久音义，【，丧，息浪反。祚字，故反】我，盍姑亿吾鬼神，注亿安也，音义，【亿于力反】，而宁吾族姓，以待其归，注善恶之归，将焉用？自播焉，注播犹劳动也，音义，【焉于防反，播彼我反，又波贺反，注同，】王弗听，吴子怒，冬十二月，吴子执钟吾子，遂伐徐防山，以水之注，防壅山水以灌徐音义，【壅于勇反，灌古乱反】，己卯，灭徐，徐子章禹断其髪注断髪自刑，示惧音义，【断丁管反，注同，】携其夫人以逆吴子，吴子唁而送之，使其迩臣从之，遂奔楚，注迩近也，楚沈尹戌帅师救徐，弗及，遂城夷，使徐子处之，注夷城父也，○吴子问于伍员曰：初而言伐楚注在二十年音义，【员音云，】余知其可也，而恐其使余往也，又恶人之有余之功也。今余将自有之矣，伐楚何如？对曰：楚执政众而乖，莫适任患，若为三师以肄焉，注肄犹劳也，音义，【恶乌路反，适丁歴反任音壬肄，本又作肆，以制反，下同，】一师至，彼必皆出，彼出则归，彼归则出，楚必道敝，注罢敝于道，音义，【罢音皮，下文同】亟肄以罢之，注亟数也，音义，【亟欺冀反数，所角反，】多方以误之，旣罢而后以三军继之，必大克之。阖庐从之，楚于是乎始病，注为定四年，吴入楚传。
经三十有一年春王正月公在干侯
季孙意如防，晋荀跞于适歴注适歴晋地音义，【跞力狄反，适丁歴反】。
夏四月丁巳，薛伯谷卒，注襄二十五年，盟重丘音义【重，直龙反，】疏【注正义曰：传言同盟，故书此谷，与鲁必尝同盟矣，薛于重丘以前，虽数与鲁盟，薛伯，入春秋以来，卒葬不见经传，未知此谷以何年卽位？故举去今近者言之】。
晋侯使荀跞唁公于干侯，注将使意如迎公，故荀跞来唁。
秋葬薛献公注无传
冬，黑肱以滥来奔，注黑肱，邾大夫滥，东海昌虑县，不书邾，史阙文音义，【滥力甘反，或力蹔反，虑，音闾又如字，】疏【注正义曰：公羊，谷梁亦以滥为邾邑，而传觧其无邾之意，言：邾人以滥封，此黑肱使为别国，故不繋于邾以非天子所封，故无子男爵号，其言不可通于左氏，左氏无传，明是阙文二传，见其文阙而妄为説耳】。
十有二月辛亥朔日有食之
传三十一年春王正月，公在干侯，言不能外内也，注公内不容于臣子，外不容于齐，晋，所以久在干侯，○晋侯将以师纳公，范献子曰：若召季孙而不来，则信不臣矣，然后伐之，若何？晋人召季孙，献子使私焉，曰：子必来，我受其无咎，注言，我为子受无咎之任，音义，【咎其九反，下注放此，为于伪反，】疏【正义，曰：言，我为子受其重任，其使子必无咎，受其货，故保任之，】季孙意如防，晋荀跞于适歴，荀跞曰：寡君使跞谓吾子何故出君有君，不事周有常刑，子其图之！季孙练冠麻衣跣行，注示忧，慼音义，【出如字，又勑律反，跣素典反，】疏【正义，曰：练冠盖如丧服斩衰，旣练之后，布冠也，麻衣，当是布深衣也，问丧云：亲始死，徒跣，跣行不屦，以其不得事君，示已忧戚之深也？】伏而对曰：事君臣之所不得也，敢逃刑命，注言愿事君，君不肯还，不敢辟罪，君若以臣为有罪，请囚于费，以待君之察也，亦唯君，若以先臣之故不絶季氏而赐之死，注虽赐以死，不絶其后音义【费音秘，】疏【正义，曰：此季孙探言，罪已之意，不絶季氏之祀，或更立其子弟直赐其身死而已，服防云言赐不使死，是为以死赐之，若赐死，卽是不杀，下句何须更言！弗杀弗亡，】若弗杀弗亡，君之惠也，死且不朽，若得从君而归，则固臣之愿也。敢有异心，注君皆谓鲁侯也，盖季孙探言罪已，轻重以答，荀跞音义，【探他南反，】，夏，四月，季孙从知伯如干侯，注知伯，荀跞音义【，知，音智。】子家子曰：君与之归一，慙之不忍，而终身慙乎？公曰：诺，众曰：在一言矣，君必逐之，注言，晋旣忧君，君一言使晋，晋必逐之，荀跞以晋侯之命唁公，且曰：寡君使跞以君命讨于意如，意如不敢逃死，君其入也！公曰：君惠顾先君之好，施及亡人，将使归粪除，宗祧以事君，则不能见夫人已所能见夫人者，有如河注，夫人谓季孙也，言若见季孙已当受祸，明如河以自誓，音义，【好呼报，反施以豉反，祧他雕反，夫，音扶。下及注同】，荀跞掩耳而走，注怪公所言，示不忍听，曰：寡君其罪之恐，敢与知鲁国之难注言，恐获不纳君之罪，今纳而不入，何敢复知耶？音义，【与音预。难，乃旦反复，扶又反，】臣请复于寡君，退而谓季孙，君怒未怠，子姑归祭注，归摄君事，子家子曰：君以一乘入于鲁师，季孙必与君归，公欲从之，众从者，胁公不得归，注传言君弱不得复自在音义，【乘绳证反，众从才用反，】○薛伯谷卒，同盟，故书注谓：书名也，入春秋来，薛始书名，故传经在荀跞唁公上传在下者，欲鲁事相次○秋，吴人侵楚，伐夷，侵潜六注皆楚邑，楚沈尹戌帅师救濳，吴师还，楚师迁濳于南冈而还，吴师围，左司马戌，右司马稽帅师救，及豫章注左司马，沈尹戌音义，【稽音啓，又古兮反】，吴师还，始用子胥之谋也，注谋在前年○冬，邾黑肱以滥来奔，贱而书名，重地故也。注黑肱，非命卿，故曰贱君子曰：名之不可不愼也如是，注是黑肱也，夫有所有名而不如其已。注有所谓有地也，言虽有名，不如无名，已止也以地叛，虽贱必书，地以名其人，终为不义，弗可灭已，是故君子动则思礼，行则思义，不为利回注，回正心也，音义，【不为于伪反，下不为同】，不为义疚，注疚病也，见义则为之音义，【疚久又反，】或求名而不得，或欲盖而名章，惩不义也，齐豹为卫司宼，守嗣大夫，注守先人，嗣言其尊音义【，惩直升反，下同，】作而不义，其书为盗，注求名而不得也，二十年，豹杀卫侯兄，欲求不畏，疆御之名，邾庻其注在襄二十二年，莒牟夷注在五年，邾黑肱以土地出，求食而已，不求其名，贱而必书，注春秋叛者多，唯取三人来，适鲁者三人，皆小国大夫，故曰贱，此二物者，所以惩肆而去，贪也，注物事也，肆放也，齐豹书盗惩肆也，三叛人名去贪也，音义【去，起吕反，】若艰难其身，注身为艰难以险危，大人注大人在位者而有名章彻，注谓得勇名，攻难之士将奔走之注，攻犹作也，奔走犹赴趣也，音义【难，乃旦反】，若窃邑叛君，以徼大利，而无名注，谓不书其人，名音义，【徼古尧反，】贪冒之民，将寘力焉，注尽力为之，不顾于见书音义【冒亡北反，又亡报反寘之防，反】，是以春秋书齐豹曰：盗三叛人名，以惩不义，数恶无礼，其善志也，注无礼恶逆，皆数而不忘，记事之善者也，音义，【数所主反，注同】，故曰：春秋之称微而显注文微，而义着音义，【称尺证反，】婉而辨，注辞婉而防，别音义，【婉于阮反，别彼列反】疏，【正义曰：此婉而辨，则与微而显，其意一也，故杜云辞婉而防，别辞婉，则文微也防别则义显也，上句微而显者，据文虽微隐，而义理显著，下句婉而辨者，辞虽婉顺，相似而防意有殊，故重起其文也，此与成十四年，婉而成章，其事异也，彼谓讳君恶，与此不同也，】上之人能使昭明注上之人谓在位者在位者能行其法，非贱人所能，善人劝焉，淫人惧焉，是以君子贵之○，十二月辛亥朔，日有食之，是夜也，赵简子梦童子臝而转，以歌注转婉转也，音义【臝，本又作祼，力果反，】旦占诸史墨曰：吾梦如是，今而日食，何也？注简子梦适与日食，防谓咎在已，故问之，对曰：六年及此月也，吴其入郢乎？终亦弗克，注史墨，知梦非日食之应，故释日食之咎而不释，其梦音义【郢，以井反，又羊政反应，应对之应，】入郢，必以庚辰，注庚日有变，日在辰尾，故曰，以庚辰，定四年十一月庚辰，呉入郢，疏【注正义，曰：于天文，房；心，尾为大辰，尾是辰后之星也，日在辰尾，自谓在辰星，庚辰，入郢，乃谓日是辰，日二辰不同，而以日在辰尾，配庚为庚辰者，二辰，实虽不同，而同名曰辰，以其名同，故取以为占，此则史墨能知，非是人情所测，定四年十一月庚辰，吴入郢，是其言之验也。此十二月日食，彼十一月入郢，则是未复，其月而云及此月者，长厯定四年闰十月庚辰，吴入郢，是十一月二十九日，杜云昭二十一年，传曰：六年十二月庚辰，吴入郢，今十一月者，并闰数也。然则彼是新闰之后，且十一月二十九日，又其月垂尽，故得为及此月也，】日月在辰尾注，辰尾龙尾也，周十二月，今之十月，日月合朔于辰尾而食疏，【注正义曰：东方七宿，角；亢，氐；房，心，尾，箕，共为苍龙之体，南首北尾角，卽龙角尾，卽龙尾释天云，大辰，房：心，尾也，是房心与尾共为大辰，故言辰星龙尾也，周十二月，今之十月，月令孟冬之月，日在尾，是此时日月合朔于辰尾，而日食也，】庚午之日，日始有谪，火胜金，故弗克注，谪变气也，庚午，十月十九日去，辛亥朔，四十一日，虽食在辛亥，更以始变为占也。午，南方楚之位也；午，火；庚，金也，日以庚午有变故，灾在楚，楚之仇敌，唯吴故知入郢，必吴火胜金者，金为火妃，食在辛亥，亥，水也，水数六，故六年也。音义，【谪直苹反，】疏【注正义曰：昏义云阳事不得，适见于天，日为之食，谪谴责也，人有咎责，气见于天，故谪为变气也，长厯此年十月壬子朔，故庚午是十月十九日也，从庚午下去，十二月辛亥朔，为四十一日，虽食在辛亥之日，而更以庚午为占舎近而取逺自是史墨所见，其意不可知也。午为南方之辰，楚是南方之固，故午为楚之位也；午，是南方之辰，火也，庚是西方之日，金也，日以庚午有变，午在南方，必南方之国，当其咎，故灾在楚，楚之仇敌，唯有吴耳，故知入郢，必是吴也，其日庚午庚金午，火五行相尅，火胜金，金以畏火之，故金为火妃，夫妻相得而彊，是楚彊盛之兆，虽被吴入，必不亡国，故知吴入郢，终亦弗克，言其不能灭楚也，食在辛亥之日，亥在北方，水位也，北方水数六，故曰：六年，吴入郢也，】。
经三十有二年春王正月，公在干侯，取阚注无传，公别居干侯，遣人诱阚而取之，不用师徒音义，【阚口暂反，】疏【正义，曰：公羊传曰：阚者何？邾娄之邑也。案传定元年，将葬昭公，季孙使役如阚，公氏将沟焉则阚，是鲁公葬地非是，邾邑公羊不可通于左氏也，土地名，东平须昌县，东南有阚城是也。贾逵云：昭公得阚，季氏夺之，不因师徒，谓此取阚为季氏取于公也，案检经传，公自出奔以来，唯齐侯取郓以居公耳，未有公取阚之处，安得取于公也，且若是季氏夺公，无由得告庙，书经，故杜以为公取之也，四年传例，曰：凡克邑不用，师徒曰：取知公遣人诱而取之，不用师徒也，】。
夏吴伐越
秋七月
冬，仲孙何忌会晋韩不信齐髙张宋仲几，卫世叔申，郑国参，曹人，莒人，薛人，人，小邾人城成周，注世叔申，世叔仪孙也，国参子产之子不书盟，时公在外，未及告公，公已薨，音义【参，七南反，】疏【注正义曰：传称晋魏舒合诸侯之大夫于狄泉，寻盟，令城成周，则此时为盟矣，而不书盟者，贾逵云：鲁有昭公难，故防而不盟，案传文无，鲁人辞盟之事，其城成周，又鲁人共城之矣，何以言防而不盟也，若以难辞，当辞不防，身旣在防，何敢辞？岂以昭公在外，而欲背盟乎？故杜以为不书盟者，时公在外，未及告公，而公已薨，旣不得告公，故不书于经也，案传寻盟，令城成周，则盟在城前，犹得书城而盟，不书者，晋合诸侯，大夫本以城事召之，孟懿子将从晋命，卽以告，公虽防还，乃书而已，告公讫，故得书之，其寻盟之事，晋不预，令诸侯大夫旣集，晋始意寻盟之事，未尝告公故，行还，不得书也，此云城成周者，实未城也，晋人始计功庸，赋丈数以令诸侯耳，明年传称正月庚寅，裁三旬而毕，是明年始城也，此未城而已，书城知本，以城事召集，因集而书城耳，】。
十有二月己未，公薨于干侯注十五日疏，【注正义曰：传言，十一月，令城成周，虽无某日，明年，乃始城之当在月之将末，杜显言，此十五日者言盟，去公薨，日近以明未及告意也，】传三十二年春王正月，公在干侯，言不能外内，又不能用其人也，注其人谓子家羁也，言公不能用其人，故于今犹在干侯，○夏，吴伐越，始用师于越也；注，自此之前，虽疆事小争，未尝用大兵音义【疆，居良反争，争鬬之争，】史墨曰：不及四十年，越其有吴乎？注存亡之数，不过三纪，岁星三周，三十六岁，故曰不及四十年，哀二十二年，越灭吴，至此三十八岁，越得岁而吴伐之，必受其凶注，此年岁在星纪，星纪吴越之分也，岁星所在，其国有福，呉先用兵，故反受其殃，音义，【分扶问反，殃于良反，】疏【注正义曰：十一年传称苌对景王云：岁在豕韦，言十一年，岁星在豕韦也，又曰：岁在大梁，蔡复楚，凶；谓，十三年，岁星在大梁也，十三年，距此十九年耳，岁星岁行一次，十二年而行，天一周则二十五年，复在大梁，从彼而歴数之则此年始至，析木之津，而此年数，在星纪者，岁行一次，举大数耳，其实一岁之行，有余一次，故刘歆三统之术，以为岁星一百四十四年，行天一百四十五次，计一千七百二十八年，为岁星，岁数言数满，此年剩得行天一周，三统之歴以庚戌为上元，从上元至襄，二十八年，积十四万二千六百八十六岁，置此岁数，以岁星岁数一千七百二十八除之，得积终八十二，去之，岁余，九百九十，以一百四十五乘，岁余，得十四万三千五百五十，以一百四十四除之，得九百九十六为积次，不尽一百二十六为次，余从襄二十八年，至昭十五年，合有一十八年，岁星年行一次年有一余以次加，次得一千一十四，以余加余，得一百四十四，余数满法，又成一次，以从积次，得一千一十五也。以十二去之余，余次一百四十四周七个一百四十四年，还得剩行，天一周也，余七命起星纪，算外，得鹑火，是昭十五年，岁星在鹑火也，计十三年在大梁，十五年，当在鹑首，而在鹑火者，由其余分数满剩得一次，犹如闰余，满而成月也，以十五年，岁在鹑火，历而数之，则二十七年，复在鹑火，故此年在星纪也，于十二次分野星纪，是吴越之分也，岁星，是天之贵神，所在之次，其国有福，今越得岁星，故呉伐之，则凶也，呉越同分而云越，福呉凶者，以呉先用兵，故反受其殃，贾逵云：然杜从之也，郑云：天文分野，斗主吴，牵牛主越，此是岁星在牵牛，故吴伐之凶，案史传所云，呉越同分，不言于次之，内更优，分星姜氏，任氏共守枵，复以何星主齐？何星主薛也，且据三统之术，星纪之初，斗十二度至于牵牛初，度乃为牛耳，十五年，余分始满，则此年之初，岁星初入此次，伐越在夏，未得已至牵牛，郑之此説为妄之甚也！】○，秋八月，王使富辛与石张如晋，请城成周，注子朝之乱，其余党多在王城，敬王畏之，徙都成周，成周狭小，故请城之音义【狭音洽，】天子曰：天降祸于周，俾我兄弟，竝有乱心，以为伯父忧，注俾使也，兄弟谓子朝也，伯父谓：晋侯音义【，俾本又作卑，同必尔反，注同，】我一二亲昵甥舅，不皇啓处，于今十年，注谓二十三年，二师围郊，至于今音义，【昵女乙反，】勤戍五年，注谓二十八年，晋籍秦致诸侯之戍，至于今疏，【注正义曰：案二十七年十二月，晋籍秦致诸侯之戍于周，而此杜云二十八年者，以十二月垂尽去，在十二月，至周则在二十八年，故云五年也，】余一人无日忘之，注念诸侯劳闵闵焉，如农夫之望岁惧，以待时注，闵闵忧貌王忧乱，常闵闵冀望安定，如农夫之忧饥，冀望来岁之将熟，伯父若肆大惠，复二文之业，弛周室之忧，注肆展放也，二文，谓文侯仇，文公重耳，弛犹觧也音义【弛，式氏反，注同重，直龙反，】徼文武之福，以固盟主，宣昭令名，则余一人有大愿矣，昔成王合诸侯，城成周，以为东都，崇文德焉，注作成周迁殷，民以为京师之东都，所以崇文王之德音义【，徼古尧反，下同，】疏【注正义曰：杜知作成周为崇文王之德者以上传云，徼文武之福，卽云成王合诸侯，城成周，以崇文德，故以为崇文王之徳刘以为崇文王之教，而规杜非也。】，今我欲徼福假灵于成王，脩成周之城，俾戍人无勤，诸侯用宁，蝥贼远屏，晋之力也，注蝥贼，喻灾害音义，【蝥亡侯反，】疏【注正义曰：蝥贼食苗之虫，释虫云：食根蝥食节，贼故以蝥贼，喻灾害也。】其委诸，伯父使伯父实重图之，俾我一人，无征怨于百姓，注征召也，音义，【征张升，反】而伯父有荣施，先王庸之注，庸功也，先王之灵以为大功，音义【施式防反，】范献子谓魏献子曰：与其戍周，不如城之，天子实云，注云：欲罢戍而城，虽有后事，晋勿与知可也，从王命以纾诸侯，晋国无忧，是之不务，而又焉从事，魏献子曰：善，使伯音对注，伯音，韩不信音义，【勿与，音预纾音，舒焉于防反，】曰：天子有命，敢不奉承，以奔告于诸侯，迟速衰序，注衰差也。序次也，音义，【衰初危反，注同】，于是焉在注，在周所命○，冬，十一月，晋魏舒，韩不信如京师，合诸侯之大夫于狄泉，寻盟，且令城成周，注寻平丘盟，魏子南靣注居君位，卫彪傒曰：魏子必有大咎，干位以令大事，非其任也，注彪傒，卫大夫音义【，彪彼蚪反，傒音兮咎其久，反】诗曰：敬天之怒，不敢戏豫，敬天之渝，不敢驰驱注诗，大雅戒王者言，当敬畏天之谴怒，不可游戏逸豫，驰驱自恣，渝，变也，音义【渝，羊朱反谴弃战，反】疏【，注正义曰：此诗大雅板之篇，刺厉王之诗也，诗注以天谓厉王，此据上天，断章取意，】况敢干位以作大事乎？己丑，士弥牟营成周，计丈数，注计所当城之丈，数也，疏【注正义曰：谓周廻逺近之丈数也，知者下别，云揣髙卑度厚薄故也。】揣高卑注度，高曰：揣音义，【揣丁果反，又，初委反，度待洛反，下文及注同】度厚薄，仭沟洫，注度深曰：仞音义【仞，本又作刃，而愼反洫，况域反】物土，方议远迩，注物相也，相取土之方，靣远近之宜，音义，【相息亮反，下同，】量事期，注知事，几时毕音义，【几居岂反下皆同，】计徒庸，注知用几人？功虑财用，注知费几财用，音义，【费芳贵反，】书糇粮，注知用几，粮食音义，【糇音侯，本亦作糇粮，音良，】以令役于诸侯，属役赋丈，注付所当城，尺丈音义，【属之欲反，】疏【正义，曰属役，谓属聚下役也，赋文谓课付尺丈，上旣号令，下役之事，以告诸侯，令诸国，国各出若干之役，筑若干之丈，故云属役赋文书，以授帅也，】书以授帅，注帅诸侯之大夫音义，【帅所頪反，注同】而效诸刘子注效致也，音义，【效戸孝反】韩简子临之，以为成命注，临履其事，以命诸侯，经所以不书魏舒○，十二月，公疾徧，赐大夫注从公者，音义【徧音遍，从才用反，下同】，大夫不受赐，子家子防琥注琥玉器音义，【琥音虎，】疏【注正义曰：周礼大宗伯，云以玉作六器，以礼天地，四方白琥礼西方，郑云：虎猛象秋严，礼经及记言琥多矣，都不説其状盖刻玉为虎形也，】一环一璧，轻服注细好之服，疏【正义，曰：释器云，肉倍好谓之璧，肉好若一，谓之环，李廵曰：肉倍好璧，邉肉大，其孔小也，肉好若一，其孔及边肉大小适等曰：环也，】受之，大夫皆受其赐，己未，公薨，子家子反赐于府人，曰：吾不敢逆君命也，大夫皆反，其赐书曰：公薨于干侯，言失其所也，注不薨，路寝，为失所○，赵简子问于史墨曰：季氏出其君而民服焉，诸侯与之，君死于外，而莫之或罪也，对曰：物生有两有三，有五，有陪贰，故天有三辰，注谓有三音义，【陪蒲回反，】地有五行，注谓有五体，有左右注，谓有两各有妃耦，注谓陪贰音义，【妃音配，】王有公，诸侯有卿，皆有贰也，天生季氏，以贰鲁侯，为日久矣，民之服焉，不亦宜乎？鲁君世从其失，季氏世脩其勤，民忘君矣，虽死于外，其谁矜之？社稷无常奉，注奉之无常人，言唯德也，音义，【从子用，反本亦作纵。】君臣无常位，自古以然，注史墨迹，古今以实言，故诗曰：高岸为谷，深谷为陵注诗，小雅言高下有变易，疏【正义，曰：诗小雅十月之交，大夫刺幽王也，】三后之姓，于今为庶，主所知也，注三，后虞夏商疏【，注正义曰：从周而上，故数此三代，三代子孙，自有为国君者，言其贱者为庶人也，】在易卦，雷乘干曰：大壮注干下，震上大壮，震在干上，故曰雷乘，干疏【正义，曰：干为天，为刚，震为雷为动天，以刚而动，动则为雷，壮之大者，故曰大壮】，天之道也，注干为天子，震为诸侯而在上，君臣易位，犹臣大强壮，若天上有雷疏，【注正义曰：説卦干为天，为君，君之极尊者，是天子也，震为长子，其卦云，震惊百里，声达百里之内，而有震矅之威，是诸侯而在天子之上，象如君臣易位，是天之道也，】昔成季友，桓之季也，文姜之爱子也，始震而卜，卜人谒之曰：生有嘉闻，注嘉名闻于世，音义，【始震如字，一，音身，闻音问，】疏【正义，曰：震，动也，怀妊始动，知有震娠而卽卜也，】其名曰友，为公室辅，及生，如卜人之言，有文在其手曰友，遂以名之，旣而有大功于鲁，注立僖公音义【名之音武，政反】受费，以为上卿，至于文子武子注文子行父，武子宿音义【费音秘，】世増其业不废旧绩，鲁文公薨，而东门遂杀适立庶，鲁君于是乎失国，注失国，权音义，【适丁歴反】，政在季氏于此君也，四公矣，民不知君，何以得国？是以为君，愼器与名，不可以假人，注器车服，名爵号疏，【正义曰：器谓车服也名谓爵号也，借人名器，则君失位矣，故不可以假人也，言鲁君失民，是借季氏以权柄，故令昭公至此，出外，因以戒人君，使惩创也，】。
春秋左传注疏卷五十三
春秋左氏传注疏卷五十三考证
传及有夏，孔甲扰于有帝，疏杼子，帝芬芬子，帝芒芒子，帝世世子，帝不降，不降，弟帝乔，乔子帝广也，○【臣召南】按此疏据帝王世纪也，若夏本纪，少康子，帝宁，卽世纪之帝杼，杼子槐不作，帝芬芒子，帝泄不作，帝世不降，弟帝扄不作，帝乔扄子，帝廑不作，帝广卽金，履祥前编，亦依史记也。
传帝赐之乗龙河汉各二注，合为四○，【臣召南】按夏本纪言天降龙二，有雌雄，当是用此传而忘其为各二耳。
传以更豕韦之后，○【臣召南】按夏本纪作受，豕韦之后，集解引贾逵曰：刘累之后至，商不絶以代豕韦之后，祝融之后，封于豕韦，殷武丁灭之。
传周易有之，疏九二，同人卦爻九五，大有卦爻，○监本脱二卦，字以上，文干之初九，姤卦爻下文上九夬卦爻例之，则此二句应有卦字，今添。
传若不朝夕见，谁能物之○，【臣照】，按左氏之为传，信以传信，疑以传疑，皆以纪事，左氏不着一语也如此，传豢龙语极荒唐，葢太史墨离夏，孔甲千年，得诸传闻而不知，惟不能生得之，谓龙，惟不能生得，故易于干，取象于龙，乃述所闻于魏，献子左氏记之，谓当时贤士大夫，而其言厐犹如此耳。
传世不失职，遂济穷桑疏，杜以少皥之世，以鸟名官，不得有木正，火正○【，臣召南】按如杜说，则木正等官皆在，颛顼之世，与郯子所言，颛顼以下，命以民事者合。
传有烈山氏之子曰柱，为稷疏，后为农神也，○监本讹作为神农也，今改正。
又疏盖柱人名○人监本讹作地今改正
春，王正月，公在干侯，○【臣召南】按此圣人特笔注，但作释不朝，正于庙，非也，刘敞曰：以存公也，公居于郓，有鲁也，在干侯无鲁也，公虽无鲁，鲁不可无公也。
传非公且徴过也○【，臣召南】按左氏，不知君臣大义，宜为公羊家所排，夫昭公无道失国，何待经书所在，而后见乎？不言经严名义以警乱臣，但言非公徴过谬矣。杜注孔疏，抑又甚焉，赵汸补注曰：郓在境内，故以书至书，居为义，干侯晋地，故书所在见公，出在外也。
季孙意如防，晋荀跞于适歴○陆淳曰：季孙逐君之臣也，晋不罪之，而反为防，晋侯之为盟主，可知矣。荀跞之为人臣可知矣。王应麟曰：列国大夫之无君，晋为之也，防于戚而不讨孙，林父防于夷仪而不讨，崔杼防于适歴而不讨意，如君臣之义，不明而大夫簒夺之祸，晋自及矣。
晋侯使荀跞唁公于干侯，○陆淳曰：干侯晋地，故不言来唁。
黑肱以滥来奔，注不书，邾史阙文，○【臣浩，】按公羊，谷梁解不言邾之意，不如杜注直截。
传入郢，必以庚辰注，庚午，有变日在辰尾，○【臣召南，】按监本作庚辰，有变误也。杜言史墨所以能知入郢，必是庚辰日者，以今年日变始于庚午，则后之入郢，必以庚日干也，今年日变在辰尾，则后之入郢，必以辰日支也。
传越得岁而吴伐之，疏斗十二度至于牵牛初，度乃为牛耳，○监夲讹作，乃为申耳，今改正。
传昔成王合诸侯，城成周，以为东都，崇文徳焉注所以崇文王之徳○【臣召南】，按东都之作，专为朝防则崇文徳乃对武功，言不必曰崇文王之徳也。
传天生季氏，以贰鲁侯○，王应麟困学纪闻曰：简子在晋，犹季氏在鲁也，史墨之对，何其悖哉！张睢阳责令狐潮曰：未识人伦，焉知天道？【臣照】，按左氏记史墨之对，犹后代列，史记乱臣之言耳，而后世必欲以此等为左氏罪。
传是以为君，慎器与名，不可以假人，○赵汸补注曰：史墨对赵简子与襄十四年，师旷对，晋侯皆释君，助臣阿附强家，所谓社稷无常，奉君臣无常位，乃党逆附簒之辞，不可为训，【臣照】，按史墨对，赵简子言，简子臣也，则为党逆附簒，师旷对晋侯言，则为纳忠，陈善之语，赵氏混而一之，失其防矣。
春秋左氏传注疏卷五十三考证
钦定四库全书
春秋左传注疏卷五十四【起，定公元年，尽四年】。
晋杜氏注 唐陆徳明音义 孔颖达疏
定公音义，【陆曰定公名，宋襄公之子昭公之弟諡法安民大虑，曰定】疏，【正义曰：鲁世家定公名，宋襄公之子昭公之弟史传，不言其母，不知谁所生也？以敬王十一年，卽位諡法，安民大虑，曰定】。
经元年春王注公之始年而不书，正月，公卽位在六月，故疏【注正义曰：凡新君初立，必于岁首，元日朝正于庙，因卽改元正位，百官以序国史，因书于策云：元年春王正月，公卽位也，其或国有事，故不得行，卽位之礼，国史亦书元年春王正月，见此月，公应卽位而有，故不得隐，庄闵僖四公元年无事，而空书春王正月，其义也此年不书正月者，公卽位在六月故也。传称昭公丧及壊隤公子宋先入，则正月之时，定公犹从昭公之丧，在于干侯，未入鲁境，国内无君，不是卽位阙礼，故不须书正月也，释例曰：癸亥，公之丧至自干侯，戊辰，公卽位丧在外，逾年乃入，故因五日改殡之节，国史用元年卽位之礼，因以元年爲此年也，然则正月之时，未有公矣，公未卽位，元必不改，而于春夏卽称元年者，公未卽位，必未改元，未改之日必乗前君之年，于时春夏当名，此年爲昭公三十三年及六月，旣改之后，方以元年纪事及史官定策，须有一统不可半年，从前半年从后，虽则年初，亦统此岁，故入年卽称元年也。汉，魏以来，虽于秋冬改元，史于春夏，卽以元年冠之，是有因于古也，】。
三月，晋人执宋仲几于京师，注晋执人于天子之侧而不以归京师，故但书其执，不书所归，音义【，几，音机。】疏【注正义曰：晋执仲几，传无日月，据经所书，是三月始执案传则不然也。传称，辛巳，合诸侯之大夫于狄泉，长歴推，辛巳，是正月七日也，旣防而魏舒始卒，庚寅，栽是正月十六日也，宋仲几不受功，当于栽时，不肯役耳，士弥牟云：晋之从政者，新是士鞅，已代魏舒矣，乃执仲几以归，三月，归诸京师，必是旣栽之，后三月以前，执以归晋，至三月乃归，于京师耳经书，三月始执者，晋人初执不告，后知以归，不可至三月，复归于京师，讳其以归，乃归王，故以三月初执告也，纵晋执人，诸侯不得相治事，当使归决于天子，况在天子之侧，不以归于京师，晋人自知不可不以归，晋告鲁故经，但书其执，不书所归，旣不言归，王亦不言归晋，是不以所归告也】。
夏六月癸亥，公之丧至自干侯，注告于庙，故书至○戊辰，公卽位注定，公不得以正月，卽位失其时，故详而日之记事之宜，无义例疏，【注正义曰：公羊传曰：卽位不日，此何以日？录乎内也，谷梁以为公丧在外，逾年六月，乃得卽位危，故日之左氏无此义，故杜显而异之，正月，卽位正也，定公不得以正月卽位，为失其时，故详而日之直，记事之宜，书曰：无义例】。
秋七月癸巳，葬我君昭公，注公在外薨，故八月乃葬，九月，大雩，注无传，过也，音义【雩，音于】。
立炀宫，注公，伯禽子也，其庙已毁，季氏祷之而立其宫，书以讥之，音义，【羊让反，祷丁老反，】疏【注正义曰：諡法好内，怠政曰：公伯禽，子世本世家文，诸侯之礼，亲庙有四计，公孙旣薨，其庙旣已毁矣，季氏祷于公，以求昭公不入，公死于外，谓祷有益，而更立其宫，赛之于礼，不合更立，恶其改变，国典故书以讥之，公羊，谷梁，皆云立者不宜立，立宫，非礼也，】。
冬，十月，陨霜杀菽，注无传，周十月，今八月陨霜杀菽，非常之灾，音义，【陨于敏反，菽本又作叔，音同】疏，【注正义，曰月令，九月霜始降，八月未应霜，杀菽菽者，大豆之苗，又是耐霜之谷，今以八月陨霜，霜能杀菽，是非常之灾，故书之，僖三十三年，陨霜不杀草，此云杀菽，彼言不杀草者，谷梁传曰：未可以杀，而杀举重，可杀而不杀，举轻其曰菽，举重也，】。
传元年春，王正月辛巳，晋魏舒合诸侯之大夫于狄泉，将以城成周，魏子涖政，注涖临也，代天子大夫为政音义，【涖音利，又音类】衞彪傒注衞大夫曰将建天子注立，天子之居而易位以令，非义也；大事奸义，必有大咎，晋不失诸侯，魏子其不免乎？是行也，魏献子属役于韩简子及原寿过注，简子韩起，孙不信也，原寿过周大夫音义，【奸音干，咎其九反，属之欲反，过古禾反，】疏【正义，曰：徃年传魏子南靣卫彪傒云：干位以令此云，魏子涖政，彪傒云易位，以令文不同者，郊特牲云君之南，郷答阳之义也；臣之北面答君也，然则礼国君乃南面，徃年，魏子亦南面，是干君之位故云干位，此时诸国为天子筑城，但当为君各致徒役而已，宜使天子之臣，自号令之，而魏子涖政，代天子大夫改易上下，故为易位，所讥别，故其文异】，而田于大陆，焚焉注，禹贡大陆在钜鹿，北嫌絶远疑此田在汲郡，吴泽荒芜之地，火田，并见烧也，尔雅，广平曰：陆音义，【芜音无】疏，【注正义曰：禹贡云。导河积石，至于大伾，北过降水，至于大陆，孔安国云：大陆泽，名释地十，薮云：晋有大陆，郭璞曰：今钜鹿北，广阿泽，孙炎曰广阿，犹大陆，以地名言之，近为是也，计钜鹿之城，与周相去千有余里，魏子不应，徃彼田猎，故嫌絶逺疑此田当在汲郡吴泽，吴泽在脩武县北还，卒于甯，甯卽脩武城是也。当时荒芜之地，故亦以大陆名焉，引尔雅以证平地，皆名陆也。案：尔雅髙平曰陆杜言，广平者以吴泽之地，地下寛平，故以广平言之非是，不见尔雅，刘君以尔雅高平曰：陆而规杜氏，非】还，卒于甯注，甯今脩武县近吴泽音义，【近附近之近，】范献子，去其柏椁，以其未复命而田也，注范献子代魏子为政，去其柏椁，示贬之音义【去，起吕反，注同，椁音郭】疏，【正义曰：丧大记云：君松椁大夫柏椁，士杂木椁，是卿葬于礼，用柏椁也，以其未复，君命而为田猎，故献子去其柏椁，不使用也，】○孟懿子会城，成周注不书，公未卽位，疏【注正义曰：懿子徃年唯受号令知所得丈尺，人功而已，今复将徒役城之计，当更书之于策，以公未卽位，无君可告，故不书】，庚寅，栽注栽，设板筑音义，【栽才代反，又音再，注同】，宋仲几不受功，曰：滕，薛；郳，吾役也，注欲使三国代宋受功，役也，音义，【郳五兮反，小邾国】，薛宰曰：宋为无道，絶我小国于周，以我适楚，故我常从宋晋文公为践土之盟，注在僖二十八年，曰：凡我同盟，各复旧职，若从践土，若从宋，亦唯命。仲几曰：践土固然，注固曰：从旧薛旧为宋役，薛宰曰：薛之皇祖奚仲，居薛以为夏车正注，皇，大也，奚仲为夏禹，掌车服，大夫音义，【夏戸雅反注同，】奚仲迁于邳注邳下邳县音义【，邳皮悲反，】仲虺居薛，以为汤左相注，仲虺，奚仲之后，音义，【虺许鬼反，相，息亮反，】若复旧职，将承王官，何故以役？诸侯注承奉也，仲几曰：三代各异物，薛焉得有旧，注言居周世，不得以夏殷为旧音义，【焉于防反，】为宋役，亦其职也。士弥牟曰：晋之从政者，新注言，范献子新为政，未习故事，疏【注正义曰：魏舒以辛巳防诸国至庚寅，相去唯十日耳，魏舒始卒，已得范鞅代者，范鞅本是中军之佐于次，当代魏舒葢，晋人闻舒卒，而驰使代之，】子姑受功归，吾视诸故府，注求故事，仲几曰：纵子忘之，山川鬼神，其忘诸乎？注山川鬼神盟所告，士伯怒，谓韩简子曰：薛征于人，注典籍故事，人所知也，宋徴于鬼注取证于鬼神，宋罪大矣，且已无辞而抑我以神，诬我也，啓宠纳侮，其此之谓矣。注开宠过分，则纳受侵侮音义，【侮亡甫反，分扶问反，】疏【正义曰：尚书说命，傅说进戒于王，云无啓宠纳侮，古有此言，故云，其此之谓矣。开彼宠人，过其本分，其人不知止足，乃至侵侮在上，据在上受之，故云纳侮，】必以仲几为戮，乃执仲几以归，三月，归诸京师，注知以归，不可，故复归之京师，音义，【复扶又反，】城三旬而毕，乃归诸侯之戌，齐高张后不从，诸侯注后期，不及诸侯之役，晋女叔寛曰：周苌齐高张，皆将不免，注叔寛女寛也，音义【苌，直良反】，苌叔违天，高子违人注天，旣厌周德，苌欲迁都，以延其祚，故曰违天，诸侯相率以崇天子，而高子后期，故曰：违人音义，【厌于艶反，祚才故反，】天之所坏，不可支也，众之所为，不可奸也。注为哀三年，周人杀苌，六年，高张来奔，起○，夏，叔孙成子逆公之丧于干侯，注成子叔孙婼之子，季孙曰：子家子亟言于我，未尝不中吾志也，吾欲与之从政，子必止之，且听命焉，注众事皆谘问，子家子音义【亟起，冀反中丁仲反，】疏【正义，曰：言子家子数于公处，致言于我云意，如事君不敢不改，又言：君以一乗入于鲁师，季孙必与君归，季孙之意实然，故云未尝不中吾志，吾欲与之从政，欲用为大夫也，公丧归，则从者散，故令止之，且聼命者一听子家之所为，子家欲将归者，卽与之归，】子家子不见叔孙易几而哭，注几哭防也，不欲见叔孙，故朝夕哭不同，防音义，【朝如字，】，叔孙请见子家子，子家子辞曰：羁未得见，而从君以出，注出时成子，未为卿音义，【羁居宜反，子家子名，见，贤遍反，下同，从才用反，注义从同，又如字下从君，从公放此，】君不命而薨，羁不敢见，注言未受昭公之命，托辞以距叔孙，叔孙使告之曰：公衍公为实，使羣臣不得事君，注二子始谋逐季氏，疏【注正义曰：谋逐季氏，公为为之传，文不言公，衍谋也，但以公衍见复为大子，季氏欲俱废之，故言此也。】若公子，宋主社稷，则羣臣之愿也。注宋昭公弟定公，凡从公出，而可以入者，将唯子是听，子家氏未有后，季孙愿与子从政，此皆季孙之愿也，使不敢以告，注不敢叔孙成子名对曰：若立君，则有卿士，大夫与守龟在，羁弗敢知，若从君者，则貌而出者，入可也，注貌出，谓以义从公与季氏无实，怨音义，【守手又反，】寇而出者，行可也，注与季氏为宼，讐者自可去，若覊也，则君知其出也，注君昭公，而未知其入也，羁将逃也，丧及坏隤，公子宋先入，从公者皆自坏隤反，注出奔音义，【壊徐音怀又户怪反，隤徒回反】，六月癸亥，公之丧至自干侯，戊辰，公卽位，注诸侯薨，五日而殡殡，则嗣子卽位，癸亥，昭公丧至五日，殡于宫，定公乃卽位，疏【正义，曰：王制云，天子十日而殡，诸侯五日而殡，自癸亥至戊辰，五日殡讫，则嗣子卽位，故定公以此日卽位也，公羊，谷梁，皆云正棺于两楹之间，然后卽位，案正棺两楹之间，卽礼所谓夷于堂者也，丧大记，君薨之礼，云旣小敛，男女奉尸夷于堂，郑云：诸侯之小敛，于死者俱三日，此戊辰去，癸亥，五日非正棺之日，不得为正棺，卽位也杂记云：诸侯行而死，归，至于庙门，遂入适所殡，郑玄云：适所殡，谓两楹之间，自外来者，正棺于两楹之间，尸亦夷之于此，因殡焉，殡必于两楹之间者，以其死不于室而自外来，留之于中，不忍逺也郑取二传之说言死，从外来者，殡在两楹之间，若谓殡为正棺，则与杜言合矣，】季孙使役如阚，公氏将沟焉，注阚鲁羣公墓所在也。季孙恶昭公欲沟絶其兆域，不使与先君同音义【，阚口暂反，恶，乌路反。又，如字】疏，【正义曰：阚是先公葬地，春秋言氏，犹如言家，故谓公之墓地，为公氏言，是公死之家宅也，玄卿以为阚属上句，公氏将沟焉，犹言将沟公氏焉，古人多倒语，公氏则昭公】荣鴐鵞曰：生不能事死，又离之以自旌也，注鴐鵞，鲁大夫荣成伯也，旌章也，音义，【鴐音加鵞，五何反，旌音精】，纵子忍之，后必或耻之，乃止。季孙问于荣鴐鵞曰：吾欲为君諡，使子孙知之，注为恶，諡疏【，注正义曰：知者下文死，又恶之所以知也，】对曰：生弗能事，死又恶之，以自信也，将焉用之？乃止音义，【恶之，如字，又乌路反焉于防反，】疏【正义，曰：信，明也以自明，已之不臣也，】秋七月癸巳，葬昭公于墓，道南孔子之为司寇也，沟而合诸墓，注明臣无贬，君之义疏，【正义曰：孔子之为司寇，在定公十年以后，未知何年沟之】，○昭公出，故季平子祷于炀公，九月，立炀宫，注平子逐君惧而请祷于公，昭公死于外，自以为获福，故立其宫，疏【正义，曰旣毁，其庙而得祷者，葢就祧而祷之，】○周巩简公弃其子弟，而好用远人，注简公周卿士远人，异族也，为明年，巩氏贼简公张夲音义【巩九勇反好，呼报反，】疏【正义，曰：諡法平易，不从，曰简】。
经二年春王正月
夏五月壬辰，雉门及两观灾，注无传，雉门公宫之南门，两观阙也，天火曰灾音义，【观古乱反，注及下同】疏，【注正义曰：明堂位云库门，天子臯门，雉门，天子应门，是鲁之雉门，公宫南门之中门也，释宫云：观谓之阙，郭璞曰：宫门双阙，周礼大宰正月之吉，县治象之法于象魏，使万民观治象，郑众云：象魏阙也，刘熙释名云：阙，在门两旁，中央阙然为道也，然则其上县法象其状魏，魏然髙大谓之象魏，使人观之，谓之观也。是观与象魏阙一物而三名也，观与雉门俱灾，则两观，在雉门之两旁矣，公羊传曰：其言雉门及两观灾何？两观防也，然则曷为不言雉门灾及两观，主灾者两观也，主灾者两观，则曷为后言之，不以防及大也，谷梁亦云灾自两观始，先言雉门，尊尊也，公羊称子家驹，云设两观，诸侯僭天子，其意以其奢僭，故天灾之左氏无此义，案礼器云：天子诸侯台门，此以高为贵也，郊特牲云台门大夫之僭礼也，唯言大夫，异于诸侯，不言诸侯异于天子，两观为僭，礼无其文，天之所灾不可意，卜言主灾两观，以门尊先门若灾，先从门起，又将何以为异？丘明无文，或是灾起，雉门而延及两观也，天火曰灾宣，十六年传例】。
秋，楚人伐吴，注囊瓦称人，见诱以败，军音义【囊，乃郎反】，冬十月，新作雉门及两观注无传。
传二年夏四月辛酉，巩氏之羣子弟，贼简公注传言弃亲，用疎所以败也，○桐叛楚，注桐小国，庐江舒县西南有桐乡，吴子使舒鸠氏诱楚人注舒鸠，楚属国曰：以师临我，注敎舒鸠，诱楚使以师临吴，我伐桐，为我使之，无忌注吴伐桐也，伪若畏楚师之临，己而为伐，其叛国以取媚者也，欲使楚不忌吴，所谓多方以误之音义，【为我于伪反，注及下同】疏，【正义曰：桐是小国世属于楚，桐今叛楚，楚有间隙，故吴子因是而谋之，舒鸠自是楚之属国居吴，楚之间，亦两取其意，故意吴得使之也，吴子使舒鸠诱楚人，又敎舒鸠为辞，曰：令，楚以师临我，我吴自称我令，楚临吴也，我当伪若畏楚，为楚伐桐，女舒鸠，当为我诱楚，我军楚师，或曰囊瓦，本出师伐吴，见吴欲伐桐而不设备，遂被吴，败之，又击楚，巢邑潜师围而克之，获其守邑大夫，为我使之无忌，谓为我之畏楚形状，使楚人无复防，忌于我也，若楚不忌，吴则师不设备，欲因其无备而掩袭取之耳，下云：吴人见舟于豫章，伪欲伐桐也，吴军楚师于豫章，掩其不备也，潜师于巢，吴人诈巢邑人云，此师将伐桐也，其实本拟取巢，故下遂围巢，克之言，潜者对豫章之师，称潜】，秋，楚囊瓦伐吴，师于豫章，注从舒鸠，言吴人见舟于豫章，注伪将为楚伐，桐音义【，见，贤遍反，】而潜师于巢，注实欲以击楚，冬，十月，吴军楚师于豫章，败之，注楚不忌，故遂围巢，克之，获楚公子繁，注繁守巢，大夫○，邾庄公与夷射姑饮酒，私出注射，姑邾大夫，出辟酒音义，【射音亦，一音夜，】阍乞肉焉，夺之杖以敲之，注夺阍杖以敲阍头也，为明年邾子卒，传音义，【阍音昬，守门人也，敲苦孝反，又苦学反，说文作敲云，击头也，字林同，又一曰，击声也，口交反，又口卓反，训从敲云，横擿也，又或作茅或作刜，口交反】。
经三年春，王正月，公如晋，至河，乃复注无传，疏【正义，曰：三传皆无其说，不知何故？乃复贾逵云：刺缓朝见，辞失所不讳，罪已贾，虽为此解于传无文，不可从，故杜不言刘谓公以六月，卽位此年便卽徃朝于事，未为缓也，晋人何以辞之？若以缓见谴，当退谢罪，何由此后？更无谢处，空言罪，已经无孙谢，自罪之状，复安在乎？晋若以缓致辞，必当更有谴责，何由明年防次，复得依常班序，乃复之意，不可悬知】。
二月辛卯，邾子穿卒，注再同盟音义，【穿音川，】疏【注，正义曰穿，以昭二年，卽位十一年，盟于祲祥，二十六年，于鄟陵皆鲁，邾俱在是，再同盟也，】。
夏四月
秋葬邾庄公注六月乃葬缓
冬，仲孙何忌及邾子盟于拔注，拔地阙音义，【拔皮八反，】传，三年春二月辛卯，邾子在门台，注门上有台，临廷阍以缾水沃廷，邾子望见之，怒，阍曰：夷射姑旋焉，注旋小便音义，【廷音庭下，竝同缾歩丁反本又作瓶，】命执之，注见其不洁，执射姑弗得滋怒，自投于牀，废于鑪炭，烂遂卒，注废隋也，音义，【鑪力吴反，炭他旦反，隋徒火反，】先葬以车五乘，殉五人，注欲藏中之洁，故先内车及殉，别为便房，盖其遗命音义【先，悉荐反，又，如字乗绳证反殉，辞俊反，藏，才浪反。】疏【注正义曰：以人从葬，谓之殉，邾子好洁，以人为殉，欲备地下扫除，若令与柩同入，恐其汚履藏内，欲其藏中之洁，故先内车及殉，别为便房处之，传言此事，意在非责邾子，若是葬者，自为则非庄公之罪，无为輙说此事，故云葢其遗命也，邾子队鑪而卒，不应得有遗命，疑其是遗命者，礼国君卽位而为椑，初立卽营死事，当是平素之时，先有此命，葬者奉行之，】庄公卞急而好洁，故及是注，卞躁疾也，音义，【卞皮彦反，好呼报，反下文及注同躁，早报反，】○秋九月，鲜虞人败晋师于平中，注平中，晋地获晋观虎，恃其勇也；注为五年，士鞅围鲜虞，张本○冬，盟于郯，注郯卽拔也，音义，【郯音谈，】脩邾好也，注公卽位，故脩好○，蔡昭侯为两佩，与两裘注佩，佩玉也，以如楚献，一佩一裘，于昭王，昭王服之，以享蔡侯，蔡侯亦服其一，子常欲之，弗与，三年止之，唐成公如楚，有两肃爽马，子常欲之，注成公唐惠侯之后，肃爽骏马，名音义，【肃如字。又，所六反，爽音霜，骏音俊，】疏【注，正义曰宣，十二年，传有唐恵侯故云唐恵侯之后也，释畜于马，无肃爽之名，爽或作霜，贾逵云：色如霜纨，马融说肃爽，鴈也，其羽如綀，高首而脩颈马似之，天下稀有，故子常欲之，杜以马名，临时所作本意，不可得知，故直云骏马，名】弗与，亦三年止之，唐人或相与谋，请代先从者，许之音义，【从才用反，下同，】疏【正义，曰：谓请楚，楚许之也，知非请唐侯者，若唐侯许之，自合养马，何须言饮？先从者窃马以献乎？】饮，先从者酒，醉之窃马而献之子常，子常归唐侯，自拘于司败，注窃马者，自拘音义【饮于鸩反，拘九于反，】曰：君以弄马之故，隐君身注隐忧，约也，音义【弄，鲁贡反，】弃国家，羣臣请相夫人以偿马，必如之，注相助也，夫人谓养马者音义，【相息亮反，夫，音扶。注同，偿市亮反，】唐侯曰：寡人之过也，二三子无辱皆赏之，蔡人闻之，固请而献佩于子常，子常朝见，蔡侯之徒，命有司曰：蔡君之久也，官不共也，注言楚所以礼遣，蔡侯之物不共备，故音义，【共音恭，注同】，明日，礼不毕将死，注遣蔡侯之礼，蔡侯归，及汉执玉而沈曰：余所有济汉而南者，有若大川，注自誓言，若复渡汉，当受祸，明如大川，音义，【沈音鸩，复扶又反；】，蔡侯如晋，以其子元与其大夫之子为质焉，而请伐楚，注为明年防召陵，张本音义，【质音致】。
经四年春，王二月癸巳，陈侯吴卒注无传，未同盟而赴以名，癸巳正月七日，书二月，从赴疏【注，正义曰：杜以长歴校之知，癸巳，是正月七日，故云书二月从赴也，知非日误者，以崩薨之事，皆以赴为文，故平王崩，赴以庚戌，陈侯卒，赴以甲戌，己丑，杜依大例而言，故云从赴刘，以为诸侯，五月而葬，下云：六月，葬陈恵公，则陈侯卒，在二月以为日误而规杜氏，今知非者，但诸侯虽五月可葬，春秋之时，或缓或速，无复常准，此陈侯之葬事旣无传，何知必五月而葬，妄以杜为失其义，非也，】。
三月，公防刘子，晋侯，宋公，蔡侯衞侯陈子郑伯，许男、曹伯，莒子，邾子，顿子，胡子，滕子，薛伯、伯，小邾子，齐国夏于召陵，侵楚注于召陵，先行防礼，入楚竟，故书侵音义，【夏戸雅反，召上照反，竟音境，】疏【注正义曰：先言于召陵，后言侵楚，是于召陵先行防礼也，土地名召陵，楚地也，诸侯旣入楚，竟先行防礼，后乃侵之，故经书先防后侵也，】。
夏四月庚辰，蔡公孙姓帅师灭沈，以沈子嘉归，杀之音义，【公孙姓，本又作生姓音生】。
五月，公及诸侯盟于臯鼬，注召陵防，刘子诸侯总言之也，繁昌县，东南有城臯亭，复称公者，防盟异处，故音义【，鼬由又反，复扶又反，处昌虑反，】疏【注正义曰：书经之例，诸侯先防而后盟，皆前目而后凡此，共盟者，还是前防之，诸侯前已歴序故于此总言之也，刘子虽是王朝之臣，而亦有封爵，故诸侯之文，可以兼刘子也，僖二十九年，王子虎与诸侯盟于翟泉，贬之称人，此刘子得与诸侯盟者，楚僭号称王，不事天子，诸侯防而侵楚，将以尊崇王室，传言刘文公合诸侯，是天子敕之，使盟也下文书刘卷卒，葬鲁人吊，防依同盟之礼，知刘子亦与盟也，复称公者，由其防盟异处故也。刘规杜云，防盟异处，故复称公案，襄二十五年，盟重丘，亦是防盟异处，何以不言公？今删定知非者，但防盟异处，理合称公，重丘不书公，史官自略耳，以此规杜，非也】。
伯成卒于防，注无传音义，【成音城，】疏【正义，曰：成以昭二十五年，卽位二十六年，盟于鄟陵，三十二年，于翟泉此年于臯鼬，鲁俱在计，杜当云，三同盟，无注者漏脱耳，诸侯薨于朝，防加一等，此旣薨于防，其礼亦当然】。
六月葬陈惠公注无传
许迁于容城注无传
秋七月公至自防注无传
刘卷卒注无传，卽刘蚠也，刘子奉命出盟召陵，死则天王为告同盟，故不具爵，音义，【巻音权一音，眷免反，蚠扶粉，反为于伪反，下，吴为蔡同】疏，【注正义曰昭，二十二年，传曰：单子立刘蚠，卽此是也。世族谱伯蚠，刘蚠，刘文公刘狄刘卷刘子为一人王朝，公卿卒不赴鲁，鲁不防葬文，三年书王子虎卒，传曰来赴吊，如同盟礼也，彼为同盟于翟泉故也。此亦书卒明为同盟故也。畿内之国，不得外交诸侯，必非刘邑之臣来赴，知是天子为告也，天子告臣，略言：名封而已，不言刘子，故书不具爵】。
葬悼公注无传
楚人围蔡注不服故也
晋士鞅衞孔圉帅师伐鲜虞，注无传孔圉孔羁孙士鞅，卽范鞅音义【圉，鱼吕反】。
葬刘文公注无传
冬，十有一月庚午，蔡侯以吴子及楚人战于柏举，楚师败绩，注师能左右之曰：以皆陈曰：战大崩，曰败绩，吴为蔡讨，楚从蔡计谋，故书蔡侯以吴子言能左右之也，囊瓦称人，贪以致败，不能死难，罪贱之柏举，楚地昭三十一年，传曰：六年十二月庚辰，吴入郢，今以十一月者并数闰，音义，【陈直觐反，难乃旦反，数所主反，】疏【注正义曰：师能左右之日，以僖二十六年传例也。皆陈曰战，大崩曰：败绩，庄十一年传例也。吴大蔡小而蔡，能以吴者，吴子为蔡讨楚言，蔡能左右之也，释例曰：吴虽大国，顺蔡侯之请自将其众，唯蔡侯之命，故亦言以吴子也，囊瓦楚之上卿，当称名氏，今称人者，贪以致败，又不能死难罪，贱之也，释例曰：楚之囊瓦，贪佩马以致讨，称人罪，贱之也，昭三十一年传言，六年十二月庚辰，吴入郢，今以十一月，与彼期有差，殊者长歴推此年闰十月庚辰，又是十一月二十九日，其月垂尽，并数闰，得为十二月也，】楚囊瓦出奔，郑注书名，恶之音义，【恶乌路反，】疏【注，正义曰文，八年，宋司城来奔，十四年，宋子哀来奔，传皆云，贵之也，不称名为贵之，是称名为恶之】，庚辰，吴入郢，注弗地，曰：入吴不称子，史略文疏，【注正义，曰弗地，曰入襄，十三年传例也。上文战称吴子，此言吴入楚不称子，犹成二年，郑伐许，昭十二年，晋伐鲜虞，史略文无义例，公羊，谷梁以为吴于战，称子为其忧中国，故进而称爵，及其入郢，君舍于君室，大夫舍于大夫室，反为夷狄之行，故贬而称吴，左氏无此义，故杜异而显之】。
传四年春三月，刘文公合诸侯于召陵，谋伐楚也，注文公王官伯也，晋人假王命以讨楚之久留蔡侯，故曰：文公合诸侯疏【注正义曰：刘子是天子大臣，故言王官伯也，徃年，蔡侯如晋，请晋耳，不请天子，今称刘文公合诸侯知是晋人告王，假王命以讨楚，王使刘子防之，故言刘文公合诸侯以示禀于王命，假王威也，】晋荀寅求货于蔡侯，弗得言于范献子曰：国家方危，诸侯方贰，将以袭敌，不亦难乎？水潦方降，疾疟方起，中山不服，注中山鲜虞音义，【潦音老疟，鱼略反，】弃盟取怨，无损于楚，注；晋，楚，同盟伐之，为取怨而失中山，不如辞蔡侯，吾自方城以来，楚未可以得志，注晋败，楚侵方城，在襄十六年，祗取勤焉，乃辞蔡侯，晋人假羽旄于郑，郑人与之注，析羽为旌，王者游车之所建，郑私有之，因谓之羽旄，借观之音义，【祗音支，旄音毛，析星暦反下，放此】疏，【注正义曰：周礼司常掌九旗之名物，全羽为旞，析羽为旌，道车载旞，游车载旌，郑云：全羽，析羽皆五采，系之于旞，旌之上，所谓注旄于干首也，凡九旗之帛，皆用绛道车，象路也，王以朝夕燕出入游车，木路也，王以田以鄙，是其析羽为旌，王者游车之所建也，释天云，注旄首曰：旌李廵曰：以旄牛尾着，旌首者也，孙炎曰：析五采羽注，旌上亦有旒縿，据彼文言之，则羽毛者有五色鸟羽，又有旄牛尾也，言全羽，析羽者，葢有全取其趐，或析取其翮，故有全析二名也，系此鸟羽，牛尾于干首，犹自别有绛为旒縿，县之于干，今之旗韣犹然，此传直言羽耳，注不引全羽而以析羽解之者，以全羽尊于析羽，郑人所有，未必尊贵，故以析羽解之计，羽旄所用，其费无多，晋人自应有之，而襄十四年，范宣子假羽毛于齐，此又假羽旄于郑者，或当制作巧异，故闻而借观之】，明日，或斾以会注，或贱者也，继旐曰：斾令贱人施其斾执以从，会示卑，郑音义，【斾歩贝反旐音，兆令力呈反下，欲令蔡同】疏，【注正义曰：郑注论语云：或云言有人不显其名，而略称为或是，或为贱者也，继旐曰：斾释天文也，郭璞曰：帛续旐末，为燕尾者，然则旐谓旂身斾为旂，尾晋令，贱人建此，羽旄施其旒，斾于下执之，以从其防，本谓其美而就郑借观之，旣得其物，令贱人服用之，是示其卑侮，郑也，郑是列国，而晋卑侮之诸侯，于是知晋轻蔑，心皆怨恨，故晋于是乎失诸侯】，晋于是乎失诸侯，注传言晋无礼，所以遂弱，将防衞子行敬子言于灵公，注子行敬于衞大夫曰会同难，注难得宜，啧有烦言，莫之治也，注啧至也，烦言忿争音义，【啧仕责反，一，音责争，争鬬之争，】疏【注正义曰：啧至，贾逵云：然是相传训也，易系辞云：圣人有以见天下之赜，谓见其至深之处，赜亦深之义也。谓至于防，时有烦乱，忿争之言，无才辨者，则莫之能治也，】其使祝佗从注，祝佗大祝，子鱼音义，【佗徒何反从才用，反下师从旅，从同大音，泰下大祝，大卜，大史大原同】，公曰：善！乃使子鱼，子鱼辞，曰：臣展四体，以率旧职，犹惧不给，而烦刑书，若又共二，注共二职，音义，【共音恭，注同，】徼大罪也。且夫祝社稷之常隶也，注隶贱臣也，音义，【徼古尧反，夫，音扶。】，社稷不动，祝不出竟，官之制也，注社稷，动谓国迁音义，【竟音境，下同，】疏【注正义曰：周礼，大祝云：大师宜于社，造于祖，设军社及军归献于社，则前祝天子之祝，如此，则诸侯之祝官亦然也，然则彼军行唯有社无稷，今社稷俱动，故知谓国迁也，国迁，唯在竟内，得云祝不出竟者，诗称公刘迁豳，大王来，岐及春秋都，陈留而迁缘陵，及许迁于析之属，竝是离弃本国逺适它土故有出竟之事，刘以社稷，动谓军行而规社，非也，】君以军行，祓社衅鼓，注师出，先有事祓祷于社，谓之宜社，于是杀牲，以血涂鼓鼙，为衅鼓音义，【祓音弗徐，音废，衅许靳反，鼙，歩西反本又作鞞，】疏【注正义曰：释天云起大事，动大众，必先有事乎社而后出，谓之宜，是军师将出，必有祭社之事也，周礼女巫掌祓除衅浴，则祓亦祭名，故知祓社，卽宜社是也。说文云：衅血祭也，是杀牲以血涂鼓鼙，为衅鼓，此皆祝官掌之，】祝奉以从注奉社主也，音义，【从如字，又才用反，】疏【正义，曰礼军，行必以庙主，社主从军，而行尚书甘誓云：用命赏于祖，弗用命戮于社，孔安国云：天子亲征，必载迁庙之祖，主及社主行，有功则赏，祖主前，示不专也，不用命奔北者，则戮之于社主，前社主隂隂主杀亲祖严社之义也。是军行必载社主行，故祝官奉主以从，】于是乎出竟，若嘉好之事，注谓朝防音义，【好呼报反，】君行师从注二千五百人，卿行旅从，注五百人，臣无事焉，疏【正义，曰：此防因而侵楚，卫侯当以军行而云臣无事者，晋本以防召诸侯，传言将防是赴防之时，未知将侵伐也，但诸国旣集，师众自多，故因得行侵耳，】公曰：行也，及臯鼬注，将盟，将长蔡于衞注欲令蔡先衞歃音义【长，丁丈反，令力呈反先，悉荐反，下文先卫同，歃所洽反，又所甲反】衞侯使祝佗私于苌，曰：闻诸道路，不知信否？若闻蔡将先衞信乎苌，曰：信，蔡叔，康叔之兄也，注蔡叔，周公兄康叔，周公弟疏【注正义曰：史记管蔡世家云，武王同母兄弟十人，母曰大姒，文王正妃也，其长子曰伯邑考，次曰武王，次曰管叔鲜，次曰周公旦，次曰蔡叔度，次曰曹叔振铎，次曰郕叔武，次曰霍叔处，次曰康叔封，次曰，季载如彼，文则蔡叔，周公弟也，今以蔡叔为周公，兄者以僖二十四年传富辰言，文之昭十六国，蔡在鲁上，明以长幼为次，贾逵等，皆言蔡叔，周公兄故杜从之，马迁之言，多辟谬，故不用，史记为说，】先衞不亦可乎？子鱼曰：以先王观之，则尚德也。昔武王克啇，成王定之，选建明德，以藩屏周，故周公相王室，以尹天下注，尹，正也，音义，【藩方元反，相，息亮反，】，于周为睦，注睦亲厚也，以盛德见亲厚，分鲁公以大路，大旂注，鲁公伯禽也，此大路，金路锡同姓，诸侯车也，交龙为旂，周礼同姓以封，音义，【分扶问反，下竝同路，本亦作辂，音路下皆同，旂其依反，锡星歴反】疏【，注正义曰：周礼巾车云：金路建大旂，以賔同姓以封郑云：金路以金餙诸末，大旂九旗之画，交龙者以賔，以防賔客，同姓以封，谓王子母弟，以功徳出封若鲁，卫也，交龙为旂，司常文也，】夏后氏之璜，注璜美玉名音义，【夏戸雅反下皆同，璜，音黄，】疏【注正义曰：夏后氏所寳歴代传之知，美玉名也哀十四年，传云：向魋出于卫地，公文氏攻之，求夏后氏之璜焉，则璜非一也，尚书旅獒，及鲁语皆云：古者分同姓以寳玉展亲则先王，不以玉赐向魋，向魋自规求得之也，郑注周礼云：半璧曰璜，】封父之繁弱，注封父古诸侯也，繁弱大弓，名音义，【父音甫，下，武父同封父，国名繁，扶元反，】疏【注正义曰：郑云，古者伐国，迁其重器，以与同姓，此繁弱，封父之国为之，不知何时灭？其国而得之也孔丛云：楚王张繁弱之弓，载忘归之矢，以射蛟于云梦，是繁弱，为弓名也，】殷民六族，条氏，徐氏，萧氏，索氏，长勺氏，尾勺氏，使帅其宗氏，辑其分族，将其类丑注，丑，众也，音义，【索素各反，下同，勺市灼反，下同，辑音集，又七入反，】以法则周公用卽命于周，注卽就也，使六族就周受周公之法制，是使之职事于鲁，注共鲁公之职事音义，【共音恭，下文以共王职，同】，以昭周公之明德，注昭显也，疏【正义，曰：使六族之长，各自帅其当宗同氏辑合也，合其所分枝属，族属也，将其族类人众，以法则周公，令其移家居鲁，用就受周公之命，是以使之共职事于鲁，以昭周公之明徳也下赐殷民七族，亦是使之法则康叔，令共职事于卫也，赐唐叔及壊姓九宗亦然，】分之土田，陪敦注陪增也，敦厚也，音义，【陪本亦作倍同，歩回反】疏，【正义曰：陪是加増之义敦厚，释诂文也，言旣封为大国，地方五百里，又分以土田更増彼寛厚为七百里也，明堂位云封周公于曲阜，地方七百里，郑云：公之地方五百里，加鲁以四等之附庸，方百里者二十四，并五五二十五，积四十九，开方之得七百里，郑周礼大司徒注云：凡诸侯为牧，正帅长，及有徳者乃有附庸，公无附庸侯，附庸九同，伯附庸七，同子附庸，五同男附庸，三同进则取焉，退则归焉，鲁于周法，不得有附庸，故言锡之也，地方七百里者，包附庸，以大言之附庸，二十四言得兼，此四等矣是増厚鲁国之事也，】祝宗卜史注，大祝宗人大卜，大史凡四官，备物典策，注典策，春秋之制，音义，【防本又作册，亦作防或作笧，皆初革反，】官司彝器，注官司百官也，彝器，常用器音义，【彜羊之反，】疏【正义，曰：祝宗接神之官，大卜主卜，大史主书与此四等官人，使之将归于鲁也，服防云：备物国之职，物之备也，当谓国君威仪之物，若今繖扇之属，备赐鲁也，杜不觧备物，则与典策为一也，备物典防，谓史官书策之典，若传之所云，凡之类，赐之以法，使依法书时事也，官司彜器，谓百官常用之器，盖罇罍俎豆之属，具赐鲁也，】因商奄之民，注商奄，国名也，与四国流言，或迸散在鲁，皆令卽属鲁，怀柔之音义【，迸彼诤反，令徐力呈反，】疏【注正义曰：书传云，武王杀纣，继公子禄父及管，蔡流言，奄君谓禄父曰：武王死，成王幼，周公疑此百世之时，请举事，然后禄父及三监叛，是奄与四国流言也，昭九年传云，蒲姑商奄，吾东土也，此复云因商奄之民，则商奄是，东方之国近，鲁之地也，昭元年传云，周有徐奄，杜以彼奄与此商奄为一，故土地名奄，商奄二名，共为一国，此注言商奄国名，以商奄二字为国名也，诗称四国流言，毛传以四国为管，蔡商奄，则商奄各自为国奄，则此奄是也。商谓纣子禄父下云：管蔡启商，是名禄父为商也，然则毛言商奄为二，杜言商奄为一，杜言四国流言，亦谓管蔡禄父与商，奄为四也。商奄卽四国之一言与者，据民与四国之君流言，故言与也，或者据奄君道，三国为乱，故言与总称四国，非为商奄外，别有四国也，言封鲁于少皥之，虚则商奄，非鲁地也，非鲁地而言，因其民是诛，啇奄之日，民或迸散在鲁，皆命使卽属于鲁，令鲁懐柔之卿，以为三监，与商为四国，奄在外，故言与四国】，命以伯禽注伯禽，周公世子时，周公唯遣伯禽之国，故皆以付伯禽，疏【注正义，曰：诗鲁颂说，封鲁之事，云：王曰：叔父建尔元子，俾侯于鲁，是伯禽为周公世子也，鲁世家云，周公相成王，使其子伯禽代就封于鲁，文十三年，公羊传曰：周公何以称大庙于鲁，封鲁公以为周公也，周公拜乎前，鲁公拜乎后，曰：生以养，周公死，以为周公主，然则周公之鲁乎？曰：不之鲁也，封鲁公以为周公，则周公曷为不之鲁？欲天下之一乎周也，其意言周公圣人，若使之鲁，则恐天下廻心向之，故不使之鲁也，以周公身不适鲁，唯遣伯禽之国，故传皆言分，鲁公不言分周公也，传言，命以伯禽于体例，命以康诰命，以唐诰则伯禽，亦似策命篇，名今杜云，唯遣伯禽之国，故皆以付伯禽，则伯禽，非是诰誓篇名，若必是诰誓当云命以鲁诰，旣为国君，不得与君牙伯冏，同类也，刘云：伯禽犹下，命以康诰，是伯禽为命书，似书序穆王命君牙，为周大司徒作君牙，卽以君牙为篇，与此同也，】而封于少皥之虚，注少皥虚，曲阜也，在鲁城内音义【，少诗照反，注及下同皥胡老反，虚起居反，注及下皆同，】疏【注正义曰：此注少皥之虚，卽曲阜是也，曲阜，在鲁城内，则鲁之所都，正在少皥虚矣，昭二十九年，注穷桑，少皥之号，穷桑地在鲁北，与此异者，贾逵云：少皥居穷桑，登为帝葢，未为帝居鲁，北旣为帝，乃居鲁也，】分康叔注，康叔衞之祖以大路少帛，綪茷，旃旌注少帛，杂帛也，綪茷，大赤取染草名也，通帛为旃，析羽为旌，音义【綪。七见反茷，歩贝反，又音吠，旃章，然反】疏【，注正义曰：周礼司常云：通帛为旜，杂帛为物，郑云：通帛谓大赤，从周正色无餙，杂帛者以帛素餙其侧，白殷之正色大赤，是通帛知少，帛是杂帛也，释草云，茹芦茅搜，郭璞曰：今之蒨也，可以染绛，则綪，是染赤之草，茷卽斾也，尔雅继旐曰：斾旐是旂，身斾是旂，尾尾犹用赤，则通身皆赤，知綪茷，是大赤，大赤卽，今之红旗，取染赤之草为名也，葢王以通帛杂帛，竝赐卫也，然则大赤，卽是旃也，于綪茷之下，更言旃者茷，言旂尾旃，言旂身圆其文，故具言耳。若其不然，旌是干之所建旗，皆有旌少帛，旃斾之后，何须更复言旌，明是圆其文，故重言之】，大吕，注钟名疏，【正义曰：周铸无射，鲁铸林钟，皆以律名名钟，知此大吕，姑洗，皆钟名也，其声与此律相应，故以律名焉，】殷民七族，陶氏，施氏，繁氏，锜氏，樊氏，饥氏终葵，氏封畛土，略自武父以南，及圃田之北竟，注；畛，涂所径也，略界也。武父衞北界圃田郑薮名音义，【陶徒刀反繁歩河反，锜鱼绮反，畛之忍反一音，真圃布五，反本亦作圃，同涂音徒，径音经，薮素口反，】疏【注正义曰：周礼遂人云：夫间有遂广，深各二尺，遂上有径，容车马也，十夫有沟，广深四尺，沟上有畛容，大车百夫有洫，广深八尺，洫上有涂容乗车一轨，千夫有浍，广二寻，深二仞，浍上有道，容二轨，万夫有川，川上有路容，三轨畛是路，故为涂所径也，桓十二年，公防郑伯盟于武父，杜云，陈留济阳县东北有武父城，彼是郑地，与此武父非一也，土地名云：传曰：封畛土略，自武父以南，则武，父卫之北竟也。非河南武父，其地阙无处，故直云卫北界也。释地十薮，郑有圃田，郭璞曰：今荥阳中牟县西圃田泽是也，卫之南竟至此，泽畔】取于有阎之土，以共王职，注有阎衞所受朝宿邑，盖近京畿音义，【近附近之近下近京同】取于相土之东都，以防王之东，搜注为汤沐邑，王东廵守以助祭，泰山音义【相息亮反，搜所求反，守手又反，】疏【正义，曰土地名，有阎之土，与相土之东都，其地皆阙，无其处，言共王职，犹鲁之许田，葢近京畿也，防王东搜则为从王，廵守助祭泰山，为汤沐之邑，若郑之祊田，葢近泰山也，王廵守者，诸侯为王守土，天子以时出廵行之，今言搜则王之廵守，亦因田猎，以教习兵士，】聃季授土，注聃季，周公弟司空音义【，聃乃甘反，】疏【注正义曰：富辰言，文之昭聃，季在鲁下，史记大姒十子，聃季最少，是周公弟也，周礼司空主土，司徒主民，知聃季，授土为司空也，下陶叔，授民为司徒也，】陶叔授民注，陶叔司徒，命以康诰，而封于殷虚，注康诰，周书殷虚朝歌也，皆启以商政疆以周索注，皆鲁衞也启开也，居殷故地，因其风俗，开用其政，疆理土地，以周法索，法也，音义【疆，居良反注及下同】疏，【注正义曰：王制云，凡居民材，必因天地寒暖燥湿，广谷大川异制，民生其间者异俗，脩其敎，不易其俗，齐其政不易其宜，是言王者布政当顺民俗而施之也，此民习商之政，为日已久，还因其风俗，开导以旧政也，卫居殷虚，开以商政可矣鲁亦开以商政者，王者所法，不过二代，夏在卫西，鲁在卫东夏，政非鲁所及，与卫大同，以殷之余，民有六族，将其丑类，以卽事于鲁，故与卫皆启以商政也，疆理土地，以周法则三代经界法皆有异，其异未尽闻也，索之为法，相传训耳，考工记量器铭曰：时文思索，允臻其极，郑亦以索为法，】分唐叔，注唐叔，晋之祖以大路，密须之鼓，注，密须国名阙，巩注甲，名音义，【巩九勇反，】沽洗注，钟名音义，【沽音孤，洗息典反，】怀姓九，宗职官五正，注怀姓，唐之余民，九宗一姓为九族，职官五正，五官之长，音义【长，丁丈反，下文乃长衞同】疏【，注正义曰：懐姓居在晋地而不言，殷民知是唐之余民也，言懐姓九宗，则皆姓懐矣，知一姓而有九族也，职官五正，杜云五官之长，则谓五官之长，子孙耳，曲礼云：天子之五官曰：司徒，司马，司空，司士，司寇郑云，此殷时制也，然则殷时五官，居在唐地，世为贵族，以赐唐叔，使主领之，所以荣宠，唐叔也，殷之五官，不必皆在唐地，但有三官，四官亦得，总五言之，刘云：职官五正，职主也，正长也，主官事者有五：长分九宗为五官使主之，此九宗，葢宗有一人数少者，当宗不足，立官并之为五使，五官领此九宗，或以为于懐姓之内立五正使，分主九宗，未知谁是？故备言之，或以为五官之长，谓如昭二十九年，蔡墨所云，五行之官长也，是天子之大臣，非唐之遗民，然姓而有五也。并赐唐叔，岂天子得以五行官长赐诸侯哉？】命以唐诰，而封于夏虚，注唐诰诰命篇名也，夏虚大夏，今大原晋阳也，启以夏政，注亦因夏风俗，开用其政，疆以戎索，注大原，近戎而寒，不与中国同。故自以戎法三者，皆叔也，而有令德，故昭之以分物，不然，文；武，成，康之伯犹多而不获是分也。唯不尚年也，疏【正义，曰：文，武，成；康，皆以处长而立，未得更有兄伯，封为诸侯，而云伯犹多者以叔年稚于伯仲处，叔而得分多，明其长者，无所得，伯是兄弟之长，故举伯以为言，所云犹多者甚言之耳。歴检书传文，武，成，康，未有兄为诸侯者，幼者分物多，长者无所得，此唯为不尚年故也。】管，蔡启商，惎间王室，注惎毒也，周公摄政，管叔，蔡叔开道，纣子禄父以毒乱，王室音义，【惎音忌间间，厠之间道音导】，王于是乎杀管叔而蔡，蔡叔注周公称王，命以讨二叔，蔡放也，音义【蔡，蔡叔，上素逹反，注同，下蔡叔如字，】以车七乘，徒七十人，注与蔡叔车徒而放之，音义【乗绳证反】，其子蔡仲，改行帅德，周公举之，以为己卿士，注为周公，臣音义【行，下孟反，】见诸王而命之，以蔡注命为蔡侯，音义【，见，贤遍反，】其命书云：王曰：胡，无若尔考之，违王命也。注胡蔡仲名疏【正义，曰：书序云：蔡叔旣没，王命蔡仲践诸侯，位作蔡仲之命其经云，唯周公位冡宰，正百工，羣叔流言，乃致辟管叔于啇，囚蔡叔于郭邻以车七乗降霍叔于庶人，三年不齿，蔡仲克庸祗徳周公以为卿士，叔卒，乃命诸王邦之蔡，王若曰：小子胡惟尔率徳改行克慎厥猷，肆予命尔侯于东土，徃卽乃封，敬哉！尔尚葢前人之愆，惟忠惟孝，率乃祖文王之训，无若尔考之违王命，传之此言，皆述书意，而为之辞，唯増言徒七十人耳，孔安国云：郭邻中国之外，地名亦不知何方，地名也，注正义曰：惎毒间乱，贾逵云：然是相传训也，道禄父作乱，将以害周，若毒螫然，故云毒乱王室也，蔡仲之命篇云：周公乃致辟管叔于商，囚蔡叔于郭邻，则是周公诛之矣，而此言王者周公称王命以讨之，书序云：成王旣伐，管叔，蔡叔是称王命之文也，说文云：散之也，从米杀声，然则字杀下米也，为放散之义，故训为放也，隶书，改作已失，字体，字不复，可识写者，全类蔡字，至有为一蔡字重，防以读之者，今定本作蔡，非也，孔安国云：明王之法，诛父用子言至公，周公圻内诸侯，二卿治事，是为周公，圻内采邑之卿也，】若之何其使蔡先衞也武王之母弟八人，周公为太宰，康叔为司寇，聃季为司空，五叔无官，岂尚年哉？注五叔，管叔鲜，蔡叔度成叔武，霍叔处毛，叔聃也，疏【正义，曰：上言十人，而此云八者，伯邑考已死，不数武王，故八人，尚书蘓公为司寇，此言康叔者为蘓，公出封为国，康叔替之注，正义曰：史记云，聃季载，杜云毛，叔聃又不数，叔振铎者，杜以振铎，非周公同母，故不数之，或杜别有所见，不以管蔡世家为说，】曹，文之昭也，注文王子与周公异母音义，【昭上饶反，说文作绍，】晋武之穆也，注武王子曹为伯甸，非尚年也，注以伯爵居甸服，言小音义【甸徒练反，】疏【正义，曰：于昭穆，曹是晋之叔父也，晋为大国，多受分物，曹为伯爵，而在甸服，非是尊尚年长也，桓二年传云，晋甸侯也，晋亦在甸，唯侯伯之爵异耳，言为伯甸，连言之耳，于甸无升降也，郑云：曹今济隂定陶也去王城八百里，东都之畿，方六百里，半之三百里，侯服五百里，定陶在畿外，故为在甸服，言其小也，】今将尚之，是反先王也，晋文公为践土之盟衞成公不在，夷叔，其母弟也，犹先蔡注践土，召陵二防，经书蔡在衞上霸主以国大小之序也，子鱼所言盟防之次，其载书云：王若曰：晋重注文公音义【重，直龙反，】鲁申注，僖公衞武注叔武蔡，甲午，注庄侯郑防注文公音义，【防在接反，】齐潘注昭公音义，【潘普安反，】宋王臣注成公音义【，宋王臣如字，本或作壬如林，反】莒期，注兹丕公也，齐序郑下，周之宗盟，异姓为后，音义，【丕普悲反，】藏在周府，可覆视也，吾子欲复文武之略，注略道也，音义【覆，芳服反，】疏【正义，曰：言，周家府藏之内，有此载书在也。本或为盟府，由僖五年传藏于盟府，渉彼而误耳，】而不正，其德将如之何？苌说告刘子，与范献子谋之，乃长衞侯于盟疏，【正义，曰：正，长也谓不长其有徳者也释例曰：周之宗盟，异姓为后，故践土之盟，载书齐，宋虽大降于郑衞斥周而言，指谓王官之宰，临盟者也，其余杂盟，未必皆然，践土，召陵二防，皆蔡在卫上，时国次也，至盟乃正其高下者，敬共明神，本其始也，是言防以国之大小为次，至盟，乃先同姓盟之，先同姓者，唯谓王官之宰，临盟时耳，践土则王子虎盟诸侯于王庭，此盟则刘子在焉，故二者先同姓，其余杂盟，亦以国之大小为次，故襄二十七年，宋之盟晋，楚争先，若其皆先同姓，则楚不得竞也，以此知余盟不然，】反自召陵，郑子大叔未至而卒，晋赵简子为之临，甚哀，曰：黄父之防，注在昭二十五年，音义【，说，音悦为于伪反，下楚为沈，同临力鸩反，父音甫，】夫子语我九言曰：无始乱，无怙富，无恃宠无违，同无敖礼，无骄能注以能骄人音义，【语鱼据反怙音戸敖五报反，】疏【正义，曰：古者一字与二字并为一言，易云：伏羲作十言之，教曰：乾坤震巽坎离艮兑消息，乾坤虽是二字，亦一出口，乃得言之，故谓之一言，今则一字为一言三字，以上为一句，】无复怒，注复重也，音义，【复扶又反，注同，】无谋非德，注非所谋也，无犯非义，注传言，简子能用善言，所以遂兴○，沈人不防于召陵，晋人使蔡伐之，夏，蔡灭沈，秋，楚为沈故围蔡，伍员为吴行人以谋楚，楚之杀郤宛也，注在昭二十七年，音义，【员音云，】伯氏之族，出注郤宛党伯州，犂之孙嚭为吴大宰以谋楚，楚自昭王卽位，无岁不有吴师，蔡侯因之，以其子干与其大夫之子为质于吴，冬，蔡侯吴子唐侯伐楚，注唐侯不书，兵属于吴，蔡音义，【犂力兮，反嚭普鄙反，干其连反，质，音致】舍舟于淮汭，注吴乘舟从淮来过，蔡而舍之音义，【舍音赦置也。又音舍弃也，注同，汭人鋭反，】自豫章与楚夹汉注豫章，汉东，江北地名音义，【夹古洽反，】疏【注正义曰：汉书地理志，豫章郡名在江南，此在江北者，土地名云：定二年，楚人伐吴师于豫章，吴人见舟于豫章，而潜师于巢，吴军楚师于豫章，又柏举之役，吴人舍舟于淮汭，而自豫章，与楚师夹汉，此皆在江北，淮南，盖后徙在江南之豫章，】左司马，戌谓子常曰：子防汉而与之上下，注防缘也，缘汉上下遮使，勿渡音义，【防悦全反，上，时掌反，遮正奢反，】我悉方城外以毁其舟，注以方城外人毁吴所舍舟还，塞大隧，直辕防阨注，三者汉东之隘道，音义，【隧音遂防亡丁反本，或作寘之豉，反阨于懈，反本或作隘，音同，】子济汉而伐之，我自后击之，必大败之，旣谋而行，武城黑谓子常注黑楚，武城大夫曰：吴用木也，我用革也，注用军器不可久也，不如速战，史皇谓子常，楚人恶子而好司马，注史皇楚大夫司马沈尹戌音义【恶，乌路反。好，呼报反，】若司马，毁吴舟于淮，塞城口，而入注城口，三隘道之总名，是独克吴也，子必速战，不然不免，乃济汉而陈，自小别至于大别注，禹贡汉水至大别，南入江，然则此二别在江夏界音义，【陈直觐，反下文及注同夏戸雅反】疏，【注正义曰：禹贡云。嶓冡导漾，东流为汉，又东为沧浪之水，过三澨，至于大别，南入于江，孔安国云：三澨水名，入汉大别，山名触山，廻南入江，如彼文大，别在江北，小别当近之小别，当在大别之东也，何则？子常从小别与吴战，退而至大别，明其自东而渐西也，土地名小别，大别皆阙，不知所在，或曰大别在安豊县西南传曰：吴旣与楚夹汉，然后楚乃济汉，而陈自小别，至于大别，然则二别近汉之名，无縁反在安豊也，】三战，子常知不可，欲奔注，知吴不可胜，史皇曰：安求其事，注求知政事，难而逃之，将何所入？子必死之初，罪必尽说，注言致死，以克吴可以免贪贿，致寇之罪，音义【难，乃旦反】，十一月庚午，二师陈于柏举，注经所以书战二师，吴楚师，阖庐之弟夫槩，王晨请于阖庐曰：楚瓦不仁，注瓦子常名，其臣莫有死志，先伐之，其卒必奔，而后大师继之，必克，弗许，夫槩王曰：所谓臣义而行，不待命者，其此之谓也。今日我死，楚可入也。音义，【卒，子忽反下同】疏，【正义曰：臣见义则行，不待君命，古有此言，故云，其此之谓也。今日我致死而战，楚可入也。】以其属五千，先击子常之卒，子常之卒，奔楚师乱，吴师大败之，子常奔郑，史皇以其乘广死，注以战死，音义【乗绳证反广古旷反，】吴从楚师及淸发，注清发水名将击之，夫槩王曰：困兽犹鬭，况人乎？若知不免而致死，必败我，若使先济者知免，后者慕之，蔑有鬭心矣，半济而后可击也。从之，又败之，楚人为食，呉人及之，奔食而从之，败诸雍澨，五战及郢，注奔食，食者走不陈，故不在战，数音义，【澨市制反，】疏【注正义曰：五战，谓济汉而陈，自小别至于大别，三战也，柏举也，清也，此已五矣，若复数雍澨，则为六也；传例皆陈曰：战奔食而从之，则食者走不暇为陈，故不数也，】己卯，楚子取其妹季芈畀我以出，涉睢注，睢水出新城昌魏县东南至枝江县入江，是楚王西走音义，【芈面尔反，楚姓畀必利，反世族谱，季芈畀我皆平王女也，服云畀我，季芈之字，睢音七余反，下同，】疏【正义，曰：世族谱季芈与畀我二人，皆平王女也，服防云季，芈许嫁，而字畀我，季芈字也。礼，妇人许嫁笄而称，字季芈，称字是许嫁也，葢遭乱夫死，而改适钟建耳，注正义曰睢，地名，睢水出新城昌魏县南河山，东南经襄阳，至南郡，枝江县入江，此水在郢都之西楚王，辟吴而西走】鍼尹固与王同舟，王使执燧象以奔吴，师注烧火燧系象，尾使赴吴师惊却之，音义【鍼之林反燧音，遂】疏【注正义曰：贾逵云，燧火燧也，象象兽也，以火系其尾，使奔吴师，惊却其众，使王得脱，杜用其说也，礼有金燧木，燧皆取火之物，故以燧名火也，说文云：象长牙鼻，南越之大兽也，南州异物志云：象身倍数牛而目则如豕，其鼻长七八尺，其所食物，皆鼻取之，性驯良，为人所养，夷人服乗之史记大宛，传曰：身毒国，其民皆乗象以战，是象可调，驯楚近南邉，故有此象，王将渉睢，吴师来偪，故使以火系象，尾令突吴师，使惊马却之，执燧象者，旣系火于尾，执而牵向吴师，乃放之】，庚辰，呉入郢，以班处宫，注以尊卑班次处，楚王宫室子山处，令尹之宫，注子山，吴王子夫槩王欲攻之，惧而去之，夫槩王入之注入，令尹宫也，言吴无礼，所以不能遂，克左司马，戌及息而还，注息，汝南新息也，闻楚败，故还败吴师于雍澨，伤注司马先败吴师，而身被创音义，【创，初良反】，初，司马臣阖庐，故耻为禽焉，注司马，尝在吴为阖庐，臣是以今耻于见禽，谓其臣曰：谁能免吾首，吴句卑曰：臣贱可乎？司马曰：我实失子，可哉注失，不知子贤音义【句古侯反，】疏【正义，曰：言，我比来失子不知，子有贤行，临难能免，吾首女，今可守此言哉！】三战皆伤，曰：吾不可用也，已句卑布裳，刭而裹之，注司马已死，刭取其首音义【，刭古顶反，裹，音果】疏，【注正义曰：言布裳刭之，是司马伤而自杀，故云已死，】藏其身而以其首免注，传言司马之忠壮，疏【注正义曰：谋毁舟败，吴是忠也，虽伤犹战不止，是壮也，】楚子涉，睢济江，入于云中，注入云梦泽中，所谓江南之梦音义，【梦如字，又，音蒙，】疏【注正义曰：土地名云南郡，枝江县西有云梦城，江夏安陆县东南，亦有梦城，或曰：南郡华容县东南有巴丘湖，江南之梦也，郢都在江北，睢东王走西，渉睢又南济江，乃入于云中，知此在江南，昭三年，王与郑伯田于江南之梦，谓此也言江南之梦，则江北亦有梦矣，司马相如子虚赋云：云梦者，方九百里，则此泽跨江南，北】王寝，盗攻之，以戈击王，王孙由于以背受之，中肩，王奔郧，钟建负季芈，以从注钟建，楚大夫音义，【中丁仲反，郧，音云：从才用反，下同，一音如字，】由于徐苏，而从注以背受戈，故当时闷絶郧公辛之弟怀将弑王曰：平王杀吾父，我杀其子，不亦可乎？注辛，蔓成然之子，鬭辛也，昭十四年，楚平王杀成，然音义【杀如字，又申志反下，我杀同蔓音万，】辛曰：君讨臣，谁敢讐之君命天也，若死天命，将谁讐诗曰：柔亦不茹，刚亦不吐，不侮矜寡，不畏彊御，唯仁者能之，注诗大雅言：仲山甫不辟疆，陵弱音义，【茹音汝，矜古顶反，】疏【正义，曰：诗，大雅烝民，美宣王之诗，其章内言仲山甫不茹柔，不吐刚也，释言云：啜茹也，舍人曰：啜茹食也，檀弓云，啜菽饮水，啜菽，谓食藜藿也，然则茹者噉食之名，】违彊陵弱，非勇也；乘人之约，非仁也；灭宗废祀，非孝也；注弑君，罪应灭宗，动无令名，非知也，必犯是余，将杀女，鬭辛与其弟巢以王奔随音义，【知音智。女音汝，】疏【正义，曰桓，六年，传曰：汉东之国，随为大，土地名，随义阳随县，其国在楚之东也，土地名郧，江夏云杜县，则是楚之西南，吴师犹尚在楚，更东来奔，随国者盖为楚与随有恩，谓可保守故也。】吴人从之，谓随人曰：周之子孙在汉川者，楚实尽之，天诱其衷，致罚于楚，而君又之，注匿也，音义，【衷音忠，七乱反，匿女力反，】周室何罪？君若顾报周室，施及寡人，以奬天衷注，奬，成也，音义，【施以防反，】君之惠也，汉阳之田，君实有之，楚子在公宫之北注，随公宫也，吴人在其南，子期似王注子期昭王兄公子结也，逃王而已，为王曰：以我与之，王必免，随人卜与之，不吉，乃辞吴曰以随之，辟小而密迩于楚，楚实存之，世有盟誓，至于今未改，若难而弃之，何以事君？执事之患，不唯一人注一人，楚王音义【辟匹亦反，难，乃旦反】，若鸠楚竟，敢不听命？吴人乃退，注鸠安集也，音义，【竟音境，】鑪金初官于子期氏，实与随人要言注要言，无以楚王与吴并欲脱子期音义，【鑪本又作鑢金名音虑，是也。】王使见注王喜，其意欲引见之，以比王臣，且欲使盟随人音义【，见，贤遍反，下注，敢见皆同，】辞曰：不敢以约为利，注此约谓要言也，此一时之事，非为德举，故辞不敢见，亦不肯为盟主，音义【约如字，又于妙反】王割子期之心，以与随人盟，注当心前割取血以盟，示其至心，初，伍员与申包胥友注包胥，楚大夫音义【包，必交反】，其亡也，谓申包胥曰：我必复楚国，注复报也，申包胥曰：勉之，子能复之，我必能兴之，及昭王在随，申包胥如秦乞师，曰：吴为封豕长蛇，以荐食上国，注荐数也。言吴贪害如蛇豕，音义【荐，在荐反数，所角反，】疏【注正义曰：释言云，荐再也，再亦数之义也。】虐始于楚，寡君失守社稷，越在草莽，使下臣告急，曰：夷德无厌，若邻于君，疆埸之患也，注吴有楚，则与秦邻音义【草莽，旧作茅，亡交反，今本多作莽，莫荡反，下同，厌于盐反疆，居良反，埸音亦，】逮吴之未定，君其取分焉，注与吴共分，楚地音义，【逮音代分，扶问反】，若楚之遂亡，君之土也，若以君灵抚之，世以事君注，抚存恤也，秦伯使辞焉，曰：寡人闻命矣，子姑就馆，将图而告，对曰：寡君越在草莽，未获所伏，注伏犹处也，下臣何敢卽安立。依于庭墙而哭，日夜不絶声勺饮不入口七日，秦哀公为之赋无衣，注诗秦风，取其王于兴师，脩我戈矛，与子同仇，与子偕作，与子偕行，音义，【勺市灼反，又音灼，为于伪反，仇，音求】疏，【正义曰：无衣，刺用兵也，秦人刺其君好攻战，亟用兵而不与民同欲焉，其诗云：岂曰无衣？与子同袍，王于兴师，脩我戈矛，与子同仇，郑注云：此责康公之言也，君岂尝曰：女无衣，我与女同袍乎？言不与民同欲也；下注云：君不与我同欲，而于王兴师，则云脩我戈矛，与子同仇徃伐之，刺其好攻战，又云：岂曰无衣？与子同泽，王于兴师，脩我矛防，与子偕作，又云：岂曰无衣？与子同裳，王于兴师，脩我甲兵，与子偕行，】九顿首而坐，注无衣三章，章三顿首秦师，乃出注为明年包胥以秦师至，张夲。
春秋左传注疏卷五十四
春秋左氏传注疏卷五十四考证
元年春王○【，臣召南】按定无正月，则此春王连下文三月为句也；注家解所以无正月之故，截此二字，疏亦从之，其实当连下读。
晋人执宋仲几于京师，疏长歴推，辛巳，是正月七日也，○监本脱推字。
传将以城成周，魏子涖政衞彪傒曰一叚，○顾炎武，日知録曰：此传与昭三十二年传共一事，左氏两收而失，删其一耳，周之正月，晋之十一月也，前传曰：己丑，士弥牟营成周云云，此传曰庚寅栽，宋仲几不受功，庚寅，卽己丑之，明日而传分为两年，岂有迟之两月而始栽，宋仲几乃不受功者乎？且此役又不过三旬而毕矣。
传魏献子，属役于韩简子注，简子韩起，孙不信也，○【臣浩，】按不信，当是韩须之子，须未及为卿，先卒不信，代立者也，史记韩世家，宣子生贞，子贞子生简子，然则须卽贞子欤。
传孟懿子防城成周，注不书，公未卽位，○赵汸补注曰：前年冬防，而令役新年乃赴，功无再书之法。
传晋，女叔寛曰：周苌齐高张，皆将不免，苌叔违天，高子违人，天之所壊不可支也，众之所为，不可奸也。○赵汸补注曰：女寛之言不明君臣之义，非知天者也，晋伯字亦曰天方授楚，皆周末，士大夫偷慢之言，至范鞅谓季孙有天之赞，则又托以文其奸，皆邪说也，【臣召南】按赵氏，此论最正，信如女叔寛言，将自古忠臣义士皆违天乎哉！
传子家，子不见叔孙易防而哭，○赵汸补注曰：季孙逐君，君臣之义絶故子家子亦与季孙絶其不见叔孙，卽所以絶季孙也。
传吴人见舟于豫章，而潜师于巢，○【臣召南】按释例土地名，谓豫章为淮南，江北地甚确，且与巢当亦不逺也。
公如晋，至河，乃复○，程子曰：意如上不请天子，下不请方伯，而立定公，故晋怒而公徃朝焉，晋辞公而复，明年，因防而请盟于臯鼬。
蔡侯以吴子及楚人战于柏举，○孙复曰：以者乞师，而用之也，吴称子者，大救蔡也，晋合十八国之君不能救蔡伐楚，吴子救之，伐之吴，晋强弱之势较然，故自是诸侯大小皆宗于吴。
传晋荀寅求货于蔡侯，○【臣召南】，按晋自平公以后，其卿大夫皆贪求贿赂，致失诸侯，与楚囊瓦何异哉？范鞅，荀寅秽迹尤着，宜乎先四族而亡也。
传啧有烦言○烦监本讹作顿今改正
传祝奉以从疏，尚书甘誓云：用命赏于祖，○甘誓，监本讹作其音，今改正。
传夏后氏之璜疏，古者分同姓以寳玉展亲○寳监本讹作珍，今改正。
传五叔无官，岂尚年哉？注毛叔聃也，○【臣召南】按传旣曰：聃季为司空矣，谓之无官可乎？不数曹叔振铎，而数毛叔聃，此不可解，孔氏揣杜氏之意，谓叔铎非周公同母，故不数之，亦未可信。
传夫子语我九言曰：○王应麟曰：古以一句为一言，子大叔九言论语一言以蔽之，曰：思无邪是也。秦，汉以来，乃有句称，今以一字为一言，如五言六言，七言诗之类，非也。
又疏古者一字与二字并为一言，易曰：伏羲作十言之，敎曰：乾坤震巽坎离艮兑消息，乾坤虽是二字，亦一出口，乃得言之，故谓之一言，今则一字为一言三字，以上为一句，○【臣照】按此疏语，必有舛讹，乾坤震巽坎离艮兑消息为十字，曰：十言孔氏，乃以乾坤二字为一言，则九言矣，又以此为十言之教，何也？
传奔食而从之，○【臣召南】按杜注以奔食为句，林尧叟以奔字为句，食而从之，为句言，吴人卽食，楚军之食而从之战也。
传九顿首而坐，秦师乃出，○【臣召南】按申包胥战国策谓之棼，冐勃蘓，莫敖子华曰：昔吴与楚战于柏举，三战入郢，棼冐勃蘓赢粮潜行，上峥山逾深溪，蹠穿膝暴，七日而薄，秦朝雀立不转，昼吟宵哭，七日不得告，水浆无入口，秦遂出，革车千乗卒万人属之子，满与子虎，下塞以东，与吴人战于浊水，大败之，卽此事也，【臣照】，按管子申麃医，郢申麃，当亦卽是，申包胥盖吴，楚之间，人名，非告于上国，而史得书于策者，大抵皆有音无字，随纪载者，所闻而书之申麃，申包胥棼，冐勃蘓音皆似也。
春秋左氏传注疏卷五十四考证
<经部,春秋类,春秋左传注疏>
钦定四库全书
春秋左传注疏卷五十五【起，定公五年，尽九年】。
晋杜氏注 唐陆徳明音义 孔頴达疏
经五年春王三月辛亥朔日有食之注无传
夏，归粟于蔡，注蔡为楚所围，饥乏，故鲁归之粟，疏【注正义曰：公羊传曰：孰归之？诸侯归之，曷为不言诸侯归之，离至不可得而序，故言我也，谷梁传亦然，贾逵取彼为説云不书所防，后也，杜以传文，唯言周亟矜，无资自觧鲁归粟之意，不言诸侯归之，诸侯或亦归之要，此经所书，其意不及诸侯，故显而异之，言鲁归之粟】。
于越入呉，注于声也，疏【注正义曰：公羊传云，于越者何？越者何？于越者未能以其名通也，越者能以其名通也，其意言越与于越立文不同，事有褒贬，左氏无此义，越是南夷，夷言有此声，史官或正其名，或从其俗，越与于越史异辞，无义例】。
六月丙申季孙意如卒
秋七月壬子叔孙不敢卒注无传
冬晋士鞅帅师围鲜虞
传五年春，王人杀子朝于楚，注因楚乱也，终闵马父之言，○夏归粟于蔡，以周亟矜无资注，亟，急也，音义，【亟纪力反，】○越入吴，吴在楚也，○六月，季平子行东野注东野，季氏邑音义【行，下孟反。下，桓子行同】还，未至，丙申，卒于房，阳虎将以璵璠敛注，璵璠羙玉君所佩音义，【璵夲又作与音余，璠音烦，又方烦反，敛力验反，】疏【注正义曰：案説文云璵璠鲁之寳玉璵璠是一玉名説文又云瑜羙玉与璵璠异也，昭公出奔之后，平子摄行君事，入宗庙，佩此玉，阳虎以平子尝佩此玉，故将以敛之，仲梁懐不与明此玉，是君所佩也，君之所佩，故为羙玉也，玉藻云：公侯佩山玉，此当时所佩未必是山，也，玉藻，又云：古之君子必佩玉，右徴角左宫羽，郑云徴角在右事也，民也，可以劳宫羽在左，君也，物也，宜逸】仲梁懐弗与注懐亦季氏家臣曰：改歩改玉注昭公之出，季孙行君事，佩璵璠祭宗庙，今定公立，复臣位，改君歩则亦当去璵璠音义【去，起吕反，】疏【正义，曰：歩谓行也，玉藻云：君与尸行，接武大夫，继武士中，武郑云：尊者尚徐接武，蹈半迹，继武迹相及也，中武迹间容迹，是君臣歩不同也，玉藻，又云：公侯佩山，玉大夫，佩水苍玉，是君臣玉不同也，昭公之出，季氏行君事为君行，佩君玉及定公立，季氏复臣位故歩玉皆改矣，】阳虎欲逐之，告公山不狃，不狃曰：彼为君也，子何怨焉？注不狃，季氏臣费宰子泄也，为君不欲使僣音义【狃，女九反为于伪反，注同，泄息列反，僣子念反，】疏【正义，曰：家臣谓季氏为君，故注云：不欲使僣】既葬，桓子行东野，注桓子意，如子季孙斯及费子泄为费宰，逆劳于郊，桓子敬之劳，仲梁懐仲梁懐弗敬注懐时从桓子行轻慢，子泄音义，【劳力报反，下同，从才用反下，从父昆弟皆从王并同】，子泄怒，谓阳虎子行之乎？注行逐懐也，为下阳虎，囚桓子起，○申包胥以秦师至，秦子蒲，子虎帅车五百乘以救楚，注五百乘，三万七千五百人音义，【乘绳证反，注同，】子蒲曰：吾未知吴道注，道由法术，使楚人先与吴人战而自稷防之，大败，夫槩王于沂。注稷，沂，皆楚地音义，【沂鱼依反】，呉人获防射于栢举，注防射，楚大夫音义，【射食亦反，又食夜反，】其子帅奔徒注奔徒楚，散卒音义，【卒，子忽反】以从子西败吴师于军，祥注楚地，秋七月，子期，子蒲灭唐，注从吴伐楚，故九月夫槩，王归自立也，以与王战而败，注自立为吴王，号夫槩奔楚，为堂谿氏注，传终言之音义，【谿芳兮反】，吴师败楚师于雍澨，秦师又败吴师，吴师居麇注麇，地名音义，【麇九伦反，】子期将焚之，子西曰：父兄亲暴骨焉，不能收，又焚之，不可注，前年，楚人与吴战，多死麇，中言不可，并焚音义，【暴歩卜反，】子期曰：国亡矣，死者若有知也，可以歆旧祀，注言焚吴复楚，则祭祀不废音义，【歆许金反，】岂惮焚之？焚之而又战，吴师败，又战于公壻之，谿注楚地名，吴师大败，吴子乃归，囚闉舆，罢闉舆，罢请先，遂逃归，注舆罢，楚大夫请先至吴而逃归，言吴唯得楚一大夫，复失之，所以不克音义，【闉音，因舆音余，又作与羊汝反，罢音皮，复扶又反，】叶公诸梁之弟，后臧从其母于呉，不待而归，注诸梁司马沈尹戌之子，叶公子髙也吴入楚，获后臧之母，楚定臧弃母而归，音义【叶舒，渉反从如字，又才用反】，叶公终不正视，注不义之○，乙亥，阳虎囚季桓子及公父文伯注文伯，季桓子从父昆弟也，阳虎欲为乱，恐二子不从，故囚之音义，【公父音甫】而逐，仲梁懐冬十月丁亥，杀公何藐注，藐季氏族音义【藐，亡角反。一，音弥小反】，己丑，盟桓子于稷门之内，注鲁南城门，庚寅，大诅逐公，父歜及秦，遄，皆奔齐，注歜即文伯也，秦遄平子，姑壻也，传言季氏之乱，音义，【诅庄虑反，歜昌欲反，遄市专反，】○楚子入于郢，注呉师已归，初，鬭辛闻呉人之争宫也？曰：吾闻之，不让则不和，不和，不可以逺征呉争于楚，必有乱，有乱则必归，焉能定楚？王之奔随也，将渉于成臼，注江夏竟陵县有臼水出，聊屈山西南入汉，音义，【焉于防反，臼其九反，屈其勿反，】蓝尹亹，渉其帑注亹，楚大夫音义，【蓝力甘反，亹亡匪反，帑，音奴】不与王舟，及寜，王欲杀之，注寜安定也，子西曰：子常唯思旧怨以败，君何效焉？王曰：善！使复其所，吾以志前恶，注恶过也，王赏鬭辛，王孙由于王孙圉，钟建鬭巢，申包胥王孙贾宋木鬭懐注九子皆从，王有大功者，子西曰：请舍懐也注以初谋弑王也，音义，【舍音舍，又音赦，弑申志反，】王曰：大徳灭小怨道也，注终从其兄，免王大难，是大徳音义【难，乃旦反】，申包胥曰：吾为君也，非为身也，君既定矣，又何求！且吾尤子旗，其又为诸注子旗，蔓成然也，以有徳于平王求欲无厌，平王杀之，在昭十四年，音义，【为君于伪反，下为身同，厌于塩反，】遂逃赏，王将嫁季芈，季芈辞曰：所以为女子逺丈夫也钟建负我矣，以妻钟建以为乐尹，注司乐，大夫音义【逺于万反妻，七计反，】王之在随也，子西为王舆服，以保路国于脾泄注脾泄，楚邑也，失王恐国人溃散，故伪为王车服，立国脾泄，以保安道路，人音义，【脾婢支反，泄，息列反，】疏【正义曰：王之在随也，国内无王子西以民无所依，恐其溃散，故伪为王之车服以安，道路之人，国于脾泄之地，于时子西盖假称王矣，】闻王所在，而后从王，王使由于城麇，注于麇筑城，复命子西问髙厚焉弗知疏，【正义曰：子西问由于所筑，麇城之髙厚防何由于不知董遇云，问城髙厚丈尺也，夲或有大小者，渉下文而误耳，】子西曰不能，如辞注言，自知不能，当辞勿行，疏【正义，曰：敢为不敢如为不如古人之语然也，僖二十二年，传云：若爱重伤，则如勿伤；爱其二毛，则如服焉，经传之文，此类多矣，】城不知髙厚小大何知？疏【正义曰：王肃防小大，何知为句注云：如是小大，何所知也？张奂古今人论云：子西问城之髙厚小大而弗知也，子西怒曰：不能，则如辞城之而不知，又何知乎？张奂引传为文，小大上属杜虽无注，盖与张同】对曰：固辞不能，子使余也，人各有能有不能，王遇盗于云中，余受其戈，其所犹在，而示之背，曰：此余所能也。脾泄之事，余亦弗能也，注传言，昭王所以复国，有贤臣也，音义，【音但】○，晋士鞅围鲜虞，报观虎之役也，注三年，鲜虞，获晋观虎。
经六年春，王正月癸亥，郑游速帅师灭许，以许男斯归，注防速大叔子。
二月公侵郑公至自侵郑注无传
夏季孙斯仲孙何忌如晋
秋，晋人执宋行人乐祁犂，注称行人，言非其罪，音义，【犂力兮，反又力之反】。
冬，城中城，注无传，公为晋侵郑，故惧而城之音义【为于伪反，】季孙斯，仲孙忌帅师围郓，注无传，何忌不言何？文郓贰于齐，故围之音义【，郓音运，】疏【正义，曰：郓，是鲁邑，辄曰：围之，必是郓邑叛也，三传并无其事，不知何为而叛？明年，齐人归郓，是叛属齐也，】。
传六年春，郑灭许，因楚败也，○二月，公侵郑，取匡为晋讨郑之，伐胥靡也，注胥靡周地也，周儋翩因郑人以作乱，郑为之伐胥靡，故晋使鲁讨之，匡郑地，取匡不书归之，晋音义，【为于僞反，注同，儋丁甘反，翩音篇，】疏【正义曰：下注云：郑伐周，六邑在鲁，伐郑，取匡前，而此独云胥靡者，此时湏显侵郑之意，故言讨郑之伐，胥靡畧言之也，但郑伐周，事须从下文戍周之，故传文乃逆指下事为次也。】往不假道于卫，及还，阳虎使季孟自南门入，出自东门，注阳虎将逐三桓，欲使得罪于邻国，舍于豚泽，卫侯怒，使弥子瑕追之，注弥子瑕卫嬖大夫音义【豚，杜孙反，嬖必计反，】公叔文子老矣，注文子公叔辇而如，公曰：尤人而效之，非礼也，疏【正义，曰：入其国门，非也，追伐其师，亦非也。尤其非，而复效之，为非礼也，下云：效小人以弃之，即云：天将多阳虎之罪，则公叔文子知此，出入卫门，是阳虎之计，非鲁公使然，尤人谓尤阳虎也，】昭公之难，君将以文之舒鼎，注卫文公之鼎成之，昭兆注寳龟疏【正义，曰：贾逵云舒鼎，鼎名昭兆，寳龟杜依用之，盖卫文公铸此鼎也，其名曰舒，不知其故，成之昭兆，成公新得此龟，盖以灼之出兆，兆文分明，故名为昭，兆】定之，鞶鉴注鞶带，而以镜为餙也，今西方胡犹然，古之遗服，音义【鞶，又作盘歩丹反，又蒲官反鉴古暂反，】茍可以纳之，择用一焉，公子与二三臣之子，诸侯茍忧之，将以为之质，注为质求纳，鲁昭公音义，【质音致，注同】，此羣臣之所闻也，今将以小忿防旧徳注防覆也，无乃不可乎？大姒之子注大姒，文王妃音义【，大音泰，姒音似】，唯周公，康叔为相睦也，而效小人以弃之，不亦诬乎？天将多阳虎之罪以毙之，君姑待之，若何？乃止？注止不伐鲁，师○，夏，季桓子如晋献，郑俘也，注献，此春取匡之，俘音义【，俘芳夫反，】阳虎强使孟懿子往报夫人之币，注虎欲困辱三桓，并求媚于晋，故强使正卿报晋，夫人之聘，音义【强，其丈反，注同，下皆放此，】疏【正义，曰聘礼者，诸侯使卿聘邻国之礼也，执圭，以致君命执璧，以致享币，其于夫人，则聘用璋，享用琮，聘君与夫人一使兼致之，夫人不别使也，传言报夫人之币，则晋之夫人尝有聘鲁者矣，礼法夫人，不别遣使，则晋之夫人聘者，亦为晋君，来聘也，经无其事，盖遣大夫来聘，名氏不合，见经故畧之也不言报，晋君唯言报夫人者，桓子如晋献郑俘，即亦报聘，晋也，桓子报聘，即亦得报，夫人也，但阳虎欲困辱三桓，又欲求媚扵，晋既使桓子报聘晋君，又别遣正卿报晋，夫人所以困辱，三桓而重晋礼也，】晋人兼享之注，贱鲁故不复两设，礼明经，所以不备书音义【复扶又反，】疏【注正义曰：若桓子特为献俘懿子，专为报聘，则经当两书如晋，不合共文，晋人亦当两设享礼，各待一客，今乃桓子聘晋君，懿子报夫人，聘则似共为一使，若賔与介然，故晋人兼享之贱，鲁故不复两为设礼，传言此者，明经所以不偹书也，不备书，谓不各自立文，两书如晋也，若然文，十八年，公子遂，叔孙得臣如齐，亦是经不偹书而怪，此不备者，彼传言惠公立，故且拜也，则是鲁并命二卿，令行两事，虽各有所主，而受命俱行，故宜共文书之，此则桓子献俘，并亦报聘，一卿足以兼之，懿子不湏行矣，阳虎强使之行，乃是从后而去，去时不同受命，宜当别书如晋，止为晋人所贱，故经不复备书，正以言强使懿子报夫人之币，知桓子报晋君矣，言兼享之，知其不应兼矣，以此明二人不同受命，宜应别书，略而不备书耳。】孟孙立于房外，谓范献子曰：阳虎若不能居鲁，而息肩于晋，所不以为中军司马者，有如先君，注称先君以徴其言若欲使晋，必厚待之，疏【正义，曰：懿子之意，不为阳虎求官，欲使晋人知，阳虎专权，为国所患，言若不得，居鲁而息肩于晋，示已知，阳虎必将作乱，而出奔也，中军司马，晋国大夫之最贵者，为求此官，似若欲使晋厚待之，然令晋知其情耳，诸言有如皆是誓辞，称先君以徴其言似若欲，晋必从之，】献子曰：寡君有官，将使其人注择得其人，鞅何知焉？献子谓简子曰：鲁人患阳虎矣，孟孙知其衅，以为必适晋，故强为之请，以取入焉。注欲令晋人闻虎当逃走，故强设请托之辞，因此言以入晋，令晋素知之音义，【衅许靳反，为之于伪反，令力呈反，】疏【注正义曰：夲意不为阳虎请官，欲令晋人知阳虎，终必逃走，强设托请之辞，因此言辞以取入晋之意，欲令晋人素知阳虎之必逃】○，四月己丑，吴大子终累败，楚舟师注终累，阖庐子夫差兄舟师水战音义，【累力追反，又，力轨反，夫，音扶。差初佳反，】获潘子臣，小惟子注二子，楚舟师之帅，音义，【惟位悲反本，又作帷亦如字，帅所类反】，及大夫七人，楚国大惕惧亡，子期又以陵师败于繁，注陵师，陆军音义【惕他厯反】疏【，注正义曰：上云舟师水战，此言陵师陆军，南人谓陆为陵，此时犹然，释地云，髙平曰：陆大陆曰阜，大阜曰陵，是陵陆小大之异名耳，】令尹子西喜曰：乃今可为矣。注言知惧，而后可治，于是乎迁郢于鄀，而改纪其政，以定楚国，注言楚頼子西以安音义，【，鄀，音若】○，周儋翩率王子朝之徒，因郑人将以作乱于周，注儋翩，子朝余党郑于是乎伐冯，滑胥靡，负黍狐人阙外，郑伐周，六邑在鲁，伐郑，取匡前扵，此见者为戍周，起也，阳城县西南有负黍亭，音义【，见，贤遍反，下文见溷，并注同为于伪反，下同】，六月，晋阎没戍周，且城胥靡，注为下天王，出居姑莸起○，秋八月，宋乐祁言于景公曰：诸侯唯我事晋，今使不往，晋其憾矣，乐祁告其宰陈寅注以与公言告之，音义，【使所吏反憾户暗反，】陈寅曰：必使子往，他日，公谓乐祁曰：唯寡人説子之言子必往，陈寅曰：子立后而行，吾室亦不亡，注寅，知晋政多门，往必有难，故使乐祁立后，而行音义，【説音悦难乃旦反，下文同】，唯君亦以我为知难而行也。见溷而行，注溷乐祁子也，见于君立以为后，音义，【溷侯温反，又侯困反】，赵简子逆而饮之，酒于緜上献杨楯六十于简子注，杨木名音义，【饮于鸩反，楯食允反，又音允，】陈寅曰：昔吾主范氏，今子主赵氏又有纳焉，以杨楯贾祸，弗可为也已。注知范氏必怨，将得祸音义，【贾音古，】然子死，晋国子孙，必得志于宋，注以其为国死音义，【为于伪反，下同，】范献子言于晋侯曰：以君命越疆，而使未致使而私饮酒不敬，二君不可不讨也，乃执乐祁注，献子怒，祁比赵氏经所以称行人，音义【疆，居良反，使所吏反，下同，比毗志反，】○阳虎，又盟公及三桓于周社，盟国人于亳社，诅于五父之衢，注言三桓防陪臣专政，为八年，阳虎作乱，起音义，【亳歩各反诅侧，虑反父音甫衢，其俱反】○，冬十二月，天王处于姑莸，注姑莸周地，音义【莸，音由一音由旧反，】辟儋翩之乱也，注为明年单刘逆，王起音义，【单音善】。
经七年春王正月
夏四月
秋齐侯郑伯盟于咸注卫地音义【咸音咸】
齐人执卫行人北宫结以侵卫，注称行人，非使人之罪音义，【使所吏反】，齐侯，卫侯盟于沙注，结叛晋也，阳平元城县东南有沙亭，音义【，沙，如字，又星和反】。
大雩汪无过也
齐国夏帅师伐我西鄙注夏国佐孙
九月，大雩，注无传过也。疏【注正义曰：案贾逵云：旱也，杜言过者，杜以春秋旱雩，皆之言旱，以此无旱文，故谓之过。如贾之所言，前既有雩，后又有雩旱可知，不湏传，若然，昭二十五年，上辛，大雩，季辛又雩一月两雩，旱亦可知，何湏言旱甚也，刘以贾言规杜非也，盖时有小旱，故不言旱，未应合雩，故杜云过也，】。
七年春二月，周儋翩入于仪栗以叛，注仪栗周邑，○齐人归郓，阳闗阳虎居之以为政，注郓阳闗皆鲁邑中贰于齐，齐今归之不书，虎専之音义【中丁仲反】○，夏四月，单武公注穆公子刘桓公注文公子败尹氏于穷谷注，尹氏复党儋翩，共为乱也，音义，【复扶又反，】○，秋，齐侯，郑伯盟于咸徴防于卫注徴召也，卫侯欲叛晋，注属齐，郑也，诸大夫不可使北宫结如齐，而私于齐侯曰：执结以侵我注，欲以齐师，惧诸大夫，齐侯从之，乃盟于琐注，琐即沙也，为明年渉佗捘卫侯手起音义，【琐素果反，佗徒何反，捘子对反，】齐国夏伐我，注齐叛晋，故阳虎御季桓子，公敛处父御孟懿子注防，父孟氏家臣，成宰公敛阳音义【敛力检反，又音亷，或音虑防反】，将宵军齐师，齐师闻之，堕伏而待之，注堕毁其军，以诱敌而设伏兵音义，【堕许规反，】处父曰：虎不图祸而必死，注而女也，音义，【女音汝，下文同】疏【，正义曰：齐人设伏待鲁，若入其伏内，是为祸也，虎不谋此祸，而欲夜掩齐师，女必死处，父欲自杀之，】苫夷曰：虎防二子于难，注苫夷，季氏家臣，二子季孟音义【苫始占反，难，乃旦反】，不待有司，余必杀女，虎惧，乃还，不败注言，陪臣强，能自相制，季孟不敢有心疏，【正义曰：言不待掌刑戮之有司，余必自杀女也，虎见二子，以此言惧之，乃还，不败】○，冬十一月戊午，单子，刘子逆王于庆氏注，庆氏守姑莸大夫，晋籍秦送王，己巳，王入于王城注，己巳，十二月五日，有日无月疏，【注正义曰：此年经日少，上下无可考验，杜自以长歴校之，己巳，为十二月五日，】馆于公族党氏注党氏，周大夫音义，【党音掌】，而后朝于庄宫，注庄王庙也。
经八年春王正月，公侵齐，注报前年，伐我西鄙，公至自侵齐，注无。
二月，公侵齐，注未得志，故三月，公至自侵齐，注无，曹伯露卒，注无，四年盟，臯鼬音义【，鼬由又反，】疏【注正义曰：露以昭二十八年，即位三十二年，诸侯之大夫盟于狄泉，鲁曹俱在时，以未告公，而公薨，故不书于经，杜盖以此，故不数之四年，盟臯鼬，四年二月，陈侯吴卒，其年盟于臯鼬，自尔以来，唯有此盟，耳】。
夏，齐国夏帅师伐我，西鄙音义，【国夏戸雅反年末，注同】。
公防晋师于瓦，注瓦卫地，将来救鲁，公逆防之，东郡燕县东北有瓦亭，音义，【瓦顔寡反，燕，音烟】，公至自瓦，注无，秋七月戊辰，陈侯栁卒注无，四年盟，臯鼬音义，【栁力乆反本或作抑】。
晋士鞅帅师侵郑遂侵卫注两事故曰遂
曹靖公注无疏，【正义曰：谥法共以觧信曰靖】。
九月，陈懐公注无，三月而速，疏【正义，曰谥法，慈仁短折，曰懐】季孙斯，仲孙何忌帅师侵卫。
冬，卫侯，郑伯盟于曲濮，注无传，结叛晋曲，濮卫地，音义，【濮音卜】。
从祀先公，注从顺也先公，闵公僖公也，将正二公之位次所顺，非一亲尽，故通言先公疏【注正义曰：传言顺祀，是从为顺也，文二年，大事于太庙，跻僖公升，僖于闵上，闵先为君，退在僖下，是逆也，今升闵在僖上，依其先后，是顺也，庙主失次，唯此二公，故知从祀先公，唯闵僖耳，跻僖公，指僖言之，此不指言升闵者，彼所升者止，升僖公之一神，不得不指，言僖公也，今从祀之时，闵僖俱得正位，且以亲尽故通言先公此言，从祀跻僖公，不言逆祀者，此从祀，因跻僖公之文，故得畧言从祀至于跻僖公，文无所系，不知逆祀，何公且见是亲庙不可言，先公故指僖言之，而言跻也，然则此以亲尽，故通言先公，下桓宫，僖宫灾，彼亦亲尽言，桓僖者，彼据灾之所在，须指言其处，与此体例不同，】。
盗窃寳玉大弓注盗，谓阳虎也，家臣贱，名氏不见，故曰盗寳玉夏后氏之璜，大弓封父之繁弱，音义【，见，贤遍反。璜，音黄，父音甫，】疏【注正义曰：传言阳虎取寳玉大弓以出，是盗谓阳虎也，公羊传曰：盗者孰谓？谓阳虎也，阳虎者，曷为者也？季氏之宰也，季氏之宰则微者也；恶乎得国寳而窃之，阳虎专季氏，季氏専鲁国其説将杀季氏，亦与左传大同，春秋之例，再命之卿，始得名氏，书经阳虎季氏家臣以贱名氏不见，故书曰盗，盗者贱人之称也，此寳玉大弓，必是国之重寳厯世掌之故，自刘歆以来，説左氏者皆以为：夏后氏之璜，封父之繁弱，成王所以分鲁公也，公羊曰：寳者何？璋判白弓绣质，龟青纯，彼不知鲁有先王分噐缪为言耳，且所盗无龟，知其并是妄也。】传，八年春王正月，公侵齐，门于阳州，注攻其门，士皆坐列，注言无鬬志，曰顔髙之弓六钧，注顔髙鲁人三十斤为一钧，钧百八十斤，古称重，故以为异。强音义，【钧音均称，尺证反，强其丈反，】疏【注正义曰：汉书律厯志云量者，龠；合，升，斗，斛也，本起黄钟之龠，以子谷秬黍中者千有二百实其龠，合龠为合，十合为升，十升为斗，十斗为斛，而五量嘉矣，权者，铢；两，斤，钧，石也，本起黄钟之重，一龠容千二百黍，重十二铢，两之为两，十六两为斤，三十斤为钧，四钧为石，而五权谨矣，由此而言，龠之所容，重十二铢，合龠为合，两之为两，则合重一两，升重十两，斗重百两，斛重千两，计六钧，有一百八十斤，合为二千八百八十两，于量为重，两斛八斗八升，计今人用弓，此亦未为彊矣。而鲁人而观之，故杜以为古称重，故以为异。强计古称亦凖黄钟之重，为之而得重于今者，权量之起，本自黄钟而世俗不同，每有改易称，齐旧四量，陈氏皆加一焉，是其不必常依古也，近世以来，或轻或重，魏齐斗称于古二而为一，周，隋斗称于古三而为一，则古时亦当然杜言，古者谓此顔髙之时为古耳，非言自古称皆重也，】皆取而传观之，阳州人出顔髙夺人弱弓，籍丘子鉏击之，与一人俱毙，注子鉏，齐人毙仆也，音义【传，直专反，鉏仕居反，与一人俱毙，婢世反顔髙与一人俱为子鉏，所击而仆，仆音赴又蒲北反，孙炎云：前覆曰：仆】偃，且射子鉏中颊，殪注子鉏死音义，【且如字，射，食亦反，下同。中，丁仲反，下同，頬古协反，殪，扵计反，死也言顔髙虽为子鉏，所击偃仆，且射子鉏，中頬而死，言其善射也，一读且音，子余反云偃，且人姓名也，检世族谱无此人，一读者，非也，】疏【正义，曰：释言云，毙仆也，孙炎曰：前覆曰：仆吴越春秋称：要离谓吴王夫差曰：臣迎风则偃，背风则仆，是前覆是郤倒，此顔髙被击而仆，乃转而仰，且射子鉏犹死，言其善射之功然也，】顔息射人中眉，注顔息，鲁人退曰：我无勇，吾志其目也，注以自矜，师退，冉猛伪伤足而先注猛，鲁人欲先归其兄，会乃呼曰：猛也殿注防见师退而猛不在列，乃大呼，诈言猛在后为殿，言鲁无军政，音义，【呼火，故反殿丁电反，注同】○，二月己丑，单子伐谷城，刘子伐仪栗注，讨儋翩之党，谷城在河南县西音义【，单音善，儋丁甘反，翩音篇，】辛夘单子伐简城，刘子伐盂，以定王室，注终王室之乱，音义，【盂音于】○，赵鞅言于晋侯曰：诸侯唯宋事晋，好逆其使，犹惧不至，今又执之，是絶诸侯也，将归乐祁，士鞅曰：三年止之，无故而归之，宋必叛晋，注执乐祁，在六年音义，【好呼报，反使所吏反】献子，私谓子梁注献子，范鞅子梁乐祁曰：寡君惧不得事宋君，是以止子，子姑使溷代子注，溷乐祁子音义，【溷侯温反，又侯困反】子，梁以告陈寅，陈寅曰：宋将叛晋，是弃溷也，不如待之注防代，勿以子自代，乐祁归，卒于大行，注大行晋东南山音义【，大音泰，行户郎反，一，音衡，】士鞅曰：宋必叛，不如止其尸以求成焉，乃止。诸州注州晋地为明年，宋公使乐大心如晋，张夲○公侵齐，攻廪丘之郛，注郛郭也，音义，【廪力甚反郛，芳夫反】，主人焚冲注，冲战车音义，【冲，昌容反説文作防云防阵车也，】或濡马褐以救之，注马褐，马衣音义，【濡人于反，褐户葛反，】遂毁之，注毁郛，主人出师奔注，攻郛人少，故遣后师走往助之，疏【正义，曰：贾逵以为主人出鲁，师奔走而郤退，言鲁无战备也，刘云：杜亦不胜旧，今杜必异，扵贾以为后师，奔走往助之者，若以贾言鲁师奔走，则是被败而还，下阳虎，何得云猛在此，必败，明其于时不败，故猛得逐廪丘之人，是贾言非也，】阳虎伪不见冉猛者，曰：猛在此，必败注阳州之役，猛先归，言若在此，必复败音义【，复扶又反，】猛逐之，顾而无继，伪颠注逐廪丘人，虎曰：尽客气也，注言皆客气，非勇音义，【客苦百反，】○苫越，生子将待事而名之，注苫越，苫夷音义，【苫戎占反，】阳州之役获焉，名之曰阳州，注欲自比侨，如音义，【侨其骄反，】；○，夏，齐国夏髙张伐我西鄙，注报上二侵晋士鞅，赵鞅，荀寅救我，注救不书，齐师已去，未入竟，音义，【竟音境，】疏【注正义曰：春秋诸侯相救，皆书扵经此救，亦当书之不书者，齐师闻晋来救，已去鲁地，晋师未入鲁，竟不成为救，故不书也，公防晋师于瓦，瓦是卫地，公往卫地，防晋师，是其未入竟也。】公防晋师于瓦，范献子执羔赵简子，中行文子皆执雁，鲁于是始尚羔注，献子士鞅也，简子赵鞅也，中行文子荀寅也，礼卿执羔，大夫执雁，鲁则同之，今始知执羔之尊也，卿不书，礼不敌，公史略之音义，【行戸反】疏，【注正义曰：礼卿执羔，大夫执雁，周礼大宗伯文也，鲁则同之，盖命卿与大夫俱执雁，今见士鞅，执羔始知执羔之尊，扵是方始尚羔，令卿执之记，礼废之乆也言扵是始尚羔，必往前不执羔矣，但往前所执难知，先儒各以意説贾逵云周礼公之孤，四命执皮帛，卿三命执羔大夫，再命执雁，鲁废其礼，三命之卿，皆执皮帛，至是乃始复礼尚羔，案周礼，礼记皆言卿执羔，大夫执雁，并以爵断不依命，数贾，何以计命髙下妄称礼乎？言始尚羔者，当谓旧贱羔，而今尊之耳，若夲僣孤礼皆执皮帛，当云始复用羔，不得云尚也，若改僣从礼，得名为尚，则初献六羽，何以不言始尚，六佾也，以尚言之，足知鲁卿旧执非皮帛矣，郑众云：天子之卿执羔，大夫执雁，诸侯之卿，当天子之大夫，故曰：唯卿为大夫，当执雁而执羔，僣天子之卿也，鲁人效之，而始尚羔记礼所从壊案礼传及记天子之臣与诸侯之臣所执，无异文也，周礼，掌客见诸侯之礼，上公及侯伯之下，皆云卿相见以羔，是诸侯之卿，执羔不执雁，又士相见者，诸侯之臣相见之礼也。经曰：下大夫相见以鴈，上大夫相见以羔，是诸侯之卿必执羔矣，安在扵诸侯之卿，当天子之大夫乎？是则背眀文而用肺肠也，天子诸侯之臣所异者士相见之礼，羔雁皆云，餙之以布，而曲礼云餙羔雁者以缋，郑云，此为诸侯之臣，与天子之臣异也，然则天子之臣，衣之以布，而又画之，诸侯之臣则用布，不画所异，唯此而已，其执不为异也。文之乖，扵礼者，爵是卿也，皆当执羔赵鞅，荀寅，不应执雁，此是当时之失，失于偪下，以晋卿失于偪下，鲁卿不应僣上益明，贾言鲁卿旧执皮帛，非其义矣，鲁人扵是始知执羔为尊，或亦效晋，唯上卿一人，独执羔耳，未必即能如礼，诸卿皆执羔也，此经言公防晋师不言公，防士鞅，僖二十九年，曰：在礼卿不防，公侯防伯，子，男可也，故杜云卿不书，礼不敌，公史略之，刘云：案宣元年防晋师于棐林，伐郑，杜云：赵盾称师取于师会，故称师何？知此非亦以师防故称师而云礼不敌，公略称师乎？今知不然者，以宣元年，诸侯俱在，又文连伐郑，故言师防此则公之独防，晋师又无征伐之事，故以为卿，不书，礼不敌，公史略之刘，以此与宣元年并取于师防以规杜氏，非也，】○晋师，将盟，卫侯于鄟泽，注自瓦还就卫地，盟音义，【鄟音専，又市转反，夲亦作防同】赵简子曰：羣臣谁敢盟？卫君者，注前年卫叛，晋属齐简，子意欲摧辱之，渉佗成何曰：我能盟之注二子，晋大夫音义【佗，徒何反】，卫人请执牛耳，注盟礼，尊者涖牛耳，主次盟者，卫侯与晋大夫盟自以当涖牛耳，故请疏【注正义曰：盟用牛耳，卑者执之，尊者涖之，请执牛耳，请使晋大夫执牛耳，周礼戎右云，盟则賛牛耳郑云：谓尸盟者，割牛耳，取血助为之，襄二十七年，曰：诸侯盟，小国固必有尸盟者，是小国主偹辨盟具宜，执牛耳，哀十七年，曰：公防齐侯盟于防，孟武伯问于髙柴曰诸侯盟，谁执牛耳！季羔曰：鄫衍之役，吴公子姑曹阳之役，卫石魋，武伯曰：然则彘也，鄫衍吴为盟主，不知盟礼，当令小国执牛耳，而自使其臣执之，阳宋，鲁、卫，三国卫为小防，则齐鲁二国，鲁为小皆是以小国执牛耳，而尊者涖之，以主次同盟者，今卫侯与晋大夫盟自以当为盟主，宜涖牛耳，故请晋大夫，使执之，】成何？曰：卫！吾温原也，焉得视诸侯注言，卫小可比，晋县不得从诸侯礼音义，【焉于防反，】将防渉佗捘卫侯之手，及捥注捘挤也，血至捥音义，【防所洽反，捘子对反，捥乌唤反，挤子计反，一，音子礼反，説文云排也，】疏【注正义曰：説文云推排也。排挤也，捘是推排之意，故为挤也。昭十三年，言挤于沟壑，谓被推入坑也，】卫侯怒，王孙贾趋进注，贾卫大夫曰：盟以信，礼也，注信犹眀也，有如卫君，其敢不唯礼是事，而受此盟也，注言晋无礼，不欲受其盟，卫侯欲叛晋，而患诸大夫王孙贾使次于郊，大夫问故，注问不入，故公以晋诟语之注，诟耻也，音义【诟，呼豆反语鱼据反】，且曰：寡人辱社稷，其改卜嗣，寡人从焉，注使改卜，他公子以嗣先君，我从大夫所立，大夫曰：是卫之祸，岂君之过也，公曰：又有患焉，谓寡人必以而子与大夫之子为质，注为质于晋，音义，【质音致注及下同】，大夫曰：茍有益也，公子则往，羣臣之子，敢不皆负，覊絏以从，将行，王孙贾曰：茍卫国有难，工商未尝不为患，使皆行而后可，注欲以激怒国人，音义，【絏息列反，从才用，反下説从弟下从者同难，乃旦反激古狄反，】公以告大夫，乃皆将行之，行有日，注有期日公朝，国人使贾问焉，曰：若卫叛晋，晋五伐我，病何如矣？皆曰：五伐我，犹可以能战，贾曰：然则如叛之病，而后质焉，何迟之有？乃叛晋，晋人请改盟，弗许○，秋，晋士鞅，防成桓公侵郑，围虫牢，报伊阙也。注桓公周卿士，不书监帅，不亲侵也，六年，郑伐周，外晋为周报之音义，【监古衔反为于伪反，下同，】遂侵卫，注讨叛○，九月，师侵卫，晋故也。注鲁为晋讨卫，○季寤，注季桓子之弟，音义【寤五，故反】，公鉏极注公，弥曾孙桓子族子，公山不狃注费，宰音义，【狃女九反，】皆不得志于季氏，叔孙輙无宠于叔孙氏，注輙叔孙氏之庶子，叔仲志不得志于鲁，注志，叔孙带之孙皆为国人所薄，故五人因阳虎，阳虎欲去三桓，以季寤更季氏注代桓子音义【去，起吕反，更音庚，旧古孟反，下皆同】，以叔孙輙更叔孙氏注代武叔已更，孟氏注，阳虎自代，懿子，冬十月，顺祀先公而祈焉，注将作大事，欲以顺祀，取媚辛夘禘于僖公，注辛夘十月二日，不于太庙者，顺祀之义，当退，僖公惧于僖神，故于僖庙行顺祀，音义，【禘大计，反】疏【，正义曰：释例曰：大祭于太庙，以审定昭穆谓之禘，禘于太庙，礼之常也，各以其宫时之为也，虽非三年，大祭而书禘，用禘礼也，然则禘者审定昭穆之祭也，今为顺祀，而禘于僖公，则是并取先公之主尽入僖庙，而以昭穆祭之，是为用禘礼也，计禘礼，当于太庙，今就僖庙为禘者，顺祀之义，退僖升闵惧，扵僖公之神，故扵僖庙行禘礼，使先公之神，徧知之礼，祭尊可以及卑，后世之主，宜上徙太庙而食，今徙上世之主，下入僖庙祀之，当时所为，非正礼也，昭三十五年禘于襄公，义亦然也。】壬辰，将享季氏于蒲圃而杀之，戒都车曰：癸巳，至注都邑之兵车也，阳虎欲以壬辰夜，杀季孙，明日，癸巳，以都车攻三家，音义，【圃布五反，】成宰，公敛处父告孟孙曰：季氏戒都车，何故孟孙曰：吾弗闻处父曰：然则乱也，必及于子，先备诸？与孟孙以壬辰为期，注处父，期以兵救孟氏，壬辰，先癸巳，一日音义，【先癸，悉荐反】，阳虎前驱，林楚御桓子，虞人以铍盾夹之，阳越殿，注越阳虎，从弟音义，【铍普皮反，盾食允反，又音允，夹古洽反殿，丁见反，】将如蒲圃，桓子咋谓林楚，注咋暂也，音义，【咋仕诈反，】曰：而先皆季氏之良也，尔以是继之，注欲使林楚免己于难，以继其先人之良，音义【难，乃旦反，下同，】疏【正义，曰：而女也，言女先祖以来，皆为季氏忠良之臣，女今不良，反以是杀我之事，继续之】，对曰：臣闻命后，注后犹晚，阳虎为政，鲁国服焉，违之徴死死无益于主，桓子曰：何后之有？而能以我适孟氏乎？对曰：不敢爱死，惧不免主，桓子曰：往也，注言必往，孟氏选圉人之壮者三百人，以为公期筑室于门外，注实欲以备难，不欲使人知，故伪筑室于门外，因得聚众，公期孟氏支子音义【圉，鱼吕反为于伪反，】林楚怒马及衢而骋注骋驰也，音义，【骋勅领反，】阳越射之，不中筑者，阖门注季孙既得入，乃闭门音义，【射食亦反，下同。中，丁仲反，阖户腊反，】有自门间射阳越，杀之，阳虎劫公与武叔注武叔，叔孙不敢之子；州，仇也，音义，【劫居业，反仇音求】，以伐孟氏，公敛处父帅成人，自上东门入，注鲁东城之北门，与阳氏战于南门之内，弗胜，又战于棘下，注城内地，名阳氏败，阳虎説甲如公宫，取寳玉大弓以出，舍于五父之衢，寝而为食，其徒曰：追其将至，虎曰：鲁人闻余出，喜于徴死何暇追余注徴召也，阳虎召季氏于蒲圃，将杀之，今得脱必喜，故言喜于召死，音义【説夲又作税同，他活反得脱，徒活反，又，他活反。】，疏【注正义曰征召也，释言文，阳虎召季孙欲杀之，今既得脱，鲁人欢喜，季孙免于召死之事，何暇追我？刘云：虎召季孙欲杀之，则召季孙为召死，季孙得脱，必大喜，鲁人闻我出，去喜，扵召死，言人人皆喜于季孙，】从者曰：嘻！速驾，公敛阳在注，嘻，惧声音义【，嘻，许其反】，公敛阳请追之，孟孙弗许，注畏阳虎，阳欲杀桓子注，欲因乱讨季氏，以强孟氏，孟孙惧而归之，注不敢杀子言，辨舍爵于季氏之庙而出，注子言季寤，辨犹周徧也，徧告庙饮酒，示无惧，音义，【言辨音遍注徧，同舍如字，】阳虎入于讙阳闗以叛，注叛不书，略家臣音义，【讙音欢，】○郑驷歂嗣子大叔为政，注歂驷乞子子然也，为眀年杀邓析，张本音义【，歂市専反，析星暦反】。
经九年春王正月
夏四月戊申，郑伯虿卒，注无传，四年盟，臯鼬音义，【虿迈，反】疏【，注正义曰：虿以昭二十九年，即位三十二年，大夫盟于狄泉，以未告公，而公薨，故不数】。
得寳玉大弓注弓，玉国之分，噐得之足以为荣，失之足以为辱；故重而书之音义，【分扶问反】。
六月，郑献公注无，三月而速，疏【正义，曰：諡法博闻多能，曰献】，秋，齐侯，卫侯次于五氏，注五氏，晋地不书伐者，讳伐盟主，以次告疏，【注正义曰：言，齐侯伐晋，夷仪乃与卫侯次于五氏，次既告，则伐亦应告，故杜以为讳伐盟主，直以次告知非不告伐，故不书者，若全不告鲁，容可不以伐告，今既以次告鲁何意告次？不告伐眀以卫新叛晋，又鲁与晋亲故耻以伐告，唯告次耳。刘以为不告伐，故不书而规，杜氏非也，】。
秦伯卒注无不书名未同盟
冬秦哀公注无
九年春，宋公使乐大心盟于晋，且逆乐祁之尸，辞伪有疾，乃使向巢如晋盟，且逆子梁之尸注，巢向戍曾孙音义，【向舒亮反】，子明谓桐门右师出，注子眀乐祁之子，溷也，右师乐大心，子明族父也，右师往到子，眀舍子明逐使出门，去曰：吾犹衰绖，而子击钟，何也？注忿其不逆父丧，因责其无同族之防音义【衰七雷反，绖田结反，下同，】右师曰：丧不在此故也。既而告人曰：己衰绖而生子，余何故舍钟己子，眀也，音义，【舍音舍，】子眀闻之怒，言于公曰：右师将不利，戴氏注乐氏戴公族，不肯适晋，将作乱也，不然无疾，乃逐桐门右师注，逐之在眀年终，叔孙昭子之言○，郑驷歂杀邓析，而用其竹，刑注邓析，郑大夫欲改郑所铸旧制，不受君命，而私造刑法，书之于竹简，故云竹刑疏【，注正义曰：昭六年，子产铸刑书于鼎，今邓析别造竹，刑明是改，郑所铸旧制，若用君命遣造，则是国家法制，邓析不得独専其名，知其不受君命，而私造刑书，书之于竹，谓之竹刑，驷歂，用其刑书，则其法可取，杀之，不为作此书也，下云弃其邪可也，则邓析不为私，作刑书而杀，盖别有当死之罪，驷歂，不矜免之耳。】，君子谓子然，于是不忠，茍有可以加于国家者，弃其邪可也，注加犹益也，弃不责其邪恶也，音义，【邪似嗟反，注同，】疏【正义，曰：周礼大司防以八辟丽邦法，附刑罚，三曰议贤之辟，四曰议能之法，郑云：贤谓有德行者能谓有道艺者，春秋传曰：夫谋而鲜过，惠训不倦者，叔向有焉，社稷之固也，犹将十世宥之，以劝能者，今壹不免其身，以弃社稷，不亦惑乎？是贤能之人，当明罪状可赦，则赦之，今邓析制刑有益于国，即是有能者杀，有能之人，是不忠之臣，君子谓子然，于是为不忠也，国之臣民诚有可以加益于国家者，取其善处，弃其邪恶可也，虽知其邪，当弃而不责，所以劝勉人，使学为善能也，】静女之三章，取彤管焉，注诗邶风也，言静女三章之诗，虽説羙女义在彤管，彤管，赤管笔，女史记事，规诲之所执，音义，【彤徒冬反，邶音佩説音悦】疏，【正义曰：邶风静女之篇也，于时卫君无道，夫人无德，国人欲得贞静之女以配国君，易去无徳之夫人也，诗有三章，其一章云：静女其姝，俟我于城隅，其二章云：静女其娈，贻我彤管，彤管者笔，赤管也必用赤者，示其以赤心正人也，古者后夫人必有女史，执赤管之笔记，妃妾善恶进御之法，所以规诲人君也，静女三章之诗，虽説羙女之事，事之常耳，无可特善，彤管记事，乃是妇人之大法；本録静女云者，特为彤管之言，可取故全篇取之，不弃上下之二章也，其女史所书之事，毛传有其畧也毛传云：古者后夫人必有女史，彤管之法，史不记过，其罪杀之，后妃羣妾以礼，御于君所，女史书其日月，授之以环，以进退之，生子月，辰，则以金环退之当御者以银环进之，着于左右，既御着于右手，事无大小记以成法，】竿旄何以告之？取其忠也，注诗，鄘风也，録竿旄诗者，取其中心愿告人，以善道也，言此二诗皆以一善见采，而邓析不以一善存身，音义，【竿旄音干，下音毛鄘音容】疏，【注正义，曰：诗鄘风干旄之篇也，于是卫文公之臣子多好善，贤者乐告以善道也，其诗言大夫之好善者乗驷马建干旄，就贤者谘国事焉，云孑孑干旄，在浚之郊，素纰之，良马四之，彼姝者子，何以畀之？孑孑干旟，在浚之都，素组之，良马五之，彼姝者子，何以予之？孑孑干旌，在浚之城，素祝之，良马六之，其末句云：彼姝者子，何以告之？姝顺貎也，贤者见其好善羙其共顺，言己寡知，复何以告之？自恨无可告之，明其无所吝惜，夲録干旄之诗者，取其中心，愿告人以善道，彼二诗皆以一善见采，而邓析不以一善存身，故君子引二诗以讥子然也，】故用其道，不弃其人，诗云：蔽芾甘棠，勿翦勿伐，召伯所茇，注诗召南也，召伯决讼于蔽芾，小棠之下，诗人思之，不伐其树，茇草舍也，音义，【芾芳味反，召音邵注同，茇畔末反，】疏【正义，曰：诗召南甘棠之篇也，蔽芾小貎，甘棠杜也，茇草舍也，召伯之聴，狱讼不重，烦劳百姓，止舍小棠之下，而聴断焉，国人被其徳説其化故爱其树，彼蔽芾，然小者甘棠之树也，勿得翦削之，勿得斫伐之，此乃是召伯舍息之处，】思其人，犹爱其树，况用其道而不恤其人乎？子然无以劝能矣。注言子然嗣，大叔为政，郑所以衰弱○夏，阳虎归寳玉大弓注无益近用，而祗为名，故归之音义，【祗音支】书曰：得噐用也，凡获噐用曰：得注噐用者，谓物之成噐可为人用者也，得用焉曰获，注谓用噐物以有获，若麟为田，获俘为战，获音义，【麟夲又作驎吕辛反，俘芳夫反，】疏【正义，曰噐用者谓噐物可为人用，凡获此噐物之用者，谓之为得也得，用者谓将此噐用以得于物焉，谓之为获，刘以为得用焉？曰：获谓得此，可用为噐之物，谓之为获，若麟之皮角之属，以杜觧为非，今知不然者，案春秋书获，唯有囚俘囚俘不可以为噐物，除囚俘之外，惟有获麟，麟为灵兽，帝王所重，不可以鳯羽，麟皮以餙噐物刘以麟，皮亦堪为噐，而规杜氏，非也】，六月，伐阳闗注讨阳虎也，阳虎使焚莱门，注阳闗邑门音义，【莱音来，】师惊犯之，而出奔齐，请师以伐鲁，曰：三加必取之，注三加兵于鲁，齐侯将许之，鲍文子谏曰：臣尝为于施氏矣，注施氏，鲁大夫文子鲍国也，成十七年，齐人召而立之，至今七十四嵗于是文子盖九十余矣，鲁未可取也。上下犹和，众庶犹睦，能事大国，注大国晋也，而无天菑，若之何取之？阳虎欲勤齐师也，齐师罢，大臣必多死亡，已于是乎其诈谋，夫阳虎有宠于季氏，而将杀季孙，以不利鲁国，而求容焉，注求自容，音义，【菑音灾，罢音皮，】亲富不亲仁，君焉用之？君富于季氏，而大于鲁国，兹阳虎所欲倾覆也。鲁免其疾，而君又收之，无乃害乎？齐侯执阳虎，将东之，阳虎愿东注，阳虎欲西奔晋，知齐必反，已，故诈以东为愿音义，【焉于防，反倾又作，顷音倾覆，芳服反】，乃囚诸西鄙，尽借邑人之车，锲其轴，麻约而归之，注锲刻也，欲絶追者音义，【锲苦结反，轴，音逐】载，葱灵寝于其中而逃，注葱灵辎车，名音义，【葱初江反，或音怱辎侧，其反説文云衣车也，】疏【注正义曰：説文云辎軿，衣车也，前后有蔽，贾逵云：葱灵衣车也，有葱有灵，然则此车前后有蔽，两旁开葱，可以观望，葱中竖木，谓之灵，今人犹名葱木为灵子，其内容人卧，故得寝于其中而逃，】追而得之，囚于齐，又以葱灵逃奔宋，遂奔晋，适赵氏，仲尼曰：赵氏其世有乱乎？注受乱人，故疏【正义，曰：言其当世，将有乱也，】○，秋，齐侯伐晋，夷仪注为卫，讨也，音义，【为于伪反，下同，】疏【注正义曰：往年卫侯叛，晋叛晋，必当事齐下文卫侯防之，知是为卫讨也，】敝无存之父，将室之辞，以与其弟注无存，齐人也，室之为取妇？曰：此役也，不死，反必娶于髙国注髙氏国氏齐贵族也，无存，欲必有功，还取卿相之女，音义，【娶七住反，相，息亮反，】先登，求自门出，死于霤，下注既入城，夷仪人不服，故鬭死于门屋霤，下也，音义【霤，力又反，】东郭书，让登注登城，非人所乐，故让众使后而已，先登音义，【乐如字，又五反，】犂弥从之，曰：子让而左，我让而右，使登者絶而后下注，恐书先下，故又谲以譲之，下入城也，音义，【犂力兮，反谲古穴反，】疏【正义，曰：言使登城人絶皆上讫，然后与书下，遂自下，亦譲书而先下，】书左，弥先下注书，从弥言左行，弥遂自先下亦譲也，书与王猛息注战，讫共止息，猛曰：我先登书，敛甲曰：曩者之难，今又难焉，注敛甲起，欲击猛音义，【曩乃党反，向也难，乃旦反】，猛笑曰：吾从子如骖之靳，注靳车中马也，猛不敢与书争言，己从书如骖，马之随靳也，言齐师和所以能克音义【，骖七南反，騑马也，靳居觐反，夲或作如骖之有靳，非也，争争闘之，争又如字，】疏【正义，曰：诗云：两服齐首，两骖雁行，郑云两服，中央夹辕者，然则古人车用四马，夹辕二马，谓之服两首，齐其外二马，谓之骖首，差退説文云靳当膺也，则靳是当胸之皮也，骖马之首，当服马之胸，胸上有靳，故云：我之从子，如骖马，当服马之靳，杜言靳车中马也，言靳是中马之驾具，故以靳表中马诗云：骐骝是中，騧骊是骖，是名服马，为中马也，】晋车千乗在中牟注救夷仪也，今荥阳有中牟县廻逺疑非也音义【乗防证反】疏，【注正义曰：此中牟，在晋竟内也，赵世家云：献侯即位，治中牟，汉书，地理志云：河南郡有中牟县，赵献侯自耿徙此，又云：三家分晋，河南之中牟，魏分也，杜言：今荥阳有中牟县，谓此河南之中牟也，晋世分河南为荥阳郡，中牟属焉，此地乃在河南计，非晋竟所及，故云廻逺疑非也。又三家分晋，中牟，属魏则非，赵得都之，赵献侯治中牟，亦非河南之中牟也，此言晋车在中牟，哀五年，赵鞅伐卫，围中牟，论语佛肸为中牟，宰与赵献侯所都，中牟，或当是一，必非河南中牟当扵河北别有中牟，但不复知其处耳，有臣瓉者，不知其姓，或云姓傅，作汉书音义云臣瓉案，河南中牟，春秋之时，在郑之疆，内及三卿分晋，则为魏之邦土，赵界自漳水以北，不及此也。春秋，卫侯如晋，过中牟，案此之中牟非卫，适晋之次也，汲郡古文曰：齐师伐赵，东鄙围中牟，此中牟，不在赵之东也，案中牟当在温水之上，瓉言河南中牟非此中牟，诚如其语，谓此中牟当在温水之上，不知其所案，据也，】卫侯将如五氏注，齐侯在五氏将往助之，卜过之龟焦，注卫至五氏，道过中牟，畏晋故卜龟焦兆，不成不可以行事也，卫侯曰：可也，卫车当其半，寡人当其半，敌矣，注卫侯怒，晋甚不复顾卜，欲以身当五百乗音义【复扶又反，】乃过中牟，中牟人欲伐之，卫褚师圃亡在中牟，曰：卫虽小，其君在焉，未可胜也，齐师克城而骄，其帅又贱，注城谓夷仪也，帅谓东郭书音义【禇，中吕反帅所类反注同，】疏【注正义曰：杜见言，帅贱则云是东郭书刘云：案上伐夷仪，乃齐侯亲兵所陈，东郭书之事，非是将帅杜何知，帅谓东郭书，若东郭书为帅，则人无不识，何故云晳帻而衣貍制，齐侯使视之，乃知夫子也，且书若为帅，被晋之败，何故君以为功，而更受赏乎？今知刘难非者，以此云克城而骄，其帅又贱，文既相连，止是一事克城，谓克夷仪，其帅则克城之帅，上克城之事，郭书先登，故知郭书为帅，身先士卒也，僖二十三年，晋侯亲自败狄，而郤缺为将成，十六年，楚子亲战鄢陵，而子反为主，今齐侯虽伐夷仪，郭书何妨别，为元帅戎事，上下同服，故逢丑父得与齐侯易位，郭书虽为元帅，军众之内，齐侯，容或不辨，齐侯赏，其先登之功，不责其后，败之罪，故以为帅，谓东郭书，刘、据此诸事，以为更有别帅而规杜非也，】遇，必败之，不如从齐，乃伐齐师，败之，注获齐车五百乗事见哀十五年，音义【，见，贤遍反，】齐侯致禚，媚，杏于卫，注三邑皆齐西界，以答谢卫意音义，【禚诸若反，媚武冀反，杏户猛反，】齐侯赏，犂弥犂，弥辞曰：有先登者，臣从之，晳帻而衣貍制，注晳白也，帻齿上下相值，制裘也，音义，【晳星厯反帻音策，又音责説文作防音义同衣于既反，貍，力之反制，音制】疏，【注正义，曰：诗，君子偕老之篇，説夫人之羙云且之晳，晳是靣白之名，故为白也。説文云防齿相值也，言齿长而白上下之齿相当也，说文云：制裁也，衣貍制，谓着貍皮也，裁皮着之，明是裘矣，故以制为裘也，月令，孟冬，天子始裘，言秋，齐侯伐夷仪，周之秋，未寒而衣裘者，哀二十七年，言，陈成子衣制杖戈，文在秋上，制亦裘也，然则在军之服，或临时所湏，不可以寒暑，常节约之】，公使视东郭书曰：乃夫子也，吾贶子注贶，赐也，音义，【贶音，况】公赏东郭书，辞曰：彼賔旅也，注言彼与我，若賔主相让，旅俱进退，乃赏犂弥，齐师之在夷仪也，齐侯谓夷仪人曰：得敝无存者，以五家免注，给其五家，令常不共，役事音义，【令力呈反，共音恭，】疏【注正义曰：一人得之，则以五家给所得者，令常不共，国家役事，服防云，是时齐克夷仪而有之，既为齐有，故齐得优其为役也，然夷仪，故邢都也，邢灭入卫，后乃属，晋自齐而伐夷仪，其入晋竟深矣，不必永为齐有，当时暂得之耳，】乃得其尸，公三禭之注，禭衣也，比殡三加，禭深礼厚之音义，【禭音，遂比必利反，】疏【注正义曰：送死之礼，衣服曰禭，故以禭为衣也，公三禭之则明，三时与衣自死至殡，有袭与小敛，大敛比殡，三加衣也，无存旧是贱人，盖初以士服，次大夫服，次卿服也，下与之犀，轩犀轩是卿，车明三禭，终以卿服】与之，犀轩与直，盖注犀轩卿，车直盖髙盖疏【注正义曰：説文云轩曲旃也，谓轩车有蕃蔽也，下云：齐侯敛诸大夫之轩，邴意兹乗轩意兹非卿也，称曹乗轩者三百人诗毛云：大夫以上赤芾乗轩大夫亦乗轩矣指言卿车者，言以贵者，赏之也，鱼轩以鱼皮为餙犀轩，当以犀皮为餙也，考工记车人为盖，不言有曲，此云直，盖或时有曲直，故云直盖髙盖亦谓车盖也，】而先归之坐，引者以师哭之，注停丧车，以尽哀也。君方为位而哭，故挽丧者不敢立音义，【挽音晚，】亲推之，三注齐侯，自推丧车轮，三转音义，【推如字，又也回反】。
春秋左传注疏卷五十五
春秋左氏注疏卷五十五考证
子浦曰：吾未知吴道，注道犹法术，○【臣浩，】按杜所以觧为法术者，以时吴已据，楚不得言吴之道路也；法术谓吴人攻战之术。
奔楚，为堂谿氏，○【臣召南】按后汉郡国志，汝南郡，吴房有棠谿亭。
公侵郑○林，尧叟曰：自宣之季年，凡伐不言公，鲁无君将之事，八十年矣，自是书公侵郑，则以公山不狃侯犯，阳虎之専也，故曰政逮于大夫，四世矣，故夫三桓之子孙防矣。
季孙斯，仲孙忌帅师围郓，注何忌不言，何阙文○？吕祖谦曰：仲孙忌之，为脱文无疑矣。公羊以为讥，二名非是。
公侵郑，取匡注取匡，不书归之，晋○赵汸补注曰：杜氏知，匡归晋者，以非邻国，不能有其地。
子期又以陵师败于繁，○林，尧叟曰：以上文有舟师，故以陵师败之。
于是乎迁郢于鄀，○【臣召南】按郢，即汉时南郡之江陵，鄀即若县，后汉以为鄀县者也，汉志若楚昭王畏吴，自郢徙此，后复还郢，顔师古注曰：春秋作鄀，其音同是也。
齐侯，郑伯盟于咸○，林尧叟曰：此特相盟也，特相盟，自齐桓以来未之有也。于是再见诸侯，无主盟矣，是故书石门，以志诸侯之合书，咸以志诸侯之散，此春秋之始终也。
九月，大雩疏，刘以贾言规杜○监本脱，刘以二字今添，晋士鞅帅师侵郑，遂侵卫○林，尧叟曰：晋始伐与国也，于襄之二十三年，齐始叛晋，取朝歌，去年郑始叛晋盟，齐于咸卫，始叛晋盟，齐于沙，于是侵郑，卫又眀年及齐平，虽鲁亦叛晋矣，故悉书之也。
曹靖公疏，諡法共以觧信曰靖○推寻文义，似应作共已鲜，言曰靖。
鲁，于是始尚羔○【，臣召南】，按晋范鞅将中军，是上卿赵鞅，荀寅，盖上下军将下卿也，唯上卿执羔，余俱执雁，以晋例，鲁则唯季孙，可执羔叔孙，孟孙皆宜执雁耳。
将防渉佗捘卫侯之手，及捥注血至捥○，赵汸补注曰：不言见血，杜注甚矣，言及捥者，以大夫辱国，君详其事也。【臣照】，按捘卫侯之手，及捥杜云，血至捥，非以刀伤其手也，盖防血之时挤血，以溅其手，流至捥耳，故杜云血至捥赵汸谓不言见血，杜注甚矣，似以血为卫侯伤手，流血而不知其为所防之，牛血也。
静女之三章，取彤管焉，疏生子，月辰，则以金环退之○退，监本讹作进，今改正。
乃过中牟，疏戎事，上下同服，○下监本讹作衣，今改正。
春秋左氏注疏卷五十五考证
钦定四库全书
春秋左传注疏卷五十六【起，定公十年，尽十五年】。
晋杜氏注 唐陆徳明音义 孔颖达疏
经十年春王三月，及齐平，注平前八年，再侵齐之怨，夏，公会齐侯于夹谷，注平故音义，【夹古洽反，又古协反，二传作颊谷，古木反】，公至自夹谷，注无传。
晋赵鞅帅师围卫
齐人来归郓，讙龟隂田注三邑皆汶阳田也，泰山博县北有龟山隂田在其北也，防夹谷孔子相，齐人服义而归鲁田音义【，郓音运，讙火官反，汶，音问：相息亮反，】疏【注正义曰：传言孔丘，使兹无还揖对齐，要令反汶阳之田，乃与之盟，齐人为是归此三邑，知三邑皆汶阳田也，土地名，汶水出泰山莱芜县西南，经济北至东平，须昌县入济，则汶水源东北，而西南流也，水北曰阳，此三邑皆在汶水北近齐，齐因阳虎出奔，取为己有，今服义而归鲁也，僖元年，公赐季友汶阳之田，季氏世脩其徳不应失其采邑，则此汶阳之田，当为季氏采地，今复有此三邑者，汶水之北，皆名汶阳，其地多矣，盖季氏私邑之外，别有此田也，龟山名也，山北曰隂田在龟山北，其邑，卽以龟隂为名故云三邑】。
叔孙州仇，仲孙何忌帅师围郈。注郈，叔孙氏邑音义【，郈音后，字林下，沟反】。
秋叔孙州仇仲孙何忌帅师围郈
宋乐大心出奔，曹注传在前年春，书名罪，其称疾不适晋，宋公子地出奔陈，注贪弄马以距君，命书名罪之也，音义【弄，鲁贡反】。
冬，齐侯，卫侯、郑游速防于安甫注无传，安甫地阙，叔孙州仇如齐。
宋公之弟辰曁仲佗，石彄出奔陈，注曁与也，宋公宠向魋，不聼辰请，辰忿而将大臣出奔，虚请自忿称弟，示首恶也。仲佗石彄，皆为国卿，不能匡君静难，而为辰所牵帅，出奔称名，亦罪之也，音义，【曁其器反，佗徒何反，彄苦候反，魋大回反，难乃旦反，】疏【注正义曰：曁与也，释诂文，凡大夫出奔书名，皆是罪恶，故杜迹其为罪之状，解其书名之由，地旣出奔，辰为之请，请而不许，是虚其请也，公唯不许而已，未尝责其妄，请不被廹逐自忿出奔，是辰之罪也，释例曰：宋辰率羣卿以背宗国，披大邑，以成叛逆，故以首恶称弟，是言称弟，示首恶也。杜知是首恶者以其特云，宋公之弟辰曁仲佗，石彄，是辰牵率仲佗，石彄，故云首恶也若不为首恶，当如昭二十二年，宋华亥向寜，华定出奔楚，不须曁字，以间之】。
传十年春，及齐平，○，夏，公会齐侯于祝其，实夹谷注夹谷，卽祝其也，孔丘相注相会，仪也，音义，【相息亮反，注同，】犂弥言于齐侯曰：孔丘知礼而无勇，若使莱人以兵劫鲁侯，必得志焉，注莱人齐所灭，莱夷也，音义，【劫居业，反】疏【，注正义曰：襄六年，齐侯灭莱，莱东莱黄县是也。地在东边去京师大远，孔丘谓之裔夷之俘，言是远夷，囚俘知是灭，莱所获此人，是其遗种也，齐不自使齐人而令莱人劫鲁侯者，若使齐人执兵，则鲁亦陈兵当之，无由得劫公矣，使此莱夷望，鲁人不觉，出其不意，得伺间执之，】齐侯从之，孔丘以公退，曰：士兵之注，以兵击莱人两君合好，而裔夷之俘，以兵乱之注裔，远也，音义，【好呼报反，下同，裔以制反，俘芳夫反，】非齐君所以命诸侯也，裔不谋夏，夷不乱华，俘不干盟，兵不偪好，于神为不祥，注盟将告神犯之，为不善音义，【夏戸雅反，偪彼力反，】疏【正义，曰：夏，大也，中国有礼仪之大，故称夏有服章之羙谓之华，华夏一也，莱是，东夷其地，又远裔不谋夏言，诸夏近而莱地远，夷不乱华，言莱是夷，而鲁是华二句，其防大同，各令文相对耳，】于徳为愆义于人为失礼，君必不然，齐侯闻之，遽辟之，注辟去，莱兵也，音义，【愆去连反，遽其遽反，辟婢亦反，又音避，注同去，起吕反，】将盟，齐人加于载书曰：齐师出竟，而不以甲车三百乘从我者，有如此盟注如此，盟诅之祸，音义，【竟音境，乘绳证反，诅侧据反】，孔丘使兹无还，揖对曰：注无还，鲁大夫音义【还，音旋，】而不反，我汶阳之田，吾以共命者，亦如之，注须齐归汶阳，田乃当共齐命，于是孔子以公退贱者终其事，要盟不洁，故略不书音，义【共音恭，注同，要一遥反，】疏【注正义曰：齐，鲁既平，当两相从意，齐人旣令，鲁以三百乘从鲁，不可卽拒，故须齐归汶阳之田，乃当共齐三百乘之命，则得汶阳之田，足当三百乘也，贾逵云：不书盟，讳以三百乘从齐师，其意以宣七年，盟于黑壤而不书，经传言晋侯之立也，公不朝，又不使大夫聘，晋人止公于防，公不与盟，不书盟，讳之也。缘彼有讳，谓此亦讳，案此防孔丘相反，汶阳之田以共齐，命孔丘意也，得其三邑，而以三百乘从之，为相当矣，于鲁不为负，何以讳其盟，卽以三邑田少不足以当三百乘，孔丘不应，唯令反此而已，今令反此共命，必其足以相当，何以讳其从齐也，若三百乘从齐，必是可讳，孔丘为相，义不能拒，则孔丘为有罪矣，何贵乎圣人也，故杜以为于是孔子以公退贱者终其事，要盟不洁，故略不书，释例曰：夹谷之防，齐侯劫公孔丘，以义叱之，以兵威之将盟，又使兹无还责，侵田拒齐之享，屈彊国正典仪，此圣人之大司也，徒以二君虽防而兵刃相要二国，微臣共终盟事，故贱而不书，非所讳也，旧说同于黒壤之辱为负，仲尼也，】齐侯将享公，孔丘谓梁丘据曰：齐鲁之故，吾子何不闻焉？注故旧典，事旣成矣，注防事成，而又享之，是勤执事也，且牺象不出门，嘉乐不野合，注牺象酒器，牺尊，象尊也，嘉乐钟，磬也，音义，【牺许宜反，又息倚反，注同，】疏【注正义曰：周礼司尊彝云，春祠夏禴，祼用鸡彝，乌彝，其朝践用两献尊，其再献用两象尊，郑众云：献读为牺，牺尊饰以翡翠，象尊以象鳯，凰阮谌，三礼图犠尊，画牛以饰象尊，画象以饰当尊，腹上画牛象之形，王肃以为牺尊，象尊为牛象之形，背上负尊，魏太和中，青州掘得齐大夫，子尾送女器，为牛形而背上，负尊古器，或当然也，周礼大司乐云，云门之舞，冬至日于地上之圜丘奏之，若乐六变，则天神皆降，可得而礼矣。咸池之舞，夏日至，于泽中之方丘奏之，若乐八变，则地只皆出可得而礼矣。圜丘，方丘，皆是野泽，二者竝是大祭，必当备设尊俎，而云嘉乐不野合，牺象不出门者，彼是礼之大者，自可依礼而行，尊得出门，乐得野合，此言不出门，不野合者，谓享燕正礼，当设于宫内不得违礼而行，妄作于野耳，非谓祭祀之大礼也，诸侯相见之礼，享在庙，燕在寝不得，行于野，僖二十八年，晋侯朝王于践土王享醴，命之宥襄，十年，宋公享晋侯于楚丘，请以桑林，十九年，公享晋六卿于蒲圃，二十七年，郑伯享赵孟于垂陇，如此之类，春秋多矣，或特赏殊功，或畏敬大国，皆权时之事，非正礼也，此时齐鲁敌国，释怨和平，未有殊异之欢，无假非常之事，孔子知齐懐诈虑其掩袭，托正礼以拒之，故言不野合，】飨而旣具，是弃礼也，若其不具，用秕稗也，注秕谷不成者，稗草之似谷者，言享不具礼秽薄，若秕稗音义，【秕音鄙，字林，音比，又必履反，稗皮卖反，】用秕稗，君辱弃礼，名恶，子盍图之？夫享，所以昭徳也不昭不如其己也，乃不果享，注孔子知齐侯怀诈，故以礼距之，音义，【盍戸腊反？下同，】齐人来归郓，讙龟隂之田注阳虎，九年，以此奔齐，经文倒者，次鲁事，疏【注正义曰：八年，阳虎入于讙，阳关以叛，九年，代阳关，阳虎奔齐，其时虎以讙去，郓与龟隂亦从之皆为齐所取，至今始归之，归田之经，在赵鞅围卫之，后与传文倒者，传次鲁事，进此归田于上，令与盟，事相接故也。】○，晋赵鞅围卫，报夷仪也，注前年齐为卫，伐晋夷仪，故伐卫以为报，音义【为卫于伪反，】，初，卫侯伐邯郸午于寒氏注邯郸，广平县也，午晋邯郸，大夫寒氏，即五氏也，前年，卫人助齐伐五氏，音义，【邯音寒，郸音丹】城，其西北而守之，宵熸注午，众宵防音义【城，其西北而守之，一本或作城，其西北隅，熸子潜反，】疏【正义，曰：筑城于其西北之地，而守之也，本或北下有隅，昭二十五年传陷西北隅以入，又云：登西北隅以望渉彼而误耳，今定本有疑误，】及晋围卫，午以徒七十人，门于卫西门，杀人于门中，曰：请报寒氏之役，注卫开门，与午鬬渉，佗曰：夫子则勇矣，然我往，必不敢啓门，亦以徒七十人，旦门焉，歩左右皆至而立，如植注，至其门下歩行门左右，然后立待如立，木不动，以示整音义，【佗徒何反，植市力反，一，音直】疏，【正义曰：渉佗以徒七十人，旦徃门焉，渉佗先至歩行门之左右，然后其徒皆至而立，如植木然，】日中不啓，门乃退，反役，晋人讨卫之叛，故曰由渉，佗成何注，捘卫侯手，故于是执渉佗以求成于卫，卫人不许，晋人遂杀渉佗，成何奔燕，君子曰：此之谓弃礼，必不钧注，言必见杀，不得与人等，诗曰：人而无礼，胡不遄死？渉佗亦遄矣哉！注诗，鄘风遄速也，音义，【遄市专反，】○初，叔孙成子欲立武叔，公若藐固谏曰：不可注藐，叔孙氏之族音义【，藐音邈，又亡小反】，成子立之而卒，公南使贼射之，不能杀注公南，叔孙家臣，武叔之党音义，【射食亦反，下及注同，】公南为马正，使公若为郈宰，武叔旣定，使郈马正侯犯，杀公若弗能，其圉人曰：注武叔之圉人，吾以剑过朝，公若必曰：谁之剑也？吾称子以告，必观之，吾伪固而授之末，则可杀也，注伪为固陋，不知礼者，以剑锋末，授之音义，【锋芳逢反，】疏【注正义曰：少仪说以器物，授人之礼云，刀却刃授頴，削授拊，凡有刺刃者以授人，则辟刃郑云：頴镮也，拊谓把辟刃不以正，乡人也，是礼授刀剑，当以锋刃自郷，而授其镮，今圉人伪为固陋，不知礼者，以剑锋末授之，欲因推而杀之，】使如之，疏【正义，曰：言使为如此之计，而欲杀之，】公若曰，尔欲呉王我乎？注见剑，向己逆呵之，鱄诸杀呉，王亦用剑刺之音义，【向许亮反，亦作向，呵呼多反，刺，七亦反，】遂杀公，若犯侯以郈叛，注犯以不能副武叔之命，故叛叛而以围告庙，故书围疏【，注正义曰昭，十三年，南蒯以费叛，注云：不书不告庙，八年，阳虎叛，注云叛，不书略家臣，此侯犯以郈叛，不书者，亦为不告庙略，家臣也，不书叛，而书围兴动，大众以围告庙，故书围也，然则九年伐阳关，讨阳虎，亦应书而不书者，盖师少不告庙，故不书】，武叔懿子围郈，弗克，秋二子及齐师复围郈，弗克，叔孙谓郈工师，驷赤注，工师掌工匠之官，音义，【复扶又反，】曰：郈非唯叔孙氏之忧，社稷之患也，将若之何？对曰：臣之业在水卒章之四言矣，注水，诗唐风卒章，四言曰：我闻有命，音义，【在水卒章本或作，之水卒章】疏【注正义曰：唐诗之水，刺晋昭公也，昭公分国，以封沃沃彊盛，昭公微弱，国人将叛，而归沃焉，其三章云：之水，白石，我闻有命，不敢以告人，注云：闻曲沃，有善政，命不敢以告人郑笺云：不敢以告人而去者，畏昭公谓己动民心，】叔孙稽首注谢，其受己命，驷赤谓侯犯曰：居齐鲁之际而无事，必不可矣，注无所服事，子盍求事于齐以临民，不然，将叛侯犯，从之，齐使至，驷赤与郈人为之，宣言于郈中注，诈为齐使言也，音义，【使所吏反注同，为之于伪反，下注为齐同，】曰：侯犯将以郈易于齐，齐人将迁郈民，注谓易其民人，众凶惧，注不欲迁音义，【凶音凶，一音凶勇反，】驷赤谓侯犯曰：众言异矣，注不与始同子，不如易于齐，与其死也，犹是郈也，而得纾焉，何必此注言以郈民易取，齐人与郈无异，胜于守郈，爲叛人所杀，音义，【纾音舒，】齐人欲以此偪鲁必倍，与子地注言，非徒得民，又将得齐地音义【偪，彼力反倍，歩罪反】，且盍多舍甲于子之门，以备不虞，侯犯曰：诺，乃多舍甲焉。侯犯请易于齐，齐有司观郈将至，驷赤使周走呼曰：齐师至矣！郈人大骇，介侯犯之门，甲以围侯犯，驷赤将射之，注伪为侯犯射，郈人音义，【呼火，故反介音界，】侯犯止之曰：谋免我，侯犯请行，许之，注郈人许之，驷赤先如宿，注宿东平无盐县故宿国，侯犯殿，每出一门，郈人闭之，注闭，其后门音义，【殿丁见反，】及郭门止之曰：子以叔孙氏之甲出，有司若诛之，注诛责也，羣臣惧死，驷赤曰：叔孙氏之甲有物，吾未敢以出注物识也，赤还救侯，犯也，音义，【识申志反，又如字，】犯谓驷赤曰：子止而与之数，注数甲以相付，音义，【数色主反，注同，】驷赤止而纳鲁人，侯犯奔齐，齐人乃致郈注，致其名簿也，为下，武叔如齐，传音义，【簿歩古反】○，宋公子地嬖蘧富猎注地，宋景公弟辰之兄也，音义，【嬖必计反，蘧其居反，猎，力辄反，】十一分其室，而以其五与之，注与富猎也，公子地有白马四，公嬖向魋，魋欲之注，向魋司马桓魋也，公取而朱其尾鬛以与之，注与魋也，音义【鬛，力辄反，尔雅，舍人注云：马騣也，騣矛工反，】疏【正义曰：尔雅，舍人注云：鬛□也，】地怒，使其徒抶魋而夺之，魋惧将走，公闭门而泣之，目尽肿，母弟辰曰：子分室以与猎也，而独卑魋，亦有颇焉，子为君礼，注礼辟，君也，音义，【抶敕乙反，肿章勇反，颇普多反，】不过出竟，君必止子，公子地出奔陈，公弗止，辰为之请，弗听，辰曰：是我迋吾兄也，注迋欺也，音义，【竟音境，辰为于伪反，下，犹为同迋求徃反，又古况反，】吾以国人出，君谁与处？冬母弟辰曁仲佗，石彄出奔陈注，佗仲几子彄，褚师叚子皆宋卿，众之所望，故言国人音义【褚，张吕反。】，○武叔聘于齐，注谢致郈也，经书辰奔，在聘后者从告齐侯享之，曰：子叔孙若使郈在君之他竟，寡人何知焉？属与敝邑际，故敢助君忧之，注以致郈徳叔孙音义【属音烛，】对曰：非寡君之望也，所以事君，封疆社稷，是以注以犹为也，音义【疆，居良反，】敢以家勤君之执事，夫不令之臣，天下之所恶也，君岂以为寡君赐注言，义在讨恶，非所以赐寡君音义【恶，乌路反，十一年传注，皆同一音，如字，】。
经十有一年春，宋公之弟辰及仲佗，石彄，公子地自陈入于萧以叛，注萧宋邑称地例，在前年疏【注正义，曰：庄，十二年，宋万弑闵公，萧叔大心者，宋萧邑大夫也，平宋乱，立桓公，宋人嘉之，以萧邑封叔为附庸宣，十二年，楚子灭之，复为宋邑，故辰等今入之以叛也，】。
夏四月
秋，宋乐大心自曹入于萧，注入萧从叛人叛可知，故不书叛。
冬，及郑平，注平六年，侵郑取匡之怨，叔还如郑涖盟，注还，叔诣曾孙音义【还音旋还，叔诣曾孙案世族谱，叔还是，叔弓曾孙此云，叔诣误也。】疏【注正义曰：世族谱云：叔还，叔弓曾孙也，又世本云：叔弓生定伯，阅阅生西巷敬叔叔生成子还，还为叔弓曾孙杜云：叔诣曽孙传写误耳】。
传十一年春，宋公母弟辰曁仲佗，石彄，公子地入于萧以叛，秋，乐大心从之，大为宋患，宠向魋故也，注恶宋公宠不义，以致国患，○冬及郑平，始叛晋也，注鲁自僖公以来，世服于晋，至今而叛，故曰始。
经十有二年春，薛伯定卒，注无传，四年，盟臯鼬疏，【注正义曰：定以昭三十二年即位，其年，大夫盟于狄泉，以未告公，而公薨，经无明文，故不数】。
夏葬薛襄公注无传
叔孙州仇帅师堕郈，注堕毁也，患其险固，故毁坏其城，音义，【堕许规反，注及下传同，坏音怪，又戸怪反】疏，【注正义曰昭，十三年，南蒯以费叛连年，伐而不克，十年，侯犯以郈叛，一年，再围而不克，良由其城险固，家臣数以背叛，仲由为季氏宰，进计季孙，防其后患，令堕三都，以是故毁壊其城虑其拒之，故帅师而往，公羊传曰：孔子行乎季孙，三月不违，曰：家无藏甲，邑无百雉之城，于是帅师堕郈，帅师堕费，左氏不言孔子之计，当是仲由自立此谋，但称费人袭鲁，而仲尼在焉，是仲尼知其事，谓堕之为，是故不禁也，释例曰：三都疆盛以夺三家之权，陪臣执政，下陵上替，故仲由堕之，而仲尼不禁，帅师登台，仅不皆克，直随事而书，以示三家之彊，无义例也。】。
卫公孟彄帅师伐曹，注彄孟絷，子音义，【彄苦侯反，絷陟立反，】疏【正义，曰：世族谱云：孟絷无子，灵公以其子彄为之后也，为后则为其子故云孟絷子，此实公孙而不称公孙者，絷字公孟，故卽以公孟为氏，刘谓公孟生得赐族，故彄，卽以族告】。
季孙斯仲孙何忌帅师堕费音义【费音秘】
秋大雩注无书过音义【雩音于】
冬十月癸亥公会齐侯盟于黄注无传结叛晋
十有一月丙寅朔日有食之注无传
公至自黄注无传
十有二月，公围成，公至自围成，注无传国内而书至者，成，彊若列国，兴动大众，故出入皆告庙，疏【注正义，曰成，鲁邑国内用兵，计不应书，而出入皆书者，为兴动大众，皆告庙也，释例曰：陪臣执命大都耦国，仲由建堕三都之计，而成人不从，故公亲围之，虽不越竟动众，兴兵大其事，故出入皆告于庙】。
传十二年夏，卫公孟彄伐曹，克郊注郊，曹邑还，滑罗殿注，罗卫大夫音义，【滑于八反，殿丁见反，下同，】未出，不退于列，注未出曹竟罗不退，在行列之后，音义，【竟音境，行戸郎反】，其御曰：殿而在列，其为无勇乎？罗曰：与其素厉，寜为无勇，注素空也，厉猛也，言伐小国，当如畏者，以诱致之，疏【正义，曰罗，以曹国小弱，不敢来追，卫师而在后，为殿是空设，严猛等与其空为严猛，寜为无勇示弱，诱之使曹人不惮以爲后图，】○仲由为季氏宰注，仲由子路将堕三都，注三都费郈成也，彊盛，将为国害，故仲由欲毁之，于是叔孙氏堕郈，季氏将堕费，公山不狃，叔孙辄帅费人以袭鲁注，不狃费宰也，辄不得志于叔孙氏，公与三子入于季氏之宫，登武子之台，费人攻之，弗克入，及公侧注至台下，仲尼命申句须，乐颀下伐之，注二子，鲁大夫仲尼时为司寇音义，【句音劬，颀音祈】疏，【注正义曰：史记孔子世家云，定公以孔子为中都宰，一年，四方皆则之，由中都宰为司空，由司空为大司寇，十年防于夹谷时己，为司寇矣，十四年，孔子由大司寇摄行相事，是此时仲尼为司寇，】费人北，国人追之，败诸姑蔑，二子奔齐，注二子不狃，叔孙辄遂堕费，将堕成，公敛处父谓孟孙，堕成，齐人必至于北门，注成在鲁北竟，故且成孟氏之保障也，无成，是无孟氏也，子伪不知注，佯不知音义，【障之尚反，又音章，子伪不知竝如字，一本伪作为，佯本亦作阳。音同，】我将不堕，冬十二月，公围成，弗克。
经十有三年春，齐侯，卫侯次于垂葭，注二君，将使师我晋，次垂葭以为之援，音义，【葭音加】。
夏筑蛇渊囿注无传书不时也音义【囿音又】
大搜于比蒲，注无传夏，搜非时音义，【搜所求反，比音毗】。
卫公孟彄帅师伐曹注无传
秋晋赵鞅入于晋阳以叛注书叛恶可知
冬，晋荀寅，士吉射入于朝歌以叛，注吉射士鞅，子音义，【射食亦反，又食夜反，朝，如字】，晋赵鞅归于晋，注韩，魏请而复之，故曰归，言韩，魏之强，犹列国疏【，注正义曰：成十八年传例曰：凡去其国，诸侯纳之，曰：归此传称，韩，魏以赵氏为请，故赵鞅得称归韩，魏非诸侯，亦从诸侯纳之例者，韩，魏之彊，犹列国也，释例曰：韩、魏，有耦国之彊，陈；蔡，有复国之端，故晋赵鞅，楚公子比皆称归，从诸侯纳之例，言非晋，楚之所能制也，】薛弑其君比注，无传称君无道。
传十三年春，齐侯，卫侯次于垂葭，实郥氏注垂葭，改名郥氏，高平钜野县，西南有郥亭，音义，【郥古閴反，】疏【注正义曰：释例曰：经书所改之名，则传以实明之，许迁于夷，实城父，齐侯，卫侯次于垂葭，实郥氏之比是也。则是先名郥氏，后名垂葭，而此云垂葭，改名郥氏者，杜意以为垂葭，是新改之名，本是郥氏也，故以结之，与释例不违，刘以杜注自违，释例以为地无新旧之异，止是一地二名，若如刘言，案许迁于夷，实城父经书，夷，齐侯，卫侯次于垂葭，实郥氏经书垂葭，许迁于析实白羽，以此准之经，应书析，不应书白羽，公会齐侯于祝其，实夹谷经应书，祝其不应书，夹谷杜以文同事异，故以新旧明之刘不细，寻经传，以规杜过，非也，】使师伐晋，将济河，诸大夫皆曰：不可，邴意兹曰：可注意兹，齐大夫音义【，邴彼命反，又音丙，】锐师伐河内注，今河内汲郡传必数日而后及綘，注传告晋音义，【传直恋反，又直专反注同，数所主反，】綘不三月不能出河，则我旣济水矣，乃伐河内，齐侯皆敛诸大夫之轩，唯邴意兹乘轩，注以其言当音义【当丁良反，】齐侯欲与卫侯乘注共载音义，【乘绳证反，下同，】与之宴，而驾乘广，载甲焉，使告曰：晋师至矣，齐侯曰：比君之驾也，寡人请摄注以己车摄代卫，车音义，【广古旷反，比必利反，】乃介而与之乘，驱之，或告曰：无晋师，乃止，注传言齐侯轻，所以不能成功，音义，【介音界，轻遣政反，】疏【正义曰：齐侯轻脱，欲得与卫侯同乘先与之宴饮，而先驾乘广于门外，豫于广车之上，而载甲焉，饮未终，而使人告曰：晋师至矣，齐侯谓卫侯曰：比及君之驾至以来，君旣未有兵车，寡人请以己车摄代卫，车与君同乘，齐侯乃着甲而与卫侯共乘，驱之而行，或告无晋师，乃止，传载此者，言齐侯之轻，所以不能成功，】○，晋赵鞅谓邯郸午曰：归我卫贡五百家，吾舍诸晋阳，午许诺，注十年，赵鞅围卫，卫人惧贡五百家，鞅置之邯郸，今欲徙置晋阳，晋阳，赵鞅邑音义，【着丁路反，】归告其父兄，父兄皆曰：不可，卫是以为邯郸注言，卫以五百家在邯郸，常为是故与邯郸亲音义，【为于伪反，注同一音，如字，】而寘诸晋阳絶卫之道也，不如侵齐而谋之，注侵齐，则齐当来报，欲因惧齐而徙则卫与邯郸好不絶音义，【寘之豉反，好呼报反，】乃如之，而归于晋阳，注欲如是，谋而后归衞贡赵孟怒，召午而囚诸晋阳，注赵鞅，不察其谋，谓午不用命，故囚之，使其从者说剑而入，渉宾不可注，渉宾午家臣，不肻说剑入，欲谋叛音义，【从才用反说，他活反，注同，】乃使告邯郸人曰：吾私有讨于午也，二三子唯所欲立，注午，赵鞅同族，别封邯郸，故使邯郸人更立午宗亲疏【注，正义曰：世族谱赵衰，赵夙之弟也，衰生盾盾生，朔朔生武，武生成，成生鞅，其家为赵氏夙孙，穿穿生旃，旃生胜，胜生午，其家为耿氏计衰，至鞅夙至，午皆六代，今俗所谓五从兄弟是同族也，别封邯郸世不絶祀，故使邯郸人更立午之宗亲，】遂杀午赵稷，渉宾以邯郸叛，注稷赵午，子夏六月，上军司马籍秦围邯郸，邯郸午，荀寅之甥也，荀寅，范吉射之姻也，注壻父为姻，荀寅子娶吉射女，疏【注正义曰：释亲云，女子子之夫为壻，壻之父为姻知，荀寅子娶吉射女也，】而相与睦，故不与围邯郸，将作乱，注作乱，攻赵鞅，音义【，不与音预，又如字，】，董安于闻之，注安于赵氏，臣疏【正义，曰：史记云，安于性缓，常佩以自急者，卽此是也。】告赵孟曰：先备诸？赵孟曰：晋国有命，始祸者死，为后可也，安于曰：与其害于民，寜我独死，注惧见攻，必伤害民，请以我说，赵孟不可注，晋国若讨可，杀我以自解说，秋七月，范氏，中行氏伐赵氏之宫，赵鞅奔晋阳，晋人围之，范臯夷无宠于范吉射，而欲为乱，于范氏注，臯夷范氏侧室，子音义，【行戸郎反】梁婴父嬖于知文子注文子，荀跞音义【，知，音智。】文子欲以为卿，疏【正义，曰：旣欲以为卿，则当去范中行，二氏乃始得。立言此者，明文子欲为乱，以去之，】韩简子与中行文子相恶，注简子韩起，孙不信也，中行文子荀寅也，音义，【恶如字，又乌路反，下同，】魏襄子亦与范昭子相恶注，襄子魏舒孙曼多也，昭子士吉射音义，【曼音万】，故五子谋注五子，范、臯、夷，梁婴父知文子，韩简子魏襄子将逐荀寅而以梁婴父代之，逐范吉射，而以范臯夷代之，荀跞言于晋侯曰：君命大臣，始祸者死，载书在河注为盟，书沈之河，音义，【跞力狄反，沈，如字，又音鸩，】今三臣始祸，而独逐鞅，刑已不钧矣，请皆逐之，冬十一月，荀跞，韩不信，魏曼多奉公，以伐范氏，中行氏，弗克，二子将伐公，齐高彊曰：三折肱知为良医，注高彊齐，子尾之子，昭十年奔鲁，遂适晋，音义，【三如字，又息暂反，折，之设反，肱古反，】唯伐君为不可，民弗与也，我以伐君在此矣，三家未睦，注三家，知韩魏可尽克也，克之，君将谁与？若先伐君，是使睦也，弗听，遂伐公，国人助公，二子败，从而伐之，丁未，荀寅，士吉射奔朝歌，韩，魏以赵氏为请，注经所以书赵鞅归，十二月辛未，赵鞅入于綘，盟于公宫，注传录，晋衰乱○，初，卫公叔文子朝而请享，灵公注欲令公临其家，音义，【令力呈反，】退，见史防而告之，注史防史鱼音义，【防音秋，】史防曰：子必祸矣。子富而君贪，其及子乎？文子曰：然，吾不先告子，是吾罪也，君旣许我矣，其若之何？史防曰：无害子臣，可以免，注言能执臣礼，富而能臣，必免于难，上下同之，注言尊卑皆然，音义【难，乃旦反下，注同，】戌也，骄其亡乎！注戌文子之子富而不骄者鲜，吾唯子之见骄而不亡者，未之有也。戌必与焉。注与祸难音义，【鲜息浅反，与，音预，注同】，及文子卒，卫侯始恶于公叔戌，以其富也，公叔戌又将去，夫人之党，注灵公夫人南子党宋朝之徒音义【恶，乌路反去，起吕反。朝，如字】疏，【注正义曰：传于明年始云：卫侯为夫人，南子召宋朝，此年言夫人之党，杜己云，宋朝之徒者，灵公之召宋朝又在前矣，明年，为宋人歌而端，非明年始召之，】夫人愬之曰：戌将为乱，注为明年戌来奔，传音义，【愬音素】。
经十有四年春，卫公叔戌来奔卫，赵阳出奔宋，注阳赵黡，孙书名者亲富，不亲仁音义，【黡于减反，】疏【注正义曰：案世本懿子，兼生昭子举，举生赵阳兼卽黡也，】。
二月辛巳，楚公子结，陈公孙佗人帅师灭顿，以顿子牂归音义，【佗吐何反？又徒何反？牂子郎反】。
夏，卫北宫结来奔，注亦党公叔成皆恶之，音义【恶，乌路反。】，五月，于越败呉于檇李注于越，越国也，使罪人诈呉乱，陈故从未陈之例，书败也，檇李呉郡嘉兴县南醉李城，音义，【檇音醉，依说文，从木陈直觐反，下同，】疏【注正义曰：于越卽越也，夷言声，谓之于越，彼从俗而名之也，传称陈于檇李，则是皆陈而从，未陈之例，云败呉者，越使罪人诈呉乱呉之陈，使不得用力，故从未陈之例，书败也，释例云：长勺之役，虽俱陈而鼓音不齐，檇李之役，勾践患呉之整，以死士乱呉，虽皆已陈，犹以从未陈例者，其权诈也，】。
呉子光卒注未同盟而赴以名
公会齐侯，卫侯于牵注，魏郡黎阳县东北有牵城，音义，【黎力兮反】，公至自会，注无传。
秋，齐侯，宋公会于洮，注；洮，曹地音义【，洮吐刀反】。
天王使石尚来归脤，注无传，石尚天子之士，石氏尚名脤，祭社之肉，盛以蜃器以赐同姓诸侯，亲兄弟之国，与之共福音义，【脤市轸反，盛，音成】疏，【注正义曰：杜以天子上士，中士俱称名氏，石尚必是士矣。但不知为是上士，为是中士，故注直云士耳，必非下士，释例曰：王之公卿，皆书爵大夫，书字元士，中士称名，刘夏石尚是也，下士称人，公会王人于洮，是也。杜知然者，周礼典命云：王之三公八命，其卿六命大夫，四命大夫，旣四命则士三命也，故郑云王之上士三命，中士再命，下士一命，曲礼云列国之大夫，入天子之国，曰某士，得不以命数，当天子之士，故称士也，襄二十六年，晋韩起聘于周，自称曰晋士，起是诸侯之卿与天子之士，命数同也，以诸侯之卿三命，再命皆书名氏大夫，一命则称人，知天子上士，中士称名氏，下士则称人也，成十三年，传曰：国之大事，在祀与戎，祀有执膰，戎有受脤，先儒及杜缘彼传文，知是定例，故解此云祭社之肉，盛以蜃器以赐同姓诸侯，周礼大宗伯云以膰脤之礼，亲兄弟之国，大行人云：归脤以交诸侯之福，是以祭肉赐诸侯，与之共福也，】。
卫世子蒯瞆出奔宋，音义，【蒯苦怪反，瞆五怪反】。
卫公孟彄出奔郑注彄书名与蒯瞆党罪之
宋公之弟辰自萧来奔，注无传称，宋公之弟例在十年，大搜于比蒲音义，【比音毗】。
邾子来会，公注无传，防公于比，蒲来而不用朝礼，故曰会疏【，注正义曰：庄二十三年，公及齐侯遇于谷，萧叔朝公就遇处行朝礼，故曰朝，此就搜处行，会礼而不用朝礼，故曰会也。言不用朝礼，辨其与萧叔文异】。
城莒父及霄注无传，公叛晋助，范氏故惧，而城二邑也，此年无冬，史阙文音义【，父音甫，】疏【注正义曰：城邑之由，传无其说，以传称公防，齐侯，卫侯谋救范，中行氏知为叛，晋之故惧而成，此二邑也，无冬阙文，自是常事，特辩此者，说公羊者，以此城在冬，故去冬字何休，云是嵗孔子由大司寇摄相事，齐人馈女乐，孔子去言，去冬者，贬之也，或说无冬者，坐受女乐，令圣人去冬隂臣之象言，去冬见无臣也，杜以此为妄说，且明城实在秋，是非时而城，故特辩冬阙】传，十四年春，卫侯逐公叔戌与其党，故赵阳奔宋，戌来奔注，终史鱼之言，○梁婴父恶董安于，谓知文子曰：不杀安于使，终为政于赵氏，赵氏必得晋国，盍以其先难也，讨于赵氏，文子使告于赵孟，曰：范，中行氏虽信为乱，安于则之，是安于与谋乱也，晋国有命，始祸者死，二子旣伏其罪矣，敢以告注告使，讨安于音义，【恶乌路反，知文音智。盍戸腊反？难，乃旦反。与，音预，】赵孟患之，安于曰：我死而晋国，寜赵氏定，将焉用生？人谁不死，吾死莫矣，乃缢而死，音义，【焉于防反，莫音暮缢，一四反，】疏【正义，曰：安于请赵孟先备赵孟，不从其言，则安于其无罪矣，但安于之谋，国人闻之，梁婴父忌其知谋，恐赵氏彊盛，假此事而罪之，赵鞅叛而得还，不敢违命，故安于自缢死，】赵孟尸诸市，而告于知氏曰：主命戮罪人，安于旣伏其罪矣，敢以告，知伯从赵孟盟，注知伯，荀跞而后赵氏定祀安于于庙，注赵氏庙，疏【正义，曰：礼，臣有大功，配食于庙，周礼司勲云：凡有功名者，铭书于王之大常，祭于大烝，司勲诏之尚书，盘庚告其卿大夫云：兹予大享于先王，尔祖其从与享之，孔安国云：古者天子录功臣配食于庙，大享烝尝也，天子旣有此礼，诸侯或亦有之，今赵氏祀，安于于赵氏之庙，其意亦如此也。】○顿子牂欲事晋，背楚而絶陈好，二月，楚灭顿注，言小不事大，所以亡音义，【背音佩，好呼报反，】，○；夏，卫北宫结来奔，公叔戌之故也。○呉伐越，注报五年，越入呉越子，句践御之，陈于檇李注，句践越王允常，子音义，【句古侯反，陈直觐反，】句践患呉之整也，使死士再禽焉，不动，注使敢死之士，往辄为呉所禽，欲使呉师乱取之，而呉不动，使罪人三行，属剑于颈，注以剑注颈音义，【行户郎反，下同，属之欲反，下同，又之住反】而辞曰：二君有治，注治军旅，臣奸旗鼓，注犯军令，不敏于君之行前，不敢逃刑，敢归死，遂自刭也。师属之目，越子因而伐之，大败之，灵姑浮以戈击阖庐注，姑浮越大夫音义【刭，古顶反本，又作刎，阖户腊反，】阖庐伤将指，取其一屦，注其足大指见斩，遂失屦，姑浮取之音义，【将子匠反屦，九具反】还，卒于陉，去檇李七里，注释经所以不书灭音义，【陉音刑，】夫差使人立于庭，注夫差，阖庐嗣子音义、【，夫，音扶。庭，本又作廷，】茍出入，必谓已曰：夫差而忘越王之杀而父乎？则对曰：唯不敢忘三年，乃报越注，后三年，哀元年音义【，唯惟癸反旧以水，反】○，晋人围朝歌，公会齐侯，卫侯于脾上梁之间，注脾梁间，卽牵音义，【脾婢支反，】谋救范，中行氏注，齐鲁叛晋，故助范中行也，析成鲋，小王桃甲率狄师以袭晋，注二子，晋大夫范中行氏之党，音义，【鲋音附，桃，如字，本又作姚】战于綘中，不克而还，士鲋奔周，小王桃甲入于朝歌，○；秋，齐侯，宋公会于洮，范氏故也。注谋救范氏○，卫侯为夫人，南子召宋朝注南子，宋女也，朝宋公子旧通于南子，在宋呼之音义，【伪于伪反，】会于洮，大子蒯瞆献盂于齐，过宋野注，蒯瞆卫灵公大子，盂，邑名也，就防献之，故自卫行而过宋，野音义，【盂音于】野人歌之曰：旣定尔娄猪，盍归吾艾豭，注娄猪求子猪，以喻南子，艾豭喻宋朝艾，老也，音义，【娄力侯反，字林作□力付反，猪张鱼反，盍戸腊反？艾五盖反，老也，字林，作防音艾三毛聚居者，豭音加，牡豕也，】疏【正义，曰：此防于洮，还是上文防于洮也，传为野人之歌张本，故追言卫为夫人南子召宋朝，召在远年，非今始召，欲说过宋，野已隔此语，故又本之云齐，宋，会于洮，时大子蒯瞆献盂于齐，过宋野，而被讥也，服防以会于洮，上属为义言，卫侯为夫人，南子召宋朝故与宋公会于洮，言为召宋朝，为此防也，然则宋朝是宋之公子，卫侯欲召则召何须与宋为防，方始召之，直言防于洮防上无国名，知与何国会而言宋衞乎服不达此势，愚之甚也！注正义曰：释兽云，豕子猪，牝豝牝者，谓之豝则豭，是猪之牡，故以喻宋朝也，以娄猪为求子之猪，相传为说耳，曲礼，人年五十，曰：艾是艾为老也，】大子羞之，谓戏阳速曰：从我而朝，少君注速大子，家臣音义，【戏许宜反少，诗照反本，亦作小君，】疏【正义曰：少君犹小君也，君为大君，夫人为小君】，少君见我，我顾乃杀之，速曰诺，乃朝夫人，夫人见大子，大子三顾速不进，夫人见其色啼而走注，见大子色变，知其欲杀己，曰蒯瞆，将杀余，公执其手以登台，大子奔宋，尽逐其党，故公孟彄出奔郑，自郑奔齐，大子告人曰：戏阳速祸，余戏阳速告人曰：大子则祸余，大子无道，使余杀其母，余不许，将戕于余注，戕残杀也，音义【戕，在良反】，若杀夫人，将以余说余，是故许而弗为，以纾余死，谚曰：民保于信，吾以信义也，注使义可信，不必信，言音义【，纾音舒，谚音彦】○，冬十二月，晋人败范，中行氏之师于潞，获籍秦，高彊注，二子党范氏者，终景王言，籍父无后，音义【潞，音路，父音甫，】又败郑师及范氏之师于百泉注，郑助范氏故，幷败。
经十有五年春王正月邾子来朝
鼷防食郊牛，牛死，改卜牛，注无传，不言所食处，举死重也，改卜，礼也，音义，【鼷音兮处昌虑，反】疏【，正义曰：尔雅云：色黑而小，有毒，公羊以为不言其所食，漫也，谓所食非一处，谷梁注意亦然，非杜意也，】。
二月辛丑楚子灭胡以胡子豹归
夏五月辛亥郊注无传书过
壬申，公薨于高寝，注高寝宫，名不于路寝，失其所，郑罕达帅师伐宋。
齐侯，卫侯次于渠蒢，注不果救故书，次音义，【蒢直居反，】邾子来奔丧，注无传，诸侯奔丧非礼，疏【注正义，曰：昭三十年，传曰：诸侯之丧，士吊大夫送葬，诸侯亲自奔丧，防葬皆非礼，公羊亦云奔丧，非礼也，】。
秋七月壬申姒氏卒注定公夫人
八月庚辰朔日有食之注无传
九月滕子来会葬注无传诸侯会葬非礼也
丁巳，葬我君定公，雨，不克葬，戊午，日下昃，乃克葬，辛巳，葬定姒注，辛巳，十月三日，有日无月音，义【昃音侧，】疏【正义，曰：谷梁以为葬，不为雨止，礼也，雨不克葬，丧不以制也，非左氏意，公羊传云定姒，何以书葬？未逾年之君也，有子则庙，庙则书葬，公羊此意，以为定姒是妾，哀公之母，以哀公为君，未逾年，故书其卒葬耳，左氏以定姒，实是夫人，但礼不备，不成丧，是哀母以否，传无明说注正义曰：此年八月庚辰朔，二日则辛巳，九月不得有辛巳也。更盈一周，则六十二日月有一大一小，十月己卯朔，三日得，辛巳，是有日无月也，】。
冬，城漆注，邾庶其邑音义【，漆音七】疏，【注正义曰：襄二十一年，邾庶其以漆，闾丘来奔，庄三十八年，传曰：凡邑有宗庙先君之主曰都，无曰邑，邑曰筑，都曰：城此称城，漆漆本，邾邑不得，有先君宗庙，而称城者，释例曰：若邑有先君宗庙，则虽小曰都，尊其所居，以大之也。然则都而无庙，固宜称城，城漆是也，而頴氏唯系于先君之庙患漆，本非鲁邑，因说曰：漆有邾之旧庙，是使鲁人尊邾之废，庙与先君同，非经传意也，是言漆是大都自应称城，言庶其邑者，意在排旧说】。
传十五年春，邾隐公来朝，注邾子益，子贡观焉，邾子执玉高，其容仰，公受玉卑，其容俯注玉朝者之贽，音义，【贽音至，】疏【注正义曰：曲礼云，凡挚天子鬯，天子尊无与敌者，故执其鬯酒以对神，诸侯珪，是谓玉为贽也，周礼典瑞云，公执桓圭，侯执信圭，伯执躬圭，子执谷璧，男执蒲璧，以朝觐宗遇，会同于王，诸侯相见，亦如之，是朝必执玉也，】子贡曰：以礼观之，二君者，皆有死亡焉，夫礼，死生存亡之体也；将左右周旋，进退俯仰，于是乎取之，朝祀丧戎，于是乎观之，今正月相朝，而皆不度，注不合法度，心已亡矣，嘉事不体，何以能久？注嘉事朝礼，高仰，骄也，卑俯替也，骄近乱，替近疾，君为主，其先亡乎？注为此年，公薨哀七年，以邾子益归，传音义，【替他计反，近附近之近下皆同，】○呉之入楚也，注在四年，胡子尽俘，楚邑之近胡者，注俘取也，楚旣定，胡子豹又不事楚，曰：存亡有命，事楚何为？多取费焉，二月，楚灭胡，注传言小不事大，所以亡音义【费，芳味反，】○夏五月壬申，公薨，仲尼曰：赐不幸言而中，是使赐多言者也，注以微知著，知之难者，子贡言语之士，今言而中，仲尼惧其易言，故抑之音义，【中丁仲反，注同，防知著知之难，竝，如字，又，音智。易，以豉反，】○郑罕达，败宋师于老丘，注罕达子齹之子，老丘宋地，宋公子地奔郑，郑人为之伐宋，欲取地以处之，事见哀十二年，音义【齹，才何反为于伪反，见，贤遍反，】○齐侯，卫侯次于蘧挐，谋救宋也，音义，【蘧音渠，挐女居反，又女加反】○，秋七月壬申，姒氏卒，不称夫人？不赴，且不祔也，注赴同祔姑夫人之礼，二者皆阙，故不曰夫人音义【，祔音附，】疏【注正义曰：夫人初薨，赴于同盟之国，其辞当云：夫人某氏薨，是赴，则成夫人也，礼适妻，祔于适祖姑，妾祔于妾祖姑，若得祔祖姑，则亦成夫人矣，此赴同祔姑，皆是夫人之礼，二者皆阙，故不曰夫人薨，二者果行一事，则得称夫人？故此以不赴，兼又不祔解，不称夫人也，】葬定公，雨，不克襄事，礼也，注襄成也，雨不成事，若汲汲于欲葬音义，【葬息羊反，】葬定姒，不称小君，不成丧也，注公未葬，而夫人薨，烦于丧礼，不赴不祔，故不称小君臣子怠慢也，反哭于寝，故书葬，疏【正义，曰：传直言，不成丧也，不知阙少何事？但小君者，夫人之号，不称小君与不称夫人？其事同矣，故知不成丧者卽不赴，不祔是也。由不赴不祔，夫人之丧礼不成，故不称小君也，此定姒，实是夫人臣子怠慢，不成其礼，故书卒不称薨，书葬而不称小君，所以罪臣子也，哀十二年，孟子卒，传曰：不反哭，故不言葬小君，是由反哭于寝，故书葬也，】○，冬，城漆，书，不时告也，注实以秋城，冬乃告庙，鲁知其不时故缓，告从而书之，以示讥疏，【正义曰：书城漆者，书其城不以时所书，在冬依其文，则得时矣；故传辩之云，不时告也，城实非时知其不可，而以时告庙】。
春秋左传注疏卷五十六
春秋左氏传注疏卷五十六考证
传公会齐侯于祝其，实夹谷○【，臣召南】按祝其县，汉属东海郡，后汉，郡国志曰：祝其春秋时曰夹谷。
传而不反，我汶阳之田，吾以共命者，亦如之疏，此圣人之大司也，○大司二字不可解，疑应作圣人之大用也，各本同作司，未敢輙改。
叔孙州仇帅师随郈疏，仲由堕之，而仲尼不禁，○【臣浩，】按：如公羊说，孔子为堕三都之谋也，如左氏说仲由为之也，史记鲁世家则直曰：使仲由毁三桓城，收其甲兵，孔子世家则直曰：孔子言于定公曰：臣无蔵甲大夫无百雉之城，使仲由为季氏宰，将堕三都是从，公羊说也。
传公围成，弗克，○赵汸补注曰：以堕三都，为夫子之意者，盖后学臆度言之，石林叶氏云：季孙叔孙皆屈于家臣，南蒯以费叛，侯犯以郈叛是也，堕郈堕费，二氏自为计，而欲去其险耳，夫何有于仲由，此亦尊孔氏而反卑之者也，【臣照】，按赵汸说是。
晋赵鞅入于晋阳以叛，○陆淳曰：赵鞅之入晋阳，拒范，中行也而书曰：叛者，人臣不当专土也。
晋赵鞅归于晋，○苏辙曰：鞅寅吉射之叛，其罪钧也，鞅以有助而归，寅吉射以无援，故终叛，春秋无所与也，鞅之言归，寅吉射旣出，则无难也。
传綘不三月不能出河，则我旣济水矣，○林，尧叟曰：晋自綘都非九十日不能出河而救河内，则我已卒，事济河而归矣，【臣召南】按自綘至河内，不必三月，邴意兹不过言綘都整顿车马，必淹滞多时，而后得出，三月，言其久也。
传赵鞅入于綘，盟于公宫，○【臣召南】按自此范氏，中行氏出，惟存知赵，韩、魏四家而分晋之势成矣，梁婴父范臯夷之代，荀范传不言，疑为卿，而不久也。
大搜于比蒲，○孙觉曰：春秋田狩之事，公行之者，必书公，公观鱼于裳，公狩于郎是也。而搜四见于经，皆不曰公，政在三桓，非公自出也，虽公自行，皆曰：大搜而不曰公焉。
传越子句践御之，○【臣召南，】按史记，越世家曰：允常卒，子句践立元年，呉王阖庐闻允常死，乃兴师伐越，则定十四年，卽句践之元年也。
传嘉事不体○林，尧叟曰：朝礼嘉事也，而不得其体之正，【臣浩】按体，卽上文所谓左右周旋进退，俯仰者也。
春秋左氏传注疏卷五十六考证
<经部,春秋类,春秋左传注疏>
钦定四库全书
春秋左传注疏卷五十七【起，哀公元年尽五年】。
晋杜氏注 唐陆德明音义 孔颖达疏
哀公音义，【陆曰：哀公名，蒋定公之子，盖夫人定姒所生敬王二十八年即位，諡法恭仁短折曰：哀】疏【，同上】。
经元年春王正月公卽位注无传
楚子，陈侯、随侯，许男围蔡，注随世服于楚，不通中国，吴之入，楚昭王奔随，随侯免之，卒复楚国，楚人德之，使列于诸侯，故得见经，定六年，郑灭许，此复见者，盖楚封之音义【，见，贤遍反，下同，此复扶又反，】疏【注正义曰：僖二十年，楚人伐随，自尔以来，随不复见，以随世服于楚，为楚私属不通于诸侯，征伐盟会，不齿于列，故史不得书之，犹如邾滕，为人私属，不序于宋，盟也，定四年，保防昭王，楚得复国，楚人感其恩，徳使随列于诸侯，今楚帅诸侯围蔡，令随在其班次，以之告鲁，故得见经定六年，郑灭许，以许男斯归，杀之，此时许复见者，以许属楚，故疑盖楚封之，当如蔡侯庐，陈侯吴受封于楚也，世族谱，许男斯之后，有元公成，悼公孙则是楚，封元公为许男也，】。
鼷鼠食郊牛改卜牛
夏四月辛巳，郊注无传，书过也，不言所食，非一处音义，【处昌虑反，】疏【注正义曰：桓五年传例云：凡祀，啓蛰而郊，过则书，今以四月始郊，已入春分之气，故书过也，宣三年，郊牛之口，伤成七年，鼷鼠食郊牛角，言其伤食之处，此不言所食处者所食，非一处也，】。
秋齐侯防侯伐晋
冬仲孙何忌帅师伐邾注无传
传元年春，楚子围蔡，报伯举也，注在定四年，里而栽注栽设板筑，为围垒周匝，去蔡城一里音义，【栽才代反，又音再，注同，说文云：筑墙长版垒，力轨反，匝子合反，】疏【注正义曰：筑墙立版，谓之栽栽者，竖木以约版也，楚虑外人救蔡，则于表里受敌，故筑围垒周匝，去蔡城一里以围之，欲置兵，其内以攻蔡，使外人不得救之，】广丈高倍注，垒厚一丈，高二丈，音义，【广古旷反，高倍竝如字，高又古报反，注同厚，戸豆反】夫屯，昼夜九日，注夫犹兵也，垒未成，故令人在垒里，屯守蔡音义，【屯徒门反，夫兵也，屯守也，令力呈反，】疏【注正义曰：刘云，杜言夫犹兵也，以垒未成，故令人在垒里屯守蔡，然则未筑垒，前兵岂逺城乎垒成之后，兵复出垒乎？以围人夜守常事，何言昼夜？九日以后，兵岂散乎？以夫屯谓夫役屯聚，昼夜不止，九日而筑垒成耳，夫者别有城，夫非战士刘以为丁夫筑城，昼夜九日，杜必以夫为兵，屯守九日者，以屯是城守之名，故诗序云屯，戌于母家，又案传晋有軘车，皆是兵之屯守经籍，未有作役之人而为屯守之号者，故杜为此解刘妄规，杜失非也，】如子，西之素注子西，本计为垒，当用九日而成，蔡人男女以辨，注辨别也，男女各别，系累而出降，音义【辨，扶免反，又方免反，别彼列反，下同，累力维反，降戸江反】使疆于江，汝之间而还注楚，欲使蔡徙国在江水之北，汝水之南，求田以自安也，蔡权听命，故楚师还，音义【疆，居良反】疏，【注正义曰：服防云蔡使楚，进疆于故江，国与汝水之间，意言蔡割地以赂楚也，杜不然者，以昭七年，传申无宇云，先君文王，作仆区之法，所以封汝，哀十七年，传曰：彭仲粪申俘也，文王以为令尹，实县申息，朝陈。蔡，封畛于汝，则楚于文王之时，其竟已至汝水，宁于此役，蔡始令楚进疆于江，汝之间也，且汝水，江国不可共文，故杜以为楚使蔡徙其国，都于江北，汝水之南，自择疆宇，欲令迁都近楚，为楚属国，蔡人冀令楚去心虽不肯，权宜许之，楚还之后，蔡更自议，已与楚恶不如事吴，故请迁于吴，以吴为援，】蔡于是乎请迁于吴，注楚旣还，蔡人更叛楚，就吴为明年，蔡迁州来传○，吴王夫差败越于夫椒，报檇李也，注檇李在定十四年，夫椒，吴郡吴县西南大湖中，椒山音义【，夫，音扶。椒，又作子消反，檇李音醉，大湖音泰，】疏【注正义曰：柱于此注以椒为山，名土地名，以夫椒为地名，以椒必在山旁，以山表地耳，】遂入越，越子以甲楯五千保于防稽，注上会稽山也，在会稽山阴县南音义，【楯食允反，又音允，防古外反，稽古兮反，会稽山名丄，时掌反。】使大夫种因吴大宰嚭以行成，吴子将许之，伍员曰：不可，臣闻之，树德莫如滋，去疾莫如尽，昔有过浇杀斟灌以伐斟鄩，注浇寒浞，子封于过者二，斟夏同姓诸侯，襄四年，传曰：浇用师灭，斟灌音义，【种章勇反，嚭普鄙反，员，音云去疾，起吕反本，又作去恶，过古禾反，国名注及下同浇五，呌反一音，五报反，下同，斟诸林反，灌古乱反，鄩，音寻，浞仕捉反，夏戸雅反下注，皆同】疏，【注正义，曰襄，四年，传称夏之衰也，有穷后羿因夏，民以代夏政，而用寒浞，寒浞杀羿，因其室而生，浇处浇于过，是言浇，是寒浞之子，封于过也，二斟夏同姓诸侯，夏本纪文也，又襄四年，传云：浇用师灭斟灌，此言杀斟灌者，王肃云灭杀也，古者灭杀，尊卑同名，其意言杀其君而防其国，故二文各言其一也。贾逵云：夏后相依，斟灌而国，故因杀夏后相也。案，下句别言灭夏后相王解是也，】灭夏后相注，夏后相啓，孙后相失国，依于二斟，复为浇所灭，音义，【相息亮反，注及下注同，复扶又反，】疏【注正义曰：夏本纪云：禹生啓啓生大康，大康崩，仲康立仲康崩，子相立，是相为仲康之子，啓之孙也，书序云：大康失邦，作五子之歌，其经云：大康尸位以逸豫，乃畋于有洛之表，十旬弗反，有穷后羿因民弗忍，距于河，则大康之时，羿已权盛，能废大康矣，征云，唯仲康肇位四海，孔安国云：羿废大康，而立其弟仲康为天子仲康，羿之所立也，仲康崩，子相立，葢亦羿立之矣，传言，羿因夏民以代夏政，葢于相时，羿始自立为天子相，于是失国，依于二斟及浇灭，斟灌相复为浇所灭，】后缗方娠，逃出自窦注，后缗相妻，娠怀身也，音义，【缗亡巾反，娠，音震，又音身，窦音豆，】归于有仍，注后缗有仍氏女，生少康焉，为仍牧正，注牧官之长，音义，【少诗照反长，丁丈反，】惎浇，能戒之，注惎毒也，戒备也，音义，【惎音忌，】浇使椒求之，注椒浇，臣逃奔有虞，为之庖正，以除其害，注虞舜后，诸侯也，梁国有虞县庖正，掌膳羞之官，赖此以得除己害，音义【庖，歩交反】疏，【注正义曰：尚书尧典云：有鳏在下曰虞舜，又曰：厘降二女于妫汭，嫔于虞，皇甫谧云嫔于虞，因以虞为氏，虞今河东大阳县西山，上虞城是也。然则舜有天下，其代号虞，因本河东大阳之虞，及周之兴，封仲雍之后，为虞国，即彼地是也；但舜既襌禹，禹封舜后为诸侯，虽取虞为国名，未必封于河东，虞地而梁国，有虞县其地以虞为名，疑是夏时，虞国杜于地名言有者，皆是疑辞，言有以示不审也。庖正当周礼之庖人谓之为正，当是食官之长，故为掌膳羞之官也；頼此以得除己害，得在浞之世，不被杀也，】虞，于是妻之以二姚，注有虞君也，虞自以二女妻少康姚虞姓音义，【妻七计反，姚羊昭反，】邑诸纶注，纶虞邑音义，【纶音伦，】有田一成，有众一旅，注方十里，为成五百人为旅，疏【注正义曰：方十里为成，司马法文也五百人为旅，夏官序文也，田一成，众一旅言食，此一成之地，其内有为兵者五百人，周礼小司徒云：乃井牧其田野，郑众云：井牧者，春秋传所谓井衍沃，牧隰臯者也，郑云：隰臯之地，九夫为牧，二牧而当一井，今造都鄙，授民田有不易，有一易有再易，通率二而当一。是之谓井牧，昔夏少康在虞，有田一成，有众一旅，一旅之众，而田一成，则井牧之法，先古然矣，杜解牧隰，臯虽与郑异，其授民田，二而当一。理亦宜然。计方十里，为方一里者，百方一里，有九夫之田，则十里容九百夫也，其一百夫，授上地不易者，其四百夫，授一易，二而当一。则得为五百夫矣，】能布其德，而兆其谋，注兆始以收夏众，抚其官职，注襄四年，传曰：靡自有鬲氏，收二国之烬，以灭浞而立，少康音义【鬲音革，烬徐刃反，又秦刃反，】疏【注正义曰：引此传者言少康能布恩惠，以收夏众以德抚靡，故得用靡遗民，灭浞而立之，】使女艾谍浇，注女艾少康，臣谍候也，音义，【女如字，又，音汝，艾五葢反，谍音牒，】使季杼诱豷，注豷浇弟也，季杼少康子后，杼也，音义，【杼直吕反。豷，许器反，】遂灭过，戈，复禹之绩，注过浇国戈，豷国音义【过戈，竝古禾反之绩，一本作迹，】祀夏配天，不失旧物，注物事也，今吴不如过，而越大于少康，或将丰之，不亦难乎？注言与越成，是使越丰大必为吴难，音义【难，乃旦反】，句践能亲而务施，施不失人，注所加惠，赐皆得其人，音义【施，始防反，下同，】亲不弃劳，注推亲爱之诚，则不遗小劳，与我同壤而世为仇讐于是乎克而弗取，将又存之，违天而长寇讐注犹言天与不取音义，【长，丁丈反，下同，】疏【注正义曰：吴语云：越灭吴，吴王请行成，越王曰：昔天以越赐吴，而吴不取是也。】后虽悔之，不可食已，注食消也，已止也疏【正义，曰：言悔恨之深，结其心腹，不可如食之消，止】姬之衰也，日可俟也，注姬吴姓言，可计日而待音义，【俟本又作竢，音仕，】介在蛮夷，而长寇讐以是求伯，必不行矣，弗听，退而告人曰：越十年生聚，而十年敎训，注生民聚财，富而后敎之音义，【介音界，伯如字，又音霸，聚才喻反，又如字，】疏【注正义曰：服防云令少者无娶老妇，老者无娶，少妇女十七不嫁，男二十不娶，父母有罪也，将生子以告，与之毉馈之饩也，死者释其征，必哭泣葬埋，如其子也，孺子游者必餔歠之也，非手所种，夫人所织，不用十年不收于国】，二十年之外，吴其为沼乎！注谓吴宫室废坏，当为汚池为二十二年，越入吴起本音义，【沼之兆，反汚音乌】三月，越及吴平吴，入越不书，吴不告庆，越不告败也，注嫌夷狄，不与华同，故复发传音义，【复扶又反，】○，夏四月，齐侯衞侯救邯郸，围五鹿，注赵稷以邯郸叛，范，中行氏之党也，五鹿，晋邑音义，【邯音寒，郸音丹，】○吴之入楚也，注在定四年，使召陈怀公，怀公朝，国人而问焉，曰：欲与楚者右，欲与吴者左，陈人从田，无田从党注都邑之人，无田者随党而立，不知所与，故直从所居，田在西者居右，在东者居左，逢滑当公而进注当公不左，不右音义，【滑于八反，】曰：臣闻国之兴也以福，其亡也以祸，今吴未有福，楚未有祸，楚未可弃，吴未可从，而晋盟主也，若以晋辞吴若何？公曰：国胜君亡，非祸而何？注楚为吴所胜，对曰：国之有是多矣，何必不复小国，犹复况大国乎？臣闻国之兴也，视民如伤，是其福也，注如伤，恐惊动其亡也，以民为土芥，是其祸也。注芥草也，音义，【芥古迈反，】楚虽无德，亦不艾杀其民，吴日敝于兵，暴骨如莽，注草之生于广野莽莽然，故曰草莽音义，【艾鱼废，反暴歩卜反，莽亡党反，】而未见德焉，天其或者正训楚也，注使惧而改过，祸之适吴，其何日之有注言，今至陈侯从之，及夫差克越，乃修先君之怨，秋，八月，吴侵陈，修旧怨也，注传言吴不修德而修怨，所以亡○，齐侯衞侯会于干侯，救范氏也，师及齐师衞孔圉鲜虞人伐晋，取棘蒲，注鲁师不书，非公命也，孔圉孔烝鉏，曾孙鲜虞，狄帅贱，故不书音义，【圉鱼吕反，烝之承反，鉏仕居反，】疏【注正义曰：杜以经书齐衞伐晋传言，四国伐晋，故唯解鲁与鲜虞，不书意也，刘以齐衞会干侯救范氏者，师相会，因而行伐，二君亲行告伐，不告会也，行伐之后，鲁与鲜虞，会之齐衞更遣师与同伐也，但齐将卑师众，故称师衞将尊师少故云孔圉后伐四国，竝皆不书，非独鲁与鲜虞，不书也，当谓鲁师不书，非公命余者不书皆不告，义出百涂，竝皆通也，今知刘非者，杜以传齐侯衞侯止云会，干侯不言伐晋，即云：师及齐师衞孔圉鲜虞人伐晋，与经齐侯衞侯伐晋文，相次当以为一鲜虞，狄帅贱，故略而不书，犹邲之战，唐侯从楚而不书，平丘之会，狄人从晋而不书之类是也。刘以为孔圉等更别伐晋，鲁师不书，非公命，余者不告，故不书而规，杜过非也，】○吴师在陈，楚大夫皆惧，曰：阖庐惟能用其民，以败我于栢举，今闻其嗣又甚焉，将若之何？子西曰：二三子恤不相睦，无患吴矣，昔阖庐食不二味，疏【正义，曰：谓与在下同其好恶不别二为美味也，】居不重席，室不崇坛，注平地作室不起，坛也。音义【重，直龙反，坛徒丹反，】器不彤镂，注彤丹也，镂刻也，音义，【彤徒冬反，镂鲁豆反，】宫室不观，注观台榭音义，【观古乱反，注同，榭音谢，】舟车不饰，衣服财用，择不取费，注选取坚厚，不尚细靡，音义【费，芳味反，】在国，天有菑疠，注疠疾疫也，音义，【菑音灾疠，本或作天，无菑疠疾疫，音役，】疏【正义，曰：在国与在君相对，夭有菑疠，与下句相连，言有菑疠之时，亲自廵孤寡，共其乏困也，本或作天无误耳，】亲巡，其孤寡而共其乏困，在军熟食者分，而后敢食，注必须军士皆分熟食，不敢先食，分犹徧也，音义，【共音恭，熟食者分如字，一读以分字连下句徧，音遍】疏，【注正义曰：孙武兵书云：军井未达，将不言渴，军灶未炊，将不言饥，故阖闾在军，如良将之法，必须军士皆分熟食，然后敢食，王不先自食也，服防云以其半分军士，而后自食其余，若箪醪注流也，社以分王半食，不得徧及军人，且所尝珍异，乃得卒乘与焉，王所自食，不得分军士也，故显而异之，分犹徧也，待徧熟食，王乃自食也，】其所尝者，卒乘与焉，注所尝甘珍，非常食音义，【卒，子忽反乘绳证反，与，音预，】勤恤其民，而与之逸劳，是以民不罢劳，死知不旷，注知身死不见，旷弃音义，【罢音□，】吾先大夫子常易之，所以败我也，注易犹反也，今闻夫差次有台榭陂池焉，注积土为高，曰：台有木曰榭，过再宿，曰次音义，【陂，彼宜反】疏，【注正义曰：释宫云，阇谓之台，郭璞云：积土四方也，又云：有木者谓之榭，李巡云，台上有屋，谓之榭，又曰：无室曰榭，四方而高曰台，庄三年传例曰：凡师一宿为舍，再宿为信，过信为次，孔安国尚书传云，泽鄣曰陂停水，曰池，言夫差所停三日，则役民为此也。】宿有妃嫱嫔御焉，注妃嫱贵者，嫔御贱者，皆内官音义【嫱，本又作墙，或作墙在羊反嫔，毗人反】疏，【注正义曰：曲礼云，天子之妃曰后，则妃上下通名也，释诂云：妃，合会对也，妃嫓也，是匹对于夫妇，官之最贵者也，嫱在妃下，次于妃也，周礼有九嫔女御，以有四名，分为二等，故言妃嫱，贵者嫔御贱者，皆妇官之名，周礼无嫱，葢后世为之名，汉有掖庭，王嫱，是因于古也，】一日之行，所欲必成，玩好必从，珍异是聚，观乐是务，视民如雠，而用之日新，夫先自败也已，安能败我注为二十二年，越灭吴起本音义【好，呼报反，夫先自败也？已：夫！音扶，本或作夫差，先自败者，非】○，冬，十一月，晋赵鞅伐朝歌，注讨范，中行氏。
经二年春王二月，季孙斯，叔孙州仇，仲孙何忌帅师伐邾，取漷东田及沂西田注，邾人以赂取之，易也，音义，【漷火虢，反音郭沂，鱼依反易以防反】，癸巳，叔孙州仇，仲孙何忌及邾子盟于句绎，注句绎，邾地取邑，盟以要之音，义【句古侯反，绎，音亦要以遥反，】疏【注正义曰：既取其田，虑后悔，竞故共盟，以要之伐；则三卿盟，唯二卿者，服防云季孙尊卿，敌服先归，使二子与之盟，谷梁传曰：三人伐而二人盟何？各盟其得也，其意言季孙不得田，故不与盟也，案十四年，小邾射以句绎来奔，则句绎，小邾地也，注言邾地者，以传云伐邾，邾人爱其土，赂以漷沂之田而受盟，被伐受盟，则盟在邾地，犹若成二年，楚人伐我师于蜀，公及楚公子婴齐盟于蜀之类是也。邾与小邾国，竟相近，句绎所属，亦无定准，犹齐鲁汶阳之田，莒鲁争郓之事，一彼一此，岂有常乎？而刘以句绎为小邾地，而规杜非也，】夏四月丙子，防侯元卒注定四年，盟臯鼬疏，【注正义曰：元以昭八年，即位三十二年，大夫盟于狄泉，以未告公，而公薨，故不数】。
滕子来朝注无传
晋赵鞅帅师纳衞世子蒯聩于戚，疏【正义，曰：世子者父在之名，蒯聩，父既死矣，而称世子者，晋人纳之，以世子告言是正，世子以示宜为君也，春秋以其本是世子未得衞国无可褒贬，故因而书世子耳】。
秋八月甲戌，晋赵鞅帅师及郑罕达帅师战于鐡，郑师败绩，注皆陈曰：战大崩，曰败绩，铁在戚城南，罕达子皮，孙音义，【铁天结反，陈直觐反】。
冬十月葬衞灵公注无传七月而葬缓
十有一月，蔡迁于州来，注畏楚而请迁，故以自迁为文，蔡杀其大夫公子驷，注怀土而欺大国，故罪而书名传，二年春，伐邾，将伐绞，注绞，邾邑音义，【绞古卯反，】，邾人爱其土，故赂以漷沂之田而受盟，○初衞侯游于郊，子南仆注子南灵公子郢也，仆御也，音义【郢，以井反】，公曰：余无子，将立女，注蒯聩奔，无大子音义，【女音汝，】不对，他日，又谓之对曰：郢不足以辱社稷，君其改图，君夫人在堂，三揖在下，注三揖卿，大夫，士音义，【揖一人，反】疏，【注正义曰：周礼司士云：孤卿特揖，大夫以其等旅揖，士旁三揖，郑云：特揖一一揖之，旅，众也，大夫爵同者，众揖之，三揖者，士有上，中，下郑众云：卿大夫士皆君之所揖礼，春秋传所谓三揖在下服，防云三揖卿大夫士土揖庶姓，时揖异姓，天揖同姓，】君命祗辱注言，立适当以礼与内外同之，今君私命，事必不从，适为辱音义，【祗音支，适丁歴反下适孙同，】夏衞灵公卒夫人曰：命公子郢为大子，君命也，对曰：郢异于他子，注言用意不同，且君没于吾手，若有之，郢必闻之，注言当以临没为正，且亡人之子輙在注，輙蒯瞆之子出公也，灵公适孙，乃立輙六月乙酉，晋赵鞅纳衞大子于戚，宵迷，阳虎曰：右河而南，必至焉注，是时，河北流，过元城界，戚在河外，晋军已渡河，故欲出河右，而南疏【，注正义曰：土地名云：河，经河内之南界，东北经汲郡，魏郡顿丘，阳平，平原乐陵之，东南入海，是言晋时河所经也，春秋之时，河未必然，故云。是时，河北流，过元城界，与晋时河道异也，土地名，又云：戚顿丘衞县西戚城，在枯河东，是春秋时戚在河东也，从晋而言，河西为内东为外，故云戚在河外也，是时晋军已渡河矣，师人皆迷，不知戚处，阳虎忆其渡处，在戚之北河，既北流，据水所向，则东为右，故欲出河右，而南行也，】使大子絻注，絻者始发丧之服，音义，【絻音问丧，音桑】疏，【注正义曰：士丧礼既小敛，主人括髪袒，众主人免于房，郑云括髪者去笄纚，而紒也，众主人免者，齐衰将袒，以免代冠，冠服之尤尊，不以袒也，又奔丧之礼，至于家，入门哭尽哀，括髪袒自齐衰以下，入门哭尽哀，免麻于序东，如彼礼文，则主人当括髪齐衰以下，乃免此，大子絻者，礼不至丧所，不括髪，故以絻代之耳，灵公以四月卒，今以六月而大子絻，故云絻，始发丧之服也。远近不临丧者，不得括髪，故始发丧服絻也，郑注，士丧礼云，免之制未闻，旧说以为如冠状，广一寸，丧服小记曰：斩衰括髪以麻免而以布，此用麻布为之，状如今之着惨头矣，自项中而前，交于额上，却绕紒也，】八人衰绖，伪自衞逆者注欲为衞人逆故衰绖成服，音义，【衰七雷反，绖田结反，】告于门，哭而入，遂居之○，秋八月，齐人输范氏粟，郑子姚子般送之，注子姚罕达，子般驷，音义，【般音班，】士吉射逆之，赵鞅御之，遇于戚，阳虎曰：吾车少以兵车之斾，与罕驷兵车，先陈注斾先驱车也，以先驱车，益其兵车以示众，音义，【陈直觐反下，注同】罕驷，自后随而从之，彼见吾貌，必有惧心，注晋人先陈郑人随之，不知其虚实，见车多必惧，于是乎会之注会合战，必大败之，从之，卜战龟焦，注兆不成乐，丁曰：诗曰：爰始爰谋，爰契我龟，注乐丁晋大夫诗大雅言：先人事后，卜筮音义，【契苦计反，又苦结反，】疏【正义，曰：诗，大雅绵之篇美，大王迁岐之事，爰于也，既见周原之地，肥美可居，于是始集，豳人从已者，于是与谋议，人谋既从，于是契灼我龟而卜之，言先人谋，后卜筮也，】谋恊，以故兆询可也，注询谘询也，故兆始纳衞大子卜得吉兆言，今既谋同，可不须更卜音义【谋恊，以故兆絶句询可也，思遒反，】简子誓曰：范氏，中行氏反易天明，注不事君也，疏【正义，曰：天有尊卑，人有上下，下事上，臣事君法，则天之明道，臣不事君，是反易，天之明道也，】斩艾百姓，欲擅晋国而灭其君，寡君恃郑而保焉，今郑为不道，弃君助臣，二三子顺天明，从君命经徳义除诟耻，在此行也，克敌者，上大夫受县，下大夫受郡，注周书作雒篇，千里百县，县有四郡，音义，【艾鱼废反，擅市战，反而灭其君，灭或作戕，音残诟，呼豆反，又音茍。雒，音洛。千里百县，县方百里，县有四郡，郡方五十里，】疏【正义，曰：此经德义与传，经国家诗序，经夫妇，皆意同也经谓经纪营理之不除君恶，则德义废矣，宜经纪德义，使不坏也，上大夫，下大夫谓于大夫之内，分为上下，其上大夫，非卿也，此言先无田禄者，若能克敌，得此赏也，注正义曰：周礼小司徒云：九夫为井，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，四甸为县，四县为都，郑云：邑方二里，丘方四里，甸方八里，旁加一里，则方十里为一成，县方二十里，都方四十里，四都方八十里，旁加十里乃得方百里，为一同也。如彼文则县，方二十里耳，周礼又无郡不可用，以解此，故引周书解之，或曰周书者，孔子删尚书之余，今案其存者，其文非尚书之类，其作雒篇有此言，方千里者，为方百里者百十里，百县则县方百里，计成方十里，出车一乘，县方百里，则出车百乘也，昭五年传云，晋有四十县，遗守四千乘是县，别有百乘与作，雒之言合也，上大夫受县，县则为百乘之家，言得进为卿也，县有四郡，则郡方五十里，下大夫得此方五十里之采邑，】士田十万，注十万亩也，疏【注正义曰：王制云，方一里者，为田九百亩，方十里者，为方一里者百，为田九万亩，则士田十万，为方十里有余】，庶人工商，遂注得遂进仕人臣，圉免注去，厮役音义，【厮役，如字字，又作斯音，同何休注，公羊云：艾草为防者曰厮汲水浆者曰役，苏林注汉书云：厮取薪者韦昭云：析薪曰厮，】志父无罪，君实图之，注志父，赵简子之改名也。言已事济，君当图其赏音义【志，父音甫，服云：赵鞅入晋阳，以畔后得归，改名志父，春秋仍旧，犹书赵鞅，】疏【注正义曰：牧誓武王誓众，尚自称名，况以人臣誓众，固当自称名矣，知志父，是简子名也，简子名鞅，又名志父者，服防云，赵鞅入于晋阳以叛，诸侯之策，书曰：晋赵鞅以叛，既复更名志，父或当然也，楚公子围弑君取国，改名曰防经，即书防公子弃疾弑君取国，改名曰居，经即书，居今赵鞅，改名志父，经书犹云，赵鞅者，彼楚子既为国君臣下，以所改之名告于邻国，故得书所改之名，赵鞅人臣，国家不为之讳，仍以赵鞅名告，故书鞅也，鞅言，君实图之，言己事济，君当谋其赏也，简子言，此君当谋其赏者，言君当赏其在下，副上所誓之言，欲使在下信之，非欲自求赏也，】若其有罪，绞缢以戮注绞，所以缢人物音义，【缢一赐反，戮音六】，桐棺三寸，不设属辟，注属辟棺之重，数王棺四重，君再重，大夫一重音义，【桐棺三寸，礼记云：夫子制于中都，四寸之棺，五寸之椁，以斯知不欲速朽也，郑康成注云：此庶人之制也，案礼，上大夫棺八寸，属六寸，下大夫棺六寸，属四寸，无三寸，棺制也，棺用难朽之木，桐木易坏，不堪为棺，故以为罚。墨子尚俭，有桐棺三寸，不设属音烛，注同，次大棺也，辟歩歴反注同，亲身棺也，礼，大夫无辟重，直龙反，下同，王棺四重，礼记云：水兕革棺被之，其厚三寸，柂棺一梓棺，二柂棺辟也，梓棺二属，与大棺也，被水牛及兕之革，为一重辟，为二重，属为三重，大棺为四重，君再重，君谓侯伯子男侯伯以下无革棺，属与辟为一重，大棺为再重，上公则唯无水革耳，兕革与辟为一重，属为再重，大棺为三重，大夫一重，大夫唯属与大棺，为一重，今云不设辟者，时僭耳，非正礼也，】疏【注正义曰：礼丧大记云：君大棺八寸，属六寸，椑四寸，上大夫大棺八寸，属六寸，下大夫大棺六寸，属四寸是属，辟为棺之重，数也，大记之文，从外向内，大棺之内有属，属之内有椑椑，亲身之棺，郑云：椑，坚着之意也。如记文大夫无椑，今简子自言有罪，始，不设辟者，郑云：赵简子云不设属椑，时僭也，为时僭日久，自言无罪，则僭设有罪，乃不设耳，记言：士棺六寸，檀弓又云：夫子为中都，宰制四寸之棺，五寸之椁，郑云：为民作制，民犹四寸，简子言三寸者亦示其罚之重，令制度卑于民也，记有柂棺梓棺，柂谓椵也，不以桐为棺，简子言桐棺者郑云：凡棺用能湿之物，梓椵能湿，故礼法尚之，桐易腐坏，亦以桐为罚也，檀弓又云天子之棺四重，郑云，尚深邃也，诸公三重，诸侯再重，大夫一重，士不重，又云：水兕革棺被之，其厚三寸，柂棺一梓棺，二四者皆周，郑云：以水牛，兕牛之革以为棺，被革各厚三寸，合六寸也，此为一重。柂棺一，所谓椑棺也，梓棺二所谓属与大棺也，檀弓之文，自内向外，水牛之革，一也。兕牛之革，二也。二者相袭，乃得为重，故以此二者，为一重也，又有椑也，属也，大棺也，此是天子四重为数五，棺为四重也，丧大记之文，君有大棺也，椑也，属也，大夫有大棺也，属也，郑注，檀弓天子之棺四重，以是差之上，公革棺，不被三重也，诸侯无革棺再重也，大夫无椑，一重也，士无属不重也，是上公数四，棺为三重，诸侯数三棺为再重，大夫数二棺，为一重士，以一棺为不重也，杜之此注惟无上公士耳，其言重数与郑同也，若然，礼器云：天子葬五重，诸侯葬三重，大夫葬再重，以多为贵也，彼重亦当谓棺，而其数皆较一者，郑云：天子葬五重者，谓抗木，与茵也，葬者抗木在上，茵在下，然则茵以借棺，抗为负土，天子及诸侯大夫皆数，彼以増棺数故皆多较一也，杜言此棺之重数者，以明不设属，辟为罚也，】素车朴马注以载柩，音义，【朴普卜反，柩其又反，】疏【正义曰：素车无饰，谓不以翣柳饰车也，曲礼云：大夫去国，为位而哭，乘髦马，郑云：髦马不鬄落也，则此朴马亦谓不鬄，落用此以载柩也，杂记称士，丧有与天子同者三，其终夜燎，及乘人专道而行，然则柩皆人挽，用此车马载者，礼言：乘人设法许之，耳道远者，当用牛马，且此言亦为罚也，】无入于兆，注兆葬域，疏【正义，曰：周礼人云：凡死于兵者，不入兆域，郑云：战败无勇，投诸茔，外以罚之，此言不入兆域，亦罚也，】下卿之罚也。注为众设赏，自设罚所以能克敌音义，【为于伪反】，甲戌，将战，邮无恤御，简子衞大子为右注，邮无恤王良也，音义，【邮音尤】疏，【注正义曰：下云：子良授绥是也。服防云王良也，孟子说王良善御之事，古者车驾四马，御之为难，故为六艺之一，王良之善御最，有名于书传，多称之。楚辞云：当世岂无骐骥兮，诚无王良之善御，见执辔者非其人兮，故驹跳而远去，】登铁上注，铁丘名，望见郑师众，大子惧，自投于车下，子良授大子绥而乘之，曰：妇人也，注言其怯音义【怯去业反，】疏【正义，曰：曲礼云，凡仆人之礼，必授人绥，论语称孔子上车，必正立执绥而升，绥者挽以上车之索，故授之，使之升也少仪云：仆者右带，劔负良绥，申之面拖诸幦，郑云：面前也幦覆苓也，良绥君绥也，负之，由左肩上入右腋下，申之于前，覆苓上也，】简子巡列，曰：毕万匹夫也，七战皆获，有马百乘，死于牖下，注毕万，晋献公卿也，皆获有功，死于牖下，言得寿终，音义，【乘绳证反，牖羊九反，】疏【正义，曰襄，二十七年，传云：唯卿备百邑，注云：一乘之邑也，坊记云：家富不过百乘，百乘卿之极制也，檀弓云，饭于牖下，小敛于戸内大敛于阼，殡于客位，祖于庭，葬于墓，所以即远也，则礼之正法，死于牖下，】羣子勉之，死不在寇，注言有命，繁羽御赵罗，宋勇为右注，三子，晋大夫罗无勇，麇之注麇束，防也，音义，【麇丘陨反，注同，】吏诘之，御对曰：痁作而伏，注痁疟疾也，音义，【诘起吉反，痁诗占反，疟鱼略反】衞大子祷曰：曾孙蒯聩敢昭告皇祖文王注周文王皇大也，音义，【祷丁老反，一，音丁报反，】烈祖康叔，注烈显也，文祖襄公注，继业守文，故曰文祖，蒯瞆襄公之孙，疏【正义，曰礼于曾柤，以上皆称曾孙，此虽竝告三祖，对文王康叔，称曾孙也。晋语说此事于襄公之下，又有昭考灵公，国语与传异者多矣，此下云无作三祖羞，是无昭考也，】郑胜乱，从注胜郑声公名，释君助臣为从于乱晋，午在难注午，晋定公名音义【，难乃旦反，下注为难，同】不能治乱，使鞅讨之，注鞅简子名蒯聩，不敢自佚，备持矛焉，注戎右持矛音义，【佚音逸，矛亡侯反，】敢告无絶筋无折骨，无靣伤，以集大事，无作三祖，羞注集成也，音义，【筋居银反】大命，不敢请，佩玉不敢爱，注不敢爱，故以祈祷，疏【正义，曰：上言无絶筋无折骨，谓军之士众，无令伤损，以成大事，此云大命，不敢请者，谓已之身命，不敢私请，苟以求生，佩玉不敢爱，尚书金縢称周公，植璧秉珪，以告大王，王季，文王，是祷请用玉也，在军无圭璧，故以佩】郑人击简子中肩，毙于车中，注毙踣也，音义，【中肩，丁仲反毙，婢世反本亦作弊。踣蒲北反，】获其蠭旗，注蠭旗，旗名音义，【蠭芳恭反，】大子救之以戈，郑师北，获温大夫赵罗注罗无勇，故郑师虽北，犹获罗大子复伐之，郑师大败，获齐粟千车，赵孟喜曰：可矣，注赵孟简子也，喜大子前怯，今更勇音义，【复扶又反，】傅傁曰：虽克郑，犹有知在，忧未艾也。注傅傁，简子属也，言知氏将为难，后竟有晋阳之患，音义，【傁素口反，又作叟有知，音智。艾鱼废反，又五葢反】，初，周人与范氏田，公孙龙税焉，注龙范氏臣为范氏收，周人所与田之税，音义，【龙武江反税始锐，反为于伪反，下文为其注同，】赵氏得而献之，注得龙以献，简子吏请杀之，赵孟曰：为其主也，何罪正而与之田，注还其所税及铁之战，以徒五百人，宵攻郑师，取蠭旗于子，姚之幕下，献曰：请报主德追郑师，姚般公孙林殿而射，前列多死，注晋前列音义，【幕音莫姚般子，姚子般殿，丁电反射，食亦反】，赵孟曰：国无小注，言虽小国，犹有善射者既战，简子曰：吾伏弢呕血，注弢弓衣，呕吐也，音义，【弢吐刀反呕，本又作咎，乌口反，吐他露反，】鼓音不衰，今日我上也，注我功为上，大子曰：吾救主于车，退敌于下，我右之上也，邮良曰：我两靷将絶吾能止之；注止使不絶音义【靷，以刃反】，我御之上也，驾而乘材，两靷皆絶注材横木，明细小也，传言简子不让，下自伐疏，【正义曰：古之驾四马者，服马夹辕，其颈负轭，两骖在旁，挽靷助之，诗所谓阴靷鋈续是也。说文云：靷引轴也，僖二十八年，注云在胷曰靷，然则此皮约马胷而引车轴也，两靷将絶而能制焉，言其御之和也，驾而乘材，材谓横地细小之木也，乘小木而靷絶示其将絶之验也。】○吴泄，庸如蔡纳聘，而稍纳师，师毕入，众知之注元年，蔡请迁于吴中悔，故因聘袭之，音义【泄，息列反。一，音息引反，未详中丁仲反，】，蔡侯告大夫，杀公子驷，以说注杀驷以说吴，言不时迁，驷之为哭而迁墓，注将迁，与先君辞，故哭冬，蔡迁于州来。
经三年春，齐国夏衞石曼姑帅师围戚，注曼姑为子围父，知其不义，故推齐使为兵首，戚不称衞非叛人音义，【曼音万爲于伪反，】疏【注正义曰：春秋行兵征伐，自非霸主之，命诸国共行，皆以主兵爲首此围戚，实出衞意引齐使之助已计，应曼姑爲首而序在齐下者曼姑爲子围父，知其不义，推齐使爲兵首，故先书齐也，谷梁传曰此衞事也，其先国夏，何也？子围父也，是先儒及杜皆同，谷梁之説也宋鱼石去而复入，据宋之，彭城襄元年，经言围宋彭城，传曰：非宋地，追书也，于是爲宋讨鱼石，故称宋，且不登叛人也，此蒯聩在戚，齐卫围之，与围宋彭城，事类同矣，彭城称宋，此不称卫者，蒯聩据戚与輙争国，非是叛人，故不须系之衞也公羊传曰：齐国夏曷爲与衞石曼姑帅师围戚，伯讨也，此其爲伯讨奈何？曼姑受命乎灵公，而立輙以曼姑之义爲固可以距之也，輙者曷爲者也蒯聩之子也，然则曷爲不立？蒯聩而立，輙蒯聩爲无道，灵公逐蒯聩而立輙，然则輙之义可以立乎？曰：可，其可奈何？不以父命辞王父命，以王父命辞父命，是父之行乎子也，不以家事辞王事，以王事辞家事，是上之行乎下也。其意言灵公废蒯聩不用，使之得国，輙不以国与蒯聩，是灵公之命，行于蒯聩也，立为国君，是王事也，以国与父是私事也，不以国与父是天子之命行于诸侯也，如公羊之言，则輙义可以距父围戚，不为不义而杜言曼姑知其不义，则輙不合，距父意与公羊异者，据左公子郢，让国不受，然后立輙，然则輙之立也，以周礼无适子，则立适孙，缘是以得立耳。非有灵公之命，使立之也，为輙之义，自可让而不受，以已是适孙，缘有可立之势，贪国以距父耳，非有灵公之命，天子之勑，使之距蒯聩也，论语说此事云冉有曰：夫子为衞君乎？子贡曰：诺，吾将问之，入曰：伯夷，叔齐何人也？曰：古之贤人也，曰：怨乎？曰：求仁而得仁，又何怨乎？出曰：夫子不为也，孔子意不助輙，明是輙为不义，故曼姑自知不义，推齐为主】。
夏四月甲午地震注无传
五月辛卯桓宫僖宫灾注天火曰灾
季孙斯，叔孙州仇帅师城啓阳，注无传，鲁党范氏故惧，晋比年四城，啓阳今琅邪开阳县。
宋乐髠帅师伐曹注无传音义【髠苦孙反】
秋七月丙子季孙斯卒
蔡人放其大夫公孙猎于吴注无传，公子驷之党，冬十月癸卯，秦伯卒注无传，不书名，未同盟。
叔孙州仇仲孙何忌帅师围邾注无传
传三年春，齐衞围戚求援于中山，注中山鲜虞○，夏五月辛卯，司铎火注司，铎宫名音义，【铎待洛反，】疏【注正义曰：僖二十年，西宫灾，书之此不书者，西宫，公之西宫，亲近偪君，忽被天火，故重而书之，此司铎虽是公，小宫在公宫之后，非君来徃之急，又是人火，所以轻而不书，或可举庙，重以略之，】火逾公宫，桓僖灾注，桓公僖公庙疏【正义，曰：传言火而经书灾者，司铎初被人火，火越宫而至庙，以火逾宫，故以灾言之】，救火者皆曰：顾府注言，常人爱财，南宫敬叔至，命周人出御书俟于宫，注敬叔孔子弟子南宫阅，周人司周书典籍之官，御书进于君者也，使待命于宫音义，【阅音悦，】曰：庀女而不在死，注庀具也，音义，【庀匹婢反，女音汝，】子服景伯至，命宰人出礼书注，景伯子服，何也？宰人家宰之属以待命，命不共有常刑，注待求之命，音义，【共音恭，】校人乗马巾车脂辖，注校人掌马巾车，掌车乗马使四四相从，为驾之易，音义，【校戸校反注及下同乘绳证反，注及下皆同，辖戸瞎反本又作鎋，同为于伪，反易以豉，反】百官，官备府库，愼守官人，肃给注国有火灾，恐有变难，故愼为备，音义【难，乃旦反，】济濡帷幕，郁攸从之，注郁攸火气也濡物于水，出用为济音义，【济子细反，又子礼反，注同，帷位悲反，幕，音莫攸音，由】蒙葺公屋注，以濡物冒覆，公屋音义，【葺七入反，一，音子入反，】自大庙始，外内以悛，注悛次也，先尊后卑，以次救之，音义【，悛大全反，】助所不给，有不用命，则有常刑，无赦，公父文伯至，命校人驾乗车注乘车，公车，季桓子至御，公立于象魏之外，注象魏门阙，命救火者，伤人则止，财可为也，命藏象魏，注周礼正月，县敎令之法于象魏，使万民观之，故谓其书为象魏，音义【县音，】疏【，注正义曰：周礼大宰云：正月之吉，始和，布治于邦国都鄙，乃县治象之法于象魏，使万民观治象，浃日而敛之，郑云：正月，周之正月，吉谓朔日，大宰以正月朔日，布王治之事于天下，至正歳又书而县于象魏，使万民观焉，凡治有故，言始和者，若改造云尔，郑众云：从甲至癸，谓之浃日，凡十日，其地官夏官，秋官皆有此言，地官云布，敎县敎象夏官云，布政县，政象秋官，云布刑县，刑象各县所掌之事为异，其文悉同，唯春官不县者，以礼法一颁，百事皆足，不可又县故不县之杜，总彼意言，县敎令之法，彼所县者，皆是敎令之事故也。由其县于象魏，故谓其书为象魏，命藏其书也，彼言朔日县之十日，卽敛之则救火之时，其书久已藏矣，而此立象魏之外，方始命藏此书者象魏，是县书之处，见其处而念及其书，非始就县，处敛藏之，】曰旧章，不可亡也。富父槐至，曰：无备而官办者，犹拾沈也，注槐，富父终生之后，沈，汁也，言不备而责办，不可得音义，【父音甫，槐音懐官办办具之办，注竝同拾音十，沈尺审反，北土呼汁为沈】，于是乎去表之槀注表，表火道风，所向者去，其槀积音义【去，起吕反，注同，槀古老反，注同，向许亮反，积子赐反，】道还公宫，注开除道，周匝公宫使，火无相连音义，【还本又作环，戸关反，又音患，注同，】孔子在陈闻，火曰其桓，僖乎注言，桓僖亲尽，而庙不毁，宜为天所灾，疏【注正义，曰：礼，诸侯亲庙四焉，高祖之父，卽当毁其庙计，桓之于哀，八世祖也，僖六世祖也，亲尽而庙不毁，言其宜为天所灾也，所以不毁者，服防云季氏出，桓公又为僖公所立，故不毁其庙，其意或然，公羊传曰：此皆毁庙也，其言灾何？复立也？曷为不言其复立，春秋见者不复见也。何以不言及敌也，其意言哀公更立之，不可通于左氏，故以为元不毁耳，服防又云俱在迭毁，故不言及，杜无説或当同时，灾无先后，故不言及，】○刘氏，范氏世为防姻，注刘氏，周卿士范氏，晋大夫苌事刘文公注为之属，大夫，故周与范氏赵鞅以为讨，注责周与范氏，六月癸卯，周人杀苌注，终违天之祸，疏【正义曰：文公以定四年卒也，为之属大夫谓当昭公之世也，此时文公以卒，苌知政，以已先事刘子刘氏又与范氏亲至握国权，遂与范氏故周人杀之，以説于晋】○，秋，季孙有疾，命正常曰：无死，注正常桓子之宠，臣欲付以后事，故敕命勿从，已死音义，【令力呈反，】南孺子之子男也，则以告而立之，注南孺子，季桓子之妻，言若生男，告公而立之音义，【孺如住，反】女也，则肥也可注肥康子也，季孙卒，康子即位，既葬，康子在朝，注在公朝也，南氏生男，正常载以如朝，告曰：夫子有遗言，命其圉臣曰：南氏生男，则以告于君，与大夫而立之，今生矣，男也，敢告，遂奔衞康子请退，注退辟位也，公使共刘视之，注共刘鲁大夫音义【共音恭，】则或杀之矣，乃讨之，注讨杀者召正常，正常不反，注畏康子也，传备言季氏家事，疏【正义，曰服，防云召而问儿死意，然则儿于正常去后始死，死非正常得知，召之，复何所问也！当欲问不立康子之意，故正常畏康子不反】○，冬十月，晋赵鞍围朝歌，师于其南，注范，中行所在，荀寅伐其郛，汪伐其北郭，围音义，【郛芳夫反，】使其徒自北门入，已犯师而出注，荀寅使在外，救已之徒，击赵氏，围之北门，因外内攻，得出疏【，正义曰：荀寅从内伐，其北郭之郛，又使其救已之徒，自外伐围，郛之北门而入，因外内攻，故得出也。】癸丑奔邯郸，十一月，赵鞅杀士臯，夷恶范氏也，注恶范氏而杀其族，言迁怒音义，【恶乌路反，注同】。
经四年春，王二月庚戌，盗杀蔡侯，申注贱者，故称盗不言，弑其君贱，盗也，音义，【盗杀申志，反蔡侯申，今本皆如此，案宣十七年，蔡侯申卒，是文侯也，今昭侯是其，孙不容与，高祖同名，未详何者误也？】疏【正义，曰宣，十七年，蔡侯申卒，是文侯也，蔡世家云，文侯申生景侯固，固生灵侯般般，生隐太子，今昭侯申，是隐太子之子，杜世族谱亦然，计昭侯是，文侯孙乃与髙祖同名，周人以讳事，神二申必有误者，俱是经文，未知孰误，注正义曰：公孙辰，公孙姓，公孙霍虽竝是弑君之党，而非弑君之首，首是公孙翩翩贱，故称盗不言，弑其君者贱，此盗也，盗贱不得有其君，故以盗为文，不得言弑其君】，蔡公孙辰出奔吴，注弑君贼之党，故书名葬，秦惠公注无传。
宋人执小邾子注无传，邾子无道于其民，故称人以执，夏，蔡杀其大夫公孙姓，公孙霍注皆弑君，党音义，【姓音生，又作主，或一音性】。
晋人执戎蛮子赤归于楚，注晋耻为楚执诸侯，故称人以告，若蛮子不道于其民也，赤本属楚，故言归音义，【耻为于伪反】。
城西郛注无传鲁西郭备晋也
六月辛丑，亳社灾注无传，天火也，亳社殷社，诸侯有之，所以戒亡国音义【，亳步洛反，】疏【注正义曰：传例曰：天火曰灾，知天火也，殷有天下，作都于亳，故知亳社，殷社也，盖武王伐纣，以其社班赐诸侯，使各各立之，所以戒亡国也，其社有屋，故火得焚之，公羊传曰：蒲社者何？亡国之社也，社者封也，其言灾何？亡国之社，葢揜之揜其上而柴其下，谷梁传曰：亳社者，亳之社也；亳，亡国也，亡国之社，以为庙屏戒也，其屋亡国之社，不得逹上也，说者以为立亳社于庙门之外，以为屏蔽，使人君视之，而致戒也。左称间于两社，事当为然，郊特牲亦云，丧国之社屋之，不受天阳，故灾其屋也。】秋八月甲寅，滕子结卒，注无传，同盟于臯鼬。
冬十有二月葬蔡昭公注无传乱故是以缓
葬滕顷公注无传
传四年春，蔡昭侯将如吴，诸大夫恐其又迁也，承注，承音惩，葢楚言音义【，惩直升反，】疏【注正义曰：惩创徃年之迁，恐其更复迁徙，承惩音相近，盖是楚人之言，声转而字异耳，】公孙翩逐而射之，入于家人，而卒注翩蔡大夫音义，【翩音篇，射食亦反，下同，】疏【正义，曰：言将如呉，已适呉矣，翩在路逐而杀之，遂入于凡人之家，言此者说其非理之意，】以两矢门之众莫敢进，注翩以矢自守其门，文之锴后至，注锴蔡大夫音义【，锴音楷，又音皆又客骇反，】曰：如墙而进，多而杀二人，注并行，如墙俱进，音义【，并步顶反，】锴执弓而先翩射之，中肘，锴遂杀之，故逐公孙辰而杀公孙姓，公孙旴注，旴即霍也，音义，【中丁仲反肘，竹九反旴，况于反】○，夏，楚人既克夷虎，注夷虎，蛮夷叛楚者，乃谋北方，左司马眅，申公寿余，叶公诸梁致蔡于负函，注三子，楚大夫也，此蔡之故地，人民楚，因以为邑，致之者，会其众也，音义，【眅普版反，字林匹奸反，叶始渉反，函，音咸，】致方城之外于缯关，注负函缯关，皆楚地音义，【缯才陵反，】曰：吴将泝江入郢，注逆流曰泝音义，【泝音素郢，以井反，又以政反】，将奔命焉，为一昔之期，袭梁及霍注伪辞，当备吴夜结，期明日便袭梁，霍使不知之，梁河南梁县西南故城也，梁南有霍阳山，皆蛮子之邑也，单浮余围蛮氏，蛮氏溃注浮余，楚大夫音义，【单音善溃，戸内反】蛮子赤奔晋阴地，注阴地，河南，山北自上，雒以东至陆浑音义，【浑戸门反】司马起丰，析与狄戎，注楚司马眅也，析县属南乡郡，析南有丰乡，皆楚邑，此二邑人及戎狄音义，【析星歴反，注同，】以临上雒，左师军于菟和，注菟和山，在上雒东也，音义，【菟音徒，】右师，军于仓野，注仓野在上雒县，使谓阴地之命大夫士蔑注，命大夫别县，监尹音义，【监古衘反，】疏【注，正义曰阴地者，河南山北，东西横长其间，非一邑也，若是典邑大夫，则当以邑冠之，乃言阴地之命大夫，则是特命大夫，使总监阴地，故以为别。县监尹也，以其去国遥远，别为置监，楚官称尹，故以尹言之，】曰：晋，楚有盟，好恶同之，若将不废，寡君之愿也，不然，将通于少习以听命，注少习商县武关也，将大开武关道以伐晋，音义，【少诗照反，又如字，】士蔑请诸赵孟，赵孟曰：晋国未宁，安能恶于楚，必速与之，注未宁时有范，中行之难，音义【难，乃旦反】，士蔑乃致九州之戎，注九州，戎在晋阴地，陆浑者，将裂田以与蛮子而城之，注以诈蛮子，且将为之卜，注卜城音义，【为于伪反，下注同，】蛮子听卜，遂执之，与其五大夫，以畀楚师于三戸注今丹水县北三戸亭音义【，畀必利反，与也，】司马致邑，立宗焉，以诱其遗民，注楚复诈为蛮子作邑，立其宗，主音义，【复扶又反，】而尽俘以归，○秋七月，齐陈乞施衞甯跪救范氏注，陈乞僖子施多音义【跪，其委反】，庚午，围五鹿，注五鹿晋邑，九月，赵鞅围邯郸，冬，十一月，邯郸降，荀寅奔鲜虞，赵稷奔临注，临晋邑音义，【降戸江反】，十二月，施逆之，遂堕临疏，【正义曰：稷初奔临，欲据临距国，今施逆，稷欲纳之，他邑以临险固，故毁之】会鲜虞，纳荀寅于柏人，注晋邑也，今赵国柏人县也，施与鲜虞会也。
经五年春，城毗注无传备，晋也，音义，【毗频夷反】。
夏齐侯伐宋注无传
晋赵鞅帅师伐衞
秋九月癸酉，齐侯杵臼卒，注再同盟也，音义【杵，昌吕反。臼求又反，】疏【注正义曰：襄二十五年，崔杼弑庄公而立杵臼，昭二十六年，盟于鄟陵，定四年，于臯鼬是再同盟也，昭三十二年，大夫盟于狄泉，未告公，而公薨，故不数也，】。
冬叔还如齐
闰月葬齐景公注无传
传五年春，晋围柏人，荀寅，士吉射奔齐，初，范氏之臣王生恶张柳朔，言诸昭子，使为栢人，注为栢人宰也，昭子范吉射也，音义，【恶乌路反，下同，柳良久反】，昭子曰：夫非而雠乎？对曰：私雠不及公，注公家之事也，音义【，夫，音扶。】好不废，过恶不去，善义之经也，臣敢违之，及范氏出，注出，栢人奔齐，音义【好，呼报反去，起吕反，】张柳朔，谓其子尔。从主勉之，我将止死，王生授我矣，注授我死节，吾不可以僭之，遂死于栢人，注为吉射距晋，战死音义，【僭子念反，后同为于伪反，】○夏，赵鞅伐衞范氏之故也。遂围中牟注衞助范氏故也。○齐，燕姬生子不成而死，注燕姬，景公夫人不成，未冠也，音义【燕于贤反，冠古唤反，】诸子鬻姒之子荼嬖，注诸子，庶公子也，鬻姒景公，妾荼安孺子音义，【鬻音育，姒音似荼，音舒，又音徒，又文加反嬖，必计反，】诸大夫恐其为大子也，言于公曰：君之齿长矣，未有大子，若之何？公曰：二三子间于忧虞，则有疾疢，亦姑谋乐，何忧于无君，注景公意欲立荼而未发，故以此言塞，大夫请音义【长，丁丈反间，音闲，又音间，厠之间又如字，疢勑觐反，本或作疹，乃结反。乐，音洛，】疏【正义，曰：公谓羣臣云：若闲暇于忧虞，谓国无忧虞，事得闲暇，则恐有疾疢不得欢乐，今旣无忧虞，又无疾疢，亦且谋乐，何忧乎无君，】公疾，使国惠子，高昭子立荼，注恵子国，夏，昭子高张，寘羣公子于莱注，莱齐东鄙，邑音义，【寘之豉反，羣或作诸莱音来】，秋，齐景公卒，冬十月，公子嘉公子驹，公子黔奔衞公子鉏公子阳生来奔，注皆景公子在莱者音义，【黔巨亷反又音琴，鉏仕居反，】莱人歌之曰：景公死乎不与埋，三军之事乎？不与谋，师乎师乎？何党之乎？注师众也，党所也之徃也称諡，盖葬后而为此歌，哀羣公子失所音义，【与音预，下同，埋亡皆反，】疏【注正义曰：师众之徃释诂文也，周礼五百家为党，言其共居一所，故以党为名，是党为所也，经书，闰月，葬齐景公长歴闰十一月，礼葬乃有諡，此歌称諡，明是葬后传言，冬十月者记，公子出奔之月，其莱人之歌，在公子出奔之后，杜以文承，十月之下，故云盖耳，公羊以为丧，以闰数谓通数，闰月，谷梁云：不正其闰也，谓丧事不数，左氏无传，未知所从，】○郑驷，秦富而侈，嬖大夫而常陈卿之车服于其庭，郑人恶而杀之，子思曰：诗曰：不解于位，民之攸曁，注子思子产，子国参也，诗大雅攸所也。暨，息也，音义，【侈昌氏反，又尺氏反恶，乌路反，解佳卖反，曁，音许器反，】疏【正义，曰：诗，大雅嘉乐之篇也言在上者不解惰于其位，民之所以得安息，驷秦弃位僭上，是惰于位也，】不守其位而能久者鲜矣，商颂曰：不僭不滥，不敢怠皇，命以多福，注僭差也。滥溢也，皇暇也，言驷秦违诗，商颂故受祸音义，【鲜息浅反，滥力暂反，溢，音逸，】疏【正义，曰：啇颂殷武之篇，歌成汤之徳不僭差不滥溢，不敢怠惰，而自暇以此之，故上天命以多福也，诗于怠皇之下，更云命于下国，封建厥福，传言命以多福不复具，引诗文取其意，而言之也，杜云违诗，啇颂上言诗下言颂以驷秦，于此二诗，皆违故言违诗，与商颂】。
春秋左传注疏卷五十七
春秋左氏传注疏卷五十七考证
楚子，陈侯、随侯，许男围蔡，疏则是楚，封元公为许男也，○元公监本讹作近，公今改正。
传邑诸纶，○【臣召南】按后汉郡国志，梁国虞有纶城，少康邑。
传能布其德，而兆其谋，以收夏众，抚其官职，○金履祥曰：夏众卽帝丘，二斟之遗民靡，收二国之烬，亦其助也。官职夏之士大夫播迁者，若遗臣靡之类是也。
传而越大于少康，○【臣召南】按伍员，所以引夏少康之事者，以越为少康之后也，会稽之甲楯五千，大于一成，一旅多矣。
传取棘蒲，○【臣召南】按杜氏不注棘蒲，所在汉功臣，陈武封棘蒲侯，注家亦不知所在也。
蔡迁于州来，○【臣召南】按州来，卽汉之下蔡县也。地理志云：沛郡下蔡，故州来国为楚所灭，后吴取之，至夫差迁昭侯于此，后四世侯齐，竟为楚所灭。
传克敌者，上大夫受县，下大夫受郡，注千里百县，县有四郡，○千监本讹作十，今改正。
又疏县有四郡，则郡方五十里，○【臣召南】按，古者县大郡，小以县统郡，此文是也；至战国以后，乃更以郡统县，杜佑通典曰：春秋时县大郡小至，战国则郡大而县小，故甘茂曰：宜阳大县，其实郡也。
传下卿之罚也。○【臣召南】按此役，简子将兵，必已为上卿，故其自誓以下卿之罚。
传孔子在陈闻，火曰其桓，僖乎○【，臣召南】，按汉书，五行志曰：董仲舒，刘向以为此二宫不当立，违礼者也，桓季氏之所出，僖，使季氏世卿者也，是服防所本以为説也。
传赵鞅以为讨，○【臣照，】按苌王室，大夫有志于强王室，卽右范氏赵鞅，焉得而讨之，周人杀苌，以説于晋不竞，甚矣，而其时君子以苌为自取，谓为违天，大义之不明如此，然三年化碧，忠血犹存，使后世莫不知其为忠，则春秋之敎也，使后世知苌之事，云何时人之论，苌云，何则？左氏之功也。后儒每以其时缪悠之论，属之邱，明不知邱，明纪事者也，非断事者也。
传赵鞅，杀士臯夷，恶范氏也，○【臣召南】按臯夷卽知韩，魏所欲以代范氏者也。使知跞犹在鞅，必不敢杀臯，夷传于定，哀间记事甚略，是以知跞之卒，知瑶之代，皆无明文。
宋人执小邾子注，邾子无道于其民，○推寻文义，应作小邾子，无道于其民，各本俱脱一小字。
传为一昔之期○昔监本讹作备今改正
传使谓阴地之命大夫士蔑注，命大夫别县，监尹○【，臣召南】按注不过言，蔑以命大夫，监治阴地耳，非从楚之官，名为尹也，尚书立政曰：三亳阪尹，此监尹之説也孔疏楚官称尹，故以尹言之，谬矣。晋大夫肯从，楚官名乎？
传诸子鬻姒之子荼嬖，○史记齐世家作宠妾，芮姬生子荼。
春秋左氏传注疏卷五十七考证
<经部,春秋类,春秋左传注疏>
钦定四库全书
春秋左传注疏卷五十八【起，哀公六年，尽十一年】。
晋杜氏注 唐陆德明音义 孔颖达疏
经六年春，城邾瑕注无传，备晋也，任城亢父县北，有邾娄城，音义，【瑕音遐任音，壬亢，苦浪反。又音刚，父音甫】。
晋赵鞅帅师伐鲜虞
吴伐陈
夏，齐国夏及高张来奔，注二子阿君废长立少，旣受命，又不能全书，名罪之也，音义【长，丁丈反少，诗照反】。
叔还防吴于柤注无传音义【柤庄加反】
秋七月庚寅，楚子轸卒，注未同盟而赴以名音义，【轸之忍，反史记作珍】。
齐阳生入于齐，注为陈乞所逆，故书入疏，【注正义曰：成十八年传例曰：凡去国，国逆而立之？曰：入此为陈乞私逆，旣入而立之，故依例书入也，】齐陈乞弑其君荼，注弑荼者，朱毛与阳生也，而书陈乞，所以明乞立阳生，而荼见弑，则祸由乞始也。楚比刼立陈乞流涕，子家惮老皆疑于免罪，故春秋明而书之，以为弑主音义，【弑荼音，试下皆同，】疏【注正义曰：实非陈乞弑荼，而书乞弑其君者，以荼死由乞，故书乞弑也，此与楚公子比，郑公子归生俱非弑君之首，春秋显而书之，以为弑君之主，所以恶此三人，释例曰：诸怀贼乱，以为心者，固不容于诛也，若郑之归生，齐之陈乞，楚公子比虽本无其心，春秋之义，亦同大罪，是以君子愼所以立也；是说罪之之意，】冬，仲孙何忌帅师伐邾，注无传。
宋向巢帅师伐曹注无传
传六年春，晋伐鲜虞，治范氏之乱也，注四年，鲜虞纳荀寅于柏人，○吴伐陈，复脩旧怨也，注元年未得志，故也。音义，【复扶又反；】，楚子曰：吾先君与陈有盟，不可以不救，乃救陈师于城父，注陈盟在昭，十三年音义，【父音甫，】疏【注，正义曰昭，十三年无楚，与陈盟之事，于时楚旣灭蔡，使弃疾为蔡公子干，子晳之入也，传称朝吴奉，蔡公召二子而盟于邓，依陈，蔡人以国，是与陈人盟，更许复其国，其年平王卽位，更封陈是与盟也，】○齐陈乞僞事高，国者注高张国，夏受命立荼，陈乞欲害之，故先僞事焉，每朝必骖乘焉，所从必言，诸大夫注言其罪，过音义，【乘绳证反，】曰：彼皆蹇，将弃子之命，注偃蹇骄敖，音义【，约免反，蹇，纪晚反敖，五报反】，皆曰：高，国得君，注得君宠也，必偪我，盍去诸？固将谋子，子早图之，图之莫如尽灭之，需；事之下也，注需疑也，音义，【偪音逼，盍戸腊反去，起吕反，下同需，音须一音懦懦弱，持疑也，】疏【正义，曰：需，是懦弱之意，懦弱持疑，不能决断，是为事之下者，劝其决断，而尽杀之，】及朝，则曰：彼虎狼也，见我在子之侧，杀我无日矣！请就之位，注欲与诸大夫谋，高，国，故求就之，又谓诸大夫曰：二子者祸矣，恃得君而欲谋二三子，曰：国之多难，贵宠之由，尽去之而后君定，旣成谋矣，盍及其未作也，先诸作而后悔，亦无及也。大夫从之，夏六月戊辰，陈乞，鲍牧注牧鲍圉孙音义【难，乃旦反，鲍牧，州牧之牧，】及诸大夫以甲入于公宫，昭子闻之，与惠子乘如公，战于庄，败，注；高，国，败也，庄六轨之道，音义，【乘绳证反】，国人追之，国夏奔莒，遂及高张，晏圉，施来奔，注晏圉，婴之子圉施不书，非卿音义【圉，鱼吕反】○，秋七月，楚子在城父，将救陈卜战，不吉，卜退不吉，王曰：然则死也再败楚师，不如死，注前已败于柏人，今若退还，亦是败疏，【注正义曰：刘言卜不吉，谓战当败，再败，当谓今伐更败也，杜言退还，亦是败，非也。以规杜氏，今知刘非者，杜言退还，亦是败者，以传卜退，不吉，是不得好。退，是虽欲退还，亦必败也。故云退还，亦是败，但文不委悉，刘以为退还，谓是好退而还，以规杜非也，】弃盟逃雠，亦不如死。死一也，其死雠乎？命公子申为王，不可，则命公子结，亦不可，则命公子啓注，申子西结子期啓，子闾皆昭王兄五辞而后许，将战，王有疾，庚寅，昭王攻大冥，卒于城父，注大冥陈地，吴师所在音义，【辞本又作辤，说文云：辞不受也，受辛，宜辞也，辝籕文冥亡丁反，】子闾退曰：君王舍其子而让，羣臣敢忘君乎？从君之命，顺也，注从命，许立音义，【舍音舍，】立君之子亦顺也，二顺，不可失也。与子西，子期谋，潜师闭涂，逆越女之子章，立之而后还，注潜师密发也，闭涂不通，外使也，越女昭王妾章惠王，是岁也，有云如众赤鸟，夹日以飞三日，楚子使问诸周，大史音义，【夹古洽反，大，音泰，下同，】疏【正义，曰：服防云，诸侯皆有大史，主周所赐典籍，故曰，周大史一，曰：是时往问周大史杜以问，周大史于文自明，故不烦辞】，周大史曰：其当王身乎？注日为人君，妖气守之，故以为当王，身云在楚上，唯楚见之，故祸不及他国，若禜之，可移于令尹，司马注禜，禳祭音义，【禜音咏，禳如羊反，】王曰：除腹心之疾，而寘诸股肱何益？不谷不有大过，天其夭，诸有罪受罚，又焉移之？遂弗禜，音义，【寘之豉反夭于表，反焉于防反，】疏【正义，曰：言已，若无大罪，天其妄夭之乎？必是身有大罪，天乃下罚，有罪受罚，又焉移之】？初，昭王有疾，卜曰：河为崇王弗祭，大夫请祭诸郊，王曰：三代命祀，祭不越望，注诸侯望祀，竟内山川，星辰音义，【祟息遂反，竟音境，】江汉睢漳，楚之望也，注四水，在楚界音义，【睢七余反，漳，音章】疏【注正义曰：土地名江，经南郡，江夏弋阳，安丰，汉经襄阳，至江夏安陆县入江，睢经襄阳，至南郡，枝江县入江漳，经襄阳，至南郡当阳县入江，是四水皆在楚界也。】祸福之至，不是过也。不谷，虽不徳河非所获罪也，遂弗祭。孔子曰：楚昭王知大道矣，其不失国也宜哉！夏书曰：惟彼陶唐，帅彼天常，注逸书言尧循天之常道音义【，楚昭王知大道矣，本或作天道，非夏戸雅反下注同此，语在尚书，五子之歌，书无帅，彼天常一句，下亦微异。】有此冀方，今失其行，乱其纪纲乃灭，而亡注灭亡，谓夏桀也，唐虞及夏同都，冀州不易地而亡，由于不知大道，故音义，【行如字，又，下孟反，尚书作厥道，乃灭而亡，尚书作乃底，灭亡】疏，【正义曰：此夏书五子之歌，第三章也，彼云：惟彼陶唐，有此冀方，今失厥道，乱其纪纲，乃底灭亡，此多帅，彼天常一句，又字小异者，文经篆隷，师读不同，故两存之，贾服孙杜皆不见，古文以为逸书，解为夏桀之时，唯王肃云：太康时也，案王肃注尚书，其言多是，孔传疑肃见古文，匿之而不言也？尧治平阳，舜治蒲坂，禹治安邑，三都相去各二百余里，俱在冀州，统天下四方，故云：有此冀方也，】又曰：允出兹在兹，由已率常可矣，注又逸书言信出，已则福亦在已○，八月，齐邴意兹来奔，注高，国党陈僖子使召公子阳生，注召在七月，今在八月下记事之次，疏【注正义曰：经书阳生，入齐文在七月之下，知其召在七月也，今传在八月下者，欲令下接，十月立之，是记事之次也。邴意，兹来奔者，自以高国之党，八月，来奔耳，僖子使召阳生，自以七月之时，别使人召之，非遣意兹召也，贾逵以传文相连，谓遣意来召，又怪其日月错误云，其说未闻，杜以此故为注云：高，国党以隔之，】阳生驾而见南郭，且于注且于齐，公子鉏在鲁，南郭音义【，且子余反】，曰：尝献马于季孙，不入于上乘，故又献此，请与子乘之，注畏在家人闻其言，故欲二人共载，以试马为辞，音义【上乘绳证反，】出莱门而告之故，注鲁郭门也，阚止知之，先待诸外注，阚止阳生，家臣子我也，待外欲俱去，音义，【阚苦暂反，】公子曰：事未可知，反与壬也，处注壬阳生子，简公音义【壬，而林反】戒之，遂行，注戒使无泄言，音义【泄，息列反，】逮夜，至于齐，国人知之注，故以昏至，不欲令人知也，国人知而不言，言陈氏得众音义，【令力呈反，下同，】僖子使子士之母养之，注隐于僖，子家内子士母，僖子妾与馈者皆入，注陈僖子又令阳生随馈食之人入处公宫，音义，【馈其位，反】，冬十月丁卯，立之将盟，注盟诸大夫鲍子醉而往，其臣差车鲍防曰：注防，鲍牧臣也，差车主车之官，音义【差所宜反，点之廉，反又如字，】此谁之命也？陈子曰：受命于鲍子，遂诬鲍子曰：子之命也，注见其醉，故诬之鲍子曰：女忘君之为孺子，牛而折其齿乎？而背之也，注孺子荼也，景公尝衔绳为牛，使荼牵之，荼顿地，故折其齿音义，【女音汝，折，之舌反，又市列反，注同，背音佩，后年皆同，】悼公稽首曰：注悼公阳生，吾子奉义而行者也，若我可，不必亡一大夫，注言：已，可为君必不怨，鲍子若我不可不必亡，一公子注，公子自谓也，恐鲍子杀已故要之音义【要一遥反，】义则进，否则退，敢不唯子是从，废兴无以乱，则所愿也，鲍子曰：谁非君之子，乃受盟，注言阳生，亦君之子固可立，使胡姬以安孺子，如赖注胡姬，景公妾也，赖齐邑安号也，去鬻姒，注荼之母，音义【去，起吕反，】杀王甲，拘江说囚王豹于句窦之丘，注三子，景公嬖臣荼之党也，音义，【拘音俱。说，音悦，句音钩，窦音豆，】公使朱毛告于陈子，曰：注朱毛齐大夫微子则不及此，然君异于器，不可以二器，二不匮，君二多难，敢布诸大夫，僖子不对而泣曰：君举不信，羣臣乎注举，皆也，音义【匮，其位反难，乃旦反】，以齐国之困，困又有忧，注内有饥荒之困，又有兵革之忧，少君不可以访，是以求长君，庶亦能容羣臣乎？不然，夫孺子何罪？毛复命，公悔之，注悔失，言音义【，少诗照反长，丁丈反。夫，音扶。孺，或作同】，毛曰：君大访于陈子，而图其小可也，注大谓国政，小谓杀荼，使毛迁孺子于骀，不至，杀诸野幕之下，葬诸殳冒，淳注恐骀，人不从，故毛驻于野，张帐而杀之，骀齐邑殳冒淳，地名实以冬杀经书秋者，史书秋记始事，遂连其死，通以冬告鲁音义【，骀他才反，又徒来反，幕，音莫殳，音殊，冒亡报反，淳，音纯驻中住，反】疏【，注正义曰：传言，十月，立阳生，阳生旣立之后，方遣朱毛杀荼，则荼死在冬经书，为秋杀者，记阳生，初事入齐之始，遂连荼死二事，通以冬始来告言阳生，秋入荼，以秋死，故竝书于秋也，】。
经七年春宋皇瑗帅师侵郑音义【瑗于眷反】
晋魏曼多帅师侵衞
夏，公会吴于鄫。注，鄫今琅琊，鄫县音义【，鄫本又作缯，才棱反】，秋，公伐邾，八月己酉，入邾，以邾子益来注他国，言归于鲁言，来外内之辞。
宋人围曹
冬郑驷帅师救曹
传七年春，宋师侵郑，郑叛晋故也。注定八年，郑始叛○，晋师侵卫，卫不服也，注五年，晋伐衞至今未服。○，夏，公防吴于鄫，注吴，欲霸中国，吴来征百牢，子服景伯对曰：先王未之有也。吴人曰：宋百牢我注，是时吴过宋得百牢音义，【牢力刀反，过古禾反，】鲁不可以后，宋且鲁牢，晋大夫过十注，晋大夫范鞅也，在昭二十一年，音义，【后如字，又戸豆反】吴王百牢，不亦可乎？疏【正义，曰：王制云，君十卿禄，鲁牢晋大夫过十，故吴王自谓合得百牢】，景伯曰：晋范鞅贪而弃礼，以大国惧敝邑，故敝邑十一牢之君，若以礼命于诸侯，则有数矣，注有常数，疏【注正义曰：周礼大行人云：上公九牢，侯伯七牢，子男五牢，是常数也。】若亦弃礼，则有淫者矣，注淫过也，周之王也，制礼上物，不过十二，注上物，天子之牢音义，【上如字，一，音时掌反。注同，】疏【注正义曰：周礼掌客云：王合诸侯而飨礼，则具十有二牢，郑云：飨诸侯而用王礼之数者，以公，侯；伯，子，男尽在是，兼飨之，莫适用也，以莫适用，故用王礼，是天子之礼，十二牢也，郊特牲云，天子适诸侯，诸侯膳用犊，诸侯适天子，天子赐之礼大牢，贵诚之义也。如彼记文，诸侯共天子之膳，唯一犊耳，而得有十二牢者，若是天子大礼，必以十二为数，其余共王之膳食，自用犊为食耳，非谓献大礼者，唯一犊也，】以为天之大数也，注天有十二次，故制礼象之，今弃周礼，而曰必百牢，亦唯执事，吴人弗听，景伯曰：吴将亡矣，弃天而背本注，违周为背本疏，【正义曰：弃十二之数为弃天违，周礼是背本】不与，必弃疾于我注放弃，凶疾来伐，击我乃与之，太宰嚭召季康子注，嚭吴大夫康子使子贡辞太宰嚭曰：国君道长注，盖言君长大于道路，音义【长，丁丈反，注及下注同】，而大夫不出门，此何礼也？对曰：岂以为礼？畏大国也，注畏大国，不敢虚国，尽行大国，不以礼命于诸侯，苟不以礼，岂可量也！寡君既共命焉，其老岂敢弃其国，大伯端委以治周礼，仲雍嗣之断髪，文身，臝以为饰，岂礼也哉？有由然也。注大伯，周大王之长子，仲雍，大伯弟也，大伯，仲雍让其弟季歴俱适荆蛮，遂有民众，大伯卒，无子，仲雍嗣立，不能行礼致化，故效吴俗，言其权时制宜，以辟灾害，非以为礼也，端委礼衣也，音义，【共音恭，大伯音泰，注同断，丁管反，臝本又作倮，力果反，效戸孝反】疏，【注正义曰：吴世家云：大伯及仲雍，皆周大王之子，而王季歴之兄也，季歴贤而有圣子昌，大王欲立季歴以及昌，于是大伯，仲雍二人乃奔荆蛮，文身断髪，示不可用，大伯之奔荆蛮，自号句吴荆蛮，义之从而归之千余家，立为吴大伯，大伯卒，无子，弟仲雍，立是说大伯，仲雍适吴之由也。鲁人不堪，吴责故举吴之上，祖以讦之，二人同时适吴，而大伯端委，仲雍断髪者，大伯初往，未为彼君，故服其本服，自治周礼及仲雍，民归稍多，既为彼君，宜从彼俗，曲礼云：君子行礼，不求变俗，仲雍为彼，人主不能行周人之礼，致中国之化，故文身断髪放效吴俗，言其权时制宜，以辟灾害，非以为礼也，汉书，地理志云：越人文身断髪以辟蛟龙之害，应劭曰：常在水中，故断其髪文其身以象龙子，故不见伤害，杜言辟害，辟此蛟龙之害，大伯之时，未有周礼言治，周礼者谓治其本国岐周之礼，非周公所制礼也，臝以为饰者，臝其身体以文身为饰也，端委礼衣者，王肃云委貌之冠，端之衣也，此传言大伯端委，仲雍断髪，史记云：二人皆文身断髪，然则文身断髪自辟害耳，史记以为示不可用，二人亡去，逺适荆蛮则周人不知其处，何以须示？不可用也，皆马迁谬耳，】反自鄫，以吴为无能为也。注弃礼，知其不能霸也，○季康子欲伐邾，乃飨大夫以谋之，子服景伯曰：小所以事大，信也，大所以保小，仁也；背大国，不信注大国吴也，伐小国，不仁民保于城，城保于德，失二德者危，将焉保注二，德信与仁也，音义，【焉于防反，】孟孙曰：二三子以为何如？注怪诸大夫不言，故指问之，恶贤而逆之，注孟孙贤景伯欲使大夫不逆其言，恶犹安也，音义，【恶音乌，注同，】对曰：禹合诸侯于涂山，执玉帛者万国，注诸大夫对也，诸侯执玉附庸执帛，涂山在寿春东北，疏【注正义曰：周礼大宗伯，云以玉作五瑞，以等邦国，公执桓圭，侯执信圭，伯执躬圭，子执谷璧，男执蒲璧，是诸侯执玉也，典命云：诸侯之适子，未誓于天子，以皮帛继子男，是世子执帛也，知附庸执帛者，以世子既继子男，附庸君亦继子男，公之孤四命，以皮帛视小国之君，附庸无爵，虽不得同于子男，其位不卑于世子与公之孤也，诸侯世子，各称朝附庸，君亦称朝，是与世子相似，故知执帛也，且附庸是国，此言执玉帛者万国，国而执帛，唯附庸耳。知附庸，执帛也，案尚书有三帛公之孤，诸侯世子附庸君，此唯言附庸者以传云，禹合诸侯，又云：执玉皆据君身言之，故不数世子及孤也，下云万国，故唯据附庸言之，王制云：不能五十里者，不合于天子，附于诸侯，曰附庸，郑云不合，谓不朝防也小城曰附庸，附庸者以国事附于大国，未能以其名通也，如彼云附庸，不得朝防而禹防万国，有附庸者附庸，不得特达，天子耳，禹防诸侯，诸国尽至附庸，从其所附之国，共见天子，故有执帛者，言万国者举盈数耳，郑注尚书，以为数正满万国，案益稷州十有二师，郑以为每一师领百国，州十有二师，则每州千二百国，畿外八州总九千六百国，其余四百国，在畿内州得有千二百，国者以唐、虞，土方万里，九州之内地，方七千里，七七四十九为方千里者四十九，其一为畿内余四十八八州分之，州各有千里之方六，以千里之方二，为方百里之国二百，又以千里之方，二为七十里之国四百，又以千里之方二，为五十里之国八百，总为一千四百国，去其方五十里之国二百，是州别千二百国也，郑云：畿内四百国者，皆谓五十里国也，杜云：诸侯执玉附庸执帛，是与郑异也，尚书传云，百里之方三为国，七有竒以百里之方一，为百里之国，一又以百里之方，一为七十里之国二有竒知者但方百里者，为方十里者百，若方七十里之国，唯有七七四十九，是为七十里之国二，仍有十里之方二在，又以百里之方，一为五十里之国，四是百里之方三为国，七有竒则千里之方三，为国七百有竒有百里之方二在】，今其存者无数十焉，唯大不字小，小不事大也，注言：诸侯相伐，古来以然，音义，【数所主反，】知必危，何故不言注，知伐邾，必危自当言，今不言者不危故也。大夫以答孟孙所怪，且阿附季孙，鲁德如邾，而以众加之，可乎？注孟孙忿答大夫，今鲁德无以胜邾，但欲恃众可乎？言不可疏，【注正义曰：传于异人之言，更应加曰：今无曰者作传，略之论语之文，此类多矣，虽鲁上无曰要言，与大夫对，反不得为大夫之辞，故以为孟孙，忿答大夫也，服防以上二句，亦为孟孙之言，谓诸大夫，诚知伐邾必危，何故不早言也？杜以上属为便，唯以此句为孟孙言耳，】不乐而出，注季孟意异，佞直不同，故罢飨音义【，乐音岳，一，音洛。】，秋，伐邾，及范门注，邾郭门也，犹闻钟声注，邾不御寇音义，【御鱼吕反。】，大夫谏，不听，茅成子请告于吴，注成子，邾大夫茅夷，鸿不许，曰：鲁击柝闻于邾，注言以近音义【柝，音托以两木相击以行，夜也，字又作同闻音问，又如字，】疏【正义，曰：易，系辞云：重门系柝，以待暴客，郑云：手持两木以相敌，是为击柝，守备警戒也。】吴二千里，不三月不至，何及于我？且国内岂不足注言足以拒鲁，成子以茅叛，注高平，西南有茅乡亭，师遂入邾，处其公宫，众师昼掠注，虏掠取财物也，音义【昼，音中救反，掠音亮，】邾众保于绎，注绎邾山也，在邹县北音义【，绎音亦，邹侧留反，】师宵掠，以邾子益来注益，邾隐公也，昼夜掠传言，康子无法，献于亳社注，以其亡国与殷同囚，诸负瑕负瑕，故有绎注负瑕，鲁邑高平，南平阳县西北有瑕丘城，前者鲁得邾之，绎民使在负瑕，故使相就以辱之，邾茅夷鸿以束帛乘韦自请救于吴，注无君命，故言自音义【乘绳证反，及下注同，】曰：鲁弱晋而逺吴冯恃其众，注冯依音义，【冯皮氷反，注同】而背君之盟，辟君之执事，注辟陋音义，【辟匹亦反，注同，】以陵我小国，邾非敢自爱也？惧君威之不立，君威之不立，小国之忧也，若夏盟于鄫衍，注：鄫衍即鄫也，鄫盟不书，吴行夷礼，礼仪不典，非所以结信义，故不録秋而背之，成求而不违，注言，鲁成其所求，无违逆也，四方诸侯，其何以事君？且鲁赋八百乘，君之贰也，注贰敌也，鲁以八百乘之赋贡于吴，言其国大邾赋六百乘，君之私也，注为私属，以私奉贰，唯君图之！吴子从之，注为，明年，吴伐我传○，宋人围曹，郑桓子思曰：宋人有曹，郑之患也，不可以不救，注桓諡，冬，郑师救曹，侵宋初，曹人或梦众君子立于社宫，注社宫，社也，疏【正义曰：曹人梦见多人，不识姓名，故唯云众君子也，服防云：众君子诸国君妄耳，】而谋亡曹，曹叔振铎请待公孙彊，许之，注振铎，曹始祖音义，【铎待洛反，注同彊，其良反】，旦而求之曹，无之，戒其子曰：我死，尔闻公孙彊为政，必去之，及曹伯阳即位，好田弋，曹鄙人公孙彊，好弋获白鴈献之，且言田弋之说，说之，因访政事，大说之，有宠，使为司城以听政，梦者之子乃行彊，言霸说于曹伯，曹伯从之，乃背晋而奸宋，宋人伐之，晋人不救，筑五邑于其郊，曰黍丘，揖丘大城钟，邘注为明年入曹传也，梁国下邑县，西南有黍丘亭，音义，【好呼报反，下同，弋以职反，缴射也之说，如字说之，音悦，下大说同，霸说如字，一，音始锐反，奸音干，揖音集一音于入反，邘，音于】疏，【正义曰：周礼司弓矢云，矰矢，用诸弋射，郑云：结缴于矢谓之矰，矰，高也，可以弋飞鸟，说文云：缴生丝也，谓用生丝为绳系矢，以射鸟也，】。
经八年春王正月，宋公入曹，以曹伯阳归注，曹人背晋而奸宋，是以致讨，宋人既还，而不忍褚师之，诟怒而反兵，一举灭曹，灭非本志，故以入告，音义【禇，中吕反。诟，呼豆反，】疏【注正义，曰传例，曰：不有其地，曰入案，传宋实灭曹而有之，经书为入，故杜原其事而解之】。
吴伐我
夏，齐人取讙及阐注不书伐，兵未加而鲁与之邑，阐在东平刘县北，音义，【讙音欢，阐尺善反，】疏【正义，曰：公羊，谷梁以为赂，齐谓前年鲁伐邾，取邾子益，益是齐甥畏齐，故赂之非，左氏意也，】。
归邾子益于邾
秋七月
冬，十有二月癸亥，伯过卒，注无传，未同盟而赴以名音义，【过古禾反，】疏【正义，曰：世族谱云：僖公过悼公曽孙案悼公，祖文公以昭六年卒，父平公，以昭二十四年卒，悼公以定四年卒，未应有曾孙，可以授之国也，世家，僖公过是悼公之子，疑谱误】。
齐人归讙及阐，注不言来，命归之，无官使也，音义，【使所吏反】疏，【注正义曰：定七年，齐人来归郓，讙龟隂田此不言来，故解之】。
传八年春，宋公伐曹，将还，禇师子肥殿，注子肥，宋大夫音义，【殿丁练反，下注同】，曹人诟之，不行注诟詈辱也，不行殿兵，止也，音义，【诟本又作訽，呼豆反，詈，力智反，】师待之，公闻之怒，命反之，遂灭曹，执曹伯，及司城彊以归，杀之，注终，曹人之梦，○吴为邾故，将伐鲁，问于叔孙輙注问可伐否，輙故鲁人音义，【为于伪反，下注为之，同】疏【，正义曰：定十二年，叔孙輙与公山不狃帅费人以袭鲁兵败，奔于齐后，自齐奔吴，吴子令问之，】叔孙輙对曰：鲁有名而无情，注有大国，名无情实伐之，必得志焉，退而告公山不狃注不狃，亦故鲁人音义，【狃女九反，】，公山不狃曰：非礼也，君子违不适雠国，注违奔亡也，疏【正义，曰：谓有故而去者也，本国于已无大雠怨，已无报怨之心，则违而不适雠国，武王数纣之罪，以告众云：抚我则后，虐我则雠，若父本无罪而枉被诛杀，如伍员之徒，忠在复雠，适雠亦可矣，不得以此言格之也，若父以罪，而受诛者，如鬭辛之徒，本自不合怨君，故辛亦不敢怨也。】未臣而有伐之奔命焉，死之可也，注未臣所适之国，若有伐本国者，则可还奔命死，其难音义【难，乃旦反，】疏【注正义曰：既臣之后，则身是新君之臣性命，非复已有，故不复得为旧君死节也，若未有臣服，则旧君之思，未絶故可还奔旧君之命，死其难也，言奔命则有命，乃奔之，若命不及，亦不当还】所托也，则隐注曽所因，托则为之，隐恶音义，【曾在増反】且夫人之行也，不以所恶废乡注不以其私怨恶，废弃其乡党之好音义，【夫音符行，下孟反。又，如字恶，乌路反，又如字，注同，好呼报反，下文好焉同】，今子以小恶而欲覆宗国，不亦难乎？注輙鲁公族，故谓之宗国，音义【覆，芳服反】，若使子率子必辞，王将使我子张病之注子张輙也，疏【正义，曰：率，谓在军前引，道率领先行，非为军之将帅也，故不狃云，子辞王将使我以其知鲁道者，唯此二人故也。】王问于子泄注，子泄不狃音义，【泄息列反，又作泄，】对曰：鲁虽无与立，注缓时，若无能自立，必有与毙，注急则人人知惧，皆将同死战，音义【毙，婢世反】，诸侯将救之，未可以得志焉，晋与齐楚辅之，是四雠也，注与鲁而四夫鲁，齐，晋之唇，唇亡齿寒，君所知也。不救何为？三月，吴伐我，子泄率故道险，从武城注，故由险道，欲使鲁成备音义，【子泄率絶句故道险絶句】，初，武城人，或有因于吴竟田焉，注侨田吴界音义，【竟音境，侨其骄反，】拘鄫人之沤菅者曰：何故使吾水滋注，鄫人亦侨田吴滋，浊也，音义，【拘音俱，下同。沤，乌豆反，菅古顔反，滋，音，本又作兹子丝，反字林云黒也】及吴师至，拘者道之以伐武城，克之注，鄫人教吴必可克，音义，【道音导，】王犯尝为之宰，澹台子羽之父好焉，国人惧，注王犯吴大夫，故尝奔鲁为武城宰，澹台子羽武城人，孔子弟子也，其父与王犯相善，国人惧其为内应，音义，【澹待甘反应，应对之应，】疏【正义，曰：杜意拘者，道之以伐武城，克之，谓语吴人云：若伐武城，必可克之，吴人王犯尝为武城之宰，与澹台子羽之父相善，国人惧者，谓武城邑，惧子羽为吴内应，刘，以为实，克武城，今知非者，以下传始云，王犯尝为之宰，国人惧，是未得武城，故知此克之，是鄫人教吴之语，刘以为伐武城，克之者，实克武城，国人惧者，惧其害鲁，若然，吴师既来伐鲁，是显然行兵不须云，王犯与子羽之父相善，鲁已受害，何须云国人始惧，传既云王犯尝为之宰，又继武城之下，是为武城之宰，澹台子羽又是武城之人皆据武城而言，故知恐为武城内应，传载沤菅事者说来伐，武城之由，刘妄生异见，而规杜非也，】懿子谓景伯若之何？对曰：吴师来，斯与之战，何患焉？且召之而至，又何求焉？注言犯盟，伐邾，所以召吴，吴师克东阳而进，舍于五梧，明日，舍于蚕室，注三邑，鲁地公賔庚公甲叔子与战于夷，获叔子与析朱鉏，注公賔庚公甲叔子并析朱鉏为三人，皆同车传，互言之音义【，析星暦反，注及下同】献于王，王曰：此同车，必使能，国未可望也，注同车，能俱死，是国能使人故不可望得，明日，舍于庚宗，遂次于泗上，微虎欲宵攻王舍，注微虎，鲁大夫音义【，泗，音四，】私属徒七百人，三踊于幕庭，注于帐前，设格令士试跃之音义，【属音烛，幕亡博反，格更百反，令力呈反，跃羊灼反，】卒三百人，有若与焉，注卒终也，终得三百人任行，有若孔子弟子与在三百人，中音义，【与音预，注同，任音壬，】及稷门之内，注三百人，行至稷门内，或谓季孙曰：不足以害吴，而多杀国士，不如已也，乃止之，吴子闻之，一夕，三迁注畏微，虎音义，【三息暂反，】，吴人行成，注求与鲁成将盟，景伯曰：楚人围宋，易子而食，析骸而爨，注在宣十五年，音义，【骸戸皆反本又作骨，爨七乱反。】，犹无城下之盟，我未及亏，而有城下之盟，是弃国也，吴轻而逺不能久将归矣，请少待之，弗从，景伯负载，造于莱门，注以言不见从，故负载书，将欲出盟音义，【亏去危反轻，遣政反载如字，或音戴造七报反，莱，音来】疏，【注正义曰：刘云，载书盟主所制，自当吴人为之，何由复出鲁国，又载书数简之文耳，何须负之？且诸言载书，未有单称载者，以为负载器物，欲往质于吴以规杜，今杜知负载，是负载书者，以周礼司盟掌盟载之事，故传云：士庄子为载书，此上有将盟之文，下即云：负载之事，故知是载书也，刘以负载谓背负器物，然则景伯鲁之大夫，亲自负物，不近人情，而规杜过，非也，】乃请释子服何于吴，吴人许之，以王子姑曹当之而后止，注释舍也，鲁人不以盟为了，欲因留景伯为质于吴，既得吴之许，复求吴王之子，以交质，吴人不欲留王子，故遂两止音义，【质音致，下同。复扶又反；】，吴人盟而还，注不书盟，耻吴夷○，齐悼公之来也，注在五年，季康子以其妺妻之，即位而逆之，季鲂侯通焉，注鲂侯康子叔父音义，【妻七计反，鲂音房，】女言其情，弗敢与也，齐侯怒，夏五月，齐鲍牧帅师伐我，取讙及阐○，或谮胡姫于齐侯，注胡姫景公，妾曰：安孺子之党也，六月，齐侯杀胡姫，注传言，齐侯无道，所以不终○，齐侯使如吴请师，将以伐我，乃归邾子注，齐未得季姫，故请师也。吴前为邾讨鲁惧，二国同心，故归邾子音义，【为于伪反，】邾子又无道，吴子使大宰子余讨之，注子余大宰嚭，囚诸楼台，栫之以棘，注栫拥也，音义，【栫本又作荐，在荐反拥于勇反，】使诸大夫奉大子革以为政，注革，邾大子桓公也，为十年，邾子来奔，传○秋，及齐平，九月，臧賔如如齐涖盟，注賔如臧会子，齐闾丘明来涖盟，注明闾丘婴之子也，盟不书，讳略之疏，【注正义曰：鲁以淫女见伐丧邑，又屈服求盟，是可耻之事，二盟皆不书者，讳其恶而略之，】且逆，季姬以归，嬖注季姫，鲂侯所通者，鲍牧又谓羣公子曰：使女有马千乘乎？注有马千乘，使为君也，鲍牧本不欲立阳生，故讽动羣公子音义，【女音汝，乘绳证反，注及下同，讽方凤反，】公子愬之，公谓鲍子，或谮子，子姑居于潞以察之，注；潞，齐邑音义【，愬音素，潞音路，】若有之，则分室以行，若无之则反子之所出门，使以三分之一，行半道，使以二乘及潞，麇之以入，遂杀之，注麇亦束缚音义，【麇丘陨反，】○，冬十二月，齐人归讙及阐，季姫嬖故也。
经九年春王二月，葬僖公注无传，三月而葬，速宋皇瑗帅师取郑师于雍丘，注书取覆而败之，雍丘县属陈留，音义，【雍于勇反，】疏【注正义，曰：庄，十一年传例曰：覆而败之，曰：取某师释例曰：覆者谓威力兼备，若罗网之所掩覆，一军皆见禽制，故以取为文，专制之辞也，案传郑师围宋，雍丘，宋皇瑗复于郑师之外，筑垒使合，表里受敌，无处可逃，子姚救之，又大败，而宋师乃号令，使有能者无死，是其合军尽禽，敌人制其死命，是于例正合书取也，】。
夏楚人伐陈
秋宋公伐郑
冬十月
传，九年春，齐侯使公孟绰辞师于吴，注齐与鲁平，故辞吴师音义【，绰昌灼反本，又作卓同】，吴子曰：昔岁寡人闻命，今又革之，不知所从，将进受命于君，注为十年，吴伐齐传○，郑武子賸之嬖，许瑕求邑，无以与之，注賸罕达也，瑕武子之属，音义，【賸以证反，】请外，取许之，注瑕请取于他国，故围宋雍丘，宋皇瑗围郑师注，许瑕师，每日迁舍，注作垒堑，成輙徙舍，合其围音义【垒，力轨反，堑七艶反，】垒合，郑师哭，子姚救之，大败注子，姚武子賸也，二月甲戌，宋取郑师于雍丘，使有能者无死注，惜其能也，以郏张与郑罗归注，郑之有能者音义，【郏古洽反，又音甲，】○，夏，楚人伐陈，陈即吴故也。○宋公伐郑，注报雍丘疏，【正义曰：虚举经文者为下，赵鞅救郑，起并以终上，取郑师之事也，】○秋，吴城邗沟通江，淮注于刋江，筑城穿沟，东北通射阳湖，西北至末口入淮，通粮道也，今广陵邗江是音义，【；邗，音寒，射食亦反，又音亦，】○，晋赵鞅卜救郑，遇水适火，注水火之兆，疏【正义，曰服，防云兆南行，适火卜法，横者为土，立者为木邪？向经者为金，背经者为火，因兆而细，曲者为水，】占诸史，赵史墨，史龟注，皆晋史史龟曰：是谓沈阳，注火阳得水，故沈可以兴兵，注兵隂类也故可以兴兵利以伐姜，不利子商，注姜齐姓子，商谓宋伐齐，则可敌宋不吉，史墨曰：盈，水名也，子水位也，注赵鞅姓盈，宋姓子水盈坎，乃行，子姓又得北方水位疏【，注正义曰：秦本纪，秦伯翳之，后为嬴姓也，赵世家云：赵氏之先与秦同祖伯翳，后世为蜚廉，蜚廉有子二人，一曰，恶来，其后为秦，一曰季胜，其后为赵，今卜赵鞅伐宋，故以嬴子二姓为占也。】名位敌，不可干也。注二水，俱盛故言不可干，炎帝为火师，注神农有火，瑞以火名官，姜姓，其后也水胜火，伐姜则可，史赵曰：是谓如川之满，不可游也，注既盈而得水位，故为如川之满，不可冯游，言其波流，盛音义，【游音由，冯皮氷反】，郑方有罪，不可救也。注郑以嬖宠伐人，故以为有罪，救郑则不吉，不知其他，注救郑，则当伐宋，故不吉也。阳虎以周易筮之，遇泰注干下坤上泰之需，注干下坎上，需泰六五变音义，【需音须，】疏【正义，曰：干下坤上，泰干为天，坤为地，地在上天，在下象曰：天地交泰，泰者大也，天地交合，万物大通，故名，此卦为泰干下，坎上，需象曰：需须也，言云在大上，须散而为雨，故名，此卦为需，】曰：宋方吉，不可与也，注不可与战，泰六五曰帝乙归妹，以祉元吉，帝乙纣父立为天子，故称帝乙隂而得中有似王者，嫁妹得如其愿受福禄，而大吉音义，【祉音耻，】疏【注正义曰：泰六五曰帝乙归妹，以祉元吉，易之文也，既引其文，又解其意，帝乙纣父殷本纪文也，易之爻位，五为天子，故于六五之爻称帝，乙也，其象曰：以祉元吉，中以行，愿六是隂爻也五是上体之中，居天子之位隂而得中有似王者，嫁妹得如其愿，受福禄而大吉，王弼云：妇人谓嫁曰：归泰者隂阳交通之时也，女处尊位，履中居顺，降身应二感，以相与用中行，愿不失其礼，帝乙归妹，诚合斯义，履顺居中行，愿以祉尽夫隂阳交配之宜，故元吉也。杜说与彼同案，易称高宗伐鬼方者，实伐之，帝乙归妹者，实嫁之，其女有贤徳，名闻昭著，故得载之易象，但书典散亡，不知嫁与何人为谁之妻？】微子啓帝乙之元子也；宋，郑，甥舅也，注宋，郑为婚姻，甥舅之国，宋为微子之后，今卜得帝乙卦，故以为宋吉疏【正义，曰：宋，郑，异姓必嫁娶往来，或何时实有亲故为甥舅，輙言甥舅者言其婚姻势敌，敌则无以相倾，宋有福，郑必衰，言郑不可助也。】祉禄也，若帝乙之元子归妹，而有吉禄，我安得吉焉？乃止。注吉在彼，则我伐之为不吉，○冬，吴子使来儆师伐齐，注前年齐与吴谋伐鲁，齐既与鲁成而止，故吴恨之，反为鲁谋伐齐，音义，【儆音景】。
经十年春王二月，邾子益来奔，疏【正义，曰：八年归，邾子益于邾，传云：邾子又无道，吴子使大宰子余讨之，囚诸楼台，栫之以棘，盖将归吴而囚之，今言来奔，当是自吴逃而来，适鲁传称，齐甥也，遂奔齐，经不复书，其奔齐者，凡诸来奔，既至鲁，而更复奔他国者，已去其位，略贱之不复书，齐庆封亦是也。】。
公防吴伐齐注书，防从不与谋，音义，【与音预，】疏【注正义曰：往年吴来儆师，是与我谋也，而从不与谋者，与谋者谓彼此和同计谋，然后共伐，则是我为伐主，故言及某同行，不与谋者，谓彼心自定，遣来召我，则彼为伐主，我往防之，故言防某伐某今，吴伐齐之意已定，儆师者来召，鲁耳于例，止当言防故从不与谋之文】。
三月戊戌，齐侯阳生卒，注以疾赴，故不书弑音义，【弑申志反，】疏【注正义，曰传称，齐人弑悼公，赴于师，则阳生被弑矣，而经书卒，是以疾死赴也，襄七年，郑伯髠顽，卒于鄵，传称子驷使贼夜弑僖公，而以疟疾赴于诸侯，知此亦以疾死赴，故不书弑也，八年，臧賔如如齐涖盟，齐闾丘明来涖盟，是再同盟，故赴以名杜不言，略之】。
夏宋人伐郑注无传
晋赵鞅帅师侵齐
五月公至自伐齐注无传
葬齐悼公注无传
防公孟彄自齐归于防，注无传书归齐，纳之音义，【彄古侯反，】疏【注正义曰：定十四年，防公孟彄出奔郑，自郑奔齐，故今自齐归衞也成十八年传例曰：凡去其国，诸侯纳之，曰：归此书自齐归，知是齐纳之】。
薛伯夷卒，注无传赴以名，故书疏【注，正义曰：定十三年，薛弑其君比此，夷当代为君尔。夷未同盟而赴以名，故书】。
秋葬薛惠公注无传
冬楚公子结帅师伐陈
吴救陈注，季子不书，陈人来告，不以名疏【注，正义曰：传称延州来季子救陈，即是季札也，札以襄二十九年来聘，书名，则此亦宜书名，今不书者，陈人来告，不以名也，】传，十年春，邾隐公来奔，齐甥也，故遂奔齐，注终子贡之言，公会吴子，邾子，郯子伐齐南鄙，师于鄎注，鄎齐地，邾郯不书兵，并属吴不列于诸侯，音义，【郯音谈，鄎音息，并必政反，】齐人弑悼公，赴于师，注以说吴音义【弑申志，反】吴子，三日哭于军门之外，徐承帅舟师将自海入齐，齐人败之，吴师乃还，注承吴大夫○夏，赵鞅帅师伐齐，注经书侵以侵告，大夫请卜之，赵孟曰：吾卜于此起兵注谓，往岁卜伐宗不吉，利以伐姜，故令兴兵事不再令，注再令渎也，卜不袭吉注，袭，重也，音义【重，直龙反，又直用反】行也，于是乎取犂及辕注犂，一名隰，济南有隰隂县祝阿县西有辕城，音义，【犂力兮，反又力之反辕音，袁一音于眷反，隰，音习，本或作湿，音同】疏，【注正义曰：犂即犂丘也，二十三年传称齐晋战于犂丘，知伯亲擒顔，庚庚，即聚也，二十七年，陈成子召顔聚之子晋，曰：隰之役，而父死焉，是犂一名隰】毁，高唐之郭，侵及赖而还，○秋，吴子使来复儆，师注伐齐，未得志，故为，明年，吴伐齐，传音义，【复扶又反，】○，冬，楚子期伐陈，注陈即吴，故吴延州来季子救陈，谓子期曰：二君不务德注二君，吴楚而力争诸侯，民何罪焉？我请退，以为子名，务德而安民，乃还注季子，吴王寿梦少子也，寿梦以襄十二年卒，至今七十七岁，寿梦卒，季子已能让国，年当十五六，至今盖九十余音义，【梦音蒙少诗，照反】疏，【注正义，曰：襄，昭之传称，延州来季子者，皆是季札也，此说务德安民，是大贤之事，亦当是札故计，迹其年，言虽老，犹能将兵也，孙毓以为季子，食邑于州来，世称延州来季子犹赵氏，世称知伯，延州来季子，或是札之子与孙也，】。
经十有一年春齐国书帅师伐我
夏，陈辕颇出奔，郑注书名，贪也，音义，【颇破可反，又普多反】。
五月公会吴伐齐
甲戌，齐国书帅师及吴战于艾陵，齐师败绩，获齐国书注公与伐而不与战，艾陵，齐地音义，【艾五盖反，与伐音预，下同】，秋七月辛酉，滕子虞母卒，注无传赴以名，故书之疏【，注正义曰：四年，滕子结卒，虞母代结为君，尔来未同盟来赴，故书也，】。
冬十有一月葬滕隐公注无传
防世叔齐出奔宋注书名淫也
传十一年春，齐为鄎故注鄎在前年音义，【为于伪反，】国书，高无防帅师伐我，及清，注清齐地，济北卢县东有清亭，音义【防音普悲反，】季孙谓其宰冉求注冉求鲁人，孔子弟子曰：齐师在清，必鲁故也。若之何求？曰：一子守，二子从公御诸竟，季孙曰：不能注，自度力不能使二子御，诸竟音义，【守手又反，从才用反御，鱼吕反亦作御，竟音境，度待洛反，】求曰：居封疆之间，注封疆竟内，近郊地音义【疆，居良反】，季孙告二子注，二子叔孙，孟孙也，二子不可求曰：若不可，则君无出一子帅师，背城而战，不属者，非鲁人也，注属臣属也，言不战为不臣，鲁之羣室众于齐之兵车，注羣室都邑，居家一室，敌车优矣，子何患焉？二子之不欲战也，宜政在季氏，注言：二子恨季氏专政，故不尽力音义【，二子之不欲战也，宜絶句】当子之身，齐人伐鲁，而不能战，子之耻也，大不列于诸侯矣，季孙使从于朝，注使冉求随已之公朝，俟于党氏之沟，注党氏沟，朝中地名音义，【党音掌，】武叔呼而问战焉，注问冉求对曰：君子有逺虑小人何知？懿子强问之，对曰：小人虑材而言，量力而共者也，注言子所问，非已材力所及，故不能言音义【强，其丈反，共音恭，】武叔曰：是谓我不成丈夫也，注知冉求，非已不欲战，故不对音义，【不成丈夫也，本或作大夫，非是】退而搜乘注，搜阅音义，【搜所求反，乘绳证反，阅，音悦，】孟孺子泄帅右师注，孺子孟懿子之子武伯，彘音义，【孺而住，反彘直利反，】顔羽御邴泄为右注二子，孟氏臣音义【，邴音丙，又被命反】，冉求帅左师，管周父御，樊迟为右注，樊迟鲁人，孔子弟子樊须音义，【父音甫】，季孙曰：须也弱，有子曰：就用命焉，注虽年少，能用命有子，冉，求也，音义，【少诗照反，】季氏之甲七千，冉有以武城人三百为已，徒卒注歩卒精兵音义，【卒，子忽反，注同，】老幼守宫，次于雩门之外，注南城门也，音义【雩，音于】五日，右师从之，注五日，乃从言不欲战，公叔务人注务人公为昭公子，见保者而泣，注保守城者曰事，充注繇役烦音义，【繇本或作徭，同音遥，】政重注，赋税多，上不能谋，士不能死，何以治民？吾既言之矣，敢不勉乎！注既言人不能死已，不敢不死，师及齐师战于郊，齐师自稷曲注，稷曲郊地名，师不逾沟，樊迟曰：非不能也，不信子也，请三刻而逾之，注与众三刻，约信如之，众从之，注如樊迟言，乃逾沟，师入齐军，注冉求之师，右师奔齐，人从之，注逐右师陈瓘，陈庄渉泗注二陈齐大夫音义【，瓘古唤反，泗，音四，】孟之侧，后入以为殿，注之侧，孟氏族也，字反音义，【殿丁练反，】抽矢，策其马曰：马不进也，注不欲伐善音义，【抽，勅留反策，初革反本，或作防】林不狃之伍曰：走乎注不狃，鲁士五人为伍，败而欲走，不狃曰：谁不如注？我不如谁？而欲走音义，【谁不如如字，一音而庶反，注同，】曰：然则止乎不狃？曰：恶贤注言，止战，恶足为贤，皆无战志，音义，【恶音乌，注同，】徐歩而死注徐行而死，言鲁非无壮士，但季孙不能使师，获甲首八十注，冉求所得，齐人不能师，注不能整其师，宵谍曰：齐人遁，注谍间也，音义，【谍音牒遁，徒困反间，间厠之间，】冉有请，从之，三季孙弗许，孟孺子语人曰：我不如顔羽而贤于邴泄注二子，与孟孺子同车音义，【语鱼据反】子羽，锐敏注子羽，顔羽鋭精也；敏，疾也，言欲战，我不欲战而能默，注心虽不欲口不言，奔音义，【默本亦作嘿，亡北反，】泄曰：驱之注言，驱马欲奔，公为与其嬖僮汪锜乘皆死，皆殡注皆俱也，音义，【嬖必计反，僮本亦作童，音同，汪乌黄反，锜鱼绮反，乘绳证反，】孔子曰：能执干戈以防社稷，可无殇也。注时人疑童子当殇音义，【殇音商，八岁至十九嵗为殇】疏，【注正义曰：丧服大功，章云子，女子子之长殇，中殇，传曰：何以大功？未成人也。年十九，至十六为长殇，十五至十二，为中殇十一，至八岁为下殇，不满八岁以下，皆为无服之殇，其于服也长殇，中殇，降成人，一防下殇，降二防，此汪锜，盖长殇也，时人疑其当降服，又葬殇之礼亦异，成人檀弓云，周人以殷人之棺椁葬长殇，以夏后氏之堲周，葬中殇，下殇，以有虞氏之瓦棺葬，无服之殇，是其异于成人也。】冉有用矛于齐师，故能入其军，孔子曰：义也，注言能以义勇不书战，不皆陈也，不书败，胜负不殊音义，【矛亡侯反，陈直觐反，】○夏，陈辕颇出奔郑。初，辕颇为司徒，赋封田以嫁公女，注封内之田，急赋税之有余，以为已大器，注大器钟鼎之属，国人逐之，故出道渴，其族辕咺进稻醴，梁糗腵脯焉，注糗干饭也，音义【咺，况阮反稻醴音礼，以稻米为醴酒，梁糗起九反，以粱米为之一音，昌绍反，腵脯，丁乱反字亦作锻，加姜桂，曰：脯也，】疏【正义，曰：周礼酒正辨五齐之名，二曰醴齐，郑云：醴犹体也，成而汁滓，相将如今之恬酒矣，则醴是浊酒也，月令，命作酒云，秫稻必齐，是以稻为醴也，释草云，虋赤苖芑，白苗，郭璞曰：今之赤梁粟，白粱粟皆好谷也，内则郑注云：腵脩捶脯施，簠桂也，】喜曰：何其给也？对曰：器成而具，注具此醴，糗曰：何不吾谏？对曰：惧先行，注恐言不从先见逐，○为郊战，故公防吴子伐齐，注欲以报也，音义，【为于伪反】，五月，克博，壬申，至于嬴注博嬴，齐邑也，二县皆属泰山音义【嬴音盈，】中军从王注吴中军胥门，巢将上军，王子姑曹将下军，展如将右军，注三将吴大夫齐国书将中军，高无防将上军，宗楼将下军，陈僖子谓其弟书尔死，我必得志，注书子占也，欲获死事之功，宗子阳与闾丘明相厉也，注相劝厉致死，子阳宗楼也，桑掩胥御国子注国子国书，公孙夏曰：二子必死，注亦劝勉之音义，【夏戸雅反】将战，公孙夏命其徒歌虞殡，注虞殡送葬，歌曲示必死，音义，【殡必刃反，】疏【正义，曰：贾逵云，虞殡，遣殡歌诗杜云：送葬歌曲，竝不解，虞殡之名礼，啓殡而葬，葬则下棺反，日中而虞，盖以啓殡将虞之歌，谓之虞殡，歌者乐也，丧者哀也；送葬得有歌者，盖挽引之人为歌声以助哀，今之挽歌是也；旧说挽歌，汉初，田横之臣为之，据此挽歌之有久矣，晋初荀顗，制礼以吉凶不杂，送葬不宜有歌去之，摰虞駮之云：诗云：君子作歌，惟以告哀，葬之有歌，不为害也。复存之，】陈子行，命其徒具含玉，注子行陈，逆也，具含玉，亦示必死，音义，【行如字，又户郎反，含户暗反，本又作唅，】公孙挥命其徒曰：人防约吴髪短注约绳也，八尺为防，吴髪短欲以绳贯其首音义【，挥许韦反，】东郭书曰：三战必死，于此三矣，注三战，夷仪五氏，与今使问，多以琴注多，齐人也，六年奔鲁，问：遗也，音义，【遗唯季反，】疏【正义，曰礼，以物遗人谓之问：二十六年，防出公使以弓问子赣，论语云：问人于他邦皆是也。】曰：吾不复见子矣，注言将死战陈，书曰：此行也，吾闻鼓而已，不闻金矣，注鼓以进军，金以退军，不闻金言将死也，传言吴师彊，齐人皆自知将败，疏【注正义曰：周礼大司马教大阅之，礼云中军，以鼙令鼓，鼓人皆三鼓，车徒皆作，鼓行鸣镯，车徒皆行，及表乃止，鸣铙且郤，郑注云：凡进军退军，鼓铎同，其所异者废镯，而鸣铙耳，如郑此言，则进退皆有金鼓，而杜云鼓以进军，金以退军者，周礼，是教战之法，其临敌之时，欲战则先击鼓以动之，欲退则先击金以静之，故长勺之役，公将鼓之，是欲战击鼓也，此云，吾闻鼓而已，不闻金矣，是欲退击金也，】甲戌，战于艾陵，展如败，高子注齐上军，败国子败，胥门巢注吴上军亦败，王卒助之，大败齐师，获国书，公孙夏闾丘明，陈书东郭书，革车八百乘，甲首三千，以献于公，注公以兵从，故以劳公音义，【卒，子忽反乘绳证反，从才用反，又如字，劳力报反，】将战，吴子呼叔孙注，叔孙武叔州仇曰：而事何也？注问何职，对曰：从司马注从吴司马所命，王赐之甲，劒铍曰：奉尔君事，敬无废命，叔孙未能对，防赐进注，赐子贡孔子弟子音义，【铍普悲反，】疏【正义，曰：子贡防人，故称防赐，】曰：州仇奉甲从君，而拜注拜受之，公使大史固归国子之元，注归于齐也，元首也，吴以献，鲁寘之新箧，褽之以，纁注褽，荐也，音义，【寘之豉反，箧古恊反，褽音尉，别本作褽，以纁许云，反本亦作勲，】加组带焉，寘书于其上，曰：天若不识不衷，何以使下国，注言天识不善，故杀国子音义，【组音祖，衷音忠，】○吴将伐齐，越子率其众以朝焉，王及列士，皆有馈赂，吴人皆喜，唯子胥惧，曰：是豢吴也夫注豢养也，若人养牺牲，非爱之，将杀之，音义，【馈其位，反或作餽，赂音路，豢音患，夫，音扶。】谏曰：越在我心腹之疾也，壤地同，而有欲于我，注欲得吴，夫其柔服，求济其欲也，不如早从事焉，注从事击之，得志于齐，犹获石田也，无所用之，注石田不可耕，越不为沼，吴其泯矣，使医除疾，而曰必遗类焉者，未之有也。盘庚之诰曰：其有顚越不共，则劓殄无遗育，无俾易种于兹邑，注盘庚商书也，颠越不共从横，不承命者也，劓割也。殄，絶也育，长也，俾使也，易种转生，种类音义，【沼之兆，反泯亡轸，反盘歩干反诰古报反，共音防，注同劓，鱼器反殄，大典反，俾必耳反，种章勇反，注同，从子容反长，丁丈反，】疏【注正义曰：彼文云，颠越不防，暂遇奸宄，我乃劓殄灭之，无遗育，无俾易种于兹新邑，此传字少于彼，引之略也，孔安国云：颠殒越队，也不恭不奉，上命孔言殒队，谓受上命，而队失之，杜言从横不承命，谓其人性自颠越从横，不肯承命，意小异也，刑名以截鼻为劓，劓是割也，殄絶育长，俾使皆释诂文也，易谓转易，无使转生种类，不令更有恶子孙也，】是商所以兴也，今君易之，将以求大，不亦难乎？弗听，使于齐，属其子于鲍氏，为王孙氏注，私使人至齐，属其子改姓为王，孙欲以辟吴，祸音义，【使所吏反属音烛，注及下同】反，役王闻之，使赐之属镂以死，注艾陵役也，属镂劔名音义，【镂力俱反，又力侯反，】将死，曰：树吾墓槚，槚可材也，吴其亡乎！三年，其始弱矣，盈必毁，天之道也，注越人朝之伐齐，胜之盈之极也，为十三年，越伐吴起音义【槚，古雅反，木名】疏，【正义曰：呉语云，子胥将死，曰：而县吾目于吴门，以见越人之入，吴国之亡也，遂自杀，王愠曰：孤不使大夫得有见也，乃使取申胥之尸，盛以鸱夷而投之于江，贾逵云：鸱夷革囊也，】○，秋，季孙命脩守备，曰小胜大，祸也，齐至无日矣！注善有备，音义，【守手又反，】○冬衞大叔疾出奔宋，注疾卽齐也，初疾娶于宋子朝，注子朝，宋人仕衞为大夫音义，【朝如字，】其娣嬖，注娣所娶女之娣子朝出，注出奔，孔文子使疾出其妻而妻之，疾使侍人诱其初妻之娣，寘于犂注犂衞邑音义【妻之七计反，犂力兮，反】而为之一宫，如二妻，文子怒，欲攻之，仲尼止之，遂夺其妻，或淫于外州，外州人夺之轩以献，注外州衞邑轩车也，以献于君，耻是二者，故出衞人立遗使室孔姞，注遗疾之弟孔姞，孔文子之女疾之妻，音义【，姞其乙反，又其吉，反】疾，臣向魋注为宋向魋，臣音义【，魋徒回反，】纳美珠焉，与之城鉏，注城鉏，宋邑宋公求珠，魋不与，由是得罪，及桓氏出，注出在十四年，城鉏人攻大叔疾衞庄公复之注听，使还，使处巢死焉，殡于郧，葬于少禘，注终言疾之，失所也，巢郧少，禘皆衞地音义【，郧音云，少诗照反，禘大计反】，初，晋悼公子憖亡在衞使其女仆而田注仆御，田猎音义，【憖鱼觐反一作整，征领反】，大叔懿子止而饮之，酒注懿，子大叔仪之孙，音义【饮于鸩反，】遂聘之，生悼子注，悼子大叔疾音义，【聘匹政反，】悼子卽位，故夏戊为大夫，注夏戊悼子之甥，音义，【夏戸雅反，下同，戊音茂，】悼子亡衞人翦夏戊，注翦削其爵邑，孔文子之将攻大叔也，访于仲尼，仲尼曰：胡簋之事，则尝学之矣，注胡簋礼器名，夏曰：胡周曰：簋音义，【簋音轨，】疏【注正义曰：胡簋行礼，所用之器，故以胡簋言礼事，论语卫灵公问曰：俎豆之事，意亦同也。明堂位说四代之器云，有虞氏之两敦，夏后氏之四琏，殷之六瑚，周之八簋，如记文则夏器名琏殷器名瑚，而包咸郑等注论语贾服等注此传，皆云夏曰：瑚杜亦同之，或别有所据，或相从而误，】甲兵之事，未之闻也。退，命驾而行，曰：鸟则择木，木岂能择鸟？注以鸟自喻疏，【正义曰：对灵公军旅之事，未之学也。其意亦与此同，军旅甲兵，以治国之具也，此以文子非礼，欲国内用兵，灵公空问军陈故，竝不答，非轻甲兵也，】 文子遽止之，曰：圉岂敢度其私访衞国之难也，注圉文子名度谋也，音义，【遽其据反，度待洛反，注及下同难，乃旦反，】将止注，仲尼止，鲁人以币召之，乃归注于是自防反鲁，乐正雅，颂各得其所，疏【正义，曰：孔子世家云，季康子使公华公賔，公林以币迎孔子，孔子归是也。】○季孙欲以田赋注丘赋之法，因其田财通出马一匹，牛三头，今欲别其田及家财各为一赋，故言田赋音义【别如字，一，音彼列反，】疏【注正义曰：司马法方里为井，四井为邑，四邑为丘，丘出马一匹，牛三头，四丘为甸甸，乃有马四匹，牛十二头，是为革车一乘，今用田赋，必改其旧，但不知若何用之？贾逵以为欲令一井之间，出一丘之税，井别出马一匹，牛三头，若其如此，则一丘之内有一十六井，其出马牛，乃多于常一十六，倍且直云，用田赋何知，使井为丘也，杜以如此，则赋税大多，非民所能给，故改之，旧制，丘赋之法，田之所收及家内资财，井共一马，三牛，今欲别其田及家资，各为一赋，计一丘民之家资，令出一马，三牛又计田之所收，更出一马，三牛，是为所出，倍于常也，旧田与家资同赋，今欲别赋其田，故言欲以田赋也，】使冉有访诸仲尼，仲尼曰：丘不识也，三发注三发问卒，曰：注，卒，终也，子为国老，待子而行，若之何子之不言也，仲尼不对，注不公答，而私于冉有曰：君子之行也，注行政事，度于礼，施取其厚，事举其中，敛从其薄，如是则以丘亦足矣，注丘十六井，出戎马一疋，牛三头，是赋之常法，音义【施，尸豉反，敛力艳反，】若不度于礼，而贪冒无厌，则虽以田赋，将又不足，且子季孙若欲行而法，则周公之典在，若欲茍而行，又何访焉？弗听，注为明年用田赋，传音义，【冒亡北反，一音莫报，反厌于盐反】。
春秋左传注疏卷五十八
春秋左氏传注疏卷五十八考证
齐阳生入于齐，○林，尧叟曰：防侯入于夷仪，防喜弑其君剽，则喜为防侯弑也，齐阳生入于齐，齐陈乞弑其君荼，则乞为阳生弑也。
传需事之下也，音义懦弱，持疑也，○监本脱懦字，今添传江，汉、睢，漳，楚之望也。疏，漳经襄阳，至南郡当阳县入江，○监本脱县字，今添。
传楚昭王知大道矣，○王应麟曰：邾文公之知命，楚昭王之知大道惠王之知志，其所知有出于卜，祝史巫之外者。
传出莱门而告之故，注鲁郭门也，○顾炎武，日知録曰定九年，杜注曰：莱门，阳关邑门，【臣召南】按阳生，此时驾出鲁城，共谋杜云，鲁郭门是也。不得以彼注难，此又按八年，传言景伯负载，造于莱门，卽此莱门也，安得曰阳关，邑门乎？
传使胡姬以安孺子，如赖○【，臣浩】按安孺子，史记齐世家，作晏孺子。
传苟不以礼，岂可量也！○林，尧叟曰：茍命诸侯不以礼法，则其包藏祸心，岂可量度。
传太伯端委以治，周礼疏太伯及，仲雍皆周太王之子，○太王监本讹作文王，今改正。
传禹合诸侯于涂山，执玉帛者万国，今其存者无数十焉，○【臣召南】按晋书，地理志曰：春秋之初，尚有千二百国，迄获麟之末，见于经传者百有七十，国百三十九知其所居三十一国尽亡其处，按此总论经传中所载国名耳，至哀公时，国之存者，原不过数十也。
齐人取讙及阐注，阐在东平刘县北，○【臣召南】按各本同误，东平无刘县，当是刚县之讹，刚县前汉属泰山郡，地理志曰：刚，故阐注，应劭曰：春秋取讙及阐，今阐亭是也。后汉改属济东国，故郡国志于刚县下，引此传及杜注可证。
传吴子闻之，一夕三迁，○【臣召南】按鲁虽积弱，微虎以三百人奋志雪耻，吴人气夺，使鲁能用圣贤不且却敌，千里之外乎！
传将进受命于君，○林，尧叟曰：言往岁，我闻齐乞师之命，今又欲革而易之，不知二命，何者？当从将进师伐齐，以受齐君之命。
传秋，吴城邗沟通江，淮、注，西北至末口入淮，○末监本讹作宋，今改正。
传盈，水名也，子水位也，疏○【，臣召南】按赵世家本文，惟赵氏之先，与秦共祖二句耳，其伯翳以下，皆孔疏约，世家本文，自为序次，较本文更明晰，但各本俱作共伯翳后世为盈泄，此则刋刻之误，秦，赵二国，其先并无名，盈泄者也，今从赵世家订正，改曰伯翳，后世为蜚廉。
传公会吴子，邾子，郯子伐齐南鄙，师于鄎○，【臣召南】按此邾子，卽大子革上年为吴人所立者也。
传务德而安民乃还，疏犹赵氏，世称知伯，○以文义推之，应作犹赵氏，世称赵孟知氏，世称知伯，葢脱漏八字也。
传冉求帅左师○【，臣召南】按季氏，孟氏分将左右二军，孟懿子不亲将，而使其子季康子不亲将，而使家臣则知鲁人之怯，左师已防，齐师已遁，冉有请从而季孙勿许传言，鲁之不振。
传有余以为已大器，注大器钟鼎之属，○大监本讹作长，今改正。
传属其子于鲍氏，为王孙氏注，改姓为王，孙欲以避吴祸，○顾炎武，日知録曰：传终言之，犹夫槪王奔楚，为堂谿氏也，杜注非。
传鲁人以币召之，乃归疏，季康子使公华公賔，公林以币迎孔子，○【臣召南，】按史记孔子世家，作季康子逐公华公，賔公林葢三人皆小人，康子用冉求之言，故逐三人，而聘孔子也孔疏作使字，则是康子使三人，以币聘矣。
传有周公之典，在○王应麟曰：鲁用田赋，孔子曰：有周公之典，在晋铸刑书，孔子曰：晋国将守唐叔之所受法度，周公之典，唐叔之法度，鲁晋所以立国也，是以汉循高祖之法则治，唐变，太宗之法则乱。
春秋左氏传注疏卷五十八考证
<经部,春秋类,春秋左传注疏>
钦定四库全书
春秋左传注疏卷五十九【起，哀公十二年，尽十五年】。
晋杜氏注 唐陆德明音义 孔颖达疏
经十有二年春，用田赋注，直书之者，以示改法，重赋疏【，注正义曰：用田赋者，用由之所收以为赋令之出，牛马也，依实直书之，以示改常法，重赋敛成元年，作丘甲，甲是造作之物，故言作马牛赋税以充之，非造作之物，且讥其赋，不讥其作，故书用言旧不用，而今用之】，夏五月甲辰，孟子卒，注鲁人讳娶同姓，谓之孟子，春秋不改，所以顺时音义，【娶本或作取七喻反，又如字，】疏【注正义曰：论语云，君娶于吴为同，娃谓之吴，孟子是鲁人常言，称孟子也，坊记云：鲁春秋去夫人之姓曰吴，其死，曰：孟子卒，是旧史书为孟子卒，及仲尼脩春秋，以鲁人已知其非，讳而不称姬氏，讳国恶，礼也，因而不改，所以顺时世也，鲁春秋去夫人之姓曰吴，春秋无此文，坊记云然者礼，夫人至，必书于策，若娶齐女，则云：夫人姜氏至自齐，此孟子初至之时，亦当书曰：夫人姬氏至自吴，同姓不得称姬，旧史所书，盖直云夫人至自吴，是去夫人之姓直书曰：吴而已，仲尼脩春秋以犯礼明着，全去其文，故今经无其事】。
公会吴于橐，臯注橐，臯在淮南，逡遒县东南音义，【橐章夜反，一，音托，逡音峻，又七伦反，遒，音囚，又音巡】。
秋，公会衞侯宋皇瑗于郧，注；郧，发，阳也，广陵海陵县东南有发繇亭，音义，【繇音遥】疏，【注正义曰：十七年传孟武伯问于高柴曰：诸侯盟，谁执牛耳！季羔曰：发阳之役衞石魋指此会也，知郧，卽发阳一，地二名也】。
宋向巢帅师伐郑
冬，十有二月，螽，注周十二月，今十月，是岁，应置闰，而失不置，虽书十二月实，今之九月，司歴误一月，九月之初，尚温故得有螽音义【，螽，音终】。
传十二年春王正月，用田赋注，终前年事○，夏五月，昭夫人孟子卒，昭公娶于吴，故不书姓，注讳娶同姓，故谓之孟子，若宋女疏【注正义曰：讳娶同姓，不得谓之吴女，宋是子姓长女，字孟故，惠公元妃谓之孟子，今又称孟子者，全改其本，若言此夫人，是宋国之长女也，释例曰：经书孟子卒，传言昭公娶于吴，故不书姓，此为昭公，加讳不复系，吴改其姓号传，因而弗革也，论语谓之吴孟子，盖时人常言：非经传正文也，而贾氏以为言，孟子若言吴之长女也，称吴长女，旣不异于同姓，且娶同姓，长之与少，未闻其异，无所为别也，】死不赴，故不称夫人？注不称夫人？故不言薨，不反哭，故不言葬小君，注反哭者，夫人礼也，以同姓，故不成其夫人丧，疏【注正义曰：礼旣葬，日中自墓，反虞于正寝，所谓反哭于寝，反哭者，是夫人之正礼也，季氏以同姓之故，不成其夫人之丧，不为反哭，故不书葬，所以惩臣子之过也，释例曰：若昭之孟子者，以同姓为阙，生革其姓，过而知悔也。然吴之大伯，下及鲁昭于亲远矣，所讳在于名义而已，居夫人之位，籍小君之尊，已三世矣，季氏当国，而不为之服，至今仲尼释已之经，国朝不成其丧，以世适夫人不书于防，此季氏之咎也。杜言不书于策，谓不以夫人之礼书于经也，】孔子与吊适季氏，季氏不絻，放绖而拜注孔子始老，故与吊也，絻丧冠也，孔子以小君礼往吊，季氏不服丧，故去绖从主，节制音义，【与吊，音预，注同，絻音问绖，大结反去，其吕反】疏，【注正义，曰杜，以孔子与吊明其已去臣位，若在臣位，则服小君之丧不得，云与吊而已，故云孔子始老始，老者谓始致事也，刘云：按十六年仲尼卒，哀公诔之，子赣讥云，生不能用，则是哀公不用，仲尼为臣也，又世家及诸书无云，仲尼仕于哀公杜焉得云？孔子始老乎？今知不然者，以上十一年，传称仲尼在卫，鲁人以币召之，是召之而来，当以任用，故冉有云：子为国老，待子而行，后乃致事，故孟子之丧而来与吊，若哀公全不能用，何须以币召之，但哀公不用其言，故云：生不能用于传文，上下理甚符同，刘以为不仕，哀朝以规，杜遇非也，丧服齐衰三月，章曰：为旧君，君之母妻，传曰：为旧君者，孰谓也？仕焉而已者也。何以服齐衰三月，言与民同也，君之母妻，则小君也；郑云：仕焉而已者，谓老若有废疾而致仕者也。为小君服者，恩深于民也，是其服与民同不服，臣为小君之服，故与常吊也，礼齐衰之丧，始死而絻，以至于成服絻，以代吉冠，故以絻为丧冠也，孔子以季孙当服，臣为小君之礼，故以小君礼徃吊季氏传言，适季氏谓适季氏，哭位，故杜言往吊，谓就其哭位也，季孙旣不服丧，孔子不得服吊服，故去绖从主，节制也。大夫之吊服，弁绖，郑云：弁绖者如爵弁，而素而加环绖，大如缌之绖，纒而不紏也，曲礼云：凡非吊丧非见国君，无不答拜者，郑云：丧賔不答拜，不自宾客也，礼吊无拜法，而此言孔子放绖而拜者，记言丧，宾不答拜，谓丧主旣拜，賔賔不答拜耳，其初见主人，成吊者先拜，据此传文，必有拜法，记无其事，记不具耳，】○，公会吴于橐臯，吴子使大宰嚭请寻盟，注寻鄫盟，公不欲使子贡对曰：盟所以周信也，注周固，故心以制之，注制其义，玉帛以奉之，注奉贽，明神音义，【贽音至，】言以结之，注结其信，明神以要之注，要以祸福，音义【要一遥反，注同，】寡君以为茍有盟焉，弗可改也已，若犹可改，日盟何益？今吾子曰：必寻盟，若可寻也，亦可寒也。注寻重也。寒，歇也，音义【重，直龙反，歇许谒反，】疏【注正义，曰少牢，有司彻云，乃寻尸俎，郑云：寻温也引此，若可寻也，亦可寒也。则诸言寻盟者，皆以前盟已寒更温之，使热温旧即是重义，故以寻为重意，言若可重，温使热亦可歇之使寒，故言寒歇不训，寒为歇也，】乃不寻盟，○吴征会于防初衞人杀吴行人且姚而惧，谋于行人，子羽注子羽卫大夫，音义【，且子余反，】子羽曰：吴方无道，无乃辱吾君，不如止也，子木曰：吴方无道，注子木衞大夫国无道，必弃疾于人，吴虽无道，犹足以患衞注为衞患也往也长木之毙，无不摽也，注摽击音义【毙，俾世反摽，敷萧反，又普交反，】国狗之瘈，无不噬也，注瘈狂也，噬，齧也，音义，【狗音茍，瘈吉世反噬，市制反，齧，五结反本或作啮，】疏【正义，曰长木喻，吴国大也，狗，瘈喻吴失道也，国狗犹家狗，言家畜狂狗，必齧人也】，而况大国乎秋衞侯会吴于郧公，及防侯，宋皇瑗盟注盟，不书畏吴，窃盟疏【，注正义曰：畏吴窃盟，恐吴知之，故不敢书于防也，成二年，公及楚人，秦人云云，盟于蜀，传曰：卿不书匮盟也，于是乎畏晋而窃与楚盟，故曰匮盟，彼以畏晋窃盟，故诸侯之卿皆贬而称人，此亦畏吴窃盟，宜应贬，此三国经，遂没而不书者，彼以晋是盟主，诸侯不应背晋故贬，诸侯之卿以成晋为霸主，此吴以夷礼自处，不合主诸侯之盟，故与吴盟者，悉皆不书，是不与吴为盟主也，旣不与吴，则三国私盟于义可许，不合贬责，但鲁自不书仲尼，亦从而不书之耳，释例曰：诸侯畏晋而窃与楚盟，而贬其卿，所以成晋，为盟主也，吴之彊大，始于会鄫，终于黄池，凡三会，三伐三盟，唯书会伐而不书盟者，吴以盟主自居，而行其夷礼，礼仪不典，则盟神不蠲，非所以结信义昭明德，故不录其盟，不与其成，为盟主也，旣不与吴之为盟主，则宋鲁防三国私盟可许，故无贬文，是其说也。杜言三会三伐，三盟者七年，会于鄫，十二年，会于橐臯，十三年会于黄池，是三会也。八年，吴伐我十年，公会吴伐齐，十一年，齐国书及吴战于艾陵，是三伐也，七年传云：夏，盟于鄫衍，八年传云，吴人盟而还，十三年，传云：秋七月辛丑，盟，吴，晋争先，是三盟也，】而卒辞吴盟，吴人藩衞侯之舍注，藩篱音义，【藩方元反，注及下同篱力知反，】子服景伯谓子贡曰：夫诸侯之会，事旣毕矣，侯伯致礼，地主归饩，注侯伯致礼，以礼賔也，地主所会，主人也，饩生物音义，【饩许气反，】疏【注正义曰：侯伯诸侯之长，谓盟主也，侯伯为主，则诸侯之从已者，皆为賔致礼，礼賔当谓有以礼之，或设饮食，与之宴也，地主所会之地，主人也，当归生物于賔礼，牲生曰：饩服，防云致賔礼于地主，传言吴不行礼于防，防非地主】以相辞也，注各以礼相辞让，今吴不行礼于衞而藩其君舍以难之，注难苦困也，音义【难，乃旦反】，子盍见大宰？乃请束锦，以行注以赂吴音义【，盍音戸猎反】语及衞故注若本不为衞请者音义，【为于僞反，】大宰嚭曰：寡君愿事衞君衞君之来也，缓寡君惧，故将止之，注止执子贡曰：防君之来，必谋于其众，其众或欲或否，是以缓来，其欲来者，子之党也，其不欲来者，子之讐也若执衞君是堕党，而崇讐也注堕毁也，音义，【堕许规反，注及下皆同，】夫堕子者，得其志矣，且合诸侯而执衞君谁敢不惧？堕党崇讐而惧诸侯，或者难以霸乎！大宰嚭说，乃舍衞侯衞侯归效夷，言子之尚幼，注子之，公孙弥牟音义【，说，音悦，下同。舍，音舍释也，又音赦，效戸敎反】曰：君必不免其死于夷乎！执焉而又说其言，从之固矣，注出公，辄后卒死于越○，冬十二月，螽，季孙问诸仲尼，仲尼曰：丘闻之，火伏而后蛰者毕，注火，心星也火伏在今，十月音义，【蛰直切反】，今火犹西流，司厯过也，注犹西流，言未尽没，知是九月厯官失一闰，释例论之，备疏【注，正义曰：月令季夏之月，昏火星中，诗云：七月流火，毛传云流下也，谓昏而见于西南，渐下流也，周礼司爟云，季秋内火，是九月之昏，火始入，十月之昏，则伏火犹西流者，言其未尽没，是夏，九月也，经书十二月，则是夏十月厯官失一闰，故以九月为十月，释例长厯言诸儒皆以为冬实，周之九月而书，十二月谓之再失闰，若如其言，乃成三失，非但再也，今以长厯推春秋，此十二月，乃夏之九月实，周之十一月也，此年当有闰，而今不置闰，此为失一，闰月耳，十二月，不应螽，故季孙怪之，仲尼以斗建在戌。火星尚未尽没，据今犹见，故言犹西流，明夏之九月，尚可有螽也，季孙虽闻仲尼此言，犹不卽改，明年十二月，复螽，于是始悟。十四年春，乃置闰，欲以补正时厯也传于十五年书闰月，盖置闰正之欲明十四年之闰，于法当在十二年也。】○宋，郑之间有隙地焉，注隙地间田音义【隙，去逆反间，音闲，又一本作间地，一音如字，】曰弥作，顷丘玉畅，嵒戈钖注，凡六邑音义，【弥亡支反，又亡尔反，顷若颖反，又音倾，畅勑亮反，一本作士畅，嵒五咸反戈，古禾反，，音羊一，音星厯反】子产与宋人为成曰：勿有是注，俱弃之，及宋平，元之族自萧奔郑注在定十五年，郑人为之城嵒，戈钖注城以处平元之旅，音义，【为之于僞反】，九月，宋向巢伐郑，取钖，杀元公之孙，遂围嵒，十二月，郑罕达救嵒，丙申，围宋师注，此事经在十二月。螽，上今倒在下，更具列其月以为别者，丘明本不以为义例，故不皆齐同音义，【倒丁老反，别，如字，又彼列反，】疏【注正义，曰杜，以此与经别，故言丘明不以为义例，故使文不齐同，刘以为传说，当时事耳，更倒本隙地之事，载其日月，使与明年相接，今知不然者，案，宣二年壬申，朝于武宫，是十月五日下乃云：冬，赵盾为旄车之族，彼注云：壬申，是十月五日也，既有日而无月，冬又在壬申，下明传，文无较例，彼旣无倒本，其事与后年相接，足知此亦不为倒本，其事使，九月在十二月之下明传，因简牍旧文，或日月前后不以为例，若以倒叙其事，为后年张本，案传之上下，凡倒叙事为后年，张本者，唯道事之所由，不具载，其日月刘，以此而规，杜过非也，】。
经十有三年春，郑罕达帅师取宋师于嵒，注书取覆而败之。
夏许男成卒注无传音义【成音城本或作戊】
公会晋侯及吴子于黄池，注陈留封丘县，南有黄亭近，济水夫差，欲霸中国，尊天子，自去其僭号，而称子以告，令诸侯，故史承而书之音义，【近附近之近去，起吕反，僭子念反，】疏【注正义曰：七年防吴于鄫，十二年，会吴于橐臯，皆不称子，此称吴子，故解之夫差，欲霸中国，尊天子而自号为王，则诸侯不服，故去僭号，自称吴子以告，令诸侯，故诸侯之防承而书曰：吴子吴语说此事，云：晋侯命董褐告吴王曰：今君奄王东海，以淫名闻于天下，君有短垣，而自逾之，况蛮荆则何有于周室，夫命圭有命，固曰：吴伯不曰：吴王诸侯，是以敢辞，夫诸侯无二君，而周无二王，君若无卑天子，而曰吴公，孤敢不顺从君命，吴王许诺，是其去僭号也，于此会去王号耳，其于吴国犹称王不改也，】。
楚公子申帅师伐陈注无传
于越入吴
秋公至自会注无传
晋魏曼多帅师侵防注无传
葬许元公注无传
九月螽注无传书灾
冬，十有一月，有星孛于东方，注无传，平旦，众星皆没，而孛乃见，故不言所在之次，音义，【孛歩内反，见，贤遍反，】疏【注正义曰：公羊传曰：孛者何？彗星也？其言于东方，何见平旦也，杜用彼说，众星皆没，故不言所在之次，】。
盗杀陈夏区夫，注无传称，盗非大夫音义，【夏戸雅反区乌侯反，】十有二月，螽，注无传，前年季孙虽闻仲尼之言而不正，歴失闰至此年，故复十二月，螽，实十一月音义，【复扶又反，】传十三年春，宋向魋救其师，注救前年围嵒师，郑子賸使徇曰：得桓魋者有赏，魋也逃归，遂取宋师于嵒，获成讙，郜延注二子，宋大夫音义，【徇似俊反，讙火官反，郜，古报反，又古毒反，】以六邑为虚，注空虚之名，不有音义，【为虚竝，如字或音墟，非】○，夏，公会单平公，晋定公，吴夫差于黄池，注平公周卿士也，不书尊之，不与会音义，【单音善不与，音预】○，六月丙子，越子伐吴，为二隧注，隧，道也，音义，【隧音遂注同，】畴无余，讴阳自南方注二子，越大夫音义【讴，乌侯反，】先及郊，吴大子友王子地，王孙弥庸，寿于姚自上观之，注观越师，水名音义，【乌宏反，】弥庸见，姑蔑之旗注，姑蔑越地，今东阳大末，县音义，【蔑亡结反。旗，音其大音，泰孟康云：大音闼，】曰：吾父之旗也，注弥庸父为越所获，故姑蔑人得其旌旗，不可以见雠而弗杀也，大子曰：战而不克，将亡国，请待之，弥庸不可，属徒五千，注属会也，音义，【属音烛，注同，】王子地助之，乙酉，战弥庸获，畴无余地，获讴阳，越子至，王子地守，丙戌，复战，大败吴师，获大子友，王孙弥庸，寿于姚注地守，故不获音义，【守手又反，下注同，复扶又反；】，丁亥，入吴，吴人告败于王，王恶其闻也，注恶诸侯闻之音义，【恶乌路反，注同，】自刭七人于幕下，注以絶口音义【刭，古项反】，秋七月辛丑，盟，吴，晋争先，注争歃血，先后音义，【歃所洽反，又所甲反】，吴人曰：于周室，我为长注，吴为大伯，后故为长音义，【长，丁丈反，注竝同大音，泰】晋人曰：于姬姓，我为伯注为侯伯，赵鞅呼司马寅注，寅，晋大夫曰：日旰矣，注旰晚也。音义，【旰古旦反，】大事未成，二臣之罪也，注大事盟也，二臣鞅与寅建鼓，整列二臣死之，长幼必可知也。疏【正义，曰：如此传文则赵鞅，先欲与吴战也，吴语云：吴，晋争长未成，边遽仍至，以越乱告，吴王惧，乃合大夫而谋曰：无会而归，与会而先晋孰利？王孙雄先对曰：二者莫利，必会而先之，乃为吴王设计，布陈鸡鸣乃定，去晋军一里昧明，王乃秉枹，鸣鼓，三军皆哗，声动天地，于是晋军大骇，乃令董褐请事，贾逵等，皆云董褐司马寅也如彼，文则吴请先战国语，各记其国之事，言有彼比，故其文不同，注正义曰：杜以鞅呼寅与语，明其同忧国事，故以二臣为鞅，与寅也，刘以为吴，晋二臣，今知不然者，以赵鞅呼司马寅自相与语，云建鼓整列，二臣死之，皆是鞅寅自谓故知二臣鞅与寅也，鞅旣不共，吴臣对论曲直，何得以二臣为吴晋之臣，刘以为吴晋之臣，而规杜氏，非也建，立也，立鼓击之，与战也，大射礼云：建鼓在阼阶西，郑云，建犹树也，以木贯而载之，树之跗也，彼谓立之于地，所谓殷人楹鼓，与此别也，】对曰：请姑视之，反曰：肉食者无墨注，墨气色下，今吴王有墨，国胜乎？注国为敌所胜，大子死乎？且夷德轻不忍久，请少待之，注少待，无与争音义，【轻遣政反，】疏【正义，曰：吴语说此事，云：董褐旣致命，乃告赵鞅曰：臣观吴王之色，类有大忧，小则嬖妾，适子死，不然，则国有难，大则越入吴，将毒不可与战，主其许之，说与此传小异，】乃先晋人注盟不书，诸侯耻之，故不录。疏【正义，曰：吴语说此事，云：吴公先歃，晋侯亚之，与此异者，经书，公会晋侯及吴子传称公会单平公，晋定公，吴夫差吴皆在下，晋实先矣，经据鲁史，防书传，采鲁之简牍，鲁之所书，必是依实国语之书，当国所记，或取曲笔直，已辞有抑扬，故与左传异者多矣，郑云：不可以国语乱，周公所定法，云，国语非丘明所作，凡有共说一事，而二文不同，必国语虚而左传实，其言相反，不可强合也，】吴人，将以公见晋侯，子服景伯对使者曰：王合诸侯，则伯帅侯牧以见于王注伯王官伯侯牧方伯音义【见，晋，如字，又，贤遍反，使所吏反以见贤遍反，】伯合诸侯，则侯帅子男以见于伯，注伯诸侯，长疏【正义，曰：曲礼云，五官之长，曰：伯是职方也。九州之长，入天子之国曰牧，于外曰侯，职方者二伯，各主一方，州长者，州牧各主一州，周礼所谓八命，作牧九命，作伯是也。王合诸侯，则伯帅侯牧当如康王之诰，大保帅西方诸侯，毕公帅东方诸侯以见于王也，计当尽帅诸侯独言帅侯牧者，举尊而言其实，尽帅之也，伯合诸侯，则侯帅子男侯谓牧也，牧帅诸国之君，见于伯也，亦当尽帅在会诸侯，独云子男，举小为言，其实亦见在会者，尽帅以见伯也，】自王以下，朝聘玉帛不同，故敝邑之职贡于吴，有丰于晋，无不及焉，以为伯也，疏【正义，曰：言共职贡于吴，有丰于晋，无有不及晋时，以吴为伯故也。】今诸侯会，而君将以寡君见晋君，则晋成为伯矣，敝邑将改职贡，鲁赋于吴八百乘，若为子男，则将半邾以属于吴，注半，邾三百乘，音义，【丰芳中反，乘绳证反，下及注同，】而如邾，以事晋注，如邾六百乘，疏【正义曰：七年传茅夷，鸿请救于吴云，鲁赋八百乗君之贰也，邾赋六百乗君之私也，今鲁赋八百乗以贡于吴，以吴为伯故也。吴今帅鲁以见于晋，则吴为州牧，鲁为子男，晋成伯矣，邾是子爵以六百乗贡吴邾以吴为伯故也。鲁旣以晋为伯吴为牧，牧卑于伯，则将半，邾三百乘，以属于吴，而如邾六百乘，以事于晋也，】且执事，以伯召诸侯，而以侯终之，何利之有焉？吴人乃止，旣而悔之，主谓景伯欺之，将囚景伯，景伯曰：何也？立后于鲁矣，注何景伯名将，以二乘与六人从，迟速唯命，遂囚以还，及戸牖注户牖，陈留外黄县西北，东昏城是音义【从才用反，牖，音酉，】谓大宰曰：鲁将以十月上辛，有事于上帝，先王季辛而毕，何世有职焉，注有职于祭事，注【正义曰：七月辛丑，盟囚景伯以还，今景伯称十月当谓周之十月，周之十月，非祭上帝，先公之时，且祭礼，终朝而毕，无上辛尽于季辛之事，景伯以吴信鬼，皆虚言以恐吴耳，】自襄以来，未之改也，注鲁襄公若不会，祝宗将曰：吴实然注言，鲁，祝宗将告神云：景伯不会，坐为吴所囚，吴人信鬼，故以是恐之音义，【坐才卧反，恐丘勇反】，且谓鲁不共，而执其贱者七人，何损焉？大宰嚭言于王曰：无损于鲁，而祗为名，注适为恶，名音义，【共音恭，祗音支】，不如归之，乃归景伯，吴申叔仪乞粮于公孙有山氏注申叔仪，吴大夫公孙有山，鲁大夫旧相识曰：佩玉繠兮，余无所系之注，繠然服饰备也，已独无以系佩言，吴子不恤下，音义【繠而捶反，又而水反】，防酒一盛兮，余与褐之父，睨之注一，盛一器也，睨视也，褐寒贱之人言，但得视不得饮，音义，【盛音成，又市政反，下同，褐户葛反，父，如字，又音甫，睨五计反，】疏【注正义曰：酒盛于器，谓一器为一盛，说文云：睨邪视也，诗云：无衣无褐，河以卒岁，郑云，褐毛布也，人之贵者无衣，贱者无褐，是褐者，寒贱人之衣服也，言我与彼褐之父，但得共邪视之，不得饮之，告已之乏饮也，】对曰：粱则无矣，麤则有之，若登首山以呼曰：庚癸乎，则诺注军中，不得出粮，故为私隐，庚西方，主谷癸，北方主水，传言吴子不与士共饥渴，所以亡音义【麤，本又作麄，七奴及呼火，故反】疏【，正义曰：食以稻粱为贵，故以粱表精，若求粱米之饭则无矣，麄者则有之，若我登首山，以叫呼庚癸乎，女则诺，军中不得出，粮与人，故作隐语，为私期也。庚在西方，谷以秋熟，故以庚主谷，癸在北方，居水之位，故以癸主水，言欲致饭，并致饮也，土地名首山阙，不知其处，当在吴所营军之方】，王欲伐宋，杀其丈夫而囚其妇人，注以宋不会黄池，故言吴子悖惑音义，【杀其丈夫直两反，又作大夫误悖，补内反】，大宰嚭曰：可胜也，而弗能居也，乃归冬，吴及越平注终，伍员之言，疏【正义，曰：言吴不能报，越求与之平终，伍员所谓三年始弱也，】。
经十有四年春，西狩获麟注，麟者仁兽，圣王之嘉瑞也，时无明王，出而遇获，仲尼伤周道之不兴，感嘉瑞之无应，故因鲁春秋，而脩中兴之敎絶笔于获麟之一句，所感而作固，所以为终也。冬猎曰狩，盖虞人脩常职，故不书狩者，大野在鲁西，故言西狩得用，曰获音义，【狩手又反，麟吕辛反，又力珍反，瑞兽也，解见诗音瑞，常恚反应，应对之应，中丁仲反】疏【，注正义曰：公羊传曰：麟者，仁兽也，何休云：一角而戴肉，设武备而不为害，所以为仁也；郑诗笺云：麟角之末，有肉，示有武而不用，释兽云，麐麕身牛尾，一角季廵曰：麟瑞应兽名，孙炎曰：灵兽也，京房易传曰：麟麕身，牛尾狼额，马蹄有五采服下，黄高丈二，广雅云：麒麟狼头肉角，含仁懐义音中钟吕行歩中规，折旋中矩，游必择土，翔必有处，不履生虫，不折生草，不羣不旅，不入陷穽，不入罗网，文章斌斌，说文云：麒仁兽从鹿，其声麟大牝鹿也，从鹿粦声，公羊传曰：麟有王者，则至无王者，则不至孝经援神契云：德至鸟兽，则麒麟臻，是言麟为圣王之嘉瑞也，此时无明王麟出，无所应也。出而遇获，失其所以归也，大以灵瑞之物，轗轲若是，圣人见此能无感乎？所以感者以圣人之生非其时，道无所施，言无所用，与麟相类，故为感也。仲尼见此获麟，于是伤周道之不兴，感嘉瑞之无应，故因鲁春秋文加褒贬，而修中兴之教也，能用此道，则周室中兴，故谓春秋为中兴之教也，春秋编年之书，不待年终而絶笔于获麟之一句者，本以所感而作故，所以用此为终也。释天云，冬猎为狩，周之春夏之冬，故称狩也。桓四年，公狩于郎庄，四年，公及齐人狩于禚，禚；郎，二者，公亲行皆书，公狩此狩，不书公卿者，葢是虞人贱官，自修常职，公卿不行，故不书狩者名氏，此狩常事，本不合书，书之，为获麟故也。传称狩于大野，大野之泽，在鲁国之西，故言西狩得用，曰：获定九年，传例也。杜以获麟之义，唯此而已，先儒穿凿，妄生异端，公羊传曰：有以告者曰：有麕而角者，孔子曰：孰为来哉？孰为来哉？反袂拭面，涕沾袍曰：吾道穷矣！说公羊者云：麟是汉将受命之瑞，周亡，天下之异，夫子知其将有六国，争彊秦，项交战，然后刘氏乃立夫子深，闵民之离害，故为之陨泣麟者，太平之符，圣人之类，又云：麟得而死，此亦天告夫子将没之征也。案此时去汉三百七十有余年矣，汉氏起于匹夫，先无王迹，前期三百许岁，天已豫见征兆，其为灵命，何太逺乎言旣不经，事无所据，苟佞，时世妄为虚诞，故杜氏序云：至于反袂拭面，称吾道穷，亦无取焉。盖贱其虚诬，鄙其妖妄，故无所取之也，说左氏者云：麟生于火，而游于土，中央轩辕大角之兽，孔子作春秋，春秋者，礼也，脩火德以致其子，故麟来而为孔子瑞也，奉德侯陈钦说麟西方毛虫，金精也，孔子作春秋有立言，西方兑为口，故麟来许愼称刘向，尹更始等，皆以为吉凶不竝，瑞灾不兼，今麟为周异，不得复为汉瑞，知麟应孔子而至郑，以为脩母致子，不如立言之说密也，贾逵服防颖容等皆以为孔子自衞反鲁，考正礼乐，脩春秋，约以周礼，三年，文成致麟，麟感而至，取龙为水物，故以为脩母致子之应，若然，龙为水物，以其育于水耳，麟生于火，岂其产于火乎？孔子之作春秋，门徒尽知之矣，丘明亲承圣防，目见获麟，丘明何以不言？弟子何以不说？子思孟轲，去圣尤近，荀卿著书，尊崇孔德麟，若应孔子而来，著书无客不述，何乃经传羣籍了，尔不言，以其旣妖且妄，故杜悉无所取】。
小邾射以句绎，来奔注射，小邾大夫，句绎地名，春秋止于获麟，故射不在三叛人之数，自此以下至十六年，皆鲁史记之文，弟子欲存孔子卒，故并录以续孔子所脩之经音义【射，音亦句古侯反，绎，音亦】疏，【注正义曰：此文与邾庶其黒肱莒牟夷，文同知射是小邾，大夫以句绎之地，来奔鲁也，其事旣同，其罪亦等传称，庶其等为三叛人不通数，此为四叛人者，以春秋之经，止于获麟，获麟以上褒贬，是仲尼之意，此虽文与彼同而事非孔意，故不数也，若然，鲁史书，此旧与彼同则窃地显名，史先然矣，而昭三十一年，传盛论书，三叛人名，惩不义也，其善志也，杜言书曰：故书皆是仲尼新意，案此类彼，则彼是旧文，言新意者，仲尼所脩，有因有革因者，虽是仲尼因旧旧合，仲尼之心，因而不改，即是新意，所以彼传归，功脩者谓之善志，为传所以脩之旣定，乃成为善也，故释例终篇，杜自问而释之，云丘明之为传，所以释仲尼春秋仲尼春秋皆因旧史策书，义之所在，则时加増损或仍旧史之无，或改旧史之有，虽因旧文，固是仲尼之书也，丘明所发，固是仲尼之意也，是其说也公羊，谷梁之经，皆至获麟而尽，左氏之经，更有此下事者，自此已下，至十六年，皆是鲁史记事之正文也，仲尼所脩，脩此记也，此上仲尼脩记此下是其本文，弟子欲存孔子卒，故因经之未并录，鲁之旧史，以续孔子所脩之经记，仲尼卒之月，日示后人，使知之耳，贾逺亦云此下弟子所记，但不言是鲁之旧史耳】。
夏，四月，齐陈恒执其君，寘于舒州，音义，【寘之豉反，】疏【正义，曰成，十七年，晋栾书执晋厉公亦先执后弑，与此事同，彼不书者，或此告彼不告，且此非孔子所脩，不可以为例也。】。
庚戌叔还卒汪无传
五月庚申朔日有食之注无传
陈宗竖出奔楚注无传音义【竖上主反】
宋向魋入于曹以叛，注曹宋邑音义，【向舒又反，魋徒回反】，莒子狅卒，注无传音义【狅，其廷反】。
六月宋向魋自曹出奔防宋向巢来奔
齐人弑其君壬于舒州，疏【正义，曰宣，四年传例曰：凡弑君称君，君无道也，称臣，臣之罪也，发凡言例，是周公旧典，此鲁史不书陈恒之名，盖依凡例以齐君无道，故】。
秋晋赵鞅帅师伐防注无传音义【鞅于丈反】
八月辛丑仲孙何忌卒
冬陈宗竖自楚复入于陈，陈人杀之，注无传音义，【复扶又反，】陈辕买出奔楚，注无传。
有星孛注无传，不言所在，史失之音义，【孛歩内反】。
饥注无传
传十四年春，西狩于大野，叔孙氏之车子鉏商获麟，注大野在高平，钜野县东北大泽是也。车子微者，鉏商名音义，【鉏仕居反，】疏【注正义曰：钜训大也，由其旁有大泽，故县以钜野为名，其泽在曲阜之西，故称西狩，不书地者，得常不书也，贾逵云：周在西，明夫子道系周服，防云言西者有意于西明，夫子有立，言立言之，位在西方，故着于西也，案此泽实在鲁西，旧史，因书西耳，仲尼不改旧史，何以得示已意，若其本实东狩，仲尼不得辄改为西，以已意之所示妄改，鲁之狩处，虽则下愚，知其不可，岂有斯人而为斯事，以此立说，何妄之甚？杜以车子连文为将，车之子故为微者鉏商，是其名也。家语说此事，云：叔孙氏之车士曰：子鉏商王肃，云车士将车者也。子姓鉏商名，今无士字，服防云车，车士微者也，子姓鉏商名以子为姓，与杜异，】以为不祥，以赐虞人注时所未尝见，故怪之，虞人掌山泽之官，疏【正义曰：家语云。子鉏商采薪于大野获麟焉，折其前左足载而归，叔孙以为不祥，弃之于郭外，使人告于孔子，孔子曰：麟也，然后取之，王肃云：传曰狩，此曰采薪，时实狩猎，鉏商非狩者，采薪而获麟也，传曰：以肠虞人，此云弃之于郭外，弃之于郭外，所以赐虞人也，然肃意欲成彼家语，令与经传符同，故强为之辞，冀合其说，要其正文乖，不可合也，今传言狩而获麟，非采薪者也，鉏商不是狩者，麟非狩之所获，何以书为狩乎？以赐虞人，虞人当受之矣，弃郭外，非赐人之辞，不得弃之，以为赐人也，公羊传曰西狩获麟，何以书？记异也。何异尔？非中国之兽也，然则孰狩之？薪采者也，薪采者则微者也；曷为以狩言之，大之也，曷为大之？为获麟大之也。则公羊之意，当时实无狩者为大麟，而称狩也，家语虽出孔家，乃是后世所录，取公羊之说，饰之以成文耳。不可与左氏合也，】仲尼观之，曰：麟也，然后取之注言，鲁史所以得书获麟，疏【注正义曰：若举国不识，则无由得书传说，仲尼观之言，鲁史所以得书获麟，由仲尼辩之故也。服防云：仲尼名之曰麟，明麟为仲尼至也，然则麟非常见鲁人所疑，仲尼圣者，所言必信，故鲁从而取之，此则愚民之信圣也，服防以仲尼名之，卽云为仲尼至，然则防风之骨肃愼之矢，季氏之羵羊，楚王之萍实皆问仲尼而后知，岂为仲尼至也，】○，小邾射以句绎来奔，曰：使季路要我，吾无盟矣，注子路信诚故欲得与相要誓，而不须盟，孔子弟子旣续书，鲁防以系于经，丘明亦随而传之，终于哀公，以卒前事，其异事则皆略而不传，故此经无传者多音义，【要于妙反，又一遥反，注同，】使子路，子路辞季康子使冉有谓之曰：千乘之国，不信其盟，而信子之言，子何辱焉？对曰：鲁有事于小邾，不敢问，故死其城下可也，彼不臣而济其言，是义之也。由弗能注，济，成也，音义，【乘绳证反，年内同】，疏【正义，曰：季孙之意，以小邾射不信，千乘之国而信子路之言，是其重子路过于一国，子路当以为荣。不宜耻与言约，子路之意，鲁伐小邾，非已能禁将，令已言不信，不可与射约也，又射是窃地叛臣，臣之罪恶者也，而子路与之相要，便是以射为义，耻与不义交好，故辞而不能也，】○齐简公之在鲁也，阚止有宠焉，注简公，悼公阳生子，壬也，阚止子我也，事在六年，音义，【阚苦暂反，】及卽位，使为政，陈成子惮之，骤顾诸朝，注成子陈常心不安，故数顾之音义，【惮大旦反骤，仕救反数，所角反，】诸御鞅言于公注鞅，齐大夫曰：陈阚不可竝也，君其择焉，注择用一人弗听，子我夕注，夕视事，陈逆杀人逄之，陈逆子行，陈氏宗也，子我逄之，遂执以入，注执逆至朝，陈氏方睦，注欲谋齐国，故宗族和使疾而遗之，潘沐备酒肉焉，注使诈病，因内潘沐，幷得内酒肉，潘米汁可以沐头音义，【遗唯季反，潘芳袁反，注皆同沐，音木汁之十反，】飨守囚者，醉而杀之而逃，子我盟诸陈于陈宗，注失陈逆，惧其反为患，故盟之疏【正义，曰陈宗，陈氏宗主谓陈成子也，尽集陈氏宗族，就成子家盟也，】初陈，豹欲为子，我臣注豹亦陈氏族，使公孙言已注言，已，介达之音义，【介音界，媒介也，亦因也。】已有丧而止，旣而言之，注旣终丧也，曰：有陈豹者，长而上偻，注肩背偻音义，【长如字，又，丁丈反。偻力主反】，望视注目，望阳事君，子必得志，注得君子意欲为子臣，吾惮其为人也，注恐多诈，故缓以告子，我曰何害？是其在我也，使为臣，他日与之言政，说遂有宠，谓之曰：我尽逐陈氏，而立女若何？对曰：我远于陈氏矣，注言已疏远音义，【，说，音悦，女音汝，远，如字，又于万反】，且其违者不过数人，注违不从也，音义，【数所主反，】何尽逐焉？遂告陈氏，子行曰：彼得君弗先，必祸子，子行舍于公宫，注子行逃而隐于陈氏，今又隐于公宫，夏五月壬申，成子兄弟四乘如公，注成子之兄弟昭子，庄简子齿，宣子夷穆子，安廪丘子意，兹芒子盈，惠子得凡八人，二人共一乘，音义，【廪力甚反，芒，音亡，】疏【注正义曰：案世本僖子生昭子庄，简子齿，宣子其夷穆子，安廪丘子，凿兹芒子，盈惠子得】，子我在幄，注幄帐也，听政之处，音义【幄，于角反处，昌虑反，】出逆之，遂入闭门，注成子入反，闭门不纳，子我侍人御之，注子，我侍人音义，【御本亦作御，鱼吕反，】子行杀侍人，注素在内，故得杀之，公与妇人饮酒于檀台成子，迁诸寝注，徙公使居正寝音义，【檀大丹反，】公执戈，将击之，注疑其欲作乱，大史子余曰：非不利也，将除害也，注言：将为公除害，音义【，大音泰，将为于伪反，下文逆为余请，下注为公同，】成子出舍于库，注以公怒，故闻公犹怒，将出，曰：何所无君？子行抽劒曰：需，事之贼也！注言需疑，则害事音义，【需音须】，谁非陈宗？注言陈氏宗族，众多疏【，正义曰：子行称国内之人，谁非陈宗？言陈氏宗族众多，力足成事，何为畏子？我欲出奔，】所不杀子者，有如陈宗，注言子若欲出，我必杀子，明如陈宗疏【正义，曰：子行虑其必出，故以杀子惧之，陈宗谓陈之先人，此称有如陈宗由定六年，孟懿子谓范献子曰：所不以阳虎为中军司马者，有如先君，彼注云：称先君以微其言，此亦然也。服防云：陈宗先祖鬼神也，】乃止。子我归，属徒攻闱，与大门注闱，宫中小门，大门公门也，音义，【属之欲反，闱，音韦】疏，【注正义曰：释宫云，宫中之门，谓之闱，孙炎曰：宫中相通，小门也，成子在公宫内，知大门，公门也，计闱在宫内，必是得入大门，乃得至闱，今言攻闱与大门，皆不胜者公宫，非止一门，盖从别门而入，兵得至闱，故与大门竝攻也，】皆不胜，乃出陈氏追之，失道于弇中，适丰丘，弇中狭路丰丘，陈氏邑音义【，弇于检反，又音淹，狭音洽，】丰丘人执之以告，杀诸郭关，注齐关，名成子将杀大陆子方，注子方子，我臣陈逆请而免之，以公命取车于道，注子方，取道中行人车及耏，众知而东之，注知其矫命夺车，遂使东音义【耏音而矫本又作桥，居表反】，出雍门，注齐城门也，音义，【雍于用反，】陈豹与之车，弗受，曰：逆为余请，豹与余车，余有私焉，事子我而有私于其雠，何以见鲁衞之士注传言陈氏务施音义，【施式豉反，】东郭贾奔防注，贾卽子方，庚辰，陈恒执公于舒州，公曰：吾早从鞅之言不及此，注悔不诛陈氏，○宋桓魋之宠害于公，注恃宠骄盈，公使夫人骤请享焉，而将讨之，注夫人，景公母也，数请享饮，欲因请讨之，音义【数，所角反】，未及魋先谋公，请以鞌易薄，注鞌向魋，邑薄公邑，欲因易邑为公，享宴而作乱，音义，【鞌音安】，公曰：不可，薄宗邑也，注宗庙所在，乃益鞌七邑，而请享公焉，注伪喜于受赐，以日中为期，家备尽往，注甲兵之备，公知之，告皇野曰：余长魋也，注少长育之皇，野司马子仲音义【长，丁丈反，注同，少诗照反】，今将祸余，请卽救，司马子仲曰：有臣不顺，神之所恶也，而况人乎？敢不承命？不得左师不可注，左师向魋，兄向巢也，音义，【恶乌路反，】请以君命召之，左师每食击钟，闻钟声，公曰：夫子将食，旣食又奏，注奏乐，公曰：可矣，以乘车往，曰：迹人来告注主，迹禽兽者，音义，【迹子亦反，】疏【注正义曰：周礼地官迹人，掌邦田之政，凡田猎者受命焉，郑云迹之言迹，知禽兽之处也，】曰：逄泽有介麇焉，注地理志言，逄泽在荥阳开封县东北远疑，非介大也，音义，【介音界，麇九伦反，獐也，本又作麇，亡悲反，】疏【注正义曰：汉书地理志云：开封县逄池在东北，或曰，宋之逄泽也，臣瓒案，汲郡古文，梁惠王废逄忌之，薮以赐氏，今浚仪县有逄忌陂是也，土地名宋都，睢阳计去，开封四百余里，非轻行可到，故杜以远疑非也。盖于宋都之旁，别有近地，名逄泽也。介，大也，释诂文案，方言畜无耦曰介，杜云，大者逄泽，大处不应，唯有一麇，若迹人止告一麇，不应公唤，左师俱猎，故以介为大，刘以为一麇，而规杜氏，非也，】公曰：虽魋未来，得左师，吾与之田，若何？注皇野称公命，君惮告子注，难以游戏，烦大臣音义【难，乃旦反下文及注同】野曰：尝私焉，注尝试也，君欲速故以乘车逆子，与之乘至，公告之故，拜不能起，司马曰：君与之言，注使公与要誓，公曰：所难子者，上有天下，有先君注言虽诛，魋要不负言，使祸难及子对曰：魋之不共，宋之祸也，敢不唯命是听，司马请瑞焉，注瑞符节，以发兵疏【，注正义曰：周礼典瑞云，牙璋以起军旅，以治兵守郑众云：牙璋，琢以为牙，牙齿兵象，故以牙璋发兵，若今时以铜虎符，发兵也，彼用牙璋，天子之法，诸侯于其封内亦自以瑞发兵，其物无文以言之，】以命其徒攻桓氏注，桓氏向魋其父兄，故臣曰：不可注司马，故臣与桓魋无怨者，其新臣曰：从吾君之命，遂攻之，子颀骋而告桓司马注子颀，桓魋弟桓司马卽，魋也，音义，【颀音祈，骋勑领反，】司马欲入，注入攻，君子车止之，注车亦魋弟曰：不能事君，而又伐国，民不与也，祗取死焉，向魋遂入于曹以叛，注哀八年，宋灭曹，以为邑音义，【只音支】，六月，使左师巢伐之，欲质大夫以入焉，注巢不能克，魋恐公怒，欲得国内大夫为质，还入国音义，【质音致注及下同】，不能亦入于曹，取质注不能得大夫，故入曹刼，曹人子弟而质之，欲以自固，魋曰：不可，旣不能事君，又得罪于民，将若之何？乃舍之？注舍曹子弟音义，【舍音赦，又音舍，注同，】民遂叛之，向魋奔衞向巢来奔，宋公使止之，曰：寡人与子有言矣，不可以絶向氏之祀，辞曰：臣之罪大，尽灭桓氏可也，若以先臣之故，而使有后，君之惠也，若臣则不可以入矣，司马牛致其邑与珪焉，而适齐注牛，桓魋弟也，珪守邑符信向魋出于衞地公文氏攻之，注公文氏衞大夫求夏后氏之璜焉，与之他玉而奔齐，陈成子使为次卿，司马牛又致其邑焉，而适吴注，示不与魋同音义，【夏户雅反，璜，音黄】，吴人恶之，而反赵简子召之，陈成子亦召之，卒于鲁郭门之外，阬氏葬诸丘舆注阬氏，鲁人也，泰山南城县西北有舆城，录其卒葬所在，愍贤者失所音义，【恶乌路反，阬苦夷反，或音罔舆，音余】○，甲午，齐陈恒弑其君，壬于舒州，注壬简公也，孔丘三日齐，而请伐齐，三公曰：鲁为齐弱久矣，子之伐之，将若之何？对曰：陈恒弑其君，民之不与者半，以鲁之众，加齐之半，可克也。公曰：子告季孙，孔子辞，注辞不告音义，【三日齐，侧皆反本，又作斋伐齐，三，如字，又息皆反，】退而告人曰：吾以从大夫之后也，故不敢不言，注尝为大夫而去，故言后疏【正义，曰：论语录此事，与此小异，彼云沐浴而朝，此云齐而请彼云，公曰：告夫三子，此云公曰：子告季孙礼，齐必沐浴，三子季孙为长，各记其一，故不同耳。彼于退而告人之下，又云之三子告，此无文者，传是史官所录记其与君言耳，退后别告三子，唯弟子知之，史官不见其告，故传无文也，】○，初，孟孺子泄将圉马于成注泄孟懿子之子，孟武伯也，圉畜养也，成孟氏邑音义【泄，息列反。圉，鱼吕反。】，成宰公孙宿不受，曰：孟孙为成之病，不圉马焉，注病谓民贫困音义，【为于伪反，】孺子怒，袭成，从者不得入，乃反成，有司使孺子鞭之，注恨恚，故鞭成有司之使人音义【，从者才用，反使所吏反注同恚，一瑞反】，秋八月辛丑，孟懿子卒，成人奔丧，弗内，袒免哭于衢，听共弗许，注请听命，共使音义，【内如字，又，音纳，袒音怛，免音问，衢其俱反，共音恭，注同，】惧不归，注不敢归，成为明年成叛传。
十有五年春王正月成叛
夏五月，齐高无防出奔北燕，注无传音义，【防普悲反，】，郑伯伐宋，注无传。
秋八月大雩注无传音义【雩音于】
晋赵鞅帅师伐衞注无传
冬晋侯伐郑注无传
及齐平注鲁与齐平
衞公孟彄出奔齐注无传音义【彄苦侯反】
传十五年春，成叛于齐，武伯伐成，不克，遂城输注，以偪成○，夏，楚子西，子期伐吴，及桐汭，注宣城广德县西南有桐木出白石山，西北入丹阳湖，音义，【内如锐反，】，陈侯使公孙贞子吊焉，注吊为楚所伐，及良而卒，注良吴地，将以尸入注聘礼，若賔死未将命，则旣敛于棺，造于朝，介将命音义，【敛力验反，下同，造七报反，下文同介音界，下文注皆仿此，】疏【注正义曰：聘礼文也，服防云在牀曰尸，在棺曰柩，礼称旣敛于棺，传言，将以尸入者，记言对文耳，散则可以通隐元年，传曰：赠死不及尸注云：尸未葬之通称也，案聘礼賔入竟而死，遂也，主人为之具，而殡介摄其命，君吊，介为主人，主人归礼币，必以用介受賔，礼无辞也。不飨食，此谓入竟未至国，都賔死其礼，如此聘礼，又云：若賔死未将命，则旣敛于棺，造于朝，介将命，郑注云：未将命，谓俟间之后也，此谓賔死至朝主人，将欲行礼，賔请间之，后賔死，以柩造朝，以尸将事，今公孙贞子，卒于竟内，依礼唯可以尸而入，殡于賔馆不合，以柩造朝，以尸将事，今上介芋尹云以尸将事者，以吴人不纳，故芋尹引礼深以辩之，杜以传有以尸将事，故引聘礼敛于棺，造于朝，介将命以释之，其实贞子，当殡于馆，不得以尸将事也，】吴子使大宰嚭劳，且辞曰：以水潦之不时，无乃廪然陨大夫尸注廪，然倾动貌音义，【劳力报反，潦，音老，廪力甚反，陨于敏反，下同，】以重寡君之忧，寡君敢辞，上介芋尹盖对注，盖陈大夫贞子，上介音义【重，直用反，下注同，寡君敢辞，上介絶句芋音于付反，】曰：寡君闻楚为不道，荐伐吴国，注荐重也，音义，【荐在徧反，】灭厥民人，寡君使盖备使吊君之下吏，注备犹副也，音义【备，使所吏反，盖芋尹盖辞同】无禄，使人逢天之慼，大命陨坠，絶世于良注絶世犹言弃世废日，共积注废，行道之日，以共具殡敛，所积聚之用，音义，【共音恭，注同，积子赐反，又如字，注同，殡必刃反，聚才喻反，又如字，】，一日迁次注，一日便迁，次不敢留君命，今君命逆使人曰：无以尸造于门，是我寡君之命委于草莽也！且臣闻之曰：事死如事生，礼也，于是乎有朝聘而终，以尸将事之礼注，朝聘道死，以尸行事，音义【，莽亡党反】，又有朝聘而遭丧之礼，注遭所聘之丧，疏【正义曰：上注所引者是聘賔，终以尸将事之礼聘礼，又云：聘礼丧入，竟则遂也。不郊劳，不筵几，主人毕归礼，賔唯饔饩之受，是聘而遭丧之礼也。其朝礼虽亡，賔终及主遭丧，必亦有礼文，六年，季文子聘于晋，求遭丧之礼是也。】若不以尸将命，是遭丧而还也，无乃不可乎？以礼防民，犹或逾之，今大夫曰：死而弃之，是弃礼也，其何以为诸侯主注，谓主盟也，先民有言曰：无秽虐士注虐，士死者备使，奉尸将命，苟我寡君之命达于君所，虽陨于深渊，则天命也，非君与渉人之过也，吴人内之，注传言芋尹盖知礼音义，【内如字，又，音纳】○，秋，齐陈瓘如楚，注瓘陈恒之兄子玉也，音义，【瓘古唤反，】过衞仲由见之注，仲由子路音义，【过古禾反，】曰：天或者以陈氏为斧斤，旣斵丧公室，而他人有之，不可知也。其使终飨之，亦不可知也。注飨受也，音义【斵，陟角反。丧，息浪反。下注皆同】，若善鲁以待时，不亦可乎？何必恶焉？注仲由事孔子，故为鲁言音义【，故为于伪，反下为防，为请竝同】，子玉曰：然，吾受命矣，子使告我弟注，弟成子也，○冬，及齐平，子服景伯如齐，子赣为介，见公孙成注公孙成，成宰公孙宿也。曰：人皆臣人，而有背人之心，况齐人虽为子役，其有不贰乎？注言子叛，鲁齐人亦将叛子音义，【背音佩，】疏【正义，曰：人皆臣人，谓凡人皆臣事于人，当一心事上，今公孙成而有背人之心，谓背鲁适齐，况他国，齐人虽为于役，岂有不学子而为叛贰乎？言必效子而为叛贰，故杜云言子叛，鲁齐人亦将叛子也，】子周公之孙也，多飨大利，犹思不义，利不可得，而丧宗国，将焉用之？注丧宗国，谓以邑入齐，使鲁有危亡之祸，音义，【焉于防反，】成曰：善哉！吾不早闻，命注传言仲尼之徒皆忠于鲁国，陈成子馆客，注使景伯子赣就馆曰：寡君使恒告曰：寡人愿事君如事衞君注言衞与齐同好，而鲁未肯音义，【好呼报反，】景伯揖，子赣而进之，对曰：寡君之愿也，昔晋人伐衞注在定八年，齐为衞故伐晋冠氏，丧车五百注在定九年，冠氏，阳平馆陶县音义【冠如字，又古唤反】，因与衞地自济以西，禚；媚，杏以南书社五百注二十五家为一社，籍书而致之音义，【济子礼反，榚诸若反】，吴人加敝邑以乱，注在八年，齐因其病，取讙与阐，注亦在八年，寡君是以寒心，若得视衞君之事君也，则固所愿也，成子病之，乃归成注，病其言也，公孙宿以其兵甲入于嬴，注；嬴，齐，邑音义，【嬴音盈，】○衞孔圉取大子蒯聩之姊，生悝注孔圉孔文子也，蒯聩姊孔伯姬音义【圉，鱼吕反，蒯苦怪反，聩鱼怪反，悝，苦回反，】孔氏之竖浑良夫长而美，孔文子卒通于内，注通伯姬音义，【浑戸门反长，丁丈反，又如字，】大子在戚，孔姬使之焉，注使良夫诣大子所音义【，使之所吏反，又如字，】大子与之言曰：苟使我入获国，服冕乘轩，三死无与注，冕大夫服轩，大夫车三死，死罪三音义，【无与音，预】与之盟，为请于伯姬，注良夫为大子请，闰月，良夫与大子入，舍于孔氏之外圃，注圃园音义，【圃布五反，】昏二人，蒙衣而乘注二人，太子与良夫蒙衣为妇人服也，音义，【乘绳证反，下及注同，】寺人罗御，如孔氏，孔氏之老栾宁问之，称姻妾以告注，自称婚姻家，妾音义，【栾力九反，姻，音因】遂入，适伯姬氏旣食，孔伯姬杖戈而先，大子与五人介，舆豭从之，注介被甲舆豭豚，欲以盟音义，【杖直亮反，又音丈，豭音加被皮，寄反】疏，【正义曰：豭是豕之，牡者传称诸侯盟，谁执牛耳！则盟当用牛，此用豕者，郑云：人君用牛，伯姬迫孔悝，以豭下人君耳，然则蒯聩自谋取国，宁复降下人君，于时迫促，难得牲耳，牲不备牛，如孟任割臂以盟，庄公楚昭王割子期之心，以盟随人，此及明年，太子疾舆豭为盟，皆临时偪切，难以文论也，】迫孔悝于厠强盟之注，孔氏专政，故刼孔悝，欲令逐辄音义，【迫孔悝，本又作叔悝，厠初吏反强，其文反刼居业，反令力呈反，】遂刼以登台，栾宁将饮酒，炙未熟，闻乱，使告季子注季子，子路也，为孔氏邑宰音义，【炙章夜反，下同，】疏【注正义曰：论语称子路为季路则，字季故，呼为季子也，使告季子，则季子在外下云：食焉不辟其难，是食孔氏之禄，故知为孔氏邑宰，】召获驾乘车，注召获衞大夫驾乘车者不欲战，音义，【召上照反，注同，】行爵食炙，疏【正义，曰：丘明为传，虽详于当时，而此大烦碎，计栾宁饮酒，无可记录，又此句顚倒，辞义不允，若倒此一句，则上下各自相连，当是后来误耳，】奉衞侯辄来奔，季子将入，遇子羔将出注，子羔衞大夫高柴，孔子弟子将出奔，曰：门已闭矣，季子曰：吾姑至焉，注且欲至门，子羔曰：弗及，不践其难，注言政不及已，可不须践其难，音义【难，乃旦反注及下皆同，】季子曰：食焉不辟其难，注谓食孔氏禄疏，【正义曰：子羔谓季子将欲救君，故言政不及已，不当践其难，季子欲救孔悝，故言食其禄焉，不辟其难，】子羔，遂出子路入，及门，公孙敢门焉，注守门曰：无入为也，注言辄已出，无为复入音义，【复扶又反，】季子曰：是公孙也，求利焉而逃其难，由不然，利其禄，必救其患，有使者出，乃入注因门开，而入音义，【使所吏反】，曰：大子焉用孔悝？虽杀之，必或继之，注言已必继孔悝为难攻，大子音义【焉，于防反】，且曰：大子无勇，若燔台，半必舍孔叔，大子闻之惧，下石乞，盂黡敌，子路注二子，蒯瞆党敌，当也，音义，【燔音烦，舍音舍，又如字，盂，音于黡，于减反】，以戈击之，断缨，子路曰：君子死，冠不免注，不使冠在地，音义【断，丁管反，】结缨而死，孔子闻衞乱曰柴也其来由也死矣，孔悝立庄公注庄公蒯瞆也，庄公害故政，欲尽去之注，故政辄之臣，音义【去，起吕反，】先谓司徒瞒成曰：寡人离病于外久矣，子请亦尝之，归告禇师比，欲与之伐公，不果，注比禇师，声子为明年瞒成奔起音义，【瞒莫干反，禇；申，吕反】。
春秋左传注疏卷五十九
春秋左氏传注疏卷五十九考证
用田赋○林，尧叟曰：以邱赋一乘为未足，又以田赋之也。
公会吴于橐，臯注橐，臯在淮南，逡遒县东南○【，臣召南】，按汉书，地理志，后汉，郡国志皆作浚遒，晋志作逡遒，葢前汉浚遒，及橐臯二县，并属九江郡，后汉省橐臯入浚遒，晋又改为逡遒，属淮南郡耳。
传今火犹西流，○汉书律歴志曰：哀公十二年冬十二月，流火非建戍之月也，是月也螽，故传曰：火伏而后蛰者毕，今火犹西流，司歴过也，诗曰：七月流火。
公防晋侯及吴子于黄池，○孙复曰：黄池之会，其言，公会晋侯及吴子者，主在吴子也，吴自柏举之战，势横中国，诸侯皆宗于吴，晋侯不见者二十四年，晋之不能主，诸侯可知也。
传弥庸见，姑蔑之旗注，今东阳大末，县○末监本讹作宋，今改正。
传乃先晋人疏吴语说此事，云：吴公先防，晋侯亚之，○【臣照，】按孔氏之意，谓吴语非实，当从左氏，但晋已积弱，未必左传之为是，而吴语之为非，且少待之后，毕竟云何而仍先晋人传，不应如是函胡，其词也？疑本是乃先吴人讹作晋耳，若夫左氏作春秋传又作国语而自相矛盾者多，则不得，疑为国语，非左氏之书，作春秋传，则从鲁史作吴语，则从吴史信以传信，疑以传疑，左氏不得臆断，而妄改也。
传若登首山以呼曰：庚癸乎，疏言：欲致饭，并致饮也，○饭监本讹作饼，今改正。
西狩获麟，注所感而作固，所以为终也。○【臣浩，】按诸家说获麟以为文成瑞应，穿凿不经，不如杜氏之明白简当。
又疏中央轩辕大角之兽，○【臣浩】，按天官书曰：轩辕黄龙体，大角者，天王帝廷，【臣召南】按龙鳯白虎，元武于天文，各占七宿而麟，则应中央轩辕大角，二星也，然观公羊疏，纬书言麟错杂不一。
小邾射以句绎来奔，○【臣召南】按，自此以下皆传补，经也，各本俱与经平，写唯旧本比经文低，一字甚是，今从之，又按杜注以下皆鲁史记之文，恐不如贾逵说是弟子所记。
传阚止有宠焉，注阚止，子我也，○【臣召南】按齐世家，全用此传文，而于田敬仲完世家则曰：子我者，阚止之，宗人也，离阚止子，我为二人，误矣。
传逢泽有介麇焉，注地理志言逢泽在荥阳开封县东北○【，臣召南】按荥阳二字，似衍汉志本文开封，逢池在东北耳，汉时开封，属河南郡，晋始属荥阳郡，似不得以晋时郡名混入汉志也。
传孔丘三日齐，而请伐齐三○，王应麟曰：请讨陈恒之年，春秋终焉，夫子之请讨也，将以见之行事，请讨不从，然后托之空言。
传成曰：善哉！吾不早闻，命注传言仲尼之徒皆忠于鲁国，○王应麟曰：史记载夫子之言曰：夫鲁，父母之国，国危如此，二三子何为莫出此，夫子之训也。
传乃归成○，【臣浩】，按鲁世家曰：使子服景伯子贡为介适齐，齐归我侵地，卽此事也。
传公孙宿，以其甲兵入于嬴，注；嬴，齐邑○【，臣召南】，按汉志防山郡有嬴县，卽此地也，齐之南界邑。
春秋左氏传注疏卷五十九考证
钦定四库全书
春秋左传注疏卷六十【起哀公十六年尽二十七年】。
晋杜氏注 唐陆德明音义 孔颖逹疏
十有六年春王正月己卯，卫世子蒯聩自戚入于卫，卫侯輙来奔注书，此春皆从告。
二月，卫子还成出奔宋，注即瞒成音义，【还音旋】。
夏四月己丑，孔丘卒注，仲尼既告老去位，犹书卒者，鲁之君臣宗其圣德殊而异之，鲁襄二十二年生，至今七十三也；四月十八日乙丑，无己丑，己丑，五月十二日，日月必有误，音义，【孔子卒，孔子作春秋，终于获麟之一句，公羊，谷梁经是也。弟子欲记圣师之卒，故采鲁史记以续夫子之经而终于此丘明因随而作传，终于哀公，从此已下，无复经矣。鲁襄二十二年生，至今七十三也；本或作鲁襄二十三年生，至今七十一，则与史记孔子世家异，此本非也，】疏【注正义曰：鲁臣见为卿，乃书其卒致事而卒，犹尚不书，仲尼书卒者，鲁之君臣宗其圣德殊而异之，故特命史官，使书其卒耳，孔子世家云，鲁襄公二十二年而孔子生孔子，年七十三，以鲁哀公十六年四月己丑，卒，杜自以长歴校之，四月十八日，有乙丑无己丑，己丑，乃是五月十二日也，日月必有误者刘云：春秋之例，卿乃书卒，纵令仲尼不告老，例不合书，而杜云告老去位，犹书卒非也，今知不然者，案周礼典命云：公侯伯之卿，三命大夫，再命仲尼为鲁大夫夹谷之防摄相事，十一年传云，子为国老，是大夫尊者，则二命以上凖例合书，故杜为此注，或曰，杜为抑之辞，以为仲尼，纵未去位，例不合书，告老去位，犹书卒者，欲明鲁之君臣宗其圣徳之甚，刘不寻杜防以为例，不合书，而规杜过，非也，】传十六年春，瞒成禇师，比出奔宋，注欲伐庄公，不果而奔，卫侯使鄢武子告于周，注武子卫大夫，也，音义，【鄢于防反，许乙反，】曰：蒯聩得罪于君父，君母逋于晋，晋以王室之故，不弃兄弟，寘诸河上，注河上戚也，音义，【逋布呉反，七乱反，寘之豉反，】天诱其衷，获嗣守封焉，使下臣敢告执事，王使单平公对曰：以嘉命来告余一人徃谓叔父，余嘉乃成世，复尔禄次，敬之哉！注继父之世，还居君之禄，次音义，【衷音忠，单音善，余嘉乃成，世絶句】方天之休，注言：天方受尔，以休音义，【休音许蚪反，注及下同美也，】弗敬弗休，悔其可追注传，终蒯瞆之事○，夏四月己丑，孔丘卒，公诔之曰：旻天不吊，不憖遗一老，俾屏余一人以在位，注仁覆闵下，故称旻天吊至也，憖且也，俾使也，屏蔽也，音义【诔，力轨反，说文云：諡，也。旻亡巾反，吊，如字，又音的，憖鱼觐反，俾必尔反，屏必领反，】茕茕余在疚，呜呼哀哉！尼父无自律注疚病也。律，法也，言丧尼父，无以自为法，音义，【茕求营反，疚久又反，父音甫，丧，息浪反。】疏【正义，曰：周礼，大祝掌作六辞以通上下，亲疎逺近六曰诔郑，众曰诔，谓积累生时，德行以赐之，命主为其辞，即引此传是为赐命之辞也，郑礼记注云：诔累也，累列生时行迹，读之以作諡，此传唯说诔辞不言作，諡传记，羣书皆不载，孔子之諡，盖唯累其美行，示已伤悼之情，而赐之命耳。不为之諡，故书传无称焉。至汉王莽辅政，尊尚儒术，封孔子后为褒成侯，追諡孔子为褒成宣尼，君明是旧无諡也。郑礼注云：尼父因其字以为之諡，谓諡。孔子为尼父，郑错读左传云：以字为諡，遂复妄为此解】，子赣曰：君其不没于鲁乎？夫子之言曰：礼失则昏，名失则愆，失志为昏，失所为愆，生不能用，死而诔之，非礼也，称一人，非名也。注，天子称一人，非诸侯之名，音义，【愆起防反，】君两失之○，六月，卫侯饮孔悝酒于平阳，注东郡燕县东北有平阳亭，音义【饮于鸩反，】重酬之，大夫皆有纳焉。注纳财贿也，醉而送之，夜半而遣之，注夜遣者，慙负孔悝，不欲令人见音义，【令力呈反，】载伯姬于平阳而行注，载其母俱去，及西门，注平阳门，使贰车反祏于西圃，注使副车，还取庙主西圃，孔氏庙所在，祏藏主石函音义，【祏音石圃，布五反，函，音咸】疏，【注正义曰：少牢馈食大夫之祭礼，其祭无主，郑祭法，注云：惟天子诸侯有主，禘祫大夫，不禘祫无主耳，今孔悝得有主者，当时僭为之，非礼也，郑驳异义云：大夫无主，孔悝之反祏所出，公之主耳，案孔氏，姞姓春秋，时国唯南燕，为姞姓耳，孔氏仕于卫，朝已歴多世不知本出何国？安得有所出，公之主也，知是僭为之耳，】子伯，季子初为孔氏臣，新登于公注，升为大夫，请追之，遇载祏者，杀而乗其车注子伯杀载祏者，许公为反祏，注孔悝怪载，祏者久不来，使公为反逆之音义，【许公为，如字人姓名，反本亦作返，音同】遇之，曰：与不仁人争明，无不胜注，不仁人谓子伯季子也，明无不胜，言必胜音义【争，争鬭之争，】必使先射，射三发，皆远许为，许为射之，殪，注传言子伯不仁，所以死也。音义，【射食亦反，下同。发，如字，一，音废逺于万反殪，于计反】，或以其车从，注从公为音义，【从才用，反又如字，注同，】得祏于槖中，孔悝出奔宋，音义，【槖音托】○，楚大子建之遇谗也，自城父奔宋，注在昭十九年音义【城父音甫】，又辟华氏之乱于郑注，在昭二十年音义，【华戸化反】，郑人甚善之，又适晋，与晋人谋袭郑，乃求复焉，郑人复之如初，晋人使谍于子木，请行而期焉，注请行袭郑之期，子木即建也，音义，【谍徒协反，】子木暴虐于其私邑，邑人诉之，郑人省之，得晋谍焉，遂杀子木，其子曰：胜在呉子西，欲召之，叶公曰：吾闻胜也诈而乱，无乃害乎？注叶公子髙沈诸梁也，音义，【叶始渉反，】子西曰：吾闻胜也信而勇，不为不利，舍诸边竟，使卫藩焉，注使为藩屏之卫，音义，【竟音境，下同，藩方元反，注同，】叶公曰：周仁之谓信，注周亲也，率义之谓勇，注率行也，吾闻胜也好复言，注言之所许，必欲复行之，不顾道理音义，【好呼报，反】而求死士，殆有私乎？注私谋复讐复言：非信也，期死，非勇也；注期必也，子必悔之。弗从，召之使处，呉竟为白公注白楚邑也汝隂褒信县西南有白亭，请伐郑，子西曰：楚未节也，注言楚国虽复政令犹未得节制不然，吾不忘也，他日又请，许之未起师，晋人伐郑，楚救之，与之盟，胜怒曰：郑人在此，讐不远矣，注比子西于郑，人胜自厉，劒子期之子平见之曰：王孙何自厉也？曰：胜以直闻，不告女，庸为直乎？将以杀尔父，平以告子西，子西曰：胜如卵，余翼而长之，注以鸟为喻，音义，【女音汝卵，来管反长，丁丈反，】楚国第，注用士之次第音义，【第大细，反】我死，令尹司马非胜而谁？胜闻之曰：令尹之狂也得，死乃非我，注言，我必杀之，若得自死，我乃不复成人，音义，【复扶又反，】子西不悛，胜谓石乞注石乞胜之徒音义【，悛七全反，】曰：王与二卿士注二，卿士子西，子期皆五百人当之，则可矣，乞曰：不可得也。注五百人不可得，曰：市南有熊宜僚者，若得之，可以当五百人矣，乃从白公而见之，与之言説告之故辞，注告欲作乱，宜僚辞距之音义，【熊音雄宜僚者，本或作熊，相宜僚相息，亮反説音悦】承之以劒，不动注按劒指其喉音义，【喉音侯，】胜曰：不为利谄，不为威惕，不泄人言以求媚者，去之音义，【不为于伪反，下同，谄勅检反，惕他歴反泄息列反，又以制反】疏，【正义曰：白公告之，知必许其爵位，而宜僚辞，是不为利而谄也；承之以劒，欲刺杀之，而宜僚不动，是不为威而惧也，如此之人，必不是漏泄人言以求媚者也，言其必不泄已，谋故舍而去之，】呉人伐愼，白公败之，注汝隂慎县也请以战备献注，与呉战之所得铠杖，兵器皆备而献之，欲因以为乱，音义，【铠苦代反，杖直亮反】，疏【正义，曰服，防云欲陈士卒，甲兵，如与呉战，时所入献，防杜以陈列甲兵士卒以入，王宫人情所不许，岂当时肯听之，故以为战时，所得铠杖，兵器皆备具，献之所得既多，欲因献用之以作乱，】许之，遂作乱，秋七月，杀子西，子期于朝，而劫惠王子西以袂掩面而死，注慙于叶公音义，【劫居业，反袂弥世反，】子期曰：昔者吾以力事君，不可以弗终，抉豫章以杀人而后死，注以效其多力，豫章大木音义，【抉鸟穴反，】石乞曰：焚库弑王，不然不济，白公曰：不可，杀王不祥，焚库无聚，将何以守矣？乞曰：有楚国而治其民，以敬事神，可以得祥，且有聚矣，何患弗从？叶公在蔡，注蔡迁州来楚，并其地音义【，聚才住反，下同，】方城之外皆曰：可以入矣，子高曰：吾闻之，以险徼幸者，其求无餍，偏重必离，注险犹恶也，所求无餍，则不安，譬如物偏重则离败，欲须其毙而讨之，音义，【徼古尧，反餍于艳反，】闻其杀齐管脩也而后入，注管脩，楚贤大夫，故齐管仲之后，闻其杀贤，知其可讨，白公欲以子闾为王注子闾平王子启，五辞王者，子闾不可，遂劫以兵，子闾曰：王孙若安靖楚国，匡正王室，而后庇焉，啓之愿也，敢不听从？若将专利以倾王室，不顾楚国，有死不能注不能从，音义，【庇必利反，又音秘，】遂杀之，而以王如高府注髙府楚别府，石乞尹门注为门尹，圉公阳穴宫，负王以如昭夫人之宫，注公阳，楚大夫，昭夫人王母，越女音义【圉，鱼吕反，】叶公亦至，及北门，或遇之曰：君胡不胄？国人望君如望慈父母焉，盗贼之矢，若伤君是絶民望也，若之何不胄？乃胄而进，又遇一人曰：君胡胄，国人望君如望岁焉，注岁年谷也，音义，【胄直又反，】日月以几注，冀君来音义，【几音冀，本或作兾，】若见君面，是得艾也。注艾安也，音义，【艾鱼废反一音，五盖反】，民知不死，其亦夫有奋心，犹将旌君以徇于国，注旌表也，音义，【夫方于反，或音扶，奋方问反，旌：音精，徇似俊反，】而又掩面以絶民望，不亦甚乎？乃免胄而进，注言叶公得民心，遇箴尹，固帅其属，将与白公注，欲与白公并音义，【箴之林反，】子高曰：微二子者，楚不国矣，注二子，子西，子期也，柏举之败，二子功多，弃德从贼，其可保乎？乃从叶公使与国人以攻白公，白公奔山而缢，其徒微之注微，匿也，音义，【使与国人与羊汝反一夲作使兴国人如字，兴，谓兴废也，缢一赐反，微，如字匿也，尔雅云：匿，微也，匿女力反，】疏【注正义曰：释诂云：匿，微也，舍人曰匿藏之微也，郭璞曰：微谓逃藏也，左传曰：其徒微之是也。】生拘石乞，而问白公之死焉，对曰：余知其死所而长者，使余勿言，注长者谓白公也，音义，【拘音俱长，丁丈反，注同，】曰：不言将烹，乞曰：此事克则为卿，不克则烹，固其所也，何害？乃烹石乞，王孙燕奔頯黄氏注，燕胜弟頯黄，呉地音义【烹，普庚反，燕乌贤反，又乌练反，頯求龟反，旧求悲反，】诸梁兼二事，注二事，令尹司马国寜注寜安也，乃使寜为令尹，注子西之子，子国也，使寛为司马，注子期之子，而老于叶，注传终言之音义，【叶始涉反，】○卫侯占梦嬖人注以能占梦见爱音义【，嬖必计反，】求酒于大叔僖子注僖子大叔遗音义【，大叔音泰，】不得与卜人比而告公曰：君有大臣在西南隅，弗去，惧害注托，占卜梦而言音义【，比毗志反去，起吕反，】乃逐大叔遗，遗奔晋○，卫侯谓浑良夫曰：吾继先君而不得其器，若之何？注国之寳器輙皆将去，良夫代执火者而言，注将密谋，屏左右曰：疾与亡者，皆君之子也，召之而择材焉可也？注召輙若不材器可得也，注輙若不材可废其身，因得其器，竖告大子注，大子疾，大子使五人舆豭，从已劫公而强盟之注，盟求必立，已音义，【豭音加强，其丈反】，且请杀良夫，公曰：其盟免三死，注盟在十五年，曰：请三之后，有罪杀之，公曰诺，哉传十七年春，卫侯为虎幄于借圃，注于借田之圃新造幄幕，皆以虎兽为餙音义，【幄于角反。幕，武博反】成，求令名者，而与之始食焉。大子请使良夫注以良夫应为令名音义，【成絶句求令名者，絶句应，应对之应，】良夫乗衷甸两牡，注衷甸，一辕，卿车音义，【乘衷甸，时证反説文作佃云中也，春秋乗中佃一辕车也，牡茂后反，】疏【注正义曰：甸即乘也，四丘为甸，出车一乘，故以甸为名，是古者乘甸同也，卫侯本许良夫，服冕乘轩，则卫侯既入，良夫为大夫矣，传特言乘衷甸两牡，则良夫不合乗之故知为卿车也，兵车一辕，而二马夹之，其外更有二骖，是为四马，今止乘两牡而谓之衷，乘者衷中也，盖以四马为上，乘两马，为中乘大事，驾四小事，驾二，为等差故也。知大事，驾四者异义，古毛诗説天子之大夫，皆驾四，故诗云：四牡騑騑，周道倭迟是也，如今乘舆有大驾，中驾小驾，为行之等差也，其诸侯大夫士，唯驾二无四，二十七年，陈成子以乘车两马，赐顔涿聚之子士丧礼云，以两马，是唯得驾，两无上乗也下文大子数之，三罪衷甸，不在其数，而传言之者，积其奢僭多也，】紫衣狐裘，注紫衣君服，疏【注正义曰：贾逵云然，杜从之，紫衣为君服，礼无明文，要此云，紫衣言良夫不合服之，玉藻云：冠紫緌，自鲁桓公始也。郑云盖僭，宋王者之后服也，管子称齐桓好服紫衣，齐人尚之五素而易一紫，孔子云：恶紫之夺朱，盖当时人主好服紫衣，君既服紫，则臣不得僭，今传言紫衣为良夫之罪，明紫是君服，良夫僭之故言紫衣君服也，大夫狐裘非僭，言之者为袒，裘张本】，至袒裘不释，劒而食，注食而热，故偏袒亦不敬音义，【袒音，但】疏【注正义曰：礼裘上有衣谓之裼，玉藻云：君衣狐白裘，锦衣以裼之，如此之类，皆是裘上之裼衣也，裼衣之上，乃有朝祭，正服裘，上有两衣也，如此两衣袭，则二衣皆重之，裼则袒正服露，裼衣玉藻，云裘之裼也，见美也，君在，则裼尽餙也，服之袭也，充美也，然则在君之所于法，唯有露裼衣耳，无露裘之时，今良夫为食热之故，偏袒其裘，则并裘亦袒，是不敬也，劒是害物之器，不得近至尊，故近君则解劒，良夫与君食而不释，劒亦不敬也，】大子使牵以退，数之以三罪而杀之，注三罪，紫衣袒，裘带劒疏，【正义曰：三者皆偪僭于君，故以此为三罪，衷甸僭卿耳，比此为轻，知衷甸，非也，】○三月，越子伐呉，呉子御之，笠泽夹水而陈，越子为左右句卒，注句卒，钩伍相着，别为左右屯音义，【御鱼吕反，下同笠，音立，夹居恰反，陈直觐反，句古侯反，注同卒，子忽反注及下注同，着直略反，】使夜，或左或右，鼓噪而进，呉师分以御之，越子以三军潜涉当呉，中军而鼓之，呉师大乱，遂败之，注左右句卒为声势，以分呉军，而三军精卒并力，击其中军，故得胜也。音义，【噪素报反，并，如字，又必政反】○，晋赵鞅使告于卫曰：君之在晋也，志父为主，请君若大子来，以免志父不然，寡君其曰志，父之为也，注恐晋君为志，父敎使不来，卫侯辞以难，大子又使防之注防诉父欲速得其处，音义【难，乃旦反防，中角反处，昌虑反】，夏六月，赵鞅围卫，齐国观，陈瓘救卫，注国观国书之，子音义，【观工唤反下，陈瓘音同，】得晋人之致师者，子玉使服而见之，注释囚服，服其本服，曰：国子实执齐柄，而命瓘曰：无辟晋师，岂敢废命？注欲必敌，晋音义，【柄彼命反，】子又何辱注言？不须来致师，自将徃战，简子曰：我卜伐卫，未卜与齐战，乃还，注畏子玉○，楚白公之乱，陈人恃其聚，而侵楚注聚，积，聚也，音义，【聚才住反，注及下注邑聚，同积子赐反，】楚既寜，将取陈麦，楚子问帅于大师子谷，与叶公诸梁子谷曰：右领差车与左史老皆相令尹，司马以伐陈，其可使也，注言此二人皆尝辅相子西，子期伐陈，今复可使音义，【帅所类反相，息亮反，注及下而相国并注同，复扶又反，】子高曰：率，贱民慢之，惧不用命焉，注右领左史皆楚贱，官音义，【率所类反本，又作帅，下同，】子谷曰：观丁父鄀俘也，武王以为军率，注楚武王音义，【，鄀，音若俘芳扶反，】是以克，州；蓼，服，随、唐，大啓羣蛮彭仲爽申俘也，文王以为令尹，实县申息，注楚文王灭申，息以为县音义，【蓼本又作鄝，音了，】朝陈。蔡，封畛于汝，注开封畛，北至汝水音义，【畛之忍，反一音贞】，唯其任也。何贱之有？子高曰：天命不慆注；慆，疑也，音义，【慆本又作滔，徒刀反】，令尹有憾于陈，注十五年，子西伐呉陈，使贞子吊呉，以此为恨，音义【憾，本又作感，戸暗反】，天若亡之，其必令尹之子是与，君盍舍焉？注舍右领，与左史音义，【盍戸腊反？舍，音舍，又音赦，注同】，臣惧右领与左史有二俘之贱而无其令徳也王卜之武城，尹吉注武城，尹子西，子公孙朝音义，【朝如字，】使帅师取陈麦，陈人御之，败，遂围陈，秋七月己卯，楚公孙朝帅师灭陈注终，郑裨灶言，岁五及鹑火，陈卒亡音义【，鹑音纯，】王与叶公枚卜子良以为令尹，注枚卜，不斥言所卜，以令龟子良惠王弟音义【枚亡杯反，】沈尹朱曰：吉过于其志，注志望也，叶公曰：王子，而相国过，将何为注过？相将为王也，他日，改卜子国而使为令尹，注子国寜也，○卫侯梦于北宫，见人登昆吾之观，注卫有观在于昆吾氏之虚，今濮阳城中音义【观音工唤反，注同，虚去鱼反，下文同，濮，音卜，】被发北面而噪曰：登此昆吾之虚緜緜生之瓜注緜緜瓜初生也，良夫善已有以小成大之功，若瓜之初生，谓使卫侯得国音义，【被皮义反，瓜古华反，】疏【正义曰：北宫卫侯之别宫，于是卫侯在南宫梦里，身在北宫，见人登昆吾之观，被发北面而噪，北宫在昆吾观北，故此人北面向君，而呌噪也，】余为浑良夫，呌天无辜，注本盟，当免三死，而并数一时之事，为三罪杀之，故自谓无辜音义，【并必政反，数所主反，】公亲筮之，胥弥赦占之，注赦卫筮史，曰：不害与之邑，寘之而逃，奔宋注言，卫侯无道，卜人不敢以实对，惧难而逃也，音义【难，乃旦反下文而难作，同】卫侯贞卜注正卜梦之吉凶，其繇曰：如鱼竀尾，注竀赤色，鱼劳则尾赤音义，【繇直又反，竀勑呈反，】衡流而方羊，裔焉注横流，方羊不能自安，裔水边言，卫侯将若此，鱼音义，【衡华盲，反又如字，方蒲郎反，注同，裔以制反，】，大国灭之，将亡，阖门塞窦，乃自后逾注，此皆繇辞音义，【阖戸腊反，窦，音豆，】疏【正义，曰杜，以鱼劳则尾赤，方羊不能自安，裔焉，谓鱼至水边以喻，卫侯将如此，是贾逵之説杜用之也，郑众以为鱼，劳则尾赤，方羊游戱喻，卫侯淫纵，杜不然者，以此鱼喻卫侯，诗云鲂鱼頳尾，王室如燬，鱼劳则尾赤，以劳苦之，鱼比喻卫侯，则方羊为劳苦之，状若其方，羊是纵恣之状，何得比劳苦之鱼也，刘以为卜繇之辞，文句相韵，以裔焉二字，宜向下读之，知不然者，诗之为体，文皆韵句，其语助之辞，皆在韵句之下，即齐诗云：俟我于着乎而，充耳以素乎？而其王诗云：君子阳阳，左执簧，其乐只且之类是也。此之方羊，与下句将亡，自相为韵，裔焉二字为助，句之辞，上繇辞之例，未必皆韵此云，阖门塞窦，乃自后逾不与，将亡为韵，又一薰一莸，十年尚犹有臭，不与攘公之揄为韵，是或韵或不韵，理无定准，刘以为裔焉，大国谓土地远焉之大国，近不辞矣，又以方羊为纵恣之状，而规杜过，非也，】冬十月，晋复伐卫，注春伐未得志，故音义，【复扶又反，】入其郛，将入城，简子曰：止，叔向有言曰：怙乱灭国者无后注，不欲乘人之衰，音义，【向许丈反，怙音戸】卫人出庄公而与晋平，晋立襄公之孙般师而还，十一月，卫侯自鄄入般，师出注辟，蒯聩也，音义，【般音班，下同。鄄，音绢】初，公登城以望，见戎州，注戎州戎邑，问之以告，公曰：我姬姓也，何戎之有焉？注言姬姓，国何故有戎邑，翦之注削壊其邑聚公使匠久注久不休息，公欲逐石圃，注石圃，卫卿石恶从子音义，【从才用反】，未及而难作，辛巳，石圃因匠氏攻公，公阖门而请，弗许，逾于北方，而队折股，注终如卜言，乃自后逾音义，【队直类反折之设，反股音古】，戎州人攻之，大子疾，公子青逾从公，注青疾弟，戎州人杀之，公入于戎州，已氏注已氏戎人姓音义【已音纪，又音杞，】初，公自城上见已氏之妻，发美使髠之，以为吕姜髢注吕姜庄公夫人髢，髲也，音义，【髠苦存反，髢大计反，又庭计反，髲皮义反，】既入焉，而示之璧，曰：活我，吾与女璧己氏曰：杀女璧其焉徃？遂杀之而取其璧，卫人复公孙般师而立之，十二月，齐人伐卫，卫人请平立公子起，注起，灵公子音义，【女音汝，下同，其焉于防反，】执般师以归，舍诸潞注，潞齐邑音义【潞，音路，】○公防，齐侯盟于蒙注，齐侯简公弟平公敖也，蒙在东莞蒙隂县西故蒙隂城也音义【平公敖如字，一本作鷔，五报反，又五刀反，莞音管，】孟武伯相，齐侯稽首，公拜，齐人怒，武伯曰：非天子，寡君无所稽首，武伯问于高柴曰：诸侯盟，谁执牛耳！注执牛耳，尸盟者音义，【相息亮反，】季羔曰：鄫衍之役，呉公子姑，曹注季羔髙柴也鄫衍在七年音义，【衍以善反，】发阳之役，卫石魋，注发阳郧，地在十二年，石魋石曼姑之子音义，【魋徒回反，郧，音云：曼音万】，武伯曰：然则彘也，注；彘，武伯名也，鄫衍，则大国执发阳，则小国执据时，执者无常，故武伯自以为可执音义，【彘直例反，】疏【注正义，曰依礼，小国执牛耳，武伯得季羔之言以鄫衍，则大国执发阳，则小国执小国执之，既合古典，武伯自以鲁是小国，故云：然则彘也，杜以传有小国，大国之执故云据时，执者无常，刘以为小国，恒执牛耳，何得云执者无常，若如刘意，季羔直举发阳，何须云鄫衍之役，呉公子姑，曹横规杜过，非也，】○宋皇瑗之子麇注，瑗宋右师音义，【瑗于眷反，麇九伦反，】有友曰：田丙而夺其兄，劖般邑以与之，劖般愠而行，告桓司马之臣子仪克注，克在下邑，不与魋乱，故在音义【劖，仕咸反愠，纡问反，怒也，不与音预，】子仪克适宋，告夫人曰：麇将纳桓氏，公问诸子仲注子仲皇野，初，子仲将以杞姒之子非我为子，注为适子，杞姒子仲妻音义【姒，音似适子，丁歴反】麇曰：必立伯也，注伯非我兄，是良材，子仲怒，弗从，故对曰：右师则老矣，不识麇也，注言：右师老，不能为乱，麇则不可知，公执之，注执麇，皇瑗奔晋，召之，注召令还，音义，【令力呈反】。
传十八年春，宋杀皇瑗，公闻其情，复皇氏之族，使皇缓为右师，注言：宋景公无常也，缓瑗从子音义，【缓戸管反从才用，反】疏【，注正义曰：世族谱，瑗皇父充石八世孙，缓充石十世孙，则为从孙，非从子二者必有一误】○，巴人伐楚，围鄾注鄾，楚邑音义，【鄾音忧】，初，右司马子国之卜也，观瞻曰：如志注子国，未为令尹，时卜为右司马，得吉兆。如其志，观瞻楚开，卜大夫观从之后，故命之注命，以为右司马，及巴师至将卜，帅王曰：寜如志，何卜焉？注寜子国也，音义，【帅所类反】，使帅师而行，请承注，承佐王曰寝尹，工尹勤先君者也，注柏举之后，寝尹呉由于以背受戈，工尹固执，燧象奔呉，师皆为先君，勤劳音义，【燧音，遂为于伪反，】三月，楚公孙寜，呉由于防固，败巴师于鄾，故封子国于析，君子曰：惠王知志注知用，其意音义，【防于委反，析星歴反】夏书曰：官占唯能蔽志，昆命于元龟，注逸书也，官占卜筮之官蔽断也，昆后也言当先断意，后用龟也。音义，【蔽必世反断也，注同，尚书能作克，克亦能也，昆命于元龟，本依尚书断丁乱反，下同，】疏【正义，曰：夏书大禹谟之篇也，唯彼能作先耳。唯先蔽志，昆命于元龟，孔安国云：帝王立，卜占之官，故曰官占，蔽断昆后也，官占之法，先断人志，后命于元龟，言志定，然后卜筮，杜虽不见古文，其解亦与孔合，周礼谓断狱为蔽狱，是蔽为断也，昆后也，释言文】，其是之谓乎！志曰：圣人不烦卜筮，惠王其有焉，注不疑，故不卜也？○；夏，卫石圃逐其君起，起奔齐，注齐所立，故卫侯輙自齐复归逐石圃，而复石魋与大叔遗注，皆蒯聩所逐。
传十九年春，越人侵楚，以误呉也，注误呉使，不为备，○；夏，楚公子庆，公孙寛追越师至，防不及乃还，注防越地，音义【防亡，丁反】○，秋，楚沈诸梁伐，东夷注报，越三夷男女及楚师盟于敖，注从越之夷三种敖，东夷地音义，【敖五刀反，种章勇反，】○冬，叔青如京师，敬王崩故也。注言：敬王能终其世，终苌言，东王必大克，叔青，叔还子音义，【敬王崩故也。案传敬王崩在此，年世本亦尔，世族谱云：敬王四十二年崩，敬王子元王十年，春秋之传终矣。据此，则敬王崩，当在哀公十七年，史记周本纪及十二诸侯年表敬王四十二年崩，子元王仁立，则敬王是鲁哀十二年崩也，六国年表，起自元王，及本纪皆云，元王八年，崩，子定王介立定王元年，是鲁哀公之二十七年，与杜预世族谱为异，又世本云鲁哀公二十年，是定王介崩，子元王赤立，则定王之崩，年是鲁哀，二十七年也，众説不同未详其正也，】疏【注正义曰：自十六年以来，经文已终，传无所解，当时之事，亦不书记，所记者为终竟前事，叔青如周计，不应録为终苌之言，故録之耳。苌言在昭二十三年，此叔青如京师，自为敬王崩，未知敬王何年崩也？史记十二诸侯年表敬王四十一年，孔子卒四十三年，敬王崩，则敬王崩，在他年也，周本纪云：敬王崩，子元王立八年，崩，子定王立六国年表，定王元年，左传尽此则传以定王元年终矣，杜世族谱云：敬王三十九年，鲁哀公十四年，获麟之岁也，四十二年而敬王崩，敬王子元王十年，春秋之传终矣。与史记不同者，但史记世代年月，事多舛错，故班固以文多抵牾，谓此类也。案世本敬王崩，贞王介立贞王崩，元王赤立，宋忠注引太史公书云：元王仁生贞，王介与世本不相应，不知谁是则宋忠不能定也。又帝王世纪敬王三十九年，春秋已终，四十四年，敬王崩，子贞定王立，贞定王崩，子元王立，是世本与史记参差不同，良以书籍久逺事多纰缪，故杜违史记？亦何怪焉？刘以杜与史记不同，而规其过，未知刘意能定与否】。
传二十年春，齐人来徴防夏会于廪丘，为郑，故谋伐晋，注十五年，晋伐郑，音义，【廪力甚，反为于僞，反下为降，同】郑人辞诸侯，秋，师还，注终叔向言，晋公室卑，○呉公子庆忌骤谏，呉子曰：不改必亡，弗听，注呉子弗听，出居于艾，注艾呉邑，豫章有艾县，音义，【艾五盖反，】遂适楚，闻越将伐呉，冬请归平越，遂归，欲除不忠者以説于越呉人杀之，注言其不量力，音义【説如字又音悦。】○，十一月，越围呉，赵孟降于丧食，注赵孟襄子无恤，时有父简子之丧，楚隆曰：三年之丧，亲防之极也，主又降之，无乃有故乎？注楚隆襄子家臣音义，【防女乙反】，赵孟曰：黄池之役，先主与呉王有质，注黄池在十三年，先主简子质盟，信也，音义，【质如字，】曰：好恶同之，今越围呉，嗣子不废旧业而敌之，注嗣子，襄子自谓欲敌越救呉，非晋之所能及也，吾是以为降楚，隆曰：若使呉王知之，若何？赵孟曰：可乎？隆曰：请尝之，注尝试也，乃徃先造于越军曰：呉犯间，上国多矣，闻君亲讨焉，诸夏之人，莫不欣喜，唯恐君之志不从，请入视之，许之，告于呉，王曰：寡君之老无恤，使陪臣隆敢展谢，其不共注，展，陈也，音义【造之，到反间，间侧之间，夏戸雅反共音恭，】黄池之役，君之先臣志，父得承齐盟，曰：好恶同之，今君在难，无恤不敢惮劳，非晋国之所能及也，使陪臣敢展布之，王拜稽首曰：寡人不佞，不能事越，以为大夫忧，拜命之辱，与之一箪珠注箪，小笥音义【难，乃旦反。箪，音丹笥终嗣反，】疏【注正义曰：郑曲礼注云：箪笥盛饭食者，圆曰：箪方曰笥，宣二年，赵盾见饿人为之，箪食注云：箪笥也，不言小，此言小笥者以盛珠之器，不宜与盛饭器同故云小耳，】使问赵孟注问遗也，音义，【遗唯季反，】曰：句践将生忧寡人，寡人死之不得矣，王曰：溺人必笑，吾将有问也，注以自喻所问，不急犹溺人不知所为，而反笑音义，【句古侯反，溺乃歴反】史黯，何以为君子注，晋史黯云：不及四十年，呉当亡呉，王感问此也，音义，【黯于减反，】对曰：黯也，进不见恶注，时行则行，退无谤言，注时止则止，音义【谤，博浪反。】疏【正义，曰：为时所用，进在朝廷，言行无愆，不见怨恶，言人无恶之者，时所不用，退归私室，则无诽谤之言，故得君子之名也，杜解进退之由，由时可行则行，故有进时可止则止，故有退时易艮，彖曰：艮，止也，时止则止，时行则行，动静不失其时，其道光明言，史黯行如此也，】王曰：宜哉。
传二十一年夏五月，越人始来注越人胜，呉欲霸中国，始遣使适鲁音义【，使所吏反】○，秋八月，公及齐侯，邾子盟于顾，齐人责稽首注责，十七年，齐侯为公稽首，不见答顾，齐地音义，【为于伪反，年末及注同，】因歌之曰：鲁人之臯，数年不觉，使我高蹈，注臯缓也髙蹈犹逺行也言鲁人臯缓数年，不知答齐稽首，故使我高蹈来，为此防音义，【臯古刀反，数所主反，注同，觉音角，又古孝反，蹈徒报反，】疏【注正义曰：士丧礼始死，复魂之辞云臯，某复郑云：臯长声也，臯者缓声而长引之，是臯为缓也高蹈，高举足而蹈地，故言犹逺行也此盟于顾，顾是齐地，行不出竟，而言逺者止为鲁不稽首，而为此防，虽近犹恨，故以逺言之耳】，唯其儒书，以为二国忧注二国，齐邾也，言鲁据周礼，不肯答稽首，令齐邾逺至音义【，令力呈反，】是行也，公先至于阳谷，注，先期至也，音义，【先悉荐反，】齐闾丘息曰：君辱举玉趾，以在寡君之军注息，闾丘明之后，羣臣将传遽以告寡君，比其复也，君无乃勤为仆人之未次注，次，舍也，音义，【传中恋反，遽其据反，比必利反，】请除馆于舟道，注舟道齐地，辞曰：敢勤仆人注不敢勤，齐仆为鲁除馆。
传二十二年夏四月，邾隠公自齐奔越，曰：呉为无道，执父立子，越人归之，大子革奔越注，邾隐公八年，为呉所囚，十年奔齐，疏【正义，曰：革为邾君，十余年矣，仍称为大子者，承其父归之下，故系父言之，】○，冬十一月丁卯，越灭呉，请使呉王居甬东注，甬东越地，会稽句章县东海中洲也，音义，【甬音勇，防古外反，稽古兮反句，九具反，如淳音拘韦昭，亦音怐洲，音州水中，可居曰洲，】辞曰：孤老矣，焉能事君？乃缢，越人以归注，以其尸归终，史墨子胥之言也，音义，【焉于防反，缢一赐反，】疏【正义，曰：呉语説此事云越师入呉国，围王宫，呉王惧，使人行成，越王曰：昔天以越赐呉，而呉不受，今天以呉赐越，孤敢不听天之命，而听君之命乎？乃不许，成因使告呉，王曰：以民生之不长，王其无死，寡人其逹王于甬句东，夫妇三百，唯王所安，以没王年，夫差辞曰：孤之身实失，宗庙社稷，凡呉土地人民，越既有之，孤何以视于天下，夫差将死，使人告于子胥曰：使死者无知则已矣，若有知也，吾其何面目以见员也，遂自杀，】。
传二十三年春，宋景曹卒，注景曹宋元公夫人，小邾女，季桓子外祖母疏【注正义曰：宋景曹者，宋景公之母姓曹氏也，昭二十五年传云季，公若之娣，为小邾夫人生宋元夫人生子，以妻季平子，此曹是平子之妻母故为桓子，外祖母也，今康子是桓子之子，父之外祖母卒，故使冉有吊且送葬，妇人多以姓系夫，此以景公见在遣吊，景公故系其子，小邾姓曹，故称景曹，】季康子使冉有吊，且送葬，曰：敝邑有社稷之事，使肥与有职竞焉，注肥康子名竞，遽也，音义，【与音预】，是以不得助执绋，使求从舆人，注求冉有名，舆，众也，音义，【绋音弗舆，音余】曰：以肥之，得备弥甥也，注弥逺也康子父之舅氏，故称弥甥，疏【注正义，曰：弥者増益之义，故为逺也释亲云：母之昆弟为舅，谓我舅者，吾谓之甥，季桓子为景公之甥，景公为康子，父之舅氏也，桓子于景公为亲甥，故康子致辞于景公，自以为弥逺之甥】有不腆先人之产马，使求荐诸夫人之宰，注荐进也，音义，【荐进典反，】其可以称旌繁乎？注称举也，繁马饰繁缨也，终乐祁之言，政在季氏，音义，【繁步干反，注同，】○夏六月，晋荀瑶伐齐，注荀瑶，荀跞之孙知伯，襄子音义【知，音智。】高无防，帅师御之，知伯视齐师，马骇，遂驱之曰：齐人知余旗，其谓余畏而反也，及垒而还，将战，长武子，请卜注武子，晋大夫音义【御，鱼吕反。垒，力轨反，】知伯曰：君告于天子，而卜之以守龟于宗祧吉矣，吾又何卜焉？且齐人取我英丘，君命瑶，非敢耀武也。治英丘也，注治齐取英，丘音义，【守手又反，祧他雕反，】以辞伐罪足矣，何必卜？壬辰，战于犂丘，注犂丘，隰也，音义【，隰，音习，本亦作湿，】齐师败绩，知伯禽顔庚注顔庚齐大夫顔聚音义【，丁角反，】○，秋八月，叔青如越，始使越也，越诸鞅来聘，报叔青也，音义，【始使所吏反】。
传二十四年夏四月，晋侯将伐齐，使来乞师，曰：昔臧文仲以楚师伐齐，取谷注在僖二十六年，宣叔以晋师伐齐，取汶阳，注在成二年，音义，【汶音问】，寡君欲徼福于周公，愿乞灵于臧氏注，以臧氏世胜齐，故欲乞其威灵，音义，【徼古尧反，】臧石帅师防之，取廪丘，注石臧賔如之子，军吏令缮将进注，晋军吏也，缮治战备，音义，【缮市战反，】莱章曰：君卑政暴注，莱章齐大夫音义【，莱音来，】徃嵗克敌注禽顔，庚也，今又胜都，注取廪丘，天奉多矣，又焉能进是防言也。注：防，过也，音义，【奉扶用反焉，于防反防戸快反谓过谬之言，服云：伪不信言也，字林，作防云梦，言意不慧也，音于例反，】疏【注正义曰：服防云防伪不信也，杜云防过谬言也，俱是不实之义，各自以意训也，】役将班矣，晋师乃还，饩臧石牛，注生曰：饩音义，【饩许器反，】，大史谢之，注晋大史音义，【大音防，注同，】曰：以寡君之在行，注在军行间，牢礼不度，注不如礼度，敢展谢之，注终臧氏，有后于鲁，○邾子又无道，越人执之以归，注终，子赣之言而立公子何？何亦无道？注何大子革弟○公子荆之母嬖注荆，哀公庶子音义，【嬖必计反，】将以为夫人，使宗人衅夏，献其礼注，宗人礼官也，音义，【衅许靳反，夏戸雅反】对曰：无之，公怒曰：女为宗司，立夫人，国之大礼也，何故无之？对曰：周公及武公娶于薛，注武公敖也，音义，【女音汝，娶七住反，下同，】孝惠娶于商，注孝公称，惠公弗皇，商，宋也，音义，【孝惠娶于商，定公名，宋是哀公之父，故衅夏为讳，而称商也，称尺证反，又如字，】自桓以下娶于齐，注桓公始娶文姜，此礼也，则有若以妾为夫人，则固无其礼也；公卒立之，而以荆为大子，国人始恶之，注恶公音义【恶，乌路反，注同】○，闰月，公如越，得大子适郢，注适郢，越王大子得相亲，説也音义【郢，以井反适郢，越王句践大子名説音悦】将妻公而多与之地，公孙有山，使告于季孙，季孙惧，使因大宰嚭而纳赂焉，乃止，注嚭，故呉臣也，季孙恐公因越讨已，故惧音义【妻七计反，嚭普美反，赂，音路】。
传二十五年夏五月庚辰，卫侯出奔宋，注，卫侯輙也，疏【正义，曰服，防云，此下但有适城鉏，以钩越无奔宋之事，其説未闻今杜云城鉏近宋邑，盖卫侯出近宋境，似欲奔宋，卫人以奔宋告也，】卫侯为灵台于借圃，与诸大夫饮酒焉，禇师声子韤，而登席注，古者见君解，韤音义，【圃布五反，禇张吕反，韤戸伐反足衣也。见，贤遍反，】公怒，辞曰：臣有疾，异于人，注足有创疾，音义，【创初羊反，】若见之，君将□之注，□呕吐也，音义【□，许角反，又许各反呕于口反，吐他故反】，是以不敢注不敢解，公愈怒，大夫辞之，不可注共辞谢公，公不可解，禇师出公防其手，注抵徙手，屈肘如防形，音义，【抵音纸，肘女九反，】曰：必断而足闻之，褚师与司宼亥乘曰：今日幸而后亡，注恐死以得亡为幸，音义【断，丁管反，乘时证反，】公之入也，夺南氏邑，注南氏子，南之子，公孙弥牟，而夺司寇亥政，公使侍人纳公文懿子之车于池，注懿子公文，要公有忿，使人投其车，于池水中，音义【要，一遥反】，初，卫人翦夏，丁氏注在十一年，音义，【夏戸雅反】以其帑赐彭封弥子注，彭封弥子，弥子瑕音义，【帑音奴，】弥子饮公酒，纳夏戊之女，嬖以为夫人，其弟期，大叔疾之，从孙甥也，注期夏戊之子，姊妹之孙，为从孙甥与孙同列音义【饮于鸩反，大音防从如字，又才用反，注同，】疏【注正义曰：期是夏，戊之子戊是大叔疾之甥，期为大叔疾，姊妹之孙也，姊妹之子为甥，姊妹之孙与已之孙，尊卑同列，男子谓兄弟之孙为从孙，故谓姊妹之孙，为从孙甥，】少畜于公，以为司徒，夫人宠衰，期得罪，公使三匠久，公使优狡盟拳弥注，优狡俳优也，拳弥卫大夫，使俳优盟之，欲耻辱也，音义，【少诗照反，优音忧，狡古卯反，拳，音权，俳皮皆反】，而甚近信之，故褚师比注韤登席者音义，【近附近之近，下注皆同】，公孙弥牟，注丧邑者，音义【防，息浪反。】公文要注失车者，司宼亥注，夺政者，司徒期因三匠，与拳弥以作乱，皆执利兵，无者执斤注，斤工匠所执，使拳弥入于公宫，注信近之，故得入而自大，子疾之宫噪以攻公，鄄子士请御之，注鄄子士卫大夫音义【噪，素报反，鄄，音绢，御鱼吕反，后仿此，】弥援其手，曰：子则勇矣，将若君何？注言不可救，音义，【援音袁】，不见先君乎？君何所不逞，欲注先君，蒯瞆也，乱不速奔，故为戎州所杀，欲令早去音义，【令力呈反】，且君尝在外矣，岂必不反，当今不可，众怒难犯，休而易间也，乃出将适蒲，注蒲近，晋邑音义，【易以豉反间，间厠之间，下注内间为君间，皆同】弥曰：晋无信，不可将适鄄注，鄄，齐；晋，界上邑弥诈不知谋，故公信之，弥曰：齐，晋争我，不可将适泠注泠近，鲁邑音义【，泠力丁反，】弥曰：鲁不足与，请适城鉏注城鉏，近宋邑音义，【鉏仕居反，】以钩越，越有君注，宋南近越，转相钩牵，音义，【钩古侯反一本，或作拘同，注同，】乃适城鉏，弥曰：卫盗不可知也。请速自我始，乃载寳以归，注欺卫君，言君以寳自随，将致卫盗，请速行，已为先发而同载，宝归卫也，公为支离之卒，注支离陈名音义，【卒，子忽反，陈直觐反】，因祝史挥以侵卫注挥卫，祝史音义，【挥音晖】，卫人病之，懿子知之，注知挥为内间，见子之注子之，公孙弥牟文子也，请逐挥文子曰：无罪懿子曰：彼好专利而妄注妄不法音义，【好呼报反，】夫见君之入也，将先道焉，注若见君有，入势必道，助之音义，【道音导注，下同，】若逐之，必出于南门而适君所注，虽知其为君间不审察，故私评之音义，【评音平，又音病，】夫越新得诸侯，将必请师焉。挥在朝，使吏遣诸其室，注难面逐之，先逐其家音义【难，乃旦反，】挥出信弗内，注再宿，为信音义，【内如字，又，音纳，】五日，乃馆诸外里，注外里公所在，遂有宠，使如越，请师注请师伐卫，求入○，六月，公至自越，注前年行今还，季康子孟武伯逆于五梧，注鲁南鄙也，音义，【梧音，吾】郭重仆，注为公仆音义【重，直龙反，又直用反】，见二子曰：恶言多矣，君请尽之注，二子不臣之言甚多，欲使公尽极以观之，公宴于五梧，武伯为祝注，祝上寿酒，音义，【祝之，六反，又之又反；上，时掌反。寿，音授，又音受，】恶郭重曰：何肥也？注訾毁其貌音义【恶，乌路反。訾，音紫】，季孙曰：请饮彘也，注饮罚也，音义，【饮于鸩反，注同，】以鲁国之密迩仇讐，臣是以不获从君，克免于大行，又谓重也。肥注言重，随君逺行劬劳不宜称肥音义，【从才用，反又如字，劬奚俱反，】公曰：是食言多矣，能无肥乎？注以激三桓之数，食言音义【，激古歴反数，所角反，】饮酒不乐，公与大夫始有恶注为二十七年，公孙邾起音义【，乐音洛，孙音逊，本又作逊】。
传二十六年夏五月，叔孙舒帅师会越，臯如后庸，宋乐茷，纳卫侯注，舒武叔之子，文子也，臯如后庸越大夫乐茷，宋司城子纳卫侯輙也，音义，【茷扶废反，】文子欲纳之，懿子曰：君愎而虐少待之，必毒于民，注愎狠也，音义，【愎皮逼反，狠胡恳反，】乃睦于子矣，卫师侵外州，大获注越，纳輙之师出御之，大败，注卫师败，掘褚师定子之墓，焚之于平庄之上，注定子褚师，比之父也，平庄陵名也，音义，【掘具勿反，又具月反本或作猾，胡忽反，】文子使王孙齐私于臯如注，齐卫大夫王孙贾之子昭子也，曰：子将大灭卫乎？抑纳君而已乎？臯如曰：寡君之命无他，纳卫君而已，文子致众而问焉，曰：君以蛮夷伐国，国几亡矣，请纳之，众曰：勿纳，曰；弥牟亡而有益，请自北门出，注欲以观众心，音义，【几音畿，又音机。】众曰：勿出重赂，越人申开守陴，而纳公注申重也，开重门，而严设守备，欲以恐公使不敢入音义，【陴毗支反重，直龙反，下同，守手又反，恐丘勇反，】公不敢入，师还，立悼公注，悼公蒯聩，庶弟公子黚也，音义，【黚低亷反】疏【，注正义曰：卫世家谓輙为出公季父黚杀出公子而自立，是为悼公。】南氏相之，以城鉏与越人，公曰：期则为此注，司徒期也，音义，【相息亮反，】疏【正义，曰：卫侯先居城鉏，以兵侵卫，卫人申开守陴，卫侯不敢入，退还城鉏，卫人得以城鉏与越者，卫人赂遗于越，故公所在，亦以与之】令，苟有怨于夫人者报之，注夫人期姊也，怒期而不得加戮，故勑宫女令苦困期，姊音义，【令力呈反，注同】，司徒期聘于越，注为悼，君聘音义，【为于伪反，】公攻而夺之币，期告王注越王也，王命取之，期以众取之，公怒，杀期之甥之为大子者，注忿期而及，其姊为夫人者，遂复及夫人之子音义，【复扶又反，】遂卒于越，注终言之也。终效夷言，死于夷○，宋景公无子，取公孙周之子得与啓畜诸公宫，注周元公孙子高也，得昭公也，啓得弟畜养也，疏【注正义曰：宋世家云，景公卒，公子得杀大子而自立，是为昭公，昭公者，元公之曽孙也，昭公父元公孙纠纠，父公子褍秦，褍秦即元公小子也，景公杀昭公父纠，故昭公怨贼杀大子而自立，其説昭公得立之所由，与此不合，亦以得为昭公也，】未有立焉，于是皇缓为右师，皇非我为大司马皇懐为司徒注皇，懐非我从昆弟音义【从才用反，】灵不缓，为左师注，不缓子灵围龟之后，乐茷为司城注茷，乐溷之子，音义、【溷戸门反又戸困反】乐，朱鉏为大司宼，注朱鉏乐挽之，子音义，【鉏仕居反，挽，音晚，】六卿三族降听政，注三族，皇灵乐也，降和同也，因大尹以逹注大尹，近官有宠者，六卿因之以自通，逹于君，大尹常不告，而以其欲称君命以令注，不告君也，国人恶之，司城欲去大尹，左师曰：纵之使盈其罪，注盈满也，音义，【恶乌路反，下注，恶其同去，起吕反，】重而无基，能无敝乎？注言势重而无德，以为基必敝也。冬，十月，公游于空，泽注空泽，宋邑，辛巳，卒于连中，注连中，馆名音义，【连如字，又音辇，】大尹兴空泽之士千甲，注甲士千人音义【，兴，如字兴发也，或作舆字，非】奉公，自空桐入，如沃宫，注奉公尸也，梁国虞县东南有地名空桐沃宫，宋都内宫名音义，【沃乌毒反，】使召六子，曰：闻下有师君，请六子画，注画计策音义，【画音获】，六子至，以甲劫之，曰：君有疾病，请二三子盟，乃盟于少寝之庭，曰：无为公室不利，大尹立啓，奉丧殡于大宫，三日而后，国人知之，司城茷使宣言于国曰：大尹惑蛊其君，而专其利，令君无疾而死，死又匿之，是无他矣，大尹之罪也，注言大尹所弑，音义，【劫居业，反少，诗照反下，注同，大宫音泰，蛊，音古匿女力反。弑，音申志反，】得梦啓，北首而寝于卢门之外，注卢门，宋东门北首，死象在门外，失国也，音义，【首手又反，注同，】疏【注正义曰：礼运云死者北首，生者南乡，故以北，首为死象，】已为鸟而集于其上，咮加于南门，尾加于桐门曰：余梦美必立注桐门，北门音义【咮，张又反，鸟口】大尹谋曰：我不在盟，注少寝盟，但以君命盟，六卿大尹不盟，无乃逐我，复盟之乎？使祝为载书，六子在唐，盂；注，地名音义，【复扶又反；盂，音于】，将盟之，祝襄以载书告皇，非我注襄，祝名皇非我，因子潞注子潞乐茷，音义【潞，音路】门，尹得注乐得左师谋曰：民与我逐之乎？皆归授甲，使狥于国曰：大尹惑蛊其君，以陵虐公室，与我者救君者也，众曰：与之大尹，狥曰戴氏，皇氏将不利公室，注戴氏，即乐氏音义【，狥似俊反，】与我者，无忧不富，众曰：无别注，恶其号令，与君无别，音义【别，彼列反注同，】戴氏，皇氏欲伐公，注公谓啓乐得？曰：不可，彼以陵公有罪，我伐公则甚焉，使国人施于大尹，注施罪于大尹，大尹奉啓以奔楚，乃立得司城为上卿，盟曰：三族共政，无相害也。○卫出公自城鉏使以弓问子赣，且曰：吾其入乎？子赣稽首受弓，对曰：臣不识也，私于使者曰：昔成公孙于陈，注僖二十八年，卫成公奔楚，遂适陈音义，【使者所吏反，孙音逊，本亦作逊，下注除，孙字皆同】，甯武子孙，庄子为宛濮之盟而君入，注在鲁僖二十八年音义，【乃定，反宛于阮反，濮，音卜，】献公孙于卫，齐注在襄，十四年，子鲜，子展为夷仪之盟而君入，注在襄二十六年，今君再在孙矣，注谓十五年，孙鲁，今又孙宋内不闻献之亲，外不闻成之卿，则赐不识所由入也，诗曰：无竞惟人，四方其训之注诗，周颂言无强，惟得人也，疏【正义，曰：诗周颂，烈文之篇，戒饬言也，无强乎？惟得贤人也，若得其人，四方诸国皆顺从之矣，】若得其人，四方以为主注为主，四方而国于何有？
传二十七年春，越子使后庸来聘，且言邾田封于骀上注，欲使鲁还邾田，封竟至骀上音义【骀他来反，又音台，竟音境，】二月，盟于平阳，注西平阳疏【注正义曰：宣八年，城平阳，此年盟于平阳，土地名云：宣，八年，平阳，东平阳也，防山有平阳县，此年平阳，西平阳也，高平有南平阳县，】三子皆从，注季康子叔孙文子孟武伯皆从后庸，盟音义，【从如字，注同，从才用反，非也，】康子病之，注耻从蛮夷盟，言及子赣，曰：若在此，吾不及此，夫注不及与越盟，音义【，夫，音扶。】，武伯曰：然，何不召？曰：固将召之，文子曰：他日请念注言，季孙不能用，子赣，临难而思之，音义【难，乃旦反】○，夏四月己亥，季康子卒，公吊焉，降礼注礼不备也，言公之多妄音义，【妄亡亮反本，又作忘，下文放此】○，晋荀瑶帅师伐郑，次于桐丘，郑驷请救于齐，注驷歂，子音义，【歂市专反，】齐师将兴，陈成子属孤子，三日朝，注属会死事者之子使朝三日，以礼之音义，【属音烛，注同，】设乘车两马，系五邑焉，注乘车两马，大夫服，又加之以五邑，音义，【乘绳证反，注及下皆同，】召顔聚之子晋，曰：隰之役，而父死焉，注隰役在二十三年，音义【，中角反。隰，音习，】以国之多难，未女恤也，今君命女以是邑也，服车而朝，毋废前劳，乃救郑，及留舒，违谷七里谷，人不知注，言其整也，留舒齐地违去也音义【难，乃旦反，女音汝，下同，毋音无】，及濮，雨，不涉注濮水，自陈留酸枣县，傍河东北经济隂至高平入济，音义【傍，浦浪反，济子礼反，下同】，子思曰：大国在敝邑之宇下，是以告急，今师不行，恐无及也！注子思国参音义【参，七南反，】成子衣制，杖戈注制，雨衣也，音义，【子衣于既反，制，音制，杖直亮反，又音丈，】立于阪上，马不出者助之，鞭之，知伯闻之，乃还注，畏其得众心，音义，【阪音反，一，音扶版反，】曰：我卜伐郑，不卜敌齐，使谓成子曰：大夫陈子，陈之自出，陈之不祀，郑之罪也，注十七年，楚独灭陈，非郑之罪，盖知伯诬陈子故陈子怒，谓其多陵人，故寡君使瑶察陈衷焉，注衷善也，音义【衷，音中】谓大夫其恤陈乎？若利本之顚，瑶何有焉？注言，陈灭于已无伤，成子怒曰：多陵人者皆不在知伯，其能久乎？中行文子告成子注文子，荀寅，此时奔在齐音义，【行戸郎反】曰：有自晋师告寅者，将为轻车千乘，以厌齐师之门，则可尽也；成子曰：寡君命恒曰：无及寡，无畏众，虽过千乘，敢辟之乎？将以子之命告寡君，注成子疑其有为，晋之心也，音义【轻，遣政反厌于甲反，又音于輙反，有为于伪反，下为郑同，】疏【正义，曰：无陵侮寡少，而横及之也，】文子曰：吾乃今知所以亡，注自恨已无知，君子之谋也，始衷终皆举之，而后入焉，注谋一事，则当虑此三变，然后入而行之，所谓君子，三思音义【，三思息暂反，】疏【正义，曰：君子之为谋也，思其始思其中，思其终三者，尽无猜嫌，皆可举而行之，然后设言以入于人焉，】今我三不知而入之，不亦难乎？注悔其言，不可复○，公患三桓之侈也，欲以诸侯去之，注欲求诸侯师以逐三桓，音义【侈，昌氏反，又吕氏反去，起吕反下而去，同】三桓，亦患公之妄也，故君臣多间，注间隙也，公游于陵阪，遇孟武伯于孟氏之衢，曰：请有问于子，余及死乎？注问可得寿死否？对曰：臣无由知之，三问，卒辞不对，公欲以越伐鲁，而去三桓，秋八月甲戌，公如公孙有陉氏注有陉氏，即有山氏因孙于邾，乃遂如越，国人施公孙有山氏注，以公从其家出故也。终子赣之言，君不没于鲁，音义，【因孙于邾，音逊，】○悼之，四年，晋荀瑶帅师围郑注悼公，哀公之子寜也，哀公出孙，鲁人立悼公疏，【注正义曰：鲁世家云，哀公奔越，国人迎哀公复归，卒于有山氏，子寜立，是为悼公。传称国人施罪于有山，氏不得复归，而卒于其家也，马迁妄尔，】未至，郑驷曰：知伯愎而好胜，早下之，则可行也，音义，【行去声。好，呼报反，早一本作蚤下，戸嫁反】，乃先保南里以待之，注保守也，南里在城外，知伯入南里，门于桔柣之门，郑人俘酅魁垒注垒，晋士音义，【桔戸吉反柣大结反，俘芳夫反，酅，尸支反魁，苦回反垒，力轨反，】赂之以知政，注欲使反为郑，闭其口而死，将门注，将攻郑门，知伯谓赵孟入之，对曰：主在此注主谓知伯也，言主在此，何不自入也，知伯曰：恶而无勇，何以为子？注恶貌丑也，简子舍适子而立襄子，故知伯言其丑且无勇，何以立为子音义，【适丁歴反】疏【，注正义曰：赵世家云：孤布子卿见简子，简子徧召诸子相之，子卿曰：无为将军者，简子召子毋恤，毋恤至子卿，起曰：此眞将军矣，简子曰：此其毋贱，翟婢也，奚道贵哉？子卿曰：天之所授，虽贱必贵，自是之后，简子尽召诸子与语，毋恤最贤，乃废太子伯鲁，而以毋恤为太子，】对曰：以能忍耻，庶无害赵宗乎！知伯不悛，赵襄子由是惎知伯注惎毒也，音义，【惎其冀反，】遂丧之，知伯贪而愎，故韩，魏反而丧之，注史记晋懿公之四年，鲁悼公之十四年，知伯帅韩魏围赵襄子于晋阳，韩魏反，与赵氏谋杀知伯于晋阳之下，在春秋后二十七年，音义【，丧，息浪反。】疏【注正义曰：晋世家云，定公三十三年，孔子卒三十七年，定公卒，则晋定公，以鲁哀公二十年卒也，又云：定公卒，子出公凿立，十七年，出公奔齐，则出公之奔，在鲁悼公之十年也，又云：出公既奔，知伯立昭公曾孙骄为晋君，是为哀公，哀公之四年，赵襄子韩康子，魏桓公共杀知伯，是杀知伯，当鲁悼公之十四年也。又六国年表亦云，晋哀公四年，鲁悼公十四年，韩、魏，赵败知伯于晋阳，战国策説此事云知伯帅韩康子，魏桓子攻赵襄子于晋阳，引汾水以灌之，城不没者三版，知伯行水，魏桓子御车，韩康子为右，知伯曰：吾今乃知水可以亡人之国，汾水可以灌安邑，绛水可以灌平阳，安邑魏也，平阳韩也，魏桓子肘韩康子，韩康子蹑，魏桓子之足，其夜，赵襄子使张孟谈私于韩，魏；韩，魏反与赵合，遂杀知伯于晋阳之下，而三分其地，事在春秋获麟之后，二十七年】。
春秋左传注疏卷六十
春秋左氏传注疏卷六十考证
传召之使处，呉竟为白公，○楚世家曰：子西召胜于呉，以为巢大夫，号曰白公，又伍子胥传曰：使胜守楚之边邑。
传他日又请，许之未起师，○楚世家，以白公请伐郑，为惠王，六年，事以楚救郑，为八年事。
传市南有熊宜僚者，○林，尧叟曰：熊宜僚勇士也，居于市之南。
传大子又使椓之注防，诉父欲速得其处，○诉监本讹作许，今改正【，臣照】按离骚，众女嫉余之蛾眉兮，謡诼谓余以善滛，即此防字之义，并疑防，字应从，言旁。
传国子实执齐柄，○【臣召南】按此时陈氏专齐久矣，如此文所云则国氏，尚为上卿，但政权一归陈氏耳，高无防于十五年，奔北燕于二十三年，又帅师御晋师，则高氏亦仍为上卿矣。
传楚公孙朝帅师灭陈，注岁五及鹑火，陈卒亡，○监本脱岁字，又及字讹反，今改正。
传见人登昆吾之观，注今濮阳城中○【，臣召南】按后汉，郡国志曰：东郡濮阳古昆吾国。
传卫石圃逐其君起起奔齐○卫世家作石曼
传唯其儒书，以为二国忧○，王应麟曰：春秋之季，已轻儒矣，至战国而淳于髠，有贤者无益之讥，秦昭王有儒无益之问，末流极于李斯。
传卫侯为灵台于借圃，○【臣浩，】按借圃，即十七年，庄公蒯聩，为虎幄于借圃者也。
传取公孙周之子得与啓疏其説昭公得立之所由○，监本昭公上，衍一杀字，今删。
传献公孙于卫，齐○推寻文义，卫字衍，各本俱同传，子鲜，子展为夷仪之盟而君入，注在襄二十六年，○襄监本讹作僖，今改正。
传盟于平阳，疏高平有南平阳县，○【臣召南，】按监本作高平，南有平阳县，非也，唐时无高平郡疏，葢言晋时地也，南平阳三字县名，至北齐始省，今改正。
传知伯曰：注简子舍适子而立襄子○舍监本讹作奔，适监本讹作敌，今俱改正。
又疏赵世家云：孤布子卿，见简子○，【臣召南，】按史记，本文作姑，布子卿集解引司马彪曰：姑布姓子卿，字则疏，应作姑布也。
春秋左氏传注疏卷六十考证
左传后序
大康元年三月，呉宼始平，余自江陵还襄阳，解甲休兵，乃申杼旧意，脩成春秋释例及经传集解始讫，会汲郡汲县有发其界内旧冡者，大得古书，皆简编科斗文字，发冡者不以为意，徃徃散乱科斗书，久废推寻，不能尽通，始者藏在袐府余晚，得见之所记，大凡七十五卷，多杂碎怪妄，不可训知周易及纪年最为分了，周易上下篇，与今正同，别有隂阳説而无彖象文言系辞疑于时，仲尼造之于鲁，尚未播之于逺国也其纪年篇，起自夏，殷，周，皆三代王事，无诸国别也，唯特记晋国，起自殇叔，次文侯，昭侯以至曲沃庄伯，庄伯之十一年十一月，鲁隐公之元年正月也，皆用夏正，建寅之月为岁首，编年相次晋国，灭独记魏事，下至魏哀王之二十年，盖魏国之史记也，推校哀王二十年，太岁在壬戌，是周赧王之十六年，秦昭王之八年，韩襄王之十三年，赵武灵王之二十七年，楚懐王之三十年，燕昭王之十三年，齐涽王之二十五年也，上去孔丘卒百八十一岁下去，今大康三年五百八十一岁，哀王于史记，襄王之子，惠王之孙也，惠王三十六年卒，而襄王立，立十六年卒，而哀王立，古书纪年篇，惠王三十六年，改元从一年始至，十六年而称惠成王卒，即惠王也，疑史记误分惠成之，世以为后王年也，哀王二十三年乃卒，故特不称諡，谓之今王，其著书文意，大似春秋经，推此足见，古者国史策书之常也，文称鲁隠公及邾庄公盟于姑蔑，即春秋所书，邾仪父未王命，故不书爵，曰仪父，贵之也，又称晋献公会虞师伐虢，灭下阳，即春秋所书虞师，晋师灭下阳，先书虞贿故也。又称周襄王会诸侯于河阳，即春秋所书天王狩于河阳，以臣召君，不可以训也，诸若此辈甚多，略举数条，以明国史，皆承告据实而书时事，仲尼脩春秋以义而制异文也，又称卫懿公及赤翟战于洞泽，疑洞当为泂，即左传所谓荥泽也，齐国佐来献玉磬，纪公之甗，即左传所谓賔媚人也，诸所记多与左传符同异于公羊，谷梁知此二书，近世穿凿，非春秋本意审矣，虽不皆与史记？尚书同，然参而求之，可以端正学者，又别有一卷，纯集疏左氏传，卜筮事，上下次第及其文义，皆与左传同，名曰师春，师春似是抄集者，人名也，纪年，又称殷仲，壬即位，居亳，其卿士，伊尹仲壬崩，伊尹放大甲于桐，乃自立也，伊尹即位于大甲十年，大甲潜出自桐杀，伊尹乃立其子伊陟，伊奋命复其父之田宅，而中分之，左氏传伊尹放大甲而相之，卒无怨色，然则大甲，虽见放还，杀伊尹，而犹以其子为相也，此为大与尚书叙説大甲事乖异，不知老叟之伏生，或致昏忘将，此古书亦当时杂记未足以取审也，为其粗有益于左氏，故略记之，附集解之末焉，【正义曰：王隐晋书武帝纪大康元年，诸军伐呉，三月至江陵县，而孙皓靣缚诣王濬降，杜预先为荆州刺史，镇襄阳，督诸军伐呉，将兵向江陵，因东下伐呉呉，平又自江陵还襄阳，束晳传云，大康元年，汲郡民盗发，魏安厘王塜得竹书，漆字科斗之文科斗文者，周时古文也，其字头麤，尾细似科斗之虫，故俗名之焉，大凡七十五卷，晋书有其目，録其六十八卷，皆有名，题其七卷，折简碎杂，不可名题，有周易上下经二卷，纪年十二卷，语十一卷，周王游行五卷，説周穆王游行天下之事，今谓之穆天子，传此四部，差为整顿汲郡，初得此书，表藏袐府，诏荀朂和峤以隶字写之，勗等于时即已不能尽识其书，今复阙落，又转写益误，穆天子传世间，偏多史记，魏世家云，哀王二十三年卒，子昭王立，十九年卒，子安厘王，立哀王，是安厘王之祖故安厘王之塜藏哀王时之书，哀王二十一年，是赧王之十七年，并下秦、韩、赵、楚、燕、齐之年，皆史记六国年表文也，竹书説伊尹传之事与书序大乖，杜不见古文，唯以书序考正，疑伏生昏忘，虚传此事，又疑竹简杂记，未足取审，今据古文尚书説伊尹之事与左氏符同，明是竹书不可尽信，杜以纪年记事，大似春秋之经，知古之史官记事如此，为其有益于左氏，令人知，左氏不妄，故略记之，以附集解之末】。
左传后序
原詹事，【臣】陈浩谨言，按传春秋者三家，左氏立学官最后，然传世久，且益盛，逈非公羊，谷梁所能及，葢作传者亲见策书，熟知掌政，説经虽略而事实甚详，为例无多，而史文该洽，自惠公至，隠桓下迄获麟之后，赵；魏，韩分晋，以前三百年中列国之世系逺近王霸之先后，盛衰公卿士大夫之行事，善恶言论是非，防盟征伐之得失成败，有本有原了，如指掌，学春秋者，非此不足以识其顚末，夫岂师弟子口相讲授，更歴数世始着简编，事涉传闻，义多穿凿者，所可同日语哉！自汉及晋，二传渐微，杜预博极羣书，自云左癖，以其生平精力，萃于经传，又承刘歆，贾逵颍容许淑服防诸儒，后寻端究绪，舍短録长，分传附经，为之集解，大而天官地理细而名物典文，罔勿剖析渊微，敷畅防趣，是以学左氏者，称邱明为夫子素臣，即称元凯为邱明功臣，虽偏私党，防间有瑕疵，如崔灵恩卫，冀隆所难，刘所规，然亦犹夫范升摘左氏之违，何休祖李育之议，朽壤一撮，曽不足以轻重泰山，此唐初诏孔颖逹等撰疏，专用左传杜注以解春秋，配周易，尚书，毛诗，礼记，而为五经者，也是书文既浩繁，国子监本相承讹舛，经传字画，多有异同，杜注亦时脱落释文及疏尤附丽，失次乌焉，亥豕沿袭纷纶，今奉。
敕校刋谨，用石经及旧本订正，疏所徴引载籍各以本书校改若其书，今世所无，字句即有可疑，但于卷末着之，仍从旧本不敢强，改志慎也，至如先儒论经有闗于左氏短长，补注有裨于杜氏，训释他书，引用有足，与孔疏相发明者，亦采附卷末，以备一经之考证【臣，浩】谨识。