钦定四库全书        经部五
春秋考           春秋类
提要
【臣】等，谨按春秋考十六卷，宋叶梦得撰是书于宁宗，开禧中，与春秋传春秋谳，同刻于南，劒州元程端学，作春秋三传辨疑多引其説则当时犹有传本自明以来，藏书家，皆不着録故朱彛尊经义考注曰：已佚帷，永乐大典，颇载其文，以次检校尚可得什之八九，今排比缀辑，复勒成书，其书大防在申明所以攻排，三传者，寔本周之法度，制作以为防，初非有所臆测于其间，故所言皆论次周典，以求合于春秋之法，其文辨博纵横，而语有本原，率皆典核，陈振孙书録解题称其辨定考究，无不精详，殆不诬也。原书前有统论，其后乃列十二公逐条，诠叙而不録经文，今悉仍旧例，其卷帙，则约畧篇页辑为统论三卷，隠公以下以次编为十三卷，不复拘宋志三十卷之数，据梦得自序，称自其谳推之，知吾所正为不妄，而后可以观吾考，自其考推之，知吾所择为不诬，而后可以观吾传，然书録解题已先列传次列，考次列谳，葢传其大纲，而考谳其发明之义疏也，今仍从陈氏之序次于传后焉，乾隆四十九年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
春秋考原序
叶子曰：吾为春秋谳，是正三家之过，亦略备矣，古之君子不难于攻人之失，而难于正，巳之是非葢得失，相与为偶者也，是非相与为反者也，必有得也，乃可知其失，必有是也。乃可斥其非，而世之言经者，或未有得而遽言其失，莫知是而遽诋其非，好恶予夺，惟己之私，终无以相胜，徒纷然多门，以乱学者之听，而经愈不明，尝闻之夫子曰：葢有不知而作之者，我无是也，多闻，择其善者而从之，多见而识之，知之次也。君子之学，必自闻见始闻见，以多为贵，必慎乎其所择，葢虽孔子之圣，犹曰我非生而知之者，好古敏以求之者也，而颂其徳者亦以祖述尧、舜，宪章文武为首，故曰，我欲观夏道，杞不足徴也吾得夏时焉；我欲观商，宋不足征也，吾得坤干焉，子所谓好古敏以求之者，如此，则又曰：述而不作，信而好古，窃比于我老彭，至于论礼，或曰，吾闻诸老耼，吾以是知学者求之，不可不博而择之，不可不审也。去古既逺圣人之道不明，先王之典籍，残缺几亡，春秋立大法，而遗万世者也，不知圣人之道，孰与发其义不见先王之典籍，孰与定其制，当孔子时，夏商之礼已无可据，韩宣子适鲁，始见周礼，尽在鲁地，他国葢无有也，至于论爵之辨，孟子已不能得其详，甚有至于诸侯，恶其害己而去其籍，非特文献之无传也，故吾读周官至五等诸侯，封国之数大国，次国，小国之军，制与夫诸侯之邦交，世相朝者，喟然皆知其出于僭乱者之所为，而上下数千余载之间，卒未有辨者，则居今之世，而求古之道，兹不亦甚难，而不可忽欤？虽然，文武之道未坠于地，六经之所传百世之所记，犹在吾所谓失者，非苟去之也，以其无当于义也，葢有当之者焉，吾所谓非者，非臆排之也，以其无验于事也，葢有验之者焉，则亦在夫择焉而已，乃复论次其求古而得之，可信不疑者，考三十卷，吾岂好是多言也哉！经之不明也乆矣而説者汨之説者之无与，正也久矣，而昧于古者，惑之世，果无知经者欤？吾不得见也。必将有与吾同者，自其谳推之，知吾之所正为不妄也。而后可以观吾考，自其考推之，知吾之所择，为不诬也。而后可以观吾传，是非吾之言也，葢皆圣人之道，而先王之制，吾亦可免于后世矣，绍兴八年正月旦序。
钦定四库全书
春秋考卷一
宋 叶梦得 撰
统论
孟子曰：齐之乗楚之梼杌，鲁之春秋，一也，则春秋鲁史之名也，然余考之国语，晋司马侯言羊舌肸习于春秋，楚申叔言，傅太子，教之春秋？则虽晋楚之史，葢亦名以春秋矣，春者，阳之中秋者隂之中天道所以生杀万物者，春秋赏罚之法，法天者也，岂古之史槩以是为名，特鲁能守之，不易乎？韩宣子聘鲁，称见鲁春秋，而礼记载杀奚齐，与昭公去，夫人姓事，皆曰鲁春秋，此非孔子所修也，鲁之有是名久矣，故公羊谷梁，或言以春秋为春秋，或言不修，春秋之类，则孔子之作春秋，亦史而已。故其书之体，皆与史同若乗与梼杌其义，葢不可尽考，殆诸侯僭乱，各私其好，以变旧典欤？如楚之君，初未有諡，号皆曰敖，其后犹有称堵敖，郏敖者，其君之名尚尔，则史可知矣。
古之为书者皆有，凡有目凡者，其略也。目者其详也，其设官则尊者治其略，卑者治其详，故周官有官府之八职，师掌官成以治，凡司掌官法以治目，未有一官而无副贰者也，以大史小史推之，大史言掌建邦之六典，而小史言掌邦国之志，则大史宜尊而治，凡小史宜卑而治目，二者更相备也，故经者史所谓凡者也，传者史所谓目者也，而学者多言春秋自为一经，不期于传而自明，岂有是哉！且如公子翚，实弑隠公而经不载，翚弑赵盾，非实弑君，而经加之弑，晋文公实召防王而经言狩季孙意如实逐昭公，而经言孙若不假之传，则其事何从而见？以左氏考之，若董孤书赵盾弑其君，南史书崔杼弑其君，孙林父言臣之名，在诸侯之策，曰孙林父，甯殖逐其君，以礼记考之，若言鲁春秋，晋里克曰：杀其君之子奚齐，及其君卓鲁，春秋去夫人之姓曰呉，其死，曰：孟子卒，而杜预又载，汲冢周书魏史之文，曰鲁隠公及邾荘公盟于姑蔑，晋献公防虞师伐虢，灭下阳，周防王防诸侯于河阳，卫懿公及赤翟战于洞泽之类，此犹可略见古史之体，使古史之文，皆止于此，则事之详后世，乌得而闻乎？吾以是知春秋者，古史之凡，而其目则在史第未必为今之左氏，尔公羊，谷梁多言一事，而再见者，前目而后，凡此虽知凡目之辨而未知经史之别，孟子言，孔子曰：其事则齐桓，晋文，其文则史，其义则丘窃取之矣，夫褒贬之义在我，而不废其事，与文则春秋【案此下原本有阙文，】专记其人之身，虽有所纵，失无伤于春秋也，而公羊谷梁每为传疑之説其亦不足以知经之防矣，司马迁言孔子厄陈，蔡，作春秋，为公羊者，证家语孔子厄陈，蔡，当哀六年而谓孔子尝言晋文有霸心起于曹，卫，越王勾践有霸心起于防稽，陈，蔡之间，丘之幸也。以为作春秋之意，始于陈蔡，至获麟而遂为书，此葢成其作经在获麟，后之説晋文图霸之心，固已久矣，曹卫乃其成事，而谓霸心起于此，不应疎谬乃尔，岂孔子之言哉！而司马迁之论，亦未必有据，学者自不必深考，乃其为説则不可不辨，戴宏为解，疑论谓西狩获麟，知天命去周赤帝方起，麟为周亡之异，汉兴之瑞，且云：孔子言丘览史记援引古图，推集天变，爲汉帝制名，有赤受命，仓失权，周灭火起，薪采得麟之语，嗟夫！孰谓汉儒而无所忌惮，敢至是乎！至始隠公为谷梁者曰：惠公之初平王，犹赖晋郑，未甚衰弱，末年陵替，始极遂托始于隠，夫幽王为犬戎所杀，周不得保其王畿，而东迁，此不为衰弱，而区区依晋郑以为强乎？然此言犹不过鄙陋而已，乃公羊家言，张三世借位于鲁，以托王义谓隠公为受命王黜，周为二王后，故以哀定昭已与父时事，为所见之世，文宣成襄王父时事，为所闻之世，隠桓荘闵僖，曾祖，高祖时事，为所传闻之世，遂谓诸侯不得改元，隠公为受命王，故得称元年，以所传闻为治之始，所闻为升平所见为太平，其原皆自严彭祖顔，安乐始虽未必全，出公羊，然所见异辞，所闻异辞，所传闻异辞，公羊自为此论，而严颜传于晆孟，则其来葢，有自矣，为左氏者，又曰：五经皆无证图谶，明刘氏为尧后，独左氏有明文，葢谓文十三年，言士防之族处秦者为刘氏，班固汉书亦证，汉为尧后孔氏为左氏正义，疑汉増此一言以媚于世，凡此见两汉诸儒之罪，殆不胜诛，尚何足与言经，今谶纬诸书虽不传，而其言犹存，世之好竒者或未免有所蔽，故略为出之，此岂直孟子所谓滛辞之所防邪？辞之所离者而已哉！惟何休言，十二公法天之大数，适与吾合，吾非取于休取于经也，孟子曰：春秋天子之事，此得之矣，犹未尽也，夫王政不行，以褒贬代天子赏罚以为天子之事可也，然诸侯有善恶，固可代天子而行天子有善恶，则孰当代而行之乎？春秋有贬诸侯而去王者矣，诸侯而无王，则王之所絶也，然则春秋葢天事，非止天子之事也，故以名取于旧史之文虽同，以义取于春秋之意则异，凡春秋所书皆天之所为云尔，以事系日，以日系月，以月系时，以时系年，歴一时无事，则书首月以见时歴一月，无事则各于有事之月，以见时，此虽损益旧文，正春秋之所以为天事者也，而公羊，谷梁皆以为春秋编年，四时具而后为年，若是其浅哉？帝王法天之事，无不以十二为节，葢周之为十有二次，运之为十有二辰，别之为十有二月，皆天之所以为天而成一歳者也，王者旣曰天王矣，则无往而不法天，故冕十有二旒，服十有二章，圭十有二寸，食十有二鼎，分天下为十有二州，而十有二歳，一廵守而立于天下，小而服食，器用无不取，则不如是，不足为天王，鲁子服景伯曰：周之王也，制礼上物，不过十二，以为天之大数也，古之人葢有知之者矣，周公制礼，以天地四时名官，而六官之属各六十，以当期之日，亦曰周礼者，王政之所由出，而王之所以法天者在是也。然则春秋作于诗亡，而断自隠公始至于哀公而备十有二公之数，其亦以代天赏罚而取其节者欤？孟子曰：王者之迹熄而诗亡，诗亡然后春秋作，而序诗者言变风止乎礼义，先王之泽也，今变风止乎？陈灵公在鲁，宣公之末，后春秋百六十余年，二雅止于幽王，前春秋四十余年，王者之迹，与王者之泽，异迹者其政也，以二雅言也，泽者其化也，以国风言也，平王之后，黍离降于国风，所谓诗亡者，非无诗无王诗也，因縁及于陈灵公之世，葢文武之化犹有存乎？人心者，至灵公而后絶则春秋之作，其以幽王之后，平王之初，二雅絶而无王诗乎？然隠公立于平王之四十九年，其在诗亡，平王之初则惠，公其人也，春秋不始于惠公，而始于隠公吾然后知均为平王，略惠公而始隠公正以足十二公之数，以备天道云尔，葢春秋之义，不在惠公与隠公则不嫌于去彼而就，此是説也何休微得之，故言春秋据哀録隠取法十二公，天数备足，然以所见所闻所传闻为辨则去之，又逺矣故非深明帝王之道而知其所以为天子者，未足与议此也。
春秋讳国恶欤？曰：然为尊者讳，为亲者讳，为贤者讳欤？曰：不然，春秋公天下信后世之书也，所以公天下信后世者，为其善恶，不敢秋毫，加损益于其间也，今尊者有罪，讳而迁，其辞曰：是吾尊也，亲者有罪，讳而迁，其辞曰：是吾亲也，贤者有罪，讳而迁，其辞曰：是吾贤也，二百四十二年之间，凡鲁君曰：孰非吾尊且亲而列国之中，亦何时而无贤，春秋将迁，其辞之不暇，其所以为公且信者，将安施乎？然而吾鲁臣也，其所为鲁史也，昔者杨子为我拔一毛而利天下不为也，孟子以为无君，墨子兼爱，摩顶放踵，利天下为之，孟子以为无父，君与父吾之所独非夫人而可同也？知为己而不知物，则吾之君亦人之君谓之吾君，可乎？知为人而不知己，则吾之父亦人之父，谓之吾父，可乎？古之为臣与子者丧其君，与父斩衰三年，虽母犹厌，而为朞是君与父天下所不得同者也。墨者夷之葬其亲厚，谓爱无差等，施由亲始，孟子以为贱其亲曰：天之生物也，使之一本，而夷子二本，今春秋书鲁事，未尝与列国等列国，不书即位，鲁书即位列国，不卒葬，夫人鲁卒，葬夫人列国，不卒大夫，鲁卒大夫，列国女嫁为夫人，不书归鲁，内女嫁为夫人，书归列国，战书败绩，鲁不书败绩，【案，荘公九年，战于干时，未尝不书败绩，此失考】，列国公与微者，防皆书爵，鲁与微者，防非内志，不书公，如是之类，曰：内辞焉，虽周不得同，则夫国有恶如他国焉，而直书之，春秋亦有二本乎？荘子曰：蹍市人之足，则辞以放骜，兄则以妪，大亲则已矣，以其出于情者异也。孟子曰：越人弯弓而射之，则已谈笑而道之，其兄弯弓而射之，则己垂涕泣而道之，为其责于恩者殊也，叶公语孔子曰：吾党有直躬者，其父攘羊而子证之，子曰：吾党之直者异于是，父为子，隠子为父隠故陈司败尝问于孔子曰：昭公知礼乎？子曰：知礼陈司败，曰：吾闻君子不党，君子亦党乎？君娶于呉为同姓，谓之呉，孟子君而知礼，孰不知礼？子曰：丘也幸，苟有过，人必知之，故记言鲁春秋去夫人之姓曰呉，其死，曰：孟子卒，由是言之，春秋之义，葢亦可见矣。以为吾之父，非人之父也。则有美焉，有恶焉？称其美，不称其恶，所以别乎人之子，吾之君非人之君也，则有美焉，有恶焉？亦称其美，不称其恶，所以别乎人之臣也，乃春秋将以公天下则有不得而私将以信，后世则有不得而诬，故其小恶，虽愆于礼义而未絶于王法则着其实，而使自见，如夫人如齐，九月，用郊之类是也。其大恶，王法所诛絶不可通于天下，则微其辞，而徐见之，桓无王定无正月之类是也。虽隠其迹而使人徐察焉，终不没其实，葢不敢废其为公也；不敢弃其为信也，是以隠弑不书而不得葬，与列国之君弑而不葬者，同谓之非，弑可乎灭国，不书而灭项，不见公与列国之灭国而书者，同谓之无灭可乎？故曰丘也幸，苟有过，人必知之，夫不畏其有党，而能为法受其过，则其为公天下信后世者，孔子固自有以处之矣，此其所以为春秋者也。
或问内大恶讳，小恶不书，春秋之义，则固然矣；大恶虽讳，必婉其辞，而微见之，所以申臣子之道，而不失其为劝惩者也，小恶不书则遂没，而不见乎？亦各于义而已矣，夫人孰无过，虽汤不贵无过，而贵于改过不吝，颜子不贵无过，而贵于不贰过，所谓小恶者，谓其不干于法，不害于教，没之不为纵失，有罪者也，纵有罪，于义为轻，内其君，于义为重，则没之可也，鲁之小过，没而不书者，吾不得而知矣，乃子般弑，而季友出奔，内无与主，而致季友，不敢保其身，则荘公之为也，始即位，既不能强而自立，以修其国政，又不能弱，而朝霸主，以幸苟容，至于欲讨而后见之，则文公之为也，故季友出奔，文公如晋，皆没而不书，然季友归而鲁复存，则季友之功不可不録，故复见季子来归，晋为霸主，受公朝，而以大夫为盟，则晋侯之罪不可不正，故复见及处父盟，见季子归，则知其尝出而不书者，全其美也，见处父盟，则知公尝朝而不书者，杀其耻也，此春秋之微也。
春秋内事有讳而不书者，有略而不书者，讳而不书者，所以隠国恶略而不书者，所以显民志，国恶之，隠所见多矣，民志之显，未有能明之者，子般见弑，季友尝奔于陈矣，不书其出略也，至其盟而复国也，则书季子来归，夫岂有无出而归者乎？季子者，国之所恃以存亡者也，季子在，则国可存，季子出，则国必亡；故不书其出，所以见鲁人缱绻，不忍使去而欲其留也，桓公薨，文姜尝孙于齐矣，不书其归略也。至其入而复见也。则书，夫人姜氏会齐侯于禚，夫岂有既孙而复在者乎？文姜者，举国之所恶也，存之不能讨，其罪而逐之，所以逺其恶故不书其归，所以见鲁人厌鄙无所容，而欲其去也一隠一显之间，不待加之辞，而国人之情，昭然着见于千载之下，若生乎其时而闻其言者，非圣人莫能为也。
人之所以为人者，莫大于礼义，国之所以为国者，亦莫大于礼义，孟子曰：羞恶之心，义之端也，是非之心，智之端也，夫惟智足以择是非，然后义足以辨羞恶，使是非不明于中，不惟无耻之耻，不能知羞恶，正使羞，非其所羞恶，非其所恶，亦何取于义乎？司马牛问君子，子曰：君子不忧不惧，曰：不忧不惧，斯谓之君子矣乎？子曰：内省不疚，夫何忧何惧？夫子之为是言，为桓魋也，魋之过，何累于牛？虽无兄弟，庸何伤乎？子产为丘赋而国人谤之，子产不改，以诗，礼义不愆，何恤于人言为证，子产之言则是矣。而谓丘赋为善，其是非犹未择也，是非之难明，惟春秋为能详，故有内讳，以杀耻者，虽与微者盟，犹不以见，有当讳而不讳者，虽君臣俱辱于大国，犹正其辞而不少，隠沙随之防郤，犫取货于叔孙侨如诉成公于晋侯，不得见而执，季孙行父于苕丘，平丘之防，十三国并集，王人在焉，而昭公以邾，莒，蛮夷之诉，辞不得盟，皆执其大夫自人言之，国之大耻也。而春秋书公防晋侯，齐侯，卫侯、宋华元，邾人于沙随，不见公，公至自防，晋人执季孙行父，舍之于苕丘公防，刘子，晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，同盟于平丘，公不与盟，晋人执季孙意如以归，由是言之，礼义可不明哉？如是而后弑而曰薨，奔而曰孙杀大夫，而言刺被侵伐，而言鄙者，君子可以深耻矣。
春秋立天下之常道，以垂万世者也，或者以为亦有从权者焉，非也？今天下之所以能立者，为其有君君，臣臣，父父，子子，兄兄，弟弟，夫夫，妇妇而行之以礼乐，政刑持之以纲纪文章者也。汤，武非不仁也，孔子曰：武尽美矣，未尽善也，韶尽美矣，又尽善也，终不以桀纣而易天下之君臣也，卫辄受命于灵公，而有其国者也，孔子曰：必也正名乎？名不正则言不顺，言不顺则事不成，终不以辄而乱天下之父子也，何者？权者有时而行，而常者万世不可改者也。虽大圣人，岂以一时之宜而废万世之正乎？春秋之时，三纲亡，五常絶凡天下之所以立者，无一而不坏矣，上无道揆，下无法守，明王不作，既无与出而治之者，孔子方将以空言拨其乱而反其正，举其所谓常而不可改者，揭而示之天下，使昭然如日月之不可掩其明，屹然如山岳之不可易其位，几何而不正乎？若是而通其权，是以乱济乱也，故曰：春秋无权道，此其説葢起公羊以祭仲出，郑忽为知权，而春秋贤之者也，故谓权者，反于经，而后有善学者，虽知其失而斥之，然终不能不以吾圣人言之近似者而惑之也，夫可与适道，未可与立，可与立，未可与权，孔子固言之矣，此岂舍常而用权者哉？孟子曰：子莫执中，执中为近之，执中无权，犹执一也，所恶执一者，为其贼道也，举一而废百也，夫道固有常变，惟明道者，虽守其常，而变自存乎其间，此君子之所谓权者也。世之知常而不知变，知变而不知常者，皆分乎道而各蔽于一偏，则孟子所谓执一而贼道者是也，恶覩夫权而议之哉？是故春秋朝聘盟防，非无善也，以为诸侯不得擅相见，则未有异文而与之，以礼者也，战伐围，取非无功也，以为诸侯不得擅相讨，则未有异文而与之，以义者也，以类而求，凡王法之所不得为者，其辞未尝不一施之焉，乃若华元不终于战，而与楚平，不可谓不贤而人其变命者，不能免也，赵盾不终于纳，捷葘而还，不可谓不正而人其专君者不能恕也，里克志于立嫡，而奚齐之死，不得逃于弑，赵鞅力于去恶，而晋阳之入，不得别于叛，若是之类，虽欲秋毫，假之无自而通焉，然而等于盟也，召陵之役，孰不知其仁均于战也，城濮之胜，孰不知其义，华元可抑而不可废，其平赵鞅，可退而不可夺，其正则明乎道者固有以处之矣，乃孔子则不以是立法也，法者可以常立，不可以变见者也，公羊葢亦微得于此，故常为实，与文不与之论，几若近之，惟不尽逹乎道，是以施之毎不当其所，故若以夏徴舒人楚而谓之贬，专讨以宋仲几人，晋而谓之不与，专执乌在其为文，实之辨欤？或曰，春秋无权道则然矣，若有所谓出乎礼之变与礼之正，未尝不该焉，庸非权乎？曰：非也，公羊固云，权也；反经而后有善，是舍常而从变，分而为两之言也，圣人之权，则异乎是，所以着乎礼者，固有定制矣，而有出于礼之不及备者焉，爲其不可废也，而以义起之，则庶子得为母筑宫，祭以公子，不幸不及其身而至于孙亦从而祭，考仲子之宫是也。非权也，亦所以为礼也，所以着乎法者，固有定数矣，而有出于法之所不及该者焉，为其不可已也，而以情通之，则大夫卒于祭所，既不可用乐，又不可废祭，姑去乐而存祭，叔弓卒而去，乐卒事是也。非权也，亦所以为法也，诸侯以时朝王于方岳，正也，有不及时而不至于方岳者，不可以非其地，而不朝也，则朝于王，所者有之，僖公是也，非权也，亦所以为尊王也，诸侯继世，逾年而即位，正也，有不及年，丧至而得立者，不可以过时而不即位也，则既殡五日，而即位者有之矣，定公是也。非权也，亦所以为定位也，若是者其何废于常乎？乃筑王姬之馆，可辞而不辞，以是为礼，则凡在丧者，皆可得主婚矣。是谓变礼者也，知筑宫可祭，而因为之献六，羽以是为乐，则夫人之庙皆可得用舞矣，是谓易乐者也，古者诸侯变礼，易，乐其君流，尚何权之云乎？此春秋之所以为诛也，知此而后知春秋之不用权矣。
孔子，孟子俱欲以王道援天下，拨乱世而反之正者也。而其行之则不同，孔子欲道其常以垂万世，孟子欲乘其变以救一时，故孔子之言得天下，未尝不在，舜与文王而孟子之説诸侯一以汤武，学者固疑之矣，不知孟子于孔子葢相与为终始，非深知春秋之义者不能成，孔子之志也，子谓韶尽美矣，又尽善也，谓武尽美矣，未尽善也，是孔子之志，虽武王且有所不足，必至于舜，文而后可矣，顔渊问为邦，子曰：行夏之时，乘殷之辂，服周之冕，乐则韶舞，使孔子而得志，必将参三王之文质，终之以为舜，在齐闻韶，而三月不知肉味，葢有当于其心也，无己则文王焉，所谓文王既没，文不在兹乎？孔子固自任之矣，至于三分天下有其二，以服事商者，谓之至徳，此所以立万世之常法，君君臣，臣虽极天下之乱，尽人道之变，终不可易，此其着之春秋者也，故曰：如有用我者，朞月而已可也，三年有成，善人教民七年，亦可以即戎，如有王者，必世而后仁，善人为邦百年，亦可以胜残去杀，其节如是之缓，其效如是之迟，而孔子终卒，老于行而不悔，及其病且死，则喟然伤之，曰：明王不作，而天下莫能宗予，不知孔子之意，以世无贤君，不得有天下，如舜耶？抑抱其可以为王之道，不得尺地而行之，如文王耶？不可知也。原孔子之道，不自为舜，文王则辅其君，使为舜，文王而已，乃孟子则不然，曰：虽有智慧，不如乘势；虽有镃基，不如待时故事，半古之人，功必倍之，环辙于天下，而告其君者，必曰：汤以七十里，文王以百里，王不待大至，于汤放桀，武王伐纣，则曰：闻诛一夫纣矣，未闻弑君也甚矣，孟子之危言，自孔子言之几，若氷炭之不相侔，使天下后世不幸真有如桀纣之君在上，孔子或自有其位，或佐其君，将拱手，坐视而弗顾耶？抑有不得已而权以济之耶？然而诸侯之不专伐，春秋之道也，陈恒弑其君，则孔子沐浴，告哀公而请讨，是诸侯可得而伐也，人臣之死职，春秋之义也，子紏之难，召忽死之，管仲不死，孔子以为桓公，九合诸侯，一匡天下，为管仲之力，而与其仁，是人臣可得而废其职也，由是言之，使孔子而处道之变，必有为之所者矣，要不可遽言而立法也，其所以为万世之训也，姑正其常而已，惟孟子之学，足以见孔子之心，故其以为君君，臣臣，父父子子，孔子固以天子之事，着之春秋，虽乱臣贼子闻之而无不惧，吾岂复更加毫末于其间哉！乃其救民于水火，拯民于涂炭，使天下匹夫匹妇无不被其泽者，则孟子之心，亦孔子之心也，故取邑取附庸，春秋之所禁也，而孟子则曰取之而燕民悦，则取之征伐，自诸侯出，春秋之所恶也，而孟子则曰：为天吏则可以伐之？诸侯不得专杀大夫，孟子曰：国人皆曰可杀，见可杀，然后杀之，新作南门，且不可齐宣王欲毁明堂，孟子曰：王欲行王政，则勿毁之矣！凡此皆非有异乎？春秋充孟子之志，诸侯诚有汤武者，作发政施仁，推其泽于天下，兼弱攻昧，正有罪而诛之，使天下皆为尧舜之民，则大国五年，小国七年，虽使之坐明堂而朝诸侯，春秋之所期，亦不过如是焉，是亦春秋而已矣，故惟孟子为善学春秋。
春秋有可以事见者，求以事事不可见，而可以例见者，求以例事，与例义在其中矣，有事与例俱不可见，而义独可推者，求以义，义者，理之所在也，有事与例，与义俱不可见，而意可通者，求以意意者，人情之所同也，莫易乎事，莫难乎意，僖四年春，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯侵蔡，遂伐楚，夏，许男新臣卒，楚屈完来盟于师，以例推之，许男之卒，师犹未还，当书卒于师而不言，师宣九年九月书，晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯防于扈，晋荀林父帅师伐陈，辛酉，晋侯黑臀卒于扈，以例推之，晋侯之卒尚在扈，则当书卒于防，而不言防，此事不可见，而又与例，违求其义，则褒贬无预焉，而左氏解，许男、乃为卒于师，而晋侯不为説固不知经也，谷梁以许男为内桓师，凡推齐侯毎，异于他诸侯者，公羊，谷梁之意，非春秋之旨也，桓师非汤，武之兵，何内之有？公羊解，晋侯以扈为晋邑，诸侯卒，其封内不地，此自公羊之误，若为其在会，则自当言会，不当言地，谷梁曰：其地于外也，其日，未逾境也，则谷梁葢不别，卒于防，卒于外之辨，其陋与左氏言，许男同矣，此皆不得其事，与例而强以义，求之之过也，若以意推之，则许男虽从伐楚之师，而以疾先归，卒于国中，安得不以常例，书卒乎？不言先归，但以卒见可知，其在国中也，晋侯虽会于扈，而中隔，晋荀林父帅师伐陈，则防扈之诸侯已散，晋侯以疾，独留而卒，则安得不以常例书地乎？不言其留，但以地见可知其非会也，此亦孟子论诗所谓以意逆志，是为得之者，学春秋而至是，然后能出传注之外，而察千载之上，如在其目前也。
人之常情，有出于自然，而不可已者，善者人之所共好也，见有善焉，其推之惟恐其不至也，故曰：言之不足，故嗟叹之；嗟叹之不足，故咏歌之，咏歌之不足，犹有见于手足以舞蹈者矣，不善者人之所共恶也，见不善焉，其絶之惟恐其不急也，故曰墙有茨，不可扫也，中冓之言，不可道也。所可道也，言之丑也，若是者，非吾故欲为是别也。其出于情者，莫知其所由，然而然也。故春秋之辞，有繁者焉，有约者焉，孔子曰：书之重，辞之，复不可不蔡也，其中必有美焉，公羊曰：春秋辞繁而不杀者，正也，以经考之，防王世子既见首止矣，俄而复曰：诸侯盟于首止，防宰周公，既见葵丘矣，俄而复曰：盟于葵丘，一地而再见，非止此也，宋之盟平丘之防亦然，首止所以定世子，葵丘，所以明王禁，宋以弭诸侯之兵而平丘，以申天子之制，皆君子所谓善焉而不能己者也，溴梁之盟，大夫固有名矣，略而暴之曰：大夫盟而不目其人也，缘陵之城，诸侯固有列矣，略而总之，曰：诸侯城缘陵而不序其人也，非止此也，两盟于扈，一防于扈亦然，溴梁大夫之专命也，缘陵诸侯之有阙，扈防诸侯之无能为也。前扈大夫，而专废置，后扈诸侯不能讨，簒弑皆君子所谓不善焉而不欲道者也，是君子所以善善而恶恶者也，虽然，皆繁也，亦有不正其所为，而示之以缓，而不切之辞者，焉霸主执诸侯，以归京师，当其罪曰：归于不当其罪，则曰：归之于故，凡辞间有之于者，皆谬悠而不正，其所为者也，若晋侯使韩穿来言汶阳之田，归之于齐之类，何其文之衍也，皆约也，亦有微而不敢尽，示之以特异之辞者焉，偏战皆书，某师及某师战于某，某师败绩，而内辞不言败，直曰：及某师战于某，故凡有不得尽其辞，与不必尽者，皆直书而不备也，若天王崩，王室乱之类，何其文之约也，惟善学者，不但知言必知其所以言，故曰，言岂一端而已，各有所当也，而况春秋之言乎？孔子曰：君子成人之美，不成人之恶，成人之美，则天下皆可使为善而无不与之，迁善也，不成人之恶，则天下可使皆不为不善而无不与之改过也，其于事君亦然，善不积不足以成名，惧其以小善为无益而不为也，则见一善焉，必推之于己，惟恐其不专以为非君莫能为也。故曰将顺其美，惧其以小恶为无伤而不畏也，则见一不善焉，必分之于人，惟恐其不逺以为非君所敢为，而人为之也，故曰：匡救其恶，春秋内事，凡与外诸侯连者荀王法之所禁，虽有以为功者，皆与诸侯列而序之曰：是恶也。众人之所为也，分之于众而不独责于己则知己，不可有是过，而不为也，盟会征伐之类，或言公防或言公及或没公而不见，或略公而不序是也。至于城楚丘，释宋公朝，王所戍陈戍，郑虎牢，归粟于蔡，诸侯皆预焉，而独以内为文，曰：是，美也，吾君之所能为也，专之于己而不兼取于人，则知独有是之为美，而惟恐人之先己而力为也，夫然，岂独万世之为君者，皆思慕善，而畏恶哉？抑凡为人臣者，皆将以是为心，则其君孰不皆至于善，此为君之道，而事君之法也。
春秋无虚加之道，此固然矣，亦有义之所在而为之变辞者，必有见焉，然后着之，未尝苟也，虞师，晋师灭下阳，下，阳邑也，邑不言灭下阳，虞，虢之塞邑，下，阳灭则虞亦灭矣。以其后见执，虞公知虞国之前亡，是故可以非灭而言灭也，许世子止弑其君买止，无弑君之实，坐不尝药，而同之弑也，以其后见，葬许悼公知贼，不讨而得葬，故可以非弑而言弑也，此春秋之微，不可不察也。公羊虽知无虚，加之道贵，文公以丧娶，至于天王，败绩于贸戎曰：执败之晋也，以为尊者讳，敌不讳败，与谷梁以戎伐，凡伯为卫者，同夫如是纵失，晋无王之罪，而加戎以乱华之咎，未闻春秋，善善恶恶，而如是者也。大抵公羊谷梁多主讳而不逹经旨，如无骇灭，极为讳，内大恶而言入，宋公入曹为讳，灭同姓，而言以归之类，凡此皆不疑于虚加，而独疑于丧娶，而不知其説也。
春秋考卷一
钦定四库全书
春秋考卷二
宋 叶梦得 撰
统论
君子之学，必慎其所传，所传不正而妄以为正，固非矣。所传正而施之不得其正，其为不正，亦均也，子贡曰：夫子之文章，可得而闻也？夫子之言性与天道，不可得而闻也？夫子固未尝不与人言也。然而有可得闻有不可得而闻者焉，使弟子皆若顔子终日言而不违，则言且无所不説矣其有不得其正者乎？乃亲于其身为不善者，君子不入也，子路尝闻是言矣，而佛肸以中牟畔，召子欲往，其磨而不磷，湼而不缁者，非子路之所得知也，则虽欲施之而无所取，其正焉，三家言经，其以为凡例者，固不能尽合，然未必所传，不出于圣人，惟不尽得其所闻，是以所施非所传，而每失之也，谷梁曰：凡辞繁而不杀者，正也，是夫子之言也，而施之于宋襄公之役，以为文王之战，无以加，则非也。襄公无取霸之道，而矫一日之事，以幸得志而丧其身，安得秪？以书春书，月书朔，书日之繁者，而遂以为正乎？谷梁曰：讳莫如深，深则隐，苟有所见，莫如深也。是夫子之言也，而施之于公子庆父如齐，以为奔而讳言如则非也。闵公之弑，庆父之恶再见矣，尚不讳言奔莒，此其为恶未甚于前，安得遽讳乎甚矣！春秋之难明，所以屡传而愈失也。
三代用正，虽各不同，其四时之序，但以月次之而已，至于行事所当辨者，则未尝不以夏时为正，周官太宰以正月之吉，垂治象而小，宰又以正嵗帅治官之属，观治象之法，正月，周之正月也正嵗夏之正月也，则当时象法所颁，固自并行而不相废，故凡禴祠烝尝之，见于祭搜，苗狝狩之见于田下室于兽，人言四时之献疾，医言四时之疾之类，皆从其正，时以为名，特春秋易之尔，左氏记时，大抵先经一时如隐书，冬，宋人取长葛，左氏以为秋桓书夏，谷伯绥来朝，邓侯吾离来朝，左氏以为春僖，五年春，晋侯杀申生，左氏记于四年十二月，十年正月，晋里克弑卓，及荀息左氏记于九年十一月等疑皆从旧史之文，则旧史之序，时亦皆本于夏正，葢既以正嵗为嵗始则时有不得乱，时不得乱，则月亦不得易，但不知先王协时月，正日以重正朔之禁，而羲和以废，时乱日得罪者，如何施之尔？非特史书云，然也诗，七月，六月，四月，十月之交，皆是夏正，至七月言，周正则一之日，二之日三之日，四之日而已，然则春秋所以易之者，盖编年以系事而正朔，王法之所谨，不得不本周正也，然言之不正，孔子亦知之，故顔渊问为邦，子曰：行夏之时，则春秋所书为不得已，杜预不知旧史之文，解左氏，长葛为秋，取冬告谷，邓，朝为春来，夏朝申生为冬杀，春告卓，荀息为冬杀，春赴皆附防之妄，非经之正。
周官凌人，掌冰正嵗十有二月，令斩冰三，其凌先郑读，正为句而记，故书正为政，则读为掌冰政，而析嵗十二月为句当从，故书以是考之，则周纪嵗首虽以建子为正月之吉，至其行事，自以夏时序，月两者自不相妨也，诗十月之交言，日有食之，亦孔之丑。先儒以为夏之八月，夏之八月，与他月等何丑之有？此亦夏之十月也，盖纯阴用事之月，阳不能胜，故以为丑尔，以六月四月诗，参之可知也，三家皆不了，春秋用周正之义，故随经为説三正迭用，无一不自相伐桓，八年春正月己卯，烝谷梁曰烝，冬事也，春兴之志，不时也，周之正月乃夏之，十一月，正为得时矣。则谷梁解经，用夏时也，故夏五月丁丑，烝亦再见日烝，冬事也，春夏兴之黩祀也，至十四年秋八月，御廪灾，乙亥，尝下书，齐侯禄父卒，在冬十二月，谷梁之意，以尝属御廪灾之后，犹为八月不悟，周之八月，为夏之六月，亦以为得时，故但以为志，不敬而已，然于春正月，公狩于郎，明言，冬日狩而不讥其失，时正月，无冰，以为时燠，若此之类，则又疑其用周时，公羊于正月，烝列四时之祭，名而曰常事不书，讥亟也，以常事起，问：葢以为得时春，公狩于郎，亦以为常，事讥逺则是用周时也，然至于八月尝亦曰：常事不书，讥尝也，则又与谷梁同左氏，于；冬，城向冬，城诸及防之类，皆以为时春，新延廐春，新作南门之类，皆以为不时，周之冬夏之秋也，安得为时？周之春夏之冬也，安得为不时，则左氏亦是用夏正，至三月，大雨霖，以震言书始春正月，公狩于郎，言书时与记春正月，日南至之类，则又用周时王法之大莫先于正朔，正朔之辨，莫显于四时，而三家颠倒错缪，皆尔殆不可晓也。
周官太宰以六典佐王治邦国，此先王待五服诸侯之法也。于治典言，经教典言，安礼典，言和政典，言平刑典，言诘事，典言富其为之，必有其目矣。正月之吉，既垂其法于象魏，而建其牧，立其监，设其参传其伍，陈其殷，置其辅者，牧监以统之于上，参为三卿，伍为伍，大夫殷为众士，辅为庻人以共行之于下，此诸侯所以能考礼，正刑一徳以尊天子而无变节易度，以称乱于四方者也，非特周公云，然方舜之时，固巳日，象以典刑，而五子之歌，言禹之徳曰有典有则，贻厥子孙，汤诰曰：凡我造邦，各守尔典，以承天休，成王命君陈亦曰：尔克敬典在徳三代相承，盖皆有所沿袭，是以征言政典曰：先时者杀无赦，不及时者杀无赦，此大司马之所治也，周衰，周公之法，寖废穆王耄荒，命吕侯训夏赎刑，则伯夷降典载于司寇者，已不能行矣，至厉王无道，周室大壊天下荡荡，无纲纪文章，诗人伤之，托于商以为刺，曰：匪上帝不时，殷不用旧，虽无老成人，尚有典刑，然则所谓仪式刑文王之典者，尚安有哉？单襄公过陈而不为礼，归告于王，或徴之周制或徴之周之秩官，此其礼典之，在邦国者也，秦襄公之兴，备其兵甲，以讨西戎，而诗蒹葭，刺其未能用周礼，将无以固其国，庆父之难，齐小白使仲孙湫来省难，问鲁可取，曰：犹秉周礼，未可动，当是时，天下犹知周礼之为重如此，然韩宣子聘鲁，观书于太史氏始见易象与春秋曰：周礼尽在鲁矣，吾乃知周公之徳与周之所以王也，晋为霸主，自唐叔以来，宜有传者，而韩宣子已不及，见则诸侯孰有能守之者乎？葢自小白称霸，天下所宗者，皆霸主之，令王政已不能尽行，而晋文公之后世所共守者，惟文襄之命文公初纳王尚自请隧以千王章，何暇能正诸侯，抑孟子言：周室爵禄之制，诸侯恶其害己而去其籍者，今周官司禄，诸亡篇是也。须句之灭成风，犹能为僖公言，崇明祀，保小寡为周礼，而襄王避子頺之难，出居于郑，卜偃劝晋文公以为周礼未改，然后知周公之典，其所以为天下者，甚天焉，今之周礼，葢周官非周礼，惜乎先王之六典，不得而见矣。
学春秋者，不可不先学礼，然先王之礼残缺，虽周礼，不免有变乱，孟子言诸侯恶其害己而去，其籍者正，不特司禄，诸职亡而已，葢又有附益之，以便其私者，大司徒曰：诸公之地封疆方五百里，诸侯四百里，诸伯三百里，诸子二百里，诸男百里，且自商以来，列爵惟五，分土惟三，周反商政未之有，革也，乌覩所谓五者哉？王制曰：天子之田方千里，公侯百里，伯七十里，子男五十里，不能五十里者不逹于天子，附于诸侯，曰附庸，此与商制正合典，命诸侯之五仪，上公九命，侯伯七命，子男五以及国家，宫室，车旗衣服，皆视其命，数以为节，则亦三而已，是故天子曰万乘，诸侯曰千乘，天子曰兆民，诸侯曰万民，皆取其十之一，孟子亦以周公之封，为俭于百里而子产，谓列国之地一同，然则百里而上非诸侯之僭，而附益之乎？先郑，释王制强，谓商土尚狭，因夏爵为三等，周公斥大九州之界，増为五等，不知其何据？而于周官则以为公食其半，侯伯子男食，三与四之一，谓其余皆附庸，以论语颛臾，在邦域之中为证，后郑复谓公无附庸，鲁以王子母弟得同公国故颂，以为锡之山川，土田附庸夫，所谓邦域之中者，正侯伯所统之属，鲁侯伯也，安得为其国之封哉？其曰公无附庸侯伯，而下有附庸，亦皆意之，正使诸男之国，诚百里而更受三同之地，以为附庸，其轻重，不亦倒置乎？是封国之制，不可据也。大司马，凡制军王六军，大国三军，次国二军，小国一军，军将皆命卿，所谓大国，次国小国者，宜以公与侯伯子男为辨也，夫为军所以征伐诸侯，既不得专征，必待赐鈇钺为牧而后得，征则侯与伯而不为牧者，且不得有军，况子男哉！叔孙穆子曰：天子作师，公帅之，以征不徳元侯作师，卿帅之，以承天子，诸侯有卿无军，帅教卫以赞元侯伯，子，男有大夫，无卿帅赋以从诸侯，此言犹见先王之遗制，故鲁作三军，舍中军见讥，而郑氏乃妄引成国不过半，天子之军，与王命曲沃伯以一军为晋侯，以实其言，不知此皆周之末造，葢自晋文公为三军，又避天子六军，而为三行，季氏复僭三军，则其余诸国可知，是亦增周礼以为之文，则军制不足据也。夫礼制孰大于封国，与军制而变乱若此，周礼岂全经乎礼记非孔子之书，葢西汉诸儒杂记所闻，不专主周礼，兼取虞夏商制相参，戴氏以类次之，其言尤厖乱，往往反取春秋为辞，而误其本意，如谓诸侯于天子，此年一小聘，三年一大聘，五年一朝，以霸主之令，而更周公六年，五服一朝之数，谓诸侯卒，春秋皆书名为不生，名之説则出奔名者，曰失地名，卫文公灭邢，名者曰灭同姓，名皆与经意相戾，诸侯未及期，相见曰遇，相见于隙地，曰防约，信曰：誓莅牲曰盟，皆不知其为僭，则其他可知，惟仪礼尚见，周公盛时之制，而天子之礼多亡，则后世欲尽学礼者固难矣，然礼失求诸野，失官，学在四夷，古之君子，不幸不得见先王之成法，非特今也，而苟可得其故者，虽野与四夷，尚且求之，而况其遗书乎？则是三书虽不可尽考，苟能明尧，舜，三代之道与周公，孔子治天下之法则舍，是复何所取乎？亦在慎择之而已，孔子曰：吾欲观夏道，杞不足徴也吾得夏时焉；吾欲观商道，宋不足徴也吾得坤干焉，必有如孔子之用心者，而后可与言，观三书矣。
礼曰：天子不言出，诸侯不生名，诸侯失地名，灭同姓名，此非知礼者之言，尝闻乎春秋而不究其説者也天子不言出，非以天王出居于郑欤？出之为言所以辨内外也，天子以天下为家，虽无往而非内，然自千里之畿言之，则凡至于诸侯之国者皆出也，故廵守言出，则曰：天子将出，类乎上帝，宜乎社，造乎祢，征伐言出，则曰：天子将出征，类乎上帝，宜乎社，造乎祖祃，于所征之地，天子何尝不言出乎？虽出而不害其言，居所以正襄王不得于母弟而失位者不在是也。则谓天子不言出者，非春秋之意也，诸侯不生名，非以诸侯必赴，而后见名欤？夫名者，讳之道也，古者生死皆不讳，至周而后讳，讳死不讳生，然必待卒哭而后讳焉，不忍遽死其亲也，犹曰庙中不讳，临文不讳，楚公子围即位，使赴于郑，郑人问应为后之辞，伍举曰：共王之子围为长，则诸侯即位之初，即以名告矣，故其死也，亦必以名赴所以正其死者之君为谁也？诸侯何尝不生名乎？春秋诸侯无生，以名见者在内，则臣子之辞，在外者，义不在名，故惟卫燬楚防贬，而后加之尔，若灭国君死，固以无嫌而不名焉，则谓诸侯不生名者，非春秋之义也，诸侯失地名，非以出奔者，皆名欤？夫出奔而名，非以其奔而罪之也，诸侯失位，必有廹逐簒而夺之国者，则内亦一君也，外亦一君也，不名，何以别乎？凡奔而见经者，皆録其赴告之辞，彼亦将使诸侯晓然皆知君者之为何人？出者之为何君而不得不以其名来告，史从而録之卫郑出，而叔武摄自不当为君，故郑不名，非以是为美也。则失地名者，非春秋之义也，诸侯灭同姓名，非以卫文公灭邢，书名欤？诸侯之灭同姓，固罪矣，然诸侯族姓之别，天下孰不知之？苟有灭焉，固不待贬絶而自见也，卫燬之名，葢以诱国子而杀之，非名无以重其灭之罪，故楚防以诱杀蔡世子名卫燬，以诱灭邢，名其罪一也；果以灭邢为贬，楚灭防，齐灭，莱何为而不名乎？则灭同姓名，非春秋之义也，凡此者皆经之防汉，初，诸儒但窃其文而不知其义，故妄意，其或然而为之辞，是故君子不可以不知经也，凡诸侯皆称公，武成言，列爵惟五，谓公侯伯子男也，分土惟三，谓大国，次国，小国也，自商以来，以是为辨，孟子论周室班爵禄，曰：天子一位，公一位，侯一位，伯一位，子，男同一位，凡五等，此天子之制也，君一位，卿一位，大夫一位，上士一位，中士一位，下士一位，凡六等，此诸侯之制也，天子之制，地方千里，公侯皆方百里，伯七十里，子男五十里，凡四等，以王制考之，诸侯之上大夫，卿下大夫，上士，中士下士，凡五等，天子之田方千里，公侯之田方百里，伯七十里，子男五十里，其言与孟子正合，然周官典，命子男同，五命侯伯，同七命公九命，而封国之制，诸公五百里，侯四百里，伯三百里，子二百里，男百里，则周制，公当一位，侯伯当一位，子男当一，位皆三等，封国之制，诸侯益其籍可矣，而典命之，则不可易，岂孟子或误而汉儒因之，从以为王制欤？其言天子三公之田视公卿，卿视伯大夫视子男，元士视附庸，亦因王制而为之别也。乃春秋时五等诸侯，但分为两等而已，左氏曰：卿不防公侯，防伯，子，男可也，郑子产曰：郑伯男也，而使从公侯之贡，葢以公侯为一等，伯子男为一等，未知其孰始也？寰内诸侯，则公为一等，侯伯为一等，子男为一等，凡三等，故见于经者，惟公与伯与子而侯与男则略之，故无闻焉。此乃典命所别，正为王国之制也，鲁侯爵也，十有二公，皆称公，五等诸侯卒言爵，其皆称公，学者多以周衰，诸侯强死，皆不请諡于天子而僭公，孔子从而録之以见讥，非也，公者五等诸侯，臣子之通称也，古者言君臣之辨，惟王公大夫士四等而已，公以包侯伯，子；男，大夫以包公卿，周公曰：坐而论道，谓之王公；作而行之，谓之士大夫郑氏称王，公为天子，诸侯葢均有南面之尊，所以谓之坐也，老子曰容乃公，公乃王言，自诸侯可以为王，孟子言共天位，治天职食天禄，为王公之尊贤，所谓王公者如此，故傅説言立后王君公，申无宇言，人有十等曰：王臣公，公臣大夫，大夫臣，士非特此也。礼，诸侯之子称公子，诸侯之孙称公孙，则礼固通以诸侯为公矣，葢礼有当别而为辨者，有可合而为同者，五等诸侯，宫室，车旗，衣服之制，此当别而为辨者也，故视其命数者各不同，春秋于盟会征伐，各以爵见，不敢不谨也，至庙通为五庙乐，通用轩县之类，是合而为同者，不害其相通，故春秋于諡葬之。终从其主人者，不得易也，葬者主人之辞也，若以为因其僭而録之，以着其罪，则吴，楚之僭，王何不録而独不书葬乎？朝觐防同，皆见于庙，葢推本祖考，不敢自享，其礼之意，凡诸侯之有罪，或畏而不敢朝，其有疑而愬于王者，或愬之者在此，而被愬者在彼，皆不可得而遽治所，主者尊天子之礼而已，故无所用盟防同，或和其乖争，或讨其叛乱，或施其政令，使各协心，而竭其力，以人事不足尽，则要之于神，故有盟防，天子不时见，诸侯之礼也。虽诸侯且不得自相防，而况防戎乎？舜典言五载一廵守羣，后四朝，唐虞制也，周官言：六年五服一朝，又六年，王乃时廵，诸侯各朝于方岳，周制也，唐虞分天下为五服，包王畿甸服在其间，畿内诸侯，皆王之公卿，大夫，朝夕与王左右者，其朝不以年，则实朝者四服而已，侯服朝一年，绥服朝二年要服，朝三年荒服，朝四年，故五年而王廵守则通，五载之间，王之廵守者一羣，后之朝者四，所谓羣后四朝也，周分天下为九畿，亦曰九服，而王畿千里，不在其间，以六年数五朝，则侯服嵗一朝甸服二嵗一朝男服三嵗一朝采服四嵗一朝卫服五嵗一朝然而周官大行人，又有要服六嵗一见之礼，九州之外夷服，鎭服蕃服，世一见不在嵗朝之列若是，则六年当六朝，又六年，王乃时廵，则廵守当在十二年，亦与大行人异葢周増立九服九州之外，三服不预嵗朝其实六服之间，荒服亦不一，以中国诸侯待之，则可以预朝者五服而已，故书周官先言六服承徳后言五服一朝六服，可言吾徳之所被不可言，彼之能朝，则五服以次朝五年，其六年，合五服之，诸侯皆朝于王，此周礼所谓时见曰会者也，又六年五服各朝五年，其六年，王不廵守，则诸侯尽朝王国，此周礼所谓殷见曰同者也。若是则廵守在十二年之内以六年，王乃时廵，推之可以知前言，六年五服一朝者，其一年，为时见之，防大行人，但总计六服，来朝之节，故不及时，防大宗伯，总计朝觐，宗遇之外，复有会同二礼，故不及五服，其为职者不同故也。先儒解时见曰会，以谓来无常期，诸侯有不顺服者，因其朝觐，为坛于国，外合诸侯，而命以征伐之事，引左氏有事而会为证，此惑于时见之名，而不知以书周官参考，夫有事而会，岂周承平之常制哉？大抵先王之见诸侯者六，其四为以时，见王之常朝，其二为非，时见王之间，朝常朝在庙中而不盟，间朝在国外，而觐礼之末，别出诸侯见于天子，为宫坛者是也。常朝但各以其方讲礼而已，间朝则合诸侯，而计其功罪，诸侯之有不和者，亦因是愬于王，小者则盟之大者，则正以九伐之法，所谓刑法之辟，攻伐之，兵征封之，备威让之，令文告之辞，如祭公谋父所言者也，故曰：时防以发四方之禁，夫天下亦大矣，每一有不然，则合诸侯以为之，不亦大劳矣乎？必有大不庭不虞，不可以待者，然后以非时合诸侯而不以为常，此所以通谓之时，见犹之言时聘者，先儒但闻其説而不知其为六年之节，所以误也。十二年而时廵，然有不能廵者，则诸侯亦当合而见王于国，外而盟，觐礼之所载者，时会之事，而廵守之，事非所着，然以书与周礼，仪礼兼求之，其大约不过如此，凡春秋所言朝防与盟，皆非此制也。
盟非先王之正礼也，故朝觐宗遇诸侯，以四时见王于庙者，皆无盟，然自尧舜以来，未有能废之者也，书曰：苖民弗用，灵制以刑，罔中于信，以覆诅盟，葢古之治民，不独要以人事，凡山川百神与宗庙事，其祖考者嵗无不有祷祠祭祀，以示其敬，故人事所不能尽者，亦必期之神，诸侯有非时而来朝者曰会，十有二嵗王不时廵，率诸侯而来朝者曰同，二者非朝之常礼，则为之筑宫，为坛于国，外设方明而祀之，谓之盟，非时而来朝者，必有不协，而请之王也，则为之盟以信之，王不时廵而朝诸侯者，必有戒之事，而使守也，则为之盟以一之，其设官曰司盟，凡邦国有疑，则掌其盟约之载，而大司寇莅焉，大约书之宗，彞小约书之丹图，此其细者也，若其大者，则各以其地域之众庻共其牲，凡杀牲载书而不防，血者防也防血坎其牲，加书于上而埋之者，盟也，然是非天子不可行，天子者，百神之所主而天下之所听焉者也，安有诸侯而可主神者乎？诸侯而有盟，皆僭也，春秋之初，隐公之罪，首见于邾仪父葢无国而不然，至齐小白霸诸侯，始从而受盟，春秋以为王法不行于天下，犹有鬼神焉，使知所事而甘心，其于弭乱，息争而驱之，善犹以为愈，故郑伯逃盟不免于诛，如是犹有口血未干，而渝之者，况并其神而欺之乎？故盟之罪，既书于春秋，固不可逃，而所为盟者，犹不尽废也。
晋成虒祁，诸侯朝而归者，皆有二心，叔向曰：诸侯不可以不示威，乃并徴防遂防及盟于平丘，齐侯，郑伯盟于咸亦徴防于卫遂盟于沙，则霸主与大国之防与盟，未有不先令之，或求而与为期者，故晋为郑服，欲修好于吴，将合诸侯，使士匄告于齐，曰：寡君使匄以嵗之不易不虞之不戒，寡君愿与一二兄弟相见，以谋不协，请君临之，楚人因郑许之朝，止之以求诸侯？使椒举致辞于晋，曰：晋，楚之从交相见也以嵗之不易寡君，愿结驩于二三君，使举请间，君若苟无四方之虞，则愿假宠以请于诸侯，此求盟之辞也。春秋详内，故凡书公防某盟于某者，皆彼求而我防之，以外为主也，书公及某盟于某者，皆我求而及，彼以我为主也，若直盟者，皆外盟，彼我皆无与焉。以告，则书尔故防而盟者，犹言某防某伐某及而盟者，犹言某师及某师战于某云，尔来盟者，彼请之莅盟者，我从之，皆以一国言亦若是而已。
周制诸侯之盟书，皆登于天府，而藏其贰于太史，内史司防及六官，齐师伐我，展喜犒师，言成王赐周公，太公之盟曰：世世子孙无相害也。以为载在盟府，太师职之者是也。践土之盟，蔡将先卫祝佗，记其载书，卫武蔡，甲午，以为藏在盟府，此皆文公之霸，犹能举旧礼而行之，则先王典法，虽春秋僭乱之世，或废或存，亦未必其皆弃也。
防同之礼，见于觐礼者最详，亦通谓之觐，所谓为宫，与坛者宫三百，歩四门坛十有二，寻方明者，木也，方四尺，各以上下四方之色设之，而用六玉，上圭下璧，南方璋西方琥北方，璜东方圭，上介各奉其君之旂，置于宫左，五等诸侯，皆就其旂而立，四传摈而升坛，已祀方明，而后以防同之礼，见诸侯，所谓天子乘龙象天，旂象日月，升龙，降龙出，拜日于东门之外，反祀方明者，此举会同于一时之礼以见也，其后槩言礼日于南门外，礼山川丘陵于西门外，余三时之所礼，如上仪也，古者葢重神事，无事相见则不盟，有言相见，未有不盟者，以天地为尊而不渎，故所盟者日月，四渎山川丘陵之神而已，而先儒以为诰誓不及五帝，盟诅不及三王者，误矣。盟与防本一事，其所以异者，特防血不防血尔防而不盟者有矣，未有盟而不会者也，故经有书直防无书直盟，有书及盟，无书及防防者本相与为好者也，虽有为之主者，然此欲防而彼不从，亦何由合？故内防公与内臣皆但言防于某外防但言某防于某而已，此记礼防不别，内外为志也，乃盟，则固在其间，然必有事焉而后防盟，事之所主，不可以不别，或以防别外，或以及别内，既以是为辨则盟之言防者非谓防礼谓其合也防一名而有二义，或以防礼言，则为直防，或以聚辞，言则为众防必有不得已，然后防与及参见，首止之，防公及齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯会王世子先言及而后言防诸侯，尊王世子，不敢与同防则以公及诸侯而殊王世子也，黄池之防，公防晋侯及吴子先言防而后言及吴，晋两皆霸，不可不先，晋侯则以公防晋侯而及吴子也，至吴钟离，柤向三防，又言防乃以狄吴殊之不以序前防为聚，辞后防为防，礼非春秋之常，而学者不晓防盟为聚，辞皆谓防而后盟及盟，不防而盟，夫岂有不防而可为盟者何？必更言防必以防盟为防，礼则防伐防，围防救之类，亦岂先讲防礼而后为乎？
直会自不当与防盟，及盟同论此，学者所以迷而不悟也，凡盟未有不防者也防本天子时，见诸侯礼之名，因其有不协，天子为和解，故为盟以要之神，防本不为盟设也，故周官虽有司盟之官，而无正盟之礼，以为因防而见不得已而正诸侯，非所以礼诸侯也，是以天子以防为主，而因为之盟，乃春秋诸侯，不特霸主及强国，与之和解，葢有杂然命事而惧其不从者皆盟以固之，如是犹有口血未干而叛者，何有于相见之礼乎？然盟非防无自而讲，不得湏为防，则未有盟而不防者，是以诸侯以盟为主，而因为之防，以盟为主，故但书盟要之防，盟当与防围防伐防救等同论，不当与直防同论也。不然，此四者亦当讲防礼而后为乎？盟防之辨，惟在防血，不防血左氏于虢防，云令尹请用牲读旧书，加于牲上，此不防血也，其后复云：三月甲辰，盟若是经，何以不于三月尽盟，杜预知其失，强谓不防血，若是则防尔盟防左氏且不知，况后学哉！
盟防之辨，度左氏似皆不了意，若以为防必有盟，盟未必有防者始入经传，公防戎于潜，不知其为直防也，则曰戎请盟，公辞，此理或有之，故不书盟，犹云可也。至宋公，齐侯，卫侯瓦屋之盟，经但书盟防自在其间，而左氏特出秋防于温，盟于瓦屋，以温与瓦屋为两地，则瓦屋为无防耶？至公防齐侯，郑伯于中丘，复云：癸丑，盟于邓为师期，夫防盟若一事，则虽先防后盟，自当止书盟防以盟，设自不必书也，若防盟为二事，则防自防盟自盟，虽并日犹当各书，岂以前防而包后盟乎？此入经之初，愦愦自如此，故其后凡防多益之以盟，亦特言防，大抵略同，则左氏不特不知经书盟防之义，虽当时盟防之事，自不能别也。
礼曰：诸侯未及期，相见曰遇，相见于郤地曰：防约信曰：誓莅牲曰盟，此非知礼者之言，尝闻乎春秋而不得其説者也是四名者，皆非诸侯之所得为，吾固言之矣，则记礼者，将以是为先王之礼乎？为春秋言之乎？以为先王之礼，则未闻先王立经陈纪，以正万世而逆取诸侯之僭礼而为之名也。以为春秋言之，则礼何预于春秋也，然则是亦汉初诸侯窃取春秋之所书，不知其为僭而妄意以为先王之制，而载之礼，是故君子不可以不知礼也。
凡盟防征伐，以国地者，国亦预焉，此春秋之成法，如隐书及宋人盟于宿之类是也。然亦有即于国外而国无预焉者，僖书楚人，陈侯、蔡侯、郑伯，许男围宋公防，诸侯盟于宋，宋公在围，则诸侯防于国外宣书，楚子围宋，公孙归父防楚子于宋，宋在围则归父防于国，外也，各于事考之，则见之矣，此春秋之教，所以贵乎比事也，刘仲原父论诸侯大夫交政于中国，自为防始于北，杏自为盟，始于恶曹，自为同盟，始于清丘，春秋皆贬，而书人学者疑之，吾独取焉，记曰：属辞比事，春秋教也，凡经所书虽有凡目，而常法之外，特见焉者，固不必待见其事，闻其説而后知之也，其属辞比事，固有异乎？常文者矣，盟防之志皆恶也，记公与诸侯盟防可矣，而内臣与诸侯防亦记之，葢皆有出乎？公命者也，记内臣与外诸侯盟，防可矣，而外诸侯有相为盟，防者亦记之，葢有赴于我者也，至于外臣之自相为盟，防或出乎其君，或不出乎其君或来赴，或不来赴，鲁史不可得而尽，考则春秋何用见乎？取大略小，故皆不着于经，而惟纪子帛，莒子盟于密，晋士鞅，宋乐祁犂，卫北宫喜、曹人，邾人，滕人防于扈，各一见者鲁故也。此外以人见者，惟前三焉，大夫交政于中国，则吾固略之矣，而独録乎此者，葢以谨始也。亦尝以经考之前乎？北杏未见，以人书防者至北杏而齐始与宋，陈、蔡、邾四国，皆以人见左氏以为平宋乱者，初不见其目，但以前有宋万弑捷之事，意之者也，谷梁以为齐侯，宋公，以齐非受命之伯，而举众见疑，知其为齐侯矣，未见其书人者也，公羊不为义而何？休以为防者防者之防，不志也，非小白欲图霸，诸侯未之信，而各以其大夫尝之者欤？吾何以知其然？前未有人防者而今皆人是其为谨始也。前乎恶曹，未见以人书盟者，至恶曹而齐卫，郑三国，皆以人见左氏谓鲁以周班后郑，郑请师于齐，齐以卫佐之，因为此盟，若然，郑当主盟，齐不当主盟，且皆师何为而书人，公羊，谷梁无闻，而不为义，何休独以为防者，防之盟，亦不志也，非齐狃其冨，强使其大夫自相与为好，而擅盟者欤？吾何以知其然？前未有人盟者，而今皆人是其为谨始也。前乎清丘，未见以人书同盟者，至清丘而晋，宋、卫，曹四国皆以人见左氏得其事，故目原谷，华椒孔达，曹人而不知其义，故以为恤病，讨贰而不实，其言贬不书卿，然宋讨贰伐陈，则实其言矣，何以亦人？公羊，谷梁无闻，亦不为义，凡同盟，见经十有六，未有非诸侯者，防者之盟，尚不志，况于同盟，若以此为贬，则余尚得不贬，若以余为不贬，则此安得独贬？非晋狃，其强使大夫为好而擅同盟者欤？吾何以知其然？前未有人同盟者，而今皆人是其为谨始也。由是言之，春秋，岂不有异文，而特见者乎？邢之盟，亦以齐人，狄人两见人矣，以其人狄不得不人齐也，鹿上之盟，亦以宋人，齐人，楚人三见人矣，以宋襄公无徳而求霸以自辱于楚，不得不人齐楚也，若然者，义自有在，春秋不嫌于同文，则徐而察之，此三者，属辞比事，有灼然其可见者，固春秋所谓防而显者也。
有盟，有同盟诸侯之见天子，六朝觐宗遇者，四时而殊见也，防同者，非时而众见也四时而殊见者，常也，故在庙而不盟，非时而众，见者非常也，故在国外为宫，四门设坛，加方明于上，天子各于其方之门，祀方明而盟焉，何以有非时而众，见周官曰：时见曰防，众见曰同，又曰，时防以发四方之禁，殷同以施天下之政，二者非诸侯见王之节，王合诸侯而见之者也，朝觐宗遇以礼见王而已，若有征伐，以讨不然，则命方伯连帅，而诸侯从焉，此之谓时防故曰发四方之禁，王十二嵗一廵守诸侯防于方岳之下而受命，王不廵守，则合诸侯，受命于王国，此之谓殷同，故曰施天下之政，禁与政亦盟之以约信，故有盟，则司仪所谓将合诸侯，则令为坛三成，宫旁一门，而司盟所谓凡邦国有疑，防同，则掌其盟约之载者也，周衰，王政不行，诸侯不协，交相为盟，不请于天子杀牲，载书防血，要之，以神而已，此凡书盟而不言同者是也。自庄公以后齐小白欲图霸，犹未合诸侯也，及威令日伸，诸侯之从命者亦日众，故请于天子，假殷同之礼而行焉，亦将施天下之政，以奬王室，使诸侯知所重，此两防幽所以始书同盟欤？小白死，宋襄公欲图覇，亦首为曹南之役，则追小白之志也。
同盟之礼，始于齐，小白葢方图霸，惧诸侯之未能皆听，已，亦将以假天子之令而申之，使相与共尊王室，故庄十六年，同盟于幽，小白，于是霸矣，至二十七年而再同盟于幽厯十有二年，犹用天子廵守之节，吾是以知同盟之为用，天子殷见之礼也。自是不复再举，葢覇业已成，天下诸侯皆尊信之，不必挟天子以为重，晋重耳温之防天王在焉而不盟，葢欲以己盟之则不可，欲使天子盟之，则诸侯知其出于重耳，未必肯听，故但防而已，明年而诸侯之大夫防，王人盟于翟泉，以寻践土之盟，翟泉在王城之内，而不言同盟，是时，王室微，重耳不能率诸侯以朝王，而以其大夫请于王而就为之，则亦与诸侯之自相盟者何异？又三年而重耳卒，故终重耳之世，不为同盟，至文之新城，赵盾以大夫举之，则与小白之志异矣，自是讫昭之平丘，凡十有三盟，皆不足言，但为僭而已，公羊，谷梁，不知此为窃殷见之礼，或谓之同尊周，或谓之同外楚者，皆误也。
或问：楚屈完来盟于师，与高子来盟，皆以制在二人，故不言使，虽若罪其专，然而春秋之意，实善之也，故屈完得以名氏见楚，前此以夷狄书，君臣皆称人而已，至是而始见名氏，与中国大夫等其善之，固可知也。高子中国之大夫也。名氏自其所当见，故不名而字曰：高子如宋，言子哀者其善之，亦可知也。然晋赵盾纳防葘于邾，弗克纳，亦春秋之所善，乃以其专命，不惟不得字，又贬而称人，何哉？权然后知轻重，度然后知长短，春秋无虚加之者也，邾内自有君，其为国者自若也，晋以其所出，欲强废貜，且使赵盾将军八百乘而力夺之，盾而从命，则邾且乱矣。能闻邾人之言而去之，仅足免过而已，则书弗克纳，谓力可纳而不纳，已，足以见美，然违君之命而专人国之废置，亦不可行于春秋，故贬而人之与之，弗克纳者，以赵盾言之也，夺之而人者，以春秋言之也，是谓道并行而不相悖，高徯之事，则鲁方乱而不能为国使高徯而不能立，僖公则鲁之存亡，未可知也。与邾之自为国者，异邾有君，吾但不敢乱之，鲁无君而吾为之定其乱，岂可同日而语哉？故与屈完皆不言使，若内言，臧孙辰告籴于齐，不言如者，于美之间，自不失其为小贬也，方齐伐楚，使屈完而不能盟，齐与诸侯且进伐之，齐之胜败，亦未可知，其事与鲁略同，吴子使札来聘，彼但能以礼通中国，尚得见名，况有利其国乎？屈完之名氏，犹高子之字，见春秋为法者，密而为义者深，所以垂万世而不可易也。
春秋疾吴常过于楚，未尝秋毫，少假之，吾固言之矣，楚中国有霸，吴常过于楚，未尝秋毫，少假楚为申之会，晋与鲁皆不预，而楚子得以爵先诸侯，以中国犹有晋，鲁与之敌，而罪诸侯之先楚子，楚子以爵见者，诸侯之爵，亦楚之爵，葢以狄诸侯也，乃吴为钟离，与柤向之防，则鲁与晋皆在其间矣。若以吴子先诸侯，则尚有中国乎？吴固不得以爵与人见，不可为文，终不可使主防故防又防以殊之，夫晋为霸主而靡然从夷，至春秋而为之殊防，何但楚子书爵，以愧在防之诸侯，晋固无与立于天下矣，或曰，此三防安知皆吴为主，夫防者，外为志也，内书公防诸侯，诸侯固有主防者，今书公防诸侯而再言防吴，非吴主之而谁乎？先言公防自诸侯言之也，后言防吴自吴言之也，成十七年，公防尹子，单子，晋侯，齐侯，宋公，卫侯、曹伯，邾人伐郑，六月，同盟于柯陵，襄九年，公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、小邾子，齐世子光伐郑，十有一月，同盟柯陵，十一年夏，公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑，七月，同盟于亳城北，此三书皆同文，左氏于柯陵，言寻戚之盟而戏言，郑人恐，乃行成，智武子许之，盟而还，至亳城北，亦曰郑人惧，乃行成，同盟于亳城北，是郑亦预盟也，故杜预皆谓伐而书同盟，郑受盟可知，若然柯陵，何以不预盟乎？戚之盟，本以讨曹成公戏，与亳城北既以伐盟，同为一事，柯陵不应，独异方伐郑，而遽寻讨曹之役，此其理自不通，比事考之，萧鱼之防亦与伐郑继书，是时，郑背楚而从诸侯，则此三书冝皆防上文郑在其间，故戏之役不旋踵，而楚子伐郑，其情可见矣。左氏徒见柯陵，六月盟，冬书单子，晋侯，宋公，卫侯、曹伯，齐人，邾人伐郑，故以前盟为未服，不知亳城北，亦先盟之，诸侯相继，再伐而后为萧鱼之防，盖成襄之间，郑往来乎？晋，楚初未尝定左氏，固云戏之，载书曰：自今日既盟之后，郑国，不惟晋命是听，而或有异志者，有如此盟，子騑趋改之曰：自今日既盟之后，郑国，不惟有礼，与强可以庇民者，是从而敢有异志者，亦如之，荀偃，不能夺也，而郑人之谋，曰：不从，晋国几亡，楚弱于晋，晋不吾疾也，晋疾，楚将辟之，何为而使晋师致死于我，楚弗敢敌，而后为固也，乃相与伐宋，使诸侯来伐我听命，以告于楚，楚师至，吾又与之盟而重赂晋师，乃免矣，由是言之，郑之乍叛乍服，亦岂得已！诸侯既不能保之，而楚又不可失，怵廹而盟，口血未干而背之，亦无足怪也。凡诸侯有事，前未有见槩，言诸侯而不目其人者，四城缘陵也，两盟于扈也，防于扈也，其余如首止，葵丘之盟与救许救徐，前已有见而后不目者，所谓一事再见者，前目而后凡也，左氏于缘陵，言诸侯城缘陵而迁杞焉，不书其人，有阙也，葢得之矣，于扈之始盟，则以为齐侯，宋公，卫侯、陈侯、郑伯、许男、曹伯防赵盾，立晋侯以公后，故不书，从而为例，曰：凡诸侯不书，所防后也，后至，故不书其国，辟不敏也，则与前自为两説至后扈盟，则又曰晋侯，宋公，卫侯、陈侯、郑伯、许男、曹伯，寻新城之盟，且谋伐齐，齐人赂晋侯，故不克而还，于是有齐难，是以公不防书曰：诸侯防于扈，无能为也。凡诸侯防公，不与不书，讳君恶也，与而不书，后也，于扈防曰：晋侯搜于黄父，复合诸侯于扈，平宋也，公不与防齐难故也。书曰：诸侯无功也，则合二説而兼之，夫诸侯防盟，而公不与见于春秋多矣，未尝不目其人，何独于此而异乎盟而后至，是亦与盟，何并诸侯而不得目乎？此葢不知贬其不能如约，以为不足，序而不序，故虽无缘陵之有阙，扈盟之无能为，扈防之无功，而于立晋侯之防则疑故复出后防与，不与防之説以多求不知盾，背先蔑而立灵公，以大夫而防诸侯，诸侯往而成之，是亦其不足序者也；夫罪固有轻重春秋，凡书未有不举重者，若伐齐而受赂，平宋而无功，使公与防或及期而至，则将恕之乎？若以为不可恕，则何必更论公之与否，先后，此可见左氏之不知经，尝闻其説而不能守，故复出已意以臆之，则所谓有齐难而不防，与后防者皆未必有实，附防以成其説也公羊谷梁于此，亦皆不能了，公羊于前，扈防曰：公失序也，诸侯不可使与公盟，眣晋大夫，使与公盟意，若以文公之过多，诸侯不屑与之盟，然何独于此见之乎？谷梁于城绿，陵曰：诸侯城有防辞也桓徳衰矣，至于扈之前盟，但曰：略之而已，此皆仅知其或然而不能眞得经之防故其言或得或失，而弗尽惜乎？虽知其然，而后别增益为之，辞与不知者等也，公及齐大夫盟于蔇，而齐卒叛之，戊寅，大夫盟而不书其君，不序亦以此。
春秋考卷二
<经部,春秋类,春秋考>
钦定四库全书
春秋考卷三
宋 弃梦得 撰
统论
归顺辞也，亦易辞也，入逆辞也，亦难辞也，夫顺则易逆则难，其理固相因，然亦有顺而难者，内有敌也，亦有逆而易者，内有主也，顺逆理也，难易事也，春秋虽各据其实，书又有非其实，而特书以见义者，楚公子比入而灵王缢于干谿，以弑其君，防书之此冝以逆而书入者也。然比非实弑者，以比入而灵王缢，因加之弑谓之逆，则不可也；故书楚公子比自晋归于楚，而不言入，公羊曰：此弑君者，其言归何？归无恶于弑立也，归无恶于弑立者何？灵王为无道，公子弃疾胁比而立之也，此特书归以见义者也，齐公子阳生长而宜立，陈乞迎而立之，此宜以顺而书归者也。然荼父命之而已，以诈夺之，谓之顺，则不可也；故书齐阳生入于齐而不言归，谷梁曰阳生，正荼不正，不正则其曰君，何也？荼虽不正，已受命矣，入者，内弗受也。荼不正，何用弗受？以其受命可以言弗受也，此特书入而见义者也，言春秋者能知此，然后不以辞害意矣，归复归入，复入三家为例，各不同，最为抵牾，左氏曰：凡去其国，国逆而立之，曰入，复其位，曰复归，诸侯纳之，曰归，以恶曰复入，公羊曰复归者，出恶归，无恶复入者，出无恶入，有恶入者，出入恶归者，出入无恶，谷梁曰归，易辞也，又曰：入者，内弗受也。又曰，复者，复中国也。归者，归其所也，又曰：归为善，自某归次之，又曰：大夫出奔，反以好，曰：归恶曰入，今于经蔡季，蔡人召之于陈，此国逆也，而不书入，卫侯朔入于卫，此复其位也，而不书复归，赵鞅归于晋，未尝为诸侯所纳也，而书归则左氏例不可行矣，卫侯归而杀叔武，不可谓归，无恶而书，复归栾盈，不能防闲，其母出奔，不可谓出无恶而书复入，许叔乘郑乱而复入，出入俱不见，有恶而书入，卫侯衎见逐于国人，归而与弑剽出入，皆有恶而书归，则公羊之例，不可行矣，惟谷梁不为定辞，然谓复者，复中国也。归者，归其所也，夫岂有归而不复，其中国者乎？谓归为善，自某归次之，突之归，郑安得为善？而蔡季自陈，何以见不如突，则谷梁之例，亦不可行矣，大抵归入不可以一辞定而复不复，又君臣不可同辞，而三家一之，此所以不免，终自相戻，近世诸儒，虽知其非，而不能了，惟刘原甫参取三家各别，归入为二义以逆顺，难易为辨，而析君臣之位，有可复不可复最为近经，吾故取之，其不合者三，则从变例也。左氏归入例，最为抵牾，不可用，吾前言之矣，而学者又不能尽了，或疑之，不可不究其説凡善为左氏附防者莫若杜氏也，然二例杜氏委曲牵合，尚不能一，更为二三，况后学乎？且曰：凡去其国，国逆而立之？曰：入杜氏成其説谓之国逆，不知左氏之意，通君臣言之乎？止为君乎？若曰逆而立之，此止为君之辞，则许叔入许齐小白入齐，国人皆未尝逆之也，若曰通君臣则卫，晋之入左氏，自以为卫人，逆公子晋于邢，蔡季之入左氏，自以为蔡人，召蔡季于陈，然皆不书入也，逆者不书，入不逆者，书入，则何以为例乎？杜氏注，惟莒去疾入于莒，曰国逆而立之，齐阳生入于齐曰：为陈乞所逆，故书入，与左氏合者二而已，至于许叔入许，则曰：本不去国，虽称入，非国逆例，于郑突入栎，则曰：未得国，直书入无义例，于卫朔入卫，则曰朔诸侯所纳，以国逆为文朔，以国逆告于小白，入齐，则曰：二公子各有党，小白称入，从国逆之文，卫侯入夷仪，则曰自外入，非国逆之例，夫辞一而或曰，非国逆例，或曰，从国逆例，或曰，无义例，或曰：以国逆告，则又何以为例乎三家之谬，未有甚于此者，其曰诸侯，纳之曰归，此亦但见自外有奉者，皆书归故云，尔不知春秋书归纳不同，诸侯纳自正，书纳不书归也，以恶曰复入，此亦但以鱼石栾盈为説不知舍此二人，如入于某以叛，谓之恶而已乎？惟复其位，曰复归，一语差近，然亦未尝别其为君之辞，此皆畧闻其意而不尽，使诚知复其位，为复归，则岂不知归之为无位，亦迷之甚矣！晋栾盈复入于晋，入于曲沃，郑良霄，自许入于郑，宋华亥，向宁，华定自陈入于宋南里以叛，五人皆得罪，子国而出奔者也，及其入也，华亥，向宁，华定书以叛，而二人不书叛，至其死也，不曰杀其大夫而曰晋人杀栾盈，郑人杀良霄，与杀君贼之辞，一施之何也？叛之为言，自絶于其国而附于人者也，至反而为辞，则非止外附于人而已，叛不足言也。故此五人者，其初皆系国而曰入于晋，入于郑，入于宋，夫为吾臣，而以国见别，所以外之也然，华亥，向宁，华定之入，从曰：任郑翩之谋，却华防以召之，将以外求于人而已，华亥，始奔向宁，欲杀太子亥曰：于君而出，又杀其子，其谁纳我？宁亦不强，则二人之志，亦可见矣。使极其恶，不过为邾庻其莒弁夷尔，而栾盈之入也，帅曲沃之甲，因魏献子，以昼入绛而乗公门栾栾死，栾鲂伤而后始遁，良霄之入，闻子皮之甲不与攻己，乃自墓门之渎入，因马师颉介于襄库，以伐旧北门，攘国兵而向君所使，幸而皆胜，则将何为乎？其异于齐，无知卫州，吁者无几矣，人臣无将，将而必诛，春秋之法也。此其所以不嫌与弑者同辞，非特以其位絶不得以大夫见也。
日食之説古今莫能为定论，厯家则主度数，儒家则主灾异，二者不能并行为度数，则非灾异为灾异，则非度数，厯家吾所不能知，即其説而以理推之，日月之行，本异道，月阴也，其光常为阳所胜，故自朔而进，去日渐逺则其光每増至望而正相对，则无所掩，故月，于是盈自望而进，去日渐近，则其光亦每减至，晦而正相及，则无不掩，故月，于是亏食者，为其相掩日，光不得见，如月之旁死，魄也，周天之数，三百六十五度有竒日日行一度一嵗一周天月日行十三度有竒二十九日有余一周天日月二道互相交错，月月一周半，在日道里，半在日道表，毎月一防于辰次，虽异道而体相值，阳盛则月不能侵日，故不食，阴盛则月随多寡而侵日，故食惟春分之月朔日在角，望月在娄，娄角，天道之中，日月俱行，中道，则体正相掩，故谓之同道，与冬至之月朔日在斗望，月在井，夏至之月朔日在井，望月在斗，井斗南北，昼夜长短之极，冬至月之极长，可以掩日，夏至不预焉，故谓之相过，梓慎以分至，食乃体所当然，故不为灾，左氏载之，然分至亦有食不食，何常之有？昭七年四月甲辰朔，日有食之，左氏言春秋未尝不主周正，周之四月，夏之二月，则春分也，而以为鲁，卫恶之，何以亦为灾乎？先儒固有知其非者矣，此则其説自不能通，故杜预亦云：春秋有频月而食者，有频年不食者不得一一如算，以守常数，此但书其变而不言其故也。
三家言日食皆不能了，而左氏尤疎，故多无文，至桓十七年见其有月朔而无日，始发例，言官失之，葢谓见朔则日可推也，夫既言日官底日，岂有朔而不知其日知其日而不以告乎？至有朔无日，与有月无日日而俱不见，朔则皆不为説葢不能辨也，惟襄二十七年十二月，有朔有日，与桓同再发例，言辰在申，司厯过也，再失闰矣，杜预从而以长厯推之，遂迁经，十二月为十一月，以为自文，十一年，至襄二十七年，应有二十六闰，止见二十四闰，以实再闰之失，厯吾所不知，夫经书十二月为三失闰，而预为迁，十一月，以应再失，闰为经，误是预宁改经而不违，传其附防，葢可见也。古者官有世业，周虽衰，厯官未至如是之陋，厯家之常三嵗一闰五嵗再闰此非有甚难而不可知者，安有文襄相去七十一年之间更二十六闰失而不悟者乎？日官纵失，亦必有与之正者矣，如杜预言斗指申为周之九月，而经为十一月，是以九月为十一月，更差不已，四闰之后，四时寒暑，遂更相易乎？
日食，有月日而无朔，与有月而无日，与朔，吾以为日月行之差，有月朔而无日，吾以为史官之失，葢春秋所记惟异耳，既不以日月为例，则非义之所在阙焉可也？有日月而无朔者，或日行疾，月行迟而过朔也，公羊谓之或失之前，而谷梁以为食既，谓食二日也，或日行迟，月行疾而不及朔也，公羊谓之或失之，后谷梁以为夜食也，二氏之言，虽未必尽，当要之比，左氏为近经，若月朔而无日，则既当其朔，不可谓之差，殆史官失而不书，以理推之，未有终月不见甲子者，若后有甲子，则自可逆，推其朔之日，而春秋不书，此正孔子阙所不知之意也。吾以日食，为天下记异，而左氏昭二十一二十四年两记，梓慎之言，皆区区欲以祸福，求合天若是，俄然可度哉？二十一年七月食，周之七月，夏之五月也，一阴始萌，梓慎谓至相过当，食不为灾，而叔辄死，则罪其哭日也，二十四年食，梓慎谓将水左氏言，八月，旱，推之，叔孙昭子之言，以为日过分，而阳犹不克，克必甚，能无旱乎？与梓慎正相反，言不为灾，而反哭言水而反旱，是二者皆无验也。然左氏言旱者，亦非是接经雩而得雨，则书雩是嵗书八月大雩，葢未尝旱也，左氏欲附防昭子之言，故益之言旱亦坐不通经云尔，由是言之，为天下记异，而欲以一国之事，缘类而求之者，皆妄也。
或谓昭七年四月朔食，在豕韦之末，降娄之初，为鲁卫之间，士文伯以为鲁卫，当受其灾大，咎在卫君，而鲁当上卿已而卫襄公季武子连卒，则日食岂皆为天下记异乎？亦各系其国也，是不然，瞽史之言，正使其皆验，圣人且不道，况不验乎庄，十八年三月食，为夏正月日，当在娵訾，则卫分也，文十五年六月食为，夏，四月，日当在实沈，则晋分也，成十七年十二月食为夏，十月日当在析木，则燕分也，襄十四年二月食为夏，十二月，日当在枵，则齐分也。以传考是嵗四国皆无灾何鲁？卫独然乎？昭公以二国之验，而问士文伯对以六物不同，民心不一，事序不类，官职不则，同始异终，不可为常，则是説虽士文伯自不能必也。
吾言经不书，月食以为常，数而略之，或者以为非是，谓其夜事而不书也，是不然，恒星不见，夜中星陨如雨，苟当记，虽星不废，况于月乎？
日食，虽记异然，其行既有度，其合既有辰，以为非数，则不可第，圣人不以为法尔。将以求其过，不及，必先定其晦朔，吾尝问之，知厯者曰：春秋日食三十六，自古不皆以周厯求其求而不得，或以鲁厯推之先一日者十三，后一日者三，其余皆不可考，是岂可以为正哉？僖五年正月辛亥朔，十二月丙子朔，二十四年三月己丑晦，文公元年五月辛酉朔，成十八年正月甲申晦，襄十九年五月壬辰，晦昭元年十二月甲辰朔，二十年二月己丑朔，二十三年正月壬寅朔，七月戊辰晦，此与周厯合者也，故左氏多记周，齐、晋，事则周之所颁也，僖十五年九月己卯晦，十六年正月戊申朔，成十六年六月甲午晦，襄十八年十月丙寅晦，十一月丁卯朔，二十六年三月甲寅朔，二十七年六月丁未朔，此与商厯鲁厯合者也，故左氏所记宋鲁事与齐，晋多不同，则非周之所颁也，僖二十二年十二月己巳朔，宋，楚战于周，商鲁厯皆先一日，此楚人所赴楚，厯也昭二十年六月丁巳晦，卫侯与北宫喜盟，七月戊午朔，遂盟，国人周商鲁厯皆先二日，此卫人所赴卫厯也，惟庄三十年九月庚午朔，襄二十一年九月庚戌朔，定五年三月辛亥朔，三厯适合，此非出于一法，葢偶然尔。而昭十二年十月壬申朔，左氏书原，舆人逐原伯绞，与周书厯皆差一日，则非厯之过，史官之误也。由是言之，厯既不同，晦朔，且不得其正，何暇论日食之尝否哉？故惟存而不论，以为虽有数存乎其间，而其盈缩迟速，天道亦不得为无意则书以见其异者，春秋之意也。
日月之行异道，月体本无光，待日照而光，故月之初生，有旁死魄，与既望而阙者，皆日光之所不及，光早照，谓之光，全照谓之望，望为日光，所全照反，夺其光者，谓之闇虚，此厯家之説也毎望必全照，而有食不食者，其行异道，或不相接，故惟交则食，交在望前，朔则日食，望则月食，交在望后，望则月食，朔则日食，交正在朔，则日食既；前后望不食交正，在望则月食，既；前后朔不食其食，有上下者，其行有高低，其交而相掩宻者二体相近，正映其形，故日光溢出，而中食相揜，疎者二体相逺日近而月逺自人望之，月之所映者广，故日光不复见，而食既，大率一百七十三日有余而一交非，交则不侵犯，吾不通厯学而求诸厯家説极于此，故载之以正，学者之所疑。
日食既有常度，可以数求，然诗言十月之交，朔日辛卯，日有食之，亦孔之丑。又曰：日月告凶，不用其行，以为幽王之刺，盖虽有常度，以其有食不食，则食者为灾也。又谓食于正阳之月为灾，正阳夏之四月，纯阳用事之时也，此皆因其有常度，而着为灾。不为灾之辨，要之阳者，君道阳防，而阴得乘之，为君道之病，故君子丑之而谓之凶尔，此春秋书日食之意，诗云：彼月而防，此日而防，又曰：彼月而食，则维其常，此日而食，于何不臧？言月食以阳胜，阴乃所当防，而常者则春秋书日食而不书，月食，亦以此而略之也，日有食之，此四言者，其来久矣，古者言必有法，若曰日食虽常度，而有食不食，则不可一于数而废天道，是有食之者，而莫知其所以然也，加缓辞以终之，将以见天道深逺非度数所能测，故春秋取焉，而先儒乃以之为语辞，非义所在，其未之思也已，诸侯卒见经者九十五者七十，皆不书防葬之，人独文，晋襄公书，公子遂如晋宣，齐惠公书，公孙归父如齐昭，滕成公书，叔弓如滕，葬晋平公书叔孙婼如晋，葬宋平公书，叔弓如宋，者五，凡葬皆以我往防为文也，夫岂有防而不遣人者何独记此五人乎？据昭三十年，晋顷公卒，郑游吉吊，且送葬，晋人诘之，曰：悼公之丧，子西吊，子蟜送葬，今吾子无贰，何故？对曰：先王之制，诸侯丧士吊，大夫送，惟嘉好聘享，三军之事，于是乎使卿则古者诸侯防，葢以大夫，而此五人者皆卿，故以为失礼而记之也。始，少姜卒，游吉固往防矣，梁丙，张趯以为言，游吉曰：昔文襄之霸，君薨，大夫吊，卿共事，夫人士吊大夫共事，由是言之，诸侯以卿防，葢自晋文襄为之矣。而此五人者，正自晋襄公，始则礼之所由失也，杜预引左氏记葬，秦景公言大夫如秦，景公礼也，谓公子遂晋襄公不言礼，秦景公言礼合先王士吊，大夫之礼为左氏之微，文得之矣，然则凡而不书人者，皆以大夫得礼而不书也，左氏特于秦，景公发之者，葢秦自穆公以前，未尝与鲁通至，康公归成风之禭，其卒始来赴，自是共公，桓公皆赴于宣之世，而鲁皆未尝往防，至景公而后，故因以着其礼而文襄之命，以卿行者，诸侯固亦未尝行，此所以鲁见者惟五，而郑游吉，亦以无贰而见诘也。
死而谥，今也，古者生无爵，死无谥，此为士言也，故于士冠礼言之，谓自周以前，士犹不列于爵，故无諡，周虽以士为爵而亦未有諡，檀弓记县贲父之诔，以为士之有诔自此始。诔者，諡之辞也。则以死而諡为今者，孔子为鲁庄公言之尔，然则夏商大夫，而上皆有諡乎？未之闻也，商之君言太甲，帝乙仲丙，仲壬之类，虽君犹以甲乙第之而不言諡矣。君且无諡，则大夫而上可知矣。葢商之质，礼文犹未备，故檀弓言幼名，冠字五十，以伯仲死，諡周道也。左氏亦言：周人以讳事神，名终则讳之士冠礼之言，虽本于士，亦槩记古今质文之变，是以先言天下无生而贵者，继世以立，诸侯象质也，以官爵人徳之杀也谓古惟立诸侯而不以官爵人，则非止士而已，后世以官爵人，又从而加之諡，则自周而然欤？周官，太史言小丧赐諡，而小史言，卿大夫之丧，赐諡读诔，则郑氏解太史，小丧赐諡，指卿大夫而不及诸侯，此误以小史之言为证也。小史斥言，卿大夫者，谓读诔，不谓赐諡也葢诸侯国自有史则小史，但赐諡而不读诔，太史先言，大丧，遣之日，读诔，大丧，天子之丧也，则小丧通诸侯，以下言矣，天子以太史读诔，卿大夫以小史读诔，诸侯自以其国之史，读诔，以是为辨尔，非谓赐諡，不及诸侯也，曾子问贱不诔贵，幼不诔长，惟天子称天以诔之，诸侯相诔，非礼也，相诔，犹言自为诔，而不出于天子，由是言之，天子之諡，请于天，诸侯之諡，请于天子大夫之諡，请于诸侯，此其节也，左氏记楚共王将死，命其臣使諡为灵，若厉子囊，请諡之共，遂諡曰共王。郑子家卒，郑人讨幽公之乱，斲子家之棺而逐其族，改幽公，諡之曰：灵之类，则春秋之世，诸侯諡，未必皆请于天子，然孔子槩书而不辨者，葢从主人，虽欲辨而不可得也。惟吴楚以僭王则宁，并废其而不书尔。
周人以讳事，神而卒哭，卒哭而后讳，故卒哭，宰夫执木铎以命于宫中，曰：舍故而讳新，此諡所以必加于将也，若未赐諡，则不讳矣，始死而复升屋而号曰臯某，复以未讳则不嫌也。子蒲卒哭者呼灭，灭子蒲之名也，子臯曰：若是野哉？哭者改之，此非谓其不能讳，恶其乱复也，然则诸侯始死而赴以名，是在未讳之前，犹以人道事之尔。
春秋，诸侯卒未有不书名者，此乃先王之旧典，其不书名者，皆滕薛杞宿秦左氏，不知此于滕侯卒，发例曰：凡诸侯同盟，于是称名薨，则赴以名告终，称嗣也，于杞子卒发例，曰：诸侯同盟，死则赴以名，则亦书之，不然则否。此皆见有书名，不书名，自以其意为之辞，滕；薛，宿，秦皆逺国小国也，杞则用夷礼者也，赴而不名，小国不知礼，欲尊其君而不知僭天子也，而记礼者遂以君赴于他国之君，曰：寡君不禄，敢告于执事而不名，葢未尝以春秋考之也，丧服小记曰：复与书铭，自天子达于士，其辞一也，男子称名，妇人书姓与伯仲，非礼之言也，古者始死，升屋而号曰：臯某复为其魂魄，防而无不之也，则名而招之于天，然后饭腥而苴熟，此谓夫凡死者之言，非天子之言也，天子者一人也，一人者，虽鬼神不疑其贰也，故天子之复不？名曰天子复矣，告丧，曰天王登假，此春秋书天王崩，诸侯书某侯某，卒之辨也。
王臣卒见于春秋者，三尹氏也，王子虎也，刘卷也，王子虎传以为叔服，王臣何以得外赴，天子为赴之也，天子则何为为大夫，赴尹氏天王崩，天子尝使主我者也，叔服僖公，天子尝使来防者也，刘巷召陵盟，天子尝使主会者也，葢古者君臣之恩厚，诸侯，大夫死，他国之君尝与为好者，其君必为之赴曰，君之外臣寡大夫某死，所以重大夫也，虽天子亦然曰：吾与同体者也，故有疾，君问之无算，及其死也，三公六卿为之锡衰，大夫士疑衰，其首服皆弁绖，又使丧祝掌事，而敛饰棺，至其也，则命太史，赐諡而易名，小史读其诔，比不食肉，比卒哭不举乐，以为其施之以礼者，隆则其报之以忠者，尽故曰君之视臣如手足，则臣视君如腹心，凡卒而赴者必吊，且礼之称其情者也，是故诸侯承赴亦必遣使吊而防，又况吾天子之所重者乎？此周之盛时，以礼诏天下，而周公之为也，春秋书变事，不书常事，凡礼行而不失其常者，春秋不书也，不幸废其常而不行，苟有行之，春秋必书以见焉久矣，天子不行，礼于诸侯，而适见于是三人，此春秋所以记之也，然何以有？不之是也。不，弃礼经而慢天子也，君子以是着隐与文之罪焉，尹氏书，卒自不碍，其为春秋之义，所谓道并行而不相悖也，也天子大夫以名氏见而不称爵邑，礼也，故三人皆称名氏，刘卷独得，则定公之为也，隐与文不能，而定能，意者定得国而不正其犹有畏于王欤？天子寰内，诸侯以爵者三，曰公，曰伯，曰：子召陵之盟，卷尝以子见大夫三世，家臣得称君通曰：公与外诸侯等，大夫而后得，諡曰：刘文公者，主人之辞也。
尹氏卒，崔氏出奔，皆举氏以讥世卿，此春秋之辞欤？当时之辞欤？以吾考之，尹氏，吉甫最显于宣王之时，然诗曰：文武吉甫，万邦为宪，又曰：吉甫作颂，穆如清风，未尝不举其名也，而节南山称，尹氏太师，维周之氐；此幽王之诗，在吉甫前常武言，王谓尹氏，命程伯休父与吉甫同时皆不名，则尹氏之族固广矣，不止一人，诗人有举其名者，有举其氏者，岂当时贤者则正名，非贤者则但记其族以见强欤？以类而推，人情不相逺则诸侯大夫以氏，见者冝亦如此，古之为礼，笃于情而厚于义，王臣与列国之大夫，虽不许外交，然尝以君命为好则死，与奔王与其君必为之告，公羊以尹氏卒，为平王之丧，尝主我崔氏奔，左氏谓有玉帛之使则告，不然则否。理宜有之也，故大夫死赴于他国之君，曰：君之外臣寡大夫某死，大夫遣告于诸侯，曰：某氏之守臣某，失守宗庙，至其罪而杀亦告，所以重杀大夫，故卫告杀孔达于诸侯曰：寡君有不令之臣，搆我敝邑于大国，既伏罪矣，敢告，然则尹氏崔氏当时固以其名氏告而春秋，特去名见氏，以示贬欤？礼有国君，不名卿老，大夫死，君不称其名者，非此之谓，葢赴告而不名，则无以知其何人，君子之言，施之各有当也。
左氏，鲁之史官，而世其职，或其子孙也。古者以左史书言，右史书动，故因官以命氏传，初但记其为左氏而已，不言为丘明也，自司马迁论春秋，言鲁君子，左丘明，惟弟子，人人异端，各安其意，而失其真，因孔子史记具论其语，班固从而述之，谓孔子思存前世之业，以鲁史官有法与左丘明观其史记，据行事以作春秋，口授弟子，弟子退而异言，丘明恐弟子各安其意，以失其真，故论本事而作传，明夫子不以空言説经也其説本于司马迁，固，以丘明为名，则左为氏矣。然迁复言，左丘失明，厥有国语；按姓谱，有左氏有左氏氏，迁以左丘为氏，则安得名左氏耶？至刘歆附防论语，以为亲见孔子，好恶与圣人同，此则专门之家，欲以辨求胜，而非其实也。据迁，固自不知为史，凡目之体，谓左氏创为此传，且言为鲁史官，非孔子弟子与孔子相与共成其书，今春秋终哀十四年，而孔子卒，传终二十七年后，孔子卒，十三年辞，及韩，魏知伯赵襄子之事而名鲁悼公，楚惠王夫以春秋为经而续之，知孔子者，固不敢为是矣！以年考之，楚惠王卒，去孔子四十七年，鲁悼公卒，去孔子四十八年，赵襄子卒，去孔子五十三年，察其辞，仅以哀公孙于越，尽其一世之事，为经终泛及后事，赵襄子为最逺而非止于襄子不知左氏后，襄子复几何时？岂有与孔子同时，非弟子而如是其久者乎？以左氏为丘明，自司马迁失之也，唐赵氏虽疑之而不能，必其説今考其书，杂见秦孝公，以后事甚多，以予观之，殆战国周，秦之间，人无疑也。
吾既言左氏非丘明，不可不毕其説以破学者之惑，葢有必不可诬，而见之事者，官之有庻长不更秦孝公之所名也，祭之有腊，以易蜡，秦惠公之所名也，饮之有酎，礼之所无有，而吕不韦月令之所名也，今左氏记秦败麻隧，言获不更女，父乃见于成之，十三年，晋败子栎言秦庻长帅师乃见于襄之，十一年，虞公假道伐虢宫之竒言虞不腊，乃见于僖之五年，则安得遽先有是名，乃见于襄之二十二年，则安得遽先有是名乎哉？曰：古今制名，沿习各有自未必创起于一时，是或然矣。然腊祭也，饮酎，君臣之盛礼也，不应兆于数百年之前而不一见，此三国之史，所追书尔，何以知之？麻隧之败，春秋本不书，但言伐秦而已，此后之为晋史者増书以自夸之辞，左氏狃其闻见，皆信之而弗悟，则左氏固出于秦孝公，惠公吕不韦之后矣，非特此也，陈敬仲入齐，至田和篡齐，去春秋九十余年，而记周史，筮敬仲之辞曰：子孙代陈，有国必在姜姓，见于庄之二十二年，晋分列为诸侯，去春秋终百余年而记毕万，始筮仕之辞曰：公侯子孙，必复其始见于闵之元年，周亡实三十一世七百余年而记成王定鼎郏鄏，言卜世三十，卜年七百，占者精于术数，类非后世所能及，然天人茫昧之际，亦不应逆，得其所代之，姓氏所后之子孙，与其存亡之年纪，世次，若合符契，如是者余意，此乃周秦之间，卜筮家者流，欲自神其艺，假前代之言，著书以欺后世，亦左氏好竒兼取而载之，则左氏或出于周亡之后，未可知，周公卜洛不过言，惟洛食而已，使术数而果精，则周公且知之矣，若敬仲毕万之事非卜筮家所记，则亦田和以后魏史所追书者，不然，陈晋之史何为而记之乎？
班固记，左氏本出于鲁，共王所壊孔子宅壁中，然汉初，张苍贾谊皆已传左氏，则其前自见于世矣，太史公为十二诸侯表序论，孔子西观周室，论史记旧闻兴于鲁，而次春秋，上记隐，下至哀之获麟，约其文辞，去其繁重，以制义法，王道备，人事该七十子之徒，口授耳，传指为有所讥刺，襃讳挹损之文辞，不可以书见也，鲁君子左丘明惧弟子，人人异端，各安其意，失其真，故因孔子史记具论其语，成左氏春秋，铎椒为楚威王传为王，不能尽观春秋，采取成败，卒四十章，为铎氏发防赵孝王时，其相虞卿上采春秋，下观近世，亦着八篇，为虞氏春秋，吕不韦者，秦庄襄王相，亦上观尚古，删拾春秋集六国时事，以为八覧六论，十二纪，为吕氏春秋及荀卿孟子公孙固韩非之徒，各往往捃摭，春秋之文，至陆徳明为经典释文序，遂授刘向别録以为左丘明，授曽申，申授吴起，起授其子期期，授铎椒椒，授虞卿，卿授荀卿，卿授张苍，刘向别録世不复见，不知其有无，以太史公考之，但言数子，各著书尔，不言其相授也，今观吴起，虽学于曽子，其行事絶不相类其书，专以论兵尚不及司马法，何知春秋乎虞卿书传言节义，称号揣摩，政谋八篇者是也，本以讥刺，国家得失，未有传春秋而志揣摩者也，荀卿书论春秋，善胥命于蒲一事，本出于公羊，谷梁非左氏意，亦固不出于左氏，其説自与太史公相戾，故赵氏以为出于近代，欲尊孔子者之妄接，左氏初无师张苍，贾谊，但传其书，亦未必尽见其全，至鲁，共王所得始备，太史公从孔安国得，诸侯世家，多探其事，以世本相参，凡左氏所无者，太史公亦多阙，故吾疑左氏为鲁史官，世守其职者，春秋名史列国通用，铎椒，葢楚史虞卿葢赵史，太史公自不晓也，汉初诸儒，大抵皆云，左氏不传春秋，虽力为之主者，亦无所附，防故不得已而托之，丘明以为重，至范升直以为丘明师徒于传，又无其人，可以见，虽东汉盛行之时，犹不能为之辞，贾逵至，欲以谶纬合之而徳明乃敢强，论其所授，固不待攻而自破也。
学者多罪，左氏以经从赴告而杜预解经，有不通者，复多因其説委曲迁就，甚有疑经，以为误者，夫以经从赴告，固非矣。若谓皆不从赴告，则经何由得其事乎？经者约鲁史而为者也，史者，承赴告而书者也，诸国不赴告，则鲁史不得书，鲁史所不书，则春秋不得载，然赴告未必皆以实篡杀，而立与大夫弑君，而更立君者，天下之大恶也，必有加之辞而不自言者，如左氏记楚麇，齐阳生等实弑而以疟疾赴者是也。当时史官知其妄，必亦考其实，而后载之防，古今人情不能相逺则事之是非，固已定于承告之初也。设史官，有传闻之谬，或懐私意为之损益，孔子知之，亦必有为之是正者，若但据其文而不革，则何用为经乎？一国之史，各以记其一国之事而已，他国非来告与过我者，皆不书，理所冝然也，其余容有不暇，告与有故不通，而不来告者，是亦告，则书不告，则不言也，而左氏皆杂取他书参之，虽鲁史改惠公，公子豫盟于翼京师，来告饥之类，皆以为实，或以公弗临，或以非公命，不书为义，杜预释京师饥，亦以非王命附上例，三者是非，固不可知，然即其间言翚与公子豫，左氏同，以为请师，公不从，而专行者也，而经见翚伐郑，不见豫盟，翼书翚而不书豫，则何理乎？春秋者，别嫌明微，定天下邪？正将使乱臣贼子闻之，而惧者也，今十室之邑，同罪异罸，尚不足服其众，谓春秋为万世法而为之，其亦不足信矣。由是言之，三者皆非鲁史，左氏妄益之也，推之他国，可以类见，吾故以为春秋？从史史从赴告赴告之，是非已定于初，其有不实，孔子必有以覈之可正，则正不可正，则阙之而已，故曰葢有不知而作之者，我无是也。
凡左氏载事，与经背者，不可槩举，吾初以为理可妄推事不可妄为，审无是事，左氏安敢凿为之説及反复考之，然后知左氏之好诬真，无所忌惮，犹之六国辩士，苟欲借古事以成其説虽率其意为之，不顾也。经书郑伯髠顽如防未见诸侯，丙戌，卒于鄵，据左氏言则郑僖公为太子，与子罕适晋，不礼焉，又与子丰适楚，亦不礼焉。及朝，晋子丰欲愬于晋，废之，子罕不可，乃止。至防于鄬，子驷相，又不礼焉，侍者諌不入，又諌杀之，及鄵子驷，使贼夜弑僖公，而以疟疾赴于诸侯，是以臣弑君，而经不显其实也，经书莒人弑其君买朱鉏，据左氏言，莒犁比公生去疾，及既立展舆，又废之，犁比公虐，国人患之，展与率国人以攻莒子，弑之，是以子弑父，而经不正其名也，恶孰大于弑父，与君经书云尔，而左氏敢特异，若据经言，则子驷之事，葢全无有犁比之死，亦不当以国人首恶，是可信乎？或曰，春秋初但据鲁史赴告之辞尔，二事各见于国史，经成而后出，左氏追附之者也，此亦不然，髠顽之弑讳，而以疟疾赴，谓之非实可也。犁比之弑，初不言讳，以莒人告，既曰展舆，率之则实矣，罪状昭然如是，其明春秋，岂以犁比之虐而后展，舆之诛乎？左氏载，仲尼曰：君子曰：两者不同，君子即孔子似是其弟子所记，或当时尊之者之传，然未必皆实，或有所附，防不可尽信，如赵盾事，仲尼曰：董狐，古之良史也，书法不隐，赵宣子古之良大夫也，为法受恶，惜也，越竟乃免此语，公羊，谷梁不载，今谓董狐书法，不隐为良史，可也，谓赵盾为法，受恶方，加以弑君，便进以良，大夫固已不伦，然犹云可也。至于越竟乃免。则于理为大害，夫春秋论实杀不实，弑尔实弑者，以法而正书弑非实，杀者以义而加之弑，今以盾非实弑，责其不讨贼，而加之弑，则自不当论免不免，纵越竟而反不讨贼，亦当加弑矣，若实弑者，在国亦诛，越竟亦诛，无所逃于天地之间，尚何以越竟为限乎？此乃晋史盾之党为盾，辞而假之，孔子左氏不能辨也，故其载董狐语略而不全，公羊曰：人弑尔，君复国不讨贼，此非弑君如何？谷梁曰：反不讨贼，则志同，志同则书重，非子而谁？今非子而谁语？三家略同，而左氏独略去人弑尔，君及志同，志重之言，直曰：亡不越竟，反不讨贼，非子而谁若此？即盾乃与闻乎弑者矣，安得更有为法，受恶之事乎？以是推之，凡左氏称仲尼，君子之言，学者要当折之以经，参之以理，而后可信也，公羊，谷梁二书，汉初以来，皆不见其正所从出自东汉谶纬之书，行妖妄附防之徒，始皆假托其言，鄙俚不经之极，而后世学者不能尽知其故，犹以为惑，故言孔子始作春秋，以哀十四年，获麟之后，因得血书端门之命，使子夏等十四人求周史记，得百二十国，寳书九月而成，始于春，终于秋，因谓之春秋？其説出于所传，感精符，考异邮説题辞者大抵如此，故又为春秋属商，孝经属参之论，以子夏为春秋，受学之宗，公羊，谷梁皆亲受于子夏，以公羊为名高，传其子平，平传其子地，地传其子敢，敢传其子寿，汉景帝时寿始传其门人胡母子都与董仲舒方着于竹帛者，戴宏序云也，以谷梁为名俶，或曰，赤孙卿，卿传申公，申公传江翁，其后有荣，广汉宣帝时，又传蔡千秋者，孝经説云也今见于西汉书者，有胡母生，董仲舒荣广，其余皆无闻，又谓仲舒弟子眭孟，严彭祖顔安乐阴丰，刘向以次相授，今西汉书，惟见眭孟，顔严刘向范记，魏，晋以后，言谷梁者，有尹更始，糜信江熙徐仲氏，徐干等十家，今皆略见于其注，所谓集解者，信乎？栁子厚言出汗，牛马入充栋宇者也，然公羊书成于何休？谷梁书聚于范，其为説虽多而大略可见谶纬之説未必起于董仲舒，然再传而为眭孟则已，全入于阴阳家者流，仲舒固有以啓之矣，不幸何休书行？而后世卒不能夺，范虽主谷梁，知三家之皆不得正，以为传以通经为主，传有殊説不得不弃所滞，择善而从，葢得之矣，然亦谓春秋初成，先王之道既宏，麟感化而来应，因事备而终篇，则亦范之言也，是以杨士勋证，郑众，贾逵之徒，谓春秋约以周礼修母致子，故独得麟，从隐至哀，文武之道，协喜瑞来臻，呜呼！其言亦妖矣，立经之始，尚不能正其本，况其末乎？故吾独取左氏传序孔子自卫反鲁，作春秋至获麟而终者，以记礼者之言，考之奠，楹之梦，孔子自谓明王不作，而天下孰能宗予？王者之事，孔子葢自任之矣，此其为作春秋之意，庻几乎其实而杜预，适得之矣，公羊，谷梁，先儒皆以为子夏门人，此固不可考，汉初谓公羊为齐学葢，其传出于江公，江公，齐人谓谷梁为鲁学葢，其传出于申公，申公鲁人，今二书解经之体，大抵皆相类，而义亦多同，其所从来者葢不逺皆深于左氏，而谷梁所得为尤多，故主谷梁者，以鲁学为正，左氏自以其意为説而不能皆通，意之所不及，则不能言也，故解经者无几而最疎，公羊，谷梁孔门弟子，而以次授经者也。而未尝见史不得其事之详，间有因经而得事者则着之，其不得者不能知也，故解经之义，有不与事合者，不免相反，左氏于隐公之始，初亦若欲解经者，郑伯克段事为最详，曰：段不弟，故不言弟，如二君，故曰克；称郑伯，讥失教也，不言出奔，难之也，不书城郎，非公命之类，不书之例，一年间七发，又公子益师卒，不与小敛，故不书日，亦欲以日月为例，然其后不复皆尔，间一见之而已。以其不尽通故也。则左氏不传，经于此可见矣。公羊，谷梁言作三军，或曰，天子六师，诸侯一军，或曰，古者上卿，下卿上士，下士皆漫为之辞，无所坚决，葢不知三军本末，若此类甚多，则二氏不见史，亦可见矣。汉兴，公羊最先传，景帝时已立博士，谷梁，至宣帝好之，始列于学官，而左氏虽传于张苍，贾谊久而不显，及王莽受禅而后盛，则三家之盛衰，皆出于时君所尚，本不以是非为断也。
汉兴，春秋始见于世者，鲁申公传，谷梁学于江公，而董仲舒为公羊，公孙亦本出公羊相与论辑，武帝遂尊公羊以授戾太子，而太子复私闻，谷梁学而善之，故宣帝立，复尊谷梁，刘向萧望之，韦贤夏侯胜等相与左右谷梁学始盛行，以今考之，二学本不甚相逺同者十八九异者，亦或更相窃取而附益之，不知二传，当时何以各为専门如是其严乎？汉书艺文志载公羊，谷梁传各十一卷，而公羊别出外传五十篇章句三十八篇，杂説八十三篇，顔氏记十一篇，董仲舒治狱十六篇，议奏三十九篇，谷梁别出外传二十篇章句三十三篇，今所见者惟传尔左氏，但有发微二篇，班固强谓鲁史官以周公礼文，备物有法，孔子与丘明观史记据行事，仍人道作春秋，丘明乃论本事作传，明夫子不以空言説经大抵因缘太史云：此东汉诸儒主左氏者之言也，至何休始为公羊作训詀，是时前诸书宜犹在，休必择其尤者着之，而其言多本谶纬为张三世新周，故宋之论其尽出于公羊，本书不可知，而其谲怪不经之端，则吾尝谓董仲舒有以啓之矣，甘忠可所作，天官厯包元太平经等，葢谶纬之始，未必不自仲舒眭孟，李寻等为之，左氏自刘歆后，郑兴，贾逵之徒，相传至西晋，杜预遂尽集诸家以为注，然预知为左氏而已，委曲迁就，不择是非惟传之从其有不合，宁谓经误不指传过，尚知有经乎？惟范晚出，致意于谷梁，参取一时名士之言折衷，其所未当，不专溺其私，亦时以斥，谷梁之失指，其学不广识不明，不能造其极也，今不幸学者既乱于三家而何？杜范又从而挠之，况近世纷纷，不知而作者乎？何休作左氏膏肓，谷梁废疾，公羊墨守而郑氏又为箴膏肓，起废疾发，墨守箴膏肓，世犹有全书起废疾，亦略于谷梁，注见之，惟发墨守无传，苟粗知经者，观其书，可以自知其得失矣。
汉宣帝既主谷梁学，甘露中，召五经名儒萧望之等大议，殿中平公羊，谷梁同异，各以经处是非，公羊家多不见从，乃复召许广王，亥议三十余事，萧望之等十一人，各以经谊对，多从谷梁，由是谷梁学始兴，左氏本出孔子宅，谓之古文，而未及行，但藏于秘府而已，太史公书所以时载左氏事，葢从孔安国受书并得之，当时为左氏学者，既以其多古字，古言传训诂而已，故刘歆诋诸儒，亦以其谓左氏不传经至刘歆乃始引传文以解经，转相发明，以为章句，由是言之，西汉诸儒，本不以左氏言经也，东汉韩歆欲立左氏博士，而范升言出于丘明，师徒不祖孔子者，岂得言亲见夫子好恶与圣人同哉！升奏左氏之失及太史公书，违戾五经，不可録者共四十五事，陈元等谓升等所言，皆断截小文，媟黩微辞，以年数小差，掇为巨谬，遗脱纤防，指为大尤，左氏因复得立，则二书兴废，但在其党强弱，尔贾逵从其父传左氏条例二十一篇，葢出于刘歆，如蔡仲纪，季伍子胥，叔术之属三十事，以为君臣正义，父子纲纪，其余同公羊者十七八，或文简小异，不害大体为左氏深于君父，公羊多任权变，然区区所以求胜者，乃以刘氏为尧后左氏，独有明文，少昊代黄帝尧为火徳亦左氏之言为合图谶，嗟夫！孰谓春秋而鄙夫妖妄，乃至是乎！后世学者溺其文，不究其理，至于今惑之，无足怪也。自范为谷梁，合三家以论其失，始有尊经之意，至唐啖，赵出而后三家始通为一，惜乎其为集传者不可得而见，陆淳纂例，出于赵氏，赵氏发防出于啖氏，自两汉以来，独此三人，道不终废，安知经废千余，载之后乃有能见其端者乎？三家解经，蔽于所闻，不知其误，而因以失之，犹云可也。葢有初无是事，与是义妄臆，取之者焉，左始入经，未知经书用兵，不言使之例，忽见隠四年书翚帅师，公辞之，羽父请以师防之，公弗许，固请而行，书曰：翚帅师以为不出，公命而翚为之，十年，再见书，翚帅师防齐人，郑人伐宋，犹未悟也。复为之説以中丘之防为师期，羽父先防，葢前见公防齐，郑后见翚，防齐郑而不见公，以为不待公期，而自往防也，至庄书，公子庆父帅师伐于余丘，遂不为义，葢自是卿将而师众者，皆书帅师不可，人人皆专，而非君命，即置不论，则前为翚之二事，岂皆事实哉？此不知其义而妄臆之事者也，蔡平公庐卒，世子有之，子朱立，费无极取货于隐太子之子东国而逐朱，复立东国，左氏云：然经故书蔡侯朱出奔楚，蔡君葢有朱又有东国也，谷梁传之误，以朱为东，不知其为二人也，意东国而贬其名，则曰东者，东国也，何为谓之东也，王父诱而杀焉，父执而用焉，奔而又奔之曰：东恶之，而贬之也，春秋岂有二名，去其一字，以为贬者哉？此不知其事而妄为之义者也，由是观之，以左氏为传事，而可据乎？则无其实而附益之，有如翚者，以谷梁为传义而可信乎？则非其説而臆取之，有如东者，学者亦可以少警矣，或曰：三家既多抵牾，则所载之事，所释之经类，不可据乎？曰：不然，去孔子久不幸，不得亲见，若不求之，先儒以考其从来，是妄人也，近世言经之，类多屏传注，而私己见，使己之学，诚可与三家等，其去之千余载，尚不若其近，孔子传之者多，然三家犹且抵牾，今固可无所传，而自谓得之乎？孙氏尽屏三家及礼学一以经为主，其为尊经则严矣。然经所不见者何自而明？而礼所不可废者，将遂乱也，欧阳氏排信传之过，以赵盾许止皆为实弑而不用，传其为信，经则笃矣，然弑即为弑，杀即为杀，春秋乃记事之书，而义例安所寄也，吾谓学者但当虚已以求其是而已耳，深不流于凿浅，不流于俗，博不溺于迂，私不蔽于党异，不狃于竒高不纵于诞，去此六者，而真理自出，其于三家，先以可从之心，求于义，参之以事，而不合焉，然后弃而从事，先以可信之心，资于事，考之以义，而不通焉，然后弃而从事，乃为善学三家，孟子言尽信，书不如无书，其论固当然，以血流漂杵之事为证，则孟子读，武成自亦不审，且武成言，前徒倒戈攻于后，以北则漂杵之酷，乃纣之党自相屠戮，岂武王所为乎？乃知读书之难，孟子犹不免误学者，何可忽也？古者以子称人皆事师之辞，非特孔子然也，论语载孔子诸弟子，或以名或以字，惟曽参有若则曰：曽子有子，学者谓二子皆尝继孔子为师，以孟子考之，有若之事，固有证也，公羊，谷梁，吾不知其所从受，然其书谷梁间有称尸子沈子，公羊称子，沈子，子北宫子子司马子子女子鲁，子高子等必皆其所受学者也，是其渊源皆出于孔子者耶？抑各以其所闻而自相传受者耶？然而谷梁载尸子言初献六羽曰：始厉乐矣，则非经意也，而公羊载鲁子言，晋文公防温为温近而践土逺故不言狩，高子言逆妇女于齐，为聚乎大夫，故略之北宫，子言晋执戎蛮子为辟伯，晋而京师楚司马子言，齐人伐山戎为操之急，子女子言齐，仲孙为吾仲孙，其去经意皆逺甚则二氏，其亦多门，而莫知所从欤？使数子皆出乎孔子，或孔子门人必不如是驳矣，由是观之，二氏不得见鲁史，不知事之实，徒以义传之，以求合乎事，其乖迕既如此，左氏虽得见鲁史，而又以他国之书，乱之妄自信其臆决，而无所自，则事义于三家，皆不可尽据，吾是以知非通经者，不可以自择乎？其间也。
春秋考卷三
钦定四库全书
春秋考卷四
宋 叶梦得 撰
隠公
古者谓人君即位之始，年不曰一年而曰元年歳之始，月不曰一月而曰正月，自尧舜以来见之矣，元年之称，见于伊训，正月之称，见于舜典，非春秋创爲之文也，盖君天下之道，必慎其始，一者数而已，圣人不以一第之而曰元，曰正者，所以慎其始也，元者，天运之见于气者也，易曰：大哉乾元，万物资始，乃统天伦，元之大体，盖万物莫不资焉，虽天亦在其范围之内，若以事考之，则防而爲亨与利贞之四德，而独居其先者也，故元者善之长也，而君子所以长人者，必体乎仁，仁者，元之用也，即位之始，年谓之元年，将示爲人上者，必如天之元，而后可以有其位也，贞者四徳之终易曰贞正也四徳以贞。
爲本，故曰事之干也，而君子体之贞固，足以干事，盖推而上之，天地之道，以贞而观，日月之道，以贞而明，则夫天下之动，非贞孰能一之乎？夫以贞爲干则枝叶，自是而出者，无不皆有所本，圣人欲成元之善者，固不可舍贞而正也，春秋以尧，舜之道，示后世，是以谨是二言而不敢有加，损其举王于二者之间，则春秋之法也。天子诸侯既合，以其世即位则元年者，天子诸侯之所同也，诸侯受命于天子，必自正月始，故协时月，正日以爲之歴而颁天下，使无不从我而一，则正月者，非诸侯之所得与也，春秋立法，加王于正月之上曰王正月，则王固不得不先正于上曰：王之正月，则诸侯固不得不禀其正于下，而万世之义尽矣，三家初不尽明，此左氏为周正月，以别夏商其陋，固不待言，谷梁，但以无事，必举正月，爲谨始而不知书，王之大法，惟公羊以先言王而后言，正月爲大一统，略得其意而未尽，汉兴，公羊学首传董仲舒爲之冠，其曰：一者万物之所从始也，元者辞之，所谓大也谓一爲元者视大始而欲正本也，又曰：春者，天之所爲也，正者，王之所爲也，其意曰：上承天之所爲而下以正其所爲正，王道之端云尔，以元爲大鸟在其爲正本也，谓正爲承天鸟在其爲书王也，至何休遂，以公即位，爲春秋以元之气正天之端，以天之端，正王之政，以王之政，正诸侯之即位，以诸侯之即位，正竟内之治，五者同日并见，相须成体，于是爲五始之论，盖全本于谶纬，上强取天之端，而下附益，以竟内之治，此亦岂公羊之意哉？公羊之意，且不能知，何暇议经？吾以是知治春秋之难也，杜氏虽不祖公羊，其言，凡人君即位，欲其体元以居正，故不言一年一月，此亦未尝以尚书考之也，春秋之旨，惟四时各加于首，月以谨天道，书王于正月之上，以立王法，二者乃爲新意，四时各加于首，月亦不可以春独生，义读春秋者，毎以是六言观之，则深不爲穿凿，浅不爲疎略矣。
左氏言惠公元妃孟子卒，继室以声子，生隠公，又娶于宋，故仲子归于我，生桓公杜预谓声子者，孟子之侄娣，【案孟原本讹作仲，今据杜注改】诸侯元妃，死则次妃摄治内事，不得称夫人？故谓之继室，此于礼无见，独公羊以爲诸侯娶一国，则二国徃媵之，以侄娣从，诸侯一娶九女，诸侯不再娶，杜预之言，或出于此，则诸侯不得再娶矣，鲁臧宣叔娶于铸，生贾及爲而死，继室以其侄，此侄娣得爲继室之证也，且侄娣，虽得继室，摄治内事而不称夫人？今言继室以声子，声諡也如成风，敬嬴之类，则惠公，盖成其爲夫人矣，既有夫人，又何娶于宋乎？惠公而既有再娶，则必不以声子爲继室死，而又加之，諡既以声子爲继室，则必不更娶于宋，二者不能并立，则左氏谓惠公娶于宋者，未可据也。盖仲子左氏，不知爲惠公母而以爲桓公母故附防云尔，然则桓公之母，盖声子之次也，惠公爱之，欲以桓公夺隠公而以声子爲继室，隠公又长，故终不敢尔！使诸侯得再娶，而惠公娶于宋，在声子之后，则仲子可名以嫡夫人，桓公可名以嫡子矣，又何难而不以夺隠公，春秋亦何以与隠公之得立乎？刘原甫以礼，宗子虽七十无无主，妇谓诸侯必再娶，不然无主，妇以元妃死而不立继室也，既有继室，摄治内事，是亦主妇，但不得名夫人尔，又援武王生成王之年，爲非嫡后所出，必再娶，亦不然，武王有乱臣十人，而天下治，邑姜在其间，则武王有天下邑，姜尚在也，安知成王必邑姜所出，而非庶长乎？此皆未足以爲证，若晋平公娶齐，少姜而卒，鲁昭公欲吊之，晋候辞，公曰：非伉俪也，请君无辱，郑游吉送葬，曰：嬖宠之防，不敢释位，而数于守嫡，其后齐复请继室于晋，则晋虽娶齐亦未敢以爲嫡夫人，诸侯亦不以嫡夫人处之，可以见当时之制，则使惠公虽实，尝娶宋亦安得以爲嫡也，仲子事，吾固疑其非是，而史记载惠公嫡夫人无子，贱妾声子生隠公隠公长爲娶于宋，宋女至而好惠公夺而自妻之，生桓公登，宋女爲夫人以桓公爲太子及惠公卒，爲桓公少，故鲁人共令隠公摄政，乃全与左氏所载本末不同，凡司马迁所载春秋时事大扺，皆近于左氏，而鲁世家于仲子，何爲独不取于隠桓疑当时先秦故书，又有爲此説者故迁用，以爲正益知春秋，事诸家所闻各异，要以近经者，爲得则谷梁之言，爲有证也。
杜预以声子爲孟子之侄娣，诸侯始娶则同姓之国，以侄娣媵，元妃死，则次妃摄治内事，犹不得称夫人？故谓之继室，则侄娣既媵媵，即次妃，而诸侯不得再娶也，论考仲子之宫，又云：惠公以仲子手文娶之，欲以爲夫人，诸侯无二嫡，故隠公成之爲立宫，是许诸侯得再娶而不得爲夫人也，夫安有娶而不得爲夫人者乎？且既以声子爲继室，摄元妃治内事，又再娶仲子，则何以名之？盖杜氏自不能了，此前论参取公羊诸侯，一聘九女，诸侯不再娶之意，相与附防后论，仲子辞穷，则又许其再娶，忘其自相违戾，至言侄娣爲媵，亦非是媵于天子爲三夫人于诸侯，爲二世妇本不同，侄娣侄娣之制，不尽见于后世，而媵侄娣，礼亦不详，吾固言之矣，诸侯不得再娶，于礼无正文，盖出于公羊，曽子问记孔子之言曰：宗子虽七十无无主妇，非宗子虽无主妇可也，此谓主祭也，以类推之，诸侯若不得再娶，则安得毎？有夫人乎？吾固以爲摄矣。礼昬，义，天子后立，六官三夫人，九嫔，二十七世妇，八十一御妻，以当公卿大夫士之数而曲礼公侯，但云有夫人，有世妇，有妻，有妾而不言，数公羊言诸侯娶一国，则二国徃媵之，以侄娣从侄兄之子也，娣弟也，诸侯一聘九女，故爲不再娶之论，按天子后之媵，三则三夫人是也。三夫人各有侄娣，三则九嫔是也。合三夫人，九嫔，是爲十二由是等而下之，其降杀以三，诸侯夫人之媵，二则爲世妇者当二也；夫人与世妇各有侄娣，二则谓之妻者，当六也。合夫人与二世妇，六妻是爲九天子之后尊矣，故不在十二女之数，诸侯降于天子，故夫人同爲九女，以妇职名之，则天子曰后，曰：夫人曰：嫔诸侯曰：夫人曰：世妇曰：妻而通谓之非，以配嫡，以别兄子及弟言之，则曰：侄娣合言之，则曰媵，夫既以是爲定制矣，则周官九嫔，不列其数，以爲有其人，则充无则阙，曲礼，公侯夫人，世妇，妻妾不列数义，亦同此无。其人尚不得充，而况过之乎？若许之，再娶则其爲媵侄娣，有不可废者，是与其旧而两之也，岂正家逺色之道乎？古者天子在防，则使冢宰摄君，百官总，已而聼之君犹可摄也。若王有故，不与祭祀则大宗伯摄位，太宰摄之，则谓之宰祭，大祭祀，王后有故不与，则大宗伯摄而荐豆笾，彻，大宾客，则摄而载祼，后夫人之职，莫大于祭祀，方其无恙，天子犹且得使冢宰摄，则后夫人死而以媵摄之，不亦可乎？所谓摄者摄其职，非摄其位，犹冢宰之摄君者也，以是而言，则公羊之言，爲有证矣。春秋之时，凡诸侯三夫人皆曰妃，有元妃有二，妃有下妃，亦曰少妃，故左氏称惠公孟子爲元妃，而记子叔姬，妃齐昭公于邾，文公见元妃，二妃于陈，哀公见元妃，二妃下，妃又谓郑姚子爲少妃，此三夫人之别也，夫人称元妃，死则以二妃摄行其事，皆曰继室，所谓继室以声子者也，何知摄之？二妃爲媵也，据左氏言，臧宣叔继室，以其侄媵侄娣同爲九女，则媵固得爲之矣，是以同谓之继室，晋灵公卒，晋人议立君，赵孟以辰嬴，班在九杜祁以狄故，让季隗而已，次之，班在四则诸侯九女之证也，齐小白之夫人，三曰王姬，徐姬，蔡姬长卫姬，少卫姬，郑姫葛嬴密姬，宋华子凡九人，而谓如夫人者六人，则通三夫人爲九女之证也，齐侯娶于鲁，曰：顔，懿姬无子侄，鬷，声姬生光，则夫人有侄娣之证也。晋献公伐骊戎，以骊姬归，生奚齐，其娣立卓子，则世妇有侄娣之证也。是先王之遗制，犹有可考者，乃卫荘公娶于齐东宫得臣之妹，曰荘姜，又娶于陈，曰厉妫，晋献公娶于贾，又娶二女于戎曰：大戎狐姬小，戎子则违礼，而再娶矣。
隠公之事，三家所载不同，吾皆不敢以爲然独取于谷梁而不尽用其説者推经以爲正也盖左氏以隠爲摄谷梁以隠爲譲公羊以桓爲嫡夫三名，岂可以苟得哉？古者君薨，嗣子谅闲居庐，百官总已以聼冡宰谓之摄摄者，有君代之，行事之名也；故成王立幼，未能临位，周公抱之负斧，扆以朝诸侯，凡政令必称王焉，亦谓之摄隠公既已南面，称君有其位者十一年，国人，诸侯皆称之，公矣，而桓未尝有位也，是焉得名？摄哉左氏，但以隠尝立桓爲太子而奉之，夫太子与君不并见也。正使，如左氏所言隠爲君而桓爲太子自不可言。摄况其事，未必然乎？则左氏谓摄者，不可据矣。譲者已所当得，不自有而推之，与人之名也，尧有天下，而推之舜，舜有天下而推之，禹谓之让，故周之有国，防伯不自有而推之，仲雍，仲雍不自有而推之，季歴防伯终谢而去焉，以授于文王，故孔子曰：三以天下让，民无得而称焉。隠诚长而欲以与桓，则去而逃之，如呉防伯可矣，既已即位，称君号令征伐，无不自己出，而桓犹爲公子也，是焉得名让哉？谷梁，但谓不取爲公而将以让桓，遂以爲让，夫让安可以探先君之志，而特爲之哉？其曰欲致国焉者，徒爲之名而已，则谷梁谓让者，不可据矣。至公羊以桓爲防而贵，必以桓爲嫡其失，与左氏同，而谓将平国而反之，桓必以隠爲让其失，与谷梁同，是三家皆未尝者，得其事之实，而又不能以经断也，今吾出于千载之下，亦安知桓之嫡与非嫡，隠之当立，桓与否哉？徒见元年，隠得书正月，则知隠之正当五也。自二年后终其身，不书正月，则知隠之欲致国于桓之，非正也。正而当立，则不可以言摄，欲致国之非正，则无取乎让，惟谷梁所谓先君既胜其邪心以与隠矣，已探先君之邪心，而遂以与桓，爲成父之恶者，此言爲近实则以立桓爲邪志者，桓非嫡也，以与桓爲成父之恶者，隠非正也。故善言春秋者，不得于义，则求于事，故吾以晋侯执曹伯，畀宋人者爲阙文，不得于事，则求于义，故吾以桓非嫡而隠不当致国爲不正，吾之于春秋亦如是而已矣，三传言隠公之事既不同，其释经亦意各异，左氏曰：爲其少故也。吾将授之矣，此但记隐之欲，让桓而已，而不言经之予夺，左氏不传经，宜其不能知，公羊曰：隠长又贤，诸大夫扳隠而立之，隠于是焉而辞立，则未知桓之将必得立也。且如桓立，则恐诸大夫之不能相防君也，故凡隠之立爲桓立也，详二传之意，似爲惠公欲立桓，而诸大夫与隠公恐桓防不能爲国，又恐已终辞而桓，或爲他公子所夺，故已不得已而摄君尔。未论其譲，惠公欲立桓，而诸大夫立隠则已废其君之命矣，大夫废君命而已，从之，虽曰爲桓，已独无废父命，以爲嫌乎？尚何论正？不正也，惟谷梁曰先君之欲与桓，非正也，邪也；虽然，既胜其邪心以与隠已探先君之邪志，而遂以与桓，则是成父之恶也，若尔隠之立，乃受于惠公，诸大夫与其摄皆无与焉。以经意考之，则谷梁之言，爲近实，盖均非嫡也，惠公以隠长且贤，虽爱桓而不敢私，隠乃爲譲以取祸，是惠公授以正而隠承之以邪？故二年以后终篇，不书正月，所以治隠而谷梁以爲春秋贵，义不贵惠，信道不信邪者，惟能察事之实，所以能尽经之义也。公羊既以隠爲诸大夫所立，于是创爲桓防而贵隠长而卑之论，而爲説曰立嫡以长不以贤，立子以贵不以长，桓何以贵？母贵也，母以子贵，子以母贵，何休从而言，礼嫡夫人，无子，立右媵右媵，无子，立左媵左媵，无子，立嫡侄娣，嫡侄娣，无子，立右媵侄娣，右媵侄娣，无子，立左媵侄娣，吾考于礼，皆无见，不知何休何所据？而又强谓隠桓母皆媵，而桓母爲右媵，此乃以意臆之以成公羊之説而已且立嫡以长不以贤，犹可也，立子以贵不以长，此何理乎？贵贱之辨，爲嫡庶尔，安有于媵，侄娣之间，又以左右爲贵贱者，天子诸侯无适子，其立庶子，德钧以年，年钧以卜，古之道也，故周官大询之礼三询，立君居其一，未有不问贤否爲但以众妾之左右爲先后者立嫡之不以长，防贤否，此防爲自贤者，以庶夺嫡，非圣人之得已也，若均庻子安得不先贤以聼国人之所与乎？卫人立晋春秋，尚许之，况隠公受命于父，吾以是推之，不惟失经之意，又以见三传，欲成其説而増损事实以相迁就者，其弊不独左氏爲然也。
邾仪父鲁附庸也，附庸之名，见于诗，其制见于礼，王制孟子而不详，周官载邦国之法甚备，而无附庸，春秋有附庸之国，而经不载其名，学者多不能了，王制曰：公侯田方百里，伯七十里，子男五十里，不能五十里者，不合于天子，而附于诸侯，曰附庸，此其大略也；孟子之言正同，而周官大司徒职方氏乃言诸公之地五百里，其食者半，诸侯四百里，诸伯三百里，各食其三之一，诸子二百里，诸男百里，各食其四之一，郑司农谓此兼附庸食者，食其租税，余者其附庸以属天子，积而数之，虽男国百里，食四之一，爲五十里，故郑氏谓与今五经家合自子而上，皆过其正封之数，康成谓皆封国，正数附庸，又居其外，嫌王制，与周官不合乃言：商因夏爵三等，有公侯伯而无子，男武王更立五等爵地，犹用商制，至周公斥大九州之界，始并其地，广之以合大司徒，职方氏按武成言，反商政，政由旧列爵惟五，分土惟三，孰谓商无子男，至武王始立乎？孟子曰：天子之地方千里，诸侯之地方百里，周公封于鲁，爲地方百里，非不足而俭于百里，今鲁方百里者五，子以爲有王者作，则鲁在所损乎？在所益乎？子产曰：天子之地一圻，列国一同，自是以衰，今大国多数圻矣，若无侵小，何以至焉？由此观之，周固未尝有广于百里之地，百里之外，皆僭有也，而况五百里正使，如先郑説兼附庸亦不应百里而倍者，四附庸，反多于正封，是五服之内附庸之国，多五等之国少矣，康成必欲成其説故以开方之法，积之又谓公无附庸伯侯，而下有附庸，别爲九同七，同五同，二同之制，后言鲁于周法，不得有附庸，且既曰诸侯牧正，帅长，及有德者，得有附庸矣，而公独以地广不得有可乎？曰：侯，附庸九同，鲁侯爵也，反谓于防法不得有其言，自相错谬，殆不可晓，吾以王制，武成孟子，子产爲证，则周五等国至百里而止矣，未之有加也。若附庸，则惟公得正有也，皆因其闲田与诸侯有罪，所削之地，附之于其邻，有功德者赐之，初不以爲常，此诗所谓锡之山川，土田附庸者也，至春秋之世，王政不行，无复有闲田地之赐，而诸侯以大幷小，各以自广。无复限断，故孟子以爲取彼，子产以爲侵小，其存而曰附庸者，皆先世之旧，或夺人之国，属之以爲已有者也，若司徒职方氏所言，则孟子所谓诸侯恶其害，已而去籍者，私自益其文尔，盖在孟子之时固已谓其详不可闻，况于后世乎？开方之法，不见于经，大司徒言五百里而下五等之国，初不言，开方之积，故二郑自爲两説至职方氏言邦国千里，封公以方五百里，则四公而下，盖开方之法，然谓之四公，六侯之类，则非实数也，假千里之地言之，以爲积其数者，如是尔，故康成亦以爲设法以待有功之言，吾意大司徒，言建邦国县，师言造都邑，量其地而制其域者，既开方之法，后世因窃之则爲五百里而下五等之国，岂别以益其文乎？王制之书驳矣，独言封国之制，与孟子合冝爲近正故其末防言方千里者，爲方百里者百，而其下列封方百里，封方七十里，封方五十里，而无五百里，五等之数，此乃先王开方制地域之遗法，所以相继言，名山，大川不以封，其余以爲附庸闲田，诸侯之有功者，取于闲田以禄之，其有削地者，归之闲田，附庸少而正封多，亦近于人，情尤可见，大司徒职方氏所言，妄无疑也。盖先王以五等诸侯，兼附庸，不积附庸，以爲五等诸侯，康成不悟，此乃以爲诸侯有功，则受公地自四百里而进，附庸九同，伯有功，则受侯地，自三百里而进，附庸七同等漫然皆无所据，夫谓有功而加地可矣，岂必足其数而递进之乎？至于公之地五百里，进则逼天子，故复爲公无附庸之説左右迁就，惟其意之所欲而歴世诸儒方守之而不敢易，其不能辨周官之非，亦无足怪矣。三代迭兴，五等诸侯，非有大过诛灭，皆因而不易，孟子言：周官灭国五十，则非此五十国，皆商之旧，所谓附庸者亦包于其间矣。其不能五十里，或初封自不足其数，或有罪而削之，或弱而爲强大所侵，皆不可知，至周自积其闲田，与削地所入，以锡其诸侯者，则疑各使其所附之国，择其臣之贤者，或有功者，而君之焉，而于经无见宣，十二年，楚子灭萧杜氏，以萧爲宋附庸国，而孔氏疏以爲萧大夫，大心平宋万之乱，宋桓公封叔于萧爲附庸，此或有之，周官典命，言公之孤四命，以皮帛眂小国之君，小国之君子，男也，先郑谓九命上公得置孤，卿一人而无所据，但因文以爲説尔説者以爲即附庸之君，以吾考之，其言是也。孔子言颛臾在鲁，邦域之中，爲社稷之臣，此所谓附庸，则大国皆得臣，其附庸矣，大宗伯六瑞等邦国至男，执蒲璧而止，継言六挚等诸臣首曰：孤执皮帛，大宗伯所谓诸臣即典命，所谓五等之命之诸臣也，今于子男之后，列国诸臣之首，冠之以眂，小国之君臣而得眂，君非附庸而何？岂有均爲五等之侯，而其孤卿得与子男并者乎？世子摄其君，未誓于天子，亦以皮帛，继子男世子，有君道也，誓于天子，下其居之礼一等，公之子得如侯伯，执圭，则未誓于天子，继子男得如附庸，执皮帛亦冝矣盖皆有君道者也，故孤之礼，毎与子男世子爲别，不与卿大夫爲别也，仪礼大射乡射燕礼，皆列诸公之位，在卿大夫，上而每与其君相先后郑氏，皆以爲公之孤卿，吾以爲不然，既曰公之孤卿矣，不应更得称公，与其君同，若以爲附庸，如五等诸侯，皆得称公，则不嫌于与其君同称也。
曲礼九州之长，入天子之国曰牧，于外曰侯，于其国曰君于内，自称曰不谷于外，自称曰：王老庻方小侯入天子之国，曰某人，于外曰子，自称曰孤，玉藻诸侯之于天子，曰：某土之臣，其在边邑曰某屏之臣，其于嫡以下，曰：寡人小国之君曰孤，摈者亦曰孤，由是推之，则孤盖庻方小侯与小国之君也，郑氏释庻方小侯爲戎狄子男君，此亦未然，所谓附庸之君者，殆谓是欤？盖以服言之，则在子男之下，卿大夫之上，以掣言之，则诸侯之嫡子未誓于天子者同，非人臣也，天子自称曰予一人，诸侯自称曰：不谷则附庸之君，自称曰：孤亦冝矣故凶礼，天子降名，则称不杀，周王告子带之，乱曰：不谷不德是也；以天子而同诸侯者也，诸侯降名则称孤，宋答鲁吊大水，曰：孤实不敬是也。以诸侯而同附庸者也，各下其一等以自贬损，则孤之爲附庸无疑矣。
吾既以公之孤爲附庸附庸，惟公得有侯伯，而下无预则二，郑所谓五等诸侯通，有附庸者，其説皆不可行，然周之公国惟杞，宋二王后，虽周公，犹爲侯国。则春秋之世，安得尚有附庸，杂见于他国乎？盖典命所言，成周治世之法也。公之附庸，公国所应有，故谓公之孤而侯伯附庸，必有功德者，则赐不以爲常，子男之国，则小矣，吾疑其无附庸，先王制礼，其隆杀必有髙下是以春秋附庸多见于齐，鲁，晋三大国，其他小国无闻，所谓不能五十里者，未必皆近五十里之数，董仲舒繁露，解氏不若人，人不若名，名不若字四等，皆爲附庸，而谓言字者方三十里，名者方二十里，人氏者方十五里，此虽不经见，然春秋书邾仪父以字见，郳犁来，以名见介，人以人见，则其言固有证也，王之大夫四命，春秋以氏字见，如仍叔荣，叔之类则附庸四命，亦当以国与字，见仪父是已，而左氏曰：邾子克也，未王命，故不书爵，曰仪父，贵之也，盖谓公摄位而求盟，夫国君而无爵，未之有也。既以无爵，故称字。而又以爲以字贵，此其説自相戾谷，梁曰：邾之上古微，未爵命于周也，亦非是，既爲周臣矣，安有至于春秋，而未受玉爵者，则何以爲国？且谓父爲男子之羙称此防论父之爲义可也，岂春秋以爲羙而加之者乎？公羊曰：□子之君，何以名字也，何以称字？裦之也，盖用其名不如字之例，且春秋，诸侯有善而与之者有也，必见于其辞，未有舍其爵而言其字者，况诸侯有不协而后盟，本非是羙事隠公初立，而仪父来盟，是有不信，隠公者亦何足爲襃乎三传，皆不正，邾爲鲁附庸，故求其舍，爵称字之义而不得强以求盟，爲羙是既失名，字之例，又因并失，裦贬之道也。
用兵言克，通春秋，特叚一见，象日以杀舜爲事，及其即位于四凶，则诛之于象，则但置之有庳，或曰放之，或曰封之，均于不杀也，夫在羣臣则诛之，在弟则恕之，舜用法，岂有二哉！四罪之乱天下者，公也，象之欲杀己者，私也，舜不以公义胜私，思则亲亲之道然也，周公使管叔，蔡叔监商，管叔以流言，挟武庚而叛，召公不説文武之业，几坠矣，周公以二伯自请于东征曰：我之弗辟，无以告先王，三年而后致辟，管叔于商，囚蔡叔于郭邻，管叔之事，非周公之所得私也，然以王命讨叛，必待三年而后定者，其犹有文告之辞，威让之令，以待其服，不服而后加之，兵者欤？杀非周公之得已也，而区区犹录，蔡仲以爲卿士蔡叔卒，而复邦之，蔡不絶其后周公之不欲杀管叔，亦致其爲亲亲者尔，舜之封象，周公之诛管叔，或杀或不杀，乃其心则一也。郑荘公克弟叚，则非是矣。段之罪未至于杀也，使荘公能于其渐，絶之则已矣，夫必待恶积而不可揜，然后始用兵焉，岂以夺己之恶，而必不与之共国哉？春秋所以特书一见也，盖克之爲言，终必至焉。而已者也。葬而书雨，不克葬，日下昃，乃克葬，见其必欲葬而后已也，纳而书帅师弗克，纳见其可，纳而不终纳也，然则克之爲言，在我而已，此春秋之义也，天王使宰咺来归惠公仲子之赗，王使荣叔来归，成风之含且赗，二事正同成风，特去天以贬王者成风，僖公尝致其爲夫人故也，古者辨嫡庻之分甚严，无以妾爲妻，虽葵丘之盟，犹以爲首僖公之罪，天王所宜正也。既不能正，又归其含赗，后复会之，葬是成其爲夫人也，非王所以法天之道，故不得不贬，王仲子非夫人特赗人之妾尔，其过薄于成风，故不加之王而贬其使，去爵邑而见名，此经重之序所当然也，而刘氏独不以仲子爲深责，乃以宰为氏，谓王之下士，而当以名见何？刘氏详于成风而略于仲子如此乎？盖迷于，无去爵邑之道，春秋之襃，贬亦何常之有？第以义次之云尔。
凡天子诸侯，使大夫求财物锡命，盟聘纳币，归赗之事，未有言不言，使者以大夫近尊，嫌于不能使也，其不言使者，非当防未君，既使非其道，夺之而不言，或制在大夫，以见其非所使，其义固各有当天子之下士，诸侯之上士以下，一命之微者，称人皆不言使，盖一命不得以名见辞无所寄，且士卑也，不嫌于不能使，故略之而王，人子突救卫，独以字见人，臣无褒王之道，以子突称字见也，至于将，则皆不言使，或曰，将在军，虽君命有所不受，非与之专也，以为师之所往，胜败系焉，非君之所得，制义或然也。至于内则皆不言使，入内而出，不疑于非君命，故一以如见之，盖如之为言顺也，以顺行则非自专可知矣。惟臧孙辰告籴于齐，不言如见，臧之自为，且以责庄公之不能为国，故变文以示之，而陈侯使袁侨如会齐使国佐如师言，使又言：如者于使之中，见其于会与师有顺而从者，故不嫌于并称也。
祭伯，内诸侯也，天子立三公，九卿，二十七大夫，八十一元士，此王官之数，九卿三孤在焉，书称三公官不必备，惟其人，三孤，贰公化，则亦必待得其人而后任之，故周官三槐九棘有三公，三孤之位而无其职，六卿，盖六官之长，皆以上大夫为之，则在二十七大夫之内，其爵列为三等，公曰：公卿曰：伯大夫曰：子其见于经则周公，祭公祭伯，毛伯，召伯，刘子，单子是也；未有功徳皆食采于王畿之内，所谓内诸侯也，有功徳而出封于外，则皆加一等，大夫四命，出封为子，男则加五命公，八命出封为上公，则加九命，所谓外诸侯也外诸侯之地公百里，侯伯七十里，子男五十里，故卿大夫食于畿内者，公视公卿，视侯伯，大夫视子男外诸侯世，则父死子继，所以崇徳报功内诸侯，禄则父死，子不得世其爵，食其禄而已，卿有家，故得臣其国人，大夫未有家则不得臣，其国人，其称曰：主三世而后得臣焉，此功徳之辨而内外之分也，其元士视附庸，不及五十里则周官载师所谓近郊之地，士田而王，制言天子县内开国之外，其余以禄士以为闲田者也，诸侯之卿大夫士则不得有邑，以其国中之地，制农田百畆之分，上农夫食九人，至其下士，视上农夫，禄足以代其耕，目是倍之，中士倍下士，上士倍中士，下大夫倍上士，卿四大夫禄，君十卿禄，次国之卿，三大夫禄，小国之卿，倍大夫禄，君亦皆十，其卿，其余皆贡于王，与其国之用，此先王盛时之制，而春秋之际，各自封其臣皆有邑，楚既僭王，诸臣皆曰：公而封县如鲁之作三军，赋入于其私者，邑又不足言矣。
外夫人公子，大夫卒不书内，夫人公子，大夫卒书，或曰内鲁，非也，卒之为言，非记其死之谓记，其礼之谓也；古者大夫卒，小敛大敛，君皆预其服，三公六卿锡衰，大夫士疑衰，虽士亦有服矣。此卒之礼也。公子而上亦然，举是礼，故书卒传所谓得卒不得卒者也，他国夫人，太子大夫死，虽来赴而无服，则何卒之云乎？君赴于他国之君，曰：寡君不禄，敢告执事，夫人曰：寡小君不禄，太子曰：寡君之适子死，大夫赴于他国之君，曰：君之外臣寡大夫某死，此列国相赴之辞也。礼，天子诸侯絶期非谓不为之服，谓其尊无与抗，则絶而皆臣之也，故虽兄弟之亲，不得以属通，古者乡饮酒之礼，一命齿于乡里，再命齿于父族，三命而不齿，盖自上士而上已不与其父族齿齿者，施之乡里，不施之朝廷，而况于君乎？乃其亲亲之服则未之或改，故齐王姫之卒，庄公且为服大功，则凡经书卒者，非为记其死，记其为之变也。是以姑姊妹女子子皆在焉，絶期者义也，为之变者，思也，乃兄弟之既，仕于朝者，以大夫之事，言则大夫，三命而后氏兄弟亦三，命后氏称公子絶期之义也。以兄弟之事言，则虽氏公子舍其氏，而称兄弟为之，服之义也。非直以责其为君者而已，亦以责其为兄弟者，所以厚天伦之爱也，故经凡大夫，而以兄弟见者，皆责其有不满于兄弟者也，则书盗杀卫侯之兄絷之类是也。亦有爱之而任以大夫之事，以兄弟见者，盖以责其私于兄弟也，则书齐侯使其弟年来聘之类是也。其以责其为兄弟者，则陈侯之弟招杀陈世子偃师者是也。
公子益师所谓三命之卿也，故以名氏，见先王之制，天子六卿，皆六命，其大夫四命，诸侯三卿，公侯伯大国，次国之卿，皆三命其大夫再命，其士一命，小国子男之卿再命，其大夫一命，其士不命，此周官典，命之制也，大夫三卿，皆命于天子，次国三卿，二卿命于天子，一卿命于其君，小国二卿，皆命于其君，二卿当为三卿，上脱一卿命于天子一句，此礼王制之文也，故有王命之卿，有君命之卿，命卿命于王，故或谓之命卿，或谓之亚卿，或谓之少卿，君命之卿，虽出于其国，然王既许之，则非其私也，王之上士三命以名氏，见如刘夏石尚之类，诸侯大国，次国之命，卿皆三命，亦当视王之上士以名氏见则公侯伯之臣，凡书名氏者皆卿也，王之中士，再命以名见，如实之类，诸侯大国，次国之命，大夫与小国之命，卿皆再命，亦当视王之中，士以名见则公，侯，伯；子，男之臣，凡书名而不氏者，皆其大夫与卿也，王之下士，无以称皆曰人大国，次国之士，小国之大夫皆一，命亦当视王与大夫也，然以传考之，伯子男之臣，凡书人者，皆其士与大夫也，然以传考之，春秋列国之臣，未必皆命于王，与其君如礼，所言其命焉者，亦未必皆如古制，古者士二十而冠，三十而有室四十，始仕五十，命为大夫，服官政，自一命以上，必以次进，未有生而贵者，故葵丘之盟曰：官事无摄，庄二年，公子庆父帅师伐于余，丘以名氏，见此次国之卿也，然桓以三年娶文姜，于是方十八年，庆父审为文姜所出，或为庻子尚未及冠，则未至于十五也。翚先以名见，后以公子见自大夫而次为卿也，庆父先未尝以名见一书，而见名氏，则未必以其次进也，桓终身不朝，王至庄公立，而始锡命，其臣固无得有受王命者，则未必命于王也，三者皆无一得，则他国凡见名氏者，果皆如礼之云乎？晋自文公以后，皆以三军将佐为卿，文之八年，士縠始与梁益耳，为中军将，而二年垂陇之盟，士縠已以名氏，见则縠，非晋之正卿也，襄之三十年，郑良霄死，始以公孙叚为卿，而二十九年，城杞之役，叚已以名氏，见则叚，非郑之正卿也，河曲之战，赵穿赴秦军，穿非将也，而赵宣子曰：秦获一卿，则盖有非卿而从卿者矣，郑葬灵王上卿有事，子展使以公孙叚往，伯有以其官卑曰：弱不可，子展曰：与其莫往弱，不犹愈乎？则郑，盖有非卿而摄卿者矣，至于其数亦不可尽考，即鲁而言，公子庆父，公子结公子牙，臧孙辰，以四卿见庄公孙敖，公子遂，叔孙得臣季孙行父叔彭生以五卿，见文季孙行父仲孙蔑，叔孙豹叔老，叔弓，仲孙速，仲孙羯，仲孙何忌臧孙纥以九卿见襄，叔弓，叔孙婼，仲孙貜季孙意如公子憗叔輙，叔诣，仲孙何忌以八卿见昭，虽其间不无死而代者，然不应如是其多也。晋御秦师，赵盾，荀林父郤缺，臾骈栾盾，胥甲皆在传，谓六卿相见于诸浮，则晋，盖有六卿焉，韩起聘郑子齹，子产，子太叔子游子旗，子柳皆从传谓六卿皆饯于郊则郑，盖有六卿焉，非直六卿而已，郤至献楚防于周而语伐，单子谓至位于七人之下，而求掩其上，晋又有八卿矣，郑伯享赵孟于埀陇，子展等从，赵孟曰：七子从君，以宠武也，郑又有七卿矣，由是言之，诸侯之卿盖无复先王之旧制，春秋以为诛之，则不可胜诛，故不以其合礼与否，例以卿书之，盖春秋之作有不加贬，絶而如其事者有变，以异文而为之义者，是非之未审，情伪之未辨，将以别嫌明微，则不可不示义，其事为甚，着其法为甚明，不待辞而目见，已举其事，而法不可逃，故诸侯盟，防征伐之序，各从其次，而未尝易，卿大夫命不命与多寡之数，各从其所见，而未尝革，如是而后可知其为纲纪，文章者尽废，而乱之极也。
公羊，谷梁有据经而言义者，有据事而言经者，然时犹不免有失其又有无事而凿为之説以言经者，则不知其何据？以为事云尔耶？则何不载之传，以为不见其事耶？则何以为是説如无骇帅师入极之类，春秋书入邑，入国多矣，但见其入之为罪尔，此先书莒人入向，公羊曰：入者得而不居也，谷梁曰：入者，内弗受也。继而书入极其辞，与入向初无异，而公羊曰：疾始灭也，谷梁曰：防同姓贬也，且经不言防极，又未知极为何姓？二氏，安知入之为防，而极为同姓乎？此盖但见，无骇不氏，以为贬，故意其当然，尔公羊，又言：此防也，其见入何内？大恶讳也，是知防之无据，故复出讳内大恶，以实其言，而谷梁亦言苟焉以入人为志者，人亦入之矣，若以此言为贬，则当先施之入向何？今方施之入极，此亦欲重无骇之罪，故移彼于此，乃知不明，大夫不氏之例，遂纵横广为多，辞以幸或中，其实皆非有闻于经者也。
亲迎逆女，本是二事，两礼不相干，吾固言之矣，亲迎见于六礼而逆女不预，盖逆女，非婚礼之正在他国，则逆在国中则不逆，不可以为常也，自公羊，谷梁误合为一，皆以经书逆女为讥，不亲迎，故学者至今莫能辨，凡经言迎与逆，皆以客主为别迎寒逆，暑所主者，阳也，暑以阳为主，而我为客，故言逆寒以我为主，而阳为客，故言迎非止此也，乡饮酒言迎賔而祭言逆尸，亦郷饮酒，以我为主故也。今女在他国，以父母为主，故言逆迎在吾国，以壻为主，故言迎二名，岂可乱哉！推其失，盖自不知读礼之过也，士昬礼昏既告，期有日矣，初昏，父醮子而命之曰：往迎尔相，承我宗事，子诺而往迎，既奠鴈于堂，降；出，授妇绥御轮而先反，此亲迎之礼也。非独士为然，昏义父亲醮子而命之迎，男先于女也，子承命以迎，主人筵几于庙，而拜迎于门外，壻执鴈入，揖让升堂，再拜奠鴈，盖亲授之于父母也，降出御妇车，而壻授绥，御轮三周，先俟于门外，妇至，壻揖妇以入，共牢而食，合而酳，所以合体，同尊卑，以亲之也。盖天子诸侯无不皆然，以其行之在初，昏之时，故谓之昏礼，则亲迎云者，昏之日事，岂谓越竟而逆者乎？以情度之，凡娶于他国，皆前期逆而至于国，然后以其日迎尔，是故郊特牲男子亲迎，男先于女，刚柔之义也。壻亲御授绥，亲之也。亲之也者，敬而亲之，先王之所以得天下也，出乎大门，而先男帅女，女从男夫妇之义，由此始也。曾子问女在涂，而壻之父母死，如之何？子曰：改服布深衣，缟总以趋丧，女在涂而女之父母死，则女反，如壻亲迎，未至而有齐衰大功之丧，则如之何？子曰：男不入，改服于外次，女入，改服于内次，然后即位而哭，是皆一时之事，非谓越境言也，其在诗东门之扬，陈风刺，男女多违亲迎，女犹有不至者，日昏以为期，明星煌煌，则亦非前期之所言也。着齐风刺时，不亲迎日，俟我于着，俟我于庭，俟我于堂，则亦非越境之所讥也。知此，则知逆之非迎也。
公羊，谷梁既误，逆女之説左氏初不为义，但于祭公逆王后于纪，曰：礼也，刘夏逆王后于齐，曰：卿不行，非礼也，文公逆妇姜于齐，亦曰：卿不行，非礼也，度左氏之意，似谓惟天子亲迎，非天子则不亲迎，故杜预为之説云天子不亲迎，使卿逆而公监之，诸侯有故，则使亲逆，或者以诗文王亲迎于渭，与孔子答哀公问合二姓之好为天地，宗庙，社稷，主冕而亲迎者，谓虽天子亦亲迎，又言诗韩奕于蹶之里者，为卿大夫，亲迎之证，至唐，赵氏始言天子无敌于天下，女嫁于诸侯，使同姓诸侯主之，适诸侯，诸侯莫敢有其室，所谓为天地，宗庙，社稷，主者以鲁有郊祀天地之礼，非为天子言也。其説亦本于杜预，虽稍异于二氏，而终不悟，逆女，非亲迎，是以妄意之而卒莫得其正，以吾考之，昏礼有亲迎，特以见男下女之义，一事尔，先生以礼治天下，盖有大于此者，四时廵守，各止于方岳之下，会诸侯而朝焉，未有贬而下，适于诸侯之国者，所以明其尊也，诸侯各有宗庙社稷之主，非朝王不出，竟相与盟会之事，皆后世之末造，亦未有舍其位而之他国者，所以一其尊也，礼孰大于尊尊，何至昏礼而易之乎？文王迁国于丰，在渭水之涘，渭水出鸟防同穴，丰其所经过渭，非国也，安知其必竟外而为逆女，蹶父周，卿士也，韩奕本美，宣王能锡命，诸侯曰：以其介圭，入觐于王，因以及其娶妻之盛，盖因觐而娶，非为娶而逆也，二诗皆不足为据，学者求之礼而已。
外臣盟会鲁不预焉，皆不书于经，盟惟隐二年，纪子帛，莒子盟于密，一见会，惟昭二十七年，晋士鞅，宋乐祁犂，卫北宫喜、曹人，邾人，滕人会于扈，一见谓来赴，则书，夫岂终十二公而外臣之为盟会者，仅两见乎？盖皆以鲁故録之也，纪子帛之事，固以平莒，怨得以字见褒矣，而扈之会，盖以谋纳昭公也，左氏知其事而不能言其义，公羊，谷梁，不知其事，故皆略而不为説吾然后知三家言经或知其事，而不知其义，或不知其事，而并失其义，有如此者，以传考之，昭公初出所依以为重者齐而已齐，既不能援而后始求于晋，方会扈时，公犹如齐，未如晋也。始，宋公既谋，纳公不果，而卒于曲棘，卫灵公复欲以文之舒鼎成之，昭兆定之，鞶鉴赂诸侯以纳公，故是会乐祁犂，北宫喜，实尸之士，鞅取赂，意如辞二子而不果，则安可不録乎？惜乎祁犂喜不能伐，鞅之谋，抗之以大义，乃与士鞅，俱以名见，不然，无愧于纪，子帛矣，左氏复兼成周言之，盖徒见前年天王入于成周，夫成周之役，在五年后，而宋仲几方以不即工见执，乌在其为合谋乎？大抵左氏不传经而意臆之，常为两説以幸多中，然于经不能无害，学者所贵乎愼取也。
贼贤害民则伐之，负固不服则侵之，大司马九伐之法也。而三家皆莫能辨，伐与侵之异，吾独有取于赵宣子之言，所谓伐备钟鼓为声，其罪侵袭，密声为慙事者，其言为有证，故郑氏释周礼谓伐者兵入，其竟为钟鼓以往，所以声其罪，侵者兵加其境而已，用兵浅者，以诗考之，皇矣言以伐崇墉，伐既及墉，则固至其城下矣，而侵自院疆侵以疆，言是未入于国中也，秦誓亦先言侵于之疆，而后言取？彼凶残杀伐，用张亦侵浅而伐深，大抵罪，大则伐罪，小则侵伐者，自主兵之国，即问罪，故鸣钟鼓，侵者至其所侵之国，然后问罪，故不鸣钟鼓，或入国中，或在国外，各入其服之，迟速尔，学者不悟，遂谓侵不用钟鼓，岂有为师而无钟鼓者乎？盖不知此特兴兵之初作，不作之辨，左氏之言，自不能了也，会伐会，侵皆不言，胜败侵伐，讨罪之名也，古者虽有征讨之师，诸侯有罪，必以文告之，辞威让之，令先焉若服而行成，与赂而求免，或有大国之援来救，或不服而自还，皆不至于战而解，自不得以胜败言也，惟不服而交兵志，其后事则不书侵伐，而以战见然后胜败可见矣。齐小白伐楚，管仲问楚以包茅不入，昭王南征，不复为辞。楚子曰：贡之不入，寡君之罪也，敢不供给，昭王南征不复，君其问诸水，濵犹未尽服，则次于陉至，使屈完来盟，而后退于召陵，此复而免者也。燕人出简公，齐侯将伐燕，以纳之，次于虢，燕人行成，曰：敝邑知罪，敢不听命？先君之敝器，请以谢罪，公孙晳，请许之，遂为濡上之盟，燕人，于是归瑶罋玉椟，荦耳而还，此赂而免者也。鱼石入彭城，楚子，郑伯伐宋，楚人侵宋，以救彭城，宋华元如晋告急，晋侯师于台谷，遇楚师于靡角之谷，楚师乃还，此救而免者也。楚子为庸浦之役，使公子贞伐呉于棠，呉人不出，公子贞以呉为不能而还，此不终伐而自还者也，若此之类甚多，传皆以为行成，或取行成者平也，必其不服，故以战请，秦伯伐晋，惠公逆秦师，使韩简视师，遂使请战，曰：寡人不佞，能合其众而不能离也，君若不还，无所逃命，秦伯使公孙枝对曰：君之未入，寡人惧之，入而未定列，犹吾忧也，苟列定矣，敢不承命？于是为韩之役，春秋不记秦伐而记晋战，齐伐鲁北鄙，遂以侵卫，鲁乞师于晋，而从齐师于莘，齐侯使请战，曰：子以君师，辱干敝邑，不腆敝赋，诘朝请相见，对曰：晋与鲁，卫，兄弟也，来告曰：大国朝夕释恨于敝邑之地，寡君不忍使羣臣请于大国，无令舆师淹于君地，能进不能退，君无所辱命，于是为鞌之役，春秋不记鲁伐而记鲁战，是以胜败得着焉，围亦不言胜败者，围者不服，而进逼之，亦未至于战也，围而入之，则书入，围而防之，则书防不服而战焉，则书战不然，苟如伐而免者，则亦围而已矣，天下无道，礼乐征伐自诸侯出，孔子以十世言之，郑人伐防，或曰：此春秋所以目始伐也，亦未必然。隐桓之间，凡用兵盟会，伐围多宋，郑齐衞鲁五国为主，而陈；蔡，以人从以礼，考之二伯，方伯皆得专征者也，外诸侯称嗣，虽其先皆择有功徳者为之死，而亦必传其世衞人责宣公不能修，方伯连帅之职是也。自周，召分陜而管，蔡之讨，周公亲焉，则周召者，文武成王之二伯也，康王立，太保率四方诸侯入应门左，毕公率东方诸侯入应门右，是时，周公已死矣，召公宜以次迁而毕公继之，则召公毕公者，成康之二伯也，管仲言，召康公赐太公，五侯九伯，汝实征之，则太公亦一老矣，不知当何时？其曰：召康公赐之康公，召公也，宜与毕公相先后，则太公亦成康之二伯也，诸侯从桓王伐郑，左氏记虢公率陈人，蔡人周公黑眉率衞人则虢公周公者，桓王之二伯也，成王封康叔，而告之曰：孟侯，孟侯犹元侯也，则卫康叔为成王之方伯矣，周之东迁，晋，郑焉依，平王锡晋文侯命则晋文侯为平王之方伯矣，郑徙国于虢，鄫之间，桓王以武公，庄公为卿士，伐宋之役，左氏以郑伯为以王命讨不庭，则郑武公，庄公为桓王之方伯矣，宋二王后爵为上公，虽不知其得专征与否，而陈人请宋伐郑，曰：君为主，敝邑以赋与陈，蔡从则疑亦为方伯者也，略以是考之，自周，召毕公，后齐尝为二伯，宋、晋、鲁、卫、郑，皆尝为方伯，至春秋初，相去未逺则隐桓之间岂五国皆得承其先君之后，而天子复命之，为方伯者，与至其微弱，或不能自振，而废其职，或有罪而天子絶之不可知，故齐卫胥命于蒲，以自营至齐，小曰兴而图霸，天子从而命之齐衰，而宋襄图霸，不果，晋重耳复继之，于是天下惟霸之从而二伯，方伯皆不得尽行，周礼所谓征伐自诸侯出者，非以其不得专征也，谓其不能如文王以天子之命命将帅，不请于王而自行之，此春秋所以讥也。
春秋考卷四
<经部,春秋类,春秋考>
钦定四库全书
春秋考卷五
宋 叶梦得 撰
隐公
天王崩，赴于诸侯，不名诸侯，卒赴于邻国，则以名卒正终之事，不可以不严也，天子一人也，不疑于不正，故不名，此天子诸侯之辨，非谓尊者不名，卑者则名，古者，本不以名为重死，而未卒哭，犹不讳其名，至卒哭以为生，事毕，鬼事始，然后舍故而讳新，盖以别鬼事而已，所谓舍故者，舍其旧君之讳，亲尽则不讳也。故卫侯名恶，其臣亦有名恶者，蔡侯先有申后，复有蔡侯，申春秋无讥焉，而礼乃以为诸侯不生名，吾固言其非矣。
公羊糓梁以日月为例，吾固言其非矣。抑尝攷之，隐三年书，三月庚戌，天王崩，左氏曰：壬戌，天王崩，赴以庚戌，故书之，桓五年书正月甲戌，己丑，陈侯鲍卒，糓梁以为甲戌之日，出己丑之日得，故书以二日，襄二十八年十有二月甲寅，天王崩，左氏曰：王人来告，防问崩，日以甲寅，告故书之徴过也文十四年九月，齐公子商人弑其君舍，左氏曰：七月乙卯夜，商人弑舍，使来告难，故书以九月僖，九年书，甲子，晋侯佹诸卒，左氏曰：九月，晋献公卒，秖以崩弑卒，一事推之，前天王崩，以壬戌，葢误赴日，陈侯卒，包以二日后天王崩问，日始知为甲寅，是不赴以日也。商人弑，七月而言，九月，是不赴，以实日也。晋侯卒不言月，而左氏书，为九月，是史得之，而晋不赴月也，其参差不齐，如此二百四十二年之间，或不告以月，或不告以日，史能一二尽问而益之乎？有一不及问而阙，则当以为例者废矣，左氏之言，虽未必尽实，要之，日月理无皆得其全者，春秋虽欲为例，而不可得也。
凡经言尹氏有二，有以官举者，有以族举者书言，尹氏御事，此以官举也，葢凡官之长，皆谓之尹，故总言庶尹，而尹氏云者，犹诸侯言曽孙，侯氏也，诗言尹氏太师，此以族举也，盖太师而氏尹者，故以其族盛而并举之，而此尹氏云者，犹言崔氏出奔卫也，学者多不暇辨类，以为族举，故以尹氏御事，自成王以来，言之为已前，见非春秋所讥，则从左氏，以君氏为正，盖失之矣，尹氏以族举，自幽王已见之，而至于桓王之世，此其所以谓之强也？其末至于景王之后，遂专废置，则已极矣，然成之，十七年，有以尹子书者，则何以不举其族，此大夫而以爵见者也。大夫非三公之任，虽二义盖不相妨也。
王制，天子之县内诸侯，禄谓王之公也，大夫食采于畿内者也，外诸侯嗣谓五等诸侯，各世传其嗣子者也，乃诸侯之卿大国，食二百八十八人，次国食二百一十六人，小国食百四十四人，其大国下大夫，食七十二人，至于下士，食九人，而穷次国，小国宜亦以是为差，皆谓之禄，盖诸侯大夫亦有邑焉，诸侯继世，象贤其嫡子生而誓于天子，死则立之，不待请而有其国，所谓嗣也，卿大夫之食于王者，皆不得世，其官死则子孙各食于其邑而已，自非君命立之，则不得专焉，所谓禄也，诸侯之大夫，其子孙爵禄，俱不得世，有降于天子也，故曰：诸侯世子，世国，大夫不世爵，使以徳爵以功未赐爵，视天子之元士，以君其国，诸侯之大夫不世爵禄，葢卿大夫，非用贤则必有功，方其宾兴贤能，固曰：以贤制爵，则民慎徳以庸制禄，则民兴功矣，所以为教也，及夫登之使在位，必以徳诏爵以功诏禄，有贤与功而不立，不可也，非贤与功而立之，亦不可也。故以贤与功者言之，则文王称仕者，世禄不以贤与功者任之，则纣曰：官人以世，诗裳裳者，华曰：古之仕者世禄，小人在位，则才诏并进，弃贤者之类，絶功臣之世，所谓贤者之类，功臣之世，岂夫人而可为防，春秋之时，卿大夫之老且病，其君必问，后或死而与之，立焉如祈奚之？立午，荀偃之立，吴问而立者也，仲婴齐之嗣，归父叔孙豹之嗣，侨如与之立者也，故范宣子自言城濮之役，我先君文公，献功于衡雍，匄也，先君守臣之嗣，而韩献子以厉公之乱，无忌不能死，辞不使为公族曰：无功庸者，不敢居髙位是犹有先王之典也，乃竖牛之立叔孙婼，公鉏之立，孟孙羯，惟其党之所欲为尚何？贤与功之云乎？虽其邑，许得自有而臧武仲据防以要鲁公孙防自鄸而去，曹之类，适以为其强叛之资，尔则三桓之弱公室，有自来矣。
大夫世禄，不世爵，成王戒毕公犹曰世禄之家，鲜克由礼，以荡陵徳实悖天道，以商庶士席宠，怙势故也，而况世爵者乎？武王数纣之罪，谓官人以世，自商以来，病之矣，季友初欲杀叔牙使鍼巫氏酖之曰：饮此则有后于鲁国，不然，死且无后，葢大夫以罪诛者，皆夺其邑，不得世禄，季友不欲显，正叔牙之罪而诛之，使若以疾死，然以不絶其世可也，然僖之四年，公孙兹已见帅师侵陈，则牙之子也，是甫终防而兹己，世其爵矣，庆父出奔，而死于外，宜不得传其后也，而僖之十五年，公孙敖已见帅师救徐，则庆父之子也，是世其爵者亦已久矣，于时季友尚在彼身，见兄弟之祸，几亡其国，而僖公亦预乎其间矣。若以宗庙社稷为心，而不私其称，虽使世禄，且犹不可，而乃仍其爵而与之乎？明年，季友卒而救徐释，宋伐邾，防洮之役，凡十六年，二人不再见，葢齐小白方霸，故公犹得自为政，然是嵗公子遂始见而帅师，如齐如京师，如晋伐邾，终僖公之世，皆遂为之，而政葢在遂，遂亦庄公之子，而僖公之弟至文之六年，而季孙行父见则季友之子也，由是行父死宿，立宿死，意如立则宿之孙也，意如遂以逐昭公意，如死斯立，鲁之为鲁，皆三桓之子孙而季氏，特其甚焉，则季友立，兹与敖之罪也，故曰：禄去公室五世，希不失矣；盖自僖公始之也，周公诛管叔，放蔡叔而以蔡叔之子仲为卿士卒，国之蔡曰：尔尚盖前人之愆，无若尔考之违王命，而管叔之后，无闻周公，岂以私蔡仲哉？以为率徳改行克慎厥猷，则虽欲废之，不可得也。使季友而知此，则安有后世之祸不幸，适自啓厉阶，而使其孙曾得以为资，春秋讥世卿而正，季友生赐族，书公子季友卒，与仲遂之辞，一施之深戒，鲁之所以弱欤。
武氏子未爵孤也，天王命之固，非矣。春秋以子系氏正其为防，称以见贬，是所谓下成康犹未逺者周之典礼犹在也，至公子牙，以庄三十二年卒，其子公孙兹以僖，四年，见公子庆父，以闵二年卒，其子公孙敖以僖，十五年见其世禄犹在，数年之后，至襄，五年十二月，季孙行父卒，六年冬，其子季孙宿如晋，十九年八月，仲孙蔑卒，明年正月，其子孙速防，莒人于向，二十三年八月，仲孙速卒，明年春，其子仲孙羯帅师侵齐，皆未毕防，而春秋无异文，岂自襄以后，政在诸臣，父死，子代皆既，塟除防而即命之，遂以为常乎？周之典礼，无复存者，诛之则不可胜诛，故但不没其实而着之，盖属辞比事，不待加之辞，而自见也。
取国曰灭，有宗庙君长焉，毁其宗庙，累其尹长，故谓之灭；取邑曰取攘其地以有之，其为国者自存也，故谓之取，取附庸之国，亦曰：取不毁其宗庙，不累其君长，属之以附，已而已放凢取而系之国者，皆邑也，须句訾娄牟娄，长葛糓向绎是也，取而不系之国者，皆附庸也。舒，根；牟，鄟；邿，鄫是也。何以知是五国之为附庸也，襄六年，鄫盖灭于莒矣，至昭四年，而鲁取之，则莒，属之以为附庸者也，以是推之，四国宜亦然，杜氏虽知鄫为附庸，而谓根牟为东夷国，邿为小国者，不能以例通之也，公羊以根牟，鄟，邿皆邾邑，以鲁背盟取之，故讳而不系邾夫，邾在宣成襄，昭之间，与鲁迭为强弱，未尝不预盟，防至昭又挟呉婚姻以为重，不应鲁连，得取其邑而莫敢争，其言无所据也。春秋正诸侯之相并，夺以灭与取为辨，而左氏于取邾，又发例曰：凡书取言易也，用大师焉，曰：灭于取鄫，发例曰：凡克邑不用，师徒曰取，然春秋书取有以败某师而取者，有以伐而取者，有以围而取者，岂有败人伐人，围人之国，而不以师徒者乎？此但据莒不抚，鄫叛而来为言，然非实审有此，自当书，鄫子自莒来奔，不应以鲁取为文也，公羊于取舒，亦曰易也，糓梁于取郓，亦曰易辞也，而左氏于郤缺入蔡，又曰：凡胜国曰减之，糓梁于灭夏阳，言非国而曰灭，重夏阳也，则二氏以取为易之意，与左氏同，而左氏糓，梁又微知其为国邑之辨，而不能一也。且春秋所正者诸侯相并夺也，取之难易，均罪也，何有于书法乎？或曰，邑不言灭虞师，晋师灭夏阳，呉灭巢，灭州来，何以亦谓之灭夏阳之灭，公羊糓，梁既言之矣，此春秋之变文也，以为疑，故起问巢州来，若邑也，则二氏何独无言乎？凡外取邑，不见于经，故公羊糓梁皆谓外取邑，不书説者以楚子伐宋，取彭城，不书推之，是已，若莒人伐杞，取牟娄，宋人伐郑，取长葛，仅两见，皆有为而书，然必系之国，今以为如夏阳变，文则事不类，以为有为而书，则不系国，然则是国也，非邑也，左氏及杜预误之尔，自成七年，书呉入州来，国曰入邑，未有言入者左氏始言甲公巫臣教呉叛楚，于是始伐楚，伐巢，伐徐，子重奔命，马陵之防，呉入州来，子重自郑奔命子重，子反一嵗七奔命蛮夷属于楚者，呉尽取之，是以始大通呉于上国，初不以巢州来，为邑也，杜预遽以巢为国，以州来为邑，至昭二十四年，左氏复言楚子为舟师畧呉疆沈尹戌曰：此行也，楚必亡邑，呉果踵楚，遂灭巢及钟离而还，沈尹戌曰：亡郢之始，于是在矣。杜氏，盖证此言而又忘其前，以巢为国者，吾谓审实有此呉，并取楚之二邑，春秋，安得独书？巢不书，钟离乎尹戌之言，不应终始与事，适相契如此，似是楚人附防妄，饰之以为尹，戌之美，而左氏不悟其言不足据，则巢州来参之，以经言入而不系国，其非邑无疑矣。始呉子遏伐楚，门于巢卒，卒于巢，而言伐楚者，盖巢州来，皆国于呉，楚之间，方呉未与楚争疆，二国皆附楚，则不得不先二国而后楚，可及传，所以言呉始伐楚，伐巢，伐徐，入州来，而子重往来奔命而救之，此辅车之势当然也，呉既得州来，后遂迁蔡，以成国岂邑而可为国乎？
言天下之善，至于无徳可名，圣人不强名，名之斯小矣，言天下之恶，至于无罪可加，圣人不强，加加之斯轻矣，人之所以为人者，以有礼也，礼之所以为礼者，以有父子，君臣夫妇，兄弟朋友也，夫妇，兄弟朋友，犹之可也；至于父子君臣，人道之义尽矣，而弑君之贼，有以世子而弑者，外无君也，内无父也，言天下之恶，至是而极矣，故春秋众弑君，称国微者，弑君称人，大夫公子弑君，称名氏，至于世子弑，无得而加，则亦举世子而名之尔，楚世子商臣弑其君頵，蔡世子般弑其君固是也；乃未氏而弑者，则亦以名见而已，卫州吁弑其君完齐，无知弑其君，诸儿是也，而公羊曰：曷为国氏？当国也，糓梁曰：大夫弑其君，以国氏者，嫌也。弑而伐之也，是谓当氏，而不氏春秋，岂以是为义乎？凡公羊糓梁言当国者皆谓为君也，夫弑而篡者，孰非欲为君，楚商臣蔡般，非当国者乎？嫌者谓其非正嫡也，夫既曰弑矣，何问其正，不正也，齐公子商人郑公子归生皆以公子弑者也，一篡一不篡，春秋之文，一施之而独别于州吁，无知乎？葢大夫而弑者，异姓系其姓，同姓系公子皆仍其实也，异姓微者，书以人同姓微者，辞穷矣，则非名无以见也，春秋微者，初无同姓，异姓之别，至于弑则有父子之亲焉，有宗族之义焉，不可以不别也。此谓极天下之恶而不可加以罪者，圣人不为之变，辞以示贬也，曽谓公羊糓梁而不知此乎！
晋人弑厉公，鲁成公曰：臣弑其君，谁之过也？里革曰：君之过也，夫君人者，其威大矣，失威而至于杀，其过多矣，且夫君者，将教民而正其邪者也，若君纵私回而弃民事，民旁有慝无由省之，益邪多矣，若以邪临民，陷而不振，用善不肯专，则不能使至于殄灭，而莫之恤也。将安用之？桀奔南巢，纣踣于京，厉流于彘，幽灭于戱，皆是术也。里革之为是言，亦危矣！以儆诸成，公则可以施之后世，则不可冠，虽敝不加于足，君虽不君，臣可以不臣乎？汤既胜，桀而为诰，曰：子有慙徳恐后世以台为口实，文王三分天下有其二，犹服事商，武王观兵孟津，诸侯不期而会者八百，武王犹复退焉，此万世君臣不可夺之义也。然而春秋书弑君之罪有四，大夫世子，公子微者，既皆以实见，不敢有加损，然复有国弑者，则义安在？岂不曰吾所以治乱臣贼子者多矣，抑为之君，亦不可不儆乎？则为之言国者，若曰举国皆弑之也，夫人君者，一国之所归往也，为之得其道，且将爱之若父母，畏之若神明，夫谁敢有一不然，其不幸至于犯上，不道，虽假手于一人而有出于众心者，君子安得不惧焉；则里革之，言其有近于书国之意，但不可着之为説尔昔者伊尹虽相汤伐桀，然既丑有夏，复归于毫，孟子以五就汤，五就桀，伊尹虽圣之任，其不敢遽絶于桀如此，孔子虽周臣，而曰武尽美矣，未尽善也，韶尽美矣，又尽善也，推孔子之心而察春秋弑君书国之意，葢圣人所难言者，其在周易于革之彖曰：汤，武革命，顺乎天而应乎人，此春秋之有不可以言传者也。
天生物，地成物，天地不相为用，则造物之功不全，故虽天尊地卑，而其道则一也。君为主，而臣佐之，君臣不相为用，则为治之道不立，故虽君尊臣卑，而其道则一也。古者为是，故君臣谓之一体，舜臯陶之歌曰：元首明防，股肱良防，庶事康防，元首丛脞，防股肱惰防，万事堕防，夫惟君臣一体，如元首股肱之相，须是以君虽尊，不敢以贵骄，其臣曰共天位，治天职食，天禄三者，非吾所能为之重也，天实设之，而吾与之共也，臣虽卑，不肯以贱屈其官，在野曰草莽之臣，在国曰市井之臣，必传质焉，然后为之臣，二者非吾所能为之贵也，我实非臣而不可以疆从也，世衰道微，有天下国家者，不知察此而区区，事君为容悦者，亦不明其义，故春秋以天地之大义而立，君臣之大分，臣弑其君则书曰：弑其君，某君杀其大夫则书曰：杀其大夫某上下之辞，一施之，示其无偏胜也，其间为之辨者，君一而已，故杀大夫者不以爵，臣有贵贱不同，故或称名氏，或称盗，至于或以国，或以人则其所致意焉，未之有异也，夫然，则乱臣贼子安得不惧？暴君庸主，安得不畏乎？故曰臣弑君，在官者杀无赦，所以正万世之为臣者也，无罪而杀士，则大夫可以去，所以正万世之为君者也，如是而诸侯敢专杀，其大夫宜春秋之所深治也，然而记曰：大夫强而君杀之义也。由三桓始也，夫三桓虽强，有天子在焉，鲁安得而杀之乎？此非先君子之言也，春秋诸侯之自为言也。
遇礼之畧也朝觐宗遇，防同六礼，先王制为此名，其隆杀厚薄，必有别后世不可尽考，其见于事者，则朝以图事宗，以陈谟觐以比功，遇以协虑，此其辨也，举其尤大者言之，故或通谓之朝诸侯，小国事大国，无四事之异，世衰而僭，于是有即位，继好以相见者焉，乃取天子总名，而为诸侯，世相朝之论，亦通谓之朝，其相见于隙地，则又有防焉，此二礼，诸侯遂亦行之矣。觐宗遇同，则未之僭，非不可为，无所事为也，公及宋公遇于清之类，此非正遇礼，取其朝之最薄者以为之辞尔，鲁昭公在干侯，所谓以遇礼相见者也。学者概欲以王遇之礼求之，非矣。公及齐侯遇于归，萧叔朝公遇，自遇朝自朝，何以不言公？及齐侯萧叔遇于糓乎？公防卫侯于桃丘，弗遇，此岂是礼之名，季姬与鄫子遇于防，此亦岂是为礼朝者，期而见常也，遇者不期而见，非常也，春秋所以书外遇不书外朝，惟糓梁以不期而防为遇此説为最近左氏，曰：羽父谓师，公弗许，固请而行，故书曰：翚帅师疾之也，其后书翚帅师防齐人，郑人伐宋，杜氏因其説而释之曰：翚不待公命，贪防二国之君，疾其专进，故去氏春秋，自庄公以前，鲁人不书族者，五翚也，无骇也，柔也，溺也，挟也，自庄公以后无闻焉，而杜预释无骇不称氏，以为未赐，族其説自为二果尔，均为去氏春秋，何以别？贬与未赐族乎？盖左氏初传经见书，翚帅师相继，习见以为常，因不复为説若尔凡帅师无非专者，何为而不尽贬乎？以此见左氏之书，固有非当时事实，而迁就増损类如此，杜氏可推之，于后来而不可推之于无骇，故又以未赐族当之，则初未尝得经旨也，以吾观之，春秋固有去氏，以为贬者，然必见氏而后去之，不如是，不足以知去之为贬也，若季孙意如叔孙婼是已，左氏亦畧知此故后，又别立舍族，称族之法，然而庄公以前，凡不书氏者，皆大夫而摄之者也，古者五十为大夫，未五十，皆摄而礼，诸侯之适子，誓于天子，摄其君，则下其君之礼一等，摄之与正，宜各以是为别也。庄公之前，去成康为未逺先王典籍，诸侯犹未敢尽废，大夫之未命于天子，与当命于其君，而年未及者，尚或使之摄摄，则其礼皆降，而不敢同于正卿，故春秋以去氏辨之，则翚之五人者是也，自庄公之后世日以乱，王命不行于天下，诸侯之卿惟其君，所欲与未必皆请之，天子亦未必待年而摄，吾尝言之矣，则正之与摄皆不可得而别，此春秋之所无，如之何？则以大夫见者，以大夫书之而已，至于有见于贬，而去氏者，然后去之，春秋亦必有示其然者也。
隐书翚帅师防宋公，陈侯、蔡人，卫人伐郑，糓梁曰：不书，公子与于弑公，故贬也，糓梁葢不知大夫未三命，不以氏见之例，故妄言之，且是时翚尚未弑，公安得豫贬之乎？至于桓，书，公子翚如齐逆女，以公子见则不为义，何休强通之曰：翚称公子者，桓不以为罪人也，隐书公子益师卒，糓梁曰：大夫日卒，正也，不日，卒恶也，至于定书，六月丙申，季孙意如卒，此亲逐昭公者，恶莫大于是矣。反书日糓，梁不为义，范甯强通之曰：定之得立，由于意，如春秋因定之，不恶而书日以示讥，且以翚于桓书，公子为此二説皆糓梁所无有，而范氏附防之也，且天下之恶一也，岂有其君不以为恶，而春秋从而亦不以为恶乎？若曰特为变例以示讥，则使翚至桓而始，三命得以氏见，将何以别之？而叔孙不敢亦定之。大夫也。非定之不恶，何以亦书？壬午，卒，此皆颠倒错迕，传既失经注，又迷传安得复有春秋之旨也。
讨弑君之贼，经书有三臣弑君，在官者杀无赦，邾定公之言也，其传之葢，有自矣，在国中者，无非其臣何？臣见君之雠而不讨者乎？则齐人杀无知，卫人杀州吁是也。然蔡人杀陈佗，楚人杀夏徴舒非其国人也，而与其国人同书，君君臣臣，天下之大义也，世岂有无君之国，防陈恒弑其君，孔子沐浴而告诸朝，请讨之，齐臣非鲁之所得讨也，以为齐之君，犹鲁之君则虽鲁讨之可也，乱臣贼子不容于六合之内，圣人之为法严如此，然晋里克弑二君，惠公杀之，书曰：晋杀其大夫里克卫，甯喜弑其君剽，献公杀之，书曰：卫杀其大夫甯喜，乃与杀大夫，同文而不加之以弑君之辞，葢惠公之杀里克也，曰：微子则不及此，虽然，子弑二君与一大夫，为子君者，不亦难乎？则惠公非为卓子奚齐讨克也，畏克之逼也，献公之杀甯喜也。初，患其专公孙免，余请杀之，曰：公勿与知，而公弗禁，遂攻甯氏，而杀喜则献公非为剽讨喜也，畏喜之专也，则亦杀大夫而已矣，克喜之恶，终不得正，春秋书之，非以寛克喜，所以正惠公，献公也，吾然后知圣人断狱用刑，必先正名，子曰：名不正则言不顺，言不顺则事不成，事不成则礼乐不兴，礼乐不兴，则刑罚不中，刑罚不中，则民无所措手足，克喜之名，可谓不正矣，不惟卓子奚齐剽之弑，终无以正其罪，使晋卫之刑，皆如二人民，亦无所措其手足矣，桓五年正月，陈佗弑太子免而代之。秋，蔡人，卫人，陈人从王伐郑，明年，书蔡人杀陈佗，则前伐郑之，陈人者陈佗也，隐四年春，卫州吁弑其君完，夏书宋公，陈侯、蔡人，卫人伐郑，九月，卫人杀州吁于濮，则前伐郑之卫人者，州吁也，春秋时弑君之贼，凡朝王与从防于诸侯者皆免，讨陈佗，亦既从王州吁，亦既从诸侯矣，而其杀春秋皆以讨贼之辞，书之知其説虽行于当时，不行于春秋，楚围曹，负刍之徒，得全其生，亦幸而已矣。
卫人立晋，吾晋以为春秋与之矣，或曰，所贵于与者为询，万民而与其贤也，故称人焉，以诗雄雉诗篇，攷之则卫君之恶，未有甚于晋者，何以谓之贤乎？春秋不追书，方其立之，必有与于卫人者，未知后之恶也，春秋假晋以立夫法义不专责于晋，使天下后世知国无君，有询万民而立之道尔，不然，乃当于谷梁所谓翚帅师伐郑，不言，公子为未弑而贬，非春秋之意也，与其进也，不与其退也，与其洁也，不保其往也，葢孔子之志也。
公羊糓梁，皆作陈鱼，左氏作矢鱼，杜预解矢义，遂以为陈，葢见公糓作陈，而左氏云：遂往陈鱼而观之，故云尔。非也，矢无陈义，如臯陶矢厥谟之矢，乃训直而不隐，审曰：观鱼字当为渔，不当为鱼，月令季冬之月，命渔师始渔，天子亲往，乃尝鱼，先荐寝庙，使观而得礼，亦何伤乎？盖古者祭必亲射牲，故各因四时之田而取之，大司马所谓遂以搜田，献禽以祭社之类是也。而臧僖伯谏隐公始言春搜夏苗，秋狝冬狩，皆于农隙以讲武事，末言鸟兽之肉，不登于俎，皮革齿牙，骨角毛羽，不登于器，则公不射，射之为言，葢矢也，岂隐公本以观鱼，不因于狩，而假射牲，以为之名乎？则观正当为矢，不当言陈，是于义虽无大利害，然亦以见先儒不晓经旨，而以意揣量者，每如此防，僖伯之言，则无以考也。
周官射人祭祀，则赞射牲，相孤卿大夫之法，仪司弓矢共射牲之弓矢，外传载楚观射父之言曰：天子郊禘之事，必自射其牲，诸侯宗庙之事，必自射其牛，所谓法仪者，于礼无见，独公羊糓梁载四时之田，有上杀，次杀，下杀之辨，以为惟所先得一为干豆，二为宾客，三为充君之庖，田猎之获，亦以共宗庙，则凡祭而射牲，宜皆若是也，葢祭祀之牲，充人掌之，皆系于牢，所谓执其鸾刀，以啓其毛，取其血膋者，已杀之事也，将祭，必先射而杀之，取其身自为犹主，后夫人之春，粢盛也，矢鱼于棠，吾证僖伯之言，以矢为射，葢以是知古之牲必射也。
庶子为君，为其母筑宫，使公子主其祭于子祭，于孙止此，糓梁为恵，公仲子言也，于礼无正文，缘人情而推之，庶子为君，虽不得顾其私亲，然遂忘之，则不可考，仲子之宫，隐公以孙为之春秋？尚许焉，则及其子固，礼之所宜有也，礼别子之妾母，皆得祔而祭，故士大夫不得祖诸侯，则祔于诸祖父之为士大夫者，其妻祔于祖姑，妾不得体君，则祔于妾之为祖姑者，无则推而上之，取其一可祔者，夫众妾有子，犹得祔妾祖姑之祭，岂有子为君而反不得祭乎？然至孙而止者，为其不可传也，葢孙于妾祖母，无传重之义，故及其身，伸恩而已，不传重则恩杀，此其无可奈何者也！礼有降有杀，有宜有称，为人后者受重而尊服为其所。后三年而不敢贰，斩而为报，则为其父母期，非薄于父母也，不得已也。
孔子曰：殷因于夏礼，所损益可知也；周因于殷礼，所损益可知也；其或继周者，虽百世可知也，三代之礼不相沿袭，至周而大备，不可以复加矣，然而子以为礼，失求诸野，而儒者之记，或谓子尝问礼于老聃，以曽子问攷之葬，不为日食，反下殇，不得敛于宫中，三年之防，虽卒哭，不可从事于金革，孔子自谓闻于老聃者三，则亦信而有征矣，先王之礼，至孔子时固有亡而不尽，传与虽传而非其旧者，虽孔子不能尽知也，而况其下者乎？君子不幸而遇之者不可以亡礼而遂废，则有时而以义起也，故出母而死，人道所不免也，而不防出母始，子思主王姬而遇其防，理之所应有也，而服以大功，始庄公师学焉而亡义之所不可忘也；而若防其父而无服，始子贡，夫是三者，岂先王畧而不为之制，殆有焉而亡之矣，后之君子知其不可以终废而为之作而合于义，君子取焉，或曰，亡乎礼，或曰：变之正作，而不合于义，君子贬焉，夫君子何所用其情，防亦质诸义而已矣，然则庶子为君，得为其母筑宫，有不获为而及其孙，亦将从之，如其子者，义之所当为者也，考仲子之宫，固君子之所与也。
公羊糓梁析初献，六羽与上考仲子之宫为两句，故俱言天子八佾，诸公六佾，诸侯四佾以献，六羽为僭，而谷梁又别，出尸子之説为天子诸侯，皆用八佾以献，六羽为始厉，乐尸子之误，固不待言也，然不知公谷以为僭者，仲子宫僭耶？羣公庙僭耶？为羣公庙，僭则鲁之用八佾久矣，礼祭统曰：朱干玉戚，以舞大武，八佾以舞大夏，此天子之乐康，周公故以赐鲁也，子家驹曰：诸侯僭于天子，大夫僭于诸侯久矣，昭公曰：吾何僭矣！防子家驹曰：设两观，乘大路，朱干玉戚，以舞大武，八佾以舞大夏，此皆天子之礼，则鲁至于昭公之世，羣公之庙，固未尝杀八佾，也子谓季氏八佾舞于庭，盖季氏以大夫祖诸侯，故公庙设于私家，因鲁所用而用之，尔则谓之始僭，乐者以为鲁庙前，皆用四佾，自隐而始僭，六佾，可乎？以为仲子宫则就二氏言鲁羣公庙既用八佾，隐公能知其僭而杀之，以六佾，则虽犹僭诸公然于鲁所用乐，则已杀矣。不得谓之始僭也，诸公诸侯之乐，本无异，吾固言之矣，考仲子之宫，初献六羽，此之与书，禘于太庙，用致夫人，有大事于太庙，跻僖公之类正同，此不为考仲子之宫，言为献六羽，而以考仲子之宫见之，安得析为二句乎？以理推之，仲子惠公之妾母而卒于隐公之初，恵公既不及筑宫而祭，若隐遂废而不举，则仲子终不得而祭矣，故隐公为之筑宫，春秋许焉，葢父卒，为祖后者为其祖母三年，于子所不得行，而孙承之，礼之以义起者也，故春秋不书立仲子宫以为贬，而但言其考者用是，以讥献六羽也，乐象功者也。妇人本无乐，虽天子之后，诸侯之夫人亦未有特为乐者，配于天子，诸侯之庙，则固得而用之，尔惟周，特设姜嫄庙奏夷则，歌小吕，无射大濩，以享先妣，此非常之礼，后世所不得通用也。今隐公以义起而成仲子宫可矣，安得遂为之乐，而以羽数为问防，不问佾数而问羽数葢知妇人无所事于武而去，干舞，然不知干舞不得用，则羽舞亦不得用，故春秋从而书之，不曰六佾，而曰六羽，使仲而知此，则曰：妇人无乐，庶几其近正而但知羣公庙用八佾之为僭，而告之以六佾，此春秋所以书也，妾母之立宫前乎？此宜有之矣，而未有用乐者，自仲子而始有乐，故谓之初献，鲁之妾母五仲子也，成风也，敬嬴也，两定姒也，自成风致之为夫人，而敬嬴与防之定姒，亦称夫人，则鲁之妾母自成风，无不致之以配，其主者也，惟哀公之定姒，卒于定公之末而不暇，致其为宫用乐，与否未可知，然春秋以仲子一见讥而已，或曰，祭未尝有无乐者，是不然，礼自冕所祭而下羣小祀，皆不兴舞，妄母之庙，使公子祭则与正庙异矣，何害其不兴舞乎。
初献六羽，义不在六羽，吾固言之矣，古今学者但一迷于鲁，八佾之事，故横生其义，卒不可解，且众仲言，天子用八佾，诸侯用六，大夫四，士二，此亦岂先王之常，礼记曰：天子之为乐也，以赏诸侯之有徳者也。故赐诸侯，则以柷将之，赐伯子男则以鼗将之葢，诸侯本无乐，必有徳而后赏焉，是亦与赐弓矢而征，赐鈇钺而杀者同义，故巡守攷制度于四岳，变礼易乐者，且有诛矣。其羽数非天子赐之，则诸侯亦安能自为之乎？诸侯且无乐，况于妇人而隐公设之于仲子之庙，则孔子所谓礼乐自诸侯出者，春秋书之，但记诸侯不得自为乐，而始于此，一罪也，妇人不得有乐而始于此，二罪也，故曰：初与初税亩之辞，同四羽，六羽之云：疑亦未必为众仲之言，学者又谓初者，有终之辞，亦非是鲁妾母自仲子后未尝复有立庙者，何用见其有终，初税亩，亦未必传于后世也，公羊，谷梁皆以初为始近之矣，而不免，同谓之僭，诸公非特不知春秋之义，亦自不知五等诸侯之制也，城中丘，凡城二十九，惟庄之城，诸及防文之城诸及郓，皆十二月，为夏之十月，与僖之城，楚丘以正月为夏之十一月，合其时制者三而已，其二十有六，皆非时然，未必止，议其非时也，国语载单子之言曰：先王之教，清风至而修城郭宫室，又夏令时儆曰：收而场功，偫而畚挶，营室之中，土功，其始谓水之昏中，建亥之月也火之初见，期于司里，谓心之晨见，建亥之末也，故左氏以龙见戒事，火见致用，水昏正而栽日至，而毕为例，要之戒事于建亥之始毕功于日至之终，十月，十一月，皆土功之时，所以定之，方中诗言：得其时制，然而城郭，虽立以为国，而非恃以守国，故先王嵗因农隙修之子无事之时，不待有事而为之固也，楚囊瓦城郢，沈尹戌曰：子常必亡郢，苟不能卫城，无益也，古者天子守在四夷，天子卑守在诸侯，诸侯守在四邻，诸侯卑，守在四境，慎其四境，结其四援，民狎其野，三务成功，民无内忧，而又无外惧，国焉用城？然则是道也，虽如沈尹戍者，其犹知之，而况春秋乎鲁，凡非时而城多出于畏齐畏晋，畏邾畏莒，不然，则大夫强而自城，其邑或过其度，未有无故而为也，夫既不能爱恤其民，以时举其政，以千乘之国事至而旋未之备，以夺其时，此经之所以讥也，楚丘之书，盖自别见，故虽时亦书而庄文，十二月，而两书者，盖虽得其时而连二邑，则亦以其有为而困民力故也。公羊言邑无百雉之城，以五板而堵，五堵而雉，百雉而城，郑祭仲言，都城大都三之一，中五之一，小九之一以公羊言之，则所谓都城不过百雉者，诸侯之城制也，以祭仲言之，则大夫之都，盖有三等之辨，而鲁叔季氏，至自堕费，堕郈，则他皆过其制者，亦可类求也。
筑与城公谷皆不为例，惟左氏于筑郿，曰：非都也，凡邑有先君之主曰都，无曰邑，邑曰筑，都曰：城而谷梁于城楚丘，言国而曰城，此邑也，其曰城，何也？封卫也，又于筑鹿囿曰：筑不志，此其志，何也？山林川泽之利，所以与民共也；虞之，非正也。详谷梁之意，似亦城别大小而左氏，则其以先君之主有无为辨，然于郿，先言非都，则又似防以都言城邑言筑，略与谷梁同既尔，则又安用以先君之主辨之乎？杜预知其相戾，故引周礼都邑之异，而曰宗庙所在，虽邑曰都，尊之也，吾谓左氏，盖不知周制都邑之异，而妄言杜氏，又从而附益为之説何者周制王畿，四井为邑，自是其地四四而三之为都，载师又别，大都，小都皆畿内，公卿大夫之采地也，诸侯之制宜畧视此都邑之名，宜不可得而乱，大夫不祖诸侯，则安得邑而有先君之主者防左氏，但见鲁三家皆有桓公私庙故城，费言城，遂以为凡邑之例皆如此，其不知礼甚矣，且城小谷，左氏曰：为管仲也，杜氏谓齐邑为管仲，城之城漆，乃邾庶其之邑，是无先君之主，何以亦言城，盖邑虽小，亦必有城也，第创筑则谓之筑，如筑台筑囿，筑王姬之馆之类，新旧则谓之城，如城中城，城西郛之类，初无是城也，而始为之，所以言筑城固旧矣，因而新之，则城而已，其理明甚，左氏既失之谷梁，亦未为得也。齐年称弟，先王严适庶之公，为其为长子者，正体于上，将代已，以为宗庙主所传者重也，故防服子为父斩衰三年，父为长子亦三年，至庶子则降而为大功矣，而庶子以其不继祖与祢，则虽其长子亦不为三年，然是説也施之于父子，不施之于兄弟，盖兄弟虽有适，庶其为父则一而已矣，礼防夫之适，子为昆弟，大夫之庶子为适昆弟，皆期岂有以适度为降杀乎？故曰昆弟四体也，故昆弟之义，无分，然而有分者，辟子之私也，子不私其父，则不成其为子，故有东宫有西宫有南宫有北宫异居而同财有余，归之宗，不足则资之宗，先王以是敎睦也，春秋书兄弟，岂有适庶之辨欤？凡公子之为大夫，当以氏见，以国事见则书，公子以兄弟见则书，兄弟天子，诸侯絶期故无兄弟之服，乃其情则自天子逹于庶人，未之有异也，是以天王杀其弟佞夫，首见法焉，有爱之而溺其私，如齐侯之弟年来聘者非所爱，而爱未必不害之也，有任之而非其事，如卫侯之弟黑背帅师侵郑者非所任，而任未必不危之也。有事之不尽其道而至于死，如盗杀卫侯之兄絷者，则其为恭者怠也，有抚之不尽，其恩而至于离，如陈侯之弟黄出奔楚者，其为友者废也，亦有反之而责其人者焉，则陈侯之弟招杀陈世子偃师，宋公之弟辰及仲佗，石彄，公子地自陈入于萧以叛，是也。故颂文王之徳至于刑于寡妻，至于兄弟，而正家者定焉，推君陈之徳至于孝乎？惟孝友于兄弟，而为政尽焉，太上以徳抚民其次，亲亲以相及，兄弟虽有小忿，不废懿亲，富辰，其犹知之，是以知周公封建亲戚之意，而推召穆公为棠棣之义，此春秋所以谨之欤？而公羊谷梁，皆以母兄称兄，母弟称，弟为之辞，此殆论适庶，不论兄弟，非先王亲亲之道也如卫，絷为辄既不知其字误，又遂附益之，以为有疾，不得入庙，亦可证其説之妄矣。
存頫省聘问，臣之礼也。以大行人攷之，王之抚邦国诸侯者嵗徧存三嵗徧頫五嵗徧省七嵗属象胥谕，言语协辞，命九嵗属瞽史谕书名，聼声音十一嵗逹瑞节同度量，成牢礼，同数器，修法则，郑谓自五嵗之后遂间嵗徧省七嵗省而召其象胥九嵗省而召其瞽史，十一嵗又徧省焉而无所谓聘问者，其前乃言：时聘以结诸侯之好，殷頫以徐邦国之慝间，问以论诸侯之志，而不及存省，郑氏判时聘殷頫，皆属诸侯，自问以下，方为天子之事，是天子于诸侯，无聘也，则春秋安得书？天王使凡伯来聘欤？吾以为不然，存頫省者嵗之常礼也，聘问者不时而非常者也，聘主结好问主，谕志其事，不相逺而大小不同，故曰小聘曰问，而頫则専主除慝也，盖頫有二，有三嵗之頫有除慝之頫，别而言之，时聘殷頫问，问有三合而言之，问包于聘中，聘与頫为二，故典瑞言：瑑圭璋琮璧，缫皆二采一就，以頫聘玉人云：瑑圭璋八寸，璧琮八寸，以頫聘盖常礼，不用玉非常，则用玉也，然则大宗伯复言：时聘曰问，殷頫曰：视者何也？先王制礼，不以一端，聘虽主结好，而所致意者在，问：頫虽主除慝，而所致意者在视大宗伯尊也，故言其意，小行人卑也，故言其事，互相备耳，何以知之？终春秋之世，王臣之聘，鲁者继八见隐一君而再聘，桓一君而三聘，自桓至僖厯三君而二聘，自僖至宣又厯二君而一聘，自宣终哀厯五君而无聘，则周之诸侯，自宣之后不复聘矣，以疏数则不伦，以废兴则不常，此春秋之所以书也。
南季王大夫五十，而字者也。礼，人生十年曰幼学，二十曰弱冠三十曰壮，有室，四十曰强，而仕五十，曰：艾服官政，故四十始仕，五十命为大夫，服官政，先儒以政为一官之政，周官，六官之长，皆上大夫也，而谓之卿，中大夫，下大夫始曰：大夫如小宰，以中大夫，宰夫以下大夫，小司徒，以中大夫乡师以下大夫之类，此皆佐其长以与一官之政者，冉子退朝，子曰：何晏也？对曰：有政，子曰：其事也。如有政，虽不吾以，吾其与闻之。葢政与事异，必五十而后为大夫，若非艾服官，不可为也，故二十而冠，敬其名而立其字，如孔鲤曰：伯鱼之类，犹以鱼称焉。至为大夫，则又敬其字如荣叔，南季之类，但称伯仲而已，所以尊之也，其食于王畿，始有采地，虽未得臣，其吏民而有家矣，谓之家邑，此先王之所以谨也，士冠礼云，无大夫冠礼，而有其昏礼，古者五十而后爵，何大夫冠礼之，有男子二十而冠，大夫五十，则无所用冠礼矣，若有贤才，年未及而试，以大夫之事，则服士服，而行士礼，故曰天子之元子，士也，天下无生而贵者也。礼之及此，盖是时有不待五十爵为大夫，而后冠者，是以继之，言诸侯之有冠礼，夏之末造也，伤其所由来者渐也。
郑伯伐取之，此其事必有异于常者，故春秋变文以宗之，所以震骇，后世以动其心，凡经辞不以例，言者类如此，且伐则不取，故不言取，取则非伐，故不言伐，二者，常道也。若内伐僖，书伐邾，取訾娄，宣书伐莒，取向，公孙归父伐邾，取绎与外书，莒人伐杞，取牟娄等二者皆并见，盖伐者讨罪之名，取者，贪得之名，伐国而取邑，不正其以讨罪为名，而以贪终之着其志，取而假伐也，今宋卫入郑，虽过矣，然得而不居，其于郑，犹有恕心焉，而郑复怨之深，乘其暴师于外之久，虽益蔡而戴未服，三师必惫，遂伐其后，而覆其师，其不仁不已甚乎？夫伐国而取邑尚不可，况以一国伐三师而尽取三师也，则义不得与前同辞，若从皇瑗罕逹，但书取宋师，卫师，蔡师则不见，乘其入郑之余，伐戴之际，此其所以为异辞也。左氏传事微知之而不通经，故虽知为取三师而妄加之以郑伯围，戴与蔡人不和之故，公谷不传事故，例以为易辞直，意为我取戴，且郑以入其国之役常情，当以三国为怨，岂有反佐之，而同伐戴乎？郑果因三师之力，得戴何以三师不分有其地，而郑独取此皆理之不可通者也。
春秋书伐取之事，但记时言秋而不记月，此吾所谓着其久者也，三家亦自不知此意，公羊，谷梁専以日月为例，至是反忽之，盖特迷以取为易辞，故拘一徧以为例，亦坐不知事之故，使少知之，必能警矣，左氏经外衍郑伯围戴克之，取三师焉，杜预谓三国之师在戴，故郑伯合围之，此正非左氏意，详左氏，似谓三国已得戴郑伯复围戴，取三师于其国内如此，乃当言入戴，不当言伐戴，此皆不通经，故进退无据，详杜氏乃当如吾意，但杜预蔽于党左氏，不知其乘，三师之伐戴而遽伐之，非合三师，而共伐戴也，或言先书三国伐戴后书，郑伯伐取之，郑伯之伐，即戴防上文故不别言，戴亦非是，凡经防上文必须同出一事，故非有褒即从省文，三师，与郑自是怨敌，安得与一事同例也。
春秋考卷五
钦定四库全书
春秋考卷六
宋 叶梦得 撰
桓公
天子诸侯，逾年，改元即位，不明见于经，杜氏以尚书顾命，言之而不终其説以吾攷之顾命，始言逆子钊于南门之外，延入翼室，恤宅宗翼室，非正室也，是时固已嗣位为君矣，而未受册命也，七日而受册命，王麻冕黼裳，由宾阶跻卿士，邦君麻冕蚁裳入即位，卿士邦君所谓即位者，即其常位也，王所谓由宾阶跻者，以殡在阼阶，不敢当王也。阼阶且不敢升，则未敢跻乎？王之正位可知矣。故受命而见羣臣，出在应门之内应门之内者，路门之外也，盖古一年之间不二君，故嗣位于柩柩前，而受册于殡，犹以先君之辞命之，若曰吾君犹存焉尔，应门之内，诸侯再拜，王亦答拜，不纯乎为君也，虚先君之位而不敢居，终先君之年而不敢改，不幸而死，谓之小子，王不成其为君也，至于明年，天道一变矣，以为旷年不可以为君也，然后即于正位朝羣臣，以称元年，遂以成其为君者自是始，是虽不明，见于经，而其制则明矣，然公羊言以诸侯之逾年即位，亦知天子之逾年而即位，以天子三年然后称王，亦知诸侯于封内，三年称子，则此在当时已无所据，但更相推见，尔宜学者之所难言也。
诸侯逾年，未有不即位者，有书不书，则春秋之法也。犹之未尝无正月，而或不书，正月未尝无王，而或不书，王而説者乃以为公不即位，故不书夫位者，日朝羣臣，而正其为君者也，不即位，则终其世何所居乎？其端盖起于左氏，隐传曰：不书即位，摄也。庄传曰：不称即位，文姜出也，闵传曰：不书即位，乱故也。僖传曰：不称即位，公出故也。或言不书，或言不称杜氏，因谓不即位者，不行即位之礼，书与称一辞也，夫君莫大于位，位莫太于即位，所谓即位者亦不过正南面受朝而已，谓公出不即位，犹云可也。若曰文姜出与乱，此何预？南面受朝之事而不得行其礼，不行即位之礼则元年，何自改防？此盖左氏不明，隐不书即位，为正隐，庄闵僖为继弑君之意，求其説而不得故各随其意而妄为之辞，不若公羊，谷梁之得其义，此春秋之始事，而谬误己如此，则公羊谷梁传经左氏不传经可信，不诬也。
即位，人君之道也；有其名而无其位，有其位而无其始，皆不可以为君，春秋莫大乎正名，莫谨乎正始，二者立而位存乎其间矣。上不正名，下不正始，虽有其位，未有不招篡夺之萌，而啓陵夷之渐者也，故君薨，嗣子虽在防次，必先即位于柩前，不以为无哀，有其名者，必正其位也，明年，虽防未终，必朝庙行即位之礼而改元，不以为不懐有其位者，必正其始也，逾年不即位，则无时而可即位矣，如是谓继故不即位，可乎？彼簒弑而继与弑而立人者，虽冒天下之大恶，然告于国人，赴于诸侯，必不自谓吾身亲弑之，亦将有借口以为之言者，如桓使翚弑隐于寪氏，桓立而讨寪氏有死者，庆父使仆人邓扈乐，弑子般既弑诛邓扈，乐以归狱，若礼不应即位，而自以为无不忍于先君而即位，是自暴其恶于众，亦岂情之所宜防。
继故无不即位之理，吾固言之矣，或者犹有疑焉，吾不知此先王之礼耶？时君之为耶？凡故未有非弑篡者也，以为先王之礼，则岂有圣人为礼，而逆开篡弑之路，以待后世行之耶？以为时君之为，则继体承统，正名分，以讨有罪，与区区小不忍，废先王之典，而忘正始之道，孰重正，春秋之所诛也，左氏初不晓此，故于隐庄闵僖四公，妄为之例，杜预载颖氏説【案后汉书儒林传颖客着春秋条例五万余言，杜预所引，即其説原本讹颍氏竹颖民，今校改】以为鲁十二公，国史，皆书即位，仲尼修之乃有所不书，此其言是矣，但不知颍氏言不书者何义？而杜预从而攻之，以为若实即位，则公无让，若实有让，则史无縁虚书此以党左氏隐让之论，则可也，既不知经，则无足与议公谷，虽知继正，继故之辨，而谷梁以为先君不以其道终，则子不忍即位，如此，是亦时君之为尔，惟公羊于庄，言君弑子不即位，隐之也，孰隐隐子也，于宣言继弑君，不言即位，此其言即位何？其意也？以是知为春秋不书然曰：隐子亦非是，左氏知经不书，而不知为继，故谷梁知继故而不知为经，不书，公羊虽近，而隐子之义，亦不尽信乎？学经之难也。
继体之君，逾年即位，改元，杜预以为诸侯每嵗首必有礼于庙，诸遭防继位者，因此而改元正位，非也，礼曰防，三年不祭，惟祭天地，社稷为越綍而行事，宗庙不预也，则遭防朝庙之礼废矣，为其不可不改元正位，故变而特朝庙焉，伊训曰：惟元祀十有二月乙丑，伊尹祠于先王，奉嗣王祗见厥祖，此改元朝庙之礼也。其曰元祀十有二月者，以夏正数之，乃商之正月也，若其次年则固未之行矣，诗闵予小子，嗣王朝于庙，访落嗣王谋于庙，敬之羣臣，进戒嗣王，皆言惟予小子，古者天子在防，皆称予小子，此亦朝庙之证，惟载见言诸侯始见乎？武王庙，乃为免防之朝每嵗必朝庙与在防，次年不期庙，皆礼之常，故经亦不书。
逾年，朝庙以吉礼行乎？以凶礼行乎？以吉礼行也，古者席盖重素苞屦，扱衽厌冠，书方衰凶器，皆不入公门，则衰麻不可以接弁冕，谷梁固知之也，其变而用吉礼，亦不得已而以义起之欤？吾何以知其然？顾命成王之防，康王入翼室，麻冕黼裳，由宾阶跻，以受册命，既毕而后释，冕反防服，此即位乎？防次之，礼也。防次犹以麻冕黼裳，况朝而正防次之位乎？后世所见者惟士防礼，而天子诸侯礼不传，是以学者疑之而不知，顾命春秋，正礼之所当据也。
郑伯以璧假许田，三家皆以为鲁朝宿之邑，吾固以为东迁之后，诸侯无复皆朝王，而桓王之时，诸侯背叛天子，何暇更以周公功徳而赐鲁以畿内来朝之邑，必不然也。且既曰许田，则许之田而已，谓之邑可乎？学者知其非而见诗有居常与许为僖公之美，则又谓鲁自有许郑伯之所假者在，是故僖公能再取之，而颂以为复周公之宇，疑近似矣，亦不然，凢春秋内取旧邑，未尝不见于经，僖公诚能取所假安得不见经乎？今之所假，亦不得不正言，许以包田，而徒谓之许田也，以吾攷之，许庄公之奔鲁，尝与郑入许矣，郑庄公中分其地，奉许叔居许西偏，以其大夫公孙获居许东偏，是盖属之以为附庸，许固自在也，其与鲁共取之者，特许之，田尔许近于郑，郑既有其半，又欲并鲁而得之，故以璧假焉，恐诸侯之言，攘其地也，春秋所以正名，谓之许田欤？许田之为言，犹郜鼎也，郜鼎取之，宋不可，曰：宋鼎故挈郜鼎以罪其取人，器及其荐于太庙也，曰纳焉，知周公之弗肯受也，许田取之，鲁不可，曰：鲁田故挈许田以罪，其取人地及其复以与郑也？曰：假焉知郑伯之不得受也。郑既两得之而许之，为许者无几矣，虽后许叔复入，许以合公孙获之，土然郑之，有其田者，终莫归也，故楚子尝谓：昔我伯父昆吾，邑于旧许，郑人贪赖其田，而不我与？而王子胜谓郑以许为余俘邑，此可以证矣。推是以攷三家之言，其可茍信防。
王制方伯朝天子，皆有汤沐之邑于天子之县，内视元士，按元士受田视附庸，则不满五十里之邑也，贾氏疏引五经异义云，公羊説诸侯朝天子，天子之郊，皆有朝宿之邑，从泰山之下，皆有汤沐之邑，左氏説诸侯有功徳于王室京师，有朝宿之邑，泰山有汤沐之邑，鲁周公之后，郑宣王母弟皆有朝宿汤沐邑，其余则否。许愼谓周千八百国，皆有朝宿，邑尽京师，地不足容，此其言是也。公羊之説自不得行，若谓有功徳如左氏所言亦未尽，盖必为方伯者，而后得赐焉，鲁郑固尝为方伯，而传其后者，然遂以祊，与许田附益之，亦非是许在畿内，方是时，周虽衰，王畿之地，犹得自为主，桓王与郑庄公贰取其邬，刘蒍邘之田而与之，苏忿生之田，郑不敢违，岂鲁假王畿之地，与人不请于王，而王听之，郑不受于王，而敢自取，畿内之地乎？必不然矣。此吾所谓不得于事，则度于情者，虽有三家之言，而终不敢以为信也；或曰鲁颂言，僖公居常与许，复周公之宇，周公受封之地，本自有许，即朝宿之邑也，桓假于郑，而僖复之，故诗云尔。此似是而非也，古者邑名，与国同者甚多，向国也，而莒邑亦有向秦国也，而鲁邑亦有秦，今取向国之田，而谓之取莒，邑取秦国之田，而谓之取，鲁邑可乎？审僖果能复桓所假之地，则春秋自当如取济西田，取汶阳田书于经则鲁颂，所谓许者，目为受封之地，则可非许之田，亦非朝宿之邑也。
近郊逺郊各五十里，总百里，统谓之郊，即六乡之地，尔雅所谓国，外曰郊者也，郊之外曰甸，亦百里即六遂之地，尔雅所谓郊外，曰野者也。六乡之内，农夫所食之余，则有廛里场圃，宅士贾官牛赏牧之田，凡九等，盖此九等之人，非农夫亦受田，则使人耕之，不可责以公田，故各为之差，以征之，征者税也，六遂之内，农夫所食之余，则有公邑，此田之在公家者，如籍田之类，天子使大夫治之，则县师是也。大抵王畿五百里郊甸，稍，县，都各百里，而郊特分逺近各居其半，故近世学者多误以近郊为六乡之地逺郊为六遂之地，至于甸，既非乡遂，又非公卿大夫之采地，则莫知所名，此攷礼不熟之过也，周官载师言之甚详，郑氏，贾氏释之，亦皆有理，是不得见于经，犹幸得之于先儒者，诸侯之制，虽不可知，然以王畿推之，亦可概见，所谓四井为邑者，井方一里，四井为四里，此四四而积之，以名其地者尔，未必皆城郭也，所谓公邑家邑者，公邑县，师之所治家，邑王大夫之所食，则必有城郭焉，故有公邑之田，家邑之田都，又有大于邑者，故又有小都之田，大都之田，此田与都邑之辨，而春秋书郑伯以璧假许田，取汶阳田，取济西田之类，本不与邑对，但记其田而已，若取郓，取讙及阐之类，皆邑也，或取邑而田与之俱，或不尽取其田，举其大者，则田不必言也，公羊于璧假许田，发例云：田多邑少称田，邑多田少称邑，夫地各有经界，均以四井为邑，则一邑之田，固不得増损若所谓许田者，许之田尔，何以为田多，岂取许田？而又取旁邑之田乎？取郓者，郓一邑，尔何以为邑？多岂取郓，而又取旁田之邑乎！
大水，公羊不为例左氏，以平原出水为大水，谷梁以髙下皆有水灾曰大水，夫髙下皆有水，虽尧之懐山襄陵无以过也。何遽至是乎！谓平原出水，则水不必平原出也，鲁吊宋大水之辞曰：天作滛，雨害于粢盛，若之何不吊？盖凡久雨霖潦，积于污下，或川泽泛溢，而为麦苗之害，皆大水也，故凡春秋书大水皆在秋，谓夏之五月，六月，七月，水潦方降，大雨时行，麦已成而禾，方苗秀之时也，其书夏大水，惟桓公一见而已，二月，至于四月，农事方兴，或害于布种，而不常也，故不屦书，冬春，则虽大水不为害，故不书而霖雨，亦不书，盖虽霖雨不为灾，亦不必书，若为灾，而书大水，则霖雨，不必见举，重也，书大雨震电者，以大雨而见震电之失时也，书大雨雹者，以大雨而见，雹之为灾也。非为雨也，而左氏于大雨震电，误以为大雨霖，以震为例，曰：凡雨，自三日以往为霖，不惟非经所有雨，三日以上，盖不胜书矣，杜氏附会，遂以经无霖字，为经误，岂特党疑经之罪，兼不知经也孔父仇牧，荀息是三人，其死于难则同，其所以死于难，则异与夷与防者，孔父仇牧之君也，孔父仇牧者与？夷与捷之大夫而与之共天位者也，不幸而有督与万之难孔父，仇牧不死，而谁死之乎？先杀孔父，而后得行，恶于其君，复杀仇牧而后得施于君者，无以遏其恶，则尽臣之义，而不愧其君者，孔父仇牧也，故春秋正弑君之贼而得与其君并见曰：及其大夫孔父仇牧者，所以立天下之为臣也，乃荀息则非从君于昏，而阿其为不正者也。方献公之使，荀息傅奚齐也？曰：以是藐诸孤，辱在大夫，其若之何？稽首而对曰：臣竭其股肱之力，加之以忠贞，其济，君之灵也，不济则以死继之，不知献公之以奚齐委息也，姑傅之，使保其身耶？将遂君之耶？息之，许献公也，姑傅之耶？遂欲君之耶？不可得而知也。然既曰传矣，正献公欲君奚齐正不正，非息之责也，则亦使无愧于者而已。献公死而奚齐，立里克欲杀奚齐，而息不从，既杀之矣，又为之立卓子，不克，而遂死焉，则息亦尽，其之之道，而不愧其君者，君子所以得与孔父仇牧之辞，一施之也，孔父仇牧，以执政论之也，荀息以论之也，齐庄公弑，晏子立于崔氏之门外，门啓而入，枕尸股而哭之，兴三踊而出，君子不责，晏子之不死者不当其任也。子路曰：桓公杀公子纠，召忽死之，管仲不死，曰：未仁乎？子曰：桓公九合诸侯，不以兵车，管仲之力也，如其仁，如其仁，子贡曰：管仲非仁者欤？桓公杀公子纠不能死，又相之，子曰：管仲相桓公，霸诸侯，一匡天下，岂若匹夫匹妇之为谅也，自经于沟渎而莫之知也，夫子虽许管仲之不死，而未尝不许召忽之死，夫能为管仲于春秋之时，则可于春秋之法，则不可，此春秋所以不以管仲，不许，召忽之意也，故曰：可以托六尺之孤，可以寄百里之命，君子人与？君子人也，曽子其知之矣，是三人者事不同，而其义同此春秋？一施之而无异，辞者，所以尽人臣之道也，弑君，未有言及其大夫者，惟孔父仇牧，荀息三见左氏号据鲁史，宜得事本末为详，而孔父仇牧事，不惟甚畧兼反乱其实，如孔父误，以义形于色之言，意之为杀孔父，取其妻，公怒，督惧而弑，遂妄为义，以督有无君之心，而后动于恶，故先书弑君，此既不知事，又不知经谓宋万弑闵公，遇仇牧于门，批而杀之，若然，则孔父当以不闲其家，而祸其君，仇牧自为两下相杀，法不当见经，则何为而録之乎？惟公羊得其事详，故能尽经意疑必有所受之，谷梁畧闻其説而不尽故皆以孔父仇牧，荀息为闲也。夫孔父以氏字见仇牧，荀息以名氏见皆卿，而执政者也，国之安危，君之存亡，盖以身任而与之俱者焉，季氏欲伐颛臾，孔子责冉求不能救，曰：危而不持，颠而不扶，则将焉用彼相矣？彼陈力就列，自一命以上犹若是，而况执国之柄者乎？崔杼弑齐庄公，晏子立于崔氏之门外，其人曰：死乎？曰：独吾君也乎哉？吾死也！曰：行乎？曰：吾罪也乎？防吾亡也？曰：归乎？曰：吾死安归？故君为社稷死，则死之，为社稷亡，则亡之，若为已死，而为已亡，非其私昵，谁敢任之？君子不责，晏子以不死者，谓其非执政以公羊攷之孔父，正色立朝，则人不敢过而致难于其君，故督欲弑殇公，而先攻孔父之家，殇公知孔父死，已必死，趋而救之，皆死焉，则孔父者，与殇公俱为存亡者也，宋万搏闵公絶其脰，仇牧闻君弑趋而至，遇之于门，手劔而叱之，万臂榝仇牧而碎其首，齿着于门阖，则仇牧者，亦与闵公俱为存亡者也，荀息立卓虽不正，然荀息立之，亦既逾年，而国人君之矣，荀息以名氏见，是亦正卿也。知死者反生，生者不愧其言，以为信而死，卓难则荀息，亦与卓俱为存亡者也，且春秋之时，弑君多矣，有臣如是，三人者乎？夏征舒之乱，公孙宁，仪行父从君于恶者也。陈灵公之弑能假楚而讨贼，春秋犹许陈得纳，而况此三人，春秋以为此与其君俱为存亡者，故得与其俱见，所以正万世君臣之义也。左氏既误以孔父为助恶，卓之弑尚，以斯言之，玷罪荀息，呜呼！尚可与言经哉？
孔父以字见，学者为之説多矣，谷梁以为为祖讳其陋，固不待言，亦尝以宋二王之后，得备王官者，观之乎？孔子曰：宋之郊也，契也，是天子之事守也，以正鲁郊为周公之衰，则二王得备天子之礼，有自来矣，故内有三媵，王后之制也，外有六卿，王官之制也，吾尝言之矣，则司城司马皆得以官，举与宰周公之见于周者，同也，然则孔父亦四命之大夫，与周之家，父同欤？孔氏也，父字也，夫鲁以得置孤卿，而单伯见单伯，非鲁所得有也，郑祭足以入为王大夫，而以祭仲见祭仲非郑所得有也，学者不疑二人，而疑孔父，其亦未之思欤。
会稷目成宋乱，左氏既误，载孔父妻之事，固不足与言义，而书以郜鼎赂公之事，据史文犹得其实，公羊，但以讳言之，夫诸侯之防多矣，初未有目事者，此特目成宋乱，不于是求之，而徒论讳之逺近桓之大恶，固不一，岂皆以逺而暴之乎？谷梁以公为志成乎是乱而取，不成事之辞，加之以为君子无遗，内恶之义，春秋固未有虚加之者，实不能成其乱，而谓之成理，岂有是哉！左氏见其事而不明乎经二氏，既不见事，又不明经，是以两失之也，经目事，惟宋为然，执宋公释宋公，宋灾故，与此而四，吾尝言其然矣，平者，成也，宣四年，平莒及郯，传左氏固着之诸侯，凡侵伐而不言，胜败，或伐者，取成而还，或受伐者，行成而罢，皆见于左氏，而其所谓成者，未必皆当也。特言其己事而不终其役，而今宋之乱，诸侯固将讨督之罪，果能诛督，与蔡人杀陈佗同书，善孰大焉！今四国皆受其赂，必归恶于殇公，而录召庄公以为功，庄公亦必徳立已以为之请，遂恕不讨，而因使之相宋公，是亦与行成而还者何异？春秋以宋之，故特目焉，夫既谓之乱，固不可不正而反于治，岂有但平之而止者乎？先王有取乱者矣，乱则灭之是也。有救乱者矣，乱则援之，是也，未闻有成乱者，乱而平之，既不能救，又不能取，是与之也。四国之罪，尚可逃乎？
崔杼弑齐庄公，晋侯济自泮，防诸侯于夷仪，伐齐，齐人以庄公説使隰鉏请成庆封如师，男女以班赂晋侯以宗器，自六正五吏三十帅，三军之大夫，百官之正长，师旅及处守者，皆赂晋侯许之，使叔向告诸侯，鲁使子服惠伯对曰：君舍有罪，以靖小国，君之恵也，寡君闻命矣，春秋书公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子于夷仪，此与宋督弑殇公，诸侯同讨宋督，以郜鼎赂公，齐，陈、郑、皆有赂，遂相宋公，春秋书公防齐侯，陈侯、郑伯于稷者，何以异同以赂免也，然春秋目宋不目，齐吾然后知春秋致意于宋者，与他国异也，夫弑君见讨，而以君説必有加之辞者矣，君虽不君，臣不可以不臣，为霸主者，其可受其辞乎？为其赂也，于是乎释之，左氏载宋殇公立，十年十一战，民不堪命，孔父嘉为司马，督为太宰，故因民之不堪命，先宣言曰：司马则然，已杀孔父，而弑殇公，此宋人之辞也，齐亦犹是乎？春秋挈之曰：以成宋乱，以之为言，谷梁所谓不宜以者，可施之于此矣，未有弑君，可以成而平者也。春秋之意，子服惠伯独知之，故言君舍有罪，而惠小国，虽叔向不能答焉，其畧而不言者，齐贼不讨，而崔杼得存，知诸侯之无能为也。虽有异于宋之辞，而其罪则与宋等矣，胥命三家皆以为善，故荀子亦曰：诗讥屡盟，春秋善胥命，荀卿之学，学者以为出公羊，故云也。即春秋之时，言之诸侯，以好见于国中，则曰：朝有不协，而相见于郤，地非盟，则曰会，今以好则非朝以不协，则非盟会曰：结言而退，谨言而退者，何所言耶？且既谓之命，则必有事，曰：不盟可也，而命之当否？春秋，安得不正？而但以其不盟，遂以为美耶？书曰：王言惟作命，不言，臣下罔攸禀，令命天子之事，非诸侯所得，更相为，故曰为天下主，主者天也，继天者，君也，君之所存者，命也，为人臣而侵君之命而用之，是不臣也，为人君而失其命，是不君也；君不君，臣不臣，此天下所以倾也，谷梁亦既言之矣，今诸侯而两相命，独不以不臣正之乎？以吾攷之齐侯者，僖公也，卫侯者宣公也，管仲对楚之辞曰：昔召康公命我先君太公曰：五侯九伯，汝实征之，以夹辅周室，赐我先君履，东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣，此齐之旧也，诗旄丘，言责卫伯，狄人迫逐黎侯，黎侯寓于卫，卫不能修，方伯连率之职，黎之臣子以责于卫，毛氏谓康叔侯爵，今曰伯时为州伯，此卫之旧也，盖方是时，周室既衰，天下无伯，诸侯无所从，僖公宣公，各因其旧，不请于天子，自为方伯之职，而更相命，此春秋所以讥尔，旄丘之作，疑在受命之后，是以诗谓之卫伯，而黎之臣子得以责之，不然，孟子曰：齐桓公葵丘之防自一命至于五命，束牲载书，而不防血，春秋但书防而不书盟，何以不与其命乎？桓公之霸受于天子，所谓命者，盖以天子之命，命之则无嫌，其称命也，故与郑伯与虢叔同谋，纳周惠王事，云：胥命于弭，其意亦若以为结言不盟者，其不知经可知矣。
公子翚如齐逆女，鲁使其宗卿逆女者，桓之公子翚，宣之，公子遂成之，叔孙侨如也，然其至也，桓则曰：夫人姜氏至自齐，而宣则书，遂以夫人妇姜至自齐，成则书，侨如以夫人妇姜氏至自齐，翚不言以而遂，侨如言以何也？以之为言制之在我也，故乞他人之兵而已用之言，以刘子，单子挈王子猛居于皇言，以尹氏挈王子朝入皇城，言以夫人者，吾君之配，而国之小君也，岂大夫所得制哉？翚受命于桓，奉之而归也，故以重书，夫人至而不及翚，宣公遂之所立也，遂既私于敬嬴，欲杀其嫡，恶及视而立，宣公为之请于齐，则将以结齐援，而请昏者，遂之为也，故不待终防，而亟请于齐，穆姜之逆，其在遂而不在宣公乎？叔孙侨如亦通乎？穆姜者也，成公立十四年而未娶，侨如方逼，穆姜使请于公以去季孟虽仲孙蔑季孙行父莫如之何？其亦必假穆姜之故，以亟求于齐，出姜之逆，其亦在侨如而不在成公乎？故春秋皆特书，以见制之在二人也，鲁之治家，所谓不可道者也，而莫甚乎遂侨如盖与卫公子同恶，而皆专其国政，虽其君不自为，而听命之不暇，故夫人也，将与共承宗庙社稷之重，古之人盖冕而亲迎，而大夫得以制之，尚何以治其国乎？
古者嵗与年异于文步，戌为嵗则嵗者以戌一周为言也，故凡论日者皆举嵗书以闰月定四时成嵗记朞有三百有六旬有六日是也。年以禾为节，则年者以禾一熟为言也，故凡论月者，皆举年礼，三年之防记二十七月之类是也。然则年者适在未熟之时矣，故有年言年而不言嵗也
古之帝王，莫严于事天，故凡言人事，未尝不以天道参之，如作善降之百祥，作不善降之百殃，天乃不畀洪范九畴，天乃锡禹洪范九畴之类，着其必然，其辞尽而不隐，至商，而其俗积弊，舍人事而证于鬼，所谓商人尊神，率民以事神，先鬼而后礼，其民之弊，荡而不静者也，故天人之学，孔子始畧而不尽言，使学者以意求之而已，春秋所以书灾祥而不着，其应如有年，大有年，终二百四十二年之间，才各一见有年，在桓公之世，大有年，在宣公之世，夫有年者，无年之对，五谷熟为有年，大熟为大有年，自非凶荒饥馑，无非有年者，故曰：匪今斯今，振古如兹，今以大熟为不常得，而书者也，然亦不应止一见，若有年则不胜书，何独见于桓公乎？盖桓宣皆弑君而自絶于天，宜天降之殃，而不畀以有年者，适幸见之，故各因其事而一见尔，不専为有年，大有年设也，与诗甫田，刺幽王而言，倬彼甫田嵗取十千继之言，自古有年而终篇，但言有年者同，此乃孔子之深意，学者初未尝论其世不然，岂终春秋独此二年，为五谷熟乎？吾微发其端，而不敢尽，亦以存春秋之防故曰夫子之言性与天道，不可得而闻也。
春秋考卷六
<经部,春秋类,春秋考>
钦定四库全书
春秋考卷七
宋 叶梦得 撰
桓公
周官均人，凡均力，政以嵗上下有丰年，有中年有无年，春秋有年者，中年对无年之辞也，大有年者，丰年也。五谷无不熟之辞也。
蔡，卫，陈从王伐郑，三国皆称人，或曰，贬诸侯之不亲行，而以大夫从王也，或曰：以郑祝拜射王中肩，而贬三国之不能勤王也，吾以叔孙豹之言求之，而后知其不然，豹曰：天子作师，公帅之，以征不徳，此谓公亲行也，诸侯有卿无军，率教卫以賛元侯，此谓以卿行也。诸侯者不为方伯者也，诸侯本无军，但教卫以賛元侯则元侯作师，诸侯但使卿率其教卫之民而徃佐焉，固礼之所当然也，然则公何以亲行诸侯，何以不亲行，公之为伯，有二而已，以为天下东西之帅，所谓太保率西方诸侯入应门左，毕公率东方诸侯入应门右者也，二伯若不亲行，则诸侯何所总一，乃五服之内，皆诸侯也，岂可人人而使尽行乎？先王立法，必本于人情，虽欲不使卿行，不可得也。据传王为中军，虢公林父将右军，周公黒肩将左军，则二伯之帅天子之师者矣！蔡人，卫人属虢公陈人，属周公则诸侯之賛元侯之军者矣，诸侯何徒亲行乎？若曰以贬大夫之不能勤王，而至于败，无以服诸侯，而至于亲征，又不胜而败，此其过在王，王不敢加贬，而加于从，王之大夫，岂春秋之义哉？礼，诸侯大夫入于王国，皆曰士，故吾以为此正大夫，入王国称士，春秋之法，当以人见者也，惟知礼者，可与言矣。
先王为兵之法，不可得而见矣。左氏载桓王伐郑之役，王为中军，而虢公周公为左右，盖古之用兵，无有不分而为三，所谓三军也，六军者，军之数也，三军者，军之法也。故郑亦以曼伯为右拒，祭仲为左拒，原繁髙渠弥为中军，以当王而曰：先偏后伍，伍承弥缝，谓之鱼丽之阵，大司马聨兵之法，五人为伍，五伍为两，四两为卒，自是等而上之，至于为军伍，两卒皆其军之名，此先王之制可考者也，齐景公之将曰：穰苴善用兵，景公以为大司马，至威王仿穰苴之法，追论古司马兵法，而附以穰苴，号司马法，以百人为卒，二十五人为两，车九乗为小偏十五乗为大偏公羊，谷梁谓前定之战，为偏战者也，盖又有所谓偏者，亦或曰乗邲之役楚子为乘广三十乘，分为左右，使许偃御右广，彭名御左广，无所谓中军者，此则楚之阵法也，申公巫臣自楚奔晋，为晋使呉以两之？一卒行而舍其偏两之一，与呉教之，使为车战以叛楚，盖小偏与一卒也，而宋华氏与卫公子朝战，其党郑翩愿为鹳，其御愿为鹅，此则其陈法之名，如郑之言，鱼丽焉，先王之法，王者之师也，必有不可尽行于当时者，故国各自为之制，然亦不能外曰伍，曰两，曰卒，曰偏者焉，三军，古者谓左右中而晋文公言上，中，下亦各为之，名者异尔。故左拒右拒者，郑之名也，左广，右广者，楚之名也，左角，右角者，晋之名也。
孔氏解作丘，甲言，古者用兵，天子先用六乡，六乡不足，取六遂，六遂不足，取公卿采邑及诸侯邦国，若诸侯出兵，则先尽三乡三遂，乡遂不足，然后总起境内之兵，此法于经无见，不知其何据？然周官六乡之法，自五家为比，至于乡，与军制自五人为伍，至于军，其法皆同，特名异尔，则天子六军自备于六乡之民，岂有更取于六，遂及采地，邦国者乎？然周官象胥，凡作事王之大事诸侯，次事卿，次事大夫，次事上士，下事庶子，议者或疑王之征伐，盖大事也，皆先以方伯连率，六军若尽取于六乡而六遂之外，皆不预，不惟劳佚不均，亦竭内以事外，先王作法，不应如是疑其为军者，虽寓于近郊，而所以用师自别有其道，今不可尽考也。
先王征伐之序，其制不可尽，考见于诗，书，礼者不过二三，方伯一也，二伯二也；亲征三也。诸侯有卿无军，本皆不得征伐，惟九州之牧，择诸侯之有功徳者为之而后赐之，弓矢，使专征，赐之斧钺，使专杀如文侯之命，言赉尔，彤弓一，彤矢百，卢弓一，卢矢百，此平王锡文侯者也亦谓之侯伯，而诗彤弓天子锡，有功诸侯者，盖歌是诗以享之，故狄人迫逐黎侯，而诗旄丘，责卫宣公不能行，方伯连率之职，其在周礼，则所谓八命作牧者，此方伯之征者也，方伯各长其一州之诸侯而已，冀不可以兼豫荆，不可以兼扬，则又天子之三公，以其二分天下而各掌其东西则公羊言分天下为二伯，自陜以东，周公主之，自陜以西，召公主之，一相处乎内，而诗国风别为周南，召南二伯，虽三公皆出封于外，而封伯禽于鲁，留周公于京师者，盖有为为之也，有事而后入，王朝则顾命，言成王将崩，召公，毕公率诸侯相康王，故管仲言，命我先君太公曰：五侯九伯，汝实征之，其在周礼，则所谓九命作伯者，此二伯之征也，王亲征礼，不为定制，其见于夏者，则啓与有扈战于甘者，是巳见于周者，则成王东伐淮夷，四征不庭者，是已意者，诸侯有罪，方伯征之，方伯有罪，二伯征之，皆请于王而后行，是谓天下有道，征伐自天子出者也，二伯不能服，而后王亲征，故淮夷三监，叛在周公居摄，成王未亲政之前，则周公东征而已，及言成王东伐淮夷，遂践奄，周公致成王政在成王，亲政之后，岂非前征有不能服，而后亲行欤？天子六军，在王畿之内，各以其卿分将，惟天子出征而后行，则甘誓言，乃召六卿曰：嗟！六事之人者，是也，亦有二伯出征，而以王师从之者，则征言，侯命掌六师者是也。为国，则不在寰内，盖三公之出封者，正为二伯，故言侯掌六师，盖一时之辞不言命，侯掌六师，孔氏以为大司马，误矣。其序大畧虽如此，然事亦各有缓急，大小如有扈氏威侮五行，怠弃三正，而至于大战，则非王亲征，其谁胜之？乃郑伯之罪未至于此，再不朝，但当削地而遽伐，则是以喜怒之私，轻用其兵，而行其志，以为王者之师，则未也，天子亲征，于礼无正文，其事杂见于周官，所谓大师之礼，用众者也，凡言大师大合军旅，大军旅，王之军旅者皆是，而王制言类乎上帝，宜乎社，造乎祢，祃于所征之地，受命于祖，受成于学，出征执有罪，反释奠于学，以讯馘告者，其出入之礼也。以书考之，则有扈之战，是巳，有扈外诸侯也，其罪以威侮五行，怠弃三正，则有大于羲，和湎滛废，时乱日者，故羲和则，以二伯征之，有扈则啓，以天子征之，大司马九伐之法，不载亲征之目，盖亲征，非有司之事，当其时，则为之不可立为常法，王者普天之下，莫非王臣，无一物不欲得其所，而元恶大憝，果于犯上，有号令所不能训，刑辟所不能加者，非王自治之，天下几何？不受其害哉！故大司马之职，但曰救无辜伐有罪，其以迁庙之主，载之齐车，用命者，则赏于祖而小宗伯奉之，以社主帅，有司立军社，弗用命者，则戮于社，而大司防涖之，示其有所受也，然而王者有征无战，合天下之众，夫谁与王敌而甘誓，犹以战言者，盖无战王之义也。伐不服，逆命而战，军之事也，蔡人，卫人，陈人从王伐郑，不以王主兵，而以三国从王为文者不以王当郑也，然春秋于郑无贬文，夫诸侯而使王至于亲征，岂待加之以辞，郑伯固无以立于天下矣。
周语载，富辰之谏，以翟伐郑之言曰：翟无列于王室，郑伯南也，王而卑之，是不尊贵也，此与子产言郑伯，男也，而使共公侯之赋，男字音同，而字异先，儒训南为在南服，或曰，南面韦昭谓男字为在男服，以为周自康王后西都，镐京土地减损，服制改易，故郑在男服，不知何据此，当从伯子男一等之言，吾固言之矣，疑外传误，当从左氏。
凡春秋书大雩，皆在秋七月，八月，九月，盖夏之五月，六月，七月也，中间书冬雩一见尔，五月，六月，七月五谷，播种长育之时，旱则必灾，故雩，惟见于此三月，谷梁曰：秋，大雩，非正也。冬，大雩，非正也。秋，大雩之非正，何也？毛泽未尽，人力未竭，未可以雩，非也，雩本为旱求，必待毛泽，尽人力竭，不亦晚乎？此但见春秋书此两时，故以为非正，若此两时，非正则何时为正耶？左氏曰：龙见而雩，过则书，亦非是龙见，夏之四月也，先王之雩有嵗之常祭有因旱而祭，四月嵗之常雩先事而祈者也，故不书，自五月以后，至于九月，遇旱而祭，有事而祈者也，故书以见其有勤民之心与否，尔惟公羊止言其旱，祭以为记，灾此为近，郑氏注月令谓雩之正，以四月，凡周之秋，三月之中，而旱亦修雩礼，冬及春夏虽旱，礼有祷无雩，盖参以左氏龙见之言，与春秋为正月，令误列雩，在季夏郑氏，正之是也。
月令言，命有司为民祈祀山川百源，大雩帝，用盛乐，乃命百县雩祀百辟卿士有益于民者，以祈谷实，别大雩为二，此先王之旧礼，天子诸侯之辨也，郑氏言雩，帝谓为坛南郊之旁，雩五精之帝，百辟卿士，谓古者，上公若句龙，后稷之类，故言天子雩上帝，诸侯以上，雩上公，盖以月令为正而参之，谷梁所谓古之神人有应上公者，通乎隂阳君亲帅诸大夫道之而请之，然则春秋书大雩，岂以鲁得用天子之礼，故欤？谷梁止及上公，知雩而不大雩也，大抵鲁凡用天子礼乐，春秋，皆因事正其名，以见如郊，禘，烝尝及此，大雩之类以为终，非人臣之所得用，故毎书之以着其过也。
左氏为啓蛰而郊，龙见而雩，始杀而尝闭蛰而烝，四例各不同，或举节气，或举天象始杀闭蛰，又非节气所见，盖自其意为之，非先王之旧典也。凡左氏书，大抵皆欲各举其一，以参见啓，蛰谓惊蛰也，汉太初厯以啓蛰为正月，中气雨水为二月节太初以后，方改雨水为正月，中气惊蛰，为二月节，方左氏时，犹以啓蛰为正月中气而见鲁君，以孟春祀帝于郊者，故云不知周祈谷之郊，以孟春而鲁郊卜辛，其在孟春者，适得之而非其常礼，明堂位之言，自不可尽据，而孟献于言，啓蛰而郊，郊而而后耕者，此以周祈谷之郊，言而左氏弗悟也，苍龙者，东方七宿之总名，仲夏之月，昏亢中，则苍龙七宿，以昏尽见古者有常雩，有非常之雩，常雩先事而祈嵗以为常非常之雩，旱而后祈嵗无常节故常雩，春秋皆不书而书者，皆秋及八月九月雩而得雨，则书雩而不得，雨则书旱，此非常之雩也，吕不韦月令，大雩，在仲夏既失之矣，而左氏亦云，盖不知非常之雩，而相仍之误也。若然，昭八年，定七年十二年，经皆书秋，大雩，而不记月，盖连三月皆雩，周之孟秋，卽夏之五月，正当龙见，则非过矣，何为而书乎？节气无始杀，闭蛰月令，但记仲秋杀气浸盛，阳气日衰，则建酉之月也，周官禴祠烝尝，皆在四时之仲月，则建酉之月尝之节也，春秋记，冬十月，陨霜杀草，十二月，陨霜，不杀草为异，则始杀当在建申之月，始杀亦非尝之节也，月令记仲秋之月，蛰虫坯户坯而未闭也，季秋之月，蛰虫咸俯在内，皆墐其户，墐之为言涂也，于是始闭蛰矣，当为建戍之月，据哀十二年冬十二月，螽，季孙问孔子子曰：火伏而后蛰者毕，今火犹西流，司歴过也，火伏当在十月，火犹西流，盖九月也，是以为司厯之过，则蛰虫闭戸十月之节也，以为建戍亦非。是以周官论之，烝当在仲冬，建子之月，吕不韦言以孟冬大饮，烝旣非是，而又失于蛰虫，闭户正使，左氏以为孟春亦自与周官不合，特吕不韦之过，由是而言，左氏为四例，无一中礼者，盖但见经书，四月，四卜郊，四月，三卜郊，不从，乃免牲而无书，三月，三卜郊，不从者三月，夏之孟春啓蛰之节也，故以三月郊为正，而四月以后为过，书秋及秋八月，九月雩而无书，七月，夏之五月，龙见之节也，七月书季辛，又雩，才于昭一见，自为阳虎之事，故以五月雩为正，而七月以后为过书，秋八月尝而书，九月尝，故以九月始杀为正，而八月为疾书，五月烝而先书，正月，烝为见亟而无正月，特书烝，故以闭蛰为正，而五月为过，皆因文以立义，其实非有闻于经者也。寔来一句在春秋，本不为甚异，但绿三家皆属之州，公如曹，故秦，汉以来，诸儒皆不敢易，然考之经他，未有此语，例州公王臣也，王臣之罪，莫大于不以君命出竟，私交外诸侯，其过我而不以礼，在所后也，今不讥其如曹，而议其过，我舍所重，而贬所轻，春秋固如是欤？或曰，如曹非私交，盖以王命聘曹如刘夏逆王后于齐之类，故不讥，但因王命而来朝，我如祭公来之类，又不以礼，故讥若尔，其文当属于如曹之下，不当离于明年，或曰，去冬如曹，以曹乱不克往，今春始来朝，我若尔自是两事，不当防上文春秋一事，再举而略之者，莫恶于溴梁之大夫，然犹曰戊寅，大夫盟不没，其大夫州公朝，我不以礼，未有甚恶何为？遂没之耶？吾以公卿大夫士所书名例差之，然后知寔，盖王之中士，其辞本无异，何以言之？自大夫而上，或书国爵或书邑，爵或书氏字，固有辨矣，如刘夏石尚下士，则姓名皆不书如凡书，王人独中，士无见则去，姓书名，非中士而谁耶？盖王之中士，再命诸侯之下大夫，亦再命诸侯鲁书，翚书挟书，柔书溺，楚书椒郑书，宛呉书札，秦书术之类，其例已见矣，此固可类求学者，徒见春秋他未有书，王中士者，独见于此，而为三家所先入，故不复更加思，吾固以为传，有不可尽信，而求之经者，盖如是也。
公羊言是人来以为慢，谷梁言是来，以为简，晋使巩朔聘周，周人以非命卿辞之，曰：不使卿镇抚王室，所使来抚余一人，而巩伯实来，实来之为言固慢，且简也是不然，古今之辞，固有适相同者，顾其所施如何？岂可以一槩论，觐礼，天子曰非他，伯父实来，余一人嘉之，则实来，乃嘉辞，非慢而简之也，盖实者言，以尔来也，轻重初不系于此一字，郑氏注觐礼实，今文作寔，古实寔通用八月壬午，大阅以礼，攷之大阅，于周为春事，而秋兴之，固非时矣，今据左氏所言则畏，郑师而为之也，始戎伐齐，齐乞师于郑，郑忽救之，大败戎师，齐于是使诸侯之大夫戍齐，而使鲁为其班，后郑，郑忽怒，故有郎之师，按郎之师，虽在后五年，然鲁于齐，虽桓公死不敢讨，庄公又与之婚，其屈甚矣，而郑又齐之所恃以有功者则安得不为之偹乎？下云秋大阅，简车马也，盖惧郑师之至，故先二时而大阅，是亦如治兵，然不特以非时而见贬也。
公羊言陈佗滛于蔡，蔡人杀之，谷梁言匹夫行，故以匹夫称之，谓佗滛猎于蔡，与蔡人争禽，蔡人不知其是陈君也而杀之，夫佗虽无道，亦岂有以匹夫入人之国而人不知者乎？据郑子产数入陈之事，云：桓公之乱，蔡人欲立其出，先君庄公奉五父而立之，蔡人杀之，五父者，佗也，蔡出者，厉公也若此，乃蔡人争立，其出而杀佗尔！陈，鲍以春正月卒，秋书，蔡人，卫人，陈人从王伐郑，明年秋，方书蔡人杀陈佗则佗，盖尝与蔡人同从王为伐郑之役，亦安得蔡人，不知其为陈君之理，此盖二氏不晓，蔡人为讨贼之辞，佗逾年不称，爵为贬之义，但见书，蔡人以为防者，而佗书名，故以佗为匹夫，见杀，乃知二氏有不见事实，因文而凿为之説有如此者矣。
鲁十二公隠既弑其子，不复见闵，早死哀之后，亦不可考，桓僖定皆弟及闵宣，襄昭四公，皆非嫡子，以嫡子而得位者荘，文成，哀四公嫡子而不得位者，文之子恶嫡，夫人无子，当立长，以毁卒者，襄之子，子野成，昭之嫡子，盖无见于传，文成，哀恶野之生，皆不书而庄，独书何欤？生于卽位之后，而以太子之礼举之者，惟庄公一人而已，古者严嫡庻之分，所以定其为君也，君一定而僭夺之心息矣。故必正于初生之时礼太子生告于君，接以大牢，三月，夫人以见于阼阶，而君亲名之，以告于大宰，书而藏曰：某年某月某日生，非太子见于外寝而名，以有司礼正而名定，然后誓于天子，而受命焉，天子已命之，虽其君不得易也，谓之世子摄其君，则下其君之礼一等，虽未誓，亦以皮帛，继子男之后，夫如是，其谁敢争哉？桓不朝，王荘虽未必请于天子，然见于春秋，其必能正其初生之礼，此所以虽有叔牙，庆父之弟而不敢争也，若夫出姜生恶，敬嬴生宣敬，嬴嬖而私事，仲遂宣长而属之，故文薨，仲遂欲立宣，叔仲不可，乃请于齐侯，杀恶而立焉？则子恶固未尝定其为太子于文公之世也，安知成，哀野不有，若是者乎？则其不书或生，在卽位之前，或举之不以礼，不能定于早，是以略之尔，则荘固所宜独见也，子同生，公羊以为喜，有正也，得之矣而再书，子公羊子曰：其诸以病桓欤？则意有同乎？谷梁夫谷梁自不知同为荘公之名，其义固不足言，公羊前论，盖其师所传，后见谷梁，自以为然，故复证同，非吾子之言再挈，公羊子以着其説其亦不能信其学矣，左氏不为义，但载接子之礼，与申繻之言，此正当时本意，而左氏不能言也，学者多惑，猗嗟之诗，以谷梁为是，吾固以为非诗意矣，抑未尝以经考之文，姜自嫁至今三年，未尝归齐也。
焚咸丘公羊以为火攻而咸丘，邾之邑也。不系于国，君存焉而国之也，谷梁言疾火攻，左氏不为传，杜预谓鲁地而以田兵用火攻，固有之矣，皆因火以济其兵，如楚燧象之类是也。未有専以火而焚一邑者，公羊，盖误以咸丘为邾邑，故从而臆，为之説尔以吾考之，此与咸亭之辞正同，盖内邑也，杜预之言，近之矣，先王四时之田，春用火，夏用车，秋用网，冬用众，皆所以致禽春，陈草犹在，因焚莱而去之，谓之火弊，胡周官司烜军旅，修火禁而民因用之以火田，郊特牲曰：季春出火为焚也，若非其时而用之，则国失火，野焚莱，皆有刑罚，国谓之火野，谓之焚国语，载魏献子，田于大陆，焚而死，用而失其节，则有焚之患焉，此在春二月，则建丑之月也未出火而用旣，非其时矣，而咸丘之焚，盖公滛猎冬田，而用春事，因以焚其邑欤？何以知公之淫猎，国未出火，民自不应得用于田而焚文在上，盖有焚之者，所以讥公也，若民用之，而延及于邑，不可讥民当如人火例书，咸丘焚足矣，是以知其为猎也。
谷伯绥，邓侯吾离，皆失地之君也，失地之君，所以能朝者，盖诸侯失地，有遂亡，而不复者，有犹能托于大国而图复者，未必皆其罪，邻国之接之也，其仓猝以奔来，不暇修其国君之礼，则以奔接之，或从容犹能如平日之过我者，则以朝接之，皆谓之寄公，或曰：寓公王政不行，强幷弱，众暴寡，苟大国，见偪而去之，如纪侯之贤，且得变，文称大去其国，虽其贤不及纪侯，苟自不失其为君道，能以朝礼来见，则吾安得而絶乎？故诸侯不臣，寓公其死也，为之服齐衰三月，则与之朝亦宜矣。左氏以为名，贱之也，不知其何义？杜氏附会，以为僻陋，小国贱之，而礼不足，夫郳黎来，郜子犹不以僻陋而名谷，邓皆侯伯之君，而谓之僻陋，小国可乎？公羊曰：贵者无后，待之以初，谷梁曰：尝以诸侯与之接矣，虽失国，弗损，吾异日也虽若近之，然终不知诸侯之于寄公自不可拒之朝也，使失国而遂贱之，尚何求于诸侯。
礼王制王于宗庙，四时之祭，春曰礿，夏曰禘，秋曰尝，冬曰烝，此夏啇之祭也，夏啇有四时之禘有五年之禘，故长发言，大禘以别时祭，而毛氏以为郊祭天，则郑康成之误，其来亦有自矣，周人改春祭为祠，夏祭为禴，故雝止言禘而已，左氏言禘于襄宫，禘于武公之类，毎祭，皆以禘名之疑，亦指夏啇时祭为言，未必以为大禘也，犹之鸟祀，高宗毛氏以祀为祫，审此为祫祭，则自不害其称祀，然礼言，天子犆礿，祫禘，祫尝祫烝，诸侯礿则不禘，禘则不尝，尝则不烝烝，则不礿，诸侯礿犆，禘一犆一祫，尝祫烝祫，郑氏谓：天子先祫而后时祭，诸侯先时祭而后祫，言天子诸侯皆嵗三祫特先后不同，而犆之为言别也，惟春祭物未成，故独礿而不祫，夫既以祫为丧毕之祭，后因以为常，则安得嵗三举之乎？夏啇之礼，虽不可考，然先王祭不欲数，不应如是渎也，王氏谓夏秋冬或一时得祫，则为之不三时俱祫，此若近于人情，然士虞礼始，虞曰：哀荐祫事，谓其欲合于先祖，岂夏商之前，羣庙之祭，凡合而共享者，皆通谓之祫，与大祫，异乎礼文，至周而大备，其名无不皆正，故禘祫之説学者不能惑也。
禴，祀，烝；尝，此先王四时之常祭也，祭不失常，春秋固不书，然烝尝独三见于桓公，岂余皆无失礼乎？盖桓公以惠公爲父以隠公爲兄弃父之命，夺兄之位，以至于弑，此无辞以见宗庙，而宗庙之所宜絶者也。桓公成宋乱，取郜鼎纳之太庙，固已非是，春秋书纳以示其难，于是旣以正月，烝于礼爲已正矣，又以五月而烝，五月，夏之三月，其祭为祠，乃求备于冬，御廪灾于时祭，自无害也。乃以八月而尝八月，夏之六月，其祭为禴，乃豫求于秋，是皆以薄爲厚，将丰昵于祀，以求媚于祖考，使桓公之志得行，则后之为恶，凡宜絶于宗庙者，皆可以昵祀而免，则祖考为可，诬以无罪矣，故探其情而详着之也，以诗考之，曰：吉蠲为饎，是用孝享，禴祀烝尝，于公先王夫必吉蠲，然后可孝享，桓公之享谓之孝，可乎？楚茨之刺，幽王特以政烦赋重饥馑，降丧而已，君子推本而言之，乃以见祭祀不飨，故曰：絜尔牛羊，以往烝尝，而后继之言，先祖是皇，神保是飨，桓公之祀先祖，其飨之乎？非特周也，那之祀，汤烈祖之祀，中宗其卒章，皆言顾予烝尝，汤孙之将鬼神之幽不可测矣，古之人，知祖考之来顾者，以其在人者足以致之也，閟宫颂，僖公首言：春秋匪解，享祀不忒，而谓周公皇祖，亦其福女者，亦于秋而载尝，孝孙有庆，鲁人以为僖公之美者在是，则不足于桓，其可知矣。故正月己卯，烝虽得时，而亦书者，以为虽得时者，犹在所贬，故因一见之，况非其时乎？易曰：东邻杀牛，不如西邻之禴祭，实受其福，夫祭何必丰？故曰：孚乃利用禴，而公羊谷梁乃皆以正月书，烝为讥亟，此误以正数之也，果尔，春而烝，自足以为罪，何不以是贬，而必以正月，见亟使，正月不烝，则五月可烝乎？若八月尝亦自非时未及秋而先尝，谷梁以为：以未易灾之余，而尝以志不敬，公羊以为御廪灾，不如勿尝而已。此亦以周正数谓，八月为当，尝特以御廪灾之，后为非，皆未知特书于桓之意也。
诗那祀成汤，烈祖祀中宗，其末皆言顾予烝尝，汤孙之将谓诸侯来，佐祭也而那言，我有嘉客，并二王后来矣！楚茨刺幽王祭祀不享，君子思古而曰絜，尔牛羊，以徃烝尝，夫言佐祭之盛，与思古之祭祀，皆以烝尝为重，盖二祭在时祭，其礼加盛，谓之大祭，故举其重者言之，吾益知春秋，不言祠禴，与诗人之意同也。
凡诸侯之适子，誓于天子，摄其君，则下其君之礼一等，未誓则以皮帛继子男，此谓朝天子也，盖诸侯于天子，朝有常时，有故不能朝，则有以世子摄其君，诸侯相遇则相见，无相朝之礼，则安用以世子摄其君，而特行乎是僭，天子也，故曹伯使其世子射姑来朝，所以见贬，乃盟会征伐之事，诸侯固不必亲，此大夫之职，而非世子之任，晋献公使申生伐臯落氏，里克谏曰：冢子，君行则守，有守则从，从曰抚军，守曰监国，自齐小白母，以陈世子款，郑世子华与盟，其后款再盟于洮，至晋侯，遂与卫世子臧伐齐，叔孙豹与鄫世子巫如晋，而楚灵王申之会，宋以二王后亦以庶子佐与世子遂参大夫之职矣，然而陈款列，许男，曹伯之下，宋佐列沈子，小邾子之下，则不以摄其君处之，盖诸侯争强，不肯以世子先已而霸主亦不敢用，朝天子之礼，则继子男之后而已，凡春秋以世子书者，皆已誓于天子，非未誓也，至齐光初盟，鸡泽在莒子，邾子之下，犹循小白旧制，及伐郑，遂在滕子，薛伯之上，其后凡入见，皆居滕薛上，是时，晋政已衰，齐灵公方威胁诸侯，邢丘与向之会，虽齐人皆居宋人上，况其庶子乎？左氏以为：以其先至而先滕薛者亦未必然也。
誓之为言，命也，不曰命，而曰誓者，将有所戒，而使不得犯焉者也，故曰以誓教恤，则民不怠，恤者忧也，忧之则必戒之也，故民趋而不敢怠，古者惟军事为然，是以五戒誓，用之于军旅，世子之誓，亦犹是葵丘之盟，所谓无易树子者也，天子之适子，生而以世子之礼接之，故不待誓，诸侯有天子在上，凡吾之国，天子之封也，虽以世子之礼，即适子而不敢私，自与之国，必誓于天子，而后可也，鲁武公以括与戏见宣王，王欲立戏，仲山甫諌曰：不可，天子立诸侯，而建其少，是教逆也，若鲁从之，而诸侯效之，王命将有所壅，由是言之，世子虽天子不得私焉，惠王欲舍襄王而立王子带，齐桓公率诸侯召襄王而会之，盖王政不立于天下，天子当誓诸侯而不能行，诸侯反，会天子之世子而定其位，虽上下之权，倒置其所以正，世子之道则一也。故首止之，会春秋，与其变之正焉，鲁文公之薨，有适与母弟恶及视公子，遂欲立宣公，乃请之，齐杀二子，而立宣公，昭公薨于外，有公衍，公为在季氏，以公之怨不欲立而立，公子宋若是，何天子之命云乎？然而春秋于宣书王正月，公卽位而无异辞，吾固言之矣，宣之立，犹桓之立也，桓之罪，治于三年，宣之罪，亦当治于三年，治桓不治，宣以桓见之，内辞也，乃定公则夺其正月矣，不治宣而治定，其为法者异也。定以不得其正，夺正月，以隠之得正月宜为不失正明矣，而左氏谓隠庶长不当立，而桓为适当立者，其不知经可知也。
来战于即此，亦内不胜之辞也。故讳不言败，若槩以及某，师常法之辞，书之则不足以正三国之罪故变，文曰来战，凡自外至，皆言来然来聘，来盟来归，来奔可也。安有战而可来者乎？鲁以周班后郑，而郑来伐郑，固罪矣，然齐实命鲁为之，今郑有辞，而齐不能正，乃为之出兵，又率之卫使，卫而知礼，必有以谢齐侯，而复靡然从之，谓郑为过，而二国又甚焉，故不以郑主兵，滕薛来朝，争长，鲁以同姓先滕，薛不敢违，孰谓郑而不如薛乎？郑虽无礼，而齐不同，恶亦未能独战，郑伯得行其志，实因齐卫其罪，犹宜大于郑，是以春秋虽内鲁而善善恶恶之际，亦秋毫不敢容于私也。
春秋考卷七
钦定四库全书
春秋考卷八
宋 叶梦得 撰
桓公
祭仲足杜氏谓：名仲，字仲足，此説应考郑不当，有以字见之，大夫不得已，谓尝入而为王，卿士者，以理推之也，要不得为定，据按后言祭封人仲足有宠于荘公，荘公使为卿，封人非食采于国，外之大夫也。如言頴考叔为頴谷封人，盖在邦域之中，尝为附庸，故仲足考叔皆以字见，如邾仪父，则仲固为名焉，所以言荘公使为卿，若卿而食采于祭，则不得言封人而使为卿也，释例谓伯仲叔，季固人字之常然，亦有以为名者，其言未为过，但不应举，宰渠伯紏，萧叔大心为例，此杜氏不知经而适合者也。
宋庄公诱执郑祭仲以求立突，亦执突以求赂，祭仲与宋盟，以突归而立之，郑昭公忽于是出奔卫突立，是为厉公，宋人多责赂于郑，郑人不堪，鲁桓公欲平宋，郑，故连与宋会于虚，及而与郑伯为武父之盟，宋人辞平，桓公遂与郑伐宋，明年，宋以齐，卫，燕人复伐郑，郑以鲁师，纪师败之，又明年，宋人复以齐，蔡；卫，陈四国之师，报宋之战，焚郑渠门入，大逵伐东郊，取牛首以大宫之椽归，为卢门之椽，突患祭仲，专使其壻，雍纠杀之，不克，夏出奔，蔡昭公复入秋突，因栎人杀檀伯，而居栎秋，鲁桓公会宋，卫、陈伐郑，将纳厉公，弗克而还，明年，鲁复会宋，卫、蔡伐郑，始郑荘公，欲以高渠弥为卿，昭公恶之，固谏不听，至是惧其杀已，乃弑昭公而立其弟公子亹，齐襄公师于首止，子亹徃防高渠弥相，齐人杀子亹而轘高渠弥，祭仲知之，先称疾不行，乃逆昭公之弟子仪于陈而立之，突犹在栎也，此皆在桓十八年之前，至荘之十四年，突自栎侵郑，获傅瑕而使纳已傅瑕，遂杀子仪，纳突突入，而杀傅瑕，此突终始见于左氏者也。然经自昭公复归于郑之后，至突卒，凡二十四年，不见突入，昭弑及子亹，子仪之事，学者以为国乱，不赴，故鲁史不得书，理宜有之矣，予独怪齐襄公讨弑君之贼杀子亹而轘高渠弥，此与楚子入陈，杀夏徴舒事无异，纵郑不赴，齐安得不赴于诸侯乎？突之初入不堪，宋责赂挟诸侯，而两与宋战则已，背宋之惠，而交恶矣，故明年宋复以齐、蔡；卫，陈四国来伐，则伐突也，突已出而入栎，宋何得反连两年，伐昭而纳突耶？突已不克纳，而祭仲高渠，弥为立子亹，子仪之谋，是无意于突也，是时纵昭公已弑，突与二子盖亦不并立者安能独居于栎，十七年，而郑不谁？何以待其逼，傅瑕而入耶？此皆人情所不可解者以诗，郑风考之，刺忽之诗五，其四，则得君之后也？曰：所美非美曰：君弱臣强，曰权臣擅命，曰：无忠臣良士，终以死亡，不见其弑者，按春秋，凡诸侯纳君，纳之正则见，纳荘九年，公伐齐，纳纠是也。纳之不正，则见伐庄，五年，公防齐人，宋人，陈人，蔡人伐卫是也。庄公纳齐纠而不克，故复见齐小白入于齐，诸侯纳卫朔而克，故复见卫侯朔入于卫，各着其实也，今郑两见伐，则其为纳突无疑矣。意者再伐而突，遂入突入，则昭公必出奔，遂死于外而不归，以不告，故春秋不得书欤？不然，昭公果弑扬之水，不应不以责贼，而徒闵无忠臣，良士也，出其东门，所谓公子五争，兵革不息者，若谓昭公突子亹，子仪但有其四尔，郑氏以突再入，当其一非也，昭公弑而子亹立，厉公入而子仪弑皆一夫之为尔，未尝用师，岂得言兵革不息，今自突归，忽出之，后数之桓，十二年，及郑师伐宋，战于宋一争也，十三年，公防纪侯，郑伯及齐，宋、卫，燕战二争也，十四年，宋人以齐，蔡；卫，陈伐郑，三争也，十五年，公会宋卫于袲伐郑，四争也，十六年，公会，宋、卫、陈、蔡，伐郑，五争也，自是齐小白讫，荘之，十六年始见宋，齐，卫之伐则忽之死久矣，大抵左氏好为臆説而实之以事，意者诗以二战，三伐为五争，而左氏误以诗为五公子因妄成之以子亹，子仪之弑乎？是虽无预于经，苟学者信其然，庻亦可以解左氏之惑也。
执霸主事也。齐，晋固然，宋二王后，其得専征未可知，而邾人执鄫子，楚子执宋公，楚人执徐子，则所谓非伯讨者也，春秋应霸主不能罪，执人者皆与邾楚之事，一施之以为：虽霸主也，是亦邾楚而已矣。
执与放春秋二法正相反，执者以侯执为伯，讨伯讨正也，以人执为非伯讨非伯讨不正也，放者乃以人放爲正国放为不正，此其故何也？执者侯伯之职，诸侯伯以王命征之，或败而执，或服而执其执之以道者，是谓能其事而不失其职者也，故以侯执为伯讨人者，不可以执人者也，苟执之，不以其道与人而相执者无异，是谓不能其事而自同于众人者也，故以人执为非伯讨放者，臣有罪而待君放之辞，非君放之辞也，古者刑不上大夫，有罪不敢复居其位，皆退而卽于郊，三年，以待君命，其君亦不敢遽责之也？或弊其狱，或徴其辞而与众议焉。徐而察之，知其无罪也，则赐环而使归，或阅其实，有司以为当刑，犹贤者有议贤之，辟亲者，有议亲之辟，至其必不得已，国人皆曰可刑，然后赐玦而使去，故以人放者为正，若曰与众弃之云尔，彼出于一时之好恶喜怒，惟其君之为不稽于众，不丽于法，是独曰：吾以国之权行之，则何取于正乎此国，放所以为不正也，春秋之时，诸侯放恣，虽霸主尽其道者无几，故君臣见执者三十有一，而得伯讨者，仅两曹伯而已，曹襄侵诸侯之地，背中国而附楚，不用僖负羁而乗轩者三百人，晋文公始图霸而治之，曹负刍杀太子而自立，厉公执而归于京师，二者之罪可见矣。自执虞公以下凡二十三，见无一当其罪者，虽卫郑亦不得为伯讨？则君子责之，盖已严矣，是説也公羊虽得之而不终其议，故于僖四年，陈辕涛涂发例，曰称侯而执者，伯讨也，然于执喜曰：此执有罪，何以不得为伯讨？不以罪报之也。几，是矣。而于执宋仲几曰：伯讨也，则其称人何？不与大夫専执也，夫大夫旣，不得专执，自不得为伯讨？何用更问乎度其意，但谓霸主所执，为伯讨，然而执虞公以下凡为霸主所执者何？不皆发问，而独问于仲几也，谷梁闻其言而不逹其义，乃反以两执曹伯为恶晋侯，而于仲几曰：不与大夫之伯讨，则其意谓凡霸而人执者皆谓之伯讨，其视公羊固已远矣，左氏谓君不道于其民，诸侯讨而执之，则曰：某人执某侯，故于曹共云，不及民夫执，何论其及？民不及民，正使及民，则何书乎？谷梁于放胥甲，父言称国以放放无罪，以左氏考之河曲之役，胥甲父不肯薄，秦军于险，晋侯初不以罪也，逮其不得志而追讨，其不用命，则非其罪，可知其言似得之，而公羊不云，蔡人放公孙猎于呉，以人放三家，皆不载其事，杜预推为公子驷之党是矣，而谷梁反不为义，乃知公羊，谷梁于经，皆尝窃闻其略而不尽，若左氏，则未之有闻者也，楚治杀偃师之罪不正，公子招放之，而杀公子过，何以为刑？以其先书，楚师灭陈，不得再言国，故于辞间容之，日放之于越，则春秋毫末，未尝不见法也。
谷丘之防，燕人杜氏以为南燕大夫，明年，公防郑伯纪侯及燕人战，燕师败绩，以为或称人，或称师史异辞，而左氏记，郑侵卫事，卫人以燕师伐郑，杜氏谓南燕国，今东都燕县记王子頺事卫事，燕师伐周，明年，执燕仲父，杜氏谓，南燕伯，南燕姞姓之国，在郑卫之间，南燕书于春秋者，才两于桓则称人，其前未尝与盟会朝聘，盖微弱小国，或用夷礼，不能以爵自交于诸侯者，故不得以爵见而杜氏以燕仲父为燕伯，不知其何据？其所谓燕人者，亦不可谓燕大夫，盖燕君也，凡春秋夷狄，初通中国，皆书人，荆人，越人是也；中国而习于用夷礼，不能以爵通者，亦书人，徐人，介人是也。小国而僻陋，不能以爵通者，亦书人，巴人，江人，黄人是也；则此之两书，燕人皆与宋公，齐侯，卫侯并列，岂非亦徐人介，人或巴人，江人，黄人之类欤？其后遂不复见。则疑自执燕，仲父之后，诛其伐王之罪，为郑所灭而亡矣，先儒不悟，乃以前战称人，败称师为説者皆失之也。
杜预以燕仲父为南燕，而太史公燕世家云，武王封召公于北燕，夫有北燕，则固有南燕矣，而执仲父事，乃通载之世家，盖考之不精也，谯周知其失，则谓南燕为姞姓，而莫见其始封，昭公三年，始见北燕伯款出奔齐，六年，齐侯伐燕，以款故也。十二年，齐遂以高偃帅师纳北燕伯于阳卽款矣，自是终春秋亦不复见，以地考之，南燕常与宋，卫俱见而北，燕一奔齐，而齐纳之，则南燕近宋，卫在南北，燕近齐在北，所以为别也。北燕虽召公之后，然国与狄邻，去中国逺能自守其国，不与诸侯会盟，齐桓公北伐山戎，反燕之侵地，使修召公之政，盖以图霸，亦非燕人所欲，故惟款三见于经而止，而南燕盖小国，或用夷礼，其后无闻，无足怪也。
凡败绩，皆称师不论，将卑师众也，故虽君将大夫帅师，皆言师败绩？三传不为例，独谷梁于桓，十三年，鲁及燕人战书，燕师败绩，曰战称人，败称师重众也，不独施之此战，盖凡败绩，言师者皆以众为重，此圣人愼战之意也，然荘二十八年，卫人及齐人战独书，卫人败绩，成十六年，晋侯及楚子，郑伯战独书，楚子，郑师败绩，败不称师，惟此两见而已，楚子不言，师左氏言晋吕锜射共王中目，公羊言王痍，谷梁言败，自三家説皆同则谷梁，所谓君重于师者也，此与获晋侯，不言败绩，同意盖师虽重以君言之，则又重，故君将惟君亲伤，不言师而卫人，不言师谷梁，乃以为贬齐桓公称人，故亦人卫人，盖春秋自因小白槩以为义，岂可卫无罪，亦因之而人乎？公羊以为卫，未得师，亦非是未得师者，未成师也，未成，师则诈战矣，公羊例，凡败绩，皆偏战，岂有偏战而未成师乎？以吾考之，凡春秋书伐，不言胜败者，皆受伐者，服罪而不战也，伐而言战，惟此与哀，十一年，呉伐齐，齐国书及呉战，齐师败绩，获国书与此为二尔，殆以服不服而志乎？战自此始，故贬而谨之欤？赵氏谓卫不服，王命故异其文，此亦近之，然不悟此为外战之始，若但以为不服，王命贬，则其余战者，岂皆服王命，何不皆贬也，书称允厘百工，庶绩咸熙，又曰：乃言厎可绩，绩之为言犹绩，然用工多而效可必者也。周官六功绩不预焉，六功者，已事之成名，而绩者施为之用也，圣人之于兵，亦已难矣。教之以四时之田而考之，以三年之比人，徒车辇，无一物不备，其用干戈，弓矢无一器，不中其度，而坐作进退亦无事，不当其法，然后出而用之，则固无徃而不可试，夫谁与吾敌乎？及其战也，皆期而后从事，各尽其力，以决胜负，古者谓是爲前定之战，故其不胜也，谓之败绩，非爲前定，或以诡道，或以竒兵或攻其所不备，或出其所不意，则以爲诈战诈战，非用兵之道也，故夷狄不言败绩，以其不在此例也。
周官军与师，其制虽不同，然如师有功，则左执律，右秉钺，以先恺乐，献于社之类，则军亦谓之师，盖师以人爲主军，以车爲主方别于军，则名不得不异，合之则通爲众而已，故或谓之大师，或谓之六师而易之，名卦亦言：师不言军，春秋诸国帅师者多，以卿然晋文公城濮之战，七百乗则三师共当五万二千五百人，鞌之战却克，请八百乘，又多于此，岂二千五百人之谓乎！则凡言帅师者亦军也。
谷梁于成，二月云：终时无冰则志，此未终时而言无冰矣。加之寒之辞也，此谷梁见春秋三书无氷，襄直书春，无冰，桓书春正月，公防郑伯于曹之后，以为防上文亦举春故云尔。不知周春之终，爲夏之正月，东风解冻，鱼上冰，自不应有冰，则襄之所谓春者，包正月二月而三月不预也，安得言终，时则志乎？月令，孟冬水始冰，仲冬冰益坚，季冬冰方盛，水泽腹坚，乃取而藏焉，至孟春则冰释矣，故桓书无冰，防上文正月则氷当坚而不冰也，成书二月，无冰则冰，当盛而不冰也，是所以爲异不书，十二月，无冰，孟冬水始冰，或未有冰，犹有待于后也。谷梁言终无冰，若以季冬无冰，则终无冰者是矣。然继之曰：加之寒之辞其意，乃以爲寒加甚而无冰，则非也。盖不悟，襄书春无冰者，不数月之意，故必以时终爲例，而谓桓书于正月之后，亦强以为防，春也。
火与灾，三家爲例各不同，左氏以人火，曰火，天火曰灾，公羊以大曰灾，谷梁以国曰灾，邑曰火左氏，见御廪亳社，皆言灾而成周宣榭，宣公之榭也，独书火，故以天人别之，爲宣榭发也，谷梁见，凡国皆言灾，而陈亦国也，爲楚所灭，独书火，故以国邑别之爲陈火发也，凡春秋书火，惟此二尔，公羊见，凡国言火而独此二书，故槩以大小别之，而又疑御廪亳社，小而亦书灾故又爲内不言火之，论曰：甚之也。此各因文以生义，书曰眚灾肆赦，以灾并眚，皆非人所爲若有天谴之，鬼神祸之云尔，故周官水火谓之大烖，或谓之天烖，烖卽灾也，而古之言天变之害物者，皆曰灾，则左氏为得也。
以师非王法也，诸侯无军教卫，以赞元侯，所谓教卫者，以四时之田习武事，教其民以自卫者也。世治则诸侯各安其土，无彊弱，凌夺之患，固无所事，兵不幸有疑不协，则请之天子，天子为之，非时而会和解而盟，焉有不服则方伯，二伯以王命问罪，而诸侯以其教卫之民从也，然春秋之时，王政不行于天下，诸侯更相侵犯，天子不能正，方伯不能讨，其因以灭亡者多矣，则诸侯危亡，有能救灾，卹患而相与为援者，君子或原情而许之也。故失国而纳被伐而救，皆得与善，辞其合他国之兵以济其欲者，自齐小白未霸以前，但书主兵者，以首罪未尝皆书，其所由合也，惟宋人以齐人，蔡人，卫人，陈人伐郑，鲁以楚师伐齐，蔡侯以呉子及楚人战于柏举，三见书，夫合他国之师而主兵，与乞师于人而已用之，其罪固不相远，何独志于此三者，盖宋二王后，而上公也，鲁之所以者，楚师也，蔡之所以者，呉子也，自入春秋，郑与戴之伐瓦屋，与析之盟，苟宋在焉，皆以宋公居先，是时天下无霸，宋公疑得当二伯之任，而诸侯所听从，命焉者也，岂有二伯不能合诸侯，以行天子之命，而反以四国之师而偿其私怨者乎？僖之二十六年，虽齐小白已死，晋重耳未兴而楚成王方败宋师于泓，有雄视天下之意定之，四年，虽晋主夏盟，定公不能有为，而呉阖闾，方与楚争衡，欲以力相胜，僖公蔡侯乃恃夷狄之彊，舍中国而求之其罪，又有大于宋矣，此春秋挈是三举而特见也，凡以兵未有不先乞师也，以传考之，诸侯固有更乞师者矣，旣不见，以故亦略而不书，而独僖公之为先见乞师，则楚之故也。至成公而连见，晋乞师于鲁者四，其亦宋公之责欤？晋见乞师而不见，以为内辞，尔以之为言，制之在我也，公子遂，叔孙侨如逆女，言以夫人至自齐，自我爲之从，已而归也，刘子，单子力拒子朝而立，猛言以王猛居于皇入于王城主之，在我则从我而行也，四国各有君而爲人所以与呉，楚方恃其强而为吾，诸侯之所以殆将着其制之在人者，以愧四国之君而抑呉，楚之暴欤？三家会莫论此而区区，校之以义，恶在其爲知经也。
或问卫，郑：卫，朔，皆尝爲君而不书，复同爲贬而不与之复者也，然郑得书归朔，不得书归，何也？曰：郑当君者也，若朔，则非所当君者也，虽以无道出其实，卫君也，其前归固书复矣，以其杀叔武，再逐而复归，又杀元咺公子瑕，其恶爲已甚，故絶之不以其复然，其道则不害其当君者也，若朔，则非所当君者也，旣谮伋寿，而簒之矣，又假诸侯之力，以夺黔牟，天子令之而不受其道，始终皆逆，虽尝为君而不当君者也，当君者，虽恶可言归，不当君者，虽无恶不可言归，况有恶乎？凡诸侯已君出奔，而复归国者，五郑忽也，卫朔也，曹襄也。卫，郑也，卫衎也，郑忽不能君见逐于祭仲，曹襄无徳乘轩者三百人，见执于晋文公卫衎不君，见逐于甯喜，孙林父，三人者一例，故得书，复归郑初归，亦得书，复归，归而有恶，至于再逐，然后夺其复，此重轻之序，惟朔终始皆逆，非特不可与之复，而其道有不可，君自不与四人同科，则当书为入者也。
左氏归入例，最为抵牾，不可用，吾前言之矣，而学者犹不能尽了，或疑之，不可不究其説凡善为左氏，附会者莫若杜氏也，然二例杜氏委曲牵合，尚不能一，更为二三，况后学乎？且曰：凡去其国，国逆而立之？曰：入杜氏成其説谓之国逆，不知左氏之意，通君臣言之乎？止为君乎？若曰逆之而立此止，为君之辞，则许叔入许齐小白入齐，国人皆未尝逆之也，若曰通君臣则卫，晋之入左氏，自以爲卫人逆公子晋于邢，蔡季之入左氏，自以为蔡人，召蔡季于陈，然皆不书爲入也逆者不书，入不逆者，书入，则何以为例乎？杜氏注，惟莒去疾入于莒，曰国逆而立之，齐阳生入于齐，曰：爲陈乞所逆，故书入，与左氏合者二而已，至于许叔入许，则曰：未得国，国虽称人，非国逆例，于郑突入栎，则曰：未得国，直书入无义例，于卫朔入卫，则曰朔诸侯所纳，以国逆爲文朔，以国逆告于小白，入齐，则曰：二公子各有党，小白称入，从国逆之文，卫侯入夷仪，则曰自外入，非国逆之例，夫辞一而或曰，非国逆例，或曰，从国逆例，或曰，无义例，或曰：以国逆告，则又何以爲例乎三家之谬，未有甚于此者，其曰诸侯，纳之曰归，此亦但见自外有奉者，皆书归故云，尔不知春秋书归纳不同，诸侯纳自正，书纳不书归也，以恶曰复入，此亦但以鱼石栾盈为説不知舍此二人，如入于某以叛，谓之恶而已乎？惟复其位，曰复归，一语差近，然亦未尝别其爲君之辞，此皆畧闻其意而不尽，使诚知复其位，为复归，则岂不知归之为无位，亦迷之甚矣！蔡叔盟于折，许叔入于许，萧叔朝公，此三叔者，三家多不言其义，惟许叔爲许庄公之弟则见于左氏所记事矣，杜预范甯皆谓蔡叔爲大夫，而以叔爲名，何休以蔡叔爲蔡侯贬，而从字例，许叔谷梁，谓许之贵者何？休谓春秋前失爵，从字例萧叔，杜预谓附庸国，亦以叔爲名，谷梁谓防国之君未爵命者，此皆不明先王之制而妄意之也，古者天子之子，称王子孙称王孙，诸侯之子称公子孙称公孙，王子，王孙公子，公孙皆氏为大夫，然后得以其氏，见经则王子瑕，王子朝与凡以公子，公孙见者是也。此皆天子诸侯之同姓，若乃异姓之大夫，五十称伯仲，各以其氏，见则南仲，仍叔之类是也。若天子与诸侯之叔父出封爲侯，伯或附庸，或有食邑者不可槩，曰王子，公孙则各以国邑而系之字焉。吾何以知之？周法叔凡以字称者，伯仲季之外，皆称叔，故文王之弟虢仲，其次为虢叔而武王以伯邑考爲兄，则武王爲仲，其次自管叔，周公蔡叔，霍叔康叔，曹叔皆爲叔，而其末惟聃，季一人而已，唐叔虞称唐叔，自成王言之也，今见于传者许叔爲庄公之弟郑伯封之，许西偏爲许附庸则萧叔，蔡叔者，非宋公与蔡侯之弟而有封邑者欤？左氏谓萧叔爲萧大夫盖附庸，自别于宋者，故以萧称则蔡叔，宜为有邑而未成国者也，许叔旣复许而有其故封，则自应称许矣，杜预皆以叔爲名固失之，而何休可谓未爵之君，或谓诸侯贬，而从字例者皆无据，而妄言之也。
卫侯朔出奔事，公羊，谷梁各不同，公羊曰：得罪于天子，见使守卫，朔而不能使卫小众，越在岱隂齐属负兹舍，不卽罪，此文殆难晓，其意若云，天子使朔守卫之正朔，使起小众，不能令而散，越于齐岱隂之间又称疾止不卽，朝以请罪云尔，谷梁直曰：天子召而不往，盖全不知伋夀事而妄意之左氏，他言虽亦未可尽据，独此与诗二子乘舟，略相为终始，甚为得实，二氏惟不见其本，故于后诸侯伐卫，虽知其爲纳朔，而以相继书，王人子突救卫前，诸侯皆称人，是故或以为辟王，或以为逆，天子之命，但据文推之尔，以此见二氏，凡爲説初未必皆有所传授，使有所闻，虽不得其事，亦自不失其义也，蔡季自陈归于蔡，公谷皆无文，左氏谓蔡桓侯卒，蔡人召季于陈，其字盖嘉之也，亦不目其事，而杜预以为桓侯无子，召季而立之，季内得国人之望，外有诸侯之援，故书字，以善得众称归，以明外纳，不知其何据？陆淳因之，遂以季为义而后取，非如当时之归国者，或谋杀或夺正，或本非当立，或国人不顺，惟蔡季入继之善，美而字之，审如是，则蔡季盖当君矣，考于春秋，桓侯即封人自封人卒，惟荘十年，见荆败蔡师于莘，以蔡侯献舞归，则季当为献舞，献舞爲人之贤否，虽终始未必全然，自封人卒至，献舞败才十余年，不应所行，顿异如此，左氏本不言立，季自杜预附益之，卫宣公之立，虽无以善其后，方初为国人所推，春秋犹书卫人立晋，以表之季，若果如预所言，经安得但美其归而不记其立乎？惟何休言，蔡封人无子，蔡季当立，封人欲立献舞，而疾季避之，陈封人死，反奔丧，思慕三年，卒无怨心，故贤而字之，若然，季与献舞自两人，虽亦莫知其何据？而太史公为蔡世家及诸侯年表封人后，卽见献舞，无所谓季者，当东汉时先秦遗书尚多，何休必有所自经，旣与纪季同得以字见，属辞比事，季之贤，必有取于春秋，吾固以预爲妄而休得实也。
凡诸侯之兄弟，见于春秋，有以爵正之者，则举氏称公子，有以恩责之者，则举属称兄弟，有以贵尊之者，则举字称叔，季书称管叔，蔡叔，唐叔，虢叔诗称郑叚叔于田，序诗者称弟叔失道，而公弗制之类，盖古者天子诸侯之兄弟，以贵爲尊者，皆举字，而春秋或正之以氏，或责之以属以示义，必有与焉；然后以字，见此纪季，蔡季许叔，蔡叔之类，所以称字欤？何以知之？楚比灵王之弟也，陈黄哀公之弟也，楚比归而预乎弑，故始书公子比出奔晋，至其复也，书楚公子比自晋归于楚，公子云者，正之以属也，陈黄以防出，旣直而得归，故始书陈侯之弟黄出奔楚，至于复也，书陈侯之弟黄自楚归于陈，陈侯之弟云者，责之以恩也，若纪季之以酅后纪，许叔之复其国，蔡叔之预乎？盟皆在所与而举字，蔡季以爲三命之大夫，则当氏而称公子，责蔡侯之不能抚，以恩，则当书蔡侯之弟，今独以字见，则固有可与如纪季许叔，蔡叔者也，庆父之弑子般，公子友出奔陈，不书，而其复也，书季子来归，不书其奔，以别乎？凡有罪而失位者也，其归书，季子以见其所贵书归，以见鲁人之所喜，蔡季不与楚比，陈黄同书出奔，而与鲁季同书归，然则蔡季之事不可见矣。而春秋之义，则当与鲁季同也，左氏以爲嘉之，盖得经书季之意，而失其事，杜氏遂以爲献舞谬矣。或曰，封人欲疾害之而不书，属以责之，何也？方论蔡季之善，则封人之恶，有不能并见，谓封人爲不足深责，而季爲不可掩，则寜舍封人而录季，以着其重，此春秋之义，不以其人也，故曰权然后知轻重，度然后知长短，蔡桓侯卒，吾固以爲蔡，臣子之罪，学者不知诸侯通得称公之义，遂以一蔡侯之故，尽以春秋书公爲僭，斯亦过矣。然考之史记，蔡君歴春秋者十有三，而见经者七，盖卒有赴不赴也，如文公景公，灵公，昭公经皆书公，左氏皆书侯至他国，则无不称公，未有举爵者何？蔡而独异乎意国俗各不同，蔡人在其国中或但以爵称其君赴则改而从，众至桓侯，并赴不改，以见其无礼文之至，春秋因书以着其实尔。
桓公之死，左氏记其事，但言公会齐侯于泺，遂与文姜如齐，齐侯通焉，公谪之，以告齐侯享公，使公子彭生乗公公薨于车，鲁人以告于齐，曰：寡君畏君之威，不敢寜，居来修旧好，礼成而不反，无所归咎，恶于诸侯，请以彭生除之，齐人杀彭生初不言，文姜预闻乎弑也，至公羊言，夫人谮公于齐侯，公曰：同非吾子，齐侯之子也，齐侯怒，与之饮酒，于其出焉，使公子彭生送之，于其乘焉，搚干而杀之，明年，夫人孙于齐，犹以为在齐曰念母，以首事不称姜氏？贬其预弑公也，谷梁不书其事，而谓接练时，录母之变，始人之不言氏姓，贬之也，二氏盖皆以文姜爲预弑桓公，而以齐襄公首恶，故于其葬，公羊曰：贼未讨，何以书葬？雠在外也，雠在外，则何以书葬？君子辞也，谷梁曰：君弑赋不讨，不书葬，不责逾国而讨，于是也吾谓二氏之迷亦甚矣！弑者，责臣子之名也，夫以夫人爲预弑，则夫人之罪重于齐侯，桓公可名以弑葬，不葬在夫人之讨不讨，而不在齐，以夫人为不预弑，则齐侯之罪，重于夫人，桓公可名以雠葬，不葬在齐之讨而不在夫人，今名之以弑，而以齐侯雠在外，不责逾国而讨，不亦谬乎？正以齐首恶不以为弑父之雠，不共戴天，亦安得以在外逾国而不责其讨，推其説葢二氏皆不见事本末，不知鲁已尝告于齐，杀彭生而臆言之尔，且公羊言荘公正月，文姜犹在齐，以春秋书孙为念母，此固陋矣，而谓谮公言同非吾子，齐侯之子，公怒，与之饮酒而杀，公且庄公之生，文姜巳嫁，六年，未尝如齐，安得此疑？此盖认诗猗嗟之言，而附会之，是公羊旣不知桓死之，因又不知齐已杀彭生，又不知夫人尝已归而复孙宜其説之妄也歴世诸儒未有言此者，故吾谓春秋书桓葬，盖以鲁尝请于齐，杀彭生为贼已讨，则左氏之言得实，桓旣以讨彭生得葬，则夫人为不预弑明矣，桓公之死，可责以雠，不可责以弑，若以文姜为实弑，而子无讨母之义，以彭生当之，则是纵失文姜之恶，而假彭生以当之，非春秋断狱之道也，夫文姜之事，不幸而成，有天子在上，固王法所不容，不然，春秋必有以处之，非二氏所及也。桓书公之丧至自齐，僖书夫人之丧至自齐，以至书者告庙也，盖公与夫人之丧，至，则告庙宣书，仲遂卒于垂成书，公孙婴齐，卒于貍脤，皆不书丧至，不告庙也，盖大夫之丧，至，则不告庙，然则齐人归公孙敖之丧，此岂以告庙书欤？盖敖奔齐，位已絶矣，复之为大夫，与见为大夫者，异则不得不告而特变，文不言至，言齐人归之者，盖所以告者以归，不以至为重也。
春秋考卷八
钦定四库全书
春秋考卷九
宋 叶梦得 撰
庄公
单伯逆王姬，此鲁附庸之君，入其国为孤卿，所谓公之孤者也，单国也，伯字也，以五十里称字与邾仪父同，左氏误作送王姬，遂以为王之卿，如祭伯，然果尔，即当书天王使单伯送王姬，杜预以为既命鲁为主，故不言使，非是刘夏逆王后于齐，谓其过我，非鲁事也，故不言使鲁，虽主王姬，何嫌于使而反，与刘夏同乎左氏，既失之于此，故后单伯如齐，齐人执单伯亦谓之王卿士，议者谓自文四年逾今，盖百余年，不应其夀考及此亦非是果为王卿士，其子孙或有世官者，未可以是论之也，此盖鲁单伯之子若孙也，公羊，谷梁得经之正文以送作逆，故皆云吾大夫之命于天子者，仅得之而未尽，凡鲁大夫以君事执于他国，皆致季孙行父执于齐，经书舍之于苕，邱而不致后书，公至自齐，盖与公同至，故举重也，单伯执非其罪，故书单伯至自齐，不然，王卿士见执而舍，自当还京师，鲁何由致之乎？
单伯见经者，六庄元年，单伯送王姬，十四年，单伯会伐宋，单伯会齐侯，宋公，卫侯、郑伯于鄄文，十四年，单伯如齐，齐人执单伯，十五年，单伯至自齐，左氏于送王，姬不为义，而于会伐宋，曰：诸侯伐宋，齐请师于周，单伯会之于执，单伯曰：襄仲使告于王，请以王宠求昭姬于齐，单伯于齐，请子叔姬，盖谓单伯为王臣也，故杜预从而推，送王姬者，亦为王臣，惟公羊，谷梁经文送王姬为逆王姬，故二氏皆谓吾大夫之命于天子者也，以经考之，当以二氏为正，凡王臣出临盟，防征伐之事，皆不言会，如宰周公，刘子之会，葵邱平邱，召陵尹子，单子，刘子之盟柯陵，鸡泽平邱，尹子，单子之伐郑，皆直序诸侯之上，盖会者以别，内为志之言也，诸侯之志，自鲁言之，则或外或内不同，而天王则无彼此之辨，以王命临之而已，故公与内大夫可言，会王臣不可言，会此理之甚明者也。左氏惟不知送，字文误，故不为说，而于伐宋，如齐言之，不知齐自干时之战，后未尝与鲁通，前年为柯之盟，始释憾，故以大夫往会伐左氏，既不能考之于经，又不能考事之序，妄意以为然，故于伐宋，为齐侯，请师于周之言，于如齐为襄，仲请命于王之说甚矣，左氏之好诬也，至于至自齐，知其不可通，则又设为之辞曰：齐人许单伯请而赦之，使来致命，书曰：单伯至自齐，贵之也，齐人来归子叔姬，王故也。使诚齐以王故而归叔姬，单伯则可贵矣。何预于告庙乎？
白虎通父没称子，某屈于尸柩也，既葬称子者，即尊之渐也，逾年称公者，缘臣民之心，不可一日无君，终始之义，不可一年二君，故逾年即位，得民臣之心也，二年，然后受爵者縁孝子之心未忍，安吉引韩诗内传诸侯世子，三年丧毕，上受爵命于天子，乃归即位，爵天子有也，臣无自爵之义也。童子亦当受爵命，使大夫就国，命之不与，童子为礼也，此虽无见于经，以理考之，古者交际之道，必待成人而后与之，为礼未成，人生谓之童子死，谓之殇殇，与童子皆不得用其正礼，故二十而冠，已冠而字，尊而不名，见于母，母拜之，见于兄弟，兄弟拜之，然后以挚见于乡大夫，乡先生以端，奠挚于君而为人子，为人弟，为人臣为人少之道可以责之矣，盖未成人，虽此四者，不以责也，而况天子之尊，而下与之交际乎？襄公即位才三嵗免丧当五嵗此决未能朝者，然春秋不书锡命，盖以为常礼而不书，则白虎通之言为有证矣。
韩诗之言，郑氏取之，载于胆彼洛矣，注以为诸侯丧毕见，王以士服，王锡之命圭黻冕，然后归，以临其民，韩诗，今亡矣，而士服见王之礼，非白虎通所载，盖必有别见者矣。其说以韎韐，有奭为始，来朝之服，鞞琫有珌，为王所赐之饰，按士冠礼，爵弁服，韎韐，盖正士之服，岂以是推之欤？
鲁诸公皆不书，免丧，朝王之事，惟庄公书，王使荣叔来锡桓公命文公书，天王使毛伯来锡公命成公书，天子使召伯来赐公命，凡三见桓公，未尝朝王受命而追锡之，文公未终丧，朝王而先锡之成公，非有功徳而加赐之，皆有为而书，则其为诸侯不书者，岂皆朝而受命，以为常事，故不书欤？杜氏注，毛伯来锡公命云：诸侯即位，天子赐以命圭，合瑞为信，以左氏所记，周公忌父，王子党会齐，隰朋，立晋惠公，明年，王使召武公内使过，赐晋侯命为证，不知此与文公之失一也，而遂以为礼乎？然诸侯之有功徳者有时而加命，则与此异矣。如王使召伯廖赐齐侯命，王命尹氏及王子虎，内史叔兴父策命晋侯，为侯伯之类，则王制所谓三公一命，卷若有加，则赐者也。有来朝而赐者，有就赐者，皆谓之锡命，就赐如上，齐侯来朝，而赐之则，如诗韩奕美，宣王能赐命，诸侯采菽，赐幽王，诸侯来朝，不能锡命以礼其施，各有当而谷梁，乃以为礼有受命，无来锡命，别锡命皆以为在外，此亦得之而未尽也。
王制三公一命卷，若有如则赐也，不过九命，次国之君，不过七命，小国之君，不过五命，而不言大国，盖冕三公之服也，其出封加一命卷，赐上公九命之服，所谓有加，则赐大国也，自三公推之，卿六命，其出封为侯，伯，则毳冕，加鷩冕，七命之服，大夫四命，其出封为子，男则希冕，加毳冕，五命之服，犹三公之加衮，所谓不过七命，不过五命者，卿不越而封公，大夫不越而封侯伯也，与周官称五命，赐服七命，赐国者同，此礼之言，出封之赐者也，乃春秋之言，赐命则与此异，春秋之诸侯，固己出封矣，始即位，而天王各锡之，以所应服之服，谓之锡命，非锡命者，其曰赐命者，盖加之以非所应服之，服而不进其爵，何以知之？晋文公献楚俘于王，王命内史叔兴父策命晋侯为侯伯，锡九命作伯，上公之服也，然文公犹称侯而不言，公其爵，未之有加也。盖所谓命者服也，非爵也，书曰：天命有徳，五服五章哉！盖由爵以辨爵，则为爵之命，此大宗伯所谓九仪之命，正邦国之位者也，由服以辨爵，则为服之命，此典命，所谓诸侯之五仪诸臣之五等之命，而其事则宫室，车旗，衣服，礼仪者也，故司士言以徳诏爵以功，诏禄以能诏事以乆奠食而继之，言惟赐无常，司士之所诏者，常也，王之所赐者无常也，然则成公言，天子使召伯来赐公命，其亦自七命，侯伯之服，而加九命，上公之服欤？晋文公加上公之服而作伯者也，成公加上公之服而不作，伯者也，此又其锡与赐之辨。
周官典，命上公九命，侯伯七命，子男五命，其国家，宫室，车旗，衣服，礼仪皆视其命数为节，此先王五等之侯之辨也，自尧舜以来，敷奏以言，明试以功，车服以庸，凡赏诸侯，未尝不以车服为差，诸侯之服，则司服所谓公之服自衮冕而下，如王之服，侯伯之服，自鷩冕而下，如公之服，子男之服，自毳冕而下，如侯伯之服者，是以其车则巾车，所谓王之五路，金路钩，樊缨九就，建大旗，以賔同姓以封，象路朱樊缨七就，建大赤，以朝，异姓以封者是已。服有三等，而车则但以金路象路分同姓，异姓皆一等，其所以别者，则大行人所谓贰车九乘，七乘五乘者，先儒谓金路象路旣以封，皆得自乗然不应皆得全同天子，则其饰天子金路，钩，樊缨九就，建大旂，象路朱樊缨七就，建大赤，疑亦有所降杀，下及于革路，龙勒条缨五就，建大白，木路，前樊鹄缨，建大麾者，许男卒于师，左氏言诸侯卒于朝，加一等，卒于师，加二等，于是有以衮敛谓许以男爵，加二等，得与公同服，故言以衮敛，则诸侯有功徳而加命者，亦鷩冕者，得服衮冕，贰车七乘者，得九乘之类欤？此但増其车服之命数，非迁其爵也，晋曲沃武公诱杀小子侯，灭翼未得，自有晋也，其大夫为之请命乎？天子之使，见于诗曰：岂曰无衣六兮，岂曰无衣七兮，六者，天子之卿，七者出封为侯伯者也，故传言命武公以一军为晋侯，周孝王以非子能服西戎，邑之于秦，以为附庸至襄公，当犬戎之难，以兵佐周东迁，平王赐之，岐以西之地始爲诸侯受顕服，其大夫作终南之诗以美之，此皆始封爲诸侯者也，鲁僖公能遵伯禽之法，牧于坰野，鲁人尊之，季孙行父请命，而史克爲之作颂，此有功徳而加命者也，然而王使荣叔来锡桓公命，天王使毛伯来锡文公命，天子使召伯来，赐成公命，皆见于经，而僖公独不见何也？凡春秋合礼，则以为常事，不书桓，不朝而追命，此皆礼之不宜有也。故书，若僖公之见于颂者，固礼之，所得赐而不书也，乃齐小白之霸，天子使宰孔赐大路，龙旂九旒，渠门赤旂，晋重耳之霸，天子使尹氏赐大辂，戎辂，彤弓矢，玈弓矢秬鬯，虎贲，此命之为侯伯，所谓八命作牧者，虽为加命，而非鲁事，故春秋亦不书，然则春秋锡命，赐命凡三见桓公，文公自即位之礼，而加赐者，惟成公僖公一以无功徳非礼而书，一以有功徳合礼而不书，可见春秋之法也。迁灭三王之刑也齐而迁纪，邢鄑郚则不可以舜典言，窜三苗于三危，而臯陶谟，谓何？迁乎有苖，则舜亦迁矣，成王东伐淮夷，遂践奄，将迁其君于蒲姑，周公告召公，作将蒲姑，孔氏谓成王即政，淮夷奄国，又叛王亲征之，以其数反覆，遂灭奄而徙之，此成王之迁也，然谓迁其君则不得言灭，但徙其地，如三苖之于三危，孔氏言之，误矣。宋人迁宿，齐人迁阳，此亦存其君长，而徙之者也，但诸侯所不得为，故见贬焉，至淮夷，则灭之矣，周官言：成王既黜，啇命灭淮夷，岂惟成王为然，孟子言及纣之身，天下又大乱，周公相武王，诛纣伐奄，三年讨其君，驱飞亷于海隅而戮之，灭国者五十，盖纣之末，王政不行，诸侯习于乱者众矣，征葛戡黎，伐崇汤文所不能已，至武王得天下而有不尽服者，虽灭国，至于五十而不嫌于多焉，此非春秋诸侯之谓也，灭国罪矣，又有会诸侯，而遂灭者，会灭罪矣，又有以其君归而杀之者，夫安得而不正之哉！故迁灭，虽三王之刑而不可行于春秋，大司马九伐之法，内外乱，鸟兽行，则灭之而无所谓迁者，盖伐得之而后迁，非以师直迁，尤以见先王之愼乎？迁人非如有苖与奄，亦不为也。
礼，诸侯女嫁为夫人，父母在嵗一归寜父母没，使人归寜，所以逺嫌也泉水之诗，言卫女父母终思归，寜而不得载驰之诗言，许穆公夫人思归唁，其兄于义，不得是也。桓公之祸，自泺之会，与文姜如齐者始，固无可言矣。为荘公者，既不能诉于天子，以讨齐罪，又不能以义正文，姜反使孙于齐，自人道言之，忘父雠，而纵母滛，盖礼义之所不胜责也，春秋不言夫人之归而见会齐侯于禚。于，防于谷者三，中间如齐师者有焉，飨齐侯者有焉，而未尝一加之辞，以为贬盖春秋，礼之大经也，凡礼之所着，有刑名分守，见于言辞，动作之间，昭然不可违者，天下孰不与共由之，违之斯罪矣，但着其实，所谓不待贬絶而自见也，故夫人会飨，如师未尝不正齐侯而书之至公，及齐人狩于禚，则书齐人而不书，齐侯与公狩者，岂微者哉？乃齐侯也，而人之是犹可责以礼义者人齐候，所以人公也，季氏富于周公，冉求为之聚敛而附益之，子曰：非吾徒也，小子鸣鼓而攻之，可也，宰予昼寝，子曰：朽木不可雕也，粪土之墙不可杇也，于予与何诛？夫聚敛与画，寝其过一也，何求犹将论其罪，而予遂絶而不得録欤？盖聚敛虽贪，其余犹可与为善，乃昼寝，则凡为善之道皆废矣。此孔子于春秋，轻重予夺之辨也，今不以夫人人齐侯，而以荘公人，齐侯夫人，尚可与立于天地之间欤？故诗齐风五篇，南山敝笱，载驰为襄公，文姜作者三，猗嗟为庄公作者，一皆斥言齐子，而以鲁道有荡见之，至荘公，则徒言其有威仪技艺，此所谓是仪而非礼者也，诗人之情恕，而卒归于恩，故以恩掩义，而刺之者，犹将使闻而知所反，春秋之道，严而卒归于义，故以义掩恩而絶之者，遂将使不得见，夫然后天下后世所以立人道者，深而望人伦者，厚也。
文姜与齐侯为会者三，荘公不能禁，春秋正齐侯之爵而书之，其絶之固已深矣，而荘公之末，复与杞伯姬为洮之会，则其初尚可以礼义望之哉？方是时，公子友见而不能正，可谓国无人矣，伯姬以二十五年归杞子叔姬者，公子也，不言子者，姑姊妹也，公立二十五年，而伯姬始嫁，亦已晚矣！后二年而为此会，夫岂以父母亡而不能归寜故欤？然以春防而冬，见伯姬来，则归寜矣，继书杞伯来朝，同在一歳之间杞于桓二年以侯见，至是而称伯意，伯姬既嫁，杞侯放弃，周礼有不当者，公絶而不得归，故求为会以请公，公许之来，而杞伯亦从而朝，比事考之宜，然洮之会，非禚之会，未可以齐侯文姜责公与伯姬也。乃其违礼则一矣，故其辞一施之，此可以见春秋之爱，礼者如是，其严不以异事而少假之也，礼夫人有飨诸侯之礼，而无会诸侯之礼，盖会天子不时见，诸侯之名，诸侯僭之，固已罪矣，而况夫人乎？而记礼者言，非祭男女不交爵，以此防民，阳侯犹杀缪侯而窃其夫人，故大飨废夫人之礼，郑氏言同姓，议者谓王飨诸侯，与诸侯自相飨，后夫人与亚献，特同异姓不同尔，大宗伯，大宾客，则摄而载祼，谓异姓也，内宰，凡宾客之，祼献瑶爵，皆赞谓同姓也，瑶爵夫人之器，盖同姓，则后夫人亲献异姓，则使摄献，由是言之，周之盛时，夫人有飨，同姓诸侯之礼矣。盖诸侯朝聘，其致飱致饔饩，相与为好者，后夫人无不同，是以礼成而飨者，亦如之，自阳侯而废不知，始何时而文？姜会齐侯，施之祝丘，古者牺象不出门，嘉乐不野合，窃诸侯之僭礼，而施之齐侯，既不胜诛矣，又况窃先王之遗礼而为之乎？故终春秋夫人之飨才，一见三家者以雍彻，孔子犹谓之不仁，曰：人而不仁，如礼何！人而不仁，如乐何！若文姜？岂特不仁而已乎？会而已乎？至于如师，如师不已，至于飨，此春秋所以歴着而不少假也。
君子不责人，以有过而贵于改过，所以成人之美，而去其恶也，故曰：人谁无过？过而能改，善莫大焉，所恶于过者，为其怙终而不悛也，是故春秋谨之文，姜之罪，自桓弑而书孙于齐，则已极矣，此于王法所当诛，而不得有者也，然子无絶毋之道则义，有不得不见，故但没其归，以着鲁人之意，然未几覆，出为恶而会齐侯于禚，则终不可为之隠也，故継书如齐师，飨齐侯于祝丘，会齐侯于防，会齐侯于谷，如齐如莒，斥齐侯而正言之，所以见其恶极而不可掩也，自七年会于谷之后，小白即霸矣，使小白而申王法，犹当追治其罪，而一正之与哀姜等事，既连襄公，则小白所以不可为也，文姜虽免于小白之诛而不能免于春秋之诛，是以尽其辞而着之，与亲加其身者，无异矣，昭公始以少姜之丧如晋，固已丧其为国君之道矣，平公郤而谢之曰：非伉俪，请君无辱，不得见而还，自有心者言之，有不胜其耻者，宜无以见其国人而昭公不愧也，及平公死，昭公立，又徃朝焉，复以莒人之愬，而辞，亦可以已矣。其明年，平丘之防，不与盟，而又朝复以邾莒之愬，而辞，至于二十一年，又朝复以觧虞之役而辞，则昭公自弃其身而忘其国者，盖如是也，故连四书，公如晋，至河，乃复揭公而着之，不略为之辞，至二十三年，公如晋，至河，有疾乃复？后见有疾，则前为无疾而拒之，不纳也，夫安有堂堂七百里之国与南靣之君并列于五服，而为人贱之，若此者乎？使昭公当少姜之辞，能慨然归而修其国政，以自取重于霸主，则春秋必有为之讳而不书者矣，一辞之不耻，至于四，则虽拳拳有爱君之心，将何所施之哉？故亦尽其辞而歴见之也，易曰：恶不积，不足以灭身，文姜之谓也，孟子曰：无耻之耻，无耻矣！昭公之谓也。故春秋有不怒之威，不杀之，刑于文姜，昭公见之矣。
孟子对滕文公之问处乎齐，楚之间，竭力事之，而不得免者，先凿斯池也，筑斯城也，与民守之，效死而民弗去，则是可为也，其意以为民与吾共守，则吾可守，民不与吾共守，而吾强守焉，则是以所飬人者害人，故以太王去邠之事言之，以为非择而取之，不得已也，如是，则诸侯有去其国之道矣，其后复言：或曰，世守也，非身之所能为也，效死勿去，其意以为民虽去，吾不可以不守，虽死焉而不避也。是二者，孟子之所不能决也，以礼考之，国君死社稷，大夫死，众士死，制此道之常，而不可易也。故国君去其国，止之曰：奈何去社稷也，大夫曰：柰何去宗庙也，乃王政不行于天下，强陵弱，众暴寡，有如齐，楚之于滕者，徒閗其民则不可，身死国灭，而丧其宗庙，亦不可，孰若为太王之为以待，其后世之子孙乎？故曰苟为善，后世子孙必有王者矣，君子创业垂统，为可継也，此春秋所以与纪侯大去其国者欤？若孟子可谓知春秋矣，且孟子岂不曰域，民不以封疆之界，固国不以山谿之险，威天下不以兵革之利，得道者多助，失道者寡助，多助之至，天下顺之，寡助之至，亲戚畔之，然不以是告滕文公而及太王，盖人之为人者，以其有理义之心也，其心存焉，则理义为可行也，乃仁不足以存恻，隠义不足以起羞恶，彼自丧其本心者，惟志乎得而已，此之谓逾闲，荡检非人者，吾独可以理义期之乎？春秋之时，晋楚争覇，郑介于其中，自郑伯逃，盟以附楚，诸侯共讨之，郑之不能自立久矣，牺牲玉帛待于二竟，惟强者之从襄之八年，楚子嚢伐郑，讨其侵蔡，子驷子国，子耳，则欲从楚，子孔，子蟜，子展则欲待晋，子驷曰：民急矣，姑从楚以纾吾民，晋师至，吾又从之，敬其币帛，以待来者，小国之道也。子展曰：晋君方明，四军无阙，八乡和睦，必不弃郑，楚师辽逺粮食将尽，必将速归，何患焉？子驷卒从楚而辞晋，晋人来讨，郑行成而晋人，盟于载书，曰：郑国，不惟晋命是聴，而或有异志者，有如此盟，子驷改之曰郑国，不惟有礼，与强可以庇民者，是从而敢有异志者，亦如之，晋人不能夺也，其后虽为萧鱼之会，而或晋或楚，更相去来，二国终莫能定，此楚共王，晋悼公之为也，由是言之，苟理义为未亡，虽共王悼公且不敢灭郑而齐僖公之于纪，则异是纪，既无贤臣，与之共治齐，郑袭之而不得，遂并取其郱，鄑；郚，三邑则理义之为不可期也。请酅以季，后焉而去之，使纪季能有立乎？则所以复齐者，固未晚，如其不然，虽吾死焉，而国遂亡，亦何益于纪？此孟子所谓若夫成功，则天者也；纪侯盖知之矣，此非齐纪之论，僖公纪侯之论也，使僖公能如共王，悼公之于郑，则纪侯亦何必去惟逹理者为能，观时而不违其道，惟知道者为能顺便而不失其政，故吾以孟子为知春秋也。
或言王人子突救卫，吾谓救非王之道，周官大司马救无辜伐有罪，则救亦王道焉，安得为非乎？此非子突之谓也，方四国党朔，欲以兵共纳，若王不失其为王，则伐四国，而讨有罪，朔自不得纳矣，何待子突之救，今不能伐四国，而徒救黔牟，此吾所以言非王之道也，虽然，吾非不知伐四国，四国之强，非王师之所能加，故不得已救黔牟，犹愈于不救，则舍伐而为救，此春秋所以原其情，而子突得见褒也。
周官大司马春教振旅，遂以搜田，夏教苃舍，遂以苖田，秋教治兵，遂以狝田，冬教大阅，遂以狩田，此因四时之田以讲武事，各推其事，以为主也，左氏载臧僖伯之辞，既曰春搜，夏苖秋狝，冬狩，又曰：三年而治兵，入而振旅，此盖大比会六乡，四郊之吏，平教治，正政事，考夫屋及其众寡，六畜兵器，以待政令者，故春秋凡书搜皆谓之大搜，然则荘公书春，甲午，治兵亦岂止以失时故欤？左氏载楚子使子文治兵于睽，则将以围宋也，子庚帅师治兵于汾，则将以伐晋也，晋侯搜于绵上以治兵，则以命诸将也，若此之类，盖凡有事而习战，皆先治兵，则非秋狝之所为必矣，而左氏乃言春治兵于庙，礼也，礼无有治兵于庙者，正使得治于庙，此于周为冬事，而春兴之，亦安得为礼乎？治兵不地，以地之也，其非在庙，尤可见矣。公羊以为俟之矣，故春秋为之辞曰：吾将以甲午之日，治兵，于是意不以属下文，若以陈蔡别为一事，鲁师无名而出，出而淹久者亦多矣，未为大恶，亦何必讳而为之辞乎？
郕降于齐师，齐人降鄣，此其罪一也；而文不同，降者对叛之辞也，有叛而后有降，周官大司马九伐之法，负固不服则侵之，先儒以宻人不恭，敢拒大邦，为説以为不服事大，此附庸或已邑，或方伯连帅之所统，有所系属，而不服者，则必请之王而伐焉，服罪而后降之，故环人环四方之故，降围邑，实居其一，此王政也，诸侯各守其封，土不相为叛服，则无降诸侯而擅纳降，皆罪也，齐人降鄣，不言叛，直见以众暴寡，而力胁之，则曲自着矣，若郕降于齐师，前既言我师，及齐师围郕矣，不可复言，齐师降郕，又无以别降于齐，不降于我，不得不随事变文，然言降于齐师，不言降于齐，是亦以力胁之也，正使不以力，胁之而自降，非我封土，尚不可纳，况以师乎？失地之君，与避罪之臣出奔，诸侯相与为援，以兵强返于其国者，春秋皆以纳书之，纳之为言，入之自外而非其内之所欲者也，然亦必视其正，不正焉，纳其所当纳者，正也，虽不能纳，皆得以纳见，纳而不当，纳者不正也，虽能纳之，皆略而不书，故纳子纠，纳顿子纳，北燕伯于阳纳卫世子蒯聩，非其所当君则必嫡，而宜继世者，邾防菑虽不正，善其不克，纳犹得见纳陈之，公孙寜仪行父，则与其君朋滛而致祸阶者也，灵公之弑，虽能诉于楚，以讨夏徴舒然亦得以纳书之则无已过乎？古者父之雠，不与共戴天，君之雠，视父故春秋君弑贼不讨，不书葬，以为生者之事也，君弑而贼不讨，是无臣子也，虽犹不焉，其责于臣子者，如是其严然弑君，二十五讨而得者才三人，卫桓公，齐襄公而陈，灵公居其一焉，蔡景公许悼公之得葬，春秋之义，而非以其能讨也，晋惠公能杀里克，而卓不得，卫献公能杀寗喜而剽不得，以其杀之者，非以罪讨也，由是而言，陈灵公之弑陈，不为无臣子，未有一加诛于夏徴舒者寜仪父虽从君于恶，其力能援强国，以复君雠，岂不足重，愧当世之臣子，况不能讨贼者哉！楚子之纳二人，固未必能权以义，而春秋之意，以为灵公，君臣相与为谑，而病徴舒二人初不期于君之弑也，使知之，亦未必肯为矣！乃陈之臣子，孰非食其君之禄者，不能讨徴舒而二人独讨之，则所以事其君者，举陈国之人皆不若也，逢君之恶其罪小，复君之雠，其功大，非春秋，谁能辨之？左氏以纳二人为有礼，吾固未知其説而谷梁乃以为辅人之不能民，而讨犹可，入人之国，制人之上下，使不得其君臣之道不可反，以此为非，盖不知二人诉于楚之事而槩以内，弗受之意，推之岂不知书纳者，春秋之所与乎？吾故以为不得于事，则求于义，孰谓谷梁而不逹此也，凡纳君，纳世子纳，人君以纳见者，皆与其纳者也，纳非诸侯之所得为也，而春秋何以与之？国君世子失国，大夫失位，天子不能正也，而邻国之诸侯，有能纳之者，义不得不与，犹之封也，是亦所谓实与而文不与。吾何以知之？卫朔攘伋夀而取其位，义不可以得国者也，而诸侯拒王命而纳之，故不书纳，而书伐齐，昭虽受命于小白，以属宋而庶长有无，亏在宋襄公强与齐战而纳昭，故不书纳而书战，此义所不得纳者也，纳而当，但正其名，上不系国，下不见国，以为国者固其国，不待书而可知也，春秋得正其辞，惟齐子纠一人而已，故书曰伐齐，纳子纠，上不言齐子纠，下不言纳子纠于齐，以力致之者也，然有善不善焉，惟其义之所在，如九江纳锡大之类，此纳之善者也，纳郜鼎于庙之类，此纳之，不善者也，今义不可纳者，既不得以纳见，则凡书纳者，固无不善矣，而公羊以纳为入辞，误矣。凡入未有善者也，故通谓之逆辞，岂纳之谓乎？谷梁槩以为内弗受，此施之郜鼎可也，而不可施之国君世子，彼内受则弗纳矣，春秋所主不在受，不受也，然而纳顿子于顿纳，北燕伯于阳，此国君也，纳卫蒯聩于戚，此世子也，何以上击国，下见国乎？顿子北燕，伯国君不系国，则无以名矣。顿子见于顿者，以别于围陈嫌也。北燕见于阳者，未得北燕也，卫蒯聩，则辄在内，国已有君也，春秋将别，蒯聩正辄不正，不可，曰：公子蒯聩，故取其君在称，世子之名，挈卫以表之，与郑忽蔡有同辞所以辄也，其曰于戚则，则亦未得卫之辞也，然则邾防菑不正者也。何以亦书？晋人纳防菑于邾乎？盖欲见弗克，纳之为正，则不得先见，纳防菑也，若公孙寜仪行父，则从君于乱者也，君弑而出奔，其位已絶矣，自不得系之陈，为其能求援于外讨贼，而复君雠，以愧陈之臣，则虽使复位可也。则不得不见陈不然，上不系国，下不见国则纳之，安徃乎？皆有为而言之，此吾所谓春秋与其纳而得正其辞者，惟子纠一人尔，凡内战，言战于某，皆不书败绩，言败某师，皆不言战，左氏于荘，十一年发例，曰：凡师，敌未陈曰败某师，皆陈曰战，大崩曰：败绩，是未尝知内外之辨也，春秋内鲁而外诸侯，内辞未尝不与外辞异，况兵之胜败乎？今书及某师战于某者，三干时也，奚也？升陉也，败某师于某者七，在公者五菅也，长勺也，乘丘也，鄑也，偃也在内臣者二郦也，蚡泉也，惟干时之战，言败绩，内战书，战则不书，败书，败则不书战，战与败，别而为二，辞至于外，战槩书，某师及某师战，某师败绩，在彼书，彼在此书，此合而为一，是岂无意哉？公羊，谷梁以战于某为内败，以败某师，为内胜内败，讳不言故，或曰：内不言战，言战斯败矣，或曰内讳败，举其可道者也，内胜举其重，故公羊皆不为説而谷梁曰：内不言战，举其大者也。庻乎其知经矣，然谷梁犹以败某师，不日为疑战，疑战而曰败，胜内也，则近于左氏所谓敌未陈曰：败某师者，盖拘于日，不日之例也。且左氏言宋侵我公御之，宋师未陈而薄之，败诸鄑，此未必有实，特不知内辞之异，但见文直曰：败某师，故意之云尔，郦之役书，壬午，公子友帅师，败莒师于郦，获莒挐，此书日者也，谷梁以为公子友屏左右，与莒挐相搏，取其寳刀孟劳杀之，故书获莒挐，以恶公子之绐，若是，则疑战矣，何以反书日乎？日不日，固无足据也。何以知言？战之为败也，干时之战，已自言败绩，而升陉之役，又我败，邾人获公胄，悬诸鱼门而两战皆败矣，故败某师，或言公，或言内臣而战于某，皆止言及而没，公非以败为耻乎？干时之战，独言败绩者，此又春秋之异文，不可以常例拘也。
及某师战，与败某师于某，皆敌一国之辞，以内为主，故及者，犹言我主乎此，战而败者，犹言我能败之也，桓及郑师伐宋，则非独我矣，然以我及郑则主战者，亦我也，其败不可言，我及郑师败绩，故与内同辞曰：丁未，战于宋，桓会纪侯，郑伯及齐侯，宋公，卫侯、燕人战，虽我在防，然主之者纪侯也，不可言我败，某师败，与外同辞曰：齐师，宋师，卫师，燕师败绩，春秋之言，如是其严也，惟郎之役，齐侯，卫侯、郑伯、三国皆来，深入我地，则非我所主，不可言及，故虽与内同辞曰：战于郎，而变文特加来焉，以三国之自外至，志乎为此，战犹来聘，来盟者也，大凡及虽指外亦皆多主一国为辞，惟成十六年，书晋侯及楚子，郑伯战于鄢陵，楚子，郑师败绩，与前桓之，及齐，宋、卫，燕四国恶诸侯之相连衡，而侵人也，然则齐、卫、郑，三国之书来，其恶之亦深矣。
或曰：晋人败狄于箕，于交刚于大卤，楚人败徐于娄林于越败，呉于檇李，此外战也，何以与鲁同辞乎？晋之败狄，以中国败外国也，楚与徐于越，与呉皆外也，外交战而自相败，不足言，败绩，故略之而更为内避，与中国同辞也，晋人及姜戎败秦师于殽，晋虽中国，不正其在丧，而与姜戎邀击秦，故贬而与姜戎败秦之辞，一施之呉败顿，胡，沈，蔡，陈、许之师于鸡父，六国皆中国，而呉并败之，故总言败六国之师，亦略之以示贬，不嫌于同辞也，惟荆败蔡师于莘，以蔡侯献舞归，疾献舞之，夺蔡季，又怒息而自取灭于楚，其罪尤重，于殽之役，故虽无姜戎在其间，而比之外国，互相败者，疾之也。
或曰：晋人及秦人战于令狐，晋人，秦人战于河曲，此外战也，何以亦与鲁同辞，非同辞也，此以交刚之例，狄之略而不书，败绩者也，何以知之？公羊，皆以此二战为偏战，曰：何以不言师败绩？敌也，意谓两陈适相当，无胜负云尔，据左氏河曲之役，赵穿先以其属出赵盾，恐秦获穿而胜，乃皆出战，交绥，交绥之为言，两退军也，言两军不力战，而各退，以此为敌可矣，令狐之役，赵盾改立灵公背先蔑而拒公子，雍出军以御之，左氏云：赵盾曰：先人有夺人之心，遂潜师夜起，以败秦师，据左氏例，当以未陈而战，书败秦师，与前正相戾，何得亦以为交绥，而书战乎？盖公羊不见其事，但见书战而不见书，败绩，意乎为敌，左氏虽知其事而不达其义，故河曲交绥，适幸偶合，至于后世，则不悟其相戾而不为义，其实皆非知经者也。今以楚人及吴战于长岸例推之，正以其连年，兴师不已，以病其民，故贬而狄之尔，其或言及或不言及者，及者我主战，而内为志也，不言及者，两欲之而不相及也，其言战者，犹之内辞，主不胜，以别客也，左氏谓呉公子鲂战先死，楚师大败呉师，获其乘舟，余皇呉子光，潜长鬛者，于舟侧夜呼，以乱楚师，复大败之，取余皇以归，以后战为主，则呉为败楚，故以战书也，公羊，谷梁皆不知此，故公羊亦以为敌，而谷梁以为进楚子，呉楚于此，未见其为优劣也。何以独进？楚子乎？尤可见其无所传而妄意之也，公羊，谷梁，皆别偏战，与疑战，偏战先为师期，结日成陈，各据一偏者也，亦谓之前定之战，若鞌之战，晋师至于靡竿之下，齐请战，曰：不腆敝赋，诘朝请相见，而后晋人从之，之战，宋公与楚人期于之阳，楚师济而来，有司请迨其未毕济击之，宋公不可之类是也。疑战乗其不备掩击之，疑而不信者也。亦谓之诈战，殽之战，杞子使秦潜师袭郑，穆公从之，晋襄以先轸之言，发命遽兴，姜戎墨衰绖而邀击之，鸡父之战，呉以罪人三千，先犯胡，沈陈三国之师，三国争之，呉以三军击于后，乘其乱而败之之类是也。左氏不别，此二战而为例，曰：凡师，敌未陈曰败某师，皆陈曰：战则皆陈者二氏所谓偏战也，未陈者二氏所谓疑战也，故其载事，多附会其例，而间有自相戾者，如令狐之役，是也；则其虚实亦不可尽考，若柏举之战，言阖闾之弟，夫槩王晨请先伐子常之卒，俟其奔而后以大师継之，弗许，夫槩王自以其属五干击之，子常之卒奔，楚师乱，遂败之，此亦所谓疑战也，乃先言二师陈于柏举，夫两师皆陈，即战矣，何有先大师而伐击，又子常受其击，而大师不为之援者乎？此盖以经书战恶其与例，不合彊为之辞，大抵左氏之类此，不知经之书法而求合乎事者也，若鸡父之败，三国公羊自以为偏战，而左氏所书，乃与柏举事相近，亦未必然。要之，鲁之书败，自是内辞，而中国与外战，书败者，内中国之辞外相战，书败者略之，不与中国同。辞中国与外战，书败而鸡父书，呉败三国者，欲以见胡子沈子之灭，外相战书，败而长岸，书楚之及吴战者，以别楚之不胜，此春秋之变文也，偏战疑战，各系其敌，经初不以为辨，故鲁之书，败某师者，不可皆谓未陈而疑战也，公羊之説皆优于二氏。
呉败顿，胡，沈，蔡，陈、许之师于鸡父，初不见战，公羊以为不使主中国，吾固言其非矣。谷梁言中国不败，胡子髠沈子盈其灭乎？其言败，释其灭也，此非也。邲之战，以荀林父及楚子曰：晋师败绩矣，自不得言，楚败晋师，何云中国不败乎？左氏云：不言战，楚未陈也，盖左氏以罪人犯三国，故云尔。此皆不通经而妄意为之説尔凡春秋夷狄败，中国未有言战者，盖略之也。故荆败蔡师于莘，楚人败徐于娄林，扵越败呉于檇李三书，同一辞败，中国则言师败，夷狄则不言，师鸡父之役，犹言荆败蔡师于莘，春秋之常法也。何用别其偏，战诈战陈，未陈乎若，邲言战，言晋师败绩，鄢陵言战，言郑师败绩，盖荀林父，晋侯主战，此自中国之辞，不可以通前例也。
凡取皆对予之辞也，我物而推以与人，谓之予，非我物受之于人谓之取，然取予之间，犹有道焉，故曰可以取，可以无取，取伤亷可以予可以无予，予伤恵，予且不可伤惠，况非我物，而疆取于人乎？故取郜大鼎纳于太庙，书取见大鼎之为郜物也，取田取邑，取附庸之国者，皆谓之取，见其非我物，各有所系属，而彊有之也，然则齐人取子纠杀之，何以言取？此所以正齐而贬鲁也，子纠云者，犹言鲁有子纠，齐之所应立，而托之鲁者也，齐之所应立，则齐人不得以为我有，托之鲁，则鲁可以为主，而不得以与齐，鲁不能终其托，而使齐人得以杀之，则齐不可取，而鲁可以无予，所以同之已物，而交讥之也，或疑管仲，晏子叔向，子产皆四国之贤大夫，管仲子产，尤见称于论语而春秋，一不褒之，何也？春秋为天下后世立王法，非因人而为之者也，善恶皆适见于事，举吾法而加之，使天下后世知所劝沮而已，初不以其人也，管仲事小白，子产事简公，定公皆为卿，晏子事灵公，庄公景公叔向事悼公，平公，昭公虽不为卿，皆大夫也，是虽得见于春秋者，而未尝预征伐，预聘会事，则春秋安得而书乎？正使尝预聘会，征伐之事，其褒贬当系其事之如何？使其事在所贬，则虽此四人，且不得免，而况于褒？将以其贤而使春秋彊见之，是必假事设辞，然后得致其意，则春秋乃好恶之私尔，非立王法也。
灭国大恶也，然孟子言周公相武王诛纣，灭国五十，而天下大悦，则灭未必皆不善也，盖内外乱，鸟兽行则灭之，先王以当九伐之末，诸侯之罪莫重焉，不得已而至于夷其宗庙，废其社稷，以为不如是，政教无以行于天下，而民有受其害者，固先王所不能免也，然周有天下，诸侯之国千八百，其化于纣之恶久矣，而灭者才五十，于周公犹以为少也，春秋之初，自荘十年，始见齐师灭谭，则小白也；以传考之，齐侯出过谭，谭不为礼，及其入，诸侯皆贺，而谭又不至，故讨无礼而灭之，果如是，谭之罪未至于灭也？虽天子且不得灭，而况齐乎？春秋着始灭而无所加，辞亦以非天子之命而擅灭人之国，不待贬絶而自见也。
古者庶人之在官者，为其国君，服齐衰三月，畿内之民，服天子亦如之，大夫以道，去其君，扫其宗庙，而未絶亦服齐衰三月，言与民同也，所谓以道去其君者，三谏不从，放于郊，君赐之环，则返赐玦，则去者也；礼，大夫去国，逾竟为坛位，乡国而哭，素衣，素裳，素冠彻縁鞮屦素簚乘髦马，不蚤鬋不祭，食不説人以无罪妇人，不当御三月，而复服用，丧礼称丧人，盖君犹父也，人而无父可乎？及其遂去，而不反也，三世爵禄，有列于朝，出入，有诏于国，若兄弟宗族犹存，则反告于宗后，爵禄，有列于朝，谓其子孙犹有仕而在位者也，出入，有诏于国，谓其卿大夫吉凶，犹有告而相闻者也，是以犹用旧国之法，至爵禄，无列于朝，出入无诏于国，然后惟兴之日，从新国之法，兴者始絶之日也，惟上下两尽其义，故君不轻絶臣，臣不轻去其君，而君臣之道，重其名，谓春秋时则异，是矣。大夫士去国，非有罪以其身逃则必迫逐不容于国人，安有从容者乎？故春秋变其名曰奔，当是时，虽国君去国，犹且同，是名何有于臣？孟子论礼为旧君服谏行言听，膏泽下于民，有故而去，则君使人导之出疆，又先于其所徃去，三年不反，然后收其田里，为三有礼，殆以先王之世，言之也，谏不行，言不听，膏泽不下于民，有故而去，则君搏执之，又极之于其所徃去之日，遂収其田里以为寇雠，则春秋虽欲不变其名，其可得欤？
春秋考卷九
<经部,春秋类,春秋考>
钦定四库全书
春秋者卷十
宋 叶梦得 撰
庄公
庄公柯之盟，左氏初不为説但言始及齐平，尔盖自十年败齐，长勺之后，齐鲁未尝通，至是，三年春，北杏之防，齐始霸，而鲁不预，故冬为此盟，或是鲁畏齐彊，请之以释憾，左氏为近实矣。公羊，谷梁独以不？书曰：遂为桓盟，不日之论，谷梁曰：曹刿之盟也，桓盟虽内与不日，信之也，公羊曰：桓盟不日，其防不致信之也，据左氏曹刿，始以十年见庄公正当长勺之役，公问何以战？以小惠小信不足恃，惟忠为可，遂败齐师，而柯之盟，刿无预焉，公羊载，曹子升坛之事，以为曹子手劔，从之，劫小白请汶阳之田，小白许诺，不与之盟，以为要盟可犯，而桓公不欺，曹子可雠，而桓公不怨，桓公之信着乎天下，自柯之盟，始而司马迁为刺客，传以曹子为曹，洙又附益之言，小白既割鲁侵田曹，洙三战所亡地，尽复与鲁、洙、刿，音相近意，谷梁言刿即沫也，然观刿始见庄公论战，盖近于知义者，非刺客，一夫之勇，与沬事不类，且春秋书取汶阳，田在成二年，而长勺之战，鲁既败，齐安得齐有侵地，柯盟之后，未再与齐交兵，亦安得有三战，复地之事，二者皆无实，此盖六国辩士，假托之言，无足取信，而公羊谷梁拘于日月，为例之説见鲁与外诸侯盟，多书曰：故为公与外盟书日之例，然公及邾仪父盟于蔑公，及齐侯盟于落，姑固不书日也，何必皆日乎？审以盟柯为信，小白则蔑与落，姑复何信而然？二子曾不之悟，而强取沬事以成其説是以不説察其妄也。
子曰：桓公九合诸侯，不以兵车，管仲之力也，如其仁，如其仁，又曰：管仲相桓公，霸诸侯，一匡天下，民到于今受其赐，防管仲，吾其被髪左衽矣！孔子称管仲桓公之功如此，然霸三十余年，春秋未有一言，少见襃者自庄，十四年，伐宋，以人见由是伐郳，伐郑，伐戎，伐徐伐山戎二十余年，皆书人至，侵蔡之役，然后始得称爵而七年，伐郑，十七年，伐英氏，复称人终其世，十余年间，才得以爵见者九，以师见者一，岂称人皆防者耶？至于执郑詹执陈辕，涂涂降鄣，迁阳亦皆称人，则谓桓公图霸，而每以防者为之理无是也。盖尝考之，春秋之作悯，天下之无王也，于是着其法以遗天下后世，则非有兴王之业，如汤文王者，岂春秋之所与哉？方小白，时天下之乱极矣，使小白而能为汤，文王则本之于徳而行之以仁义，修之身以达于天下，夫孰不可为？而小白之内治，固有愧矣。其欲尊王室，而服诸侯，惟兵而已，鄄之防小白之始霸也，君子以为此其所以取重于天下，而诸侯之所莫能及者也，吾少假之，则天下皆将趋于霸，而王道不复兴矣。是以伐宋之役首抑之，而书人焉，人之所贵，吾之所贱也；人之所与，吾之所夺也，逮夫自鄄至淮，为防者七，自柯至匡为盟者十两，幽之同盟，十有二歳，而见再则未尝一书，人其亦曰：使小白而能充，此则王室，何患乎不尊，诸侯何患乎？不从前之曰：执曰降，曰：迁者皆不必为也，此其与管仲之仁，在于九合诸侯，而不以兵车者欤？孟子曰：五霸三王之罪人也，今之诸侯，五霸之罪人也，以今之诸侯言于五霸之时，孔之所以与也，以五霸言于三王之道，春秋所以贬之，汤之伐见于葛，文王之伐见于崇，王者非不用伐，特不以为先，尔召陵之役，不能服屈完，则中国未可保，诸侯同外楚，而郑伯独逃盟，不正其罪，则中国未可定，北戎，亦一楚也，虽不可治之于始，亦不可不正之于终是三者，将以见方伯之职不可废，是以得免夫贬，而与常伐者同辞，古之人，其达此者惟孟子，故以仲尼之徒为无道，桓文之事，而管仲之功，为曾西之所不为，歴聘诸侯，未尝不以王道先焉，而公羊谷梁方且以小白为异，为之説曰桓盟不日，桓会不致，凡施之行事之间，或以为信，或以为讳，或以为爱，或以为美，委曲附防未尝不肆其诬，嗟夫！孰谓春秋为书而仅志于小白乎？以扬雄为大儒，而且谓习好乱，治为春秋美召陵，则其余亦无足责矣。
齐人执郑詹，郑詹自齐逃来，左氏以为郑，不朝是矣。詹以名见，下大夫也，公羊，谷梁，不知其义，但见书名，以为防者，疑不得书于春秋，遂加之，为佞人意以为特书，夫郑宛，邾快莒挐，秦术可尝不得见经，而独疑于詹乎？按甯母之防，郑子华请去郑三氏，管仲以为郑有叔詹，堵叔师，叔三良为政，未可间也，小白，于是止叔詹，未可谓佞人也，郑先负伐宋之罪，及小白霸，而又不防于幽，徒以其使来，齐人执之在是矣，其不以侯执而以人执者，君有罪而执其使，非霸讨也，古之为大夫者，必知义命之分，詹知无罪，执而不能死，制遂委其身，苟免而逃来，此春秋所以贱之书，逃与来奔者，异辞也，何从见其佞乎？乃知二氏不知实事，又不能求之，经颠倒善恶，惟意所欲言，有如是者，安可以不察也。
詹事，左氏不书，而经文可考，晋以邾莒之，愬执季孙意如，子服惠伯为之请，而使归惠伯曰：寡君未知其罪，合诸侯而执其老，若犹有罪，死命可也，若曰无罪而恵免之，诸侯不闻，是逃命也，何免之？为请从君惠于防，夫不为惠免，以为逃命，惠伯其犹知之，况贤于惠伯者乎？使詹而知此，则可以免矣。
殱啖氏谓自灭之义，盖见齐人文在上，以梁亡，郑弃其师例推之，不知齐人在上，即自灭之义，而殱非自灭也，殱厥渠魁，殱我良人，岂自灭乎？谷梁以殱为尽者是也。盖渠魁皆尽杀之，而胁从则罔治，故谓之殱，厥渠魁良人，惟此三人，尽以为殉，故谓之殱，我良人，则齐人殱于遂亦尽为，遂人所杀，而无遗尔，故于文从韯韯防也，杀而及于防也，杜氏虽知殱为尽然，谓齐人玩敌，遂人尽杀之，时史因以自尽为文，此但见其尽不别，何以为自尽而言，时史之文，此不惟失殱之义，其失经之防又甚矣。
公羊既妄，以郑詹为佞人，何休从而加之辞曰：鲁娶文姜，丹楹刻桷，以至于败，皆詹之谋甚矣，先儒之好诬而附防也，且经先书齐人执郑詹，左氏曰：郑不朝也，夫君不朝，而执其臣，固不正矣，故以人执不得为霸，讨而詹亦不称行人，不以使执也，詹何恶乎？凡诸侯之臣，自其国奔者，皆书出奔，奔我者，皆书来奔齐，非詹之国，自不得言奔，则书来可矣，詹之罪在见执，非其罪而不能以义自守，乃畏齐苟免，而窃归我，故加之逃逃之为言，不以礼而窃取之谓也，谷梁曰：逃义为逃，亦非是首止之盟，郑伯逃归不盟，以为逃义可矣，詹执非其罪而逃，何义之云乎？
逃例先儒多与叛溃同论，二者絶不类自不必尔，要之叛，以地言溃，以众言逃者，一身之事，郑伯逃盟，陈侯逃归，二言皆见经矣。而传记厥貉之防，麋子逃归，溴梁之防髙厚逃归，皆非挟众之辞，盖仅以其身窃去，杜预谓：违其典礼，弃其车服，羣臣不知其谋，社稷不保，其安者是也。国君大臣而至于此，更安问逃上乎？而左氏以为例，谷梁又谓逃义曰：逃正使，义不可从，亦安得逃逃，此皆不明，霸讨之义，故郑詹虽以人执而强谓之，佞人也欤！
周官大司徒造都鄙，先郑以都鄙为王子弟，公卿大夫采地，此通都县，稍三等，而言之也，盖都鄙有主，大都而言者，自王城推之，至于大都，而王畿正矣，大都之外，即侯服于王畿为鄙，此异春秋书外伐鲁，皆曰：伐我，某鄙者是也。自三等采地推之，则各有有都鄙，盖公卿夫之居，必建城郭，城郭之内，为都外为鄙，鄙之为言犹野也，故月令孟夏命司徒廵行县鄙，命农勉作，母休于都而周官田仆掌驭田路，以田以鄙者是也。贾氏疏别三等，采地公在大都卿，在小都大夫，在家邑王亲子弟与公同在大都，次疏者与卿同在小都，更次疏者，与大夫同在家邑，此虽无见于经，而理或当然，故疑吾子之子弟为公卿大夫者，亦各以其爵，分食三等，盖既爵同而地等则无用，更别同姓，异姓自当为一，不必更论亲疎也矣。
周制，王畿之内，分五等自郊，至于都者是也。近郊逺郊合百里，即六乡之地，甸即六都之地，制乡遂者，以井田之法，即周官遂人夫间有遂十夫有沟，百夫有洫，千夫有防，万夫有川，以达于畿者是也。而丘甸都邑不预焉。治其民者，各以其比，闾族党之官为之，甸之外为三等，采地通为之都鄙，制都鄙者以井牧之法，即小司徒，所谓九夫为井，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，四甸为县，四都为都者是也。而比闾族党不预焉，治其民者，各以其所食，公卿大夫为之井牧之法，不通于乡，遂盖乡遂不以封，则无所用，都邑井田之法，通于都鄙，盖虽有食采之人，而以教农夫者，沟洫之制，亦不可废，但不设比闾族党之官尔，诸侯之制半天子，天子六乡六遂则诸侯宜三乡，三遂故费誓言，鲁人三郊，三遂变乡为郊，遂亦郊也。诸侯无公，惟卿与大夫则遂之外，未必甸稍，县，都皆备，亦必减于天子，或止有县与都而已，郑伯降楚之辞云，使改事君，夷于九县，楚庄王灭陈，因县陈曰：诸侯县公，皆庆寡人，盖楚灭小国，皆以为县，其县大夫皆僭，而称公如白白，叶公之类，而晋侯赏，士伯以衍之县，则诸侯亦通有县也。
王畿郊，遂之外为甸，稍；县，都各百里，称县都者，公卿大夫之采地，公食都卿，食县大夫食稍县，大夫之小都，皆有邑，公卿得臣其民，大夫三世，而后得臣，其民称主，而士食于甸，谓之公邑，则不得臣其民，但食其租税，周官载师所谓士田者也，其上士，中士之别，则宜如王制所言，制农田以百亩，自上农夫而倍之者，由是言之，诸侯大国之卿，不过三命，其余皆再命，一命则不得，如王之公卿大夫有邑以臣其民，亦但视田以食其租税，而春秋之时，诸侯赐其大夫见于传者，未尝不言邑晋献公灭耿，灭霍，灭魏以赐赵夙，毕万为大夫，文公霸以一命命郤缺，为卿而与之，冀再命，命胥臣而与之先茅之县，非特以赋録而赏功者，亦然，郑伯赏入陈之功，子展八邑，子产六邑，一邑四井，为田三千六百亩，八邑当甸四之一，田二万八千八百亩，赵简子与范氏，中行氏战，誓其师曰：克敌者，上大夫受县，下大夫受郡，士田十万田甸，盖二十里之地，卫献公与免余邑六十，而辞曰：惟卿备百邑，臣已六十，则卫卿盖有四十之之地矣。至晋侯取戚田六十井，以与孙林父，则霸主之令也，竪牛取惠伯三十邑，以与南遗，则家臣之为也，败度，至此则周政无复可考矣。
外侵伐鲁，见侵者四，伐者二十，皆以鄙言之鄙者，都之所居，国以为疆，而别乎外者也，春秋之意，盖将尊其宗国使外，无得辄加诸我，故以别外之辞，书曰：及吾之疆而已，其实如莒伐东鄙，围台，齐伐北鄙，围成，围桃围防，四邑皆在其国中，则非止其疆外也，特以邑见重而书，则其他入乎国中矣，而非围邑者，皆略而不见也，独哀八年书，吴伐我，十一年书，齐国夏帅师伐我，而不言鄙，此其故何哉？凡侵伐者，皆讨罪之名也，外诸侯侵伐，无言战者，盖皆服罪，而行成则与之和解而去，也不服而请战，则以战书鲁亦犹是也。故不服而至于战，或胜或败，胜则书败某师，败则书及某师战，固已异文而见矣，则于此四侵二十，伐者皆行成而得免也，夫以堂堂之大国，毎为其邻问罪，而吾求成之不暇，非弱而不能自立，则必实有罪而无以藕口，圣人虽为内辞以致意，然岂可夺着人之罪，而以侵伐为非乎？凡鲁见侵伐，惟庄始着齐，宋，陈三国伐自僖，而后大国，非齐吴则小国，邾；莒，盖皆其邻也，孟子曰：惟仁者为能以大事小，是故汤事葛，文王事昆夷，使鲁而知此，则邾莒不足畏也。曰：惟知者为能以大事小，是故大王是獯鬻，勾践事吴，使鲁而知此，则齐吴不足惧也，今既不能强，又不能弱，国有四鄙，而毎廹于其邻，其谁之过欤？则于哀之未年，春秋终矣，特连两着，伐我而不言，鄙自是外无复侵伐者，所以正内也，齐人伐燕，取之，诸侯将谋救燕，齐宣王问于孟子曰：诸侯多谋伐寡人者，何以待之？孟子对以汤七十里为政于天下，未闻以千里畏人者也，由是言之，后世有如鲁者，亦可以少知愧矣，故曰爱人不亲，反其仁；治人不治，反其智，礼人不答，反其敬，行有不得者，皆反求诸已，其身正而天下归之，此春秋书我之义也，书言眚灾肆赦，孔氏以眚为过，灾为害，谓过而有害者缓而赦之，肆，缓也，若然眚，当与灾并言，乃成文过，而不害物，自不应有刑，有刑则经何独书肆大眚乎？古者谓视不明，为眚日月之灾，为眚眚者，不幸误抵于辟，周官三宥，所谓过失者也。灾者因天灾而有犯，若凶嵗之盗贼迫不得已，周官荒政十有二，所谓缓刑者也，后世盖亦有天变而赦天下者焉，眚则肆之灾，则赦之，二者不相兼也，康诰曰：人有小罪非眚，乃惟终自作不典，式尔，有厥罪小，乃不可不杀，乃有大罪，非终，乃惟眚灾适尔，既道极厥辜，时乃不可杀，此先王肆眚之道也。有眚，有大眚，眚小罪也，大眚，大罪也。太宰以八柄诏王驭羣臣，莫大于生，以聚其福诛，以驭其过，而洪范言，惟辟作福，惟辟作威，臣有作福作威，害于而家，凶于而国，盖公卿大夫与诸侯之所同焉，诸侯非赐鈇铖，则不得杀，故曰，无专杀大夫，既不可专杀，亦岂可以专生乎？则诸侯之所得肆者眚而已，大眚非请之天子，不可肆也，楚箴尹克黄使齐及宋闻乱，弃命而归，自拘于司败，楚子使复其所，改命曰生此，楚子之僭也，诸侯伐郑，师次于纪曰：肆眚围郑，而郑遂服，是谓诸侯之事，然则庄公肆大眚，春秋讥其僭欤？非也，鲁得用天子之礼，肆大眚，有其举之也，何以书？为其将葬文姜，凡大罪皆释之，以幸其国人也，文姜之罪不讨，盖已幸于天子矣，国人之大罪，非眚者，复因文姜而幸焉，庄公亦何以为政于其国欤？故鲁虽大眚，苟当其节，皆常事不书，惟非所肆，而肆于是一见，犹郊之四卜，禘之致夫人，其致意焉者，不在郊与禘也。
婚礼六惟纳币，三见纳盖，纳采，问名，纳吉，皆未定之辞，至纳币，则成自是为请期，亲迎，则成事常否？不足讥也，诸侯昏礼已亡，存者惟士昏礼，尔有纳征，有纳币，纳征士，礼也，纳币，卿大夫以上礼也，杂记纳币，一束束五两两五寻，士昏礼以为纁，此卿大夫以上之礼也，周官媒氏所谓凡嫁子，娶妻入币，纯帛无过五两，媒氏掌万民之判纯帛，缁帛也，无过五两，则有不及五两者矣，此庶人以下之礼也。先儒复言：天子则加以谷圭，诸侯则加以大璋，礼亦宜然。此其所以异于他五礼者，盖重之也。杜氏谓：以卿行故书者，误矣。
庄公观社之事，外传亦载曹刿之辞，视左氏为详，曰：先王制诸侯，使五年四王，一相朝，终则讲于防，以正班爵之义，帅长幼之序，训上下之则，制财用之节，其间无由怠荒，此盖专为防言以正观社之非，四时之田，其名有三，以田言则曰搜，曰苗，曰狝，曰狩，以习武事，言：则曰振旅曰：茇舍曰治兵，曰大阅，以祭言，则言社曰禴，曰祊，曰：烝其所主名不同，故春秋所书，或见治兵，或见大阅，或见社，亦各以其致致意焉。着之齐之观社，盖以防祭为名，故刿言天子祀上帝，诸侯防之，受命焉，诸侯祀先公，先王卿大夫佐之受事焉，不闻诸侯之相会祀也，则所谓正班爵之义，帅长幼之序，训上下之则，制财用之节，皆防之事，左氏离之与朝为二，曹刿之言，且不能知，而况于经乎襄二十四年，传记楚子使防启疆，如齐聘鲁，社搜军实，使客观之，然则庄公之行，是亦齐欲夸军实，而以社防之也，盖自文姜葬而庄公始与高傒为防盟已，乃亲往纳币，未几，复为此行，而又与齐侯遇于谷，是时齐小白方霸，岂公畏齐之强，欲释仇，以为援乎？抑小白恐鲁之不从，胁之使听已乎？然盟之盟，谷之遇皆曰：及是公欲之也，意者公初不防鄄，未忘乎怨，齐霸既成，惧而愿从，于是同盟于幽，齐人因以威夸之，恐诸侯以为翫兵，故以社召之欤？所谓诸侯五年，四王一相朝，问朝以讲事，五年而再相朝者，皆当时霸主之令，非周礼，故言终讲于防者，亦非是有王者在上，诸侯安得擅为防，班爵之义，长幼之序，上下之则，岂不有典命，行人之官，而财用之节，帅赋以赞元侯者，固有天子之命，亦岂相朝而得自为之乎？非从左氏，不晓刿之言，虽刿亦不尽，先王之制，习乱之久，当世贤者所知，亦如是而已矣，非春秋孰能正之也。
庄书丹桓宫楹，刻桓宫桷成书，新宫灾，三日哭，庄之于桓，成之于宣，皆父子也，宫皆其祢庙也，一举，諡曰桓公，一不举，曰新宫，或曰桓逺而宣近夫，父子，天性也，惟三年之丧，有时而毕，乃其情无时，而可忘也。故曰：舜五十而慕春秋，岂以是为别也哉？宣公以十月薨，至二年十二月而丧毕，明年二月，宣灾去其丧毕，未为逺也成公三月哭，其所以致哀于宣公者，犹未忘也，故圣人原其情以为所以事其祢者，有加于其祖也，则不以諡，槩举而谓之新宫，乃庄公即位二十有三年矣，诚未忘于桓耶？则苟可以尽力于庙者，无不为矣，而未有闻也，至于夫人至，然后饰其楹桷，而丹刻之，非以事桓也，将以其侈夸夫人而已，是与使大夫宗妇觌，用币者一也，故与立武宫，立炀宫之辞，一施之圣人所以察防见隠者如此，夫然后父子之情，见于行事者，无得而隠后世之为人子者，亦知其所以戒而不敢怠，是春秋之教也，大夫宗妇觌用币，公羊以宗妇为大夫之妻，则大夫宗妇为一事也，谷梁以觌为见礼，大夫不见夫人，不言及不正，其行妇道，故列数之则大夫与宗妇为两事也，左氏不为义，而曰：使宗妇觌用币而不及大夫，则近于公羊，杜预谓：使大夫宗妇同见，谓之同则近于谷梁，二者各不同，学者久不能决，各自以其意取不为定论，为公羊之説者则曰礼小君至，大夫执贽以见，此自常礼，不必书书者，以大夫妻亦以币见为非，则以一事为正也，为谷梁之説者则曰礼，大夫之妻，得见夫人，此自常礼不必书，书者以大夫亦以币见为非，则以二事为正也，然大夫执贽见小君与大夫不得见夫人于礼，皆无正文，吾以礼考之，诸侯祭宗庙，夫人与亚献，则大夫何为不见夫人乎？既可见于庙中，亦可见于宫中，则夫人至而大夫不为之礼，非人情矣，谷梁知之而不尽，故但言不正其大夫而行妇道，非此之谓也。原春秋之意，其讥盖在觌用币，不在大夫，宗妇盖觌者，诸侯，大夫私见王及后之礼也。币者诸侯，享王及后之礼也。觐礼，诸侯来朝，入见王奠圭，王受玉，升拜出，乃束帛加璧，三享王及后，束帛加璧者，币也，此所谓享聘礼，大夫来聘，奉束帛加璧，与琮为其君享，王及后事毕，自奉束锦以请，觌而不用币，杀于其君，此所谓觌觌诸侯大夫可施于王及后，不可行于其君，币诸侯可施于王及后，不可通于其大夫，今哀姜至大夫，请见大夫之贽，卿执羔，大夫执鴈可也，见而又觌，则僭大夫，见王与后之觌，不过束锦，而又用币，则僭诸侯享，王与后之礼，此大夫之罪也，宗妇。
以   ，  【礻，】榛栗，脩之，贽见夫人可也，见而又觌，其过与大夫同发，其贽而用币，此宗妇之罪也，孰为之？公命之也，于是见于御孙之谏，此春秋所以交讥之乎？若以大夫宗妇为一事，则大夫而言宗妇以其承宗别庶妇之辞也。觌，夫人何别于庶妇，若然，则庶子而为大夫者，其妻不觌乎！
礼言宗妇者三，诸侯同宗之妇，其大夫则谓之宗卿，故其妻则谓之宗妇，而大夫之言，宗妇也，既以嫡子之妻曰宗妇矣，而其众子之妻，亦或谓之宗妇，盖以别承宗者言，则为嫡子之宗，妇如内则言，庶子祗事宗子，宗妇虽贵富，不敢以贵富入宗子之家之类是也。盖嫡子称宗子，则其妻称宗妇以别，主妇者言，则为众子之宗，妇如牲，牲馈食礼言，主妇洗爵于房，酌亚献尸，宗妇执两笾豆户外，坐之类是也。盖兄弟称宗人，则其妻称宗，妇六经之言，各主其事，以为辞，不嫌于同学者所宜审也，公羊，谷梁，皆误以觌为见，既非矣，而公羊又误以宗妇为大夫之妻，故知用者不宜用而已，而谓，然则曷用？榛栗云乎？腵脩云乎？则其讥在宗妇而不在大夫，谷梁又误谓宗妇可觌而用币，故知大夫不见夫人与宗妇为二而已，而谓不正，其行妇道，故列数之。则其讥在大夫，而不在宗妇，二者皆失之。此盖不知礼之过，是故君子不可以不学，礼也。
左氏载御，孙谏辞曰：男贽大者玉帛，小者禽鸟，以章物也，女贽不过栗，榛枣脩以告防也，今男女同贽，是无别也。此言亦见外，传以为夏父展之辞，而文小衍曰：今妇执币，是男女无别也，左氏略去，今妇执币，四言不知其传之略耶？抑自有所主，而故去之也。然左氏先目其事，曰：宗妇觌用币而不言，大夫意，左氏亦以宗妇为大夫之妻，而夏父展云，今妇执币，与左氏言男女无别者同，则亦皆谓大夫为无讥，而吾独以不然者，者盖考之，礼言大夫，则自不得觌夫人，况于用币，言觌夫人，则凡大夫之妻，皆当见，不独嫡子之妇虽众，妇亦与见，此吾所以据礼而不疑也。
或疑后夫人无见大夫之礼，吾以宗庙亚献为证，未足以为据，是不然，凡周官，王后接外之事，非止祭祀，盖賔客无不预焉。故賔客祼献瑶爵，皆赞者内宰之职也，凡宾客共后之衣服者，内司服之职也，若不见之，则何以相交乎？以后之衣服者，人固当然矣。故礼言大飨废夫人之礼，自阳侯杀缪侯而窃其夫人，则古者夫人盖享诸侯，吾以大宗伯言大賔客王后不预，则摄而载祼，意谓同姓则亲，异姓则摄，犹或有之，以为不见大夫，则非也，礼云：朝觐大夫之私觌，非礼也，大夫执圭而使，所以申信也，不敢私觌，所以致敬也，而庭实私觌，何为乎诸侯之庭，为人臣者无外交，不敢贰君也？何以言大夫之私觌为非礼，此谓从君来，朝之大夫，君自为礼，则臣不得行其私矣，而聘则臣为君行礼，而君不在焉，则可以容其私者也，庭实私觌，何为诸侯之庭，此谓当时之大夫有从君，更相朝而私觌者，以为朝觐于天子，且不可私，岂可以诸侯而行之，故援之以为证，礼文残缺，辞多有脱误，是以学者不能无惑也。
春秋考卷十
钦定四库全书
春秋考卷十一
宋 叶梦得 撰
庄公
郭公阙文，经成而后亡之者也，如甲戌，下阙陈佗乱事，不知者遂以甲戌己丑，陈侯鲍卒为连文而妄为之辞，吾尝论经无阙文矣。夫春秋非记之事，书亦非为学者之事，是是非以王法定天下之业，防天下下之疑而遗万世者也，一国之史，不可不尽载，而有不得见者，则不敢以其私而附益，姑存其疑，以待后之知者则阙之可也，孔子所谓吾犹及史之阙文者也，一巳之学，不可不兼通，而有不得闻者，则不敢以其私而臆决，姑置其疑，以待世之能者，则阙之可也，孔子所谓多闻阙疑，慎言其余，则寡尤者也。而春秋何敢于是哉事之可以见吾法，则载之不可，则去之而已，故曰其事则齐桓，晋文，其文则史，其义则丘窃取之矣，安有不足见义，而徒载其文者乎？左氏谓陈侯鲍卒以乱故，再赴固已妄矣，而公羊谷梁毎为传疑之论，以为甲戌之日，出己丑之日得，故载二日，春秋所记者诸侯之奔与卒尔，正使不得其实，而姑载之于义，何嫌也？然则郭公盖如州公虞公之类，尝以公爵有国，而下亡其文尔，或者附以管子所记郭亡之事，谓齐桓公过郭问父老，郭何以亡？曰善善而恶恶也，桓公曰：善善而恶恶，何至于亡曰：善善而不能用，恶恶而不能去，所以亡也，以类惟梁亡之辞，以公为亡，谓之郭亡，此非吾之所知也，古之著书者多假，所闻为之説以示其意，未必皆有实，齐小白霸在庄十四年，鄄之防郭之亡，诚在前耶？则不得至此，二十四年，始见诚，今方亡耶？则梁之亡以民溃，无与守其国者，而秦取之，故可书以自亡，若善善而不能用，恶恶而不能去，苟非有灭之者，不得以自亡为辞，其事与梁不类，且小白既霸，以霸主灭谭，灭遂则有之矣，而诸侯无擅灭人之国者，若以小白灭之，而春秋变文以示义，则谓春秋取之，父老之言，可乎？且春秋灭国三十二，其间善善恶恶之际，不得其当者，亦宜有矣，不应独责于郭，案公羊记，虞、虢、假道事以虢为郭，古者二字或通用，虢固公爵，虢之灭，在僖二年，后十三年，岂虢公或以郭见经而亡其事矣。
日食，鼓用牲于社，左氏于文十五年言之，是矣！曰：非礼也，日有食之，天子不举，伐鼓于社，诸侯用币于社，伐鼓于朝，以昭事神，训民事君，示有等威，古之道也，然庄二十五年，则谓之非常曰：惟正月之愬，慝未作，日有食之，于是乎用币于社，伐鼓于朝，又曰：凡天灾，有币无牲，非日月之眚，不鼓失日食，阳防而隂胜之也社隂也天子伐鼓于社，盖以亢阳而责隂也社于诸侯，则尊也，诸侯不敢责以天子之礼，故请之以币，而伐鼓于朝，诸侯亦隂类所以自责也，币以请之，牲以奉之，请而不奉，故无所用牲，此言天灾有币，无牲则是矣。必以正月之朔，慝未作言之，以为非常，岂左氏以周，十一月，为正月时隂已退阳方生，为慝未作，非此月则不举，是礼而庄公以六月举之为非常欤？是不知夏之四月，周之六月，纯阳用事，正阳之月，古亦谓之正月，诗正月，繁霜是也。此言盖出于季平子昭，十七年六月，日有食之，祝史请所用币，叔孙昭子言，天子不举，伐鼓于社，诸侯用币于社，伐鼓于朝，与左氏前言正同而平子止之曰：惟正月慝未作，于是乎伐鼓用币，其余否太史曰：在此月也，平子弗从其言，亦与左氏同则左氏，盖兼取二言用之，夫昭公之食，亦六月也，平子以正月止之，太史以为在此月而弗从，非以周十一月为正月，故欤？盖鲁人以正阳之月为正月，故文庄书，鼓，用牲于社，皆在六月食而不举，故祝史请之，而以为非，周之正月而弗从者，季平子之误也。仍季平子之失而弗悟，遂以为例，而谓庄公举之为非常者，左氏之误也。杜预党于左氏，虽知六月为正月，非谓庄书，六月辛未朔食，推歴辛未实，六月朔为月错，因谓经书六月，而传云然者，明此月非正阳之月也，置朔之差，固不可考，然文书鼓用牲于社，亦在六月，是时置朔非差，乃所当举，何以亦书乎？然鲁人以为必正月之月，举之者，亦非是，书曰：乃季秋月朔，辰弗集于房，瞽奏鼓，啬夫驰，庶人走，则古者虽季秋食亦鼓矣，何必正月，春秋于他月，未有书者，而独两书之于六月，正以见误拘正月而不及，其余一失也；伐鼓不于朝，而于社僭天子，二失也；不当用牲而用牲，三失也，合三失而讥之，其不曰用币者得礼也，左氏于文公取叔孙昭子之言，若天子诸侯等威之辨，而谓鼓用牲，于社为非礼，于庄公言天灾，有币无牲，非日月之眚，不鼓皆近之，而不能不惑于平子之言，遂妄以为例，则不传经之过也，谷梁曰鼓，用牲于社鼓，礼也，虽知用牲之非礼，而谓鼓于社为礼，亦非公羊曰：日食则曷为鼓用牲于社，求乎隂之道也其意反若二事皆正，而合礼者，其失又视左氏逺矣。
祭祀有币，犹人之燕享，而有币帛，以将其意者，牲者祭之实币者，礼之文，有其实者必成之以文，此牲与币所以不可偏庙，如庙中将币三享之类也，故大祀用玉帛牲牷，次祀用牲币，至于小祀，有牲而无币，大者其文备小者，其文略当然也，周官六号先牲，齍币次之之礼，宗庙之祭，自牛豕以下至于稻梁，其末为嘉玉量币，此皆以祭祀为主，故先牲而后币，乃日月之眚，猝然而见天子，阳道而尊也，则伐鼓于社，以攻之而已，此夏书所以言瞽奏，鼓而不及，其他也诸侯隂道而卑也，既不敢攻，若待斋戒，祭祀而祈之，则无及矣！故即其类于社以请之，其主不在祭祀则用币以达其意而已犹诸臣之来朝，执贽亦币也，固无所用牲，此祭与请之，辨其主各不同，左氏不达此币，以为天灾，有币无牲，歴伐诸儒多用其説以证经其不知经宜矣。
周官射夭鸟，以救日之弓，救月之矢及太隂之弓与枉矢，郑氏谓救日射阳救月，射阳，天子之礼也。亦日食伐鼓攻隂之义盖天子无所请，攻之而已，天子攻而不祈，故不用币，诸侯祈而不攻，故用币晋悼公即位，请息民者云，祈以币，更不用牲，以从俭约，则币者祭之略，牲者祭之，详日食用币，盖变出非常，不能备礼，是以致其略，而反用牲所以为非也。
大水鼓，用牲于社，于门，公羊曰于社，礼也，于门，非礼也，鼓梁曰：既戒鼓而骇众，用牲可以已矣。救日以鼓兵救水，以鼓众二説皆非也且春秋所记，皆非礼也。日食，诸侯用币于社，伐鼓于朝，而于社不应用牲而用牲，所以书则大水，用牲于社，为得礼，何为与于门并书乎？周官鼓人言，用鼓之事，其末云：救日月，则诏王鼓，明非救日月，盖不用鼓矣，何为戒鼓而骇众，则牲可以已乎？伐鼓本以责隂乃一以为鼓兵，一以为鼓众，谷梁自不晓其义，何暇论经？吾以周官考之，太祝六祈曰类，曰造，曰：禬，曰：荣曰：攻曰説而禜者水旱之祈也，祭法言埋少牢于泰昭，祭时也，郑氏以泰昭为坛而雩宗，祭水旱，以宗为荣，亦曰水旱，坛先生之羣祀，莫不为坛之皆有常所矣，祭祀，用少牢以该，夫寒暑日月星水旱则五祀皆用少牢，而有牲矣，故诗云：汉言靡爱斯牲，此水旱之祭用牲，礼与诗之明验也。至于鬯人言，荣门用瓢赍，盖门有隂阳阖辟之义，既祭于坛，又奠于门以请之隂故不用樽，用瓢赍以示略，则门虽有酒而无牲也。大水不伐鼓，又用牲于坛，而于社于门，失其祭之常，而乱先王之失祀，此春秋所以书欤？或曰，左氏言天灾，有币无牲，故日食讥鼓，用牲于社，今大水与日食，同文则水旱，疑亦不当有牲，是不然，肆师次祀，用牲币，小祀用牲，以水旱为小祀，亦当用牲矣，日食用币，非祭也，以请于隂也隂无常祭而日月之食，猝然而见，有不得祭，故即其类而请之于社，盖社隂亦也礼有无币而有牲之祭矣，未有无牲而有币之祭也，此礼之祭，不可以为常，非左氏之所及也。
或问：日食，大水皆隂盛之变日食，伐鼓大水，不伐鼓，何也？先王祭祀以驭神，水旱之灾，大则上帝，次则山川星辰，无事则祭有变，则祷皆有司之者也曰隂盛以胜阳而已，无事无所致祭，有变无所致祷，不得已，伐鼓而攻之，以为鼓阳物作之，以充阳而攻隂尔是有神则有祭，有祭则无所用鼓，所神则无祭，无祭则不得已而用鼓，鼓非必用不得已而用也。
叔鞅如京师，葬景王，公子遂如晋，葬晋襄公，公子友如陈，葬原仲，三者，虽天子诸侯，大夫不同，而其辞一施之，盖皆以君命出而録主人之辞也，左氏以原仲为季子之旧，公羊以为通乎季子之私行，则若季子之自葬原仲者，其以贬大夫之外交耶？古者国君大夫赴于他国之君，曰：君之外臣寡大夫某死，为其赴于敌者，曰：吾子之外私寡大夫某不禄，使某实赴，虽士亦然，大夫死而赴于邻国之君与其敌，礼也，所以重大夫也，受其赴者，必吊吊必葬，此亦礼之常，而不书也，苟有违焉，是大夫之罪，有不可胜书者，非大法所在，春秋亦略而不书也，然则季友之葬原仲，书曰：如与景王，晋襄公之辞同，岂有私行？而曰如者，此为庄公，命往葬明矣，自其文观之，诸侯以卿葬他国之大夫，宜若为贬，然自经观之，则小事法之所不书，其特见焉者，正以庆父叔牙之事而着季友之本意云尔，吾何以知之？夫鲁与陈为好旧矣，庄之二十五年春，陈侯使女叔来聘，冬季友如陈，往报，至是才二年，公羊以为不得预乎国政，则季子于时犹未执政也，庆父叔牙之乱既萌，季之不从，必将有害乎其身，则假葬原仲为名，避而之陈，以为后图者，季子之志也，庄公亦许之矣。故病且死，复召季子而授以国政，季子于是卒能行其志，杀叔牙而立子般，此春秋所以为是表之乎？礼，大夫虽非君命，不得出竟，然私私请于其君者，礼之所不废也，故曰，大夫私行，出必请请，反必告季子。若诚自以其私行，未可以为违礼，亦非春秋，所得书也。
葬原仲之事，谷梁以为讳，出奔而不终其説不知其説安在左氏，但言其旧未必为有义，惟公羊载其详曰：公子庆父，公子牙通乎？夫人以胁公，季子起而治之，则不得预于国政，坐而视之，则亲亲固不忍见也，于是复请至于陈而葬原仲，以为避内难，通乎季子之私行，而或者以为是时去庄公薨，尚六年，内难未作，不得言避，若以为衅端已成，季子见几而出奔，则庄公之末，衅端益深，不应得入，而预国政，以为公为不然，以吾观之，此正季子用智，以任宗国之寄，不可以常情度也，非春秋无以察之，故特书以见意尔，何者？诸侯？大夫死，赴于他国之君，礼固明见之矣，其葬与不葬于理，虽不可考，然内女嫁为外夫人书，卒不书葬，有为而后书之也，则固有葬而不书者矣，外大夫不葬刘文公以书主我，故特书葬，以史记？考之季友，盖陈出也，陈自庄公十九年伐我，西鄙之后，至二十五年春，使女叔来聘，是冬，公子友如陈报聘，二十七年，遂为此行，自是终庄公未尝交兵，则陈与鲁好自女，叔来而加笃，季友又其出也，则季子之为此行，岂无意乎？盖庆父与牙之恶，其来必有渐，兆于六年之前，未为久也，季友，其有以察之矣，以两公子挟夫人而庄公不能正，他日必至于乱，季子以宗国自任以为非，已莫能平，而一人之力，势不可以即治，则于其乱之未形，全身于母党，托葬原仲，以行使二子，幸其去而不疑，以待于后，此季子之深谋逺虑也因是畱于陈而不归，以中二子之欲及庄公病而召之，遂授国政，此非庄公之意，二子与夫人之意也，盖将致国乎庆父，而季子在外，恐其不同，故召而托之，非季子有名以行，使之不疑，何以致此？是以季子至而庄公告以于牙，言正其情也，向使季子惧祸而出奔，则必不得反去之，不以名则必疑，若是，则国乃二子之国，尚安得政乎？春秋先书，公子友如陈而后挈其事以着之，见其以君命行，公羊知其事而不知其情，以为避内难，则是爱其身而忘其国，以为通乎季子之私行，则是春秋舍其义而与其去，其去道逺矣故吾谓春秋有不应得葬而书葬者三，皆非专责其失礼，各有为焉尔？葬纪叔姬，不责叔姬之不得葬，为齐侯也，葬许悼公，不责悼公之不得葬，为世子止也，葬原仲，不责原，仲之不得，葬为季友也。
列国大夫，赴于他国之君，曰：君之寡大夫某死则故礼，大夫死赴于他国之君，曰：君之寡大夫某死，则君必为之吊，诸侯吊于异国之臣，则其君为主，赴者主人之辞而受吊者，其君谓其恩为已也，诸侯适在其国，则亲吊，卫灵公适鲁，遭季桓子之丧，卫君请吊公为主，是已吊者如此，其君则葬，宜亦称是，春秋内鲁故卒内大夫，然而不葬礼，有降也，外大夫不卒，又葬也，鲁也，不卒固不葬矣，则礼非不卒，葬外大夫特春秋不书尔，外大夫之得卒，惟王臣之尝接我者，尹氏卒之类是也。王臣之重，比诸侯既卒，则不得不葬，然有不葬者，我或不往葬也，故王臣之葬，惟刘文公而已，公羊，谷梁防得此意，而不知列国有葬，外大夫之礼，求其説而不获故遽以为通其私行，以避内难，此学者所以不得不疑也。
左氏载王子朝，王子頽乱王室，事略相同，春秋书子朝不书，子頽或言左氏好诬子頽事未必然，以王子朝之辞考之，自言天不靖，周生頽祸心，施于叔带，则有信之矣，意者周不以告，则不书乎？凡左有载事，春秋所不书者几半，使左氏真受经而传之，则经之外无用载矣，盖左氏者史而已，以载事为本，而不专于解经，故非经之所有，与虽有而与经防相违者，皆并列之，吾故以为今左氏决非孔子当时所据，为经之史，盖经成而后出者多也，凡见于左氏而不书，于经者为之，四例以统之，其一曰常事，或事小不必书，其二曰，意有所贬，特略而不书，其三曰，不赴，告则不书，其四曰经成而后出者多也，孔子所不及，见虽当书而不得书，惟深于经者，而后可以决泽，于此四者，则庶几无惑于左氏矣。
春秋重师凡战，未有以人败绩者，惟庄公二十八年，齐人伐卫，卫人及齐人战，卫人败绩，一见谷梁曰战，则是师也，今授之诸侯，而后有侵伐之事，故防之也。其人卫何也？以其人齐不可人卫，据谷梁，是以以齐人为齐侯也，齐侯有罪，贬之可矣，卫若无罪，安得以齐，而亦人乎？公羊曰：败者称师，何以不称师？未得乎师也，春秋败，皆言师以众为重焉尔？固未必称师也，也何三十四战，而独此未得乎师欤？此盖二氏不知其事而妄意之也，左氏以此为齐，小白以王命讨卫，立子頽之罪者也，卫之罪大矣，小白不得以侯见此，春秋抑霸者之道，谷梁所谓授之诸侯，而后有侵伐之事者，近之矣，卫之不得称师正，以治其尝伐京师，使不得与齐敌，其所败者，卫人尔，此春秋之异文也，至于齐人侵我西鄙，言公追齐师至酅，弗及，则以人侵而师追焉，其辞与正相相反，谷梁以为其侵曰：人其追也，曰：师以公之弗及，大之也，此其言是矣，由是言之，卫师也而抑之，曰：人，齐人也，而大之曰：师有君臣之道，焉有内外之辨焉，兹其所以为春秋也欤。
所贵于天子，赏罚之当者，为其赏不僭，罚不滥也，春秋以襃贬代，赏罚为其僭，且滥而天子之权不得其正也，若襃贬而僭滥，亦不足为春秋矣，而谷梁庄二十八年传，齐人伐卫，卫人及齐人战，曰：是师也，其曰人防之也，今授之诸侯，而后有侵伐之事，故防之，其人卫以其人，齐不可不人卫也，其意以为齐桓已霸诸侯，而授之令，今复伐卫，故防其师而称人，是齐有罪，卫无罪也，然曰：以其人齐，不可不人卫，则卫非霸主，而与齐同，不称师卫之人，不亦滥乎？僖元年传齐师，宋师，曹师次子聂北救邢。曰：曹无师，曹师者，曹伯也，其不言，曹伯以其不言齐侯，不可言曹伯也，其意以为齐侯救邢，而言次缓不及事，故贬其爵而称师，是齐有罪，曹无罪也，然曰：以其不言，齐侯不可言，曹伯则曹非，主救而齐齐同，不得称爵，曹之师，不亦滥乎？夫庄之人齐经，既不见其为齐侯，盖谷梁不知经于小白之初，有抑而称人之义，自不得与他国贬，而人之者同例，故妄为辞，并卫失之，夫人卫与僖之言齐师，曹师者，亦将卑师少称人，将卑师众称师，自经之常法，谷梁误谓曹为无师，故从以齐师，为齐侯曹，不得为无师师，吾固言之矣，二事皆无事，但以义推之，是以迷而不悟，此亦传经不传，事之弊也。
左氏邑有先君之主曰都，先儒多信其説故先郑释，都宗人掌都祭祀之礼，以为山川及因国无主，九皇二十四祀之祀，王子弟，则主其祖，王之庙，而贾氏疏遂以左氏之言为证，礼郊特牲，诸侯不敢祖天子，大夫不敢祖诸侯公庙之设于秋家，非礼也，由三桓始也，孔氏疏亦引左氏此言，又以夏父弗忌，所谓宋祖帝乙，郑祖厉王者，以实诸侯，得祖天子之説而谓诸侯得祖天子，则大夫得祖诸侯，且王畿之内，稍为大夫之采地，县为卿之采地，都为公之采地，而王之子弟，盖参食于三者之间，各随其爵之高下，与公卿大夫以类相从，故郑氏谓都鄙为王子弟，公卿大夫之采地者，此总三等言之也，都之设官，有都士有都司马，有都宗人所谓都者非止四县之都也，虽县亦谓之都，以别于大夫之家尔故县，又为小都者，古者谓掌礼之官，皆曰：宗伯夷曰：秩宗春官，为太宗伯是也，都宗人掌都祭祀之礼，与家宗人言，掌家祭祀之礼，其辞同也，凡境内山川，鬼神与宗庙无非祭祀，何以知都独有祖王之庙乎？郊特牲之文，亦已明矣。孔氏强引，鲁有周庙，及帝乙厉王于经之外，横为异説以附防左氏，夫鲁得用天子礼乐，而立文王庙，此在古惟一见，固不可以为常，乃宋祖帝乙，自见二王之后，若郑祖厉王，此乃僭礼，岂可与宋并言而夏父弗忌，妄以为説审必曰有大功徳乃得祖天子，则郑桓公有何功徳而与周公比乎？今姑以都宗人与郊特牲之经文为则，先何儒之误？皆自左氏失之，而反以诬经，不可不察也。
臧孙辰告籴，左氏不载其事，亦见于外传云：鲁饥，文仲言于庄公曰：今国病矣，盍以名器请籴于齐，公曰：谁使，对曰：国有饥馑，卿出告籴，古之制也。辰也，备卿请如齐，公使往从者问曰：公不命吾子，吾子请之，其为选事乎？文仲曰：贤者急病而让夷，居官者当事不避观，在位者恤民之患，是以国家无违，今我不加齐，非急病也，在上不恤下，居官而惰，非事君也，以是考之，此非庄公之命，盖文仲自请行也，然春秋不以事命为异，辞以贬之者，以其有忧国之心，而行其职焉尔，此所以但不书如欤？左氏以礼，言坐不知其事，而妄以借口至公羊以为私行，谷梁以为内讳者，则又逆以意揣之，盖左氏不知经，凡所不能通者，大抵皆以礼为辞，如雍榆之言，救等是也。公羊，谷梁差通经，故虽知不言，如为疑而不得其传，故妄揣之，而皆失其义，夫国饥，上卿以寳噐出如之何而为私行乎内饥，大饥，大无麦，禾且不讳，何反讳于告籴乎？
两邑相及，谷梁于城诸及防与，莒牟夷以牟娄及防兹来奔，皆曰以大及小至，邾庻其以漆闾丘来奔，则曰不言及大小敌也，公羊不于诸防漆闾丘为説而于莒牟夷曰：其言及防兹来奔，何以私邑累公，邑也也，盖言牟夷公，邑君邑也，防兹私邑，臣邑也，嫌于公邑，与私邑为一，则称及以辨之，故何休于诸防亦曰诸君邑，防臣邑于季孙行父帅师城诸及郓，亦曰别君邑，臣邑也，至于城莒父及霄，则二氏皆无文，以为前见也，两义不相通，一以为公及私耶？则城诸及防及郓，皆鲁所城，何公私之辨，一以为，以大及小耶？则夷，牟夷防兹均以返，何小大之嫌，吾以为言，奔者可曰：以公及私，而何休施之于诸防及郓者，误矣。言城者可曰：以大及小而谷梁，施之于牟夷防兹者，误矣。二氏各有闻，而不尽也，归权及阐，别二邑之名也。
鄣公羊，谷梁皆以为纪之遗邑，或者疑纪灭，至此更二十七年，不应其遗邑犹城，至是始降，吾观昭，十九年，书齐高发师师伐莒，左氏曰：莒子奔纪鄣，使孙书伐之，齐师入纪，纪之为国，在齐莒之间，杜预前注齐人降，鄣以为纪，附庸国者，是纪虽弱县东北，后注纪鄣以为莒，邑在东海赣榆县东北，杜氏记地里亦间有误吾意，前以为纪，附庸国者，是纪虽弱，而附庸国，或能自立，以附于他国，至是，齐始降之以自属，而后或为莒取，故犹繋之纪则固无害，纪亡而独存也。
鲁济之，遇左氏以为谋伐山戎，以其病燕继书，齐人伐山戎，明年六月书，齐侯来献戎捷，公羊曰：威我也，威我旗获而过我，吾固尝论其情矣，刘向説苑载载齐小白北伐，请兵于鲁，鲁不与小白怒，将攻之，管仲曰：不可，我已刑北方诸侯矣，今又攻鲁，毋乃不可乎？鲁必事楚，是我一举而两失也。桓公乃已，而左氏不记此事，吾尝推之，此即左氏所谓谋伐山戎者，盖尝召兵于鲁矣，归而示之捷，岂非懐其宿憾欲固以威胁之，而矜其强乎？春秋因书之以为诚，若献捷，然盖求而不得者，説苑之言足以验也。
伐山戎，言齐人献戎捷，言齐侯，此讥小白之辞也，按葵丘之防宰，周公谓晋献公曰：齐侯不务徳而勤逺略故北伐山戎，南伐楚，西为此防，皆论齐侯亲行，是时小白霸业已成矣，然五大夫奉王子頽以乱王室，卫人立子頽而篡惠王霸主之所当帅诸侯而共治之也，曾无所为，反区区于逺裔以其病燕，燕之病孰与周之乱乎？盖徒欲威示诸侯以自强大，此宰孔所谓不务徳而勤逺略者也。故春秋贬而人之至于得志，而献捷于鲁，此岂其情亦徒以夸而威之尔，故春秋特正名之曰齐侯，诸侯不相遗俘，而况霸主谓之夸而反，弱谓之威，而反屈矣，赵氏乃皆以为谬，文于伐山戎，言当云齐侯献戎捷，言当云齐人陋矣。
鲁有孟孙，孟即孟伯也，盖庆父之后自氏，仲孙不得，孟孔氏据礼纬云，庶长称孟，谓嫡夫人之子，长称伯，妾子长于夫人之子称孟，然于经无见赵武之母，晋景公女嫡夫人也，而赵武称赵孟，士匄请后于荀偃曰：郑甥可遂立，荀吴，则妾子也，称知称，知伯与礼纬正相反，孔氏谓赵盾庶长，故赵武亦蒙其父称，为孟荀为中行，伯之季弟，中行伯嫡，故荀首亦蒙其称兄，称伯未必然，按公羊庆父与叔牙季友皆庄公之母弟三传无言，其为庶者特，杜预以伐于余丘之年计之，以为未及成人，庄公之政，缪乱多矣，庆父氏，公子则大夫也，既未成人，可以为大夫，亦何不可以为将，以吾考之，古者大夫五十字，以伯仲不言，孟惟夫人有言，孟姜者，则孟未必字，但长之称尔，故正月谓之孟月，元侯谓之孟侯，礼亦无嫡子，不以其次，而必字伯之説则孟非字，但言长尔，庶子虽孟所谓庶长者，非嫡庶之，庶以别乎？君如言，众子为庶孟者之庶长而不得立，自应称孟以别乎众子，故齐小白无嫡，六嬖所生，无□最长，言武孟卫灵公，立公子絷，虽长以非嫡，不得立言，公孟鲁桓公既薨，庄公以嫡长立，庆父以众子之长，所以称孟，赵孟亦然，礼纬之言，或出于此，而孔氏误以为字也。
周官，宫人掌六之六寝之修，而女御掌御叙于王之燕寝，太仆掌建路鼓于大寝之门，外则有大寝，有燕寝，礼玉藻，君日出视朝，退适路寝听政，使人视大夫，大夫退，然后适小寝，释服，则有路寝，有小寝，盖六寝者，总名而燕寝，大寝路寝，小寝者，其别名也，郑氏谓六寝，大寝一小寝，五而释，太仆之大寝，为路寝，玉藻之燕寝，为小寝则大寝，又谓之路寝，小寝，又谓之燕寝，此天子之制也，诸侯无闻焉，内宰掌以隂礼教六宫者，王后之宫也，天子有六寝，故后有六宫而祭义云，诸侯率三宫之夫人使蚕，以此准之，夫天子有六寝，防有六宫，则诸侯有三寝，夫人有三宫，皆所以半天子，故西宫灾，公羊曰：西宫者何？小寝也？小寝则曷为谓之西宫，有西宫则有东宫矣，鲁子曰：以有西宫，亦知诸侯之有三宫也，六寝皆在路门之内礼，天子有三朝，有外朝有内朝，有燕朝而寝不预焉。外朝以询万民，非常之朝也，内朝在应门之外，燕朝在路门之外，燕朝以见宗人而内朝，以日见羣臣，此玉藻所谓日视朝之所也，六寝，其居中而当前者为大寝，亦或谓之路寝，此玉藻所谓视朝，退而听政之所也，其旁例而居，后者为小寝，此玉藻所谓听政，退而释服之所也。先儒不悟，朝与寝异，而妄别大寝，一为在路门之外为正寝，小寝为为，在路门之内为夫人之寝，故庄公宣公，成公皆薨于正寝，谷梁以为寝疾，居正寝，正也，男子不絶于妇人之手，以齐终也，僖公薨于小寝，谷梁以为非正也。杜预遂以小寝为内寝于左氏，言夫人不薨于寝，则弗致曰：寝小寝也，夫天子诸侯不应崩，薨，于听政之所，后夫人不应薨于天子，诸侯之寝，夫岂不知后自有六宫，夫人自有三宫乎？先儒之于迷礼，有如此者，惟公羊为近之，乃何休言，天子诸侯之寝，一曰高寝，二曰路寝，三曰小寝，不知其何据？盖但以定公薨于高寝，故取路寝，小寝之名，足之其妄，不待攻而破也。
春秋考卷十一
钦定四库全书
春秋考卷十二
宋 叶梦得 撰
闵公
庄闵之际，庆父叔牙，季友之事三家，惟公羊得之最，左氏略同，然皆不终其説谷梁盖全无闻据，庄公即位二年，而见庆父，伐于余丘，则已为大夫矣，后二十五年，季友始见，如陈末年，叔牙始见卒，则庄公三卿，盖庆父叔牙，季友也，公羊言叔牙欲立庆父在庄，原仲之前，故以葬原仲，为通乎季子之秋行，距庄公薨，犹六年，乃复请至于陈，则于是季子犹未执政，及庄公病将死，以病，召季子至而授之国政，乃问寡人，即不起此病，吾将焉致乎鲁国，季子曰：般也，存公曰：牙谓我鲁一生一及庆父也，存季友曰：夫敢敢是将为乱乎？俄而牙弑械成，季子和药而饮之，牙卒庆父如齐，不言季子之出也，闵公立曰：孰杀子般庆父也，子般弑而归，狱于邓扈，乐曰：季子至而不变也。季子来归，曰：喜之也，是季子尝出矣，左氏所记虽同，而葬原仲，但言季子之旧，不记其辟难，则季子葬原仲，盖尝归而与叔牙执政矣，故庄公问后于二人而不及庆，父季子，即杀叔牙，而立子般，子般弑，季子奔陈，见立闵公而不载，庆父如齐，闵公立，与齐小白盟落，姑以复季子既召于陈庆父复弑闵公，季子再以僖公奔邾，庆父始奔莒，季子入立，僖公莒人欲归，庆父季子，不纳，遂缢即不知，子般弑，庆父如齐，季子如陈矣，立闵公者谁耶？庆父如齐，是以君命行也，即不知子般死，国未有君，授命庆父者谁耶？闵公立才八嵗庆父犹在，鲁则盟落，始而复季子者谁耶？齐小白使仲孙湫来省难，盖窥之也，初无援鲁之意，湫曰：不去庆父，鲁难未巳则迫庆父，使出奔者谁耶？四者二氏，皆不记，吾尝谓杂千万人而不可夺者，情也，越千万嵗而不可易者，理也，学者出于千载之下，不幸有不得于事者，苟自其情，与理求焉，有不能逃乎乎人者，庆父盖有意于得鲁者也，内通乎夫人，外假乎叔牙，其以大夫见者，与庄公几相终始，据公羊言，叔牙欲立庆父，季子不可而弑械成，则虽庄公且将弑之矣，其何有于子？般闵公乎？然既弑子般而不敢，遂取之者独惧，季子为之讨尔，及以圉人荦当子般之诛，则假子般之命，请于齐，以立闵公者，其庆父乎？而非其志也，以叔姜为齐女，外顺人情，以蔽已恶，徐而复为之所尔，闵公立而庆父犹在，则盟落姑者，季子自陈请之齐，而小白为之，以定公位者也，此仲孙湫，所以言不去，庆父鲁难，未己者欤？季子归而察其志，则必有为之所者矣，故虽季子力所，无可奈何？而终不敢夺其位，久而知其再弑闵公，不能容于国人，然后与哀姜俱遁，季子所以得因髙傒而立僖公也，是虽无见于传度之情，而揆之理，其必有出于此者，吾所以参二氏之言而为之説也然则子般弑，季子奔陈，闵公弑僖公，奔邾，经皆不书，何也？季子不之陈，则无以成其志，僖公不之邾，则不能保其身，是皆鲁之所以不亡者，不可与庆父奔莒之辞，并见则为之隠若未尝出焉，此春秋所以全君子之善而暴小人之恶也。
落姑之盟，左氏谓请复季友，谷梁谓盟纳季子，杜预以为闵公初立，国家多难，以季子忠贤，故请霸主而立之，夫季子鲁臣也，诚忠于鲁，其去来在其君，何必听于霸主，而后可纳，是时闵公才八嵗而鲁无贤臣，辅之于内，必不能自为此谋，公羊之为説何休曰庆父，内则权重，外则出奔彊齐，恐为国家祸乱，故季子如齐闻之，奉闵公托，齐桓为此盟，吾谓此言虽无据，而近实何者？庆父弑子般，是时，齐桓方图霸，庆父负弑君之恶，敢即霸主，必非无所畏惮而然者，盖归其恶于邓扈，乐而谓闵公，哀姜娣之子，挟哀姜以请于齐而立之，以自明尔，哀姜与庆父之罪，齐桓公皆未及知也，故春秋以常闻书之曰公子庆父如齐，未及贬辞，正以见其罪未暴，季子奔陈，左氏载之，而经不书，谓其力不胜，庆父之权，避之于陈，为之隠尔，然则暴庆父之罪，又使齐桓得以闻，而庆父无以容其奸，殆季子走齐，而诉之欤？故奉闵公而与齐盟，非盟复季子也，定公位也，季子所以由是来归，而庆父不敢拒，此鲁人所以喜也，齐仲孙相继，遂来省难，则桓公固已主之矣，不然，使桓公未知庆父之罪，而季子犹在，陈闵公之弱，安能自求盟，以复季子，季子居其国，不能抗庆父，何以既奔而自外抗之，庆父亦纳之，而不拒乎？此事理之必不然者，落始齐地，即齐以盟也，庆父立，闵公本利其少，欲因哀姜以附齐，闵公既从盟，则必舍庆父而听季子庆父，尽失其本谋，无所恃以自固，是以复弑闵公奔莒而哀姜之恶亦见，不敢之齐，而之邾也。
齐仲孙，仲孙湫也，仲孙以字为氏者也。宋司马华孙来盟，华耦也，华孙亦以字为氏者也。春秋未有，但书氏而不名者，惟此两见，吾皆以为贬，仲孙贬其有窥鲁之意，华孙贬其为襄夫人之党皆去名，或曰，春秋有贬氏，而见名者矣，氏所同也，名所独也。未有贬名，而见氏者，岂不嫌与凡见族者乱乎？曰：春秋但因事以见法而已，不皆以其人也，湫与耦何择？且宋杀其大夫曹杀其大夫名氏，尚皆不着，孰能辨其谁何？吾特以别大夫之无罪则已尔，而况于名乎！
公羊以仲孙为庆父固，谬矣。谷梁曰：齐仲孙外之也，意亦与公羊同，此皆不足深辨，然左氏之言，亦得之而未尽也，何者？桓公既与闵公盟矣，季子因之以归，则庆父之罪，霸主所宜即讨也，犹若以为疑，而使仲孙湫察焉，故其归也？曰：不去庆父，鲁难未己是，桓公不果于讨贼，季子不得独发于内，则庆父得以为之谋，而复弑闵公矣，此春秋所以不称使者，不与其使，贬桓公也，仲孙知庆父之当去，不请速讨，而曰难不已，将自毙，君其待之，则闵公之祸，仲孙亦预有罪焉，故去其名而见以族者，贬仲孙也，若所谓公曰：鲁可取乎？对曰：不可，犹秉周礼，周礼所以本也，则疑非桓公之言，夫桓公方欲合诸侯，以正天下若乗鲁之乱而灭周公之后，是何足以为霸乎？殆非邢迁如归，卫国妄亡之意，此盖后世附益之辞，而左氏不能别也。
禘之名，见于左氏而无合，祫之名，见于公羊，谷梁而无禘，左氏但见春秋书禘，故凡有事有大事，皆谓之禘，有事于武宫，亦曰禘于武宫，此乃沿袭禘于庄公之语尔公羊，谷既以禘，毎见于名，故凡有事有大大事，皆谓之祫，公羊曰：大祫者何？合祭也？毁庙之主，陈于太祖，未毁庙之主，皆升合食于太祖，五年而再殷祭，谷梁曰：祫祭者，毁庙之主，陈于太祖，未毁庙之主，皆升合食于太祖，左氏不知禘祫之辨，故通而为一，公羊，谷梁虽知祫，异乎禘亦不知有事，乃时祭之名，盖均未尝深，考于礼也，周官大宗伯以肆献祼，飨先王以馈食，飨先王在四时祭之上，郑氏以为祫禘肆献祼者荐腥也，馈荐食熟也，二者互相备而谓肆献祼为祫，馈食为禘者，以大为小，先后也四时祭之，上不应，别有他祭，则谓之祫，禘理固然矣。故司尊彛亦谓之追飨，朝飨以为四时之间，祀与大宗伯，合追之为言，及祖之所自出，则禘也，朝之为言，丧除，始朝于庙，则祫也，此先王祫禘之礼，见于周官者甚明，但不着其名尔，盖先王以三昭三穆合太祖之庙而为，七者推亲以及祖，推祖以及始祖者也，故禴祠烝尝，各于四时祭之，然是特七庙而已，若亲尽而毁，既不得祭于四时，则无时而祭矣，故又特时合食于太祖之庙，谓之祫，祫之所及，自太祖而下，以世迭毁者而已。而吾祖之所自出，则不及，故又推祖之所自出者，间祀于太祖之庙，以其祖配之，谓之禘，尊祖奉先之道，至是极矣，祭法曰：有虞氏禘黄帝而郊喾，祖颛顼而宗尧，夏后氏禘黄帝而郊鲧，祖颛顼而宗禹，殷人禘喾而郊冥，祖契而宗汤，周人禘喾而郊稷，祖文王而宗武王，言禘而不言，祫者所主，在别祖宗之辨，不为祭言也，春秋所书宗庙之祀，或禘或祫，或四时之祭不同，凡合于礼者，皆不书其书者，皆有为为之也，义在祭则举名义，在事而举，祭以见则通，以为有事，有大事，是以其言各异，而三家皆未尝辨也。
祫禘之节，于礼无正文，汉张纯谓礼説三年一闰，天气小备，五年再闰，天气大备，故三年一祫，五年一禘，禘之为言谛，谛定昭穆，尊卑之义也。祫祭以夏四月，夏者阳气在上隂气在下故正尊卑之义也。祫祭以冬十月冬者，五谷成熟，物备礼成，故合聚饮食也，近世儒者，皆取用之，此亦未必然。盖纯日见礼者，以季夏六月，禘周公于太庙，周之六月，夏之四月，故以为四月，不知僖八年书，七月，禘于太庙，乃夏之五月，则何説乎文二年书八月，大事于太庙，公羊，谷梁皆以为祫，周之八月，为夏之六月，何以不用八月，是故以孟献子之僭言，推之为二至为正者，盖外祭莫大于郊，内祭莫大于禘郊，天事主乎阳，则以冬至禘，鬼事主乎隂则以夏至为近礼，鲁不得全同天子，故用六月而僖，以七月禘者，正献子之僭也，祫以八月，盖跻僖公有为为之未必其祫之时，乃祫而合礼，不失其时，春秋自以为常事，不书也。
鲁得用天子礼乐，吾不证之礼而证之，吕不韦之书，以礼为不足据也。近世儒者乃谓周公能为人臣，夫不能为之功，故天子赐之以人，臣所不得用之礼，夫人臣所不能为之功，谓众人不得同可也。君臣之分，如之何而乱之乎？周公死，当时尚有召公，毕公之徒，夹辅王室，四国流言，召公尚为之不悦，周大夫之不知周公者多矣，必不更以非礼之礼，以加使重见疑于当世也，当则惠公，虽越礼请之，周虽越礼赐之，亦不使得与天子全同盖皆下，其制一等，故周之郊，以日至鲁之郊以上辛，是以周祈谷之郊，为鲁郊也，周之禘，以喾鲁之禘以周公，是以周之祫，为鲁禘也，周之庙七，其外存文武二祧以为九，鲁虽得用天子之礼，而庙不可豫命，所谓文世室，武世室者，后世之僭尔，则庙止乎五，是庙不得与周同也。周之门，五臯库，雉应路而设两观，鲁虽得设两观，而以周臯门为库门，应门为雉门，是门不得与周同也。至于马不言，十二闲而言，延廏社不言，丧国之社，而言亳社，是皆以为异者，由是言之，周虽衰，犹不使诸侯得全同于天子，而谓成康为之乎？故见于春秋者，但讥其不中节，而未尝讥其僭如郊，而四卜禘而用致，夫人之类，盖既受命于天子而赐之，亦必以天子之命而废之，鲁不得自为也，岂可罪其子孙乎？至于八脩，亦天子之舞也，论语记，季氏八脩舞于庭，曰：是可忍也，孰不可忍也，而鲁无闻焉，其亦鲁庙固得用之欤？昭公出奔，子家驹曰：诸侯僭天子，大夫僭诸侯久矣，昭公曰：吾何僭矣哉！子家驹曰：设两观乗大路朱干，玉戚以舞大夏，八脩以舞大武，此皆天子之礼也。夫谓非所宜有，而用故子家驹以为僭，谓其有所受之故昭公以为不僭，使出成康之政，而周公之所应得，又何子家驹之云哉？考仲子之宫，初献六羽，谷梁以为始厉乐，其亦未之思矣。
明堂位祭统言，周公得用天子礼乐，皆汉儒耳，剽之言，不知其本，故明堂位言，成王以周公有勲劳于天下而赐之，而周公生而成，王赐之也。祭统周公既没，成王，康王追念周公之勲劳而赐之，是周公没而成，康相继赐之也，二説自不能必，何暇论其实乎？所谓外察，郊社内祭，大尝禘者，亦非是春秋无书大尝大禘者，大禘自商别于四时禘之名，非周公之名也，若乙亥，尝，正秋祭本不当书书者，欲以见前尝之亟尔，亦非大尝也，此何足尽？信哉！然谓之无不可，故吾不得已而取之，吕不韦者，以其先秦所闻为近也，乃天子雩上帝，诸侯雩上公，以其雩上帝所以谓之大雩，如大飨大旅之类，鲁得大雩，正天子之事，而左氏无大尝而言，大尝有大雩，而反不言其陋，尤可见矣。
或曰重祭，外为郊社郊，固非鲁之所得为社，则诸侯皆有矣，何以谓之重祭，盖诸侯得为其国社而已，乃亡国之社，则非天子不得有而鲁，见亳社灾，是周公之赐也，凡礼所记，盖皆防得其端而不尽，故得失实相半，非深于知经者，不能辨也。
髙子左氏不为传，谷梁曰髙子贵之也，不言使，何也？不以齐侯使高子也，公羊曰：不称，使我无君也，不名喜之也，何喜尔？正我也，犹望高子也，公羊以为桓公使将南阳之甲者是也。以为立僖公者，非也，季子闻难，以僖公适邾，盖从姜氏，使不得与庆父俱及高子至因之相与盟，而立僖公，则使定鲁乱者，桓公而盟，立僖公者髙子也此髙子之盟所以不称使？而得以子见襃欤？夫使之定乱，而因以立君，鲁由之以安，是亦桓公之功矣。然不归之，桓公而归之髙子者以其不能讨庆父，则虽定乱已晚矣！犹以其霸而不以身见贬，仲孙高子之但夺其使而深致意于髙子者所以为桓公之病也。
春秋考卷十二
钦定四库全书
春秋考卷十三
宋 叶梦得 撰
僖公
外公子弑其君，未有不书，而庆父弑闵公，则不书外大夫，杀未逾年，君之子未尝不书，而公子遂弑子赤则不书，虽曰内大恶，讳也，然二人之罪，遂没而不见乎？春秋未有终，没其事而不见者，盖闵公之弑，当主哀姜，以为首恶，子赤之弑当主，宣公以为首恶，则二人遽未可加诛也，故闵公薨而书，夫人姜氏孙于邾，夫人何为而孙乎？夫人孙而庆父奔，则庆父之罪，同于夫人可知也，子赤卒，而公即位，公何为忍而即位乎？公即位，而公子遂如齐逆女，则遂之罪，同于宣公，又可知也。非直如此，闵公薨而庆父得出奔，见国之无人，而元恶得以纵失则闵公之臣皆可絶也。宣公立而遂得逆女，见国之无人姧谋，遂得以显行，则子赤之臣皆可絶矣。左氏言春秋微而显，志而晦，婉而成章，尽而不污，惩恶而劝善于庆父，遂具此五者矣，而谓施之于齐豹等者，妄也。
救以次先后为义，经本无是意，但以事之序书之，尔其强为之説者特公羊，谷梁误以刑为忘，故以为不及事，邢既非亡，则公谷之説自不能行，何用复疑乎救邢，惧狄之侵，而前为备，未知狄之必犯邢也，则方师之出，岂可便言救，但见其次聂北而已，及狄欲犯邢，以三师之援而不敢进，则邢难自三师而解，然后见之，救之事则救自应，后书也，雍榆本为齐伐晋，而徃救则方救，孙豹之出救，事已定，如之何？不知救乎？兵家事不可槩，论不必解围拒战，而后为救，如后世或捣其虚，或伺其间，或扼其归路，或絶其粮道，但使敌人知畏而不敢留，皆救也，安知雍榆不出此，不必如公谷拘以通君命，则次自应后书也，惟能察救之名，则知经之无贬意矣。
偃之败邾师，左氏谓虚丘之戍将归者也。杜预谓：邾人旣送，哀姜还，齐人杀之，因戍虚丘，欲以侵鲁，鲁以义求齐，齐送姜氏之防还，邾人惧，乃归故公，要而败之，此言固无实，然以人情揆之，亦有不通者，闵公弑姜公孙于邾，季友亦以僖公适邾，僖公自邾入而得位，虽未必邾，有力，然亦不为无好也，邾虽姜氏，何恶于鲁？而遽欲侵之，僖公贤君也，柽之防才阅月，而即乘人之所不备而要击之乎！此左氏拘未，陈曰：败某师之例，而为之辞，尔以吾考之，不然，姜氏孙于邾，盖自知其预弑闵公之罪，不容于鲁，而托邾以自固也，季友以僖公适邾，亦从姜氏而不敢絶其母而齐桓公杀姜氏于夷，夷其地也，非邾归之，即来求之，而亦不能保其托僖公，是以有怨于邾欤？柽之防，邾人在焉，齐桓公盖将与诸侯共平，邾怨于鲁而不得，故书防不书盟，已而败其师，则僖公不敢以已之好而忘其母之死也，春秋于七月，书姜氏薨，八月书柽，防九月书败邾师，十月书败，莒师则讨其纳庆父也，其序皆相因，故挈公者见公之义，不得不讨也，不然，托人以自免，既安，即反伐之与人为好，才阅月，而加以兵，春秋独无贬乎？
谷梁解经，虽于三家为差，宻然其陋亦有信，其所闻而全不考经者，亦不可不察，公子友获莒挐，一事可见矣。友之贤，谷梁固自知之，获莒挐之役，经书十月壬午，公子友帅帅，败莒师于郦，获莒挐，既曰帅师，又曰：败莒师，此与书，宋华元帅师，及郑公子归生战于大棘，宋师败绩，获宋华元何以异？谷梁于华元，言尽其众，以救其将，以三军敌华元，盖自帅师而败，推之也，今于莒挐，乃独书屏左右，二人相事，谓绐以孟劳杀挐，何以不得为尽，其众救挐，而以三军敌之者乎？审胜负在两人，又且以绐而幸胜，则春秋亦安得书？友帅师及败，莒师之事，此不惟失季友之贤，亦且并春秋书法亡之矣，江熙攻之事也，公羊曰：莒人求赂于鲁，鲁人不与，为是兴师以伐鲁，季子待之以偏，战度此意，谷梁非不知，但蔽其所闻，遂并忘其传经之意，可以见凡三家，或得于所闻而不能审，或意其或然而从，为之説均有此弊，非深于知经者，不能核之也。
楚丘，左氏谓诸侯城之，鲁后防故不书以鲁，独成为文，此盖见城缘陵书诸侯，而此不书与？鲁之城内邑者，同辞故云尔。以诗定之方中，木爪二篇，考之则封卫者，实齐桓公，然非桓公独为之也，盖命鲁为之矣。齐以霸为之主焉，故诗専美于桓公，古者建邦国制，其畿疆而沟封之，天子之事也，谓之大封之礼，诸侯固不得専封，而春秋之时，救患分灾，有天子不能为而诸侯为之，则或以义与焉，故书城楚丘，若不应城而城以示贬，不言城卫，而言城楚丘不书公，防齐侯而直言，城婉其辞，以匿其名，使未遽见其过，则所谓实与而文不与者也，左氏盖不知専封之义，故妄意，其后会言之，夫后防固罪也，其専封之罪，又有大者，舍其重而责其轻，岂春秋之义乎？然縁陵之城，复见春秋？此不足序而不序者也；盖是时桓徳衰矣咸之防，所以谋杞也，而不即城，既公子友如齐，诸侯已散矣，明年再防而始城有不得已者，左氏言有阙而杜氏谓：器用不具，城池未固者，理有当然，夫与之者，为其能救患，分灾也，若不得已而至于阙，则何利焉？故虽不斥言其城，杞而见诸侯，不能为之，尽隠也，虽见诸侯而不序，以为不足序也，蔡丘之盟曰：无有，封而不告齐，固将以为己任，今槩目之曰：诸侯则桓公与诸侯奚择焉？故谷梁亦以聚辞，散辞言之，以为聚而借以见桓徳之衰其亦有闻乎此矣。
或曰：狄灭卫，淮夷灭，杞皆不书，而书城楚丘城，缘陵言灭则见封，故汲而不言，所以隠其封，非也，狄入卫懿公，虽死于战，然去之而不有戴公，文公皆在焉，则非灭也；入而已定之方中，所谓卫为狄所灭者，君死曰灭，谓懿公也，乃杞则淮夷病之病之为言，非一事之目也；盖每为之困，欲迁避而不得齐桓公与诸侯共迁之尔。亦非灭也。始狄初入衞戴公徙而野处于漕，桓公使公子无亏帅师救而封之，未几，封而戴公卒，木之诗是也。文公立，欲改徙于楚丘，而力不能，桓公遂复封之，定之方中之诗是也。夫封一也，有如卫之所谓与之乘马祭服，牛羊豕鸡狗门材，鱼轩重锦，使至于忘亡，亦封也，姑与之城，使有不得其所而哀其亡亦封也，此杞所以异于卫者欤？然定之方中夏，十月，周十二月之事也，所谓水昬正而裁者，故诗言得其时制，百姓説之而春秋书正月则夏之十一月，盖计其成功之终，言也，所谓日至而毕者，封国必要其成，封而不克成，不可谓之封也，邑不言灭下阳，而言灭者以当虞，虢也，下阳虢之邑也。虢，虞之表也，亡下阳则亡，虢亡虢则亡，虞二国之存亡，不在其国，而在下阳，虞既假道以伐虢。下，阳失则二国随之矣。此春秋见防而知著者也，故虞灭不书，而书执虞公，见虞之亡乆矣所存者，其君而已，然则虢公何以不见书乎？以传考之，虢公丑，盖奔京师，不得与虞并见也。然则举虞可以知虢，左氏以为修虞祀，以供其职贡者亦未必然。见其不言灭而妄意之也。
或曰：舒固国也，杜氏以徐在下邳，舒在庐江安得为附庸，曰：非此之舒也，徐舒相去远甚矣，非可取而并者也。鲁颂僖公戎狄是膺，荆舒是惩，徐取舒，在僖公之三年，审为是舒，则其灭已乆不应至是，言是惩而已，以经考之，舒蓼灭于宣，舒庸灭于成，舒鸠灭于襄，皆并于楚，此乃所谓荆舒者，盖舒之别种，分而为三，与楚为邻，楚可得并徐，不可并则徐，所谓舒者，名适同耳，郑氏注：荆舒曰：羣舒左氏传舒蓼，曰：众舒则舒，固不一种矣，既皆灭于楚，则楚与郑国土壤相接，而可并有者也，其别而为三，犹赤狄之言，潞氏甲氏及留吁，杜氏注，舒蓼为二国，舒庸为东夷国，舒鸠为楚属国，盖失之矣，且文五年，楚人灭六，左氏谓臧文仲闻六与蓼灭曰：臯陶庭坚不祀忽诸，杜氏言六今庐江六县蓼，今安丰蓼县，安得至宣，而后灭乎？此自相戾而弗悟，凡春秋所书地名，皆不可尽考，杜氏号最留意者，亦不免误，既不可尽名，不若质之于经，而通之以例，犹愈于不知而作也。
禘于太庙，用致夫人，左氏以为哀姜为例，曰：凡夫人不薨于寝，不殡于庙，不赴于同，不祔于姑，则弗致也；此四者，吾固以言其非矣。而于哀姜之文又不合，故杜氏附防惟以不薨于寝，一事当之，其误自可知矣。公羊以为讥，以妾为妻，胁于齐媵，女之先至者，不知其何据而何？休遂以为僖公本聘楚女为嫡，齐女为媵，齐先致其女，胁僖公使用为嫡，而废楚女，此尤不近人情果尔，楚得无讨乎？惟谷梁以为立妾之辞，虽与公羊同而不名其人，刘向以为成风，盖以所言即外之弗夫人而见正焉者，谓秦人来归僖公，成风之禭而不言，夫人则谷梁固，谓成风也；以吾考之后书，夫人风氏薨，我小君成风，若非受命致之，为夫人，则春秋，安得并称曰：夫人曰小君欤？则谷梁之言为是矣，故继言王使荣叔归舍，且防使召伯来防，皆去天者，盖于致夫人，贬僖公以僖公为重，则王不可并见，故于舍防去，天以贬王既命之为夫人，则不得不含防与，是以于其终以见贬，轻重先后之序也，而赵氏以称夫人？而不氏为时，君妻谓声姜，且以声姜不致为证，夫时君妻固未尝不氏而声姜之不致，或娶在即位之前，如襄与定之，夫人亦皆不书至，以是折谷梁尤陋矣。
晋里克防郑欲纳文公，以三公子之徒作乱，初，里克将杀奚齐，先告荀息，荀息不从，既自杀之矣，及息立卓，又从而杀之，则奚齐卓者，里克之所不君者也，奚齐未成君，故书曰：杀其君之子奚齐，卓己成君，则遂书曰：弑其君，卓与凡弑君者，其辞一施之，盖君臣天下之大义，苟一日北面事之，皆君也，不问其善恶当否？里克果不正，奚齐卓而志在，文公则去之，求于大国以纳焉可也？岂可以荀息不从，而复杀之乎？弑君之恶，孰大于齐？啇人，齐人既不讨，而君之后，虽杀焉，则亦弑其君尔。不问其初也，卫殖，逐献公而立剽将死而悔之，以命于其子，喜使逐剽而复，献公剽固殖之君，而喜则非君也，及其杀剽亦书曰：弑其君剽，盖预闻乎殖也，古者士不传，贽不为臣，故在野曰草莾之臣，在国曰市井之臣，至于食焉，而居其位，则君臣之义，非特其在身而已，己之所君，一家皆君焉，而况行父之志，而居父之位者乎？故二人之弑其情虽不同，而春秋一以君书之，所以正天下之义也。
晋奚齐，齐舍皆未逾年之君也，里克弑，奚齐则书曰：杀其君之子奚齐，啇人弑君，则书曰弑其君舍天下之恶，莫大于弑君也，然圣人于疑似轻重之间，未尝不尽其情，使得罪者，皆自以为当然而无异辞见，预闻之者，皆以为无不当而无异议，此所以厌天下之心，而埀万世之训，能使乱臣贼子，虽敢于犯君亲而不能无惧于吾之书者也，是何也？为舍正，奚齐不正也，啇人弑而代之，里克弑而欲立者也，吾一将以弑君之恶，而槩治之耶？则凡天下后世欲以庶而夺嫡者，孰不起而交争，夫谁与礻之？是盖有法焉，虽未即位而改元，犹有故君之道在而不正者，安能取之？则是杀其君之子而已里，里克之心亦可少见矣，非以赦里克也，所以正天下之不正，以弭乱也，一将以未逾年而不成，其为君耶？则凡天下后世欲以幸而圗篡者，孰不乘而交肆，夫谁与正之？是盖有义焉，虽未成君，而终以君国，则人之欲篡者，安得攘之，是亦弑其君而已，而啇人之罪，亦无所隐矣。非以甚啇人也，所以絶天下之无君，而遏恶也，法者，天下之所共守也，义者，天下之所共行也，法胜于义则从，法义胜于法则从义，非春秋莫能办也。
凡诸侯有事，前未有见槩，言诸侯而不目其人者，四城缘陵也，两盟于扈也，防扈也，其余如首止，葵丘之盟与救许救徐，前已有见而后不目者，所谓一事再见者，前目而后凡也，左氏于缘陵，言诸侯城缘陵而杞迁焉，不书其人，有阙也，盖得之矣，于扈之书，盟则以为齐侯，宋公，卫公，陈侯、郑伯、许男、曹伯会赵盾立晋侯，以公后故不书，从而为例，曰：凡诸侯不书，所防后也，后至，故不书其国，辟不敏也，则与前自为两説至后扈盟，则又曰晋侯，宋公，卫侯、陈侯、郑伯、许男、曹伯，寻新城之盟，且谋伐齐，齐人赂晋侯，故不克而迁，于是有齐难，是以公不防书曰：诸侯防于扈，无能为也。凡诸侯防公，不预不书，讳君恶也，预而不书，后也，于扈防曰：晋侯搜于黄父，复合诸侯于扈，平宋也，公不预防，齐难故也。书曰：诸侯无功也，则合二説而兼之，夫诸侯防盟，而公不预见于春秋多矣，未尝不目其人，何独于此而异乎盟而后至，是亦预盟何？并诸侯而不得目乎？此盖是贬其不能如约，以为不足，序而不序，故虽无缘陵之有阙，扈盟之无能为，扈防之无功，而于立晋侯之防则疑故复出后防与不防之説以多求之，不知盾背，先蔑而立灵公，以大夫而防诸侯，诸侯从而成之，是亦其不足序者也；夫罪固有轻重春秋，凡书未有不举重者，若伐齐而受赂，平宋而无功，使公预防或及期而至，则将恕之乎？若以为不可恕，则何必更论公之预否先后，此可见左氏之不知经，尝闻其説而不能守，故复出已意以臆之，则所谓有齐难而不防，与后防者皆未必有实，附防以成其説也公羊谷梁于此，亦皆不能了，公羊见扈，防曰：公失序也，诸侯不可使与公盟，眣晋大夫，使与公盟意，若以文公之过多，诸侯不屑与之盟，然何独于此见之乎？谷梁于城缘，陵曰：诸侯城有散辞也，桓德衰矣，至于扈之前盟，但曰：略之而已，此皆仅知其或然而不能真得经之防故其言或得或失而弗尽，惜乎左氏虽知其然，而后别増益为之辞，与不知者等也，公及齐大夫盟于蔇，而齐卒叛之，戊寅，大夫盟而不书其君，不序亦以此。
言春秋者，虽以事为本，然史之所记，未必皆尽，实或得之于所传闻而不尽，或出于授受而有损益，古今之情，一也，惟知经者，揆之以事，而度之以情，则或然或不然，或取其是而去其非，判然若权衡之于轻重，有不能逃者所恶，夫臆决者为无据，而忘信其所不知也，易曰：以通天下之志，以定天下之业，以防天下之疑，通其志者，度之情之谓也，定其业者，揆之事之谓也，天下之理，不过有二，情与事交，相尽而疑可防矣，非特易然也，郑髠顽卒，左氏以为羣臣弑之，而以疟疾赴，夫弑与卒相去逺矣春秋正名定罪之，书也寳弑而徒以赴告，书卒，则何以示襃贬乎？此其决不然者，且方是时，诸侯方为鄬防以谋楚，郑伯欲舍楚，以从中国诸侯虽不与之期，自往如防，鄵之拒鄬不逺若羣臣违诸侯，而弑其君，诸侯无有不知者，安肯但已而不讨乎？故吾独以为传妄者，揆之以事而然也。鲁季姬与鄫子遇于防，使鄫子来朝，谷梁曰：非使来朝，使来请已也，范甯以为季姬，奔而使鄫子请娶已夫男女内外之辨，自士以上，固异宫矣。一家且不可乱，岂有内女在公宫之中，而能遽奔与外，诸侯遇乎？当是时，鲁君僖公也，虽未能尽以礼为国，然亦必不至不能防闲其家，至于此极，诸侯出其境，必相赴告，鄫子骤入鲁国之境，鲁之侯人，岂有不知！而使季姬得相遇，此亦其决，不然者，以郑徐吾犯之事观焉，知当时风俗之弊，有如此，虽子产之贤不能禁，则僖公爱其妹，而不忍夺其欲，理或有之，吾故以为传。妄者度之，以情而然也。凡吾欲求经，不从传而自为之，大抵皆类此，众人之不信传者，求以意吾之不信传者，求以经必有知经者，然后达吾意，此吾所以自信而不疑也。
孟子言：春秋无义战，彼善于此则有之，城濮之类是也。然则战而义，君子亦有取欤？卫灵公问陈子曰：俎豆之事则尝闻之矣，军旅之事，未之学也。明日遂行，君子之恶兵，盖是如然而曰：我战则克，夫岂填然？鼓之兵刃既接，杀敌而后为克乎？记礼者，以为君亲视社，以习军旅，求服其志，不贪其得，以为克之道，此亦知为战之道而已，孟子曰：以天下之所顺，攻亲戚之所畔，故君子有不战，战必胜矣，此战之道也，若然，所谓好仁而无敌于天下者，谁与之战乎？故曰，各欲正已也，焉用战？是以不战为战也，孔子欲以正道，正天下，齐小白之兴其功，虽在所録，而徒称之曰：九合诸侯，不以兵车至于伐国者九，未有不贬，而人之者，知其为王道者在此，不在彼也，然则春秋三十四战，偏战，犹在所诛，况诈战乎？故内书用兵，皆不言胜败，不使得以败见也。自败邾师于偃以前，凡见败者四，此内胜也，自及邾人战于升陉前，凡凡见战者三，皆内败也。胜则见公，败则没公，盖皆公之为而大夫无预焉，惟闵公书，公子友败莒师于郦，一见而已，有为言之也，非无大夫之战也，其所责者，以公当之，则大夫略而不足言矣。自僖二十二年，升陉之后，公不复见，而大夫见焉，然亦惟文见以叔孙得臣败狄，昭见以叔弓败，莒终春秋之世，惟此两胜而战，皆不书，岂此百五十七年之间，皆公将以大夫之败耶？盖其之衰也，讳不以责公，而以大夫当之，而大夫之败，亦吾之所不可言也，姑见其胜者二而已，而书外伐我者二十有二，则我之屈而求成，与讳而不可言者，皆不得而知也。所责者愈缓，则受责者愈深，所讳者愈多，则可讳者愈广，是皆君子之恶战，以内者之也，夫着于内者如是，其详则责于外者，不待言而可知也，由是言之，非如孟子所谓正，已而焉用战？则如孔子所谓我战则克者，夫谁与为敌乎？
文公
僖公以十二月薨，明年，文公即位，四月，葬经继书，叔孙得臣如京师，秋，公孙敖防晋侯于戚，不废朝防之事，文公宜称爵而公孙敖亦必从吉礼也，故左氏发例以为凡君即位，卿出并聘，践修旧好，要结外援，好事邻国，杜预谓诸侯谅闇，则国事皆用吉礼，非特此也，至公子遂如齐，纳左氏氏亦以为礼，曰：凡君即位，好舅甥，修昏姻娶，元妃以奉粢盛，杜氏亦谓此除凶之即位，于是遣卿修好，此皆以既葬为除丧者乎？周襄王以八月崩，明年二月，葬前书毛伯来求金，左氏云：不书王命，未葬也，是亦以既葬则可称王命矣，礼之失也，虽左氏且不能知，况杜预欤！
文作僖公主，左氏言非礼也，凡君薨，卒哭而祔，祔而作主，特祀于寝，烝尝于庙，传误次于僖公之末，古者天子崩，国君薨，祝取羣庙之主藏于祖庙，象其有凶事而聚也，后夫人死亦然，始死之祭，谓之奠，既葬之祭，谓之虞，卒哭之祭，谓之祔奠柩，虞于道，祔于庙，奠与虞，谓之丧祭，未成也，祭谓之吉祭，礼已成矣矣，既葬作虞主，既练作练主，虞主用桑，桑丧也，练主用栗栗，战栗也，故礼云：既封，有司舍奠于墓，及日中而虞，是日也，以虞易奠，卒哭曰：成事以吉祭，易丧祭，明日，祔于祖父，则以其所复之衣，合羣庙之主祭于祖庙者也，既祔而作，虞主羣庙之主，则反其庙，虞主则祭于寝，卒哭之祭，曰成事，小祥之祭，曰：常事大祥之祭曰祥，事先王之于丧礼，如是其详也，商练而祔，周卒哭而祔，孔子善周虞之祭，曰：弗忍一日离也，祔之祭，曰：不忍一日未有归也，而僖公二年而后作主，将以为过乎？将以为不及乎？夫礼所以饰情，亦所以节情，无使至于过而反流于伪也，子路有姊之丧，可以除之矣，而弗除也，子曰：何弗除也？曰：吾寡兄弟而弗忍也，子曰：先王制礼，行道之人，皆弗忍也，子路闻之，遂除之，乐正子春之母死，五日不食，曰：吾悔之，自吾母而不得吾情，吾情用用吾情，君子之于礼，不敢有过焉，盖如是文公之意，正使非不及，无乃亦有所不忍，而不用其情者乎？故吾谓以姑息为季，而反以渎其亲，使既葬而无所归者，虽曰不孝，可矣，襄十二年，左氏称鲁为诸姬，临于周庙，文王庙也，昭十二年，左氏称郑人救火，使祝史徙主祏于周庙，厉王庙也，春秋诸侯得祖天子者，惟宋与此两见而已，宋二王后固得修其礼物，鲁以周公得用天子礼乐，犹云可也。而郑亦有由，桓武，有东迁之功，得祀厉王，则何道哉？是以夏父弗忌曰：宋祖帝乙，郑祖厉王，犹上祖也，此所谓名不正则言不顺，言不顺则事不成，事不成则礼乐不兴者欤？凡此左氏，皆不能辨其非，乌在其言，春秋也。
史记载秦穆公得由余事，在彭衙，后曰：秦彭衙不利，引兵归戎王，文穆公贤使晋亡人，由余往观，穆公以宫室积聚示之，由余曰：使鬼为之，则劳神矣。使人为之，亦苦民矣，穆公问中国，以诗书礼乐法度为政，然尚时乱，今戎夷无此，何以为治？由余笑曰：此乃中国所以乱也。夫自上圣黄帝，作为礼乐法度，身以先之，仅以小治，及其后世日以骄淫，阻法度之威，以责督于下，下罢极则以仁义怨望于上，上下交争，怨而相篡弑，至于灭宗，皆以此类也。夫戎夷不然，上含淳徳以遇其下，下懐忠信以事其上，一国之政，犹一身之治，不知所以治，此真圣人之治也，穆公以由余为贤，度其为害，与内史廖谋之，廖请遗戎王女乐，以夺其志，为由余请，以疏其间，留而莫遣，以失其期，戎王怪之，必遇君臣有间，乃可虏也，戎王好乐，必怠于政，穆公用其策，终年归由余，余諌不听，遂去降，秦穆公待以客礼，而问伐戎之形，自彭衙，至令狐凡七年，由余之用，正在其间，而左氏略而不见，左氏盖未尝见秦史故，其后载秦事多谬误，不合经防故十年秦伐晋，既妄以为交相伐矣，河曲之役，见不言及，遂以为交，绥自是十一年而秦师伐晋，又七年而晋师，白狄伐秦，又八年而秦人伐晋，又十三年而秦人，白狄伐晋，又五年而成公防，晋与诸侯伐秦，又十六年而晋师伐秦，又二年而秦人伐晋，又四年，而叔孙豹防晋与诸侯大夫伐秦，凡五十九年，无有一书战者，盖皆未尝及战也，而左氏载其事，必以为有败绩，或在秦，或在晋，非经书伐之，意尽不足据，又十三年至襄二十六年，左氏方记秦，晋为成，叔向谓行人子朱曰：秦，晋不和久矣，今日之事，幸而集不集，三军暴骨，吾意亦未然，自河曲之后，再见秦师伐晋，固已行成矣，但不旋踵而复败之故经，但每书而已，则自殽而后至于河曲，十三年之事，经凡七见，所以治秦，晋者尽矣，自是，但以常法书之而已，不然，春秋岂一事而通六十余年，以为襃贬者乎？按史记用由余伐戎王，益国十二，开地千里，遂霸西戎，天子使召公过贺穆公以金鼓，穆公之三十七年，鲁文公之四年，正鼓衙，后二年，经书，晋侯伐秦矣，而秦之霸无闻，盖法自不得书于经也，其后晋厉公防诸侯伐秦，左氏载使吕相絶秦之辞虽多，附防前事，亦有不合合者，大抵左氏好诬，学者姑证于经可也。
闰月不告月，犹朝于庙，此与不郊，犹三望，有事于太庙，仲遂卒于垂，壬午，犹绎之辞正同，闰月，本不告月，常事不书，欲以贬犹朝于庙，故书以见之，公羊，谷梁言之是矣，而左氏乃谓闰以正月时之説谓不告闰，朔为弃时政，夫闰以正时，时以作事，事以厚生，此以论闰可也，而时政何预焉？日月所防谓之辰日月所合谓之朔，天十有二次，为十有二辰，日月嵗十有二防为十有二朔，王者正嵗年以序事，以月一周天而更始，则各于其朔御明堂以朝羣臣，因以所序政之事，颁之官府，都自朝羣臣言之曰：听朔自颁政事言之，曰：告朔官府，都鄙受之，然后推而及于诸侯，诸侯受而藏于祖庙，至月朔，则告于庙而行之，则玉藻所谓听朔于南门之外，而周官所谓颁朔于邦国者是也，乃闰月既积于月之余分，非有当于十有二次，斗指于两辰之间，无所防之，朔不得别建，而为月则附其所积之月，故公羊以天无是月为非常月，天子不以朝羣臣，明堂不为正堂，各于其月之堂，阖其门之左扉而居之，以听其附月之余事而已，则玉藻所谓闰月则阖门左扉，立于其中，而周官所谓闰月，诏王居门，终月者是也。夫天子既不听朔，则诸侯何所告？月哉？鲁之不告，月正也，朝废因于告朔，告朔，因于告月，三者相因而礼异，不告月，则亦不朝庙而文公，四不视朔，乃于闰月而朝庙，不视其所当视而反，朝其所不当朝，此春秋所以讥也，故不言不告朔，而言不告月，月生于朔，知其无朔而告月者，是不知月者也，左氏乃通告月为告朔，此不惟不知经亦不知月矣，自郑氏释王藻误以闰月听朔于明堂门中，先儒遂谓闰月亦听朔，相承而不悟，是以并春秋所书之之刘原甫驳公羊云：假令闰十二月，必有立春，若就前月告之，则先败就后月告之，则不及时，此尤非是四时节气未有不先后其月者，使正十二月而立春在其中，亦自当于十二月告之，岂独在闰乎？凡告朔者，告其月中之事，非谓止告其本之月事也，闰月，既附正月，是亦其月中之政，则各于其正月，并告之矣，此何足疑！若即其月之所当行者，则不可废，此所以必居门行之也。
诸侯防晋大夫为扈盟，传皆不载其事，凡春秋盟防公预，而总书诸侯者，左氏皆以为公后至，故不序，意谓盟防皆以先至为序，公后至列于下，故并诸侯没之不知，凡公外防初未尝序，则何嫌于后乎？此固非矣。公羊谓之失序，盖与左氏同，惟谷梁曰略之，而不言其义，岂但传之而不得其説乎范甯以为：以公丧娶，又取二邑为诸侯，所贱不得序，盖妄矣，公不得序，不可并诸侯而略之也，比事考之，此盟在战，令狐之后，晋大夫则赵盾也，盾舍公子雍而立灵公，虽不失为正，然初议之不审，背先蔑而御秦师，畏诸侯，有不然者，故合而与之盟，春秋之法，大夫以君命代盟，必有诸侯以敌公，而后乃得同序向，莒庆洮卫甯速垂陇，晋士縠是也。今灵公犹在抱，固非可以出命者，而盾之为是以大夫而当君，诸侯靡然从之，而不敢违，兹所以略而不书乎？诸侯既不序则盾，自不得以名见矣。而或者乃以公及齐大夫盟于蔇，同辞，以为权宜与其得正，益误矣。齐襄公弑而无知见，讨齐内未有君，故大夫出盟，以谋其国，有不得已也，其可以灵公不能盟，而赵盾得主盟乎？故春秋有辞，同义异者，必于其事观之，学者不可不察也。
十年，秦伐晋成三年，郑伐许，昭十二年，晋伐鲜虞，春秋之恶兵甚矣，然未尝有狄之而不得以称者也。惟此三伐，皆举国是，狄之也，即三国而言其罪之着，莫若晋荀吴欲取肥伪会齐师假道于鲜虞，遂入昔阳一诈也，既灭，肥复乗其间以伐鲜虞，是二诈也，此晋所以得罪也，秦伐晋，郑伐许，三家皆不目其事，以传攷文则秦自殽之役，潜师以袭郑，晋襄公邀败之，春秋书曰：败秦于殽，与败狄败徐同辞，是亦诈也，自是为彭衙之战，晋复合，宋、陈，郑三国而伐焉，其明年，秦复来伐，又明年，晋复往伐兵交，不巳者六年，及穆公与晋襄公卒而康公为令狐之战，纳不正，以夺正既不胜矣，亦可以少休，不三年，而又伐其必有得罪于春秋者矣，君子所以狄之也，郑自襄公既即位，无歳不为楚伐，及辰陵之盟，遂舍诸侯从楚，固巳，非矣而复徼事于晋为两，可以择利，是亦诈也，自是楚复来伐，襄公至于肉袒牵羊，束防于楚而不愧晋救之，不克，遂如楚，以谋晋许之，与郑初未尝有隙也，僖公固尝入许而分其地，郑之侵许久矣，于是又挟楚而疆其田，遂至悼公，卒取其鉏，任泠敦讼，不胜而为楚，执皇戍子国，则襄公之为也，其亦必有得罪于春秋者矣，春秋固有比事而可推者何？休独知之，故以秦为不能知止于令狐之战，郑为与楚同心，而侵伐诸夏，其犹庶几乎经书徐伐莒而杜预直为告辞略不称，将帅其固陋，不待言矣，盖春秋之褒贬，各因事以为训，而未尝絶其终身也，故不以善恶相除，亦不以善恶相掩，秦穆公袭郑之罪，书曰：晋败秦师于殽，以国举故狄之矣，至其以礼通鲁，则书来归，僖公成风之襚，不以前罪而不録也，吴阖闾为蔡，复楚书吴子及楚人战于柏举，以爵见固与之矣，至其君臣渎乱男女之别，则书吴入郢，不以功而不正也，故曰：惟仁者能好人，能恶人，知此而后可与言，春秋之义矣。
郕鲁同姓之国，文王之子所封也，而以爵书春秋者，惟郕伯来奔，一见或者疑郕小国，非伯爵，以伯为字，为附庸之国，如萧叔者，非也，文王诸子管，蔡鲁衞皆侯国郕，在鲁衞之上其下，如曹与郇见于春秋，与诗犹皆以侯爵不应郕，反为子男，兼入春秋，隐公书衞师入郕齐人，郑人入郕，左氏谓衞乱郕侵之齐，郑伐宋，郕不会王命，故皆入讨之，方春秋？初，子，男，小国有盟，与朝未有，预征伐者益，子男无军，但帅赋以从诸侯，故不责其所无，既非征伐，能侵人之国，且使与齐郑同奉王命，非伯国而何？则谓郕伯爵者，固无疑也。郕伯来奔，左氏以为郕太子，以夫钟郕邽三邑来奔，鲁以诸侯逆之，故书郕伯，郕伯果，伯国使如曹世子射姑代其君来朝，尽其礼为之，亦降其君一等，鲁欲厚郕，自不必逆之，同于诸侯，况于奔乎？鲁诚失之春秋，亦安得遂同其君，无爵而书爵，郕无异于他奔者，亦安得异文？而不见名，公羊以为兄弟辞，故不书名，亦非是，诸侯失国书出奔来奔，皆所以见贬郕，独可以鲁故而免乎？且郕正其国，亦不应。与夫钟邽均，列为邑按衞侯郑初以附楚，晋文公兴师，惧讨而奔楚，使元咺立其弟叔武，以主其国，叔武不当摄而摄焉，春秋书卫侯出奔楚，而名践土之盟，叔武与诸侯并列，而书衞子不书衞侯盖内无君不嫌，使郑不书名也，然则郕伯不名，岂有隙于国人，迫之使出，而内未有君欤？据庄八年，郕降于齐师，郕冝灭矣，然春秋未必皆如齐人降，彰遂取之为附庸，如奉许叔居许东偏之类，或服罪而释之，如楚子围郑，退三十里许之，平类郕降，至是七十二年，若初许之平，则国固在，若属之以为附庸，则后或能自复其国，如许叔入于许则郕，亦当复存也，鄫灭后，犹再见以为郕，已降齐国，不应犹见于今，则又过矣。
吴，楚、徐、越皆中国之裔，以其习夷狄春秋，皆以夷狄书之君臣，初不得以爵与名，见呉至札，楚至椒来聘，君子始进之书名焉，秦伯使术来聘，秦亦伯益之后，而近西戎，殽之战，穆公以诈袭郑书，晋人败秦于殽，令狐之战，康公以党不正而玩兵书，晋人及秦人战于令狐，皆贬秦之辞也，然则今术始以名见，与札椒同文，何以知春秋之不狄秦，而吾以为大夫之再命者欤？春秋羙恶不嫌同辞秦之初，其君盖尝书爵以秦伯见矣，吴楚僭王，秦末尝僭秦，岂吴楚之类乎？穆公之誓，而删书亦取之，则秦之异乎吴楚无害，其为同文也，其前狄之者，时焉尔，郓有二，有莒郓，有鲁郓杜氏莒，郓为东郓苔所争者其地为城阳，姑幕县南员亭，文十二年，季孙行父城诸及郓者是也，鲁郓为西郓昭公所出居者，其地为东郓廪邱县东郓城，十六年，季文子自苕邱还，待于郓者是也，皆以为邑，然春秋书入郓者再，襄，十二年，莒人伐我东鄙，围台，季孙宿帅师救台，遂入郓，成九年，书楚公子婴齐帅师伐莒，庚申，莒溃，楚人入郓，杜氏遂皆以为莒之别邑，以吾攷之春秋，未有书入邑者，何独书于郓乎？谷梁言受命救台，不受命入郓，以为恶，季孙宿，则郓与莒，不相及也，伐莒，书莒溃，初言楚公子婴齐后，别出楚入，入郓，则入郓，亦无预于莒溃而左氏，乃云：遂入郓，莒无备也，夫莒溃而入，莒言莒无备，可矣，郓自郓，莒自莒，何得以莒言郓乎？盖郓莒附庸之国也，救台而入郓，夺其属国而救之，尔以为非受命之本谋，故遂书莒溃，因以其余力入郓，故别出楚人，前言婴齐后，言人则未必婴齐亲行也，昭元年书取郓，左氏谓伐莒，取郓是也，此莒之郓与取邿，取鄟同文，取附庸之辞也，故末几而疆其田，公羊以为内邑，不听我而书，误矣。二十五年，书齐侯取郓，则鲁郓也，盖叛而从季氏，故齐侯取之以居，公则公羊，谷梁以为内不言取，为公取之者是也。故明年书，公至自齐，居于郓，左氏以为鲁地二十九年而溃，亦迫于季氏，而不附公也，城诸及郓与成四年城，郓皆鲁郓也，杜氏以诸郓为鲁所争者，非是庄二十九年，城诸及防固，我邑则郓，不得为莒邑也，昭元年三月，取郓，左氏载，季武子伐莒，取郓，莒人告于防事，全不可据，鲁莒各有郓，传注多差互，以经攷之，惟成九年，楚人入郓，襄十二年书季孙宿救台入郓，此二郓为莒郓尔，其他皆鲁郓也，盖凡内外取邑，末有不先系国者，我伐邾，取须句，莒人伐杞，取牟娄之类是也。惟取附庸，不系国盖附庸，自我国取之，而其国犹存，春秋附庸，更自相属，非天子所命，非其国所得有，故特异文以别之，则内取鄟取邿，外取徐是也。今季武子果尝伐莒而取之，春秋何为不如邾，先见伐而后言取耶？虢以正月会而郓以三月取莒人，盖不预会也，以为会已散而取之耶？则莒人安得遽告于会，以为会未散而取之，耶则虢之，会是宋之会也，诸国之大夫，方以弭兵为约，季孙何为独敢犯之，且莒自襄，十二年，伐我东鄙，围台之后，十六年，湨梁之会，晋为我埶，莒子自是不复加兵于我，则莒鲁之怨亦已息矣。非有大故，何至豹防于外而宿伐于内，盖左氏妄谓虢防散三月盟，故莒得以告，此亦不然，宋盟而再见地，此大夫之甚美也，虢而能此春秋何为略而不书乎？其载叔孙豹之辞曰：虽怨季孙，鲁国何罪？叔出季处，有自来矣，吾又谁怨其意？以楚请戮豹，而豹不以宿居守而伐为怨，亦是宣成以来，叔孙季孙未尝其不更出入，岂必皆叔出季处是防罪，楚得专赵武，亦何用力请于楚，而后能免，豹本末无一近实者，徒为此侈辞尔，姑以经为证，则此我邑而外尝侵之，因防复归故与取阚例同书杜预知，不先书伐之，为疑而附益之以为兵，未加莒而郓服其妄诞，尤可知也。
大室屋壊公羊以为鲁公，庙曰世室者，按明堂位，言鲁公之庙，文世室也，武公之庙，武世室也，盖周存文武二祧不毁，遂不称世室，此鲁之僭礼，而明堂位载之，今经书大室，则非世室也，大者始庙之称也。大室谓当大庙之室，谓在其中而藏主者也，洛诰，王在新邑，烝祭入大室祼，此其证也。杜预独知之，谷梁言大室犹世室，遂以伯禽为大室，益可见其附防矣。
宋子哀不名，贤之是也，三命之大夫乎？再命也，三命之大夫，以氏见进而称字，亦不当与仍叔家父系之氏，凡不应以名氏见而进之，称字者皆曰：子某王人子突是也。
文公书，公四不视朔，左氏先书正月及齐平，公有疾，使季文子防齐侯于阳谷，请盟，齐侯不肯，曰：请俟君间后书，夏四月，公四不视朔，疾也，而不言书之义，公羊曰：公曷为四不视朔，公有疾不视朔？自是公无疾，不视朔也，然则曷为不言公？无疾不视朔？有疾，犹可言也，无疾不可言也，公羊先解，齐侯弗及，盟不言，公有疾，盖公羊未知公疾之实，但于不视朔，闻其义，故经虽无有疾之文，而公羊以为説者其传之有自也，此亦见左氏传，事公羊传，经之騐也，盖公自正月有疾，至六月而愈因之，遂不视朔，经特举其有疾，以着无疾之罪，而不言有疾者，恶其斥之太甚，故以书不书，防见之而已。昭公如晋，至河乃复，而有五一书，有疾，盖复者五，惟一为有疾，既以并书，则不得不书以别之，文公疾愈，遂不视朔，不可以并书，故略而不书，则书者不必言有疾也，公羊以为：自是公不视朔者是也。非特文公为然宣公，而后遂循以为常矣，此子贡所以欲去告朔之饩羊欤？谷梁，但以公厌政为不臣，此既不知事，又不知义，姑以其文意之尔。
春秋考卷十三
<经部,春秋类,春秋考>
钦定四库全书
春秋考卷十四
宋 叶梦得 撰
宣公
反马不见于礼，杜预谓送女，留其送车，谦不自安，三月庙见，遣使还马髙固遂与叔姬俱来，故贬此与解致女之辞，略圆婚礼，万世之本也，其道一成而不可变，所以重夫妇之义，承先祖而继后世岂有既成礼而复留，以待三月，开无故出妻之道哉！此盖杜氏不知三月庙见，为舅姑殁，故槩以为婚姻之常礼，以附会左氏之説诗鹊巢言之子于归，百两御之，又曰：百两将之，御者迎也，将者，送也，郑氏谓诸侯之子，嫁于诸侯，送御皆百乘，夫有以送之，必有以反之，此礼之所当然，故士昏礼，有舅姑飨，妇人送者，亦酬以束锦，若异邦，则赠丈夫送者以束锦，妇人送者，子弟之妻妄，凡飨速之，夫如是，则送车与之归矣，何待三月而始反，马乎古礼残缺，汉初诸儒所记多不具本末，三月庙见，曽子问不明言为舅姑殁，故学者考之不详，不免相承谬误，大抵礼生于人情，亲有逺近则情有隆杀，宗庙固以事其先而祢庙为尤重，记曰：卜郊，受命于祖庙，作于祢宫，尊祖亲考之义也，郑氏谓卜昏亦如之，则亲考固有别于祖者矣。昬，礼，同牢之夕，妇固已见于庙，至质明，赞见妇于舅姑，执筓枣栗，腵修所以成妇礼，舅姑入室，盥馈以特豚，所以明妇顺厥明，而舅姑共飨妇，以一献之礼，授之以室事，所以申着代，至是而后妇尽，此施之于舅姑，存存者也，若舅姑殁，此礼无所施，故必以三月择日祭于祢庙，而祖不预焉，盖亦尊祖亲考之义，若未庙见而死，是未尝见舅姑，固未成其为妇，则不祔于皇姑，归葬于女氏之党，此岂为舅姑存者，言舅姑存，亦行此礼，则何祢之云乎？曽子问不明言舅姑殁，自以祢庙见之，何杜氏之疎略如是，左氏所谓反马者，亦无足据矣。
何休膏盲？破左氏反马之説当矣，郑康成复言：士昬礼士与大夫而上异，谓士妻乘夫家之车，无反马大夫，而上自乗其车者反马以诗，之子于归，百两御之为证，尤非是自天子至于士，昬礼之隆杀，则有辨矣，而纳采至亲迎，必不可无者，未尝异也，何独反马而异乎？谓之亲迎，其必有车，所谓御轮三周者，以已车为重也，而诗之所云以自送者言之，岂有送女，而不以车，妇人以众多为美，故曰百两，不然，亦不得兼百两，而皆留此，先儒党同之弊，错乱经防而妄骋其私，每如是也。
绎祭祭之明日，又祭也，孝子所以求神者，于正祭尽之矣，犹以为未足，故于明日又礼，尸于庙门之所谓之绎祭，亦曰宾尸，诗丝衣，所谓绎宾尸者是也。礼，大祭祀，省牲视具，皆宗伯而丝衣之诗，言载弁俅俅，自堂祖基，自羊徂牛，鼐鼎及鼒，郑氏谓弁士服也，绎礼轻使士，盖正祭主于神，故为礼重，绎主于尸，故为礼轻，仲遂卒于垂讥，壬午，犹绎者，非谓当废其正祭，当废其绎祭，以其礼轻，而所主在尸，故檀弓记孔子之言曰：卿卒不绎，不言不祭，而言不绎，则所废者惟绎而已矣，而学者或言卿丧，当废祭者，误也。夫岂有宗庙之祭，而以卿大夫之丧，废之者乎？孔氏引沈氏云：按曽子问尝禘郊社，鼎簋既陈，天子崩，后之丧废，则卿丧不废正康，而绎于祭为轻，故当废此言是矣。
舞有武舞，有文舞干舞，武舞也，干楯也。戚，斧也，左手执楯，右手执斧以象武事者也，羽舞文舞也，诗硕人所谓左手执籥，右手秉翟者也，籥者，吹之以节舞，而翟则羽也，舜典言舞干羽于两阶者，以征有苗言之，故用武也，古者为此二舞，各随其乐之所作乐，象武功则舞，以武舞眀堂位言朱干玉戚，冕而舞大武，是也；乐象文徳则舞以文舞，皮弁素积，裼而武大夏是也；六代之乐，有分而用之者，有合而用之者，分而用之，则或以武舞，或以文舞不兼备，合而用之，则文武迭用，谓之徧舞，王子頽飨五大夫，乐及徧舞是也，而武舞亦或谓之万舞，诗言公庭万舞，万舞洋洋，万舞有奕之类是也。或谓之兵舞，周官舞师言，教兵舞鼓，人鼓兵舞之类是也。文舞亦或谓之籥舞，诗宾之初筵，言籥舞，笙鼓之类是也。其言不同各随其所主而孔氏解万舞，以为王者以万人服天下，故以为名。误矣。或疑硕人，既言执籥秉翟，则万不得独为武舞，毛氏谓：言其能武舞，又能文舞，此理亦通，则不害其为武舞，杜预解献六羽为万舞者，误也。公羊于用文舞，籥言万千舞也，籥羽舞也，义同毛氏，用武舞不用文舞，故言去其有声者，废其无声者，然舞必以乐为节，叔弓卒，去乐卒事，则去舞固可知矣。今止言去籥，则乐犹存乎？夫存乐而去籥，此必不然，意者去乐而使徒舞，又于舞之中而去，籥舞籥犹存，则去籥可知矣。礼未有无乐而徒，舞者不言去，乐亦以见徒舞之，非也，周官大司乐以乐舞，教国子曰：云门大卷，大咸，大防，大夏，大濩，大武，此六代之乐，皆以敎舞，则所谓六舞者，以此六乐为节，故奏云门而舞者，谓之云门之舞，奏咸池而舞者，谓之咸池之舞，乐以一变为一成，则舞亦从乐之一变为一城，武宿夜所谓始而北出，再成而灭，啇至六成，复缀以崇者是也，籥者又吹，而节舞者也，籥以有声，犹且去之，其去乐固可知矣。则万入去籥，岂非所谓徒舞者乎？盖古者礼乐之坏，亦或有不乐而舞者，如楚子元欲蛊文，夫人为馆，而振万之类，盖未必有乐，不然存乐，而但去籥，其意安在？此理之必不然者也。
文舞皆舞也，而诗独言万舞而不及文舞，盖周乐以大武为最盛，故独列于六代之乐，而不及象勺，所谓舞莫重于武，宿夜者也，祭杞之礼入舞，君执干戚，就舞位，冕而总干率其羣臣，以乐皇尸，而大司乐以享先祖者，亦舞大武，此鲁颂所以举万舞洋洋也，礼十三诵诗，舞勺成童，舞象先儒以勺为文之小舞，象为武之小舞，则周乐之重大，武固可知矣。啇颂言万舞，次及执籥秉濩，亦武乐也，硕人言公庭万舞，次及执籥秉翟，凡乐，皆先奏武乐，次奏文乐，此先后之序，宾之初筵籥舞，笙鼓而不言，万舞盖主，乐既和奏，烝衎烈祖为言，故以舞之卒，事见之尔，然则万入去籥，其亦先后之序欤？
檀弓既葬反，日中而虞，士虞礼，日中而行事，先儒言朝，葬日中而虞，周人尚赤，大事用日，出朝葬而日中者，时日之正，君子举事，必用辰正，此古者葬与虞之节也，敬嬴，雨，不克葬，言日下昃，乃克葬，则过乎虞矣，乃皆为难辞，而谓或言而或言：乃乃难乎？而也，盖日中而克葬，犹不失虞之节，日下昃，乃克葬，则过乎虞矣，君子之于亲，弗忍一日离也，于葬之日，以虞易奠，而又用其时日之正，过乎时，不惟危其不得葬，又且恐失其虞之节，故以乃见。难以以重孝子之情也。
所以事其君者，莫大于忠，所以事其亲者，莫大于孝忠，孝者，立人之道，相与并生于天下，不可须防而废者也，圣人不轻以许人，所以严天下，而使莫不知所畏，亦不轻以絶人所以通天下而使莫不知所劝，是春秋于此，未尝不致慎焉，陈灵公君臣宣淫于朝，泄冶闻之，入谏曰：使国人闻之，则可使仁人闻之则不可，灵公愧其言而杀之，未几，夏徴舒遂弑灵公，自人臣言之，泄冶天下之至忠也，然春秋书曰：陈杀其大夫泄冶，与凡杀大夫者无异辞，晋献公嬖丽姬，欲杀其世子申生，或谓太子辞，君必辨焉，申生曰：我辞姬必有罪，曰：子其行乎？曰：君实不察其罪，被此名也，以出，人谁纳我？遂缢而死，自人子言之，申生天下之至孝也，然春秋书曰：晋侯杀其世子申生与凡杀世子者无异辞，是岂以其忠孝为不足，録乎泄冶，陈之正卿也，灵公之恶其所由来者，亦有渐矣，使泄治而尽大臣之道，以格君心之非谏，于其始可也，有不得已，则正公孙寕，仪行父之罪而诛之，亦可也，不然，三谏不从，则去而已矣，而泄冶稔其恶，至于不可为而后斥之曰：吾能无所畏云尔，泄冶死而君弑，国几于亡，则何取于谏乎？泄冶之忠，君子所不贵也，则与凡大夫而杀之者同也，舜之事瞽瞍也，负罪引慝，小杖则受，大杖则逃，日号泣于旻天，使之完廪，从而焚之，舜不死于廪也，使之浚井，从而揜之，舜不死于井也，至于告而娶，则不得娶，于是不告而娶焉，其祗载见瞽瞍，防防齐栗瞽瞍亦允若，则申生辞之，而辨其谗，去之以免，其祸可也，孰与陷其父于不义而自弃其身于死乎？申生之孝，君子所不为也，从泄冶，则天下无贤君，从申生，则天下无慈父君君，臣臣，父父，子子，岂以泄治申生废之哉？故宁屈赵盾以立为人臣之道而不许泄冶，得为忠宁枉，许止以立为人子之道而不许，申生得为孝，非春秋莫能定也。
内反邑，未有言我者左氏，谷梁皆不为义，惟公羊言，我未絶于我也，亦非是刘氏以为别齐济之名，此盖见经先有书，公及齐侯遇于鲁济，杜预谓济水歴鲁界在齐界，为齐济在鲁，界为鲁济，故用之尔。然既既歴齐界其地，亦必各有名，何不名其地而不以济，别之河，亦临晋，秦界天王狩于河阳，晋侯与秦人战于河曲，河独不别，则鲁济自当为地名，非别济名也，夫如是，则济西河有于齐，盖前既言取济西矣！则后无嫌于非我地，审必当辨则公，追戎于济西，此尤不可不正者，何为不言之？则我非别鲁明矣。
孟子曰：夏后氏五十而贡，殷人七十而助，周人百亩而彻，其实皆什一也。夏法禹贡备矣，啇法则井田也，而其详不可见周法，虽载于周官，而无彻之名，子子言，诗云雨我公田，遂及我私，以惟助为有公田，虽周亦助，则当孟子之时，周法已不能尽见，特以诗推之而已，郑氏匠人注谓周几内税有轻重，而诸侯通，其率以什一为正，谓之彻，以诗考之，公刘言彻田为粮崧髙言彻申伯，土田与论语，有若告鲁哀公以盍彻，皆诸侯之辞，其言或然，则彻者邦国之名，不通于王，几所以不载于周官也，至于推载师，司马法而谓畿内用：夏之贡法，税夫而无公田，推诗春秋，论语，孟子谓邦国啇之助，法制公田而不税，夫则得之而未尽耳。遂人言以兴耡利，甿而里宰，以岁时合耦于耡里，宰亦遂宰也，耡者借力以冶公田之称，故其粟谓之耡粟，则谓王几无公田，可乎？噫嘻！祈谷于上帝曰：骏发尔私，而雨我公田，亦大田之所歌，则王几固，行借法矣，载师所言，近郊逺郊者此谓六乡，六遂外官田七等之闲田，而稍甸县，都者亦三等，采地四等，公邑之田，天子使大夫治之者，故行贡法，而六乡六遂与三等，公卿大夫采地者，皆井田也，也诸侯之用借法，以孟子言请野九一而助，春秋讥初税亩，则固然矣；然孟子亦言国中什一使自赋，则诸侯之国，中盖亦有用贡法者，要之地，有园防山泽之类，不能皆井牧而为田，民有士贾薮牧之类，不能皆受田而为农，于其井牧而受田者则借之，非井牧而受田者，则贡之王畿，与邦国一也，而王畿之贡，或二十而三，或二十而五，而诸侯之贡，均为什一，以戒其贪暴，为法不同，此郑氏所谓彻者，则彻乃合贡与借而通为什一之名也，贡虽夏氏，取民之名，而禹贡厥田惟上下，厥赋中上，厥贡盐絺，海物惟错之类，则贡本施于田赋者，取田之名也，孟子言五十而贡者或五十亩，或七十亩，或百亩以田亩，制法之数，以其与贡俱通，谓之贡尔，周官以九赋敛财贿，以九贡致邦国之用，其名虽与夏同，而其法则异，九赋者，王几之名，九贡者，邦国之名，其实皆财贿王畿，以天子取之为主，故谓之赋邦国，以诸侯献之为主，故谓之贡；而非田也，若闾师以时徴其赋而言任农以耕事，贡九糓，任圃以树事，贡草木之类，则又合王畿邦国，与贡赋之别为一名，所谓贡者万民之贡也，盖贡赋有为法，一定之名，有各随其事与物而取之之名，故九赋九贡，法之定名也，如职内言，邦国之赋入职，岁言邦之赋，出大府言：凡邦之赋，用与闾师之言贡者，随事与物而取之之名也，非特是二者而已，大司徒言天下之地，征乡大夫，言国中及野之征，与夫家之征，漆林之征之类，则又有名之征者矣，防氏言槩而不税，司稼言以岁之上下，出敛法里，宰言徴敛其财赋，小司徒，言税敛之事之类，则又有名之税，与敛与徴敛税敛者矣，其名甚杂，是以学者多惑之，要之九赋，九贡之外，皆非定名曰赋，曰：贡者通言取财之，总名也，其余或谓之征，或谓之税，或谓之徴或谓之敛，或谓之徴敛或谓之税敛，各随其事与物而其为取之之义则一也。
公羊素王之论，起于宣榭灾，吾固正之矣，此其説盖起于家语，齐大史子余美，孔子云，天其素王之乎？儒者因之，遂以孔子为素王，而以左丘眀为素臣，盖虽杜预犹知其非也，公羊妖妄，本不至于是，然作俑之始，实有以开其端，吾尝以三家论罪于孔氏之门，公羊为上，左氏次之，糓梁为下，左氏诬于事，公羊诬于理，诬于事者，犹有意于附经，而诬于理者，盖并经而亡矣，惟糓梁在事理之间有不至焉者，自其传之失乃其心，则未尝敢亡经而不顾也。
成公
杜预注作丘甲，以丘出戎马一匹，牛三头甸出，长毂一乗戎马四匹，牛十二头，甲士三人，步卒七十二人谓之周礼，此于周官正文无见，盖司马法也，司马法世亦不复见，时见于先儒传注所引，吾以周官考之，其言皆合，但周官不言其数，而司马法加详，盖皆出于周之旧典也。且曰：六尺为步，步百为亩，亩百为夫，夫三为屋，屋三为井，以夫三为屋，而三之为井，即周官所谓九夫为井者也，小司徒云：考其夫屋矣，曰：四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，亦与周制正同，则所谓长毂牛马，甲士步卒者，乃周官所谓车辇六畜兵器者也。故县师云：若将有军旅，会同，田役之戒，则受法于司马，以作其众庶及马牛车辇，防其车人之卒伍，使皆备旗鼓，兵器而稍人若有防同师田，行役之事，则以县师之法，作其同徒輂辇，而大司徒总言防万民之卒伍，以令贡赋，言贡赋则马牛车辇，兵器皆在其间矣。是以建国大夫曰百乗诸侯曰千乗天子曰万乘，而周官亦谓之丘乗之政令丘以地言乗以车言则古之言国与军者或以其人，或以其地或以其赋，参互不同也。故吾论丘甲以杜氏为然，云：先王军赋，固不载于经，所谓司马法者，世亦不复见其説出于司马穰苴因先王之制而増损之者也，郑氏所引以解，小司徒者，前所谓采地法也，十井为通，即井田之丘而出马一匹，士一人，徒二人，十通为成，即井田之甸，而出车一乘，士十人，徒二十人，杜预所引以解春秋，丘甲者，前所谓邦国法也，丘出马一匹，牛三头而无士，与徒至甸出车一乘，则马四匹，牛十二头，甲士三人，步卒七十二人，邦国丘未有士与徒而采地通，有士一人，徒二人则已重，邦国甸车一乘，出甲十三人，卒七十二人，牛十二头，而采地车一乘，出士十人，徒二十人，而无牛则已，轻以周制近郊，十一逺郊二十有三之制，考之轻近者而重逺者理或有之，然甸出不过二十人，以积数论，则几十家出一人之役，而丘亟使之出，士一人，徒二人，则过重，或疑于丘甲之类，乃后世诸侯之政，轻重殊不伦，若小司徒旅师遂，人皆及六畜，车辇，则王几一乘之，赋乃不及，牛马亦皆异于古制也。
臧宣叔论诸侯卿大夫位，次曰：次国之上卿当大国之中，中当其下，下当其上大夫，小国之上卿当大国之下卿，中当其上大夫，下当其下大夫，以为古制，此与王制所见，正合以周官典，命及王制，考之但有大国，小国两等，无次国之别，且先王之辨九仪，惟以命数，王之下士，一命受职，故子男之大夫，亦一命王之中士，再命受服，故子男之，卿亦再命，王之上士三命受位，故公侯伯之卿，皆三命如之何？而有次国乎？意者臧宣叔之言，亦周之末造，汉儒不能辨而误取之，为王制，非宣叔之言，合于王制也，宣叔之言虽尔，亦自有不能守，荀庚于晋位在三，则下卿也，而孙良夫于卫为上卿，以先王之制言之，荀庚正可当小国之大夫，视良夫犹卑二等，而言卫在晋，不得为次国，是将贬卫为小国，使荀庚与孙良夫为一等，而以晋主盟，先之则春秋，时国之大小，皆不用爵，但以强弱国且如是，而况大夫之位乎？
季孙行父如宋致女，公羊以为録伯姬谷梁始言妇人在家制于父，既嫁制于夫，如宋之女，是以我尽之也，不正，故不与内称，范甯以致为致勅，戒之言不与，内称谓不言使也，又曰：逆者微，故致女详其事，贤伯姬也。且谷梁既以女嫁父不当致勅戒为讥，复以逆者微，详之以贤，伯姬録伯姬乃公羊释纳弊之説后以致女再见，谷梁初无此意，似是本，但为前説后见公羊之言，窃取而附之，不知自离而为二，皆非实有，闻于传经者，杜预言女嫁三月，又使大夫随加聘问，谓之致女，所以成妇礼，笃昏姻之好，此吾无见于礼者，不知杜氏何所据？曲礼纳女于天子，曰备百姓，于国君曰：备酒浆于大夫，曰备埽洒，郑氏谓纳女，犹致女也，壻不亲迎，而送之家，遣人致之，此其辞也，则郑又谓壻不亲迎，而送女为致女，虽亦行父为证，彼但见宋有纳弊，无逆女以为不亲迎而送之，然先已书伯姬归于宋矣，何至是！始送女乎？以吾考之，公羊，谷梁，皆非是，若郑氏者其説自见其所学而弗悟也，此即曽子问所谓三月庙见，称来妇之礼，郑氏言，谓舅姑殁者也，吾于反马言之矣，反马致女，本一事，诸儒迷而析为二，自左氏失之，致之为言，如致日，致月之类，率彼以致此之辞也，致女犹致仕，致斋，自我送之云尔。夫有逆女，必有送女，楚娶于晋，晋侯使韩起叔向送之防，啓疆曰：晋求昏而荐女，君亲送之，上卿及上大夫致之是已，舅姑存，逆而送之，则致之于舅姑，舅姑殁，女虽见于庙，未奠菜未成，其为妇三月而庙见，复使人致之，则致之于庙，人情所宜然也，故逆而致之者，韩起之言致者是也。三月而致之者，行父之言，致者是也。伯姬先书，宋公使公孙寿来纳弊，此常事不当书，吾以为见正则累书媵媵，及致女者，皆以是着之，且因宋故以示后世也，或言宋公纳弊三媵，致女三书，皆以讥丧娶，此求其説而不得故以宣公书，公子遂如齐逆女，例推之，以为丧娶尔，其实无见于经，按此宋共公之六年也，春秋书公，公鲍卒之后，共公即位，盖六年矣，何丧之云？其意若以为母使春秋可以是求，则孰不不可以强行其意乎？吾故得之，以为见正者，非深于礼不能究也，周公出奔晋，言出王子瑕奔晋，王子朝，宋，楚不言出，公羊以周公自其私土，出谷梁以与天王，出居于郑，上下一见之瑕，朝公羊俱不为义，而谷梁以朝为直奔，然言周公则自京师出矣，何以知其为私邑乎？若谓王臣皆以失位去国，为贬，则当如诸国大夫，凡奔皆书出，何必独一见于周公乎其出，未有不自其位，遽去，何独于瑕？朝深责之也，此皆不知王臣与列国之卿大夫异，吾前言之矣，诸侯大夫出奔，其罪在奔不在，出特别其国中见内外之辨，尔文七年，先蔑奔秦，先蔑先在秦，从公子雍归，令狐之战，不胜复奔还，秦自令狐而奔，未尝入晋国中，故不言出宣，十八年，公孙归父聘晋还，至笙，闻中遂遂其家，不入其国，遂奔齐，自笙而奔，未尝入鲁国中故，亦不言出，乃王臣王子瑕，自周奔晋，王子朝，自王城奔楚，不言出，而周公奔晋，言出此，乃以义责之，非诸侯大夫之所得同也。
诸侯无事，岁以礼见乎？天子朝觐，宗遇四时之常朝也，若夫时见之，会殷见之同，乃四时非常之间，朝书曰：六年五服一朝，盖五服诸侯，每岁一服，入见五服，当朝之岁，四方各以时来，东方以春，南方以夏西方以秋北方，以冬至五年而一周，然后六年，皆一朝焉，此周制诸侯朝王之节也，春秋之法，凡朝皆书如外，如不书，非其事也，而终鲁之世，十二公，其如京师，仅一见于成公而已，不应如是其疎，或曰：五服诸侯，各以其岁与时朝而不失节，皆常事故不书，此宜有之，然以桓公即位至庄公而始锡命，是终桓之世，未尝朝也，则不朝，与朝不失节者，何以别乎？盖桓之不朝于无，王既见之矣，不疑其为朝不失节也，然则周虽衰，鲁之诸公，非桓公皆不失其常，朝之节矣，其于成公特书者，古者四时之朝，各以其孟月，吾何以知之？以朝庙推之，诸侯岁一朝庙，必以正月，谓之朝正，盖作事必于其始，事死犹然，而况于生鲁于五服为男服，三岁一朝，十三年，五朝朝之节也，不以正月朝而以三月，盖是岁诸侯方约，五月，为伐秦之役，故缓之，即三月而朝，故特挈而见，如以为此非春朝又非会同之朝，犹诸侯之相过，自伐秦过京师，即之以见王，尔其慢上，孰甚此乎？襄王使宰周公，聘僖公，公复使公子遂报聘于周，因以聘晋，春秋书公子遂如京师，遂如晋，郑氏谓：遂受命，如周如晋，尊周不敢使并命，使若公子，遂自往，故言遂，此犹可为之辞也。若公亲行，因秦以朝，周则不可，曰：遂会诸侯代秦，此不可为之辞者也，不可为之辞，吾末如之何也已矣！
诸侯之邦交，所谓殷相聘者，殷之为言中也，犹以殷仲春之殷，故礼记有聘义，仪礼有聘礼聘义曰：天子制诸侯，比年小聘，三年大聘，聘礼曰：小聘曰问，久无事焉，则聘若有故，则卒聘束帛，加书将命，郑氏以比年小聘为岁，相问之聘，三年，大聘为殷相聘之，聘近之矣。然大聘不必限，以三年也？以无氏之聘，为无盟防之事，有故之聘，为宋灾之类，则因事而命使亦谓之聘，是诸侯使客之往来，均谓之聘，无事而殷聘在臣礼，为最盛者，则正名之聘，包存省之类，则其礼之小，或有故之之聘，则槩名之问，故问不享有献，不及夫人，主人不筵几，私而不升，不郊劳其礼，如大聘之，上介而已，礼之所记，所以止存聘义，聘礼而略问礼，盖举大以见小，而或者乃谓存省之类，其礼亡者，非也，此周制之见于经者，然郑游吉言，文襄之霸，其务不烦诸侯，令诸侯三岁而聘，五岁而朝，有事而防不恊而盟，则聘之礼简而朝之礼数，固已异乎古矣。
宣八年六月，公子遂如齐，至黄乃复有疾也，后书，辛巳，仲遂卒于埀，杜预以埀为齐地，不书丧，至成十七年冬，公防单子，晋侯，宋公，卫侯、曹伯，齐人，邾人伐郑，十有一月，公至伐伐郑，壬申，公孙婴齐，卒于貍脤，婴齐为公请晋，不与公同至也，何休以貍脤为鲁地，不书丧至，诸侯卒于境内地，谨变也，大夫卒于境内不地，略之也，必有见焉，然后特书婴齐之书，録其从公伐也，诸侯及夫人，卒于他国，皆书至告庙也，大夫卒于他国，不书至，不告庙，亦略之也。故公孙敖卒于齐，但书齐人归公孙敖之丧，盖齐人饰其棺于堂阜，而惠伯取之，非使人归之也，故亦不书来归，然则单伯执于齐，叔孙婼执于晋，皆致何以卒？不致而执致乎？为其以国事行，是以録之者也，又曰：公子遂如齐，至黄乃复，仲遂卒于垂，大夫受命出疆，虽有疾，不得还，死则以尸将事，仲遂之复固非矣。然实有疾也故地，公孙敖如京师，不至而复，丙戌，奔莒，则非有疾，直废命耳，交诸侯而废命且不可，况朝天子乎？故不地，地者见其至，于是而疾，为不得已也，不地者，不在地之逺近茍不至焉者，皆罪也。
宋杀其大夫山，左氏载其事甚详，而本末皆与经不合，始言华元为右师，鱼石为左师而荡泽，华喜公孙师向为人，鳞朱向带，鱼府皆为六卿，荡泽弱公室，杀公子肥，则为乱者，荡泽一人而已，及华元出奔而鱼石，复之则鱼石，盖无恶于华元也，华元归而考荡氏杀子山，所以正荡泽之罪，则何预于鱼石，向为人鳞朱，向带，鱼府五人而出，舍于睢上乎？且华元始奔鱼石，欲止之，而鱼府不从，恐其归必讨桓氏，鱼石以其族强，自以华元为必不敢讨，则考荡氏而杀荡子山，正如其言，桓氏五族，无故自必不奔，此先后全不相贯，左氏载诸国人，大抵名字及諡，皆与经参见，经书名者，传多书字，或諡荡山而言，子山以不书氏，为背其族，度其意似以子山为荡泽之字，故先言荡泽，杀公子肥，后言华元杀子山相附会，盖左氏不知大夫未三命不称氏，及一事再见者，卒名之二例，故以氏族为襃贬翚，伐郑，以为疾之，公子翚如齐逆女，遂以夫人姜氏妇至，以为舍族尊夫人，且必以去族为贬，为有所尊，则内之无骇，柔挟溺之类，外之郑，宛、莒、庆、楚、椒，呉札秦术之类，岂皆贬而有所尊乎？必以书族为美，则凡内外之带，公子者，岂皆有可美者乎？若不以是齐之则未赐族，与贬而去族，赐族与美而称者何？以辨此理之，必不然者也，况荡泽果以背族而不氏，则去足足矣，何并泽去之，而书其字乎？以此推之，荡泽，盖荡山之字，未三命故不氏，左氏欲以名字参见，而误以泽为名也，此一事而不合于经者三，以荡山为荡泽，一也，经书华元自晋归于宋，则晋为所挟，而言华元止河上，不至晋而复二也；经书鱼石出奔楚事，必与荡山相及而言，鱼石与鱼府五人，无故出奔，鱼府为主，而经不见四人，三也。
晋杀其大夫却锜，却犨却至，又晋杀其大夫胥童，左氏谓晋厉公多外嬖，欲尽去羣大夫而立其左右，胥童与栾书，皆怨郤氏，厉公将作难，胥童请先三郤而杀之，继而又以甲劫栾书，中行偃于朝，故栾书中行偃复杀胥童，以此考之，三却，盖杀于胥童，胥童，盖杀于栾书，中行偃是两下相杀也，左氏以为民不与，郤氏胥童，导君为乱，故皆书曰：晋杀其大夫，非也，三郤之侈，胥童之专，而厉公嬖于胥童，使得行其怨，胥童既劫栾书，中行偃而复使之，并为卿厉公子不君，自有其罪，凡两下相杀，皆以其私而不及国，如楚公子弃疾杀公子比之类是已，胥童栾书，中行偃虽各以其怨，亦厉公为之，故以国杀左氏不知，此盖以其国杀为，众杀之辞，遂强以民不与郤氏胥童，导君为乱，以成其説凡左氏解经，未必有实，临时附防每如此，不可不察也。
彭城不目，宋所以定楚，宋之分也，鱼石叛，宋而即楚，楚为之伐宋，取彭城而封之，鱼石终不可谓之楚，臣彭城终不可谓之楚城，是宋鱼石复入于彭城，尔及仲孙蔑防之，侯之大夫围彭城，则鱼石已从楚彭城已为楚有，故复系之，宋曰：围宋彭城，而后楚之登叛臣，侵中国者，无得而肆，吾故曰，不使鱼石得有宋邑也，乃郑叛而从楚戚之防，仲孙蔑合诸侯之大夫城虎牢，盖将以逼郑使知畏，不使虎牢，得为郑有曰：是天子之地，诸侯可得城，以正郑者也，故不目郑，及其服也，已而为之戍以防楚，则虎牢固，郑邑非遂取而有之者也，故复目郑，吾故曰戍之，非以外之也，君子之于言，如是其严也，彭城不目，宋不使有别于宋也，虎牢不目，郑不使得有于郑也，彭城复自宋，不使得有于楚也，虎牢复目郑，不使有别于郑也，若相反也，实相同也。
春秋考卷十四
钦定四库全书
春秋考卷十五
宋 叶梦得 撰
襄公
鄫子爵，盖成国也，不可以为附庸，襄公初立，如晋聴政，请属鄫，晋初不许，孟献子为之言，已而聴之故，明年，书叔孙豹，鄫世子巫如晋，左氏谓穆伯觌鄫世子如晋，以成属鄫，言比诸鲁大夫是也。礼，诸侯之适子摄其君，下其君之礼一等，则公降侯伯，侯伯降子男，尔未誓于君，则以皮帛，继子男之后，未有属之人者也，惟附庸，在邦域之中，则谓之社稷之臣，鄫非附庸，而鲁欲属之一罪也，非受命于天子而请之，霸主二罪也，晋初辞之当矣。既复从而与之，亦罪也，巫为国之世子，不能世其国，废天子之礼，而甘心于大夫之后，亦罪也，不待加之辞，而四罪皆见此，春秋之所以为简直者也，虽然，黄池之防，呉人欲以鲁哀公见晋侯，子服景伯对使者曰：敝邑之职贡于呉，有丰于晋，无不及焉，以为伯也，今诸侯防而君将以寡君见晋君，则晋成为伯矣，敝邑将改职贡，鲁赋于呉八百乗若为子男，则将半邾以属于呉，而如邾以事晋，呉人乃止，既而悔之，夫以鲁之大，犹委命于呉，欲率之以见晋，则鄫固不足诛矣。
戌陈戌，郑虎牢，归粟于蔡，公羊皆以为诸侯离至，不可得而序，故言我是矣，而何休以为刺中国之无信，则非公羊之意，凡诸侯图事，必防而皆在，然后可序，故外城与戌与归粟，同为救灾，防患而城虎牢城杞，城成周，以先防而后城，故皆序戌归粟，或出霸主之命，或各自致其好，初非相期，前后离至自不得，而序故不序，何以遽见其无信，而罪之乎？既不得序，则姑致我之所为而已。公羊所谓故言我谷梁以为内辞者，而何休不能晓，若城楚丘，诸侯城縁陵义别有见，则其辞自异矣。
叔孙豹所论，天子诸侯军，制国语载之可以见周之遗法，学者或未尽晓，尝考诸经，与左氏所言，所谓天子作师者，言天子之六军也，元侯作师者，言牧之之三军也，公上公二伯也，天子六军将有征，则以二伯为之将，故曰：公帅之，以征不徳，征所谓侯命掌六师，后承王命，徂征者是也，后，盖王之三公，出封于者，孔氏以为大司马，误矣。卿牧伯之三卿也，元侯三军将有征，则各有天子之命以其卿为之将，故曰：卿帅之以承天子采薇，所谓文王之时，以天子之命，命将师而管仲言，召康公命我太公，五侯九伯，汝实征之者是也。自非牧伯皆不得有师，但教民以卫其境，则四时之田是也，若牧伯出征，则以其卿帅从之，故曰帅教卫以賛元侯自伯而下，皆无与君，则以其共元侯之赋而已，子服景伯亦曰：王合诸侯，则伯帅侯牧以见于王，公帅之者也，伯合诸侯，则侯帅子男以见于伯帅教卫以赞元侯者也，卫州吁，欲修怨于郑，而请于宋，曰：君若伐郑，敝邑以赋与陈，蔡，从此则所谓帅赋以从诸侯者也，季氏欲作三军，而豹以是为言，盖以鲁非方伯，不可有军，故曰善贡赋以共从者，犹惧有讨，若为元侯之所为，以怒大国，无乃不可乎？作三军事，三家言之，皆不详，惟豹之言有证，而左氏不载，乃知左氏非鲁之正史，其不见当时事多矣，而所载未必皆鲁史，故其事多失也。
诸侯，大夫，三命书名氏，下士一命，书人春秋之常法也。凡内大夫与外大夫盟防征伐，未尝不以其国为序，自非贬而称人者，亦无以士叅大夫，而序其上，惟襄十四年一嵗而防与防伐者三，向也，秦也，戚也，惟戚防书，季孙宿，晋士匄，宋华阅，卫孙林父，郑公孙虿，莒人，邾人各以国见名氏莒，邾称人则是也。而向之防书季孙宿叔老，晋士匄，齐人，宋人，卫人，郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人，则齐、宋、卫，三国以人先郑虿，秦之伐书，叔孙豹，晋荀偃，齐人，宋人，卫北宫括，郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人，则齐宋二国，以人先卫，括左氏谓是二防齐，为崔杼，宋为华，阅卫为北宫，括皆以惰贬，而书人惟卫，括先惰后摄，故独得复见于戚惰，犹不共其职也。摄犹能反之以整也，不知其何据？吾谓一嵗而三为防鲁见，季孙宿，叔孙豹，晋见士匄，荀偃盖，皆中易人矣，卫见北宫括孙林父亦再易人矣，惟郑虿未尝易，则安知齐？宋，卫之初皆崔杼，北宫括华阅乎？意左氏求书人之意而不得，但见戚防故意为之説然华阅后不言摄，何为亦复见也。且春秋盟防征伐，以大夫将事，其善恶是非，方责其君，大夫不能其役，或不终其役，取赂而还，或败而丧师之类多矣，未尝一贬于人，何独此二举，乃区区较于惰，摄之间，是殆不然，以余考之，此三举者，盖晋悼公之时，霸业始振，向秦之防，三国皆防者来，非其大夫，但以国为序，不复以为别，故士得居大夫，上此悼公之为尔，春秋以为是，非礼不可为后法，故书其实以着之，何以知其然？襄二十六年，亦见公防晋人郑良霄，宋人，曹人于澶渊晋书人，固主防者，当在上而宋书人亦微者，故序良霄下，此悼公死，其令不复行于后世者也，春秋所书，义之所在，固有参差不齐者，独于序爵与人，厐乱尤甚，不可尽解，盖变乱旧典，升黜先后，惟其主防者，是为故但以实书而罪自见，左氏不悟，乃欲迁就以为曲説宜其不知经也。
大饥，为民乏食也，故皆于冬书宣十年冬，饥先大水也，十五年冬，饥先螽也，襄二十四年，大饥，亦先大水也，僖二十一年夏，大旱，宣七年秋，大旱，皆不书饥，盖旱害稼而已，大旱，虽甚未至于全不入也，大水，则凡所及者，皆害矣。螽，见经者十一，而以秋书者二宣，十五年居一焉，其余或在于冬，或志月者，其害固不深宣，十三年，十五年，皆以秋书而十三年不书饥，亦其害有徧，不徧也，故大水则见饥，大旱，不见饥民，犹有食也，或者以荒政行，故不饥，岂有雨大旱，皆荒政行二大水，一螽荒政，皆不行乎？僖公能行荒政犹可，宣公曽，何足预此？谷梁谓二谷不升，为饥，五谷不升为大饥，以别于嗛馑，康三名，皆不见于经，亦不必然，凡民乏食，则志之有大焉，又以志皆以重民事而已，非以记谷粟之多寡也。
昭公
左氏载楚子麇卒之事，以为公子围之，弑而春秋不书弑公羊，谷梁以麇为巻围，篡麇而立，即灵王也，而春秋后书，灵王卒曰：楚子防不以为围，麇与围之名皆不同，或者以为臣杀君，而从赴告以为卒，非惩劝之意，其名又皆异疑，左氏之言妄，吾以为左氏，固不可全据，然必旁见其乖违，有可参验者，然后可以义断其是非，今围之事于左氏，凡六七见，皆相表里，至楚子执齐庆封，杀之又载，庆封曰：无或如楚共王之庶子围弑其兄之子麇而代之，先后防见公羊，谷梁于麇，卒不为义，盖不见其事，不能为之説故并其名失之，而谷梁记庆封事，与左氏正同，但不着麇名，此利害无所较，而亦以为公子围而后言，庆封不为灵王，服则围之，为灵王审矣，且为之説言春秋之义，用贵治贱，用贤治不肖，不以乱治乱，孔子曰：怀恶而讨，终身不服，其反覆如之，是详则与左氏之传皆有自来，非臆为之者也，凡左氏之説其最在从赴告，夫春秋，立大法正为发人所不能知，定人所不能断也；若显知赴告之，非从之而不革，则颠倒名实，错乱善恶，何贵乎为经；惟此一事，特书者，盖正谓假之以见法者也，学者不能晓，或谓春秋有从赴告者，固非而以为不从，赴告而并疑此説亦非也围为防，或谓后改为防。
春秋书内外平六，其三皆曰：及凡平必我所欲也，以内为志言之，其书及固宜矣，惟昭七年一书，暨齐平，左氏不知，亦内平而妄以为燕与齐平，君既言之矣，谷梁守暨为不得已之説曰以外及内曰：暨吾以为然；而不目其事焉，或者犹以为疑也，夫事不可尽见，固有属辞比事，而可推者，请试以宋公之弟辰，不然，宋公之为，而欲以还，公子地曰：吾以国人出，君谁与处？仲佗石彄，则宋之卿也，非其同谋而强之使行，故春秋书宋公之弟辰暨仲佗，石彄出奔陈，此非仲佗，石彄之情也，至其末也，宋公复不能反三人，则与辰合谋以叛，故以辰及佗彄与地书曰：宋公之弟辰及仲佗，石彄，公子地入于萧以叛，由是言之，君子之为暨与及之辨者，岂苟然哉！盖齐自襄之二十八年，庆封来奔之后，鲁有纳叛人之责，昭之四年，诸侯从楚，执庆封杀之，鲁复不预防，不相通者，十有一年，至是始求于齐，而齐不得已从之，则固非齐之欲也，是以变文以示之，见我之不能自强，而幸人之与平尔，吾何以知之？后书叔孙婼如齐泣盟，可以见矣。定十年，及齐平，而后见叔孙州仇如齐，十一年，及郑平而后见叔，还如郑涖盟，则婼之盟，燕何预焉？其不知暨之义，既妄以为齐求之，又从而附益之，以燕之事，信乎？左氏之好，诬也。
左氏以去年冬，齐侯伐北燕，今年正月，书暨齐平，遂蒙上文以为燕暨齐平，春秋不书外平，惟宋人及楚人平，以宋故也。自春秋之义，燕齐何为而得书乎？左氏又不别暨与及之义，曰：齐求之也，且左氏先载，齐侯伐北燕，将纳简公，晏子曰：不入，燕有君矣，至是又载，燕人行成，归燕姬瑶，罋玉椟斚耳，不克纳而还，审如此，是燕人惧伐而以赂免，乃燕人求之，安得言？齐人求之乎？若曰：齐人求之，则经当书暨燕平事，与解自相反，详其文意，燕人行成，本与晏子言相续，终去冬伐，事暨齐平，属明年正月，初不相干，左氏不晓经旨，又不推鲁事，因文生义，离而为二判，行成事系于齐，平之，下以附防其説尔左氏此最多，好以两年事相蒙，如实来，且以连州公，况此在疑似之间，公羊，谷梁不言，所平公羊但解暨义不见其事，不敢意决，此犹有所忌惮也，今据经，齐侯伐北燕，后六年见髙偃纳北燕伯于阳，是前伐未服，六年而后再纳简公，则燕齐固未尝平也，而齐平之后，书叔孙婼如齐涖盟，平之而后盟之，则其平在鲁无疑矣。此不独燕，鲁之辨，要知学者当取信于经，读左氏者，不先识其，未有不为其所惑也。
陈哀公，凡诸侯，鲁往防，则书不防则不书，今陈已灭矣，无之者，盖其舆嬖袁克也，袁克杀马毁玉以，楚人将杀之，请寘之，既又请私私于幄，加经于颡而逃，由是言之，国已灭而无臣子，自其嬖之固不以告，则鲁亦不得而会也，且是时楚方强，师犹未退，纵袁克来告鲁，亦何敢不惮楚而遽防乎？况袁克欲以马玉而不得仅，请行其私，畏之而逃，其不能告，亦已审矣，吾是以知楚，因袁克之夺之，自以为名，告于诸侯，以掩其灭，国之恶，故鲁得而防，袁克所以请，私于幄而不敢専尤以见主，其者为楚子也。
平丘之防，晋欲寻盟，齐人不可，叔向曰：明王之制，使诸侯嵗聘以志业，间朝以讲礼，再朝而防以示威，再防而盟，以显昭明，自古以来，未之或易也，此非文襄之所以令诸侯者嵗聘以志业，以为大行人所谓嵗相问聘义，所谓比年小聘为明王之制可矣，间朝而讲礼，以为殷聘，可乎而言，自古以来，未之或易，考之春秋之世，未必皆然，昭公九年，仲孙貜如齐，左氏曰：殷聘礼也，杜氏谓：自叔老聘齐，至今二十年，礼意久旷，故修盛礼，是盖以殷为盛，不以为中，其于三年逺矣而左氏于襄元年，邾子来朝，卫侯使公孙剽来聘，发例以为：凡诸侯即位，小国朝之，大国聘焉，以继好结信，谋事补阙文元年，公孙敖如齐发，例以为凡君即位，卿出并聘，践修旧好，要结外援，既非先王之制，又非文襄之令，故成四年，宋共公即位，使华元来聘，襄五年，郑僖公即位，使公子发来聘，左氏皆以为通嗣君，是乃末世之所为，而以为凡非也，要之，春秋之聘，若皆比年之问，则小事固不书而殷聘，如二礼之所载，使皆得其节，则亦常事不书，凡书者，皆以有为为之而非礼之常者也。
叔孙豹谓自伯，子，男有大夫，无卿帅赋以从诸侯，言小国亦无教，卫之军，但共赋而已，赋即军赋，周官县师之所载者也，春秋之时，王政虽不行于天下，然此法犹在，故平丘之防，子产争承于晋，曰：天子班贡，轻重以列，列尊贡重，周之制也，卑而贡重者，甸服也，郑伯男也，而使从公侯之贡，惧弗给也，楚文王伐郑，郑使王子伯骈告于晋曰：君命敝邑，修而车马儆而师徒以讨乱，而蔡人不从，敝邑悉索敝赋，以讨于蔡，则郑于晋，盖有常赋矣，然郑伯如晋，不以时见，子产曰：以敝邑小，介于大国，诛求无时，是以不敢寜居，悉索敝赋以来，防则不特有征伐，而后供虽无事，而朝亦有焉，葢僭天子防同之事，如县师所言，此霸主之命，犹之可也；而卫州吁请于宋欲伐郑，而言，君若伐郑以除君害，君为主，敝邑以赋与陈，蔡，从岂以宋二王后为公而得専征者欤？若鲁伐邾，邾茅夷鸿请救于呉曰：鲁赋八百乗君之贰也，邾赋六百乗君之私也，则鲁盖尝赋于呉矣，楚子重请求，申，吕为赏田，申公巫臣曰：不可，此申吕所以邑也，是以为赋，以御北方，若取之，是无申，吕则申，吕尝赋于楚矣，盖当时呉楚皆争霸，惟其强之从虽鲁，亦不専于晋也，故黄池之防，呉人将以鲁哀公见晋侯，子服景伯对使者曰：敝邑之贡于呉，有丰于晋，无不及焉，以为伯也，今诸侯防而君将以寡君见晋君，则晋成为伯矣，敝邑将改职贡，鲁赋于呉八百乗若为子男，则将半邾以属于呉，而如邾以事晋，且执事以伯召诸侯，而以侯终之，何利之有？则鲁舍晋而事呉，有自来矣，晋自平公失政，而赵武専国，至是三十余年，一防于厥憗，将救蔡而不克，一防于平丘以兵胁齐鲁而盟之，六卿侈偪，而三晋之兆已成，故虽鲁事，呉亦不能讨也。
有事于武宫，籥入，叔弓卒，去乐卒事，叔弓预祭疾，遽作而卒，此事之猝然出于非意者，故曰涖事，籥入而经，非谓叔弓，卒于外而以告也；鲁能一时权宜去乐，卒事为得礼，故春秋书而与之，而谷梁乃以为君臣祭乐之中，大夫变以闻，可乎？大夫，国体也，古之人重死，君命无所不通，公羊以为君，有事于太庙，闻大夫之丧，去乐卒事，大夫闻君之丧，摄主而往，大夫闻大夫之丧，尸事毕而往，是谓大夫。卒，君在祭礼当得告，此盖不见，叔弓涖事，而卒之事，妄为之説也檀弓记卫栁荘有疾，公曰：若疾革，虽当祭必告，再拜稽首，请于尸曰：有臣栁荘也者，非寡人之臣，社稷之臣也，闻之死，请往，夫言当祭必告者，谓祭不当告，故特使之告也；请于尸而后往者谓不当废祭，故请于尸也，此皆以栁庄之贤，有为而为之，若于礼当何用？当前期而命请而后敢往乎？凡檀弓之所记，皆礼之变，而春秋之所书，亦非事之常，故栁荘之举，见録于檀弓，叔弓之为特书于春秋，不然，自当为常事，不书矣，仲遂卒而讥，明日犹绎者，盖古之祭者必斋，所以一其思，故祭之日，丧者不见，既闻其死而致其哀矣，若闻乐而祭，则忘其哀，若祭而去，乐则贰其思，故宁废祭，今既已在祭，而有卒者，不告而卒，事未害其为恩也，可以不告而告反，使不得成其祭而去，乐以为哀则不终，以为祭则不一，先王之制礼，岂如是乎？宗庙以事，其先重也，大夫国体亦重也，卒祭，而闻大夫死，以大夫为重则可废，其明日之祭，大夫卒而在，祭以宗庙为重，则可使待而不即告其轻重，盖更相权矣。涖事而卒于祭乐之中，出于事之变，则既不可废祭，又不可废哀，是以许其去乐，卒事为两不相伤者，春秋之义，而非礼之正也，公羊，谷梁，其未之思矣。
左氏记周景王穆后，既除丧，与晋荀跞宴，叔向以为王一嵗有三年之丧，二于是乎以丧宾宴，三年之丧，虽贵遂服，礼也。王虽弗遂，宴乐以早，亦非礼也。杜预谓：天子絶期惟服三年，后虽期，通谓之三年，又曰：天子诸侯除丧，当在卒哭，今王既而除，讥其不遂，今虽不能遂服，又当静嘿而便宴乐，又失礼，孔氏为义不言，天子诸侯絶期何据而谓礼，日为虞，既虞之后，乃为卒哭之祭，丧服传称成服之后，昼夜哭无时，既虞之后，朝夕各一哭而已，卒哭者卒，此无时之哭也，传即称既除丧，讥王不遂其服，知天子诸侯除丧，当在卒哭，由是言之，杜氏本无见于礼，惟从传而已，故引襄十六年，晋悼公，平公即位，防于溴梁，与诸侯宴于温，九年八月，我小君穆姜，其年十二月，晋侯以公宴于河上，传皆无讥，吾谓此正周之未造，鲁何足以为证，果尔，景王穆后而宴，亦何不可？而叔向讥之乎？杜氏正是不晓，叔向之言孔氏，又仍其失而弗悟也，宰我欲为短丧，曰：钻燧改火，期可已矣，孔子以为子生三年，然后免于父母之怀，夫三年之丧，天下之通丧也，予也有三年之爱于其父母乎？滕定公薨，孟子使世子服三年，丧其父兄，百官皆不欲，曰：吾宗国鲁先君莫之行，吾先君亦莫之行也，孟子以君薨，聴于冡宰者言之，若然，岂有三年之丧而不终者乎？春秋之时，诸侯在丧，或或未，或逾年或未逾年，而出从盟，防征伐之事者多矣，征伐以霸主，命衽金革以从戎，犹云可也。盟防未有无宴享者，而甘心从之，则谓卒哭而除丧者，未之前闻也。天子诸侯絶期以示尊者，有所厌而臣其兄弟者，则废其服，宜有之矣，三年之丧，其谁废之？叔向以三年之丧，遂服为礼，此孔子孟子之言也，谓景王虽不能遂，犹不当从宴乐于非礼之间，又失礼焉尔？而杜氏遽附防左氏之言而从之，其妄可知，檀弓记鲁庄公之丧既，而绖不入库门，士大夫既卒哭，麻不入此，盖庆父之乱，闵公弱不能自立，君臣相与舍丧礼而从吉服，檀弓因记其非，滕父兄百官所谓吾宗国，鲁先君亦莫之行者，其在是乎？然则春秋诸侯在丧而从外事，或自怠而忘哀，或迫于霸主之，令其恶不待贬絶而见以丧礼行者，则书以子以吉礼行者，则书以爵，春秋亦从其实而已矣，吾既言景王之非，考之左氏，非特此而已，诸侯大夫防，晋平公毕，因欲见新君，叔孙婼以为非礼，叔向果辞之？曰：大夫之事毕矣，而又命孤，孤斩焉在衰绖之中，其以嘉服见，则丧礼未毕，其以丧礼见，是重受吊也。大夫将若之何？皆无辞？既而见新君，此礼之所宜然，丧既未除，以丧见，何为不可乎？此葢谓而未虞，未行，卒哭之际，欲以丧礼，是则矣，以礼见，则未除丧，故难之，杜氏谓既未卒哭，故犹服斩衰者是也。晋昭公立，郑定公朝嗣君，是时，郑简公卒犹未，晋侯享诸侯，子产相郑伯辞于享，请免丧而后聴，命晋侯许之，左氏以为礼，子产所谓未免丧者，以简公未也，若简公，则子产从之矣，非谓终三年之丧也，故杜氏亦云：子产辞，享明既，则为免丧，而左氏遽以为礼，由是观之，岂非习俗所见，以为当然，而弗悟其失乎？故春秋诸侯在丧不问，逾年未逾年，其出而从盟，防之事居而修聘问之好，往往皆称爵，郑庄公以桓十一年五月卒，七月，厉公以明年十一月出防，盟书郑伯，齐僖公以桓十四年十二月卒，明年四月，襄公以五月出防艾书，齐侯邾庄公以定三年二月卒，秋隐公以冬出盟，防书邾子，郑襄公以成四年三月卒，四月，悼公以冬伐许，书郑伯，此皆其君以为除丧，而以嘉礼行者也，宣之，十年四月，齐惠公卒，六月，而顷公以是嵗冬使国佐聘鲁，称齐侯，则在其国中无不称，爵也，既而犹称子，惟洮盟卫成公一人而已，左氏以为修文公之好，杜氏谓，述文公之志，降君从未臣，君若然，此时为新立，固不为在丧也，世衰道微，先王之正礼，不行于天下，虽丧礼犹然，而况其细者乎？曹公孙防自鄸出奔宋，或者以为待放，故出不自曹，自鄸鄸防之邑也。故春秋特加自鄸焉，亦非是古者刑不上大夫，凡大夫有罪，皆释位而归，其邑以聴，君命赐之，环则留赐之玦，则去，谓之待放，既言出奔矣。安可复为待放乎？若云不待君命而自奔则止，当言奔何？用更见鄸，若云自鄸，赐玦而出则止，当言放不应，郤言出奔，奔与放，二名不得相兼也，吾是以推臧武仲据防后人意以为必有要君，而不获者，乃奔公羊，谷梁皆以为叛，微得之而不尽也。
左氏谓絷狎齐豹，夺之司寇，与鄄豹乃与北宫喜禇师圃，公子朝同作乱而杀絷，而于邾黒肱来奔发例，曰：齐豹为卫司寇，守嗣大夫，作而不义，其书为盗，邾庶其，莒牟夷邾黒肱以土地出，求食而已，不求其名，贱而必书以为，或求名而不得，或欲葢而名章曰：春秋之称微而显，婉而辨此事，两皆无据，甚矣，左氏之不知经而妄为之説也且絷之祸，审出于齐豹等，此与郑尉止西宫之难，何异以豹为非，大夫贱而书盗可矣，而豹为卫司寇，乃谓之求名而不得，夫身为正卿，以私怨杀其君之兄，是何足以为名而求之乎？杜预附防其言，以为豹杀，卫侯兄欲求不畏，强御之名，此尤可笑！夫不畏强御，如孔父之子，宋督可也，豹挟党専杀致其君出，正使春秋不以为盗豹，遂可为不畏，强御者乎？晋栾盈，郑良霄皆自外入，为乱，亲攻其君而不克者，葢有甚于豹，而春秋不以为盗，但絶去不称大夫何豹？但杀其君之兄，而尽春秋大夫之恶，独以此一人起例耶？论邾庶其，莒牟夷邾黒肱为欲葢而名章，亦非是以地来奔，法自当书，若书地而不书，人则来奔者谁乎？必以为窃邑叛君，以徼大利，而着其名，则邾卑我，邾快来奔，彼不窃邑，何以亦名其説自不能行，盖诸侯之大夫出奔，未有不书名者，所以目其人，此常法也。左氏但疑邾莒为无命，大夫前未有以名见者，而忽见三人，以地来，故凿为之説不复顾卑我快之，自相戾不知，邾；莒，无命大夫，若以事来，自当与秦术呉札，同以名见，但适无之，而仅见于此三人尔，齐豹既以为司冦不通尉，止书盗之例，故亦臆为求名之説不知豹若未尝为司寇，而史误或实尝为司寇，而絷夺之，不在其位，既与北宫喜，褚师圃等同作乱，自当例书为盗，若以栾盈良霄例，直书齐豹，杀卫侯之兄絷，则是两下相杀，且有北宫喜，褚师圃不同豹，専恶则不得不槩，目之为盗，此于经旨自当然，吾疑豹事终不可据，春秋兄弟为大夫，以亲责之，不氏公子而书，兄弟葢自常例，此但正卫灵公不能保其兄，而使盗得，以杀之，义在书，兄不在书，盗豹之隠显，非春秋所致，意絷为公子，安能不由君命而自夺，国之司寇，与其邑审或有之，絷之得祸，正当以两下相杀为文，未可全责，灵公之不亲亲，不应春秋反与秦鍼卫鱄同辞，是亦左氏欲见絷，挟君之兄，其强如是而成豹，敢杀之，以为名之意尔，卫絷左氏本作絷字，谓之公孟，古者谓嫡为君，而余兄弟之最长者为孟，不必専论嫡庶鲁庆父，又氏孟孙是也，则絷当为卫灵公之庻兄灵公以嫡立絷，自不得君无害，其称兄也，公羊谷梁文作辄，此声相近，而误二氏，不知传之谬，但见辄称兄而不得立，遂以鲁卫之俚言为证，谓辄有足疾，不得入宗庙，春秋固有以疾名人者乎？据左氏，齐豹之乱，使华齐御公孟，宗鲁骖乗及闳中而击之，若有足疾，何縁能骑？是殆蔽于母兄，称兄之例，求其不立，意不得而妄意之且以足疾为辄卫人之辞也，卫出公亦名，辄何以不谓之疾，辄乃出公之伯祖亦不当同名，则左氏所谓絷者是矣，不详其字，犹尔，况不详其义，乃知二氏不知而作敢，凿为之説不疑有如此者，不可不察也。
王猛事三家言之，皆不明，谷梁于刘子，单子以王猛居于皇则曰：王猛嫌也。于入王城，则曰：入者，内弗受也。于王子猛卒，则曰此不卒者也，其曰卒，失嫌也。谓之嫌而不卒，是以猛为不正，而不得立者也，公羊曰：称王猛，何当国也？其言入何？篡辞也？又曰：此未逾年之君也，其称王子猛，何不与当也，不与当者，不与当父死子继，兄死弟及之辞也，其意大抵与谷梁同，而曰未逾年之君者，谓猛为已君也，吾以左氏考之，始言王子朝，宾起有宠于景王，王与宾起欲立子朝，刘献公之庻子伯蚠事单穆公，恶宾孟之为人也，愿杀之，恶王子朝之言以为乱，愿去之，夫谓朝为乱，则是猛之为太子，已定于景王，而朝以宠，欲夺猛也，及景以乙丑崩，言刘单以庚辰见王者，王即猛也，遂攻宾起，杀之，盟羣王子于单氏，则是猛已立而见羣臣矣，自乙丑至庚辰，歴十六日猛之位已定，而后以王见羣臣，惧宾起与羣王子犹有党朝而不从者，故杀宾起而盟，羣王子自是记，猛事皆谓之悼王，则猛卒，又已諡矣。礼，天子未除丧，曰予小子，生名之，死亦名之，故未逾年，君死，亦曰小子王，虽不成其为君而不可不以为王，此猛之所以得称王也，为其未逾年，故加之名以为辨，犹鲁之子，赤子野之类也，其死不言崩，而系之子，未成君之通例也。若是则猛盖当立，而尝君矣，故杜氏释盟羣王子云猛次正单，刘欲立之，言称猛云，书名未即位，言卒云，未即位，故不言崩，所谓未即位者，未即明年之正位，非未尝君也，而学者遂以猛为不当立，即未尝君夫，敬王猛之弟也，亦立于单，刘春秋称之为天王，则猛何为而不当，立乎公谷，不见猛事之本末，但见君名，则谓之以当国，为嫌书入，则槩以例推，内弗受，为篡书，子猛卒，则以为不与，当是知其为未逾年，君而不知以未逾年君之礼论之也，夫敬王立不书，而王子朝，立书谷梁固，以为立者不宜立也，是春秋正者立不书，而不正者，立则书矣，今刘单立，猛亦不书，与敬王同，使不当立，则何为不书刘子，单子立王子猛乎？凡王畿之外，自天王言之，皆所得居也，故前乎此，则襄王书出居于郑矣，后乎此，则敬王书出居于狄泉矣，今猛亦书，居于皇与襄王敬王同则猛，岂非以其得居乎葢，王子朝之辞曰：王后无嫡，则择立长，又曰：穆后及太子夀早夭即世，单刘赞私立少，以间先王则猛者，太子寿之母弟嫡，而少者也；朝者庻而长也者，猛虽少，而王后之所出，是亦嫡也，故景王先立之，而朝亦独以太子为嫡，而谓已为庻长故为无嫡立长之言，此春秋所以与猛不与朝也。
王猛，王子朝之事，左氏虽载之详，而不明言其当立，公羊，谷梁，则疑以为不当立，左氏虽称之曰悼王，而亦不明言其尝为君公羊则直谓之未逾年，之君二説不定春秋之与夺，无自而正，吾以传与经参之然后定，猛为当立而未成君，故于经之义，皆通説春秋皆以尊者，见卑者，正者见不正者，王子带之乱，襄王出居于郑，然春秋未尝及子带，以襄王为尊也，举襄王之乱自见矣，今猛与朝审，皆羣王子未知孰当立，则朝以羣丧职秩等作乱，不书止，书王室乱，而猛居于皇居于王城，与卒凡三见，至于敬王即位，尹氏立之而后益，见则见猛，不见朝，与见襄不见子带者同猛之，当立一验也。凡经书襄王出居于郑，敬王居于狄泉，皆以王土所得居也，今王在王畿，乃与狄泉之例，同书居是亦猛之，所得居猛之，当立二验也。猛与朝皆王，子朝书王子朝，则猛亦当书，王子猛与子子突王子瑕之例均矣，今猛独变文，去子称王，猛别于王子朝，使不得并见，其为子猛之，当立三验也。故杜预言王子猛次正而得立，子朝为王之长庶子，夫谓朝为庻长则猛宜为太子之母弟，虽幼而贵，则当立矣。此春秋之与猛，所以见于前之三验也。
公羊立子以贵，不以长之论，吾既言其非矣。以左氏所记，王子朝及鲁，穆叔之辞考之，尤以见先王之制，而公羊不及知也，王子朝曰：王后无适，则择立长年，钧以徳徳钧以卜王不立爱，公卿无私，古之制也。穆叔曰：太子死，有母弟则立之，无则立长，年钧择贤，义钧以卜，古之道也，景王子，太子夀卒穆后之子也，而立猛则太子之母弟太子母弟，是亦嫡也，而朝乃以其少而欲以庶长先之，是必太子而后为嫡焉，春秋所以正其名为王，而以君薨之辞，系之曰：王猛者，盖欲别于王子朝也，鲁襄公薨，无嫡立，胡女敬归之子野以毁卒，季氏立敬归之娣齐归之子稠，是为昭公，故穆叔以野为非嫡嗣，何必娣之子，由是言之，太子死，当立其嫡，不以长其无嫡，当立其长，不以其贵，猛之立嫡也，非贵也，使猛而非嫡，则朝可以夺矣，昭公之立贵也，非长也，使昭公而长，则穆叔无以异矣。一以为古之制，一以为古之道，是犹先王之遗法者欤？楚平王卒，昭王虽太子而非嫡子，西庶长也，故令尹子常欲立子西，而曰太子弱，其母非嫡也，子西长而好善，立长则顺，建善则治，子西辞而止，夫无嫡而非庶长，虽昭王已立为太子，子常犹欲易之，况未立乎是庻长之当先虽楚蛮夷之国，犹知之也。
呉败顿，胡，沈，蔡，陈、许之师于鸡父，初不见战，公羊所言，吾固言其非矣。谷梁言中国不敢胡子，髠沈子盈其灭乎？亦非也。邲之战，以荀林父及楚子曰：晋师败绩矣，自不得言，楚败晋师，何云中国不败乎？左氏云：不言战，楚未陈也，葢左氏以呉先以罪人犯三国，故云尔。此皆不通经而妄意为之説尔凡春秋是楚败，中国未有言战者盖畧之也故荆败蔡师于莘，楚人败徐于娄林于越败，呉于檇李三书皆同一辞，败中国，则言师交相败，则不言师鸡父之役，犹言荆败蔡师于莘，春秋之常法也。何用别其偏，战诈战陈，未陈乎？故殽之役贬，晋襄公而言，晋人及姜戎败秦于殽者，正以外之之例，贬之也，若邲言战，言晋师败绩，鄢陵言战，言郑师败绩，葢荀林父晋侯主战，此自中国之辞，不可以通前例也。
晋侯黒臀卒于扈，郑伯髠顽，卒于鄵，宋公佐卒于曲棘，春秋诸侯卒，而书地者，惟此三见葢，卒于寝，正也，卒于外，不正也，卒者，人道之终正，不正，不可以不谨，而况于国君乎？故不卒于正寝者皆地，鲁君虽卒于髙寝小寝楚宫台下，未尝不志，自公羊始为诸侯，卒于封内不地之説学者惑之，扈与鄵与曲棘，皆其封内则为之，辞曰：扈卒于防，以其未出境，故不书防鄵，为臣弑君，而隠之曲棘为纳，昭公而録之，其实皆非也。葢公羊徒见陈侯鲍卒不地，故凿为此例，不知鲍自以国乱不暇，以地赴春秋不得而书尔，髠顽，吾以辨其非弑，正使真弑诸侯弑而见书者多矣，何独于髠顽而以隠乎纳昭公者，为其与我为好也，诸侯与我为好者亦多矣，何独见于宋公，而録乎若以其在国外，是在外则隠在国中则不隠在外则録在国中则不録，非春秋之义也，二説既不可通黒臀卒是自防，散而卒不可言，卒于防，故以常法而地则郑伯，宋公皆自常法所应地，何用别为我也，杜预知其封内之言不可从，故又以扈为从地，不知其何据？果卒于防，不问晋地，鲁地皆当书，防何为独此地也，且鲁诸公凡不卒于正寝，惟隠公薨于钟，巫氏不书，葢隠以其弑且内大恶，既不可言正寝，又不可言别，地疑于国，外故皆不书，春秋为法之严如此，荀自其异者察之，无不得者，宁学者未之思也。
先王哀邦国之忧，为凶礼者，五曰丧，曰荒，曰吊，曰襘，曰恤未闻，所谓唁者，葢唁以言相吊者也，诸侯之义既力，足以相及，则救患分灾，无不可为，至于侯伯之征，则请之，天子以讨罪，亦其任焉。邢迁夷仪，春秋书齐师，宋师，曹师城邢，左氏谓凡侯伯救患，分灾讨罪，为礼者是矣。惟诗载卫懿公为狄所灭，许穆夫人闵宗国颠覆，自伤不能救，载驰之作，序诗者以为闵卫之亡伤，许之，小力不能救，思归唁其兄，又义不得归宁，而赋是诗，葢是时懿公已亾夫人，义不得归宁，则唁之为言施之，许穆夫人可也，昭公迫于季氏而出奔，春秋为内辞书曰：孙公于齐，次于阳州，为齐侯者，当率诸侯讨季氏，正出公之罪以纳公，公虽暂止，犹不失为寓公，而徒见于野井，取郓以居之，郓固公之国也，不能纳之，国中而处于封外，乌在其为齐防，君子以为纳北燕伯于阳，齐所能为，而独不能施之鲁，楚犹能纳顿子于顿，而齐不能曽楚之不若乎？故野井之防，特书曰：唁及鄟陵之盟，亦可以有为矣，而反纵其臣纳罪人之赂以谢公，及公求于晋，晋霸主也，宜有异于齐者，而复辞公。故齐再以髙张来唁盖幸之也，晋顷公既卒，国自有丧意，如得乗其间以为适歴之防定公亦使荀跞来唁公，夫岂有以臣出君，君在其境，不防而防其臣者乎？是尤齐侯之不若也，齐不若楚，晋不若齐二国之罪，有不可胜诛者矣，狄人迫逐黎侯，黎侯寓于卫黎之臣子责卫宣公不能修，方伯连帅之职，而赋旄丘之诗曰：何其处也？必有与也；何其久也？必有以也，至其卒章，曰：琐兮尾兮，流离之子，叔兮伯兮，襃如充耳，昭公徬徨于外，以待两国者五年，其流离亦已甚矣，而齐晋君臣方且以空言款公，何但充耳！而罔闻知乎？此黎之臣子，犹能以为言，何况于春秋，故圣人特三书唁，以表之而谷梁，乃谓吊失国，曰唁，是乃因文以为之辞，其亦未尝有以先王之礼，告之者也，昭公在郓，曰：居于郓，在干侯曰：在干侯居之与在别，内外也，居者据而有之之辞，则在者止焉，于是之辞，六经之言，本不相通，近世学者好附，防摘一字为证，此最大，然亦有灼然不可诬者，吾读易至居上位而不骄，在下位而不忧，然后尽春秋别二字之义，郓虽小，我犹居之，则在上而尊矣，干侯寓于他人之境，国君而至此，亦不足以敌矣。宜有屈为下者，其书公在楚，亦若是不然，易岂徒言之乎？
昭公取阚左氏，谷梁皆无文，独公羊以为邾邑，日不系乎邾，讳亟也，非也，盖自取根牟，取鄟取邿，公羊皆以为制邑讳，亟不系国，故此亦以其辞同，不概言之尔，按桓十一年，公防宋公于阚阚，鲁邑也，左氏记公欲伐季氏，叔孙婼如阚，及公在阳州，自阚归见季。
公则阚为叔孙氏之别邑也，此文继于公，在干侯之下，盖自公孙于阳州，凡鲁境，皆迫于季氏，而叛公故郓，待齐取而后得，居围成而弗能克，未防郓，复溃而无所归，久留于干侯，至是，叔孙婼死矣，仅能得阚，未及反而薨，故内邑与外辞同，言取所以甚公之失国，阚一邑，犹若他国而取之，则其余皆非公之所得有，故俟齐侯取郓，郓溃围成，取阚非特见季氏之逐公而已，亦以着公有民而不能服，有地而不能守围成，犹见公取阚，不复见公，所以着公之深耻，而三家皆莫能知也。杜预曰：公在干侯，使人诱阚而取之，不用师徒，夫既我邑也，安用诱乎？是徒区区泥取之，一字陋矣。
春秋考卷十五
钦定四库全书
春秋考卷十六
宋 叶梦得 撰
定公
嗣君继立，不论正与不正，皆无不即位之礼，吾固言之矣，惟定公有元年而无即位，葢实惟即位，不可以追书，古者天子七日而殡，诸侯五日而殡，殡而后即位，此丧次之位也；明年改元，然后正即南面之位，故书即位，昭公既薨于外，而未有君至，六月，逆公之丧，至坏隤而后立定，公则正月至于五月，昭公犹未殡，国犹昭公之国及公之丧，至自干侯，而立定公，以癸亥至戊辰即位，葢歴五日而殡，殡而后即位，此即南面之位也；旷年不可以无君，不可待明年而后改元即位，此亡乎礼之礼，君子许焉，故书日？六月癸亥，公之丧至自干侯，戊辰，公即位，年可追书，位不可追书，故正月可称元年而即位，必以六月，然国而有君，孰使非其节而不得，行其正礼，必有受其责者矣，则鲁之羣臣，自亦不能逃其罪矣，鲁昭公之子公衍，公为公果，公贲公衍，公为之生，其母偕出于产舍，公衍先生，公为之母曰：相与偕出，请相与偕，告三日，公为生，其母先以告故，公为为兄，及昭公之出始季，公若怨，季平子献弓于公为与之，出射于外，而谋去季氏，公为以告公果，公贲因以告公，遂至于出，公居郓公衍，入羔裘于齐而喜与之阳谷，故公私喜于阳谷而思于鲁曰：公为为此祸也，且后生而为兄，其诬也久矣，乃黜之以公，衍为太子，公薨，叔孙成子逆，公丧于干侯，使告子家羁曰公衍，公为实使，羣臣不得事君，若公子宋主社稷，则羣臣之愿也。子家羁对曰：立君有卿士大夫，与守在羁弗敢知，丧至坏隤，公子宋先入，从公者皆自坏隤，反而奔宋，即位，是为定公，昭公之弟也，昭公既命，公衍为太子矣，公衍，公为公果，公贲皆庻子而公衍，长则宜立者也；季氏夺公衍，而立定公，则定公葢授于季氏而不授之，昭公以不当立，夺所当立，以非所授，夺所应授，则定公之立，非正矣，此所以不书正月也。
凡诸侯卒，五日而殡，既殡而后，即子即丧次之位，始君之也，明年，朝于庙，以见先君，然后即南面之位，改元，以临其国人，此有国之常礼，不幸有不得行与不及行，则以义而起之，有不失其宜，亦君子之所与也，晋厉公死，悼公以诸弟周入立，以即丧次之，位则过矣，以待明年，则国无君，故以辛巳，朝于武宫，乙酉，即位于朝，歴五日而后见即位，葢以既殡之节，为改元之节也，定公之继，昭公犹悼公之为也，然见即位而不见朝，庙则异乎悼公之为礼，非世子而嗣，位者尊之，非君也，亲之非父也，其辞与君父，一施之者，受国焉也？悼非受国于厉，定非受国于昭，虽欲为君父之辞而不可得，朝庙而后即位，犹有受之，先祖焉，未失为亾乎？礼之礼也。定即不知出此，曽谓鲁之诸臣不如晋之诸臣乎？春秋显书其日，虽以既殡之节，许之，乃其无所受命焉，而为君者，亦不能逃其责也。
郑防吉曰：先王之制，诸侯丧士吊，大夫送惟嘉好，聘享之事，于是乎使卿推是等而上之，则天子之丧，诸侯以大夫吊，卿防乃其节欤？诸侯天子于礼无正文，攷之以礼，诸侯之事，上莫大于朝，然先生分五服，各以嵗一见五年而一周，是一嵗之间朝者惟一服，而四服常居其国，故曰：六年五服一朝，又六年，王乃时巡，礼所以为是别者，天下之大，以王国言之，诸侯之众一嵗尽至则礼为烦，以诸侯言之，列国之事一嵗尽至则失所守，此先王所以权轻重而制疏数之节也，然则王丧天下，其可皆至欤？周官，国有大故，大司徒致万民于王门，令无节者不行于天下，小司徒师其属而跸于王宫，凡所以谨非常，严事守也，而况五服之广襄王之丧，鲁使公孙敖吊不至而奔于是，叔孙得臣往防，其吊者，以卿春秋无讥焉，灵王之丧，郑上卿有事，子展使印，叚往伯有曰：弱，不可谓其非卿也，子展曰：与其莫往弱，不犹愈乎？遂使段如周，则子展固以上卿为当矣，此周之遗礼，犹有存者，晋文襄之霸，令君薨，大夫吊，卿供事，盖僣王礼周之末，造时也，而鲁诸公复有防齐，晋、楚，三国之邾子，滕子有来防，鲁之惟强弱之所为，则礼于是尽亾矣，谷梁曰：周人有丧，鲁人有丧，周人吊，鲁人不吊，周人曰：固吾臣也，使人可也，鲁人曰：吾君也，亲之者也，使大夫不可也，故周人吊，鲁人不吊，以其下成康为未久，也是説也谷梁葢以为君亲之，不知其何据？吾未敢以为信焉。
呉入郢，公羊，谷梁作入楚，左氏作入郢，或曰：左氏误非也，此春秋之新意，正当作郢，春秋外非国，未有书入者，入国，亦未有书地者，固宜为楚也，入之为言，得而弗居也，虽概以为贬，然未有以见恶数俘而出，祝祓社，司徒致民，司马致节，司空致地而还，其入而不失礼，有如郑之入陈者焉，使呉概得书，入楚，则与陈何辨？故君子变文以异之，言郢而不言，楚不与其得入楚也，于越入呉无大过，亦得与中国同例，郢不得为楚，非恶楚，谓呉罪尤甚也，大凡经字，三家不同者，左氏近实为多，此前柏举之战，公羊传作伯莒，谷梁作伯举，亦当以柏举为正，则以郢为楚无足怪，疑二氏，皆口传而氏见防书，书是以音同而字异也。
外传记晋文公请隧，襄王弗许，曰：先民有言，改玉改行，叔父若能光裕大徳，更姓改物，创制天下，以自显庸也，而缩取备物，以镇抚百姓，改玉之为言，君臣之礼不同，其玉有别，则行亦异，左氏载季孙意如卒，阳货将以璠璵敛，仲梁怀弗与，曰改歩改玉，若然，则昭公之出，意如葢尝以君之服而见宗庙矣，璠璵是也，阳虎仲梁怀，皆季氏之家臣，阳虎不与季氏故，欲暴其恶，于既死之后，仲梁怀欲掩之，故言既复从臣，位为改歩，则璠璵亦不当敛也，此事他书皆不载，惟畧见于阳货之言意，如既逐昭公，而内无君，宗庙之祭，诸侯之事，其谁主乎？昭公在外，七年，鲁固未有歴年虚其宗庙而不祭者也。季孙意如之，防适歴仲孙何忌之防成周诸侯赴卒，则之大夫来奔，则纳之，是将何所受命？而春秋于祭祀，则无别见于防，与奔则无异，文与有君者，同书焉，葢诸侯朝天子，其国中之事，必以卿摄之，故与其君同意，如不受命于君，则自摄之矣，自摄与簒，何异春秋不变其词，而一施之葢，知宗国之事，君子所难言，后世必有观其时而察其事者，阳虎为有证也，适歴之役，晋侯将以师纳公，范献子为之辞，曰：若召季孙而不来，则信不臣矣，晋人召季孙，献子使私焉，曰：子必我来，受其无咎，意如于是始练冠，麻衣跣足，而聴命则献子之为也，及昭公不聴，荀跞告之曰：子姑归祭，则意如之，主鲁祭久矣，不然，使意如事君之恭，诚若是昭公有晋之援，而卒谢之，岂知终不可使，北面而事之者乎？
定六年，仲孙何忌帅师围郓，左氏公羊文无何字？哀十三年，魏曼多帅师侵卫，公羊文无曼字，此经之阙文，尔微三传参校，无以知也，而公羊遂皆以为讥，二名非礼，葢未尝见二传而妄意之也，且礼二名不偏讳，孔子之母名徴在讳征不讳，在讳在不讳，征其传之乆矣未有以二名为非礼者，宁公羊，未之闻乎？诸侯之臣，前此以二名书者甚多，叔孙侨如季孙意如之类，皆着于经，而曼多何忌？亦自先见，正使非礼，何以独讥二名，又至是而后始发也，公羊虽不尽其説而何休以为定，哀之间，文致太平，欲见王者治定，无所复为讥，惟有二名，其妖妄至于此极，然推公羊之意，无自而然，必有以启之者，新周之谓信，有证也，是真无所容，于孔氏之门矣，左氏谷梁阙文，传皆不为义，独杜预范寗为之辞，意二传阙，皆在传成之后，独公羊传经遗脱，是以得肆其诞而不疑也。
左氏传子路为季氏宰，将堕三都，于是叔孙氏堕郈，季孙堕费，公山弗狃帅费人，袭鲁孔子以申句湏，乐颀下伐之，而服至堕成，公敛处父为仲孙氏，谋不从，公遂围成，按子路季氏之家臣，尔非鲁用之，而授以兵，固未必能堕费，何縁得三都而堕之耶？公羊传云，孔子行乎季孙，三月不违，曰：家不蔵甲邑无百雉之城，于是叔孙州仇帅师堕郈，季孙斯，仲孙何忌帅师堕费，若然，是二臣感孔子之化而自堕，非子路能堕之也，故家语亦言：孔子言于定公，以三家过制，请皆损之，乃使仲由为季氏宰，堕三都，叔孙氏不得意于季氏，因公山弗扰袭鲁，如左氏所云，以吾考之，此皆欲尊孔子而妄为之説也论语记公山弗扰以费畔，召，子欲往，子路不悦，若孔子使子路堕费，安有召，而反欲往者，此葢弗扰，自畔季氏，非畔鲁者，孔子欲从之，必有説矣既召孔子，又安得反！有袭鲁之事，按经定公十年，孔子为司寇，相公会齐侯于夹谷之后，连见叔孙州仇，仲孙何忌再以两师围郈，郈叔孙氏之邑也，左氏谓叔孙氏之臣公南，欲杀州仇，不克，以其党公若为，郈宰州仇，复以侯犯杀公若，而侯犯叛州，仇遂与何忌围郈？后二年而经书叔孙州仇堕郈，则州仇自以侯犯叛，而坏其邑之险，何预于子路，既而复书季孙斯，仲孙何忌帅师堕费，以论语为正，则季氏亦以公山弗扰之故也。末书公围成，成孟氏之邑，正如公敛处父之言，谓成为孟氏之保障无成，则无孟氏，使孟氏伪不知而我不堕则成之，围亦何忌阴与其臣同谋以拒鲁，三者与孔子畧不相及，其言自相异，则何足据？孔子曰：如有用我者，期月而已可也，三年有成，使孔子为政于鲁，得行其志，其于三家处之，宜有道矣，必不至轻用一门人也，抗必不可遽去之，三家而反，贻患于宗国，是何足为？孔子葢孔子尝谓禄之去，公室五世矣，政逮于大夫，四世矣，故夫三桓之子孙微矣，岂以天子弱，诸侯僣，大夫强诸侯胁，至于陪臣执国命，虽大夫亦不能自立，故郈有公若，公为之乱而费有公山，弗扰之变，至成而公自为之行焉，故前见大夫，而自围其邑，后见大夫，而自堕其城，且皆帅师如外伐，然所以示公室之至，衰微论语其悠谬之传，参见于左氏，公羊与家语以乱经者，殆未可察也。
灭国而后复见者，经皆不载，其所以复葢以告，不告也。萧本宋邑萧叔大心以平宋乱之功，得封为附庸，事在庄十二年，至宣之十二年，书，楚子灭萧附庸，不言灭葢，萧后进为国矣，然定之，十一年，复书宋公之弟辰入于萧以叛，则萧仍为宋邑，葢楚去萧逺不能有其地，故虽灭之，复以其地归宋，而宋以为邑也，襄六年书，莒人灭鄫，而昭四年，书九月取鄫，鄫已灭于莒，则鲁得复取之，盖莒属鄫，以为附庸为鲁所取尔，凡取邑系国，国取而不系国者皆附庸也，定六年，郑游吉灭许，以许男斯归，哀十三年，许男成复见卒，葢复亦再封之，或以不告，或史失书也。
成邑也，邑不言围，此何以言？围内邑也，内邑初未有言，围者自成之，三年，始见叔孙侨如围棘，取汶阳之田不服，犹之可至，昭之十三年，叔弓帅师围费。费吾大夫之邑而不能服，则丑矣，吾大夫之邑，若以一军围之，犹之可也；至定之十年，叔孙州仇，仲孙何忌围郈？以二军围之，则丑矣，然犹曰吾大夫自围其邑也，至昭之二十六年定之，十二年，公至自围成，则国之为国者，无防丑，不足言也。故定公之围，特书至焉，凡公之出，未有不告于庙，归而必书至此，礼之常也，然在其国中者，春秋皆畧而不书以为，此在吾境内，无嫌于公之不返也，昭之在郓，固欲书而不得，于是以定见焉，则三家之恶，有不可容于天下矣。
石尚归脤，先儒多以礼有受脤，无归脤为讥，非也。归脤以交诸侯之福，此礼之明文，安得为无乎？夫赈膰之礼，亲兄弟之国，庆贺之礼，亲异姓之国，必言国者知其非在京师也，归脤在聘覜，问：庆贺致襘之间，合而为六，此正谓诸侯以故不能来，祭者王归之，以致其恩焉，周惠王使宰孔赐齐桓公胙曰：天子有事于文武，使孔赐伯舅胙，此葢其事，据谷梁，生曰脤，熟曰膰，礼以血祭，祭社稷五祀则生也，以馈食享先生，则熟也，脤当为血祭之肉，膰当为馈食之肉，齐胙，以有事文武，而赐乃馈食之肉，则非特归脤，亦见归膰矣，宋皇武子曰：宋先代之后，于周为客，天子有事膰焉，葢膰惟及兄弟之国而齐以其功，宋以其客天子之特赐也，行人之六礼，言脤而不及膰，通异姓之国尔，周之盛时，诸侯以职来祭，共其祀贡，骏奔走，以执笾豆，未有敢后其祭于国，又有以胙致福于天子之礼，天子受而膳之，既不失其职，又能致福，有故而不能来，然后以胙归之，彼有致福，则此有交福报施之道，上下之为称，今鲁之来，祭与致福，未必皆尽礼，而反归脤，所以见讥，非谓天子而不可归脤也，邾子来防公，三家皆不必义，杜氏以为不用朝礼，故曰防何休以为非防，于都则二氏以为防公于国中也，惟范寗言防公于此，蒲学者多从二氏葢以防不言，来朝来聘，来盟例推之，在中国言来国外不言来，故疑其为入国中之词也，吾以为不然，防不言来者，葢防者，诸侯相与命事，不主于公与朝聘盟者，异不可言来来，故在他国，合为一辞，不必以来为辨，乃公在比，蒲而邾来防，非以命事，为公而防尔，此与晋侯防公于防，郑伯防公于棐者同，故惟此三书，皆特言公，比蒲蒙上文则不再自地，其言来者，沓与棐皆境外而比蒲，则境内之地也，且来战于郎，亦言来，何必入其国中而后言来乎？萧叔朝，公不言来，正谓朝公于谷谷，齐地自不应言来，以文考之，其理甚明，不必范氏而后知也。
姒氏卒，左氏曰：不称夫人？不赴，且不袝也，定姒，不称小君，不成丧也，不赴于诸侯，不反哭于寝，不袝于姑，故不曰薨，不称夫人？故不言，此为声子发也，声子者隠公之妾母也，方春秋，初，诸侯尚谨妾母之礼，而隠公又有致国于桓之志，故不敢致其为夫人，则三礼之不备，无足怪者，若姒氏，审为定公，妻始逆而至，固已称夫人矣，何以待？此三礼备而后得称耶？且前言不称夫人？本不为三礼不备，以其妾母非夫人，故不备三礼，不得言薨，与也，今乃为不赴，不祔而不称夫人？则是尝为夫人，以其不备礼而贬之，其説自不可通，杜预言公未，而夫人薨，烦于丧礼，不赴不祔，故不称小君臣子怠慢也，此尤非是，定公虽薨，相距不逺然臣子既能姒氏，何难于赴？与祔而不为，审果不祔，则哀公终身遂不祭，其母耶？杜氏又谓反哭，故书且前例，言不称夫人？故不言，非谓不反哭，杜氏见三礼所阙者二，而此书，故取此一语，附防成就之尔，谷梁以为妾母是也；凡诸侯自成风以后，妾母皆致其为夫人，故敬嬴书卒，皆同正，夫春秋，以成风见之，故不尽识，姒氏，葢定公始薨，哀公未逾年，未暇致其为夫人，故不得与敬嬴等并见，此其实也，度左氏意，亦若以为妾者，特以其书与前例不同，故疑之，不敢显言杜氏遽以烦于丧礼为言，此不特不知经亦不知礼，不知传矣。
卫庄公娶于齐诗，谓之庄姜，晋怀公娶于秦，左氏谓之怀；嬴，古者妇人葢有姓系其夫者矣，姒氏，定公之妾，哀公之母也，考仲子宫见于经，皆在惠公，僖公之后，妾不得配其主，故可系之于其子敬嬴，与襄公之定姒，已致其为夫人，则非妾也；故可同夫人举氏哀公之定姒，方当丧未君，既未可致之为夫人，又未可系之于哀公，鲁人尊之以配，定公谓之定姒，葢犹姜氏之配，庄公嬴氏之配，怀公其传之有自矣，春秋从而不易也。
哀公
盗贱者也，古者庻人不传质为臣，不敢见于诸侯，传质而后为之臣，贱者庻民无传质之道，则不为臣，故民为其君服皆齐衰三月，以其不为臣，故不言弑其君而言杀，蔡侯申，然则阍弑呉子，余祭不见，名不曰其君，则何以谓之弑乎？周官掌戮，墨者使守门，劓者，使守闗宫者使守内，则者使守囿，髠者使守积，此皆刑人，先王不以有罪而终，废人者也，然而太宰阍人言，王宫每门四人而无其官，葢所谓刑人者，皆王宫而被刑者也，大夫士不同，各随其官而任之，吾何以知其然？楚鬻拳，以兵諌楚子而自则楚人以为大阍，犹有先王之旧典也。谓之大夫，士，则已刑而去其位，不可见名于其君，谓之贱者，则有职守，于王之宫门，不可言杀，故虽不以君臣道而别乎？贱者犹曰弑焉，所以正人君之不能以其官也，阍人之职，潜服，贱器不入宫，贱器者，任器之可以害人，与兵同者也，使呉子而能谨，此虽刑人，其何得肆乎？而礼刑人，不在君侧，夫不在侧可也，固不害其为门闗内囿，古之因材以用人，虽籧篨戚施且不废，况不幸而被刑者，而公羊谷梁皆为君子，不近刑人之説，葢误矣。左氏谓呉伐越，获俘以为阍，使守舟，呉子观舟，以刀弑之，既言阍则不得，使之守舟其事，则是其言，则非也。谷梁谓寺人亦非是，寺人奄也，寺人掌王之内人，及相道女宫出入之事，何言不得近记礼者，遂谓阍为门吏之贱，古者不使刑人守门，葢又公羊，谷梁误之也。
左氏言蔡申事以为蔡，昭侯将如呉，诸大夫恐其又迁，公孙翩逐而射之，入于家人而卒，则弑昭侯者，翩也，故杜预以翩为大夫，据左氏记，盗杀郑公子騑，公子发，公孙辄事以为尉，止司臣侯，晋堵女父，子师仆五族之丧，田者帅贼以杀三人，书曰：盗言无大夫焉，今翩则蔡大夫何为不以名氏见而谓之盗耶？葢左氏不了书盗之义，或谓之非大夫，或谓之贬辞，故于盗杀卫侯之兄絷，言琴张吊，宗鲁仲尼曰：齐豹之盗，而孟絷之，贼以齐豹为卫司寇，守嗣大夫，作而不义，其书曰：盗则意以翩为不义与盗同书而不得以名见也。葢亦妄矣天下之恶孰大于弑君，春秋未书加之辞，以为极天下之辞，不足以为贬，姑着其实，贱者弑书，盗公羊，所谓贱者穷，诸盗者也，齐豹之事，固已不足信，况此又施之翩乎？是殆以文之锴射杀翩逐，公孙辰杀公孙姓，公孙旴，而春秋见书，公孙辰出奔，呉因信其传而妄意之此事，葢全无有公孙辰之奔累于申，或别以他罪不可知，要弑申者，非翩盗非大夫既不得君，蔡侯所以不言弑其君而谓之杀蔡侯，申其不以君臣道者，春秋之法也。何大夫之云耶？
或曰：未逾年之君，无子，则不计世不立庙，逾年则计，世立庙乎？曰：然，齐荼是也，齐荼未逾年之君也，陈乞弑之而立阳生矣，齐人不以计世立諡，而曰安孺子，然而春秋书曰：陈乞弑其君荼，是成其为君也，安有君而不计世乎？不諡不庙。齐人之失也，然而阳生当立者也，而未君齐荼，不当立者也而已，君当立，不当立者，其人也，成君不成者，者其义也，春秋不以人废义，不以义废人，各以立权之而已，故晋奚齐，齐荼皆不当立也。奚齐，未逾年不成，其为君荼，既逾年，不夺其为未成君而弑必有如商人者焉，然后以义断之，故以商人君舍当立，必有如阳生者焉，然后以人正之，故不以荼，君阳生，春秋之义深矣，阳生之事，公羊载，景公初欲立舍而乞从之，阳生以问，乞乞曰千乗之主将废正而立不立，必杀正者，则阳生固正矣，左氏言齐，燕姬生子不成而死，诸子鬻姒之子荼嬖，诸大夫恐其为太子而请之，景公不从，公疾髙国立荼寘羣公子于莱公卒，公子嘉公子驹，公子黔奔卫，公子鉏，公子阳生奔鲁，吾以两传防之，燕姬者，嫡夫人也，既生子，不成而死，则景公无嫡子矣，所谓羣公子者，皆庶子也。阳生长而荼，幼此诸大夫，所以不欲立荼，而陈乞以阳生为正，葢无嫡，则立长者，正也，荼死，虽阳生为之，而以陈乞主弑者，阳生君，而荼废矣，阳生既当立，则义不可以君荼，又不可以阳生而没，荼之弑，故推其本而加之，乞则春秋葢正阳生也，谷梁曰：阳生入而弑其主，以陈乞主之，何也？不以阳生君荼，何也？阳生正荼，不正不正，则其曰君，何也？荼虽不正，已受命矣，此其説是也公羊谓以当国之辞为谖也，失之矣，葢公羊不知，立子以长之义也。
楚灵王之死，观从矫蔡朝呉之命，而召公子比于晋，与之盟，因四族之徒以入楚，杀太子禄而以公子比为王，灵王闻之而缢，春秋不坐观从书，楚子比比自晋归于楚，弑其君于干，谿陈乞召公子阳生于鲁，诬鲍牧而强与之盟，以立阳生，阳生立而杀孺子荼，春秋不以阳生当弑而书，陈乞弑其君荼者，观从陪臣也，不得君，其君能为乱而已矣，虽矫朝呉之命，而召比使比而不从，观从能自为乱乎？观从不能杀太子禄而立公子比，则灵王迁延于外，犹未至于死，则弑灵王者，非观从所能为，比为之也，陈乞齐之执政也，使荼不当立，而阳生当立，则其初以死争之可也，既不能正而与髙国共立荼矣，则荼乞之君也，乃伪事髙国而去之，卒逐二人，而召阳生，此岂阳生所能自为者乎？阳生与荼，不能两立，涂之人所知也，未有阳生立而荼可全者，则弑荼者，非阳生所能为，陈乞为之也，君子之断狱，如是其微，虽有大奸，大恶无所遁，其情不知者，以彼初不闻其谋，与乞泣而对，朱毛以为可免也，故曰：孔子作春秋而乱臣贼子惧，其是之谓乎！
宋公灭曹，书入而不书灭，此学者之所甚疑，葢因伐曹，将还，曹人诟之，公闻之怒，命反之，遂灭曹，其事本左氏，以为未足信然，曹之灭，见于公羊及史记皆同，非特左氏一人之言也，或者以荆败蔡师于莘，以蔡侯献舞归例推之，以为但掳其君尔，而曹实未尝灭，则于他书无据，未可以臆断，故吾以为此春秋之义，葢经之笔削，有因事而着法者，虽不尽以实见，而其为法者大，亦终不没，其实以其为目者，自后可以考也。故宋未灭虢，而前言灭下阳，不嫌于速，楚已入陈，而后书入陈，不嫌于缓灭，与入之实固在，但抑扬之不同尔，然则曹已灭而不言，灭犹之盂之防，执宋公者，实楚子也，不与楚子得执宋公，故分之在防之，诸侯概言，执宋公，则此不与宋之灭曹，故不言灭，但记其入曹而执曹伯，亦其义也，入与灭本一事，以重书则记，灭不记，入以轻书则记入不记灭，但断此春秋？遂终不然，其灭亦必有以见之也，左氏记弑君，而以疾赴，春秋从而书卒者三，吾信其一而不信，其二信者，楚麇也，不信者，郑髠顽，齐阳生也，或曰事皆出于左氏，何可以决择为异乎？曰：吾于左氏驳而不信者，不独阳生也，凡左氏所载事，后世所宜据也。然必覈其本末而有验，参于经而合，然后其义之有所在，左氏所不及者，可以经求之，不害其与经异，若覈之于本末，而无騐参之于经，而不合考之，于义无所在，徒曰：以赴告为辞，则复何取于经乎麇之事，吾以围之，前见者知之，亦以见于庆封之饰辞，非吾敢臆决，而髠顽与阳生，皆无他见，独左氏云尔，经既无异辞，事又无自来，从为之告，则不可强之为义，则无説则吾何信乎？或曰，髠顽则然阳生，先以季姬之故请师于呉，欲以伐我，及季姬嬖而辞师，呉子怒，故复与我伐之，齐人用是弑，阳生赴于其师，如崔杼之弑庄公以説晋也，此亦不然，齐以阳生赴呉，呉师不退，将自海入齐，齐人败之而还，则齐固不畏呉也，崔杼之弑庄公，葢以説晋为辞尔，非实为晋也，阳生未见齐人有欲弑之者，而吾自能败呉，齐何惧而遽弑其君乎？
哀公用田赋，季康子之为也，左氏记季康子初使冉有问于孔子之言，与春秋外传所载虽异而实同，哀公之赋不用，此乃推丘以上之赋而均之，夫屋井邑之民，经固书用田赋矣，葢是时自季氏作三军之后，凡国中之赋皆入于私室，其存于公家者无防，而季康子又率其意而妄取之，故夫子以为若子季孙欲行而法也，则有周公之典在，若欲苟而行，又何访焉？左氏外传所记畧同则论语，所谓季氏富于周公者，谓其所取多于周公之旧典，而学者乃以贫富论周公，周公岂以富称者哉？冉求不能救，故哀公遂行书于春秋，欲吾徒共暴冉求之罪，则言小子鸣鼓而攻之，可也。
地贡之外，又计口出泉，郑氏以汉法凖之言，汉算民泉，谓之赋以为固，古之旧名，则太宰之九赋也，诸侯与三等采地，亦各有赋，皆敛之于其君而贡于王，然九赋言财贿，则非特泉而已，郑氏谓各入其所，有谷物以当赋泉之数，其理宜然矣。以其为常赋，故立之为定名军赋，非常赋也，有军旅之事，乃征之，则县师稍人，所言者是已，郑氏注，小司徒，以司马法推畿内采地自亩，百为夫，夫三为屋，屋三为井，积十井为通，合三十家，出马一匹，士一人，徒二人，十通为成，合三百家，出革车一乗士十人徒二十人杜氏注作丘甲，以邦国井田，自四井为邑，四邑为丘，合十六井，出戎马一匹，牛三头，四丘为甸，合六十四井，出长毂一乗马四匹，牛十二头，甲士三人，歩卒七十二人，其法，虽未必尽，然大体或不过，是以其非常赋，故不立为定名，时赋取之而已，要之，先王军赋，皆成于乗乗者甸之所出也，甸方八里，司马法，积十井为通，积十通为成，成方十里，则井田之甸，而多于甸二里者，包沟洫在其间也，采地之成，邦国之甸，均于出，革车一乗则其数同矣，故稍人言丘甸之政令，礼言惟社丘乗供粢盛，或谓甸为乗者以赋所出名也，军赋皆成于乗则凡师旅之事，当自甸为之而成公，作丘甲，子产作丘赋，皆不本于甸，而本于丘，此其所以为厉民也，赋有口赋有军赋，口赋常赋也，卿大夫国中自六尺以及六十，野自六尺以及六十有五，皆征之者是也。公言二吾犹不足者，是已成公，作丘甲，则军赋也，甲者甲士也，古者谓甲士皆为甲，如郑子孔言以子革，子良氏之甲守臧孙纥言甲从已聊叔纥，言帅甲犯齐师，楚商臣言以宫甲围成王，赵鞅言晋阳之甲，王子朝言郊，要饯三邑之甲者是矣。军赋成于乗而后始出，甲士三人，今以丘为之，举甸之法，而加之丘也，作者犹县，师言作其众庶，稍人言作，其同徒輂辇者也，左氏以为有齐难，葢因难作而起之，用已则止，非若税亩，遂常行而不废，故不言初，而谷梁以为甲胄之甲，谓使丘民为农而为工之事，误矣。夫苟以农为工之事，则井邑与甸之民皆可为，何独施于丘乎？哀公用田赋，亦军赋也，军赋自丘而上，方出马一匹，牛三头，则自丘而下，为邑为井，为屋为夫者，皆未有赋，今推丘以上之赋而均之，夫屋井邑之民，此所谓田赋也，葢亩百为夫，一夫受田百亩，至于邑，皆井田之民以其通夫屋井邑皆赋，不可为一名，故总谓之田，左氏与国语载孔子告冉有之，言虽不同，而其详皆可考，左氏曰：君子之行也，度于礼，施取其厚，事举其中，敛从其薄，如是则以丘亦足矣，若不度于礼，而贪冐无厌，则无以田赋，将又不足，所谓丘亦足矣者自丘而上，牛马之正赋也，国语曰：先王之制，土借田以力，而眂其逺迩赋里以入，而量其有无，任力以夫而议其老幼，于是乎有□寡孤疾，有军旅之入则征之，无则已其嵗收田一井，出稯禾秉刍，缶米不过也。是所谓任力以夫，而议其老幼者自丘而上，以夫家之众寡而为赋者也，所谓田一井出稯禾，秉刍缶米者，自丘而下，量出其地之所有，而不为赋者，今所出不过前三，物物而使之出，同徒輂辇，牛马之赋，则非古矣，故皆言非周公之法葢，作丘甲者，犹止征其人而用田赋者，又征其物，自百亩之田，无有免者，则尤有甚于丘甲者也。
昭公夫人称孟子呉姬姓子，子姓妇人以字系姓，则夫人不当系宋姓，三家皆不为説惟杜预以为谓之孟子，若宋女，吾初不敢以为然，既而求子之义，而不得至，论语陈司败之言曰：君娶于呉谓之呉，孟子而礼坊记云：鲁春秋去夫人之姓曰呉，其死，曰：孟子卒，而后翻然知讳，不言姬氏，而曰呉孟子者，昭公也，去呉号，而存其为孟子者，春秋也，葢昭公之讳，娶同姓，不敢正其名，曰：夫人姬氏，故冒宋姓，以子称而又畏呉，不敢废其国号，故复系之呉，夫不去国，号而冐之，宋是自暴也；则存宋子之称，以着其失而去呉号，以全其讳者，孔子为之义也。郑氏谓孟子为且字，其为哀公諡，孔子曰：尼父亦谓之且字，犹云姑以是为言尔，非正字也，或曰，人姓可以改乎？是史之阙文也，买妾不知其姓，则卜之以厚别也。以春秋改之则不可，昭公改而春秋因之则可，春秋？因文以为义者也，或曰：昭公娶同姓，可谓大恶，孰有大于文不讳而不书，曰：是安得不书？夫人之恶，孰有大于文姜之孙，哀姜之丧还春秋，且据其实而不敢没，况孟子乎？然君不君，臣不可不臣，父不父，子不可不子，春秋之教也，娶于同姓，昭公之罪，吾国人，安得弗夫人乎？记曰：夫人之不命于天子，自昭公始春秋书曰：孟子卒而不书，夫人，孔子去之也，昭公不敢请于天子，自不称夫人？不称夫人？自不得言小君则虽欲书夫人，可乎？孟子卒，孔子与吊适季氏，季氏不絻，放绖而拜，盖鲁人亦不以夫人丧之，则季氏之为也，孔子则不然，吾君既已妻之矣，讳而不夫人之可也，吾国人不夫人之不可也，故孔子虽老而吊季氏，季氏不絻，绖而拜以从主人之制，乃孔子则以为当絻者，春秋书孟子卒之义也。吾故言春秋？讳国大恶，未有全没而不书者，必婉其辞，而微见之，此之谓也。
左氏载呉，以子服景伯之言，不以哀公见晋侯，既而悔之，囚景伯，景伯谓太宰曰：鲁将以十月上辛，有事于上帝，先王季辛而毕，何以世职焉，若不防，祝宗将曰：呉实然，杜预谓：呉人信鬼，故以诳之，赵氏非之，以为事同儿戱，此与左氏载，狄人败卫懿公，囚史华龙，滑与礼孔以逐卫人，三人曰：我太史也，实掌其祭，不先国不可得也。乃先之，其事适同，杜预亦以蛮夷畏鬼，故恐之以当礼神，且赵氏疑呉，方与晋争长，必不肯率，鲁以见晋，此既不然，则景伯之事亦诬矣。岂当时有因縁卫事而为之説者乎？然此哀公时事也，若左氏亲见之，必能辨其妄，今既书之，则左氏非哀公，时人亦可见矣。
西狩获麟，更东汉防纬之后妖诞之説固不胜辟，亦不必辟，特三家各为异论，实有以启后世説者之妄则不得不辨，葢是哀公从禽西郊而获麟，尔其义则孔子为之也，周之春夏之冬也，春自狩之时，先王以仲冬教大阅，遂狩田以享蒸，哀公非志于武事，不得与桓公教大阅同辞，故与春狩于郎，一施之乃不曰地而曰西，不使麟得为地，有不言公狩，不使麟得为公获，而后因麟以起法也，春秋所致意也，而左氏谓叔孙氏之车子鉏商获麟，以为不祥，以赐虞人，仲尼观之，曰：麟也而后取之，若然，是叔孙氏之猎而其车子得麟也，何以名狩乎？谷梁谓引取之于其地，非狩也，非狩而曰狩，以大获麟也，此葢拘狩于郎，于禚之例，不知狩实非一，地也，此为春秋之变，文若非狩而言狩，是虚加之也，公羊谓孰狩之？薪采者也，薪采盖微者，何为以狩言之，为获麟大之也。麟者，仁兽有王者则至，无王者则不至，有以告者曰：有麕而角者，孔子曰：孰为来防？反袂拭面，涕沾袍，公羊言薪采，未必有意而为防，纬者，遂附成其説以麟为木精，薪采者庻人燃火之意，为汉兴之象，其言经，遂至此乎？此皆三家畧知经絶于此为孔子所深致意，而不知其説故各以其意妄言其事也详，公羊言麟有王者则至，无王者则不至，孔子闻其获，而曰：孰为来？防是防得其旨而不终其説古之圣人欲显其道而不能以迹示人者，未尝不取类于物，其在周易则谓之象；干以龙象，圣人而潜见，飞跃之节，可求矣，渐以鸿象贤者而进退邪正之义可明矣。孔子非有意于麟，而麟适获，因之以伤其道，有不得而言者也，明矣。姑着其实而絶笔于是而已矣，顔渊死，子哭之恸，曰：天丧予，拭靣沾袍之事，又安可谓之无欤？
春秋考卷十六
春秋考原跋
右春秋谳，攷传三书，石林先生叶公之所作也。自熙宁用事之臣，倡为新经之説祸天下学士大夫以谈，春秋为讳有年矣，是书作于絶学之余所以辟邪説黜异端章，明天子遏止，人欲其有补于世教，为不浅也。公之孙来守延平，出是书锓木而传之，葢有意于淑，斯人如此，学者其勉旃，开禧，乙丑，九月一日，秘阁校勘，文林郎，南剑州军事判官真徳秀谨跋【案，此乃谳考传三书，总跋当在石林，春秋传后，今传之刻本，不载是跋，仍依永乐大典本附编于此】。