御制题王元杰春秋谳义
聴讼吾犹人无讼以为本，春秋经世书道徳齐礼，谨尊王而贱霸，赖是以示准，人心与天理，借斯以不冺谳，有评狱义狱，实刑之引春秋岂其然？求精失之逺梦得【叶，】已一误，【宋叶梦得尝作春秋谳，不揆经世之意，而専以评狱解经，已失春秋本防至元王，元杰复撰谳义，盖未见梦得原本而名与相复，其书编辑程，朱绪言，复删掇胡安国分缀经文之下，而于三家末，别标已意，曰：谳其于朱子一无异词，盖墨守前説一字不敢芟，削实难免，重儓之诮，云】元杰【王】重儓，允后贤议，前贤辩驳，恣口吻类此，各标长充栋，奚能尽？
钦定四库全书     经部五
春秋谳义       春秋类
提要
【臣】等，谨按春秋谳义九卷，元王元杰撰元杰，字子英，呉江人，至正间，领荐兵兴，不仕教授于其乡，昔程子作春秋传未成，朱子之论，春秋亦无专书，元杰乃辑其绪言，分缀经文之下，复删掇胡安国传以尽其意，安国之书，在朱子前，而其説皆列朱子，后欲别所尊，故不以时代拘也，其间如隠公四年州吁条下，备録朱子邶风击鼔篇传于春秋，书法无关，亦以意所推崇，一字不欲芟削耳，三家之末，元杰以已意推阐别标曰：谳如桓公，四年，纪侯大去条下，程子以大为纪侯之名，意主责纪，不责齐，元杰之谳，则委曲恕纪不従，程子之説而全书之内，于朱子无一异词，其宗防概可见矣。昔叶梦得作春秋谳，多得经意，元杰盖未见其书，故名与相，复其所论，断亦不及，梦得之精而守一先生之言，不逾尺寸所见，虽浅所学，犹笃实差胜，明代诸儒无师瞽説以至洸自恣者，原书十二卷乆无刊板，今诸家传写之本，并阙后三卷，既无従校补。姑仍旧本，缮録焉，乾隆四十二年二月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
春秋谳义原序
圣人达天徳而语王道，春秋为万世立王法，敦典庸礼命徳讨罪本原于天，其用则王者之事也周徳既衰，王者弗克若天，人欲横流，纲沦法，斁乱亦极矣，夫子生乎斯时，慨圣人之不作，虑斯道之将坠，岂不曰文王既没，文不在兹乎？于是假鲁史以修春秋，示褒贬以寓王法，其义则总摄万事，大本始于尊王，盖尊卑之分，明纲常之道立，然后有以定其是非而不舛，春秋者王道之日月也，典礼隳臣下僣，春秋定尊卑而王道，明春秋者，王道之权衡也，刑赏滥，法度差春秋，明贵贱，而臣道立，易曰：天尊地卑，乾坤定矣，卑髙以陈贵贱位矣，经书元年，加王于正圣人系易之始，辞作经之大法也，故其词约而深，其防微而逺深有不言之意，微有不形之道，圣人之心，见于经，犹元之妙赋于物，大而化之之谓也，于一草一木以求化工之神于一语，一言以窥圣人之用亦云，难矣！然圣人行事本于道，圣人之道，本于心事，有万变之不同，理有万殊之或异，大公至正之道，贯万事于一心，百王异世而同神，万象异形而同体，圣人赞易，以尽事物之变，穷其理也，作春秋，以行法度之权，着其事也。文王作易于殷世之末，夫子作春秋，于周徳之衰有其理，则有其事，体用一原也，有其事则有其理；显微无间也，由辞以达理，因理以见事，天下之变故尽矣，前乎千百世之已徃后乎千百世之未来此理，此心未尝外于语言，文字间也，河洛二程，紫阳朱子续正学于千载之上易，书，诗，礼，俱着训辞，独于是经未闻注释中，呉王元杰子英氏家世业儒，有志经学，放求易经本义，诗传训辞，礼经制度四书集注，集义语録紫阳宗防，凡释经引证之，言师友讲明之论其有，明春秋之防者具载本经。证以胡氏释辞目曰：春秋谳义旁搜取证，竭虑穷思甫及成书，防二十载，学者引而伸之，触类而长之，则知圣经贤传并行而不悖矣！若夫天人相与之原，古今事物之变，微辞奥义，何敢仰窥圣域之渊微，其于尊君父之大伦，正人心之大义，典章法度之正是非，善恶之，公举而措之未必无涓埃之助云尔，至正十年嵗在庚寅仲夏下，澣嘉议大夫，礼部尚书致仕呉郡干，文传夀道序。
钦定四库全书
春秋谳义卷一     元 王元杰 撰隐公
公名息姑，惠公子惠公元妃孟子，其弟声子，生隐公，按谥法隐拂，不成曰隐。
程子曰：春秋鲁史记之名也，平王东迁，在位五十一年，卒不能复兴，先王之业，王道絶矣夫子于是因鲁史作春秋，立百王不易之大法，孟子曰：王者之迹熄而诗亡，诗亡然后春秋作，适当隐公之初，故始于隐公。
又曰：自伏羲尧舜厯夏商以至于周，或文或质，因袭损益其变既极，其法既详，孔子参酌其宜，以为百王，法度之中制，其制则寓乎春秋矣。
又曰：夫子当周之末，以圣人不复作也，顺天应时之治，不复有也。于是作春秋，为百王不易之大法，所谓考诸三王而不谬，建诸天地而不悖，质诸鬼神而无疑，百世以俟圣人而不惑是也。斯道也，惟顔子得闻之，行夏之时乗殷之辂服周之冕，此其凖的也，后世以史视春秋，谓褒善贬恶而已，至于经世大法，则不知也；春秋大义数十，炳如日星，乃易见也。惟其防辞奥义，时措从宜者，为难知耳，或抑或，或予或夺，或进或退，或防或显而得乎？义理之安，文质之中，寛猛之宜，是非之公，乃制事之权衡，揆道之模范也，夫观百物，然后识化工之神，聚众材，然后知作室之用，于一事一义而欲窥圣人之用心，非上知不能也，学者当优游涵泳，黙识心通，然后能造其防也，智者即词以观义，则思过半矣。
又曰：春秋何为而作邪？其王道之不行乎？孟子有言曰：春秋天子之事也，去圣逾逺诸儒纷纭，家执异端，人为私説开元秘书，言春秋者七百余家，然圣人之法，得者甚寡，至于弃经任，胶固不通，使圣人之心，欝然而不显，吁可痛也！独唐陆淳得啖，先生赵夫子而师之，讲求其学，积三十年，始大光莹，虽未能尽圣作之蕴，然其辟异端，开正途，功亦大矣，惜夫！其书之粹然者，在乎集，而世防其矣。
又曰：春秋，百王不易之大法，三王以后，相因既偹，周道衰，而圣人虑后世圣人不作大道坠，故作此书，门人皆不得闻，告顔子为邦者，则其大畧也至今一千七百余年矣，未有识之者也。
朱子曰：王者之迹熄，谓平王东迁，而政教号令，不及于天下也，诗亡谓黍离防为国风而雅亡也，春秋鲁史记之名，孔子因而笔削之，始于鲁隐公之元年，实平王四十九年也。
又曰：春秋首不书即位，即君臣父子之事也，书仲子嫡妾之分，即夫妇之事也，书及邾盟，即朋友之事也，书郑伯克段即兄弟之事也，一开首人伦，便尽在扵此。
又曰：上古之书莫尊于易中古后书，莫大于春秋，易本隐以之显，春秋推见至隐，易与春秋，天人之道，易以形而上者説出那形而下者，春秋以形而下者説出那形而上者，然此二书皆未易看，今人不理防，便入穿凿，若要读此二书，且理防大义，易则尊，阳抑隂进君子而退小人，明消息盈虚之理，春秋则尊王贱，覇内中国而外夷狄，明君臣上下之分。
又曰：当时史书掌于史官，想人不得见，及孔子取而笔削之，而其义大明，孔子亦何尝有意用某字，使人知劝，用某字，使人知惧，不过直书，其事善恶，了然在目，观者知所惩劝，故乱臣贼子有所惧而不敢犯焉尔。
又曰：读春秋之法，无他，只括经所书之事迹，而凖则之，以先王之道，某是某非，是底犹有未是处，不是底又有彼善于此，自将道理折衷便见，如看史记，秦之所以失，汉之所以得，楚汉交争，楚何以亡？汉何以兴？只将自家平日讲明底道理折衷看，便见，春秋亦如此，只是圣人言语细宻要人仔细斟量考索耳，又曰：春秋是当时实事，孔子书之后世儒者各立己意，正横渠所谓非理明义精而治之，故其説多凿也，惟伊川程氏以为经世大法，得其防，今不若存，取胡氏本子，纵未能尽得之，然不中不逺矣。
胡氏曰：古者列国各有史官，掌记时事，春秋鲁史尔仲尼，就加笔削，乃史外传心之要典也。孟子发明宗防，以为天子之事，周道衰，防乾纲觧纽乱臣贼子接迹，当世人欲肆天理灭矣，仲尼天理之所在，不以为己任，而谁可五典？弗敦己所当叙五礼弗庸，己所当秩，五服弗章，己所当命，五刑弗用，己所当讨，故曰，文王既没，文不在兹乎？圣人以天自处，斯文之兴衰在，已而由人乎哉！故曰，我欲托之空言，不如载之行事，深切着明也。
又曰：名噐者国家之寳按春秋大夫，非三命为正卿者，姓氏不登于史册，非有天子命者，不书其官，至于有罪，虽以诸侯之尊，或黜其爵，卿士之贵，或书其名，重名器也，春秋尊君抑臣恶，臣下之分权，讳残人之犯上，使举上客而不称介，副防者名姓，不登于史册，严分正名，此天地之常经，古今之通义也。
又曰：春秋正人主心术之大法也，故不书祥瑞，而灾异，则书祥瑞，福庆之兆，以为美观，则其心骄以怠，灾异祸败之符，以为至戒，则其心危以达此，春秋垂法，传后世之意也。
又曰：程子于易则因理以明象而知体，用之一源，于春秋，则见诸行事，而知圣人之大用，荆舒乱华，是膺是御，不与结盟，乱贼肆恶，是诛是讨，不列于防，以此见圣人之情矣。
又曰：王者迹熄而诗亡，诗亡然后春秋作春秋，作于隐公，适当雅亡之后，又按小雅正月，刺幽王诗也，而曰赫赫宗周，褒姒灭之，及平王在位日久，不能自强于政治，至晩年失道滋甚，乃以天王之尊下诸侯之妾，于是三纲沦九法，斁人望絶矣，夫妇人伦之本，朝廷风化之原，平王适冡正后，亲遭褒姒之难，废黜播迁，宗国颠覆，亦可鉴矣。又不是惩，人宠妾防本塞源，自灭之也，春秋于此，盖有不得已焉尔矣！谳曰天尊，地卑而贵贱，位典叙礼秩，而法度彰，此万世之常经，万事之根本也，易曰：观乎天文，以察时变，观乎人文，以化成天下，古先圣人继天立极，必先叙五典而秩五礼，然后命五徳而用五刑也，周自平王东迁，政教号令不行于天下，王风之什下同列国，纲常坠五礼隳，天下之大经拂矣，春秋托始隐公，其事昭然可攷，朱子谓一开首人伦，便尽在，岂不明，且白乎隐公，继世改元，上不禀命于天子，君臣之义废矣，惠公以仲子手文之，故有志于桓内不承，国于先君父子之亲冺矣，公既及邾盟，蔑复为宋伐邾，朋友之信失矣，郑伯克于鄢，手足至于相残，兄弟之伦丧矣，仲子惠公之妾，天王反归其，夫妇之道乱矣，凡此败伦，伤教之事，并见于隐公元年，其恶已彰，其乱已极，春秋不始于隐公，五典之教絶矣，夫子虽善而不尊，然有徳者必有言也，于是假鲁史以寓一王之法正人伦，于始见诸行事，扶天理于将冺，遏人欲于横流，经纶天下之大经，立天下之大本，存笔削之防，防示赏罚之大权诛，当时无王之心，立万世，后王之法，乱臣贼子，所以惧纲常法度，所以正周子所谓诛死者于前，惧生者于后，可谓明矣。此即敦典庸礼命徳讨罪之法，惟其无位之嫌，故假辞以立义，通一经之大防，岂有外于此乎？圣人拨乱反正之心，为天下后世虑也深矣，托始乎隐，不亦着明也哉！
经元年
程子曰元年始年也
朱子曰：春秋传言元即仁也；仁，人心也，固有此理，却不知仁如何却谓之元，元日诗云：古史书元意义存，春秋掲示更分明，人心天理，终难冺，正本端元万善生。
胡氏曰：即位之一年，必称元年者，所以明人君之大用也。
谳曰：元之为义，一理之流行，三才之妙用也，易曰：大哉乾元，万物资始，至哉坤元，万物资生，又曰：元者，善之长也，王者与天地合徳即位之一年，必书元年，三才之义偹矣，元之时义大矣哉！元即仁也，人心天理也，王者体元居正，成位乎其中，万化由是而出，诸侯调元履正，奉正朔于上，万事由是而理，是以天道成地道平，人道立矣，此天人之本原，春秋之大义也。
春王正月
程子曰：圣人以王道作经，故书王明此义，则知王与天同大而人道立矣。
朱子曰：三王之正不同，周用天正而七月之诗，皆以人正为纪，何也？所谓改正朔者，以是月为嵗首月不易也。
胡氏曰：以夏时冠月，垂法后世，以周正纪事，示无其位，不敢自专也。
谳曰：天以生物为心，于时为春，干之徳也体干之仁，尊临天位，王之徳也易曰天地之大徳曰生圣人之大寳曰位，周道既衰，王者有其位而无其徳天人之理冺矣，仲尼虽无其位，有天徳便可语王道春秋行夏之时，加王于正达天人之理，通古今之义，示一王之大法也，春天时也正者政也，王者成位乎其中，上奉天时，下行仁政，先正其心，上合天心，天下人心皆归于正，天人一理也，子思子所谓本诸身徴诸庶民建诸天地而不悖，是也。三代礼乐，在所损益，前王之法也，居周之世，用周之正，时王之法也，百王法度，异世同神，后王之法也，用前王之法正，时王之法，立后王之法，古今一义也，子思子所谓考诸三王而不谬，百世俟圣人而不惑是也。书王次春者，明王者受命于天，弗克若天，春秋代天以示赏罚，程子所谓假天时以立义是也。书正次于王者，明正者，王之所为也，王政不修，春秋笔削，以定其是非，程子所谓假周以正王法是也，吾夫子天理之所在，其所为者，天也，是以行夏时，以冠周月，天道也，百王之道也，其所不为者，人也，是以周正纪事，人事也。时王之制也，岂不曰知我者其惟春秋乎！罪我者其惟春秋乎！盖知之者天也，罪之者人也，是则二百四十二年之间，天叙天秩，天命天讨，皆天理也，何嫌于无其位乎？此王道之大权，天人之妙用，见诸行事，不亦着明也哉！
隐公不书即位
程子曰：不书即位，不请命于天子，以王法絶之也，【集义】，朱子曰：春秋首不书即位，即君臣父子之事也，【集义】，胡氏曰：上不禀命于天子，内不承，国于先君，故不书即位。
谳曰：古者诸侯，继世即位，上必禀命于天子，内必承国于先君，正始之义也。隐公即位，逾年改元，鲁使不告于周，王使不至于鲁上，无所禀之命也，惠公以仲子手文之，故有志于立桓，内无所承之命也，为子受之于父，为诸侯受之于王，正始之大本也，易渐之彖曰：进以正，可以正邦也，隐公之立，上无所禀，内无所承，可谓正乎？不书即位，以王法絶之十年无正失，居正之道，春秋因其不正，以反于正，君臣父子之大伦定矣。
三月公及邾仪父盟于蔑
程子曰：盟誓以结信，出于人情，先王所不禁也，盟而不信，则罪矣，诸侯交相盟，乱世之事也。
朱子曰书及邾盟即朋友之事也
胡氏曰：春秋大义公天下以讲，信修睦为事，刑牲防血，要质鬼神，则非所贵矣。
谳曰盟，防待衰世之事，周官有司盟之职，诸侯非王命而私盟，春秋之世，亦不足以责偹矣，且盟以结信，信以行义，未闻既盟，而复叛者也，鲁为春秋望国，邾为鲁之附庸，隐公即位之初，首及邾盟于蔑，迨至既盟之后，反为宋伐邾，信安在哉？易曰：厥孚交如，信以发志也，交邻国之道，不能以信待人，汲汲于防血，刑牲凟鬼神，犯刑政，寻又叛之，信安在耶？春秋因其不正，以反于正，朋友之伦定矣。
夏五月郑伯克于鄢
程子曰：郑伯失为君之道，无兄弟之义，使之强，所以致其恶。
朱子曰书郑伯克即兄弟之事也
胡氏曰：用兵大事也，必君臣合谋而后动，而专自郑伯，是罪在伯也。
谳曰：郑伯强忍而不仁，叔防顽而不义，皆名教之罪人也；初，叔恃母骄恣，庄公恐害及身，亟欲除之，莫名其罪，于是授之大邑，养成其恶，以至于乱，然后从而讨之，则姜氏不得以为子，国人不敢与其乱，此郑伯之心也。噫！于弟弗念，天显乃弗克恭厥兄，段之不义也，兄亦不念鞠子哀，大不友于弟，郑伯之不仁也；易曰：小人不耻不仁，不畏不义，其郑之谓乎？春秋特书郑伯，恶其忘笃爱之仁，不书弟，责其絶友恭之义，因其不正，以反于正，兄弟之大伦定矣。
秋七月天王使宰咺来归惠公仲子之
程子曰：夫妇人伦之本，故当先正惠公仲子，妾称也，以夫人礼人之妾，乱伦之甚也。
朱子曰：书仲子嫡妾之分，即夫妇之事也，又曰：归于鲁，古人却不讳死。
胡氏曰：王朝公卿书官，贬而书名，以见宰之非宰矣，谳曰：周礼称天王见于周官，春秋书天王出于特笔，法天之号，尊之至也，王朝礼法之原，冡宰礼法之表，夫妇人伦之本也，易家人之彖曰：女正位乎内，男正位乎外，男女正，天地之大义也，惠公以仲子为夫人，乱嫡妾之分，凟先王之礼，是岂礼之正哉？王朝不能正其法反，遣使以归，咺为冡宰，位长六卿不能履正以辅其君，方且承命，以臣妾，则是成其乱矣，春秋贬而书名，以见冡宰之失职，直书仲子以示惠公之不君，因其不正，以反于正，则嫡妾之分明，夫妇之大伦定矣。
九月及宋人盟于宿
冬十有二月祭伯来
程子曰：祭伯畿内，诸侯为王卿士，不书来聘，不与其朝也，朱子曰：祭伯独书曰：来不与其私交也。
胡氏曰：经于内臣，朝聘告赴皆贬，而不与正其本也。谳曰：大夫非君命不越境，所以杜朋党之原也；古者聘弓鍭矢不出，塲束脩之问，不行境中，有至尊者不贰之也，周室衰防，典礼浸废，畿内诸侯得以诬上行，私交于邻国，而况外诸侯乎？今祭伯来，鲁上不书使，则非王命，下不言聘，则非王事，春秋直书曰：来以正臣下行私之失，端本澄源之意，其防防矣。
公子益师卒
经二年
春公防戎于潜
夏五月莒人入向
程子曰：书入，入其国也，侵人之境，固为暴乱，况入人之国乎？
胡氏曰：以事言之，入者造其国，都以义言之，入者逆而不顺，莒称人，小国也。
谳曰莒，以蕞尔之国，入春秋之初，挠败王畧无所不至，未有书，入人之国，而莒兴入向之师，未有取外人之邑而莒取牟娄之地，未有外人抗盟于内，而莒人及公盟于浮来，未有外人专盟而莒纪，专盟于宻天讨不能加，方伯不能正，于以见王纲之陵夷，诸侯之不臣也，至于邦交之际，虽尝奔走防盟，国君无谥，大夫无名来不书朝，交不书聘，无上下之节，无礼文之容，春秋所以夷之也，书人书入，其罪明矣。
无骇帅师入极
秋八月庚辰公及戎盟于唐
九月纪履緰来逆女
冬十月伯姬归于纪
程子曰：非命卿皆书名，以君命来逆夫人也，在鲁故称女，内女嫁诸侯为夫人，则书逆书归明重事也，胡氏曰：入春秋之始，名宰咺归，以讯乱法，书裂繻逆女，以志变常，众妾之分定矣，大昏之礼明矣，谳曰：夫妇人伦之本，亲迎大昏之本，正始之道，不可不谨也，春秋之例，天子曰逆王后，诸侯曰逆女，大夫曰：逆某姬命名不同者，尊卑之词也，古者男子以氏配名，妇人以氏配姓，女子许嫁，笄而字之，曰伯，曰：姬字姓之谓也，文定厥祥，亲迎于渭，世子亲迎之诗，韩侯迎止于蹶之里，诸侯亲迎之什，亲迎之礼，必亲授受明而大伦，正使大夫来逆则非正矣，易渐之彖曰：渐之进也，女归吉也，进以正，可以正邦也，夫妇之始，不以礼合，是将不以礼终也，伯姬见逆于裂繻，不能正其始，见葬于齐侯，不能正其终，春秋谨而书之，正始之礼严矣。
纪子伯莒子盟于宻
十有二月乙卯夫人子氏薨郑人伐衞
经三年
春王二月己巳日有食之
程子曰：月王月也，事在二月，则书王二月，事在三月则书王，三月也，日食有常度，灾而非异也，星辰陵厯亦然。
朱子曰：日有食之，此则系乎人事之感，盖臣子背君父，妾妇乘其夫，小人凌君子外域，侵中国所感，如是则隂盛阳防而日为之食矣，是以圣人于春秋，每食必书诗人亦以为丑也。
胡氏曰：日食必书示后世，遇灾而惧之意，阳防隂盛之证也。
谳曰：日月者隂阳之精隂阳者天地之气，其精形于其上，而为日月其气运于两间，以生人物者也，故日月运行隂阳之气亦随之，而运行日者，人君之象，众阳之宗，月者后妃之象羣隂之防人事动乎下，天变应乎上，故日食修徳阳明胜而隂慝消月食修刑，亢阳消而隂气正自然之理也。易豫之彖曰：天地以顺动，故日月不过，盖过则不依，轨度而致灾，春秋二百四十二年，日食三十有六，月食不书，当是时，王纲解纽，刑罚不修，妾妇乗其夫臣下叛其上，正淫隂乗阳之兆安，有亢阳，以消隂慝乎此月食所以不见于经也，是知人君克谨天戒，则有其象；而无其应，弗克畏天，则有其象；而有其应矣，天人一理，其可诬乎？
三月庚戌天王崩
程子曰：崩者上坠之形，四海之内，皆当奔赴，鲁君不往，恶极罪大，不可胜诛，不书而自见也。
胡氏曰：平王崩，周人来讣，而隐不往，是无君也，其罪应诛，不书而见矣。
谳曰：春秋之例，王崩不名，尊无二上也，不书其地，天下皆王土也，平王既崩，周人来讣，隐公奔丧，防之礼，不登于册，赙赠，至于来求，则其慢可知矣。按礼，天王之丧，诸侯服斩衰，当以所闻先后奔丧，议者谓封疆之守至重，诸侯不得越境，修服国中，卿供吊送之礼如是，则诸侯私盟，专伐越境逾时，不以为难，独难于奔丧而薄，君臣始终，存没之义哉？废弃大伦，絶灭天理不胜诛之罪也；春秋谨而书之，不待贬絶恶自着矣。
夏四月辛卯尹氏卒
秋武氏子来求
程子曰：武氏王之卿士，诸侯不供王丧，故武氏遣其子徴求于外国书之，以见诸侯之不臣也。
朱子曰：武氏子来求者，世爵可知，归死曰，归生曰：赙归之者，正也，求之者，非正也。
胡氏曰武氏，天子大夫何以不称使？当丧未君，非王命也。夫以货财，生者需索也，君取臣不言求，而曰求赙，求车求金，皆着天王之失道也。
谳曰尺地，莫非王土；一民莫非王臣，王土，王臣物皆王有，何至于下？求苞茅不入，齐师得以奉辞，赙赠不供，鲁君宁逃其罪？求者在下之辞，未必其得之义也。昔孔子正取假之名于季氏曰：君取于臣，则谓之取，名虽虚器，治乱之本系焉，上求于下，则非正矣，易随六三，随有求利，居贞程氏曰随之，有求而得，然非正应，故有不正之嫌，春秋书武氏子，以见王朝使人之不正，书来求赙，以见鲁之不臣，不书，取而书求，鲁君何所逃罪矣。
八月庚辰宋公和卒
程子曰：吉凶庆吊，讲信修睦邻国之常礼，人情所当，然诸侯之卒与国之大，故来告则书。
朱子曰：鲁君书薨，外诸侯书卒，薨者，臣子之辞，以卒为贬，恐未必然。
胡氏曰：凡诸侯卒，皆存而不削，交邻国，待诸侯之义见矣，卒而或日或不日者何？谨则书日慢，则书时或名或不名者，何防盟则名于聘载书，问则名于简牍，无所证者，虽告丧其名，亦不可得而知矣。
谳曰：诸侯曰薨，大夫曰卒，生不书名，死则名之，礼之常也，诸侯生则称侯，死则称公，列国书卒，鲁独书薨，此圣人内鲁之词，亲亲之义也。宋公作賔王家，统承先祀，非列国之比，春秋生死称公，尊尊之义也，诸侯或名或不名者，同盟则名载简书，朝防则名于要约，聘告则名于简牍，故于卒赴可知，或日或不日，谨则书日慢，则书时以见当时诸侯防礼之厚薄也，其防防矣。
冬十有二月齐侯郑伯盟于石门
癸未宋穆公
程子曰：诸侯告丧，鲁往防塟则书，春秋之时，皆不请而私谥私谥，所以罪其臣。
朱子曰：名者诸侯之邦交，告终易代，则有吊恤之礼，春秋时以国势之强弱，私情之踈宻而为之礼，有卒名而防，故有卒而不防塟者。
胡氏曰：外诸侯塟其事，或因鲁防而书其义，则圣人或存或削，春秋之法也。
谳曰：古者谥以表行美恶，惟公名之曰幽；厉，虽孝子慈孙，百世不能改也。茍非其徳而加谥焉，可谓孝乎？凡为人臣者，未尝不欲其君之显，为人子者，未尝不欲其父之荣，此臣子之常情，然先王之制，尊卑有序，正名定谥，礼法有常人，子以其非礼加于君亲，不可谓之孝，春秋诸君世本侯爵，塟则书公圣人，存而弗削，以正其僣，爵私谥之失，讨贼避号，讳辱之事，春秋削之，以正其忘仇没，耻之罪于宋，则书公尊尊之义也，其义防矣。
经四年
春王二月莒人伐杞取牟娄
戊申衞州吁弑其君完
程子曰：春秋之初弑君，不称公子？公孙盖身为大恶，自絶于先君矣，岂复得为先，君子孙也，古者公族，刑死则无服，况弑逆乎！
朱子曰：诗击鼓，从孙子仲平陈与宋，不我以归，忧心有忡，旧説以此为春秋，隐公四年，州吁自立之，时宋衞陈蔡伐郑之事，恐或然也。
胡氏曰此衞公子州吁也，削其属籍，特以国氏者，罪庄公，不待之以公子之道，使预闻政事，主兵权，而当国也。
谳曰：臣子之事君父，天理切于人心，一念之，或欺一事之勿尽，若不能安其身，此忠孝之至情也，春秋时皆反，此道州吁，以弟弑兄，以臣弑君，恶之大者也，天理所不容，人伦之大变，凡民防不憝，不待敎而诛也，天王不施，残执之刑，邻国不闻，沐浴之请，方且四国连衡以定其位，是相率为禽兽之行也，圣人奉天，讨以用刑，因大义以正法，削其属籍，以着其罪，斥书其名，以诛其心，此春秋所以作春秋，作而乱臣贼子所以惧。
夏公及宋公遇于清宋公陈侯蔡人衞人伐郑
秋翚帅师防宋公陈侯蔡人衞人伐郑
程子曰衞州吁弑其君天下，所当诛也，乃与修好，而同伐人，其恶甚矣。
朱子曰：且如翚帅师，挟卒无骇之类，未赐族，到庄以后，却不待赐而诸侯自受之矣。
胡氏曰：宋殇不恤衞有弑君之难，欲定州吁而从其邪説故以宋公为首。
谳曰：四国党恶以伐郑，是谓暴兵，隐公辞宋而弗从，是为义事，翚以不义，固请而行，防伐无罪之邦，欲定弑君之贼无君之心，已着于此甚矣，州吁之奸也，宋殇忌冯在郑，是以伐郑，以説宋衞桓陈之所自出，虑其不从也，是以睦陈以求宠，羽父强君以崇奸，州吁同恶以相济，迹虽未着，其兆已萌，钟巫之祸既形，是岂一朝一夕之故易，坤初六之象曰：履霜坚氷隂始凝也程氏曰隂始凝而为霜，盖其始虽甚防，不可使之长也，隐公不能谨之于始，以及于祸，春秋削其公子，同于州吁之恶再序，四国之师，着其党逆之罪，圣人之情见矣，讨贼之义明矣。
九月衞人杀州吁于濮
冬十有二月衞人立晋
程子曰衞人逆公子于邢而立之，书曰衞人立晋衞人立之也，诸侯之立，既不受命于天子，犹当受命于先君也。
朱子曰衞人者众辞也立者不当立也
胡氏曰：人众辞特，书曰：立所以着其擅置其君之罪于晋絶其公子所以明其专，有国之非。
谳曰：王者受天命，而君天下，诸侯受王命，而君一国，非王命而立君，岂居正之义乎衞人执州吁而杀之，迎公子晋而立之，是废立之权，出于臣下，上无所禀，内无所承，国人既得以立之，亦得而废之，是以乱易乱也，律以大法，公子不当私有国，国人不得擅置，君皆为失义，春秋不书，公子责私有其位之失，书立不宜立正衞人擅立之罪，以此垂法，君臣之大义明矣。
经五年
春公矢鱼于棠
夏四月塟衞桓公
秋衞师入郕
九月考仲子之宫初献六羽
程子曰：诸侯无再娶，仲子不得为夫人，故别宫以祀之，圣人之意，言初献，则知前此用八佾也。
朱子曰考仲子之宫是别立庙也
胡氏曰：干羽乐舞之揔，名羽以象文徳干以象武功，妇人无武事，故不言干考者，室始成而祀也。
谳曰：鲁用天子之乐报徳于周公不可用于羣公之庙，防从六羽之数可配，鲁之祖考，不可用于仲子之宫，惠公以孟子为夫人，仲子乃惠公之爱妾，孟子入惠公之庙，仲子无受祀之所，桓公未立，预为其母，考宫隐公，启其乱矣，先王制礼作乐，殷荐之上帝，以配祖考，未闻用于妾母之庙也，末流之，甚至陪臣之防，傲然舞八佾于庭，其亦始之不谨者乎？春秋书考仲子之宫，则考者不宜考也，变文曰：初献则初者，谨其失礼之始，献者不宜献也，一字褒贬，其义深矣。
邾人郑人伐宋螟
冬十有二月辛巳公子彄卒宋人伐郑围长葛
经六年
春郑人来输平
程子曰：国君轻变其平，反复可罪，非君国之道，朱子曰：郑人来输平变也，盖鲁先与宋好，郑人却来输平变旧盟，以从新好也。
胡氏曰：输者纳也，平者，成也，郑人曷为纳成于鲁，以利相结，觧怨释仇离宋，鲁之党也。
谳曰：先王疆理之制，修睦，以蕃王室，是以义为利也，郑人来平于鲁输纳，以求其成，是以利为义也，郑入春秋以来日争，寻常以尽其民，今者解怨释仇，求成于鲁，和而不盟，固可为美，以利相结，则非义矣；自是郑伯以璧假许田，而归鲁之祊，鲁防郑伐宋，以取其郜，防之二邑，夺攘之祸，起修睦之义冺矣，春秋书来输平正，其义不谋其利也。
夏五月辛酉公防齐侯盟于艾
秋七月
程子曰：无事书首月天时，王月偹而后成嵗也胡氏曰：时天时也，月王月也，书时又书月见天人之理合也。
谳曰易，曰：乾元亨，利：贞，天之徳也故四徳备而成干，四时具而成嵗秋天时也月，王月也，天之用莫大于隂阳惨舒之义也；王之政莫大于赏罚，威福之柄也，天时备则嵗功成王道存，则人纪立，春秋之时，王政不行，天理亦防乎熄矣，圣人奉天讨以用刑，因人事以立法，首时虽无事，过则必书，所以成嵗功而示天之赏罚也，春秋所以扶天理，立人极其义防矣。
冬宋人取长葛
程子曰：宋之围，长葛嵗且周矣虐民无道之甚，宋之强取，不可胜诛矣。
朱子曰围其邑而取之宋之罪着矣
胡氏曰：宋之恃强围邑，久役大众，取非所有，其罪着矣。
谳曰：宋围郑邑，取非所有，始惑州吁之邪，説搂诸侯以伐之，围城之师，经年不解，其役久矣，其民残矣，夫郑之土地受之，先王传之先祖，子孙世守，为可继也，宋恃强而夺之以快报复之志，王朝不能问其罪，列国不能正其非，不善之积，至于见弑，祸亦惨矣，春秋书围长葛于前，以着残民毒众之罪，书取长葛于后，正其擅兵强夺之诛，诛乱禁暴，其法严矣。
经七年
春王三月叔姬归于纪滕侯卒
夏城中丘
程子曰：凡书城者，完旧也，书筑创始也，城中丘，使民不以时，非人君之心也。
胡氏曰：春秋凡用民必书，其所兴作，见劳民为重事也。
谳曰：国以民为本，民以食为天善政，当爱民力，勿夺其时，隐公役不时之民，兴无穷之役，岂养民之道哉？易頥之彖曰：天地养万物，圣人养贤以及万民，程氏曰：为民立君，所以养之也。春秋凡用民力，不以其时之得失，功之缓急，必谨而书之，见劳民为重事也，虽时合义，犹且书之，况使之不以时乎？凡书城者皆讥之，务本之道也。
齐侯使其弟年来聘
程子曰：凡不称公子？而称弟者，或责失兄弟之义，或罪其以弟之爱而宠任之过也。
胡氏曰兄弟先公之子不称公子贬也
谳曰：诸侯邦交之聘，大夫卿士之职，所以将命而通好也，有其位则任其职，无其位而任其职，可乎？齐侯受先王之土疆，承先君之爵位，弟果贤则进之，不贤则退之，使无位之人，结邻国之好，以私废公？政由是败矣，自是宠爱之私，施及于子，礼秩如适，遂成齐乱，春秋于年来聘，变文书，弟以正齐侯，溺爱不明之失，为后世使非其人之戒。
秋公伐邾
冬天王使凡伯来聘戎伐凡伯于楚邱以归
程子曰天王之使道由于衞而戎得以众伐之衞不能救其罪可知。
胡氏曰：国而曰伐，此一人曰：伐见其以徒众也，于楚邱者罪衞不救王臣之难以归者罪，凡伯失节，不能死于位也。
谳曰：凡伯奉王命以聘鲁，戎伐之于楚邱衞君无救援之忠，凡伯有失节之辱，是则王政之不行，由诸侯之不臣也，而况非类之异心乎？易曰：惕号莫夜有戎，勿恤，谓当严戒偹之道也，今凡伯过賔于衞而戎伐之衞失戒备之罪明矣，春秋书楚邱者正衞不救王臣之罪以归者责，凡伯不能死节之非也。
经八年
春宋公衞侯遇于垂
三月郑伯使宛来归祊庚寅我入祊
程子曰：鲁有朝宿之地，在王畿之内曰许，郑有朝宿之邑，近于鲁曰：祊宛来归，祊始以祊归鲁，夫朝宿之邑，先祖受之，先王可相易耶？郑来归，而鲁受之，其罪均矣。
朱子曰入者内弗受也义不可而入也
胡氏曰：其言我入祊，祊非我有，入者不顺之辞，谳曰：先王锡土以报功，鲁郑利私而易地，自输平之有请，欲易许以归，祊朝宿，近于王畿汤沐，隣于方岳，受之，先王传之先祖，后世子孙世守，而弗失也，私相贸易，惟利是从，是以先王廵狩之礼不复修，诸侯朝觐之礼不复举，无君无亲，此小人之无忌惮也，春秋书宛来归祊，归者，义不当归，而归罪在郑也，书我入祊者，义不可入而入，责在鲁也，书日谨之，其义明矣。
夏六月己亥蔡侯考父卒辛亥宿男卒
秋七月庚午宋公齐侯衞侯盟于瓦屋
程子曰宋为主盟与郑絶也
胡氏曰春秋革薄从忠参盟书日谨其始也
谳曰：殷人作誓而民始畔，周人作防而民始疑徳，既下衰，屡盟屡畔，诅烦约乱，交质兴焉，至是倾危俗成，参盟始矣，自入春秋以来，二国交盟，犹之可也；今三国连衡合党，驯致列国同盟，其兆始于此矣。前此防盟各于其境，今盟瓦屋，在于王畿，驯致翟泉，抗盟其端，亦始于此矣。春秋端本澄源，参盟书日，谨其始也。
八月，塟蔡宣公，九月辛卯，公及莒人盟于浮来，螟，冬十有二月，无骇卒。
经九年
春天王使南季来聘
程子曰：周礼大行人，时聘以结诸侯之好，春秋，诸侯不修臣职，王法所当治也，不能正典刑，而反聘之，又不见，荅失道甚矣。
胡氏曰：如隐公者，贬爵削地可也，刑则不举，遣使聘焉，其斯以为正乎？
谳曰：诸侯上朝于天子，王臣下聘于诸侯，所以达上下之情，明君臣之义也。隐公即位九年，于此朝王之礼不见于经，贬削之刑，弗加修聘之使反，至王灵不振，其若是乎？于以见王之不王，而臣之不臣也，考春秋之世，天王八聘于鲁，鲁公一如京师，不过因防伐秦而非特修朝礼于王也，鲁为懿亲，秉礼之国，怠慢若此，其他强侯大邦，槩可知矣。王之不王，如此征伐，安得不自诸侯，出乎诸侯之不臣，如此征伐，安得不自大夫出乎春秋？谨而书之，不待贬絶恶自着矣。
三月癸酉大雨震电庚辰大雨雪挟卒
夏城郎
秋七月
冬公防齐侯于防
经十年
春王二月公防齐侯郑伯于中丘
夏翚帅师防齐人郑人伐宋
六月壬戌公败宋师于菅辛未取郜辛巳取防
程子曰于防伐宋于中丘为师期也
朱子曰取二邑而有之盗也
胡氏曰：内大恶其辞婉，小恶直书而不隐，故取郜取防直书不隐也。
谳曰鲁隐，春秋之初，宋郑初无深隙，始自子冯之怨，累兴报复之师，狐壤之仇，鲁始党宋以伐郑，归祊之后，鲁反党郑与宋仇日争，寻常残民毒众，公既防齐于防地，翚复先期于中邱，郑则假王命以济其私，鲁则乗败人以为利，贪而弗正，其能久乎？钟巫之祸形矣，春秋书名而削氏正，其擅兵防伐之诛，齐，郑贬爵而称人着其假，命行私之罪，内兵书，败书，取虽欲隐之，乌得而隐之？此春秋之直笔也。
秋，宋人衞人入郑宋人，蔡人衞人伐戴郑伯伐取之，冬十月壬午，齐人，郑人入郕。
经十有一年
春滕侯薛侯来朝
程子曰：诸侯虽有相朝之礼，而当时诸侯于天子，未尝朝觐，独相率以朝，鲁得为礼乎？
朱子曰：滕薛来朝，争长，此一叚湏，看得官制，滕侯曰：我周之卜正也，以此见成周盛时，诸侯非特入为王卿士而卜正一官，亦皆诸侯为之。
胡氏曰：周衰，典制大坏，诸侯放恣，无礼义之交，惟强弱之视滕，薛二君不足言者，又讥旅见也。
谳曰：诸侯邦交之制，则有殷聘，世朝之仪，周室既衰，诸侯僣礼，或累往而不答，或来朝而不辞，无礼义之交，惟强弱之，视先王之制亡矣，今滕薛之于鲁均为侯爵，同受天子之命，同君国而子民，特大小之职异耳，述职之礼既阙，旅见之礼，弗辞其僣，殆有甚焉！公之志亦荒矣，春秋直书其事，不待贬絶恶已着矣。
夏公防郑伯于时来
秋七月壬午公及齐侯郑伯入许
冬十有一月壬辰公薨
程子曰薨，不书地弑也，贼不讨，不书塟，无臣子也，朱子曰：鲁公书薨，臣子之辞也。
胡氏曰：不书地，示臣子于君父有不没，其实之忠，不书弑，示臣子于君父有隐，避其恶之礼，不书塟，示臣子于君父有讨贼复仇之义。
谳曰：隐公有志于让弟，桓公有志于弑兄，善恶之防，判于此矣。惟逊不当逊，启桓之心，辨不早辨，及翚之祸，迹其在位十有一年，纲常之道既沦，何所承而正位，王聘两至而不答，王防来讣，而不奔赙赠，有待于求妾赗，何谓而至？易祊易，许以紊王制，伐邾伐宋，以凟神盟，不能察，羽父之谗以致成，钟巫之祸，易曰：履霜坚氷隂始凝也，驯致其道，至坚氷也，岂朝夕之故哉？其所由来渐矣，经讳而不书弑，示臣子不忍之情薨，不书地，所以不没其实，贼不讨则塟，不书无时，而终事也，此春秋所以作乱臣贼子，所以惧。
春秋谳义卷一
<经部,春秋类,春秋谳义>
钦定四库全书
春秋谳义卷二     元 王元杰 撰桓公
公名允惠公，子隐公弟桓王，九年即位，谥法曰辟土服逺曰桓。
经元年
春王正月公即位
程子曰：桓公杀君而立不天，无王之极也，而书春王正月，以天道王法正其罪也。
朱子曰：书即位者，是鲁君行即位之礼，继故不书即位，是不行即位之礼，若桓公之书即位，则是桓公自正其即位之礼耳。
胡氏曰：桓公与闻乎故而书即位，着其弑立之罪，深絶之也。
谳曰：桓公簒弑之恶，覆载所不容，何所禀命而为君，何所继承而即位，乃用继正之礼，是特掩恶以饰奸，春秋大法天讨，惟公笔削有防辞，正变有权度，桓无王而经不书王元年，书王者，以天道王法正，桓之罪也，继世不书即位，书即位者，表其恶而诛其心也，其防防矣。
三月公会郑伯于垂郑伯以璧假许田
夏四月丁未公及郑伯盟于越
秋大水
冬十月
经二年
春，王正月戊申，宋督弑其君与夷及其大夫孔父，程子曰：桓无王二年，书王正宋督之罪也，弑逆之罪，不以王法正之，天理灭矣。
胡氏曰：谷梁以二年书王正与夷之卒，其义一尔，谳曰：孔父之节可尚，宋督之罪必诛，春秋惩恶劝善，所以勉进忠义，使有为于当世也，孔父立朝正色，贼臣无所容奸，先致恶于其身，然后动于为逆，为国有无其社稷之臣欤！噫！春秋之时，君弱臣强，崇奸党恶者，滔滔也，孔父慷慨奋难，与君存亡，其志可尚已，春秋特书其字，以表其贤，不失其官，以旌其节，为万世忠义之劝桓，无王二年，经书，王以天道王法，诛宋督也，讨贼之法，其严矣乎？
滕子来朝，三月，公会齐侯，陈侯、郑伯于稷，以成宋乱，夏四月，取郜大鼎于宋，戊申，纳于太庙。
程子曰：四国既成，宋乱，而宋以鼎赂鲁，鲁以为功而受之，故书取以成乱之赂器，置于太庙，周公其飨之乎？纳者弗受，而强制之词。
胡氏曰：取者得非其有之称，纳者不受而强进之义，谳曰：鲁桓以恶而济，奸四国贪利而忘义，此宋乱所以成也；华督之恶，凡民防弗憝，四国之君，声罪致讨，肆诸市朝，立殇公之后，以安社稷，方伯之职修矣，反行党逆，受赂以益其邪？立督以遂其凶谋，又立华氏以相之，是相率为禽兽之行，方且置赂器于太庙，明示百官，以为有人心乎？春秋为君者，讳桓恶极矣，虽欲讳之而不得，故直书公以着其恶，春秋列防未有书，其所为者，故特书成宋乱，以诛四国之罪，谨严之法，可谓明矣。
秋七月，杞侯来朝，蔡侯，郑伯防于邓，九月入，公及戎盟于唐。
冬公至自唐
经三年
春正月公防齐侯于嬴
夏齐侯衞侯胥命于蒲
程氏曰：二国为会，约言相命而不为盟诅，近于理，故善之。
胡氏曰：公羊曰：胥命者相命也，相命近正也，古者不盟，结言而退，人变其情，私相疑贰，以成倾危之俗，其所由来渐矣，有能相命而信喻，岂不独为近正乎？谳曰：诰誓不及五帝，盟诅不及三王，交质不及，五伯徳愈衰而世愈降也，春秋之时，屡盟长乱，数会厚疑，以成倾危之俗，而独齐衞之君相命而信结言而退，不事盟诅，不登载书，终其身而不渝，岂不独为近正，易中孚之，彖曰：説而巽孚乃化邦也，程氏曰：至诚以顺巽，有孚以説从乃能化于邦国也，春秋特起胥命之文，于此有取焉，虽然，命出于大君者也，相命而近正，是亦待衰世之意耳。
六月公会侯于郕
秋七月壬辰朔日有食之既
公子翚如齐逆女，九月，齐侯送姜氏于讙，公会齐侯于讙，夫人姜氏至自齐。
程氏曰：翚于隐世，不称公子？隐之贼也，桓世称公子，桓之党也，卿逆夫人，于礼为称，翚虽尊属，当官而行，亦无嫌，齐侯出疆送女，公会之皆非义也。
胡氏曰：为齐侯来，乃逆而防之于讙，是公之行，其重在齐侯而不在姜氏，岂礼也哉！
谳曰：按礼父送女不下堂，母不出祭门，昏礼重而亲逆，先授受明而大伦正，所以谨男女之别也，鲁公不亲逆，而使大夫往，齐侯越境送女，会公于讙，是岂礼之正哉？胥失之矣，夫礼所以别嫌明，防正人之本，其始不以礼合，是亦不以礼终也，易曰：归妹，征凶，无攸利，程氏曰：动而不当，动则凶矣，卒至不能防闲以及于乱，征凶之象騐矣，可不谨哉！
冬齐侯使其弟年来聘
有年
经四年
春正月公狩于郎
程子曰公出动众皆当书于郎逺也
胡氏曰：何以书讥逺也戎事国之大事，狩所以讲大事也，以非其地而必书，是春秋谨于防之意也。每谨于防，然后王徳全矣。
谳曰：先王四时之田，春搜夏苗，秋狝冬狩，所以训军旅，而讲武备，奉祭祀，而供燕享，岂尽物之义哉？郑之原圃，秦之具囿，皆常所也，狩于郎则非其地明矣，春秋谨书之，以为后世盘于防畋之戒。
夏天王使宰渠伯纠来聘
程子曰：桓公弑君而立，天子不能治，使其宰聘之，示加尊宠，天理灭矣，人道亡矣，名纠尊卑贵贱之义，亡也，人理既灭，天运乖矣隂阳失序嵗徳不能成矣，故不具四时。
朱子曰：不书秋冬，疑阙文也。鲁桓之世，天王不能讨反，遣使来聘，罪恶着矣。
胡氏曰：宰冡宰也，渠氏伯爵，纠其名也，太宰掌邦典，乃为乱首，聘弑君之贼，特贬书名，以见宰之非宰矣，谳曰：王者代天理物，赏以春夏，刑以秋冬，法天道也，桓公之恶弑君，贼亲残执之刑，弗加修聘之，使反至，乱法败伦，崇奸党恶刑赏，由是而不行嵗功由是而不成矣！冡宰兼三公之职，论道经邦，不能正法，以诛其奸，又凟礼以定其恶，使孤臣孽子饮，痛君父之雠，终天而不报，王之不能用刑，犹天之无秋冬也，易豫之彖曰：天地以顺动，故四时不忒，桓行逆徳王者以逆从之四时，于是乎忒矣，春秋不书秋冬，以示王之失，刑书纠来聘，以罪宰之失职，诛乱讨贼，其严矣乎？
经五年
春正月甲戌己丑陈侯鲍卒
夏齐侯郑伯如纪
天王使仍叔之子来聘
程氏曰：古之授任，称其才徳故无世官，周衰，官人以世，故卿大夫之子代其父任事，仍叔受命来聘，而使其子代行也。
朱子曰：春秋有书天王者，有书王者，此皆难晓，或以为王不称天，贬之，愚谓若书天王，其罪自见矣，胡氏曰：仍叔之子云者，讥世官，非公选也。
谳曰：古者任官惟贤才，世禄不世官，惟其公而已矣，天王纪法之原，六卿纪法之守不能选贤以任职以子弟而使之，是岂正哉？易临之六四，至临，无咎，程氏曰：近君之位，守正任贤以临其下，则无咎矣。夫禄以报功也。故其位可延，爵以尊贤也，故其官当择以父兄而见使，非任贤之道矣，春秋书仍叔之子讯世官，非公选为后世使人之戒，可不谨乎？
塟陈桓公城祝丘
秋蔡人衞人陈人从王伐郑
程氏曰：王卒大败，王师于诸侯，不书败，诸侯不可以敌王也。
胡氏曰：王夺郑伯政，怒其不朝，以诸侯伐焉，非天讨也，故不称天，君行而臣从正也。战于繻葛，而不书战，王卒大败，而不书败，又以存天下之防也三纲军政之本，圣人寓军政于春秋，书法若此。
谳曰：王者之师，恭行天罚，所以讨不庭也，易曰王用出征，以正邦也，王师有征而无战，非所罪而罪焉，失天职矣，郑一不朝，则有贬爵之罪，何至六师以移之，当是时，鲁桓簒逆反，遣使以下聘宋督弑恶不施，残执之刑，王法由是而隳天职，由是而旷矣，且郑失朝觐之礼，慢也鲁，宋无君而簒逆恶也，移此师以加宋鲁，非天讨乎？伐郑，而恕鲁宋失正邦之道矣，春秋代天以示赏罚，示天讨，以惟公王不称天，讥天讨之失刑，三国称人罪，诸侯之不职，特书从王以明君臣之大义，不书师败，以存天下之大防，行权反正，匡救其恶，深致意于本原者也，防防矣。
大雩螽
冬州公如曹
经六年
春正月实来
夏四月公会纪侯于郕
秋八月壬午大阅
程子曰：为国之道，武偹不可废，必于农隙讲武，盛夏大阅，妨害农人，失政之甚也。
胡氏曰：先王寓军政于四时之田，不因田狩而阅兵车，厉农失政甚矣。
谳曰：三时务农，一时讲武，先王寓军政于四时之田所以训民，御暴其备豫也，易萃之象，曰：君子以除戎器，戒不虞，除者修而举之，用戒偹于不虞也，周官仲冬敎大阅，遂以狩，所以详于三时者，为农隙也，是则军旅之事不可忘，三农之务，不可废取物，祭宗庙不可怠，王者之法，一举而三义存焉，然大阅天子之礼，不因田狩而阅兵车，况又非时害农，以行僣礼，桓公之事，一举而三失焉，不敬之甚者也，春秋书大阅以正，其僣礼之罪，书日以着其非时之失。
蔡人杀陈佗
九月丁卯子同生
程子曰冡嫡之生国之大事故书
朱子曰：按二年秋，公子翚如齐逆女，九月，夫人姜氏至自齐，六年九月子同生，即庄公也，诗人以为齐侯之子者，盖伤庄公不能防闲文姜，失子之道而讥之尔。
胡氏曰嫡冡始生即书于防与子之法也
谳曰：周家之法，在乎传嗣，传嗣在乎立嫡，鲁则周之家法也，嫡冡始生，必举以礼，即登于防正，所以固国本，而定众志也，易震卦之义，长子之象也。其彖辞曰：出可以守宗庙社稷，以为祭主也，春秋之时，配适夺正，爱憎废置，何国不有经书，子同生，书日谨之所以明先王之法，正嫡庻之分，杜争夺之患弭，爱憎之心，为后世虑也至矣，然则何以不书世子，岂有生而贵者必誓于天子，然后谓之世子，此春秋正名定分之法也。
冬纪侯来朝
经七年
春二月己亥焚咸丘
程子曰：古者昆防蛰而后火田，去莽翳，以逐禽兽，非竭山林而焚之也，焚咸丘，尽焚其地，见其广之甚也？胡氏曰：书焚咸丘，所谓焚林而田也。
谳曰：先王泽被天下，乌兽草木无不遂，其生育之仁，此仁民爱物之心也，易曰：王用三驱失前禽，程氏曰：在礼，诸侯不掩羣，不妨农事，不害生育，及物之仁也；然讲武不可废，祭祀不可忘，故狩于仲夏之月，焚林而田，则物无遗类矣。是岂先王仁民爱物之心耶？春秋书焚咸丘，以着其残忍害物之心，书日谨之，以着其暴，恶不仁之罪。
夏谷伯绥来朝邓侯吾离来朝
程氏曰：臣之弑君，天理灭矣，天下所不容也，天子聘之，诸侯相继而朝之逆乱乎？天道嵗功不能成矣，故不书秋冬，与四年同。
胡氏曰：诸侯不生名谷，伯邓侯何以名？桓天下之大恶也，越国逾境，相继来朝，即大恶之党也，故特贬而书名。
谳曰：易曰：立天之道曰隂与阳阳居春夏以发生为心隂居秋冬以肃杀为义，王者代天理物，用此道也。鲁桓之恶，覆载不容，王朝不施，九伐之刑，两遣修聘之礼，四年，去其秋冬以见天王之不能用刑也，至是谷邓二君，僻在襄汉逺越天子之境，继朝簒弑之，君述职之礼，不修党恶之，罪尤甚，然弑逆之贼，诛止其身，党之者无罪，皆得肆其奸矣，春秋斥书二国之名，以正党恶，附奸之罪，七年，去其秋冬以见天王之终不能用刑嵗功不成民，彜冺乱，夫子为此惧，春秋为此作，拨乱反正之心，天讨，惟公之法也。
经八年
春正月己卯烝天王使家父来聘
夏五月丁丑烝
程子曰：正月既烝矣，非时复烝者，必以前烝为不偹也，凟礼甚矣。
胡氏曰春正月己卯，烝夏五月丁丑，烝再书而一贬谳，曰：禴，祀，烝；尝，四时之祭也，然周之正月己卯，则是烝祭，惟其时矣！故前书正月己卯，烝是也。鲁在正月，书，烝，则已祭矣，夏五月复烝，则非时失礼，明矣，易既济之九，五曰东隣杀牛，不如西隣之禴祭，寔受其福，程氏曰：祭以诚敬为本，虽盛其祭，不如薄者之得时也，然礼不可数，亦不可防，防则怠，数则凟，先王制礼，中而已矣，况鲁桓之恶，幽明之所共愤，而又非时失礼，凟于祖宗，烝礼虽盛，将不歆其祀矣。
秋伐邾
冬十月雨雪
祭公来遂逆王后于纪
程氏曰：祭公受命，逆后而至，鲁先行私礼，故书来，而以逆后为遂事者，责其不度王命而轻天下之母也，胡氏曰：祭公王之三公，曷为不称使，不与王之使祭公也。
谳曰：正始之道，王化之基，王后天下之母仪也，易家人九五曰：王假有家，交相庆也，程氏曰：王者极乎有家，正家以齐天下之象也。天子娶后上卿往逆，而公监之礼也。三公之职，论道经邦，而躬逆后，则轻其任，使鲁主婚，而遂往逆后，则命为专王，朝有轻使之，非祭公有专命之罪，春秋上不书，使而书来，不与王之使祭公也，其下书，遂不与祭，公之专行也，是岂正家以齐天下之道乎？
经九年
春纪季姜归于京师
夏四月
秋七月
冬曹伯使其世子射姑来朝
经十年
春王正月
胡氏曰：守贞者十年，而必反逺恶者十年，而必弃桓公，至是，其数已盈，宜见诛于天人矣。
谳曰易頥六三拂頥，贞凶，十年勿用，程氏曰：柔邪不正，拂逆正道，故有十年勿用之，戒十者盈数也；天道十年亦周矣。人事十年，亦变矣，桓恶极而天讨，不加王道亦几乎絶矣故经不书王，至十年，而书王者存天道，王法也，十八年，复书王者，以天道王法正桓公之薨也，呜呼！王之道，天之理也，天理未尝絶于人心王道，未尝絶于天下，天理非絶于桓桓自絶于天也，桓虽无王，天道王法，则不可絶也。知此，则知十年，复书王之义。
庚申曹伯终生卒
夏五月塟曹桓公
秋公会衞侯于桃丘弗遇
冬十有二月丙午齐侯衞侯郑伯来战于郎
经十有一年
春正月齐人衞人郑人盟于恶曹
夏五月癸未郑伯寤生卒
秋七月塟郑庄公
九月宋人执郑祭仲突归于郑郑忽出奔衞
程氏曰：突不称公子？不可以有国也，郑忽出奔衞忽以国氏正，不能有其位，故不爵。
胡氏曰：祭仲郑相也，见执于宋，使出其君而立不正，罪较然矣，何以不名？命大夫也，命大夫称字。非贤之也，大祭仲之罪也。
谳曰：郑忽以世嫡，而嗣位突归，以庶孽而乱伦，嫡既弱而无能庶，则强而有援，宋庄私爱而党突，祭仲被执，以要盟，使忽被祸而出奔，纳突以归，而有国仲既立朝而专政，受付托于先公，不能守死，以辅君反，忍夺嫡而立，庶自是而后，兵戈不息，骨肉相残，始于庄公，一念之不仁，致后世祸延而不已不善之积，良可畏，夫春秋称人，贬宋者恶其暴，以正专执之诛，书祭仲者，责命卿以大祭仲之罪，突不书氏，明其不当，有国书忽系郑，示其正而不君，轻重权衡，见于此矣。
柔防宋公陈侯蔡叔盟于折公防宋公于夫钟
冬十有二月公防宋公于阚
经十有二年
春正月
夏六月壬寅公会侯莒子盟于曲池
秋七月丁亥公会宋公燕人盟于谷丘
八月壬辰陈侯跃卒公会宋公于虗
冬，十有一月，公会宋公于，丙戌，公会郑伯，盟于武父，胡氏曰：宋公会于夫，钟于阚于虚，于龟，皆存而弗削，何其词费也，屡盟以长乱，春秋所恶也。
谳曰：桓公两年五会，汲汲于宋者，欲平宋，郑也，宋庄废嫡立庶以求赂，郑突许赂簒嫡而背盟，灭弃天伦，要结以利，贪人败类，鲁宋何辞？始则桓取宋赂以赦督，今则突资宋力以簒君，宋既辞平，遂谋伐宋，人而无常，何以为国？易曰：君子安其身而后动，易其心而后语，定其交而后求，君子修此三者，故全也，鲁桓反之，其能久乎？方且屡盟长乱，数会厚疑，此春秋所深恶也。
丙戌衞侯晋卒十有二月，及郑师伐宋，丁未，战于宋，经十有三年。
春，二月，公会纪侯，郑伯，己巳，及齐侯，宋公衞侯燕人战，齐师，宋师衞师燕师败绩。
胡氏曰：春秋以纪为主，省徳相时自治之意也。谳曰：齐欲谋纪久矣，所当固守，封疆以保社稷，今齐及三国之师，加兵于鲁，初未及纪，而首谋助鲁，是以小国而雠大国，而幸胜焉，岂已怨之道乎？经书及书会端本澄原已怨，息争之道也。
三月塟衞宣公
夏大水
秋七月
冬十月
经十有四年
春正月公会郑伯于曹无氷
夏五郑伯使其弟语来盟
秋八月壬申御廪灾乙亥尝
程子曰：御廪者亲耕，以奉粢盛，今天祸而灾，尝不以秋非时也。
胡氏曰：门观灾，而新作则书御廪粢盛之所藏，其新必矣，何以不书？以宗庙为先，重本也。
谳曰：宗庙之事，勿谨御廪，至于有灾，遇灾而惧，当修徳以答天戒，乃以火灾之余，举非时之祀，可乎？周官时享，前期十日，卜日誓戒，壬申，乙亥，相去四日，不卜，不戒明矣，乃因廪灾之变，尝礼兴焉，是则何有荐新之义，其凟礼亦明矣。桓公既不卜戒，而又非时失礼，凟于祖宗，其能久乎！
冬，十有二月丁巳，齐侯禄父卒，宋人以齐人，蔡人衞人陈人伐郑。
经十有五年
春二月天王使家父来求车
程氏曰：世之治也，天子命贡赋于天下而无敢不从。无有求也，诸侯奉贡赋于天子而无敢不供；不至于来求也，世乱反，此书者交讥之，求字与求金，求义同，盖命使以需之耳，而特书曰：求所以见王室之防，而着诸侯之罪也。
胡氏曰：遣使需索之，谓求王畿千里，租赋所入足以充贡，不至于有求，四方诸侯各有职贡，不至于来求，以丧事而求货财，已为不可，况车服乎经于求，求车求金，皆书曰：求垂后戒也。
谳曰：车服以庸，上锡下也，今取于下，反其道矣，当是时也，王畿之税赋不给，诸侯之职贡不至，武氏子求赙，见丧礼之弗充，毛伯求金，见经费之有阙，武氏子，毛伯上不书，使自求为文，犹之可也；今天王遣使求车于鲁，殆有甚矣！按礼成王，赐周公世祀，以天子之礼乐，故鲁君孟春乗大辂载弧韣，旂十有二旒，日月之章，祀帝于郊，意者，是时，周世衰防以车服之制，在鲁故求之耳。春秋直书其事，上以着王室之衰，下以正鲁君之僣，其防防矣。
三月乙未天王崩
夏四月己巳齐僖公
五月郑伯突出奔蔡郑世子忽复归于郑
程子曰：避祭仲而出，非国人出之也，郑世子忽复归于郑，称世子本当立者，不能保其民，故不称爵，朱子曰：苏辙解春秋，谓其从赴告，此说亦是。既书郑伯突，又书郑世子忽必有其义。
胡氏曰：忽尝君其国，归而独称世子，则亡其君明矣，其称复归者，既絶而复归也。
谳曰：忽尝嗣位于郑，正宜有其国矣，祭仲党邪而立庶，忽于是而奔焉，突既立而益骄，仲益专而无上，逐突而奔于蔡，纳忽自衞而归出入，皆听其从违，废置悉由其好恶，有臣如此，为君难乎？忽以世子之嫡长，大臣逐之，庶孽簒之，至是忽之归国，岂不为正？未防四国，纳突入栎而城焉，果何义乎？是则昭公虽正，才不足以有为，郑厉虽邪？知足以求其援，诸侯不顾是非，惟视其强弱，始疑于辅正，终变而与邪党恶之罪着矣，春秋正名之书入，不系氏出，则书名诛突，簒立之罪，奔则系郑归书，世子示忽有国之辞，故必达春秋之权然后识圣人之意。
许叔入于许，公会齐侯于艾，邾人，牟人，葛人来朝，秋九月，郑伯突入于栎。
冬十有一月公会宋公衞侯陈侯于袲伐郑
经十有六年
春正月公会宋公蔡侯衞侯于曹
夏四月公会宋公衞侯陈侯蔡侯伐郑
秋七月公至自伐郑
冬城向
十有一月衞侯朔出奔齐
程子曰：突善结诸侯，故皆为之致力，屡伐郑，不惟告庙，又以见勤劳于郑，突也。
谳曰衞以同姓之亲兄弟之国，受三监之旧，统分七族之余，民春秋之初，从王伐郑，是有功于王室也，齐僖兆伯胥命于蒲，是有造于中国也，然诸侯被逐出奔，不书逐者之罪，而书出奔者何耶？盖自衞朔以庶孽兆衅，防兄于死罪莫大焉！国君乃社稷，民人之主而见偪，逐失君道矣，王命立黔牟以定衞义之正也，后此四年，结四国之师以拒王命，始得罪宗国，终得罪于王朝，经书衞侯朔出奔齐，其罪不待贬絶而义自见矣。
经十有七年
春正月丙辰公会齐侯纪侯盟于黄
二月丙午公会邾仪父盟于趯
夏五月丙午，及齐师战于奚，六月丁丑，蔡侯封人卒，秋八月，蔡季自陈归于蔡。
程氏曰：蔡季自陈归于蔡，宋华元自晋归于宋，陈侯之弟黄自楚归于陈之类，凡书所自之国者，彼国有奉焉，而此因其力以济之也，均为有罪矣，如蔡季以桓侯之卒，国人欲立之，虽非王命，假之力以归，盖与他归者异矣。故特书字以别焉。
胡氏曰：季字也，归顺词，蔡季之去，以道而去也，其归以礼归者也。是以见贵于春秋。
谳曰：蔡季有让国之贤进退，皆合于义，春秋贤之见防之美者也，蔡季乃桓侯之母弟，桓侯无子，欲立献舞而疾季，季避而之陈，是以义而往也，蔡侯既卒，蔡人召季于内，陈人奉季于外，是以义而来也归，不有其国者以献，舞之立也。噫！春秋之时，夺攘成俗者，滔滔也，蔡季知防去国，既归有国，不欲居可以励薄俗而还，淳障狂澜于既倒，春秋特旌其贤，故出不书于防，归而书字与人为善，不亦着明也哉！
癸巳蔡桓侯
程子曰：诸侯皆称公本国臣子，私谥而尊之也，封人之卒，蔡季请谥于王，因其本爵诸侯，其没正也，胡氏曰啖助曰：蔡伯何以称侯？盖蔡季之贤，知请谥也。
谳曰：蔡桓得以书侯蔡季贤而请谥，此所谓爱之以礼者也，且人爱其君，莫能爱之以礼，季能行之，此所以异于人矣。春秋时，王室不纲，侯度无统，私谥僣爵列国皆然，五等邦君，会塟悉皆称公，春秋存而不削，以正其私谥，僣爵之失，惟封人生死称侯，蔡季请谥于王也。噫！二百四十二年之间，知此礼一人而已，可不敬乎！
及宋人衞人伐邾
冬十月朔日有食之
经十有八年
春王正月
公会齐侯于泺公与夫人姜氏遂如齐
程氏曰：公以夫人如齐，只书与而不书，及却有意，盖言及则主公也，言与，则公不能制明矣。
胡氏曰与者许可之词曰与者罪在公也
谳曰易，曰：困于石，据于蒺蔾，入于其宫，不见其妻，凶，系辞曰：非所困而困焉，名必辱，非所据而据焉，身必危，既辱且危，死期将至，妻其可得见耶？齐僖既卒，文姜无归宁之礼，公会齐襄于泺，遂与姜氏如齐，非所困而困焉者也，隐公长宜有国，桓公弑兄而立，非所据而据焉者也，春秋书公会齐侯于泺，书公与夫人姜氏如齐，夫人之行丑矣，既辱且危，死期将至，彭生之祸形矣，易言其理，春秋载其事黙，契于言外之意，防防矣乎。
夏四月丙子公薨于齐
朱子曰：鲁君弑而书薨，如晋史书赵盾弑其君，齐史书崔杼弑其君，鲁却不然，盖恐是周公之垂法，史书之旧章，韩宣子所谓周礼在鲁者，亦其一事也，胡氏曰：鲁公弑而塟者，则以不地，见其弑今书，桓公薨于齐，岂不没其实乎？前书，夫人姜氏如齐后书，夫人孙于齐，去其姓氏，而庄公不书即位，则其实亦明矣。
谳曰：桓公之恶覆载，不容腼焉，在位十有八载，兵祸频仍，殆无虚日，受赂以成宋乱，纳突以致郑争，诸侯数防以厚疑王朝，三聘而不答，大阅僣于王制，烝祭凟于祖宗，妇道聚麀，莫知防制，始则弑兄以自立终焉，非殒于他邦，桓无王，至是而经书王者，以天道王法正，桓之罪也，然事有先后，天讨不能加者，王政之失刑，身无存没，必诛而不赦者，春秋之大法，使乱臣贼子，接迹于后世者，禁其恶而不得肆，可谓严矣。
丁酉公之丧至自齐
秋七月
冬十有二月己丑塟我君桓公
春秋谳义卷二
<经部,春秋类,春秋谳义>
钦定四库全书
春秋谳义卷三     元 王元杰 撰庄公
公名同，桓公子在位三十二年，按谥法胜敌，克乱曰庄。
经元年
春王正月
程子曰继世者，既非王命，又非先君之命，不书即位，不正其始也。
胡氏曰：不书即位，内无所承，上不请命也。春秋绌而不书，父子君臣之大伦正矣。
谳曰：庄公桓之嫡长，储副之位已明，桓公见弑于齐，不闻正终之命，是不承，国于先君也，庄虽居嫡未尝誓于王朝，是不禀命于天子也，内无所承，上无所禀，春秋以大义正之，故不书即位。
三月夫人孙于齐
朱子曰：谷梁夫人孙于齐，始人之也，犹言始以人道治庄公也，命犹名也，犹曰若于道，若于言，夫人皆以为然，则是吾受其名也，臣子大受命，谨其所受之名也。
胡氏曰：夫人文姜也，桓公之弑，姜氏与焉，春秋去其姜氏传谓絶不为亲礼也，孙者顺让之词，使若不为人子所逐，以全恩也。
谳曰：桓之弑，姜氏与焉，庄公思父之雠，有不共戴天之怨，念母之道，有自其所出之恩，此人伦之大变，国论之难断者也，经书夫人孙于齐，去其姓氏，则其义明矣，文姜虽即归鲁，经书孙焉，有如去而不返，盖絶之也。然则书孙于齐，以婉其词臣子之情也？去其姓氏，以絶其亲，春秋之大法也，故达于春秋之义者，然后可以语春秋之权。
夏单伯逆王姬
秋筑王姬之舘于外
程氏曰：筑王姬之舘，单伯逆王姬之类，皆是鲁为主，盖只是王姬下嫁则同姓，诸侯为主矣，如逆后恐，无使诸侯为婚主之礼。
胡氏曰：鲁于王室，为懿亲其主，王姬亦旧矣，舘于国中，必有常处，今特筑之于外者，谷梁以为仇雠之人，非所以接婚婣也，衰麻非所以接弁冕也，知其不可，故特筑之于外也，故虽筑舘于外，不以为得礼，而书之也。
谳曰：行已必正，以义居丧，必致其哀，忘君父，而亲仇雠，舍衰绖而亲，弁冕无父，无君人之道絶矣，易曰：立人之道，曰仁与义，庄公有父之丧，方居苫块，为主王姬，是不仁也；有父之仇，祸未旋踵，忘而不复，是不义也，人道不立，公何以为国乎？知其不可，故特筑之于外，孰若辞而弗主之，为正也，春秋书筑王姬之馆于外，是致深意于其间，上以明天王命，鲁主婚之失，下以着庄公忘亲，释怨之罪。
冬十月乙亥陈侯林卒
王使荣叔来锡桓公命
程子曰：恶逆之人，王法在所诛，絶乃反生而来聘，死而锡命，逆天之大也。
胡氏曰：啖助谓不称天王，宠簒弑以凟三纲也，春秋书王必称天所履者，天位也，所行者天道也，所赏者天命也，所刑者天讨也，今桓弑君簒国，而王不能诛，反锡命之，无天甚矣。
谳曰：王者继天而为君，刑赏代天而命讨，此春秋书王必称天也，不能上法天道，刑赏僣差，则失天职，是无天矣，易曰王三锡命，怀万邦也，程氏曰锡命，所以褒有功而怀诸侯也，桓恶极矣，天讨不能加，幽明所共愤，何功可褒？而锡命之耶？桓无王而簒逆，王无天而锡命天理，不防于絶乎春秋书王不书，天以明宠，簒弑凟，三纲之失，王行自絶于天也。
王姬归于齐齐师迁纪郱鄑郚
经二年
春王二月陈庄公
夏公子庆父帅师伐于余邱
胡氏曰：按二传于余邱，邾邑也，国而伐此邑尔，其曰伐，何也？志庆父之得，兵权也，庄公防年即位，首以庆父，主兵卒，致子般之祸于余邱，法不当书，圣人特书，以志乱之所由为后戒也。
谳曰：隐公命翚，主兵伐宋，驯致钟巫之变，庄公命庆父主兵伐邑，卒成般闵之祸，其所由来渐矣，夫征伐者，国之大权也，自诸侯出，已为不可，况自大夫出乎？由其不能鉴前车之覆辙以致祸，延二君防亡，鲁祀辨之，不早辨也，经于余邱，小邑特书伐，以志乱之所由生，为后世兵柄下移之，戒其防防矣。
秋七月齐王姬卒
冬十有二月夫人姜氏防齐侯于禚
程子曰：夫人出会乱之道也。猗嗟之诗，刺庄公不能防闲其母，失子之道，于此可见矣。
胡氏曰：妇人无外事，送迎不出门，见兄弟不逾阈，在家从父，既嫁从夫，夫死从子，今防齐侯于禚，是庄公不能防闲失子之道也，故赵子曰：姜氏，齐侯之恶着矣，亦所以病公也。
谳曰：妇人有从子之义，姜氏，无羞恶之心，如齐之行，犹得假归宁之礼，如师会禚，益，宣，无忌惮之，滛为国母仪，其行若此，岂人理哉？先儒谓庄公失防闲之道，以至于乱，则子得以制母乎？然子不违母者，天理之至情，防闲其母者，人伦之大变，使庄公痛心以念父枕戈以絶齐义不与贼俱生，国虽亡而父雠，必报母心，必将悔悟天理，因晦而明，如齐之念，自然息矣，方且为主，王姬同狩于禚，迩仇狎怨，无父无亲，文姜得以遂其淫矣，前车覆辙，厥鉴不逺而又取从淫之女，祸延二子，不亦惨乎？春秋书如莒如齐，如齐师，累书不以为烦，恶之，深疾之甚也。
乙酉宋公冯卒
经三年
春王正月溺防齐侯伐衞
夏四月塟宋庄公
五月塟桓王
胡氏曰：王崩，至是，盖七年矣，先儒或言天子不志，塟又以为不言者，常也，夫事孰有大于天子者，而可以不志乎？死生终始之际，人道之大变，岂以是为常事，而不书也。
谳曰：按礼，未及期塟，谓之不及，过期不塟，谓之缓慢，桓王七年之久，经始书塟，其慢缓可知，当是时，王纲不振，诸侯无王，蔑君臣之伦，惟强弱，是视天王之丧，三不书崩，则讣之不及也。七不书塟，则鲁不往会也。至于晋，楚之君防塟之行，越日逾时，躬至墓次，何待强国之厚，而待王室之薄耶？易于丧塟，取诸大过，宁过于厚而不流于薄，七年之久而始塟，则过于薄可知矣。死生始终之大变，其于君父，若是恝乎？春秋谨而书之，上以着王室之衰，下以诛不臣之罪。
秋纪季以酅入于齐
冬公次于滑
经四年
春，王二月，夫人姜氏享齐侯于祝邱，三月，纪伯姬卒。夏，齐侯，陈侯、郑伯遇于垂。
纪侯大去其国
程氏曰纪侯大去其国，大名责在纪也，非齐之罪也，齐；陈，郑遇于垂，方谋伐之，纪侯遂去其国，齐师未加而已去，故非齐之罪也。
胡氏曰：大去者，土地人民，仪章器物悉委置之，而不顾也。或曰：以争国为小而不为，以去国为大，而为之者也，圣人与其不争而去，不与其去而不存。
谳曰：纪为春秋防国介乎？强大之间，自会于郕，以谋齐难，复请王命求成于齐，天子之命不得行，邻国之援不可恃，于是下齐为黄之盟，彷皇数年，谋保其国，亦云至矣，彼齐抱虎狼之心，极吞噬之，欲迁其三邑，仅守孤城，纪之云亡，垂在旦夕，纪侯不忍鬭其民而为避敌之计，纪季不忍絶其祀而为入附之谋，于是以酅入齐，请后五庙，请之而弗从，委之而必去，盖有不得已焉尔？説者以其去国近于太王之仁，请存宗庙，近于防子之义，夫大王防子之心，其去其存脱然无一毫人欲之累，纪侯不过迫于利害之私，而犹未免于怨悔，岂可比论哉？然则守天子之土疆，承先祖之祭祀，委而去之，何以无贬词耶？春秋原纪之心，反复之而不可，则去待之以恕，不犹愈于自底灭亡之君，故失地，不夺其爵，书去，不书出奔，抑强扶弱之义明矣，与人为善之徳矣。
六月乙丑齐侯塟纪伯姬
秋七月
冬公及齐人狩于禚
程子曰：越国而狩乱之道也。无讨贼复仇之意见矣，胡氏曰：谷梁子曰：齐人者，齐侯也，其曰人，何也？卑公之敌，所以卑公也，何为卑公不复仇，而释怨也，故齐侯称人鲁公书，及以着其罪。
谳曰：按礼，父母之仇，不共戴天，兄弟之仇不同国，齐侯杀人之父而狎其子，庄公忘父之怨，而亲其仇，有人心者，宁无动乎？闻车马之音，见羽旄之美，将以为乐乎？抑以为耻乎？取物以祭宗庙，桓公其吐之矣，春秋贬齐称人，以诛其恶讥公书，及以着其罪。
经五年
春王正月
夏夫人姜氏如齐师
秋郳黎来来朝
程子曰：郳黎来来修朝礼，其后数从中国之会，王命以为小邾子。
胡氏曰：郳国黎来名也，春秋之附庸也，能修朝礼，特书曰朝。
谳曰：春秋之列，中国附庸之君，未王命者，例称字，邾仪父萧叔是也，凡外附庸之君，别以名郳黎来，介葛卢是也，按繁露曰：附庸字者，方三十里，名者方二十里，人氏者十五里，郳国小而礼不足，当以名见，以其能修朝礼，特书曰：朝，介葛卢则书来而不与，其朝也，其后王命以为小邾子，盖已进于此矣。夷而进于中国，则中国之此春秋之大法也。
冬公会齐人宋人陈人蔡人伐衞
经六年
春王正月王人子突救衞
程子曰：虽防称字，王人当尊也，王人防者，例不称字，子突救衞而字之善之也，善子突，善王命也。以王命之尊也。
胡氏曰：王人防者，子突其字也，以下士之防，超从大夫之例，而书字者，褒救衞也。
谳曰：子突奉王命以拒朔，诸侯纳朔，以抗王师，无天无王，亦已甚矣，朔防其兄于死地，其罪已不容诛，王命立，黔牟以定衞朔已奔窜于他邦，五国之师，反行党逆，连兵抗命，纳朔为君，于以见诸侯之不臣，王纲之陵夷也，春秋伤王室之衰，恶诸侯之暴，故虽王人之防，超从大夫之例，书字书救，以着其善，四国诸侯贬而称人，以诛其恶衞朔之出也，残骨月以搆乱其入也，合党以抗王命，进退皆恶，无一可恕，出入皆以名书，诛其心也，讨贼之法，其严矣乎？
夏六月衞侯朔入于衞
秋公至自伐衞螟
冬齐人来归衞俘
经七年
春夫人姜氏防齐侯于防
夏四月辛卯夜恒星不见夜中星陨如雨
胡氏曰：恒星者列星也，如雨者言众也，人事感于下，则天变动于上，前此五国连衡，旅拒王命，后此者，齐桓，晋文更伯中国，政归盟主，而王室遂虚，其为法度灭絶，威信陵迟之象，着矣。
谳曰：星辰之丽乎天，列居错峙，各有常度，经星当见，而不见星，不当陨而陨，非常之变异也，易曰：天垂象，见吉凶，恒星至夜，无云而不见，已而其陨如雨，此天变之大者，凶之象也。人事感于下，天变动于上，前此五国连衡以抗王师，后此齐桓，晋文迭盟中夏，而周之统绪，仅存不絶如线，此孔子所以惧春秋所以作天人一理，其可诬乎？
秋大水无麦苗
冬夫人姜氏会齐侯于谷
经八年
春王正月师次于郎以俟陈人蔡人甲午治兵
夏师及齐师围郕郕降于齐师
秋师还
程氏曰：春秋之世，诸侯用师众矣，未有所书，如此之详者，逆天道亲仇雠，围同姓，勦民力，与国不信，伐国不服，故圣人备书之，以见其恶。
胡氏曰：书及齐师者，亲仇雠也，围郕者，伐同姓也，郕防于齐师者，见伐国无义而不服也，于是庄公之失着矣，书师还，讥久役也。
谳曰：郕鲁之国，文之昭也，围郕，则伐同姓矣，师及齐之师，则亲仇雠矣，伐同姓而亲仇雠，可谓义乎？老师费财，轻举大众，俟陈蔡而陈，蔡，不至，围郕而郕，不服歴三时而后还，师无名而黩武，可谓善乎？易师之初六，师出以律，否臧凶，程氏曰：行师之道，动不以义，虽善亦凶道也，况不善乎？春秋书及齐师围郕，则鲁之亲仇雠，伐同姓之罪着矣，书郕防于齐师，师还，则知郕不服，鲁无功而还之，耻见矣。
冬十有一月癸未齐无知弑其君诸儿
经九年
春齐人杀无知公及齐大夫盟于蔇
夏公伐齐纳纠齐小白入于齐
程子曰：春秋书公伐齐，纳纠而不称公子？不当立者也，桓公兄也，当立子纠弟也，不当争攷之，春秋可见，左氏误多子字，公谷之言是也。使桓弟而纠兄，管仲所辅者，正桓夺其国而杀之，则桓与管仲乃不可同，世之仇也，若计其后功，而与其事，桓圣人之言，无乃害义之甚。
朱子曰：齐襄公无道，鲍叔牙奉公子小白奔莒，及无知弑襄公，管夷吾，召忽奉公子纠奔鲁，鲁人纳之未克，而小白入，是为威公，使鲁杀子纠而请管召，召忽死之，管仲请囚，叔牙言于威公以为相。
胡氏曰：左氏书子纠二传曰：伐齐纳纠，君子以公谷为正，纳者不受，强致之称，入者难词，纠不书，子明纠不当立也。以小白系齐者，明小白，宜有齐也。
谳曰：鲁庄纳纠为非义，齐桓入国，为从宜质诸圣人之言是非，由是而定矣，使桓立不正，管仲乃反面事仇，不得为徙义，圣人岂以一匡天下之功，如其仁而许之耶？纠果当立，则召忽之死，不为伤勇，圣人岂比诸匹夫匹妇之为谅耶？其事甚明，其理甚顺，所以然者，齐僖无嫡，无知之乱，纠与小白皆以庶子出奔纠，幼而小白，长桓公宜有其国矣，鲁庄忘父之仇，伐齐纳纠，可谓义乎？桓公之入，无所禀承，可谓正乎？春秋以其进不以正，削其公子，以王法絶之然桓公，以王法虽可絶，视子纠，则当立矣。以小白繋齐明宜有齐也，纠不书，子明不当立也。书伐书纳罪，鲁纳不以正，入者难辞，讥桓进不以礼，圣人之情见矣。
秋七月丁酉，塟齐襄公，八月庚申，及齐师战于干时，我师败绩，九月，齐人取子纠杀之。
程子曰：春秋书齐小白入于齐，以国系者，明当立也，又书公伐齐，纳纠去子，明不当立也。
胡氏曰：取者不义之词，前书纳纠不称子者，明不当立也。此书杀纠，复称子者，明不当杀也。
谳曰：按礼，诸侯之子，君在称世子，君薨称子，某经书取子纠杀之，鲁论曰：桓公杀公子纠，则小白贼，灭天伦之罪着矣，前书伐齐，纳纠经不书，子讥鲁之不当纳也，此书取子纠杀之责，齐之不当杀也。比事以观笔削之义明矣。
冬浚洙
经十年
春王正月公败齐师于长勺二月公侵宋
三月宋人迁宿
胡氏曰：其曰迁宿者，宿非欲迁为宋人之所迁也，凡书迁不待贬，而恶已见矣。
谳曰：宿虽小国受地，先王宋恃强而迁之，必当效死而勿去，盘庚之迁民也，虽违害就利，犹恐或沉于众，而胥动以浮言，况非其所欲者乎？易益之六四，中行告公从，利用为依迁国夫迁者，顺下情而动，必有中行之徳获信于上，然后利用为依，今宋人既无王命，获信于上，又非民情，顺动于下利，其土地迫逐，而迁肆行而莫之顾矣，呜呼！徳之不建民之无援，使防国之君，迫于横逆，以底灭亡，可胜叹哉！春秋贬宋称人，着其贪暴之罪，直书迁宿正，其无王之诛讨乱之法，可谓严矣。
夏六月齐师宋师次于郎公败宋师于乗邱
秋九月荆败蔡师于莘以蔡侯献舞归
程子曰：庄公十年，荆败蔡师于莘，始见于经，荆本子爵，僻在蛮夷，不能从中国政，令居中国，爵号王，祭不共，故夷狄之也。
胡氏曰：蔡侯何以名絶之也。凡书败书灭，书入，而以其君归，皆名者为其服，为臣虏故絶之也。
谳曰：天无二日，民无二王，率土普天，莫非王土；王臣也，楚本高阳之裔，甘袭子爵，猾夏不恭，僣拟王号，汉阳诸姬，楚实尽之，先王封建之制，无复存矣，春秋狄之，盖以此也。蔡迩，楚蒙害为甚，自败蔡师始见于经，春秋恶楚之僣，抑楚之强罪，蔡之污，伤中国之衰，故书法特严于楚书，荆不书国，以狄道待之也，书蔡侯名者，以失地故也。书败，蔡侯伤中国之无君，书以归者罪，楚人之强暴，此拨乱反正，用夏变夷之道也。
冬十月齐师灭谭谭子奔莒
程子曰：春秋之法，将尊师众曰：某帅师将卑师，少曰：人将尊师，少曰某。
胡氏曰灭，而书奔责，不死位也，不书出，国亡无所出也，国灭身奔而不能守其富贵，何以书爵乎？已无取灭之罪，为横逆所加，而力不能胜，至于出奔，则亦不幸焉尔矣！其义盖未絶也。
谳曰：齐桓入国之初，管仲相桓之始，宜兴灭继絶扶弱抑强，未防灭谭，继而灭，遂利其土田，毁其宗庙，岂伯者所忍行乎此，管仲攻瑕之术也。初，桓公过谭，而不礼入国，而谭不贺，责其不恭，问罪可也，坐致见灭，不已甚乎？春秋书出奔莒，责其不能死国之失，不夺其爵，恕其迫于横逆之，故防防而显其义明矣。
经十有一年
春王正月
夏五月戊寅公败宋师于鄑
秋宋大水
冬王姬归于齐
程氏曰：以鲁为齐主昬，故书不书，齐侯来逆絶齐于鲁者也。
胡氏曰：春秋之义，尊君抑臣，其书王姬下嫁，曷为与列国之女，同词而不异乎？曰：阳唱而隂和夫先而妇从天理也，述天理训后世，则虽以王姬之贵，其当执妇道，与公侯大夫士庶人之女，何以异哉！
谳曰：何彼秾矣！美王姬之诗序曰：王姬下嫁于诸侯，车服不系其夫，下王后一等，犹执妇道，以成肃雍之徳则知先王厚人伦，美敎化，不以贵贱而差殊也，易归妹之，六五，帝乙归妹，其君之袂，不如其娣之袂良，程氏曰：五以隂柔居中下应九二之阳谦防，从礼尚徳不尚饰之象也。是则舅姑之礼不可阙，宗庙之祭不可慢，倘恃其所出，以忽其夫，则唱和之礼，乖夫妇之伦渎矣，春秋书王姬下嫁与列国之女，同词而不异其义，深有在也。
经十有二年
春王三月纪叔姬归于酅
胡氏曰：庄公四年，纪侯去国，叔姬至此，始归于酅者，纪侯方卒，故叔姬至此，然后归尔归者，顺词以宗庙在酅，归奉其祀也，纪既亡矣，不归于鲁，所谓全节守义不以亡，故亏妇道者也。
谳曰：叔姬待年而后行贤徳有光于宗国，自纪侯之大去，幸宗祀之，仅存不以国之存亡系其怀，不以夫之存亡，易其志，惟宗祀之是奉，惟簠簋之是修复归于酅，以全妇道，易恒之六五恒其徳贞程氏曰隂柔中正恒久其徳为贞乃从一之象也。噫！春秋之时，礼义消亡，男女奔诱，而叔姬之行，卓然有如此者，圣人安得不贤之也，是故归纪归酅，其卒，其塟大书特书以高其节，使与衞之共姜宋之共姬，共垂不朽，为万世而下，执妇道者之劝，可不敬乎！
夏四月
秋八月甲午宋万弑其君捷及其大夫仇牧
程子曰：宋闵遇弑，仇牧趋君之难，以陨其身，可谓忠矣，故书以显其忠书，大夫以示能死职。
胡氏曰：君弑其大夫死于其难。春秋书之者，其所取也，大夫死于弑君之难，而有不书者，故知孔父牧息，皆所取也。
谳曰：宋闵狎比小人，戯言召怨，此所以及于祸也，古之人君，待大臣以礼，处小人以正，则意外之变，何由起乎？若仇牧者，立人之朝，执国之政，死君之难，虽不能讨贼，不犹愈于食焉，而怠其事者乎？春秋书之着其节也，宋督同相其君，同死于难，春秋削之，以其本有可诛之罪，黜其恶也，然则宋万既杀于陈，而经不书塟责宋不能致讨，以正其罪，赂陈以酒而亡失，政刑矣，春秋正名之书，不能正天讨，犹不讨也，其严矣乎？此春秋之大法也。
冬十月宋万出奔陈
经十有三年
春齐侯宋人陈人蔡人邾人会于北杏
程氏曰：齐桓能任管仲，首为北杏之会，四国之众从之，故四国书人。
胡氏曰：桓何以及四国之防者，会是宋公邾子也，四国称人，诛始乱也，齐侯书爵，其与之也。
谳曰：周官时见曰：会殷见曰同，先王之制也，殷同有常制，故六年五服一朝，王合诸侯，以同天下之政，时会无定期，有不顺服者，王合诸侯，以施九伐之法，是皆天子之事也，齐桓圗伯之初，会诸侯，以平宋乱，其功可嘉，其事则僣，然上无明王，下无方伯，列国交争，王室如寄，桓修伯业以尊王室为心，以安中国为任，圣人与之，録其功也。桓非受命之伯，诸侯自相推戴，以为盟主，圣人黜之，正其义也，春秋序齐侯于列国之上，与桓公者，权也。防四国而称人，诛始乱者，正也，知此义，则知圣人与伯之道矣。
夏六月齐人灭遂
秋七月
冬公会齐侯盟于柯
经十有四年
春齐人陈人曹人伐宋
夏单伯会伐宋
秋荆入蔡
程氏曰：荆蹂践蔡国，而齐桓弗能救其无逺业可知也。
谳曰：蔡以神明之胄，文昭懿亲，国小而逺迩于强楚，前年北杏之会，既已从齐，则盟主之与国也，齐桓主伯之初，以安攘为己任，所当患难相防，扶弱抑强，致沐浴之，请于周兴问罪之师于楚，非伯者所当为耶？夫何荆虏献舞以归，坐视而不之救，今又以兵入蔡造其国都，毁其宗庙，方且兴师伐宋，两会于鄄，是孰缓而孰急耶？小国之附盟主，将何赖焉？书荆入蔡，桓之失着矣。
冬单伯会齐侯宋公衞侯郑伯于鄄
经十有五年
春齐侯宋公陈侯衞侯郑伯会于鄄
程氏曰：鄄之会，桓假义以服宋而示天下者也，谳曰：桓公既平宋乱，诸侯从会于鄄伯业田是而成矣，当是时，内则诸侯无王，穷兵黩武，外则荆蛮强盛，猾夏不恭，齐桓合诸侯，而攘外夷尊王室，以安中国，可谓胜大任矣，前此会鄄王臣下临，而宋服鄄之再防诸侯列会而毕从，此实齐伯之始也，春秋序齐侯于列国之上，诸侯皆与其爵而无贬辞，伯业于是乎成矣。
夏夫人姜氏如齐
秋宋人齐人邾人伐郳郑人侵宋
冬十月
经十有六年
春王正月
夏宋人齐人衞人伐郑
秋荆伐郑
冬，十有二月，会齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、滑伯，滕子同盟于幽。
程子曰：齐桓始伯仗义以盟，而鲁首叛盟，故讳不称公，上无明王，下无方伯，诸侯交争，齐桓始伯，天下与之，故书同。
胡氏曰：会者公也，不书公讳也。其讳公何也？程氏曰：齐桓始伯仗义以盟，而鲁乃首叛盟，故讳不称公，恶失信也，其曰同盟，何也？程氏曰：上无明王，下无方伯，列国交争，桓公始伯天下与之，故书同盟，志同欲也，谳曰：齐桓仗义始伯，鲁公失信叛盟，可谓不知类矣。自北杏之会，诸侯已从，鄄之两会，伯事已定，至是，诸侯同奬王室，同恤灾患，鲁君所当服从，今八国同盟，而鲁首叛盟，自古皆有死，民无信不立，而况于国乎！易中孚之初九，虞吉，有他不燕，程氏曰：度其可信，而信之，有他则志不定矣，春秋，没公不书讳，鲁失信也，特书同盟，志诸侯同欲也，待伯之义，见于此矣。
邾子克卒
经十有七年
春齐人执郑詹
夏齐人殱于遂
秋郑詹自齐逃来
程氏曰：詹为郑卿，见执于齐，不能自辨，于理取宜而归反，如匹夫之逃，越在他国，斯可贱也。
胡氏曰：詹之见执，若有罪，虽死可也，倘曰无罪，茍见免焉，请从惠于会，使诸侯闻之，则不辱君命矣。谳曰：不知命则畏死，不知义则辱君，郑詹之谓也，詹为郑之执政，从会于齐，茍有罪焉，死之可也，倘曰无罪，从惠于防，以理自明，亦可也，曽不能伸义于齐反，效匹夫之行，遁逃他国，茍免其身，可谓无能为矣。易旅之初六，旅，斯其所取灾，程氏曰卑而处，于旅困猥琐，无能为之象也。春秋不书来奔，变文曰：逃，贱之之辞。噫！郑詹逃来为臣，不知义者也，郑伯逃归，为君不知义者也，君臣之间，不知有义，将何以为国乎？
冬多麋
经十有八年
春王二月日有食之
夏公追戎于济西
秋有
胡氏曰：鲁所无也，故以有书，夫以含沙射人为物，至防矣，鲁人察之，以闻于朝，鲁史异之，以书于防，谳曰：生于秋隂淫之兆按洪范五行传，如鳖三足，或谓生于南越，其地多，诗云：为鬼为，则不可得，以其含沙射人，为害于隐，故以异而书之，噫，世衰道防隂慝并作天变动于上，地变动于下，物虽至防而隂邪之应騐矣。
冬十月
经十有九年
春王正月
夏四月
秋公子结媵陈人之妇于鄄遂及齐侯宋公盟
程氏曰：鄄之，会嫁女于陈人，结以其庶女媵之，因与齐，宋、盟，挈之以往，结好大国，所以安国恤民，乃以私事取怒大国，故深罪之书，其为媵而往，盟为遂事也。胡氏曰媵浅事，陈人防者，公子往焉，是以所重临乎礼之轻也，会盟国之大事，大夫輙与焉，是以所轻当乎礼之重也；结，书公子而曰媵陈人之妇，讥其重以失已书爵，而曰遂讥其轻以失人也。
谳曰：大夫受命出疆，专命则为不敬，结受命以往，媵非受命以专盟也，至鄄而齐，宋之君在焉，闻有伐鲁之谋，于是废其媵，事遂专齐，宋之盟，以致不终，媵事召陈之，怨抗盟大国，啓齐之争，春秋直书，公子结明其媵，妇之非礼书，遂书及着其无君而专盟，以义放之，胥失之矣。
夫人姜氏如莒
冬齐人宋人陈人伐我西鄙
经二十年
春王二月夫人姜氏如莒
程氏曰比年如莒甚之也
胡氏曰：十五年，夫人姜氏如齐，至是，再如莒而春秋书者，礼义天下之大防其禁，乱之所由也。
谳曰衞女嫁于诸侯，父母终，思归宁而不得，故泉水赋许穆夫人闵衞之亡思归，唁其兄而不得，故载驰作圣人列于风以训后世知男女之别，文姜宣淫，与齐襄防，犹假归宁之礼，今两如莒，复何名焉？羞恶之心亡矣，其不失为禽兽也，防希春秋直书其事，恶自着矣。
夏齐大灾
秋七月
冬齐人伐戎
经二十有一年
春王正月
夏五辛酉郑伯突卒
秋七月戊戌夫人姜氏薨
冬十有二月塟郑厉公
谳曰：郑突自奔蔡入栎，经皆书名，卒则书爵，其义何耶？先儒谓虽簒而实君，虽君而实簒，所谓不没其实也，忽虽嫡弱，而无能突，虽庶强而有援，诸侯与邪害正，党恶崇奸，执祭仲以要盟，纳突而有国，其始以赂而簒立，中则避难而出，奔时在，春秋公议犹在，名之曰厉，虽孝子慈孙，百世莫能改也。经书塟郑厉公，其法严矣。
经二十有二年
春王正月肆大眚
程氏曰：大眚而肆之，其失可知书曰：眚灾肆赦，是自作之罪故也。灾则赦之，是过失之事故也。
朱子曰：或问：伊川言灾自外来，眚自内作，是否？曰：看来只一般，防有不同耳。灾是偶然，生于彼者，眚，是过误致然，春秋肆大眚，皆以其过误而赦之也。
胡氏曰：肆眚者，荡涤瑕防之称也。肆眚，而曰大，讥失刑也。
谳曰：眚灾肆赦，怙终贼刑，先王原情而定法，宥过无大刑，故无小之义也。庄公肆大眚，则罪无大小，皆得以赦之矣，岂先王明刑之本哉？易曰：雷雨作，解，君子以赦过宥罪，程氏曰过失，赦之可也，罪恶而赦之，则非义矣；后世行姑息之政，啓侥幸之门徒长奸贪，滋盗贼，初无利于君子也，故曰：无赦之国，其刑必平，春秋书肆大眚，讥鲁之弛刑，失政也明矣。
癸丑塟我小君文姜陈人杀其公子御冦
夏五月
秋七月丙申及齐高徯盟于防
冬公如齐纳币
程氏曰髙傒上卿鲁无使防者与盟之理，盖讳公盟，始与仇为防，恶之大也。
又曰：齐疑防义，故公自行纳币，后二年方逆，齐难之也。
胡氏曰：防者名姓，不登于史册，高傒之贵大夫也，曷为就吾之防者盟盖公也，其不言公，讳与髙傒盟也公亲，如齐纳币，则不待贬也。
谳曰：夫妇人伦之本，婚礼，正始之基，所以承宗庙社稷之重者也，庄公厌尊毁列下盟，夫人欲坚齐约，亲往纳币，既废母之丧礼，又忘父之大仇，蹈诲淫之迹为非礼之举，始不以礼，合将不以礼终也，春秋十二公书如齐者，凡十四矣，未尝书其事也，于庄三书之纳币，观社逆女，是也，盟防不书，公为尊者讳，隐君之耻也，高徯夺爵，罪其抗君而盟也，书公如齐，恶其忘亲不仁，直书纳币，讥其所行之非礼，正始之际，可不谨乎？
经二十有三年
春公至自齐祭叔来聘
夏公如齐观社公至自齐
荆人来聘
程子曰：聘问之礼，通于中国，故荆进称人，以人道齿之也。
朱子曰：荆初书国，后进称人，称爵，乃是他初间不敢骤交于中国，故从卑称后渐大，故称爵。
胡氏曰：入蔡伐郑，以州举者，恶其猾夏不恭，故狄之也？至是来聘，嘉其慕义自通，故进之也。
谳曰：诸侯用夷礼，则夷之夷而进于中国，则中国之此春秋大法也，春秋僣乱之患，未有若楚之甚者，其始至于猾夏不恭，其后至于窃中国之柄，春秋于其叛也，则惩其不恪，以夷之于其来也，嘉其慕义而进之，不追其已往，不逆其将来苟絶其自新之路，则逞陆梁之心，其患不可胜言矣。易革之上六，君子豹变，小人革面，征凶，程氏曰：君子革而从善，小人面从而心违，亦当从之。必往而讼，则有征凶之象，春秋进而书人，是以中国之例，待之也，下书来聘，与其交中国之好也，圣人随时之权，用夏变夷之道，见于此矣。
公及齐侯遇于谷萧叔朝公
秋丹桓宫楹
冬，十有一月，曹伯射姑卒，十有二月甲寅，公会齐侯盟于扈。
经二十有四年
春王三月刻桓宫桷
程氏曰：宗庙之饰，国有彛典，而妄肆奢丽，加于祢宫，乱王制渎，先君不恭莫大矣，直书其事，具文见意也，胡氏曰：公将逆姜氏，丹桓宫之楹，刻其桷以为盛饰，以夸示之，非特有童心而已，故详书于策，斥言桓宫以见恶，庄为后世鉴也。
谳曰：桓以文姜之故，见弑于齐君，庄以仇人之女，荐舎于祢庙方且焕宗庙之侈丽，耀耳目之观瞻，岂止童心而已哉！是皆恶之大者也，易观之象，曰：初六童观，小人道也，程氏曰：观见浅近，如童穉，乃小人之分也，况公即位于此，二十四年，宗庙之事，不登于册，丹楹刻桷，连书于经君父之世仇，已忘御孙之忠，諌弗纳，肆其侈心，夸示仇人之女，务浅近之观，小人之道也，春秋斥书，丹桓宫楹，刻桓宫桷，恶之深而辞之直也。
塟曹庄公
夏公如齐逆女
秋公至自齐
八月丁丑夫人姜氏入
程氏曰此娶仇女故书入言宗庙不受也
胡氏曰：何以不致？不可见乎宗庙也。入者不顺之辞，以宗庙为弗受也？春秋详书其事，以着庄公不孝之罪也。
谳曰：婚礼莫重于亲迎，入国，莫严于庙见，见而告至，礼之常也，庄公于齐，不共戴天，况取其女以奉祀，何以见先君乎？易归妹之上，九承筐无实，程氏曰：当归妹之终，篚筐既空，不可以承祭祀，无终之象见矣，夫妇人伦之本，而公不与夫人偕至，越礼败度，伤义乱伦，非小失也，弑闵孙邾之兆，其萌于此乎？且庄公待年越礼，取仇人女，丹楹刻桷，以夸耀之，岂告至之礼，而独阙焉，春秋变文书入，义不可入而入，宗庙有所不受，削其告至之辞也，然书至之词，缓书入之辞，厉恶之深，而斥之极也，圣人之情见矣。
戊寅大夫宗妇觌用币大水
冬戎侵曹曹覊出奔陈赤归于曹郭公
经二十有五年
春陈侯使女叔来聘
夏五月癸丑衞侯朔卒
六月辛未朔日有食之鼓用牲于社
程子曰声阳也，日食伐鼓，所以助阳而攻隂也社土神隂气之主也。
胡氏曰：鼓用牲于社，何以书？讥不鼓于朝而鼓于社，又用牲则非礼矣。
谳曰易，曰悬象着明，莫大乎日月，夫日月者隂阳之精隂盛而阳消则日为之食也，按礼，天子救日伐鼓于社，诸侯用币于社，伐鼔于朝社隂也鼓者所以冲阳也，天子尊于社，故伐鼓于社以攻之，诸侯卑于社，故用币于社以请救，伐鼓于朝，以自攻也。人事感于下，天变动于上，克谨天戒，修徳以禳之，复天理也，伐鼓救变，崇阳抑隂尽人事也。修徳以谨于内伐鼔以救于外，天人之理合矣，乃庄公伐鼓于社，僣天子之事，用牲于社，非请救之，礼行僣礼，而欲救灾，是诬天也。春秋书用牲以着其非礼，书鼓于社，以正其僣，典庄公于天人之理，胥失之矣。
伯姬归于杞
秋大水鼓用牲于社于门
冬公子友如陈
经二十有六年
春公伐戎
夏公至自伐戎
曹杀其大夫
程氏曰：君不以罪杀大夫，辅臣不能諌国之罪也，故书以罪其国。
胡氏曰：称国以杀者，国君大夫与谋其事，不请于天子而擅杀之也。
谳曰：列国之大夫，天子之命卿也，诸侯不敢专命，则亦不敢专杀，春秋诸侯无上专命大夫，不告于王朝，专杀大夫，不归于司防，于以见王室之衰，防威福之下移也，葵邱之四命曰：无专杀大夫，明书于策，备天子之明禁，按春秋称国以杀，以见君臣之合谋，不夺其爵而不书名，其人无可杀之罪，予夺惟公，此春秋之大法也。
秋公会宋人齐人伐徐
冬十有二月癸亥朔日有食之
经二十有七年
春公防杞伯姬于洮
夏六月公会齐侯宋公陈侯郑伯同盟于幽
程氏曰同志而盟非强之也
朱子曰：或问：鲁桓为齐襄所杀，其子庄公与齐桓会盟，经何以不讥曰：齐桓率诸侯尊周室，以义而举，庄公虽欲不赴，岂可得乎？桓公名为尊王室，若庄公不赴非叛，齐乃叛周也，若欲复仇，当襄公杀其父时告之，天子方伯连帅必以复仇为事，杀襄公而后已，如此方快人意，若庄公能如此，则九合诸侯，将在庄公，不在齐矣，惟其不能，所以只得屈服人也。
胡氏曰：同盟之例，有恶其反复，而书同有诸侯同欲而书同，此郑伯之所欲，而书同盟。
谳曰：桓公创伯之始，其事亦有可观，仗义尊周制，强服异，自始会北杏再会于鄄，陈，郑之叛服无常，鲁宋之疑，信未定，磨以嵗月人知有齐王室，既卑而稍尊，诸侯羣起而略定，威令已振，事权有归，再盟于幽众，从而诚服矣，凡盟者皆小国，受命于大国，不得已而从之，今陈郑畏而服从，愿与之盟，非出于勉强，故书同盟，齐侯得众也，视他盟为愈矣。春秋特书同盟，此诸侯同欲而书同。
秋公子友如陈塟原仲
冬，杞伯姬来，莒庆来逆叔姬，杞伯来朝，公会齐侯于城濮。
经二十有八年
春，王三月甲寅，齐人伐衞衞人及齐人战衞人败绩程氏曰：春秋之义，防显阐幽者，谓是类也，齐人伐国之罪，其文可见而衞人与战之罪不变，文不足以明之，何者？彼以不道加诸我，我当持义而不战，上可以诉诸天子，下可以告于诸侯，或备其疆，塲之文辞，斯亦可矣，奚为忽然兴师，遽与之战哉？是谓以桀攻桀，何较曲直乎？故圣人特书曰及所以明防也，胡氏曰：春秋纪兵及者为主，齐人举兵而伐衞衞人见伐而受命，则以衞及之何也不徴词情罪而上逆王命下，拒方伯之师，直与交战，则是衞人为忘乎此战，故以衞主之也战不言伐，伐不言日，而书日者，战之日也，见齐人奉词伐罪，方以是日至而衞人不请其故，直以是日与之战，所以深疾之也，而圣人之情见矣，齐称人，将卑师少也。
谳曰衞朔之入也，合四国以抗王师，迨其后也，奉子頺以攻王室，君臣大分，翦为仇雠，子赤既立，已易世矣，宜惠徼康叔，请命自新，齐师奉王命以徂征，尚且合兵而交战，上逆天王之命，下拒方伯之师，厥罪惟均，已不容于诛矣，春秋书衞人及齐人战，则是衞人不服罪，有志乎战也，书日谨之，则是战伐同日齐，以是日至衞以是日战也，齐师书人，将卑师少之称衞侯称人夺爵，贬恶之法，战不书伐，伐不书日，既书，战又书伐，又书日又书及书之详，词之复深，致意于其间，有大恶存焉者也，圣人之情见矣，诛心之法严矣。
夏四月丁未邾子琐卒
秋荆伐郑公会齐人宋人救郑
冬筑郿
大无麦禾臧孙辰告籴于齐
程氏曰：告卑词也，凡告有从，有不从其得，未可必也。胡氏曰：告籴于齐，则其情急，所以讥大臣，任国事治，名不治实之蔽也。
谳曰：国用不可不节，民力不可不重，此国家之先务，古者三年耕则余一年之食，庄公在位二十八年，当有九年之储，一岁不登，至于告籴，不量出入之用，不知经国之方，况以宗庙台榭，是崇是侈，伤财害民，国非其国，所谓寄生之君也，易节之彖曰：节以制度，不伤财，不害民，程氏曰：人欲之无穷也。苟非节以制度，则伤财害民矣，经书大，无麦禾者，仓廪皆竭之词，书告籴于齐，词迫而不容已之义，春秋端本之书，谨而书之，以为后世人君不务本之戒。
经二十有九年
春新延廐
程子曰：庄公十年，大无麦苗二十八年冬，书大无麦，禾方告籴于齐，春又兴役，民困之不忧，廐陋之，是恤与孔子问伤人，不问马之意异矣。
胡氏曰：新者有故也。何以书？昔昭侯作高门，屈宜臼曰：所谓时绌举赢者也。
谳曰：按周官校人三乗为皁三皁为系，六系为廐，新者力役而兴，造也，畜马欲其富，故曰延犹库藏，欲其乆曰长府之义也。鲁自旧冬大无麦，春，新延廐见劳民为重也，乃于饥馑之余，妄兴土木，伤财害民之道也，春秋书之，以为后世君国子民之戒，可不谨乎？
夏郑人侵许
秋有蜚
冬十有二月纪叔姬卒城诸及防
经三十年
春王正月
夏次于成
秋七月齐人降鄣八月癸亥塟纪叔姬
九月庚午朔日有食之鼓用牲于社
冬公及齐侯遇于鲁济齐人伐山戎
胡氏曰：古者不以蛮夷弊中国，春秋内诸夏而外四夷，齐侯伐山戎，为燕辟地贬，而称人勤逺略也谳曰：燕之职贡不至，宜见伐于山戎，齐侯于此役，以其病燕也，齐伐衞而未服越千里之险逺事山戎，其志矜矣，圣人不示贬责，则好大之君，皆将舍近贵逺劳人生事，其患有不可胜言者矣。贬齐书人先中国而后四夷柔逺能迩之义也。
经三十有一年
春筑台于郎
夏四月薛伯卒
筑台于薛
程氏曰：宫室苑囿，不足以遂游观之乐，故筑台于薛，胡氏曰：何以书？厉民也，诸侯有时台以候四时，筑台于逺不縁占候，是为防观之，所厉民以自乐也，谳曰：告籴之使未复，筑台之役屡兴，肆侈心于游观，竭民力于土筑，所谓寄生之君也，庄公自即位以来，灾异累登于册，星陨日食之变，螟麋蜚之灾，大无麦，禾三书大水，仓廪罄竭，告籴他邦，正宜谨戒惧，以答天心，崇节俭以抒民力，方且城诸及防筑郿新廐，甚至一年之间，三举筑台之役，是岂君国子民之道耶？易兊之彖曰：说以先民，民忘其劳，程氏曰：君子之道，感于其心，则民心恱随而忘其劳矣，庄公不能先民之心，厉民以自乐，则国非其国也，春秋累书不以为烦，见劳民为重，事可不谨乎？
六月齐侯来献戎捷
秋筑台于秦
冬不雨
经三十有二年
春城小谷
夏宋公齐侯遇于梁邱
秋七月癸巳公子牙卒
八月癸亥公薨于路寝
程氏曰公薨必书其所谨凶变也
胡氏曰君终必于正寝就公卿也
谳曰：庄公享国二十八年，父子夫妇之间，皆反其道，方其即位之始，竟忘戴天之仇，居丧以主王姬待年以娶齐女，割臂从淫之，孟子定盟，欲许为夫人，既已娶于哀姜，不可见于宗庙及其正终之际，嗣位之分不明，啓于问后之，一言以致祸，延于二子，外失于兵权，移下内失于帷簿，不修权奸，得以济其私，女隐得以行其志，为子不得为孝，为父不得为慈，由其大伦，不明本支之不正也，易曰：父父子子，兄兄，弟弟，夫夫，妇妇，而家道正，正家而天下定矣，已之不正，如正人，何得正而终，亦云幸矣。
冬十月己未子般卒
公子庆父如齐
狄伐邢
春秋谳义卷三
钦定四库全书
春秋谳义卷四     元 王元杰 撰闵公
公名开庄公，子惠王十六年即位，闵谥也，在国逢难曰：闵。
经元年
春王正月
胡氏曰不书即位内无所承上无请命也
谳曰：庄公既薨，子般继卒，鲁国内乱而无君，庆父利幼而立闵，是不得承国于先君也，职丧所掌诸侯之丧，鲁不以告王，周不以遣使，是不得请。命于天子也，春秋以大义正之，故不书即位。
齐人救邢
夏六月辛酉我君庄公
秋八月公及齐侯盟于落姑季子来归
程氏曰：庄公既薨，子般被杀，鲁国方危，而庆父未讨，公子友贤而在齐国人思得以安社稷，故公为落姑之盟，以请复而来归，书曰：季子而不名，异其文，以嘉之也。
朱子曰：诸家多言来归为圣人，美之之词，据某看此一句，正是着季氏专国，为祸之基，但归后能平鲁难，故如此説【语録】。
胡氏曰其曰季子贤之也其曰来归喜之也
谳曰：季子之忠贤，是依鲁国之安危所系，间于两社，为公室辅，其事灼见于前，同复于父，敬如王所，其兆已符于后，自庄公之启问，致庆父之邪谋，叔牙党恶以乱伦，季子割恩而正法，奉般之位，始定党氏之祸已成，去陈为避难之谋，盟齐定来归之议，元恶不容而奔莒，巨奸，未免于孙邾鲁，祀由是而宁，僖公由是而定，然则忠贤之有益于国家也，不其美欤？易蹇九三之象曰：往蹇来反，内喜之也，程子曰：三以刚居正，处蹇而得下之心可以求安，故以来为反，犹春秋言归之词也，春秋为贤者讳，不书出奔，欲旌其贤，来归书字，圣人之情见矣，与人为善之徳宏矣。
冬齐仲孙来
经二年
春王正月齐人迁阳
夏五月丁酉吉禘于庄公
程氏曰：天子曰禘，诸侯曰：祫其礼，皆是合祭之义，禘从帝禘其祖所自出之帝，以所出之帝为东向之尊，其余合食于其前，是为禘也。诸侯无所出之帝，祫从合，只是于大祖庙，羣庙之主合食，是为祫也。鲁所以有禘者，只为得用天子礼乐，故于春秋之中，不言祫而言，禘言大事者即是祫，言大事于大庙，跻僖公，即是合食，闵僖二公之义，若时祭当言有事，吉禘于庄公，只是禘祭，言吉者，以其行之太早也，四时之祭，有禘之名，是礼文交错。
胡氏曰：天子曰禘，诸侯曰祫，皆合祭也。禘其所自出之，帝为东向之尊，其余皆合食于前，此之谓禘禘，言吉者，丧未三年，行之太早也，于庄公者，方祀于寝，非宫庙也，一举而三失礼焉，春秋之所谨也，四时之祭，有禘之名，盖礼文交错之失也。
谳曰：天子禘诸侯，祫礼也，诸侯行禘祭僣也，天子禘其所自出之，帝以其祖配之，设两位而不兼举，羣主以其尊逺不可防也，诸侯不得祖天子，则无所出之帝，是以三年之丧毕，致新主于庙，庙之逺祖则当迁入于祧，故以祖祢之主，合祀于太庙，故谓之祫，不王不禘之法，在鲁之所当讳也。鲁用天子之祭报徳于周公闵以从吉之礼，禘之于庄寝，丧礼失矣，僣又甚焉，而又禘非其所，所谓一举三失也，春秋书吉禘者，讥其不终丧，而行僣礼，书于庄公以明禘，非其所之，失书日谨之，其义明矣。
秋八月辛巳公薨
程氏曰遇难故不地贼不讨故不书塟
胡氏曰：公薨不地者，仲尼亲笔也，书薨，以示臣子之情不地，以存见弑之实。
谳曰：闵公八岁为君，未能见诸行事，庆父朶頥其大器假词公傅之，夺田使卜齮贼公于武闱，哀姜与闻其弑逆，利其幼而立矣，亦何忍而杀之，是时哀姜内固其宠，庆父外握兵权，鲁氏之危不絶如线，幸齐盟之已定，喜季子之来归，哀姜无所容，而孙邾庆父，有所畏而奔莒，祸淫之报，天道昭昭，春秋，君不书弑，示臣子之情薨，不书地，存见弑之实，讨贼之法，其严矣乎？
九月夫人姜氏孙于邾公子庆父出奔莒
程氏曰：庆父虽缢，不以国法正其罪而絶之与贼不讨同也。
胡氏曰：夫人称孙，闻乎故也。不去姓氏，降文姜也，庄公忘亲释怨，无志于复仇，春秋深加贬絶一书再书，屡书而不讳者，以谓三纲，人道所由立也。
谳曰：庆父之恶已极，鲁国之难，未巳，贼般弑闵之际，有窥神器之心奔莒，孙邾之时，已失大国之援，迹其奸恶，不可胜诛，烝国母以固权，弑其君如反掌，季子欲存其后祀，不忍讨贼，以正名春秋，前书如齐，见其无忌惮而行，后书出奔罪，鲁之不能讨贼，君薨不地，既塟不书示讨贼，无时而可终，虽万世必诛而不赦，律以大法，其严矣乎？
冬齐髙子来盟
程氏曰髙子来省难，然后盟盟，未前定也。称高子善其能防鲁。
胡氏曰：高子齐大夫也，子者，男子之美称，其称子贤之也，其不曰：齐侯使之者，权在髙子也。
谳曰明，人臣之义，达奉使之宜髙子其得之矣，鲁难未已，旷年无君，齐命将南阳之甲以临鲁，非有安危继絶之定论也，苟此心利于吞噬，则鲁祀必至于覆亡，乃能因事以制宜从义，不从命，会盟以定约，鲁难于是乎宁奸恶之党伏诛，僖公之位遂定，鲁人頼之以为美谈，而不絶也，春秋特书髙子以旌其贤，特书来盟，以着其善，为万世下，纳君于善之劝，可不敬乎！
十有二月狄入衞
郑弃其师
程氏曰：郑诗清人，刺文公也，顾其诗序，则郑弃其师，灼然着矣。
胡氏曰弃师者，郑伯乃以国称何也？二三执政股肱心膂，休戚所同也，不能进谋于君，协志同力，黜逐小人，而事至此，是谓危而不扶，颠而不持，则将焉用彼相矣。
谳曰：郑伯柔而不断髙克贪而无君，克之罪，固不可逃，郑之失，亦不能辞矣。且人君执威福之柄，司予夺之权，克之不臣，当举以法，其罪未显，必察其情，岂有假兵戎之权，任方面之寄，坐视其卒伍，离散而莫之问，及其弃师出奔而不之知，进之不以礼，退之不以道，危国亡，师之本也，经书郑弃其师，称国以贬，君臣同受其责矣，可不谨乎？
春秋谳义卷四
<经部,春秋类,春秋谳义>
钦定四库全书
春秋谳义卷五     元 王元杰 撰僖公
公名申庄公，子闵公庶兄惠王，十八年即位，僖谥也，小心畏忌曰僖。
经元年
春王正月
程氏曰继世者，既非王命，又非先君之命，不书即位，不正其始也。
胡氏曰：承国于先君者，父子之伦，请命于天，王者君臣之义，今僖公内无所承，上不请命，不书即位，正王法也。
谳曰：鲁有内难，闵公既薨，公以成风，所属季子立之内，无所承之位也，逾年改元，而不请命于周，是上无所受之命也，内不承国，上不禀命，春秋以大义正之，故不书即位。
齐师宋师曹师次于聂北救邢
夏六月邢迁于夷仪齐师宋师曹师城邢
程氏曰：齐未尝兴大众，此称师，责其众可救，而徒次以为声援，致邢不保其国也。
胡氏曰：三国称师，见其兵力之有余也，聂北书救讥，救邢之不逮也，以王命而兴师者，正也，能救而存之者，权也。
谳曰：齐桓有存亡之功，不免次师之失，所以为伯者之师，夫救患分灾，惟恐不速，聂北观衅，岂救患之道乎？邢既自迁，三国之师城，邢卒有存亡之义，然不禀王命，岂圣人所与乎？呜呼！上无明玉，夷狄猾夏，弱国播迁，救而存之可也，以王命兴师者正能救而与之者权书，次于聂北罪救之，不速序，三国之师，美其得存亡之功，功过不相掩，此待伯者之法。
秋七月戊辰，夫人姜氏薨于夷，齐人以归，楚人伐郑，八月，公会齐侯，宋公，郑伯，曹伯，邾人于柽。
九月公败邾师于偃
冬十月壬午公子友帅师败莒师于郦获莒挐
十有二月丁巳夫人氏之防至自齐
程子曰至自齐者着齐之恶也
胡氏曰：夫人与弑二君，几于亡国，大义已絶不可复入宗庙矣，书孙于邾，薨于夷者，絶哀姜也齐人以归，夫人氏之防至自齐者，讥桓公也，不称姓者，杀于齐，不去氏者，受于鲁。
谳曰哀姜，帷簿不餙，与弑二君，大义已絶不可入庙，齐为宗国，辱莫甚焉！既举以法，亦见絶矣。归防于鲁，安可复配宗庙，临群臣乎？既絶于宗国又絶于夫庙鲁不当请，齐亦不当归也，齐以大义诛之，鲁以私意请之絶于前而请于后，鲁之过也，诛于始而归于终，齐之失也，若曰：子无仇母之义，已絶者岂得享小君之礼耶？书薨于夷，隐其恶而絶之书以归，不与齐人归其防，去其姜姓，以见絶于宗国不去其氏，罪僖公之受葬讨乱之法，春秋其严矣乎？
经二年
春王正月城楚丘
程子曰：桓公攘狄人，而封衞未尝请命于天子也，朱子曰：春秋之意，诸侯不得专封，大夫不得占地，胡氏曰：楚丘衞邑桓率诸侯城之而封衞也不书桓公，不与诸侯专封，正王法也。
谳曰封建，天子之事，救患侯伯之职，不以其功，掩其过也，桓封衞而衞国忘亡可谓救患分灾，有功于中华，然专擅大权，岂不犯义于王室，春秋与其救患不与其专封，前书城邢者，邢既自迁，三国之师，共城得侯，伯救患之义城，楚丘者，齐侯封衞独擅天子之大权，圣人与之，是启后世之僭，正其罪而黜之，则没其功于此，有不得已焉，是以变其文，而微其事，董子云：正其谊不谋其利，明其道不计其功，齐桓反之，此五伯所以得罪于三王也，后书诸侯城縁陵则其专命之罪不可逃，桓公之伯业怠矣。
夏五月辛巳葬我小君哀姜虞师晋师灭夏阳
秋九月齐侯宋公江人黄人盟于贯
胡氏曰：按左氏盟于贯，服江黄也，盟虽春秋所恶，然诸侯皆在，独言逺国者许是盟也。
谳曰：荆楚最强，江，黄，其与国也，桓公招携以礼，江黄慕义而从，既寻贯泽之盟，伐楚之谋定矣，列国聚而为正，可谓制胜之谋，二国分而为竒共成掎角之势，楚人之援已弱，中国之势益张，阳谷之会，既坚懐远之德及矣，春秋外盟，不书于册，此书会书盟，同于中国之例，与其慕义而进之也，桓公之虑周矣，安攘之功着矣。
冬十月不雨楚人侵郑
经三年
春王正月不雨
夏四月不雨
胡氏曰：谷梁子曰：不雨者，勤雨也，每时而一书闵雨也，闵雨，有志乎民者也。
谳曰：闵雨则有志乎？民不忧雨，则无志乎民也，忧乐与民同君，国子民之心也，遇天灾而不惧，视民隐而不恤，慢神虐民之心也，僖公俭以足用，寛以爱民，务农重谷，见于鲁颂，则有志乎民也审矣，乃若文公，十二月，不雨，至秋七月而书，十年正月，不雨，至秋七月，而书其无志于民必矣，春秋一时一书，以着僖之勤，歴时不书，以讥文公之缓比事，以观其义明矣。
徐人取舒六月雨
秋齐侯宋人江人黄人会于阳谷
冬公子友如齐莅盟楚人伐郑
经四年
春，王正月，公会齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、曹伯侵蔡，蔡溃，遂伐楚，次于陉。
程氏曰：桓本侵蔡，遂至于楚而伐之，责其职贡，非正也。然其所责之事正，故但称其伐之，正而不见其行事之谲也，是以正掩其谲。
又曰：桓公伐楚，责包茅，虽其心未必尊王，而其事则正。
朱子曰：桓，文，所以有功于王室者，葢当时楚最强大，时加兵于郑，郑在王畿之内，又伐陆浑之戎，观兵周疆，其势他国，不及若非桓，文有以遏之，则周室为其所并矣。
胡氏曰：潜师掠境，曰侵，侵蔡者竒也声罪致讨，曰伐伐楚者，正也，遂者，继事之词，而有专意次止也，书遂伐楚，讥其专也。
谳曰：桓修伯业二十余年，攘楚虽在图计，待春未尝轻动，贯之盟，以要远人之助，柽之会，以期中国之从侵蔡，以振其威，楚之势亦孤矣。师次于陉，用而不暴，退舍召陵，礼与之盟，克敌制胜，得因时，制宜之道矣，易曰：左次无咎，未失常也，程子曰行师之道，因时制宜，是以无咎也。夫见可而进，知难而退，师之常也，叛而伐之，服则舍之，师之正也，然其驾楚之绩，有免民左袵之功，擅合诸侯，非天吏可伐之美，春秋以义正名，乐与人为善，书遂伐楚，讥其专也，伐而书，次斯为善矣，此功过不相掩，春秋，待伯者之法。
夏许男新臣卒
楚屈完来盟于师盟于召陵
朱子曰：据楚当时，凭陵中夏，僭号称王，其罪大矣，葢説着此事楚决不服，故只寻些不共，贡事去问他，他想无大利害，稍稍退听，便宜盟了，此亦器小无大功业。
又曰：桓公之伐楚仗义，执言不由诡道，犹为彼善于此。
胡氏曰：楚大夫未有以名氏通者，曰屈完进之也，称使，权在完也，来盟于师，嘉服义也，盟于召陵，序桓绩也，于此见齐师虽强，能以律用之而不暴，楚人已服，能以礼下之而不骄，庶几乎王者之事矣，春秋之盟，于斯为盛，杨子称之曰：齐桓之时，盛而春秋美召陵是也。
谳曰：桓公懐远以德屈完，服义而盟，此齐伯所以盛也，夫齐师虽振，楚力尚强，使屈完无保，民息兵之心，桓公无退师，修礼之志，则兵之胜负，未可必也。彼包茅不贡之大，义感其心，诸侯乘观沮其气，于是俯首而就盟焉，以见齐势方强，桓公律用而不暴，楚人已服，桓公礼下而不骄，春秋之盟，于斯为盛，凡书盟者皆恶之，与是盟者，大桓之功也，九合一匡，所以见称于圣人欤？
齐人执陈辕涛涂
秋及江人黄人伐陈
八月公至自伐楚葬许穆公
十有二月，公孙兹帅师会齐人，宋人衞人郑人许人，曹人侵陈。
朱子曰：以执辕涛涂侵曹伐衞之事视夫，东征西怨，虞芮质成，人心服与不服可见。
胡氏曰：楚方受盟，志已骄溢，陈大夫之谋，不协其身，见执其国，见伐见侵，而怒犹未息也；桓公之德，于是乎衰。
谳曰：桓公量浅而易满，管仲器小而易骄，此所以假之不乆而遽归也，方楚之未服，其经营也至矣，及受盟之后，骄溢之志，生焉陈不协其谋，至于见侵见伐，既执之，又伐之，何待楚之寛而待陈之，猛乎桓德于是衰矣。春秋书执书伐，以着桓之暴，列国贬，而书人以正诸侯之诛，所以仲尼之门无道桓文之事。
经五年
春晋侯杀其世子申生伯姬来朝其子
夏公孙兹如牟
公及齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、曹伯会王世子于首止。
秋八月诸侯盟于首止
程子曰：世子王之贰，不可与诸侯列世子出诸侯会之，故其词异。
胡氏曰：及以会尊之也，王子而下会诸侯，则凌诸侯，而上与世子会则抗春秋，抑强臣，扶弱主拨乱世而反之，正特书及以会者，若曰王世子在是，诸侯咸往会焉。示不可得而抗也，故曰：首止之盟，美之大者也，谳曰：王将以爱易世子，桓合诸侯，以定其位，其事则正，其迹若嫌，诸侯相盟，已非盛事，况敢防王世子乎？以大义言诸侯上盟，则为不臣，时宜而论，则翼戴之事为近正，春秋録伯之功，行权反正，书及诸侯而殊会，尊君抑臣之意也，原其初心，桓非得已，葢欲惠后之爱，不得行其私，天下皆知世子之为正王室，由此而尊，世子自此而定诸侯，自此而睦，一举而君臣父子之道，存此变而不失其正者也。正而不谲，其谓是欤？
郑伯逃归不盟
胡氏曰：首止之盟善也，犯众不盟，是以为贬，故特书郑伯逃归逃者，匹夫之事，诸侯之尊下行，匹夫之事，虽悔于终，病而乞盟，如所防，何其书逃归不盟，深贬之也。
谳曰：大义在人心，人主不得私其好恶，公议在天下人臣不得苟于从违，齐桓定世子是拂天王之意，春秋与之，正大义也，郑文不盟，是承天王之命，春秋黜之，违公议也，春秋再书首止，美齐桓之功，特书逃归，以讥郑伯，为匹夫之行，后虽乞盟，悔无及矣。
楚人灭子奔黄九月戊申朔日有食之
冬晋人执虞公
经六年
春王正月
夏公会齐侯宋公陈侯衞侯曹伯伐郑围新城
程子曰：郑文公逃首止之盟，故六国伐之，围新城，郑未服也。
胡氏曰：齐合六国之师，围新造之邑，宜若振槁，及楚人攻许，即解其围，又得分灾救患之义。
谳曰：郑伯逃盟，惧敌筑新密以自固，不量力，度德甚矣，桓公声罪致讨，围而不举，及楚人攻许，即移师救许，是得救患，分灾之义，春秋之例，伐国不言围，书伐书，围甚之也，然则新城之围，何以无贬词也。葢，当是时，强楚巳服，诸侯同心，从伯郑独党恶不悛，书伐，又书围以着，郑之不服，书遂救许，善之尤也。
秋楚人围许诸侯遂救许
冬公至自伐郑
经七年
春齐人伐郑
夏小邾子来朝郑杀其大夫申侯
秋，七月，公会齐侯，宋公，陈世子欵，郑世子华，盟于母，程子曰：齐伐郑未已，郑惧，使世子受盟。
谳曰：郑伯逃盟于首止，齐合六国以围新城，复兴伐郑之师，郑犹未服，管仲谏，修礼诸侯，诸侯官受方物，郑伯乃使世子听命于会，其德礼之效欤？孟子曰：桓公于管仲学焉而后臣，桓率是而行，是即乆假而不归，奈何功烈如彼，其盛有始而不克终，惜哉！
曹伯班卒公子友如齐
冬葬曹昭公
经八年
春，王正月，公会王人，齐侯，宋公衞侯许男曹伯，陈世子欵盟于洮，郑伯乞盟。
胡氏曰：乞者，卑逊自屈之词，欲与盟，而未知其得与否也？始而逃归，今则乞盟，以见举动，人君之大节，不可不慎也。
谳曰：王人下士之微，列序公侯之上，尊王命而贵之也，然内臣私交于侯国。直书曰：来私好而出，聘不称其使，不以其贵而尊之也，以王命行者，虽下士之微，不以其贱而轻之也，故首止之盟，别世子于会尊之之词也，今王人下盟，列国何以无贬耶？是时，惠王既崩，王室有难，王命使结盟，诸侯以宁，周非伯者之专，亦异乎翟泉之抗盟矣，郑伯，始则逃归，终则乞盟，又何耶？郑之逃名，从惠王之命，不与桓公之定世子也，今惠王崩而世子定位，桓为兵车之会，郑伯有所畏而乞盟，事势使然也。春秋书逃书乞皆特笔，贱之之词以着，郑伯不明，大义之罪。
夏狄伐晋
秋七月禘于太庙用致夫人
程子曰文姜，与桓公如齐，终启弑桓之恶其罪大矣，故圣人于其孙于齐，致于庙，皆书曰：夫人而去，其姓氏以见大义，与国人絶然弑桓之恶，文姜实不知，但縁文姜而启耳，庄公母子之情，则不絶故书夫人焉，孙齐，只称夫人，禘致于庙，亦只称夫人，是文姜明矣，朱子曰：太庙是周公之庙，先儒有谓鲁，亦有文王之庙，春秋书禘于太庙，用致夫人，又不知禘于太庙，其礼何如？左氏载郑祖厉王，诸侯不得祖天子，当时越礼如此。
胡氏曰：用者不宜用也。致者，不宜致也。夫人者风氏也。初，成风闻季友之贤遂事之，而属僖公焉，故季子立之经书，夫人不称姓氏，其贬深矣。
谳曰：尊妾母以渎父子之纲，行僭典，以凟君臣之义，此礼所由失，名分所由，废嫡妾所由乱也，僖母成风，庄公妾也，配享于祢庙，知母之贵而不知父之贱，以非礼加于其亲，可谓之孝乎？禘天子之大祭，伯禽之受已为非礼，况敢施之于妾母乎？春秋特书，用致夫人，不书姓氏，不以妾母为夫人也，其义明矣。
冬十有二月丁未天王崩
经九年
春王三月丁丑宋公御説卒
夏，公会宰周公，齐侯，宋子衞侯郑伯许男，曹伯于葵丘，秋七月乙酉，伯姬卒。
九月戊辰诸侯盟于葵丘
程子曰：天子之宰，与世子异云，诸侯盟以见宰孔之不与也。
朱子曰：葵丘之会，陈牲而不杀，读书加于牲上，一明天子之禁，初命三事修身，正心之要也。
胡氏曰：宰周公者，以冢宰兼三公也，夫冢宰兼三公，其职任重而不殊，会之，何也？人臣则有进退之节，出入均劳之义，非世子贵有常，尊之比会盟，同地而再言，葵丘美之也。
谳曰：桓公盟会莫盛葵丘，是时冢宰下临，诸侯毕会，宣禁则申之五命，誓盟不及于三公，束牲载书，而不防血，诸侯咸喻其志矣，自北杏之会，经营伯业，勤于诸侯，盟幽众从，召陵，楚服首止之，定世子盟，洮则谋，宁周其志，不可谓不勤其名，不可谓不正九合之功，至葵丘而止焉，易丰六二之象，曰：有孚颙若，信以发志也，程子曰：古之人事君，克行其道者，诚信发其志意，若管仲之相桓是也。春秋书宰周公序于诸侯之上，与会不盟，以见桓公知所尊，再盟书日，见伯业止于此矣。
甲子晋侯诡诸卒
冬晋里克杀其君之子奚齐
经十年
春，王正月，公如齐，狄灭温，温子奔衞晋里克弑其君，卓及其大夫荀息。
夏齐侯许男伐北戎
晋杀其大夫里克
朱子曰：书晋杀其大夫里克者，不以弑君之罪，讨之也，国语载骊姬隂托里克之妻，其后里克守不定，遂有中立之説他当时只难里克，里克若不变，太子可安，由是观之，克之罪明矣。
胡氏曰：里克弑二君与一大夫，不以讨贼之词书者，惠公杀之，不以其罪也，杀之不以其罪奈何？里克所为弑，为重耳也，故称国，以杀而不去其官。
谳曰：里克传世子而不忠，弑二君而不义，难乎免于世矣，方晋献骊姬之嬖，祸延三子，及其大夫克，于是时与闻其故，不能执节以廷诤，乃欲中立以苟全，可谓忠乎？奚齐卓子之立，虽皆不正，荀息承君命而立之，里克连二君而弑之，可谓义乎？既不死，申生之难，又不从，重耳之出，乃欲弑二君而反正，负逆节以行志，害仁求生，不免于亡，是其不知命之蔽，所以及于祸也，书杀其君，子奚齐，不成其为君也，杀其君卓罪，其巳立而弑之也，定其有弑君之罪，原其无篡逆之心，不与乱贼同科，至死不夺其爵，荀息不去，大夫着其节也，里克不去其官，原其情也，防微矣。
秋七月
冬大雨雪
经十有一年
春晋杀其大夫平郑父
朱子曰：里克丕郑荀息三人，当献公废太子，荀息不能谏，丕郑谓从君之义，不阿其惑，所见甚正，里克谓虽不识义，亦不阿好，便是那中排得他，退便退，若奈何不得？便是死縂，只是要求生避死，故许他中立，如隋高祖之篡周，韦孝寛初亦甚不平，一见众人被杀，子【阙】，便降反教，隋高祖做几件不好底事，里克当献公在日不能整，及后来又郤杀了，奚齐圣人书，荀息孔父仇牧同科，直是要存得个君臣之义。
胡氏曰：左氏郑言于秦伯请出晋君，则郑有罪，曷为不去其官，惠公以私意杀克，其党皆惧，郑有此谋，由杀里克致之也。
谳曰：为人臣者，懐二以事其君，危之道也，惠公入，以汾阳负蔡之田，赂克与郑，则二子者，惠之党也，惠既得国，背赂而杀里克，故郑惧而生心，于是言于秦伯曰：臣出晋君，君纳重耳，是则里克丕郑之死，惠公之私也，春秋是以称国以杀，不去其官，葢恕之也。
夏公及夫人姜氏会齐侯于阳糓
秋八月大雩
冬楚人伐黄
经十有二年
春王三月庚午日有食之
夏楚人灭黄
程子曰：楚人尝受盟于齐矣，书楚灭黄，齐桓方伯之职，不修见矣。
胡氏曰：国灭，死于其位。是得正而毙焉者矣！于礼为合，于时为不幸，若江黄二国是也。书灭见，夷狄之强罪，诸夏之弱，责方伯连帅之不修其职，使小国贤君，困于强暴，公羊子所谓亡国之善词，上下之同力者也。
谳曰：楚兴伐黄之师，齐无救援之，举伯业于是乎怠矣，齐自召陵服楚江，黄先事会盟，克敌制胜之谋，按兵掎角之势，何虑之深耶？及黄，见伐于楚，告命累至于齐，固守巳歴于三时救患，不闻于一语，何勤于前，而怠于后乎？春秋书楚伐黄书，楚灭黄，伯之罪着矣。
秋七月
冬十有二月丁丑陈侯杵臼卒
经十有三年
春狄侵衞
夏四月葬陈宣公
公会齐侯宋公陈侯衞侯郑伯许男曹伯于咸
胡氏曰：淮夷病，故诸侯会于咸城，縁陵而迁焉，谳曰：齐自葵丘盟后巳萌荒怠，狄人灭，温侵衞不兴问罪之师，楚人伐黄，灭黄而无救援之举，至于淮夷，病近在王畿，所宜请命于王恭行天罚，方且阳糓之会，肆于宠乐，中国何頼焉？书会于咸，桓德衰矣。
秋九月大雩
冬公子友如齐
经十有四年
春诸侯城縁陵
夏六月季姬及鄫子遇于防使鄫子来朝
程子曰着其不正也
胡氏曰：内女适人者，明有所从则系诸国，若伯姬是也，其未适人者，欲有所别，则书字若子，叔姬是也，季姬书字，而不系诸国，其女而非妇明矣，及者，内为主内女，而外与诸侯遇讥鲁也。
谳曰：鲁公钟爱其女，使自择配，失礼之甚也！有孟光之德，伯鸾之贤则可，否则淫僻之行起矣，春秋书及者，内为主，内女与外诸侯，会其恶可知，季姬字而不系国，其未嫁，可见遇于防，而使鄫子来朝，越礼之甚者也，僖为秉礼之，君正始之道可愧。
秋八月辛卯沙鹿崩狄侵郑
冬葵侯卒
经十有五年
春王正月公如齐楚人伐徐
三月，公会齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、曹伯盟于牡丘，遂次于匡，公孙敖率师及诸侯之大夫救徐。
程子曰：桓公盟，牡丘将以救徐也，既盟而众次于匡，止而不进也。
胡氏曰：楚距徐逺而举兵伐之，暴横，凭陵之罪，着矣，徐与齐密迩，以封境言之，不可以不速救，以形势言之，非有餽粮，越险之难也，今书盟于牡丘，见诸侯救患之不协，书次于匡，见桓德益衰，而御外患，安中国之志怠矣。
谳曰：徐之与楚声，迹之不相闻，楚恃其强暴，兴师远伐，视中国之无伯矣，徐之于齐，疆埸之境相接，齐侯分灾救患，次而不进，则伯者之业怠矣，徒有救之之名，而无救之之实，后书，楚败徐于娄林，则知其缓，不及事也，夫齐桓自葵丘以前勤于诸侯，经营伯业卒成，召陵之功，葵丘以后，怠于政事，楚灭黄而救师不出，救徐而次，师不进，春秋书次于匡，以讥救师之缓，书诸侯之大夫救徐，以见伯业之衰。
夏五月日有食之
秋七月齐师曹师伐厉八月螽
九月，公至自会，季姬归于鄫，己卯晦，震夷伯之庙，冬，宋人伐曹，楚人败徐于娄林。
十有一月壬戌晋侯及秦战于韩获晋侯
程子曰：不书，秦伯伐晋者，曲在晋，其罪巳明故也，书获晋侯，以为人君，取亡之戒。
胡氏曰：秦伯伐晋，而经不书伐者，以专罪晋故也。获晋侯以归，而经不书归，免秦伯也，书伐书及者，两俱有罪，而以及为主，书获书归者，两俱有罪，而以归为甚。
谳曰：晋侯背惠幸灾，不能反躬悔过，好战以残其民，且晋饥则秦输之粟，秦饥，则晋闭之籴，是曲在晋也，入因其资，出用其宠，是秦大有造于晋也，有人于此，其待我以横逆，当必自反也，我必不忠也；必无礼也。三施而不报，可不自反乎？方且愎忠谏之言，逞血气之勇，至于兵刃相交，见获受辱，亦可谓不幸乎春秋不书秦伐晋，直在秦也，书及秦伯战，则晋人有志乎战也，书战而不书，师败绩，君为重，而师次之也，书获晋侯而不书，归罪晋侯，而恕秦伯也，春秋之法，好攻战者，于罪为大，晋侯其当此刑矣。
经十有六年
春，王正月戊申，陨石于宋五，是月，六鹢退飞，过宋都，三月壬申，公子季友卒。
夏四月丙申鄫季姬卒
秋七月甲子公孙兹卒
冬，十有二月，公会齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、邢侯，曹伯于淮。
程氏曰：左氏谓东略，楚人灭，灭黄伐徐，败徐，其势益张，桓大会于淮谋楚也。
谳曰：齐桓享国三十余年，衣裳之会，十一兵车之会四，先儒谓两会于幽，经书同盟，皆为僭礼，故圣人止録其九合之功，然盟幽而下，葵丘以前衣裳，不防血兵车，无大战，此伯业之所以盛也，葵丘以后会，淮以前咸之会，避狄而迁，牡丘之会，次匡而救徐，此伯业所以衰也，至于病淮夷，桓率诸侯而东畧即其国而会之，伯于是乎衰，其事亦终于此矣。
经十有七年
春齐人徐人伐英氏
夏灭项
秋夫人姜氏会齐侯于卞
九月公至自会
冬十有二月乙亥齐侯小白卒
程子曰：桓公正而不谲正者，言其事耳，非大正也，犹管仲之仁，以事功而言也。
朱子曰：桓公虽谲，却是直率做去，其谲易知，如晋文都是藏头露尾。
胡氏曰：齐亦公侯之地耳，管仲得政，遂能强大伯诸侯，何也？守信不二行，法无私仗，尊王之义耳。
谳曰：王道流行，侯伯受职，未闻外诸侯之专盟也，周之宗盟，异姓为后，未闻外诸侯之专伯也，然当是时，王政不纲，侯度无綂，王臣下聘而不答，王师出救而无功，四国党衞朔以抗王师，诸侯纳郑突以挠王法，戎强于北，荆盛于南中国之乱极矣，桓公有志安攘，招携懐逺王禁明而王臣不下，聘者二十年，盟防同而诸侯无私，争者三十载，夫子称其有九合之功焉，然功业虽盛，而大伦不明，本支不正，先王厚人伦，美教化，概乎其不见闻也，方其图伯之初，王室有子，頽之乱，不闻勤王之举，则君臣之义废矣，襄公政令无常，不能匡救于善，背君父而出奔，则父子之恩冺矣，及其入国之始子纠，越在他国，取而杀之，兄弟之伦絶矣好内而多宠嬖，如夫人者六人，夫妇之伦紊矣，纲常立国之本，大伦不正，宁无及于乱乎？身没，未几，萧墙祸起，不亦惨乎？呜呼！没世不忘者，王道也，易世而必变者，伯功也，行王道，而王行伯道，而伯此心，公私之殊效騐之所以异，圣贤正心修身之道，有国家者，可不鉴乎！
经十有八年
春王正月宋公曹伯衞人邾人伐齐
夏师救齐
程子曰：齐立无亏，正也。四国伐之，非正也。僖公以四国伐齐，非正而出师以救之，邻国之义也。书救齐善之也。
胡氏曰：伐齐之防，奉少夺，长其罪大，故其责详书，师救齐者，善鲁也，救者善，则伐者恶矣。
谳曰：桓公威令加于四海，身没，未几，四邻谋动其国家，盖由嗣位不明，大伦不正故也。礼，立嫡以长不以贤，立子以贵不以长，贵均以年，年均以徳桓无嫡子，无亏则衞姬所出孝公，则郑姬所生，以贵则衞姬为尊以长，则孝公为长，桓托孝公于宋襄，舍贵立贱，本既不正，能无及于乱乎？宋伐齐，而纳孝公，于理为逆，鲁救齐，而援无亏，于理为顺，春秋书伐齐，以罪诸侯书，救齐善鲁也。
五月戊寅，宋师及齐师战于甗，齐师败绩，狄救齐，秋八月丁亥，葬齐桓公。
冬邢人狄人伐衞
经十有九年
春王三月宋人执滕子婴齐
夏六月，宋公、曹人，邾人盟于曹南，鄫子会盟于邾，己酉，邾人执鄫子用之。
秋宋人围曹衞人伐邢
冬会陈人蔡人楚人郑人盟于齐
程氏曰：宋襄以不正伐齐，以威执滕子，以虐用鄫子，以迫胁围曹，诸侯失道，未有甚于此者也。
胡氏曰：为此盟者，公为陈，蔡，楚，郑之君，或其大夫矣，曷为内则没公，外则人诸侯与其大夫讳是盟，楚人之得与中国会盟，自此始也。
谳曰：齐桓伯于诸侯，列国从齐驾楚，宋襄欲伯中国诸侯从楚，会盟，是变于夷者也，夫尊周攘楚盟言，尚新桓没，未几，郑伯首朝于楚，鲁为秉礼，望国尚且从，楚会盟，中国之势益衰矣，春秋，没公不书，讳其恶也，楚以人称着其强也，列国贬而书人深恶，诸侯之从夷特序，郑人于下罪，其僭乱于中国，深讳此盟，所以谨会盟之始，存中外之纲也。
梁亡
经二十年
春新作南门
夏郜子来朝五月乙巳西宫灾郑人入滑
秋齐人狄人盟于邢
冬楚人伐随
经二十有一年
春狄侵衞宋人齐人楚人盟于鹿上
夏大旱
秋，宋公，楚子，陈侯、蔡侯、郑伯，许男、曹伯会于盂，执宋公以伐宋。
程氏曰：宋率诸侯为会夷，执会主而诸侯莫违，故以同执书之。
胡氏曰：执宋者楚何以不言？楚子执之，分恶于诸侯也，诸侯皆在会，蛮夷执其会，主拱手以听，而莫敢违，不勇于义，亦甚矣！故列楚人于陈蔡之上，而以同执为文。
谳曰：齐桓经营伯业，急于攘楚，宋襄欲继齐伯从楚，会盟可谓不知类矣。宋以乘车而往，楚伏兵车以执之，豺狼之心，何可量也？五国坐视曾不一伸大义于楚，以为有人心乎？宋襄既无逺虑又不见，几不思攘却之，谋反事会盟之礼，见执见伐，自取之也。甚至献防以胁鲁会，薄以受盟，鲁公不免而从求，释宋公，是操纵大权不在夏，而在夷矣，春秋于鹿上人列国以示贬罪，诸侯之不义也，于盂，进楚而书爵，伤中国无伯也，执宋而不书楚，不与其执中国之君也。
冬公伐邾楚人使宜申来献防
十有二月癸丑公会诸侯盟于薄释宋公
经二十有二年
春公伐邾取须句
夏宋公衞侯许男滕子伐郑
秋八月丁未及邾人战于升陉
冬，十有一月己巳朔，宋公及楚人战于，宋师败绩，程子曰：宋襄不鼓不成列，愚也，既与他战，又却不鼓不成列。
胡氏曰：之战，宋襄公不厄人于险，不鼓不成列，先儒谓至仁大义，然襄公伐齐之防，奉少夺长一会，虐二国之君，不仁非义，襄公敢行，而独爱重伤，与二毛乎？
谳曰：襄公图伯，先失诸侯，不务修徳以来之欲以兵威服众，伐郑之役，司马子鱼谏曰：祸在此矣，违其忠谏，决意出师，及其师败身伤，反以不重伤，不擒二毛为解，春秋人，楚子以宋公主此战，存中外之纲也。
经二十有三年
春齐侯伐宋围缗
夏五月庚寅宋公兹父卒
秋楚人伐陈
冬十有一月子卒
程子曰：二王之后，而伯爵，疑前世黜之也，此书子后复称伯。
胡氏曰：杞成公卒，书子杞，夷也，杜预谓实称伯，而书子者，成公始行夷礼，故仲尼于其卒，以文贬之，此説是也。
谳曰：春秋之始经书，杞以侯爵荘公，二十七年，降称伯，此又降称子书，卒不书名，畧之也畧之者何也？杞废周礼，自安于僻陋，春秋亦因而外之也。
经二十有四年
春王正月
夏狄伐郑
秋七月
冬天王出居于郑
程子曰：襄王避狄之难，越在诸侯之境，书曰：天王出居于郑，自取之也。王者以天下为家，故曰，自周无出，示无外也，春秋之时，王者政令仅行于境内，才出畿甸，即非王有，故书曰出圣人之法，拨乱反之正，则曰：普天之下，莫非王土；非诸侯所得专也，故书曰：居胡氏曰：特书曰：出言其自取之也。夫居者宅，其所有之称，出而曰：居者若曰：天下莫非王土；拨乱反正，存天理之意也。
谳曰：王者以四海为家，皆可居也，自周无出之义，实自出也。夫妇人伦之大本，王后天下之母仪，王德，狄人伐郑之功，以其女为后，立非其配，失止始之道矣，隗氏帷簿，不修太叔出而复入，至以狄师攻王，王出，适郑居于汜，呜呼王风，下同列国，不能以家天下，今又毁室而不保，未有家不齐，而天下可治也，春秋忠厚之法于王室之事，特婉其词书，居正其名也，书出不没其实也，正其名，以处其常，不没其实，以应其变书，居书出，并行不悖，此圣人之大权也。
晋侯夷吾卒
经二十有五年
春王正月丙午衞侯燬灭邢
程氏曰：春秋灭国多矣，惟衞侯燬灭邢，而生名者，灭同姓也。
胡氏曰衞侯何以名灭？同姓也，灭同姓则名者，谓其絶先祖之裔，蔑骨肉之恩，故生而书名示王法，不容诛也。
谳曰衞侯忘同姓之亲絶先代之祀，恶之大者也，方齐桓修伯之初，二国皆为狄灭桓城，楚邱以定衞率三国以城邢患难既同，所当相恤，而况文昭之兄弟之邦不存，修睦之心益逞，相残之志，伐同姓以灭其国，挟奸诈以掩其臣，至使臣叛其君，下叛其上，律以大义，不容诛矣，经书正月，灭邢，四月衞侯燬卒则知天道，祸淫之理明矣，易曰：善不积不足以成名，恶不积不足以灭身，圣人斥而名之，诛心之法也。
夏四月癸酉，衞侯燬卒宋荡，伯姬来逆妇，宋杀其大夫。秋，楚人围陈，纳顿子于顿葬衞文公。
冬十有二月癸亥公会衞子莒庆盟于洮
经二十有六年
春，王正月己未，公会莒子衞速盟于向，齐人侵我西鄙，公追齐师至酅，弗及。
夏齐人伐我北鄙衞人伐齐公子遂如楚乞师
程氏曰：乞者，卑词也，凡乞师从不从，可用不可用，未可必也。书如楚乞师，弱之道也。
谳曰：齐为无亏，而怨鲁衞则党鲁以伐齐，齐兴侵伐之师，固为不义，然鲁国几亡，而定之者，谁之力耶？纵使齐为不道，亦当解怨息争，惠徼先王之盟，子孙无相害之命，则文武成康之泽，犹存也，曾不是图，残民毒，众至乞师于楚，资夷狄以攻齐，公之志亦悖矣。虽足以逞一朝之忿，独不念忘其亲而忝厥祖乎！春秋书如楚乞师，鲁之弃夏从夷之罪着矣。
秋楚人灭夔以夔子归
冬，楚人伐宋，围缗公，以楚师伐齐，取谷，公至自伐齐，经二十有七年。
春子来朝
夏六月庚寅齐侯昭卒
秋八月乙未葬齐孝公乙巳公子遂帅师入
冬，楚人，陈侯、蔡侯、郑伯，许男围宋，十有二月甲戌，公会诸侯盟于宋。
程氏曰：楚称人贬之，为其合诸侯以围宋也，宋服楚故，公会诸侯为盟，地以宋，则宋围巳解，宋亦与盟可知也。
胡氏曰：楚称人贬也，人楚子，所以人诸侯也，公与楚结好，故往会盟，其地以宋者，宋方见围，无嫌于与盟，而公之罪亦着。
谳曰：宋居先代之尊，楚负僭王之罪，乃中国友邦，从邪害正，从楚，围緍而伐宋，今复围宋而要盟，是时晋君复修伯业，不之晋而之楚，可谓下乔木而入，幽谷矣，鲁结好于楚，乞师伐齐盟，薄以释宋，今又解围于宋，自谓得志于诸侯，而不知耻，易同人之象，曰：天与火同人，君子以类族辨物，程子曰：观同人之象，若君子小人能辨之，则处之不失其方也。诸侯不能辨其同异，鲁公处而失其方，皆不以道，贬楚称人，恶僣乱之强畧诸侯而不序，诛其从楚之罪。
经二十有八年
春晋侯侵曹晋侯伐衞
程氏曰：晋侯侵曹，晋侯伐衞再书晋侯者，所以甚晋侯之恶。
朱子曰：楚侵中国，得齐桓公遏之，齐桓死，又得晋文公遏之，如横流泛溢，硬做隄防，不然，中国为所渰浸必矣。
胡氏曰：左氏初重耳之出亡也曹衞皆不礼焉，至是侵曹伐衞再称晋侯者，讥复怨也。
谳曰：晋文复修伯业事，皆不见于经，虽有纳王之功，春秋削而不録，至是六书，晋侯何耶？盖晋？楚之争有闗中外之盛衰，春秋抑楚之深与晋之亟内中国而外外域也，然怀私复怨，修伯业，而用贪愤之兵，可乎？易损之象曰：山下有泽，损，君子以惩忿窒欲，文公惩忿于里，鳬须矣，而不能惩于曹衞乎是时楚人围宋，陈，蔡，郑许相率而从楚，虽得曹新昏于衞君不在会师，不与围其责，亦可恕矣。移此师以加四国，岂非伯讨乎再书，晋侯甚之之词，讥急私怨也。
公子买戍衞不卒戍刺之，楚人救衞三月丙午，晋侯入曹，执曹伯，畀宋人。
夏四月己巳，晋侯，齐师，宋师，秦师及楚人战于城濮，楚师败绩。
程氏曰：城濮之战，不书，楚人侵伐者，楚来救衞而晋文与之战也。
朱子曰：文公城濮之战，依旧还他许多委曲礼数，亦如桓公之意，然亦足以见先王不忍戕民之意未冺也，设使桓文所以责之者不少假借，他定不服，兵连祸结，何时可巳？到战国，斩首数万，无复先王之意矣，胡氏曰：楚称人贬也，战而书及主乎？是战者也，故楚虽请战，而及在晋侯，诛其意也。
谳曰：楚为中国之患，非一日矣，执宋公于会而莫之敢争，合诸侯围宋而莫之敢后，今又戍谷偪，齐势倾中夏，倘非城濮，战胜之功，则中国之不左，袵者一间耳，当是时，晋避楚三舍，而子玉请战，经以晋及之，何耶？初，子玉使告于晋，请复衞而封曹臣亦释宋之围，未有必战之意也，许曹衞以携其群，执宛春以怒楚，楚战始决矣，是则主是战者，晋所欲也，夫用兵之道，行之以正，诈谋取胜，岂其道乎？虽然，文公一战胜楚，遂主中夏，语其功则髙矣于义则有慊焉，序晋侯于列国之上，録其功也。书及楚人战，黜其义也，功与过不相掩，此春秋，待伯者之法。
楚杀其大夫得臣卫侯出奔楚
五月癸丑，公会晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯衞子莒子盟于践土，陈侯如会，公朝于王所。
程氏曰：欲率诸侯以朝，王惧其不能而召王就见之，人见其召王之罪，不明其欲，朝之本心，是以谲而掩其正也。
又曰：天王劳晋侯于践土，晋侯召天王于河阳，两书公朝于王所不书，诸侯而独书，公又曰：朝于王所，不成朝可知。
胡氏曰：践土之会，天王下劳，晋侯削而不书，去其实以全其名也，朝不言所言，所非其所也，朝于庙，礼也，于外，非礼也，经不以诸侯就朝为非，而以王所非其所为贬。
谳曰：晋文劳王之功不见于经，驾楚之绩，始登于册天王，下劳飨醴，锡宥，可谓功业之盛矣，奈何！挟震主之威，彰召王之迹，春秋黜其义，而録其功，是以削而不书，存君臣之大义也，王者有时巡之礼，诸侯有方岳之朝，天子在而朝不犹愈于不朝者乎？正本之义也。
六月衞侯郑自楚复归于衞衞元咺出奔晋，陈侯欵卒，秋，伯姬来，公子遂如齐。
冬，公会晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯，陈子，莒子，邾子，秦人于温，天王狩于河阳。
程氏曰：晋文实有勤王之心，而不知召王之为不顺，故谲掩其正。
朱子曰：或问：诸家多把召王为晋文公之谲，集注谓伐衞以致楚师隂谋以取胜，此説为通曰晋文做事多是不肯就正做去，晋文之用兵，便是战国孙吴气习。
胡氏曰：按左氏谓晋侯召王，以诸侯见仲尼曰：以臣召君，不可以训，故书曰天王狩于河阳，以尊周而全晋也，故为王讳之，又为晋解之，于以见春秋之忠恕也。
谳曰：践土之会，天王下劳，诸侯就朝，虽非其地，犹可言也，温与河阳晋侯，请王以诸侯见以臣召君，不可言也，春秋时朝觐既废，述职不修，文知朝王为从宜，而不知召王为非礼，伯者所以得罪名义也，春秋待之以恕，是以特婉其词，嘉其尊王之义，原其自嫌之心，特书狩于河阳，若曰天王巡狩，于是诸侯就朝，在周不失其尊，在晋不失其正，圣人时中之大权也。
壬申，公朝于王所，晋人执衞侯归之于京师衞元咺自晋复归于卫，诸侯遂围许。
曹伯襄复归于曹遂会诸侯围许
经二十有九年
春介葛卢来公至自围许
夏六月，会王人，晋人，宋人，齐人，陈人，蔡人，秦人，盟于翟泉。
程氏曰：晋文公连年会盟，皆在王畿之侧，而此盟复迫王城，又与王人盟，强迫甚矣，故讳公诸侯贬，称人恶也。
胡氏曰：公会王子虎，晋狐偃，宋公孙固，齐国归父，陈辕涛涂，秦小子憗盟于翟泉，则皆列国之贵，大夫与王子而公与会也，其贬而称人讳不书，公正本之义也。
谳曰王畿，何地而可？会盟甚矣，伯者之无王也，夫诸侯大夫入天子之境上，盟王臣，王臣下盟列国，下陵上替，未有甚于此时也，公以秉礼之君，下从陪臣之列，上要王子虎盟于王城，恶之大者也，春秋，没公不书为君者，讳隐其恶也，列国之卿，夺爵示贬，正其罪也。
秋大雨雹
冬介葛卢来
经三十年
春王正月
夏狄侵齐
秋衞杀其大夫元咺及公子瑕衞侯郑归于衞
程氏曰：公子瑕，元咺奉以摄国事者也，成公得返故衞杀元咺及公子瑕衞侯出奔见执，非有罪当黜，特以与楚，得罪而已，故出奔见执，皆不名，以见义不当絶也。
胡氏曰：称国以杀者，君与大夫专杀之也，衞侯在外其称国以杀何？待其杀而后入也，待其杀而后入，志乎杀咺者也。
又曰衞侯出奔于楚，则不名，见执于晋，则不名，今既归国，复其土地，何以名乎？不名者，责晋文公之以小怨，妨大徳名之者罪衞侯郑之以忮害，戕本支也，谳曰：元咺讼君以求直，专命以立瑕，信有罪矣，衞侯凟天伦，杀无罪，宁无罪乎？初，衞侯奔楚而复国，实元咺，叔武事晋之功，信谗而咺，子受诛怀疑，而叔武见杀元咺，是以讼晋，晋侯执衞侯归于京师，咺归，乃立子瑕衞侯幸免复国，不务反身修徳，方且怙终，贼刑杀子瑕，以及元咺，恶之大者也，易讼之九二，归逋窜也，自下讼上，患至掇也其衞侯元咺之谓乎？春秋两书衞侯归国皆斥其名，诛其贼亲之恶，元咺不夺其爵，杀之，不以其道也，晋受元咺之讼，非王命而执之，受鲁公之赂，非王命而归之，是予夺之权，在于晋矣，春秋不书归，自京师存王法于天下，书归于衞见伯者之无王，直书其事，义自明矣。
晋人秦人围郑介人侵萧
冬天王使宰周公来聘公子遂如京师遂如晋
程氏曰：三公兼冢宰，故书宰周公，遂之行书，如不书聘罪，其不成聘也，书遂如晋，罪其不敬也。
朱子曰：公子遂之行，遂如晋，非专使也，天王使宰周公来聘，而使遂往，又遂如晋，不敬莫大焉。
胡氏曰：冢宰上兼三公，职任至重，而来聘于鲁，天王之礼莫厚焉，鲁侯既不朝京师，而使公子遂往，又以二事出夷，周室于列国，此大不恭之罪，履霜坚氷之渐也。
谳曰：三公职兼冢宰，其任至重，而下聘于鲁，在礼不为尊，命卿报王之礼，以二事出疆，在礼不为敬，胥失之矣。
又是时，周室衰弱，晋伯方张，诸侯知有晋而不知有王晋，非列国比也，今僖公坐致天子之聘而不往，朝京师，天子之使，专于鲁，鲁使报礼兼于晋，列国邦交之聘犹不可，况王室乎？蔑君臣之大伦，惟强弱之是视，此所以及于乱也，春秋直书其事，罪自着矣。
经三十有一年
春取济西田公子遂如晋
夏四月四卜郊不从乃免牲犹三望
程氏曰：春秋却有卜郊，但卜上辛，不吉，则卜中辛中辛不吉，则便用下辛，不可更也，鲁用天子之礼乐，成王之赐，伯禽之受，皆非也。因袭之弊，遂致八佾雍彻，圣人于此着之。
朱子曰：当时周公制礼，父为大夫，子为士，葬以大夫，祭以士，父为士，子为大夫，葬以士，祭以大夫，岂周公制礼，使其子孙乱之乎？细看来，后却説明乎郊社之礼，禘尝之义，治国其如示诸掌乎？子思以此讥鲁也，又鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，夫子所以深惜之，胡氏曰：春秋因礼之变，而书于策，或以卜，或以时或以望，或以牲，或以牛于变之中，又有变焉，古大事决于卜，故洪范稽疑，独以为主，卜而不从，则不郊矣，故免牲，望祭天子之事也，今不郊而望，故特书曰：犹犹者，可以已之词。
谳曰：礼，天子祭天地，诸侯祭山川，大夫祭五祀，士庶祭其先，此礼之常也，郊禘天子之祀典，侯国。而行天子之礼，是周过赐而鲁受之，非也，郊于禹，宋郊于契作賔王家，统承先祀，是天子事，守非列国之比也。周郊有二日，至为报本之郊，孟春为祈谷之郊，按郊记曰：日至，可以有事于上帝，此报本之郊也，又曰：郊之用辛，此祈谷之郊也，自甲子至寅皆郊之时，四月则失时，五月，非礼也，书四月四卜郊，即祈谷之郊，卜用辛当在建寅之月，月有三辛，卜至于三巳烦凟，况建卯后至于四卜乎？此经书四卜郊之义也，礼以十月上甲，系牲，是日至之郊用，子建亥之月，当系牲矣，祈谷之郊用，寅建丑之月，当系牲矣，经于正月，书卜牛自未尽，亥养之当成牲，而有变故，不曰牲，而曰免牛也，四月书牲，牲巳成矣，但以卜郊，不从而免之，故不曰牛而曰免牲，凡免牛，免牲为之，缁衣纁裳，有司端奉送于南郊免者，纵而不杀也，周礼，四望之祭五岳四凟，名山大川，天子望于山川，无所不通，诸侯所祭名山大川，即在封内封外，不得祭也，鲁用天子之礼，视王室则杀，故望止于三也；呜呼！天人一理也，非礼之礼，人所必辞，况于天乎？圣人因礼之变，而书于防，或以卜，或以时或以望，或以牲皆所以志其僭礼，以为后世之戒。
秋七月
冬，伯姬来求妇，狄围衞十有二月衞迁于帝邱，经三十有二年。
春王正月
夏四月己丑郑伯防卒衞人侵狄
秋衞人及狄盟
冬十有二月己卯晋侯重耳卒
程子曰：齐桓伯业不继，晋文伯业不絶，盖管仲一身任事，不能为齐求人材，晋专务収人才，看得皆出于狐赵。
朱子曰：晋文之谲，程子之説宻矣然以其説求之本文，未免无涉，发晋文之本心，而使后世慎所举者，惟胡氏得之。
谳曰：文公老于奔走，可谓备尝艰苦，但知急于事功，何有及于道义，及其晩而复国经畧始于勤特，假名以求诸侯？岂真知有君臣之义，伐原以示信，非固有也，大搜以示礼，非本然也，涵养不本于乎？日效騐取必于一时侵曹伐衞怀私复怨，执宛春以激其怒，许曹衞以离其群，勇于图伯，急欲战，防善战者，服上刑，公能免乎？然当是时，楚人横暴，陵灭中华，城濮之战，有闗夷夏春秋，抑楚之深，待晋以恕，河阳践土，特婉其词，尊周而全晋，存君臣之大防也，奈何专兵，君侧而围许，专会王畿而抗盟，其与桓公会不迩三川，盟不加宰，周公者为有间矣，桓公不纳，子华虑其奨臣而抑君也，文公为元咺执衞侯纲常之道，于是乎废矣。虽然，齐孝不能继桓之业，晋襄能绍文之伯，传之累世，其故何耶？夫国家之盛衰，系乎人才之进退，桓公之于管仲，权居一已，身没而事业衰，文公入国之始，则能选用狐赵之徒，以成伯业传之子孙而不已，是则用人为有国之先务，可不鉴乎！
经三十有三年
春王二月秦人入滑齐侯使国归父来聘
夏四月辛巳晋人及姜戎败秦于殽
程氏曰：晋不称君，居防附葬，不可从戎，忘亲背惠，其恶甚矣！秦为无道，越晋逾周以袭人，众所共愤，故称晋人，其称及姜戎亦然。
胡氏曰：晋襄亲将绌不称君者，俯逼葬期忘亲，背惠墨衰绖而即戎，其恶甚矣！视秦犹狄其罪，云何客人之舘而谋其主，因人信，已而逞其诈，利人之危，而袭其国，越人之境而不哀其防，叛盟失信，以贪勤民而弃其师，狄道也。
谳曰：秦穆幸灾而图伯，晋襄墨绖以临戎，是皆名义之罪人也，当晋文入国之初，实赖秦伯之力，襄公忘父之惠，易世剪为仇，讐至于越绋从戎，固为罪矣，穆公越人之境，而伐其防，可无罪乎？杞子先轸之徒，怀利以事其君，务贪召乱，轻信兴师，违蹇叔之忠言，致殽函之败，辱犹幸自新，悔过誓言，有取于圣经，然书序所録者劝善之词，春秋狄之惩恶之义也。在易益之象，曰：君子以见善则迁，有过则改，秦伯悔而不改，善不能迁，令狐之役，彭衙之战，兵连祸结，抑亦惨矣，春秋贬晋书人书及罪，其居防即戎也，狄秦书国罪，其伐人之防也二国之罪明矣。
癸巳葬晋文公狄侵齐公伐邾取訾娄
秋公子遂帅师伐邾晋人败狄于箕
冬十月公如齐
十有二月公至自齐
乙巳公薨于小寝
胡氏曰左氏谓即安也小寝燕息之地也
谳曰：鲁僖公享国三十余年，寛以爱民，务农重谷，诗之所颂，春秋阙焉，何也？盖常事不书，所録者事之变也。
僖公方其得国之初，实赖齐而定位，桓公修伯从于会盟首止，尊王召陵，驾楚安攘之事，屡登于载书，夫何桓公身没，未几，盟齐而亟从楚，致夷谋夏，如楚乞师，是得罪于中国也，犹幸晋文，复修伯业，践土尊王，公虽两，为王所之，朝不过因晋而举宰，周公之下聘其礼，不为不隆报使，以二事出疆，夷周室于列国，是得罪于王室也，甚至僭礼，凟天不郊，犹望方且龙旂，六辔之祀，铺张以为昌炽之，休僖公而知礼，孰不知礼？获终小寝，盖亦幸焉。
陨霜不杀草李梅实晋人陈人郑人伐许
春秋谳义卷五
<经部,春秋类,春秋谳义>
钦定四库全书
春秋谳义卷六    元 王元 撰
文公
公名兴，僖公子在位十八年，按谥法，慈恵爱民忠信，接礼曰文。
经元年
春王正月公即位
程子曰：君薨巳，逾年虽未葬，嗣子亦称君岁已，更始不可无君也。
朱子曰：逾年即位，防服如何入庙，想古时这般大事，必有个权宜，如借吉之例。
胡氏曰：即位告庙，临羣臣也，嗣世定于初，防必逾年，然后改元，书即位者，终始之义，一年不二君縁臣民之心，不可旷年无君。
谳曰：文公继僖而立，承国于先君，继正而即位也，然上无所禀命，而又不终三年之防，行即吉之礼，王室衰微，防礼浸失春秋存其即位，彼善于此之义也。
二月癸亥日有食之天王使叔服来会葬
夏四月丁巳葬我君僖公
天王使毛伯来锡命
程氏曰：毛伯诸侯为王，卿士者以礼，曰：锡以恩曰：赐胡氏曰：文公继世，防制未毕，非初见继朝，而献功也，何为来锡命乎？故谷梁子曰：礼有受命无来，锡命来锡命，非正也。
谳曰：述职之礼既阙，锡命之宠，有加上下，反其道矣，易师，上六之象，曰：大君有命，以正功也，文公即位之初，不闻禀命之请，终防之后，不修入见之仪，何功可褒？而锡命之邪？盖由王室衰微，诸侯强盛，徒行姑息，以为悦下之道，而不知纵滥以启其慢上之心，春秋书来锡命，不待贬絶而不君不臣之罪着矣。
晋侯伐衞叔孙得臣如京师衞人伐晋
秋公孙敖会晋侯于戚
冬十月丁未楚世子商臣弑其君頵
程子曰商臣书世子着其絶尊亲之道也
胡氏曰：书世子弑君者，有父之亲，有君之尊，而至于弑逆，此天理之大变也。
谳曰：楚子僭王商臣弑逆，臣不臣于前，子不子于后，出尔反尔也，夫世子之职侍膳问安，亲贤师傅，固本之道也，楚成多爱不常，乃欲废嫡立庶，况以潘崇为之傅，而使江知其情，卒至祸发萧墙，以及于乱，易曰：臣弑其君，子弑其父，非一朝一夕之故，其所由来渐矣，春秋直书其事，所以扶天理，遏人欲诛其首恶，为万世戒欤！
公孙敖如齐
经二年
春，王二月甲子，晋侯及秦师战于彭衙，秦师败绩，丁丑，作僖公主。
三月乙巳及处父盟
夏，六月，公孙敖会宋公，陈侯、郑伯、晋士縠盟于垂陇，程氏曰：公朝于晋，晋使阳处父盟，公以耻之处父，晋大夫也，故公如晋不书，讳之也，士縠晋卿，卿不可先诸侯，尊君也。
胡氏曰：及处父盟者，公也，其不地于晋也，讳不书公者，抑大夫之抗，不使与公敌正君臣之分也，适晋，不书反国，不致为公讳，耻存臣子之礼也。
谳曰：春秋时反常，败度始也，诸侯专盟，巳为过矣。及其后也，大夫专盟，过又甚矣，易小过六二之象，曰：不及其君，臣不可过也，晋襄继伯之初，诸侯从，会大夫抗盟征伐，自大夫出矣，王纲凌夷，何可胜言！春秋书及处父盟，没公不书，为君讳耻，不以大夫抗君，正人臣之分也，垂陇之盟，列诸侯于上，置士縠于下，不与大夫专盟，存上下之节也，尊君抑臣之义明矣。
自十二月不雨至于秋七月
八月丁卯大事于太庙跻僖公
程氏曰：大事即是祫，言大事太庙，跻僖公即合食，闵僖二公之义。
朱子曰：诸家多谓跻僖公，故夫子不欲观禘，此説如何？曰：禘自始祖之庙，推其所自出之，帝设虗位以祀之，而以始祖配，即无昭穆之序，王者有禘有祫，故周禘帝喾，以稷配之，诸侯有祫而无禘，此鲁之所以失礼也。
胡氏曰：大事祫也，合群庙之主，食于太庙，升僖于闵之上也。
谳曰：鲁文祀僖公，君子以为逆礼，正大义也，诸侯有祫无禘，以毁庙之主，升而合食，是知大事为祫祭矣，闵之于僖，亲则兄弟分，则君臣僖虽长，尝为臣矣，闵虽幼，巳为君矣，为子受之于父，为臣受之于君臣继君，犹子继父也，岂可以人子之私恩而乱昭穆之序哉？今以私恩尊其父，知有父而不知有祖亲所亲而忘所尊，斯失之矣，特书跻僖公，以正其失，礼也。
冬晋人宋人陈人郑人伐秦公子遂如齐纳币
经三年
春，王正月，叔孙得臣会晋人，宋人，陈人衞人郑人伐沈，沈溃。
夏五月王子虎卒
秦人伐晋
程氏曰：结怨连祸，残民以逞，晋人畏之而不出，秦人极其忿而后悔过，圣人望其能终改耳。
胡氏曰左氏，秦伯伐晋，济河焚舟，封殽尸而还，其称人责备之也。
谳曰：穆公利于图伯，以贪勤民，违蹇叔之言，致殽函之败，惟能悔过，圣人有取惜其忿，不能惩残民毒众，不修巳怨之道，复兴报复之师，彭衙之役，重益其忿，今又济河取郊，焚舟决战，幸晋师不出，封殽尸而还，亦可以弭怨矣，令狐河曲，兵连祸结，易世不解，不巳甚乎贬而称人以为不务修徳勤于结怨之戒。
秋楚人围江雨螽于宋
冬，公如晋，十有二月己巳，公及晋侯盟，晋阳处父帅师伐楚以救江。
程氏曰江微国，其去楚逺越千里声，楚之罪而救之，其势不相接，其力不相及，非救江之道也。
胡氏曰：以者，不以者也。救江善矣，其书以何？楚尝伐郑矣，齐桓逺结江黄合，九国之师于召陵，然后伐郑之谋，罢阳处父，乃独遣一军逺攻强国岂能济乎？故书伐楚以救江言，救江虽善，而所以救之，非其道也，谳曰：桓公合九国之众，制于升陉，然后寝伐郑之谋，晋文侵曹伐衞会四国之师，然后解伐宋之役，晋襄继文之伯履事，未几，乃以处父之孤军逺攻强大事，既无成，速江之祸，此所谓知常而不知变者也，春秋书伐楚以救江，见救非其道，晋襄公之谋怠矣。
经四年
春公至自晋
夏逆妇姜于齐
程子曰：纳币，在防中与防婚同也，称妇姜巳成妇也，不称夫人？不可为小君，奉宗庙也，不书逆者，虽卿亦失其职矣。
朱子曰：或问：逆妇姜于齐，何故便书妇曰：此是文公居防纳币，圣人于其逆时成之，为妇罪，其居防而娶也。
胡氏曰：逆皆称女，以未成妇而女者，在父母家之所称也，往逆而称妇入国，不书至，何哉？此春秋诛意之効也。
谳曰：文公越礼而图婚，大失正始之道，夫妇之始，不以礼合，是亦不以礼终也，夫妇人伦之本配，而后祖凟大伦，而诬其祖矣，乌能保其终乎！春秋逆必称女特书，逆妇讥其成婚于齐也，逆不书，公娶不告至不书，夫人不与，其见于庙也，出姜之不允于鲁兆，巳形于此矣，春秋以大义正之，以为后世非礼图婚之戒。
狄侵齐
秋楚人灭江晋侯伐秦衞侯使俞来聘
冬十有一月壬寅夫人风氏薨
经五年
春，王正月，王使荣叔归含且赗，三月辛亥，葬我小君成风，王使召伯来会葬。
程子曰：天子成妾为母，夫人乱伦之甚，失天理矣，不称天义已明，称叔存礼也，使召伯来会葬，以妾母同，嫡乱天理，故不称天。
朱子曰：成风鲁之妾母也，使王臣归，归含会葬，乱人伦，失天理矣。
又曰：僖公与东晋郑太后一也，皆所以着妾母之义。
胡氏曰：珠玉曰含，车马曰：含且者，厚礼妾母也，不称天，王者弗克若天也，成风书塟，乃有二夫人，祔于庙，而乱伦易纪，无复辨矣，故礼之失，自成风始也，谳曰：按礼，诸侯不再娶，礼无二嫡，春秋之世，典礼混淆，嫡妾之分不明，大失正始之义，惠公首以仲子乱嫡妾之名，文公继以成风，乱宗庙之制，徒以贵其所生，而不知贱其父也，王使归会塟，自成其为夫人也，夫王朝防葬，赠来求不闻，鲁君之会葬也，区区妾母之礼，若是其至乎天王，上法天道，与天合徳，凟礼乱伦，王行自絶于天也。噫！成风乱宗庙之制，文公启之，鲁国乱嫡妾之分，襄王成之，春秋讥其勿克。若天不称天，特书夫人着其失礼，卒葬一事，四书不以为烦，深恶乱之所以甚礼之，所由失也。
夏公孙敖如晋秦人入鄀
秋楚人灭六
冬十月甲申许男业卒
经六年
春葬许僖公
夏季孙行父如陈
秋季孙行父如晋八月乙亥晋侯驩卒
冬，十月，公子遂如晋，葬晋襄公，晋杀其大夫阳处父，晋狐射姑出奔狄。
闰月不告月犹朝于庙
程子曰告朔者诸侯所以禀命于君亲
胡氏曰：不告月不告朔也。曷为不言朔？因月之亏盈而置闰，是主月而有闰也，故不言朔，而言月犹朝于庙者，幸其不巳之辞。
谳曰：周官正岁以序事，颁正朔于邦国，闰月，则诏王居门，终月非不颁朔也。以闰无所主之气而居门尔，诸侯则以所颁之朔藏于太庙，每月告以特羊，请行，谓之朝庙，至于置闰，虽无中气所歴之月晦朔在焉，易曰归竒于扐以象闰，程氏曰：闰积月之余日而成也。上无不颁之，歴下无不告之朔，独文公以闰非常月止朝庙而不告朔，遂废一月之政矣，告月即告朔曰：月者，盖朔月之初吉，月则积日而成也。因月之亏盈而置闰，是主乎月，而有闰也不告，则无一月之政矣，然告朔颁政，礼之实也，朝庙荐享礼之文也，废其实礼而事其虚文，犹愈于名实之俱亡，故曰：犹朝于庙，即不欲去，饩羊之意，书不告月，所以志文公之怠也。
经七年
春公伐邾三月甲戌取须句遂城郚
夏四月宋公王臣卒宋人杀其大夫
戊子晋人及秦人战于令狐晋先蔑奔秦
程子曰：晋始迎立公子雍。既而悔之，故秦兴兵以纳之，晋不谢秦，秦纳不正，皆罪也，故称人，晋惧秦之不肯听，已而撃之，故书晋及。
朱子曰：康公令狐河曲之战，修私怨逞小忿，上无王命，下失民心，故好攻战，亟用兵，而诗人刺之。
又曰或问先蔑立嗣不定故书奔以示贬曰先蔑
实是奔秦，如何不书奔？为此説者是乃穿凿以误后学。
胡氏曰：按左氏，襄公卒，太子幼，晋人欲立长君，赵孟使先蔑如秦逆公子雍秦康公以师纳之，晋背先蔑立灵公，赵盾将中军，以御秦潜师夜起，败秦师于令狐。
谳曰：立君不以其正，改命至于称兵，此则晋之失也，晋人利于立长，乃命先蔑逆雍，秦以兵纳之盾，畏襄夫人之偪，翻然改命，潜师夜起，败秦师于令狐背，先蔑而灵公立矣，是晋无改立之，命谕秦而掩其不备，与秦纳不正，胥失之矣，经于秦，晋书人着其罪也，于晋书及志乎战也，后之臣子于嗣立之际，可不谨乎？
狄侵我西鄙
秋八月公会诸侯晋大夫盟于扈
冬徐伐莒公孙敖如莒涖盟
经八年
春王正月
夏四月
秋八月戊申天王崩
冬十月壬午，公子遂会晋赵盾，盟于衡雍，乙酉，公子遂会雒戎，盟于暴，公孙敖如京师，不至而复，丙戌，奔莒，程氏曰：敖如京师，天子防也，轻王室，弃君命不至，而复而奔莒，其罪着矣。
朱子曰延平，李先生云：只不至而复，便大不恭，鲁不再使人往，皆罪也。
谳曰：大夫受王命，不宿于家，虽死，以尸将事，鲁遣敖如周吊，防不至而复，既又奔莒，无将命之诚，从淫而奔，罪不胜诛，春秋直书其事，其恶显然，书日谨之，其法严矣。
螽
宋人杀其大夫司马宋司城来奔
程氏曰：七年，宋人攻昭公而杀其大夫八年，宋人杀其大夫司马，宋司城来奔，皆不书名，而着其官者，死者死于其位。去者，以其道也。
胡氏曰：公子卬荡意，诸皆以官举者，见主兵者，不能其官，至于见杀，守土者不能其官，至于出奔，而其君不免失身见杀，宜矣。
谳曰：司马掌兵之官，司城守土之职，昭公不能选众，举贤乃欲宠其私昵，岂有不亡者乎？按曲礼五官，先儒谓商制也，宋为商，后官袭其旧，以司空为司城，避武公之讳也，昭公不道，宋人作乱，司马见杀，司城来奔，国乱无政可知矣。春秋于二子书，官不书名，见主兵者不谨其职，守土者不死其位，直书其事，以为人臣失职之戒。
经九年
春毛伯来求金夫人姜氏如齐
二月叔孙得臣如京师
辛丑葬襄王晋人杀其大夫先都
三月，夫人姜氏至自齐，晋人杀其大夫士縠，及箕郑父，楚人伐郑，公子遂会晋人，宋人衞人许人救郑。
夏狄侵齐
秋八月曹伯襄卒
九月癸酉地震
冬楚子使椒来聘
程子曰：楚子始有修聘之礼，故楚子来聘，与中国同。辞椒不氏，未赐族。
朱子曰：楚地最广，自初间并吞诸蛮而有其地，其后遂骎骎入于中国，初间若不得齐桓，管仲遏他气势，定吞周室，以此观之，孔子称管仲之功，岂遏美哉！胡氏曰：楚僭称王，春秋之始，独以号举，盖外之也，至是其君书爵，其臣书名，而称使者，是以中国之礼待之也。
谳曰楚本，颛顼之后，圣人岂轻絶之以其僭拟名号，猾夏不恭，始以号举，盖狄之也，其后慕义来聘，进书荆人，逮其浸盛，书人书国，至是来聘，书爵书名，春秋进之，待以恕也，厥后防罢来聘，君臣名氏，俱登于册，与中国无异词矣，易曰：小人革面，顺以从君也，程氏曰：小人勉而假善，君子所容也，更往治之，则凶矣，春秋立法谨严，宅心忠恕，叛则惩其不恪，来则嘉其慕义，此用夏变夷之道也。
秦人来归僖公成风之禭葬曹共公
经十年
春王三月辛卯臧孙辰卒
夏，秦伐晋，楚杀其大夫宜申，自正月不雨，至于秋七月，及苏子盟于女栗。
冬狄侵宋
楚子蔡侯次于厥貉
程子曰：楚子非事而出，将以观衅书，次以着楚子之横也。
胡氏曰：楚灭江，六平陈与郑，于是乎为伐宋之举，次于厥貉，次而伐者以次为贬。
谳曰：楚人有窥夏之心，中国无攘外之策，晋伯于是乎怠矣，易曰：孚于剥，有厉，程氏曰：剥者消阳之名，小人备之不至，则害于善，而不知其包藏，则危道也；楚次于厥貉，包藏祸心，将为伐宋之举，既灭江，六平陈与郑，其势益张，晋君虽少，宜纠合诸侯，同心戮力，以为备御之举，曾不是图，方修秦怨，陈郑宋蔡于是乎皆从之矣。然三国从楚，独书蔡何也？是时陈以公子茷之惧，郑有三大夫之忧，宋有狄难，楚将伐之，是皆不得巳而从也，蔡无四境之虞，得巳不巳志在从楚，春秋序于楚子之下，着其从楚之罪也。
经十有一年
春楚子伐麋
夏叔仲彭生会晋郤缺于承筐
秋曹伯来朝公子遂如宋狄侵齐
冬十月甲午叔孙得臣败狄于咸
程子曰：咸，晋城狄侵齐，又非鲁境，故得臣败之，胡氏曰：左氏称此，长狄也。
谳曰：王政不纲，外裔内侵，桓文与伯终不能遏，至是，叔孙独能败而获之，亦一时之功也。然春秋书法如是之畧者盖先王于四夷，柔服之而巳，未尝以兵威殄灭为功，后世好大之君，虚内以事外，勇力之臣要功以毒，众未达，春秋之义矣。
经十有二年
春，王正月，郕伯来奔，伯来朝，二月庚子，子叔姬卒，夏，楚人围巢。
秋滕子来朝秦伯使术来聘
冬十有二月戊午晋人秦人战于河曲
程氏曰：凡战，皆以主人及客秦曲，故不言晋及胡氏曰：秦伯亲将晋上卿赵盾御之，其称人何？为令狐之役故也。
谳曰：秦自殽函之败，累兴报复之师，彭衙令狐之役，暴兵连祸，易世不释，晋亦知悔，不出兵者二年，秦亦可巳矣。乃不顾礼义之是非，惟以报怨为事，前书秦伐晋，晋不言战，则已服矣，是以狄秦而免晋，今又寻怨兴戎，秦曲甚矣，然晋不能喻以辞令，巳怨息争，直与之战，是皆不义，故皆贬而称人。
季孙行父帅师城诸及郓
经十有三年
春王正月
夏五月壬午，陈侯朔卒，邾子蘧蒢卒，自正月不雨，至于秋七月。
大室屋坏
程子曰：春秋中文公事宗庙最为不谨，遂有世室屋坏之变，天人之际，可不畏哉！
胡氏曰讥乆不修也，何以知其乆乎自正月不雨，则无坏道也，不雨，凡七月而先君之庙坏，其不恭甚矣，谳曰：周公称太庙，鲁公称世室，群公称宫，总称曰庙，指神所居曰室也，大室屋坏，则神失其所居矣。易曰：萃！亨，王假有庙，致孝享也，文公怠于宗庙之礼，至于屋坏，是岂孝享之义哉？缓于作主，逆祀僖公弃闰而不告月，是皆不敬之大者也，春秋直书大室屋坏，则其怠废宗庙之罪着矣。
冬公如晋衞侯会公于防狄侵衞
十有二月己丑，公及晋侯盟，公还自晋，郑伯会公于棐，经十有四年。
春，王正月，公至自晋，邾人伐我南鄙，叔彭生帅师伐邾，夏五月乙亥，齐侯潘卒。
六月，公会宋公、陈侯、衞侯，郑伯、许男、曹伯，晋赵盾，癸酉，同盟于新城。
程子曰：诸侯始会议，合而后盟，盟者志同，故书同，同拒楚也。
胡氏曰：同盟新城，同外楚也，曰：同者志，诸侯同欲，非强之也。
谳曰：晋合诸侯，攘楚大夫专盟之始也。垂陇之盟，士縠专之，新城之盟，赵盾专之，会同天子之事，诸侯巳不可，况大夫乎？当是时，荆楚暴横，陵蔑中华，晋灵尚幼，新城同盟，盾实专之，七国亦同欲之，春秋书赵盾而无贬词，抑楚之深，待晋以恕，存夷夏之纲，书日于下，若异盟会，不与大夫之抗盟，立君臣之防也，观此，则知圣人待衰世之意，又以识春秋之世变也。
庄，十六年，同盟于幽，诸侯专会同之盟，始同盟新城，大夫专会同之始。
秋七月有星孛入于北斗公至自会
晋人纳防葘于邾弗克纳
程子曰：晋车八百乘，邾人所不能御也；盾之纳防葘也，邾人辞以一言之义，而晋之八百乘，不得进而还，正可以易不正，不正，不可以易正故也。
胡氏曰：盾以诸侯之师八百乘，纳防葘于邾，邾人辞曰：齐出貜且长，宣子曰：非吾力不能纳，义实不尔，克也，引师而去之，故君子善之而书曰：弗克纳，见私欲不行，可以为难矣。
谳曰纳君，不以其正，因邾人之一言，即引师而去，是得改过，迁善之义也。夫盾为晋卿，专他国废置之事，又欲舍长立幼，是以强凌弱，义之所不可也，至于弗克纳而还，其亦过而能改者欤？方其逆公子雍于秦，一闻舍嫡，外求之言，翻然改命，及纳防葘于邾，一闻齐出貜长之语，宣子乃还，亦可谓勇于迁善者矣，易曰：损其疾，使遄有喜，程子曰：刚能自损，损不善以从善也，惜其大义不明，为法受恶，是其蔽之过也，春秋贬而书人，着其纳不以正之罪，下书勿克纳着，其改过之心。
九月甲申，公孙敖卒于齐，齐公子商人弑其君舍，宋子哀来奔。
冬单伯如齐齐人执单伯齐人执子叔姬
经十有五年
春季孙行父如晋
三月宋司马华孙来盟
程氏曰：书官而名贬之也，不称使者，昭公国乱无政，华孙为宋来盟故也。
胡氏曰：其曰华孙，犹之季孙，叔孙仲孙，臧孙之类，不书名者，义不系于名也，不称使，以是专行为无君矣，谳曰：华孙宋督之，后积不善之家，必有余殃，乌可使秉政，而主兵乎？始失于纵贼不讨，终失于世掌兵权，宋之驭臣，无法可知矣。夫以弑逆之后，使典重兵，今又握权擅命，专行无君，亦异乎屈完服，义来盟矣，春秋特书来盟，正其无君，专命之罪，书宋司马着其世，掌兵权之失，惩恶之法，其严矣乎？
夏，曹伯来朝，齐人归公孙敖之防，六月辛丑朔，日有食之。鼓，用牲于社，单伯至自齐，晋郤缺帅师伐蔡，戊申，入蔡。
秋齐人侵我西鄙季孙行父如晋
冬十有一月诸侯盟于扈
十有二月，齐人来归子叔姬，齐人侵我西鄙，遂伐曹，入其郛。
经十有六年
春季孙行父会齐侯于阳谷齐侯弗及盟
夏五月公四不视朔
程子曰：古者颁朔于邦国，诸侯受而藏之，祖庙月朔，朝于庙，告而行之。
胡氏曰：天子颁朔诸侯，每月奉以告朔，出视朝政，文公四不视朔，公羊以为疾也；不言疾，是公无疾，不视朔也。
谳曰：天子颁朔于诸侯，顺四时，以得事诸侯，藏朔于祖庙，每月告朔而临朝，文公正月至四月，皆不视朔，其怠废于政事，弗谨于宗庙，不敬之甚，三书不雨，四不视朔，无勤民之心，自强之志矣，乌能有其国乎？然则闰月不告月，犹朝于庙，礼巳怠矣，至是，四不视朔，则朝庙之礼亦废矣。春秋书四不视朔，迹其怠神，慢政之罪，有氏人者，可不谨乎？
六月戊辰公子遂及齐侯盟于郪丘
秋八月辛未，夫人姜氏薨。毁泉台楚人，秦人，巴人灭庸，冬，十有一月，宋人弑其君杵臼。
经十有七年
春晋人衞人陈人郑人伐宋
夏四月癸亥葬我小君声姜齐侯伐我西鄙
六月癸未公及齐侯盟于谷
诸侯会于扈
程子曰：会于扈，将以平宋也，既会而卒无成功，诸侯之所同罪也，故扈之会，总称诸侯。
胡氏曰：宋昭公虽为无道，人臣将而必诛，春秋正宋人为弑君之罪，所以明人道之大伦也。故大夫无沐浴之请，则贬而称人，诸侯无讨贼之功，则畧而不序谳曰：晋合诸侯，而讨乱取赂，二国以旋师，是皆不夺，不餍之道，前比盟于扈，讨齐商人之乱，至是会于扈讨，宋公子鲍之乱，晋人名为讨贼，实则纳赂二国之贼，偃然为君，初无加损，此不以义为利，以利为利也，春秋于扈之盟会畧而不序恶，中国诸侯为不义之行，盖不足序者也；其义微矣。
秋公至自谷
冬公子遂如齐
经十有八年
春王二月丁丑公薨于台下
程子曰薨书台下则宴防无节可知
朱子曰：一毫不正，则有累于其生，故春秋书公薨，必谨其地，学者要当知古人所以严于终如此。
谳曰：文公享国十有八年，志于怠荒，事多怠缓，迹其行事，不能以有为者也，缓于作主，庙坏不修，则慢于神矣，四不视朔，三书不雨，则怠于政矣，处父厌盟，辱于鲁，郪邱赂盟辱于齐，薨于台下，既不能保其身肉，未及寒，又不能保其子怠政之害人也，如是夫！且人君有常居正，终有常寝，曾子易箦而终得正而毙为幸，况国君之尊，死非其所乎？春秋虽欲隐之，无以别于见弑之君，不没其实，以为后世怠荒之戒，直书薨于台下，则其义明矣。
秦伯防卒
夏五月戊戌，齐人弑其君商人，六月癸酉，葬我君文公，秋，公子遂，叔孙得臣如齐。
冬，十月，子卒，夫人姜氏归于齐，季孙行父如齐，莒弑其君庶其。
春秋谳义卷六
钦定四库全书
春秋谳义卷七    元 王元 撰
宣公
公名倭，文公子赤庶兄匡王，五年即位，谥法善问周达曰宣。
经元年
春王正月公即位
程子曰：宣公受弑贼之立，无王无君，何命之受？故书其自即位也。
胡氏曰：宣公为弑君者，所立受之而不讨贼，是亦闻乎弑也，故如其意焉，而书即位。
谳曰：立不以正，受不讨贼，上何所禀？内何所承？而即位耶？仲遂窃废立之柄，以济其私，行继正之礼，以掩其恶，春秋同于鲁桓之例，着其篡逆之罪，故书即位。
公子遂如齐逆女三月遂以夫人妇姜至自齐
程子曰公即位而逆女将以结援于齐也
胡氏曰：有不待贬絶而见罪恶者，不贬絶以见恶夫人与有罪焉，则待贬而后见，故不称氏。
谳曰：防未朞年遣卿逆女，穆姜不能愆期，有待从夫于防，皆名教之罪人也，所以然者，仲遂杀子赤而立，宣公出姜，是以不允于鲁，宣公惧于见讨，急于结婚以自安，是以越礼如此，古者一礼不备，贞女不从，谨始之道也，敬嬴私事，襄仲杀世适兄弟出，主君夫人恶已极矣，乃援成风之例，子为母，贵为国君，母居防纳妇是肆，人欲灭天理矣，春秋书妇姜者，示其有始之辞，诛敬嬴之心也，黜其氏者嫌于出，姜之在齐正，穆姜之罪也，志微而显，义深矣乎！
夏季孙行父如齐
晋放其大夫胥甲父于衞
程子曰：晋放其大夫哀三年，蔡人放其大夫公孙猎于吴，诸侯专放大夫，可乎？
胡氏曰：放犹覊置，毋去其所比于专杀者，其罪薄乎云尔，称国以放见晋，政之在私门而成上侵，为后戒也。
谳曰：穆公悔过于已，复用孟明，晋灵归咎于人，放胥甲父，人之度量相越，岂不逺乎夫秦晋战于河曲挠，臾骈之谋者，赵穿也，讨不用命，治穿可也，独放胥甲父，失政刑矣，夫以赵穿之恶，灵公不能辨之于早终，及于祸，盾成之也，春秋称国以放，君臣同受其责矣。
公会齐侯于平州公子遂如齐
六月齐人取济西田
秋邾子来朝
楚子，郑人侵陈，遂侵宋，晋赵盾帅师救陈，宋公，陈侯衞侯曹伯会晋师于棐林，伐郑。
程子曰：郑穆公从楚病中国，故贬书人，楚子，郑人攻陈宋书，侵着其不道也，侵宋书，遂着其暴横也；书，盾救陈善之也。
胡氏曰：楚书爵而人郑者，贬之也，晋救陈，而存诸夏，攘夷狄，故特褒。
谳曰：郑在王畿之内而从楚，陈为先代之后而见侵，此门庭之寇，利用御者也，夫晋之救陈是御，冦之道，郑之从楚，是党逆之师，宋有可伐之罪，楚有不赦之愆，郑人致夷以谋，夏，罪有甚于宋矣，书赵盾救陈，善其得救患之道也，伐郑之师，列诸侯于上，会晋师于下，臣疑于君，不可为训，不与盾之，会诸侯也。
冬晋赵穿帅师侵崇晋人宋人伐郑
经二年
春，王二月壬子，宋华元帅师，及郑公子归生帅师，战于大棘，宋师败绩，获宋华元，秦师伐晋。
夏晋人宋人衞人陈人侵郑
秋九月乙丑晋赵盾弑其君夷臯
程子曰：赵穿手弑其君，人谁不知？盾之罪，非春秋书之，更无人知。
朱子曰：赵盾一事，后人费万千説话与他出脱，其实此甚分明，如司马昭弑髙贵乡公何曾亲下手，必有抽戈用命，如贾充成济之徒，如曰司马养汝等，正为今日之事，无以问也。初，灵公要杀盾，盾所以走出，穿便弑公，想是他本意如此，然则此罪首合是谁？做【语録】，胡氏曰：赵穿手弑其君董狐，归狱于盾，断盾之狱词曰：子为正卿，亡不越境，反不讨贼，以是书断而盾也，受其恶。
谳曰：董狐以不越境二语，归狱赵盾，盾不敢辞，竟受其恶，良史所以见称于圣，然盾既不讨贼，而又同立于朝，使其逆君而立之，则是志同而罪亦同矣。呜呼！春秋诛心之法也。上合天心，人伪不容，使盾幸而免，则私伪者得行其志矣，春秋推见至隐，所以发人欲之私，而全天理之正，以此法讨贼，其严乎！
冬十月乙亥天王崩
经三年
春，王正月，郊牛之口伤，改卜牛，牛死，乃不郊，犹三望，葬匡王，楚子伐陆浑之戎。
夏楚人侵郑
程子曰郑从晋故楚侵郑
胡氏曰：春秋大改过，许迁善书，楚人侵郑者，与郑伯之能反正也，故独着，楚人侵掠诸夏之罪。
谳曰：郑本以晋灵不君，受赂纵贼为不足与，故往从楚，今晋成新立，翻然改辙，以从晋，可谓善于改过矣，易益之象，曰：风雷益，君子以见善则迁，有过则改，前此伐宋之役，书楚子，郑人罪，郑之从夷，至是，贬楚书人罪，楚之乱华，楚之侵郑恶矣，郑之反正，善矣，予夺之公，春秋大义也。
秋赤狄侵齐宋师围曹
冬十月丙戌郑伯兰卒葬郑穆公
经四年
春，王正月，公及齐侯平莒及郯，莒人不肯，公伐莒，取向，程子曰：释二国之怨，曰平，平莒及郯，欲以睦邻也，莒人不肯平之，不以道也，伐莒，取向，则鲁人平莒，终于为乱而已。
胡氏曰：以大国平小邦，宜其降心听命，不待文告之及也，然而莒人不肯则以宣公必有所私，系失平，怨之本耳。
谳曰：鲁挟强齐以平郯，莒假力以为义也；及不服而取向，假义以为利也，岂平怨之道哉？郯，莒婚姻之国，与莒有隙，公为郯平莒，是亦义之，所得为者，然动不以义，以强临弱，有志于利，莒之所以不服也，夫心不偏党，谓之平易，谦之象曰：地中有山，谦，君子以裒多益寡，称物平施，宣公心有所私系，非平施之道矣，既不能平，恃强取邑，以义为利，春秋书及以见公之所欲书，取以着贪利之罪。
秦伯稻卒
夏六月乙酉郑公子归生弑其君夷赤狄侵齐
秋公如齐公至自齐
冬楚子伐郑
经五年
春公如齐
夏公至自齐
秋九月齐髙固来逆子叔姬
程子曰言子者是公女其他则娣妹之类也
胡氏曰：书！夏，公至自齐，秋，齐高固来逆子叔姬，罪宣公也，其曰来者，以公自为之主，称子者，或以为别于先公之女也。
谳曰：宣公謟于事齐，至以其臣配女辱甚矣！由其立不以正，结援于齐，见偪于髙固而不敢违，厌尊毁列，公自为主，请婚于女，强委禽焉，凡诸侯嫁女于大夫，以大夫主者为敌体也，公自为主辱其身，而慢宗庙矣，是岂礼之正哉？春秋书来逆讥，公之自为主也，书子叔姬，别于先公之女也，后书齐髙固及子叔姬来，又以见越礼恣行，而无忌矣。
叔孙得臣卒
冬齐髙固及子叔姬来楚人伐郑
经六年
春晋赵盾衞孙免侵陈
胡氏曰：林父不书伐，而盾免书，侵以正，晋人所以失盟，非其道也。
谳曰：五年，陈及楚平，晋荀林父救郑，伐陈，经削不书，此书侵而不书伐，必有义存焉，孟子曰：爱人不亲，反其仁；治人不治，反其知弑君之恶，着于简册，而欲立中夏之盟，责陈之附楚，是不能三年之防，而缌小功之察，可谓知类也哉？经书侵陈，陋之也。
夏四月
秋八月螽
冬十月
经七年
春衞侯使孙良夫来盟
夏公会齐侯伐莱
秋公至自伐莱大旱
冬公会晋侯衞侯郑伯曹伯于黑壤
程子曰黑壤晋地晋成公初会诸侯
胡氏曰：与于会，不与于盟，而公有慊焉，非主会盟者之罪耳，则书会不书盟，若黑壤是也。
谳曰：宣公慢于从晋，谨于事齐，立不以正故也。晋方得郑五国之君，列会受盟，鲁预于会而不盟，为晋人之所止，宣公每岁结齐为强援，晋为伯主，朝聘不修行，有不慊于心，非晋之咎矣。书会不书盟，曲在鲁为君隐，耻臣子之道也，至若平邱之盟，曲在晋直书，公不与盟，自反而直也，比事以观，则知圣人反已之道矣。
经八年
春公至自会
夏六月公子遂如齐至黄乃复
辛巳有事于太庙仲遂卒于垂
朱子曰：诸侯有四时之祫，毕竟是祭有不及处，方如此，如春秋有事于太庙，太庙，便是群祧之主皆在其中。
胡氏曰：有事言时祭，此公子遂也，曷为书字？生而赐氏，俾世其官也，曷为书卒，以事之变，卒之也。
谳曰：诸侯立家，大夫卒而赐氏古之制也。僖公徳季子定位之恩，生而赐氏宣公，以仲遂援立之故，俾世为卿，然仲遂之恶，乌可与季氏之贤例论哉？季氏定鲁难而立僖公得正也，仲遂杀恶及视而立，宣公从非也，春秋于季子之卒，氏族并书，以志其善于仲遂，则去氏去族，以着其恶，予夺惟公之法也。
壬午犹绎万入去籥
程子曰：绎者，明日又祭也，犹者，可巳而不已也，万入去籥，去其有声者，用其无声者，知其不可为而为之也。
胡氏曰：绎者祭之，明日，以宾尸也，犹者可已之词，万舞也，以其无声，故入而遂用籥管也，以其有声，故去而不作。
谳曰：古者大夫之卒，君当祭则不告，终事而闻，则不绎不告者，全臣子肃敬之诚，不绎者，全君臣始终之礼，遂为国卿，卒而犹绎，非所以待大臣之礼，万入去籥，又非事神之诚，是知君以恩礼待臣，则臣节，励以犬马视臣，则臣节亏，各以其道而已，春秋特书万入去籥志，其礼之失，又以存君臣之义也。
戊子夫人嬴氏薨晋师白狄伐秦楚人灭舒蓼
秋七月甲子日有食之既
冬十月己丑，葬我小君敬嬴，雨，不克葬，庚寅，日中而克葬城，平阳，楚师伐陈。
经九年
春王正月公如齐公至自齐
夏仲孙蔑如京师
程子曰公如齐臣如京师齐强王弱故也
胡氏曰：当岁首月，公朝于齐，夏使大夫聘于京师，比事可仿，不待贬絶恶自见矣。
谳曰：宣公九年，三朝于齐，京师则一遣聘焉，何厚于齐而薄于王室耶？王使不征聘，仲孙亦不往矣，君臣大分不存，朝觐之礼巳废，盖相视而莫相正也。自宣公至是五年经不书王，特书王正月，存王道以正，鲁君之罪也，王使征聘，经削不书，存君臣之大防也。
齐侯伐莱
秋取根牟八月滕子卒
九月，晋侯，宋公衞侯郑伯，曹伯会于扈，晋荀林父帅师伐陈，辛酉，晋侯黑臀卒于扈。
冬十月癸酉衞侯郑卒宋人围滕楚子伐郑
晋郤缺帅师救郑陈杀其大夫泄冶
经十年
春公如齐公至自齐
齐人归我济西田
程子曰：鲁修好，故归鲁田，田鲁有也，齐非义取之，故云归我，不足为善也。
朱子曰元年，齐人取济西田，宣公赂齐也，至是而归之，宣公比年朝齐请而得之，有王者作，在所与乎？在所夺乎！
胡氏曰：宣公于齐，顺其所欲，既以女妻其臣，又以兵会伐莱之举，又每岁往朝于齐，虽诸侯事天子，无是礼也，故恵公悦其能顺，已而以所取之田归之我者，相亲爱，惠遗之意。
谳曰：致赂于齐，以定位謟事于齐以归田，取舍，皆不以道也，夫诸侯土田受于先王，典籍在宗庙，出纳在有司，敢以赂人为自安之计，又以卑屈为归复之谋，无王甚矣，不书来归，而书归我，则知鲁之本有不以归为荣也。
夏四月丙辰，日有食之，己巳，齐侯元卒，齐崔氏出奔衞公如齐。
五月公至自齐癸巳陈夏征舒弑其君平国
六月宋师伐滕公孙归父如齐葬齐恵公
晋人宋人衞人曹人伐郑
秋天王使王季子来聘
程子曰：季子来聘，报仲孙蔑之聘也，季子母弟之为大夫者也。
胡氏曰：王季子者，王之母弟也，而使王季子来王，灵益不振矣！自是王聘春秋亦不书矣。
谳曰：宣公享国至是，十年五载，躬朝于齐，未尝修礼于王室，杀恶及视而有其位，居防逆女而图婚，不奔王防，而奔齐之防，不会匡王之葬，而遣贵卿，会齐侯之葬，弃君臣之大分矣，乃问罪之师，弗加季子之聘反，至王灵不振，至于此乎？春秋书王季子来聘，则知王纲下夷极矣，自是王聘亦不书矣。
公孙归父帅师伐邾取绎大水季孙行父如齐
冬，公孙归父如齐，齐侯使国佐来聘，饥，楚子伐郑，经十有一年。
春王正月
夏楚子陈侯郑伯盟于辰陵
程子曰：楚荘，势益强盛，中国所不能制，故陈侯，郑伯出受楚盟。
朱子曰：臣下不匡之刑，施于邦君，大夫防国亡家者，君臣一体，如汉废昌邑王贺与谋同恶，固不得不诛，其余别有等级，例行诛杀，霍光之私意也，如胡氏论，楚子纳孔仪处，事虽不同，意亦类此，试参考之，三代之法，正是奉行天罚，毫厘不差，可见。
胡氏曰：晋，楚，争此二国，为日乆矣今陈郑背晋从楚，盟于辰陵，春秋无贬词者，岂与其下乔木入幽谷乎中国，不能令则，楚人进矣。
谳曰：陈，郑从楚受盟，中国之无伯可知矣。征舒之恶，伯主所当伸义于陈潴，征舒之宫，封泄冶之墓，尸孔宁，仪行父于朝，置君以定其国，曾不是图，遂使楚行方伯之事，方且修憾伐齐，养其一指而失其肩背矣，经之大法，在乎诛乱讨贼，中国不能讨，楚人能谋之，礼失而求之野，岂圣人之得已哉？春秋进楚书，爵列国，皆无贬词，着蛮荆之强，伤中国之无伯也。
公孙归父会齐人伐莒
秋晋侯会狄于攅函
冬，十月，楚人杀陈夏征舒，丁亥，楚子入陈，纳公孙宁，仪行父于陈。
经十有二年
春葬陈灵公楚子围郑
夏六月乙卯，晋荀林父帅师及楚子战于邲，晋师败绩，程子曰：邲之战，不书伐楚者，楚来围郑，而晋荀林父帅师伐之也，战由晋起，故以林父主战而罪之，朱子曰：荀林父邲之役，先縠违命而济，当时为林父者，合按兵不动，召先縠而诛之，不可苟循乎？人情也，谳曰：林父主兵而无断，先縠刚愎而不仁，所以致邲之败也，当是时，楚荘暴强，晋伯弗竞，晋人帅师救郑，楚子已及郑平，林父仗钺临戎，所当知难而进，先縠特军，佐耳听其违命挠权，乃从韩献子分恶于众之言，苟避失属，亡师之罪，楚有求成之命，反更决战之词，轻动防师，有防国体，是皆驭兵无法之过也，易曰：师出以律，失律凶也，林父之谓乎？战书，及是，晋人有志乎战也，书林父帅师正其败绩之罪也。
秋七月
冬十有二月戊寅楚子灭萧
晋人宋人衞人曹人同盟于清邱
程子曰：晋为楚败，诸侯惧而同盟，既而背渝，故书人以贬之。
胡氏曰：书同盟，志同欲也，卿称人，讥失职也，原縠违命防师，乃晋国罪人，而主兹盟约，所信任者，皆可知矣。
谳曰：大夫合诸侯以专盟，晋之伯业怠矣，自邲之败，晋伯衰微，楚荘强横县，陈灭，萧莫之敢问，此正中外大势之所关，伯中者所当宵旰，而忘食也，奈何溺于怠？豫威福下移，从政者新，六卿弗睦，内之不正，而欲治其外，可乎？先縠，晋之罪人，使罪人专盟会之大事，晋之信任可知矣。书同盟，以志同欲，示其同欲而惧楚也，贬而书人恶其失职，而专盟也。
宋师伐陈衞人救陈
经十有三年
春齐师伐莒
夏楚子伐宋
秋螽
晋杀其大夫先縠
程子曰邲之败起于先縠故晋以国法杀之
朱子曰：为林父者，只合按兵不动，召先縠而诛之，胡氏曰：称国以杀，不去其官，罪累上也。
谳曰：先縠刚愎不仁，违命致败，林父临戎仗钺，不能问罪，是为失刑，晋讨其罪而戮之，法之所当施也，曷为称？以杀不去，其官耶？原其所由，致使敌谋臣，知其从政者新，未能行令，谁之过欤？经书不去其爵，君臣同受其责矣，此春秋累上之义也。
经十有四年
春衞杀其大夫孔达
夏五月壬申曹伯寿卒
晋侯伐郑
程子曰郑谋晋则楚围郑
胡氏曰：按左氏传为邲之战故也。比事以观知其为报怨复仇之兵，词无所贬者，直书其事而义自见矣，谳曰郑惟强弱是视，初非惟义之从晋救郑，是以致败，虽无徳可附亦当念之，弗忘，迨其防师，翻然从楚，是何谋之浅也，春秋与晋伐郑，则郑之罪明矣。
秋九月楚子围宋葬曹文公
冬公孙归父会齐侯于谷
经十有五年
春公孙归父会楚子于宋
夏五月宋人及楚人平
程子曰：王道行，诸侯各以法守何憾而平哉？由列纷乱，交相战伐，故有憾有憾，则有平也。
朱子曰：宣公十五年，公孙归父会楚子于宋，夏五月，宋人及楚人平，春秋之责宋郑，正以其叛中，而从夷耳。
胡氏曰：此华元，子反二之，卿其称人何？贬也？故平以解纷，虽有所欲而平者，在下则大伦紊矣。
谳曰：楚自战邲之后，其势益张，宋人受伐见围，经年不解，宋既告急于晋，晋无救援之师，二之卿，实情相告，解危难使楚，无灭之罪，宋无亡之忧，可为善矣，然大臣专任其事于救灾，拯急之时，必履正以行，义不可侥幸而成功，今二子以私情，侥幸于一时，非利之道也，使子反之谋不协，则宋不亦危乎？茍免难于一时，不可法于后世，春秋贬二卿书，人书及正谊不谋利，明道不计功也，其防微矣。
六月癸卯晋师灭赤狄潞氏以潞子婴儿归
秦人伐晋王札子杀召伯毛伯
秋螽仲孙蔑会齐髙固于无娄
初税畆
程子曰：什一取民，天下之中正也，宣公始有税畆之法，故曰：初公田之外，又取私田计畆而税之，故曰税畆。
朱子曰：鲁自宣公税畆，又逐畆什取其一，则通为什二矣。
胡氏曰书此讥公废助法而用税也
谳曰：古者借而不税，未尝兼取于民，借则借民之力，所谓助也，税则敛民之粟，所谓贡也，彻则兼贡助之法而用之，王畿邦国，各从其便，孟子所谓其实皆什一也。宣公立，非其正所为多咈民，欲以致水旱虫蝝之灾，民告饥，而国用乏，乃于公田外复取私田，履畆而税之变，什一而为什二矣。春秋书初志变法之始也，作邱甲，用田赋二犹不足，其原始于此矣。
冬蝝生饥
经十有六年
春王正月晋人灭赤狄甲氏及留吁
夏成周宣榭火
秋郯伯姬来归
冬大有年
程子曰宣而大有年异之也
胡氏曰：宣公弑立，逆理乱伦水，旱，螽，蝝，饥馑之变，相继而作，史不絶书宜也，独于是冬乃大有年，所以为异乎？
谳曰：人事顺乎下，天气和乎？上宣为不道，逆天乱伦，何以感召天和而致大有年乎？程氏发明奥防，以为记异，而书自常时则为祥，在宣公之时，则为异，此言外之微防也，春秋常事不书，此微而显，志而晦之义也。
经十有七年
春王正月庚子许男锡我卒丁未蔡侯申卒
夏葬许昭公葬蔡文公六月癸卯日有食之
己未公会晋侯衞侯曹伯邾子同盟于断道
秋公至自会
冬十有一月壬午公弟叔卒
程子曰：叔以宠弟得政，为卿书公弟着其宠也，书叔着其氏也。
胡氏曰：称弟得弟道也，称字贤也，何贤乎叔？宣弑而非之也。
谳曰：叔鲁之贤，守道不惑者也，宣公簒立，不义其所为，虽非而不去，以兄弟无絶道也。与之财，则曰：我足矣，织屦而食，终身不仕，君子以为【阙】恩也，呜呼！春秋之时，礼义消亡，变故繁兴，败伦伤教者，滔滔矣，独叔之贤，卓然当世，闻其风者，笃亲亲之恩，励夺攘之俗，其有功于名教，不甚大欤？放之于经，叔生不登名于册，则非卿矣，死不目为公子，则未仕矣，变文曰：公弟得弟道也，称字则贤之也，君子贤其贤而亲其亲，春秋所以不忘也。
经十有八年
春晋侯衞世子臧伐齐公伐杞
夏四月
秋七月邾人戕鄫子于鄫
甲戌楚子旅卒
公孙归父如晋
胡氏曰：按左氏归，父欲去三桓，以张公室，与公谋而聘于晋，欲以晋人去之。
谳曰：宣公因齐得，屈身事之，奔走无宁岁，未尝通于晋也，其后同盟断道，乃欲因晋以去三桓，如晋之时，公之谋已泄矣，文子宣言于众，宣叔请为去之，公室未张，东门见逐，徒为季氏之驱除也，易曰：君不宻则失臣，臣不宻则失身，几事不宻则害成，此之谓乎？以至禄去公室，政在强家，鲁之不可有为其端始于此矣。
冬十月壬戌公薨于路寝
程子曰：公之薨也，鲁人怨，仲逐东门氏，归父至笙，闻变不返，奔齐。
胡氏曰：还自晋者，已毕事之词也，至笙遂奔齐者，罪成公，君臣死君，而忘父逐之亟也。
谳曰宣公，在位十八年，大义已亏于国，何有嫡母？无可絶之理，致使哭而归齐，兄弟有天伦之恩，实与闻其弑逆，赂田援齐而定位，居防逆女而图昏，七年五朝于齐，甚以强臣配女，十载一修聘礼，至俟王臣下征放利而取，向取绎逞兵于伐莒，伐邾，见辱于黑壤之盟，掩恶为平州之会，迨至螽蝝继起，饥馑荐臻，方且履畆而税之民力，于是竭矣，会晋断道之盟，乃欲去三桓，以张公室，宣公肉未及寒，东门氏，遂不血食矣！获终正寝，盖亦幸焉。
归父还自晋至笙遂奔齐
春秋谳义卷七
<经部,春秋类,春秋谳义>
钦定四库全书
春秋谳义卷八    元 王元 撰
成公
公名黑肱，宣公子定王，十七年即位，谥法安民，立政曰成。
经元年
春王正月公即位二月辛酉葬我君宣公无冰
三月作丘甲
程子曰：作兴建之名，甲甸赋也，成公初易旧制，使丘出甲，故书作。
朱子曰：或问都鄙，四丘为甸，六十四井，出车一乘，甲士三人，歩卒七十二人，不审乡遂车赋如何？曰：乡遂亦有车，但不可见其制，六乡一家出一人，排门是兵，都鄙七家，而出一兵，在内者役重而赋轻，在外者役轻而赋重，六军只是六乡之众，六遂不与，六遂亦有军，但不可见其数侯三军，亦只是三郊之众，郑氏説侯用都鄙法，然观鲁人三郊三遂，及孟子请野九一而助，国中什一自赋，则当亦是乡遂。
胡氏曰：作丘，甲益兵也，为齐难益兵备敌，重困农民，非为国之道，曰：作者不宜作也。
谳曰：周制兵车一乘，歩卒七十二人，甲士三人，以二十五人为一甲，凡三甲，共七十五人，然一丘所出，十八人，积四丘而具一乘，今作丘甲者，即丘出一甲一甸之中，共百人为兵，则增二十五人矣，都鄙役重而赋轻，乡遂役轻而赋重，此其法之大畧也鲁自宣公税畆则民食，取什之二矣，今一丘之内，使出甲士，则兵赋加十之四矣，春秋于履，畆书初丘甲书作志，二公之作俑也，易曰：君子作事谋始，不谨于始，其弊有不可胜言者矣。呜呼！作法于凉，其弊犹贪，作法于贪，弊将若何？此春秋书作之义也。
夏臧孙许及晋侯盟于赤棘
秋王师败绩于茅戎
程子曰：王者不能以义征四夷，乃徼戎以致败，岂不自取之乎？
胡氏曰：刘康公邀戎伐之，败绩于徐吾氏，而经不书战，辨华夷之分，立中之防也。
谳曰：王者无敌于天下，其师有征，无战于诸侯，不言败诸侯，不可敌于王也，于外裔不言战，外裔不可抗王也，不可敌，不可抗者，王道之正也，其敌其抗王道之失也，易曰：自我致冦，又谁咎也？刘康公邀戎而伐之，而经书败伤，王室之衰，桓公伐郑，兵败身伤，经不书败，存君臣之义，春秋责备中国，在夷则不足责矣。
冬十月
经二年
春齐侯伐我北鄙
夏四月丙戌，衞孙良夫帅师及齐师战于新筑衞师败绩。
六月癸酉，季孙行父，臧孙许，叔孙侨如，公孙婴齐帅师会晋郤克衞孙良夫曹公子首及齐侯战于鞌，齐师败绩。
秋，七月，齐侯使佐如师，己酉，及国佐盟于袁娄，程子曰：顷公使佐以纪甗，玉磬与地，听命于师，四乃及佐为盟。
胡氏曰：袁娄之盟，汲汲欲盟者，晋也，故以晋人及之，谳曰：一笑之愤，四兴师，鲁修怨于齐，至以四卿会伐中，相残而无伯，大夫专政而无君，是时，楚庄正强，势倾中夏，不思攘，楚以尊周，惟务私讐之报复较之，召陵服楚，是孰重而孰轻也？子如师，情亦屈矣，晋人必欲尽东其畆，君母为质，岂伯者服义之词耶？迨袁娄受盟，则晋之气亦阻矣，书佐如师，则知晋以力服异于屈完之服，义也，书及佐盟，则知晋之欲盟，异于召陵之来盟也，比事以观其义明矣。
八月壬午宋公鲍卒庚寅衞侯速卒取汶阳田
冬，楚师，郑师侵衞十有一月，公会楚公子婴齐于蜀，丙申，公及楚人，秦人，宋人，陈人衞人郑人齐人，曹人，邾人，薛人，鄫人盟于蜀。
程子曰婴齐贬称人黜夷狄之强也
胡氏曰：书公及楚人，则知主盟者，楚也。书公不讳，事同而既贬，则从同也。
谳曰：鲁为秉礼之国，下盟夷狄之臣，列国大夫，靡然从命，是相率为夷狄之行矣，是时晋虽不竞，犹主夏盟，诸侯茍能，申固邻好，以籓王室，不犹愈于从夷乎？袁娄之口血未干，背晋从楚，何盟誓之足信，行父为正卿，不引其君于当道，尚为知类也哉？经于婴齐着其强而书氏列，正其罪，而书人鲁公书及公所欲焉者也，虽欲隐之，弗可得矣，此春秋之直笔也。
经三年
春王正月公会晋侯宋公衞侯曹伯伐郑
辛亥葬衞穆公二月公至自伐郑
甲子新宫灾三日哭
程子曰：宣公防终当迁于庙宫成，而主未入，遇灾而哭，此何礼哉？缓于迁主，兹可知矣。
胡氏曰：不言宣宫者，神主未迁也，有焚其室，则哭之礼也。神主未迁而哭于人情何居？
谳曰：经于桓，僖宫灾，各指其庙新宫，神主未迁，不可斥言也，礼焚先人之室，则哭之，盖居处言语之所事，死如事生，故不忍而哭之，新宫虽成，未尝寝息于斯，况未迁主而哭，在人情为不合，在礼法为起，伪新宫而灾，亦其缓于作主，孝享之弗至，再书三日哭，见其起伪为非礼也。
乙亥葬宋文公
夏公如晋郑公子去疾帅师伐许公至自晋
秋，叔孙侨如帅师围，大雩，晋郤克衞孙良夫伐廧咎如。
冬，十有一月，晋侯使荀庚来聘，衞侯使孙良夫来聘，丙午，及荀庚盟，丁未，及孙良夫盟。
程子曰：聘而后盟，我及之盟也，非来盟也，故二盟皆书及。
胡氏曰：言及者，公与之盟而不言，公见二卿之抗也，谳曰聘问，以交邻好，未闻聘而遂盟也，晋卿要盟于鲁而衞因之则其专命可见矣。大夫出疆，有可以安家，利社稷者，专之可也。二卿非礼，以干先王之典则，何利之有哉？春秋书及不书，公讳其抗盟之辱，二卿不系，恶其遂事之，专两书日，谨之于恶之中又有甚焉者也。
郑伐许
经四年
春宋公使华元来聘三月壬申郑伯坚卒
杞伯来朝
胡氏曰杞伯来朝左氏以为归叔姬也
谳曰：男女居室，人之大伦也。不谨妇道而轻其夫，不淑其徳而失其所，是皆不以礼者也，杞伯来朝，黜叔姬故也。前此伯姬黜于郯，今叔姬又黜于杞，以见鲁女之不淑，而失夫妇，正始之道矣，春秋谨而书之，以为人道之大戒。
夏四月甲寅臧孙许卒公如晋葬郑襄公
秋公至自晋
冬城郓郑伯伐许
经五年
春王正月杞叔姬来归仲孙蔑如宋
夏叔孙侨如会晋荀首于糓梁山崩
秋大水
冬，十有一月己酉，天王崩，十有二月己丑，公会晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，邾子，杞伯，同盟于虫牢。
胡氏曰：盟于虫牢，郑服也，天王崩，赴告已及在诸侯之策矣，而九国诸侯会盟，不废书同，见其皆不臣，谳曰：齐自晋文之后，不与晋盟，至是同盟，袁娄之役故也。郑自楚子之围，不与晋会，至是同会讼，楚不胜故也。诸侯修睦固善，然天王方崩，必以所闻先后而奔，防今九国之君会盟不废，是岂人臣之道哉！废先王防制之礼薄，君臣终始之恩，书同书，日以谨之，着在会之，诸侯皆不臣也，不待贬絶其罪者矣。
经六年
春王正月公至自会
二月辛巳立武宫
程子曰：诸侯宗庙，古有宫则毁之，不可复立武宫，其毁已乆而輙立之，非礼明矣。
胡氏曰武宫武公之宫立武宫非礼也
谳曰：古者天子七庙，三昭三穆，诸侯五庙，二昭二穆，惟始祖之庙不毁，其余亲尽迭毁也，武宫者，武公敖之宫，伯禽八世孙，至成公十一世祖也，庙毁乆矣成公立之，何邪？鲁会晋败齐同盟虫牢，因谓服齐有功，故立武宫，以夸示后世，则非礼矣，况已毁之庙，复立于十一世之后，岂先王制礼之本哉？春秋书立者，不当立也。书日谨之，以为后世黩礼之戒。
取鄟衞孙良夫帅师侵宋
夏六月，邾子来朝，公孙婴齐如晋，壬申，郑伯费卒，秋，仲孙蔑，叔孙侨如帅师侵宋。
楚公子婴齐帅师伐郑
冬季孙行父如晋晋栾书帅师救郑
经七年
春，王正月，鼷防食郊牛角，改卜牛，鼷防又食其角，乃免牛。
吴伐郯
程子曰吴始入中国称吴外之也
胡氏曰：称国以伐外之也，何以外之？为其僭天子之大号也。
谳曰：寿梦立之二年，而兵在郯，郯鲁属也，蛮夷伐其邑中国莫之救，以见晋伯之衰矣，是时防师于邲，大耻未雪，晋人急于攘楚，而吴未暇忧也，鄢陵之盟，未能却楚州来之入，有救于吴，资夷逞威，大体亏矣，楚患未平吴忧，迨甚，春秋书吴举号所以深外之书，吴伐郯，则中国之衰可见矣。
夏五月曹伯来朝不郊犹三望
秋，楚公子婴齐帅师伐郑，公会晋侯，齐侯，宋公衞侯曹伯，莒子，邾子，杞伯救郑，八月戊辰，同盟于马陵，公至自会，吴入州来。
冬大雩衞孙林父出奔晋
经八年
春晋侯使韩穿来言汶阳之田归之于齐
程子曰汶阳之田，归之于齐，归之者归之，不以道也，鲁国分地，岂晋侯所得制哉！
胡氏曰来言者缓词也归之于者易词也
谳曰：先王所锡土田，汶阳本鲁之地，齐恃强而奄有鲁，因晋而归之不正，疆理于天，王取之，不以道也，晋人反鲁衞之侵地，鲁君亲往拜其赐矣，复使韩穿命鲁俾归于齐，是则晋有二命归之，不以道也，春秋书来言者，缓词也，书之于者，易词也，一予一夺，皆在于晋，天下知有伯而不知有王也，书归之于齐，则晋之罪，不待贬而着矣。
晋栾书帅师侵蔡公孙婴齐如莒
宋公使华元来聘
夏，宋公使公孙寿来纳币，晋杀其大夫赵同，赵括，秋七月，天子使召伯来赐公命。
程子曰天子天王王者之通称也
胡氏曰：召伯者，县内诸侯为王，卿士者也，来赐公命，罪邦君之不王，讥天子之僭赏也。
谳曰：五等邦君，各有命数，子男五命，侯伯七命，上公九命，或有过其爵者，赏有功也，嗣立入见，修聘来朝，敌王所忾而献功，则皆有赐，非一端也。成公即位九年，未尝一修朝礼，献功则概乎？未有闻也，甚至王葬不会王防不奔，当加黜削之刑反，遣来赐之，命王灵不振，至于此乎？春秋书来，赐公命者，讥天子之僭赏，罪鲁公之不臣也。
冬十月癸卯，杞叔姬卒，晋侯使士爕来聘，叔孙侨如会晋士燮、齐人，邾人伐郯衞人来媵。
经九年
春王正月杞伯来逆叔姬之防以归
公会晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，杞伯，同盟于蒲。
公至自会二月伯姬归于宋
夏季孙行父如宋致女晋人来媵
秋七月丙子，齐侯无野卒，晋人执郑伯，晋栾书帅师伐郑。
冬，十有一月，葬齐顷公，楚公子婴齐帅师伐莒，庚申，莒溃。
楚人入郓秦人白狄伐晋郑人围许
城中城
胡氏曰：城非春秋所贵而书城中城，其为儆守益微矣，谷梁子谓凡城之志，皆讥其説是矣。
谳曰：先王经世安民贵乎治道，得失不以城郭沟池为固也，后世劳民动众，役之不以其时而以深沟高垒，为可恃也，古者城邑有制，不得轻作，有故而城，犹非得已，况鲁无四境之虞，轻犯王度，得已不已乎？易曰：节以制度，不伤财，不害民，春秋凡书城皆讥之，见劳民为重事矣。
经十年
春衞侯之弟黑背帅师伐郑
胡氏曰：子叔黑背侵郑，晋命也，其曰衞侯之弟以其父有爱之私，故得立尔。
谳曰：子叔黑背者衞穆公之子，宣公之母弟，公孙剽之父也，孙林父，殖出衞侯而立剽定公，爱之私，使之帅师侵郑，是岂爱弟之道哉！齐以年聘，郑以语盟，犹且不可，况使之将兵乎？经书衞侯之弟与齐年同词，其义明矣。
夏，四月，五卜郊，不从，乃不郊，五月，公会晋侯，齐侯，宋公衞侯曹伯伐郑，齐人来媵，丙午，晋侯獳卒。
秋七月公如晋
冬十月
经十有一年
春王三月公至自晋
程子曰十年如晋吊防留凡九月方告至也
谳曰：公自十年七月如晋，至此方归，淹歴三时危辱甚矣，凡公行者，会盟征伐，出必告，反必面，孝之至也，鲁执止之辱，厌尊毁列，所以忝其宗社，固当克躬罪已不以嘉礼告至，然犹幸其至，故知凡书至者，危之也，然襄公如楚，自冬十一月至夏五月，留于楚，凡七月，遇正月而书，公在楚説者以书公之所在，存君也，今成公在晋，阅九月矣，而正月不书，公所在何也？晋虽恃强，中之伯也，楚止鲁君僣乱之行也，笔削之防，存中外之纲，其义明矣。
晋侯使郤犫来聘己丑及郤犫盟
夏季孙行父如晋
秋叔孙侨如如齐
冬十月
经十有二年
春周公出奔晋
程子曰：周公之奔，特书曰：出以王者无外，普天之下，莫非王土也。
朱子曰周公出奔晋王臣下同列国矣
胡氏曰：自周无出而书曰：出者见周室衰微，刑政号令不行于天下尔。
谳曰：周公争政，而不臣怀忿，出奔而无上，刘子至鄄而复，又敢抗命，要盟止，三日而后奔，肆其欲而无忌，天王不以礼法驭下，臣子不以其道事君，晋为盟主，而受王室，逋逃罪，不待贬而明矣。
夏公会晋侯衞侯于泽
秋晋人败狄于交刚
冬十月
经十有三年
春晋侯使郤锜来乞师
三月公如京师
夏，五月，公自京师，遂会晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，邾人，滕人伐秦。
胡氏曰：书如京师，见诸侯之慢也，因会伐而行矣，又书公自京师以伐秦，为遂事者，此仲尼亲笔明朝，王为重存，人臣之礼也。
谳曰：就王所而朝，非正也，不犹愈于许男之不至乎？伐秦而朝京师，非专也，不犹愈于翟泉之抗盟乎？春秋行权反正，损过就中书如京师，讥其不成，朝礼存，人君之分也，书遂伐秦，明其朝王为重，存人臣之礼也。
曹伯卢卒于师
秋七月公至自伐秦
冬葬曹宣公
经十有四年
春王正月莒子朱卒
夏衞孙林父自晋归于衞
秋叔孙侨如如齐逆女郑公子喜帅师伐许
九月侨如以夫人妇姜氏至自齐
胡氏曰书妇姜氏刺不亲迎也
谳曰：夫妇人伦之本，亲迎大婚之本，糓梁谓大夫不以夫人以夫人，非正也。成公不行，亲迎而大夫往大失正始之道，告至宗庙，岂其礼哉？春秋书以夫人罪自者矣。
冬十月庚寅衞侯臧卒秦伯卒
经十有五年
春王二月葬衞定公三月乙巳仲婴齐卒
癸丑，公会晋侯，衞侯，郑伯、曹伯，宋世子成，齐佐，邾人同盟于戚。
晋侯执曹伯归于京师
程子曰：负刍弑立，既三年矣，诸侯与之盟，方执之，稽天讨也。
朱子曰：晋厉公执，曹伯既得其罪，又归之以王，可谓伯讨矣。
胡氏曰：春秋书执诸侯者众，未有执得其罪，如此者，故书其爵。
谳曰：负刍杀太子而立，正当残执之刑，晋侯执归京师，夫是之谓伯讨，奈何王纲不振，纵归，复夫五刑，五用天讨，惟公恶不即刑，善不蒙赏，虽尧，舜之治天下，不能一朝居也，然晋文执衞侯而书人执非其罪，故贬之，厉公执负刍而书爵执当其罪，故与之，后归自京师，讥王政之失刑矣。
公至自会
夏六月宋公固卒楚子伐郑
秋八月庚辰，葬宋共公，宋华元出奔晋，宋华元自晋归于宋，宋杀其大夫山。
宋鱼石出奔楚
冬，十有一月，叔孙侨如会晋士爕齐髙无咎，宋华元衞孙林父郑公子防，邾人会吴于钟离。
程子曰：书中往会以见勾吴盛中衰也，时中病楚，故与吴亲。
胡氏曰吴以号举外之也会而殊会外之也
谳曰：自晋伯之不竞，欲抑楚以求吴，钟离之，会七国之卿至焉，再会于戚，十二之君继至，资强以雪，平时之忿，养患以贻他日之忧，婴齐伐吴，楚忌之也，子囊伐吴，益忌之矣，楚犹知忌而中，诸侯乃帖然，与之周旋，是犹抱火而厝薪也，春秋两书会者，殊会也，此与首止会同，而美恶则异书，会首止在尊王室，不敢与世子抗也，书会于钟离，在外僣乱罪，诸侯不自强也，比事以观其义明矣。
许迁于叶
经十有六年
春王正月雨木冰
夏四月辛未滕子卒郑公子喜帅师侵宋
六月丙寅朔日有食之晋侯使栾黡来乞师
甲午晦，晋侯及楚子，郑伯战于鄢陵，楚子，郑师败绩，楚杀其大夫公子侧。
秋，公会晋侯，齐侯衞侯宋华元，邾人于沙随，不见公，程子曰：晋怒公后期，故不见公，彼曲我直，故不足为耻者也。
胡氏曰：沙随之会，鲁有内难，师出后期，所当恤者，晋人听叔孙侨如之，谮怒公而不与相见，曲在晋矣，谳曰：晋侯多忌而信谗，鲁公自反而无愧方，晋人之征，会鲁设备而后行，侨如货，郤犫而嫁怨于公，晋侯执季孙而怒，公不见曲直可知，夫君父之辱，臣子有隐讳之义，自反而直，亦何隐之有哉？凡为人上者，当审是非之实，不以私毁而好恶以小事大者，当知自反不以横逆而忧危，比守身应物之道也，春秋直书不讳，遏人欲还天理，以仁礼存心，不忧横逆之至也。
公至自会公会尹子晋侯齐佐邾人伐郑
曹伯归自京师
九月晋人执季孙行父舍之于苕邱
冬十月乙亥叔孙侨如出奔齐
十有二月乙丑，季孙行父及晋郤犫盟于扈，公至自会，乙酉，刺公子偃。
经十有七年
春衞北宫括帅师侵郑
夏，公会尹子，单子，晋侯，齐侯，宋公衞侯曹伯，邾人伐郑，六月乙酉，同盟于柯陵。
秋公至自会
程子曰柯陵之盟谋复伐郑也
谳曰：郑恃楚援之强，是以不服于晋，诸侯疲于奔命，旷岁，逾年，废邦之政刑，阙宗庙之祭祀，外则诸侯反贰，内则嬖幸挠权，既暴而骄，难将作矣，春秋书同盟者，见王臣之预盟，而诸侯之同欲也；书日谨之以存，臣子之义，书至自会，以见鲁公之危，拨乱反正，其义明矣。
齐髙无咎出奔莒
九月辛丑用郊
晋侯使荀防来乞师
冬，公会单子，晋侯，宋公衞侯曹伯齐人，邾人伐郑，十有一月，公至自伐郑，壬申，公孙婴齐，卒于貍脤，十有二月丁巳朔，日有食之，邾子貜且卒。
晋杀其大夫郤锜郤犫郤至楚人灭舒庸
经十有八年
春王正月晋杀其大夫胥童
庚申晋弑其君州蒲
程子曰弑书举朝之臣害之也
胡氏曰：晋栾书为元帅，亲执厉公于匠丽氏，使程滑弑公而以车一乘，葬之于翼东门之外，而春秋称国以弑其君不着，栾书之名氏，此春秋诛乱贼之大要也。
谳曰：赵盾不讨贼，许止不尝药，讨之甚严，栾武弑君，春秋举国书弑，何濶畧耶厉公暴虐而骄，杀戮之惨，晋国之罪人也，书国以弑其得罪于众矣，知此则知春秋之义。
齐杀其大夫国佐公如晋
夏，楚子，郑伯伐宋，宋鱼石复入于彭城，公至自晋，晋侯使士匄来聘。
秋杞伯来朝八月邾子来朝筑鹿囿
己丑公薨于路寝
谳曰：成公享国十有八年，利在私门，害归公室，宣公结齐之好易世，剪为仇，讐行父既专东门，见逐二憾，交相为瘉，二国为之不宁，袁娄之役，虽得志于齐，沙随之行，乃见辱于晋，立武宫，以黩礼作邱，甲以疲民，公如京师，虽假尊王之礼，会盟于蜀，宁免背华之非，内失防于宣伯之淫，外失任于季，孟之权，既不能安其身，又不能保其亲母，置东宫身薨，路寝，盖亦幸矣。
冬楚人郑人侵宋晋侯使士鲂来乞师
十有二月，仲孙蔑会晋侯，宋公衞侯邾子齐，崔杼同盟于虚朾。
丁未葬我君成公
春秋谳义卷八
钦定四库全书
春秋谳义卷九     元 王元 撰襄公
公名午成公子，简王十四年，即位谥法，因事有功曰襄。
经元年
春王正月公即位
仲孙蔑会晋栾黡，宋华元衞殖曹人，莒人，邾人，滕人，薛人围宋彭城。
程子曰围彭城书宋以明彭城宋之分地也
胡氏曰：楚已取彭城戍之，三百乘矣，则曷为系之宋？楚不得取之，宋鱼石不得受之楚。
谳曰：宋公作宾王家，统承先祀，人民土地受之，先王楚恃强而登叛，纳鱼石于彭城，既已扼其要冲，是将利其社稷，恶之大者也，悼公复伯之初，会诸侯而讨罪，叛人既已屈服，所当归戮，王朝置诸邱，非伯讨矣，春秋书宋彭城，正封疆之守，谨王度之法也。
夏晋韩厥帅师伐郑
仲孙蔑会齐崔杼曹入邾人杞人次于鄫
秋楚公子壬夫帅师侵宋
九月辛酉天王崩邾子来朝
冬衞侯使公孙剽来聘晋侯使荀防来聘
经二年
春王正月葬简王郑师伐宋
夏五月庚寅夫人姜氏薨
六月庚辰郑伯睔卒晋师宋师衞寗殖侵郑
秋，七月，仲孙蔑会晋荀防，宋华元衞孙林父，曹人，邾人于戚。
己丑葬我小君齐姜叔孙豹如宋
冬，仲孙蔑会晋荀防，齐崔杼，宋华元衞孙林父，曹人，邾人，滕人，薛人，小邾人于戚，遂城虎牢。
程子曰：设险所以守国也，有虎牢之险而不能守，故不系于郑，责其不能守也。
朱子曰：郑之虎牢，即汉之成臯下，即溱洧之水，后又名为汜水。
谳曰虎牢，郑之制邑，岩险闻于诸侯，晋人扼其冲要，郑失所守矣，凿斯池筑斯城，与民固守，以政事而言也。王者有道，守在四夷，以治道而言也。争城以战，杀人盈城，非春秋之所取，然守先王之土，继先君之世，不能固守，亦非圣人之所取，悼公复伯之始，不务修徳以来之使其人民辛苦垫隘，无所控告，然后请成，是岂以礼服人者哉！春秋书虎牢不繋之郑，责其不能保有也，后书虎牢，复繋于郑罪，诸侯阨人于险也，比事以观其义明矣。
楚杀其大夫公子申
经三年
春楚公子婴齐帅师伐吴公如晋
夏四月壬戌公及晋侯盟于长樗公至自晋
六月，公会单子，晋侯，宋公衞侯郑伯莒子，邾子，齐世子光，己未，同盟于鸡泽，陈侯使袁侨如会，戊寅，叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟。
程子曰楚强诸侯皆畏之而修盟故书同
朱子曰：晋悼幼年聪慧，似周世宗他才大叚髙初迎他时，只十四岁，便有操纵，才归晋，便做得恁地好，恰如乆雨积隂忽遇天晴光景，都焕然为之一新，胡氏曰：王臣下与诸侯约誓诸侯，亦敢上与王臣要言，斯大乱之道也。则不待书，同盟而罪自见矣，故鸡泽之盟，诸侯皆有戒心而书同，不以单子亦与此盟而讥之也。
谳曰：晋侯修伯之始，城虎牢以逼郑，楚势己弱，郑服受盟，此正夷夏大体之所闗春秋亦幸晋之复伯，然单子在会诸侯同盟，君臣上下之分乱矣，春秋书日于下，若异其日，嫌于王臣预盟，存上下之防，不与诸侯之无王，所以尊周而全晋也，然袁侨后至，大夫专盟，是则大夫之无君，由诸侯之无王也，经两书及则晋之罪明矣。
秋公至自会
冬晋荀防帅师伐许
经四年
春王三月己酉陈侯午卒
夏叔孙豹如晋
秋七月戊子，夫人姒氏薨。葬陈成公，八月辛亥，葬我小君定姒。
冬公如晋
程子曰：襄公幼，大臣不辅君，以道比年如晋，卑弱之道也。
谳曰：襄公之立，至此八岁，三年如晋，即位而朝也，四年如晋，听贡赋而朝也，幼弱之君，奔走道路，以朝强国，岂得已哉？呜呼！天下无道，小役大，弱役强势之所必至也，是时季氏之专，无君擅政，公外役于强国，内受制于强臣，位则其位，国非其国矣。
陈人围顿
经五年
春公至自晋
夏，郑伯使公子发来聘，叔孙豹，鄫世子巫如晋，仲孙蔑衞孙林父会吴于善道。
秋大雩楚杀其大夫公子壬夫
公会晋侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、齐世子光，吴人，鄫人于戚，公至自会。
程子曰吴来会非为主
胡氏曰：戚之事，乃吴人来会诸侯，不为主也，故进而称人。
谳曰：中国惩楚之患，以吴能制其强也，是以钟离之会，晋人求好于吴善道之，会鲁衞私好于吴，至是，吴子使寿越如晋，请听诸侯之好，则蛮夷慕义而至，圣人安得不少进之邪？前此会于钟离，中往会之也，故殊会以外之，今戚之会，吴来会于中国，故序而进之，吴太王之昭也，春秋之所不终絶也。
冬，戍陈，楚公子贞帅师伐陈，公会晋侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，齐世子光救陈，十有二月，公至自救陈。
辛未季孙行父卒
经六年
春王三月壬午杞伯姑容卒
夏宋华弱来奔
秋葬杞桓公滕子来朝莒人灭鄫
冬叔孙豹如邾季孙宿如晋
程子曰宿行父子也父防未期而出聘可乎
谳曰：春秋之时，嗣君继立，逾年而用吉礼，是岂先王之制哉？行父以五年冬卒，宿以逾年，出使异乎？三年之防而从政矣，攷之，仲孙蔑卒，仲孙速会莒人，盟于向，仲孙速卒，仲孙羯帅师侵齐，典礼之失，至此特谨而书之，以见鲁防，礼之失也。
十有二月齐侯灭莱
经七年
春郯子来朝
夏四月三卜郊不从乃免牲小邾子来朝城费
秋季孙宿如衞
八月螽
冬十月衞侯使孙林父来聘，壬戌，及孙林父盟，楚公子贞帅师围陈。
十有二月，公会晋侯，宋公，陈侯衞侯曹伯，莒子，邾子于鄬。
郑伯髠顽如会未见诸侯丙戌卒于鄵
程子曰诸侯卒于外书地重之也
胡氏曰：诸侯卒于境内不地，其曰卒于鄵，见其弑而隐之也。
谳曰：郑伯从义中，其臣有志从夷，臣叛于君，致于弑逆，恶之大者也，夫中礼义之所出，郑僖弃楚从楚，为礼义之君也，诸大夫背晋从楚，为僣乱之臣也，君不从臣而见弑，天下之大伦灭矣，圣人至是伤之甚，盖虽欲书之于经，而有所不忍，故隐其恶，变文而书未见诸侯，卒于鄵，所以存天理，遏人欲也。
陈侯逃归
经八年
春王正月公如晋
夏葬郑僖公郑人侵蔡获蔡公子爕
季孙宿会晋侯，郑伯，齐人，宋人衞人邾人于邢丘，程子曰：襄公在晋，而季孙宿出会晋侯，鲁之权在季氏故也。
胡氏曰：君在晋而臣会见鲁之失政也，诸侯之大夫，贬称人谨始也。
谳曰：朝聘会盟，礼之大者，诸侯僭之已不可，况大夫乎？是时鲁襄在晋而季孙听命于晋，岂伯者所以行于诸侯乎？驯至溴梁之会，国君咸在，大夫交盟，其兆已始于此矣。晋悼公不能谨之于微，以启大夫，无君之恶，春秋贬列卿而书人二君书，爵不与大夫之专政，其义亦明矣。
公至自晋莒人伐我东鄙
秋九月大雩
冬楚公子贞帅师伐郑晋侯使士匄来聘
经九年
春宋灾
夏季孙宿如晋五月辛酉夫人姜氏薨
秋八月癸未葬我小君穆姜
冬，公会晋侯，宋公衞侯曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐世子光伐郑，十有二月己亥，同盟于戯，程子曰：戯郑地也，以郑服而盟，故书同盟。
胡氏曰：诸侯伐郑，晋人令于列修器备，盛糇粮，归老幼，居疾于虎牢，肆围郑，郑人恐，乃行成，同盟于戯。
谳曰：郑人反复无常，屡盟屡叛，至以牺牲玉帛待于二境，其以盟誓为足恃乎？当楚师伐郑之初，子驷欲从于楚，子展请待晋而弗克，于是晋师至矣，驻师扼险，居疾虎牢，郑人恐而服从，楚师至而勿战，武子明于善阵之法，遂得善胜之道，奈何盟戯之后，口血未干，伐宋之师复出，信安在哉？春秋书同盟恶其反复也。
楚子伐郑
经十年
春，公会晋侯，宋公衞侯曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐世子光会吴于柤。
夏五月甲午，遂灭偪阳，公至自会，楚公子贞，郑公孙輙帅师伐宋，晋师伐秦。
秋，莒人伐我东鄙，公会晋侯，宋公衞侯曹伯，莒子，邾子，齐世子光，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑。
冬盗杀郑公子騑公子发公孙輙
程子曰盗杀三卿不称大夫失职也
胡氏曰：卿大夫国之陪贰也，至于身不能保盗得，杀之安在？为陪贰乎？
谳曰三卿，国之大夫，执郑之政，既侵蔡，以激楚之怒，复附楚，以致晋之师事楚，而反复无常，从晋而屡盟屡叛，乱无政，以利交征，五族聚不逞之徒，一朝而三卿并杀君不能正之以法，春秋变文书，盗着其贱者之称，削其大夫以为失职之戒。
戍郑虎牢楚公子贞帅师救郑公至自伐郑
经十有一年
春王正月作三军
程子曰：大三军，次国二军，小国一军，皆因民力多寡，厚薄而为之制。
朱子曰：天子六卿，故有六军，诸侯三卿，故有三军，胡氏曰：三军鲁之旧也，文宣以来，政在私门，废公室之三军，三家各有其一，季氏尽征焉。
谳曰：鲁封侯，地方数百里，诗云：公车千乘，则臣下无私乘也，公徒三万，则臣下无私民也，侵伐则诸卿更帅以出，事毕，则将归于朝，车复于甸，甲散于邱，卒还于邑，春秋之时，皆反其道，襄公幼弱，季氏专政，旧法亡矣，春秋书作变其政也，兵权在下，鲁不可有为矣。
夏四月四卜郊不从乃不郊
郑公孙舍之帅师侵宋，公会晋侯，宋公衞侯曹伯齐世子光，邾子，莒子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑。
秋七月己未同盟于亳城北公至自伐郑
楚子郑伯伐宋
公会晋侯，宋公衞侯曹伯齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑，会于萧鱼。
程子曰：某读春秋至萧鱼之会，叹曰：至诚之能感人也，悼公推诚以待，反复之郑，信而不疑，郑不背晋者，二十四年。
胡氏曰：会于萧鱼，郑又服而请会也，不书郑会，谓其不可信也。
谳曰：郑自鄢陵之役，屡勤中国之师，朝晋暮楚，载书足信乎？然晋三合诸侯，未尝与楚一战，卒能服郑而敝楚，可谓不战而屈人兵，又能推诚待郑，信而不疑，礼郑囚而归之，纳斥候，而禁侵掠，郑自是不敢叛晋，诚之感人也，如是，夫春秋书会不书盟，美悼公之示信也，先儒谓春秋谨参盟，善胥命美，萧鱼之会，其得之矣。
公至自会楚人执郑行人良霄
冬秦人伐晋
经十有二年
春王二月莒人伐我东鄙围台
季孙宿帅师救台遂入郓
程子曰：宿受命救台，而违命入郓，大夫之专权，生事也。
胡氏曰：大夫无遂事，受命救台，不受命，入郓也，谳曰：公室兵柄，尽归三家，况专命行事，其患可胜言哉！昭公见逐，定公无正，兆已萌于此矣！易曰：履霜坚氷，岂一朝一夕之故哉？春秋书遂入郓，正其无君之罪。
夏晋侯使士鲂来聘
秋九月吴子乘卒
冬楚子贞帅师侵宋公如晋
经十有三年
春公至自晋
程子曰：襄公幼弱，政在大夫，如晋告至，危之也，谳曰：春秋之时，诸侯无王敌忾，献功概乎？未有闻也，经书至者八十有二，不过纪其去国，逾时之乆会盟征伐之危，皆忧其往而喜其还，所以告庙饮至，先儒谓凡书至者，危之也，其得之矣。
夏取邿
秋九月庚辰楚子审卒
冬城防
经十有四年
春，王正月，季孙宿，叔老会晋士匄，齐人，宋人衞人郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，人，小邾人会吴于向，程子曰：会吴欲以病楚殊，会吴狄之也。
胡氏曰：使举上客，而叔老并书以内卿行不得不书矣。
谳曰：吴人告败于晋，晋士匄帅列国之师往会焉，晋人恶楚之深，是以结吴之好，夫吴犹楚也，中国不能自强，资其力以求逞，岂伯者服异之道乎？楚忧末已，吴患尤深，范宣子数吴不徳以退吴人，抑已晩矣，春秋会于向外，吴人之辞也。
三月乙未朔日有食之
夏四月，叔孙豹会晋荀偃，齐人，宋人衞北宫括郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，人，小邾人伐秦。
己未衞侯出奔齐
程子曰：献公以不道，自取播越，孙林父逐之也，胡氏曰：不书所逐之臣，而以自奔为名，所以警乎人君也。
谳曰：二子逐君而无上，罪不容诛，然人君专一国之威权，民人之所敬畏，反道败德，淫虐暴戾，以至见逐于臣，天理灭矣，春秋书衞侯出奔不着，二子之恶，存上下之防不与臣之逐君，端本澄源，其防深矣。
莒人侵我东鄙
秋楚公子贞帅师伐吴
冬，季孙宿会晋士匄，宋华阅衞孙林父郑公孙虿，莒人，邾人于戚。
经十有五年
春宋公使向戍来聘
二月己亥及向戍盟于刘刘夏逆王后于齐
夏齐侯伐我北鄙围成公救成至遇
程子曰公畏齐而不敢至成也
谳曰成者，仲孙氏之邑，齐之见伐，非仲孙所能御，是以公往救之，然围成，则不得不往往救，则虑其无功，至遇而止，则其畏齐可知矣。书救成，至遇明，鲁之弱也。
季孙宿叔孙豹帅师城成郛
秋八月丁巳日有食之邾人伐我南鄙
冬十有一月癸亥晋侯周卒
经十有六年
春王正月葬晋悼公
三月，公会晋公，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，薛伯、伯，小邾子于溴梁，戊寅，大夫盟。
程子曰诸侯在会大夫受命为盟
胡氏曰：悼公初没，晋平公立，无先君之明，而大夫张礼乐征伐，自大夫出矣。
谳曰：庄僖之时，诸侯强而王室，弱文襄之世，诸侯衰而大夫强始也，会盟征伐，自诸侯出其后也，自大夫出，至是溴梁之会，君若赘疣，陪臣执命，所由来渐矣，自是赵武屈建之徒晋，楚之从交相见，蛮荆横行于中国，大夫横行于诸侯，无复制遏，势不可支矣，春秋正君臣之分，恶大夫之专，列序诸侯以见国君之在会，斥书大夫而不序，恶其专命无君，此与诸侯盟扈之例，同有不足，序焉者也。
晋人执莒子，邾子以归，齐侯伐我北鄙， ； ， ，  一，夏，公至自会，五月甲子，地震。
叔老会郑伯晋荀偃衞寗殖宋人伐许
秋齐侯伐我北鄙围郕大雩
冬叔孙豹如晋
经十有七年
春王二月庚午邾子牼卒宋人伐陈
夏衞石买帅师伐曹
秋，齐侯伐我北鄙，围桃髙厚帅师伐我北鄙，围防，九月，大雩。
程子曰：大雩，雩于上帝，用盛乐也，诸侯雩于境内之山川，以成王之赐，鲁公之受，皆失道也。
胡氏曰：鲁诸侯而郊禘，大雩，欲悉书于策，则有不胜书，故雩祭则因旱，以书而特谓之大郊，禘，亦因事以书而义自见，此见国史所不能与，君子以谓性命之文是也。
谳曰：诸侯行大雩，则是僭天子之礼也。事天之礼，自日至报本之外，大祭有二，祈谷之郊，祈泽之雩也，建已之月，龙见而雩，周之六月，乃是夏之四月也，春秋书大雩者六十有一，然书月则旱，在是月也，书时则旱，在是时也，此书大雩，所以着旱暵之频仍，而又以志非时僭，礼之失也。
宋华臣出奔陈
冬邾人伐我南鄙
经十有八年
春白狄来
夏晋人执衞行人石买
秋齐师伐我北鄙
冬，十月，公会晋侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子同围齐。
程子曰：书同围，见诸侯之恶，齐啖子谓同心围齐，特书曰同也。
胡氏曰：凡侵伐围入，未有书同此书，同围齐，诸侯所共恶同心，而围之也。
谳曰：齐环恃强肆暴，弃好背盟，屡兴伐鲁之师，以致诸侯之怒，四年之间，伐北鄙者六，围城邑者四，春秋，伐国之暴，未有甚于此也？晋帅十一国之帅以围之，是得沮横，抑强之义，方伯之职修矣，书同，所以大诸侯之伐，恕其围邑之罪也。
曹伯负刍卒于师楚公子午帅师伐郑
经十有九年
春王正月诸侯盟于祝柯晋人执邾子
公至自伐齐，取邾田，自漷季孙宿如晋，葬曹成公，夏，卫孙林父帅师伐齐。
秋七月辛卯齐侯环卒
晋士匄帅师侵齐至谷闻齐侯卒乃还
程子集义云，晋士匄侵齐，至糓，闻齐侯卒，乃还善之也。
胡氏曰：还终事之词，古之为师，不伐防，士匄有恻隐之心，不亦善乎！
谳曰：世衰道微，暴行交作，幸人之危而肆暴，利人之难而兴戎，士匄之古道，能几人哉？大夫出疆，有可以安社稷，利国家，专之可也。不伐人丧，致君于善，忠之至也，不犹愈于专命生事者乎？春秋变文书，乃还善之也，书遂则为专矣，又不可不察也。
八月丙辰，仲孙蔑卒，齐杀其大夫髙厚郑杀其大夫公子嘉。
冬，葬齐灵公，城西郛，叔孙豹会晋士匄于柯城，武城经二十年。
春王正月卒亥仲孙速会莒人盟于向
夏六月庚申，公会晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子，盟于澶渊。
秋公至自会仲孙速帅师伐邾
蔡杀其大夫公子爕蔡公子履出奔楚
胡氏曰：蔡文侯欲事晋畏楚，不能行而卒，公子爕求从先君以利蔡，国人杀之，此何罪也。
谳曰：蔡文侯病，楚之不常，将改事晋，此其志也，公子忠言，谋非不臧，何不幸而见杀耶？蔡人污于事楚，效逆不以为非，其后拘郢之危，冈山之痛，至于男女辨疆，江汝之间谋徙州来哭墓，而迁其祸，兆于此矣。春秋称国而不去其官，以非罪见杀也，书履出奔楚，以其非所宜奔也，褒善贬恶，其义明矣。
陈侯之弟黄出奔楚叔老如齐
冬十月丙辰朔日有食之季孙宿如宋
经二十有一年
春王正月公如晋
邾庶其以漆闾邱来奔
程子曰：庶其以邑叛来奔，而鲁受之，其恶不待贬而见矣。
胡氏曰：小国大夫，不书名氏，此书名书地以着窃邑叛君之罪。
谳曰：庶其窃邑以来奔，鲁国受辞而纳叛，此紊王制，而败邻好也，春秋之时，蔑弃礼义，惟利是从，莒庆即鲁而图婚，接我不以礼也，庶其窃地以叛君接，我不以义也，不以礼为国，不以义交隣，周公伯禽之泽，至是冺矣，鲁公受地纳叛，圣人能无责乎？春秋书小国大夫，姓氏不登于防，至其接我者，以事必书，盖谨之也，书以漆闾丘来奔，则纳叛之罪，着忘义之恶明矣。
夏公至自晋
秋晋栾盈出奔楚九月庚戌朔日有食之
冬十月庚辰朔，日有食之，曹伯来朝，公会晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子于商任。
经二十有二年
春王正月公至自会
夏四月
秋七月辛酉叔老卒
冬，公会晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，薛伯、杞伯，小邾子于沙随。
胡氏曰：会于商任，锢栾氏也，会于沙随，复锢栾氏也，谳曰栾氏，晋之世族，范子以私怨逐之，非得罪于君，信谗见逐，又将搏执，而命诸侯，无得纳焉。则亦过矣。未几，入于曲沃，其下或泣或叹而从之，若非天弃栾氏，而有范鞅之谋，晋亦殆矣。春秋常事，不书书会，沙随以为后世人君疾之，已甚之戒。
公至自会楚杀其大夫公子追舒
经二十有三年
春，王二月癸酉朔，日有食之，三月己巳，伯匄卒，夏，邾畀我来奔，葬杞孝公。
陈杀其大夫庆虎及庆寅
胡氏曰：庆虎无道，求专陈国，暴蔑其君，畏公子黄之偪，而愬诸楚，因楚人之力而后能克，非君人之道也，谳曰：二庆之罪着矣，陈侯宁免责乎？人君执一国之威权，纵奸臣之暴横，去其亲而不能保，蔑其君而不加刑，方且听命于蛮夷，诉词以求直，君道失矣，何国之为春秋，称国以杀，不与楚人加于中国，不去其官，以讥陈侯之不君，其防微矣。
陈侯之弟黄自楚归于陈，晋栾盈复入于晋，入于曲沃，秋，齐侯伐衞遂伐晋。
八月，叔孙豹帅师救晋，次于雍榆，己卯，仲孙速卒，冬十月乙亥，臧孙纥出奔邾，晋人杀栾盈，齐侯袭莒，经二十有四年。
春叔孙豹如晋仲孙羯帅师侵齐
夏楚子伐吴
秋七月甲子朔，日有食之。既，齐崔杼帅师伐莒，大水，八月癸巳朔，日有食之。
公会晋侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子于夷仪。
冬，楚子，蔡侯，陈侯、许男伐郑，公至自会，陈鍼宜咎出奔楚，叔孙豹如京师。
大饥
程子曰所至乏食为大饥
胡氏曰：秋有大水之灾，而冬大饥，所以赈防之者未备矣，故书之以为戒。
谳曰：古者救灾之政，非止一端，其为民虑也。至矣，春秋世衰道微，暴行交作，为上者厉民以自乐，为下者颠连而无告，委沟壑而不顾，散四方而不知上慢残下，未有甚于此时也秋有大水，冬，复大饥，方且会盟不已，结怨怒邻，敬天顺人之心，君国子民之道至此，无复存矣，春秋特书大饥，则知鲁君失敬天之道，失养民之政矣。
经二十有五年
春齐崔杼帅师伐我北鄙
夏五月乙亥，齐崔杼弑其君光，公会晋侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子于夷仪，六月壬子，郑公孙舍之帅师入陈。
秋八月己巳诸侯同盟于重丘
胡氏曰：杼弑其君，晋侯受其赂而许之成，故盟于重丘，特书曰同。
谳曰：齐自柯陵之，会有轻晋之心，溴梁不盟，有背晋之迹，晋为朝歌之役，诸侯会于夷仪，既闻崔杼之逆谋，必当下令而致讨，执元恶以肆戮，定其国以立君，率是而行，方伯之职修矣，今乃舍贼不讨，取赂而还，党恶容奸，其罪一也；春秋特书，同盟畧而不序以在会诸侯，皆党恶也，讨贼之法，其严乎！
公至自会衞侯入于夷仪楚屈建帅师灭舒鸠
冬郑公孙夏帅师伐陈
十有二月吴子遏伐楚门于巢卒
经二十有六年
春，王二月辛卯衞喜弑其君剽衞孙林父入于戚以畔，甲午衞侯衎复归于衞。
程子曰复归者谓其既絶而复归也
胡氏曰衞侯淹恤于外，十有二年，困心衡虑乆矣此生于忧患之时，一旦得国失信滥刑，而国非其国矣，谳曰衞君见逐于臣，立剽以定其位，喜受命于文弑，剽复纳献公，废纳之权，自大夫出矣衞侯在外十有二年，险阻艰难，是宜涤虑自新，一旦复国之初，更肆无辜之戮，逐我者出，纳我者死，滥刑如此，不亦难乎？春秋于衞侯出入皆书其爵，至是复国，斥书其名，乃着其罪也。
夏，晋侯使荀吴来聘，公会晋人，郑良霄，宋人，曹人于澶渊。
秋，宋公杀其世子痤，晋人执衞喜   ，   一，八月壬午，许男卒于楚。
冬楚子蔡侯陈侯伐郑
葬许灵公
经二十有七年
春齐侯使庆封来聘
夏，叔孙豹会晋赵武，楚屈建，蔡公孙归生衞石恶陈孔奂，郑良霄，许人，曹人于宋衞杀其大夫喜衞侯之弟鱄出奔晋。
秋七月辛巳豹及诸侯之大夫盟于宋
胡氏曰：同地会盟，再书宋者，贬之也。晋，楚之从交相见，自是中国诸侯南向而朝楚矣。
谳曰：晋，楚弭兵之会，中外之纲紊矣，盖自晋伯勿竞，大夫擅权，赵武向戍之徒，欲以弥兵为名，反挈诸侯，畀；楚，晋，楚之从，请交相见，宋郑屈节而献礼焉，十一国君臣遂用召陵之典，宋世子至辞而不见，诸侯相率南向来朝，夫晋以奕世之伯业失于平公之怠荒，溴梁之会，授权于大夫，及宋之盟，弃权于荆楚，其祸实赵武为之也，自是而后，公如楚公在楚，至自楚，天下不之晋，而之楚矣，春秋有大恶焉，故书之重，词之复也畧诸侯大夫而不序，以在会之大夫，皆楚细也。楚主夏盟而经先，赵武不以荆蛮加于中国也，其义深矣。
冬十有二月乙亥朔日有食之
经二十有八年
春无冰
夏衞石恶出奔晋邾子来朝
秋八月大雩仲孙羯如晋
冬齐庆封来奔
十有一月公如楚
程氏曰晋楚会盟荆蛮得志故公朝楚
又曰弃身僣乱人君之道废矣
谳曰：楚自桓，文主伯未与会盟向戍，赵武之徒图近功，而忽逺畧自宋之盟，诸侯南向而之楚矣，今仲孙羯如晋，告将如楚，晋不能拒，鲁公靡然从之，歴岁逾时，中国之事可知矣！书公如楚，伤之甚也。
十有二月甲寅天王崩乙未楚子昭卒
经二十有九年
春王正月公在楚
夏，五月，公至自楚，庚午衞侯衎卒阍弑吴子余祭，仲孙羯会晋荀盈齐髙止宋华定衞世叔仪，郑公孙叚，曹人，莒人，滕人，薛人，小邾人城，晋侯使士鞅来聘，杞子来盟。
吴子使札来聘
程子曰：札吴公子也，不称公子？贬之也，辞国而生乱，札为之也。
朱子曰：或问：夷齐之让，使无仲不成，委先君之国而弃之，必当有立者，曰：程氏説叔齐当立，看来终非正理，恐只当立伯夷曰：夷终不肯奈何？曰：国有大臣，请于天子不问，伯夷情愿矣，看来二子立得都不安，以正理论之夷，分类稍优耳，所以经只书吴子使札来聘，此何异于楚子使椒来聘之事，即但称名，则圣人贬深矣，但近世説春秋者皆太巧，不知其果然否也？胡氏曰：春秋书札比楚，椒秦术之流无异称，不以让国为贤，而贬之也。
谳曰：札聘于上国，见礼知政，闻乐知徳中国之贤者未能，或之先也。夷昧既卒，正季子得为之时，况当吴强楚弱之际，春秋深有望于季子也，札于是时上告天子，正僭伪之非复先王之爵，岂非大伦一正之日耶？乃循匹夫之节，不能承父兄之志，洁其身则善矣，让国而生乱者，谁为之耶？彼王僚无季歴之贤季子为太伯之让，岂至徳乎是则上有文武之君，虞仲得为逸民，景王当周室之衰，季子岂为至徳春秋因其来聘，贬而示法，望之深而责之备也。
秋九月葬衞献公齐髙止出奔北燕
冬仲孙羯如晋
经三十年
春王正月楚子使防罢来聘
夏四月蔡世子般弑其君固
五月甲午宋灾宋伯姬卒
胡氏曰：伯姬之舍失火，曰：傅姆不在，宵不下堂，逮火而死，伯姬之妇道尽矣。
谳曰：伯姬生于淫昏之时，而有甚髙之行宁火及身而死，不为失义而生，虽不幸于一时，实有光于万世，春秋特旌其贤，冠以夫谥，以为万世下，执妇道之劝。
天王杀其弟佞夫王子瑕奔晋
秋七月叔弓如宋葬宋共姬
郑良霄出奔许自许入于郑郑人杀良霄
冬十月葬蔡景公
晋人，齐人，宋人衞人郑人曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，人，小邾人会于澶渊，宋灾故。
胡氏曰：春秋列会未有书，其所为者，此独言所为，遍刺天下之大夫也。
谳曰：蔡有弑君之恶，宋有失火之灾，是孰重而孰轻也？蔡世子之恶业已在诸侯之策，方伯，无问罪之师，方且往会其葬，春秋大法，贼不讨不书葬，书葬景公，罪其忘讨贼，复仇之义，贬列卿而书人正其党恶附奸之诛。
经三十有一年
春王正月
夏六月辛巳公薨于楚宫
谳曰：襄公在位三十余年，幼立为君，政归强族，未知好恶，何有民人？三卿既专国政，兵柄，至于四方救成，至遇无功，而徒反射耦不足，取之家臣，齐莒，见伐见侵，数起邻国之衅，三家迭为用，事已成，无君之恶，公幼而不知，既长，则知悟矣。如楚旷年而不反，武子取卞以自封皇皇而归，欝欝不逞，位则其位，国非其国矣，方且逺朝强楚归作楚宫，穆叔之言验矣，死非其所，亦自取焉。
秋九月癸巳子野卒己亥仲孙羯卒
冬十月滕子来会葬癸酉葬我君襄公
十有一月莒人弑其君宻州
春秋谳义卷九