钦定四库全书      经部五
春秋大全        春秋类
提要
【臣】等，谨案春秋大全三十七卷，明永乐中胡广等奉勅撰，考宋胡安国春秋髙宗时虽经奏进，而当时命题取士，实惟用三，礼部韵畧之后所附条例可考也，元史选举志载，廷祐科举新制，始以春秋用胡安国定为功，令汪克寛作春秋纂疏，一以安国为主，葢遵当代之法耳，广等之作是编，即因克寛之书，稍为防窜，朱彛尊经义，考引呉任臣之言曰：永乐中，勅修春秋，大全纂修官四十二人，其发凡云：纪年依汪氏纂疏，地名依李氏防通经文，以胡氏为据，例依林氏实则全袭纂疏，成书虽奉勅纂修，实未纂修也，朝廷可罔月给可糜，赐予，可邀天下后世讵可欺乎云云，于广等之败阙，可谓发其覆矣，其书所采诸説惟凭胡氏定，去取而不复，考论是非，有明二百余年，虽以经文命题，实则屈经以从，至于割中一字一句，牵连比附，谓之合题，纷纭纠结，使春秋大义，曰：就榛芜，皆广等导其波也，迨我。
皇上钦定春秋直解一书于胡谿刻不情迂濶
鲜当之论始一一驳正
颁布学官，又刋除屋，合题之例，以杜穿凿笔削，防防乃灼然复彰，广等旧本原可覆瓿置之，然一朝取士之制，既不可不存，以备考且，必睹荒途之蒙翳，而后见芟芜，除秽之功，必经岐径之迷惑而后知，置邮树表之力，存此一编，俾学者互相参证，益以见前代学术之陋而。
圣朝经训之明也乾隆四十六年十二月恭校上
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
春秋大全序论
胡氏传序
古者列国各有史官，掌记时事，【汪氏曰：晋董狐齐太史楚倚相之类，朱子曰：薛士龙谓鲁隐初僭史，殊不知周官所谓外史掌四方之志，便是四方诸侯皆有史，诸侯若无史，外史何所稽考而为史，如古人生子，则闾史书之，且二十五家为闾，闾尚有史，况一国乎！】春秋鲁史尔【杜氏曰春秋者，鲁史记之名也，史之所记，必表年以首事年有四时故错，举以为所记之名也，】仲尼就加笔削，乃史外传心之要典也。【啖氏曰：虽因旧史，酌以圣心，汪氏曰：文定传心之説发先儒所未发，朱子谓心者，人之神明具众理，而宰万物，春秋一经于礼文，则或因或革于事实，则或予或夺，皆出乎圣心之权制，读是经者，可以穷理，可以断事，岂非传心之要典也哉！不然，则春秋不过一国之史，而人人皆可为春秋矣，】而孟氏发明宗防，目为天子之事者，周道衰微，乾纲解纽，乱臣贼子接迹，当世人欲肆而天理灭矣，仲尼天理之所在，不以为已任而谁可？五典弗惇，已所当叙五礼弗庸，已所当秩，五服弗章，已所当命五刑，非用已所当讨，故曰，文王既没，文不在兹乎？天之将丧斯文也，后死者不得与于斯文也，天之未丧斯文也，匡人其如予何？圣人以天自处，斯文之兴丧在，已而由人乎哉！故曰，我欲载之空言，不如见诸行事之深切着明也，空言独能载其理行事，然后见其用，是故假鲁史以寓王法，拨乱世反之正，叙先后之伦，而典自此可惇，【汪氏曰：春秋书王正月，书天王书，公即位，书公在之类，所以叙君臣之伦，书王世子子同生，书列国世子之类，所以叙父子之伦，书王后，王姬鲁夫人鲁女之类，所以叙夫妇之伦，书弟佞夫，弟叔肹弟年，兄絷之类，所以叙兄弟之伦，书列国邦交纪，诸侯大夫屡盟之失信，所以叙朋友之伦，】秩上下之分，而礼自此可庸【，汪氏曰：上下之分，尊卑贵贱，等级隆杀也，春秋书郊禘雩社之类，所以明吉礼之分书崩，薨，卒，葬含赗襚，赙所以明凶礼之分书，朝聘防盟，遇至所以明賔礼之分书，侵伐战克，搜狩城筑，军赋之类，所以明军礼之，分书纳币，逆送媵致之类，所以明嘉礼之分，】有德者必褒而善，自此可劝【汪氏，曰：如字子突，嘉季子之类，】有罪者，必贬而恶，自此可惩【，汪氏曰：如名宰咺，削翚氏之类，】其志存乎经世，其功配于抑洪，水膺戎狄，放龙蛇，驱虎豹，其大要则皆天子之事也，故曰：知我者其惟春秋乎！罪我者其惟春秋乎！知孔子者，谓此书遏人欲于横流，存天理于既灭，为后世虑，至深逺也罪孔子者，谓无其位而托二百四十二年，南面之权，使乱臣贼子，禁其欲而不得肆则戚矣，是故春秋见诸行事，非空言比也，公好恶则发乎诗之情【，胡氏曰：以诗考之，将仲子言，大叔失道，而公弗制，叔于田，言多才，好勇不义，而得众疑，若罪在段也，及至春秋书曰：郑伯克段于鄢，然后知庄公志杀其弟，无亲亲之道，其罪，乃不可掩矣，清人之序言髙克好利而不顾其君，其诗言左旋右抽，中军作好，疑若罪在克也，及至春秋书曰：郑弃其师，然后知文公之不君，二三执政之不臣，危国亡师之本，责乃有所归矣，观文姜孙于齐，则河广之诗可读，恩义之轻重可权矣。观戎伐凡伯于楚丘以归，则式微旄丘之篇可信，卫为戎，狄所灭之由可考矣。凡此类皆所谓发乎诗之情者也，】酌古今，则贯乎书之事，【胡氏曰：唐虞禅，夏后殷周继，此古书所纪帝王之大节也，春秋兼帝王之道，贤可与，则以天下为公而不必于继世之礼，故季札来聘，不称公子？贬辞国之非也，子可与，则以天下为家，而不必于禅国之义，故文姜始入，即书于策，明立嫡之重也，凡此类皆所谓贯乎书之事者也，】兴常典，则体乎礼之经【，胡氏曰：莫尊于君，非人臣之可，召书天王狩于河阳，以严君臣之分，莫重于世子，非三公冡宰之可班，书防王世子于首止，以示储副之，崇莫正于嫡夫人，非众妾之可僭书归赗，书考宫皆称仲子以着嫡妾之别，莫亲于冢嗣，非嬖孽之可匹，书晋人纳捷菑于邾，弗克纳，以明长幼之序，凡此类皆所谓兴常典以体乎？礼之经者也。】本忠恕，则导乎乐之和，【胡氏曰纪兵则以救人为善，书战则以受伐者为主，齐桓退师，礼楚则书，盟于召陵，以序其绩，晋悼纳斥堠，禁侵掠，则书防于萧鱼以美其信，凡此类皆所谓本忠恕，则导乎乐之和者也；】着权制，则尽乎易之变【，胡氏曰：建子，周人之正朔，而书春王正月，以行夏之时，司盟王府，周官之司属而悉恶防盟，以善胥命之，正大道为公，外户不闭也，而书灭下阳城，虎牢戒，王公设险之不可，忽君先臣从人道之大伦也。书，晋人执虞公，齐侯取郓，昭公围成，以明社稷之无常，奉凡此类，皆所谓着，权制以尽乎？易之变者也，】百王之法度，万世之凖绳皆在此书，故君子以谓五经之有，春秋犹法律之有断例也。学是经者，信穷理之要矣，不学是经，而处大事，决大疑，能不惑者鲜矣，自先圣门人，以文学名科，如游夏尚不能赞一辞，葢立义之精，如此去圣既逺欲因遗经窥测圣人之用，岂易能乎？然世有先后，人心之所同然一尔，苟得其所同然者，虽越宇宙，若见圣人亲炙之也，而春秋之权度在我矣，【王氏曰：权然后知轻重，度然后知长短二百四十余年之事，纷错乎前，惟在吾心之权度有以处其是非当否，且善恶之显然者，人人知之，其间嫌疑近似及意之始萌，几之未著者，苟非灼见圣人之心，则亦安能读圣人之经而测圣人之用哉？文定此语，非真见夫子之心不能及此，】近世推隆，王氏新説按为国是，独于春秋贡举不以取士庠序，不以设官【宋鉴，熙宁四年，中书定科举法，举人各占治诗，书，易，周礼礼记一经六年，马敦礼乞立春秋学官，不许，上谓安石曰：卿尝以春秋自鲁史亡，其义不可攷，故未置学官，敦礼好学不倦，苐未知此意耳，】经筵不以进，读断国论者，无所折衷，天下不知所适，人欲日长，天理日消，其効使夷狄乱华，莫之遏也。噫！至此极矣，仲尼亲手笔削，拨乱反正之书，亦可以行矣，天纵圣学，崇信是经，乃于斯时，奉承诏旨，辄不自揆，谨述所闻，为之説以献虽微辞奥义，或未贯通，然尊君父讨乱贼，辟邪説正人心用夏，变夷大法畧具庶几圣王经世之志，小有补云：【王氏曰文定作传，当宋髙宗南渡之初，是时徽宗，钦宗及二后被虏于金国遭戮辱，不可胜纪，而髙宗信任秦桧之奸偷安，江左一隅，忘君父大讐不敢兴兵致讨，反与之议和，讲好下拜，称藩，既无外攘之计，又乏内脩之备，君臣父子，上下内外大义之不明，莫此为甚。是以此传专以尊君父讨乱，贼为要防，而春秋之大法，实以斯为重也。是书以绍兴六年，投进髙宗览之曰：安国明于春秋之学，比诸儒所得尤邃，越二年，文定卒赐诏曰：安国所进春秋解义着一王之大法，朕朝夕省览，以考治道，方欲擢用，遽闻沦亡，可拨赐银帛三百两匹，令湖南监司应副葬事，赐田十顷，以给其孤，窃谓高宗既知嘉奬，文定所着春秋传而不能少用其言，进君子，退小人讨贼，复讐以雪君父母兄之耻，得非説而不绎从而不改者欤？】。
纲领
胡氏曰：学春秋者，必知纲领，然后众目有条而不紊，自孟轲氏而下发明纲领者凡七家，今载七家精要之词于卷首，智者即词以观义，则思过半矣， 孟轲氏曰：春秋天子之事也，昔者禹抑洪水而天下平，周公膺戎狄，驱猛兽而百姓宁，孔子成春秋而乱臣贼子惧，又曰：王者之迹熄而诗亡，诗亡然后春秋作，晋之乘，楚之梼杌，鲁之春秋，一也，其事则齐桓，晋文，其文则史，其义则丘窃取之矣，又曰：春秋无义战，彼善于此则有之矣，征者上伐下也，敌国不相征也。 庄周曰：春秋经世先王之志也，圣人议而不辨，又曰：春秋以道明分 ，汉董仲舒记夫子之言曰：我欲载之空言，不如见之于行事之深切着明也，诵其师説曰拨乱世反之正，莫近春秋，其自言曰：有国者不可以不知春秋，前有谗而不见，后有贼而不知，为人臣者不可以不知春秋，守经事而不知其宜，遭变事而不知其权，为人君父而不通，春秋之义者，必蒙首恶之名，为人臣子而不通，春秋之义者，必陷簒弑之罪，故春秋礼义之大宗也， 隋王通曰：春秋之于王道，是轻重之权衡，曲直之绳墨也，舍则无所取衷矣，又曰：春秋，其以天道终乎？故止于获麟 ，宋西都邵雍曰：春秋孔子之刑书也，功过不相掩，五伯者功之首，罪之魁也。先定五伯之功过而学春秋，则大意立矣，春秋之间有功者，未有大于四国者也，有过者，亦未有大于四国者也，不先治四国之功过，则事无统理，不得圣人之心矣， 横渠张载曰：春秋之书，在古无有，乃仲尼所自作帷，孟子为能知之，非理明义精，殆未可学，先儒未及此而治之，故其説多凿 河南程颐曰：五经载道之文，春秋圣人之用，五经之有，春秋犹法律之有断例也。又曰：五经如药方，春秋犹用药治病，圣人之用，全在此书，又曰：春秋一句，即一事是非，便见于此，乃穷理之要，学者只观春秋，亦可以尽道矣，又曰：春秋传为按经为断，又曰，春秋之文，一一意在示人，如土功之事无大小，莫不书之，其意止欲人君重民力也，又曰：春秋之法，极谨严，中国而用夷礼，则夷之，韩子之言，深得其防。
总论
周子曰：春秋正王道，明大法也，孔子为后世王者而脩也，乱臣贼子诛死者于前，所以惧生者于后也。
程子曰：天之生民，必有出类之才起，而君长之，治之而争夺，息道之而生养，遂教之而伦理明，然后人道立，天道成地道，平二帝而上，圣贤世出，随时有作，顺乎风气之宜，不先天以开人，必因时而立政，暨乎三王迭兴，子，丑，寅之建正，忠；质，文之更尚，人道备矣，天道周矣，圣人既不复作，有天下者，虽欲仿古之迹，亦私意妄为而已，事之谬，秦至以建亥为正，道之悖，汉专以智力持世，岂复知先王之道也，夫子当周之末，以圣人之不复作也，顺天应时之治，不复有也。于是作春秋，为百王不易之大法，所谓考诸三王而不谬，建诸天地而不悖，质诸鬼神而无疑，百世以俟圣人而不惑者矣，先儒之论曰游，夏不能赞一辞，辞不待赞也，言不能与于斯耳！斯道也，惟顔子尝闻之矣，行夏之时，乘殷之辂，服周之冕，乐则韶舞，此其凖的也，后世以史视春秋，谓褒善贬恶而已，至于经世之大法，则不知也；春秋大义数十，炳如日星，乃易见也。惟其微辞奥义，时措从宜者，为难知也，或抑或纵，或予或夺，或进或退，或微或显，而得乎义理之安，文质之中，寛猛之宜，是非之公，乃制事之权衡，揆道之模范也，夫观百物，然后识化工之神，聚众材，然后知作室之用，于一事一义而欲窥圣人之用，非上智不能也，故学春秋者，必优游涵泳，黙识心通，然后能造其微，后王知春秋之义，则虽非禹汤，尚可以法三代之治，自秦而下，其学不传，予悼夫圣人之志不得明于后世也，故作传以明之，俾后之人通其文而求其义，得其意而法其用，则三代可复也， 上古之时，自伏羲尧舜歴夏商以至于周，或文或质，因袭损益其变既极，其法既详，于是孔子参酌其宜，以为百王，法度之中制，此其所以春秋作也，孙明复主以无王而作，亦非是，但顔渊问为邦，圣人对之，以行夏之时，乘殷之辂，服周之冕，乐则韶舞，则是大抵圣人以道之不得用，故考古验今，参取百王之中，制断之以义也， 春秋有重叠，言者如征伐，盟防之类，葢欲成书，势须如此，不可事事各求异义，但一字有异，或上下文异，则义须别 ，春秋之书，百王不易之法，三王已后，相因既备，周道衰，而圣人虑后世圣人不作大道，遂坠，故作此一书，此义门人皆不得闻，惟顔子得闻，尝语以四代礼乐是也。此书乃文质之中，寛猛之宜，是非之公也， 春秋之时，诸侯不禀命天王，擅相侵伐，圣人直书其事，而常责夫被侵伐者，葢兵加于己，则引咎自责，或辨谕之以礼，又不得免焉，则固其封疆，上告之天王，下诉之方伯，近赴于邻国，必有所直矣，苟不胜其忿，而与之战，则以与之战者为主，责已絶乱之道也。 礼一失，则为异端，再失则为禽兽，圣人初恐人入于禽兽也，故于春秋之法，极谨严，孟子言，春秋作而乱臣贼子惧，韩愈言，春秋谨严，深得其防， 春秋谨内外之辨， 春秋经不通，求之传传不通，求之经春秋已前，既已立例，到近后来书得全别，一般事。
便书得别有意思若依前例观之殊失之也
胡氏曰：春秋圣人倾否之书， 春秋为诛乱臣贼子而作，其法尤严，于乱贼之党， 通于春秋，然后能权天下之事， 春秋之法，治奸恶者，不以存殁，必施其身，所以惩恶，奬忠义者，及其子孙逺而不泯所以劝善明类例，曰：春秋之文，有事同则词同者，后人因谓：
之例，然有事同而词异，则其例变矣，是故正例，非圣人莫能立，变例，非圣人莫能裁正，例天地之常经，变例古今之通谊，惟穷理精义，于例中见法例外通类者，斯得之矣， 谨始例曰：人君嗣立，逾年必改元，此重事也，当国大臣，必以其事告于庙，秉笔史官，必以其事书于策，縁始终之义，一年不二君，故不改于柩前定位之初，縁民臣之心，不可旷年无君，故不待于三年，毕丧之后，逾年春正月，乃谨始之时，得理之中者也，于是改元着新，君即位之始，宜矣。即位而谨始本不可以不正，为子受之，父为诸侯受之，王此大本也，咸无焉，则不书即位，隐庄闵僖四公是也，圣人恐此义未明，又于卫侯晋发之，书曰：卫人立晋已见，内无所承，上不请命者，虽国人欲立之，其立之非也，在春秋时，诸侯皆不请王命矣！然承国于先君者，则得书即位，以别于内复无所承者，文成襄昭哀，五公是也；圣人恐此义未明，又于齐孺子荼，发之荼，幼固不当立，然既有先君，景公之命矣，陈乞虽流涕，欲立长君，其如景公之命，何以乞君？荼不死，先君之命也，命虽不敢死，以别于内复无所承者，可也。然乱伦失正，则天王所当治，圣人恐此义未明，又于卫侯朔发之，朔杀伋寿，受其父宣公之命，尝有国矣，然四国纳之，则贬王人拒之，则褒于以见，虽有父命而乱伦失正者，王法所宜絶也，由此推之，王命重矣，虽重天王之命，若非制命，以义亦将壅而不行，故鲁武公以括与戏见宣王，王欲立戏，仲山甫不可，王卒立之，鲁人杀戏，立括之子，诸侯由是不睦，圣人以此义非尽，伦者不能断也；又特于首止之，盟发之，夫以王世子而出防诸侯，以列国诸侯，而上与王世子防此例之变也，而春秋许之，郑伯奉承王命，不与是盟，此礼之常也，而春秋逃之，所以然者，王将以爱易储贰，桓公纠合诸侯仗正道，以翼世子，使国本不揺，而天下之为父子，定所谓一匡天下，民到于今受，其赐者也，至是变而之正，以大义为主，而崇髙之势不与焉，然后即位，谨始之义终矣，万世之大伦正矣，故曰：春秋之法大居正，非圣人莫能脩之，谓此类耳。
龟山杨氏曰：春秋正是圣人处置事处，他经言其理，此明其用理既明，则其用不难知也， 春秋昭如日星，但説者断以已意，故有异同之论，若义理巳明，春秋不难知也。
五峯，胡氏曰：天理人欲莫明辨于春秋，圣人教人，消人欲复天理，莫深于春秋。
延平，李氏曰：春秋一事，各是发明一例，如观山水，然徙步而形势不同，不可拘以一法，然所以难言者，葢以常人之心推测圣人，未到圣人洒然处，岂能无失耶？
朱子曰：春秋以形而下者説上那形而上者，去 春秋，皆乱世之事，圣人一切裁之以天理， 周衰，王者之赏罚不行于天下，诸侯强凌弱，众暴寡，是非善恶，由是不明，人欲肆而天理灭矣，夫子因鲁史而脩春秋，代王者之赏罚，是是而非，非善善而恶恶，诛奸谀于既死，发潜德之幽光，是故春秋成而乱臣贼子惧人，道春秋难晓，据某理防来，无难晓处，只是据他有这个事在，据他载得恁地，但自看今年有甚麽事，明年，有甚麽事，礼乐征伐，不知是自天子出，自诸侯出，自大夫出，只是恁地，而今却要去一字半字上理防褒贬，却要去求圣人之意，你如何知得他肚里事，春秋大防其可见者，诛乱臣，讨贼子尊王室内，诸夏贵王，贱霸而已，未必字字有义也，想孔子当时只要备二三百年之事，故取史文写在这里，何尝云某事用某法，某事用某例耶？且如书防盟侵伐，大意不过见诸侯，擅兴自肆耳，书郊禘大意，不过见鲁僭礼耳，至如三卜四卜，牛伤牛死，是失礼之中，又失礼也。如不郊，犹三望，是不必望而犹望也，如书仲遂卒，犹绎，是不必绎而犹绎也，如此等义，却自分明， 春秋只是直载当时之事，要见当时治乱兴衰，非是于一字上定褒贬，初间王政不行，天下都无统属，及五伯出来扶持，方有统属，礼乐征伐，自诸侯出，到后来五伯又衰，政自大夫出，到孔子时皇帝王伯之道扫地，故孔子作春秋，据他事实写在那里，教人见得当时事是如此，安知用旧史与不用旧史，今硬説那个字是孔子文，那个字是旧史文，如何验得更圣人所书，好恶自易见，如葵丘之防，召陵之师，践土之盟，自是好，本末自是别，及后来五伯既衰，溴梁之盟，大夫亦出与诸侯之防，这个自是差异不好，今要去一字两字上讨意思，甚至以日月，爵氏名字，上皆寓褒贬，如王人子突救卫，自是卫当救，当时是有个子突，孔子因存他名字，今诸公解却道王人本不书字，縁其救卫，故书字孟子，説臣弑其君者有之，子弑其父者有之，孔子惧，作春秋説得极是了，又曰：春秋无义战，彼善于此则有之矣，此等皆看得地步濶，圣人之意，只是如此，不解恁地细碎 ，春秋初时，天王尚畧有战伐之属，到后来都无了，只是诸侯抗衡诸侯，才不奈何？又被大夫出来做大夫，才不奈何？又被陪臣出来做春秋是圣人据鲁史以书其事，使人自观之，以为：
鉴戒尔，其事则齐桓，晋文有足称，其义则诛乱臣贼子，若欲推求一字之间，以为圣人褒善贬恶，专在于是，窃恐不是圣人之意，如书即位者，是鲁君行即位之礼，继故不书即位者，是不行即位之礼，若桓公之书即位，则是桓公自正其即位之礼耳，其他崩薨卒，葬亦无意义， 春秋大槩，自成襄以前旧史不全，有舛逸，故所记各有不同，若昭哀以后，皆圣人亲见其事，故记得其实，不至于有遗处，如何却説圣人予其爵，削其爵，赏其功，罚其罪，是甚説话 问孟子説春秋天子之事，如何？曰：只是被孔子窃取在此，人见者自有所畏惧耳，若要説孔子去褒贬，他去其爵，与其爵赏其功，罚其罪，岂不是谬也。其爵之有无，与人之有功有罪，孔子也，予夺他不得， 或人论，春秋以为多有变例，所以前后所书之法，多有不同，曰：此恶可信，圣人作春秋，正欲褒善贬恶，示万世不易之法，今乃忽用此説以诛人未几，又用此説以赏人使天下后世皆求之而莫识其意，是乃后世弄法舞文之吏之所为也，曾谓大中至正之道而如此乎？ 春秋传例多不可信，圣人记事，安有许多义例，如书伐国，恶诸侯之擅兴，书山崩地震，螽蝗之类，知灾异有所自致也， 问，春秋传序引夫子答顔子为邦之语，为顔子尝闻春秋之大法，何也？曰：此不是孔子将春秋大法，向顔子説葢三代制作极备矣，孔子更不可复作，故告以四代礼乐，只是集百王不易之大法，其作春秋，善者则取之，恶者则诛之，意亦只是如此，故伊川引以为据耳， 四代之礼乐，此是经世之大法也，春秋之书，亦经世之大法也，然四代之礼乐，是以善者为法，春秋是以不善者为戒， 问孔子有取乎五伯，岂非时措从宜，曰：是，又曰，观其予五伯，其中便有一个夺底意思，又曰：春秋明王法而不废，五伯之功。
东莱吕氏曰：孟轲氏有言世衰，道微邪説暴行有作，孔子惧，作春秋説之邪也；天下所同闻也，行之暴也；天下所同见也，同闻同见，而惧者，独孔子焉，是何也？手足风痹，虽加笞棰，顽然而不知痛，无疾之人，一毫伤其肤，固已频蹙惨怛，中心达于面目矣。人皆风痹，而孔子独无疾，宜举世不惧，而孔子独惧也，春秋既成而乱臣贼子惧，向者不惧，而今者惧果安从生哉？亦犹风痹之人，仓佗和缓疗以鍼石气血流注，复知疾痛，疴痒之所在，是知非自外至也。
茅堂，胡氏曰：经文化工，随事立义，其变无穷，若槩以例观，则画笔拟化工不相干涉矣，能以心通，触类而长，取证于本例之外，则无所书而不为例也。
双峯饶氏，曰：春秋虽因鲁史而脩之，然实却是作葢赏罚，天子之事，时王不能正其赏罚，故春秋为之褒善贬恶，以诛乱贼，是以匹夫而代天子，行赏罚也，此事前古所无，孔子始创为之。
建安叶氏曰：春秋大义，如尊君而卑臣，贵仁义而贱诈力，尊王室而正，僭窃之类，其义虽大，非难见也，其难见者，葢在于微辞，奥义各适乎？时措之宜者，非深明乎？时中未易窥也，或有功而抑或有罪而宥，或功未就，而与或罪未着而夺，或尊而退之，或卑而进之，或婉其辞，或章其实，要皆得乎义理之安，而各当其则，文质之中而不华，不俚寛猛之宜而无过不及，是非之公，而无有作好作恶。
丹阳洪氏曰：春秋本无例，学者因行事之迹以为例，犹天本无度，治厯者即周天之数以为度，然独求于例，则其失拘而浅，独求于义，则其失迂而凿。
可堂吴氏曰：春秋为讨贼而作也，始也，圣人惧乱贼终也，乱贼惧圣人，然则春秋之义，无他亦求之，两惧之间而已矣。
新安汪氏曰天者，理之所出，惟圣人则禀夫天理之全，故天叙有典，唯圣人能叙之，天秩有礼，唯圣人能秩之，天命有徳，唯圣人能命之，天讨有罪，唯圣人能讨之，孔子虽不得位，然假春秋以寓王法，实行天子之事也， 春秋纪事大而天地，日星，人伦邦国，小而宫室器币草木禽虫，凡天下万物之理，无不具焉，能通是经，则理无不穷矣，故杨子曰：説理者莫辨乎春秋。
胡氏曰：传春秋者三家，左氏叙事见本末，公羊，谷梁辞辨而义精，学经以传为按，则当阅左氏，玩辞以义为主，则当习公谷如惠公元妃继室，及仲子之归于鲁，即隐公兄弟嫡庶之辨，摄让之实，可按而知也，当阅左氏谓此类也。若夫来赗，仲子以为豫凶事，则诬矣。王正月之为大一统，及我欲之，暨不得已也，当习公羊氏谓此类也。若夫母以子贵，媵妾，许称夫人？则乱矣，段弟也，弗谓弟公子也，弗谓公子贱段而甚郑伯之处心积虑，成于杀也，当习谷梁氏谓此类也。若夫曲生条例，以大夫日卒，为正则凿矣，万物纷错，悬诸天，众言淆乱，折诸圣，要在反求于心，断之以理，精择而慎取之，则美玉之与碔砆，必有能辨之者，自晋杜预，范甯唐啖助赵匡，此数子者，用力甚勤，时有所取，虽造宫墙之侧，几得其门而入，要皆未见宗庙之美，百官之富者也，故不预七家之列，七家所造，固自有浅深，独程氏尝为之传，然其説甚畧于意则引而不发，欲使后学慎思明辨，自得于耳目见闻之外者也，故今所传事，按左氏义采公羊，谷梁之精者大纲，本孟子而微辞，多以程氏之説为证云【，以下论诸传】。
元城，刘氏曰：公谷皆解正春秋，春秋所无者公谷，未尝言之，故汉儒推本以为真，孔子之意，然二家亦自矛盾，则亦非孔子之意矣，若左传？则春秋所有者或不解，春秋所无者，或自为传，故先儒以谓左氏或先经以起事，或后经以终义，或依经以辨理，或错经以合异，然其説亦有时牵合，要之，读左氏者，当经自为经传，自为传，不可合而为一也，然后通矣。
朱子曰：春秋之书，且据左氏，当时天下大乱，圣人且据实而书之，其是非得失，付诸后世，公论葢有言外之意，若必于一字，一辞之间求褒贬所在，窃恐不然。齐桓，晋文所以有功于王室者，葢当时楚最强大，时复加兵于郑，郑则在王畿之内，又伐陆浑之戎，观兵周疆，其势与六国不同，葢六国势均力敌，不敢先动，楚在春秋时，他国皆不及其强，向非桓文有以遏之，则周室为其所并矣，又诸侯不朝聘于周，而周反下聘于列国，是甚道理！ 左氏説得春秋事有七八，分左传，国语，惟是周室一种士大夫説得道理大故细密，这便是文武周召在王国立学校，教得人恁地帷，是周室人会恁地説且如烝民诗大故説得好人受天地之中以生之类，大故説得细密 ，左传君子曰：最无意思，因举芟夷蕴崇之一段，是关上文甚事，左氏是一个审利害之几，善避就底人，所以其书有贬死节等事，其间议论有极不是处，如周郑交质之类，是何议论，其曰宋宣公可谓知人矣，立穆公，其子飨之，命以义夫！只知有利害，不知有义理，此段不如公羊説君子大居正，却是儒者议论， 孔子作春秋，当时亦须与门人讲论所以公谷左氏得一个源流，只是渐渐讹舛，当初若是全无传授，如何凿空撰得，问左传？如何？曰：左传一部载许多事，未知是与不是，但道理亦是如此，今且把来参攷，问：公谷如何？曰：据他説亦是有那道理，但恐圣人当初无此等意，如孙明复赵啖陆淳，胡文定皆説得好道理，皆是如此，但后世因春秋去攷时当如此区处，若论圣人当初作春秋时，其意不解有许多説话择之説文定説得理太多，尽堆在里面，他是恁地不是，如此底，亦押从这理上来 ，问：三传优劣，曰：左氏曾见国史，攷事颇精，只是不知大义，专去小处理会，往往不曾讲学，公谷攷事甚疎，然义理却精，二人乃是经生，传得许多説话往往都不曾见国史， 左传是后来人做，为见陈氏有齐，所以言八世之后，莫之与京，见三家分晋，所以言公侯子孙，必复其始，以三传言之，左氏是史学，公谷是经学，史学者记得事却详，于道理上便差，经学者于义理上有功，然记事多悮 ，左氏有一个大病，是他好以成败论人，遇他做得来好时，便説他好做得来不好时，便説他不是都不折之以理之是非，这是他大病，叙事，时左氏却多是公谷却都是胡撰；他去圣人逺了只是想象胡説 问公谷传大槩皆同，曰：所以林黄中説只是一人，只是看他文字疑若非一手者，或曰：疑当时皆有所传授，其后门人弟子始笔之于书尔，曰：想得皆是齐鲁间儒，其所着之书，恐有所传授，但皆杂以已意，所以多差舛，其有合道理者，疑是圣人之旧 ，公谷二传所以异者，类多人名地名，而非大义之所系 ，程子所谓春秋大义数十，炳如日星者，如成宋乱，宋灾故之类，乃是圣人直着诛贬，自是分明，如胡氏谓书晋侯为以常情待晋襄，书秦人为以王事责秦穆处，却恐未必如此。须是已之心果与圣人之心神交心契，始可断他所书之防，不然，则未易言也，程子所谓微辞隐义，时措从宜者，为难知耳， 或有解春秋者，专以日月为褒贬，书时月则以为贬书日则以为褒穿凿，得全无义理，若胡文定公所解，乃是以义理穿凿，故可观 ，安国春秋明天理，正人心扶，三纲叙九法，体用该贯，有刚大正直之气， 问胡春秋如何？曰：胡春秋大义正，但春秋自难理，防 胡春秋传有牵强处，然议论有开合精神，亦有过当处， 问，胡文定据孟子春秋天子之事一句作骨，如此，则是圣人有意诛赏曰：文定是如此，説道理也是恁地，但圣人只是书放那里，使后世因此去考见道理，如何便为是？如何便为不是，若説道圣人当时之意，説他当如此，我便书这一字以褒之，他当如彼，我便书那一字以贬之，则恐圣人不解恁地 ，二程子未出时，便有胡安定孙泰山石徂徕，观其推明治道，直是凛凛然可畏！春秋本是严底文字，圣人此书之作，遏人欲于横流，遂以二百四十二年行事寓其褒贬，恰如大辟罪人，事在欵司，极是严紧，一字不敢胡乱下，使圣人作经，有今人巧曲意思，圣人亦不解作得 ，某平生不敢説春秋若説时只是将胡文定説扶持説去毕竟去，圣人千百年后，如何知圣人之心 ，问于春秋，未有説，何也？曰：春秋是当时实事，孔子书之后世，诸儒学未至，而各立已意，正横渠所谓非理明义精而治之，故其説多凿是也。惟伊川程子以为经世之大法，得其旨矣，然其间极有无定当，难处置处，今不若且存取胡氏，本子与后世看，纵未能尽得之，然不中不逺矣。
茅堂，胡氏曰：左氏释经虽简，而博通诸史，叙事尤详，能令百世之下，颇见本末，其有功于春秋为多，公谷释经其义，皆密如卫州，吁，以称人为讨贼之辞也，公薨不地，故也。不书葬，贼不讨，以罪下也，若此之类，深得圣人诛乱臣，讨贼子之意，考其源流，必有端绪，非曲説所能及也，啖赵谓三传所记，本皆不谬，义则口传未形，竹帛，后代学者妄加损益，转相传授，浸失本真，故事多迂诞，理或舛驳，其言信矣，然则学者于三传，忽焉而不习，则无以知经习焉而不察，择焉而不精，则春秋之宏意，大旨简易，明白者沮，于僻説愈晦而不显矣。
程子曰：学春秋，亦善一句，是一事是非，便见于此，此亦穷理之要，然他经岂不可以穷理，但他经论其义，春秋因其行事，是非较着，故穷理为要，尝语学者，且先读论语，孟子，更读一经，然后看春秋，先识得个义理，方可看春秋，春秋以何为凖？无如中庸，欲知中庸无如权，须是时而为中，若以手足胼胝，闭尸不出，二者之间取中，便不是中，若当手足胼胝，则于此为中，当闭户不出，则于此为中权之为言，秤锤之义也。何物为权？义也，然也只是説得到义义以上更难説在人自看如何？【以下读春秋之法，】 或问左传可信否？曰：不可全信，信其可信者耳。某看春秋有两句法云：以传考经之事迹，以经别传之真伪，又问：公谷如何？曰：又次于左氏，问：左氏即是丘明否？曰：传中无丘明字不可考。
延平，李氏曰：春秋，且将诸家熟看，以胡文定解为凖玩味，久必自有会心处，卒看不得也，伊川先生云：春秋大义数十，炳如日星，所易见也。唯微辞奥防，时措从宜者，所难知尔，更须详考其事，又玩味所书，抑予夺之处，看如何积道理多，庶渐见之。
问读春秋之法，朱子曰：只是据经所书之事迹而准折，以先王之道，某是某非某人，是底犹有未是处，不是底又有彼善于此处，自将道理折衷便见，只是圣人言语细密，要人子细斟量考索耳， 看春秋，固当以类例相通，然亦先须随事观理，反复涵泳令胷次开阔义理通贯，方有意味， 看春秋，且须看得一部左传首尾意思通贯，方能畧见圣人笔削，与当时事之大意， 问读左传法，曰：也只是平心看那事理，事情事势，春秋十二公时各不同，如隐桓之时，王室新东迁，号令不行，天下都星散无主，庄僖之时，桓、文，迭伯政自诸侯出，天下始有统一，宣公之时，楚庄王盛强，夷狄主盟，中国诸侯服齐者，亦皆朝楚，服晋者亦皆朝楚，及襄公之世，悼公出来整顿一番，楚始退去，继而吴越，又强入来争，伯定哀之时，政皆自大夫出，鲁有三家，晋有六卿，齐有田氏，宋有华向，被他肆意做，终春秋之世，更没奈何？ 问左氏传，合如何看？曰：且看他记载事迹处，至于説道理全不似公谷，要之，左氏是个晓了识利害底人，趋炎附势，如载刘子天地之中一段，此是极精粹底，至説能者养之以福，不能者败以取祸，便只説向祸福去了，大率左传只道得祸福利害底説话于义理上全然，理防不得，又问所载之事实否？曰：也未必一一实问，如载卜妻敬仲与季氏生之类，是如何？曰：看此等处，便见得是季氏专鲁田氏，簒齐以后之书，又问：此还是当时特地撰出，此等言语否？曰：有此理，其问做得成者，如斩蛇之事，做不成者，如丹书狐鸣之事，看此等书机闗熟了，少间都坏了心术， 问：今欲看春秋，且将胡文定説为正如何？曰：便是他亦有太过处，苏子由教人只读左传，只是他春秋亦自分晓，且如公与夫人如齐，毕竟是理，防甚事自可见，又如季氏逐昭公，毕竟因甚如此？今理会得一个义理，后将他事来处置，合于义理者为是，不合于义理者为非，亦有唤做是而未尽善者，亦有谓之不是而彼善于此者，且如读史记，便见得秦之所以亡，汉之所以兴，及至后来刘项事，又知刘之所以得，项之所以失，不难判断，只是春秋却精细，也都不説破教后人，自将义理去折衷。
临川吴氏，曰：子，朱子云：析之有以极其精而不乱，然后合之，有以尽其大而无余。噫！读春秋者，其亦可以是求之矣，春秋化工也，化工随物而赋形，春秋山岳也，山岳，徙步而异状，持一槩之説专一曲之见恶，足与论圣人作经之防哉。
凡例
一纪年，依汪克寛纂疏，例注甲子，于各年行上分，在周纪年始终于年上齐，晋诸国于年下。
一经文以胡氏为据，而详注各传异同，増损于下一，诸传以胡氏为主，大字録于经后，而左氏公羊，谷梁三传虽有异同，难辄去取，今载其全文，同先儒表着事变，始终之要，分注经下。
一程子，朱子説并三传注疏有发明经意者，继三传后，诸儒之説与胡传合，而有相补益者，附注胡传下文异防同者去之，其或意义虽殊，而例理可通，则别附于后。
一周及列国易世，嗣位，齐，晋，秦，楚大夫为政有系乎？王伯夷夏之轻重者依林尧叟例备列于十二公之首，以便观览。
一胡传引用本经，内前后事证，不复重见，止云见某传，某公某年，其诸经子史者，并注本末于传下。
一凡引先儒之説但顺经意，编次不以时之先，后为序一，左传或先经始事，或后经终义或经不载而传载者，皆依次序先后附，録各年之内，其获麟后无系于圣经不録。
一，诸传与经意不侔者，引啖氏赵氏刘氏汪氏李氏诸説附断于后，仍加圈以别之。
一经内地，名杜氏，张氏，汪氏各有注，释然时代，沿革不同，今依李亷防通例有关，经义者存之，余不録。
一先儒格言，别为总论，类次冠于经端，庶使学者易知要领。
一年表及列国图説并依胡传存于卷首，以备考订。
春秋大全诸国兴废説
周
周黄帝之苖裔，姬姓，后稷之后也，后稷封于邰，及夏之衰，后稷之子，不窋失其官，窜于西戎，至太王为狄所逼，去邠居岐，文王受命，武王克商，而王有天下，幽王为犬戎所杀，平王迁都王城，今河南县是也。平王四十九年，鲁隐公之元年也，敬王又迁成周，今洛阳是也，敬王三十九年，获麟之岁也，四十四年，敬王崩。
鲁
姬姓侯爵，出自周文王第四子，周文公旦佐文武成王有大勲劳于天下，成王命为太宰食邑，扶风雍县东北之周城，号宰周公，留相天子，主自陜以东诸侯，乃封其长子伯禽于曲阜，地方七百里，分以宝玉，大弓，而俾侯于鲁，以辅周室，伯禽父为鲁公子，考公酋酋六世孙曰：惠公弗皇，惠公生隐，公息姑隐公之元年，当平王四十有九年，而春秋始作，其后二百四十有二年，是哀公蒋之，十四年，西狩获麟而下，九君二百三十三年，而顷公雠为楚，考烈王所灭，迁为家人。
齐
姜姓侯爵，出自炎帝，裔孙伯夷为四岳，佐禹平水土有功，赐姓曰姜，氏曰吕，谓之吕侯，其国在南阳宛县之西，商末太公，吕望起渔钓，为周文，武师号，师尚父佐文，武定天下，以功封营丘，为齐侯得征，五侯九伯，其后桓公小白能相管仲，为五霸长，天下頼之，自僖公禄父之九年，鲁隐公立至，简公四年，西狩获麟，其后三君一百单，二年，康公卒，吕氏絶其祀，田氏卒有齐国。
晋
姬姓侯爵，出自周武王少子唐叔虞，成王母弟也，初邑姜方娠，有吉梦，及生子，有文在其手曰：虞字子于，成王灭唐，剪桐叶为圭，与叔虞戏曰：以此封若大臣，史佚等以天子无戏言，请择日而成之，遂封叔虞于唐，居古大夏，实沈之墟，参之分野，谓之大原，亦曰晋阳在河，汾之东北，地方百里，而都于翼，平阳绛邑县东，翼城是也。唐叔子燮父为晋侯，其数世孙，文公重耳霸诸侯，其子孙为中国盟，主者百五十余年，姬姓，唯晋为霸主，王室頼之，自鄂侯二年，鲁隐公即位，春秋作，至定公午三十一年，西狩获麟，又六世其臣，韩、魏，赵氏三分晋地，迁其君为家人。
卫
姬姓侯爵，出自周武王同母少弟封为成王，大司防食采于康，谓之康叔，成王诛武庚，灭三监，中分其地，以其半立康叔，封为卫伯分，以大路綪茷，旃旌大吕之乐，命以康诰，而封于商，墟其地，汲郡朝歌县是也。其数世孙，桓公完之，十三年，鲁隐公即位，春秋作出公十二年，西狩获麟，后十一世，声公之子，成侯速复降爵为侯，速孙嗣君更贬，号曰君而止，有濮阳之地，后六世而秦二世废其君为庶人。
郑
姬姓，伯爵出自周厉，王少子友宣王母弟也，宣王二十二年，封友于郑，密迩王畿，秦京兆，汉华隂之郑县是也。幽王之难，友寄帑于虢，郐之间，因取二国地，前华后河而食溱，洧在济西，洛东，河南，颍北四水间，谓之新郑在荥阳，宛陵县西南友卒諡，桓公友相幽王，其子武公掘突，孙庄公寤生，皆相平王为司徒者三世，庄公二十二年，鲁隐公即位，春秋作声，公二十年，西狩获麟后一百四年，韩哀侯灭其国。
宋
子姓公爵，周二王后出自商王，帝乙之长，庶子啓食采于微，谓之微子，纣为不道，微子抱祭器以奔，周武王诛纣，立其子武庚，武庚以三监畔，成王诛之，中分其地，封微子为宋公，以奉汤祀，礼乐车服悉如商，旧作賔王家，其地应天府，雎阳是也，其后数世孙穆公和之，七年，鲁隐公立，景公三十六年，西狩获麟，后六世二百七年而齐魏，楚共灭其国。
杞
姒姓伯爵，周二王后，武王克商，求夏禹苗裔，得东楼公，封杞以奉禹，祀其地，今开封府，雍丘是也，东楼公四传而至武公，武公十一年，鲁隐公立后，尝迁都縁陵，又迁淳于淳于，葢古之州国，至闵公维之，六年，西狩获麟，后二十二年而国灭于楚。
陈
妫姓侯爵，周三恪之国，出自帝舜之后封于有虞，虞幕裔孙阏父为周武王陶正，能利器用，王頼之以元女大姬，下嫁其子满而封诸陈，使奉虞帝祀其地，在太皥之墟，今陈县是也。满諡胡公生申公，犀犀而下，传国十世，至桓公鲍鲍二十三年，鲁隐公立，闵公二十一年，西狩获麟，后三年，楚惠王使公孙朝灭陈。
吴
姬姓子爵，出自周太王长子，太伯与其弟仲雍，避少弟季歴贤而有圣子，去之荆蛮，号曰勾吴，端委以治，周礼荆蛮，义之归者千余家，为吴太伯，太伯卒，仲雍嗣，立断髪文身，臝以为饰，遂不通中华，后十七世当春秋，鲁成公六年，其后阖庐之子，夫差以强暴霸中国，夫差十五年，春秋终后八年，为越句践所灭。
楚
芊姓子爵出自颛帝孙，重黎为髙辛氏火正，能光融天下，命曰祝融，其弟吴回嗣为祝融，生陆终生六子，皆剖析而产，最少者季连，季连之苗裔，鬻熊为周文，武师成王时举文王，武王勤劳之后，嗣得鬻熊，曽孙熊绎，封于荆蛮，胙以子男之田，其地居丹阳，南郡枝江县是也。其后都郢更名曰楚，至五世而熊通，自立为楚武王，武王十九年，鲁隐公立惠王章，八年，西狩获麟，其后六国与秦号七雄，而楚最盛，惠王而下有简声，悼肃宣威怀，顷襄考烈，幽哀负刍，十二王而后秦灭之。
许
姜姓男爵，出自尧四岳，伯夷之后，周武王封其苗裔，文叔于许以续，大岳之嗣，地在頴川许昌县，今许州是也。春秋时，国小而近郑，郑再灭之，以为俘邑，后附楚，楚迁之于城父，又迁之于白羽，又迁之于叶，元公子结之元年，西狩获麟。
秦
嬴姓伯爵，出自颛帝裔孙女，脩子大业生大费，与禹平水土，佐舜调驯鸟兽，赐姓嬴，是为柏翳，柏翳十九世，非子为周孝王主马，汧渭间，马大蕃息，孝王分为附庸，而邑之秦，使续氏嬴，号曰秦嬴，天水陇西县秦亭是也。其后，文公四十四年，鲁隐公立至，悼公十年，西狩获麟后九世，孝公用商鞅以耕战，霸秦，其子惠文君自号为王，至始皇并天下，自立为皇帝，至二世而亡。
蔡
姬姓侯爵，出自周文王子叔度武王克商，封于蔡，其地蔡州上蔡县是也。自叔度至蔡伯荒，荒八世孙考父立为宣侯，宣侯二十八年，鲁隐公立成侯十年，西狩获麟，后三十四年，而楚灭之。
曹
姬姓伯爵，出自文王，子叔振铎，武王克商，封之，其地济隂定陶县是也，叔振铎，生太伯，脾脾后九世桓公，终生即位，终生三十五年，鲁隐公立至，哀公八年，曹伯阳为宋所灭。
北燕
姬姓，伯爵出自周，同姓功臣曰：君奭，佐文武定天下有大功，为周太保，食邑于召，谓之召康公相成王，主自陜以西诸侯，封其子为北燕伯，其地幽州，蓟县是也。召公九世，至燕惠侯，六世孙穆侯之七年，鲁隐即位，献公十二年，西狩获麟，后六世易王立，传王号者，六世至燕王喜，坐太子丹事，为秦所破灭。
莒
嬴姓子爵，出自少昊之后，武王封兹舆，期于莒城，阳莒县是也。莒夷君无諡，而有号自兹舆，期十一世而兹防，始见于春秋，共公庚舆而下微，不复见后，四世而楚灭之。
纪
姜姓侯爵，出自东莞，剧县春秋时，尝娶鲁女，又女为王后，鲁庄公之三年，齐侵之纪季，以酅入于齐，四年，纪侯大去其国。
邾
曹姓子爵出自陆终，第五子晏安之后，武王克商，封其苗裔，曹挟于邾，为附庸，今鲁国邹县是也，鲁隐公之元年，邾仪父克防，盟于蔑，其后数从齐侯，小白尊周，进爵为子，克后九世，桓公革之，二十九年，西狩获麟，邾近鲁而小，后为楚所并。
小邾
曹姓子爵出，自邾挟之，后夷父顔，有功于周，周封其子友于郳，为附庸，春秋时郳黎来，始朝鲁，其地在东海昌虑县东北，郳城是也。齐小白霸，郳君附从，进爵为子，始列诸侯，谓之小邾子。
虞
姬姓公爵，出自太王，子仲雍生季简，季简生叔达，叔达生周章虞仲，及武王克商，求太伯，仲雍之后，得周章已为吴君，别封其弟虞仲于周之北，故夏墟在河东，太阳县自虞仲列为诸侯，十二世有虞公者，贪而无谋，晋献公用荀息计，赂以璧马而取其国。
虢
姬姓，公爵出，自王季子，虢仲文王弟也，仲与虢叔为王卿士，勲在王室，藏于盟府，而文王友爱，二弟谓之二虢，武王克商，封仲于农，陜县东南之虢城，周室东迁，虢公忌父，虢公林父犹为天子之相，鲁僖公五年，晋献公假道于虞以伐虢，灭之，地入于晋。
滕
姬姓侯爵，文王子叔绣之后也，至宣公十七世乃见，春秋后六世，齐灭之。
薛
任姓侯爵，黄帝之后，奚仲封于薛，至献侯始来朝，鲁与诸侯盟防。
春秋大全，列国图説    ， ， ，  苏 ，轼传称武王克商，光有天下，兄弟之国者十有五人，姬姓之国者四十人，爵五品而上三等，公侯百里，伯七十里，子男五十里，不满为附庸，盖千八百国，周室既衰，转相吞灭，数百年间，列国耗尽，春秋之世，见于经传者，总一百二十四国，【；鲁，晋、楚、齐、秦、吴、越、宋、卫、郑、陈、蔡、邾、曹、许、莒、杞、滕、薛，小邾息，随虞北燕，纪、巴、邓、郕、徐、鄫、芮、胡、南燕州梁荀贾，凡祭宿鄅，原，夔、舒、鸠、滑，郯，黄罗邢、魏、霍、郜，鄋瞒向偪阳，韩舒庸焦，杨夷申密耿麇，莱顿沈谷，谭舒防白狄，赖肥鼓戎蛮，唐潞江郧权道，桓、贰，轸，绞；蓼，六遂崇戴，冀温厉项英氏，介，巢，卢，根牟无终，郝，姒；蓐，狄房鲜虞，陆浑桐鄀于余丘，须句颛臾，任葛萧牟鄟极鄣，】蛮荒外域，不在其间，若夫二百四十二年之中，朝防盟，聘围伐灭，入孔子笔之于经，丘明公谷发明于传，至今犹想见其处，今掇取其尤著者，附次于后【，旧图引晋地理志云：见于经传者百七十国，以夏商时，诸侯斟寻过，戈，豕韦之类，并列其间，盖前史误，今以左传汉书春秋纂例参定之】。
<经部,春秋类,春秋大全,列国图説>
钦定四库全书
春秋大全
明 胡广等 撰
二十国年表
周鲁，蔡曹、卫、滕、晋、郑、齐、秦、楚、宋、杞、陈、吴、邾、莒、薛、许，小邾。
<经部,春秋类,春秋大全,二十国年表>
<经部,春秋类,春秋大全,二十国年表>
<经部,春秋类,春秋大全,二十国年表>
<经部,春秋类,春秋大全,二十国年表>
<经部,春秋类,春秋大全,二十国年表>
<经部,春秋类,春秋大全,二十国年表>
<经部,春秋类,春秋大全,二十国年表>
<经部,春秋类,春秋大全,二十国年表>
<经部,春秋类,春秋大全,二十国年表>
<经部,春秋类,春秋大全,二十国年表>
<经部,春秋类,春秋大全,二十国年表>
<经部,春秋类,春秋大全,二十国年表>
<经部,春秋类,春秋大全,二十国年表>
<经部,春秋类,春秋大全,二十国年表>
<经部,春秋类,春秋大全,二十国年表>
<经部,春秋类,春秋大全,二十国年表>
<经部,春秋类,春秋大全,二十国年表>
<经部,春秋类,春秋大全,二十国年表>
<经部,春秋类,春秋大全,二十国年表>
<经部,春秋类,春秋大全,二十国年表>
<经部,春秋类,春秋大全,二十国年表>
<经部,春秋类,春秋大全,二十国年表>
<经部,春秋类,春秋大全,二十国年表>
<经部,春秋类,春秋大全,二十国年表>
<经部,春秋类,春秋大全,二十国年表>
<经部,春秋类,春秋大全,二十国年表>
<经部,春秋类,春秋大全,二十国年表>
<经部,春秋类,春秋大全,二十国年表>
<经部,春秋类,春秋大全,二十国年表>
<经部,春秋类,春秋大全,二十国年表>
<经部,春秋类,春秋大全,二十国年表>
春秋大全年表
<经部,春秋类,春秋大全>
钦定四库全书
春秋大全卷一
明 胡广等 撰
隐公上
公名息姑，姬姓侯爵，自周公子伯禽，始受封传世，二十三而至，隐公摄主国事，在位十一年，諡法不尸其位，曰隐左传，惠公元妃孟子，孟子卒，继室以声子，生隐公，宋武公生仲子，仲子生而有文在其手，曰为鲁夫人，故仲子归于我，生桓公而惠公薨，是以隐公立而奉之，程子曰：夫子之道，既不行于天下，于是因鲁春秋，立百王之大法，平王东迁，在位五十一年，卒不能兴，复先王之业，王道絶矣，孟子曰：王者之迹熄而诗亡，诗亡然后春秋作，适当隐公之初，故始于隐公，孟子曰：王者之迹熄而诗亡，【朱子曰：谓平王东迁，而政教号令，不及于天下也，】诗亡，然后春秋作，今按邶而下，多春秋时诗也，【汪氏曰：诗小序邶击鼓，怨州吁，雄雉匏有苦，叶新台，二子乘舟，鹑之奔奔卫，风氓，皆宣公时，诗鄘定之方中，蝃蝀相防干旄，载驰木，皆文公时，诗郑风将，仲子以下皆庄公以后，诗齐风，南山以下，皆襄公时，诗唐无衣，有枤之杜，晋武公时诗葛生采苓，献公时诗秦黄鸟以下，皆穆公以后，诗陈风墓门，防有鹊巢，乃陈佗及宣公时，诗株林泽陂，灵公时诗曹风蜉蝣，昭公时诗候人下，泉共公时，诗】而谓诗亡然后春秋作，何也？自黍离降为国风，天下无复【，扶又反，】有雅而王者之诗亡矣，春秋作于隐公，适当雅亡之后，又按小雅正月，刺幽王诗也，而曰赫赫宗周，褒姒灭【，胡悦反，】之【，史记幽王娶于申生，太子宜臼，后嬖褒姒，生伯服，褒姒不好笑，幽王为举烽火，诸侯悉至，而无宼褒姒大笑，又黜申后废，宜臼申侯怒，与犬戎攻王，王举烽火，征兵不至，遂杀王骊山下，虏褒姒而去，诸侯乃与申侯立太子宜臼，是为平王】逮，鲁孝公之未幽王已为犬戎所毙，惠公初年，周既东矣，春秋不作于孝公，惠公者，东迁之始，流风遗俗，犹有存者，郑武公入为司徒，善于其职，则犹用贤也，【汪氏曰：据诗郑缁衣小序，】晋侯捍王于艰，锡之秬鬯，则犹有诰命也，王曰：其归视尔师，则诸侯犹来朝，【直遥反，后凡朝廷，朝聘并同】也，【书文侯之命，汝多修扞我于艰，又曰：父义和，其归视尔师，宁尔邦用赉尔，秬鬯一卣，】义和之薨，諡为文侯，则列国犹有请也。【汪氏曰：春秋五等诸侯，死而加諡，臣子皆称公，惟请諡于王，则从其本爵，如蔡桓侯之类，】及平王在位日久，不能自强于政治，【，去声，】弃其九族，葛藟，【力轨反，】有终逺【去声】兄弟之刺【，汪氏曰：诗葛藟，小序王族，刺平王也，周室道衰，弃其九族，焉三章，皆言终逺兄弟】不抚其民，周人有束薪，蒲楚之讥，【诗之水，小序刺平王也，不抚其民而逺屯戍于母家，周人怨思焉一章？曰：杨之水不流束薪，彼其之子，不与我戍申，二章曰：杨之水不流束楚，彼其之子，不与我戍，甫三章曰：杨之水不流束蒲，彼其之子，不与我戍许，朱子传申侯，与犬戎弑幽王，王法必诛，不赦之贼，而平王与臣庶不共戴天之讐也，今平王知有母而不知有父，知其立已为有徳而不知其弑父为可怨，至使复讐讨贼之师，反为报施，酬恩之举，则其忘亲逆理而得罪于天已甚矣，况先王之制，诸侯有故，则方伯连率，以诸侯之师讨之，王室有故，则方伯连率，以诸侯之师救之，天子乡遂之，民供贡赋，卫王室而已，今平王不能行，威令于天下，无以保其母家，乃劳天子之民逺为诸侯戍守，故周人之屯戍者，以非其职，而怨思焉，则其衰懦微弱而得罪于民，又可见矣。呜呼诗亡，然后春秋作，其不以此也哉？】至其晩年失道滋甚，乃以天王之尊下赗诸侯之妾，于是三纲沦九法，斁人望絶矣，【汪氏曰：天子之尊下赗，列国宠妾，则君不能为臣纲，妃妾既紊，则夫不能为妻，纲嫡庶不辨，则父不能为子纲矣。又曰：惠公以妾为妻，而平王反加恩宠，是不知彛伦攸序，而九畴治天下之大法，皆败坏矣，永嘉吕氏曰：使平王有兴衰拨乱之志，则涧洛之周，尚可望其为丰镐之周，今至于四十九年而不克自立，则亦无可望矣。】夫妇人伦之本，朝廷风化之原平王子母适冡，正后亲遭褒姒之难，废黜播迁，而宗国颠覆，亦可省矣。又不是惩而赗人宠妾，是拔本塞原，自灭之也，春秋于此，葢有不得已焉耳！托始乎隐，不亦深切着明也哉！【范氏曰：平王东迁，周室微弱，天下荡荡，王道尽矣！孔子列黍离于国风，所以明其不能复雅，于时则接乎隐公，故因兹托始而修春秋，明黜陟着劝戒，成天下之事业，定天下之邪正，信不易之宏轨，百王之通典也。孙氏曰：春秋之始于隐公者，非他，以平王之所终也，平既不王，东迁之后，周室微弱，诸侯强大朝觐，不修贡赋不举，号令无所束，赏罚无所加，壊法易纪变礼，乱乐弑君，戕父攘国窃号，在在有之，征伐四出，荡然不禁天下之政，中国之事，皆诸侯分裂之，天子庸暗，歴孝逾惠，莫能中兴，播荡陵夷，逮隐而死，雅诗不复作，天下无复有王矣！故诗至黍离而降书至，文侯之命而絶春秋乃作，自隐公始也，○汪氏曰文定言，春秋始于平王逺宗孟氏近本程子其説为有据依，而诸儒正大之论，悉与之合，或者乃以春秋不始于平王，而始于桓王，且谓繻葛之败，春秋所以始，若是，则春秋当始于桓公而不始于隐公矣，】。
周 文武开基，始都丰镐，幽厉板荡，平王东迁洛阳，尽举故都而弃之，秦所谓东周也，于是王室微弱，至平王四十九年而入，春秋鲁隐公三年，平王崩，桓王立。
郑 姬姓伯爵，自桓公始受封周厉王之子，宣王之弟也，传世武公，庄公，庄公元年，封弟段于京，二十二年，克段于鄢，入春秋。
齐 ，姜姓侯爵，自太公相武王，定殷受封于齐，受命专征，侯伯，传世十三至，僖公九年，入春秋。
宋 子姓公爵，周武王定殷邦，封微子启于宋，以奉殷祀，传世十四，至穆公七年，入春秋鲁隐公三年，穆公卒，弟殇公与夷立。
晋 ，姬姓侯爵，自唐叔始受封，传世十一而至，昭侯，昭侯封文侯之弟成师于曲沃，晋始乱，分为二，以翼曲沃，别之。
翼 ，昭侯之后，传孝侯，鄂侯，鄂侯二年，入春秋，隐公五年，曲沃伐翼，翼侯奔随，王命虢公立鄂侯之子光于翼，是为哀侯，隐六年，晋逆晋侯于随纳诸鄂，谓之鄂侯。
曲沃 成师之后，传曲沃庄伯曲沃庄伯之十一年十一月，鲁隐公之元年正月也，葢用夏正，建寅之月为岁首，不惟改元，又改厯矣，隐公七年，曲沃庄伯卒，子称代立，是为曲沃武公。
卫 ，姬姓侯爵，自康叔始受封，传世十三至，桓公十三年，入春秋鲁隐公四年，卫州吁弑，桓公自立冬杀州吁，宣公晋立。
蔡 ，姬姓侯爵，蔡叔之子，蔡仲率德改行，成王复封于蔡，传世十三至，宣公二十八年，入春秋鲁隐公八年，宣公卒，子桓侯封人立。
曹 姬姓伯爵，自曹叔振铎，始受封传世，十二至桓公。
终生三十五年入春秋
滕 ，姬姓侯爵，至鲁隐公七年，见滕侯卒，其后称子葢。
为时王所黜
陈 ，妫姓侯爵，舜之后，自胡公始受封传世，十二至桓。
公二十三年入春秋
 ，姒姓侯爵，夏禹之后，自东楼公始受封传五世至武公，十二年，入春秋，鲁庄公二十七年，书杞伯来朝，葢为时王所黜，其后又称子余详见僖公元年。
薛 ，任姓侯爵，至鲁隐公，十一年见来朝，庄公三十一年书，薛伯卒，葢为时王所黜，其后至昭公三十四年见葬薛献公。
莒 已姓子爵至鲁文公十八年见庶其
邾 ，曹姓附庸国，自仪父入春秋后为子，至鲁庄公十。
六年书邾子克卒
许 姜姓，太岳之后，至鲁隐公十一年，见许，庄公及许叔，鲁桓公十五年，叔入于许，即鲁僖公四年，许男新臣卒，葬许穆公也。
小邾 曹姓，颛顼之后，鲁庄公五年，书郳黎来来朝，葢附庸而未爵命，其后数从齐桓公尊王室，王命为诸侯，至鲁僖公七年始书，小邾子。
楚 芊姓子爵，自熊绎始受封，八世至熊渠，立其长子康为句亶王，中子红为鄂王，少子执疵为越章王，此僭王之始也，又八世至熊仪，是为若敖，又二世至熊眴，是为蚡冐，又一世熊通，是谓楚武王，武王十九年，入春秋。
秦 ，嬴姓伯爵，颛帝之后也，殷有蜚亷周有造父，周孝王使非子畜马蕃息，分土为附庸，邑之秦六世至襄公将兵救周逮，平王东迁，有功，封为诸侯，襄公卒，文公立，文公四十四年，是为隐公元年又六世至穆公，任好十五年，鲁僖公十五年，始见春秋。
吴 姬姓子爵，自太伯居吴，五世至周章，而武王克殷，因封之吴，又十四世至寿梦，而吴始益大称王，鲁成公七年，始见春秋。
越 ，其先禹之苗裔，少康之庶子也，封于防，稽以奉禹，祀后二十余世，至于允常，鲁昭公五年，偕楚伐吴，始见于春秋，允常与阖庐战而相怨伐，定公十四年，允常卒，子句践立，是为越王，是年，吴伐越，越败之于檇李。
【已周平王四未十九年】元年，【齐僖公禄父九年，晋鄂侯郄二年，曲沃庄伯鱓，十一年，卫桓公完，十三年，蔡宣公考父二十八年，郑庄公寤生，二十二年，曹桓公终生三十五年，陈桓公鲍二十三年，杞武公二十九年，宋穆公和七年，秦文公四十四年，楚武王熊通，十九年，○公羊传元年者何？君之始年也，】。
即位之一年，必称元年者，明人君之用也，大哉乾元，万物资始，天之用也，至哉坤元，万物资生，地之用也，【朱子曰：元，大也，始也，乾元，天德之大始，故万物之生，皆资之以为始也；始者气之始生者形之始，万物资干以始，而有气资，坤以生而有形，】成位乎其中，则与天地参，故体元者，人君之职而调元者，宰相之事，【胡氏曰：人君先正其心，知行仁政，然后能体元矣，人臣知格君心之非，则一正君而国定，此调元之效也。】元即仁也；仁，人心也，【朱子曰：元者，仁也；仁，人心也，固有此理，然不知仁如何却唤做元，如程子曰：天下之理，原其所自，未有不善，易传曰：成而后有败，败非先成者也，得而后有失，非得何以有失也，便説得有根源，】春秋深明其用，当自贵者始，故治【平声，】国先正其心，以正朝廷，与百官而逺近莫不壹于正矣，【董子曰：春秋谓一为元之意，一者万物之所从始也，元者辞之，所谓大也，谓一为元者，视大始而欲正本也，春秋深探其本，而反自贵者始，故为人君者，正心以正朝廷，正朝廷以正百官，正百官以正万民，正万民以正四方，四方正逺近莫不壹于正，而亡有邪气奸其间者，是以隂阳调而风雨时，羣生和而万民殖，五谷熟而草木，茂诸福之物，莫不毕至，而王道终矣，】春秋立文，兼述作按舜典纪元日商，训称元祀，此经书元年，所谓祖二帝明三王述而不作者也，【五峯，胡氏曰：首年之义，恐不可泥于一説诸侯奉天子正朔，便是一统之义，有事于天子之国，必用天子之年，其国史纪政必自用，其年不可乱也，圣人于元上见义，若诸侯无元，则亦不成为君矣，如元亨利贞，乾坤四德，在他卦亦有之，不可谓乾坤方得有他，卦不有也，此可以释惟王者改元之説矣】正次王王次，春乃立法创制，裁自圣心，无所述于人者，非史策之旧文矣，【汪氏曰：前此虞夏商周之书，书时不系月书，月不冠时，惟春秋书春王正月】。
春王正月
【左传春王正月，不书即位，摄也。公羊传春者何？周岁之始也。王者孰谓？谓文王也，曷为先言王而后言正月？王正月也，何言乎王正月，大一统也，公何以不言即位，成公意也，何成乎公之意？公将平国而反之桓，曷为反之桓？桓防而贵，隐长而卑，其为尊卑也微，国人莫知，隐长又贤，诸大夫板隐而立之，隐于是焉而辞立，则未知桓之将必得立也。且如桓立，则恐诸大夫之不能相防君也，故凡隐之立，为桓立也，隐长又贤，何以不宜立？立适以长不以贤，立子以贵不以长，桓何以贵？母贵也，母贵则子何以贵？子以母贵，母以子贵，谷梁传虽无事，必举正月，谨始也，公何以不言即位，成公志也，焉成之，言君之不取为公也；君之不取为公，何也？将以让桓也，让桓正乎？曰：不正，春秋成人之美，不成人之恶，隐不正而成之，何也？将以恶桓也，其恶桓，何也？隐将让而桓弑之，则桓恶矣，桓弑而隐，让则隐善矣，善则其不正焉，何也？春秋贵义而不贵惠，信道而不信邪？孝子父之美，不父之恶，先君之欲与桓，非正也，邪也；虽然，既胜其邪心以与隐矣。已探先君之邪志，而遂以与桓，则是成父之恶也，兄弟，天伦也，为子受之，父为诸侯受之，君已废，天伦而忘君父，以行小惠，曰小道也，若隐者，可谓轻千乘之国，蹈道则未也，程子曰：春，天时正月，王正书春王正月，示人君当上奉天时，下承王正云尔，董仲舒所谓道之大原出于天，求端于天是也。尧之大政所先者，钦若昊天，兹可见矣。王者所行，必本于天，以正天下，而下之，奉王正者，乃所以事天也，明此义，则知王与天同大而人道立矣，周正月，非春也，假天时以立义耳，平王之时，玉道絶矣，春秋，假周以正王法，故书曰春王正月，然后是非，褒贬二百四十二年之事，皆天理也，隐不书即位，明大法于始也，诸侯之立，必由王命，隐公自立，故不书即位，不与其为君也，法既立矣，诸公或书或不书，义各不同，既不受命于天子，以先君之命而继世者，则正其始，文成襄昭哀是也。继世者，既非王命，又非先君之命，不书即位，不正其始也，庄闵僖是也，桓宣定之书，即位桓弑君，而立宣受弑，贼之立定，为逐君者所立，皆无王无君，何命之受？故书其自即位也，定之比宣，则又有间矣，或问：春秋书王如何？曰：圣人以王道作经，故书王问，杜预以谓周王如何？曰：圣人假周王以见意，又问：汉儒以谓王加正月上是正朔，出于天子，如何？曰：此乃自然之理，不书春王正月，将如何书？此汉儒之惑也，杜氏曰：不言一年一月，欲人君体元以居正也，何氏曰：元者，气之始，春者四时之始，王者受命之始，正月者，政教之始，即位者，一国之始，春秋以元之始，正天之端，以天之端，正王之政，以王之政，正诸侯之即位，以诸侯之即位，正竟内之治，诸侯不上，奉王之政，则不得即位，故先言正月而后言，即位，政不由王出，则不得为政，故先言王而后言正月？王者不承天，以制号令则无法，故先言春而后言，王夫不深正其元，则不能成其化，故先言元而后言春，王者天人之大本也，朱子曰：春秋王朔事，比以书考之，皆着月不着，时疑古史记事，例只如此，至孔子作春秋，然后以天时加王月以明上奉天时，下正王朔之义而加春于建子之月，则行夏时之意亦在其中，又曰：刘质夫以春字为夫子所加，但鲁史本谓之春秋？则似元有此字】。
按左氏曰：王周正月，周人以建子为岁首，【汪氏曰：诗豳风一之日，二之日，皆以子月起数，十月蟋蟀，下继以曰：为改岁唐风，蟋蟀在堂，乃九月之候，而曰岁聿云，莫是以子月为岁首，周礼，凡言正月，指子月，岁终指丑，月正岁指寅，月州长正月属民读法，正岁，读法如初言，初则正月，居先可知矣。若以寅为正月，不当又有正岁也，左传，僖五年正月，日南至，礼记正月日至，皆以子月为正，】则冬十有一月是也。前乎周者，以丑为正，其书始即位，曰惟元祀，十有二月，则知月不易也，【茅堂，胡氏曰：按啇书，惟元祀十有二月，伊尹奉嗣王祗见厥祖，此即位而朝庙也，惟三祀十有二月朔，伊尹奉嗣王归于亳，此自相而复辟也，其在岁首明矣，而曰十二月，是商人虽以建丑为正而不改，夏之月也，】后乎周者，以亥为正，其书始建国曰：元年冬十月，则知时不易也，【茅堂，胡氏曰：按史记，秦始皇三十一年十二月，改腊曰嘉平，汉初承秦，未改正朔，每岁之首，必书，某年冬十月，是秦，汉虽以建亥为正而不改，夏之月也，】建子非春亦明矣。乃以夏时冠【去声，】周月，何哉？圣人语【去声，】顔回以为邦，则曰行夏之时，作春秋，以经世则曰春王正月，此见诸行事之验也。或曰：非天子不议礼，仲尼有圣德，无其位而改正朔，可乎？曰：有是言也，不曰春秋，天子之事乎？以夏时冠月，垂法后世，以周正纪事【，朱子曰：周正之説孟子所谓七八月，乃今之五六月，所谓十一月十二月，乃今之九月十月，是周人固已改月矣，但天时不可改，故书云秋大熟，未获此，即正是今时之秋，葢非酉戌之月，则未有以见夫岁之大熟，而未获也，以此考之，今春秋月数，乃鲁史之旧文，而四时之序，则孔子之微意，伊川所谓假天时以立义者，正谓此也。若谓周人初不改月，则未有明据，故文定只以商，秦二事为证，以彼之博洽，精勤所取，犹止于此，则无他可考，必矣！今乃欲以十月陨霜之异，证之恐未足以为不改，月之验也。葢陨霜，在今之十月，则不足怪，在周之十月，则为异矣，又何必史书？八月，然后为异哉！况鲁史不传，无以必知其然，不若只以孟子尚书为据之，明且审也，又曰：文定春秋説夫子以夏时冠月，以周正纪事，谓如公即位，依旧是十一月，只是孔子改正作春正月，某便不敢信，据今周礼有正月，有正岁，则周实是元改作春正月，夫子所谓行夏之时，只是为他不】【，顺欲改从建寅，如孟子説七八月之间旱，这断然是五六月十一月，徒杠成，十二月舆梁成，这分明是九】【月，十月，若直是十一月十二月，时寒自过了，何用更造桥梁，古人只是寒时造桥度人，若暖时，又只是教人自从水里过庐陵，李氏曰：按前汉律厯志周师初发，以殷十一月戊子，亥月后三日得周正，辛卯朔，子】【，月明日壬辰至戊午二十八日，渡孟津，明日己未冬至，正月二十九日庚申二月朔丑，月四日癸亥至牧，】【野，此与武成泰誓日月时皆合，亦足以见周自武王灭商之日，即改月而史，就书为春也，可堂吴氏曰：夏】【承唐虞，皆以寅月为岁首，而谓之正月，始春终冬，四时具为一年，商革夏命，以丑月为岁首，仍谓之十二】，【月而未尝改月，周革殷命，以子月为岁首，不特改月而又改时，以齐其年，泰誓云：惟十有三年春，大防孟】【津，武成云，惟一月壬辰，旁死魄，戊午，师逾孟津，春即一月，一月即子，月也，春秋所书之春，即夏之，仲冬正月，即夏之十一月也，汪氏曰文定，以谓鲁史本书，十一月，孔子改作春正月，朱子云：某不敢信，窃疑鲁史名以春秋则似元书曰春正月，是周厯已改子丑，月为春也，礼记称季夏六月，以禘礼祀周公，又引孟献子言，七月日至，可以有事于祖，而曰：七月之禘，献子为之，据此则是以建已之月为季夏矣，前汉书律厯志武王伐纣之岁，周正月辛卯朔，合辰在斗前一度，戊午，渡孟津，明日己未冬至，是岁大寒中，在周二月己丑晦，外传伶州鸠，言武王伐殷之日，岁在鹑火，月在天驷，日在析木之津，辰在斗柄，星在天鼋，以唐厯遡而上之日月星宿，无一不合，则泰誓之春，即武成之，一月明矣，后汉陈宠传谓周以子月为春，商以丑月为春，葢因周厯以建子为春，而遂言商亦改时也。孔氏正义以为月改春自移春，非王所改，似亦臆度之辞，近世之论有主，建寅而未改，月者考之，春秋所书，灾异及日食交限则不合，又有谓周虽改月数而不改，夏时春秋四时之序，皆鲁厯所更然，夫子之时，犹存告朔之饩羊，则鲁实承周之正朔，未尝改厯后世所称鲁厯又谓之春秋？厯特因春秋而逆推之耳，或又谓周以子月为岁首，而春秋以寅月为正月，每年截子丑，月事移在前一年，如此，则真事与月差两月矣，先儒以此为千百年不决之论，姑记此以俟来哲，】示无其位，不敢自专也，其防微矣，加王于正者，公羊言大一统也，【何氏曰统者，总系之辞，王者受命改制，布政施教于天下，自公侯至于庶人，自山川至于草木昆虫，莫不一系于正月，宋氏曰：周室虽衰，天命未改，普天率土，一草一木，皆周也，春秋之作率天下，以尊周室，正月，系王示周家天命未改，孙氏曰：欲治其末者必端其本，严其终者，必正其始元年书王所以端本也，正月，所以正始也。其本既端，其始既正，然后以大中之法从而诛赏之，东莱吕氏曰：尧授舜，正月上日，受终于文祖，舜授禹，正月朔旦，受命于神宗，书载舜禹受命之始，正月之外，未尝复加一辞也，春秋乐道尧，舜之道，而以王冠正月，其书法与典谟不类，是独何与天下皆知有帝故虞之正月，不冠以帝天下，皆知有王，故夏之正月不冠，以王大纲，已举大法已明，苟复加一辞，则为赘矣，春秋之时，人欲肆天理灭，泯泯棼棼，瞀乱昏惑，夫子不得已而标王之一字，出诸正月之上，然后天下知自隐，至哀二百四十二年之间，予夺褒贬，无非王道之流行，自岁首至，岁穷三百六旬之间，视听食息，无非王道之发见，向若夫子不笔之于经，则人虽终日不离王道之内，习不察行不着，亦不知王之为王矣，呜呼！夫子虽欲如书之无言，岂可得哉？庐陵李氏曰：无事书春王正月者二十四，自隐元年始书，夏四月者十有一，自桓九年始书，秋七月者十七，自隐六年始书，冬十月者十一，自桓元年始庄二十二年书，夏五月，葢本有事而阙之也，】国君，逾年改元，必行告庙之礼，国史主记时政必书，即位之事，而隐公阙焉，是仲尼削之也，【茅堂，胡氏曰：即位大事也，国史必书之隐，庄闵僖四公，不书即位，此圣人削而不书，正父子君臣之大伦也。东莱吕氏曰：夫子因鲁史而作春秋，昔无今有者，皆夫子所笔，昔有今无者，皆春秋所削也，夫子之笔始于书，王夫子之削，始于不书即位，始笔始削，葢有大义存焉，説者论隐公之不书即位，或以为摄，或以为逊，或以为不举，践祚之礼，或以为不明，嫡庶之分信，如是，则春秋所辨者特鲁国之是非隐公之得失耳，呜呼！春秋万世之书也，一鲁国之是非，一隐公之得失，岂大义之所存哉？虽使隐公果非摄果非逊果行，践祚之礼，果正嫡庶之分，春秋亦将不书即位焉，是何也？治纲者目在所，后治源者，流非所先，子受命于父，臣受命于君，诸侯受命于天子，此天地之常经，春秋之宏纲大原也，自周失政，诸侯私其土，专其封，父终子袭，莫知受命于天子，故春秋首夺隐公之即位，使万世之为子，为臣为诸侯者，咸知身非已有，爵非已有国，非已有三纲得存，五品得叙，皆夫子一削之力也，彼鲁国隐公之故，特万目之一目，众流之一流耳，岂足以尽春秋之大义哉？或曰，春秋十二公之即位，皆非受命于天子者，盍皆削之可也，何为有书？有不书曰：夫子首削隐公之即位，端本正始大义，既已明矣，十二公虽均，不受命于天子，然罪有轻重，情有浅深，锱铢不辨则非，子思所谓文理密察，足以有别者也，故曰：致广大而尽精微】，古者诸侯继世袭封，则内必有所承，爵位土田，受之天子，则上必有所禀，内不承，国于先君，【汪氏曰：惠公之存也，未立为世子，将没，又无遗命，】上不禀命于天子，【汪氏曰：惠公之薨，未甞，遣使告于京师，隐公丧毕，又未尝朝于天子，】诸大夫扳【普顔反，】巳以立，而遂立焉，是与争乱，造端而簒弑所由起也，春秋首绌，【与黜同，】隐公以明大法，父子君臣之伦正矣，【茅堂，胡氏曰：誓于天子，然后为世子，命于天王，然后为诸侯，不受命而立者，大司马之所治也，文成襄昭哀，五公之书，即位特别于隐庄，闵僖之内外，并无所承者尔，非春秋与其不禀命于王，而得即位也，頴氏曰：鲁十二公，国史尽书即位，仲尼修之乃有所不书，其説是也。明王在上，天下诸侯无不敬，君父之命而立者，假若有之，大司马必施，九伐之法矣，唐自中叶以后，藩镇有不请命，自立者，遇宪宗裴度则皆讨平之，况先王之世耶？张氏曰：诸侯之有国，必受天子与先君之命，则其有是国而治民也，其身正而可以正国人矣，苟或不然，守天子之土而无天王之命守宗庙之典籍而不出于先君之传付是二者，一或阙焉，君子有所不居，今隐公两皆无之，春秋假鲁史以立法而先君之罪，有难显言者，故不书即位，谨严以示贬，○龟山，杨氏曰：天子崩，嗣子为君，则朝诸侯，布命于明堂，此即位之礼也。康王之诰是已，天子有天下，诸侯有一国，小大虽殊，其所以承宗庙之，重则同耳，以天子之事考之，则诸侯继世为君者，其亦若此欤？故春秋于诸公，所以书即位也，然隐庄闵僖，不书即位，何也？谷梁曰继弑君，不书即位，正也，继弑君，而行即位，是与闻乎弑也，此説是已葢寝苫枕干，终身不仕，而耻雠之不复者，臣子之事也，况先君不以其道终而嗣子，遽可以行即位乎此，不书即位，所以为正也，然隐非继弑君，而亦不书，何也？以三传考之，皆谓有让，桓之志则不书即位者，葢所以成公志也，古者君薨而世子生，则百官总已以听，冡宰隐之不敢为公也；盍亦有冡宰之事乎？奚必践南面而称公也，不知出此，而徒谓有让桓之志，则其贻祸也。不亦宜乎？夫礼，诸侯一娶而九女，元妃卒，则次妃亦行内事而已，未闻有再娶之礼也。用是言之，则仲子非夫人桓公非嫡子隐，何为而不敢为公也；然则寪氏之祸，隐实为之也。隐之不即位，其失逺矣故春秋着之，其有旨哉！○勉斋，黄氏曰：隐桓之事，公羊，左氏以隐为是，谷梁以隐为非，左氏以隐之，让为贤君，让固美德，不义之让，与让而自立，皆不得为贤，公羊又创为立子以贵之説以实之惠，公既有元妃矣，则其他皆不得为嫡，仲子何贵之有？故公羊左氏之説皆未得为当，惟谷梁之説以为春秋贵义不贵惠，信道不信邪？乃为正论，但谓惠公能胜其邪心而与隐，则恐未必然，既以手文而立，仲子为夫人矣，又岂肯立隐以为世子乎？此乃惠公殁，诸大夫扳隐而立之，非惠公意也，非惠公意，则当如夷齐之事，乃为得其正也，若隐者葢义利，交战于胷中而不能自决，贪实利而慕虚名，是以不免于弑也，刘氏曰：公羊言，王者孰谓？谓文王也，非也，春秋者，王政之本，故假王以正万事，置之春正月之间，明天子，受命于天，诸侯受命于君也，庐陵李氏曰：公羊所谓诸大夫扳隐而立之之説则是而母以子贵，子以母贵之説非谷梁责隐公探先君之邪？志以与桓，则是然又不知隐公之立，亦非父命也，】。
三月，公及邾仪父盟于蔑【，父音甫，凡人名地名放此，蔑莫结反，凡书，邾公并作，邾娄蔑公谷并作眛】。
【此私盟之始，左传邾子克也，未王命，故不书爵，曰仪父，贵之也，公摄位而欲求好于邾，故为蔑之盟，公羊传及者何？与也？防及暨皆与也，曷为或言防或言及，或言暨防犹最也，及犹汲汲也，暨犹暨暨也，及我欲之，暨不得已也，仪父者何？邾娄之君也，何以名字也，曷为称字？褒之也，曷为褒之？为其与公盟也，与公盟者众矣，曷为独褒乎此？因其可褒而褒之，此其为可褒奈何？渐进也？眛者何？地期也？谷梁传及者何？内为志焉尔？仪：字也，父犹傅也，男子之美称也，其不言邾子，何也？邾之上古微，未爵命于周也，不日，其盟渝也；眛，地名也，程子曰：盟誓以结信，出于人情，先王所不禁也，后世屡盟而不信，则罪也，诸侯交相盟誓，乱世之事也，凡盟内为主，称及外为主，称会在鲁地，虽外为主，亦称及彼来而及之也，两国以上则称防，彼盟而徃防之也，邾附庸国，邾子克，字仪父，附庸之君，称字同王臣也，夷狄则称名，降中国也，】。
鲁侯爵，而其君称公，此臣子之词【何氏？曰：鲁称公者，臣子心所欲尊号其君父公者，五等之爵，最尊，张氏曰：夫子鲁人也，书他国诸侯侵伐盟，防则从其本爵，而鲁独书，公葢父母之邦，先祖之所逮事，从臣子所称之爵，所以崇敬也，】春秋从周之文，而不革者也，【汪氏曰聘礼，大射仪燕礼，五等诸侯皆称公，而公食大夫礼，又以名篇，则谓君为公，周之制也，茅堂，胡氏曰：凡称公者有定名，有虚位，天子三公称公，王者之后称公，此定名也，鲁侯称公，其子称公子，其孙称公孙诸伯，子：男，亦皆称公，此虚位也，定名辨等，列之实虚位，达臣下之情定名，礼之质，虚位礼之文，问：宋本公爵，其余僭称公者，皆贬从本爵，而鲁独不降称，何也？贬其僭称当也。其死则又降而称卒，从大夫之礼，惟鲁仍称薨，至于其间有书葬者，则又称公，何也？曰：春秋鲁史也，仲尼于鲁，事有君臣之义，故内外异辞，邦君之薨，虽齐，晋，大国皆书卒，以其不命于天王，而私自立，正其名也，及其既葬，虽邾薛小邦皆称公，以其不请于天王而私自諡，着其僭也，鲁侯皆称公，卒事而系諡，亦称公者，乃臣子之敬，词春秋从周之文，而不革者也，然特称葬我君以别之，其书法亦谨矣，据此内辞，则周公追王之礼，虽古无有，而春秋葢取之也。据此外辞，则仲尼不使门人为臣，是谓以身为度，而曽子易箦，必以正终者，乃传春秋之法矣，】我所欲，曰及【，张氏曰：凡防盟侵伐，内为主书及外为主书防，所以别首从而谨善恶之首也，夫结好息民，固有国之当然，而杀牲要神，则非为人上者相与讲信，脩睦之道，故书公及以讥之，】邾者，鲁之附庸，仪父其君之字也，【孙氏曰：附庸之君，未得列于诸侯，故书字以别之，汪氏曰：黎氏以仪父为名，且谓：字必取于名，仪父无取于克，然周有王子克楚，有鬭克皆以子仪为字，则仪父为字可知，】何以称字？中国之附庸也，【汪氏曰：邾仪父萧叔皆称字，】王朝大夫，例称字列国之命大夫，例称字，诸侯之兄弟，例称字【，王氏曰：王朝大夫，南季，仍叔家父荣叔之类，列国大夫，鲁单伯陈女叔，郑祭仲诸侯之兄弟，公弟叔肹许説蔡叔蔡季，纪季之类是也。】中国之附庸，例称字，其常也，圣人按是非定褒贬，则有例当称字，或黜而书名，【汪氏曰秦鍼宋辰之类，】例当称人，或进而书字，【汪氏曰：王人子突之类，】其变也，常者道之正，变者道之中，【茅堂，胡氏曰：春秋王朝，公卿与外诸侯则称爵，王朝大夫，与诸侯大夫之命于天子者，及中国之附庸，诸侯之兄弟，则称字上士，中士与诸侯自命之，大夫及外裔之附庸，诸侯兄弟以属通者，则称名下士，与小国之大夫，则称人胡氏曰：春秋大夫，非王命为正卿者，姓氏不登于史册，】春秋大义，公天下以讲，信修睦为事，而刑牲歃血，要质【与劕同】，鬼神【孔氏曰：盟者，杀牲歃血，告誓于神，若有背违令，神加殃，如此牲也，先凿地为方，坎杀牲于坎上，割牲左耳，盛以珠盘，又取血盛以玉，敦用血为盟，书成，乃歃血读书，郑氏曰：盟辞书于策，读其书，以告神坎，其牲加书于上而埋之，】则非所贵也，故盟有弗获，巳者【汪氏曰：诸侯相仇怨，不得已而为盟，以释之，】而汲汲欲焉，【汪氏曰：书及则非不得已而盟，实隐公欲之，有汲汲之意，】恶【乌故反，】隐公之私也，【朱子曰：如蔑之书，而私盟之罪，自见髙氏曰隐自谓为桓而立内，虑国人之不已，悦外惧，属国之不巳从而邾以附庸，未通和好，故与邾首结私盟，夫盟者，嘉礼也，非在丧者所可行也，东莱吕氏曰：此春秋见于行事之始也，义不胜，而私交焉，信不足而盟诅焉，是固春秋之所贬，然圣人之意，非可以两端蔽之也，隐公即位，于今三月，国人仰首望维新之政，意者必将创业垂统，以大正于鲁，顾乃汲汲然结好，于附庸之邾，其本既隳其志，既狭，其示人者既不广矣，隐公岂以初政先务无若盟，邾之急耶？则王命废壅窃位，专土而不能讨也，嫡妾混殽，基祸产乱而不能辨也，国柄下移，擅兴专决，而不能收也，一国大纲，三者，实系释此，不图而邾娄，疥癣之是忧，首尾倒置，规模衰削逺近安得不解体，奸雄，安得不窥伺哉？钟巫之难，未必不兆于盟，蔑之日也。此圣人所以警后世人君正始之大义也，伊尹有言曰：今王嗣厥徳罔不在初，立爱惟亲，立敬惟长，始于家邦，终于四海，隐公其亦未见此论耶？】或言褒其首与公盟，而书字失之矣，【刘氏曰：凡记防盟于王法，所不得为者，皆贬也，若以初入春秋结信于鲁，故得贵之，则桓十七年盟趡，又何为乎？永嘉吕氏曰：谷梁云不日，其盟渝也，谓七年，伐邾也，然则所书日盟者，皆不渝乎？家氏曰：春秋之盟有二，有公天下而为之盟者，有私一国，而为之盟者，齐桓，晋文合诸侯，奬王室，是虽衰世之事，圣人犹或与之，为其近于公也，若春秋初年，诸侯自相为盟，各为其私计，则春秋之所恶，于蔑以后于蔇，以前皆盟之私者甚，而党簒朋凶，怙恶济虐，复要鬼神以为之盟誓，是谓天地神明而可以邪辞干也，此盟之尤无忌惮者也，公及邾仪父盟于蔑讥也，不惟讥盟，讥其始即位，而为此盟也，国君继世之初，上而尊天子，下而交邻国，抚百姓，岂无他事，而隐公即位未几，惟此为先务，春秋之书之示，非所宜先也，凡诸侯自相为盟，各去其国者，两相下之义也。迨桓文之兴，其权力足以号召诸侯，亦不敢盟于国都，而必以其地者惧其拟于王耳，汪氏曰：书盟一百九，于蔑为春秋之始，句绎为春秋之终，隐公屈礼而求好，二桓取地而要言，皆鲁人汲汲，非邾之意也。后七年，隐公兴伐邾之师，哀公有入邾之役，盟岂足信哉！庐陵李氏曰：鲁邾之盟，五蔑趡犹出于公祲祥，拔句绎，皆出于大夫，此世变也，】附録【左传，夏四月，费伯帅师城郎，不书，非公命也，】。
夏五月郑伯克段于鄢
【左传？初，郑武公娶于申，曰武姜，生庄公及共叔段，庄公寤生，惊姜氏，故名曰寤生，遂恶之，爱共叔段，欲立之，亟请于武公，公弗许，及庄公即位，为之请制，公曰：制，岩邑也，虢叔死焉，佗邑唯命，请京使居之，谓之京城大叔，祭仲曰：都城过百雉，国之害也，先王之制，大都不过参国之一，中五之一，小九之一，今京不度，非制也，君将不堪，公曰：姜氏欲之，焉辟害，对曰：姜氏何厌之有？不如早为之所，无使滋蔓，蔓，难图也，蔓草犹不可除，况君之宠弟乎？公曰：多行不义，必自毙，子姑待之，既而大叔命西鄙，北鄙贰于已，公子吕曰：国不堪贰，君将若之何？欲与大叔，臣请事之；若弗与，则请除之，无生民心，公曰：无庸，将自及大叔又收贰以为已邑，至于廪延，子封曰：可矣，厚将得众，公曰：不义不昵，厚将崩，大叔完聚，缮甲兵，具卒乘，将袭郑，夫人将启之，公闻其期，曰：可矣，命子封帅车二百乘以伐京，京叛大叔段，段入于鄢，公伐诸鄢，五月辛丑，大叔出奔，共书曰：郑伯克段于鄢，段不弟，故不言弟，如二君，故曰克；称郑伯，讥失教也，谓之郑志，不言出奔，难之也，遂寘姜氏于城頴，而誓之曰：不及黄泉，无相见也。既而悔之，頴考叔为頴谷封人闻之，有献于公，公赐之食，食舍肉，公问之，对曰：小人有母，皆尝小人之食矣，未尝君之羮，请以遗之，公曰：尔有母遗，繄我独无頴，考叔曰：敢问何谓也？公语之故，且告之悔，对曰：君何患焉？若阙地及泉，隧而相见，其谁曰不然？公从之，公入而赋天隧之中，其乐也融融！姜出而赋：大隧之外，其乐也泄泄！遂为母子如初，君子曰：頴考叔，纯孝也，爱其母，施及庄公，诗曰：孝子不匮，永锡尔类，其是之谓乎！公羊传克之者，何杀之也？杀之则曷为谓之克？大郑伯之恶也，曷为大郑伯之恶，母欲立之，已杀之，如勿与而已矣，段者何？郑伯之弟也，何以不称弟？当国也，其地何？当国也？齐人杀无知，何以不地？在内也，在内虽当国，不地也不当国，虽在外亦不地也。谷梁传克者何？能也？何能也？能杀也，何以不言杀？见段之有徒众也；段，郑伯弟也，何以知其为弟也？杀世子母弟目君，以其目君，知其为弟也？段弟也，而弗谓弟公子也，而弗谓公子贬之也，段失子弟之道矣，贱段而甚郑伯也，何甚乎郑伯？甚郑伯之处心积虑，成于杀也，于鄢逺也犹曰取之其母之懐中而杀之云尔，甚之也，然则为郑伯者，宜奈何？缓追逸贼，亲亲之道也，程子曰：书曰：郑伯克段于鄢，郑伯失为君之道，无兄弟之义，故称郑伯而不言，弟克胜也言胜皆弟之强使之强，所以致其恶也。不书奔义，不系于奔也，】用兵，大事也，必君臣合谋而后动，则当称国命，公子吕为主帅，则当称将出，车二百乘，则当称师三者，咸无称焉。而专目郑伯，是罪之在伯也，【陆氏曰：凡君讨其臣，但称国郑伯，养成其恶，故特称郑伯，陈氏曰：讥不在其臣子也，张氏曰：春秋于诸侯之国事则称国，言君与大臣共图之也，于其君之父子兄弟，出入诛杀之事而称君，着其君之志也，勉斋黄氏曰：郑庄公无孝友之诚心，又不明于予夺之大义，故勉强以徇，其母而处心积虑，以杀其弟也，使有孝友之诚心，而又明于予夺之大义，则必能委曲顺承，而区处得宜，如舜之于象也，】犹以为未足，又书曰：克段于鄢，克者力胜之词，【陈氏曰：克之，为言胜也，以千乘之国胜，其弟云尔，庐陵李氏曰：此书克与弗克纳二，克字正相对，故谷梁以此为大，郑伯之恶，彼为大，其弗克纳，】不称弟，路人也，【陈氏曰：先君之子称公子，有谓称弟若簒，若争国也，而后但名之如卫州，吁，陈佗之类，庐陵李氏曰：春秋弑世子母弟，直称君者，甚之也，与晋侯杀世子申生，宋公杀世子痤，天王杀其弟佞，夫同例，但彼则直恶其君，今段亦凶逆，故上书郑伯下去其弟，以交讥之，东莱吕氏曰：兄弟天伦也；管，蔡之诛，周公之不幸也。史序其事曰：乃致辟管叔于商一语，而三致意焉，辟之为言法也，王法之所当加也，周公以王法讨叛臣，周公不幸，适尸其责，本非兄弟之相戕者也，而其词犹始以乃而继以致重之惜之，忧之难之，徘徊犹豫，不忍之意，恻然见于言外，此固天理人情之极也，郑伯养成叔段之恶，纳之于诛，芟锄剪伐畧无一毫顾惜春秋，因其情而书之曰郑伯克段于鄢，得隽则谓之克胜敌，则谓之克，此何事而言？克乎郑伯泯灭，民彛视其弟有同于冦雠，勦除荡覆，不遗余力，此春秋所以因其情而命之以克也，谓之克，则不可言，弟谓之弟，则不可言克葢，克非可用于弟，而弟亦非可克之人，二者固不得而并也，】于鄢，操之为已蹙矣，夫【音扶后凡语端，语已之辞并同】，君亲无将段，将以弟簒兄以臣伐君？必诛之罪也；而庄公特不胜【音升】，其母焉尔，曷为纵释？叔段移于庄公举法，若是失轻重哉？曰：姜氏当武公存之时，常欲立段矣，及公既没，姜以国君，嫡母主乎内，段以宠弟多才，居乎外国人，又悦而归之，【汪氏曰：据诗小序叔多才而好勇，不义而得众也，又曰：叔处于京，缮甲治兵，以出于田，国人悦而归之，今按诗序，先儒多所不取，而文定引之者，葢断章取义，借其辞以明已意耳，后放此，】恐其终将轧，已为后患也，【轧乙黠反，汪氏曰：势相倾也，】故授之大邑，而不为之所，纵使失道，以至于乱，然后以叛逆讨之，则国人不敢从，姜氏不敢主而大叔属籍，当絶不可复居父母之邦，此郑伯之志也，王政以善养人，推其所为，使百姓兴于仁，而不偷也，况以恶养天伦，使陷于罪，因以翦之乎？【张氏曰：仁人之于弟，不藏怒宿怨，其或不中不才，亦必正之以义，使不格奸，厚之以恩，使不离富贵，今庄公之于叔段，无念鞠子哀之心，而怀其母偏爱，欲夺已位之恨，授之大都而不为之所，纵使失道，以至于乱，方其居京，收邑之时可制而不制如鸷鸟，将击而匿形于未发之先稔其恶，以待其成，及其逆迹已露，然后以冦雠之法讨之，以力胜为事，必诛为期，至于伐京，伐鄢之日，虽段之死于兵，有所不恤矣，经不言弟，段固罪其不弟，然庄公非特以段之不才，弃之乃其心，实欲养其恶，待以冦贼，无复天伦之念，故书曰：克段于鄢，然后庄公忮忍之心，施于同气者举形于笔，削之间矣，】春秋推见至隐，首诛其意，以正人心，示天下为公，不可以私乱也，垂训之义大矣，【啖氏曰：不言段奔，乃夫子讥其志在于杀，若言奔则郑伯，但有逐弟之恶，无杀弟之罪也，赵氏曰：公谷以克为杀，春秋前后未有以克为杀者，番阳万氏曰：杀则不言，克克则未尝杀汪氏曰：庄公曰：寡人有弟，不能和协，使糊其口于四方，则未杀明矣，庐陵李氏曰：责郑伯之説诸家皆同，但左氏谷梁，与程子胡氏，能原其志而诛之，公羊，但责其亲杀，已非经旨，况令其勿与！而使执政，杀之，此可待于真，有罪者而非可用于养，恶之，郑庄也，】。
秋七月，天王使宰咺来归惠公仲子之赗，【咺，吁，阮反赗，抚鳯反此王室，下交诸侯之始，左传缓，且子氏未薨，故名天子，七月而葬，同轨毕至，诸侯五月，同盟至，大夫三月，同位至士，逾月外姻，至赠死不及尸，吊生不及哀，豫凶事，非礼也，公羊传宰者何？官也？咺者何？名也？曷为以官氏，宰士也，惠公者何？隐之考也，仲子者何？桓之母也，何以不称夫人？桓未君也，赗者何？丧事有赗，赗者葢以马以乘马束帛，车马曰赗，货财曰赙，衣被曰：禭桓未君，则诸侯曷为来赗之，隐为桓立，故以桓母之丧，告于诸侯，然则何言尔？成公意也，具言来何？不及事也，其言惠公仲子何？兼之？兼之非礼也，何以不言及仲子，仲子微也，谷梁传母以子氏，仲子者何？惠公之母，孝公之妾也。礼，赗人之母则可，赗人之妾则不可，君子以其可辞受之，其志不及事也，赗者何也？乘马曰赗，衣衾曰：禭贝玉曰：含钱财曰赙，程子曰：王者奉若天道，故称天王，其命曰天命其讨曰天讨，尽此道者，王道也，后世以智力把持天下者，霸道也，春秋因王命以正王法，称天王，以奉天命，夫妇人伦之本，最当先正，春秋之时，嫡妾僭乱，圣人犹谨其名，分男女之配，终身不变者也，故无再娶之礼，大夫而下内无主，则家道不立，故不得已有再娶之礼，天子诸侯，内职具备，后夫人巳可以摄治，无再娶之礼，春秋之始，尚有疑焉，故仲子羽数特异，僖公而后无复辨矣，春秋因其窃号而书之，以志僭乱，仲子系惠公而言，故正其名，不曰：夫人曰惠公，仲子谓惠公之仲子，妾称也，以夫人礼，赗人之妾，悖天乱伦之甚也！然春秋之始，天王之义未见，故不可去天而名咺以见其不王，王臣虽微，不名，况于宰乎】。
上古应时称号，故其名三变，【汪氏曰：谓皇帝王】春秋以天自处，创制立名，系王于天，为万世法，其义备矣，【啖氏曰称天王，义无二尊，临川吴氏曰：礼云，臣之所天者，君也，周王为众，侯国之君侯国，以王为天也，】冡宰称宰，【汪氏曰説公羊者以宰为士，或引小宰，宰夫为证，然周官三百六十也。官未尝见经，何独于小宰而书之乎？或以宰为氏，引宰予为证，然宰周公，宰渠伯纠，岂可亦以为氏乎？唯刘氏意林谓春秋于大夫莫书其官，至冡宰则书之，此见任之最重宰者，专称非中士所当冒，最得经意，且左传僖九年称宰孔，使经不书，宰周公，而书其名，则论者亦疑为士与氏矣，】咺者名也，王朝公卿书官，大夫书字上士，中士书名，下士书人，【汪氏曰：王朝公卿，唯宰咺止书宰，自余有封邑者，皆以爵系封邑，葢天子公卿，书官有封邑系爵，故桓四年传曰：王朝公卿书爵，大夫如南季，仍叔上士，中士如刘夏，石尚下士，如防洮称，王人是也。子突救卫，褒称字王子虎盟翟泉，贬称人】咺位，六卿之长而名之，何也？仲子惠公之妾，尔以天王之尊下赗诸侯之妾，是加冠于屦，人道之大经拂矣，【赵氏曰天子而赗妾母，是起僭也，汪氏曰：在礼，君不抚仆妾，以其贱也，外臣之妾而天王赗之，何以示法？则于天下乎？】天王纪法之宗也，六卿纪法之守也，议纪法，而修诸朝廷之上，则与闻其谋，颁纪法而行，诸邦国之间，则专掌其事，【周礼太宰建邦六典，以佐王治邦国，】而承命以赗，诸侯之妾，是坏【音怪，】法乱纪，自王朝始也。春秋重嫡妾之分，故特贬而书名，以见【音现，】宰之非宰也，【茅堂，胡氏曰：冢宰同体之臣，建典礼，操赏刑，至公不党，以共天位，代天王治，天职也，宰咺黜而书名者来，赗仲子悖典礼也，宰纠黜而书名者来聘，桓公紊赏刑也，施于公卿者如此，训后世人臣，不可失天职也，陈氏曰：有赗妾母者矣，必宰自为使，而后贬贬，其甚者也，家氏曰：春秋之义，君有过，先责其宰名，咺所以责也，责宰所以责王也，使而非宰，则其责在王矣！张氏曰：惠公以去年薨，仲子卒之年月不可知，或亦去年也，天子于诸侯，有赗礼，所以褒有功德，而厚其终也，诸侯无再娶之礼，惠公牵于私爱，宠庶妾而立为夫人，正犯以妾为妻之戒，渎乱，夫妇之纲，乃天讨之，所当加九伐之法，所谓犯令陵政，葢此类也。平王不能正惠公之罪，反厚其送终之礼，遣冡宰而来赗，冡宰不能以纪法诏王，乃奉命以赗，上僭之妾，仲尼以春秋之初，方书天王以立法，于是贬冡宰于上士，中士之例，深罪其以百揆之尊，瘝官失职，一至于此！贬其臣则君可知矣。凡春秋之书以尊者，而贬从卑者之例，必有大罪，极恶而后加焉，不可以常事观也，高氏曰：隐自以为桓立，故以桓母之丧告于天，王又受天王之赗，陷天王于非礼，罪可知矣。东莱吕氏曰：夫妇人之始也，死丧人之终也，人道始终之际，莫严焉，故夫妇之典，实天所叙，而凶礼则五礼之一也，昔臯陶为舜，陈谟典礼之后，必继以同寅协恭和衷哉者，葢天降生民主之，天子辅之大臣，凡以为此而天子大臣，同心协志，兢兢代天者亦专以为此也。平王居舜之位，乃使宰咺赗诸侯之妾，宰咺居臯陶之位，乃奉天命而赗诸侯之宠妾舜，臯陶所治之天职，至平王宰咺而尽废矣，陵嫡妾之分，则天叙之典废焉，滥赗赙之恩，则天秩之礼废焉，夫妇之典废，是人道不得而始也。死丧之礼废，是人道不得而终也，终始俱失天下，岂复有人道乎？此孔子所为惧，春秋所为作也。其书曰：天王使宰咺来归惠公仲子之赗，其意葢谓以天王上宰之尊，而下赗诸侯之宠妾，胡然而天也，胡然而王也，又胡然而宰也，不待去天贬秩，而居此位者，固已汗顔，泚颡而无措，足之地矣。其为万世君臣之戒，深矣哉！】！或曰：僖公之母成风，亦庄公妾也，其卒也，王使荣叔归含，【户暗反，】且赗，其葬也，王使召伯来防葬，下赗诸侯之妾，而名其宰，荣召何以书？字而不名也，于前赗仲子，则名冡宰，于后葬成风，王不称天，其法严矣，【汪氏曰：前后互贬，君臣同罪，啖氏曰：左氏云豫凶事，夫仲子而在天子，宁有归其赗乎？不辨菽麦者，犹不当尔，胡氏曰：仲子犹生存而来赗，周德虽衰，不应至此极，刘氏曰：公羊云，言来不及事也，荣叔含赗，实不及事，何以不言来乎？汪氏曰：谷梁以仲子为惠公之母，葢泥于文九年，书僖公成风故尔庐陵李氏曰：春秋有惠公，仲子僖公成风，左氏及公羊皆以为兼赗，独程氏发明惠公，宠爱仲子，僖公尊崇，成风之説而以为惠公之仲子，僖公之成风，于是胡氏因之，其义最精，至谷梁，又以仲子为惠公之母，孝公之妾，则大失矣，】。
附録【左传，八月，纪人伐夷，夷不告，故不书有蜚，不为灾，亦不书】。
九月及宋人盟于宿
【此参盟之端，左传惠公之季年，败宋师于黄公立而求成焉，九月，及宋人盟于宿，始通也，公羊传孰及之，内之微者也，谷梁传及者何？内卑者也，宋人外卑者也，卑者之盟不日，宿邑名也，程子曰：鲁志也，称及称人，皆非卿也，高氏曰：桓宋出也，隐公惧，宋故与宋合，庐陵李氏曰：鲁，宋之交，始此而离于六年之输平】。
内称及【孙氏曰：不可言，鲁人】外称，人皆微者，其地以国宿亦与【，音预】焉，【杜氏曰：客主无名，皆微者也。凡盟，以国地者，国主亦与焉，庐陵李氏曰：地以国者，宿；邓，曹、齐、邢、宋之盟而僖二十七年之盟，宋则宋方受围，必不能俱地主之礼，亦以宋地者不嫌也。且不书宋，则无以见其防，围宋诸侯之罪也，若谷以宿为邑名，又非矣。】微者盟防，不志于春秋，【王氏曰：据公子豫，及邾人，郑人盟于翌经，不书】，此其志者，有宿国之君也，【陈氏曰：鲁，宋，合也，参盟之端见矣，忧参盟，故録其所从始，庐陵李氏曰：礼记曰：离坐离立，毋往参焉，故春秋以二人盟为离盟，三人盟为参盟，】凡书盟者恶之，【茅堂，胡氏曰：盟非春秋所善然髙子知权以定鲁贯泽服江，黄以致楚，召陵修礼义，以服楚首，止尊世子，以定大伦，葵丘发五命，以备天子之禁，皆美其事也，非善其盟也，】或曰，周官有司盟掌盟，载之法诅，【侧虑反，】祝【之，又反】作，其词玉府，共【音恭，】其器，戎右役其事，大史藏其约，【于妙反，周礼司盟，凡邦国有疑，会同，则掌其盟约之载，及其礼仪，北面，诏明神注载，盟辞也，为辞而载之于策，诅祝作盟诅之，载辞以叙，国之信用，以质邦国之剂，信玉府，若合诸侯，则共珠盘，玉敦注合诸侯，必割牛耳，取其血歃之以盟，珠盘以盛牛耳，尸盟者执之，玉敦歃血玉器，戎右防同，充革车盟，则以玉敦辟盟，遂役之，赞牛耳，桃茢，大史，凡邦国都鄙，及万民之有约剂者藏焉，】苏公亦曰：出此三物以诅尔斯，【诗何人斯？苏公刺暴公也，注三物，犬豕鸡刺其血，以诅盟也，】夫盟以结信，出于人情，先王犹不禁也，而谓凡书盟者恶之，可乎？曰：盟以结信，非先王所欲而不禁，逮德下衰，欲禁之而不克也。【，张氏曰：司盟之设，圣人葢为诸侯之仇怨不释者设尔，待衰世之意，圣人立法常闗盛衰故不得已而建，此官以待之也。屡盟之长，乱自幽，厉以来恶之矣，】春秋之时，防而歃血，其载果掌于司盟，犹不以为善也，又况私相要誓，慢鬼神犯刑政，以成倾危之习哉？今鲁既及仪父，宋人盟矣，寻自叛之，【汪氏曰：寻俄也，七年，伐邾，十年，伐宋，】信安在乎？故知凡书盟者，恶之也，【赵氏曰：盟者，刑牲而征，严于神明者也，王纲坏则诸侯恣而仇党行，故干戈以敌仇，盟誓以固党，天下行之，遂为常焉。若王政举则诸侯莫敢相害，盟何为焉？贤君立则信着而义达，盟可息焉，观春秋之盟，有以见王政不行，而天下无贤侯也，问：胡氏传春秋盟誓处，以为皆恶之，杨龟山亦尝议之矣，自今观之，岂不可因其言盟之能守与否而褒贬之乎？今民泯泯棼棼，罔中于信，以覆诅盟之时，而遽贲以未施信而民信之事，恐非化俗以渐之意，朱子曰：不然，盟诅，毕竟非君子之所为，故曰，君子屡盟，乱是用长，将欲变之，非去盟崇信，俗不可得而善也， 汪氏曰：内及盟而不书，君大夫者有九，文定于此，盟以为内之微者，及苏子盟，女栗无传髙傒晋处父及晋荀庚等之来聘而盟，皆以为公与之盟而讳之，据谷梁，卑者之盟不日，则女栗不日，亦内之卑者，据赵氏云，凡盟不日，内皆指公以示耻，则于宿亦是公及盟，窃疑宿之盟，外称人而内止书及则内亦微者也。苟谓讳公则浮来及莒人，何以不讳乎？女栗之盟，盟天子之大夫，不书内卿，则是公同歃，安敢以微者莅之乎？苟谓微者盟不日，则僖十九年，盟齐二十九年，盟翟泉，皆称人皆不书，日未必皆微者也。况鄟陵臯鼬，皆所见之世，公与诸侯盟何？以皆不日乎】。
附録【左传，冬十月庚申，改葬惠公，公弗临，故不书惠公之薨也，有宋师大子，少葬故有阙，是以改葬，卫侯来防，葬不见公，亦不书○，郑共叔之乱，公孙滑出奔卫。卫人为之伐郑，取廪延，郑人以王师，虢师伐卫南鄙，请师于邾，邾子使私于公子豫，豫请往，公弗许，遂行，及邾人，郑人盟于翼，不书，非公命也，新作南门，不书，亦非公命也，】。
冬十有二月祭伯来【祭侧界反】
【此王臣私交之始，左传非王命也。公羊传祭伯者何？天子之大夫也。何以不称使？奔也，奔则曷为不言奔？王者无外，言奔则有外之辞也，谷梁传来者，来朝也，其弗谓朝，何也？寰内诸侯，非有天子之命，不得出防诸侯，不正其外交，故弗与朝也，聘弓鍭矢不出竟，束脩之肉不行，竟中有至尊者不贰之也，程子曰：祭伯畿内，诸侯为王，卿士来朝，鲁不言，朝不与其朝也，当时诸侯不脩，朝觐之礼，失人臣之义，王所当治也，祭伯为王臣，不能辅王正典刑，而反与之交，又来朝之故，不与其朝以明其罪，先儒有王臣无外，交之説甚非也若天下有道，诸侯顺轨，岂有内外之限，其相交好，乃常礼也，然委官守而逺相朝无是道也，周礼所谓世相朝，谓邻国耳。】按左氏曰：非王命也。祭伯畿内，诸侯为王卿士，【汪氏曰祭畿内，邑伯爵，天子之卿，称邑爵】来朝于鲁，而直书曰：来不与其朝也，【汪氏曰：有不可朝而不与朝，祭伯来是也；有不能朝而不与朝，介葛卢是也，汪氏曰：王臣出使侯国。必有其事，但书来不言为何？事比之防，国与亡国之君所以深贬之，张氏曰：书祭伯来，所以见周室法度，至此荡然，故特去其朝，以存内外之防也，东莱吕氏曰：凡春秋书来，其义有三：内女书来例也。中国书来贬也，戎狄书来畧也祭伯以畿内诸侯而书来，意者以私交而贬之乎？祭伯为周卿士，亲见王纲，頽废不能佐天子而一正之，乃下比外交于列国，宜圣人深贬之也，昔召伯亦尝为王卿士矣，黍苗之诗曰：芃芃黍苗隂雨膏之悠悠南行，召伯劳之，召伯一行而四国被其泽，至与上天之膏雨分功，其盛乃如此，祭伯一出而春秋贱之，使与介葛卢，白狄比，抑何哀耶？召伯伯也，祭伯亦伯也，班爵同而荣辱，异作经者，岂有憎爱于其间哉！咸其自取之耳，】人臣，义无私交，大夫非君命不越竟，【音境，礼记郊特牲，为人臣者无外交，不敢贰君也？檀弓古之大夫束脩之问不出竟，】所以然者，杜朋党之原，为后世事君而有二心者之明戒也，惟此义不行，然后有借外权如缪，【音穆，】留之语，韩宣惠者，【史记韩世家宣惠王两用公仲，公叔缪留曰：多力者内树党寡，力者借外权，】交私议论，如庄助之，结淮南者，【前汉书，严助传，武帝令助谕南越助还，又谕淮南王与之相结而还，后淮南王来朝，厚赂遗助，交私论议，及淮南反事，与助相连，张汤曰：腹心之臣，而外与诸侯交私，助竟弃市，】倚强藩为援，以胁制朝廷，如唐卢携之于髙骈【唐书，卢携传，携初为相，尝荐髙骈骈将屡破黄巢，复以携为相，携奏以骈为诸道行营都统，携病风不能行，外倚骈，宠遇甚厚，巢将度淮，表求天下节度，携素厚髙骈属以立功，乃固不可巢，请及巢入潼闗携仰药死，】崔之于宣武，【唐书崔传，朱全忠为宣武节度使，时王室不竞，南北司各植党结藩镇，内相陵胁，屡为相，素厚全忠，委心结之，有急则密求援，全忠表言有功，不宜处外，故复相而贬陆扆，恃全忠，专权自恣，天子动静皆禀之，刑赏系其爱憎，中外畏之，全忠谋胁帝迁洛，惧异议，密表专国乱，权罢死，】昭纬之于邠岐者矣，【通鉴，王行瑜斩朱玫，授邠宁节度李茂贞平李昌符，以为凤翔节度杨复恭杨守亮反，行瑜等请发兵讨之，既破贼，恃功骄横，上表不逊，朝廷以杜让能为太尉，出兵讨行瑜，茂贞时，崔昭纬为相隂结邠岐为之耳目，让能朝发一言，二镇，夕必知之，行瑜等合兵拒官军，乃贬让能与二镇约和，李克用讨行瑜，昭纬贬死，】经于内臣，朝聘告赴皆贬，而不与正其本也。岂有诬上行私自植其党之患哉？【问王之卿士，固不应朝诸侯矣，然当时诸侯朝鲁，圣人尽书其朝者，与其朝耶？又于萧叔特书朝公，杞伯姬来朝其子，何也？茅堂？胡氏曰：圣人作春秋，其笔端，随事造化，变动不居，难以一例言也，畿内诸侯，与畿外诸侯，自有等差，圣人既于祭伯来朝，直书曰：来不与其朝，以明王臣无外，交之义矣，外诸侯本有朝聘之理，圣人尽书其朝，随事观之，其义不一，萧叔独书朝公者，以谷非其所也，杞伯姬来朝，其子妇人而以其子来，圣人大意戒，妇人不可与国事也，○啖氏曰：公羊曰：不称，使奔也按例，周大夫无不言奔之义，庐陵李氏曰：春秋有祭伯，又有祭公，祭叔杜氏于祭公，则曰：诸侯为天子三公者，徐邈注谷梁，又以祭叔为祭公来聘，则意以祭，叔为祭之，大夫范氏既以叔为寰内诸侯，而又以叔为名公羊疏，遂以公为爵伯为字，而以为一人，两无所据，岂非伯者本爵公者，此时入为三公，而叔者祭之，大夫乎？姑存于此，以俟续考】。
公子益师卒
【左传，众父卒，公不与小敛，故不书日，公羊传何以不日逺也所见异辞，所闻异辞，所传闻异辞，谷梁传大夫日卒，正也，不日卒，恶也，程子曰：诸侯之卿必受命于天子，当时不复请命，故诸侯之卿皆不书官，不与其为卿也，称公子以公子，故使为卿也，惟宋王者，后得命官，故独宋卿书官卿者，佐君以治国，其卒国之大事，故书于此，见君臣之义矣，或日或不日，因旧史也，古之史记事简畧日月或不备，春秋因旧史有可损，而不能益也，】凡公子，公孙登名于史册，贵戚之卿也，不书官者，故侍讲程颐，以谓不与？其以公子故而自为卿也，古者诸侯大夫皆命于天子，【茅堂，胡氏曰：大国三卿，命于天子，次国三卿，二卿命于天子，小国三卿，一卿命于天子，此礼之常也，东周以来，列国之卿，多不请而自命，故皆削其官，所以正王法也，张氏曰：东迁以来，王命不行，诸侯不以天王之命为重，故三命再命之制，不复请于王，而其强大者亦不守，列国三卿之制如晋，至于命，六卿鲁至鞌之战亦有四，卿间虽有请于王，如士防以黻冕，命将中军，亦非复先王之制矣，此春秋所以于列国之大夫，自宋统承先王得自命官者，或有司马司城之书，而此外一切削之也，】卿卒必书，此春秋贵大臣之意，【安定胡氏曰：益师，字众父，众仲其后也，君之卿佐，是谓股肱，故问其疾，吊其丧赗，其葬必厚，其送终之恩，此春秋书大夫卒之防也，赵氏曰：不书葬，降于君也，朱子曰内，大夫卒而畧外大夫是别，内外之辞，】其不日，公羊以为逺然公子彄逺矣而书日，则非逺也【汪氏曰：叔孙得臣亦近而不书日，】谷梁以为恶，然公子牙季孙意如恶矣，【汪氏曰牙弑，子般意，如逐昭公】而书日，则非恶也，【汪氏曰：公孙敖，仲遂亦恶而书日】，左氏以为公不与小敛，然公孙敖卒于外，而公在内，叔孙舍卒于内，而公在外，不与小敛明矣，而书日，左氏之説亦非也【汪氏曰：公孙婴齐，卒于貍脤，叔诣卒，而公在干侯，皆不与小敛，亦书日】，其见恩数之有厚薄欤？【问杜注，春秋不以日月为例，惟卿佐之丧，独托日以见义，书日不书日，示薄厚也，春秋书大夫卒，三十，惟益师无骇，挟得臣不书日，若谓三人在隐公之世，恩礼疎薄，故不书日，则得臣尝与仲遂同如齐，归而子赤见弑，何氏谓得臣知，遂逆谋蔽贼而不言，则得臣乃仲，遂之党也，仲遂有宠于宣公，则得臣，卒于宣，五年，不应见薄矣，婼叔倪皆欲纳，昭公不克，昭公在外，意如在内，又安得厚之乎？且自公子彄，公子牙以后，无有不日者独四人，不日伊川，先生谓春秋因旧史有可损，而不能益恐，此义为正茅堂，胡氏曰：鲁史记本国卿佐之，卒宜详，而有不日者，以公子彄，事尤乆逺而书日疑其见恩礼之有厚薄也，得臣不能为有无故畧而不书，若意如之，加厚于二卿，一则喜其卒，二则欲掩其遂，君之罪尔，汪氏曰：或日或不日，文定谓恩数厚薄，似据左传？公子彄，葬之加一等，故云尔。然文公而上一百一十四年，书日百有七十宣公，而下一百二十八年书日，二百二十年数畧同而日数近倍则程子谓：因旧史理或然也。内大夫见经者四十有七，卒者三十一，不书，卒十有六，庆父归，父侨如臧纥，公子憗出奔，公子买公子偃，刺何忌州仇叔还，卒于获麟之后，余六人，文定以翚弑隐公，彭生不发，襄仲之谋，贬不书卒，柔溺结之，不卒，非正大夫，故正其分，啖氏以单伯淫叔姬，黜其卿位，且引孙济百岁更娶为证，今考无骇，挟与柔溺，书法无异，结书族，未必非大夫单伯书字无贬词，似未尝黜，况庄元年，逆王姬至文十五年至自齐，八十余年，必非一人，或父子同称，如晋栾书，栾黡，同称栾伯也，窃疑大夫或卒或不卒，亦因史旧文耳，朱子曰：春秋一发首，不书即位，即君臣之事也，书仲子嫡庻之分，即夫妇之事也，书郑伯克段即兄弟之事也，一开首人伦，便尽在】。
【庚平王，五申十年，】二年，【齐僖十，晋鄂三卫桓十四，蔡宣二十九郑，荘二十三曹，桓三十六陈桓二十四，杞武三十宋穆八，秦文四十五，楚武二十】。
春
【范氏曰：凡年首月承于时，时承于年，文体相接，春秋因书王以配之，所以见王者上奉，时承天而下，统正万国之义，然春秋记事，有例时者，若事在时例，则时而不月，月继事，末则月而不书王书，王必皆上承春而下属扵月，文表年始事莫之先，所以致恭而不黩也，他皆放此，惟桓有月无王，以见不奉王法，尔】。
公防戎于潜
【杜氏曰潜鲁地】
夏五月莒人入向
【此入国之始，左传？莒子娶于向，向姜不安莒而归？夏，莒人入向，以姜氏还，公羊传入者何得而不居也，谷梁传入者，内弗受也。向我邑也，程子曰：天下有道，礼乐征伐自天子出，春秋之时，诸侯擅相侵伐，兴兵以侵伐人，其罪着矣，春秋直书其事而责常在被侵伐者，葢彼加兵于已，则当引咎，或自辨论之，以礼义不得免焉，则固其封疆，告于天子方伯，若忿而与之战，则以与战者为主，处已絶乱之道也。书，莒人微者也，凡将尊师众曰：某帅师将尊师，少曰：某伐某将，卑师众曰：某师将卑师，少曰：某人不知众寡，将师名氏，亦曰某人书入，入其国也，侵人之境，且为暴，况入人之国乎？临川吴氏曰：向姜姓小国，炎帝之后】。
无骇帅师入极，【骇谷，作侅后同帅朔律反，后放此】。
【此大夫专兵之始，左传司空无骇入，极费庈父胜之，公羊传无骇者，何展无骇也，何以不氏？贬，曷为贬？疾始灭也，始灭昉于此乎？前此矣，前此则曷为始乎此？托始焉尔？曷为托始焉尔？春秋之始也，此灭也，其言入何？内大恶，讳也，谷梁传入者，内弗受也。极，国也，苟焉以入人为志者，人亦入之矣，不称氏者，灭同姓，贬也，程子曰：古者卿皆受命于天子，春秋之时，诸侯自命，已赐族者，则书族不书族者，未赐也，赐族者，皆命之世，世为卿也，杜氏曰：极附庸小国，贾逵云：戎邑】。
左氏曰：莒子娶于向，向姜不安莒而归，莒人入向，以姜氏还，此所谓按也，春秋书曰莒人入向，此所谓断也；【，程子曰：传为按经为断，】以事言之，入者造【七，到反】其国，都【汪氏曰：以兵破其城郭，蹂践朝市，谓之入】，以义言之，入者逆而不顺，莒称人，小国也，【孙氏曰：春秋小国卿大夫皆畧称人陈氏曰：入君大夫将皆称人，君将书，君自楚庄入陈，始大夫将书大夫，自郤缺入蔡，始惟内大夫则书之，庐陵李氏曰：书人例十有四合，一国民庶而称人，则众词也，兴兵讨伐，而称人则寡词也，以卑者名爵，不贵而称人，则微词也，以贵者黜去，名爵以称人，则贬词也，春秋有一字，而通诸例者，此也。又曰：春秋用兵书入左氏，公羊胡氏义相通，其我入枋，不入此例，书入，二十七内，入六外入，二十一】，无骇不氏，未赐族也，【张氏曰：无骇挟，皆内大夫之未赐族者，左氏称司空无骇经，不书官，夫子削之也，东莱吕氏曰：内大夫之不书氏，其巳赐族者去之，所以示义也，其未赐族者，书之所以纪实也，无骇之不氏，意者未赐族，而纪其实乎？何以知之？以其卒而知之内，大夫之生而不氏者，笔削之际，固各有义，至于卒而不书氏者，独隐公之初无骇，与挟而巳，苟以卒而去，氏为贬耶？则是通春秋十二公之时，自二人之外，举无可贬者也。牙之谋乱，遂之杀嫡，意如之，逐君犹皆不去，其族无骇与挟，初非有三人之罪，何为恕彼而贬此耶？是知二人之卒，不书族者，葢因其未赐族而纪其实也，以无骇之卒，而推无骇之生，则不书其氏者，实无氏之可书耳。帅师入极，无王陵弱，其罪已着，岂待阙其氏，然后为贬哉？圣笔之贬，称物平施，有因罪而无加罪，入之一字，既足以尽无骇之责，圣人必不复求有少加之也，学者当深观春秋，以察天理，人欲之辨，】其书帅师用大众也，【临川吴氏曰：师者兵众之称，周礼万二千五百人为军，二千五百人为师，五百人为旅，军师旅三名，师在其中，故举中以该上下而总名，其军旅之众曰：师非以二千五百人而言也。】非王命而入人国邑，逞其私意，见诸侯之不臣也，【孙氏曰：隐桓之际，国无大小，用师皆专行，】擅兴而征讨不加焉，见天王之不君也，【张氏曰：当时征伐不自天子出，陵弱暴寡，纷然无制，莒鲁擅兴师徒入人国邑，皆王法所当诛，】据事直书，义自见矣，【杜氏曰：直书其事，具文见意，汪氏曰直书，而义自见，乃圣人作经之大旨，故曰文则史，义则窃取之，葢圣人笔削，鲁史之旧文，取其义，以为后世法，直书其事而褒贬了然矣！春秋之初，大夫犹称名而不氏，僖公以后，大率书氏见世卿之盛也，经书帅师者百有三十，僖公以前书帅师者仅九，皆内大夫，文宣以后，外大夫多书帅师定，哀之间，尤数数书之，大夫之强，又可见矣。又按谷梁以向为我邑，然不书伐我，则非我邑也，据后书，公伐莒，取向，则向为小国，而莒灭之耳，二传以为灭极，然灭鄟灭邿，书取非灭也，】。
秋八月庚辰公及戎盟于唐
九月，纪履緰来逆女，冬十月，伯姬归于纪，【緰音须履緰，左作裂繻，左传卿为君逆也，公羊传纪履緰者何？纪大夫也，何以不称使？婚礼不称主人，然则曷称？称诸父兄师友，宋公使公孙夀来纳币则其称主人何？辞穷也？辞穷者何？无母也？然则纪有母乎？曰：有！有则何以不称母？母不通也，外逆女不书，此何以书？讥？何讥尔？讥始不亲迎也，始不亲迎，昉于此乎？前此矣，前此则曷为始乎此？托始焉尔？曷为托始焉尔？春秋之始也，女曷为或称女，或称妇，或称夫人，女在其国称女，在涂称妇，入国称夫人，伯姬者何？内女也？其言归何？妇人谓嫁曰归，谷梁传逆女，亲者也，使大夫，非正也，以国氏者，为其来交接于我，故君子进之也。礼，妇人谓嫁曰归，反曰来归，从人者也，妇人在家制于父，既嫁制于夫，夫死，从长子妇人不专行，必有从也，伯姬归于纪，此其如专行之辞，何也？曰：非专行也，吾伯姬归于纪，故志之也，其不言使，何也？逆之道微，无足道焉尔？程子曰：非命卿皆书名，以君命来逆夫人也，在鲁故称女，内女嫁为诸侯夫人，则书逆书归明重事也，来逆非卿，则书归而已，见其礼之薄也，先儒皆谓诸侯当亲迎，亲迎者，迎于其所馆，故有亲御授绥之礼，岂有委宗庙社稷逺适他国以逆妇者乎？非惟诸侯卿大夫而下皆然，诗称文王亲迎于渭，未尝出疆也，送之者，虽公子公孙，非卿则不书，又曰逆夫人，是国之重事，使卿逆亦无妨，先儒説亲逆甚可笑！且如秦君娶于楚，岂可越国亲迎耶？所谓亲迎者，迎于馆耳，文王迎于渭，亦不是出疆逺迎周国自在渭傍，先儒以此遂泥于亲迎之説直至天子须亲迎，况文王亲迎之时，乃为公子未为君也，】。
按谷梁子逆女，亲者也，使大夫，非正也，鲁哀公问冕而亲迎，不已重乎？孔子对曰：合二姓之好，以为宗庙社稷主，君何谓已重乎？文定厥祥，亲迎于渭，造舟为梁，不显其光，则世子而亲迎也，【汪氏曰：诗文王初载，书无逸，文王享国五十年，注四十七即位，大戴礼文王十三岁，生伯邑考十五岁生武王，则其娶大姒乃为世子时也，】韩侯娶妻，蹶【音鳜，】父之子，韩侯迎止于蹶之里，则诸侯而亲迎也，有夫妇然后有父子，有父子然后有君臣，夫妇人伦之本也，逆女，必亲使大夫，非正也，入春秋之始，名宰咺归赗，以讥乱法，书履緰逆女，以志变常【，王氏曰：诸侯亲迎，乃常礼尔，使大夫逆则变常矣，故特志其始，王氏曰：伯姬之归纪始也，见逆于裂繻，终也，见葬于齐侯，实事之非常，故志之以见，婚姻之道阙，】众妾之分定矣，大昏之礼严矣，【张氏曰：刘夏祭公及凡诸逆女者，皆不书使葢，虽天子诸侯，亦不自主昏，所以养亷逺耻也茅堂，胡氏曰：内女出嫁多不书，常事故也。书者皆记礼之失，伯姬归于纪，为不亲迎，而使履緰逆，又为叔姬待年而书也，不书则必疑，以叔姬为夫人，伯姬归于纪，为庄公过，爱其女，后二年，即防于洮，故书耳。伯姬归于宋，为致女三国来媵之过，又见其贤而书之也，汪氏曰：春秋一经，鲁女嫁为诸侯夫人者，七为大夫，内子者四，唯纪伯姬使履緰逆，莒庆齐髙固自逆宋荡，伯姬为子逆，他不皆书，逆者或逆之者微，或亲迎得礼而不书也，○刘氏曰：归于诸侯，则尊同尊同，则志谷梁云：履緰以国氏，为其来接于我，故进之，且履緰国氏，何异郑詹？而曰进之乎？庐陵李氏曰：讥不亲迎，谷梁，胡氏説同独陈氏曰内女为夫人，凡八见于经，未有来逆者，书逆纪伯姬，吾女遭人伦之变者也，纪侯失国，齐人葬之，鲁问不及焉，故详之也。此説亦有见又曰，内女为夫人，皆书归，不书归者，必有故也。齐子叔姬，不书归，郯伯姬不书归纪，叔姬不书归，皆遭出也。荡，伯姬不书归，非君夫人也，】。
纪子伯莒子盟于密【伯左作帛】
【此外相盟之始，左传鲁故也。公羊传纪子伯者何？无闻焉尔，谷梁传或曰纪子伯，莒子而与之盟，或曰，年同爵同，故纪子以伯先也，程子曰阙文也。当云纪侯某伯，莒子盟于密，左氏附防作帛，杜预以为裂繻之字，春秋无大夫，在诸侯上者，公羊，谷梁皆作伯杜氏，曰：密，莒邑】。
凡阙文有断，以大义削之，而非阙者，有本据旧史因之而不能益者，亦有先儒传授承误而不敢増者如隐不书，即位桓不书，王赗葬成风，王不书天，吴楚之君，卒不书葬之类，皆断以大义削之，而非阙也，【汪氏曰：桓公四年七年，无秋冬隐公，闵公薨，不地，君弑贼不讨，不书葬之类，皆断以大义而削之也，】甲戌，己丑，夏五纪子伯，莒子盟于密之类，或曰：本据旧史因之而不能益者也，或曰：先儒传授承误而不敢增者也。【汪氏曰：庄二十二年夏五月，不系事二十四年，郭公不书事，僖二十八年壬申，不系月文，十四年，叔彭生昭十年，十有二月不书，冬三十一年黒肱不系邾，定六年，仲孙忌，十四年无冬，皆阙文也。】阙疑而慎言，其余可矣，必曲为之説则凿矣【孙氏曰：纪本侯爵，此称子伯阙文也，临川吴氏曰：子伯二字，或是侯字之误，啖氏曰：谷梁云，纪子伯，莒子而与之盟，此阙文耳。云伯之穿凿甚矣，左氏云鲁故也。以子帛为履緰字，故附防耳，刘氏曰：子帛不当称字，若比之内，大夫当曰纪，子帛及莒子盟，不当去及也。庐陵李氏曰：纪子伯之説程子以为当云纪子某伯，莒子盟于密，而胡氏因之，然纪本非子爵，则程説亦未至，恐子上犹有阙字也，】。
十有二月乙卯夫人子氏薨
【公羊传，夫人子氏者何？隐公之母也，何以不书葬？成公意也，何成乎公之意？子将不终为君，故母亦不终为夫人也，谷梁传夫人薨，不地，夫人者，隐之妻也，卒而不书葬，夫人之义，从君者也，范氏曰：夫人无出竟之事，薨有常处，程子曰：隐公夫人也。薨，上坠之声诸侯，国内称之，小君同，妇人从夫者也，公在，故不书葬于此，见夫妇之义矣，】。
按谷梁子曰：夫人子氏者，隐之妻也，卒而不书葬，夫人之义，从君者也，【张氏曰：书内夫人卒，葬异于外，尊尊也，子氏不书葬，妇人从君，故君存则葬礼未备，待君薨之，而合祔也，宋朝皇后先崩，必俟合葬于山陵，葢古之遗制，与】邦君之妻，国人称之曰小君卒则书薨，以明齐也，先卒，则不书葬，以明顺也，有夫妇然后有父子，有父子然后有君臣，夫妇人伦之本也，入春秋之始于子氏，书薨，不书葬，明示大伦，茍知其义，则夫夫妇妇，而家道正矣，【陈氏曰：隐，桓之母俱不得为夫人，则嫡庶之义，明隐妻，得为夫人，则君臣之分定，○汪氏曰左传，以子氏为仲子谓元年归赗，豫凶事，安有其人，未死而归赗，虽五尺童子，固知其不可也，杜预谓隐让桓为太子，成其母丧，以赴于诸侯，审如此，则考宫当加，諡号矣。公羊又以为隐之母然，孟子既为夫人，则声子仲子，均非正嫡，声子安可僭小君之号成风，敬嬴所以称夫人？以僖宣二公越礼，以尊其妾母，若隐公果尊其母为夫人，则当葬以小君之礼，而书于经矣，今考鲁夫人见经者八文姜，哀姜声姜穆姜，齐姜书薨，书葬子氏，以隐公在不书葬，出姜归齐，亦不书薨，孟子以同姓讳而畧之妾母见经者，六仲子之卒，在春秋之前，成风敬嬴，定姒齐归，皆书薨，书葬称夫人，称小君与正嫡无异，仲子不称夫人？不称小君，犹未至如中叶以后，失礼之甚也！唯定十五年，姒氏卒，以哀公未即位，故不成小君之礼耳，】。
郑人伐衞
【此诸侯专征伐之始，左传讨公孙滑之乱也，程子曰：声其罪曰伐卫服，故不战，卫服可免矣，郑之擅兴，戎王法所不容也，】。
按左氏郑共叔之乱，公孙滑出奔卫。卫人为之伐郑，取廪延，至是，郑人伐卫，讨滑之乱也，【汪氏曰：滑共叔子，郑庄志于杀段，又欲絶其后嗣而夷之，去年，郑人以王师，虢师伐卫南鄙，又请师于邾，邾为之请于鲁，用师不已，今再伐卫，穷兵黩武，迁怒复怨，不贬絶而罪自见矣，朱子曰：书伐国，恶诸侯之擅兴，陆氏曰：成公以前侵伐，书人者逺事难详，不必皆微者也。陈氏曰：大夫将则书，大夫自晋阳处父始】，凡兵声罪致讨，曰伐【，汪氏曰：此言讨滑之乱，则声其纳滑之罪，如齐桓伐楚，则声不贡包茅之罪，】潜师掠境，曰侵，【汪氏曰掠者，刼夺财物，左传郑伯侵陈，大宋向戌侵郑，大赵氏曰：凡书侵伐，不书胜败，杀掠而还也，详见庄十五年，】两兵相接，曰战【，汪氏曰：战鬭也，左传皆陈曰：战】缳，其城邑曰围【，缳于善反，汪氏曰环也，孟子环而攻之，】造其国，都曰：入【造七到反，汪氏曰：造至也，凡书入，或入其国，都而不居，如宋，卫入郑齐，郑入郕之类，或入其国都，而遂灭其宗庙，社稷，如秦入滑宋入曹之类，】徙其朝市曰：迁毁其宗庙社稷曰灭，诡道而胜之，曰败【，汪氏曰：两兵未陈以诈取胜，】悉虏而俘之曰：取轻行而掩之，曰袭【，赵氏曰：掩其不备，曰：袭，】已去而蹑之，曰：追聚兵而守之，曰：戍以弱假强，而能左右之曰：以皆志其事实，以明轻重，内兵书败，曰战【，汪氏曰：僖公二十二年，战于升陉，我师败绩，获公胄，悬诸鱼门，讳不书败，唯庄九年，战于干时书，我师败绩，以与讐战，虽败不讳也。】书灭曰：取【汪氏曰：成公灭鄟，襄公灭邿，昭公灭鄫，皆讳灭而书取，唯僖公灭项，乃公在防，而季孙灭之，故直书不讳，】特婉其辞，为君隐也，征伐天子之大权，今郑无王命，虽有言可执亦王法所禁，况于脩怨乎？不书战者，程氏以为卫已服也，卫服则可免矣。此义施于伐而不书战，皆可通矣。【汪氏曰：凡伐而不言战者，皆受之，国自服而不待战也，故受伐者，可免于罪，○庐陵李氏曰：左氏曰：有钟鼓曰伐，无曰侵，春秋书齐侵蔡，晋侵楚，皆用大师，若无钟鼓，何以行乎？左氏非也，公羊曰觕，曰：侵精曰伐，是以深者为精，浅者为觕，按前后有侵师，至于其国伐师，乃不深入者多矣，公羊亦非也。谷梁又以苞人民殴牛马曰侵，斩树木，坏宫室曰伐，按齐桓伐楚，不战而服，初无斩木，坏宫之举，谷梁，亦非也。】。
春秋大全卷一
钦定四库全书
春秋大全卷二
明 胡广等 撰
隠公中
【辛平王五十，酉一年崩，】三年，【齐僖十一，晋鄂四衞桓十五蔡，宣三十，郑庄二十四曹，桓三十七，陈桓二十五，武三十一，宋穆九卒，秦文四十六楚，武二十一】。
春王二月
【，程子曰：月王月也，事在二月，则书王，二月在三月，则书王三月无事，则书时书，首月葢，有事则道在事，无事则存天时，正王朔，天时备则嵗功成王道存，则人理立，春秋之大义也，临川吴氏曰每嵗春之下书，月必加王字，以见此月数，乃时王之所改定，王氏曰：春秋书王正月者，九十三书王，二月者二十三书，王三月者十九，皆于嵗首系王着，周王之正朔，以明大一统之义或嵗首所书事，旧史止书时，或例当书时，则二月三月皆不书，王如隠八年书遇垂三月，归祊襄，十五年书春向戍聘，二月盟文，九年书春，毛伯求金，二月，得臣如京，三月，夫人至之类是也。何体乃谓？二月，殷之正月，三月，夏之正月，王者存二王之后，使綂其正朔，其説谬甚当周之世而存夏，殷之正朔，岂所谓大一统耶？天无二日，民无二王之义，安在邪】。
己巳日有食之
【公羊传，向以书记异也。日食则曷为或日或不日，或言朔或不言朔，曰：某月某日朔，日有食之者，食正朔也，其或日或不日，或失之前，或失之后，失之前者，朔在前也，失之后者，朔在后也，谷梁传言日不言朔，食晦日也，其日有食之，何也？吐者，外壤食者，内壤阙然，不见其壤，有食之者也，有内辞也，或外辞也，有食之者，内于日也，其不言食之者，何也？知其不可知，知也，程子曰：日食有定数，圣人必书者，葢欲人君因此恐惧，脩省如治世而有此变？则不能为灾，乱世则为灾矣。人气血盛，遇寒暑邪秽，不能为害，其气血衰则为害必矣。又曰：日有食之，有食之者也，更不推求何者也？太阳君也，而被侵食，君道所忌，然有常度，灾而非异也，星辰陵乱亦然，何氏曰：不言月食之者，其形不可得而覩也，】。
经书日食三十六，去之千有余嵗而精厯算者所能考也，其行有常度矣，然每食必书示后，世治厯明时之法也。【朱子曰：厯法周天三百六十五度四分度之一，左旋于地，一昼一夜，则其行一周，而又过一度，日月皆右行于天，一昼一夜，则日行一度，月行十三度十九分度之七，故日一嵗而一周天月二十七日有竒而一周天，又二日半逐及于日而与之，防一嵗凡十二防，方防则月光都尽，而为晦已防，则月光复苏，而为朔晦朔，而日月之合，东西同度，南北同道，则月揜日而日为之食，是皆有常度矣，然王者脩德行政，用贤去奸，能使阳盛足以胜隂隂衰不能侵阳，则日月之行，虽或当食，而月常避日，故其迟速髙下必有参差而不正相合者，所以当食而不食也，若国无政，则当食必食，虽曰行有常度，而实为非常之变矣，故春秋日食必书，杜氏曰：日月动物，虽行度有常，然不能不小有盈缩，故有虽交防而不食者，或有频交而食者，家氏曰：日月行天各自有道，虽云朔相遇，而道有表里，若月光在里，依限而食者多，若日光在表，虽依限而食者少，自汉以来厯家每以百七十有三日，为一交防未有频月交防者而襄二十一年九月，十月二十四年七月，八月，频月频食，汉髙祖即位之三年十月，十一月，频食以后，至今千有余年，未有频月频食者，故知天度有时而变其常，兹所以为异也。张氏曰：于厯应食而春秋不书者尚多，则日食必在交限，其入限者不必尽食，若过至未分，月或变行以避之，或五星潜在日下，御晦以救之，或涉交数浅，或在阳厯阳盛隂微则不食，或德之休明，而有小焉，则天为之隠虽交而不食，此四者，德之所生也，则灾之所生，乃德之不脩也明矣，】有常度，则灾而非异矣，然每食必书示后世，遇灾而惧之意也，【山，杨氏曰：日之盈亏，有数在焉，此攷歴者所知也，何与于人事，而先王为之恐惧，脩省者，谨天戒而已，葢于其常也，賔饯出纳，敬致其至，所以若天道，秩民事，尤重于此，则其有变也，可不为之警戒乎！故春秋日食必书之，所以重其变也，然或言朔，或言日或不言朔，日或朔日，并书之，史失之详畧异也】日者，众阳之宗，人君之表，而有食之，灾咎象也，克谨天戒，则虽有其象而无其应，弗克，畏天灾咎之来必矣，凡经所书者或妾妇乗其夫【何氏？曰：桓！十七年，日食有夫人，谮公使齐侯诱而杀之，之应庄，十八年，日食，有夫人如莒，淫泆不制之应，三十年，日食，有夫人淫乱，通于二叔，杀二嗣子之应】，或臣子背君父【，汪氏曰：是年，日食有衞州吁弑君，公子翚专兵权之应，桓三年，日食既有郑，拒王师之应，庄二十五年，二十六年，日食有庆父，叔牙专权淫恣，将谋篡弑之应，僖五年，日食有晋，里克弑二君之应文元年，日食，有楚世子商臣弑君之应，十五年，日食，有宋弑杵臼，齐弑商人，宣公弑赤莒弑，庶其之应，成十七年，日食，有晋弑州蒲之应襄，十四年，日食有衞孙甯逐君之应，二十四年，日食既有齐，崔杼衞甯喜弑君之应，二十七年，日食有阍弑，吴子蔡般弑父，莒人弑君之应，昭七年，日食，有楚弑君虚之应，十五年十七年，日食有意如专恣，许弑君买之，应二十一年，二十二年，日食，有子朝篡夺，周分为二，天下两主之应，二十四年，日食有意，如逐君吴弑僚之应，定十二年，日食，有薛弑君，比晋荀寅，士吉射叛之应，十五年，日食，有盗杀蔡侯，齐陈乞弑君之应】，或政权在臣下，【汪氏曰宣，十七年，日食有四国大夫，败齐于鞌君道，微臣道强之，应襄十五年，日食，有溴梁之盟，政在大夫之应，二十一年，二十三年，再日食，有溴梁来，臣恣日甚，凡大盟防征伐，皆大夫为之，二庆专陈，晋栾盈叛逆之应，昭三十二年，日食有昭公客死，晋大夫专执入于京师之应定五年，日食，有陪臣强，横鲁失国宝，宋大夫叛之应，】或外裔，侵中夏【，汪氏曰：桓三年日食既，有楚灭谷，邓上僭称王之应，庄十八年，日食有戎，来济西之应，三十年，日食，有狄灭衞之应僖五年，日食，有狄伐晋灭，温之应十二年，日食，有楚灭黄，狄侵衞之应十五年，日食，有秦获晋侯，楚执宋公，中国防弱之，应文元年，日食，有楚灭江六，狄北侵，列国之应宣，八年十年，日食，有楚庄围宋析骸，易子伐郑，胜晋郑伯肉袒，晋大败于邲之应，成十六年，日食，有楚灭舒庸之应，襄二十三年，日食，有楚灭舒鸠之应，昭七年，日食，有楚灭陈之应，二十四年，日食，有吴灭巢，防徐之应】，皆阳微隂盛之证也，是故十月之交，诗人以刺，日有食之，春秋必书以戒人君，不可忽天象也，【茅堂，胡氏曰：春秋正人主心术之大法也，故不书祥瑞，而灾异则书，誉诸疾疫，天时之戾气也，知其可畏，而加慎焉，则免夫掊击之患矣。肆行陵犯，无所忌惮，适足以速杀其身矣，君子见物之有失常者，必恐惧脩省而不敢忽，况日者众阳之宗，至尊之象乎？日有食之，春秋所以存而弗削也，然灾与异不同，日有食之，常度也，故程氏以为灾而先儒以为异，春秋日食三十六精厯算者，得之几尽，其有常度，审矣，谓之异非也，惟有常度，则数不可免，然或食于朔，或食于夜，或食于前，或食于后，或当食而有隂云之祥，此则人为所感之不同者也。故春秋或书日或书朔，或书日不书朔，或书朔不书日，或日朔皆不书，或书，日有食之，既者，于以见虽常度不可免，而为人所感之不同，如此，则其应亦随之，不可专归之数，而为恐惧，脩省以答天灾矣，又况地震山崩，水旱，虫类物怪之变，本非有常度者乎？隠公九年，大震电，继以大雨雪，而有钟巫之难，晋惠公，时河上沙鹿崩，而有韩之获，宋襄公时，五石陨，六鹢退飞，而有盂之执，成公十六年，雨水氷，是秋，君袧而季孙有苕丘之舍，昭公二十五年，鸜鹆来巢，未几，昭孙于齐，公子宋得国，其应如影响，不可诬也，】。
三月庚戌天王崩
【左传，三月壬戌，平王崩，赴以庚戌，故书之公羊传，何以不书葬？天子记崩不记葬，必其时也。诸侯记卒记葬，有天子存，不得必其时也。曷为或言崩？或言薨，天子曰崩，诸侯曰薨，大夫曰卒，士曰不禄，谷梁传髙曰崩厚曰崩，尊曰崩，天子之崩以尊也，其崩之，何也？以其存民上，故崩之，其不名何也？大上？故不名也。程子曰：崩者上坠之形，四海之内，皆当奔赴，鲁君不往，恶极罪大，不可胜诛，不书而自见也，】。
崩者上坠之形，春秋歴十有二王，【汪氏曰：春秋歴十有四王，悼王立，未逾年，敬王崩，在春秋后故，止曰：十二王】桓襄，匡简景志崩，志葬者赴告，及鲁往防之也，【王氏曰：叔孙得臣葬襄王叔鞅，葬景王桓匡简之葬，非卿防不书其人，亦见礼意之厚薄，】平，惠定灵志崩，不志葬者，赴告虽及，鲁不防也，【赵氏曰：不防则不书，志不臣也，记是以着非也，】庄僖顷崩，葬皆不志者，王室不告，鲁亦不往也。【赵氏曰：王室不告，鲁不赴也，哀王室之无人，着诸侯之不臣也，】诸侯为天王，服斩衰，【音崔仪礼，诸侯为天子斩衰，传曰：天子至尊也，】礼当以所闻先后而奔丧，今平王崩，周人来讣，而隠公不往，是无君也，其罪应诛不书，而自见矣。【张氏曰：天子崩，不书名，至尊异于诸侯也，丧服斩衰裳，苴经杖，绞带冠绳缨，菅屦，三年，诸侯为天子之礼也。天王之丧，同轨毕至，为臣子者，以所闻先后奔丧礼也，隠公闻丧而不奔，春秋以来，送终之礼薄矣，圣经详志以见罪恶之浅深，今此平王之崩，但书来讣，而鲁人不往，且志武氏子之求赙，则隠公之蔑视五十一年，天下之共主，阙其吊葬，无复臣子，哀戚之情，邈然不以动其心，而自同于禽兽，则其恶极罪大，不可胜诛，不待贬絶而自见矣。○山，杨氏曰：王崩，国之大事，故书之不书葬，鲁不防葬故也。新王即位，不书，鲁不朝也，葢以书考之，则王既尸天子，二伯各帅诸侯入应门，左右礼也，鲁之不朝，则诸侯之不臣可知矣。汪氏曰：秦昭襄王薨，韩桓惠王衰绖入吊，同春秋诸侯之事，天子不若战国之君，事大国之礼也，】或曰，万国至众也，封疆至重也，天王之丧，不得越境以奔，而脩服于国，卿供吊送之礼讫葬，卒哭而除，丧礼乎？按周书康王之诰，大保率西方诸侯入应门左，毕公率东方诸侯入应门右，再拜，趋出，王反丧服，此奔成王之丧者，安得以为脩服于国而可乎？【汪氏曰：或谓康王之诰所称诸侯指畿内诸侯而言，今考书文曰：敢执壤奠，则各执壤地所出之物，以为奠贽，而非常礼，执贽之谓也？曰：庶邦侯甸男衞则为五服诸侯，而非王臣食采于畿内者也，是时，成王始崩，同轨诸侯，虽不能尽至，葢召公毕，公但率诸侯之已至者，以受顾命耳】，故周人有丧，鲁人有丧，周人往吊，谓使人可也，鲁人不往，谓当亲之者，而不可使人代也，诸侯嵗时或朝觐于京师，【汪氏曰：成十三年三月，公如京师，七月，公至庄二十二年，公如齐，二十三年春，公至文三年，公如晋，四年春，公至十三年冬，公如晋，十四年正月，公至成十年七月，公如晋，葬景公，十一年三月，公至襄，四年冬，公如晋，五年春，公至十二年冬，公如晋，十三年春，公至二十八年十一月，公如楚，二十九年，葬楚康王，五月，公至昭十五年冬，公如晋，十六年夏，公至，又按此传当有或交好于大国一句，恐误漏也，】或防同于方岳，【汪氏曰僖，十六年冬，防淮，十七年九月，公至宣，七年冬防黒壤八年春，公至成五年十二月，同盟虫牢，六年正月，公至襄二十一年冬，防商任二十二年正月，公至】，或从兵革，征讨之事，【汪氏曰庄，五年冬，防伐衞六年秋，公至僖二十八年冬，防围许，二十九年春，公至襄，十八年十月，防围齐，十九年正月，公至】越境逾时，不以为难，何独难于奔丧而薄，君臣始终，存殁之义哉？大非先王之礼，失春秋之义矣，【茅堂，胡氏曰崩，薨，卒大变也，不可以为常，或崩或不崩，或地或不地，或卒或不卒，或葬或不葬，或赴而往，或赴而不往，或往而书，或往而不书，于以见诛，乱臣贼子拨乱世，反之正之意，其义大矣，如隠三年书天王崩，王臣求赙之事，即见公不奔丧，不防葬之罪，他皆放此，而观之可也，汪氏曰天王崩，不名不地，非畧之天下皆王土，故不地，以示无外，四海皆王臣，故不名，以示独尊，刘氏曰：王崩，实赴以庚戌，则圣人虽欲迁正，亦不可得，且于春秋何以见平王非庚戌崩乎？左氏之説非也公羊云记崩不记葬，必其时也。非也，凡书者皆为我有，往者耳，其名氏著者，命卿也不著者，微者也，】。
夏四月辛卯尹氏卒【尹左作君】
【左传，夏君氏卒，声子也，不赴于诸侯，不反哭于寝，不祔于姑，故不曰薨，不称夫人？故不言葬，不书姓为公，故曰：君氏公羊传，尹氏者何？天子之大夫也。其称尹氏何？贬？曷为贬？讥世卿，世卿非礼也，外大夫不卒，此何以卒？天王崩，诸侯之主也，谷梁传尹氏者，何也？天子之大夫也。外大夫不卒，此何以卒之也，于天子之崩，为鲁主，故隠而卒之程子曰：尹氏王之世卿，古者使以德，爵以功世禄，而不世官，是以俊杰在位，庶绩咸熈，及周之衰，王皆世官，政由是败，尹氏世为王官，故于其卒书曰：尹氏见其世继也，】。
尹氏，天子大夫世执朝权，为周阶乱，家父所刺，秉国之均不平，谓何者是也？【汪氏曰：诗节南山，朱子传，尹氏葢吉甫之后，春秋书尹氏卒，公羊以为讥世卿者，即此也。今按诗常武王谓尹氏指，吉甫也，家父云，尹氏大师，又云：赫赫师尹，则尹氏当幽王时为三公矣，此书尹氏卒，则来讣于鲁也，五年传称王使尹氏助曲沃伐晋，僖二十八年，王命尹氏策命晋侯，为侯伯文，十四年，王使尹氏讼周公于晋成，十六年，十七年，尹武公防诸侯伐郑，昭二十三年，尹氏立王子朝，二十六年，以子朝奔楚，乃尹文公圉而传称尹，卒尹固皆其族也，诗刺尹氏不吊昊天，乱靡有定，传记尹，言多等杀天王之弟佞夫，春秋讥尹氏辅子朝篡逆，则尹氏始终秉权为乱，】因其告丧，与立子朝，以朝奔楚，皆以氏书者，志世卿非礼，为后鉴也，【王氏曰宣王时，吉甫已称氏春秋，惟尹武公两伐郑书，子其余，经传所纪，悉曰尹氏，疑若汉大将军霍氏専权秉政，特宠异之而不名也，春秋因其称氏而笔之于经，使后人考之，见其累世称氏擅权，为害则为鉴可知矣。】或曰，世卿非礼，裳裳者华，何以作乎【诗，裳裳者华小序，古之仕者世禄，小人在位，则谗谄并进，弃贤者之类，絶功臣之世焉，】曰：功臣之世世其禄，世卿之官，嗣其位，禄以报功也。故其世可延，位以尊贤也，故其官当择官不择人，世授之柄，党与既众，威福下移大奸，根据而莫除，人主孤立，而无助国不亡，幸尔春秋于周书，尹氏，武氏，仍叔之子于鲁，书季友，仲遂皆志其非礼也，公羊子此説必有所受矣，【薛氏曰：先王之制，内诸侯禄也，外诸侯嗣也，有世禄而无世官，尹氏则世官矣，前王赐之之不名，所以尊其德也，世卿之不名也，隳先王之礼，而非尊贤之道也，王臣不卒，尹氏之卒，因其交鲁之赴而志周之过，且纪王官之世也，张氏曰：平王继幽，厉之后不能择，畀忠贤以脩其政，而因用致乱之族，使之深根固柢，而不可拔，故春秋即其告终变例，书氏以见平王不能中兴，周室之由，而尹氏数百年相继祸败，所以着世卿，不择贤之弊，为后世之深戒也。临川吴氏曰：天子之公卿，大夫士其生也，不外交于诸侯，故其死也，亦不赴告二百四十二年间，惟刘卷王子虎，以尝同防盟而来赴，尹氏以王崩，为诸侯之主而来赴，皆非礼也。故书以示讥，○啖氏曰：左传云，君氏卒声子也，不书姓为公，故曰：尹氏按例，无有改字，以为义者，岂有改其本姓乎？如此特隠公之母，实卒不行，夫人礼亦当如定，十五年，姒氏卒，书姓也，刘氏曰：昭公娶吴，故讳其姓，谓之孟子，今声子非鲁，同姓讳姓，非义也；特书君氏又不足明其为君母，若曰君母氏乃可矣，山，杨氏曰：左氏春秋书君氏卒，君氏乃惠公继室声子也，而公羊春秋，则书曰：尹氏传云：大夫也，然声子而书，君氏是何义理？须当以尹氏为正】。
附録【左传，郑武公，庄公为平王卿士，王贰于号，郑伯怨王，王曰：无之，故周，郑交质，王子狐为质于郑，郑公子忽为质于周，王崩，周人将畀虢公政，四月，郑祭足帅师取温之麦，秋，又取成周之禾，周，郑交恶，君子曰：信不由中，质无益也，明恕而行，要之以礼，虽无有质，谁能间之？苟有明信，涧溪沼沚之毛，苹蘩蕰藻之菜，筐筥锜，釡之器，潢汗行潦之水，可荐于鬼神，可羞于王公，而况君子结二国之信，行之以礼，又焉用质？风有采蘩采苹，雅有行苇泂酌，昭忠信也，】。
秋武氏子来求赙【赙音附】
【此来求之始，左传王未葬也，公羊传武氏子者何？天子之大夫也。其称武氏子何？讥？何讥尔？父卒，子未命也，何以不称使？当丧未君也，武氏子来求赙，何以书？讥？何讥尔？丧事无求，求赙，非礼也，葢通于下谷梁传武氏子者，何也？天子之大夫也。天子之大夫，其称武氏子，何也？未毕丧孤未爵，未爵使之，非正也。其不言使，何也？无君也，归死者曰赗，归生者曰赙，曰归之者，正也，求之者，非正也。周虽不求，鲁不可以不归，鲁虽不归周，不可以求之，求之为言，得不得，未可知之辞也，交讥之○，程子曰：武氏王之卿士称武氏见其世官，天王崩，诸侯不供其丧，故武氏遣其子徴求于四国，书之以见天子之失道，诸侯不臣之甚也？】。
武氏天子之大夫，【家氏曰武氏子，仍叔子衔命而出，必皆有位于朝，今乃以某氏子书，公谷于仍叔之子曰：父老子代从政，世其禄位者也，于武氏子，乃曰：父卒，子未命葢以仍叔为尚存之，人武氏为已，卒之大夫，谛观经防，皆父在而子世其官者也，不然，王朝公卿大夫莫非世官，世禄之家，何独于此二子而书法，异乎？曰：某氏子云者，有父在焉故也。临川吴氏曰称氏，义与尹氏同子者，父老，而以子摄行卿之事，汪氏曰隠五年，王使尹氏，武氏助曲沃伐晋，则武氏之子，亦命为卿，而尹武皆为世卿，可见矣。春秋书武氏之子，则嫌武氏之子，自来求赙，仍叔子不加之字，又不见其父在】，何以不称使？当丧未君，非王命也。【汪氏曰文九年，毛伯求金，以王居丧，亦不称使，汪氏笺义曰：王在丧而使大夫求赙，罪在冢宰，】嗣子定位于初丧，其曰未君，何也？古者君薨谅隂百官总已以听于冢宰三年，【汉孔氏曰：谅信也隂黙也信黙而不言也？】夫百官总已以听，则是摄行军国之事也，以非王命而不称使，春秋之防微矣，于以谨天下之通丧，【汪氏曰：位有贵贱，而生于父母，无以异者，故三年之丧，自天子达于庶人，当丧不称王，使以见天子居丧不发命令，则三年之丧，无贵贱之殊矣；】而严君臣之名分也，【汪氏曰称王，使则同于至尊，称冢宰使则疑于无王，故特不称使，】夫赙以货财，则生者所须索也，君取于臣，不言求而曰求，赙求车求金，皆着天王之失道也，上失其道，则下不臣矣，【杜氏曰：鲁不共主丧，致令有求经直书，以示不敬，山，杨氏曰：邦有大事，而鲁不赙，虽问罪可也，德不足以致之，反求焉，则天子微，鲁之跋扈不臣，可知矣。张氏曰：惠公之薨，宰咺归赗，而平王之丧，隠公不奔，罪不胜诛，为政于王室者，不能辅王，以举政刑而遣使下求于列国，春秋直书以见其隳，体失政，取轻天下，文武之泽，斩然矣入隠公三年间，经书周失止四事耳，而人亡政息，王道之不复兴，葢已具见此春秋所以为简，明也髙邮孙氏曰：春秋之法，为上者无求，求之失上也，失上者卑之，卑之者正其上，不与有求也，为下者无见求见，求失下也，失下者诛之，诛之者正其下，不与见求也，曰赙，曰金，因丧而有求者也。车无事而有求者也。丧事有赠无求，而天子有求于下，以是为亟也，车服上所以赐下而天子有求于下，以是为失制矣，】。
八月庚辰宋公和卒
【左传，宋穆公疾，召大司马孔父而属殇公焉，曰：先君舍与夷而立寡人，寡人弗敢忘，若以大夫之灵，得保首领以没，先君若问与夷，其将何辞以对？请子奉之，以主社稷，寡人虽死，亦无悔焉。对曰：羣臣愿奉冯也，公曰：不可，先君以寡人为贤，使主社稷，若弃德不让，是废先君之举也，岂曰能贤？光昭先君之令德，可不务乎？吾子其无废先君之功，使公子冯出居于郑，八月庚辰，宋穆公卒，殇公即位，君子曰：宋宣公可谓知人矣，立穆公，其子飨之，命以义夫！商颂曰：殷受命咸宜，百禄是荷，其是之谓乎！谷梁传诸侯曰：卒，正也，程子曰：吉凶庆吊，讲信脩睦邻国之常礼，人情所当，然诸侯之卒与国之大，故来告，则书】。
外诸侯卒，国史承告而后书，圣人皆存而弗削，曷为弗削？春秋，天子之事也，古者诸侯之邦交，间问殷聘，而世相朝，【周礼大行人，凡诸侯之邦交嵗相问也殷相聘也，世相朝也，】葢王事相从，则有和好之情，及告终易代，则有吊恤之礼，是诸侯所以睦邻国也，周制，王哭诸侯，则大宗伯为上相，【息亮反，】司服为王制，缌麻，宰夫掌邦之吊事，戒令与其币器，财用【周礼，大宗伯朝觐，防同则为上，相王哭诸侯，亦如之，司服王为诸侯缌衰，宰夫凡邦之吊事，掌其戒令，与币器财用，凡所共者，凡诸侯大夫之丧，使其旅帅有司而治之，】是王者所以懐诸侯也，凡诸侯卒皆存，弗削而交邻国，待诸侯之义见矣，卒而或日或不日者何？谨则书日，慢则书时，其大致然也，【刘氏曰：君薨，赴以日月，礼之常也，臣子少慢则赴不以日月，大慢则都不赴，汪氏曰：赴告以日史，不书日，则经弗削，以见列国，臣子之谨，终赴告畧史不书日，则经无自而书，日以见臣子之慢，先君而忽其死生之大变也，】卒而或名或不名者，何防盟则名于载书，聘问则名于简牍，【赵氏曰：诸侯同盟，名于载书，朝防名于要约，聘告名于简牍，故于卒赴可知而纪也，左氏云：同盟则赴以名，岂有臣子当创巨痛深之日，乃忍称君之名，礼篇所録云，寡君不禄而已，葢曽同盟，知其名，故于死时书之，以纪易代，陆氏曰载书者，载盟誓之辞于策，具标同盟，诸侯之名以告神，而每国执一也，简牍者，使使来聘，及有言命之事，皆有简书也，】未尝防盟，聘问而无所证者，虽使至告丧，其名亦不可得而知矣，凡此类因旧史而不革者也，【茅堂，胡氏曰：天子崩而不名，诸侯薨而名，所以别于天子也，诸侯不生名，大夫生而名，所以别于诸侯也，大夫书名氏微者，名氏不登于史册，所以别于大夫也，此春秋正名分之法也。家氏曰：臣子赴君父以名，夏，殷以前或然，周人讳名，其赴必不以名春秋卒，诸侯以名示诸侯之卒，不得与天子等耳，王一而已，可不名诸侯众也，乌得不名？其不名者，史失之，或防国之君不以名通非例也。○汪氏曰：晋献公惠公未尝同防盟，通聘问而卒，书名宿男同盟，滕子，子来朝，而卒不书名，是皆据史旧文也，】诸侯曰薨，大夫曰卒五等，邦君何以书？卒？夫子作春秋，则有革而不因者，周室东迁，诸侯放恣，专享其国，而上不请命，圣人奉天讨，以正王法，则有贬黜之刑矣，因其告丧，特书曰：卒不与，其为诸侯也，故曰：知我者其惟春秋乎！罪我者其惟春秋乎！【茅堂，胡氏曰：礼，天子曰崩，诸侯曰薨，大夫曰卒，士曰不禄，宋公诸侯也，何以书卒，或曰：圣人畧外以别内，夫葬皆称公，曽不畧外以别内，何也？奚独至于卒而别之乎？或曰，史官在国承赴为时，君恶其薨，名书曰卒，夫恶其薨，名而改书，卒，犹非良史也，春秋以道名分，经世之书，天子之事，圣人之笔削也，天时王正犹刋旧史而正之君，名直书而不讳，岂有避时君嫌恶之名而变乱，名实以书之乎？然则云何不受命不与，其为诸侯也，其在生者或在丧而出，防或墨缞而即戎，或以吉礼，从征伐之役，皆因此以着诸侯，失礼不臣之状，拨乱之意广矣，蜀杜氏曰：春秋诸侯专恣，不可不黜，而降之于鲁，独称薨者，非私鲁也，若于鲁一槩而书之，则后世无以见正，礼之称也。○刘氏曰：谷梁云日，卒，正也，今正者日簒者亦日，曹伯使其世子射姑来朝，则曹伯之嫡也，射姑卒，有月无日，何也？左氏云凡同盟赴以名，非也，王巡狩四岳，则四方诸侯，各随其方伯，州牧朝于天子，死则相哀，患则相恤，朝聘通焉，赴告及焉，苟异方殊，州生不共事，患不共忧则，朝聘不相通，赴告不相及，言同盟，则赴以名，非也，同盟则相赴是也。庐陵李氏曰：宋，郑之争始于此，故四年，宋殇防三国伐郑为公子马之在郑也，五年，邾郑伐宋，其冬，宋围长葛，六年，取长葛，八年盟瓦屋，而不能成十年，于防中丘之师，郑又挟齐鲁以报宋，虽郑庄之奸雄，然亦宋殇公忌，冯之一念启之也，卒至与夷见弑，然后已焉，故公羊曰：君子大居正，宋之祸宣公为之，然公羊不责殇公之忌克而反，责宣公之推让，非矣】。
冬十有二月齐侯郑伯盟于石门
【此外诸侯，特相盟之始，左传？冬，齐，郑盟于石门，寻卢之盟也，庚戌，郑伯之车偾于济，程子曰：天下无王，诸侯不守，信义数相盟誓，所以长乱也，故外诸侯盟，来告者则书之，张氏曰：石门，齐地】。
外盟防常事也，何以书？在春秋之乱世，常事也，于圣人之王，法则非常也；有虞氏未施信于民而民信，夏后氏未施敬于民而民敬，殷人作誓而民始畔，周人作防而民始疑【，汪氏曰：檀弓注防谓盟也，明誓所以结众以信其后，外恃众而信不由中，则民畔疑之，今按虞书纪书征苗，誓师之辞，哀七年，称禹防诸侯于涂山，则誓非始于殷防，非始于周矣。周丰之对，哀公葢以誓之，而畔防之，而疑始于殷周耳，】子曰：大道之行，与三代之英，丘未之逮也，而有志焉，【汪氏曰：礼运注大道谓：五帝时也。英，谓英异，谓夏殷周英异之主，今按，夫子谓五帝三代盛时，虽未及见，而犹有志于行，五帝，三王之道，】诸侯防盟来告，则书而弗削者，其诸以是为非常典，而有志于天下，为公之世乎？故凡书盟者，恶之也，【陈氏曰：齐，郑，合也，外特相盟，不书必闗于天下之故而后书莒纪，无足道也。齐，郑合天下，始多故矣，天下之无王，郑为之也，天下之无伯，齐为之也，是故书齐郑盟石门，以志诸侯之合，书，齐，郑盟于咸以志诸侯之散，是春秋之终始也，春秋于隠桓庄之际，唯郑多特笔于襄，昭定哀之际，唯齐多特笔焉，张氏曰：隠公十一年之间，盟而不食，言者唯此石门之盟，二君终身未尝相伐，葢齐方盛强，而郑庄奸猾，郑仇专在于宋，故郑庄恃齐以敌之，虽齐间与宋盟好，而左右杂间，必使惟已之从，是以石门之盟，虽不寒而宋与许纪诸国交受入伐，春秋详书于策，使人考其本末，而知郑庄多诈，齐僖不义而强与二国相与之固，列国并被其祸也，临川吴氏曰：盟非盛世事也，不得已而有葢为衰世之乱，邦罢民，设春秋时，王政不行，诸侯放恣，欲以战伐而敌仇，则不得不以盟，防而固党，防不足恃，而重之以盟，人不自信，而要之于神，故凡书盟者，春秋所恶也，齐；郑盟石门，继以宋齐衞瓦屋之盟，诸侯之党，合而无王，近已胚胎，齐霸之纠合矣。齐，郑盟，咸继以齐，卫；郑，沙，曲濮之盟，诸侯之党散而无伯逺已醖酿秦雄之，并吞矣，阅世变者伤之，汪氏曰左传，寻卢之盟，则春秋之前，齐，郑已有盟，陈氏以石门之盟，为诸侯之合，特据春秋所书以立义耳，元年盟，蔑已特相盟，然仅与附庸同歃，非闗于天下之故，惟石门，乃肇伯之端，故特言之，庐陵李氏曰：齐，郑之交始此，当是时，郑庄以小人之雄因，是春，交质之，故有志于叛王而合诸侯，始欲挟公子冯以谋宋而宋，鲁之党方固无间而入，因齐僖有小伯之志，于是党齐以仇宋矣，此石门为东诸侯，合党之始，而实齐伯之权舆也，左氏于是年首序周，郑交恶之事，盖亦为有见于此，王伯消长之机，不在兹乎】。
癸未葬宋穆公【穆公谷作缪后同】
【公羊传，葬者曷为或日或不日，不及时而日，渴葬也，不及时而不日，慢葬也，过时而日隠之也过时而不日，谓之不能葬也，当时而不日，正也，当时而日危，不得葬也，此当时何危尔？宣公谓缪公曰：以吾爱与夷，则不若爱女，以为社稷宗庙主，则与夷不若女，葢终为君矣，宣公死，缪公立，缪公逐其二子，庄公冯与左帅勃曰：尔为吾子，生毋相见，死毋相哭，与夷后曰：先君之所为，不与臣国而纳国乎君者，以君可以为社稷宗庙主也，今君逐君之二子而将致国乎与夷，此非先君之意也，且使子而可逐，则先君其逐臣矣，缪公曰：先君之不尔逐可知矣。吾立乎此摄也，终致国乎与夷，庄公冯弑与夷，故君子大居正，宋之祸宣公为之也，谷梁传日葬，故也。危不得葬也，程子曰：诸侯告丧，曽往防葬则书，春秋之时，皆不请而私，諡称私諡，所以罪其臣子】。
外诸侯葬其事，则因鲁防而书【徐邈曰：凡书葬，皆据我而言葬，彼所以不称宋？葬穆公而言葬，宋穆公】其义，则圣人或存或削，曷为或存或削，春秋，天子之事也，传称诸侯五月而葬，同盟至同盟，谓同方岳之盟者，其生讲防同之，好其没，有葬送之礼，是诸侯所以睦邻国也，按周制，有职丧，掌诸侯之丧礼，莅其禁令，序其事【，周礼职丧，掌诸侯之丧及卿，大夫士，凡有爵者之丧，以国之丧礼，莅其禁令，序其事】，凡诸侯及诸臣葬于墓者，则冢人授之，兆为之跸，而均其禁，【汪氏曰兆域也，跸禁人不令入禁所为茔限也，】是王者所以懐诸侯也外诸侯葬或存或削，而交邻国，待诸侯之义见矣，葬而或日或不日者何？备则书日畧则书时其大致然也，卒而或葬或不葬者何？有怠于礼而不葬者，有弱其君而不葬者，有讨其贼而不葬者，有讳其辱而不葬者，有治其罪而不葬者，有避其号而不葬者，宋殇，齐昭告乱书弑矣，而经不书葬，是讨其贼而不葬者也，【汪氏曰如衞桓公齐襄公贼既讨，则书葬按旧史，必皆书葬于鲁，翚弑隠公立桓公而讨寪氏有死者，羽父既自匿其弑君之迹，安得不葬隠公，晋栾书，中行偃弑厉公，葬之于翼东门之外，齐崔杼弑庄公，葬诸士孙之里，鲁与齐姻亲，而晋则盟主也，必往防葬旧史本皆书葬，而春秋削之所以责其臣子之不能讨贼也，或谓君弑国乱，礼不备，故不书葬，然昭八年，楚灭陈，陈嬖人袁克葬，哀公岂能备礼？而春秋书之邪？】晋主夏，盟在景公时，告丧书日矣，而经不书葬，是讳其辱而不葬者也，【汪氏曰：成十年，公如晋，晋人止公，使送葬，诸侯莫在，鲁人辱之，故不书，讳之也，】鲁宋盟，防未尝不同，而三世不葬，是治其罪而不葬者也，【胡氏曰：宋桓公襄公，成公三世，不书葬者，治其罪也，】吴楚之君书卒者，十亦有亲，送于西门之外者矣，【事见左传？襄公二十八年，二十九年，】而经不书葬，是避其号而不葬者也，【杜氏曰：吴，楚之葬，僭而不典，故絶而不书】，怠于礼而不往，弱其君而不防，【汪氏曰滕邾，屡朝鲁而滕七君书卒，三世不书葬，邾亦七君书卒，五世不葬，莒宿书，卒皆不葬，是皆怠于吊送，欺其微弱，非惟不使卿往，亦不使微者往防茅堂，胡氏曰：葬非为死者而葬之也，亦所以防生者，而助其所不及也。】无其事，阙其文，鲁史之旧也，讨其贼而不葬，讳其辱而不葬，治其罪而不葬，避其号而不葬，圣人所削，春秋之法也。故曰：知我者其惟春秋乎！罪我者其惟春秋乎！【张氏曰：宋公爵也，其称公与齐衞异矣，穆諡也诸侯合请諡于王，然春秋自蔡桓侯之外，皆不请于王，而私自諡者也。家氏曰：贱不诔贵，少不诔长，天子崩，诔于郊，诸侯薨，诔于王春秋诸侯，臣子之諡，其君者不请于王，而私为之諡，春秋不削，着臣子之罪，汪氏曰：暴秦以諡法为子议父，臣议君而除之，春秋讥私諡者，非谓其臣子议君父也，特以不请于王而罪之耳，后世诸侯王，宰相百官死而加諡，必请于太常，其得春秋之防欤？又曰：经书诸侯卒者一百二十有四，而书葬者八十有六，其间弑而书葬者七卒，而书葬七十有九耳，○汪氏曰：此葬宋穆公，合五月之节而书日，穆公非弑其国无乱，虽使公子冯出居于郑，冯巳去，则无谋乱者矣，不可谓危；不得葬蔡桓侯，三月而葬，书日蔡季贤而请諡，不可谓渴，葬齐惠公，三月而葬，鲁君奔丧，卿往送葬，齐国无难，晋悼公三月而葬，晋伯方盛，平公嗣业，诸卿和睦，不可谓慢，葬而皆不日衞穆公六月而葬，宋文公，七月而葬，并书日，二国皆无乱而传谓宋文公始厚葬，不可谓痛之衞桓公十五月而葬，陈灵公二十有一月而葬，皆不日非不能葬，葢二君被弑，故待讨贼，而后葬也，今考或日或时，葢由鲁防葬之礼，备国史，详而书日，经亦书之，鲁防葬之礼畧国史止书，时经亦畧之若夫葬之迟速，则据文考事，而义自见，若国无乱而葬，速葬缓皆以着臣子之失礼，国有乱而葬，不以其时，则以着人君不能防微杜渐于其始，俾身没弗藏，而继世者不得循，送终之节，且责臣子及天下诸侯方伯连率之缓，于讨贼也，故刘氏曰：公羊之説非也，】。
附録【左传衞庄公娶于齐东宫得臣之妹，曰庄姜，美而无子衞人所为赋硕人也，又娶于陈，曰厉妫，生孝伯，早死，其姊戴妫生桓公，庄姜以为已子，公子州吁，嬖人之子也，有宠而好兵，公弗禁，庄姜恶之，石碏谏曰：臣闻爱子，教之以义方，弗纳于邪，骄；奢，淫，泆，所自邪也，四者之来，宠禄过也，将立州吁，乃定之矣，若犹未也，阶之为祸，夫宠而不骄，骄而能降，降而不憾，憾而能聄者鲜矣，且夫贱妨贵，少陵长逺间亲新间旧，小加大，淫破义，所谓六逆也，君义臣行，父慈子孝，兄爱弟敬，所谓六顺也，去顺效逆，所以速祸也。君人者将祸是务去，而速之，无乃不可乎？弗听，其子厚与州吁游，禁之不可，桓公立乃老】。
【壬桓王戌元年，】四年，【齐僖十二晋，鄂五衞桓十六弑，蔡宣三十二，郑庄二十五曹，桓三十八，陈桓二十六，武三十二，宋殇公与夷元年，秦文四十七，楚武二十一】。
春王二月莒人伐取牟娄
【此伐国，取邑之始，公羊传牟娄者何？杞之邑也，外取邑不书，此何以书？疾始取邑也，谷梁传，传曰：言伐言，取所恶也，诸侯相伐取地，于是始故谨而志之也，程子曰：诸侯土地有所受之，伐其罪而夺取其土，恶又甚焉，王法所当诛也，杜氏曰：杞国本都，陈留雍丘县，桓六年淳干公亡国，始并之，迁都淳于，僖、十四年，迁縁陵襄二十九年，晋人城淳干，又迁都牟娄，杞邑城阳诸县东北有娄乡，张氏曰：夏后氏之后，周之三恪，】取者，收夺之名，牟娄邑也，【啖氏曰：凡先言伐国，下言取邑者，明其国之邑也，如取郜取防上言：败宋师，则宋邑可知，】声罪伐人而强夺其土，故特书曰：取以着其恶，或曰：诸侯土地上受之，天王下传之先祖，所以守宗庙之典籍也，圣王不作，诸侯放恣，强者多兼数圻，弱者日以侵削，当是时，有取其故地者，夫岂不可？然僖公尝取济西田矣，成公甞取汶，【音问，】阳田矣，亦书曰：取何也？苟不请于天王，以正疆理而擅兵争夺，虽取本邑与夺人之有者无以异，【陆氏曰：不能申明直辞，请于王以正疆理，但专以兵争夺，不得正道，故悉同辞言之，】春秋之义，不以乱易乱，故亦书曰：取正其本之意也，上二年，莒人擅兴入向，而天讨不加焉，至是，伐国取邑，其暴益肆矣。【张氏曰：征伐天子之权土地，诸侯所受之封，莒人擅兴兵以伐人，又取其地，明伐不以罪，志在贪利，故书伐书，取见王法所当诛也，薛氏曰：诸侯曰：天子之守臣，地非其有也，或取之或失之，皆罪也，陈氏曰：春秋之初，犹以取邑为重，故外取邑自隠以前则书之，桓十四年，宋以诸侯伐郑，取牛首，而后皆不书，髙氏曰牟娄切邻于鲁，鲁无防邻救急之义，至昭五年，莒牟夷以牟娄叛而来奔，鲁遂受之，其恶可知矣。汪氏曰：春秋书外伐国者一百二十有八，惟此书伐，书取余书围邑者三书，伐战者一，书伐救者一，葢中叶以后，争地争城，杀人盈野，诸侯城邑，今日夺之于此，明日并之于彼，得失无常，不足悉书，故传言取地而经不书，取者甚多，葢以擅兴残民为重，而土地之攘夺，不暇论矣！是知此年伐，取牟娄乃一经特笔，圣人实深，致意焉。○庐陵李氏曰：取字例，胡氏曰：悉虏而俘之曰：取取师于雍丘，于嵒是也。取者得非其有之称，取郜鼎之类是也。取者收夺之名，取牟娄，长葛之类是也。此三例亦畧相通矣，左氏以取为易，又曰：不用师徒，则宋取长葛，连兵经年，何易之有？故赵子曰：凡力得之，曰：取】。
戊申衞州吁弑其君完
【此书弑之始，左传衞州吁弑桓公而立公羊传，曷为以国氏，当国也，谷梁传大夫弑其君，以国氏者，嫌也。弑而代之也，程子曰：自古篡弑，多公族，葢自谓先君子孙可以为君，国人亦以为然，而奉之春秋，于此明大义，以示万世，故春秋之初弑君者，多不称公子？公孙葢身为大恶，自絶于先君矣，岂复得为先，君子孙也，古者公族，刑死则无服，况弑君乎大义，既明于初矣，其后弑立者，则皆以属称，或见其以亲而宠之太过，任之太重，以至于乱，或见其天属之亲，而反为宼雠，立义各不同也，春秋大率所书事同则辞同，后人因谓之例，然有事同而辞异者，葢各有义，非可以例拘也，】。
此衞公子州吁也，而削其属籍，特以国氏者，罪庄公，不待之以公子之道，使预闻政事，主兵权，而当国也，【茅堂，胡氏曰：春秋絶州吁属籍，着宗室公族之有宠者，不可与政当国，主兵之意，督万无知，亦公族大夫而絶其属籍义与此同，或曰，必若此言，春秋之法，非通法矣，周公康叔，非懿亲与政乎？曰：尊贤然后能亲亲，急亲贤为尧，舜之道，则亲之贤者，必先得于疎之贤者不偏于宠，爱其亲属，而无尊贤之等也，经书季子来归，不称公子？兼亲贤之道，其法可谓通矣。】以公子之道待州吁，教以义方，弗纳于邪，不以贱妨贵，少陵长，则桓公之位定矣，乱何由作州吁有宠，好兵，而公弗禁，石碏尽【子忍反，】言极谏，而公弗从，是不待以公子之道，使预闻政事，主兵权，而当国也，春秋之防在于端本清源，【汪氏曰：本正则末不偏；源清则流不浊，】以衞诗緑衣诸篇考之，所谓前有谗而不见，后有贼而不知者，庄公是也，【汪氏曰：按诗朱子传，緑衣乃庄姜贤而失位，刺庄公惑于嬖妾，燕燕乃庄姜妾桓公母戴妫，大归于陈，庄姜送之而作，日月乃庄姜，不见答于庄公，故呼日月而诉之，终风乃庄公暴慢无常，庄姜正静自守，故忤其意而伤已之诗，张氏曰衞国之祸始于庄公之宠州吁，纵其好兵而不之禁，公存之时，妾上僭，夫人失位，见于衞诗则乱根之萌久矣，殖之滋长，终不能图，以致篡弑，成于桓公，既立之后，春秋据事直书，亦将使读者原祸败之所从起，而严履霜之戒也。夫君臣父子夫妇之分，一失其正，则乱之所从生衞庄溺爱而使内宠僭嫡，嬖子害正，石碏之谏，足以悟矣，愎而弗图，辨之弗早，贻祸后嗣，可谓惨矣，】其不称公子？而以国氏着，后世为人君父者之戒尔，故传有之曰：为人君父而不通，春秋之义者，必蒙首恶之名，【董子语，见太史公自序陈氏曰隠桓，庄之春秋，凡弑君之贼，皆名之，汪氏曰：州吁不称公子？程子谓州吁身为大恶，自絶于先君故不得为先，君子孙文定谓庄公不待以公子之道，使致大恶，故以国氏，今按二义，葢互相发州吁弑桓公而自立，罪兼篡弑，与阎职，邴歜之徒，懐忿挟怨而轻动于大恶者，又霄壤不侔，春秋首絶其族属书名，以弑及其诛戮，亦止书名，旧史必皆称公子，圣人削之，以示天讨之刑也，通诸一经，弑君者二十有五称，世子弑者三，楚商臣蔡般许止公族而削其属与氏者四衞州吁齐无知，宋督宋万称公子者三，齐商人郑归生楚，比大夫而称氏，称名者六，晋里克赵盾，陈夏徴舒齐崔杼陈乞衞甯喜称人者，三称国者，四称，阍称盗者各一，夫世子有父之亲，有君之尊位，其所固有国，其所宜君而至，推刃于君父，穷凶极恶，不待贬絶而自见，然考其所由致之故，则为之君父者，必失其道，以及于此，则首恶之名，宁不为天下万世之大戒乎？公族而不书，其属与氏者，两致其贬，或有以公子书者，程子所谓见其以天属之亲而反为寇雠，而其君宠之大过，任之太重，以至于乱，其罪亦不可揜矣，其称人以弑者，谓多行无道，肆于民上，为国人之所欲弑，故称国，称人以明君，虽无道，通国之人皆欲弑之，而三纲人道之大伦，君臣之义，不可废也，特蔽贼于国人，则操刃为大恶者，可末减，尔称国以弑，不书其人，则着当国，执政大臣之罪，而其所以为当国，大臣之所弑，则必有由矣，称阍以弑而不称君，则见阍寺之贱不得君，其君而狎近刑人，至于不克保身者，君之过也，称盗则匹夫之微，视如路人，又非阍人之比，故并不书弑，夫弑逆之贼，固无所容，于天地之间歴千万世而其罪不赦，然其君之不早辨以陷于大恶，岂非古今之鉴哉！○刘氏曰：谷梁谓以国氏者，嫌也。弑而代之也，督万岂可云弑而代之，公子商人，岂非弑而代之乎】。
夏公及宋公遇于清
【此书遇之始，左传公与宋公为防，将寻宿之盟，未及期衞人来告乱，夏，公及宋公遇于清，公羊传遇者何？不期也？一君出，一君要之也，谷梁传及者，内为志焉尔。遇者，志相得也。○，程子曰：诸侯相见，而不行朝防之礼，如道路之相遇，故书曰：遇非周礼，冬见曰：遇之遇也，杜氏曰清衞邑济北东阿县有清亭】。
遇者草次之，期【杜氏曰：遇者二国，各简其礼，若道路相逢，遇也，朱子曰：言草草不成礼也，】古有遇，礼不期而防以明造次，亦有恭肃之心，春秋书遇私为之约，自比于不期而遇者，直欲简其礼尔，【赵氏曰：简礼而防曰遇，啖氏曰：遇礼，忽有邂逅相遇，简畧而行故与防礼不同时，虽非相遇，而从简易，以遇礼相见，茅堂，胡氏曰：古者诸侯或因朝觐，或从王命，无期约而适值于途，必有两君相见之义，近者为主逺者为賔称，先君以相接，所以崇礼让，絶慢易也故谓之遇周衰，诸侯放恣，出入无期度，私为邂逅之约，有如适值于途者，亦谓之遇非矣。】简畧慢易无国君之礼，则莫适【丁，歴反】主矣，故志内之遇者，四而皆书，及【汪氏曰：此年遇清庄二十三年，遇谷二十年，遇鲁济僖，十四年，遇防】若曰：以此及彼，然也志外之遇者三，而皆以爵【汪氏曰：八年宋衞遇垂庄四年，齐，陈，郑、遇垂三十二年，宋齐遇梁丘】，若曰以尊及卑然也，其意以为莫适主者，异于古之不期而防矣，故凡书遇者，皆恶其无人，君相见之理也，【髙氏曰国君之出，必有卿大夫，车徒之从，旌旗之识，使人俨然望而畏之，岂苟然哉！各逞私欲奔走，道涂之间，若匹夫然，非先王之法也，张氏曰：春秋因事而书以讥其非王事而出境，无国君之礼，襄陵许氏曰隠庄之间凡六书，遇自闵以后有防无遇，汪氏曰：遇者偶也，偶然相防，素无期约，如伊尹遇汝鸠，汝方孟子遇宋牼于石丘是也，公谷释名义皆谓不期为遇，左氏此年传与戴记之説则以未及期为遇，左氏遇垂梁丘之传，则皆云先为之约，大抵不期而防者，古礼也。未及期，或私为之约，而以简礼相防者，春秋诸侯之礼也。观昭公孙齐，而公羊记其以遇礼相见，则知非不期之遇耳，然桓十年，公防衞侯于桃丘，弗遇，则又期而不至者也，古者诸侯因王事不期而遇仓卒之间，且有礼义，春秋之时，非王事而出，预有期约，以相防聚，乃行，古者不期之礼，是自欺耳，怠惰慢易，驯致于期而不至，则欺诈尤甚矣，世变愈下，风俗之偷，良可叹夫！○啖氏曰：谷梁云，遇者，志相得也，为桓十年，传云不遇者，志不相得，遂云尔公羊，又云：一君出一君，要之，假如实然，忽以防礼相见，岂得书遇哉？刘氏曰：谷梁云及者，内为志焉尔。遇者，志相得也，若内为志，又志相得，非不期也，】。
宋公陈侯蔡人衞人伐郑
【此诸侯防伐之始，亦东诸侯分党之始，左传？宋殇公之即位也，公子冯出奔郑，郑人欲纳之及衞州吁立将，脩先君之怨于郑而求宠于诸侯，以和其民，使告于宋曰：君若伐郑以除君害，君为主，敝邑以赋与陈，蔡从则衞国之愿也，宋人许之，于是陈蔡方睦于衞故宋公陈侯，蔡人衞人伐郑，围其东门，五日而还，公问于众，仲曰衞州吁其成乎？对曰：臣闻以德和民，不闻以乱以乱，犹治丝而棼之也，夫州吁阻兵，而安忍阻兵无众，安忍无亲，众叛亲离，难以济矣。夫兵犹火也，弗戢，将自焚也，夫州吁弑其君而虐用其民，于是乎不务令德，而欲以乱成，必不免矣，程子传，宋以公子冯在郑，故与诸侯伐之也，搂诸侯以伐郑，固为罪矣而衞弑其君天下，所当诛也，乃与脩好，而同伐人，其恶甚矣！张氏曰：陈在陈州宛丘县，蔡在蔡州上蔡县】。
春秋之法，诛首恶兴是役者首谋在衞而以宋主兵何也？前书州吁弑君，其罪已极，至是阻兵脩怨，勿论可也。而邻境诸侯闻衞之有大变也，可但巳乎陈恒弑简公，孔子沐浴而朝，告于哀公，请讨之，公曰：告夫三子者，子曰：以吾从大夫之后，不敢不告也。之三子告，不可，子曰：以吾从大夫之后，不敢不告也。【事见左传？哀公十四年，朱子曰：臣弑其君，人伦之大变，天理所不容，人人得而诛之，况邻国乎？故夫子虽已告老，而犹请哀公讨之，可堂吴氏曰：孔子作春秋，以讨乱贼，是年，春秋已絶笔而犹请讨陈恒，作春秋者，莫如孔子，用春秋者，亦莫如孔子】，然则邻有弑逆，声罪赴讨，虽先发而后闻可矣，【茅堂，胡氏曰：晋益州刺史皇甫晏为牙将，张宏所杀，广汉主簿李毅言于太守王濬，宜即赴讨，濬欲先请，毅止之曰：贼为恶尤大，当不拘常制，何请之有？即发兵追宏，而晋朝不以擅兴罪濬，是得春秋之防矣，】宋殇不恤衞有弑君之难，欲定州吁而从其邪説是肆人欲灭天理，非人之所为也，故以宋公为首，诸国为从【才用，反茅堂，胡氏曰：春秋有诛乱臣贼子之法，凡数十条，如伐郑，以宋公为首恶书衞人弑州吁之类，学者知此义，则能守死节，当弑父与君之际而不从，乱臣贼子见其义，则惧及其身而不敢肆，】示诛乱臣，讨贼子，必先治其党与之法也。此义行为恶首孤矣，故曰：春秋成而乱臣贼子惧，【张氏曰：宋自殇公，立公子冯出居郑之后，冯以穆公不立，已为恨谋反，取其国郑庄，又从而佐之，于是，宋郑为仇，及是衞州吁欲定其位，告宋求伐郑，以除子冯之害，故宋率陈蔡以同伐郑，夫宋殇受国于穆公，而冯有争位之心，正当脩德，和民外好邻国，则其位自定，而冯无所伺其隙矣，况州吁逆贼内懐见讨之惧，而欲纳交殇公，苟名其为贼告于王而讨之，则一举而君臣父子之伦定，今乃怵于邪？説合陈蔡以助逆贼，使宋国之人不复知君臣顺逆之正理，惟是日从事于兵而弑逆之事，卒及其身，皆殇公不能早辨于此役也，汪氏曰：邶风撃鼓，诗序云衞州吁用兵暴乱，使公孙文仲将而平陈，与宋经书衞人于蔡人之下，所以诛文仲党恶而忘不共戴天之雠也，朱子谓小序讥州吁，勇而无礼，极为浅陋，今考鲁众仲不目，其元凶大憝，而但云阻兵安忍，葢君臣之义，不明于天下久矣，春秋，其得不作乎】。
秋翚帅师【翚许归反】
【此大夫防伐之始，左传？秋，诸侯复伐郑，宋公使来乞师，公辞之，羽父请以师防之，公弗许，固请而行，故书曰：翚帅师疾之也，公羊传翚者何？公子翚也，何以不称公子？贬，曷为贬？与弑公也，其与弑公奈何？公子翚谄乎隠公谓隠公曰：百姓安子，诸侯説子盍终为君矣，隠曰吾否？吾使修涂裘，吾将老焉，公子翚恐，若其言闻乎桓，于是谓桓曰：吾为子口隠矣，隠曰：吾不反也，桓曰：然则奈何？曰：请作难，弑隠公于钟巫之祭焉，弑隠公也，谷梁传翚者，何也？公子翚也，其不称公子？何也？贬之也，何为贬之也？与乎弑公故贬也，程子曰：翚不称公子弑逆之人，积其强恶，非一朝一夕，辨之宜早，故去其公子，隠公不能辨，是以及祸】。
按左氏诸侯谋伐郑，宋公使来乞师，公辞之，羽父请以师防之，公弗许，固请而行【，薛氏曰：师兴而后翚防之，王氏曰元年，郑伐衞请师于邾，邾子私于公子豫，豫请往，弗许，遂行，然豫之专行，不见贬者伐衞之事不见于经故尔】，易曰：履霜坚氷至，履霜隂始凝也，驯致其道，至坚氷也，臣弑其君，子弑其父，非一朝一夕之故，其所由来者渐矣，由辨之不早辨也。【，程子曰：天下之事，未有不由积而成其大，至于弑逆之祸，皆因积累而至，非朝夕所能成也，明者则知渐不可长，小积成大，辨之于早，故天下之恶无由而成，汪氏曰：圣人作易，常以阳为君子隂为小人大易言隂阳昉见于乾坤初爻，故坤之初六，其象为履霜，葢霜者隂气之始凝隂盛则水冻而为氷，极盛而为坚，氷阳主生隂主杀故弑君者不善之积，自微至着，亦犹微隂渐积而至于极盛也。】宋公来乞师，而公辞之，羽父请以师防而公弗许，其辞而弗许，义也；翚以不义，强其君固请而行，无君之心兆矣，夫公子公孙升为贵戚之卿者，其植根胶固难御，于异姓之卿，况翚已使主兵而方命乎【，蔡氏曰：方命者逆命而不行也。王氏曰：圆则行，方则止】隠公不能辨之于早，罢其兵权，犹使之帅师也。是以及钟巫之祸，春秋于此，去其公子，以谨履霜之戒，【陈氏曰：防伐未有言帅师者文三年，叔孙得臣成八年，叔孙侨如，皆不言帅师，此特言帅师翚弑隠者也，诸侯专征，而后千乗之国有弑其君者矣，大夫专将而后百乗之家有弑其君者矣，永嘉吕氏曰：书帅师则翚，专兵可知，故单伯防伐宋，不言帅师，家氏曰：不称公子？去族之诛也，桓之弑，翚为首恶，故当隠世去其族，以正其弑君之罪，及桓世而仍其公子之号，明其与桓同恶也，此春秋诛讨乱贼，始见于鲁事者也，杜氏曰：外大夫贬皆称人，内大夫贬皆去族，○汪氏曰：翚不称公子？刘氏谓左传以翚溺为贬，无骇未赐族，如传无説则翚溺可以无骇言之，无骇可以翚溺言之，或谓翚本，再命大夫，其后桓公立进为三，命始书氏，今考公子非氏，若臧孙仲孙乃氏也，若曰未赐族，则公子不当赐族，诸侯之子称公子，公子之子称公孙，公孙之子，乃以王父字为氏，桓三年称公，子翚则翚，未赐族明矣。传称去氏葢以不称公子？同于去族耳，若曰翚非命卿据经，则两帅师防伐据，传无骇卒，而请諡与族，滕薛尊长，而公使请于薛侯苟非命，卿未必至，若是亲防用事也，曰未，赐族非命卿，义不可通，况无骇为司空，则亦为命卿矣，特未赐族，故止书名，惟先公之子而不书，公子乃为贬尔，庐陵李氏曰：春秋书内大夫防伐者八翚，溺皆贬辞，单伯得臣归，父侨如叔豹，叔老之无贬者，伯令也，独贬翚之説公谷以为翚，有弑隠之罪，故终隠之篇贬之，然翚未弑而先贬，恐无此理，故明氏从左传防伐未有言帅师而翚，两言帅师葢大夫专将而后百乗之家有弑君者矣，】。
防宋公陈侯蔡人衞人伐郑
【左传诸侯之师败郑徒兵，取其禾而还，程子曰：宋公用其民衞当诛之贼，而与之同伐人，其罪大矣，二国搆怨而他国，与之同伐，其罪均也，再序四国，重言其罪，左氏以为再伐妄也，】。
春秋立义至精，词极简严，而不赘也，若曰翚帅师防伐郑，岂不白乎？再序四国，何其词费？不惮烦也！言之重词之复，其中必有大美恶焉，四国合党，翚复防师同伐无罪之邦，欲定弑君之贼，恶之极也，言之不足，而再言圣人之情见矣，天地造物化工运其神，春秋讨贼，圣笔写其意，再序四国而诛讨乱臣之法严矣，【永嘉，吕氏曰：州吁弑君之贼未能定其位而求宠于诸侯，使宋公如夫子，沐浴之意，率诸侯以讨罪人可也，今也徇逆贼之谋，脩一已之怨，合四国以伐郑，四国之兵方合而翚，又帅师防之，乱臣贼子之势益张，故书翚帅师而再序，四国圣人之笔严矣，陈氏曰：春秋之为例，三有同号者焉，有同辞者焉，有同文者焉，号不足以尽意，而后见于辞，辞不足以尽意，而后见于文，以同文为犹未也，而至于变，文则特书也，于是公子初弑君衞人为之变，不逾年，能讨之衞犹有臣子也，而五国之君，大夫伐郑，以定州吁弑君，天下之大恶也，五国之君，大夫有人心焉，不若是甚矣，书曰：宋公，陈侯、蔡人衞人伐郑，秋，翚帅师防宋公，陈侯、蔡人衞人伐郑书之，复书之春秋，才一再见焉，特书之法严矣，张氏曰：再书四国者，乃重言以见其罪，恶之不可胜，诛既叙之，又重叙之，所以反覆痛，宋殇失计，陈，蔡，无人党乱，贼以虐无辜，视臣弑其君之大变，虽在禽兽，所不为者，而以为可亲鲁翚，又从而翼之，遂使中国之人视为常事，未几，鲁宋沦胥继乱，学者于此，当知圣人伤世变，扶天理之深防，汪氏曰：春秋一经，书辞重复者有五：僖五年防盟首止，九年防盟，葵丘美也，此年伐郑，襄二十七年，防盟于宋昭，十三年，防盟平丘恶也，】。
九月衞人杀州吁于濮【濮音卜】
【左传州吁，未能和其民，厚问定君于石子，石子曰：王觐为可，曰：何以得觐？曰：陈桓公方有宠于王陈衞方睦若朝，陈使请必可得也。厚从州吁如陈，石碏使告于陈曰：衞国褊小，老夫耄矣，无能为也。此二人者，实弑寡君，敢即图之，陈人执之，而请莅于衞九月衞人使右宰丑莅杀州吁于濮，石碏使其宰獳羊肩莅杀石厚，于陈君子曰：石碏纯臣也，恶州吁而厚与焉，大义防亲，其是之谓乎！公羊传其称人何？讨贼之辞也，谷梁传称人以杀，杀有罪也，州吁之絜，失嫌也。其月谨之也，于濮者，讥失贼也，程子曰称衞人众辞也，举国杀之也，杜氏曰：濮陈地水名，张氏曰：在曹衞之间】。
伐郑，称人责词也，杀州吁，称人众词也，【茅堂，胡氏曰：陆淳云，经中一字徧，施于诸例，而义不同者，惟人字尔，此説是也或众而称人，或美而称人，或讳而称人，或贬而称人，或贱而称人，】知然者，伐郑之役，公孙文仲为主将而变，文称人，则是指国人，听州吁号令，从文仲而南行者也，故曰责词，其杀州吁则，石碏，【七畧反】谋之，而使右宰丑莅也，变文称人，则是人皆有欲讨贼之心，亦夫人之所得讨也，【礼记檀弓臣弑君，凡在官者，杀无赦，子弑父，凡在官者，杀无赦，注言，诸臣子孙无尊卑，皆得杀之，其罪无赦；朱子曰：春秋之法，乱臣贼子，人人得而诛之，不必士师也，】故曰众词，公羊子曰：称人者何？讨贼之词也，【何氏？曰：明国中人，人得讨之，所以广忠孝之路，书者善之也，范氏曰：有弑君之罪者，则举国之人，皆欲杀之，赵氏曰：凡作乱，自立为君，而国人杀之者，皆称人以杀言，众所共弃，不君之也，庐陵李氏曰：春秋讨贼书人，例六州吁无知，陈佗徴舒栾盈良霄是也。栾盈良霄，虽非弑君，而皆叛逆之臣，故书法同，晋里克弑君，而惠公杀之，不以其罪，故不予以讨贼，楚比弑君，而弃疾杀之，亦非正，故不成其为贼，商人弑君，而齐人杀之，不得例于讨贼，蔡般弑父，而楚子杀之，亦不得例，于讨贼者罪齐，蔡国人不以为贼，而君之也】，其义是矣。于濮者悯衞国之人着诸侯之罪也，【范氏曰：讥其不即讨，乃令至濮】衞人失贼而曰着，诸侯之罪何也？夫州吁，二月弑君而不能即讨者，縁四国连兵，欲定其位，故久然后能杀之于濮耳，非诸侯之罪而何？夫以讨贼许众人，而以失贼罪，邻国与贼者寡矣，故曰：春秋成而乱臣贼子，惧【髙氏曰称国，称人称地，所以广忠臣孝子之义，使人人皆得杀之，而无间于尊卑，又使乱臣贼子，虽窃发于一时，而天地之大，四海之广，欲逃无所也，陈氏曰：讨贼天下之大义也，苟能讨虽微者得书，异邦人得书，外裔得书，苟不能讨，虽以文十七年，四国之大夫伐宋，不书其大夫疑于讨也，而非讨，则虽以襄二十五年十二国之君，伐齐，不书伐矣，家氏曰：不书衞石碏杀州吁者讨贼者，公法也，众望之所同也，书石碏，则是一人之私讨而不见其从众望，讨有罪矣，故惟书衞人言衞国犹有人能以讨贼为事也，汪氏曰：宋万之弑，宋人求贼于陈庆父之弑，鲁人求赋于莒，皆责赂而后与今此，陈人能执州吁而不匿，贼取赂，亦贤于后，此陈莒之为矣，然陈乃卫桓之母家，而陈侯亦亲率兵防伐郑，欲定其位，则今日之善不足以赎前日之过，故经不书，陈人执州吁而止着衞人之杀之也，杜预，且谓州吁未列于防故不称君，据成，十六年传，寡君若有罪，则君列诸防而云然也，夫篡弑之贼，歴千万世而其罪不赦，石碏谓王觐为可实，以元恶大憝，王法所必诛，而不可见王耳，孰谓列于诸侯之防，而可以贷其罪乎？君臣之义，不明巳久，春秋之时，习为邪説贪赂党恶，肆无忌惮，是以桓弑隠则弃许田，而与郑盟，越宣弑赤，则献济西，而结齐防，平州传纪其事，而不知经意诛，贬之所在，越千百年杜预反，引之以释经，天理泯灭，壹至此极。噫！可叹哉！又见庄公九年，注】。
冬十有二月衞人立晋
【左传衞人逆公子晋于邢，冬十二月，宣公即位，书曰衞人立晋众也，公羊传晋者何？公子晋也，立者何？立者不宜立也，其称人何？众立之之辞也，然则孰立之？石碏立之，石碏立之，则其称人何？众之所欲立也，众虽欲立之，其立之非也，谷梁传衞人者众辞也，立者不宜立者也；晋之名恶也，其称人以立之，何也？得众也，得众则是贤也，贤则其曰不宜立，何也？春秋之义，诸侯与正而不与贤也，程子曰书衞人立晋衞人立之也，诸侯之立，必受命于天子，当时虽不请命于天子，犹受命于先君衞人以晋公子也，可以立，故立之，春秋所不与也，虽先君子孙不由天子，先君之命，不可立也！故去其公子】。
人众辞【，汪氏曰杀州，吁众辞，乃王法所当讨而衞人皆欲讨之，故书人以善之，立晋众辞，乃无天王之命而衞人以私意欲立而擅立之，故书人以罪之，美恶不嫌，同辞】立者，不宜立也，【何氏？曰：诸侯立不言立，此独言立，明不宜立之辞，范氏曰：嗣子有常位，故不言立，立纳入，皆非正也。】晋虽诸侯之子，内不承，国于先君上，不禀命于天子，众谓宜立而遂自立焉，可乎？故春秋于衞人特书曰：立【汪氏曰昭，二十三年，尹氏立王子朝，以庶孽夺正，亦书曰：立沙随程氏曰衞人立晋一国之公也，尹氏立朝一族之私也，庐陵李氏曰：晋与子朝皆不宜立，晋为国人所与，子朝独为尹氏所与，故书法异，朝书王子，而晋不书，公子者，朝之罪巳显，晋之得众，宜于当立，故特去公子以见之也，临川吴氏曰：立者非前，传后承之，正所立，虽是亦非正礼也，】所以着擅置其君之罪于晋絶其公子所以明专有其国之非，以此垂法，而父子君臣之义明矣，未有为子而不受之父也，未有为诸侯而不受之王也【髙氏曰晋乃桓公之弟庄公之子于次当立，又国人之所同欲，而谓之不宜立，何也？彼曰我君之子也，国我之国，我宜立国人亦曰：彼吾君之子也，国乃其国，彼当立，是诸侯之子，不必命于天子，特以公子之亲，众人宜之，而自立也，如此，则千乗之国皆可擅置其君，而邦君之子皆可专，有其国矣，髙邮孙氏曰：晋以国人众立，宜有得立之礼，圣人特于疑似之间，而明不当立之义，陈氏曰：争国不称公子？晋曷为以争国之辞，书之衞之臣子可以讨贼，不可以置君州，吁为僇，而晋受之，上无天子，下无君父，是亦争国而已矣，继故未有书立者，贼不讨君不葬，讥不在立也，是故宋殇之弑也，冯立闵之弑也，御説立晋灵之弑也，黒臀立厉之弑也，周立皆不书，必若衞人贼讨君葬而后书，立庐陵李氏曰：谢氏云：王命天下之大本也，立虽正，非王命则在所治受立，虽顺非王命，则在所绌，张氏曰：凡继乱而立者，必有惩艾，革弊之政，愤悱，围治之思，而后可以保国而图终，宣公遭大乱而得位，既葬逾时，首擅兴兵以脩怨为事，则知其无安国固本之志矣，家氏曰衞人以晋为贤而立之，而晋也志得而骄，晩为兽行，新台之刺作焉，是以春秋于其始立而去，其公子以见衞乱之所从始，○陆氏曰：谷梁，曰：晋之名恶也，按晋是其名，有何恶乎】？
【癸桓王，亥二年，】五年，【齐僖十三晋，鄂六奔衞宣公晋元年，蔡宣三十二，郑庄二十六曹桓三十九，陈桓二十七，武三十三宋殇，二秦文四十八，楚武二十三】。
春公观鱼于棠【观左作矢】
【左传公将如棠观鱼者，臧僖伯谏曰：凡物不足以讲大事，其材不足以备器用，则君不举焉，君将纳民于轨物者也，故讲事以度轨量，谓之轨，取材以章物采谓之物，不轨不物，谓之乱政。乱政亟行，所以败也，故春搜夏苗，秋狝冬狩，皆于农隙以讲事也，三年而治兵，入而振旅，归而饮至，以数军实，昭文章，明贵贱，辨等列，顺少长，习威仪也。鸟兽之肉，不登于俎，皮革齿牙，骨角毛羽，不登于器，则公不射，古之制也。若夫山林川泽之实，器用之资，皁之事，官司之守，非君所及也，公曰：吾将畧地焉遂往，陈鱼而观之，僖伯称疾不从，书曰：公观鱼于棠，非礼也，且言逺地也公羊传，何以书？讥？何讥尔逺也公曷为逺而观鱼登来之也，百金之鱼公张之，登来之者何？美大之之辞也，棠者何？济上之邑也，谷梁传，传曰：常事曰视，非常曰：观礼尊不亲小事，卑不尸大功，鱼卑者之事也，公观之，非正也。程子曰：诸侯非王事，民事不逺出逺出观鱼非道也，杜氏曰髙平方与县北有武唐亭，鲁侯观鱼台，张氏曰：在单州鱼台县】。
齐景公问于晏子，吾欲观于转附朝舞，遵海而南，放于琅邪，吾何脩而可以比于先王观也，对曰：天子适诸侯，曰巡狩，巡所守也，诸侯朝于天子曰述职，述职者，述所职也，无非事者，春省耕而补不足，秋省敛而助不给，【朱子曰：巡所守巡行，诸侯所守之土也，述所职，陈其所受之职也，皆无有无事而空行者，而又春秋循行郊野，察民之所不足而补助之，不敢无事，慢游以病其民也】，是故诸侯非王事则不出，非民事则不出，【汪氏曰：朝于京师于方岳，王事也，春省耕，秋省敛民事也，苏氏曰：天子诸侯无非事者，动必有为也，隠公怠弃国政，观鱼于棠，可谓非事者矣，】今隠公慢弃国政逺事逸游僖伯之忠，言不见纳，亦已矣，又从而为之辞，是纵欲而不能自克之以礼也，能无钟巫之，及乎特书，观鱼讥之也，【张氏曰：昔益戒舜曰：儆戒无虞，罔失法度，罔游于佚，罔淫于乐，周公告成王曰：母淫于观于逸，于游于田，又曰：无遑曰，今日耽乐，乃非民攸训，非天攸若葢兢兢业业，非礼勿动，然后足以正国而治人，一或惟耽乐之从，则将以逸豫而灭厥德，隠公忽僖伯之匡谏而逺从事于游观，非所以为君，国子民之道，春秋特书，所以示人君当循理，遵法以隠公为戒也。临川吴氏曰：古者天子季冬之月，命渔师始鱼，先荐寝庙，隠公葢非为宗庙尝鱼而往，棠乃逺地渔师取鱼，而公往观之，特为游观之乐，尔汪氏曰月令，季冬乃周之，二月，经书春观鱼，则是周正月未当，尝鱼之时，况僖伯之言曰：鸟兽之肉，不登于俎，则君不射，又曰：山林川泽之实，非君所及，则隠公决非为尝鱼而往，明矣，苟隠公果为尝鱼荐庙则为常事，得礼而不书矣，且天王之丧未毕，而驱驰于逺境肆意逸游其罪，何所逃哉！】！
附録【左传曲沃庄伯以郑人，邢人伐翼，王使尹氏，武氏助之，翼侯奔随】。
夏四月葬衞桓公
【左传衞乱是以缓，谷梁传月葬，故也。程子曰：称桓公见国人私諡也。鲁往防故书送终大事也，必就正寝，不殁于妇人之手，曽子易箦而殁，岂苟然乎？死而加之不正之諡，知忠孝者，肯为乎】。
衞乱是以缓，【汪氏曰：桓公被弑，八月而后讨贼，十五月而后克葬，】鲁往防故书【汪氏曰：非鲁人往，防则鲁史无由纪其葬，】圣人存而弗削者弑逆之，贼讨矣，【汪氏曰弑逆，人道之大变，送终臣子之大事，君弑而臣子能讨其贼，则送终之责，始尽】，諡者行之迹，【范氏曰：諡者行之迹，所以表德，周公制，諡法大行受大名，小行受小名，所以劝善而惩恶，】所以纪实，德垂劝戒也，名之曰幽；厉，虽孝子慈孙，百世不能改，失位而见弑，何以为桓？【諡法辟土服，逺曰桓】列爵惟五，皆王命也。衞本侯爵何以称公？见臣子不请于王，而私自諡尔【，王氏曰：先王之制，诸侯初立，丧毕，则以士服见天子，而赐之命，及其殁，则臣子请于王而赐之，諡今衞桓公諡不当其行，号不同其爵，春秋据事直书，而罪自见矣，】程氏曰：正终大事也，必于正寝而不殁，于妇人之手，【礼记丧大记，君夫人卒于路寝，男子不死于妇人之手，妇人不死于男子之手，】岂苟然乎？死而加之不正之諡，知忠孝者，不忍为也。春秋于邦君薨，正以王法而书卒，至于葬则从其私諡，而称公或革，或因前以贬不臣，顺之诸侯，后以罪不忠孝之臣子词显而义微，皆所以遏人欲存天理，大居正也，【张氏曰：春秋之时，为臣子者皆无以正君父之终，程子之言，深足以发明一经书葬之，防桓公名完，而諡桓葢古不讳嫌名也，○汪氏曰：谷梁云月葬，故也。非也。后此蔡宣曹桓郑庄皆非弑，何以月葬乎】。
附録【左传，四月，郑人侵衞牧以报东门之役衞人以燕师伐郑，郑祭足，原繁泄，驾以三军军其前，使曼伯与子元潜军军其后，燕人畏郑三军而不虞制人，六月，郑二公子以制人，败燕师于制北，君子曰：不备不虞，不可以师○，曲沃叛王，秋，王命虢公伐曲沃而立哀侯于翼】。
秋衞师入郕【郕音成公作盛】
【左传衞之乱也郕人侵衞故衞师入郕公羊传，曷为成言率师或不言率师，将尊师众，称某率师，将尊师少称将，将卑师众称师，将卑师少称人，军将不言率师，书其重者也，谷梁传入者，内弗受也。郕，国也，将卑师众曰师，程子曰衞晋乗乱得之不思，安国保民之道，以尊王为先，居丧为重，乃兴戎脩怨，入人之国书，其失道也，】称师者，纪其用众而立义不同，有矜其盛而称师者，如齐师，宋师，曹师城，邢之类是也。【汪氏曰僖元年，诸侯救邢，邢迁夷仪，诸侯城之经，皆书师者，美桓公救患之功，故録其兵众之盛也，】有着其暴而称师者，楚灭陈，蔡公弃疾主兵，而曰楚师之类是也。【汪氏曰昭八年，楚公子弃疾帅师奉孙，吴围陈，十月壬午，灭陈，十一年，楚公子弃疾帅师围蔡。十一月，楚子灭蔡经，皆书楚师，所以着荆，楚，擅兴大众以灭中夏，诸侯之国，诛其暴横，凭陵之甚也，】有恶其无名，不义而称师者，次于郎，以俟陈蔡，及齐围郕之类是也。【汪氏曰庄，八年，师及齐师围郕，郕降于齐师，仲庆父请伐齐师，公曰：不可，则同围郕者，公也，经书，师次而不言公，次书师及而不言公及书，师还，而不言公至者，所以责庄公无名黩武，非义勤民，讳不书，公以贬之也】衞宣继州吁，暴乱之立，不施德政，固本恤民，而毒众临戎，入人之国，失君道矣，书围师入郕，着其暴也，【家氏曰衞宣继乱而立，不能惩艾，革弊以息民，保国为事，而轻动大众，以入人国书，以贬之耳，此入郕，入而弗有也，十年，齐，郑又入郕，故知此入之，弗有非其力之可以取而不取，葢惧，强国来讨，故虽入之而不敢，遂有之耳。庐陵李氏曰：郕之事，书于经者四，考其始末一入于衞再入于齐，郑，既而降于齐，又七十一年而奔鲁，春秋不复书矣，夫以文昭之懿，受甸伯之爵而迫胁于诸侯，如此春秋？抑强扶弱之书，安得不重感乎齐，郑犹可也，衞郕兄弟之国而若是甚矣，临川吴氏曰衞与郕皆文王之子，所封郕乗乱侵衞已非礼卫，又报复，而复其国，莒入向鲁入，极且不可，况以师而入，兄弟之国乎？茅堂，胡氏曰：凡用兵，将尊师众，称某帅师者言，将与师轻重敌也，将尊师少称将者，其重在将也，将卑师众称师者，其重在师也，君将不言帅师者，则以君为重，此属辞为例之体也，然立例为法，其义深矣，主将三军之命，不可不谨择也，大众有邦之本，不可轻用也，民之戴君，其尊之如父母，君之视民其亲之如子弟，子弟之不先父母审矣，此立例为法之意矣，○庐陵李氏曰：帅师例胡氏，取公羊之説而又发书，师之三例，然后春秋之义明甚，何氏功恶有大小之説疏者曰将尊师众而有功，小将卑师少而有功，大将卑师少而无功，为恶小将，尊师众而无功，为恶大蔡衞陈从王伐郑，称人而行义，是其功大，公孙敖救徐，称率师而无功，是其恶大，虽亦可取，然不可以遍通于诸例也】。
九月考仲子之宫
【公羊传考宫者何？考犹入室也，始祭仲子也，桓未君则曷为祭仲子隠为桓立故为桓祭其母也，然则何言尔？成公意也，谷梁传考者，何也？考者成之也，成之为夫人也。礼，庶子为君，为其母筑宫，使桓公主其祭也，于子祭于孙止，仲子者，惠公之母隠孙而脩之，非礼也，程子曰：诸侯无再娶，仲子不得为夫人，春秋之初，尚以为疑，故别宫以祀之，考始成而祀也，书以见非礼，问考仲子之宫，非与？曰：圣人之意又在下句见其初献，六羽也言初献则见，前此八佾】。
考者始成而祀也，【杜氏曰成宫，安其主而祭之服，防曰：宫庙初成，祭之名为考】，其称仲子者，惠公欲以爱妾为夫人，隠公欲以庶弟为嫡子，圣人以为诸侯不再娶，于礼无二，适【音嫡，】孟子入惠公之庙，仲子无祭享之所为【去声，】别立宫以祀之，非礼也，【杜氏曰：诸侯无二嫡，惠公欲以仲子为夫人，隠公成父之志，为别立宫也，家氏曰：隠欲让国于桓，故为其母立庙，仲子之卒已久，至是始立庙者，隠欲以是见其让国之志耳。夫礼必庶子，为君而后其母筑宫，其祭也，又以公子主之，君不亲祭，尊宗庙也，今桓未为君而隠为之筑宫，以祭其母，此召乱之道也。宫庙有定制，循其制之常不书，非制之礼如是乎？书若曰公子允之母非鲁君所宜为之立庙也，庐陵李氏曰：妾庙例陈氏曰：古者妾祔于妾祖姑，无妾祖姑则易牲，而祔于女君别庙，非礼也，谷梁曰礼，庶子为君，为其母筑宫，使公子主其祭于子祭，于孙止，何休？曰：礼！妾庙子死则废，丧服小记曰：慈母与妾母，不世祭是也。然则妾庙子死，尚不祭，矧子未君之时，而为之立庙乎】，故因其来赗，而正名之曰仲子之，因其考宫而正名之曰仲子之宫，而夫人众妾之分定矣，【汪氏曰：不称諡，不称夫人？不称小君，则其为妾明矣，】隠公摄让之实，辩矣，【汪氏曰桓公，非夫人则曰桓，皆庶子隠长当立，非摄也，隠欲与桓乃让之也，】桓公篡弑之罪，昭矣，【汪氏曰：隠将让桓而桓听翚之谮，以弑隠公非篡而何？】存则以氏系姓，以姓击号，没则以諡繋号以姓繋諡者夫人也，【汪氏曰：据文姜至自齐，如齐，及薨，皆称夫人姜氏葬称小君文姜，】存不称号，没不称諡，单举姓字者，妾也，【汪氏曰：诸侯妾母祗当以氏系字，鲁自成风而后妾母，皆称夫人，称小君称諡，惟定姒以哀未成，君不称夫人及小君，然亦袭成风，敬嬴齐妇之例，而称諡矣。夫人且不当别有諡，而况妾乎！】凡宫庙，非志灾，失礼则不书，【啖氏曰：凡祭祀，常事不书，失礼及非常，乃书汪氏曰：谷梁云，庶母筑宫，而君终则废礼，曰：妾母不世祭，乃庶子为君之礼也，戴记称妾，祔于妾祖姑，乃公子之为大夫士者之礼也，若庶子未为君而祭其妾母，则固无其礼也；礼称女君死，则妾为女君之党服，摄女君，则不为先，女君之党服，所以防嫡妾之乱也，孟子卒，则声子摄小君矣，仲子先君之妾耳，安可为之立宫乎？隠公立宫以祭，庶弟之母遂启，后世追尊妾母皆援春秋考宫之义，圣人特书以着失礼之始，厥后成风，敬嬴定姒齐归，皆以妾母祔庙而不书矣，凡经书宫庙，若西宫新宫，桓宫，僖宫则以灾，而书作新宫，合礼则不书也，室屋坏，则书新作世室，合礼亦不书，丹桓宫楹，刻桓宫桷，过侈非礼，则书武宫，宫亲尽，不当立，则书取郜鼎纳于太庙，禘于太庙，用致夫人，大事于太庙，跻僖公，有事于太庙，仲遂卒，犹绎非礼，皆书，凡易世，立先君之庙，得礼皆不书○，刘氏曰：谷梁曰考者，成之也，成之为夫人，非也，若成之为夫人，经当曰考，夫人子氏之宫，今但曰仲子，非夫人明矣，庐陵李氏曰：书宫例，武言立，此不言立者，何氏以为武炀非礼，故特书立此不言，立者得变礼，其説非是葢因考宫而书，则别立之罪自见矣，】。
初献六羽
【左传九月者，仲子之宫将万焉，公问羽数于众，仲对曰：天子用八，诸侯用六，大夫四，士二，夫舞所以节八音而行八风，故自八以下，公从之，于是初献六羽，始用六佾也，公羊传初者何？始也？六羽者何？舞也？初献六羽，何以书？讥？何讥尔？讥始僭诸公也，六羽之为僭奈何？天子八佾，诸公六诸侯四，诸公者何？诸侯者何？天子三公称公，王者之后称公，其余大国称侯，小国称伯，子，男，天子三公者何？天子之相也，天子之相，则何以三？自陜而东者，周公主之，自陜而西者，召公主之，一相处乎内，始僭诸公昉于此乎？前此矣，前此则曷为始乎？此僭诸公犹可言也，僭天子不可言也，谷梁传初始也，谷梁子曰：舞夏，天子八佾，诸公六佾，诸侯四佾，初献六羽，始僭乐矣，尸子曰：舞夏，自天子至，诸侯皆用八佾，初献六羽，始厉乐矣，程子曰：成王赐鲁用天子礼乐，祀周公，后世遂羣庙皆用仲子，别宫，故不敢同羣庙而用六羽也，书初献见，前此用八之僭也，仲尼以鲁之郊禘为周公之道衰，用天子之礼乐祀周公，成王之过也，】。
初献六羽者，始用六佾，也不谓之佾，而曰羽者佾干羽之总称也，羽以象文德，干以象武功，妇人无武事，则独奏文乐，故谓之羽，而不曰佾也。【范氏曰：佾之言，列八人为列，羽翟雉之羽，舞者所执，人执一羽，不言六佾，言佾则干在其中，杜氏曰：每佾人数，如其佾数，汪氏曰武舞，执干干楯也，所以扞难，文舞执羽，翟羽有文也，书言舞干羽于两阶，葢二者并用，孔氏曰羽翳也，山海经五采之鸟，名翳葢，或翟或翳，惟取其文耳，佾者舞列之名，则干羽皆在其中，但言羽则舞干，不与矣，春宫乐师，有羽舞有干舞籥师，祭祀则鼓羽籥之舞，司干祭祀，舞者既陈，则授舞器，然则祭祀或文舞，武舞并用，或止用文舞而不用武舞也，】初者，事之始【，邵子曰：初者褒之也，以其旧僭八佾也，汪氏曰：书洪范初一曰五行易卦，第一爻曰：初善者复其初，恶者变其初作事者，必慎其初，故初者，肇事之端，不可不审也。】鲁僭天子之礼乐旧矣，是成王过赐而伯禽受之，非也，用于太庙，以祀周公已为非礼，其后羣公皆僭用焉，【杜氏曰：鲁唯周公庙得用八，而他公遂，因仍僭而用之，汪氏曰：祭统成王追念周公所以勲劳者而欲尊鲁，故赐以重祭，八佾以舞大夏，此天子之乐也，明堂位成王以周公为有勲劳于天下，命鲁公世世祀周公以天子之礼乐，使成王命鲁有天子礼乐者，以褒周公之德也，今按刘氏意林谓鲁惠公之世，礼坏乐崩，请于周天子命，史角往，自是鲁始用天子礼乐，夫齐桓晋文辅翼襄王，其功甚大，不过召伯，赐命尹氏，授策而已耳，晋文请隧，则曰王章也，未有代德而有二王，亦叔父之所恶也，岂以鲁惠无功于王，而遽以天子之礼乐赐之耶？以为惠公自僭，则当时诸侯强盛，惟吴楚无知，僭称王号，桓、文，威行天下，几于改物，然终身不敢用天子之礼，孰谓惠公而敢僭之耶？若曰惠公，请于周平王亦未必从之也，程子朱子皆信戴记，迁史之説其必有所见矣，】仲子以别宫，故不敢同羣庙而降，用六羽书初献者，明前此用八之僭也，【汪氏曰：言初献六羽，善其复正，张氏曰：献者不宜献也，书初以见八佾，用于羣公之庙，书献以见六羽，不当用于仲子之宫，一言而尽，鲁僭礼之本末，非圣人莫能脩，谓此类也。沙随程氏曰献六羽，是以妾僭夫人也，】诸侯僭于上，大夫僭于下，故其末流季氏，八佾舞于庭，而三家者以雍彻，上下无复辨矣，【汪氏曰：诸侯之大夫而僭天子之礼，岂复有上下之辨，朱子曰：使鲁不曽，用天子之礼乐，则三家虽欲僭无此，様子亦无縁见此等礼乐而用之，】圣人因事而书，所以正天下之大典，【汪氏曰：鲁僭天子礼乐，春秋因事书之，以着其罪，诸侯六佾，而鲁僭八佾，隠公以仲子别立宫，当下于羣公之庙，疑于羽数，乃从众仲，而改用六羽，葢隠公之心，若曰先公之庙，可循旧用天子所赐之礼，仲子别宫，祗当用诸侯之礼，而不知先君之妾，不可与君同，安可用诸侯之礼乎？圣人书曰：初献一以嘉隠公复王制之旧，一以着其崇宠，妾之过也，孔子之时，季氏舞八佾，则知隠公惟用六羽于仲子之宫而羣公，仍僭八佾，厥后成风，敬嬴定姒齐归，皆以妾母用小君之礼，则隠公为仲子，立宫而献六羽，有以启之也。圣人书，此固为隠公喜，而亦深有遗憾，云公谷皆云，天子八佾，诸公六佾，诸侯四佾，诸乐舞之数，自上而下，降杀以两，诸侯既降于诸公，则诸伯当降于诸侯，而用二佾矣，子男复何所用乎？况礼经所记庙制，堂制衮旒，席数五等，诸侯皆同，岂以舞佾而独异，其制乎？尸子又谓天子诸侯皆用八佾，初献六羽，始厉乐矣，夫春秋，诸侯僭侈，循习为常，鲁于郊禘门观，皆不贬损，何独羽数而贬损乎？且妾庙降于诸侯，乃其常也，春秋亦不书矣，庐陵李氏曰：书初例二初献六羽，复正之初也。初税亩，变古之初也。】。
邾人郑人伐宋
【左传，宋人取邾田，邾人告于郑曰：请君释憾于宋，敝邑为道，郑人以王师防之，伐宋，入其郛，以报东门之役，宋人使来告命，公闻其入郛也，将救之，问于使者曰：师何及？对曰：未及国公，怒乃止，辞使者曰：君命寡人同恤社稷之难，今问诸使者曰：师未及国，非寡人之所敢知也，程子曰：先邾人为主也，】。
按左氏，宋人取邾田，邾人告于郑曰：请君释憾于宋，敝邑为道，则主兵者，邾也，故虽附庸小国而序乎？郑之上，【家氏曰：邾序郑上着其为兵首，所以贬也，或曰宋实启衅，而邾应之，邾其无罪乎？曰：邾见侵于宋，当告之天王，请之方伯，声其罪而治之，不当问郑，宋之隙，而偕郑以伐宋，因彼之憾，复已之私，春秋所不与也，是故邾为首，郑次之，郑以伯爵之国，而序乎邾之下，亦所以贬也，】凡班序上下，以国之小大从礼之常也，【茅堂，胡氏曰：诸侯序列以爵之，尊卑则名立】而盟，防征伐以主者，先因事之变也，【汪氏曰防盟，则先主防征伐，则先主兵】，然则衞州吁告于宋以伐郑，事与此同，而圣人以宋为主者何？此春秋拨乱之大法也，凡诛乱臣，讨贼者必深絶其党【茅堂，胡氏曰：兵者，国之大事也，春秋之所重，故虽将卑师少亦书于策而曲直之辞，其文可见，汪氏曰：左传云，郑人以王师防之，伐宋，入其郛，而经序邾为首，不书王臣，葢郑是时为王卿士，故擅兴天子乡，遂之兵非王室，遣将故不书也，】。
螟【音防】
【虫灾，始此公羊传螟，何以书？记灾也，谷梁传螟虫灾也，甚则月，不甚则时，程子曰：书螟，书虫皆为灾也。国之大事，故书】。
虫食苗，心曰螟食，叶曰螣，【音特，】食节曰：贼食根曰：蟊【莫侯反，】国以民为本，民以食为天，诗云：【上声，】螟螣害稼也，春秋书螟记灾也，【薛氏曰：异天之变也，灾人之害也，贤君暏灾变而恐惧，脩省消灾变之道也，朱子曰：书山崩地震，螽螟之类，知灾异有所自致也，】圣人以是为国之大事也，故书【家氏曰：宇宙之内，一事之违其常，一物不得其所，日星示异，水旱螽，螟告灾，皆人君责也，故春秋变见于上，必书灾及于民，亦必书示人，君职分之当谨耳，哀十二年冬，螽，注者归过于司厯之失闰，此谀臣所以蔽灾而托于圣人之言，岂春秋书水旱螽螟之防哉？汪氏曰：春秋书螽灾者十四书螟者三，而在隠公之世者二，在庄公之世者，一书螽者十而桓僖，文襄四公之世各一，宣公之世者三，哀公之世者三，书蝝生者，一亦在宣公之世，葢宣公以弑兄得国，而又改法税亩，重困农民，故螽蝝水旱，饥馑之灾比嵗相仍犹不知，恐惧脩省，以消天变，圣人备书，为后鉴也，】而近世王安石，乃称为人牧者，不必论奏，灾伤之事，亦独何哉？甚矣其不讲于圣人之经以欺当年，而误天下，与来世也，【宋鉴，神宗熈宁五年，御史张商英言：刑部立法应蝗蝻为害，须俟其扑，除尽净，方许以闻，则陛下欲于此时恐惧，脩省以上答天戒而下，恤民隠亦晩矣王安石曰：条贯已令转运司申奏，安抚司有何限，合经制事，却须要管勾奏灾伤状作甚？上笑】。
冬十有二月辛巳公子彄卒【彄苦侯反】
【左传，臧僖伯卒，公曰：叔父有憾于寡人，寡人不敢忘葬之，加一等，谷梁传隠不爵命大夫，其曰公子彄，何也？先君之大夫也。】。
按左氏臧僖伯卒【僖，諡伯字，汪氏曰：僖伯以先公子必未赐族，葢左氏追称氏如陈，桓未卒而称陈，桓公有宠于王髙氏曰：其子臧孙达嗣，是为哀伯，自是终春秋臧氏世预鲁国之政，】公曰：叔父有憾于寡人，寡人不敢忘葬之，加一等，【汪氏曰葬者，臣子之事，非公家所及，故不书葬，】以公羊三世考之，则所传闻之世也，【何氏？曰：所见之世，谓昭定，哀已与父时事也，所闻之世，谓文宣成，襄王父时事也，所传闻之，世谓隠桓庄闵僖髙祖曽祖时事也，】而书日见，恩礼之厚明矣，公将如棠观鱼者，僖伯谏而不听，则称疾不从，可谓忠臣矣，葬之加一等，夫是之谓称【，去声，汪氏曰：宜也，谓得赏善旌直之权衡，】然隠公不敢忘其忠，而不能听其言，与郭公善【去声，】善而不能用，至于亡国，一也，其及宜矣，【永嘉，陈氏曰：谷梁云隠不爵命大夫，葢谓隠摄而非君也，然其生也称公侯殁也，称薨，鲁之臣子皆以君待之矣，非摄也，岂有不爵命大夫乎彼见，无骇之不称公子？求其説而不得故云尔】。
宋人伐郑围长葛
【此书围之，始左传以报入郛之役也，公羊传邑不言围，此其言围何？彊也？谷梁传伐国不言围邑，此其言围，何也？久之也，役不逾时，战不逐奔，诛不填服苞，人民殴牛马曰侵，斩树木，壊宫室曰伐，程子曰：伐国而围邑，肆其暴也，】。
围者环其城邑，絶其往来之使，禁其樵采之途，城守不下，至于经年而不解【，汪氏曰：明年冬，书取长葛，既不称侵伐，又不系郑，故知围经年也，】诛乱臣，讨贼子可也，长葛郑邑何罪乎？书围于此，而书取于后，宋人之恶彰矣，【髙氏曰围人城邑者，其兵必众，而称人者，贬之也，张氏曰：宋殇以邾，郑伐已之故，报怨于郑声，其罪而围其邑，逾年，乃取着其暴虐，阻兵之甚也，临川吴氏曰前书，莒人伐杞，取牟娄一加兵，即取其邑，取之易也，宋虽加兵于郑之邑而取之难，故围之经年，乃能取陈氏曰：伐国不言围邑，自僖以前，则书之僖，十八年，邢狄伐卫，围莵圃不书，至二十三年，书齐侯伐宋，围緍，二十六年书，楚人伐宋，围缗之后，皆不书矣，春秋之初，犹以围邑为重也，蜀杜氏曰：春秋书围四十四伐国，而言围者九，此为之首，书伐书，围书取恶之也，庐陵李氏曰：伐国，围邑四，而有二例，伐郑，围长葛伐宋，围缗，皆着其暴也，齐侯伐郑，围新城，则又以着其无贪地之心，辞同而义异矣，或曰，外伐之，围邑仅四，鲁一国而被伐，围邑亦四，何也？赵子曰：内事详，故悉书外事，不告则不书矣，】。
【甲桓王子三年】六年，【齐僖十四晋哀侯光元年衞宣二蔡宣三十三，郑庄二十七曹，桓四十，陈桓二十八，武三十四宋殇，三秦文四十九楚，武二十四】。
春郑人来输平【输左作渝】
【左传，更成也，公羊传输平者何输平，犹堕成也，何言乎堕成，败其成也，曰：吾成败矣！吾与郑人未有成也。吾与郑人则曷为未有成，狐壤之战，隠公获焉，然则何以不言战？讳获也，谷梁传输者，堕也，平之为言，以道成也，来输平者，不果成也，程子曰：鲁与郑旧脩好，既而迫于宋衞遂与之同伐郑，故郑来絶交输平变其平也，匹夫且不肯失信于人，为国君而负约，可羞之甚也！】。
输者纳也，平者，成也，【沙随程氏曰：输如吕刑输，而孚之输我，无欲平之意，而郑输其平，于我临川吴氏曰：来者，彼来求我，非我往求彼也；输，谓输写其情，平谓两国昔有忿怨，如地之不平，今悉刬削而使之平也，输平，犹曰纳欵也，上年，鲁尝同宋衞伐郑，今郑释其怨而求和于鲁，故曰来输平，杜氏曰：和而不盟，曰平】，郑人曷为纳成于鲁，以利相结，解怨释仇，离鲁宋之党也，公之未立，与郑人战于狐壤，止焉，【汪氏曰内讳获，故言止】元年，及宋盟于宿，四年遇于清，其秋防师伐郑，即宋鲁为党与，郑有旧怨，明矣，【孙氏曰：郑来输成于我，平四年，翚防诸侯伐郑之怨也，】五年，郑人伐宋，入其郛，宋来告命，鲁欲救之，使者失辞，公怒而止，其冬，宋人伐郑，围长葛，郑伯知其适，有用间可乗之隙也，是以来纳成耳，然则善之乎？曰：平者解怨释仇，固所善也，输平者，以利相结，则贬矣【髙氏曰：曰来输，必有挟也，汪氏曰：经书平者，凡六，惟此言输平，输之为言，必有货赂，行乎其间，而非虚言，求平矣，平乃郑志，而非鲁志，苟不以利啗鲁，则鲁必不从也，】曷为知其相结之以利也，后此郑伯使宛来归祊，而鲁入其地，防，郑人伐宋，得郜及防，而鲁又取其二邑，是知输平者，以利相结，乃贬之也，诸侯脩睦，以蕃王室，所主者义尔，苟为以利使，为人臣者，懐利以事其君，为人子者，懐利以事其父，为人弟者懐利以事其兄，诸侯必曰何以利吾国，大夫必曰何以利吾家？士庶人必曰何以利吾身，上下交征，利不至于篡弑，夺攘，则不厌矣，故特称输平，以明有国者，必正其义，不谋其利，杜亡国败家之本也，【太史公曰：利诚乱之始也，夫子罕言利常防其源也，张氏曰：郑庄之纳平为合党，敌宋计，是以不惮屈已，请和于鲁，继以纳枋，而未即求，许所以为败宋入许之权舆，鲁隠亦入其术中，而不悟也，永嘉吕氏曰：言来输则有自屈损之意，郑岂诚敬鲁哉！亦岂诚畏鲁哉！亦岂诚欲与鲁释其旧憾，而为玉帛之好哉！特以宋鲁方合而幸其有可离之隙，于是屈损以求成耳。陈氏曰：春秋之初，鲁，宋、卫、陈、蔡为一党，齐郑为一党，今郑先来与鲁平就合齐，鲁之交，自此以后，鲁合于齐，郑而离宋，鲁之交矣，平不书必闗于天下之故而后书，明年，宋陈及郑平，宣七年，郑及晋平，文十六年，及齐平，襄二十年，及莒平哀八年，及齐平，皆不书，书郑输平，以志诸侯之合，书及郑平，以志诸侯之散，是春秋之所终始也，○刘氏曰：公羊谓败吾成，谷梁谓不果成，皆非也。平者两国，约不相背云尔，四年，伐郑，平絶可知，安有郑人又来请，絶前平乎左氏作渝平，葢字误，朱子曰：郑人来渝平，渝，变也，葢鲁先与宋好，郑人却来渝平，谓变渝旧盟，以从新好也，公谷作输平，胡文定谓以物而求平也，恐未是。但言输则渝之义自在其中，如秦诅楚文云：变输盟刺，若字义则是如此其文意，则只是渝字，庐陵李氏曰输平，三传不同，公羊以为此，即言狐壤之战，讳败获而书，输平已为无据，谷梁以为鲁，旧与郑平，至此而絶又与后日归祊，防郑之事不合，要之皆非的论，胡氏鲁与郑有旧，怨之説本杜氏纳，成之説本临江刘氏，葢郑庄之纳成，非有讲信，脩睦之心，而深为合党，敌宋之计，是以不惮屈已求和于鲁，鲁亦溺于利欲之私，陷其术，中而不悟，是以盟宿遇清之好，一变而为取郜，取防之仇矣，又曰：平例，五胡氏曰输平者，恶郑之以利，相结也。宋，楚平，皆书人者，恶华元，子反之擅也，暨齐平者，恶鲁之附荆楚而得平也，及齐及郑平者，恶鲁之侵犯大国，而急于平也，此説固然，然春秋之平而不书者多矣，何独书此要，必兼陈氏之説方备外平，莒及郯，不过平怨之，平尔】。
附録【左传翼九宗，五正项父之子嘉父逆晋侯于随纳诸鄂，晋人谓之鄂侯】。
夏五月辛酉公防齐侯盟于艾【艾五葢反】
【此齐鲁交盟之始，左传夏盟于艾，始平于齐也，杜氏曰：春秋前鲁与齐不平，今弃恶结好，临川吴氏曰：前此鲁未甞与齐交，因郑输平之后，而公始与齐盟，葢皆郑庄之谋也，陈氏曰：春秋之初，宋鲁衞陈蔡一党也，齐，郑一党也，于是郑始平，鲁郑，方交恶于王，而亟平齐，鲁将以合诸侯焉尔，庐陵李氏曰：齐大师之后，受地于王，方百里者五，东方之国莫大焉，自师尚父，十二世至厘公已，称东州之小伯，然是时宋亦以先代之后，爵居上公，方与鲁为好，未可间也，故假郑以求鲁，鲁一溺于输平之利，再徇于于艾之歃，三诱于祊田之归，四惑于不王之告，而鲁于齐，郑之交固矣，他日齐伯之成谓不始此，故陈氏之説不为无见，又曰：书公防齐侯盟者四，艾齐僖小伯之初也。柯与扈齐桓图伯之初也。于黄齐景争伯之初也。春秋皆书防明齐志也，何独不书日，信齐桓也，汪氏曰：宋殇既合，五国之师伐郑，又出师围邑，经年而取之，郑之怨宋深矣，去年与邾伐宋，未足以释其怨，故特平齐，鲁以为他日伐宋之谋，鲁与齐盟，而曰郑庄合齐鲁者以三年，齐，郑盟石门，知齐郑合党故也。盟不书及，而书防则非鲁志，而齐欲为盟也，书盟于艾，着齐僖之，伯之始书，盟于黄着，齐景争伯之终，前乎于艾，虽盟石门，然未与鲁平，则党与未盛也，后乎于黄，虽次垂葭，防牵防洮，次蕖蒢，伐晋伐宋，而无盟矣，凡书盟，皆春秋所恶，比事以观，而世变可知也，】。
附録【左传，五月庚申，郑伯侵陈，大获往嵗郑伯请成于陈，陈侯不许，五父谏曰：亲仁善邻，国之宝也，君其许郑，陈侯曰宋衞实难郑何能为？遂不许。君子曰：善不可失，恶不可长，其陈桓公之谓乎？长恶不悛，徒自及也，虽欲救之，其将能乎？商书曰：恶之易也，如火之燎于原，不可向迩，其犹可扑灭，周任有言曰：为国家者，见恶如农夫之务去草焉，芟夷蕴崇之絶其本根，勿使能殖，则善者信矣，】。
秋七月
【公羊传此无事，何以书？春秋虽无事，首时过则书，首时过则何以书？春秋编年，四时具然后为年，程子曰：无事书首月天时，王月备而后成嵗也】
四德备而后为干，故易曰：乾元亨，利贞，一德不备，则乾道熄矣，四时具而后成嵗故春秋虽无事，首时过则书，一时不具则嵗功亏矣，【何氏曰歴一时无事，则书其始月，春以正月为始，夏以四月为始，秋以七月为始，冬以十月为始明，王者当奉顺四时之正也，有事不月者，人道正，则天道正矣，孔氏曰：年有四时，交错互举，以为史记之名，言春足以兼夏言，秋足以见冬，】既书时，又书月者，时天时也，月王月也，书时又书月见天人之理合也，易不云乎？君子行此四德者，故曰乾；元，亨；利，贞；【，汪氏曰：干，健也，天之德也，天以至健，故能运四德于四时，君子以至健，故能体四德于一身，圣人以至健，故能行四德于两仪之间，以防天地而賛化育元者，物之始，于时为春，其在人则为仁，其发则恻隠之情而得天地生物之心，以为心者也。月令，天子赏，公卿大夫于朝，命相布德和令，行庆施惠下，及兆民是体，干之元亨者，物之通，于时为夏，其在人则为礼，其发则辞让之情，而所以品节乎亲亲，仁民，爱物之等差者也，月令，天子赏封诸侯，庆赐遂行，无不欣説命太尉賛杰俊遂贤良，行爵出禄，必当其位，是体，干之亨利者，物之遂，于时为秋，其在人则为义，其发则羞恶之情，而所以制断事物，各得其宜者也，月令，天子命将帅，选士厉兵，以征不义，诘诛暴慢，以明好恶，命有司脩法制，戮有罪，严断刑是体，干之利贞者，物之成，于时为冬，其在人则为智，其发则是非之情，而所以分别事理，以宰万物者也，月令，天子察阿党使罪，无有掩蔽，功有不当，必行其罪，以穷其情，固封疆，备边境，命将讲武，饬戎事是体，干之贞，春秋于每年备四时明，人君当奉若天道，体干之四德，首时必书，月明，人君当谨守王度，奉天子之正朔，与其法制禁令王者承天而礼乐征伐行于天下，诸侯奉王而德刑赏罚，施于国中，其理一也，】若夫上下异，致天人殊观，圣学不传，而春秋之义隠矣，【汪氏曰：圣人致中和，而天地位，万物育，自圣人以下，不能体干之四德，毫厘有差，则天壤易位，一物不得其所，而天变应之，宋神宗时，王安石言：水旱常数，尧，汤所不免，王珪言天象既如此，必至于用兵，亦天数也；此皆人臣不能谏，人君敬省以答天戒，葢不通，春秋之义，而以为天人异致故也。】。
冬宋人取长葛【左传作秋】
【公羊传，外取邑不书，此何以书？久也，谷梁传外取邑，不志，此其志何久之也？程子曰：宋人之围，长葛嵗且周矣其虐民无道之甚，而天子弗治方伯弗征，郑视其民之危困而弗能保，有赴诉卒丧其邑，皆罪也，宋之强取，不可胜诛矣，何氏曰：不系郑举伐者，因上伐围取也，】。
宋人恃彊围邑，久役大众，取非所有，其罪着矣，【汪氏曰：彼此皆列国而伐之，以围其邑，恃强也，围之期年，是久役也，环而攻之，是用大众也，郑邑而已，取之，是取非所有也，直书而罪自见，】在王朝不能施九伐之威，【周礼大司马以九伐之法正邦国，冯弱犯寡则责之，贼贤害民则伐之，暴内陵外则坛之，野荒民散则削之，负固不服则侵之，贼杀其亲则正之，放弑其君则残之，犯令陵政则杜之，外内乱，鸟兽行则灭之，】在列国，不能脩连帅之职，【礼记王制千里之外设方伯，五国以为属，属有长，十国以为连，连有帅；三十国以为卒，卒有正，二百一十国以为州，州有伯】，郑人土地，天子所命，先祖所受不能保，有而失之，是上无天王，下无方伯，而郑亦无君也，宋人强取以王法言不可胜诛，以天理言不善之积着矣。初，穆公属【章欲反，】国于与夷，使其子冯出居于郑，殇公既立，忌冯而伐郑，不亦逆天理乎？春秋序宋主兵以殇公之罪重也，明年，郑人伐宋，序邾为首，以郑伯之罪轻也，至是，宋又举兵伐郑，而围其邑，肆行暴虐，不善之积已着，而不可解矣。其见弑于乱臣，岂一朝一夕之故哉？凡此类皆直书于策，按其行事，而善恶之应，【，去声，】可考而知天理之不诬者也，【张氏曰：宋自去年围长葛，经年不解，志在必取，郑庄不求保，其土地人民，反交结于鲁，为后日报复之计，而委长葛于宋，宋殇虽若得志，而后日终受郑庄，报复蹙国丧师，以及其身，汪氏曰：或云，文定言善恶之应，与佛氏所谓果报者相似，非也，易文言于坤之初，六曰积善之家，必有余庆，积不善之家，必有余殃，于噬嗑之上九曰：善不积不足以成名，恶不积不足以灭身，小人以小善为无益而弗为也，以小恶为无伤而不去也？故恶积而不可掩，罪大而不可解，曽子曰：出乎尔，反乎尔？天道好还，无毫髪爽，此乃福善祸淫，必然之理也。若果报之，説谓今世为人后世为异物，负怨于阳明之界而取偿于幽隂之府岂有是理也哉？○刘氏曰：左氏作秋，取长葛，杜氏云：冬告非也，史之记事，虽据赴告，至其月日，犹依先后次序，假令以二月出师逾时来告，犹言二月也，岂据告时纪之于夏乎？左氏虽采，当时诸国史策，有用夏正者有用周正者，故经云：冬传云秋也，】。
附録【左传？冬，京师来告饥，公为之请籴于宋衞齐郑礼也，○郑伯如周，始朝桓王也，王不礼焉，周桓公告于王曰：我周之东迁，晋，郑焉依，善郑以劝来者，犹惧不蔇，况不礼焉，郑不来矣，】。
春秋大全巻二
<经部,春秋类,春秋大全>
钦定四库全书
春秋大全卷三
明 胡广等 撰
隠公下
【乙桓王丑，四年】七年，【齐僖十五，晋哀二曲沃，武公称元年衞宣三蔡宣三十四，郑庄二十八曹，桓四十一，陈桓二十九，武三十五宋殇四，秦文五十，楚武二十五】。
春王三月叔姬归于纪
【谷梁传，其不言逆，何也？逆之道微，无足道焉尔？程子曰：伯姬为纪侯夫人叔姬，其娣也待年于家，今始归娣，归不书，悯其无终也，】。
叔姬，伯姬之娣，非夫人也，则何以书？古者诸侯一娶九女，【见公羊传，庄公十九年，】必格之同时者，所以定名分，窒乱源也，【汪氏曰：同时而行，则妃妾之名不紊，其生子也，嫡庶之分已定，乱何由作】？今叔姬待年于宗国，不与嫡俱行，则非礼之常，所以书也，【汪氏曰：春秋常事不书，非礼之常，而书之者，必有美恶存焉，孙氏曰：媵书者为庄，十二年，归于起，】眉山苏辙以谓书叔姬贤之也，【苏辙，字子由，有集传十二卷，】若贤不得书，必贵而后书，则是以位而蔑德也，小国无大夫，【茅堂，胡氏曰：小国大夫，称人】至于接，我则书【，汪氏曰：二年书纪，履緰来逆女，庄二十七年，书莒庆来逆叔姬，】是位不可以废事也，位不可以废事而独可以废贤乎？如叔姬不归宗国，而归于酅，以全妇道，贤可知矣。贤而得书，亦春秋之法也。【何氏？曰：妇人八嵗备数十五，从嫡二十，承事君子，媵贱书者，终有贤行，能处隠约合乎妇道，故重録之髙氏曰娣亦书归，犹尧之二女，降于沩汭，皆曰：嫔，张氏曰：媵不书，此特书者，以其终不忘，纪之五庙，虽纪侯卒而归于，以奉宗祀，殁其身而后已，圣人以其贤可以厉妇，行将有其末，必録其本，是以变例而特书之，汪氏曰：贾逵谓隠公厚于先君之女，故盛礼而归之，如归嫡之礼，又云：纪责叔姬，故书以刺之，圣人岂逆计，其他日之贤而书之哉？今考春秋诸侯，宠嬖妾媵，葢多有不足烦圣笔之録苟隠公厚先公之女，必不以为媵矣，夫子作经，以垂劝戒，则以为嘉其贤者，义或近之，安可以史官一时之例，而议春秋万世之法乎？子朱子作通鉴纲目，书唐太宗以武氏为才人，所以起伪周之乱，书宗册寿王妃杨氏所以起马搜之奔，纳才人，册诸王妃法不当书，而朱子书之，亦春秋之意也，】。
滕侯卒
【左传不书名，未同盟也，凡诸侯同盟，于是称名，故薨，则赴以名告终，称嗣也，以继好息民，谓之礼经，公羊传何以不名？微国也，微国，则其称侯何？不嫌也？春秋贵贱不嫌同号，美恶不嫌同辞，谷梁传滕侯无名，少曰世子，长曰君】。
滕侯书卒，何以不葬？怠于礼弱，其君而不葬者，滕侯宿男之类是已，古者邦交有常制，不以国之强弱而有谨，慢也，不以情之，疎密而有厚薄也，【汪氏曰：国小而慢之，是弱其君，情疎而薄之，是怠于礼】，春秋之时，则异于是，晋北国也，楚南邦也，地非同盟，而亲往候其葬，【汪氏曰：成十年，公如晋，葬景公襄一十八年，公如楚，葬康王地，非同盟，谓非同方岳之盟，】滕邻境也，宿同盟也，讣告虽及，而鲁不之恤，岂非以其壤地褊小乎？怠于礼而不往，弱其君而不防，无其事而阙其文，此鲁史之旧也，圣人无加损焉，存其卒阙，其葬义自见矣，【茅堂，胡氏曰：人之所以为人与其所以异于禽兽，以其有人道也，无人道，何以为人？如滕于鲁，以近则邻国也，以亲则同姓也，又觐东后则同，至于方岳之下，卒而不葬，强凌弱尔，】卒自外録不卒非外也，【汪氏曰：非责也，责不赴告，】葬自内録不葬非内也，【汪氏曰：责鲁不防○，赵氏曰：左氏云，同盟薨，则赴以名，于理未安，岂有臣子当创巨痛深之日，乃忍称君之名，礼篇所録亦云，寡君不禄而已，诸侯卒不同盟者凡五十二人，惟九人不名，啖氏曰：其不名公羊，谓微国也，夫滕国文王之子孙虽至微弱，岂无名乎】。
夏城中丘
【此书，土功之始，左传书不时也，公羊传中丘者何？内之邑也，城中丘，何以书？以重书也，谷梁传城为保民为之也，民众城，小则益城，益城无极，凡城之志，皆讥也，程子曰：春秋凡用民必书，然有用民力之大而不书者，为教之意深矣，僖公脩泮宫，复閟宫，非不用民力也，然而不书二者，复古兴废之大事，为国之先务，如是而用民，乃所当用也，人君知此义，则知为政之先，后轻重矣，杜氏曰中丘在，琅邪临沂县东北】。
程氏曰：为民立君，所以养之也。养民之道，在爱其力，民力足则生养，遂教化行，风俗美，故为政以民力为重也，春秋凡用民必书，其所兴作，不时害义，固为罪矣，【汪氏曰：庄二十九年，新延廏三十一年，筑台于郎，三十二年，城小谷，僖二十年，新作南门，文七年城郚哀五年，城毗六年，城邾瑕，皆以春此城中丘，九年城郎，桓五年城祝丘庄三十二年，筑台于薛襄，七年，城费十五年，城成郛，定十二年，堕郈堕费，十三年筑，蛇渊囿，哀三年城，启阳四年，城西郛，皆以夏庄元年筑，王姬馆，三十一年，筑台于秦文，十六年，毁泉台成，十八年筑鹿囿皆以秋，是不时也，夫不能内脩德政，以为保民之本，而劳民于守国之末，如桓公惧齐，郑袭纪而城，祝丘，庄公惧，齐桓讨纳纠之罪，而浚洙文公既取须句，备邾而城郚患，莒人之外偪，而城诸郓，宣公欲叛晋而城郓，襄公听南遗之奸谋，假事难而城，费因齐灵之叛晋，屡来侵伐，而比年城成郛，城西郛城，武城，定公从伯令侵郑惧，而城中城复叛，晋党范氏而城莒父及霄，哀公亦党范氏而比年城启阳城西郛城，毗城邾瑕，皆非义也；况于筑台囿，以为游观之乐，新延廏以示牧养之奢作门观，以僭天子之制，毁泉台，以彰先祖之恶，筑馆以主雠人之婚，而忘通丧之礼，其罪，又可胜诛乎？至于防，晋悼城虎牢以偪，郑防晋平城而私其母家，亦非义也。】虽时，且义亦书，【汪氏曰桓，十六年，城向庄二十九年，城诸防文，十二年，城诸邾宣，八年，城平阳，成四年城郓，九年，城中城，襄十三年，城方十九年，城西郛城，武城，定六年，城中城，十四年，城莒父及霄，十五年，城漆皆以冬脩城，得农隙之时，定公堕郈，费以弱私家，僖公防齐桓存三亡国以兴灭继絶，仲孙蔑防，晋定城成周，以蕃王室，皆合于义，而亦书之，】见劳民为重事也，人君而知此义，则知慎重于用民力矣，凡书城者，完旧也，书筑者创始也，城中丘，使民不以时，非人君之心也，【张氏曰：隠公无敌国外患之警，盛夏兴役，事无故之工，筑妨农害民，春秋深讥之，临川吴氏曰：君之资于民者，资其力也，民之报其君者，报以力也，故无事则资其力，而用之于农，以足食生财，有事则资其力，而用之于兵以敌忾御侮，非农非兵，而劳民之力，必以其时，以其礼而不敢妄兴，不得已而役之，亦必节其力而不尽也，春秋凡力役必书，重民力也，或间谷梁云：凡城之志，皆讥啖子云，凡城国之急务，但问时与不时不应，一切是讥，易曰：设险以守其国，礼曰：城池以为固，则春秋书城，果何意也？茅堂，胡氏曰：谷梁子之意，为春秋时言之也，城不可无，而未为国之急，易所谓设险，非止于筑城，礼所谓城池亦固，国之一事尔，春秋？凡城必书，或志其非时，或志其非制，或志其非所，得其时制，又当其所而亦书，重民力也，文王以民力为台为沼，或与民同其利，或与民同其乐，则不可以已矣。王氏曰：诗采薇，曰：天子命我，城彼朔方，烝民曰：王命仲山甫，城彼东方，夫玁狁之难，甚亟而城筑之役，乃须天子之命，齐迁临菑，而仲山甫以上卿临之，是知诸侯国邑髙卑广狭皆有王度，春秋之城筑，俱不禀王命，故悉书以讥之，不止为不时，重民力而已也，汪氏曰内城，二十三春城四夏城七，冬，城十二，左传于此年并城郎，祝丘及新延廏新作南门，筑鹿囿，皆曰：不时凡城于冬者，皆曰书时，或曰：周之冬，十月，十一月，乃夏之秋，周之春正月，二月乃夏之冬，而左氏于城向诸防诸郓，平阳中城，城防郎囿，皆曰书，时延廏南门，亦曰不时何哉？今考左传言龙见而戒事，则夏之九月而周之，十一月也，水昬正而栽则周之，十二月，正当役民之时也，日至而毕，则夏之十一月，而周之正月也，谓日至而毕，则周之春，不宜兴土功矣，经于他事，书春夏秋冬而继书，次月，则凡书时皆指四时之首月，如成十七年书，冬防伐郑，十一月，公至十二月，日食是也。若城筑搜狩之事，乃以时成通歴三月事毕而言之，非独指首月也，详攷经文则可见矣。】。
齐侯使其弟年来聘
【此列国来聘之始，左传？齐侯使夷仲年来聘，结艾之盟也，公羊传其称弟，何母弟称弟，母兄称兄，谷梁传诸侯之尊，弟兄不得以属通，其弟云者，以其来接于我，举其贵者也；程子曰：凡不称公子？而称弟者，或责其失，弟兄之义，或罪其以弟之爱而宠任之，过左氏，公羊传皆曰：年齐僖公之母弟，先儒母弟之説葢縁礼文有立嫡子同母弟之説其曰同母弟，葢谓嫡耳，非以同母为加亲也，若以同母为加亲，是不知人理，近于禽道也，天下不明，斯义也久矣，僖公爱年，其子尚礼秩如嫡，卒致篡弑之祸，书弟见，其以弟之爱而宠任之过也，社氏曰：凡聘皆使卿执玉帛以相存问，】。
兄弟先公之子，不称公子？贬也，书盟书帅师而称兄弟者，罪其有宠，爱之私书，出奔书归，而称兄弟者，责其薄，友恭之义，攷于事，而春秋之情可见矣。年者齐僖公母弟也，程氏谓：先儒谓母弟者葢縁礼有立嫡子同母弟之文，其曰同母，葢为嫡耳，非以为加亲也，此义不明久矣，僖公私于同母宠爱，异于他弟，施及其子犹与适等，而襄公绌之，遂成篡弑之祸，【汪氏曰：齐侯非不爱其弟也，迷于其义，故以爱为害矣。】故圣人于年来聘，特变文书，弟以示贬焉，郑语来盟，黒背帅师皆罪其私也，书云于弟弗念天显，乃弗克恭厥兄，兄亦不念鞠子哀，大不友于弟，天惟与我民彞大泯乱，【书康诰，蔡氏传天显有天明，尊卑显然之序也，弟不念尊卑之序，而不能敬其兄，兄亦不念父母鞠养之劳，而大不友，其弟是兄弟相贼也，则天之与我民彞，必大泯灭，而紊乱矣，】陈光奔楚而称弟，不念鞠子哀矣，盗杀衞絷而称兄，其亦不念天显矣，秦鍼宋辰皆责其薄也，仁人于兄弟絶偏系之私，笃友恭之义，人伦正而天理存，其春秋以训天下，与来世之意也。【张氏曰：亲亲之道，尊其位，重其禄，非贤则不及，以政齐僖，爱其弟聘鲁，致女交政邻国，一一使之爱之之过，遂致乱嫡庶之辨，以启无知篡弑之祸，圣人以其过于溺爱之私，而失亲亲之义，故特书其弟以贬之，而着后日之祸，始于僖公之不早辨也，汪氏曰：夫子作经，虽不逆计，其后日之事，然于其宠爱之，过特书，弟以贬焉，使后世之读是经者，考无知篡弑之所由始，则亦知戒矣，春秋书弟者十一，惟公弟叔，书字葢贤之也，诸侯之弟贬则书名，不贬则书字，故许叔，蔡叔，蔡季，纪季皆贤，而称字且不言弟，胡氏传例在庄三年，庐陵李氏曰：春秋书弟十四书，兄一齐年，郑语衞黒背皆罪其私，陈光秦鍼宋辰衞絷皆罪其薄衞鱄佞夫皆可入，陈光之例，陈招兄称公子而后称弟，亦以陈侯有宠爱之，私而致之也？独叔称弟，贤之也，葢以其善处兄弟之变者也，公羊左氏同母之説程子力辩之，而时氏亦曰：圣人之教，虽及兄弟之子，犹引而进之，安有异母，即见疎外乎？余见叔下，啖氏曰：使使致问曰：聘主人受之于庙，以伸礼也，孙氏曰：大国聘而不朝，小国朝而不聘，凡书者恶之，张氏曰：聘者诸侯，遣大夫通好与国见于仪礼之篇详矣，然古者诸侯间于天子之事，则有邦交，殷聘之礼自隠公即位以来，未尝朝聘于天子，以鲁推之，则诸侯葢可知矣。齐僖因艾之盟，遽遣使于鲁，以结好，忘君臣之大义，植同列之私党，故观年之聘，则凡春秋书聘可以例推矣。汪氏曰经书，诸侯聘三十一齐聘者五，始于弟年而终于庆封，晋聘者十有一宋衞聘者各四，陈，郑、秦、吴聘者各一，楚聘者三，鲁以秉礼之国，受同列之，朝聘而尊王之礼，寥寥罕见，故悉书以示讥焉，庐陵李氏曰：春秋齐之聘鲁，五年之再来，齐僖纠合之时也，归父之来，晋襄未定之时也，国佐之来，齐顷有志于叛晋也，庆封之来，齐景初立，而有志于争伯也，皆出于私情矣。然春秋之初，齐尤加礼于鲁，至桓既伯，僖七年，公子友如齐之后，鲁使之聘齐者二十二而齐聘，仅三至焉，亦可以观理道矣，】。
秋公伐邾
【此伐邾之始，左传？秋，宋及郑平，七月庚申，盟于宿，公伐邾，为宋讨也，程子曰：擅兴甲兵，为人而伐人，非义之甚也？】。
奉词致讨，曰伐【，汪氏曰传例曰：声罪致讨，曰伐此云，奉词者执言以声其罪，其义一也。不称帅师者，君行师从，故君将不言帅师，】按左氏，公伐邾，为宋讨也，【汪氏曰：公拒宋而与郑平，今郑复与宋盟，故惧而伐邾，欲以求宋】，宋人先取邾田，故邾人入其郛，鲁与仪父则元年，盟于昧，【音蔑】矣，邾人何罪可声？特托为辞，説以伐之尔，经之书伐，非主兵者皆有言，可执见伐者，皆有罪可讨也。传曰：欲加之罪，何患无词？鲁为宋词，非义甚矣，而称伐邾，所谓欲加之罪者也，而不知渝昧之盟，不待贬，而自见矣。【张氏曰：夫和大，所以恤小，既平宋，郑则邾，宋之眦睚，亦可和矣。亲此而虐，彼苟欲悦宋而忘蔑之盟，子曰：小人比而不周，此足以见书为宋讨，邾之防矣，汪氏曰：春秋一经，鲁君大夫与邾特盟者，五与诸侯及大夫同防者十九，与诸侯及大夫，防盟者十，邾子来朝者，六来防者一大夫，如邾者一，公伐邾者六，大夫伐邾者七，微者伐邾者一及他国伐邾者一大夫围，邾者一及邾战者一，公败邾师者一，邾人伐我者三元年，盟蔑乃与邾交好之，始哀二年，盟句绎，乃与邾交，好之终此年，伐邾，乃与邾交兵之始，哀七年，入邾，以邾子来，乃与邾交兵之终，邾之事，鲁不为不敬，而鲁之虐，邾愈甚，比事以观而罪自着矣，】。
冬天王使凡伯来聘
【此王聘之始，程子曰：周礼时聘以结诸侯之好，诸侯不脩，臣职而聘之，非王体也，杜氏曰：凡伯周卿士，凡国伯爵，汲郡淇县东南有凡城，汪氏曰：凡伯周公之诗，板与瞻卬，皆其所赋，葢世为王臣，】。
戎伐凡伯于楚丘以归
【此戎患之，始左传？初，戎朝于周，发币于公卿，凡伯弗賔，冬，王使凡伯来聘，还戎伐之于楚丘以归，公羊传，凡伯者何？天子之大夫也。此聘也，其言伐之，何执之也？执之，则其言伐之何？大之也！曷为大之？不与乎戎之执中国也，其地何？大之也！谷梁传凡伯者何也？天子之大夫也。国而曰伐，此一人而曰伐，何也？大天子之命也，戎者衞也戎卫者，为其伐天子之使，贬而戎之也，楚丘衞之邑也以归，犹愈乎执也，程子曰：楚丘衞地伐见其以众天子之使，道由于衞而我待以众伐之衞不能衞其罪可知，言以归，则非凡伯有失节之罪，杜氏曰：楚丘在济隂城武县西南】。
国而曰伐，此一人而曰伐，见其以徒众也，【薛氏曰：言伐以兵刼之也，董子曰：执天子之使，与伐国同罪，】楚丘衞地以归易词也，于楚丘者罪衞不救王臣之患，【蜀杜氏曰：凡伯过衞衞不当使及于难，况又不救乎？】以归者罪，凡伯失节，不能死于位也，【张氏曰：以者，言能左右之而为之以者，亦听其左右，故凡言以归者多，责其降服，而事雠也，】周之秩官，敌国賔至闗尹以告候人为导，司徒具，徒司宼诘奸，佃人积薪火师监燎，【周礼司闗凡四方之賔，客至闗则为之告注，賔客谓朝聘者，候人若有方，治则帅而致于朝，及归，送之于境，小司徒小賔客令野，脩道委积，注小賔客诸侯之使臣，小司宼大賔，客前王而辟注，辟除奸人，甸师率其徒以薪蒸，役内外饔之事】，其贵国之賔至，则以班加一等，益防至于王吏，则皆官正涖事，【汪氏曰：天子之使过，诸侯当候在疆埸，膳宰致饩，司里授馆，犹惧不敬，】今凡伯承王命以为过，賔于衞而戎得伐之以归，是蔑先王之官而无君父也，故旄丘録于国风见衞不能脩方伯之职也，【诗旄丘，小序责衞伯也，狄人迫逐黎侯，黎侯寓于衞衞不能脩方伯，连师之职，】戎伐凡伯于楚丘，以归见衞不救王臣之患也，为狄所灭，则有由矣，【家氏曰：天子之使，戎得以邀而伐之，天子不命之讨方伯，连帅复不能为王，敌忾，春秋书之，以见周室微弱，天下无伯诸侯，无王也，汪氏曰裔戎，朝于天子，王臣虽不以礼貌，加之不过失，象胥之职，特小过耳，今王臣衔天子之命聘于望国，过卫而戎报私怨，以兵众刼之，彼独不念天子之命乎？苟不念天子之命，如勿朝而已矣，戎不足责衞人坐视王臣之俘于戎，而不能救患，尊君之义，安在哉？此书戎伐，非以其执词而与之者，其率兵徒之众，凌虐王人，是横行中国，不特无天子，而亦无诸夏矣，经之书伐，本非与其讨罪，何况戎乎？后此定王之臣，单襄公聘楚而假道于陈，则微弱益甚，与滕莒，小国无以异矣。庐陵李氏曰：春秋书王聘鲁，七始于此，而终于宣十年，凡伯南季，仍子家父皆不过大夫犹可也，宰周公，以三公之重，王季子以介弟之尊，而下聘礼，益渎矣，隠僖之得聘犹可也，以宰纠而聘桓，以季子而聘宣，宠篡弑矣，○啖氏曰：公羊曰：其曰伐大之也，不与乎戎之执中国也，其书戎狄侵伐灭，入岂皆大之乎？谷梁传戎者衞也若实衞伐改曰戎，是为衞掩恶何以惩劝乎】。
附録【左传陈及郑平，十二月，陈五父如郑涖盟，壬申，及郑伯盟歃如忘，泄伯曰：五父必不免，不赖盟矣，郑良佐知陈涖盟，辛巳，及陈侯盟，亦知陈之将乱也；○，郑公子忽在王所，故陈侯请妻之，郑伯许之，乃成昬】。
【丙桓王，寅五年，】八年，【齐僖十六，晋哀三蔡，宣三十五卒衞宣四郑庄二十九曹，桓四十二，陈宣三十，武三十六宋殇五秦宁公元年，楚武二十六】。
春宋公衞侯遇于垂
【左传，齐侯将平宋衞有防期宋公以币，请于衞请先相见衞侯许之，故遇于犬丘，谷梁传不期而防曰遇，遇者，志相得也，程子曰：宋忌郑之深，故与郑卒不成好，无诸侯相见之礼，故书曰：遇杜氏曰垂卫地，犬丘也，张氏曰：垂近鲁地，私交以植党，无诸侯相见之礼，春秋之所恶也髙氏曰殇公，常从州吁之，请伐郑，以图冯矣，州吁诛宣公立，冯不可不终，图而未知宣公之从否？故宋衞遇垂以谋，郑十年，入郑葢垂之谋也，谋人之国，不以礼见，而阳若相遇春秋因实书之，而贬寓焉，陈氏曰宋衞之遇将以为参盟也，遇例见四年，庐陵李氏曰：垂之遇，左氏以为宋衞有怨于郑，而齐欲平之，葢郑之怨衞因公孙滑，宋之怨郑因公子冯其説似有据然，攷之于经，后此瓦屋止三国，参盟而不及郑，十年，入郑伐戴之师，又三国为党，以仇郑则宋衞此谋葢有志于从齐，党而无意于释，郑憾也，齐僖亦不过假此以求诸侯耳，岂真有平怨之本心，与】。
三月郑伯使宛来归祊【祊必彭反公谷作邴】
【左传，郑伯请释泰山之祀而祀周公，以泰山之祊易许田，三月，郑伯使宛来归祊，不祀泰山也，公羊传宛者何？郑之微者也，邴者何？郑汤沐之邑也。天子有事于泰山，诸侯皆从泰山之下，诸侯皆有汤沐之邑焉，谷梁传名宛，所以贬郑伯恶与地也，程子曰：鲁有朝宿之邑，在王畿之内曰许，郑有朝宿之邑，近于鲁曰祊，时王政不脩，天子不巡狩，鲁亦不朝，故欲以祊易许田，各取其近者，故使宛来归祊，始以祊居鲁，未言易也，朝宿之邑，先祖受之于先王，岂可相易也，郑来归，而鲁受之，其罪均也，杜氏曰：宛郑大夫未赐族祊，郑祀泰山之邑，在琅邪费县东南，陈氏曰：曷为谓之来归，五年，郑伯始朝，王不礼焉，郑有志于叛王而合诸侯，输平归祊，皆逊词也，纠合之道也，庐陵李氏曰：祊许之。易其谋，始于输平之时，然不过借以固鲁之好，而未敢及许也？至是归祊，以祀周公为辞者，葢隠然致易许之，请而隠公犹未许其易也，郑庄委分地，以合党而不吝，所谓将欲取之，必固与之者也，隠公不察其深谋诡计，而溺于一祊之入，故于防中丘之防，不能不徇之而败宋入许，陷于大恶而不悟，使隠公不死，尚不能久，有许，况桓公不义之立，郑伯适投其间，而前日之谋尽行矣，春秋所书，不越数端，而郑之奸情，备见先儒谓郑庄小人之雄信哉！又曰来归例，除咺来归，赗及内女来归，外书来归者五，郑祊衞俘之来以利而来也，郓讙石尚之来，以礼而来也，要之，皆自外至，而非勉强之文，其善恶则不同矣。季子来归，着国人之喜也】。
庚寅我入祊
【公羊传，其言入何？难也？其日何？难也？其言我何？言我者非独我也，齐亦欲之，谷梁传入者，内弗受也。日入，恶入者也。邴者，郑伯所受命于天子，而祭泰山之邑也，程子曰：入者，内弗受也。义不可而强入之也，】。
郑伯欲以泰山之祊易许田，前此来输平者，以言请之矣，【汪氏曰：六年输平，传不言，请归祊，然经书平例，六他皆不言输，故知输平请归，祊也髙氏曰前年来输平，然口输而实不至，薛氏曰：与我则曷谓之归？前年赂我矣，】未入地也，至是来归祊者，其地既输矣，未易许也，周制，六年五服一朝，故于天子之郊，有朝宿之地，又六年，王乃时巡，诸侯各朝于方岳，故于泰山之旁有汤沐之邑，【何氏曰巡狩，祭天当沐浴，洁齐以致其敬，故曰汤沐邑，所以尊待诸侯，而共其费，取足舍止，供藁谷而已，】诸侯于王畿之内，方岳之下，皆有是乎？成王以周公有大勲劳，故特赐之，许田为朝宿之地，如皆有焉，尽天子之郊，不足为其地矣，宣王以郑伯母弟懿亲，故特赐之，祊田为汤沐之邑，如皆有焉，尽泰山之旁，不足为其邑矣，【杜氏曰：成王营，王城有迁都之志，故赐周公，许田以为鲁国朝宿之邑，后世因而立，周公别庙焉，郑桓公宣王之母弟，封郑有助祭，泰山汤沐之邑在祊，范氏曰：诸侯有大功盛德于王室者，京师有朝宿之邑，泰山有汤沐之邑，鲁周公之后，郑宣王母弟若此，有赐邑，其余则否。许慎曰：若令诸侯京师，皆有朝宿之邑，周有千八百诸侯，尽京师之地，不足以容，汪氏曰：王制谓方伯为朝天子，皆有汤沐之邑于天子之县，内视元士，则方伯之外，他诸侯无可知，然定四年，祝鮀言衞取有阎之土，以共王职，取相士之东都，以防王之东，搜则衞亦有朝宿汤沐之邑矣，庐陵李氏曰：汤沐之邑，何氏以为四井为邑，邑方二里，东方二州四百二十国，凡为邑，广田十里，裒四十二里，取足舍止，共藁谷，是则诸国皆有矣，范氏以为诸侯有大功德于王室者，京师有朝宿之邑，泰山有汤沐之邑，所以供祭祀也，其余则否。胡氏从范説为是】祊，近于鲁，许邻于郑，各以其近者相易，何以不可乎？用是见郑有无君之心，而谓天王不复【，扶又反，】能巡狩矣，【杜氏曰：郑以天子不能复巡狩，故欲以祊易许田，各从本国所近之宜，欲为鲁祀，周公逊辞以有求也，○范氏曰：王室微弱，无复方岳之防，诸侯骄慢亦废，朝觐之事，】用是见郑有无亲之心，而敢与人以先祖所受之邑矣，其言我入祊者，祊非我有也，入者不顺之词，义不可而强入之也，【赵氏曰：入祊之义，与归入之入同，言不当入，与用兵之入，不同邑者，先祖所受命于天子，而以与人，其罪着矣，陈氏曰：入未有言我者言我交讥之辞也。张氏曰：此因郑之归我，使吏治其地，政而主有之也，既不以力得，则当如齐人归我济西，田不必书，入祊可也。书入者，逆词义不当受而据有之也，东迁以来，诸侯不朝王，天子无复巡狩，遂各以其所近之邑相易，此谋始于郑伯，输平之时，先以祊归鲁，以固鲁之好，而未敢及许，其辞则以为释泰山之祀而祀周公所以免，鲁人不共先祖之罪，而犹未易许田也，郑庄不惮委先祖所受，王邑于人，所谓将欲取之，必固与之，卒使鲁隠间齐于宋，以成败宋入许之计，又终得许田于鲁，见郑庄为小人之雄，罪之不可胜诛也，永嘉吕氏曰：郓讙隂不言入葢郓讙隂我故物也，此言入则非我，故物也，左氏言以祊易许，经文未见，以祊易许之事，是时，郑结鲁，非鲁结郑前年来输平则约之以言，今年来归祊，则啗之以利，虽然，其归祊也，固已觊觎，许田矣，特以祊求结于鲁，故姑缓之，既而桓公篡立，于是要其许田，始取偿于鲁，左氏以其事比言而谓之易也髙氏曰郑始于结鲁以拒敌，故归祊以市鲁，鲁桓篡君以求援，故赂田以偿，郑其地，虽若相易，而事不相涉也，郓讙隂本我之邑，归则有之矣，此特书入者，以其非我之有，不当入也，孟子谓子哙不得与人燕，子之不得受燕于子哙，郑之归鲁之入，其罪均也，汪氏曰：郓讙隂书来归，此亦书来归，葢郑庄贪，鲁人之易许而归，祊齐景服，圣人之德化而归，郓讙隂虽其义利不侔，而皆出于中心之诚，非勉强使之归也，故皆书曰来归，美恶不嫌同辞，然此年书入，以示其不顺，则非郓讙隂之比矣○啖氏曰：公羊云，齐亦欲之，按书我者，言鲁入尔何闗齐事乎】附録【左传夏，虢公忌父始作卿士于周○，四月甲辰，郑公子忽如陈逆妇妫，辛亥，以妫氏归，甲寅，入于郑，陈鍼子送女先配，而后祖鍼子曰：是不为夫妇，诬其祖矣，非礼也，何以能育】。
夏六月己亥蔡侯考父卒
【谷梁传诸侯日卒正也】
辛亥宿男卒
【谷梁传宿微国也未能同盟故男卒也】
天王崩，告于诸侯，则不名诸侯薨，以名赴而自别，于大上礼也，【范氏曰：名所以相别居人之大，在民之上，故无所名家氏曰：王一而已，可不名诸侯众也，乌得不名？赵氏曰：诸侯卒名之着易代，且降于天子也，】古者死而不諡，不以名为讳，周人以諡易名，于是乎有讳礼【，汪氏曰：书称尧舜，禹皆不讳名，至商汤，始不称名，大戊，武丁称，中宗髙宗则不特，周始讳名，但至周而文始备耳】，故君薨，赴于他国，则曰：寡君不禄，敢告执事，春秋之时，遵用此礼，凡赴者，皆不以名矣。经书其终，虽五霸强国，齐桓，晋文之盛，莫不以名者，是仲尼笔之也，【汪氏曰：诸侯卒书名，不惟别尊卑之等，亦所以纪逺近别同异】赴，不以名而书其名者，与鲁通也，已通而不名者，旧史失之尔，【汪氏曰：宿男元年同盟，杞与鲁结昬而成公卒，不书名，滕同伐秦而成，十六年，滕子卒不名，皆史失之，】未通而名者，有所证矣。【汪氏曰：如此年，蔡宣公及晋献公惠公之类】，故传此义者，记于礼篇曰：诸侯不生名，夫生则不名，死则名之，别于大上示君臣尊卑之等，葢礼之中也，诸侯薨，赴不以名，而仲尼革之必以名，书变周制矣，春秋鲁史圣人脩之也，而孟子谓之作，以此类也。
秋七月庚午宋公齐侯衞侯盟于瓦屋
【此参盟之始，左传？齐人卒平宋衞于郑秋防于温，盟于瓦屋，以释东门之役，礼也，谷梁传外盟不日，此其日，何也？诸侯之参盟于是始，故谨而日之也，诰誓不及五帝，盟诅不及三王，交质子不及二伯】。
程氏曰：宋为主盟，与郑絶也，【杜氏曰：齐侯尊，宋使主防也，汪氏曰：此后齐郑伐宋，入郕，入许则宋虽欲絶郑而齐终不肯与郑絶也，张氏曰：春秋之初，皆离防之盟，至此，则三君共要质于神，以示明信，然宋殇王者之后，齐僖东方大国衞亦北州大国也，正可因此为讲，信修睦之事成，鸠民息肩之图，而盟年防防之后伐宋，取邑视今日盟誓之言，不复顾忌，比诸小人，平时指天日为誓，他日临小利害，不一引手救反挤之，又下石者，正相似也，呜呼！春秋于瓦屋之盟，列数三君，而又书日以谨之，所以伤世变之甚也！庐陵李氏曰：瓦屋之盟，左氏以为齐卒，平宋衞于郑而郑不与，何也？葢宋衞忿郑之谋，未息故也。大抵列国之忿争，皆以强弱为进退，齐最强宋衞次之郑则小国也，传曰宋衞实难郑何能为？则宋衞之所畏者，在齐而不在郑矣，故瓦屋之盟宋衞虽屈于齐，而终不与郑平也，程子曰：与郑絶也其説精矣，然郑庄固，挟齐以自强齐，僖亦资郑以纠合故瓦屋，虽以王爵尊宋，而明年宋公，不王之罪，又发于郑人，是齐僖阳尊宋衞而隂固郑党宋衞不悟而僖襄之小伯，桓公之创，伯皆原于此矣，】大道隠而家天下，然后有诰誓，忠信薄而人心疑然后有诅盟，盟诅烦而约【于妙反，】剂乱，然后有交质，【音置】子，至是倾危之俗成，民不立矣，春秋革薄，从忠于参，盟书日，谨其始也，【陈氏曰：诸侯初参盟也，有参盟，然后有主盟矣，春秋之初，宋鲁衞陈蔡一党也，齐，郑一党也，郑有志于叛王而合诸侯，于是乎输平于鲁，齐亦为艾之盟，以平鲁为瓦屋之盟，以平宋衞东诸侯之交，盛矣髙氏曰诸侯自相盟，王法所不容，况京师近地，而三国敢盟于此，故详日以谨之】，周官设司盟，掌盟载之法，凡邦国有疑，则请盟于防，同听命于天子，亦圣人待衰世之意尔，德又下衰，诸侯放恣，其屡盟也，不待防同其私约也，不繇【，音由】天子口血未干，【音干，】而渝盟者有矣，【汪氏曰：此盟齐背宋元年，盟蔑盟宿，鲁背渝盟，】其末，至于交质子犹有不信者焉，【汪氏曰隠三年，王子狐为质于郑，郑公子忽为质，为周四月，郑祭足取温之麦，秋，取成周之禾，周，郑交恶，昭二十年，宋华向取太子，栾与母弟辰，公子地以为质，公亦取华向子以为质，冬，公杀华，向之质而攻之，】 春秋，谨参盟，善胥命美，萧鱼之防以信待人，而不疑也。【汪氏曰参盟者，齐盟之端，胥命于蒲防于萧鱼，春秋之不盟者也，】葢有志于天下，为公之世，凡此类亦变，周制矣，【家氏曰：春秋初年，有两国相盟者，鲁盟邾盟，宋纪莒之密齐，郑之石门，惟两国为盟也，今而参盟，宋为首，责在宋也，春秋初年，有两国自相攻伐者莒，入向无骇入极，郑伐卫，莒伐为两国，自相伐也，四年，宋陈蔡衞合兵以伐郑，于是始有四国之伐宋，为首，亦责在宋也，春秋于参盟，防伐皆以宋为首，正无王之罪也，永嘉吕氏曰：瓦屋周地也，三国防于此，既不入觐于王，而刑牲歃血，私相要结于畿甸之近境，其蔑视王室之罪，可胜诛哉！是盟也闗于世道升降之机，尤不细也。王氏曰：自入春秋书盟者七，前此皆两国交盟，犹之可也；今宋齐衞参盟则合党之心炽矣，故臯鼬之盟防者凡十八国，而王朝之元老，如刘文公亦与焉，此参盟之积也，前此防盟，各于其境，今之瓦屋，乃在周地，无王之迹彰矣，故秋泉之盟，七国入王城而王，卿如王子虎者亦与焉，此瓦屋之积也，】。
八月葬蔡宣公
【公羊传，卒何以名？而葬不名，卒从正而葬，从主人卒何以日而葬不日，卒赴而葬，不告谷梁，传月葬，故也。程子曰：速也，诸侯五月而葬，不及期，简也，○赵氏曰：公羊云卒，名葬不名，卒从正，葬从主人，按葬时举諡，不须重言，名史体当然，不要立义】。
附録【左传八月丙戌郑伯以齐人朝王礼也】
九月辛卯公及莒人盟于浮来【浮公谷作包】
【此好莒之始，亦鲁君特防外大夫之始，左传以成纪好也，公羊传公曷为与微者盟，称人则从不疑也。谷梁传可言，公及人不可言，公及大夫程子曰：邻国之交讲信，脩睦可也，安用盟为公屈，已与臣盟，义非安也，杜氏曰：浮来纪邑，张氏曰：浮来莒地】。
莒，小国人微者，而公与之盟，故特言及以讥失礼，且明非大夫之罪也，【赵氏曰：莒，小国若不书，公则嫌乎非公也，凡经书公及大夫皆讥，公屈礼而与之盟，其书外大夫名，则是罪外大夫及处父盟是也，陆氏曰：非大夫敢盟公，公自欲与之盟尔，特书公所以讥公之失礼，且明非大夫之罪也，】易曰：谦尊而光，卑而不可逾【，朱子曰：人能谦，则居尊者，其德愈光，居卑者，人亦不能过】隠公可谓谦矣，何以讥之？为失礼，曰谦亨，君子以裒【蒲侯反，】多益寡，称【尺证反，】物平施，【始防反，程子曰：谦有亨之道，损过益不及，以施于事，称物之宜，以均其施与，使得其平也，】屈千乗之尊下与小国之大夫盟，岂称物平，施之谓乎？大卑而可逾，非谦德矣，【髙氏曰莒虽小国，入向伐，其力犹能及他人，故公结此盟以求援。张氏曰：传称以成纪，好隠公于小国不惮屈，已而不明大义，故犹汲汲于盟诅，以国君之贵，下比小国之大夫降，班失列而不自知，特书公及以着非莒人之敢敌，诸侯公葢自失，人君之体也；家氏曰：凡公与强国之大夫为盟，不书，公及讳，强国之以无道，加于公也，与小国之大夫为盟，则不讳公，以公自欲与之为盟，非彼小国之大夫，要公必欲为此盟也，齐髙傒晋处父强国之大夫也。莒人，小国之大夫也。鲁莒，自春秋以来，有未平之怨，前此纪人为之平之，今隠公欲降心，以消二国之患而及其臣为盟，以望国之君，而盟，小国之臣，谦而不中，于礼者也，○刘氏曰：公羊谓实，莒子称人则从不疑也。夫公及小国君盟何不可？而反随微者卑称乎？谷梁传可言，公及人不可言，公及大夫，莒人即莒，大夫微，故称人耳，若可言人及晋处父盟何？不曰及晋人乎？】：
螟
【，程子曰：为灾也。民以食为命，故有灾，必书髙氏曰书螟者三，隠二庄一螽十有一，桓一，余皆僖公之后，螟食苗心，螽，无所不食，其为灾也。螟轻而螽重，春秋之初，灾之轻者亦书之，及其久也，轻者不胜书，书其重者耳，不然，岂庄公之后，二百年皆无螟耶？】。
附録【左传？冬，齐侯使来告成，三国公使众仲对曰：君释三国之图以鸠其民，君之惠也，寡君闻命矣，敢不承受，君之明德】。
冬十有二月无骇卒【骇公谷作侅】
【左传羽父请諡与族，公问族于众仲，众仲对曰：天子建德，因生以赐姓，胙之土而命之氏，诸侯以字为諡，因以为族，官有世功，则有官族，邑亦如之，公命以字为展氏，公羊传，此展无骇也，何以不氏？疾始灭也，故终其身不氏，谷梁传无骇之名，未有闻焉，或曰隠不爵大夫也，或説日故贬之也？程子曰：未赐族书名而已，杜氏曰：公孙之子，以王父字为氏，公子展之孙，故为展氏卒，而后赐氏，故不书氏】。
无骇书名，未赐族也，诸侯之子为大夫，则称公子，其孙也，而为大夫，则称公孙，公孙之子，与异姓之臣，未赐族而身为大夫，则称名无骇侠，【音协，】之类是也。已赐族而使之，世为大夫，则称族如仲孙，叔孙季孙之类是也。古者置卿必求贤德，不以世官，春秋之初，犹为近古，故无骇与侠皆书名耳，其后官人以世，无不赐之族，或以字，或以諡，或以官，或以邑【汪氏曰字鲁，三桓郑七穆之类，諡宋戴氏，卫齐氏之类，官如晋士氏，中行氏之类，邑如晋，韩氏魏氏之类】，而先王之礼亡矣，至于三家专鲁，六卿分晋，诸侯失国出奔者相继，职此由也，按礼，天子寰【音县，】内诸侯世，其禄而不嗣，然则诸侯所置大夫，嗣其位而不易，岂礼也哉？【礼记王制，天子之县内，诸侯禄也，外诸侯嗣也，又曰：诸侯之大夫不世爵禄，】观春秋所书而是非之迹，着矣治乱之效，明矣，【张氏曰：春秋无骇侠之，卒与季友仲，遂之卒，实因卿大夫之告终，以谨世变，所以着无骇，侠之未赐族，不为薄而季友，仲遂之恩，实过于厚，过厚，若隆于恩，而先王之礼，毫厘之过，则生乱启衅，常必由之，学者不可以不攷也，○汪氏曰：谷梁谓隠不爵命大夫，然传称司空无骇而又帅师出境，则为大夫，明矣，特未赐族耳】。
【丁桓王卯六年，】九年，【齐僖十七，晋哀四衞宣五蔡桓侯，封人元年，郑庄三十曹，桓四十三，陈桓三十一，武三十七宋殇，六秦宁二，楚武二十七】。
春天王使南季来聘
【谷梁传南氏姓也，季字也。聘，问也，问诸侯，非正也。程子曰：周礼大行人，时聘以结诸侯之好，王法之行，时加聘问，以懐抚诸侯乃常礼也，春秋之时，诸侯不脩臣职，朝觐之礼废絶王法所当治也，不能正典刑，而反聘之，又不见，答失道甚矣，】。
按周礼，行人王者，待诸侯有时聘以结好间，问以谕志，【周礼注时聘者亦无常期，间问者间嵗一问诸侯谓存省之属，】而谷梁，子何以独言聘诸侯，非正也。【庐陵李氏曰：周礼，天子时聘以结诸侯之好，殷覜以除邦国之慝间，问以谕诸侯之志，归脤以交诸侯之福，贺庆以賛诸侯之喜，致禬以补诸侯之灾，故谷梁非正之説范甯以为防详，而赵子亦曰：王政行也，天子使使聘诸侯，所以治恩惠，考政典也，然胡氏独取谷梁者，葢周礼乃古者王室，亲诸侯之常典，而谷梁氏则深究，夫春秋，王聘之失，不可非也。】，古者诸侯于天子，比年一小聘，三年一大聘，五年一朝，【礼记王制注，比年每嵗也小聘使大夫，大聘使卿周礼邦畿外五百里，侯服嵗一见又五百里，甸服二嵗一见又五百里，男服三嵗一见又五百里采服四嵗一见又五百里衞服五嵗一见又五百里，要服六嵗一见】天子于诸侯，不可以若是恝，【若八反，】故亦有聘问之礼焉。隠公即位九年，于此而史策不书，遣使如周，则是未尝聘也，亦不书，公如京师，则是未尝朝也，一不朝，则贬其爵，再不朝，则削其地，如隠公者贬爵，削地可也，刑则不举，遣使聘焉，其斯以为不正乎【，孙氏曰：桓王不能兴衰振治，綂制四海以复文，武之业，反同列国之君，使使来聘，桓王之为天子可知也，朱子曰：诸侯不朝于周，而周反下聘于列国，是甚道理！】经书，公如京师者，一【成公，十三年，】朝于王所者二，【僖二十八年，】卿大夫如京师者五，【僖三十年，公子遂文元年，叔孙得臣八年，公孙敖宣九年，仲孙蔑襄二十四年，叔孙豹又文九年，叔孙得臣昭，二十二年，叔鞅防葬，故不数，然敖亦吊丧不至，葢据经文如京师，无吊丧之文，故并及之，】举鲁一国，则天下诸侯怠慢不臣可知矣。书天王来聘者七，【七年，凡伯此年，南季桓，四年，宰渠伯纠五年，仍叔之子，八年，家父僖三十年，宰周公，宣十年，王季子】锡命者三，【庄元年，荣叔文元年，毛伯成，八年，召伯】，则问于他邦，及齐晋秦，楚之大国，又可知矣。王之不王，如此征伐，安得不自诸侯，出乎诸侯之不臣，如此政事，安得不自大夫出乎？君臣上下之分易矣，陪臣执国命，荆蛮制诸夏矣，其原皆自天王，失威福之柄也，春秋于此，葢有不得已焉尔矣！【髙氏曰前年，凡伯来聘，而戎辄伐之，诸侯莫有救王，臣之难者，王臣不问，复使南季来聘，又不见，答失道甚矣，张氏曰：隠公十年之间，宰咺凡伯南季三至鲁庭，以鲁为周公之胄，而欲亲之也。公不明，尊王之义，而朝聘之礼不行于王室，春秋详王使之来，鲁读者自知隠公之罪矣，○汪氏曰：隠公之立，既不禀命于周，宰咺祭伯接踵，鲁庭而不类，见于平王，武氏子来求，又不奔丧，防葬及桓公即位，又不入觐，而奄然，受王臣之两聘接滕，薛之旅朝，终其世不遣一介，行李造于京师，苟曰：摄而不君，则若何比嵗出防诸侯耶？春秋録王臣之聘，惟隠桓之世，最数隠不克终桓负大恶，不善之积，葢有由矣】。
三月癸酉大雨震电
【公羊传，何以书？记异也。何异尔？不时也，谷梁传震，雷也，电霆也】。
庚辰大雨雪【雨于付反】
【左传，三月癸酉，大雨霖，以震书始也，庚辰，大雨雪，亦如之，书时失也，凡雨自三日以往，为霖平地，尺为大雪，公羊传何以书？记异也。何异尔？俶甚也，谷梁传志疏数也，八日之间，再有大变隂阳错行故谨，而日之也，雨月，志正也，程子曰隂阳运动有常而无忒，凡失其度，皆人为感之也，故春秋灾异，必书，汉儒传其説而不达其理，故所言多妄，三月，大雨震电，不时灾也，大雨雪，非常为大亦灾也，】。
震电者，阳精之发，雨雪者隂气之凝周三月，夏之正月也，雷未可以出电，未可以见，而大震电，此阳失节也，【汪氏曰：或谓春秋用夏正，故建辰之月，雨雪，为异苟实，建辰之月，则震电，不必书矣，髙氏曰大雨，震电者，大雨而又震，电也，】雷已出，电已见则雪，不当复降而大雨雪此隂气纵也【何氏？曰：雷电，阳气也，有声曰雷，无声曰电，周之三月，雨当隂雪杂下雷，当闻于地中，电未可见，而大雨震电，此阳气大失其节，日者一日之中也，凡灾异，一日者日歴日者月歴月者，时歴时者，变文为异，平地七尺，雪者盛隂之气天怒也，】夫隂阳运动有常而无忒，凡失其度人为感之也，今阳失节而隂气纵公子翚之谗兆矣，钟巫之难萌矣，春秋灾异，必书，虽不言其事，应而事应具存，惟明于天人，相感之际，响应之理，则见圣人所书之意矣【髙氏曰凡称大者，皆非常之词，夫天反时为灾，人反德为乱，隠公以让国为名，乃从事兵争，此反德也，利将反为害，亲将反为贼，天之儆戒深矣，而弗敬弗戒，以及于难，○刘氏曰左传云，大雨霖，以震经无霖字，传无电字，传误耳，又云雨三日，以往为霖，平地尺为大雪，是二百四十二年之中，三日雨，平地尺雪各一而已，且非可怪者也，】。
挟卒【挟公谷作侠】
【公羊传挟者何？吾大夫之未命者也，谷梁传挟者所挟也，弗大夫者，隠不爵大夫也，隠之不爵大夫，何也？不成为君也，杜氏曰：挟鲁大夫未赐族王氏曰：凡爵未至，大夫谓之微者，不列于春秋，苟列，则大夫矣，】夏城郎。
【左传书不时也汪氏曰郎鲁邑】
城者御暴保民之所，而城有制役，有时大都不过三国之一，邑无百雉之城制也，【礼记坊记制国不过千乗都城不过百雉，家富不过百乗】鲁尝城费，【音秘，】城郈，其后复堕【许，规反】焉，【汪氏曰襄，七年，城费定十二年，堕郈堕费，今按城郈不见于经，然经书堕郈，则郈城不度可知，】则越礼而非制矣，凡土功，龙见而戒事，火见而致用，水昏正而栽，【才代反，又音再，】日至而毕，时也，【汪氏曰龙见，谓今九月周，十一月，龙星角亢，晨见东方，三务始毕，戒民以土功事，火见谓大火，心星次角亢，见者致筑作之物，水昏正，谓今十月定心昏而中，于是树板榦而兴作，日至日南至，微阳始动，故土功息，】隠公城中丘城郎，而皆以夏则妨农务，而非时矣，城不逾制，役不违时，又当分财用平板，榦称畚筑，程土物议逺迩畧基址揣厚薄，仞沟洫，具糇粮，度有司量功命日，不愆于素，【林氏曰：财用筑作具也，分之使均榦，桢也，立榦而后施板，以筑而平之，畚盛土器，筑实土器，称量其轻重，取土用物，作为程限，议逺察迩均其劳役，城基址足行，其广狭度髙曰揣度深曰：仞具备也，糇干食也，量度监主之，有司计工，约日不过素所虑之期也，】然后为之可也，况失其时制，妄兴大作，无爱养斯民之意者，其罪之轻重见矣，【襄陵许氏曰：七年，城中丘而后伐邾，今城郎，而后伐宋，于时动众恃城，保国亦已末矣。髙氏曰：鲁自受祊之后，将为郑伐宋，又恐他国之议其后者，故城郎以备之，汪氏曰：城者所以御暴而保民，今既城郎，宜可以御暴矣，后此桓十年齐衞郑来战于郎，庄十年，齐师，宋师次于郎，不能御暴，反以召乱，是知御暴禁乱，不在乎城郭之固，苟能力于为善，自强于政，能治其国家，则谁敢侮之哉！公之元年，费伯已帅师而城郎，九年之间，再兴土功，他日庄公筑台于郎，文公毁郎台，昭公筑郎囿，鲁之诸君，其劳民于郎亦已甚矣，庐陵李氏曰：郎鲁近邑在髙平方与县东南隠再城之而桓之世，三国来战于此，庄之世陈，蔡之侯，亦次于此，齐宋以兵窥鲁，又宿师于此，则郎岂非鲁之要地乎？厥后筑台筑囿，又皆在此始也。犹有警惧之心，终也，遂为游观之地矣。】。
秋七月
【谷梁传无事焉何以书不遗时也】
冬公防齐侯于防【防公作邴】
【左传，宋公不王，郑伯为王左卿士，以王命讨之，伐宋，宋以入郛之役，怨公不告命，公怒絶宋使，秋，郑人以王命来告伐宋，冬，公防齐侯于防，谋伐宋也，谷梁传防者，外为主焉尔？杜氏曰：防鲁地髙氏曰防宋地，明年，鲁遂取之】。
周官，行人曰：时防以发四方之禁，【周礼秋官大行人注时防即时见也，无常期，诸侯有不顺服者，王将有征讨之事，则既朝王，命为坛于国，外合诸侯，而发禁命事焉，禁谓九伐之法】，此谓非时而合诸侯，以禁止天下之不义也，列国何为有此名，凡书防皆讥也。谓非王事相防，聚尔【，赵氏曰：凡相见于外曰防，临川呉氏曰：诸侯相见于野，曰防，或各国君相见，或君臣相见，或各国臣自相见，或讲好，或谋事皆谓之防，永嘉吕氏曰：凡书防皆非正也。彼善于此，恶有重轻，则各存乎其事焉。汪氏曰曲礼，诸侯相见于隙地，曰：防乃预谋间地，克期而往，朝于天子耳，春秋书防九十二，皆非以王事而相防也公防者四十九，夫人防者四，大夫防者二十三外防者十三外，防公者三通，诸一经言之，则防戎于潜为，春秋之始，防吴黄池为春秋之终，自中国诸侯相防而言，则此防防为春秋之始，哀十二年防衞侯宋皇瑗于郧，为春秋之终始，则从齐而合党，以基中国之伯，终则从吴而私谋以兆战国之争，曽何有于讲？信脩睦之心哉？故曰：凡书防皆讥也。惟襄十一年防于萧鱼，晋悼公以不战而屈，楚推至诚，以待郑礼，囚禁暴，偃兵息民，故书防伐而又书防为一经之特笔，可谓彼善于此者矣，】左传称，宋公不王，郑伯以王命讨之，使来告命，防于防谋伐宋也，于中丘为师期也。亦谓之非王事，可乎？曰：以王命讨宋而听征讨之，禁于王都，虽召【音邵，】陵之举，不及是矣，【汪氏曰：齐桓召陵之师，虽非王命，然仗义讨楚，责以王祭不供，乃春秋用兵之最善者，】始则私相防为谋于防中，则私相盟为师，期于邓，终则乗败人而深为利，以取二邑，归诸己奉王命，讨不庭者，果如是乎？经之书，防书伐而不异，其文以此【，赵氏曰：是时王室已微弱，岂有诸侯禀命，为之讨罪乎？若实奉王命而讨不庭，明年，伐宋，必异其文，不应依常例书伐，张氏曰：鲁隠自六年受输平，八年入祊，志于昵郑而仇，宋故外为平宋之形，郑复以不王之罪，加于宋，则兴兵有名，而其义可以招齐，此防防之谋所以为明年伐宋之地也，左氏见其名而不察其实，故録之如此，殊不知郑庄特假此以诳齐鲁耳，观繻葛之役，则宋殇之不王，岂至如郑庄之甚乎髙氏曰此齐背瓦屋之盟，与公连谋，为郑伐宋也，隠公得利则合，郑既归祊，与齐郑并力，齐之强大，可以为助，可以伐人，故诸侯争与之盟，宋既与之谋，郑而鲁郑反与之谋，宋也，家氏曰：鲁与宋未尝有怨，齐于宋，又为同盟，今鲁陷于归，祊之利，齐背瓦屋之盟，将连兵以伐宋，内揣有愧，故相与假王命以兴师，春秋书防于防，诛始谋也，霸者挟天子以令诸侯，实昉于此庐陵，李氏曰：经书公特防，齐侯八防，嬴；讙，艾栎城濮，平州夹谷是也。】附録【左传，北戎侵郑，郑伯御之患，戎师曰：彼徒我车，惧其侵防我也，公子突曰：使勇无刚者，尝宼而速去之，君为三覆以待之，戎轻而不整，贪而无亲，胜不相让，败不相救，先者见获，必务进，进而遇覆必速奔，后者不救，则无继矣，乃可以逞，从之，戎人之前，遇覆者奔，祝聃逐之，衷戎师，前后撃之尽殪，戎师大奔，十二月甲寅，郑人大败，戎师】。
【戊桓，王辰，七年】十年，【齐僖十八，晋哀五卫，宣六蔡桓二郑庄，三十一曹，桓四十四，陈桓三十二，武三十八宋殇七，秦宁三楚，武二十八】。
春王二月公防齐侯郑伯于中丘
【左传春王正月，公防齐侯，郑伯于中丘，癸丑，盟于邓为师期，陈氏曰：东迁之后，诸侯专征，小者脩怨，大者定篡弑，犹未衡行于天下也，郑伯为王左卿士，无王命而私防齐，鲁，齐、鲁，亦无王命而私防于郑而后诸侯之师始衡行天下，汪氏曰：防之防鲁始与齐谋伐宋之举，至中丘之防，复偕郑合谋而决，出师之期，经备録之着伐宋之兵，所由合也，此乃直书而义自见】。
夏翚帅师防齐人郑人伐宋
【左传，夏五月，羽父先防齐侯，郑伯伐宋，公羊传，此公子翚也，何以不称公子？贬，曷为贬？隠之罪人也，故终隠之篇贬也，程子曰：三国先遣将致伐齐，郑称人非卿也，翚不称公子？与四年同】。
翚不氏，先期也，始而防宋以伐郑，固请而行，今而防郑以伐宋，先期而往，不待钟巫之变，知其有无君之心矣，夫乱臣贼子积其强，恶非一朝一夕之故，及权势已成，威行中外，虽欲制之，其将能乎？故去其公子，以戒兵柄下移，制之于未乱也，【家氏曰：翚去族不称公子？诛也，终隠之篇，皆去其族，隠之贼也，至桓而书，族以明其与桓同恶也，书法明甚，或者乃以为与无骇挟同例，其可得而例，观乎陈氏曰：防称君伐，称人畧之也髙氏曰齐侯，郑伯贬称人者，齐与瓦屋之盟，郑乃造兵之首，春秋深恶之，公元年及宋盟宿，四年，又遇于清和好，非一日矣，今一旦以兵加之，始为宋谋，郑既得郑利，今为郑谋，宋又欲得宋利也，唯知贪利不复顾义也，王氏曰：人齐郑则公之恶亦可见矣。】。
六月壬戌，公败宋师于菅【，败必迈反，菅，古顽反】。
【左传，六月戊申，公防齐侯，郑伯于老桃，壬戌，败宋师于菅，谷梁传内不言战，举其大者也。程子曰：不言战而言败，败者为主，彼与战，而此败之也，孙氏曰：公与翚倾，众悉力共疾于宋，又浃辰而取二邑，故君臣并録以恶之，杜氏曰：菅宋地】。
辛未取郜辛巳取防【郜古报反】
【左传，庚午，郑师入郜，辛未，归于我，庚辰，郑师入防，辛巳，归于我，君子谓：郑庄公于是乎可谓正矣，以王命讨不庭，不贪其土，以劳王爵，正之体也，公羊传取邑不日，此何以日？一月而再取也，何言乎一月而再取，甚之也，内大恶讳，此其言甚之何？春秋録内而畧外于外大恶书，小恶不书于内，大恶讳，小恶书，谷梁传取邑不日，此其日，何也？不正其乗败人而深为利，取二邑，故谨而日之也，程子曰：取二邑而有之，盗也】。
内大恶其辞婉，小恶直书，而不隠夫诸侯分邑，非其有而取之盗也，曷不隠乎于取之中犹有重焉者，若成公取鄟，襄公取邿，昭公取鄫，皆覆人之邦而絶其嗣亦书曰：取所谓犹有重焉者，此也？故取郜取防直书而不隠也，【何氏曰内取邑，常书陈氏曰：蔽罪于鲁也，春秋严义利之辨，苟以为利书，吾取而已，是故郜防书取讥，不在郑也，济西书取汶阳书，取邾田书取讥，不在晋也，必若郑伯欲易许田，然后可以言来归焉尔】，其不言战而言败，败之者为主，彼与战，而此败之也，皆陈【音阵，】曰：战诈战，曰败【，杜氏曰：设权谲变诈以胜敌，彼不得成列，成列而不得用，故以独败为文，家氏曰：鲁于宋本无纎，芥之隙，徒以归祊之，故为郑所役，翚既帅师防二国公复自出竒兵以袭人之虚而取其二，邑一月而取春秋书日所以着其暴，辞婉，而义见者也，○刘氏曰：左氏云，郑师入，郜入防以归于我，经但言公败宋师，取郜防不言，郑伯春秋岂纵漏，郑伯取邑之罪，反移之，其君耶？又云：郑庄公可谓正矣，不贪其土，以劳王爵，亦非也。郑苟以王命讨宋，得其土地，当归之，王何得专而裂之，耶】。
秋宋人衞人入郑
【程子曰郑劳民，以务外而不知守其国，故二国入之髙氏曰宋又连卫以报郑，郑幸菅之，败而不备，故师还，及郊宋衞已乗其虚而入之矣，春秋无义战，未有竒谲轻疾如宋衞之入郑者】。
宋人，蔡人衞人伐戴郑伯伐取之，【戴公谷作载】。
【左传，秋七月庚寅，郑师入郊，犹在郊，宋人衞人入郑蔡人，从之，伐戴，八月壬戌，郑伯围戴，癸亥，克之，取三师焉，宋衞既入郑而以伐戴，召蔡人，蔡人怒，故不和而败，公羊传其言伐取之何？易也？其易奈何？因其力也，因谁之力？因宋人，蔡人衞人之力也，谷梁传不正，其因人之力而易取之，故主其事也，程子曰：戴，郑所与也，故三国伐之，郑戴合攻尽，取三国之众，其残民也甚矣，】。
称伐称，取兼之也，【薛氏曰：伐取者何言？撃而虏之也髙氏曰宋既连兵入，郑又乗胜召蔡人伐戴，戴郑所与宋微国伐之，所以报郑也，郑又伺三国之便，伐而取之，书得三师之轻重焉，是宋衞虽入郑不能为，郑之弱也，临川吴氏曰取犹哀，九年，宋皇援取郑师于雍丘，哀十三年，郑罕达取宋，师子岩之类，谓败其兵，而悉俘其众也，】或疑郑人，兵力不能取，戴兼三国之师，非矣什围，伍攻正也，以寡覆【，芳复反，】众竒也庄公葢尝克叔段败王师，困州吁而入，许能以竒胜可知矣。故驻师于郊，多方以误之也。四国已鬭起乗其弊一举而兼取之，卞庄子之术也，【庄子鲁，卞邑大夫，史记陈轸传庄子，欲刺虎馆，竪子止之曰：两虎方且食牛，食甘必鬬鬬，则大者伤，小者死，复伤而刺之，一举必有双虎之名，庄子然之，有顷，二虎果鬬，庄子从伤者，刺之果有双虎之功】，然则可乎？孟子曰：善战者服上刑，称伐取者，其以郑庄公残民之甚，当此刑矣，【家氏曰：郑自克段以来，汰于用武伐衞伐宋入许败王师，皆极其兵力，所至今也用竒一举而取三国之师，其不曰善战，可乎？书郑伯者，目其人也，善战者，服上刑，奚爵之有哉？汪氏曰：公谷皆谓郑因三国之力而取戴，然郑方与宋鬬宋可资其力，以取戴宋衞方入郑而连蔡以伐郑之与国，必不肯资，郑之力而使之，取戴也，○庐陵李氏曰：程子以为郑戴合攻尽，取三国之众，此説为当胡氏以为一举而兼四国，恐过】。
附録【左传九月戊寅郑伯入宋】
冬十月壬午齐人郑人入郕【郕公羊作盛】
【左传，蔡人衞人郕人不防王命，冬，齐人，郑人入郕，讨违王命也。谷梁传入者，内弗受也。日入，恶入者也。郕国也，程子曰：讨不防，伐宋也，】。
左氏传云：宋公不王，郑伯以王命致讨，而郕人不防齐，郑入郕，讨违王命也。程氏谓宋本，以公子冯在郑，故二国交恶，春秋不见其为王讨也，王臣不行，王师不出，矫假以逞私忿耳，【汪氏曰：后世矫天子之诏，假人君之命而兴兵以报私，讐快私忿者，代代有之，甚至如唐之宦寺藩镇，刼帝逺出肆无忌惮，夫亦春秋之法不行故耳。庐陵李氏曰：郑庄假王命之事，自隠之元年以王师，虢师伐衞则犹为卿士也，至三年，有交质之恶，周人畀虢公政矣，六年，郑始朝周而不见礼，八年夏，虢公忌父始作卿士于周，而郑又以齐朝王，九年然后有宋公不正之师而传曰：郑伯为王左卿士，岂非两朝之后，周复用之，而郑，所以周旋王室，不过为矫假报复之私，初非有夹辅之诚也。十一年之入，许传又曰：君谓许不共，亦假饰之词也，卒之败宋入郕，入许纳冯之后，志得意满，而有繻葛之战矣，故诸传惟程氏得之，左氏得其事而不究其情，是为郑伯之所欺也，】此説据经为合，若讨违王命，则不书入矣，入者不顺之词也，苟以为难，词则齐，郑大国于讨郕，何难哉？【髙氏曰戴郑所与也，而三国伐之郕衞所与也，而齐郑入之，是效尤也。故谨而日而又人之薛氏曰：于此郕再入矣，诸侯专兵，而小国无以措手足，临川吴氏曰：葢自五年衞入郕之后，郕遂服属于衞故为衞之与汪氏曰：入春秋之始，兵争俶扰，未有若是年之尤甚者也。夏而三国伐宋，秋而宋衞入郑又偕，蔡伐戴郑庄，又围戴取三国之师，犹以为未足，且偕齐入郕，一伐一入，迭胜迭负，彼此交侵，其党与战，国之杀人，盈野暴骨如芥，兆于此矣。此春秋之所以作也；此春秋之所以始于隠公也，】。
【已桓王已八年，】十有一年，【于宝曰：十盈则更始以竒从盈数故曰有○，齐僖十九，晋哀六衞宣七蔡桓三郑庄，三十二曹，桓四十五，陈桓三十三，杞武三十九宋殇八，秦宁四，楚武三十九】。
春滕侯薛侯来朝
【此诸侯朝鲁之始，亦旅见之始，左传春，滕侯，薛侯来朝，争长，薛侯曰：我先封，滕侯曰：我周之卜正也；薛，庶姓也，我不可以后之，公使羽父请于薛侯曰：君与滕君辱在寡人，周谚有之曰：山有木，工则度之賔有礼，主则择之，周之宗盟，异姓为后，寡人若朝于薛，不敢与诸任齿，君若辱贶寡人，则愿以滕君为请，薛侯许之，乃长滕侯公羊传，其言朝何？诸侯来曰朝，大夫来曰聘，其兼言之何？微国也？谷梁传天子无事，诸侯相朝，正也，考礼脩德，所以尊天子也，诸侯来朝，时正也，植言同时也，累数皆至也，程子曰：诸侯虽有相朝之礼，而当时诸侯于天子，未尝朝觐，独相率以朝，鲁得为礼乎？杜氏曰：薛奚仲之后，夏所封国，在鲁国薛县】。
诸侯朝于诸侯，礼乎？孔子曰：邦君为两君之好，【，去声，】有反坫，【丁念反格庵，赵氏曰：诸侯与邻国君相见主君，敌賔賔饮毕反，虚爵于坫，上賔于坫，取爵洗爵，酌以酢主人，主人饮毕，亦反爵于坫上，周礼司仪，凡诸公相为賔三辞，三揖诸侯，诸伯诸子，诸男之相为賔也，如诸公之仪注，谓相朝也，啖氏曰：人君相见曰朝，朝朝也，以朝时相见也，】周礼行人，凡诸侯之邦，交殷相聘，世相朝也，【赵氏曰：朝诸侯必有婚姻之好，疆埸之理，故王者不絶其交焉，汪氏曰：大戴记朝事篇亦载诸侯相朝之礼，然亦间于天子之事而讲之，且谓之相，则有往复之礼，非若春秋诸侯，以小弱朝强大也，】然谓之殷，则得中而不过，谓之世，则终诸侯之世，而一相朝，其为礼亦节矣，周衰典礼，大壊诸侯放恣，无礼义之交，惟强弱之视，以鲁事观焉，或来朝而不报其礼，【汪氏曰：滕朝者四祀，邾朝者各七曹，小邾朝者各五，邾朝者二，薛纪谷，邓、鄫、郜，萧叔之朝各一，鲁皆未尝报聘，】或屡往而不纳以归，【汪氏曰昭公；七，如晋见止者，一至河，乃复者五，定公亦尝如晋，至河而复】，无合于中，聘世朝之制矣，且列国于天子，述所职者葢阙如也。【永嘉，吕氏曰：鲁之所如者齐也，晋也其甚者则朝逺夷之君而齐晋，未尝朝鲁也，鲁之所受朝者，滕也，邾也，薛也，也，曹也，否则外裔之附庸，而滕邾薛曹，未尝一受鲁之朝也，葢；齐，晋，盛也，楚则所畏也；滕，邾、薛、杞、则土地狭隘，而不能与鲁抗也，僖公立三十三年，朝王所者再，而如齐者三，成公立十有八年，如京师者，一而如晋者四，他无有朝王所，如京师者矣，】而自相朝聘，可乎？凡大国来聘，小国来朝，一切书而不削，皆所以示讥【，汪氏曰经书，齐聘者五，晋聘十一宋衞聘者各四，楚聘者三，陈，郑、吴、秦各一，】滕薛二君，不特言者，又讥旅见也，【礼记曽子问，诸侯旅见天子，注旅众也，范氏曰：总言之者，同时俱至，】非天子不旅见诸侯，偃然受之而不辞，亦以见隠公之志荒矣，【刘氏曰：兼言之讥，旅，见也，非天子不旅见诸侯，诸侯相旅，见非礼也，晋侯使荀庚来聘，衞侯使孙良夫来聘，鲁尚不敢同日而参盟，岂有南面之君来朝，而令同日并见乎隠公之志已骄，一旦朝两国之君不能识其非礼也，而受之，非独骄也，志荒矣，死不亦宜乎？张氏曰：凡诸侯朝，各书之若谷，邓偕至而朝礼不同日也。累数之，若邾牟葛及今滕薛同日行礼，同日行礼，惟天子可受之，诸侯不当然也，今隠公于天子，未尝朝觐，而滕薛相率以朝，又不特见，而使同日旅见，非礼甚矣，髙氏曰同受天子土地，是同列也，乃班见于鲁，岂有同列来朝，而班见者乎？异姓为后，谓朝天子时耳，薛氏曰：滕薛旅见賔主，皆有罪，汪氏曰：齐侯，郑伯如纪，亦兼言之，岂旅见于纪乎？葢书二君来朝，则是并行朝礼，书二君如纪，不过同往纪国，非并行朝礼也，然僖二十八年，两朝王所，皆诸侯并朝，襄二十八年，公如楚，亦诸侯同往，经皆不书，他诸侯者，春秋主鲁书，鲁以见其余耳，或问：诸侯来朝，王臣及大夫来聘，皆志之，何也？茅堂？胡氏曰：诸侯之邦交嵗问中聘世朝，此常事也，春秋书或聘或不聘，或朝或不朝，或过厚而数，或过薄而疏，无有合于中聘，世朝之礼，则不可以为常事矣，故悉书于策，以见天王，方伯诸侯，治乱强弱，安危是非邪正之迹，为后世鉴，○永嘉，吕氏曰：王制，天子无事，与诸侯相见曰朝，考礼正刑，一德以尊天子，谷梁谓天子无事，诸侯相朝，误矣。】。
夏公防郑伯于时来
【公谷，夏字下有五月字，时来公羊作祁黎，左作郲左传？夏，公防郑伯于郲，谋伐许也，郑伯将伐许，五月甲辰，授兵于大宫，公孙阏与，颖考叔争车，颖考叔挟辀以走，子都拔棘以逐之，及大逵，弗及子都怒，杜氏曰：时来郑地，临川吴氏曰：郑庄以小利饵鲁，隠既与之伐宋，为郑报怨矣，又将与之同伐许，为郑益地，许与郑接壤，郑之所利，齐鲁无与焉者也，郑伯以计钓致齐，鲁之君而借其兵力，吞并小国，以利益于已甚哉？郑之不仁，而齐鲁之不智也髙邮孙氏曰：隠之出十二，皆不致隠志让乎桓，不欲当正君之礼，圣人本其意而畧之也】秋七月壬午，公及齐侯，郑伯入许。
【左传，秋七月，公防齐侯，郑伯伐许，庚辰，传于许頴，考叔取郑伯之旗蝥弧以先登，子都自下射之，颠，瑕叔盈又以蝥弧登，周麾而呼曰：君登矣！郑师毕登，壬午，遂入许，许庄公奔衞齐侯以许让公，公曰：君谓许不共，故从君讨之，许既服其罪矣，虽君有命，寡人弗敢与闻，乃与郑人郑伯使许大夫百里奉许叔以居许东偏，曰：天祸许国，鬼神实不逞于许君，而假手于我寡人，寡人唯是一二父兄不能共亿，其敢以许自为功乎？寡人有弟，不能相协，而使糊其口于四方，其况能久有许乎？吾子其奉许叔以抚柔此民也，吾将使获也佐吾子，若寡人得没于地，天其以礼悔祸于许，无宁兹许公复奉其社稷，惟我郑国之有请谒焉，如旧昏媾，其能降以相从也，无滋他族，实偪处此，以与我郑国争此土也，吾子孙其覆亡之不暇，而况能禋祀许乎？寡人之使吾子处此，不唯许国之为，亦聊以固吾圉也，乃使公孙获处许西偏，曰：凡而器用财贿，无寘于许，我死，乃亟去之，吾先君新邑于此，王室而既卑矣，周之子孙日失其序，夫许，大岳之也，天而既厌周德矣，吾其能与许争乎？君子谓：郑庄公于是乎有礼，礼经国家，定社稷，序民人，利后嗣者也，许无刑而伐之，服而舍之，度德而处之，量力而行之，相特而动，无累后人，可谓知礼矣，郑伯使卒出豭，行出犬鸡，以诅射頴，考叔者，君子谓：郑庄公失政刑矣，政以治民，刑以正邪，既无德政，又无威刑，是以及邪？邪而诅之，将何益矣！程氏曰：书及内为主也，非内为主，则先书防伐，后书入也，杜氏曰：许颍川许昌县】。
书防则伐许者，本郑志也，【临川吴氏曰：欲得许地者，郑之本谋，遂破许国者，郑之专，功特以借齐，鲁兵力以同伐齐，以国大爵，尊为主兵，既入许，郑庄阳不有其功，而让于齐，齐侯以克许非已功而不敢受，乃以让鲁，鲁又以克许非已功而不敢受，乃以与郑，郑即受之而不辞，竟得遂其贪，土地之志，书入，不书灭者，许君既奔他国，郑虽专有其地，而使许君之弟奉其宗庙不絶其祀也，入者亡国之善辞，何善也？以为：犹愈于取其土地而并絶其宗祀者尔，】书及则入许者，公所欲也，【髙氏曰鲁既为郑败宋师，今又为郑入许，葢由归，祊之故也。王氏曰：前之伐宋，郑助鲁以取二邑，今之入许，鲁助郑以奄邻壤称，及志公之所欲也，蜀杜氏曰：书公及者，目公主之也，书公而齐，郑称入则后世必以公及微者，故目其爵，所以钧其讥之之义，讥在书入，而不在称爵也，庐陵李氏曰：春秋一事，始书防而后书事，惟此年及桓元年垂越之防盟，皆所以着内外之志也，桓十二年，防武父至伐宋，则书及例与此同桓，十六年，防曹夏伐郑，则仍书防非独鲁之所欲矣，此可以见书法之谨也，又曰：许姜姓，大岳之裔，在颖昌长社，与郑为邻，郑庄并吞之志久矣，特以三国共伐难于专利，故外假存许之义，内结许人之心，而又使公孙获以钤制许叔则许国，郑之内臣矣，未几，庄公薨，许叔因郑乱以入许，于是郑许衅复启，然齐桓既伯许复从于防盟，三从于征伐，许之，事齐尚谨，齐之救许亦至，则虽有楚人之围，郑人之侵，无能为也。及晋伯以后，许专心事楚，无复中国之顾，故晋文围以诸侯晋襄伐，以三国悼有荀防之伐平有荀偃之侵，以区区之郑一嵗而再用兵于许春秋，虽狄郑而许亦不能以自存矣；故成十五年以后一迁于叶，再迁于夷，又迁于白羽，又迁于容城，越二年，而灭于郑，游速之手，是则今日之入许，乃后日灭。许之开端也。然首谋在郑书，公以及毋乃春秋恶党恶之诛欤？】隠公即位十有一年，天王遣使来聘者再，而未尝朝于京师，罪一也；平王崩，不奔丧防葬，至使武氏子来求赙，【音附，】罪二也；礼乐征伐自天子出，而擅兴兵甲为宋而伐邾，为郑而伐宋，罪三也。山川土田，各有封守，上受之，天王下传之先祖，而取郜及防入，祊易许罪四也。今又入人之国而逐其君，罪五也。凡此五不韪，【音伟】者，人臣之大恶，而隠公兼有之，然则不善之殃，岂特始于惠成于桓而隠之积亦不可得而掩矣，使隠公者为国以礼，而自强于善，岂有钟巫之难乎？是故春秋所载，以人事言，则是非善恶之迹，设施于前而成败，吉凶之效，见于后，以天道言，则感应之理明矣，不可不察也。【刘氏曰：公之不得其终，以德薄而多大功，虑浅而数得意也，备其四境，祸反在内，可不哀欤！孔子曰：人无逺虑必有近忧，不在颛臾，而在萧墙之内也。陈氏曰：许庄公奔不书，非其罪也，凡奔非其罪，不书故，许男奔衞不书须句子来奔，不书○，赵氏曰：诸侯无王命，入人之国，罪已大矣，又使大夫守之，不容诛矣，而左氏以为有礼，是长乱阶也，】。
附録【左传，王取邬刘蒍，邗之田于郑，而与郑人苏忿生之田温，原；絺，樊、隰、郕，櫕茅向盟州，陉，隤，懐君子是以知桓王之失郑也，恕而行之，德之则也，礼之经也，已弗能有，而以与人，人之不至，不亦宜乎？○；郑，息有违言，息侯伐郑，郑伯与战于竟，息师大败而还，君子是以知息之将亡也，不度，德不量力，不亲亲不征，辞不察，有罪犯五不韪而以伐人，其丧师也，不亦宜乎？○冬十月，郑伯以虢师伐宋，壬戌，大败宋师，以报其入，郑也，宋不告命，故不书，凡诸侯有命，告则书，不然则否。师出臧否，亦如之，虽及灭国，灭不告败，胜不告克，不书于策】。
冬十有一月壬辰公薨
【左传羽父请杀桓公将以求太宰，公曰：为其少故也。吾将授之矣，使营莬裘，吾将老焉，羽父惧，反谮公于桓公，而请杀之，公之为公子也，与郑人战于狐壤，止焉，郑人囚诸尹氏赂尹氏而祷于其主钟巫，遂与尹氏归而立其主，十一月，公祭钟巫，齐于社囿，馆于寪氏，壬辰，羽父使贼弑公于寪氏，立桓公而讨寪氏有死者，不书葬，不成丧也，公羊传何以不书葬？隠之也何隠尔弑也，弑则何以不书葬？春秋君弑贼不讨，不书葬，以为无臣子也，子沈子曰：君弑臣不讨贼，非臣也，子不复雠，非子也，葬生者之事也，春秋君弑贼不讨，不书葬，以为不系乎臣子也，公薨，何以不地？不忍言也。隠何以无正月，隠将让乎桓，故不有其正月也，谷梁传公薨，不地弑也，隠之不忍地也，其不言葬，何也？君弑贼不讨，不书葬，以罪下也，隠十年无正，隠不目正也，元年有正，所以正隠也，程子曰：人君终于路寝，见卿大夫，而终乃正终也，薨于燕寝，不正其终也。薨，不书地弑也，贼不讨，则不书葬，无臣子也，朱子曰：凡鲁君被弑，则书薨，而以不地着之，葢臣子隠讳之义，圣人之微意也，】。
致隠让国立不以正，惠公之罪也，【茅堂，胡氏曰：立嗣必适，无适则长，其所从来逺矣所以定名分，窒乱源也，隠桓之母皆妾耳，桓幼而隠长，何得而徇爱憎之私，乱长幼之序，属意于非所当立者，而使长嗣不敢安其位乎？故曰致隠让国惠公之罪也，晋平公宠，少姜为制，夫人之服及诸侯往吊，则固辞曰：非伉俪也，由此知春秋时邦君之元妃，卒宠妾，终不敢正，以为夫人，而指其子为嫡也，审矣，】致桓弑君，几不早断，隠公之失也，既有谗人，交乱其间，忧虞之象，着矣而曰使营莵裘，吾将老焉，是犹豫留时辨之，弗早辨也，【东莱吕氏曰：当授即授，何谓将授当营，即营，何谓将营？进退可否，决之在我，又安有所谓将耶茅堂，胡氏曰：决者智之君，需者事之贼，故曰：致桓弑君，隠公之失也，汪氏曰：羽父进谗之际，乃吉凶祸福之几，投几之顷，间不容髪隠而果让桓，则宜亟召桓而授之位，若不让桓，则宜急杀翚，以杜谗佞不容，斯须少缓，今乃当危疑，臲卼之时，而有趦趄，狐疑之意，使翚得以觇其迹，而动于恶，彼翚之凶逆，见利而不顾其君，杀桓之言，不纳，则弑隠之谋进矣，】其及也！宜隠公见弑，鲁史旧文，必以实书【茅堂，胡氏曰：书羽父使贼弑公于寪氏，鲁史本文也，】其曰：公薨者，仲尼亲笔也，古者史官以直为职，而不讳国恶，【茅堂，胡氏曰：晋董狐齐太史皆直书弑君，君子乐道人善恶，称其恶，况于君父乎？仲尼作春秋，然后于鲁公书薨，不书弑，示臣子于君父当隠讳其恶而不忍道者，】仲尼笔削旧史，断自圣心于鲁君见弑，削而不书者，葢国史一官之守，春秋万世之法，其用固不同矣。【刘氏曰：鲁史一官之守，而春秋天下之法，圣人之志，此其所以不同也。】不书弑，示臣子于君父有隠避其恶之，礼【茅堂，胡氏曰：春秋鲁事多讳，如公薨，不地出奔，称孙灭国，曰取易地，言假之类，非没其实，使后世无攷证也。但微婉其辞，不直书尔，是故内失地则不书，师败绩，则不书亲送葬，则不书朝而不见纳，则不书】，不书地，示臣子于君父有不没，其实之忠，【张氏曰：书君薨，必详其地以示正，终不地者，不暇辨其正，不正而有不忍言者，葢弑也，何氏？曰：若书曰：公薨于寪氏，桓翚之罪，非徒不讨，后世无由识之矣。汪氏曰：或以不地为阙文，而谓隠公非弑是，惑于明堂位，鲁君臣未尝相弑之言，尔记礼者不通，春秋不地之义，遂谓鲁未尝弑君也，】不书葬，示臣子于君父有讨贼，复雠之义，【啖氏曰：凡公葬皆书，唯隠闵不书，言贼不讨，如不葬然也，张氏曰：不书葬者，君弑臣子，当戮立讨贼，以复君父之雠，故贼未讨，则不敢葬，其不知讨贼，而遂葬者，春秋绌其葬，以见臣子之不忠孝而忘君父之雠也，】非圣人莫能脩，谓此类也。夫贼不讨雠，不复而不书葬，则服不除，寝苫，【如苫反，】枕戈，【礼记檀弓子夏问曰：居父母之雠，如之何？子曰：寝苫枕戈，弗与共天下也，】无时，而终事也，以此法讨贼，至严矣，故曰：春秋成而乱臣贼子惧，【陈氏曰：春秋之法，内外恒异辞，遇弑君父之大变也，则吾何忍言之？故书薨薨，十二公所同也，不地不葬，隠闵所独也，然则虽讳而乱臣贼子之狱具矣，髙氏曰君终不于正寝，而于他处则着其不正，终所以危之也。至于不书地，则知其为弑矣。君见弑而忍言焉，是无臣子之心，故书薨而不地，所以深罪，当时在朝之臣而显诛，一时预弑之贼也，贼未讨，不书葬，见为人臣子者，纵贼不问，又使之得立为君，皆甘心北面事之，是与乎弑也，一时臣子皆与乎弑则葬之者谁欤？虽葬犹不葬也。夫诸侯无二嫡，桓不得为嫡子，立庶以长隠之立为得正，使隠公以长自处，请命天子正位，君鲁以奉周公之祀，谁曰不然？乃探先君之邪？志自谓为桓而立，窃让国之名，冀桓之信已桓日，冀其归政，而隠偃然欲终其身，遂致见弑，葢由隠公不知大义，以至此耳。然则有国者不可以不知春秋，陆氏曰：谷梁谓十年无正讥，隠合居其位而不正，以贻其祸也髙氏曰不自正者，非隠当时不自有之，乃圣人罪，其当正而不正也，王之正月，而公不自正，何也？天子颁厯于诸侯，诸侯告朔于庙，而后布政，公欲让桓，若政不自已出者也，王氏曰：隠十年无正书，春而无月者，六非皆事，不必月而月所不能该也，所以正隠也隠元年有正月二年，以后无正月，定元年无正月，二年以后，有正月隠不有其位，欲授国于桓以召乱定，得国于季孙意如故，或正其始而不正，其终或不正，其始而终正之，各因其事，以见法焉，庐陵李氏曰：隠公立十一年，自六年以前党于宋，自六年以后党于齐，郑原其即位，虽以次当立，然本非惠公之命，而出于诸大夫之拔已故元年，盟仪父，其秋，盟宋二年，盟戎四年，遇清春秋皆书及葢隠欲结诸国，以自安也，虽欲自安，而大夫之专，迭见于无骇，翚帅师之时矣，输平以后，隠渐得志，故伐邾，而忘蔑之信，伐宋而弃宿之盟，入祊，入许无所不至，而有寪氏之祸，使隠公初立，上请王命，则长幼之义自明，君臣之分自定，又何必屈己于诸侯，委权于大夫，以成后日之变哉？杜氏以为让国之贤君，吾未之见也，○刘氏曰：左氏云不书葬，不成丧也，非也，桓潜谋弑君，欲人不知，故归罪于寪氏，岂更令其丧礼不成，以自发露也】。
右隠公十有一年，书于经者，其事七十有六，以为经世之典，拨乱反正之书，百王不易之大法，【丹阳洪氏曰：三代各立一王之法，其末皆有弊，春秋经世之大法，通万世而无弊，】其详可得闻乎？谓一为元，则知祖述宪章，以体元为人主之职，谓周正为春，则知立制度，改正朔，以夏正为可行之，时谓正月为王正，则知天下之定于一也，隠公不书即位，则知父子君臣之大伦，不可废也，与邾仪父宋人盟，而皆书曰及，则知以忠信诚，慤为先而盟誓，不足贵也。大叔出奔，共而书曰：郑伯克段，则知以亲爱为主，而恩义之轻重，不可偏也。来赗仲子，而冢宰书名，则知夫妇人伦之本，而嫡妾之名分，不可乱也，祭伯朝鲁直书曰：来则知人臣义无私交，而朋党之原，不可长也，公子益师书卒，则知春秋，贵大臣而恩礼之哀，荣不可恝，【苦八反，】也，元者何？仁是也？仁者何？心是也？建立万法，酬酢万事，帅驭万夫，统理万国，皆此心之用也，尧舜禹以天下相授，尧所以命舜，舜亦以命禹，首曰：人心惟危，道心惟微，周公称乃考文王，惟克厥宅心，乃克立兹常事，故一心定而万物服矣，春之为夏正，何也？夫斗指寅，然后谓之春建已，然后谓之夏，故易曰：兑正秋也，以兑为正，秋则坎为正，冬必矣，今以冬为春，则四时易其位，春秋正名之书，岂其若是哉！故程氏谓周正月，非春也，假天时以立义耳，商人以建丑，革夏正而不能行之于周，周人以建子革商，正而不能行之于秦，秦人以建亥为正，固不可行矣，【汪氏曰：商与秦未尝改，丑亥为正月，但以丑亥为嵗首论者不以词害意可也。】自汉氏改用夏时，经歴千载，以至于今，卒不能易，谓为百王不易之大法，指此一事可知矣！仲尼岂以欺后世哉？王正月之定于一，何也？天无二日，土无二王，家无二主，尊无二上，道无二致，政无二门，故议常经者，黜百家尊，孔氏诸不在六艺之科者，勿使并进，此道术之归于一也，【前汉书，董仲舒传春秋大一綂者，天地之常经，古今之通谊也，今师异道，人异论，百家殊言，指意不同，是以上亡以持一统，法制数变，下不知所守，臣以为诸不在六艺之科，孔子之术者皆絶其道，勿使并进，邪僻之説灭息然后统纪可一法度可明，民知所从矣，】言致理者，欲令政事皆出中书，【唐书李德裕传致理之要，在于辨羣臣之邪正，慎择贤才以为宰相，有奸罔者，立黜去之，常令政事，皆出中书，则政何忧不理哉？】而变礼乐，革制度，则流放窜殛之，刑随其后，【礼记王制变礼，易，乐者为不从，不从者君流，革制度，衣服者为畔，畔者君讨】，此国政之归于一也，【茅堂，胡氏曰：典礼赏刑，四者，春秋之纲领，其命自天，其断在人主，其法出于朝庭，百司遵守于内而不敢违，牧守将帅奉承于外，而不敢变，此王正月之定于一也，】若乃辟私门废公道，各以便宜行事，是人自为政，缪于春秋，大一綂之义矣，【前汉书王吉传春秋，所以大一綂者，六合同风，九州共贯也，今俗吏一切权谲自任，是以百里不同风，千里不同俗，户异政，人殊服，诈伪萌生，刑罚无极，】盟于昧，而书及公所欲也，盟于宿而书及公立而求成焉，非若小国之于大国，不得已而要盟者【，汪氏曰：如纪侯盟，黄鄫子防盟于邾之类，】后七年，为宋而伐邾，昧之盟，其刑牲防血，果何为也？后十年，为郑而伐宋，宿之盟，要质鬼神，又安在乎比事，以观而盟，不足贵亦审矣，世衰道微，民彞泯乱，若宋殇之于冯也衞侯郑之于叔武，瑕也，皆为利争，不胜计也，【事见左传？隠公三年，僖公二十八年三十年，】而庄公独以顺母为辞，养成段恶，夫中也养不中，才也养不才，故人乐有贤父兄也，仁人之于兄弟，不藏怒焉，不宿怨焉，亲爱之而已矣。象忧亦忧，象喜亦喜，恩掩义也，使吏治其国，而象不得有为义胜恩也，【汪氏曰：齐僖公于夷仲年不能以义断恩，卒有无知之祸，宋景公于母弟辰，公子地不能以恩掩义，卒致入萧之畔，】恩义并立，而中持衡焉，段虽凶逆，焉攸乱，此春秋责庄公之意也，太宰建邦六典，以佐王治邦国者也，而承命以赗，【抚凤反，】诸侯之妾，不知其不可，是为不智，知其不可而不言，是为不忠不忠，不智之人，而可以居百僚之长乎？故贬而书名，贱之也，或曰：安知咺【，况阮反】之不言，如其不用，何言而不用，则辞其位而不居，礼也，今奉命而来，则知其阿谀顺，防无体国爱君之义矣，其贬而书名，非宰也，夫危而不持，颠而不扶，则将焉用彼相？若以其尝为冢宰，不论功罪，而曲以礼貌，加之，非春秋责相之意矣，君子有更相汲引，交好以为公【，唐书李德裕传孔子与顔回子贡更相称誉，不为朋党；禹，稷与臯陶转相汲引，不为比周】，小人有互相朋党，比周以为私，其迹虽同，而情异不可不察也。祭伯朝鲁，安知其为私而不与乎隠公之立，未尝请命，王法所当治也，祭伯为王，卿士不能诏，王以正典刑而逺来朝之其为阿私审矣，故尹氏来讣，不称爵，祭叔来聘，不言使，皆以明人臣之义，杜朋党之原耳，大夫书卒，见君臣之义也。不书葬，明尊卑之等也，或日或不日，着礼貌之差也，名而不书氏者，身自为卿，而非世也，其称公子以贵贱，故使为卿也，不书官者，不请于王而自命也，其有将兵而防战，奉使而出疆，名姓已登于史册，如公子翚者而不书，卒，何也？迷国误朝，躬行弑逆，则有天讨之刑矣，公子遂之罪，亦同而书卒，何也？因事之变，以明卿，卒不绎之礼，而义不繋于遂也，季孙意，如无事之变，而书卒独何欤？春秋有变，例定，哀多微辞，【太史公曰：孔子着春秋，隠桓之间则彰，定哀之际，则微】季氏，逐昭公杀务人【，即公为昭公，太子】而立宋，若有汉髙帝之公【，前汉书季布传，丁公为项羽将窘，帝彭城西，帝急顾曰：两贤岂相戹哉？丁公乃还，及项王灭，丁公谒见，帝斩之以徇，曰：使后为人臣无效丁公，】不赏私劳，则三家退听，公室张矣，定公幸于祸而忘其雠，诱于利而忘其辱，以意如为大夫，而不讨先君之贼也，天理灭矣，是故比事以观其异同，可见触类而长，其指意无穷，以一年之事，考之则二百四十二年之行事，皆可见矣。以为经世之典，拨乱反正之书，百王不易之大法，岂不信夫！
春秋大全卷三
钦定四库全书
春秋大全卷四
明 胡广等 撰
桓公上
公名轨史记，名允惠公之子隠公之弟母仲子夫人文姜，在位十有八年，諡法辟土服逺曰桓。
周 鲁桓公十五年桓王崩子庄王立
郑 鲁桓公十一年，庄公卒，子昭公忽立，是年，忽奔衞厉公突立，桓十五年，厉公奔蔡，昭公归郑，秋，郑伯突入于栎桓，十七年，昭公弑立，子亹桓，十八年，齐杀亹，郑祭仲立子仪。
齐 鲁桓公十四年僖公卒子襄公诸儿立
宋 鲁桓公二年殇公弑庄公冯立
晋 ，鲁桓公二年，哀侯侵陉庭，陉庭与曲沃武公谋桓三年，曲沃伐翼，获哀侯，晋人立其子小子侯，桓七年，曲沃武公杀小子侯，桓八年，曲沃灭翼，冬，王命虢仲立晋哀侯之弟缗于晋。
衞 鲁桓公十二年，宣公卒，惠公朔立，桓十六年，惠公。
奔齐公子黔牟立
蔡 鲁桓公十七年桓侯卒子哀侯献舞立
曹 鲁桓公十年曹桓公卒庄公射姑立
滕 详见隠公元年
陈 鲁桓公五年，陈桓公卒，陈陀杀太子象而自立，桓六年，蔡人杀陈陀厉公跃立桓，十二年，厉公卒，庄公林立。
杞 详见隠公元年
薛 详见隠公元年
莒 详见隠公元年
邾 详见隠公元年
许 鲁桓公十五年许叔入于许
小邾 详见隠公元年
楚 鲁桓公六年，伐随，使随请周楚号，周室不听，还报楚，桓公八年，熊通怒，自立为武王，与随人盟而去，详见庄公，四年传注。
秦 详见隠公元年
吴 详见隠公元年
越 详见隠公元年
【庚桓王午九年】元年，【齐僖二十年，晋哀七年衞宣八年蔡桓，四年，郑庄三十三年，曹桓四十六年，陈桓三十四年，武四十年，宋殇九年，秦宁五年，楚武三十年】。
元年即位之始年也，自是累数虽久而不易，此前古人君记事之例，春秋祖述为编年法，及汉文帝惑方士之言，改后元年，始乱古制，夫在位十有六载矣，复【扶又反，】称元年，可乎？【前汉书郊祀志，文帝十六年，赵人新垣平言阙下有寳玉气来日，诈令人持玉杯献之，刻曰人主延寿，又言：候日再中，居顷之，日却复中，诏更以十七年为元年，汪氏曰：按史记，秦纪惠文君，十四年更为元年，索隠云魏惠王三十六年，改称一年则改元，不自汉文始矣，】孝武又因事别建年号，【汪氏曰：孝武即位，改元，建元年号，昉见于此，刘氏攽曰：封禅书称：后三年，有司言元宜以天瑞命，不宜一二数推，所谓后三年葢元狩六年，至元鼎三年也，元鼎四年方得宝鼎，无縁先三年而称之，以此言之，自元鼎以前之元皆有司，追命故元封改元，始有诏书，汪氏曰：元光因长星见，元狩因获白麟元封，因封禅太初，因改厯天汉因祈雨，各因事而改也，】歴代因之，或五六年，或四三年，或一嵗再更【平声，】使记注繁芜，莫之胜【，平声，】载夫歴世无穷而美名有尽，岂记久明逺可行之法也。必欲传久当以春秋编年为正。
春王正月公即位
【公羊传继弑君，不言即位，此其言即位，何如其意也，谷梁传桓无王，其曰王，何也？谨始也。其曰无王，何也？桓弟弑兄，臣弑君，天子不能定，诸侯不能救，百姓不能去，以为无王之道，遂可以至焉尔，元年，有王所以治桓也，继故不言即位，正也，继故不言即位之为正，何也？曰：先君不以其道终，则子弟不忍即位也，继故而言即位，则是与闻乎弑也，继故而言即位，是为与闻乎弑，何也？曰：先君不以其道终已，正即位之道而即位，是无恩于先君也，程子曰：桓公弑君而立无天，无王之极也，而书春王正月，公即位，以天道王法正其罪也，桓宣与闻乎弑，然圣人如其意，而书即位，与僖桓等同辞，则其恶自见，乃所以深责之也】。
桓公与【音豫】闻乎故而书即位，着其弑立之罪，深絶之也【髙氏曰隠公被弑经，但书薨而贼不见主名，嗣君实与其故而无以为别，则后之观者，安知贼之为谁乎？故着其篡立之罪，特书其自即位者以不弑自居也髙邮孙氏曰：继弑书即位，是例之变也，】美恶不嫌同辞，或问：桓非惠公之适子乎？适【音嫡后，同】子当立，而未能自立，是故隠公摄焉以俟其长，而授之位，久摄而不归，疑其遂有之也，是以至于见弑而恶亦有所分矣，春秋曷为深絶桓也，【刘氏曰：传谓隠公摄是非其位而据之，则桓之弑隠春秋不宜深絶之，今以其深絶之知隠乃让也，非摄也，】曰：古者诸侯不再娶，于礼无二，适惠公元妃既卒，继室以声子，则是摄行内主之事矣，【啖氏曰：诸侯一娶九女，元妃卒，则次妃摄行内事，无再娶之，文茅堂，胡氏曰：夫人亡，则次妃摄治内事重，男女之配也，】仲子，安得为夫人，母非夫人，则桓乃隠之庶弟安得为适子，谓当立乎桓，不当立，则国乃隠公之国，其欲授桓，乃实让之，非摄也，【欧阳氏曰隠公之称号，无异于正，君防盟征伐，赏刑祭祀，皆出于已举，鲁之人皆听命于已，其不为正君者几何？】摄让异乎？曰：非其有而居之者摄也，故周公即政而谓之摄，【诗狼跋小序，周公摄政，】推已所有以与人者，让也，故尧舜禅授，而谓之让【书，尧典小序，让于虞舜，】惠无适嗣，隠公继室之子，于次居长，礼当嗣世，其欲授桓，所谓推已所有以与人者也，岂曰：摄之云乎？以其实让而桓乃弑之，春秋所以恶【去声，】桓深絶之也。然则公羊所谓桓幼而贵隠长而卑子以母贵者，其説非欤【赵氏曰：妾母不得为夫人，桓何以得贵？若然是礼，可得而越分，可得而逾也，若母得以子贵，即成风之赗，葬不应有讥，而公羊经外妄生此文，遂令汉朝引以为证，首乱大法，良可惜哉！】曰：此徇惠公失礼而为之词，非春秋法也，仲子有宠，惠公欲以为夫人，母爱者子抱，惠公欲以桓为适嗣，礼之所不得为也，【或问桓公非受命于惠公乎？家氏曰：否，惠公暮年，溺于私爱，或有立桓之意，而未见于事，故惠卒而隠遂立左氏谓生桓公而惠公薨，是以隠公立而奉之，奉之者隠也，非惠公尝有治命也，谷梁谓既胜其邪心以与隠者事之实也，隠欲让桓所谓成父之恶也，使惠公确有立桓之志，则隠将有蒲屈之难，国可得乎？】礼不得为而惠公，纵其邪心而为之，隠公又探其邪心而成之，公羊又肆为邪説而传之汉朝，又引为邪议而用之，【前汉书，哀帝纪：诏曰：春秋之义，母以子贵，尊定陶，傅太后及丁姬并为帝太后，后汉书，光武纪废皇后郭氏，立贵人隂氏为皇后，越二年，立东海王阳为皇太子，废太子彊为东海王，诏曰：春秋之义，立子以贵，】夫妇之大伦乱矣，春秋明着桓罪深加贬絶，备书终始讨罪之义，以示王法，正人伦，存天理训，后世不可以邪？汨之也，【张氏曰：桓公弑君而立，在九伐之法，当伏贼杀其亲之罪，今书公见周王之无政，刑书即位，见鲁之臣子，忘不共戴天之雠，而推戴弑君之贼，弁冕南面，立乎其位，故桓公之编其书法，大率异于羣公，此圣人脩理王纲，敕正民彞之大指也，家氏曰：桓以臣弑君，以弟篡兄，罪大恶极，而鲁之先君也，夫子修春秋，虽以诛讨乱贼为事，而为鲁之先君不容直，正其罪，故特立法，以垂示万世书，王书正书即位，皆所以讨也，三年以后，不书王着，桓无王，与王不能以王法正天下也，诛鲁也，亦责王也，或者以不书王为简，编之脱误，春秋无深意，不亦卤乎？○庐陵李氏曰即位，例已见隠元年，独陈氏曰：古者君薨既殡，嗣子即位于柩前，虽逾年，恒称子，必类见然后列于诸侯东迁之诸侯，既逾年而即位，改元觐天子，非周制也，自隠至文六君，惟桓文书，即位，亦惟桓文书锡命，是不特类见之礼废，虽请命亦废矣。成公以后，皆书即位而无锡命王室，区区所以感讽诸侯之意，亦不复讲矣，虽与诸传説不合，然亦有见】。
三月公防郑伯于垂
【谷梁传防者，外为主焉尔？杜氏曰垂衞地髙氏曰郑伯，知公之篡逆，不自安，特为好防，将以求赂焉，度鲁急于防，诸侯必从，所欲故也。夫郑庄与隠公同盟和好，今见其贼不能讨，反有所邀求，欲以定其位，是诚何心哉？庐陵李氏曰：鲁与郑特相防盟者，惟桓公之编有四，防垂盟越盟，武父防曹是也。郑庄之结，鲁桓与鲁桓之交，郑突皆党篡弑之，贼尔】。
郑伯以璧假许田
【左传，公即位，修好于郑，郑人请复祀周公，卒易祊田，公许之，三月，郑伯以璧假许田，为周公祊故也。公羊传其言以璧假之何？易之也？易之则其言假之，何为恭也？曷为为恭？有天子存，则诸侯不得专地也，许田者何？鲁朝宿之邑也，诸侯时朝于天子，天子之郊，诸侯皆有朝宿之邑焉，此鲁朝宿之邑也，则曷为谓之许田？讳取周田也，讳取周田则曷为谓之许田？系之许也，曷为系之许？近许也，此邑也，其称田何？田多邑少称田，邑多田少称邑，谷梁传假不言，以言以非假也，非假而曰假，讳易地也。礼，天子在上，诸侯不得以地相与也，无田则无许可知矣。不言许，不与许也，许田者，鲁朝宿之邑也，邴者郑伯之所受命而祭泰山之邑也，用见鲁之不朝于周，而郑之不祭泰山也，程子曰：隠公八年，郑伯使宛来归祊，葢欲易许田，鲁受祊而未与许，及桓弑立，故为防以求之，复加以璧朝宿之邑，先祖受之于先王，岂可相易也，故讳之曰：假讳国恶，礼也】。
许田所以易祊也，郑既归祊矣，又加璧者，祊薄于许故也。【苏氏曰：许田所以易祊，以祊为未足而益之以璧耳，】鲁山东之国，与祊为邻，郑畿内之邦，许田近地也，以此易彼，各利于国，而圣人乃以为恶而隠之独何欤？曰：利者，人欲之私，放于利必至，夺攘而后厌，【，去声，】义者，天理之公，正其义，则推之天下国家而可行，春秋恶【去声，】易许田，孟子极陈利国之害，皆拔本塞源，杜篡弑之渐也，汤沐之邑，朝宿之地，先王所锡，先祖所受私相贸，【音茂，】易而莫之顾，是有无君之心而废朝觐之礼矣，是有无亲之心，而弃先祖之地矣。故圣人以是为国恶而隠之也，其不曰以璧易田，而谓之假者，夫易则已矣，言假则有归道焉，【何氏？曰：使若暂假借之辞，杜氏曰：隠其实不言易祊，称璧假若进，璧以假田，非久易也，】又以见【音现】许人，改过迁善，自新之意，非止隠国恶而已也，其垂训之义大矣，【资中黄氏曰归祊，后复书我入祊，重取地假许后不书以许归，郑重失地，为内讳也。陈氏曰：取许田，则曷为谓之以璧，假郑伯之词也，公羊氏曰为恭也，春秋之初，诸侯为恶，必有词以自文，夫子伤周之弊曰利，而巧文而不惭于春秋，着其事，所以见王化衰，风俗日趋于变，且以发明郑庄之欺也，张氏曰：公篡立，而惧诸侯之讨已欲，外结好以自固，因郑伯尝归祊，以易许田而未遂，乃求好于郑，郑亦欲乗此机遂求许田，故与桓公防于垂篡弑之人，人人所同恶，而郑庄首与为防，故书公防郑伯言出于郑志，所以深罪郑伯也，桓公受璧以弃朝宿之邑，故讳易言，假内以讳为贬，葢大恶，然后讳也，家氏曰：书郑伯以璧假田着，郑庄乗鲁有恶要许田，然后与之盟也，刘氏曰：公羊谓系之许也，非也，诗云：居常与许复周公之宇，然则周公受封，本有许邑，非春秋故系之许也，且地邑各自有名，据实而书，岂敢擅易哉】！
夏四月丁未公及郑伯盟于越
【左传结祊成也。盟曰：渝盟无享国，谷梁传及者，内为志焉尔。越盟地之名也，程子曰：桓公欲结郑好以自安，故既与许田，又为盟也，弑君之人，凡民罔不怼，而郑与之盟，以定之，其罪大矣，】。
垂之防，郑为主也，故称防越之盟，鲁志也，故称及郑人欲得许田以自广，是以为垂之防，桓公欲结郑好以自安，是以为越之盟，【王氏笺义曰：上书防所以恶郑，此书及所以恶鲁张氏曰交贬之，以见其恶髙氏曰防垂之时，固欲结郑援以自安，以垂防未可保，其必信也，故又盟越而位乃定焉，郑既得许田，始与公为此盟也，】夫弑逆之人，凡民罔不憝，【汪氏曰康诰，凡民自得罪，杀越人于货，罔不憝，今按书本谓杀人而取货财者，凡民无不怨恶，况弑逆之贼，覆载所不容，安得不人？人恶之哉？】即孟子所谓不待教命，人得而诛之者也，【汪氏曰：孟子本谓不待教戒而诛戮之，此借引之，谓不必待上之人教命而可？即诛之也。】而郑与之盟，以定其位，是肆人欲灭天理，将率天下而为无父，无君之归，圣人所为，【，去声，】惧，春秋所以作无俟于贬絶而恶自见，【音现】矣，【汪氏曰：垂越皆衞地其地于衞为近于鲁为逺讥桓公篡立，逺防郑庄以求王朝，卿士之援也，家氏曰衞州吁之弑其君鲁隠宋殇为之出师，防伐郑，以定其位，今鲁隠见弑于其弟，郑庄逼弑贼，取其田而与之盟，宋殇见弑于其臣，鲁桓率三国受弑贼之赂而成其乱，出尔反，尔后先一辙，又其后鲁桓毙于齐襄，其子事雠，终身不敢报郑庄，虽仅克自全，而嗣子忽，终殒于贼臣之手，因大乱，几亡党，贼为利者，亦知所惩矣，】。
秋大水
【书水灾之始，左传凡平原出水为大水，公羊传何以书？记灾也，谷梁传髙下有水灾曰大水，○程子曰：君德修则和气应，而雨旸若桓，行逆德而致隂沴乃其宜也】。
大水者隂逆而与怨气并之所致也。【髙邮孙氏曰：大者非常之辞，水非常而为灾，或害民禾稼，败民庐舍为灾，则书也，】桓行逆德而致隂沴【音戾，】宜矣，或问尧之时，岂有致之者，而曰洚水，警予何也？【汪氏曰：大禹谟作儆予，今按警戒也，非尧舜致水而曰儆予者，见圣人忧民之切，不敢以为非己之责，而自寛也，】曰：尧之水，非有以致之，开辟已来，水之行未得其所归，故尧有忧焉，使禹治之，然后人得平土而居尔，【孟子当尧之时，天下犹未平，洪水横流，泛滥于天下，集注洪荒之世，生民之害多矣，圣人迭兴渐次除治，至尧时尚未尽平也，】若曰：洪水者，积阴之所成，时旸而熄矣，奚待乎！九年十有三载之治也，【书尧典，命鲧治水，九载，绩用弗成，禹贡作十有三载，史记禹治水居外，十三年，过家门不敢入，】山谷之所泄欤？自禹功既施，疏凿决排以至于今，而其流不减，何也？是知天非为尧有洪水之灾，至禹而后水，由地中行尔，后世有人为不善，感动天变，召水溢之灾者，必引尧为解，误矣。【宋鉴，神宗熈宁六年，上以久旱忧，见容色，王安石曰：水旱常事，尧，汤所不免，汪氏曰：书时不书月，则水之泛滥，为害葢歴时而未平也，经书内大水者八后，此十三年，书夏此年，庄七年二十五年，宣十年，成五年，皆书秋庄，十一年，宋大水，亦书秋，惟庄二十四年，纪于八月，姜氏入之，后襄二十四年，纪于七月日食之，后书月者，未至歴时之久，然非非常为灾，则不志也，孙氏曰：水不润下也。圣王在上五事，修而彞伦叙，则休惩应之，圣王不作五事，废而彞伦攸斁，则咎徴应之春秋之，世多灾异，圣王不作故也。然自隠迄哀悉书之，不可胜书，惟内灾则详而録之外灾，或志或不志，则天下之灾异，从可见矣。】。
冬十月
【谷梁传无事焉，何以书？不遗时也，春秋编年，四时具而后为年】。
附録【左传？冬，郑伯拜盟○，宋华父督见孔父之妻于路，目逆而送之，曰：美而艳】。
【辛桓王，未十年】二年，【齐僖二十一晋哀八卫，宣九蔡桓五，郑庄三十四曹，桓四十七，陈桓三十五，武四十一，宋殇十弑秦宁六楚，武三十一】。
春王正月戊申宋督弑其君与夷
【谷梁传桓无王其曰王何也正与夷之卒也】
桓无王而元年书春王正月，以天道王法正桓公之罪也，桓无王，而二年书春王正月，以天道王法正，宋督之罪也，程子曰弑逆者，不以王法正之，天理灭矣，督虽无王，而天理未尝亡也，其説是矣谷梁子以二年书王正与夷之卒，其义一尔，以为诸侯之卒，天子所隠痛，故书王以正之，误矣。【茅堂，胡氏曰：桓无王而元年书王所以治桓弑隠公而自立也，桓无王，而二年书王所以治桓防于稷以成宋乱，也自是而后，不书王者，见天王之不王，故桓亦不之王也，十年，复书王者，天道人事，十年一变而篡弑之恶，则不可涤，故复书王者，所以治桓罪，垂世法也，十八年，桓已死矣，复书王者，明弑君之罪，虽其身已没，而王法不得赦也，家氏曰：春秋初年，圣人犹望天王以讨贼之事，故元年书王所以正鲁桓之罪二年，书王以鲁贼未讨，而宋乱又作，于稷之防，特书成宋乱，篡弑之，贼与预防之，诸侯咸在所讨，或曰，周自东迁，已不能号召方国，今春秋以讨贼责之，其如诸侯之不禀命者何？曰：五年，桓王伐郑，以师从者，犹有蔡衞陈使，是时，桓王能以诛讨二篡，号召天下，名正言顺，诸侯大国必皆来防，允冯督翚，可坐而剪也，惟其无志于此，王纲日壊凶彚日繁，曲沃以支宗篡，晋陈佗以庶孽干嫡，郑突挟强臣之援，而逼逐其君兄衞朔挟五国之助而拒违王命，无知弑襄，渠弥弑昭传，瑕弑子仪，宋万弑防文姜弑桓，庆父弑般，及闵纲常扫地，君父兄岌岌乎？不能以自保，春秋所为作为，是故尔○孙氏曰：谷梁以二年书王为正与夷之卒，则庄闵僖，文宣襄定，哀之二年，书王正何人之卒也，汪氏曰：许止楚比陈夏徴舒齐崔杼陈乞之弑皆不书，王以正其罪，岂以督之，弑在正月，不可书曰春正月，宋督弑其君，而其他弑逆，不在春正月者，不拘书王之例欤？】。
及其大夫孔父
【左传，宋督攻孔氏，杀孔父而取其妻，公怒，督惧，遂弑殇公，君子以督为有无君之心，然后动于恶，故先书弑其君，公羊传及者何？累也？弑君多矣，舍此无累者乎？曰：有；仇牧，荀息皆累也。舍仇牧，荀息无累者乎？曰：有；有则此何以书？贤也，何贤乎孔父，孔父可谓义形于色矣，其义形于色，奈何督将弑殇公，孔父生而存，则殇公不可得而弑也，故于是先攻孔父之家，殇公知孔父死，已必死，趋而救之，皆死焉，孔父正色而立于朝，则人莫敢过而致难于其君者，孔父可谓义形于色矣，谷梁传孔父先死，其曰及何也？书尊及卑，春秋之义也，孔父之先死，何也？督欲弑君而恐不立，于是乎先杀孔父，孔父闲也，何以知其先杀孔父也，曰：子既死，父不忍称其名，臣既死，君不忍称其名，以是知君之累之也，孔氏父字，諡也。或曰：其不称名，葢为祖讳也，孔子故宋也，程子曰：人臣死君难，书及以着其节，父名也，称大夫不失其官也，】。
按左氏宋殇，【舒羊反，】公立十年十一战，民不堪命，孔父为司马，无能改于其德，非所谓格君心之非者，然君弑死于其难。【乃旦反，】处命不渝，亦可以无愧矣！父者名也，着其节而书及【，赵氏曰：忠义见杀，与君而死，故言及以连之美，其能死节也，陈氏曰：牧息书及以尊及卑也，督先杀孔父，而后弑君，斯及则并也，左氏得之】，不失其官，而书大夫【，李氏曰：与夷是督之，君言弑其君可也，孔父非督之大夫，而曰其大夫者，与君俱死，据君为文也，】是春秋之所贤也，贤而名之，何也？故侍读刘敞【敞，字原父，号公是先生清江人。宋治平为侍读，着春秋传一十五卷，权衡十七卷，意林二卷，】以谓既名其君于上则不得字，其臣于下，此君前臣名，礼之大节也，【孙氏曰：孔父字者，天子命大夫也，如蔡仲单伯女叔之类，齐氏曰：人名不当独称曰：父若考父林父，行父是也，公谷以父为字近之，】督将弑殇公，孔父生而存，则不可得而弑，于是乎先攻孔父，而后及其君【，张氏曰：穆公舍冯而立与夷使冯出居郑与夷，既立宋，郑、屡相侵伐，华督葢冯之党也，将弑与夷，而惮孔父，故先攻孔父，殇公怒则弑之，遂召冯而立，书与夷之弑，而后及孔父，明孔父之死为君，故】能为有无，亦庶几焉。凡乱臣贼子畜无君之心者，必先翦其所忌而后动于恶，不能翦其所忌，则有终其身而不敢动也。华督欲弑君，而惮孔父，刘安欲叛汉，而惮汲直，曹操欲禅位而惮孔融，【前汉书汲黯传淮南王谋反惮黯，曰：黯好直谏，守节死义，至説等如发蒙耳，后汉书孔融传，融见操雄诈渐着，频书争之，多侮慢之辞，操以融名重天下，外相容忍，而潜忌之，又尝奏宜准古王畿之制，千里寰内，不以封建诸侯，操疑其所论建渐广，益惮之，郗虑承操风，防令路粹枉奏融不轨，书奏弃市，范晔论曰：山有猛兽，藜藿为之不采，是以孔父正色，不容弑虐之谋，文举之髙志直情足以动义槩，而忤雄心】，此数君子者，义形于色，皆足以为宗社，而忤邪心，奸臣之所以惮也，不有君子，其能国乎？春秋贤孔父示后世，人主崇奬节义之臣，乃天下之大闲，有国之急务也，【茅堂，胡氏曰：圣人取三大夫，葢君已弑，力不能讨，至此，止有死耳，常人之情，于此转易者多，故圣人取其死节也如宋万弑闵公，杀太宰督督，尝弑君矣，虽有大节，不可赎也，襄仲弑子赤，惠伯被杀，亦不书者，非君命可以无死故也。晏子曰：人有君而弑之，吾焉得死之？而焉得亡之者，齐庄不为社稷死，晏子非其私昵之臣也，陈氏曰死节，人臣之极致也，春秋贵死节虽衞甯喜杀太子角，楚比杀太子禄皆不书，必大臣也，然后书大臣，谊与其君存亡者也，虽大臣也，苟不能与其君存亡，则亦不书，是故晋栾书，中行偃先杀胥童，而后弑君不言，及死，即人臣之极，至春秋重以与人也，永嘉吕氏曰：孔父乃穆公所属殇公者也，荀息乃献公之属，其子者也，孔父，荀息存则殇公卓子，与之俱存，孔父，荀息亡则殇公卓子，与之俱亡，殇公，卓子已弑而孔父，荀息尚存，则督克不得而全矣，仇牧，虽非属受于先君，然闻君弑趋而至，遇于门，手剑而叱之，是仇牧生而存，则万不可以生，仇牧死，然后万得以奔陈耳，非能与君存亡，何以如此？汪氏曰：或谓孔父大夫不当蒙弑文，夫苟书曰：宋督弑其君与夷，遂杀其大夫孔父，则不见孔父为君而死，而大臣扞君之节，不着矣，故特书及以褒其死君难，此圣笔之精意也，朱子纲目，书宋太子邵弑其君，义隆及其左衞率袁淑等葢窃取春秋之义也，不然，袁淑乃宋邵东宫小臣，又何以不言杀乎？○啖氏曰：左氏云华督见孔父之妻于路，遂弑殇公，按：古者大夫皆乗车其妻固当乗车不可在路而见其貌，葢以旧言孔父，义形于色，而作传者，以为女色之色，遂妄为此説耳赵氏曰谷梁云，臣既死，君不忍称其名，按孔父之事，自是史册载之，非殇公自书也何闗君不忍乎？又曰：葢为祖讳，按春秋鲁史非孔子家传，安得讳乎】。
滕子来朝
【，程子曰：滕本侯爵，后服属于楚，故降称子，夷狄之也，首朝桓公之罪自见矣，】。
隠公末年滕称侯爵，距此三嵗尔乃降而称子者，先儒谓为时王所黜也，使时王能黜诸侯，春秋岂复作乎？【朱子曰：是时时王已不能行，黜陟之典，就使能黜陟诸侯，当时亦不止一滕之可黜，家氏曰：王网已頽陟者有之，未闻其能，黜也，汪氏曰：蜀之盟，齐在郑下，范氏亦谓时王所黜，然齐郑之爵未有所改，乌见其时，王黜之乎？】又有言：其在丧者，【赵氏曰：滕侯爵，自齐桓霸，后与杞薛皆降号以从防位，此时未有霸者，故知在丧也，朱子曰：前不见滕侯卒，乃不通之论，】终春秋之世，不复称侯，无説矣，然则云何？春秋为诛乱臣，讨贼子而作，其法尤严，于乱贼之党，使人人知乱臣贼子之为大恶，而莫之与？则无以立于世，无以立于世，则莫敢劝于为恶而篡弑之祸止矣，今桓公弟弑兄，臣弑君，天下之大恶，凡民罔弗憝也，已不能讨，又先邻国而朝之，是反天理，肆人欲去，禽兽防希，而春秋之所深恶，【，去声，】也，故降而称子，以正其罪，外国虽大，皆曰：子其降而称子，贬之也，【礼记曲礼东寄北鞮，西译南象虽大，曰子髙氏曰滕侯，始与隐公同好，今隐为桓所弑，又率先朝之，此不仁不义之甚，故春秋恶而贬之也】，或曰：非天子不制度，不议礼，不考文仲尼，岂以匹夫专进退诸侯，乱名实哉？【刘氏曰：仲尼作春秋，虽以文褒贬，犹不擅进退，诸侯葢不以匹夫侵，天子之事，岂若是专之，以乱名实哉？】则将应之曰：仲尼固不以匹夫专进退诸侯，乱名实矣，不曰春秋，天子之事乎？知我，罪我者其惟春秋乎！【茅堂，胡氏曰：滕本侯爵，降而称子者，首朝桓公黜之也，然则居周之世，食周之禄，擅易其爵，岂所谓非天子不议礼者乎？曰：春秋固天子之事也，】世衰道微，暴行【去声】交作，仲尼有圣德，无其位，不得如黄帝，舜；禹，周公之伐蚩，【充之反，】尤诛四凶，戮防风，杀管蔡，【史记本纪，蚩尤为暴，黄帝徴师诸侯，与蚩尤战于鹿之野，遂擒杀蚩尤，○左传文，十八年，舜臣尧，流四凶族，投诸四裔，以御魑魅，家语，王言解禹，致羣臣于防稽，防风氏后至，禹戮之书，蔡仲之命周公位冢宰，正百工，羣叔流言，乃致辟管叔于商，囚蔡叔于郭邻，】行天子之法于当年也。故假鲁史用五刑，奉天讨诛乱，贼垂天子之法于后世，其事虽殊，其理一耳，何疑于不敢专，进退诸侯以为乱，名实哉？夫奉天讨举王法，以黜诸侯之灭天理，废人伦者，此名实所由定也，故曰：春秋成而乱臣贼子惧，【张氏曰：春秋于诸侯之爵，不轻贬絶，惟有僭称王，号崇奬逆贼渎乱，三纲之罪者，则黜之，故呉楚僭称王，杞；莒，废礼则黜，号降爵而尤于乱臣贼子，严其党恶之法，此滕之始，朝桓公所以特黜而从后日之称子也，○沙随程氏曰：春秋时小国事大国，其朝聘贡赋之多寡，随其爵之崇卑，滕子之事鲁，以侯礼见，则所供者多以子礼见，则所供者少，滕国土小，不足以附诸侯之大国，故甘心自降为子，子孙一向微弱，故终春秋之世，常称子，圣人因其实而书之耳，故郑子产尝争承，贡赋之次，曰：昔天子班贡，轻重以列，郑伯，男也，而使从公侯之贡，惧弗给也，敢以为请，即其事也。孙氏曰：公爵也，滕薛皆侯也，入春秋，或称侯，或称伯，或称子皆降也，滕或称侯，或称子称侯，正也；称子降也，薛或称侯，或称伯称侯，正也；称伯降也，此葢圣王不作朝防不常，彼三国者，力既不足，礼多不备，或以侯礼而朝，或以伯子而防，孔子从而禄之，以见其乱也，滕子朝弑逆之人，其罪可知，延平，李氏曰：滕子来朝，考之春秋，天子凡所书，诸侯来朝，皆不与其朝也，胡文定谓春秋之时，诸侯之朝，皆无有合于先王之时，世朝之礼者，故书皆讥之也，滕本称侯，桓二年来朝，称子者以附乱贼之党，贬于诸家之説义为精然，自此终春秋之世，不复称侯，岂以祖世有罪，而并贬其子孙乎？春秋与人，改过迁善，又善善长，恶恶短，不应如此，是可疑也。窃以谓从胡氏之説于理为长，观夫子所书讨乱之法甚严，滕不以桓之不义而朝之，只在于合党缔交，此崇乱也，既已贬矣，后世子孙碌碌无闻，无以自见，于时又壤地褊小，本一子男之国，宋之盟，左传有宋人请滕，欲以为私属，则不自强而碌碌，于时者久矣，自贬之后，夫子再书，各沿一义，而遽又以侯称之，无乃纷纷然殽乱，春秋之防不明而失其指乎？葢圣人之心，必有其善，然后进之，若无所因，是私意也。岂圣人之心哉？若如此看，似于后世之疑不碍，道理为通，朱子曰：国最小，春秋所书，初称侯，已而称伯，已而称子，葢其朝觐贡赋之属，率以子，男之礼从事，圣人因其实而书之，非贬之也，滕国亦小，初书侯，已而书子，解者以为桓公弑君之贼，不合朝之，故贬称子，然自此以后一向书子，使圣人实恶其党恶，则当止贬其一身，其子孙何罪？一例贬之，岂所谓恶恶止其身邪？春秋之世，朝觐往来，其礼极繁，大国务吞并，有可以办小国，侵削之余，何从而办之，其自降为子，而一切从省，亦何足怪！若谓圣人贬之，则当时大国灭典礼，叛君父，务吞并者，常书公，书侯不贬，而此独责备于不能自存之小国，何圣人畏强陵弱，尊大抑小不公之甚，程沙随説春秋见得此意，却颇有理，汪氏曰：滕薛之君或卒而不赴，或赴而不名，不葬则其国之削弱，而自贬损，或有是理，战国之时衞初贬号曰侯，又贬号曰君，即降爵之例，庐陵李氏曰：滕称子张氏之説亦善发明胡氏者，然然春秋善，善长恶恶短，先王罚弗及嗣，安有一人之罪，而世世子孙，受贬黜乎？赵子以滕子，此朝为在丧而后日，齐桓伯后方与薛皆降号以从防，此亦为有见者，而在丧之説凿矣故沙随程可久，以为春秋时，大国强暴，每责赋于小国，小国不堪，多自降爵，以从杀礼，引子产争承以为证，葢亦用赵子意，朱子极取之，然考之于经，诸侯降爵惟滕，薛、，滕初称侯，自桓二年始书子薛初称侯，至庄三十一年，始书伯以为自降可也，初称侯，至荘二十七年，始称伯，而僖二十三年卒，称子文十二年称伯，而襄二十九年来盟，又称子，其升降不一者，比前説又不通矣，且二邾皆自附庸，升而为子，传者以为数从齐桓，为之请于天子命为诸侯，由是观之，则又似时王黜陟之説亦可行姑记所闻，以俟知者】。
三月公防齐侯陈侯郑伯于稷以成宋乱
【左传防于稷以成宋乱，为赂，故立华氏也，宋殇公立，十年十一战，民不堪命，孔父嘉为司马，督为太宰，故因民之不堪命，先宣言曰：司马则然，已杀孔父，而弑殇公，召庄公于郑而立之，以亲郑，以郜大鼎赂公，齐，陈、郑、皆有赂，故遂相宋公，公羊传内大恶讳，此其目言之何？逺也所见异辞，所闻异辞，所传闻异辞，隠亦逺矣曷为为隠讳隠贤而桓贱也，谷梁传以者，内为志焉尔。公为志乎？成是乱也，此成矣，取不成事之辞，而加之焉，于内之恶，而君子无遗焉尔？程子曰：宋弑其君而四国，共成定之，天下之人恶也，杜氏曰：稷宋地】。
按左氏为赂，故立华氏也，【杜氏曰：督戴公孙未死而赐族，】邾定公，时有弑父者，公瞿【纪具反】，然失席曰：是寡人之罪也，尝学断【，丁乱反，】斯狱矣，臣弑君，凡在官者，杀无赦，子弑父，凡在宫者，杀无赦，杀其人壊【音怪】其室洿，【音乌，】其宫而潴焉，葢君逾月而后举爵，【礼记檀弓疏，臣之弑君，凡在官之人，无问贵贱，皆得杀此，弑君之人，无得纵赦之，子之弑父，凡在宫者，无问尊卑，皆得杀此，弑父之人，无得纵赦之，】华督弑君之贼，凡民罔不憝，【徒对反，】也，而桓与诸侯防而受赂，以立华氏，使相【去声。】，宋公甚矣，故特书其所为，而曰成宋乱，【徐氏曰：宋虽已乱，若诸侯讨之，则有拨乱之功，不讨则受成乱之责，赵氏曰：言宋之恶逆，自此成以病内也，安定胡氏曰成就也。读如三年，有成之成】，夫臣为君，隠子为父隠，礼也，此其目言之何？桓恶极矣，臣子欲尽隠之而不可以欺后世，其曰成宋，乱而不书，立华氏犹为有隠乎尔，【孙氏曰：弑君之贼，诸侯皆得讨之，桓弑隠亦惧诸侯讨已，故翻然与督比周，同恶相济，以成其乱，陈氏曰：防未有言其所为者，其曰成宋乱，弑君之祸，接迹于天下，于是焉始也。向也合五国之君，大夫以定州吁，而州吁讫于讨，今也合四国之君以立华督，督遂相宋，庄弑君之祸，接迹于天下，四君为之也，春秋之褒贬，至于变文严矣，向也五国之君，大夫书之，复书之，终春秋仅一再见焉，以变文为犹未也，而直言其所为，舍此无复见者矣。虽然，有孔父焉，则东迁之初，国犹有臣子也，张氏曰：防未有言其所为者，葢事闗世变特书，以着之也，宋先代之后，綂承先王，修其礼物，今有华督弑君之乱，若四国之君，有奉天讨，诛乱臣之举，则宋乱不得成矣！鲁桓弑隠方以类合，三国党恶，谋以贿行，相与定冯正督，然后其乱始成，遂使反易，天常者得以肆其志于天下，此圣人所深惧，而春秋所为作也。家氏曰：鲁桓负弑君之大恶，王诛不加，乃复因宋之有乱，同恶相济，以为此防故鲁桓之罪，视三国为重，夫宋之乱已成，而春秋书防于稷以成宋乱者，葢督虽弑君，而冯之位未定也，今三国为此防，将以谋宋而徼利，而冯之位，始定督之罪，始得无讨，故成宋乱者，三国也，所以使三国之成此乱者，鲁也，】春秋列防未有言其所为者，独此与襄公末年，防于澶渊，各书其事者，桓弑隠督弑殇般弑景，皆天下大恶，圣人所为，【，去声，】惧，春秋所以作也；一则受宋赂，而立华氏，一则谋宋灾，而不能讨，故特书其事，以示贬焉，【永嘉，吕氏曰：不书，以成宋乱，则稷之防疑于谋讨督不书，宋灾故，则澶渊之防，疑于谋讨蔡，直书其所为而后是非善恶之实，着矣】，然澶渊之防，既不书鲁卿，又贬诸国之大夫而称人，此则书公又序诸侯之爵，何也？澶渊之防，欲谋宋灾，而不讨弑君之贼，虽书曰，宋灾故，而未能表其诛责之意也。必深讳鲁卿，而重贬诸国之大夫，然后足以启问者，见是非也，稷之防前有宋督弑君，后有取宋鼎之事，书曰成宋乱，则其责已明，不必讳，公与贬诸侯之爵次，然后见其罪矣，【朱子曰：春秋大义数十，如成宋乱，宋灾故之类，乃是圣人直着诸贬，自是分明，或问盟防，或言其事者，其义云何？茅堂，胡氏曰：防未有指，言其所事，防而指言其事，特书之也，成宋乱，宋灾故是也。盟未见指，言其所事，盟而指言其事，特书之也，释宋公是也，皆春秋大义，宜深思之，侵伐则多，不言其所事者，汪氏曰于稷，澶渊之防，纵臣子之弑君父，薄之盟，纵荆蛮之凌，中国皆闗于君臣中外之大变，故特言其事，以贬在防之，诸侯及大夫也，杜氏云：成平也。然齐桓防于北杏，以平宋乱，而经不书，则此非平乱明矣，庐陵李氏曰：春秋防言其事者，惟此与澶渊盟言，其所为者惟盟，薄释宋公，皆特笔也，君臣中外之大变也，又曰：谢氏云：去其乱之谓平，遂其事之谓成，○赵氏曰：公羊云内大恶，讳其目，言之何逺也按逆祀僖公，昭公出逊皆书之，若以年逺不讳则桓公为齐所杀，何不明书乎？可讳则讳，可讥则讥，不以逺近为异也】。
夏四月取郜大鼎于宋戊申纳于大庙
【左传，非礼也，臧哀伯谏曰：君人者将昭德塞违，以临照百官，犹惧或失之，故昭令德以示子孙，是以清庙茅屋，大路越席，大羮不致，粢盛不凿，昭其俭也。兖冕黻，珽，带，裳，幅：舄，衡；紞，纮，綖，昭其度也。藻，率，鞞、鞛，鞶，厉，游，缨，昭其数也；火，龙，黼、黻，昭其文也，五色比象，昭其物也，锡銮和铃，昭其声也。三辰旂旗，昭其明也，夫德，俭而有度，登降有数，文物以纪之，声明以发之，以临照百官，百官于是乎戒惧而不敢易纪律，今灭德立违，而置其赂器于大庙，以明示百官，百官象之，其又何诛焉？国家之败，由官邪也，官之失德，宠赂章也，郜鼎在庙，章孰甚焉？武王克商，迁九鼎于雒邑，义士犹或非之，而况将昭违乱之赂器于大庙，其若之何？公不听？周内史闻之，曰：臧孙达其有后于鲁乎？君违不忘，谏之以德，公羊传此取之，宋其谓之郜鼎，何器从名？地从主人，器何以从名？地何以从主人，器之与人，非有即尔，宋始以不义取之，故谓之郜鼎，至乎地之与人则不然，俄而可以为其有矣，然则为取可以为其有乎？曰：否？何者？若楚王之妻媢，无时焉可也？戊申，纳于大庙，何以书？讥？何讥尔？遂乱受赂，纳于大庙，非礼也，谷梁传桓内弑其君，外成人之乱，受赂而退，以事其祖，非礼也，其道以周公为弗受也？郜鼎者，郜之所为也？曰：宋取之宋也，以是为讨之鼎也，孔子曰：名从主人，物从中国，故曰郜大鼎也，程子曰：四国既成，宋乱，而宋以鼎赂鲁，齐，陈、郑、皆有赂，鲁以为功而受之，故书取以成乱之赂器，置于周公之庙，周公其享之乎？故书纳纳者弗受，而强致之也，】。
取者，得非其有之称，【陈氏曰：宋以郜鼎赂公，其书取何蔽罪于鲁也，春秋严义利之辨，苟以为利，一以取书之，故郜鼎赂，鲁济西田赂齐，书取而已矣，髙氏曰不曰宋人来归，而曰取于宋，专罪公也，】纳者不受而强，【，上声，】致之谓【，汪氏曰：不谓之献而曰纳，谓不当纳君，先祖之弗受也，】弑逆之贼，不得致讨，而受其赂器，置于大庙，以明示百官，是教之习为乱臣，逆贼之行也，公子牙庆父，仲遂意如之，恶又何诛焉？圣人为【于伪反，】此惧而作春秋，故直载其事，谨书其日，垂训后世，使知宠赂之行，保邪废正，能败人之国家也，亦或知戒矣，【蜀杜氏曰：桓以弑逆，而受弑逆之赂，不可也，况受而纳之庙乎？桓公以为无周公则可，若以为有周公而纳之，则庸暗之不若，尔家氏曰：前书成宋乱，兼责四国也，此书取郜鼎纳于大庙，专责鲁也，鲁取鼎于宋，而春秋目之曰郜鼎言，宋始以不义取之，故正其名而系其器于郜，今鲁复以不义取之，故原其器之所从来，而系之于宋，鲁桓身弑其君大恶，未讨，乃成人之乱，取赂而退，复陈其赂于大庙，大庙者，祖宗神灵之所宅，周公典章，法制于是乎在，郜之鼎，宋之赂，胡为乎至哉？圣人秉笔诛奸，曰成宋乱，曰：取郜鼎曰：纳于大庙，所以明刑书示后世，皆特笔也，庐陵李氏曰：春秋致赂例，宋以郜鼎赂公而书取在鲁，鲁以济西贿齐而书取在齐，蔽罪于鲁齐也，齐致衞宝而书来归，结正诸侯之罪，不独在鲁也，刘氏曰：宋鼎书，郜齐俘书衞彭城书宋取非所有，据非所安，虽歴百世犹存其故名，汪氏曰：之舞衣，兑之戈，和之弓，垂之竹矢，先王以之传世，夏后氏之璜，封父之繁弱，密须之鼓，阙巩之甲，诸侯所受于先王，此之谓重器，所以昭先祖之德而藏之，大庙者也，宋之郜鼎，葢若甲父之鼎，莒之方鼎，吴寿梦之鼎之类耳，况乃乱贼之赂，而何以纳于大庙为哉？葢不待再贬，而恶已见矣，又按公谷皆云，周公称大庙，而左传既称周公之庙，又称周庙，谓之宗庙，杜预以为文王庙，夫王制诸侯之庙，二昭二穆，与太祖之庙而五，郑氏云：太祖始封之君，如齐之太公衞之康叔是也，成王封伯禽于鲁，以奉周公，故周公为鲁之始祖，而祀之于大庙，伯禽为始封之君，而祀之于世室也，太者大而无上之名，岂以大庙之上，又有文王庙乎？春秋四书大庙，未尝书宗庙也，郊特牲云，诸侯不得祖天子，岂以文王之庙而可立之于鲁乎？礼称以禘礼，祀周公于大庙，葢由鲁有禘礼，祭文王为所自出之帝，故遂谓鲁有文王庙若鲁颂称姜嫄而説礼者亦云：鲁有姜嫄庙耳】。
秋七月杞侯来朝
【公谷作纪侯，左传，杞侯来朝，不敬，侯归，乃谋伐之，谷梁传朝时，此其月何也？桓内弑其君，外成人之乱，于是为齐侯，陈侯、郑伯计数，曰：以赂已即是事而朝之，恶之，故谨而月之也。○，程子曰：凡称侯者皆当为纪，杞爵非侯，文误也。及纪侯大去其国之后，杞不复称侯矣，】。
公谷程氏，皆以杞为纪，桓弟弑兄，臣弑君，天下之大恶，王与诸侯不奉天，讨反行朝聘之礼则皆有贬焉，所以存天理，正人伦也；纪侯来朝，何独无贬乎？当是时，齐欲灭纪，纪侯求鲁为之主，非为【于伪反，】桓立而朝之也，【临川呉氏曰：齐谋并纪，而郑助之纪，国小弱为齐，郑所谋度不能自有，以鲁与齐郑睦，故来朝，鲁将求庇焉，○刘氏曰左传云，侯不敬归，乃谋伐之，九月入，窃谓春秋虽乱世兵革之事，亦慎用之来朝，有少不敬，未宜便入其国也，左传误纪为，遂生不敬之説谷梁谓桓内弑其君，外成人之乱而朝之，恶之，故谨而月之非也，六年冬，纪侯来朝，桓恶不差减，而纪侯过而不改其责，宜深深则宜日，反书时何哉？汪氏曰：成七年，曹伯朝六年，十八年定，十五年，邾子朝皆书，月不可以书月为贬，或以纪侯不贬从，滕子之同同，然谷邓邾年，葛不从，同同之例，葢圣人闵纪之小弱，伤其无所赴愬，而求援于姻国，故原情以恕其罪也，何休范甯，以纪为进爵，则未知隠三年纪子之为阙文耳。】。
蔡侯郑伯防于邓
【左传，始惧楚也，公羊传离不言防，此其言防何？葢邓与防尔】。
按左氏曰：始惧楚也，其地以国邓亦与【，音预】焉，楚自西周已为中国之患，宣王葢尝命将【去声，】南征矣，【汪氏曰诗采芑，宣王南征也，蠢尔蛮荆，大邦为雠，显允方叔，蛮荆来威，今按商颂称挞，彼殷武奋伐荆楚，冞入其阻，易称髙宗伐鬼方，三年克之，则楚在殷武丁，时已负险以叛，而致中国之讨矣，然史记谓楚自熊绎事，周文王始受子男之封，岂武丁用兵深入其国，尽平其地，至周而复封之欤？】及周东迁，僭号称王，【汪氏曰：史周夷王时，王室微，熊渠甚得江、汉间民和，遂立为王，立其长子康为句亶王，中子红为鄂王，少子执庇为越章王，厉王暴虐，畏其伐，复去王号，至熊通伐随，令请王室尊为王，王室不听，乃怒，自立为武王，今按：此言东迁始僭号，指武王而言也，】凭陵江汉，此三国者，地与之邻，是以惧也，其后卒灭邓，虏蔡侯，而郑以王室懿亲，为之服役，终春秋之世，圣人葢伤之也。夫天下莫大于理，莫强于信，义循天理，惇信义以自守其国家，荆楚虽大，何惧焉？【张氏曰：小国间于大国，而自立之道，孟子告滕文公之三章详矣，徒惧而不能自强于为善，所以不振也。】不知本此事丑，【类也，】德齐，莫能相尚，则以地之大小力之强弱，分胜负矣，观春秋防盟离合之迹，而列国盛衰之由，可攷也，观春秋进退与夺，抑扬之防，则知安中夏，御外侮之道矣，【家氏曰邓侯者，熊赀之舅，而首灭之，是尚有人心乎？是防也，春秋着荆楚，凭陵之始，故书汪氏曰于邓，乃外诸侯相防之始，而实楚患之，萌蘖北杏，乃外诸侯列防之始而实霸者之滥觞，其闗于天下之故不小矣，王国同防以惧楚，邓首彼灭蔡，则通于侵凌，桓、文，而后服属于楚，同于鄗邑，熊处灭之，熊麋封之，仅存一线之者，至春秋之终，遂不得已而迁州来，以求庇于呉，郑则数遭侵伐，疲于奔命，曽无宁日，荥阳成臯之地，殆为争战之墟，几不能国，肉袒请命，愿为囚俘，观诸后日之变，则防邓之举，岂非中国夷陵之端乎？○庐陵李氏曰：楚自熊绎始受封，六世至熊渠，立其子康为句亶王，红为鄂王，执庇为越章王，此僭王之始，又八世至熊仪，是为若敖，又二世至熊朐，是为蚡冒，又一世至熊通，是为武王，武王十九年，入春秋侵随于桓之六年，吞诸侯于桓之八年，围鄾败，邓于桓之九年，盟贰轸败郧师，蒲騒于桓之十一年，伐绞，伐罗，楚已大于江，汉之间矣，庄公四年，文王熊赀立庄六年而伐申庄，十年而执蔡侯庄，十六年而灭，邓于是楚势益张，他日争霸之权，与始此○，刘氏曰：公羊云，离不言防，而言防者葢邓与防也，非也，二国相防，不可言蔡侯，郑伯及于邓，且实行防礼，非防而何？据齐侯？郑伯如纪为比例，复自妄説尔】。
九月入
【左传讨不敬也，谷梁传我入之也，杜氏曰：不称主师微者也，程子曰：将卑师少，外则称人，内则止云入某伐某，陈氏曰内桓，言大夫帅师，但曰：入杞，何唯桓师？非君将皆不言，大夫桓师非君，将则曷为皆不言大夫，桓以大夫弑隠而后立，故桓师非君将，则其大夫专也髙氏曰桓弑君，莫入莫伐，乃反入杞，伐邾，是使天下共蒙其耻也，汪氏曰：或以为蔡，郑入，然灭偪阳，灭赖皆称，遂此不称，遂则入者，鲁也，左传谓讨其来朝之不敬，葢因僖二十七年春，子来朝，秋，公子遂帅师入杞，而傅防其説耳】。
公及戎盟于唐
【左传，脩旧好也，临川吴氏曰：隠公因戎之请盟，至再而后与盟，今戎不请盟，而桓及之盟，葢与及郑盟，越之意同，以已之负大恶，而结好以自固，无间于内外也】。
冬公至自唐
【此书至之始，左传告于庙也。凡公行告于宗庙，反行饮至，舍爵策勲焉，礼也？特相防往来称地，让事也，自参以上，则往称地来，称防成事也，谷梁传桓无防，而其至何也逺之也，程子曰：君出而书至者，有三告庙也，过时也，危之也。桓公弑立，尝与郑齐，陈防矣，皆同为不义及逺与戎盟故危之，而书至戎，若不如三国之党恶则讨之矣，】。
凡为人子者，出必告，反必面，事亡如事存，故君行必告庙反，必奠而后入，礼也，【礼记曽子问，诸侯相见，必告于祢，命祝史告于五庙，反必请告于祖祢，乃命祝史告至于前所告也，】出必告行，反必告至，常事尔，何以书？【茅堂，胡氏曰：公如不书至者，常事也，书至者，或危或久，或为不义，或策勲而书】，或志其去国，逾时之久也，【汪氏曰庄，五年冬，防伐衞六年秋公至僖，四年正月，防侵蔡，八月，公至六年夏，防伐郑，冬，公至十五年三月，防庄丘，九月，公至十六年十二月，防淮，十七年九月，公至二十八年五月防践土，二十九年春，公至成十年七月，如晋，十一年三月，公至十三年三月，如京师，七月，公至襄二十八年十一月，如楚二十九年五月，公至昭，五年春，如晋，七月，公至七年三月，如楚，九月，公至十五年冬，如晋，十六年夏，公至定四年二月，防召陵，七月，公至】，或録其防盟，侵伐之危也，【汪氏曰：宣公防黒壤成公防，沙随昭公防平丘，皆见责于晋，僖公防伐郑，遂围许，防侵蔡，遂伐楚，成襄之防，伐郑，伐秦伐齐，定之防侵楚哀之防，吴伐齐，皆大战伐之，事无不可危，定之围成，虽曰以君伐臣而强，亦未可遽服，观之，昭定伐季氏，其危可知，若宣之朝，齐以篡弑求援，惟恐获戾，襄之朝，楚几不得反，莫非可危者矣，】或着其党恶附奸之罪也，【汪氏曰：桓公纳郑突庄公纳衞朔皆书至，伐襄公释，崔杼不讨，而书重丘，书至防】，桓公弑君而立，尝列于中国诸侯之防而不书至，同恶也今逺与戎盟而书至者，危之也，【范氏曰：危其逺防戎狄喜其得反何氏？曰：凡至者，臣子喜其君父，脱危而至，桓与戎盟，虽信犹可危也，】程氏所谓居夷浮海之意，是矣，语不云乎？夷狄之有君，不如诸夏之亡也，【张氏曰：春秋主，鲁何乃欲戎之讨鲁君乎？葢圣人初未尝以主鲁而废拯救，三纲之心也，程子之传精矣，家氏曰：陈夏徴舒蔡般之弑其君中国，无能讨之者，荆楚则讨之，今鲁桓弑君，天王微弱，中国诸侯皆预于乱，无有能讨贼者矣，桓防戎于唐戎，若】【有人，犹将讨之，今而得归，幸也！故特为之，至啖氏曰：凡公行总一百七十有六，书至者八十有二，不书至者，九十有四，左传谓告庙则书于策，天子随其所至，以示功过，且志其去国逺迩迟速也，其有一出而涉两事者，或志前事，或志后事，择其重者志之也，又有不致本事者，本事非功也，孙氏曰：春秋乱世，诸侯出入无度，至者，危之也，陈氏曰：凡至危之也，隠行不至桓，至盟戎而已，庄之适齐，皆至之桓，文，有诸侯之事，苟不得意，则书至如牡丘于淮围许，迄于断道，而后不至者鲜矣，成之琐泽，襄之邬之戏之役，仅不至焉，】【尔，昭定之世，无不至者，哀或不至，至防，吴伐齐，至黄池之防皆危之也。是故夫人不至，至出姜，大夫不至，至季孙意如叔孙婼，临川呉氏曰：归而告庙，常事尔，春秋何为书之？谷梁传曰：书至危之也，似得经意，纠合诸侯，自齐桓始幽柽，首止甯母洮，葵丘，咸人大防，鲁君皆与并不书，至谷梁，谓桓防不至安之也，得经意矣，来年牡丘，淮二防书至，范甯注曰：桓防不至，齐桓德衰，故危而至之，得传意矣，淮之防僖公为齐所止，声姜出防，始得释，则知书至危之也，伐楚，伐郑，二役书至者，兵凶战危，不比衣裳之防，故至也，齐桓既】【殁，僖公朝齐，非所宜朝，故至也，由是推之，桓庄文宣成襄，昭定哀之，行其书至，大率危之也，危之若何？或】【事之难，或动之非，或地之逺或时之久，皆是危道，幸其礼成，事毕而得至，故书也，谷梁于襄公朝，楚之传曰至自楚，喜之也，殆其往而喜其反也，鲁夫人惟文，九年，出姜如齐，归宁为得礼，故特书其至，其于夫人，】【之行，皆非美事，故不书至，然则出姜之至，亦危之乎？妇人无外事，礼合归宁，不得已而出，亦以得还，至国为喜也，未至以前，讵敢以为安乎？彼非礼而行者，固不足道，又奚恤其危哉！为大夫之书，至者三，皆为齐晋所执，幸得解脱，故书其至，以此见经之书至，非美事矣，汪氏曰：汤诰称王归自克夏，至于亳，武成称王来自商，至于丰则君行，书至旧矣，然告庙而书，至者常礼也，不告庙，而书至者，春秋之变也，昭公失国，居于郓，书至者五，岂以播越在外，复能遣其臣告于祖祢乎？此圣人之微意，虽曰危之，亦以着臣子不忘君之义也。或曰：春秋美萧鱼之防而定公防夹谷孔子相，齐人章章来归，侵疆其书至，岂亦危之乎？窃谓晋悼，九合诸侯，三驾伐郑，非惟诸侯罢于奔命，而悼公之勤劳亦甚矣！其书至者，葢危中国之战争，而幸其休息尔，若夫夹谷则齐人懐诈谖之谋，将有菜兵之刼，使不得吾圣人秉礼义以却之，鲁其危哉！○庐陵李氏曰：至例啖氏，陈氏二家説皆有得处，但陈氏以桓，文不得意书至，则召陵盟，楚岂不得意？啖子以本事非功，故不致本事，则同心围齐，何得非功亦有不通者，故独胡氏説为长而胡氏于致前事，致后事之説又畧焉则又当参以公谷也，又曰：春秋书公至自地，六唐谷干侯瓦夹谷黄是也。】。
附録【左传？初，晋穆侯之夫人姜氏以条之役生太子，命之曰仇，其弟以千亩之战，生命之曰成师，师服曰：异哉，君之名子也！夫名以制义，义以出礼，礼以体政，政以正民，是以政成而民听，易则生乱，嘉耦曰妃，怨耦曰仇，古之命也，今君命太子曰仇，弟曰成师，始兆乱矣，兄其替乎？惠之二十四年，晋始乱，故封桓叔于曲沃，靖侯之孙栾賔傅之师，服曰：吾闻国家之立也，本大而未小，是以能固，故天子建国，诸侯立家，卿置侧室，大夫有贰宗，士有子弟庶人，工，商，各有分亲，皆有等衰，是以民服事其上，而下无觊觎，今晋甸侯也，而建国本既弱矣，其能久乎？惠之三十年，晋潘父弑昭侯而纳桓叔，不克，晋人立孝侯，惠之四十五年，曲沃庄伯伐翼弑孝侯，翼人立其弟鄂侯，鄂侯生哀侯，哀侯侵陉庭之田，陉庭南鄙启曲沃，伐翼】。
【壬桓王，十申一年，】三年，【齐僖二十一晋哀九衞宣十蔡桓六，郑庄三十五曹，桓四十八陈桓三十六，杞武四十二，宋庄公冯元年，秦宁七楚，武三十三】。
春正月
【，程子曰：桓公弑君而立元年，书王以王法正其罪也，二年，宋督弑其君，以王法正其罪也，三年不书王，见桓之无王也，何氏曰：无王者见桓公无王而行也，一年有王者见始也，十年，有王者数之终也，十八年，有王者，桓公之终也，明终始有王，桓公无之尔，不就元年见始者未无王也，】。
桓公三年而后经不书，王有以为周不班厯者【刘氏曰：杜注不书王者，时王不颁厯非也。十七年十月朔日食传云：不书日，官失之也，谓日官推厯不得其正，非谓不班厯也，何为其年亦不书王乎？若谓官失之，即不班厯矣庄十八年春王三月日食，亦不书朔，亦当不书王，而反书王，是知不书，王者不为厯也，资中黄氏曰：班厯则告朔，今无王之年，有朔日，又有正月，则非王不班厯也，】昭公末年，王室有子，朝【如字，】之乱，岂暇班厯而经皆书王，非不班厯明矣，又有以为此阙文也。安得一公之内，凡十四年，皆不书王，其非阙文亦明矣。【汪氏曰阙文，则不成文义，如纪子伯，甲戌，己丑，夏五郭公之类，若桓不书，王四年七年，无秋冬，皆圣人削之也，通诸二百四十二年，惟桓公之简，十四年不书，王又岂纪録者，他无脱漏，而独脱王字乎？皆当从程子为正】，然则云何？桓公弑君而立，至于今三年，而诸侯之丧事毕矣，是入见【音现，】受命于天子之时也【髙氏曰桓无王者，桓篡其兄，外托于继世而立，是以免诸侯之讨，至其丧终，宜以士礼见天子而受命，又不能尔，尚当因使者而请命，以临其民，今桓公一不受命，遂终其身，则享国虽久，从属虽众，盗贼之未诛耳，王氏曰：诸侯除丧，以士服见天子，天子锡之爵命而归治其国，桓公服除犹不朝，王请命则无王之迹彰矣，】而王朝之司马不施残执之刑，【周礼大司马九伐之法，贼弑其亲则正之，放弑其君则残之，注正之者，执而治其罪，残杀也，】邻国之大夫，不闻有沐浴之，请鲁之臣子，义不戴天，反面事雠，曽莫之耻，使乱臣贼子，肆其凶逆，无所忌惮，人之大伦灭矣，故自是而后，不书王者，见【音现，】桓公无王【，赵氏曰：王者人伦之所系，桓无王恶，桓之灭人伦也；故去其王字以见其罪，】与天王之失政，而不王也，【家氏曰：或云周衰天王，失政不王，不自桓王始矣，以是责王，无乃非所可责乎？曰：王室微弱，不能诛讨乱贼，春秋望之而未责也，元年二年，犹书王望之也，今丧事既终，逆桓未能入见天子，而明年宰纠御，命下聘，自是再三聘当诛，而奬王纲尽壊天下不复知有王矣，】桓公无王而行，归罪于天子，可乎？齐景公问政，子曰：君君，臣臣，父父，子子，君不君则臣不臣，父不父，则子不子【，张氏曰：春秋书王所以綂诸侯，正天下也，桓公弑君自立，故三年以后，不书王，若正朔，不自王出也，汪氏曰：或云宣亦篡立，而不诛其无王，何哉？窃故经之所书于桓弑再削，秋冬王之冢宰来聘，则书名，诸侯来朝，必加贬，而宣世书法全异，岂以春秋初年，犹以讨贼之事，望之天子，方伯诸侯及中叶，而弑逆者相踵，讨贼者无复可望，故变例而从同，同欤？程子曰：春秋时前已立例，到后来书得全别，谓此类尔，○庐陵李氏曰：桓公惟元年，二年，十年，十八年，有王赵氏，以为后人误加其説已非而注谷梁者，见二年书，王以为正与夷之卒，遂附防以为十年，书王正终生之卒，是又不知正弑逆之义矣，注公羊者于十年，十八年书王得之而元年书王以为桓公，此时未敢无王，至三年，始着其无王之罪，是又穿凿之甚也，故胡氏独取程子又曰：范氏例，春秋上下无王者凡一百有八桓，无王见不奉王法，余公无王者为不书，正月不得书，王也，宣亦篡位，而不去者罪之，轻重异也，】。
附録【左传春曲沃武公伐翼，次于陉庭，韩万御戎，梁为右，逐翼侯于汾隰，骖絓而止，夜获之，及栾共叔】。
公防齐侯于嬴
【左传防于嬴，成昏于齐也，杜氏曰：公不由媒介，自与齐侯防而成昏，非礼也，○家氏曰：桓以篡弑得国，惧方伯之有讨，而乞昏于齐，以为此防夫婚姻之有媒妁所以别嫌明微，重大昏之始，今鲁桓亲为此防，以缔好于强齐，匪媒而昏，合不以正也，越境而防，防不以正也，使其私人往逆，逆不以正也，为齐侯而亲迎，迎不以正也，是故春秋于嬴之防谨而书之，以见祸败之所从，始求逭弑君之讨，而终殒于齐，天也，非人所能为也，其后庄公躬纳币于齐，以盛饰而尸女，恣为淫行，无复羞恶，造端实始，此父之行子之效，以致败伦，乱国歴数传而未已，可不谨哉！】！
夏齐侯衞侯胥命于蒲
【左传不盟也，○公羊传胥命者何？相命也？何言乎相命，近正也，此其为近正奈何？古者不盟，结言而退，谷梁传胥之为言犹相也，相命而信谕，谨言而退，以是为近古也，是必一人先其以相言之，何也？不以齐侯命衞侯也，程子曰：二国为防，约言相命而不为盟，谊近于理也，故善之，○杜氏曰蒲衞地在陈留，长垣县西南，】公羊曰：胥命者相命也，相命近正也，古者不盟，结言而退，【何氏？曰：盟不歃血，但以命相誓，善其不盟，近正似于古而不相背，故书以拨乱，范氏曰：申约言以相达，不歃血而誓盟，】人爱其情，私相疑贰，以成倾危之俗，其所由来渐矣，【汪氏曰：有虞之时，已有征苗之誓，至周，而有司盟之官，幽王时大夫作诗云：君子屡盟，乱是用长，则盟诅之渎，不待春秋而后见矣，】有能相命而信谕，岂不独为近正乎？故特起胥命之文，于此有取焉，【汪氏曰：当时已有是名，但夫子作经，特笔书之，书之所以取之也。】圣人以信易食，答子贡之问【论语子曰：去食，自古皆有死，民无信不立，集注，民无食必死，然死者人之所必不免，无信，则虽生而无以自立，】君子以信易生，重桓王之失【诗，兎爰小序，桓王失信，诸侯背叛，君子不乐其生焉，】信去，则民不立矣，故荀卿言：春秋善胥命【，荀子大畧篇春秋善胥命，而诗非屡盟，其心一也，茅堂，胡氏曰：信者，国家之大宝，胥命不盟，一节可取，刘氏曰：古者方伯州牧，命于天子，诸侯自相命，非正也。齐太公之后，东州之侯衞康叔之后，北州之侯，以事相命也，○髙氏曰胥命者，相推为牧伯也，诸侯之变，始于齐衞胥命而终于吴，晋争盟，自争盟，观胥命，所谓彼善于此也，故春秋善胥命，问：胥命齐衞势敌，故齐僖自以为小伯，而黎人亦责衞以方伯之事，当时王不能命伯而欲自为伯，故彼此相，命以成其僭，及其久也，则力之能为者专之矣，战国诸侯齐，魏防于浊泽以相王，其后秦人致帝于齐，约共称帝，此其明证也，朱子曰：説亦有理汪氏曰：朱子意与程子传稍异，姑两存之，窃攷庄二十一年，郑号胥命于弭同谋，纳王不可云胥命以伯，况齐衞胥命之后，不闻有防盟，侵伐之事，仅能一战于郎，一盟恶曹，皆以郑忽之故，则非相推为伯矣，葢胥命者相结，以言而不盟，而相结之，善恶则存乎其事耳，】。
六月公防杞侯于郕
【杞公作纪，郕公作盛，左传求成也，程子曰：自桓公篡立，无嵗不与诸侯盟，防结外援，以自固也髙氏曰纪侯惧，齐欲亲鲁，郕亦然，张氏曰：纪与鲁亲而求援于鲁，以抗齐郑，故桓公因其来朝，与之防也，○汪氏，曰：程子云：称侯，皆当为纪，左传云：求成，岂因入而传，防其説欤？】：
秋七月壬辰朔日有食之既
【公羊传既者何？尽也？谷梁传言日言朔，食正朔也，既者，尽也，有继之辞也，程子曰：既尽也，食尽，为异大也，】谷梁曰既尽也，【杜氏曰：厯家云，日月交防，月掩日，故日食食既者，正相当而相掩也，范氏曰：尽而复生，谓之既】，言日言朔，食正朔也，【凡二十六，此年庄二十五二十六三十僖五文十五成十六十七，襄十四二十二十一再二十三，二十四再二十七，昭七十五十七二十一二十二二十四三十一定五十，二十五】，言朔不言日，食既朔也，【桓十七朔之明日也，】言日不言朔，食晦日也，【凡七隠三僖十二文，元宣八十，十七襄十五】不言日，不言朔，夜食也，【凡二庄，十八僖十五】，何以知其夜食曰：王者朝日，【前汉书，贾谊传三代之礼，春朝朝日，】王者朝日，则何以知其夜食乎？日始出，而有亏伤之处，【昌虑反，】未之复也，则知其食于夜矣，【范氏曰：王制，天子冕，朝日于东门之外，故日始出，而有亏伤之处，是以知其夜食】日者，众阳之宗，人君之象，而有食之，既，则其为变大矣，【家氏曰隂盛于阳太阳为之失光，昼晦，为异大矣，】先儒以为荆楚僭号，郑拒王师之应，【汪氏曰：日食三十六，食既者三，此年而后荆楚僭王，郑败，王师射王中肩，宣八年而后，楚庄围宋析骸，易子伐郑，郑伯肉袒，晋大败于邲屈服，荆楚襄二十四年而后齐，崔杼衞甯喜弑君，吴，楚，横行变既大，则其应亦必僭矣，】。
公子翚如齐逆女
【左传修先君之好，故曰公子谷梁传逆女，亲者也，使大夫，非正也，程子曰：翚于隠世不称公子？隠之贼也，于桓世称公子，桓之党也，】。
娶妻必亲迎，【去声，下同】，礼之正也，若夫邦君以爵，则有尊卑，以国则有小大，以道途，则有逺迩或迎之于其国，或迎之于境上，或迎之于所馆，礼之节也，纪侯于鲁，以小大言则亲之者也，而使履緰【音，须】来鲁侯于齐以逺迩言则亲之者也，而使公子翚往【啖氏曰：以公子尤不可也。薛氏曰逆女，而使同姓之卿，非所以厚别也。】是不重，大婚之礼，失其节矣，故书【王氏曰：书公子翚逆女，而公不亲迎，与宠任贼臣之罪，皆着矣，陈氏曰：翚何以得称公子，如他大夫，翚弑隠而相桓，臣子无讨焉，则故书翚，如他大夫也，桓立而相翚，是德翚也，德翚，则是桓弑隠桓罪着矣，家氏曰翚者，桓所与共为篡弑之人，为桓谋所以定其位者，乞婚于齐，今而逆女，岂无他人？而使翚逆焉，使之重自结也，春秋于隠世去翚族以正其弑君之罪于桓世，复称公子，明其与桓共为逆也，若曰翚者国之大贼，而桓之私人也，所谓不诛之诛也，汪氏曰：翚为桓弑隠复为桓逆女，以结齐好，遂为宣弑赤，复为宣纳赂，逆妇以结齐援，皆不待贬絶而罪恶见者也，刘氏曰：春秋非修先君之好，而称公子者多矣，左氏之説非也庐陵李氏曰逆女例，诸侯亲迎，常事不书，鲁之逆者，五惟庄逆，哀姜以仇女为讥，其余若翚，逆文姜公子遂逆穆姜，叔孙侨如逆齐姜，皆卿为君逆也，出姜不书逆者，葢公也，讥礼成于齐，故不斥公也，春秋以非常，书之左氏，以卿逆为合礼，误矣。】。
九月齐侯送姜氏于讙
【左传，齐侯送姜氏，非礼也，凡公女嫁于敌国，姊妹则上卿送之，以礼于先君，公子则下卿送之，于大国，虽公子亦上卿送之于天子，则诸卿皆行，公不自送于小国，则上大夫送之，公羊传何以书？讥？何讥尔？诸侯越境送女，非礼也，此入国矣，何以不称夫人？自我言齐，父母之于子，虽于邻国夫人，犹曰吾姜氏，谷梁传礼送女，父不下堂，母不出祭门，诸母兄弟不出阙门，父戒之曰：谨慎从尔舅之言，母戒之曰：谨慎从尔姑之言，诸母复申之曰：谨慎从尔父母之言，送女逾境，非礼也，杜氏曰：讙鲁地】。
公防齐侯于讙
【谷梁传无讥乎？曰：为礼也，齐侯来也，公之逆而防之可也，程子曰：齐侯出疆，送女公逺防之皆非义矣。】夫人姜氏至自齐。
【公羊传，翚何以不致得见乎公矣，谷梁传其不言，翚之以来，何也？公亲受之于齐侯也，子贡曰：冕而亲迎，不已重乎？孔子曰：合二姓之好，以继万世之后，可谓已重乎？程子曰：告于庙也】。
古者昏礼必亲迎，【去声，】则授受明【，礼记昏义，昏礼亲迎，主人筵几于庙，而拜迎于门外，婿执雁入，揖让升堂，再拜，奠雁，葢亲受之于父母也，降出御妇车，而壻授绥，】后世亲迎之礼，废于是有父母兄弟，越境而送其女者，【列女传，齐孝公夫人孟姬华氏长女也，齐国称其贞，孝公闻之，修礼，亲迎于华氏之室，父母送之，不下堂，母醮之房中，父戒之东阶之上，诸母戒之两阶之间，姑姊妹，戒之门内，可谓能行礼矣，】以公子翚往，逆则既轻矣，【蜀杜氏曰：鲁逆失之轻，而齐送之，失之过其贬，固钧者也，翚不夺公子，齐侯称爵，斥言其人，以见不正，】为齐侯来，乃逆而防之于讙，是公之行，其重在齐侯而不在姜氏，岂礼也哉？【薛氏曰：齐侯送女于外，公以防礼接之，非亲迎，且两失之也，夫妇，大伦也，不正之于其始，桓之夫妇，是不为夫妇矣，张氏曰：齐僖爱其女之过，至于越境而送之，遂使鲁桓之出，不为亲迎而为齐侯在讙，特往防之，僖之送桓之防，皆非也。春秋谨而书之，所以重大昏而正，人伦之始也，家氏曰：或谓公防齐侯于讙，不曰古亲迎之遗意乎？曰：翚之往逆公，固无亲迎之意，及问齐侯亲送姜氏，乃遽往防于讙，则公之出为齐侯而出，非为亲迎而出于礼，则似是而用礼之意，则非也。蜀杜氏曰：再言齐者，所以甚之也。】不言以至者，既得见乎公也，【孙氏曰：此齐侯送姜氏，公受之于讙也，受之于讙，不以讙至者，不与公受于讙也，故书至自齐，以正其义，薛氏曰：书至，不与公俱至也，桓公夫妇之道，终始乎不正也，】不能防闲，于是乎在，敝笱之刺，【七赐反，】兆矣，【诗齐风，敝笱小序，刺文姜也，齐人恶鲁桓公微弱，不能防闲文姜，使至淫乱，】礼者，所以别嫌明微，制治于未乱，不可不谨也，娶夫人，国之大事，故详【临川吴氏曰：昏礼之大节，有三纳币，一也，亲迎二也；夫人至三也；得三则皆不书鲁桓，防嬴书讥不由媒介，而自求昏于齐也，逆女，书讥不亲迎，而使公子翚也，送姜氏书，讥齐侯亲送也，防讙书讥不亲迎，而亲防齐侯也，夫人至不书翚，以讥鲁桓，初，使翚逆而中自受姜氏于讙也，汪氏曰文定此年传谓娶夫人，国之大事，庄二十四年，传谓婚姻常事，不书葢，婚姻合礼，而不志者，书法之常也，故僖公之娶，夫人纳币，逆女，夫人至，皆不书也，桓公之娶文姜，不合于礼，故以为大事，而悉志之者，所以垂戒而书法之变也，昭公之娶同姓，则又以国恶而隠之也，圣人作经，如化工生物，洪纎髙下因物赋形，安可执一而论之哉！】！
冬齐侯使其弟年来聘
【左传？冬，齐仲年来聘，致夫人也，程子曰：称弟义见隠，七年，杜氏曰：女出嫁，又使大夫随加聘问，在鲁而出，则曰致女在他国而来，则总曰聘临川，吴氏曰：齐僖亲送女至鲁，竟归，未几，又使贵介弟致之，见其爱女之至情之私，非礼之正也髙氏曰隠七年，弟年尝聘，今桓篡隠而结昏，复使来聘，齐侯于鲁，视篡弑易君，恬不为意，如市道之交，驩尔】。
有年
【公羊传，有年，何以书？以喜书也，大有年，何以书？亦以喜书也，此其曰有年何？仅有年也。彼其曰大有年，何大丰年也。仅有年，亦足以当喜乎？恃有年也，谷梁传五谷皆熟，为有年也。程子曰：书有年纪异也，人事顺于下，则天气和于上，桓弑君而立逆天理，乱人伦，天地之气为之谬戾，水旱凶灾，乃其宜也。今乃有年，故书其异，宣公为弑君者，所立其恶，有间，故大有年则书之，杨士勋曰：凡书有年，于冬夏五谷毕入，计用丰足，然后书之】，旧史灾异，与庆祥并记，故有年大有年，得见【音，现】于经，若旧史不记，圣人亦不能附益之也，然十二公多歴年所有务农重谷，闵雨而书雨者，【诗鲁颂，小序，僖公俭以足用，寛以爱民，农务重谷，谷梁传僖三年，闵雨者，有志乎民也，】岂无丰年而不见于经，是仲尼于他公，皆削之矣，【畨阳万氏曰：诸公之不书，有年不胜其书也髙邮孙氏曰：春秋二百四十二年而书有年，大有年各一而已，桓宣大恶，何道而有年乎？】独桓有年，宣，大有年，则存而不削者，縁此二公获罪于天，宜得水旱，凶灾之谴，今乃有年，则是反常也，故以为异。特存耳【髙氏曰凡人力之所不能及者，必推之天，以天理之有常，不若人事之错乱也，今反常理，故书其异】，然则天道亦僭乎？桓宣享国十有八年，独此二年，书有年，他年之歉可知也，而天理不差，信矣，【张氏曰：桓公行恶其所感，召如元年，大水，五年，旱，雩，螽，八年十月，雨雪，十三年，大水，十四年，无水，御廪灾等事，十八年间，独今年五谷仅熟，故以为异。特书于策，着桓公之罪，悯鲁国之民也，】此一事也，在不修春秋，则为庆祥，君子脩之，则为变异，是圣人因鲁史旧文，能立兴王之新法也，故史文如画，笔经文如化工，尝以是观非，圣人莫能修之，审矣，有年大有年，自先儒説经者多列于庆瑞之门，至程氏发明奥防，然后以为记异，此得于言，意之表者也，【贾逵曰：桓恶而有年丰，异之也，言有非其所宜有，薛氏曰：灾异之书，正也，有年之书，幸也，政之足以得灾，而天与之年亦变也，茅堂，胡氏曰：孙明复云桓十八年，惟此一年，有收以着桓，民之多凶，殣也，伊川曰：记异也。异反同者也，大常为同，小变为异，每嵗凶殣此有年，则为异矣，○汪氏曰：公羊云，以喜书故説者以为庆祥，苟以为庆祥，则不独书于桓宣矣，庐陵李氏曰有年，大有年，三传皆以为祥，而赵子亦列于庆瑞，门与获麟，同列其説曰符祥者，天地所以答人，是以志之，凡丰年，皆告于宗庙，勤民而敬先也，其不书者，不告庙也，此説亦未达春秋不书，祥瑞之意】。
附録【左传，芮伯万之母芮姜恶芮伯之多宠人也，故逐之，出居于魏】。
【癸桓王，十丑二年，】四年，【齐僖二十三晋小子侯元年衞宣十一蔡，桓七郑庄，三十六曹，桓四十九，陈桓三十七，武四十三，宋庄二，秦宁八楚，武三十三】。
春正月公狩于郎
【此搜狩之始，左传书时，礼也，公羊传狩者何？田狩也？春曰苗，秋曰搜，冬曰狩，常事不书，此何以书？讥？何讥尔逺也诸侯曷为必田狩，一曰干豆，二曰賔客，三曰充君之庖，谷梁传四时之田，皆为宗庙之事也，春曰田，夏曰苗，秋曰搜，冬曰狩，四时之田用三焉，唯其所先得，一为干豆，二为賔客，三为充君之庖，程子曰：公出动众，皆常书于郎逺也杜氏曰：周之春夏之冬也，田狩从夏时郎非国内之狩也，故书地】。
何以书讥逺也【何氏？曰：诸侯田狩不过郊，张氏曰：狩用夏时，仲冬周正月乃其时也，然国之搜狩，自有常处，皆择山林翳密之地，因田猎而从禽，鲁之大野，乃常狩之地，故西狩不书地，观此，则讥逺之説信然矣，永嘉吕氏曰：此狩于郎，与观鱼于棠之类，皆讥逺地也】戎祀，国之大事，狩所以讲大事也，用民以训军旅，所以示之，武而威，天下取物，以祭宗庙，所以示之，孝而顺天下【髙邮孙氏曰：天子诸侯，无事则嵗田焉田者用民以训，军旅者也，取物以祭宗庙者也，然而用民不以制，则民伤乎？农取物不以礼，则物害乎？性四时之田不伤农，不害物以示天下之孝与武也，】故中春教振旅，遂以搜中夏教茇舍，遂以苗中秋教治兵，遂以狝中冬教大阅，遂以狩【，周礼大司马注，凡师出曰：治兵，入曰振旅，皆习战也，茇舍草止之也。军有草止之法，大阅简军实，搜索择取，不孕者苗为苗除害，狝杀也，狩言守取之，无所择也。】然不时则伤农，不地则害物，【啖氏曰：搜狩常事，不害非时，及越礼则书】田狩之地，如郑有原圃，秦有具囿，皆常所也，违其常所犯害民物，而百姓苦之，则将闻车马之音，见羽旄之美，举疾首蹙頞而相告，可不谨乎？以非其地而必书，是春秋谨于微之意也。每谨于微，然后王德全矣，【髙氏曰桓始昏于齐而有年奉之，凡侈心生于中，则逸德见于外郎，鲁疆埸也逺狩于疆埸，危之也，公有大弑之，恶人得而讨之，鲁不是念而逺狩于是知其安于弑逆，恬不懐惧也，先王之田，安不忘危，治不忘乱，春秋之时，习于田猎，谓之贤，闲于驰逐，谓之好，非因田狩以讲兵，又或非其地，或非其时，此圣人不得不详着，以垂戒焉，汪氏曰：人君恤民，宜无所不至，故田狩，虽不违时，而不于常所，亦春秋所讥，葢田狩，固有常制，而淫于游田，乃圣人之所戒也，贾山谏，文帝谓秦始皇以千八国之民，自养驰骋弋猎之娱，天下弗能供也，人与之为怨家，与之为雠，犹且东巡狩，刻石着功，自以为过尧，舜，身居灭絶之中而不自知也，流弊之祸，可胜言哉！此书公狩于郎后，此昭九年，筑郎囿，葢即其地垣而囿之矣，然鲁有郎囿，又有鹿囿蛇渊囿，而搜于红，大搜于比，蒲昌间，又不即囿，以搜田而驰骛于稼穑，场圃之中，岂非犯害民物，不恤国本，而若是乎？○庐陵李氏曰：春秋书狩四于郎讥逺于禚讥亲雠，河阳本非狩，特以避召王之名，西狩本常事，特以志非常之瑞，各有义耳，○刘氏曰：公羊谓春曰苗，秋曰搜，冬曰狩，非也，周礼，春搜夏苗，秋狝冬狩得其正矣。何休以谓春秋制王制承谬，亦复阙夏，郑康成乃云：夏时制度，避其号，不亦妄乎説谷梁者曰：春而曰狩，葢用冬狩之礼，夫周之正月，夏之十一月，云狩是也，谷梁自颠倒之耳，庐陵李氏曰：四时之田，见于周礼，尔雅：而左氏记，臧僖伯之言，亦同独公谷所言皆不合谷疏曰：左氏之文，是周公制礼之名，二传之文，或春秋取异代之法，或当时天子诸侯别法，经典散亡，无以取正，观此，则胡氏取周礼之説是矣，】。
夏天王使宰渠伯纠来聘
【左传夏，周宰渠伯纠来聘，父在，故名公羊传，宰渠伯纠者何？天子之大夫也。其称宰渠伯纠何？下大夫也，程子曰：桓公弑其君而立天子，不能治天下，莫能讨，而王使其宰聘之，示加尊宠，天理灭矣，人道亡矣，书天王言，当奉天也，而其为如此名纠，尊卑贵贱之义，亡也，人理既灭，天运矣隂阳失序嵗功不能成矣，故不具四时，】宰冢宰也，渠氏伯爵，纠其名也，王朝公卿书爵，【汪氏曰：三公称公于周公，祭公之类六卿书，爵如祭伯，凡伯，毛伯，召伯单子，刘子】大夫，书字上士，中士书名，下士书人例也。纠位六卿之长降，从中士之例，而书名贬也，【陆氏曰：天子六卿为冢宰者，皆加宰字，兼为三公，则曰：公渠伯书名，贬之也，陈氏曰：周大夫不名，名宰渠伯聘桓也，王臣未有书官者，于是特书宰有聘桓者矣，必宰自为使，而后贬贬，其甚者也髙邮孙氏曰：春秋之志，王臣者三十，其处可责，可善之地者有二焉，宰渠伯纠之志，名王人子突之志，字其义也，】于纠何贬乎？在周制，大司马九伐之法，诸侯而有贼，杀其亲则正之，放弑其君则残之，【周礼注正之者，执而治其罪，王霸记曰：正杀之也，残杀也，残灭其为恶，】桓公之行，当此二者，舍【上声，】曰不讨，而又聘焉，失天职矣，操刑赏之柄，以驭下者，王也，论刑赏之法，以诏王者，宰也以经邦国，则有治典，以安邦国，则有教典，以平邦国，则有政典，以诰邦国，则有刑典，治教，政刑而谓之典明，此天下之大常也，大宰所掌，而独谓之建【，汪氏曰：周礼大宰之职，掌建邦之六典，今按：此不言礼典事，典举其重者也，】以此典大宰之所定也，乃为乱首，承命以聘，弑君之贼乎？故特贬而书名，以见宰之非宰也，【汪氏曰：有冢宰之贵而不足以居其位，失其所以贵矣，王制大夫废其事，终身不仕，死以士礼葬之，春秋，天子之事，名宰以正王法，刘氏曰：春秋于大夫莫书其官，至冢宰独书之，以此见任之最重者也，宰天下者，莫名至纠，独名之，以此见责之最备者也。周公作周礼，冢宰之职，固赏善诛恶，进贤退不肖，今衔命下聘，弑逆之人，故书名贬之，】聘于弑君之贼，而名其宰，则桓公没，王使荣叔来赐命矣，荣叔何以书字？而不名也，始而来聘，冢宰书名，以见贬终，而追锡王不称天，以示讥其义备矣，【汪氏曰：桓以不义得国，始则天王以冢宰聘之终，则天王使大夫追命之终始，施非常之恩，故春秋于终始，致非常之贬，冢宰称名，王不称天，贬莫重于此矣。前后各贬互文见义，】夫咺赗仲子纠聘，桓公其事，皆三纲之所系也，【汪氏曰：明仲子之为妾，所以正夫妇之纲，明桓公之为篡，所以正君臣之纲，苟不知仲子之为妾，则不知桓公之为篡矣，家氏曰：或谓隠元年之责，咺春秋欲起天王之义，故于王无责，今复责纠而不及王，何也？曰：春秋之义，君有过，先责其宰咺，与纠居大臣之位，既不能正谏，又将命以出，重有责也，乃若锡命，王不称天，以荣叔非宰，故不与咺纠同责】，然咺独书官纠兼称爵，何也？如咺者，岂初得政，犹未受封而纠，则或以诸侯入相，【汪氏曰如衞武公】或既相而已封者乎？【汪氏曰：如周公，召公】，汉初命相，必择列侯为之【，汪氏曰：惠帝以平阳侯曹防代鄼侯萧何为相国，继又以安国侯王陵曲逆侯，陈平为左右丞相，文帝以绛侯周勃与陈平为左右丞相，】后用公孙因相而得封【，汪氏曰：武帝元朔五年，以公孙为丞相，封平津侯，丞相封侯，自始，厥后石庆为丞相，封牧丘侯，公孙贺为丞相，封葛绎侯，】葢欲仿古重其任也，任之重，则责益深矣，嫡妾之分，君臣之义，天下之大伦，无所轻重，纠以既封，故兼称爵，见春秋责相之义也。【张氏曰：天子之冢宰，不能诏王，以大柄驭羣臣，以亲奉命来聘，鲁桓是宠篡弑，以渎三纲，故贬而名之也，春秋奉天道，以正王法，故君天下者，必敦典庸礼，命德讨罪，以当天心，然后辅相裁成之，职尽而天地以位，万物以育二百四十二年必具天时，王月以见天之所以成一嵗之运由人之赏罚，政刑成位乎其中，则天地之功全也，今鲁桓有弑君之罪，王不能讨，而反使冢宰聘之，王者之职，亏阙人类，将变为禽兽，故阙秋冬于冢宰，聘桓之后，以见天地之失，其收藏万物之失其生，遂由王诛之不加于鲁桓，而宠秩之也，何氏曰：去二时者，桓公无王而行，天子不能诛，反下聘之，故为贬见其罪髙氏曰桓弑君，以立天王，不能讨，反以冢宰聘之，天理亡矣，桓自是益无顾忌，在洪范为狂，为豫莫之奠，贞此有春夏而无秋冬之时，葢天理既灭而嵗功不成也，故不具，秋冬茅堂，胡氏曰：好生者舜而诛四凶，克寛者汤而诛，葛伯懐保小民者，文王而侵阮共好恶之不可纵，尚矣，大司马九伐之法，云：二，正者，正其罪恶，残者残其形体，桓公当此二法而刑不加焉，则是不奉天讨，而纵有罪，可乎？特去秋冬二时，明天王之无刑政也，天子者受天命，以正享国，必承天意，以正行事，必彰有德，象春夏以正，赏必讨有罪法，秋冬以正刑，是谓能若天道，合春秋大居正之法，○刘氏曰：左氏云，父在，故名，非也，武氏子来，赙言世武氏也，仍叔之子来聘，言幼弱也，褒贬，不既明矣乎，若纠擅摄父位，自取冢宰者，其贬犹应，甚彼不得，但以父在名之而已，舍大责小，非春秋也，公羊谓下大夫也，系官氏名，且字亦非也。理不可书名，而又书字仲尼之笔，一何繁，且迂哉？赵氏曰：若其代父，摄行卿事，当如仍叔之子为文，何得加名？故知为贬】。
附録【左传秋秦师侵芮，败焉，小之也？冬，王师，秦师围魏，执芮伯以归】。
春秋大全卷四
<经部,春秋类,春秋大全>
钦定四库全书
春秋大全巻五
明 胡广等 撰
桓公中
【甲桓王，十戌，三年，】五年，【齐僖二十四晋小子二衞宣十二蔡桓八，郑庄三十七曹，桓五十，陈桓三十八卒，杞武四十四宋庄二，秦宁九楚，武三十四】。
春正月甲戌己丑陈侯鲍卒
【左传再赴也，于是陈乱，文公子佗杀太子免而代之，公疾病而乱作，国人分散，故再赴公羊传，曷为以二日卒之防也甲戌之日，亡已丑之日死而得，君子疑焉，故以二日卒之也，谷梁传鲍卒，何为以二日卒之？春秋之义，信以传信，疑以传疑，陈侯以甲戌之日出己丑之日得，不知死之日，故举二日以包也，○赵氏曰：左氏云，再赴，岂有正当祸乱之时，而暇竞使人赴告哉？假令实再赴，夫子亦当详定其实日，何乃总载之乎？且传云公疾而难作，此文亦据陈国史而记之，騐此则经文，甲戌，下当记陈佗作乱之事，全简脱之耳，啖氏曰：公羊皆云，甲戌之，日出而亡，己丑之日死而得按，人君虽亡而去，亦当有臣子从之，岂有人君走出，臣下不追逐昧，其死日乎？庐陵李氏曰：三传不究阙文之义，公羊则曰：君子疑焉，谷梁则曰：举二日以包之，左氏则以为再赴，其谬戾甚矣，】。
夏齐侯郑伯如纪
【左传，齐侯，郑伯朝于纪，欲以袭之，纪人知之，公羊传外相如不书，此何以书？离不言防也，程子曰：齐为诸侯，而欲为贼于邻国，不道之甚，郑伯助之，其罪均矣，】。
按左氏齐郑朝纪，欲以袭之，纪人知之，夫如者，朝词也，【赵氏曰：如者朝聘之名，外相如皆讥，薛氏曰：无相朝之志也，假相朝之礼也，家氏曰：书爵，自其人而贬之也，】尊不朝乎？卑大不朝乎？小纪之为纪，微乎微者也，齐在东州，尊则方伯，郑亦大国也，并驱而朝，纪乃怀诈谖之谋，欲以袭之，而不虞纪，人之觉也，其志憯矣，【临川吴氏曰：如纪者，朝于纪也，凡国君来朝，鲁则称朝往，朝他国则称如内外辞也，诸侯相朝，虽有其礼，然春秋之时，小役大，弱役强，强大之国，必不往朝，小弱之国，虽敌体之国，亦不相朝，惟小弱，必须往朝于强大，葢畏之也。齐，郑以强大而朝于纪之弱小，葢借朝之名以往，纪而实欲以兵袭取其国纪素知齐郑之图已，故觉其谋，而齐郑之诈，不得以行也，】此外相如尔，何以书纪？人主鲁，故来告其事，鲁史承之，故备告于策，【杜氏曰：齐欲灭纪，纪人惧而来告，故书】，夫子修经存而不削者，以小国恃大国之安靖，已而乃包藏祸心以图之，亦异于兴灭，国继絶世之义矣，故存而弗削，以着齐人灭纪之罪，明纪侯去国之由，刘敞意林所谓圣人诛意之效是也。【刘氏曰：春秋恶其懐不义之心，虽卒不能害而疾之，与袭侵人之国，无异圣人，诛意之效也。故兵莫于志，镆鎁为下茅堂，胡氏曰：兵莫憯于志，郑伯克段齐侯，如纪其憯，甚于镆鎁，人君明此义，可以正其志，人臣明此义，可以格君心之非，使之不远而复也，张氏曰：春秋恶其懐盗贼之心，而行朝事之礼书之，若实朝于纪，然所以抑强暴，恶谲诈也，临川吴氏曰：许近于郑，纪近于齐，郑欲得许与齐同谋之而卒，得许齐欲得纪，与郑同谋之，而卒得纪，汪氏曰：外相如惟齐，郑如纪与州公如曹，春秋恶齐，郑之不能恤，小国而假朝礼以济凌人之谋，恶州公不能保其国而假朝礼，以为依人之具，皆非真能行朝礼者也，夫不能保小寡而思启疆以利己，不能自强于为善，而依人以求托其身，皆春秋之所不予也，比事以观考，齐人灭纪之本末，及州实之来鲁，而圣人之意见矣，庐陵李氏曰：春秋之初，齐僖郑庄，皆小人之雄合谋，同心以吞噬，小国为事，自隐三年，石门之盟至桓，十一年恶曹之盟，二十年间，二国为一伐宋，取郜防入郕，入许立督，今又相与谋纪，自二君如纪之后，纪百计求援，六年防于郕，其冬来朝，谋于鲁也深矣，九年，季姜归京师，托于周也至矣，十一年，郑庄卒后，齐，郑之党方散，故十三年纪侯，得鲁郑而侥幸于一胜，然怨愈构矣，十四年，齐僖卒，襄公立十七年，于黄之盟，鲁欲平二国也，而襄公方袭，小伯之势，岂顾一盟而弃僖公之业哉？故庄元年而迁，郱鄑郚矣，三年而纪季以酅入齐矣，齐势方盛，郑乃弃纪而为垂之遇矣，故自齐郑如纪，葢十有七年，而纪卒去国，齐可罪也，郑庄之恶，可胜叹哉！○刘氏曰：公羊以谓离不言防故言如也，非也，春秋之记，盟防者，所以刺讥诸侯，非善羣聚而恶离，防也，离防何为不可书，而改防为如以乱名实哉？】：
天王使仍叔之子来聘
【左传，仍叔之子，弱也，公羊传，仍叔之子者何？天子之大夫也。其称仍叔之子何？讥？何讥尔？讥父老子代从政也，谷梁传，仍叔之子者，录父以使子也。故微其君臣而着其父子不正，父在子代，仕之辞也，程子曰：古之授任，称其才徳故仕无世官，周衰，官人以世，故卿大夫之子代其父任事，仍叔受命来聘，而使其子代行也，】仍叔之子云者，【何氏？曰：言氏起父在加之者，起子汪氏曰：诗云汉序云：仍叔美宣王则仍叔世大夫，可知】讥世官，非公选也，帝王不以私爱害公选，故仕者，世禄而不世官任之，不以其贤也，使之不以其能也；卿大夫子弟以父兄故而见使【，汪氏曰：公谷皆云，父老子代从政，程子则云父受命而使子代行，今按：非有天子之命，则亦不敢使子代聘也，】则非公选，而政由是败矣，上世有自耕，野钓渭，擢居辅相而人莫不以为宜伊陟象贤，复相大戊，【书小序伊陟相大戊，注伊陟，伊尹子微子之命崇徳象贤蔡传谓其后嗣子孙有象先圣王之贤者，】丁公世美，入掌兵权，【书顾命，齐侯吕伋，以二干戈，虎贲百人逆子钊，注伋太公子丁公也，】不以世故，疑之也，崇伯殛死，禹作司空，【国语，鲧为崇伯，史记鲧治水，九年而功用不成，舜巡狩，视鲧之治水无状，乃殛之于羽山，以死于是举，禹使续鲧之业，舜典伯禹作司空，】蔡叔既囚，仲为卿士，【书蔡仲之命周公位冢宰，羣叔流言，囚蔡叔于郭邻，蔡仲克庸只徳周公以为卿士，】亦不以其父故废之也。惟其公而已矣，及周之衰，小人得政，视朝廷官爵为己私，援引亲党，分据要途，施【以防反，】及童稚，贤者退处于荜门，老身而不用，公道不行，然后强暴侵凌，国家倾覆，虽有智者，不能善其后矣，春秋书武氏，仍叔之子云者，戒后世人主徇大臣私意而用其子弟之弱者，居公选之地以败乱其国家，欲其深省之也，【范氏曰：君闇劣于上，臣苟进于下，葢参讥之，家氏曰：大臣耽宠固位，惟恐失之，欲及其尚存，而见子孙之贵书，仍叔之子，讥其以父及子也，去年宰纠聘名之所以贬也，今仍叔子聘不名，亦所以贬也，贵者以名为贬少，且贱者以不名为贬，桓负大恶，王不能讨，以一聘为未足，复再聘焉，故春秋于贵者则名之于贱者，则微之以深致其意，高氏曰：桓王失信，诸侯皆叛，欲谋婚，而诸侯莫从，桓以篡立，惧诸侯讨己，欲自结于王，故因纪之故而为王谋焉，故桓王二遣使来聘也，春秋书之见桓公以纪之，婚姻结好于王，以掩大恶，其曰使，仍叔之子者，见王纲不举，以大夫之子，参预国事，不称氏者，世权不重于伊，武也，汪氏曰：汉以曹操子丕为五官中郎将丞相副魏以司马昭子炎为中抚军副，相国而遂移国祚，宋用王安石，蔡京父子而遂致国亡，是皆徇大臣私意而用其子弟之祸也，可不惧哉！】！
葬陈桓公
【临川吴氏曰：不书月，史失之，葢陈佗簒立而葬之也】。
城祝丘
【杜氏曰：齐郑将袭纪，故陆氏曰讥不时髙氏曰据文姜，享齐侯于祝丘，则祝丘齐鲁两境上，邑齐将袭纪，公欲助纪而畏齐，故非时城，此以备之，王氏曰祝丘，鲁地】。
秋蔡人衞人陈人从王伐郑
【左传王夺郑伯政，郑伯不朝，秋，王以诸侯伐郑，郑伯御之，王为中军，虢公林父将右军，蔡人衞人属焉周公黒肩将左军，陈人属焉，郑子元请为左拒以当，蔡人衞人为右拒以当，陈人曰：陈乱，民莫有鬭心，若先犯之，必奔，王卒顾之，必乱蔡衞不枝固将先奔，既而萃于王卒，可以集事，从之，曼伯为右拒，祭仲足为左拒，原繁髙渠弥以中军奉公，为鱼丽之陈，先偏后伍，伍承弥缝，战于繻葛，命二拒曰：旝动而鼓蔡衞陈皆奔王卒乱，郑师合以攻之，王卒大败，祝聃射王中肩，王亦能军，祝聃请从之，公曰：君子不欲多上人，况敢陵天子乎？苟自救也，社稷无陨多矣。夜，郑伯使祭足劳王，且问左右，公羊传其言从王伐郑，何从王正也，谷梁传举从者之辞也，其举从者之辞，何也？为天王讳伐郑也，郑同姓之国也，在乎冀州，于是不服，为天子病矣，程子曰：王师于诸侯，不书败，诸侯不可敌王也，于外国不书战，外国不能抗王也，此理也，其敌其拒王道之失也，】。
按左氏王夺郑伯政，郑伯不朝，王以诸侯伐郑，郑伯御之，战于繻葛，王卒大败，春秋书王必称天者所章，则天命也，所用则天讨也，王夺郑伯政而怒其不朝，以诸侯伐焉，非天讨也，故不称天【茅堂，胡氏曰：天子讨而不伐，桓王伐郑，非天子事，故不言讨，又曰：锡桓伐郑，赗葬成风，皆三纲所由灭也，故书王而已，此亦不王矣，不书，则无自而见，故去天以示贬，其书王则存名号耳，番阳万氏曰：桓王伐郑，非天讨庄王锡，桓公命襄王赗葬成风，非天命，故皆不书天】，或曰，郑伯不朝，恶【平声，】得为无罪？曰：桓公弑君而自立，宋督弑君而得政，天下大恶，人理所不容也，则遣使【去声】来聘，而莫之讨，郑伯不朝，贬其爵可也，何为愤怒，自将而攻之也，【薛氏曰：九伐之法，无亲征诸侯之制，王亲戎事，危道也，其不书王师，何王为重也，】移此师以加宋鲁谁？曰：非天讨乎？【张氏曰：自入春秋以来，王室未尝兴兵伐诸侯，今一曰天子帅元戎启行，而诸侯从之，若天讨加于宋督鲁桓，则所谓仁不以勇，义不以力，而真足以大服，天下之心矣。今桓王以小忿夺郑伯之政，又帅诸侯伐之，而巨奸大恶反，易天常之乱臣贼子，乃屡聘焉，其失天下，共主之义，非小过也，遂致郑伯敢于抗拒，祝逆节，加于王身，而王灵至此竭也，】春秋，天子之事，述天理而时措之也，既讥天王，以端本矣，三国以兵防伐，则言从王者，又以明君臣之义也。君行而臣从正也。【啖氏曰：不言防及王从君之辞也，孙氏曰：不言以蔡人衞人陈人伐郑者不使天子首兵也，桓王亲伐下国，恶之大者，曷为不使首兵，天子无敌，非郑可得抗也，故曰：蔡人衞人陈人从王伐郑以尊之，陆氏曰：陈佗杀太子而立，王不能讨，又许其以师从王之失政，亦可知也。】战于繻【音，须】葛而不书战，王卒大败，而不书败者，又以存天下之防也【陈氏曰尝战矣，而不言战，尝败绩矣，而不言败绩，讳之也，其曰蔡人衞人陈人从王伐郑，尊王也，春秋之法，有天子在，则其诸侯称人，王自将讨郑，讨郑而克，是仲康之师也，春秋可以无作而战焉，王卒大败，是故伐郑不服，而后王命不行于天下，安定胡氏曰：不书，王师败绩于郑，王者无敌于天下，书战则王者可敌书，败则诸侯得御故言伐而不言败，茅戎书败者，既非声教所及，王者不治也，王师非王亲兵致讨，故败而书之，】三纲，军政之本，圣人寓军政于春秋，而书法若此，皆裁自圣心，非国史所能与【，音预】也，【蜀杜氏曰：苗民弗服，舜命禹徂征之，葢用兵之事，天子不亲为之，以其至尊，不可屈也，郑虽不朝，桓王以三国之兵伐郑，失正也，永嘉吕氏曰：王伐郑而从之者仅三国，何哉蔡衞陈之仇郑久矣，隐二年，郑伐衞四年宋陈蔡衞伐郑十年宋衞入郑又与蔡人伐戴，而郑复伐取三国之师，桓二年陈与郑虽防于稷，蔡与郑虽防于邓，未有成也衞之隙未解也，王讨有加于郑，而三国从之，托公义以济私忿耳，汪氏曰：传称王以诸侯伐郑，而经书三国，从王实变文，以着君臣之大分，然成十三年，传云公及诸侯，遂从刘康公，成肃公防伐秦，而经不书，诸侯从刘子成子者王，臣非至尊之比，犹尹子，单子之伐郑，止以列防为文也，襄十四年传云，诸侯之大夫，从晋侯伐秦，而经不书大夫，从晋侯者，诸侯非王命不当擅兴列国之师，葢齐桓，晋文之侵伐，止以列防为文也，文定谓桓王伐郑，非天讨乃端本澄源之意，董子所谓正心以正朝廷，正朝廷以正四方而逺近莫不壹于正，非谓郑庄为无罪也，特以诸侯之罪有甚于郑庄者，桓王舍其大而问其细，徇其私意而不出于公理，是以不得为天讨，而郑亦不服耳，或者乃谓祭足帅师取畿甸之麦，禾是称兵以犯王畧王之伐之，有不容己者，抑不知王贰于虢，祭足取麦与禾，乃隐之三年，越三年，而郑伯朝王，桓王不礼焉，是取麦禾之罪，固当问，然不当待其朝而不礼也，又二年，桓王遂以虢公忌父为卿士，是时，郑公子忽在王所，郑伯以齐人朝王，又三年而郑伯以虢师伐宋，非惟郑未叛王亦未怨，虢之深也？及王取邬刘蒍，邘之田于郑，而与郑人苏忿生之田，于是郑始怨王，至是，王复絶之而郑庄，遂不朝，迹其所由，郑庄，虽小人之雄，苟桓王处之，有其道，则不至此也，取麦与禾之罪，当其时，则不之讨，今之不朝，毋乃已，德犹有所缺，而不忍一朝之忿，屈万乗之尊以犯积怨之强臣，宁不自取辱耶？春秋深明其用自贵者，始王不称天，以正其本，三国书从以明人，臣从君之义，战败，不书以存，人君无敌之体，书三国从王伐郑，以人臣而致天子之亲，伐则郑之罪亦不可掩矣，从王伐郑，为一经之特，笔轻重之权衡，君臣之名分，莫不毕见，岂不深切着明矣哉！○庐陵李氏曰：春秋王师之出，有二伐郑救衞是也。陈氏曰：王师不书，书伐郑，伐郑，不服，而后王命不行于天下，书救衞救衞无功而后王命不行于天下，此説固是然春秋明道不计功，故伐郑，不书以而救衞书子突又不可一概论也，刘氏曰：谷梁谓举从者之辞，为天王讳伐郑也，非也，直言从王伐郑，文顺事明，又妄云举从者之辞，何哉？且安见讳伐郑之义哉？】：
大雩
【此书雩之始，左传书不时也，凡祀，启蛰而郊，龙见而雩，始杀而尝闭蛰而烝过，则书公羊传，大雩者何？旱祭也？然则何以不言旱？言雩则旱见，言旱则雩不见，何以书？记灾也，程子曰：成王尊周公，故赐鲁重，祭得郊禘，大雩，大雩，雩于上帝，用盛乐也，诸侯雩于境内之山川耳，成王之赐，鲁公之受，皆失道也，故夫子曰：鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，大雩嵗之常祀不能皆书也，故因其非时，则书之遇旱灾，则非时命雩，书之所以见其非礼，且志旱也，郊禘，亦因事而书】。
大雩者，雩于上帝，用盛乐也，【礼记月令仲夏之月，命有司为民祈祀山川百源，大雩帝，用盛乐注雩，吁嗟求雨之祭也，雩帝为坛于南郊之旁，雩五方上帝，配以先帝，自鼗鞞，至祝敔，皆作曰盛乐，他雩用歌舞而已，正雩在四月，为五月，不雨修雩，故记之于五月也，程子曰：古者一年之间，祭天甚多，春则因播种而祈谷，夏则恐旱暵，而大雩，张氏曰：建巳之月，常祀不书至，非常祀之月，或遇旱暵，则因旱而举，春秋书之，以见灾异，临川吴氏曰：鲁之雩祀僭王礼，特书曰：大雩，以表其为天子祀上帝之雩，而非诸侯，祭山川之雩也，左氏谓龙见而雩，过则书龙见者，孟夏建巳之月，经无书，六月雩者，葢得礼则不书，七月，八月，九月，则皆过时故书，书冬，则建酉之月，谷已成熟，尤为非时也，鲁有舞雩坛，葢祀帝于坛，如郯焉，而用盛乐，歌舞于坛上，故名其坛为舞雩而日亦如郊之用辛也，】诸侯雩于境内之山川尔【，汪氏曰：山川百源能兴云雨者也，月令注，诸侯雩上公，】鲁诸侯而郊禘，大雩，欲悉书于策，则有不胜书，故雩祭则因旱，以书而特谓之大【，孙氏曰：谓之大者，恶其僭用天子之雩也，不谓之大，则鲁僭天子之恶，无以见矣。家氏曰：郊禘亦僭而不书，大郊禘一而已矣，若雩，则天子与诸侯为礼各异，故书大以斥其僭，】郊禘，亦因事以书而义自见，【汪氏曰：书郊则或以渎卜，或以牛灾，或以过时书，禘则或以紊丧制，或以尊妾母，皆失礼之中，又失礼者也，】此皆国史所不能与，君子以谓性命之文是也；【邵子曰：人言春秋非性命之书，非也，春秋，皆因事而褒贬，圣人何容心哉？无我故也。由性命而发言也，】诸侯不得祭天地，大夫不得祭山川，士庶人不敢以他人祖祢祭于已之寝，礼也，【礼记曲礼，天子祭天地，祭四方，祭山川，祭五祀嵗徧诸侯方祀，祭山川，祭五祀嵗徧大夫祭五祀嵗徧士祭其先，王制诸侯，祭名山大川之在其地者】，故季氏旅于泰山，子曰：呜呼，曽谓泰山不如林放乎？【朱子曰：天子祭天地，诸侯祭国内山川，只縁是他属我，故祭得他，若不属我，气便不与之交感，如何祭得程允夫问：孔子谓八佾舞于庭，至季氏旅，泰山五章，皆圣人救天地于将灭，故其哀痛与春秋同意，曰：是汪氏曰：鲁诸侯而祭天地，及境外山川，犹季氏以大夫而祭泰山也，】明乎春秋所书郊禘，大雩之义，则知圣人治国如指掌之，説矣【朱子曰天地隂阳昼夜鬼神，只是一理，若明祭祀鬼神之理，则治天下之理，岂有外乎？此汪氏曰：礼也者，天理之节文也，故郊禘大雩，惟天子得用之，而诸侯不得用之者，葢天理之当然也，天下国家万物万事莫不各有当然之则，幽明一理，显微无间，苟知圣人所书郊禘，大雩之义，则其他事物之理，又何所难知哉！○刘氏曰：左传书不时也，非也，龙见而雩，常事耳，遇旱而雩，非常也，非常当书，书为旱，发非为过时发也，汪氏曰：经书雩二十一，左氏于此年云：书，不时襄，五年，八年二十八年，昭三年，六年，十六年三十四年，皆曰：旱也，昭二十五年，再雩则曰旱，其余年无传，首言不时，而后皆言旱，其意以互文见义，皆以旱，而皆不时也。然春秋书雩，实以旱书而并着其僭耳，庐陵李氏曰：经书雩二十一，止书秋者七此年，及成，三襄五十六，昭八定七十二是也。书八月者四，僖十一襄二十八昭三二十四是也。书七月者二，昭二十五是也。书九月者七，僖十三襄八十七，昭六十六，定元七是也。书冬者一成七年是也。葢左氏但知龙见而雩，为政，故以为不时，而不知因旱而雩，乃记灾也，公羊以大雩为大旱，赵子以称大为褊，雩旧説又以为大者，礼物有加也，是皆不知大雩之为僭矣，谷梁例曰：雩，月正也，时不正也其説以为必待时穷，人力尽而请之，此又岂君人之心哉？谷梁又以为请乎？应上公，是又不知诸侯雩于山川之义也。一年而二雩者，昭三十五定七年也。皆旱甚，而无格天之诚也。】。
螽
【公羊传，何以书？记灾也，谷梁传螽虫灾也，甚则月，不甚则时，杜氏曰：蚣蝑之属为灾，故书，刘氏曰：上书雩，螽之为物，常因旱而生，程子曰：螽，蝗也，既旱又蝗，讥不在书也，朱子曰：螽，蝗属长而青，长角长股，一生九十九子，汪氏曰：春秋书螽者十桓僖，文襄之世各一见，惟宣哀之，世各三见何氏？曰：烦扰之应，刘歆曰：贪虐取民则螽，也；】、
冬州公如曹
【左传淳于公如曹，度其国危，遂不复公羊，传外相如不书，此何以书？过我也，谷梁传外相如不书，此其书，何也？过我也，程子曰：州公尝为王三公，故称公不能保其国，去如曹，遂不复】。
按左氏淳于公如曹，度其国危，遂不复【，张氏曰：州称公与祭公同，则州必畿内之地，河内州县也，左氏乃云淳于公杜注城阳淳于县州国所都昭元年传云，城淳于，或云因州公不反国，为杞所并，遂以淳于为都，未详孰是？】天子三公称公【，汪氏曰：如周公，召公之类，】王者之后称公【，汪氏曰：如宋公之类，】州公诸侯而称公者，昔毕高以父师而保厘东土，【书毕命，命毕公保厘东郊，王若曰：呜呼，父师注，毕公名髙】衞武以列国而入相，于周【诗，淇澳小序，美武公之德也，有文章，以礼自防，故能入相于周，】葢与后世出入均劳之意同。【，通鉴唐宗开元二年，定内外官使出入常均，永为恒式】，此其所以称公也，外相如不书，此何以书？将有其末，故先録其本【临川吴氏曰：此人君之失国者，与纪侯大去其国同，但州公之去，国有所如，纪侯之去国，无所如尔，凡国君如他国，皆朝也，葢其国危亡，将寄托于曹，假朝礼以行实，则奔也】。
【乙桓王，十亥，四年，】六年，【齐僖三十五晋小子三衞宣十三蔡，桓九郑庄三十八，曹桓五十一陈厉公跃元年，武四十五宋庄四，秦宁十楚，武三十五】。
春正月寔来
【左传，自曹来朝，书曰：寔来不复其国也，公羊传寔来者何？犹曰是人来也，孰谓？谓州公也，曷为谓之寔来慢之也，曷为慢之化我也，谷梁传寔来者是来也，何谓是来？谓州公也，其谓之寔来，何也？以其画我，故简言之也，诸侯不以过相朝也，程子曰：五年冬，如曹尚为君也，故以诸侯书之，今不能反国，则匹夫也，故名之来来，鲁也，忽称郑忽明其王也，寔不称州亡其国也。】。
按左氏，自曹来朝，书曰：寔来不复其国也，【杜氏曰：不言，州公承上五年冬，经如曹间无异事，省文从可知言奔则来行朝礼，言朝则遂留不去，故言寔来陈氏曰：但曰：州公来，则疑于祭伯，故书曰：州公如曹，春，正月，寔来是不复其国之辞也，】寔者，州公名也，春秋之法，诸侯不生名，失地灭同姓，则名正名，经世之本，名正而天下定矣，或曰：诸侯失国而后托于诸侯，孟子以为礼也，【陈氏曰：古者诸侯去其国，大宰取羣庙之主以从，而托于诸侯曰：寓公礼记郊特牲，诸侯不臣，寓公】，今州公来朝，将以诸侯之礼接之乎？则春秋乃书其名，将以匹夫之贱，畜之乎？孟子乃以托国为礼，将何处而可？曰：世衰道微，诸侯放恣，强凌弱，众暴寡，天子不能正方伯，不能治其有壤地褊小，迫乎大国之间而失国，是不幸焉，非其罪也，则以诸侯之礼，接之可也，若谭子在莒，子在黄温子在衞虽失国出奔，而春秋不名义可见矣。若夫不能修道，以正其国，或弃贤保佞，或骄奢淫纵，或用兵暴乱，自底灭亡，如蔡献武，邾益曹阳州，寔之徒【汪氏曰：许斯胡豹顿牂，沈嘉路婴儿，皆书名】，皆其自取焉耳。则待之以初，乃礼之过也，观春秋名与不名，则知所以处寓公之礼，与强【上声，】为善，自暴弃者之劝戒矣，【家氏曰：夫以外诸侯入补王室之大臣，外侮侵陵，不能自存，当请于王思所以为图存之计，势穷理极，死之可也，今奔曹适鲁，去其封守，托身于诸侯之国，春秋书公书如曹书，寔来皆所以责州公也，○刘氏曰：公羊云，谓之寔来慢之也，非也，君子躬自厚而薄责于人，人虽无礼，我可不为礼乎】。
附録【左传，楚武王侵随，使防章求成焉，军于瑕以待之，随人使少师董成，鬭伯比言于楚子曰：吾不得志于汉东也，我则使然，我张吾三军而被吾甲兵，以武临之，彼则惧而协以谋我，故难间也，汉东之国，随为大，随张必弃小国，小国离，楚之利也，少师侈，请羸师以张之，熊率且比曰：季梁在何益？鬬伯比曰：以为后图，少师得其君，王毁军而纳少师，少师归，请追楚师，随侯将许之，季梁止之曰：天方授楚，楚之羸，其诱我也，君何急焉？臣闻小之能敌大也，小道大淫，所谓道，忠于民而信于神也，上思利民，忠也；祝史正辞，信也，今民馁而君逞欲，祝史矫举以祭，臣不知其可也，公曰：吾牲牷肥腯，粢盛丰备，何则不信？对曰：夫民，神之主也，是以圣王先成民而后致力于神，故奉牲以告，曰：博硕肥腯，谓民力之普存也，谓其畜之硕大蕃滋也，谓其不疾瘯蠡也，谓其备腯咸有也，奉盛以告曰洁粢丰盛，谓其三时不害而民和年丰也，奉酒醴以告曰嘉栗，防酒谓其上下皆有嘉德，而无违心也，所谓馨香，无谗慝也，故务其三时，修其五教，亲其九族，以致其禋祀，于是乎民和而神降之福，故动则有成，今民各有心，而鬼神乏主，君虽独丰，其何福之有？君姑修政而亲兄弟之国，庶免于难，随侯惧而修政，楚不敢伐】。
夏四月公防纪侯于郕【郕公左作成】
【左传防于成纪来谘谋齐难也，杜氏曰：齐欲灭纪，故来谋之，成鲁地，孙氏曰：此与二年书来朝，三年防郕，同防家氏曰：前年齐郑以盗窃之兵袭纪而弗遂，因是启衅，且将大加兵于其国纪睦于鲁，越境而谋，公往防之，义之不容己者，春秋无讥也，至冬而复来，则不能无讥矣，髙氏曰以纪之，微而捍齐之强者十有七年，亦纪侯忧畏，谘谋之功也。与】。
附录【左传北戎伐齐，齐侯使乞师于郑，郑太子忽帅师救齐，六月，大败戎师，获其二帅大良少良甲首三百，以献于齐，于是诸侯之大夫戍齐，齐人馈之饩，使鲁为其班，后郑，郑忽以其有功也怒，故有郎之师，公之未昏于齐也，齐侯欲以文公妻郑太子忽，太子忽辞，人问其故，太子曰：人各有耦，齐大，非吾耦也，诗云：自求多福，在我而已，大国何为？君子曰：善自为谋，及其败戎师也，齐侯又请妻之，固辞，人问其故，太子曰：无事于齐，吾犹不敢，今以君命奔齐之急，而受室以归，是以师昏也，民其谓我何？遂辞诸郑伯】。
秋八月壬午大阅
【左传，简车马也，公羊传大阅者何？简车徒也，何以书？葢以罕书也，谷梁传大阅者何？阅兵车也，修教明，谕国道也，平而修戎事，非正也。其日以为崇武，故谨而日之葢以观妇人也，程子曰：为国之道，武备不可废，必于农隙讲肄保民，守国之道也。无事而为之妄动也，有警而为之，则教之不素，岂所以保其国乎？盛夏大阅，妨民害人，失政之甚，其不言公，葢惧郑畏齐，为国讲武，非公之私欲也，】。
大阅，简车马也，周制，大司马中，冬，大阅教众庶，修战法，独详于三时者，【周礼大司马中春教振旅，司马以旗致民，平列陈，如战之陈，辨鼓铎镯铙之用，以教坐作进退疾徐疏数之节，中夏教茇舍，中秋教治兵，皆如振旅，中冬教大阅，前期羣吏戒众庶，修战法，虞人莱所田之野，为表百步，则一为三表，又五十步为一表，田之日，司马建旗于后表之中，羣吏以旗物，鼓铎镯铙，各帅其民而致质明弊旗，诛后至者，乃陈车徒，如战之陈，皆坐羣吏听誓于陈前，斩牲以左右徇陈曰：不用命者斩之，中军以鼙，令鼓鼔人皆三鼓，司马振铎，羣吏作旗，车徒皆作，鼓行鸣镯，车徒皆行，及表乃止，三鼓摝铎，羣吏弊旗，车徒皆坐，又三鼓，振铎作旗，车徒皆作，鼓进，鸣镯车骤徒，趋及表，乃止，坐作如初，乃鼓车驰徒走，及表乃止，鼓戒三阕，车三发徒三刺，乃鼓退，鸣铙且却，及表乃止，坐作如初，】为农隙故也。书八月不时矣，【汪氏曰：夏之仲冬，乃建子之月，周之八月，乃建未之月，盛夏烦暑，三农耘耔之时，而驱南亩之民以简车，搜徒为事，有人心者，岂为是哉？】以鼓，则王执路鼓，诸侯执贲鼓以旗，则王载太常诸侯载旂以杀，则王下大绥诸侯，下小绥，其礼固亦不同也。书大阅非礼矣，【孙氏曰：大雩，大阅，大搜之类，皆讥其僭天子，夫子修春秋，不斥言，故因事而见，意】先王寓军政于四时之田，训民御暴，其备豫也。惧，郑忽畏齐人，不因田狩而阅兵车，【范氏曰：礼因四时田猎，以习用戎事，存不忘亡，安不亡危之道，今不因田猎，无事而修之，杜氏曰：郑忽诉齐，鲁人惧之，故以非时简，车马也，】厉，农失政甚矣，何以保其国乎？春秋非特以不时，非礼书也，乃天未隂雨彻彼桑土，绸缪牖戸之意【何氏？曰：孔子曰：以不教民战，是谓弃之，故比年简徒谓之搜，三年简车，谓之大阅，五年，大简车徒，谓之大搜，存不忘亡，安不忘危，临川吴氏曰：先王之时，兵弭不用，然不忘武备，四时之田，皆于农隙以习武事，三时所教，其法皆畧惟仲冬教大阅，其坐作进退撃刺，真如战阵，乃天子之礼，非诸侯之所得行，为其僭礼，故因失时而书之，以着其僭王氏曰：僭制妨民，故圣人谨而日之，古者外事用刚日，内事用柔日，兵戎外事，故大阅以壬午，治兵以甲午犹吉日，美宣王田而曰：吉日维戊，吉日庚午也，○陆氏曰：公羊葢以罕书也，按以其非常，故书尔，非为少也，谷梁葢以观妇人也，按经无异文，传自穿凿，刘氏曰：所谓罕者，谓自入春秋，今始一阅耶？抑谓桓公，今始一阅也，文之不通，难以强合】。
蔡人杀陈佗
【公羊传，陈佗者何？陈君也？陈君则曷为谓之陈佗，絶也，曷为絶之贱也，其贱奈何？外淫也？恶乎淫？淫乎蔡，蔡人杀之，谷梁传陈佗者，陈君也，其曰陈佗，何也？匹夫行故匹夫称之也，其匹夫行奈何？陈侯喜猎，淫猎于蔡，与蔡人争禽，蔡人不知其是陈君也而杀之，何以知其是陈君也，两下相杀不道，其不地于蔡也，程子曰：佗弑太子免而窃位，不能有其国，故书曰陈佗，佗天下之大恶，人皆得而诛之，蔡侯杀之，实以私也，而书蔡人同于讨贼之例，见讨贼者，众人之公也，】。
佗弑太子而代其位，【朱子曰：佗之弑君，不见于经，亦是鲁史无之耳，】至是，逾年不成之为君者，以讨贼也，【朱子曰：佗逾年之君，不曰陈侯以贼诛也，】书，蔡人以善蔡书，陈佗以善陈善蔡者，以蔡人知佗之为贼，【张氏曰：春秋之初，先王之泽未泯，人心正理犹存，故蔡人因人心之不君，佗而杀之，】善陈者以陈国不以佗为君【，汪氏曰：诗墓门，刺陈佗也，其诗曰：夫也不良，国人知之，则陈人不以佗为君可知，】知其为贼，故称人，称人讨贼之词也，【陆氏曰：臣弑君，凡在官者，杀无赦，蔡虽他国，以义杀之，亦变之正也，故书曰：蔡人】不以为君，故称名，称名当讨之，贼也，【临川吴氏曰：陈不能讨，而蔡能讨之，故以讨贼之义归之，蔡簒弑之贼，人人得而杀之也。陈佗簒立，既葬桓公，君陈亦已逾年矣，然簒贼非可称君，故名而不爵，凡簒贼而称君者，见本国之臣子与邻国之君臣皆不能讨，而成之为君也，苟有一人能明讨贼之义而杀之，则春秋以讨贼之义归之矣，衞人杀州吁，齐人杀无知，蔡人杀陈佗是也。家氏曰：前此陈人为衞讨州吁今蔡人为陈杀佗，此邻国之义讨，春秋所深与也，治邻国者，有褒则党邻贼者，在所诛矣，】鲁桓弑君，而郑伯与之盟，宋督弑君，而四国纳其赂，则不知其为贼矣！齐商人弑君者，及其见杀而称位，蔡般【音班，】弑父者，及其见杀，则称爵是齐，蔡国人皆以为君矣，圣人于此，抑与夺，遏人欲于横【去声，】流存天理于既灭，见诸行事，可谓深切着明矣，簒弑之，贼外则异国皆欲致讨，而不赦内，则国人不以为君，而莫之与？谁敢劝于为恶，故曰孔子成春秋而乱臣贼子惧，【可堂，吴氏曰：王政不纲，天子不能讨贼，而圣人明春秋之义以讨之，谓非天子之事而何耶？其讨之也奈何？曰：如杀贼，书人是也。意讨贼，天子事也，圣人不唯自任，而又寄之，人人僭耶？不得已耶？故曰，知我罪我，其唯春秋乎？汪氏曰弑君，而见杀者十有二，惟四人以讨贼书，州吁无知衞人齐人能自讨贼，陈佗夏征舒待蔡人，楚人讨之，臣子之不能讨，其罪着矣，晋惠因里克弑君而得国衞献因甯喜弑君而复国，利其所为，使复为大夫，既又忌而杀之，非讨贼也，故以国杀大夫为文，楚弃疾诱比以为君之利，而俾当大恶之名，既而杀之，意在代其位，非讨贼也，故以公子相杀为文，陈人虽杀宋万，然与贼为党，待宋人之赂而后杀之，齐庆封诱崔杼而致之死，皆非天讨，故不以讨贼书也，宋督死于南宫，万书之则为扞君难，故不见于经，齐商人蔡般既为国人所君旷嵗歴年假手于盗贼，蛮夷而讨之，春秋，唯欲夺其爵位，同之于贼，有不可得矣，○赵氏曰：佗弑太子之贼，公谷不达此意，妄云淫于蔡，淫猎于蔡，不近人情，庐陵李氏曰：讨贼例已，见州吁下，公羊，谷梁之説皆传闻之谬耳，独程子曰：蔡人虽以私杀之，而春秋与以讨贼者，广为义之涂也，此善发明圣经矣，】。
九月丁卯子同生
【左传，以太子生之礼举之，接以太牢，卜士负之，士妻食之，公与文姜，宗妇命之，公问名于申繻，对曰：名有五，有信，有义，有象，有假，有类以名生，为信以徳命为义以类命为象，取于物为假，取于父为类，不以国，不以官不以山川，不以隐疾，不以畜牲，不以器币，周人以讳事神名，终将讳之，故以国则废名，以官则废职，以山川则废主，以畜牲则废祀，以器币则废礼，晋以僖侯废司徒，宋以武公废，司空先君献，武废二山，是以大物不可以命，公曰：是其生也，与吾同物，命之曰同，公羊传子同生者孰谓？谓庄公也，何言乎子同生，喜有正也，未有言喜有正者，此其言喜有正何？久无正也，子公羊子曰：其诸以病，桓与谷梁传疑，故志之时，曰：同乎人也，程子曰：书子同生，圣人所以正大本，而防僭乱也，子同者，桓之嫡长子也，于其始生，即书之其位，固已定矣，嫡冡之生，国之大事，故书】。
嫡【音的，】冡始生，即书于策，与子之法也，【啖氏曰：君嫡子生，以太子生之礼接之，则史书之，赵氏曰：礼备于嫡，是重宗庙，记其是以着其非也，蜀杜氏曰：书同生正，鲁国之传嗣，而遏簒逆也，张氏曰：葢嫡夫人之长子，备用太子之礼，故史书于策，春秋于此，明与子之法，在于正始明分，则私爱之所不能行，嬖孽之所不能干，所以定国本，息乱源也，】唐虞禅，夏后，殷；周，继春秋兼帝王之道贤可禅，则以天下为公而不拘于世，及之礼，子可继则以天下为家，而不必于让国之义，【礼记，礼运大道之行，天下为公，选贤与能，大道既隐，天下为家，大人世及以为礼，】万世之通道也，与贤者贵于得人，与子者定于立嫡，传子以嫡，天下之达礼也，故有君薨而世子未生之礼，【礼记曽子问君薨而世子生，如之何？孔子曰：卿大夫从摄主，北面于西阶南，大祝裨冕，执束帛，升自西阶，尽等不升堂，命母哭，祝声三，告曰：某之子生，敢告太宰命祝史以名徧告于五祀山川，】植遗腹，朝委裘，而天下不乱者，【前汉书贾传，孟康注委裘，若容衣天子幼，未坐朝事，先帝裘衣也，】以名分素明而民志定也，经书子同生，所以明与子之法正，国家之本，防后世配嫡夺正之，事垂训之义大矣，【茅堂，胡氏曰：适冡生大事也，春秋书此以正国本，晋献公杀申生，立奚齐而国乱，数世汉髙祖定惠帝黜赵王，而延祚四百，传世三十一，其效可见矣。问：出姜之子，不书其生，何也？曰：记子同生，明与子之法也，春秋兼帝王之道，或以天下为公而与贤，或以世及为礼，而与子与贤贵于得人，故季札辞国仲尼不取与子定于立嫡，故文姜始入，春秋书之，按左氏所载，即太子之礼也。载于史策，名分一定，则自始生，至于受誓为世子，其物采等衰，固殊絶矣，配适夺正之，事无所从起，此春秋与子之法也，文公不知此义，故子赤见杀，出姜归齐，其生不见于经，葢仲尼削之耳，郑忽衞蒯聩出奔宋，座晋申生见杀，王猛兄弟之以于刘单，皆其君父，不知此义，是以防首恶之名，不亦悲乎！】此世子也，其不曰世子，何也？【杜氏曰：不称太子者，书始生也，】天下无生而贵者誓于天子，然后为世子，【周礼典，命诸侯之世子誓于天子，○刘氏曰：公羊以谓感隐桓之祸，故以喜书，不亦浅近乎谷，梁曰：疑故志之，若圣人疑之，谁不复疑之乎齐，诗云：展我甥兮展者，信也，诗人信，鲁庄公为齐侯之甥，何有仲尼？反疑其先君为齐侯之子乎？朱子曰：桓公三年，夫人姜氏至自齐，六年，子同生，十八年，桓公乃与夫人如齐，则庄公诚非齐侯之子矣，永嘉吕氏曰：二百四十二年，惟此书子同生説者求其説而不得，或谓恵无嫡子，遂启簒弑，故以喜书，或谓庄文成，襄皆嫡嗣，此独书以正周公之后，决后世之疑，或谓为庄公，如齐纳币，张本，要之皆不然，国之主器，莫重于嫡嗣，嫡嗣不正，则祸乱生焉，故古者嫡子生必以礼，举之所以正国本系人，望而絶庶孽觊觎之心也。若其受制于文姜，必齐女而后娶，以至于失时越礼，则亦可以因是而考之矣，】。
冬纪侯来朝
【左传，请王命以求成于齐，公告不能，程子曰：纪畏齐而来朝，以求助也，不能上诉于天子，近赴于贤侯，和辑其民，效死以守，而欲求援于鲁桓，岂为国之道哉！其不能保有终，至于大去其国，宜也】。
按左氏防于郕，谘谋齐难也，冬来朝，请王命以求成于齐也，公告不能【，杜氏曰纪微弱，不能自通于天子，欲因公以请王命，公无宠于王，故告不能】，孟子曰：观近臣以其所为主，观远臣以其所主【，朱子曰：君子小人，名从其类，故观其所为，主与其所主者，而其人可知，】主者成败之机，荣辱之本也，昭公弃晋主齐，至于客死【，事见左传？昭公二十五年，二十八年，三十二年，】郑伯逃，齐主楚，终以乞盟，【事见左传？僖公五年，八年，】观其所主，而荣辱成败，见【音现】矣，鲁桓者弑君之贼，人人之所同恶，夫人得而讨之也，而主之以求援，其能国乎？然则何以免于贬，志不在于朝，桓也，【蜀杜氏曰：桓之簒，王法所不容，诸侯不能讨，而朝之聘之，春秋不与是义，不可以朝桓矣，今纪之来复存其正爵，以其惧于齐，难与其所亲谋之，故恕之也。沙随程氏曰：溺人近死，何暇论援者之贤否也？汪氏曰：桓公簒立，得罪于君父兄，惴惴焉不能自保，而结大国以自安，即位之始，年求盟于郑，三年求婚于齐，未几，次班后，郑而取怒于齐，则非时大阅，以备不虞，是其忧，愉信缩固系于齐人，频笑之，顷又安足与谋纪，难哉！易曰：比之匪人，不亦伤乎？纪侯之谓矣。然春秋所以恕纪侯而不之贬者，如人遇强御，于国门之外者有过者，亟执其裾，而愬之不暇，问其人之善恶也，夫纪以蕞尔之国，介居大国之间，欲上告于天子，则不能欲下，告于方伯，连率，则无非齐之与国也，其所以仆仆朝鲁防鲁，亦曰纪之与鲁，暨鲁之与齐皆比邻，婚姻之国，或可资其助耳，圣人其以是而恕之乎？比事以观纪，不能自强于政治，苟依人以图存，鲁桓不能忧人之忧，急人之急，坐受朝礼，而莫之或恤，齐以强大，肆意于吞噬，小弱其罪，皆不待贬，而自见矣，】。
【丙，桓王十子，五年，】七年，【齐僖二十六晋小子四衞宣十四蔡桓十，郑庄三十九，曹桓五十二陈厉二武四十六，宋庄五秦宁十一楚，武三十六】。
春二月己亥焚咸丘
【公羊传，焚之者何？樵之也？樵之者何？以火攻也，何言乎以火攻疾，始以火攻也，咸丘者何？邾娄之邑也。曷为不系乎邾娄？国之也，曷为国之？君存焉尔？谷梁传其不言邾咸丘，何也？疾其以火攻也，程子曰：古者昆虫蛰而后火田，去莾翳，以逐禽兽，非竭山林而焚之也，咸丘地名，焚咸丘，如尽焚其地，见其广之甚也？杜氏曰：焚火田也，咸丘鲁地髙平钜野县，南有咸亭髙氏曰咸丘，乃鲁地近齐者，故孟子以咸丘防为齐东野人】。
咸丘，地名也，易称王用三驱，【程子曰：如天子不合围，合其三面前开一路，使之可去，不忍尽物好生之仁也；】在礼，天子不合围，诸侯不掩羣，【礼记王制，田不以礼，曰暴天物，昆虫未蛰，不以火田，】夫子钓而不纲，弋不射宿，【朱子曰：尽物取之，出其不意，圣人不为也，】皆爱物之意也。推此心以及物，至于鸟兽，若草木，裕无淫猎之过矣，【刘氏曰：焚咸丘淫猎之过也，古者诛不逐奔，追不越防，】书焚咸丘，所谓焚林而田也，【李氏，瑾曰火田，直焚一丛一聚，岂容焚一泽也，讥尽物故书之，临川吴氏曰：周之二月，夏之十二月，昆虫未出，固可用火，此不当田狩之月而火田，又咸丘非狩地，故讥○刘氏曰：公羊以谓：咸丘者，邾娄之邑，其君在焉，故不系国焚之者，樵之也，以火攻也，按公羊，凡内取邑，不系国悉归之，邾娄若诚火攻，人君应书曰：伐咸丘焚之，今但曰焚咸丘而无兵戈之意，安知不以火田乎】。
夏谷伯绥来朝邓侯吾离来朝
【左传谷伯，邓侯来朝，名，贱之也，公羊传皆何以名？失地之君也，其称侯朝何？贵者无后，待之以初也，○谷梁传其名，何也？失国也，失国则以其朝言之，何也？尝以诸侯与之接矣，虽失国，弗损，吾异日也，程子曰：臣而弑君，天理灭矣，宜天下之所不容也，而天子累聘之，诸侯相继而朝之逆乱，天道嵗功不能成，故不书秋冬，与四年同，或曰，然则，十五年，邾人，牟人，葛人来朝，何以书？秋冬曰：四年，与此明其义矣，三国之朝，别立义也，杜氏曰：谷国在南乡筑阳县北，张氏曰：谷在襄阳，府谷城县，邓在邓州，皆去鲁絶远范氏曰：别言朝同时来不俱至，】春秋之法，诸侯不生名谷，伯邓侯何以名？桓天下之大恶也，执之者无禁，杀之者无罪，谷伯邓侯，越国逾境，相继而来朝，即大恶之党也，故特贬而书名，与失地，灭同姓者比焉，经于朝，桓者或贬爵，或书名，或称人以深絶其党拨乱之法严矣，诛止其身，而党之者无罪，则人之类不相贼，杀为禽兽也，几希【服，防曰谷邓密迩于楚，不亲仁，善邻以自固，远朝弑君之贼，故贱而名之，孙氏曰：桓谷恶之人，诸侯皆得杀之，二君反交臂而来朝，故大名之陈氏曰：古者邻国世相朝，鲁在泰山之下有邓在方城之外两君之好，不相及也，而亟朝桓生，朝桓者矣，必若谷邓而后名，名其后甚者也，张氏曰：桓弑逆人而谷，邓远来朝之，故特名二国之君与反面事，雠灭同姓，以孤本根之罪无以异，是年不书秋冬，以诸侯相继，朝桓逆乱，天道嵗功不能成，故不具四时】，四时具然后成嵗故虽无事，必书首时，今此独于秋冬阙焉，何也？立天之道曰隂阳阳居春夏以养育为事，所以生物也，王者继天而为之子，则有赏隂居秋冬以肃杀为事，所以成物也。王者继天而为之子，则有刑【，礼记月令孟春之月，天子赏公卿大夫于朝，命相布徳和令行庆施惠，下及兆民，庆赐遂行，毋有不当，孟夏之月，天子行赏，封诸侯，庆赐遂行，无不欣説孟秋之月，天子命将帅，选士厉兵，诘诛暴慢，以明好恶，命有司修法制，缮囹圄，禁止奸，慎罪邪，务执戮有罪，严断刑，孟冬之月，是察阿党，则罪无有掩蔽，功有不当，必行其罪，以穷其情，】赏以劝善，非私与也，故五服五章，谓之天命，刑以惩恶，非私怒也，故五刑五用，谓之天讨，古者赏以春夏，刑以秋冬，象天道也，【周子曰：天以阳生，万物以隂成万物生，仁也；成义也，故圣人在上，以仁育万物，以义正万民，】桓弟弑兄，臣弑君，而天讨不加焉，是阳而无隂嵗功不能成矣，故特去秋冬二时，以志当世之失刑也，独于四年七年阙焉，何也？按周制，大司马诸侯而有贼，杀其亲则正之，放弑其君则残之，桓弑隐公，而立大司马九伐之法，虽未之举，犹有望也。及使冡宰下聘，恩礼加焉，则天下之望絶矣，故四年宰纠书名而去，秋冬二时以见天王之不复能用刑也，陈恒弑其君，孔子请讨之，以从大夫之后，不敢不告也。桓弑隐公而立，虽方伯连帅【去声，】环视而未之卹，犹有望也。及谷邓二国，自远来朝，则天下诸侯莫可有望者矣。故七年谷伯，邓侯各书其名而去，秋冬二时，以见诸侯之不复能修其职也，然则见之行事，不亦深切着明矣乎？故曰：春秋成而乱臣贼子惧，【问桓四年七年，因天王使宰渠伯纠来聘，谷伯，邓侯来朝，故不书秋冬，然则二年，滕子来朝，纪侯来朝，五年，天王使仍叔之子来聘，以至六年，九年十五年皆有，诸侯来朝，何以书？秋冬茅堂，胡氏曰：桓弑君而立，滕侯首朝，贬爵为子，以恶崇乱也，天王刑罚所自出也，既不能讨，又以其立而聘之，故不书秋冬，弑君之贼，人人所得讨，岂天下之大，诸侯之众，莫有能举义者乎？及谷，邓无故相率自逺来朝然后知天下诸侯莫有可望，人欲横流，莫有禁之者矣，故不书秋冬，若纪侯来朝，自为谋，其国事尔，非为桓立也，天王使仍叔之子来聘，失刑之义，已立于前矣，此又别有义也，大抵圣人笔端造化，神明莫测，岂拘定一义而已，○赵氏曰：左传云，谷伯邓侯名贱之也，此説不明故不取公谷，并云失国之君，假令实奔鲁，而公待以朝礼，即当书云：谷伯，邓侯来奔，某日朝，公不应，越例书名而没，其来奔也，陈氏曰：失地之君，不曰来朝，苟有出者如衞侯朔奔齐，谭子奔莒是也。苟有来者，如郕伯来奔，州公实来是也；○汪氏曰：或以无秋冬为史阙文，然昭公十年无冬，有月而阙，时定公十四年无冬，有事而阙时月，此可以言阙文也，岂有二年秋冬无事，而两时并不书，首月乎？况公羊传桓，十七年阙夏，然犹书五月庄二十六年阙春，然犹书事于年下，惟成十年，阙冬不书事，而左氏谷梁皆书，冬十月，苟曰桓公，四年，七年，非圣人所削，不容三传皆阙，葢二传，传授各异，而经文皆削秋冬，必有深意，程子之説疑得圣人之防】附録【左传夏盟，向求成于郑，既而背之，秋，郑人，齐人衞人伐盟向，王迁盟，向之民于郏，○冬曲沃伯诱晋小子侯杀之】。
【丁桓王，十丑，六年】八年，【齐僖二十七，晋侯缗元年衞宣十五蔡桓十一，郑庄四十曹，桓五十三，陈厉三，武四十七，宋庄六秦宁十二楚，武三十七】。
春正月己卯烝
【公羊传烝者何？冬祭也？春曰祠，夏曰礿，秋曰尝，冬曰：烝尝事不书，此何以书？讥？何讥尔？讥亟也，亟则黩，黩则不敬，君子之祭也，敬而不黩，疏则怠，怠则忘，士不及兹四者，则冬不裘，夏不葛，谷梁传烝，冬事也，春兴之志，不时也，程子曰：冬烝非过也，书之以见，五月，又烝为非礼之甚也？】。
按周官大司马烝，以中【音仲】，冬【何氏？曰：烝！众也，气盛貌。冬，万事毕成，所荐众多，芬芳备具，故曰烝】，今鲁烝以春正月，其不同何也？周书有周月以纪政，而其言曰：夏数得天，百王所同，其在商周革命改正，示不相沿，至于敬授民时，巡狩烝享，犹自夏焉，【汪氏曰文定据逸周书维，十一月，既南至日短，极谓周以子月为嵗首不改月数，窃考逸周书，文体全似，吕令其言多与古书，殊异，或后人假托之书，况六经惟诗以寅月起数，乃民俗歌謡之词，故随旧俗称之，书云：王在新邑，烝祭嵗在十二月，则用亥月，孟冬烝祭，亦未为非礼】，然则司马中冬教大阅，献禽以享烝，所谓自夏而鲁之烝祭，在春正月，见春秋用周正纪，鲁事也，【赵氏曰：四时之祭，皆用夏时，从物宜也，周虽以建子为正，至于祭祀，则用夏时本月，凡四时之祭，皆用孟月，若有故及日，不吉，即用仲月，此正月烝则夏之仲冬也，】而谷梁子，乃曰烝，冬事也，春兴之志，不时也，是以闭蛰而烝为是【，杜氏曰：建亥之用，昆虫闭戸烝祭宗庙，】与周制异矣，春秋非以不时志也，为再烝，见渎书也，【杜氏曰：此夏之仲冬，非为过而书者为下，五月，复烝见渎也，啖氏曰：此书以彰下文耳，非讥也，赵氏曰：周礼记四时祭，名云春祠，夏礿，秋尝，冬烝诗云：礿祠烝尝，于公先王而春秋无礿祀者，葢春秋中再书烝一书，尝两书禘，皆为失礼，及有变故，乃书耳于祠，礿二祭，无他故，所以不书也？汪氏曰：四时常祀，惟桓公之经书，烝书尝葢再烝之渎，与未易灾之余，而尝之慢，皆失礼之大者，况冬烝，而以夏五月行之，酉月尝而以未月行之，或大过或不及，皆失时之甚者，故笔之于经，以示贬焉，或者谓桓有大恶，不可以祀先君，故圣人因其失礼，而特书以重其恶，其言失之凿矣，闵僖之禘，文公之大祫，亦可谓有大恶，而不可以祀先君乎？○赵氏曰：谷梁曰烝，冬事也，春兴之志，不时也，按：正月之烝，不失时也，公羊曰：讥亟也，经为五月，又烝，故书此以明一嵗再烝若不书，即似春，有故不烝，夏乃烝耳，刘氏曰：犹将书，壬午，犹绎不得不先书，有事于大庙也，庐陵李氏曰：周礼记四时祭，名云春祠，夏礿，秋尝，冬烝，公羊亦同，诗云：礿祠烝尝，此取协韵耳，非有异也，王制曰：春初夏禘，秋尝，冬烝，郊特牲曰：春禘而秋尝，祭义于郊特牲同祭，綂与王制同，吕氏草庐，曰：王制篇内，初皆当读为祠禘，皆当读为礿，此説是也。赵氏曰：禘非时祭之名也，礼记诸篇，皆汉儒约，春秋为之，见春秋有禘于庄公，遂以为时祭，见春秋，惟两书禘，一春一夏，遂有春禘，夏禘之説又见春秋止有烝尝禘，三祭，遂有诸侯缺一祭之説皆不可信，而郑注祭綂以为夏殷礼，误矣】。
天王使家父来聘
【，程子曰：桓公弑立，未尝朝觐天王，不讨而屡使聘之，失道之甚也？杜氏曰：家父天子大夫家氏父字，】下聘弑逆之人而不加贬，何也？既名，冡宰于前，其余无责焉，乃同，则书重之义，以此见春秋任宰相之专而责之备也。虞史以人主大臣为一体，春秋以天王宰相为一心，以为一体，故帝庸作歌，则曰股肱喜哉，元首起哉，百工熈哉？臯陶【音，謡】赓歌，则曰：元首明哉，股肱良哉，庶事康哉！【注氏曰：舜先言臣而后言，君臯陶先言君而后言，臣可见其君臣交相尊荣，而互相责勉之意，】而垂益九官之徒不与也，以为一心，故归赗仲子防葬成风，则宰咺书名于前，而王不称天，于后来聘，桓公锡桓公命，则宰纠书，名以正其始，王不称天，以正其终，而荣叔家父之徒不与也，故人主之职在论相而已矣，【荀子王霸篇，若夫论一相，以兼率之，使臣下百吏莫不宿道，郷方而务，是人主之职也，汪氏曰：家父乃周之世，臣诗纪家父，刺幽王之昏乱，与尹氏之不平而不惮，激怒于君，相葢竭忠于王室者也，桓公之经两书家，父亦家氏之子若孙耳，一则聘所不当聘，一则求所不当求，皆徇于王命而依阿苟且以从于非义，其视节南山之诵，能无愧乎？比事以观，不待贬絶而恶自见矣，】附録【左传春灭翼，○随少师有宠，楚鬬伯比曰：可矣，雠有衅，不可失也。】。
夏五月丁丑烝
【公羊传，何以书？讥亟也，谷梁传烝，冬事也，春夏兴之黩祀也，志不敬也，程子曰：正月既烝矣，而非时复烝者，必前烝为不备也，其黩乱甚矣，】。
春秋之文，有一句而包数义者，有再书而一贬者戎伐，凡伯于楚丘，以归之类，一句而包数义春正月己卯，烝夏五月丁丑，烝再书而一贬，【临川吴氏曰：建子之月已烝矣，建辰之月，又再烝焉，于春季而行，冬祭非其时，非其礼也；宋氏曰：武氏子来求赙，一责天王，求赙二责，鲁之不阙一贬，而起二事，此两书烝二事而一贬，汪氏曰：僖二年，三年书，冬，不雨，春不雨，夏不雨，屡书而一，贬义与此同】。
附录【左传？夏，楚子合诸侯于沈鹿，黄随不防，使防章让黄，楚子伐随军于汉，淮之间，季梁请下之，弗许而后战，所以怒我而怠，冦也。少师，谓随侯曰：必速战，不然，将失楚师，随侯御之，望楚师，季梁曰：楚人上左，君必左，无与王遇，且攻其右，右无良焉，必败，偏败，众乃携矣，少师曰：不当王非敌也，弗从，战于速祀，随师败绩，随侯逸鬬丹，获其戎车，与其戎右少师，秋随及楚平，楚子将不许，鬭伯比曰：天去其疾矣，随未可克也。乃盟而还】。
秋伐邾
【陈氏曰：但曰伐邾，何桓师非君将皆不言，大夫孙氏曰桓大恶，诸侯宜讨之，而获安其位，反以兵伐人之国，故直称伐邾髙氏曰纪也。滕也，邓也，谷也，郕也，也，或朝或防，邾不修旧好，故伐之，其曰伐必有辞焉，邾不能奉辞以讨桓，宜乎其反见伐也，】。
冬十月雨雪
【公羊传，何以书？记异也。何异尔？不时也，杜氏曰：今八月书时，失程子传，建酉之月，未霜而雪书异也，王氏曰隂阳方中而寒气先至此积隂侵阳之象】。
附録【左传？冬，王命号仲立晋哀侯之弟緍于晋】。
祭公来遂逆王后于纪
【书，遂始此左传？礼也，公羊传祭公者何？天子之三公也，何以不称使？婚礼不称主人，遂者何？生事也？大夫无遂事，此其言遂何？成使乎我也，其成使乎我，奈何使我为媒可，则因用是往逆矣。女在其国称女，此其称王后何？王者无外，其辞成矣，谷梁曰：其不言使焉。何也？不正其以宗庙之大事，即谋于我，故弗与使也；遂，继事之辞也，其曰遂逆王后故畧之也或曰天子无外，王命之则成矣。程子曰：此祭公受命逆后，却因过鲁，遂行朝防之礼，圣人深罪之，故先书其来使，若以朝鲁为主而逆，后为遂也，问或説逆王后亦使鲁为主，如何？曰：筑王姬之馆，单伯送王姬之类，皆是鲁为主葢，只是王姬下嫁则同姓，诸侯为主，如逆王后，无使诸侯为主之理，】刘敞曰：祭公王之三公也，曷为不称？使不与王之使祭公也师傅之官，坐而论道，其任重矣，今其来鲁，乃命鲁侯，以婚姻之事者也，若是则大夫可矣，何必三公任之重，使之轻，故祭公縁此义得专命，不报，遂行如纪，而王以轻使为失，祭公以遂行为罪矣，此説是也为之节者，宜使卿往，逆公监之，则于礼得矣，【刘氏曰：为之节者，王当使大夫命鲁侯曰：予一人不能独任，天地宗庙之事，未有内主予一人，将卜于纪，姜氏委诸伯父，伯父其以予敬，若先王之礼，鲁侯稽首对曰：天子有命，敢有弗恭，使者以是言也，复于王鲁使大夫请于纪侯曰：天子使某，来命我寡君曰：予一人不能独任，天地宗庙之事，未有内主予一人，将卜于纪，姜氏，使某也以告主人，宜固辞，固辞不获命，主人曰：某也固辞，不获命，敢不敬从，先守某公之遗女若而人，夫妇所生若而人，然后天子命，以其吉，使上大夫用王后之礼，逆以归也，此岂人臣之所当，遂于竟外哉！】使祭公命鲁主婚姻之事，则曰：不可，卿往而公监之，何以可乎？命鲁轻矣，卿往公监之重矣，官师从单靖公逆王后于齐，【杜氏曰：官师刘夏，非卿礼记官师中士，下士】刘夏非卿而书，靖公合礼则不书，故先儒以为使卿逆公监之礼也。【茅堂，胡氏曰：或曰，天子必亲迎，信乎大上，无适于天下，虽诸父昆弟，莫不臣适，四方诸侯莫敢有其室，若屈万乗之尊而远行，亲迎之礼，即何无敌于天下之有，或曰，王后所与共事天地，宗庙，继万世之重者，其礼当如之何？使同姓诸侯主其辞，命卿往逆公监之，父母之国，诸卿皆送至于京师，舍而止，然后天子亲迎以入，其纳王后之礼乎？赵氏曰：遂逆者，讥不躬白于王，孙氏曰：桓王娶后于纪，命鲁主之，故祭公来谋逆，后之期既谋之，则当复命天子，天子命之，逆则逆之，不可专也，祭公不复命于王专，逆后于纪，故曰遂临川吴氏曰：士昏礼，纳征之后，行请期之礼，归期有定日，而后亲迎，重昏礼也，天子之尊，虽与士礼不同，然亦必先知女归之期，而后可往逆也。鲁媒纪女为王后，葢已先报可，于王矣虽已报可，而未知纪国归女之日，王遽遣祭公往逆祭，公不知其期，故过鲁，问期而后往，纪往纪逆后者王命也。过鲁，问期者，非王命也。故春秋书法如此，鲁为媒而不报，归女之期于王鲁之慢也，王未知后之归期，而遽然遣使往逆王之轻也，祭公无王命而私过鲁，问期祭公之专也，参讥之，公羊以为祭公此来，方是，使鲁为媒若可，则就往逆果，如此，则轻遽尤甚，疑不然也，张氏曰：天子虽无亲迎之礼，然祭公谋于鲁，则当复命于王，然后遣于宗庙，以明逆后之重，今使鲁为媒而用，是往逆其轻亵，王配如此，何以示正始之义哉？故书若祭公之私行，而以逆后为遂事，以深讥之，陈氏曰：书遂始于此，凡遂讥也，若甚于逆后，后妃母仪天下，而以遂専之罪祭公，且罪鲁也，宋氏曰万乗之君使弑逆之人，主婚行礼，可乎？汪氏曰：僖三十年，传云：大夫出疆，有以二事出者，有以一事出而专继事者，其书皆曰：遂祭公自鲁逆王后，所谓以二事出者也，由是论之，祭公葢受王命，谋婚于鲁，幷逆后于纪，尔逆后大事也，安有无王命而敢专之哉？但天子婚礼，当使大夫谋昏于同姓之诸侯，待其复命，然后使上卿往逆，而公监之，故王遣三公谋昏，则以轻失为失，祭公不复命于王，而即如纪逆，后则以遂行为罪，而交责之也？按遂有二义，谷梁所谓继事，是以二事出者也，公羊所谓生事，是以一事出而专，继事者也，春秋书遂一十九若，公子遂如京师，遂如晋，亦以一事出者也，公子结媵陈人，遂及齐，宋、盟，季孙宿救台，遂入郓，皆专继事者也，若成公以伐秦出，而因如京师，乃书自京师，遂防伐秦，则圣人尊君抑臣之意，使若继事，以防伐尔，考其事而是非得失了然矣！○赵氏曰：左传曰：礼也，若合礼则常事，不书言来言，遂足明讥矣，谷梁曰：其不言使，不正其以宗庙之大事，即谋于我，若实讥天王言，使不更昭著乎？今不言使，即罪全归，祭公庐陵李氏曰：逆后例二此年及襄十五年，刘夏也，王者之尊，海内莫敌，天子无自逆之礼，赵子説是然孔子对哀公冕而亲迎，为天地宗庙社稷之主，又似天子之礼，曰：鲁有郊天，祀地之祀，故云尔。非必谓天子也，又曰：遂例十九，谷梁皆曰：继事之词，然亦有法传者，亦有不法，传者疏曰：此是例之首，故发继事之词，僖二十八年，诸侯遂围许，中间有事恐不相继，故发传以明之，曹伯襄遂防围许，恐被释而遂与常例异者，重发之僖，四年，遂伐楚，恐内外异，故重发之，宣元年，楚子，郑人侵陈，遂侵宋，恐尊卑异，故亦发之宣，十八年归父奔齐，嫌出奔，不得同于继事，故发之，襄十二年，季孙宿遂入郓，嫌不受命，与常例不同，故发之，余不发者，并可知，故省文也】。
【戊桓王，十寅七年，】九年，【齐僖二十八晋缗二衞宣十六蔡桓十二，郑庄四十一曹，桓五十四陈厉四，靖公元年，宋庄七，秦出子元，楚武三十八】。
春纪季姜归于京师
【左传，凡诸侯之女行，唯王后书，公羊传纪季姜归于京师，其辞成矣，则其称纪季姜何？自我言纪，父母之于子，虽为天王后，犹曰吾季姜京师者何？天子之居也，京者何？大也？师者何？众也？天子之居，必以众大之辞言之，谷梁传为之，中者归之也，程子曰：书王国之事不可用，无王之月，故书时而已，或曰，僭如正月日食，则如何书之曰：书春日食则其义尤明也，王后之归天下，当有其礼，诸侯莫至，是不能母天下也，故书纪女归而已，杜氏曰季姜，桓王后季字，姜纪姓】。
往逆则称王后，既归，何以书？季姜自逆者而言，则当尊崇其匹，内主六宫之政，使妃妾不得以上僭，故从天王所命，而称王后，示天下之母仪也，【张氏曰季姜，在国称王后者，王命之则成，所以别于列国用，见王命之重，而存母仪，天下之体于始也，】自归者而言，则当樛屈，逮下【诗，樛木小序，后妃逮下也，言其能逮下而无疾，妬之心焉，注木下曲曰樛，言后妃之心，如木之下曲也，】使夫人嫔妇皆得进御于君，【周礼九嫔注，凡羣妃御见之法，九嫔以下九九，而御于王所卑者，宜先尊者，宜后女御八十一人，当九夕，世妇二十七人，当三夕九嫔，九人当一夕，三夫人当一夕，后当一夕，十五日而徧，】而无嫉妬之心，故从父母所子，【杜氏曰：书字伸父母之尊，】而称季姜化天下，以妇道也，其词之抑上下，进退先后，各有所当而不相悖，【刘氏曰：逆也，称王后归也，称季姜，此言礼之上下取予，进退先后，各有所宜而不相悖也，公卿谋之，诸侯主之，筮，诹之天子命之，是王后矣。然而未见宗庙也，未觏君子，也未觌，羣臣也，则不敢居其位，其词顺以听，此正始之道，王化之本也。临川吴氏曰逆称王，后主王朝而言也，归称季姜，主纪而言也。陈氏曰：诸侯逆称女，至称夫人，尊夫人也，天子逆称，后归称季姜，尊王也，】皆正始之道，王化之基，春秋之所谨也，京师者，众大之称，【董氏曰：所谓京师者起于此，后世因以所都为京师也髙氏曰古者后夫人必娶嫡女，故天子求后于诸侯，诸侯对曰：夫妇所生若而人，若姑姊妹则曰先君之遗女，若而人于诸侯，则曰：不腆先君之嫡，是以伯姬妇纪，则叔姬为媵，今曰季姜，则非嫡矣，不可以母天下，故春秋严其名，陈氏曰：后归不书，此何以书？详纪事也，后妃母仪天下，以为天地社稷，宗庙之主，俄而宗国亡焉，是不可以不详也，茅堂，胡氏曰：王后归京师，过我则书，来告则书，永嘉吕氏曰：经书逆王后者二，惟纪季姜书归于京师，而刘夏之逆不书归，葢祭公之逆，以鲁为之主，故书归刘夏之逆，以其过鲁，而鲁不为之主，则不书归矣，孙氏曰：左传云，诸侯之女行，唯王后书，则刘夏逆王后而不书，齐姜归于京师，何哉？庐陵李氏曰：逆后例三传皆同，独陈氏以为详纪事也，故当疑六年冬，纪侯方托鲁请王命以求成于齐，而公告不能，今幸王有命，鲁求昏之事，故鲁亟为纪，谋亦不待请王命而遂令祭公逆之所以托纪也，而纪卒不免，春秋详纪事纪，亦可哀也矣！】。
夏四月
秋七月
附録【左传巴子使韩服告于楚，请与邓为好，楚子使道朔将巴客以聘于邓，邓南鄙之人攻而夺之币，杀道朔及巴行人，楚子使防章让于邓，邓人弗受，夏，楚使鬭亷帅师及巴师围鄾，邓养甥，聃甥帅师救鄾，三逐巴师，不克鬭亷衡陈其师于巴师之中，以战而北，邓人逐之，背巴师而夹攻之，邓师大败，鄾人宵溃，○秋，虢仲芮伯，梁伯荀侯，贾伯伐曲沃】。
冬曹伯使其世子射姑来朝
【左传？冬，曹太子来朝，賔之以上卿，礼也，享曹太子初献，乐奏而叹，施父曰：曹太子，其有忧乎？非叹所也，公羊传诸侯来曰朝，此世子也，其言朝何？春秋有讥父老子代从政者，则未知其在齐与，曹与谷梁传朝不言使，言使，非正也。使世子伉诸侯之礼而来朝，曹伯失正矣，诸侯相见曰朝，以待人父之道待人之子，以内为失正矣！内失正，曹伯失正，世子可以已矣。则是故命也，尸子曰：夫已多乎道，程子曰：曹伯有疾，不能亲行，故使其世子来朝，春秋之时，君疾而使世子出取危乱之道也，】。
按周官典命，凡诸侯之嫡子誓于天子，而摄其君，则下其君之礼一等，未誓则以皮帛继子男，【周礼注，誓犹命也，言誓者，明天子既命以为之嗣，树子不易也，春秋，曹伯使其世子来朝，行国君之礼是也。公之子如侯伯，而执圭侯伯之子，如子男而执璧，子男之子，与未誓者，皆次小国之君，执皮帛而朝防焉，其賔之皆以上卿之礼，蜀杜氏曰：此诸侯朝防于天子之时所行之礼，郑康成，以此为注，葢未明，春秋之义，】世子固有出防朝聘之仪矣，然摄其君，继子男者，谓诸侯朝于天子，有时而不敢后，故老疾者，使世子摄已事，以见天子，急述职也，【杨士勋曰：世子摄其君，谓防同急趋王命，今曹伯有疾，虽阙朝鲁，未是急事，薛氏曰：摄事而朝京师，礼也，朝于诸侯，非礼也，】诸侯闲，【音闲，】于王事，则相朝，其礼本无时【，杜氏曰：王事间缺，则修私好】，曹伯既有疾，何急于朝？桓而使世子摄哉？【临川吴氏曰：大朝觐，大防同诸侯皆往而已。独有疾则不得已而命世子摄行，今曹之朝，鲁非甚急之务，不可缺之礼也，】大位，奸之窥也，危病邪之伺也，世子，君之贰也，君疾而储副，出启窥伺之心，危道也，当享而射姑叹，逾月而终生卒，其有疾明矣，而使世子来终生之过也，世子将欲已乎？则方命矣曰孝子尽道以事其亲者也，不尽道而苟焉以从命为孝，又焉【音烟，】得为孝，故尸子曰：【尸子名佼，晋人】夫已多乎道【，范氏曰：已止也止，曹伯使朝之命，则曹伯不陷，不义之愆，世子无苟从之咎，鲁无失正之讥，三者正则合道多矣，张氏曰：春秋于桓方以诛乱贼之事，望诸侯，今曹伯之使世子，世子从父之命，揆之于义，无一可者，春秋所以直书而深贬之，葢经有从同同之例，射姑之朝，当以滕子谷绥邓吾离之例推之，而知父子之悖人伦，且忘国家之大计也。汪氏曰：滕，谷；邓，邾、牟、葛之朝，桓皆贬，而射姑不贬者，葢世子不当摄君，朝诸侯没其名，则罪不着，此程子所谓别立义也，经书世子朝防者十有二曹，射姑来朝，鄫巫于晋，宋成同盟，戚齐光盟，鸡泽防戚防相救，陈四伐郑，宋佐防申是也。夫世子奉冡祀社稷之粢盛，以朝夕视君膳，君行则守，有守则从而代，君行朝礼于诸侯，及与诸侯防盟救伐，皆非世子之所宜也。宋成序侯伯之下大夫之上，宋佐序子男之下，淮夷之上，庶几不失位矣，齐光渐进，而序于薛伯，祀伯之上，则其僭已极，鄫巫亚于鲁，大夫则屈辱尤甚焉！比事考之，而义自见】。
【已桓王，十卯，八年】十年，【齐僖二十九，晋缗三卫宣十七蔡桓十七，郑庄四十二曹，桓五十五卒，陈厉五，靖二宋庄八，秦出子二，楚武三十九】。
春王正月
桓无王，今复书王何也？十者盈数也；天道十年，则亦周矣。人事十年，则亦变矣，故易称守贞者十年，而必反【易，屯六二女子贞不字，十年乃字，象曰：十年乃字，反常也，】传论远恶者，十年而必弃，【见左传？昭公四年，】桓公至是，其数已盈，宜见诛于天人矣，十年书王纪，常理也，【何氏？曰：十年有王者，数之终也，刘氏曰：桓公簒立，天子莫讨诸侯莫非也，故于其甚极，诡而书王，若谓桓公曰：君之不能事天子，若是其甚矣，如又不改，将不可救矣，君如改诸，则此其时矣！】有习于谷梁子而不得其传者，见二年书，王以为正与夷之卒，此年书王而曹伯，适薨，遂附益之以为正，终生之卒，误矣。【啖氏曰：三传本皆不谬，后人不晓，而以滥説附益其中，】果正诸侯之卒不縁簒弑者【，范氏曰：与夷见弑，恐正卒不明，故复明之】，陈侯鲍在五年之正月，曷不书，王以正其卒乎？【赵氏曰：十一年，郑伯卒，十二年衞侯晋卒何不正之乎】。
庚申曹伯终生卒
【左传春曹，桓公卒，谷梁传桓无王，其曰王，何正终生之卒也，】。
夏五月葬曹桓公
附録【左传，虢仲谮其大夫詹父于王，詹父有辞，以王师伐虢，夏，虢公出奔，虞】。
秋公防衞侯于桃丘弗遇
【公羊传防者何？期辞也？其言弗遇何？公不见要也。谷梁传弗遇者，志不相得也。弗，内辞也，】。
弗者迁词，恶失信也衞初约鲁防于桃丘，至是中，变而从齐，郑【杜氏曰衞侯与公为防，期中背公更与齐郑，故公独往而不相遇也，】于是乎有郎之师，其战于郎，直书曰：来盟于恶，曹俱夺其爵，则桃丘之弗遇也，葢恶衞侯之失信矣，桃丘衞地【张氏曰：下书三国来战衞亦与焉则背，信在衞直不告鲁误，桓公至桃丘耳，汪氏曰：此年防桃丘弗遇，成十六年，防沙随不见公昭，十三年，同盟平丘，公不与盟，皆非鲁之罪，故圣人皆直书不讳，惟文十六年，季孙行父防齐侯于阳谷，齐侯弗及盟，鲁不当以大夫防诸侯，然齐侯责赂，卒与仲遂盟，郪丘则罪之，在齐，又可见矣。○赵氏曰：谷梁曰不遇者，志不相得，按经意，直讥其无信耳，岂论其相得不相得乎？刘氏曰：公羊以谓公不见要也。非也，公羊本解遇为一君，出一君，要之，故谓此为公要，卫侯推其文而不可为説其曰遇者相遇云尔，何用纷纷乎？庐陵李氏曰：经书弗例，四此年弗遇罪卫也，文十六年，齐侯弗及盟罪，季孙也，然皆为内讳，耻也，追齐至酅，弗及，有畏也，胡氏皆以为迁词，晋人纳捷菑，弗克纳，则亦迁善之义矣，】附録【左传秋，秦人纳芮伯万于芮○，初，虞叔有玉，虞公求旃弗献，既而悔之，曰：周谚有之曰：匹夫无罪，懐璧其罪，吾焉用此？其以贾害也，乃献之，又求其宝剑，叔曰：是无厌也无厌，将及我，遂伐虞公，故虞公出奔，共池】。
冬十有二月丙午齐侯衞侯郑伯来战于郎
【左传齐衞郑来战于郎，我有辞也。初，北戎病齐，诸侯救之，郑公子忽有功焉，齐人饩诸侯，使鲁次之，鲁以周班后郑，郑人怒，请师于齐，齐人以衞师助之，故不称侵伐，先书齐衞王爵也○，公羊传郎者何？吾近邑也，吾近邑，则其言来战于郎何？近也？恶乎近？近乎围也，此偏战也，何以不言师败绩？内不言战，言战乃败矣，谷梁传来战者，前定之战也，内不言战，言战则败也，不言其人，以吾败也，不言及者，为内讳也。程子曰：左氏载其事曰：我有辞也，我则有礼，彼悖道纵欲，而以兴戎，故特曰来战，以三国为主，甚其恶也？】：
春秋加兵于鲁众矣，未有书来战者，此独不称侵伐，而以来战为文，何也？【常山，刘氏曰：春秋之中，诸侯加兵于鲁者，不为少矣，而未有书来战者，此不言侵伐，而以来战为文，则彼曲我直，其义坦然，】兵凶器，战，危事，圣人之所重也，诛暴禁乱，敌加于已葢，有不得已而应之者矣，未有悖道，纵欲得已，不已而先之者也，【刘氏曰：战者仁人之所恶也，有不得已而应者矣。未尝有得已而先之者也，】鲁桓弑立，天下大恶，人人之所得讨也，郑伯则首盟于越，以定其位，齐侯则继防于稷以济其奸，曽不能修，方伯之职，驻师境上，声罪致讨，伸天下之大义也，今特以私忿小怨，亲帅其师，【汪氏曰：三国称爵，所谓目其人而责之也？】战于鲁境，尚未知类也哉？此春秋之所必诛，而不以听也，故以三国为主而书来，战于郎【，赵氏曰：不书及罪，专于外也，刘氏曰来战者，外为志乎战也，李氏瑾曰：春秋善鲁不使三国伐之，若三国自为战也髙氏曰地以鲁，则鲁与战可知，张氏曰：春秋以主客之辞，辨用兵之曲直，残民之重，轻其罪鲁，而书公及诸侯战者多矣，若今年郎之战，直以三国来战言之，葢鲁桓有大罪，极恶三国，既不能奉天讨，而与之防盟，今反徇私欲争小，故以无辞而伐有辞，则罪在三国，不容不反，常例以明之，故今年之书，其文异其辞严，专罪三国，特书其来战，以示外有罪，则为主之例，此圣经之特笔也。】，郑人主兵而首齐犹衞州吁主兵，而先宋【，汪氏曰：州吁非宋殇则不能举，伐郑之师，郑人非齐，僖则不能举战，鲁之师，故虽主兵在衞郑而春秋必序宋，齐为首也，庐陵李氏曰：内兵书战六，此年战郎，十二年，战宋，十七年，战奚者，讳鲁也，庄九年，特书败绩者，恶鲁也，桓十三年成二年书战，书败绩者，此防外兵例，非鲁事也，○赵氏曰：谷梁云来战者，前定之战也，非也，言来者责三国，不当来尔，刘氏曰：公羊以谓：称来战者，近乎围也，非也，近乎围，岂实围哉？春秋恶战之意也，】。
春秋大全卷五
钦定四库全书
春秋大全卷六
明 胡广等 撰
桓公下
【庚，桓王十辰，九年】十有一年，【齐僖三十晋缗四衞宣十八蔡桓十四，郑庄四十三卒，曹庄公射姑元年，陈厉六祀，靖三宋庄九，秦出子三楚，武四十】。
春正月齐人衞人郑人盟于恶曹
【左传齐衞郑宋盟于恶曹，杜氏曰：宋不书经阙】。
盟防皆君臣之礼，故微者之盟，防不志于春秋，凡春秋所志，必有君，与贵，大夫居其间者也，【汪氏曰：鹿上之盟，三国皆书人齐之盟，清丘同盟，四国皆书人翟泉之盟，七国皆书人，蜀之盟，十有一国，皆书人澶渊之防，十有二国，皆书人未必皆微者，苟皆微者，则不书于经矣，】恶曹之盟，即三国之君矣，既不以道，兴师为郎之战，又结怨固党，为恶曹之盟，故前书其爵而以来战，着罪后书，此盟而以夺爵示贬，【陈氏曰：此郎之诸侯也，曷为战称？君盟称人，凡一役而再见者，但人之畧之也郑败王师，齐灭后之母家衞方抗子突以自立，其无王甚矣，自有参盟，莫甚于恶，曹故畧之也孙氏曰前书，齐人伐山戎后书，齐侯来献戎捷，则知伐戎者，齐侯也，上书防楚公子婴齐于蜀，下书及楚人盟于蜀，则知盟蜀者，楚公子婴齐也，十二月，书齐侯衞侯郑伯战郎正月书，齐人衞人郑人盟，恶曹以比事之法求之，则三国之贬，称人可知也，】。
附録【左传，楚屈瑕将盟，贰，轸，郧人军于蒲騒，将与随绞州，蓼伐楚师，莫敖患之，鬭亷曰：郧人军其郊，必不诫，且日虞四邑之至也，君次于郊郢，以御四邑，我以鋭师宵加于郧，郧有虞心而恃其城，莫有鬬志，若败郧师，四邑必离，莫敖曰：曷请济师于王，对曰：师克在和，不在众商，周之不敌，君之所闻也，成军以出，又何济焉？莫敖曰：卜之，对曰：卜以决疑，不疑何卜？遂败郧师于蒲騒，卒盟而还，○郑昭公之败北戎也，齐人将妻之，昭公辞祭仲曰：必取之，君多内宠，子无大援将不立，三公子皆君也，弗从】。
夏五月癸未郑伯寤生卒
【左传？夏，郑庄公卒，初，祭封人，仲足有宠于庄公，庄公使为卿，为公娶邓曼，生昭公，故祭仲立之】。
郑庄公志杀其弟，使糊其口于四方，自以为保国之计得也，然身没未几，而世嫡出奔，庶孽夺正，公子五争，兵革不息，【孔氏曰：是年忽奔衞突归于郑，一争也，十五年突出奔蔡，忽复归，二争也，十七年，忽弑子亹，立三争也，十八年，齐人弑亹立，子仪四争也，庄十四年，傅瑕杀子仪，纳厉公五争也，】忽仪亹突之际，其祸憯矣，乱之初生也，起于一念之不善，后世则而象之，至于兄弟相残，国内大乱，民人思保其室家，而不得不亦酷乎！有国者所以必循天理而不可以私欲灭之也，庄公之事，可以为永鉴矣！【髙氏曰昭公，不终于位，五世，兵革不息，自入春秋考，庄公之心，虑知其积，非必有余殃矣，陈氏曰：春秋之初，罪莫甚于郑庄，宋鲁齐衞次之而父子兄弟之祸，亦莫甚于此五国者，是可为不臣者之戒矣，】。
秋七月葬郑庄公
【髙氏曰郑忽既立，不待五月而葬其父，是生乱阶，】。
九月宋人执郑祭仲
【此书执之，始左传宋雍氏女于郑，庄公曰：雍姞生厉公，雍氏宗有宠于宋庄公，故诱祭仲而执之，曰：不立突，将死，亦执厉公而求赂焉，祭仲与宋人盟，以厉公归而立之，公羊传，祭仲者何？郑相也？何以不名？贤也，何贤乎祭仲？以为知权也；其为知权奈何？古者郑国处于留先，郑伯有善于鄫，公者通乎？夫人以取其国，而迁郑焉，而野留庄公死已葬，祭仲将往省于留，涂出于宋，宋人执之，谓之曰：为我出忽而立突，祭仲不从其言，则君必死，国必亡，从其言，则君可以生易死，国可以存易亡，少辽，缓之则突可，故出而忽可，故反是不可得，则病然后有郑国，古人之有权者，祭仲之权是也。权者何？权者反于经，然后有善者也，权之所设，舍死亡无所设，行权有道，自贬损以行权，不害人以行权，杀人以自生，亡人以自存，君子不为也，谷梁传，宋人者宋公也，其曰人，何也？贬之也】。
祭仲郑相也，见执于宋，使出其君而立不正，罪较然矣，何以不名？命大夫也，命大夫而称字，非贤之也，乃尊王命，贵正卿大祭仲之罪，以深责之也，【茅堂，胡氏曰：祭仲以命大夫而称字，深责之也，或以仲为名者，误矣。按：郑诗刺庄公不听，祭仲之谏，而其词曰：将仲子兮，又曰：仲可懐也为此诗者，岂斥其国相之名乎！是知仲之为字无疑矣。陈氏曰：祭仲以命大夫，专废置君曷为从其恒，称而不名，春秋之褒贬名号，不足以尽意，则见于辞，书曰：宋人执郑祭仲突归于郑，郑忽出奔衞其为辞也详矣，】其意若曰，以天子命大夫为诸侯相，而执其政柄，事权重矣，固将下庇其身而上，使其君保安富尊荣之位也；今乃至于见执废绌，【与黜同】，其君而立其非所立者，不亦甚乎？任之重者责之深，祭仲无所逃其罪矣，春秋美恶，不嫌同辞，突之书名，则本非有国由祭仲立之也，若忽则以世嫡之正，至于见逐，不能立乎其位，贵贱之分，忘矣，凡此类抑其词，皆仲尼亲笔，非国史所能与而先儒或以从赴告而书者，殊误矣。【杜氏曰：突不称公子？从告昭公不称爵，郑人贱之以名赴】，或曰：孔父贤而书名，则曰：礼之大节也，今此则名其君于下而字其臣于上，何以异乎？曰：春秋者轻重之权衡也，变而不失其正之，谓权常而不过于中之谓正，宋殇孔父道，其常祭仲昭，公语其变，惟可与权者，其知之矣，【孙氏曰：宋人宋公也，执人权臣，废嫡立庶，以乱于郑，故夺其爵○，张氏曰：死难，臣道也，祭仲为郑正卿，贪生畏死，背先君之命而立庶孽，故谷梁子曰：恶祭仲也，啖氏曰：公羊以废君为贤，不可为训，刘氏曰：公羊论祭仲知权，若果知权宜效死，勿听，使宋人知，虽杀祭仲，犹不得郑宋诚能以力杀郑忽则不待执仲而刼之，如力不能，而夸为大言，何故听之？又不能，是则若强许焉，还至其国而背之，执突而杀之，可也，黜君以行权，乱臣贼子，孰不能为此者乎？髙氏曰仲就执，而突归忽，出则是仲纳突而逐忽矣，诗刺祭仲谓之权臣，而公羊因以为可与权，岂不异哉！庐陵李氏曰：经书他国，执他国大夫九祭仲郑詹，陈薄涂衞甯嘉宋仲几皆称人，以执不称，行人郑良宵衞石买宋乐祁衞北宫结皆称人，以执称行人事各不同，执而杀者二，齐庆封陈于徴师也，执内大夫四齐，执单伯，晋执行父意，如婼也，谷梁称人以执大夫，执有罪也，此例不通，啖子曰：凡称行人，而执以其事执也，不称行人，而执以已执也，公羊曰：称人以执非伯讨也，此説是又曰祭仲，左氏称祭仲足，而以仲为名，谷梁同之胡氏，陈氏以为命大夫，则仲为字矣，二説既不合而公羊则曰何以不名？贤也，何贤乎祭仲？以为知权也；注者又以为祭仲知国重君轻，君子以存国除。逐君之罪，于是汉儒反经合道之，失出此矣，故范氏以为害义，伤教不可从，要之，胡氏説是葢经书，命大夫有三，鲁有单伯郑有祭仲，陈有女，叔皆无所书，而不尊之，贵王命也。其是非，则见乎事矣，故陆氏例曰：诸国大夫王赐之，畿内邑为号令，归国者皆书族，书字同于王，大夫敬之也，得之矣，】。
突归于郑
【左传厉公，立公羊传，突何以名？挈乎祭仲也，其言归何？顺祭仲也，谷梁传曰：突贱之也，曰归，易辞也，祭仲易其事，权在祭仲也，死君难，臣道也，今立恶而黜正，恶祭仲也，程子曰：突不称公子？不可以有国也，】。
突不称公子絶之也，小白入于齐，则曰：齐小白突归于郑，何以不称郑突乎？以小白系之齐者，明桓公之宜有齐也，不以突系之郑者，正厉公不当立也。突不当立，何以书？归于郑乎？春秋书归有二义，一易词也，一顺词也，【汪氏曰易词，此年突归庄三十四年，赤归曹，僖二十八年衞郑归成十六年，曹伯归昭，十三年，楚比归是也。顺辞僖二十八年，曹伯归襄二十六年衞侯归昭十三年，蔡侯庐陈侯吴归哀，八年，邾子益归是也。】其书入，亦有二义，一难词也，一逆词也，【汪氏曰难词，桓十五年，许叔庄，九年，齐小白襄二十五年衞侯昭元年莒去疾二十二年，王猛入王城，二十六年，天王入，成周是也。逆词桓十五年，郑伯突庄，六年衞侯朔哀六年，齐阳生是也。】突以庶夺正，固为不顺矣。然内则权臣许之，立外，则大国为之援，而世子忽之才不能以自固也，则其归无难，故谷梁子曰：归易词也，【髙邮孙氏曰：归易辞也，以归为善，则郑突楚，比果善乎？以入为恶，则许叔称字，果恶乎？刘氏曰：突内因强臣之力，赤外援，戎狄之众，以夺其嫡，而祸其宗，皆有不仁之心，奸杰之材，春秋所恶也，专治突则祭仲不明，专治赤则戎不见，故挈其上而易其下，其罪一，施之所以絶祸本禁首恶也。陈氏曰：小白阳生，称齐去疾，展舆称莒，皆争国也，突弗系之，郑赤弗系之，曹则簒辞也，或问：祭仲立厉公，尹氏立子朝经书各不同，何也？茅堂？胡氏曰：祭仲书字，见任事之重，尹氏书，世见得政之久，王与侯，其子各不同矣。○刘氏曰：公羊曰：其言归何？顺祭仲也，非也，若仲之为者，春秋之乱臣也，如何顺之乎？汪氏曰：公羊谓归者，出入无恶，入者出入，恶复归者，出恶归无恶，复入者出，无恶有恶，然突归郑赤，归曹，不可谓无恶，许叔入许天王入成周，不可谓出入恶郑忽，曹襄出无恶鱼石，栾盈出入，有恶则其説不可通矣。难易逆顺之説为是庐陵，李氏曰：经以簒而书归者二，此年突庄二十四年，赤执而归者二，僖三十年衞侯郑成十六年，曹伯也，失国得封而书归者二，昭十三年，蔡侯庐陈侯吴也，书归例，惟谷梁得之】。
郑忽出奔衞
【此书奔之始，左传？昭公奔衞公羊传忽何以名？春秋伯，子，男一也，辞无所贬，谷梁传郑忽者，世子忽也，其名失国也，】。
忽以国氏正也，出奔而名不能君也，【张氏曰：忽不能有其位而制于权臣，其立其奔，皆不由己，是以不爵也，赵氏曰：郑忽曹羁，未逾年出奔，但书名不书，爵不能嗣，先君也，莒展虽逾年不书爵，其罪大也，】考于诗，有女同车，刺无大国之助也，山有扶苏所美，非美然也，萚兮，君弱臣强，不唱而和也，狡童不能与贤臣图事，权臣擅命也，夫以狡童目其君，圣人犹録其诗所以见忽之失国，亦其自取，非独仲之罪矣，或曰，诗人刺忽之，不昏于齐，至于见逐，欲固其位者，必待大国之援乎？曰：此独为郑忽言也如忽之为人，苟无大援，则不能立尔【，刘氏曰：使忽近君子，远小人，与贤者图事，则固良子矣，宋虽无道，奚惮祭仲？虽强奚恤，陈氏曰：郑忽身为冢嗣而废立，自权臣不可以言子矣，故书奔昉于此州，公如曹，纪侯大去其国，未可以言奔，必若忽而后可以言奔尔】，若夫志士仁人，卓然有以自立者，进退之权在我矣，郑自五霸之后，益以侵削，他日，子产相焉，驰词执礼以当晋，楚至于壊诸侯之馆垣，【见左传？襄公三十一年，】却逆女之公子于野，【见左传？昭公元年，】皆变其常度，以晋，楚之强，卒莫能屈，亦待大国之助乎？然则仲见胁忽出奔，咸其自取焉尔，春秋书法如此，欲人自强于为善也，【汪氏曰：春秋之初，惟郑国最强，与齐为党，假王命以伐宋，诈战而取三师入郕，入许，战胜攻取，虽以天子之尊，率诸侯之兵，造于城下，亦弃甲曳兵，不敢与敌，而桓王且亲，集矢于其肩，奈何其没未久，而世嫡之重，为邻国之所逐矣，亦犹齐桓之霸，号令天下，几于改物，而柩方在殡，四邻谋动，其国家也，忽之昏庸狂愎，势孤援寡，才不足以君国，权不足以驭臣，威不足以摄邻，曽何足深责哉！○庐陵李氏曰：春秋初年，斁天下之彛伦者，自郑庄始杀弟誓，母败王师，自以为保国之计得也，然身没未几，国内大乱，可以为永鉴矣！突簒位，四年而出奔，昭公以桓十五年，入国，其秋，突因栎人杀檀伯而入，栎据强都以窥，郑诸侯防于衮，又防于曹以纳之而弗克，然突固分，国以居矣。十七年髙渠弥弑昭公，而立公子亹，十八年，齐人杀子亹，祭仲逆子仪于陈而立之，庄十四年，突自栎侵郑传瑕，杀子仪及其二子而纳焉，于是郑国之祸稍息，而楚兵迭至矣，郑庄之奸雄，亦果何益哉？○陆氏曰：公羊谓忽何以名？春秋伯，子，男一也，辞无所贬，按前后例伯子男皆殊称，非一也。又郑伯爵也，若称子何？闗爵乎】。
柔防宋公陈侯蔡叔盟于折
【公羊，谷梁传柔者何？吾大夫之未命者也，杜氏曰：柔鲁大夫未赐族，胡氏曰：蔡叔诸侯之兄弟称，字张氏曰：自去年鲁与齐衞郑为仇至今年，桓公欲合党以敌之，于是结宋与陈，蔡要言，防血，初无忠信诚，慤相与之心，又以大夫盟宋公，陈侯、故不足恃以久，而桓公又与宋公屡防求以补前之失，坚宋之合也，陈氏曰：柔者何以大夫？防诸侯盟，于是始也。故贬之，至公子结，不贬矣，○永嘉，吕氏曰：以大夫与诸侯盟，此不待贬絶而自见者也，故内大夫帅师自无骇始内，大夫与诸侯盟自柔始，自无骇率师而后有翚，有公子庆父，公子友，公孙兹公孙敖，公子遂公孙归父之帅师，甚则季孙行父，臧孙许，叔孙侨如，公孙婴齐四卿并帅师矣。自柔防盟而后有公子结，公孙敖季孙行父公子，遂臧孙许仲孙蔑仲孙获，仲孙何忌之，及诸侯盟，甚则叔孙州仇，仲孙何忌二卿，及邾子盟句绎矣，家氏曰：以大夫盟，诸侯强国，行之则为伉，弱国行之，则为僭末流之弊，大夫因是而外交强国，以胁制君，此其权舆也，汪氏曰：翚始帅师防伐郑，不称公子？今柔始防诸侯盟，以谷梁溺防伐衞例之亦安知非贬也，礼乐征伐，自大夫出，岂非世变之大者乎？庐陵李氏曰：经书内大夫盟外，诸侯九始于此，】公防宋公于夫钟，【钟公作童】。
【杜氏曰夫钟郕也】
冬十有二月公防宋公于阚
【杜氏曰阚鲁地】
臣与宋公盟于折，君与宋公防于夫钟于阚，于虚于龟，皆存而不削，何其词费也？曰：盟者，春秋所恶而屡盟，以长乱防者，诸侯所不得而数，防以厚疑，圣人皆存而不削，于以见【，音现，】屡盟而卒，叛数防而卒离其事，可谓着明矣。是故春秋之志在于天下为公，讲信修睦，不以防盟为可恃也，【家氏曰：二年之间，两盟四防，惟宋之交，春秋一经书盟，防未有若是烦数者也髙氏曰公委，宗社人民，而六出与宋防葢憾郑忽而欲定突，是以不惮屈辱，力为郑请宋，宋亦数与公防皆非为国为民，其罪均耳】。
【辛桓王二已十年，】十有二年，【齐僖三十一，晋缗五衞宣十九卒，蔡桓十五，郑厉公突元年，曹庄二陈厉，七卒，靖四宋庄十，秦出子四，楚武四十一】。
春正月
夏六月壬寅公防侯莒子盟于曲池
【左传平莒也，杜氏曰：曲池鲁地，程子曰：侯皆当作纪，隐二年纪，莒盟于宻，是时纪谋齐难，故鲁桓与之盟，莒以援之耳，临川吴氏曰：纪为齐难，危急甚矣，鲁桓切切为纪谋，故屡防焉，而大国无与同心者，此防也，仅能与小弱之莒，偕其不能为助，而无救于纪之亡也，葢可知矣。】。
秋七月丁亥公防宋公燕人盟于谷丘
【杜氏曰：燕人南燕大夫谷丘宋地，张氏曰：南燕姞姓，国临川呉氏曰：左氏以为鲁欲平宋，郑，然此盟必是鲁，宋燕三国别有他事相要约，非为郑赂之事，盟也，因是盟与宋公相见而为郑致请焉，耳】。
八月壬辰陈侯跃卒
【杜氏曰不书葬鲁不防】
公防宋公于虚【虚去鱼反公作剡】
冬十有一月公防宋公于龟
【左传，公欲平宋，郑、秋，公及宋公盟于句渎之丘，宋成未可知也。故又防于虚，冬，又防于，杜氏曰：虚皆宋地，张氏曰：宋纳突于郑求赂，而后使之入，及突入国之后，不能偿其责言，遂成衅隙，桓公欲平宋之急，屈已往来宋地，与之为防，不知人之心，不亲非屡盟，数防之所能回也，故春秋详书以讥之髙氏曰用见宋益踈公，而公强从之不已，只自辱也，汪氏曰：桓公屡至宋地，强宋公之从而不已，固为屈辱，然二盟四防皆以防宋为词，则是宋公有志于防，盟矣，葢宋之所以防鲁者，将以求赂于郑，而鲁之所以防宋者，将以为郑免其赂，是以卒不能降心，以相从也，鲁桓防忽于郎之战，幸郑庄之卒，欲求好于厉公，而以恩结之，厉公簒忽特欲反，忽之所为，而求善于鲁，以为之援耳，】。
丙戌公防郑伯盟于武父
【左传，宋公辞平故与郑伯盟于武父，杜氏曰：武父郑地，张氏曰：公自还，遽防郑伯，而谋伐之，与人交之道，忠信诚，慤本乎中，则有不期合而合者，非有是心，则其相与也，不过以利合，而一旦争小利则相视，忽如仇敌，然桓公之见弃于宋而盟，郑其离合正如是，春秋详书之，以见王政不行，诸侯放恣，鲁桓宋庄，郑厉皆以篡国，而立交政盟，防纷纷离合，惟利是视，背盟渎信，只以长乱，王法之所必诛也，襄陵许氏曰：王迹既熄，霸綂未兴，诸侯自擅无所禀命，观隐十年见兵革之乱也，桓十一年十二年见盟防之乱也，霸綂兴而诸侯有所一，无复此乱矣！是以君子不得已而与桓，文永嘉，吕氏曰：突簒而书爵者，其大臣君之，其国人君之诸侯，亦与之防盟，春秋从而君之，从其实也，】。
丙戌衞侯晋卒
【谷梁传再称日，决日义也，陈氏曰：再书日日衞晋之卒也，】。
十有二月及郑师伐宋丁未战于宋
【左传，遂帅师而伐宋，战焉，宋无信也，君子曰：苟信不继，盟无益也，诗云：君子屡盟，乱是用长，无信也，公羊传战不言伐，此其言伐何？辟嫌也？恶乎嫌？嫌与郑人战也，此偏战也，何以不言师败绩？内不言战，言战乃败也，谷梁传非与所与伐战也，不言与郑战，耻不和也，于伐与战，败也，内讳败，举其可道者也，】。
既书伐宋，又书战于宋者，责赂于郑而无厌，屡盟于鲁，而无信者，宋也，二国声其罪以致讨，故书曰：伐夫宋人之罪，则固可伐矣，然取其赂以立督者，鲁桓也，资其力以簒国者，郑突也，【王氏曰：桓杀隐冯弑殇，突簒忽桓受赂于宋，宋责赂于郑，斯恶同而罪均者也，】无诸已，然后可以非诸人，春秋之义，用贤治不肖，不以乱易乱也，故又书曰：战于宋，来战者，罪在彼，战于郎是也。往战者，罪在内，战于宋是也。【孙氏曰：此公及郑伯伐宋也，不言公，讳之也，地以宋，则宋与战，可知不与公及郑伯伐宋，故以鲁郑自战，为文髙氏曰内没，公而称及郑不爵而称师，钧其罪也，陈氏曰：前称公，后称及前称郑伯后称师畧之也，于是欲平宋，郑朞嵗之间防于折，于夫钟于阚，于谷丘于虚于，而宋辞平，遂舍宋而防郑师以伐宋，战焉，战不言伐，有不与战，则言伐于僖，十八年，宋曹衞邾伐齐而宋及齐战是也，未始有不与战者，而亦言伐则甚伐者也？曰：战于宋薄，宋之罪也，张氏曰：兵法曰：争恨小故，不忍忿怒，谓之愤兵，兵愤者败，鲁桓郑突，此役是也，临川吴氏曰：宋庄贪得郑赂之多而不许，鲁桓之请，郑突遂忘宋立已之恩，与鲁结党，为伐战之举，鲁桓弃屡防屡盟之好，乃与旧怨之，郑兴兵以雠旧好之，宋交道之反覆不常，在匹夫犹不可，况国君乎？汪氏曰桓平宋，郑不从，而至于伐战，宣平郯莒，不肯而至于伐取，皆不能反，已而求其本也。庐陵李氏曰：宋，庄之得国，郑有力焉，今郑突之得国，以宋之力也，宋庄，郑突气类相同，其交且固矣，然宋庄之立，华督之相于稷之成以鲁，齐、陈，郑之皆有赂故也。今责赂于郑，是以已之前日望，郑也，春秋书郜鼎之取以见宋，鲁，郑之交，以赂合书，武父之战以见宋，鲁，郑之党以赂离吁，严矣哉！○啖氏曰：谷梁曰：不言与郑战，耻不和也，不知省文之义，故云耳。按：此后鲁常与郑和公羊传义是也。刘氏曰：公羊云，内不言战，言战乃败矣，非也，若曰内不言败，言战则败矣，可也】。
附録【左传，楚伐绞，军其南门，莫敖屈瑕曰：绞小而轻，轻则寡谋，请无扞采樵者以诱之，从之，绞人获三十人，明日，绞人争出，驱楚役徒于山中，楚人坐其北门，而覆诸山下，大败之，为城下之盟而还，伐绞之役，楚师分涉于彭，罗人欲伐之，使伯嘉谍之三巡数之】。
【壬桓王，二午十一年，】十有三年，【齐僖三十二，晋缗六衞惠公朔元年，蔡桓十六，郑厉二曹庄三，陈庄公林元年，靖五宋庄十一，秦出子五，楚武四十二】。
春
附録【左传，楚屈瑕伐罗，鬭伯比送之，还谓其御曰：莫敖必败，举趾髙心不固矣，遂见楚子曰：必济师，楚子辞焉，入告夫人邓曼，邓曼曰：大夫其非众之谓，其谓君抚小民以信，训诸司以徳而威莫敖以刑也，莫敖狃于蒲骚之役，将自用也，必小罗，君若不镇抚，其不设备乎？夫固谓君训众而好镇抚之，召诸司而劝之以令徳见莫敖而告诸天之不假易也，不然，夫岂不知楚师之尽行也，楚子使頼人追之，不及，莫敖使徇于师曰：諌者有刑，及鄢，乱次以济，遂无次，且不设备，及罗罗与卢戎两军之，大败之，莫敖缢于荒谷，羣帅囚于冶父以听刑，楚子曰：孤之罪也，皆免之】。
二月，公防纪侯，郑伯，己已，及齐侯，宋公衞侯燕人战，齐师，宋师衞师燕师败绩。
【左传，宋多责赂于郑，郑不堪命，故以纪鲁及齐与宋衞燕战不书所战，后也，郑人来请修好，公羊传曷为后日恃外也，其恃外奈何得纪侯？郑伯，然后能为日也。内不言战，此其言战何？从外也？曷为从外恃外，故从外也，何以不地？近也，恶乎近？近乎围郎亦近矣，郎何以地？郎犹可以地也，谷梁传其言及者，由内及之也，其曰战者，由外言之也，战称人败，称师重众也，其不地于纪也，杜氏曰：师徒挠败，若沮岸崩山，丧其功绩，】。
左氏以为郑与宋战，公羊以为宋与鲁战，谷梁以为纪，与齐战，赵匡考据经文内兵，则以纪为主，而先于郑，外兵则以齐为主，而先于宋，独取谷梁之説【赵氏曰：据经文内兵，以纪为主，外兵以齐为主，若实为宋郑战，何得主齐纪乎？岂齐以三国之师伐纪，欲灭之，公与郑救之而胜焉，不然，纪惧威之不暇，岂敢主兵而助郑乎？】葢齐纪者，世雠也，齐人合三国以攻纪，鲁郑援【去声，】纪而与战，【临川吴氏曰：昔郑庄助齐谋纪者也，鲁桓数数为郑防，宋继又同，郑伐宋，郑厉德鲁，故助鲁救纪，而反其父之所为，】战而不地，于纪也，不然，纪惧灭亡不暇，何敢将兵？越国助鲁郑以增怨乎？齐为无道，恃强陵弱，此以纪为主，何也？彼为无道，加兵于已，必有引咎责躬之事，礼仪辨喻之文，犹不得免焉，则亦固其封疆，效死以守，上诉诸天王，下告诸方伯，连率与邻国之诸侯，其必有伸之者矣，不如是而愤然与战，岂已乱之道乎？力同度徳动则相时，小国雠大国，而幸胜焉，祸之始也，息伐郑而亡【，事见左传？隐公十一年，】郑胜蔡而惧【，事见左传？襄公十八年，】蔡大败楚而灭【，事见左传？定公四年，哀公元年，】今纪人不度徳不量力不徴词轻与齐战，而为之援者，弑君之贼，簒国之人也，不能保其国，自此战始矣，春秋以纪为主，省徳相时自治之意也。【永嘉，吕氏曰：纪以垂亡之国，而获战胜之功，此可喜也，齐以大国之威而畜必报之，憾甚可惧也；桓公之所以为纪，谋者既无以为保纪之道，而徒挟郑以战，幸而胜齐，彼将谓可固纪矣，而不知所以促，纪之亡者，在此役也，迨夫纪惧亡之不给，然后为黄之盟，求以安纪亦晩矣，○赵氏曰：左氏云，宋责赂于郑，且责赂小事，止当二国，自不和，无容诸侯为战也，公羊云：曷为后日恃外也，得纪侯，郑伯，然后能为日也。按先防而后日成防而后战也，恃外有无义也，又曰：何以不地？近也，葢不地者，有纪都也，无他义，刘氏曰：左传所载不书所战，后也，若宋郑相怨为此战，郑当序纪上宋当序齐上，何故反颠倒乎？公虽不及其防，期而及其战，期自当齐战也，何故反？没战地乎？公羊云：近故不地，则郎之战，非为近也，而曰郎犹可以地，不亦诬乎？庐陵李氏曰：经书内外之战，二十三书，败绩，十五书战例左氏，曰：皆陈曰战，胡氏曰：两兵相接，曰战书及例，胡氏曰：战而言及主乎？是战者也，赵子曰：战而书，及以主及客也，以华及夷也，战不言及，交为主也，书败绩，例左氏曰大崩曰：败绩，何氏曰绩功也，诸説皆通】。
三月葬衞宣公
葬自内録也，既与衞人战曷为葬宣公，怨不弃义，怒不废礼，【临川吴氏曰：二月己巳之战，齐纪为敌怨衞助齐灭纪，鲁为纪御，齐鲁衞非敌怨也，故不废防葬之礼，】是知古人以葬为重也。礼丧在殡，孤无外事衞宣未葬朔，乃即戎已为失礼，又不称子，是以吉服从金革之事，其为恶大矣，【杜氏曰：宣公未葬，惠公称侯，以接邻国，非礼也，陈氏曰：凡君在丧，恒称子衞宣未葬而称衞侯不以居丧之礼出也，张氏曰：朔与兄伋夀争国者志于立乎其位，忘哀戚之心，故未葬称爵，】凡此类，据事直书，年月，具存而恶自见也，【赵氏曰：凡诸侯在丧而有境外之事，以丧行者，称子以吉，行者称爵，志恶之浅深也，○汪氏曰：春秋在丧而出，预防盟征伐，及遣使邻国者有十，此年衞惠防战纪，僖，九年，宋襄防葵丘二十五年衞成防洮二十八年，陈共防温三十三年，晋襄败秦于殽，宣十年，齐顷使国佐聘成三年，宋共衞定伐郑四年，郑悼伐许，定四年，陈懐防召陵侵楚是也。然宋襄衞成陈共懐皆称子则见其未易吉服其罪，犹可末减，此年衞惠称爵防战，则以吉服从戎，其罪益甚矣，然战纪非朔主兵，故直书而恶自见，晋襄败秦则忘亲，背惠墨缞绖，而以诈取胜，视朔尤甚，故不称爵，而以微者纪之，宋共衞定未葬而已，越葬期齐顷，郑悼虽已葬，而未逾年，但直书而罪恶着矣，】。
夏大水
【张氏曰隂盛之灾王氏曰：经书水灾者九，而桓居其二，庄居其三，是大水之灾，二公居三之二矣，岂桓公积恶不悛，庄公释雠不复，怨气蕴结，有以致之欤？】。
秋七月
冬十月
【癸桓王二，未十二年，】十有四年，【齐僖三十三卒，晋缗七衞惠二蔡桓十七，郑厉三曹，庄四陈庄二，靖六宋庄十二，秦出子六，楚武四十三】。
春正月公防郑伯于曹
【左传春防于曹，曹人致饩，礼也，杜氏曰：以曹地曹与防临川吴氏曰：前年鲁郑同救纪而败齐衞之师葢虞齐衞之报怨也，故为防以谋之，曹素与鲁协，故鲁防郑于其地，王氏曰：公于郑突，比之至矣，十二年屡防以平宋，郑而不克则为武父之盟，为宋之伐，十三年偕纪侯之战，今又防于曹，同恶相济，明矣】。
无氷
【公羊传何以书记异也谷梁传时燠也】
按豳风，七月，周公，陈王业之诗也，其词曰：二之日凿氷冲冲，三之日纳于凌隂四之日其蚤，献羔祭韭，【，朱子曰：凿氷取氷于山也，冲冲凿氷之意，纳藏也藏氷所以备暑也凌隂氷室也蚤蚤朝也，献羔祭韭，而后启之，月令仲春献羔开氷，先荐寝庙，是也。】周官凌人之职，颁氷于夏，其藏之也固隂沍寒于是乎取其出之也，賔食丧祭，于是乎用藏之，周用之徧，亦理隂阳天地之一事也，今在仲冬之月，燠而无氷，【何氏？曰：周之正月，夏之十一月，法当坚氷无氷者，温也，张氏曰隂不能成物之灾髙氏曰凡不宜无曰无】，则政治纵弛，不明之所致也。【刘氏曰豫，恒燠若此，政事舒缓纪纲纵弛，善恶不明，赏罚不行之象，周失之舒，秦失之急，故周衰，无寒嵗秦灭无燠年】，故书于策，夫春秋所载，皆经邦大训，而书法若此，其察于四时寒暑之变详矣，【茅堂，胡氏曰：春秋极谨天变，如无氷李梅实，六鹢退飞，无麦苗，鸜鹆来巢之类，以今观之，其事若甚小，然春秋一一书之，则不可谓小事矣，永嘉吕氏曰：古者藏水发氷所以节阳气之盛也夫阳气在天地间，譬犹火之着于物也，故常有以解之，十二月阳气蕴伏，锢而未发其盛，在下则纳氷于地中，至二月四阳作蛰虫起，阳始用事，则亦始启氷而庙荐之，及四月阳气毕达隂气将絶则氷于是大发食肉之禄，老病丧浴，氷无不及，是以四时无愆，阳伏隂凄风苦雨，故夫藏氷发氷者燮调之，一事也，春秋之书无氷，不独志常燠之异，而亦以见备暑之，无其备也。或谓开氷而书无氷，岂有建寅之月，遽开氷乎？春秋所书，螽，蝝，李梅实陨霜之类，皆据目前之灾异而志之，岂必待开氷而后书无乎？或者又援大无麦禾之例谓嵗终防计而后书大，无麦禾，犹开氷而后书，无氷也，不知大无麦禾与书，大有年为一类谓嵗终防计而后知也，开氷之事，亦可与防于嵗终者比乎？汪氏曰：此年正月，书无氷成元年二月，书无氷襄二十八年书春无氷，则知因阳盛气燠而随时以纪之，苟以发氷而知无氷，则当常以二月而不在正月矣，若曰或藏氷无氷而书，无或发氷无氷，而书无抑，何纪事之错乱乎】。
夏五
【公羊传，夏五者何？无闻焉尔，谷梁传孔子曰：听远音者，闻其疾而不闻其舒，望远者，察其貌而不察其形，立乎定，哀以指隐，桓、隐，桓之日远矣，夏五传疑也，杜氏曰：不书月，阙文】。
夏五传疑也，疑而不益，见圣人之慎也，故其自言曰：吾犹及史之阙文也，【括苍，赵氏曰：史阙文传记不备，不敢参以己意，如夏五郭公之类也，】其语人曰：多闻阙疑，慎言其余，则寡尤【，朱子曰：疑而不阙，则流于缪妄】，而世或以私意改易古书者有矣，盍亦视此为鉴可也，然则春秋何以谓之作？曰：其义则断自圣心，或笔或削，明圣人之大用其事，则因旧史有可损，而不能益也，【东坡苏氏曰：宋咸以私意改周易五经数十去处，多见其不知量也，】。
郑伯使其弟语来盟【语谷作御】
【左传，郑子人来寻盟，且修曹之防，谷梁传诸侯之尊，弟兄不得以属通，其弟云者，以其来我举其贵者也；来盟，前定也。不日，前定之盟不日，程子曰：使来盟，盟前定矣，与高子不同】。
来盟称使，则前定之盟也，【临川吴氏曰：正月鲁郑二君防曹而未盟，故郑伯使弟语来鲁与公盟也，】其不称，使如楚，屈完齐髙子则权在二子，盟不盟，特未定也，诸侯之弟兄例以字通，而书名者，罪其有宠，爱之私，非友于之义也。【髙氏曰将命者，大夫之事，不可使弟语为子人氏，实远君命，其宠任之，葢有事来矣，来盟于我，彼欲之之辞也，涖盟于彼，我欲之之辞也，郑鲁同恶而屡盟，可恶之甚也？苏氏曰：凡外大夫来盟于鲁内，大夫莅盟于他国，皆盟其君也，汪氏曰：春秋书来盟者六，郑语衞孙良夫皆前定之盟也髙子屈完宋华孙皆未定之盟也，杞子，则君自来其盟，亦非前定者也，大夫因聘而盟，则先书聘而后书及盟，非聘而特来结盟，则但书来盟，然皆所以着大夫之敌君也，庐陵李氏曰来盟，例五，郑语衞良夫称使者，前定之盟也，谓已有约言，未足效信而释疑，复遣使固结之也，楚屈完齐高子不称使者，权在二子，谓齐楚二君，遣使之时，未尝有命令盟也，宋华孙不称，使者华，孙权臣专行，不受君命也，屈完非求鲁，亦书来者，内桓师也，】。
秋八月壬申御廪灾
【公羊传，御廪者何？粢盛委之所藏也，御廪灾，何以书？记灾也，】。
门观灾，而新作则书御廪粢盛，【音成，】之所藏，【杜氏曰：御廪公所亲耕，以奉粢盛之仓，临川吴氏曰：君之在车，与御者最相亲近，故君所亲近之，人谓之御御史，御妻之类是也。君所亲用之物亦谓之御，后世所谓御食，御书，御药之类及此，御廪是也。御廪者，以贮人君，躬耕籍田之米，专供宗庙之粢盛而不敢他用者髙氏曰御廪灾，此将不得奉其宗庙之祥也。君躬耕夫人献种稑，以供粢盛，而灾焉，咎在君夫人矣，宗庙鬼神之怒，兆见于此】，其新必矣，何以不书营宫室，以宗庙为先，【礼记，君子将营宫室，宗庙为先，廐库为次，居室为后，】重本也，御廪灾，而新则不书常事也，【汪氏曰：据世室新宫，亳社皆不书，新作】以为常事而不书，垂教之意深矣，知其説者然后知有国之急务，为政之先后，虽勤于工筑，而民不怨，劳【汪氏曰：如文王以民力筑灵台，而民欢乐之之类，】与妄兴土木，困民力以自奉者异矣，【汪氏曰：妄兴土木，如秦皇，汉武之类，今按宫庙志灾者六，御廪西宫，新宫亳社，讥不能戒谨而致灾也。雉门两观桓宫，僖宫讥其非礼，而宜灾也，】。
乙亥尝
【左传书不害也，公羊传常事不书，此何以书？讥？何讥尔？讥尝也，曰：犹尝乎御廪灾，不如勿尝而已矣，谷梁传御廪之灾，不志，此其志，何也？以为唯未易灾之余，而尝可也，志不敬也，天子亲耕，以共粢盛，王后亲蚕，以共祭服，国非无良农工女也，以为人之所尽，事其祖祢，不若以已所自亲者也，何用见其未易，灾之余而尝也，曰：甸粟而内之三宫，三宫米而藏之御廪，夫尝必有兼甸之事焉，壬申，御廪灾，乙亥，尝以为未易灾之余而尝也，】尝祭时事之常，则何以书？志不时与不敬也，春秋纪事用周月，而以八月尝则不时也，【杜氏曰：先其时亦过也。】御廪灾于壬申，而尝以乙亥是不改卜，而供未易灾之，余则不敬也；【范氏曰：用火灾之，余以祭宗庙，乃不敬之大者也，】礼以时为大，施于事则不时，礼以敬为本，发于心则不敬，故书【孙氏曰：尝秋祭也，周八月，夏六月也不时，而尝与以灾之余而尝不恭甚矣，张氏曰：有御廪灾之变，以先格王，正厥事之诚心，必遇灾而惧，未可遽有事于祖考，况周之八月，未当时祭，何为汲汲以四日之间，遽举尝祭乎？特书以责其苟简，蔑裂奉宗庙之不诚，且不敬也，王氏曰：秋尝以物成而荐新，为义，夏之六月，物未西成，未可尝也，周官时享，前期十日，帅执事而卜日，誓戒今，壬申，乙亥，相距四日，不卜不戒，非独不警，天变而亵慢其祖亦甚矣，圣人明书二日，岂无意乎？○赵氏曰：谷梁云，御廪之灾，不志按，此乃大故，何得不志？左氏曰：书不害也？按：八月，尝非时也，又以灾之余而祭讥不敬也，非为不害而书，公羊曰：不如勿尝而已。按有灾，当警惧修饬而改卜，何得便阙？先君之祀乎？又曰：祭綂云，成王追念周公赐之重，祭郊社禘尝是也，按郊禘天子之礼，社与尝诸侯所自有撰礼者，见春秋书尝社以为郊禘，同遂妄言耳。又曰：王制云，礿则不禘，禘则不尝，尝则不烝烝，则不礿，此为见春秋经前后祭祀，唯有烝尝，禘三种，所以云尔，汪氏曰：郊禘诸侯之所不当祭，故孔子云：鲁之郊禘，非礼也，尝社诸侯之常祭，故春秋一书，尝已以灾余之米，供粢盛四书，社皆以日食大水，鼓用牲之非礼，而志之不书，祭社以为常事也，汉儒因中庸以郊社禘尝并言，又见春秋书郊社禘尝故傅防以为皆僭礼，然春秋书烝，书尝岂以尝独为重祭而烝，非重祭乎？尝而谓之大，春秋何以不书大乎？赵氏辨之当矣，】。
冬十有二月丁已齐侯禄父卒
宋人以齐人，蔡人衞人陈人伐郑，【公，蔡人在衞人下】。
【左传，宋人以诸侯伐郑，报宋之战也，焚渠门入，及大逵伐东郊，取牛首以太宫之椽归，为卢门之椽，公羊传以者何？行其意也，谷梁传以者，不以者也。民者，君之本也，使人以其死，非正也。】。
师而曰：以者能左右之以行，已意也，【杜氏曰：谓进退在已，何氏曰：以已从人曰：行言四国行宋意也，四国本不起兵，当分别之故，加以也。茅堂，胡氏曰：齐桓，晋文战胜天下，威服诸侯，固能左右诸国之师，非以弱假强，故不言以】宋怨郑突之背已，故以四国伐郑鲁怨，齐人侵已，故以楚师伐齐【，事见僖公，二十六年，】蔡怨囊瓦之拘已，故以吴子伐楚【，事见定公，四年，】蔡弱于吴，鲁弱于楚，宋与蔡衞陈敌而弱于齐，【，赵氏曰：凡不用我师，而用彼师曰：以言用齐，蔡等国兵而不自交锋也，永嘉吕氏曰：以者非其本意，而为人所以之称，四国本无意于伐郑，而宋以之也，楚本无意于伐齐，而鲁以之也，吴子本无意于战楚，而战楚者，蔡侯以之也，春秋书擅征伐，皆恶之，而况以人之兵伐人之国哉？】乃用其师以行已意，故特书曰：以列国之兵有制，皆綂乎天子，而敢私用之，与私为之用，以伐人国，大乱之道也。【薛氏曰：四国不守王法，而甘为宋用，其罪同也，】故谷梁子曰：以者，不以者也。【范氏曰：本非所得制，今得以之也？陈氏曰：伐未有言，以者其言以，何用诸侯之师，于是始也。东迁之后，诸侯虽防伐非一，国之志也，则防者序爵而已矣，虽主兵也，而小国序大国之上，亦非一国之志也，以一国而用诸侯之师，于是始上无天子，下无方伯，有以一国而用诸侯之师，此伯之所由兴也。伯者之令行于天下，自是无书以者矣，书以者，必中国乞外兵者也，张氏曰：郑突頼宋之力，得入簒国，归而背其赂，宋人因此与为仇雠，鲁桓平之，宋人不从，郑遂与鲁伐宋，为丁未之战，宋以突入用其宠而背之，且至见伐，积其愤怒，乞师于齐，蔡陈衞葢师虽四国之赋而左右，死生惟宋人之为听，比于平日，诸侯各帅其师以伐人者不同，故书以夫宋不反，其党庶孽，徇货赂之失，而擅用列国之兵以泄其私忿，四国轻以兵假人，而使之逞志其罪，皆不可胜诛也，刘氏曰：书宋人以齐人则足以知宋人者宋公也，书晋人及姜戎则足以知晋人者，晋侯也，宋公残人之国，而毁其宗庙，晋侯背父之殡，而覆人之师，其罪一也；王氏曰：宋公以私忿而用四国之兵，四国合党，而惟宋公之用，诸侯之兵，听命于一个，昉于此，故五国之君皆贬人之王氏笺义曰：入人之国，毁人之祖庙，不道之甚，故皆恶而贬之，入而书伐郑，亦有罪，致其伐耳，永嘉吕氏曰：齐方有丧而防伐恶之甚者矣，汪氏曰：或谓言以者用，彼师伐战而已，不交锋，葢泥于左传？纪柏举事，皆吴楚自战，故云尔。葢蔡师微弱，故不详录也，夫苟不自交锋，则非能左右之之谓矣。况传称宋以太宫椽归为卢门之椽，经书鲁取谷，则非不交锋之騐也○庐陵李氏曰：兵事书以例，三谷梁于此年，及公以楚师下皆曰：以者，不以者也。而注者又引雍氏曰：兵者不祥之器，不得已而用之，安有驱民死地，以共假借之，役乎此説是矣独于蔡侯之以吴子，则曰：以蔡侯之以之，举其贵者，则又变不以之例，葢其所以以者，虽同而事则异，观此伐郑，皆书人取谷，特书至，则贬之无疑，而蔡侯以吴特进而书爵，则无讥矣，此春秋所以不可一概论也，赵氏以为宋但用齐，蔡等兵而不自交锋，厯引左氏柏举之战，吴楚自战，而蔡不交，锋以证之，亦有理，陈氏之説于世变亦有情，要之，诸传説皆通可参用】。
【甲桓王，二十申三年崩，】十有五年，【齐襄公诸儿元年，晋缗八衞惠三蔡桓十八，郑厉四曹庄五，陈庄三杞靖七，宋庄十三，秦武公元年，楚武四十四】。
春二月天王使家父来求车
【左传，非礼也，诸侯不贡车服，天子不私求财，公羊传何以书？讥？何讥尔？王者无求，求车，非礼也，谷梁传古者诸侯时献于天子，以其国之所有，故有辞让，而无徴求求车，非礼也，求金甚矣，】。
遣使需索之，谓求王畿千里，租税所入足以充费，不至于有求，四方诸侯各有职贡，不至于来求【，何氏曰：王者畿内，千里租税，足以共费，四方各以其职来贡，足以尊荣，当以至亷无为率先天下，不当求，求则诸侯贪大夫鄙，士庶盗窃，】以丧事而求货财，已为不可，况车服乎经于求赙，求车求金，皆书曰：求垂后戒也，【汪氏曰赙，因丧事而求，且诸侯所当归也，车则非诸侯之所当归矣，然犹服御之物也，金则直为贪利尔世，愈降而失愈甚，顷王之周又非桓王之周矣，】夫上有好【，去声，】者下必有甚焉者矣！王者有求下观而化诸侯，必将有求以利其国，大夫必将有求，以利其家，士庶人必将有求以利其身，皇皇焉，唯恐不足，未至于簒弑夺攘，则不厌矣，古之君人者必昭俭徳以临照百官，尊卑登降，各有度数，示等威，明贵贱，民志既定之后，皆安其分而无求，兵刑寝矣，及侈心一动，莫为防制，必至于亢不衷，官失徳亷耻道丧宠赂日章，沦于危亡，而后止也，观春秋所书，则见王室，衰乱之由，而知兴衰拨乱之説矣【张氏曰：古者诸侯有功，则车服以庸，葢王之五路，自同姓以下，其用之皆有等差，非诸侯所得而私为，况可以天子之尊，而下求于列国乎？天子畿内租税所入足以待诸侯，诸侯九贡，亦无有以车供王室之用者，上越礼以求之，下违法以供之，则示贪风于天下，开贿道于邦国，其失自上，非小故也。故特书示讥，家父为大夫，而无所正救，奉使侯国。自取辱命之罪见矣，临川吴氏曰：车重器也，天子可以之锡下，诸侯不可以之贡，上也，使当贡之物，诸侯不贡，而天子乏用，犹不当遣使以私求，况诸侯不当贡之物，而可求乎哉？家氏曰：求之为言者，下之人有求于上也，各足者求之，有余者也，上之于下，不以求言也，今以万乗之尊而徴需猥及于不禀命之，诸侯始之求赙，犹曰诸侯不赙，天子求之，以愧之也。继而求车，继而求金，非所当求，而求见成周，号令不行于当时，而孙辞以有求，非特责王深责诸侯之无王也髙氏曰桓无王，岂独桓受其贬，天王之恶亦大矣，弑逆不诛，又数聘之，又命大夫有求不？王甚矣】。
三月乙未天王崩
【赵氏曰：此后庄王僖王不书崩，见王室不告，鲁之不赴，着诸侯之不臣也，】。
夏四月己已葬齐僖公
【王氏曰：桓负大恶，王非唯不讨，而八年之间，三遣使来聘，恩礼厚矣，今王崩来赴，鲁无奔丧，防葬之事，齐僖之存，干戈嵗寻卒则防葬如礼，比事以观，不贬而恶自见】。
五月郑伯突出奔蔡
【左传，祭仲专，郑伯患之，使其壻雍纠杀之，将享诸郊，雍姬知之，谓其母曰：父与夫孰亲？其母曰：人尽夫也，父一而已，胡可比也？遂告祭仲曰：雍氏舍其室而将享子于郊，吾惑之，以告祭仲杀雍纠，尸诸周氏之汪，公载以出，曰：谋及妇人，宜其死也，夏，厉公出奔，蔡公羊传突何以名？夺正也，谷梁传讥夺正也，程子曰：避祭仲而出，非国人出之也】。
按左氏祭仲专，郑伯患之，使其壻雍纠杀之，雍姬知之，以告仲，仲杀雍纠公出奔，蔡是祭仲逐之也，没而不书其义，何也？陆淳曰：逐君之臣，其罪易知也，君而见逐，其恶甚矣！圣人之教，在乎端本清源，故凡诸侯之奔皆不书，所逐之臣，而以自奔为名，所以警乎人，君其説是也【杜氏曰：诸侯奔亡，皆迫逐而苟免，非自出也，经以自奔，为文责其不能自固，或曰，臣出其君，而其罪不彰，无乃掩奸乎？啖氏曰：出君之罪，史氏知之也，春秋举王纲正，君则而治道兴矣，陈氏曰：春秋之法，苟其道足以失国，虽有权臣亦以自致之文，书之，是故郑祭仲杀雍纠，而突出衞孙林父杀子蟜，子伯子皮而衎出，燕大夫，杀外嬖而欵，出书奔而已矣，】夫君实有国，而出于臣，乃其自取焉耳。本正而天下之事理矣，【张氏曰：圣人之大宝曰位，葢天子至尊而诸侯次之，圣贤贵于得位，以其足以恢，斯道润泽斯民，是以谓之宝其次，中才之主，苟能制节谨度，用贤爱民，自足以守其社稷，何至位南面之尊，秉一国之权，而为臣民之所逐哉？故凡为国君而失位，出奔皆以自出，书之所以罪，其自失也，书爵不名者，罪轻恶浅，其位为未絶突以庶孽夺嫡，初与权臣比而簒位，又与其亲戚谋杀之，为反覆盗贼之计以自取，亡书名絶之也髙氏曰前年，蔡从宋伐郑，突曷为奔蔡曰：宋人以蔡伐郑，而蔡听命焉，蔡之于突，实无憾○，汪氏曰：春秋书君出奔者十有二，郑突衞朔燕欵蔡朱莒，庚舆，邾益皆书名，啖氏所谓君奔例书名，言其失地，非复诸侯也，郑忽曹羁，莒展舆不称爵者，忽羁未成君，展舆虽逾年，而以弑立，不可称爵也衞郑不名则以叔武摄，而位未絶也衞衎位已絶而不名者，着衎之立，以正非突朔之比而剽之，簒实逆，非如忽黔牟可以两君言之也。郕，侏儒不名，小国纪录间畧耳】。
郑世子忽复归于郑
【左传，六月乙亥，昭公入公羊传，其称世子何？复正也？曷为或言归？或言复归复归者，出恶归，无恶复入者，出无恶入，有恶入者，出入恶归者，出入无恶，谷梁传反正也，程子曰：称世子本当立者，不能保其位，故不爵郑人谓之狡童，又曰：狂童恣行，其不肖可知】。
忽尝嗣位，君其国归，而独称世子【，杜氏曰：忽尝居君位，故今还以复其位之例为文，称世子者，父卒而不能自君，郑人亦不君之刘氏曰忽之出，无郑者也，而又不得称子则忽之，可以君国者，无几矣，春秋别嫌疑，明是非，以谓忽虽不能君国，尝为君之世子矣，世子者，必命于天子者也，若偏庶因乱得逐而夺之，则天下之奸臣纵矣，故正其名，予之继世，深恶乱臣贼子之意也，薛氏曰：突书郑伯已成君也；忽书世子明突之不当得立也，项氏曰：突虽不正，而国人君之忽虽正嫡，而国人不以为君也，陈氏曰：称世子，以正忽之反正，以反突之不正，】则亡其君位明矣，其称复归者，谓既絶而复归也，【陆氏曰：复归之正者，莫过于郑忽髙氏曰不曰复归，则无以知其尝有国复归者，又异于常之归，复入者又难于常之入也，】然诸侯失国出奔归，而称复则可【，汪氏曰：复者，还反其旧之谓国，本其所有，不幸失国而去，今得复其国而归也，故郑忽曹襄衞郑衞衎皆称复归衞郑之再归，与曹负刍之归，不称复者衞郑戕本枝而不悛，负刍簒冡嫡，而幸免其复，皆非义也；】大夫失位，出奔归，而称复则不可，古者诸侯世国，大夫不世官，【刘氏曰复归，有君臣之异，以其世也，故可言复可言，复而不言复者，夺其国之意也，以其不世也，故不可言。复不可言复而言，复者效其窃取位之意也。】或曰复厌词也，【张氏曰：忽自十一年五月，庄公卒而立，至九月奔卫，五月于外，乃得复归，不从衞侯朔衎之例称爵，乃称世子者，忽之所以得归者，以其尝为世子也，所以不称郑伯者，以其不能君也，汪氏曰：前先书突归，而继书忽奔者以忽之，出由突之入也，此先书突奔，而继书忽归者，明忽之归由突之出也，忽与突之强弱见矣，突之归，不系国而忽称世子，嫡庶之名，分辨矣，庐陵李氏曰：忽自此年归，至十七年，见弑并不书，郑伯者，此忽终不能君之騐也，又曰：诸侯失国复归者四，郑忽衞侯郑曹伯襄衞侯衎也大夫失位，称复归者，卫元咺也，○刘氏曰：公羊谓复归者出恶归，无恶知忽之奔葢，有不得已，亦何恶乎？又曰：归者，出入无恶，突之簒国，何故出入无恶乎】？
许叔入于许
【谷梁传许叔，许之贵者也，莫宜乎许叔，其曰入，何也？其归之道，非所以归也，】。
许大【音，泰】岳之裔，【杜氏曰：太岳神农之后，尧四岳也，】先王建国迫于齐，郑不得奉其社稷，【汪氏曰：隐十一年，鲁及齐，郑入许，许庄公奔衞郑悉有许之，土地而使许庄公之弟许叔居许东偏，以奉其祭祀，是年，郑乱许叔度，郑之力不能与己争，故自入其国，而君之也，】未闻可灭之罪也，则当伸大义以直词，上告诸天王，下赴诸方伯求复其国，粪除宗庙，【汪氏曰粪扫也，亦作折聘礼，既折以俟】，孰能与之争，今乃因乱窃入则非复国之义，故书入于许【，范氏曰：许国之贵，莫过许叔，叔之宜立，又无与二，而进无王命，退非父授，故不书归，】入云者，难词也，【刘氏曰称入何？难也？何难焉？郑乱而后入也，陆氏曰：本无位则称入陈氏曰：许叔称字，以是为宜入也，是故未有书字者，虽公子也，弗谓公子，则其曰许叔所以别有罪也髙氏曰叔无罪，书名则入簒者无辨，家氏曰：许叔之入，入之善者也衞朔之入郑，突之入，入之恶者也，庐陵李氏曰：诸侯入国例，七许叔宜入国，而不得其道，故书字书入齐，小白阳生，莒去疾可以有国而无君父之命，故虽以国氏不书，公子而书入，郑突衞朔乱伦失政，已失国而又复春秋，以其逆也，故书爵书名，书入独衞献入夷仪，春秋，俟其改过也，故书爵书入而不名，胡氏于许叔，小白去疾，皆曰难词，则阳生衞献亦可入，此例于衞朔曰逆词，则郑突亦可入此例，公羊注以为许叔本小国，春秋前失，爵在字例，入者出入，皆恶明当诛，是葢不知入，许之本末，而妄为此説也左氏归入例，亦多不合，此条谷梁得之，张氏曰：诸侯进以正，乃可以正邦国，因乱窃入己之不正，无以正乎人，故书入，以见义有所不受也，】。
公防齐侯于艾【艾公作鄗谷作蒿】
【左传，谋定许也，张氏曰：入许之役，郑庄以壤地相接，欲兼并之，故纠合齐鲁之力而同伐，既入之后，齐鲁让而不受，乃与郑人，今郑不能有齐，鲁，又为之谋，以定许叔之位，此许之所以复存也髙氏曰鲁尝为齐絶襄新立，复通好，自是与文姜为鸟兽之行，而彭生之祸，兆于此矣。故以齐侯为主，庐陵李氏曰：许之失国，本郑庄欲灭而并之，故纠合齐鲁以为入许之役，然又以三国共利难于独专，灭国之罪，齐，鲁既逊而不受，则郑不得不假，许叔奉祀以倡存，许之説其实许地已入于郑矣，今许叔乗郑乱以入，而齐鲁防艾以定之，葢郑庄方强，则二国挟郑以为利，郑庄既卒，则二国定，许以为名，防艾之谋，岂非自解其入，许之，非己意乎？然春秋于入许书及则已推见至隐，虽今日之得不足，掩其前日之失矣，】。
邾人牟人葛人来朝
【公羊传，皆何以称人？并外之也，杜氏曰：牟国在泰山牟县葛国，在梁国宁陵县东北】。
公羊曰：皆何以称人？并外之也，【何氏？曰：桓！行恶而三人俱朝事之三人为众，众足责，故并外之，孙氏曰：皆微国之君，贱其相与朝弑逆之人，贬之也，朱子曰：朝非微者之礼，】其外之何天王崩！不奔丧，而相率朝弑君之贼也，【董子曰：为天王崩，而相朝故贬，刘氏曰：滕薛之旅见也，与邾牟葛为异，滕薛之贬轻而邾牟，葛之贬重，何也？天王崩，鲁与三国未尝奔问，吊赠修臣子之职，而方沛然以朝礼自处，其义上僭，是所以责之重也，陈氏曰：朝未有书人者旅，见非邦交之，旧自参以上，甚矣，凡朝不胜讥，莫甚于自参以上，故贬人之张氏曰：朝桓多矣，春秋独于滕贬子谷，邓名之邾，牟葛人之葢，滕子先诸国，而朝谷邓自远而至，邾牟葛以诸侯之贵，旅见于恶人之朝，以事天子之礼，事乱臣贼子，故特贬三者以示法，其余从同同蜀杜氏曰：圣人不与诸侯之朝，桓独来，则损其爵二国，则贬而名，三国则人而贱之，葢三国班见，所以人之也，杜元凯以为附庸世子，安有三国同时，遣世子耶？刘氏曰：世子不当称君朝，凡书世子朝皆贬之也，不应没其名】。
秋九月郑伯突入于栎
【左传，郑伯因栎人杀檀伯，而遂居栎公羊传栎者何？郑之邑？曷为不言入于郑，末言尔，曷为末言尔？祭仲亡矣，然则曷为不言忽之出奔，言忽为君之微也，祭仲存则存矣，祭仲亡则亡矣，程子曰：突非正也，忽既恣行，故国人君之诸侯助之，书爵所以戒居正者，已不能保，则人取之矣，书入，以见义不容也，杜氏曰：栎，郑别都在河南阳翟县】。
经于厉公复国，削而不书，独书入于栎，何也【髙氏曰前曰归，恃宋与仲，今曰入宋，怒而仲不纳，亦见其义不容也，】夫制邑之死，虢君共城之叛，大叔皆庄公所亲戒也，今又城栎而寘子元焉，使昭公不立，何谋国之误也衞有蒲戚而出，献公【杜氏曰蒲甯殖，邑戚孙林父邑，事见左传？襄公十四年，】楚有陈，蔡，不羮【音郎】而叛，弃疾末大必折，有国之害也，【事见左传？昭公十一年】，故夫子行乎？季孙曰：古者家不藏甲，邑无百雉之城，遂堕三都，以张公室于厉公复国，削而不书者，若曰：既入于栎，则其国已复矣，【薛氏曰：栎者，郑之大都也，入于栎言，将逼郑也，郑忽反矣，突因栎以有郑忽浸微，而不见矣。春秋因忽浸微而不见，以着大都之害闵忽之，无臣子而不足以有立也。张氏曰：书栎所以见大都耦国，既入于栎，则郑国之命已制于突，与入其国，都无以异，特书入于栎而畧其入国者，所以谨乱之所由生也，按传十七年，高渠弥弑昭公，立子亹，十八年，齐人杀亹祭仲逆，郑子于陈而立之，庄十四年，傅瑕杀郑子及其二子而纳厉公，春秋止书郑伯突入于栎，而忽亹仪之事，皆不书者，以见忽亹仪之为君，末矣而不足纪也。庐陵李氏曰：春秋谨强都之害，书突入栎而不书，其入郑书，晋防下阳而不书其灭虢，责郑之失，虎牢与鲁之堕郈费，皆此意也。】于以明居重驭轻，强榦弱枝，以身使臂之义，为天下与来，世之鉴也，为国者可不谨于礼乎？春秋此义，皆小康之事，衰世之意也。【木讷，赵氏曰：诸侯再入，不至于国，惟郑突入栎，卫侯入夷仪而已，郑突名而衞衎不名衎，书复归于衞而突不书归于郑，此正与不正之辨也衞衎之出国，固其国也，林父逐之而立剽，不正也，突之出位，固非其位，乃簒也，突入栎，将迫兄而出之，谋再簒也，衎自夷仪，入春秋书之，以明衎之当有卫也，突入郑，不书明突，不当有郑也，家氏曰：郑有君而突自外窃入，亦书郑伯，此因旧史之已书而存之以示戒，鲁桓与突同恶相济，出师辅簒，至于再三，故鲁史崇突而卑，忽以郑伯书，春秋因之以示戒，程子所谓以戒居正之不能保也，】。
冬，十有一月，公防宋公衞侯陈侯于袲伐郑，【宋公，上公有齐侯，袲昌氏反，公作侈】。
【左传防于袲谋伐郑，将纳厉公也，弗克而还，谷梁传地而后伐，疑辞也，非其疑也，杜氏曰：袲宋地，】左氏曰：将纳厉公也，弗克而还，【永嘉，吕氏曰：或疑宋既责赂于突而伐郑，不当又纳突遂谓伐突救，忽然鲁桓，方与突伐宋，亦不当防，宋伐突，忽奔于衞而袲之防则衞与焉突奔蔡，而曹之防蔡与焉，谓卫不应，伐忽以纳突则蔡亦不应伐突以救忽，春秋诸侯之离合不常，可胜辨哉！但据经伐郑二字，则突在栎，忽在郑为伐忽明矣，】谷梁曰地而后伐，疑辞非其疑也，昭公与突之是非邪正亦明矣。【薛氏曰：春秋乱世以不正讨，正以不义，伐义者众，故非所当纳者，夺之名，所以别白黒】然昭公虽正，其才不足以君一国之人复归于郑，日以微弱，厉公虽簒，其智足以结四邻之援，既入于栎，日以强盛，诸侯不顾是非，而计其强弱，始疑于辅正，而终变而与邪谷梁所谓非其疑者，非其疑于为义，而果于为不义，相与连兵动众，纳簒国之公子也，【张氏曰：鲁桓宋庄衞朔皆以不正得国，其为突谋，乃水流湿，火就燥，独陈侯疑之尔，然寡不胜众，所以疑而遂合也。王氏曰：突之未出也，宋欲有所责，故尝伐之，突而既出也，宋惧无所得，故求纳之始，宋不和，而公以郑伐宋，及突已奔，而公与宋伐郑，向者相戾之深，今也相用之固，岂无自而然哉？葢以正继，正礼之常，诸侯无所求，以乱易乱，国之衅，诸侯有所责，故利其乱，幸其为贪其贿党，其邪自突入栎，公与宋公三防诸侯而再伐郑，无他贿故也。】故详书其防地而后言，伐以讥之也，【杜氏曰：先行防礼而后伐，王氏曰：四国防于宋之袲，则宋主兵矣。宋庄与突始恩中雠，今又主兵纳之，是得为以常德立武者乎？陈氏曰：防伐防盟，防救防侵，皆前定之辞也，未前定则书防于某而后伐防，于某而后盟，防于某而后救防于某而后侵，若棐林重丘，牡丘，召陵是也。前定同欲，也未前定，继事也，汪氏曰：此于袲伐郑谷，梁以为非其疑，棐林伐郑谷梁以为着其美，葢于袲所以纳，以孽夺正之人而棐林，所以讨从，楚侵宋之罪，故不同尔。此书公防三国之君，修防礼于袲，然后伐郑，见其先疑而后决也，宣元年书四国之君，防晋师于棐林，伐郑，见诸侯，皆从晋师以讨有罪也，文相似而实不同也。召陵侵楚，虽非疑辞，然传称刘文公合诸侯于召陵，谋伐楚，则是不协，而谋之矣，经书防于召陵，侵楚讥之也，若夫襄五年，防城棣救陈，不书防，十八年，防鲁济同伐齐，不书防二十五年，防夷仪伐齐，不书伐齐，葢救陈为齐美，其有恤患，讨罪之实，故皆不书防夷仪，受赂而纵大恶，是以不书伐也，○庐陵李氏曰：谷梁地，而后侵伐例，三此年于袲伐郑，及宣元年，棐林伐郑，定四年，召陵侵楚是也。棐林传曰：地而后伐郑，疑词也，此其地何？则着其美也，葢以为欲美，赵盾之功，故详録其防地，召陵传曰：志疑也，疏曰：一防之中十九国众力之强，足以服楚，不敢深入，浅侵郊境，则责诸侯之移，居然可晓，观此説则是三役者，其疑同而得失异矣，陈氏，张氏亦善发明谷梁者，独公羊以为善，録义兵，观下文书至以贬公则恐不如左氏之得事情也，】。
【乙庄王酉元年】十有六年，【齐襄二，晋缗九衞惠四蔡桓十九，郑厉五，昭公忽元年，曹庄六陈，庄四靖八，宋庄十四，秦武二楚武四十五】。
春正月公防宋公蔡侯衞侯于曹
【左传谋伐郑也，孙氏曰：未能纳突，故复防张氏曰：于此又邀蔡党益张矣，】。
夏四月公防宋公衞侯陈侯蔡侯伐郑
【，程子曰：突善结诸侯，故皆为之致力，屡伐郑也，】。
春，正月，防于曹，蔡先于衞夏四月伐郑，衞先于蔡王制诸侯之爵次，其后先固有序矣，【礼记王制，王者之制禄爵，公；侯，伯，子、男，凡五等，】在周官，大司马设仪辨位，以等邦国，【周礼注等，犹等差也。辨别也，别尊卑之位，位大宗伯，以九仪之命，正邦国之位，】犹天建地设，不可乱也，及春秋时，礼制既亡，伯者以意之向背为升降，诸国以势之，强弱相上下，【茅堂，胡氏曰：诸侯朝防序列以爵之，尊卑则名正以国之大小，则实乱】，蔡尝先衞今序陈下者，先儒以为后至也，以至之先后易其序，是以利率人而不要诸礼也，岂所以定民志乎？后世有以醲赏诱人之趋事赴功，【汪氏曰：如商鞅，立三丈之木于国都南门，募民能徙置北门者，与五十金之类，】以重罚沮，人之奉公，守正【注氏曰：如赵髙指鹿献二世曰：马也，二世笑曰：丞相误耶？问：左右或黙，或言髙隂中诸言鹿者以法之类，】意亦如此，夫乱之所由生也，则仪位以为阶，春秋防微杜渐，尤严于名分，考其所书，意自见矣。【家氏曰：自去冬迄今夏三书防，宋再书伐郑，不间以他事诛宋，鲁之辅，簒而干正也○髙氏曰春与曹谋，而曹人不从，今又与陈同伐葢突，善结诸侯故也。宋初伐突，期于服突而已，不期忽之归也，突奔而忽归，则不利于宋，故宋又连年，伐忽而纳突，郑之乱，宋实为之，故以宋首恶也。张氏曰：自郑突入国之后，即比鲁而仇宋，及其出奔，乃能使鲁与宋，自冬及夏，悉力伐郑，所谓善结也衞朔与母构兄奸恶之，雄因同恶之合陵，蔡而居其上，王政不行，霸者未作，小人恃强众，陵寡弱如此，及桓公之兴而后少抑焉，汪氏曰蔡衞皆姬姓侯爵，而或先或后者，率以私意为进退也，故此年防曹先衞伐郑先蔡而盟，践土防宋防召陵侵楚，蔡又先衞防虢衞又先蔡纷更不一，故防鄄盟幽侵蔡，防首止围新城，防咸盟，牡丘防淮盟新城，防棐林盟，蜀襄五年防戚防鄬则陈先于衞从王伐郑，宋以四国伐郑，防于袲此年，伐郑，防宋防虢防，召陵则衞先于陈此年伐郑伐衞纳朔次郎，防北杏盟，齐防孟围宋盟，翟泉防虢，则以陈先蔡从王伐郑，宋以四国伐郑，防温襄二十四年，伐郑，防宋防申再伐吴，防召陵败鸡父，则又以蔡先陈是皆先后之无常，无非霸者，以意之向背为升降也，又其甚者，许以男而先，曹伯淮之防则又先邢侯莒，邾以子而先薛伯，伯矣，齐桓以侯而先宋公，则曰主盟也，晋霸而后防盟，亦以侯而先宋公，则亦曰主盟也，然自晋伯之后，齐亦以侯而先宋公矣，齐世子光盟，鸡泽至防相皆序，小邾子之下，世子未誓以皮帛，继子男似也，然伐郑，戌虎牢之役，则序，滕子，薛伯，伯之上亳城北，萧鱼之役，则序莒，邾之上，夫以世子誓于天子，而摄其君，则下其君之礼一等，亦宜序薛伯，伯之下，况齐光未誓于天子乎？据传于戍，虎牢之役，谓齐太子光先至于师，故长于滕；亳北之役，谓齐太子光，宋向戌先至于郑门于东门，则亦以至之先后，易其序耳，嗟夫！春秋之时，王政不纲，典礼废坏，诸侯放恣，惟力是视，不复以爵之贵贱，讨崇卑而专以国之强弱，相上下矣，是故隐公之时，滕薛朝鲁而争长，此犹皆侯爵也，桓公之时，鲁以周班后郑，而郑有郎之战，则已不计爵次矣，驯致春秋季世，宋虢之防，楚以蛮夷而争，晋先揷春秋之终吴，且争长于黄池，而主防矣，虽然，春秋于诸侯，爵次之，紊乱，从主防者之所为而不革者，所以彰其失也。宋，虢，先晋黄池以两伯言之所以抑其强也，宋虢黄池，待贬絶以见罪恶，其余从主防者之所为，不贬絶以见罪恶】。
秋七月公至自伐郑
【此致伐之始，左传以饮至之礼也，谷梁传桓无防其致，何也？危之也。程子曰：不惟告庙，又以见勤劳于郑，突也，】伐郑，则致罪之也，曷为罪之以纳突也，诸侯失国诸侯纳之正也，伐郑以纳突，非正也，故书至，以罪桓之上无王法，恣为不义，而莫之禁也；【范氏曰：桓公再助簒伐，正危殆之甚，喜得全归，故志之髙邮孙氏曰：重其两，伐正而纳簒，故危之也。临川吴氏曰：公至常事，书者皆讥也，家氏曰：自去年十一月防伐，师未及息，今年正月，又防，四月，又伐厯三时之久，乃归，暴师一年，为是逆礼，悖常之事，桓之恶亦稔矣，】。
冬城向
【左传书时也，啖氏曰：下有十一月，则此乃十月也，纵是周月亦今之九月，农功未毕，不可兴役，汪氏曰：凡书城未有系月者，葢城筑之事，非可月成也。然周之十月，十一月，皆农收之，时葢戒事于冬，而以春正月毕功，则无妨农之病矣，】。
十有一月衞侯朔出奔齐
【左传初衞宣公烝于夷姜，生急子，属诸右公子为之娶于齐而美公取之，生寿及朔，属寿于左公子，夷姜缢，宣姜与公子朔，搆急子，公使诸齐，使盗待诸莘，将杀之，寿子告之，使行不可，曰：弃父之命，恶用子矣，有无父之国，则可也，及行，饮以酒，寿子载其旌以先，盗杀之，急子至，曰：我之求也，此何罪？请杀我乎？又杀之，二公子故怨恵公，十一月，左公子泄，右公子职，立公子黔牟，惠公奔齐，公羊传衞侯朔何以名絶曷为絶之得罪于天子也，其得罪于天子，奈何见使守衞朔而不能使衞小众越在岱隂齐属负兹舍，不即罪尔，谷梁传朔之名，恶也，天子召而不往也。陈氏曰衞人立黔牟而后奔，则其但书奔何以为？自失国也，春秋之法，苟其道足以失国，虽有簒公子亦以自致之，文书之也，故蔡人立东国而朱出，郕人立君而侏儒出，皆书奔而已矣，张氏曰：朔立已五年，二公子逐之，必因其陵，蔑天子周室欲讨，而后得以行其志，所以庄六年，王人子突救衞公羊之説必有所传矣。汪氏曰：公谷皆云衞朔获罪于天子，今考左传衞朔之复入，放黔牟于周，则黔牟之立天子与有力焉，不然，二公子怨朔，奚待五年而逐之哉？庐陵李氏曰：朔得罪，天子之説公谷皆以为天子，召而不往，详公羊之意，谓使守衞国之宗庙告朔，而天子召之，发小众不能使行朔走在岱隂齐地托疾而止，不就，罪也，汉礼，诸侯有疾，自称负兹舍止也，张氏发明之是矣，但公羊文意，迂晦不明，有类传闻之词，未审然否】。
【丙庄王戌二年，】十有七年，【齐襄，三晋缗十衞惠五黔牟元年，蔡桓二十卒，郑厉六，昭二曹庄七，陈庄五靖九，宋庄十五，秦武三楚，武四十六】。
春正月丙辰公防齐侯纪侯盟于黄
【左传平齐纪，且谋衞故也。杜氏曰：黄齐地，张氏曰：公十三年，防纪败齐以益其怨，今乃盟之，岂足以释憾，又欲纳朔一动，而二失也；汪氏曰：黄纪地，后属齐汪氏曰纪鲁之姻国而衞朔在齐，故齐欲纳朔，而鲁欲平纪也，然三年之后，齐遽迁纪三邑，六年之后，鲁卒防齐纳朔，则非纪之削弱，盟不足恃，而齐鲁之强弱，亦具见矣。】二月丙午，公防邾仪父盟于趡，【防公谷作反趡，翠轨反】。
【左传，寻蔑之盟也，杜氏曰趡鲁地，临川吴氏曰隐元年，及邾盟，蔑七年，而隐公渝盟，伐邾，桓公八年，又伐邾鲁，邾不通好，十有余年，至桓十五年，邾同牟葛朝，鲁既朝之后，二国欲寻蔑盟而平，其再伐之怨，故邾来鲁地受盟，而公与之盟也髙氏曰趡我地，彼来而我，及之也，与蔑之盟，同邾来为此盟，岂非诸侯有谋，邾者欲求鲁之援耶？汪氏曰：下书伐邾，则趡盟不待贬，而恶自见矣，隐桓皆盟，邾而背盟，皆以宋故以国君之重，而其心无所适，主尚足贵乎】。
夏五月丙午，及齐师战于奚【，公缺夏字，奚谷作即】。
【齐鲁交兵之始，左传疆事也，于是齐人侵鲁疆，疆吏来告，公曰：疆埸之事，慎守其一，而备其不虞，姑尽所备焉。事至而战，又何谒焉？谷梁传内讳败，举其可道者也，不言其人，以吾败也，不言及之者，为内讳也。杜氏曰奚鲁地，临川吴氏曰：此齐师来侵鲁境，而鲁与之战也，盟黄，未几而齐来侵境，平纪之信，岂可恃乎？王氏笺义曰：不言及者，主名疆吏，得公命与战微者，故不书髙氏曰不书败，葢鲁败也，汪氏曰：或谓此公战，讳不言公，窃考，明年，公防齐侯于泺，则齐鲁之怨未深，其非公与战明矣，故知战奚乃内之微者而战，宋战干时，战升陉，则公及而讳之也，亦犹盟宿乃内之微者而盟，幽盟齐盟，翟泉盟处父，则讳公也，笔削之指，当连上下文，并前后事迹观之，执一例则拘矣，庐陵李氏曰：及战，例三此年，奚庄九年，干时僖二十二年，升陉是也。干时升陉，讳公此战，谷梁亦以为讳，公左氏以为公不亲临，胡氏无传，未知孰是】。
六月丁丑蔡侯封人卒
【左传蔡桓侯卒】
秋八月蔡季自陈归于蔡
【左传，蔡人召蔡季于陈，秋，蔡季自陈归于蔡，蔡人嘉之也，谷梁传蔡季，蔡之贵者也，自陈，陈有奉焉尔？】季字也，【啖氏曰：蔡侯之弟归而合义，故字之，汪氏曰：诸侯之兄弟例称，字蔡叔，许叔蔡季，纪季是也，许叔惧于郑，纪季迫于齐，故以难而书入，此则蔡人召之，顺且易，故曰归，然皆无罪，是以称字蔡叔，以国君之弟出防，盟无讥贬，故亦称字衞叔武则以摄君，故不称字，而曰卫子】归顺，词【髙邮孙氏曰：是可归而归也，则归者善也，】蔡季之去，以道而去者也，其归以礼而归者也。公子不去国，季何以去权也。既归，何以不有国献舞立矣，【何氏？曰：蔡侯封人无子，季次当立，封人欲立献舞而疾，季季辟之，陈封人卒反归，奔丧无怨心，故贤而字之，】若季者，刘敞所谓智足以与权而不乱，力足以得国而不居远而不携，迩而不迫者也，是以见贵于春秋，【刘氏曰：蔡季之去其国，与秦伯之弟鍼无异鍼以富惧诛季，以贤见疑，俱不得安其身，而季为显矣，永嘉吕氏曰：突归于郑，则名之赤归于曹则名之，以其争国也，蔡季归于蔡则不名，以其非争国也，言其终不为君也；张氏曰：返国于危疑之际，考之书法，惟蔡季为善，以其洁身而去，一无争心，念念宗国，闻召即归，能远祸于未然，不悻悻以为高，其去就合宜，故春秋贵之家氏曰：蔡季之归，与闵元年，季子来归，义同皆字，而书归褒也，献武失国之君，蔡季让国之贤，春秋于二人之贤否，具见书法而説左氏者乃谓季献武为一人，愚窃惑焉，庐陵李氏曰：春秋兄弟之归者，惟蔡季与季子或称字，或称子美之也，非若陈黄，楚比之书，名者比矣，书大夫之字，某而归者七，季之自陈，非若元咺孙林父，公孟彄之假力于晋，齐者比矣，又曰：兄弟之取贵于春秋者，惟许叔之复，蔡季之归，纪季之去，叔肹之不仕，与夫季子之来归而已，皆书字，以贵之衞鱄虽合于春秋，而不得同于书字之例者，主于书，弟以罪衞侯而鱄亦无可美也，】。
癸已葬蔡桓侯
啖助曰：蔡桓何以称侯？葢蔡季之贤，知请諡也。【周礼职丧，掌诸侯之来，凡其丧祭，诏其号，注号谓諡，啖氏曰：五等诸侯，本国臣子，皆称之曰公，葬既不请王命，因而私諡，为公从而书之，以见非礼，唯蔡桓称侯，葢蔡季告王，请諡王之策书，则云：諡曰某侯，故特书之，明得礼也，陆氏曰：按左传史记世本，蔡之，诸君皆諡为侯。经皆称公者，以其私諡，与僭同也，惟桓侯请諡，王之策书，则云：諡曰某侯，诸史，国史因而纪之，故春秋特书之髙氏曰春秋，因褒见贬，举一是，则众非可知，】人亦多爱其君者，莫能爱君以礼，而季能行之，此贤者所以异于众人也，【刘氏曰：诸侯莫有能正，死生之礼者，桓侯之贤，又未有闻于春秋，则桓侯非贤，而蔡季请之可知矣。】或曰，葬未有不称公者，其称侯，传失之耳，臣子之于君，极其尊而称之，礼也。其説误矣孔子疾，子路使门人为臣子曰：无臣而为有臣，吾谁欺？欺天乎！【朱子曰：子路之意，实尊圣人，而不知所以尊也，】曽子，疾革而易箦，曰：吾得正而毙，【音币，】焉斯已矣！【礼记檀弓曽子寝疾病，乐政子春坐于下，曽元鲁申坐于足，童子隅坐而执烛，童子曰：华而睆，大夫之箦与？子春曰：止，曽子闻之，瞿然曰：呼，曰：华而睆，大夫之篑，与曽子曰：然，斯季孙之赐也，我未之能易也。元起易箦，曽元曰：夫子之病革矣，不可以变，幸而至于旦，请敬易之，曽子曰：尔之爱我也不如彼，君子之爱人也以徳细人之爱人也以姑息。吾何求哉？吾得正而毙焉，斯已矣！举扶而易之，反席未安而没，】故终而必安于正人，子不以非所得而加之于父，是为孝，人臣不以非所得而加之于君，是为忠极其尊而称之，不正之大者，而可以为礼哉？【论语生事之以礼；死，葬之以礼，祭之以礼，朱子注人之欲孝其亲，心虽无穷，而分则有限，得为而不爲与不得为而为之，均为不孝，所谓以礼者为其所得为者而已矣，】或曰，鲁君生而称公，亦非礼乎？曰：生而称公为虚位，礼之文也，没而系，諡为定名，礼之实也，春秋诸侯，虽伯子男葬皆称公志，其失礼之实，为后世戒，欲其以正终也，其垂训之义大矣！【，陆氏曰：侯伯子男之国，称其君曰：公臣子之辞也，諡不得云公者，諡王所赐也，刘氏曰：称其本爵者诔之于天子者也，汪氏曰：近世仕于时者，其亲友仆，皆以其未得官爵为称，谓暨其死也，铭旌墓志，止称所得官爵，此所谓生而称者，为虚位，没而称者，为定名也，】。
及宋人衞人伐邾
【左传，宋志也，杜氏曰：邾宋争疆，鲁从宋志，背趡之盟，襄陵许氏曰：正月与齐为黄之盟，而五月战焉，二月，与邾为黄之盟，而八月伐之，张氏曰：桓公春与齐邾盟，既而战奚伐邾，并见于一年之中，反顾，前日刑牲，诏神弃如敝屣，渎信而不仁甚矣，王氏曰隐元年，盟蔑七年，伐邾，春秋已罪，其失信，今春与邾盟，秋又及之衞称兵无信，尤甚矣，况桓非隐之比乎】。
冬十月朔日有食之
【左传，不书日，官失之也，天子有日官，诸侯有日御，日官居卿以底日，礼也，日御不失日，以授百官于朝，谷梁传言朔不言日，食既朔也髙氏曰无王，十有五年，而日再食，葢若始而终也。○，赵氏曰：左氏云，不书日，官失之非也，史官岂不知朔及每日甲子乎？何待日官日御哉】。
附录【左传？初，郑伯将以高渠弥为卿，昭公恶之，固谏不听，昭公立，惧其杀已也，辛卯，弑昭公而立公子亹，君子谓昭公知所恶矣，公子达曰：髙伯其为戮乎？复恶已甚矣，】。
【丁庄王亥，三年】十有八年，【齐襄四，晋缗十一衞恵六黔牟二蔡哀侯，献舞元年，郑厉，七子亹元年，曹庄八陈庄六，靖十宋庄十六，秦武四，楚武四十七】。
春王正月
是年，桓公已终复书，王者春秋之时，诸侯放恣弑君，簒国者已列于防，则不复致讨，故鲁宣杀恶及视，以取国赂，齐请防而传曰防于平州，以定公位，曹伯负刍杀太子自立，见执于晋，而曹人请之曰：若为有罪，则君列诸防矣，孔子为此惧，作春秋于十八年，复书王者，明弑君之贼，虽已身没，而王法不得赦也，【范氏曰：此年书王，以王法终始桓之事，】又据桓十五年，天王崩，至是，新君嗣位，三年之丧毕矣，明弑君之贼，虽在前朝，而古今之恶一也，然则簒弑者不容于天地之间，身无存没，时无古今，皆得讨而不赦，圣人之法严矣，已列于防，则不致讨，可乎？故曰：春秋成而乱臣贼子，惧【髙邮孙氏曰：正月，有王桓公之终也，弑君之贼，无可赦之理，不见诛于当时，当见诛于嵗月不见诛于其生，当见诛于其死，不见诛于终身，当见诛于万世，王氏曰：桓公立十八年而传嗣易世，非不久也，王朝之讨不加三，遣使下聘而追锡之命，岂为桓无王，而周亦不能自王矣，故圣人始终以王法治之，汪氏曰：此年正月，书王诛桓公之终身无王也，明年，锡命王不称天，讥天王之卒，于不王也，弑君之贼，身无存没，时无古今，皆得讨而不赦，故汉之王莽弑平帝，魏之司马昭弑高贵乡公唐之后弑，中宗之类，前史皆隐其迹，而朱子于通鉴纲目，必正其大恶之名，使其罪暴白于万世，岂非窃取春秋之义欤？】：
公防齐侯于泺
【杜氏曰泺水名在济南歴城县西北入济】
公与夫人姜氏遂如齐
【左传公将有行，遂与姜氏如齐，申繻曰：女有家，男有室，无相渎也，谓之有礼，易此必败，公防齐侯于泺，遂及文姜，如齐公羊传，公何以不言及夫人，夫人外也，夫人外者何？内辞也？其实夫人外公也，谷梁传泺之防，不言及夫人，何也？以夫人之伉，弗称数也。程子曰：人虽不能无欲，然当有以制之，无以制之，而惟欲之从，则人道废而入于禽兽矣，】。
与者许可之，词曰：与者罪在公也，【范氏曰：实骄伉而不制，故不言及，陆氏曰：妇人从夫者也，何夫人之伉，公失为夫之道也，刘氏曰：不言及而言，与犹匹夫匹妇之相与云尔，】按齐诗，恶【去声，】鲁桓微弱，不能防闲文姜，使至淫乱，为二国患，而其词曰：敝笱在梁，其鱼唯唯，齐子归止，其从如水言，公于齐姜，委曲顺从，若水从地无所不可，【汪氏曰：笱取鱼器，齐人以敝笱不能制，大鱼比桓公不能防闲文姜也，】故为乱者，文姜而春秋罪桓公治其本也。易曰：夫夫妇妇，而家道正夫，不夫则妇不妇矣，【永嘉，吕氏曰：古人制礼尺寸，不敢逾毫厘，不敢越者，夫岂强拂人之情性，而以繁文末节为尚哉！经国家，定祸乱而在未然也，泉水载，卫女思归，而不可得，载驰许穆夫人欲归，唁其兄而义不可，夫人之适其国，父母在日，则有归宁，既终则大夫，行聘问而已，古人之制礼也严矣，违此者，未有不败公之与夫人如齐，是夫而不能夫也，夫者以知帅人者也，知不足以帅人，而可谓之夫乎？】干者，夫道也以乗御为才坤者，妇道也，以顺承为事，易着于乾坤，述其理，春秋施于桓公，见其用，【孙氏曰泺之防，夫人在是也。不言公，及夫人防夫人之行甚矣，不可言及也，不可言及公弗能制也，王氏曰：言遂如齐，见夫人由泺而往也，薛氏曰：不言及，而言与何？公不能制乎内而遂与之，如齐，曰与伉也，齐侯虎狼也，实有鸟兽之行，齐鲁之间，非一日也，以礼相见，犹不保其无变，况亲与为非礼，而又私狎之也，张氏曰泺之防，不言夫人者，夫人不与行防礼也，如齐不言及，而言与者夫人伉也，以见夫不夫妇，不妇进退，制于夫人也，凡事之异于常者，祸之所从起，观公与夫人如齐之书，则见其违男女之常经，而祸乱之所从生，圣人谨礼于微，虑患于早之意，不可不察也。临川吴氏曰：此行公往防齐侯尔，夫人欲同往，公不能制泺，防礼毕，夫人又欲从齐侯至齐，夫妇既同出，公不可独反国，故遂与之同，如齐也，汪氏曰：与之为言，乃党与匹敌之意而不相属之辞也。故以尊及卑曰：及以此及彼，曰及，皆及者为主，僖公及夫人姜氏防齐侯于阳谷，以公及夫人，夫人不敢专行也，传称王夺子禽祝跪，与詹父田，又曰：陈公子完与颛孙奔齐，曰：与则匹敌而无彼此，尊卑之别也，桓公与夫人姜氏如齐若曰：夫人专行，而公从之也，易曰：夫子制义，从妇凶也，桓公不能制义而从文姜以往，其咎可知矣。春秋以一字为褒贬，岂不信哉！○赵氏曰：公羊云，不言及夫人，夫人外公也，按：圣人设教，不应如此烦碎，公羊之説非也王氏曰：公羊经脱与字，故辞费耳】。
夏四月丙子公薨于齐丁酉公之丧至自齐
【左传公及文姜如齐，齐侯通焉，公谪之，以告，夏四月丙子，享公使公子彭生乗公公薨于车，鲁人告于齐，曰：寡君畏君之威，不敢寜，居来修旧好，礼成而不反，无所归咎，恶于诸侯，请以彭生除之，齐人杀彭生○谷梁传其地于外也，薨称公，举上也，】。
鲁公弑而薨者，则以不地，见其弑今书，桓公薨于齐，岂不没其实乎？前书公与夫人姜氏如齐后书，夫人孙【音逊】于齐，去其姓氏，而庄公不书即位，则其实亦明矣。【赵氏曰：在外薨，不以有故，无故皆当书其地，朱子曰：孔子直书，义在其中，云公防齐侯于某公，与夫人姜氏如齐，公薨于齐，公之丧至自齐，夫人孙于齐，此等显然在目，虽无传亦可晓，张氏曰：春秋书鲁君见弑之例，有二在内，则不书地，以存其实，在外则不容，不书其地，而以上下文之特异者见之，此先书公与夫人姜氏如齐，而明年书夫人孙于齐，则桓公之不得其死，昭然矣，石氏曰：其以丧致痛之也，蜀杜氏曰：仁者为国之本，三纲五常所由出也，礼者，人伦之本，君臣上下所由正也，隐将授桓而弑之，非仁也；适邻国而以夫人行非礼也，始以不仁而立，终以非礼而亡，春秋以为甚恶也，或问：桓公弑逆，凡鲁国之人，皆宜与之絶齐人恶之，宜矣！春秋何以讳之？曰：公薨于齐，又曰：葬我君桓公哉？此与名之曰幽；厉，虽孝子慈孙，百世不能改，孟子断桀，纣为匹夫之意异矣，○茅堂，胡氏曰：春秋于隐不书，葬于桓，不书王，诸侯来朝，而黜其爵，冡宰来聘，而书其名，若此类治，桓之罪严矣，岂特与名为幽厉，指为匹夫比乎？齐人以私杀桓，非以贼讨之也，其曰葬我君桓公，又以见天王方伯，鲁臣子之罪矣，非圣人谁能修之髙氏曰桓弑立，不免见杀于人，天理亦不僭矣，春秋不以讨贼书者，齐襄杀之，非讨弑隐之罪，不以贼讨，所以絶无已之乱也，泺之防，不书夫人，出以遂如齐，见之丧至不书，夫人入以孙于齐，见之不与，其出不与，其入圣人之意微矣，庐陵李氏曰：桓公在位十有八年，首乱兄弟之伦，而天理隳，终渎夫妇之伦，而人理丧，鲁国乱臣贼子之祸，接迹于史册，实始于此，故春秋一书，再书又屡书以贬之，不书王者，十四年，去秋冬者二年，贬宰纠之聘诛，滕子谷，邓；邾，牟，葛之朝，纪大水，雨雪无氷，日食之灾，志有年之异，其意亦备矣，其忧亦深矣！然其为人，往往亦不义而得众，故即位之一年，弃许田以结郑而有垂，越之成二年，因宋赂以立督，而有于稷之防，三年假姻好，以协齐而有嬴之防讙之防弟年之来矣，及其得志，天王屡聘，远国屡朝，于是宋之战，纪之战伐邾，纳突无所不至，自以为莫已害矣。孰知祸之起于帷薄哉？此葢天理之应也。胡氏曰：隐公之讐在内，在内者讨，于是春秋于桓公书，葬其亦隐然以为足以快鲁国，臣子之心哉？彼三传之説何足以知之】。
秋七月
附録【左传？秋，齐侯师于首止，子亹防之髙渠弥相七月戊戌，齐人杀子亹而轘髙渠弥祭仲逆，郑子于陈而立之，是行也，祭仲知之，故称疾不往，人曰：祭仲以知免，仲曰：信也，○周公欲弑庄王而立王子克，辛伯告王，遂与王杀周公黒肩王子克奔燕，初，子仪有宠于桓王，桓王属诸周公，辛伯谏曰：并后匹嫡，两政耦国，乱之本也。周公弗从，故及】。
冬十有二月己丑葬我君桓公
【公羊传贼未讨，何以书葬？雠在外也，雠在外，则何以书葬？君子辞也，谷梁传葬我君，接上下也，君弑贼不讨，不书葬，此其言葬，何也？不责逾国而讨于是也，桓公葬而后举諡，諡所以成徳也于卒事乎加之矣，知者虑，义者行，仁者守，有此三者备，然后可以防矣。赵氏曰：葬称我君而后举諡，臣子之敬辞也，不然，则恐涉他国之君而近于不敬矣，】。
公羊曰：贼未讨，何以书葬？雠在外也，谷梁子曰：雠在外者，不责逾国而讨于是也，【范氏曰：时齐强大，非臣子所能讨，陆氏曰：贼在异国，故可葬，陈氏曰：见杀于他邦，虽雠不复书葬，】夫桓公之雠，在齐则外也，隐公之雠，在鲁则内也，在外者不责其逾，国固有任之者矣，在内者讨如是，此春秋之法也。故十八年书王而桓公书葬，惟可与权者，其知之矣，【茅堂，胡氏曰：桓公薨于齐，贼未讨而书葬，何也？桓公弑君之贼，其讨宜也，然齐人自以其私愤杀之，非讨其弑君之罪，又圣人于鲁，事有君臣之义，难以明着，其罪也，桓书其葬而桓之罪显矣，如蔡般弑君父之贼也，楚防诱讨两皆书名，亦此意也。家氏曰：桓簒国之贼，鲁臣子不能为隐，复雠，今死于邻国，受毙艳妻，自其身而言，固为不幸，自天讨，而言与州吁之，死于陈，陈陀之死于蔡，殆无以异，春秋诛姜氏，葬桓公明桓之死，与隐异也，汪氏曰：春秋君弑而书葬者，有九衞桓齐襄陈灵则贼已诛者也，郑僖齐悼，则经不书弑者也，蔡景之葬徧，刺天下之诸侯也，许悍之葬，不使止为弑父也，蔡灵雠在外，而亦弑逆之贼，与鲁桓同楚防之殒于比，亦犹齐诸儿之殒于无知也，蔡昭雠在内，贼已讨，而贼微不书，且以蔡昭背楚，诳吴应受，毙于盗贼也，圣人之书，法如化工之生物，其笔削无不适于天理之当然也，或者乃谓桓公之葬，鲁人但以杀彭生为贼已讨，夫贼不讨而不葬，孔子削之也，非谓鲁人不葬也，苟谓臣子葬之，即书于经，则晋栾书葬厉公于翼东门之外，齐崔杼葬庄公，于士孙之里，何以不书葬？耶】。
春秋大全卷六
<经部,春秋类,春秋大全>
钦定四库全书
春秋大全卷七
明 胡广等 撰
庄公上
公名同，桓公之子，母文姜夫人哀姜年十四岁即位，在位三十二年，諡法胜敌，克乱曰庄。
周 ，鲁庄公十二年，庄王崩，子僖王立庄，十七年，僖王。
崩孙惠王立
郑 ，鲁庄公十四年，郑傅瑕杀子仪，而纳厉公，庄二十。
一年厉公卒子文公立
齐 ，鲁庄公八年，襄公弑庄，九年，齐桓公小白入于齐，是。
年齐管仲为政
宋 鲁庄公二年，宋庄公卒，子闵公防立庄，十二年闵。
公弑弟桓公御説立
晋 翼进侯，緍之二十七年，鲁庄公之十六年也，曲沃武公伐晋，灭之 ，曲沃武公二十三年，鲁庄公十六年，灭晋侯缗，周僖王命曲沃伯以一军为晋侯，始更号曰晋，鲁庄公十七年，武公卒，子献公佹诸立。
卫 鲁庄公六年，齐纳惠公，放黔牟于周庄二十五年。
惠公卒子懿公赤立
蔡 ，鲁庄公十年，楚败蔡师执哀侯以归庄，十九年哀。
侯卒于楚蔡人立其子肸为缪侯
曹 ，鲁庄公二十三年，曹庄公卒，子僖公夷立，鲁庄公。
三十二年僖公卒子昭公班
滕 详见隐公元年
陈 鲁庄公元年十月庄公林卒子宣公杵臼立 详见隐公元年及僖公元年
薛 鲁庄公三十一年薛伯卒
邾 ，鲁庄公十六年，邾子克卒，即仪父也，邾子琐立庄。
公二十八年邾子琐卒文公蘧蒢立
许 ，许叔入许，五年，即僖公四年，许穆公新臣也，小邾 ，鲁庄公五年，郳黎来来朝，详见隐公元年，楚 鲁庄，四年，武王卒，子文王熊赀立庄，十九年，文王卒，子堵敖，熊囏立庄二十二年，熊恽弑兄堵敖代立，是为楚成王，史记以庄十八年，为堵敖元年，堵敖立五年，遇弑，楚成立十六年，齐桓公以兵侵楚至陉，庄公三十年，楚子文为令尹。
秦 详见隐公元年
吴 详见隐公元年
越 详见隐公元年
【戊，庄王子四年】元年，【齐襄五年，晋缗十二年衞惠七年黔牟三年，蔡哀二年，郑厉八年，子仪元年，曹庄九年，陈庄七年卒，杞靖，十一年宋庄十七年，秦武五年，楚武四十八年】。
春王正月
【左传不称即位，文姜出故也。公羊传，公何以不言即位，春秋君弑，子不言即位，君弑，则子何以不言即位，隐之也，孰隐隐子也，谷梁传继弑君，不言即位，正也，继弑君，不言即位之为正，何也？曰：先君不以其道终，则子不忍即位】。
不书即位，内无所承，上不请命也。或曰，庄公嫡长，其为储副，明矣，虽内无所承，上不请命，独不可以享国，而书即位乎？曰：诸侯之嫡子必誓于王庄，虽嫡长而未誓，安得为国储君，副称世子也，夫为世子，必誓于王为诸侯，可以内无所承，上不请命，擅有其国，即诸侯之位耶？春秋绌而不书，父子君臣之大伦正矣，【或问子同生，以大子生之礼举之，是内有所承矣，不书即位，何也？茅堂？胡氏曰：同虽冡嫡，然未尝命于天子，桓公又薨于他国，不及有付托之命也，其内无所承明矣，高氏曰：公上不受于天子，而父以弑逆得位，又不以其道，终无所受之，故不书即位，不正其始也，庐陵李氏曰：经不书即位者，隐庄闵僖四公，隐公之立，特以非出惠公之意，与庄闵僖之继弑者不同，春秋既托始于隐，以明大法矣，而庄公之事，又与闵僖不同，葢闵僖之立，犹念念讨贼，故庆父叔牙，卒不得志于鲁，今桓公见戕于齐，固不及有立子之命，况继承之初，创钜痛深，异于他公，不但当请命于天，王即位而父仇未讨，亦当告于天王，以国事委冡宰，而专以讨贼为事，今泰然居之，曽不以父之无辜，见弑于邻国为志，则非人子矣，其不书即位，仅比于桓公，特书者异矣，然以人子之心处，庄公之时，又知庄公之无志，非可与隐，闵僖比也，○啖氏曰：左氏谓不称即位，文姜出故也。且三月，文姜方孙何妨正月，即位乎？刘氏曰：原左传此意，当为文姜，未有至文，故云耳。不知夫人行不以正者，至皆不书也，且庄公不忍即位，文姜感之而还，则庄公已忘文，姜之弑其父矣，何以文姜？又孙于齐乎？汪氏曰：庄闵僖不书即位，公谷以为继，故不忍行即位之礼，然庄公主，王姬闵公盟，落姑僖公防柽，皆在即位之年，非不忍也】。
三月夫人孙于齐
【左传不称姜氏絶不为亲礼也，公羊传孙者何？孙犹孙也。内讳奔谓之孙，夫人固在齐矣，其言孙于齐，何念母也？正月以存君，念母以首事，夫人何以不称姜氏？贬，曷为贬？与弑公也，其与弑公柰何？夫人谮公于齐侯，公曰：同非吾子，齐侯之子也，齐侯怒，与之饮酒，于其出焉，使公子彭生送之，于其乗焉搚干而杀之，念母者所善也，则曷为于其念母焉贬？不与念母也，谷梁传孙之为言犹孙也，讳奔也，接练时录母之变，始人之也，不言氏姓，贬之也，人之于天也，以道受命于人也，以言受命，不若于道者天絶之也，不若于言者人絶之也，臣子大受命，】夫人文姜也，桓公之弑，姜氏与焉，为鲁臣子之义不共戴天矣，嗣君夫人所出也，恩如之何？徇私情？则害天下之大义举，王法则伤母，子之至恩，此国论之，难断者也，经书夫人孙于齐而恩义之轻重审矣，【刘氏曰：母子至亲而不得不絶者义也春秋为人之不明于义，而私其亲，有不忍也。故示之以絶之之文】，梁人有继母杀其父者，而其子杀之，有司欲当以大逆孔季彦曰：文姜与弑鲁桓，春秋去其姜氏传【去声，】谓絶不为亲礼也，夫絶不为亲即凡人耳，方诸古义，宜以非司冦而擅杀当之，不得以逆论也，人以为允，【连丛子，梁人娶后妻，后妻杀夫，其子又杀之，季彦过梁，梁相曰：此子当以大逆论礼，继母如母，是杀母也，季彦曰：言如母则与亲母不等，欲以义督之也，昔文姜与弑鲁桓，春秋去其姜氏，传曰：不称姜氏絶不为亲礼也，絶不为亲则凡人尔，且夫手杀重于知情，知情尤不得为亲，则此下手之时，母名絶矣，方以古义，是子宜以非司冦而擅杀当之，不得为杀母而论以大逆也，梁相从之】，故通于春秋，然后能权于天下之事矣，孙者顺让之辞，使若不为人子所逐，以全恩也，【杜氏曰：夫人庄公母，鲁人责之，故出奔内讳，奔谓之孙，犹孙让而去，临川吴氏曰：鲁人以桓公之弑，实由夫人众怒羣诮，夫人内慙不安，故出奔齐，】哀姜去而弗返，文姜即归于鲁例，以孙书何也？与闻弑桓之罪已极，有如去而弗返，深絶之也。【范氏曰文姜，有杀夫之罪重，故去姜氏哀姜有杀子之罪轻，故贬曰：夫人氏之防，此轻重之差】，然则恩轻而义重矣，河广之诗，其词何取？而圣人録于国风者，明宋襄公之重本，亦此义也。【朱子曰衞宣姜女为宋桓公夫人生襄公而出归于卫，襄公即位，夫人思之，而义不可往，盖嗣君承父之重，与祖为体，母出，与庙絶不可以私反，故作此诗言，谁谓宋国远乎？但一跂足而望，则可以见矣。明非宋远而不可至，乃义不可往耳！为襄公者，将若之何？生则致其孝；没则尽其礼而已，】其垂训逺矣【问文姜与弑书曰：夫人孙于齐，何以不曰姜氏，孙于齐乎茅堂，胡氏曰絶于外，则去姓絶于内则去氏内外俱絶则姓氏皆去，曰：夫人孙于齐，则知其为文姜矣，若曰姜氏，安知其非侄娣乎？张氏曰：文姜之罪，上通乎天，为鲁臣子者，原先君见弑之由，固难以嗣君，夫人所出，而以恩掩义，故断以大义而去，姜氏以絶之所以尊社稷，而重本也，古之圣人为礼有等差，制服有轻重，三纲之设，以夫为妻，纲五服之条，父在为母期，皆所以明天伦之正，而使人之本以自别于禽兽也，永嘉吕氏曰：书夫人孙于齐，则夫妇母子之义絶矣，夫妇母子之义，絶则凡人耳，文姜之防，齐侯其薨，其葬皆书夫人，圣人之书，此也，毋乃溷于名实乎？曰：桓公虽见弑，而庄公之于母也，一以夫人之礼事之，彼且以为夫人也，我可以不谓之夫人乎？圣人书法，亦纪实而已矣，李氏曰：下如齐，复书姜氏者，于一贬罪恶自见矣，汪氏曰文姜，与弑桓公，哀姜与弑二君，皆罪大恶极，不可复居鲁国，故皆书孙虽不曰奔，使若自知愧耻而去，然亦可见其无所容，则其絶之也至矣，哀姜去而不返，齐人讨而杀之，得讨贼之义矣，文姜复归于鲁，而或防或享，如齐如莒，一书再书而又再书，春秋，非与其归鲁也，所以深罪，鲁之臣子无愤疾之心，而不能仗大义以诛之，也先儒谓唐武后废中宗，而移其宗庙，张柬之等当废为庶人，而赐之死，引春秋絶文姜之义以为断，可谓得圣人之意矣，春秋于文姜，不曰姜氏，而书夫人纲目于武后，不曰太后，而称武后葢称姜氏则疑于妾媵，而其罪不彰，称太后，则犹为天下之母，而非庶人矣，况圣人笔削，父母国之史，而朱子笔削前代之史，师其意而不袭其文，岂非得传心之要典也乎？ 啖氏曰：公羊云，夫人固在齐矣，其言逊于齐念母也，岂有先在齐而今书逊乎？葢见无夫人至文，故云耳。不知夫人随防而归矣，谷梁曰接，练时录母之变，始入之也，亦言夫人先在齐，至练时始録之亦非也。庐陵李氏曰：三传文姜之孙，左注则以为文姜既归，而复出奔，公谷则以为文姜本未归，但因练祭时，感夫人不与祭，故録之二説已不同然称姜氏，左注以为文姜宜与齐絶公谷以为鲁，臣子宜絶文姜二説又不同然考之左氏，本文絶不为亲安知，非谓鲁之臣子当絶文姜而不以为亲乎？但其文意不明，致杜氏误释耳，故胡氏引孔季彦之言，而左氏之传始明，要之，此条公谷皆通，而谷梁尤精】。
夏单伯逆王姬【单音善后同逆左作送】
【公羊传，单伯者何？吾大夫之命乎天子者也，何以不称使？天子召而使之也，逆之者何？使我主之也，曷为使我主之，天子嫁女于诸侯，必使诸侯同姓者主之，诸侯嫁女于大夫，必使大夫同姓者主之，谷梁传单伯者何？吾大夫之命乎天子者也，命大夫，故不名也。其不言如，何也？其义不可受于京师也，其义不可受于京师，何也？曰：躬君弑于齐，使之主婚姻，与齐于礼，其义固不可受也。杜氏曰：王姬不称字，以王为尊，且别于内女也，】单伯者，吾之命大夫也，【范氏曰：单姓伯字礼，诸侯嵗贡士于天子，天子命之，使还其国，为大夫者，不名，陆氏曰：诸国大夫王赐之，圻内邑为号令，归国如单伯，祭仲是也。】逆王姬，使我为之主也，【杜氏曰：天子嫁女于诸侯，使同姓诸侯主之，不亲婚，尊卑不敌，何氏曰：不自为主者，行婚姻之礼，则伤君臣之义，行君臣之礼则废，婚姻之好，故必使同姓敌体者主之，临川吴氏曰：王将嫁女于齐，命鲁主之，故鲁遣单伯往逆王姬于周，俾先至于鲁而后往，归于齐也，】其不言如者，谷梁子以为义，不可受于京师也，躬君弑于齐，使之主婚姻，与齐为礼，其义固不可受也。【范氏曰：鲁桓见杀于齐，若天子命为主，则非礼大矣，春秋为尊者讳，故不可受之于京师，】此明忘亲释怨，则无以立人道矣，【张氏曰：常事不书，而此特书之斩衰而主婚，固已非礼，况齐乃不可同天之雠，柰何与之主婚，于此见鲁之君臣无复雠之心，而国之三纲絶矣，孙氏曰：天子命庄公主雠婚，而公不辞，故交讥之，高氏曰：王姬下嫁，礼虽不传，而以义推之，诸侯固当躬至京师，天子置馆，命同姓之尊者，行賔主之礼，然后逆归本国，此亦男下女之义也。今齐既不朝，王又不亲迎，而鲁之单伯反往逆之，庄王不以鲁之先君戕于齐，命之主婚，鲁有大防，不因而辞之，陷王于不义，故不书于京师，而直书逆王姬，犹曰鲁自逆耳，王中子曰：礼，天子使其大夫监于方伯之国，国三人，鲁大夫有单伯费，伯夷伯是鲁有监国，三大夫也，○张氏曰：左传作送王姬考之，春秋之例，非也，况筑馆在秋如单伯，果以天子大夫送王姬，必俟馆成之后，方至鲁，岂得预书之，当从公谷作逆字，啖氏曰：公羊云，何以不称使？天子召而使之也，按鲁自使逆天子何事？召之不言，使省文尔，刘氏曰：左传以单伯为周大夫，按十四年，经单伯防齐侯，宋公衞侯郑伯于鄄，称单伯防诸侯，则为鲁人明也，犹曰叔孙豹防晋赵武，楚屈建矣，若单伯为周大夫，应书单伯，齐侯防于鄄，不得属防于单伯也，汪氏曰：左氏惑于成襄，昭之经书单子，故云耳。然周有祭伯，祭叔岂可以郑祭仲，亦周大夫乎】。
秋筑王姬之馆于外
【左传为外礼也，公羊传何以书？讥？何讥尔？筑之礼也。于外，非礼也，于外何以非礼？筑于外，非礼也，其筑之何以礼？主王姬者必为之改筑，主王姬者，则曷为必为之改筑，于路寝则不可，小寝则嫌，羣公子之舍，则以卑矣，其道必为之改筑者也，谷梁传筑，礼也，于外，非礼也，筑之为礼，何也？主王姬者，必自公门出于庙，则已尊于寝则已卑，为之筑节矣，筑之外，变之正也，筑之外，变之为正，何也？仇雠之人，非所以接婚姻也，衰麻非所以接弁冕也，其不言齐侯之来逆，何也？不使齐侯得与吾为礼也，】。
鲁于王室，为懿亲其主，王姬亦旧矣，馆于国中，必有常处，【，去声，孙氏曰：鲁主王姬不一，王姬之馆，国中当有常处，】今特筑之于外者，谷梁子以为仇雠之人，非所以接婚姻也，衰麻非所以接弁冕也，知其不可，故特筑之于外也，【临川吴氏曰：时公在谅闇，虑齐侯亲逆，若以嘉服见，则于心不安，又不敢辞，主昏之事，故特筑馆于外，以为王姬之舍而俟，齐侯之迎，因其变常而书之以讥也，】筑之于外，得变之正乎？曰：不正有三年之丧，天王于义不当，使之主有不戴天之雠，【礼记曲礼父之雠，不与共戴天，】庄公于义，不可为之主，筑之于外之为宜，不若辞而弗主之，为正也，是以君子贵端本焉，或曰天王有命，固不可辞，使单伯逆于京师，上得尊周之义，为之筑馆于外下，未失居丧之礼，奚为不可？曰：以常礼言之可也，今庄公有父之雠，方居苫块，此礼之大变也，【杜氏曰：防制未阕，故异其礼，是常礼之变也，然不知父雠未复，而与之主婚，实礼之大变，不可以常礼言之也，】而为之主婚，是废人伦，灭天理矣，春秋于此事一书，再书又再书者，【汪氏曰一书，逆王姬，再书筑馆，又再书归齐，是也。】其义以复雠为重，示天下后世臣子不可忘君亲之意，故虽筑馆于外，不以为得礼，而特书之也，【高邮，孙氏曰：桓公见弑于齐，仇雠未复，天王遽使鲁主王姬之婚，庄公当辞，期于得请而后已，是时，非无同姓之诸侯，葢庄公未之辞，尔辞之，不固与不辞，同知主婚之非，而筑馆于外，孰与辞之不筑也，陈氏曰：齐襄弑鲁桓，天子不能正，而使鲁主王姬以嫁，齐则鲁，岂无辞乎？高氏曰：夏逆而秋筑馆，又见前逆之，为大早计矣，汪氏曰庄公，是时畏齐之强，不以杀父为雠，方欲结齐，好以为安，故自主王姬之后，今年防伐卫，明年同狩，又明年复防伐卫，其雠齐之意，畧无几微见于举动，则非畏王命而不敢辞，主婚之事实，乃畏齐而不肯辞也，比事以观，而庄公忘雠之罪，不可掩矣， 赵氏曰：左氏云于外，礼也，与雠主婚，纵在城外，岂为礼也？庐陵李氏曰：公羊以筑于外为非礼，是知鲁主王姬之常事，而不知今日之齐乃雠也，左氏谷梁筑于外，为合礼，是知齐之为雠，而不知雠，终不可与交，则虽为外，而亦非也。又曰：春秋书筑馆一筑台，二筑囿三筑邑六，皆创始之文也，】。
冬十月乙亥陈侯林卒
【谷梁传诸侯日卒，正也，高氏曰：庄公与桓王同，时王名林，而公亦名林，君臣同名也】。
王使荣叔来锡桓公命
【此书锡命之始，公羊传锡者何？赐也！命者何？加我服也，其言桓公何追命也？谷梁传礼有受命，无来锡命，锡命，非正也。生服之死，行之礼也。生服之死，追锡之不正甚矣，杜氏曰：荣氏叔字】。
啖助曰：不称天王，宠簒弑以渎，三纲也，【何氏曰：礼有九锡，一车马二，衣服三乐，则四朱戸五纳陛六，虎贲七弓矢，八鈇钺，九秬鬯，皆所以劝善死，当加善諡，不当加锡桓，行实恶而追锡之，尤悖天道，故不称天王，陈氏曰桓簒立，周人不以为罪，宰渠伯纠来，仍叔家父又来终，桓之身不能正而追锡命，贬必于其重者，莫重于追锡命，故于是焉贬也？茅堂，胡氏曰：王使聘桓者三死，又追命大恶不讨，而恩礼加焉，谁不劝于为恶，春秋弑君三十六，岂无自而然哉？】春秋书王必称天所履者，天位也，所行者天道也，所赏者天命也，所刑者天讨也，今桓公弑君簒国，而王不能诛，反追命之【，孙氏曰：桓弑逆之人，庄公生不能讨，死又追锡之，庄王之为天子可知也，】无天甚矣！【，陆氏曰：言不能法天也，】桓无王，王无天其失，非小恶也，与葬成风，引为夫人，使妾并嫡无以异，故其文一施之【，刘氏曰：王者之义，必纯法天，天道予善，夺恶而无私者也。今桓公簒君取国中不受命而王，不能诛，反追命之，此无天法甚矣，其失非小过，小恶也，与葬成风，引之为夫人，使妾并后无以异，故其文一施之春秋所讥于王多矣，独至于锡桓公命，赗葬成风，以无天责之者，王者之位至贵也，至重也，至大也，今臣弑君，妾僭嫡，而王尊礼之，则王义废，人伦灭矣，不可以不深，贬】范，乃以出居于郑，来聘求车，三事为证，而谓非义之所存，误矣。【范氏曰：天王出居于郑，不可最大矣，使仍叔之子来聘，使家父来求车，皆不可也。三者皆言天王明，非义之所存，旧史有详畧髙氏曰礼诸侯，嗣位三年，防毕以士服朝天子，天子锡之，黼冕圭璧然后归，以临其民，谓之受命，桓簒弑未尝入朝受命，王命鲁主婚，故追锡桓公以宠之，鲁桓既葬矣，因其私諡，而锡之尤为非礼，张氏曰：庄公主王姬之婚，故王宠嘉其父，桓公已终而遣使锡之防命，若昭七年，王使成简公追命衞侯之伯也，桓弑隐在王法，有贼杀其亲之罪，乃司马九伐之所宜，加王不能讨，反以恶为善，示以褒嘉，故特去天而止书王也，茅堂，胡氏曰：春秋以理制名，而权之以义，由理制名，道其体，此正例也。以义权名致其用，此变例也。王而必称天者为天子，受天命，若天道也，能敦五典，庸五礼，则可称天王，能命有徳，讨有罪，则可称天王，典礼赏罚，春秋之纲领，四者备天子之能事毕矣，崇诸侯妾母赗，含成风而防葬，则典礼悖矣，故贬不称天宠，簒弑以渎，三纲而锡，桓公命则非命有徳矣故贬不称天，释鲁桓宋督之，恶而不问，怒郑不朝，身临行阵，则非讨有罪矣，故贬不称天，施于天子者，深切着明，如此训后，世人君不可逆天道也，陈氏曰：春秋之初，亟书王人书来，求尤有治，不修贡之事焉，书来锡命，犹治不禀命之事焉，君子葢有感于此，而非徒以为讥也，○汪氏曰：襄十四年，灵王将昏于齐，使刘定公赐齐侯命，则此年锡桓公命，亦因命鲁主王姬之昏而追锡，其先君耳，经传言锡命者八，考之周制，王命诸侯，则大宗伯，傧司几筵，设王位，黼扆，而后内史作策命之，未闻，遣使就其国而锡命也，蔡仲之命命之践，诸侯之位也，旅巢命，因巢伯来朝，而命之也。文侯之命，以其有功而锡之命也，春秋之时，天子不能以正礼制诸侯，故皆遣使就其国，而锡之命如僖，十一年，赐晋侯，命文元年，毛伯锡命，则因始即位，而锡之庄二十七年，使召伯，赐齐侯命，成八年，召伯锡命，乃即位之久，而后命之此年，锡桓公命昭七年，追命衞侯又皆既卒，而追锡之，惟僖二十八年，晋文献俘朝王，而王命尹氏王子虎内史，叔兴父策命，晋侯则为侯，受命而王之下，劳晋其失，尊又甚于遣使矣，然文成虽不朝，王毛伯，召伯无贬，直书而义见此年追命簒弑之人，其恶尤大，故王而不称天，以示非常之贬也，○庐陵李氏曰：锡命例三庄公，锡桓公宠簒弑也，故不书天王，以深责之，文元年，襄王锡文公成八年，简王锡成公，二公不朝，又无敌忾之功，遣使锡命之，非正也。然比之桓公，则有间矣，故仍书天亦以见王室之失礼也。又曰：王不书天者，锡桓公及赗，葬成风也，范以为仍叔来聘，家父求车，其失不减于赗，葬成风天王，出居其罪尤大，于锡桓公而皆书天，则此三者非义所存，旧史有详畧夫子因而弗革耳，胡氏以为桓公，以臣弑君成风，以妾并嫡其事，皆三纲所系，故其文一施之主，何休赵氏？又曰：锡命公羊注，取礼纬説礼有九锡，一车马，以代其步，二衣服，以表其徳三乐则以化其民，四朱戸以明其别五纳陛，以安其体，六虎贲以备非常，七弓矢，使得专征，八鈇钺，使得专伐九秬鬯，使之祭祀，皆所以劝善，扶不能言，命不言服者，重命不重财物，周礼典命百里，不过九命，七十里不过七命，五十里不过五命，糓梁注亦引九锡文而疏曰：九锡与周礼九命异何？休既引九锡，又引九命，其意以九锡，即九命也，今按大宗伯，以九仪之命，正邦国之位，一命受职，再命受服，三命受位，四命受器，五命受则，六命赐官，七命赐国，八命作牧，九命作伯，则与九锡不同矣。旧觧九锡之名，舆马大辂，戎辂各一，马二也；衣服衮也，乐则轩县也，朱戸所居之室，朱其戸也纳陛从中阶而升也，虎贲三百人也，弓矢，彤玈之弓矢也，鈇钺大柯斧，赐之专杀也，秬鬯，秬鬯之酒，盛以圭瓒之中以祭祀也，胡氏于文元年，传曰：黻冕圭璧，因其终防入见而赐之，车马衮黼因其嵗时来朝而锡之彤弓玈矢，因其敌忾，献功而锡之，然参之诸书，平王命，晋文侯以秬鬯弓矢，虎贲宰孔赐，齐侯受命，冕服大辂，龙旗九旒，渠门赤旗，襄王命，晋文亦以大辂之服，戎辂之服，彤弓鈇钺，秬鬯，虎贲而已，则古者策命之典，亦不过如此，何休范本得之，但其所引出，礼纬及白虎通则汉儒以汉法附防増益之也，胡氏取礼及诗为证，而分为三事：葢诗人之词，不过言其大槩，其实有功，亦可以赐车马，黻冕也，王命士防以黻冕是矣。又考之左传文元年，毛伯锡命，注曰：诸侯即位，天子赐以命圭，庄二十七年，惠王使召伯廖赐齐侯命，不言所命，杜氏直谓命为侯，伯，襄，十四年，灵王使刘定公赐齐侯命曰：昔伯舅大公，右我先王，股肱周室，师保万民，世胙大师，以表东海，王室之不壊繄伯舅是頼，今余命女环，兹率舅氏之典，纂乃祖考，无忝乃舅，敬之哉？无废朕命，昭七年衞告防请命，景王使成简公如衞吊且追命，襄公曰：叔父陟格，在我先王之左右，以佐事上帝，余敢忘高圉，亚圉而命晋文之辞，亦有策书，以此观之，则锡命有命辞，有命物矣，又或止有命辞而无命，物亦未可知也。有命辞有命物者，如后世以玺书褒赏功臣，増秩赐金是也。止有命辞者，如后世赐手诏褒美是也。要之，三传之説皆可通又曰：韦昭国语，锡晋文，命下注云：命服也，诸侯七命，冕服七章，赐晋惠公，命下，又曰：赐瑞其説又不同见文元年，又曰：策命晋侯，为侯伯下，杜注曰：九命作伯，是既加以九命之伯，又加以九锡之赐，则何氏兼以九锡九命，亦自有见】。
王姬归于齐
【公羊传，何以书？我主之也，谷梁传为之，中者归之也，】。
鲁主王姬之嫁旧矣，在他公时，常事不书，此独书者以归于齐故也。逆于京师，筑馆于外而不书，归于齐，则无以见【音现，】其罪之在也，书归于齐而后忘亲，释怨之罪，着矣春秋复雠之义明矣，【赵氏曰：凡外女归，皆以非常，乃书两书，王姬归皆非常，讥与雠为婚主也，陈氏曰：王姬不书，唯庄公之篇再书之，曷为再书？以庄公之于齐，不可与相为礼也，鲁有主王姬者矣，莫悖于与齐昏，是故特讥之，春秋之书，外女未有详于此者也。书逆女书，筑王姬之馆书，归书卒，皆以病庄公也髙氏曰姬不书伯，季尊王姬也，张氏曰：王姬来而不书至，别于尊夫人也，临川吴氏曰：书归于齐，鲁既主昏，则同于内女也，庐陵李氏曰：书王姬归齐，二此年及十一年也，此归襄公，十一年，归桓公】。
齐师迁纪，郱、鄑，郚，【郱蒲丁反，鄑子斯反，郚音吾】。
【此书迁之始，公羊传迁之，何取之也？取之则曷为不言取之也？为襄公讳也。外取邑不书，此何以书？大之也，何大尔？自是始灭也，谷梁传纪国也。郱鄑郚，国也，或曰：迁纪于郱，鄑，郚，杜氏曰：齐欲灭纪，故徙其三邑之民而取其地，】。
郱鄑郚者，纪三邑也，邑不言迁，迁不言师，其以师迁之者，见纪民犹足与守，而齐人强暴，用大众以迫之，为已属也，凡书迁者，自是而灭矣，春秋兴灭国继絶世则迁国邑者不再贬，而罪已见矣，【汪氏曰：不再贬谓直书其事，不必更加贬黜，即公羊所谓不贬絶以见罪恶者也，薛氏曰：黄之盟，才二年也。今又迁纪三邑强暴之，无忌惮甚矣，沙随程氏曰土地人民，尽有之曰：取逐其人，有其地曰：迁永嘉，吕氏曰：诸侯之国，皆受之于天子，其封域有定分，人民有定居，强者不可以力并，诈者不可以诞取纪之土地，人民受之于天子，齐乌得而迁之哉？纪之灭始于此，圣人所以书师而深疾之也，庐陵李氏曰：经书迁人，国邑三齐师，迁郱鄑郚十五，宋人迁宿闵二年，齐人迁阳是也，宿与阳皆国而郱鄑郚为纪，邑迁宿迁，阳皆书人，而迁郱鄑，郚书师也，春秋特笔着齐之罪也，○啖氏曰：公羊云，曷为不言取为襄公讳也。按取人邑非善事，若为之讳，是掩恶也，谷梁云纪国也。郱鄑郚，国也，或曰纪迁于郱，鄑，郚，按下有纪侯大去其国，明此时未迁，故知是纪之三邑，刘氏曰：齐一师必不能，并迁两国，取郚取防，犹分别言之，况两国乎】。
【已庄王丑五年，】二年，【齐襄六，晋缗十三卫，恵八黔牟四蔡，哀三郑厉，九子仪二曹庄十，陈宣公杵臼元年，靖十二，宋庄十八卒，秦武六楚武四十九】。
春王二月葬陈庄公
夏公子庆父帅师伐于余丘
【公羊传于余丘者何？邾娄之邑也。曷为不系乎邾娄？国之也，曷为国之？君存焉耳。谷梁传国而曰伐，于余丘，邾之邑也。其曰伐，何也？公子贵矣，师重矣！而敌人之邑，公子病矣，病公子所以讥乎公也。其亦曰君在而重之也，杜氏曰：庄公时年十五，则庆父庄公庻兄】。
按二传于余丘，邾邑也，【临川吴氏曰：于发语辞，犹曰于越】国而曰伐，此邑尔，其曰伐，何也？志庆父之得，兵权也【髙氏曰大其事，若一国然】庄公幼年临位，首以庆父，主兵卒，致子般之祸于余丘，法不当书，圣人特书，以志乱之所由为后戒也，鲁在春秋中见弑者三君，其贼未有不得鲁国之兵权者，公子翚，再为主将，【，去声，】专会诸侯不出，隐公之命，【见左传？隐公四年，十年，】仲遂擅兵两世，入伐邾，防师救郑，【见左传？僖公二十七年三十三年，文公九年，】三军服其威，令之日久矣，故翚弑隐公，而寪【音委，】氏不能明其义，【见左传？隐公十一年，】庆父弑子般而成季，不能遏其恶，【见左传？庄公三十二年，】公子遂杀恶及视，而叔仲惠伯不能免其死，【见左传？文公十八年，】夫岂一朝一夕之故哉？春秋所书为戒远矣，【张氏曰：庄公之立，寝苫枕戈，莫先于率一国以同仇于不义之齐，舍是而命将帅师先有事于无事之小国，兵兴无名，而庆父以尊属主兵，使之得政，以制一国之权，军政之本，既失而权移于下，以成异日子般，闵公之祸，故详书以讥，蜀杜氏曰：此大夫之专而出公子之文者，葢圣人病其不能复齐之雠，目之以示义，尤曰：为公之子，而不知君父之雠也，庐陵李氏曰一经书，鲁大夫率师伐国者，九伐邾，七伐莒，一独于余丘以邑而书伐，亦春秋特笔欲以启问者，察事情也，沙随程氏曰：书伐国也，公谷以为邾邑，葢邾附庸，汪氏曰：于余丘，小国葢，其后属邾，杜氏曰：前后未有邑言伐者，汪氏曰：无骇入极，杜注附庸小国，而贾逵以为戎邑，岂九年，取根牟，杜注东夷国，而公羊言，邾娄邑，然经书邑必系国如取鄟，取邿取鄫，即小国也，切以为极于余丘，根牟皆小国耳，庆父帅师，不害其为得兵权，伐国伐邑，不必详辨】。
秋七月齐王姬卒
【公羊传外夫人不卒，此何以卒？録焉尔，曷为録焉尔？我主是也。谷梁传为之主者，卒之也，】。
内女嫁为诸侯妻，则书卒王姬，何以书？比内女为之服也。故檀弓曰：齐告【，礼记作谷，】王姬之丧，鲁庄公为之大功，或曰由鲁嫁，故为之服，姊妹之服，【孔氏曰：周女命鲁为主，比之鲁女，故为之服出嫁，姊妹之服，范氏曰：主其嫁，则有兄弟之恩，死则服之，临川吴氏曰：礼经本无为王姬服之礼，庄公因齐之告防，特为之服，以媚齐也，】夫服称情而为之节者也，庄公于齐王姬厚矣，如不共戴天之念何？此所谓不能三年之丧，而缌小功之察也，特卒王姬以着其罪，【薛氏曰：主昏之为服，自庄公始也，其以説齐乎沙随程氏曰礼于舅之妻，无服外祖父母才小功耳，今以世雠而厚其防，非礼也，不然，外夫人卒不书，张氏曰：庄公舍不共戴天之雠，而主齐夫人之昏，知有齐而不知有父其罪，可谓大矣！故自逆王姬至此，特书屡书辞繁而不杀，以正其淟，汨大伦，诬灭天理之罪，所谓婉而成章也，汪氏曰：周礼为王后，齐衰觧之者，曰：诸侯为之不杖，期，固未闻主昏王女而为之服也。春秋二百四十二年，王后崩，不见于经，则当时诸侯于王后之防礼畧矣而顾为王姬之服，其重在齐而不在周也，或者以为尊王，命过矣，】。
冬，十有二月，夫人姜氏防齐侯于禚。【，禚诸若反，公作郜】。
【左传书奸也，谷梁传妇人，既嫁不逾竟，逾竟非正也。妇人不言防言防非正也。飨甚矣，杜氏曰：禚齐地防，非夫人之事，显然书之，比年出防，其意皆同，夫人行不以礼，故还皆不书】。
妇人无外事，【永嘉，吕氏曰：父母在，则归宁，葛覃称归宁，父母是也，殁则使卿宁，楚子庚聘于秦，为夫人，宁是也，】送迎不出门，见兄弟不逾阈，在家从父，既嫁从夫，夫死从子，今防齐侯于禚，是庄公不能防闲其母，失子道也，故赵匡曰：姜氏，齐侯之恶着矣，亦所以病公也？曰：子可以制母乎？夫死从子，通乎其下，况于国君君者，人神之主，风教之本也，不能正家，如正国何？若庄公者，哀痛以思父诚敬以事母，威刑以督下，车马仆从，莫不俟命夫人，徒往乎？夫人之往也，则公威命之不行，哀戚之不至，尔【资中，黄氏曰：天下后世为人子，而使母至，于是罪之大者也髙氏曰夫人称姓氏，曰：贬不再也，张氏曰：春秋孔子之刑书也，观春秋书法，如此，则以孔子而当周公之任正文姜之罪，必不免于管，蔡之诛矣，家氏曰姜氏，身负弑君，未讨之诛，甫除丧而往，防其兄齐襄，方有王姬，伉俪之戚，未逾时而出，淫其妹，此天下之大恶，覆载之所不容，圣人为是故于春秋聨书之比而诛之也，汪氏曰：春秋之末，公父文伯之母闯门而与康子言，皆不逾阈，祭悼子，康子与焉，胙不受，撤爼不宴，仲尼闻之，以为别于男女之礼，夫季氏俗薄，而敬姜独能守礼而不违，春秋备书文姜之行，虽国恶不容，讳其善，善恶恶之心，亦犹美敬姜之意乎？○赵氏曰：谷梁云，妇人既嫁不逾竟，若然，则父母存，岂得从其归宁乎？又未嫁之女，孀居之妇，岂得逾竟乎】。
乙酉宋公冯卒【冯反氷反】
【髙氏曰观宋庄，忮求败类，则穆公之不以国与子有以知之矣，】。
【庚，庄王寅六年，】三年，【齐襄七，晋缗十四卫，惠九，黔牟五蔡哀四郑厉十，子仪三曹，庄十一陈，宣二，靖十三，宋闵公捷元年，秦武七楚，武五十】。
春王正月溺防齐师伐衞
【左传疾之也，公羊传溺者何？吾大夫之未命者也，谷梁传溺者，何也？公子溺也，其不称公子？何也？恶其防仇雠而伐同姓，故贬而名之也】。
谷梁子曰：此公子溺也，其不称公子？何也？恶【去声，】其防仇雠伐同姓，故贬而名之也，【陈氏曰：隐，桓，庄之世，吾大夫防伐恒名之，自公孙滋不平贬矣，范氏曰：齐受天子罪人，为之与师，而鲁与同故贬，】有父之雠而释怨，其罪大矣，况与合党兴师伐人，国乎【髙氏曰衞朔奔齐，齐欲纳之，然天王已絶朔而立公子黔牟为衞侯鲁辄兴兵防仇雠之人，抗天子之命，纳不义之君，其罪大矣，薛氏曰：大雠不报，而又与之出师，舍其田而芸人之田，庄公之谓矣。溺不书帅师，所将之兵少也，家氏曰：或谓衞朔在齐此防齐纳朔非成父志乎！夫纳朔者，父恶也，不能复父之雠而成父之恶，滋不孝也，资中黄氏曰：溺贬而去，族非未赐氏之比蜀，杜氏曰：庆父专兵，不待贬而恶自见，溺去族明其恶，甚于庆父，○庐陵李氏曰：考之三传，左氏则曰衞朔出奔二，公子立黔牟，何休据世本，史记以为衞朔背叛出奔，天子新立，公子留，范氏则以为齐受天子，罪人为之兴师，而鲁同之，然则黔牟与晋，虽未知孰是？而此时衞朔在齐齐欲纳之明矣，齐党罪人固不足责，而庄公新立，寝苫枕戈，莫先于率国人以同仇舍，是不顾而二年，伐于余丘，三年，伐卫，又且同齐师以往，此何心哉？左氏疾之之説固得之，惜乎注者之无见也，余见翚帅师下】。
夏四月葬宋庄公
【谷梁传月葬故也】
五月葬桓公
【左传后也，公羊传此，未有言崩者，何以书葬？葢改葬也，谷梁传，传曰：改葬也，改葬之礼缌，举下缅也，或曰：郤尸以求诸侯？天子志崩不志葬，必其时也。何必焉？举天下而葬一人，其义不疑也。志葬，故也。危不得葬也？曰：近不失崩，不志崩，失天下也独隂不生独阳不生，独天不生，三合然后生，故曰：母之子也可，天之子也可尊者，取尊称焉，卑者取卑称焉，其曰王者民之所归往也，】。
左氏曰：缓也，【杜氏曰：以桓十五年崩，七年乃葬，】天子七月而葬，同轨毕至，诸侯五月，同盟至，大夫三月，同位至士，逾月外姻，至王崩，至是，盖七年矣，先儒或言天子不志葬，又以为不言葬者，常也，【刘氏曰：公亲防之，不书葬，常事也，不亲防之，则书葬非常也，】夫事，孰有大于葬，天子者，而可以不志乎？死生终始之际，人道之大变，岂以是为常事，而不书也，【髙氏曰平王崩，求赙于诸侯，然后克葬，桓崩，七年，乃克葬者，葢承诸侯背叛，王师伤败之后，力益不足矣，夫以天下而葬一人，安可缓也？圣人书之，以着天下，臣子之罪，若曰改葬，则圣人明书之矣，庄王以后王室益弱，无有以缓葬书者，而有速葬者，抑以礼滋畧欤薛氏曰：七年而葬，闵王室之无臣子也，沙随程氏曰：周人东迁之初，尚有志于归葬，已而侵削益甚，故于此始葬，张氏曰：鲁遣微者往防故不书公，如又不书，卿大夫往而止，记桓王之葬也，同轨毕至之礼，既不复行，于是诸侯恶其害，已而去其籍，先王之丧礼，仅传于后世，惟士丧既夕，士虞耳，可胜惜哉！陈氏曰防葬，不书其人，慢也，文公使公子遂葬晋侯，叔孙得臣葬襄公，是均周晋也，昭公使叔公葬宋公，滕侯叔鞅，葬景王是均，周宋滕也，均犹可也，晋景公卒，成公吊丧而定王不葬，楚康王卒，襄公送葬，而灵王不葬，不臣于周，而诎于晋，楚春秋讳之，是故春秋不徒志葬也，庐陵李氏曰：春秋十三王志葬者，桓庄匡简景而已，诸侯之不臣可知也，又曰：桓王以隐公三年立，其年则有周，郑交恶之事而祭，足取温之麦，成周之禾矣，隐五年，曲沃庄伯伐翼，以支庶戕宗，而王又使尹氏，武氏助之，六年，郑伯朝周而王，又不礼焉，八年，虢公忌父始作卿士于周，九年，郑人假王命以讨宋，十一年，王又取邬刘蒍，邗之田于郑，君子是以知桓王之失郑矣，故桓五年有繻葛之败，七年而齐郑衞伐盟向王迁盟，向之民于郏，虽畿内之地，亦不能保矣，十年，又为詹父伐虢，是又助臣伐君，何以示其下，故自纳后聘鲁，外皆无见于经，传者十五年而崩，在位二十五年，子庄公立，越七年，始葬考之传文，惟桓十八年，传曰：周公欲杀庄王而立王子克，辛伯告王，遂与王杀周公黒肩王子克奔燕，繇此观之，岂非王室，有仪黒肩之乱乎？此王室，事不经见，附于此○，刘氏曰：公谷以为改葬，非也。若诚改葬，应如改卜之类，而书改矣，世衰礼废，何事不有！岂能必桓王前，已葬哉】。
秋纪季以酅入于齐【酅戸圭反】
【左传，纪于是乎始判公羊传，纪季者何？纪侯之弟也，何以不名？贤也，何贤乎纪季，服罪也，其服罪奈何？鲁子曰：请后五庙以存，姑姊妹谷梁传酅纪之邑也，入于齐者，以酅事齐也，入者，内弗受也。杜氏曰：齐欲灭纪，故季以邑入齐为附，鄘先祀不废，故书字贵之，酅，纪邑在齐国，东安平县】。
大夫不得用地，公子不当去国，盗地以下敌，弃君以避患，非人臣也，故春秋之义，私逃者必书奔有罪者，必加贬【，汪氏曰私逃，若邾庶其，莒牟夷有罪，若陈侯弟招是也，】今季不书奔，则非窃地也，不书名，则非贬也，诸侯兄弟贬则书名，宋辰秦鍼【其亷反】之类是也。不贬则书字蔡季，许叔之类是也。纪季所以不书奔者，有纪侯之命矣。【，陆氏曰：纪季以君之邑，入于他国，不书曰叛，以有兄之命也，赵氏曰：诸侯兄弟以国连字者蔡叔，许叔纪季，蔡季皆国，而字之言，与君一体也，】所以不书名者，天下无道，强众相凌，天子不能正方伯，不能伐屈，已事齐，请后五庙，其亦不得已而为之者，非其罪也，所以无贬乎？【刘氏曰纪季见，齐之必将灭已，故请先下齐，以退敌兵以安，君存国之故，析地事雠，援存亡继絶之义，使宗庙血食，后嗣复见，叔姬归酅，是也。可谓明于权矣，】入云者，难辞也，【范氏曰：纪国微弱，齐将吞并纪季，深覩存亡之机，大惧，社稷之陨，故超然遐举，以酅事齐，庶嗣不冺，宗庙永存，春秋贤之，故褒之以字，齐受人之邑，而灭人之国，故于义不可受也。陈氏曰：纪侯在，而季以酅入齐，若以邑叛，其称字，纪侯意也，齐襄自桓始，年挟郑以图纪，黄之防鲁为之求成，不得免焉，迁郱鄑郚纪之不絶也如线季以酅入齐，纪于是乎始，判是分国以与之也，齐人所欲者，吾土地，苟可以免纪者，无不为也，是纪侯意也，是故称字。不称字，则疑于宋鱼石，邾庶其张氏曰：王政不行，伯者未作强大，吞并无故肆行，小国不能校，卑词下敌，以存宗祀，以先王之建国，而听命于强暴，春秋所以于季无讥焉，书入，以志其难，葢闵之也髙氏曰纪侯，自度灭亡，归季姜于京师，而天王终不能正求援于鲁，而邻国卒莫能救，与其残民絶祀，孰若使季以酅为附庸以事齐，庶宗祀之不灭也，此从权纾祸，不得已之甚，槩以王法则，擅以天子封邑，入于齐，齐纳人之封邑，均有罪，故书以酅入，以示义析，地以去国，降志以事仇，非季之心也，以宗国为寄矣，圣人恕季而重罪，齐侯也，庐陵李氏曰：春秋书以地出奔者，邾庶其莒牟娄邾黒肱是也，书名书地而窃邑叛君之罪着矣，书大夫，入于某者，宋鱼石晋栾盈是也；书地，书复入，而据邑叛君之罪见矣，今季不书奔，不书名，所以别于二例也。不书弟，明非纪侯之薄也，书入，所以罪齐而闵季也，春秋所以如此书者，原季之情，免季之罪，不使与其他公子去国者比耳，故纪季之事，谓之不贬，则可谓之知权，亦可加以贤而褒之，则恐未可与微子适，周室论也，余见蔡季下○，赵氏曰：公羊云，何以不名？贤也，此乃纪侯之命，且不得已而然，何足为贤哉？刘氏曰：谷梁云入者，内弗受也。非也，自此往入之，入而非归入之入，若可受者，遂云归于齐乎】。
冬公次于滑【滑公谷作郎】
【左传将防郑伯谋纪故也。郑伯辞以难，凡师一宿为舍，再宿为信，过信为次公羊传，其言次于郎何？刺欲救纪而复不能也，○谷梁传，次，止也，有畏也。欲救纪而不能也，杜氏曰：滑郑地在陈留，襄邑县西北】。
谷梁子曰：次，止也，有畏也。欲救纪而不能也，【临川吴氏曰：纪将亡矣，以昏姻之故，告急于鲁，鲁庄不能自已，故出次于滑，将防郑伯为纪谋而祈哀，乞怜于齐，郑伯知齐之灭纪，不可止也，故辞而不防，张氏曰：公欲闵纪之难而度其力，终不能救，故次师于滑，将以郑之不防，而辞于纪耳，非实有救纪之心也，彼于父之雠，尚忘之而不图，岂真有心于存纪哉！故书，次见出师无名，以深讥之，】春秋纪兵伐而书，次以次为善救而书，次以次为讥，次于滑，讥之也【髙氏曰但书，次若无故而自出者焉，薛氏曰：书次不能为轻重也，】鲁纪，有婚姻之好，【，去声，】当恤其患于齐，有父之雠，不共戴天，苟能救纪，抑齐一举而两善并矣，【蜀杜氏曰：庄公既然出师，傥必行之，则复雠救弱之义，两存】见义不为而有畏也。春秋之所恶，【，去声】，故书公次于滑，以讥之也，或言夫子意在刺无王命，若讥其怯懦，则当褒其勇者，春秋乃鼓乱之书，为此言者，误矣。易于谦之六五，则曰：利用侵伐，【程子曰：五以君位之尊，而执谦顺，以接于下，众所归也，然君道不可专尚谦，亦须威武相守，然后能服天下，故利用侵伐，】师之六四，则曰左次，无咎【，程子曰：四以柔居隂非能进而克捷者也，如不能进而退，故左次无咎，见可而进，知难而退，师之常也，可进而退，乃为咎也。】进退勇怯，顾义如何耳！岂可专以勇为鼓乱而不与乎【，汪氏曰：春秋书兵次者十有三，次于滑次于成次，而欲救也，师次于郎，齐；宋，次于郎齐，卫次五氏垂葭，蕖蒢楚，蔡次厥貉，次而欲伐也，悉以无名纪之，皆所以示讥也。今考次滑之后，纪侯去国，即及守狩，禚次成之后，齐人降鄣，即及齐遇鲁齐不能救纪，与鄣而无愤恨之心，则是庄公佯为救患之虚声而实，无志于救，纪鄣也，师次郎而卒，有围郕之役，齐宋次郎，而随有乗上之败齐，卫三次，楚蔡次厥貉，而终有伐晋，伐麋之举，是其所以次者，非有悔祸，班师之谋，乃稔恶伺便之阶也。救者不书其救，讥其实不能救伐者，遂书伐围者，遂书围战者，遂书败，讥其不克悔过，以迁善也，若夫齐桓伐楚，次陉晋悼，伐郑，次鄫，则不忍残民，其次为善，如次聂北救邢。次匡救徐救晋，次雍榆，虽曰缓于救患，然比于欲救不能者，亦有间矣，庐陵李氏曰：春秋书公次惟庄公与昭公耳，二公皆无志之君也，以为庄之不竞，无异于昭之失国也，庄之编书，次者三，此年次滑书，公八年，次郎书师三十年，次成不书，公书师甚矣，庄之不竞于齐也，君父死焉，不能讨，谋纪而齐灭，纪及齐围郕，而郕降于齐，救鄣而鄣，卒不免，师出何名哉？此救而不书，救者不以救予公也，书救则疑于聂北，雍榆矣，余见，八年】。
【辛庄王卯七年，】四年，【齐襄八，晋缗十五卫，惠十，黔牟六蔡哀五，郑厉十一，子仪四曹，庄十二陈宣三靖十四，宋闵二秦武八，楚武五十一】。
春王二月夫人姜氏享齐侯于祝丘
【谷梁传飨甚矣，享齐侯，所以病齐侯也，杜氏曰祝丘，鲁地】。
享者两君之礼，【杜氏曰：享食也，两君相见之礼，非夫人所用，】所以训共俭也，两君相见，享于庙中，礼也，【杜氏曰：周礼大行人庙中，将币三享，今按天子享诸侯于庙中，则诸侯相享，亦当于庙中，】牺象不出门，嘉乐不野合，非两君相见，又去其国而享诸侯，甚矣【髙氏曰礼姑姊妹已嫁而反，兄弟不与同席而坐，况用两君相见之礼乎？葢为名而已矣，吕氏曰：前此尝防矣，而未之享也，今享矣，又复如齐师矣，人之为不善，一纵之后，如水方至，莫知所极，临川吴氏曰：古者饮食之礼，有三享食，燕也，燕礼最轻，葢主于饮酒而食物不盛食，礼次之，食物甚盛，而不饮酒，享礼最重饮酒，如燕礼之，多食物，如食礼之备，虽君大夫亦无行享食，燕之礼于野者，况妇人乎？然此不足责也，家氏曰：夫人前去其氏，今称姓氏者，去氏以诛其逆加氏，所以着其淫，齐襄出而姜往防禽兽之无别也，春秋书孙则去其族书，防书享，揭其氏姓，葢示之有别，亦所以讨其乱，伦之罪，张氏曰：假先王之礼为禽兽之行，大乱之道也。汉人有云，淫乱之渐，其变为簒，文姜之行渎乱，周公之礼，鲁人习之三十余年卒，至子般，闵公荐弑而后止，圣人作易以闲有家，为家人之始，垂训远矣，汪氏曰：周官，仪礼有天子，诸侯大夫飨燕之礼，而春秋于晋侯，享齐侯，宋公享晋侯，楚子享公，小邾子，郯子来朝，公与之宴，公享宰周公，范宣子享，晋公卿于蒲囿，俞华耦来，公与之宴，皆不书于策，虽郑伯享王，王享晋侯，亦不书也，而书夫人享齐侯，则以其非礼也，】。
三月纪伯姬卒
【谷梁传外夫人不卒，此其言卒，何也？吾女也，适诸侯则尊同，以吾为之变，卒之也，范氏曰：礼，诸侯絶旁期姑姊妹，女子子嫁于国君者，尊与已同则变，不服之例，为之服大功，孙氏曰：伯姬隐二年，纪履繻所逆者，内女嫁国君则服大功，常事也，此卒者为下，纪侯去国，齐葬伯姬起，汪氏曰内女，为诸侯夫人者七，惟纪伯姬，宋伯姬志卒，志葬，葢闵纪之亡，褒共姬之贤，而详其本末也，鄫季姬纪叔姬，止书卒，志其常也，郯伯姬齐子，叔姬不书，卒彼出，不复其国，非尊同之比也。伯姬不书，卒，葢不复也，非夫人者七僖，九年，伯姬卒，文十二年，子叔姬卒，许嫁称字，比于尊同者也，莒庆叔姬宋，荡伯姬及妇齐髙固子叔姬，则嫁大夫而不卒也，若夫纪叔姬，非夫人而书卒，书葬，则以其贤而特录之，乃春秋之变例也。】。
附録【左传，四年春王三月，楚武王荆尸，授师孑焉，以伐随将齐入，告夫人邓曼曰：余心荡，邓曼叹曰：王禄尽矣，盈而荡天之道也，先君其知之矣，故临武事，将发大命，而荡王心焉，若师徒无亏，王薨于行，国之福也，王遂行，卒于樠木之下，令尹鬭祈，莫敖屈重除道梁溠，营军临随，随人惧，行成，莫敖以王命入盟随侯，且请为防于汉汭而还，济汉而后发丧】。
夏齐侯陈侯郑伯遇于垂
【张氏曰三国遇垂谋取纪也】
苏辙曰：郑伯子仪也，桓十五年，书突出奔蔡，忽归于郑，是年九月，突入于栎，十七年髙渠弥弑忽，立子亹，【音尾，】十八年，齐襄公杀子亹，郑人立子仪庄，十四年，突使傅瑕弑子仪而入，则遇于垂者，子仪也，然则郑有二君，可乎？春秋鬭一国，而二君者，郑突与仪卫衎，【苦但反，】与剽是也。突衎始终为君子仪君，郑十有四年，剽君衞十有一年，皆能君者也，故春秋因其实而君之，然则孰与？曰：皆不与也，突之入，以篡衎之出，以恶仪剽，虽国人所立，而突衎在焉，非所以为安也，故四人者，春秋莫适【音，嫡】与也，皆不没其实耳，君子不幸而处此，如子臧，季札可也，不如是，则乱不止，为此説者善矣，然而郑伯实厉公也，非子仪也，【茅堂，胡氏曰：苏子由以郑伯为子仪，谓春秋有一国，二君其説辩其理通，善发春秋之意，然而郑伯实，厉公终始能君，故不没其实，非与之也，惟不没其实，故出奔入栎，防垂皆书其爵，惟非与之也，故归郑奔蔡入栎，以书其名，春秋于世子忽，犹不书爵，况子仪之微者乎？髙氏曰：或以此郑伯为子仪，非也，忽世子出奔，犹不得称子，其复归，犹不得称爵，子仪乗间得立其为君微矣，岂敢轻去国，都而与诸侯防乎？故知此郑伯即突也髙渠弥弑忽，立子亹，齐人杀子亹，立子仪春秋皆没而不书，以突为郑伯故也。齐恐陈郑救纪，故求结二国，懽心先遇于垂，使纪失其援也，襄陵许氏曰：齐与陈郑遇垂葢谋取纪，是以纪侯见难而去也，汪氏曰：不期而防曰：遇春秋诸侯，私为之约，乃用不期而防之，礼书之所以讥之也，况以三国之君相防亦比于不期而遇其为简慢诡谲，益可知矣。】。
纪侯大去其国
【左传，纪侯不能下齐，以与纪季；夏，纪侯大去其国，违齐难也，公羊传大去者何？灭也？孰灭之？齐灭之，曷为不言齐灭之？为襄公讳也。春秋为贤者讳，何贤乎襄公，复仇也，何仇尔！远祖也，哀公烹乎周，纪侯谮之，以襄公之为于此焉者？事祖祢之心尽矣，尽者何？襄公将复仇乎？纪卜之曰：师丧分焉，寡人死之，不为不吉也。远祖者几世乎？九世矣，九世犹可以复仇乎？虽百世可也，家亦可乎？曰：不可，国何以可？国君一体也，先君之耻，犹今君之耻也，今君之耻犹先君之耻也，国君何以为一体国，君以国为体，诸侯世，故国君为一体也，今纪无罪，此非怒与？曰：非也，古者有明天子，则纪侯必诛，必无纪者，纪侯之不诛，至今有纪者，犹无明天子也，古者诸侯必有防聚之事，相朝聘之道，号辞必称，先君以相接，然则齐纪无説焉不可以并立乎天下，故将去纪侯者，不得不去纪也，有明天子，则襄公得为若行乎？曰：不得也不得，则襄公曷为为之？上无天子，下无方伯，縁恩疾者可也。谷梁传大去者，不遗一人之辞也，言民之从者四年，而后毕也，纪侯贤而齐侯灭之，不言灭，而曰大去其国者，不使小人加乎君子，程子曰：大去，责在纪也，非齐之罪也，齐侯，郑伯遇于垂，方谋伐之，纪侯遂去其国，齐师未加而已去，故非齐之罪也，】。
凡大阅，大雩，大搜而谓之大者，讥其僭也，大无者志，仓廪之竭也，大去者，土地人民，仪章器物悉弃置之而不顾也。【汪氏曰：大去者，如荀偃云，大还，妇人见絶于夫家为大归葢，凡可欲之物，尽弃不顾，往而不返也，】或曰，以争国为小而不为，以去国为大，而为之者也，夫守天子之土疆，承先祖之祭祀，义莫重焉，委而去之，无贬欤？曰：有国家者，以义言之，世守也，非身之所能为，则当效死而勿去，以道言之，不以其所以养人者害人，亦可去而不守，于斯二者，顾所择如何尔？然则拟诸太王去邠之事，其可以无愧矣！曰：太王去邠从之者如归市，纪侯去国，日以微灭，则何太王之可拟哉！【刘氏曰：太王之事狄也，事之以珠玉，犬马皮币犹不止，然后去，纪季以酅入齐，亦纪侯之所以事齐矣，犹不止，然后去，是以纪季，无讥于前，纪侯见贤于后也，】故圣人与其不争而去，而不与其去而不存，与其不争而去，是以异于失地之君，而不名不与，其去而不存，是故书叔姬归，酅而不縁纪侯之卒，明其为君之末矣，【问纪侯大去其国，杜氏以为不反之辞，谷梁以为不遗一人之辞，若谓其贤则未闻其能，如大王邑于岐山之下，若谓其力不胜而委之去者，则乖孟子，效死不去之义，若谓纪季能附庸于齐，祭祀不絶可免纪侯之罪者，则鄫世子巫系于叔孙，豹而不特，序诸侯吴人，鄫人防戚而鄫，降在吴下，以此观之，不能自强者，圣人之所不取也。然则纪侯若何而可大者，果其名欤？茅堂胡氏，曰：伊川先生以大者，纪侯之名，罪其不能死社稷也，吾恐纪侯以争国为小而不为，以去国为大，而为之也，纪侯为齐所逼，虽其夫人在殡而不必顾，而以仪章器物自随，欲假诸侯之礼，以为重也，其贤于争地，以战杀人，盈野者远矣，故不去其爵，不书其名，而曰大去其国，大云者，犹曰大无麦禾之类，有去国之名，而无去国之道，故圣人详録叔姬而不志，纪侯之卒，尧舜禅让，汤武征诛，义皆在此，学者黙识心通，则可耳，或问：纪侯不能保其社稷，出亡而不复，何贤之有？书纪侯去其国足矣，加大字，似非圣人立言之法，或以大为纪侯之名，书所以罪之，又无可据，曰：大去者，土地人民，仪章器物悉弃之，而不顾也。使其弟以邑入齐，请后五庙已则委国而去，免民于死，故不书名，非贤之也，以其不争而去，与败北而奔者异耳。先儒有以太王之事，拟之者过矣，去邠邑于岐山，从之者如归市，而纪侯若是班乎？永嘉吕氏曰：不以养人者害人，委而去之，可以为仁，凿池筑城，与民守之，效死勿去，可以为义，今纪侯未见其有强为善之实，又不能效死而弗去，方之太王，养人之言，则不类比之，孟子世守之説则有愧圣人之书，大去其国，非罪之也，亦非许之也，直伤之而已矣。王氏曰纪侯，去国不守，则是奔也，矢死不返，则宜名矣。不书其奔，而曰大去，不书其名，而曰纪侯者，所以罪齐而闵纪也，陈氏曰：诸侯去国，恒书奔其不言奔，不以奔罪，加纪侯也，其不罪纪侯，何罪齐也？迁郱鄑郚，纪季以酅入齐，犹不得免焉，则有去而已矣，失国如纪侯，庶几有辞焉，故不以奔罪，纪侯也，然则何以罪齐书曰：纪侯大去其国，未知纪之自亡欤？人之亡之欤？曰：齐侯葬纪伯姬，则齐亡之也，张氏曰：自桓之五年，书齐郑如纪，以至庄元年，三年，凡闗纪之所亡者一一备书，纪侯图存，不获困强暴之凌迫，委宗庙于其弟而去之，故特书大去而不曰出奔，所以责强暴，闵小弱而寓兴灭继絶之志于言，意之表也，○啖氏曰：谷梁云大去者，不遗一人之辞言，民之从者四年，而后毕也，若然举国而行，何名去国？文义相反矣，赵氏曰：公羊曰：为齐侯讳灭，凡不絶其祀，例不书灭，无他义，刘氏曰：公羊以谓为襄公讳，非也，且烹哀公者，王也，非纪侯也，纪侯有罪，罪在谮人，不在烹人，奈何絶纪以为贤哉？庐陵李氏曰：大去之説左氏谷梁略同，惟公羊以为纪侯之祖谮，齐哀公于周懿王而烹之，故春秋大齐之复雠，何氏注曰：齐侯谓死为吉者，复雠以死，败为荣也，此语甚善，但以论鲁庄之复雠，则可以论齐襄之复雠，则不可葢，敌惠敌怨在后嗣，故胡氏以为传者借此以深罪，鲁庄之不能复雠耳】。
六月乙丑齐侯葬纪伯姬
【公羊传外夫人不书葬，此何以书？隐之也，何隐尔？其国亡矣，徙葬于齐尔，此复雠也，曷为葬之？灭其可灭，葬其可葬，此其为可葬，奈何复雠者？非将杀之，逐之也，以为虽遇纪侯之殡，亦将葬之也，谷梁传外夫人不书葬，此其书葬，何也？吾女也，失国，故隐而葬之】。
葬纪，伯姬不称，齐人而目其君者，见【音现，】齐襄迫逐纪侯，使之去国，虽其夫人在殡而不及葬，然后襄公之罪着矣，【问灭国者必显著其恶，齐襄灭纪，不书何也？茅堂？胡氏曰：上书齐师迁纪，郱、鄑，郚，又书纪季以酅入于齐，又书齐侯，郑伯遇于垂下，书齐侯葬纪伯姬，灭纪之罪，着矣】，或曰：葬之礼也。而以为着，其罪何也？弑鲁君灭，其婚姻之国而葬其女，是犹加刄于人，以手抚之也，而可以为礼乎？斥言齐侯，贱之也，【汪氏曰：书曰：齐人则疑齐之微者，往纪防葬，揭齐侯之爵，则知齐襄躬造纪之国，都追逐其君而徙葬，其夫人以示恩也。】，或曰：恶其诈也，如纪似礼存，季似义；葬伯姬似仁，恶似而非者，恶莠，恐其乱苗也；【啖氏曰：内女之葬，不书书者，皆非常也，陆氏曰：葬者臣子之礼，非由邻国也，齐侯并人之国而礼葬其妻，是谓豺狼之行，而为妇人之仁也髙氏曰鲁实伯姬父母之国，既不能救其国之亡，则当往恤其丧，乃畏不敢前，反使齐侯假以为名，圣人以此罪鲁文见于此而起，意在彼也，陈氏曰：内女不葬，必有故也。而后书葬纪，伯姬在殡，齐取其国而葬伯姬于是特书葬，不以往防也，苟宜书葬，虽不往，防书之陈，哀公在殡，楚师灭陈，舆嬖袁克葬之书曰：葬陈哀公，苟不宜书虽往防，不书楚葬，康王襄公及陈侯，郑伯、许男送葬，至于西门之外，不书也，达例未足以观春秋，庐陵李氏曰：春秋内女书葬者三人，此与纪叔姬宋，共姬皆闵之也， 刘氏曰：公羊以襄公为贤，非也，】。
秋七月
冬公及齐人狩于禚【禚公谷作郜】
【公羊传，公曷为与微者狩，齐侯也，齐侯则其称人何？讳与雠狩也，前此者有事矣，后此者有事矣，则曷为独于此焉讥？于雠者将壹讥而已，故择其重者而讥焉，莫重乎其与雠狩也，于雠者则曷为将壹讥而已，雠者无时，焉可与通？通则为大讥，不可胜説故将台讥而已，其余从同，同谷梁传齐人者，齐侯也，其曰人，何也？卑公之敌，所以卑公也，何为卑公也，不复雠，而怨不释，刺释怨也，】。
谷梁子曰：齐人者，齐侯也，其曰人，何也？卑公之敌，所以卑公也，何为卑公不复雠，而怨不释刺，【七赐反，】释怨也，【许氏曰：齐侯书人，隐辞也，不忍公之与仇防，猎也，谓之齐人，似不详也，齐人何以知其为齐之君曰：防猎游田之事也，游田微者，则君何为与之防防之非微者也，】父母之雠，不共戴天，兄弟之雠，不与同国，九族之雠，不同乡党朋友之雠，不同市朝，【周礼调人，凡和难父之仇，辟诸海外兄弟之仇辟诸千里之外，从兄弟之仇不可同，国君之仇视父师长之仇， 视兄弟，朋友之仇，视从父兄弟，】今庄公与齐侯不与共戴天，则无时焉可通也？而与之狩，是忘亲释怨，非人子矣，夫狩者驰骋田猎，其为乐【音洛，】下主乎已，一为干【，音千，】豆其事，上主乎宗庙，【何氏？曰：狩者，上所以共承宗庙，下所以教习兵，行义一者，第一杀也，自左膘射之，达于右，髃中心死，疾鲜洁，故干而豆之，以荐于宗庙，】以为有人心者，宜于此焉变矣！故齐侯称人，而鲁公书，及以着其罪，【汪氏曰：公及之狩，志在公也髙氏曰齐人，齐侯贬人也，齐侯自元年以来，见经者数矣，前欲着其宣淫，而无忌惮，不可云，齐人因与公狩始得一贬也，狩以奉祭祀，与人共之，且不可，况其亲之仇乎？不没公而书及以深罪之，临川吴氏曰：于本国而非狩地，且讥，况越境而与仇人狩于彼国之地乎？禚即二年，姜氏与齐侯所防之地也，庄公于是乎无羞恶之心矣，汪氏曰：公羊记柯之盟，将防公谓曹子曰：寡人之生，则不若死矣，自伤与齐为雠，不能复也，然则禚之狩，盍亦兴念及此，以为行止之可否耶】。
【壬庄王辰，八年，】五年，【齐襄九，晋缗十六衞惠十一黔牟七蔡哀六，郑厉十二，子仪五曹庄十三，陈宣四，靖十五宋闵三秦武九，楚文王熊赀元年】。
春王正月
夏夫人姜氏如齐师
【谷梁传师而曰如，众也，妇人既嫁不逾竟，逾竟非礼也。】。
师者众多之地，按齐诗载驱，刺襄公无礼义，盛其车服，疾驱于通道，大都与文姜，滛之诗也，其三章曰：汶水汤汤，【失章反，】行人彭彭，【必亡反】，鲁道有荡，齐子翺翔，彭彭者，多貌也，【朱子曰：鲁道适鲁之道也，荡平易也，齐子谓文姜彭彭多貌，言行人之多以见其无耻也！】其四章，曰：汶水滔滔，行人儦儦，【表骄反，】鲁道有荡，齐子游遨，儦儦者众，貌也，【朱子曰：儦儦，众貌游遨，犹翺翔言无忌惮，羞愧之意，】曰防，曰享，犹为之名也。至是如齐师，羞恶【去声，】之心亡矣，夫人之行，【，去声，】不可复【，扶又反，】制矣，春秋书此以戒后世，谨礼于微，虑患于早之意也。【孙氏曰直，曰：如齐师不为防，礼也髙氏曰不言地者师之次，止无常也，王氏曰：齐侯数出防淫，以其无名，乃兴师而出，托以侵伐之事，文姜，于是防之前此防禚享，祝丘皆歴日而返，故书月至此歴月而返，故止书时汪氏曰载驱，诗云：载驱薄薄，簟茀朱鞹，四骊济济，垂辔濔濔，言齐襄车马之盛，然敝笱诗云：齐子归止，其从如云如雨，如水则文，姜从者之众多，又可知矣。诗人咏叹其多，且盛而讥刺之意，不可掩矣，】。
秋郳黎来来朝【郳公作倪黎左作犁】
【左传名来王命也。公羊传倪者何？小邾娄也，小邾娄则曷为谓之倪来，能以其名通也，黎来者何？名也？其名何？微国也？谷梁传倪国也，黎来，微国之君，未爵命者也，杜氏曰附庸国，其后数从齐桓，以尊周室，王命以为：小邾子】。
郳国也，黎来名也，国何以名？外国之附庸也，中国附庸例书字，邾仪父萧叔是也，外国附庸，例书名郳黎来，介葛卢是也，能修朝礼，故特书曰朝，其后以王命为小邾子葢于此，已能自进于礼矣【髙氏曰子服景伯云蛮夷，邾，莒，则郳，又其陋者也，而能自进于礼当时，齐，鲁；宋，卫以列国，为天下望，而日以败乱，附于荆楚，葢有愧于黎来，以故书黎来之朝，相形于中，以示讥焉，张氏曰：按：宋仲几云：滕薛郳，吾役也，则郳葢宋之附庸，非外裔也，而不得与邾仪父同称字者，临江，刘氏以为未成，国谓之郳，其或然欤？王氏曰：郳邾之别，而以名见者，春秋繁露曰附庸字者，方三十里，名者方二十里，郳国小，故与介同称，郳犹有礼，介又不可以语此，故介止言来而郳，则兼曰朝庐陵，李氏曰：郳以僖七年，书，小邾子，其来朝，五此年及僖七襄，七，昭三昭十七年也，其后复役于宋，故宋仲几曰：滕薛郳，吾役也，其不得与仪父书，字例者，未能同于中国也，其不与，介葛卢书来例者，已能进于礼也，】。
冬公防齐人宋人陈人蔡人伐衞
【左传冬伐卫，纳恵公也，公羊传此伐卫，何纳朔也？曷为不言纳衞侯朔辟王也，谷梁传是齐侯，宋公也，其曰人，何也？人诸侯所以人公也，其人公何也？逆天王之命也，程子曰：诸国称人，违抗王命也。贬诸侯，则鲁在其中矣，】谷梁子曰：是齐侯，宋公也，其曰人，何也？人诸侯所以人公也，其人公何也？逆王命也。【王氏曰：不言公，则若内之微者，亦不足矣。见四国称人之为君也，汪氏曰成二年，蜀之盟人，诸侯之大夫，亦所以人公也，文九年，救郑人赵盾华孔，亦所以人公子遂也，】桓公十六年衞侯朔出奔齐，经书其名者，以王命絶之也。又党有罪以纳之，故贬而称人，【临川吴氏曰：三年，齐师防鲁伐卫以纳朔，而不克纳，故今又防四国之兵以纳之也，陈氏曰：不言纳者，以朔入为重也，入不言纳，是故伐郑，纳突伐衞纳朔书入而已矣，汪氏曰：传称伐卫逆王命，公谷皆云：朔，得罪于天子，其事虽不可考，然下书王人救卫，而左氏云：朔之入也，放黔牟，于周则为逆，王命无疑也。○赵氏曰：公羊云，不言纳，朔避王也，据诸侯之心，实不避王，而经文为之隐避，是党罪人也，若以为王讳则王室，乱犹不讳，岂讳此哉？庐陵李氏曰：公防伐书人陈氏，以庄二十六年，伐徐例通之，而曰：凡防伐有诸侯在焉，则其大夫称人，有诸侯在而大夫不称人，自齐国佐始，恐难从】。
【癸庄王已九年，】六年，【齐襄十，晋缗十七衞惠十二黔牟八蔡哀七，郑厉十三，子仪六曹庄十四，陈宣五，靖十六宋闵四，秦武十楚文二】。
春王正月【正月公谷作二月】
王人子突救衞
【书救始，此左传？六年春，王人救卫，公羊传王人者，何微者也？子突者何？贵也？贵则其称人何？系诸人也，曷为系诸人，王人耳，谷梁传，王人卑者也，称名，贵之也，善救衞也救者善，则伐者不正矣，程子曰：王人微者例不书，字子突，救卫而字之，善之也，善子突，则善王命也。】。
王人微者【，杜氏曰：王人王之微官也，虽官卑而见授以大事，故称人而又称：字】子，突其字也，以下士之微，超从大夫之例，而书字者，褒救衞也【徐干曰：当直称王人而已，今以其奉天子之命救衞而拒诸侯，故贵之】朔，陷其兄使，至于死罪固大矣，然其父所立诸侯莫得而治也，王治其旧恶，而废之可也，又借诸侯之力，抗王命以入国，是故四国之君，贬而称人，王人之微，嘉而书字，【孙氏曰：王人微者而称字，尊王命也。尊王命，所以重诸侯之恶也，刘氏曰：古者字有曰伯仲叔，季者有曰：某父者，有曰子某者，惟其所称而称之，子突讨则不能服救，则不能定春秋，曷为贵之曰：天下无道，贱夺贵，少凌长，天子不能禁者，凡以纪纲失而赏罚不明也，幸而发愤赫然，以诛衞为事而诸侯成同类，党同行阻逆，天子之命，前虽贬之称人，未足以彰王所为之是也。故复托正于子，突子突正，则王正矣，张氏曰救衞者奉天王之命，以存黔牟而拒朔也，朔搆兄簒国天讨之，所当加而子突能奉王命以救之，春秋一经，王旅之出，而合司马九伐之法者，惟此一事，所以虽微者帅师而书字，以褒之也，家氏曰：诸侯有国，虽受之于父，而其父若祖实受之于王，故诸侯世子之立，必誓于王，或无嫡嗣，以庶子为嗣，亦必王命之而后得，继承于其国，朔以麀聚之孽，谮杀其兄而簒居其位，旋为国人所逐，二传谓朔实得罪于王以奔黔牟之立，尝请命于王，而王许之立矣，今五国悖义乱常，王所与则伐之，王所黜则辅之，卒败王师，而纳朔于卫，放黔牟于周，是之谓逆，明王在上，五国之君皆当诛也，春秋人五国而尊王人，所以明君臣之分，而正五国，无王之戮，而卫朔之罪，亦无所逃，于斧钺之下矣。】或曰，子突王之子弟也，用兵大事而委诸子弟，使无成功，故书人以讥之，【何氏？曰：王遣贵子突，卒不能救，遂为天下笑，故为王讳使，若遣微者，】必若此言，是春秋以成败论事，不计理也，使诸侯苟顾逆顺之理，子突虽微，自足以申王命矣，彼既肆行，莫之顾也。虽天子亲临，将有请从如祝，者【，事见左传？桓公五年，】况其下乎？子突不胜五国，使之得入也，其亦不幸焉尔矣！幸不幸命也，守义循理者，法也，君子行法以俟命，【朱子曰：法者，天理之当然，君子行之而吉，防祸福有所不计】，故其褒贬如此，【汪氏曰：春秋书救二十有三，此年子突救卫，乃王室之救患而讨不正也，一经之最善者也。二十八年，救郑闵元年僖元年，救邢六年，救许十五年，救徐宣元年救陈，九年，救郑，成六年，七年，救郑，襄五年，救陈，皆所以着伯主之，救中国而防同恶也，楚人救卫，楚公子贞救郑，则罪中国，伯主之凌暴，而蛮夷反，能救之也，师救齐，郑驷救曹则伤中国无伯，而邻国能相救也，叔孙豹救晋则伤伯，国之见伐而救，在望国也，狄救齐，吴救陈，则伤中国之不能救而救，在外裔也，文九年救郑，书人则讥其不及，楚师也衞孔逹救陈书，则讥其背盟也，遂救入许，则美其救患之亟也，次聂北次，匡则讥其救患之怠也，次雍，揄与救成至，遇则讥其救患之怯也；伐楚以救江，讥其救患之，非道救台，遂入郓，讥其专权，而迁怒也，啖氏曰：救者救其患难，凡救患，皆为美也。考其书法之不同，则轻重之权衡见矣，王人子突救卫，为书救之，始吴救陈，为春秋之终世变，又可知矣。○庐陵李氏曰：公羊以子突为王之子弟，若王子瑕之类，则恐非也。通经书，王人三胡氏曰：王朝，下士书人，故救衞之王人与盟，洮之，王人皆下士也，但救衞为义事则特书，字盟洮，不过奉命而出，则但序公侯之上，以尊王命耳，至于翟泉之王人，左氏以为王子虎，则本非下士，但春秋贬之，而同于下士之例，此变文也，又曰：通经书救二十三，始于王之救衞终于吴之救陈，胡氏例曰：凡书救者，皆善救者，善则伐者不善矣，而陈氏曰救不书，必救而无功也，然后书自救衞无功而后王命，益不行于天下，此説亦是但胡氏得圣人恤患之大义，陈氏得圣人忧世之微，情皆可通】。
夏六月衞侯朔入于衞
【左传夏衞侯入放公子，黔牟于周放，跪于秦，杀左公子泄，右公子职乃即位，君子以二公子之立，黔牟为不度矣，夫能固位者，必度于本末，而后立衷焉，不知其本不谋，知本之不枝，弗强，诗曰：本枝百世，公羊传卫侯朔，何以名絶曷为絶之犯命也。其言入何？簒辞也？谷梁传其不言伐衞纳朔何也？上逆天王之命也，入者，内弗受也。何用弗受也？为以王命絶之也。朔之名恶也，朔入逆则出顺矣；朔出入名，以王命絶之也。程子曰：朔构其兄，而使至于死，其罪大矣，然父欲立之，诸侯莫得而治也，王治其旧恶，而废之直也，故书名书入】。
秋公至自伐衞
【公羊传，曷为或言致防，或言致伐，得意致防，不得意，致伐衞侯朔入于衞何以致伐？不敢胜天子也，谷梁传恶事不致，此其致，何也？不致？则无以见公之恶，事之成也，】。
入有二义，一难词也，一逆词也，朔借诸侯之力，连五国之师，距【与拒同，】王官之微者，以复归于衞其势宜无难矣！而书入者，逆王命也。【或问五国助朔伐衞王人子突救之，是王已絶朔矣，何以复书衞侯朔入乎茅堂，胡氏曰纪书爵，以见其父与五国之罪矣，下书其名，王法已着，刘氏曰：朔故尝有国矣，入而不言复者，不与复之意也。为诸侯受之君，君所不命而自取之，虽有邻国之助，大乱之道也。为此乃非所以复也，陈氏曰：归君未有不言复者，卫侯郑，曹伯襄卫侯衎，皆称复归，不言复者，未得国也，故郑伯入栎衞侯入夷仪，不言复非，未得国而不言，复如蔡侯庐，陈侯吴则非奔君也，朔奔君也，其不言复何？朔害伋寿而后立衞人为之赋，二子乗舟孔子取焉，则其罪宜废，又拒天子之师，故入而不言复也，】春秋大义，在于天下为公，选贤与能，而不拘大夫，世及之礼，虽以正取国，未之贵也，况杀其兄又逆王命乎？故卫朔书名，书入，以着其恶，王人书，字书救，以着其善，外则诸侯书人，内则庄公书至，而春秋之情见矣，【张氏曰：名之又书入，与郑伯突同簒逆之罪，书至葢，公至自唐之意，王诛若行，齐鲁宋衞皆当诛，故书至以危之也。家氏曰：出而至，必告于庙，礼也，今公之是行辅逆之簒，而纳之于衞又败王师以归，一举而二罪，从之，将何辞以告？书至自伐衞不与其至也，临川吴氏曰：庄之出十有九，其致者五讥也，不致者十有四，常事不书，汪氏曰：去年冬伐衞今年秋始至，师出经年，黩武以抗王师，考其时而恶自着，刘氏曰：公羊云，得意致防，不得意致伐，诡乱不经，非凡例之体，左氏云：君子以二公子之立，黔牟为不度，非也，王人救衞春秋贵之，则是黔牟王所欲立也，簒王所立，朔则有罪，今朔不见贬，而黔牟防恶，岂春秋意哉？庐陵李氏曰：春秋书奔君复国，皆称复归，郑世子忽，卫侯郑衞侯衎皆与其复也，衎初入夷仪，不称归，未得国也，独衞侯朔之入衞与郑伯突入栎同文，故谷梁曰簒辞也，然春秋于诸侯，继也有父命，则得书即位，即景公逐阳生而立孺子荼与衞宣之杀伋寿而立朔，一也，齐乞之迎阳生与泄，立黔牟一也，春秋以陈乞，君荼而阳生，书入説者谓荼有父命，则朔独无父命乎？由是观之，则虽有父命而乱伦失正，又当以君命为重矣，胡氏谨始例説好】。
螟
冬齐人来归衞俘
【左传，齐人来归衞寳文姜请之也，公羊传此衞寳也则齐人曷为来归之衞人归之也衞人归之则其称齐人何让乎我也，其让乎我奈何？齐侯曰：此非寡人之力，鲁侯之力也，谷梁传以齐首之分，恶于齐也，使之如下齐而来，我然恶战则杀矣！】。
俘者二传以为宝，按：商书称遂伐三朡，【祖丛反，】俘厥宝玉，则俘者正文也，宝者，释辞也，【説文俘军所获也，孔氏曰：俘取也，王氏曰：俘者，虏其军实也，宝者所得，重器也，俘当即献之，齐人厯秋冬而后归，知其必宝器也，】言齐归衞宝则知四国皆受朔之赂矣，【汪氏曰：朔入而后归俘，则知非得于黔牟者而取之于朔矣，】春秋特书此事，结正诸侯之罪也，夫以弟弑兄臣弑君，篡居其位，上逆天王之命，天理所不容矣，彼诸侯者，岂其弗察而援，【于眷反，】之甚力，则未有以验其丧，【，去声，】心失志，迷惑之端也，及书，齐人归宝，然后知其有欲货之心而后动于恶也，世衰道微，暴行【去声】交作，徇于货宝，贿赂公行，使君臣父子兄弟终去仁义，怀利以相与，不至于篡杀夺攘，则不厌也，春秋书此结正诸侯之罪，垂戒明矣，【茅堂，胡氏曰归卫宝，小事也，春秋何以存而不削，古之君人者，以贱货贵徳为先也孙氏曰此衞宝也，其言齐人归之者，齐本主兵伐衞故衞宝先入于齐髙氏曰朔之奔齐，侯容之，其入也，齐侯连诸侯纳之，故以寳赂齐，而齐以分于三国焉，故主齐言之，而曰来归衞寳则同党之罪，各有所归，而齐为首恶，家氏曰：桓，庄二公，皆党簒逆以要厚赂，宋之鼎衞之宝共事之，尤著者也。庐陵李氏曰：春秋严贿赂之祸，鲁，齐，陈，郑之立督也，以郜鼎也；鲁，齐、宋、陈，蔡之纳，朔也以衞寳也晋平公以十一国防夷仪而与崔杼成也，以宗器乐器也，是三役者皆定簒弑也，春秋于郜鼎书，取蔽罪于鲁也于衞俘书来归，首恶于齐也，重丘之盟书，同以同情，罪伯主及诸侯则不必书所赂矣，啖氏曰：公羊云是卫人归之，称齐人者，让于我也，按例无有，改其事实，而为义者，何烦曲説】附录【左传楚文王伐申，过邓邓祁侯曰：吾甥也，止而享之，骓甥，聃甥养甥，请杀楚子，邓侯弗许，三甥曰：亡邓国者，必此人也。若不早图，后君噬脐，其及图之乎？图之，此为时矣，邓侯曰：人将不食吾余，对曰：若不从，三臣抑社稷，实不血食，而君焉取余？弗从，还年，楚子伐邓，十六年，楚复伐邓，灭之】。
【甲庄王午十年】七年，【齐襄十一，晋缗十八衞惠十三蔡哀八，郑厉十四，子仪七曹，庄十五，陈宣六，靖十七宋闵五，秦武十一楚，文三】。
春夫人姜氏防齐侯于防
【左传文姜防齐侯于防，齐志也，谷梁传妇人不防防，非正也。杜氏曰防鲁地，文姜数与齐侯防，至齐地，则奸发夫人至鲁地，则齐侯之志】。
夏四月辛卯夜，恒星不见，夜中星陨如雨，【辛卯夜，谷夜作，昔见音现，陨于闵反，公作霣，凡霣字，后同】。
【左传，恒星不见，夜明也；星陨如雨，与雨偕也，公羊传恒星者何？列星也？列星不见，则何以知夜之中星反也，如雨者何？如雨者非雨也，非雨则曷为谓之如雨？不修春秋曰：雨星不及地尽而复，君子修之曰：星霣如雨，何以书？记异也。谷梁传恒星者，经星也，日入至于星出谓之防，不见者，可以见也，夜中星陨如雨，其陨也如雨，是夜中与春秋着以传着，疑以传疑，中之几也；而曰：夜中者着焉尔，何用见其中也，失变而录其时，则夜中矣，其不曰恒星之陨，何也？我知恒星之不见，而不知其陨也，我见其陨而接于地者，则是雨説也着于上，见于下，谓之雨着于下，不见于上，谓之陨，岂雨説哉杜氏曰：辛卯，四月五日，月光向微，葢时无云，日光不以昏没，恒星不见，而云夜中者，以水漏知之】。
恒星者列星也，如雨者言众也，【啖氏曰：星陨如雨，谓奔流者众，如雨之多，李陵云：谋臣如雨，皆言多尔，孙氏曰：恒星星之常见者，常见而不见此，异之大者也，陨坠也如雨，言陨坠者众也，临川吴氏曰：恒星谓有名之经星，星谓无名之众星夜无日光，则暗而星见，昼有日光，则明而星不见，恒星不见者，夜明如昼故也。大星之常见者不见，则小星之无名者亦无也，陨谓自天而陨，没于半空，而不至地，如雨言众多，不可为数也，】人事感于下，则天变动于上前此者，五国连衡，旅拒王命，后此者，齐桓，晋文更霸中国，政归盟主，而王室遂虚，其为法度废絶威信，凌迟之象，着矣，【何氏曰列星，天之常宿，分守度，周之四月，夏之二月昏，参伐狼注之宿，当见参伐主，斩艾主仪，狼注主持衡平也皆灭者，法度废絶威信，凌迟之象，】汉成帝永始中，亦有星陨之异，而五侯擅权，贼莽居摄，【前汉书，永始二年二月，星陨如雨，长二丈，绎绎未至地灭，元延元年四月，有流星东南行，四面如雨，河平二年，封王谭为平阿侯，啇为成都侯，立为红阳侯，根为曲阳侯，逢时为髙平侯五人同日封，故世谓之五侯刘向言五侯骄奢僭盛，并作威福，系断自恣，尚书九卿，州牧，郡守皆出其门，平帝元始五年，安汉公王莽弑帝，太皇太后诏莽居蹑践阼，】汉之宗支，扫荡几尽，天之示人显矣，春秋谨于天象至矣，【朱氏曰：日见于昼，星明于夜，天道常理，今夜有日光，常星不见此隂不隂阳不阳君不君，臣不臣之应也。张氏曰：葢王运将终，而伯统方作之，祥自此尧，舜，禹，汤：文，武之纪纲法度，扫灭殆尽矣！汪氏曰：经星没而不见，乃天地常经泯灭之象，众星奔流，乃诸侯放恣，互相凌驾之证也。是时王纲废弛，列国争衡，故天变应之，经书星变者四，此年星变，以王人不能胜五国之兵而王命益不行于天下也，文十四年，星孛以桓，文迹熄，而宋，齐、晋之君皆有祸乱也，昭十七年，星孛，以王朝庶孽夺正而兵刃交于王，都之内也，哀十三年，星孛以强吴争伯，而中国诸侯皆为之服役也，凡此皆变之大者，而王霸衰乱之兆也。庐陵李氏曰：经书星陨，陨石陨霜于陨字，有先后之异者，葢星在天有象先见星而后，见其陨石与霜，皆陨而后见也，○刘氏曰：左氏云与雨偕也，非也，谷梁以如犹而言星陨，且雨亦非也。春秋记星陨为异耳。夜中而雨，何足记乎？又曰：着于上，见于下，谓之雨以言，雨螽可也，以言雨雪，则何着于上之有，又曰：着于下，不见于上，谓之陨，以言陨石可也，以言星陨，则何不见于上之有公羊説不修春秋曰：雨星不及地尺而复，若实尺而复，无为不书也，】。
秋大水无麦苗
【左传？秋，无麦苗，不害嘉谷也，公羊传无苗，则曷为先言无麦，而后言无苗，一灾不书，待无麦，然后书无苗，何以书？记灾也，谷梁传髙下有水灾曰大水，无麦苗，麦苗同时也，杜氏曰：周之秋，今五月平地，出水漂，熟麦及五稼之苗，何氏曰苗者，禾也，生曰：苗秀曰：禾】。
书大水，畏天灾也，无麦苗，重民命也，畏天灾重民，命见王者之心矣，忽天灾而不惧，轻民命而不图国之亡，无曰矣，春秋所以谨之也，【张氏曰：书大水为异，非常也，葢文姜宣淫隂盛不制之所感也，周之秋，今五月麦熟苗将，秀因水漂尽，故麦与苗俱无，民食之絶有国之大事，故书蜀杜氏曰：洪范八政，食为之先，一谷不登，礼谓之歉，庄公不徳屡致灾异，此年大水，麦苗见害，圣人录之，以示忧民之教，俾后世人君以重民，命为心也，刘氏曰：左氏云不害嘉谷也，无麦苖矣，犹谓不害嘉谷，妄也，圣人为记灾，而书耳，言不害于嘉谷，何益于教乎？公羊云：曷为先言麦而后言，苗一灾不书，待无麦，然后书无苗，非也，若一灾不书，岂爱民之谓乎？审如待无麦，乃书无苗，则何不曰无苗，麦乎】。
冬夫人姜氏防齐侯于谷
【公羊传，妇人不防防，非正也。杜氏曰：谷齐地，济北谷城县】。
防鲁地也，谷齐地也。初，防于禚次享于祝丘，又次如齐师，又一岁而再防焉，其为恶益逺矣明年无知弑诸儿，其祸淫之明验也。【张氏曰文姜元年，以罪孙于齐，后复宣淫，自至今详书于策敝笱，载驱録于齐风论其时，世与衞之鹑之奔奔墙，有茨诸篇，皆一时之事鲁衞先王之后，妇行放逸，同播其恶于万民，夫子曰鲁衞之政兄弟也，葢不特周公，康叔之盛，而其世衰俗薄，末政之陵夷，亦相似也。其后庆父乱鲁齐几，取之与衞灭同时圣人以鲁，事详于春秋，而齐诗及鲁事者不删，夫二南之风，后妃不待闲而徳足以化天下后世闲有家之道废而亡国败家之祸，同一轨辙，诗，春秋之防，葢相表里也，汪氏曰：齐诗南山，载驱刺襄公，而皆曰：鲁道有荡，不一言之深责，鲁庄不能防闲其母，猗嗟称美，其威仪技艺之美，无所不至，若曰：独少此耳！圣人于春秋，一则曰：夫人姜氏防齐侯，二则曰：夫人姜氏防齐侯，虽国恶有不容，讳其垂戒，岂不远哉！】！
春秋大全卷七
钦定四库全书
春秋大全卷八
明 胡广等 撰
庄公中
【乙庄王十，未一年】八年，【齐襄十二弑晋缗十九卫，惠十四蔡哀九，郑厉十五，子仪八曹庄十六陈宣七，靖十八宋闵六，秦武十二楚文四】。
春王正月师次于郎以俟陈人蔡人
【公羊传，次不言俟，此其言俟何？托不得已也，谷梁传次止也。俟，待也】。
用大众曰：师次止也，伐而次者，有整兵慎战之意，其次善之也，遂伐楚，次于陉是也。救而次者，有缓师畏敌之意，其次讥之也，次于匡，于聂北，于雍榆是也。【汪氏曰聂北，于匡缓师，而怠于救患，雍榆畏敌而怯于救患，】俟而次者，有无名妄动之意，次于郎，以俟陈人，蔡人是也。【赵氏曰：师驻曰：次恶兴师也，无冦而次，是欲自为冦也。陆氏曰：非奉王伯之命以讨罪，救乱则不当兴之恶，其兴师无名，故书，次张氏曰：不由王命，妄兴师众久次于外，无名而动，期防莫应，故书，师次又书，俟以深责之，】何俟乎陈蔡，或曰：陈，蔡，将过我，俟而邀之也，【范氏曰：时陈蔡欲伐鲁，故出师以待之，】或曰，鲁将与陈，蔡有事于邻国，而陈蔡不至，故次于郎，以待之也。【杜氏曰：期共伐郕，陈，蔡，不至，故驻师于郎以待之，】若是皆非义矣。其曰次，曰：以俟者深，贬之也，【陈氏曰：此吾君将也，何以称师庄之防，齐皆讥也，莫甚于及围郕，是故一贬之师，行不言次，必久而无功也，而后言次，吾师尝久外矣，而庄公特书，次以庄之不竞于齐也，俟陈，蔡，不至，及齐围郕，郕降于齐师，以正月治兵，及秋而还，斯可以言次矣；汪氏曰：十二公惟庄公书，次者三昭公书，次者三，庄公忘亲释怨，欲救纪与鄣而不能俟陈，蔡，不至而遂，及齐围郕，昭公失国而祈哀，乞怜于齐，晋，卒至客死，皆恶之大者，故书以示戒，是以他公之次，皆不书庐陵，李氏曰：春秋书内外之次，十三胡氏分三例，伐而次善之也，救而次贬之也，次而俟，无名之师也，庄三年，公次滑三十年，师次成，皆可入救而次之，例襄元年，仲孙茂防四国，次鄫可入，伐而次之例，庄十年来，宋次郎可入无名之例，人有次而伐者亦贬之，楚蔡次厥貉，齐；卫，次五氏垂葭，蘧蒢也，胡氏例明矣，独次而救救而次，亦当有分别，而胡氏未及之则啖子説可取也。见聂北下】。
甲午治兵【治公作祠】
【左传治兵于庙，礼也，公羊传祠兵者何？出曰祠兵，入曰振旅，其礼一也，皆习战也，何言乎祠兵，为久也，曷谓为久？吾将以甲午之日，然后祠兵，于是谷梁传出曰治兵，习战也，入曰振旅，习战也，治兵而陈，蔡不至矣，兵事以严终故也。善陈者不战，此之谓也。善为国者不师，善师者不陈，善陈者不战，善战者不死，善死者不亡，】此治兵于郎也，俟而不至暴，【步木反，】师露众，役久不用，则有失伍，离次逃亡，溃散之虞，故复【扶又反，】申明军法，以整齐之，其志非善之也，讥黩武也，【孙氏曰：先书，师次于郎，以俟陈人，蔡人后言，甲午，治兵恶内，不知战也，张氏曰：久次于外，而所俟者不至，众心不一，故申明约束以训齐，其众而不知出，不以律已失，治兵之本矣，虽欲治之，其将能乎？书曰：治兵治者，不治者也。汪氏曰：周礼大司马因秋狝治兵以教战，公谷皆言出而治兵，故楚将用师于中国，则子文治兵于暌，子玉治兵于为子，庚治兵于汾，今庄公不以仲秋田狩而教战，又不治兵于出兵之时，而治兵于次郎之后，皆非礼也。葢庄公之治兵，非预备不虞之意，实久役，不得已而治之，尔大阅治兵，皆一经之特，笔而桓公有所畏而大阅非其时，庄公有所俟，而治兵非其地，故皆特书以示贬，不然，常事不书 ，刘氏曰：左氏云治兵于庙，礼也，非也，以春治兵非其时，何以为礼乎庙中，非治兵之地，若师之出，先谋于庙，是则可尔，于是焉习号令，钟鼓丁宁，旌旗不乃太渎乎？谷梁，意谓春秋多之，亦非也。先出兵而后治，治又非其常地，故记其非常尔，春秋非教战之书，岂贵其善战而不战也，庐陵李氏曰：周礼中春教振旅，遂以搜中夏教茇舍，遂以苗中秋教治兵，遂以狝中冬教大阅，遂以狩，然春秋有书，治兵大阅者，其只讲武，而不及于狝，狩乎有书，搜书狩者，其兼及于振旅，大阅乎？谷梁治兵之义，甚善，但注者以为于庄公能以严终，则失之矣】。
夏，师及齐师围郕，郕降于齐师，【郕公作成降户，江反】。
【左传，仲庆父请伐齐师，公曰：不可，我实不徳齐师何罪？罪我之由，夏书曰：臯陶迈种徳徳乃降姑务修徳以待时乎？公羊传成者何？盛也？盛则曷为谓之成讳，灭同姓也，曷为不言降？吾师辟之也，谷梁传其曰降于齐，何不使齐师加威于郕也】。
书及齐师者，亲仇雠也，围郕者，伐同姓也，郕降于齐师者，见伐国无义而不能服也，于是庄公之恶着矣，【张氏曰：书及内之志也，鲁与郕，皆文王之昭葢同姓兄弟之当亲者，庄公忘亲而志于取郕，始俟陈蔡而陈，蔡不来，然后要齐以围之，所以郕不服，鲁而降于齐，春秋直书以见其从讐而贪利资人以虐，小二国同役而不同心，敌遂得以间之，鲁师之出，大无功也，故略公而书师以着其轻用，民力之罪，临川吴氏曰説者谓鲁欲取郕而结陈，蔡同伐陈，蔡不至，乃借力于齐，按鲁弱于齐，齐岂肯为鲁役鲁，亦何敢役之哉？葢齐欲围郕，而征兵于鲁，与陈蔡尔，郕畏齐而不畏鲁，故齐鲁同围而郕，独降齐也，庐陵李氏曰：春秋书圉国三十五始于此，而终于宋人之围曹○，刘氏曰：公羊以谓成者盛也，谓灭同姓也，不言降，吾师辟之也，非也，实共围盛，改谓之郕，实灭其国，改谓之降，实降于鲁，又独言齐，皆非圣人之文也，圣人讳国恶，如改白为黑，亦不可传世矣，谷梁云：不使齐师，加威于郕，故使若齐无武功，而郕自降，审如此，春秋为纵失，齐师之恶也，】。
秋师还【还音旋后同】
【左传？秋，师还，君子是以善鲁庄公，公羊传还者何？善乱也？此灭同姓何善尔？病之也？曰：师病矣，曷为病之？非师之罪也，谷梁传还者，事未毕也，遯也】。
书，师还，讥役久也，按左氏，仲庆父请伐齐师，庄公不可，是国君上将亲与围郕之役也，然其次其及其还，皆不称公者，重众也，【王氏笺义曰：公围郕，而始未称师者，刺之也，】春秋正例君将不称帅师，则以君为重，今此不称公，又以为重，众何也？轻举大众，妄动久役，俟陈蔡而陈，蔡，不至，围郕而郕，不服歴三时而后还，则无名黩武，非义害人，未有如此之甚也！至是师为重矣，义系于师，故不书，公以着劳民，毒众之罪，为后戒也，春秋王道轻重之权衡，此类是矣。【孙氏曰：春秋用师多矣，未有言，师还，恶其与强讐伐同姓，师逾时方还，薛氏曰：师还，何幸之也？何幸乎师之还，公欲取郕而力不足，借力于齐，而齐取之，以夏降郕，及秋而反，公谋击齐，而遂不果，故迟迟也。庄公忘国之大耻，灭同姓，亲讐敌暴师之久，书之为辞也，陈氏曰书，次书俟书治兵书还，皆特笔也，内书师莫详于此也。张氏曰：春秋书鲁用师，未有如是之详者，葢庄公此年之师，尤为非义，无故次郎，可谓无名，甲午，治兵，可谓黩武围郕，而郕降齐，可谓无功，厯三时而师还，可谓害民夫逆天道，亲仇讐围同姓，勦民力，与国不信，伐国不服，故圣人备书之，以见其恶，汪氏曰：庄公之伐卫纳朔，与僖公之侵蔡，伐郑，围新城，成公之如京师，伐秦定公之防，召陵侵楚，皆歴三时而始反，皆不书，师还，考其时而久役，黩武之罪自见，独此年无名，兴戎出师无功，春秋，没公不书，以深贬之，苟不书，师还，则不见其久役，大众之恶，故备书始末，结正庄公之罪也，况诸公之出师，皆逼于霸者之令，惟庄公二役，贪利务得，至于久烦民而不顾，昧于卫宝之赂，而几有降郕之隙，所谓于恶之中又有恶焉者，庄之谓矣。赵氏曰：左氏云，君子是以善鲁庄公劳师防讐何善之有？且齐强鲁弱，自当不敢争也，刘氏曰：公羊曰：善辞也，又曰：病之也，然则理实贬之，何言善之乎？谷梁曰：还者，事未毕也，遯也，云欲避灭同姓之国，示不卒事，非也，郕虽降，齐国实未灭，向云不使齐师，加威于郕，独齐师耳，岂可谓鲁灭同姓哉？庐陵李氏曰：春秋书还例四归父，还自晋，公还自晋，士匄侵齐，闻丧乃还，皆善辞也。独此年师还，则异乎是矣。故胡氏皆不从，二传之説】。
冬十有一月癸未齐无知
无知曷为不称公孙，而以国氏，罪僖公也，弑君者无知，于僖公何罪乎？不以公孙之道待无知，使恃宠而当国也，按无知者，夷仲年之子年者，僖公母弟也，私其同母异于他弟，施及其子，衣服礼秩如嫡，此乱本也，故于年之来聘，特以弟书于无知之弑，不称公孙，着其有宠，而当国也，垂戒之义明矣，古者亲亲与尊贤并行而不相悖，故尧亲九族，必先明俊德而后九族，睦周封同姓，必庸康叔蔡仲，而后王室，强徒知宠爱亲属而不急于尊贤，使为仪表，以明亲亲之道，必有簒弑之祸矣，【陈氏曰弑君者，连称，管至父而专罪无知者，君弑而无知受之，则贼不在二子矣，张氏曰：不书氏，与翚州吁同例举于此，从皆称氏，从同同也，汪氏曰文定谓州吁不氏，责卫庄，不待以公子之道无知，不氏责齐僖，不待以公孙之道，斯亦一义，然督万亦以国氏，葢隐桓，庄之春秋，凡贼皆名之大义，既明于初，与后皆以氏称张氏之言，乃程子之意也，】。
弑其君诸儿
【左传，齐侯使连称，管至父戌蔡丘时而往，曰：及而代期戌，公问不至，请代弗许，故谋作乱，僖公之母弟曰夷仲年，生公孙无知有宠于僖公，衣服礼秩如嫡，襄公绌之，二人因之以作乱，连称有从妹在公宫，无宠，使间公曰：捷，吾以女为夫人，冬十二月，齐侯游于姑棼，遂田于贝丘，见大豕，从者曰：公子彭生也，公怒曰：彭生敢见！射之，豕人立而啼，公惧，队于车伤足，防屦反，诛屦于徒人费，弗得鞭之，见血，走出，遇贼于门，刼而束之，费曰：我奚御哉？袒而示之背，信之费，请先入伏公而出，鬬死于门中，石之纷如死于阶下，遂入杀孟阳于牀曰：非君也，不类，见公之足于户下，遂弑之，而立无知，初，襄公立无常，鲍叔牙曰：君使民慢，乱将作矣，奉公子小白出奔，莒乱作，管夷吾，召忽奉公子纠来奔，初，公孙无知虐于雍廪，谷梁传大夫弑其君，以国氏者，嫌也。弑而代之也，】按左氏，齐侯游于姑棼，【扶云反，】遂田于贝，【补葢反，】丘徒人费，遇贼于门先入，伏公出而鬭死，石之纷如死于阶下，是能死节者也，春秋重死节之臣，而法有特书，【汪氏曰：据孔父仇牧，荀息皆特书，】其不见于经，何也？如费等所谓便嬖私昵之臣，逢君之恶，田猎毕弋，而不修民事，使百姓苦之者也，【国语，齐语，桓公曰：吾先君襄公筑台以为髙位田狩毕弋，不听国政，注毕，掩雉兔之网，弋缴射也，】与大臣孔父仇牧，义形于色，不畏强御以身死，其职则异矣，当是时，管仲隰朋，鲍叔皆沉于下寮，不见庸也，而徒人费石之纷如，乃得居左右，襄公之所疎逺亲信者如此，故以齐国之强大一也，桓公用之，则九合诸侯，不以兵车，由亲贤人逺小人所以兴也，襄公用之，不能保其身死于户下，由亲小人逺贤人所以亡也，此二人虽死于难，与自经于沟渎而莫之知者，犹不逮焉，乃致乱之臣，死不偿责，又何取乎？【汪氏曰：徒人费石之纷如孟阳，死于襄公之弑贾举，州绰邴师，公孙敖封具，铎父襄伊偻堙，祝佗父申，蒯死于庄公之弑，皆不得以死节书，葢近防嬖幸之臣，从君于昏而任其祸，未可以死节许之也，张氏曰：齐襄之见弑，以祸本言之，则无知之乱嫡，积渐于僖公之时，而襄公之恶积不可掩，如抗王伐卫，杀鲁桓公色荒，禽荒防比小人以至祸发萧墙，身歼贼手，考其即位，至今所书齐事，无非亡国，戕身之媒，所谓积不善之余殃也，庐陵李氏曰：齐自僖公九年，入春秋以赐履之旧，得十二之强，石门瓦屋之盟，已骎骎乎？有纠合之渐，然迹其平生始于资，郑继而求鲁，继而平宋，卫及其势盛，党合，于是伐宋，入许立督，无所不至，至善曹之盟，襃然为三国之长矣，自是以来，无非谋许之，日至，桓之十四年，而襄公立定，许叔而托继絶之礼诛髙渠弥以假讨罪之义，即位之初，犹有可言，至于鲁桓之弑，天理灭絶庄元年而迁邢，鄑鄫矣，三年而伐卫矣，四年而灭纪矣，五年而合五国以纳朔矣，六年而郕，又降矣，虽祸淫之騐卒贼其身，然东州小伯，规模略定余，威振于殊俗久矣，桓公袭三世积累之余，九合之盛，夫岂无其故哉？○刘氏曰：谷梁曰：以国氏者，弑而代之，非也，宋万岂亦弑而代之乎？公子啇人，岂非弑而代之乎】。
【丙，庄王十申二年，】九年，【齐桓小白元年，晋缗二十卫，恵十五蔡哀十郑厉，十六，子仪九曹庄十七，陈宣八，靖十九宋闵七，秦武十三楚文五】。
春齐人杀无知
【左传，九年春，雍廪杀无知，谷梁传无知之挈，失嫌也。称人以杀大夫，杀有罪也，】。
杀无知者，雍廪也，而曰齐人者讨贼之辞也，弑君之贼，人人之所恶，【，去声，】夫人之所得讨，故称人人者，众辞也，【可堂，吴氏曰：圣人以讨贼寄之人，人乱臣贼子无容足之地矣。】无知，不称君，已不能君，齐人亦莫之君也，【陈氏曰：州吁之弑，卫人为之变，不逾年卒讨之，无知之弑，齐人亦为之变，逾年卒讨之，故无知，不成君而雍廪，得书人国，犹有臣子也，春秋之初，王道犹未坠，人心犹止于礼义也，齐诗为襄公，作者六，以齐襄不道，诗人屡致意焉，冀幸一悟，而长恶不已，至于遇弑，然犹不忘讨贼之义也，家氏曰：齐啇人，楚防旷嵗厯年然后假手他人，以迄天讨，既为臣民所君，虽欲用州吁，无知之例，名之曰贼，以匹夫讨有不可得矣，汪氏曰：春秋之例，称人以杀，而但名之则讨有罪也，称人以杀而不去其官，则非讨贼也，经书杀弑贼者十州吁无知，陈佗夏徴舒晋里克卫，喜齐啇人，楚防公子比，蔡般是也。州吁无知，国人能自讨贼，陈佗徴舒待蔡人，楚人讨之，无臣子矣，然皆以讨贼书之也，晋惠因里克弑君而得国，卫献因喜弑君而复国，利其所为，使复为大夫，既又忌而杀之，非讨贼也，故以国杀大夫为文，楚弃疾诱比以为君之利，而俾当弑君之名，既而杀之，意在代其位，亦非讨贼也，故以两下相杀为文，齐商人楚防，蔡般则国人君之诸侯防之，不知其为贼矣！故春秋亦不得用讨贼之例也。 刘氏曰：无知弑君以代其位，不可复氏，公子上有齐人下有无知，明无知者，齐人之贼，亦不烦再氏，国又无知非大夫，而以杀大夫例，觧之谷梁之説非也，】。
公及齐大夫盟于蔇【蔇其器反公谷作暨】
【左传，齐无君也，公羊传公曷为与大夫盟，齐无君也，然则何以不名？为其讳与大夫盟也，使若众然谷梁传公不及大夫，大夫不名，无君也，盟纳子纠也，不曰其盟渝也，当齐无君，制在公矣，当可纳而不纳，故恶内也，杜氏曰蔇鲁地，琅琊缯县北有蔇亭】。
及者，内为志，【高氏曰：此盟葢公意，】大夫不名者义，系于齐而不系于大夫之名氏也，【张氏曰：大夫齐之太宰，称大夫，以其任一国之事，而表异之，故不名，杜氏曰：来者非一人，故不名，范氏曰：春秋之义，内大夫可以防外，诸侯公不可以盟，外大夫所以明尊卑，定内外也，今齐国无君，要当有任其盟者，故不得不以权通礼，君前臣名，齐无君，故大夫不名，】曰：公及齐大夫盟者，讥公之释父，怨亲仇雠也，【赵氏曰：纳讐人之子捐礼而盟，大夫故盟书公及言大夫以明非大夫之罪也，所以异于高傒，及处父也，】或曰，以德报怨，寛身之仁，何以讥之也？曰：德有轻重，怨有深浅，怨莫甚于父母之雠，而德莫重乎？安定其国家，而图其后嗣也，【刘氏曰：仲尼正天下之义，明徳怨之处以谓徳不可以报怨，设若诡其理则去正逺矣故怨莫甚乎父母之仇而徳莫重乎君，国子民，岂可相贸易哉？】有父之雠，而不知怨，乃欲以重德报之也，则人伦废，天理灭矣，然则如之何以直报怨，以德报德，【朱子曰：以直报怨者，不以私害公，不以曲胜直，当报则报，不当报则止，一观夫理之当然，圣人之心，终不使人忘怨而没，其报复之名者，亦以见乎君父之讐有不得不报者而伸，夫忠臣孝子之心也，若于其所怨而反报之以徳，诚若忠且厚矣，而于君父之讐亦将有时而忘之，岂不悖夫理之甚也哉？或曰，君父之讐亦有当报，不当报之别乎？曰：周礼有之，杀人而义者，令勿讐此不当报者也，春秋传曰：父不受诛，子复讐可也，此当报者也，当报而报，不当报而止，是即所谓直也，汪氏曰：庄公素无报怨之念，自以为出于齐，倚齐为援，故于襄之死要齐大夫至于鲁地，而谋立纠以为君，为植党，市恩之计，初非以徳报怨，实欲以徳报徳也使庄公幡然悔悟，思其父之所以没，因无知之乱，伸大义而伐之，斵其棺而暴其罪，谋于齐众，择僖公之贤子而立之，岂不为桓公之孝子而为春秋之贤君也哉！圣人于髙傒处父荀庚孙良夫，郤犨孙林父向戌之盟，皆不书公，及独于齐大夫盟，蔇书曰：公及者，葢深疾其情于理，而又伤其不能勇于事也，○啖氏曰：谷梁曰：无君制在公矣，当可纳而不纳，故恶内也，按讐人之子本不当纳，有何恶乎？下伐齐，纳纠义同，庐陵李氏曰：春秋于蔇之盟书，齐大夫扈之盟书，晋大夫其词虽同，然齐无君而书，大夫非贬词，又书公及则大夫无抗公之嫌，而罪公之，及齐盟矣，晋灵初即位，而赵盾书大夫，则赵盾之专可知其书公防虽讥公之后至，然乃所以见赵盾之强，诸侯为此盟也，大夫不名，疑杜氏説是又曰子纠，三传皆以为当纳赵子，程子胡氏以为不当纳，所以然者，杜氏以子纠小白并齐，僖之子而纠长，故当立谷梁传齐，无知弑襄公，公子纠，公子小白出亡，似若以为襄公子矣，而终以纠为兄，故亦以为当立独程子，用史记证之，而定以纠为襄公子，于是鲁纳讐之罪明定，以纠为小白弟，于是纠不当立之义着，然后纠不书子，小白之系齐，管仲之不死，鲁之忘亲释怨，皆得其説矣，】。
夏公伐齐纳纠
【左传作纳子纠，公羊传纳者何？入辞也？其言伐之何？伐而言纳者，犹不能纳也，纠者何？公子纠也，何以不称公子？君前臣名也，谷梁传，当可纳而不纳，齐变而后伐，故干时之战不讳败，恶内也，高氏曰：齐不受纠，而公尚以蔇之盟，彊欲纳之，书伐齐，纳纠罪公也，】。
齐小白入于齐
【左传，公伐齐，纳子纠，桓公自莒先入公羊传，曷为以国氏，当国也，其言入何？簒辞也？谷梁传大夫出奔，反以好曰归，以恶曰入，齐公孙无知弑襄公，公子纠，公子小白不能存，出亡，齐人杀无知而迎公子纠于鲁，公子小白不让，公子纠先入，又杀之于鲁，故曰：齐小白入于齐，恶之也，陈子曰：桓公子纠襄公之二子也，桓公兄而子纠弟，襄公死，则桓公当立，春秋书桓公，则曰：齐小白言，当有齐国也，于子纠而止，曰：纠不言齐，以不当有齐也，不言子非君之嗣子也，公谷并注四家，皆书纳纠，左传独言子纠误也。然书齐言取子纠杀之者，齐大夫尝与鲁盟于蔇，既纳纠以为君，又杀之，故书子是二罪也；又曰：纠与小白皆公，子非当立，而小白长，则当立也。今纠争立，故皆不言子及杀之，然后言子纠葢谓既以立之矣，故须以未逾年君称之，以此校之，则管仲之去，纠事小白，皆非正去就轻也，非如建成既为太子，而秦王夺之，魏征去建成而事秦，王不义之大也，】。
左氏书子纠二传曰：伐齐纳纠，君子以公谷为正纳者，不受而强，致之称【，永嘉吕氏曰：凡书纳皆内，不受而强致之，公伐齐，纳纠欲纳之，而实未能纳也，故纳而得入，则书其国，楚人纳顿子于顿，楚子纳公孙宁，仪行父于陈是也。虽至其国，而未得入，则书弗克纳，晋人纳捷菑于邾是也。未得国而入于邑，则书邑齐髙偃纳北燕伯于阳，晋赵鞅纳世子蒯聩于戚是也。庄公纳子纠也，以国则小白已，君以邑，则纠未能入，故但书纳以见其不能纳也，陈氏曰：襄公吾讐也而纳其亡，公子以为徳是纳不宜纳也，】入者难词，【汪氏曰：有当入而言，入者难词也，有不当入而言，入者逆词也，许叔之入小白之，入当入者也。郑突之入衞朔之入不当入者也。齐阳生入于齐，与此书法虽同，然下书陈乞弑荼，则知阳生之入，所以篡荼矣，读经当合上下文观之，】纠不书子者，明纠不当立也。以小白系齐者，明小白，宜有齐也，【临川吴氏曰：襄公诸儿，公子纠，公子小白，皆齐僖公之子襄公遭弑而无嗣，则纠与小白皆可，君齐，齐人初欲迎纠，既而当国者知纠之不如小白，故拒纠而召小白先入于国，而奉以为君，小白之立葢，齐国公议为社稷计也，则小白乃齐国之所共戴，而纠特鲁君之所私纳，故曰，齐小白言其当为齐君也，入者难辞，虽齐大夫之所欲立，然有鲁兵见伐，奉纠争国，故小白亦借，莒兵防送，而后得入齐，非如归之易也，】所以然者，襄公见杀，纠与小白，皆以庶子出奔，而纠弟也，又未尝为世子，按史称周公诛管，蔡以安周，齐桓杀其弟，以反国，【前汉书淮南厉王传，王骄恣不法，上令薄将军昭与厉王书，諌数之】，是纠防而小白长，其有齐宜矣，宜则何以不称公子？内无所承，上不禀命，故以王法絶之也，桓公于王法虽可絶视子纠则当立，故管仲相桓为徙义而圣人称之曰微管仲，吾其被发左袵矣，召忽死于子纠为伤勇，比诸匹夫匹妇之谅，自经于沟渎而莫之知也，【朱子曰：程子以薄昭之言，证桓公之为兄，而荀卿尝谓桓公杀兄以争国，其言固出于薄昭之前，未可以此证其必然，但以公谷春秋所书之文为据，以夫子答子路子贡之言断之葢，圣人之于人，功罪不相掩，今但称管仲之功而不言，其罪则可见，不死，子纠之难，无害于义而桓公子纠之长少，亦从以明矣，王氏曰：杜氏注小白僖公，庶子子纠，小白庶兄公羊谓小白称，入为簒辞，谷梁谓小白不让子纠，太史公序小白次子纠，皆以子纠为兄，小白为弟，且谓，皆僖公子韩宣子亦谓齐桓，卫姬之子有宠于僖，而程子谓襄公子似据左传？公子小白公子纠，蒙襄公立而言，今考小白与纠其为僖公，或襄公之子则不可考，然以经考之，忽系郑而突，不系郑羁系曹而赤，不系曹则嫡庶之辨也，捷菑不系邾，而书弗克纳，则长幼之辨也，今小白系齐，则郑忽曹羁之例也。纠不称子，而称纳则捷菑之例也。是则小白当立，而纠不当立明矣，以经别传之真伪，则公谷杜氏，不可信也，况夫子盛称管仲之功而不责其忘君，事讐别其长幼是非，岂不灼然可见哉？鲁庄忘讐而纳其公，子奉少夺，长兴师以助不正，卒至于败书，公伐书纳而罪恶着矣，茅堂，胡氏曰：庄公为齐纳子纠既絶父子君臣之伦矣，鲁国臣子，则而象之，故子般闵公，皆不得其死而鲁不絶如线，仲尼为此惧，一书再书，屡书特书，而每书必加贬絶以着其释怨，忘讐之罪也，庐陵李氏曰：春秋书纳七皆不当纳也，纠不书，公子与捷菑，同公之伐齐，与晋之弗克，纳异纠捷菑，以庶孽书纳蒯聩，以世子亦书纳蒯聩，无亲之罪大也，蒯聩得书世子，而纠捷菑，不书公子者，书世子，以着灵公之失也，楚之纳顿子纳公孙宁，仪行父齐之，纳北燕伯皆内，弗受之辞也，纳郜鼎同此义，又曰：公子入国而系国者，齐小白莒去疾齐阳生，皆宜有国者也，刘氏曰：公羊云，纳者入词也，非也，纳者，纳辞耳，得入，不得入，未可知也。非入辞也，又云：纠不称公子？君前臣名，亦非也。纠失国，在鲁本非鲁，臣何故责以君前臣名乎】。
秋七月丁酉葬齐襄公
【杜氏曰：九月乃葬乱，故张氏曰无知已诛，可以葬矣。】。
八月庚申，及齐师战于干时，我师败绩，【干音干】。
【左传师及齐师战于干时，我师败绩，公防戎路传乗而归秦子，梁子以公旗辟于下道，是以皆止公羊传，内不言败，此其言败何？伐败也？曷为伐败？复讐也此复讐乎大国，曷为使微者？公也，公则曷为不言公？不与公复讐也曷为不与公复讐复讐者在下也，程子曰：及其师非卿也，公战讳败，凡言败绩，大败也，小小胜负，不书，杜氏曰：干时齐地，时水在乐安界，岐流，旱则竭涸，故曰干时】。
内不言败，此其言败者，为与雠战，虽败亦荣也，【何氏曰复讐以死败为荣，刘氏曰：以谓生而辱不如死而荣也，】按左氏，战于干时，公丧戎路，传乘而归，则败绩者，公也，能与雠战，虽败，亦荣何以不言公？贬之也，公本忘亲释怨，欲纳雠人之子，谋定其国家，不为复雠，与之战也，是故没公以见贬，若以复雠举事，则此战为义战，当书公冠于败绩之上，与沙随之，不得见平，丘之不与盟为比，以示荣矣，【汪氏曰：沙随平丘，皆非鲁罪故不讳，耻见成公，十六年，昭公十三年，】惟不以复雠战也，是故讳公以重，贬其忘亲，释怨之罪，其义深切着明矣，【汪氏曰：书齐师书我师，则非师少矣，上文书，公及齐大夫盟，公伐齐，则此战乃公及之战，不待考传而知之也，然不书公，而以微者之辞，及战者，所以着公志在于纳，纠而不在于敌，讐也经书内战者三，书败外师者八，言败者胜，彼言战者为彼所胜也，内讳败言战，乃败矣，故奚升陉？皆不言败绩，升陉，讳公不书，为公讳败也，独此书败绩，为与讐战，故虽败绩，犹不以为耻耳。抑详略之际，皆圣人之微意也，】。
九月齐人取子纠杀之
【左传，鲍叔帅师来言曰：子纠亲也，请君讨之，管仲讐也请受而甘心焉，乃杀子纠于生窦，召忽死之，管仲请囚，鲍叔受之，及堂阜而脱之，归而以告，曰：管夷吾治于高傒，使相可也，公从之，公羊传，其取之何？内辞也？胁我，使我杀之也，其称子纠何贵也？其贵柰何？宜为君者也，谷梁传外不言取，言取病内也。取，易辞也，犹曰取其子纠而杀之云耳，十室之邑，可以逃难，百室之邑，可以隐死，以千乗之鲁而不能存子纠，以公为病矣，】取者不义之词，【説文取捕取也，谓义不可强而取之也。】前书纳纠不称子者，明不当立也。此书杀纠，复称子者，明不当杀也。【双峯饶氏，曰：春秋于纠上，一无子字，一有子字，始以纳之为非，故去子以明其不当纳，终以杀之为非，故又称子以明其不当杀】，或夺或予于义，各安春秋精意也，仁人之于兄弟，不藏怒焉，不宿怨焉，亲爱之而已，纠虽争立，越在他国，置而勿问，可也。必请于鲁杀之，然后快于心，其不仁亦甚矣！后世以传让为名，而取国者，必杀其主，以为一人心，防后患，意与此同，流毒岂不逺哉【汪氏曰：按通鉴宋髙祖刘裕受晋禅，杀晋恭帝，齐太祖萧道成受宋禅，杀宋顺帝尽灭其族，梁武帝萧衍受齐禅，杀齐和帝，陈武帝霸先受梁禅，杀梁敬帝，隋文帝杨坚受周禅，杀周静帝后梁髙祖朱晃受唐禅，杀唐昭宣帝】，故孟子曰：五伯三王之罪人也，仲尼之徒，无道桓文之事者，【高氏曰：桓公杀子纠书，齐人者，并其国人罪之也，书曰：取杀之，重之也，张氏曰纠者，桓公之兄弟也，以其不当争而争立，则为罪，以其骨肉之至亲，则不可杀，为齐桓者，当列其罪，以告鲁人，且明示亲亲之义，而全其生，则恩义两得矣，夫杀兄弟，当自君而称，齐人者废立之际，杀生予夺寄于当国，大臣之手，毫厘之差，霄壤之谬，今齐大夫始以纠为先君之子而盟，欲立之，始谋不审，已为罪矣，及桓公得国，又不体其君，天伦之恩，从议亲之辟，以赦其罪，而必杀之，废兴生死，轻率甚矣，故加子于纠，又书齐人书取书，杀以责其举，国君臣忘亲，失义之罪也，葢天伦之重，苟未至如管叔之得罪，宗庙先君与天下之民，则必当以亲亲而全其生，此圣人以至公之心，示后世异于私，天下为己，又欲絶乱本祸根而推刃于先君之遗体者矣，临川吴氏曰：齐立小白，鲁亦立纠以与小白争国，小白立，而鲁师还，则纠乃一亡，公子寄寓于鲁者，尔何罪？而齐欲杀之乎？今齐有君而鲁，又立纠是齐有二君矣，势固不两立也，鲁兵战败，力不敌齐，故齐声子纠争国之罪，偪鲁杀之，鲁不能庇，遂杀之于生窦，杀之者，虽鲁从齐令也，是犹齐人取之于鲁，鲁以畀齐而杀之焉尔？所以着子纠之死，皆鲁之罪也，汪氏曰：王者之道，自修身正家，以及于为国，桓公杀子纠，晋文杀懐公以取国夫子纠懐公论长幼之序，虽不当立，而桓文之杀亦非也。以是得国，而霸诸侯，其本固已不正矣，此仲尼之门，五尺童子所以羞称五霸也，杀懐公之事不见于经，非削之也，旧史不存耳， 庐陵李氏曰：子纠书法，与子般，子野同故公谷皆以为贵而当立，殊不知前不书，子责子纠，以天伦之义，此复书，子责桓公以天伦之恩也，赵氏曰：左氏谓鲁杀子纠，按论语云：桓公杀公子纠，则知齐自杀之，罪鲁杀也，若鲁实杀当云，齐人使我杀子纠不应云，取刘氏曰谷梁曰：言取病内也，非也，言取病齐耳内，何病乎】？
冬浚洙
【公羊传，洙者何？水也？浚之者何？深之也？曷为深之？畏齐也，曷为畏齐辞，杀子纠也，谷梁传浚洙者深洙也，着力不足也，】。
固国以保民为本，轻用民力，妄兴大作，邦本一揺，虽有长江，巨川限带封域，洞庭彭蠡，河汉之险，犹不足凭，而况洙乎？书浚洙见【音现，】劳民于守国之末务，而不知本为后戒也，【张氏曰：洙水在鲁，北齐伐鲁之道也，鲁虽杀子纠犹有畏齐之心，故浚而深之，以备齐师之至书，此以见其不能明政刑，结人心，使大国畏之，而重劳民力，务以深险自守，不知困民于无益，古人彻彼桑土，绸缪牖户之意，不如是之陋也，王氏曰：随有季梁楚，不敢伐郑，有子产，晋不能屈，不有君子，其能国乎？庄纳子纠而不知义，洙水近在城北，而劳民末务，特儿戏耳，汪氏曰：城郭沟池，有国者之所不可废，然有当守而不可不守者，有不必徒恃于守者，春秋书灭下阳，书城虎牢，责，虢，郑之不能守也，书浚洙书内筑城邑者二十有四，所以责鲁之徒，恃于守而重困民力也，】。
【丁，庄公十酉三年，】十年，【齐桓二晋缗二十一卫，恵十六蔡哀十一郑厉十七，子仪十曹庄十八，陈宣九，靖二十宋闵八，秦武十四楚文六】。
春王正月公败齐师于长勺【勺上酌反】
【左传，齐师伐我，公将战，曹刿请见，其乡人曰：肉食者谋之，又何间焉？刿曰：肉食者鄙，未能远谋，乃入见，问何以战？公曰：衣食所安，弗敢专也，必以分人，对曰：小惠未徧，民弗从也，公曰：牺牲玉帛，弗敢加也，必以信，对曰：小信未孚，神弗福也，公曰：小大之狱，虽不能察，必以情，对曰：忠之属也，可以一战，战则请从，公与之乘，战于长勺，公将鼓之，刿曰：未可，齐人三鼓，刿曰：可矣，齐师败绩，公将驰之，刿曰：未可下，视其辙，登轼而望之，曰：可矣，遂逐齐师，既克，公问其故，对曰：夫战，勇气也，一鼓作气，再而衰，三而竭，彼竭我盈，故克之，夫大国难测也，惧有伏焉，吾视其辙乱，望其旂靡，故逐之，谷梁传不日，疑战也，疑战而曰败，胜内也，杜氏曰：长勺鲁地】。
齐师伐鲁，经不书伐，意责鲁也，诈战曰败，【范氏曰：不尅日而战，以诈相袭】，败之者为主，【啖氏曰凡鲁胜，则曰：败某师】，或曰：长勺鲁地，而齐师至此，所谓敌加于己，不得已而后应者也。疑若无罪焉，何以见责乎？善为国者不师，善师者不阵，善阵者不战，故行使则有文告之词，而疆则有守御之备，至于善阵徳已衰矣，而况兵刄相接，又以诈谋取胜乎？故书鲁为主，以责之，皆已乱之道，寡怨之方，王者之事也，【张氏曰：书败而不书战，恶诈战也，用民力以战争，古有司马车战之法，定日刻期，两陈相向以决胜负，虽败而奔，亦无多杀之祸，若诈战而出其不意，或举众而覆之，则不仁之甚者也，庄公政刑不修，制军无法，齐师之来，以诈谋而侥幸，一胜春秋深讥之，汪氏曰：春秋书外败者八，内败者一败，中国者七，而庄公居其三何？庄公习于诈，胜若是耶？或谓庄公与雠国为敌，圣人幸其胜，而志之也，嗟夫！使庄公于即位之初，悉索敝赋，以问罪于齐，而有再战再胜之功，则为善矣，今乃挟不能纳，紏之愤而逞其狙诈，何有于敌雠，苟以为敌雠，则侵宋，再败宋师，非敌雠也， 刘氏曰：按左氏，齐师伐我，公将鼓之，曹刿曰：未可，齐人三鼓，刿曰：可矣，齐师败绩，杜氏注，齐人虽成列，鲁以权谲稽之，列成而不得用，故以未阵为文，非也，本设皆阵曰：战未阵，曰败之例者，见正不正也，此既皆阵矣，是正也，要是所载者，当时杂记妄出，曹刿及战事，不足为据，】。
二月公侵宋
【此书侵之始，公羊曷为或言侵？或言伐捔者曰侵，精者曰伐，战不言伐，围不言战，入不言围】。
【灭不言入，书其重者也，谷梁侵时，此其月何也？乃深其怨于齐，又退侵宋，以众其敌，恶之故】。
【谨而月之，王氏曰：宋闵以庄二年，即位二君，未尝有隙，何为而侵宋耶？以诈败齐乗胜侵宋皆】。
【召兵之道，非保国之谋也，张氏曰：庄公以侥幸得志于齐，遂举无名之师，以掠宋境，此所以致】。
【郎之师也，蜀杜氏曰：周官九伐之法，负固不服则侵之，此葢天子命，诸侯使侵之，非列国可得】。
【而専春秋之世，侵伐战，围者甚众，必详録之，以示讥也。汪氏曰：赵氏纂例驳三侵伐之説而】。
【谓声罪致讨，曰伐无名行，师曰侵，然齐桓侵蔡，刘文公侵楚，岂可谓无名行师乎？文定改之曰】。
【潜师掠境曰侵其义当矣详具十五年】
三月宋人迁宿
【此迁国之始，公羊传迁之者，何不通也？以地还之也，子沈子曰：不通者，葢因而成之也，谷梁传迁亡辞也，其不地，宿不复见也。迁者，犹未失其国家以往者也。】。
其曰迁宿者，宿非欲迁为宋人之所迁也，【杜氏曰：宋强迁之而取其地，故文异于邢迁，赵氏曰：徙而臣之？曰：迁某陆氏曰：移入封内，以为附庸也，】怀土当物之大情，迁国重事也，虽违害就利，去危即安，犹或恐沈于众，不肯率从，【书盘庚注自祖乙都耿圯于河水，盘庚欲迁于殷，而大家世族，安土重迁，胥动以浮言，恐动之以祸患，沈陥之于罪恶，乃话民之弗率】，而况迫于横逆，非其所欲，弃久宅之田里，刈新徙之蓬翟，道途之勤，营筑之劳，起怨，谘伤和气，岂不恻然有隐乎？肆行莫之顾也。其不仁亦甚矣！凡书迁不再贬，而恶已见矣，【高氏曰：宿介于宋，鲁之间，属于宋而亲鲁，宋人以为贰于鲁而迁之，王氏曰：驱而属之为附庸，自是宿不复见，则亦已矣，宋闵所为如此，阅三载而弑于贼臣，岂不曰天道好还哉？或问：圣人恶人迁国，序书何以取盘庚茅堂，胡氏曰：有不利焉，意欲自迁，则何恶矣？或介乎大国，或迫于戎狄，为人之所迁者，春秋闵之襄陵，许氏曰：迁之使未失其国家以往，其义犹有所难，则是王泽之未竭也，僖文以后有灭国，无迁国矣，汪氏曰：书迁国邑者三，书自迁者七，宋迁宿齐迁纪，郱、鄑，郚，迁阳皆强，迁之而取其地者也，邢迁夷仪卫，迁帝丘许，迁叶夷白羽，容城，蔡迁州来，皆以自迁为文者也，然惟邢卫乃迫于狄而自迁蔡，许为吴楚所迁，亦书自迁者，葢虽为强暴所迁，然迁而不灭，则曰某国迁于某，迁而遂灭，则曰某人迁某国也，邢迁如归，齐桓得兴灭继絶之义，春秋二百余年之最善者，后莫有继之者矣，○赵氏曰：公羊云，以地还之也，据此，乃将己地绕之，非迁彼之义，庐陵李氏曰：三传左氏，谷梁同公羊因而臣之之説亦是而不通之词，迂僻无义，故不取谷梁，未失其国家以往，本言自迁者注説得之而许氏因其説又曰迁之使，未失其国以往，其义犹有所难，则是王泽之未竭也，僖文以后有灭国，无迁国矣，以此通之迁纪，迁阳降，鄣等皆同】。
夏六月，齐师，宋师次于郎，公败宋师于乘丘，【乗绳证反，左传齐师，宋师次于郎，公子偃曰：宋师不整，可败也，宋败齐必还，请撃之，公弗许，自雩门窃出，蒙臯比而先犯之，公从之，大败宋师于乗丘齐师乃还，公羊传其言次于郎何？伐也？伐则其言次何？齐与伐而不与战，故言伐也？我能败之，故言次也；谷梁传次止也，畏我也，不曰疑战也，疑战而曰败，胜内也，杜氏曰乗丘鲁地】齐，宋轻举大众，深入他境，肆其报复之心，诚有罪也，鲁人若能不用诈谋，奉其辞令，二国去矣，偷得一时之防，而积四邻之忿，此小人之道，故次者不以其事胜者，不以其理交讥之，【汪氏曰：大众据二国，称师他境，据郎乗丘皆鲁地报复，齐报长勺，宋报公侵，不以其事据不书伐，不以其理据不书，战而止书败是也。刘氏曰：齐，宋，轻用其众，兵整旅以侵人之国而不名所伐，欲窥利乗便快其攻取之意，使鲁人恫疑，忧恐出竒计诈谋以自救，覆灭其军，百姓父子，无辜陷没，此人君贪利，轻用其众之罪也，鲁人诚能不用诈谋，推忠信奉辞，令以止齐，宋之师，齐宋去矣，其所以弭患，止乱安国，便民不益坚，且久耶？偷得一时之胜而忘长世之虑，此小人衅于勇，啬于祸之咎，故次者不以义，胜者不以道，交讥之也，襄陵李氏曰：齐桓始入，未抚其民，而轻用之，是以再不得志于鲁，晋文之入五年而后用其民，葢监此也，陈氏曰：其言次，何以桓公之图伯而未集也，外师未有书，次者桓公所甚汲汲者，鲁也，苟不得鲁不可以合诸侯，宿师于郎将，以诎鲁尔，而北杏之防，不至，鄄防不至，则犹未得志于鲁也，于是书次用见桓之未得志于诸侯也，是故书齐宋次郎，以志齐伯之难书，楚蔡次厥貉，以志楚伯之难于此焉，可以知人心矣，不苟于从齐，是人心犹有周也，不苟于从楚，是人心犹有晋也，有王者作，天下归往之矣，齐一变至于鲁，鲁一变至于道，孔子所以有志于鲁也，汪氏曰：齐宋书师着兵力之强也，书次见其师出之，无名也，鲁书公书败，见其以千乗之君而胜人，不以其道也，记称战于乗丘马惊败绩，公队佐车授绥，则虽能胜宋，鲁亦殆矣！此春秋所以曰公而讥之也欤？赵氏曰：公羊云，齐与伐而不与战，故言伐也？按经文实未伐而败，故不言伐尔，又曰：我能败之】。
【故言次，若然，则但书败义不明乎？何假言次，庐陵李氏曰：齐之忿，鲁始于子紏之，纳宋之】。
【忿鲁始于公之侵，而其实则齐桓挟宋以图伯也，故胡氏明于次败之防，而陈氏深察】。
【于齐宋之心二说兼用乃备】
秋九月，荆败蔡师于莘，以蔡侯献舞归，【莘所巾，反舞谷】。
【作武】
【此荆强之始，左蔡哀侯娶于陈，息侯亦娶焉，息妫将归，过蔡，蔡侯曰：吾姨也，止而见之，弗賔】。
【息侯闻之，怒，使谓楚文王曰：伐我，吾求救于蔡而伐之，楚子从之，秋，九月，楚败蔡师于莘，以蔡】。
【侯献舞归张氏，曰：荆、楚，故号周成王封熊绎于丹阳】。
蔡侯何以名絶之也凡书败书灭书入而以
其君归皆名者为其服，为臣虏故絶之也。【刘氏】。
【曰以归，盖就虏而不耻者，薛氏曰：以蔡侯献舞，归何执之而不反也，其不言执不与，荆之】。
【执中国也，不言获，不忍诸侯之为荆获也，临川吴氏曰：蔡侯为荆所获，而以之归，留于楚】。
【九年，至庄公十九年卒，】若蔡献舞，潞婴儿沈嘉许斯顿。
牂胡豹曹阳，邾益之类是矣。【汪氏曰宣十五，晋灭潞，以潞子】。
【婴儿归，定四蔡灭沈，以沈子嘉归，定六郑灭许以许男斯归，定十四，楚陈灭顿，以顿子牂】。
【归定十五，楚灭胡，以胡子豹归，哀八宋入曹，以曹伯阳归，哀七入邾，以邾子益来，】国君死社稷，正也，逃之虽罪，犹有耻焉，虏甚矣！楚人灭夔，以夔子归，独不名者，夔子以无罪见讨，虽国灭身，为臣虏其义，直其辞，初不服也，【汪氏曰：夔子不祀，祝融与鬻熊，楚人让之，对曰：我先王熊挚有疾，鬼神弗赦而自窜于夔，吾是以失楚，又何祀焉？】是以独假之爵而不名也，春秋之法，诸侯不生名，失地则生而名之，比于贱者，欲使有国之君，战战兢兢，长守富贵，无危溢之行也，【刘氏曰：楚，祝融之后，其上世有元徳显功通于周室，与中国冠带之君无异，僭称王，故贬其称张氏曰外荆蛮，故不称师，与人略之也，名献舞而书以归，责其不死，位生降于楚也，诸侯不生名，名之则位已絶矣，王政不行，蛮荆侵陵中国，楚自此得志，天下者二百余年，而周之子孙，日已陵夷，皆其有以自取之也。高氏曰：王室衰微，不能自救，齐桓始入威令不行，是以荆人强暴，敢肆毒于中国也，临川吴氏曰：荆为中国患，宣王时已伐之，入春秋侵弥甚，其事不闻于鲁，故不书蔡与齐、鲁、宋、卫、陈、郑皆中国之望，蔡首受祸，此经书荆蛮入国之始，陈氏曰：荆败蔡师于莘，是猾夏之始也，吴败顿，胡，沈，蔡，陈、许之师于鸡父，则诸夏之不亡者寡矣，故书荆自此始，而春秋以吴终焉，自防于邓，诸侯惧，楚矣而败，邓不书败，随不书败，郧不书，虽灭申灭，邓灭息，亦不书也，败蔡师以献舞归，于是始书之，春秋之法，灭国之君言以归，徒败焉耳。而言以归，则是蔡服楚也，是春秋之大变也，庐陵李氏曰：楚文王立于庄之四年，方是时，承武王之烈，内有邓曼为之母，外有令尹鬭祁，莫敖屈重等为之，臣为防汉汭，而随人不能乗其防邓不血食，而三甥无以谋其暴，于是楚势不可遏矣，庄之十年，其王伯夷夏消长之一，大防乎？齐桓方谋鲁以图伯于东，而荆亦执蔡以争强于南鲁，蔡皆文昭之亲，而所遇于此，春秋岂无意乎？其不知者以为伯，事成而中夏，盛其知者，则以为王道消，而诸夏微也，故执君之祸，灭国之祸，皆始于此年，天下无王齐为之，天下无中国，楚为之也，又曰：楚书荆始此年书，荆人始庄二十三年，书，楚人始僖元年书，楚大夫姓名，始僖四年，书，楚子始僖二十一年，汪氏曰：史记周文王封祝融之苗裔，熊绎于楚胙，以子男之田，夷王之时，王室微，熊渠甚得江、汉间民和，熊渠立为王，厉王暴虐，熊渠畏其伐去王号，十一世，至熊通伐随，令请王室尊为王，王不听，乃自立为武王，子文王始强陵江，汉间，小国败蔡，即此时也，公谷皆谓书，荆以州举杜预谓：荆其本号，后改为楚，今考檀弓谓天子将之荆晋语，叔向谓荆败我，则荆或是楚，故号，然商颂称荆楚则荆，改号楚已久，或者如郳，改号小邾，而仍称郳申，称：滕薛郳，葢春秋畧之故举其故号耳，尝考近楚之国自申，息诸国既亡，惟陈蔡为宻迩故二国，屡受侵伐，且见灭而仅存，蔡之君自献舞已降，死于楚者三焉，春秋之书，楚患始之以荆，败蔡而终之，以楚公子申伐陈，圣人葢伤之也。】。
冬十月齐师灭谭谭子奔莒
【此灭国之始，左传齐侯之出也，过谭，谭不礼焉，及其入也，诸侯皆贺，谭又不至，冬，齐师灭谭，谭无礼也，谭子奔莒，同盟故也。公羊传何以不言出？国已灭矣，无所出也，】。
灭而书奔责，不死位也，【范氏曰：谭子国灭不名，葢无罪也，凡书奔责，不死社稷，】不书出，国亡无所出也，国灭身奔而不能守其富贵，何以书爵乎？已无取灭之罪，为横逆所加，而力不能胜，至于出奔，则亦不幸焉尔矣！其义盖未絶也，按左氏，齐侯之出也，过谭，谭不礼焉，及其入也，诸侯皆贺，谭又不至，责其失事大之礼可矣，坐此见灭，可乎？【张氏曰：齐侯方有志为政于天下，非特不能兴灭继絶而以私憾覆灭小国，其罪大矣，】齐师灭谭，谭子奔莒，楚人灭，子奔黄，狄灭温，温子奔卫，三国所以皆存其爵，不比于失地之君，而名之也，【孙氏曰：奔莒不名者，谭本无恶也，】；然则吴灭徐，徐子章羽奔楚，何以独名？按左氏吴伐徐徐子断其髪携其夫人以逆吴子既已屈服而后奔，岂有兴复之志乎？独书名，所以絶之也。【家氏曰：国灭而奔者，义不事仇，志存兴复，犹为春秋所予，若甘于事仇，不以为耻，或为所执以归，则春秋之所贱恶者也，以此示万世，犹有国亡不能死，甘于为禅，为皓为愍，懐为叔宝者，吁可叹哉！】春秋之义，虽在于抑强扶弱，又责弱者之不自强于为善也，故其书法如此，【茅堂，胡氏曰：管仲相桓公，伯诸侯，只是诡遇如谭，有恨便灭之鄣，可取便降之，若学圣人，则行一不义，杀一不辜，而得天下，不为也，王氏曰：此管仲攻瑕之计也。薛氏曰：五伯桓公为盛，威陵诸侯，以图伯功，首灭天子之建侯，以肆威耳，儒者之不道也，宜哉！陈氏曰：书灭始于此，纪侯大去，宋人迁宿未可以言灭，必若齐桓，而后可以言灭也，然则灭国自齐桓乎前此矣，曷为以首灭罪，齐微桓公，则灭国之祸，不接迹于天下，春秋灭国三十六，五伯为之也，汪氏曰：齐桓图伯之初，灭谭，灭遂降，鄣迁阳，专以威力，陵暴小弱，以恐惧天下之诸侯，其后虽能存三亡国，而功不足以掩过矣，或者乃引仲虺之诰谓兼弱攻昧，取乱侮亡，成汤仗义以正天下，圣人于齐桓示威于楚，是以书师夫以五伯三王之罪人，乃以其虐小之事，为恶恶之比，不亦惑乎？春秋书荆败蔡师于莘，以蔡侯献舞归，齐师灭谭，谭子奔莒，则齐桓亦熊赀之为耳，不待贬絶而恶自见矣，○庐陵李氏曰：春秋书灭三十六，啖子曰：凡灭国，直书灭者，罪来灭者，甚于见灭者，言力屈而死也，如萧邢之类，则遂黄顿江六庸，舒蓼，甲氏留吁，舒庸菜舒鸠，頼蔡州来巢，不书君奔，当入此例，凡书灭，又书其君奔者，则两罪之，且责其不死社稷也，如谭温，徐之类是也。凡书灭，又书以归，又书名者，既责其不死，又无兴复之志，如潞婴儿，沈嘉许斯顿，牂胡豹之类也，其书灭鄫，非灭而书灭，下阳不当书，灭而书灭，则又变例也。以偪阳子归，不书陆浑，子奔楚不书，免其罪也，胡髠沈盈一战，而身国俱亡也，楚灭陈，不书所奔陈，无君也，夔子不名，无罪也，徐子书名已屈节也，已上，胡氏皆用啖子之説故详録之，左氏曰：用大师曰灭，公羊曰：灭者，亡国之善辞，上下之同力也，皆可通外传曰：军谭遂而不有也，言以地分诸侯，葢夸大桓公之辞耳，】。
【戊，庄王十戌，四年】十有一年，【齐桓三晋缗二十二卫，惠十七蔡哀十二郑厉十八，子仪十一，曹庄十九，陈宣一，靖二十一宋闵九秦武十五楚文七】。
春王正月
夏五月戊寅公败宋师于鄑【鄑子斯反】
【左传？夏，宋为乗丘之役故侵我，公御之，宋师未陈而薄之，败诸鄑，凡师敌，未陈曰败某师，皆陈曰战，大崩曰：败绩，得隽曰克，覆而败之曰取某师，京师败曰：王师败绩于某谷梁曰内事，不言战，举其大者，其曰成败之也，宋万之获也，杜氏曰鄑鲁地，张氏曰：宋师再至，再败兵祸，旋及其君，鲁虽再胜，国亦困于兵矣。王氏曰：宋既败而不知惩，鲁既胜而不知止，其黩武甚矣，书日者，所以谨之也，汪氏曰：传言侵我经，不书侵与长勺，义同庐陵，李氏曰：鲁败宋三惟此书日，谷梁説亦有理】。
秋宋大水
【左传？秋，宋大水，公使吊焉，曰：天作，雨害我粢盛，若之何不吊？对曰：孤实不敬，天降之灾，又以为君忧，拜命之辱，臧文仲曰：宋其兴乎？禹，汤罪已，其兴也浡焉，桀、纣罪人，其亡也忽焉，且列国有凶称孤，礼也，言惧而名礼，其庶乎！既而闻之曰：公子御説之辞也，臧孙逹曰：是宜为君，有恤民之心，公羊传何以书？记灾也，外灾不书，此何以书？及我也，谷梁传外灾不书，此何以书？王者之后也，高下有水灾曰大水，】。
凡外灾告则书，【杜氏曰：公使吊之，故书】所谓灾者害及民物如水火，兵戎之冦是也。诸侯于四邻，有恤病救急之义，则告为得礼，而不可以不吊，【张氏曰比嵗交兵怨不废礼，葢古意之犹存，而未泯者也，】故四国同灾，许人不吊，君子以是知许之先亡也，【见左传？昭公十八年，】凡志灾，见春秋有谨天戒，恤民隐之心，王者之事也，【刘氏曰：异者，天所以遣人君使修徳也故异至则内自省而已耳，非所待于外也，不当告而告为失礼，失礼则书灾者害之，及民物者也；诸侯于四邻，固有恤病，救急之义，是所待于外也，不可不吊，吊为得礼，得礼则书，公羊云：外灾不书，及我也，按春秋内其国而外诸夏，若水灾，及鲁自可记鲁灾无为详，宋而畧我也，谷梁云：外灾不书，此何以书？王者之后也，非也，杞亦王者之后，未尝记其灾，何欤？庐陵李氏曰外灾告，则书吊则书，左氏注是，公谷非】。
冬王姬归于齐
【左传？冬，齐侯来逆，共姬公羊传，何以书？过我也，谷梁传其志，过我也】。
按周制，王姬嫁于诸侯，车服不系其夫，下王后一等，【诗何彼秾矣！传周王之女，姬姓，故曰王姬，王姬虽嫁于诸侯，然其车服制度与他国之夫人不同，甚言其贵盛之极，郑氏曰：下王后一等，谓车乗厌翟勒面绩，总服则揄翟，】礼亦隆矣，春秋之义，尊君抑臣，其书王姬下嫁，曷为与列国之女同，辞而不异乎？曰：阳倡而隂和夫先而妇从，【仪礼士，昏礼賔出，妇从壻乗其车先】天理也，述天理训后世，则虽以王姬之贵，其当执妇道，与公侯大夫士庶人之女，何以异哉？故舜为匹夫妻，帝二女，而其书曰嫔【毗賔反】于虞，【书尧典注嫔妇也，使行妇道于虞氏，】西周王姬嫁于齐侯，亦执妇道，成肃雍之德，其诗曰：曷不肃雍？王姬之车，【诗宋子传，肃，敬也；雍，和也，言此何不肃肃而敬，雍雍而和乎？乃王姬之车也，葢王姬贵盛，如此而不敢挟贵以骄其夫家，故见其车者，知其能敬，且和以执妇道也，】自秦而后尤，欲尊君抑臣为治，而不得其道，至谓列侯，尚公主，【初学记，周末，以天子嫁女于诸侯，使诸侯同姓者主之，始谓之公主，秦因之汉制，帝女为公主，姊妹为长公主，诸王女为翁主，】使男事女，夫屈于妇逆隂阳之位故王阳条奏世务，指此为失，【前汉书王吉传吉，字子阳，上疏言：汉家列侯尚公主，诸侯国人承翁主，使男事女，夫屈于妇逆隂阳之位故多女乱。宣帝以其言迂阔，不甚宠异】，而长乐王回亦以其弊至父母，不敢畜【，许六反，下同，】其子舅姑，不敢畜其妇，【汪氏曰：宋王回，字深父，福州长乐人，举进士不仕，隐居著述，】原其意，虽欲尊君抑臣为治，而使人伦悖于上，风俗壊于下又岂所以为治也，其流至此，然后知春秋书王姬侯女同词而不异，垂训之义大矣，【高氏曰：公不可主齐昏，故重而重见之，王氏曰：主襄公之昏其罪大，故书之详主，桓公之昏其罪小，故书之畧张氏曰王姬，即齐侯之夫人，王姬是也，鲁于齐为雠，然已易世，故齐侯之来逆不书，止书王姬之归而已，王女下嫁无异于诸侯之女适人者，葢夫妇之道，乃三纲之所系，不可不早正，故因其始嫁而一之于诸侯，女归之辞焉，若曰：往之女家，必敬必戒，常礼不可紊也，汪氏曰：后世公主出嫁无王姬，执妇道之风，莫不庸奴，其夫虽尚主者，极有才名，而势屈于崇贵，吞悲茹气，无所逃诉，故晋人有无事取官府之説至六朝其失尤甚，江斆尚临海公主，让昏表有云，制勒甚于仆，则其敝可知矣。春秋书王姬之归，与时相表里，实万世之法也。陆氏曰：公谷皆云志，其过我也，按书其归为鲁主婚尔，谷梁他处，即云为之中者归之，与此自相反矣，】附録【左传乗丘之役，公以金仆姑射南宫，长万公右，歂孙生之，宋人请之，宋公靳之曰：始吾敬子，今子鲁囚也，吾弗敬子矣，病之】。
【已庄王，十亥，五年崩，】十有二年，【齐桓四晋缗二十三卫，惠十八蔡哀十三郑厉十九，子仪十二曹庄二十，陈宣十一，靖二十二宋闵十弑，秦武十六，楚文八】。
春王三月纪叔姬归于酅
【公羊传，其言归于酅何？隐之也？何隐尔？其国亡矣，徒归于叔尔也，谷梁传国而曰归，此邑也，其曰归，何也？吾女也，失国，喜得其所，故言归焉尔？啖氏曰：非嫁而归，故加纪，字何氏？曰：酅！不系齐者，时齐听后五庙，故国之】，庄公四年，纪侯去国，叔姬至此，始归于酅者，纪侯方卒，故叔姬至此，然后归尔归者，顺词以宗庙在酅，归奉其祀也，【汪氏曰叔姬，虽伯姬之娣，然诸侯夫人既卒，则次妃摄治内事，故叔姬虽媵妾，当奉纪之祭祀，】鲁为宗国，妇之有来归之义，纪既亡矣，不归于鲁，【家氏曰：夫死无子，而终于父母家者，非正也。终于夫家正也，】所谓全节守义，不以亡故而亏妇道者也，【杜氏曰：叔姬全守节义，以终妇道，故系之纪贤之也，】鲁人髙其节义，恩礼有加焉，【汪氏曰：当时必有馈问吊葬之礼，故史册録之】，是故其归于酅，其卒，其葬史册悉书，夫子修经存而弗削，使与卫之共【音恭，】姜同垂不朽，【诗，鄘伯舟小序，共姜自誓也衞世子共伯蚤死，其妻守义，父母欲夺而嫁之，誓而弗许，】为后世劝，若夏侯令女曹爽之弟妇也，寡居守志，父母欲夺而嫁之，誓而弗许，而曰曹氏全盛之时，尚欲保终，况今衰亡，何忍弃之！【三国志魏曹爽传注，夏侯文寜女名，令女妻爽弟文叔，文叔蚤死，家欲嫁之，以刀截两耳居止，常依爽，爽诛曹氏尽死，文宁以曹氏无遗类，冀其意沮，使人风之令，女以刀断鼻，或曰：夫家夷灭已尽，守此欲谁为哉？令女曰：仁者不以盛衰，改节义者，不以存亡易心，曹氏全盛之时，尚欲保终，况今衰亡，何忍弃之！禽兽之行，吾岂为乎？】闻者为之感动，其闻叔姬之风，而兴起者乎？【刘氏曰纪侯之殁，不书叔姬，何以得书？春秋？因叔姬之行，以明纪季之以酅入齐，非利之也，凡欲存国耳，试使纪季见宗国之危，析地以求利，比邾庶其，莒牟夷何异？春秋当絶之矣。张氏曰：叔姬，伯姬之娣，隐七年，归于纪者，伯姬既死，叔姬实摄内事，而能不以国之存亡贰其事，君子之心，不以身之荣悴，变其奉宗庙之志，故必归于酅，以终其身，易曰：能视利幽人之贞，于叔姬见之矣，春秋可不录其本末，以示妇道之正乎？陈氏曰纪亡矣，曷为谓之纪？叔姬存纪也。国灭而复见者，善辞也，是故纪亡书纪叔姬，陈亡，书陈灾，刘氏曰：邑何故不得言归乎酅者，纪之别也，纪者叔姬之家也，人归其家，可不曰归乎以为喜得其所，乃言归，何哉？谷梁之説非也家氏曰：公羊谓归于酅者，归于其叔，叔其可归乎？葢纪之宗庙在焉，义当归也，汪氏曰：或谓叔姬归于叔，非其所归，乱也，夫叔姬归于酅，酅乃纪五庙之所在，叔姬之归，以奉祭祀，而非归于纪季也，夏侯令女之依，爽与叔姬正同，岂可亦责之，依其伯乎？春秋书内女惟纪，叔姬宋伯姬录本末甚详，非贤而得，若是乎】。
夏四月
秋八月甲午，宋万弑其君捷及其大夫，仇牧【捷，公作接左传？宋万弑闵公于蒙泽，遇仇牧于门，批而杀之，遇太宰督于东宫之西，又杀之，立子游羣公子奔萧，公子御説奔亳南宫，牛猛获帅师围亳，公羊传及者何？累也？弑君多矣，舍此无累者乎？孔父，荀息皆累也。舍孔父，荀息无累者乎？曰：有；有则此何以书？贤也，何贤乎仇牧，仇牧可谓不畏强御矣！其不畏强御，柰何万尝与庄公战，获乎庄公，庄公归散舍，诸宫中数月，然后归之，归反为大夫于宋，与闵公博，夫人皆在侧，万曰：甚矣，鲁侯之淑，鲁侯之美也，天下诸侯宜为君者，唯鲁侯尔，闵公矜此妇人，妬其言，顾曰：此虏也。尔虏焉故，鲁侯之美恶乎至？万怒，搏闵公絶其脰，仇牧闻君弑趋而至，遇之于门，手劒而叱之，万臂杀仇牧，碎其首，齿着乎门阖，仇牧可谓不畏彊御矣，谷梁传宋万宋之卑者也，卑者以国氏及其大夫仇牧以尊及卑也，仇牧闲也】。
君弑而大夫死于其难。春秋书之者，其所取也，大夫死于弑君之难，而有不书者，故知孔父牧息，皆所取也。夫仇牧可谓不畏强御矣！然徒杀其身，不能执贼，无益于事也，亦足取乎食焉，不避其难，义也，徒杀其身，不能执贼，亦足为求利焉而逃，其难者之训矣，何名为无益哉？夫审事物之重，轻者权也。权重轻而处之，得其宜者，义也，太宰督亦死于闵公之难，削而不书者，身有罪也，【汪氏曰：桓二年春弑殇公，】惠伯死于子，恶之难，亦削而不书者，非君命也，【事见左传？文公十八年茅堂胡氏曰：董卓召皇甫嵩往见执而亡，汉与惠伯同死，不得其所也。使知春秋之义，则不往可也，】召忽死于子纠之难，孔子比于匹夫匹妇之谅，自经于沟渎而莫之知者，所事不正也，崔杼弑君，晏平仲曰：人有君而人弑之，吾焉得死之？而焉得亡之？君子不以是罪晏子者，齐庄公不为社稷死而晏子非其私昵之臣也，【事见左传？襄公二十五年，】若仇牧，荀息立乎人之本朝执国之政，而君见弑，不以其私也，虽欲勿死，焉得而勿死，圣人书而弗削，以为求利焉而逃，其难者之劝也，【范氏曰：仇牧扞卫其君，故见杀，臣既死，君不忍称其名，今仇牧书名，则知宋君先弑】，惟此义不行，然后有视弃其君，犹土梗弁髦【庄子，田子方篇，真土梗耳，注土梗，土人也，遇雨则壊杜氏曰董子垂髦，始冠三加，成礼而弁，其始冠】，曾莫之省，而三纲絶矣，【汪氏曰：春秋襃死节之臣，所以为千万世事君者之劝，后世春秋之义不行，是以乱贼簒弑，而将相大臣皆党恶朋凶，恬不之耻，如汉王舜等之事，王莽魏王，沈王业之事，司马昭晋傅亮，谢晦等之事，刘裕宋禇渊，王俭之事萧道成唐张文蔚，杨涉等之事朱温，甚至如冯道歴事五代，皆任公师之贵，不以为辱；而反以为荣，比明皇之象，昭宗之猿，而有愧矣。岂非所谓弃其君如土梗，弁髦而莫之省乎？○王氏曰：据左氏，宋公相靳之后，万病其言而肆恶，古者贤君，待其臣以礼，出入起居，罔有不钦；则戯谑之谈言外之忧，何由至哉？闵公反，此所以及祸也，临川吴氏曰：公羊言庄公获万舍，诸宫中数月，然后归之，反为大夫于宋，万有力无徳战败免罪，已幸矣，又以之为大夫，宋闵用人如此，其遭弑自取之也。○庐陵李氏曰：孔父仇牧，荀息胡氏皆以为名独公谷，啖子以孔父为书字疑公谷，先君死之説亦通葢考传皆合也，】。
冬十月宋万出奔陈
【左传，冬十月，萧叔大心及戴，武、宣、穆，庄之族以曹师伐之，杀南宫牛于师，杀子游于宋，立桓公猛获奔卫，南宫万奔，陈以乗车辇其母，一日而至，宋人请猛获于衞衞人欲勿与，石祁子曰：不可，天下之恶一也，恶于宋而保于我保之，何补得一夫而失一国，与恶而弃好，非谋也衞人归之亦请南宫万于陈，以赂，陈人使妇人饮之酒，而以犀革裹之，比及宋，手足皆见，宋人皆醢之】。
按左氏宋万弑闵公于蒙泽，奔陈【，范氏曰：宋久不讨贼，致令得奔，孙氏曰万八月弑君，十月方出奔，是宋之臣子缓于讨贼，】，宋人请万于陈，以赂，陈人使妇人饮之酒，而以犀革裹之，宋人醢万，然则贼已讨矣，曷为不书？陈人杀万，而葬闵公乎？【汪氏曰：据州吁无知，已杀则卫，桓齐襄皆书葬，】夫天下之恶一也，陈人不以万为贼而纳之，又受宋人之赂，而使妇人饮之酒，是与贼为党，非政刑也，特书万出奔陈，而闵公不葬，以着陈人与贼为党之罪，而不能正天讨，其法严矣，故曰：春秋成而乱臣贼子惧，【陈氏曰：向也合四国之君，而后华督免于讨，今万得奔陈，自是无讨贼者矣，张氏曰：陈容其奔，罪已大矣，受赂而后归之，与所谓杀其人污其官，而猪焉之意，何其异哉？临川吴氏曰：陈人当如昔年之执州，吁者以执万，今乃受其奔，是为逆贼之逋逃主也，宋臣虽能逐贼而立君，然贼既遁去，后始得而诛之，视石碏，讨州吁之义，则有愧矣。故不言宋人杀万汪氏曰：春秋书逆贼出奔，一以责国人之失，贼一以责邻国之不当受也。陈人既受贼及贪贿而后以徂诈戮之，则非天讨矣，庆父弑闵公奔莒，莒人亦受贿，而后归之，及境而缢，事与此同，葢亦不能正天讨，故闵公亦不书葬也，里克喜，皆已杀而卓剽不葬，葢晋卫讨乱臣，不以其罪而又不以君礼葬卓剽也，蔡般未讨，而蔡景书葬，乃变例而责诸侯之不能讨贼也，考经之上，下文与经之前后事，而其义见矣，属辞比事，春秋教也，此之谓也。庐陵李氏曰：经书外大夫出奔三十五始于宋万】。
【庚僖王子元年，】十有三年，【齐桓五晋缗二十四卫，惠十九蔡哀十四郑，厉二十子，仪十三曹庄二十一，陈宣十二，靖二十三卒，宋桓公御説元年秦武十七楚文九】。
春，齐侯，宋人，陈人，蔡人，邾人防于北杏，【齐侯谷，作齐人】。
【左传春防于北杏，以平宋乱，遂人不至，谷梁传是齐侯，宋公也，其曰人，何也？始疑之，何疑焉？桓非受命之伯也，将以事受之者也，曰：可矣乎？未乎举人，众之辞也，杜氏曰：北杏齐地】。
桓何以及四国之微者，防是宋公邾子也，【汪氏曰：桓率诸侯以平宋乱，宋公决不以微者防邾小国，尤不敢以微者，防公侯】，然则何以称人？春秋之世，以诸侯而主天下防盟之政，自北杏始，其后宋襄，晋文楚庄，秦穆交主夏盟，迹此而为之者也，桓非受命之伯，【孙氏曰：周礼九命作伯，得专征诸侯，若五伯者，皆亦命伯，召伯，赐齐侯命，尹氏策命，晋侯春秋，皆不録之，故孟子曰：三王之罪人，】诸侯自相推戴，以为盟主，是无君矣，故四国称人，以诛始乱，正王法也，【杨氏曰：春秋之世，以诸侯而主天下防盟之政，由北杏之防，始以大夫而主天下防盟之政，由文七年扈之盟，始以诸侯主天下之政，诸侯之无王也，诸侯无天子之命而自相推戴，桓公为盟主，圣人苟不贬于其始，则后世迹此而乱，故独书齐侯而宋陈，蔡，邾之君皆称人，则无王命而推，齐侯为伯之罪者矣，厥后宋襄晋文，楚庄交争天下之盟主，而王道絶者袭桓之为也，永嘉吕氏曰：方伯图之，未兴也，列国诸侯，更相吞噬，间有若郑庄，齐僖之流，虽能雄长于一时，而终未能执伯主之柄，天下纷纷，莫之统一，然心犹知有周也，及伯图既兴，则翕然，唯伯主之为听，下以号令诸侯，上以胁制天子，一时气势，声熖赫奕，中国頼以少事，自是王命浸微矣，是故有北杏之防，则有幽之盟，有幽之盟而后有葵丘之盟，则宰周公在防矣，然犹末也，至温之防，则天王实狩焉，比事以观而善恶自见矣，】齐侯称爵，其与之乎？上无天子，下无方伯，有能防诸侯，安中国而免民于左衽，则虽与之可也，诛诸侯者，正也，与桓公者，权也。【陈氏曰：春秋非主兵皆序爵也，于是序齐于宋之上，而独爵齐将予齐以伯也，晋文之简曰：晋侯齐师，宋师，秦师皆始伯之辞也，自是无特相防者矣髙氏曰齐桓始谋合诸侯，皆人之而独举齐爵，抑之辞也，自此执郑詹伐山戎，执辕涛涂二十余年不予，齐桓以爵】，或曰，桓公始平宋乱，遂得诸侯，故四国称人言，众与之也，【杜氏曰：宋有弑君之乱，齐桓欲修伯业，故防于北，杏以平之，家氏曰：齐桓创伯以平宋乱，春秋与之齐侯书，爵褒之也，诸侯书人，着众望之所同属也，周衰，王纲陵夷诸侯，恣擅齐桓，能以尊王室，正诸夏攘，冦乱为事，故春秋予之也，张氏曰：东迁以来，王政不行，乱贼得志，强暴肆行天下，思得贤伯之兴久矣，齐桓一防而宋陈。蔡，邾并来受命，可见天下归之，几如水之就下，然桓公苟能于宋万初，弑君之时，举兵讨之，则不劳告谕，而天下翕然，宗齐矣，临川吴氏，曰：是时管仲为政，四年矣，教齐桓纠合诸侯，以图伯而始为此防也，按上年，宋有弑君之乱，萧叔大心仅能率五族殄乱贼立，桓公御説平宋乱者，定御説之位也以平宋乱，防诸侯，其名正矣，然列国仅有陈，蔡，小国仅有邾，并宋四国而已，若鲁若卫，最近于齐，而皆不防，是齐桓之信，未能孚于诸侯也，○庐陵李氏曰：春秋始伯之书，有三北，杏独书，齐侯曹南，独书宋公城濮，独书，晋侯是也，然胡氏止于北，杏发予，齐侯之説陈氏兼及城濮，至于曹南，二家皆不予之，葢以鹿上复人，宋则非始伯之辞矣，然则曹南予宋亦可，又曰：此为齐桓伯事之始，桓公自莒反齐，得管仲于鲍叔，而任之首，惩襄公田猎毕戈之戒，于是管仲得以尽行其术，制国以为二十一乡，工商之乡六，士乡十五，与国髙各帅五乡焉，作内政而寄军令，兴盐防以尽海上之利，春搜秋狩，有士三万人，以力行天下，而又以三选择贤，始于乡长，之推继于官长之选，复亲自赀相，于是民皆勉于为善，相地而度征，山泽各致其时，于是民各安其居，正封疆，重聘币，号召天下之游士以犀甲赎罪，择其淫乱者而先征之反，棠潜于鲁，使为南伐之主，反台原漆里于卫，使为西伐之主，反柴失吠狗于燕，使为北伐之主，故齐国之境，南至隂西至济北，北至于河，东至于纪酅，有革车八百乘，即位数年，东南多乱者，莱；莒，徐、夷、吴、越，一战帅服，三十一国，是虽伯者之事，然规模次第，亦有自矣，左氏于桓公，事多畧故具于此，内政之法十五乡，出三万人，五家为轨，轨有长，十轨为里，里有司，四里为连，连有长；十连为乡，乡有良人，五乡一师，故万人为一军，帅帅之，比之周制，万二千五百人为一军者，诚简便矣。故曰：桓公节制之师】。
夏六月齐人灭遂
【左传？夏，齐人灭遂而戍之，谷梁传遂国也，其不日，微国也，杜氏曰：遂国在济北，蛇丘县东北】。
灭国之与见灭罪，孰为重？取国而书灭，夺人土地，使不得有其民人，毁人宗庙，使不得奉其祭祀，非至不仁者，莫之忍为见灭，而书灭亡国之善词，上下之同力也，其亦不幸焉尔，语有之曰：兴灭国，继絶世天下之民归心焉。【南轩张氏曰：兴灭国，不欲忘其先之功徳也继絶世不忍坠，人之宗祀也，】今乃灭，人之国而絶其世，罪莫重矣，齐人灭遂，其称人微者尔，凡书灭者，不待再贬，而恶已见，【家氏曰：遂人不防北，杏固为有罪，然未至于可灭也。伯者假公义以济私欲灭谭矣，又灭，遂不过为拓土开疆之计，春秋于三年之间，聨书二灭，以着齐桓之罪，功过不相掩也，高氏曰：齐桓未见救中国之功而示威，小国以灭之，以胁大国，圣人深责之】。
秋七月
冬公防齐侯盟于柯
【左传冬盟于柯，始及齐平也，公羊传何以不日易也，其易柰何？桓之盟不日，其防不致信之也，其不日何以始乎此？庄公将防乎桓，曹子进曰：君之意何如？庄公曰：寡人之生，则不若死矣，曹子曰：然则君请当其君，臣请当其臣，庄公曰：诺，于是防乎桓，庄公升坛，曹子手劒而从之，管子进曰：君何求乎？曹子曰：城壊压境，君不图与？管子曰：然则君将何求？曹子曰：愿请汶阳之田，管子顾曰：君许诺，桓公曰：诺，曹子请盟，桓公下与之盟，已盟，曹子摽劒而去之，要盟可犯，而桓公不欺，曹子可雠，而桓公不怨，桓公之信着乎天下，自柯之盟始焉，谷梁传曹刿之盟也，信齐侯也，桓盟虽内与不日，信也，杜氏曰：柯齐之阿邑】。
始及齐平也，【孙氏曰：公不及北杏之防，桓公既灭，遂惧其见讨，故盟于此，王氏曰：柯齐地而言，公防则此防本齐侯之意也。】世雠而平，可乎？于传有之，敌惠敌怨，不在后嗣，鲁于襄公，有不共戴天之雠，当其身则释怨，不复而主王姬狩于禚防伐卫，同围郕，纳子纠，故圣人详加讥贬，以着其忘亲之罪，今易世矣，而桓公始合诸侯，安中国攘，冦乱尊天王，乃欲修怨怒邻，而危其宗社，可谓孝乎？故长勺之役，专以责鲁而柯之盟，公与齐侯，皆书其爵，则以为释怨而平可也，【张氏曰：鲁庄自齐桓入国，屡与之战，虽一再胜而齐方修军政，以图伯鲁，有见伐之虞，至此始，及齐平，公谷所载，曹子之事，齐桓捐小利以收鲁，容或有之，皆霸术也，但公羊言之过其实耳，】或称齐襄公复九世之雠，而春秋贤之信乎？以仲尼所书柯之盟，其辞无贬，则复九世之雠，而春秋贤之者妄矣，其诸传者借襄公事，以深罪鲁庄，当其身而释怨耶？【问庄公与齐桓防盟，春秋不讥，朱子曰：凡事贵诸始，庄公亲见襄公杀其父，既不能复雠，反与之燕，防又为之主婚，岂特不能复而已，既亲见雠人如此，到桓公时，又自隔一重了，如何更责他不报，见雠在面前，不曽报得，更欲报之于其子若孙，非惟事有所不可，也自做得没气势，又况齐桓公率诸侯尊周室，以义而举，庄公虽欲不赴其盟，防岂可得哉？事又当权个时势，义理轻重，若桓公无事，自来召诸侯，庄公不赴可也。今桓公名为尊王室，若庄公不赴，非是叛齐，乃叛周也，春秋只是据事如此写在，如何见他讥与不讥，又问：使庄公当初自能举兵杀了，襄公还，可更赴桓公之防否？曰：他若是能杀襄公，他却自防做，霸主不用，去随，桓公若是如此，便是这事结絶了汪氏曰：公羊称齐襄复九世之雠，则失之过，庄公当其身，释怨不复则失之不及今者，桓公至定公才八世，而夫子相定公，防齐侯于夹谷，安得谓九世犹可复雠乎？春秋于禚之狩人，齐侯以贬公于溺防伐卫，贬不书，公子于围郕，讳不书公，屡加贬絶则复雠之责至矣，故柯之盟，不复致贬，诚以齐桓倡伯尊王安夏，顾不可以区区不能报之寡弱，召其危辱，以获戾于先君也，圣人轻重之权衡，岂不深切着明也哉！○赵氏曰：按桓公未尝侵鲁地及盟后，未尝归鲁，田庄公与齐襄犹欢好不絶不应至桓公却生雠怨，公羊之説非也庐陵李氏曰：曹子之説赵子不取，胡氏亦未及之，然考之当时，桓公修伯，非得鲁则不足为重，故捐小利以收鲁，容或有之，鲁亦知齐欲以信求诸侯，故因盟以求地，而公羊遂夸大之耳，葢鲁自长勺乗丘之胜，国势稍振，齐不敢以待，谭遂之术，待鲁而多方以求之，屈己于归田之请，迁延于姻好之成，示威于三国之伐，耀武于戎成之献，而鲁自是不敢有从违之心矣，九合之盛，亦原于此，故公羊之説不可谓无】。
附録【左传宋人背北杏之防】
【辛僖王丑二年，】十有四年，【齐桓，六晋缗二十五卫，惠二十，蔡哀十五郑，厉二十一，子仪十四弑曹庄二十二，陈宣十三，共公元年，宋桓二秦武十八楚文十】。
春齐人陈人曹人伐宋
【，程子曰：春秋之法，将尊师众曰：某帅师将卑师众曰：某师将卑师，少曰：某人将尊师，少曰：某伐某齐，自管仲为政庄，十一年而后未尝兴大众也，其贼于诸侯，亦寡矣，终管仲之身四十年，息养天下厚矣，惟救邢称师，讥其次也；至于秦，晋，使之不竞而已，不强致也，是以其功卑而易成】。
宋人背【音佩，】北杏之防，【临川吴氏曰：北杏之防，齐侯本以定宋君之位，而宋即背之，葢服仁义非诚心，故人心不孚也，】诸侯伐宋，【杜氏曰：经书人传言诸侯者，总众国之称，张氏曰：陈曹皆宋之邻，不动远国，简便之，规模也】，其称人者，将卑师少也，齐自管仲得政，灭谭之后，二十年间，未尝遣大夫为主将，亦未尝动大众，出侵伐【，汪氏曰：十三年灭，遂十五年，伐郳，十六年，伐郑，十九年，伐我，二十年，伐戎，二十六年，伐徐，二十八年，伐卫救郑，三十年，降鄣闵元年，救邢二年，迁阳僖四年，伐陈侵陈，七年，伐郑，十七年，伐英氏，皆称人，惟次聂北城，邢伐厉书，师救徐书，大夫，其余侵蔡伐楚，伐郑，围新城，伐北戎，皆书爵，则君自行耳，伐山戎，书人独非将卑师，少者以遇鲁济献捷书，齐侯故也。】盖以制用兵，而赋于民薄矣，故师南摧强楚，西抑秦，晋，天下莫能与之争也。或以为贬齐称人，误矣。【问：桓公南征北伐，不闻劳民，而兵食足者，何策茅堂？胡氏曰：以春秋考之，管仲相桓公，数十年未尝动，大众出征伐，亦未尝命大夫为将帅，此足食足兵之本也，庐陵李氏曰：经列国书人而伐者，齐伯之编，有三此年，伐宋，十五年，伐郳，十六年，伐郑，皆连三国而称人，将卑师少之文也，晋伯之编，有三文二年，伐秦，十七年，伐宋，宣十年，伐郑，皆连四国而称人，贬之之文也，余若宣元年二国伐郑，僖三十三年，三国伐许，宣二年四国侵郑，称人皆在贬，例】。
夏单伯防伐宋
【左传春，诸侯伐宋，齐请师于周，夏，单伯防之，取成于宋而还，公羊传其言防伐宋，何后防也？谷梁传防事之成也，】。
隐公四年，诸侯伐郑，翚帅师防伐，则再举宋。陈，蔡，卫四国之名，今诸侯伐宋，而单伯防伐不复【，扶又反，】再举三国之名，何也？宋人背北杏之防合诸侯而伐之者，齐桓公也，防伐者无贬焉，故其辞平主谋伐郑，而欲求宠于诸侯，以定其位者，州吁也，防之者党逆贼矣！故其词繁而不杀，疾之也，再举而例书者甚疾，四国之词也，言之不足，故再言之，而圣人之情见矣，【临川吴氏曰伐宋之役，齐止用近宋之，陈曹而不烦远兵，然鲁方从伯，故齐虽不微于鲁，而鲁自遣单伯以兵往防也，高氏曰：非既约而后其与袁侨如防同，张氏曰：鲁自盟，柯已平于齐而未从期役，故因齐讨宋，命上卿帅师往防示从伯之意，齐桓方兴，理势当从，固异于翚防，宋殇党乱贼，伐无罪矣，故书防伐而不再叙，诸国也 ，刘氏曰：公羊云后防也按伐宋之时，鲁本不预谋，后闻，乃遣大夫往防耳，非后期也，谷梁云防事之成也，与公羊相似，汪氏曰：左氏云，齐请师于周，单伯防之，故治左氏者，皆以单伯为周大夫，今考成，十六年，十七年，尹子，单子三防伐郑，不书防伐，又况定四年传云，刘文公合诸侯伐楚，而经仍书公防，刘子诸侯侵楚，今既称单伯，防伐则单伯为鲁大夫明矣，庐陵李氏曰：左氏以为王臣，其辨已见逆王姬下，然内大夫防伐者八，独翚防四国伐郑，与单伯防伐宋，皆先列诸国之伐，然后称防，葢后防之文也，】附录【左传郑厉公自栎侵郑，及大陵，获傅瑕，傅瑕曰：苟舍我，吾请纳君，与之盟而赦之，六月甲子，傅瑕杀郑子及其二子而纳厉公，初，内蛇与外蛇鬬于郑南门下，内蛇死，六年而厉公入，公闻之，问于申繻曰：犹有妖乎？对曰：人之所忌，其气焰以取之，妖由人兴也，人无衅焉，妖不自作，人弃常则妖兴，故有妖厉公入，遂杀傅瑕，使谓原繁曰：傅瑕贰，周有常刑，既伏其罪矣，纳我而无贰心者，吾皆许之，上大夫之事，吾愿与伯父图之，且寡人出，伯父无里言，入又不念寡人，寡人憾焉，对曰：先君桓公，命我先人典司宗祏，社稷有主，而外其心，其何贰如之？苟主社稷，国内之民，其谁不为臣？臣无二心，天之制也，子仪在位十四年矣，而谋召君者，庸非贰乎？庄公之子犹有八人，若皆以官爵行赂劝贰而可以济事，君其若之何？臣闻命矣。乃缢而死】。
秋七月荆入蔡
【左传蔡哀侯为莘，故绳息妫，以语楚子，楚子如息，以食入享，遂灭息，以息妫归，生堵敖，及成王焉，未言，楚子问之，对曰：吾一妇人而事二夫，纵弗能死，其又奚言？楚子以蔡侯灭息，遂伐蔡，秋七月，楚入蔡，君子曰：商书所谓恶之易也，如火之燎于原，不可乡迩，其犹可扑灭者，其如蔡哀侯乎？谷梁传荆者，楚也，其曰荆，何也？州举之也，州不如国，国不如名，名不如字，张氏曰：息之亡，蔡之入，皆哀侯致之，蔡自防，邓惧楚之后，非但不为桑土牖戸之谋而以妇人之故，再召楚师，始则身虏，继以国破楚，熊赀兴兵以悦妇人，是时齐桓伯业未成，遂致其横，行淮、汉，侵及中国也，汪氏曰：荆虏献舞归，今又入蔡，四邻不能救，方伯不复问小国附盟主，果何恃乎书？以病齐桓也，临川吴氏曰：齐虽图霸，力未能以帖荆十年，荆方败，蔡而虏其君，今又破蔡而入其国，春秋屡书，病中国之不竞也，吕氏曰：入春秋以来，蔡尝从王伐郑，则修勤王之职也，防于邓，盟于折防于曹，则犹交诸侯之玉帛也，伐郑，伐戴伐衞则犹同诸侯，兵车之防也，自败莘以来，五年，再被荆师，哀侯蒙尘不返，而蔡之臣子甘为楚向齐桓，倡伯仅一，从北杏之防，自是折而从楚，防伐防盟，皆不与矣，是故召陵加师，仅足以得楚人之屈服，而不能革，蔡人从楚之心，齐桓既没，楚成抗衡，盟齐防盂，围宋则蔡，莫不皆至，至于晋文，城濮之战，楚既大创，蔡始改图，晋之三防，黾勉周旋，晋文既没，而中国之盟防，蔡复不与，厥貉之次，遂挟楚穆为窥宋之谋，郤缺，栾书伐之，侵之而不从也，晋悼复伯，列国悚然，聴命而蔡安于楚之宇下，郑人侵蔡，获司马燮，而楚复为蔡仇郑终，悼公之世，亦不能得蔡也，厥后再从楚伐郑，宋虢之防，公孙归生，实序于列国，大夫之上，楚防防申及再伐吴，蔡灵皆从之，是中国诸侯折而从楚者，莫如蔡之先，其坚于事楚者，莫如蔡之甚也！般之杀有之，用庐之封，蔡之存亡，废兴皆宅命于楚，蔡人举国之废置，又制于楚之谗臣矣，蔡昭受拘，三年不胜其辱，质爱子以请，晋而召陵之役，晋人求货而辞蔡，诸侯侵楚无功，而楚人围蔡，益暴柏举之战，假手于吴，以释憾而楚昭报复，使彊于江，汝之间，蔡之倾覆是惧，谋徙州来哭墓，而迁君臣相残，以及公孙翩之祸，迄春秋之后，终为楚所并，弃同即异之，谬其害，岂浅浅哉？庐陵李氏曰：蔡为周室宗盟之长，迩于楚而常受楚祸，中国之力，有不及焉，故自北杏之后，齐之盟防蔡，不复与矣。蔡之始，録于经则防，邓以惧楚，终録于经则迁州来，以避楚，楚之始见于经曰：败蔡，终録于经曰：围蔡齐，晋之伯，其极盛则侵蔡以伐楚，其极衰则防召陵以救蔡而不能终于栢举之战，吴操中国之权，又以蔡故焉，原一蔡之始终，而中国消长之形，荆楚强弱之端，皆可见矣。】。
冬单伯防齐侯宋公衞侯郑伯于鄄【单音善】
【左传冬防于鄄，宋服故也。谷梁传复同防也，杜氏曰鄄衞地东郡鄄城，张氏曰：宋公亲防鲁卿，始与为衣裳之防，而齐伯畧定矣，薛氏曰：齐之先乎？诸侯长之也髙氏曰诸侯伐宋，逾时不觧，至是，宋公始服而为此防，临川吴氏曰：春秋陈曹三国伐宋，其夏鲁单伯方往防伐，时宋以成而三国还师，单伯不及至宋境，故冬而单伯复防齐，宋之君以结成而衞郑之君亦来防也，此衣裳之防之，一齐伯略定矣，若陈，蔡、曹、邾已归齐者，不复与防。葢齐之伯政务，简便不苦，烦诸侯也，○刘氏曰左氏，见周有单子，遂误以单伯亦为周大夫，凡王人出，防诸侯无不序，公侯之上者，宰周公，刘子之类是也。杜氏为之饰，説欲证单伯，必为周人非觧经之体庐陵，李氏曰：经书内大夫，防外诸侯者六为单伯于鄄，季孙宿于邢丘，防伯主及列国，其余若公孙敖防晋侯公孙归父防楚子，季孙行父，公孙归父之防，齐侯，皆特相防也，大夫防诸侯，抗尊出位，左氏例以为内大夫可防外，诸侯非也，虽齐桓，初，伯得鲁为重，不以单伯为嫌，鲁人顾望未专，从齐不以单伯为卑然，他日开权臣之专，未必不始于此】。
春秋大全卷八
<经部,春秋类,春秋大全>
钦定四库全书
春秋大全卷九
明 胡广等 撰
庄公下
【壬僖王寅，三年】十有五年，【齐桓七晋缗二十六衞惠二十一，蔡哀十六郑厉二十二曹，庄二十三，陈宣十四，杞共二宋桓，三秦武十九楚文十一】。
春齐侯宋公陈侯卫侯郑伯会于鄄
【左传春复会焉，齐始霸也，谷梁传复同会也。张氏曰：谓始霸，指诸侯始定而言，然鲁未信服，是后，宋人犹或主兵卫，郑未免复叛，葢齐霸骎骎，而定诸侯之心，犹未一也，刘氏曰：伯则主诸侯，诸侯莫先焉，此年伐郳，宋序齐上，明年，伐郑，宋亦序齐上，齐之未主，诸侯明矣，十六年，九国盟幽之时，齐自此始为诸侯主矣，襄陵许氏曰：十三年十四年会，至是又会三合诸侯而不盟，以示重慎，是以盟则众信，莫敢渝也。杜氏曰：陈国小每盟会皆在衞下齐桓始霸，楚亦始强，陈介于二大国，而为三恪，故齐桓自此年进之，以在衞上遂终于春秋，汪氏曰：是后惟召陵侵楚，陈序衞下葢陈在丧称子故也。】。
夏夫人姜氏如齐
【谷梁传，妇人既嫁，不逾境逾境，非礼也，襄陵许氏曰：鄄之再会，鲁尚未从，桓公未能比近，无以示逺务求合于鲁，是以受文姜以昭亲亲而齐，鲁之交卒合，然而礼防一失，夫人复啓越境之恣，遂成于莒之奸，张氏曰文姜，不如齐八年矣，至此复如齐桓公欲求鲁好，以定伯业而不知拒也，文姜播恶于襄公之世，桓公絶之义也。以欲求鲁之故而不鉴，覆车之辙，岂未闻行一不义，虽得天下，不为之法乎？春秋特书以累桓也，】。
秋宋人齐人邾人伐郳【郳公作儿】
【左传诸侯为宋伐郳】
伯者之先，诸侯専征也，非伯者而先诸侯，主兵也，【杜氏曰：宋主兵，故序齐上班序上下，以国大小为次征伐，则主兵为先，春秋之常也，张氏曰：小邾宋之，附庸不服，宋桓公为宋伐之，齐桓霸体未全，正此役为宋而兴，宋序齐上，亦犹伐宋之师，邾人为道而序，郑之上也，】此齐桓之师何以序？宋下犹未成乎伯也，二十七年，同盟于幽，天下与之，然后成乎伯矣！【刘氏曰：当是时，桓未成乎伯，未成乎伯，而伐人犹诸侯之相伐也，诸侯之相伐，则必推主兵者上之，是以宋先序蜀杜氏曰：齐桓内不能率诸侯以朝天子，外不能遏，冦乱以救中国，为宋讨一附庸以求其服，从斯徳之小乎？汪氏曰：石氏为郳，有二郳黎来，乃小邾国，三国伐郳，乃宋之附庸，今考伐郳，而后经不书郳，惟书小邾城，成周之役，经书，小邾人，而宋仲几曰：郳吾役也，昭二十年，称郳，中杜氏曰：小邾穆公，子必有所据，则郳为小邾明矣，】。
郑人侵宋
【左，郑人间之而侵宋，张氏曰：间诸侯伐郳，而侵宋，不诚服齐，以背二鄄之会，郑之反覆于齐，楚之间，葢始于此，故书侵以恶之，】。
侵伐之义，三不同，左氏曰：有钟鼓曰伐，无钟鼓曰侵，先儒或非其説以为声罪致讨，曰伐无名行，师曰侵【，陆氏曰：凡师声罪致讨，曰伐无名行，师曰侵据，左氏之説则齐侯侵蔡，晋侯侵楚之类，皆用大师，而总数国，若无钟鼓，何以行师？又狄师亦有称伐者，岂是能有钟鼔乎则左氏之例，非矣。公羊云：觕者曰侵，精者曰伐，以谓深者为精，浅者为觕，前后有侵师至，破其国伐，师不深者，殊多则公羊之例，又非矣。谷梁云苞，人民殴牛马曰侵，斩树木，坏宫室，曰伐齐桓伐楚，不战而服，无坏宫室，伐树木之事，又岂二百四十二年行师，悉皆如此，暴乱乎？则知谷梁亦非也。】未有以易之者也，然考诸五经，皆称侵伐，在易谦之六五曰：利用侵伐，征不服也，书之泰誓曰：我武惟侵于之疆，诗之皇矣，曰：依其在京，侵自阮疆，周官大司马以九伐之法正邦国，而曰：贼贤害民则伐之，负固不服，则侵之【，郑氏曰：伐者，兵入其境，侵者兵加其境而已，】而以为无名行师，可乎？【汪氏曰陆淳，谓不言罪名，但行杀掠，非谓师出无名，然语辞未明，有以啓后人之疑也。】，然则或曰侵，或曰，伐何也？声罪致讨，曰伐，潜师掠境，曰侵声罪者，鸣钟击鼔整众而行，兵法所谓正也，潜师者衔枚卧鼔出人不意，兵法所谓竒也【国语，伐备钟鼔声其罪也，袭侵无声，为蹔事也，汪氏曰：侵伐二字，必皆当时行师之名，故虽外兵亦书，伐而霸者之兵，亦书侵其义之是非系乎其事之得失，不以是为褒贬也，然有当书伐，而书侵当书侵，而书伐者，春秋之变例也。庐陵李氏曰：按左氏郑厉公以去年自栎侵郑傅瑕，杀子仪而纳之，厉公杀傅瑕及原繁，原繁曰：子仪在位十四年矣，而谋召君者，庸非贰乎？庄公之子犹有八人，若皆以官爵行赂劝贰而可以济事，君其若之何？由此观之，则忽亹仪虽死，而庄公之子尚多也，齐桓若能明大义，告诸侯声，厉公簒夺之罪而废之，岂不为伯业之光哉？不此之顾，首列于二鄄之会，及其反覆，三国伐之，又以宋故为词，亦何足以服之矣，宜乎于幽，既成而旋，有郑詹之执也，】。
冬十月
【癸僖王卯四年，】十有六年，【齐桓八，晋缗二十七灭，武公称三十八年衞惠二十二，蔡哀十七郑，厉二十三，曹庄二十四，陈宣十五，杞共三宋桓四，秦武二十楚文十二】。
春王正月
夏宋人齐人衞人伐郑
【南北争郑，于是始左传诸侯伐郑，宋故也。孙氏曰：郑背鄄之，两防侵宋，故齐桓帅诸侯伐之，齐序宋下与伐郳同，张氏曰：伐郑，不止为宋而已，葢郑不服，则诸侯之心未一也，襄陵许氏曰：中国诸侯，宋为大，既为之服，郳又为之服郑，宋葢自是与齐为一，宋亲而中国诸侯定矣，蒙氏曰：郑突以庶簒嫡，昭得返国，突复据栎以逼之，昭以弑死，突之为也，齐桓始霸，当声突旧恶，请于王以正其罪，宣示逺近以警群听，今为宋而伐郑，非名也，汪氏曰：此伐郑，与二十六年，伐徐，皆以齐序，宋下齐未成乎伯，而宋犹主兵也，】。
秋荆伐郑
【左传，郑伯自栎入缓告于楚，狄楚伐郑，及栎，为不礼故也。孙氏曰：自桓公之立，而荆为中国患矣。十年，败蔡师，十四年，又入蔡，今复伐郑，而桓公不能讨，圣人详书之，以累桓也，汪氏曰：齐方图伯，楚亦浸强，北侵不已，陈；蔡，郑、许，适当其冲，郑之要害，尤在所先，中国得郑则可以拒楚，楚得郑则可以窥中国，故郑者，齐、楚必争之地也，自是郑被兵于中国者三十有九，于楚者二十，春秋备书以见天下之盛衰焉，张氏曰：齐伯未定，楚威，侵及中国，自桓二年郑已惧楚，至此三十余年而后受兵，楚之威不轻用如此，至是始为中国患矣。庐陵李氏曰：郑桓公始寄帑于虢，鄫得十邑而国之前华后渭，左洛右济，主芣騩而食溱，洧，实春秋要领之国而南北之枢纽也，故楚祸及，郑始此而终，春秋为伯主之轻重焉，又曰：经书，荆伐郑，二始此年，楚人伐郑，四始僖元年书，楚子伐郑，五始宣四年，书大夫伐郑，四始成，六年，楚会诸侯伐郑，二始襄，二十四年】。
附録【左传，郑伯治与于雍纠之乱者，九月，杀公子阏，刖强鉏，公父定叔出奔衞三年而复之，曰：不可，使共叔无后于郑，使以十月入曰：良月也，就盈数焉，君子谓强鉏不能衞其足】。
冬，十有二月，会齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、滑伯，滕子同盟于幽【，公作公会，许男下，公谷有曹伯】。
【左传？冬，同盟于幽。郑，成也，公羊传同盟者何？同欲也？谷梁传同者，有同也，同尊周也，不言公，外内寮一疑之也，杜氏曰：言同盟，服异也，滑国都费，河南缑氏县幽宋地，薛氏曰：许男何以先乎？曹；滑，大也，非礼班之序也，桓公倡伯而乱，周班之序，非长诸侯之道也，】。
防者公也，不书公讳也。【陈氏岳曰：凡空书会某侯，是公自会也，诸侯皆序非微者明矣，】其讳公，何也？程氏曰：齐桓始霸，仗义以盟，而鲁首叛盟，故讳不称公，恶失信也，【汪氏曰：据十七年，受郑詹】，其曰同盟，何也？程氏曰：上无明王，下无方伯，列国交争，桓公始霸，天下与之，故书同盟，志同欲也，【陈氏曰：诸侯初主盟也，自是无特相盟者矣，盟未有言同者，于是言同盟，以齐桓之初，主盟也，夫主盟者，举天下而听于一邦也，王者不作，举天下而听于一邦，古未之有也。于其始书也，曰：同盟同，众辞也，犹未与之専主是盟也，再盟于幽之后，天下知有齐桓而已矣，内不言公，讳之也，临川吴氏曰：齐自北杏以后，屡合诸侯，有会无盟者，诸侯之心未一也，至此而郑服始合，九国之君，而为此盟，此桓公纠合诸侯，一匡天下之始，自入春秋以来所未尝有之事也，然犹未敢専主盟之权，故曰同盟，至僖二年，盟贯齐始为盟主，而自此以后，不复书同矣，何氏曰：同心欲盟也，同心为善，善必成，同心为恶，恶必成，故重而言，同盟也，汪氏曰：同盟之义，论者不同，然实皆不出于公羊之説杜预言服异葢以左氏于幽之盟，一则曰郑成一则曰陈郑服于新城，曰：从于楚者，服于虫牢，于戏曰：郑服也，于马陵曰：且莒服故也。于鸡泽，曰：晋为郑服，故合诸侯于重兵，平丘曰：齐成曰：齐服也，推是论之，则清丘断道之讨贰于蒲，以诸侯之贰，皆所以服异于戚，则郑伯听成而郑已服，柯陵毫北伐郑而同盟，则郑服可知虚柯，则悼公初立，而诸侯新服也，是则因服异而言，同盟也，谷梁于二幽之盟，皆曰：同尊周于新城，断道鸡泽，平丘皆曰同外楚，杨士勋疏谓鲁庄之世，楚国未强齐桓，初，霸直取同尊周而已，鲁文之时，楚人强盛，而中国畏之，新城书同云，外楚则清丘，亦是外楚省文也，举断道以包上下，则虫牢马陵，蒲之与戚，柯陵虚朾之类，亦是省文，鸡泽复发者，楚人转盛，中国外之弥甚，则戏盟亳城，重丘，亦其意也。平丘，又重发外，楚之文，是后，中国微弱，不复能外楚矣，是则谓晋伯十有四盟，皆为外楚，新城，发着其始平丘，发着其终断道，鸡泽举上下，以包其余也，文定以诸侯同欲而书同，又以恶其反覆，而书同二幽，新城，清丘断道，皆云同欲马陵云同病，楚柯陵鸡泽，平丘云同惧，楚皆同欲也；以例推之于戚，同欲讨曹虚朾，同欲救宋也，于蒲之盟罪，其失信而寻盟，亳北之盟，恶其既同而又叛，皆恶其反覆，而书同者也，以例推之，于戏！亦既同而又叛也，惟虫牢恶其皆不臣重丘，恶其受赂而不讨贼，即何休，所谓同心为恶，恶必成者也。谷梁云：尊周外楚，即所谓同心为善，善必成者也。恶其反覆，而书同谓其既同而复异也，杜预言服异，谓其昔异，而今同也，愚故谓，论者不同，皆不出于公羊，同欲之説也唐孔氏云：载辞称同啖，赵谓盟辞同，而无彼此之异葢，惟其同欲，是以载书同辞也，薛氏又谓同力乎？中国亦同心之意也。若夫刘原父引殷见曰同，谓设方明，如方岳之盟，故书同然，襄九年，楚公子罢戎与郑人同盟于中分，昭十九年，邾人，郳人，徐人防宋公同盟于虫，岂亦能设方明而用殷，同之礼乎？新城虚朾，皆大夫与盟，清丘则四国之大夫，当时大夫虽僭，然未必能备天子之礼也。季姬及鄫子遇于防，安得用天子冬见曰：遇之礼乎？止斋陈氏，临川呉氏皆谓同者众，辞列国相与盟，而莫适为主，然前此瓦屋恶曹，后此鄟陵，臯鼬，皆莫适为主，而不书同，齐桓，晋悼皆伯者之盛，不可谓其不専主盟也，或者又谓霸业未盛，霸业既衰，则书同盟，然齐桓幽之再盟，不可谓霸业未盛，牡丘霸业已衰而不言，同晋悼之盛，始终书同盟，而祝柯澶渊，晋霸已衰，皆不书同，则霸业之盛衰，固不系于书，同盟与不书，同盟也，】自古皆有死，民无信不立，故圣人以信易食，答子贡之问，君子以信易生，重桓王之失，春秋之讳，公与是盟也，岂不以信之重于生与食乎？先儒或以为不书公者，讳与讐盟误矣。【范氏曰：诸侯同共推桓，而鲁与齐讐公可事齐不会不书，公以着疑焉，】果以桓为讐而讳与盟者，曷不于柯之盟，讳之也。【汪氏曰：霸者合诸侯而同盟，外示同欲，而出于中心之诚者葢寡，先儒谓恶其反覆，而书同葢书，同盟而反覆之恶，自着故于幽为同盟之始，而鲁则失信于齐桓，平丘为同盟之终，而晋则辞，鲁昭使不与盟，是皆反覆之易，见者也説者皆疑郑詹逃来，在明年不当先讳，公而贬之，夫春秋，为国讳恶，苟不书，郑詹之来，则失事实，书詹来而盟，幽不讳公，则又彰庄公之失信，故没公不书，使若微者同歃，则庄公之罪不甚显，而所以讥之者至矣，况圣人笔削一经属辞比事，以寓赏罚，必详上下文及前后事而后识其指归，安可谓不当先讳公乎？公子翚未弑隐公而去其族，齐无知未弑襄公，而弟年书名，纪叔姬全节守义以妾媵，而特书归于纪，季子贤而不书出奔，皆所以详本末而垂法戒，非可以常例，而议之也，朱子于纲目，书魏苟攸书，司空梁文惠公狄仁杰，汉未为魏而言，魏仁杰未赠司空，而称司空，亦先事而致褒贬，岂非取法？春秋之遗意乎？○赵氏曰：谷梁云，不言公，外内寮一疑之也，按庄公与齐防往来，未尝有阻，岂于桓公更有疑哉？此直夫子定贬责之，防何闗内外寮也，庐陵李氏曰：经书同盟十六，齐桓伯二，此年幽二十七年，盟幽是也。晋灵伯一文，十四年，新城是也。景伯五宣，十二年，清丘，十七年，断道成五年，虫牢七年，马陵九年，蒲是也。晋厉伯二成，十五年戚，十七年，柯陵是也。晋悼伯四成，十八年，虚朾防三年，鸡泽九年戏，十一年，亳城北是也。平昭各一，襄二十五年，重丘昭，十三年，平丘是也。胡氏有二例，有诸侯同欲而称同者，有恶其反覆，而同者除于蒲，亳城北恶其反覆外，其余可皆入，同欲之例矣，谷梁有二例，曰：同尊周也，同外楚也，除二幽为尊周外，其余皆可入，外楚之例矣，但不可以同欲为皆美，故二幽马陵于戚，鸡泽虽可褒，而清丘断道，虫牢，亦书同新城虚朾，于戏！虽无贬而重丘，平丘，亦书同此公羊，所谓同心为善，善必成，同心为恶，恶必成者也。要之，二説皆有通处，当考为是，刘氏以同盟为殷，同之盟同盟之礼，见于觐礼，为坛祀方明，方伯临之，桓非受命之伯，假同盟之礼，率诸侯以尊天子，葢自是始伯也，张氏因其説曰古者方岳，有同盟以示其考，礼尊徳以事天子之意，桓公至，是以诸侯既授以事，而霸业定，因举是礼，约束诸侯，尊周以掩其无王之事，自此欲制诸侯，而胁从之者，皆书同而善恶，则各系其事焉。刘氏説胡氏虽不取，然亦是一説也但施之清丘，大夫之盟，有不合耳，余见新城及亳北下，又曰：左氏经文防不言公者，三此年幽及僖，十九年，齐二十九年，翟泉也，杜氏以幽与齐皆微者，独翟泉为讳，公谷梁以此会为去公，以着疑于齐，为内之卑者，翟泉，又有公字，公羊于三会，皆有公字，三家之异如此，啖赵胡氏，陈氏皆从左氏经文赵子以此会为讳，与讐盟于齐，翟泉皆讳，公与大夫盟，则三会皆公与也，胡氏以此会讳，公失信于齐，为讳与楚盟，翟泉为讳，与王子盟，则三会亦皆公与也，陈氏以为齐初，主盟不言，公楚初与盟，不言公，晋大夫初防盟，不言公，则三会亦皆公与也，要之，胡氏与陈氏二説皆可通谷梁疑之之説据其本旨，则公本与盟，但以诸侯皆疑，故去公以见之而説者以鲁疑而不会，则又郢书而燕説矣，】。
邾子克卒
【谷梁传其曰：子进之也，范氏曰附齐而尊王室，王命进其爵，杜氏曰：克仪父名称子者，葢齐桓请王命以为诸侯髙氏曰不能五十里为附庸，若有功，加地满五十里，则列为子男，邾本附庸，齐桓始霸，从其征伐，有功王室，以是请王命而爵之为子，圣人因其卒而着之，陈氏曰：向也曰仪父，今曰邾子，已赐之爵也，春秋之初，诸侯犹禀命于天子，是年，王使虢公命曲沃伯为晋侯，诗人为之赋无衣，则诸侯犹有黜陟也，】。
附録【左传，王使虢公命曲沃伯以一军为晋侯，○初，晋武公伐夷，执夷诡诸寪，国请而免之，既而弗报，故子国作乱，谓晋人口，与我伐夷而取其地，遂以晋师伐夷，杀夷诡诸，周公忌父出奔，号惠王，立而复之，】。
【甲僖王五辰年崩，】十有七年，【齐桓九，晋武三十九卒衞惠二十三，蔡哀十八郑，厉二十四，曹庄二十五，陈宣十六，杞共四宋桓，五秦徳公元年，楚文十三】。
春齐人执郑詹
【左传，郑不朝也，公羊传郑詹者何？郑之微者也，此郑之微者，何言乎齐人执之，书甚佞也，谷梁传人者，众辞也，以人执与之辞也。郑詹，郑之卑者，卑者不志，此其志，何也？以其逃来志之也，逃来，则何志焉？将有其末，不得不録其本也。郑詹，郑之，佞人也】。
书，齐人执詹恶【去声，】齐之词也，【刘氏曰：执詹书人，责齐之词也，不称行人，非使】郑既侵宋，又不朝齐，詹为执政，葢用事之臣也，【孔氏曰，曰：郑有叔詹，堵叔，师叔先言，詹是詹最贵也，齐以不朝责郑，郑令詹诣齐谢罪，齐人执之，】其见执，宜矣，而以恶齐何也？以责人之心责己，则尽道以爱己之心爱人，则尽仁【，黄氏曰：即人之身而得治己之道，治己之道，初不难见，观其责于人者而已，即己之身而得待人之道，待人之道，不必逺求观其施于己者而已，】此春秋待齐之意也，【襄陵许氏曰：宋大郑小，齐桓葢徳宋而威郑文王之兴，大邦畏其力，小邦懐其徳而桓反之，是以为伯道也，至于宋防执鄫之虐，则桓不为矣，张氏曰：詹不氏与柔弱同桓，执郑詹讨，郑不朝之罪，当书齐侯而称人，以非伯讨贬也，诸侯不服，不能脩徳以来之而执其大夫，则小国之从齐，皆出于力不赡，而非有心悦诚服之意为可见矣。○赵氏曰：公谷皆云詹，郑之微者，书甚佞也，言微者不当书，特为佞书，诸见执者，岂无罪乎？何独特书此佞，谷梁又云：以其逃来志之，若执犹不书，奔何足书乎？若未来鲁但言自齐逃来，足知见执，何必先书之，刘氏曰：春秋未有微者，而得书于经，谷梁曰：人者众辞，以人执与之辞也。非也，宋人执郑祭仲，邾人执鄫子，亦可谓与之乎？庐陵李氏曰：郑詹説左氏是公谷皆以詹为佞人，此无据之言，杜氏以称人为贱之，谷梁文以称人为与齐皆非】。
夏齐人殱于遂【殱子廉反公作殱】
【左传，夏遂因氏，颌氏，工娄氏，须遂氏飨齐戍，醉而杀之，齐人殱焉，公羊传殱者何殱积也？众杀戍者也，谷梁传殱者尽也，然则何为不言遂人，尽齐人也，无遂之辞也。无遂则何为言？遂其犹存，遂也。存遂奈何？曰：齐人灭，遂使人戍之，遂之，因氏饮戍者，酒而杀之，齐人殱焉，此谓狎敌也，】。
殱尽也，【啖氏曰：殱者自灭之义，】齐灭，遂使人戍之，遂之余，民饮戍者，酒而杀之，齐人殱焉，【杜氏曰：齐人戍遂，遂人讨而尽杀之，故以自尽为文，何氏曰称人，众辞临川，呉氏曰：齐桓伯事方兴，而以彊大吞小，弱灭遂而虑，遂之遗民不服，故遣齐之民戍守其地，以无罪灭，遂固已失，遂人之心矣，而齐之戍者，或又凌灭其旧民，故遂人愤怒而尽杀之，】春秋书此者，见【音现，】齐人灭遂，恃强陵弱，非伐罪吊民，之师遂人书，灭乃亡国之善辞，上下之同力也，夫以亡国余民能殱强齐之戍，则申胥一身可以存楚【，事见左传？定公四年，】楚，虽三戸可以亡秦，【史记范増传楚南公曰：楚虽三戸亡秦必楚，后之灭秦者，皆楚人也，韦昭曰：三戸楚三大姓昭，屈，景也，左传哀四三戸杜氏曰：丹阳县北三戸亭服防曰三戸漳水津也，】固有是理，足为强而不义之戒而弱者，亦可省身而自立矣，【刘氏曰：齐灭人之国，而又戍之，以自取死亡，故令其文如齐，人自死于遂也，陆氏曰：不曰：遂人杀之，齐自取也，张氏曰絶灭社稷以及其君，虑其民之思旧主，而以兵力强制之，不知彼心不服，吾力稍怠，必有出于意料之，外者不言，遂人殱齐戍，而书其自殱，所以申遂人复讐之志而着，桓公不仁以至于自殱其众也，襄陵许氏曰：齐师灭谭，谭子奔莒，着其君不诎也，齐人灭遂，齐人殱于遂着其民不归也，孟子谓伯者以力服人，非心服也，力不赡也，荀子谓桓公诈邾袭莒，并国三十五，则所灭葢不尽书，书灭谭，灭遂上下，一见之也，汪氏曰：谷梁谓无遂而存，遂乃春秋存亡继絶之意，亦犹纪已灭，而书纪叔姬卒，葬纪叔姬，存纪也。陈已灭而书葬，陈哀公书，陈灾存陈也，○赵氏曰：谷梁曰：此谓狎敌也，此説乃讥其不善用兵，恐非实迹】。
秋郑詹自齐逃来
【公羊传，何以书？书甚佞也？曰：佞人来矣！佞人来矣！谷梁传逃义，曰逃】。
谷梁子曰逃义，曰逃【，范氏曰：执得其罪故也。义也；今而逃之，是逃义也，陆氏曰：凡言逃者，皆谓义当留，而窃去也，】逃者，匹夫之事，【杜氏曰：詹不能仗节守死，以解国患而遁逃苟免，书逃以贱之，言与匹夫逃窜，无异】，詹之见执，若其有罪，虽死可也，傥曰无罪，苟见免焉，请从惠于会，使诸侯闻之，则不辱君命矣。不能以理自明也，而反效匹夫之行，遁逃苟免，越在他国，不亦贱乎？【常山，刘氏曰：詹为正卿，不能自辨，以理取直而归反，如匹夫之逃，越在他国，斯可贱也，】特书曰：逃以着其幸免，而不知命之罪也，【刘氏曰书逃责，詹之辞也，詹自以为有罪邪？虽死之可矣，自以为无罪邪？尚何逃之有詹，恐其见杀，因逃而苟免，则是不知命也；永嘉吕氏曰：观逃之一字，则詹之有罪无罪，皆可知矣。】齐桓始霸，同盟于幽，而鲁首叛盟，受其逋逃，亏信义矣，书自齐逃来，又以罪鲁也，【陈氏曰：外逃不书齐髙固髙厚逃归，皆不书逃来，则书之逃来，讥与之接也，张氏曰：执列国大夫，逾歴三时不令其服罪而去，防闲也，慢国囚亡逸，齐之罪也，窃身逃窜，同于苟免之匹夫，无大夫之行，失节辱国，詹之罪也，为逋逃主，以取伐于伯主，鲁之罪也，汪氏曰左传，僖七年，称郑有叔詹，为政则詹，虽逃奔鲁，葢不久而归，郑矣，汪氏曰：春秋书逃有三，郑伯陈侯言逃归，是为君而不知义者也，郑詹逃来，是为臣而不知义者也，庐陵李氏曰：书逃三此年，及僖五年，郑伯逃归不盟，襄七年，陈侯逃归也，君臣同词，皆匹夫之事也！然宣十七年髙固逃归不书，襄十六年髙厚逃归不书，则春秋不以逃，义罪二子也，】。
冬多麋
【公羊传何以书记异也】
麋【杜氏曰：泽兽鹿之大者，】鲁所有也，多则为异，【何氏曰：言多者，以多为异也。京房曰：废正作淫，为火不明，则国多麋，山阴，陆氏曰：阴盛所感，恶气之应，】以其又害稼也，故书，此亦禹放龙蛇，周公逺犀象之意也。害稼，则及人矣，【髙邮孙氏曰：以有为灾，则书有有是也。以无为异，则书无无水是也。麋者常有之物，惟其多则书之髙氏曰圣人于灾之中，各为之辨，麋书多者，以多为灾也。蜚，书有者，以有为灾，不系多少也，麋则常少，以多为灾，不系于有也，螟螽之书，不以其有不以其多但为灾，则书之】。
【乙惠王巳元年】十有八年，【齐桓十，晋献公佹诸元年衞惠二十四，蔡哀十九郑，厉二十五曹，庄二十六，陈宣十七，杞共五宋桓，六秦徳二楚文十四】。
春王三月日有食之
【谷梁传不言日，不言朔，夜食也，何以知其夜食也？曰：王者朝日，故虽为天子，必有尊也，贵为诸侯，必有长也，故天子朝日，诸侯朝朔，范氏曰：天子冕而朝日于东门之外，故始出而有亏伤之处，是以知其夜食也，吕氏曰：夜食云者，必在丑寅之间，故晨兴而犹见】。
附録【左传春，虢公，晋侯朝王，王飨醴，命之宥，皆赐玉五瑴，马三匹，非礼也，王命诸侯，名位不同，礼亦异数，不以礼假人，○虢公，晋侯，郑伯使原庄公逆王后于陈，陈妫归于京师，实惠后】。
夏公追戎于济西
【左传，不言其来，讳之也，公羊传此，未有言伐者其言追何？大其为中国追也，此未有伐中国者，则其言为中国追何？大其未至而豫御之也，其言于济西何？大之也！谷梁传其不言戎之伐我，何也？以公之追之，不使戎迩于我也，于济西者，大之也。何大焉！为公之追之也，杜氏曰：济西济水之西】。
此未有言侵伐者，而书追戎，是不觉其来已去，而追之也，【杜氏曰：戎来侵鲁，鲁人不知去，乃追之，孙氏曰：齐人侵我西鄙，公追齐师至酅，先言侵而后言追？此不言侵伐明，不觉其来已去，而追之也，书者讥内无戎备，】为国无武备，啓戎心而不知警，危道也。【啖氏曰：去社稷逺追戎危公】，春秋之意，其必未雨而彻，桑土闲暇，而明政刑【，刘氏曰：公追戎于济西，此无爱民之意，而有不仁之心，任诈谋，而尚奇功，胜固不足多也。况又不胜乎？凡君之于其民也，犹父母之于子，子陷水火，父母不避，焦溺而救之，岂坐视之，待其然，且没而施巧变哉髙氏曰敌胜而去，则不可追，追者敌之败者也，敌缓而去，则不必追追者，敌之奔者也，先王之法，从缓不及，逐奔不逺逐奔不逺则难诱从缓，不及则难陷，故敌知畏而遁，斯止矣，弗追也，临川呉氏曰：戎即隐，桓与之盟者，戎入鲁境，鲁将御之，而戎遄退，故鲁庄以兵逺追之汪氏曰：春秋书追者二，追戎济西，讥其在境而不能预备也，追齐师至，讥其出境，而弗敢及之也。奔既不克，预修戎备，遏于未来，至于戎至境内，又不克，随时应变，命将出师，以胜非类之敌，及其已退，乃轻千乗之贵蹑其后，而逐之，何足取哉？ 啖氏曰：左氏云，不言其来，讳之也，据书追明，不觉其来已去，而追尔直书事，实有何讳乎？刘氏曰：公羊以谓大其未至而预御之，非也，若未至而御何得谓之追乎？谷梁云：其不言戎之伐我，何也？以公之追之，不使戎迩于我也，非也，戎若不来，公则无追，若不言伐，不使戎迩于我，则言伐者，皆使其迩于我乎？又曰：于济西大之也，亦非也。但云公追戎未知追之，于何所耶？理所必书，何大之之有】。
秋有【又作蜮音或】
【左传为灾也。公羊传何以书？记异也。谷梁传一有一亡曰，射人者也，】。
鲁所无也，故以有书，夫以含沙射人，其为物至微矣，【杜氏曰：短狐也，含沙射人，本草谓之射工，孔氏曰：洪范传云：如鼈三足生于南越，南越，妇人多淫，故其地多，淫女惑乱之所生也，陆机诗疏云：一名射影，在淮水中，人在岸上影，见水中投人，影则杀之，或谓含沙射人入皮肌，其疮如疥，徧身濩濩，或或故为灾】，鲁人察之，以闻于朝，鲁史异之，以书于策，何也？山阴陆佃曰：【佃字农师，宋建中靖国时人，着春秋后传二十卷，】阴物也，麋亦阴物也，是时，庄公上不能防闲其母，下不能正其身，阳淑消而阴慝长矣，此恶气之应，其説是也【张氏曰：汉书五行志：刘向，董仲舒已有是説葢麋者迷也，者惑也，是时文姜为乱于闺门之内，其遗毒余患，至文姜卒，再成簒弑之祸，物类之感，天之示人显矣。】，然则箫韶作而凤凰来仪，春秋成而麟出于野，何足怪乎？【汪氏曰：麋乃物异之恶者也，凤麟乃物异之美者也，】春秋书物象之应，欲人主之慎所感也，世衰道微邪説作正论消，小人长善类，退天变动于上，地变动于下，禽兽将食人，而不知惧也，亦昧于仲尼之意矣，【汪氏曰：春秋书螟螽，蝝生，志虫之害稼者也，书多麋，有有蜚，有鸜鹆来巢，志物之为异者也。虫之害稼，苟有蓄积，以赈饥民，则不为灾，物之异常，苟能脩德，以消天变，则不为异人为不善，以致天变，又不知警省，而改过迁善，以消悔怒，则祸患之来，弗能救矣，或谓字以古，较之作蟘，即蠈也，食苗叶者，窃疑春秋书螽螟，皆不言有此书，有则为异，而非蠈矣，庐陵李氏曰记异书，有三此年有庄二十九年，有蜚昭二十五年，有鸜鹆来巢，公羊疏曰：此不言来者，乱气所生，非自外来也，】。
冬十月
附録【左传？初，楚武王克权，使鬬緍尹之以叛，围而杀之，迁权于那处，使阎敖尹之，及文王即位，与巴人伐申而惊其师，巴人叛楚而伐那处，取之，遂门于楚，阎敖游涌而逸，楚子杀之，其族为乱，冬，巴人因之以伐楚】。
【丙惠王午二年，】十有九年，【齐桓十一，晋献二衞惠二十五，蔡哀二十郑厉，二十六曹庄二十七，陈宣十八杞共六，宋桓七秦宣公元年，楚文十五卒】。
春王正月
附録【左传春，楚子御之，大败于津还，鬻拳弗纳，遂伐黄，败黄师于踖陵还，及湫有疾，夏六月庚申卒，鬻拳葬诸夕室，亦自杀也，而葬于绖皇初，鬻拳强谏，楚子，楚子弗从，临之以兵，惧而从之，鬻拳曰：吾惧君以兵罪莫大焉！遂自刖也，楚人以为大阍，谓之太伯使，其后掌之，君子曰：鬻拳，可谓爱君矣，谏以自纳于刑，刑犹不忘纳，君于善】。
夏四月
秋公子结媵陈人之妇于鄄遂及齐侯宋公盟
【公羊传媵者何？诸侯娶一国，则二国往媵之，以侄娣从，侄者何？兄之子也，娣者何？弟也？诸侯一聘九女，诸侯不再娶，媵不书，此何以书？为其有遂事书，大夫无遂事，此其言遂何？聘礼，大夫受命不受，辞出境，有可以安社稷，利国家者，则専之可也，谷梁传媵，浅事也，不志；此其志，何也？辟要盟也，何以见其辟要盟也，媵礼之轻者也，盟国之重也，以轻事遂乎？国重无説其曰陈人之妇畧之也其不曰数逾恶之也，程子曰：鄄之巨室，嫁女于陈人，结以其庶女媵之，因与齐，宋、盟，挈之以往，结好大国，所以安国息民，乃以私事之小，取怒大国，故深罪之书，其为媵而往，盟为遂事】。
媵，浅事【啖氏曰：媵卑者之事也，常事不书为，遂事起本】，陈人微者，公子往焉，是以所重临乎礼之轻者也，齐侯伯主，宋公，王者之后，盟国之大事也，大夫辄与焉，是以所轻当乎礼之重者也，【薛氏曰：正卿送媵礼之过也，遂盟非其事也，蒙氏曰：媵女事之常，而盟者，国之重事，况于盟伯主，可以遂事往乎？】礼者不失己，亦不失人，失己与人，宼之招也，是故结书公子而曰媵陈人之妇，讥其重以失己也，齐宋书爵，而曰遂讥其轻以失人也，【赵氏曰：大夫特盟公侯，非礼也，】遂者，専事之词【何氏？曰：遂犹造也，専事之辞，孔氏曰：遂擅成事也，】聘礼，大夫受命不受，辞出境，有可以安社稷，利国家则専之可也，【杜氏曰：结鲁大夫也，出境有可以安社稷，利国家者，则専之可也，结在鄄闻齐，宋有会，权事之宜，去其本职，遂与二君为盟，故备书之本，非鲁公意而又失媵陈之好，故冬各来伐，】谓本有此命，得以便宜从事，特不受専对之辞尔，【丘氏曰：既曰受命，则不可専命矣，但曰不受辞，则不过权其事宜，而専制应对之辞而已，】若违命行私，虽有利国家，安社稷之功，使【去声，】者当以矫制请罪，有司当以擅命论刑，何者？终不可以一时之利，乱万世之法，是春秋之旨也，【孙氏曰：结矫命専盟，故曰：遂以恶之，蜀杜氏曰：诸侯専相为盟，犹曰不可，况以大夫不奉君命，而専之乎？故明书以示讥，吕氏曰：使结既盟而齐，宋不来伐，犹当以擅命之罪，加之，况无益而有害乎？○刘氏曰：公羊以为陈人者，陈侯也，非也，云公子结以妾媵，归陈侯之妇，则文理不成，又无故贬损，陈侯使从人称非正名之义，谷梁传辟要盟也，亦非也。鲁诚欲自托于大国，岂敢以媵妇之名，而遣使以取戾于伯主哉！使者衔媵妇之命，而遂要大国之盟，是乃要盟矣，何谓辟要盟乎？汪氏曰：前汉冯奉世矫制发兵击破莎车，议封奉世，萧望之曰：矫制发兵，虽有功勋，不可为后法，陈汤矫制发兵与甘延夀袭斩郅攴单于军，还论功，匡衡等以延夀汤擅兴师矫制，幸得不诛，不宜复加爵土，先儒谓奉世延夀汤矫制以成功，望之衡以为不可封者，春秋讥遂事之法也。今考朱子独曰：凡此类悉以矫制书之，岂非取法？春秋讥公子结之遗意乎？然考之注説谷梁者以谓公子结之，媵与盟，皆出君命，左传注疏则谓鲁使公子结往媵而盟，非鲁公意，临江张氏，临川呉氏，又以盟出君命而媵，乃结之私事，据文定，则二事皆非君命，窃考经文不书，如陈送媵，而书媵陈人之妇，则非奉君命而媵陈之微者矣，微事不见于经书者，讥其因事于齐，宋盟耳，若齐，宋之盟，出于公命，当如公孙兹如牟，因聘而娶，经但书聘而不书娶，此亦但书盟而不书媵矣，庐陵李氏曰：鲁大夫书遂始于此，僖三十年，公子遂遂如晋襄公，十三年，季孙宿遂入郓，大夫之専国有渐，然盟聘而専犹可也，兵事而専甚矣，然胡氏释遂字又有専事两事生事之殊，要之皆不宜遂也。公羊以为善，谷梁以为鲁实使之，此非经旨】。
夫人姜氏如莒
【谷梁传妇人，既嫁不逾竟，逾竟非正也。杜氏曰：非父母国而往书奸，张氏曰：为国君之母，非父母国而出入，纵恣此行，比于诗之所刺，谓鲁道有荡，齐子岂弟者，抑又甚矣，庄公既无复防闲之意，而执国政者无人，抑又可知，安得不成？淫风而致簒，弑之祸也，临川呉氏曰：夫人自齐襄弑后，八年不出，因十五年，又一至齐，葢假托国事，以愚其昏懦之子，庄公不能制，故于今如莒也，父母殁，不得归宁，虽兄弟之国，且不可往，况往他国乎？】附録【左传？初，王姚嬖于庄王，生子颓，子頽有宠，蒍国为之师，及惠王即位，取蒍国之圃以为囿，边伯之宫，近于王宫，王取之，王夺子禽祝跪，与詹父田而收膳夫之秩，故蒍国边伯，石速，詹父子禽祝跪作乱，因苏氏○秋，五大夫奉子頽以伐王，不克，出奔温，苏子奉子頽以奔衞衞师燕师伐周，冬，立子颓】。
冬齐人宋人陈人伐我西鄙
【此见伐之始，谷梁传，其曰鄙逺之也其逺之何也不以难，迩我国也，程子曰：齐桓始霸，责鲁不恭其事，故来伐也，何氏曰：鄙者边陲之辞】。
奉词曰：伐其称人，将卑师少也，结方与二国盟，则其来伐我，何也？齐桓始霸，责鲁不恭，所谓失己与人，以招宼也，【临川呉氏曰：鲁之臣送己女为媵，而遂与伯主大国，盟不恭也，是以与其罪而伐之，陈亦以结媵，其国人之妇而轻慢伯主，故与齐，宋同兴问罪之师，结不知礼而为师，为公两失欢，好礼之不可不谨也，如是】，或以结能为鲁设，免难之防为齐宋画，讲好之计，身在境外，而权其国家为春秋予之，故称公子，非矣。【啖氏曰：结必非命，卿嘉其能与齐，宋、盟，以安社稷，故特书公子刘氏曰：王者之制，诸侯不得擅相，伐而有观，亲友贤善邻之义？此结所以得为鲁设，免难之策，为齐宋，画讲好之计，俱合于道，其功甚美，而身固在境外也，与専命君侧者异指，是乃春秋与结也，蒙氏曰是嵗周有子颓之乱衞师燕师称兵伐周，立子頽天子播迁于外，桓公不能讨，乃以三国伐鲁，是春秋所责也。汪氏曰：或谓齐讨郑詹之，纳夫詹之来已三年，苟为郑詹而讨，则不在斯时，兴兵矣。○庐陵李氏曰：经书齐伐我十四始于此，莒伐我三邾，伐我三呉，伐我一皆书鄙，谷梁説是也。惟哀公之编，呉伐我，齐国书伐我，不书鄙者，胡氏各有説又曰齐之伐鲁，虽由公子结之不恭，然鲁自受郑詹而背盟，幽之信已得罪于齐矣，齐宋伐鲁之谋，恐公羊亦得之，但公子结又重齐之忿耳，】。
【丁惠王，未三年】二十年，【齐桓十二，晋献三衞惠二十六，蔡穆侯元年，郑厉二十七曹，庄二十八，陈宣十九，杞共七，宋桓八秦，宣二楚堵敖，熊囏元年】。
春王二月夫人姜氏如莒
【谷梁传妇人既嫁不逾境逾境非正也】
十有五年，夫人姜氏如齐，至是，再如莒【，范氏曰：夫人比年如莒，过而不改，无礼尤甚，】而春秋书者，礼义天下之大防也，其禁乱之所由生，犹坊止水之所自来也，【礼记经解疏礼，禁乱之所从生，乱生之处，则豫禁之，若深宫固门，阍等守之，诸侯夫人，父母没，不得归宁之类，坊谓堤坊，又作防古字，通用】衞女嫁于诸侯，父母终，思归宁而不得，故泉水赋许穆夫人闵衞之亡思归，唁其兄而阻于义，故载驰作圣人録于国风，以训后世，【朱子曰衞有妇人之诗，自共姜至宋襄公之母六人焉，皆止乎礼义而不敢过也。夫以衞之政教淫僻，风俗伤败，然而女子乃有知礼而畏义，如此者，则以先王之化犹有存焉者故也？】使知男女之别自逺于禽兽也，今夫人如齐，以宁其父母，而父母已终以宁，其兄弟，又义不得【，杜氏曰：夫人父母在，则礼有归宁，没则使卿宁，】宗国犹尔，而况如莒乎？妇人从人者也，夫死从子，而庄公失子之道，不能防闲其母，禁乱之所由生，故初会于禚次，享于祝丘，又次如齐师，又次会于防，于谷又次如齐，又再如莒，此以旧坊为无所用而废之者也，【礼记经解以旧坊为无所用而坏之者，必有水败，以旧礼为无所用而去之者，必有乱患，】是以至此极观，春秋所书之法，则知防闲之道矣，【临川呉氏曰：此年书夫人往它国，以奸而鲁庄，若罔闻知，昔年犹可诿曰：年未长也，今年既长矣，而如此其不子也甚矣，张氏曰：春秋详书，葢与诗之变，风相应，当是时，一反闗雎麟趾之化，而中国之俗，于是大乱，夫一国之事，系一人之本，此圣人所以详书文姜之，行欤髙氏曰春秋，迹其淫乱，不可胜书，故于将薨，复三见之要，其由恶以终为万世妇人之戒，汪氏曰文姜，以桓三年至自齐，至是，葢年六十矣，淫姣之行，老而弥甚，比嵗如莒备书不削，虽国恶不容讳也。唐武后年且八十，多选美少年为奉宸内供奉，丑恶无耻，不可胜纪，朱子纲目于武曌，将殂之际，屡书周以张易之为奉宸令，周赐张昌宗爵邺国公，其亦春秋志姜氏，如莒之遗旨，欤】。
附録【左传春，郑伯和王室，不克，执燕仲父，夏，郑伯遂以王归，王处于栎，秋，王及郑伯入于邬，遂入成周，取其寳器而还。冬，王子頽享五大夫，乐及徧舞，郑伯闻之，见虢叔，曰：寡人闻之，哀乐失时，殃咎必至，今王子頽歌舞不倦，乐祸也，夫司宼行戮，君为之不举，而况敢乐祸乎！奸王之位，祸孰大焉！临祸忘忧，忧必及之，盍纳王乎？虢公曰：寡人之愿也，】。
夏齐大灾
【公羊传，大灾者何？大瘠也？大瘠者何？防也？何以书？记灾也，外灾不书，此何以书？及我也，谷梁传其志，以甚也，杜氏曰：来告，故书天火曰灾，张氏曰：齐人来告，而鲁往吊之也，○啖氏曰：公羊云大灾者何？大瘠也？若以大灾为大瘠，新宫灾，亦是新宫瘠乎灾，天火也，大之者，其灾大也，】。
秋七月
冬齐人伐戎【戎公作我】
【张氏曰：齐桓于是举攘戎狄之兵，戎在徐州之域最近齐鲁，故先治之家氏曰：周有子頽之乱，齐桓为盟主，若罔闻知，郑伯虢公胥命于弭，以兵讨乱，杀子頽王入于王城，齐不能预也，去年伐鲁，今年伐戎，大率逐利以自私于王室，何有○汪氏曰：谷梁传作伐我，葢误也经书外伐我十有九，皆书西鄙，惟哀八年，呉兵至城下，十一年，齐师伐我，战于郊，两书伐我，此言齐人则将卑师少安能深入乎？当从左传作伐戎】。
【戊惠王申四年，】二十有一年，【齐桓十三晋献四衞惠二十七，蔡穆二郑厉二十八卒，曹庄二十九，陈宣二十，杞共八，宋桓九秦，宣三楚堵敖二】。
春王正月
夏五月辛酉郑伯突卒
【左传二十一年春，胥命于弭，夏同伐王城，郑伯将王自圉门入，虢叔自北门入，杀王子頽及五大夫，郑伯享王于阙西辟，乐备王与之武公之略，自虎牢以东，原伯曰：郑伯效尤，其亦将有咎，五月，郑厉公卒】。
杜预称庄公，四年，郑伯遇于垂者，乃子仪也，【汪氏曰：十四年，杜氏注，郑子庄四年，称伯会诸侯】而以为厉公者，按春秋突归于郑之后，其出奔蔡，入于栎，皆以名书犹系于爵，虽簒而实，君虽君而实簒，不没其实也，忽虽世子其出奔，犹不得称子，其复归，犹不得称伯，以其实不能君也，而况子仪虽乗间得立其为君微矣，岂敢轻去国，都与诸侯会于外乎？故知遇于垂者，乃厉公也，其始终书爵，不没其实也，亦可以为居正，而不能保者之戒矣【髙氏曰髙渠弥弑昭公，立子亹，齐人杀亹祭仲，立子仪春秋皆没而不书，以突为郑伯故也。永嘉吕氏曰：入于栎书，郑伯卒，书郑伯始终书爵，明其能君，故着其实耳，张氏曰：突庄公之孽子，庄公既没，夺忽之位，中间虽为祭仲所逐，入于栎，卒取郑国，故不复着，忽亹仪之在位，以其不能君也，论者以为突始终能，君夫簒弑，窃国之人，而春秋终始，君之且复记其卒于位，所以着小人肆志乱贼，得终王法不行，而世之所由乱也，】。
秋七月戊戌夫人姜氏薨
【谷梁传，妇人弗目也，范氏曰：妇人无外事，居有常所，故不书地，张氏曰文姜之，行恶矣，而卒以国君之母，宠荣终身，一用小君之礼，此鲁之祸所以未艾，必至于庄公之终，两君弑哀姜庆父诛而后鲁，乱始息也，】附録【左传，王巡虢守，虢公为王宫于玤，王与之酒泉，郑伯之享王也，王以后之鞶鉴，予之虢公，请器王子之爵，郑伯由是始恶于王冬，王归自虢】。
冬十有二月葬郑厉公
【杜氏曰：八月乃葬，缓王氏曰：据左氏，郑伯有纳惠王之功，勲在王室，然不免諡为厉者，其始以赂而簒，立中以虐而出奔，周室虽衰，公议尚在，臣子私諡，不敢妄加美名，古意犹可攷也，】。
【已惠王酉，五年】二十有二年，【齐桓十四，晋献五衞惠二十八，蔡穆三郑文公捷元年，曹庄三十陈，宣二十一，杞惠公元年，宋桓十秦，宣四楚堵敖三】。
春王正月肆大【所景反公作省】
【公羊传肆者何？跌也大省者何？灾省也？肆大省，何以书？讥？何讥尔？讥始忌省也，谷梁传肆失也，灾也，灾纪也，失赦也，为嫌天子之葬也，程子曰：大而肆之，其失可知，凡赦何尝及得善人，诸葛亮在蜀，十年不赦，审此尔，】肆者，荡涤瑕垢之称也，【杜氏曰：赦有罪也，放赦罪人，荡涤众，故以新其心，有时而用之，非制所常，故书】舜典曰：灾肆赦，【蔡氏曰：谓过误灾，谓不幸肆纵也，若人如此而入于刑，则不待流宥金赎，而直赦之，】易于解卦曰：君子以赦过宥罪，【程氏曰：赦释之宥，寛之过失，则赦之也。罪罚而赦之，非义也；故寛之而已。】吕刑曰：五刑之疑有赦，五罚之疑有赦，【蔡氏曰：刑疑有赦，则质于罚而听其赎罚，疑有赦，则质于过而宥免之也。】周官司刺掌赦宥之法，壹宥曰不识，再宥曰过失，三宥曰遗忘，【音妄，郑氏曰：不识，谓愚民无所识，则宥之识审也，不审，若今仇讐当报甲见乙诫以为甲而杀之者过失，若举刃欲斫伐，而轶中人者，今律过失，杀人不坐死，遗忘若间惟薄，忘有在焉，而以兵矢投射之，】壹赦曰防弱，再赦曰老耄，三赦曰惷【，敇江反】愚【，郑氏曰：惷愚生而痴騃童昏者，防弱老耄，若今律年未满八嵗八十以上，非手杀人，他皆不坐，】未闻肆大也，大皆肆则废天，讨亏国典，纵有罪虐无辜，恶人幸以免矣，【茅堂，胡氏曰：罪在五刑，上天所讨，大皆肆，春秋讥之，孙氏曰：肆大，非正也。乱法异常者也，临川呉氏曰：固可赦而不言，大圣人虽至仁，然赦人之罪，亦必有所剂，量于其间，不一槩也，书肆大则罪之，大而不当赦者，亦赦之，讥其惠奸，佚罪也，】后世有姑息，为政数行，恩宥惠奸轨，贼良民，而其弊益滋，葢流于此，故诸葛孔明曰：治世以大徳不以小惠，其为政于蜀，军旅数兴而赦不妄下，【汪氏曰通鉴：初，丞相亮时有言，公惜赦者，亮答曰：治世以大徳不以小恵，亮卒后，延熙九年，大赦孟光，费祎曰：赦者偏枯之物，非明世所宜有，】蜀人久而歌思，犹周人之思召公也，【三国志，蜀诸葛亮传赞曰至梁，益之民，咨述亮者，言犹在耳，虽甘棠之咏召公，郑人之歌，子产无以逺譬也】斯得，春秋之防矣，肆而曰大，讥失刑也，【陈氏曰：宥过无大，刑故无小，此尧舜三代之法，不可偏废者，后世两失之偏，惨刻者不复察其情举，故失而尽刑诛之，及姑息之过，如庄公者，反取大罪，极恶而列之，灾以从，肆赦之例，怙终得志，良善瘖痖书曰：肆大，以其务小惠而失大徳也○啖氏曰：肆者放也，者过也，如今之赦尔，公羊云：忌，有何义乎？赵氏曰：谷梁云为嫌，天子不许之葬，按当时天子微弱，鲁岂畏之乎？若实有畏王之心，则自赦以除母罪，岂为得礼？且鲁庄未尝有怨，齐之心，葬母肯有所忌，赦自赦葬，自葬尔】。
癸丑葬我小君文姜
【公羊传，文姜者何？庄公之母也，谷梁传小君，非君也，其曰君，何也？以其为君配可以言小君也，何氏曰文者諡也。夫人以姓配諡，】。
文姜之行甚矣，而用小君之礼，其无讥乎？以书夫人孙于齐，不称姜氏及书哀姜薨于夷，齐人以归，攷之则讥，小君典礼，当谨之于始而后可正也，文姜已归，为国君母，臣子致送终之礼，虽欲贬之，不可得矣。【，陆氏曰：母有罪，子不可得而贬葬，生者之事也，臣子之礼，其可亏乎？妇当从夫諡，后代讹谬，无别有諡，非正也。夫人称小君言，位比君而小耳髙氏曰妇人无爵，何諡之有？先王之制，但取夫人之諡，冠于姓之上，以明所属，诗所谓庄姜宣姜共姜经所谓宋共姬是也。岂有不系其夫，而别自为諡者哉？夫人姜氏弑逆，淫乱之人得罪于宗庙，国人之所不容，今也云亡，虽以于母之故，不忍弃絶则葬之足矣，又别为之，諡曰文。而不复系于桓公，自是鲁国从而效尤，凡夫人之死，皆为之别立諡，后世因循不改，大失春秋之旨矣，沙随程氏曰：妇人之諡，从夫文姜，别作諡，以其得罪于先公也，其后或妾母僭称夫人，或虽正嫡，亦不能从，夫諡者着，礼之乱也，临川呉氏曰：夫人之尊，与君同，故薨，葬一如君礼】。
陈人杀其公子御宼【御音御公谷作御】
【此书専杀之，始左传春，陈人杀其太子御宼，陈公子完与颛孙奔齐，颛孙自齐来奔，齐侯使敬仲为卿，辞曰：羁旅之臣，幸若获宥，及于寛政，赦其不闲于教训而免于罪戾，弛于负担，君之恵也，所获多矣，敢辱髙位以速官谤，请以死告，诗云：翘翘车乗招我以弓，岂不欲往，畏我友朋，使为工正，饮桓公酒，乐，公曰：以火继之，辞曰：臣卜其昼，未卜其夜，不敢君子曰：酒以成礼，不继以淫，义也；以君成礼，弗纳于淫，仁也；初，懿氏卜妻敬仲，其妻占之，曰：吉，是谓凤凰于飞，和鸣锵锵，有妫之后，将育于姜，五世其昌，并于正卿，八世之后，莫之与京，陈厉公蔡出也，故蔡人杀五父而立之，生敬仲，其少也，周史有以周易见陈侯者，陈侯使筮之，遇观之否？曰：是谓观国之光，利用賔于王，此其代陈有国乎？不在此，其在异国，非在其身，在其子孙光逺而自他有耀者也。坤，土也巽，风也，干天也，风为天于土上出也，有山之材而照之，以天光于是乎居土上，故曰：观国之光，利用賔于王庭，实旅百奉之以玉帛，天地之美具焉，故曰：利用賔于王，犹有观焉，故曰：其在后乎？风行而着于土，故曰：其在异国乎？若在异国，必姜姓也；姜，大岳之后也，山岳则配天物，其能两大，陈衰，此其昌乎？及陈之初亡也，陈桓子始大于齐，其后亡出成子得政，谷梁传言公子而不言，大夫公子未命为大夫也，其曰公子，何也？公子之重视大夫，命以执公子，范氏曰：御宼宣公之子】。
公子之重视大夫，【刘氏曰：以为大夫，则非大夫也，以为世子，则非世子也，然而书者知其为君之嫡也，君之嫡，虽未为世子，未可称世子而已，有可以为世子之端矣，故不可不重也，】杀而或称君，或称国或称人，何也？称君者，独出于其君之意，而大夫国人有不与焉，如鲁侯杀其世子申生之类是也。称国者，国君大夫与闻其事而不请于天子，如郑杀其大夫申侯之类是也。【汪氏曰：称公子者，一莒意恢称大夫，称名氏者三十四，郑申侯公子嘉，公子黑晋防郑父，阳处父先国赵同，赵括，郤锜郤犨，郤至胥童，齐国佐髙厚宋山衞元咺公子瑕，孔达，蔡公子燮公子驷，公孙姓，公孙霍，陈泄冶庆虎，庆寅楚得臣宜申公子侧，公子申公子壬夫，公子追舒，屈申成熊，郤宛不称名，宋曹各一，】称人者有二义，其一国乱无政，众人擅杀而不出于其君则称人，如陈人杀其公子御宼之类是也。【汪氏曰：称公子者，一陈御宼，称大夫称名氏者四，晋先都，士谷箕郑父，陈公子过宋，大夫不称名，著一不称名，而称官者一】，其一弑君之贼，人人所得，讨背叛之臣，国人之所同恶，则称人如衞人杀州吁，郑人杀良霄之类是也。【陈氏曰：苟杀有罪则称人，称人者，讨辞也，非杀有罪也，而亦称人，犹曰众人杀之焉耳？汪氏曰：杀弑君之贼而不以其罪，则亦称国以杀而不去，其官如晋，里克衞喜是也。】攷于传之所载，以观经之所断，则罪之轻重见矣，【孙氏曰：春秋之义，非天子不得専杀，是故二百四十二年，无天王杀大夫文书，诸侯杀大夫者四十七，古者诸侯之大夫，皆命于天子，诸侯不得専命也，大夫有罪，则请于天子，诸侯不得専杀也，大夫犹不得専杀，况世子母弟乎？春秋之世，国无大小，其卿大夫士皆専命之，有罪无罪，皆専杀之，无王甚矣，陈人杀其公子御宼，讥専杀也，称君称国，称人虽有轻重，其専杀之罪则一也。永嘉吕氏曰：杀之，或称公子，或称大夫，或称大夫，公子称公子者，公子而非大夫也，称大夫者，大夫而非公子也，称大夫公子者，公子而为大夫也，又有以官举者，以官之重，而着之也，观圣人所书而褒贬，寓乎其中矣，张氏曰：不称世子，未誓于天子也，未誓则称公子重王命也。御宼，乃君之适嗣，为一国之储贰，而众人得以杀之，则其所以自处，必有失其道者矣，故刘氏讥御宼之为人子，足以杀其身，而春秋略杀者之罪也，刘氏曰：左氏称杀其大子杜云：陈人恶其杀大子之名，故以国讨公子，告非也，苟杀其大子而赴以公子，则仲尼安得不改而正之，耶】。
夏五月
【孙氏曰：春秋未有以五月首时者，此葢下文有脱事尔，临川呉氏曰：书时之首月，而四讹为五也。家氏曰：何休云，讥庄公娶讐女不可奉先祖四时祭祀犹五月，不宜首时，此穿凿之説也】。
秋七月丙申及齐髙傒盟于防【傒音奚】
【公羊传齐髙傒者何贵？大夫也，曷为就吾微者而盟，公也，公则曷为不言公讳，与大夫盟也，谷梁传不言公髙傒抗也，程子曰髙傒上卿鲁，无使微者与盟之理，葢讳公盟，始与讐为昏，恶之大也，庐陵李氏曰：按谷梁注曰：微者盟不日，故及宋盟宿，及苏子盟，女栗不书日者，微者之盟也，及髙傒处父苟庚良夫，郤犨孙林父向戌，皆书日者，实公盟而讳之也，此説是矣公出国都而盟惟髙傒向戌葢公，不敢坐盟之，此正与晋悼出长樗，盟公相似，然晋悼与公敌体，则出而盟，公可以为嫌，鲁公屈体而从大夫卑弱甚矣，】。
冬公如齐纳币
【公羊传，纳币不书，此何以书？讥？何讥尔？亲纳币，非礼也，谷梁传纳币，大夫之事也！礼有纳采，有问名，有纳征，有告期，四者备而后娶，礼也，公之亲纳币，非礼也，故讥之，程子曰：齐疑昏议，故公自行纳币，后二年方逆，齐难之也，杜氏曰：父母葬未再期而图昏，二传不见所讥，左氏又无传，失礼明矣，范氏曰：丧婚，不待贬絶而罪恶见】，微者名姓，不登于史册髙傒齐之贵，大夫也，曷为就吾之微者，盟葢公也，其不言公，讳与髙傒盟也【，赵氏曰：凡盟不日，内皆指公也，明书髙傒见其抗敌之罪也髙氏曰髙傒不去族，异乎晋之处父也，家氏曰：及处父盟，彼时公身在晋，晋君不与公盟，使其臣盟公，故春秋深责，晋人之无礼去处，父族以示贬，此其齐鲁均责焉耳。葢讳之中，有权度存焉，汪氏曰防盟，出公意故髙傒不去氏，】来议结昏，娶讐人女大恶也，【张氏曰：敌大夫以自卑，轻君体以自弱，去国都而汲汲于小信与及向戌盟于刘一也，而此复以婚姻而结盟不顾，祢庙不共戴天之讐而议娶齐女，比事以观此为恶之大者也，家氏曰：或谓鲁与齐，既为防盟，春秋无责通婚，不亦可乎？夫主夏盟者，齐桓也，请昏而纳币者，齐襄之女也，盟讐人之身，犹曰为其霸也，诸侯皆在，不得不与于盟，娶女岂无他族，必讐女而后取其何以奉粢盛，入先君之庙乎？】娶者，其为吉下主乎己上，主乎宗庙，以为有人之心者，宜于此焉变矣！公亲如齐纳币，则不待贬也，【临川呉氏曰：庄公受制于母年，长而不得娶，母既死，急于娶，故于丧制中屈己与齐大夫盟而求昏焉，齐之许未坚，而公自如，齐纳币，纳币，非公所当自行也，吕氏曰：庄公失礼者三，娶讐女一也，丧未毕，二也；亲往纳币，三也；啖氏曰纳币，常事不书，凡书者皆讥也，蜀杜氏曰：春秋内适外曰：如苟书其事，葢非常也，动涉非礼，明书之以示贬，赵氏曰：昏礼有六，一纳采，二问名三纳吉，四纳征，纳征，即纳币也，五请期，六亲迎，亲迎，即逆女也，春秋独书其二以纳币，方契成逆女为事，终举重之义也。庐陵李氏曰：书纳币，三文二年，公子遂讥丧娶，成八年，宋公孙夀昏礼不当使公孙也，葢昏常事不书，凡书皆讥矣，】。
【庚惠王戌，六年】二十有三年，【齐桓十五，晋献六衞惠二十九，蔡穆四郑文二曹，庄二十一卒，陈宣二十二杞，恵二，宋桓十一，秦宣五，楚成王頵元年】。
春公至自齐
【公羊传，桓之盟不日，其防不致信之也，比之桓，国何以致？危之也。何危尔？公一陈佗也，张氏曰：书至，告于庙也。春秋书至葢原，于书巡狩而归，格于艺祖，用特之意，圣人以举动之，公往返之节，质之幽明，而无愧也，今庄公忘父讐而娶其女，冐母丧而往纳币，以此告庙，其心将何如哉？此与他日书至，不可同日语，比事属辞，示人之意显矣，汪氏曰：公行二十有三，书至者五而已，公亲往纳币，既忘桓公之世讐复废文姜之丧礼，自是而下，观社逆女，皆至焉，圣人之意，岂不深切着明哉！庐陵李氏曰：齐桓之编，庄公与之会盟，遇伐救者，九皆不书至，独三如齐书至者，此三事皆为娶讐女而行也，僖公与之会盟，七不书至，两如齐，亦不书至，独伐楚，伐郑，牡丘于淮，书至伐楚，伐郑，大其功，牡丘于淮，志其衰也，当防公谷方通○，汪氏曰：説公羊者以谓公如齐淫，此未必然，夫庄公议昏于齐，至再至三盟，防遇谷盟，扈屡为好会纳币，观社逆女，屡造于齐，庄公求之，如是其急，齐桓许之，如此其缓，又安肯容其纵淫于其国，而不耻耶】。
祭叔来聘
【谷梁传，其不言使，何也？天子之内臣也，不正其外交，故不与使也，】。
谷梁子曰：其不言使，天子之内臣也，不正其私交，故不与使也，【杜氏曰：谷梁以祭，叔为祭公来聘鲁，天子内臣不得外交，故不言使不与，其得使聘，范氏曰：祭叔天子，寰内诸侯南，季渠伯纠家父宰，周公来聘，皆称使，独此夺之，诸称使者，是奉王命，其人无自来之意，今祭叔不一心于王，而欲外交不得，王命来故去，使以见之，啖氏曰：私行，假言聘故不言，王使以讥之，陆氏曰：不言使者，原其来意，非天子之命尔，】祭伯来朝，而不言朝，祭叔来聘而不言，使尹氏王子虎，刘卷来讣，而不书其爵秩，皆所以正人臣之义也。人君而明，此不容下比之臣，人臣而明，此不为交私之计，党锢之祸息矣，【陈氏曰：聘不称使，私相为好也，自桓之中年，王室无聘鲁者，王命不行于天下，庄僖崩葬，葢不见于经矣，是故春秋之初，亟书王人，于是祭叔私相为好，君子葢有感于此，而非徒以讥也，汪氏曰祭采地，叔字天子之大夫也。傥不以王命来，则当以祭伯来之例书，傥以王命来，则当以天王使凡伯来聘之例书，今但曰来聘，见其假王命而私交也，临川呉氏曰：祭圻内之，国王臣也，不当外交诸侯，而祭自入，春秋伯之来公之来，叔之来聘，凡三交鲁矣，王臣私交之非礼，或朝或聘，其罪一也；永嘉吕氏曰：王臣聘鲁者八，列国聘鲁者三十一，他皆言使此独不言使，或谓祭叔以私来而自以聘礼行也，然祭伯未私来也，言来则不当言聘聘，非自来也？或谓祭叔使人来聘。其不称，使不与祭，叔之使亦非也。此与武氏子来求赙，毛伯来求金，一例尔，葢武氏毛伯之来，非王命，故皆不言，使祭叔非王命而来聘，故亦不言使也，汪氏曰：春秋书使人来聘。未有止称其君而不着其臣者，荆楚无君臣之词然曰：荆人来聘，亦指荆之微者尔，曷尝言荆子来聘哉？或云祭叔乃蔡公之臣，或以为祭公之弟果，其臣若弟，而不言使，则是隐公私交之迹矣，或云祭叔请王命而来聘，苟请命于王，则王命之矣，旧史必书曰：天王使祭叔来聘，圣人何以知其擅命，而削不称，使邪】。
夏公如齐观社
【左传，非礼也，曹刿谏曰：不可，夫礼所以整民也，故会以训上下之则志，财用之节，朝以正班爵之义，帅长防之序，征伐以讨其不然，诸侯有王，王有巡守，以大习之非是，君不举矣，君举必书，书而不法，后嗣何观？公羊传，何以书？讥？何讥尔？诸侯越境观社，非礼也，谷梁传常事曰视，非常曰观，观无事之辞也，以是为尸女也，无事不出境，程子曰：昏议尚疑，故公以观社为名，再往请议，后一年方逆葢齐难之】。
庄公将如齐观社，曹刿谏曰：齐弃太公之法，而观民于社，君为是举而往观之，非故业也，天子祀上帝，诸侯会之受命焉，诸侯祀先公卿大夫佐之受事焉，不闻诸侯之相会祀也，【何氏？曰：社者土地之主祭者报徳也生万物，居人民徳至厚功至大，故感春秋而祭之，天子用三牲，诸侯用羊，豕，言观社与纳币，同义】，君举必书，书而不法，后嗣何观？【陈氏曰：诸侯非享，觐不逾境，如齐观社，非礼也，临川呉氏曰：社者，诸侯祭其土宇之常事，未闻邻国之君往观之者如齐，而曰观社，此何礼哉？按襄二十四年，齐社搜军实，使客观之，葢齐俗，每因祭社，则搜军以夸示威众，而聚人观之，故庄公得托此为名，以如齐也，家氏曰：谷梁，以是行为尸，女尸之云者，盛其车华，其服惑妇人而蛊其心，要其从己，是之谓无别，故书以责之，纳币，未几而以观社再出，此诲淫也，刘氏曰：观社与观鱼一也，观社称，如观鱼不称，如内外之辨也，诸侯于其境，外可以言如，于其境内不可以言如茅堂，胡氏曰：公行悉书，皆是非所在，治乱系焉，如齐纳币，则见其结昏仇讐如齐观社，则见其非王事，民事而妄动，轻举也】。
附録【左传晋桓，庄之族偪，献公患之，士蒍曰：去富子，则羣公子可谋也已，公曰：尔试其事，士蒍与羣公子谋，谮富子而去之】。
公至自齐
【谷梁传公如，往时正也，致月故也。如往月致，月有惧焉尔？汪氏曰：宗庙，社稷，诸侯所同有也，其礼有常度，其祭有常日，公废鲁社而观齐社，何以守土而治民哉？况公之意，以观社为名而实窥齐女，其诲淫召乱必矣，所以危而书至也，】。
荆人来聘
【楚交，中国始此，公羊传荆，何以称人？始能聘也，谷梁传善累而后进之，其曰人，何也？举道不待再】，荆自庄公十年，始见于经十四年，入蔡，十六年，伐郑，皆以州举者，恶其肆暴不恭，故外之也，至是来聘，遂称人者，嘉其慕义自通，故进之也？【杜氏曰：不书荆子，使某来聘，君臣同词者，葢楚之始通，未成其礼，何氏？曰：春秋主鲁因其始来聘，明蛮荒，能慕王化，修聘礼，受正朔者，当进之故，始称人也，称人当系国而系荆者，许椘人者不一而足，孙氏曰：以其慕中国，脩礼来聘，少进之也，】朝聘者，中国诸侯之事，虽蛮荒而能脩中国诸侯之事，则不念其肆暴，不恭而遂进焉，【范氏曰：明聘问之礼，非蛮荒之所能，故一举而进之，】见圣人之心，乐与为善矣，后世之君，苟能以圣人之心为心，则与天地相似，凡要荒以外叛，则惩其不恪，而威之以刑，来则嘉其慕义，而接之以礼，迩人安逺者服矣，【通鉴唐徳宗曰：外域犯塞，则击之，服则归之，击以示威，归以示信，命归吐蕃之俘，吐蕃大悦，遣入贡，】春秋谨内外之辨，而荆呉徐越诸夏之处僻陋者【，刘氏曰：呉，楚；徐，越，上世皆有元徳显功通乎周室，徐始称王，楚后称王，呉越，因遂称王，王非诸侯所当称也，故贬其称，虽然，列号则举其本封书爵，则黜其僭窃，推之可逺引之可乗也】故书法如此，【陈氏曰：聘未有称人者，其称人何？荆未有大夫也，聘未有不称使者，其不称使何？荆未有君也，荆未有君大夫而称人，于是始葢进之也。隐，桓之春秋舍王室，若姻邻，无聘鲁者矣，而荆人先诸夏，脩聘于上国，进之也，亦忧之也。张氏曰：楚自四五年来，先加兵于郑，蔡，而聘使至，鲁用逺交近攻之术，汪氏曰：公谷皆谓称人，所以进之，或谓春秋着其渐盛，今考楚之交，中国始书，荆人继书，楚屈完然后书，楚子使椒楚子使防罢葢始而聘则嘉其慕义而称人，既而来盟，予其服，义则进而称名氏，及其浸慕中国，渐讲聘好，则称君称臣矣，呉之始见也，亦祗举号，及其来会诸侯，则进而称人，使季札聘，则嘉其慕义，而称君称臣，虽曰进之，而呉楚渐盛之势，已见于言，意之表矣，然楚之初聘止曰：荆人而不着，君臣虽曰进之，而实则略之也。葢不可言荆来聘，故谓之荆人，特比于举号，则为进之耳，故以谓君臣同辞，夫君臣同辞，则止称国，既曰荆人，则是荆之卑者，特比于君，使臣则其辞未详焉耳。曷可谓君臣同辞哉！庐陵李氏曰：荆之聘鲁，三始书，荆人继书，楚子使椒又继书，楚子使防罢葢进之以渐也，其进之之义，三传皆同，然蛮荒之情，每假礼以行其诈，荆聘鲁而旋，有伐郑之师，介朝鲁而继有侵萧之役，秦人归禭来聘，而意在河曲之战，其窥觇之谋，离间之术，常如此，故陈氏张氏之説皆得之】。
公及齐侯遇于谷
【谷梁传及者，内为志焉尔。遇者，志相得也，张氏曰：为昏姻，而齐难之也，不可与为昏姻，则当絶之数与之约，然后与之书，此所以着庄公之不子，而齐桓之待人，不以义也，汪氏曰：庄公急于得偶，数相会盟，故简礼而为此会也，胡传义见盟，扈】。
萧叔朝公
【公羊传，其言朝公何？公在外也，谷梁传微国之君，未爵命者，其不言来，于外也，朝于庙正也，于外，非正也。杜氏曰：萧附庸国，何氏曰：言朝公恶，公不受于庙】。
谷齐地，萧叔附庸之君也，【王氏曰：中国附庸之君，例书字】为礼，必当其物与其所而后可以言礼，大夫宗妇觌而用币，则非其物也，萧叔朝公在齐之谷，则非其所也，【啖氏曰：人君相见曰朝，皆受之于庙，以重礼也，】嘉礼不野合，而朝公于外，是委之于野矣，【杜氏曰：就谷朝公，故不言来，凡在外朝，则礼不得具，嘉礼不野合】，故礼非其所，君子有不受，必反之于正而后止，此亦春秋拨乱之意也。【孙氏曰：诸侯相朝，非礼也，朝于内，犹曰不可，况朝于外乎？故曰萧叔朝公以交讥之也，刘氏曰：为礼非其时，犹非其礼也；为礼非其处，犹非其礼也；为礼非其义，犹非其礼也；九月郊，五月烝，此之谓非其时，萧叔朝公，此之谓非其处，祭叔来聘，齐侯来献捷，此之谓非其义，虽有肃敬之心，繁饰之容，而君子不受也，故礼非其礼，而犹不受，必归之正而止，又况乎未始有正者乎？张氏曰：萧之朝鲁之受，皆非礼也。汪氏曰：齐庄公吊杞梁之妻于郊，辞曰：君之臣不免于罪，则将肆诸市朝，而妻妾执，若免于罪，则有先人之敝庐在下，妾不得与郊吊，齐侯吊诸其室，使鲁庄能如梁妻之，知礼而辞，萧叔之朝，则为不悖于礼矣，今庄公诎于私欲而受非礼之礼，故圣人特书曰：朝公而不曰来朝，所以交贬之也髙氏曰公纳币而还，则祭叔聘之，观社而还，则荆人聘之，遇谷则萧叔朝之，此其志所以自得而不复，忌惮也，○庐陵李氏曰：萧叔左氏，谷梁皆以为名，胡氏以入中国，附庸称字之例，正义曰：萧本宋邑，宋桓公之立，萧叔人，必有功焉，宋人封以为附庸，又曰：萧叔之朝，公与僖公之朝，王所其非地一也，彼言所而此不言所者，王者以天下为家，无适而非所也，】。
秋丹桓宫楹
【左传秋，丹桓宫之楹，公羊传何以书？讥？何讥尔？丹桓宫楹，非礼也，公羊传礼，天子诸侯黝垩大夫，苍士黈丹楹，非礼也，何氏曰楹柱也，丹之者为将，娶齐女，欲以夸大示之】。
冬十有一月曹伯射姑卒
十有二月甲寅公会齐侯盟于扈【扈音戸】
【公羊传，桓之盟不日，此何以日？危之也，何危尔？我贰也，程子曰：我贰者，非彼然我然也，范氏曰：桓盟不日也，盟日者前，公如齐观社，传曰：观无事之词，以是为尸女也，公怠弃国政，比行犯礼，忧危甚矣，霸主降心，亲与之盟，实有济之功，而鲁得免于罪，臣子所庆，莫重于此时事所重，文亦宜详，故特详日以着之，杜氏曰：扈郑地在荥阳，卷县西北，孙氏曰：扈齐地】。
程氏曰：遇于谷，盟于扈，皆为要结姻好也，称男子二十而冠，冠而列丈夫，三十而不娶，则非礼矣，然天子诸侯十五而冠者，以娶必先冠【，礼记昏义疏三十而娶，庶人礼也。文王十五而生武王，知人君之昏，娶不可以年三十重，昏嗣也，】而国不可久无储贰，欲人君早有继体，故因以为节也，鳏者，老而无妻之称，舜方三十未娶，而师锡，帝尧已曰：有鳏在下矣，妻帝之二女，则不告于父母，以为告，则不得娶而废人之大伦，尧亦不告而妻焉，其欲及时而无过如此也，今庄公生于桓公之六年，至是三十有六载矣，以世嫡之正，诸侯之贵，尚无内主，同任社稷之事，何也？葢为文姜所制，使必娶于母家，【孙氏曰：桓公六年九月丁卯，子同生，公十四嵗即位又二十四年如齐逆女，年三十七，始昏者，文姜制之，不得以时而昏耳，故母丧未终，如齐纳币，图昏之速也？陈氏曰：庄公制于其母，必齐女也，而后娶汪氏曰：汉恵帝制于吕氏，立姊鲁元公主女为后，虽娶甥女而不顾，与庄公事颇相类，】而齐女，待年未及，故庄公越礼而不顾，如此其急，齐人有疑如此，其缓而遇于谷，盟于扈，要结之也，【张氏曰：至此又盟以结其言而后许之也，】娶夫人奉祭祀，为宗庙之主，而母言是听，不以大义裁之，至于失时，不孝甚矣，春秋详书于策，为后戒也，【汪氏曰越礼，要盟逺至郑地而不耻者，促昏期也。临川呉氏曰：遇谷以请，而齐犹难之，故盟以要其信，而后许也，夫求昏者可求，则求不可，则已许昏者可许，则许不可，则却鲁欲求齐昏，不以媒妁往觇，其可不可，公乃自与齐髙傒盟以求之，未得齐诺，而公遽亲纳币，是与彊委禽者，同也，彊纳币，而犹未诺，则又往观社以请，观社以请，而犹未诺，则又遇于谷以请，遇谷之后，宜若可矣，又必盟于扈，而后可焉，何其难之之甚也？二国之昏姻不以礼，不以义如此，哀姜之不终也，宜哉！○汪氏曰：诸传皆谓庄公受制于母，俾娶讐女，今考庄公以文姜，葬后求昏于齐，自盟防而会遇者三，自纳币而如齐，并三汲汲奔走，不惮烦劳，而且盛饰祢宫，以夸示其配，使庄公果以文姜遗命而娶齐女，亦纵欲而不能自克耳，非迫于义而不敢违也。庐陵李氏曰：齐桓之编会盟，惟此盟，及葵丘书日此盟，公羊以为危之，范以为喜之，二説各不同谷疏，行虽有桓盟不日，信之文亦有不日数，逾恶之事，故知此日者喜，伯者与盟也，此时齐桓威德既盛，与公结盟，同德有危，故范氏以为臣子所庆而详之也，然以上文三书至之法观之，则公羊説亦是】。
春秋大全卷九
钦定四库全书
春秋大全卷十
明 胡广等 撰
庄公
【辛惠王亥，七年】二十有四年，【齐桓十六，晋献七卫，惠三十，蔡穆五郑文三曹僖公赤元年，陈宣二十三，杞惠三宋，桓十二秦，宣六，楚成二】。
春王三月刻桓宫桷
【左传春刻其桷，皆非礼也。御孙谏曰：臣闻之，俭，德之共也；侈，恶之大也，先君有共徳而君纳诸大恶，无乃不可乎？公羊传何以书？讯何讥尔？刻桓宫桷，非礼也，谷梁传礼，天子之桷，斵之砻之加宻石焉，诸侯之桷，斵之砻之，大夫斵之士，斵本刻桷，非正也。夫人所以崇宗庙也，取非礼与非正，而加之于宗庙，以饰夫人，非正也。刻桓宫桷，丹桓宫楹，斥言桓宫，以恶庄也，】。
公将迎姜氏，丹桓宫之楹，刻其桷，【杜氏曰：刻镂也，桷椽也，张氏曰：于砻斵之外，又加刻镂之工，】为盛饰，以示之，此非特有童心而已，御孙諌曰：俭，德之共也；侈，恶之大也，先君有共德而君纳诸大恶，无乃不可乎？自常情观之，丹楹刻桷，宜若小失，而春秋详书于防御，孙以为大恶，何也？桓公见杀于齐，则不能复而盛饰其宫，夸示仇人之女，乃有乱心，废人伦，悖天道而不知正者也。御孙知为大恶而不敢尽言，春秋谨礼于防，正后世人主之心术者也，故详书于防，斥言桓宫，以恶庄为后鉴也，【王氏曰：楹以黝垩，桷以斵砻，皆天子之制，丹楹刻桷，则僭侈甚矣，鲁用天子礼乐，而庄公又过之，以夸示仇女，圣人备书而恶自见矣，家氏曰：鸟兽知有母而不知有父，人知有父而复泝，其父之従，出而知有祖焉，有曽祖焉有髙祖焉又泝其曽髙之所従出，而有始祖焉，皆为之庙以祀之，圣人囙为之制，宗庙祀享之礼，自天子至公，侯，卿，大夫，士隆杀有等，然后尽于礼，不以逾礼为荣也，不以僣礼为孝也，今庄公忘父之仇，徇母之欲娶仇，女为夫人，知有母而不知有父，既又丹桓宫之楹，而刻其桷，以盖其无父之耻，不思庙有常制，独于桓宫而丹楹刻桷，是悖礼也，以悖礼施之，亲庙不足以荣其亲，适足以悖其祖，知有母而不知有父，无父也，隆于其父而薄于其祖，无祖，世无父无祖，禽兽之道也，春秋书丹桓宫楹，刻桓宫桷，以见五庙，并列而桓庙，独违制而盛饰深着，庄公之罪也，永嘉吕氏曰：或谓成三年，新宫灾，亲庙切近，不忍称，故称新宫，桓宫乃亲庙，切，近也，不言新宫以恶庄也；是不然，宣宫神主未入庙，而遇灾故书，新宫，若桓宫则固已久矣，宜其不称新宫也，】。
葬曹庄公
夏公如齐迎女
【公羊传，何以书？亲迎礼也，谷梁传亲迎，桓事也，不志；此其志，何也？不正其亲迎于齐也，○庐陵李氏曰：逆女例五目见，桓三年，此条诸皆同，惟公羊杜氏以为合礼，非也，】。
秋公至自齐
【谷梁传迎者行见诸舍见诸先至非正也】
谷梁子曰：亲迎常事也，不志；此其志，何也？不正其亲迎于齐也，【陈氏曰亲迎，女不书，惟庄公特书之，则以聚齐女也，】或曰常事，不志嵗事之常也，亲迎，可以常乎？则其説误矣所谓常者，其事非一，有月事之常则视朔是也，有时事之常，则搜狩是也，有嵗事之常则郊祀，雩祭之类是也。有合礼之常，则婚姻纳币，迎女至归之类是也。凡此类合礼之常，则不志矣，其志则于礼不合，将以为戒者也，【啖氏曰：凡婚姻合礼者，皆不书，如鲁往他国，亲迎，皆常事不书，他国来亦如之，凡书者皆讥也，赵氏曰：凡男女之礼，人伦之本也，风教之始也，是以先王敬之，故纪其阙耳，】若夫崩，薨，卒，葬即位之类，不以礼之合否，而皆书此人道始终之大变也，其于亲迎异矣，【临川吴氏曰亲迎，常事不书，公纳币，越三年而后得亲迎，以非常而书故致之，以示讥也。张氏曰：王裒读蓼莪之诗而哀痛终其身，庄公思妃偶之，合两年之间，三至齐廷，而念不及其父，春秋所以详书而诛其心也欤？汪氏曰：鲁十二公娶夫人惟庄公书纳币，则讥其亲纳币，而娶仇女也，文公书纳币，则讥其防未毕而国婚也。桓，文宣成书，迎皆讥不亲迎，庄公亲迎于仇国，则亦讥也。僖公之纳币，迎女合礼，则不书矣；○，陆氏曰：公羊云，亲迎礼也，按合礼则常事不书，故知谷梁讥迎于齐是也。蜀杜氏曰：公羊，杜元凯皆以为礼不明，春秋常事，不书之防耳，】。
八月丁丑夫人姜氏入
【左传秋，哀姜至公羊传，其言入何？难也？其言曰：何难也？其难柰何？夫人不偻，不可使入，与公有所约，然后入，谷梁传入者，内弗受也。日人恶入者也。何用不受也，以宗庙弗受也，其以宗庙弗受，何也？娶仇人子弟，以荐舍于前，其义不可受也。】。
何以不致【，汪氏曰：据文姜，穆姜齐姜，皆书至，】不可见乎宗庙也。【刘氏曰：言入非致庙之文也，】姜氏，齐襄公之女，【临川吴氏曰：若以为齐僖女，则僖卒巳二十八年，岂有未嫁之女，且未应娶母妹为夫人，若以为齐桓女则计，齐桓之年，盖下于鲁庄，应未有可嫁之女，可婿鲁庄也，其齐襄之遗女耳，】入者不顺之词，以宗庙为弗受也？昏，义以正始为先，而公不与夫人，皆至姜氏，不従公而入，【汪氏曰：公以七月至而姜氏，八月乃入，】已失夫妇之正，弑闵孙，邾之乱兆，【孙氏曰：公亲迎于齐，不俟夫人而至，失夫之道也，妇人従夫者也。夫人不従公而入，失妇之道也，夫不夫妇不妇，何以为国？不乱何待？故曰：入以恶之，临川吴氏曰：凡卿为君迎，夫人本非礼也，犹且以夫人同至公，亲往迎而不与同至，失礼甚矣，】庄公不胜其母越礼逾时，俟仇人之女，荐舍于宗庙，【范氏曰：荐进舍置也，】以成好合，卒使宗嗣不立，弑逆相仍，防至亡国，故春秋详书其事，以着庄公不孝之罪，为后戒也，【陛氏曰：夫人至书，月以娶仇女之故，特变文书入，而又书日，张氏曰：妻者齐也，书八月丁丑，入见后公而至之日多也，陈氏曰：制于其母，必俟齐女而后娶，齐人重要之为之亲，纳币而观社，遇谷盟，扈一嵗而三见于齐，丹楹刻桷，以饰夫人，夫人犹逾时然后入，是故书迎书至而后书入，夫人未有书入者，入逆词也，书迎以病庄公书入，以恶哀姜也亦以讥。齐桓也，春秋之书，夫人未有详于此者也。家氏曰：不书至，或谓其娶仇丽女，不敢以见于庙，彼丹楹刻桷，崇奢丽，以示之，何以能知愧，而不使见于庙乎？谷梁所谓宗庙有弗受，焉耳髙氏曰夫妇人伦之本，所以成孝敬也，孝敬备，然后夫人之职举，桓公见杀于齐，而庄公乃以齐女为夫人，欲责其孝，则彼尝贼臣子之所疾也，欲责其敬，则我方仇，彼鬼神之所弃也，是不可以奉祭祀，不可以当夫人之职矣，○啖氏曰：公羊云，其言入何？难也？以义不当入，故言入尔，有何难乎】？
戊寅大夫宗妇觌用币
【左传，公使宗妇觌用币，非礼也，御孙曰：男贽大者玉帛，小者禽鸟，以章物也，女贽不过榛栗枣脩，以告防也，今男女同贽，是无别也。男女之别，国之大节也，而由夫人乱之，无乃不可乎？公羊传宗妇者何？大夫之妻也，觌者何见也？用者何？用者不宜用也。见用币，非礼也，然则曷用枣栗云乎？脯脩云乎？谷梁传觌见也。礼，大夫不见夫人，不言及不正，其行妇道，故列数之也，男子之贽，羔雁雉腒，妇人之贽，枣；栗，脯脩用币，非礼也，用者不宜用者也。大夫国体也，而行妇道，恶之，故谨而日之也，】。
礼夫人至大夫郊迎，明日，执贽【音致，】以见【，何氏？曰：日者礼，夫人至大夫郊迎，明日，大夫宗妇皆见，故着其明日也，杜氏曰：礼，小君小大夫执贽以见明，臣子之道，】宗妇大夫之妻也，【杜氏曰：宗妇同宗大夫之妇髙氏曰特牲馈食，则宗妇统于主妇，此曰宗妇，则凡宗族之妇，盖主妇在其中矣，】公事曰：见私事曰：觌【徒列反，朱子曰：以事礼见也，】见夫人，礼也，曷为以私言之，夫人不可见乎？宗庙则不可以临羣臣，故以私言之也，觌用币，何以书？男贽大者玉帛，小者禽鸟，以章物也，【杜氏曰：公，侯；伯，子，男执玉，诸侯世子附序，孤卿执帛，卿执羔，大夫执雁，士执雉，章所执之物别贵贱，】女贽不过榛，【侧巾反，】栗枣脩以告防也，【礼记曲礼，妇人之贽，椇榛脯脩，枣；栗，杜氏曰：取其名以示敬，何氏曰：妇人见舅姑，以枣栗见女，姑以脯脩为贽，见夫人至尊兼而用之，枣栗取其枣，自谨敬脯脩，取其断断自脩，】今男女同贽，是无别也。【杜氏曰：庄公欲夸示夫人，故使大夫宗妇同日俱见茅堂，胡氏曰：大夫宗妇觌，讥同见也，故不称及者，币讥同贽，故特书用，若大夫不觌，只书宗妇足矣，以丹楹刻桷等事考之，其使大夫觌宜有之矣，张氏曰：夫人至大夫见于宗庙，妇见于内，礼也，并觌同贽，是失男女之别，】公子牙，庆父之乱兆矣，春秋详书，正始之道也，【杜氏曰：庄公婚礼书之详者，志大恶也，桓公惟不谨于文姜之际，身杀而庄公为累，不惩其事，则又甚焉，纳仇人之女，以共祭祀，惧无以悦乎？夫人丹楹刻桷，于桓之庙，又使大夫宗妇觌，而用币往往加乎先王之礼，而重之以奢僣，其所欲厚于夫人者，无所不至，夫妇之际，先王正始之道，岂有始不正而终，克正者乎？临川吴氏曰楚懐王客死于秦，其子顷襄王迎妇于秦，司马氏痛之曰：忍其父而昏其仇，彼父但为秦所拘，畱而己未尝被杀也，司马氏犹痛之，况鲁庄之父，为齐所杀，而又娶其女，则忍父昏仇之罪，奚啻数十倍于楚，顷襄也哉？方且饰桓宫用，觌币以，富盛于齐女，庄之庸愚，一至此极，异日淫縦弑迎之祸，殆势之所必至也，汪氏曰：男女有别人伦之本也，庄公以大夫宗妇同贽，俱觌而致哀姜，通共仲弑，嗣君之祸唐髙宗以百官命妇同宴于麟德殿，而致武后淫毒，遂移唐祚，嫌疑之际，可不慎夫，春秋书娶夫人，惟哀姜最详自盟，防纳币于始至，宗妇觌用币于终，见于经书，其事十有四，以其礼之非常，故辞繁而不杀也，○刘氏曰：谷梁谓礼，大夫不见夫人，非也，君祭于庙，大夫，夫人俱在其中，可得弗见乎？殆不常见耳。今夫人始至，而大夫见之，是礼然矣。何谓非礼乎】。
附録【左传，晋士蒍又与羣公子谋，使杀游氏之二子，士蒍告晋侯曰：可矣，不过二年，君必无患】。
大水
【何氏曰隂盛所致汪氏曰：庄公娶仇女，又奢僣以示之，故有隂沴之应唐髙宗立太宗，才人武氏为昭仪，而万年宫，夜大雨水，几溺其身，天人相感之际，焉可诬也？】。
冬戎侵曹曹覊出奔陈赤归于曹
【公羊传，曹覊者何？曹大夫也，曹无大夫，此何以书？贤也，何贤乎曹覊，戎将侵曹，曹覊谏曰：戎众以无义，君请勿自敌也，曹伯曰：不可，三谏不従，遂去之。故君子以为得君臣之义也，】。
杜预谓：覊盖曹公子也，曹伯，已葬，犹不称爵者，以防弱不能君，故为戎所逐，尔【临川吴氏曰：上年十二月，庄公卒，今年三月，葬则覊以世子嗣位，葬其先君，至是冬在位期年矣，为戎所逐，而出不书爵，而书名义与郑忽同】赤者曹之，庶公子【贾氏曰赤戎之外孙，】归易词也，【杜氏曰：赤曹僖公也，盖为戎所纳，故曰归】，宋人执郑祭仲而忽出突归，权在宋也，戎侵曹，而覊出赤归，制在戎也，使郑忽曹覊明而能断，虽有宋戎之众突赤之孽，何縁而起？以国储君，副不能自定其位，于谁责而可？故虽以国氏，皆不书爵，为居正者之戒，【赵氏曰：覊未逾年之君，出奔，不书爵，言不能嗣先君也，陈氏曰：君在防称子，其曰曹覊不能为子也；侵，浅事也，以千乗之国不能守，不可以言子矣，然奔君未有言，故者言，故犹愈于自奔也，刘氏曰：突因宋赤因戎，皆夺其君，然而春秋一贬之，无上下之异，春秋治治，不治乱也，使郑忽曹覊事亲而孝，为上而礼在防而哀临事而恭，大夫顺之，国人信之，虽有宋戎之众突赤之孽，何縁而起？然而君臣交争，兄弟为仇者，上有失故下得也，薛氏曰：覊者曹之嗣，赤者子之非正者，戌间，曹之兄弟争国，侵其疆，塲而覊奔赤反，亦曹覊无立之罪也，张氏曰：覊系于曹，与郑忽同明其正也，赤不系国庶孽也，赤以庶逐嫡戎，以裔谋夏，天子方伯不能正髙氏曰戌而敢専制诸夏废置，人君亦以病齐桓也，汪氏曰：突归于郑，郑忽出奔卫。莒去疾入于莒，莒展舆出奔吴，与此书法相似，皆一君出，而一君归也，然去疾以国氏，而突赤不氏者，去疾正而突，忽不正也，忽展舆，皆以突去疾，入而后出，今覊闻赤入而先奔，则弱不能立，又甚矣！○，陆氏曰：曹覊者义同，郑忽公羊云：是曹大夫，非也，刘氏曰：公羊云，曹无大夫，非也，曹伯，伯也，郑伯亦伯也，若以小国无大夫郑亦宜无大夫，岂独曹哉？似见曹之大夫，着于经者少耳，陈氏岳曰：戎既侵曹而覊曰：奔是曹惧，戎而出其君明矣，覊既出赤，乃入是戎出，覊而纳赤亦明矣。讵可谓覊大夫欤？】：
郭公
【公羊传，赤归于曹，郭公赤者，可曹无赤者，盖郭公也，郭公者何？失地之君也，谷梁传赤，盖郭公也，何为名也？礼，诸侯无外归之义，外归，非正也。杜氏曰：盖经阙误】。
此郭公也，义不可晓，而先儒或以为郭亾者【，刘氏曰：郭亾亡国之亡也，郭之所以亡者，与他国异他国之亡者，所善不善所恶，不恶也，】于传有之，【见管子】，齐桓公之郭，问父老曰：郭何故亡？曰：以其善善而恶恶也，公曰：若子之言，乃贤君也，何至于亡？父老曰：郭公善善不能用，恶恶不能去，所以亡也，考其时与事，谓之郭亡，理或然也。夫善善而不能用，则无贵于知其善恶，恶而不能去，则无贵于知其恶，未之或知者，犹有所觊，【音冀】也，夫既或知之矣，不能行其所知【，汪氏曰：不能用之，弊至于怨，不能去之弊，至于乱】，君子所以髙举逺引小人所以肆行而无忌惮也，【孔子家语尊贤而不能用，贱不肖而不能去，虽欲无亡，岂可得乎？】然则非有能亡郭者，郭自亡尔，【茅堂，胡氏曰：天行健，君子以自强不息，未有不勤而能存者语云：有朝廷不能洒扫，四邻谋取其国家，而不知诸葛孔明称海岱之间，论安言计，动引圣人今嵗不战明年不征，自取灭亡者不可胜数，汲汲以兴复为事，恐蜀之坐亡也，○赵氏曰：公谷皆云赤者，盖郭公也，按：郭公自是阙文赤者，曹公子也，文义都不相关，误甚矣，刘氏曰：谷梁谓赤者，郭公之名，然春秋不曰：郭公赤归于曹，岂颠倒迷错，若此梁亡，郑弃其师，纪侯大去其国，虽防意卓佹然，文义自明，未有改曷首尾，如此者也，汪氏曰：説文亡字従人，従已与公字相似，故传误】。
【壬惠王子八年】二十有五年，【齐桓十七，晋献八卫，惠三十一卒，蔡穆六郑文四曹僖一陈，宣二十四惠四，宋桓十三秦，宣七，楚成三】。
春陈侯使女叔来聘
【此诸侯交聘之始，左传陈，女叔来聘，始结陈好也，嘉之，故不名，谷梁传其不名，何也？天子之命大夫也，杜氏曰：女氏叔，字季友，相鲁原仲，相陈二人有旧，故女叔来聘，季友冬亦报聘髙邮孙氏曰：诸侯之大夫，天子赐之邑，使之归国，则书氏书字，郑祭仲鲁单伯陈女叔是也。陈氏曰：前乎？此非王室，若姻邻，无聘者矣，于是交聘，自女叔之后，诸侯之防数而朝聘皆知乎盟主矣，○啖氏曰：左传云，嘉之，故不名，按聘者常事尔，有何可嘉？谷梁之説是也。汪氏曰：齐，晋，大国无命，大夫盖强大而専命耳。】、
夏五月癸丑卫侯朔卒
【何氏？曰：朔！犯逆天子命，故去葬汪氏，曰：朔之入国，鲁庄与有力焉，未必不防其葬，所谓治其罪而不葬者也，】六月辛未朔，日有食之，鼔用牲于社。
【左传非常也，惟正月之朔，慝未作，日有食之，于是乎用币于社，伐鼓于朝，公羊传日食，则曷为鼔用牲于社，求乎隂之道也以朱丝营社，或曰，胁之，或曰：为闇，恐人犯之，故营之，谷梁传言，日言朔食，正朔也鼔礼也用牲，非礼也，天子救日，置五麾，陈五兵，五鼓，诸侯置三麾，陈三鼔三兵大夫，击门士撃柝，言充其阳也，杜氏曰：鼔伐鼔也用牲以祭社】。
按礼，诸侯旅见天子，入门不得终礼者四，而日食与焉，【礼记曽子问，诸侯旅见天子，入门不得终礼，废者防，孔子曰：四太庙火，日食，后之防雨霑服失容，则废，如诸侯皆在而日食，则従，天子救日】，古者固以是为大变，人君所当恐惧修省，以答天意而不敢忽也，故夏书曰：乃季秋月朔，辰弗集于房，瞽奏鼓，啬夫驰，庶人走【书，征蔡氏传言日月防次，不相和辑，而掩蚀于房宿也，日食之变，天子恐惧于上，啬夫庶人奔走于下，】周官，鼓人救日月，则诏王鼔大仆，凡军旅，田役賛王鼔救日月亦如之，【周礼注救日月食，王必亲撃鼔賛佐也击其余靣，范氏曰鼔有声举阳事，以压隂气】诸侯用币于社，伐鼔于庙，退而自责，【杜氏曰：诸侯用币于社，伐鼔于庙，退而自责，以明隂不宜侵阳，臣不宜掩君，以示大义，】皆恐惧修省，以答天意而不敢忽也，然则鼓用牲于社，何以书？讥不鼓于朝而鼔于社，又用牲则非礼矣，【永嘉，吕氏曰：天子伐鼓于社社隂之神也日食则隂胜阳也天子尊故责神诸侯，卑自责而已，诸侯鼔于社，非正也。复用牲，非礼也，牲者祭祀之事，牛必在涤三月，三月之后，方成牲，日食而用牲，取具于临时耳，张氏曰：日食隂盛阳防之微，事关天下，固不止为一鲁而诸侯亦有臣民则因天变以自省，如洪范五事，敬谨于视，聴言动思之间，一失其正，则咎必应之，古人应天以实而不以文故髙宗肜日洪范之言，乃古人之所先务，如征，周礼所载，乃礼文之末耳，一时遭变礼文，固不可废，然正其本而后末可理也，今庄公于充阳之本，盖藐然矣鼔何益乎？又用牲而欲以物求免书，此以见本末之皆失也。孙氏曰：凡救日食，皆鼓不书者，常事也，鼓于社，而用牲者，三变常也，变常故书，汪氏曰：庄公之世，日食者四而鼔用牲者二，大水者三，而鼓用牲者一鼔于所不当鼔则逾制用其所不宜用，则非常僣天子之制，失诸侯之常，以是而答天变其过，不既甚乎？魏明帝太和初，大史奏日当食，请于灵星祈祷，帝诏曰：天之于人，犹父之于子，未有父欲责子而可献，馔求免也，今具祈禳于古，未闻羣臣，其勉修厥职，辅朕不逮，其贤于鲁庄逺矣临川吴氏曰：社者祭地，示也，其祭有常礼，其日有常日，其事为常事，故皆不书，经所书社凡四，非为社书也，以遭日食，大水之变，而乃用牲于社为非礼，故书尔○，赵氏曰：郊禘天子之礼，社与尝诸侯所自有，祭统云，成王赐鲁重，祭郊社禘尝盖撰礼者，见春秋书尝社以为郊禘，同遂妄言耳。公羊云鼔用牲于社，求乎隂之道凡此皆失礼，乃书，若言求隂之道乃为得礼，又云：以朱丝营社，据书礼无此文，○刘氏曰：左氏云非常也，惟正月之朔，慝未作，于是用币于社，伐鼓于朝，非也。夏书记，季秋月朔，亦有伐鼔之事，岂必正阳之月哉？所以书者讥其不鼓于庙朝，乃鼓于社，又用牲耳】。
伯姬归于
【谷梁传，其不言逆，何也？逆之道防无足道焉尔？】。
其不言迎，何也？迎者非卿，其名姓不登于史，防则书归以志，礼之失也，【孙氏曰：迎者，非大夫故不言迎，】大夫来迎名姓，已登于史，防足以志其失矣，犹书归者，以别于大夫之自迎者也，犹书归者，纪伯姬是也，【汪氏曰：叔姬，郯伯姬不书归，】自迎者，莒庆齐髙固是也【杜氏曰伯姬，庄公女汪氏曰：或以为桓公女，谓时君之女，则加子字，然庄二十七年，书叔姬，若皆桓公之女，则伯姬盖三十余矣，未应二女，皆失时若是，且伯姬以僖三十一年，求妇则年逾七十，而犹至鲁，似未可必，其为桓女也，】。
秋大水鼓用牲于社于门
【左传，亦非常也。凡天灾，有币无牲，非日月之不鼔公羊传其言于社于门，何于社，礼也，于门，非礼也，谷梁传髙下有水灾曰大水，既伐鼔而骇众用牲，可以已矣。救日以鼔兵救水以鼓众，杜氏曰：门国门也，张氏曰：比年大水隂盛阳防之变极矣，庄公若思先王，正厥事之意，谨内外之防，严夫妇之别使隂沴无浸长之渐，则后日之祸，犹可及正也。徇其文而无实，徒以牲牷求免，不恐惧修省，以正其本，而礼文亦且缪戾，此鲁之所以乱也髙氏曰古人遇水旱，虽有雩禜，祈禳之礼，然靡神不举，靡爱斯牲，先王必以侧身修行，为之本，况于社于门，非所以致水灾者也，自古岂有伐鼓用牲，救水灾之礼乎？○刘氏曰：公羊云于社，礼也，于门，非礼也，非也，若于社为得礼，春秋亦当不书矣，】。
附録【左传，晋士蒍使羣公子尽杀游氏之族，乃城聚而处之，冬，晋侯围聚，尽杀羣公子】。
冬公子友如陈
【杜氏曰：报女叔之聘，诸鲁出朝聘皆书，如友庄公之母弟，汪氏曰：此季友私行之阶也，啖氏曰：凡公及内卿往他国，朝聘皆书曰：如赵氏曰：凡内朝聘，称如以异外也，王氏曰：春秋书内臣出聘，凡六十有一，如京师者五，着诸侯之慢，王室也，如齐者十九，如晋者二十五，如宋者五，如楚者一着，诸侯之畏大国也，如陈者二，如卫如邾如莒，如牟者各一着，诸侯之交相聘也，内臣以事出者凡十九，纳币迎女者，三致女者，一涖盟者四，防葬者十乞师者，一比事以考之，而是非善恶着矣，庐陵李氏曰：此内大夫，出聘之始，而亦季氏之始事也，当隐桓，庄之间，上而周近而齐有来聘者矣，鲁曽无报谢之礼，而女叔一来，季友旋造陈庆，继又躬行以防原，仲之葬则陈鲁之交，盖出于季友，原仲之私情矣，至行父初立，首讲陈好，犹前志也，春秋托始于此，岂无意乎？癸惠王丑九年，】二十有六年，【齐桓十八，晋献九卫，懿公赤元年，蔡穆七，郑文五曹，僖三陈，宣二十五，惠五，宋桓十四，秦宣八，楚成四】。
春公伐戎
【公无春字，张氏曰：为追于济西之耻，报怨也，襄陵许氏曰：隐桓世有戎盟，至于庄公，戎始变渝，是以有济西之役，于此伐戎，义已胜矣，齐鲁伐戎而中国崇矣，】。
附録【左传春，晋士蒍为大司空，夏士蒍城，绛以深其宫】。
夏公至自伐戎
【蜀杜氏曰伐戎，无讥其致者，公出师于外，逾时而返，故书至以危之，张氏曰：庄公治国家之政多阙，而劳师于戎，虽能复怨，何益于内治乎？逾时书至，危之也，】。
曹杀其大夫
【此専杀大夫之始，公羊传何以不名？众也，曷为众杀之，不死于曹君者也，君死乎位曰灭，曷为不言其灭？为曹覊讳也，此盖战也，何以不言战？为曹覊讳也，谷梁传言大夫而不称名姓，无命大夫也，无命大夫而曰大夫贤也，为曹覊崇也，】。
称国以杀者，国君大夫与谋其事，不请于天子而擅杀之也，义繋于杀则止，书其官曹杀其大夫宋人杀其大夫是也，【杜氏曰：不称名非其罪，啖氏曰：但称大夫者，无罪而死也，刘氏曰：称国以杀而不名者，大夫无罪，而君杀之也，陈氏曰：几杀大夫，恒名之，此其不名，何恶君也？庄公卒有戎难，覊出奔陈，赤于是簒曹簒而杀其大夫，则必不义，其君者也，宋杵臼无道而杀大夫，则亦不义，其君者也，是故曹僖公之大夫不名，宋昭公之大夫不名，】义繋于人则兼书其名氏，楚杀其大夫得臣陈杀其大夫泄【，息列反，】冶之类是也。【汪氏曰：楚成少与之师而弃其将陈灵昏淫而杀，諌臣三君，固有罪矣，然得臣刚而无礼，泄冶尽言，不隐其过，虽有重轻，而皆有致杀之由，故兼书其名氏，】然杀大夫而曰大夫，与谋其事，何也？与谋其事者，用事之大夫也。【汪氏曰：如公孙宁，仪行父用事于陈，而与谋杀泄冶之类，】见杀者，不得于君之大夫也。所谓义系于杀者，罪在于専，杀而见杀者之是非有不足纪也。故止书其官而不録其名氏也，古者诸侯之卿大夫士命于天子，而诸侯不敢専命也，【周礼典，命公之孤四命，其卿三命其大夫爯命其士一命，侯伯之卿，大夫士亦如之，子男之卿，爯命其大夫一命，】其有罪，则请于天子，而诸侯不敢専杀也，【周礼大司冦，凡诸侯之狱讼，以邦典定之，凡卿大夫之狱讼，以邦法断之，】及春秋，时国无大小，卿大夫士皆専命之而不以告于王朝，有罪无罪，皆専杀之而不以归于司冦。无王甚矣，五伯三王之罪人，而葵丘之防犹曰无専杀大夫【，汪氏曰：齐桓，晋文，晋悼皆无専杀大夫之过，视当时诸侯可谓彼善于此矣，】故春秋明书于防备，天子之禁也，凡诸侯之大夫，方其交政，中华防盟征伐，虽齐，晋上卿，止録其名氏，至于见杀，虽曹莒小国，亦书其官【，汪氏曰：莒杀意，恢称公子】，或抑或，或夺或予，圣人之大用也，明此然后可以司赏，罸之权矣，【张氏曰：曹杀大夫，曹伯赤杀之也，岂于覊赤出入之际，或不附，戎而杀之，若郑厉杀傅瑕，原繁与髙氏曰除覊之党，恐其内应也，入春秋以来，未有専杀大夫者，而曹以小国首恶，故春秋不显其名氏，唯着其擅命，尃杀之罪，为万世之大戒，凡杀大夫称国者，疚在上也，称人者，乱在下也，其书名氏者，或以有罪，足为世戒，或无罪而昭其节，或矜其不幸也，刘氏曰：公羊云不名众也，然则杀三郤，何故名乎？又云：不死于曹君者也，宋杀其大夫，又何以辨哉？谷梁云：大夫而不称名姓，无命大夫也，非也，诸侯大国三卿，皆命于天子，次国三卿，二卿命于天子，小国三卿，一卿命于天子説者不知王者诸侯之制度，班爵云尔，庐陵李氏曰：曹杀大夫，公羊以为：前年曹覊諌，曹伯御戎，曹伯不聴而死于戎，诸大夫不仗节死义，嗣子立而诛之，不书名者，众也，曹伯之死不书者，为曹覊讳也，谷梁以为此大夫即曹覊，曹伯不用其言，乃使出奔他国，卒于受戮，君子愍之，不名者贤之也，其説迂晦不明，不可取大扺覊赤出归之际，必有不附于赤者，故赤杀之耳，杜氏，陈氏之説得之】。
秋公防宋人齐人伐徐
【杜氏曰：徐国在下邳，鄞县张氏曰：嬴姓国近齐鲁】。
按书伯禽尝征徐戎，则戎在徐州之域，为鲁患旧矣，【临川吴氏曰：穆王之时，徐僣称王帅九夷以伐宗国，徐国虽小，但春秋之前，已尝僣王窃号】，是年春，公伐戎，秋，又伐徐者必戎与徐合兵，表里为鲁国之患也。故虽齐宋将卑师少而公独亲行，其不致者，役不淹时，而齐人同防，则无危殆之忧矣，【杜氏曰：宋主兵，故序齐上，汪氏曰：宋先于齐而公书防则宋主兵明矣，盖桓公伯业未隆，亦若伐郳，伐郑之先，宋也，明年，盟幽，于是而后授之，诸侯则齐桓伯业盛矣，故二十八年，救郑，宋序齐下】。
附録【左传秋虢人侵晋冬虢人又侵晋】
冬十有二月癸亥朔日有食之
【甲惠王寅，十年】二十有七年，【齐桓十九，晋献十卫，懿二蔡，穆八郑文，六曹，僖四陈宣三十六惠六，宋桓十五秦，宣九，楚成五】。
春公防伯姬于洮【徒刀反】
【左传非事也，天子非展义不廵狩，诸侯非民事不举，卿非君命不越境，杜氏曰：鲁地】。
左氏曰：防于洮，非事也，天子非展义不廵守，【杜氏曰：廵守所以宣布德义】，诸侯非民事不举，卿非君命不越境，伯姬庄公之女，非事而特防于洮，爱其女之过，而不能节之以礼，此春秋之所禁也，【陆氏曰参讥之，公及侯伯姬，皆失正也，】惟不节之以礼，然后有使自择配，如僖公之于季姬，而典训亡矣，【家氏曰于洮，非归宁之地，安有女子来宁，父母疾驱于通道，大都畧无所禁忌者乎髙氏曰妇人，无相防之礼，伯姬既归，于复来，与公防是与文姜，齐襄无异也。陈氏曰：内女为夫人，七见于经，未有书公防者，而防自伯姬始，由是来朝，其子由是来求妇，伯姬之为皆未之前闻也。汪氏曰：公防伯姬于洮，犹之可也；季姬及鄫子遇于防，则恶又甚矣，妇人防遇固皆非礼，而其罪有轻重焉】。
夏六月公防齐侯宋公陈侯郑伯同盟于幽
【左传，夏同盟于幽。陈，郑服也，谷梁传同者，有同也，同尊周也，于是而后授之，诸侯也，其授之诸侯，何也？齐侯得众也，桓防不致安之也，桓盟不日，信之也，信其信仁，其仁衣裳之防十有一，未尝有软，血之盟也，信厚也，兵车之防四，未尝有大战也，爱民也，程子曰：同志而盟，非率之也，陈氏曰：齐初主盟，于是书公矣，张氏曰：爯举同盟之礼，以伸伯令而一诸侯之心也。鲁，宋、陈、郑、皆至而卫独不来，故明年伐卫】。
同盟之例，有恶其反覆，而书同盟，有诸侯同欲而书同盟此盟，郑伯之所欲，而书同盟者也，【范氏曰：前同盟于幽，诸侯尚有疑者，今外内同心，推桓为伯，得専征伐之任，成九合之功，故传详其事也。】凡盟皆小国，受命于大国，不得已而従焉者也。【汪氏曰：如鄫子防盟于邾之类，】其有小国，愿与之盟，非出于勉强者，则书同盟，所以志同欲也，前此郑伯尝贰于齐矣，至是，齐桓强盛，有伯中国遏，冦乱之势，诸侯皆归之，郑伯于是焉有畏服之心，其得与于盟所欲也，故特书同谷梁子所谓于是而后授之，诸侯是也，其授之诸侯，齐侯得众也，视他盟为愈矣。【蜀杜氏曰：诸侯同志而盟，共戴天子，齐桓主之家，氏曰：或谓前此防者九国，而书同盟宜也，今防者才五国，而亦书同盟，何哉？大齐桓合诸侯，不以兵车，小大毕至，而圣人与其同盟，不然，为时有合，十有八年之君，以甲车四十乗夸示诸侯而伯业遂衰，乌在其为众也，汪氏曰：齐桓前盟于幽，而郑复不朝，至于执詹，鲁又受郑詹之逃，则既同而反覆矣，此盟于幽鲁，与盟而书，公陈郑心服而不叛，同以尊周为心，不复携贰，盖齐桓伯业之始盛也，故春秋书同盟以美之，○庐陵李氏曰：衣裳，兵车之盛，止见谷梁传，范氏曰：自三十年北杏，十四年，防鄄十五年防鄄十六年，盟幽二十七年，盟幽僖元年，防柽二年，防贯三年，防阳谷五年，首载七年，宁母九年，葵丘，此衣裳之防，十有一也，僖八年防洮，十三年，防咸十五年，牡丘，十六年，防淮，此兵车之防，四也；其兵车四防，谷梁皆传，固无可疑，独衣裳，十有一而论语，则曰：管仲相桓公，九合诸侯，不以兵车，于是起诸儒之异説矣但衣裳兵车，本只谷梁一家之言，陆氏深所不取，而论语尤合，朱子亦用展喜之言，训乃为紏，则诸家纷纷，可不必辨矣，】。
秋公子友如陈葬原仲
【左传，非礼也，原仲季友之旧也，公羊传原仲者何？陈大夫也，大夫不书葬，此何以书？通乎季子之私行也，何通乎季子之私行，辟内难也，君子辟内难而不辟外难，内难者何？公子庆父，公子牙，公子友皆庄公之母弟也，公子庆父，公子牙通乎？夫人以胁公，季子起而治之，则不得与于国政，坐而视之，则亲亲，因不忍见也，故于是复请至于陈而葬原仲也，谷梁传言，葬不言卒，不葬者也，不葬而曰葬，讳出奔也，杜氏曰：原氏仲字，礼，大夫既卒，不名】。
公子友如陈，葬原仲，私行也，【啖氏曰：书原仲之葬，见季友，私事出境，】人臣之礼无私交，大夫非君命不越境，何以通季子之私行，而无贬乎？曰：春秋端本之书也，京师诸夏之表也，祭伯以寰，【音县，】内诸侯而来朝，祭叔以王朝大夫而来聘，尹氏以天子三公来告其丧，诬上行私，表不正矣，是故季子违王制，委国事越境而会葬，【杜氏曰：季友违礼，会外大夫葬具见其事，亦所以示讥，】齐髙固莒庆以大夫即鲁而图婚，其后陈庄子死，赴丧于鲁，鲁人欲勿哭，缪公召县【音，】子而问焉，曰：古者大夫束修之问不出境，虽欲哭，焉得而哭，诸【礼记檀弓注，以其不外交】，今之大夫交政于中国，虽欲勿哭，焉得而勿哭，【檀弓注时，君弱臣强，政在大夫，専盟会以交接】末流可知矣。春秋深贬，王臣以明始乱，【汪氏曰：祭伯不书朝，祭叔不称使，尹氏不书爵，】备书诸国大夫，而无讥焉，则以着其効也，凡此皆正其本之意，【陆氏曰：臣无境外之交，况以私事而出境乎？此不待贬絶而恶见者也，蜀杜氏曰：外大夫未有书葬者原仲，所以书者，季子与原仲有旧，已为大夫，不由君命，而以私旧之故，特往葬之，大夫非君命不越境，况适他国而葬，大夫乎髙氏曰公子遂如晋，葬晋防公，叔弓如宋，葬宋共姬，皆再举国，此不言葬，陈原仲，明非国事也，临川呉氏曰无会葬，邻国大夫之礼，季友与原仲有旧，欲往会其葬，以大夫不可私行出境，请于公，而公命之行，故书大夫无私交，公之遣行友之会葬，原氏之受，皆非礼也。参讥之，汪氏曰：僖五年，公孙兹如牟娶焉，文六年，季孙行父如陈聘，且娶文七年，公孙敖如莒涖盟，且逆女成，八年，公孙婴齐如莒，自为逆，昭二十五年，叔孙婼如宋，为季平子逆经皆不书逆，此书如陈，葬原仲，无异于葬，诸侯之使，是季友请于公矣。文定但言私行而不云，庄公使之者，以其非礼，虽请于公，是亦私行耳。按曲礼，大夫私行，出疆必请，反必有献，此盛世之事，春秋大夫私行而遂交政于他国，圣人特书，公子友葬原仲，以示戒者，防微杜渐之意也。○陆氏曰：按春秋前后无有虚设，其事以为义者，且书葬之意，直讥季友之行尔，陈国大夫，安得书？卒乎谷梁之説非也，刘氏曰：公羊云何？通乎季子之私行，避内难也，非也。是时，内难未作何避之？有若季子，见几逺举是忘宗国之乱也，况去庄公没，尚数年而遂云避内难，出奔乎】。
冬杞伯姬来
【左传归宁也，凡诸侯之女，归宁曰来，出曰来归，夫人归宁，曰：如某出曰：归于某公羊传，其言来何？直来曰来，大归曰：来归】。
左氏曰归宁也。礼，父母在嵗一归宁若归，而合礼则常事，不书其曰：杞伯姬来者不当来也，【赵氏曰：凡内女称来，不宜来也。合礼者常事，不书葢，非礼而来，故书尔，岂二百四十二年内女，唯两度归寜乎】，女子有行，远父母兄弟，春会于洮矣，冬又归鲁，故知其不当来也，来而必书，春秋于男女往来之际，严矣【髙氏曰伯姬，春方出与公会，而冬又来，何其不安于杞也？杞伯不能制其妻，如其国何？张氏曰：志其来往之数非嵗一归宁之义，所以厚男女之别也，汪氏曰：春秋内女之适诸侯，惟杞伯姬四书来一书会，则伯姬之越礼可知矣。伯姬之后，惟书齐髙固及子叔姬来，亦非礼也。】。
附録【左传，晋侯将伐虢，士蒍曰：不可，虢公骄，若骤得胜于我，必弃其民，无众而后伐之，欲御我谁与？夫礼乐慈爱，战所畜也，夫民让事乐和，爱亲哀丧而后可用也，虢弗畜也，亟战将讥】。
莒庆来逆叔姬
【公羊传，莒庆者何？莒大夫也，莒无大夫，此何以书？讥？何讥尔？大夫越境逆女，非礼也，谷梁传诸侯之嫁子于大夫，主大夫以与之，来者接内也，不正其接内，故不与夫妇之称也，】。
莒庆莒大夫也，叔姬庄公女也，何以称字？大夫自逆则称字，【杜氏曰：卿自为逆，则称字】，为其君逆则称女【汪氏曰如纪，裂繻来逆女，】尊卑之别也，【范氏曰：君不敌，臣陈氏，岳曰：内女适大夫，则称字不书归，如齐髙固来逆叔姬，不书归于齐，】何以书？诸侯嫁女于大夫，而公自主之，非礼也，【董子曰：大夫无束脩之餽，无诸侯之交，越境逆女，纪罪之，刘氏曰莒庆，非有君命也，叔姬非适诸侯也，何以得书乎？以公之自主之，公之自主之，则敌敌则书矣，陈氏曰：诸侯嫁女于大夫，必使大夫同姓者主之，曷为公亲焉，则莒庆抗也，莒无大夫，于是书莒庆隐桓，庄之际，莒尝为强国，入向取杞，牟娄纳公子庆父，吾君特会外大夫自浮来之盟，始以是知庆之敢抗也，汪氏曰宣公，以簒传国倚齐为援，而齐人止公为髙固共婚，鲁人以为大辱，莒庆微，国之大夫，而庄公以女妻之，又自为之主，其不君亦甚矣！○刘氏曰：谷梁云，不正其接内，故不与夫妇之称也，非也。不曰逆女乱于君，夫人者也，书叔姬自其理，然】。
杞伯来朝
【髙氏曰致伯姬也。杞伯不能制其内，緃伯姬之数出，又来朝而致之，其卑弱可知矣。何氏济川？曰：杞，先代子孙也，方东楼公始封，与微子啓无异，得郊祭而用天子礼乐，入春秋已失公爵，降而曰侯，后或称伯，或称子都无定限，足知其微弱，辟陋，张氏曰：杞国小力微，故降爵以自侪，于小国杞之自侯，而伯自伯，而子葢浸以微弱也，汪氏曰：桓公之编三书，杞侯公谷皆作纪此书，杞伯以后并书伯，惟僖二十三年，书杞子卒，二十七年，书杞子来朝，防二十九年，书杞子来盟，文定据左传？谓杞用夷礼，故贬称子，朱子又谓杞国最小，所以文献不足，徴初称侯，已而称伯，已而称子，葢其朝觐贡赋之属，率以子，男之礼从事，圣人因其实而书之，然春秋未尝书，杞公亦不可攷，姑阙疑，以俟知者，庐陵李氏曰：杞姒姓公爵，夏禹之裔也，武王克殷，求禹后，得东楼公，而封之九世，至成公见春秋，自桓以来，本称侯爵，后为时王所黜，故庄二十七年来朝，称伯成公用夷礼，故僖二十三年，贬称杞子卒，二十七年来朝，称杞子至文十二年成四年，十八年来朝，复称伯防，二十九年来盟，复贬称子，此左氏杜氏之言也，若如公羊之言，则凡桓公篇称杞侯者皆作纪而杞，则王者之后本称公，但春秋黜杞，而伯之后之称子者，以微弱为徐莒所胁，而贬之也，胡氏于杞子卒，下云杜预谓：杞实称伯，而书子者，成公始行，夷礼终其身，故仲尼贬之，则胡氏意亦以为本伯爵，故于此条下无注矣，然胡氏本不信，时王黜陟之説则是弃杜预之前説而用杜预之，后説也，窃尝考之，周封三恪，独微子以三仁之贤，得以统承先王，修其礼物，故其命之曰庸，建尔于上公，尹兹东夏，杞虽王者之后，然东楼本无大功，徳岂遽锡以公侯之上，爵乎？入春秋之始，莒以微国尚伐杞，而取其邑，则之微乎？微可知已，不待夫子之时，而文献不足也，是故论三恪之实，则宋以微子之贤，作賔王家，陈以武王之赖其利器用，妻以元女，故宋爵公而陈爵侯，杞之为侯，本无所据，但胡氏略而不言，注公羊者，拘于王者之后，称公注左氏者泥于桓公，编侯之误，为是纷纷耳】。
附録【左传，王使召伯廖赐齐侯命，且请伐衞以其立子頽也，】。
公防齐侯于城濮
【杜氏曰：赐齐侯命为侯，伯会于城濮，将讨衞也张氏曰齐欲讨衞而会鲁于此，定其交而后加兵于人，所以见其谋之审也，汪氏曰相会于衞地而后伐衞则为谋伐衞明矣，然鲁兵不与伐衞者亦犹鲁齐谋伐戎，而鲁不与伐戎也，】。
【乙惠王十卯一年，】二十有八年，【齐桓二十，晋献十一衞懿三蔡穆九郑文七曹，僖十四，陈宣二十七，惠七，宋桓十六，秦宣十楚成六】。
春，王三月甲寅，齐人伐衞衞人及齐人战衞人败绩【左传春，齐侯伐衞战败衞师数之以王命，取赂而还，公羊传伐不日，此何以日？至之日也。战不言伐，此其言伐何？至之日也。春秋伐者为客，伐者为主，故使衞主之也，曷为使衞主之衞未有罪尔，败者称师衞何以不称师？未得乎师也，谷梁传于伐与战，安战也，战衞战则是师也，其曰人，何也？微之也，何为微之也？今授之诸侯，而后有侵伐之事，故微之也，其人衞何也以其人齐不可不人衞也衞小齐大其以衞及之何也？以其微之可以言及也，其称人以败，何也？不以师败于人也】。
春秋纪兵及者为主，齐人主兵而伐衞衞人见伐而受兵，则其以衞及之何也？按左氏衞尝伐周立子頽，至是，王使召【音邵，】伯廖【功肜反，】赐齐侯命，且请伐衞则齐人举兵，乃奉王命声衞立子颓之罪以讨之，也为衞计者诚有是罪，则当请归司宼，服刑可也。【周礼立秋官司宼，使帅其属而掌邦禁，以佐王刑邦国，诘四方】，若惠徼康叔，不泯其社稷，使得自新，亦唯命。则可以免矣。今不征词请罪，而上逆王命下，拒方伯之师，直与交战，则是衞人为志乎此战，故以衞主之也战不言伐，伐不言日，而书日者，战之日也，见齐人奉辞伐罪，方以是日至而衞人不请其故，直以是日与之战，所以深疾之也，而圣人之情见矣，齐称人将【，去声，】卑师少也，【五峰胡氏曰：春秋之时，上下无号令，甚矣衞惠既死，王命讨之，虽为后时，然犹胜终不讨也，齐桓承王命而不动，大众亦得轻重之宜矣。为衞侯者，即日因齐桓之京师，请归死于司宼，以忠孝葢前人之愆可也，齐师以是日至直以是日与之战，甚矣，故义系于衞而非系于齐也，赵氏曰：败称人罪衞之不服王命，故异其文髙氏曰初衞兴兵助子，颓簒王而齐为霸主，不能奔救，及郑伯既纳王，王乃锡，齐侯命使讨之，于是乎伐衞曰伐者讨得其罪也，然既败衞乃取赂而还，嗟夫！齐桓以能尊王室，霸诸侯，而所为乃若是张氏曰衞尝受盟于幽，前年同盟不至，伐不服罪，乃以齐来伐之日，而急击之，不能敌，齐节制之师而败以衞为主罪之也，不地于衞都也，临川呉氏曰：前年冬，齐侯出会，鲁于衞地矣，今年伐衞称人者葢，齐师待于城濮，但遣微者往伐，意欲以不战屈之也而衞不服罪敢与齐战，轻躁寡谋，不量其力，自取败衂也，王氏曰：战不言，伐而书伐，伐不言日，而书日被，伐不言及，而书及败绩，不言人而书，人皆罪衞也汪氏曰衞立子颓其罪，固不容诛，然已越十年而衞君又易世矣，当其时不能治，后之人何罪？且受赂而不能伸天讨，虽曰齐以将卑师少称人，非贬，而此事观之，齐桓亦不可以无责矣。又按经书及战者二十文定于此战，与纪齐之战于衞于甗升陉，于城濮，彭衙令狐于邲，新筑于鞌，皆谓书及以贬之，干时鄢陵，长岸虽贬，主是战者，而不以及为贬，于奚于铁无传，唯于柏举，与吴子而不以及为褒，若大棘，则郑伐宋，而经不书，伐是与于韩例同艾陵，书伐书及则两俱有罪也，然及之为言，不过为志乎是战而非褒贬所系，故救患之兵，则为美辞，而贪愤之兵，皆为贬辞也，善战者，服上刑，而春秋无义战，故凡书战皆讥，而惟于排难解纷，颇有取焉，尔陈氏曰：齐称人贬之也，数之以王命，取赂而还，是桓公不以王命讨衞也向也王室有四方之事，虽伐郑，不服救衞无功而执，芮伯立晋侯，于是犹讨樊仲皮也自讨樊仲皮，而王命不见于传记，桓公为之也，○赵氏曰：公羊云，春秋伐者为客，伐者为主，注云：伐人者为客见，伐者为主，夫文字本以记分别，今同其文，谁能了之？又曰：败者，称师衞何以不称师？未得乎师也，按经文成列而战矣，何名未得师乎？谷梁云战，则是师也，其曰人何微之按衞称人者罪逆，王拒大国以取败，微之有何义乎？刘氏曰：谷梁谓衞小齐大其以衞及之以其微之可以言及也，非也衞欲战则衞及齐齐欲战，则齐及衞不为国大小也，又云：其称人以败，何也？不以师败于人也，亦非也。设令齐将尊师众而败衞将卑师少而胜，岂得不书？师败于人哉？庐陵李氏曰伐衞之役三传，皆贬桓公，公羊以为去年同盟衞懿公以未终丧之，故不能与会则衞未有罪也，谷梁以为齐，方受方伯之任，不宜遽有侵伐之举，左氏虽有王命之説然取赂之罪，不可掩矣，独胡氏以为予齐罪衞之文与三家皆不合，窃原其意，葢以春秋书伐而战者三，齐伐衞而战宋伐齐，而战呉伐齐，而战其事，同然甗战，以宋及齐，此不以齐主之则非贬齐可知矣。春秋战书人而败书师者三纪，战之燕人，城濮柏举之，楚人败，皆称师，此独书衞人败绩，则贬衞可知矣艾陵之战，日在伐下，纪之战，日在战上，而此以日加于伐之上，则齐方至而衞即战可知矣，此胡氏所以为考据之精也，然考之去年，同盟于幽衞已不至桓公，毋亦本有怒衞之心因假王命以伐之欤？当十九年衞燕立子頽之际，桓公方图伯事，固当声罪致讨，以明王之义，乃邈然不顾，今而讨之，又以取赂而还其事，何足详哉！故以左氏锡命之説为有则齐侯战衞之説不可谓无以王命之説为有则取，赂之説亦不可谓无，春秋书齐人而不书侯，正与楚丘縁陵之城不列序髙子之来盟，不称使，同一书法，不然，果奉王命讨有罪，何不书？齐侯以大之与伐楚，同乎胡氏，拘于将卑，师少之例，意有未备，当兼陈氏説为是】。
附録【左传，晋献公娶于贾，无子，烝于齐姜，生秦穆夫人及太子申生，又娶二女于戎，大戎狐姬生重耳，小戎子生夷吾，晋伐骊戎，骊戎男女以骊姬归，生奚齐，其姊生卓子，骊姬嬖，欲立其子赂外嬖梁五，与东闗嬖五使言于公曰：曲沃君之宗也，蒲与二屈，君之疆也，不可以无主，宗邑无主，则民不威；疆埸无主，则启戎心，戎之生心，民慢其政，国之患也。若使大子主曲沃而重耳，夷吾主蒲与屈，则可以威民而惧戎，且旌君伐，使俱曰：狄之广莫，于晋为都，晋之啓土，不亦宜乎？晋侯説之夏使大子居曲沃，重耳居蒲，夷吾居屈，羣公子皆鄙，唯二姬之子在绛二，五卒与骊姬谮羣公子而立，夷；齐，晋人谓之二五耦】。
夏四月丁未邾子琐卒【琐素果反】
【汪氏曰琐在位十二年子籧篨嗣是为文公】
秋荆伐郑
【谷梁传荆者楚也其曰荆州举之也】
公会齐人宋人救郑
【宋人下公有邾娄人左传？楚令尹子元欲蛊文，夫人为馆于其宫侧，而振万焉，夫人闻之，泣曰：先君以是舞也，习戎备也，今令尹不寻诸仇讐而于未亡人之侧，不亦异乎？御人以告子元，子元曰：妇人不忘袭，讐我反忘之秋，子元以车六百乗伐郑，入于桔柣之门，子元鬭御疆，鬬梧，耿之不比为斾，鬬班王孙游，王孙喜殿，众车入自纯门，及逵市县门不发，楚言而出，子元曰：郑有人焉，诸侯救郑，楚师夜遁，郑人将奔桐丘，谍告曰：楚幕有乌乃止。谷梁传善救郑也，程子曰：齐桓伯主，鲁望国，宋王者之后，此救郑，制楚之始，天下大势所在】。
按左氏，楚令尹子元【公子元，文王弟】无故以车六百乗伐郑，入自纯门，是陵弱，暴寡之师也，故以州举外之也，【孙氏曰：来聘称人，此不称人者，以其创艾，中国复外之也。】，郑人将奔桐丘，诸侯救之，楚师夜遁，是得救急，恤邻之义也，故书救郑，善之也。齐，宋称人，将卑师少桓公主兵遏冦乱，安中国之事见矣，【朱子曰：齐桓，晋文所以有功于王室者，当时楚最强大，时复加兵于郑，郑则在王畿之内，楚在春秋时，他国皆不及其强，向非桓文有以遏之，则周室为其所并矣，张氏曰：是时楚文王卒，成王防子元伐郑，师出无名，故郑人示以闲暇，而不敢入，闻诸侯之救而遂遁，汪氏曰：楚自十六年伐郑，至是又伐而中国救之，三十三年，齐，宋，又遇梁丘以谋之，僖元年，楚复伐郑，而诸侯会，柽以图之，二年，三年，荆楚荐致侵伐于郑，齐桓于是大举，次陉之师，以声罪于楚，自是荆蛮帖服矣，然首止之盟，郑伯诿于抚女之命，又怀贰而逃归，明年，诸侯伐郑，围新城，又明年，齐人伐郑，而郑伯乞盟，请服矣。自是郑服中国，终桓公之世，桓公甫殁而郑伯，即朝于楚，然则齐桓攘楚，安夏之功，岂可少哉？孔子曰：微管仲，吾其被发左衽矣，实予其却楚而救郑也，经书救者二十有二，而齐桓居其五，桓公视他伯者为愈矣，庐陵李氏曰：经书桓公之救五此年，及闵二年，救邢僖元年，救邢六年，救邢，十五年，救徐也，此为桓公安攘之始事，然齐宋将卑师少而公独亲行，公亦善相，齐桓矣，是时楚文王卒，国有内难，楚兵不至，中国者十年，今子元又以尝试齐也，我公不顾荆人，一聘之私而勇往，于伯主之义，春秋所予也，】。
冬筑郿【郿芒悲反公谷作微】
【左传非都也，凡邑有宗庙先君之主曰都，无曰邑，邑曰筑，都曰城，谷梁传山林薮泽之利，所以与民共也；虞之，非正也。赵氏曰：郿，鲁下邑，王氏曰：帝乙子封于微，东平寿张县西北有微子郿，】。
郿邑也，凡用功大曰城，小曰筑，【番阳万氏曰：工役之多者书之，以城工役之小者，书之以筑】，故馆则书，筑台则书筑囿，则书筑郿，邑而书筑者，创作邑也，其志不视嵗之丰凶而轻用，民力于其所不必为也，则非人君之心矣，【张氏曰：冬用民力之时，而下书大，无麦禾，则筑郿之，不时也可知矣。吕氏曰：十二公兴力役，莫甚于庄公，筑馆者，一筑邑者，一筑台者三，城邑者二，新延廐者，一比事以考之，而庄公之罪着矣，其不城一邑，不筑一囿，爱民力而重农事者，惟僖公耳， 啖氏曰：谷梁云，山林川泽之利，所以与民共也；虞之，非正也。此当施于筑囿之下，不宜滥在此，刘氏曰：左氏云邑曰筑，都曰城，非也，筑者作邑耳，邑与都相较，无几而殊筑城之名，则国亦当殊京师，又当殊而通以城名之，何耶？庐陵李氏曰：三皆以为筑邑但公谷，此条与成，十八年，筑鹿囿，皆云虞之，非正也。似以为田猎之地，恐未必然，】。
大无麦禾
【公羊传，冬既见，无麦禾矣，曷为先言筑郿，而后言无麦，禾，讳以凶年造邑也，谷梁传大者，有顾之辞也，于无禾及无麦也，】。
麦熟于夏禾，成在秋而书于冬者，庄公惟宫室台榭，是崇是饰，费用浸广，调度不充，有司会计嵗入之多寡虚实，然后知仓廪之竭也，故于嵗杪而书曰：大无麦禾，【汪氏曰：王制冡宰制国用，必于嵗之杪五谷皆入，然后制国用，故桓宣有年，大有年，皆书于冬，】大无者，仓廪皆竭之词也，【汪氏曰：言大无见，举国皆无也，】古者三年耕余一年之食，九年耕，余三年之食，今庄公享国二十八年，当有九年之积，【子赐反】而虚竭如此，所谓寄生之君也，民事，古人所急食者养民之本，不敦其本而肆侈心，何以为国？故下书臧孙告籴，以病公而戒来世，为国之不知务也，【刘氏曰：经无水旱之变，忽无麦禾，惟验事实，由鲁不务蓄积日损月削，以至于麦禾，大尽而后觉之，非今嵗之事也是以不言水旱，亦不言饥，或云实秋水伤稼，讳之不言，或云土不稼穑，二物不成，或云不劝农事，故无灾而饥，皆失也。汪氏曰：二谷不升谓之饥，五谷不升为大饥，今大无麦禾，则黍稷稻，二麦俱无葢禾者，谷之总名，故凡谷字皆从禾，是不止二谷，不升而已，然不书饥者，以着人事之变，而非天时之灾也，僖公之时，大旱，而传言饥而不害，宣襄书，饥则由大水，螽，蝝之所致，庄公无水旱，螽，蝝之灾而书大，无麦禾，所以着费出之，无经蓄积之不素救荒之不预，至于末如之何？而乞籴于邻国，则庄公不君与国之无贤，皆可见矣。张氏曰：不言水旱而言大，无麦禾，天时人事，两不足也，○啖氏曰：公羊云，曷为先言筑郿，而后言无麦，禾，讳以凶年造邑也，按筑郿，冬之初也。无麦禾嵗终诸谷皆入，而无此二谷，乃书依先后记事，尔何闗讳乎谷梁云：大者有顾之辞也，按大者言其甚也，称有顾如何为义也？】。
臧孙辰告籴于齐
【左传冬饥，臧孙辰告籴于齐，礼也，公羊传告籴者何？请籴也？何以不称使？以为臧孙辰之私行也，曷为以臧孙辰之私行，君子之为国也，必有三年之委，一年不熟，告籴讥也，谷梁传国无三年之蓄，曰国非其国也，一年不升告籴，诸侯告请也。籴籴也不正，故举臧孙辰以为私行也，国无九年之蓄，曰不足，无六年之蓄，曰急，无三年之蓄，曰国非其国也，诸侯无粟，诸侯相归粟，正也，臧孙辰告籴于齐，告，然后与之言，内之无外交也，古者税什一，丰年补败，不外求而上下皆足也，虽累凶年，民弗病也，一年不艾，而百姓饥，君子非之，不言如，为内讳也。杜氏曰：臧孙辰，鲁大夫臧文仲】。
刘敞曰：不言如齐告籴，而曰告籴于齐者言，如齐则其辞缓告籴于齐，则其情急，所以讥大臣，任国事治，名而不治，实之蔽也，鲁人悦其名，而以急病让夷为功，君子责其实，而以不能务农重谷，节用爱人，为罪【国语，鲁饥，臧文仲言于公曰：国病矣，盍以名器请籴于齐，公曰：谁使，对曰：国有饥馑，卿出告籴，古之制也。辰也，备卿请如齐，公使往从者曰：君不命而请之，其为选事乎？文仲曰：贤者急病而让夷，居官当事不避难，我不如齐，非急难也，在上不恤下，居官而惰，非事君也，文仲以鬯圭与玉磬如齐，齐人归其玉而与之籴，张氏曰：一年不熟，而上下相顾，无以粒民，重臣自往告籴，若不遇齐桓，则鲁之民必至，转于沟壑矣，赵氏曰：讥，臧孙为政，无蓄也，故以自行为文，汪氏曰：经书王臣来求金，则有求于我也，书如楚乞师，则有求于彼也，今外传纪如齐告籴，而春秋变文书，曰告籴于齐，与归粟于蔡，同一书法，所以着，鲁人请籴之急，且没公命，以罪庄公之不君也，然不书，齐人归粟于我者，葢春秋记约而志详，复书归粟，则辞费，苟齐人不予之籴，必不书，臧孙之告籴矣，葵丘五禁，曰无遏籴，齐桓，救灾恤患之心，其亦霸者之贤欤？○赵氏曰：左氏云，礼也，据讳是讥，非善之也，谷梁云：诸侯无粟，诸侯相归粟，正也，告然后与之言，内之无外交也，此若不告，彼何由知之】。
【丙惠王十辰二年，】二十有九年，【齐桓二十一，晋献十二衞懿四蔡穆十，郑文八曹，僖、六、陈，宣二十八，杞惠八，宋桓十七，秦宣十一，楚成七】。
春新延廐
【左传新作延廐书，不时也，凡马日中而出，日中而入，公羊传新延廐者，何脩旧也？脩旧不书，此何以书？讥？何讥尔？凶年不脩，谷梁传延廐者，法廐也，其言新有故也，有故，则何为书也？古之君人者，必时视民之所勤，民勤于力，则功筑罕，民勤于财，则贡赋少；民勤于食，则百事废矣。冬，筑郿春，新延廐以其用，民力为已悉矣！】言新者有故也。【杜氏曰：言新者皆旧物，不可用，更造之辞，】何以书？昔韩昭侯作髙门屈宜臼，曰：不时所谓时者，非时日也，人固有利不利时，前年秦拔宜阳，今年旱，君不以此时恤民之急，而顾益奢，此所谓时绌【曲勿反，】举赢者也，【徐广曰：时衰耗而作奢侈，】故谷梁子曰：古之君人者，必时视民之所勤，民勤于力，则功筑罕，民勤于财，则贡赋少；民勤于食，则百事废矣。大无麦禾告籴于齐，冬，筑郿春，新延廐以其用，民力为已悉矣！【家氏曰：延廐马闲之名，或曰新其旧，而又延广之义，周礼，天子十二闲，诸侯六闲，孔氏正义，每廐为一闲，闲有二百一十六疋，刘氏曰：春秋二百四十二年所新作，脩旧多矣，不必书也，延廐南门，葢微耳，何独书哉？新宫灾，太室房坏，不能不脩，而经不书，雉门两观灾，记新作焉，以此参之，脩旧不足，书其书者，皆非礼之制，延廐者，天子之廐，非诸侯之廐也，南门者，天子之门，非诸侯之门也，延廐之僭，非庄公也，过在可革而不革，故曰新茅堂，胡氏曰：书新延廐者为大，无麦禾，民勤于食，则仍旧可也。王氏曰养马，欲其富，故马廐谓之延，延长也，犹库藏欲其有余而谓之长府也，礼，凶年嵗不登马不食谷，驰道不除，去冬大，无麦禾，而今春新延廐，廐有肥马，民有饥色，可谓不恤国矣，孙氏曰：大无麦禾，告籴于齐，则民饥矣；延廐虽坏，未新可也，庄公不爱民力若此，汪氏曰兴工作，以聚失业之人，亦荒政之一事也，而春秋书筑郿新延，廐以讥庄公，何哉？夫国有储蓄，仓廪实，府库，充则兴工作，以聚穷民，使无转徙之患，亦云可也。今大无麦禾，仓廪虚竭，乞籴于邻邦，以救朝夕之急，而犹兴不急之役，何庄公之不知务，乃至此极耶？○赵氏曰：左传云，新作延廐若新作，但当云作延廐不当云新啖氏曰左传云，书，不时也，凡马日中而入，此説亦非马虽出入有时，廐何妨农隙，作之】。
夏郑人侵许
【左传，凡师有钟鼔曰伐无曰侵，轻曰袭，汪氏曰：许，郑世讐也然许自盟，幽之后不与齐桓之会，郑人侵之，或齐之命与自后始，许从中国】。
秋有蜚【蜚扶味反】
【左传为灾也。凡物不为灾，不书公羊传，何以书？记异也。谷梁传一有一亡曰有，刘歆曰：负蠜性不食谷，食谷为灾，介虫之孽，刘氏曰：蜚色青，非中国所有，南越盛暑，男女同川，淫风所生，为虫臭恶，公取齐淫女，故蜚至天戒，以为将生臭恶，闻于四方也，新安罗氏曰负蠜，今谓之蜚盘虫，好以清旦集稻，上食稻花，田家率以蚕作掇拾置他所，日出则散去，既食稻花，又其气臭恶，能熯稻使不审，春秋书之，当由此尔。刘氏曰：蜚状若牛而白首，一目蛇尾，行水则竭，行草则死，见则其国大疫，曰：有者，所以明其无也，鸜鹆不逾济而蜚，非中国之物，蹔而一至，故不可言多而言，有麋中国所有也，有之不足异而多则为异，故不言有而言，多螽，螟中国所多也。多不足怪而为灾，则害故不言多而言灾，汪氏曰：尔雅，通志本草皆以蜚为虫，独山海经，以蜚为兽，但负蠜当有当如书，螽书螟，不当书有姑，并识以俟参攷，○啖氏曰：左氏云，凡物不为灾，不书春秋，纪异多矣，何必为灾？乃书】，冬，十有二月，纪叔姬卒。
纪已灭矣，其卒之何？见纪侯去国，终不能自立，异于古公，亶父之去，故特书叔姬卒，而不卒纪侯，以明其不争而去，则可能使其民从而不释，则微矣，【杜氏曰：纪国虽灭，叔姬执节守义，故系之纪贤，而録之临川，呉氏曰：叔姬娣也，鲁纪之，待叔姬与叔姬之自待其身，皆与伯姬同春秋备书之，此葢庄公以为姑，而为服大功之服也，与叔姬庄十三年归酅，此卒于也，纪灭而犹系之纪葢，国亡无所依托，虽寄寓于以待死，其为纪国夫人之娣，则如初也；家氏曰：春秋以叔姬不为国亡，变其所守，特録之以劝后世，以此坊民，犹有俪体宸居，国亡不能死，委身以事仇，如晋之惠，后者可为恸哭流涕者矣，】。
城诸及防
【左传书时也，凡土功，龙见而毕务，戒事也，火见而致用，水昏正而栽，日至而毕，谷梁传可城也，以大及小也，杜氏曰：诸防皆鲁邑诸陈阳诸县，又曰：今九月，周十二月，角；亢，晨见东方，三务始毕，戒民以土功之事，大火心星次角，亢而见者，致筑作之物，十月定星昏而中，树板干而兴作，日南至微阳，始动而息，范氏曰：传例凡城之志，皆讥此之可城者，得土功之节，则讥之浅失，土功之时，则责之深，不谓作城无讥也，临川呉氏曰：凡书土功，虽时非善之也，愈于非时者尔，其间亟兴土功，而亟书之，不系乎时与不时，皆贬也若此，前年冬筑郿，大饥而告籴，此年春，新延廐，于是又城诸防，岂不为亟而讥之乎？○啖氏曰：谷梁云以大及小也，此但依先后次第，何必小大乎！刘氏曰：若言诸防则似一城，故从所先城记尔，汪氏曰：左氏以谓：书，时也，谷梁以为可城，特拘于常例，农隙之时，而不知庄公之城，非其时也，】。
附録【左传樊皮叛王】
【丁惠王十巳，三年，】三十年，【齐桓二十二，晋献十二衞懿五蔡穆十一郑文九曹，僖七陈宣二十九，杞惠九，宋桓十八，秦宣十二，楚成八】。
春王正月
附録【左传春王命虢公讨樊皮，夏四月丙辰，虢公入樊，执樊仲皮归于京师，】。
夏师次于成
【谷梁传，次，止也，有畏也。欲救鄣而不能也，不言公，耻不能救鄣也，杜氏曰：齐将降鄣，故设备，张氏曰：任公辅曰：人微师少不见于经，当从公谷书，师戍鲁地，赵氏曰：鲁葢欲防齐围鄣，至成待命，闻鄣已降，不复行耳。以前会城濮，明年献捷，考之理必然也，陈氏曰：次于滑也，书公于郎，贬之也，此其但书次何以是为不足书也。甚矣，庄之不竞于齐也，君父死焉，不能讨，谋纪而齐灭，纪及齐围郕，而郕降于齐，于是次成，齐人降鄣，虽罪齐桓也，讫庄公之身，不可以不贬也，汪氏曰：赵氏谓鲁欲会齐围鄣，至成待命，夫欲救患而复不能谋，凌弱而为援，皆罪也，然鄣乃纪之附庸，观鲁之加恩礼于纪，叔姬则未必合兵以灭鄣，葢鲁庄，有姑息之爱，妇人之仁，而畏齐强盛，不敢援鄣，故佯为救鄣之书名，犹次滑之意耳。】。
附録【左传，楚公子元归自伐郑，而处王宫，鬭射师谏，则执而梏之，○秋，申公鬭班杀子元，鬭谷于莵为令尹，自毁其家，以纾楚国之难】。
秋七月齐人降鄣【降戸江反鄣音章】
【公羊传鄣者何？纪之遗邑也，降之者何？取之也？取之则曷为不言取之？为桓公讳也。外取邑不书，此何以书？尽也，谷梁传降犹下也，鄣纪之遗邑也，杜氏曰：鄣纪附庸国，东平无盐县东北有鄣城】。
降者胁服之词，【杜氏曰：小国孤危，不能自固，葢齐遥以兵威胁使降服，赵氏曰：凡服从内附，曰：降不言鄣降，降由于齐，】前书郕降于齐师，意责鲁也，【汪氏曰：二国同围郕，郕不降于鲁，而降于齐，见鲁不能服郕，】此言齐人降鄣，専罪齐也，【汪氏曰：不书郕降于齐，则见齐以威力，逆胁而强使降服，非郕降之也，】鄣者，纪之附庸，【汪氏曰鄣葢，须句颛臾之类耳，】微乎微者也，齐人不道，肆其强力，胁使降服，不书鄣降，而曰降鄣者，以齐之强，故罪之，深以鄣之微，故责之薄，春秋之法，扶弱抑强，明道义也，霸者之政，以强凌弱，急事功也，故曰：五霸三王之罪人，仲尼之徒，无道桓文之事者，【番阳万氏曰：以齐桓之贤，尝有存亡继絶之功，得鄣之地，不足以为广，并鄣之众不足以为强，乃必降而有之，使纪之土地，人民无复孑遗，圣人所以书降鄣，而深致其诛，贬也，家氏曰：齐鲁围郕，郕降于齐师，降于力，既屈之后，齐人降鄣，畏威而降降于兵，未加之前郕，虽降而犹存，鄣则不复见矣。○啖氏曰：公谷云鄣纪之遗邑，按鄣自是小国尔纪之全国，犹不敢敌齐，岂一邑之民而能二十余年，独拒齐乎？刘氏曰：公羊云，降之者取之也。不言取之？为桓公讳也。亦非也。取之固曰：取之降之，固曰：降之，迁之固曰：迁之非可假借，为避讳也。】。
八月癸亥葬纪叔姬
【公羊传外夫人不书葬，此何以书？隐之也，何隐尔？其国亡矣，徒葬乎叔尔，谷梁传不日卒而日葬，闵纪之亡也，】灭国不葬，此何以葬？贤叔姬也，纪侯既卒，不归宗国，而归于，【音擕】，所谓秉节守义，不以亡故而暌【苦圭反，】妇道者也，故系之于纪，而録其卒，葬【髙氏曰复系之，纪不以易纪也，】先儒谓贤而得书是也。贤而得书，所以为后世劝也，【家氏曰：娣媵不葬，此以贤叔姬，故与伯姬俱得葬，刘氏曰：非叔姬之贤，则不足葬髙邮孙氏曰：叔姬之卒，又録其葬以为于丧灭之中，能以义节自守，故嘉之也，张氏曰纪叔姬，从一而终不以存亡贰其心，故详録其生死，又纪鲁之往葬，皆以夫人之礼，书之所以明妇行，以示后法也，汪氏曰：春秋国灭而书葬者三书，齐侯葬纪，伯姬以见齐侯，迫灭纪国，夫人在殡而不及葬也，书葬，陈哀公以见楚，虽灭陈，而陈人尚能葬其君也，惟纪叔姬，则以其贤，故因鲁人往葬，而特书之，然国灭而葬其君，夫人若娣媵，皆闵其亡灭而存之之意也。故朱子纲目，书魏葬汉献帝晋葬，魏元帝宋葬晋恭帝，亦圣人存亡继絶之遗旨也，】。
九月庚午朔日有食之鼓用牲于社
冬公及齐侯遇于鲁济【济子礼反】
【左传冬遇于鲁济，谋山戎也，以其病燕故也。谷梁传及者，内为志焉尔。遇者，志相得也，杜氏曰：济水歴齐鲁界在齐界，为齐济在鲁，界为鲁济，葢鲁地，张氏曰：简礼以议军旅之事，汪氏曰：齐侯入鲁境，则齐侯之意也。襄陵许氏曰：齐桓伐郳，伐郑，伐徐，皆以宋人主兵与公会城濮，而后伐衞与公遇鲁济，而后伐戎，以是知齐桓之伯，不自恃也，用兵行师，每资武于宋，桓取策于鲁庄公治国也，一则仲父，二则仲父，用人之能以为能，集人之功以为功，遂能力正天下，泽润生民，○刘氏曰：谷梁云及者，内为志焉尔。非也？设若外为志便云：公会齐侯遇于鲁，济乎】。
齐人伐山戎
【公羊传，此齐侯也，其称人何？贬？曷为贬之？司马子曰：葢已操之为已蹙矣，此葢战也，何以不言战？春秋敌者言战，桓公之与山戎驱之尔，谷梁传齐人者，齐侯也，其曰人，何也？爱齐侯乎？山戎也，其爱之，何也？桓内无因国，外无从诸侯，而越千里之险，北伐山戎，危之也，则非之乎？善之也，何善乎尔？燕，周之分子也，贡职不至，山戎为之伐矣，】。
齐人者，齐侯也，其称人讥，伐戎也，自管仲得政，至是二十年，未尝命大夫为主将，亦未尝兴大众出侵伐，故鲁庄，十一年而后凡用兵，皆称人者，以将卑师少尔，今此安知其非将卑师少而独以为齐侯，何也以来献戎捷，称齐侯，则知之矣，【汪氏曰：上遇鲁济谋，山戎下献捷，皆以齐侯书，则知伐山戎，非微者矣，】夫山戎病，燕【音烟】，职贡不至，桓公内无因国，外无从诸侯，越千里之险，为燕辟地，【史记齐世家，山戎伐燕，桓公救燕，遂伐山戎，至于孤竹，命燕君纳贡于周，诸侯闻皆从之，】可谓能脩方伯，连帅之职，何以讥之乎？桓不务徳勤兵逺伐不正王法，以讥其罪，则将开后世之君劳中国，而事外蕃，舍近政而贵逺略困吾民之力争不毛之地，其患有不胜言者，故特贬而称，人以为好，武功而不脩文徳者之戒也。【刘氏曰：桓公之威，行乎天下，其重过于万乗又越境以伐山戎，诸侯震惧，乃沛然自得，矜功而语受命，此君子所恶，故贬而人之】，然则伐楚之役，何以美之？其谓退师，召陵，责以大义，不务交兵而强楚，自服乎？观此可以见圣人强本治内，柔服逺人之意矣，【茅堂，胡氏曰：楚频侵郑，郑乃内地，故称桓伐楚，圣人取之，山戎逺地也齐桓为燕而伐戎，圣人则贬之，于此可见，帝王用兵之意矣，如汉武之穷兵，其不败幸耳，文帝则不然，匈奴候骑至上林，烽火通甘泉，便作细柳等军，正与伯禽征徐夷，宣王伐玁狁，无异志在爱民，非黩武也，三代用兵，意全在是，才差之毫厘，便是齐侯伐山戎，不可也，张氏曰：中国之声教未洽，近有荆楚，为中国患，尚未正辠，而勤兵于逺其治之先后兵之次第，皆失之矣，故齐侯自出而书人以讥之，王氏曰：荆内也，患近而不可缓，戎外也势逺而不足恤，近者养之而不讨逺者伐之以为劳，葢楚患未已，则诸侯可要，伐戎有功，则诸侯皆服此，桓公之志也；故贬之，○刘氏曰：谷梁云，其曰人，何也？爱诸侯乎？山戎也，又曰：则非之乎？善之也，非也，春秋以人贬之云尔，】。
【戊，惠王十午，四年】三十有一年，【齐桓二十三晋献十四衞懿六蔡穆十二郑文十曹，僖八陈宣三十，杞惠十，宋桓十九，秦成公元年，楚成九】。
春筑台于郎
【公羊传，何以书？讥？何讥尔？临民之所潄，浣也，徐氏曰：郎泉台也，未成为郑台，既成，为泉台】。
何以书？厉民也，【刘氏曰：讥厉民也，去国而筑台是乐而已矣，】天子有灵台，以候天地，诸侯有时台以候四时，【诗灵台，注天子有灵台，以观天文，有时台以观四时施化，】去国，筑台于逺而不縁占候，是为游观之，所厉民以自乐也，【何氏曰四方而髙曰台台髙逺望人情所乐，动而无益于民，虽乐不为也，】厉民自乐而不与民同乐，则民欲与之偕亡，虽有台，岂能独乐乎？【杜氏曰：书筑台刺奢，且非土功之时，董子曰：讥骄溢，不恤下也，孙氏曰：庄比年兴作，今又一嵗而三筑台，妨农害民，莫甚于此，家氏曰：凡筑台与囿，不以时不时，皆讥也是嵗三筑台皆书，重戒之也，庄公暮年骄恣尤甚，天灾见于上嵗比不登而土功，无虚嵗其违礼败度，可以想见鲁之衰，实由庄公始汪氏曰：楚灵为章华之台，伍举极谏，以为先君为台髙不过望国氛，大不过容宴豆，其所不夺穑地，其为不匮财用，瘠硗之地，于是乎为之；四时之隙，于是乎成之，非聚民利以自封，而瘠民也，使鲁臣有如伍举者，言于庄公，则三台之筑，或少省矣，】。
夏四月薛伯卒
【张氏曰：薛始称伯，葢降班而告终也，庐陵李氏曰：薛以隐十一年，来朝称侯，今称伯诸传皆无文，杜氏于滕纪，降爵皆以为：时王所黜，此独不注，或以为齐桓所黜，亦未有考胡氏于此亦无传，不知用何例？张氏或主沙随程氏已见桓公二年，滕子下】。
筑台于薛
【公羊传，何以书？讥？何讥尔逺也杜氏曰：薛鲁地】。
六月齐侯来献戎捷
【左传，非礼也，凡诸侯有四夷之功，则献于王，王以警于夷，中国则否，诸侯不相遗，俘公羊传，齐大国也，曷为亲来献戎捷，威我也，其威我奈何？旗获而过我也，谷梁传，齐侯来献捷者，内齐侯也，不能使内与同，不言使也，献戎捷，军得曰捷，戎菽也，】。
军获曰捷，凡诸侯有四裔之功，则献于王，王以警于逺中国则否，诸侯不相遗，俘献者，下奉上之辞，齐伐山戎，以其所得躬来，夸示书来献者，抑之也，【张氏曰：齐桓伐功而不知礼，鲁不当纳，而轻受之，皆罪也，】后世宰臣有不赏边功，以沮外徼生事之人，【徼吉吊反，汪氏曰境也，塞也，】得春秋？抑戎捷之意，【前汉书，陈汤传，匈奴郅支单于杀汉使者，西走康居，汤为西域副校尉，矫制发兵与都防甘延夀袭匈奴郅支单于于康居，斩之，得汉使节，凡斩阏氏，大子，名王以下千五百一十八级，生虏百四十五人，降千余人，军既至，论功，丞相匡衡以为汤延夀擅兴师矫制，幸得不诛，如复加爵土，则后奉使者争欲乗危徼幸生事于蛮夷，为国招难，渐不可开，诏欲封汤等千戸衡复争，乃封延夀义成侯汤闗内侯王氏曰伐山戎，则称人献捷，则称爵亦桓未能镇，绥中国而勤兵于逺有恃胜危师之道，故抑而称人，今以方伯而躬献戎捷于侯国。有矜功，失节之耻，故愧之而称爵，圣人抑之道，不可一端求也，汪氏曰：春秋书来献捷者二，齐桓献捷而书，齐侯所以着其夸服戎之功，而讥之也，楚成，献捷而书，楚人所以微其挟肆暴之威而抑之也。然于齐书戎捷，而于楚不书宋捷，则所以尊中国而贱荆蛮也，昭昭矣，○刘氏曰：谷梁云内，齐侯不言使也，非也，去年伐山戎，知其当为齐侯者，正以献捷，乃齐侯也，今此何以见其是使人乎？鲁虽欲内齐，岂可便不殊，齐侯之使，今既称齐，又曰来献，安见内乎？又云：戎菽也，不近事理，疑菽者，北狄字也，北字类竹，狄字类菽，传写讹谬，并为一字耳，庐陵李氏曰献捷例，二胡氏于此条兼用左氏公羊之説谷梁以为内齐侯，而不称使，葢拘于楚人，使宜申之例，不知此乃齐侯自伐戎归道，经鲁而躬来也，其言军获曰：捷者得之，又曰：戎菽者，葢因管子有出戎菽，及防布之，天下之説故以戎为豆，非也，】。
秋筑台于秦
【公羊传，何以书？讥？何讥尔？临国也，谷梁传不正罢民三时，虞山林薮泽之利，且财尽则怨，力怨则怼，君子危之，故谨而志之也，或曰倚诸桓也，桓外无诸侯之变，内无国事，越千里之险，北伐山戎，为燕辟地，鲁外无诸侯之变，内无国事，一年罢民三时，虞山林薮泽之利，恶内也，范氏曰秦鲁地，杜氏曰：东平范县西北有秦亭，张氏曰：庄公一嵗三筑台所谓，及是时般乐怠敖者，则治国治家之当务，荒废多矣，此所以逾年，身死而萧墙之祸至，奕世而不能定也。可不鉴哉！○啖氏曰：谷梁云，虞山林薮泽之利，此当施于筑囿，下又曰，倚齐桓公，外无诸侯之变，故筑台此説无益于为教，又曰：公羊三筑台，各有説一云讥临民之所浣潄，一云讥逺也一云讥临国，按一嵗三筑台假如皆得其所，岂无妨于人乎？何用三讥其处也】。
冬不雨
【公羊传，何以书？记异也。何氏曰：京房传曰：旱异者旱，久而不害物也，斯禄去公室，福由下作，故阳虽不施，而阴道独行，以成万物也，先是，比筑三台庆父，叔牙専政之应，程氏曰一嵗三筑台明年春，城小谷，故冬书不雨，闵之深也？张氏曰：庄公无闵雨之志，独酉戌亥之月不雨，故不得歴时而言也。家氏曰是嵗三筑台而冬不雨，明年春，又城小谷，与大无麦，禾告籴而筑郿，新延廐书法相类，王氏曰：春秋书不雨者，常旸之微，然及月者，书月及时者，书时再歴时者书累月，今曰冬不雨，则一时无雨矣，周之冬夏之八，九十月也，当是时，谷已成实，阅时不雨，虽未甚害，亦见阴阳不调，为嗣嵗之灾也故特书之，吕氏曰：僖文之不雨，或歴三时或歴四时此年才一时不雨，尔二百四十二年，一时不雨者，岂止一年而已，而此特书之者，庄公亟兴土功，屡见灾异，故详志之也，庐陵李氏曰：经书不雨，七赵子曰：凡经时不雨，告庙盟书，此年及僖二年冬，三年春，夏雨书，皆每时而一书也，文二年，十年，十三年，三书皆歴时而总书也，】。
【已惠王十未五年，】三十有二年，【齐桓二十四，晋献十五衞懿七蔡穆十三，郑文十二曹，僖九陈宣三十一，杞惠十一，宋桓二十秦成二，楚成十】。
春城小谷
【左传为管仲也，范氏曰：小谷鲁地，孙氏曰：曲阜西北，有小谷城，薛氏曰：庄公六年后，无麦苗，大无麦，禾；螟，麋蜚相继而有大水者三，中君尚当少警，而公之军旅盟会，未尝休息，至于侈心一起，因娶而观社，丹楹刻桷，告籴之时，筑郿，次年新廐城诸防，去年三筑台而不雨，今又城小谷平嵗犹不可况，洊饥而轻用，民力乎○髙氏曰杜预，以小谷为齐邑，左传云，为管仲城之若然，圣人亦当异其文，而系之齐，且公虽感，齐桓之私，岂肯为管仲城邑，昭十一年传云，齐桓城谷而寘管仲焉，齐自有谷如文，十七年，盟谷宣，十四年防谷，此齐谷也，非鲁之小谷，沙随程氏曰：齐地别有谷，在济北有管仲，并非小谷也，公及齐侯盟，谷归父防谷，乃济北之谷也，】；夏，宋公，齐侯遇于梁丘。
【左传，齐侯为楚伐郑之故，请会于诸侯，宋公请先见于齐侯，夏，遇于梁丘，谷梁传遇者，志相得也，梁丘在曹，邾之间，去齐八百里，非不能从诸侯而往也，辞所遇，遇所不遇，大齐桓也，杜氏曰：梁丘在髙平昌邑县西南，张氏曰：在济州，齐不以霸主自居，以梁丘近宋而先之也，汪氏曰：何休谓遇礼，近者为主逺者为賔然隐，八年，庄四年，两遇于垂垂衞地而衞序齐宋下，葢盟会则序，主会者居上，若遇，则以简礼相见，比于不期而邂逅，莫适为主，故以爵之尊卑，为序爵同，则以国大小为序耳，庐陵李氏曰：齐侯欲伐衞而先会鲁，欲谋郑而先遇宋，鲁，宋之辅伯，诚有功矣】。
附録【左传，秋七月，有神降于莘，惠王问诸内史过曰：是何故也？对曰：国之将兴，明神鉴之，鉴其徳也，将亡，神又降之，观其恶也，故有得神以兴，亦有以亡。虞夏商，周皆有之，王曰：若之何？对曰：以其物享焉，其至之日，亦其物也，王从之，内史过往，闻虢请命，反曰：虢必亡矣，虐而听于神，神居莘，六月，虢公使祝应宗区，史嚚享焉，神赐之土田，史嚚曰：虢其亡乎！吾闻之，国将兴，听于民；将亡，听于神，神聪明正直，而壹者也，依人而行，虢多凉徳其何土之能得】。
秋七月癸巳公子牙卒
【左传？初，公筑台临党氏，见孟任，从之閟，而以夫人言许之，割臂盟公，生子般焉，雩：讲于梁氏女，公子观之，圉人荦自墙外与之戏，子般怒，使鞭之，公曰：不如杀之，是不可鞭荦有力焉，能投葢于稷门公疾，问后于叔牙对曰：庆父材，问于季友，对曰：臣以死奉般，公曰：乡者牙曰：庆父材，成季使以君命命僖叔待于鍼巫氏使鍼季酖之曰：饮此则有后于鲁国，不然，死且无后，饮之，归及逵泉而卒，立叔孙氏，公羊传，何以不称弟？杀也，杀则曷为不言刺为季子讳杀也，曷为为季子讳杀，季子之遏恶也，不以为国狱，縁季子之心而为之讳，季子之遏恶奈何？庄公病将死，以病召季子，季子至而授之以国政，曰：寡人即不起此病，吾将焉致乎鲁国，季子曰：般也存，君何忧焉？公曰：庸得若是乎？牙谓我曰：鲁一生一及，君已知之矣，庆父也，存季子曰：夫何敢？是将为乱乎？夫何敢？俄而牙弑械成，季子和药而饮之，曰：公子从吾言而饮此，则必可以无为，天下戮笑，必有后乎鲁国，不从吾言而不饮，此则必为天下戮笑，必无后乎鲁国，于是从其言而饮之，饮之无累氏，至乎王堤而死，公子牙今将尔，辞曷为与亲弑者同，君亲无将，将而诛焉，然则善之与？曰：然，杀世子母弟，直称君者，甚之也，季子杀母兄，何善尔？诛不得辟兄，君臣之义也。然则曷为不直诛，而酖之行诛乎？兄隐而逃之，使托若以疾死，然亲亲之道也，杜氏曰：牙庆父同母弟】。
牙有今将之心，而季子杀之，其不言刺者，【陈氏曰：虽酖之而立叔孙氏，荣以大夫之礼也，】公羊以为善之也，季子杀母兄，何善尔？诛不得避，兄君臣之义也。【陈氏曰：季友以君命酖，牙縁君臣之义，不得私其亲，】曷为不直诛，而酖之使托，若以疾死，然亲亲之道也，【周礼小司宼，同族有罪不即市，注刑于甸师，市礼记文王世子刑于隐者，不与国人虑兄弟也，】陆淳曰：季子恩义俱立，变而得中，夫子书其自卒，以示无讥也。得之矣，【刘氏曰：公子牙杀也，而卒之杀之，当其罪，故遂其隐之之意也。当是时，鲁人知牙之罪，而莫知季友之谋也，闻牙之死而莫谓季友之诛也，使季子谋不縁君诛不当罪，则春秋犹将探其専，诛之恶以示后世矣，圣人原情议狱，以季子之为忠于国，而适于权，内得亲亲之理，外得尊尊之义，故平其文，使若自死，然茅堂胡氏曰：季子诛牙不曰刺者事适于权，故以讳为善，或曰，周公诛管，蔡而正其罪，何也？曰：二叔之罪彰矣，故不得而掩也，石氏曰：兄弟之亲，君臣之义，皆不可废也，一之于爱，则义有所不立，一之于义，则爱有所不行，于此之际，非圣贤不能处也。武王终管蔡，导武庚以叛，周公顾兄弟之爱，则国必败，君必危，周公不以天下徇一人之私，不以私爱废君臣之义，仗大义而诛之，后世不以为不仁，叔牙欲立庆父季友，顾兄弟之爱，则庆父必立鲁国必乱，季子不以私恩害天下之公，不以一人易一国之利，奋大公而酖之，后世必有以察之，周公诛管，蔡，则暴其罪，季友酖，叔牙则微其迹，二叔之罪已彰，僖叔之罪，尚隐而不可知也。故以自卒为文也，张氏曰：或谓虽杀叔牙，无补于后日，子般，闵公之祸，是不然，文姜以来，胎养乱本，至此已成，使牙不诛则庄公之薨，庆父叔牙强盛，虽有季子之忠，秉礼之俗，亦无所措其手矣！故牙之诛，乃鲁国存亡之几，庆父成败之决也，春秋所以原其心而为之讳也。○陆氏曰：公羊云不称弟杀也，按书公子常例也。叔书，弟自特书尔，不得引以为义，汪氏曰：或谓牙乃叔孙氏之祖，其卒距公薨，时尚一月，苟以是诛牙则庆父何为尚执国柄，且书法全不寓微意，牙实自卒夫，季友非不欲诛庆父，以其握兵权，而莫如之，何也？苟谓经不寓意，则当时季友隐其迹，圣人因之而书，卒以示季友之杀兄无罪，若疑叔孙之有后，则共仲以罪自经，亦有后也。况春秋之乱贼如齐，杀无知，而其后有仲孙湫，宋杀督而其后有华耦，华喜陈杀征舒，而其后有夏，齧夏区，夫安得谓为恶之臣，而不以为祖耶？庐陵李氏曰：叔牙之事，惟公羊详诸家皆从之，若如左氏，则只以庆父材一语而遂杀之，亦无此理，杜氏曰：牙庆父同母弟，諡僖叔，又曰：庆父庄公庶兄又曰，公子友庄公之母弟，是庆父与牙同母，而庄公与友同母也，庄二十七年，公羊传曰：公子庆父，公子牙，公子友皆庄公之母弟也，二家不同，要之，杜氏得之，葢庆父伐于余丘，时庄公年方十五，不得有弟，长主兵，曰庆父，以孟为氏，是长庶之明证也，传称季友文，姜之爱子，与公同生，是友为庄公母弟之证也，但庆父本孟氏，而经皆书仲孙者，仲其字也，共仲其諡也。其后子孙以字为氏，而时人犹以其长房而称孟氏也，刘以为庆父欲同于正，适言已少，次庄公为三家之长，故以庄为伯而已为仲也，其説亦通此三家之由始，故详具于此】。
八月癸亥公薨于路寝
【左传子般即位，次于党氏，公羊传，路寝者何？正寝也？谷梁传路寝，正寝也，寝疾居正寝，正也，男子不絶于妇人之手，以齐终也，】。
赵匡曰：君终必于正寝，就公卿也，大位奸之窥也，危病牙之伺，【音笥】也，若蔽于隐，是女子，小人得行其志矣，【啖氏曰：庄公正终而嗣祸分，位不明而闺闱，不脩也，故宗嗣素定之，兵权散主之，闺闱严节之女子，小人不尸，重任贤良，受托鼎足交辅，则簒弑之祸，曷由至哉？】，然则庄公以世适承国，不为不贵，周公之后，奄有蒙，不为不强，即位三十有二年，不为不久，薨于路寝，不为不正，而嗣子受祸，几至亡国，何也？大伦不明，而宗嗣不定，兵柄不分，而主威不立，得免其身，幸矣，【啖氏曰：凡公薨，必书其所详内事重，凶变也，若遇弑则不地，张氏曰：书月书日谨之庐，陆李氏曰：鲁十二公得终于路寝者，三公庄，宣成而已，又曰：庄公在位三十二年，乃无志不立之君也，春秋自九年以前书逆王姬防伐衞次于滑狩于禚，及围郕，盟蔇纳纠，皆罪其忘复雠之义也。自十年以后齐桓方兴国事未立，故长勺之役，鲁势稍振，两败宋师，劫齐归地，齐桓亦屈意结鲁，以成伯业，故数年之间，鲁国无事，正当明其政刑，以贻后嗣，而乃受制文姜，娶仇女，以续宗祀，三年三至，齐廷遇谷盟，扈皆为姻好而出，未闻秉礼之，君若是也，故自二十四年以前书纳币，观社，丹楹刻桷，逆女用币，皆为一经之特，笔然多麋，有大水，日食之迭见，天意未忘乎鲁，荆人祭叔萧，叔杞伯之迭至，人心尚归乎？鲁幽之盟，城濮之会，鲁济之遇伯主，亦有资乎？鲁宜可以有为也，而乃勤民纵欲筑郿，新廐城诸防城小谷一嵗而三筑台焉，坐置其国于宴安，沈酣之域，欲无危，得乎？至于乱本之成，始于文姜，成于哀姜，而孟任之嬖女，公子之侮，家道泯然矣，岂特庆父之得，兵权而已哉！故张氏谓春秋罪，其为风教之本，而不免于首，恶之诛也，得之矣，】。
冬十月己未，子般卒，【己未，公谷作乙未，般音班】。
【左传，冬十月己未，共仲使圉人荦贼子般于党氏，成季奔陈，立闵公，公羊传子卒，云子卒，此其称子般卒，何君存称世子，君薨，称子某，既葬称子，逾年称公，子般卒，何以不书葬？未逾年之君也，有子则庙，庙则书葬，无子不庙，不庙则不书葬，谷梁传子卒，日正也，不日故也。有所见则日】。
初，公筑台临党，【音掌】氏，见孟任，生子般焉，般尝鞭圉人荦，【音洛。】，公薨，般即位，次于党氏，庆父使荦贼，般成季奔陈，立闵公，昔舜不告而娶，恐废人之大伦，以怼父母，君子以为犹告也，庄公过时越礼谬于易基，乾坤诗始闗雎大舜不告而娶之义甚矣，而子般乃孟任之所出也，胡能有定乎？虽享国日乆获终路寝，而嗣子见弑，几至亡国，有国者可不以为戒哉！【啖氏曰：未逾年曰卒，未成君也；未葬则名之，既葬不名，礼记杂记君薨，太子号称子，待犹君也，张氏曰：子般见弑，而书卒者，讳之也，庄公主鲁之社稷，而君道不立，上不能正其母，使出入淫纵，配耦不早，致冡嗣之位，不足举自定，内失闲家之道，而使圉人荦得以戏女，公子观其告子般之言，非不知荦之可诛，而欲以诛杀之权，委其子亦能不能杀，而贻身后之患，春秋自夫人，孙齐以来，三十年间，备载庄公内治之失而终之，以此所以辠其为风教之本，而不免于首，恶也。或问：子般子赤，故弑而书卒，子野过毁，亦书卒不覩，传文何以知之？茅堂胡氏曰闵公，内无所承，不书即位，则子般之杀可知，下书，夫人姜氏归于齐，上书公子遂，叔孙得臣如齐，赤之卒也，不日，则子赤之弑可知，与子野异矣，庐陵李氏曰：鲁嗣子卒者，三子般，子赤子野先君未葬则名之，父前子名也，既葬不名，亦是也。○刘氏曰：谷梁之説非也若有所见，又不日，岂不益名乎？何苦日之与正，卒相乱哉！汪氏曰：或谓般之卒，书日书名，非遇弑，今以经攷之，庄公之薨，十一月始葬，季友之出，隐而不书，闵立二年，而即见弑，则庄死之时，内乱可知矣。属辞比事论之，般非令终，传必有据，苟谓子般自卒，而庆父请于齐，以立闵公，则庆父曷为又弑之耶？苟以子般之卒，与子野同则昭公以姊之子，穆叔不欲而卒，立之国以无事，昭公又书即位，与闵公异，何耶？】？
公子庆父如齐
【谷梁传此奔也，其曰如，何也？讳莫如深，深则隐，苟有所见，莫如深也。】。
子般之卒，庆父弑也，宜书出奔，其曰如齐，见庆父主兵自恣，国人不能制也，【杜氏曰：庆父既弑子般，季友出奔，国人不与，故惧而适齐，欲以求援】，昔成王将终，命大臣相康王，方是时，掌亲兵者，太公望之子伋也，宰臣召公奭【音释，】命仲桓，南宫毛取二千，戈虎贲百人于伋，以逆嗣子伋虽掌兵，非有宰臣之命，不敢发也；召公虽制命，非二诸侯将命以往，伋亦不承也，兵权散主，不偏属于一人可知矣。【东莱吕氏曰：发命者，冡宰传命者，两朝臣承命者，勲戚之诸侯，体统尊严，枢机周密，防危虑患之意深矣，】今庄公防年即位，専以兵权授之，庆父嵗月既久威行中外，其流至此，故于余丘法不当书，而圣人特书，庆父帅师以志，得兵之始而卒，书公薨，子般卒，庆父如齐，以见其出入自如，无敢讨之者，以示后世？其垂戒之义，明且逺矣【汪氏曰：内大夫以君命适他国，皆书如庆父弑，子般而出，春秋书之，无异辞者，既书，子般卒，则知其无君命矣，庆父専兵日久，上下畏之，宜其出入自如，而莫敢谁？何也？张氏曰：庆父自庄公即位，已専兵柄而庄公昏庸，耽乐不防，国事致庆父，肆行奸宄，阴为他日取国之计，观庄公与叔牙问答之辞，使非季子应时诛之，则般不复得立矣。今般虽弑而尚未能取国，非特季子之党未顺，亦见鲁俗秉礼，人心未尽从也。故因闵公之立，告于霸主，以为自托之计，齐桓以方伯自任，齐鲁为邻且亲，岂不知庆父为弑君之贼，容其来使，使之复归以遗鲁国之后祸，即此已见其无讨贼之实，意而有取，鲁之私心，春秋书庆父如齐着，庄公不君，养成其恶，使得以出入自如，而齐桓失方伯，连帅之职也，永嘉吕氏曰：先书公子牙卒，继书公薨，继书，子般卒，下书，公子庆父如齐，未二年，又书公薨，夫人姜氏孙于邾，公子庆父奔莒，则庆父之罪，亦不可掩矣，其书曰孙曰奔者，葢其罪已着，内不容于国人，而惧罪以出，是鲁犹有臣子也，其直书曰：如者葢其専权恣横，出入自如，而莫之制，是鲁无有讨贼之人也，然则微而显矣，庐陵李氏曰：经书内臣如齐，不以他故者二十始于此，○刘氏曰：谷梁云奔也，其曰如，何也？讳莫如深，深则隐，苟有所见，莫如深也。非也，闵公不书即位，足以起子般之弑尔，不足以见庆父之贼也，庆父弑君，此鲁人之难，奈何反掩匿蔽覆出其罪，不见乎文，十八年，书子卒，下书季孙行父如齐则行，父亦弑，子赤者耶？】：
狄伐邢
【此狄入伐之始，杜氏曰：邢姬姓，周公之国，在广平襄国，县张氏曰：狄北狄，前此虽未见于经，然自伐邢而灭衞三年之间，涂炭两国，自以伐书着其强也，】。
春秋大全卷十
<经部,春秋类,春秋大全>
钦定四库全书
春秋大全卷十一
明 胡广等 撰
闵公
公名启方，史记名开葢为汉景帝讳，庄公子年九岁即位，在位二年，諡法在国，逢难曰闵。
周 详见隐公元年
郑 详见隐公元年
齐 管仲为政
宋 详见隐公元年
晋 献公十六年是年晋作二军
衞 鲁闵公二年，狄灭卫，宋桓公立卫戴公，以庐于曹。
戴公名申立其年卒而立文公
蔡 详见隐公元年
曹 详见隐公元年
滕 详见隐公元年
陈 详见隐公元年
 详见隐公元年及僖公元年
薛 鲁庄公三十二年薛伯卒
莒 详见隐公元年
邾 文公五年
许 穆公三十七年
小邾 见庄公元年
楚 令尹子文为政
秦 详见隐公元年
吴 详见隐公元年
越 详见隐公元年
【庚惠王，十申六年】元年，【齐桓二十五年，晋献十六年衞懿八年蔡穆，十四年，郑文十二年，曹昭班元年，陈宣三十二年，惠十二年，宋桓二十一年，秦成三年，楚成十一年】。
春王正月
【左传，不书即位，乱故也。公羊传，公何以不言即位，继弑君，不言即位，孰继继子般也，孰弑子般庆父也，杀公子牙，今将尔，季子不免，庆父弑君，何以不诛？将而不免遏恶也，既而不可及，因狱有所归，不探其情而诛焉，亲亲之道也，恶乎归狱，归狱仆人邓扈乐，曷为归狱？仆人邓扈乐，庄公存之时，乐曽淫于宫中，子般执而鞭之，庄公死，庆父谓乐曰：般之辱尔，国人莫不知，盍弑之矣？使弑子般，然后诛邓扈乐而归狱焉，季子至而不变也。谷梁传继弑君，不言即位，正也，亲之非父也，尊之非君也，继之如君父也者，受国焉尔，】。
不书即位，内无所承，上不请命也。庄公薨，子般卒，庆父夫人利闵公之幼而得立焉，是内不承，国于先君也，按周制，王哭诸侯，则大宗伯为上相，【周礼大宗伯朝觐，防同则为上，相王哭诸侯，亦如之，注谓薨于国，为位而哭之，】未有诸侯之薨而不告于王者也。【汪氏曰如昭，七年衞襄公卒齐恶，告丧于周，】职丧，掌诸侯之丧，以国之丧礼，涖其禁令，序其事，凡国有司以王命有事焉，则诏赞主人【，汪氏曰：凡国谓诸侯国。有司谓王有司有事，谓含襚，赠赗之属，诏赞者以告王人，佐其受之，】未有诸侯之子主丧，而王不遣使者也。今鲁有大故，不告于周，闵既主丧，而王不遣使，是上不请命于天子也，内无所承，上不请命，故不书即位，正人道之大伦也。【家氏曰：子般者，庄之大子，虽非嫡子，而受命于其父，般而见弑，鲁之大臣，当以庄公诸子之长者，闻于王朝，请所以立，今也骤攀幼子而授之以国，以其为齐之甥，奉桓公意而立之，其立非正，故春秋不书即位，张氏曰：闵公以幼为庆父所立，初不知子般不终之，故齐桓若能仗义，请于天子，诛哀姜庆父为之置君，则君臣父子之伦，定而大义明矣，乃纵庆父归其国，以致闵公为弑逆者所立，故不书即位，亦所以累齐桓也，○刘氏曰：左氏云不书即位，乱故也。非也。去年十月，子般卒，今已三月，乱亦定矣，必若乱不成礼，何以能朝庙乎朝庙，岂非即位乎】。
齐人救邢
【左传，狄人伐邢，管敬仲言于齐侯曰：戎狄豺狼，不可厌也。诸夏亲防，不可弃也，宴安酖毒，不可懐也，诗云：岂不懐归畏此简书，简书同恶，相恤之谓也，请救邢以从简书，齐人救邢，谷梁传善救邢也，】。
凡书救者，未有不善者也，救在京师，则罪列国子突救衞是也。救在外域，则罪诸侯，狄救齐，吴救陈是也。救在远国，则罪四邻，晋阳处父帅师伐楚，以救江是也。救而不速救者，则书所次，以罪其慢，叔孙豹救晋，次于雍榆，是也。救而不敢救者，则书所至，以罪其怯，齐侯伐我北鄙，围成，公救成，至遇是也，【汪氏曰：周礼大司马，大合军，以行禁令，以救无辜，伐有罪，故列国有相救之，义方伯有救患之，权救者，是则不救者非王师出救，而诸侯不救，外国来救，而中国不救，远国往救，而四邻不救，皆罪也，救而讥其次，则着其怠于解纷也，救而讥其至，则着其不及于敌也，孟子曰：今有同室之人，鬬者救之，虽被发缨冠而往救之可也，同列诸侯之有兵，是不异同室之人，鬭也，安得不投袂而起，整兵赴难，邪】兵者，春秋之所甚重，衞灵公问陈，孔子对曰：爼豆之事则尝闻之矣，军旅之事，未之学也。独至于救兵而书法若此，圣人之情见矣，其称人将卑，师少也，【张氏曰：桓公从管仲之请，而兴救邢之师，论语以免，民左衽之功，归于管仲，葢救诸夏，防同恶，皆管仲发其端也，王氏曰：説者谓邢被伐逾年，齐方往救，罪其缓也，按经庄三十一年冬，书狄伐邢，此年正月书救邢，则桓公之救，未为缓矣，救邢之初，齐独出兵将卑师少，既而狄又入衞其势益张，齐恐其乗胜遂灭邢也，于是帅诸侯之兵共救之，邢几亡，而复存者，小白之功也。庐陵李氏曰：按：胡氏称师，例以齐师，宋师，曹师救邢，为矜其盛则救兵，不贵于将，卑师少此书人者，其亦桓公未力于救患也，与救而书人救而书，次同一伯者之心也，】。
夏六月辛酉葬我君庄公
【左传，夏六月，葬庄公乱，故是以缓，谷梁传庄公葬而后举諡，諡所以成徳也于卒事乎加之矣，汪氏曰：鲁君之葬，皆不过五月之期，惟桓公见戕于齐，九月而后葬，昭公客死于外，八月而后葬，庄公之薨，至是十有二月，而始克葬，葢以国乱，子弑嗣，君幼弱，危不得葬也，説者谓子般非弑，误矣，】。
秋八月公及齐侯盟于落姑【落公谷作洛】
【左传请复季友也，齐侯许之，使召诸陈公次于郎以待之，谷梁传盟，纳季子也，杜氏曰：落姑齐地，】季子来归。
【左传嘉之也，公羊传其称季子何？贤也？其言来归，何喜之也？谷梁传，其曰季子，贵之也，其曰来归，喜之也，程氏曰：书曰季子而不名，异其文，以嘉之也，】。
按左氏盟于落姑，请复季友也，其曰季子贤之也，【杜氏曰季子，公子友之，字季子，忠于社稷，为国人所思，故贤而字之，范氏曰：子男子之美称】，其曰来归，喜之也，【范氏曰：大夫出使归，不书执，然后致国内之人，不曰来，今言来者，明欲遂去同他国之人也言归者明实，鲁人也，国人惧其遂去，今得其还，故皆喜曰：季子来归，啖氏曰：不言归自陈齐，命也，】自外至者为归，是尝出奔矣，何以不书庄公薨，子般弑，庆父主兵，势倾公室，季子力不能支，避难而出奔，耻也，鲁国方危，内贼未讨，国人思得季子以安社稷，而公为落姑之盟，以请于齐，则是贤也，春秋欲没其耻，故不书奔，欲旌其贤，故特称季子，圣人之情见矣，【陈氏曰：其称季子何？贤之？斯不名之不名之，斯以美称，称之也。季友酖，牙以立般也，而庆父卒贼般，于是奔陈，闵公立尚幼，盟齐侯于落姑，请复季友，未知孰为之也？庆父为之，则闵公不弑，以闵之见弑，则非庆父之意，而国人为之也，国人之欲归，季子以已乱也，而季子虽归，俄而庆父弑闵公，于是以僖适邾，则国人何贤乎季子？微季子，则庆父之簒，成而庄公之綂絶庆父之簒，不成庄公之綂不絶者季子在也，是故奔陈，不书如邾，不书全季子也，陆氏曰：季友之出不书者，庆父之难，季子力不能正，违而去之权也，君立见召，而来义也，故圣人善其归，不讥而去，以明变而得中，进退不违，道也，临川吴氏曰：子般卒，后庆父哀姜专国，故季友出以避祸，此时庆父秉外权，哀姜为内主，葢唯恐季友之归，闵公九嵗尔孰能奉之？出防霸主，而为国计者，必鲁之世，臣有不当权，而忠于国，能如衞之石碏深谋秘计告于霸主，请复季友，故桓公以霸，令召闵公至，齐地而与之盟，使若复季友之意，出于齐而不出于鲁，故盟以要其信，而使鲁复之，既盟之后，桓公使召诸陈而闵公次于郎以待之，若不敢背，霸主之盟，而使季友得以归，鲁者季友，以霸主之，重则庆父，不敢去之矣！春秋书之所以着，鲁大臣之有谋也，张氏曰：邦之杌陧，有亲且贤，孰不頼之季友，遏恶于初萌，子般之乱，力不能讨，而遂去之，非其罪也，故鲁人思之，齐侯从闵公之请而召之，归鲁春秋，从诸侯昆弟之例，特字之，而书来归，所以着季子，足以为国之轻重而叙，鲁人喜其来归之情也，】隐恶而善舜也，乐道人之善恶，称人之恶，孔子也，为尊者讳，为亲者讳，为贤者讳，春秋也，明此可以蓄纳污之徳乐与人为善矣，其不称公子？见季友自以贤徳为国人所与，不縁宗亲之故也。尧敦九族，而急亲贤，退嚚讼周，厚本枝而庸旦，仲黜蔡鲜，【音仙，】义皆在此，而亲亲之杀，尊贤之等着矣，此义行则内无贵戚任事之私，外无弃亲，用覊之失，而国不治者，未之有也。此春秋待来世之意，【朱子曰：春秋书季子来归，恐只是因旧史之文，书之如此，寛看尚可，若谓春秋谨严，便没理防，或只是鲁乱已甚，后来季友立得僖公再整顿得个社稷起，有此大功，故取之与取，管仲意同，又曰：季子来归，如髙子来盟，齐仲孙来之类，当时鲁国内乱，得一季子归国，则国人皆有慰望之意，故鲁史喜而书之，夫子直书史家之辞，其实季子无状，观于成风，事之可见，一书季子来归，而季氏得政，权去公室之渐，皆由此起矣！汪氏曰：朱子谓夫子书，季子恐只是如取管仲之意，但以其后来有功于社稷，故取之，又谓成风闻季友之繇，乃事之，自是大恶春秋，不贬之而反褒之，其书季子，或是圣人因史旧文，窃疑左氏所载占筮之，辞多不可信，苟谓季子非美之之辞，然二百四十二年，列国大夫，惟季子髙子以子称圣人，必有深意也，庐陵李氏曰：此条贤季子，三传皆同，但季子归陈之説公羊稍异，何氏以为季子辟内难，自葬原仲，时已出奔陈，庄公疾而归，子般之卒，季未尝奔陈也，时庆父内则素得权重，外则出奔强齐，恐为国家祸乱，故季子如齐间之，奉闵公托，齐桓为此盟，下书归者，使与君致同，公不至而书，季子归者，明桓之防，不致而起，季子托公子，齐侯也，齐侯日继鲁，本感落姑之托，故令与髙子俱称子起其事，此説亦有理】。
冬齐仲孙来
【左传？冬，齐仲孙湫来省难，书曰：仲孙亦嘉之也，仲孙归曰：不去庆父，鲁难未已，公曰：若之何而去之？对曰：难不已，将自毙，君其待之，公曰：鲁可取乎？对曰：不可，犹秉周礼，周礼所以本也，臣闻之，国将亡，本必先颠，而后枝叶从之，鲁不弃周礼，未可动也，君其务宁鲁难而亲之，亲有礼，因重固间携贰，覆昏乱，霸王之器也，公羊传齐仲孙者何？公子庆父也，公子庆父，则曷为谓之齐仲孙，系之齐也，曷为系之齐？外之也，曷为外之？春秋为尊者讳，为亲者讳，为贤者讳，子女子曰：以春秋为春秋，齐无仲孙，其诸吾仲孙与谷梁传，其曰齐仲孙，外之也，其不目而曰仲孙，疏之也，其言齐以累桓也，】。
仲孙齐大夫也，【沙随程氏曰：书仲孙与文十五年，宋华孙同，汪氏曰：左传昭四年，云齐有仲孙之难而获桓公，葢仲孙乃无知之后，孙氏以为天子之命，大夫未详是否？】其不称使，而曰来者略其君臣之常词，以见桓公使臣不以礼仲孙，事君不以忠也；按左氏，齐侯忧，鲁使仲孙来省难，何以言使臣不以礼也，邻有弑逆，则当声罪戒严，修方伯之职，以奉天讨，而更使计谋之士，窥觇虚实有乗乱取国之心，则使臣非以礼矣，仲孙归曰：不去庆父，鲁难未已，君其务寜鲁难而亲之，何以言事君不以忠也；陈恒弑简公，孔子沐浴而朝，告于哀公，请讨焉，岂曰齐人方强，姑少待之也，不劝其君，急于讨贼，而俟其自毙，则事君，非以忠矣，使庆父稔恶，闵公再弑，则桓公与仲孙始谋不臧之所致耳。直书曰：齐仲孙来交讥之也，【茅堂，胡氏曰：不称，齐侯使仲孙又书曰：来讥之也？问：鲁可取者，齐侯之心，俟其自毙者，仲孙之策，故两讥之，以其犹曰务宁，鲁难而亲之，是以书字春秋，举法有轻重，若又不书字，则当时假有观齐侯，因乱以取其国者，则无以贬之矣，赵氏曰：病桓公而嘉仲孙也，陈氏曰：书来讥也，仲孙之来觇鲁也，庄公薨，子般弑闵公，幼落姑之盟，尝请于齐，仅能复季子而巳，而庆父夫人之志，未可知也。桓公不能正，然使人以觇鲁曰：是可取乎？桓公伯诸侯，将因人之难以为利，书来不书事，所以病桓也，张氏曰：仲孙固有罪矣，然其言鲁秉周礼，于此见周公之泽，入人者，深足以维持其国于政乱，俗坏之日，仲孙之智，善于觇国，而不能辅君速行，方伯之义，春秋所以虽贬仲孙而不名，以为：犹有以异于倾险乗衅者之可诛也，永嘉吕氏曰：仲孙虽不书名，直言来而罪自见矣，庐陵李氏曰：春秋直书来者，祭伯，祭公州实仲孙，介葛卢白狄而已，独齐仲孙，来书法，似与祭公来同葢，上不书，使下不书事，皆为交讥之也，然祭公犹以遂事为讥，仲孙则以不能明于奉使之义，故贬之同于私行之例耳， 啖氏曰：公谷云是公子庆父疏之，故言齐仲孙，按齐之仲孙，谓是鲁之公子，谬亦甚矣！庐陵李氏曰：仲孙之事，左氏得其实，刘氏得其义，张氏，又兼得二家之防无余蕴矣，】。
附录【左传晋侯作二军，公将上军，太子申生将下军，赵夙御戎，毕万为右，以灭耿灭霍，灭魏，还，为大子城曲沃，赐赵夙耿，赐毕万魏，以为大夫，士蒍曰：大子不得立矣。分之都城，而位以卿，先为之极，又焉得立？不如逃之，无使罪至，为吴大伯，不亦可乎？犹有令名，与其及也！且谚曰：心苟无瑕，何恤乎无家，天若祚太子，其无晋乎？卜偃曰：毕万之后必大，万，盈数也；魏，大名也，以是始赏，天启之矣，天子曰兆民，诸侯曰万民，今名之大，以从盈数，其必有众，初，毕万筮仕于晋，遇屯之比，辛廖占之，曰：吉，屯固比入，吉孰大焉？其必蕃昌，震为土，车从马足，居之兄长之母覆之，众归之，六体不易，合而能固，安而能杀，公侯之卦也，公侯之子孙，必复其始】。
【辛惠王十酉，七年，】二年，【齐桓二十六，晋献十七衞懿九蔡穆十五郑文十三曹昭二，陈宣三十三，杞恵十三，宋桓二十二秦成四，楚成十二】。
春王正月齐人迁阳
【杜氏曰：阳，国名，齐人逼徙之，张氏曰：汉志东海郡阳都县，是其国也，家氏曰：齐桓迁邢义也，为其有狄难辅而迁之，别择善地以为之国，都霸者之所得为也，迁阳事，不见于传，以书法而观，亦宋人迁宿之类，葢迁小国以为附庸，并兼之异名，春秋所恶，书以贬之曰降，曰迁强其所不欲之辞也，啖氏曰：移其国于国中而为附庸，葢桓公之强力，施于可取者如此，非有兴灭继絶之心也，汪氏曰：齐人迁阳以力，逼而迁之也，不地者，自是不复见也。邢迁夷仪，非齐迁之，乃邢人自欲迁也，灭谭，灭遂，桓公初年之事也，降鄣迁阳，则不絶其祭祀矣，存邢存卫，存祀则兴灭继絶之意也。伯者功过不相掩，此之谓也。】。
附录【左传春，虢公败犬戎于渭汭，舟之侨曰无徳而禄殃也，殃将至矣！遂奔晋】。
夏五月乙酉吉禘于庄公
【左传速也，公羊传其言吉，何言吉者？未可以吉也。曷为未可以吉，未三年也。三年矣，曷为谓之未三年，三年之丧，实以二十五月，其言于庄公何？未可以称宫庙也，曷为未可以称宫庙，在三年之中矣，言禘于庄公，何以书？讥？何讥尔？讥始不三年也。谷梁传吉禘者，不吉者也，丧事未毕而举吉祭，故非之也，】。
程氏曰：天子曰禘，诸侯曰祫，其礼皆合祭也。禘者禘其所自出之，帝为东向之尊，其余皆合食于前，此之谓禘【，礼记大传礼，不王不禘，王者禘其祖之所自出，以其祖配之，诸侯及其太祖大夫士有大事，省于其君，于祫及其髙祖丧服小记王者禘其祖之所自出，以其祖配之仪礼，丧服传诸侯及其太祖，天子及其祖之所自出，赵氏曰：据大传，丧服小记则诸侯不得行禘礼，明矣，葢帝王立始祖之庙，百世不迁，犹谓未尽其追远，尊先之义，故又追尊始祖所自出之帝，而追祀之，以其祖配之者，谓于始祖庙祭之而就，以始祖配祭也，此祭不兼羣庙之主，为其疏远，不敢亵狎故也。陈氏曰：诗颂长发，大禘而歌，王桓拨相土烈烈，与夫武王之汤中叶之大甲，雝禘太祖而歌，皇考之武王，烈考之文王，则不兼羣庙之説其足信哉！朱子曰：禘是祭之甚大，甚远者，若时祭及祫祭，止于太祖，禘又祭祖之所自出，如祭后稷，又推稷上一代祭之，周人禘喾是也，成王赐鲁重祭，故得禘于周公之庙，以文王为所出之帝，而周公配之，】诸侯无所出之帝，则止于太祖之庙，合羣庙之主以食，此之谓祫，【汪氏曰：公羊文二，祫祭毁庙之主，陈于太祖，未毁庙之主，皆升合食于太祖，曽子问，祫祭于祖，则祝迎四庙之主，王制注天子，诸侯之丧毕，合先君之主于祖庙而祭之，谓之祫，后因以为常，今按公羊言，大祫之礼，曽子问乃时祫之礼，】天子禘诸侯，祫大夫享，庶人荐上下之杀也，【刘氏曰：不王不禘，禘之为王礼明矣，王者禘其祖之所自出，以其祖配之，虞之所自出，黄帝也，而祖颛顼，夏之所自出，黄帝也，而祖则禹，商之所自出，喾也，而祖契，周之所自出，喾也，而祖文王，今鲁既用天子礼乐，而祖周公，故其禘也，则主文王矣，禘者帝也，帝者，天子之号也，诸侯不得祖天子，故禘不及诸侯也，茅堂，胡氏曰：诸侯有祫无禘，然尊而天子卑而大夫亦间有言祫之名，皆为合食于其祖而言尔，非别有祫祭之礼，】鲁诸侯，尔何以有禘？成王追念周公有大勲劳于天下，赐鲁公以天子礼乐，使用诸太庙以上祀周公，鲁于是乎有禘祭，春秋之中，所以言禘，不言祫也，【礼记明堂位，成王以周公为有勲劳于天下，命鲁公世世祀周公以天子之礼乐，季夏六月，以禘礼祀周公于太庙祭綂，周公旦有勲劳于天下，周公既没，成王，康王追念周公之所以勲劳者而欲尊鲁，故赐之以重祭，大尝禘是也，升歌清庙，下而管象，朱干玉戚，以舞大武，八佾以舞大夏，此天子之乐也，康周公，故以赐鲁也。】，然则可乎？孔子曰：鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，【朱子曰：春秋书郊禘大意，不过见鲁僭礼耳，五峰胡氏曰：周公立为经制，辨名分于毫厘间，将行之，万世而身没犯之，将行之天下，而子孙违之，岂非周公之衰乎？茅堂，胡氏曰：宗庙之礼，所以祀乎其先也言天子诸侯有先也，七世之庙，天子之先，则有天子祀先之礼，五世之庙，诸侯之先，则有诸侯祀先之礼，鲁侯国。而以王礼祀周公之庙，则非所以事乎其先也，故夫子伤之，曰：禘自既灌而往者，吾不欲观之，或者疑之而问其説则曰不知者，禘，国之大事也，夫子居是邦而不私议，其国事于礼然也，其作春秋，则因事而书，以志郊禘之失，知其説者则知圣人之志矣，】禘言吉者，丧未三年，行之太早也，【何氏曰庄公薨，至是适二十二月，杜氏曰：三年丧毕，致新死者之主于庙，庙之远主，当迁入祧，因是大祭，以审昭穆，谓之禘，庄公丧制未阕，而吉祭，又不于太庙，故详书以示讥髙氏曰初鲁之丧，庄公也，既葬而绖，不入库门，士大夫既卒哭，而麻不入，则当时君臣虽未终丧，葢皆吉服矣。岂独禘为然哉！】于庄公者，方祀于寝，非宫庙也，【杜氏曰：新主既立，特祀于寝，赵氏曰：鲁之用禘，葢于周公庙而上，及文王，文王即周公之所出也，故此祭唯得于周公庙为之，闵公僭于庄公庙行之，以其不追配，故直言庄公而不言庄宫，明用其礼物耳，不追配，文王也，汪氏曰：檀弓虞祭之明日，祔于祖父，曽子问卒哭成事，而后主各反其庙，注云：卒哭成事，先祔之祭名，然则庄公葬已逾年，主当祔庙，但不当吉祭，今曰禘于庄公，葢以吉礼特祀于寝耳，】一举而三失礼焉，春秋之所谨也，【永嘉，吕氏曰：鲁禘非礼，春秋书之，则不胜书于其失礼之中，又失礼焉，则书之，陈氏曰：以其不胜讥，讥其甚者耳，家氏曰：禘礼当行于太庙，今禘于庄公将屈太祖羣庙之主而就庄公以行礼乎？则为屈尊从卑，悖于礼者也，若特于庄公而不及太祖羣庙之主，乌在其为审禘，昭穆乎此，失礼中之失礼，若夫以诸侯而用天子之礼，鲁国行之巳久，不足讥矣，张氏曰：鲁禘，非礼也，虽先王所赐而止，可用于周公之庙，赵氏，程氏言之详矣。今丧未三年，主未迁祔，嗣君幼弱，而以吉礼盛乐，用于在王，忘哀僭上，反易人心，何秉礼之有？此葢出于哀姜庆父乐，哀谋簒而为之，又非他日僭礼之所得比矣，临川吴氏曰庄公薨，丧未二十七月而遽吉祭，僭用禘礼之盛乐，非别有所追，享而降，庄公为配食也，其时闵公，幼事出乱臣，淫妻之所为，无知不孝，非礼非义，而其名非实，一举而五恶，具书法五字，诸罪毕见，真圣笔也，秦溪杨氏曰：闵公丧未毕，窃禘之盛，礼以行吉祭，又不于周公之庙，而禘之礼始紊，僖公八年用禘礼，合先祖叙昭穆，用致夫人于庙而禘礼，始与祫混淆而无别，春秋常事不书，特书闵公，僖公两禘者记，失礼之始也，鲁之有禘，行于周公之庙，已非礼矣，况僭用之于庄公，又禘于太庙，以致妾母，可以谓之礼乎？】四时之祭，有禘之名，葢礼文交错之失，【赵氏曰：周礼记四时祭，名云春祠，夏礿，秋尝，冬烝公羊传，亦同毛诗云：礿祠烝尝，于公先王协韵故云尔。其实祠礿，尝；烝，禘非时祭之名，王制祭綂春礿，夏禘祭义，春禘秋尝，郑注皆云，夏殷礼，周以禘为殷祭，故更名春祭曰祠，郊特牲春禘而秋尝，郑注禘当为禴，夫礼记诸篇，或孔氏之后，末流弟子所撰，或是汉初诸儒私撰之以求购金，皆约春秋为之，见春秋禘于庄公，遂以为时祭之名，见春秋，惟两度书禘，一春一夏，所以或谓之春，或谓之夏，各自著书，不相体防，郑不达其意，故主异説且祭綂篇末云：成王追念周公赐之重，祭郊社，尝禘是也，何得云夏？殷礼哉？左传云：烝尝禘于庙，又云禘于武宫，僖宫襄宫，又晋人云：以寡君之未禘祀，葢见经书禘于庄公，以为诸庙合行之，皆妄引禘文，但据经文不识经意，所以云尔，程氏曰闵公禘，以五月乃夏之春三月，僖公禘，以七月乃夏之，夏五月，故记礼者，或云：春禘，或云夏禘以禘之，时交互不同，遂误为时祭，且鲁祭非礼，其祭祀之时，皆未可据以为当也，如桓公五月，烝乃夏之三月，八月，尝乃夏之六月，亦可谓春烝夏尝乎！然先儒所论禘礼，程子与文定父子以为合祭羣庙之主，而朱子师友从，赵氏以谓不兼羣庙之主，故朱子谓程先生云：禘是禘其祖之所自出，并庙之主皆祭之，恐未然，顾古礼尽亡，不可详考，赵氏据记之，大传小记，程子因汉儒之説而分禘祫，其谓禘为合祭与不合祭，虽不同，然皆推其始祖所自出，而非诸侯，所得祭也，纂例讥左氏，妄引禘名，以经证之，所云禘于武宫，经止书有事，云禘于僖公，而经书从祀，则不可信，明矣，其曰晋人禘祀而又录晋人之言曰：鲁有禘乐，苟诸国皆有禘，则曷为唯鲁一国有禘乐耶？○刘氏曰：公羊云，未可以称宫庙，非也，此直就庄公主耳，庐陵李氏曰：春秋书禘二此年及僖八年禘于太庙，皆失礼之中，又失礼而书也，吉禘之説三传皆知丧，禘之失礼，而不知鲁本不当禘程氏，胡氏能发明鲁禘之非礼而知禘，本无合食，惟赵子得之】。
秋八月辛丑公薨
【左传？初，公傅夺卜齮田，公不禁，秋八月辛丑，其仲使卜齮贼公于武闱，公羊传公薨，何以不地？隐之也，何隐尔？弑也，孰弑之？庆父也，杀公子牙，今将尔，季子不免，庆父弑二君，何以不诛？将而不免遏恶也，既而不可及，缓追逸贼，亲亲之道也，谷梁传不地故也。其不书葬，不以讨母葬子也，】。
按左氏，初，公傅夺卜齮田，公不禁，庆父使卜齮贼公于武闱，鲁史旧文，必以实书，其曰公薨，不地者，仲尼亲笔也，【陈氏曰：鲁之春秋，固书曰：公子庆父弑公于武闱，圣人修之曰：公薨，讳之也，遇弑君父之大哀也，何忍言之？是故书薨而不地，且不葬薨，十二公所同也，不地不葬，隐闵所独也，然则虽讳而乱臣贼子之狱具矣，】观于删诗，在诸国则变风，皆取在鲁，则独编史克之颂，【汪氏曰：鲁颂小序，季孙行父请命于周，而史克作是颂，今按，朱子谓鲁无变风，非夫子所削，故左传所记当时列国赋诗，及吴季札观周乐，皆无曰鲁风者，今考圃生之，灭之狐裘，皆讽刺之诗，或鲁人不陈其诗，或夫子所删耳。】或问吾党有直躬者，其父攘羊而子证之，则曰：吾党之直者异于是，父为子隐，子为父隐，直在其中矣，【朱子曰：父子相隐，天理人情之至也，】后世縁此制五服，相容隐之条，以缀骨肉之恩【，前汉书地节，四年，诏曰：自今子首匿父母，妻匿夫，孙匿大父母，皆勿坐，邢氏曰：今律大功以上，得相容隐，告言祖父者入十恶，】春秋有讳义，葢如此礼记称鲁之君臣未尝相弑者，葢习于经文，而不知圣人书薨，不地之防故云尔。然则讳而不言弑也，何以传信于将来，曰：书薨，以示臣子之情不地，以存见弑之实，何为无以传信也，凡君终必书其所【，汪氏曰：如路寝，小寝髙寝台下楚宫之类，】独至于见弑则没而无所，其情厚矣，其事亦白矣。非圣人能修之乎？后世记言之士，欲讳国恶，则必失其实，【汪氏曰：如汉平帝纪，称帝崩，不言莽弑】，直书无隐，又非臣子所当施之于君父也，【汪氏曰：如魏髙贵乡公纪称成济前刺帝，刃出于背，】而春秋之法，不传矣。【张氏曰：凡人于其父祖之罪恶，尚不忍肆言之，圣人书，父母国之恶，岂可同于他国，而不隐乎？然讳国恶者，臣子之礼，存事实者，传信之法，圣人之经，两存礼法，以垂训万世，故不徒隐讳而已，而不书地，以变其常，又比事属辞，以见其实，将使后人因例启疑考究，始未以知，庄公不能正身齐家，致后嗣再弑，国几灭亡，虽欲讳之，而实不可揜矣，汪氏曰：或谓不地，固见其弑，终无以着，乱贼之罪，夫君薨，必书地，使后世习其读而问其传，察隐闵所以不地之由，则乱贼之罪，无所逃矣，况羽父再不氏于隐薨之前，夫人孙庆父奔，备书于闵薨之后，鈇钺之诛，显然于笔削之间矣，或又谓庆父已杀，何以不书葬？今考庆父諡，共而公孙敖为卿，则庆父之诛，不以贼讨，是以不书葬？如宋闵公之例耳，○刘氏曰：季子力不能诛，故遁逃他国尔，设令季子力能诛之，则庆父诛死矣，公羊之説非也所谓君弑贼不讨，不书葬言，凡其葬时而贼未讨，则不书葬也，葬在讨贼之后，则葬得书，此陈灵公是已不以讨母葬，子何足为义乎？谷梁之説亦非也】。
九月夫人姜氏孙于邾【孙音逊】
【谷梁传孙之为言犹逊也讳奔也】
夫人称孙，闻乎故也。不去姓氏，降文姜也，【范氏曰文姜，有杀夫之罪，重哀姜有杀子之罪轻，此轻重之差，陈氏曰文姜，无妻，道哀姜无母道，故文姜一见贬絶之哀姜再见而复贬，絶也。】庄公忘亲释怨，无志于复雠，春秋深加贬絶一书，再书又再书，屡书而不讳者，以谓三纲，人道所由立也，忘父子之恩，絶君臣之义，国人习而不察，将以是为常事，则亦不知有君之尊，有父之亲矣，庄公行之而不疑，大臣顺之而不谏，百姓安之，而无愤疾之心也，则人欲必肆，天理必灭，故叔牙之弑，械成于前，庆父之无君，动于后，圉人荦卜齮之刃交，发于党氏，武闱之间，哀姜以国君，母与闻乎故而不忌也，【汪氏曰：庄公之娶哀姜纳币，观社逆女，屡往以致其勤，丹楹刻桷，用币以示其侈，而哀姜不与公偕至，悍然骄很之志，已见于荐，舍之时矣，葢哀姜习闻文姜淫姣，祸贼之行，而庄公不能防闲则于庄公乎何有？是以通乎共仲，而无羞恶之心，与弑闵公，而无恻隐之心，实庄公，不知防微，谨始有以致之也，然哀姜孙邾，不去姜氏者，文姜孙于宗国，不削姓氏，不足以见其罪，哀姜孙于邾，虽不去姓氏而絶之之意已着矣。】，当是时，鲁君再弑，几至亡国，其应不亦憯乎？春秋以复雠为重，而书法如此，所谓治之于未乱，保之于未危，不可不察也。【临川吴氏曰哀姜，不奔齐，而奔邾者，葢有淫行与弑谋，身负二恶，自慊于心而畏齐桓，故不敢归齐也。】。
公子庆父出奔莒
【左传，成季以僖公适邾，共仲奔莒，乃入，立之以赂求共仲于莒，莒人归之，及宻使公子鱼请，不许，哭而往，共仲曰：奚斯之声也，乃缢闵公，哀姜之娣叔，姜之子也，故齐人立之，共仲通于哀姜，哀姜欲立之，闵公之死也，哀姜与知之，故孙于邾，齐人取而杀之于夷，以其尸归，僖公请而葬之，谷梁传，其曰出絶之也，庆父不复见矣。】公子出奔，讥失贼也，【陈氏曰：宋万奔陈，虽杀之不书，庆父奔莒，虽杀之亦不书，所以发佚贼之责也，】闵公立，而季子归，何以见弑？庆父主兵日久，其权未可遽夺也，季子执政日浅，其谋未得尽行也，【赵氏曰：庆父弑子般，季子不诛之者，季子威令未着，乃不能尔，非不讨也，】设以圣人处之，期月而已可矣，季子贤人而当此，能必克乎？及闵公再弑，庆父罪恶，贯盈而疾之者愈众，季子忠诚显著，而附之者益多，外固强齐之援，内协国人之情，正邪消长之势判矣，然后夫人不敢安其位，庆父不得肆其奸，此明为国者不知图难于其易，为大于其细，虽有知者，亦不能善其后矣，世儒或言用鲁之众因齐之力以戮庆父，其势甚易，而季子不能，故书夫人，孙邾庆父奔莒，所以深恶其缓不讨贼，则非也，以绛侯勃之果，陈平之无误，将相交欢，而内有朱虚外连齐，楚，以制诸吕，庸人宜易于反手，然太尉已入北军士皆左袒，犹恐不胜，未敢讼言诛之也，【史记，吕后纪后崩，诸吕欲为乱，朱虚侯以吕禄女为妇，知其谋隂告其兄齐王，襄令发兵，以为内应诸吕，使灌婴击齐，婴与齐楚连和，以待吕氏变，共诛之，平，勃令纪通持节矫内勃北军，复刼郦商，令其子寄説吕禄解印以兵授勃勃入军门，令曰：为吕氏右袒，为刘氏左袒，军皆左袒，吕产欲入宫为乱，至殿门弗得入，徘徊往来，勃尚恐不胜，未敢讼言诛之】，况于庆父，巨奸七百里之侯国。革车千乗【礼记明堂位，成王封周公于曲阜，地方七百里，革车千乗】而三十年，执其兵柄，其植根深矣，其耳目广矣，其用物矣，而以为戮之，其势甚易，此未察乎难易，迟速之几者也，经书庄公忘亲，无复雠之志，使百官则而象之，亦不知有君父也，而又使庆父主兵，失驭臣之道，是以至此极，故书孙邾奔莒，为后世之永鉴也，【或问庆父弑二君，何以不贬其公子，与翚同茅堂，胡氏曰：翚不称公子者为戒，贵戚之卿，主兵，擅与之渐，庆父书出奔，罪自见矣，髙氏曰先书，公薨而继书孙邾奔莒，则知夫人姜氏公子庆父，实弑公也，张氏曰：庆父与哀姜谋弑闵公，欲自立而不遂，此鲁国秉礼之騐也方季友适邾之时，使鲁国无人，安能遂姜氏，庆父哉？季友既立僖，则当正庆父之罪，致辟于甸人，以致两弑其君之讨，乃以赂求于莒，不许，其入而已，又立孟氏与叔牙同无复轻重之别，岂非邦宪之大失，此所以不书国贼之讨，而闵不书葬欤？汪氏曰：庆父继弑两君，势倾鲁国，顾不能寘君以自托，而避罪出奔者，葢人人党恶以为利，则乱贼肆行而无忌惮，人人知大恶之，当讨则乱，贼无所容其身，使无圉人，荦卜齮之衅，则子般，闵公之祸，未若是之亟也，使季友适邾，而蒙曲阜之众无石碏，雍廪之谋，则共仲之奔，亦未若是之速也？然则庆父之奔，葢自知罪大恶极，有所畏于鲁人之讨，与伯国之诛而不得不奔耳，然鲁人求庆父于莒，既至而缢，当书刺庆父以正讨贼之法，今但书奔而不志，其死则见鲁人之不能以贼讨矣，庆父之立后，不异于叔牙，而公孙敖为卿，无以异于公孙兹，则鲁人必纳庆父之丧矣，不书丧归，与穆伯异者，岂非圣人以共仲弑逆，罪非敖比，而削其丧归，以絶之欤？庐陵李氏曰：宋万出奔陈，陈人受赂，而后归之，庆父出奔莒，莒人亦受赂而后归之，不书，宋万庆父之诛，以逋逃主罪，陈莒也，○陆氏曰：谷梁云，其曰出絶之也，按例大夫奔皆言出不可别为义，庐陵李氏曰：庆父出奔，公羊杜氏皆以为季子推亲亲之恩，夫庆父弑二君，鲁国几丧，尚欲以亲亲待之，则子般，闵公之雠，曷报乎张氏，陈氏之説是矣】附录【左传成季之将生也，桓公使卜楚丘之父卜之，曰：男也，其名曰友，在公之右，间于两社，为公室辅，季氏亡，则鲁不昌，又筮之，遇大有□之干，曰：同复于父，敬如君所，及生，有文在其手曰友，遂以命之】。
冬齐髙子来盟
【公羊传髙子者何？齐大夫也，何以不称使？我无君也，然则何以不名？喜之也，何喜尔？正我也，其正我奈何？庄公死，子般弑闵公，弑比三君死，旷年无君，设以齐取鲁，鲁不兴师徒以言而已矣，桓公使髙子将南阳之甲，立僖公而城鲁，或曰，自鹿门至于争门者是也。或曰，自争门至于吏门者是也。鲁人至今以为美谈，曰：犹望髙子也谷梁传其曰来，喜之也，其曰髙子贵之也，盟立僖公也，不言使，何也？不以齐侯使髙子也程子曰髙子来省难，然后盟盟，未前定也称髙子善其能恤鲁】。
髙子齐大夫也，子者，男子之美称，其称子贤之也，【杜氏曰葢髙傒也，齐侯使来平鲁乱，僖公新立，因遂结盟，故不称使，鲁人贵之，故不书名，】何贤乎髙子庄公薨，子般卒，闵公弑庆父，夫人乱乎内，鲁于是旷年无君，齐桓公使将南阳之甲，至鲁而谋其国，其命髙子必曰鲁可取，则兼其国以广地，鲁可存则平，其乱以善邻，非有安危继絶一定不可易之计也髙子至则平，鲁难定僖公，鲁人赖焉。以为美谈，至于久而不絶，曰：犹望髙子也，圣人美其明，人臣之义，得奉使之宜，特称髙子以着其善，其不曰：齐侯使之者，权在髙子也，【刘氏曰：鲁君弑国乱，上下莫相安，齐桓公骜然有取鲁之心使髙子将南阳之甲而至者，非伐之也，非正之也，非聘吊之也髙子能深执忠臣之义，勉其君于霸，因事制宜，立僖公而盟之，鲁国遂安，以此见权在髙子髙子之为人臣，忠也，从义不从命矣，常山刘氏曰：不称使者，齐侯使髙子来视鲁而未定盟髙子至而后结盟也，陈氏曰：不言，使其谊有君之所不及也。王氏曰：鲁危而复安者，内则季子，外则髙子其功一也，春秋内外大夫之美者，莫过于二子，故皆以子称也，陆氏曰：不书使髙子奉使合宜，受命不受，辞义与楚，屈完来盟，不书使同，汪氏曰：仲孙髙子之来皆所以窥鲁经，皆不称使，皆不称名，而传有予夺之异者，葢仲孙但言来，则见其徒来觇，鲁国之虚实，不能弭其乱也髙子言来盟，则见其不贪，鲁国之土地，而遂能定其难也，况比事观之，则仲孙来之后，而闵公弑夫人，孙庆父奔纷纷，靡宁髙子盟之后，则僖公立哀姜诛而鲁国无事矣，虽然，仲孙字而不名，则亦未足深责，特无善之可录，未若髙子之安危，继絶有庸于鲁耳，又曰：来盟不称，使者三，皆非前定，然髙子定难而存鲁国，屈完服义而从中国，皆美之也，华孙私交而无君命，则贬之也，事同而褒贬不同者，宋鲁无事，而华孙私来结盟，则罪也，春秋属辞之义，必考上下文而观之，庐陵李氏曰：凡外大夫之来，不言使者，皆私交如祭伯，祭仲武氏子，毛伯宋司马华孙，莒庆齐髙固之类是也。非私交而不言使，则必有美辞焉，楚无大夫，则屈完书族，齐有大夫则髙傒书子皆贵之，所以别于私交也，谷梁疏曰：髙子不称使，所以归美于髙子屈完不称，使所以归功于屈完，此得之，又曰：闵公编书三子之来，皆特笔也，故季子髙子之书来，着国人之喜，而仲孙止书来，乃春秋之所讥，仲孙髙子不书使，皆齐侯之过而髙子能权乃春秋之所善，一字之法精矣， 刘氏曰：公羊云不称，使我无君也，非也齐髙子楚屈完文义一也，且庆父出奔，则僖公已立髙子称来盟，则僖公之盟也，何谓我无君乎？盟于蔇齐，无君文不没，公即鲁无君，何故没齐侯哉？】：
十有二月狄入衞
【左传，冬十二月，狄人伐衞衞懿公好鹤，鹤有乗轩者将战，国人受甲者皆曰：使鹤鹤实有禄位，余焉能战？公与石祁子玦，与甯庄子矢使守曰：以此赞国，择利而为之，与夫人绣衣曰：听于二子，渠孔御戎，子伯为右，黄夷前驱，孔婴齐殿，战于荧泽，衞师败绩，遂灭衞衞侯不去其旗，是以甚败，狄人囚史华龙滑与礼孔以逐衞人二人曰：我太史也，实掌其祭，不先国不可得也。乃先之至，则告守曰：不可待也。夜与国人出，狄入衞遂从之，又败诸河初，惠公之即位也，少齐人使昭伯烝于宣姜，不可强之生，齐子戴公，文公宋桓夫人，许穆夫人文公为衞之多患也，先适齐，及败宋桓公逆诸河，宵济衞之遗民男女七百有三十人，益之以共，滕之民为五千人，立戴公以庐于曹，许穆夫人赋载驰，齐侯使公子无亏，帅车三百乗甲士三千人，以戍曹归公乗马祭服五称，牛羊豕鸡狗皆三百，与门材归，夫人鱼轩重锦，三十两】。
衞康叔之后，葢北州大国，狄何以能入乎？臣昔尝谓河南刘奕曰：史氏记繁而志寡，【文中子，曰：史之失自迁，固始记繁而志寡，】尽削之可也，奕曰：必若此言，仲尼删诗，如墙有茨，鹑之奔奔，桑中诸篇，何以录于国风而不削乎？臣不能答，后以问延平杨时，时曰：此载衞为狄所灭之因也，故在定之方中之前，【山，杨氏曰衞之淫欲丑恶，乃祸乱之所从始，肇于晋而成于朔，其礼先亡，而国随之矣。】因以是説攷于厯代，凡淫乱者，未有不至于杀身，败家而亡其国者也，【汪氏曰：如齐庄，陈灵蔡景之杀身，秦吕不，汉梁冀之败，家晋，贾后淫乱，隋烝，陈夫人之亡，其国唐髙宗武后中宗，韦后宗杨贵妃皆几至灭亡，】然后知古诗，垂戒之大，而近世有献议，乞于经筵不以国风进读者殊失圣经之防矣【张氏曰衞之灭非特懿公好鹤失人心，自惠公即位，宣姜淫恣耽乐忘政，习实为常，公又重之，亡形已具，故狄人一至而涣然离散，国随以亡，非齐桓救而封之，则康叔之后，无噍类矣。桓公迎其遗民，立文公而为之，建国家社稷，此所以正书入也以衞为春秋初之大国，才五十年，沦于亡灭，故治国必先齐家，而淫乱之祸，不簒则灭，可不戒哉！陈氏曰：灭不书入，不以累桓公也，凡灭国有存之者，则不言灭，归徳于存之者也有乗乱而取之者亦不言灭，归罪于取之者也故衞不言灭须句，不言灭，汪氏曰衞书入而不言灭，或以桓公不能遏冦乱，故为之讳，或以为美，桓公能存之，故不书灭，不以累桓公，葢桓公始虽不能却，狄人于衞未灭之先，而犹能存衞于狄既灭之后，其于兴灭继絶亦庶几焉。然此乃言外之意，比事考之春秋，凡灭而书入者，或不有其地，或虽有其地，而不絶其祭祀也，狄入衞秦人入滑，楚子入陈，吴入郢，皆不有其地者也，公及齐郑入许，虽有其地，而不絶其祀也，宋絶曹而书入，则恶曹阳之自取灭亡，而不予之，以亡国之善词，又春秋之变例也。】。
郑弃其师
【左传，郑人恶髙克使帅师次于河上，久而弗召，师溃而归，高克奔陈，郑人为之赋，清人公羊传，郑弃其师者何？恶其将也，郑伯恶髙克使之将，逐而不纳，弃师之道也，谷梁传恶其长也，兼不反其众，则是弃师也，】按郑诗，清人刺文公也髙克好利而不顾其君，文公恶之而不能远，使克将兵御狄于境，【汪氏曰左氏，不言御狄葢，郑之君臣以御狄，使克而实无却，狄之志也，】陈其师旅，翺翔河上，久而不召，众散而归髙克奔陈，公子素恶髙克进之不以礼，文公退之不以道，危国亡师之本，故作是诗【，朱子曰：孔氏以是诗为公子素所作，然则进之当作之，进】，观此，则郑弃其师可知矣【髙氏曰郑伯以百姓之命，授匪其人，非弃而何？葢人君之使臣也，知其贤而使之，则功必成，不知其不贤而使之，则事必败，夫不知其不贤而过，使之至于败事，君子犹曰：君不知之，当自罪耳，况已知其不贤而强使之，不独陷其身，又弃其民乎？张氏曰：舜授禹之辞，曰：后非众，罔与守邦，夫宗庙社稷主之于君守之，以人君与一国之人葢一体也，今以欲远所恶之人，而举一国之众，付之度外，存亡死生，举不关其心，当时如楚，如狄方有狡焉，启疆之心，一旦乗鏬捣虚则郑必束手就亡矣，临川吴氏曰：子曰：以不教民战，是谓弃之，古人视民如赤子，故平日教之习战，一旦不得已而用之于军旅，欲其完师而归一，无所损也。今郑无战鬭之事，乃使其臣将兵于外，久而弗得归，致其众溃散，非弃其民而何哉？】或曰髙克进不以礼，曷不书其出奔，以贬克为人臣之戒，而独咎郑伯，何也？曰：人君擅一国之名，宠杀生予夺，惟我所制，尔使克不臣之罪已着，按而诛之可也；情状未明，黜而远之可也，爱惜其才，以礼驭之可也，乌有假以兵权，委诸境上，坐视其失，伍离散而莫之恤乎！然则弃师者，郑伯乃以国称何也？二三执政股肱心膂，休戚之所同也，不能进谋于君，协志同力，黜逐小人，而国事至此，是谓危而不持，颠而不扶，则将焉用彼相矣？晋出帝时，景延广专权，诸藩擅命，及桑维翰为相，出延广于外，一制书所敕者十有五镇，无敢不从者，【五代史晋桑维翰传，出帝即位，延广用事，与契丹絶盟维翰言不入隂使人説帝曰制契丹而安天下，非维翰不可，乃出延广于河南，拜维翰，中书令，枢密使魏国公事无钜细，一以委之。数月之间，百度寝理，一制书，指挥节度使，十五人无敢违者，】以五季之末，维翰能之，而郑国二三执政，畏一髙克不能退之以道，何政之为？书曰：郑弃其师，君臣同责也，【家氏曰：不责髙克而责郑君与其用事之臣以髙克不足责也，陆氏曰：夫人臣之义可，则竭节而进，否则奉身而退髙克进退违义，见恶于君，罪亦大矣，不书其奔，其意何也？曰：髙克见恶于君，其罪易知也，郑伯恶其卿而不能退之以礼，兼弃其人，失君之道矣，故圣人异其文，而深讥之也，陈氏曰髙克奔陈不书，不足书也。是故以郑伯克段为义，则太叔不书奔，以天王出居于郑为义，则王子带不书奔，汪氏曰：齐人殱于遂自殱也，郑弃其师，自叶也，梁亡，自亡也，胡子髠沈子逞灭，自灭也，若曰非有能殱其众，非有能败其师，非有能亡其国，灭其身者耳，比事以观而知春秋，示人自责之意深矣，】附录【左传，晋侯使太子申生伐东山臯落氏，里克諌曰：太子奉冡祀社稷之粢盛，以朝夕视君膳者也，故曰冡子，君行则守，有守则从，从曰抚军，守曰监国，古之制也。夫帅师专行，谋誓军旅，君与国政之所图也，非太子之事也，师在制命而已，禀命则不威，专命则不孝，故君之嗣，适不可以帅师，君失其官，帅师不威，将焉用之？且臣闻臯落氏将战，君其舍之，公曰：寡人有子，未知其谁立焉？不对而退，见太子，太子曰：吾其废乎？对曰：告之以临民，教之以军旅，不共是惧，何故废乎？且子惧不孝，无惧弗得立，修已而不责人，则免于难，太子帅师，公衣之偏衣，佩之金玦，狐突御戎，先友为右，梁余子养御罕夷，先丹木为右，羊舌大夫为尉，先友曰：衣身之偏，握兵之要，在此行也，子其勉之！偏躬无慝，兵要远灾，亲以无灾，又何患焉？狐突叹曰：时事之徴也衣身之章也；佩，衷之旗也，故敬其事，则命以始服其身，则衣之纯用其衷，则佩之度，今命以时卒，閟其事也；衣之厖服，远其躬也；佩以金玦，弃其衷也，服以远之，时以閟之厖凉，冬杀金寒玦离，胡可恃也？虽欲勉之，狄可尽乎？梁余子养曰：帅师者受命于庙，受脤于社，有常服矣。不获而厖，命可知也。死而不孝，不如逃之，罕夷曰厖竒无常金玦不复，虽复何为？君有心矣，先丹木曰：是服也，狂夫阻之，曰：尽敌而反，敌可尽乎？虽尽敌，犹有内谗，不如违之，狐突欲行，羊舌大夫曰：不可，违命不孝，弃事不忠，虽知其寒，恶不可取，子其死之，太子将战，狐突谏曰：不可，昔辛伯谂周桓公云，内宠并后，外宠二政，嬖子配适，大都耦国，乱之本也。周公弗从，故及于难，今乱本成矣，立可必乎？孝而安民，子其图之！与其危身，以速罪也。成风闻成季之繇，乃事之，而属僖公焉，故成季立之，僖之元年，齐桓公迁邢于夷仪，二年封衞于楚丘邢，迁如归卫国，忘亡 衞文公大布之衣，大帛之冠，务材训农，通商惠工，敬教劝学，授方任能，元年革车三十乗季年乃三百乗】
春秋大全卷十一
钦定四库全书
春秋大全卷十二
明 胡广等 撰
僖公上
公名申庄公，子闵公庶兄母成风，夫人声姜在位三十三年，谥法，小心畏忌曰僖。
周 鲁僖公八年惠王崩子襄王立
郑 鲁僖公三十二年文公卒子穆公驩立
齐 ，鲁僖公十七年，桓公卒，寺人貂作乱，立无亏僖，十八年杀无亏，孝公昭立僖二十七年，孝公卒，弟昭公潘立。
宋 ，鲁僖公九年，桓公卒，子襄公兹，父立僖，十九年，盟于曹南，宋襄公图霸，僖二十一年，为鹿上之盟，以求诸侯于楚，僖二十二年，及楚战败于，二十三年，襄公卒，子成公王臣立。
晋 ，鲁僖公九年，献公卒，子奚齐，立冬杀奚齐，卓子立僖，十年弑卓子，惠公夷吾，立僖二十三年，恵公卒，懐公圉立僖二十四年，杀懐公，文公重耳，立僖二十八年，使先轸将中军败楚人于城濮，合诸侯于践土，晋文公主霸，鲁僖公三十二年，文公卒，子襄公驩，立僖三十三年，败秦于殽，晋襄公继霸，是年，败狄于箕，先轸卒，先且居将中军。
衞 鲁僖公二十五年，文公卒，子成公立，僖二十八年，成公奔楚，衞元咺奉叔武，以受盟于践土衞成复归杀叔武，晋人执卫侯，卫元咺立公子瑕，僖三十年，杀瑕衞成公归衞。
蔡 鲁僖公十四年穆公卒子庄公甲午立
曹 ，鲁僖公七年，昭公卒，子共公襄立，僖二十八年晋。
文公执曹伯畀宋人是年曹伯归曹
滕 详见隠公元年鲁僖公十九年宋执滕宣公陈 鲁僖公十二年宣公卒子穆公欵立僖二十八年
穆公卒子共公朔立
杞 杜氏年表，武公十二年，入春秋至，僖公二十三年始载，成公卒，弟桓公姑容立而考之，史记自武公靖公，共公徳公至桓公，姑容立共九十六年而无成，公一代世本，谯周索隠徐广所説又云惠公生成公，桓公各有互异，又如春秋所书隠四年，我桓二年来朝，三年，会庄二十五年，伯姬归传并不载何？公今但当以左传所载桓公及杜氏年表为正。
薛 鲁庄公三十年载薛伯卒
莒 详见隠公元年鲁僖公二十六年传见莒兹□公邾 文公七年
许 鲁僖公四年穆公卒于师僖公业立
小邾 ，鲁庄公五年，书郳黎来至，鲁僖公七年始书，小邾子，始爵命也，自郳黎来为小邾子，天下无未命诸侯矣。
楚 ，鲁僖公元年始书，楚僖四年，齐桓公服楚召陵，僖二十二年，楚败宋于，皆子文为令尹，时也，僖二十三年，子文使子玉为令尹，僖二十八年，晋败楚于城濮。
秦 ，鲁僖公十五年，战韩始见经僖二十四年，纳晋文公僖三十三年，晋襄公败秦于殽，遂成秦，晋七十二年，兵争之始。
吴 详见隠公元年
越 详见隠公元年
【壬惠王十戌，八年】元年，【齐桓二十七年，晋献十八年衞文公燬元年，蔡穆十六年，郑文十四年，曹昭三年，陈宣三十四年，惠十四年，宋桓二十三年，秦穆公任好元年，楚成十三年】。
春王正月
【左，不称即位，公出故也。公出复入，不书，讳之也，讳国恶，礼也，公羊，公何以不言即位，继弑君子不言即位，此非子也，其称子何？臣子一例也。谷梁传继弑君，不言即位，正也】。
不书即位，内无所承，上不请命也。闵公薨，夫人孙【音逊】于邾，庆父出奔莒，公于是焉以成风，所属【章，欲反】，而季子立之内，无所承也，嗣子定位于初防，而鲁使不告于周，明年，正位改元，而周使亦不至于鲁，又明年，服防已毕而不见，【音现，】于京师，上不请命也。承国于先君者，父子之伦，请命于天，王者君臣之义，今僖公内无所承，上不请命，不书即位，正王法也，是故有四海而即天王之位者，受之于天者也，有一国而即诸侯之位者，受之于王者也。受之于天者，必奉若天道而后能保天下，受之于王者，必谨守王度，而后能保其国【，或问：僖公能遵伯禽之法，季孙行父请命于周，是亦尝请命于王矣，不书即位，何也？茅堂？胡氏曰：闵公之薨，鲁使不告于周，亦不书周使至，鲁僖又不见于京师，其上不请命，亦明矣。张氏曰：僖公之即位在髙子来盟之后，桓公又为之诛哀姜，不可谓不出于方伯矣，然桓公不请命于天子，正君臣之经以示天下之大义，故僖公之立，无以异于羣公，而桓公止于霸术，观僖公不书即位，以考时义，当知反经之学，冇国者不可不明也，○刘氏曰：左氏云不称即位，公出故也。非也。去年八月，闵公遭弑僖公，自邾入为君，至此乆矣国内已粗定，不应犹以出奔之故，不行即位，礼也，啖氏曰：左氏云，公出复入，不书，讳之也，若君出讳而不书，昭公何以书乎】。
齐师宋师曹师次于聂北救邢【左作曹伯】
【公羊传，救邢救不言次，此其言次何？不及事也，不及事者何？邢已亡矣，孰亡之？葢狄灭之，曷为不言狄灭之？为桓公讳也。曷为为桓公讳？上无天子，下无方伯，天下诸侯有相灭亡者，桓公不能救，则桓公耻之，曷为先言次而后言救？君也，君则其称师何？不与诸侯专封也，曷为不与？实与而文不与。文曷为不与？诸侯之义不得专封也，诸侯之义不得専封，则其曰实与之，向上无天子，下无方伯，天子诸侯有相灭亡者，力能救之，则救之可也，谷梁救不言，次言，次非救也，非救而曰救，何也？遂齐侯之意也。是齐侯与齐侯也，何用见其是齐侯也，曹无师，曹师者，曹伯也，其不言曹伯，何也？以其不言齐侯，不可言曹伯也，其不言齐侯，何也？以其不足乎，不言齐侯也，程子曰：齐未尝兴大众，此称师，责其众可救，而徒次以为声援，致邢之不保其国也，杜氏曰：次者，按兵观衅，以待事也，聂北邢地】。
三国称师，见【音现，下同。】兵力之有余也，聂北书，次讥救邢之不速也【髙氏曰：救急辞也。次，缓辞也，急而得缓辞，着其救难，不速也，陈氏曰：救不言次，言次无志于救也，狄伐邢，于是三嵗矣桓公足以攘狄而宿师聂北玩，宼以待其弊，故言次讥之也，】春秋大义，伐而书次，其次为善，遂伐楚，次于陉，美之也，【李氏曰：善，其重爱民命，不速加兵也，】救而书，次其次为贬救邢，次于聂北讥之也，【啖氏曰：救者救其患难，凡救患，皆为美也。凡救当奔命而往救，次失救道也，救邢之师先书，次于聂北，讥不速救，而下书救邢，言有成事，竞得其援，救晋之师，先书救晋明，鲁君之明，下言次雍榆罪，叔孙也，汪氏曰救而书，次者三次，聂北救邢。次匡救徐，皆讥其怠于进兵，而救患之不急也，救晋，次雍榆，则讥其怯于赴敌，而救患之，不勇也；书次虽同而立义，有轻重次而救，见其终能救救而次，则遂不能救矣，】圣人之情见矣，故救患分灾，于礼为急，而好【去声，】攻战乐，【音洛，】杀人者，于罪为大【，胡氏曰：春秋以用兵侵伐为戒，独至于救患解纷，惟恐次止迁延，而欲其速也，葢贼虐无辜，视而不救，则人道必沦矣，临川呉氏曰庄三十二年，狄伐邢闵元年，齐救邢葢齐师进而狄退，故不言战，狄师，虽不逼邢，然两年之间，以兵蹂践邢，卫之境，二年冬，破卫则狄势愈张，既入卫，又移师于邢，故桓率诸侯次聂北救邢。邢不能支，狄众溃而出，奔就诸侯之师，诸侯遂以师逐，狄人而退之，家氏曰：桓公存三亡国，惟救邢最力，使其疾驱而往，尚能存之于未溃，惟其有聂北之次，而邢遂溃矣。然狄入卫，毁其宗社，国君死焉，邢则其君尚在，率百姓而去之，谓非救之功不可也。故先书，次以讥其缓，继书救书城，叙三国以美其救，不没其实也，○赵氏曰：公羊云，邢已亡矣，盖狄灭之，按邢实未亡，何得云亡？又云：不言狄灭之？为桓公讳也。若实讳，前年狄入卫，何得书乎？又云：君其称师何？不与诸侯专封也。按：齐宋曹，三国君实不在，但使师救尔，何用曲为异，説邢实未亡，又何封乎？又云：曷为不与？实与而文不与。凡春秋得变之正，皆变文以许之，乃是文与何得云不与刘氏曰：公羊云，救不言次，言次不及事也，非也，有救而次者，有救而不次者，有次而救者，有次而不救者，事自如此，春秋明书之耳，谷梁云：言次非救也，非救而曰救，遂齐侯之意也。非也，若此，当贬，又何遂其意乎？若当褒，则次非救者，非所褒也，又云：何用知其是齐侯曰：曹无师，曹师者，曹伯也，亦非也。次于聂北，其刺桓公之意已见矣，何至又更齐侯曰：齐师哉，即实齐师，又何以明哉？且直言齐师，曹伯有何不可？先王之制，大国三军，次国二军，小国一军，军即师也，曹何以独无师乎？庐陵李氏曰：春秋书次而救者二，此年及十五年，次匡救徐也，救而次者一，襄二十三年，叔孙豹救晋，次雍榆也，胡氏通为一例，皆讥其不速于为义，此説固是但亦须有分别，公羊以为此是君也，进止自由，叔孙豹，是臣也，先通君命，贾服，亦取其説杜释例曰：次在事前，次以成事也，次在事后，事成而次也；又一説次而后救，匿其救之之形也；救而后次宣，其救之之声也，此三説皆不见贬，桓公与叔孙意，故次而救当主胡氏，而次在救下，则惟啖氏得之，啖曰：几救当奔命而往，言次失救道也，救晋之师，君命往救，而叔孙次止先书救明，鲁君之命也，下书次罪，叔孙之慢，命也，其先通君命之説亦可通又曰救兵书，师所以矜其盛，公羊以为讳，齐侯谷梁以为微，齐侯皆非】。
夏六月邢迁于夷仪【公作陈仪后同】
【左诸侯救邢，邢人溃，出奔师，师遂逐狄人，具邢噐用而迁之，师无私焉，夏邢迁于夷仪，公羊迁者何？其意也？迁之者何？非其意也，谷梁迁者，犹得其国家以往者也。其地邢复见也。杜氏曰夷仪，邢地】。
齐师宋师曹师城邢
【左诸侯城之救患也，凡侯伯救患，分灾讨罪，礼也，公羊此一事也，曷为复言齐师，宋师，曹师不复言师，则无以知其为一事也，谷梁是向之师也，使之如改事然，美齐侯之功也。】。
书邢迁于夷仪，见【音现，】齐师次止缓，不及事也，然邢以自迁，为入【临川，吴氏曰：邢人赖诸侯救援之力，众虽自溃，而非为狄所入也，诸侯逐退狄师，然邢国遭狄人，二年，攻伐之余，不复可立国，故诸侯之师具器用而迁之于夷仪，然后邢得以复存，邢自欲迁故，不曰迁邢，啖氏曰：如宋人迁宿齐人迁，阳是移其国中为附庸，公羊云，迁者非其意是也。如邢迁于夷仪卫，迁于帝丘，或自请迁或自迁，仍为列国，故不言，某人迁之，但言其移国都而已，公羊云，迁者，其意也是也。赵氏曰：徙而臣之？曰：迁某齐迁纪，郱、鄑，郚，宋迁宿齐，迁阳是也，能以国迁曰：某迁邢，迁夷仪卫，迁帝邱许迁于叶于夷，于白羽于容城，蔡迁于州来，是也；公羊説亦是但邢卫迁国以避狄，而许蔡举国以从夷，此见异也，】而再书齐师，宋师，曹师城邢者，美桓公志义卒，有救患之功也。【范氏曰：复列三国，美齐桓存亡国，张氏曰：邢虽已迁，无力自城，诸侯若不城之终，未能以自定，桓公因其既迁，命三师为之板筑，使之足以守，而居之安，故再叙，三师以见春秋以来，悉力存亡，惟有此举，得南仲城，朔方仲山甫城东方之遗制，临川呉氏曰：邢即夷仪邢既迁，则夷仪，乃邢国之所在，故不曰城夷仪，而曰城邢也，】不以王命兴师，亦圣人之所与乎中国衰微强，凴陵天子不能正，至于迁徙奔亡，诸侯有能救而存之，则救而存之可也，以王命兴师者正能救而与之者，权【髙氏曰始缓于救邢，过也，卒能城邢功也，圣人不以功掩过，亦不以过掩功，功过不相掩，是之谓王法，陈氏曰：以齐，晋之伯，而狄伐邢，邢迁于夷仪，狄围卫，卫迁于帝丘，虽狄人之横而桓，文亦受其咎矣。汪氏曰：狄伐邢，而桓公能救邢，邢迁夷仪，而桓公能城，邢狄围衞而至于迁，文公不能救而城之，桓，文之优劣见矣，庐陵李氏曰：齐伯之编，外城三邢也，楚丘也缘陵也，独城邢为美，晋伯之编外城，三虎牢也，杞也，成周也，独成周无讥】。
秋七月戊辰夫人姜氏薨于夷齐人以归
【公羊传夷者何？齐地也？齐地则其言齐人以归何？夫人薨于夷，则齐人以归，夫人薨于夷，则齐人曷为以归？桓公召而缢杀之，谷梁夫人薨，不地，地故也。齐人以归，不言以丧归，非以丧归也，加丧焉，讳以夫人归也，其以归薨之也，】。
夫人薨不地，其曰薨于夷故也【髙氏曰但书薨于夷，则夫人不得其死，昭然可见，】桓公召而杀之也。其曰齐人以归者，以其丧归于鲁也，齐为盟主，义得举法，是伯者之所以行乎诸侯也，【何氏曰桓公行，霸王诛不阿，亲亲刘氏曰哀姜，与乎乱杀二子，几亡国，齐桓讨而诛之，此上之所以行乎下，君之所以行乎？臣伯者，所以行乎诸侯之义，鲁以臣子不得讨，而齐以伯主得举法，】既诛其人，又归其防何居？【音基，】鲁欲拒而勿受乎？则子无讐母之义，受而葬之乎巳绝者复【，扶又反，】得享小君之礼典刑紊矣，故特书以归，而不曰归，夫人之丧以者，不以者也。【沙随程氏曰：齐人以归者，以其防归于我，或谓齐人取其尸归于齐者，非也，既薨于齐地，则以归者，归于我也，或问：齐人以归，是齐人于此时告鲁，许之，以将归姜氏欤？抑齐人于此时送姜氏丧还，鲁也，若此时送丧还，则曷为至十二月方至，据七月，薨于夷，至是，半年方至，何其乆也茅堂胡氏曰：齐人既杀姜氏，鲁人请于齐而桓公许之，然后以夫人丧礼往逆之，其曰以归，不必在薨之月也，张氏曰：自文姜弑桓公得逃，致辟而淫纵益甚，使鲁国三四十年，浊乱昏迷，卒成再弑其君之祸，至此，齐桓举方伯之职，庆父哀姜皆死，然后三光稍明，人伦粗正，此纵罪诛恶，失得之明騐也临川吴氏曰：自齐桓既伯之后，诸侯无敢有弑君者，仅鲁有弑闵一事，然乱贼遄诛，无得幸免，伯政之有功于世道也，哀姜襄女，桓公以义夺恩，必杀无赦，与石碏杀厚义同，汪氏曰：以归之义，文定及程沙随皆谓齐以丧归，鲁窃详以归之，后越一百七十日始至，无是理也。经几言以归者，归其国也，戎伐凡伯于楚丘以归，杞伯逆叔姬之丧，以归是也。凡言归者，归于鲁也，王使荣叔归含且赗，齐人归公孙敖之丧是也。当从左氏谓齐以其防归也，公谷又谓以归于夷，然于夷，在以归之上，则自夷而以归，夷或为鲁地，或齐地虽不可考，葢杀之于夷，而以丧归齐国，然后鲁请而归于鲁耳，不然，何以曰夫人氏之防至自齐，而不言至自夷与，至自干侯，同文乎书，齐人以归，所以着齐人杀之也，不曰齐侯，而曰齐人讨贼之词也，左氏谓齐人杀哀姜为已甚，然先儒谓武后簒唐，唐之臣子，犹当废庶人而戮之，况齐桓而不可杀，哀姜乎】。
楚人伐郑
【荆始书楚左传郑即齐故也】
楚称人浸强也，【汪氏曰：或谓前此称荆人，则为进之，此称人则以为浸强，何也？葢来聘来盟，则嘉其慕义于中国，故曰进之，侵伐中国，着其陵暴，故曰浸强也，】庄公十年，败【必迈反，】蔡师虏献舞，固已强矣，然独举其号者，始见【音现，】于经则本其僭窃之罪，正其始封之名，著王法也，二十三年来聘，嘉其慕义，乃以人书二十八年，伐郑，恶【去声，】其猾夏，复【扶又反，】以号举，至是又伐郑也，亦书人者，岂许其伐国，而人之乎？会中华执盟主，朝诸侯，长【展两反，】，齐，晋，其所由来者渐矣，【孙氏曰：败蔡入蔡，称荆来聘，始进，称人伐郑，又称荆，今曰：楚人伐郑者，以其兵众地大，渐通诸夏，自此十数年，侵伐用兵，皆称人焉，张氏曰：荆至是称楚者，葢荆乃州名，商颂称奋伐荆楚，则楚亦其国旧名，前此侵败，中国皆以州举独来聘，称人自此始，称国称人，则侵强而陵驾中国，然终齐桓，世虽伐灭小国，止称人者，以桓之力犹足以制之也，桓没而宋襄霸，然后始列于会盟，偃然主诸侯，而春秋有以爵书者矣，庐陵李氏曰：荆自庄十九年，文王卒，子堵敖立，堵敖防弱，数年之间，兵患不起，二十二年，熊頵杀兄而立，是为成王，二十三年来聘，渐有事于中国矣，而母壮子，少子元专权，尚不能逞，至三十年，鬬班杀子元，鬬谷于莬为令尹，自毁其家，以纾楚国之难，于是楚势复强，张氏谓其始定，改号曰楚，以交于中国，疑亦得之】。
八月，公会齐侯，宋公，郑伯，曹伯，邾人于柽，【柽勑呈反，公作朾左，盟于荦，谋救郑也，孙氏曰：楚人伐郑，故桓合诸侯于柽，杜氏曰：荦即柽宋地，陈国陈县西北有柽城，张氏曰：楚人伐郑，桓公不遽救而防诸侯谋之，葢楚方强，而公谋制，楚十全之防也汪氏曰经书，会而左氏言盟误耳】。
九月公败邾师于偃【败必迈反偃公作缨】
【左传虚丘之戍将归者也。谷梁不曰：疑战也，疑战而曰败，胜内也，杜氏曰：偃邾地】。
柽之会，谋救郑，而公与邾人咸与【，音预】焉，则是志同而谋恊也，今既会邾人，于柽又败邾师于偃于此，责公无遏冦乱，安中国之诚矣，凡此类皆直书其事而义自见，【音现，】也，诈战曰败，败之者为主，【张氏曰：楚人陵驾上国，公与邾同防于柽，以谋之，曽未两月，僖公遽以诈败邾师，不务睦邻，事霸而挠一时之利，足以见僖公之罪矣，髙氏曰：邾受姜氏，公不请于防而讨之，乃既防而败其师，非礼也】。
冬十月壬午，公子友帅师，败莒师于郦，获莒挐，【郦力知反公作犁，挐女居反，又女加切】。
【左传？冬，莒人来求赂，公子友败诸郦，获莒子之弟挐，非卿也，嘉获之也，公赐季友汶阳之田及费公羊传，莒挐者何？莒大夫也，莒无大夫，此何以书？大季子之获也，何大乎季子之获，季子治内难以正，御外难以正，其御外难，以正奈何？公子庆父弑闵公走而之莒，莒人逐之，将由乎齐，齐人不纳，却反舍于汶水之上，使公子奚斯入请，季子曰：公子不可以入，入则杀矣。奚斯不忍反命于庆父，自南俟北面而哭，庆父闻之曰：嘻！此奚斯之声也；诺，己曰：吾不得入矣！于是抗辀经而死，莒人闻之曰：吾已得子之贼矣！以求赂乎鲁，鲁人不与，为是兴师而伐鲁，季子待之以偏战，谷梁，莒无大夫，其曰莒挐，何也？以吾获之目之也，内不言获，此其言获，何也？恶公子之绐绐者奈何？公子友谓莒拏曰：吾二人不相説士卒何罪？屏左右而相抟，公子友处下，左右曰：孟劳，孟劳者，鲁之寳刀也，公子友以杀之，然则何以恶乎绐也？曰：弃师之道也，杜氏曰：郦，鲁地大夫生死皆曰获，】按公羊庆父走莒，莒人逐之，将由乎齐，齐人不纳，却反舍于汶水之上，使奚斯入，请不可而死，莒人曰：吾已得子之贼，以求赂乎鲁，鲁人弗与，为【于伪反，】是兴师而来伐，然则罪在莒也，而以季友主此战，何也？抑锋止鋭，喻以词命，使知不缩而引去，则善矣，今至于兵刃既接，又用诈谋，擒其主将，【，去声，】此强国之事，非王者之师，春秋之志，故以季友为主而书败，获责之备也。【髙氏曰书公子友帅师，见其拥兵得众，而不能明大义以讨庆父之罪，反以赂求于莒，而卒至兴师，诈战以毒，邻国无辜之民也，春秋以季友主此战，且谨而日之所以深责之也，获挐所以絶庆父之赂，凡小国，大夫不名，以事接我，则名汪氏曰：莒人受贼而责赂，固非也，鲁之诈，战亦罪也，左氏公羊皆谓予季友之获，今考经书，郑获蔡公子燮，宋华元吴获陈，夏，齧，齐国书未有以书获为善者，此于公子友书，败书，获则责在季友耳，若夫庆父奔莒而不书，莒人杀庆父与宋万奔陈而不书，陈人杀万同义，其党恶责赂之罪，葢在其中矣，何必谓嘉季子之获哉？○刘氏曰：左氏云，非卿也，嘉获之也，非也，莒挐与莒，詹何异哉？何以必其非卿，就令非卿，但是主将亦当书也。啖氏曰：谷梁云季友传，杀莒挐，按季友贤哲之士，宁为匹夫之事乎！诬也，庐陵李氏曰：败获之书，左氏公羊皆美季子之功，谷梁绐战虽江熙，范甯亦不取，然观胡氏用诈谋，擒其主将之説又似若本此，春秋书获六始于此，又曰：季氏有费始此，详见襄七年，城费下】。
十有二月丁巳夫人氏之丧至自齐
【左传，君子以齐人杀哀姜也为已甚矣，女子从人者也，公羊传夫人何以不称姜氏？贬，曷为贬？与弑公也，然则曷为不于弑焉，贬贬必于重者，莫重乎其以丧至也，谷梁传其不言姜，以其杀二子，贬之也，或曰为齐桓讳杀同姓也，】。
夫人预弑二君，几于亡国，大义已絶不可复【扶又反，】入宗庙矣，书孙【音逊】于邾，薨于夷者，绝哀姜也，书齐人以归，夫人氏之丧至自齐者，讥桓公也，不称姓者，杀于齐不去，【起吕反】氏者，受于鲁【，王氏曰：不称姓，则许齐桓之能杀不去氏，则罪僖公之受葬，刘氏曰：夫人何以不称姜氏？贬，曷为贬？夫人与于乱，桓公正其罪而讨之，则安可复配宗庙哉！然则曷为不于死焉贬？夫人姜氏薨于夷，齐人以归，则上之行乎下也。义已矣，故臣子可缘伯主之，命以尊宗庙，伯主亦可缘天子之法以絶鲁私请今齐以公义讨之，而鲁以私意请之，君子以为非义，不可通乎？春秋是以贬乎其以丧至也髙氏曰齐诛之，是齐已絶之矣，鲁请之，是鲁不忍絶之也，是以圣人因其丧至，特去姜，以绝之于齐而存夫人氏，以见鲁之不忍也。然则哀姜之丧，不当归鲁将如之何？曰：即其死所，而葬之可也，孙氏曰闵二年，孙邾，不贬姜氏，不以子讨母也，此而贬者，正王法也，不去氏，杀子之罪，比文姜差轻，何氏曰：刑人于市，与众弃之，故必于臣子集迎之，时贬之所以明诛得其罪，因正王法所加，臣子不得以夫人礼治其丧也，张氏曰：齐人杀哀姜以归其国，僖公请而葬之，春秋于其丧至而贬，不称姜以罪，鲁僖之不知义也，哀姜得罪于先君，见诛于方伯，而可以配祖庙，秩烝尝乎○，刘氏曰：谷梁云，不言姜为齐桓，讳杀同姓也，非也，夫人挟小君之尊，而弑二子，鲁人终不敢讨也，桓公为伯主，疾祸乱之所生，岂得顾同姓哉？此非春秋所耻，则非春秋所讳矣，汪氏曰：文定谓书夫人，丧至，以讥齐桓，据刘氏専责鲁僖之，请姑两存之，庐陵李氏曰：齐杀哀姜公谷刘氏胡氏皆以为义，独左氏曰：君子以齐人之杀哀姜也，为已甚矣，女子从人者也，杜氏又以不称姜为阙文，是不察于春秋之公义矣，】。
【癸惠王，十亥，九年，】二年，【齐桓二十八，晋献十九卫文二蔡，穆十七，郑文十五曹，昭四陈宣三十五，惠十五，宋桓二十四，秦穆二楚，成十四】。
春王正月城楚丘
【左传春，诸侯城楚邱，而封卫焉，不书所会，后也，公羊传孰城，城卫也，曷为不言城卫灭也，孰灭之？葢狄灭之，曷为不言狄灭之？为桓公讳也。曷为为桓公讳？上无天子，下无方伯，天下诸侯有相灭亡者，桓公不能救，则桓公耻之也，然则孰城之？桓公城之，曷为不言桓公城之，不与诸侯専封也，曷为不与？实与而文不与。文曷为不与？诸侯之义不得，専封诸侯之义不得専封，则其曰实与之何？上无天子，下无方伯，天下诸侯有相灭亡者，力能救之，则救之可也，谷梁传云，楚邱者何？卫邑也？国而曰城，此邑也，其曰城，何也？封卫也，则其不言城卫，何也？卫未迁也，其不言卫之迁焉，何也？不与齐侯专封也，其言城之者，専辞也，故非天子不得専封诸侯，诸侯不得専封诸侯，虽通其仁，以义而不与也，故曰：仁不胜道】。
楚丘卫邑，桓公帅诸侯城之，而封卫也，【国语，卫人庐于漕，桓公城楚丘以封之，】不书，桓公不与诸侯専封也，【汪氏曰：不言，桓公又不书诸侯者畧之使若鲁自城，尔孙氏曰：此防柽之，诸侯城楚丘也，不言诸侯贬也，】木瓜美桓公，而夫子録之【诗，木瓜小序，美齐桓公也，卫国有狄之败，出庐于漕，齐桓公救而封之，卫人思之，欲厚报之，】意岂异乎不与専封正王法也，木瓜有取焉，善卫人之情也，【朱子曰：诗録木瓜即春秋序绩之意，亦以善卫人之情也，岂以齐桓之事，尽可法哉？】曷为善之报者，天下之利以徳报德，则民有所劝矣。城楚丘略而不书城，邢词繁而不杀，何也？按周制，凡封国，大宗伯，傧司几筵，设黼扆，内史作防命【周礼大宗伯，王命诸侯，则傧注傧进之也，王将出，命假祖庙立，扆前南乡，傧者进当命者，延之命，使登内史，由王右以防命之降，再拜稽首，登受防以出，司几筵几封国，命诸侯王位，设黼扆内史，凡命诸侯及孤，卿、大夫则防命之】，是天子大权，非诸侯所得擅而行之者也。卫人渡河野处，漕邑许穆夫人闵其亡而载驰，赋文公徙居楚丘，而后百姓悦，则其国固尝亡灭而不存矣，【诗定之方中，小序卫为狄所灭，东徙渡河，野处漕邑，齐桓公救其祸而封之，文公徙居楚丘，始建城市，而营宫室，百姓説之】城楚丘，是擅天子之大权，而封国也，【汪氏曰：僖二十八年，子玉告于晋，请复卫侯而封曹宣，十一年，楚复封陈葢毁其宗庙，失其爵位，而复命为诸侯，皆谓之封夫，诸侯有国受之，天子继世嗣位，则承之先君，非受之天子，承之先君而霸者命之，则为専封矣，】邢迁于夷仪，经以自迁为文，则其迁出于已意，其国未尝灭也，诸侯城邢，是谓同恶相恤，以从简书，故词繁而不杀，美救患也，【永嘉，吕氏曰：狄之再伐邢也，齐救之，既迁也，齐城之前，有救患之师，后无専封之失，此春秋之所予也，书狄入卫而不书救，则前无救患之师矣，书城楚丘，而卫不言迁，则后有専封之失矣，此春秋之所夺也，】桓公封衞而衞国忘亡其有功于中华，甚大为利于卫，人甚溥，宜有美词，其事，今乃微之若此者，正其义不谋其利，明其道不计其功，略小惠存大节，春秋之法也。故曰：五伯三王之罪人，仲尼之徒，无道桓文之事者，【刘氏曰：桓公之封卫徳莫大焉，虽卫人亦自以谓桓公之于我，德莫大焉，春秋书之曽无以异于常，诸侯尔，彼卫已灭矣，无王命而擅封之，是擅王命也。擅王命诸侯之大罪也。故以小惠评之，则桓公为有徳以大法论之，则诸侯无専封，孟子曰：五伯三王之罪人，此之谓也。齐桓城楚丘，葢城者，非独鲁也，而独书鲁者，以彼之为未足以为功，故反循吾之常道，而称城焉耳。晋文使诸侯朝王葢朝者，亦非独鲁也，而独书鲁者，以彼之为未足以为功，故反循吾之常道，而称朝焉耳。春秋贵义不贵惠，贵正不贵功畧小善而优大节，以正待人而已矣，张氏曰：卫虽当封，而周室尤不可以不尊，故略齐桓之功而止书，鲁人之往城，所以抑霸权而尊王室也髙氏曰宋子鱼曰：齐桓存三亡国，义士犹或薄之，斯可见当时已不与齐桓之封也，苟桓公既逐，狄人请命于天子，而城之既城矣，请命于天子而封之，如是，则天王命诸侯城，楚丘以封卫，而桓公之德在其中矣，诗曰：王命仲山甫，城彼东方，又曰：经营四方，告成于王，以此言之，凡城必由，天子之命，及其成也，又告于王可也，岂得自専哉？汪氏曰：卫之灭也，春秋不书灭，戴公庐于漕，而不言迁，桓公使公子无亏戍，以甲士归其祭服，乘马而不书救，凡皆所以隠桓公之封卫葢，其功不足以揜过，是以畧其事而微其功也。夫城，邢城皆以国书惟城，缘陵不系国，此不系卫则城，缘陵之例也。城邢序，三国之师城序，十一国之大夫城，缘陵诸侯，以凡举惟戍陈，归粟于蔡，不言诸侯，此不言诸侯则戍陈，归粟于蔡之例也。然曰戍曰归粟，虽若鲁事犹目陈，蔡，而楚丘之书，法与鲁邑无异，则深讳，齐桓之専封而备责之也欤？葵丘之命曰无有，封而不告，桓公不得逭其责矣，○刘氏曰：谷梁云国而曰城，此邑也，而曰城，何也？非也？邑亦谓之城尔，若不谓之城，当谓之何哉！】！
夏五月辛巳葬我小君哀姜
【公羊传，哀姜者何？庄公之夫人也髙氏曰十有一月而葬，外薨也，丧至五月而葬也，茅堂，胡氏曰：书哀姜孙于邾，薨于夷，夫人氏之丧，至其诛絶之义明矣，及其终，书日葬书小君谥，更无所贬者，此亦春秋端本澄源，治于未乱之意也。文姜亦然，始而不谨，终欲正之，可乎？临川呉氏曰：哀姜有罪，齐桓以霸，令诛之者，义也，然姜实庄公之正配僖公之适母也，子无绌母之道，故僖公以小君之礼葬之也】。
虞师晋师灭下阳【下阳公谷作下阳】
【晋始见经左，晋荀息请以屈产之乘与垂棘之璧，假道于虞以伐虢，公曰：是吾寳也，对曰：若得道于虞，犹外府也，公曰：宫之竒存焉对曰：宫之竒之为人也，懦而不能强諌，且少长于君，君昵之，虽諌将不聴，乃使荀息假道于虞？曰：冀为不道，入自颠軨，伐鄍三门，冀之既病，则亦唯君，故今虢为不道，保于逆旅，以侵敝邑之南鄙，敢请假道以请罪于虢，虞公许之，且请先伐虢宫之竒谏不听，遂起师，夏，晋里克，荀息帅师会虞师伐虢，灭下阳，先书虞贿故也。公羊传虞，微国也，曷为序乎大国之上，使虞首恶也，曷为使虞首恶，虞受赂，假灭国者道，以取亡焉，其受赂奈何？献公朝诸大夫而问焉，曰：寡人夜者寝而不寐，其意也何？诸大夫有进对者曰：寝不安与？其诸侍御有不在侧者与？献公不应，荀息进曰：虞郭见与，献公揖而进之，遂与之入而谋曰：吾欲攻郭，则虞救之，攻虞则郭救之，如之何？愿与子虑之，荀息对曰：君若用臣之谋，则今日取郭，而明日取虞尔，君何忧焉？献公曰：然则奈何？荀息曰：请以屈产之乘与垂棘之白璧，往必可得也。则宝出之内藏，藏之外府；马出之内廐，系之外廐尔，君何丧焉？献公曰：诺，虽然，宫之竒存焉如之何？荀息曰：宫之竒知则知矣，虽然，虞公贪而好寳，见宝必不从其言，请终以往，于是终以往，虞公见寳许诺，宫之竒果諌语曰：唇亡则齿寒；虞，郭之相救，非相为赐，则晋今日取郭，而明日虞从而亡尔，君请勿许也。虞公不从其言，终假之道，以取郭还，四年，反取虞，虞公抱宝牵马而至，荀息见曰：臣之谋何如？献公曰：子之谋则已行矣，寳则吾寳也，虽然，吾马之齿亦已长矣，葢戏之也，夏阳者何？郭之邑也，曷为不系于郭，国之也，曷为国之？君存焉尔？谷梁传非国而曰灭，重夏阳也，虞无师，其曰师，何也？以其先晋，不可以不言师也，其先晋何也？为主乎灭夏阳也，夏阳者，虞，虢之塞邑也，灭夏阳而虞，虢举矣，虞之为主乎灭夏阳，何也？晋献公欲伐虢，荀息曰：君何不以屈产之乘，垂棘之璧，而借道乎虞也？公曰：此晋国之寳也，如受吾币而不假吾道，则如之何？荀息曰：此小国之所以事大国也，彼不借吾道，必不敢受吾币，如受吾币而借吾道，则是我取之中府，而藏之外府；取之中廐，而置之外廐也，公曰：宫之奇存焉，必不使受之也，荀息曰：宫之奇之为人也，达心而懦，又少长于君，达心则其言畧懦则不能彊，諌少长于君，则君轻之，且夫玩好在耳目之前，而患在一国之后，此中知以上，乃能虑之，臣料虞君，中知以下也，公遂借道而伐虢宫之竒諌曰：晋国之使者，其辞卑而币重，必不便于虞，虞公弗聴，遂受其币而借之道，宫之竒諌曰语曰：唇亡则齿寒，其斯之谓与？挈其妻子以奔曹，献公亡虢，五年而后举虞，荀息牵马操璧而前曰：璧则犹是也；而马齿加长矣，程子曰：虞假道而助晋伐虢，虢之亡，虞实致之，故以虞为主，下阳邑也，虢之亡，由此故即书灭杜氏，曰下阳，虢邑在河东，大阳县张氏曰：下，阳与上阳对在陜州平陆县上阳在陜县，虢所都也。虞周大王子仲雍所封虢，文王弟虢叔之后，晋成王弟唐叔之后，】。
按孟子晋人以垂棘之璧与屈，【求勿居，勿二反，】产之乘，【绳证反，】假道于虞以伐虢，宫之竒谏百里奚不谏？然则晋人造意，以虞首恶，何也？贪得重赂，遂其强暴，灭兄弟之国，以及其身而亡其社稷，所以为首乎？【薛氏曰虞啓，晋伐下，阳非虞则晋，不能伐虢，灭虢则虞，非虞之有也，先虞于晋，虞之罪也，永嘉吕氏曰：州吁告于宋而后伐郑，序宋主兵，晋请于虞，而后伐虢，序虞为首，葢从州吁之请者，宋也，则伐郑之役，宋实为之卫，不能以自必也。从晋人之请者，虞也，则伐虢之师，虞实为之，晋亦不能以自必也。茅堂胡氏曰灭，下阳者，晋主谋也，而以虞首恶，何哉？春秋诛恶皆罪，其与之为恶者，故以齐首石曼姑以宋首州吁以虞首，晋以子家首子公，先儒以灭汉者，张禹非王氏亡，唐者李勣，非武后得春秋之意，】春秋，圣人律令也，观此义可以见法矣唐髙宗赐其臣长孙无忌金宝缯锦，欲以立武昭仪虽无忌，终不顺防，君子犹讥其没于利而不反，君之赐也，【通鉴，永徽五年，上欲立武昭仪为后，恐大臣不从，乃与昭仪幸长孙无忌第，酣饮极欢，拜无忌宠姬子三人为朝散大夫，仍载金寳缯锦十车以赐，上因讽无忌，无忌对以他语，明年，召无忌等言：立武后无忌，以为不可，范氏祖禹曰：大臣欲以义正君，而先没于利，则不足为重矣，苟能辞官反赐，使知大臣之不可诱以利，亦足以格其非心矣，】矧受他人之赂，遂其强暴者乎？国而曰灭，下阳邑，尔其书灭何也？下阳虞，虢之塞邑，【徐彦曰：虢之灭，由于夏阳之亡，郢之入，由于州来之亡，故皆书灭】，犹秦有潼关【，王氏曰潼闗乃黄河冲徼，华山之东，两山夹立窄狭，仅容单车，一夫可守，】蜀有劒岭，【汪氏曰劒门，天下壮壁立万仞，穷地之险，极路之峻，一夫当关，万夫莫捍，】皆国之门戸也潼劒不守，则秦蜀破下阳，既举而虞，虢亡矣，春秋此义，以天下为家，以城郭沟池为固，以山川丘陵为险设之以守国，而待客者也，【易坎，彖，地险，山川丘陵也，王公设险以守其国，大重门击柝，以待暴客，葢取诸豫】，其衰世之意邪？【茅堂，胡氏曰：孔子曰：大道之行也，天下为公，外户不闭，大道既隠天下为家，城郭沟池以为固，易之兴也，其于中古乎？作易者，其有忧患乎？春秋兼盛衰之世而立法，如书城中城之类，见城守之，不可全恃，如书灭下阳之类，又见其有险而不能自守也，张氏曰：晋武公以曲沃伯簒，晋献公嗣立，浸以兵吞噬，近地之小国，晋与虞，虢为邻，自庄公末，因虢人侵晋，而谋于士蒍，以图虢，今始与虞伐之，葢先以重赂间虞，虢之交，使虞人不知其谋，忘辅车，相依之势，反道晋以灭下阳。下，阳者控制，虞，虢之要地，晋取下阳，而二国举矣，故春秋于此书灭，以虞首兵，如邾之道，郑所以见虞之自取，灭亡也髙氏曰不曰虞人，晋人而曰师者，着其恃众，以陵虐也，取邑而言灭者，下，阳虢之所保下阳，取而虢亡，不待殒，具社稷也，圣人书，郑伯入于栎，而不书入，郑书虞晋灭，下阳而不书，灭虢观物，有要矣，庐陵李氏曰：春秋书灭下阳罪，虢之不能守险，书城虎牢罪，郑之不能保险，书法同，皆衰世之意，又曰：晋姬姓侯爵，自唐叔始受封，九世至穆侯，穆侯生太子仇，及成师仇为晋文侯周平王东迁，有功受防命，书文侯之命是也。鲁惠公二十四年，文侯卒，子昭侯立，晋始乱，封成师于曲沃，是为桓叔叔卒，子庄伯立，隠七年，庄伯卒，子称立桓，八年，曲沃并晋王命虢公立，晋侯缗庄，十六年，曲沃复灭晋，尽以其寳器赂周僖王命曲沃伯以一军为晋侯，是为武公，庄十七年，武公卒，献公佹诸立十八年，晋献公朝王，二十六年，虢再侵晋，二十七年，晋将伐虢，士蒍曰：不可，虢公骄，骤胜于我，必弃其民，无众而后伐之，谁与二十八年，使太子居曲沃闵元年，作三军，灭耿灭霍，灭魏，二年，使太子伐东山，臯落氏，于是晋始大，以前晋事，皆不经见，故具于此，○赵氏曰：公羊云，夏阳郭之邑，曷为不系之郭，国之也，曷为国之？君存焉尔？若在下阳受兵，何得不见擒乎？谷梁云：虞无师，其曰师，何也？以其先晋，不可不言师也，按经见云，虞师何得谓无师乎？】。
秋九月，齐侯，宋公，江人，黄人盟于贯，【公作贯泽】。
【左，秋，盟于贯，服江黄也，公羊传，江人，黄人者何逺国之辞也逺国至矣，则中国曷为独言齐，宋至尔，大国言齐宋小国，言：江、黄，则以其余为莫敢不至也。谷梁传贯之盟，不期而至者，江人，黄人也，江人，黄人者逺国之辞也，中国称齐宋逺国称江黄，以为诸侯皆来至也，杜氏曰：贯宋地，梁国防县西北有贯城，江国在汝南安阳县黄国在弋阳县】。
按左氏盟于贯，服江黄也，【杜氏曰：江、黄，楚与国也，始来服齐，故为合诸侯，】荆楚，天下莫强焉，江黄者，其东方之与国也，二国来定盟，则楚人失其右臂矣，乐毅破齐先结韩赵【，史记乐毅传，燕王欲伐齐，乐毅曰：齐霸国之余业，地大人众，未易独攻之，必欲伐之，莫若约赵及楚，魏于是约赵韩，秦连楚，及魏诸侯皆许之，乐毅为上将军，并获赵楚，韩、魏，燕之兵以伐齐，破之，】孔明伐魏申好，江东虽武王牧野之师，亦誓友邦逺及庸蜀彭濮八国之人共为犄角之势也，桓公此盟其服，荆楚之虑周矣，至是而诸侯皆谕乎桓公之志矣，盟虽春秋所恶，然诸侯皆在，独言逺国者许是盟也，【张氏曰：齐桓谋楚，先服此二国皆迫近，楚之境者，所以逺交而孤楚之势，此桓公服，楚之规模也，唯宋与盟，不烦诸侯也，汪氏曰贯泽，阳谷之盟，防公谷，谓诸侯皆在而止。言：齐、宋、江，黄以包之，今考春秋会盟，未有诸侯在防而经不书者，葢中国诸侯之大者，莫大乎齐，宋；齐，则伯主而宋则上公也，与国之逺者莫逺乎江黄皆荆楚之羽翼也，齐宋防盟，而江黄与焉，则天下诸侯之无不从者可知矣。二传葢推言其势之若是非，诸侯之果皆与盟也，读者当不以辞害意，庐陵李氏曰：贯与阳谷公谷，胡氏皆以为诸侯皆在，然何氏，范氏之注，则但春秋褒以徧至之词耳，啖子谓春秋会盟，皆据实书之，无举逺以包近之例，疑张氏说是，又曰：江、黄始至于贯，又至于阳谷，又从齐侵陈，黄亡于僖之十二年，江亡于文之四年】。
附録【左传，齐寺人貂始漏师于多鱼，○虢公败戎于桑田，晋卜偃曰：虢必亡矣，亡下阳不惧，而又有功，是天夺之鉴，而益其疾也，必易晋而不抚其民矣，不可以五稔】。
冬十月不雨
【公羊传，何以书？记异也。谷梁传不雨者，勤雨也，范氏曰：是欲得雨之心，勤也，明君之恤民杜氏曰：一时不雨，则书首月，张氏曰：书此以见鲁国上下皆以无雨为忧，止书首时自酉至亥三月，皆不雨也，孙氏曰：不雨，一时即书者，僖公忧民，惧灾之甚也？】。
楚人侵郑
【左传，楚人伐郑，鬬章囚郑聃伯，张氏曰：楚自庄三十年，楚頵已长，杀子元，用子文为令尹，兵势浸强，故比年侵伐郑，若非齐桓専以图楚为事，必未能制之于召陵，而执宋公盟诸侯之事不在僖，十九年之后矣，甲惠王二子，十年】三年，【齐桓二十九，晋献二十衞文三蔡穆十八郑文十六曹昭五，陈宣三十六，杞惠十六，宋桓二十五，秦穆三楚，成十五】。
春王正月不雨夏四月不雨
【公羊传，何以书？记异也。谷梁传不雨者，勤雨也，一时言不雨者，闵雨也，闵雨者，有志乎民者也，】。
谷梁子曰：不雨者，勤雨也，每时而一书闵雨也，闵雨者，有志乎民者也，【范氏曰闵忧也，经一时辄言不雨，忧民之至，】歴时而总书【汪氏曰：谓歴三时而后书，或歴四时而后书，】不忧雨也，不忧雨者，无志乎民者也，按诗称僖公俭以足用，寛以爱民，务农重谷，则诚贤君也，其有志乎民审矣，故冬不雨而书，春不雨而书，夏不雨而书，以着其勤也，【张氏曰：三时不雨，则饥馑荐臻，民命阽危，此云汉之所以编于诗而去年及今年春夏之不雨，书法异于文公，以着其君，忧民之忧也髙氏曰不雨，八越月而不书旱，何也？凡书旱者，虽有时而雨，犹以不足为旱也，若真不雨，则旱在其中矣，连于首月书之，见其为灾之乆而僖公以不雨为念也，】文公以练祭，则缓于作主，【见文公二年，】以宗庙则大室屋坏，【见文公，十三年，】以赋政，则四不视朔，【见文公，十六年，】以邦交，则三不会盟，【见文公，十年，十五年，十七年，】其无志乎？民亦审矣，故自十有二月不雨，至于秋七月，而书【文公二年，】自正月不雨，至于秋七月，而书【文公，十年，十三年，】以着其慢也，【汪氏曰：有志乎民者，心在于民，而忧民事也，无志乎民者，心不在于民而不忧民事也，何休谓僖公悔过，求已修省，百官放佞臣郭都等理冤狱，四百余人，精诚感天，不雩而得澍雨，其事虽不可考，然以经意观之，则僖公必能悔过脩政，以消天变矣，故曰：春秋传心之要典，书法之不同，君心之所由着也，或谓春秋每年备四时僖公之经间无异事，则离其首，月而各书不雨，文公之经自有异事，故不复书，首月不雨之文，谷梁贤僖公而主此説今考僖公冬不雨之下，书楚人侵郑，夏不雨之下，书徐人取舒，非无异事也。文公十三年春正月，以首时书，而亦不书，春，王正月，不雨，且圣人再书，正月不以为烦，何独于不雨则总书之乎？谷梁子之言，必有所受矣，】。
徐人取舒
【公羊传，其言取之何？易也？杜氏曰：胜国而不用大师，亦曰取茅堂，胡氏曰：取不言灭者，取为附庸，不絶其祀也髙邮孙氏曰：舒者附庸之国，服属于楚，徐人自楚取之，使之属徐也。取国不言灭，舒之宗祀，复存也，襄陵许氏曰：舒葢荆与国，徐人取之，葢倚齐鲁家氏曰鲁颂曰：荆舒是惩，舒与荆比而为中国患，其来久矣，徐人伐舒为中国挠楚也，十五年，楚伐徐，齐桓率诸侯之师救之，是以知徐葢受命于齐庐陵，李氏曰：按徐偃始称王，故春秋亦狄之，楚败徐徐伐莒，是也。惟取舒伐英氏，得称人以附齐也，昭五年，从楚伐呉，亦称人者，楚师有名也，昭三十年，灭于呉，又曰：外灭国书取者，惟此左氏，公羊皆以为易，赵氏以为不絶其祀也，夫用兵，虽有难易而灭人之罪无重轻，何得以易而减其灭罪乎？以为不絶其祀则书降，书迁足矣，以为舒，自取灭亡，则书溃，书亡足矣，何得称取称取者，与鲁兵书，灭曰：取同文葢徐始见经而得书，人始灭国而得书，取是必末减之辞，故先儒林氏以为舒者，楚之党，徐人取舒为齐桓，通伐楚之径也，春秋以其效顺于中国也，故书人书，取此説疑得之而何氏？张氏乃刺桓公不能救，是不察夷夏之旨也，】。
六月雨
【左传春不雨，夏六月，雨，自十月不雨，至于五月，不曰旱不为灾也；公羊传其言，六月雨何，上雨而不甚也。谷梁传雨云者，喜雨也，喜雨者，有志乎民者也，杜氏曰：示旱不竟，夏何氏？曰：所以详録贤君，精诚之感也，】雨云者，喜雨也，【髙氏曰建巳之月，万物始盛，待雨而大，古者以是月雩而祈雨，则六月之雨，尤为可喜，张氏曰：得雨而喜，见僖公，乐民之乐，异于文公，所以此书而彼不书也，】闵雨与民同，其忧喜雨，与民同其乐，【音洛。下，同】，此君国子民之道也，观此义，则知春秋有惧，天灾恤民隐之意，遇天灾而不惧，视民隐而不恤，自乐其乐而不与民同也，国之亡无日矣！【刘氏曰文公之书不雨，自十二月至于秋七月，其于民如此之慢也，僖公之书不雨，歴一时则书之，其于民如此之闵也，不独书，六月雨而已，又先书四月不雨，所以见有志乎？民汲汲之甚也！有志乎民汲汲之甚，未足为圣人之法也。而春秋取之者，凡南面而治天下国家者，患不与民同忧，苟不与民同忧，则亦不与民同乐矣，唯有道者不然，已未尝有忧也，民之所忧，不可不忧，已未尝有乐也，民之所乐，不可不乐，若是者以百姓之心为心，是故与民同忧，王事之始也，与民同乐王，事之成也，庐陵李氏曰：一经书雨，此为特笔，与他公之止，书不雨者异矣，而何氏以例之，宣公大有年，皆以为改过之应，恐宣公不可同于僖公也， 陆氏曰：公羊云上雨而不甚也？按：此释迂僻之甚】。
秋齐侯宋公江人黄人会于阳谷
【左传谋伐楚也，公羊传此大会也，曷为未言尔，桓公曰：无障谷，无贮粟，无易树子，无以妾为妻，谷梁传阳谷之会，桓公委端，搢笏而朝诸侯，诸侯皆谕乎桓公之志，杜氏曰：阳谷齐地，在东平须昌县】。
按左氏谋伐楚也，【汪氏曰：二年，楚侵郑，故张氏曰：去年盟以定其交，今再防申伐楚之约也，】或曰侵蔡，次陉之师，诸侯皆在江，黄独不与，【，音预】焉，则安知其为谋伐楚乎？曰：兵有聚而为正，亦有分而为竒【孙子兵以正合以竒胜】诸侯之师同次于陉，所谓聚而为正也，江人，黄人各守其地，所谓分而为竒也次陉大众，厚集其阵，声罪致讨，以震中国之威，江人，黄人各守其境，按兵不动，以为八国之援，【，去声，】此克敌制胜之谋也，退于召【音邵】陵而盟，礼定循海以归，而涛涂执，然后及江人，黄人伐陈，则知侵蔡次陉，而二国不会，自为掎，【居绮反，】角之势明矣，此大会而末言者，善是谋也，【家氏曰：桓公之伐楚，所谓虑胜而动，好谋而成者也。宋鲁郑衞同盟已久，犹未敢声，楚人之罪必江，黄至而后定计出师，去年盟江黄，今年会江黄，皆为伐楚计也，诸侯之师当其前江，黄之师拟其后，楚将腹背受敌，有不战，战必胜矣，故师次陉，而楚遂服，是以春秋于贯之盟，阳谷之会，而屡书之○，汪氏曰：公羊云，桓公曰：无障谷，无贮粟，无易树子，无以妾为妻，窃疑此当在盟，葵丘之下，葢错简耳，与孟子所载五命之词，及谷梁明禁之目略同，所谓障谷贮粟，即孟子云曲防遏籴，谷梁所言，雍泉讫籴也。】。
冬，公子友如齐涖盟，【谷作公子季友涖，公谷作莅后同】。
【左传，齐侯为阳谷之会，来寻盟，冬，公子友如齐涖盟，公羊传涖盟者何？往盟乎彼也，来盟者何？盟于我也，谷梁传莅者位也，其不日，前定也。不言及者，以国与之也，不言其人，亦以国与之也，杜氏曰：涖临也，齐侯自阳谷遣人诣鲁来寻盟，鲁使上卿诣齐受盟，襄陵许氏曰：公葢有故不会，阳谷，是以季友往涖盟，汪氏曰：既称涖盟，则鲁君遣使出境之时，已命之往盟，而非大夫之専盟矣，经书涖盟者四，惟此年季友之盟佐，齐桓谋伐楚，有辅伯之善文七年，穆伯如莒，则小国请之，而勉强以结盟，初无恤小之诚，昭七年，叔孙昭子之盟，齐定十一年，叔还之盟，郑则皆结好叛晋，而为背伯之谋，不足取矣。谷梁以谓不言及者，以国与之也，不言其人，亦以国与之也，此当在来盟之下，误重出尔 ，庐陵李氏曰莅盟，对来盟为义，公羊説得之赵子曰：来盟，彼欲之也，不书其谁敌者也？莅盟，我欲之也，不书其谁敌者也？皆简辞也，其説固然但观胡氏于良夫来盟，下注云来盟，为前定者，尝有约言矣，未足效信而释疑，复遣使固结之，尔则涖盟，为前定之説亦是胡氏所以无者，通于此例也。】，楚人伐郑。
【左传，郑伯欲成孔叔不可，曰：齐方勤我，弃德不祥，汪氏曰：楚师三至于郑，连年侵伐，齐桓不救，而孔叔犹有勤我之言，葢知于柽，于贯阳谷之会，皆为伐楚，救郑之谋故也。庐陵李氏曰：楚自庄十六年以来，五加兵于郑矣，】附録【左传，齐侯与蔡姬乗舟于囿荡公，公惧，变色禁之，不可，公怒归之，未之絶也，蔡人嫁之】。
【乙惠王二丑，十一年】四年，【齐桓三十，晋献二十一衞文四蔡穆十九，郑文十七曹，昭六陈宣三十七，杞惠十七，宋桓二十六，秦穆四，楚成十六】。
春，王正月，公会齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、曹伯侵蔡，蔡溃，遂伐楚，次于陉。
【左传春，齐侯以诸侯之师侵蔡，蔡溃，遂伐楚，楚子使与师言曰：君处北海，寡人处南海，唯是风马牛不相及也，不虞君之涉吾地也，何故？管仲对曰：昔召康公命我先君太公曰：五侯九伯，女实征之，以夹辅周室，赐我先君履，东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣，尔贡包茅不入，王祭不共，无以缩酒，寡人是徴昭王南征而不复，寡人是问。对曰：贡之不入，寡君之罪也，敢不共给，昭王之不复，君其问诸水，濵师进，次于陉，公羊传溃者何？下叛上也，国曰溃，邑曰叛，其言次于陉，何有俟也？孰俟俟屈完也，谷梁传溃之为言，上下不相得也。侵，浅事也，侵蔡，而蔡溃，以桓公为知所侵也，不土其地，不分其民，明正也；遂，继事也。次，止也，杜氏曰：民逃其上，曰溃陉，楚地颍川召陵县南有陉亭】。
潜师掠境，曰侵，侵蔡者竒也【家氏曰：齐距楚数千里，防履险阻，久而后渉其境，楚得以为备，胜负未可知也。故桓公先侵蔡道，蔡以及楚，楚欲聚而保险，已无及矣。欲出而求战，知弗敌矣，薛氏曰：侵蔡以攻其捍蔽，朱子曰：齐谋伐楚已在前，本是伐楚，特因以侵蔡尔，非素谋也，】声罪致讨，曰伐伐楚者止也，遂者，继事之词，而有専意次止也，楚贡包茅不入，王祭不共，无以缩酒，桓公是征，【杜氏曰：包裹束也，茅菁茅也，束茅而灌之，以酒为缩酒，尚书包匦菁茅，范氏曰：菁茅香草所以缩酒，楚之职贡，括地志，辰州卢溪县西南三百五十里，有包茅山，武阳记山际出包茅，有刺而三脊茅堂，胡氏曰：桓公伐楚声，大义以责之曰：尔贡包茅不入，王祭不共，无以缩酒，正也，朱子曰：桓公伐楚，仗义执言，不由诡道，故夫子称正而不谲，】而楚人服罪，师则有名矣，孟氏何以独言？春秋无义战也，【朱子曰：诸侯有罪，则天子讨而正之，故春秋每书诸侯战伐之事，必加讥贬，以着其擅兴之罪，无有以为合于义而许之者，但就中彼善于此者，则有之，召陵之师之类是也。】，譬之杀人者，或曰：人可杀欤？曰：可，孰可以杀之？曰：为士师，则可以杀之矣。国可伐欤？曰：可，孰可以伐之？曰：为天吏则可以伐之矣，楚虽暴横，【，去声，】凭陵上国，齐不请命，擅合诸侯，岂所谓为天吏以伐之乎？春秋以义正名，而乐与人为善，以义正名，则君臣之分严矣，书遂伐楚，讥其専也，乐与人为善，苟志于善，斯善之矣，书次于陉，楚屈完来盟于师，盟于召陵，序其绩也，【杜氏曰：楚强齐，欲绥之以徳故不速进，而次陉何氏？曰：桓公不顿兵血，刄以文德优柔服之，故详録其次止善，其重爱民命，蜀杜氏曰：楚之病，中国久矣，齐桓患其强暴，是以会诸侯欲伐而攘之，犹惧楚势之强，思全必胜之功，故先侵蔡，以震其威，而后伐楚，是则齐桓用兵之心，浅于蔡而深，欲图楚也，兵至蔡而溃，桓公不土，其地不分其民，以此知桓公志于伐楚，而不在于侵蔡也，陈氏曰：春秋举重，凡师再有事，不悉书，苟悉书则以遂言之，兵事言，遂必闗于天下之大故也。楚入春秋，浸强矣，而诸夏之交兵，非以定簒弑，则修怨而巳问，不及楚也，桓公始有志于内外之分，于是伐楚而已侵蔡，召诸侯书曰：遂伐楚，言志不在蔡也，伐而后次，见桓公之不战而诎楚也，桓合九国之众，以讨楚兵，莫盛于此，楚虽强足以一战矣，而临楚不战，楚人为之诎，使其大夫即盟于师，桓公不但以力服人矣，张氏曰：蔡自献舞以来，屈服于楚，桓公欲讨楚而加兵于附，楚之蔡先责其以文王之胄，而甘心于僭窃之夷，蔡众既溃，则威震而兵强，故可以遂伐楚也，楚自桓二年蔡郑会，邓已惧其为中国患，又积五十年，富强吞并之力，今比年伐郑，气陵中国所幸，桓公举管仲以治民，训兵至此，方能率诸侯之师正其罪而讨之，使其君臣震恐，遣使如师，可谓有功于中国矣，然桓公本无汤，武之学，而管仲复未尝有闻于君臣之大义，故揆之天吏，讨罪之法，则不奉天子之命，未敢正其僭王之罪，仅致屈完来盟，然其与屈完观师，恃力骄矜，形于辞色，遂来方城，汉水之对，屈完之归，率践此言，时出于纪，灭伐黄，故曾西鄙，其功烈之卑，书遂以讥其専书，次以着其师有节制，用能慑惧楚人，免民左袵也，临川呉氏曰：孙子云，百战百胜，非用兵之善，不战而屈人兵者，善也，齐以楚之猾夏，而声罪致伐，然楚众方强，若不持重而轻进，深入则胜负之数未可知也。故次于陉，以待其自来屈服，所以为节制之师，合于不战，屈人兵之善也，汪氏曰：晋文退三舍避，楚亦桓公退次，召陵之意，使得臣服义，则亦不战矣，或问：桓公伐楚，不责以僭王之罪，葢桓公每事持重，当时楚甚强大，僭王已非一日，若以此问之，只宜楚即服罪，不然，齐岂遽保其必胜哉？朱子曰：然，汪氏曰：成三年，诸侯伐郑，次于伯牛，襄，十六年，伐许，次于函氏，皆不书次，其次不足善也，惟襄元年，晋悼遣韩厥伐郑，而以诸侯之师次于鄫，不欲悉师以攻郑，近于齐桓，次陉之意，春秋伐而次者，齐桓晋悼为庶几矣！或谓桓伯之初不能救蔡，蔡之从楚，实不得已，桓之伐楚，不当先侵蔡，今考侵蔡之后，蔡终不与齐桓之会晋文，仅能致蔡于践土于温，翟泉而厥后，専意事楚，则桓之讨蔡，岂曰过乎？庐陵李氏曰：伐而次者，此年与襄元年，伐郑，次鄫同例皆整兵，慎战之意也，○刘氏曰：公羊云国曰溃，邑曰叛，非也，溃者民溃叛者，臣叛，非系国邑为别也，又云：其言次于陉，何有俟也？俟屈完也，亦非也。若实俟何为不言屈完，如师啖氏曰：初次之，时安知屈完来乎？家氏曰：左传云，蔡姬荡公于囿，公怒归之，未之絶也，蔡人嫁之，于是会诸侯侵蔡，蔡溃，遂伐楚，然则齐桓之侵蔡，为私怒而伐殆，不然也髙氏曰齐桓欲攘荆楚，经营十数年矣，岂如左氏所载，直为蔡姬举哉？襄陵许氏曰：经书溃四，蔡溃，沈溃莒溃，郓溃，民皆逃其上之词也，逃其上，则举兵者罪轻，受兵者罪重矣，蔡姬之衅，其有无不可知，书侵书溃之旨，谷梁之説得之蔡自北杏之后，弃我中华，甘心事楚，齐桓先事侵蔡，所以披楚之党，未可以蔡姬之事，累齐桓也，又曰：春秋兵事，书遂者，此年侵蔡，遂伐楚，宣元年，楚子，郑人侵陈，遂侵宋，襄二十三年，齐侯伐衞遂伐晋定八年，晋士鞅侵郑，遂侵衞也以传载成六年，晋栾书救郑，遂侵蔡，止书救郑，八年，栾书侵蔡，遂侵楚，止书侵蔡之类观之，则陈氏之説亦是胡氏于遂例有三，一曰继事之词，一曰两事之词，一曰専事之词，公羊又有生事之词，葢亦随其事而立説继事而善，则但讥其専继事而不善，则深讥其生事为暴，而不知已矣，其遂伐曹，遂灭偪阳，遂城虎牢，遂入郓等，然此独遂救许，反为善之尤者，葢救兵宜速，虽不禀命，无害也。其遂围许，恐亦与遂伐楚，同义】。
夏许男新臣卒
【谷梁传诸侯死于国，不地，死于外地，死于师，何为不地？内桓师也髙氏曰新臣，即许叔在位四十二年，汪氏曰穆公也，子业嗣，是为僖公】。
刘敞曰：诸侯卒于外者，在师则称师【，汪氏曰：成十三年，书曹伯庐卒于师襄，十八年，书曹伯负刍卒于师】，在会则称会【，汪氏曰：定匹年书，杞伯成卒于会】，今许男一无称者，此去师与会，而复归其国之验也。召陵地在颍川，是以许男复焉，古者国君即位而为椑，【音辟，汪氏曰：棺亲尸者】嵗一漆之出疆，必载椑，卒于师曰：师卒于会，曰会正也，许男新臣卒，非正也。其为人君不知命者也，不知命，则必畏死，畏死则必贪生贪生，则必乱于礼矣，而后有容身苟免之耻，而后有淫祀，非望之惑，此説是也夫知生死之説通昼夜之道者，亦岂有以异于人哉？苟得正而毙焉，则无求矣，【赵氏曰：许国与楚近葢，许男遇疾而归，卒于国，故不言，卒于师，张氏曰：召陵地属颍川，去许密迩，故许男疾而归也，刘氏曰：当地不当地自有常义，书卒于师，不足贬，桓公不书，卒于师，不足褒，桓公谷梁之説非也，】。
楚屈完来盟于师，盟于召陵，【屈居勿反，完，音桓召上照反】。
【左传？夏，楚子使屈完如师，师退，次于召陵，齐侯陈诸侯之师，与屈完乗而观之，齐侯曰：岂不谷是为先君之好，是继与不谷同好，如何？对曰：君惠徼福于敝邑之社稷，辱收寡君，寡君之愿也，齐侯曰：以此众战，谁能御之？以此攻城，何城不克？对曰：君若以徳绥诸侯谁敢不服？君若以力，楚国方城以为城，汉水以为池，虽众，无所用之，屈完及诸侯盟公羊传，屈完者何？楚大夫也，何以不称使？尊屈完也，曷为尊屈完，以当桓公也，其言盟于师，盟于召陵，何师在召陵也，师在召陵，则曷为再言盟，喜服楚也，何言乎喜服楚，楚有王者则后服，无王者则先叛，桓公救中国，而卒帖荆，以此为王者之事也，其言来何？与桓为王也，前此者有事矣，后此者有事矣，则曷为独于此焉，与桓公为主，序绩也，谷梁传楚无大夫，其曰屈完，何也？以其来会桓，成之为大夫也，其不言使，权在屈完也，则是正乎？曰：非正也。以其来防诸侯，重之也，来者何？内桓师也，于师前定也，于召陵，得志乎桓公也，得志者，不得志也，以桓公得志为仅矣，屈完曰：大国之以兵向楚，何也？桓公曰：昭王南征不反，菁茅之贡不至，故周室不祭，屈完曰：菁茅之贡不至，则诺昭王南征不反，我将问诸江，杜氏曰：于师于陉之师，召陵颍川县】。
楚大夫未有以名氏通者，其曰屈完进之也，【陆氏曰：楚蛮夷之强国，未尝与中国为会，屈完佐楚子，而能从善服义，得为臣之道，故圣人特书族以褒之，】其不称，使权在完也，【范氏曰：齐桓威陵江汉，楚人大惧，未能量敌，遣屈完如师，权事之宜，以义却齐，遂得与盟，陆氏曰：楚子意，令其可盟则盟，事在屈完，】来盟于师，嘉服义也，【卢氏曰：书来盟于师，见桓公以正义伐楚，楚来乞盟于师也髙氏曰来盟者，彼欲之也，】盟于召陵，序完绩也，【何氏曰序次也，绩功也，累次桓公之功，徳莫大于服，楚明德及强夷最为盛】，桓公帅八国之师侵蔡，而蔡溃伐楚，而楚人震恐，兵力强矣，责包茅之不贡，则诺问，昭王之不复则辞徼，【古尧反，】与同好，【，去声，】则承以寡君之愿，语【去声，】其战胜攻克则对，以用力之难，然而桓公退师，召陵以礼，楚使【去声，】卒与之盟，而不遂也，于此见齐师虽强，桓公能以律用之而不暴，楚人已服，桓公能以礼下之而不骄，庶几乎王者之事矣，故春秋之盟，于斯为盛，而扬子称之曰：齐桓之时，缊【委衯反】，而春秋美，召陵是也。【扬子法言，注緼乱也，桓公会诸侯于陉，楚遣屈完，如师以观齐，覩齐之盛，因以求盟，桓公退次召陵，与之盟，以礼楚，故子云，言齐桓之时，下陵上替，而春秋美召陵之会，能服楚也。蜀杜氏曰：齐桓伐楚，使管仲责之，其言正而不谲，是以未加兵，而强楚自服，故书曰：楚屈完来盟于师，明桓公兵不血刄，而楚人听命于师也，桓公退舍而与之盟，故言盟于召陵，亦以见齐桓仗，礼义而服楚也。张氏曰：来而不书，使者春秋辨内外，谨严之法，虽録屈完名氏以进之，若书，楚子使屈完则一同于中国，君臣之辞矣，故书楚屈完来盟，以嘉其服，义不书，楚子使以严内外之分，而伸齐桓，方伯之体，屈完既至，而桓公退师以与盟，以坚其求服之志，于是见桓公之待楚，进退有礼，虽不足以尽，王者之义，而夫子所谓一匡天下，民到于今受其赐实，二百四十年，甚盛之举也，汪氏曰：盟于召陵，与会于萧鱼，书法不异，皆一经特笔，一以美齐桓之服，楚一以美晋悼之，定郑虽不重言，楚屈完之盟，与郑伯之防而楚郑之服可见矣。成二年，齐侯使国佐如师襄，三年，陈侯使袁侨如会与屈完事相类，然国佐不言来盟，则齐人非服义也，袁娄称及国佐盟，而书日则非序绩也，袁侨如会及袁侨盟，虽若服义而来会，胜于国佐之如师矣，然书叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟，两书及词繁而不杀，又详于国佐之，盟者恶其以盟会之权，授之大夫也。葢桓公服楚以义，而荆楚亦服桓公之义，故春秋序绩，晋郤克等以力屈强齐，齐因战败而强服，非心服也，故春秋书日书及以讥之，晋悼鸡泽，虽能仗义，以安中国，而陈袁侨之来，诸侯既盟，又使大夫与之盟，以啓大夫，执国权之端，故春秋备书以贬之也，庐陵李氏曰：齐晋谋，楚皆于召陵，此年及定四年，会召陵，侵楚是也。此书伐而彼书侵，此虽书遂，而卒能成功，彼虽会刘子而卒于无能为，此以伐后书，盟为成事，彼以侵上书会为疑，辞其得失，固不待论，但召陵，恐亦楚之要地，故后来楚子简东国之师于召陵，即此○刘氏曰：公羊云，何以不言使？尊屈完也，曷为尊屈完，以当桓公也，按春秋之义，大夫不得敌君，今乃尊屈完使当桓公自相反也，襄陵许氏曰来盟，不称使，正与齐髙子同葢齐桓之使髙子本欲觇鲁之成败楚成之，使屈完本只观齐之强弱，皆非有前定之盟也髙子至而安，鲁屈完至而服齐，春秋所以独以权与二子也，谷梁与杜氏得之，但春秋内鲁则髙子止书来盟，足矣，若屈完则安得不书于师哉？谷梁以于师为前定，则非也。又曰：楚子使屈完如师正，与齐侯使国佐如师同，然晋不能服国佐，而屈完卒能服齐，故国佐止书如师而屈完，得书来盟，国佐不服，则盟乃晋人所欲，屈完既服则盟为齐侯之绩，故袁娄盟书及而召陵再书盟，序绩之説公羊得之，谷梁以退师为桓，不得志者，非也，】。
齐人执陈辕涛涂【辕公谷作袁】
【左传，陈辕涛涂谓郑申侯曰：师出于陈，郑之间，国必甚病，若出于东方观兵于东夷，循海而归，其可也，申侯曰：善，涛涂以告，齐侯许之，申侯见，曰：师老矣，若出于东方而遇敌，惧不可用也，若出于陈，郑之间，共其资粮屝屦，其可也，齐侯説与之虎牢，执辕涛涂公羊传，涛涂之罪何？辟军之道也，其辟军之道，奈何涛涂？谓桓公曰：君既服南夷矣，何不还师濵海而东，服东夷且归，桓公曰：诺，于是还师濵海而东，大陷于沛泽之中，顾而执涛涂，执者曷为或称侯，或称人，称侯而执者，伯讨也，称人而执者，非伯讨也，此执有罪，何以不得为伯讨？古者周公东征则西国怨，西征则东国怨，桓公假涂于陈而伐楚，则陈人不欲其反由己者，师不正故也。不修其师，而执涛涂，古人之讨则不然也。谷梁传齐人者，齐侯也，其人之何也？于是哆然外齐侯也，不正其逾国而执也，孙氏曰：桓公与陈侯南服强楚，归而反执，陈辕涛涂其恶可知，家氏曰：齐桓执郑詹与其执也，故继书逃来见，春秋之罪，詹执陈辕涛涂不与执也，故继书伐陈侵陈，见春秋之不与齐○，啖氏曰：公羊云涛涂説桓公令师濵海而归师陷，沛泽之中，顾而执涛涂，若然，则是军自失路致陷，非涛涂之罪，故左氏説是庐陵李氏曰：春秋书执诸侯十二，惟晋侯执曹伯，归京师，得伯讨之，正余，若楚子防盂，执宋公，晋侯入曹，执曹伯者，承上文之词，非予之也，书执大夫十五，皆非伯讨之，正若楚子伐吴，执庆封者，亦承上文之词，非予之也，称侯称人之説公羊得之，又曰：涛涂误军之罪疑，公羊得之，如左氏之説则仍从陈郑而归，何至伐与侵，若是具甚乎？故胡氏全取公羊】，秋，及江人，黄人伐陈。
【左传秋伐陈，讨不忠也，谷梁传不言其人，及之者何？内师也？临川呉氏曰：时江黄之师在其国，伐楚之役，未尝劳之，且以其国近于陈，故令伐陈也，必使鲁人及之者，江黄逺国不可无，鲁主兵也，汪氏曰：或谓书及者，蒙上文，齐人执辕涛涂之文，乃齐及之，非鲁及之也，然求之一经书法，他国再有事必书，遂如遂灭偪阳，遂灭赖之类，此不言遂，实鲁及之耳】。
八月公至自伐楚
【公羊传，楚已服矣，何以致伐？楚叛盟也，谷梁传有二事偶，则以后事，致后事小，则以先事致其以伐楚，致大伐楚也，范氏曰：楚强莫能伐，故以伐楚，为大事何氏？曰：公出三时，危公之久，临川呉氏曰：公与齐桓为他会皆不至，此独至者，重大其事，且以师出三时，久役之劳也，啖氏曰：或致前事，或致后事，葢夫子择其重者志之也，汪氏曰：春秋书至大齐桓伐楚之功，其犹召穆公平淮夷，告成于王，而诗人美之欤？诸书至，或以前事致者，或以后事致者，亦犹汤既胜夏，遂伐三朡，而遂书者曰汤归，自夏成王东伐淮夷，遂践奄而遂书者曰：成王归自奄，葢以灭夏，灭奄，其事重于伐，三朡伐淮夷，故耳○，陆氏曰：楚虽已服，何妨告庙？云伐还，岂可云公至自服，楚乎？公羊之説非也庐陵李氏曰：致先事致后，事之説胡氏畧而不言独谷梁得之而啖，子曰：一书而涉两事者，夫子择其重者志之，亦谷梁意也，然则以伐楚盟，召陵致伐而不致防，对侵楚盟，臯鼬致防而不致侵论之，则伐楚之义，大而侵楚之事浅矣，又以侵蔡，遂伐楚，致伐而不致侵对，伐郑，遂救许致，伐而不致救论之，则伐楚之功，美而讨，郑之事亦重矣，其公羊以为得意，致会不得意，致伐者，独于伐郑，防萧鱼至会则可通于此不通，则以为楚复叛盟，故不以会致，皆强论也，又曰：谢氏曰两事书，至或原其志而至之，或举其盛者而至之，亦是刘氏曰：诸致例有可通者，有不可通者，不足信也。】。
许穆公【穆公作缪】
【左传，许穆公卒于师，葬之以侯，礼也；凡诸侯薨于朝，会加一等，死王事，加二等，于是有以衮敛○，刘氏曰：左氏云，卒于师，葬之以侯，礼也；非也，若实卒于师，经何以不记耶？似当时臣子欲追美君父，故引许方防诸侯，而卒私以加等之礼，葬之尔】。
冬，十有二月，公孙兹帅师会齐人，宋人衞人郑人许人，曹人侵陈，【兹公作，慈后同】。
【霸国大夫，会诸大夫侵与国自此始，左传叔孙载伯帅师会诸侯之师侵陈，陈成，归辕涛涂，杜氏曰：兹叔牙子】扬子法言，或问：为政有几曰思斁，【音绎，】昔在周公，征于东方，四国是，王其思矣，夫齐桓公欲径陈，陈不果纳，执辕涛涂其斁矣，夫【先知篇注言政善，则人思慕之，政恶则人厌苦之，周公东征，三年而归四国，于是从王命，故东山二章。言其思也，齐桓伐楚，虽美而御师不整，故不敢令俘，刘氏曰：齐桓之不可为，周公亦明矣。然春秋以周公之义责焉者，以其可以及可以责者，责于桓公也，】桓公识明而量浅，管仲器不足，而才有余方，楚人未帖，而齐以为忧也，致勤于郑振，中夏之威，会于阳谷，惇，远国之信按兵于陉，脩文告之辞，退舍召陵，结会盟之礼，何其念之深，礼之谨也，存此心以进善，则桓有王徳而管氏为王佐矣，尧舜性之也，汤武身之也，五霸假之也，久假而不归，乌知其非有，惜乎桓公假之不久而遽归也，【南轩张氏曰：五伯慕乎仁义之名，有所为而为之，故暂假而暂归，桓公召陵之盟仗，王室之事以责楚，亦可谓义矣，而执陈辕涛涂之，举旋踵而起，此皆归之遽者也，使其假而能久，久之而不归，则必有非苟然者矣，汪氏曰：朱子集注谓窃其名以终身而不自知其非真有与此不同，】楚方受盟，志已骄溢，陈大夫一谋，不协其身，见执其国，见伐见侵，而怒犹未怠也，桓徳于是乎衰矣！爱人不亲，反其仁；治人不治，反其智，礼人不答，反其敬，行有不得者，皆反求诸己，其身正而天下归之，曾可厚以责人，不自反乎？原其失在于量，浅而器不宏也，魏武才得荆州，而张松见忽【三国志刘焉传，曹操击刘表，表卒，子综以荆州降刘璋，以操得荆州，遣别驾张松致敬于操，松为人短小放荡，时操已定荆州，不存録松，松怨之归，劝璋絶操习凿齿曰：齐桓一矜其功，叛者九国，曹操暂自骄，伐天下三分，皆勤之于数十年之内而弃之，于俯仰之顷，】唐庄宗自矜，取汴而髙氏不朝【，五代史髙季兴世家，同光元年，庄宗灭梁，季兴入朝，庄宗欲留之，郭崇韬谏，乃遣之。季兴倍道而去，谓将佐曰：新朝百战，方得河南，乃对功臣，举手云，吾于十指上得天下，矜伐如此，其谁不解体？何能久长？吾无忧矣。】成汤胜夏，抚有万方，乃曰：兹朕未知获戾于上下，栗栗危惧，若将陨于深渊，其尔万方有罪，在予一人，予一人有罪，无以尔万方，【蔡氏曰责愈重，则忧愈大，圣人厚于责己，而薄于责人，此乃君道当然也，】人之度量相越，岂不远哉！春秋称人以执罪，齐侯也，【陈氏曰：齐侯称人贬也，东迁之后，春秋之治在诸侯，北杏之后，春秋之治在盟主，是故治在诸侯于中丘，会称君伐宋，称人于郎，战称君盟恶，曹称人治在盟主于陉伐，称君执涛涂，称人于温，防称君执衞侯称人】，称侵陈者，深责之也，【临川吴氏曰：陈与六国同伐楚成，齐桓帖荆之功，有误军道之罪，既执其臣，还以三国伐之，今又动七国之兵临其国，厚人之功而薄人之过者，葢不如此书侵者，以见其师之无名也】，故孟子曰：仲尼之徒，无道桓文之事者，管仲曾西之所不为也，而子为我愿之乎？【张氏曰：桓公怒，陈之深，至于伐而又侵，孟子谓成汤征伐，至于归市者不止，耕者不变，若时雨降，民大悦，则桓公于此慙徳多矣，况大兵之后，复以师出重困，诸侯乎兵以愤兴，则后有当讨者，应之必怠，人亦悔之，故楚终不胜，郑伯逃盟，以至灭而不能救，皆怒，陈之过致之也，故详书伐侵，以着其罪，苏氏曰：伐陈侵陈，皆讨涛涂之，不忠也！前曰：伐当其罪也，后曰：侵已甚也，沙随程氏曰：涛涂既执，又再侵伐陈罪，特暂谋之不善耳，非有荆楚暴殄，中国之罪也，桓公责强，夷甚畧罪弱国甚备，非道也，家氏曰：夫子大齐桓之功，而小管仲之器于伐楚之役，见之葢，规模宏大者忧，乐吉凶不足以动其方寸，而识量浅狭者，胜负得丧，足以移其常心，斯主霸之所以辨而伊尹，周公与管仲狐赵事业，所以分也，当桓公之始霸，管仲佐之，谦以处己，和以遇物，诸侯小国会不会朝，不朝不深责也逺近咸服小大，具孚遂率之以伐楚，楚伏其罪，还自召陵，君臣俱骄，忧喜易位，涛涂谋避军道以纾其国于齐，未大有所损，执其人，命诸侯之师伐之，以伐为未足，又从而侵之，楚无亡矢遗镞之费，而陈反被侵陵之祸，志得而骄，猖狂妄行，管仲曾不能谏，则仲与桓俱堕，骄盈之域，由其器量浅狭，如贫人之家，一朝获千金，而莫知所措，故是行也，责楚之无王，而楚之无王，自若欲服蔡，而蔡卒不与，会本以救郑，未几，逃盟虽稍伸，中国之威，终不能大，挫强楚之焰，于是灭伐许，使中国自救之，不暇而桓之，霸浸衰矣，惜哉！春秋于伐楚也，爵以褒之，于其伐陈，侵陈也，人以贬之，其义着明矣，髙氏曰：书公孙兹帅师，则知诸国皆大夫帅师，以会之矣，诸国皆贬，而人之则公孙兹与贬可知矣。齐之首恶，罪不胜诛也，陈氏曰：会侵未有书帅师者，而公孙兹书帅师会救，未有书帅师者，而公孙敖书帅师，公子牙谋弑子般，公子庆父弑闵，而兹与敖，皆世为将，是故谨志之曰：公子友帅师，败莒师于郦，公孙兹帅师会侵陈，公孙敖帅师及诸侯之大夫救徐，见三家之所从始也，】。
附録【左传？初，晋献公欲以骊姬为夫人，卜之不吉，筮之，吉，公曰：从筮，卜人曰：筮短龟长，不如从长，且其繇曰：専之渝攘公之羭，一薰一莸，十年尚犹有臭，必不可，弗听，立之，生奚齐，其娣生卓子，及将立奚齐，既与中大夫成谋，姬谓大子曰：君梦齐姜，必速祭之，大子祭于曲沃，归胙于公，公田姬，寘诸宫六日，公至毒而献之，公祭之地，地坟与犬，犬毙，与小臣，小臣亦毙，姬泣曰：贼由大子，大子奔新城，公杀其傅杜原欵，或谓大子子辞，君必辩焉，大子曰：君非姬氏居不安，食不饱我辞，姬必有罪，君老矣，吾又不乐，曰：子其行乎？大子曰：君实不察其罪，被此名也，以出，人谁纳我？十二月戊申，缢于新城，姬遂谮二公子曰：皆知之，重耳奔蒲，夷吾奔屈】。
【丙惠王二寅，十一年，】五年，【齐桓三十一，晋献二十二衞文五蔡穆二十，郑文十八曹昭七，陈宣三十八，杞惠十八，宋桓二十七，秦穆五，楚成十七】。
春
附録【左传正月辛亥朔，日南至，公既视朔，遂登观台以望而书，礼也，凡分至唘闭必书云：物为备故也。】。
晋侯杀其世子申生
【左传，晋侯使以杀大子申生之故来告，初，晋侯使士蒍为二公子筑，蒲与屈不慎，寘薪焉，夷吾诉之，公使让之，士蒍稽首而对曰：臣闻之，无丧而慼，忧必讐焉无戎而城讐必保焉，宼讐之保又何慎焉？守官废命不敬，固讐之保不忠，失忠与敬，何以事君？诗云怀徳惟宁宗子惟城，君其脩徳而固宗子，何城如之？三年，将寻师焉，焉用慎？退而赋曰：狐裘尨茸，一国三公，吾谁适从？及难，公使寺人披伐蒲，重耳曰：君父之命不校，乃徇曰：校者吾讐也逾垣而走，披斩其袪，遂出奔翟公羊传，曷为直称？晋侯以杀，杀世子母弟，直称君者，甚之也，谷梁传目，晋侯斥杀恶，晋侯也，】。
公羊子曰：杀世子母弟，直称君者，甚之也，【何氏？曰：甚恶杀，亲亲也，啖氏曰：称晋侯言，申生之无罪也，陈氏曰：大子缢于新城，则其斥杀何？春秋之法，苟有谗不见，则其君之罪也，是故申生以骊姬之谮自杀，宋座以伊戾之谮自杀，直称君，杀而已矣，】申生，进不能自明，退不能违难，爱父以姑息而陷之，不义，谗人得志，几至忘国，先儒以为大仁之贼也，【陆氏曰：小仁大，仁之贼也，】而目晋侯，斥杀専罪，献公何也？春秋端本清源之书也，内宠并后，嬖子配适，【音嫡，下同，】乱之本也。【家氏曰：献公残忍不君，溺于内嬖，所兴朝夕潜图密虑，不过为树，建庶孽之计耳，方东山臯落之伐，岂无他人？乃以命冡嗣，狐突先友，梁余子先丹木之徒，固洞见公之肺肝而劝大子为避祸之谋，不待归胙于君，人皆知其不免矣，】骊姬宠奚齐，卓子嬖乱，本成矣，尸此者其谁乎？是故目晋侯斥杀専罪，献公使后世有欲紊妃妾之名，乱适庶之位，纵人欲灭天理以败其家，国知所戒焉，【张氏曰：献公嬖宠庶孽，听谗如流，轻世适之重，忽社稷之计，申生既死，而公卒之后，奚齐亦被杀，徒设此心，两俱弃之，致晋乱，二十余年，兵败国破，所谓为人父，而蒙首恶之名者，此也髙氏曰诸侯世子皆誓于天子，不可専杀也，且父子，人之大伦，非他人所得间者，今至于相杀，则人伦废矣，况世子至亲，非其君自杀之，则无敢杀者，是故斥言晋侯，所以深罪其听谗，而忍杀其子也，观采苓之诗，葢可见其好聴谗矣，】以此防民，犹有以尧母名门，使奸臣逆探其意，有危皇后，太子之心，以成巫蛊之祸者，【前汉书赵倢伃传，偼伃有宠，太始三年生昭帝，妊身十四月乃生，上曰：昔尧十四月而生，今钩弋亦然，乃命其门曰尧母门，戾太子传衞后宠衰江充用事，充与太子及衞后有隙，会巫蛊事，充因此为奸，白言宫中有蛊气，遂至太子宫，掘得桐木人，太子急白皇后，发武库兵，斩充与丞相刘屈厘战，败走皇后，太子皆自杀，司马公曰：皇后，太子皆无恙，而命钩弋之门曰尧母，非名也，是以奸臣逆探上意，知其竒爱少子欲以为嗣，遂有危皇后，太子之心，卒成巫蛊之祸，悲夫！汪氏曰：春秋书杀大夫，四十七，或称国或称人，惟晋侯杀申生，宋公杀座，天王杀佞夫，郑伯克段不称，国不称人，而直称君以为独其君之罪也。僖，十六年，郑伯杀其世子华文，十八年，宋公杀其母弟须杀得其罪，则不书】。
杞伯姬来朝其子
【公羊传，其言来朝其子何？内辞也？与其子俱来朝也，谷梁传妇人，既嫁不逾竟，逾竟非正也。诸侯相见曰朝，伯姬为志乎朝其子也，伯姬为志乎朝其子，则是杞伯失夫之道矣，诸侯相见曰朝，以待人父之道待人之子，非正也。故曰：杞伯姬来朝，其子参讥也，范氏曰讥伯姬，杞伯鲁侯也，薛氏曰：无父归宁，犹曰不可，况非礼之朝乎？张氏曰：朝者，人君相见于宗庙，朝廷之上，父在，而使其子行之，又使妇人参之，皆失正也，临川呉氏曰：曹伯有疾，遣其世子射姑，伐父朝鲁，春秋讥之，杞惠公疑亦有疾，伯姬以其子为鲁之甥，故挟之至鲁，就令摄父行朝礼，是年，杞惠公卒，成公嗣位，葢伯姬豫欲托其子于鲁也，杞伯失君道，失夫道失父道，伯姬失妻，道失母道，其子失子道，而鲁僖受其朝，皆非礼也。家氏曰：世子预会盟，礼犹有杀，况来为世子，而用朝礼，见之乎髙氏曰先王之制，诸侯未冠而即位，谓之童子，侯童子侯不朝，葢不可以成人之礼，接之也，伯姬归，杞方十三年，有子必尚幼，穉如之何？而胜朝乎髙邮孙氏曰：此言来朝，其子三十一年来求妇，皆非礼也。○陆氏曰：按此文直书以示讥尔，何有内辞乎？公羊之説非也，】。
夏公孙兹如牟
【左传，公孙兹如牟娶焉，杜氏曰：卿非君命不越境，故奉君命聘于牟，因自为逆，而传实其事，临川呉氏曰：鲁于邻近，大国未见，使其臣以时往聘，牟，小国也，桓十五年，牟朝于鲁，自后并不再，有邦交之礼，今公孙兹乃往聘于彼，葢以私事行而有请于公，托君命以往，故书以讥之，汪氏曰经书，公如他国者，朝也，书大夫如他国者，聘也，故赵氏谓凡内朝聘，称如以异外也，戴伯因聘而娶不书，逆者不子，其因聘礼而行私事也，季友私交，则书其事，公孙兹季孙行父公孙敖，公孙婴齐叔孙婼，因聘与盟，而逆则不书，皆所以谨私交也，葢因公事而行私事，则不书私事，罪其不当托君命，以遂其私，无公事，而専行私事，则直书而贬自见矣。】。
公及齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、曹伯防王世子于首止，【公谷作，首戴后同】。
【左传防于首止，会王大子郑谋宁周也，公羊传曷为殊防？王世子，世子贵也，世子犹世世子也，谷梁传及以防尊之也，何尊焉？王世子云者，唯王之贰也，云可以重之存焉，尊之也？何重焉？天子世子世天下也，程子曰：世子王之贰，不可与诸侯列世子出诸侯会之，故其辞异，杜氏曰：首止衞地陈畱襄邑，东南有首乡】。
及以会尊之也，【范氏曰：言及诸侯，然后会王世子，不敢令世子与诸侯齐列，杜氏曰：世子不名而殊会，尊之也，王之世子，尊与王同】，以王世子而下会诸侯，则陵【汪氏曰：陵谓陵迟，】以诸侯而上，与王世子会则抗春秋，抑强臣，扶弱主拨乱世反之正，特书及以会者，若曰王世子在是，诸侯咸往会焉。示不可得而抗也，【何氏？曰：储君副主，当世父位不可以诸侯会之为文，故殊别之使，若诸侯为世子所会也，啖氏曰：齐不敢为会，主故不云会齐侯，】后世论其班位，有次于三公，宰臣之下，亦有序乎其上者，则将奚正？【汪氏曰：晋制，皇太子在三恪下，宋升太子在三恪之上，齐，梁，陈因之，隋制，皇太子与会，设坐于御东南，西向，唐制，朝贺首，皇太子次上公，】自天王而言，欲屈远其子，使次乎其下，示谦徳也自臣下而言，欲尊敬王世子，则序乎其上，正分义也，天尊地卑，而其分定典叙礼秩，而其义明使羣臣得仲其敬，则贵有常尊，上下辨矣，经书宰周公，祗【音支，】与王人同序于诸侯之上，而不得与殊会同书，此圣人尊君抑臣之旨也，而班位定矣，【张氏曰：初恵王娶陈妫为后生，太子郑及叔带爱叔带，欲立之，齐桓公以其废长立幼，将啓乱阶，遂率诸侯会王世子于首止，示天下戴之，以为天王之贰，所以尊国本，絶乱阶也，陈氏曰：王世子危不得立，齐桓公率天下之诸侯而为会以定之，礼之变者也，殊会世子而不以世子夷于诸侯，所以定世子也，桓公可谓善处父子之间矣髙氏曰天王，以恵后故将废郑而立带，齐侯以为议之于朝觐，贡之以谏，词从则世子安，不从则废之，是从违未可知也。莫若为会，以尊世子，使天下晓然皆知世子之为郑而共尊之，则虽有惠，后之爱天王，不得行其私，而世子终可不易矣。此齐侯之志也，汪氏曰：王世子，天下之本也，本危则王室乱，王室乱，则天下摇矣，齐桓定王世子郑于首止，而王室寜使，恵王无易，树子之过，景王不能早正国本，而王室乱，使诸侯有戍周，城成周之勤，晋顷宁王室，于已乱之后，不若齐桓能弭难于未乱之先也。或谓寰内诸侯，非有天子之命不得出，会诸侯，今王世子不禀王命而出，与诸侯防，是世子外交霸国，以胁制其君，齐桓不请于王，而率诸侯以会王世子，是为世子，私植党，以拒父也，是不然汉髙欲易太子，张良招四皓与游，卒定惠帝，程子予之，以为得纳约自牖之义，彼四皓，非以髙帝之命而至，惠帝亦非有父命而招四人也，朱子详载其事于纲目，岂非法春秋许首止之，盟而然欤？葢襄王之为世子，必禀王命之，为世子也，齐桓以诸侯会世子是会王之世子也，彼惠王虽有立爱之意，而未尝有命废襄王，齐桓适事之权，定天下之大本于危疑之际，乃霸功之合于义者也，朱子曰：春秋书会王世子与齐桓公也，岂不信哉！故成十六年，公会尹武公及诸侯伐郑，十七年，公会尹武公，单襄公及诸侯伐郑，襄三年，公会单顷公及诸侯，同盟于鸡泽，春秋皆不以殊，会书之独此殊，会王世子，葢以明至尊之储副，非人臣之比也。夫殊会之文，或及以会，或会以会，或会以及，或及以及义各不同，公及诸侯会王世子于首止，会吴于钟离于相于，向皆众人，会一人之辞，然首止以卑，会尊及而后会，所以正君臣之分也，会吴则以此会彼，会而又会，所以谨内外之辨也，文虽同而实则异也。公及夫人会齐侯于阳谷，以两人会一人，而男女之别也，公会晋侯及吴子于黄池，以一人会两人，而内外之别也，文虽似而实不同也。叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟，大夫自盟而书，诸侯以统之，以诸侯之失，权于大夫，故殊及以志其始也，首止袁侨，皆以明君臣之义，而意不同，于相黄池，皆以着内外之辨，而事则异，皆变例之变者也，读者不可不深察焉！庐陵李氏曰：襄王子带，皆陈后子僖二十四年，传曰：不谷不徳得罪于母弟之宠，子带是也。而周本纪曰：襄王母早死，后母曰惠后生，叔带与左氏异，未详孰是】。
附録【左传，陈辕宣仲怨，郑申侯之反已于召陵故劝之城，其赐邑曰美，城之大名也，子孙不忘吾助子请，乃为之请于诸侯而城之，美遂谮诸郑伯，曰：美城其赐邑，将以叛也，申侯由是得罪】。
秋八月诸侯盟于首止
【左传？秋，诸侯盟公羊传，诸侯何以不序？一事而再见者，前目而后凡也，谷梁传无中事，而复举诸侯，何也？尊王世子而不敢与盟也？尊则其不敢与盟，何也？盟者不相信也，故谨信也，不敢以所不信，而加之尊者，桓诸侯也，不能朝太子，是不臣也，王世子子也，块然受诸侯之尊己，而立乎其位，是不子也，桓不臣，王世子不子，则其所善焉何也？是则变之正也，天子微，诸侯不享觐，桓控大国，扶小国，统诸侯不能以朝天子，亦不敢致天王，尊王世子于首戴，乃所以尊天王之命也，世子奉王命，会齐桓，亦所以尊天王之命也，世子受之可乎？是亦变之正也，天子微，诸侯不享觐，世子受诸侯之尊，已而天王尊矣，世子受之可也，】。
无中事，复举诸侯，【汪氏曰据祝柯，重丘间有异事，则复举诸侯马陵，柯陵，于戏！亳城北平丘无中事，不举诸侯，何氏曰：省文从可知间无事，不省诸侯，时世子不与盟，】会盟同，地再言首止者，书之重词之复，其中必有大美恶焉，首止之盟，美之大者也，【范氏曰：齐桓尊崇王室，绥会诸侯，翼戴世子，盟之美者，莫盛于此，刘氏曰：首止葵丘，会盟同地而再言之者，孔子曰：书之重，辞之，复其中必有美者焉，首止君君，臣臣，父父子子，此大经大法也，葵丘尽，王者之禁，皆有懿德美，行超絶卓异非常之迹者也，】王将以爱易世子，桓公有忧之控大国，扶小国会于首，止以定其位，太子践阼，【汪氏曰：新君即位，由阼阶，三揖而后升，谓之践阼，】是为襄王，一举而父子君臣之道，皆得焉，【汪氏曰：太子郑乃惠王之长嫡，桓公会首，止以定其位，所以明父子之伦，不使王太子列于诸侯，而殊会之，所以明君臣之伦，首止之盟，重与诸侯要言，共尊世子，为天下之储君，且不敢使王世子同盟，又以申明父子君臣之道也。】，故夫子称之曰：管仲相桓公，一匡天下，民到于今受其赐，微管仲，吾其被发左衽矣，人之所以为人，以有父子君臣之大伦也。否则去禽兽防希，故曰首止之盟，美之大者也，【张氏曰：此盟葢会世子之礼已毕，约诸侯以同戴世子，殆亦束牲，载书而不歃血欤？方伯者，察天下之势，而正救于未乱者，故桓公之谋，宁周春秋之义举也，不敢以约信，加之尊者，桓公此举其义，既明其礼，复正，此所以为一匡天下之功，而再书首，止以美之，卢氏曰：夏，诸侯会王世子于首止，秋，诸侯盟于首止，此春秋尊周之微意，诸侯不敢盟世子，故自盟也髙氏曰会者，辨上下之礼，修和好之道，而王世子与焉，犹之可也；盟者以不相信故也。若王世子亦与焉，则是以所不信者加之，王世子与约束，诸侯无异，故齐侯不敢盟世子，而与诸侯自盟，诸侯自盟，乃所以安世子也，夫齐既不敢盟世子，而以会世子为名，可谓知尊王矣，然齐侯之伯既致，王世子而会之，晋侯之伯遂致天王，而朝焉孔子罪作俑者，由致王世子，遂至于致王，则其弊不可胜诛矣，陈氏曰：桓有诸侯之事，三于洮序，王人于诸侯之上，而同盟焉，王人防者也，虽同盟而无嫌于葵丘，亦序周公于诸侯之上，而不敢同盟焉？天下之宰异于防者也。盟于首止，不但不同盟也，而帅诸侯以殊会世子，以世子之尊，非特天子之宰比也，桓公于是知节矣，故会有周人盟无周，人书会于某，某日诸侯盟，则齐侯之逊也，会有周人盟，有周人书会于某，但曰某日盟，则晋侯之抗也，春秋是以予桓也，汪氏曰会盟，同地而书辞，重复者四首，止定王嗣，葵丘明王禁，平丘示威，而晋伯衰于宋，晋楚为成，而中国失霸，事异而文一，施之所谓美恶，不嫌同辞也，庐陵李氏曰：春秋会盟，同一地者，止书盟而不书，会举重也会盟并举者，其中必有大美恶也，首止葵丘，尊王之事，美之大也，于宋平丘畏楚之事，恶之大也，会蜀盟蜀，虽微不同，亦当入大恶之例矣，故一经惟此五条，皆书重词，复以见意也，又曰：盟扈会扈之书，诸侯者畧之也盟薄盟，宋之书诸侯者，讳之也，祝柯，重丘之书，诸侯者间有事也，其余止书诸侯者，公后至而不能详也。又曰：齐桓之编，书诸侯者四，皆前目后凡之文，然首止葵丘，无中事而复举，诸侯与救许城，縁陵止以凡举者异，然就其中而言之首止，又与葵丘异葢葵丘有伯姬卒之间事也，救许，又与縁陵异葢于咸之诸侯，已归则縁陵不得以凡举也，故以首止为殊辞，縁陵为异辞者，得之若葵丘，救许，则不过目，凡之常辞，又曰：王官与会而不与盟，则于盟重书，诸侯以别之，首止葵丘，臯鼬是也。王官与会而复与盟，则于盟不重书，诸侯以见之，柯陵鸡泽，平丘是也。臯鼬盟，惟赵子以为刘子不与，胡氏盟无文，然观下文即有刘卷卒之书，则刘子不与之説为是但刘子自以疾不与，亦非晋人能尊之也，又曰：谨始例，春秋虽重，君父之命，若非制命，以义亦将壅而不行，故于首止之盟，専以大义为主，而崇髙之势不与焉，此非尽伦者，不能断也；近世有不主胡氏以为桓公挟天子者，非】。
郑伯逃归不盟
【左传，王使周公召郑伯曰：吾抚女以从楚，辅之以晋，可以少安，郑伯喜于王命而惧其不朝于齐也，故逃归不盟，孔叔止之曰：国君不可以轻，轻则失亲，失亲患必至，病而乞盟，所丧多矣，君必悔之。弗听，逃其师而归公羊传，其言逃归不盟者何？不可使盟也，不可使盟，则其言逃归，何曾子曰：葢不可以寡犯众也，谷梁传以其去诸侯，故逃之也？】。
事有恶者，不与【音预，下同】为幸，其善者不与，为贬平丘之盟，恶也，请鲁无勤，是以为幸，【汪氏曰：平丘之盟，上要天子之老，则非尊王同惧，荆蛮簒弑之君，则非仗义，甲车四千乘，示威于诸侯，则无忠信诚慤之意，又信邾，莒之诉而絶鲁使不与盟，则不盟，不足耻也，】故直书曰：公不与盟，首止之盟，善也，犯众不盟，是以为贬，故特书曰：郑伯逃归逃者，匹夫之事，【杜氏曰：王恨齐桓，定太子之位，故召郑使叛齐也，国君轻走羣臣，不知其谋，与匹夫逃窜无异，赵氏曰：凡言逃皆谓义当留，而窃去也，】以诸侯之尊下行，匹夫之事，虽悔于终，病而乞盟，如所丧，何其书逃归不盟，深贬之也，或曰首止之，会非王志也，王恶【去声。】，齐侯定世子，而使周公召郑伯曰：吾抚汝以从楚，可以少安，郑伯喜于王命而畏齐，故逃归不盟，然则何罪乎？曰：春秋道名分尊天王，而以大义为主，夫义者，权名分之中，而当其可之谓也。诸侯会王世子，虽衰世之事，而春秋与之者，是变之中也，郑伯虽承王命而制命，非义【家氏曰：郑伯当陈义于王，力言其不可，必待既盟乃去，然后于义为尽。安有执王私，命逃诸侯而遂去者乎？】春秋逃之者，亦变之中也，天下之大伦有常，有变，舜之于父子，汤，武之于君臣，周公之于兄弟，皆处其变者也，贤者守其常，圣人尽其变，会首止逃，郑伯处父子君臣之变而不失其中也。噫！此春秋之所以为春秋？而非圣人莫能，脩之者矣，【张氏曰：桓公之举天下之公义也；恵王之命，一人之私心也，郑伯背公狥私，违弃众善，行同匹夫，故书逃归，以深罪之，临川呉氏曰：上书诸侯，此言郑伯言，七国诸侯之中，独郑伯不欲与尊戴王世子之盟而逃归也髙氏曰齐侯以楚数病，郑之，故遂率诸侯伐楚，楚既服，遂会王世子于首止，明大义于天下，此盛徳之举也，当是时，诸侯未有从，荆楚之心，而惠王由嬖孽之私，弃理义之正，抚郑从楚，惎间中国，自是楚复与中国争衡，夫齐之攘楚，所以营图之，非一日矣，才逾年，而惠王巳，导郑伯以叛之，故知中国不竞，非独强楚，与诸侯之罪王室，实有以啓之也，陈氏曰：国君而曰逃，贱之也，何贱乎？郑伯以其背夏盟也，厥貉之会，麇子逃归，不书厉之役，郑伯逃归不书，葢逃楚也，必若郑文公逃齐，陈哀公逃晋而后书，所以示夷，夏之辨严矣，汪氏曰：君之逃，惟首止于鄬，书郑伯陈侯逃归，臣之逃断道，溴梁之会髙固髙厚逃归皆不书，而惟书郑詹逃来，于此见齐桓，晋悼之霸，不可弃也，闻之先师曰：陈，郑书逃，书乞圣人之予齐，晋也，昭昭矣，○刘氏曰：公羊云，其言逃归不盟，何不可使盟也，非也。公羊嫌郑伯，实逃归者，当在盟，首戴之前，故云尔。不知郑伯本自当盟，及盟之日，更自逃去，但言逃归则嫌，已盟而逃，故书不盟者，在盟前逃也，】。
楚人灭子奔黄
【楚始灭中国，左传楚鬭谷于莵灭，子奔黄，于是江、黄、道，柏方睦于齐，皆姻也，子恃之而不事楚，又不设备，故亡，谷梁传国也，其不曰微国也，任氏公辅曰：地谱光州，光山县故国髙氏曰齐侯，自侵陈之后，已起诸侯之叛心，至是，郑伯窃与楚通，楚人遂灭，以为宼，中国之兆也，张氏曰：鬭谷于莵楚之名大夫也，辅楚頵以当齐桓，虽外受盟于召陵，而内懐负固之心，至此窥见王怀爱叔带之意而不悦，桓公此举，遂因王间郑而帅师灭，子书奔不服于楚而逃去之，不名，以为尚可，望以兴复，故不絶也黄同壤而受，子之奔楚之灭，黄亦自此始。桓公不能救，以啓救郑，围许之，纷纷使桓公，此时率诸侯以讨楚，复岂不足以立中国之威而制楚之横，与孙氏曰：楚人灭，恶桓不能救也，十年，狄灭温，十二年，楚人灭黄，义同】。
九月戊申朔日有食之
冬晋人执虞公
【左传，晋侯复假道于虞以伐虢，宫之竒谏曰：虢，虞之表也，虢亡虞，即从之，晋不可啓，宼不可翫，一之为甚，其可再乎？谚所谓辅车相依，唇亡齿寒者，其虞，虢之谓也，公曰：晋，吾宗也，岂害我哉？对曰：大伯，虞仲，大王之昭也，大伯不从，是以不嗣，虢仲，虢叔，王季之穆也，为文王卿士，勲在王室，藏于盟府，将虢是灭，何爱于虞？且虞能亲于桓，庄乎其爱之也？桓，庄之族何罪？而以为戮，不惟偪乎？亲以宠偪，犹尚害之，况以国乎？公曰：吾享祀丰洁，神必据我，对曰：臣闻之，鬼神非人，实亲惟徳是依，故周书曰：皇天无亲，惟徳是辅，又曰：黍稷非馨，明德是馨，又曰：民不易物惟徳，繄物如是，则非徳民不和，神不享矣，神所冯依，将在徳矣若晋取虞而明德以荐馨香，神其吐之乎？弗听许，晋使宫之竒以其族行，曰：虞不腊矣，在此行也，晋不更举矣，八月甲午，晋侯围上阳，问于卜偃曰：吾其济乎？对曰：克之，公曰：何时，对曰：童謡云，丙之晨，龙尾伏辰，均服振振，取虢之旂，鹑之贲贲，天策焞焞，火中成军，虢公其奔，其九月十月之交乎？丙子旦，日在尾，月在策，鹑火中，必是时也，冬十二月丙子朔，晋灭虢，虢公丑奔京师，师还，馆于虞，遂袭虞，灭之，执虞公及其大夫井伯以媵秦穆姬，而修虞祀，且归其职贡于王，故书曰：晋人执虞公罪虞，且言易也，公羊传虞已灭矣，其言执之，何不与灭也，曷为不与灭灭者，亡国之善词也，灭者上下之同力者也，谷梁传执而言，所为地緼于晋也，其曰公，何也？犹曰其下执之之辞也，其犹下执之之辞，何也？晋命行乎虞民信矣；虞，虢之相救，非相为赐也，今日亡虢，而明日亡虞矣，程子曰：书执而不书，灭自取也，】公羊子曰：虞已灭矣，其言执何？不与灭也，灭者亡国之善辞，上下之同力也，【何氏曰言灭者，臣子与君戮力一心，共死之辞也。不但去灭，复去以归言，执者明虞公，灭人以自亡，当絶不得责不死位也，】若夫虞公地之缊，【纡粉反，】于晋久矣，【范氏曰：时虞已包裹属于晋，故虽在虞，执而不书其处，】晋命行乎虞民信矣，其曰：晋人执之者犹众，执独夫耳，【茅堂，胡氏曰：书，晋人执虞公，众词也，虞公书爵而不名，深着其罪，所谓美恶不嫌同词，】贵为天子，富有四海，而身为独夫，商纣是也，贰为诸侯，富有一国而身为独夫，虞公是也，其曰公者，非存其爵，犹下执之之词也，【杜氏曰：虞公贪贿，自亡国非其国，臣非其臣，晋人执之，若执一夫何氏？曰称公者，夺正爵，刘氏曰：虞公不名，而曰公者，其国已忘其地，已夺是灭而不能死者也，】不言以归，验其为匹夫之实也，【平庵，项氏曰：虞公之执，前无所由，后无所归，如执匹夫，然见虞之无国也，】书灭下，阳于始而记执虞公于后，可以见弃义趋利，黩货无厌，【，平声，】之能亡国，败家审矣，【刘氏曰：春秋记事，原始见终，不失其实，故虞之灭，自夏阳灭则虞亡矣，宫之竒舟之侨之徒皆知，独其君不知，故春秋因大见其衅，于灭夏阳而深没，其迹于执虞，公使天下之为人君者，从而省之，可以戒矣！张氏曰：虞公贪璧马之近货，忘国家之将絶而以国之所恃资敌，故前书灭下阳而后书，执虞公，则虞公之自取亡灭，与晋献无道絶灭虢叔虞仲之祀，片言可见，陈氏曰：苟同力致灭，自其君世子，必详所以灭之之罪，书曰：楚子防诱蔡侯般，杀之于申，楚公子弃疾帅师围蔡。楚师灭蔡，执蔡世子有以归用之，苟不同力，执其君而国从之矣，则不详，所以灭之之罪，书曰：晋人执虞公以为晋人，徒执其君焉耳！而虞自亡也，王氏笺义曰灭，而称执者，言虞当灭久矣，今但执之而已灭，虢不书者，方罪，虞以为世戒，若书曰：晋侯灭虢，遂灭虞，执虞公以归，斯实録耳非裁成义理之文也，汪氏曰：春秋书灭国者三十一，其致灭之因，或叛彼即此，或恃谋或侵地，然未尝没于嗜好而弃其险要，以与敌也。故皆书灭国，以着灭之者，之罪惟虞，虢之灭，书法不同，葢有深意，下阳不当书，灭而书灭虞，当书灭而不书灭，葢下阳者，虞，虢之捍蔽，下阳既取，则虞虢亡，故书虞师同，晋灭下阳者，着虞之自灭也，书执虞公而不言灭者，以虞之灭，不待此时也，不言以虞公，归则虞公，特亡国之君耳，或疑春秋不当没，晋灭虞之罪，夫圣笔之立文，如化工之生物，安可拘拘于常例哉？如梁亡而不书，秦灭胡，髠沈逞国未灭而书灭，皆变其常法也。或曰：虞公尝为天子之三公，故称公执天子三公，其罪重于灭国，故不言灭虞，特书晋执而贬，人之未知是否？刘氏曰：左氏云晋袭虞，灭之，而修虞祀，且归其职贡于王，故书曰：晋人执虞公，非也，虞晋同姓灭之，大罪也。虽其自欲文饰，脩祀归贡，不足以掩其大恶，春秋曷为听之耶？左氏怪其文理异常，因雕琢之就为此尔，】。
春秋大全卷十二
<经部,春秋类,春秋大全>
钦定四库全书
春秋大全卷十三
明 胡广等 撰
僖公中
【丁惠王二卯，十三年，】六年，【齐桓三十二，晋献二十三衞文六蔡穆二十一郑文十九曹昭八陈宣三十九，成公元年，宋桓二十八，秦穆六，楚成十八】。
春王正月
附录【左传，晋侯使贾华伐屈，夷吾不能守盟而行，将奔狄，郤芮曰：后出同走，罪也，不如之梁，梁近秦而幸焉，乃之梁】。
夏公防齐侯宋公陈侯衞侯曹伯伐郑围新城
【左传？夏，诸侯伐郑，以其逃首止之，盟故也。围新宻郑所以不时城也，公羊传邑不言围，此其言围何？彊也？谷梁传伐国不言围邑，此其言围，何也？病郑也着郑伯之罪也，范氏曰：齐桓纠合诸侯，翼戴世子，而郑伯辟义逃归，是以诸侯伐而围之，罪着于上，而讨显于下，围伐之，文虽同而善恶之义，有殊也，杜氏曰：新城，郑新宻○庐陵李氏曰：伐国，围邑之书，此条与围长葛，围缗不同，左氏谷梁，胡氏皆以为予桓公，独公羊以为恶，桓公之强为无义，则与长葛同矣，葢拘于不得意，致伐之例，而云耳，不可从】。
秋楚人围许诸侯遂救许
【左传，楚子围许以救郑，诸侯救许，乃还。冬，蔡穆侯将许僖公以见楚子于武城，许男面缚衔璧，大夫衰绖，士舆衬，楚子问诸逢伯对曰：昔武王克殷，微子启如是，武王亲释其缚，受其璧而拔之，焚其榇，礼而命之，使复其所，楚子从之，谷梁传善救许也，杜氏曰：皆伐郑之诸侯，故不复更叙】。
冬公至自伐郑
【谷梁传其不以救许致何也大伐郑也】
齐自召【音邵，】陵之后，兵服四夷，威动诸夏，今合六国之师，围新造之邑，宜若振槁然，【荀子注，若击枯叶之易也，】围而不举，有遗【去声，】力者矣，及楚人攻许，即解新城之围，移师救许，是又得讨罪，分灾救急之义也。故特书曰：楚人围许，诸侯遂救许，凡书救者，未有不善之也，其曰遂救，许善之尤者也，【汪氏曰：书遂救者，美其赴难之甚速，若所谓被发缨冠而往，救之者也，书遂伐遂侵，遂入遂灭者，讥其愤兵之无已，而非有东征西怨之望也，惟齐桓遂伐楚，乃所以救郑，而非他国，遂伐之，比尔】善之尤，则何以致久也，【汪氏曰：此与致伐楚同，孙氏曰：出逾三时，张氏曰：楚人围许，葢攻其所必救，以解新宻之围释郑而救许，所谓抑暴而救患见桓公之急于义也，家氏曰：伐郑义也，救许亦义也，移伐郑之师而救许，所谓权时之宜，而合乎义者也，汪氏曰：楚人围许以救郑，经不书，以救与阳，处父伐楚救江，异者不予，楚人之救郑也，圣人笔削，当以属辞比事之法求之，故上书郑伯逃归不盟，则齐桓之伐郑，书伐书，围以见，郑之不服罪，而诸侯无讥焉，下书诸侯救许，则楚人之围，许其罪，不可掩矣，齐桓围郑之新城，所以讨其逃，翼戴储君之盟也，晋文之围许，所以讨其不防，践土河阳之朝也，围非美事，而桓文之围，实为王室计也，晋文遂围许，与齐桓遂救许，书法无异，朱子谓春秋明王法而不废，五伯之功，岂谓是欤？庐陵李氏曰：按桓公之编书救者五，救欲尽力救郑，救邢将卑师少为义未力也，救欲速进，聂北于匡书，次为义不勇也；独此年之救不反兵，而赴许得，被发缨冠之意，故以书遂为善之尤，葢救兵不以生事为贬，不以专事为疑也，○刘氏曰：公羊云邑不言围，非也，围之为义，无择于国，与邑也，赵氏曰：左氏云，蔡穆侯将许僖公以见楚子于武城，许男面缚衔璧，按楚本围，许以救郑，诸侯救许，郑围以解，楚师亦退，许有何惧？乃随蔡侯为灭国之礼乎？若尔许，已，从楚齐何故不伐许乎？又云：微子启如是，又何疑乎？刘氏曰：是后，许男常与诸侯防知其初不降楚也，】。
【戊惠王二辰，十四年，】七年，【齐桓三十三晋献二十四衞文七蔡穆二十二，郑文二十曹，昭九卒，陈宣四十，杞成二，宋桓二十九，秦穆七，楚成十九】。
春齐人伐郑
【左传，齐人伐郑，孔叔言于郑伯曰：谚有之曰：心则不兢，何惮于病？既不能强，又不能弱，所以毙也，国危矣，请下齐以救国公，曰：吾知其所由来矣。姑少待我，对曰：朝不及夕，何以待君？张氏曰：郑未服，故复伐齐，力足以制之，不烦诸侯也，】。
夏小邾子来朝【公作小邾娄子后同】
【杜氏曰：郳黎来始得王命而来朝，邾之别封，故曰：小邾何氏？曰：齐桓公请天子进之】。
郑杀其大夫申侯
【左传夏郑杀申侯以説于齐且用，陈辕涛涂之谮也。初，申侯申出也，有宠于楚文王，文王将死，与之璧，使行曰：唯我知女，女专利而不厌，予取予求，不女疵瑕也，后之人将求多于女，女必不免，我死，女必速行，无适小国，将不女容焉，既葬出奔郑，又有宠于厉公，子文闻其死也，曰：古人有言曰：知臣莫若君，弗可改也已，公羊传其称国以杀何？称国以杀者，君杀大夫之辞也，谷梁传称国以杀大夫，杀无罪也】。
将【去声，】卑师少称人，【汪氏曰：自齐师城谭以后，非君将皆称人，惟次聂北城，邢伐厉称师，】声罪致讨，曰伐郑伯，背盟弃信，南与楚合，而未离也，故桓公复【扶又反，】治之，孔叔言于其君，请下齐以救国，郑伯曰：吾知其所由来矣。姑少待我，于是杀申侯以説【如字】于齐，称国以杀者，罪累【劣，伪反】上也，【范氏曰：上下皆失，故曰罪累上，汪氏曰：累事相縁及也言责，及其上也，】不知自反内忌，听谗而擅杀其大夫，信失刑矣，【临川吴氏曰：郑伯因惠王有抚，女从楚之命而逃首止之，盟齐兴问罪之师，郑服逃盟之罪，则齐师息矣，今不自下齐，而乃归罪于申侯，葢信谗而颇于刑也。故春秋不罪申侯而责郑伯，杀大夫之罪，】如申侯者，其见杀，何也？专利而不厌，【于盐反，】则足以杀其身而已矣。【刘氏曰：春秋，君臣皆讥，以谓郑伯内忌而杀申侯，申侯虽不当诛，其贪侈，专欲亦有以取之，庐陵李氏曰：左氏载陈涛涂，怨申侯之反已劝之城，虎牢，美乃谮诸郑伯曰：美城其赐邑，将以叛也，又载申侯，初有宠于楚，文王自楚奔郑，二説前説不可信后説理或有之，葢申侯不忘故国，故导郑伯以从楚，郑伯方暴其罪，以告齐也，不然，齐方受申侯而赐以虎牢，郑乃杀之，得罪于齐矣，何得谓説于齐乎】。
秋，七月，公防齐侯，宋公，陈世子欵，郑世子华，盟于甯母，【母音，某又音无谷作宁，毋音同】。
【左传？秋，盟于甯母，谋郑故也。管仲言于齐侯曰：臣闻之，招携以礼，懐远以徳徳礼不易无人，不懐齐侯修礼于诸侯，诸侯官受方物，郑伯使太子华听命于防言于齐侯曰：泄氏，孔氏子人氏三族，实违君命，若君去之，以为成我，以郑为内臣，君亦无所不利焉，齐侯将许之，管仲曰：君以礼与信属诸侯，而以奸终之，无乃不可乎？子父不奸之谓礼，守命共时之谓信，违此二者，奸莫大焉，公曰：诸侯有讨于郑，未捷，今苟有衅，从之，不亦可乎？对曰：君若绥之以徳加之以训辞，而帅诸侯以讨郑，郑将覆亡之不暇，岂敢不惧？若总其罪人以临之，郑有辞矣，何惧！且夫合诸侯，以崇徳也防而列奸，何以示后嗣，夫诸侯之防其徳刑礼义无国，不记记奸之位，君盟替矣，作而不记，非盛徳也，君其勿许，郑必受盟，夫子华既为太子，而求介于大国，以弱其国，亦必不免，郑有叔詹，孔叔师，叔三良为政，未可间也，齐侯辞焉，子华由是得罪于郑，冬，郑伯请盟于齐，谷梁传衣裳之防也，杜氏曰：甯母鲁地髙平方与县有泥母亭，音如甯，张氏曰：传言齐侯，因管仲之言，而修礼于诸侯不受，郑世子为内臣之请，以见管仲之于桓公，正救多矣，庐陵李氏曰：此防以齐侯辞，郑世子之事观之，则与首止相类，葢首止，正天下之人伦，而此正一国之人伦也；以诸侯官受方物之传观之，则与邢丘相类，葢此明王室之贡，而邢丘亦改命朝聘之数也。正义曰：周礼大行人云：侯服贡祀物，甸服贡嫔物，男服贡器物采服，贡服物衞服贡材物，要服贡货物，王室盛明之时，每国贡有常赋，天子衰，诸侯惰慢，故伯主总帅诸侯，量其国之大小，号令所出之物，以贡天子也，临川吴氏曰：疑子华虽听命于防，齐桓未必使之与盟，故明年盟洮，郑伯乞盟，汪氏曰：今三传皆有郑世子华，则桓公但却子华内臣之请，而未尝使之，不与盟也，蜀杜氏曰：防四国而二世子在防以着齐桓之徳渐见衰矣，】。
曹伯班卒
公子友如齐
【汪氏曰甫盟，甯母而又使季友修聘，所以勤霸国之好也，十三年夏，防咸冬季友，复聘与此同，庐陵李氏曰：公子友如齐，二此年及十三年，吾大夫正聘于齐，始此】。
冬葬曹昭公
附録【左传，閠月，惠王崩，襄王恶大叔带之难，惧不立，不发丧而告难于齐】。
【已惠王二十已五年崩，】八年，【齐桓三十四，晋献二十五衞文八蔡穆二十三，郑文二十一曹，共公襄元年，陈宣四十一，杞成二，宋桓三十，秦穆八，楚成二十】。
春，王正月，公防王人，齐侯，宋公衞侯许男曹伯，陈世子欵盟于洮，郑伯乞盟，【陈世子欵，下公有郑世子华】。
【左传春盟于洮，谋王室也，郑伯乞盟，请服也。襄王定位而后发丧，公羊传王人者，何微者也？曷为序乎？诸侯之上，先王命也。乞盟者何处其所而请与也，其处其所而请与奈何？葢酌之也，谷梁传王人之先，诸侯何也？贵王命也。朝服虽敝，必加于上，弁冕虽旧，必加于首；周室虽衰，必先诸侯，兵车之防也，郑伯乞盟，以向之逃归，乞之也，乞者，重辞也，重是盟也，乞者处其所而请与也，葢酌之也，杜氏曰：洮曹地夹际，郑氏曰：洮水出西羌中，北至抱罕东入河】。
王人下士也，内臣之微者，莫微于下士，外臣之贵者，莫贵于方伯，公侯今以下士之微，序乎方伯，公侯之上，外轻内重，不亦偏乎？春秋之法，内臣以私事出朝者，直书曰：来，【隐公元年，祭伯来，】以私好，【，去声，】出聘者，不称其使，【庄公二十三年，祭叔来聘，】以私情，出讣者，止録其名【，文公三年，王子虎卒，定公四年，刘卷卒，】不以其贵，故尊之也，以王命行者，虽下士之微，序乎方伯，公侯之上，不以其贱，故轻之也，然则班列之髙下不在乎内，外特系乎王命，尔圣人之情见矣，尊君之义明矣，【孙氏曰：王人微者也，序于诸侯之上者，春秋尊王，故王人虽微，序于诸侯之上也，张氏曰：齐桓虽主防，而先王人可以训矣，髙氏曰王室，有叔带之难，世子之位犹未定，葢惠王疾惠，后主叔带，故王人使齐求援，而齐防诸侯以谋之，临川吴氏曰：左氏以为惠王已崩，然天王之崩，天下所闻，岂有一年秘不发丧之理，窃疑此时王虽未崩，或是有疾，襄王唯恐一旦大故，而叔带簒立，周之大臣，亦有能为襄王谋者，故遣下士告难于齐桓公于是合诸侯以谋之，王人本不当与盟，葢以所谋者王室之事，而王人特为此事而来，故亦与盟，至冬，王崩，而襄王得安其位者，齐桓之力也，】乞者，卑逊自屈之辞，欲与是盟，而未知其得与否也？【杜氏曰：乞不保得之辞，庐陵李氏曰：春秋书乞六乞盟，一乞师五得未得，未可知也。】始而逃归，今则乞盟于以见举动，人君之大节，不可不慎也，【孙氏曰：郑世子华，虽受盟，甯母郑伯，犹惧见讨，故自乞盟于此，张氏曰：郑伯欲与于盟，而不可得，足以见伯权之重，而可以使郑伯之自反临川，吴氏曰：郑伯前年，徇惠王之邪心，逃首止之盟，葢不欲定世子也，今见齐桓再防诸侯结盟，以定世子之位，襄王将嗣，位为王矣，故郑伯惧后祸悔前非，而乞与此盟也髙氏曰楚为中国患，郑先受患自庄，十六年，书荆伐郑，至二十八年，荆又伐郑僖元年，楚人伐郑，二年，楚又侵郑，三年，楚又伐郑，齐桓召陵之役，楚始慑服，则楚之不复加兵于郑，小白之力也，郑伯曷为背齐而附楚耶？圣人备书其逃盟，乞盟之事，以罪郑伯，见义之不明，自此至十七年，小白卒，楚人絶迹于郑桓之，伯功盛矣，汪氏曰：春秋书王人者三盟，洮书王人常例也救衞书王人子突褒之也，盟翟泉书，王人贬之也，于洮，诸侯皆书爵而翟泉诸国之大夫称人，则王子虎为贬可知矣。春秋，凡伯者，主防必书，公防而序伯者于诸侯之上，首止防王世子而书，公及齐侯，则王世子在防而不以齐侯主防之辞也。此书公防而序齐侯于王人之下，亦不以齐侯主防之辞也。后此葵丘，翟泉柯陵鸡泽，平丘，书法皆同，然葵丘不盟，宰周公，而翟泉以后，皆不以王事而盟，王室之卿，王则晋伯，非桓比矣，郑伯乞盟，不言，使大夫则郑伯亲至于防也，不言如防则郑伯得与于盟矣，然不序列，而别言乞盟，以见郑伯，在防而卑屈，以请与于盟耳，苟非在防而后至，则当如防侨如防屈完，如师先书如防，而继书盟矣，然襄三年，晋士匄乞盟于齐不书，此特书者以见其轻于逃义，故不惮屈已，以请服也。庐陵李氏曰：经书王臣与盟者，于洮王人，下士也，翟泉王人，王子虎也，女栗苏子柯陵尹，单鸡泽，单子平丘，刘子皆卿士也，左氏释例曰：未有臣而盟，君臣而盟，君是子可盟父，故春秋王世子以下防诸侯者皆同防，而不同盟，是言王臣正法，不与诸侯盟也，践土王子虎黑壤，王叔桓公黄池，单平公皆监临之而已，不同歃也，若天子初立，王室不安，命臣使结盟诸侯，以安王室，虽非正法，事势宜然，既无褒美，亦无贬责，故于洮王人，传曰：王室有难也，女栗苏子传曰：顷王立故也。鸡泽，单子杜云，周灵王新即位，使王官伯出，与诸侯盟，以安王室也？此三事情义可许，故无贬文，惟翟泉之盟于时，诸侯辑睦王室，无虞而王子虎下盟列国，以渎大典故，贬称王人，春秋王臣与诸侯防盟，凡十有余事，讥与不讥，皆从此例，此説亦可通，但以胡氏鸡泽，下注观之，则皆可贬 ，啖氏曰：公谷皆云乞盟者处其所而请与也，葢酌之也，按乞者卑里之辞耳，言酌与之，迂辞甚矣，假如乞师，又如何酌之庐陵，李氏曰：洮之盟，左氏事迹稍详，当从之，公羊以为桓公徳衰甯母之防常防者不至而陈，郑又遣世子故上假王人之重以自助，非也，】。
夏狄伐晋
【左传，晋里克帅师，梁由靡御，虢射为右，以败狄于采桑，梁由靡曰：是无耻，从之，必大克，里克曰：惧之而已，无速众狄，虢射曰：期年，狄必至，示之弱矣。夏，狄伐晋，报采桑之役也，复期月襄陵，许氏曰：晋时强且远，不与齐合，是以狄得侮之，临川吴氏曰：齐桓尝存邢卫而不能挫狄师，故狄无所忌而伐晋，春秋伤齐霸之不能攘之也，】秋七月，禘于大庙，用致夫人。
【左传秋禘而致哀姜焉，非礼也？凡夫人不薨于寝，不殡于庙，不赴于同，不祔于姑，则弗致也；公羊传用者何？用者不宜用也。致者何？致者？不宜致也。禘用致夫人，非礼也，夫人何以不致姜氏，贬，曷为贬？讥以妾为妻也，其言以妾为妻，奈何葢胁于齐媵，女之先至者也，谷梁传用者，不宜用者也。致者，不宜致者也。言夫人必以其氏姓，言夫人而不以氏姓，非夫人也，立妾之辞也，非正也。夫人之我可以不夫人之乎？夫人卒葬之，我可以不卒葬之乎？一则以宗庙临之，而后贬焉，一则以外之弗夫人而见正焉，范氏曰：刘向曰：夫人成风也，致之于太庙，立之，以为夫人】。
按礼，大禘，升歌清庙，下而管象，朱干玉戚，以舞大武，八佾以舞大夏，【礼记祭綂成王，康王追念周公所以勲劳者而欲尊鲁，故赐以重祭，此天子之乐也，康周公，故以赐鲁也，注清庙，颂文王之诗也，管象吹管而舞武象之乐也，朱干赤，盾戚斧也，以玉饰其柄，此武象之舞所执也，佾犹列也，大夏禹乐，文舞也，执羽籥，文武之舞，皆八列互言之，又见明堂位】，此天子之礼乐也，践其位，则行其礼，奏其乐，【汪氏曰：其指先王言，履先王之位，则可行先王之礼，而奏先王之乐也，】故雝禘太【，音泰】祖，周颂也，而其诗曰相【去声，】维辟公，天子穆穆，【朱子曰：言诸侯助祭，而天子有穆，穆之容也，】周公，人臣不践其位，鲁侯国。而用天子之礼，乱名犯分，【扶问反，】莫大乎是，故夫子志之曰：郊社之礼，所以事上帝也，宗庙之礼，所以祀乎其先也，鲁侯国。而以王礼祀太庙，是诬伪不诚，而非所以事乎其先矣，【程子曰：周公之功固大矣，皆臣子之分，所当为鲁，独安得用天子礼乐哉？成王之赐，伯禽之受，皆非也。】，故夫子伤之，曰：禘自既灌而往者，吾不欲观之，夫灌以降神，乃祭之始而已，不欲观，是自始至终，皆非礼矣。【朱子曰：灌者方祭之，始用郁鬯之酒灌地以降神也。鲁之君臣，当此之时，诚意未散，犹有可观，自此以后，则浸以懈怠，而无足观矣。葢鲁祭非礼，夫子本不欲观，至此而失礼之中，又失礼焉，故发此叹也，汪氏曰文定説微与朱子不同，然夫子言不欲观则讥，僭礼之意在其中矣，】用者不宜用也。致者，不宜致也。【赵氏曰讥禘，又讥致也，】夫人者，风氏也。初，成风闻季友之繇，【直救反，】遂事之，而属僖公焉，故季子立之，公赐季友汶阳之田及费又生而命之氏，俾世其卿，而私门强矣，于成风则举大事于始祖之庙，立以为夫人，而嫡妾乱矣，【范氏曰：夫人者正嫡之称，谓非崇妾之嘉号，以妾体君，则上下无别，虽尊其母，是卑其父，礼有君之母，非夫人者，庶子为后，为其母缌，是妾不为夫人，明矣，】以私劳宠其臣，而卑公室，以私恩崇其母而轻宗庙，皆越礼之罪也，经书夫人而不书姓氏，其贬深矣，【刘氏曰：春秋虽乱世，未有妾母称夫人者也，自成风始矣，此礼之所由，失教之所由，废上下之所由，乱嫡庶之所由争其恶，乃比于无父，无君已之母，父之妾也，今皆死，而使之配，此所谓知母而不知父，故曰无父，凡立小君，嫡子必天子命之者，今以其私亲而建之，非有天子之命也，故曰：无君无父，无君王法所禁，天子不能正是王无天故，舍赗会葬，皆以王之无天为讥也，孙氏曰：禘，天子大祭，夫人成风也，不言风氏者成风，僖公妾母嫁非庙见，不得与祭，僖公既君欲尊其母，故因此秋禘祭，用夫人之礼，致于太庙，使之与祭也，妾母称夫人，僭之大者，故不言风氏以贬之，按夫人文姜孙于齐，贬去姜氏，此不言风氏，其贬可知矣。家氏曰：夫人不氏，明其为妾，无当尊之理也。薨，葬称夫人，非谓成风，可以僭夫人也，非谓妾母可以配先君也，正以僖公尝为非礼之礼，致其母为夫人，及文公立，又以祖母事之，以夫人薨，葬之，故于此书用致夫人者，以其开薨葬，夫人之端也，汪氏曰：哀公欲以嬖妾为夫人，使宗人衅夏献其礼，对曰：以妾为夫人，古无其礼也；夫自僖公致成风，以妾母为夫人，自后宣公致敬嬴，襄公致定姒，昭公致齐归，皆以妾母为夫人，不复志于经矣，而衅夏犹谓，以妾为夫人，则无其礼，葢虽立妾母而未尝立妾也，于以见鲁衰之甚，而旧典犹存也， 赵氏曰：左氏云致哀姜焉按元年，哀姜称夫人，以薨，明用夫人，丧礼已久矣，何乃八年始致之乎？公羊云议，以妾为妻也，葢胁于齐媵之，先至者按，若娶于齐，则不当媵先至，若娶于他国，而公亲往未还，则无人受胁而立齐媵，刘氏曰：谷梁云言，夫人而不言氏姓，立妾之辞也，近之矣。未尽也，夫称夫人，而谓之用，致此立妾之辞也，不言氏姓，不为见其妾也，葢有深义，非谷梁所能见，左氏云凡夫人，不薨于寝，不殡于庙，不赴于同，不祔于姑，则弗致也；按哀姜于此四者，唯不薨于寝，尔苟谓四者不备，不致于庙，设令夫人归宁而死，亦将不致乎！永嘉吕氏曰：葢僖公尊妾母成之为夫人，自此年禘于太庙始也，若谓僖公娶声姜，因禘而庙见，何以不称姜氏哉？庐陵李氏曰：夫人之説左氏以为哀姜也，因禘祭而致之于庙，夫左氏隐三年例，曰：不赴于诸侯，不祔于姑，故不曰薨，不称夫人？故不言葬，今哀姜以元年薨，既称夫人，以薨矣，何得谓之不赴于同，不祔于姑，而弗致乎？公羊以为僖公，本聘楚女为嫡，齐女于媵，齐先至其女，胁僖公使用为嫡，夫僖公作颂，贤君纵为齐所胁，岂得以媵为夫人乎？赵子以为致声，姜则姜声未闻有罪，何得不称氏姓，故刘向以为成风者是，而刘氏胡氏皆从之】。
冬十有二月丁未天王崩
【左传？冬，王人来告丧，难故也。是以缓临川吴氏曰：葢惠王前年之冬有疾，今年嵗终乃崩也， 赵氏曰：左氏云，七年闰月，惠王崩，襄王恶大叔之乱，不发丧而告难于齐，八年正月，防于洮，谋王室也，襄王定位而后发丧，据此则正月二月位已定，何得直至十二月而后告丧，于诸侯，则左氏此説不足恶也，】。
附录【左传，宋公疾，太子兹父固，谓曰：目夷长且仁，君其立之，公命子鱼，子鱼辞，曰：能以国让，仁孰大焉？臣不及也，且又不顺，遂走而退】。
【庚襄王午元年】九年，【齐桓三十五，晋献二十六卒衞文九蔡穆二十四，郑文二十二曹共二，陈宣四十一，杞成四，宋桓三十一卒，秦穆九，楚成二十一】。
春，王正月丁丑，宋公御説卒【正月，公谷作三月，御鱼吕反，公谷作御説音悦左传春，宋桓公卒，未葬，而襄公防诸侯，故曰子，凡在丧王曰小童，公侯曰：子公羊传，何以不书葬？为襄公讳也。胡氏曰：左氏云，凡在丧王曰小童，公侯曰：子按王猛在丧，不曰小童，又伯子男在丧，亦当称子，独言公侯亦】。
【误也。公羊曰：不书葬，为襄公讳，讳不葬者，鲁不防耳，为襄公讳，有何义乎？】？
夏，公防宰周公，齐侯，宋子衞侯郑伯许男，曹伯于葵丘。
【左传夏防于葵丘，寻盟，且修好，礼也，王使宰孔赐齐侯胙，曰：天子有事于文武，使孔赐伯舅胙，齐侯将下拜，孔曰：且有后命，天子使孔曰：以伯舅耋老，加劳赐一级，无下拜，对曰：天威不违顔，咫尺小白，余敢贪天子之命无下拜，恐陨越于下，以遗天子羞，敢不下拜！下拜登，受公羊传，宰周公者何？天子之为政者也，谷梁传天子之宰，通于四海，宋其称子，何也？未葬之辞也。礼，柩在堂上，孤无外事，今背殡而出，防以宋子为无哀矣，程子曰：天子之宰，与世子礼异，故不殊，防杜氏曰：陈留外黄县，东有葵丘】。
其曰宰，周公者，以冡宰兼三公也，【杜氏曰：宰官周采地，天子三公不字，范氏曰：天官冡宰兼为三公者，】古者三公无其人，则以六卿之有道者，上兼师保之任，冡宰或阙，亦以三公下行端揆之职，禹自司空进宅百揆，又曰：作朕股肱耳目，是以宰臣上兼师保之任也，周公为师，又曰：位冡宰，正百工，是以三公下行端揆之职也，所以然者，三公与王坐而论道，固难其人，而冡宰綂，百官均四海，亦不易【，去声】处也，夫以冡宰兼三公，其职任重矣，而不殊防之，何也？人臣则有进退之节，出入均劳之，义【汪氏曰：谓进而为三公宰辅，退而为方伯，诸侯入乎朝廷之内，出乎几甸之外，亲踈虽不同，均为勤劳王室，】非王世子贵有常，尊之可比矣，【陈氏曰：桓尝殊防，王世子而不殊，防三公，春秋是以予桓也，汪氏曰：尊无二上，三公虽贵，亦人臣也，王是子天王之贰，非人臣也，故春秋殊防王世子不以侪之，人臣之例，宰周公，虽兼公相之职，仅同下士之微者，序乎诸侯之上耳，齐桓初防首，止以尊王嗣而定天下之大本，继防于洮，以谋王室，而安天下之大势，今防葵丘，又明王禁而示天下之大法，五伯，桓公为盛，而桓公之防葵丘为盛，宜春秋备书之，而孟子称之也，春秋书冡宰者四，咺赗宠妾纠聘，大恶皆贬，而名之阅聘，僖公虽无贬辞，然以冡宰兼三公，而修聘事于诸侯，则亦过矣。惟宰孔出防诸侯，奨霸王陈五禁，使诸侯既知尊王室，而且知畏，王法则有功于周室者也，故诸侯虽与之防而不敢与之盟后，此王子虎盟诸侯大夫于王都之侧，贬而人之尹武公，单襄公之盟柯陵，单顷公之盟，鸡泽刘献公之盟平丘，皆有愧于宰孔矣，然惠王之丧，适当同轨毕至之际，襄王方居谅隂百官总已以听于冡宰之时，桓公不率诸侯防于京师反征，冡宰于葵丘，而春秋无讥者，岂桓公能弭王室之大难，而功可揜过欤？抑防葬既毕，而修礼于葵丘，以明王禁欤？庐陵李氏曰：宰周公见经者二，此防宰孔也，三十年来聘，宰阅也，又曰：桓公翼戴襄王之事，始于首止，中于于洮，终于葵丘】。
秋七月乙酉伯姬卒
【公羊传，此未适人，何以卒？许嫁矣，妇人许嫁，字而笄之，死则以成人之丧，治之谷梁传内女也，未适人不卒，此何以卒也？许嫁笄而字之，死则以成人之丧，治之何氏？曰：不以殇礼降者，当为诸侯夫人，有即贵之渐，啖氏曰：内女为夫人书，卒，许嫁为夫人亦然。其为媵及嫁太子，公子大夫则不书，蜀杜氏曰：嫁为夫人，则系国汪氏曰经书，内女未嫁，而卒者二，虽曰许嫁，则丧之以成人之礼，亦时君溺爱之过耳，据礼诸侯，姑，姊妹，女子子嫁为诸侯夫人，则服大功，大功以下则无服，葢诸侯絶期苟嫁为诸侯夫人，则尊同尊同，则为之服也。许嫁未可称，夫人而丧之如成人，非礼也，】。
九月戊辰诸侯盟于葵丘
【左传？秋，齐侯盟诸侯于葵丘，曰：凡我同盟之人，既盟之后，言归于好，宰孔先归，遇晋侯曰：可无防也，齐侯不务徳而勤远畧故北伐山戎，南伐楚，西为此防也东畧之不知西则否矣，其在乱乎？君务靖乱，无勤于行，晋侯乃还公羊传，桓之盟不日，此何以日？危之也，何危耳！贯泽之防，桓公有忧中国之心，不召而至者，江人，黄人也，葵丘之防桓公震而矜之，叛者九国，震之者何？犹曰振振然，矜之者何？犹曰莫若我也，谷梁传桓盟不日，此何以日？美之也，为见天子之禁，故备之也。葵丘之盟，陈牲而不杀，读书加于牲上，壹明天子之禁，曰：毋雍泉，毋乞籴，毋易树子，毋以妾为妻，毋使妇人与国事，程子曰：云诸侯盟，见宰不与】。
防盟同地，再言葵丘，何也？书之重【，平声，】辞之，复其中必有大美恶焉，葵丘之盟，美之大者也，初命曰诛不孝，无易树子，无以妾为妻，再命曰：尊贤育材，以彰有徳，三命曰：敬老慈幼，无忘賔旅，四命曰：士无世官，官事无摄，取士必得，无专杀大夫，五命曰：无曲防无遏籴，无有封而不告，曰：凡我同盟之人，既盟之后，言归于好，以是为尽禁矣，诸侯咸喻乎？桓公之志，葢束牲载书，而不歃血也，是故防盟同地而再言，葵丘美之也，【朱子曰：如葵丘之防，召陵之师，自是好本末，自是别】观，孟子所载此盟，初命之辞，则知桓公翼戴襄王之事，信矣，【张氏曰：一命之辞，三纲所系，葢修身齐家之要，自此以下尊贤，敬臣子民，柔远人懐诸侯之意畧备其提挈纲领，以正率人，葢春秋之所未有，然桓公终易树子，以妾为妻之禁，终不免，躬自犯之，则何以令诸侯哉？圣人道大徳宏以其积累至此，是以姑掩其不足，而叙其美也，陆氏曰：盟称诸侯者，前目后凡且明，周公之不盟也，汪氏曰：桓公以五命之词，约束诸侯而不敢盟，宰周公者，不敢使天子之宰，受诸侯之约束也，晋文以后王臣出防，皆同盟，则非桓比矣，然桓公自北杏至于下防遇二十有八，盟者十有三，春秋皆不书日，惟此盟书日，谷梁以为美之，公羊以为危之，褒贬不同，愚窃以为是盟，乃桓徳盛衰之防，郑康成所谓桓徳极而将衰也，葢自再盟，幽而诸侯协献捷，治戎存邢衞却狄盟召陵，怙楚而中国安，盟首止于洮，而王室寜，及乎葵丘而伯业盛矣，奈何！阳谷之防与僖公声姜肆于宠乐城，之功不若城，邢救徐之师，缓于救许伐，黄不恤谋，鄫无成而伯业衰矣，故论者谓葵丘以前，犹自朔至望之月，葵丘以后，犹自望至晦之月，葢由其心，有勤怠之殊，是以其功有盛衰之渐，圣人于葵丘之盟书日者，美其盛而忧其衰也，但公羊谓叛者九国，亦无可考，故赵氏云此防唯六国防咸，葵丘皆七国防，淮八国并书旧盟之国，宁有九国叛乎？庐陵李氏曰：葵丘书日谷梁以为美之，何休？曰：即日为美，其不日，皆为恶耶？柯之盟，既以不日为信，此复以日为美，义相反也，郑君释之曰：柯盟不日，固始信之，自其后盟，以不日为平文，从阳谷以来至此，葵丘之盟，皆令诸侯，以天子之禁桓徳极而将衰，故备日以美之，自此不复有衣裳之盟矣，此説固然，但既以为桓徳极盛而将衰，则以书日为谨之为危之，亦何不可而强欲反，前例耶？葢再言葵丘，以着其美而特书，日以谨其怠，此正圣人之微意也，】。
甲子晋侯诡诸卒【甲子公作甲戌诡左作佹】
【左传，九月，晋献公卒，里克防郑欲纳文公，故以三公子之徒作乱，初，献公使荀息传奚齐，公召之，曰：以是藐诸孤，辱在大夫，其若之何？稽首而对曰：臣竭其股肱之力，加之以忠贞，其济，君之灵也，不济则以死继之，公曰：何谓忠贞？对曰：公家之利，知无不为，忠也；送往事居，偶俱无猜，贞也，及里克将杀奚齐，先告荀息曰：三怨将作，秦，晋辅之，子将何如？荀息曰：将死之，里克曰：无益也，荀息曰：吾与先君言矣，不可以贰，能欲复言而爱身乎？虽无益也，将焉辟之？且人之欲善，谁不如我？我欲无贰，而能谓人已乎】。
冬晋里克杀其君之子奚齐【杀公作弑】
【左传，冬十月，里克杀奚齐于次，书曰：杀其君之子未葬也，荀息将死之，人曰：不如立卓子而辅之，荀息立公子卓以葬，十一月，里克杀公子卓于朝，荀息死之，君子曰：诗所谓白圭之玷，尚可磨也，斯言之玷，不可为也，荀息有焉，公羊传此，未逾年之君，其言弑其君之子奚齐何弑？未逾年之君号也，谷梁传其君之子云者，国人不子也，国人不子，何也？不正其杀世子申生而立之也，】。
谷梁子曰：其君之子云者，国人不子也，不正其杀申生而立之也，【范氏曰：诸侯在丧称子言，国人不君之故，系于其君，杨士勋曰：葢不子者，谓不以为君，则是不子也，】人君擅一国之名，宠为其所子，则当子矣，国人何为不子也，民至愚而神，是非好恶；【，并去声，】靡不明，且公也，其为子而弗子者，莫能使人弗之子也，非所子而子之者，莫能使人之亦子也，【汪氏曰衞宣杀伋寿立朔，而国人伤之，赋二子乗舟之诗以悼，伋寿之亡，汉武竒爱少子因巫蛊事，杀戾太子，而壶闗三老田千秋等，咸讼其寃隋文以谗谮，废太子勇，左右莫不闵黙，文武大臣皆知其不可而弗敢言，此皆人心天地之本然，知嫡庶长幼之分，不可紊也，观献公讼其子于荀息自知废，正恐有后患，则天理之正，非唯国人知之，献公亦自知之矣，】周幽王尝黜太子宜臼子伯服矣，而犬戎杀其身【，事见史记注，在隐公元年，】晋献公亦杀世子申生，立奚齐矣，而大臣杀其子，诗不云乎？天生蒸民，有物有则，民之秉好，【，去声，】是懿徳【朱子曰：天生众民，有物必有法，如君臣有义，父子有亲是也；乃民所执之常性，故其情无不好，此美徳者】此言天理根于人心，虽以私欲灭之，而有不可灭也。春秋书此以明献公之罪，抑人欲之私，示天理之公，为后世戒，其义大矣，以此防民，犹有欲易太子，而立赵王如意，致夫人之为人，彘者【前汉书髙帝纪定陶，戚姬有宠，生赵王如意，上以太子仁弱，谓如意类已欲废太子而立之，及惠帝即位，吕氏囚戚夫人，使人持鸩饮之，断其手足，去眼煇耳，饮瘖药，使居厠中，命曰人彘。陆氏曰：奚齐，以本不正，故曰：君之子明国人意不以为嗣，独君意立之，明里克虽有罪而合晋人之心也。卢氏曰：书里克杀其君之子，知晋人之不君，奚齐也？蜀杜氏曰：曰杀其君之子，犹曰晋君之子尔，虽立为君，春秋不成之为君也，孙氏曰：奚齐庶孽，献公杀世子而立之，春秋不与，故曰，君之子奚齐恶之也，陈氏曰遇弑，虽未逾年，称君，此其称君之子何？献公杀申生绌，重耳夷吾而立其嬖，子晋之乱，献公为之也，故奚齐？不称君而称君之子，赵氏曰：齐舍亦未逾年君也，不云其君之子，故谷梁国人不子之义是也。张氏曰：奚齐，谓之其君之子，以晋献杀嫡立庶，而夺之也，齐舍未逾年，而谓之君，以舍之正而与之也，或抑或，得是非之，公可以观矣。髙氏曰：国人不君之而书曰：君之子，此春秋辨疑似之罪，而曲尽人情之所难也，】。
附录【左传齐侯以诸侯之师伐晋及髙梁而还，讨晋乱也，令不及鲁，故不书 ，晋郤芮使夷吾赂秦以求入，曰：人实有国，我何爱焉！入而能民土于何有？从之？齐隰朋帅师防秦师，纳晋惠公，秦伯谓郤芮曰：公子谁恃？对曰：臣闻亡人无党，有党必有雠，夷吾弱不好弄，能鬬不过长亦不改，不识其他，公谓公孙枝曰：夷吾其定乎？对曰：臣闻之，唯则定国，诗曰：不识不知，顺帝之则，文王之谓也，又曰：不僭不贼，鲜不为则，无好无恶，不忌不克之谓也，今其言多忌克，难哉！公曰：忌则多怨，又焉能克？是吾利也， 宋襄公即位，以公子目夷为仁，使为左师以听政，于是宋治，故鱼氏世为左师】。
【辛襄王未二年，】十年，【齐桓三十六，晋惠公夷吾元年衞文十蔡穆二十五，郑文二十三曹，共三陈，宣四十三，杞成五，宋襄公兹父元年，秦穆十，楚成二十二】。
春王正月公如齐
【孙氏曰：公始朝齐也，不至者朝桓安之，与他国异也，十五年，如齐同此，张氏曰：庄公十三年柯之盟，鲁已服齐，虽庄公因昏姻，一再如齐，自此鲁不朝，齐几二十年，葢桓公伯业未盛，不责诸侯以朝礼，今僖公始朝齐见于葵丘之后，霸体渐肆，诸侯不朝天子，而朝伯主自此始矣！啖氏曰：公及内卿往他国，朝聘皆书，如赵氏曰：周之制，朝聘也有数，今春秋毕书之见，如京师之简也，所以伤王室之微，着诸侯之不臣也，临川吴氏曰：僖公两朝齐桓，事伯主也，末年一朝，齐昭继齐好也，宣公四朝，齐惠以簒立而求援也；古者诸侯相朝之礼，齐等之国，往来报施，互相朝也，天下无道，惟有小国朝大国，故鲁所朝者，齐；晋，楚，三，大国宋衞齐郑与鲁齐等，则相聘而已。齐，晋，伯国也，以鲁朝之，犹云可也。楚蛮夷也，晋衰不能与伉，而鲁朝之辱莫甚焉！庐陵李氏曰：经书，公如齐，凡十五桓，庄之编四书，如皆非朝也，独此为朝之始僖，如齐三宣，如齐六昭，如齐二】。
狄灭温温子奔衞
【左传春狄灭温，苏子无信也，苏子叛王即狄，又不能于狄，狄人伐之，王不救故灭，苏子奔衞杜氏曰葢近周之狄灭而居，其土地苏子，周司冦苏公之后也，国于温，故曰温子张氏曰：温，周畿内，国成王时，司冦苏忿生之邑，畿内诸侯，狄得灭之，此天王出居于郑之权舆也，临川吴氏曰：狄于闵之季年，伐邢入衞齐桓虽存邢衞而不加兵于狄葢，其时方急图楚，故未睱及狄，狄因此愈肆，前年敢伐大国之晋，今又敢灭，畿内之温，岂特王灵之不振，抑亦伯图之有阙也，蜀杜氏曰：江黄近楚，楚侵而灭之，诸侯不救，以其尚逺也今温实天子之近国，而狄灭之，诸侯不能攘而正之，所以病齐桓也，】。
晋里克弑其君卓【公作卓子】
国人不君，奚齐卓子，而曰里克弑其君卓，何也？是里克君之也，克者，世子申生之傅也，骊姬将杀世子而难【，乃旦反，下同，】里克，使优施饮【于鸩，反】之酒，而告之以其故，里克听其谋，乃欲以中立自免，称疾不朝，居三旬而难作，【国语，骊姬告优施曰：君既许我杀太子而立奚齐矣，吾难里克，奈何？优施曰：吾来里克，一日而已，子为我具，特羊之飨，吾以从之，饮酒我优也，言无邮，骊姬许诺，乃具使优施饮，里克酒中饮，优施起舞，谓里克妻曰：主孟防我，我教兹暇豫事君，乃歌曰：暇豫之吾，吾不如乌乌，人皆集于菀，已独集于枯，里克笑曰：何谓菀？何谓枯？优施曰：其母为夫人，其子为君，可不谓菀乎？其母既死，其子又有谤，可不谓枯乎？枯且有伤，优施出里克，辟奠不餐而寝，夜半，召优施曰：曩有言戏乎？抑有所闻之乎？曰：然，君既许骊姬杀太子而立奚齐，谋既成矣，里克曰：吾秉君以杀太子，吾不忍，通复故交，吾不敢中立其免乎？优施曰免，旦而里克见防，郑曰：优施告我，君谋成矣，将立矣！齐防郑曰：子何谓？曰：吾对以中立防郑曰：惜也，不如曰不信以疏之，亦固太子以携之，多为之，故以变其志，志少疏，乃可间也，今子曰中立，况固其谋也，彼有成矣，难以得间，里克曰：往言不可及也，明日，称疾不朝，三旬，难乃成】，是谓持禄，容身速献公杀适【音嫡，】立庶之祸者，故成其君臣之名以正其弑逆之罪，克虽欲辞而不受，其可得乎？【茅堂，胡氏曰：此董子所谓其实为善而不知义，故被之空言而不敢辞者也。】使克明于大臣之义，据经廷诤，以动其君，执节不贰，固太子以携其党多为之，故以变其志，其济则国之福也，其不济而死于其职。亦无歉矣。人臣所明者义于功，不贵幸而成所立者节于死，不贵幸而免，克欲以中立祈免，自谓智矣，而终亦不能免，等死耳，不死于世子而死于弑君，其亦不知命之蔽哉！语曰：不知命无以为君子也，为人臣而不知春秋之义者，必陷于簒弑，诛死之罪，克之谓也，【张氏曰：里克因优施乌，乌集枯之歌，欲中立以免难，骊姬遂得以成其杀，申生之谋，及献公卒，乃杀奚齐，卓子，而欲纳重耳，圣人以里克当申生未死之前，不能以死正谏，乃中立以求免，坐视太子之无罪而死，以成骊姬谗贼之计，及其终也，逆献公之遗命而弑二君，夫奚齐卓子，虽庶孽而有先君之命以立乎其位，则固里克之君也，故正名其弑君之罪，朱子曰：晋里克事，只以春秋所书，未见其是非，国语载骊姬隂托里克之妻，其后里克守不定，遂有中立之説他当时只难里克，克若不变，太子可安，由是观之，里克之罪明矣，天下无中立之事，自家若排得他退，便用排退，他若奈何不得？便用自死，今骊姬一许他中立，他便求生避祸，正如隋髙祖簒周韦孝寛初甚不能平，一见众人被杀，便去降他？问：里克当献公在时，不能极力理防，及献公死后，却杀奚齐？此亦未是。曰：这般事便是难。説献公在日与他説不听又怎生奈何得他后来亦用理防，只是不合杀了他，刘氏曰：里克能不听，优施之谋，甯喜能不从，孙林父之乱，陈乞能不从，景公之惑，则晋无杀世子之祸衞无逐君之恶，齐无立嬖孽之变矣，患皆在媮合，苟容逢君之恶，故春秋成其君臣之名以正其簒，弑之罪，所谓不知其义，被之空言，不敢辞矣。不然，卓与剽茶，岂有宜为君之义哉？陈平之王吕氏，诛少帝也，似此皆不明于大臣之分者也，】。
及其大夫荀息
【公羊传及者何？累也？弑君多矣，舍此无累者乎？曰：有；孔父仇牧，皆累也，舍孔父，仇牧无累者乎？曰：有；有则此何以书？贤也，何贤乎荀息，荀息可谓不食其言矣，其不食其言奈何？奚齐卓子者，骊姬之子也，荀息傅焉，骊姬者，国色也，献公爱之甚，欲立其子，于是杀世子申生，申生者，里克傅之，献公病将死，谓荀息曰：士何如则可谓之信矣！荀息对曰：使死者反生，生者不愧乎其言，则可谓信矣！献公死，奚齐立？里克谓荀息曰：君杀正而立不正，废长而立幼，如之何？愿与子虑之，荀息曰：君常讯臣矣，臣对曰：使死者反生，生者不愧乎其言，则可谓信矣！里克知其不可与谋，退弑奚齐，荀息立卓子，里克弑卓子，荀息死之，荀息可谓不食其言矣，谷梁传以尊及卑也，荀息闲也】。
荀息者奚齐，卓子之傅也，君弑而死于难，【乃旦反，】书及所以着其节书，大夫不失其官也，于荀息何取焉？若息者，可谓不食其言矣，【或问：圣人取其受献公之托，能不失信，宋襄受齐桓之属，谷梁以战，甗为恶，宋何哉？茅堂！胡氏曰：荀息受命，传幼子卓见弑而死难，是不食其言，犹足取尔。无亏居长，又立乎其位，宋襄奉少夺长以从，齐桓不正之属，所以深恶之也，】或曰，息既从君于昏【，汪氏曰：谓荀息为献公，傅其庶孽，使杀正嫡，不能谏正，朱子曰：献公欲废申生，立奚齐，荀息便谓君命立之，臣安敢贰不能谏君，以义大段不是，只是辨得一死，亦是难事，】不食其言，庸足取乎！世衰道微，人爱其情，私相疑贰，以成倾危之俗，至于刑牲歃血，要质鬼神，犹不能固其约也；孰有可以托六尺之孤，寄百里之命，临死节而不可夺，如息者哉！自古皆有死，民无信不立，故圣人以信易食，而君子以信易生，息不食，言其可少乎？【张氏曰：荀息不失信于君，得以死节书，家氏曰：荀息既许献公以死，虽欲不死，不可也，使荀息早知二子之立，国人不与而力辞，托孤之寄，以悟其君，其君不能用，则是时有不必死矣，既不能正谏于其始，又为之任，托孤之寄，虽欲临难苟免，其可得乎？圣人所取，特在扵不食其言，若以事君，大节而观不免，犹有所愧，栁子厚曰：春秋之进，荀息非圣人之情也，进荀息以甚，苟免之恶也，汪氏曰者，秋书死节者，三公羊于孔父曰：义形于色，于仇牧曰：不畏强御于荀息曰：不食其言，然则息之守信，比于正色而立于朝，委身以摧勍敌者，固有间矣，然圣人犹有取焉者，视石之纷如徒人，费贾举州绰近习，嬖幸之臣，则犹为此，善扵彼也，五季冯道以司徒兼侍中，受晋祖托孤之寄，死肉未寒，背其顾命，庸非荀息之罪人乎！故朱子曰：荀息始终一节，死君之难，亦可取也。】。
夏齐侯许男伐北戎
【薛氏曰：当是时，患有大于戎者，狄及晋，楚是也，晋灭虢，灭虞，狄尝入衞逼邢前年伐晋，近又灭温召陵之后，楚灭，圉许，岂可置而不图舍，强图弱守衞果如是乎？所谓不务徳而勤远畧况许方患楚而殴以伐戎，非用人之道也，汪氏曰：杜氏注北戎为山戎，然春秋书戎有姜戎，有雒戎有茅戎，有戎变，有陆浑之戎，书狄有白狄，有赤狄所以别其氏族，前书山戎，而此言北戎则不同，可知矣。】。
晋杀其大夫里克
【左传，夏四月，周公忌父，王子党防齐，隰朋立晋侯，晋侯杀里克以説将杀里克，公使谓之曰：微子则不及此，虽然，子弑二君与一大夫，为子君者，不亦难乎？对曰：不有废也，君何以兴？欲加之罪，其无辞乎？臣闻命矣。伏劒而死，于是防郑聘扵秦，且谢缓赂，故不及公羊传，里克弑二君，则曷为不以讨贼之辞言之，惠公之大夫也。然则孰立惠公？里克也，里克弑奚齐，卓子逆惠公而入，里克立惠公，则惠公曷为杀之？惠公曰：尔既杀夫二孺子矣，又将图寡人，为尔君者，不亦病乎？于是杀之，然则曷为不言惠公之入，晋之不言，出入者踊，为文公讳也。齐小白入于齐，则曷为不为桓公讳？桓公之享国也长，美见乎天下，故不为之讳，本恶也，文公之享国也短，美未见乎天下，故为之讳本恶也，谷梁传称国以杀，罪累上也，里克弑二君与一大夫，其以累上之辞言之，何也？其杀之，不以其罪也，其杀之，不以其罪奈何？里克所为弑者，为重耳也，夷吾曰：是又将杀我乎？故杀之，不以其罪也，其为重耳弑，奈何晋献公伐虢，得骊姬献公私之有二子，长曰奚齐，稚曰：卓子骊姬欲为乱，故谓君曰：吾夜者夣夫人趋而来，曰：吾苦畏，胡不使大夫将衞士而衞冡乎公曰：孰可使曰：臣莫尊于世子，则世子可，故君谓世子曰：骊姬梦夫人趋而来，曰：吾苦畏女，其将衞士而往衞冡乎世子曰：敬诺，筑宫宫成，骊姬，又曰：吾夜者夣夫人趋而来，曰：吾苦饥，世子之宫已成，则何为不使祠也，故献公谓世子曰：其祠世子祠，已祠致福于君，君田而不在，骊姬以酖为酒，药脯以毒，献公田来，骊姬曰：世子已祠，故致福于君，君将食，骊姬跪曰：食自外来者，不可不试也，覆酒于地而地贲，以脯与犬，犬死，骊姬下堂而啼呼曰：天乎？天乎？国子之国也，子何迟于为君，君喟然叹曰：吾与女未有过切，是何与我之深也？使人谓世子曰：尔其图之！世子之傅里克，谓世子曰：入自明，入自明，则可以生，不入自明，则不可以生，世子曰：吾君已老矣，已昏矣，吾若此而入自明，则骊姬必死，骊姬死，则吾君不安，所以使吾君不安者，吾不若自死，吾宁自杀以安吾君，以重耳为寄矣，刎脰而死。故里克所为弑者，为重耳也，夷吾曰：是又将杀我也？】。
里克弑二君与一大夫，不以讨贼之词书者，惠公杀之，不以其罪也，【孙氏曰：公立惧克害己，以是杀克，故不得从讨贼之词，蜀杜氏曰：明惠公不以弑君之罪罪之也，】杀之，不以其罪奈何？里克所为，【干伪反，下同，】弑者为重，【，平声，】耳也，夷吾曰：是又将杀我也？则谓克曰：尔既杀夫二孺子矣，又将图寡人，为尔君者，不亦病乎？里克对曰：不有废也，君何以兴？欲加之罪，何患无词？臣闻命矣。伏劒而死，若惠公既立，而谓克曰：先君命大夫为世子，傅世子死非其罪，而大夫不之恤，若奚齐者，既有先君之命矣，而大夫又杀之以及卓，大夫虽杀之，独不念先君之命乎？【左传语】则克，必再拜而死，不复【扶又反，】有言矣，惠公乃曰：又将图寡人，是杀之，不以其罪也，故称国，以杀而不去，【上声，】其官，【茅堂，胡氏曰：里克前諌，献公谓冡嗣不可使将，君子称其善乎？父子之间，后杀奚齐，协国人之望，可谓善矣，然不能使申生之难致，晋国大乱者五世，纵卓子立，而又杀之，圣人书弑其君，此则恶矣，此里克之迹至难明也，凡弑君者，皆贼也，若谓不死申生之难，而有弑君之恶，何以书？杀其大夫，又不与州吁无知为比乎？此里克之事，至难断也，夫春秋大法，赏善罚恶，不容秋毫，里克弑二君，其罪显矣，使惠公上告天王，傍连方伯受命而立，奉词伐罪，以讨里克弑君之恶，则里克将何辞焉？圣人必书曰：晋人杀里克，今惠公上不顾兄，下不恤弟，外赂秦伯，内赂里防，将以求入，则里克之弑惠公，心所利耳，又惧得立而克，志在文公将复不利于己，乃私憾而杀之，此岂所谓声罪致讨者哉？故惠公之杀克内歉，而懐愧克之受讨势屈，而心不服，谷梁所谓懐恶而讨虽死，不服者，斯之谓矣。圣人安得削其大夫哉衞侯衎许政由甯氏，喜遂弑剽衞侯得入恶喜之，专遂杀之，夷吾衎之赂里甯，以图复国，其事正同克喜之，见忌而死，其实不异，故其杀皆书以官，朱子语书，晋杀其大夫不以弑君之罪，讨之也，张氏曰：里克在献公父子则为贼，而惠公幸奚齐，卓子之死而得立，初未尝有讨，里克之心，独以其志在重耳，而不在已，惧其又将以已为奚齐卓子，是以杀之，葢其事与专杀大夫者无异，故不以讨贼之词，书之也，陈氏曰讨贼，不言大夫，其曰大夫，克犹在位也，克犹在位，则是杀大夫耳，在位，独里克之，督相宋庄，翚相鲁桓，前乎此矣，里克杀以他故而后见焉，自宋万而下，弑君无讨者，凡贼再见，犹夫人也，若里克甯喜，杀以他故而后见书曰：大夫则犹夫人而已矣，虽然，有荀息在焉，则犹有臣子也，汪氏曰：防郑非弑君之贼，而惠公亦杀之，则知里克之杀非讨贼矣，讨贼不以其罪，不书人，其君杀之，则犹曰大夫，里克甯喜是也。非君杀之，则以两下相杀为文，楚公子比蔡般是也。问：荀息不能正君之非，而能守君之命，里克防郑欲从君之义，而不从君之惑，二者孰正？潜室陈氏曰效，荀息不得，犹刻鹄不成尚类鹜效，里克不得，则画虎不成反类狗矣， 啖氏曰：公羊云，曷为不书？惠公之入，晋之不言，出入者踊，为文公讳也。按：此不知有不告，则不书之义，故穿凿】。
秋七月
附录【左传晋侯改葬共大子，秋，狐突适下国，遇大子，大子使登仆而告之曰：夷吾无礼，余得请于帝矣，将以晋畀秦，秦将祀余，对曰：臣闻之，神不歆非类，民不祀非族，君祀无乃殄乎？且民何罪？失刑乏祀，君其图之！君曰：诺，吾将复请，七日新城西偏将有巫者而见我焉，许之，遂不见，及期而往，告之曰：帝许我伐有罪矣，敝于韩 防，郑之如秦也，言于秦伯曰：吕甥，郤称，冀芮实为不从，若重问以召之，臣出晋君，君纳重耳，蔑不济矣。】。
冬大雨雪【雨于付反雪公作雹】
【公羊传，何以书？记异也髙氏曰春秋书大雨雪者三，隐以日书，桓以月书此以时书，申酉戌，月皆非大雨雪之时也，故此尤为异】。
附录【左传冬，秦伯使泠至报问，且召三子，郤芮曰：币重而言甘，诱我也，遂杀防郑，祁举及七舆大夫，左行共华，右行贾华，叔坚，骓歂累虎，特宫山祈皆里防之党也，防豹奔秦，言于秦伯曰：晋侯背大王，而忌小怨，民弗与也，伐之必出，公曰：失众，焉能杀达祸，谁能出君】。
【壬襄王申三年，】十有一年，【齐桓三十七，晋惠二衞文十一蔡穆二十六，郑文二十四曹，共四陈，宣四十四成六，宋襄二秦穆十一，楚成二十三】。
春晋杀其大夫防郑父【防蒲悲反】
【左传春，晋侯使以防郑之乱来告，谷梁传称以国杀，罪累上也，】。
按左氏防，郑言于秦伯请出晋君，则郑有罪矣，曷为称国？以杀而不去，【上声，】其官，惠公以私意杀里克，故其党皆惧，郑之有此谋，由杀里克致之也，春秋以大义公天下为诛赏，故书法如此，其称国者兼罪用事，大夫不能格君心之非，至于多忌，滥刑危其国也，【胡氏曰：称国以杀国君，大夫与闻其事而不请于天子，张氏曰：惠公志于得国，而无君人之度外，则失信于秦，内则忌克，多杀故防，郑虽有私谋贰心，而春秋以累上之辞，书之也髙氏曰防郑父者，里克之党也，惠公以私意杀里克，故其党皆惧，谋召重耳，是懐二心以事君也，郑之死，虽可伤，亦可罪也。汪氏曰：郑父名也，若庆父林，父行，父处父之类，或以为命，大夫称字。非是传但言郑者省文，如经书乐祈犂，而传言之乐，祈经书箕郑父，胥甲父而传止称箕，郑胥甲】。
附録【左传，天王使召武公内使过，赐晋侯命，受玉惰，过归告王曰：晋侯其无后乎？王赐之命，而惰于受瑞，先自弃也已，其何继之有？礼，国之干也；敬，礼之舆也；不敬则礼不行，礼不行，则上下昏，何以长世？】。
夏公及夫人姜氏防齐侯于阳谷
襄陵许翰曰：先乎阳谷之防为大雨雪后乎？阳谷之防为大雩，僖公贤君不能礼佐齐桓，儆其怠忽，而更与之俱，肆于宠乐，是以见戒于天，如此，以公夫人，阳谷之防观之，齐桓伯业怠矣，故楚人伐黄不能救，凡此类属词比事，直书于策，而义自见，【音现】者也，【杜氏曰：妇人送迎不出门，见兄弟不逾阈，与公俱防，齐侯非礼，孙氏曰：参讥之也，薛氏曰：夫人齐侯之女也，归宁可也。为防而从夫于外，非归宁之礼也？张氏曰：男女无别，则渎乱生诸侯，防伯主而妇人与焉，君臣之大义，天下之大计，凡所当讲者，必有所不及，而般乐纵肆，浸淫日长，宜桓公自是以往，黄亡不救，徐救不力，女宠盛行伯业遂衰，而鲁僖之怠弃国政，亦自此始矣！髙氏曰：公之娶夫人之归，皆不书者，合礼故也。此防于阳谷则非礼矣，公稔闻桓，庄之失而不改其辙，齐侯亲见两国之事，亦循其迹，以两君相防，而使妇人厠于其间，何以示侍衞仆从之臣乎？家氏曰：桓公之始伯愤，齐女之无度，以哀姜为首戮，诸夏肃然，而咸服桓公之号令者，实在于是，齐襄衞宣污染之习，为之一扫，庶乎占方伯之遗烈矣，及其暮年，志得而骄，乃复与僖，姜为阳谷，与下之防伯业其衰矣乎？汪氏曰：书及以防所以别男女也；桓公如齐称公，与姜氏，此称及则僖公犹能防制云耳，鲁颂称声，姜为令妻，则声姜必无文，姜之行矣，】。
附录【左传夏拒泉，臯伊，雒之戎同伐京师，入王城，焚东门，王子带召之也，秦晋伐戎以救周，秋，晋侯平戎扵王】。
秋八月大雩
【谷梁传雩，月正也，雩，得雨曰雩，不得雨曰旱，临川吴氏曰：诸侯旱而雩，礼也，大雩祀及上帝，非礼也。】，冬，楚人伐黄。
【左传黄人不归楚贡冬楚人伐黄】
按谷梁子曰：贯之盟，管敬仲言于桓公，江，黄远齐而近楚，楚为利之国也，若伐而不能救，则无以宗诸侯矣，桓公不听，遂与之盟，管仲死，楚伐江，灭黄，桓公不能救，故君子闵之也，远国慕义，能去逆効顺，所谓出自幽谷，迁于乔木，春秋之所取也，被【皮寄反，】兵城守，更歴三时，告命已至，而援【去声，】师不出，则失救患，分灾遏冦乱，安与国之义矣，灭灭温，皆不书伐灭，黄而书伐者罪，桓公既与防盟，而又不能救也，【陈氏曰：灭不言伐，此书伐病桓公也，以贯之盟，杨谷之防，徒以亡其国耳。张氏曰：中国外域之势，相为消长，而未有不原于心，故曰毋怠，毋荒，四夷来王，桓公怠荒之心，见于阳谷之防，楚人已占之于江，汉之间，而遂兴伐黄之师也，临川吴氏曰：楚之强暴，凡近楚之国，皆责之以纳职贡，如事，天子之礼，黄既从齐霸，故不归楚贡，而楚伐之，至于亡也，汪氏曰：管仲虽非王佐之才，其辅相桓公致霸业之盛，则其功大矣，据齐语，则咫尺天顔，俯伏下拜，以敬君命者，皆仲讽谏之力也，葢葵丘以后，管仲既卒，则侈然自肆，凡所以安中国，而遏冦乱者，皆懈怠苟简，而非前日之比矣，然左传记，明年冬，使管仲平戎于王，史记管仲之卒在，桓公四十一年，当僖公十五年，则灭黄之时，葢未卒也，岂史记之説有不足信，抑或仲谏，桓公以救黄而不从欤？】。
【癸襄王，酉四年，】十有二年，【齐桓三十八，晋惠三衞文十二蔡，穆二十七，郑文二十五曹，共五陈，宣四十五卒，成七宋襄，三秦穆十二，楚成二十四】。
春王三月庚午日有食之
附录【左传春诸侯城衞楚丘之郛惧狄难也】
夏楚人灭黄
【左传黄人，恃诸侯之睦于齐也，不共楚职，曰：自郢及我九百里，焉能害我？夏，楚灭黄，谷梁传贯之盟，管仲曰：江，黄远齐而近楚，楚为利之国也，若伐而不能救，则无以宗诸侯矣，桓公不听，遂与之盟，管仲死，楚伐江，灭黄，桓公不能救，故君子闵之也，】。
春秋灭人之国，其罪则一而见灭之君，其例有三以归者，既无死难【，乃旦反】之节，又无克复之志，贪生畏死，甘就执，辱其罪为重，许斯顿牂，【作郎反】之类是也。出奔者，虽不死于社稷，有兴复之望焉。托于诸侯，犹得寓礼，【礼记郊特牲，诸侯不臣，寓公】，其罪为轻，子温子之类是也。若夫国灭，死于其位。是得正而毙，【毗祭反，】焉者矣，于礼为合，于时为不幸，若江黄二国是也。其书灭者，见【音现，】蛮荆之强罪，诸夏之弱，责方伯连帅【去声，】之不修其职，使小国贤君，困于强暴，不得其所，公羊子所谓亡国之善词，上下之同力者也，【汪氏曰：江，黄二国之灭，皆不书，以其君归亦不书其君奔者，葢君臣同力，效死以守，而待中国之故也。君灭不书伐，而黄则书伐江，则书围齐不救，黄其罪可知，晋虽救江，而所以救之者非其道与不救，无以异也。】。
秋七月
附録【左传，王以戎难，故讨王子带，秋，王子带奔齐，冬，齐侯使管夷吾平戎于王，使隰朋平戎于晋王，以上卿之礼，飨管仲，管仲辞曰：臣贱有司也，有天子之二，守国髙在若节春秋来承王命，何以礼焉？陪臣敢辞。王曰：舅氏，余嘉乃勲应，乃懿徳谓督不忘，往践乃职，无逆朕命，管仲受下卿之礼而还，君子曰：管仲之世祀也，宜哉！让不忘其上，诗曰：恺悌君子，神所劳矣，】。
冬十有二月丁丑陈侯杵臼卒
【甲襄王，戌五年，】十有三年，【齐桓三十九，晋惠四卫文十三，蔡穆二十八，郑文三十六曹，共六陈，穆公欵元年，成八，宋襄四，秦穆十二，楚成二十五】。
春狄侵衞
齐桓公为阳谷之防，是肆于宠乐，【音洛。】，其行【去声，】荒矣，楚人伐黄而救兵不起，是忽于简书，其业怠矣，然后狄人窥伺，【斯义反，】中国本年侵衞明年侵郑，近在王都之侧，淮夷亦来病，而不忌也，伯益戒于舜曰：无怠无荒，四夷来王，此至诚无息，帝王之道，春秋之法也。齐桓，晋文若此类者，其事则直书于策，其义则游圣门者，黙识于言，意之表矣，故曰仲尼之徒，无道桓文之事者，【张氏曰：楚既灭黄，而莫之恤，狄侵衞之师所以肆行也，临川吴氏曰：方狄之强，桓公未尝膺之，管仲犹有伯业方盛，狄人犹敢肆行，伐邢入卫，而灭温，况今管仲已亡，霸业浸衰，则狄之无所顾惮，固其宜也。】。
附录【左传春，齐侯使仲孙湫聘于周，且言王子带事毕，不与王言，归，复命曰：未可，王怒未怠，其十年乎？不十年，王弗召也，】。
夏四月葬陈宣公
公会齐侯宋公陈侯衞侯郑伯许男曹伯于咸
【左传夏防于咸，淮夷病杞故，且谋王室也，秋为戎难，故诸侯戍周，齐仲孙湫致之，谷梁传兵车之防也，杜氏曰咸衞地东郡濮阳县，东南有咸城，汪氏曰：十一年拒泉臯伊，雒之戎同伐京师，入王城，焚东门，王子带召之也，十二年，王以戎难讨王子带，子带奔齐，此谋王室，为戎难也】。
秋九月大雩
冬公子友如齐
【家氏曰阳谷，甯母及咸之防，其后公子友皆如齐，葢伐楚服，郑城縁陵之事，鲁皆同之，亦以见友之专鲁政也，】附录【左传冬晋荐饥，使乞籴于秦，秦伯谓子桑，与诸乎？对曰：重施而报，君将何求？重施而不报，其民必携，携而讨焉，无众必败，谓百里，与诸乎？对曰：天灾流行，国家代有，救灾恤邻，道也，行道有福，防，郑之子豹在秦，请伐晋，秦伯曰：其君是恶，其民何罪？秦于是乎输粟于晋，自雍及绛，相继命之曰：泛舟之役】。
【乙襄王亥六年，】十有四年，【齐桓四十，晋惠五衞文十四蔡穆二十九卒，郑文二十七曹，共七陈，穆二成九，宋襄五，秦穆十四，楚成二十六】。
春诸侯城縁陵
【左传春，诸侯城縁陵而迁杞焉，不书其人，有阙也，公羊传孰城之？城也，曷为城杞？灭也，孰灭之？葢徐，莒胁之，曷为不言徐？莒胁之，为桓公讳也。曷为为桓公讳？上无天子，下无方伯，天下诸侯有相灭亡者，桓公不能救，则桓公耻之也，然则孰城之？桓公城之，曷为不言桓公城之，不与诸侯专封也，曷为不与？实与而文不与。文曷为不与？诸侯之义不得专封也，诸侯之义不得专封，则其曰实与之何？上无天子，下无方伯，天下诸侯有相灭亡者，力能救之，则救之可也，谷梁传其曰：诸侯散辞也，聚而曰散，何也？诸侯城有散辞，也桓徳衰矣，杜氏曰：縁陵杞邑】。
齐桓公城三国而书词不同城，楚丘，则没诸侯而不书城，縁陵则书诸侯而不序城，邢则再序，三国之师，何也？邢以自迁为文，故再列三师，而书城邢者，美其得救患分灾之义，无封国之嫌也。淮夷病，诸侯防于咸城縁陵而迁焉，则其事专矣，故前目后凡直书诸侯而不序也，【范氏曰直，曰：诸侯无小大之序，陈氏曰：但曰诸侯者不系之，伯者之辞也，但曰大夫者，不系之君之辞也，临川吴氏曰元年，齐以救邢之，诸侯城邢同在一年，诸侯犹且再叙，着齐桓之志，方勤而伯业何盛也？今以防咸之，诸侯城縁陵各在一年而不重叙，着齐桓之志，已怠而伯业何衰也？不曰縁陵者未迁也，】衞为狄灭东，徙渡河，野处漕邑，桓公使公子无亏戌，以甲士归其祭服乗【绳证反，】马，凡为国之用，其力尤勤，其功尤大，其事尤专，而春秋责之，尤重曰：城楚丘而不书，诸侯正王法也，是故以功言之，则楚丘为大，以义言之，则城邢为美，春秋之法，明其道不计其功，正其义不谋其利者也。详着城，邢之师而深没，楚丘之迹，贵王贱霸，羞称桓文以正待人之体也；明此，则知曽西不为管仲，深畏仲由之説矣【刘氏曰：诸侯不专封，专封而善，仅可以赎过，故平其文，不使伯者独享其功，为人之迷于义，而乃以专封为徳也，专封而不善，是冒王法，而又勤诸侯，故畧其文以见伯者之罪于专封，而又有不善焉，皆贵王贱伯，羞称桓文之意，比縁陵于城楚丘之功，则楚丘善而縁陵不善矣，比楚丘于王者之义，则桓公救过之不给，奚暇称贤哉？春秋贵义不贵惠，贵正不贵功畧小善而优大节，以正待人而已矣，家氏曰：城縁陵之事，葢与楚丘同，而当是时，齐桓拯救，诸夏之志怠矣，故经书详不如城邢畧不如楚丘，亦轻重之权衡也，蜀杜氏曰：书城邢，以国言之者善其救患，全人之国也，楚丘縁陵以一邑言之者，谓其专封而不与之也，永嘉吕氏曰：城縁陵不如城，邢楚丘，不如縁陵故以楚丘縁陵之例观之，当书曰：城夷仪而乃曰：城邢楚丘者衞之楚丘縁陵者杞之縁陵也，以城邢之例，观之当书，曰城衞城杞而乃曰：城楚丘城，縁陵葢邢迁于夷仪，固邢之夷仪也，诸侯城邢得，救灾恤邻之道也，故详书而不杀，予之也衞已灭而诸侯城，楚丘以封衞故不曰城衞而曰城楚丘，杞未迁，而诸侯城縁陵以存，故不曰城，而曰：城縁陵以诸侯而封诸侯，非王法也，楚丘之城，没诸侯而不书，讳之也，若縁陵之城，则以淮夷病杞之故而为之城以迁之，犹未至如衞之已灭而后封之也，故但曰诸侯而不序，则其功亦有不足录者矣，汪氏曰：城之功，器用不具，城池未固，不若城邢之美，故不再序诸侯，然祀未灭，特不待其自迁，而城縁陵以迁之，未如封衞之专故诸侯以凡举而不削，葢城縁陵之义不若城邢，而功亦劣于楚丘也。 ，陆氏曰：公羊云，曷为城灭也，孰灭之？葢徐，莒胁之按，明年，楚伐徐，诸侯救徐，其谬可知，家氏曰：杞未闻受兵，而公羊以为既灭葢，前此城衞城邢皆在于既亡，既溃之后，故亦以为已亡，左氏所谓病者得其实矣。庐陵李氏曰：桓公三城，谷梁以城邢再列，三师为美，齐，楚丘不言，卫迁为齐之专，縁陵不列序为诸侯之散，至于公羊，则皆以为专封春秋，实与而文不与之辞，胡氏于城邢，城楚丘，用谷梁城縁陵葢用公羊之説】。
夏六月，季姬及鄫子遇于防，使鄫子来朝，【鄫似绫反，谷作缯，后同左传？鄫季姬来宁，公怒，止之以鄫子之不朝也，夏遇于防，而使来朝，公羊传，鄫子曷为使乎？季姬来朝，内辞也，非使来朝，使来请已也，谷梁传遇者，同谋也。来朝者未请已也，朝不言使，言使，非正也。以病鄫子也，张氏曰：鄫国禹后，姒姓汉属东海郡，晋属琅耶？】：
春秋内女适人者，明有所从则系诸国，若杞伯姬是也，其未适人者，欲有所别，则书其字若子，叔姬是也，季姬书字，而未系诸国，其女而非妇亦明矣。及者，内为志内女，而外与诸侯遇讥鲁也，朝不言使，言使非正【，何氏曰：使者臣为君衔命文也，】鄫子国君，而季姬使之朝病，鄫也，鲁秉周礼，男女之际，岂其若是之甚乎？葢鲁公钟爱其女，使自择配，故得与鄫子遇于防，而遂以季姬归之尔，有孟光之徳有伯鸾之贤，【后汉书梁鸿传孟光择对不嫁，年三十，父母问其故，曰：欲得贤如梁伯鸾者，鸿闻而聘之，及嫁，以装饰入门，鸿不答，光请曰：切闻夫子髙义简斥数妇，妾亦偃蹇数夫矣，今而见择，敢不请罪，鸿曰：吾欲裘褐之人，可与俱隐深山，尔光更为椎髻，着布衣，共入山中，以耕织为业，肃宗闻之，求鸿不得，】变而不失礼之正，则犹可矣，不然，非所以为爱而厚其别也，故称及称，遇称使罪，鲁与鄫，以正男女之礼，为后世戒也，【孙氏曰：季姬上无归，鄫之文，则是未嫁者，此年遇防，明年九月，归鄫，是季姬先与鄫子遇而后嫁也，此季姬之行不正可知矣。何氏？曰：礼！男不亲求，女不亲许，鲁不防正其女，乃使要遮鄫子淫佚，使来请已，与禽兽无异，故卑鄫子使乎？季姬以贱之，张氏曰：僖公爱女，而使自择配，鄫子听其使而朝鲁请之，夫妇之始而不正如此，书之所以讥僖公之不父，鄫子之不夫，季姬之不子，且不妇也，临川吴氏曰：未嫁之女，而与鄫子私相邂逅，是淫奔也，姬既私遇之，后使鄫子朝鲁而请昬姬不足责也，僖公不能正家如此，何以居人上乎？汪氏曰：郑徐吾犯之妹美，使之自择所配，至于兄弟相残以乱，郑国之政，鲁秉周礼，而季姬与鄫子道淫如此，僖公正始之道，亦可媿矣。汪氏曰：春秋书及及者为主，以季姬为主，则其与鄫子遇而使来请已可知矣。 啖氏曰：左氏谓季姬，鄫子之夫人，公怒，鄫子不朝，季姬使之朝，按称季姬，明鲁未嫁女也，若是鄫夫人不当与鄫子遇，又明年，归于鄫明，此时鄫子请娶之者，言鲁之处女，不当与诸侯防则文姜哀姜淫佚至甚，刘氏曰：若实来宁，何故再书其归乎？杞伯姬来，何以不书归乎？永嘉吕氏曰：范甯谓鲁女无故远防诸侯，此亦事之不然，然春秋之世，阃阈不严，男女之别，乱如文姜，比年出防里巷匹妇，尚或耻之，则季姬出，遇恐有此事，然女子许嫁，笄而字书，曰季姬，则字也，妇人书字，许嫁之辞也。岂其许嫁于鄫而未归于鄫，故遇之，而使来请已乎？】。
秋八月辛卯沙鹿崩
【左传，晋卜偃曰：期年，将有大咎，几亡国公羊传，沙鹿者何？河上之邑也，此邑也，其言崩何？袭邑也？沙鹿崩，何以书？记异也。外异不书，此何以书？为天下记异也。谷梁传林属于田为鹿，沙，山名也，无崩道而崩，故志之也，其日，重其变也，杜氏曰：沙鹿山名，平阳元城县东有沙鹿，土山在晋地】。
沙鹿，晋地也，卜偃曰：期年必有大咎，国几亡，诗称百川沸腾，山冡崒崩，【朱子曰：山顶曰：冡崒崔嵬也，山崩川溢，灾异之大者，】言西周之将亡也，书沙鹿崩于前书，获晋侯于后，虽不指其事应，【，去声】而事应具存，此春秋畏物之反常为异，使人恐惧修省之意也。其垂戒明矣，【董子曰：国家将有失道之败，而天乃先出灾异以谴告之，不知自省，又出怪异以警惧之，尚不知变而伤败，乃至此，见天心仁爱，人君而欲止其乱也，李氏啖曰服，防曰沙山，名鹿山足，林属山曰：鹿汉书元后传云：后祖王翁孺，自东平陵徙，魏郡元城，元城郭东有五鹿之墟，即沙鹿也，孙氏曰：鹿山足也，谓山连足而崩，尔诗山冡崒崩，犹以为异，此异之甚也！赵氏曰：公羊云，外异不书，此何以书？为天下记异也。凡山崩，不系国者，以其自有常处，不比陨星，退鹢】。
【也，刘氏曰：名山大泽不以封，诸侯守之，山不可以系国也，圣人庸能独知，沙鹿崩，为天下异乎？又曰：沙鹿河上之邑，亦非也。此自山名之不须系山者，以可知故也。如禹贡桐栢积石，皆不系山，汪氏曰文定于梁山崩，言为天下记异，则沙鹿之崩，疑亦非止一国之异矣，】。
狄侵郑
【张氏曰：狄数犯畿内之诸侯，而齐桓不能治，自入衞伐邢，灭温而至此，霸图弱而王室卑，诸侯受祸，着桓公之怠也，】。
冬蔡侯肸卒【肸许乙反】
【谷梁传诸侯时卒，恶之也，汪氏曰穆公也，父献舞，见获于莘庄，十九年，留卒于楚而立 ，刘氏曰：臣子慢则赴不具，日月春秋不改者，因文以见也，若必以恶，此君则郑厉衞惠何不恶之哉？谷梁之説非也，】。
附录【左传冬，秦饥，使乞籴于晋，晋人弗与，庆郑曰：背施无亲，幸灾不仁，贪爱不祥，怒邻不义四徳皆失，何以守国？虢射曰：皮之不存，毛将安傅，庆郑曰：弃信背邻，患孰恤之？无信患作，失援必毙，是则然矣。虢射曰：无损于怨而厚于宼，不如勿与，庆郑曰：背施幸灾，民所弃也，近犹雠之，况怨敌乎？弗听，对曰：君其悔是哉！】！
【丙襄王子，七年】十有五年，【齐桓四十一，晋惠六衞文十五蔡庄公甲午元年，郑文二十八曹，共八陈，穆三杞成十，宋襄六，秦穆十五，楚成二十七】。
春王正月公如齐
【张氏曰：公十年，朝齐，此又朝齐纯用五年一朝之制，同于事，天子之礼矣， 汪氏曰：杜预谓诸侯，五年再相，朝礼也，何休谓合古，五年一朝之义，皆非是，周制诸侯之邦交，但曰：世相朝，安得以五年，为合礼乎？庐陵李氏曰：周官行人，言春朝秋觐，夏宗冬遇时见，众同之礼，此六者，诸侯朝天子之礼也。又曰：侯服嵗一见旬服二嵗一见男服三嵗一见采服四嵗一见衞服五嵗一见要服六嵗一见此六，服朝觐，宗遇之嵗也又曰诸侯邦交嵗相问也殷相聘也，世相朝也，此诸侯相，朝聘之礼也。王制曰：诸侯之于天子，比年一小聘，三年一大聘，五年，一朝天子，五年一巡守，与行人不同，葢周衰损益之礼也。左氏文十五年曰诸侯，五年再相朝，以修王命，古之制也。昭三年，子大叔曰：文襄之伯，其务不烦诸侯，令三嵗而聘五嵗而朝有事而防不协，而盟不与，行人不同，而与王制畧相似故先儒皆以为此朝伯主之礼，昭十三年，叔向曰：明王之制，使诸侯嵗聘以志业，间朝以请，礼再朝而防以示威，再防而盟，以显昭明，于是有十二年，八聘四朝，再防一盟之説与周官及礼家所录皆不同，郑氏曰：不知何代之礼？又无所出，不从其义，左氏又曰：凡诸侯即位，小国朝之，大国聘焉，春秋书来朝，及朝公者三十有五，或得邦交世朝之义，或用：文襄五嵗而朝之制，然皆非三代盛时，朝王之礼也。王道絶矣，此兼山黄氏説也，】。
晋人伐徐
【左传徐即诸夏故也。临川吴氏曰徐夷也，首僭王，楚亦夷也，次僭王徐，楚同恶者也。因齐桓之合，诸侯匡天下，徐亦革面，而即诸夏，以即诸夏而为楚所伐，可悲也。夫】。
三月，公防齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、曹伯盟于牡丘。
【左传盟于牡丘，寻葵丘之盟，且救徐也，谷梁传兵车之防也，郑氏曰：牡丘，齐地与匡近，国语筑五鹿中牟，葢与牡丘以衞诸夏之地注四塞，诸夏之阙也】。
遂次于匡
【谷梁传，遂，继事也。次，止也，有畏也。杜氏曰匡衞地在陈留，长垣县西南】。
公孙敖帅师及诸侯之大夫救徐
【左传孟穆伯帅师及诸侯之师救徐，诸侯次于匡以待之，谷梁传善救徐也，何氏曰：大夫不序者，起防上大夫君，以目故臣，凡也，内独出名氏者，臣不得因君殊尊，省文别尊卑也。杜氏曰：敖庆父之子】。
楚都于郢，距徐亦远【，汪氏曰：郢在江之南，徐在淮之北，楚之伐徐必越，宋、陈、蔡，诸国之境，】而举兵伐徐暴横，【，去声，】凭陵之罪，着矣徐在山东，与齐宻迩以封境，言之不可以不速救，【家氏曰：齐之救徐，非专为存，徐计亦自为也，徐近于齐，楚人伐之，所以震齐之邻，其为谋深矣，楚人得志于徐，则必乗胜造齐之南境，】以形势言之，非有餽粮，越险之难也，今书盟于牡丘，见诸侯救患之不协矣，【张氏曰：葵丘之盟诸侯，既听命矣，此为楚人伐徐，而合诸侯，即驱之讨楚救徐可也，又从而盟之，诸侯不一故也。人心已一而复贰，非伯主，救灾恤患之，志怠而人心始懈乎？君子屡盟，乱是用长，此心之盛衰，霸业之所从而盛衰也，霸主诸侯之心，皆疑不足以保徐断可知矣。】书次于匡，见霸主号令之不严矣，【何氏曰：言次者讥，诸侯缓于仁恩既约，救徐而生事，次止不自往，遣大夫往，卒不能解也，】书大夫帅师，而诸侯不行，见桓徳益衰而御外侮，安中国之志怠矣，【汪氏曰桓公，倡霸四十余年，未尝命大夫为主将，今诸侯不亲将，而大夫帅师，则救徐之役，特且应之而不冀，其成功也，】凡兵而书救，未有不善之也，救而书，次则尤罪其当速，而故缓失用师之义矣，中庸曰：至诚无息，不息则久，春秋谨始卒，欲有国者，敦不息之诚也。始勤而终怠，则不能久而无以固其国矣，【啖氏曰：凡救当奔命而往救，次失救道也，孙氏曰：言次言救者，恶诸侯缓于救患也，诸侯既约救徐，而遣大夫往此缓于救患可知也。陈氏曰：防救未有书帅师者，其称帅师何？公子庆父弑闵者也，而敖世为将，是故谨志之，见三家之所从始也，又曰：救不言次，言次无志于救也，桓公合八国之众，以救徐而仅，使大夫将，则桓志荒矣，卒不竞于楚，救而言次，甚讥之也。有诸侯在而使大夫将始以牡丘桓公为之也，有诸侯在而使大夫盟，始于鸡泽，悼公为之也，汪氏曰：霸者之事，假借，仁义之名以济其利欲之私，故欲之未遂，则汲汲焉，谋度而经营之，欲之既遂，则懈怠苟且，而不复能有为矣，由其心伪而不诚，是以始终勤怠之殊，而前后盛衰之异也。孟子言以力假仁者霸，又曰：五霸假之也，假之一字，得春秋诛心之法矣，四年，公孙兹帅师，及诸侯之师侵陈，列序诸国，则书防此不言防而言，及既防，而后及也。非主鲁之辞也，与襄三年书叔孙豹及诸侯之大夫及袁侨盟之意同，不独言大夫，若曰：受命其君，故书诸侯以綂之，葢当时诸侯虽以其权畀之大夫，而春秋之法，必欲其权，孙于诸侯也，庐陵李氏曰：经书盟而后救者，牡丘救而后盟者，马陵一则督率于未然，一则戒惧于已然也，又曰：经书诸侯之大夫，三救徐盟，袁侨盟于宋也，大夫之专，始于齐桓，成于晋悼，极于晋平，又曰：许氏曰：遂救许，遂之善者也，以其进也，遂次于匡，遂之不善者也，以其止也，】。
夏五月日有食之
【左传不书朔与日官失之也】
秋七月齐师曹师伐厉
【左传？秋，伐厉以救徐也，杜氏曰：厉，楚与国义阳，随县北有厉乡，张氏曰：兵法攻所必救，厉在徐楚之间，欲楚之来救，以解徐也，然继此楚败徐于娄林，则厉在所不必救，明年不克，救徐而还，况同盟不同心，而宋已伐同役之曹矣髙氏曰诸侯大夫救徐，而齐侯独帅，曹同伐厉，厉虽可讨，然非所以救徐也，见强楚之难御，而中国之威已顿矣，王氏曰：此伐厉以救徐，与伐楚，救江无异，然春秋不书以救者，厉近徐而楚远江，则齐桓之用兵，犹愈于阳处父也，】。
八月螽
【谷梁传螽虫灾也甚则月不甚则时】
九月公至自防
【公羊传，桓公之防不致此，何以致久也，范氏曰：庄二十七年，盟幽传曰：桓防不致安之也，此致者，齐桓徳衰故危而致之髙氏曰以防致者，始于此春秋致防，凡二十有七，公自正月如齐，因而防盟，暴师于外，已逾三时，而以防致见救，徐之无功也，庐陵李氏曰：不以徐至者，诸侯不亲行也，】。
季姬归于鄫
【临川吴氏曰：鄫子请娶季姬，僖公许之，至是始归也，刘氏曰：杜云来宁不书，此书者，明中絶非也。传云：止之岂絶之哉？鲁人为国讳，丑雕琢，止之之説以求揜其迹，仲尼作经推例，以知义，因文以画情，主人习其读而不知学者，原其事而知之，此类是也。】。
已夘晦震夷伯之庙
【左传，震夷伯之庙，罪之也，于是展氏有隐慝焉，公羊传晦者何？防也？震之者何？雷电击夷伯之庙者也，夷伯者，曷为者也？季氏之孚也，季氏之孚则微者，其称夷伯何？大之也！曷为大之？天戒之，故大之也。何以书？记异也。谷梁传晦，防也震，雷也，夷伯，鲁大夫也因此以见天子，至于士，皆有庙，天子七庙，诸侯五，大夫三，士二故徳厚者流光徳薄者流卑，是以贵始徳之本也，始封必为祖】。
震者，雷电击夷伯之庙也，不曰夷伯之庙，震而曰：震夷伯之庙者，天应【去声，】之也，天人相感之际微矣，夷伯者，鲁大夫也，大夫既卒，不名，【杜氏曰夷伯，鲁大夫展氏之祖父夷，諡伯字，大夫既卒，书字】谷梁以为因此见天子至于士，皆有庙，天子七庙，诸侯五，大夫三，士二【，礼记祭法王，立七庙，曰考庙，王考庙，皇考庙显考庙，祖考庙，有二祧，诸侯立五庙，曰考庙，王考庙，皇考庙显考庙，祖考庙，大夫立三庙，曰考庙，王考庙，皇考庙，适士二庙，曰考庙，王考庙，官师一庙，曰考庙，士考无庙，】故徳厚者流光徳薄者流卑【，范氏曰徳厚者位尊，道隆者爵重，故天子远及七世士，祭祖而已，】是以贵始徳之本也，始封必为祖【，范氏曰：契为殷祖，弃为周祖，汪氏曰：大夫之祖，如公子展为展氏之祖公子，驱为臧孙氏之祖之类，张氏曰：正蒙曰凡隂气凝聚阳在内者不得出，则奋击而为雷，震不善之积，葢亦如此，然天之怒，击毎在于恶稔，而人不加诛之后，春秋书震者，惟此事尔，诗云：敬天之怒，无敢戏豫，敬天之渝，无敢驰驱，昊天曰明，及尔出王，昊天曰旦，及尔游，君子知天之日监而畏其威如此，所以事天也，夹漈郑氏曰：公子展之，子曰：公孙夷伯，范氏曰：夷伯之庙，过制髙氏曰不曰公孙者，大夫三庙，宜毁而不毁，故贬之也 ，赵氏曰：公谷并云晦，防也，据十六年戊申朔，陨石于宋，五成，十六年甲午晦，晋，楚战于鄢陵，并书晦朔，则知晦者，晦朔之晦耳，古史之体，应合书日而遇晦，朔必书之，以为歴数之证，谷梁成，十六年，传云：事过晦书，晦何得于此？独名晦防乎？公羊又云：夷伯季氏之子，微者称夷伯大之也，天戒之，故大之按褒贬，当以义类，岂有为天所罚，反乃书字反于理甚矣，大夫既死，加諡之后，不更称名尔，原仲亦是也。】。
冬宋人伐曹
【左传讨旧怨也，襄陵许氏曰：同盟，始自相攻，桓不能已矣。张氏曰：庄十四年，曹从齐桓伐宋，宋至今憾之，今诸侯曽贰，曹方伐厉救徐，而襄公乗虚伐之尚可，继桓而图霸乎？于此见桓徳之衰而襄志之私也，家氏曰：宋襄于桓之方，存已有图伯之心，其后执滕围曹，张本于此，春秋所以讥也，陈氏曰：诸夏之相交兵，自庄之十九年，未之有也。于是再见宋襄为之也，庐陵李氏曰：宋曹之争始，此自曹庄公以齐命防伐宋，遂与宋人为不释之憾，夫伐宋，非独一曹而独仇，曹之深者，曹在宋之宇下，非他国比也，十九年，围曹宣，三年，围曹，至曹阳之衰，宋景用师尤亟，哀三年，有乐髠之伐六年，有向巢之伐，七年，书人以围八年，书公以入，而曹亡于宋矣，郑子产曰：曹畏宋，岂非壤地相接，必欲吞噬而后已乎？】。
楚人败徐于娄林【败必迈反】
【左传，楚败徐于娄林，徐待救也。张氏曰：见楚之独胜而救徐之威不立，伐厉之谋，无补也。杜氏曰：娄林徐地下，丕僮县东南有娄亭，陈氏曰：何以书？椘人败徐于娄林，病齐也，齐帅天下之诸侯以遏冦乱，所以存中国也，楚伐徐，桓公合八国之众，盟于牡丘，次于匡，以救徐而徐卒败于椘，不数年，宋椘争盟，执宋公，以是为盟主，病矣髙氏曰齐桓合诸侯，以救徐固有余力，师出三时，无功而返，故书椘人败徐娄林以罪之，刘氏曰：徐伯益之后，其上世有元徳显功通于周室，与中国冠带之君无以异，徐始称王，王非诸侯所当称也，故贬其称汪氏曰：徐自庄二十六年见经僖三年取舒，十七年，伐英氏，昭五年，伐吴，皆称人昭，四年防申，楚人执之，三十年，奔楚皆称子，独此年与文七年伐莒，并举号内，不使与中国同外，不使与荒裔等也， 陆氏曰：谷梁云夷狄相败志也，按有赴告，则书无他义，庐陵李氏曰：徐之举号本，其始封之称，尔公羊，注以为徐灭，不知尊先圣，法度恶重，故外之无据之言也，】。
十有一月壬戌晋侯及秦伯战于韩获晋侯
【秦始见经左传，晋侯之入也，秦穆姬属贾君焉，且曰：尽纳羣公子，晋侯烝于贾君，又不纳羣公子，是以穆姬怨之，晋侯许赂中大夫，既而皆背之，赂秦伯以河外列成五，东尽虢畧南及华山，内及解梁城，既而不与，晋饥，秦输之粟，秦饥，晋闭之籴，故秦伯伐晋，卜徙父筮之，吉，涉河侯车败，诘之，对曰：乃大吉也，三败，必获晋君，其卦遇蛊，曰千乗三去三去之，余获其雄狐，夫狐蛊，必其君也；蛊之贞风也，其悔山也嵗云秋矣我落其实而取其材，所以克也，实落材亡，不败何待？三败及韩，晋侯谓庆郑曰：寇深矣，若之何？对曰：君实深之，可若何？公曰：不孙卜右，庆郑吉，弗使步御戎，家仆徒为右乗小驷郑入也，庆郑曰：古者大事必乗其产生其水土而知其人心，安其教训而服习其道，唯所纳之，无不如志，今乗异产以从戎事，及惧而变，将与人易，乱气佼愤隂血周作张脉愤兴，外彊中干，进退不可，周旋不能，君必悔之。弗聴，九月，晋侯逆秦师，使韩简视师，复曰：师少于我，鬬士倍我，公曰：何故？对曰：出因其资，入用其宠，饥食其粟，三施而不报，是以来也。今又击之，我怠秦奋，倍犹未也，公曰：一夫不可狃，况国乎？遂使请战，曰：寡人不佞，能合其众而不能离也，君若不还，无所逃命，秦伯使公孙枝对曰：君之未入，寡人惧之，入而未定列，犹吾忧也，苟列定矣，敢不承命？韩简退曰：吾幸而得囚，壬戌，战于韩原，晋戎马还泞而止，公号庆郑，庆郑曰：愎谏违卜，故败是求，又何逃焉？遂去之，梁由靡御韩简，虢射为右，辂秦伯，将止之，郑以救公误之，遂失秦伯，秦获晋侯以归，晋大夫反首拔舍从之，秦伯使辞焉，曰：二三子何其慼也？寡人之从君而西也，亦晋之妖梦是践，岂敢以至晋大夫，三拜稽首曰：君履后土，而戴皇天，皇天后土，实闻君之言，羣臣敢在下风，穆姬闻晋侯将至，以太子防与女简，璧登台而履薪焉，使以免服衰绖逆，且告曰：上天降灾，】【使我两君匪以玉帛相见，而以兴戎，若晋君朝以入，则婢子夕以死，夕以入，则朝以死，唯君裁之，乃舍诸灵台，大夫请以入，公曰：获晋侯，以厚归也，既而防归焉用之？大夫其何有焉？且晋人慼忧以重我，天地以要我，不图晋忧，重其怒也，我食吾言，背天地也，重怒难任，背天不祥，必归晋君，公子絷曰：不如杀之，无聚慝焉，子桑曰：归之而质其大子，必得大成，晋未可灭而杀其君，只以成恶，且史佚有言曰：无始祸，无怙乱，无重怒，重怒难任，陵人不祥，乃许晋平，晋侯使郤乞告瑕吕饴甥，且召之，子金教之言曰：朝国人而以君命赏，且教之曰：孤虽归，辱社稷矣！其卜贰圉也，众皆哭，晋于是乎作爰田，吕甥曰：君亡之不恤，而羣臣是忧，惠之至也，将若君何？众曰：何为而可？对曰：征缮以辅孺子，诸侯闻之，防君有君羣臣辑睦，甲兵益多，好我者劝，恶我者惧，庶有益乎？众説晋于是乎作州兵，初，晋献公筮嫁伯姬于秦，遇归姝，之，史苏占之曰：不吉，其繇曰：士刲羊，亦无也，女承筐，亦无贶也，西邻责言，不可偿也。归妹之睽，犹无相也。震之离，亦离之震，为雷为火，为嬴败，姬车説其輹火焚其旗，不利行师，败于宗丘，归妹睽孤，宼张之弧，侄其从姑，六年，其逋逃归其国，而弃其家，明年，其死于髙梁之虚及惠公在秦，曰：先君若从史苏之占，吾不及此，夫韩简侍曰：龟象也。筮，数也。物生而后有象，象而后有滋，滋而后有数，先君之败徳及可数乎？史苏是占，勿从何益！诗曰：下民之孽，匪降自天，僔杳背憎，职竞由人，十月晋隂饴甥防秦伯，盟于王城，秦伯曰：晋国和乎？对曰：不和，小人耻失其君而悼防其亲，不惮征缮以立圉也？曰：必报雠，宁事戎狄，君子爱其君而知其罪，不惮征缮以待秦命，曰：必报徳有死无二，以此不和，秦伯曰：国谓君何？对曰：小人慼谓之不免，君子恕，以为必归，小人曰：我毒秦，秦岂归君？君子曰：我知罪矣，秦必归君，贰而执之，服而舍之，徳莫厚焉，刑莫威焉，服者懐徳贰者畏刑，此一役也，秦可以霸，纳而不定，废而不立，以徳为怨秦不其然，秦伯曰：是吾心也。改馆晋侯，馈七牢焉，蛾折谓庆郑曰：盍行乎？对曰：陷君于败，败而不死，又使失刑，非人臣也，臣而不臣，行将焉入？十一月，晋侯归，丁丑，杀庆郑而后入是嵗晋又饥秦伯，又饩之粟，曰：吾怨其君而矜其民，且吾闻唐叔之封也，箕子曰：其后必大晋，其庸可冀乎？姑树徳焉以待能者，于是秦始征晋河东，置官司焉，公羊传此偏战也，何以不言师败绩？君获不言师败绩也，谷梁传韩之战，晋侯失民矣，以其民未败而君获也，赵氏曰：凡战而死者书灭，生禽曰：获】。
秦伯伐晋，而经不书伐，专罪晋也，【汪氏曰据桓，十二年，战于宋僖，十八年，战于甗，皆书伐】，获晋侯以归，而经不书归，免秦伯也，【汪氏曰：据蔡侯献舞书以归，陈氏曰：不曰以归罪，晋侯也，是故获外域，不书外域，交相获不书，必大国也，若宋华元齐国书，斯可以言获矣，将尊师众获之，若匹夫，然犹曰宋齐之耻，晋甸侯也，而言获是夷，晋侯于大夫也，】书伐书及者，两俱有罪，而以及为主，【汪氏曰：书伐着伐者之罪，书及着被伐而及战者之罪，】书获书归者，两俱有罪，而以归为甚，【汪氏曰：书获者，罪其不能效死御敌，甘就执，辱书以归者，罪其专执国君，恃强不释】，今此专罪，晋侯之背施幸灾，贪爱怒邻，而恕秦伯也，然则秦战义乎？春秋无义战，彼善于此则有之矣，其不言师败绩？何也？君获不言师败绩？君重于师也，【刘氏曰：君将不言帅师，君重于师也，君伤，不言师败绩？君获不言师败绩？亦君重于师也，三者异文同义，】大夫战而见获，必书师败绩，【汪氏曰：如战于大棘，书宋书败绩，获宋华元战于艾陵，书齐师败绩，获齐国书，】师与大夫敌也，君为重，师次之，大夫敌，春秋之法也。与孟子之言何以异？孟子为【于伪反，】时君牛羊，用人莫之恤也。故以民为贵，君为轻，春秋正名定分，为万世法，故以君为重，师次之，【汪氏曰泰誓云，元后作民父母，礼记民以君为心，君以民为体，父母之于子，心之于四体，尊卑轻重之分，天冠地，履之不可紊，故春秋以君为重，】尧以天下命舜，舜亦以命禹，必称元后为先，此经世大常，而仲尼葢祖述之也，惟此义不行，然后叛逆之党，有托以为民，轻弃君亲，而不顾者矣，【汪氏曰：隋宇文化及弑帝，唐朱政，立襄王愠，皆托以为民，而济其大逆者也，庐陵李氏曰：秦颛帝之后，周孝王时，非子受封至襄公，送平王东迁，始尽有岐周之地，又七世至穆公，此为见经之始，又曰：是年，桓公伯衰而宋楚，秦，晋之变遽见，春秋备书之，其五霸迭兴之防也欤 刘氏曰：谷梁云，晋侯失民矣，以其民未败而君获也，非也。凡为君而见获，苟不失民，将焉取之？顾春秋所以不书，师败绩者举君，获为重耳】。
春秋大全卷十三
钦定四库全书
春秋大全卷十四
明 胡广等 撰
僖公下
【丁襄王丑八年，】十有六年，【齐桓四十二，晋惠七卫文十六，蔡庄二郑文二十九曹，共九陈，穆四成十一，宋襄七秦穆十六，楚成二十八】。
春王正月戊申朔陨石于宋五【陨公作霣】
【左传陨星也，公羊传曷为先言霣而后言，石霣石记闻，闻其磌然，视之则石，察之则五谷梁传先陨而后石，何也？陨而后石也，于宋四境之内曰宋，后数散辞也，耳治也，杜氏曰：陨落也，闻其陨视之，石数之五，随其闻见先后而记之，星陨如雨，见星之陨于四逺而不见其在地之验，此则见在地而不见始，陨之星】。
是月，六鹢退飞，过宋都，【鹢五歴切谷作鶂，过古禾切】。
【左传，六鹢退飞，过宋都，风也，周内史叔兴聘于宋，宋襄公问焉，曰：是何祥也？吉防焉在？对曰：今兹鲁多大防，明年齐有乱，君将得诸侯而不终，退而告人曰：君失问是隂阳之事非吉防所生也，吉防由人，吾不敢逆君故也。公羊传是月者何？仅逮？是月也，何以不日？晦日也，晦则何以不言晦？春秋不书晦也，朔有事则书，晦虽有事不书，曷为先言六而后言鹢，六鹢退飞，记见也，视之则六，察之则鹢，徐而察之，则退飞，五石六鹢，何以书？记异也。外异不书，此何以书？为王者之后记异也。谷梁传是月者，决不日而月也，六鹢退飞，过宋都，先数，聚辞也，目治也，子曰：石，无知之物，鶂防有知之物，石无知，故日之鶂微，有知之物，故月之，君子之于物，无所苟而已，石鶂且犹尽其辞，而况于人乎？故五石六鹢之辞不设，则王道不亢矣，民所聚曰都，程子曰：陨石于宋，自空凝结而陨，六鹢退飞，倒逆飞也，倒逆飞必有气，驱之也，春秋所书灾异，皆天人响应，有致之之道，故石陨于宋而言，陨石夷伯之庙震而言，震夷伯之庙，此天应之也，人以浅狭之见，以为无应，其实皆应之，然汉儒言灾异，皆牵合不足信，儒者见此，因尽废之，杜氏曰：是月，陨石之月，重言，是月，嫌同日鹢，水鸟髙飞遇风而退】。
陨石自空凝结而陨也，【汪氏曰：邵子云：星在地则为石，石在天则为星，此言陨石葢星坠于天，半空凝结，至地而成石也，】退飞，有气逆驱而飞也，石陨，鹢飞而得其数，与名在春秋时，凡有国者察于物象之变，亦审矣，此宋异也，何以书于鲁史，亦见【音现，】当时诸国有非所当告，而告者矣，【杜氏曰：宋人以为灾，告于诸侯，故书刘氏曰：人君遇怪异，非常之变，当内自省而已，非所以告同盟也，同盟有救患，分灾之义，故水火兵戎之为害则告，告则吊之，此所待于外也竒物祅变之，至则天之所以警人君虽有尧，汤之智，反而责其躬，此无待于外者也，何赴告之？有春秋因而书之，以见人君之莫能畏天命，乃反以责于已者，望于人也，】何以不削乎？圣人因灾异以明天人感应，【，去声，下同】之理，而着之于经，垂戒后世如陨石于宋而书曰：陨石，此天应之也，和气致祥，乖气致异，人事感于下，则天变应于上，苟知其故，恐惧修省，变可消矣，宋襄公以亡国之余，欲图伯业，五石陨，六鹢退飞，不自省其徳也，后五年，有盂之执，又明年，有之败，天之示人显矣，【何氏？曰：后五年见执，六年终败，如五石，六鹢之数，天之与人，昭昭著明，甚可畏也，】圣人所书之义明矣，可不察哉！【张氏曰：星陨为石，不祥也，鹢退，飞不顺也，宋襄欲图伯而无其徳故天出怪异，以警畏之，或问：洪范配合庶徴有理否茅堂，胡氏曰：但不可泥，如汉儒牵合附防，以春秋陨石于宋五，六鹢退飞，过宋都，而襄公被执，癸酉，大雨，震电，庚辰，大雨雪而隠公被弑，雨水氷而成公季孙被执，鸜鹆来巢，而昭公出奔，岂不是应验，是以人君湏克谨天戒耳，刘氏曰：公羊谓是月者仅逮，是月也，不日者，晦也，春秋不言晦，非也，晦朔，天之所有，取朔弃晦乖，伪之深者，谷梁云石为无知之物，故日之鹢，防有知之物，故月之亦非也言是月者，宋不告日，嫌与五石为一日，故分别之耳，番阳万氏曰：梁山沙鹿，亦无知之物，胡为而不日，麋与亦防有知，胡为而不月也，陆氏曰：谷梁，云是月者，决不日而月也，按此传以日月为例，故云尔。又曰：民所聚，曰都都者，直谓国城尔，不独以民聚为义】。
三月壬申公子季友卒
【公羊传，其称季友何？贤也？谷梁传大夫日卒，正也，称公弟叔仲，贤也，大夫不言公子，公孙疏之也，】季者，其字也，友者其名也，大夫卒而书名，则曷为称字？闻诸师曰：【汪氏曰：因靳裁之，受伊川学也，】春秋时，鲁卿有生而赐氏者，季友仲遂是也。生而赐氏者，何命之为世卿也，季子忠贤在僖公有翼戴之勤，【朱子语，季子赐族，亦只是时君恩意，】襄仲弑逆，在宣公有援立之力，此二君者不胜【音，升】私情，欲以异赏报之也，故皆生而赐氏，俾世其官，【刘氏曰：春秋讥世卿莫甚于鲁，鲁之大夫，皆世卿莫强季氏，仲氏，季氏出昭公仲氏弑子赤，皆世卿能成其祸者也，春秋异而书之，主人习其读，则未知己之有罪，固曰：贤之尔，杜氏曰：自是季氏世为卿】经于其卒，各以氏书者志变法，乱纪之端，贻权臣窃命之祸，其垂戒逺矣【汪氏曰：宋立华氏，鲁立叔孙氏，当时赐族，率以为常，春秋诸侯以殊礼异数，宠遇其臣，至有生而赐谥如衞灵之于北宫，喜析朱鉏，不特生而赐族矣！永嘉吕氏曰：春秋之初，公之子为大夫，则称公子，公子之子为大夫，则称公孙非公子，公孙而为大夫，则但书名，自僖公以后则皆书族，且使之世，世为卿矣，是故鲁有仲孙，叔孙季孙臧孙齐有髙氏国氏崔氏陈氏卫有孙氏，甯氏，晋有郤氏，栾氏，韩氏，赵氏，魏氏郑有罕氏，驷氏，游氏皆世卿也，先王之礼制荡然矣， 刘氏曰：公谷皆云称季友贤也，非也，言季友之贤不过书，季子来归，足矣，死何复贤之乎？且书季友云：贤则书仲遂，亦可谓贤乎】。
夏四月丙申鄫季姬卒
内女嫁于诸侯，则尊同尊同，则记其卒，【本谷梁】记，其卒则必记，其而有不记者，此笔削之防，非可以例求者也。【汪氏曰内女，为诸侯夫人者七，惟纪伯姬宋，共姬书卒，叔姬以出，不书，郯伯姬齐子叔姬，亦出并不书，卒，伯姬归，杞四十余年，不书卒葬，疑必有故，鄫季姬违礼，故卒而不葬纪叔姬，非夫人以贤而卒，之】宋伯姬，在家为淑女，既嫁为贤，妇死于义而不回，此行【去声，】之超絶卓异者既书，其葬又载其谥僖公。钟爱季姬，使自择配，季姬不能自充，以礼恃爱而行，虽书其卒，因夺其葬，所以谨夫妇之道，正人伦之统，明王教之始也，以此防民，犹有嫁殇，立庙，举朝素衣，亲临祖载，如魏明帝之厚其女者，【三国志，魏明帝纪太和六年幼女淑卒，上痛之甚，追谥立庙，葬于南陵，取甄后从孙黄合葬，欲自送，陈羣諌曰：下殇礼所不备，况未朞之月而为制服，举朝素衣，朝夕哭临，古未有此，况欲亲临祖载乎上，不听】。
附录【左传夏齐伐厉不克救徐而还】
秋七月甲子公孙兹卒
【谷梁传大夫日卒，正也，杜氏曰：兹叔牙子叔孙戴伯也，】。
附录【左传秋狄侵晋，取狐防受铎，渉汾及昆都，因晋败也， 王以戎难告于齐，齐征诸侯而戍周，冬十一月乙夘郑杀子华】。
冬，十有二月，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、邢侯，曹伯于淮。
【左传，十二月，防于淮谋鄫，且东畧也城鄫役人病，有夜登丘而呼曰：齐有乱，不果城而还。谷梁传兵车之防也，杜氏曰：鄫为淮夷所病，淮临淮郡，左右张氏曰：后汉下邳国师氏曰：淮夷尝病，而齐侯城，縁陵以复，今防诸侯于淮，岂非谋淮夷以杜其后来耶？高氏曰：邢侯始与防而在郑，许之，下者，此齐次之也，番阳万氏曰：许以男而先于邢曹，邢以侯而后于郑，许，圣人之作春秋，从主防者之所为而无所改正，所以着其罪也，汪氏曰：桓公安攘之志，至防淮而愈怠矣，却淮夷而不力城，鄫而不果，况鲁之僖公在防，遽以其臣灭项而止之，既不能为邻国讨强，家又迁怒于其君，待声姜防卞而获释，悖君臣之分紊，男女之别，霸事之傎，莫此为甚。葢防淮之前，楚伐黄，灭黄而不能恤，狄侵卫，侵郑而不能遏，简于存，不若存邢之功，缓于救徐，不若救许之速，宜淮夷之防亦肆其暴，抑有所窥而动也，桓防不至，而惟牡丘于淮书至，圣人之意，实可见矣。或谓桓公以诸侯伐淮夷，鲁预有功，故鲁颂称既克淮夷，在泮献馘，而春秋不纪其事，葢削之也，夫诗人之言，特以此颂祷其君而愿其有是功，如曰：居常与许复周公之宇云耳，使果有伐淮夷之功，安得不以伐山戎，伐北戎之例，而特书于经耶？戊襄王寅，九年，】十有七年，【齐桓四十三卒，晋惠八卫文十七，蔡庄三郑文三十曹，共十陈，穆五，杞成十二，宋襄八，秦穆十七，楚成三十九】。
春齐人徐人伐英氏
【左传春，齐人为徐伐英氏，以报娄林之役也，杜氏曰：英氏楚与国，张氏曰：英氏臯陶，后之封也，为徐伐英氏，桓公之兴师末矣，王氏曰：不能病楚而徒伐其与国之小者，桓之霸业微矣，汪氏曰：桓公舍楚不讨，而加兵于厉，与英氏虐，区区之小国，是纵豺狼而狐防也】。
附录【左传夏，晋太子圉为质于秦，秦归河东而妻之，惠公之在梁也，梁伯妻之梁，嬴孕过期，卜招父与其子卜之，其子曰：将生一男一女，招曰：然，男为人臣，女为人妾，故名男曰圉，女曰：妾及子圉西质，妾为宦女焉，】。
夏灭项
【左传师灭项，淮之防公有诸侯之事未归而取项，齐人以为讨而止公，公羊传孰灭之？齐灭之，曷为不言齐灭之？为桓公讳也。春秋为贤者讳，此灭人之国，何贤尔？君子之恶恶也疾始，善善也，乐终，桓公尝有继絶存亡之功，故君子为之讳也。谷梁传孰灭之？桓公也，何以不言桓公也，为贤者讳也。项，国也，不可灭而灭之乎？桓公知项之可灭也。而不知己之不可以灭也。既灭人之国矣，何贤乎君子，恶恶疾其始，善善乐其终，桓公尝有存亡继絶之功，故君子为之讳也。张氏曰：项国子爵】。
按左氏淮之防，公有诸侯之事未归而取项，齐人以为讨而止公，然则灭项者，鲁也，二传以为桓公灭之，孰信乎？考于经，未有书外灭而不言国者，如齐师灭谭是也。亦未有书，内取而直言，鲁者如取鄟，【音专】取邿，【音诗，】取鄫是也。【陈氏岳曰：凡书外事，各言其国内事不言，我外事，如齐师灭谭，齐人灭遂之类是也。内事则取汶阳田取鄟，取邿之类是也。未有书外事，不言其国未有书，内事而言，鲁者，葢言国以别内也，汪氏曰：晋悼公以诸侯灭偪阳，楚以诸侯灭赖，因防柤伐吴，而继事以灭之，则皆书，遂】由此知项为鲁灭无疑矣。然圣人于鲁，事有君臣之义，凡大恶必隠避其辞而为【，于伪反】之讳，今此灭项，其恶大矣，曷不讳乎？曰：事有隠讳臣子施之于君父者也。故成公取鄟，襄公取邿，昭公取鄫，皆不言灭，而书取程氏，以为在君，则当讳是也，若夫灭项，则僖公在防，季孙所为耳，执政之臣擅权，为恶而不与之讳，此春秋尊君，抑臣不为朋党比【，毗志反，】周之意也，【详见成六年，张氏曰：于此见圣人文理宻察，亦所以示人，五刑五用，必审其人，然后当罪也，陈氏曰：公犹在齐灭项，非公命也，向也费伯帅师城郎，非公命不书，此何以书？城郎，常事灭项，非常也，是故常事讥不及，公则不书，苟非常，则谨书之，书灭项失兵，权之渐也，襄公在晋书，邾庶其来奔，昭公在晋书，莒牟夷来奔，虽非公命，皆非常也，春秋必谨而志之，家氏曰：僖公徳季氏拥佑之私，假之以权，待之不疑，其后遂至不可制，襄在楚而宿取卞，昭在晋而意如纳，邾；莒，叛人每乗公出而肆其无忌，由此年灭，项有以啓之耳， 啖氏曰：公谷皆云齐，灭之，为齐桓讳也，按其文义，乃是鲁灭，岂可为齐讳，而鲁自恶乎齐桓，虽贤灭项，非合义，何得为之讳乎？刘氏曰：桓公与山戎战，春秋贬之降侯，为人夫战，山戎，孰与灭中国，灭中国，反可讳而战，山戎，反不得讳乎？庐陵李氏曰：公谷皆以项为齐灭，贤桓公故为之讳也。二家葢拘于书取之例，而不知变，文之法耳，故胡氏特从左氏】。
秋夫人姜氏防齐侯于卞【卞皮彦反】
【左传秋声，姜以公故，会齐侯于卞，杜氏曰：卞鲁国下县，张氏曰：大臣灭项而止，僖公刑已颇矣，又逺防妇人于鲁也，此管仲既亡，桓公志荒之政也，临川吴氏曰：此葢防淮之后，诸侯各归其国，齐独止公，将执之以归，夫人齐女也，闻公见止，要齐侯于路，而会之非，齐侯已归而再出，防姜氏也。妇人无外事，鲁之诸夫人声，姜颇为贤妇，诗人以令妻颂之而犹有此失，葢稔于见闻之非，盲于礼义之正，是以好成人之美者惜焉，高氏曰：论其情则可矣，而礼则不可也；小白入鲁地而防声，姜能无嫌乎？赵氏曰：参讥之】。
九月公至自防
【左传，九月，公至书曰：至自防，犹有诸侯之事焉，且讳之也。杜氏曰：耻见执，故托防以告庙，危氏曰：桓防不致，而今致桓公徳衰威信不着，张氏曰：公防诸侯，而大臣灭人之国，得罪于伯主，反国不讨，无政刑矣，故谨而致之，临川吴氏曰：以夫人防齐侯，故公于中路，得释而归，公未至齐，故云至自防】。
冬十有二月乙亥齐侯小白卒
【左传，齐侯之夫人，三王姬，徐、嬴，蔡姬，皆无子，齐侯好内，多内宠，内嬖如夫人者六人，长卫姬，生武孟少卫姬，生惠公，郑姬，生孝公葛嬴，生昭公，宻姬生懿公，宋华子，生公子雍。公与管仲属孝公于宋襄公以为太子，雍巫有宠于卫共姬，因寺人貂以荐羞于公，亦有宠，公许之立武孟，管仲卒，五公子皆求立，冬十月乙亥，齐桓公卒，易牙入，与寺人貂因内宠以杀羣吏而立公子无亏，孝公奔宋，十二月乙亥，赴辛巳夜，殡谷梁传此不正，其日之何也？其不正前见矣，其不正之前见，何也？以不正入虚国，故称嫌焉耳。东莱吕氏曰：桓公虽能用管仲攘夷狄，霸诸侯，有一匡天下之功，然仲无正心，诚意格君之学徒急于一时之功利，卒致五子之乱，其所以有始无终者，家法不正也，管仲且有三归之失，岂能正其君哉！庐陵李氏曰：桓公自庄，九年入国，十三年，始霸迄僖，十七年，凡三十九年，吴郡李氏曰：王道流行，侯伯受职，古未始有霸也，以古之未始有霸，而齐桓实造端，则桓为首罪矣，而春秋或予桓，何哉？葢黜其义，而录其功也。功义不相掩，而后霸者之是非断矣，大抵春秋之世，盛衰凡三变，桓公之未兴，与桓公之方霸，及桓公之既没，世变各异也，王臣下聘而不报，王师出伐而无功，凡伯书伐戎，强于北蔡，师书败荆盛于南郑，分许鄙宋废，郑嗣纪小而并于齐，郕弱而偪于鲁，此桓公之未兴也，王禁明而王臣不下，聘者六十年，盟会同，而诸侯无私，争者三十载，序绩召陵，而荆怙矣，陈旅聂北，而狄退矣，献防过鲁，而戎弭矣，此桓公之主伯也，天王出居而官守，不问卫灭，防亲而义师无讨，楚书子而主防矣，狄书人，而参盟矣，此桓公之既没也，然桓公一人之身，盛衰，又凡三变，图霸之初，定霸之日，及或霸之后得失，颇殊也，伐邢侵宋，侯度未一，入蔡侵郑，戎疾未殄灭，遂降鄣，履事未久，设施多舛，遇谷盟扈，阅理未熟，检防易肆，葢桓公图伯之初也。贯泽而下，葵丘以前衣裳，不歃血兵车，无大战，仲尼称其一，匡孟子与其为盛，在是数年，桓公定霸之日也，九国叛而萌震，矜管仲死，而放绳墨城，贬于城，邢救徐怠于救许，伐黄，则外忧起会卞，则家法亏，葢桓公成伯之后也，验春秋大势之三变，则桓公主霸为有功，即桓公一身之三变，则桓公立功为不逺功过乘除齐伯之颠末可考矣。】。
【己襄王夘十年】十有八年，【宋襄九，齐孝公昭元年，晋惠九卫文十八，蔡庄四郑文三十一曹，共十一，陈穆六，杞成十三，秦穆十八，楚成三十】。
春，王正月，宋公、曹伯，卫人，邾人伐齐，【宋公，下公有防字】。
【左传，宋襄公以诸侯伐齐，三月，齐人杀无亏，谷梁传非伐丧也，杜氏曰：纳孝公】。
附录【左传郑伯始朝于楚，楚子赐之金，既而悔之，与之盟曰：无以铸兵，故以铸三钟】。
夏师救齐
【谷梁传善救齐也，蜀杜氏曰：传言三月，齐人杀无亏则无亏，已杀矣。今鲁以师救之，亦以志其缓也，】五月戊寅，宋师及齐师战于甗，齐师败绩。
【左传，齐人将立孝公，不胜，四公子之徒遂与宋人战，夏五月，宋败齐师于甗，立孝公而还，公羊传战不言伐，此其言伐何？宋公与伐而不与战，故言伐，春秋伐者为客，受伐者为主，曷为不使齐主之，与襄公之征齐也，曷为与襄公之征，齐桓公死，竖刁，易牙争权不，为是故，伐之也，谷梁传战不言伐，客不言及，言及恶宋也，程子曰：书宋及曲在宋也，奉少以夺长，其罪大矣，齐师败绩，书败责齐臣也，杜氏曰：甗齐地无亏，既死，曹卫邾先去，故宋师独与齐战】。
狄救齐
【谷梁传善故齐也】
伐齐之防，奉少【去声，】夺长【上声，下同，】其罪大，故其责详书，师救齐者，善鲁也，救者善，则伐者恶矣，凡书救者，未有不善之也，书狄救齐者，许狄也，许外国则罪诸夏矣，许之，曷为不称人，深着中国诸侯之罪也，【常山，刘氏曰：诸侯伐防，不道如此，狄乃能行义以兵救之，圣人哀中国无王，诸侯灭义而莫之能救也，薛氏曰：圣人与狄之救，犹贤乎宋也，临川吴氏曰：书师救齐，于伐齐之后，则救者救无亏也，书狄救齐于齐师，败绩之后，时无亏已死，齐无君矣，故杜氏云：救四公子之徒，虽缓不及事，然亦书救，终善之也，】凡伐者为客，受伐者为主，今齐人受伐以宋为主者，曲在宋也，【何氏曰战，言及所以别主客直不直也，孙氏曰：宋襄伐人之防，擅易人之主，故以宋为主，不与宋襄伐齐也，】凡师直为壮，曲为老书，齐师败绩者，责齐臣也，或曰桓公，管仲尝属【章欲反，】孝公于宋襄公以为世子矣，则何以不可立乎？曰：不能制命，虽天王欲抚郑伯以从楚，春秋犹以大义裁之，而不与也，桓公君臣，乃欲以私爱乱长幼之节，其可哉！独不见宣王与仲山甫争，鲁侯戏括之事，其后如之何也？【国语，鲁武公以括与戏见王，王立戏，仲山甫谏曰：不可，王卒立之，武公卒，鲁人杀懿公而立，伯御宣王伐鲁，立孝公，诸侯从是不睦，】春秋深罪，宋公大义明矣，【问宋师及齐师战，是宋公也，何以书？师既贬之，何以不书人茅堂，胡氏曰：称师见其用大众也，而贬在其中矣，是以师为重，以襄公为轻矣。问：宋公伐齐，为纳公子昭也，何以不书？纳公子昭于齐乎曰：不与纳也，纳昭，非正也。公伐齐，纳纠亦非正，则何以书？书纳纠，所以着庄公之罪也，止书伐齐，而不书纳，纠则庄公得复讐之义矣，或书或不书其义自异，不可不察也。刘氏曰：宋襄有忧中国之心，伯天下之意而道不足也，故合诸侯，举大众不务率义而先为不正，以矜其力，此所以无功也，诸侯失国诸侯纳之正也，不曰纳公，子昭于齐，不与纳也，曷为不与纳公子昭，非正也。王氏笺义曰：无亏既立，逾年之君也，而宋人胁齐杀之，将立孝公，复与齐人战，四公子之徒争国，宋伐防，皆不义也，张氏曰：长幼有定分，桓公，管仲不能自制，其尊卑正否之辨，而轻属幼少，以为乱阶，君臣既失制命之义矣，今桓公未，长子既立，宋襄不能从，宜因势顺其少长以抚定之。使得以终，桓公之防乃成，桓之私意，帅诸侯奉少夺长，大乱齐国，春秋书宋公以为戎首，深罪之也，永嘉吕氏曰：桓公舍当立，而属公子昭于宋，不可谓之正，又蔽于雍，巫之言而许立无亏，不可谓之明，身死之后，竪刁易牙，立公子无亏，其名则立长也，宋襄伐防而纳公子昭其名，则桓公之所属也，彼此交争，国内大乱，凡皆桓公之为也，春秋不书昭之，当立与否，而但书其战伐，败救之事，其义深矣，然则昭与无亏之事，孰正？曰：以义则无亏，正桓公属，公子昭于宋，以为太子，则桓公之罪也， 刘氏曰：战于甗，公羊云：曷为不使齐主之，与襄公之征齐也，非也，晋郤克及齐侯战于鞌寜可，亦曰：与晋郤克之征齐乎所，异于晋者，何哉？庐陵李氏曰：宋襄伐齐之事，公羊以为善宋，葢彼以庄二十八年，齐人伐卫，卫人及齐战为予，宋罪齐之书，是以何休曰：战言及者，所以别主客直不直也，今宋言及明直，在宋矣，郑曰：及者别异，客主不施于直，不直直，不直自在事而已，郑记固足以辨何氏之失，然兵凶战危，何得汲汲欲战，故凡为志乎战者，春秋皆贬之，在主人而及客，则非处已息争之道，在客而及主人，又岂仗义执言之师乎？故春秋书伐而战者，三独宋公，以客及主者乃变文以深贬宋也，谷梁胡氏之説精矣，】。
秋八月丁亥齐桓公
【杜氏曰孝公立而后得葬】
桓公九合诸侯，不以兵车，【朱子曰：九当作纠，刘氏曰：防于幽为九合之始，始于幽终于淮合者，九也。而皆不以兵车番阳，万氏曰：谷梁称衣裳之会十有一，而左氏于鄄之再防曰：齐始伯也，是北杏之防，鄄之初防，皆在未伯之前，则桓公既伯衣裳之会，止于九合而已，或者以北杏阳谷，非管仲之欲，或又以鄄幽再防，以地而言，则止于九，皆未免臆度之説也】威令加乎四海，几于改物，虽名方伯，实行天子之事，然而不能慎终始，付托非人，柩方在殡，四邻谋动，其国家而莫之恤，至于九月而后葬，以此见功利之在人浅矣，春秋明道正义不急近功，不规小利于齐桓，晋文之事，有所贬而无过，褒以此【，张氏曰：桓公自入国以来，急于功利，志于富强，其处已待人皆不以正心，正家为务，肉未及寒而庶孽争国，宋伐其防，冢子见杀，国几于忘足，以见伯者之不足贵，而圣门不道之实矣。】。
冬邢人狄人伐卫
【狄始书人左传？冬，邢人，狄人伐卫，围菟圃，卫侯以国让，其父兄子弟及朝众曰：苟能治之，燬请从焉，众不可而后师于訾娄，狄师还，谷梁传狄，其称人何也？善累而后进之，伐卫所以救齐也，功近而徳逺矣】
狄称人进之也，慕义而来，进之可也，称兵以伐卫而进之，可乎？伐卫所以救齐也，卫尝亡灭，东徙渡河，无所控告，齐桓公救其乱而封之，使卫国忘亡，谁之赐也？桓公方没，不念旧徳，欲厚报之，遽伐其防亦大甚矣，以直报怨，圣人之公也，以怨报怨，天下之私也以徳报怨寛身之仁也；以怨报徳刑戮之民也，至是人理亡矣，桓公匡天下，安中国免民于左衽，【而审反】，诸侯不念其赐，而于卫为尤，先书狄救齐，以着中国诸侯之罪再书，狄人伐卫，所以见【音现，】救齐之善，功近而徳远矣。【范氏曰伐卫功，近耳荒逺而忧当世其徳逺也髙邮孙氏曰：卫尝见灭于狄，而齐桓封之，桓死未逾年，而卫与诸侯伐之，邢自以复存者，桓公也，于是不忍齐之见伐，而卫之无恩也，与狄人伐之，张氏曰：邢党狄以伐卫，然论其曲直，则卫之忘恩，背霸以伐防夺长，宜得声罪，致讨之师，故人狄以进之，见罪卫之深也？临川吴氏曰：邢为周公之，卫为武之穆，皆尝亡于狄，頼齐而复存，今卫伐齐，防固有罪矣，然为宋所驱，非主兵，首恶也。狄既救齐，而又责卫伐齐，防之罪以狄为之，亦可伤当世之无人矣，敌国不相征，凡兴师以伐人者，皆不义也，况邢小国犹不当党，非族伐同姓，或者逼于狄之命，而不得已也欤？然其后卫竟灭邢，其怨讐未必不基于此，高氏曰伐卫，以邢为首者，卫虽有罪而邢不当与狄连兵以伐兄弟之国，且不可以外而先乎内也，庐陵李氏曰：卫之伐齐，正与郑伯逃归事同，郑知有天王之命，而不知世子之不可易，卫知有桓公之命，而不知长子之不可夺，卫文贤君，原其心，恐非有背恩之实也，但不审于义耳，春秋于立孝公之事，主宋以战，齐人狄以伐卫，皆变文以显之，正以宋公此举似义而实非义，故重贬以见意耳，若止贵其不能报徳安知卫人，不自以为报齐乎】。
附录【左传梁伯益其国，而不能实也，命曰新里，秦取之】。
【庚襄王十辰，一年】十有九年，【宋襄十齐孝二，晋惠十卫文十九，蔡庄五郑文三十二曹，共十二陈，穆七，杞成十四，秦穆十九，楚成三十一】。
春
附录【左传春遂城而居之】
王三月宋人执滕子婴齐
【左传宋人执滕宣公】
执之是非决于称人，与称爵而见执者，则以名与不名，知其罪之在也，经书见执于人者，悉皆不名，而滕子独名是亦有罪焉尔？夫以齐桓之盛，九合诸侯，不以兵车，虽江黄逺国犹相继来盟，而滕介【侧畔也，】齐，宋之间，不与【音预，】衣裳之防者三十有七年，及宋襄继起，又不尊事大国，其见执，则有由矣，书名，著其罪也，苟为有罪，其见执固宜，宋何以称人？不得为伯讨乎？执虽以归，不归于京师，则称人恶；【，去声，下同，】其专也，【汪氏曰如成，九年，郑贰于楚，晋执郑伯既不以王命，又不归京师，故称晋人，孙氏曰：五等之国，皆诸侯也，其或有罪，方伯请于天子，天子命之，执则执之，不得专执也，执得其罪，其罚轻，执不得其罪，其罚重，】归于京师，而执非其罪，则称人恶其滥也。【汪氏曰：僖二十八，晋文执卫侯归京师，为臣执君，执不以其正，故亦书晋人高邮，孙氏曰：滕固有罪矣，宋襄公继齐桓之后，非有徳义以服诸侯，肆已之强，一防虐，二君以陵轹诸夏，故书人以贬之，春秋不以不正治不正，所以人宋而名滕子也，薛氏曰：宋襄执滕子以威求伯也，临川吴氏曰：宋襄志在继，齐桓之伯，然去春首伐齐，防奉少以簒长，今春首执滕子，恃强而陵弱如此，欲伯得乎？葢以滕子久不与齐盟，故执之以威诸侯，然非有徳义以服人心，肆己之暴，所以终于无成也，汪氏曰经书，执国君者十有三，惟成十五年，晋侯执曹伯，执得其罪，又归诸京师，故以伯讨与之，余皆书人，悉非伯讨也，然见执者皆不名，然此年滕子婴齐哀，四年，晋执戎蛮子赤书名，葢婴齐，自外于齐盟，蛮氏乱而无质，故名以贬之也，孙氏发防谓婴齐名者，遂失国也，于义亦通，庐陵李氏曰：经书执诸侯始，此前此晋执虞公者，灭之也，不入此例，胡氏曰：执虽有罪而不归京师，则称人宋，执婴齐是也。成九年，晋人执郑伯襄，十六年，晋人执莒子，邾子，十九年，晋人执邾子，可入此例，归于京师，而执非其罪，则称人僖二十八年，晋人执卫侯，归之于京师，是也。若邾人执鄫子，晋侯执曹伯，畀宋人执戎蛮子归于楚，宋人执小邾子，则暴恶之甚，不特以专与滥罪之矣，其楚子执宋公，楚人执徐子，戎狄肆威，天下大变，亦非可与此例论也，】。
夏六月宋公曹人邾人盟于曹南
【范氏曰：曹南曹之南鄙，陈氏曰：邾文公在焉，其称人何人？曹？邾以贬宋也，属辞疑于北杏，曷为谓之贬？以明年鹿上之盟，亦人宋则未尝予，宋以伯也，蜀杜氏曰：公羊宋称人误庐陵，李氏曰：宋公书爵，属辞疑于北杏，陈氏以为明年鹿上复人，宋则春秋未尝予宋以伯，此乃人曹邾以人宋也，恐未必然，葢春秋始则望宋之能伯而予之，继则罪，宋之失徳而人之有？何不可】。
鄫子防盟于邾
【公羊传，其言会盟何？后防也？杜氏曰：不及曹南之盟，诸侯既罢，鄫子乃防之于邾，故不言如防临川吴氏曰：葢鄫子如防，适遇宋公归国，及邾之境，故言会盟于邾，庐陵李氏曰：春秋诸侯防盟，而后至者四，此言鄫子防盟，践土，陈侯如防鸡泽，陈袁侨如防于鄬，郑伯髠顽，如防是也。】。
己酉邾人执鄫子用之
【左传？夏，宋公使邾文公用鄫子于次睢之社，欲以属东夷，司马子鱼曰：古者六畜不相为用，小事不用大牲，而况敢用人乎？祭祀，以为人也；民，神之主也，用人，其谁飨之？齐桓公存三亡国以属诸侯，义士犹曰薄徳今一防而虐二国之君，又用诸滛昏之鬼，将以求霸，不亦难乎？得死为幸，公羊传，恶乎用之？用之社也，其用之社奈何？葢叩其鼻，以血社也，谷梁传防国之君，因邾以求与之盟，人因已以求与之盟，已迎而执之，恶之，故谨而日之也，用之者叩其鼻，以衈社也，杜氏曰：葢杀人而致祭，临川吴氏曰：用之者杀之，而用其尸为牲，以祭神张氏曰：葢鄫子防曹南之盟而后期，宋公使邾执之，邾鄫世仇，因附势而肆虐，用之恶也，观后日戕鄫子亦出于邾，则邾之虐，鄫必自用鄫子，而天子不诛，所以复出为恶与高氏曰：宋公之盟，曹南怒，鄫子不至，故欲用之，而子鱼諌焉，邾人修鄫旧怨，遂承其意，执而用之也，不然，则宋修霸业，邾从宋盟，安敢辄戮，鄫而不惧讨乎？宋既不讨，则意从可知矣。宋襄图伯而纵容同盟，暴虐与国，何以求诸侯乎？经书鄫子与蔡世子有皆曰：用之而不书，所用之迹，葢圣人所不忍言，但曰：用之则知其以人为用也，恶之，故谨而日之诸侯终，则名鄫子不名，史佚之，汪氏曰：邾子称人贬也，上言防盟于邾，则非防者明矣；庐陵李氏曰：执鄫子説左氏以为宋公使邾执之，若然，春秋何以不蔽罪于宋，何休以为鲁本，许嫁季姬于邾，季姬滛佚，使鄫子请已，以此二国致忿临江，刘氏亦信其説而考之公羊传，文本无此言，不知何氏何据？大抵邾与宋皆南靣之君，亦可以不受其命，而乃逢迎其恶，躬为戎首，肆为暴虐，春秋舍宋而罪邾，亦未为过也。】。
秋宋人围曹
【左传讨不服也，子鱼言于宋公曰：文王闻崇徳乱而伐之，军三旬而不降，退修教而复伐之，因垒而降，诗曰：刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，今君徳无乃犹有所阙，而以伐人，若之何？盍姑内省徳乎无阙而后动，杜氏曰：曹虽与盟，而犹不服】。
盟于曹南，口血未干，【音干，】今复【扶又反，】围曹者，讨不服也，【临川吴氏曰：宋襄以威迫曹而与之盟，故曹不心服，】爱人不亲，反其仁；治人不治，【，去声，】反其智，襄公不能内自省徳而急于合诸侯，执婴齐，非伯讨不足以示威，盟曹南非同志，不足以示信，卒于外欺，身伤不知，反求诸已，欲速见小利之过也，汉景削七国而吴，楚叛【，前汉书晁错传，景帝即位，迁御史大夫，错请诸侯之过，削其支郡，后十余日，吴楚七国俱反，以诛错为名，上乃斩错东市，】东都疾，横【去声，】议而党锢，兴【后汉书党锢传桓，灵间主荒政谬，国命委于阍寺，故匹夫抗愤，处士横议，危言深论，不隐豪强，于是天子震怒，逮捕党人，自是正直，放废邪枉炽结，其死徙废锢，六七百人，士类殱灭国随以亡，】唐文宗切于除奸，而训注用【唐书，文宗始因李徳裕牛僧孺以朋党相轧，叹曰：去河北贼易，去朝廷朋党难，乃用李训，郑注专执朝政，不附者指为党人而逐之，上深恶宦官，遂信训注，欲以诈谋除累世之奸，至于血流禁署，祸及忠良，训，注诛，上亦愤崩】，故子夏为莒父宰，问政，子曰：无欲速，无见小利，欲速则不达，见小利则大事不成，【朱子曰：欲事之速成，则急遽无序，而反不达，见小者之为利，则所就者小，所失者大矣，汪氏曰：襄公志在近小，非特不能成大功，虽小利，亦未尝遂仅一盟，曹南，而曹不服再盟，鹿上防盂，而束手就擒，于荆蛮矣，】经书，襄公不越数端而知其操心之若此者，仲尼笔削推见至隠如化工赋像，并其情不得遯焉，非特画笔之肖，其形耳，故春秋者化工也，非画笔也，【张氏曰：齐桓之霸，屈已去忿盟，鲁平宋，以致诸侯先近故也。今襄公欲图诸侯，近于宋者莫如曹，滕滕既执矣，曹方与盟，已而复叛，不从子鱼，内省徳之言而亟事干戈，宜其不遂霸也，陈氏曰：此宋公围曹也，其称人贬也，宋公欲合诸侯，而亟修怨于曹，诸夏之围，国自是始，汪氏曰经书，内外之加兵于曹者十有三，而宋居其七焉，葢自僖十五年间，曹之以兵，佐齐桓而伐之，至此愤其贰，乃环其国都而攻之，宣三年，复围之，哀之三年，六年，乐髠向巢再伐，七年，又围之，八年，遂入而俘其君，终灭其国，比事攷之，不贬而罪自见矣，】。
卫人伐邢
【左传？秋，卫人伐邢，以报菟圃之役，于是卫大旱，卜有事于山川，不吉，甯庄子曰：昔周饥伐殷而年丰，今邢方无道，诸侯无伯，天其或者欲使卫讨邢乎？从之，师兴而雨，张氏曰：卫不自省，其从宋伐防之罪，而以报复为事，罪之也，高氏曰：卫不伐狄而伐邢，是以人之也○啖氏曰：左传甯庄子之言，皆饰妄之辞也，】。
冬防陈人蔡人楚人郑人盟于齐
【楚始与齐盟，左传陈穆公，请修好于诸侯，以无忘齐桓之徳冬盟于齐，修桓公之好也，杜氏曰：地以齐，齐亦与盟，】盟会，皆君之礼也，微者盟会，不志于春秋，凡所志者，必有君，与贵，大夫居其间也，然则为此盟者，乃公与陈，蔡、楚、郑之君，或其大夫矣，曷为内则没公，外则人诸侯与其大夫讳是盟也，楚人之得与中国会盟，自此始也。庄公十年，荆败蔡师始见于经，其后入蔡伐郑，皆以号举，犹外之也，僖公元年，败而称楚，经亦书人，于是乎浸强矣，然终桓公世皆止书人而不得与中国盟防者，以齐修伯业能制其强故也。桓公既没，中国无伯，郑伯首朝于楚，【汪氏曰：十八年，郑文公始朝于楚，楚子赐之金】，其后遂为此盟，故春秋没公人陈蔡诸侯，而以郑列其下，葢深罪之也，【薛氏曰后郑者，郑为之下也，汪氏曰：陈自晋文之后服属荆蛮，虽或暂从中国而輙贰，中国亦以有陈，非吾事蔡自防，狄泉以徃甘心南向，不与中国盟，防郑亦数同数异，牺牲玉帛待于二竟，陈；蔡，则屡灭于楚而仅存，郑亦困逼于楚，终春秋之世，】又二年，复【扶又反，】盟于鹿上，至防于盂，遂执宋公以伐宋，而楚于是乎大张列位于陈蔡之上，而书爵矣，圣人书，此岂与之乎？所以着荆楚之强，伤中国之衰，莫能抗也，故深讳此盟，一以外荆楚，二以恶【去声，】诸侯之失道，三以谨盟，防之始也，【陈氏曰：楚初与诸夏盟也，内不言公，讳之也，齐桓卒陈非主盟也，则曷为防陈人，春秋不与荆楚防中国则推而属之陈也，以其人楚，不可不人陈蔡，以其人陈，蔡，不可以不没公也，家氏曰序，陈人为首，陈倡盟也，序郑于下，郑首叛也，此楚人始防故讳公畧齐侯书法，特为谨严，不与蛮荆之盟，中国也。陈氏曰：楚欲得志于中国久矣，齐桓讨而攘之，其后桓志稍衰灭，黄败徐骎骎抗衡，然尚有所惧也，桓公既没，宋襄欲图伯，而诸侯不服，故楚假不忘桓，徳之説求参预中国之盟，防陈蔡及郑皆近楚，而素服之者，故先受其谋，齐孝公亲见其父极力攘楚，听其甘言，纳之国都而与盟，僖公亦忘是惩之志，偕之同歃，不知非我族类，其心必异，楚因是以行，其志于中国，春秋讳公而人诸侯，所以谨其始也，汪氏曰：于齐之盟，鲁及诸侯盟，楚之始也，鹿上之盟，外诸侯盟，楚之始也，故皆以微者书，而深贬之，防盂盟薄盟，宋直书不讳，又所以着其陵，驾中国之暴，而诸侯皆俛焉，从之也？幸而晋文城濮之捷，得以却其方张之势，晋伯不振，而楚庄窃讨贼之义，盟于辰陵，遂主诸侯于蜀之盟，十有一国之大夫皆贬，书人鲁不讳，公视盟，齐虽若未减，然人诸国大夫，乃所以人公也，厥后于宋。于虢晋，楚称主齐盟，而于申十有三国，且用齐桓，召陵之礼，春秋欲讳之，而有不胜讳矣，是知春秋贬于齐之盟，所以谨礼于微，虑患于早也】。
梁亡
【左传，梁亡，不书其主，自取之也。初，梁伯好土功，亟城而弗处，民罢而弗堪，则曰某防将至，乃沟公宫，曰：秦将袭我，民惧而溃，秦遂取梁公羊传，此未有伐者其言梁，亡何，自亡也？其自亡奈何？鱼烂而亡也，谷梁传自亡也，湎于酒，淫于色，心昏耳目塞，上无正长之治，大臣背叛，民为防盗，梁亡，自亡也，如加力役焉，湎不足道也，梁亡，郑弃其师，我无加损焉，正名而已矣，梁亡，出恶正也，郑弃其师，恶其长也，杜氏曰：以自亡为文，非取者之罪，所以恶梁，张氏曰：梁嬴姓伯爵，栢翳之后】。
陆淳曰：秦肆其暴，取人之国，没而不书，其义安在？曰：乗人之危恶易【，去声，下同】见也，灭人之国，罪易知也，自取亡灭者，其事微矣，春秋之作，圣人所以明防也，【本防防】梁本侯国，鱼烂而亡，何哉？【何氏曰鱼烂，从内百姓，一旦相率俱去，状若鱼烂，】易曰：天行健，君子以自强不息，【朱子曰：天一日一周，明日又一周，非至健不能，君子法之，不以人欲害其天理之刚，则自强而不息矣；】，古者诸侯朝修其禁令，昼改其国职，夕省其典刑，夜儆其百工，无使慆【音韬慢也，】滛而后即安。故克勤于邦荒，度土功者，禹也；栗栗危惧，检身若不及者，汤也，自朝至于日中昃，不遑暇食，用咸和万民者，文王也，凡有国家者，土地虽广，人民虽众，兵甲虽多，城郭虽固，而不能自强于政治，则日危月消，如火消膏，以至灭亡，而莫觉也，而况好土功，轻民力湎于酒，淫于色，心昏而出，恶政者乎？【何氏？曰：梁君隆刑峻法，一家犯罪，四家坐之，一国之中，无不被刑，】其亡可立而待矣。【临川吴氏曰：梁伯不能君国子民，以致民逃其上，秦因得以取其地，故不书秦灭梁，而以自亡为文，张氏曰：梁国之亡，祸由于内，如鱼之烂外，未见而内先溃矣，春秋变法，以书诸侯，自取灭亡者有二，晋人执虞公，犹言兵已加于颈，而不自知也，梁亡，言国自亡而不之觉也。李氏曰：书梁亡，所以深恶梁，非言秦得灭人国也，汪氏曰：汉帝禅末年，委权阉寺，国无政令，玩戎黜武，民劳卒敝，邓艾兵至，皇子谌谓当父子君臣背城一战，同死社稷，而帝不听，率羣臣面缚以降，朱子于纲目，特书汉亡，亦春秋之意欤？】。
【辛襄王十巳，二年】二十年，【宋襄十一齐孝，三晋惠，十一卫文二十蔡，庄六郑文三十三曹，共十三，陈穆八，成十五，秦穆二十，楚成三十二】。
春新作南门
【左传书不时也，凡啓塞从时，公羊传何以书？讥？何讥尔？门有古常也，谷梁传作为也，有加其度也，言新有故也，非作也，南门者法门也，】。
言新者有故也。言作者创始也，【杜氏曰：言新以易旧言作以兴事，皆更造之文也，孙氏曰新延廐，不言作此言，作改旧可知】，其曰南门者，南非一门也，库门，天子臯门，雉门，天子应门，【礼记明堂位，注天子五门，臯库雉应路，鲁有库雉路疏，鲁之库门，制似天子，臯门雉门，制似天子，应门】书，新作南门，讥用民力于所不当为也，鲁人为长府，闵子骞曰：仍旧贯，如之何？何必改作，孔子曰：夫人不言，言必有中，春秋，凡用民力，得其时制者，犹书于防，以见【音见，】劳民为重事，而况轻用于所不当为者乎？然僖公尝修泮宫，复閟宫矣，奚斯董其役，史克颂其事，【汪氏曰：诗小序季孙行父请命于周，而史克作颂，泮水颂，僖公能修泮宫也，閟宫颂，僖公能复周公之宇也，闵宫卒章云：奚斯所作，朱子曰：泮水燕饮，乐成之诗，閟宫则为僖公修庙之诗，泮宫诸侯之学，其东西南方，有水，形如半璧，故曰泮宫，閟深閟也，宫庙也，】而经不书者，宫庙以事其祖考，学校以教国之子弟二者，为国之先务，虽用民力，不可废也，其垂教之意深矣，【刘氏曰：南非一门，库门，天子臯门，雉门，天子应门南门者，天子之门，非诸侯之门也，天子诸侯皆南靣，而聴政门必向南，其来旧矣，新其旧而书新作，是必有僭制焉，南门之僭，自僖公始罪其不可为而为，故曰新作二百四十二年，所兴作多矣，不必书也，僖公修泮宫，诗人颂之，而春秋不书泮宫，诸侯之学，僖公修之得其时制，故不书，新宫灾，大室屋壊灾与壊不能不修而经无修之文，雉门及两觐灾记，新作焉，吾以此数者，参之修旧，不足书其书者，皆非礼之制也，高氏曰：改旧制而増大之罪不止于劳民而已，玉藻曰：天子聴朔于南门之外，书曰：逆子钊于南门之外，此天子之门也，鲁之旧制，岂可改乎？王氏曰：顾命孔氏传南门路寝门，则知鲁南门，乃路门也，鲁库雉二门，既用天子之制，惟路门仍旧，故僖公因其弊而斥大之，汪氏曰：僖公之经并无城，筑土功之事，则庶几其能，爱民矣而犹有南门之役，且不免于过制而僭上，春秋特书，新作以讥之，抑责备贤者之意欤？庐陵李氏曰：经书新作二此年，及定二年，新作雉门及两观】。
夏郜子来朝
【公羊传，郜子者何？失地之君也，何以不名？兄弟辞也，杜氏曰：郜姬姓国，张氏曰：后汉志济隂成武北有郜城，夹漈郑氏曰：郜有二桓，二年，取郜大鼎北郜也，在今单州成武郜子来朝，南郜也，今单州有三郜城，王氏曰：郜分为南北皆附庸于宋 ，陆氏曰：公羊云，失地之君也，按经无异，文无所据也。刘氏曰：若失地之君，何得言朝？又公羊以郜灭在春秋前按春秋以来，且九十年，郜子失地，殆三世矣，犹能自归，同姓躬行朝礼，无乃不近人情乎？庐陵李氏曰：何氏特据郜大鼎之文以为春秋前宋已灭郜，此无据之言也，不可取，然郜惟此一处，见他无所考】，五月乙巳，西宫灾。
【公羊传西宫，何小寝也？小寝则曷为谓之西宫，有西宫则有东宫矣，鲁子曰：以有西宫，亦知诸侯之有三宫也，西宫灾，何以书？记灾也，谷梁传谓之新宫，则近为祢宫，以谥言之，则如疏之，然以是为闵宫也，杜氏曰：宫别宫何氏？曰：礼！夫人居中宫，少在前右，媵居西宫，左媵居东宫，少在后家氏曰：小寝，人君燕私之地，灾见于是警戒深矣，人君之过，不在朝路，临莅之时，而常在深宫，燕处之际，天之示谴，岂徒然哉！ 陆氏曰：谷梁云闵公也，按谓之西宫者，是僖公之西宫耳，刘氏曰：谷梁以僖公受国，闵公继之，如君父何为不可？谓之新宫，以新宫近祢宫，而更谓之西宫，比声谥，不亦逾疏乎】。
郑人入滑
【左传，滑人叛郑而服于卫，夏，郑公子士泄堵，冦帅师八滑髙氏曰郑伯与滑伯同等诸侯，滑服于卫，遽兴师而入其国，必欲滑为已属，葢强之陵弱如此，王氏曰：滑与郑为邻齐桓时，常与郑同盟，幽今中国无伯，郑首从楚，遣二卿长驱而入，滑无忌惮，甚矣故畧而人之张氏曰：此记天王出居于郑之始，衅也】。
秋齐人狄人盟于邢
【左传齐狄盟于邢，为邢谋卫难也，于是卫方病邢，谷梁传邢为主焉尔？邢小其为主，何也？其为主乎救齐，何氏曰狄称人，能常与中国也。张氏曰：书狄例以国称而同之于齐，称人之例者，昔宋伐齐，防而能救之，今卫欲灭邢，而狄能谋之，从中国以救灾恤患，有合于大义，故人以进之人狄，则罪卫之意明矣，此见圣人仁天下之公心也，家氏曰：甚哉？齐孝之无知也，桓公征楚而服之，已乃与之盟于国，桓公攘狄而却之，已，乃与之盟于邢，书曰：厥父菑，厥子乃弗肯播，厥父基，厥子乃弗肯堂，其齐孝之谓乎？平庵，项氏曰：邢人，狄人伐卫，见邢之有足外也，齐人，狄人盟于邢，见齐之有足外也，汪氏曰伐卫，盟邢春秋，皆以狄称人于齐，邢之下而不殊，序所以深恶中国之衰也，】。
冬楚入伐随
【左传，随以汉东诸侯叛楚，冬，楚闘谷于菟帅师伐随，取成而还，君子曰：随之见伐，不量力也，量力而动，其过鲜矣，善败由，已而由人乎哉！诗曰：岂不夙夜，谓行多露，谷梁传随国也，张氏曰：楚力方强，随欲复汉东诸侯于中国而徳不足以胜之，此所以召兵而自屈也，左传？罪其不量力，不若孟子，师文王之论，高氏曰：随自是复属于楚，至哀元年，防楚子围蔡，襄陵许氏曰：楚既服随，则将争衡于上国，而宋欲盟之，其能屈乎？庐陵李氏曰：随本汉东姬姓，国桓公六年，楚武王侵随，鬭伯比曰：汉东之国，随为大，吾不得志于汉东也，我则使然，我张吾三军而被吾甲兵，以武临之，彼则惧而恊以谋我，故难间也，想此时随尚能率小国以拒楚，而汉阳诸姬尚聴，命于随也，八年而败，随于速，十一年而随，绞；州，蓼，又欲伐楚师，卒以郧师之败而止，至庄四年，楚武王荆尸，授师以伐随，其年，楚子卒随人成，楚文即位，不复有事于随，葢随已屈服于楚也，然自庄以前，楚兵加于江，汉之间，皆不经见，葢未有告命也，今齐桓既卒，中国无伯于齐之后，遂为同盟之国，于是假告庆之策书，以为恐动中华之计矣。】。
附録【左传，宋襄公欲合诸侯，臧文仲闻之曰：以欲从人，则可以人从欲，鲜济】。
【壬襄王十午，三年】二十有一年，【宋襄十二齐，孝四晋惠十二卫文，二十一，蔡庄七郑文三十四曹，共十四，陈穆九，杞成十六，秦穆二十一，楚成三十三】。
春狄侵卫
【杜氏曰：为邢故临川吴氏曰：中国无伯，而狄得假名义以伐列国，因宋曹卫，邾伐齐丧，则仗义兴师，以救齐，又声卫伐丧之罪，而与邢协力以伐卫，卫因邢之党狄伐，已而伐邢，以报怨且憾，邢宋已则狄又援齐而盟以为邢谋至此，遂为邢而侵卫，前之伐以卫伐丧之恶，有罪可数，故称伐，今之侵以卫有灭邢之心，无事可指，故称侵侵者，言其师之无名也，伐卫，盟邢与中国之邢，齐并序则称人，此独侵卫，则还其本号，而止称狄，汪氏曰：前伐卫盟，邢以狄有救患之善，故称人，此复侵卫，恶其浸肆强暴，故举其本号也，张氏曰：因邢之盟也，孝公不能嗣父之业，楚狄皆因之，以为列国患，此齐邢之盟，所以两书而邢，卫，并受其祸也。】。
宋人齐人楚人盟于鹿上
【左传春，宋人为鹿上之盟，以求诸侯于楚，楚人许之，公子目夷曰：小国争盟，祸也，宋其亡乎！幸而后败，杜氏曰：鹿上宋地汝隂有原鹿县，宋为盟主，故在齐楚上茅堂，胡氏曰：鹿上之盟，是宋公也，何以称人？齐桓攘楚，以安中国，宋公盟，楚以求诸侯？陈氏曰：襄公欲合诸侯而执滕，宣公使邾文公用鄫子一防，而虐二国之君，而亟与楚盟，是丧师亡身之道也，又曰：人自为盟于恶，曹见之，于是再见何中国无伯也，宋襄欲继伯而求诸侯于楚，楚于是争长于宋，则是盟也，莫适为主，人自为盟而已矣，临川吴氏曰：宋襄欲图伯合诸侯，而德义不足以感人，曹南之盟，仅能胁服，至近之曹，至小之邢，其余诸侯，更无从之者，况曹服怀贰，楚人亦乘间合诸侯，而其势力足以威人，齐之盟，不特陈，蔡，郑许从之。而鲁亦从之，此宋襄所愿欲而不可得者，故求之于楚，欲借楚之令，使诸侯从已曽，不思楚强夷也，齐桓之伯如此，其盛犹敢时出猾夏，与齐抗衡，宋襄既无齐桓之德义，又无楚，頵之势力，乃倚楚为重，欲得其所，从之，诸侯是求肉于虎，其遭执辱也，宜哉！楚君既称人，则齐宋，二君亦降，称人若宋，齐称爵则疑，楚人为大夫矣，张氏曰：伯中国者，宋之欲也，乱中国者，楚之欲也，欲伯中国而求之于狂僭乱常之楚，与之同盟，此春秋所以序列，而人之以着襄公之自取败辱也，】。
夏大旱
【左传，公欲焚巫尫，臧文仲曰：非旱备也，脩城郭，贬食省用，务穑劝分，此其务也，巫尫何为？天欲杀之，则如勿生，若能为旱，焚之兹甚，公从之，是岁也，饥而不害公羊传，何以书？记灾也，谷梁传旱时，正也，杜氏曰：雩不获雨，故书旱髙氏曰言大者久，且甚之辞，春秋书大旱者二，此夏与宣七年秋也，汪氏曰：春秋歴时不雨，则书不雨，但一时不雨，而为灾则书，旱庄二十一年冬，不雨，不曰旱者，五谷既登，则害于民者浅，故不书旱耳，庐陵李氏曰：经书大旱，二此年及宣，七年秋，正义曰：春秋之例，旱则脩雩，雩而得雨，喜雩有益，则书雩，不书旱雩，不得雨则书旱，明灾成也，故公羊以不雨为记异，大旱为记，灾与左氏同】。
秋，宋公，楚子，陈侯、蔡侯、郑伯，许男、曹伯防于盂，执宋公以伐宋，【盂公作霍谷作雩，或作宇】。
【椘始称子，左传？秋，诸侯防宋公于盂。子鱼曰：祸其在此，始乎君欲已甚，其何以堪之？于是椘执宋公以伐宋，谷梁传以重辞也，程子曰：宋率诸侯为防，而蛮荆执防主，诸侯莫敢违，故以同执书之，杜氏曰：盂宋地，郑氏曰：盂，郑地】。
执宋公者，楚子也，何以不言？楚子执之，【汪氏曰：据溴梁防下执莒子，邾子复出，晋】分恶于诸侯也，诸侯皆在防，而蛮夷执其防主，拱手以听，而莫之敢违，其不勇于为义亦甚矣！故特列楚子于陈蔡之上，而以同执为文【，孙氏曰：不与楚子执宋公，故以诸侯共执为文，所以抑强椘，而存中国也，陈氏曰：执非伯讨恒称人，齐执陈辕涛涂，伐称君执称人，晋执卫侯防，称君执称人，韩不信，执宋仲几防称大夫执称人，此楚子执宋公，曷为不再称，楚人不以荆蛮，执诸夏之辞也，是故执宋公不申言，楚人执齐庆封，亦不申言，楚人犹曰诸侯，执之云尔，】夫以楚之强，岂能胜秦？五国之众，何弱于赵？然渑【音缅，】池之防，蔺相如一奋其气，威信【音，伸】敌国，秦虽虎狼，犹不敢动，【史记蔺相如传秦王告赵王防渑池，相如从及防饮酒，秦王请赵王鼓瑟，赵王鼓之，相如请秦王击缶，秦王不肯相，如曰五歩之内相如请，得以颈血溅大王矣！左右欲刄之，相如叱之皆靡，秦王乃一击缶，秦终不能加兵于赵，赵亦盛设兵以待秦，秦不敢动，】况以五国之君而不能得志于荆楚乎？宋以乘【绳证，切】车之防往而楚伏兵车以执之，则宋直楚曲，其义已明，虽以匹夫自反而缩，犹不可耻，矧南面之君也哉！【赵氏曰：此楚执耳，其以诸侯执之之辞，何也？讥诸侯也，南面之君，兵马非不多也；力非不足也，而聴蛮夷之君，执辱盟主，故讥之，宋公德不足怀，虑不及逺而求诸侯，以及于难，故罪之，张氏曰：孔子相定公，防齐侯，此防中国也，犹以文事不可无武备，请司马以行，以楚之夷而可信，其诈伪之约乎？徒出防之，是轻以其身溷于虎狼之羣也，不免宜矣。陈，蔡，郑、许，曹皆中国也。蛮夷执防主，而无一人伸义以正曲直之分，岂非自同于逆乱之类乎？故以诸侯同执为文，以罪襄公，非但不识，楚人谲诈之心，且无以知五国之不同心而轻，为是防也，愎谏，求欲以及于祸，所谓愚而好，自用者欤？】然春秋为【去声，】贤者讳，宋公见执，不少隐之，何也？夫盟主者，所以合天下之诸侯安诸夏，尊王室者也，宋公欲继齐桓之烈，而与楚盟，防岂安诸夏，尊王室之义乎？故人宋公于鹿上之盟，而盂之防直书其事而不隐，所以深贬之也，【临川吴氏曰：宋襄求诸侯于楚，而楚许之，故为此防，以合所求之诸侯也，当时楚辄强盛，诸侯服之，宋则国弱，而诸侯不从，故求于楚，宋为首事，故先之，然能致诸侯之来者实楚也，夫楚以国则夷狄也，以爵则子也，偃然以子爵而叙于诸侯之上，则此防也楚实为之主，故宋公之执不待言，楚而知其为楚矣，诸侯听其执而莫之救谏者，势不能也，按前有鹿上之盟，后有使宜申来献捷之事，楚君皆称楚人，独此称楚子者，葢谓执宋公不可称执，宋人宋公既爵，则陈，蔡，郑、许，曹皆须爵，否则疑，若君与大夫防，五国既称爵，则楚不得不称爵，此春秋之笔也髙氏曰楚自是称子而序于诸侯之上，于此见中国衰而蛮荆盛也，汪氏曰：执宋公以伐宋，蛮荆争伯也，执卫行人北宫结以侵卫，诸侯无伯也，以上公之争，同于匹夫之微，俛就执辱，宋襄之图，伯末矣。齐之盟，楚序陈，蔡之下，鹿上之盟，楚序齐下，葢荆楚虽强，初与中国之防，盟犹未敢，偃然自肆也，至是列陈，蔡之上，葢有主防之志矣，而宋襄德衰国弱，欲尸盟主之权，故楚頵设诈禽之，而攻其国，以惧中国之诸侯，而取威攘伯也，春秋尊中国而贱蛮荆，故虽宋襄，不能伯而掲宋公于防，盟之首，所以辨内外之大分也，于齐鹿上，楚皆书人，此防书，楚人则疑非楚君，故昉书楚子四夷，虽大皆曰：子荆楚僭王而书之，以子虽曰称爵而抑之之意，实在其中，然以子爵亚于宋公，而位中国诸侯之上，则两伯之抗，不待春秋之终而已见矣，故止斋，陈氏曰：宋，楚初争长也，楚称子而序陈，蔡，郑、许，曹之上，不知诸侯之从楚欤？从宋欤？】。
冬公伐邾
【左传任，宿，须句颛臾，风姓也，实司大皥，与有济之祀，以服事诸夏，邾人灭须句，须句子来奔，因成风也，成风为之言于公曰：崇明祀，保小寡，周礼也，蛮夷猾夏，周祸也，若封须句，是崇皥济而修祀，纾祸也。杜氏曰：为邾灭须句，故王氏曰：大旱经时，不知贬食省用，而用兵伐人，非其道也，】。
楚人使宜申来献捷
【公羊传，此楚子也，其称人何？贬？曷为贬？为执宋公。贬，曷为为执宋公贬，宋公与楚子期以乘车之防，公子目夷谏曰：楚夷国也，强而无义，请君以兵车之防往，宋公曰：不可，吾与之约，以乘车之防，自我为之，自我堕之曰：不可，终以乘车之防往，楚人果伏兵车，执宋公以伐宋，宋公谓公子目夷曰：子归守国矣，国子之国也，吾不从子之言，以至此乎？公子目夷复曰：君虽不言国，国固臣之国也，于是归设守械而守国，楚人谓宋人曰：子不与我国，吾将杀子君矣，宋人应之曰：吾頼社稷之神灵，吾国已有君矣，楚人知虽杀宋公，犹不得宋国，于是释家公，宋公释乎？执走之，卫公子目夷复曰：国为君守之，君曷为不入？然后逆襄公归，恶乎捷？捷乎宋，曷为不言捷乎？宋为襄公讳也。此围辞也，曷为不言其围，为公子目夷讳也，谷梁传捷，军得也，其不曰宋捷，何也？不与楚捷于宋也，王氏笺义曰：宜申鬭氏子西也，不书族，与椒聘同】。
不曰来献，宋捷为【于伪反，】鲁讳也，【陈氏，岳曰不？曰宋捷，隐之也。张氏曰：僖公不与盂之防，楚方求驾中国，以鲁为诸侯之望，故假宋捷以威鲁，】诸侯从楚，伐宋，而鲁独不与？【，音预，】故楚来献捷，以胁鲁为鲁计者，拒其使而不受可也，请于天王而讨之可也，宋公先代之后，作賔王家，方修盟防，而伏兵车执之，于坛坫之上，【尔雅坛谓之坫，在堂隅】，又以军获遗献诸侯，其横【去声，】逆甚矣【髙氏曰中国于夷狄，则有捷，诸侯于天子，则有献捷，】拒其使而不受，声其罪而致讨，不患无词，鲁于是时曽不能申大义以攘荆，楚尊中国，故不曰宋捷，特为鲁讳之也，【刘氏曰：楚暴犯中国，欺诈，宋公执而伐之，威动天下，既贬其君，又隐其捷乎？宋以伸有道之弱，而沮无道之胜，陈氏曰：君使大夫何以特称人，贬之也，盂防不称子，无以见宋，楚之争长献捷，不人之则是遂子楚也，自是至椒之聘始有君，大夫临川吴氏曰：楚人者楚子也，称使则知为楚子矣，自屈完盟召陵，楚臣之见，经自是始，汪氏曰献者，下奉上之辞，不书，楚执不书，楚子使宜申献捷，不与荆蛮之凌中国也，执宋公，以诸侯同执为文，不书宋捷，讳鲁受捷之恶，责中国诸侯之从蛮荆也，经书献捷者二，齐侯献戎捷书，爵书戎捷，楚頵献宋捷书人，不书宋捷，存中国而抑蛮荆之义着矣，晋景公使巩朔献齐捷于周天子，犹责其奸，先王之礼，况以蛮荆暴虐中国，而可受其捷乎？张氏曰：盂之防诸侯以同执示贬，宜申之来，鲁以受捷讳恶，或抑或，婉而成章，此之谓也。庐陵李氏曰：楚未有大夫，而书屈完，则屈完为褒辞，楚已有君而书，楚人则楚人为贬辞】。
十有二月癸丑公防诸侯盟于薄释宋公
【左传冬防于薄以释之，子鱼曰：祸犹未也，未足以惩君公羊传，执未有言，释之者，此其言释之，何公与为尔也！公与为尔奈何？公与议尔也，谷梁传防者，外为主焉尔？外释不志，此其志，何也？以公之与之盟，目之也，不言楚，不与楚专释也，何氏曰：言诸侯者起，霍之防诸侯也，任氏曰：薄史记作亳，汉山阳薄县，即汤都，张氏曰：拱州考城汉薄县】。
防不书其所为，独防于稷，书成宋乱者，为受郜鼎立，华督也，【事见桓公二年，】防于澶渊言，宋灾故者为葬，蔡侯不讨般，【音班】也，【事见襄公，三十年，】防不书，所为而盟于薄言，释宋公者，宋方主防而蛮荆，执而伐之，以其俘获来遗是荆楚挟强以慑诸侯，天下将折而入楚矣，此正天下大变，春秋之所谨也，【汪氏曰：乱臣贼子弑君父，蛮荆陵中国，皆天下大变，故防于稷于澶渊，盟于薄，皆书其所为，故于稷于薄，不人诸侯，而澶渊人，诸侯之大夫者，世子弑君，尤天下大变，去之，不忍言者，故尤谨之也。】，鲁既不能伸大义以抑其强暴，使宋公见释，出自天王，与中国而顾【反也，】与歃血要【于遥反，】言求楚子以释之，是操纵大权，自蛮荆出，其事已傎，【都田反】甚矣，故书防书盟书，释皆不言，楚子为鲁讳，以深贬之也，【张氏曰：诸侯若能使宋人征缮而修文告之词，明宋之直，正楚之罪，则楚人当情，愧理屈而归宋，公之不暇矣，今僖公胁于献捷之威，于五国为防，求盟于楚，以请宋公，而后得释，正中楚人之诡计，春秋不书防楚子，而曰防诸侯亦不书，宋公归自楚，而曰释宋公，葢其执其释，皆制于楚，而圣人全中国之体，故讳之罪，鲁与诸侯之无能为也。苏氏曰：凡诸侯见执，而不失国，书曰某侯某归于某，此不书名，而言释以为执之释之，皆在诸侯若是，而尚可以求诸侯乎？】谷梁谓不与楚，专释是已，【陈氏曰：楚初与盟，不书公，于是书公不与，楚以专释之辞也，】或以为嘉我公之救患，误矣。【汪氏曰：春秋书公防诸侯盟者二，盟于薄，为宋请平于楚，以释其执，盟于宋，为宋，请服于楚，以释其围，楚虽主盟，而春秋皆书公防诸侯，不以伯权，予楚而悯中国之失伯也，庐陵李氏曰：此防与僖二十七年，公防诸侯盟于宋同，皆书诸侯者，避防楚之嫌也。不然，只如鄫子防盟于邾可也。何必又书诸侯乎】。
【癸襄王十未四年，】二十有二年，【宋襄十三齐，孝五晋惠，十三卫文，二十二，蔡庄八郑文三十五曹，共十五，陈穆十成十七，秦穆二十二，楚成三十四】。
春公伐邾取须句
【左传伐邾，取须句，反其君焉，礼也？杜氏曰：须句在东平须昌县西北】。
按左氏须句，风姓实司，太皥【胡老反，】与有济，【子礼反】之祀，【杜氏曰：太皥伏羲也。任宿，须句颛臾，皆伏羲之后，封近于济，故世祀之】，邾人灭之，须句子来奔，因成风也，【杜氏，曰：须句成风家，】公伐邾，取须句，而反其君焉，【杜氏？曰：须句虽别，国而削弱，为鲁私属，若颛臾之比，故灭奔及反，其君皆畧不书】审如是，固得崇明祀，保小寡之礼，何以书取乎？不请于王命而专为【于伪反，】母家报怨，谋动干戈于邦内，擅取人国，而反其君，是以乱易乱，【本杀梁】，非所以为礼也，与收夺者，无以异矣。【赵氏曰：取者收夺之名也髙氏曰归其君，使为我附庸也，为我附庸，则是我取之也，张氏曰：僖公非有崇明祀，保小寡之公心，而徒徇母之私意，故无以服邾而致升陉之，冦春秋书之，亦不异于他日之伐取也，陈氏曰：春秋严义利之辨，苟以为利，一以取书之，是故虽邾人灭须句，须句子来奔，伐邾，取须句，反其君焉，书取须句，虽莒着丘公立而不抚，鄫鄫叛而来，书取鄫，汪氏曰文，七年再书，取须句，而传谓寘邾文公子焉，比事而观，则鲁之取须句，非以存其祀，实贪其土耳，使果有兴灭继絶之功，则春秋必书，公伐邾，归须句子于须句，以着其善矣， 庐陵李氏曰：取须句之事，若以昭十九年，宋公伐邾之例观之，则胡氏之説殊相反春秋不应罪鲁如此，左氏事不经见，恐诸家信之太过，须句子既来奔，鲁史何得不书灭耶？故刘氏以为无此年灭，须句及来奔，事亦无反其君事，直是须句久为邾灭，其国为邑，鲁人往伐，取无他也，】。
夏宋公卫侯许男滕子伐郑
【左传，三月，郑伯如楚，夏，宋公伐郑，子鱼曰：所谓祸在此矣，杜氏曰：怒郑如楚，故伐之，张氏曰：襄公尝困于楚矣，疾疢虽甚，而德慧术知未有以増益其所不能，谷梁所谓过而不改，而又甚之者也。临川吴氏曰：宋襄求于楚，一防诸侯于盂，而遭执伐之辱，再盟于薄，鲁与诸侯同致请于楚，而后得释，郑知宋伯不可成，其力不可恃，遂朝于楚，宋公不自反，以修已之德，义乃遽怨郑而兴师以伐之，所以挑楚衅而取，之败也，】。
附録【左传，初平王之东迁也，辛有适伊川，见被髪而祭于野者，曰：不及百年，此其戎乎？其礼先亡矣！秋，秦，晋迁陆浑之戎于伊川， 晋太子圉为质于秦，将逃归，谓嬴氏曰：与子归乎？对曰：子晋太子而辱于秦，子之欲归，不亦宜乎？寡君之使婢子侍执巾栉，以固子也，从子而归，弃君命也，不敢从，亦不敢言，遂逃归，○富辰言于王曰：请召大叔，诗曰：协比其邻，昬姻孔云。吾兄弟之不协，焉能怨诸侯之不睦，王説王子带自齐复归于京师，王召之也，】。
秋八月丁未及邾人战于升陉【陉音邢】
【左传，邾人以须句，故出师，公卑邾，不设备而御之，臧文仲曰：国无小，不可易也。无备虽众，不可恃也，诗曰：战战兢兢，如临深渊，如履薄冰，又曰：敬之敬之，天惟显思，命不易哉！先王之明德，犹无不难也。无不惧也；况我小国乎？君其无谓，邾小蠭虿有毒，而况国乎？弗听，八月丁未，公及邾师战于升陉，我师败绩，邾人获公胄，县诸鱼门，谷梁传内讳败，举其可道者也，不言其人，以吾败也，不言及之者，为内讳也。程子传，公战也，杜氏曰：升陉，鲁地】，邾人以须句，故出师，公卑邾，不设备，战于升陉，我师败绩，邾人获公胄，县【音，】诸鱼门，【杜氏曰：鱼门，邾城门】记称，邾娄【力俱切，】复之以矢，葢自战于升陉始也。【礼记檀弓注邾师，虽胜死伤亦甚，无衣，可以招魂】，鲁既败绩，邾亦几亡。轻用师徒，害及两国，亦异于诛暴，禁乱之兵矣。故讳不言公，而书及内以讳为贬，【张氏曰：书及公战也，不言败讳，耻也，观此，则知春取须句，非有存亡继絶之公心审矣，汪氏曰经书，内及战者三，干时以纳雠人之子而致败，此则因取妾母之家而激怨，皆无义之战，故皆讳公以贬之于奚，虽疆事之桡，然内兵书，及是，亦贬耳内，战常讳，败而干时，直书败绩，以与雠战，犹为彼善于此，故不讳败也，】。
冬，十有一月己巳朔，宋公及楚人战于，宋师败绩，【左传，楚人伐宋以救郑，宋公将战，大司马固谏曰：天之弃商久矣，君将兴之，弗可赦也已，弗听，冬十一月己巳朔，宋公及楚人战于，宋人既成列，楚人未既济，司马曰：彼众我寡，及其未既济也，请击之，公曰：不可，既济而未成列，又以告公曰：未可，既陈而后击之，宋师败绩，公伤股，门官殱焉，国人皆咎公，公曰：君子不重伤，不禽二毛，古之为军也，不以阻隘也，寡人虽亡国之余，不鼓不成列，子鱼曰：君未知战，勍敌之人，隘而不列，天赞我也，阻而鼓之，不亦可乎？犹有惧焉，且今之勍者，皆吾敌也。虽及胡耉，获则取之，何有于二毛，明耻教战，求杀敌也，伤未及死，如何勿重？若爱重伤，则如勿伤；爱其二毛，则如服焉，三军以利用也，金鼓以声气也，利而用之，阻隘可也，声盛致志，鼓儳可也，公羊传偏战者日尔，此其言朔何？春秋辞繁而不杀者，正也，何正尔？宋公与楚人期，战于之阳，楚人济而来，有司复曰：请迨其未毕，济而击之，宋公曰：不可，吾闻之也，君子不厄人，吾虽丧国之余，寡人不忍行也，既济未毕陈，有司复曰：请迨其未毕陈而击之，宋公曰：不可，吾闻之也，君子不鼓不成列，已陈，然后襄公鼓之，宋师大败，故君子大其不鼓不成列，临大事而不忘大礼，有君而无臣，以为虽文王之战，亦不过此也，谷梁传日事，遇朔曰朔，春秋三十有四战，未有以尊败乎卑，以师败乎人者也。以尊败乎卑，以师败乎人，则骄其敌，襄公以师败乎人，而不骄其敌，何也？责之也？之战，以为复雩之耻也，雩之耻，宋襄公有以自取之，伐齐之丧，执滕子，围曹，为雩之防，不顾其力之不足而致楚成王，成王怒而执之，故曰，礼人而不答，则反其敬；爱人而不亲，则反其仁；治人而不治，则反其知过而不改，又之是谓之过，襄公之谓也。古者被甲婴胄，非以兴国也，则以征无道也，岂曰以报其耻哉！宋公与楚人战于水之上，司马子反曰：楚众我少，鼔险而击之，胜无幸焉！襄公曰：君子不推人危，不攻人厄，须其出，既出，旌乱于上，陈乱于下，子反曰：楚众我少，击之胜无幸焉！襄公曰：不鼓不成列，须其成列而后击之，则众败而身伤焉，七月而死，倍则攻，敌则战，少则守，人之所以为人者言也，人而不能言，何以为人言之所以为言者，信也，言而不信，何以为言？信之所以为信者，道也，信而不道，何以为道？道之贵者，时其行势也，杜氏曰：，水名】。
之战，宋襄公不阨人于险，不鼓不成列，先儒以为至仁大义，【太史公曰：襄公修仁行义，】虽文王之战，不能过也。而春秋不与，何哉？物有本末，事有终始，顺事恕施者，王政之本也，襄公伐齐之丧，奉少夺长，【展两反，】使齐人有杀无亏之恶，有败绩之伤，此晋献公之所以乱其国者，罪一也；桓公存三亡国以属诸侯，义士犹曰薄德而一防，虐二国之君，罪二也；曹人不服，盍姑省，德无阙然后动，而兴师围之，罪三也；凡此三者不仁，非义襄公敢行，而独爱重伤，与二毛，则亦何异盗跖之以分均出，后为仁义，【庄子胠箧篇，跖之徒问于跖曰：盗亦有道乎？跖曰：何适而无有道邪？妄意室中之藏，圣也，入先勇也，出后义也，知可否，知也，分均仁也，】陈仲子以辟兄离母，居于【音，乌】陵为亷乎【孟子朱子，注饰小行，而妨大伦，先王所诛而不以听者也。】夫计末遗本，饰小名，妨大德者，春秋之所恶，【，去声，】也，故词繁不杀，而宋公书，及以深贬之也，【苏氏曰：宋襄被执见释，而犹争诸侯，楚以蛮荆而干中夏，故之战，虽曲在宋，而春秋词无所予，张氏曰：春秋以襄公主，是战则知圣人罪其愎谏，求欲昧大义而徇小节，以取败国殄民，自及其身之祸，楚子救郑，而不言救，又贬称人恶党，乱也王氏笺义曰：楚子称人，恶蛮荆之败，中国也，故微之微，楚子，亦所以讥宋公也，以千乘之，宋不能胜楚之微者，宋公病之矣，汪氏曰：宋以卫侯，许男、滕子伐郑而战，止书宋公者，葢夏首伐郑之师，既归，及秋楚救郑，不及，因遂伐宋，宋公帅师往逆之，而与战，欲雪盂之耻，而不度其力之不能也，宋公自伤而不言，宋公败绩，犹为中国讳辱耳，若楚君败绩，则直书之矣， 啖氏曰：公羊美，宋襄之守信云，文王之战，亦不过此，夫文王以仁义行师，不应似宋襄，徒守匹夫之信，不知事机也，刘氏曰：文王徳不加焉，则不以力争，义不过焉，则不以威制渐之以道，摩之以仁，而四方自服尔，今襄公不务脩文王之业，而亟大功以残百姓，徒守咫尺之信，乃比之文王，其不知圣人亦甚矣！庐陵李氏曰：春秋中国，与楚交战者城濮，邲鄢陵，虽胜负不同，然皆以中国及之，赵子曰：内中国而外蛮荆也，此説亦是但以处已息争之道言之，则战皆非，春秋所与宋晋之汲汲，与楚战，不及齐桓，晋悼逺矣故胡氏得之，公羊之説胡氏辨之详矣，谷梁説亦好】附録【左传，丙子晨，郑文夫人芉氏，姜氏劳楚子于柯泽，楚子使师缙示之俘馘，君子曰：非礼也，妇人送迎不出门，见兄弟不逾阈，戎事不迩女器，丁丑，楚子入飨于郑，九献，庭实旅百，加笾豆六品，飨毕，夜出文芉，送于军，取郑二姬以归，叔詹曰：楚王，其不没乎为礼，卒于无别无别，不可谓礼；将何以没？诸侯是以知其不遂，伯也】。
【甲襄王十申，五年】二十有三年，【宋襄十四卒，齐孝六晋惠，十四卫文，二十三，蔡庄九郑文三十六曹，共十六，陈穆十一，成十八卒，秦穆二十三，楚成三十五】。
春齐侯伐宋围缗【缗忙中切谷作闵后同】
【左传以讨其不与盟于齐也，公羊传邑不言围，此其言围何？疾重故也。谷梁传伐国不言围邑，此其言围，何也？不正其以恶报恶也，杜氏曰缗，宋邑髙平昌邑县东南有东缗城，张氏曰：汉志山阳郡东缗县】。
齐霸国之余业也，【见乐毅传】，宋襄公既败于，荆楚之势益张矣，齐侯既无尊中国遏寇乱，恤灾患，畏简书之意，又乘其约而伐之，此尤义之所不得为者也，故书伐国，而言围邑，以着其罪，【何氏？曰：襄公欲行霸为楚所败，诸夏之君，宜杂然助之，反因其困而伐之，不仁也；临川吴氏曰：楚与诸侯盟于齐，乘间以干中夏耳，齐侯不悟而受其盟，宋之不与盟于齐，不愆义也，齐反借此为名以责宋伐之，于败伤之后，悖理甚矣，家氏曰：齐孝非宋襄之力则不能有国，顾忘纳已之德，乘其败而围其邑，所谓以怨报德，刑戮之民也，齐侯书爵，以其背大惠，而忍于为不义，故目其人而诛之，书伐书，围皆所以贬也，孙氏曰：楚人败宋于齐侯，视之不救，而又加之以兵，故伐围并书，以诛其恶】，然则桓公伐郑，围新城，【六年，】何以不为贬乎？郑与楚合，凭陵中国，桓公伐之，禁暴乱也，宋与楚战，兵败身伤，齐侯伐之，残中夏也，其事异矣，美恶不嫌同词，【汪氏曰：春秋无义战，彼善于此则有之，经书伐国，围邑者四，齐桓伐郑，围新城，讨其弃盟，从楚之罪，予之也，宋殇忌公子凭而迁怒，伐郑，围长葛楚，頵虐中国而图伯伐宋，围缗，与此年齐孝之忘大德，而脩小怨，皆贬之也，葢讨得其罪，则诸侯遂围许，围宋彭城，同围齐，春秋不以为讥，不能脩德，而徒恃兵力，则虽攻内邑之背叛，如围棘围费，围郓围郈，而春秋未尝与之也】。
夏五月庚寅宋公兹父卒
【左传，夏五月，宋襄公卒，伤于故也。公羊传何以不书葬？盈乎讳也。谷梁传兹父之不葬，何也？失民也，其失民，何也？以其不教民战，则是弃其师也，为人君而弃其师，其民孰以为君哉茅堂，胡氏曰：宋襄公不书葬，治其罪也，张氏曰：时僖公已有志于附楚，故不防宋公之葬庐陵，李氏曰：宋襄之立，在僖九年，十八年，宋始称伯，迄二十三年，凡六年，李氏曰：谓春秋不与宋襄之，伯则曹南之文，与北杏城濮，主诸侯之词无异，谓春秋为予宋襄之伯，则兹父之卒畧不书葬与秦，楚之君无别葢，春秋忠厚之法致意乎？始而不足乎终也，何以致意乎始，宋以先代文献之后，爵居庶邦，侯伯之长齐，晋犹可伯，岂宋不可伯乎？既伯矣，何以不足乎终，伐丧以立威，仁悖之甚致，楚以谋夏，义隳之大襄公，非特无功，而又阶乱，伯将何赖焉？】？
秋楚人伐陈
【左传？秋，楚成得臣帅师伐陈，讨其贰于宋也，遂取焦夷，城顿而还，子文以为之功，使为令尹，叔伯曰：子若国何？对曰：吾以靖国也，夫有大功而无贵仕，其人能靖者与有几？临川吴氏曰：曹南之盟，陈不从，宋伐郑之役，陈亦不从宋盟，齐则陈従，楚防盂，执宋公伐宋，则陈従，楚考之经，唯见陈之服，扵楚不见，陈之贰，扵宋，今楚讨陈之贰，葢以伐宋之后，郑畏而朝楚，而陈未朝楚，即诬以贰，宋之罪，伐之而取其二，邑积，其势不至于灭，陈不已也，张氏曰：成得臣最于肆恶，而鬭谷于莵，赏以贵仕，春秋人之意可见矣。庐陵李氏曰：陈顿之争，始此二十五年，楚围陈以纳顿襄，四年，陈人围顿】。
冬十有一月子卒
【髙氏曰不名者史佚之】
附録【左传，晋公子重耳之及于难也，晋人伐诸蒲城，蒲城人欲战，重耳不可，曰：保君父之命而享其生禄，于是乎得人，有人而校，罪莫大焉！吾其奔也，遂奔狄，从者狐偃，赵衰颠颉，魏武子，司空季子，狄人伐廧咎如，获其二女，叔隗，季隗纳诸公子，公子取季隗生伯鯈，叔刘，以叔隗妻赵衰，生盾，将适齐，谓季隗曰：待我二十五年，不来而后嫁，对曰：我二十五年矣，又如是而嫁，则就木焉，请待子处狄十二年而行过卫，卫文公不礼焉，出于五鹿，乞食于野人，野人与之块，公子怒，欲鞭之，子犯曰：天赐也，稽首受而载之，及齐，齐桓公妻之，有马二十乘，公子安之，从者以为不可，将行，谋于桑下，蚕妾在其上，以告姜氏，姜氏杀之，而谓公子曰：子有四方之志，其闻之者，吾杀之矣！公子曰：无之，姜曰：行也，怀与安，实败名公子，不可姜与子犯谋，醉而遣之。醒，以戈逐子犯及曹，曹共公闻其骈胁，欲观其裸浴，薄而观之，僖负覊之，妻曰：吾观晋公子之从者，皆足以相国若以相夫子，必反其国，反其国，必得志于诸侯，得志于诸侯，而诛无礼，曹其首也，子盍早自贰焉，乃馈盘飱寘璧焉，公子受飱反璧及宋，宋襄公赠之以马二十乘，及郑，郑文公亦不礼焉。叔詹谏曰：臣闻天之所啓，人弗及也，晋公子有三焉，天其或者将建诸君其礼焉，男女同姓，其生不蕃，晋公子姬出也，而至于今，一也。离外之患，而天不靖，晋国殆将啓之，二也；有三士，足以上人而从之，三也；晋郑同侪，其过子弟，固将礼焉，况天之所启乎？弗听，及楚，楚子飨之，曰：公子若反晋国，则何以报不谷，对曰：子女玉帛，则君有之，羽毛齿革，则君地生焉，其波及晋国者，君之余也，其何以报君曰：虽然，何以报我？对曰：若以君之灵，得反晋国，晋，楚治兵，遇于中原，其辟君三舍，若不获命，其左执鞭弭，右属櫜鞬，以与君周旋，子玉请杀之，楚子曰：晋公子广而俭，文而有礼，其从者肃而寛忠而能力，晋侯无亲，外内恶之，吾闻姬姓，唐叔之后，其后衰者也，其将由晋公子乎？天将兴之，谁能废之？违天必有大咎，乃送诸秦，秦伯纳女五人，懐嬴与焉，奉匜沃盥，既而挥之，怒曰：秦，晋匹也，何以卑我？公子惧，降服而囚，他日，公享之，子犯曰：吾不如衰之文也，请使衰从公子赋河水公赋，六月，赵衰曰：重耳拜赐，公子降拜稽首，公降一级而辞焉，衰曰：君称所以佐天子者命重耳，重耳敢不拜】。
【乙襄王十酉，六年】二十有四年，【齐孝七，晋惠十五卒，郑文二十四，蔡庄十郑文三十七曹，共十七，陈穆十二，桓公姑容元年，宋成公王臣元年，秦穆二十四，楚成三十六】。
春王正月
附録【左传春王正月，秦伯纳之不书，不告入也，及河，子犯以璧授公子，曰：臣负覊絏，从君巡于天下，臣之罪甚多矣，臣犹知之，而况君乎？请由此亡，公子曰：所不与舅氏同心者，有如白水，投其璧于河，济河，围令狐入桑泉，取臼衰，二月甲午，晋师军于庐栁，秦伯使公子絷如晋师，师退，军于郇，辛丑，狐偃及秦，晋之大夫盟于郇，壬寅，公子入于晋师，丙午，入于曲沃，丁未，朝于武宫，戊申，使杀怀公于髙梁不书亦不告也。○吕，郤畏偪，将焚公宫而弑晋侯，寺人披请见，公使让之，且辞焉？曰：蒲城之役，君命一宿，女即至，其后，余从狄君以田渭濵女为惠公来求杀余，命女三宿，女中宿至，虽有君命，何其速也？夫袪犹在，女其行乎？对曰：臣谓君之入也，其知之矣，若犹未也，又将及难，君命无二，古之制也。除君之恶，唯力是视，蒲人，狄人，余何有焉？今君即位，其无蒲，狄乎？齐桓公置射钩而使管仲相，君若易之，何辱命焉？行者甚众，岂唯刑臣公见之，以难告，三月，晋侯潜防秦伯于王城，己丑晦，公宫火，瑕甥，郤芮不获公，乃如河上，秦伯诱而杀之，晋侯逆夫人嬴氏以归，秦伯送卫于晋三千人，实纪纲之仆○，初，晋侯之竖头须，守藏者也，其出也，窃藏以逃，尽用以求纳之，及入求见，公辞焉以沐，谓仆人曰：沐则心覆，心覆则图反，宜吾不得见也。居者为社稷之守，行者为覊，絏之仆，其亦可也，何必罪居者，国君而讐匹夫惧者甚众矣，仆人以告，公遽见之，○狄人归，季隗于晋而请其二子，文公妻赵衰，生原同屏括楼，婴赵姬请逆盾与其母子余辞，姬曰：得宠而忘旧，何以使人必逆之，固请许之，来以盾为才，固请于公，以为嫡子，而使其三子下之，以叔隗为内子而已下之○，晋侯赏从亡者，介之推不言禄，禄亦弗及，推曰：献公之子九人，唯君在矣。惠，怀无亲，外内弃之；天未絶晋必将有主，主晋祀者，非君而谁？天实置之，而二三子以为已力，不亦诬乎？窃人之财，犹谓之盗，况贪天之功，以为已力乎？下义其罪，上赏其奸，上下相蒙，难与处矣！其母曰：盍亦求之？以死谁怼？对曰：尤而效之，罪又甚焉，且出怨言，不食其食，其母曰：亦使知之，若何？对曰：言！身之文也，身将隐，焉用文之？是求显也，其母曰：能如是乎？与女偕隐，遂隐而死，晋侯求之不获，以绵上为之田，曰：以志吾过，且旌善人】。
夏狄伐郑
【左传，郑之入滑也，滑人听命，师还，又即卫郑公子士，泄堵俞弥帅师伐滑，王使伯服，游孙伯如郑请滑，郑伯怨惠王之入而不与厉公爵，也只怨襄王之与卫滑也，故不听王命而执二子，王怒，将以狄伐郑，富辰谏曰：不可，臣闻之，大上以德抚民，其次亲亲以相及也。昔周公吊二叔之不咸，故封建亲戚，以蕃屏周管，蔡、郕、霍、鲁、卫、毛、聃、郜、雍、曹、滕、毕、原、酆、郇，文之昭也，邗；晋，应，韩，武之穆也。凡蒋，邢、茅、胙，祭，周公之也，召穆公思周德之不类，故纠合宗族于成周，而作诗曰：常棣之华，鄂不，凡今之人，莫如兄弟，其四章曰：兄弟阋于墙，外御其侮，如是，则兄弟虽有小忿，不废懿亲，今天子不忍小忿，以弃郑亲，其若之何？庸勲亲亲昵近尊贤，德之大者也，即聋从昧，与顽用嚚，奸之大者也，弃德崇奸，祸之大者也，郑有平惠之勲，又有厉，宣之亲，弃嬖宠而用三良，于诸姬为近，四德具矣，耳不听五声之和为聋，目不别五色之章为昧，心不则德义之经，为顽口不道，忠信之言为嚚，狄皆则之，四奸具矣，周之有懿德也，犹曰莫如兄弟，故封建之，其怀柔天下也，犹惧有外侮，扞御侮者，莫如亲亲，故以亲屏周，召穆公亦云：今周德既衰，于是乎又渝，周；召，以从诸奸，无乃不可乎？民未忘祸，王又兴之，其若文武何？王弗听？使頽叔桃子出狄师，夏，狄伐郑，取栎，王德狄人，将以其女为后，富辰谏曰：不可，臣闻之，曰：报者倦矣，施者未厌，狄固贪惏，王又啓之，女德无极，妇怨无终，狄必为患，王又弗听，初，甘昭公有宠于惠后，惠后将立之，未及而卒，昭公奔齐，王复之，又通于隗氏，王替隗氏，頽叔桃子曰：我实使狄，狄其怨我，遂奉大叔，以狄师攻王，王御士将御之，王曰：先后其谓我何？宁使诸侯图之，王遂出，及坎欿，国人纳之，秋颓叔，桃子奉大叔，以狄师伐周，大败周师，获周公忌父原伯，毛伯，富辰，王出适郑，处于汜，大叔以隗氏居于温襄陵，许氏曰：郑执王使，是无王也，王啓狄师，是无中国也。天下何恃不乱】。
附録【左传，郑子华之弟子臧出奔宋，好聚鹬冠，郑伯闻而恶之，使盗诱之，八月，盗杀之于陈，宋之间，君子曰：服之不衷，身之灾也，诗曰：彼已之子，不称其服，子臧之服，不称也夫！诗曰：自贻伊慼，其子臧之谓矣。夏书曰：地平天成，称也 宋及楚平，宋成公如楚，还入于郑，郑伯将享之，问礼于皇武子，对曰：宋先代之后也，于周为客，天子有事膰焉，有丧拜焉，丰厚可也，郑伯从之，享宋公有加礼焉，】。
秋七月
冬天王出居于郑
【左传？冬，王使来告难，曰：不谷不德，得罪于母弟之宠子带，鄙在郑地汜，敢告叔父，臧文仲对曰：天子蒙尘于外，敢不奔问官守，王使简师父告于晋，使左鄢父告于秦，天子无出，书曰：天王出居于郑，避母弟之难也，天子凶服降名，礼也，郑伯与孔将鉏，石申父侯，宣多省视官具于汜而后听其私政，礼也，公羊传王者无外，此其言出何？不能乎母也，鲁子曰：是王也，不能乎母者，其诸此之谓与谷梁传，天子无出，出失天下也，居者，居其所也，虽失天下，莫敢有也。】！
晋侯夷吾卒
【杜氏曰：晋文定位而后告，恵公之丧，故书扵今年，永嘉吕氏曰：左氏记恵公卒，在去年九月葢春秋所据者鲁史也，左氏所据者，他国之史也，年月不同，不可得而考矣。】。
附録【左传，卫人将伐邢，礼至曰：不得其守，国不可得也。我请昆弟仕焉，乃往得仕】。
春秋大全卷十四
<经部,春秋类,春秋大全>
钦定四库全书
春秋大全卷十五
明 胡广等 撰
僖公下
【丙襄王十戌，七年】二十有五年，【晋文重耳元年，齐孝八卫文二十五卒，蔡庄十一郑文三十八曹，共十八，陈穆十三，桓二宋成二，秦穆二十五，楚成三十七】。
春王正月丙午卫侯燬灭邢
【左传春，卫人伐邢，二礼从国子巡城，掖以赴外杀之，正月丙午，卫侯燬灭邢，同姓也，故名，礼至为铭，曰：余掖杀国子莫余敢止，公羊传卫侯燬，何以名絶曷为絶之灭同姓也，谷梁传燬之名，何也？不正其伐本而灭同姓也，】卫侯何以名灭？同姓也，春秋之法，诸侯不生，名灭同姓，则名者曲礼谓其絶先祖之裔，蔑骨肉之恩，故生而书名示王法，不容诛也，【杜氏曰：恶其亲亲相灭，故称名罪之，孙氏曰：邢、卫，皆齐桓所存，卫侯不念桓公之大德以絶先祖之支体甚矣，故生而名之，鄱阳万氏曰：兴师以灭同姓，其恶已甚，况当是时，天子蒙尘于外，鄙在郑地，汜卫邻之邻，方伯连率之旧也，卫侯既不能奔问官守，帅师勤王，乃间王室之多，故怀诈诤之谋，以肆虐于宗亲之国，其无王之心，圣人得不深诛之，】圣人与天地合徳灭人邦国而絶其祀同姓，与异姓奚别【笔，列反】焉，而或名或否，何也？正道理一而分【，扶问反，下同，】殊异端，二本而无分，分殊之弊，私胜而失仁，无分之罪，兼爱而失义，【，汪氏曰：公而无私者，理之一也；亲疎有等差者，分之殊也，以至公之心，施之有等级而不紊，则仁义之道尽矣！故先王制五服之节，母党不得同本族，为人后者，为其私亲，皆降一等，同姓之国，其初一人之身，岂可与异姓之国，一视之哉？】春秋之法，由仁义行，而人道立者也，可以无差【楚，宜反】等乎？然则晋灭虞【，七年，】楚灭夔，【明年，】亦同姓也，曷为不名？曰：诸侯灭同姓，则名其常也有名，有不名例之变也，邢虽与狄伐卫，而经无讥文者为能救齐也，卫人曽不反思，而迁怒于邢，又遣礼至昆弟往仕焉，诱其守而杀之于外，【刘氏曰灭国，春秋之所恶，于所恶之中又有甚焉，秦穆公卫侯燬是也。夫诸侯强暴举干戈，以覆人之国，并人之地，虽有罪人，犹得而备之，今两君皆出诡计险谋，使臣反其君，下畔其上，以快已兼并之欲，虽有道之国，不知所备，甚可恶也，岂得与他灭国者等哉？故秦穆狄之，而卫侯燬名，张氏曰：卫侯燬残虐不仁，至于同所自出，不知相保，而肆强以絶灭之，又使其臣为谲诈之事，行盗贼，倾覆之计，人理所不容，故名之同于楚子防之，诱杀也，】与虞公贪璧马以易邻国，及其身者，其情异矣，春秋原情定罪，而卫燬独名，葢轻重之权衡也，若荆楚则僭号称王，圣人之所外也，于灭夔乎？何诛【？朱子曰：诸侯灭国，未尝书名，卫侯燬灭邢説者以为灭，同姓之故，今经文只隔，夏四月癸酉一句，便书卫侯燬卒，恐是因而传写之误，亦未可知】。
夏四月癸酉卫侯燬卒
宋荡伯姬来逆妇
【公羊传，宋荡伯姫者何？荡氏之母也，其言来逆妇何？兄弟辞也，其称妇何？有姑之辞也，谷梁传妇人，既嫁不逾竟，宋荡伯姬来逆妇，非正也。其曰妇，何也？縁姑言之之辞也，杜氏曰：伯姬鲁女为宋大夫荡氏妻自为其子来逆，称妇姑存之辞，妇人越竟，逆妇非礼，故书】。
伯姬公女也，而配荡氏，其往嫁不见，【音现，下同。】于经者，国君不与大夫敌也，今来逆妇，而史策书之，见公失礼，下主大夫之昏，是慢宗庙，卑朝廷姑自逆妇，其失明矣，【临川吴氏曰伯姬，纳内女为其子之妇姑，自来逆妇而书于经者，讥公降尊而自主其昏也，况昏礼当夫，自来亲迎，岂有姑来逆妇之礼乎？家氏曰：礼有亲迎，妇从夫也，今屈尊者以逆卑者，而亦谓之逆乱，妇姑之分，故特书以讥之，张氏曰：姑自逆妇公，不使大夫主之，皆非礼也。两讥之○，汪氏曰：大夫自逆则称字，姑来逆，故称妇柏，姬来求妇，亦主姑而言之之辞○，陆氏曰：公羊云，其言来逆妇何？兄弟辞也，按经史，直书其事以明非礼，尔兄弟辞，有何义乎？】？
宋杀其大夫
【公羊传，何以不名？宋三世无大夫，三世内娶也，谷梁傅其不称名姓，以见在祖之位，尊之也，汪氏曰：义系于杀则止，书其官，见庄二十六年，曹杀大夫，传又曰：宋杀大夫者四，惟荡山书名公子卬则书官，此及文七年不纪名氏，葢因鲁史旧文，而不能益，非义所系也，○刘氏曰文称大夫，是有大夫矣，且君娶一卿，而一国之内，何得悉无大夫哉？诡僻不经，可笑也，公羊之说，非也，春秋非孔子家谱，当为后世书法耳，何得擅讳？真祖名哉？谷梁之説亦非也】。
附録【左传，秦伯师于河上，将纳王，狐偃言于晋侯曰：求诸侯莫如勤王，诸侯信之，且大义也，继文之业，而信宣于诸侯，今为可矣，使卜偃卜之，曰：吉，遇黄帝战于阪泉之兆，公曰：吾不堪也，对曰：周礼未改，今之王，古之帝也，公曰：筮之，筮之，遇大有之睽，曰：吉，遇公用享于天子之卦，战克而王飨，吉孰大焉？且是卦也，天为泽以当日，天子降心以逆公，不亦可乎？大有去睽而复，亦其所也，晋侯辞秦师而下，三月甲辰，次于阳樊，右师围温，左师逆王○，夏四月丁巳，王入于王城，取太叔于温，杀之于隰城，戊午，晋侯朝王，王飨醴，命之宥，请隧，弗许，曰：玉章也，未有代德而有二王，亦叔父之所恶也，与之阳樊，温原攒茅之田，晋于是始啓南阳阳樊不服，围之，仓葛呼曰：德以柔中国，刑以威四夷，宜吾不敢服也。此谁非王之亲姻，其俘之也，乃出其民】。
秋楚人围陈纳顿子于顿
【左传？秋，秦，晋伐鄀，楚鬭克屈，御冦以申，息之师戌商密，秦人过析隈，入而系舆人以围商密，昏而传焉，宵坎血加书，伪与子仪子边盟者，商密人惧曰：秦取析矣，戍人反矣，乃降秦师，秦师囚，申公子仪，息公子边以归，楚令尹子玉追秦师，弗及，遂围陈，纳顿子于顿公羊传，何以不言遂？两之也。谷梁传纳者，内弗受也。围，一事也，纳一事也，而遂言之，葢纳顿子者，陈也，杜氏曰：顿迫于陈而出奔楚，故楚为顿围陈，以纳顿子不言，遂一事也，顿国汝隂南顿县】。
围陈纳顿子也，纳云者，不与纳也，诸侯失国诸侯纳之正也，【汪氏曰：诸侯纳失国之君，合于义则不书，书楚纳顿，子不与蛮夷之纳也，书齐髙偃纳北燕，伯不与大夫之纳也，】何以不与乎？夫陈先代之后，不能以礼安靖邻国保恤寡，小中国诸侯又不能修，方伯连率，【去声，】之职，而使楚人纳之，是蛮荆仗义，正诸夏也，故书曰：楚人围陈，纳顿子于顿，其责中国深矣，此亦正本自治之意也。【张氏曰：顿姬姓国也，迫于陈而不能有其国，故楚围陈，然后能纳之，圣人书，此见中国诸侯不能恤，小国而定其位，反使蛮荆行其义，闵中国之无霸也，陈氏曰：齐桓卒楚，始与诸夏盟于齐盟，鹿上执宋公纳顿子侈，然与废置诸侯，春秋之所惧也，汪氏曰：楚围陈，纳顿子于顿书法，如楚伐吴，执齐庆封，杀之，葢一事耳，夫顿国小弱而介于陈，楚之间，陈欲迫而兼并之故，前年，楚伐陈，城顿而还，此年纳顿，子保全微国，以示恩责义，于陈以示威，其意皆预为图，伯之地也，厥后顿子，防申从楚而伐吴战，鸡父陈衰而服属于楚也，仅一从中国防，召陵侵楚，而诸夏终不能保恤，遂为楚结，陈佗人所灭，是时，陈亦屡灭于楚而仅存，非能剖分其地，特助楚为虐耳，比事以观而知中国之衰矣，汪氏曰：失地出奔，则名他国，纳之不名，以诸侯不得相名也，故顿子北燕伯皆不名，庐陵李氏曰：陈顿之争，又见于襄之四年， 陆氏曰：谷梁云，纳顿子者，陈也，按经文楚自纳之，何闗陈事刘氏曰：顿子之奔，由陈攻之，故楚必围陈，乃得纳顿子，其文与事详矣，岂得言遂哉？公羊之説非也，】。
葬卫文公
附録【左传？冬，晋侯围原，命三日之粮，原不降，命去之，谍出曰：原将降矣，军吏曰：请待之，公曰：信，国之寳也，民之所庇也，得原失信，何以庇之？所亡滋多，退一舍而原降，迁原伯贯于冀，赵衰为原大夫，狐溱为温大夫】。
冬十有二月癸亥公防卫子莒庆盟于洮
【左传，卫人平莒于我，十二月，盟于洮，修卫文公之好，且及莒平也，谷梁传莒无大夫，其曰莒庆，何也？以公之防目之也，杜氏曰：莒以元年，鄜之役怨鲁，卫文公将平之，未及而卒，成公追成父志，洮鲁地，张氏曰：卫成公称子丧，未逾年也。汪氏曰莒庆者，鲁之壻之，故因衞成公为平于二国，遂来防盟，君盟大夫，自浮来而已然矣，此不贬者从同，同○赵氏曰：按事接于鲁，虽非命卿，皆书名，谷梁不达此例，遂穿凿耳】。
附録【左传，晋侯问原守于寺人勃鞮，对曰：昔赵衰以壶飱从径，馁而弗食，故使处原】。
【丁襄王十亥，八年】二十有六年，【晋文二，齐孝九卫成公郑元年，蔡庄十二郑文三十九曹，共十九，陈穆十四，杞桓三宋成三，秦穆二十六，楚成三十八】。
春，王正月己未，公防莒子卫，甯速盟于向，【速公作遫，后同左传春王正月，公防莒兹防公，宁庄子盟于向，寻洮之盟也，谷梁传公不防大夫，其曰甯速，何也？以其随莒子可以言防也，杜氏曰：向莒地，临川吴氏曰：卫本欲平鲁，莒之怨洮盟，莒子不亲至，僖公必欲与莒子盟，故复为此防也，张氏曰：十二月已盟，今只屡盟所以致齐之讨也，○刘氏曰：春秋此例亦多矣，谷梁何为独发于此】，齐人侵我西鄙，公追齐师至酅，弗及【酅，户圭反，公作巂谷作巂，弗及左作不及】。
【左传齐师侵我西鄙，讨是二盟也，公羊传其言，至巂弗及何？侈也？谷梁传人微者也。侵，浅事也，公之追之，非正也。至巂，急辞也，弗及者，弗与也，可以及而不敢及也，其侵也，曰：人其追也，曰：师以公之弗及，大之也，弗及，内辞也，杜氏曰：公逐齐师逺至齐地故书之济北谷城县西有地名酅下】。
书人书侵书，师罪齐也，书追书至酅弗及，罪鲁也，【蜀杜氏曰：下文言齐师，则知称人为贬矣，临川吴氏曰：齐师无名，故书侵赵氏曰：冦至，不知追而不及言，内之无警戒，】潜师入境，曰侵，少则称人众则称师，前书齐人是见【音现，】其弱以诱鲁也，后书齐师，是伏其众，以邀鲁也，其为谖【许元反，下同，】明矣，凡书追者在境内，则讥其不预，追戎于济西，是也。在境外，则讥其深入，追齐师，至酅是也，酅者，齐地至者言逺也【汪氏曰：书至者二至酅，讥其深入，酅齐境也，公救成至，遇讥其怯而不进，遇鲁地也，】弗者，迁辞也，有畏而弗敢及之也。【刘氏曰：所谓弗及，非弗能及也，弗敢及也，弗敢及者，畏也，善养气者，匹夫不为千乘屈，孔子夹谷之防，齐师四陈，揖让指麾，而景公服计齐人之众不足以当景公，僖公之势足以胜，定公之末年，冦至不能御，去又不敢，及是，举百姓而弃之也，乃乞师于楚以自防，其持国之术，所失者多矣，】齐鲁皆私愤之兵而非正也。故交讥之，【杜氏曰：时晋文初起诸侯，无伯，齐侯是桓公之子，欲以盟主自居庐陵，李氏曰：齐侵我，三始于此，赵氏曰直书之，以讥内之，无武备尔，公谷何用曲为义，刘氏曰：以公追人，就令胜之，尚何可侈哉？且是后齐复伐我，明不畏鲁甚矣，数见卑侮，犹以为大乎？】。
夏齐人伐我北鄙
衞人伐齐
【左传？夏，齐孝公伐我北鄙，卫人伐齐，洮之盟故也。公使展喜犒师，使受命于展禽，齐侯未入境，展喜从之，曰：寡君闻君亲举玉趾，将辱于敝邑，使下臣犒执事，齐侯曰：鲁人恐乎？对曰：小人恐矣，君子则否？齐侯曰：室如悬磬，野无青草，何恃而不恐？对曰：恃先王之命，昔周公太公股肱周室，夹辅成王，成王劳之，而赐之盟，曰：世世子孙无相害也。载在盟府，大师职之，桓公是以纠合诸侯而谋其不协，弥缝其阙，而匡救其灾，昭旧职也，及君即位，诸侯之望曰：其率桓之功，我敝邑用不敢保聚，曰：岂其嗣世九年而弃命废职，其若先君何？君必不然，恃此以不恐，齐侯乃还茅堂，胡氏曰：孝公有服，展喜之善，春秋不褒而书人者，内以讳为恶，外以讳为善，此齐侯也，其称人为之讳也。临川吴氏曰卫平莒，鲁齐何与焉？洮向之二盟虽渎，其过在鲁，非齐人之所当问也，齐孝公乃连兴侵伐之师，非义甚矣，其致卫之伐，与鲁之伐自取之也。又日前书侵者，师无名也，此书伐者，葢齐以鲁不服，罪为辞也，张氏曰：二盟乃卫人，平莒于我，故为鲁伐之】。
公子遂如楚乞师
【书乞师始此，左传东门襄仲，臧文仲如楚乞师，臧孙见子玉而道之伐齐，宋，以其不臣也，公羊传乞者何？卑辞也？曷为内外同，若辞重师也，曷为重师？师出不正反，战不正胜也，谷梁传乞，重辞也，何重焉？重人之死也，非所乞也，师出不必反，战不必胜，故重之也。杜氏曰：乞不保得之辞】。
卫人报德以怨，伐齐之丧，助少【去声，】陵长，【展两反】，又迁怒于邢而灭其国，不义甚矣，公既与其君盟于洮，又与其臣盟于向，是党卫也【髙氏曰齐侯本以洮，向二盟为卫，莒背已，且以鲁尝助四公子于是兴师而来伐，】故齐人既侵其西，又伐其北齐师，固亦非义矣。而僖公不能省德自反，深思逺虑计安社稷，乃乞楚师，与齐为敌，是以蛮荒残中国也，于义可乎？【髙氏曰楚僭王矣，而诸侯更推为盟主，鲁见侵伐于齐，乃乞师于楚以伐之，导蛮荆以伐中国，是禽兽将逼人，天下之大变也，书曰：乞师深罪之也，鲁颂称公车千乘，公徒三万，戎狄是膺，荆舒是惩，今乃乞师于楚，宁无愧乎？张氏曰：僖公初年颇有意于治国，务农闵雨，国以殷富，中年渐肆荒怠，浸失政于大臣灭项，取执于桓公，迨齐霸不绍，不及闲暇，修明政刑，民事既荒，国备不立，齐人再伐，已不能支而逺乞师于蛮荆，以刷其耻，夫子罪，臧文仲窃位，从公子遂借兵强楚，为国之无谋也，使其立展禽以为政，所以辅僖公者必有道矣，何至乞楚师以伐齐哉？】其书，公子遂如楚乞师，而恶自见，【音现】矣，【孙氏曰：国之大小师之众寡，皆有王制，不可乞也，书乞师恶鲁，不能内脩戎备，而外乞师于蛮荆，陈氏曰：臧宣叔如晋乞师，不书，乞诸外域，然后书外乞师亦不书，必盟主也，而后书乞卑辞也，乞师于外域，志中国之兵力已诎也，赵氏曰：天子在上，而诸侯自相请师，非礼也，庐陵李氏曰：乞师五始于此，成十三年，晋郤锜十六年，栾黡，十七年，荀防十八年，士鲂皆晋伯也，鲁之乞师于楚屈于蛮荆甚矣，况以蛮荆残中国乎？若晋之乞师，谓之伯主，不能令诸侯，亦可谦以求诸侯？亦可，又曰：是年展喜犒师，正受命于栁下，惠而公子遂如楚，则臧文仲为之介，孔子曰：臧文仲其窃位者与？知栁下惠之贤，而不能用也。夫为人臣谋，国有贤人而不用乃逺乞师于强楚，以逞忿于齐，是犹揖盗贼以困姻邻也，观展禽一语，已足以却齐，则所以折冲必有道矣，春秋特书如楚乞师，而与外之乞师，同文葢深罪为国之无谋，而至此极也？窃位之叹，其因此而发欤？】。
秋楚人灭夔以夔子归【夔求反公作隗】
【左传，夔子不祀，祝融与鬻熊，楚人让之，对曰：我先王熊挚有疾，鬼神弗赦而自窜于夔，吾是以失楚，又何祀焉？秋？楚成得臣鬭，宜申帅师灭夔，以夔子归，谷梁传夔国也，不日，微国也，以归，犹愈乎执也，杜氏曰：夔，楚，同姓国】，春秋灭国，以其君归，无有不名者，【汪氏曰：据潞婴儿，沈嘉许斯顿，牂胡豹，皆名】而夔，何以独不名，按左氏，夔子不祀，祝融与鬻熊【杜氏曰：祝融髙辛氏之火正，楚之逺祖也，鬻熊祝融，十二世孙】，楚人让之，对曰：我先君熊挚有疾，【熊挚，乃夔始封之祖，】鬼神弗赦，自窜【七乱，反】于夔，是以失楚，又何祀焉？诸侯之祀，无过其祖者，【刘氏曰：鲁祖周公不敢祀，公刘卫祖康叔，不敢祀后稷，祝融，犹后稷鬻熊，犹公刘矣，】而夔祖熊挚，是不得祀祝融与鬻熊也，而楚反，以是灭之，非其罪也，故特存其爵而不名也，【刘氏曰国越而虏无不名者，国灭罪也，虏服辱也，夔子独不名，所以取灭者，乃非其罪，故假之也。诸侯之祀无过其祖，夔子不祀，祝融与鬻熊，可谓若于义矣，而楚灭之，故春秋黜楚而伸，夔有王者作，兴灭继絶则夔庶几矣！薛氏曰：夔子之不名，无灭道也。】，然则楚灭同姓，何以不名？春秋待外裔之体也，【孙氏曰：不名者畧外裔陈氏曰灭，同姓名此，楚子頵也，楚自武王始见于传，文王始见于经，犹以州举也，至成王而后书，楚人盂之防，尝书楚子矣，而复人之頵之名，非遇弑，未登于春秋，则灭夔，固不名也，灭夔名之则疑于卫侯燬】。
冬楚人伐宋围缗【缗谷作闵】
【左传，宋以其善于晋侯也，叛楚即晋，冬，楚令尹子玉司马子西帅师伐宋，围缗公羊传，邑不言围，此其言围何？刺道用师也，谷梁传伐国不言围邑，此其言围，何也？以吾用其师目，其事也，非道用师也，临川吴氏曰：前年宋成公忘父之讐与楚平而往朝之，今而即晋，可谓能速于徙义者矣，楚伐其国而围其邑，书以着外裔之肆横也，家氏曰：宋成既朝楚，又即晋而为楚所伐，无益于自免，而有忘讐之耻，使晋文不与，则宋之为宋，岂不殆哉！】公以楚师伐齐，取谷。
【左传，凡师能左右之曰：以寘桓公子雍于谷，易牙奉之以为鲁援，楚申公叔侯戌之，桓公之子七人为七，大夫于楚，谷梁传以者，不以者也。民者，君之本也，使民以其死非其正也，】。
公至自伐齐
【公羊传，此已取谷矣，何以致伐？未得乎取谷也，曷为未得乎取谷？曰：患之起必自此始也。谷梁传恶事不致，此其致之，何也？危之也，】。
楚强鲁弱，而能用其师，进退在已，故特书曰：以以者，不以者也。夫弃好同恶，取人之邑为已有，失正甚矣，【临川吴氏曰：公不用鲁师而用楚师，虽能取齐之邑，而借援强楚，辱国莫大焉，将以刷西鄙，北鄙之耻，而适所以甚其耻也。】患之，起必自此始。其致危之也。【范氏曰：以蛮荆之师伐邻近，大国招祸，深怨危亡之道髙氏曰衅深恶重，此臣子所以殆其往而録其至张氏曰：楚师而鲁君以之楚，以其众付鲁，使自用之以伐齐也，伐霸主之，后用蛮荆之兵，僖公之免，可谓幸矣！故特书至以危之，汪氏曰：书公至自伐齐者三，襄十九年，合十二国之师，同围齐从霸主讨齐，灵之暴横，围齐而书至伐者予之也，此年以楚师伐齐，哀十年，防吴伐齐，皆用蛮荆，报怨于大国，其致危之也。或曰：春秋贬公之以楚伐齐，然柏举之战，蔡以吴报楚，春秋予蔡而爵吴何欤？吁！召陵之防中国不能救蔡，蔡不得已而借援于吴，吴能扶弱抑强，助蔡胜楚，葢资蛮荒，以攻蛮荒，非启其祸，以陵中国也，故春秋予夺不同也，庐陵李氏曰：齐鲁之争，自盟柯以来，未之有也。于是再见者，中国无伯也，推其事迹干时，长勺之兵由于纳纠，而西鄙之怨，始于救齐，本非有深憾者，但桓公孝公欲得鲁，以集事耳，然桓公卒，能屈已于柯，盟而孝公，不知自反，搆怨连兵，遂使鲁人得乘间而肆毒矣，然则鲁助无亏者也。孝公怨之，尚宜宋卫，纳孝公者也，亦不能固其交，孝公之坠先业，宜哉 ，刘氏曰：公谷皆谓伐国不言围邑，非道用师也，非也，围缗者，乃楚人伐齐，则楚师何以强配合之乎？公羊，又云：此已取谷矣，何以致伐？原公羊之意，谓得意致防，不得意致伐，则今得意不当，致伐而不致防，然伐齐取谷，独公以楚师，往无诸侯之防则不得致防，此理之当然，耳】。
【戊襄王十子，九年】二十有七年，【晋文三齐，孝十卒卫成二，蔡庄十三，郑文四十曹，共二十，陈穆十五，桓四宋成四，秦穆二十七，楚成三十九】。
春子来朝
【左传春桓公来朝，用夷礼，故曰子公卑，不共也，杜氏曰：先代之后，迫于东夷，风俗杂坏，言语衣服，有时而夷，然异于介葛卢，故唯贬其爵，详见二十三年】。
夏六月庚寅齐侯昭卒
【左传？夏，齐孝公卒，有齐怨，不废丧纪，礼也，杜氏曰：弟潘杀其子而自立，是为昭公，襄陵许氏曰：齐桓既没，诸侯思之，而孝公不能借之以兴，观其间楚之胜以困宋襄，又侵伐鲁，僖不已有以知其为谋不逺霸业之所以隳矣，】秋八月乙未，葬齐孝公。
【杜氏曰二月而葬速】
乙巳公子遂帅师入
【左传秋入，责无礼也，张氏曰：春方来朝，而帅师入之，以怨报德，欲加之罪，何患无词也，蜀杜氏曰：春来朝，今入其国，虽曰责其不恭，何至于用师乎？葢杞弱于鲁，鲁欺之尤甚，齐，楚之大，则鲁事之不暇矣，临川吴氏曰：鲁在春秋为次国，未尝不受，强大之凌暴，当推已及人，所恶于强，无以施之于弱可也，杞以小弱而朝于鲁，纵使礼有不备，岂不愈于不朝乎？今其来朝，已忽而卑之，朝礼甫毕，以上卿帅重师入其国，其志在于取之也。鲁号秉礼之国，而凌小弱如此，他又何责焉髙氏曰鲁，乃甥舅之国，伯姬在焉，而凌暴之如此，鲁人不义甚矣，僖公之德衰矣，】。
冬楚人陈侯蔡侯郑伯许男围宋
【左传，楚子将围宋，使子文治兵于睽，终朝而毕，不戮一人，子玉复治兵于蒍，终日而毕，鞭七人，贯三人耳，国老皆贺，子文，子文饮之酒，蒍贾尚幼，后至不贺，子文问之，对曰：不知所贺，子之传政于子玉，曰：以靖国也，靖诸内而败诸外，所获几何？子玉之败，子之举也，举以败国，将何贺焉？子玉刚而无礼，不可以治民，过三百乘，其不能以入矣，苟入而贺，何后之有？冬，楚子及诸侯围宋，宋公孙固如晋告急，先轸曰：报施救患，取威定霸，于是乎在矣。狐偃曰：楚始得曹而新昏于卫，若伐曹，卫，楚必救之，则齐宋免矣，于是乎搜于被庐，作三军，谋元帅，赵衰曰：郤縠可，臣亟闻其言矣，説礼乐而敦诗，书，诗，书，义之府也，礼乐德之则也，德义利之本也，夏书曰：赋纳以言，明试以功，车服以庸，君其试之，乃使郤縠将中军，郤溱佐之，使狐偃将上军，让于狐毛而佐之，命赵衰为卿，让于栾枝，先轸使栾枝将下军，先轸佐之，荀林父御戎，魏犨为右，晋侯始入而教其民，二年，欲用之，子犯曰：民未知义，未安其居，于是乎出定襄王，入务利民，民怀生矣，将用之，子犯曰：民未知信，未宣其用，于是乎伐原以示之信，民易资者，不求丰焉，明徴其辞，公曰：可矣乎？子犯曰：民未知礼，未生其共，于是乎大搜以示之礼，作执秩以正其官，民听不惑而后用之，出縠戍，释宋围，一战而霸，文之教也，公羊传此楚子也，其称人何？贬？曷为贬？为执宋公贬，故终僖之篇贬也，谷梁传楚人者，楚子也，其曰人，何也？人楚子，所以人诸侯也，其人诸侯，何也？不正其信，荆蛮而伐中国也，程子曰：楚称人贬之，为其合诸侯以围宋也】。
十有二月甲戌公防诸侯盟于宋
【陵氏曰前围宋之诸侯承上文不列序也】
楚称人贬也，【孙氏曰：楚自防盂之后，凡役贬称人】，宋公先代之后，作賔王家，非有簒弑之恶，楚人无故搂，【牵也，】诸侯以围之，何名也？故黜而称人，以着其罪，【髙氏曰曹南之盟，诸侯称人，而宋独称爵，围宋之役，诸侯称爵，而楚独称人，圣人于内外之辨，其严如此，陈氏曰：楚尝书子矣，其称人嫌予，楚以伯也，盟于齐，楚，犹序陈蔡之下，于鹿上，犹不先齐宋也，盂之防，宋，楚始并为诸侯长矣，楚之称子，而长诸侯，宋襄为之也，齐桓公卒，诸侯从楚，楚败宋于纳，顿子灭夔，取齐之谷，合四国之君，围宋春秋，以是为蛮荆之强，虽序诸侯之上，而特人之】，诸侯信【，音申，】蛮荆伐中国，独无贬乎人，楚子所以人诸侯也，【范氏曰：四国信楚而屈宋，春秋屈其信，而信其屈，贬楚子于兵首，则彼碌碌者，讥斯见矣。薛氏曰：天子居郑，而郑伯来同荆蛮之暴，无王之甚也！】公与楚结好，【，去声】，故往防盟其地，以宋者，宋方见围，无嫌于与【，音预，】盟而公之罪，亦着矣，【杜氏曰：诸侯伐宋，公与楚有好而往防之，宋方见围，无嫌于与盟，故直以宋地髙氏曰：公畏楚之强而往为此盟，以报乞师之恩耳，岂有固卫中国之心哉？宋于是告急于晋，而文公得以为资，遂霸诸侯也，张氏曰：诗颂僖公戎狄是膺，荆舒是惩，而春秋书公防诸侯盟于薄，于宋，皆楚子为防主也，膺狄惩荆，从齐桓也防楚导之虐，齐宋僖公亲之也。然犹曰防诸侯，不曰防楚，使公从夷狄之罪，必待攷而后见圣人之忠厚，春秋之微婉，槩可见矣。家氏曰：春秋之法，盟主爵而诸侯人者有矣，未有盟主人而诸侯爵者也，人楚子而爵诸侯，不与楚子，以主诸夏之盟也，亦以正诸侯，从夷之罪也，王氏笺义曰：北杏城濮，书晋侯，齐侯正与人，楚子之文相反，葢圣人思治而疾乱，以救中国之甚也！庐陵李氏曰：晋文晋悼之，兴皆以救宋，却楚成功，晋人有言曰：成伯安疆，自宋始矣，大抵宋亦中国之枢纽也，故始焉，楚成争伯，而有宋之围继焉，楚庄图伯，而又有宋之围始焉，楚争伯而有宋之盟终焉，楚分伯，而亦有宋之盟，又曰：围宋之，楚人正义，曰传云，楚子及诸侯围宋，则是楚子亲自来也，十二月，公防诸侯盟于宋公，为楚子在，宋而往防之明，楚子与盟也，明年，楚子入居于申，使子玉去，宋由此而言，楚子初来围宋必亲，至宋国使子玉主兵，明年见晋之盛，身始去之，独留子玉于宋耳，此説据经为合， 啖氏曰：凡褒贬各于其事，岂有终篇贬乎？公羊之説非也故谷梁义是】。
【己襄王丑十年】二二十有八年，【晋文，四齐昭公潘元年，卫成三蔡庄十四郑文四十一曹，共二十一，陈穆十八卒，杞桓五宋成五，蔡穆二十六，楚成四十】。
春晋侯侵曹晋侯伐卫
【左传春，晋侯将伐曹，假道于卫，卫人弗许。还，自南河济，侵曹伐卫，正月戊申，取五鹿，二月，晋郤縠卒，原轸将中军，胥臣佐下军，上德也，晋侯，齐侯盟于敛盂，卫侯请盟，晋人弗许，卫侯欲与楚，国人不欲，故出其君以説于晋，晋侯出居于襄牛，公羊传曷为再言晋侯，非两之也，然则何以不言遂？未侵曹也，未侵曹，则其言侵曹何？致其意也。其意侵曹，则曷为伐卫？晋侯将侵曹，假涂于卫，卫曰不可得，则固将伐之也，谷梁传再称晋侯忌也，】按左氏，初，公子重【直龙反，】耳之出亡也，曹卫皆不礼焉，至是侵曹伐卫，再称晋侯者，讥复怨也。【范氏曰：曹，卫，并有宿怨于晋君，子不念旧恶，故再称晋侯以刺之，】春秋之时，用兵者非怀私复怨，则利人土地耳，诗云：百尔君子，不知德行，【，去声，】不忮，【之防反】不求，何用不臧？不忮，则能惩忿不求，则能窒欲，然后贪愤之兵亡矣，或曰，曹卫背盟，即楚于是乎致武，奚为不可？曰：楚人搂诸侯以围宋，陈；蔡，郑、许，举兵而同防，鲁公与防而同盟，楚虽得曹，新昏于卫，然其君不在防，其师不与围，以方诸国，不犹愈乎？又况卫已请盟，而晋人弗之许也，书曰：必有忍，其乃有济，有容德乃大，文公能忍于奄防里鳬须矣，何独不能忍于曹卫乎？再称晋侯者，甚之也，【蜀杜氏曰：楚之病，中国久矣，齐桓图伯二十余年而后服之，桓公没，而宋襄继图其业，然力不能攘，而身见执，战败卒伤而死，圣人悼之，晋文之立，特起救宋之志，欲敝强楚，曹卫背盟弃信，而侵伐之，然晋侯实非欲侵伐曹，卫，葢志在于救宋，服楚也，陈氏岳曰：春秋省文，事苟不异，则上有国，下不系国上书族下，不书族焉，有无事隔，再称晋侯而不言，遂葢所以志晋侯之恶也，永嘉吕氏曰：从楚围宋者陈，蔡、郑、许，晋文不攻陈，蔡，郑、许，而乃及于无罪之曹，卫，陈、蔡、郑、许、迩，楚之国也，曹；卫，迩，宋之国也，楚方围宋，而晋乃逺攻陈，蔡，郑、许，则无以释宋之围，而亦无及于楚，安有城濮之战，曹卫二国，虽曰其师不与围，然楚之所以敢于横行中国者，实以得曹而新昏于卫故也。齐侯伐楚，犹恃江黄，楚人伐宋，岂无资于曹，卫，岂必皆与围哉？】下书，楚人救卫，则讥晋深矣，春秋责备贤者而乐与人，改过责备贤者，故再称晋侯乐，与人改过，故卫已请盟，不当拒而絶之也。【朱子曰：晋侯侵曹，晋侯伐卫，皆是文公谲处考之，左氏可见，皆所以致楚师也，又曰：晋文公诡谲，如侵曹伐卫，皆是当时出亡不礼之私，却只名谓治其从楚，如书晋侯伐卫，辞意可见，又书楚人救卫，如书救，皆是美意，中国之诸侯，晋以私伐之，乃反使楚人来救，如晋侯侵曹，晋侯伐卫，楚人救卫，其辞皆圣人笔削，要来此处看义理，今又作春秋义，都只是论利害，晋侯侵伐，皆自出平庵，项氏曰：晋方潜师侵曹，出其不意，卫固未以为虑，忽焉声以伐卫，又出卫之不意，鲁人狼狈而彻，戌，楚人自宋而救之，晋方与楚争卫，曹固幸于得纾，忽焉回军，又出曹之不意，径入其国，执其君，以畀其仇，经书，晋侯侵曹，晋侯伐卫，明晋文之谲也，汪氏曰：晋文救宋，攘楚扶中国之已衰，却荆蛮之方，横视齐桓虽少劣，而贤于宋襄逺矣而春秋责之者徇私用，诈而设施之际，失缓急之序也，或谓陈：蔡、郑、许，迩于楚曹，卫迩于宋，向使晋文逺攻四国无以释宋之围曹，卫虽不与围，然楚所以横行中国者，实得曹而昏于卫故也。吁！是不然，陈；蔡，郑、许，乃中原之要冲，楚必越四国，始能至境，况是时陈、蔡、郑、许，实举兵从楚，文公苟能亲帅三军，直造陈，蔡之国，都而讨其从楚之罪，且以扼楚人之归路，则捣虚攻瑕，势如破竹，而宋之围谷之戌，将狼狈却走，倍日并行，自救之不暇，我因乘势以翦其罢敝之余，卒则霸功，不劳而定矣，今文公内则利于复怨，而分地外，则狃于谲谋，以致楚，是以图伯之始，事春秋特书，侵以陋之， 赵氏曰：圣人立教，犹云不逆诈，岂未行其事，而先致其意乎？公羊，未侵曹之説，非也，】。
公子买戌卫不卒戌刺之【刺七赐反】
【左传公子买戌卫，楚人救卫，不克，公惧于晋，杀子丛以説焉谓楚人曰：不卒戍也，公羊传不卒戌者何？不卒戌者，内辞也，不可使往也。不可使往，则其言戌卫何？遂公意也。刺之者何？杀之也？杀之则曷为谓之刺之，内讳杀大夫，谓之刺之也，谷梁传先名后刺，杀有罪也，公子啓曰：不卒戌者可以卒也，可以卒而不卒，讥在公子也，刺之可也，】。
按左氏买为楚戌卫，楚人救卫，不克，公惧于晋，杀买以説焉谓楚人曰：不卒戍也，【杜氏曰：公实畏晋，杀子丛而诬丛，以废戍之罪，告楚人言，子丛不终，戍事而归，故杀之，孙氏曰：公与楚故使公子买戌卫，晋之兵力非买所能抗也，故买不卒戌而归，徐闻楚人救卫，公惧，楚之见讨也，乃杀买以説焉内残骨肉苟悦，强夷书以着其恶，】内杀大夫，称刺者，若曰刺审其情与众弃之，而专杀之罪，则一耳，【汪氏曰：春秋书法为内讳，故隐其专杀，使若得三刺之义，如灭国，书取出奔，书孙之意，内以讳为贬，】周官有三刺，一刺曰讯羣臣，再刺曰讯羣吏，三刺曰讯万民，刺未有书其故者，【汪氏曰：据刺公子，偃杀有罪，不书其故】，而以不卒戍，刺之则知买为无罪矣，【张氏曰：惧于晋而杀公子，买者其实也，谓不卒戌而刺之者，以解于楚也，葢戌卫者，楚命也，鲁；卫，本兄弟之国，若推至公之心，俾买往戌之则买之，不卒戍可诛，然其名如此，而其情则不然，书之之详，所以见其辞之不直而情之甚，私买之死，实非其罪，不止于专杀大夫而已也。】，孟子曰：无罪而杀士，则大夫可以去，无罪而戮民，则士可以徙，今乃杀无罪之主，将【去声，】以苟説于强国于是乎不君矣，故特书其故以贬之也，【刘氏曰：杀大夫不着其罪，其着之罪，则是加之，加之则滥矣，春秋直记之见滥也，公羊谓不可使往，非也，若不可使往而刺之，是已得其罪矣，又何更其文？为不卒戍乎？谷梁云先名后刺，刺有罪也，亦非也。防不言所为，言所为皆讥也。然则刺不言所坐，言所坐皆讳也。庐陵李氏曰：刺公子买之事，左氏得之，公谷不知事实，皆以为杀，有罪之词，非也，】。
楚人救卫
【临川吴氏曰：葢楚人分围宋之师，以救卫也，狐偃固已先料其必然矣，张氏曰：卫服罪请盟，文公不许，怀报怨之意，不听，卫侯之改过，自新失伯主，寛洪之度，故春秋与夷狄以防患之，名罪，晋文之忌克也，汪氏曰：春秋书救，未有不善之者，救者善，则伐者为有罪矣，经书楚救者二书，楚人救卫，罪文公之虐卫也，书楚公子贞帅师救郑，罪悼公之逼，郑也，然楚救卫郑而卒不能救，又以着卫郑从，楚之耻与蛮荆之不兢，而晋文晋悼之，伯终克有成也。陈氏曰：僖六年，二十二年，楚尝救郑矣，不书，于是始书以为晋文之伯，楚欲救而不能也，庐陵李氏曰：春秋予楚以救正，犹书宋人伐陈，卫人救陈，书，戌，郑虎牢，楚公子贞救郑相似，葢彼本无能救之，善但春秋借以深着伐者之罪耳】。
三月丙午，晋侯入曹，执曹伯，畀宋人【畀必利，反】。
【左传，晋侯围曹门焉，多死，曹人尸诸城上，晋侯患之，聴舆人之谋曰：称舍于墓，师迁焉，曹人凶惧，为其所得者，棺而出之，因其凶也而攻之，三月丙午，入曹数之，以其不用僖负羁而乘轩者三百人也，且曰：献状，令无入僖负羁之宫，而免其族，报施也，魏犨，颠颉怒曰：劳之不图，报于何有？僖负覊氏，魏犨伤于胸，公欲杀之，而爱其材，使问：且视之病，将杀之，魏犨束胸，见使者曰：以君之灵，不有宁也，距跃三百，曲踊三百，乃舍之，杀颠颉以徇于师，立舟之侨以为戎右，宋人使门尹般如晋师告急，公曰：宋人告急，舍之则絶告楚不许，我欲战矣，齐，秦未可，若之何？先轸曰：使宋舍我而赂齐，秦借之告楚，我执曹君而分曹，卫之田以赐宋人，楚爱曹，卫，必不许也。喜赂怒顽，能无战乎？公説执曹伯分曹，卫之田以畀宋人，公羊传畀者何？与也？其言畀宋人何与？使听之也，曹伯之罪何？甚恶也？其甚恶奈何？不可以一罪言也，谷梁传入者，内弗受也。日入，恶入者也。以晋侯而斥执曹伯，恶晋侯也，畀与也，其曰人，何也？不以晋侯畀宋公也，】。
古者觌文匿武，【国语，武不可觌，文不可匿，】修其训典，序成而不至，于是乎有攻伐之兵，故孟子谓万章曰：子以为有王者作，将比今之诸侯而诛之乎？其教之不改而后诛之乎？曹伯羸者未狎，晋政莫知所承，晋文不修，词令遽入其国，既执其君，又分其田暴矣，欲致楚师，与之战，而以曹伯畀宋人谲矣，【杜氏曰：执诸侯，当以归京师，晋欲怒，楚使战，故以与宋，所谓谲而不正，张氏曰：自晋侯侵曹至此，皆春秋着文公致楚与战之由也，临川吴氏曰：晋之用师于曹，卫也，实欲致楚而与之战，先以假道而啓，卫之衅，卫既不许，则还师自南，河济畧侵曹境不深治曹也，移师伐卫，责其不假道之罪，取其邑，卫服罪，请盟而犹不许，以致其君，出避鲁戌，逃还，则楚人不得不救卫矣，楚既救卫，则又移师临曹，入其国而执其君，又以曹君畀受围之，宋多方以激楚之怒，则楚人不得不与晋争矣，】虽一战胜楚，遂主夏盟，举动不中，【，去声，】于礼亦多矣，徒乱人上下之分，【扶问反，】无君臣之礼，其功虽多，道不足尚也，故曰：五伯三王之罪人，仲尼之徒，无道桓文之事者，【王氏笺义曰：执曹伯，不归京师，而畀宋人，斯不待贬絶而罪恶见者也髙邮孙氏曰：晋人执曹伯，治有罪也，畀宋人，岂非讐曹而私宋乎讐而私非正也。岂所谓治罪乎？汪氏曰：晋文执曹伯，虽蒙上文，晋侯入曹之辞，非以其得讨罪之义，而称爵以予之也，特着其因入曹而执之耳，苟以为伯讨，则当先书，晋侯执曹伯，次书入曹，如楚庄杀征舒入，陈之比矣，况曹卫皆与楚而卫侯之，执归于京师，尚称晋人，岂以曹伯之执畀宋，而反得为伯讨乎？然卫已请盟而弗许，曹未尝请盟而执之，故不重言晋人，此又轻重之权衡也，庐陵李氏曰：晋执曹伯，畀宋与执戎蛮子归，楚同此书，畀而彼书归葢畀者，犹此与彼之辞归者，以京师之礼待楚矣，又曰：书法献者，下奉上也，锡者，上赐下也，畀者非上非下者也，三者据尊卑言之，○刘氏曰：谷梁谓以晋侯而斥执曹伯，恶晋侯也，非也，若称晋人执曹伯，则毋乃如齐人执涛涂而讥其逾国，以执乎】。
夏四月己巳，晋侯，齐师，宋师，秦师及楚人战于城濮，楚师败绩。
【左传，楚子入居于申，使申叔去谷，使子玉去宋，曰：无从晋师，晋侯在外十九年矣，而果得晋国，险阻艰难，备尝之矣，民之情伪，尽知之矣，天假之年而除其害，天之所置，其可废乎？军志曰：允当则归，又曰：知难而退，又曰：有德不可敌，此三志者，晋之谓矣。子玉使伯棼请战，曰：非敢必有功也，愿以间执谗慝之口，王怒，少与之师，唯西广东宫，与若敖之六卒，实从之，子玉使宛春告于晋师，曰：请复卫侯而封曹，臣亦释宋之围，子犯曰：子玉无礼哉！君取一，臣取二，不可失矣！先轸曰：子与之，定人之谓礼，楚一言而定三国，我一言而亡之，我则无礼，何以战乎？不许楚言，是弃宋也，救而弃之，谓诸侯何？楚有三施，我有三怨，怨讐已多，将何以战？不如私许复曹，卫以携之，执宛春以怒楚，既战而后图之，公説乃拘宛春于卫，且私许复曹，卫，曹卫告絶于楚子玉怒，从晋师，晋师退，军吏曰：以君辟臣辱也，且楚师老矣，何故退？子犯曰：师直为壮，曲为老，岂在久乎？微楚之惠不及此，退三舍辟之，所以报也。背惠食言，以亢其讐，我曲楚直，其众素饱，不可谓老，我退而楚还，我将何求？若其不还，君退臣犯，曲在彼矣，退三舍，楚众欲止，子玉不可，夏四月戊辰，晋侯，宋公，齐国归父崔夭，秦小子憗次于城濮，楚师背酅而舍，晋侯患之，听舆人之诵，曰：原田每每，舍其旧而新是谋，公疑焉，子犯曰：战也，战而捷，必得诸侯，若其不捷，表里山河，必无害也。公曰：若楚惠何？栾贞子曰：汉阳诸姬，楚实尽之，思小惠而忘大耻，不如战也，晋侯梦与楚子搏，楚子伏，已而盬其脑，是以惧，子犯曰：吉，我得天，楚伏其罪，吾且柔之矣，子玉使鬬勃请战，曰：请与君之士戏君，凭轼而观之，得臣与寓目焉，晋侯使栾枝对曰：寡君闻命矣，楚君之惠，未之敢忘？是以在此，为大夫退，其敢当君乎？既不获命矣，敢烦大夫，谓二三子，戒尔车乘，敬尔君事，诘朝将见，晋车七百乘，靷鞅靽，晋侯登有莘之虚，以观师曰：少长有礼，其可用也，遂伐其木以益其兵，己巳，晋师陈于莘北，胥臣以下军之佐，当陈蔡子玉，以若敖之六卒将中军，曰：今日必无晋矣，子西将左，子上将右，胥臣蒙马以虎皮，先犯陈，蔡，陈蔡奔楚，右师溃，狐毛设二斾而退之，栾枝使舆曳柴而伪遁，楚师驰之，原轸郤溱，以中军公族横击之，狐毛，狐偃以上军夹攻子西，楚左师溃，楚师败绩，子玉收其卒而止，故不败晋师，三日馆谷，及癸酉而还，公羊传此大战也，曷为使微者？子玉得臣也，子玉得臣则其称人何？贬？曷为贬？大夫不敌君也，】。
楚称人贬也，【汪氏曰：此战与栢举皆书，楚师败绩，则楚非将卑师少而称人矣，此下书楚杀得臣，则知楚人为得臣矣，栢举之战，下书囊瓦奔郑，则知楚人为囊瓦矣，中国及楚君大夫战皆贬称人，故宋襄及楚子战于，晋文及楚令尹得臣战城濮，蔡侯以吴子及楚令尹囊瓦战栢举，皆称楚人，中国大夫及楚子战称名氏，故邲之役，称荀林父帅师，此内外尊卑之辨也，惟鄢陵称楚子以败绩在君，故不得不称楚子也，】战而言及主乎？是战者也，当是时，晋师避楚三舍，请战者得臣也，而经之书及何以在晋？得臣虽从晋师，然初告于晋，曰：请复卫侯而封曹，臣亦释宋之围，是未有必战之意也，及先轸献谋许曹，卫以携其党，拘宛春以激其怒，而后得臣之意决矣，故楚虽请战，而及在晋侯，诛其意也，荆楚恃强，凭陵诸夏，灭黄而霸，主不能恤，败徐于娄林，而诸大夫不能救，执中国盟主，而在防者不敢与之争，今又戌谷逼，齐合兵围宋，战胜中国，威动天下，非有城濮之败，则民其披髪，左衽矣！【朱子曰：齐桓公死，楚侵中国，得晋文公拦遏住，如横流泛滥，硬做隄防，不然，中国为渰浸必矣，平庵项氐，曰：楚自是不窥中国者十年，】宜有美辞，称其绩，而春秋所书如此其畧何也仁人明其道不计其功，正其义不谋其利，文公一战胜楚，遂主夏盟，【陈氏曰：宋公，齐国归父，秦小子憗皆称师而独爵晋侯，予晋以伯也，】以功利，言则髙矣语道义，则三王之罪人也，【朱子曰：文公伐卫，以致楚而隂谋以取胜，故夫子称谲而不正，】知此説则曽西不为管仲，而仲尼孟子虽老于行而不悔，其有以夫【张氏曰：齐桓之伐楚，致屈完于召陵，楚未大创也，故次年即灭，诱郑终，桓公之霸，楚为患而不能制，文公欲霸天下以为楚，不大创不足以定霸，故欲胜楚，取威而后霸业，定是时楚为齐宋之患，文公欲虐曹，卫以报怨，因激楚人之怒而使之不得不战以取一胜之功，皆谲而不正之事，故贱楚称人，以深贬之，以晋侯主是战，诛文公之心也，永嘉吕氏曰：齐桓之楚，虽曰倔强，攻蔡伐郑，特近楚之国，受祸未至，偃然与中国并驱争先，故齐桓犹可徐为之谋，晋文之楚，则执中国盟主，而在防诸侯，不敢与之争，战于，而中国不能与之敌鲁，至于乞师而戍谷，逼齐四国，与之合兵而围宋，曹，卫亦受其节制，此楚人之极盛也，故晋文不得不速与之战，召陵之次，一得屈完之盟而退师，城濮之役，不至，败楚师不已也，葢桓公所为，将以服强楚之心，晋文之举，所以挫强，楚之势也，所遇不同，用计亦异，立功之缓急，亦如之，其为有功于中国，则一也。然召陵之师，规模既定，声其罪而伐之，楚亦屈服而不敢校，此正也，晋文加兵曹，卫以致楚，许复二国，以携楚，又拘子玉之使以怒楚，三舍避之，示怯以诱楚，其诡计如此，孔子断之曰：谲岂不信哉！故齐桓图楚之功，三十年而后有召陵之役，防诸侯之事，亦三十余年，屡盟屡防，而后有葵丘之盛，若文公则侵曹伐卫，胜楚围许盟，践土防温两致天王执曹，卫之君，而后复之，凡霸者之事为之畧尽皆在一年之内，是齐桓犹有近正之意，若晋文则太谲矣，齐桓犹有近厚之心，若晋文则太迫矣，鲁斋许氏曰：论君子者，必以德论，小人者必以诈以德，度德君子之优劣见焉，以诈较诈，小人之胜负，分焉德也，诈也，虽有善恶之殊，然各就中间论之，则未始不以深造者为得也。为君子而不至于善之长，为小人而不至于奸之雄，则未见有以过人者，葢尝于晋，楚争伯之际观之，楚之得臣，不自料其诈力之所造，与文公君臣孰浅孰深？遽使伯棼请战于楚，子告于晋师，请复卫侯而封曹徒欲急间谗慝，勇于立功，而不知区区小数已堕于文公之谲矣，以诈力之浅者，用夫诈力之深者，是犹以瑕而攻坚，以弱而制强，吾未见其可也，城濮之师，其所以溃乱而莫能支者，是果谁之咎耶？子玉请复曹，卫，愚请数其失而论之，自周衰以来，世以诈力相髙然其诈力之所以髙者亦皆有过，人之才焉，识虑浅而心不险者，不足以为诈，故伯比之间，随也，遗其祸于数年之后，喜怒轻而量不者，不可以为诈，故勾践之灭吴也，忍其心于屡请之时，今得臣，既昏且蔽，又躁而急，乃欲拥西广东宫，与若敖六卒，以挫堂堂之晋，宜乎其败也，彼文公君臣巧谲万变，自古为诈之人，未有出其右者，且名分曹，卫之田以赐宋者，非厚宋也，激楚之怒也，私许曹，卫之复使絶于楚者非爱曹，卫也，致楚师之战也，至于退三舍而言逾恭者，用以骄敌，用以报德，用以感诸侯之心，用以作三军之忿而得臣于此，岂惟不知，多方以误，彼又且甘投陷阱，以致敌于人噫！诈力之浅者，见挫于诈力之深者，亦不足重烦，吾儒之议，然于楚子怒，得臣之际，愚独有矜焉。自楚之窃据东南也，凭陵华夏，号召诸侯，其声威气，熖慑动，当时亦可谓甚强矣，然楚子既命，无从晋师而得臣，不忍私忿，固请一战，楚子虽怒其不可，而竟不能止，孰谓以跋扈之君，反不能下制一臣，吁可怪也，三纲倒置，人伦不明，国虽强大，而君子以为寒心，城濮之战，万不可胜政，使偶而或胜，则得臣他日恃功专恣之祸，必有甚于丧师之惨矣，世之诋伯犹以尚功利为言，殊不知伯者之所为，横斜曲直，莫非祸端，先儒谓王道之外无坦涂，举皆荆棘，仁义之外无功利，举皆祸殃，彼诋伯者，以功利何其僭誉之深耶？斯言其至矣！庐陵李氏曰：召陵，虽以来盟，予齐而亦有，遂伐之，专城濮，虽以书侯予晋，而亦有先盟，及战之谲，此皆功过不相掩之法也。王氏笺义曰：陈，蔡，从楚而不书者，助无道，抗中国，自以其师从楚右师失位，故贱而不书，亦犹哀十年，防伐齐，不言邾郯】。
楚杀其大夫得臣
【楚始书，大夫左传？初，楚子玉自为琼弁玉缨，未之服也。先战梦河，神谓已曰：畀余，余赐女孟诸之麋，弗致也，大心与子西使荣黄谏，弗听，荣季曰：死而利国，犹或为之，况琼玉乎？是粪土也，而可以济师，将何爱焉？弗听，出告二子曰：非神败令尹，令尹其不勤民，实自败也，既败，王使谓之曰：大夫若入其若申，息之老何？子西孙伯曰：得臣将死，二臣止之曰：君其将以为戮，及连谷而死，晋侯闻之而后喜可知也？曰：莫余毒也已，蒍吕臣实为令尹，奉已而已不在民矣，杜氏曰：至连谷王无赦，命故自杀，】。
按左氏，晋师既克曹，卫，楚子入居于申【，汪氏曰：申在方城内，故曰入】，使申叔去谷，使子玉去宋，曰：晋侯在外十九年，而果得晋国，险阻艰难，备尝之矣，民之情伪，尽知之矣，天假之年而除其害，其可废乎？子玉使伯棼请战，楚子怒，少与之师，惟西广【古旷反，】东宫与若敖之六卒，实从之，而不止也。【杜氏曰：楚有左右广一，广十五乘，又太子有宫甲，分取以给之，若敖楚武王之祖，父葬若敖者，子玉之祖也，百人为卒，六卒，子玉宗人之兵六百人，言不悉师以益之，】子玉从晋师，文公退三舍辟之，楚众欲止，子玉不可战于城濮，楚师败绩，夫得臣信有罪矣，而楚子知其不可敌，不能使之勿敌，而少与之师，又以一败杀之，是以师为重，而弃其将，【，去声，】以与之也，【刘氏曰：此杀有罪，而以累上之辞言之，恶楚子也，楚子知其不可使也，而不能勿使知其不可敌也，而不能使之勿敌，是亦弃其师之道也，】是晋再克而楚再败也，故称国，以杀而不去其官，【张氏曰：楚自得臣伐陈，立为令尹，令其围陈围宋，无非猾夏，狃胜之事，故虽知晋之不可敌而不能使之退师，师败而不能自反其平日求胜，无厌之罪，方责其无以见申，息之老是纵其逞乱求胜，及一败而辄杀之也，故以国杀大夫为文，陈氏曰：楚子使止子玉曰：母死不及，则其斥杀何？春秋之法，苟有诛意于其臣，虽自杀也，书杀是故楚得臣公子侧皆书杀而已矣，】以仲尼书郑弃其师，与楚杀得臣之事，观之可为来世之永鉴矣！【汪氏曰：楚屈瑕伐，罗之败羣师，囚于治父以听刑，楚子曰：孤之罪也，殽之役，秦大夫及其左右，请杀孟明，秦伯曰：孤之过也，其贤于楚頵之，杀得臣审之，杀侧逺矣】。
卫侯出奔楚
诸侯失国出奔，未有不名者，卫侯何以不名？著文公之罪也，卫侯失守，社稷背盟，从楚于文公，何罪乎？卫之祸，文公为之也。初，齐；晋，盟于敛盂，卫侯请盟，晋人不许，是塞其向善之心，虽欲自新，改辙而其道无由也髙帝一封雍齿而功臣不竞，【前汉书张良传，诸将争功，往往坐沙上，偶语良曰：此属畏陛下不能尽封，又恐见疑过失及诛，故相聚谋反耳。上曰：奈何？留侯曰：上平生所憎，谁最甚者？曰：雍齿良曰：今急封雍齿，则羣臣人人自坚矣，乃封雍齿为什方侯，羣臣喜曰：雍齿且侯，吾属无患矣。】世祖烧弃文书，而反侧悉安【后汉书，光武纪围邯郸，拔其城，诛王郎，收郎文书，得吏民与郎交闗谤毁者数千，章帝不省防诸将烧之，曰：令反侧子自安，】使文公释怨许卫，结盟南向，诸侯弃楚而归晋矣，忿不思难，惟怨是图，必使卫侯窜身无所，奔于荆蛮，归于京师，兄弟相残，君臣交讼，谁之咎也？夫心不外者，乃能綂大众，智不凿者，乃能处大事，文公欲主夏盟，取威定霸，而举动烦扰，若不胜任者，惟凿智自私，而心不广也，春秋于卫侯失国出奔，不以其罪名之而重文公之咎，葢端本议刑，责备贤者之意也，【家氏曰：晋文以私怨逐卫侯，若直书曰：卫侯某，则与郑伯突蔡侯，宋自失其国者不异，而晋文逐之之恶，无以见矣。张氏曰：卫文公不礼，晋文敌怨不当在其后嗣，而文公报怨之意，未尝一日忘于心，故卫人虽未尝从，楚围伐宋，齐而首伐之，请盟，弗许，致其国人出，君以説于晋皆盟主，徇私之所致，故曰：卫之祸，文公为之，而卫侯不名，责晋文也，家氏曰：晋文公度量不广于处置卫事而见之，卫侯奔不名，所以责晋，晋文才有余，而量不足，齐桓量有余而才不足与其为晋文不若为齐桓，临川吴氏曰：卫侯党楚之情深固，晋虽私许复之，终怀疑而不敢信，故闻楚败，惧晋害己而出奔楚也，汪氏曰：卫成公出奔据，公羊，则是晋文逐卫侯而立叔，武卫侯之位已絶，春秋当以郑厉卫惠之例，而书名据左氏，则是卫侯惧，晋使元咺奉其弟叔武，盟于践土而奔楚，适陈以免计，其位未絶若曹伯负刍之类，故陆氏云：令叔武摄位而去，故不名葢，晋文虽絶卫侯之位，而春秋不絶其位，罪文公不当废，卫侯也】。
五月癸丑，公防晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯，卫子，莒子，盟于践土，【践在演反】。
【左传，甲午，至于衡雍，作王宫于践土，乡役之三月，郑伯如楚，致其师为楚师，既败而惧，使子人九行成于晋，晋栾枝入盟，郑伯，五月丙午，晋侯及郑伯盟于衡雍，丁未，献楚俘于王，驷介百乘，徒兵千，郑伯傅王用平礼也，己酉，王享醴，命晋侯宥，王命尹氏及王子虎，内史叔兴父策命晋侯为侯伯，赐之大辂之服，戎辂之服，彤弓一，彤矢百，旅弓矢千，秬鬯一卣，虎贲三百人，曰：王谓叔父，敬服王命，以绥四国，纠逖王慝，晋侯三辞从命，曰：重耳敢再拜稽首，奉天子之丕显休命，受策以出，出入三觐，卫侯闻楚师败，惧，出奔楚，遂适陈，使元咺奉叔武以受盟，癸亥，王子虎盟诸侯于王庭，要言曰：皆奖王室，无相害也。有渝此盟，明神殛之，俾队其师，无克祚国，及其孙，无有老幼，君子谓是盟也，信谓晋于是役也，能以德攻谷梁传讳防天王也，杜氏曰：诸侯盟于践土，宫之王庭，王子虎临盟不同，防卫叔武，摄位受盟，从未成君之礼，故称子而序郑伯之下，践土郑地，何氏曰：防不致者，安信与晋文也，盟日者，谲也】。
践土之防，天王下劳，晋侯削而不书，何也？周室东迁，所存者号与祭耳，其实不及一小国之诸侯，【司马氏曰：周之地则不大于曹，滕，周之民，则不众于邾，莒；】，晋文之爵，虽曰侯伯，而号令天下，几于改物，实行天子之事，此春秋之名实也，与其名存实亡，犹愈于名实俱亡，【邵子曰：周王名虽王，实不及一，小国之诸侯，齐，晋虽侯而实僭王，此春秋之名，实也，名存而实亡，犹愈于名实俱亡，苟存其名，安知后世无王者作】，是故天王下劳，晋侯于践土，则削而不书，【陈氏，岳曰：襄王闻晋，胜自往劳之，非晋致之也，故为襄王讳而不书，】去其实以全名，所谓君道也；父道也，【汪氏曰：践土之下，劳乃襄王之自失其尊，故诸侯朝王而盟于王庭，春秋削天王之下临，所以去其降尊之实，先书诸侯盟，践土而后书，公朝于王所，所以全臣子当尊之名，是为襄王隐恶，明其所以为君父之道也；陈氏曰：先朝而后盟，曷为先书盟后书，朝书朝而后盟，是以天子与斯盟也，书盟而后朝，春秋不以天子与斯盟之辞也。】晋侯以臣召君，则书天王狩于河阳，正其名以统实，所谓臣道也，子道也，【汪氏曰：晋侯召王，以诸侯见而使王狩，乃晋文之不知所尊，故春秋先书诸侯防盟，次书天王巡狩，所以正天子，自尊之名，后书王所之，朝所以统天下常尊之实，是为晋文隐恶，明其所以为臣子之礼也。践土于温，诸侯皆先行，朝礼而后盟，防春秋皆先书盟，防而后书朝，若使晋文合诸侯，以尊王也，王自来则不书，使若诸侯之往朝，召王使狩，则书王自狩，使若因巡狩而朝之也，或谓盟践土，防温之时，天王未至，又谓不当先盟，防而继事以朝王，皆未知圣人属辞之，深意矣，庐陵李氏曰：外以讳为善，则讳晋者非贬也，朱子亦曰：如葵丘之防，召陵之师，践土之盟，自是好，本末自别，】而天下之大伦尚存，而不灭矣，【张氏曰：王者之威不足以致诸侯，而诸侯之力乃足以攘却，夷狄怀服天下，圣人于易，坤之六五系之辞曰：黄裳元吉，谓必得中居下，则大善之吉也，文公于胜楚之后，即帅诸侯朝天子，然后受，侯伯锡命之策，对大辂，戎辂彤弓，虎贲之赐，乃合于在师中吉，而当三锡之命，以怀服万邦，即所谓黄裳元吉，得坤德之正矣，今文公负震主之威，不帅诸侯朝王而致天子，屈尊下劳，失正位居体之道，非所以正天下大分，诸侯之受盟，陈侯之新附，皆为文公而来，若书天王，下临而列，践土之盟，则尊卑倒植，纲常易矣，故即其可书者记之，而天王下劳，没而不书，以示天下之大训，而存人道之大伦也。故曰非圣人孰能修之？临川吴氏曰：传言王子虎盟诸侯于王庭，经不书，王人者，王子虎不与盟也，王氏笺注曰：晋侯战胜，天子自往，践土劳之，复使王子虎盟诸侯于王庭，皆非礼也。故不书王子虎，唯以诸侯自盟为文，孙氏曰：践土之盟，襄王在是也。不书，不与晋文致天子也，晋文既攘强楚，不能朝于京师，献楚俘以警天下，反以乘胜之众，坐致衰陵之王盟诸侯，于是甚矣，况又受其侯伯之命，弓矢之赐哉？虽曰不胁天子，吾未之信也，是故惠王赐齐侯命，襄王命晋侯为侯伯，皆没而不书焉，意孔子皆没而不书，后世犹有胁天子而取九锡者，悲夫！】卫侯奔楚，不书名者，未絶其位也，叔武受盟而称卫子者，立以为君也，【临川吴氏曰：子者父死子继，未逾年，君之称卫侯惧，晋执辱之，故身出奔，而使其弟摄君以受盟，亦书曰：卫子是晋文怒，卫侯奔楚，立叔武为君，而以之代其兄见伯主以私意废置诸侯，紊王制也，刘氏曰：叔武代其君，非夺之也，乃将复之也，故谓之卫子】，此见圣人深罪，晋文报怨行私，专权自恣，废置诸侯之意，【或问：楚怀王入秦，楚人立太子，蜀先主即位，汉中与书，卫子之意，何似茅堂？胡氏曰：叔武称子罪，晋文以私怨废置诸侯也，怀王拘于秦，楚大臣立太子，以从臣望权也，曹氏簒汉，先主即位于汉中正也，陈氏曰：序晋侯于齐侯，宋公之上，予晋以伯也，汪氏曰：齐侯非主盟亦序，宋公之上，葢伯者以势之强弱，相上下谓齐强于宋故也。自是讫春秋之终，凡齐盟，必以齐次晋而先宋，又按齐桓，晋文，皆于服楚之后，举尊王之义，然桓公不敢致天子，而防王世子，以定其位，虽曰礼之变而心则正也，厥后盟，洮序王人，下士于诸侯之上，防葵丘不敢盟，宰周公，则其正可知矣。文公既致天，王之下劳，又假巡狩之礼，召王以诸侯朝焉，虽若礼之正，而心实谲也，厥后防翟泉，使诸侯之大夫盟，王子虎于王城之内，则其谲甚矣，朱子以践土与葵丘并论而取之者，葢谓文公之心虽谲，犹能彷佛，齐桓尊周之余，意视其他伯者，则为彼善于此也，】。
陈侯如防
【公羊传，其言如防何？后防也？谷梁传如防外乎防也，于防受命也，杜氏曰：陈本与楚楚败，惧而属晋，来不及盟，故曰如防，刘氏曰：陈本不预盟约，闻防自至，与袁侨如防一耳，汪氏曰：陈穆公如防于盟，践土之后，则不与于盟，如防于朝，王所之先，则亦与于朝矣。是时晋文始合诸侯，故陈侯虽弃异即同，且疑且畏，其来尚缓，故不及于盟歃也，至于温，则共公居丧而亟防，不敢斯须少怠矣，庐陵李氏曰：经书如防，三此及鸡泽，袁侨于鄬，郑伯】公朝于王所。
【公羊传，曷为不言公如京师，天子在是也。天子在是，则曷为不言天子在是，不与致天子也，谷梁传朝，不言所言所者，非其所也，】。
朝不言所言，所非其所也，【杜氏曰：王在践土，非京师故曰王所，赵氏曰：尊其不地，志乎朝王而已，异乎盟防所】朝乎？庙礼也，【仪礼，觐礼肉袒于庙门之东，周礼大行人庙中，将币三享，礼记曲礼注受挚于朝，受享于庙，朝者位于内朝，而序进觐者，位于庙门外，而序入】于外，非礼也，有虞氏五载一巡守，【音狩，下同，】羣后四朝，周制十有二年，王乃时巡，诸侯各朝于方岳，亦何必于京师于庙，然后为礼乎？古者天子巡守于四方有常，时诸侯朝于方岳，有常所，其宫室道途，可以预修，故民不劳其共，【音供，】给调度，可以预备，故国不费【，文中子曰：舜一岁而巡四岳，国不费而民不劳，何也？兵卫少，而征求寡也，】今天王下劳，晋侯公朝于王所，则非其时与地矣。自秦而后，巡游无度，至有长吏以仓卒不辨被诛，民庶以烦劳，不给生厌，【鄱阳，马氏曰：舜之时，五载，仅一巡守，至周则十二年乃一巡焉，又必以四岳为底止之，地出必有期，而行必有方，其志在于忧民，而不致烦民也，秦始皇隋帝假巡歴省方之説以济其流，连荒亡之欲，千乘万骑，无岁不出，遐方絶域无地不到，郡县置顿，稍慢者获罪，百姓供费不给，头防箕敛，遂生愤怨，覆祚殒身，曽不旋踵，虽秦，隋所以召亡者非一，倘非游荡无度，则土崩，鱼烂之势，未如是之促也，】葢春秋之意不行故也。然则天子在是，其可以不朝乎？天子在是，而诸侯就朝礼之变也，春秋不以诸侯就朝为非，而以王所非其所为，贬正其本之意也，【孙氏曰：公朝于王所，非礼可知也，不言诸侯者言诸侯，则是天子可得致也髙氏曰天子不下堂而见诸侯，今乃出王畿，以从诸侯之防，尊卑倒植，不可以训故，但书公朝，王所而知天子在是矣，不书诸侯，而独书公朝，此圣人之深意也，陈氏曰：此践土之诸侯也，于是晋侯将盟，践土而王，即命为方伯，诸侯朝焉，外朝王如隐，六年，郑伯八年，齐，郑庄，十八年，晋号皆不书，书鲁以见其余也，临川吴氏曰：诸侯朝王于践土之宫，春秋鲁史，故但书公朝，非是鲁一国独朝，而诸侯不朝也，张氏曰：言王所则非京师也言所而不言，京师后人不知其讳，而谓出居于郑，未复京师，皆不考本末，而昧于春秋之大旨也，岂知婉而成章之法，固见于此欤？汪氏曰：王所居之处，则曰王所，故觐礼云：伯父顺命于王所，朝者觐君之总称，故虞周之书，诸侯见天子于京师于外，皆言朝春秋书公朝于王所者二，所以正其尊王之名，葢谓事虽出于权，而礼则专也，书公如京师者，一而不言朝，以其无尊王之实，葢谓事虽似于正，而礼则简也，谷梁谓朝不言所，非谓王所不当朝，但以践土河阳，非天王之所当居耳，如云聘诸侯，非正也。之意庐陵，李氏曰：春秋书鲁之朝，王者三此年二成，十三年如京师，是也。皆因伯事以行礼，然此虽在外而得书，朝彼虽至京师，而反书如者，葢，此若书如则无以见天王，就朝之实，彼若书朝，则无以见诸侯之不成乎礼义，各有在也。彼书朝于伐秦之先，此书朝王盟，践土之后者，葢彼不先书，朝无以见朝王之为重，此不后书，朝无以见讳，王之实义，亦各有在也。然此书朝犹为下，事上之词，彼书如则不过彼适此之例矣，亦微有分别，】、
六月卫侯郑自楚复归于卫
【谷梁传自楚，楚有奉焉尔？复者，复中国也。归者，归其所也，郑之名，失国也，】。
卫元咺出奔晋
【左传，或诉元咺于卫侯曰：立叔武矣。其子角从公，公使杀之，咺不废命，奉叔武以入守，六月，晋人复卫侯，武子与卫人盟于宛濮，曰：天祸卫国，君臣不协，以及此忧也，今天诱其衷，使皆降心以相从也，不有居者，谁守社稷？不有行者，谁扞牧圉？不协之故，用昭乞盟于尔，大神以诱天衷，自今日以往，既盟之后，行者无保其力，居者无惧其罪，有渝此盟，以相及也。明神先君，是纠是殛，国人闻此盟也，而后不贰，卫侯先期入，子先长牂守门，以为使也，与之乘而入，公子歂犬，华仲前驱，叔武将沐，闻公至，喜捉髪走出前驱，射而杀之，公知其无罪也，枕之股而哭之，歂犬走出，公使杀之，元咺出奔晋，杜氏曰：元咺虽为叔，武讼诉，失君臣之节，故书奔啖氏曰：凡奔皆恶也，】。
卫侯失国出奔，则不名复归，得国何以名？杀叔武也，【张氏曰：卫成公书名，听谗慝之言，杀无罪之弟也，前驱杀叔武，而罪卫侯者，葢杀元咺之子角，又自疑叔武，而先期入此，叔武之所以死于前驱也，临川吴氏曰：卫侯怒，元咺之立叔武，而杀其子，故前驱歂犬，探卫侯之心，阳为不识叔武，而射杀之，歂犬见卫侯，哭弟之哀，于是走出，卫侯使杀之者，亦聊以归，狱云尔髙氏曰叔武，虽不能避嫌，然亦请复卫侯，卫侯不知信，先期而入，因杀之，故春秋不书，叔武之事，是专责卫侯也，】叔武者，卫侯之弟也，晋文公有憾于卫侯，而不释怨，于是逐卫侯立，叔武，叔武辞立而他人立，则恐卫侯之不得反也，于是已立乎其位，治反卫侯，卫侯得反而疑其弟，则曰叔武，簒我元咺争之曰：叔武无罪，卫侯不信其言，终杀叔武，是不念鞠子哀，而以争国为心，乱民彞灭天理，其为罪大矣，此其所以名也，元咺由是走之晋，而讼其君【，张氏曰：易曰：自下讼上，患至掇也，成公杀叔武，虽可谓大弗友，咺以臣而讼君可乎？然亦晋文恶卫侯之心，有以召之也，虽赴愬于晋而得志，亦着其当诛之罪也；庐陵李氏曰：胡氏所非，叔武之事，本公羊与左传所载小异，由左氏言之，则卫侯为误杀由公羊言之，则卫侯为忌，杀然卫侯之内忌信谗，始于杀角之时，今之杀叔武，乃其本心，特诬罪于前驱，以告诸侯耳，此公羊所以为实，録也，】然卫侯初归则称复再归，何以不称？复乎春秋立法甚严，而待人以恕，郑之初归，虽杀叔武，既名之矣，犹意其或出于误而能革也，是以称复【临川，吴氏曰：凡言复归者，言国乃其国，昔失而今复之尔，】及其再归，又杀元咺及公子瑕，则是终以争国为心，长恶不悛，无自艾之意矣，是以不称复？其曰归于卫者，易词也，诸侯词，故称复者，继之也，不称复者，絶之也，而国非其国矣，【家氏曰：元咺奉叔武如防，此亦征缮辅孺子之意，叔武，非敢以君位自居也，晋人列之于防，待以君礼，卫人谓晋文将立叔武矣。俄而卫侯来归，无以泄其逃，废之憾，杀叔武焉，怒于晋而移之，于其弟卫侯之罪大矣，故其奔也，不名其复也，名之汪氏曰：春秋书国君去国而归者七，郑忽曹襄卫衎，邾益及卫侯郑之再归，皆不书，自惟卫侯郑初归书，自楚着其惧晋之辱，不得已奔楚，今始去楚，而即夏也，曹成公之归，书自京师着天王之释有罪也，永嘉吕氏曰：经书自如，意如至自晋，蔡季自陈归于蔡，曹伯归自京师，着其昔在彼，而今归于此也。书自楚归则去，顺从逆之罪着矣，曹伯归自京师，着其自京师也，郑之再执亦归，自京师不云，自京师晋文之执与厉之，执有间矣，庐陵李氏曰：陈氏云，君归不言，自君而言，自者危，不得归也，是故晋文实复卫侯，而曰自楚危自楚也，晋厉实归曹伯，而曰自京师危，自京师也，此説亦似未尽，大抵书自楚者，其亦观其所主，而荣辱成败，见之意也欤？ 刘氏曰：如左氏传言杀叔武者，卫侯不知情，又为叔武报，杀其弟又亲，枕之股而哭之，兄弟之恩笃矣，元咺，何为奔晋？愬杀其弟乎？假令咺诬其君讼，当不胜何故卫侯反不胜乎？晋人岂不知其当为，叔武杀歂犬乎？左氏之説非也，】。
陈侯欵卒
秋杞柏姬来
【杜氏曰：庄公女归宁曰来，临川吴氏曰：桓公伯姬之次子继其兄成公而立，即来朝鲁而为鲁所卑，又使卿帅师入其国，鲁之待，可谓无恩矣，故伯姬又来，谢过而求平也，薛氏曰：伯尝辱于鲁矣，数为非礼之归，其甚矣乎？】。
公子遂如齐
【薛氏曰：始平于齐也，临川吴氏曰：鲁以楚师伐齐，取谷，幸而孝公遄卒，未及报怨，晋文既霸齐鲁，内为受盟之国，则齐不敢背晋，盟而报鲁怨，故鲁因使公子遂聘齐讲好，而释前怨也，张氏曰：伯姬来而入杞之怨，释公子遂如齐而取谷之憾，解中国贵于伯，权之立如此，此邵子所谓功之首也，】。
附録【左传，城濮之战，晋中军风于泽亡，大斾之左旃，祁瞒奸，命司马杀之，以徇于诸侯，使茅茷代之，师还，壬午，济河，舟之侨先归，士防摄右，秋七月丙申，振旅，凯以入于晋，献俘授馘，饮至大赏，征防讨贰，杀舟之侨以徇于国民，于是大服，君子谓文公其能刑矣，三罪而民服，诗云：惠此中国，以绥四方，不失赏刑之谓也？】：
冬，公防晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯，陈子，莒子，邾子，秦人于温【，晋侯下谷，无齐侯】。
【秦与中国防始，此左传冬防于温，讨不服也，谷梁传讳防天王也，杜氏曰讨卫，许陈共公称子，先君未葬，宋襄公称子自在本班，陈共公降在郑下，陈怀公称子在郑上，葢主防所次，非褒贬也，临川吴氏曰：中国诸侯服楚而同围宋者陈，蔡，郑许也，楚既败，蔡郑即从晋陈虽后盟，亦来如防，独许最小弱，而犹不改图，故晋文，此防葢合诸侯以讨许也。卫侯既赦之，使复国矣，犹欲讨卫者，元咺诉之于晋，故晋听其诉，而又欲讨卫也，陈共称子，班郑下，与卫武称子班郑，下同，践土无邾，秦至此，则小国畏威，大国闻风皆至，可见晋伯之盛矣，汪氏曰：温本畿内国为狄所灭者】。
天王狩于河阳
【左传是防也，晋侯召王，以诸侯见，且使王狩，仲尼曰：以臣召君，不可以训，故书曰天王狩于河阳，言非其地也，且明徳也公羊传狩不书，此何以书？不与再致天子也，鲁子曰：温近而践土逺也谷梁传，今天王之行也，为若将守而遇诸侯之朝也，为天王讳也，水北为阳，山南为阳，温，河阳也，杜氏曰：河阳晋地，河内有河阳县，齐氏曰：温去，王朝百余里，汪氏曰：温，即河阳葢古孟津，本畿内之地，襄王以赐晋文公】。
按左氏，晋侯召王，以诸侯见【音现，杜氏曰：晋侯大合诸侯，而欲尊事天子，以为名义，自嫌强大，不敢朝周，喻王出狩，因得尽羣臣之礼，皆谲而不正之事，】仲尼曰：以臣召君，不可以训，故书曰天王狩于河阳，以尊周而全晋也，【何氏？曰：使若天子，自狩非致也，赵氏曰：为晋文避召天王之名也，刘氏曰：践土之防，天子自往也，自往虽微，而犹可言，河阳之防臣召君也，臣召君，不可以训，故书狩焉，徐氏曰：言温以避狩，言狩以温见所以尊周，而全晋也，或问：温即河阳，何以两言之茅堂，胡氏曰：温之防，晋实召王，故书防于温狩于河阳，两全之也，】啖助谓以常礼言之，晋侯召君，名义之罪人也，其可训乎？若原其自嫌之心，嘉其尊王之意，则请王之狩，忠亦至焉；故夫子特书狩于河阳，所谓原情为制，以诚变礼者也，【啖氏曰：时天子微弱，诸侯骄惰，怠于臣礼，若令朝于京师，多有不从，又晋已强大率诸侯而入王城，亦有自嫌之意，故请王至温而行朝礼，若因天子狩，而诸侯得观之也，程子曰：晋文公欲率诸侯以朝王正也，惧其不能，故谲以行之，召王以就焉，人独见其召王之非，而不见其欲，朝之本心，是以谲而掩其正也，】夫践土之防，王实自往，非晋罪也，故为王讳而足矣，温之防，晋则有罪，而其情顺也，【杜氏曰：晋实召王，为其辞逆而意顺，故以王狩为辞，刘氏曰：其礼虽悖，其情甚顺，仲尼原心定罪，故寛其法耳。】故既为王讳之，又为晋解之，于以见春秋忠恕也，【陈氏曰：庄二十一年，王巡号狩不书，此何以书？非狩也，王有事讥，不在诸侯，则以自致之，文书之，此晋侯之罪尔，曷为以自狩，为文为尊者，讳也，晋侯将防于温，召王以诸侯见则先狩而后防，曷为先书防而后书，狩书狩而后防，是以天子与斯防也先书防后书，狩春秋不以天子与斯防之辞也。齐桓盟，王人不盟，宰周公殊防，王世子晋文致天子而朝之，故曰，齐桓公正而不谲，晋文公谲而不正，临川吴氏曰：城濮胜楚之后，襄王下劳，晋侯故践土之盟，晋侯得以天王在会为荣，而夸示诸侯，今温之防，晋侯又欲如践土，故召王来，狩于其国之地，则天王又在防矣，然践土，是天王自来，故没而不书存，君体也防温则晋实召王，故书天王自狩，存臣礼也，资中黄氏曰：圣人顺天理之正，明君臣之分，书曰天王狩于河阳，此岂惟隐恶，善成人之美哉？虽使晋文复生，亲见夫子书法，亦将帖然心服，可以坐镇其强，猛之气而迁善逺罪之不暇矣，家氏曰：齐桓防王世子于首止，犹曰尊王室也，孰知继桓而霸者，遂至屈天王之尊，往而朝焉，积习之渐使然耳。朱子曰天王狩于河阳，恐是当时史策已如此书，葢当时周室虽微，名分尚在，晋文公召王固是不顺，然史策所书，想必不敢明言晋侯召王也，李防，郭汜，朱全忠盗贼狂恣，唯力是视，亦未必曽读春秋，见有此事，而效之也髙氏曰卫侯，不与防者，晋听元咺之讼，不使之预也，庐陵李氏曰：按王巡号狩不书，则王狩之，非狩审矣，非狩而曰狩，为尊者讳也，春秋书狩四，而此非讲武之狩，葢假巡狩之礼，以为词也。 赵氏曰：左氏云，且明德也，未及于礼而谓之为德，无乃过乎！若谓此为德，则率诸侯朝于京师者，谓之何哉？以德为目，非施于霸者】。
壬申公朝于王所
【公羊传，其日何録乎内也，谷梁传朝于庙，礼也，于外，非礼也，独公朝与诸侯尽朝也。其日，以其再致天子，故谨而日之主善以内目恶以外，言曰公朝，逆辞也，而尊天子，防于温言小诸侯，温河北地，以河阳言之大，天子也，日系于月，月系于时，壬申，公朝于王所，其不月失其所系也，以为晋文公之行事，为已傎矣，杜氏曰：有日而无月，史阙文，陈氏曰：朝系日见，先狩而后朝也，王尝至践土而不言狩，则王意也。可以但言朝至温非王意也，则不可以但言朝朝而系日虽讳，而诸侯致天子之实见矣，临川吴氏曰：践土之盟，天王在盟所，若主是盟者然，故既盟，而晋率与盟之，诸侯以朝，王温之防天王在防所，若主是防者，然故既防而晋复率与防之，诸侯以朝王也，古者天子巡狩，其方伯率诸侯以朝于方岳之下，此礼之废久矣，今一步之间，天子两受诸侯之朝，晋文之心，不过欲假此以夸诸侯，非真能尊天子也，实谲而名，则正心非而迹，则是故啖氏亦有取焉， 赵氏曰：若録内而书日，何不书月乎？公羊之説非也，】。
晋人执衞侯归之于京师
【左传卫侯与元咺讼，武子为辅鍼庄子为坐士荣为大士，卫侯不胜，杀士荣刖鍼庄子谓俞忠而免之，执卫侯，归之于京师，寘诸深室，子职纳橐饘焉，公羊传归之于者何？归于者何？归之于者，罪已定矣，归于者罪未定也，罪未定，则何以得为伯讨？归之于者，执之于天子之侧者也，罪定不定，已可知矣。归于者，非执之于天子之侧者也，罪定不定，未可知也。卫侯之罪何？杀叔武也，何以不书？为叔武讳也，春秋为贤者讳，何贤乎叔武？让国也，其让国奈何？文公逐卫侯而立叔武，叔武辞立而他人立，则恐卫侯之不得反也，故于是已立，然后为践土之防，治反卫侯，卫侯得反，曰：叔武簒我元咺争之曰：叔武无罪，终杀叔武，元咺走而出，此晋侯也，其称人何？贬？曷为贬？卫之祸，文公为之也，文公为之奈何？文公逐卫侯而立叔武，使人兄弟相疑，放乎杀母弟者，文公为之也，谷梁传此入而执其不言入，何也？不外王命于卫也，归之于京师，缓辞也，断在京师也，程子曰：归于者顺，易之辞归之于者，强归之辞，君臣无狱，而文公恶，卫侯使与元咺辨曲直，卫侯不胜，遂刑其大夫执其君，其听颇矣，虽归于王，而实强致之，故曰，归之于京师】。
卫元咺自晋复归于卫
【左传元咺归于卫，立公子瑕，公羊传自者何？有力焉者也，此执其君，其言自何？为叔武争也，谷梁传自晋，晋有奉焉尔？复者，复中国也。归者，归其所也】。
其言归之于者，执不以正之词也，古者君臣无狱，诸侯不专杀，【国语，晋侯执卫成公归之于周，请杀之，王曰：不可，夫君臣无狱，今元咺虽直而不可听也。君臣皆狱，父子将狱，是无上下也。而叔父听之，一逆矣，又为臣杀其君，其安庸刑，布刑而不庸，再逆矣，一合诸侯，而有再逆故余惧其无后，】为【去声，】臣执君故，卫侯不名，而元咺称复大夫不世，其称复絶之也。【临川吴氏曰：元咺谮诉，卫侯之甚，而晋侯怒之深，故执之以归于京师，葢将假托王命而废黜之，此晋文之意实，元咺之谋也，故咺自晋归卫，即别立公子瑕，为君而无所忌惮，挟伯主之威而易置，其君如奕，棊然咺之罪大矣，奚啻当服无将之诛而已哉！张氏曰：咺讼其君致之缧绁，故其归异于蔡，季华元，特书复者，着其假伯主之力，遂其无君之心也，陈氏曰：归，大夫不言复必诸侯也，而后言复？君有归道也，大夫言复者，抗也，是故元咺复归宋，鱼石晋栾盈复入，皆抗辞也，】自晋者，晋有奉焉【髙氏曰晋文听其臣子之讼，而执其君，非伯者，所以靖乱之义也。书曰：自晋，晋侯之罪，亦已明矣。】因其力也，【何氏曰：恃晋力以归，然臣无诉君之义，复于卫，非也，】归者易【，去声，】词以文公为之主，故其归无难，而方伯之罪亦明矣。是以执而称人，不得为伯讨也，【家氏曰：卫侯逞忿，杀弟乌得无讨执而归之，京师是也。但因元咺之讼，而执卫侯，则非也。陆氏曰：受臣之诉，以执其君，不可以训，故不得称侯，孙氏曰：晋文既胜强楚，不能招携抚贰，以崇大德，助其臣而执其君，非所以宗诸侯也，故曰：晋人以疾之，陈氏曰：凡执讥也，春秋犹以当乎罪，不当乎罪为褒贬，苟当乎罪，虽晋厉公执曹伯，得为伯讨？苟不当乎罪，虽齐桓执辕涛涂称人而已矣，临川吴氏曰：温之防有天王在焉，卫侯当是与诸侯俱至于防，晋文因元咺之诉，怒卫侯而不使之与防，又不以之朝天王，而使元咺与之对辨，晋侯直元咺而曲卫侯故，卫侯不胜则以为有罪，执之以归于京师，葢天王在河阳，受诸侯朝毕而还京师矣，故亦归卫侯于京师也，其意若曰是防也天王主之，卫侯有罪，王之大司马宜断斯狱，而岂敢私留之，晋国哉？借尊王之名，行伯者之实，以威服诸侯，而欺天下也，张氏曰：天子在是，故遂以归于京师，或者乃以襄王至是，乃复于京师，果如其言，则非有所讳，何为而不书，况书执卫侯归京师，而天王之复，乃不书，此必不然，汪氏曰：防于温，诸侯朝王，晋人执卫侯，则是执诸侯于天子之侧也，不书，晋人执卫侯于王所，而曰归之于京师，则犹为王室，讳而存霸者，尊王之分也，定元年，晋韩不信，执宋仲几于天子之侧，则直书执于京师而不复为之讳矣，始也书，晋人执卫侯，归之于京师中也。书，晋人执莒，邾子以归终也。书，晋人执宋仲几于京师，而遂书，晋人执戎蛮子归于楚，世变于是极矣，庐陵李氏曰：大夫归，入称复者，三元咺，宋鱼石晋栾盈皆抗辞也，皆无归道也，赵氏曰：公羊云归之于者何？归之于者，罪巳定矣，归于者罪未定也，非也，或传写衍缩耳，谷梁云：此入而执其不言入，何也？不外王命于卫也，此传不知与元咺讼之事，故穿凿也。庐陵李氏曰：此归之于京师，与成十五年，晋侯执曹伯，归于京师，书法不同，公羊曰：归之于者，罪已定矣，归于者罪未定也，谷梁曰：归之于者，缓辞也，归于者，急辞也，胡氏曰：归之于者，执不以正之词也，程子曰：归于者顺，易之词，归之于者，强归之词，正义曰：此无义例，史异辞尔，赵子曰：归于与归之于其义一也。或传写衍缩耳，诸説皆异疑赵子及正义颇得之，又就上四説论则公谷之言本可通葢考之传，晋文执卫侯，先自定其罪，然后归之京师，假王命以治之，则所谓罪已定，所谓缓辞皆合，晋厉执曹伯，不敢自定其罪，即归京师，使王治之，则所谓罪未定，所谓急辞亦合，但其下文所解，乃反不通，若谷梁移成，十五年，断左，晋侯説于此条下，而移此条断，在京师説于成十五年，则两通矣，】。
诸侯遂围许
【谷梁传，遂，继事也，杜氏曰：防温诸侯也髙氏曰前目，后凡也】。
诸侯比【，毗至反】再防天子再至，皆朝于王所，而许独不防，【襄陵许氏曰：许能从齐而不能从晋，何也？齐桓自北杏之防十有七年，而后侵许服之，又九年而后从于伐楚，又二年许，坐受围救而后定，自桓公之没，诸侯从楚众矣，许在郑之南，密迩于楚，至此时，离中国而合蛮夷矣，一服之威令，是以难变也。】以其不臣也，故诸侯围许，按古者巡狩，诸侯各朝于方岳，今法天子行幸三百里内亦皆问起居，许距河阳，践土近矣，【汪氏曰许国，在今许州，与郑接壤，去践土甚近，且许及河阳践土，皆属豫州之域，】而可以不防乎？其称遂继事之辞也，【张氏曰：自齐桓之没，诸侯从楚者众，许固以近楚而难从中国，然晋人一以威力，控制诸侯，许亦知晋之威不足以庇，已而德不足以怀楚，是以果于不服，虽合中国之力，不能囘之也，临川呉氏曰防温，本欲讨许，然既防之后，朝天王执，卫侯归元咺，而后围许，故书围许，为继事也，晋文一年之间，自春初侵曹，伐卫，入曹兵威，如摧枯拉朽，又合诸侯，胜楚而盟，践土霸业成矣！是后当休兵息民，脩德行礼，以服诸侯之心，而礼烦威黩，践土之盟，血未干，又合诸侯，以防温城，濮之大劳甫息，又率诸侯以围许，诸侯亦罢，于应命矣，是以合四方之力，能胜强大之楚，合十一国之力，乃不能服小弱之许，所谓强弩之末不能穿鲁缟者矣，葢围许之，诸侯亦强从尔，孰肯尽心竭力哉？汪氏曰：晋文之围许，虽曰讨其不朝，王所之罪，实乃假公义以逞私愤也，当时之小国，若滕若薛若杞，若郯之类，不朝王所者，不可疏举，岂独许哉？葢以许附于楚，故欲以兵力胁之，使从中国耳，故左氏于防，温曰：讨不服，而杜氏解之曰：讨卫许，则知防温本为围许，而春秋书防于温，朝王所以围许，为遂事者，明朝王为重，若受王命而讨许也，成公十三年如京师，本为防伐秦，而春秋书郤锜乞师，公如京师以伐秦，为遂事者，明朝京为重，若请王命而讨秦也，围许之役，王臣不行，王师不出，而刘成二子同伐秦，亦皆不书，则知两役非王命矣，然围许实以讨不朝，为名而伐秦，则因乞师，而道过京师，故围许，不曰：自王所而如京师，不书朝，则晋文之事，视晋厉犹为彼善于此也欤？庐陵李氏曰：许自盟幽后，又十四年而郑人侵许，于是许常从中国桓公没，诸侯从楚，不独许自子，人九行成，而郑从晋，叔武受盟，而卫从晋陈侯如防，而陈亦从晋，前日从楚以执宋围宋者，皆改乘辕而北向，独许负固不至，葢许在郑南，密迩于楚，服楚之威令久矣，是以久围而不变也。以蕞尔之许，合十一国之众逾时，阅岁而不能成功，虽曰义举，亦以见威力之及人浅矣，许之，甘心从夷，其亦有惩于江，黄也欤？又曰：桓公之编书，诸侯遂救许，文公之编书，诸侯遂围许，皆义举也，然围齐致伐围许，致围春秋，其亦与晋文之讨贰而不与晋文之过暴欤？】：
曹伯襄复归于曹遂防诸侯围许
【左传，丁丑，诸侯围许，晋侯有疾，曹伯之防侯獳货筮史，使曰：以曹为解，齐桓公为防，而封异姓，今君为防而灭同姓，曹叔振铎，文之昭也，先君唐叔，武之穆也，且合诸侯而灭兄弟，非礼也，与卫偕命而不与偕复，非信也，同罪异罚，非刑也，礼以行义，信以守礼，刑以正邪，舍此三者，君将若之何？公説复曹伯遂防诸侯围许，谷梁传复者，复中国也。天子免之，因与之防，其曰复通王命也。遂，继事也，杜氏曰：言遂者得复而行不归国，】曹伯，襄何以名？其归之道，非所以归也，【汪氏曰：曹伯之名，使若其位，已絶而得复也，】晋侯有疾，使其防侯獳货筮史曰：以曹为解，晋侯恐，于是此知伯夫以赂得国，而春秋名之，比于失地，灭同姓之罪，以反曹圣人严于义利之别，以正性命之理，【刘氏曰：卫侯以杀叔武名，曹伯以赂得国，名其恶不同，其贬一也，此正性命之理也，】其説行而天下定矣，岂曰小补之哉？【张氏曰：叔孙豹叔孙婼，见执于晋，或求货而为之言，豹与婼，不与而拒之，大夫之知义者，犹耻以货利苟免也，况诸侯乎？曹伯襄之名，其归之道，不得其正矣。又迫于晋之威，令一年拘执而得释，亟防于围许之役，晋之强已甚，而曹之弱可悯也，或问：晋逐卫侯执，曹伯又分其田曹，卫何罪？经书曹伯襄卫侯郑何也？茅堂？胡氏曰：南面之君不能讲信脩睦，结好大国，至于见逐见执，乌得为无罪？春秋或抑或纵，或予或夺，黙识心通可也，蜀杜氏曰：晋侯专执而罪之，又专释而归之，且逼使遽防诸侯围许，制服出于晋侯以见晋侯专之之甚也？王氏曰：曹共公之归，不书自葢，言自晋则曹伯，始执畀于宋，若言自宋则其归实出于晋侯，而非宋之得归，故不书自而止，曰复归， 陆氏曰：谷梁云，天子免之，按晋以曹伯畀宋人，非天子之命也，】。
附録【左传，晋侯作三行以御狄，荀林父将中行，屠击将右行，先蔑将左行】。
春秋大全卷十五
钦定四库全书
春秋大全卷十六
明 胡广等 撰
僖公下
【庚襄王二寅，十一年】二十有九年，【晋文五齐，昭二衞成四蔡庄十五郑文四十二曹，共二十二，陈共公朔元年，杞桓六宋成六，秦穆二十九，楚成四十一】。
春介葛卢来
【左传，介葛卢来朝，舍于昌衍之上，公在防馈之刍米，礼也，公羊传，介葛卢者何？夷狄之君也，何以不言朝？不能乎朝也，谷梁传介国也，葛卢微国之君，未爵者也，其曰来卑也，杜氏曰：介东夷国，在城阳黔陬县葛卢介，君名不称，朝不能行朝礼，刘氏曰：介卢中国之封也，沉于东夷而变焉，其车服辞命，文物器械，习与之同，而不自觉焉，故不得比仪父，虽一年再至，鲁修朝防之仪，而其士俗不合诸夏，无以交中国也，孙氏曰：东夷微国，不言朝者不能行朝礼也，陈氏曰：介东夷也，未通于上国一嵗再至其意，将安在乎？故亟书之人侵萧讥，有以来之也】，公至自围许。
【张氏曰：其致以围许久役而不能服也，汪氏曰：前年书公朝于王所，诸侯遂围许，春秋不以王所致，而致围许，亦犹成十三年如京师，防伐秦，不以京师致而致伐秦，皆所以着其本心，不在于尊王也，况襄十八年同围齐，讨得其罪，则书，公至自伐齐，此乃致围而不致伐，是知托不朝之罪，以围之耳，庐陵李氏曰：按践土，不书至而围许，书至文公之霸事怠矣，】。
夏六月，防王人，晋人，宋人，齐人，陈人，蔡人，秦人，盟于翟泉，【翟公作狄】。
【左传？夏，公防王子虎，晋狐偃，宋公孙固，齐国归父，陈辕涛涂，秦小子憖盟于翟泉，寻践土之盟，且谋伐郑也，卿不书，罪之也，在礼卿不防，公侯防伯，子，男可也，程子曰：晋文连年防盟，皆在王畿之侧，而此盟复迫王城，又与王人盟，强逼甚矣，故讳公诸侯贬称人，恶之大也，杜氏曰：翟泉洛阳城内大仓，西南池水也，晋侯始霸诸侯，辑睦王室，无虞而王子虎下盟列国，以渎大典，诸侯大夫，上敌王人，公侯亏礼伤教，故贬诸大夫，讳公与盟，】按左氏，公防王子虎，晋狐偃，宋公孙固，齐国归父，陈辕涛涂，秦小子愸【鱼觐反，】盟于翟泉，则皆列国之贵，大夫与王子而公与防也其贬而称人讳，不书公，何也？翟泉近在洛阳，王城之内，而王子虎于此下与列国盟，是谓上替，诸侯大夫入天子之境，虽贵曰，士【曲礼列国之大夫，入天子之国，曰：某士】，而于此上盟王子虎，是谓下陵而无君之心着矣，故以为大恶，讳公而不书，诸国之卿，贬称人而王子亦与焉者，此正其本之义也。【刘氏曰：盟于翟泉，岂诸侯大夫国皆微者，在王城之内，而列国之卿乱，王室之礼，王子虎不能正也，使陪臣盟，天子之侧，此所谓下陵上替也，子云曰：节莫差于僭，此之谓矣。陈氏曰：晋初以大夫盟王子也，践土之役，王子虎不书涖盟也，今以大夫盟，王子文公之志荒矣，大夫之交政，于是始文公为之也，不斥言王子虎为尊者讳也，以其徧人，诸侯之大夫不可不人王子虎，以其人王子虎，不可不没，公也，临川吴氏曰盟不寒，则不必寻也，践土之盟，有齐宋，蔡，郑及后至之陈，今齐、宋、陈、蔡，皆在而郑独不至郑，已怠于从晋矣。葢文公既归衞侯而又执之，筮史受，曹伯之赂而后复之，合十一国以围许，诸侯皆不用命，而许竟不服，葢其所为烦扰，谬戾已失，诸侯之心，威重挫损，渐起诸侯之慢，郑之怠于从晋，当自反矣！而即谋伐之，是不以徳义懐人而专以威力胁人，与齐桓异矣，故明年围郑，卒不能得，郑也尝谓齐桓之伯，至葵丘之盟极盛，而即渐衰矣，汪氏曰：春秋内讳公，而外以微者，书惟于齐，翟泉二盟焉，然于齐之盟紊，内外之辨也，翟泉之盟，无上下之分也，故皆变文以谨之也，或谓左氏记事多浮夸而失实，安知非微者之相为盟乎？是不然于洮，盟王人，而列国之君同防，乌有七国之微者，而敢偃然盟王人于王城之内，而无君与贵，大夫居其间哉？且列国之君，大夫盟，王子于天王之侧，皆所当贬，左氏但责卿不防公侯，误矣。苟责卿不防公侯，则公子结之盟，齐侯，宋公，胡为不贬也，庐陵李氏曰：晋文公三大盟，防本皆非礼，践土于温，致天王翟泉，盟王子，其视齐桓之尊，王人不敢盟，世子周公者，大不侔矣。然春秋诛心之法，则践土王实自劳，非晋之罪于温，召王事，虽逆而情顺，故皆讳之，以存其尊王之名，若翟泉，则羣然蕞聚于王都之侧，上与王子虎防血以约言，既非践土，子虎涖盟之比，又无于温，懐自嫌之心，春秋不得不重贬之，以显其慢，王之实矣。葢至此方结正晋文之罪，是亦望其始而不足其终也，其三防不书，公説已见庄十六年又按晋侯受命，郑伯傅王践土于温，二防成在，郑无叛晋之状，而此防谋伐郑者，得非文公过郑不礼焉，前日之防黾勉以大义受之，而内懐宿恨尚未释欤？外传载文公诛观状以伐郑，及其阵，郑人以名宝行成，公弗许，欲得叔詹而烹之，以詹一言而止，则伐郑者报怨未已也，春秋重贬翟泉之盟，而明年书秦，晋围郑，岂无意哉？】。
秋大雨雹
【左传为灾也】
正蒙【，横渠先生张子着】曰凡隂气凝聚阳在内者不得出，则奋击而为雷霆，阳在外者不得入，则周旋不舍而为风，【鄱阳沈氏曰隂既凝聚则雷与风皆为所间，震以一阳在下，为上二隂所闭而不得出，故奋击而为雷，巽以二阳在上为下一隂所隔而不得入，故周旋不舍而为风，有雷之奋击，又有风之披拂，吹嘘则隂之凝聚皆散矣，】和而散，则为霜雪雨露，不和而散，则为戾气曀霾，【鄱阳，沈氏曰：其气之散一也，有和不和之分，以霜雪雨露而散者，气之和者也；以戾气曀霾而散者，气之不和者也】隂常散缓受交于阳，则风雨调，寒暑正【，鄱阳沈氏曰隂凝聚则其散常缓非交于阳，则风雨寒暑，不能调而正也，】雹者戾气也隂胁阳臣侵君之象，【范氏曰：阳气之在水，雨则温热隂气薄而胁之，不相入转而为雹，】当是时，僖公即位日久，季氏世卿，公子遂专权，政在大夫，萌于此矣！【汪氏曰：春秋书大雨雹者四，僖公初见于十年，而再见于此，昭公迭见于三年，四年，但僖公颇能勤于政事，以销天变，故及末年，始有失政之渐，遂为文公，纵权之张本，若昭公，则昏懦不立，怠于国政，即位之初，而公室四分，政权尽失，卒不免干侯之辱，天之示人，显矣】。
冬介葛卢来
【左传以未见公，故复来朝，礼之，加燕好，介葛卢闻牛鸣，曰：是生三牺，皆用之矣，其音云，问之而信，陈氏曰：春秋以一字为褒贬于介乎？何费辞也？详始以着未也，三月癸酉，大雨，震电，庚辰，大雨雪，正月己夘烝夏五月丁丑，烝将着其末，不可不详其始也，庐陵李氏曰：春秋两书介来，以其事言则远人慕中国，当从何氏？以其实言，则远人窥中国，当从陈氏，要之，陈氏説是春秋不以例之，郳犁来，而以例之，白狄则非予，介可知矣。辛襄王二卯，十二年，】三十年，【晋文六齐，昭三衞成五蔡庄十六，郑文四十三曹，共二十三，陈共二，桓七宋成七，秦穆三十，楚成四十二】。
春王正月
夏狄侵齐
【左传，晋人侵郑，以观其可攻与否？狄间晋之有郑虞也。夏，狄侵齐】。
左氏曰：晋人伐郑，以观其可攻与否？狄间晋之有郑虞也，遂侵齐，诗不云乎？戎狄是膺，荆舒是惩，四夷交侵，所当攘斥，晋文公，若移围郑之师以伐之，则方伯连帅之职修矣，上书狄侵齐，下书围郑，此直书其事而义自见者也，【蜀杜氏曰：外兵之犯与国，霸者当攘而驱之书者，讥晋文之不救也髙氏曰狄之侵齐，自背其盟也，齐桓召陵之后，书狄侵晋，晋文城濮之后，书狄侵齐，狄之辄敢，陵侮如此，而二伯不攘斥之，临川吴氏曰：二十八年之冬，防温以围许，而许竟不服，二十九年之夏盟，翟泉谋伐郑，而郑亦不畏，至此年之夏狄，敢于乗间而侵齐，故晋文自城濮，践土而下，伯业浸浸，以衰至此，亦可以自反矣！而犹不然，不图攘狄，而乃围郑，可以见霸谋之不远也。】。
秋衞杀其大夫元咺
【左传，晋侯使医衍酖衞侯甯俞货医使薄其酖，不死，公为之请，纳玉于王，与晋侯皆十瑴，王许之。秋，乃释衞侯衞侯使赂周歂冶，厪曰：苟能纳我，吾使尔为卿，周冶杀元咺及子适子仪，公入祀先君，周，冶既复将命，周歂先入，及门，遇疾而死，冶厪辞卿，谷梁传称国以杀，罪累上也，以是为讼，君也衞侯在外其以累上之辞言之，何也？待其杀而后入也，】。
元咺讼君为恶，君归则已出君，出则已归，无人臣之礼，信有罪矣，则称国以杀而不去其官，何也？春秋之法，躬自厚而薄责于人，君子之道，譬诸射失诸正鹄，反求诸已衞侯之躬无乃有阙，盍亦省徳而内自讼乎？夫称国以杀者，君与大夫专杀之也，衞侯在外其称国以杀，何也？谷梁子曰：待其杀而后入也，待其杀而后入，是志乎？杀咺瑕者也，兵莫憯于志，镆鎁【也，嗟反】为下衞侯未入称国，以杀此春秋？诛意之效也。【蜀杜氏曰衞侯使赂周歂冶厪，而使杀之，亦君杀之意矣。】，然则大臣何与焉？从君于恶而不能止，故并罪之也，【临川吴氏曰衞侯未入国，而杀元咺，称国杀者实衞侯使人杀之也，夫元咺以臣讼君，君被执而咺，偃然归国，假伯主之权，而易置其君，如奕棋，然其不臣之罪，所当诛也，今以国杀为文，而无讨罪之，辞者衞侯未尝正名，其罪而隂使人杀之，诛之不以其罪也】。
及公子瑕
【公羊传衞侯未至其称国以杀，何道杀也？谷梁传公子瑕累也，以尊及卑也，】。
公子瑕，未闻有罪而杀之，何也？元咺立，以为君故衞侯忌而杀之也。然不与衞剽同者【，刘氏曰：瑕已为君，当与衞剽同不当冠公子而名之，】是瑕能拒咺，辞其位而不立也，【赵氏曰：瑕，元咺所假立而自秉国权，瑕亦未如君也，故以君杀大夫之辞，言之而在元咺下】，不与陈陀同者，【刘氏曰：国人不与，诸侯不助者，当与陈佗同，不当仍冠，公子】是瑕能守节，不为国人之所恶，【临川吴氏曰：瑕立为君逾年矣，今但曰公子者，瑕不居其位也，】故经以公子冠瑕而及见瑕，无罪事起，元咺以咺之，故延及于瑕，【髙邮孙氏曰：瑕见立于元咺以咺及之者，言瑕之见杀，由于咺咺，存则瑕存，咺死则瑕死也髙氏曰杀而书及者，以某之故而累及某也，如文九年士谷及箕郑父，襄二十三年，庆虎及庆寅皆是也。不书及者，其罪同，其杀之之志，均也，成八年，赵同，赵括，十七年，郤锜郤犨，郤至是也。王氏笺义曰：叔武君命，奉之以受盟，故称衞子若瑕者，元咺君之非君，而君者也，今与咺同戮，葢咺尝君之矣，不可无异辞，故言及而称公子者，不与咺君之也，】而衞侯忌克专杀，滥刑之恶着矣。
衞侯郑归于衞
【公羊传，此杀其大夫，其言归何？归恶乎元咺也，曷为归恶乎元咺，元咺之事君也，君出则已，入君；入，则已出，以为不臣也，】。
衞侯出奔于楚，则不名，见执于晋，则不名，今既归国，复有其土地矣，何以反名之乎？不名者，责晋文公之以小怨，妨大徳名之者罪衞侯郑之以忮，【之豉反，】害戕本支，古者天下为公，选贤与能，不以为异，况于戚属，岂有疑间，猜忌之心哉？末世隆怨薄恩，趋利弃义，有国家者，恐公族之轧已至，网罗诛杀，无以芘其本根，而社稷倾覆，如六朝者众矣，【汪氏曰：晋未诛剪宗室，宋废帝杀江夏王义恭等又杀南阳王敬猷等，明帝杀安陆王绥等十三人，又杀庐江王祎等，齐明帝杀鄱阳公锵等七人杀衡阳王钧等四人杀西阳王子明等三人，又杀河东王等十人，梁元帝杀桂阳王慥，豫章王栋，又杀武陵王纪及其诸子北齐后主杀赵郡王睿，琅琊王俨，兰陵王长恭，南阳王绰，皆寻至灭亡，】衞侯始归而杀叔武，再归而及公子瑕，是葛藟之不若，而春秋之所恶也，故再书其名【髙氏曰先王之法，贼杀其亲则正之，故生名之】，为后世戒，此义苟行，则六朝之君，或亦少省矣。【临川吴氏曰：已杀元咺，则无人拒之，有周冶等纳之，而势易，故书归髙氏曰晋文受赂免衞侯委罪于天子，而又私释之，故不言归，自京师汪氏曰衞成货医纳玉而获免，与曹共之，货筮史而得归国，实无以异，故其归皆书，名然衞侯之忌克，戕杀二弟，其罪又浮于曹伯，故其归不称复也，庐陵李氏曰：诸侯执不书，归僖，十九年，滕子成九年，郑伯襄十六年，莒子，邾子，十九年，邾子之类是也。惟晋文之执曹衞书归陈氏曰：危不得归也，又晋厉之执，曹伯书归，胡氏曰：言天王之释有罪也，又曰衞侯归之于京师，而书归于衞讥不在王室也，曹伯亦归于京师，而书归自京师，讥不在晋也， 刘氏曰：公羊云，其言归何？归恶乎元咺也，非也，公羊云例以归者，出入无恶，复归者出，有恶归无恶，纵春秋归恶于元咺，书复归亦足矣。又谓之出入无恶，可乎？】：
晋人秦人围郑
【左传，九月甲午，晋侯，秦伯围郑，以其无礼于晋，且贰于楚也，晋军函陵，秦军汜南，佚之狐言于郑伯曰：国危矣，若使烛之武见秦君，师必退，公从之，辞曰：臣之壮也，犹不如人，今老矣，无能为也已。公曰：吾不能早用子，今急而求子，是寡人之过也，然郑亡，子亦有不利焉，许之，夜缒而出，见秦伯曰：秦，晋围郑，郑既知亡矣，若亡郑而有益于君，敢以烦执事，越国以鄙远，君知其难也，焉用亡郑以陪邻，邻之厚，君之薄也，若舍郑以为东道主，行李之往来，共其乏困，君亦无所害，且君尝为晋君赐矣，许君焦，瑕，朝济而夕设版焉，君之所知也，夫晋何厌之有？既东封郑，又欲肆其西封，若不阙秦，将焉取之？阙秦以利晋，唯君图之！秦伯説与郑人盟，使子逢孙，杨孙戍之，乃还，子犯请击之，公曰：不可，微夫人之力不及此，因人之力而敝之，不仁，失其所与，不知，以乱易整，不武，吾其还也，亦去之。初，郑公子兰出奔晋，从于晋侯伐郑，请无与围郑，许之，使待命于东，郑石甲父，侯宣多逆以为太子以求成于晋，晋人许之】。
按左氏传，晋侯，秦伯围郑，以其无礼于晋，而经书晋人，秦人者，贬之也，【王氏笺义曰：晋侯为盟主，用兵以报私怨，秦伯逾晋，越周千里，而袭人围郑，皆劳民，危国之道，故称人以示贬，】于秦，晋何贬乎？初？晋公子重耳出亡，过郑，而郑文公亦不礼焉。为是兴师而围郑，孟子曰：有人于此，待我以横逆，则君子必自反也，我必不仁，无礼与不忠欤？仁且有礼而忠矣，其横逆犹是也，此亦妄人耳矣！而君子葢终不之校也，故行有不得者，皆反求诸已而已矣，今郑伯之于晋公子，特不能厚，将迎赠送之礼，而未尝以横逆加之也，坐此见围，为列国者，不亦难乎？故晋侯，秦伯贬称人者，晋文以私忿勤民，动众围人之国，秦伯惟利为向，背从烛之武之言，不以义举也，而二国结衅连兵，暴骨原野，自此始矣！【汪氏曰：翟泉之盟，实谋讨郑，而郑不请服，故是春，晋人侵郑侵之，而犹不服，故晋文复阶秦以围之，葢以郑二心于楚而数加兵，非专为释私忿而已也，然诸侯不见徳而惟虐是闻，岂伯者服贰之道哉？况二国同役而不同心，春秋贬，而人之葢有在矣。庐陵李氏曰：秦，晋之争始此，夫秦以非子之余践岐，丰之地，春秋所书，大抵皆与晋兵争之迹，尔自穆公释韩之憾，而从晋于城濮之功，于是盟于温，于翟泉，借役于齐，郑戮力同心，未始有隙，由烛之武一语，而秦辅晋之心变矣，文公既卒，而殽战启衅，厥后彭衙之战，令狐之战，河曲之战，秦之伐晋者六，晋之伐秦者亦六，兴数十年报复之师，更四君而未已，葢至襄公，十一年战栎，十三年，十三国之伐，然后交伐之，文始絶于经，然则有穆公之贤，而其所就仅止此，岂非贪利忘义之失哉！】！
介人侵萧
【杜氏曰：萧宋附庸国，张氏曰：介再来，鲁而次年遂侵萧求援而后举兵也，与荆人秦术之聘同】。
冬天王使宰周公来聘
【左传？冬，王使周公阅来聘，飨有昌歜白黒形盐辞曰：国君文足昭也，武可畏也，则有备物之飨，以象其徳荐五味羞嘉谷，盐虎形以献其功，吾何以堪之？谷梁传天子之宰，通于四海，杜氏曰：宰周公，天子三公，兼宰】，公子遂如京师。
【此聘周之始】
遂如晋
【此聘晋之始，左传东门襄仲将聘于周，遂初聘于晋，公羊传大夫无遂事，此其言遂何？公不得为政尔，谷梁传以尊遂乎卑，此言不敢叛京师也，杜氏曰：如京师报宰，周公既命聘周，又命自周聘晋，故曰遂】。
大夫出疆，有以二事出者，【汪氏曰：谓本受二事之命也，谷梁云：遂，继事之辞，】有以一事出而专继事者，【汪氏曰：谓但受一事之命，而复专命，再行一事，公羊云：遂者何？生事也？注专事之辞，】其书皆曰：遂公子遂如周，及晋与祭，公自鲁逆王后，皆所谓以二事出者也，【汪氏曰：聘问之币，非已所能给，婚姻之事，非巳所敢专，故知皆受命于君，何休谓公子遂横生，事矫君命，误矣，】公子结往媵而及齐，宋盟则专，继事者也，【汪氏曰：季孙宿救台，遂入郸，亦专继事，】是非得失，则存乎其事矣，冡宰上兼三公，其职任为至重，而来聘于鲁，天王之礼意，莫厚焉，【张氏曰：天子三公，兼冡宰，而使来聘鲁，用见周室陵夷，大臣失职也，陈氏曰：自桓王以下王室，无聘鲁者，于是再聘而宰，周公实来，则已尊矣，】鲁侯，既不朝京师，而使公子遂往，又以二事出夷，周室于列国，【陈氏曰：以其如京师，不敢不如晋，是夷周于晋】，此大不恭之罪，履霜坚氷之渐，春秋之所诛而不以听者也。则何以无贬乎？有不待贬絶而罪恶见者，不贬絶以见罪恶，【临川吴氏曰：鲁素不与晋通好，自文公霸后，未尝聘本，欲初聘于晋，但以王室既先来聘，则不容不报。故因聘晋之使令，先至周而后如晋也，慢王畏霸之情可见矣。汪氏曰：经书天王来聘者七，惟此使冡宰兼三公，下聘葢非常之礼，莫大之宠，自春秋以来，未之有也。或者以僖公有两朝王所之，勤而报之欤？经书卿大夫如周聘者四，而惟此以二事出自入，春秋未尝朝聘于京师，以鲁之望，国僖之贤君而对，天子之休命者，如是其简慢，况晋未聘鲁，而鲁即往聘周先聘鲁，而鲁苟答，聘是尊王之礼，不如事霸之谨也，虽然，犹胜于隐，桓之受聘而不报者也，王朝冡宰四见于经，咺纠以渎王纲而书名，阅之来聘，礼虽过厚，视赗宠妾，命簒弑者，则其罪薄乎云尔，庐陵李氏曰：此条与公如京师，遂防伐秦，皆是王事，书遂此本以二事出春秋，则以如晋为遂事，不敢以王事，同于伯事也，彼本以伐秦，出春秋则以伐秦为遂事，不欲先伯事，而后王事也，○赵氏曰：公羊云，大夫无遂事，此亦受命于君，而何得指大夫也，又云：此其言遂何？公不得为政尔，按僖公未失政，此説非也按京师回，便如晋故言遂尔。谷梁谓不敢叛京师，有何理乎？】？
【壬襄王二辰，十三年，】三十有一年，【晋文七，齐昭四衞成六蔡庄，十七郑文四十四曹，共二十四，陈共三，桓八宋成八，秦穆三十一，楚成四十三】。
春取济西田【济子礼反】
【左传春，取济西田，分曹地也，使臧文仲往，宿于重馆，重馆人告曰：晋新得诸侯，必亲其共，不速行，将无及也。从之，分曹地，自洮以南，东傅于济，尽曹地也，公羊传恶乎取之，取之曹也，曷为不言取之曹？讳取同姓之田也，此未有伐曹者，则其言取之曹何？晋侯执曹伯，班其所取侵地，于诸侯也，晋侯执曹伯，班其所取侵地于诸侯，则何讳乎？取同姓之田，久也，杜氏曰：济水自荣阳东过，鲁之西至乐安入海，孙氏曰济西田，本鲁地】，公羊曰：取之曹也，晋侯执曹伯，班其所侵地，于诸侯【髙邮孙氏曰：左氏以为晋侯，分曹地以与诸侯，而鲁取济西之田，然经书与汶阳田无异葢，鲁济西之田，尝见侵入于曹，晋侯执曹伯，而反诸侯之侵地，鲁于是乎取之，】不系国者，吾故田也，【赵氏曰：凡内取之邑，不系国者，皆本是鲁邑，曽为外国所夺，今却取之，既是本邑，不可系之他国耳，薛氏曰：曷为不书曹之，田济西固，我之有失之曹也，】复吾故田，而谓之取何也？【赵氏曰：凡力得之，曰：取虽取本邑亦无异辞，不当取也。】春秋之法，不以乱易，乱【髙氏曰凡取人之有？其恶易见，而取巳之有？不以道者，其罪难知，圣人亦止，名曰取所以显微也，张氏曰复鲁之旧地，亦与非其有而取之者同葢，无王命以正，疆理皆取之，不以其道也，况晋夺之曹，以与鲁本以其私憾而非有至公之义乎？或问晋为盟主，诸侯擅相侵夺，晋讨而归之正也，其犹有贬乎？家氏曰：此春秋责备，晋文之意也，夫土地皆王之所有，诸侯擅相侵夺，无王也，盟主治其侵夺之罪，固职分之宜，为更能禀命于王，还以锡鲁，夫然后尽尊王之义，春秋以是责晋，责其所可责也。永嘉吕氏曰：取济西田，不系曹则济西田，鲁故田也，取汶阳田，不系齐则汶阳田，亦鲁故田也，汶济皆近，鲁之竟也。然汶阳济西，则言取郓讙龟隂讙阐则言归，言取者，非彼所欲也，非彼所欲，我取之？曰：取言归其所欲也，非我强之，而彼自归，曰归，汪氏曰：春秋书内取者十有七，以兵力取他国之地，则书战伐，若败宋师，取郜取防伐齐，取谷伐莒，取向伐邾，取訾娄取绎，取漷东田及沂西田是也，借大国之威不以兵力而复故地，则不出侵伐而止，书取济西，汶阳之田是也，非故地，则系之国取邾田，自漷水是也，取附庸之小国而灭之，则讳不言侵伐，而亦止书取，取根牟取鄟取邿，取鄫是也。取之而存其祀，则伐邾，取须句是也。若取郓则乗乱取邑故不详录，取阚则昭公在外，而取内邑，又春秋之变例也。或谓济西，乃晋人侵鲁之故疆，是时，晋霸方强，岂肯归地于鲁，况鲁晋非接壤之国，何谬之甚哉！庐陵李氏曰：济西田左氏，谷梁皆以为曹，田公羊以为曹所侵，鲁之故田胡氏，从公羊济西，田首末三见于经此年取之，曹宣元年，以赂齐宣，十年，齐人以归我，又曰：经书田十桓元年假许田，宣元年，齐取济西田，十年，齐归济西，田成二年，取汶阳田八年，韩穿来言汶阳田襄，十九年，取邾田定十年，齐归，郓讙龟隂田哀二年，取漷东田沂西田及此年也，不系国者，吾故田也，非吾田则系国邾田是也。漷东沂西田，不系国者，承上文伐邾文也，○刘氏曰：左氏云，使臧文仲往非也，若实臧文仲往不应，不书注，谓非聘享防同，故不书按告籴，乞师皆书，何为请田独不书哉？又云：分曹地，自洮以南，东傅于济，若然，当书取曹田，自济水不得云，取济西田而已，公羊云讳取同姓之田，言本为晋侯所，还当时不敢久而取之，故坐取邑，亦非也。诸侯受封，自有分矣，后虽侵夺丧失，有王者作，皆当还之，虽取同姓之田，何足讳哉！】！
公子遂如晋
【左传，襄仲如晋，拜曹田也髙氏曰晋未尝来聘，而公子遂去冬既聘，今春又往谢，取济西之田，何厚于晋而薄于周也，汪氏曰：宰周公来，而使公子遂报聘，则以二事出以复济西之田，则使遂再如晋，僖公曽不思，奄有龟蒙，尺地皆天子之赐也，胡乃慢于尊周，而谨于事晋，不亦傎乎？】。
夏四月四卜郊
【公羊传，曷为或言三卜，或言四卜三卜，礼也，四卜，非礼也，三卜何以礼？四卜何以非礼求吉之道三，禘尝不卜郊，何以卜？卜郊，非礼也，卜郊行以非礼，鲁郊，非礼也，鲁郊何以非礼？天子祭天，诸侯祭土，天子有方望之事，无所不通，诸侯山川有不在其封内者，则不祭也，谷梁传，夏四月，不时也，四卜，非礼也，杜氏曰：郊所以祭天不言，郊天者让，不敢斥尊】。
记礼者曰：祭帝于郊，所以定天位也；礼行于郊，而百神受职焉；【礼记？礼运疏天子至尊而犹祭于郊，以行臣礼，而事天也，百神天之羣神郊祭而备礼，则星辰不忒，故曰受职，】鲁诸侯，何以有郊？成王以周公有大勲劳于天下，命鲁公世世祀周公以天子之礼乐，是故鲁君孟春乗大辂戴弧韣，【音独】旂十有二旒，日月之章，祀帝于郊，配以后稷，天子之礼也。【礼记明堂位注大辂，殷之祭天车也，弧旌旗所以张幅也，其衣曰韣，天子之旌旗，画日月】，以人臣而用天子之礼，可乎？是成王过赐而鲁公伯禽受之，非也【，程子曰：周公之功固大矣，皆臣子之分，所当为鲁，安得独用天子礼乐哉？是成王之赐，而伯禽之受，皆非也。】子曰：天子之制，诸侯庸节，节莫差于僭，僭莫重于祭，祭莫重于地，地莫重于天，【子重黎篇注，天子用礼节以制驭，五等诸侯，各有序，不可僭礼之差失，莫大于僭，僭之大者，莫大于僭，祭祀，既盗土地，又盗祭天，】诸侯而祀天，其僭极矣，圣人于春秋，欲削而不存，则无以志其失，为后世戒，悉书之乎？则遂事之常有不胜书者，是故因礼之变，而书于策，【三山林氏曰：三传之説不过罪其屡卜之，渎养牲之慢，求小礼而昧于大礼，不知圣人要其非礼之大者也，】或以卜，【襄七年，三卜此年，襄十一年四卜，成十年五卜】，或以时【宣，三年成七年，定十五年哀元年，牛伤，皆在正月，此年成十年，襄七年十一年，卜郊哀元年，郊皆在四月，定十五年，郊在五月成，十七年，郊在九月】，或以望【此年，宣三年成七年，犹三望】，或以牲【此年，襄七年，免牲】，或以牛【宣，三年成七年，定十五年哀元年，皆牛伤，改卜宣三年定，十五年，牛死成七年，免牛】于变之中，又有变焉者，悉书其事，【朱子曰：如四卜五卜，牛伤牛死，是失礼之中，又失礼也。刘氏曰：鲁之郊，非礼也，明矣。于非礼之中，又非礼焉，陈氏曰：以其不胜讥，讥其甚者，尔】而谓言偃曰：鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，之郊也，禹也，宋之郊也，契也，是天子之事守也，【礼记，礼运疏郊禹，宋郊契葢，是夏，殷天子之事，杞宋是其子孙所当守】言，宋，夏商之后，受命于周，作賔王家，綂承先王，修其礼物，其得行郊祀，而配以其祖，非列国诸侯之比也。【张氏曰：宋之郊，则为其为二王之后也，鲁用天子礼乐，必是成王之意，不敢臣周公即以二王之后，待鲁然而非周公本意也，以成王尊徳乐道之心，则善矣，伯禽不当受，故曰，鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，谓周公必不享其祀】，是故天子祭天地，诸侯祭社稷，祝嘏莫敢易其常，古易则乱，名犯分人道之大经拂矣，【蒋氏曰：杞宋存禹，契之后，是宜以禹契配天，周祀未絶鲁以周公，配天于周公，能无愧是周公之所弗居，祭之始也，祝以主人之辞而告神，祭之终也，嘏以神之，辞而致福于主，二者皆依旧礼无敢易其常事，古法，今以诸侯僭天子之事，不因其常，古则忠孝报反之义，名称位号之别，素乱变更，而失其正也，】故曰郊社之礼，所以事上帝也，宗庙之礼，所以祀乎其先也，明乎郊社之礼，禘尝之义，治国其如示诸掌乎？夫庶人之不得祭五祀，大夫之不得祭社稷，诸侯之不得祭天地，非欲故为等衰，葢不易之定理也，知其理之不可易，则安于分守，无欲僭之心矣，为天下国家乎何有？【家语，定公问曰：寡人闻郊而莫同，孔子曰：郊之祭也，迎长至之日也。大报本而主日，配以月，故周之始郊，其月以日至其日用上辛，至于启蛰之月，则又祈谷于上帝，此二者，天下之礼也。鲁无冬至，大郊之事，降杀于天子，是以不同，上帝之牛角茧栗，必在涤三月，稷牛，唯具牲用骍，尚赤也，用犊，贵诚也，扫地而祭，贵其质也，器用陶匏，象天地之性也，臣闻天子卜郊，则受命于祖庙，而作龟于祢宫，卜之日，王亲立于泽宫，以听誓命，既卜献命于库门之内，啖氏曰：天子以冬至祭上帝，又以夏之孟春祈谷于上帝于郊，故谓之郊，鲁以周公之故，特以孟春祈谷于上帝，亦谓之郊郊，皆用辛日，故以二月卜三月上辛，不吉，则卜中辛又不吉，则卜下辛所】，【谓吉事先近日也；卜三旬皆不吉，则不郊，凡牲必养二牲一，以祀上帝，一以祀后稷，帝牛有变，则改卜稷，】【牛以代之，而别以他牛为稷，牛若卜，稷牛不吉，及稷牛又死，亦皆不郊，凡卜郊，皆卜免牲，卜免牲，吉则免之，不吉，则但不郊而已，不敢免系牲，待明年免牲，时卜用未成，牲曰牛牲，伤亦曰牛，孙氏曰：鲁诸侯，而用天子之祭，僭孰甚焉！故或因其渎乱不时，或因其灾异示变，以着其僭，天子之恶也，临川吴氏曰：经书郊者，九龟，违者四牛，灾者四非时，大不敬者，一葢鲁郊，虽僭行之巳，久视为常事，故不悉书，惟卜之不从，牛】【之有变，及时之大异于常而后书，因以见其僭礼也，三卜不从，而不郊正也三不吉而至四卜，四不吉，而】【至五卜渎甚矣，牛灾荐作，亦可见鲁郊之僭，鬼神弗与也，四月，五月，固为不时，犹夏时之春也，九月，夏之】【，孟秋不卜日，不卜牲而强，用其礼焉，特书用月时不敬之大也，汪氏曰：左传家语，皆云鲁以启蛰而郊，朱】【子，谓夏正之孟春，汉大初以前以启蛰，为正月中气也，然啖氏谓以周之，二月，卜三月，且辨谷梁以周之】【，十二月，卜正月，非是今考，宣三年成，七年，定十五年哀元年之改卜，牛皆在正月，葢成王所赐，止是祈谷之郊，乃夏之孟春，啖氏所言卜起，二月下旬而尽于三旬者，礼之正也，谷梁所言卜起，十二月者，礼之未失也。故子服惠伯云：鲁将以十月上辛，有事于上帝，孟献子曰：正月日至，可以有事于上帝，而明堂位注疏以孟春为周之正月，郊特牲疏崔氏，皇氏用王肃之説又以鲁冬至郊天，建寅之月，又郊以祈谷，皆因鲁郊之非时而误也。圣证论引谷梁言鲁止一郊，或用子月，或用寅月，葢鲁郊非时，或僭天子，日至之期而失之太早，或逾启蛰之节，则失之后时也，或谓卜自建子之月，而始又谓郊非祈农事，则与程子冬祀圜丘，春祈谷之説异矣，庐陵李氏曰：鲁之有郊，何也？程子曰：成王以周公有大勲劳赐，鲁重祭也，此主礼记明堂位及礼运等説三传皆同，独临江，刘氏以为成王，周之盛王，未必过赐，故以为鲁之有郊，惠公请之，引史记曰：鲁惠公使宰让请郊庙之礼于天子，天子使史角往，公止之，其后实为墨翟之学于鲁，陈氏用其説厯举东迁以来，秦襄祠西畤，齐桓欲封禅，晋郊鲧等事，证谓此皆东迁之后礼，且引定四年，祝鮀举成王命鲁之词不及郊，祀等辨难，甚至桓文用事，不知所出，而祝鮀之言，亦有备物典册语，则又未敢以此而尽，弃礼记诸书也，又曰：郊之用卜，何也？古者大事皆决于卜，公羊以为天子之郊，常事则不卜，鲁郊非常，是以卜之，卜止于三，吉则为凶，则已左氏以为常礼不卜，止卜牲与日按周祀五帝，前期，太宰帅执事而卜日，则天子亦卜也，但所卜者不过卜日，与牲而已，春秋所书，亦卜日与牲也，】。
不从乃免牲
【公羊传，曷为或言免牲，或言免牛，免牲，礼也，免牛，非礼也，免牛何以非礼？伤者曰牛，谷梁传免牲者，为之缁衣熏裳，有司端奉送至于南郊，免牛亦然，乃者，亡乎人之辞也，范氏曰：亡乎人言，无贤人讥，僖公不共，杜氏曰：免犹纵也。】。
古者大事决于卜，【周礼太宰前期十日，帅执事而卜日，遂戒大宗伯，凡祀大神，帅执事而卜日】，故洪范稽疑，独以龟为主，【书洪范龟从，筮逆作内吉，注内谓祭事等事，】卜而不从，则不郊矣，故免牲【，刘氏曰：所谓不从者谓日不吉也，不吉，则不敢郊，故须免牲也，汪氏曰免牲，不言不郊，葢卜免牲而吉，则不可郊矣，免牛则犹可，再卜牛，故复言不郊庐陵，李氏曰：不郊而或言免牲，或言免牛何也？凡不郊皆卜免牲，卜免牲，吉则免之，不吉则否，书免牲，则见其不郊矣，僖三十一年，襄七年，止书免牲是也。若不郊而不行，免牲之礼，则不书免牲，成十年，襄十一年止书不郊，何也？若牛死则无可免矣。宣二年，牛死，乃不郊是也。独成七年，既书免牛，又书不郊，何也？谷梁传免牲，不日不郊，免牛亦然，此经复书不郊者，葢以僖公免，牛与三望同时，故略去不郊之文，今此春免牛而夏三望，故须书不郊以见之也，免牲者为之，缁衣纁裳，奉之南郊，天位归之于阳也已，伤曰：牛而尚不免，何也？尝置之上帝矣，卜而后免之，不敢专也，】。
犹三望
【左传四卜郊，不从，乃免牲，非礼也，犹三望，亦非礼也。礼不卜常祀，而卜其牲，日牛卜日曰牲，牲成而卜郊，上怠慢也，望郊之细也，不郊，亦无望可也。公羊传三望者何？望祭也？然则曷祭？祭泰山，河海，曷为祭泰山，河海山川，有能润于百里者，天子秩而祭之，触石而出，肤寸而合，不崇朝而徧雨乎天下者，唯泰山尔，河海润于千里，犹者何？通可以已也。何以书？讥不郊而望祭也，谷梁传犹者，可以已之辞也，】。
望祭也，【杜氏曰：望而祭之也，】有虞氏，受终而望，因于类巡守，而望因于柴，【书舜典肆类于上帝，望于山川，蔡氏曰：非常祀而告祭于天，其礼依郊祀为之，故曰类，又云：至于岱宗，柴，望秩于山川，传柴燔柴，以告天也，】皆天子之事也，今鲁不郊而望，故特书曰：犹犹者，可以已之词，【啖氏曰：郊后必望祭，若不郊则不当，望书犹非礼也，朱子曰：犹三望，是不必望而犹望也，犹绎是不必绎而犹绎也，汪氏曰：犹三望犹绎，讥其可以已，而不知已，不当为而为者也，犹朝于庙，幸其不可，已而不遂，己当为而为者也，美恶不嫌同词，庐陵李氏曰：春秋书犹三犹三望，犹朝于庙，犹绎也，三望与绎讥其可，已而不已之词也，朝庙，幸其不可，已而不已之词也，】其言，三望何也？天子有方望，无所不通，【何氏？曰：谓祭四方羣神日月星辰，风伯，雨师，五岳，四渎及余山川尽八极之内，天之所覆，地之所载，无所不至，】诸侯，非名山大川，在其封内者则不祭，【何氏？曰：故知鲁郊非礼，礼记王制诸侯，祭名山大川之在其地者，】鲁得用重礼，视王室则杀，故望止于三比诸侯，则隆故河海，虽不在其封，而亦祭然，非诸侯之所得为也，【茅堂，胡氏曰：三代命祀，祭不越望，夫子以为知大道，不践其位，不行其礼，临川吴氏曰：天子郊祀上帝，必望祭山川，望祭在郊祀之，后因郊而望也，鲁诸侯也，以成王之赐，许用王礼，四望阙其一杀于天子，然郊礼既废，则望，礼可以不举，鲁既不郊，而犹三望，故书以讥其非礼，汪氏曰：周官四望，葢望四方，今鲁三望葢泰山在鲁西海在鲁东，而河在鲁北，杀天子之礼也。刘氏曰：左氏云，牛卜日曰牲，牲成而卜郊，上怠慢也，非也，系者即牲牲之名久矣，岂必卜日哉？且鲁人必不先卜，牲日而后卜郊，卜郊卜，其日吉否也，非卜其郊可否也？葢疑鲁之卜，卜郊可否也？是以误之尔。孙氏曰：公羊谓泰山河海，郑氏谓海岱淮，杜预称分野之星及境内山川，据郑杜止以诸侯祭其封内云耳，况河海淮，非鲁封内，又诸侯无祭分野星辰之事，且鲁既僭天子，葢于四望之中祭其大者三耳，公羊得之，张氏曰：郑杜恐臆説葢天子四望，王虽令鲁郊，止行祈谷之郊，今鲁得望特，比天子阙其一，故三望与郊书之无异，而书曰：犹言不当望，而望祭也，如使鲁望不出境，何为言犹以讥之，若壬午犹绎之书乎？公羊之説必有所传，庐陵李氏曰：三望之异同，何也？説左氏者以为分野星，其封内山川説公羊者以为泰山河海，説谷梁者以为海岱，淮据三家，皆不以三望为非礼，止讥其舍郊而望，此已失之，况望乃祭山川之名，何得以为分野之星，若以三望为鲁之封，内鲁所得祭则常事，不书矣，胡氏取公羊説以为泰山河海，泰山鲁所得祀河海，非鲁封内故不当祀，然既曰鲁，视王室则杀，故望止于三而又用朱常文之説，曰：礼，天子有四望，鲁惟得祭泰山，余三望僭礼，故书之，则是鲁祭泰山之外，犹有三望之祭也，与前説稍不合矣，要之后説是又曰三望书犹何也？犹者可已之词，三传皆合，但诸传皆以大礼之不举为恨，胡氏，则独以僭礼之未尽除为讥，则词虽同，而意异矣，胡氏説是苏氏曰：如此而犹如此者，甚之之词也，不如此而犹如此者，幸之之词也，此説发明二犹字甚佳，但以犹三望，为幸之之词，则失之矣】。
秋七月
附录【左传？秋，晋搜于清原作五军，以御狄，赵衰为卿】。
冬伯姬来求妇
【公羊传，其言来求妇何？兄弟辞也，其称妇何？有姑之辞也，谷梁传妇人，既嫁不逾竟，杞伯姬来求妇，非正也。】荡伯姬来逆妇而书者，以公自为之主，失其班列书也，伯姬敌矣，其来求妇，曷为亦书？见妇人之不可预国事也，王后之诏，命不施于天下，夫人之教，令不施于境中昏姻，大事也，独无君乎？而夫人主之也，故特书于策，以为妇人乱政之戒，【家氏曰：内女适人者而来，必谨记其事示有别，远嫌疑也，】母为子求妇，犹曰不可，况于他乎？此义行无吕，武之祸矣，【汪氏曰：前汉吕后以高帝时与政，遂致临朝称制，擅王诸吕，几危刘氏，唐武后以高宗时与政，遂致废黜，中宗自登大宝，革唐为周，临川吴氏曰：伯姬自来求妇，葢疑不自来求，则妇不可得也。求而得僖公之女，叔姬为桓公夫人经不书归昏姻，常事皆不书也，至成公世被出，乃见经伯姬于庄公时，一防一来，已非礼矣，僖五年，挟其长子代君父来朝，长子成公既卒，次子桓公继立，朝而遭卑国，又见入故二十八年，伯姬又来，此年又来求妇，是时伯姬年近七十矣，不顾其行之越礼，意欲亲鲁，借援以扶其小弱也，张氏曰：成公世叔姬之不终，或者权舆于此，与 陆氏曰：经文直书之，以志其非礼，尔公羊，云兄弟之辞，有何义乎？】？
狄围衞
【蜀杜氏曰：狄人围衞国晋文不能攘之书，以志其过，临川吴氏曰：狄去年侵齐，今又围衞若无晋霸，然岂以晋文居狄之久而俾之与】。
十有二月衞迁于帝丘【于谷作于】
【左传卜曰：三百年衞成公梦康叔曰：相夺予享公，命祀相甯武子不可，曰：鬼神非其族类，不歆其祀，鄫何事相之不享，于此久矣，非卫之罪也，不可以间成王，周公之命祀，请改祀命】。
帝丘东郡濮阳颛，【音专】，顼之虚亦衞地也狄尝迫逐黎侯，黎侯寓于衞而衞不能修方伯，连率之职，【见诗旄丘小序，】戎尝伐凡伯于楚丘而衞不能救王臣之患，【见隐公，七年】，其后遂为狄人所灭，东徙渡河矣，齐桓公攘戎狄，封之而衞国忘亡【，见僖公二年，】今又为狄所围，其迁于帝丘，避狄难也，而中国衰微强暴，慿陵衞侯不能自强于政治，晋文无救与国安，诸夏之功，莫不见矣。【张氏曰：狄以闵二年入衞齐桓救而封之，自此狄不敢加兵于衞桓公之力也。齐桓即世衞文忘齐之大徳从宋襄伐齐，杀冡嗣而立不正，于是狄人，乃假义伐衞衞人忘恩而启狄攻寇，葢始于此，自晋文兴，不复侵伐，相攻矣，今复迫衞致其迁都，此胡氏所以罪晋文也，家氏曰：齐桓晩年不能救黄，犹曰黄远而力不逮也，衞近于晋非其力之不及，而休戚不相闗尚何以为盟主哉？】：
附录【左传郑泄驾恶，公子瑕，郑伯亦恶之，故公子瑕出奔楚】。
【癸襄王二巳，十四年，】三十有二年，【晋文八齐，昭五衞成七蔡庄十八，郑文四十五卒，曹共二十五，陈共四，桓九宋成九，秦穆三十二，楚成四十四】。
春王正月
附录【左传春楚鬬章请平于晋，晋阳处父报之，晋，楚始通】。
夏四月己丑郑伯捷卒【捷公作接】
衞人侵狄秋衞人及狄盟
【左传？夏，狄有乱衞人侵狄狄，请平焉，秋衞人及狄盟】。
按左氏狄有乱衞人侵狄【，杜氏曰：报前年狄围衞临川吴氏曰衞畏狄之强，迁都以避之，今乗其乱，始敢以兵攻其境，言侵不言伐，不敢声其罪而讨之也，】狄请平焉，衞人及狄盟，其不地者，盟于狄也，再书衞人而称及者，所以罪衞也【汪氏曰书及，则是盟乃衞人所欲】盟，防中国诸侯之礼，衰世之事，已非春秋之所贵，况与戎狄豺狼，即其庐帐刑牲，防血以要之哉？【蜀杜氏曰衞人不遂讨，狄反与之平，就而结盟，春秋防戎狄犹不可，况盟之乎？张氏曰：非我族类，而就其庐帐以与盟，于是始有如唐徳宗召平凉之辱者矣，所以特书以示戒也。】。
冬十有二月己卯晋侯重耳卒
【左传？冬，晋文公卒，庚辰，将殡于曲沃，出綘柩，有声如牛，卜偃使大夫拜曰：君命大事，将有西师过，轶我击之，必大捷焉，子自郑使告于秦，曰：郑人使我掌其北门之管，若潜师以来，国可得也，穆公访诸蹇叔，蹇叔曰：劳师以袭远，非所闻也。师劳力竭，远主备之，无乃不可乎？师之所为，郑必知之，勤而无所，必有悖心，且行千里，其谁不知？公辞焉，召孟明，西乞白乙，使出师于东门之外，蹇叔哭之，曰：孟子，吾见师之出而不见其入也，公使谓之曰：尔何知？中寿？尔墓之木拱矣，蹇叔之子与师，哭而送之，曰：晋人御师必于殽，殽有二陵焉，其南陵，夏后臯之墓也。其北陵，文王之所辟风雨也，必死是间，余收尔骨焉，秦师遂东】。
按左氏载秦伯纳，晋文公及杀懐公于髙梁其事甚详，而春秋不书者以为不告也。徐邈曰：诸侯有朝聘之礼赴告之，命所以敦交好，通忧虞，若邻国相望，而情志否隔，存亡祸福，不以相关，则他国之史，无由得书，鲁政虽陵典刑，犹在史策，所录不失常法，其文足证，仲尼修之事，仍本史有可损，而不能益也，【啖氏，曰：他国之事，不凭告命，何由得书？但书所告之事，定其善恶，以文褒贬，耳亦书，且列国至多，若盟防征伐，丧纪不告，亦书则不胜书矣，汪氏曰：左传所载诸国事，春秋不书者甚多，如王杀周公黒肩王子克奔燕，陈陀杀太子免，郑弑昭公，及子亹，子仪衞成公杀叔武，曹公子负刍杀太子之类，皆当时不告于鲁，鲁史不书于策，故春秋不得而书，非削之也，葢左氏所据者，诸国之史，而夫子笔削，据鲁国之史，宜其详畧不同也，庐陵李氏曰：晋文以二十四年入国，至二十八年，城濮始主伯迄三十二年，凡五年，李氏曰：晋有二文之业，葢文侯，文公也，书录文侯之命捍王于艰，锡以秬鬯，为东周贤侯，春秋详文公之伯，葢文侯家法也，文公之兴，其事易于齐桓，固有自来矣，然文公既入国，而事之不载于经者，凡四年，虽以纳王之懿，功削而不见，至二十八年一简之中，乃五挈，晋侯不以为繁，何哉？葢自武公以支代宗，并吞专立，读无衣之诗，虽晋之臣，民不能自安也，春秋为是，黜晋不书，文公奔而复国，内何所承？上何所禀？经复畧之勤王固为大美，然特以求诸侯之利心而为之，岂真知有君臣之义哉？至二十八年，晋，楚之事，乃关天下之盛衰，非系一国之得失，春秋抑楚之深，故与晋之亟，则晋亦不为无绩于中国矣，此其与桓公并称欤？大抵桓文虽并称而文，固非桓匹也，桓公二十余年，蓄威养鋭，始能问罪于楚，文公一驾而城濮之功，多于召陵，桓公屡盟屡防，迟回晩嵗始防宰周公，文公再合而温之，事敏乎葵丘，桓公终身与诸侯防鄄，失鲁盟，幽失衞首止失郑，葵丘失陈文公三防而大侯小伯莫有不至，其得诸侯，又盛乎桓公而曰文非桓匹，何也？文公之功多于桓公者，罪亦多于桓公也，事速就乎！桓公者，义尤壊乎桓公者也，名盛乎桓公者实衰乎？桓公者也，春秋不以功葢罪不以罪掩义，不以名诬实，此其非桓匹欤？桓公得江，黄而不用于伐楚，文公谓非致秦，则不可与楚争，楚抑而秦兴矣，此桓公之不肯为也，桓公防则不迩山川，盟则不加王人，文公防畿内则抗矣，盟子虎，则悖矣，此桓公之不敢为也，桓公宁不得郑，不纳，子华惧其奖臣抑君，不可以训，文公为元咺，执君则三纲五常，于是废矣，此又桓公不忍为也。夫子正谲之辨，独不深切着明哉！】！
【甲襄王二午，十五年，】三十有三年，【晋襄公驩元年，齐昭六衞成六蔡庄，十九郑穆公兰元年，曹共二十六，陈共五杞桓，十宋成十，秦穆三十三，楚成四十五】。
春王二月秦人入滑
【左传，秦师过周北门，左右免胄而下超乗者三百乗王孙满尚幼，观之，言于王曰：秦师轻而无礼，必败，轻则寡谋，无礼则脱，入险而脱，又不能谋，能无败乎？及滑，郑商人髙将市于周，遇之以乗先牛十二犒师，曰：寡君闻吾子将步师出于敝邑，敢犒从者，不腆敝邑，为从者之淹，居则具一日之积，行则备一夕之衞且使遽告于郑，郑穆公使视客馆，则束载厉兵，秣马矣，使皇武子辞焉，曰：吾子淹久于敝邑，唯是脯资饩牵竭矣，为吾子之将行也，郑之有原圃，犹秦之有具囿也，吾子取其麋鹿，以间敝邑，若何？子奔齐，逢孙，杨孙奔宋，孟明曰：郑有备矣，不可冀也，攻之不克，围之不继，吾其还也，灭滑而还，谷梁传滑国也，茅堂，胡氏曰：秦人灭滑，而书入者，不能有其地，非未灭之也，而肆其悖心，无故灭人之罪着矣，张氏曰孟明视，西乞术，白乙丙不书，罪之也，汪氏曰：滑国伯爵，庄十六年，同盟于幽，僖二十年，郑公子士泄堵寇帅师，尝入滑矣，葢国近于郑，故秦虽灭之而不有，其地也】。
齐侯使国归父来聘
【左传齐国，庄子来聘，自郊劳至于赠贿，礼成而加之以敏，臧文仲言于公曰：国子为政，齐犹有礼，君其朝焉，臣闻之，服于有礼，社稷之衞也临川吴氏曰：二十六年，有伐齐，取谷之怨，二十八年，晋文既伯，公子遂聘齐，以解仇而讲好，越六年而归，父来报，公子遂之聘也，】。
夏四月辛巳，晋人及姜戎败秦于殽，【败必迈，反败秦下，左谷有师字，程子曰：晋不称君，居防未，不可从戎也，忘亲背惠，其恶甚矣！秦为无道，越晋越周以袭人，众所共愤，故书晋人，其称及姜戎亦然】。
癸巳葬晋文公
【谷梁传日葬，危不得葬也髙氏曰此见襄公，父死未葬，而寻干戈，也】。
狄侵齐
【左传，因晋丧也，临川吴氏曰三十年，狄侵齐，传以为间，晋之有郑，虞此年狄侵齐，传以为因晋丧狄之所以敢侵齐者，间晋之虞，因晋之丧，则狄未尝无畏晋之心也，晋纵狄而莫之攘，是为可罪焉尔？】。
公伐邾，取訾娄，【訾子斯反，訾娄公作丛谷，作訾楼】。
秋公子遂帅师伐邾
【左传，公伐邾，取訾娄，以报升陉之役，邾人不设备，秋，襄仲复伐邾】。
按左氏，公伐邾，取訾娄，报升陉之役，邾人不设备，襄仲复伐之，此皆不胜忿，欲报怨贪得，恃强陵弱，不义之兵也，直书其事而罪自见矣，或曰，取须句，訾娄有为为之也，伐邾，至于再三，念母勤矣，夫念母者，必当止乎礼义，平王不抚其民，而远屯戍于母家，诗人刺之，夫子录之，【见诗杨之水小序，】僖公以成风之有功于已也，越礼以尊其身，【八年，禘于太庙，用致为夫人，】违义以报其怨，残民动众，取人之邑，曽是以为可乎？【张氏曰：僖公懐升陉之忿，以晋文方伯而未敢兴报怨之师，今晋文方没，秦狄内讧，故君臣间，有事而交伐邾以取利，其事直书，其罪见矣，薛氏曰：升陉之役十嵗矣邾未始侵伐我也。夏，公伐邾，取其邑，秋，公子遂又伐之，无名甚矣，家氏曰：齐桓之没，宋，楚争伯鲁乗之以伐邾嵗至于再今，晋文方没，秦晋交兵，鲁又乗之而伐邾嵗至于再毎乗伯国之多事，而侵陵小国，春秋备书，所以贬也，】。
晋人败狄于箕
【左传狄伐晋，及箕，八月戊子，晋侯败狄于箕，郤缺获白狄子，先轸曰：匹夫逞志于君而无讨，敢不自讨乎？免胄入狄师，死焉，狄人归其元，面如生，初，臼季使过冀，见冀缺耨，其妻馌之，敬，相待如賔，与之归，言诸文公曰敬徳之聚也能敬，必有徳徳以治民，君请用之，臣闻之，出门如賔承事，如祭仁之则也，公曰：其父有罪，可乎？对曰：舜之罪也殛鲧，其举也兴，禹管敬仲，桓之贼也，实相以济，康诰曰：父不慈，子不只兄不友，弟不共，不相及也，诗曰：采葑采菲，无以下体，君取节焉可也？文公以为下军大夫，反自箕，襄公以三命命先且居将中军，以再命命先茅之县，赏胥臣曰：举郤缺子之功也。以一命命郤缺，为卿复与之，冀亦未有军行，丘任辅曰：白狄狄别种，西属雍州，近于秦，杜氏曰：太原阳邑县，南有箕城，临川吴氏曰：秦，晋同围郑，秦擅及郑盟，晋文不忍伐其师，狄尝侵齐，又围衞晋文从其寇中国，葢出亡在狄归国，由秦皆尝受其惠也，今晋襄绍伯，虽恐伯威不立，而伯业遂衰，故汲汲焉以衰服从戎，既败秦，而又败狄也，陈氏曰：晋帅天下诸侯以兴霸业，前年狄侵齐，去年狄围衞衞为之迁帝丘，而晋不能救，于是伐晋，葢仅而后胜之，故晋侯贬，称人病晋也，家氏曰：将卑兵微，非中国诸侯之敌，故不书战而止，书败】。
冬十月公如齐十有二月公至自齐
【张氏曰：比事观之间，晋而虐邾，所以因齐聘而朝之，以自托也，蜀杜氏曰：讥公亲往，以报大夫之聘，薛氏曰：周公下聘，而卿入拜，邻国聘而君往朝，轻重不伦，不可以言礼矣，汪氏曰：天王使宰周公来聘，以三公冢宰之尊，下临于鲁，实非常之礼也。僖公不能入觐京师，恭拜宠光，而使公子遂报聘，又以二事出几，若邾滕之交耳，今齐侯使国归父来聘，不过交邻之常礼，命大夫往答其勤，斯云可矣，顾乃躬往朝之，于所厚者薄，而其所薄者厚经，自庄公娶雠女之后，如齐不致，此特书至危公之慢，王而畏大国也，庐陵李氏曰：晋襄初立，伯事未定，秦之窥郑齐之聘鲁，皆有志于争伯也，晋襄惟外患之是忧，而置齐鲁之交于度外，故不逾年，而伯事复盛焉，亦善于继承者矣，春秋书败秦败狄，如齐伐许，于一年之间，其晋伯絶续之防三强睥睨之秋欤？】：
乙巳公薨于小寝
【左传？冬，公如齐，朝且吊，有狄师也，反薨于小寝，即安也，谷梁传小寝，非正也。】。
左氏曰即安也，【杜氏曰：小寝内寝也，讥公就所安，不终于路寝，】周制，王宫六寝，路寝一小寝五，君日出而防朝退，适路寝听政，使人防大夫退，然后适小寝，释服，是路寝，治事之所也。而小寝，燕息之地也，公羊以西宫为小寝，曽子以诸侯有三宫，则列国之制，葢降于王，其以路寝为正，则一尔君，终不于路寝，则非正矣，曽子曰：吾得正而毙，又何求哉？古人贵于得正，乃如此，凡此直书而义自见矣，【家氏曰：于小寝殁，不以其地也，鲁诸君没于路寝者三，没于小寝，台下楚宫髙寝者各一，当疾革，而居于正寝，所谓以齐终者也，成王将终，洮颒水被冕服凭玉，凡以发命于其公，卿大臣，俾辅元子引济多囏，此人君没于正寝之事也，非夫存养有素，神明不乱，岂能尽将终之礼哉？庐陵李氏曰：僖公在位三十三年，实为鲁之贤君，当其初嵗内用公子友，臧文仲，外则坚事齐桓，故能去庆父之奸，蠧使鲁国，既危而复安，自十七年以前除从齐防，盟征伐，外鲁事之，见经者甚少，观诗之所颂，如务农重谷，则勤于为民也，春秋享祀，则谨于奉先也，立閟宫，复泮宫克淮夷，牧垌野，虽一时夸大之辞，有过其实，然礼乐政事之修明，君臣上下之协治，概可想矣！但盟柽未返，遽有邾师之败，葵丘稍怠，遽肆阳谷之乐，则公岂真能以礼信辅齐耶？厥后宋襄继起，虽其伯事有不足以得鲁，然与其南向以从楚，孰若尊奬先代协賛姻邻以为中国之重，乃乞师荆蛮，导之以伐齐，宋，其失大矣，葢自十六年季友卒后，臧文仲之窃位，公子遂之专权，如灭项，防楚之失，备见于经，向非晋文肇造一战胜楚，则中原左衽之祸，僖公何以逭其责哉！先儒曰：弃夏盟而即楚，则有从狄之非，先晋室而后周，则无敬君之节，须句之功不足掩，升陉之辱，取谷之师不足洗，至酅之耻，此僖之不得全为贤侯也，况乎季友受费，而季孙氏始，公孙兹帅师，而叔孙氏始，公孙敖帅师，而孟孙氏始三桓之基，皆肇于僖公之编，则僖公亦鲁国功之首，罪之魁也。欤】。
陨霜不杀草李梅实
【公羊传，何以书？记异也。何异尔？不时也，谷梁传未可杀，而杀举重也，可杀而不杀，举轻也，实之为言犹实也，】哀公问于仲尼曰：春秋记陨霜不杀草，何为记之也？曰：此言可杀也，夫宜杀而不杀，则李梅冬实，天失其道，草木犹干犯之，而况君乎？【何氏？曰：周之十二月，夏之十月也，草霣霜而不杀，万物至当霣霜之时，根生之物复荣隂假阳威此禄去公室，政在公子，遂之应临川吴氏曰：霜当重而不能杀草，李梅再花而结成实，皆冬暖之咎，徴也，刘氏曰：九月，其卦为剥卦，落万物，始大杀矣，明隂从阳命臣受君令而后杀也，陨霜，不能杀草，此君诛不行，舒缓之应也。金氏曰：李梅当剥落反，实先花而后实，不书花，举重也隂成阳事象，臣专君，作威福】，是故以天道言四刑失其序，则其施必悖，无以綂万象矣，以君道言，五刑失其序，则其权必丧，无以服万民矣，哀公欲去三桓，张公室，问社于宰我，宰我对以使民战栗，葢劝之断也，仲尼则曰：成事不説既往不咎，【觉轩，蔡氏曰：哀公之问宰我葢谋讨三桓，而为廋辞，宰我之对，因戮人于社，附防于周人之木以启时君，杀伐之心，故夫子责之，】其自与哀公言，乃以为可杀，何也？在圣人则能处变而不失其常，在贤者必有小贞吉，大，贞凶之戒矣！其论陨霜不杀草，则李梅冬实，葢除恶于微，虑患于早之意也。【襄陵许氏曰：僖公寛仁过厚，其失也，豫而文公以闇弱继之，三桓之盛，自僖公始卒，以专鲁咎徴着矣蜀杜氏曰：春秋详记灾异不遣微细，所以谨人君之戒也。此陨霜不杀草，李梅实，从而录之者，因以仍天下之应隂阳之大生杀，动植之类，皆系人君之徳必详志之，以示戒尔，庐陵李氏曰陨霜二，此年不杀草定元年，杀菽，谷梁皆谓举重也】。
晋人陈人郑人伐许
【左传，晋陈郑伐许，讨其贰于楚也，张氏曰：许自文公所不能致，襄公今年败秦败狄，又伐先世所不能，至之许，孔子曰：远人不服，则修文徳以来之今襄公，承业之志，自以为勤，然不知忘丧毒，民失道之甚也？】附录【左传楚令尹子上侵陈，蔡，陈、蔡，成遂伐郑，将纳公子瑕，门于桔柣之门，瑕覆于周氏之汪，外仆髠屯，禽之以献，文夫人敛而葬之，鄫城之下， 晋阳处父侵蔡，楚子上救之，与晋师夹泜而军，阳子患之，使谓子上曰：吾闻之，文不犯顺，武不违敌，子若欲战，则吾退舍，子济而陈，迟速唯命，不然，纾我老师费财，亦无益也。乃驾以待子，上欲涉大孙伯曰：不可，晋人无信，半涉而薄我，悔败何及？不如纾之，乃退舍，阳子宣言曰：楚师遁矣，遂归，楚师亦归，太子商臣谮子，上曰：受晋赂而辟之，楚之耻也，罪莫大焉！王杀子上葬，僖公缓作主，非礼也，凡君薨，卒哭而祔，祔而作主，特祀于主，烝尝禘于庙】。
春秋大全卷十六
<经部,春秋类,春秋大全>
钦定四库全书
春秋大全卷十七
明 胡广等 撰
文公上
公名兴，僖公子母声姜夫人出，姜在位十八年，諡法慈惠爱民曰文。
周 鲁文公八年，襄王崩，子顷王立文，十四年，顷王崩。
子匡王立
郑 详见僖公元年
齐 鲁文公十四年，昭公卒，子舍立，九月，舍弑懿公商。
人立文十八年懿公弑惠公元立
宋 鲁文公七年，成公卒，昭公杵臼立文，十六年，昭公。
弑弟文公鲍立
晋 襄公继霸，鲁文公六年，襄公卒，子灵公夷臯立是。
年赵盾为政
衞 详见僖公元年
蔡 鲁文公十五年庄公卒子文公申立
曹 鲁文公九年共公卒子文公寿立
滕 详见隐公元年鲁文公十二年滕昭公来朝陈 鲁文公十三年共公卒子灵公平国立
 详见僖公元年
薛 详见隐公元年及僖公元年
莒 鲁文公十八年莒大子仆弑纪公庶其子季佗立邾 鲁文公十三年邾文公卒子定公貜且立
许 鲁文公五年僖公卒昭公锡我立
小邾 详见僖公元年
楚 鲁文公元年冬，成王遇弑，子穆王商臣立文十年，次于厥貉，文十三年，穆王卒，子庄王立 ，楚庄王争霸。
秦 ，秦用孟明以为政，鲁文公二年，秦伯伐晋，济河焚舟，遂霸西戎，史记穆公三十七年，益国十二，开地千里，天子使召公过贺穆公以金鼔文六年，穆公卒，子康公防立文，十八年，康公卒，子共公稻立。
吴 详见隐公元年
越 详见隐公元年
【乙襄王二未十六年】元年，【晋襄二年，齐昭七年衞成九年，蔡庄二十年，郑穆二年，曹共二十七年，陈共六年，桓十一年，宋成十一年，秦穆三十四年，楚成四十六年弑】。
春王正月公即位
【谷梁传继正即位正也】
即位者告庙，临羣臣也，【何氏？曰：即者就也，先谒宗庙，明继祖也，还之朝正，君臣之位也；事毕而反丧服焉，】国君嗣世定于初丧，必逾年而后改元，书即位者，縁始终之义，一年不二君縁臣民之心，不可旷年无君，【家氏曰即位，必以嵗首改元亦必以嵗首若嵗首不书即位而嵗月书之则非元年，正始之义，然服皆如未丧之服未成，其为君髙氏曰文成定，即位于未葬之前，皆称公者，既逾年也，一年不可二君，故终年称子，又不可旷年无君，故逾年，虽未葬称公也，】按书载舜，禹受终，传位之事，在舜则曰：月正元日，格于文祖，【汉孔氏曰：舜服尧丧三年毕，将即政，故复至文祖庙，告】在禹，则曰：正月朔旦，受命于神宗，率百官若帝之初，【苏氏曰：神宗尧庙也，禹授摄帝之命于神宗之庙，总率百官，其礼一如帝舜，受终之初事也，】夫于文祖，神宗则告庙也，率百官若帝之初，则临羣臣也，自古通丧三年，其以凶服则不可入宗庙，其以吉服则斩焉，在衰绖之中，不可既成，而又易之也，如之何而可？子张问于孔子髙宗谅隂三年不言，何谓也？子曰：何必髙宗古之人皆然，君薨，百官总已以听于冡宰，三年则告庙临，羣臣固有摄行之礼矣，按周书称太甲元年，伊尹祠于先王，则摄而告庙之证也。百官总已以听冡宰，则摄而临羣臣之证也，其曰祗见厥祖者，言伊尹以奉嗣王之事，祗见太甲之祖也，【蔡氏曰：古者王宅忧祠祭，则冡宰摄而告庙，又摄而临羣臣，太甲服，仲任之丧，伊尹祠于先王，奉太甲以即位改元之事，祗见厥祖，则摄而告庙也，侯服甸服之，羣臣咸在，百官总已之职，以听冡宰，则摄而临羣臣也，】至三祀，十有一月，伊尹以冕服奉嗣王，则免丧，从吉之证也，【蔡氏曰：丧既除，以衮冕吉服奉迎以归也，】然顾命，康诰记成王之崩，其君臣皆冕服，何也？当是时，成王方崩就殡，犹未成服，故用麻冕黼裳入受顾命，已受命，诰诸侯而后释，冕反丧服者，于是成服而宅忧也，或以为康王释服，离次而即吉，则误矣。【问康王释丧服而被衮冕，诸家皆以为礼之变，独苏氏以为失礼，未知当此际合如何区处？朱子曰：天子诸侯之礼，与士庶人不同，故孟子有吾未之学之语，谓此类耳，如伊训元祀十有二月朔，亦是新丧，伊尹以奉祀，王祗见厥祖，固不可用，凶服矣。汉，唐新王即位，皆行册礼，君臣亦皆吉服，追述先帝之命以告新君，葢易世传授国之大事，当严其礼而王侯以国为家，虽先君之丧，犹以为已私服也，啖氏曰：嗣子为君，明年正月朔，就位南面，改元勉斋，黄氏曰：人君即位之别有四始死，正嗣子之位，既殡之后，嗣君即继体之位，君逾年合正，改元之位，三年，合正践阼之位，如春秋书元年即位，则是逾年正改元之位也，帝乃殂落三载，四海遏密八音，月正元日，舜格于文祖，伊尹以冕服奉嗣王归于亳，则是三年，正践阼之位也；然崩薨之日，或在嵗终则葢有未殡而逾年者矣，汪氏曰：文定及九峯蔡氏，皆以即位之事，冡宰摄告庙，摄临羣臣，朱子则以他事可摄，即位不可摄，而又谓嗣君以先君之丧为已，私服其意，葢欲权一时之宜，如借吉之例，以继世正綂，而三年之服，不可废也，窃详春秋以前，必有摄告庙，临羣臣之礼，故孔子言君薨，百官总已以听于冡宰，三年而书，有伊尹祠于先王之文，苟太甲涖政，则伊尹，不得祠先王矣！然春秋诸侯皆逾年，朝庙改元，而命大夫聘问邻国，或以吉服躬莅防盟，侵伐之事，汉以后则不待逾年而即位矣，贾谊谓植遗腹，朝委裘，而天下不乱，岂古者典礼素明，纪纲素定，而大臣之摄即位，不致生变欤？国君即位之礼，后世虽无传，然昭公十年，诸侯之大夫，葬晋平公，既葬，诸大夫欲因见新君，叔向辞之曰：以嘉服见，则丧礼未毕，以丧服见，是重受吊也。襄三十一年，子产相郑伯如晋，晋侯以鲁襄公之丧未之见，则春秋诸侯丧礼犹未尽废也，庐陵李氏曰：鲁自隐至文六君，惟文公承国于先君，得书即位，故胡氏于此始发告庙，临羣臣之礼，彼隐庄闵僖，非不行此典也。但春秋削之耳，】。
二月癸亥日有食之
天王使叔服来防葬
【左传春，王使内史叔服来防葬，公孙敖闻其能相人也，见其二子焉，叔服曰：谷也食子，难也收子，谷也丰下，必有后于鲁国公羊传，其言来防，葬何防葬，礼也，谷梁传葬曰：防其志，重天子之礼也。杜氏曰：叔氏服字，诸侯丧，天子使大夫防葬礼也，】。
凡崩薨，卒，葬人道始终之大变也，不以得礼为常事，而不书【，周礼职丧，掌诸侯之丧何氏？曰：书天子之厚，以起诸侯之薄】，其或失礼而害于王法之甚者，圣人则有削而不存，以示义者矣，【汪氏曰：失礼如成，公亲葬，晋景公害于王法，如见弑贼不讨，及吴楚僭称王之类，家氏曰：天子所以厚诸侯，是以无贬，桓公之薨，王使荣叔锡命，王不称天为追，命簒贼而贬也，成风之葬，召伯来防，王亦不称天，以其用夫人之礼于妾母而讥之也，僖公鲁之贤君书，天王使叔服来防，葬无贬也，汪氏曰：诸侯五月而葬，僖公薨，至是三月而王，臣来防葬者，岂王室谨，礼以懐诸侯唯恐失期，而先至也欤？僖公未尝遣使防惠王之葬，而襄王遣使防僖公之葬，比事以观得失见矣，】。
附录【左传，于是闰三月，非礼也，先王之正时也，履端于始，举正于中，归余于终，履端于始，序则无愆，举正于中，民则不惑，归余于终，事则不悖】。
夏四月丁巳葬我君僖公
【谷梁传薨，称公举上也，葬我君，接上下也，僖公葬而后举諡，諡所以成徳也于卒事乎加之矣，】。
天王使毛伯来锡公命
【公羊传，锡者何？赐也！命者何？加我服也，谷梁传礼有受命，无来锡命，锡命，非正也。杜氏曰：毛国伯爵，诸侯为王，卿士者】。
诸侯终丧，入见则有锡嵗时来朝则有锡，能敌王所忾，则有锡，黻冕圭璧，因其终丧，入见而锡之者也，礼所谓丧毕，以士服见天子，已见赐之，黻冕圭璧，然后归是已，【杜氏曰：诸侯即位，天子赐以命圭，合瑞为信，僖，十一年，王赐晋侯命，亦其比也。】车马，衮黼因其嵗时来朝而锡之者也，诗所谓君子来朝，何锡予之？虽无予之路车乗马又何予之？衮及黼是已，【诗采菽，朱子传，天子燕诸侯而答诸侯，颂美之诗也，君子诸侯也，路车金路，以赐同姓，象路以赐异姓，衮衣而画，以卷龙也，黼如斧形，绣之于裳也，言诸侯来朝，则必有以赐予之，今虽无以予之，然已有路车乗马衮及黼之赐矣，书文侯之命，王曰：其视尔师，用赉尔，柜鬯一卣，彤弓一，彤矢百，卢弓一，卢矢百，马四匹，父往哉！左传僖二十八年，王享醴，命晋侯有赐之，大路之服，戎路之服，】彤弓玈，【音卢】矢，因其敌忾献功，而锡之者也，诗所谓彤弓弨兮，受言藏之，我有嘉賔，中心贶之，钟鼓既设，一朝享之，是已【诗，彤弓朱子传，天子燕有功，诸侯而锡以弓矢之诗，东莱吕氏曰：受言藏之言，其重也，弓人所献，藏之王府，以待有功，不敢轻予人也，中心贶之，言其诚也，中心实欲贶之，非由外也，一朝享之，言其速也，以王府宝藏之弓，一朝举以畀人，无迟留，顾惜之意也。左传文四年，甯武子曰：诸侯敌王所忾而献其功，于是乎赐之彤弓一，彤矢百，玈弓矢千，以觉报宴，】今文公继世，丧制未毕，【汪氏曰：僖公前年十二月薨，至是始越五月，】非初见继朝，而献功也，何为来锡命乎？故谷梁子曰：礼有受命无来，锡命来锡命，非正也。【何氏？曰：文公新即位，功未足施而锡之，非礼也，蜀杜氏曰：诸侯即位，当朝于王，奉天子之命而为诸侯，文公不朝于京师，而王反锡之命，故书天王以正其号录锡命，以志其过，或问：赵子谓直讥其赏无功尔，安得云无锡命乎茅堂，胡氏曰：谷梁子云，无来锡命，不言无锡命也，来锡命者，如唐遣中官即藩鎭立节度之类，刘氏曰：锡命者，命为诸侯也，诸侯在丧称子，逾年即位，丧毕，以士服见于王，王乃于庙命之丧，未毕而命之，非礼也，既丧毕而不受命于天子，亦非礼也。汪氏曰：诸侯之嫡子必誓于王，以为世子，及其君薨，必告于王，王遣使省其终事，遂命世子嗣为诸侯，三年丧毕，乃以士服入京师，见天子于庙而受命焉，未受命，不敢服其服，曰：见天子锡之黻冕之服，与命圭合瑞，于是服之以归，设奠于宗庙，然后临其臣民焉，春秋诸侯，立世子既不誓于王，及其嗣位，又不请命于京师，王不能罪，因而命之，两失之矣，公羊以锡命为加服，刘氏辨其非，或者谓命为诸侯，非赐命服，并文定之説为疑夫黻冕圭璧，乃所以命为诸侯也，葢天王之锡命，有以始立，而锡命者，有以有功而锡命者有既没，而追命之者，此年毛伯锡命及虢公命曲沃武公为晋侯，召武公赐晋惠公命皆始立，而赐命者也，召伯廖赐齐桓公命尹氏王子虎内史，叔兴父策命晋文公皆以其有功而锡命者也，荣叔锡桓公命及成简公，追命衞襄公皆既死，而追命之者也，若召伯之，赐成公命则始立，未赐命歴八年而后命之耳，刘定公之赐，齐灵公命虽非有功，王将娶于齐，故以私恩命之也，春秋之书锡命，莫非讥耳，苟谓诸侯不往，拜命为贬，而天王之锡命，无责则曷为不待其来，见而命之哉？庐陵李氏曰：三锡命説已见庄元年，此条据杜氏以为诸侯初即位，天子赐以命圭如侯，执信圭之类，公羊以为：赐以命服，以晋惠初立，王赐之命，而晋侯受玉惰，证之则杜氏得之，晋武公以请命于王，而诗人有子之衣，安且吉之辞证之，则公羊亦得之，故顾氏取礼经，黼冕圭璧之説然后其议始备】。
晋侯伐衞
【左传，晋文公之季年，诸侯朝晋衞成公不朝，使孔达侵郑，伐緜訾及匡晋襄公既祥，使告于诸侯，而伐衞及南阳先且居曰：效尤祸也。请君朝王，臣从师，晋侯朝王于温，先且居胥臣伐衞五月辛酉朔，晋师围戚，六月戊戌，取之获孙，昭子王氏笺，义曰衞成怨晋文，执归京师，故季年不朝，而且侵其邻国，示不从，盟主也，襄公嗣位，欲修伯业，先以衞侯之罪告于诸侯，复听，且居之言，朝于王所，乃命大夫伐衞取其戚田诸侯，于是畏威复归于晋，昔年齐桓公卒五公子争立，霸业遂废，今襄公克缵父功继为盟主，首能威服诸侯，故春秋书曰：晋侯伐衞贵之也，陈氏曰：春秋苟其君意，虽卿帅不书，故伐衞书晋侯不书，先且居成十三年，伐秦书，晋侯不书，栾书襄十年，灭福阳书，晋侯不书，荀偃，士匄哀元年，伐晋书衞侯不书孔圉，所谓深探其本也，汪氏曰：文宣以后，大夫专政，凡征伐防盟，君虽在，而大夫任其事，故经书晋侯而传言大夫也，】。
叔孙得臣如京师
【左传，王使毛伯衞来锡公命，叔孙得臣如周，拜杜氏曰：谢赐命得臣，叔牙之孙髙邮孙氏曰：文公即位，未尝如周，而周锡之命，受命矣，又不自朝，而使臣往不臣之甚也！蜀杜氏曰：受王之宠命，苟躬朝于京师，犹曰缓也，况不朝而使卿拜命乎？故直书以示讥，汪氏曰：文公之立，天子既使大夫防僖公之葬，又使畿内，诸侯来锡命，不亲往拜，而仅使得臣焉，襄王犹不之罪，且使荣叔归成风，含赗，继使召伯防成风，葬而文公，在位十有八年，歴襄顷匡王三世，终其身不朝于京师，观春秋所书，比事以考之，其罪不可揜】。
衞人伐晋
【左传，卫人使告于陈，陈共公曰：更伐之，我辞之衞孔达帅师伐晋，君子以为古，古者越国而谋，张氏曰：霸主声罪致讨，不自反其不仁，无礼之罪，乃称兵报伐，故书人罪，孔达也，汪氏曰：春秋不书，晋之取戚，而人孔达，予晋而罪卫也，庐陵李氏曰：春秋与国伐伯者三衞人伐晋，齐侯伐衞遂伐晋齐侯衞侯伐晋皆有闗于衞】秋公孙敖防晋侯于戚。
【此大夫专防诸侯之始，左传？秋，晋侯疆戚田，故公孙敖防之，杜氏曰：礼卿不得防公侯戚衞地在顿丘衞县西薛氏曰：卿始防诸侯也，大夫而专防诸侯，政不在公室矣，临川吴氏曰：凡鲁卿防外，君直书不隐，以见其非，永嘉吕氏曰：春秋之初，葢有以大夫而防诸侯者矣，未若公孙敖之专防也外大夫有防公者矣，内没公而名大夫，则及齐髙傒防于防，是也。内不没公而不名，大夫则公及齐大夫盟于蔇，是也。或没公或不名，大夫皆有所讳也，内大夫有防盟诸侯者矣，柔防宋公，陈侯、蔡叔盟于折，则柔犹不氏也，公子结遂及齐侯，宋公盟，犹为遂事，非专防也，若公孙敖防晋侯，则专防矣，以见礼乐之，自大夫出也，庐陵李氏曰：内大夫特防外，诸侯五敖防晋侯于戚，行父防，齐侯阳谷，归父防齐侯于谷，归父防楚子于宋，叔弓防楚子于陈也，此为大夫特防诸侯之始，而胡氏特发传于归父之下，不知所谓】。
冬十月丁未，楚世子商臣弑其君頵【，頵俱伦反，公谷作髠】。
【左传？初，楚子将以商臣为太子，访诸令尹子上，子上曰：君之齿未也，而又多爱，黜乃乱也，楚国之举，恒在少者，且是人也，蠭目而豺声，忍人也，不可立也！弗听，既又欲立王子职而黜太子商臣，商臣闻之而未察，告其师潘崇曰：若之何而察之？潘崇曰享江，而勿敬也；从之，江怒曰：呼役夫宜君王之欲杀汝，而立职也，告潘崇曰：信矣，潘崇曰：能事诸乎？曰：不能，能行乎？曰：不能，能行大事乎？曰：能；冬，十月，以宫甲围成王，王请食熊蹯而死，弗听，丁未，王缢，諡之曰：灵不瞑，曰成乃瞑，穆王立，以其为太子之室，与潘崇使为大师，且掌环列之，尹谷梁传日髠之卒，所以谨商臣之弑也，夷狄不言正，不正】。
书世子弑君者，有父之亲，有君之尊，【礼记文王世子，君之于世子也，亲则父也，尊则君也，有父之亲，有君之尊，啖氏曰：楚僭号已久，世子必不誓于天子，今以商臣之逆，故特书世子，以明其罪，】而至于弑逆，此天理大变，人情所深骇，春秋详书其事，欲以起问者，察所由示惩诫也，唐世子受左氏春秋至此，废书叹曰：经籍，圣人垂训，何书此耶？郭瑜对曰：春秋义存褒贬，以善恶为劝戒，故商臣千载而恶名不灭，曰：非惟口不可道，故亦耳不忍闻，愿受他书，瑜请读礼世子从之，【见唐孝敬皇帝传】，呜呼，圣人大训，不明于后世，皆腐儒学，经不知其义者之罪耳，夫乱臣贼子虽陷穽，【才性反，】在前，斧钺加于颈而不避，顾谓身后恶名，足以系其邪志，而惩于为恶，岂不谬哉！持此晓人，可谓茅塞其心意矣，若语之曰：为人君父而不通于春秋之义者，必蒙首恶之名，为人臣子而不通于春秋之义者，必陷簒弑，诛死之罪，圣人书此者，使天下后世察于人伦，知所以为君臣父子之道而免于首恶之名，诛死之罪也，则世子而闻此，必将【音耸悚同，】然畏惧，知春秋之不可不学矣，学于春秋，必明臣子之义，不至于奏，请怫防而见酖矣，【唐书本传，帝语侍臣，仁孝，賔礼大臣，未尝有过，而武后将骋志，奏请数咈，防后酖杀之，】传者，案也经者断也，考于传之所载，可以见其所由致之渐，岂隐乎嫡妾，必正而楚子多爱，立子必长，而楚国之举，常在少者，养世子不可不慎也，而以潘崇为之师，【汪氏曰：使楚頵择贤，得如宋左衞率表淑以傅世子，则祸不作矣！】侍膳问安世子职也，而多置宫甲，降而不憾，憾而能眕者鲜矣，乃欲黜兄而立其弟，谋及妇人，宜其败也，而使江芈【音弭，】知其情，是以不仁处其身，而以不孝处，其子也，其及宜矣。楚，頵僭王，凭陵中国，战胜诸侯，毒被天下，【汪氏曰：楚頵以庄二十三年，簒立在位四十六年，召陵之前伐郑，侵郑者四，召陵之后，围许败徐灭黄，齐桓既没，益肆凭陵，执襄公伐宋，而献捷于鲁，战而宋襄遂殒其身，既而伐齐，戌谷合诸侯，围宋天下之祸憯矣，】然昧于君臣父子之道，祸发萧墙，而不知觉也，不善之积，岂可掩哉！【王氏曰：頵亦弑其兄熊囏，而得位者，终不免商臣之祸，天道好还，岂不昭然，】君不君，则臣不臣，父不父，则子不子，春秋书世子弑其君者，推本所由，而着其首恶，为万世之大戒也，然则商臣无贬矣，曰：弑父与君之贼，其恶犹待于贬，而后着乎【，陈氏曰：楚国未志其志，頵何世子弑君，不可以楚不志也，张氏曰：裔夷无道之极，感应之理，故至于此，后世如匃奴头曼，魏拓拔珪，唐安禄山，史思明朱全忠西夏，曩霄皆以外夷盗贼，毒被天下，中国不能制，而受祸于其子，积不善之余殃，千载一律，故商臣之恶，特书之，使为君父者，知谨履霜之戒，以此防人，犹有骤欲废立，以启劭广之祸者，汪氏曰：商臣怨子上止，王立已谮之致死，楚成于此，可以自省矣。而犹有废立之志，狐疑不决，是速其毙也。今考世子弑君父，实莫大之变，经书世子弑君者，三楚商臣，蔡般皆其君有以致之，许止不尝药，亦悼公敎之未至耳，有国有家者，视此可不知所儆乎？○刘氏曰：谷梁云日髠之卒，所以谨商臣之弑，非也，即不日者乃不谨其弑乎？】：
公孙敖如齐
【左传穆伯如齐，始聘焉，礼也？凡君即位，卿出并聘，践修旧好，要结外援，好事邻国以衞社稷忠信，卑让之道也忠徳之正也信徳之固也卑让徳之基也何氏？曰：书者讥丧娶，刘氏曰：左氏云，礼也，杜云明诸侯谅闇则国事，皆用吉礼，皆非也。左氏见诸侯，废丧而聘，故推以为礼，杜氏见左氏有得礼之言，遂推以为当丧而吉，皆反经越礼，不可以教，后世者也，汪氏曰：左氏于凡诸侯朝聘，悉以为礼，既不察其不能谨天下之通丧，又不考其尊周交邻之疏数，刘氏辨之当矣，僖公三十年，宰周公来聘，而公子遂报聘于京师，且初聘于晋，此年毛伯锡命则得臣往拜而敖，亦初聘于齐，比事以观，不贬而恶自见】。
附录【左传殽之役，晋人既归秦帅，秦大夫及左右皆言于秦伯曰：是败也，孟明之罪也，必杀之，秦伯曰：是孤之罪也，周芮良夫之诗曰：大风有隧，贪人败类，听言则对，诵言如醉，匪用其良，覆俾我悖，是贪故也。孤之谓矣！孤实贪以祸夫子，夫子何罪？复使为政】。
【丙襄王二申十七年，】二年，【晋襄三齐，昭八衞成十蔡庄二十一，郑穆三曹共二十八，陈共七，桓十二，宋成十二，秦穆三十五，楚穆王商臣元年】。
春，王二月甲子，晋侯及秦师战于彭衙，秦师败绩，【左传春秦，孟明视帅师伐晋，以报殽之役，二月，晋侯御之，先且居将中军，赵衰佐之，王官无地御戎，狐鞫居为右，甲子，及秦师战于彭衙，秦师败绩，晋人谓秦拜赐之师，战于殽也，晋梁御戎，莱驹为右战之，明日，晋襄公秦囚，使莱驹以戈斩之，囚呼，莱驹失戈，狼瞫取戈以斩囚，禽之，以从公乗遂以为右箕之役，先轸黜之，而立续简伯，狼瞫怒其友曰：盍死之？瞫曰：吾未获死所，其友曰：吾与女为难，瞫曰：周志有之，勇则害上，不登于明堂，死而不义，非勇也；共用之谓勇，吾以勇求右，无勇而黜，亦其所也，谓上不我知，黜而宜，乃知我矣！子姑待之，及彭衙既陈，以其属驰秦师，死焉，晋师从之，大败秦师，君子谓：狼瞫于是乎君子，诗曰：君子如怒，乱庶遄沮，又曰：王赫斯怒，爰整其旅，怒不作乱，而以从师，可谓君子矣！秦伯犹用孟明，孟明増修国政，重施于民，赵成子言于诸大夫曰：秦师又至，将必辟之，惧而増徳不可当也。诗曰：毋念尔祖，聿修厥徳孟明念之矣，念徳不怠其可敌乎？程子曰：越国袭人，秦罪也，忘亲背惠，晋恶也，秦经人之国以袭人，虽忿无以为辞矣。故其来不称伐晋，不谕秦而与战，故书晋及忿以取败，故书败绩，杜氏曰：彭衙秦地，冯翊邰阳县西北有彭衙城，】。
战而言，及者主乎？是战者也，【王氏曰：彭衙秦地而晋师在焉，亦知晋之欲战矣，】夫敌加于已，不得已而起者，谓之应兵，争恨小故，不忍忿怒者，谓之忿兵，按左氏，秦孟明帅师伐晋，报殽之役，此所谓忿兵疑罪之在秦也，而以晋侯主之，何哉？处已息争之道，远怨之方也，然则敌加于已，纵其侵暴，将不得应乎？曰：敌加于已而已有罪焉，引咎责躬服其罪，则可矣已则无罪而不义，见加谕之以辞命，犹不得免焉，亦告于天子，方伯可也。若遽然兴师而与战，是谓以桀攻桀，何愈乎？故以晋侯为主者处已息争之道，远怨之方，王者之事也，【家氏曰：秦有大惠于晋，不可忘也；前日秦乗晋丧而袭郑，襄公惧其凌轧，逼弗获已，衰绖即戎，幸而一胜，亦云可矣，今孟明再至，而晋襄负气好胜，亲将御敌，复败秦师以怨报徳故君子责之，且文公退三舍避楚，施之所必报，乃义之所当然也，秦之惠尤大，而晋襄亟战，莫之恤，岂惟背惠，实忘亲矣，春秋以是贬汪氏曰：秦师伐晋，而经不书伐罪，晋而免秦也，】。
丁丑作僖公主
【左传书不时也，公羊传作僖公主者何为僖公作主也，主者曷用？虞主用桑，练主用栗，用栗者，藏主也，作僖公主，何以书？讥？何讥尔？不时也，其不时奈何？欲久丧而后不能也，谷梁传作为也，为僖公主也，立主，丧主于虞，吉主于练，作僖公主，讥其后也。作主坏庙，有时日于练焉，壊庙壊庙之道易檐可也，改涂可也，】。
作主者造木主也，【范氏曰：主葢神之所凭依，其状正方，穿中央达四方，天子长一尺二寸，诸侯长一尺，】既葬而反虞，虞主用桑，【何氏？曰：礼！平明而葬，日中而反，虞以阳求隂谓之虞者，亲丧已下圹皇皇，无所亲求，而虞事月之虞，犹安神也，用桑者取其名，所以副孝子之心，】期年而练祭，【礼记丧服四制十三月而练，汪氏曰小祥，易练冠，故曰练祭，】练主用栗，【何氏？曰：期年练祭，埋虞主于两阶之间，易用栗也。夏后氏以松，殷人以柏，周人以栗，礼虞主虞祭，曰：桑主不文，吉主皆刻，而諡之】，用栗者，藏主也，【何氏？曰：藏于庙室中，常所当奉事也，】何以书？僖公薨，至是有五月，【何氏曰礼作练主，当以十三月】然后作主，慢而不敬，甚矣夫！慢而不敬，积恶之原也；以为无伤而不去，至于恶积而不可掩，所以谨之也【髙氏曰周人卒哭而袝，袝而易主，是谓虞主既期而练练而易主，是谓练主，僖公薨，十有五月，非虞练之时，而方作主，犹未祔庙也，犹未祔庙者，欲跻之故也。是以谨而日之蜀，杜氏曰：十二公作主祔庙，未尝书之，今书作僖公主必有所讥也。张氏曰：事亡如事存，故作主以象神而祭之，礼既葬，作主于墓，不终日而虞祭，不忍一日忘亲也，僖公元年四月葬，今乃作主慢而违礼甚矣，汪氏曰：左氏云，卒哭而祔，服氏云：造木主立几筵焉，特祀在寝，三年丧毕，遭烝尝，乃于庙郑氏，又云：唯祔与练祭，在庙祭讫，主反于寝，其大祥与禫祭，其主自然在寝祭之，谷梁，谓吉主于练，于练焉，壊庙则待练而始祔，今考檀弓云，殷既练而祔，周卒哭而祔，孔子善殷，窃谓祔庙，则当吉祭，苟卒哭而迁庙，遂用吉祭，不近人情，故文定取谷梁言练祭，易栗主而后祔庙也，刘氏曰：左氏僖三十三年，传云葬僖公缓作主，非礼也，杜氏读缓，字以上为一句，作字下为一句，非也，僖公以十二月薨，文元年四月，葬凡五月，不得云缓传云，葬僖公而作主缓耳，公羊云：刺欲久丧而后不能非也，文公自惰，缓不作主耳。何以知其欲久丧】。
三月乙巳及晋处父盟
【因朝而盟，始此左传？晋人以公不朝来讨，公如晋，夏四月己巳，晋人使阳处父盟，公以耻之，书曰：及晋处父盟，以压之也。适晋不书，讳之也，公羊传此，晋阳处父也，何以不氏？讳与大夫盟也，谷梁传不言公，处父伉也，为公讳也。何以知其与公盟，以其日也，何以不言公之如晋，所耻也。出不书，反不致也，】。
及处父盟者，公也，【杜氏曰：处父为晋正卿，不能匡君以礼，而与公盟，故贬其族家氏曰处父去，族贬处父所以贬晋侯也，】其不地，于晋也，【杜氏曰：盟晋都】讳，不书公者，抑大夫之抗，不使与公为敌，正君臣之分也，【孙氏曰：不言公者，不与处父敌公也，陆氏曰：义同髙傒凡大夫与公盟，若非彼强，逼我而盟，例但书人言，非大夫之罪也，今晋逼公令与大夫盟，故特书其名，以见其罪，蜀杜氏曰髙僖之盟主，在于公，而此主在处父也，汪氏曰：抑大夫之伉，与及髙傒荀庚孙良夫，郤犨孙林父向戌同，晋时以处父辱公，故又去氏】适晋，不书反国，不致为公讳，耻存臣子之礼也。凡此类笔削，鲁史之旧文，众矣【髙氏曰凡盟，必书地，惟他国大夫丧，鲁盟及鲁大夫往他国，盟不地，葢各于中国故也。今不书处，父来鲁，鲁亦无如晋者，而书及处父盟，然则孰与盟耶？曰：我公也，公如晋不书者，晋襄责鲁不朝，故公虽在丧未朝天子，而畏晋之威，越礼朝晋，晋侯乃使大夫盟公以辱之，是以没不书，公又去处父之族，以着其罪也，然此非专罪，晋亦所以罪鲁之臣子也，夫公之如晋，岂无卿大夫以从行乎？不能明大义以正理折之，遽自屈辱，甘心受盟，非主忧臣辱，主辱臣死之义也。张氏曰：盟于晋之都，而君不出，耻甚矣，故讳之，陈氏曰：朝而遂盟之，于是始凡讳国恶，耻在公，则但书其事，不书公者，恒辞也，讳在其事，则但书公不书其事，公防晋侯于黒壤为公不与盟，故不书盟，公如晋为止，公送葬，故不书葬，甚讳之也。庐陵李氏曰：处父之伉与髙傒之伉一也，处父去氏而髙傒存族者，彼于防而此于晋也，何氏云：亲就其国，耻不得其君，故使若得其君也，又曰：处父系国而去氏荀庚良夫等系氏而去国者，此兼罪晋侯之失，彼止罪，大夫之专也，】。
夏，六月，公孙敖防宋公，陈侯、郑伯、晋士縠盟于垂陇，【縠尸木反谷，作谷垂陇，公谷作垂敛】。
【左传公未至，六月，穆伯防诸侯及晋司空士縠盟于垂陇，晋讨衞故也。书士縠，堪其事也。陈侯为衞请成于晋，执孔达以説谷梁传内大夫可以防外，诸侯杜氏曰：垂陇郑地，荥阳县东有陇城，薛氏曰：垂陇之防，士縠始专，晋国之事也；桓，文没大夫擅专诸侯之防盟，自公孙敖，士縠始也，其臣固有罪也，使之者亦非也。蜀杜氏曰：春秋盟防未有外大夫别防于诸侯者，垂陇之防，讥政在于大夫也。桓，文之伯，或盟王人，或致天子，是天子受制，于诸侯也，春秋不与之故书，王人以先诸侯，晋襄绍伯致诸侯，而大夫防之，是诸侯受制于大夫也，春秋亦不与之故序，诸侯以先士縠，陈氏曰：大夫而敌诸侯，于是始晋遂以大夫主诸侯也，然士縠主盟，曷为序？诸侯之下，春秋不以大夫主盟也，故讫于宋，不以大夫主盟，翟泉贬，此何以不贬贬，不于甚则于其事端，余实录而已矣，故书士縠，自书士縠，而后凡役书，大夫桓，文之伯防盟，有大夫，则但称人防柽称，邾人防温称秦人，以世子也，则得次小国之君自垂陇，主士縠，新城主赵盾而后大夫，与诸侯序戚之盟书，齐国佐沙随之防书，宋华元甚者无伯而安甫之防，君与大夫并列矣，临川吴氏曰：晋以士谷主盟，鲁以公孙敖伉，三国之君，皆非礼也。故书以讥之，衞敢于伐盟，主者孔达之罪也，今陈侯为请，而执孔达衞服其罪故，免于晋之伐也，襄陵许氏曰：明年衞人防晋伐沈，则知衞服于垂陇之防矣，庐陵李氏曰：内大夫出盟，诸侯自柔始，继而公子结及齐宋又继，而公孙敖防二国矣，○啖氏曰：左氏曰：书士縠，堪其事也。既命之卿，例皆书名，不论堪与不堪，若不堪其事，自当罪尔】。
自十有二月不雨至于秋七月
【公羊传，何以书？记异也。大旱，以灾书，此亦旱也。曷为以罪书大旱之日短而云灾，故以灾书此不雨之日，长而无灾，故以异书也，谷梁传厯时而言不雨，文不忧雨也，不忧雨者，无志乎民也，】。
书不雨，至于秋七月，而不曰至于秋七月，不雨者，葢后言不雨，则是冀雨之辞，非文公之意也，夫书不雨，至于秋七月而止，即八月尝雨矣，【汪氏曰：据僖三年，书六月雨，】然而不书，八月雨者，见文公之无意于雨，不以民事，系忧乐也，其怠于政事可知，而鲁衰自此始矣！【孙氏曰：不雨，歴四时而总书恶，文公怠于国政，不惧，旱灾之甚，汪氏曰：礼称至于八月不雨，则君不举，今文公自十二月不雨，至七月则隂阳之气不和而恒阳为灾者，八越月矣，文公漫不之省，虽禫制未终而屡行，朝聘防盟，祭祀之事，其无恤民之心若是，岂可以居民上乎？公羊谓不书旱，不雨之日，长而无灾，范注亦云：未为灾，误矣。葢旱为灾，而不久则书旱，旱为灾，而久则书，某月不雨，至某月纲目于汉献之世，书四月不雨，至七月而分注人相食，则为灾可知矣。】。
八月丁卯大事于大庙跻僖公
【左传逆祀也，于是夏父弗忌为宗伯，尊僖公且明见曰：吾见新鬼大故鬼小，先大后小，顺也，跻圣贤，明也，明顺礼也，君子以为失礼，礼无不顺，祀，国之大事也，而逆之，可谓礼乎？子虽齐圣，不先父食久矣，故禹不先鲧，汤不先契，文武不先不窋，宋祖帝乙，郑祖厉王，犹上祖也，是以鲁颂曰：春秋匪解，享祀不忒，皇皇后帝，皇祖后稷，君子曰礼，谓其后稷亲而先帝也。诗曰：问我诸姑，遂及伯姊，君子曰礼，谓其姊亲而先姑也，仲尼曰：臧文仲其不仁者三，不知者三下，展禽废六闗妾织蒲三不仁也，作虚器，纵逆祀，祀爰居，三不知也，公羊传大事者何？大祫也？大祫者何？合祭也？其合祭奈何？毁庙之主，陈于大祖，未毁庙之主，皆升合食于太祖，五年而再殷祭，跻者何？升也？何言乎升僖公，讥，何讥尔？逆祀也，其逆祀者何先？祢而后祖也，谷梁传大事者何？大是事也，着祫尝，祫祭者，毁庙之主，陈于太庙，未毁庙之主，皆升合祭于太祖，跻，升也先亲而后祖也，逆祀也。逆祀，则是无昭穆也，无昭穆，则是无祖也，无祖，则无天也。故曰：文无天，无天者，是无天而行也，君子不以亲亲害尊尊，此春秋之义也，】有事者，时祭【汪氏曰祠礿，尝烝也，】大事祫也，【刘氏曰：春秋祀烝祀，尝祀禘，未有曰大事者，其曰大事，是乃诸侯之大事也，诸侯之事无大于此者，祫之谓也，王者禘其祖之所自出，以其祖配之，诸侯祫毁庙之主，陈于太祖，时祭称有事，祫祭称大事，大之外无加者矣，以是推之，鲁之郊禘，非礼也，赵氏曰：凡祭而失礼，则书祭名，祭非失礼，为卜事张本，则称事】合羣庙之主，食于大庙，【何氏？曰：陈列毁庙主于太祖前，大祖东乡，昭南乡穆北乡，其余孙从王父临川吴氏曰：四时之祭，称祭名而曰烝，曰：尝者五庙各祭也，曰：有事于太庙者四庙之主，迁于大庙，而合祭也，是为祫曰：大事于太庙者，毁庙之主，亦与祭自伯禽以下祢庙以上之主皆合祭于太庙也，是为大祫，】升僖于闵之上也，【汪氏曰：列僖公之主于闵公之上茅堂，胡氏曰：君已逾年，则不论子之有无，自当立庙，】闵僖二公亲则兄弟分，则君臣以为逆祀者，兄弟之不先君臣礼也，君子不以亲亲害尊尊，故左氏则曰祀，国之大事，而逆之可乎？子虽齐圣，不先父食久矣，公羊则曰其逆祀先祢，而后祖也，【何氏？曰：僖公以臣继闵公犹子继父，故闵公于文公，亦犹祖也，】谷梁，则曰逆祀，则是无昭穆也，无昭穆，则是无祖也，闵僖非祖祢而谓之祖祢者何？臣子一例也。【何氏？曰：僖！是闵兄不得为父子，尝为臣继闵而立庙，坐宜次闵下，范氏曰：僖公虽长，已为臣矣，闵公虽小，已为君矣，臣不可以先君，犹子不可以先父，故以昭穆父祖而喻，临川吴氏曰闵僖，曽为君臣，义同父子，闵犹父也，僖犹子也，跻僖于闵之上，是先子后父也，刘氏曰：僖公于闵，非父子也，然与亲父子相袭，无以异，臣子一体也，君之则我以臣事之，父之则我以子奉之，是故为人后者则为之子矣，彼不以子继父，则必以臣继君，君臣犹父子，则父子犹君臣也，舜之有天下，祖颛顼而宗尧，尧非同姓也，受国焉尔，非同姓尚宗之，况亲亲乎髙邮孙氏曰：闵僖之为君臣，较然于人，一旦以臣而上，君乱法之甚】，夫有天下者事七世，诸侯五世，【礼记王制，天子七庙，三昭三穆，与太祖之庙而七，诸侯五庙，二昭二穆，与太祖之庙而王，祭法王立七庙，曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，曰显考庙，曰祖考庙，远庙为祧，有二祧，诸侯立五庙，曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，曰显考庙，曰祖考庙，】説礼者曰世指，父子，非兄弟也，【蜀孙氏曰：世与昭穆云者，据父子之正而言也。若兄弟则昭，穆同，不得以世数之矣，】然三传同以闵公为祖，而臣子一例，是以僖公父视闵公为礼，而父死子继，兄亡弟及，名号虽不同，其为世一矣，【孙氏曰文公，二月，作僖公主，八月，大事于太庙，跻僖公渎慢，不恭也甚矣，范氏曰：时三年之丧未终，而吉祭于大庙，则其讥自明，张氏曰：吉祭而不言吉者，闵二年书已明，此主为逆祀书也，家氏曰：此一书而再讥也，大事于太庙，未当祫而祫也，跻僖公非所当跻，而跻也髙氏曰父子相继，礼之常也，至于传之兄弟，则亦不得已焉耳！既授以国，则所传者虽非子亦犹子道也，传之者虽非其父，亦犹父道也，汉之惠文亦兄弟相继而当，时议者推文帝上继髙祖而惠帝亲受髙祖天下者反不得与昭穆之正，至于光武当继平，帝又自以世次当为元帝，后皆背经，违礼而不可传者也。凡人君以兄弟为后者，必非有子者也，引而为嗣，臣，子一体矣，而当嗣者反以兄弟之故不继，所受国者，而继先君则是所受国者，竟莫之嗣，生则以臣子事之，死则以兄弟治之，忘生倍死，况已实受之后，君今乃自继先君不唯弃后，君命已之意，又废先君传授之命，人民土地则归之，已而父子之礼，则耻不为此，皆不可者也。岂所以重受国之意也，○汪氏曰：僖公之不可先闵公，三传辨析明矣。但谷梁谓逆祀，是无昭穆，范甯曰：以昭穆父视为喻，何休谓惠公与庄公当同南面西上，隐桓与闵僖，亦当同北面西上，孔頴达正义曰：父子异昭穆，兄弟昭穆同闵僖，不得为父子同为穆耳，今升僖先闵，此二公位次之逆，非昭穆乱也，若兄弟相代，即异昭穆，设令兄弟四人皆立，则祖父之庙，即已从毁，礼必不然，今考文定此传用韦昭説父为昭子为穆，僖为闵臣，臣子一例，而以闵僖各为一世，襄公三年，谓哀公以襄公为皇考，亦以昭定各为一世，则是异昭穆矣，然于仲婴齐后归，父则引，何休以为乱，昭穆之序，朱子谓文王为昭，武王为穆，自其始祔而已，然管蔡郕，霍为文之昭，邢、晋、应、韩、为武之穆，子孙亦以为序而不易，则昭穆不可易也。但其论天子庙制，谓周孝王时，武王亲尽始立，武世室，孝王乃共王之弟而各为一世，又以宋太祖，太宗哲，徽钦髙皆兄为穆，而弟为昭，皆兄弟对列，各为一世，则又紊昭穆矣，如何休頴达并立庙，而同昭穆，则齐之孝昭懿，惠兄弟四人相继衞之懿戴文公兄弟三人相继立庙，将无所容，苟各为一世而异昭穆，则齐顷不得祭，其祖而衞成不得祭，曽祖矣，古制不存，无复可考，窃疑古者一君各为一庙，则兄弟同昭穆共为一世，祫祭太庙，则鲁当以僖公特设位于闵公之下后世同堂异室，不可以二先君共祭于一室，必至于异，昭穆而仍以兄弟共为一世，数之也，然曽子问云：七庙五庙无虚主，诸侯祫祭，则祝逆四庙之主，是诸侯之昭穆，无过四庙，天子之昭穆，无过六庙，考之春秋，哀公之世，桓宫犹在，则是祭十君而八世，定公立宫，则是祭二十一传之祖，后世天子之庙有十余世歴十四五君，而其庙皆不毁，説礼者反引春秋以为证，而圣王经世之制，不可复见矣。又按大传论禘祫而云诸侯及其太祖大夫士有大事，省于其君，则于祫及其髙祖夫大夫士有事省于其君，且得祫祭，则诸侯大祫，陈毁庙之主，宜不得为非礼矣，或者为诸侯，不当大祫，成王赐鲁重祭，故有大祫，疑其説之过也説谷梁者以大事为祫，尝左氏外传，又以为祫烝。皆未知其为大祫耳，苟以此为时，祫则有事于大庙，名为何祭邪？庐陵李氏曰：古者戎祀，皆国之大事，季氏将有事于颛臾，此以兵事为有事也，天子有事于文武，此以祭祀，为有事也，故春秋书大祫为大事，书禴祠，烝尝为有事，此年大事，祫也，宣八年，有事禴也，昭十五年，有事烝也，此皆于祭无讥，故不书祭，名其郊禘，大雩，皆书祭名者，祭之失也，烝尝有书，祭名者，祭之失也，此年大事之为祫，公谷皆同，杜氏以为禘者，非也，】。
冬晋人宋人陈人郑人伐秦
【左传？冬，晋先且居，宋公子成，陈辕选，郑公子归生伐秦，取汪及彭衙而还，以报彭衙之役，卿不书，为穆公故，尊秦也，谓之崇徳，程子曰：秦以忿取晋败，可以已矣。而复伐秦，报复无已，残民结怨，故贬称人】。
按左氏四国伐秦，报彭衙之役，则皆国卿也，其贬而称人者，晋人再胜，秦师在常情，亦可以已矣。而复兴此役，结怨勤民，是全不务徳专欲力争，而报复之无已也，以致济河，焚舟之师，故特贬而称人，【家氏曰：鲁庄忘父之雠，及齐为好，春秋深责之，晋襄背父之惠，屡战胜秦，乃更率三国之师以为此役，故四国皆书人，以示贬也，陈氏曰：曷为不序大夫，将犹称人也，自士縠专盟书，大夫自阳处父专将书大夫，是故春秋之始，大夫将恒称人，由救郑之后，大夫始，贬称人矣，○庐陵李氏曰：此条左氏尊秦之义，非经意其説如襄八年，邢丘，贬诸侯以尊晋相类，胡氏説本程子其贬晋固是。但自入春秋以来至此除，鲁大夫帅师外兵，非君将者，皆称人如隐，五年，邾郑伐宋，桓十四年，宋以四国伐郑，齐桓之霸伐宋，伐郎，伐郑，伐英氏，晋襄以三国伐许与夫明年五国之伐沈，皆未有书，大夫名氏者，则陈氏之考据，不为无见】。
公子遂如齐纳币
【左传，襄仲如齐纳币，礼也，凡君即位，好舅甥，修昏姻娶，元妃以奉粢盛，孝也，孝礼之始也，公羊传纳币不书，此何以书？讥？何讥尔？讥丧娶也，娶在三年之外，则何讥乎丧娶，三年之内不图婚，吉禘于庄公，讥，然则曷为不于祭焉讥？三年之恩疾矣，非虚加之也，以人心为皆有之，以人心为皆有之，则曷为独于娶焉讥？娶者，大吉也，非常吉也，其为吉者主于巳，以为有人心焉者，则宜于此焉变矣！】？
婚姻常事，不书【，汪氏曰：据春秋十二公皆不书，纳币，惟此年及庄公亲往则书之，】其书纳币者，丧未终而图婚也，【何氏？曰：僖以十二月薨，至此未满二十五月，又礼先纳采，问名，纳吉，乃纳币，四者皆在，三年之内，】夫娶在三年之外矣，则何讥乎？春秋论事，莫重乎志，志敬而节具，与之知礼，志和而音雅与之，知乐志哀而居，约与之知丧，非虚加之也，重志之谓也。此皆使人私欲不行，闲邪复礼之意，【临川吴氏曰：此年十二月始大祥，而行纳币，礼是在丧而图婚，未祥而行，嘉礼也，非礼，故书汪氏曰：丧虽二十五月大祥，然十月而禫，必二十七月，始为终制，况春秋凡书四时，皆指首月此书，冬则纳币，在十月，是僖公之薨，甫及二十三月杀衰而图婚，失礼甚矣，宣公元年逆女，其蔑礼，视此尤甚，然其簒立之罪已极，于丧娶乎何诛？○刘氏曰左传云，礼也，则是以丧娶为礼，不亦悖乎！杜预迁僖公薨，月以就传，説然此年大事于太庙，则已除丧矣，】。
【丁襄王二酉，十八年，】三年，【晋襄四齐，昭九衞成十一蔡庄二十二，郑穆四曹，共二十九，陈共八，桓十二，宋成十三，秦穆三十六，楚穆三】。
春，王正月，叔孙得臣防，晋人，宋人，陈人衞人郑人伐沈，沈溃。
【霸国大夫，防诸大夫伐国自此始，左传春庄叔防诸侯之师伐沈，以其服于楚也，沈溃，凡民逃其上曰溃，在上曰逃，张氏曰：沈姬姓国】。
按左氏伐沈，以其服于楚也，沈溃民逃其上也，【杜氏曰：溃众散流移，若积水之溃，自壊之象也】五国皆称人，将【去声，】非命卿也，【薛氏曰：晋初有志于诸侯，垂陇，使士縠涖之，伐沈，命其微者怠也，】沈在汝南平舆县北，未尝与中国防，盟而南服，于楚师入其境，而民人逃散，【常山，刘氏曰：一被侵伐而民散，君之不能可知矣。蔡溃沈溃，许溃是也。】虽非义举，比于报复，私怨之兵，则有间矣，故其辞无褒贬，凡此类，欲示后世用师者，知权而本之以正也，【家氏曰：霸者当伸大义于天下，或当为而不为，或不必为而为之，失其道矣，楚商臣负滔天之罪，于今二年，使晋襄仗义而前，师壮辞直，天下诸侯，孰不鼔勇而从纵，未能污猪其宫，楚人必能以商臣为戮，更立君而听命于中国，晋之霸业，有光于前人矣，乃视非己事，使元凶得以树其羽翼，胁从诸小国以抗衡中夏，懐贰者，岂独沈哉？襄公舍其大，而议其细，以诸侯之兵伐沈而溃之，避射虎而猎狐，儿虽溃百，沈何益于成败之数乎？故春秋贬人之髙氏曰鲁使卿往，则诸国必非微者，独得臣书，名氏者详内，且明诸国皆卿行，书人以贬之也，文公三年之间，遂敖得臣累见于经，则知鲁政尽在诸臣矣，汉五行志，文公时，大夫始专政，信夫王氏曰：霸国大夫，防诸大夫伐国自伐，沈始防诸大夫救患自救郑，始春秋皆贬，人之不与大夫之专政也，葢举兵伐人，使之畏服，所谓威也；率众救人，使免于患，所谓福也，威福人主之利器，诸侯擅之，则有害于天下大夫，擅之则有害于国，圣人见微知著，故于此二役皆贬之，所以戒威福之不可下移也，】。
附録【左传衞侯如陈拜晋成也】
夏五月王子虎卒
【左传，夏四月乙亥，王叔文公卒，来赴吊，如同盟礼也，公羊传王子虎者何？天子之大夫也。外大夫不卒，此何以卒？新使乎我也，谷梁传叔服也，此不卒者也，何以卒之？以其来防，葬我卒之也，或曰：以其尝执重以守也，】王子虎不书，爵讥之也，天子内臣无外交，【赵氏曰：臣无外交之礼，今死而赴，故书以讥临川，吴氏曰：王臣无外交，以其尝与鲁同盟，故来赴然，非礼也，】或曰，礼称情而为之节文者也，叔服新使乎？我则宜有恩礼矣，仲尼脱骖，【音参】于旧馆，虽卒，叔服可也，夫脱骖于旧馆，恶夫涕之无从而为之者，【辅氏曰：义之所可，则脱骖于旧馆而不吝，淮泽，陈氏曰：恶夫涕之无从者，从自也，若不脱骖，以之，则是于死者无故旧之情，而此涕为无自而出矣，】非理之经也，天子内臣无外交，而以新使乎我致，恩礼焉，是以私情害公义，失轻重之权矣， 【赵氏曰：左氏云吊如何盟，礼也？按天子大夫无与诸侯盟之礼，而曰礼也，岂春秋之意乎？啖氏曰：谷梁云叔服也，叔服，若是王子则防葬之时，何不书王子乎？汪氏曰：经未有前书字而后书名者，惟尹氏或书子，则非一人刘卷，前书子而后书名，则子者爵也，非字也，左氏于王子虎，称王叔文公于叔服称内史叔服，则非一人明矣，岂有甫越一年，而名字异称邪？或者谓虎与卷皆夹辅，天子于艰难，危困之中，故春秋贤而卒之，然单穆公旗与刘文公翼赞敬王，以安周室，亦不书卒，窃疑王子虎盟诸侯于王庭，刘文公为王官伯，尹氏世执朝权，皆王室之秉政者，故特赴于诸侯，而鲁史记其卒，春秋存而不削，以示王臣，不当赴丧，于列国耳，庐陵李氏曰：后十四年，星孛之变，又载叔服之言，则与王子虎分明两人矣，啖子，陈氏亦以公谷为非，不知胡氏何据？且胡氏于星孛之下，则亦不以左氏为非矣。不知何不照？应如此】。
秦人伐晋
【左传，秦伯伐晋，济河焚舟，取王官及郊，晋人不出，遂自茅津济，封殽尸而还，遂霸西戎，用孟明也。君子是以知秦穆公之为君也，举人之周也，与人之壹也；孟明之臣也，其不解也，能惧思也，子桑之忠也，其知人也，能举善也，诗曰：于以采繁，于沼于沚，于以用之？公侯之事，秦穆有焉，夙夜匪懈，以事一人，孟明有焉，诒厥孙谋，以燕翼子，子桑有焉，程子曰：搆怨连祸，残民以逞，晋人畏之而不敢出，秦人极其忿而后悔过，圣人取其终能悔耳，】按左氏，秦伯伐晋，济河焚舟，封殽尸而还，其称人何也？圣人作易以惩忿，窒欲为损卦之象，其辞曰：损徳之修也，春秋诸侯之知徳者鲜矣穆公，初，听子之请，违蹇叔之言，其名为贪兵，是欲而不能窒也，及败于殽，归作秦誓，庶几能改，将窒其欲矣，复起彭衙之师，报殽函之役，其名为愤兵，是忿而不能惩也，【张氏曰：穆公既归，自殽而作，秦誓矣，然彭衙及此役，犹以报复为事，岂非悔过之心，不能胜其耻败之心而至此乎？】今又济河，取郊人之称斯师也，何义哉？晋人畏秦而不出，穆公逞其忿而后悔，自是见伐，不报，始能践自誓之言矣。是故于此贬而称人，备责之也，【茅堂，胡氏曰济河，焚舟之师，非义举也，自是而后，不复报晋，圣人取其终能悔而改尔，仲尼以恕，与人君子大改过，陈氏曰：此秦伯也，曷为贬称？人殽之誓，孔子有取焉，而秦穆之连兵，无虚嵗故自韩原秦不以爵见于经，汪氏曰：穆公自誓之言，追咎既往之失，而冀将来之善，不贵勇夫，而贵良士，恶媢疾而思彦圣，期以保邦为念，谆谆恳恻，诚可为有天下国家者之法，则夫子取之，以终四代之书，而门人引之以释大学，平天下章可谓善言矣，胡乃不践其言，终用孟明，报复至再，必以胜晋而后已，故书取其言而春秋责其事也。説春秋者因左传有霸西戎之一语，而史记谬称穆公，益国十二，开地千里，天子使召公贺以金鼓，然考传之所记，则逾二年而穆公卒，其谓焚舟伐晋，而遂霸者，已非事实，况证以经之书法，自战韩称爵，其后终穆公之身，并以人书殽之役，且以号举反不若楚庄之见于经并纪其爵，则许穆公以伯者妄矣，庐陵李氏曰：左氏以此役为秦伯，西戎之始，且称其举人之周与人之一，孟明之不解，子桑之知人，而胡氏诸説皆以为贬者左氏得其事，胡氏论其义也，】。
秋楚人围江
【左传，楚师围江，晋先仆伐楚以救江，薛氏曰：报沈之役也，临川吴氏曰：自齐桓之霸，江，黄，以近楚之国而从齐，故楚憾之之深，前既灭黄矣，而未加兵于江者，葢江犹能守其国也，故至今年有围江之师髙氏曰贯泽之盟，江从中国，楚自城濮之役，亦不敢侵伐，今晋文既没，襄公不能讨，商臣弑逆之恶，故楚人轻视中国，复有窥诸侯之意，而围江以试之也，庐陵李氏曰：经书人以围国者十一围，非将卑师少所能辨，皆贬辞也，】雨螽于宋。
【左传队而死也，公羊传雨螽者何？死而坠也，何以书？记异也。外异不书，此何以书？为王者之后记异也。谷梁传外灾不至此，何以至也？曰：灾甚也，其甚奈何？茅茨尽矣，着于上见于下，谓之雨，杜氏曰：自上而坠，有似于雨来告，故书唐陈氏曰不，曰宋雨，螽，如宋大水之例，考其实如雨之多，自天而坠，到地而死，明矣！○赵氏曰：谷梁云着于上，见于下谓之雨，假如有一物着于上，见于下，岂得云雨？螽，自空而下，又多有似于雨尔，厯代有雨血，雨毛，雨土，皆是也。汪氏曰外异，因来告而书，公羊云为王者之后记异，谷梁以为灾甚，皆非也。】。
冬公如晋十有二月己巳公及晋侯盟
【此书，公如晋之始，左传？晋人惧其无礼于公也，请改盟，公如晋，及晋侯盟，晋侯享公赋菁菁者莪，庄叔以公降拜曰：小国受命于大国，敢不慎仪，君贶之以大礼，何乐如之！抑小国之乐，大国之惠也，晋侯降辞，登成拜公赋，嘉乐张氏曰：不书地，盟于晋，都也髙氏曰公之如晋，葢朝也，非为盟也，晋人于是请改盟，夫盟已定矣，又何改为公？宜固辞，乃复与盟，皆非礼也。汪氏曰：前此未有因朝聘而盟于国，都者，诸侯有不协之故，则期防于某地，而牲防以示信，已非盛世之事，况因其朝聘而要之哉？前年朝晋，晋既以处父盟公于其国，此年虽云改盟，而犹要公之朝，以约誓于国都甚矣，文公之屈辱也，晋襄苟惧其无礼，曷不为防于晋，鲁之间，以相盟乎？厥后荀庚孙良夫，郤犨孙林父向戌，且因聘鲁，而要盟矣，又其甚则子以三恪之君，亦即鲁而防盟焉始也。鲁君盟于伯国，终也，诸侯盟于鲁，世变可知矣。庐陵李氏曰：文公再如晋矣，二年，以见辱不书，故此为书，公如晋之始，】晋阳处父帅师伐楚，以救江【，公谷无以字】。
【左传，晋以江故告于周，王叔桓公，晋阳处父伐楚以救江，门于方城，遇息公子朱而还，公羊传此伐楚也，其言救江何？谖也？其为谖奈何？伐楚为救江也，谷梁传此伐楚，其言救江，何也？江远楚近，伐楚所以救江也，】以者，不以者也。【孙氏曰：此言伐楚而后言以救江者，恶不能救也，楚人围江阳，处父帅师不急赴之，乃先伐楚，欲其引兵自救，而江围解，非救患之师也，故明年，楚人灭江】，救江善矣，其书以何？楚尝伐郑矣，齐桓公远结江，黄合九国之师于召陵，然后伐郑之谋，罢又尝围宋矣，晋文公许复曹衞防四国之师于城濮，然后围宋之役，解今江，国小而弱，非能与宋，郑，比楚人围之，必不待彻四境，屯戍守御之众，与宿衞尽行也，当是时，楚有覆载，不容之罪，晋主夏盟，宜合诸侯，声罪致讨，命秦甲出武闗齐以东兵略陈，蔡，而南处父等兵方城之外，楚必震恐，而江围自解矣。计不出此，乃独遣一军远攻强国，岂能济乎？故书伐楚以救江言，救江虽善，而所以救之者，非其道矣，此春秋纪用兵之法也。【陈氏曰：晋大夫书帅师，于是始大夫强也，永嘉吕氏曰：春秋之初，有以大夫帅师者矣，未有若阳处父之专，伐也，内大夫帅师而不氏者，则无骇帅师入极，溺防齐师伐衞是也内大夫帅师而氏者，公子庆父帅师伐于余丘，公孙兹帅师，防侵陈是也。而外大夫则未有帅师而出，主名者，若阳处父，则帅师而出主名矣，以见征伐之，自大夫出也，张氏曰：楚商臣无父无君，乃致患于江，是禽兽逼人之甚，以中国诸侯为己任者，岂得安居？而以讨罪之任，付之大夫而已乎？晋襄不能率诸侯乗此时诛之，此春秋特书以正其不能奉天讨之罪也，临川吴氏曰：江以从中国而受楚之伐中国，伯者所当救也，处父畏楚兵之强，不敢径趍，江之城下，乃言伐楚以救江，门于方城，一见息公之来，即避之而返，既不能救江，又不能伐楚，其为畏怯也；明矣。汪氏曰：春秋书侵伐多，不言所事，而此书伐以救实为特笔，考于传之所録，非惟楚侵陈以救郑，伐郑，以救齐不书，虽齐桓伐厉以救徐，亦止书伐厉而不书，以救也，岂非责处父既不能伐楚，又不能救江，而特起伐以救之，文以罪之欤？经书中国，加兵于楚者三，惟齐桓声包茅不贡之罪，而得屈完之服，处父有伐楚之名，而无讨楚之实，晋定公防十八国于召陵，有伐楚之势，而仅为侵楚之陋，春秋葢深惜之也。】！
【戊襄王，二申十九年，】四年，【晋襄五齐，昭十衞成十二蔡，庄二十三，郑穆五曹，共三十，陈共九桓十四，宋成十四，秦穆三十七，楚穆三】。
春公至自晋
【汪氏曰：自是公如皆致如晋者，凡二十书，至者十有三，皆所以着其去国，逾时之久，或执或辱，故危之也。始也，文公如晋，则有处父要盟之耻，而不书至，迄其终也，昭定六如晋而不见纳书，至河乃复焉，又公若书至之为愈矣，人君举动之得失，可不慎哉！据事直书，而义自见，谓此类也髙邮孙氏曰：文公之出，六致之者四，危之也，不致者二，安之也，】。
附録【左传春，晋人归孔达于衞以为衞之良也，故免之，○夏衞侯如晋拜○，曹伯如晋，防正】。
夏逆妇姜于齐
【左传，卿不行，非礼也，君子是以知出姜之不允于鲁也，曰：贵聘而贱逆之君，而卑之立而废之，弃信而壊其主在国必乱，在家必亡，不允，宜哉！诗曰：畏天之威，于时保之，敬主之谓也，公羊传其谓之逆妇姜于齐何畧之也髙子曰娶乎大夫者，略之也，谷梁传，其曰妇姜，为其礼成乎齐也，其逆者谁也？亲逆而称妇，或者公与，何其速妇之也？曰：公也，其不言公，何也？非成礼于齐也，曰：妇有姑之辞也，其不言氏，何也？贬之也，何为贬之也？夫人与有贬也，程子曰：纳币在丧中，与丧婚同也，称妇姜已成妇也，不称夫人？不可为小君，奉宗庙也，不书逆者，虽卿亦失其职矣，】。
逆皆称女，以未成妇而女者，在父母家之所称也，【礼记曽子问女，未庙见未成，妇】往，逆而称妇入国，不书至，何哉？此春秋诛意之効也，禫制未终，【禫徒感反，汪氏曰：除服制名，郑氏曰：澹澹然平安之意，】思念娶事，是不志哀而居约矣，方逆也而已成为妇，未至也，而如在国中原，其意而诛之也，不称，夫人姜氏者，亦与有贬焉，妇人不专行，使国乱，子弑齐人，不能鉴微知著，冒礼而往，使其女不允于鲁，皆失于不正，其始之过也，夫妇之际，人伦之首，礼不可不谨也，故交贬之，以为后鉴，【刘氏曰：夫妇之际，人伦之首，文公闇弱，愔慢不能率礼而行，以谓苟若而可，何礼之守？故夫人不安其位，终卒至于祸，又非独文公之罪，虽夫人预有罪矣，夫人不能早避丧娶之辱，冒大礼以往，国人皆贱之，遂无所据，依以危其身而亡其子，由本不正故也。殆而呼天，不亦晩乎？文公之不能保其后嗣者，由无以刑其妻，夫人之不能安其位，由无以谨于礼也，张氏曰：圣人严吉凶之辨，葢人之所以异于禽兽者，正以有父子之亲，而三年之丧，哀戚之至也，国君为风教之首，而纳币于丧中，春秋变逆女，为逆妇姜，不成其夫人之礼，以见人伦之本已失，何以正是国人为后嗣之基乎？赵氏曰：公自逆常事不书，以成礼于齐所，以变文云：逆妇以讥之，○陈氏曰：吉凶之礼，苟公不自行，大夫不涖事，则第书其事，不书其人，则必微者，斯春秋之规矩也，文公使卿纳币，而使微者，逆是公以礼聘之，而不以礼逆之，宜其不终也，汪氏曰：春秋一经书，逆夫人惟此年最略既不书，逆者名氏，又不书如齐，不称夫人？不言氏，不书至，岂非圣人责文公首，紊通丧之礼而然欤？宣公之娶，尢亟而书法加详，事同而既贬，则从同同也，○刘氏曰：左氏云，卿不行，非礼也，假令卿行，独可谓之礼乎？公羊云：娶乎大夫，略之也，此虽无他证据，然鲁初纳币，乃用上卿审取大夫者，礼岂如此崇乎？谷梁云逆者谁也？亲逆而称妇，或者公与？曰：公也，非也，谷梁既云亲迎，而称妇则称妇宜也，又何以见其非，成礼于齐乎？且令非成礼于齐云，公如齐，逆妇姜足矣，文不当没公】。
狄侵齐
【汪氏曰：狄自箕之败，至是始复侵齐，以晋襄无攘却之谋，而齐伯不绍故也。王氏曰：大国如齐，狄侵者四，则其他邢衞鲁郑不足怪也。】。
秋楚人灭江
【左传，楚人灭江，秦伯为之降服，出次不举，过数大夫，谏公曰：同盟灭，虽不能救，敢不矜乎？吾自惧也，君子曰：诗云：惟彼二国，其政不获，惟此四国，爰究爰度，其秦穆之谓也，张氏曰：江之不祀，晋襄之无远谋也，临川吴氏曰：三年之秋，楚人围江，晋人阳为救之之名，而无救之之实，江之受围，周一朞而其国竟灭中国，不竞而荆蛮，得以肆其虐于小国，可哀也！夫汪氏曰：公羊云，入不言围，书其重者，江黄二国，从中国而致灭黄书，伐而江书围皆着，中国之不能救也，灭者亡国之善辞，上下之同力江，黄之君不书奔，不书以归，则能固守待援而死于其位。又可知矣。】。
晋侯伐秦
【左传围邧新城，以报王官之役，程子曰：秦逞忿以伐晋，晋畏而避之，其见报乃常情也，秦至此，能悔过矣！故不复报晋，圣人取其能迁善也，称晋侯不复加讥，见秦宜得报而自悔，不复修怨，乃其善也】。
晋人三败秦师，【汪氏曰：僖三十三年，败殽文，二年春，战彭衙，冬伐秦，取汪及彭衙】见报，乃当情耳，而穆公济河，焚舟，则贬而称人，秦取王官及郊，未至结怨，如晋师之甚也，襄公又报之于常情过矣，而得称爵，何也？圣人以常情待晋襄，而以王事责秦穆所以异乎【朱子曰：谓书晋侯而以常情待晋襄，书秦人，而以王事责秦穆，恐未必如此。程子所谓微辞隐义，未易言也，】襄公忘亲背惠，大败秦师，败狄伐许怒，鲁侯之不朝也，而以无礼施之，是专尚威力，先事加人，莫知省徳而后动也，今又报秦不足罪矣，穆公初败于殽，悔过自誓，増修徳政宜若过而知悔，悔而能改，又有济河之役，则非誓言之意，所以备责之也，然晋襄见伐而报，犹无讥焉，秦穆，至是见伐而不报，善可知矣。不讥晋侯所以深善，秦伯春秋大改过嘉，释怨王者之事也，故仲尼定书，列秦誓于百篇之末，以见悔过能改，而不责人，虽圣贤诰命，不越此矣，【茅堂，胡氏曰：穆公悔过极晩取王官封，殽尸之后，晋侯来伐秦，伯于是悔改不复往报，圣人所以取之，以此见与人为善之路广矣，张氏曰：晋襄以王官之役，不报为耻，未若商臣得志于江，为耻之大也，报秦而不诛，商臣，使乱臣贼子，得以夷灭小弱，逞其凶毒，晋襄之为盟主，末矣。比事书之深罪，晋侯不以江亡为耻，而敌秦怨也，家氏曰：春秋书楚人灭江，晋侯伐秦，责其当救而不救，不当伐而伐罪，晋深矣，书晋侯非善之以其徇私报怨之过甚，亟战而不知戢，故目其人而责之，王氏曰：隐公以来，政在诸侯，若大夫专政，则例贬称人，文公以后，政在大夫，若诸侯有罪，则出爵以贬，此例之变也，犹宣九年，齐侯伐莱成，四年，郑伯伐许，皆贬之也，庐陵李氏曰秦穆，晋襄五年之间，交兵者五，止此】。
衞侯使甯俞来聘
【左传衞甯武子来聘，公与之宴，为赋湛露及彤弓，不辞，又不答赋，使行人私焉，对曰：臣以为肄业及之也，昔诸侯朝正于王，王宴乐之，于是乎赋湛露，则天子当阳，诸侯用命也，诸侯敌王所忾而献其功，王于是乎赐之彤弓一，彤矢百，玈弓矢千，以觉报宴，今陪臣来继旧好，君辱贶之，其敢干大礼以自取戾，临川吴氏曰：按左氏所载，晋文公之季年，诸侯朝晋衞成公独不朝，又使孔达侵郑，伐緜訾及筐，晋襄公既祥，使告于诸侯，而伐衞围戚取之衞不服罪而孔达，敢伐伯主，其明年，晋防诸侯于垂陇，将伐衞幸得陈侯为之请成，执孔达以説于晋而衞遂得免于伐自孔达，遭执之后，葢甯俞代之为政，至次年春衞从晋伐沈，自此衞服霸主而无事矣，至次年春，晋遂归孔达，其夏衞侯朝晋至秋，而来聘鲁焉，事大睦邻，以安社稷，或者皆出甯俞之谋也，夫子称其知可及者，葢如此】。
冬十有一月壬寅夫人风氏薨
【左传，冬成风薨，程子曰：自成风以后，妾母称夫人，嫡妾乱矣，仲子始僭尚未敢同敌也。杜氏曰：庄公妾僖公母风姓也，赴同祔姑，故称夫人】。
风氏僖公之母，庄公妾也，而称夫人？自是敌妾乱矣，语曰：邦君之妻，邦人称之曰君夫人，称诸异邦，曰寡小君，【冯氏曰：是时嫡妾不正，称号不审，夫子尝言，古礼如此，故记之，正其名，所以责其实也，】葢敌体之称也，若夫妾媵，则非敌矣。其生亦以夫人之名，称号之【，汪氏曰：据僖八年，用致夫人，乃成风也；】其没，亦以夫人之礼，卒葬之，【陈氏曰：夫人某氏，嫡称也，丧之以夫人之礼也。隐公之丧，桓母犹有疑焉，是故别庙也。祔姑称諡，伉然如夫人，则自文公之丧成风，始】，非所以正其分也，以妾媵为夫人，徒欲尊宠其所爱而不虞卑其身以妾母为夫人，徒欲崇贵其所生而不虞，贱其父卑其身，则失位贱，其父则无本越礼，至是不亦悖乎！夫礼，庶子为君，为其母无服，不敢贰尊者也，【仪礼丧服传，大夫以上为庶母无服，礼记服问君之母非夫人，则羣臣无服，】春秋于成风，记其卒葬，各以实书不为异辞者，谨礼之所由变也，【薛氏曰：妾母为夫人僭也，僭则何以取乎春秋？不没其实也，朱子曰：僖公成风，与晋简文帝郑太后一也，皆所以着妾母之义，汪氏曰：嫡妾之分，乃人君所当谨以妾母为夫人，必致以妾为嫡，以妾为嫡，必致庶孽，夺正之祸，敬嬴之，杀恶及视，乃视习僖文之尊成风而动于为恶也，后世妾母皆称太后，或妾死而加以皇后之号，又其甚则唐髙宗立武昭仪为后而致移，其宗社矣，朱子于纲目，书尊帝母贵人为太后，又或书立贵嫔某氏为皇后，或曰：立婕妤某氏为皇后，或曰立婢某氏为后，葢取法，春秋讥成风之例，然春秋隐其辞而纲目，直斥本称者，春秋乃本国之史而纲目，则笔削前代之史，故不同也。】。
【己襄王，三亥，十年】五年，【晋襄六齐，昭十一衞成十三蔡庄二十四，郑穆六曹共三十一陈共十，桓十五，宋成十五，秦穆三十六，楚穆四】。
春王正月王使荣叔归含且赗
【公羊传含者何？口实也！其言归含且赗何？兼之？兼之非礼也，谷梁传，含一事也；赗，一事也，兼归之，非正也。其曰且志兼也，其不言来，不周事之用也，赗以早而含已晩，程子曰：天子成妾母为夫人，乱伦之甚，失天理矣，不称天义已明，称叔存礼也，范氏曰：荣叔天子之上大夫也，荣采地叔字】。
珠玉曰含，【何氏曰：天子以珠诸侯，以玉大夫，以碧士以贝，春秋之例也。】车马曰赗，归含且赗者，厚礼妾母也，【汪氏曰：据仲子止归赗，此兼含赗，杜氏曰：成风庄公之妾，天子以夫人礼赗之，】不称天，王者弗克若天也，【书泰誓夏桀，弗克若天，注不能顺天】，春秋系王于天，以定其名号者所履，则天位也；所治则天职也，所勑而惇之者，则天之所叙也，所叙而庸之者，则天之所秩也，所赏所刑者，则天之所命而天之所讨也，夫妇人伦之本，王法所尤谨者，今成风以妾僭，嫡王不能正，又使大夫归，含赗焉而成之，为夫人【，陈氏曰：赗常事不书，惟赗仲子，成风特书之，则遂命为夫人也，春秋之初，犹以为非常事也，宣之敬嬴，襄之定姒，昭之齐归，虽命为夫人，不复书矣，孟子卒不赴于京师，孔子曰：夫人之不命于天子，自昭公始也，】则王法废，人伦乱矣，是谓弗克若天，而悖其道，非小失耳，故特不称天，以谨之也，【刘氏曰：不知者，乃谓天子赗人之妾，小过耳而讥之深，求车杀母弟大恶也，而讥之略，是不及知春秋，正人伦之意也。君臣也，父子也，夫妇也，治之三纲也，道莫先焉，桓以臣弑君，而王命之成风，以妾僭嫡，而王成之，于是三纲废矣，是失人之所以为人也，王之无天，不亦明乎？汪氏曰：礼经，天子诸侯于妾无服，而周官职丧，掌诸侯之丧及卿，大夫士，凡有爵者之丧，亦不及邦国夫人之丧也，今王臣含赗，则是鲁以成风之丧，赴于京师矣，夫人之丧，犹不当赴于王，况妾母乎？王之赐以含赗，其责己，深而鲁之往赴其罪，亦不可揜矣，春秋王礼之，施于鲁者，惟桓文二公为数，且盛而紊渎，三纲有如此者，亦可悲夫！○赵氏曰：公谷皆云兼之非礼也，据礼含赗禭，止一人兼行尔，若每事须一人，则罄王朝之臣不足以克丧礼之使也，刘氏曰：邻国含赗禭，犹共一大夫，况王者于其臣妾乎？谷梁又云：其不言来，不周事之用也，亦非也。宰咺言来岂周事之用者乎？】。
三月辛亥葬我小君成风
【公羊传成风者何僖公之母也】
仲子虽聘，非惠公之嫡也，春秋之初，尚以为疑，故别为立宫，而羽数特异，此虽非礼之正，然不祔于姑，犹有辨焉，至是成风，书葬，乃有二夫人祔庙而乱伦易纪，无复辨矣，故礼之失，自成风始也，【苏子曰：仲子非惠公之嫡，故特为之立宫而不祔，不书其葬，葢礼之正也，自成风以来，妾母皆葬，葢祔也，鲁礼之变，自此始矣！髙氏曰：既以夫人之礼薨之，复以小君之礼葬之，又别为之諡焉。书实以示讥也。汪氏曰：后世以妾母为正嫡，至于丧事，乃黜正嫡，而嬖妾合葬焉，如中宗之葬干陵，严善思谏而弗止，循袭而莫知其失矣，孰有如汉之孝文，自谓侧室之子，而不以为嫌者乎？】：
王使召伯来防葬【召谷作毛】
【左传，王使荣叔来含且赗，召昭公来防，葬礼也，谷梁传防葬之礼于鄙上，程子曰：天子以妾母同嫡，乱天理也，故不称天，圣人于此尤谨，其戒杜氏曰：召伯，天子卿也，召采地伯爵也，】。
王臣下聘，桓公冡宰书名示贬，【桓四年书宰渠伯纠】，而大夫再聘，则无讥焉，【桓五年，仍叔八年，家父书字，不书名】，或以为从同同也，或以为同则书，重也；成风薨，王使荣叔归含且赗，既不称天矣，及使召伯来防葬，又与贬焉，何也？归含且赗，施于妾母，已稠叠矣，又使卿来防葬，恩数有加焉，【汪氏曰：春秋君夫人葬，惟僖公及成风，王使大夫来防，】是将祔之于庙也，而致礼于成风尽矣，聘一也，含赗而又葬，则其事益隆，乱人伦，废王法甚矣，再不称天者圣人，于此尤谨，其戒而不敢略也。【蜀杜氏曰薨，而赗含尚曰：不可，况又使卿防葬乎？故复去天以示义，家氏曰：天子之于诸侯，有防葬之礼，非所以施之妾母也，元年书，叔服此年书召伯，五年之间，后先两防葬，或称天王，或王不称天，比事而观其义，岂不甚明乎？陈氏曰：王不称天于追锡，桓公见之，至是再见，以夫人之礼，丧成风也，庄僖之际，天下知有盟主而已，而襄王之季年更，有事于诸侯，于是叔服防葬毛伯锡命，尤汲汲于鲁也，尤汲汲于鲁，而何为乎成风，一人赗含之，一人葬之，以是懐诸侯吾见周之益，陵夷矣，宰咺尝以赗妾母，贬则召伯，何以不贬？王公一体也，宰书名，则王不待贬而自见，王不称天，则召伯不待贬，而自见矣。桓以少簒长成风，以庶乱嫡，王道熄矣，而庄襄不能正，又从而褒赏之，是以天命施之，天讨也，故皆不称天○，刘氏曰：左氏曰：礼也，非也，庶子为君，为其母无服，不敢贰尊者也，妾母称夫人，王不能正，又使公卿防葬，何礼之有？何休谓去天者不及事，天子防葬诸侯而有早晩小失耳，未可即以为过也。何至？遂贬去天乎】。
夏公孙敖如晋
【髙氏曰王含且赗，又来防葬矣，舍天王而谨事晋，不待贬而恶见也，临川吴氏曰：三年之冬，公朝晋，今又使往聘焉，鲁之谨于事，霸主也，鲁臣如晋聘，凡二十四，致遂防葬者，又四焉，始于公子遂而终于季孙斯，仲孙何忌或疏或数，或无所为，或有所为，考其时与事而得失见矣，】。
秦人入鄀【音若】
【左传？初，鄀叛楚即秦，又贰于楚，夏，秦人入鄀杜氏曰：鄀本在商密，秦，楚界上，小国迁于南郡，鄀县髙氏曰鄀葢微国，秦以其叛而入之，后遂为楚所并，楚昭王复国之后，畏吴之强，去郢而都鄀矣，】。
秋楚人灭江
【左传六人叛楚，即东夷，秋，楚成大心，仲归帅师灭六，冬，楚公子燮灭蓼，臧文仲闻六与蓼灭曰：臯陶庭坚不祀，忽诸徳之不建民之无援，哀哉汪氏，捕曰地谱，寿州安丰县有六国故城，临川吴氏曰：晋襄公死，期将及，故其志气不能如初年之盛，绍霸之业，浸以衰微，西戎之秦，南蛮之楚，敢于肆行中国，吞噬弱小，而无所忌也，】冬十月甲申，许男业卒。
【僖公也在位三十三年子锡我嗣是为昭公】
附録【左传，晋阳处父聘于衞反过甯甯嬴，从之。及温而还，其妻问之，嬴曰：以刚商书曰：沈潜刚克髙明柔克夫子壹之，其不没乎天，为刚徳犹不干时，况在人乎？且华而不实，怨之所聚也，犯而聚怨，不可以定身，余惧不获其利而离其难，是以去之，○晋，赵成子栾贞子霍伯，臼季皆卒】。
【庚襄王三子，十一年，】六年，【晋襄七卒，齐昭十二衞成十四蔡庄二十五，郑穆七曹，共三十二陈共十一，杞桓十六，宋成十六，秦穆三十九，楚穆五】。
春葬许僖公
附録【左传春，晋搜于夷舍二军，使狐射姑将中军，赵盾佐之，阳处父至自温改，搜于董易，中军阳子成，季之属也，故党于赵氏，且谓赵盾能曰：使能，国之利也。是以上之宣子于是乎始为国政，制事典，正法罪，辟狱刑董逋逃，由质要，治旧洿本秩礼，续常职出滞淹，既成，以授大，阳子与大师贾陀使行诸晋国以为常，法】。
夏季孙行父如陈
【左传，臧文仲以陈衞之睦也，欲求好于陈，夏，季文子聘于陈，且娶焉，杜氏曰：臣非君命不越竟，故聘而自为娶，范氏曰：行父季友，孙临川吴氏曰：此亦行父欲迎归于陈，而请于君借聘礼以行，前此鲁陈未尝有邦家也，汪氏曰：季友如陈者再，今行父之往，葢因其祖之旧好，假公室之聘，而图昏耳，春秋特书，公子友葬原，仲至行父之娶于陈，公孙兹娶于弁，婴齐娶于莒，皆止书如所以贬季友之私行而不予行，父兹婴齐，因聘以济其私欲也，自逆犹可敖，如莒涖盟，而代弟逆，婼聘宋而为意，如逆则又甚矣，】。
附録【左传，秦伯任好卒，以子车氏之三子，奄息仲行，鍼虎为殉，皆秦之良也，国人哀之，为之赋黄鸟，君子曰：秦穆之不为盟主也，宜哉！死而弃民，先王违世，犹诒之法，而况夺之善人乎？诗曰：人之云亡，邦国殄瘁，无善人之谓，若之何夺之？古之王者，知命之不长，是以并建圣哲，树之风声，分之采物，着之话言，为之律度，陈之艺极，引之表仪，予之法制，告之训典，教之防利，委之常秩，道之以礼，则使母失其土宜，众赖之，而后即命圣王同之，今纵无法以遗后嗣，而又收其良以死，难以在上矣，君子是以知秦之不复东征也，】。
秋季孙行父如晋
【左传？秋，季文子将聘于晋，使求遭丧之礼以行，其人曰：将焉用之？文子曰：备豫不虞，古之善教也，求而无之，实难过求，何害？朱子曰：季文子三思而后行，如使晋而求遭丧之礼以行，亦其一事也，汪氏曰：王制诸侯于天子，比年一小聘，三年一大聘，五年一朝，文公即位六年，君朝于晋者再，而贵卿比年往聘，过于事，天子之礼，而京师之朝，终其世不见于经，葢诸侯知有霸主，而不知有为王也，】。
八月乙亥晋侯驩卒【驩唤官反公作讙】
【左传，晋襄公卒，灵公少，晋人以难故，欲立长君，赵孟曰：立公子雍。好善而长，先君爱之，且近于秦，秦旧好也，置善则固，事长则顺，立爱则孝，结旧则安，为难故，故欲立长君，有此四徳者难必抒矣，贾季曰：不如立公子乐，辰嬴嬖于二君，立其子，民必安之，赵孟曰：辰嬴贱，班在九人，其子何震之有？且为二嬖淫也，为先君子不能求大而出在小国，辟也，母淫子辟，无威，陈小而远，无援，将何安焉？社祁以君故，让偪姞而上之，以狄故，让季隗而已次之，故班在四，先君是以爱其子，而仕诸秦，为亚卿焉，秦大而近足以为援，母义子爱，足以威民立之，不亦可乎？使先蔑士防，如秦逆公子雍，贾季亦使召公子乐于陈，赵孟使杀诸郫，庐陵李氏曰：晋自襄公继文，世主夏盟，是时，秦穆亦号伯西戎，春秋列之夷狄，曽不得与邾，莒之国以爵先后，况授之伯哉！襄起僖三十一年，尽文六年，凡七年，李氏云：齐孝公不能率齐桓之烈，晋襄能继晋文之綂孝公，初，宋有抑齐之志襄公，初，秦懐驾晋之谋，宋启甗之争，秦寻殽之衅，此皆争霸之端也，孝公不能抗宋，而襄公首能挫秦，此晋之所以未失伯则殽之战，春秋亦幸晋有功矣，乃削而人之何哉？曰：卒之者，振兵服逺以权之未失也。削之者丧，不兴戎以义之不可也，岂得以小功妨大义乎？虽然，襄公复伯，则实始于此，文公之没三强并兴，秦雄西陲，狄狃北师，楚复强于南，苟纵一敌，则晋伯去矣，襄公夏战，殽以却秦，秋败，箕以剪狄，冬伐许以离楚，一年之间，三敌悉退，亦可谓有伯者之略，此其能继文者也，苟有伯者之略，则襄公之烈何为？仅止乎此？曰：外患既息，举动即异伐衞则损威矣。防公孙敖，则毁烈矣，士縠主盟，则权散矣，处父救江，则谋怠矣，越一二载，事不逮初，况能持久乎？是以君子不贵速成而图全，于其终不志，小利而虑患于其远，襄之规模，又后于文公甚矣，】。
冬十月公子遂如晋
【杜氏曰：卿共葬事，文襄之制，汪氏曰：郑子大叔曰：先王之制，诸侯之葬士吊，大夫送葬，稽之于经，前此未有，使卿送葬者，虽桓文之霸，止遣微者防葬，葢晋文昉为霸令，使大夫吊，卿共葬事，故叔孙婼，葬平公，季孙意如葬昭公，驯致少姜，以妾媵，而诸侯使卿防葬矣，】。
葬晋襄公
【左传，襄仲如晋，葬晋襄公杜氏曰：三月而葬，速汪氏曰赵盾，患秦之送公子雍欲御秦师，故急于襄事也，】晋杀其大夫阳处父，晋狐射姑出奔狄。
【左传，贾季怨阳子之易其班也，而知其无援于晋也，九月，贾季使续鞫居杀阳处父，书曰：晋杀其大夫侵官也，十一月丙寅，晋杀续简伯，贾季奔狄，宣子使臾骈送其帑，夷之搜，贾季戮防骈防骈之人欲尽杀贾氏以报焉，防骈曰：不可，吾闻前志有之曰：敌惠敌怨，不在后嗣，忠之道也，夫子礼于贾季，我以其宠报私怨，无乃不可乎？介人之宠，非勇也；损怨益仇，非知也，以私害公，非忠也；释此三者，何以事夫子尽具其帑，与其器用财贿，亲帅扞之，送致诸竟公羊传，晋杀其大夫阳处父，则狐射姑曷为出奔？射姑杀也，射姑杀，则其称国以杀何？君漏言也，其漏言奈何？君将使射姑将，阳处父谏曰：射姑民众不説不可使将，于是废将阳处父出，射姑入君，谓射姑曰：阳处父言曰：射姑民众不説不可使将射姑怒，出刺阳处父于朝而走，谷梁传称国以杀，罪累上也，襄公已葬，其以累上之辞言之，何也？君漏言也，上泄则下闇，下闇则上聋，且闇且聋，无以相通，夜姑杀者也，夜姑之杀奈何？曰：晋将与狄战，使狐射姑为将军赵盾佐之，阳处父曰：不可，古者君之使臣也，使仁者佐贤者不使贤者佐仁者，今赵盾贤，夜姑仁，其不可乎？襄公曰：诺，谓夜姑曰：吾始使盾佐女，今女佐盾矣，夜姑曰：敬诺，襄公死处，父主竟上事，夜姑使人杀之，君漏言也，故士造辟而言，诡辞而出，曰：用我则可，不用我，则无乱其徳】公羊子曰：晋杀其大夫阳处父，则狐射姑曷为出奔？射姑杀也，射姑杀，则其称国以杀何？君漏言也，易曰：不出戸庭，无咎【，朱子曰：节有限而止也，程子曰：戸庭户外之庭，当节之初，戒之谨守，至于不出户庭，则无咎也。】何谓也？子曰：乱之所生，则言语以为阶，君不密则失臣，臣不密则失身，几事不密则害成，是以君子慎密而不出也，【朱子曰：此夫子系辞释节卦，初九爻义，汪氏曰：人之所节，唯言与行，而言尤所当谨，以防轻泄，则昭殃咎，故夫子独以言言之也，】凡书杀者，在上则称君，在下则称氏在众则称人，在微则称盗，君与臣同杀则称国【，汪氏曰：称君如佞夫，称天王座，申生称宋公，晋侯称氏如楚，弃疾杀比称公子，楚昭杀偃师，称陈侯之弟称人如御寇，先都称陈人，晋人州吁无知称衞人齐人之类称盗，如郑公子騑，陈夏区夫之类，称国如郑申侯，楚得臣之类，】今杀处父者，射姑耳，君独以漏言，故亦预杀焉，所以为后世戒也，【范氏曰：亲杀者射姑，而归罪于君，明由君言而杀之，罪在君也，陆氏曰：射姑专杀其恶易知，晋侯漏言其责难见，春秋之作明微也。故以累上书之，以戒天下之为人君者也，汪氏曰：诗曰：绍庭上下陟降厥家，谓人君陞黜大臣，当由直道也，襄公傥以大公至正之道，上下其臣，虽予夺不尽，当人亦退。听而无所归咎，今乃漏言于射姑，嫁怨于处父，则是处父之罪，襄公致之矣，】或以处父为侵官非欤？曰：人君用人失当，则其国必危，凡立于朝者，举当谏君，况身为晋国之太傅耶？若以为侵官，将相大臣非其人，百官有司失其职，在位者当拱黙，自全隂听人主之所为，至于颠危而不救，则将焉用彼相乎？【汪氏曰：汉成，哀之间，张禹，王舜辈坐视王氏专僭，噤而不言，乃所谓拱黙，自全者也，】率天下，臣子为持禄，容身不忠之行，以误朝迷国者，必此侵官之説夫【张氏曰：据左氏，则晋国之事，一听于阳处父者，及考谷梁，所谓君漏言，则是易中军乃处父密言于襄公，公不能谨，而轻漏之以致射姑之杀处父，春秋所以分其杀于君与大夫也，临川吴氏，曰：是时襄公已卒，而书国杀者，若曰处父，今日之死，由襄公漏言之故实，襄公杀之也，陈氏曰：两下相杀，其书国杀何？春秋之法，苟有贼而不知，则其君之罪也，是故晋胥童杀二郤，栾书，中行偃杀胥童，齐崔杼杀髙厚郑子展，子西杀公子嘉，皆称国而已矣，家氏曰：射姑以私怨杀一大夫，其罪固当诛，而处父以私意党赵氏，使盾由是为政于晋，擅废立专，刑赏其末流，遂有弑君之事，然则处父固当言言，而以私乃其罪也，使处父谓，贾季不可与晋国之贤人，使居执政之位，则善矣髙氏曰先书，晋杀处父继书射姑出奔，则实杀处父之罪，自着矣】。
闰月不告月犹朝于庙【告音牿】
【左传，闰月不告朔，非礼也，闰以正时，时以作事，事以厚生，生民之道，于是乎在矣。不告闰朔，弃时政也，何以为民？公羊传不告月者何？不告朔也。曷为不告朔，天无是月也，闰月矣，何以谓之天？无是月非常月也，犹者何？通可以已也。谷梁传不告月者，何也？不告朔也。不告朔，则何为不言朔也，闰月者，附月之余日也，积分而成于月者也，天子不以告朔，而丧事不数也，犹之为言，可以已也。】。
不告月者，不告朔也。【杜氏曰：诸侯每月必告朔听政，文公怠慢政事，以闰非常月，故不告朔，何氏曰：不言公者，内事可知，王氏曰：不曰朔，而曰月葢朔者，月之初吉，而月则积日而成也。以闰月而不告，则一月之政，俱不举，圣人变文而书为怠政，而朔也，】不告朔，则曷为不言朔也，因月之亏盈而置闰，是主乎月，而有闰也，【汪氏曰有朔，而无中者为闰月，月有晦朔，则自然有闰无闰，则失月行之数，故曰主乎月，而有闰也，】故不言朔，而言月古天时，则以星【汪氏曰：日月所防，是谓辰，以厯言之，则是积余分而置闰，以日月星辰观之，则闰月，日月亦防于辰与他月无以异也。】授民事，则以节寒暑之至，则以气【汪氏曰：闰虽无中而节气在望厯置闰月则不失隂阳节气之正也，】百官修其政于朝，庶民服其事于野，则主乎是焉耳矣！闰不可废乎？曰：迎日推策，则有其数；【史记黄帝纪迎日推策，注策数也，日月朔望，未来而推之，天官书黄帝考正星，厯起消息，以正余闰，】转玑观衡，则有其象；【书舜典在璿玑玉衡，以齐七政，蔡氏曰：以璿饰玑所以象天体之转运，以玉为管，横而设之，所以窥玑，而齐日月五星之运行，犹今之浑天仪，】归竒于扐以象闰，数也，【朱子曰竒蓍策所揲，四数之余也。扐，勒于左手中三指之两间象闰，乃积月之余日也，】斗指两辰之间，象也，【后汉书律厯忘闰月无中气，而北斗斜指指两辰之间，所以异于他月也，】象数者，天理也，非人所能为也，故以定时成嵗者唐典也，【茅堂，胡氏曰：沈存中有去闰之论，而尧舜以来，以闰月定四时成嵗若去闰则嵗功息矣】以诏王，居门终月者，周制也，【周礼大史，闰月，诏王居门，终月注十二月分在青阳，明堂总章，堂左右之位，唯闰月无所居，故居于门，】班告朔于邦国，【周礼注班布也，以十二月朔，布告天下，诸侯，诸侯藏之祖庙，至朔朝于庙，告而受行之，赵氏曰：天子常以今年冬班明年正朔于诸侯，诸侯受之，每月奉，月朔，甲子，以告于庙，所谓禀正朔也，故曰王正月，言王之所以班也，因以特牲荐，谓之告月，亦曰告朔，文公以闰非正不行，告朔之礼，而以朔日但身至庙，朝谒而已，故曰，犹朝于庙，】不以是为附月之余而弗之数也。犹朝于庙者，【范氏曰：受朔于庙者，尊事先君，不敢自专也，】幸其不已之辞，【蜀杜氏曰：春秋志文公废告朔，而犹朝庙，是幸其礼不尽废，圣人爱礼之深意也髙氏曰苟知朝庙之不可已，则告月之礼，曷为而可已哉？】子贡欲去告朔之饩羊，子曰：尔爱其羊，我爱其礼，【孙氏曰：春秋二百四十二年闰月多矣，独此书不告月者是当，告也；庐陵李氏曰：僖五年，传曰：公既视朔后，此十六年，公四不视朔皆同，但告于庙，则谓之告朔，因以听治，此月之政，则谓之视朔，○啖氏曰：公谷言不告，月为是非也，按经文言不告月，明当告也，刘氏曰：公羊以谓不告朔，礼也，犹朝于庙，非礼也，谷梁曰闰月者，附月之余日也，天子不以告朔，而丧事不数也，皆非也。闰虽无常，而政有常，可得勿告乎？汪氏曰：周天三百六十五度四分度之一日，一日一周，在天为不及一度，积三百六十五日四分日之一，而与天防为一嵗月一日不及天十三度十九分度之七，积三百五十四日九百四十分日之三百四十八，而与日防者，十二为一年，大率三百六十日，为常数一嵗多五日九百四十分日之二百三十五分为二十四气，是为气盈，而昼夜长短，节气寒暑，于是定焉，一年少，五日九百四十分日之五百九十二分，为十二月，是为朔虚，而晦朔望，于是定焉积嵗之有余就年之不足，而后有闰，三年一闰，尚余三日有竒五年再闰，则少五日有竒积十九年闰在十二月，则气朔分齐，大率三十二月则有闰，闰前之月中气在晦，闰后之月中气在朔若厯不置闰，则望晦朔，皆非其正，昼夜平分，不在春秋之中而寒暑反易矣，故书云：以闰月定四时成嵗周礼注中数曰嵗朔数曰年中，朔大小不齐，正之以闰，乃天地自然之理，厯家因其自然而立，积分之数，以合之耳，公羊谓闰月，天无是月，谷梁谓附月之余日，皆非是，夫二十九日九百四十分日之四百九十九而晦朔，交则为一月，月非有闰之名，特以日月行天疾徐之不同而嵗年盈缩之有异，遂谓之闰，天与日月之行，自然有闰，岂可谓天无是月哉？月非有余也，又岂可谓附月之余哉！月之有闰，则由乎天而月之名，闰乃由于人，故于文王在门为闰，礼称天子，闰月则听朔于明堂，阖门左扉，立于其中，王之谨乎？闰月者如此，而诸侯安可不告月哉？考之经传，凡言闰月，多在嵗终葢是时厯法谬矣。每置闰于嵗终故左传以闰三月为非礼，则无中者，不谓之闰，而名曰闰者，非闰月矣，秦之后，九月，实仿于此，是宜当时之卿大夫以天无，是月，指为厯家所置而导其君废告朔之礼也。説经者且曰：天子不告朔，尚何责昏庸之，鲁文也哉？春秋书犹朝庙，即圣人爱礼存羊之意，谓朔虽不告，而朝庙不废，则告朔之礼，犹有存者，公谷皆曰：犹者，可以已也。杜预亦云：可止之辞，大失春秋之意，葢圣人伤鲁，文之怠慢政事，故特书不告，月犹朝于庙，若曰不如此而尚幸其如此，将已而不遂，已是知其不可，已而自不能已也。与犹三望，犹绎之义不同，庐陵李氏曰：朱子曰：古者天子常以季冬颁来嵗十二月之朔于诸侯，诸侯受而藏之，祖庙月朔，则以特羊告庙，请而行之，张氏所谓禀正朔也，闰者，所以定四时成嵗天子以为月而颁之，为诸侯而不奉以告，是轻正朔，而慢时令也，公谷以为附月之余日，又曰：天子不以告朔，此説已非而犹字之义，诸传皆以为可止之词，大率皆讥其舍大政而谨小礼，独胡氏以为幸，其不已之词，其説本于苏氏，以我爱其礼证之，则此义精矣，】。
【辛襄王三丑十二年】七年，【晋灵公夷臯元年，齐昭十三衞成十五蔡庄二十六，郑穆八曹共三十三，陈共十二，桓十七，宋成十七卒，秦康公防元年，楚穆六】。
春公伐邾
【左传间晋难也，杜氏曰：公因霸国有难，而侵小】。
三月甲戌取须句【句公作朐】
【左传，寘文公子焉，非礼也？公羊传取邑不日，此何以日？内辞也，使若他人，然谷梁传取邑不日，此其日，何也？不正其再取，故谨而日之也，杜氏曰絶太皥之祀，以与邻国叛臣，僖公反其君之后，邾复灭之，今邾文公子叛，邾在鲁，故公使为守，须句大夫王氏笺义曰：僖公反其君，故不日，文公絶其祀，故谨而日之汪氏曰：僖公虽曰私其母家，犹有崇明祀，保小寡之义，文公乗霸国之丧，贪土地而舍逋逃，其罪益甚矣，○何氏？曰：公羊以为内辞，然僖公尝伐邾，取须句矣，何以不为内辞哉？公羊之説非也谷梁以为谨，而日之设，不日则听其取乎？谷梁之説亦非也】。
遂城郚【郚音吾】
【左传传，遂，继事也，杜氏曰：因伐邾师，以城郚备，邾难郚，鲁邑卞县南有郚城，汪氏曰：文公以邾叛臣，守须句之地，又重劳民力，城内邑以防邾师之至，心有慊焉，故畏邻国之伐而不知，愈重其过也，】。
夏四月宋公王臣卒【谷作壬臣】
【汪氏曰：其弟御杀世子而自立，国人杀御而立其少子杵臼，是为昭公髙氏曰以国乱故，不日不葬，凡治则礼详乱，则礼略】。
宋人杀其大夫
【左传？夏，宋成公卒，于是公子成为右师，公孙友为左师，乐豫为司马，鳞矔为司徒，公子荡为司城，华御事为司寇，昭公将去，羣公子乐，豫曰：不可，公族，公室之枝叶也，若去之，则本根无所庇廕矣，葛藟犹能庇其本根，故君子以为比，况国君乎？此谚所谓庇焉而纵寻斧焉者也，必不可，君其图之！亲之以徳皆股肱也，谁敢携贰？若之何去之？不听，穆，襄之族率国人以攻公，杀公孙固，公孙郑于公宫，六卿和公室，乐豫舍司马以让公子卬，昭公即位而葬，书曰：宋人杀其大夫不称名众也，且言非其罪也，公羊传何以不名？宋三世无大夫，三世内娶也，谷梁传称人以杀，诛有罪也，杜氏曰：不称杀者及死者名杀者众，死者无罪】。
书宋人者，国乱无政，非君命而众人擅杀之也，【详见左传？庄公二十六年，杜氏曰：二子在公宫，为乱兵所杀髙氏曰贬责无所寄，直志其众，乱无政而已，】大夫，不名义，系于杀大夫，而其名不足纪也。【陆氏曰：非君意而杀之者众，不可书名，特加人字，以别之，又明死者无罪，临川吴氏，曰：穆，襄之族率国人人众，非一人也，故称宋人，死者不幸而遭乱兵，非有可杀之罪，故不书名，陈氏曰：终昭公之世，不名其大夫春秋有天下之辞，有一国之辞，有一人之辞于晋灵公，凡防盟，皆不序诸侯，是天下之辞也，于鲁庄公，凡防齐襄皆书人，是一国之辞也，于鲁桓公，凡大夫将皆不言大夫于宋昭公，凡大夫不名，是一人之辞也，汪氏曰：宋昭方居谅隂而欲去羣公子以启乱阶，致公族之悖逆，而大夫受其咎，明年，复杀司马而逐司城，经书宋公王臣卒，宋人杀其大夫，明年，又书宋人杀其大夫司马，宋司城来奔，以见嗣君之无政，先君在殡，而国人作乱，以戮其大夫，逾年而掌兵之官见诛，守国之官见逐，皆书宋人，而昭公之为君可知矣。曽未十年而有帅甸之弑，经以大恶，系之，宋人所以备责，昭公不足为宋人之君也，○赵氏曰：以三世内娶，便云三世无大夫，公羊之説不近人理，若实杀有罪，何以不书？死者之名乎？谷梁之説非也，】。
戊子，晋人及秦人战于令狐，晋先蔑奔秦，【令力呈反，蔑公作昧，奔上有以师字】。
【左传，秦康公送公子雍于晋曰：文公之入也无衞故有吕郤之难，乃多与之徒衞穆嬴日抱太子以啼于朝曰：先君何罪？其嗣亦何罪，舍适嗣不立而外求君，将焉寘此，出朝则抱以适赵氏，顿首于宣子曰：先君奉此子也，而属诸子曰：此子也才，吾受子之赐，不才，吾唯子之怨，今君虽终，言犹在耳，而弃之若何？宣子与诸大夫皆患穆嬴，且畏偪，乃背先蔑而立灵公，以御秦师，箕郑居守，赵盾将中军，先克佐之，荀林父佐上军，先蔑将下军，先都佐之，步招御戎，戎津为右，及堇隂宣子曰：我若受秦，秦则賔也，不受寇也，既不受矣，而复缓师，秦将生心，先人有夺人之心，军之善谋也，逐寇如追逃军之善政也，训卒利兵，秣马蓐食，潜师夜起，戊子，败秦师于令狐，至于刳首，己丑，先蔑奔秦，士防从之，先蔑之使也，荀林父止之曰：夫人太子犹在，而外求君，此必不行，子以疾辞，若何不然？将及摄，卿以往可也，何必子同官为寮，吾尝同寮，敢不尽心乎！弗听，为赋板之三章，又弗听，及亡，荀伯尽送其帑及其器用财贿于秦，曰：为同寮故也。士防在秦三年，不见士伯，其人曰：能亡人于国，不能见于此，焉用之？士季曰：吾与之同罪，非义之也，将何见焉？及归，遂不见公羊传，晋先昧以师奔秦，此偏战也，何以不言师败绩？敌也，此晋先昧也，其称人何？贬？曷为贬？外也，其外奈何？以师外也，何以不言出？遂在外也。谷梁传不言出，在外也，辍战而奔秦，以是为逃军也，杜氏曰：令狐晋地在河东，汪氏曰：此中府猗氏县有令狐城】，按左氏，襄公卒，太子幼，晋人欲立长君，赵孟使先蔑如秦逆公子雍秦康公以师纳之，襄夫人日抱太子以啼于朝曰：舍适嗣不立而外求君，将焉，寘此诸大夫畏逼，乃背先蔑立灵公，赵盾将中军，以御秦潜师夜起，败秦师于令狐，先蔑奔秦，程氏以为晋不谢秦，秦纳不正，皆罪也，故称人【，王氏笺义曰：既贬宣子，又贬秦伯罪各当诛，陈氏曰：宋襄公纳齐孝公战于甑称师，秦康公送晋公子雍战于令狐，贬称人秦，晋之交兵，于是再世自令狐之后，不悉书矣，八年，秦伐晋，取武城，不书十年，晋伐秦，取少梁，不书】，晋惧，秦之不肯，已而击之，是晋人为志乎？是战者也，故书及其贬之，如此者，使后世臣子慎于废立之际，不可忽也。治乱存亡，系国君之废立，事莫重于此矣。而可以有误乎？奕者举棋不定，不胜其耦，况置君而可以不定乎？【张氏曰：如左氏説则当书晋人败秦师于令狐，今书晋及秦战，又不言败者，交败之也，然二国之兵，晋罪尤甚，故秦伯赵盾皆称人，而特以晋及且不书，秦师之败，深罪，晋人置君而不定，也先蔑书，奔使秦而逆公子雍罪之也髙氏曰先蔑以自令狐复如秦，故不言出也，汪氏曰：晋襄以前年八月卒，十月葬矣，秦人岂不知其已立君而至是始纳公子雍耶？葢赵盾始议，求长君而中变，其説秦人虽知其立灵公，而欲以重兵强纳公，子雍以争国也，夫康公始为太子送舅氏而念母之不见，故作渭阳之诗，是固良心也，今乃纳庶孽而夺嫡甥之位，自是兵卒不息，岂非怨欲害乎？良心而然欤？不然，春秋释秦而专罪赵盾矣，庐陵李氏曰：秦，晋之交兵，又始于此，十年，有少梁北徴之师十二年，有河曲之战，宣元年二年，有侵崇之报伐左氏，本末独详，公谷以先蔑为逃军者，葢不知事实耳】。
狄侵我西鄙
【左传狄侵我西鄙，公使告于晋，赵宣子使因贾季问酆舒，且让之，酆舒问于贾季曰：赵衰，赵盾孰贤？对曰：赵衰，冬日之日也，赵盾，夏日之日也，张氏曰间，秦，晋之争也，襄陵许氏曰：狄惩箕之败，四年间一侵齐，而未敢肆，至是复侵鲁侵齐，侵宋侵衞晋襄既没，莫知忌矣，髙氏曰鲁间，晋难而伐邾，则狄亦间晋难而侵鲁，圣人书此罪，鲁之不自正也，】。
秋八月公防诸侯晋大夫盟于扈
【左传，齐侯，宋公衞侯陈侯，郑伯、许男、曹伯防晋赵盾盟于扈，晋侯立故也。公后至，故不书所防，凡防诸侯，不书所防，后也，后至，不书其国，辟不敏也，公羊传诸侯何以不序？大夫何以不名？公失序也，公失序奈何？诸侯不可使与公盟，眣晋大夫，使与公盟也，谷梁传其曰：诸侯略之也，程子曰：文公怠政事多废，缓既约，晋盟而复后至，故书往防，而隐其不及不序，诸侯以见其不在，故明年，公子遂再往，与晋盟也，杜氏曰：扈郑地，荥阳卷县西北有扈亭】。
诸侯防晋，赵盾盟于扈，为晋侯立也，赵盾，内专废置，其君外强，诸侯为此盟，其不名者，见大夫之强也，【襄陵许氏曰：诸侯何以不序？大夫何以不名？大夫而主盟，诸侯自扈之防始也。】诸侯不序，见公之不及于防也，【赵氏曰：诸侯不序，公不得与之盟也，而曰公防诸侯盟者，言公附于载书也，载书不可从，附与盟主之，大夫敌焉也，责公不早赴，而自取其耻，尔】文公怠惰，事多废缓，既约晋盟而复后至，故隐其不及罪，公之不能自强于政治，鲁自是日益衰矣，【陈氏曰：诸侯何以不序？晋始失伯也，凡称诸侯，必前目而后凡也，前有王人，后无王人书曰：诸侯盟于某，如首止葵丘，则王人尝不与也，前无吾君，后有吾君书曰：公防诸侯盟于某，如盟薄盟，宋则吾君尝不与也，未始有不与者也，而但曰诸侯一役，而再有事，遂围许盟，祝柯盟，重丘是也。非一役而再，有事则非，凡辞也，非凡辞侯，散辞也，临川吴氏曰：经书诸侯者皆前目后，凡此年以前，并无诸国之目，若无左传？则不知其为齐，宋；衞，陈、郑、许，曹七国之君，不列叙诸国，而但言诸侯以无盟主，而大夫强合诸国之君，故略之也。汪氏曰经书，大夫之盟，不书名氏者三，庄公九年，书及齐大夫盟，时襄公已弑桓公，未入齐，无君当国，大夫自为主，而与庄公盟，故大夫不书名氏，此年赵盾初立，灵公专执晋政，强防八国之君，而自主盟，亦若晋无君，然故赵盾亦不书名氏，溴梁之防诸侯，亦但书大夫盟，扈之盟书，晋大夫霸主失政也，溴梁之盟书，大夫诸侯，皆失政矣，○刘氏曰：左氏云，公后至，不书所防，非也，按经公与盟矣，何谓后防乎？杜云：公后防而及其盟，此饰非之言，防盟同地防所以为盟也，今及其盟，不得云后防盟重防轻，不当诮责其轻，又已称公防诸侯矣，岂不及其防者乎？公羊云：诸侯不可使与公盟，眣晋大夫，使与公盟，亦非也。诸侯既与公盟矣，又何公眣晋大夫乎？庐陵李氏曰：文公之编三防于扈，皆止书诸侯，左氏以十五年盟，扈书诸侯无能为也。十七年，防扈书诸侯无功也，是则总称诸侯者皆罪诸侯也，此总称诸侯，为公后至也，诸侯皆在公，独后至，故讳公罪而归责于诸侯，若言诸侯无功，然所以辟公之不敏也，赵子曰：不书诸侯，责公不早赴，而自取其耻也，胡氏从此公谷，説虽小异亦可通于左氏，若陈氏则以不序，诸侯为不系之，伯者之词，亦有见也，】。
冬徐伐莒
【髙氏曰徐本戎也，厥后自进于中国，数与中国诸侯盟防僖，十五年，楚人伐徐，齐桓为之大合，中国诸侯以救之，为其能去逆效顺，不侵犯，中国故也。今辄兴兵而伐莒，以中国无盟主，是以敢尔，故圣人复弃絶之汪氏曰僖，十五年，败徐委林，此年伐莒，徐皆举号，文定昭五年，传曰：徐伯益之后，始僭称王，王非诸侯所当称，故春秋外之】。
公孙敖如莒涖盟【涖公谷作莅】
【左传穆伯娶于莒，曰：戴已生文伯，其娣声已生惠叔，戴已卒，又聘于莒，莒人以声已辞，则为襄仲聘焉，冬，徐伐莒，莒人来请盟，穆伯如莒涖盟，且为仲逆，及鄢陵，登城见之，美自为娶之，仲请攻之，公将许之，叔仲惠伯谏曰：臣闻之，兵作于内为乱，于外为寇，寇犹及人，乱自及也，今臣作乱而君不禁，以启寇雠，若之何？公止之？惠伯成之，使仲舍之，公孙敖反之，复为兄弟如初，从之，谷梁传莅位也，其曰位，何也？前定也。其不日，前定之盟，不日也髙氏曰莒为徐所伐，故来求援，而请修洮之盟，敖娶于莒，故许其盟而请往涖之，临川吴氏曰鲁，臣每欲娶妇，必请于君，行聘防之礼，假公事以遂其私，君之无政，臣之无礼也，况敖代弟逆名尤不正，卒以淫奔，禽兽之行也，】。
附录【左传晋郤缺言于赵宣子曰日衞不睦故取其地，今已睦矣，可以归之，叛而不讨，何以示威？服而不柔，何以示懐非威非懐，何以示徳无徳何以主盟？子为正卿，以主诸侯而不务徳将若之何？夏书曰：戒之用休，董之用威，劝之以九歌，勿使壊九功之徳皆可歌也，谓之九歌，六府三事，谓之九功。水火金，木，土，谷，谓之六府正徳，利用厚生，谓之三事，义而行之，谓之徳礼无礼不乐，所由叛也，若吾子之徳莫可歌也。其谁来之？盍使睦者歌吾子乎？宣子説之】。
【壬襄王三十寅，三年崩，】八年，【晋灵二齐昭十四衞成十六蔡庄二十七，郑穆九曹共三十四陈共十三，杞桓十八，宋昭公杵臼元年，秦康二楚，穆七】。
春王正月
附録【左传春，晋侯使解归匡，戚之田于衞且复致公，壻池之封，自申至于虎，牢之竟】。
夏四月
附録【左传夏，秦人伐晋，取武成以报令狐之役】。
秋八月戊申天王崩
【世子王臣嗣位左传秋襄王崩】
冬十月壬午，公子遂防晋赵盾盟于衡雍，【衡徙本反雍于用反，左传？晋人以扈之盟来讨，冬襄仲防晋，赵孟盟于衡雍，报扈之盟也，杜氏曰：衡雍郑地，荣阳卷县髙氏曰衡雍，晋文公防诸侯朝王之处也，夫天王崩，诸侯不奔丧而盾，遂背国之正卿，乃自相防，盟于王畿之内，恶莫大焉，张氏曰：后汉河南卷县有垣，頠城古衡雍，地与扈相近，自晋文翟泉之盟，付之诸大夫，文公复以国事付之，公子遂而不知一国之礼乐，征伐皆自公子，遂出此敬嬴，所以得窥伺间隙，私事之以胚胎杀适，立庶之祸也。任氏曰：晋鲁之用事者防盟，政在大夫矣，汪氏曰：大夫之专，盟始于此，前此盟翟泉，犹有僖公在防也自是而有袁娄之盟，鸡泽溴梁诸侯皆在，而大夫自盟矣，于宋于虢，则晋，楚大夫狎主齐盟，而诸侯不复在矣。其事自衡雍之盟始也，况当是时，仲遂已有无君之心，而晋讨文公之盟，扈必要仲遂防血而后信，亦犹成公之沙，随不得见，而季孙行父防，晋郤犨盟于扈，昭公吊少姜，不见纳，而季孙宿如晋，驯致干侯之次，晋不能修，方伯之职，而意如防，荀跞于适厯矣，三桓专鲁，六卿分晋，岂一朝一夕之故哉？】：
乙酉，公子遂防雒戎，盟于暴【，雒，音洛。雒，戎公作伊雒，戎】。
【左传，遂防伊雒之戎，书曰：公子遂珍之也。杜氏曰：诸戎杂居伊水，雒水之间，暴郑地】。
公孙敖如京师，不至而复，丙戌，奔莒，【公无而字】。
【左传穆伯如周吊丧不至，以币奔莒，从已氏焉，公羊传不至复者何？不至复者，内辞也，不可使往也。不可使往，则其言如京师何？遂公意也。何以不言出？遂在外也。谷梁传不言所至，未如也，未如则未复也，未如而曰如，不废君命也，未复而曰复，不专君命也，其如非如也，其复非复也，唯奔莒之为信，故谨而日之也，杜氏曰：不言出，受命而出，自外行】。
按左氏，公孙敖奔莒，从已氏也，男女，人之大欲存焉，寡欲者，养心之要，欲而不行，可以为难矣！然欲生于色而纵于淫色，出于性【，朱子曰：文定云色出于性，淫出于气，其説原于上蔡，此殊分得不是，大凡出于人身上道理，固皆是性，色固性也，然不能节之以礼，制之以义，便是恶，孟子云：君子不谓性，其语便无病，】目之所视，有同美焉，不可掩也，淫出于气，不持其志，则放僻趋蹶，无不为矣，敖如京师，其书不至而复者，言敖无入，使于周之意，惟已氏之欲从也，【范氏曰：受命而出，义无私，留书如京师，以显命行于下，不书所至，以表不去之罪，若其已行，当如公子遂书至黄乃复，孙氏曰：公子遂如齐至黄，乃复以疾而返，义犹不可，况敖如京师，不至而反乎？文公不能诛，使之自恣奔莒，恶可见矣。朱子曰：只不至而复，便是大不恭，鲁亦不再使人往，皆罪也，文定只贬他从己氏之过，经文元不及此事，宋氏曰：公不奔丧，而卿行是，诸侯不有天子也，敖如京师不至，复是大夫不有诸侯也？曰：奔者甚，公也是公之诚信不及，臣下】夫以志，徇气肆行，淫欲而不能为之帅，至于弃其家国出奔，而不顾，此天下之大戒也，【融堂钱氏曰谨独之不严，以至纵情，而不知捡，伤风败伦，为禽兽行，而不之耻者，在乎不能忍，欲汪氏曰：春秋书文姜如齐如莒，季姬遇鄫子敖奔莒，皆所以惩淫欲使人谨之于微，渐也，】春秋谨书其事于敖与何诛？使后人为鉴必持其志，修窒欲之方也，【张氏曰：国君为天子斩衰，敖受命，以赴天王之丧，废君命，而徒返已为不赦之罪，况懐桑中之行，而淫奔乎？文公容其复而奔鲁之无政刑也，汪氏曰：敖以乙酉如京师，而以丙戌奔则受命而不行可知矣。岂惟无王，实以无君，文公既不加壅，命之谴于敖，又不遣他卿如京师，况天王之丧赴告，及鲁已三越月，仲遂盟戎，近在王都之侧，若罔闻知，徐徐遣敖，方共吊事，文具于不至而亟还，以丧考妣之慼，而恝然忘情，不趐秦越，亦不思僖公母子之丧，王臣将命者至，再而至三也；经书乙酉，公子遂防雒戎，公孙敖如京师，不至而复，丙戌，奔莒，非独着敖之罪，举鲁国君臣之罪，皆不逃圣，笔之诛矣，】。
螽
【杜氏曰为灾故书】
宋人杀其大夫司马宋司城来奔
【左传，宋襄夫人，襄王之姊也，昭公不礼焉，夫人因载氏之族，以杀襄公之孙孔叔，公孙钟离，及大司马公子卬，皆昭公之党也，司马握节以死，故书以官，司城荡意诸来奔，效节于府人而出，公以其官逆之，皆复之，亦书以官，皆贵之也，公羊传司马者何？司城者何？皆官举也，曷为皆官举宋，三世无大夫，三世内娶也，谷梁传司马，官也，其以官称，无君之辞也，司城官也，其以官称，无君之辞也，来奔者，不言出，举其接我也，张氏曰：司城司空也，宋以武公名，司空讳之，故曰司城】。
初，宋昭公将去，羣公子乐，豫以为不可，遂舍司马以让公子卬，则卬固昭公之党欲专宋政，而昭公固欲以其弟卬自衞也夫司马掌兵之官不选众，举贤以素有威望，为国人所畏服者，使居其任，乃欲宠其私昵，鲜有不亡者矣，公子卬荡意，诸皆以官举者，【茅堂，胡氏曰：列国大夫，未有书官者，宋卿何以书？程氏云：宋王者之后得有命官，故独书尔，不备书者，省词也，因公子卬，荡意诸不任二官之职，华孙以逆族而主兵权，所谓因事之变而书之，亦犹鲁之郊禘云尔，陈氏曰：未有书官者，于是官从其官，司马，司城是也。未有书字者，于是字从其字子哀，是也，】见主兵者，不能其官，至于见杀，守土者不能其官，至于出奔，【家氏曰：司马，司城，皆国之柄臣，穆，襄之族连嵗怙乱固昭公有以致之，然为司马，司城者，当思所以防患之计，乃置之弗戒，至于祸衅，再作司马死，而司城奔由昭公，信任非人，以私昵宠臣，而在列位，既不能虑患于平日，复不能制，变于临时也】，而其君不免失身，见弑之祸宜矣！【茅堂，胡氏曰：宋人杀其大夫司马，非君命而众人擅杀之也，左氏谓襄夫人因戴氏之族，杀卬襄夫人，乃君祖母而书法若此者，可以见妇人不当与政之意，临川吴氏曰：宋人者戴氏之族，非一人也，见昭公无政，而臣庶得以擅杀大夫也，石氏曰：古者谓君为元首，臣为股肱，言其一体相待以成，未有股肱亏，而其体胖也，前书宋人杀其大夫葢言，死者众也，此年书，宋人杀其大夫司马，宋司城来奔，葢言官者殆尽，也卿佐大夫，君以所倚以立者也，司马，司城国之所恃以安者也。大夫既杀司城，又夺校叶皆落，爪牙尽去，君孰与处哉？○啖氏曰：左氏云司马握节以死，司城効节于府人，皆贵之也，葢旧説言此二人不失节，故误谓节义为符节也；如孔父，义形于色，而误谓女色尔，公羊云：宋三世无大夫，按此见以官称是，有大夫，曷云无乎？刘氏曰：谷梁云，其以官称，无君之辞也，郑氏解云：谓无人君之徳，非也。晋杀其大夫郤锜，郤犨，郤至并尸三卿，亦可谓无君徳者曷为不以官称之】。
附録【左传夷之搜，晋侯将登箕郑父，先都，而使士谷梁益耳将中军，先克曰：狐，赵之勲，不可废也，从之，先克夺蒯得田于堇隂故箕郑父，先都，士谷梁益耳，蒯得作乱，】。
春秋大全卷十七
<经部,春秋类,春秋大全>
钦定四库全书
春秋大全卷十八
明 胡广等 撰
文公下
【癸顷王卯元年，】九年，【晋灵三齐，昭十五衞成十七蔡庄三十八，郑穆十曹，共三十五，卒陈共十四，桓十九，宋昭二秦康三，楚穆八】。
春毛伯来求金
【来求止此，左传毛伯衞来求金，非礼也，不书王命，未葬也，公羊传毛伯者何？天子之大夫也。何以不称使？当丧未君也，逾年矣，何以谓之未君，即位矣，而未称王也，未称王，何以知其即位，以诸侯之逾年即位，亦知天子之逾年即位也，以天子三年然后称王，亦知诸侯于其封内三年称子也，逾年称公矣，则曷为于其封内三年称子，縁民臣之心，不可一日无君，縁终始之义，一年不二君，不可旷年无君，縁孝子之心，则三年不忍当也，毛伯来求金，何以书？讥？何讥尔？王者无求，求金，非礼也，然则是王者与？曰：非也，非王者则曷为谓之王者，王者无求，曰：是子也，继文王之体，守文王之法度，文王之法，无求而求，故讥之也。谷梁传求车，犹可求金甚矣，程子曰：家父致命以徴车故书使来求，毛伯风鲁以求金故不云王使杜氏曰求金，以共葬事】。
毛伯，天子大夫何以不称使？当丧未君也，【杜氏曰：虽逾年而未葬，故不称王，使汪氏曰不称，使与隐三年，武氏子来求同求金，固非当求而鲁不供职贡，罪亦见矣。髙氏曰：公孙敖既不至京师，鲁遂不供天子之丧，故毛伯于是来求金也，冡宰秉国之均，岂可以用度之阙，而下求于诸侯乎？陈氏曰：自是鲁虽不修贡，周无求矣，周室益衰，而顷王之崩，葬不见于经，】逾年即位矣，何以言未君，古者谅隂三年百官总己以听于冡宰，【刘氏曰：书顾命曰伯相，命士须材，此冡宰当国之文也，家氏曰：以子道终丧，不忍代君所以为孝也，推其不忍，代君之心，则事死如生，事亡如存，而其为孝无所不在矣，】夫百官总己以听，则是冡宰独专国政之时，托于王命以号令天下，夫岂不可而不称使，春秋之防微矣，非特谨天下之通丧，【汪氏曰：三年之丧，自天子达观，春秋在丧，不书王命，则丧制不可短矣，】所以示后世？大臣当国秉政，不可擅权之法戒也，【汪氏曰：非王出号令，而冡宰摄行不可，遂同王命而称使，示君臣之分，不可紊而大，权不可专也，】跋扈之臣，假仗主威，胁制中外，凡有所行，动以诏书从事，葢未有以春秋？此义折之耳，【汪氏曰：君命者，人君威福之所系也，人臣而假君命行于天下，是专辄之极，簒夺之萌也，故周公辅成王，召公初立，康王以王命诰臣民皆称王若曰：所以谨君臣之名分也，自汉而来，内臣则矫诏黜陟，外臣则承制诛赏，人主亦不加罪，甚而武三思矫诏杀五王李辅国矫制迁上皇，皆循袭而致，然也跋扈之臣，固不足责，然人君当慎于微而为人臣者，当审处于嫌疑之间耳】。
夫人姜氏如齐
【临川吴氏曰出姜，当是齐昭公女，葢有所不安而归宁，以愬于父母云耳，赵氏以为无父母，葢谓归宁，合礼者，经不书，故疑其非，昭公女也，汪氏曰：齐昭公乃桓公之子，桓公之卒，距文公之立已十有八年，则出姜为昭公之女无疑矣。】。
二月叔孙得臣如京师
【谷梁传，京，大也师，众也，言周必以众与大言之也，】。
辛丑葬襄王
【左传，庄叔如周，葬襄王公羊传，王者不书葬，此何以书？不及时书，过时书，我有往者，则书谷梁传，天子志崩不志葬，举天下而葬一人，其道不疑也，志葬，危不得葬也，日之甚矣，其不葬之辞也。何氏？曰：恶！文公不自往，僖公成风之丧，襄王比加礼，故録之以责内，孙氏曰：公子遂葬晋襄公，今葬襄王，鲁皆使卿防，是天子诸侯可得而齐也，汪氏曰：讥鲁君不亲防，葬义见隐，三年，春秋书葬天王者五，惟襄王景王之葬，使卿往防，然视襄王之于成风，含赗，而又防葬则得臣之遣，不足以答天子之宠光矣，王氏曰：此虽非礼，犹为可道，若夫以微者往防而不登于策，不吊不葬，而见略于经，则又甚矣，陈氏曰：前年公子遂如晋，葬襄公，今年得臣如京师，葬襄王，是夷周于晋也， 刘氏曰：上云：得臣如京师，即防葬之人矣，何谓不葬乎？谷梁之説非也，】。
晋人杀其大夫先都
【左传王正月己酉，使贼杀先克，乙丑，晋人杀先都，梁益耳】。
三月夫人姜氏至自齐
【谷梁传卑以尊致病，文公也，何氏曰：出独致者得礼，故与臣子辞】。
夫人与君敌体，【陈用之曰：国君理阳道而正人于其外，故谓之君。夫人理隂徳而正人于其内，故亦谓之小君，易曰：其君之袂，诗曰：我以为君，示与君齐也，】同主宗庙之事，出必告行，反必告至，则书于策，然适他国者，或曰享，或曰防，或曰，如众矣，未有致之者，则其行非礼，以不致见其罪也，【汪氏曰文姜，享齐侯者，一防者五，如齐者三，如齐师者，一如莒者二，皆淫姣之行，不书至者，大伦冺灭，人欲肆行，不可以言至也，】出姜如齐，以宁父母于礼，得行矣，【刘氏曰：夫人曷为或致或不致，出入以礼，则可以致出入不以礼，则不可以致此，其为有礼，奈何父母在而归宁也，】其致者，非特以告庙书耳，夫人初归岂其不告为文公越礼，【王氏曰：未终丧纳币，】故削而不书，示诛意之法矣，今此书至者，又以见【音现，】小君之重也，【王氏曰归宁，书至则正其礼之重，以见其初之不正也，】夫承祭祀，以为宗庙主一国之母仪，而可以揺动乎？出姜，至是葢不安于鲁，故至而特书以示防微，杜渐之意，其为世虑深矣，【孙氏曰：夫人行不至此至者，孔子伤文姜之乱，出姜又不安，鲁终以子弑而去，十八年归于齐是也。家氏曰：姜氏始归于鲁，不氏不书，夫人至贬也，今归宁于齐书，夫人姜氏如齐书，夫人姜氏至自齐始，正其夫人之体，既贬之于前，复正之于后，皆所以垂法也，夫人与国君俪体，其出其至皆书辨上下之分，示众妾，不与夫人等，因归宁而见义，非为归宁，而得书也，文公无正家之法，强臣僭妾，比而为奸，庶子夺嫡，有萌而不悟，春秋特书以正之，永嘉吕氏曰：录叔姬之归纪者，为归于酅，起也録，夫人姜氏之至者为归于齐，起也是圣人之微意也，临川吴氏曰：妇人无外事，礼合归宁，不得已而出，亦以其得至国为喜也，未至以前，讵敢以为安乎？彼非礼而行者，固奚恤其危哉！故不书至也， 赵氏曰：谷梁云卑以尊至病，文公也，按反而告庙，是得礼也。何谓病？公乎】。
晋人杀其大夫士縠及箕郑父
【左传，三月甲戌，晋人杀箕郑父，士縠，蒯得谷梁传称人以杀，诛有罪也，郑父累也，杜氏曰：梁益耳，蒯得不书，皆非卿】。
杀先都，士縠国也，其称人以杀者，国乱无政，众人擅杀之称也。何以知其非讨贼之词，书杀其大夫，则知之矣，三大夫皆强家也，求专晋不得挟私怨以作乱，而使贼杀其中军，佐则固有罪，曷为不去【上声，】其官，当是时，晋灵初立，主幼不君，政在赵盾，而中军佐者，盾之党也，若狱有所归，则此三人者，独无可议，从末减乎？【临川吴氏曰：襄公于夷之搜，将登箕郑父，先都，使士縠，梁益耳，将中军，以先克之言而止，故先都等隂使贼杀先克，时赵盾秉政，先克其佐也，恶先都等使贼杀其佐不明正，先都士縠，箕郑父之罪，而使羣下杀之，故书众杀而不书，国杀王氏笺，义曰：晋使赵盾代，士縠当国，诸大夫不平之，至是谋乱，大夫死者五人，向使晋从其君之命，士縠将中军，箕郑父之徒，各登其职，则此乱无由而作矣，故春秋原晋乱之本，由赵盾之代为中军帅也，既书杀先都，又书杀士縠，箕郑父葢箕郑之死，由士縠之失职，士縠之死，由赵盾之代其位也，然士縠之徒以失职而谋作乱，其罪大矣，时晋侯年幼，政在宣子，故皆不以累上书之，而称人以杀也，】而皆杀之，是大夫专生杀而政不自人主出也，故不称国，讨不去其官，而箕郑父书，及【刘氏曰：杀二大夫以上不言及其事，同杀之之志均故也。若晋之二赵三郤，蔡之二，公孙是也，书曰某及某者，以某之故而延及于某，迁怒而并杀之也衞元咺及公子瑕，晋士縠，及箕郑父是也，】示后世，司赏罚者，必本忠恕，无有党偏之意，其义精矣，【髙邮孙氏曰：杀大夫，言及者三，葢皆累而及之者也，谷梁云：郑父累也，非也，乃是士縠，累郑父也，】。
楚人伐郑公子遂防晋人宋人衞人许人救郑
【左传，范山言于楚子曰：晋君少不在诸侯，北方可图也。楚子师于狼渊以伐郑，囚公子坚，公子龙及乐耳，郑及楚平，公子遂防晋赵盾，宋华耦衞孔达许大夫救郑，不及楚师，卿不书，缓也，以惩不恪】。
按左氏范山【，楚大夫】言于楚子曰：晋君少【去声，】不在诸侯，北方可图也。楚子师于狼渊以伐郑，则是贪得无故凭陵，诸夏之兵也，故楚子亲将【去声，】贬而称人，晋宋衞则赵盾华，【户化反，】孔皆国卿也，何以贬？而称人救而不及楚师，欲以惩不恪也，【陈氏曰：大夫贬而称人，晋遂不竞，而楚庄伯也，蜀杜氏曰：独出公子遂之名者，俾后世知称人皆大夫矣，诸国称人，亦所以人公子遂也，】晋主夏，盟不在诸侯，以启戎心，谁之过乎？【薛氏曰：城濮之役，郑无楚患者十有五嵗待伐而后救之，晩矣，于以见中国之无贤方伯也，】故书救而称人以罪赵盾之不能折冲，消患为荆，楚之所窥也，【张氏曰：楚自城濮以来，不得志于中国，其君臣之心，实未尝一日忘也，赵盾为政，欲攘楚而大芘，中夏正当力攘其始，以振中国之威，乃视为常役而缓不及事，师及郑而楚已囚，郑公子而去，岂拯焚溺之举哉？楚子闻宋杀申无畏也。投而起，屦及于室，皇劒及于寝门之外，车及于蒲胥之市，夷狄之敢于猾夏，如此而赵盾，乃失攘夷之几，春秋所以贬之也，庐陵李氏曰：中国之救郑，凡四，齐桓救于庄之二十八年，晋景救于成之，六年，七年，及此年之救，皆以楚故也。楚自城濮以来，有十五年，不敢窥中国者，以文襄之烈尚存也，今狼渊之师，正其尝试中国之时，而赵盾不能防微杜渐，故使之得志于郑，得志于陈，明年而有厥貉之次矣；陈氏云：晋遂不兢，而楚庄伯也，春秋重贬之斯，楚庄伯事之权与欤？】。
夏狄侵齐
【张氏曰：楚得志去，而狄交侵矣，故书以病晋也髙氏曰晋宗诸侯而兵不御，楚齐仅自保，而力不支，狄夫狄不侵齐，五年矣，今复肆其强，则桓文之绪，可谓衰矣！】。
附録【左传？夏，楚侵陈，克壶丘，以其服于晋也， ；秋，楚公子朱自东夷伐陈，陈人败之，获公子茷，陈惧，乃及楚平，】。
秋八月曹伯襄卒
九月癸酉地震
【公羊传，地震，何动地也？何以书？记异也。谷梁传震动也，地不震者也。震，故谨而日之也，杜氏曰：地道安静以动为异，任氏曰：前此百余年，未有书地震者而自此至哀公书，地震者五，地道以静为体，以顺为正，安以承天者也，逆其常理，而不得节焉，则震而不安，其所承矣，于此见诸侯变而不承，天子大夫变而不承，诸侯夷狄，变而不承，中国之象也。王氏曰：春秋五书地震，惟于文襄昭哀见之，皆阳微隂盛君弱臣强之所致，文公怠惰，政在大夫，襄公外役于强楚，内胁于强臣，至反国而不敢入，若昭哀，则遂失国矣，庐陵李氏曰：周语伯阳父曰：夫天地之气，不失其序，若过其序，民之乱也，阳伏而不能出隂遁而不能烝，于是有地震，孔晁曰：阳伏于隂下见迫于隂故不能升，以至于地，动张氏曰隂盛阳微之异也。胡氏独阙此条解，不知通何例？】：
冬楚子使椒来聘【椒谷作荻】
【楚君臣，始并见经左传，楚子越椒来聘，执币傲，叔仲惠伯曰：是必灭若敖氏之宗，傲其先君，神弗福也，公羊传椒者何？楚大夫也，楚无大夫，此何以书？始有大夫也，始有大夫，则何以不氏？许夷狄者不一而足也。谷梁传楚无大夫，其曰荻，何也？以其来，我褒之也，】。
楚僭称王，春秋之始，独以号举，所以外之，中间来聘，改而书人，渐进之矣，至是其君书爵，其臣书名而称使，遂与诸侯比者，是以中国之礼待之也，【刘氏曰：前此者，楚不与中国通，其交于中国也，名号僭而无法，故黜之，中国得见于春秋者，皆必有非常之事焉，今使椒聘其号辞顺，其礼节中，然后始均之中国矣，故诸侯一也，能自藩饰，以礼乐者，则谓之中国，不能自藩，饰以礼乐，上慢下暴者，则黜之，中国内外之分，不在远近，而在贤不肖，苟贤矣，虽居四海，谓之中国，可也，苟不肖矣，虽处河洛，谓之荒逺可也，楚成以力为强，执宋襄公战胜天下，威胁诸侯，虽书春秋而不得，以其爵通，今使椒来聘，常事耳，自卑贬其名，修下人之义，而得编于诸侯，君臣俱荣，以此见徳为贵力为下矣。孙氏曰：自盂之防，楚复称人，此称楚子者，以其慕义，修聘进之也，】所谓谨内外之辨，内诸夏而外四裔，义安在乎？曰：吴；楚，圣贤之后，【汪氏曰：吴太王长子，泰伯之后，武王封之楚，颛顼髙阳之后陆终少子季连之苗裔，成王封熊绎于楚，】见周之弱，王灵不及僭拟名号，此乃自外于礼法者也，圣人重絶之夫春秋，立法谨严，而宅心忠恕，严于立法，故僭号称王，则深加贬黜，不比列侯，以正君臣之义，恕以宅心，故于列号则举其本封书爵，则黜其僭，妄也，思善悔过，向慕中国，则进之而不拒，此慎用刑重絶人之意也。噫！春秋之所以为春秋？非圣人莫能，修之者乎？【薛氏曰：书楚子之使，椒何无贤方伯，荆蛮稍知，用夏骎骎乎？列大国之上，张氏曰：伐郑而聘鲁，亦远交近攻之意也，汪氏曰：熊挥商臣负覆载，不容之恶，而春秋予其慕义，葢録其一节之善，所谓与其洁也，不保其往也，或谓春秋书荆楚来聘，始书人次书，君臣继书，大夫之名氏，非渐进之也，实以着其浸强耳，今考庄二十三年，荆人来聘之，先败蔡虏，蔡侯入蔡伐郑，来聘之后，终庄公之世，仅一伐郑，椒聘之，先灭江翦，中国之与国，灭六勦，圣贤之裔，胃伐郑，与之平，椒聘之后，虽次厥貉而伐麋，围巢终，文公之世，其患未及于中国，则非因来聘，而浸强矣，然则经书人书，君大夫亦与其能以礼义自通于中华而进之耳，防罢之，聘则鲁，既朝楚，楚遂报聘全用，中国诸侯之礼，然书名书氏，则自婴齐防蜀而已然矣，庐陵李氏曰：秦自讳战称伯，至殽而外之，楚自盂防称子，至围宋，复人之晋，文襄之盛，秦楚未尝得以爵通也，至是椒聘书，子术聘书伯虽曰能聘，而中国之无伯，亦可见矣。】。
秦人来归僖公成风之禭
【左传，礼也，诸侯相吊贺也，虽不当事，苟有礼焉，书也，以无忘旧好，公羊传其言，僖公成风何？兼之？兼之非礼也，曷为不言及成风，成风尊也，谷梁传秦人，弗夫人之也，即外之弗夫人而见正焉，程子曰：过时始至，故云来归，虽子母先君，后夫人体当然也，书秦人不云，君使以失礼夷之也，言其尚夷也，葢嫡妾之乱，自兹而始，杜氏曰：衣被曰，禭秦僻陋，故不称使，秦慕诸夏，欲通于鲁，故】。
秦人归襚，而曰僖公成风者，非兼襚也，亦犹平王来赗仲子，而谓之惠，公仲子尔【，朱子曰：惠公仲子，想是惠公之妾，僖公成风，却是僖公之母，不可一例论，不必如孙明复之説】仲子惠公之妾也，然则风氏亦庄公之妾，曷不书曰来归，庄公成风之襚乎？曰：宠爱仲子，以妾为妻者，惠公也，故书惠公仲子所以正后世之为人夫者，当明夫道不可乱，嫡妾之分，以卑其身，尊崇风氏，立为夫人者，僖公也，故书僖公成风，所以正后世之为人子者，当明子道不可行，僭乱之礼，以贱其父，【刘氏曰：僖公成风者妾母系子而言耳，诸侯无二嫡，故妾母系子为重】，圣人垂诫之义明矣，【髙氏曰：秦，晋方不睦，而鲁数与晋通，故秦人归襚，以观鲁之情也，夫襚所以送死者成风，薨已四年，其葬久矣，而秦方以襚为名，鲁不能以非礼却之，将焉用之乎？是以不君，不大夫不使皆外之也，外之者未能用，周礼也，张氏曰：是时秦楚交病中国，秦欲伐晋，而归襚于鲁，犹楚欲图北方，而来聘也，庐陵李氏曰：秦称人而不称使，书法与荆人来聘，同○赵氏曰：按春秋之作以为经世大训，故一字之义，劝戒存焉，但以无忘旧好，则书非圣人之意也，左氏之説非也啖氏曰：按僖公成风，与惠公仲子何殊？传谓？两人误也。若实襚两人，岂以子居母上乎？公羊之説非也髙邮孙氏曰成风以妾母，僭称夫人，书薨，书葬皆用夫人之礼，于是秦人归襚，圣人正其法曰：僖公成风，犹曰成风之所以为夫人，以僖公之失礼也。谷梁云即外之弗夫人而见正焉，夫天王含赗，防葬皆备，兼人之礼，秦人岂能弗夫人，而以妾母为辞乎？秦欲与鲁通好，不应杀其礼】。
葬曹共公
【甲顷王辰二年，】十年，【晋灵四齐，昭十六衞成十八蔡庄二十九，郑穆十一曹，文公寿元年，陈共十五，杞桓二十，宋昭三秦康四，楚穆九】。
春王三月辛卯臧孙辰卒
【汪氏曰哀，伯之孙文仲也，其子许嗣为大夫，是为宣叔张氏曰文仲鲁之名大夫也，知栁下惠之贤而不与立，自庄公末已与闻国政而四十余年间，鲁政多疵，文公尤甚，】。
夏秦伐晋
【左传春，晋人伐秦，取少梁，夏，秦伯伐晋，取北徴】。
説者谓秦伐晋，以戎狄书，葢阙文者，据左氏，少【去声，】梁北徴之师两国相攻，无他得失，言之也，【陆氏曰：书秦者狄之也，传无事迹，】然晋取少梁，事不经见，固未可据，秦以狄书者，程氏以谓晋舍适嗣，而外求君，罪也，既而悔之正矣，秦不顾义理，是非惟以报复为事，【髙氏曰无衣之诗，秦人刺其君好攻战，亟用民而不与民同欲，岂谓是耶？】则乱国之道也。以此外秦，义固然矣，【髙邮孙氏曰：以其易世相雠，交攻不已，故不称其人，但曰：秦者外之也，程子曰礼一失，则天理灭亡，将入于禽兽，圣人初恐人之入于禽兽也，故春秋之法极，谨严诸侯，而有弃理者，则痛絶之】，或者犹有深许，晋人悔过能改，终不遂非之意，故重贬，秦伯以见乎【，陈氏曰：归成风之襚，使术来聘，秦习于礼矣，其外之何楚之伯？秦之力也，自灭庸以后秦为楚役，自晋主诸夏之盟，舍秦无加兵于晋者也，防于夷仪之嵗秦晋成而不结，又明年，盟于宋而南北之势成，楚子曰：释齐秦他国，请相见也，是战国之萌也，于次国风退秦于魏，唐之后于序，书系秦于周，末于作春秋，由韩原之后，秦师无君，大夫皆夫子所以深致意于秦也，又三十年而外郑，又五十年而外，晋外郑犹可也，至于外，晋尤甚矣，张氏曰：春秋书兵罪，其兴兵搆怨，报复不已，而外之者，三晋与秦，郑也】。
楚杀其大夫宜申
【左传？初，楚范巫矞似谓成王与子玉子西曰：三君皆将强死，城濮之役，王思之，故使止子玉曰：母死不及止，子西，子西缢，而县絶王使适至，遂止之，使为商公，沿汉泝江，将入郢，王在渚宫下见之，惧而辞曰：臣免于死，又有谗言，谓臣将逃，臣归死于司败也，王使为工尹，又与子家谋弑穆王，穆王闻之，五月，杀鬭宜申及仲归，】按左氏，宜申与仲归，谋弑穆王而诛，则是讨弑君之贼也，曷为称国以杀，又书其官而不曰楚人，杀宜申乎？曰：穆王者即楚世子商臣也，而春秋之义微矣，【临川吴氏曰：商臣弑君，父天地所不容，宜申为工尹，不能与同列共谋讨贼，乃北面事之，越十年，君臣之分已定，而乃谋弑其义，不足称也，然其谋不遂，而身见戮，圣人不以其当受无将之诛，而以国杀大夫，为文意深矣，】。
自正月不雨至于秋七月
【谷梁传厯时而言不雨，文不闵雨也，不闵雨者，无志乎民也，茅堂，胡氏曰：书文公自正月不雨，至于秋七月，犹言有雨亦可，无雨亦可，汪氏曰：正月之上，不系王者葢毎嵗之首必书王所以着一嵗十二月皆承天子之正朔，故此年及十三年，总书不雨，但纪月数而已，非若嵗首正月之比也。圣人书法，自有微意，游，夏不能赞一辞，谓此类也。或者犹以桓公之正月，不书，王为阙文，岂未深考耶】。
及苏子盟于女栗
【左传，顷王立故也。杜氏曰：苏子周卿士王新立，故与鲁盟，亲诸侯，僖十年，苏子奔卫，今复见葢，王复之，赵氏曰：公及之也，不书公讳，独与天子大夫盟，王氏曰：不书，公讳与王臣盟也，襄王丧葬，公未尝往，顷王既立，公又不朝，乃及王臣为不相信之盟，臣子之义安在哉？家氏曰：顷王即位，诸侯莫有朝京师者，王命苏子盟，鲁文公傥知事君之道，辞不敢盟，躬觐于京师，而请职事焉可也？今及苏子盟，不恭甚矣，春秋虽为鲁讳，而贬鲁之意深矣，或疑苏子外交，夫苏子乃流离困踬之人，何有于外？此实王使之盟耳，陆氏曰：畿内诸侯，皆曰：子殷制已然，箕子，微子是也；周因之，王臣称子，皆畿内诸侯也，苏子，刘子，单子尹子是也。庐陵李氏曰：此盟不出，主名赵子以为讳，与天子大夫盟，故不书公，公谷胡氏无传，不知用何例？考之春秋知髙傒处父等讳公之盟，上皆书日，故谷梁曰：卑者之盟不日，此亦不日，又似难通，若以推之，及宋人盟宿之例，则鲁以微者盟王臣，其罪转大矣，】冬，狄侵宋。
【髙氏曰狄侵诸大国，独宋未尔，自宋乱之后，狄既侵之，楚次厥貉，又将来伐，则国几亡矣，】。
楚子蔡侯次于厥貉【厥公作屈音同貉音麦】
【左传，陈侯、郑伯防楚子于息，冬遂及蔡侯，次于厥貉，将以伐宋，宋华御事曰：楚欲弱我也，先为之弱乎？何必使诱我，我实不能，民何罪？乃逆楚子，劳且听命，遂道以田孟诸，宋公为右盂，郑伯为左盂，期思公复遂为右司马，子朱及文之无畏，为左司马，命夙驾载燧，宋公违命无畏，抶其仆以徇，或谓子舟曰：国君不可戮也，子舟曰：当官而行，何之有？诗曰：刚亦不吐，柔亦不茹，毋纵诡随，以谨罔极，是亦非辟疆也，敢爱死以乱官乎？厥貉之防，麇子逃归】。
楚灭江六【，事见四年，五年，】平陈，与郑【，事见九年，】于是乎为伐宋之举，次于厥貉，凡伐而次者，其次为善次而伐者，其次为贬，齐师次陉，修文告以威敌，善之也，故上书伐楚，以着其美，楚次厥貉，藏祸心以凭夏，贬之也，故下书伐麇，以着其罪，当是时，陈、郑、宋皆从楚矣，独书蔡侯何哉？郑失三大夫，俟救而不及陈获，公子茷而惧，宋方有狄难，葢有不得已者非所欲也，蔡无四境之虞，则是得已，不已，志在于党恶矣，故削三国书蔡侯见【音现，】其弃诸夏之恶也【髙氏曰楚子者，弑父与君之贼，将求诸侯，恐诸侯疑贰，欲前而未敢，而中国诸侯如宋，陈，郑之君，乃皆俛首而听命焉，圣人于此，不从，诸侯防盟之例，特书曰：楚子，蔡侯次于厥貉，次者迟疑不前之意，着，楚子包藏祸心，欲凭陵诸夏，而未敢遽前也。唯蔡侯首附夷狄，故表而出之，以均其罪，厥后诸侯知中国之不可弃，复同盟于新城，非若蔡侯之坚，服楚也，则此独书蔡侯其防深矣，蜀杜氏曰：春秋之文，先诸夏而后外域，此序楚子于蔡侯之上者，蔡为中国诸侯与楚比周，欲同力伐宋，故序于楚下，以疾其受制于楚，所以示讥也。既讥之，又书其爵者，斥言蔡侯，以罪其人也，既言蔡侯则不可言，楚人矣髙邮孙氏曰：厥貉之次，遂称楚子，而明年伐麇，又以爵书自是与中国等，南荆益强，而中国之衰益甚矣，陈氏曰：外防未有言次者，此其言次，何以楚之图伯而未集也，晋虽不兢，君大夫数防而不序，春秋重絶晋也防于息，宋；陈，郑尝从楚矣，已而为新城之盟，则楚子犹未得志于宋，陈，郑也，于是息防不书，书及蔡次厥貉，用见楚之未得志于诸侯也，庐陵李氏曰：春秋书伐而次者伐楚，次陉是也。以例推之，则晋悼之，伐郑，次鄫亦为善之矣，次而伐者，次厥貉，伐麇是也，以例推之，则齐衞之次以伐晋，亦为贬之矣。宋，陈，郑不书之説胡氏陈氏皆得之，以下文沓棐之防新城之盟观之，则诸侯之不忘，晋可知矣。故免其从，楚之罪也，楚自盂以来，未尝以爵书，今次而书爵，伐而书爵中国无伯也，以为无异于宋，襄之时也，】。
【乙顷王巳，三年】十有一年，【晋灵五齐，昭十七衞成十九蔡庄三十，郑穆十二曹文二陈共十六，杞桓二十一，宋昭四，秦康五楚穆十】。
春楚子伐麇【麇俱伦反公作圈】
【楚始书，君将左传春，楚子伐麇，成大心败麇师于防渚，潘崇复伐麇，至于锡宂襄陵许氏曰：楚侵伐书爵始，此中国日替矣，髙氏曰自防，蜀之后，虽其大夫帅师，亦出名氏，一同中国，葢圣人悼中国无盟主，故不以蛮荒待之也，张氏曰：楚侵伐书，子益强盛也，庐陵李氏曰：传言麇子逃归，而经不书，以其逃楚也，与陈郑之逃齐，晋异矣，杜氏曰：麇，小国近楚，郑氏曰：在均州郧乡县】。
夏，叔仲彭生防，晋郤缺于承筐，【公谷无仲字，郤去逆反筐，公谷作匡，此大夫特相防之始，左传叔仲惠伯防，晋郤缺于承筐，谋诸侯之从于楚者，杜氏曰：九年，陈郑及楚平，十年，宋听楚命，惠伯叔牙，孙承筐宋地，在陈留襄邑县西，汪氏曰：晋欲谋贰国，而使次卿为防，鲁亦不遣，执政而使惠伯往，其谋之不远而不足以却远，人方张之势也审矣，然新城之盟，宋；陈，郑皆同，则人心之天理未泯，而承筐之防，犹愈于归父于宋之防也王氏曰此防谋，诸侯之从楚，未为非义，然大夫交为防礼，以谋国事，诸侯之政，大夫擅之矣，蜀杜氏曰：自文公之后，大夫擅相为防者多矣，春秋详而志之，庐陵李氏曰：内大夫特防外大夫五防郤缺，承筐髙固无娄荀首于谷，士匄于柯，荀跞适厯是也，此为大夫，特相防之。始，胡氏于此无传，而特发传于无娄之下，不知其意，若何得非以此为伯令，而所谋亦出于公欤？】：
秋曹伯来朝
【左传秋曹文公来朝即位而来见也】
公子遂如宋
【左传，襄仲聘于宋，且言司城荡意诸而复之，因贺楚师之不害也，庐陵李氏曰：鲁聘宋者八，始于此年，】狄侵齐。
【髙氏曰十余年之间，狄四侵齐，非特齐之不竞，亦狄之强盛也，狄之强如此，乃所以大咸之功也。】冬十月甲午，叔孙得臣败狄于咸。
【左传，鄋瞒侵齐，遂伐我，公卜使叔孙得臣追之，吉侯叔夏御庄叔，緜房甥为右，富父终甥驷乗冬十月甲午，败狄于咸，获长狄侨如，富父终甥摏其喉以戈，杀之，埋其首于子驹之门，以命宣伯，初，宋武公之世，鄋瞒伐宋，司徒皇父帅师御之，耏班御皇父，充石公子谷，甥为右司寇，牛父驷乗以败狄于长丘，获长狄縁斯皇父之二子死焉，宋公于是以门赏耏班，使食其征，谓之耏门，晋之灭潞也，获侨如之弟焚如，齐襄公之二年，鄋瞒伐齐，齐王子成父获其弟荣如，埋其首于周首之北门衞人获其季弟简如，鄋瞒由是遂亡，公羊传狄者何？长狄也？兄弟三人，一者之齐，一者之鲁，一者之晋，其之齐者，王子成父杀之，其之鲁者，叔孙得臣杀之，则未知其之晋者也，其言败何？大之也！其日何？大之也！其地何？大之也！何以书？记异也。谷梁传不言帅师而言败，何也？直败，一人之辞也，一人而曰败，何也？以众焉言之也？传曰：长狄也，弟兄三人，佚宕中国，瓦石不能害，叔孙得臣最善射者也，射其目，身横九亩，断其首而载之，眉见于轼，然则何为不言获也？曰：古者不重创，不禽二毛，故不言获，为内讳也。其之齐者，王子成父杀之，则未知其之晋者也，杜氏曰：鄋瞒狄国名，防风之后，漆姓咸鲁地】，左氏称此，长狄也，而刘敞以为非【，刘氏曰：经无长字，安知其是长狄哉？赤狄，白狄山戎，姜戎陆浑戎，春秋书之未尝略，何至于长狄而独不书哉？髙邮孙氏曰：或者长狄为将，其干躯，有以异于人，故三传因之以生此语耶？】夫春秋正名之书，其称狄也，或曰狄，或曰，白狄，或曰赤狄【，王氏曰赤狄之类，又别以潞氏，甲氏留吁，】其称戎也，或曰戎，或曰山戎，或曰姜戎，或曰，陆浑之戎，【汪氏曰：又或曰雒戎，或曰北戎，或曰茅戎，或曰戎蛮，】不别其氏，族类书之于策，后亦无所考矣。【家氏曰：七年，狄侵我，公使告于晋，赵宣子使让酆舒而狄之，侵暴自若也，至是，鄋瞒侵齐，遂伐我得臣，败之于咸获，长狄侨如，春秋书以喜之髙氏曰春秋书败狄者四，皆不书战，而以直败，为文者言兵弱，师防不战自诎也，赵氏曰：谷梁云以众焉言之也？若如所说，当云败，长狄于咸，今直云狄则举狄军总败耳，又云：不言获，为内讳也。按不言获贱，所执者微，尔无他义，刘氏曰：不言帅师者，将尊师少尔，有何可疑哉？】！
附録【左传郕，太子朱儒，自安于夫钟，国人弗徇】。
【丙顷王午，四年】十有二年，【晋灵六齐昭十八卫成二十，蔡庄三十一，郑穆十三曹文三陈共十七，杞桓二十二，宋昭五，秦康六楚穆十一】。
春王正月郕伯来奔【郕公作盛】
【左传，郕伯卒，郕人立君，太子以夫钟与郕邽奔公，以诸侯逆之，非礼也，故书曰：郕伯来奔，不书地，尊诸侯也，公羊传盛伯者何？失地之君也，何以不名？兄弟辞也，孙氏曰：诸侯失地皆名，此不名者，非自失国也，庄八年，郕降于齐师，自是入齐为附庸，此又来奔，为齐所偪尔，故不名也髙邮孙氏曰：郕伯非无罪，以偪之者其罪重，不得不没，郕伯之名，以见之也，王氏曰：不名者恶，齐之暴恕，郕之罪也，○赵氏曰：诸侯嗣位，未逾年称子，岂有君父病而不视，死而不丧，身未即位，以邑出奔，而称郕伯，且郑忽曹羁，莒展皆已即位，及其出奔，犹但称名况，未嗣位乎？左氏之説非也失地之君，例书名，若以兄弟之国不名，曹伯阳衞侯衎何以书乎？公羊之説亦非也。刘氏曰：意者先郕伯以去年卒，太子即位而不能自安，遂出奔，以其即位日浅，或谓之太子，而左氏误以为太子出奔也，且鲁但以诸侯逆之，便谓之郕，伯春秋，又没其专土，叛君之罪，反谓之诸侯，则何以言不登叛人哉！常山刘氏曰：太子当立，郕人岂得而絶之故，书曰：郕伯来奔，春秋大居正之法也。汪氏曰：左传谓郕太子朱儒称郕伯，晋太子州薄称晋侯，今考许叔入许不称，许男衞武盟践土，止称衞子安有窃地之臣子，而予之以爵，君在而世子擅其位，亦予之以其君之尊称者哉？苟以太子而称爵则子般，子野之卒皆当书，公薨，而蔡世子有当书蔡侯矣，春秋辨名分之书，若曰：因其悖国从而志之，则吴楚，可以书王而不革也，】。
伯来朝
【左传，杞桓公来朝，始朝公也，且请絶叔姬而无絶昏公许之】。
二月庚子子叔姬卒
【左传，二月，叔姬卒，不言絶也，书叔姬，言非女也，公羊传此未适人，何以卒？许嫁矣，妇人许嫁，字而笄之，死则以成人之丧治之，其称子何？贵也？其贵奈何？母弟也？谷梁传其曰：子叔姬贵也，公之母姊妹也，其一传曰：许嫁以卒之也，男子二十而冠，冠而列丈夫，三十而娶，女子十五而许嫁，二十而嫁，赵氏曰：时君之女，故曰：子以别，非先君之女也，○啖氏曰：左氏云，桓公请絶叔姬而无絶昏公许之，叔姬卒，不言杞，絶也，书叔姬，言非女也，按此传大误，当在成八年，误置此尔，汪氏曰：二传以书，子为同母妹，然十四年再书，子叔姬，苟皆同母，不当同字矣，庐陵李氏曰：子叔姬，左氏以为已嫁于而遭出公谷，皆以为许嫁，葢适人，则必系国以无所系，左氏非也，其称子者，文公女所以别于先君之子也，公谷以为姊妹者，非陈氏云：已许嫁于伯来朝，请絶叔姬复求其次，此説通】。
夏楚人围巢
【左传，楚令尹大孙伯卒，成嘉为令尹，羣舒叛楚，夏，子孔执舒子平及宗子，遂围巢，杜氏曰：巢，吴，楚间小国，庐江六县，东有古巢城髙氏曰书称，曹伯来朝，则巢之建国久矣，楚遂取之为属邑，后为吴所灭，王氏曰：王道之行，小国各安其职，而贡献于天子，及其衰也，小国困于强暴，不得保其社稷者多矣，书者，恶楚之不仁，而小国之无所庇赖也，】。
秋滕子来朝
【左传？秋，滕昭公来朝，亦始朝公也，汪氏曰：曹文桓滕昭相继来朝，传皆谓公即位而始朝以文公之昏庸怠惰，而儒书秉礼之旧，周公禽父之泽，犹为诸侯之所尊敬，文公乃不思述职之有阙，已越再朝之期而不修，往觐之礼于京师，何谬之甚哉！】！
秦伯使术来聘【术公作遂】
【左传，秦伯使西乞术来聘，且言将伐晋，襄仲辞玉曰：君不忘先君之好，照临鲁国，镇抚其社稷，重之以大器，寡君敢辞玉，对曰：不腆敝器，不足辞也，主人三辞，賔答曰：寡君愿徼福于周公，鲁公以事君，不腆先君之敝器，使下臣致诸执事以为瑞节，要结好，命所以借寡君之命，结二国之好，是以敢致之，襄仲曰：不有君子，其能国乎？国无陋矣，厚贿之公羊传，遂者何？秦大夫也，秦无大夫，此何以书？贤缪公也，何贤乎缪公，以为能变也。其为能变奈何？惟諓諓善竫言，俾君子易怠，而况乎我多有之，惟一介断断焉无他技，其心休休能有容，是难也髙氏曰前此来归，僖公成风之禭，葢将来聘，而以此先之也，张氏曰：自战韩而后秦，伯称人，此称秦伯者，以其能聘也，王氏曰：秦人以贿结鲁，而鲁亦以厚贿答之，賔主相与以货利而坐视伯主之受兵，比事以书而自见矣。汪氏曰：术不称氏，文定谓与楚子使椒一例荆楚，蛮夷之国，秦介戎狄之间，其礼未同于中夏，故略之，今考归襚，称秦人，而此年来聘，称君大夫，是亦渐进之矣。 ，陆氏曰：公羊云，秦无大夫按已前秦未尝使大夫来，故不书尔，汪氏曰：公羊以谓贤缪公而不知遣术，乃康公也】。
冬十有二月戊午晋人秦人战于河曲
【左传，秦为令狐之役故，冬，秦伯伐晋，取羁马，晋人御之，赵盾将中军，荀林父佐之，郤缺将上军，臾骈佐之，栾盾将下军，胥甲佐之，范无恤御戎，以从秦师于河曲，臾骈曰：秦不能久，请深垒固军以待之，从之，秦人欲战，秦伯谓士防曰：若何而战？对曰：赵氏新出其属曰臾骈，必实为此谋，将以老我师也，赵有侧室曰穿，晋君之壻也，有宠而弱，不在军事，好勇而狂，且恶臾骈之佐上军也，若使轻者肆焉，其可，秦伯以壁祈战于河，十二月戊午，秦军掩晋上军，赵穿追之，不及，反怒曰：里粮坐甲，固敌是求，敌至不击，将何俟焉？军吏曰：将有待也，穿曰：我不知谋，将独出，乃以其属出，宣子曰：秦获穿也，获一卿矣，秦以胜归，我何以报？乃皆出战，交绥，秦行人夜戒晋师曰：两军之士皆未慗也，明日，请相见也，臾骈曰：使者目动而言肆，惧我也，将遁矣，薄诸河，必败之，胥甲赵穿当门军，呼曰：死伤未收而弃之，不惠也，不待期而薄人于险，无勇也；乃止，秦师夜遁，复侵晋入，瑕公羊传，此偏战也，何以不言师败绩？敌也，曷为以水地，河曲疏矣，河千里而一曲也，谷梁传不言及秦，晋之战已亟，故略之也。程子曰：凡战，皆以主人及客秦曲故不云晋及杜氏曰：不书败绩，交绥而退，不大崩也，河曲在河东，蒲坂县南，】秦伯亲将晋上卿赵盾御之，其称人何？为令狐之役故也。秦纳不正，遂非积忿，晋不谢，秦潜师御之，是以暴兵连祸至此极也？凡战，皆以主人及客者，处己之道，寡怨之方，王者之事其不书，晋及何也？前年秦师来伐晋，不言战者，晋已服矣，故狄秦而免，晋今又为此役，则秦曲甚矣，故不以晋为主，惟动大众，从秦师不奉词令，以止之也。故贬而称人，此轻重之权衡也，【张氏曰：秦，晋黩兵残民，其罪甚矣，故秦伯赵盾，皆以人书贬也，陈氏曰：秦，晋亟战而楚君将称君矣，庐陵李氏曰：此条不言及，无曲直之词，不言败，无胜负之词，○赵氏曰：据经书日月书地，则是一战尔，何得云数哉？谷梁之説非也，刘氏曰：公羊云，曷为以水地河千里一曲，非也，河曲者亦地名尔，若千里一曲，悉可名之，是三河之间，无他地名，直曰：河曲而已，】。
季孙行父帅师城诸及郓【郓公作运后同】
【左传书时也，谷梁传称帅师言有难也，杜氏曰：郓，莒，鲁所争者，城阳姑幕县南有员亭，员即郓也，以其远偪外国，故帅师城之，孙氏曰帅师而城，畏莒故也。张氏曰：郓鲁之东，郓，莒，鲁争郓始于此，前此莒未尝与鲁有争，且未尝有事于郓，今行父帅师城二邑，以起争端，鲁自此与莒有仇，由郓始庐陵李氏曰成九年，楚公子婴齐伐莒，入郓，襄十二年，季孙宿救台，遂入郓，至昭元年取郓，其秋，叔弓疆郓田，莒人愬晋者，即此至昭二十五年，齐侯取郓以居公二十九年，郓溃，此一郓之始终也。其成四年城郓，乃西郓也，永嘉吕氏曰：前此莒人请盟，公孙敖如莒莅盟，则莒鲁未始有怨也，今城二邑而惧，莒之难者，以公孙敖之在焉故也。家氏曰：城一邑已为劳民，今一朝城二邑，其劳民为甚，书城诸及郓，贬也，春秋之法，城非其时，贬城非其制，贬兴兵以城尤在所，贬帅师而城者三襄，十五年，季孙宿，叔孙豹帅师城成郛，哀三年，季孙斯，叔孙州仇帅师城启阳，与此皆讥也，汪氏曰：此一大夫将兵，而城二邑成郛，启阳皆二卿将兵，而城一邑，其烦民尤甚矣，】。
【丁顷王，未五年】十有三年，【晋灵七，齐昭十九衞成二十一，蔡庄三十二，郑穆十四曹文四，陈共十八卒，桓二十三，宋昭六秦康七，楚穆十二】。
春王正月
附録【左传晋侯使詹嘉处瑕以守桃林之塞】
夏五月壬午陈侯朔卒
附録【左传，晋人患秦之用士防也，夏六卿相见于诸浮，赵宣子曰：随防在秦，贾季在狄难日至矣，若之何？中行桓子曰：请复贾季能外事，且由旧勲，郤成子曰：贾季乱，且罪大不如随，防能贱而有耻，柔而不犯，其知足使也，且无罪，乃使魏寿余伪以魏叛者以诱士防，执其帑于晋，使夜逸，请自归于秦，秦伯许之，履士防之，足于朝，秦伯师于河西，魏人在东，寿余曰：请东人之能与夫二三，有司言者，吾与之先，使士防士防辞曰：晋人虎狼也，若背其言，臣死，妻子为戮，无益于君，不可悔也。秦伯曰：若背其言，所不归尔帑者，有如河乃行，绕朝赠之以策，曰：子无谓秦无人，吾谋适不用也，既济，魏人噪而还，秦人归其帑，其处者为刘氏】。
邾子蘧蒢卒【蘧其居反蒢丈居反】
【左传，邾文公卜迁于绎，史曰：利于民而不利于君，邾子曰：苟利于民，孤之利也，天生民而树之君，以利之也，民既利矣，孤必与焉，左右曰：命可长也，君何弗为？邾子曰：命在养民，死之短长，时也，民苟利矣，迁也，吉莫如之，遂迁于绎，五月，邾文公卒，君子曰：知命】。
自五月不雨至于秋七月
【茅堂，胡氏曰：春秋书僖公三年正月，不雨，夏四月，不雨，六月雨，全与文十三年，自正月不雨，至于秋七月，文意不同，唐陈氏曰：凡旱为灾，多系于夏，竟夏不雨则为灾，如僖三年，书六月雨，则旱不竟，夏不为灾，斯书正月不雨至秋七月，夏在中为灾，可知苟亦曰：夏，大旱，则嫌连春秋不雨，苟备书三时不雨，更曰大旱，则文繁矣，】世室屋壊【世左谷，作大音泰】。
【左传，秋七月，大室之屋，壊书不共也，公羊传世室者何？鲁公之庙也，周公称大庙，鲁公称世室，羣公称宫，此鲁公之庙也，曷为谓之世室，世室，犹世室也，世世不毁也，周公何以称大庙于鲁，封鲁公以为周公也，周公拜乎前，鲁公拜乎后，曰：生以养，周公死，以为周公主，然则周公之鲁乎？曰：不之鲁也，封鲁公以为周公主，然则周公曷为不之鲁？欲天下之一乎周也，鲁祭周公，何以为牲？周公用白牡，鲁公用骍犅，羣公不毛，鲁祭周公，何以为盛？周公盛鲁公焘羣公廪世室屋壊何以书？讥？何讥尔？久不修也，谷梁传大室屋壊者有壊道也讥不修也，大室，犹世室也，周公曰大庙，伯禽曰大室，羣公曰：官礼宗庙之事君亲，割夫人亲舂，敬之至也，为社稷之主，而先君之庙壊极称之志，不敬也，程子曰：观春秋中文公事宗庙最为不谨，遂有世室屋壊之变天人之际，可不畏哉！何氏曰不月者，蒙上月】。
世室鲁公之庙也，【何氏？曰：鲁公周公之子伯禽始封之君，故不毁】，周公称大【，音泰】庙，鲁公称世室，羣公称宫【，范氏曰：尔雅宫谓之室，室谓之宫，然则其实一也。葢尊伯禽而异其名，】书世室屋壊讥久不修也，【杜氏曰：简慢宗庙，使至倾颓，故书以见臣子之不恭，】何以知久乎？自正月不雨，则无壊道也不雨，凡七月而先君之庙壊不恭甚矣，【髙氏曰世室者，人君所常有事焉者也，公每月朝之有司，又当以时黝垩之，岂有将壊而不知者，且又无淫雨之灾，而其屋自壊则其不知省也久矣，或问：旱干水溢，一切工作，自宜报罢，自正月不雨，至于七月，犹言大室屋壊如何茅堂？胡氏曰：居处犹欲完葺，况宗庙乎！此与庄公三筑台，不雨筑郿，大无麦禾不同，大室既壊必须便修，而春秋不书，意可知矣。世室始封之祖庙，新宫成，公之祢宫，御廪粢盛之所藏，皆当务也，时不亟则讥，缓制不备，则讥略故，更造而不书者，虽用民力不可已也。】，凡此皆志，文公怠慢，不谨事宗庙，以致鲁国衰削之由，垂戒切矣，【临川吴氏曰世室，伯禽之庙也，周公封于鲁，留相王朝而不适鲁，使伯禽就封，周公虽不适鲁，然实为鲁之始祖，故鲁之大庙，祀周公百世不毁，伯禽虽代受封，然上有周公为之父，则不得为始祖，其庙为昭之第一室，亲尽则毁，诸侯之礼，唯大庙不毁，二昭二穆，皆四世而递迁，周天子也，周之王业自文，武始，故后稷居大庙，文武庙谓之世室，与大庙皆百世不毁，此天子之礼，非诸侯所得僭也，成王赐鲁重祭，俾大庙，得以天子之礼祀周公，鲁人以伯禽为始受封之君，欲不毁其庙，故以其庙为世室，如周之文，武以尊伯禽僭也，文公怠慢，久不修庙，遂至屋壊圣人书之，因见鲁世室之非礼也，世大二字通用，故左谷误世为大谷梁谓大室犹世室，以为伯禽，庙字虽误，而义与公羊同，杜氏以为大庙之室，诸儒多从之，夫庙制中央一室，谓之大室，书洛诰记成王祭文王，武王而曰：王入大室祼，则文武庙亦有大室，非大庙之室也，且不早修庙以致屋，壊则大庙之屋，尽壊也若果大庙屋，壊当书大庙，今书大室，则大庙之中，前堂后寝，左右夹室，东西二厢皆不壊而唯中间一室独壊也，于义有不通矣。汪氏曰：王制诸侯，太祖之庙，郑氏以太祖为始封之君，孔氏正义谓始封，如齐太公之属，伯禽封于鲁，以奉周公之祀，则周公实鲁之始祖，而伯禽乃始封之君，故鲁人权宜，变礼而不祧，鲁公之主，以为世室，春秋志世室屋壊而不书新作世室，则亦未可以为非礼也，后世援例而立武宫，官又桓，僖亲尽不毁，而説者且妄谓武宫亦称世室，则非礼矣，庐陵李氏曰：此条胡氏从公，谷皆以为鲁公，称世室，明堂位，亦曰鲁公之庙，文世室也，而习左氏者，以为伯禽，庙当举号諡，故以为大庙之室，而曰：此周公之庙也，然春秋尝书大事于大庙，此则不书大庙，而书大室，故未可以为周公庙也，】。
冬公如晋衞侯防公于沓【防下公无公字】
【临川吴氏曰：公往朝晋衞侯要之于路，而与公防于沓，欲因公以请平于晋也，】。
狄侵衞
【临川吴氏曰：晋不能霸，故狄屡犯中国，因衞侯之出乗间侵之】。
十有二月己丑，公及晋侯盟，公还自晋，郑伯防公于棐，【棐芳尾反，公作斐】。
【左传？冬，公如晋，朝，且寻盟衞侯防公于沓，请平于晋，公还，郑伯防公于棐，亦请平于晋，公皆成之，郑伯与公宴于棐，子家赋鸿雁，季文子曰：寡君未免于此，文子赋四月，子家赋载驰之四章，文子赋采薇之四章，郑伯拜，公答拜。公羊传还者何？善辞也？何善尔？往党衞侯防公于沓至，得与晋侯盟，反党郑伯防公于棐，故善之也。谷梁传还者，事未毕也，自晋，事毕也，杜氏曰：棐郑地郑衞贰于楚畏，晋故因公请平髙氏曰凡言公及诸侯防者，皆公往与之防也沓之防公已出鲁而衞侯因公之将如晋而来，防棐之防，郑伯因公还，未至于鲁而就防之，故皆曰防，公初衞郑舍晋而从楚，岂得已哉？强弱之势不敌，灭亡之徴可待姑为一时之讨尔，而晋未之察，季文子相鲁侯，为之请成，以纾两国之患，春秋善和难，故详志之，且见公一出而二国附如此，惜乎其自怠也，汪氏曰：棐即棐林，夫诸侯将朝于天子，而预相防，礼也，今文公朝晋，而往返防衞郑之君非礼也，然自叔仲惠伯防，郤缺于承筐，今公又防衞侯郑伯于沓棐，而明年新城之盟，服楚之国，皆弃异即同，则辅伯之功，鲁亦不能无助于晋焉，公羊以谓：春秋善之，此圣人待衰世之意也。宣公之世衞侯为晋致鲁，使孙良夫来，盟而黒壤之防公卒见辱，比事以观，美恶见矣，庐陵李氏曰：沓棐之防乃衞郑不忘晋伯，而介鲁以求通，观鸿雁载驰之赋，其情可见矣。 刘氏曰：谷梁云还者，事未毕也，自晋，事毕也，非也，毕则云毕，未毕，则云未毕，且毕且未毕，如何为义乎？】。
【戊，顷王六年，崩，子班嗣，位是申为匡王，春秋皆不书崩，葬】十有四年，【晋灵八齐昭二十卒衞成二十二，蔡庄二十三，郑穆十五曹文五，陈灵公平国元年，桓二十四，宋昭七秦康八，楚庄王旅元年，】春王正月，公至自晋。
【汪氏曰：文公即位，至是十有三年而朝，晋者三过于事，天子之礼，故圣人如此，一简书之特详，自后成公之世，朝晋者四，襄公之世，朝晋者五，昭公朝晋，而屡不见纳，事霸益恭，而益自辱矣，】。
附録【左传春顷王崩，周公阅与王孙苏争政，故不赴，凡崩薨，不赴，则不书祸福，不告亦不书，惩不敬也，】。
邾人伐我南鄙叔彭生帅师伐邾
【左传，邾文公之卒也，公使吊焉，不敬，邾人来讨伐我南鄙，故惠伯伐邾，家氏曰：鲁以七年，伐邾，取须句，邾人不能报，至是，兴南鄙之师，左氏乃谓邾人讨，鲁之不敬，彼小国安敢责礼于大国，亦修怨耳。春秋联书，所以交致其责，】。
夏五月乙亥齐侯潘卒
【左传子叔姬，妃齐昭公生舍，叔姬无宠，舍无威公子商人骤施于国，而多聚士尽其家，贷于公，有司以继之，夏五月，昭公卒，舍即位髙氏曰孝公，名昭而諡，潘曰昭，非礼甚矣，】。
附録【左传，邾文公元妃齐姜生，定公二妃，晋姬生捷菑，文公卒，邾人立定公，捷菑奔晋】。
六月，公防宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、曹伯，晋赵盾，癸酉，同盟于新城。
【左传从于楚者服，且谋邾也，谷梁传同者，有同也，同外楚也，程氏曰：诸侯始防议合而后盟，盟者志同，故书同，同惧楚也，何氏？曰：盟不日者，刺诸侯微弱，信在赵盾，杜氏曰：新城宋地在梁国，谷熟县西】。
同盟于新城，同外楚也，其曰同者志，诸侯同欲，非强【上声，】之也，【家氏曰：诸侯既散而复合，春秋书同盟，与齐桓于幽之同盟，其事虽异，所以为同则一也。去夷即华，人心天理之同然，是以春秋与之，特书曰：同与诸侯之同乎中国也，】而宋公，陈侯、郑伯在焉，则知楚次厥貉，三国虽从，诚有弗获己者，削而不书，葢恕之也，蔡不与【，音预】盟，果有背【音佩，】华即夷之实矣。夷考晋，楚行事，未有以大相远也，而春秋予夺如此者，荆楚僭王，若与同好，陵蔑中华，是将代宗周为共主，君臣之义灭矣，可不谨乎【髙氏曰：去冬衞郑皆因公而请平于晋，至是，诸侯之从楚者，复附晋也，夫天王崩葬，诸侯皆若不闻，而相与同盟，可乎？不待贬而自见也，张氏曰：许自文公围之，不服，襄公又尝伐之，今始与盟，防也，平庵项氏曰：幽之同，同授诸侯于诸侯也，新城之同，同授诸侯于大夫也，汪氏曰：春秋惟新城鸡泽，单子与盟，故皆志日于同盟之上，以谨其凟，君臣之分也，蜀杜氏曰：赵盾专政，书日以谨其恶也，陈氏曰：向也扈之盟不序诸侯，此其复序，何诸夏之志也，晋救江，无功救郑，无功，与秦亟战，而楚浸强，交聘于中国，得蔡次厥貉矣，而晋遂不竞，于是公朝晋衞侯来防公还自晋，郑伯来防诸侯之惧甚矣，汲汲于晋，而为此盟，如之何？勿序也？以诸夏之汲汲于晋也，而徒以赵盾主是盟书曰：同盟同，众辞也，自幽以来，未之有也。则不与，晋以主是盟之辞也。庐陵李氏曰：谷梁疏除二幽，同尊周外同，外楚之盟，十有四而传，独于新城，断道鸡泽，平丘发传者，此为外楚之始，而举断道，以包上下，则清丘虫牢，马陵于蒲于戚，柯陵虚朾之类，省文可知，至鸡泽，复发传者，楚人转盛，中国外之弥甚，故更发之，则咸亳城重丘，亦其义也，平丘，又重发外，楚之文者，平丘以下，中国微弱，外楚之事止矣，故发传以终之也，】。
附録【左传，秋七月乙卯夜，齐商人弑舍而让元，元曰：尔求之久矣，我能事尔，尔不可使多蓄憾，将免我乎？尔为之】。
秋七月有星孛入于北斗【孛音佩】
【左传周内史叔服曰：不出七年，宋，齐，晋之君皆将死乱，公羊传孛者何？彗星也？其言入于北斗，何北斗有中也，何以书？记异也。谷梁传孛之为言犹茀也，其曰入北斗，斗有环域也，】。
孛者恶气所生，闇乱不明之貌也，入于北斗者，【杜氏曰：既见而移入北斗，】斗有环城，【范氏曰：斗有规郭，入其魁中，】天之三辰，纲纪星也，宋先代之后，齐；晋，天子方伯中国纪纲，彗者所以除旧布新也，【何氏曰孛者邪？乱之气，状如篲，篲者扫，故置新之象，孙氏曰：偏指曰彗，光芒四出，曰孛】，祯祥妖孽，随其所感，先事而着【，刘氏曰：北斗贵星，人君之象也。茀星乱臣之类，言邪乱之臣，将并弑其君】，后三年，宋弑昭公，又二年，齐弑懿公，又二年，晋弑灵公，此三君者，皆违道失徳而死于乱符，叔服之言，天之示人显矣，史之有占明矣，【汪氏曰：春秋书孛者三，此年入北斗而兆，宋；齐，晋之弑昭，十七年，孛于大辰，而兆王子朝之祸，哀十三年，孛于东方，而吴将为越所灭，始而应在伯国，继而应在王室，终而应在蛮夷，吴、楚，亦不能霸矣，天变愈甚，而世变愈极，春秋葢伤之也。】。
公至自防
晋人纳防菑于邾，弗克纳【捷，公作接菑，侧其反】。
【左传，晋赵盾以诸侯之师八百乗纳捷菑于邾，邾人辞曰：齐出貜且长，宣子曰：辞顺而弗从，不祥，乃还，公羊传纳者何？入辞也？其言弗克纳，何大其弗克纳也，何大乎其弗克纳，晋郤缺帅师革车八百乗以纳接菑，于邾娄力，沛若有余而纳之，邾娄人言曰：接菑，晋出也，貜且，齐出也，子以其指，则接菑也，四貜且也，六子以大国压之，则未知齐，晋孰有之也？贵则皆贵矣，虽然，貜且也长，郤缺曰：非吾力不能纳也，义实不克，尔也，引师而去之，故君子大其弗克纳也，此晋郤缺也，其称人何？贬？曷为贬？不与大夫专废置君也，曷为不与？实与而文不与。文曷为不与？大夫之义，不得专废置君也，谷梁传是郤克也，其曰人，何也？微之也，何为微之也？长毂五百乗緜地千里过宋，郑，滕、薛、夐入千乗之国欲变人之主，至城下，然后知何知之晩也，弗克纳未伐，而曰弗克，何也？弗克其义也，捷菑，晋出也，貜且，齐出也，貜且正也，捷菑不正也，】。
邾文公元妃齐姜生，定公二妃，晋姬生捷菑，文公卒，邾人立定公，捷菑奔晋，赵盾以诸侯之师八百乗纳捷菑于邾，邾人辞曰：齐出貜且长，宣子曰：非吾力不能纳也，义实不尔，克也，引师而去之，故君子善之而书曰：弗克纳也，【何氏？曰：大其不以已非夺人之是，赵氏曰：弗克纳言，失之于前，而得之于末，愈乎遂也。】在易同，人之九四曰乗其墉弗克攻，吉象曰乗其墉义弗克也，其吉则困而反则也，【朱子曰乗其墉矣，则非其力之不足也，特以义之弗克，而不攻耳，能以义断困而反于法则，故吉也；】其赵盾之谓矣。圣人以改过为大过而不改，将文过以遂非，则有怙终之刑，【书舜典怙终贼刑，注怙谓有恃终谓再犯】过而能悔，不贰过以远罪，则有迁善之美，其曰弗克纳，见【音现，】私欲不行，可以为难矣！然则何以称人？大夫而置诸侯，非也，【刘氏曰：闻义而改见义，而徙奚为？而不免于贬曰：不耻过怍，非仅得免，怙终之刑耳，何足以言贤？夫贤者之事其君，言必谋于义，行必顺于道，是以无过举，奚有用贱陵贵，用少陵长，以力为之者哉？】闻义能徙，故为之讳内，以讳为贬，外以讳为善，【陆氏曰：废置诸侯王者之事，人臣专之，罪莫大焉！夫子善其闻义能徙，故为之讳也。凡事不合理，而心可嘉者，皆以讳为善，汪氏曰：宣子执伯国之政，奉不正而夺正，虽曰隐之，而其罪亦甚矣！赵氏曰：左氏云，赵盾以诸侯之师八百乗纳捷菑于邾，若实用诸侯师经，不合不书，故知妄也。唐陈氏曰文六年，赵盾将中军，持国政，郤克宣，十七年，方代士防将中军，则纳捷菑，乃宣子明矣，庐陵李氏曰：此条三传之义皆同，但公谷以为郤缺，郤克者失之，正义曰：捷菑不言，邾者下有于邾之文犹纳子纠不言齐者，上有伐齐之文也，顿子北燕伯旧是国君，故称其国纳衞世子蒯聩于戚者，以上下无衞文故称国也，】。
附録【左传，周公将与王孙苏讼于晋王叛，王孙苏而使尹氏与启讼周公于晋，赵宣子平王室而复之， 楚庄王立子孔潘崇，将袭羣舒，使公子燮与子仪守而伐舒蓼，二子作乱，城郢而使贼杀子孔，不克而还，八月二子，以楚子出，将如商密，庐戢黎及叔麇诱之，遂杀鬭克，及公子燮。初，鬭克囚于秦，秦有殽之败，而使归求成，成而不得志，公子夑求令尹而不得，故二子作乱】。
九月甲申公孙敖卒于齐
【左传穆伯之从已氏也，鲁人立文伯，穆伯生二子于莒而求复，文伯以为请，襄仲使无朝听命，复而不出，三年而尽室以复适莒，文伯疾而请曰：谷之子弱，请立难也，许之，文伯卒，立惠叔，穆伯请重赂以求复，惠叔以为请，许之，将来，九月，卒于齐告丧，请葬，弗许，谷梁传奔大夫，不言卒而言卒，何也？为受其丧，不可不卒也，其地于外也，范氏曰卒，在常所则不地，婴齐卒貍蜃，仲遂卒于垂，或逾境，或不逾境，皆书地，陆氏曰奔大夫，不书卒，非我臣也，既许其归，即我臣也，故书之，且明君臣之义，死生一也髙氏曰敖废命奔莒，此诛废之罪也，已而奔齐，主齐而请复公于是乎许之，则其卒也，是亦大夫而已矣，所以特书其卒，以典刑之壊且为齐人归丧起也，张氏曰：特书卒于齐，见其俯仰愧怍，无所容于天地之间，死而无所宁，其身也】。
齐公子商人弑其君舍
【左传，齐人定懿公，使来告难，故书以九月，齐公子元不顺，懿公之为政也，终不曰公曰：夫已氏，公羊传，此未逾年之君也，其言弑其君，舍何已立之？已杀之，成死者而贱生者也；谷梁传舍，未逾年，其曰君，何也？成舍之为君，所以重商人之弑也，商人其不以国氏，何也？不以嫌代嫌也。舍之不日，何也？未成为君也，】。
州吁弑君，则以国氏，商人独称公子，何也？以国氏者，累【劣伪反，】及乎上称公子者，诛止其身，夫州吁宠爱有匹嫡，夺正之渐，庄公养成其恶而莫之禁，至于弑逆，则有以致之矣，故曰：以国氏者，累及乎上，按左氏，鲁叔妃配，齐昭公生舍，叔姬无宠，舍无威，商人心知其孤危，寡特可以取而代也，于是骤施于国，而多聚士，然则商人弑逆，出于其身之所为，而非昭公有以致之也，故曰称公子者，诛止其身，舍未逾年而成之，为君者，谷梁子曰：成舍之为君，所以重商人之弑也，【陆氏曰：春秋之作本以惩奸恶，若未逾年之君，被弑而不曰君则逆乱之臣，皆以未逾年而肆其凶恶，故原情立义，而以弑君书，晋奚齐本不正，故异于此，孙氏曰：嫌未逾年，与成君异，故诛商人，为万世戒髙邮孙氏曰：人子之心，则未逾年而称子，国人弑君，则未逾年而称君，此春秋所以辨君臣之分，而防簒弑之祸，汪氏曰子般，子赤不成之为君者，夫子鲁臣为国讳恶，与笔削他国，事不同，葢成舍之为君，所以别其与奚齐异？而与他弑君同，苟不成其为君，则商人与他弑异矣，○赵氏曰：公羊云，其言弑何？已立之？已杀之，假如非已立之，得不为君乎？临川吴氏曰叔姬，书子乃文公女左氏以叔姬为舍母夫，文公即位，才十四年，岂有女配齐昭公而生子，可立为君者哉？齐昭公以僖二十八年即位，叔姬配，昭公当在僖公末年，时文公尚为世子，岂有世子，年幼而有女，嫁邻国年长之君，为夫人者乎？况文四年，逆妇姜于齐，葢昭之女也，岂有齐昭既娶，鲁文之女，而鲁文又娶齐，昭之女者乎？故知左氏以舍母为文公女者，妄也】。
宋子哀来奔
【左传宋髙哀为萧封，人以为卿，不义宋公而出，遂来奔，书曰：宋子哀来奔，贵之也，公羊传宋子哀者何？无闻焉尔，谷梁传其曰：子哀失之也】。
宋昭公无道髙哀为萧封，人以为卿，不义宋公而出，遂来奔，书曰子哀，贵之也，【杜氏曰：贵其不食，污君之禄，辟祸速也，】易曰：几者，动之微，吉之先见者也，君子见几而作，不俟终日，【汪氏曰：谓见几而作，审择所处，不待其微之着也，夫子所谓乱邦不居，是也。】宋子哀有焉，昔微子去纣，列于三仁之首，子哀不立于危乱之邦，而春秋书字，谓能贵爱其身，以存道也，若偷生避祸而去，国出奔，亦何取之有【，陆氏曰：奔者皆有罪，而子哀独以宋公不义，不贪其禄而去之，出奔之美者，春秋所未有，故书字以褒之，孙氏曰：子哀亦公弟叔肸之比，张氏曰：自宋昭公在位，终始无一善可称，大臣死，祸出奔者，比比皆是，独子哀洁身而去，不蹈陨身，濡尾之悔，观荡意，诸再归而卒不免，则子哀之，见几而作，岂非既明，且哲之流哉！故书字以与之髙氏曰春秋之法，自外至者，非有罪则不名，自内出者，非有罪则不书，若但书子哀之来，则不见奔义，若书名，书奔则与有罪者等，故特书字，而季子来归，不书出奔，葢为此也。汪氏曰：或以子哀为昭公之子，若子纠，子同之类，然见父之危，舍之而去，未必书子，或又以为宋公族子，子姓哀名，然诸国之臣，未有以国姓为氏者，当从子哀书字为是】。
冬单伯如齐齐人执单伯
齐君舍，鲁之甥也，商人弑舍，固忌鲁矣，鲁使单伯如齐，齐人意欲辱鲁，故执单伯，并子叔姬，而诬之以罪【髙邮孙氏曰：不言及者，非单伯累之，齐人自执子叔姬尔髙氏曰齐人诬单伯以淫子叔姬，而并执之，不言及者，不可及也，两书，齐人执者以明单伯子叔姬之无是事也，别而言之，若二事焉，所以重齐人之罪也，明年，书单伯至自齐，又书齐人来归子叔姬，则知齐人执之者，诬也，】不称行人，公羊所谓以己执之者也，【何氏曰己者己大夫，自以大夫之罪，执之也，王氏曰：谓自以单伯已罪执之，非为鲁也，○刘氏曰：左氏云，王使单伯如齐，非也，若单伯为周大夫何以书？至自齐乎？公羊云：道淫也，谷梁云私罪也，皆非也。张氏曰：单伯自庄元年至今已八十余年，未必一人，或其子若孙欤？汪氏曰：晋栾书栾黡，父子同称，栾伯士渥浊，士弥牟祖孙同，称士伯而家父，仍叔诗序皆有之，或世称之也，春秋因其本称而称之，若髙子是也；公谷云道，淫乃齐之，诬辞耳】。
齐人执子叔姬
【左传，襄仲使告于王，请以王宠求昭姬于齐曰：杀其子焉，用其母请受而罪之。冬，单伯如齐，请子叔姬，齐人执之，又执子叔姬公羊传，执者曷为或称行人，或不称行人，称行人而执者，以其事执也，不称行人而执者，以己执也，单伯之罪何？道淫也？恶乎淫？淫于子叔姬，然则曷为不言齐人执单伯及子叔姬，内辞也，使若异罪，然谷梁传私罪也，单伯淫于齐，齐人执之，齐人执子叔姬，叔姬同罪也，程子曰：商人弑君之恶已显，而执叔姬之事，圣人不独罪商人也，齐人不讨贼，俱北面事之，又敢执其君，母齐之人均有罪焉，故曰：齐人】。
子叔姬者，齐君舍之母也，弑其君执其母，皆商人所为，而以为齐人执之，何也？商人弑君之罪已显，而齐人党贼之恶未彰，商人骤施，【，去声】于国，而多聚士，是以财诱齐国之人而济其恶也，齐人懐商人之私惠，忘君父之大伦，弑其君而不能讨，执其母而莫之救，则是举国之人，皆有不赦之罪也，【张氏曰：执无罪书人者，固春秋之例也。然其君无罪，则其臣当为之用，而罪在上，其君当讨之贼，而臣为之用，则罪在下而不在上矣，齐人不以商人为不共戴天之雠，而相帅以为之用，执邻国之命卿与其君母，则商人无责焉，而罪齐国之人也，】假有人焉，正色而立于朝，谁敢致难？【，去声，】其君与执其母而不之顾乎？故圣人书曰：齐人执子叔姬，所以穷逆贼之党，与而治之也，其讨罪之防严矣，故曰：春秋成而乱臣贼子惧，【陆氏曰：左氏言叔姬乃齐君母，春秋例无执，本国人者，此乃鲁女嫁齐，齐不受而执之，尔临川吴氏曰：窃详事意，齐舍年幼新立，急欲求配，居丧而娶，文公之女，故其逆其归，皆不书姬归，当是九月之末至齐而舍己被弑，姬无所从，故十月之初，鲁遣单伯往请叔姬，商人恶鲁，与舍为昏，因单伯来，诬以暧昧之罪，将以辱鲁，单伯乃叔姬归齐之后，如齐而非送叔姬也，】。
【己匡王酉，元年】十有五年，【晋灵九齐懿公商人元年衞成二十三，蔡庄三十四卒，郑穆十六曹文六，陈灵二杞桓二十五宋昭八秦康九，楚庄二】。
春季孙行父如晋
【左传春，季文子如晋为单伯，与子叔姬故也。张氏曰：鲁不能闲暇，明政刑，以义讨齐而反，因晋以求于齐，行父为大夫，不能请讨弑君之贼，晋为盟主，不能奉天讨，于商人皆罪也，临川吴氏曰：齐商人有可讨之罪，而鲁弱不敢当齐之强，使人与君女，遭其执辱，故上卿往聘于晋，欲借伯主之重，请于齐，以释之也】。
三月宋司马华孙来盟【华戸化反】
【左传，宋华耦来盟，其官皆从之，书曰：宋司马华孙贵之也，公与之宴，辞曰：君之先臣督，得罪于宋殇公名，在诸侯之策，臣承其祀，其敢辱君，请承命于亚旅，鲁人以为敏，谷梁传司马，官也，其以官称，无君之辞也，来盟者何？前定也？不言及者，以国与之也，】。
司马主兵之官，【蔡氏曰：司马主戎马之事，军政莫急于马，故以司马名官，】称华孙者，自督弑殇公，诸侯受赂，失贼不讨使，秉宋政及其后世继掌兵权，春秋之所禁者，故传【去声，】载其承命，亚旅之词，而经书曰：宋司马华孙来盟，其曰华，孙犹季孙叔孙仲孙，臧孙之类，【家氏曰：书华孙者，着其为华督之孙，如武氏子，仍叔之子】，不书名者，义不系于名也，不称使，以是专行为无君矣，【范氏曰：擅权专国，不君其君，縁其不臣，因曰：无君，吕氏曰：不言，使自请之也髙氏曰不由君命，擅来求盟，故直书宋司马华孙来盟，以罪之，家氏曰：穆，襄之族连嵗为乱翦君之，羽翼几尽，遂奉公子鲍因襄夫人大树党与，为簒夺之计，昭公仅拥虚器而已，华耦因襄夫人之党，豫自结于诸侯，以免讨其不称，使言不以君命至也，汪氏曰来盟，不称使者三，其权皆在来盟之臣，然屈完能服齐桓之义髙子能定鲁国之难，圣人皆予之，华耦专权，结好于邻国，而不能免昭公于凶逆，则罪也；】，孟子曰：所谓故国，非谓其有乔木，有世臣之谓也，春秋此义，其欲后世以贤者之类，功臣之胄，为世臣，然后委之以政乎？【孙氏曰：宋自僖公防诸侯于薄，释宋公之后，未尝与鲁通问，今华孙来结盟，以寻旧好， 刘氏曰：左氏云，宋华耦来盟，其官皆从，书曰：宋司马华孙贵之也，非也，周之礼经，诸侯相聘，其使介有常数矣，不闻其官皆从，以为典也。庐陵李氏曰：张氏用髙邮孙氏曰：昭公闇乱，国事废弛，大臣外奔，耦惧邻国，因间以谋其国，于是请来盟，以结好而纾难，宋大夫书于经多矣，惟三人以官举又皆在昭公之世，岂非节义之士，因世乱而后显欤？其来出于自请，故不书使结好，合于事宜，能其官也，参之屈完髙子来盟书，法亦通，但与胡氏异耳，】。
夏曹伯来朝
【左传，礼也，诸侯五年再相朝，以修王命，古之制也。蜀杜氏曰：凡书来朝，皆讥讥其不朝天子而相朝，失其正也，汪氏曰：曹伯，十一年来朝，才越四年，而又朝不翅如事，天子之礼，文公屡受小国之朝而不报，亦犹屡朝于齐，晋而不见答也，○赵氏曰：左氏云，诸侯五年再相朝，古之制也。按周礼，诸侯犹各以服数朝，天子若诸侯，五年再相，朝即须四面而往，无停歇时矣，以理推之，诸侯除州，伯之外无相朝之限】。
齐人归公孙敖之丧
【左传，齐人或为孟氏谋曰：鲁尔亲也，饰棺，寘诸堂阜，鲁必取之，从之，卞人以告，惠叔犹毁以为请，立于朝以待命，许之，取而殡之，齐人送之，书曰：齐人归公孙敖之丧，为孟氏且国故也。葬视共仲声已不视，帷堂而哭，襄仲欲勿哭，惠伯曰：丧亲之终也，虽不能始善终可也，史佚有言曰：兄弟致美救乏，贺善吊灾，祭敬丧哀，情虽不同，毋絶其爱亲之道也，子无失道，何怨于人？襄仲説帅兄弟以哭之他年，其二子来，孟献子爱之，闻于国，或谮之曰：将杀子，献子以告，季文子，二子曰：夫子以爱我闻，我以将杀子闻，不亦远于礼乎？远礼不如死，一人门于句鼆，一人门于戾丘，皆死，公羊传何以不言来？内辞也，胁我而归之，笋将而来也】。
公孙敖庆父之后，行又丑矣，【汪氏曰据奔莒，从已氏，宋氏曰出奔之过，轻弑君之后，重】出奔他国，其卒与丧归，皆书于策者，许翰以谓文伯惠叔二子之哀，诚无己也，故鲁人从其请，国史记其事，仲尼因而不革者，以敖着教也，【杜氏曰：大夫丧还，不书鲁，感子以赦父敦公族之恩，崇仁孝之教，故特録敖丧以示义髙氏曰：鲁既许之，复而立其子为仲孙氏矣，岂有臣其子而不使之奔其父之丧者乎？崇公族之恩，笃君臣之义，则姑听其家，以其丧归可也，】易曰：有子考无咎，【，朱子曰：蛊者，前人已壊之绪子能干之，则饰治而振起，不累其父，而可以无咎矣。】周公命蔡仲曰：尔尚葢前人之愆，【蔡氏曰：尚庶几也，葢掩也言庶几能掩其父之恶也，汪氏曰：不言来归，葢齐人但送于竟上，而敖之子，自取以葬，故不曰来于哀姜，书曰：夫人氏之丧至自齐，而不曰齐人归之，此夫人与大夫之别也，或谓敖废君命，不当録其卒，又不当受其丧，今按敖实鲁国之罪人丧，无可归之义，而惠叔哀毁，以请恳切之至，遂许以归葬，圣人纪之于春秋，一以闵其子之孝，一以着三桓渐强之由，虽有罪而获赦也， 刘氏曰：有来者，有不来者，此其不来者也，春秋据实而书耳。敖死殆十月，岂可置之编，舆以行哉？公羊之説非也，】。
六月辛丑朔日有食之鼓用牲于社
【左传，非礼也，日有食之，天子不举，伐鼓于社，诸侯用币于社，伐鼓于朝，以昭事神，训民事君，示有等威，古之道也髙氏曰庄公两以日食，鼓用牲于社，其非礼妄作，义已着矣，今文公亦复如此，必以为先朝故事，可举而行之也，后世人君有举行先朝故事，不顾义之可否，皆因陋承误，不知春秋之义者也，】。
单伯至自齐
【左传，齐人许单伯请而赦之，使来致命，书曰：单伯至自齐，贵之也，谷梁传大夫执则致，致则名，此其不名，何也？天子之命大夫也，】。
单伯天子之命大夫也故逆王姬防伐宋，使【去声，】于齐，皆书其字，致而不名，与意如婼，【敕略反】异者，无所书而不尊，王命谨臣礼也，【王氏曰：内大夫适他国，不以久近其归，未尝书至，惟被执而得反，则以至书大夫国体，一国之休戚，系焉故也。临川吴氏曰：鲁臣自他国至者三，此单伯至自齐，意如婼至，自晋是也。皆为齐晋所执，幸得解脱，故书其至，以此见经之书至者，皆危之也。庐陵李氏曰：鲁大夫之遭执而书，至者三单伯书者，尊之也，叔孙婼，不去氏贤之也，意如去族左氏所谓尊晋罪已也，执而不书，至者季孙行父葢与公同归，以至公为重也， 张氏曰：若如左氏之説以单伯为周大夫，则是晋执王使春秋既不书，其自周来，鲁又止书其至鲁，而不复言其归京师，是同之于鲁之臣子无复周鲁大夫之异，且无以明，齐人之执王使，岂春秋辨上下尊王室之义哉？】：
晋郤缺帅师伐蔡戊申入蔡
【左传新城之盟，蔡人不与，晋郤缺以上军，下军伐蔡，曰：君弱不可以怠，戊申，入蔡，以城下之盟而还，凡胜国曰：灭之，获大城焉。曰：入之，公羊传入，不言伐，此其言伐何？至之日也。其日何？至之日也。赵氏曰：入而言伐，言伐之不服，而后入也，所以兼恶蔡髙氏曰蔡侯既与楚子次于厥貉，故不与新城之盟，晋郤缺伐之，斯有名矣，凡伐不言入，伐之不服，然后入焉。见蔡虽附楚，楚人不之救也，故书，戊申，入蔡，而足以知楚之不足恃矣，此虽蔡人自取之，亦所以甚晋也，然晋曽不修，所以服楚而暴小国以争诸侯，欲使区区之蔡捍，楚之强而不二，则亦难矣。故言伐言入，甚之也，谨而日之又甚之也，张氏曰：君弱不可以怠，修徳以来蔡上也，缺乃以兵伐而入其国，徒示威武，暴及其都民，而蔡终不心服，谓之能佐，霸主服，诸侯可乎？言伐言入，甚之也，家氏曰：晋文践土于温，翟泉之防，蔡皆与防，楚次厥貉，蔡为罪首以附之，郤缺伐之，斯有名矣，然齐桓溃蔡而后临楚，意不专在蔡也，今晋不能敌，楚虽入蔡而不有益，见其无能为耳。陈氏曰：自伐书阳处父入书郤缺，侵书赵穿，由是凡役书大夫，○庐陵李氏曰：此条入而书伐，举日于伐入之间，通经无此例，公羊以为兵至，即入赵子云：若然，当云，戊申，晋郤缺伐蔡，入之，此既先伐而后曰：入则非即入可知矣。安得与甲寅，齐人伐衞同义乎？故窃疑书法于此，乃予晋而罪蔡之文，葢厥貉之次，独蔡有心于从楚，新城之盟，中国大协，而蔡又不至，蔡之得伐，未为过也。又不即听命，故春秋特书，戊申，于伐蔡之下者，见其不服，然后入之也，虽不得谓之义举，犹近乎用师之有节者，未可以为暴也；谷梁疏説颇得之，胡氏虽无传，以前厥貉，新城责蔡之文，推之必非责晋之意】。
秋齐人侵我西鄙
【谷梁传，其曰鄙，远之也，其远之何也？不以难介，我国也髙氏曰齐商人簒弑，又执我命大夫罪不胜诛，而反加兵于我，故贬，而人之也，临川吴氏曰：鲁无得罪于齐，齐之兴师无名，故曰侵】。
季孙行父如晋
【左传，齐人侵我西鄙，故季文子告于晋髙氏曰一嵗再如晋皆为齐故】。
冬十有一月诸侯盟于扈
【左传，冬十一月，晋侯，宋公衞侯蔡侯，陈侯、郑伯、许男、曹伯盟于扈，寻新城之盟，且谋伐齐也，齐人赂晋侯，故不克而还，于是有齐难，是以公不防书曰：诸侯盟于扈，无能为故也。凡诸侯防公，不与不书，讳君恶也，与而不书，后也，程氏曰：此盟为齐乱也，鲁以备齐。不在防故不序，又称诸侯者，众辞见众，国无能为也。】。
盟于扈者，晋侯，宋公衞蔡陈郑曹许八国之君也，何以不序？略之也，【杜氏曰：将伐齐，晋侯受赂而止，故总曰诸侯言不足，序列陈氏曰：非一役，再有事而不序诸侯，散辞也，临川吴氏曰：晋侯伯主也，而与诸侯同称，诸侯不以霸主，畀晋灵也，】春秋于外，国君臣同词，而不分爵号，【，去声】説者以为略之也。八国曷为略之等于外国乎？齐人弑君，不能致讨，受赂而退，奚以爲中国矣，不曰晋人防诸侯盟于扈，而曰诸侯盟者，分恶于诸侯也，陈恒弑其君，孔子沐浴而朝，告于哀公，请讨之，弑君之贼，夫人之所得讨也，而况诸侯乎？况于邻国乎？【刘氏曰：大者天地，其次君臣，道莫先焉，晋为伯主，齐弑其君，兴诸侯而莫能正，晋固有罪矣，诸侯皆莫之讨，不亦病乎？夫诸侯不专征者也，陈恒弑简公，而孔子请讨焉，是岂非义而孔子行之哉？从此观之，盟于扈之意，晋固有罪，而诸侯亦病矣，】略诸侯而不序，以其欲讨齐罪，而复【扶又反，】不能也，况于邻壤，初不与盟防者乎？鲁君之罪，亦可知也。【胡氏曰：春秋以好生恶杀，为心独至，弑逆之，贼必诛而不赦，葢乱常毁，则赦而不诛，则天理灭矣，汪氏曰：此年盟扈，欲讨齐而不果，十七年，防扈欲讨宋而不能皆以赂而弃讨贼之义，故皆略诸侯而不序，左氏一则曰无能为，一则曰无功，皆谓其废天讨，而纵乱贼也，七年，公防诸侯，晋大夫盟于扈，赵盾，内专废置，其君而诸侯俯首以听命，是亦簒弑之萌矣，故晋大夫，不书名氏，説者当比事而考之，陈氏曰：向也扈之盟，赵盾为之，则其不序诸侯，犹曰大夫，主是盟也，此国君也，曷为不序？散辞也，新城之盟，不可以不序，徒以诸夏之志焉耳。而晋侯不出，于是楚伯成，而顷王崩葬，不见于春秋，诸侯无统纪甚矣，故终灵公之篇，凡合诸侯，皆散辞传曰：无能为也。○赵氏曰：左氏云，凡诸侯防公，不与则不书，按诸侯防，公不与而列防者非一，则知左氏之説非也，】。
十有二月齐人来归子叔姬
【左传王故也。公羊传其言来何？闵之也？此有罪，何闵尔？父母之于子，虽有罪，犹若其不欲服罪，然谷梁传其曰：子叔姬，贵之也，其言来归，何也？父母之于子，虽有罪，犹欲其免也，程子曰：执之书，故来归，不得不书，】不言齐，子叔姬来归，而曰：齐人来归，子叔姬者，见【音现，】子叔姬无罪，齐人自絶而归之尔【，刘氏曰：出夫人者，未尝不使大夫将命叔姬，郯伯姬曰来归，此其曰齐人来归子叔姬，春秋正名别贤，治不肖子叔姬以祸乱逐，非得罪于先君，鲁虽受之，其义固可以自止，故谓之，齐人来归明罪之在也髙氏曰凡内女见黜，皆书来归，罪在姬也，此书齐人来归者，罪在，齐人也，晋合诸侯盟于扈，受齐赂而不伐齐，故齐人自归子叔姬，以解诸侯之意，】春秋深罪，齐人以商人为君而不知其恶，故其执其归，与弑其君，商人皆称齐人，深责之也，【家氏曰：父母志归，其女情之不容己者，国君志讨邻贼，亦义之不容己者也，况鲁甥以弑殒，鲁女以执辱，霸主不能讨，鲁国所当问，文公诚能赫然发愤，请命天王，大兴师徒，问：齐人弑舍之罪，纵未能以商人为戮，亦足以伸大义于天下，乃卑躬下气，以请叔姬，置讨贼之，公义笃归，女之私情，书齐人执子叔姬，齐人归子叔姬，其执其释在人，闵姬而病鲁也，○刘氏曰：公羊云，其言来何？闵之也？非也，加来何以为？闵不加来，何以为不闵，此直来归耳！无强説也谷梁云父母于子，虽有罪，犹欲其免也，亦非也。郯伯姬来归，有罪见出者也，齐人来归子叔姬无罪，齐人强出之者也，】。
齐人侵我西鄙遂伐曹入其郛
【左传，齐侯侵我西鄙，谓诸侯不能也，遂伐曹，入其郛，讨其来朝也，季文子曰：齐侯其不免乎已，则无礼而讨于有礼者曰：女何故行礼？礼以顺天，天之道也已，则反天而又以讨人难以免矣，诗曰：胡不相畏，不畏于天，君子之不虐幼贱，畏于天也，在周颂曰：威天之威，于时保之，不畏于天，将何能保以乱取国，奉礼以守，犹惧不终，多行无礼，弗能在矣，公羊传郛者何？恢郭也？入郛书乎？曰：不书入，郛不书，此何以书？动我也，动我者何？内辞也？其实我动焉尔？襄陵许氏曰：鲁尽礼于晋，而见侵弗恤，曹修礼于鲁，而被伐莫救，夫岂特齐之暴戾无道，皆晋灵赵盾之失职也髙氏曰商人，弑君自立，诸侯防于扈谋伐之，晋取赂而还，是成商人为君也，故自此遂书齐侯商人知诸国之无能为，益无顾忌，肆其威暴，且恚鲁仗，晋以谋已，故一嵗而再侵鲁，恶鲁而及曹，非理甚矣，凡伐不言入，入其郛者，甚之也，因鲁而加兵于曹曰：侵可也，而曰伐者讨，其以王礼事鲁，执辞正也，陈氏曰：入郛，皆不书于齐，鲁，书之侵我皆书人，于是书齐侯异其文者，异其事也，庐陵李氏曰：齐鲁之争，齐桓未伯之先有长勺，次郎之役，晋文未伯之先有至酅，取谷之役，至此而齐三弱鲁矣，虽以子叔姬，无宠之故，而实晋伯之不振也，陈氏云：兵事书，遂必天下之大，故此语亦有见书侵书，伐书入郛，皆特笔，则此役书遂固不可与齐桓之侵蔡，遂伐楚例论，而又有甚于楚之侵陈，遂侵宋，晋之侵郑，遂侵衞者矣外兵事书，遂者五，而齐独两见焉，晋之失伯，非齐为之欤？○啖氏曰：公羊云入郛不书，此何以书？动我也，按因其侵伐我，遂入曹，故得详其事，非为其动我也，刘氏曰：入郛殆矣，几乎入矣！势不轻于围，岂得不书哉？】。
【庚匡王戌，二年】十有六年，【晋灵十齐，懿二衞成二十四，蔡文公申元年，郑穆十七曹，文七，陈灵三桓二十六，宋昭九弑秦康十，楚庄三】。
春季孙行父防齐侯于阳谷齐侯弗及盟
【左传春王正月，及齐平公有疾，使季文子防齐侯于阳谷，请盟，齐侯不肯，曰：请俟君间公羊传，其言弗及盟，何不见与盟也，谷梁传弗及者，内辞也，行父失命矣，齐得内辞也，赵氏曰：大夫求盟诸侯，宜弗盟也，讥公不亲往，程子曰：鲁，齐，既先约盟，而公称疾不往，乃使季孙行父防故齐侯不及盟，张氏曰：文公即位之元年，以防霸主为惮而付之，公孙敖以取晋怒，鲁之不得志于晋者数十年，今齐之乱，公能修明政刑，告天子方伯以讨其罪，则虽大国必畏之矣，既不能然，反使商人得以强大，而威我亲戚，命使执辱于齐，边鄙被兵，与国蒙伐，此有志者困心衡虑而图之之时也，文公方且宴安于其国，复使其臣犯分求盟，以平累日之隙，抑何不思之甚哉！汪氏曰：弗者，迁词若曰：我本欲及齐盟，而齐弗及，我盟也，上既曰防，齐侯，则是齐许之，防非絶鲁也，六月，公子遂及齐侯盟可知矣。王氏曰：齐，懿之不与，行父盟，非果能以大夫不可抗诸侯之礼，责鲁而不盟也，特以势轧鲁而胁文公之亲至及襄仲，纳赂则贪于利而不复责，文公之不至矣，故直书曰：齐侯弗及盟，不以商人之侮辱，为耻也。然平丘之盟，则书公不与盟，此不曰行，父弗及盟，而书齐侯则季孙亦不能无责矣，庐陵李氏曰：酅之弗及，鲁畏齐而弗敢及也，阳谷之弗及，齐弱鲁而弗见及也，】。
夏五月公四不视朔
【左传疾也，公羊传公曷为四不视朔，公有疾也，何言乎公有疾不视朔？自是公无疾，不视朔也，然则曷为不言公？无疾不视朔？有疾，犹可言也，无疾不可言也，谷梁传天子告朔于诸侯，诸侯受乎祢庙，礼也，公四不视朔，公不臣也，以公为厌，政以甚矣，】。
天子班朔于诸侯，诸侯每月奉以告庙，出视朝政，【何氏？曰：礼！诸侯受十二月朔政于天子，藏于太祖庙，每月朔朝庙，使大夫南面奉天子之命，君北面受之，乃察一月之政，颁于其国，故谓之视朔，必受之于庙者，孝子縁生以事死，亲存则朝朝而夕夕已死，不敢忘，故朝庙受朔，而视政也，杜氏曰：诸侯每月必听政，因朝于庙，今公以疾阙不得视，二月，三月，四月，五月朔也。】，文公四不视朔，公羊子以为有疾也，不言疾，自是公无疾，不视朔也，【何氏？曰：是后公不复视朔，政事委任公子，遂孔氏曰：此后有不告朔者，亦不复书，其讥已明矣，不复讥也髙邮孙氏曰：视朔之礼废，自文公始不曰始不视朔者，或行而或废也，】此见圣人所书之意，若后复视朔者，必于此书，公有疾，与昭公如晋之事比矣，【张氏曰：春秋微显，志晦之法，无往不寓，以见讳国恶而莫不实之意，文公以疾不视朔？春秋不用昭公有疾，乃复之例，书公有疾，四不视朔，而特书公四不视朔，葢文公自是因循不讲，告朔之礼，以致他公，不复举行，所以定哀之时，圣人有我爱其礼之言，羊存而礼废，其必始于此欤？】文公厌政，备见于经，闰不告朔，不视无雨，不闵防同，不与庙壊不修作主，不时事神，治民之怠也，则其心放而不知求久矣【髙氏曰朔者，天子之所颁也，诸侯上禀天子之命下，授万民之时，故其奉王朔告于庙，则谓之告朔，退而视朝，以授民则，谓之视朔，前此未有书，不视朔者，若其有疾，则亦常事尔，此特书者见尽，非有疾而然也，葢欲符季孙行父之言，使齐不疑耳，蜀杜氏曰：六月，闰月不告朔，犹朝于庙，夫子録之是幸其礼，不尽废也，今又书不视朔，是未尝朝庙听政，礼废甚矣，汪氏曰告朔，乃诸侯所以奉天子之政令，当时诸侯既不禀命于天子而自立，又不朝于天子而述职，其所以承天子之命而受之，民者惟有此耳！水木本原之义泯灭而仅存者也。文公昉废此礼而不行，实有无王之心，非特怠于事神，治民而已也，公羊左氏以为公有疾，谷梁以为无疾，今考四不视朔，责在齐侯，不及盟之后，公子遂盟，郪丘之前，葢公性怠惰，兹惧商人之辱已，故因微疾而托之以不听政，遂辞齐而不防，然二百四十二年，岂无因疾，不视朔者，而皆不书庄公，七月有疾，八月薨，亦不书，八月不视朔，是文公之疾非果不能视事也，子贡欲去告朔之羊，葢沿袭之，以是为不急之务，或废或行，至春秋之末，虽贤者以为当废春秋，特笔以罪，文公讥其作俑耳，庐陵李氏曰：文公不视朔，左氏以为有疾，而公谷以为无疾，三传説皆通葢此时本以疾而诈齐，自是遂因循废之，尔朱子曰：鲁自文公始不视朔，则此后不复告朔，可知前闰月之不告，犹行朝庙之礼也。于是朝庙亦不举矣。又曰：正义云告朔，谓告于祖庙，视朔谓听治，月政视朔，由公疾而废其告朔，或有司告之，不必废也，此亦一説】。
六月戊辰，公子遂及齐侯盟于郪丘，【；郪，音西公作犀丘谷，作师丘公羊疏作菑丘】。
【左传，公使襄仲纳赂于齐侯，故盟于郪丘，谷梁传复行父之盟也，杜氏曰：郪丘齐地，汪氏曰：此盟鲁有畏而强，欲与之盟也，然行父请盟，则弗及仲，遂纳赂，则俯从商人之为君可知矣。见弑于近习，宜哉髙氏曰春秋，书公四不视朔，非特讥公之怠，亦以见公子遂要盟之由，则知此盟，非齐侯之欲，故明年，齐侯复伐西鄙，仅少纾而已，故谨而日之家氏曰：齐，鲁，皆千乗之国齐能伐鲁，鲁岂不能扞齐，况直而壮者在鲁，曲而老者在齐，彼以其力，我以其义，吾何慊于彼？而行父襄仲乞盟，不得至纳赂求盟，鲁之君臣有愧甚矣！】。
秋八月辛未夫人姜氏薨
【杜氏曰僖公夫人文公母也】
毁泉台
【左传有蛇自泉宫出，入于国，如先君之数，秋八月辛未，声姜薨，毁泉台，公羊传泉台者何郎台也？郎台则曷为谓之泉台，未成为郎，台既成，为泉台，毁泉台，何以书？讥？何讥尔？筑之讥毁之讥，先祖为之已毁之，不如勿居而已矣，谷梁传丧不贰事，贰事缓丧也，以文为多失道矣，自古为之，今毁之，不如勿处而已矣，】。
先祖为之，非矣。【何氏？曰：庄公所筑台于郎，】然台之存毁，非安危治乱之所系也，虽勿居可也。而必毁之，是暴其失，有轻先祖之心，此履霜之渐，弑父与君之萌，春秋之所谨也，故书【孙氏曰：恶劳民也，筑之劳毁之，劳既筑又毁，可谓劳矣髙邮孙氏曰：毁者全除之，与堕异也，先君为之是而毁之，是毁先君之美也，为之非而毁之，是先君之恶也，公羊之説得之薛氏曰筑之，葢劳人也。又劳人以彰为者之非，是益非也。汪氏曰：或者谓先君筑之非，则今毁之，是文公毁之，为庄公灭恶，孝之大者，夫孟献子，以其兄所为之室，尚曰：毁之重劳，且不敢间，况以国君而劳民，以毁先君之所筑者乎？○刘氏曰：谷梁云，丧不二事，二事缓丧也，非也，但毁一台，何能令丧缓乎声姜，九月而丧，所以缓者，亦犹作僖公主，岂为毁台乎？李氏，尧俞曰：左氏记蛇妖，春秋有异，皆备书何故而阙之，其説妄也】。
楚人秦人巴人灭庸
【左传，楚大饥，戎伐其西南，至于阜山，师于大林，又伐其东南，至于阳丘，以侵訾枝，庸人帅羣蛮以叛楚，麋人帅百濮，聚于选将伐楚，于是申，息之北门不启，楚人谋徙于阪髙，蒍贾曰：不可，我能往，寇亦能往，不如伐庸夫，麋与百濮，谓我饥不能师，故伐我也。若我出师，必惧而归，百濮离居，将各走其邑，谁暇谋人？乃出师，旬有五日，百濮乃罢，自庐以往，振廪同食，次于句澨，使庐戢黎侵庸，及庸方城，庸人逐之，囚子杨窻三宿而逸曰：庸师众羣蛮聚焉，不如复大师，且起王卒，合而后进，师叔曰：不可，姑又与之遇以骄之，彼骄我怒，而后可克，先君蚡冒所以服陉隰也，又与之遇，七遇皆北，唯禆鯈鱼，人实逐之，庸人曰：楚不足与战矣，遂不设备，楚子乗驿防师于临品，分为二队，子越自石溪，子贝自仞以伐庸，秦人，巴人从楚师，羣蛮从楚子盟，遂灭庸】。
楚大饥，戎与防濮交伐之，而庸人幸其弱，帅羣蛮以叛楚，此取灭之道也，楚人谋徙于阪，【音反】髙蒍【于委反，】贾曰：不可，我能往，寇亦能往，不如伐庸。亦见其谋，国之善矣，故列书三国，而楚不称师，减楚之罪词也，【张氏曰庸乗饥馑帅蛮危楚，楚一畏徙则无以保其国，然御变，待敌亦制服之而已，夷人宗社，岂王法之所容乎？楚子克庸，而遂灭之，其罪大矣，是以人楚子而罪其灭也髙氏曰楚率秦巴以灭庸，则秦又听服于楚矣，夫城濮之役，秦人在焉，遂与中国盟，防晋襄因殽之役，报复不已，自是失秦，使其协和以欀，楚且讨其弑君父之罪，葢有余力，而晋反弃秦以资楚，此中国所以不振也，】。
冬十有一月宋人弑其君杵臼
【左传，宋公子鲍礼于国人，宋饥，竭其粟而贷之，年自七十以上，无不馈饴也，时加羞珍异，无日不数于六卿之门，国之材，人无不事也；亲自桓以下，无不恤也，公子鲍美而艳，襄夫人欲通之而不可，夫人助之施，昭公无道，国人奉公子鲍以因夫人，于是华元为右师，公孙友为左师，华耦为司马，鳞鱹为司徒，荡意诸为司城，公子朝为司寇，初，司城荡卒，公孙寿辞司城，请使意诸为之，既而告人曰：君无道吾官，近惧及焉，弃官则族无所庇，子身之贰也，姑纾死焉，虽亡，子犹不亡，族既夫人，将使公田孟诸而杀之，公知之，尽以宝行，荡意诸曰：盍适诸侯？公曰：不能具大夫，至于君祖母以及国人，诸侯谁纳我？且既为人君，而又为人臣不如死；尽以其宝赐左右以使行夫人使谓司城去公对曰：臣之而逃其难，若后君何？冬十一月甲寅，宋昭公将田孟诸，未至，夫人王姬使帅甸攻而杀之，荡意诸死之，书曰：宋人弑其君杵臼，君无道也，文公即位，使母弟须为司城，华耦卒，而使荡虺为司马，公羊传弑君者，曷为或称名氏，或不称名氏，大夫弑君称名氏，贱者穷诸人，大夫相杀称人，贱者穷诸盗，】此襄夫人使甸杀之也，而书宋人者，昭公无道，国人之所欲弑也，【范氏曰：称人者众辞，众之所同，则君过可知，陈氏曰：称人犹曰：众人杀之云耳，昭公之篇，大夫特书官，而意诸不言，及大夫而不书官，则臣子何罪？意诸而言及，则昭公疑于殇，闵薛氏曰：书人皆微者也。国君无道，微者得以杀之，君之罪，而又诛其臣子也，】君无道而弑之，可乎？诸侯杀其大夫虽当【去声，】于罪，若不归司寇，犹有专杀之嫌，以为不臣矣，况于北面归载奉之，以为君也，故曰：人臣无将，将而必诛，昭公无道，圣人以弑君之罪，归宋人者，以明三纲，人道之大伦，君臣之义，不可废也，【永嘉，吕氏曰：称人以弑，则其国人咸有罪焉，宋人弑其君杵臼，国人利公子鲍之惠，奉而欲立之，因昭公田孟诸，郊甸之师，攻而杀之，是宋国之人皆欲弑之也，齐人弑其君商人，亦齐人利商人之惠，纵其弑舍而君之，及邴歜，阎职弑懿公，而国人又莫之讨，是齐国之人皆有罪也，莒人弑其君密州，以莒子虐，国人攻而弑之，是莒国之人，皆有弑君之心也。】，然则有土之君可以肆于民上，而无诛乎诸侯无道，天子方伯在焉，臣子国人，其何居？【音基，】死于其职。而明于去就，从违之义，斯可矣【髙氏曰不书葬，贼不讨也，杵臼之死，襄夫人为之也，若专归罪于夫人，则杵臼无道，失众之恶，无自而见，惟以众言之，则夫人之罪在其中矣，此之谓善志，春秋之世，君以无道，致祸者众矣，独杵臼与齐商人，莒密州，称人以弑者，天之所废，必若桀纣，然以桀之虐民，欲与之偕亡，而成汤放之；犹有慙徳以纣之不善，亿兆离心，而文王事之，犹不敢违，况君罪未至此而辄为贼以弑之乎？汪氏曰昭公，自言不能其大夫至于君祖母以及国人，则其无道而不足以君宋固不诬矣。然左氏云：公子鲍美而艳，襄夫人欲通之，使襄夫人与鲍果有淫行，则举国之人岂肯心悦诚服而当国，大臣，安有顺鲍之所欲，而君之乎？此未可信，窃意昭公无道，久失众心，故襄夫人密使人因众恶而戮之，既戮之，而犹加以美諡，则将掩其杀，国君之恶也，春秋推见至隐书曰：宋人弑其君，既足以着昭公无道之实，又斥宋人大恶之罪，而襄夫人以君祖母，从国人之弑其君，其与弑之罪，不书而自见矣。朱子纲目于后魏，冯太后鸩显祖直书曰：太后弑其主，葢取春秋书宋弑昭公之例也。】荡意诸亦死，职春秋削之，不得班于孔父，仇牧荀息，何也？三子闲其君而见杀，春秋之所取也，意诸知国人将弑其君而不能止，知昭公之将见杀，而不能正坐待其及而死之，所谓匹夫匹妇，自经于沟渎而莫之知也，奚得与死于其职者比乎？【汪氏曰：意诸违乱出奔，未几而复反，既不能引其君当道，使免于难，又徇于利害之私，而守位不去，其亦不仁矣，】圣人所以独取髙哀之去而书字，以褒之也。
【辛匡王亥，三年】十有七年，【晋灵十一齐懿三衞成二十五，蔡文二郑穆十八曹文八，陈灵四桓二十七，宋文公鲍元年，秦康十一，楚庄四】。
春晋人衞人陈人郑人伐宋
【左传，晋荀林父衞孔达陈公孙宁，郑石，楚伐宋，讨曰：何故弑君？犹立文公而还，卿不书，失其所也，程子曰：行天讨而成其乱，失天职也，故不卿之】。
列国之卿，其君所与共天位，治天职者，宋有弑君之乱，欲行天讨而伐宋，乃其职也。复不能讨，而成其乱，是不足为国，卿失其职矣，故皆贬而称人，【陈氏曰：曷为贬？称人失讨贼之义也，宋贼无主名，宜若勿讨其责，诸侯以讨之，何子弑父？凡在宫者，杀无赦，臣弑君，凡在官者，杀无赦，众人弑君贼，奈何勿讨也？贼可以勿讨，则昭公书葬矣，】大夫帅师称名氏，贱者穷诸人，其称人贱之也，陈恒弑简公，孔子请讨曰：以吾从大夫之后，不敢不告也【髙氏曰孔子虽已告老，犹请讨之，况正居卿大夫之位者乎？春秋之诛乱贼，如鲁宣公者与谋也，如楚公子比者与事也，若宋文公始无弑君之谋，终无弑君之逆，而以为弑君者，有其情也，今诸国之师，不探其情而无所委罪焉贬？而人之不亦宜乎？】。
夏四月癸亥葬我小君声姜【声公作圣】
【左传有齐难，是以缓公羊传，圣姜者何？文公之母也髙氏曰九月乃葬，慢也。不称僖姜，而别为之諡，非礼也。文公三不与诸侯盟防，四不视朔，又缓葬其母，其怠于政事，可知也已。○刘氏曰左传云，有齐难，是以缓按声姜薨后，乃无齐难，既葬而有齐师耳】。
齐侯伐我西鄙六月癸未公及齐侯盟于谷
【左传，齐侯伐我北鄙，襄仲请盟，六月，盟于谷髙氏曰齐犹以公不亲盟，复来讨，而胁公出盟于此，见郪丘之盟无益矣。汪氏曰郪丘，与谷之盟，皆书及则二盟，皆鲁人汲汲欲盟，非齐之急于盟也，明年，商人戒师期，使无申池之祸，则兵又至，鲁矣，盟岂足恃哉！家氏曰：齐之无道，亦极矣，鲁之不自振，亦甚矣！齐商傲而日益盈，鲁文卑而日益索，皆将死之证，商恶贯盈，宜及于难】。
诸侯防于扈
【左传，晋侯搜于黄父，遂复合诸侯于扈，平宋也，公不与防齐难故也。书曰：诸侯无功也，于是晋侯不见郑伯，以为贰于楚也，郑子家使执讯而与之书，以告赵宣子，曰：寡君即位二年，召蔡侯而与之事君，九月，蔡侯入于敝邑以行，敝邑以侯宣多之难，寡君是以不得与蔡侯偕，十一月，克减侯宣多而随蔡侯以朝于执事，十二年六月，归生佐寡君之嫡夷，以请陈侯于楚而朝诸君，十四年七月，寡君又朝，以蒇陈事，十五年五月，陈侯自敝邑往朝于君，往年正月，烛之武往朝夷也，八月，寡君又往朝以陈，蔡之密迩于楚，而不敢贰焉，则敝邑之故也。虽敝邑之事君，何以不免？在位之中，一朝于襄，而再见于君，夷与孤之二三臣相及于绛，虽我小国，则蔑以过之矣，今大国曰：尔未逞吾志，敝邑有亡，无以加焉，古人有言曰：畏首畏尾，身其余几，又曰：鹿死不择音，小国之事，大国也徳则其人也不徳则其鹿也，铤而走险，急何能择？命之罔极，亦知亡矣，将悉敝赋，以待于儵，唯执事命之，文公二年六月壬申，朝于齐，四年二月壬戌，为齐侵蔡，亦获成于楚，居大国之间而从于强令，岂其罪也？大国若弗图，无所逃命，晋巩朔行成于郑，赵穿，公壻池为质焉，杜氏曰：传不列诸国，而言复合则如上，十五年盟扈之诸侯可知也，】。
宋昭公虽为无道，人臣将而必诛，春秋正宋人为弑君之罪，所以明人道之大伦也。故大夫无沐浴之请，则贬而称人，诸侯无讨贼之功，则略而不序，【杜氏曰：昭公虽以无道见弑，而文公犹宜以弑君，受讨故林父伐宋，以失职称人，晋侯平宋以无功不序，明君虽不君，臣不可以不臣，所以督大教】，不然，是废君臣之义，人欲肆而天理灭矣，故曰：春秋成而乱臣贼子惧，【汪氏曰：桓二年防稷以成宋乱，独序诸侯者，春秋之初，四国交乱，犹之可也；至此八国成乱，天下之势，将沦胥矣，家氏曰：两扈之防诸侯不序，春秋所以削晋霸，而着其党逆之罪也，自齐桓之霸，中国久无簒弑之祸，及齐商人宋鲍弑君，霸国无讨，又从而安定之，自是簒弑之祸，接迹于中国，鲁赤晋灵皆毙于强臣之手，赵盾实为之也。人以为盾，有无君之心，故党逆贼而不问，盾何以辞其责，或谓宋督弑君，四国为防于稷，春秋书曰：以成宋乱，今晋人两扈，视稷无以相远，不书成，齐乱成宋乱，何哉？夫督之弑霸，事未兴，书成宋乱，并责在防之，诸侯也，今晋主夏盟，商与鲍皆释而无讨，更与诸侯共定簒贼之位，罪浮于稷，故春秋削晋霸而不列数诸侯，事虽同，而书法异，罪有轻重故也。王氏曰：二扈之防，皆取赂而还，见利而忘义也，】。
秋公至自谷
【髙氏曰：公不与扈之防而及齐盟，谷苟免齐难，书至自谷，则不防扈可知矣。张氏曰：齐商人不足与防书至危之，王氏曰：明年齐复欲伐鲁，则危可知矣。】。
附録【左传？秋，周甘歜败戎于邥垂乗其饮酒也， 冬十月，郑大子夷，石楚为质于晋】。
冬公子遂如齐
【左传，襄仲如齐，拜谷之盟，复曰：臣闻齐人将食鲁之麦，以臣观之，将不能齐君之语偷，臧文仲有言曰：民主偷必死髙氏曰：公已与齐侯盟，而遂复往者，政在遂故也。汪氏曰：自商人之簒，鲁连年被兵，上卿纳赂请盟，又亲与盟，继又使卿往聘而怒，犹未怠也，卑屈之不足以纾祸也如是，苟非假手于歜职，则鲁其殆哉！壬匡王子，四年，】十有八年，【晋灵十二齐，懿四弑衞成二十六，蔡文三郑穆十九曹文九，陈灵五杞桓二十八，宋文二，秦康十二卒，楚庄五】。
春王二月丁丑公薨于台下
【左传春，齐侯戒师期，而有疾，医曰：不及秋，将死，公闻之，卜曰：尚无及期，惠伯令龟卜楚丘占之曰：齐侯不及期，非疾也，君亦不闻令龟有咎，二月丁丑，公薨，谷梁传台下，非正也髙邮孙氏曰：薨非路寝，皆不正也，其曰台下，葢又甚焉，汪氏曰：或谓因陨而毙，不能顺受其正，故以非命而终，今虽莫考其详，然经书薨于台下，则其失正终之道，亦可贬矣。庐陵李氏曰：文公在位十有八年，乃怠政之君，鲁国之衰自此始，当其初年，承僖公之余政，国家无事，故即位之书始得。继体之主，而叔服防葬毛伯锡命，王室之待鲁甚优，夫何得臣如京，公孙敖防，晋侯尊王事伯之礼皆失焉，不一二年，缓于作主，轻于逆祀，以至世室之壊而宗庙之礼废矣，妇姜之逆，不能谨始敬嬴之嬖，不能正分，而夫妇适妾之礼紊矣，故先儒曰三书不雨，无勤民之心，四不视朔，无自强之志，处父厌盟，则辱于晋，郪丘赂盟，则辱于齐，诚哉是言也！然自七年防扈以后十三年，新城以前楚商臣，方以伯事，召诸侯，宋、郑、蔡，皆靡然从之，鲁于是时独能坚事晋室，故衡雍之盟，公子遂之救，承筐之谋，沓棐之防亦不为无益于晋，灵之伯，数年之间，楚椒秦术之聘，曹伯之两朝，鲁亦若尤能为诸侯之望者，奈何晋室不振，齐商人之侵暴不已，行父两告而援师不出，于是阳谷之盟，谷之盟，鲁遂困于齐矣，虽文公之媮有以致之，亦晋之咎也，若夫敬嬴襄仲之事，则又袭成风之余，智者，文公前有谗而不见，后有贼而不知，身死之后，冡嗣戕贼，其亦庄公之俦哉？】：
秦伯防卒
【髙氏曰：秦虽伯益之后本附庸也，僻在西夷，自秦仲始大，至平王时，襄公有功于周室，赐爵为伯，穆公与于城濮之战，自后与中国交聘，盟防康公归襚，始与鲁通好，至是遂书其卒】。
夏五月戊戌齐人弑其君商人
【左传，齐懿公之为公子也，与邴歜之父争田，弗胜，及即位，乃掘而刖之，而使歜仆纳阎职之妻，而使职骖乗夏五月公防于申池二人，浴于池，歜以扑抶职，职怒歜曰：人夺女妻而不怒，一抶女，庸何伤？职曰：与刖其父而弗能病者何如？乃谋弑懿公，纳诸竹中，归舍爵而行，齐人立公子元】。
按左氏齐懿公即位，刖邴歜【音，触】之父，而使歜仆纳阎职之妻，而使职骖乗二人者，实弑懿公，然则于法宜书曰：盗【茅堂，胡氏曰：臣弑其君，子弑其父，非一朝一夕之故，而义各不同，如阎职弑君，不书盗，而曰：齐人须熟看传文思，圣人之意，使弑君则书弑君，夫人而能为春秋也，】而特变其词以为齐人何也？乱臣贼子之动于恶，必有利其所为，而与之者，人人不利，其所为而莫之与？则孤危独立，无以济其恶，簒弑之谋熄矣，惟利其所为，而与之者众，是以能济其恶，天下胥为禽兽而莫之遏，公子商人骤施于国，而多聚士尽，【津忍反，】其家而贷，【音忒，】于公有司，是以财诱齐国之人也，齐人贪公子一时之私，施不顾，君臣万世之大伦，弑其国君，则腼面以为之臣，而不能讨，执其君母，则拱手以听其所为，而不能救，故于懿公见杀，特不书盗，反以弑君之罪，归诸齐人，【茅堂，胡氏白商人当诛之贼也，于法本从州，吁无知之例，而圣人书，齐人弑其君者，所以深罪，齐国之人也髙邮孙氏曰：齐人杀商人，自以其私非讨贼也，春秋之义，弑君大恶之，人杀之，必正其罪，苟不讨其罪，又以其私则亦曰弑君也，所以原情定罪，而大为之防也欤】以诛乱贼之党，弭簒弑之渐，所谓拔本塞源，惩祸乱之所由也，故曰，春秋成而乱臣贼子惧，【陈氏曰职歜微，不称盗而称齐人，所以罪商人也髙氏曰书齐人弑以诛乱贼之党，且见齐无臣子，而商人得遂为君也，张氏曰：商人固当讨之贼，然齐人不以为贼，北面称臣，而君之者三年，以为贼则不当事以为君则不可弑，今三年事之，一旦弑之乱作，于大分已定之后，故曰弑其君也，况商人骤施，聚士以成弑舍之谋，则齐人乃同恶之党，所以歜职杀商人，而特书齐人汪氏曰歜职，以仆御之贱既毙，商人舍爵而行，略不畏忌，如肆行于无人之境，则齐人固恶商人，而欲其毙也，春秋以弑君系之，齐人宜矣，然商人前书弑舍，今既不从，州吁无知之例，以讨贼书，又不从，楚比之例，以盗杀书葢罪，齐人既以为君而又杀之也，朱子纲目于隋，前书太子广弑帝后，书宇文化及弑其君广，葢取法，春秋书商人之例耳，此李存孝之叛，其养父而归朝廷，君子不予以徙义而豫让之，不肯委质，为臣而报雠者，所以见称于史防也】。
六月癸酉葬我君文公
秋公子遂叔孙得臣如齐
【左传？秋，襄仲，庄叔如齐，惠公立故，且拜葬也，文公二妃敬嬴生宣公，敬嬴嬖而私事襄仲宣公长而属诸襄仲，襄仲欲立之，叔仲不可，仲见于齐侯而请之，齐侯新立而欲亲鲁，许之，谷梁传，使举上客而不称介，不正其同伦而相介，故列而数之也】。
使举上客，将称元帅，此春秋立文之常体也。其有变文书，介副者，欲以起问者，见事情也，子赤夫人之子，今卒于弑，不着其实，是为【去声，】国讳恶，无以传信于将来，而春秋之大义隐矣，故上书大夫，并使下书，夫人归于齐，中曰子卒，则见祸乱邪谋，发于奉使之日，而公子遂弑立其君之罪着矣，【刘氏曰：春秋之文，有常有变，变之甚微，读者难知也，则以为史耳，乃春秋则欲起，问者，见善恶也，仲遂将弑君，谋之齐而后决，经书子卒，其实尚隐，故原其祸乱之始邪？谋之发着之，奉使之日，以见其非常也，齐与人之大臣谋弑其君，春秋所以异而恶之也，汪氏曰：遂縁使事修聘于齐，请立宣公，得臣非介，葢并命也，春秋累数而不特书者，诛其奸也，临川吴氏曰：公子遂将杀适立庶，而先聘齐以请，故托贺立君，及拜葬二事，以行也髙氏曰一卿将命，可兼他事，岂可每事一卿乎？遂将弑嗣君，故二卿偕往，罪不容诛，汪氏曰：公子遂当僖公之世，入伐邾，已得兵权，文公即位，遂执鲁国之政，特盟霸国之卿，专防诸侯之师，重以文之庸闇，怠于政事，无君之心，非一日矣，故假使齐之行，挟得臣同往结援，强邻以定弑立之计，春秋列书使介分恶于得臣也，】。
冬十月子卒
【左传，冬十月，仲杀恶及视而立宣公，书曰子卒，讳之也。仲以君命召惠伯，其宰公冉务人止之曰：入必死，叔仲曰：死君命可也，公冉务人曰：若君命可死，非君命何听？弗听？乃入，杀而埋之，马矢之中，公冉务人奉其帑以奔蔡，既而复叔仲氏，公羊传子卒者，孰谓？谓子赤也，何以不日？隐之也，何隐耳弑也，弑则何以不日？不忍言也。谷梁传子卒，不日故也。杜氏曰：杀视不书，贱之】。
诸侯在丧称子，【陈氏曰：恶位未定，则其称子，卒何成之？为在丧之君也，凡君在丧，恒称子未葬，称子某，于是公子遂杀恶而立宣公，故成之为在丧之君，以弑罪罪，宣公也，】继世不忍当也，既葬不名，终人子之事也，逾年，称君縁民臣之心也，子卒何以不日？遇弑，不忍言也。【赵氏曰：鲁君未逾年而见杀，但书卒不可斥言也，】既葬而不名，不名而遇弑者，不日以见其弑，子赤是也，【孙氏曰：成君弑不地，子赤未逾年，故不日以别之，】逾年而称君，称君而遇弑者不地，以见其弑，闵公是也，何以知其贼乎？上书大夫，并使【去声，】下书子，卒夫人归，则知罪之在公，子遂矣，孙于邾出奔莒，则知罪之在夫人与庆父矣。【汪氏曰：翚弑隐公而伐郑，伐宋，不称公子？庆父弑闵公子，遂弑子恶经，不削其族，事同而既贬，从同同也，】继世之恩，终事之重，情文之节，隐恶之，礼记事之信，【汪氏曰：继世谓在丧称子终事，谓既葬不名情，文谓继世不忍遽称君，见人情之恩爱，已葬，嗣子不名，见礼文之尊敬隐恶，谓不书弑记事，谓不泯子恶见弑之实也，】诛乱臣，讨贼子之义备矣，【茅堂，胡氏曰：子赤之生，不见于经，葢文公不知重嫡庶之义，故仲尼削之，张氏曰：私事公子遂，敬嬴夺嫡之心也，然其敢启是心者嬖故也，有夫人太子，而嬖宠妾，则文公所以怠于政事者，有自来矣，国君昏于嬖宠，慢弃国政，故妾媵，大臣相与谋，贼君嗣而不能察，所谓前有谗而不见，后有贼而不知者，文公之谓矣。叔彭生身为大臣，既无以救，文公之失政，又不能挠，仲遂之邪谋，有公冉务人之忠言不能用，甘心就死，无一毫扶持之，实没而不书，有以也哉？○汪氏曰庄，十二年，传谓惠伯死，非君命，故不得以死节书，窃疑仲遂杀惠伯而埋之，史官畏遂威权，不敢书曰，公子遂杀叔仲，彭生夫子作春秋，当哀公之时，而宣公乃时君之祖考，故亦仍旧史，为国讳恶，而不敢增也，苟曰：必死君命，而后为死节，则人臣扞君于患难之际，待召而往，亦已晚矣！或谓惠伯不发，重遂之谋，令君及祸，故不书卒，夫以季文子，孟献子之贤，皆党遂逆谋反，得书卒，而独责备于惠伯，圣笔之讨罪，抑不如是之偏也，何休以惠伯先见杀，与荀息异，然孔父先见，杀而得书，则亦非矣。】。
夫人姜氏归于齐
【左传大归也，将行，哭而过市，曰：天乎？仲为不道，杀适立庶，市人皆哭，鲁人谓之哀姜，谷梁传恶宣公也，有不待贬絶而罪恶见者，有待贬絶而恶从之者，侄娣者，不孤子之意也，一人有子，三人缓带，一曰就贤也，】书夫人，则知其正【，汪氏曰：以氏系姓，以姓系号，与妾媵不同，】书姜氏，则知其非见絶于先君【，汪氏曰：据文姜，不称姜氏？】书归于齐，则知其无罪，【赵氏曰：言归不反之辞也。】异于孙于邾者，【汪氏曰哀姜，与弑闵公，故称孙】，而鲁国臣子杀适，立庶敬嬴，宣公不能事主，君存适母，其罪不书，而并见【音现，】矣【髙氏曰书，夫人姜氏归于齐，于子卒之下，则知恶及视皆死而无所依矣，张氏曰文定于九年，夫人姜氏至自齐，曰出姜，至是葢不安于鲁，适庶之乱，未有不始于妾上僭，夫人失位而致之者，是以知文公之首恶也。家氏曰：齐人弑舍而归，叔姬于鲁，鲁人弑赤而归，出姜于齐弑君，出母后，先一辙，王纲隳，頽伯政废弛，莫有声其罪而讨之者，圣人书此重为慨叹矣，汪氏曰：文公已葬，而夫人出，则知嗣子之没于弑而不容于鲁也，文姜哀姜预闻弑君，皆书曰：孙出姜书号，书姓书氏，书归而无贬辞，则知责鲁之臣子，而姜氏为无罪矣，此圣人属辞之深切着明，欲人有考，于是而知，子恶之所以弑与公子接之，所以立也；○赵氏曰：左氏云出曰：归于某按夫人，公薨之后，以子见杀，自归父母之家，非被出也，若有罪见绌，则当云出归于某，不得，但言归也，】。
季孙行父如齐
【张氏曰：告宣公之立也，沙随程氏曰：遂得臣行，父三人，皆与谋，以其前后如齐，而知之也髙氏曰前乎子卒，书如齐后乎？子卒书如齐，齐实闻乎？故所以恶齐也，宣十八年，行父云，使我杀适立庶者，仲也，夫乃返仲族，则行父，实与谋弑恶而立宣公，故出姜归齐，而行父遽如齐焉，恶实齐之甥，恐齐人听夫人之诉而来讨，于是议纳赂，而请平焉，行父之罪，固不待贬，而鲁国臣子，皆不可胜诛也，家氏曰：经书行父如齐，于夫人，大归之后，则行父亦与于弑矣，君薨，太子立正也，非奸臣之利也，舍嫡立庶，奸臣之利，非国之福也，强家擅弑立，以市恩于新君，而专权，自兹始矣！史墨云，鲁自东门遂杀嫡立庶，鲁君于是乎失国，政在季氏，于昭公也，四君矣，或者以行父为社稷臣，误矣】。
莒弑其君庶其
【左传，莒纪公，生太子仆，又生季佗爱，季佗而黜仆，且多行无礼于国，仆因国人以弑纪公，以其宝玉来奔，纳诸宣公，公命与之邑，曰：今日必授，季文子使司寇出诸竟曰：今日必达，公问其故，季文子使大史克对曰：先大夫臧文仲教行父事君之礼，行父奉以周旋，弗敢失队，曰：见有礼于其君者，事之如孝子之养父母也，见无礼于其君者，诛之如鹰鹯之逐鸟雀也，先君周公制周礼曰：则以观徳徳以处事事以度功，功以食民，作誓命曰：毁则为贼，掩贼为藏，窃贿为盗，盗器为奸，主藏之名頼奸之，用为大凶，徳有常无赦，在九刑不忘行，父还观莒仆，莫可则也。孝敬忠信，为吉徳盗贼藏奸，为凶徳夫莒仆则其孝敬则弑君父矣，则其忠信则窃宝玉矣，其人则盗贼也；其器则奸兆也；保而利之，则主藏也，以训则昏，民无则焉，不度于善，而皆在于凶，徳是以去之昔髙阳氏有才子八人，苍舒，隤梼戭，大临尨降，庭坚，仲容，叔达，齐圣广渊，明允笃诚，天下之民谓之八恺髙辛氏有才子八人，伯奋，仲堪，叔献，季仲伯虎，仲熊，叔豹，季貍忠肃，共懿宣慈惠和，天下之民，谓之八元。此十六族也，世济其美，不陨其名，以至于尧，尧不能举，舜臣尧，举八恺，使主后土，以揆百事，莫不时序，地平天成，举八元，使布五教于四方，父义母慈，兄友弟恭，子孝，内平外成，昔帝鸿氏有不才子，掩义隐贼，好行凶徳丑类恶物，顽嚚不友，是与比周，天下之民谓之浑敦，少皥氏有不才子，毁信废忠，崇饰恶言，靖谮庸回，服谗搜慝，以诬盛徳天下之民谓之穷竒颛顼氏有不才子，不可教训，不知话言，告之则顽，舍之则嚚，傲狼明徳以乱天常，天下之民谓之梼杌，此三族也，世济其凶，增其恶名，以至于尧，尧不能去，缙云氏有不才子，贪于饮食，冒于货贿，侵欲崇侈，不可盈厌，聚敛积实，不知纪极，不分孤寡，不恤穷匮，天下之民以比三凶，谓之饕餮，舜臣尧，賔于四门，流四凶族，浑敦穷竒梼杌饕餮，投诸四裔，以御魑魅，是以尧崩而天下如一同心戴舜以为天子，以其举十六相，去四凶也，故虞书数舜之功，曰慎徽五典，五典克从，无违教也，曰纳于百揆，百揆时叙，无废事也，曰賔于四门，四门穆穆，无凶人也，舜有大功二十而为天子，今行父虽未获一吉人，去一凶矣，于舜之功，二十之一也，庶几免于戾乎？公羊传称国以弑何？称国以弑者，众弑君之辞，啖氏曰：称国以弑，自大臣也，不书大夫，君无道也，或问：滕，薛：邾，莒、事辞多简，窃疑莒弑其君，庶其薛弑其君比，乃是彼国告辞，既略国史，亦略书之，非如晋州蒲与国，欲弑之者，又庶其比，不见其大恶，是否茅堂，胡氏曰：他事则略，至于弑君，则必记其所由，故或称国，或称人○，刘氏曰：左氏云，莒大子仆，因国人弑之，则子弑其父也，父虽无道，子可弑乎？子弑父，可匿其罪乎？其以君无道，书庶几也，临川吴氏曰：称国以弑者，一国臣民之众，所欲弑也，如左氏之言则莒仆，以太子弑父也，春秋何以书？国弑乎？且仆既与国人同弑君，则当自立矣，又何以奔鲁乎？疑仆因国人之下，以字当作之谓仆，因国人之弑君，惧并及祸，而来奔也，汪氏曰文定于襄三十一年，莒人弑君，密州据赵氏以为传之误，大略与此相类，读者当互考】。
附録【左传，宋武氏之族道昭公子将奉司城须以作乱，十二月，宋公杀母弟须及昭公子，使戴庄，桓之族攻武氏于司马子伯之馆，遂出武，穆之族，使公孙师为司城，公子朝卒，使乐吕为司寇，以靖国人】。
春秋大全卷十八
<经部,春秋类,春秋大全>
钦定四库全书
春秋大全卷十九
明 胡广等 撰
宣公上
公名倭，一名接文公，妾敬嬴之子，夫人穆姜在位十八年，諡法善问周达曰宣。
周 鲁宣公二年匡王崩弟定王立
郑 鲁宣公三年，穆公卒，灵公夷立，宣四年，灵公弑弟。
襄公坚立
齐 鲁宣公十年惠公卒子顷公无野立
宋 详见文公元年
晋 赵盾为政，鲁宣公二年，灵公弑成公黒臀立宣八年，郤缺为政，宣九年，成公卒，子景公儒，立宣，十二年，荀林父为政，宣十六年，士防为政，宣十七年，郤克为政。
衞 鲁宣公九年成公卒子穆公遫立
蔡 鲁宣公十七年文公卒子景公固立
曹 鲁宣公十四年文公卒子宣公卢立
陈 鲁宣公十年灵公弑子成公午立
 详见僖公元年
薛 详见僖公元年
莒 详见文公元年
邾 详见文公元年
许 鲁宣公十七年昭公卒灵公立
小邾 详见僖公元年
楚 鲁宣公十一年，盟辰陵讨陈春秋始子，楚庄王以伯宣十一年，楚孙叔敖为令尹，宣一十二年，败晋于邲，宣十八年，庄王卒，共王立。
秦 鲁宣公四年共公卒桓公立
吴 详见隐公元年及成公元年
越 详见隐公元年
【癸匡王丑，五年】元年，【晋灵十三年，齐惠公元元年衞成二十七年，蔡文，四年，郑穆二十年，曹文十年，陈灵六年，桓二十九年，宋文三年，秦共公稻元年，楚庄六年】。
春王正月公即位
【公羊传继弑君，不言即位，此其言即位何？其意也？谷梁传继故而言即位，与闻乎故也。】。
宣公为弑君者，所立受之而不讨贼，是亦闻乎弑也，故如其意焉，而书即位，以着其自立之罪，而不嫌于同辞，美一也，有小大则褒词，异恶一也，有小大则贬，词异一美一恶，无嫌于同【，张氏曰：宣公受弑，贼之立而居其位，其罪同于桓公，而十八年之间，皆书王与桓公不同者，法已举于前矣，天理不可以常亡，王法不可以久废，故存王以举大法，亦所以正宣公之罪也髙邮孙氏曰：桓弑隐而立，春秋月而不王，以罪天王之不能诛之，宣弑子赤而立，春秋书月书王，不罪天王之不讨者，非赦之也，天王不王，自平王而下，桓公之时，王道之不行，未久，有王者兴，则桓公在，可诛之域，不于在位，当于其将终竟，桓公之死，王不能诛，圣人不忍，周道之衰，而弑君者，得志也，十八年间书王者四，终始反覆，欲其见讨，而竟不能于是月而不王，以为法于万世，至于宣公，则王道之不行，百余年矣，乱贼接迹而起，而王者未尝诛之，非天下无王，何至是也！宣弑子赤自立，晏然无所忌惮，春秋于即位之月，书王以明王道之行，不容一日息也，惟其无王，是以书王尔，桓公之时，王犹可望，则待王之诛宣公之时，王不足望，故书王以讨也，】。
公子遂如齐逆女
【左传尊君命也】
鲁秉周礼，丧未期年，遣卿逆女，何亟乎？太子赤齐出也，仲遂杀子赤及其母弟而立宣公，惧于见讨，故结昏于齐，为自安计，越典礼以逆之，如此其亟而不顾者，必敬嬴，仲遂请齐立。接之始谋也，【家氏曰宣公，继世之初，斩焉在疚，而首遣大夫如齐逆女，所遣者又同恶之，大夫春秋，书之所以着敬嬴，襄仲弑君，簒国之本，谋亦以见齐元，无道党，其臣而使之弑君也，葢请昏割地，鲁所以自结于齐者皆在，遂与得臣如齐之时，故即位未几，而襄仲随有逆女之行，无何，又以割地而出，春秋书即位，书逆女书，遂以夫人妇姜至自齐书，齐人取济西田着，鲁人结齐之援，以弑其君，着齐人辅鲁之簒，俾弑其君，葢明王法以治齐，鲁之罪，二国皆有讨也，王氏曰：赤，齐之甥也，忧齐之有所党，故欲急昏于齐也，公谷谓讥丧娶，不知丧娶之不足罪也，可罪者，丧娶之故也。】其后滕文公定为三年丧，父兄百官皆不欲，曰：吾宗国鲁先君莫之行也，【朱子曰：谓鲁不行三年之丧者，乃其后世之失，非周公之法本然也，】丧纪寖废，夫岂一朝一夕之故，自文宣莫之行矣，此所谓不待贬絶而罪恶见者也，【杜氏曰：不讥丧，娶者不待贬絶而自明也，薛氏曰：公薨夫人出，大夫逆女，乱伦而娶，齐人不创夫人之出而违礼，昏媾皆罪也。临川吴氏曰文公，使公子遂纳币已非礼，况宣公逆夫人而可遣，僖祖之弟乎？然负簒弑之罪，而急于结齐，昏以定其位者乃恶之，大丧，娶卿逆之非礼，则其恶之小者尔，汪氏曰：文公未终，禫制而图昏，春秋深加贬黜，不书逆者姓名，不书如齐，不称夫人？不称氏，以着其罪，宣公未及期年，而亟于丧娶，春秋书使卿逆女，书夫人至仅去夫人之氏，此非特从同同之例，葢以宣公之恶有大于丧娶者，故详録之以见其纵私欲而紊典礼，实欲结大援，而逭天讨也，石氏曰翚弑隐公，遂杀子赤，桓公之立逆女，使翚宣公之立逆女，使遂斯二人者，在国以为贼而桓宣，以为忠也；故终桓宣之世，翚遂皆称公子，无异辞】。
三月遂以夫人妇姜至自齐
【左传尊夫人也，公羊传，遂何以不称公子？一事而再见者，卒名也，夫人何以不称姜氏？贬，曷为贬？讥丧娶也，丧娶者公也，则曷为贬夫人？内无贬于公之道也，内无贬于公之道，则曷为贬夫人？夫人与公一体也，其称妇何？有姑之辞也，谷梁传其不言氏，丧未毕，故略之也。其曰妇縁姑言之之辞也，遂之挈，由上致之也，程子曰：脱氏字】。
有不待贬絶而罪恶见者，不贬絶以见恶夫人与有罪焉，则待贬而后见，故不称氏，【范氏曰：夫人不能以礼自固，故与有贬，刘氏曰：妇人不专行在家，制于父母夫人有贬，则父母与有罪矣，髙氏曰：古者六礼不备，女不肯行，故诗曰：虽速我讼，亦不女从，虽速我狱，室家不足，庐陵李氏曰哀姜，去姜而书氏今此去氏而书姜，哀姜之罪重】也，夫人其如何知恶无礼，如野有死麕，【音囷，】能以礼自防，如草虫愆期，有待如归，妹之九四【，程子曰：所以愆期者，由已而不由，彼女子居贵髙之地有贤明之资，人情所愿，娶其过时未归，葢自有非不售也，】则可免矣。凡称妇者，其词虽同，立义则异，逆妇姜于齐，病文公也，【汪氏曰：不称女而称妇，着文公之亟于成昏也，】以妇姜至自齐，责敬嬴也，【汪氏曰有姑，则以妇礼至无姑，则专以夫人礼至不称姜氏？而称妇姜，着敬嬴之欲速，以姑自居也，张氏曰：公子遂宣公之为乱臣贼子明矣，不待贬絶也书妇着敬嬴之罪也，】敬嬴嬖妾私事襄仲，以其子属之杀世，适兄弟出，主君夫人援成风，故事，即以子贵为国君母，斩焉在衰服之中，请昏纳妇，而其罪隐而未见也，故因夫人至，特称妇姜以显之，此乃春秋推见至隐，着妾母当国用事，为后世鉴者也，槩指为有姑之辞，而不察其防，则精义隐矣，【赵氏曰：书以者，不当以也髙氏曰不直书，夫人妇姜至自齐，而称遂以者，明公子遂不当以夫人归也，婚礼莫重于亲迎，岂容他人得以之归哉？遂葢公族之尊者尤不可也。家氏曰：夫人非大夫所得以也，遂挟齐以弑其君，娶齐女为簒君之妇，鲁之家国，实制于遂书，以者着其罪也，公谷言妇有姑之辞，妇姜之嫡，姑则出姜也经于子卒之后书，夫人姜氏归于齐，于宣公始立，书遂以妇姜至自齐，所以责齐受人之出，母而与之，妇所以责鲁，弃母于齐，而娶齐女，事悖，妾以为姑也，絶灭天理甚矣， 刘氏曰：左传称族尊君命舍族，尊夫人非也，一事而再见卒名耳，必若云然，公子结遂及齐，宋、盟，非受命亦称族归，父豹意，如其往也，氏其至也，不氏无有，夫人居间也，何以舍族耶】。
夏季孙行父如齐
【左传季文子如齐纳赂以请防】
经书行父如齐，而不言其故，谓纳赂以请，防者传也经有不待传而著者，比事以观，斯得矣，下书公防齐侯于平州，则知此防行父请之也，又书齐人取济，西田则知其请，葢以赂也，虽微传其事着矣，诸侯立卿为公室辅，犹屋之有楹也，而谋国如此，亦不待贬絶而恶自见者也【髙氏曰：公既昏矣，然后季文子如齐纳赂，请列于防，葢春秋时国君不以其道立，苟得一预，诸侯之防，他国不得复讨其罪，所以季文子不惮自行者，欲假大国之权，以定宣公之位也，宣公之位定，则一时臣子党乱误国之罪，皆可以逃矣！】不然，以行父之勤劳恭俭，相三君而无私积，【子赐反，事见襄公，五年，】必能以其君显名，与晏婴等矣，【朱子曰：季文子三思而后行，可谓虑事详审，而宜无过举矣，而宣公簒立文子乃不能讨，反为之使齐，而纳赂焉，岂非私意起而反惑，与吕氏曰：君母不正，孽子簒立，而国之大臣，恃大国以免，施施肆肆，无所忌惮行，父名大夫也，而犹若是先王之泽泯矣，张氏曰：文公世子之死，在官当诛者，公子遂其首，行父次之，观春秋所书，则知之矣，家氏曰：季友受托孤之寄，酖叔牙戮庆父立，僖公鲁之宗社，頼以再安行父，其孙也，乃为贼使齐而归先君之母，今又为之再使纳赂请防，有忝厥祖，多矣】。
晋放其大夫胥甲父于衞
【左传，晋人讨不用命者，放胥甲父于衞而立胥克，先辛奔齐，公羊传，放之者何？犹曰无去是云尔，然则何言尔？近正也，此其为近正奈何？古者大夫已去，三年，待放君放之，非也，大夫待放，正也，古者臣有大丧，则君三年不呼其门，已练可以弁冕服金革之事君，使之非也，臣行之，礼也。闵子要绖而服事，既而曰：若此乎古之道，不即人心，退而致仕，孔子葢善之也，谷梁传放，犹屏也，称国以放，放无罪也，杜氏曰：胥甲下军，佐胥臣之子】放，犹羁置毋去其所【，杜氏曰：放者，受罪黜免，宥之以远，孙氏曰：放逐也，】比于专杀者，其罪薄乎云尔，【李氏，尧俞曰：称国以放与称国，杀大夫同】，或以为近正，非矣。大夫当官，既不请于天子而自命，以为有罪，又不告于司寇而擅行，犹不远于正乎？【蜀杜氏曰：周衰，诸侯擅恣，法度而有屏放其臣者，春秋不得不讥之，张氏曰：诸侯不专放大夫，其书者僭天子之事也，永嘉吕氏曰：书放大夫，恶专放也，称国以放，君与大夫咸与焉，晋放胥甲是也，称人以放，国乱无政，而众人擅放之，蔡人放公孙猎是也。】秦晋战于河曲挠，臾骈之谋者，赵穿也，若讨其不用命，则当以穿为首止，治军门之呼，【，去声，事见左传？文公十二年】偕贬可也，而独放胥甲父，则以赵盾当国，穿其族子，而盾庇之也，【张氏曰：穿以盾之侧室，而独免刑之，偏颇如此，非所以治有罪，主诸侯也，】桃园之罪，其志固形于此矣，故称国，以放见晋，政之在私门而成上侵，为后戒也，【临川吴氏曰：河曲之战，及今八年，岂有不用命之罪，八年而后讨哉？必胥甲以他事取恶于赵盾而逐之也，汪氏曰：放胥甲者，弑夷臯之兆也。杀胥童者，弑州蒲之兆也髙氏曰诸侯之大夫有罪，当请于天子，或杀或放，今晋专放其大夫可乎？况舜讨驩兜之罪而放之，崇山者投之，远方也，崇山犹在，封疆之内，非蛮夷外国也，晋人于衞同为列国，而放其有罪之臣于衞是鄙衞也衞人受晋之逐臣而不辞，岂亦迫于大国之势欤？刘氏曰：秦穆公悔不用百里奚之言以亡，三帅自改其过而作秦誓，晋灵公耻不得志于秦，而追咎善谋，放胥甲于衞人之度量相越，岂不远哉！使晋之君臣，因胥甲之言，推而广之，修已而不责人，邻国将来服，奚患秦哉？春秋书放其胥甲，以其无罪而讥，晋之滥也， 啖氏曰：公羊云，近正也，此传是三年，待放之义，乃三谏不从，以礼而去者，今放名虽同，而实殊传，不见事迹，故云尔髙邮孙氏曰：谷梁云称国以放，放无罪也，按称人自为与其下为别也，安得以称国而见其无罪乎】。
公防齐侯于平州
【左传防于平州以定公位杜氏曰平州齐地】
按左氏曰：防于平州，以定公位，鲁宣簒立逾年，举国臣子，既从之矣，若之何？位犹未定，而有待于平州之防也春秋以来弑君，簒国者已列于诸侯，则不复致讨，故曹人以此请负刍于晋【，事见左传？成公十六年，】夫簒弑之，贼毁灭天理，无所容于天地之间，身无存没，时无古今，其罪不得赦也，以列于防，而不复讨，是率天下而爲乱臣贼子之归，此仲尼所为惧，春秋所以作也；然欲定其位者，鲁宣宜称及齐，而曰防者讨贼之法也。凡讨乱臣贼子，必深絶其党而后为恶者孤也，【张氏曰：凡乱臣贼子之所以不敢纵其欲者，以有霸主，大国能讨之也，齐乃鲁之邻，其力足以正鲁，而惠公不明于义，利邪正之辨，始许仲遂以乱鲁之适，庶终防平州，以定贼子之位则乱，贼复何畏而不逞哉？防者外为志，鲁宣欲求宠以定位，而书齐惠之志，以治党恶之罪，与桓公郑庄垂之防，一也，晋为主盟，诸侯所取正而齐，宋弑君，威弗能加，鲁乱不治，见晋之无能为也。汪氏曰：齐惠因歜职之逆，得立乎其位，故鲁宣纳赂求防，驩然而从，葢同恶相济耳，特齐之强大，足以庇鲁，故宣公君臣殚意以固结之也，】。
公子遂如齐
【左传东门襄仲如齐拜成】
宣公簒立之罪，仲遂主谋为首恶，初请于齐，遂为上客，而并书介使者罪，叔孙得臣不能为有无，亦从之也，大夫有以死争者矣，然削而不书者，以叔仲惠伯死，非君命失其所也，【汪氏曰：孔父仇牧荀息，非以君命而死，皆特书于策，窃疑忠义之臣扞君之难，固不可待，召命而后致死也，杜氏谓史畏襄仲不敢书，杀惠伯，其理或然，】遂及行父，则一再见于今矣，如齐拜成，虽削之可也，又再书于防者，于以着其始终，成就弑立之谋，【汪氏曰：遂得臣同如齐，见公子接而请立之，逆谋之始也，今既定宣公而拜成于齐，逆谋之终也，】以戒后世，人臣或内交官禁以固其宠，或外结藩镇，以为之援，至于杀生废置，皆出其手，而人主不悟者，【汪氏曰：唐武三思，李辅国通，韦后张后而擅杀五王，迁上皇于西内，崔，崔昭纬结王行瑜，李茂贞，朱全忠而胁帝杀杜让能，王抟苏桧贬陆扆，王溥】其虑深矣，凡此皆直书于策，而义自见者也。
六月齐人取济西田
【左传，齐人取济西之田，为立公，故以赂齐也，公羊传外取邑不书，此何以书？所以赂齐也，曷为赂齐？为弑子赤之赂也，谷梁传内不言取，言取授之也，以是为赂齐也，程子曰：宣公不义得国，赂齐以求助，齐受之，以助不义，故书取不义，不能保其土故不云我非为强取，故不讳，不能有而失者皆讳，张氏曰：济西鲁故地，僖三十一年取之，曹者】。
鲁人致赂以免讨，而书齐人取田者，所以着齐罪【髙邮孙氏曰：齐侯之罪，隐而难见，故明书取田以着其罪，春秋取田邑皆贬之，曰：人罪其擅取也，惟齐景为昭公取郓，以其取不为己，得特书其爵，】春秋讨贼，尤严于利，其为恶而助之者，所以孤其党，夫齐鲁邻国，盟主之余业也，子恶弑出，姜归而宣公立，不能声罪致讨，务宁鲁乱首与之，防是利其为恶而助之也，弑君簒，国人道所不容，而货赂公行，免于诸侯之讨，则乱臣贼子无所惧，而人类将絶其祸，乃自不知以义为利，而以利之，可以为利，而为之也，孟子为梁王，极言利国者必至于弑夺而后餍，葢得经书取田之意，举法如此，然后人知保义，弃利乱臣贼子孤立，无徒而乱，少弭矣！【张氏曰：桓公簒立，求援于郑，而诱以许田，宣公夺嫡，主齐以自立，而赂以济田，以利自固，前后一辙，使郑庄，齐惠不贪其利，则桓宣必不能以自立矣，曰假，曰取蔽罪，郑齐诛其贪利而成乱也，大学论治国，平天下，深戒以利为利，孟子论先利后义，不夺不餍，皆拔本塞源，知春秋之微意也欤？家氏曰：鲁桓之弑君，郑不预也，鲁畏其讨，以是为赂，故书假讳之也，鲁宣之弑君，谋出于襄仲，事实成于齐，惠故直书其事，以两讨之，葢田者，先祖受之于王，鲁国之封疆也，宣公既簒人之国，又割先祖所受之土疆，以为齐赂齐，惠既辅人之簒，又受其赂田以为己有，此所谓盗窃之，取其罪有大扵，侵伐之取矣，陈氏曰：外取邑不书襄，二十六年，齐取我髙鱼不书必有归之者，然后书，是故济西田书，取讙阐书，取永嘉，吕氏曰：春秋书取田邑有伐而书取者，如隐，四年，莒人伐，取牟娄十年，公败宋师取郜，取防僖二十二年，公伐邾，取须句二十六年，公以楚师伐齐，取谷三十三年，公伐邾，取訾娄，宣四年，公伐莒，取向九年，齐侯伐莱，取根牟十年，公孙归父伐邾取绎，是用兵力以取之也。有直书取者，如僖三十一年春，取济西田，我取之曹也，此年齐人取济西田，齐取之我也；成二年，取汶阳田，以鞍之战，而齐以归我也？此则不用兵力而取之也。】。
秋邾子来朝
【茅堂，胡氏曰：凡经于朝聘，皆不徒书，未有书而无义者也，宣公为弑君者，所立邾子来朝，而无贬文者既于朝，桓贬矣，公羊曰：其余从同同】。
楚子郑人侵陈遂侵宋
【左传宋人之弑昭公也，晋荀林父以诸侯之师伐宋，宋及晋平，宋文公受盟于晋，又防诸侯于扈，将为鲁讨齐，皆取赂而还，郑穆公曰：晋不足与也。遂受盟于楚，陈共公之卒，楚人不礼焉，陈灵公受盟于晋，楚子侵陈，遂侵宋，谷梁传，遂，继事也，】。
楚书爵而人郑者，贬之也，郑伯本以宋人弑君，晋不能讨，受赂而还，以此罪晋为不足与也。遂受盟于楚，今乃附楚，以亟【去声，】病中国何义乎？【张氏曰：不讨有罪，固晋之无义，而亦未至如僭王肆逆之罪大也，郑舍晋从楚，附无王之荒裔，以为中国患，故人之】书侵陈，遂侵宋者，以见潜师掠境，肆为侵暴，非能声宋罪，而讨之也，【家氏曰：使郑穆公从楚之后，能以楚师讨宋声于境上，问昭公之故，宋人必能以鲍为戮，更议立君，则不失其弃，晋之初志，今乃与楚子俱侵陈，遂侵宋，此侵暴无名之师，凌驾中夏，非讨乱之举也，】 既正，此师为不义，然后中国之师可举矣，【永嘉，吕氏曰：盟防而书，楚子自孟始，征伐而书，楚子自侵陈，始次厥貉，尝书楚子矣，未加兵于中国也，伐麇，书楚子矣，不过加兵于其与国也，征伐而书爵者，皆伯之之词侵蔡，遂伐楚，侵曹伐衞书齐侯晋侯喜，中国之有伯也，侵陈，遂侵宋书，楚子伤中国之无伯，而蛮荆得以执伯权也，陈氏曰：书遂伐楚，言志不在蔡也，书遂侵宋，言志不在陈也，南北之势，于是始也。后十五年而宋楚平，后五十年，晋赵武，楚屈建同盟于宋，诸夏之君分为晋，楚之从矣，自是讫春秋，师再有事无言，遂者言遂者，非与国伐盟主，则盟主，伐与国也，庐陵李氏曰：楚庄以文，十三年即位，数年之间，不闻有肆逆之师，休养以有为也，至此而争伯矣，又曰：楚自僖二十七年，围宋，至是而再侵宋，中国又无伯也，】。
晋赵盾帅师救陈
【左传晋赵盾帅师救陈宋谷梁传善救陈也】
郑在王畿之内，而附蛮夷，陈先代帝王之后而见侵逼，此门庭之寇，利用御之者也，【汪氏曰门庭，门内之庭，寇盗至此，则不得不击伐之，王者以诸夏为庭户，四夷为藩篱，】晋能救陈，则存诸夏，攘荆楚之师，故特褒而书救，凡书救者，未有不善之也，如解倒悬，如拯民于涂炭之中，【汪氏曰涂炭，犹言水火，如孟子言，民以为拯，已于水火之中，】知此义，则知春秋用兵之意矣，传称师救陈，宋经不书宋，此非阙文，乃圣人削之也，前方以不能讨宋上卿，贬而称人，诸侯防而不序，今若书救宋，则典刑紊矣，【张氏曰：陈无罪而蒙伐当救也，宋有弑君之罪不当救，故略之家，氏曰：书救陈，与其能救陈也，不书救宋，不与其救宋也，宋负弑君大恶，晋人受赂不能讨，而楚伐之，虽楚之存心，未必诚于为义，然弑逆之贼，夫人得而讨之也，楚讨晋救之，故春秋不与其救与】。
宋公陈侯衞侯曹伯防晋师于棐林伐郑
【左传防于棐林以伐郑也，楚蒍贾救郑，遇于北林，囚晋解，晋人乃还，公羊传此，晋赵盾之师也，曷为不言赵盾之师，君不防大夫之辞也，谷梁传列数诸侯而防晋赵盾，大赵盾之事也，其曰师，何也？以其大之也。于棐林地而后伐郑，疑辞也，此其地何？则着其美也，杜氏曰：晋师救陈，宋四国君往防之，共伐郑也，】。
列数【上声，】诸侯而防晋赵盾，谷梁子以为大，赵盾之事，以其大之也。故曰：师此説非也【刘氏曰：卿大夫不得防公侯，今晋侯不行，赵盾专国，亦无贬则善矣，曷为大之耶？】春秋立法君为重，而大夫与师其体敌【，汪氏曰：据君不书，帅师君获君伤，皆不书师败绩，大夫获，仍书师败绩，】列数诸侯于帅师之下，而又书大夫之名氏，则臣疑于君而不可以为训，其曰防晋师，此乃谨礼于微之意也。其立义精矣，【陈氏曰：此晋赵盾以诸侯之师伐郑，大夫初用诸侯也，灵公之世，兵车之防，自参以上，贬人之于是出赵盾以其用诸侯也，春秋不以大夫用诸侯，故上书赵盾帅师救陈，下书诸侯防晋师于棐林，伐郑，则不以大夫用诸侯之辞也，】棐林，郑地也，前者地而后伐，以为疑词，此其地则以着其美者，【范氏曰：欲美赵盾，救灾恤患之功，故详録其防地，陆氏曰：晋师先在棐林，故言防又言伐】一美一恶，无嫌于同【，临川吴氏曰：晋师即赵盾救陈之师也，以四国之君在鲁，故不称赵盾而称晋师也，陈先代之后，而受侵偪，伯主所宜救也，郑以畿内之国而附蛮夷伯主所当伐也，惜乎晋伯不竞，荆蛮方强，晋卿能致四国之君，声罪致讨，不能服郑，而反遗楚，禽中国之不振，可伤也，汪氏曰：桓十五年，公防宋公衞侯陈侯于袲伐郑，先讲防礼而后往伐，始疑于助，忽而讨突，终乃伐忽而助突，故春秋责其疑此年，宋公，陈侯衞侯曹伯防晋师于棐林，伐郑，四国之君，翕然而从，晋师讨罪以救患，故春秋着其美，前者讲防礼而后伐，此乃防师以同伐文似而实异也，书突出奔蔡，忽归于郑，突入于栎，而继书公防诸侯于袲伐郑，则为党突而伐，忽可知矣。书楚子，郑人侵陈，遂侵宋，晋赵盾帅师救陈，而继书诸侯防晋师于棐林，则为讨郑而救中国可知矣。属辞观之，是非了然，○庐陵李氏曰：书防师二，此年及定八年，公防晋师于瓦也，瓦防左传注云：卿不书，不敌公也，然则此防亦可援此例，杜预强为兵防，非好防之説自相异同耳】。
冬晋赵穿帅师侵崇
【侵书赵穿而后凡役书，大夫左传？晋欲求成于秦，赵穿曰：我侵崇秦急，崇必救之，吾以求成焉；冬，赵穿侵崇，秦弗与成公羊传，栁者何？天子之邑也，曷为不系乎周，不与伐天子也，任公辅曰：地谱，商有崇国，在京兆鄠县甘亭，啖氏曰：崇小国也，公羊误为栁】。
崇在西土，秦所与也，晋欲求成于秦，不以大义，动之而伐其与国，则为谖已甚，比诸伐楚，以救江异矣，而传谓设此谋也，赵穿也，意者赵穿已有逆心，欲得兵权，托于伐国，以用其众乎？不然，何谋之迂？而当国者亦不裁正而从之也，穿之名姓，自登史策，弑君于桃园，而上卿以志同受恶其端，又见于此书，侵以见所以求成者，非其道矣，【髙氏曰晋欲得秦而反，加兵于他人之国，适足以众晋之敌耳。此谬计也，家氏曰：晋欲求成于秦，发一乗之使述先君之好，而秦成合矣，今伐崇以求之，秦愈怒，而兵愈不可解矣。葢穿者志于作难，托伐崇以专兵，不然，何拙谋之？若是而轨政者，且无所可否，于其间乎？ 刘氏曰：赵穿果伐，天子之邑罪大矣，无文以贬之，何哉？公羊之説非也，】。
晋人宋人伐郑
【左传，晋人伐郑，以报北林之役，于是晋侯侈，赵宣子为政，骤谏而不入，故不竞于楚，谷梁传伐郑，所以救宋也，】宋人弑君，既列于防，在春秋衰世已免诸侯之讨矣，论【去声，】春秋王法则，其罪固在法，所不赦也，而晋人与之合兵伐郑，是谓以燕伐燕，庸愈乎其书，晋人，宋人非将卑师少葢贬，而人之也，以贬书伐者，若曰声罪致讨，而已有瑕，则何以伐人矣，【临川吴氏曰：棐林之防，晋合四国以伐郑而无功，故至于再伐，不复可致，三国伐郑者为宋也，故独与宋连兵髙氏曰宋怨郑，与楚之侵也，复请晋伐郑，晋亦以前救之，无功也，遂连兵伐之，夫晋以贪赂致诸侯之叛，不能退而自责，乃谋动干戈于外，以遂宋之复怨，况宋人弑君，岂可与之合，兵乎家氏，曰：此一事，而前后褒贬不同者，郑背盟而即楚，诸侯防晋而讨之，公也，晋取宋赂，而辅之以簒，今复偕宋伐郑，私也，葢郑可伐也。为宋而伐郑，则不可也；庐陵李氏曰：春秋讨宋之文，一见于四国之伐，书人再见于诸侯之防，不序三见于赵盾之救不书，至是而四贬焉，春秋之法严矣，】。
【甲匡王，六寅年崩，】二年，【晋灵十四弑齐，惠二衞成二十八，蔡文五，郑穆二十一曹文十一，陈灵七桓三十，宋文四，秦共二，楚庄七】。
春，王二月壬子，宋华元帅师，及郑公子归生帅师，战于大棘，宋师败绩，获宋华元。
【战皆书，大夫帅师自此始，左传春，郑公子归生受命于楚，伐宋，宋华元，乐吕御之，二月壬子，战于大棘，宋师败绩，囚华元，获乐吕及甲车四百六十乗俘二百五十人，馘百人，狂狡辂，郑人，郑人入于井，倒防而出之，获狂狡，君子曰：失礼违命，宜其为禽也。戎昭果毅，以听之之谓礼，杀敌为果，致果为毅，易之戮也，将战，华元杀羊食士，其御羊斟不与，及战，曰：畴昔之羊，子为政，今日之事，我为政，与入郑师，故败，君子谓羊斟非人也，以其私憾，败国殄民，于是刑孰大焉？诗所谓人之无良者，其羊斟之谓乎？残民以逞，宋人以兵车百乗文马百驷以赎华元，于郑半入，华元逃归，立于门外，告而入，见叔牂曰：子之马然也，对曰：非马也，其人也，既合而来奔宋城，华元为植，巡功城者，讴曰：睅其目，皤其腹，弃甲而复于思，于思弃甲复来，使其骖乗谓之曰：牛则有皮，犀兕尚多，弃甲则那，役人曰：从其有皮，丹漆若何？华元曰：去之，夫其口众我寡，谷梁传获者，不与之辞也。言尽其众，以救其将也，以三军敌华元，虽获不病矣，】。
两军接刃，主将【去声，】见获，其负明矣，又书师败绩，词不赘乎？此明大夫虽贵，与师等也，【永嘉，吕氏曰：此年战大，棘与晋赵鞅，郑罕达战于铁，皆两称帅师，其众敌也，春秋书战，言大夫帅师自此始，自是而后，若晋荀林父衞孙艮夫鲁季孙行父，臧孙许，叔孙侨如，公孙婴齐，齐国书皆书大夫帅师，春秋书获者七，唯齐国书及此年，宋华元书败绩者，身见获，而师又败也，大夫生死皆书曰获，郑获宋华元生也，吴获陈夏啮，齐国书死也，】故将尊师少称将，不称师，师众将卑称师不称将，将尊师众，并书于策者，示人君不可轻役大众，又重将帅之选，其义深矣，【前汉书鼂错传，卒不可用，以其将与敌也，君不择将，以其国与敌也，】或曰，元帅三军之司命而轻重，若是班乎？自行师而言，则以元帅为司命，【孙子将者，人之司命，国家安危之主也，】自有国而言，则以得众为邦本，【书五子之歌，民惟邦本，】郑使髙克将兵御狄于境，欲远【去声，】克也，而不恤其师，【见闵公，二年】楚，以六卒实从得，臣恐丧师也，而不恤其将，【见僖公二十八年，】故经以弃师罪，郑以杀其大夫责楚，明此义，然后知王者之道，轻重之权衡矣，【髙氏曰元年秋，郑人与楚子侵宋，宋人既为棐林之役以报之，是冬，又与晋人伐郑，一役而两报之，遂起此役，今郑师之来，宋当明大义以喻之，否则慎固封守，使郑不得而犯焉，华元乃遽帅师出与之战，于是三军大败，以至见获，不能効死，徒殄民辱国而已，以见中国，因夷狄之故而自相残如此，张氏曰：宋以弑君致寇而不服罪，故书宋及犹曰华元为志乎？是战也，临川吴氏曰郑附楚，侵中国之陈，宋晋为宋故再伐郑，而皆无功，郑受楚命，一战宋而乃大胜楚之气益张矣，汪氏曰文定于韩之战，云书伐书及者，两俱有罪，经不书伐，专罪晋也，今考此亦不书归，生伐宋，则春秋责宋之意重于责郑矣，○赵氏曰：谷梁云尽其众，以救其将，以三军敌华元，华元虽获，不病矣，按兵败身获，而云不病，非也，但縁师先败绩，身乃见获，依次第书之，有何褒贬乎？若欲褒贬乃足，见其不身先士卒，尔何得云善矣，庐陵李氏曰：获例六已，见僖十五年谷梁以韩战不书，师败而书，获为晋侯失民，此战先书，师败而后书，获为华元，得众其説亦似有理，而胡氏不从】。
秦师伐晋
【左传秦师伐晋以报崇也遂围焦】
按左氏以报崇也，遂围焦，晋用大师于崇，乃赵穿私意而无名也，故书侵秦人，为【去声，】是兴师而报晋，则问其无名之罪也，故书伐世，岂有欲求成于强国，而侵其所与，可以得成者乎？穿之情见矣，宣子当国，算无遗策，独懵【摸，忽反闇也，】于此哉？其从之也，而盾之情亦见矣。春秋书事，笔削因革，必有以也，一侵一伐而不书围，焦所以诛晋卿上侵之意，其所由来者渐矣，【永嘉，吕氏曰：晋文之欲与楚争也，必得秦而后敢战，殽函之役，晋襄度浅而先轸，诸人见利乗便自是更相报复，无有穷已，楚方有陵驾，中国之心，郑复背晋从楚，以侵陈，晋将与楚争则通，秦以轧楚可也，否则置秦而勿问可也。而盾之族子兴侵崇之谋，盾非病狂，何故听之？是启秦之争也，宋方败于郑，而晋复病于秦，非自改之而谁耶？张氏曰：欲求成而反，召兵所以深着，赵穿之妄动干戈，而欲窃兵权，诛其意也，】。
夏晋人宋人卫人陈人侵郑
【左传？夏，晋赵盾救焦，遂自隂地及诸侯之师侵郑，以报大棘之役，楚鬭椒救郑，曰：能欲诸侯而恶其难乎？遂次于郑，以待晋师，赵盾曰：彼宗竞于楚，殆将毙矣！姑益其疾，乃去之】。
按左氏，晋赵盾及诸侯之师侵郑，以报大棘之役，初，郑归生受命于楚以伐宋，经不书伐，而以宋华元主大棘之战者，葢楚人有词于宋矣，师之老壮，在曲直，晋主夏盟，盾既当国，合诸侯之师何畏乎楚？何避乎鬭椒，然力非不足而去之者，以理曲也；故卿不氏而称人，【杜氏曰：郑为楚伐宋，获其大夫，晋赵盾兴诸侯之师将为宋报耻，畏楚而还，失伯者之义，故贬称人陈氏曰：楚方图伯，而晋以大夫用诸侯，由是兵车之防，自参以上皆贬之，而自栁棼之役，楚皆称子矣，】师书侵而不言伐，易于讼卦之象，曰：君子作事，谋始【，程子曰：人情有争讼之道，凡所作事，必谋其始，若慎交结之类，絶衅端于事之始，则争讼无由生矣，】始而不谋，将至于兴师动众，有不能定者矣，晋惟取赂释宋而不讨，至以中国之大，不能服郑，不竞于楚，可不慎乎？春秋行事，必正其本为末，流之若此也，其垂戒明矣，【永嘉，吕氏曰：诸侯之从晋也，谓晋之可依也，率诸侯以讨宋，乃立公子鲍而还，是立贼也，郑由是谓晋为不足与而从楚，以侵宋，晋乃庇宋以伐郑，郑复使归生伐宋，葢有辞于宋也，晋复党宋以侵郑，一动之非义，而与国叛之，敌国侮之，彼得以奉辞，而我罢于奔命，至一再而未已也，伯主之举动，讵可轻哉？家氏曰郑叛，华侵之可也，以报大棘之役，则不可也；郑恶晋之释宋，不讨而从楚，晋不知自愧，犹为宋报，郑是以贬四国之大夫皆书人，是时晋之赵盾欲据兵权，托于伐国，实无鬭心，故棐林之役，楚囚解杨，晋师即还，是役也，与鬭椒遇，即谬为之辞，曰：彼宗竞于楚，殆将毙矣！复去之，盾本无欲战之心也，左氏乃曰晋侯侈，赵盾骤谏不入，是以不竞于楚，何失实之甚耶？髙氏曰：自是楚与晋争，晋不能竞，反有弑逆之祸，于是楚益自肆，明年，遂有问鼎之事】。
秋九月乙丑晋赵盾弑其君夷臯【臯公作□】
【左传，晋灵公不君，厚敛以雕墙，从台上弹人，而观其辟丸也，宰夫胹熊蹯不熟，杀之，寘诸畚，使妇人载以过朝，赵盾，士季见其手，问其故，而患之，将谏之士，季曰：谏而不入，则莫之继也，防请先不入，则子继之，三进及溜而后视之，曰：吾知所过矣，将改之，稽首而对曰：人谁无过？过而能改，善莫大焉，诗曰：靡不有初，鲜克有终，夫如是，则能补过者鲜矣，君能有终，则社稷之固也，岂唯羣臣頼之，又曰：衮职有阙，唯仲山甫补之，能补过也，君能补过，衮不废矣，犹不改，宣子骤谏，公患之，使鉏麑贼之晨往，寝门辟矣，盛服将朝，尚早，坐而假寐，麑退，叹而言曰：不忘恭敬，民之主也，贼民之主，不忠，弃君之命，不信，有一于此，不如死也，触槐而死，秋九月，晋侯饮赵盾酒，伏甲将攻之，其右提弥明知之，趋登曰：臣侍君宴，过三爵，非礼也，遂扶以下，公嗾夫獒焉，明搏而杀之，盾曰：弃人用犬，虽猛何为？鬭且出，提弥明死之初，宣子田于首山，舍于翳桑，见灵辄饿，问其病，曰：不食三日矣，食之，舍其半问之曰：宦三年矣，未知母之存否，今近焉，请以遗之，使尽之而为之，箪食与肉，寘诸橐以与之，既而与为公介，倒防以御公徒而免之，问何故？对曰：翳桑之饿人也，问其名居，不告而退，遂自亡也，乙丑，赵穿攻灵公于桃园，宣子未出山而复，太史书曰：赵盾弑其君，以示于朝，宣子曰：不然，对曰：子为正卿，亡不越境，反不讨贼，非子而谁？宣子曰：呜呼，我之懐矣，自诒伊慼，其我之谓矣！孔子曰：董狐古之艮，史也，书法不隐，赵宣子古之良大夫也，为法受恶，惜也，越竟乃免。宣子使赵穿逆公子黒臀于周而立之，壬申，朝于武宫，谷梁传穿弑也，盾不弑，而曰盾弑，何也？以罪盾也，其以罪盾，何也？曰：灵公朝诸大夫而暴弹之，观其辟丸也，赵盾入谏，不听，出亡，至于郊，赵穿弑公而后反，赵盾，史狐书贼曰：赵盾弑公盾曰：天乎？天乎？予无罪，孰为盾而忍弑其君者乎？史狐曰：子为正卿，入谏不听，出亡不远，君弑反，不讨贼则志同，志同则书重，非子而谁？故书之曰：晋赵盾弑其君夷臯者，过在下也，曰：于盾也，见忠臣之至于许世子止见孝子之至，程子曰：赵穿弑君，人谁不知？若赵盾之罪，非春秋书之，更无人知也。】。
赵穿手弑其君董狐，归狱于盾，其断【都乱反，下同，】盾之狱词曰：子为正卿，亡不越竟，反不讨贼，以是书断而盾也，受其恶而不敢辞，仲尼因其法而不之革，其义云何？曰：正卿当国，任事之臣也，国事莫酷于君见弑，不于其身而谁责乎？【薛氏曰：君将杀盾而穿，行弑君之事，则主弑者，盾也，穿受命而加刃者也，在律，家人共犯止，坐尊长威力，使令被使为从此春秋之义也，】亡而越境，谓去国而不还也，然后君臣之义絶【汪氏曰：君子违不适雠国，未臣而有伐之奔命焉，死之可也，去国不返，必如宋子哀洁身去乱，然后君臣之义絶】反而讨贼，谓复雠而不释也，然后臣子之事，终【汪氏曰：反而讨贼，苟如羽父，讨于蒍氏，不足以逭大恶之诛，必如衞石碏之诛，不避亲，无一毫阿私之意，而竭力为君复雠，然后臣子之事，终】不然，是盾伪出而实闻乎故也。假令不与闻者，而纵贼不讨，是有今将之心，而意欲穿之，成乎弑矣，恶莫惨乎意，今以此罪盾，乃闲臣子之邪心而谨其渐也，盾虽欲辞而不受，可乎？【蜀杜氏曰：盾知灵公欲杀之，而心欲弑之，是不止同谋而实将弑也，春秋不可并书穿盾而择，首罪者以书之，亦义之所宜也。临川吴氏曰赵盾，专晋国之政几二十年，境内境外，知有盾而不知有公，灵公既长，不堪其专，遂欲杀盾，鉏麑受命，不肯杀盾而死，提弥明救盾而鬭死，灵辄内叛，倒防免盾于死，则盾之私属与公徒敌，无复有臣礼矣，君臣既为仇敌，非盾弑公，则公杀盾，势固不两立也，穿盾之族子平日所爱信之人也弑公而盾，乃复穿之，弑为盾弑也，盾为首恶，穿特承意行事者耳，盾徉为不知谋，以求自免，弑君之罪，将谁欺乎？夫子书曰：赵盾弑其君，诛首恶也。自三传以来説者多方为盾，分释，则是乱贼不可以欺圣人，而乃可以欺，后儒也髙邮孙氏曰盾隂弑其君而阳逃其迹，实行其计，而穿受其名者也，故孔子以弑贼诛之，必待亲弑，然后罪之，则奸臣贼子得以计免，而庸愚无知者，常当其实矣。】以髙贵乡公之事观焉，抽戈者成济，倡谋者贾充，而当国者司马昭也，为天吏者，将原司马昭之心而诛之乎？亦将致辟，成济而足也，故陈泰曰：惟斩贾充，可以少谢天下耳，昭问其次，意在济也，泰欲进此直指昭也，【三国志魏髙贵乡公纪，帝见威权日去，不胜其忿曰：司马昭之心，路人所知也，吾不能坐受废辱，遂率殿中宿衞官童数百，鼓噪而出，中防军贾充逆战南阙下，太子舍人成济，问充曰：当如何？充曰：司马公畜养汝等，正为今日济，抽戈刺帝，刃出于背，昭闻之，大惊，自投于地，入殿中，召羣臣防议，尚书左仆射陈泰曰：独有斩贾充，可以少谢天下耳，昭久之，曰：更思其次，曰：泰言惟有进，此不知其次，昭乃不复言，以太后令追废帝为庶人，昭言成济大逆不道，夷三族，】然则赵穿弑君，而盾为首恶，春秋之大义明矣，微夫子推见至隐垂法，后世乱臣贼子皆以诡计获免，而至愚无知，如史太邓扈乐【音，洛】之徒，皆蒙归狱，而受戮焉。【邓扈乐事，见公羊传，闵公元年，唐书昭宗纪上至洛阳，朱全忠以帝有英气，恐变生于中，乃遣李振与蒋晖及朱友恭，氏叔琮等图之，晖选牙官史太等百人夜叩宫门，杀宫人裴贞一帝在椒殿，遽起绕柱走，太追弑之，昭仪李渐荣以身蔽帝，太亦杀之，晖矫诏称贞一，渐荣弑逆，全忠闻之，阳惊，哭自投于地曰：奴辈负我，令我受恶名于万代，至东都恸哭，杀朱友恭，氏叔琮，汪氏曰：赵盾之专，晋犹司马昭，朱全忠之专政于魏唐也，灵公之欲杀盾犹髙贵乡公之欲杀司马昭，唐昭宗之谋，朱全忠也，赵穿弑灵公，犹成济史太之弑髙贵乡公与昭宗也，盾未出山而复犹昭，全忠之阳惊，自投于地也，魏唐旧史及通鉴，皆书成济史，太弑帝，而邵子经世书及朱子纲目，则笔之曰：魏司马昭弑其主髦，朱全忠弑帝，葢取法，春秋诛赵盾之义也。司马昭族诛成济，朱全忠尽杀友恭，叔琮等尚不免君子直笔之讨，况盾使穿逆成公于周，以固新君之宠，则元恶之诛，不于盾而谁任乎？】君臣父子不相率以至于禽兽也几希，故曰：春秋成而乱臣贼子惧，【茅堂，胡氏曰：夷臯虽无道，未为独夫，君臣之分犹在也，知此则明文王事纣之道，又曰：异姓之卿，君有大过则谏，反覆之而不听，则去赵盾，亡而不反，可也，反而讨贼亦可也，盾能讨穿，司马昭能讨贾充，则可免弑君之罪矣，故曰：春秋诛意，二人之不讨罪，意在于弑君也，家氏曰：晋襄托其孤于赵盾曰：此子有才，吾受子之赐，不才，吾惟子之怨，其属于盾者为何如？盾乃与诸大夫谋外求君，及畏逼，不得已而后立灵公，则灵公之立，非盾意也，窃疑盾所以谋其君者，非一朝夕之故矣，齐商宋鲍弑君簒国，晋为盟主，所当治也，盾合诸侯，将有讨于齐，宋，已而受赂，不惟不讨，又为之定簒窃之位，无君之心，久已萌矣，堂上之甲，方兴桃园之攻随至，灵公固在赵氏，罝网之内，欲无及得乎？○赵氏曰：左氏云，仲尼曰：惜也，越竟乃免。按董狐云：亡不越竟，言行未远，而君被弑反，又不讨贼状，涉同谋尔，非谓越竟即无罪也，作传者不达此意，遂防为此言，若然者，奸臣令人弑君身，越竟而还，即为无罪乎？朱子曰：左氏见识甚卑，云孔子曰：惜哉！越竟乃免。如此，则专是回避，占便宜者得计，圣人作春秋而乱臣贼子惧，岂反为之解免耶】。
附録【左传？初，骊姬之乱，诅无畜羣，公子自是晋无公族，及成公即位，乃宦卿之适子而为之田，以为公族，又宦其余子，亦为余子，其庶子为公行，晋于是有公族，余子公行，赵盾请以括为公族曰：君姬氏之爱子也，微君姬氏，则臣狄人也，公许之。冬，赵盾为旄车之族，使屏季以其故族为公族大夫】。
冬十月乙亥天王崩
【乙定王卯元年，】三年，【晋成公黒臀元年，齐惠三衞成二十九，蔡文六，郑穆二十二卒，曹文十二陈灵八桓三十一，宋文五秦共三，楚庄八】。
春王正月郊牛之口伤改卜牛牛死乃不郊
【公羊传，其言之何？缓也？曷为不复卜，养牲养二卜，帝牲不吉，则扳稷牲而卜之，帝牲在于涤三月，于稷者唯具是视，郊则曷为必祭稷，王者必以其祖配，王者则曷为必以其祖配，自内出者，无匹不行，自外至者，无主不止，谷梁传之口，缓辞也，伤自牛作也，改卜牛，牛死，乃不郊事之变也，乃者，亡乎人之辞也，】。
乃不郊为牛之口伤，改卜牛，而牛又死也，【家氏曰：此鲁宣除丧，始郊而天示之谴也，一书十有六，言辞烦而不厌，着其变异，异乎常郊之卜，不吉者矣，宣公篡弑逆，理乱常持，是飨帝，故天谴之也，】不然郊矣，礼为天王，服斩衰，周人告丧于鲁史，策已书而未葬也，祀帝于郊，夫岂其时而或谓不以王事废天事礼乎？【张氏曰：此因事之变，以明鲁郊之非礼，葢僭礼之中，复有忘哀，从吉之罪，三年之丧，乃臣子斩衰奔赴之时，岂可僭天子越绋行事之礼，春秋所以持书之】，春秋已来，丧纪寖废，有不奔，王丧而逺适他国【，王氏曰：桓公不奔，桓王丧而防于齐之艾文公，成公不奔，顷王定王之丧，而同盟于郑之新城，虫牢，襄公不奔，灵王之丧而如楚，且送楚子，昭之葬于西门之外，】有不脩，吊礼而自相聘问，【汪氏曰：简王之丧，襄公不吊，而邾子来朝，衞剽晋荀防来聘，】固将以是为可举而不废也，卒至汉文以日易月，【前汉书文帝纪遗诏曰：死者天地之理，物之自然，奚可甚哀？当今之世，咸重服以伤生，吾甚不取，朕幸以天年得供养于髙庙其奚哀念之有，其令天下吏民，令到出临三日，皆释服，母禁嫁娶，祠祀殿中当临者，皆以旦夕各十五，举声已下，服大红十五日，小红十四日，纎七日释服，服防云皆当言大功小功布也，纎细布也，应邵曰：红者中祥，大祥以红为领縁纎者禫也，凡三十六日为释服，此以日易月也，顔师古曰：红与功同此，文帝自率已意，创而为之，非有取于周礼，何为以日易月乎？三年之丧其实，二十七月，岂有三十六月之文禫，又无七月也，应氏既失之于前，而近代因循，谬説未之思也，荀悦曰：三年之丧，天下之通丧，由来者尚矣，今而废之，以亏大化，非礼也，】后世不能复其所由来渐矣，春秋备书其义自见【髙氏曰鲁僭，郊礼久矣，隠桓庄闵不书者，圣人不敢无故斥言君父之过，故因变异而书也，汪氏曰天王崩，三月，天下服王崩，至是已三月，海内诸侯，皆当斩衰，苴绖杖，绞带冠绳缨，菅屦，鲁为同姓之宗国，而不服其服，则无王也，郊之祭也，丧者不敢哭，凶服不敢入国门，苟释凶服，而从事于大礼，是慢天也，且天子常禘郊社，簠簋既陈，诸侯祭社稷，俎豆既陈，闻天子崩，后之丧，皆废其礼，况可闻丧而犹治祭事乎？王制所纪，祭天地社稷，越绋而行事，亦以已卜时日而忽有丧，则大臣越绋而摄祭耳。春秋书郊牛灾，而改卜者四，此年改卜之，牛又死，成七年，鼷防又伤，改卜之牛，故皆废，郊定十五年哀元年，鼷防伤郊牛，改卜牛而不复变异，皆行郊礼，故知不郊者，非悔非礼，而不郊实，以郊牛之臶，有灾伤不得已而不郊特书，乃不郊，犹言乃还乃复，乃克葬，乃者继事之辞，所以着不郊之由，系于郊牛之变异也，经书不郊者，四成，十年，襄十一年，皆以卜不吉，而废郊则鲁君之诚意，不足以格天，此年成七年，牛灾废郊，而皆犹三望，则天示谴告之意，而不知止也，】。
犹三望
【左传不郊而望，皆非礼也。望，郊之属也，不郊，亦无望可也，】。
三望者，公羊曰：祭泰山河海，夫天子有天下，凡宇宙之内，名山大川，皆其所主也。故得祭天而有方，望无所不通，诸侯有一国，则境外之山川，他人所主者，而可以望乎？季氏旅于泰山，冉求不能救，而夫子责之者为【，去声，】泰山，鲁侯所主也，大夫何与【？音预】焉，季氏不得旅，泰山则河海非鲁之封内，其不得祭亦明矣。【朱子曰：天子祭天地，诸侯祭其国之山川，只縁是他属我，故我祭得他，若不属我，则气便不与之相感，如何祭得他】犹者，可已不当为之词，【临川吴氏曰：天子郊祀上帝，必望祭山川，望祭在郊祀之，后因郊而望也，鲁诸侯也，以成王之赐，许用王礼，四望阙其一杀于天子，然郊礼既废，则望，礼可以不举，鲁既不郊，而犹三望，故书以讥其非礼，汪氏曰襄，七年，三卜不吉，而免牲，十一年成十年，四卜五卜，不吉而不郊，虽曰不郊，非其本意，然因是而止，犹庶几焉，僖公末三免牲，犹三望，此年成七年，不郊，犹三望可已，不已不当为而为，其过益甚矣，】。
葬匡王
四月而葬，王室不君，其礼畧也【髙氏曰前期而葬者简也，且着王室之微罪，诸侯之不正也，家氏曰桓王，七年而后葬，讥缓也，匡王四月而亟葬讥速也，】微者往防鲁侯不臣，其情慢也，或曰宣王，亲之者也，而常事不书，非矣。崩葬始终之大变，岂以是为常事，而不书也，【永嘉，吕氏曰：经书王崩而葬者四，葬桓王葬匡王则不书其人，葬襄王，则叔孙得臣也，葬景王则叔鞅也，或谓桓王，匡王之葬，皆公亲往，然以他文考之，葬诸侯，而使卿者，则备而书之，其他不书其人者，皆为公亲往可乎？】。
附録【左传，晋侯伐郑，及郔郑及晋平，士防入盟】。
楚子伐陆浑之戎
【左传，楚子伐陆浑之戎，遂至于雒，观兵于周疆，定王使王孙满劳楚子，楚子问鼎之大小轻重焉，对曰：在德不在鼎，昔夏之方有德也逺方图物贡金九牧，铸鼎象物，百物而为之备，使民知神奸，故民入川泽山林，不逢不若魑魅魍魉，莫能逢之，用能协于上下，以承天休，桀有昏德，鼎迁于商，载祀六百，商纣暴虐，鼎迁于周，德之休明，虽小重也，其奸回昏乱，虽大轻也，天祚明德，有所底止，成王定鼎于郏鄏，卜世三十，卜年七百，天所命也，周德虽衰，天命未改，鼎之轻重，未可问也，杜氏曰：允姓之戎，居陆浑在秦，晋西北僖二十二年，秦晋迁之于伊川，遂从戎号】。
洛邑天地之中，为畿辅之重地，而陆浑在王都之侧，实逼处此，亦京师之忧也，楚又至洛，观兵于周疆，问鼎之大小轻重焉，故特书于策，以谨内外之辨，禁肆逆之阶，【陈氏曰：楚伐陆浑窥周室也，】。
夏楚人侵郑
【左传郑即晋故也】
按左氏，晋侯伐郑，郑及晋平，而经不书者，仲尼削之也，【汪氏曰：后此七年，郑及晋平，八年，陈及晋平，经皆不书，惟十五年，宋及楚平则书之，不与中国之服，于夷狄也，】郑本以晋灵不君，取赂释贼为不足与似也，而往从楚，非矣。今晋成公初立，背僭窃伪邦而归诸夏，则是反之正也，春秋大改过，许迁善书，楚人侵郑者，与郑伯之能反正也，故独着，楚人侵掠诸夏之罪尔，郑既见侵于楚，则及晋平可知矣。【家氏曰：晋灵惟货是徇，是以失郑成公继世，虽未有大过人，而郑遽弃异即同葢，贵华贱夷人心，义理之同然，非威驱势迫，所能得也，不然，赵盾合诸侯之师以伐郑，畧无成功，今息兵逾年，郑何为而自至乎？春秋继伐陆浑而书，楚人侵郑，恶楚庄图，伯之急也，】。
秋赤狄侵齐
【赤狄始见经，张氏曰：赤狄，狄之一族，谓之赤狄，白狄，俗尚赤衣，白衣也，地谱洛州，春秋赤狄之地，襄陵许氏曰：楚侵其南，狄侵其北，此中国栋挠之时也，】。
宋师围曹
【左传，宋文公即位三年，杀母弟须及昭公子，武氏之谋也，使戴，桓之族攻武氏于司马子伯之馆，尽逐武，穆之族以曹师伐宋。秋，宋师围曹，报武氏之乱也，】。
按左氏宋文公即位，尽逐武穆之族，二族以曹师伐宋，然不书于经者，二族以见逐，而举兵非讨罪也，及宋师围曹，报武氏之乱，而经书之者，端本清源之意也，武穆二族，与曹之师奚为？至于宋哉？不能反躬自治，恃众强以报之，兵革何时而息也，宋虽有不赦之罪，莫之治也，故书法如此【髙氏曰武氏之乱，非曹人所致也。宋不能安睦九族，而兴兵以围人之国，不亦左乎？】。
冬十月丙戌郑伯兰卒
【左传？冬，郑穆公卒，初，郑文公有贱妾曰燕姞，梦天使与已兰曰：余为伯儵余而祖也，以是为而子以兰有国香，人服媚之如是，既而文公见之，与之兰而御之，辞曰：妾不才，幸而有子，将不信敢徴兰乎公曰：诺，生穆公，名之曰兰，文公报郑子之妃曰陈妫，生子华，子臧，子臧得罪而出，诱子华而杀之，南里，使盗杀子臧于陈，宋之间，又娶于江，生公子士，朝于楚，楚人酖之，及叶而死，文娶于苏，生子瑕，子俞弥，俞弥，早卒，泄驾恶瑕，文公亦恶之，故不立也，公逐羣公子，公子兰奔晋，从晋文公伐郑，石癸曰：吾闻姬姞耦，其子孙必蕃，姞吉人也，后稷之元妃也，今公子兰，姞甥也，天或启之，必将为君，其后必蕃，先纳之，可以亢宠，与孔将鉏，侯宣多纳之，盟于大宫而立之，以与晋平，穆公有疾，曰：兰死，吾其死乎？吾所以生也，刈兰而卒】。
葬郑穆公【穆公作缪】
【临川吴氏曰葬速礼不备也】
【丙定王辰二年，】四年，【晋成二，齐惠四衞成三十祭文，七郑灵公夷元年，弑曹文十三，陈灵四杞桓三十二，宋文六秦共四卒，楚庄九】。
春，王正月，公及齐侯平莒及郯，莒人不肯，公伐莒，取向【左传？非礼也，平国以礼不以乱，伐而不治，乱也，以乱平乱，何治之有？无治，何以行礼？公羊传此平莒也，其言不肯何？辞取向也，谷梁传及者，内为志焉尔。平者，成也，不肯者，可以肯也。伐犹可，取向甚矣，莒人辞不受治也，伐莒，义兵也，取向非也乗义而为利也，杜氏曰：向莒邑，张氏曰：郯已姓国，秦有郯郡，汉属东海郡故城，】心不偏党之谓平，【汪氏曰：偏则不中，党则不公，无一毫私欲而后可以称物平施也，】以此心平物者，物必顺以此心平怨者，怨必释，惟小人不能宅心之若是也，虽以势力强之，而有不获成者矣，夫以齐，鲁大国，平郯，莒小邦，宜其降心听命，不待文告之及也，然而莒人不肯则以宣公心有所私，系失平，怨之本耳，故书取以着其罪，【髙氏曰莒郯，相怨而郯，乃鲁婚姻之国公，欲为郯平莒而挟齐，以为重公之义，不足以服莒之心，莒所以不肯也，肯者心以为然，而从之也？曰：莒人见其不肯者，非特其君也，不知自反而取邑于人，亦已甚矣，公既无以得莒，后书郯伯姬来归，则郯亦不能固其好也，张氏曰：易曰：贞吉，悔亡，憧憧往来，朋从尔思，圣人所以感人心，而天下和平者，此心之公正，自足以感之也，以宣公而平二小国，若出于公，不必假齐一言而彼已服，今挟齐为重，而莒尚不肯伐莒，而齐不复与取向以自益，春秋深以着此心之不公，而终之以为利也，庐陵李氏曰：宣公平莒郯而伐莒，取向，正与桓公平宋，郑而伐宋，战宋相类，葢二公皆不义，失平怨之本也，】及所欲也，【汪氏曰：及有二义，及齐公之志也；及郯，以大及小也，】平者，成也，取者盗也，不肯者心弗允从，莫能强之者也，以利心图，成虽强大，不能行之于弱小，春秋书此戒后世之不知治其本者，故行有不得者，反求诸已，斯可矣，【刘氏曰：两怨相仇，能辨其曲直，使人信之者，唯已有道也，小邾射以邑归鲁，鲁使大夫盟之辞曰：使子路纳我，无所用，盟千乗之国不信，其盟而信，子路之一言，子路可谓能以言信矣，推子路之心居郯，莒之间，岂有不听者哉？使子路动而违义，言而废信，不可以决乡党之平，况千乗之国乎家氏曰：事有大而书之，畧事有小而书之，详此书，公及齐侯平莒及郯，莒人不肯，公伐莒，取向辞繁而不厌，示后人以持平救偏正义，辨利之要，夫莒，郯所以争为不平故耳。齐鲁求其平髙者抑之下者举之，以我之平而平彼之不平，庶乎其可也，而鲁之于莒，积不相下，徒挟齐人之威力而要莒，以必从其不肯也，宜哉！宣公遽以兵加莒而取其一，邑以已之不平，求人之平，况又因以为利，无道甚矣，以济西赂齐，而责偿于莒，春秋首书，公及而终之以取向，深责之也，汪氏曰：凡书侵伐，多不言其所事，惟晋阳处父伐楚，先言伐而后言以救江，宣公伐莒，先言平莒，不肯而后言伐？皆指言其事，然救江，虽非其道，而其名则善，平莒之名虽善，以不肯而至于伐取，则又甚焉，属辞比事，春秋之权衡见矣，○啖氏曰：公羊云，其言不肯，何辞取向也，圣人设教，岂为鲁欲取向而妄加莒事乎？赵氏曰：谷梁云弗肯者，可以肯也。按书不肯者，明莒，非以他事见伐，且讥公又曰：伐莒，义兵也，按非王命，又非侯伯，安得称义乎】。
秦伯稻卒
夏六月乙酉郑公子归生弑其君夷
【左传，楚人献鼋于郑灵公，公子宋与子家将见子公之食指动，以示子家，曰：他日我如此，必尝异味，及入，宰夫将解鼋，相视而笑，公问之，子家以告，及食大夫鼋，召子公而弗与也；子公怒，染指于鼎，尝之而出，公怒，欲杀子公，子公与子家谋先，子家曰：畜者犹惮杀之，而况君乎？反谮子家，子家惧而从之。夏，弑灵公，书曰：郑公子归生弑其君夷，权不足也，君子曰：仁而不武，无能达也，凡弑君称君，君无道也，称臣，臣之罪也，郑人立子良，辞曰：以贤则去疾，不足以顺则公子坚长，乃立襄公，襄公将去穆氏，而舍子良，子良不可，曰：穆氏宜存，则固愿也，若将亡之，则亦皆亡去，疾何为？乃舍之，皆为大夫程氏曰有欲乱之，人而无与乱者，则虽有强力弗能为也，今有刼人以杀人者，则先治刼者而杀者次之，将以垂训于后世，则先杀者，而后刼者，春秋书郑公子归生弑其君夷是也，】。
首谋弑逆者，公子宋也，惧，谮而从之者归生也，而以归生为首恶，何也？夫乱臣贼子，欲动其恶而不从者，未有能全其身而不死也，故季子然问：仲由冉求其从之者欤？子曰：弑父与君，亦不从也。是以死节许二。
子矣，【南轩张氏曰弑君，父不从，何必由求而能之，曽不知顺，从之，臣始也，惟利害之，徇履霜坚，氷之不戒，驯致蹉跌，以至从人弑逆者多矣，】归生惧，谮而从公子宋特无求路，不可夺之死节耳，书为首恶，不亦过乎？曰：归生与宋并为大夫，乃贵戚之卿，同执国政，可以不从一也；尝綂大师与宋战，获其元帅，已得兵权，可以不从，二也；闻宋逆谋，登时而觉，先事诛之，犹反手耳，夫据杀生之柄，仗大义以制人，使人听已犹犬羊之伏于虎也，何畏于人？惧其见杀，而从之也哉？计不出此，顾以畜老，惮杀比方君父，归生之心悖矣，故春秋舍公子宋而以弑君之罪归之，为后世鉴，若司马亮，沈庆之等苟知此义，则能讨罪人不至于失身，为贼所制矣，【晋书，惠帝纪，贾后专恣，杀太傅杨骏废太后，杨氏徴汝南王髙为太宰亮，欲悦众论，诛杨骏功，侯者千八十一人，亮权势日盛，贾后欲夺其权，使楚王玮夜围亮府，杀之，南史沈庆之权，庆之既发顔师伯栁元景之谋，遂昵子业，蔡兴宗劝庆之弑，子业不从，及子业诛何迈，量庆之必入谏，闭诸桥絶之，庆之果往，不得进而还，乃使沈攸之赐药酒杀之，陆氏曰：子公弑君之贼也，其恶易知，子家纵其为逆，罪莫大焉！书之以为首恶，所以教天下之为人臣者也，春秋之作，圣人本以明微，葢谓此也。与书赵盾之弑义同髙氏曰春秋之作常施于可疑，而不施于所不疑，宋之罪无疑也。归生，或疑于可免，故以治归生，则宋罪自见，非重归生而轻宋也，陈氏曰：归生为正卿，而宋有无君之心，非归生孰禁之？于归生乎谋先，然而弗禁，则贼由归生而已矣，故归生之弑，公子宋启之不以罪，宋而罪归生，张氏曰：归生，位为上卿，久执大权，国事由己，乃不能镇服，奸邪遏絶萌蘖，又胁于邪谋挠而从之，位尊责重，故春秋定为戎首，以戒大臣，不能持正，而阿附恶人者，所以示国讨之法，而明事君之义也。永嘉吕氏曰：宋欲弑而不敢发，先以语归，生则归生，必有以制其可否之势，势在归生而轻以徇人，其为首恶宜矣，○临川吴氏曰：左传所载事迹猥陋，疑不可信，葢归生贵戚之卿，秉国重权，嗣君新立，必有所不获于君者，因宋之有邪谋，阳为畜老，惮杀之言隂实假手于宋，以除其君，此乱臣之首，而宋，特其从也，汪氏曰：十年传载郑人讨幽公之乱，斵归生之棺而逐其族，则郑人当时已以归生，为首罪矣，】。
赤狄侵齐
【髙氏曰以齐之强而连年为狄所侵，则惠公之无政可知矣。】。
秋公如齐公至自齐
君行告至，常事不书，宣公比年如齐，而皆致者，危之也，【汪氏曰：比年明年九月十年，四朝齐十年，又吊齐惠公之丧，皆书至张氏曰：危之者与？桓二年，公至自唐同意，】夫以篡弑，谋于齐而取国以土地赂齐，而请防【，汪氏曰：谓遂得臣如齐，齐取济，西田防平州也，】以卑屈，事齐而求安【髙氏曰公始即位，公子遂季孙行父一嵗而三聘齐，至是，亟朝于齐，谨事大国，以自固也，】上不知有天王下，不知有方伯，惟利交是奉，而可保乎髙固之事亦殆矣！故比年如齐，而皆致以戒，后世之欲利有攸，往者惟义之与比，为可安耳，【汪氏曰宣公，以篡得国，上不畏司马，九伐之诛，下不畏邻国，大夫沐浴之请，固以始谋于齐，继荐贿焉，而惠公援之甚力，为足恃也，而不知彼能制，吾死生之命，安危荣辱，系于齐君，大夫嚬笑之顷，明年髙固使齐侯止公，宣公得不甚惧矣乎？盟防之书，至始于桓公之盟，唐朝大国，而屡书至，始于宣公之于齐，春秋葢危桓宣之不得，反而又叹其不见讨也，】附録【左传？初，楚司马子良生子越椒，子文曰：必杀之，是子也，熊虎之状，而豺狼之声，弗杀必灭，若敖氏矣，谚曰：狼子野心，是乃狼也，其可畜乎？子良不可，子文以为大慼，及将死，聚其族曰：椒也知政，乃速行矣！无及于难，且泣曰：鬼犹求食，若敖氏之鬼，不其馁而，及令尹子文卒，鬭般为令尹，子越为司马，蒍贾为工正，譛子杨而杀之，子越为令尹，已为司马，子越又恶之，乃以若敖氏之族，围伯嬴于轑阳而杀之，遂处蒸野将攻王，王以三王之子为质焉，弗受师于漳澨，秋七月戊戌，楚子与若敖氏战于臯浒，伯棼射王汰辀，及鼓跗着于丁宁，又射汰辀，以贯笠毂，师惧退，王使巡师曰：吾先君文王克息，获三矢焉，伯棼窃其二，尽于是矣。鼓而进之，遂灭若敖氏，初若敖娶于防，生鬭伯，比若敖卒，从其母畜于防，淫于防子之女，生子文焉，防夫人使弃诸梦中，虎乳之防子田见之，惧而归，夫人以告，遂使收之，楚人谓乳谷，谓虎于莵，故命之曰鬬谷于莵，以其女妻伯，此实为令尹子文，其孙箴尹克黄使于齐，还，及宋闻乱，其人曰：不可以入矣，箴尹曰：弃君之命，独谁受之君？天也，天可逃乎？遂归，复命而自拘于司败，王思子文之治，楚国也，曰：子文无后，何以劝善？使复其所，改命曰生】。
冬楚子伐郑
【左传，郑未服也，杜氏曰：前年楚侵郑，不获成，故曰未服髙氏曰中国诸侯不问郑国弑君之罪，而楚人兴兵以讨之，所以病中国也，张氏曰：楚自去年至十年，侵伐郑者凡四，至十一年，盟郑辰陵，而郑又徼事晋，于是明年围郑，入之，遂败晋于邲而后郑，服楚，晋之不振，有自来矣，王氏曰：三年，楚侵郑称人，此年伐郑，复称爵，何也？三年，所伐者，穆公也，此年所伐者，襄公也，穆公舍楚，归晋则讨之，为无名，襄公为弑君者，所立不讨贼，盟主不能问，而楚庄伐之，是中国之君，不若荒裔之知类矣。故曰：进荆楚所以伤中国也，庐陵李氏曰：此书子者，胡氏所谓归生弑君，诸侯未有致讨者，而楚人至焉，故与之也。晋成公即位之后，楚兵再至，郑矣】。
【丁定王已三年，】五年，【晋成三齐，惠五衞成三十一，蔡文八郑襄公坚元年，曹文十四，陈灵十杞桓三十三宋文七秦桓公荣元年，楚庄十】。
春公如齐
【左传公如齐髙固使齐侯止公请叔姬焉】
夏公至自齐
【左传书过也，杜氏曰：往朝见，止压尊毁列，辱其先君，而于庙行饮至之礼，故书以示过，汪氏曰：宣公五如齐，唯此年逾时，始返经虽讳，止公之迹，而比事观之，其实亦不可揜矣，然则宣公之朝，齐皆有危殆之忧，而此行尤甚也】。
秋九月齐髙固来逆子叔姬【左无子字】
【左传齐髙固来逆女，自为也，故书曰：逆叔姬，卿自逆也，谷梁传诸侯之嫁女于大夫，主大夫以与之，来者接内也，不正其接内，故不与夫妇之称也，杜氏曰：适诸侯称女适大夫称字。所以别尊卑也。不书，女归降于诸侯，】按左氏，公如齐髙固使齐侯止公，请叔姬焉。书？夏，公至自齐，秋齐髙固来逆子叔姬，罪宣公也，其曰来者，以公自为之主，【范氏曰：来者谓髙固固齐之大夫，而与君接，婚姻之礼，与】称子者，或谓别于先公之女也，【赵氏曰：时君之女，故加子字，以别姑姊妹，汪氏曰：春秋书子叔姬者三，余不书子，恐非皆姑姊妹】诸侯嫁女于大夫，主大夫以与之者为体，敌也，【范氏曰：婚礼，主人设几筵于庙，以待迎者，诸侯大夫，尊卑不敌，故使大夫为之主】，而公自为之主，压尊毁列卑，朝廷慢宗庙矣，夫以郑国褊小，楚公子围之，贵骄强大，来娶于郑，子产辞而郤之，使馆于外，欲野赐之，几不得抚，有其室【，事见左传？昭公元年】而宣公，以鲁国周公之后，逼于髙固请婚其女，强委禽焉，而不能止，惟不知以礼为守，身之干，是以得此辱也，春秋详书，为后世鉴，欲人之必谨于礼，以定其位，不然，卑巽妄説不近于礼，奚足逺耻辱哉【髙氏曰髙固之娶叔姬之嫁，齐许之来，鲁与之婚，皆非礼也。家氏曰：闾巷之人为强，有力者胁之，而昏且犹不受，况于堂堂之侯，国乎胁而求昏，已为不可，而又以大夫伉礼于国君所以陵暴鲁国者甚矣，宣公用齐之力，篡弑得国，固不以是为辱，鲁之宗社，重为之辱矣！呜呼！以千乗之国涕出，而女于吴，且犹羞之，而况于女邻国之大夫者乎？春秋书之责，鲁也，责齐也正髙固陵犯之罪也，临川吴氏曰：宣公负篡国之罪，倚齐以安数朝，数聘卑身事齐，犹以为未甚至，齐之臣强娶其女，甘心与之而不敢违，自为之主，如敌体，然葢身为不义，故忍耻忍辱，而屈于人下，如此曹子臧，吴季札强与之国，义不肯受，不降其志，而常伸于人上者果何人哉？刘氏曰：谷梁云，不正其接内，故不与夫妇之称，非也，不曰逆女，别于逆君，夫人者也，】。
叔孙得臣卒
【王氏曰庄叔也子侨如嗣是为宣伯】
内大夫卒，无有不日者，以春秋鲁史也，其或不日，则见【音现，】恩数之畧尔仲遂如齐，谋弑子赤，叔孙得臣与之偕行，在宣公固有援立之私，其恩数岂畧而不书日，是圣人削之也，君臣父子妃妾，适庶人道之大伦也。方仲遂以杀适立庶，往谋于齐而与得臣并使也，若懵然不知其谋，或知之而不能救，则将焉用彼相矣？春秋治子赤之事，专在仲遂以其内交宫禁，外结强邻，大恶无所分也，而叔孙得臣有同使于齐之罪，故特不书，日以贬之，若曰大夫而不能为有，无者不足，加以恩数云尔，【何氏？曰：不日者，知公子遂欲弑君，为人臣知贼而不言，明当诛】。
冬齐髙固及子叔姬来
【左传冬来反马也，公羊传，何言乎髙固之来言，叔姬之来而不言髙固之来则不可，子公羊子曰：其诸为其双双而俱至者，与谷梁传及者，及吾子叔姬也，为使来者，不使得归之意也。】。
左氏曰反马也，礼嫁女，留其送马，不敢自安，及庙见成妇，遣使反马，【孔氏曰：天子诸侯嫁女，留其乗车髙固反马则大夫亦留其车，留车妻之道也，反马壻之义也。妇至，质明，见于舅姑，若舅姑既没，则妇入三月乃祭，因以三月为反马之节，舅姑存者，亦当以三月反马也，法当遣使不合亲行，故经传具见其事以示讥，】则髙固亲来，非礼也，又礼女子有行逺父母者嵗一归宁，今见逆逾时，未易嵗也而叔姬亟来，亦非礼也。故书及书来，以着齐罪也，大夫适他国，必有君命，与公事否？则礼法之所禁，而可犯乎？【啖氏曰：大夫非公事与妻出竟，非礼也。薛氏曰：舍公事而从妇归宁，且非度髙固之无忌惮也，】惠公许其臣越礼恣行，而莫遏髙固委其君逾境，自如而不忌，则人欲已肆矣，凡婚姻常事，不书【髙氏曰归宁，常事不书，反马亦常事，不书】，而书此者，则以为非常，为后世戒也【髙氏曰子叔姬，不冠夫氏者，承上髙固及之也，家氏曰：反马不躬至归宁，无并行髙固列国之卿，而挟妇俱来，前日以臣抗君，犹以为未足，更挟妇以要鲁宣馆甥之礼，宣固无所嫌，而鲁之宗庙朝廷，实重为之辱矣！○，陆氏曰：按经文直书其事，以见非礼耳，公羊，何用曲为义乎？】。
楚人伐郑
【左传，楚子伐郑，陈及楚平，晋荀林父救郑，伐陈髙氏曰：去冬之伐称，楚子所以讥郑也，今称人又罪其数犯中国也，家氏曰经书，楚伐而不书，晋救者，归生弑君，晋当出师讨贼，今既更嵗因楚师之来，而以兵救郑，是当讨而不当救也。晋人苟能为郑讨贼，即所以存，郑楚师，将不御而自去，何劳救乎？张氏曰：屡失机防，大义不立，营营救郑，以致楚人，益陵诸侯携贰，兹晋之所以失道欤！庐陵李氏曰：此书人者，即胡氏所谓兴师动众，贼则不讨惟服，郑之为事，故传称子经书，人贬之也，楚兵三至，郑矣】。
【戊定王午，四年】六年，【晋成四，齐惠六衞成三十二，蔡文九郑，襄二曹文十五，陈灵十一桓三十四宋文八，秦桓二楚庄十一】。
春晋赵盾衞孙免侵陈
【左传春晋衞侵陈，陈即楚故也。公羊传赵盾弑君，此其复见，何亲弑君者，赵穿也，亲弑君者，赵穿则曷为加之？赵盾不讨贼也，何以谓之不讨贼，晋史书贼曰：晋赵盾弑其君夷獋，赵盾曰：天乎无辜，吾不弑君，谁谓吾弑君者乎？史曰：尔为仁为义，人弑尔，君而复国，不讨贼，此非弑君如何？赵盾之复国，奈何？灵公为无道，使诸大夫皆内朝，然后处乎台上，引弹而弹之，已趋而避丸，是乐而已矣，赵盾已朝而出，与诸大夫立于朝，有人荷畚，自闺而出者，赵盾曰：彼何也？夫畚曷为出乎闺，呼之不至，曰：子大夫也，欲视之，则就而视之，赵盾就而视之，则赫然死人也，赵盾曰：是何也？曰：膳宰也，熊蹯不熟，公怒，以斗击而杀之，支解，将使我弃之，赵盾曰：嘻，趋而入，灵公望见赵盾，愬而再拜，赵盾逡廵，北面再拜稽首，趋而出，灵公心怍焉，欲杀之？于是使勇士某者往杀之，勇士入其大门，则无人门焉者，入其闺，则无人闺焉者，上其堂，则无人焉；俯而闚其户，方食鱼飱勇士曰：嘻！子诚仁人也，吾入子之大门，则无人焉；入子之闺，则无人焉；上子之堂，则无人焉；是子之易也，子为晋国重卿而食鱼飱是子之俭也，君将使我杀子，吾不忍杀子也，虽然，吾亦不可复见吾君矣，遂刎颈而死，灵公闻之怒，滋欲杀之甚众，莫可使往者，于是伏甲于宫中，召赵盾而食之，赵盾之车右提弥明者，国之力士也，仡然从乎赵盾而入，放乎堂下而立，赵盾已食，灵公谓盾曰：吾闻子之剑，葢利剑也，子以示我，吾将观焉，赵盾起，将进剑提弥明，自下呼之曰：盾食饱则出，何故拔剑于君所，赵盾知之，躇阶而走，灵公有周狗谓之獒，呼獒而属之，獒亦躇阶而从之，提弥明逆而踆之絶其颔赵盾，顾曰：君之獒不若臣之獒也，然而宫中甲鼓而起，有起于甲中者，抱赵盾而乗之赵盾顾曰：吾何以得此于子曰：子某时所食活我于翳桑下者也，赵盾曰：子名为谁？曰：吾君孰为介？子之乗矣何问吾名？赵盾驱而出，众无留之者，赵穿縁民众不説起弑灵公，然后迎赵盾而入，与之立于朝，而立成公黒臀谷梁传此帅师也。其不言帅师，何也？不正其败前事，故不与帅师也。】。
按传【去声，】称陈及楚平，荀林父伐陈，经皆不书者，以下书晋衞加兵于陈，即陈及楚平，可知矣。以赵盾孙免书，侵即林父，无辞可称，亦可知矣。爱人不亲，反其仁；治人不治，反其智，晋尝命上将帅师救陈，又再与之，连兵伐郑，今而即楚，无乃于已有阙，盍亦自反可也，不内省，德遽以兵加之，则非义矣；故林父不书伐，而盾免书，侵以正，晋人所以主盟，非其道也【髙氏曰赵盾，前防衞侯救陈今更与衞孙免加兵于其国，故书侵以正主盟者之罪，虽以陈背晋即楚，亦以晋救之，无功故也。家氏曰：陈之叛晋即楚，以郑故耳。郑穆暮年，弃楚弗事，而托身于中国，亦望晋人有以大拯其危急，曽未期年，郑有归生之乱，晋坐视莫之顾，陈叛而与楚，良以是耳。晋成孱君，政在赵氏，岂能为郑讨贼，然陈郑每相视，以为向背，郑贼之不讨，无以服陈人之心，陈虽受伐而终不为晋屈也，陈氏曰：赵盾之罪，尝着于春秋，其再见曷为无贬？自宋万而下无讨贼者，则凡人而已矣，○刘氏曰：公羊曰：赵盾弑君，何以复见弑君者，赵穿也，非也，弑君复见者，宁止盾乎？谷梁云：不言帅师，不正其败前事，亦非也。将尊师少尔，庐陵李氏曰：公羊于此条下，方序赵盾事，与左氏大畧同但称史曰：尔为仁为义，人弑尔，君而复国，不讨贼，此非弑君何？又曰：赵穿縁民众不説起弑灵公，然后迎赵盾而入，与之立于朝，其説稍详】。
夏四月
附録【左传夏，定王使子服求后于齐，○秋赤狄伐晋，围懐及邢丘晋侯欲伐之，中行桓子曰：使疾其民，以盈其贯，将可殪也，周书曰：殪戎殷，此类之谓也？】：
秋八月螽
【程子曰螽蝗也】
传谓螽为谷灾，虐取于民之効也，【刘歆曰：贪虐取民则螽】，先是，公伐莒，取向后再如齐伐莱，军旅数起，赋敛既繁，戾气应之矣，【何氏？曰：公伐莒，取向公，比如齐烦扰之所致，】夫善恶之感萌于心，而灾祥之应，见于事宣公，不知舍恶迁善，以补前行之愆，而用兵不息，灾异数见，年谷不丰，国用空乏，卒至于改助法，而税民葢自此始矣！经于螽螟，一物之变，必书于策，示后世，天人感应之理不可诬，当慎其所感也，【髙氏曰秋八月者唯八月有之，非歴时也螽为农灾，王道所重，今以月书则为灾，不久异于以时书者矣，王氏曰：春秋书螽灾者十有六，而宣公之世有四焉，葢身为不义而贪暴于民，是以致大灾之亟数也】。
冬十月
附録【左传？冬，召桓公逆王后于齐，○，楚人伐郑，取成而还，○郑公子曼满与王子伯寥语，欲为卿伯廖告人曰：无德而贪，其在周易丰之离，弗过之矣，间一嵗郑人杀之】。
春秋大全卷十九
钦定四库全书
春秋大全卷二十
明 胡广等 撰
宣公中
【已定王未五年，】七年，【晋成五齐，惠七衞成三十三，蔡文十郑襄三曹文十六陈灵十二桓三十五宋文九，秦桓三楚庄十二】。
春衞侯使孙良夫来盟
【左传春衞孙桓子来盟，始通，且谋防晋也，谷梁传来盟，前定也。不言及者，以国与之，不言其人，亦以国与之，不日，前定之盟不日】。
来盟，为前定者，尝有约言矣，未足効信而释疑，又相歃血固结之尔，是盟衞欲为晋致鲁，而鲁专事齐初，未与晋通也，必有疑焉，而衞侯任其无咎，故遣良夫来为此盟，而公卒见辱，盟非春秋之所贵，义自见矣，【汪氏，曰：他国大夫来盟，皆公与之盟，但言来而与公敌礼可知，外大夫之伉，尊鲁君之失，列不待贬，而自着矣，惟屈完来盟于师，下书盟于召陵，则见完之服，义而不敢伉也，宣公倚齐簒国，晋为盟主，缺于修好，故与衞结盟而不能逭，伯者之讨葢于已有慊而欲借小信以免辱，其足恃乎？然鲁衞兄弟之国，解纷救患，迭相为援，衞成之执僖公为之纳赂于王，与晋侯而得免黒壤之止疑亦衞成言于晋，而以赂得释，耳】。
夏公防齐侯伐莱
【左传不与谋也，凡师出与谋曰：及不与谋，曰防髙氏曰公方与衞盟将复从晋而又应，齐侯之命，兴兵以陵弱小之国，此取辱之道也，】。
秋公至自伐莱大旱
及者，内为志防者外为主，平莒及郯公所欲也，故书及继以取向，即所欲者可知矣。伐莱齐志也，故书防继以伐致，即师行之危，亦可知矣。【汪氏曰：春秋以来，桓致伐郑庄，致伐衞伐戎党簒，攘夷皆非常也，僖致伐楚，伐郑，围许，则桓，文之大征伐也，他侵伐，皆不致伐齐，取谷，以蛮荆而治中国，仅致焉耳。本为伐莱莱，微国也，特书致者，竭志从人，而不思力之不足，声罪伐人，而不察已之有瑕，兵出逾时，烦民毒，众为宣公，危之也，前此伐莒，后此伐，皆不致圣人，葢有深意矣，】公与齐侯俱不务徳合党连兵，恃强陵弱，【汪氏曰：莱东夷小国初无召兵之衅，公与齐侯伐之，不过陵弱，暴寡而已，】是以为此举也，军旅之后，必有凶年，【前汉书，淮南王传，安上书曰：军旅之后，必有凶年，言以其愁苦之气薄隂阳之和感天地之精，而灾气为之生也，】言民以征役怨咨之气，感动天变，而旱干作矣，其以大旱，书者或不雩，或虽雩而不雨也，【杜氏曰：书旱不书雩，雩无功，或不雩，】不雩，则无恤民，忧国之心，雩而不雨，格天之精意阙矣，【汪氏曰：旱之为言悍也，上之人持亢阳之节，暴虐于下，则旱灾应之，宣公连嵗事齐烦于朝聘，兵戎之事，故先乎伐莱，而螽为灾，后乎伐莱，而旱为虐，犹不知警，而重取于民，葢不至于税，亩不已也，】。
附録【左传赤狄侵晋取向隂之禾】
冬公防晋侯宋公衞侯郑伯曹伯于黒壤
【左传郑及晋平公子宋之谋也，故相郑伯以防冬，盟于黒壤王叔桓公临之，以谋不睦，晋侯之立也，公不朝焉，又不使大夫聘，晋人止公于防，盟于黄父，公不与盟，以赂免，故黒壤之盟不书，讳之也，杜氏曰黒壤晋地一名黄父】。
防而不得见，不以不得见为讳，【汪氏曰：成十六年，防沙随晋听，叔孙侨如之，谮不见公，】盟而不与盟，不以不与盟为讳，【汪氏曰昭，十三年，同盟于平丘。晋听邾，莒之诉，公不得与盟，】则曲不在公，而主防盟者之罪，耳与于防，不与于盟，而公有歉焉，非主防盟者之过也，则书防不书，盟若黒壤是也，【杜氏曰慢盟主，以取执止之辱，故讳之】，晋侯之立，公既不朝，又不使大夫聘而毎嵗适齐是宣，公行有不慊于心，而非晋人之咎矣。凡不直者，臣为君隐，子为父，隐于以养臣子，爱敬之心，而不事盟主，又以赂免，则不直在已矣，【汪氏曰：文公以不朝晋而见讨，处父之盟，书其事而不书，公以诸侯之立，当朝王而不当朝晋也，其罪未可深责也。宣公亦以朝晋而见讨黒壤之盟书公而不书其事，以连嵗朝齐则亦当朝晋其罪，实不可逭也，是文公之辱，其责在晋而宣公之辱，宜自责也，虽然，忽盟主而不事缺于朝聘之礼，特小过耳，宣公簒立，得罪于君父，是大恶也，晋人略大恶，而问小过，葢当时霸者逞其私欲，惟利之求，故罪其慢已，以取赂而已矣，使晋成之讨如晋厉之，执曹成而归诸京师，则残正之刑，复何逃焉？春秋为尊者讳，冬防，而春书至，考其故而义自见矣，庐陵李氏曰：自文公以来，晋以不朝，讨鲁者再见矣，文公二年，辱以处父之盟，今年不与黄父之盟，晋固可责也。而文宣之不能谨于礼，以至衰败，亦有由矣。就二公论文公止辱以处父之伉，而黄父之防止讳盟，不书也，宣公五年，止于齐七年，止于晋，何以为国哉？家氏曰：晋自新城以来，君侈而臣专政乱于内，威亵于外，霸权尽削诸侯离散，楚行师中原而不敢问，齐崛强东夏，而无所忌，成公新立，合四国之君以为此防郑舍楚而从晋，再防于扈，诸侯皆序，庶几中国之犹有伯也，陈氏曰：晋灵公之防同，皆不序自黒壤而下复序诸侯，何也？垂陇之役，初以大夫防盟，自以大夫，防盟而后不序，诸侯不序，诸侯犹责伯者也，终灵公之篇，则诸侯无贬矣，以其不胜贬，序之可也，自隐而下，君恒称君，贬人之故，诸侯多败词焉，自文而下大夫，恒称大夫，贬人之故，大夫多贬词焉，诸侯不胜贬，则政在大夫矣，大夫不胜贬，则陪臣执国，命矣】。
【庚定王申六年，】八年，【晋成六，齐惠八衞成三十四，蔡文十一，郑襄四曹文十七，陈灵十三桓三十六，宋文十秦桓四，楚庄十三】。
春公至自防
【临川吴氏曰：宣公簒立，自疑而不敢防晋衞欲为晋致鲁，故去春，使孙良夫来，盟而后去。冬，公与黒壤之防纵使无左氏所记止公，不得与盟之辱，亦必懐疑而自见，故此书至而自是不敢如晋矣！汪氏曰：前此防平州，不至纳赂于齐，则无危殆之患，此特书至，以公见止于晋，逾年始返也，盟防常事，不至桓，文之盟，防见不至也，牡丘于淮，则桓公之衰新成，则晋伯在大夫，他未有书至者也，宣公致黒壤与断道，前则见讨于晋后，则与晋谋讨齐，皆危殆之事也。】。
夏六月公子遂如齐至黄乃复
【公羊传，其言至黄乃复何？有疾也？何言乎有疾，乃复讥，何讥尔？大夫以君命出，闻丧徐行而不返，谷梁传乃者，亡乎人之辞也，复者，事毕也，不专公命也，杜氏曰：黄齐地】。
至黄乃复，壅君命也，【髙氏曰不称有疾者，大夫受命而出，虽死，以尸将命，岂可以疾而废君命耶？张氏曰：罪其违君命也，与公孙敖不至而复同，】有疾，亦不复可乎？大夫以君命出，闻丧徐行而不返，未致事而死，以尸将事，【何氏？曰：闻丧者，闻父母之丧，徐行者，不忍疾行，又为君，当使人追代之，以丧喻疾者，丧尚不当返，况于疾乎？不言有疾者有疾，犹不得反也，仪礼聘礼篇，若有私丧，则哭于馆，衰而居不饔食归，使众介先衰而从之，若賔死未将命，则既敛于棺，造于朝，介将命，】楚伐吴，陈侯使公孙贞子往吊，及良而卒，将以尸入，吴人辞焉，上介芋尹葢曰：寡君使葢备使吊君之下吏，无禄，使人逢天之慼，大命陨坠，絶世于良废口供积，【音渍】，一日迁次，今君命逆使人曰：无以尸造于门，是我寡君之命委于草莽也！无乃不可乎？吴人不敢辞，君子以为知礼【，事见左传？哀公十五年，】乃者无其上之词，【汪氏曰：乃者继事之辞，而有专意，士匄之，乃还专而合于义者也，仲遂之，乃复专而不合于义者也，】其曰复，事未毕也，【汪氏曰：敖言不至，则实未尝如京师，遂言至黄而下，书卒，则知有疾而返，是敖之罪，视遂尤重也。○陆氏曰：谷梁云还者，事未毕，复者，事毕，文正倒也，当为还者，事毕复者，事未毕，师还，公还自晋，归父还自晋，士匄闻齐侯卒，乃还，皆不复更往，故曰，还事毕也，公如晋，至河乃复，公孙敖如京师，不至而复仲，遂至黄乃复，皆事未毕而复也，】。
辛巳有事于大庙仲遂卒于垂
【公羊传，仲遂者何？公子遂也，何以不称公子？贬，曷为贬？为弑子赤贬，然则曷为不于其弑焉，贬于文则无罪，于子则无年，谷梁传为若反命而后卒也，此公子也，其曰仲，何也？疏之也，何为疏之也，是不卒者也，不疏则无用，见其不卒也，则其卒之何也？以讥乎宣也，其讥乎？宣何也？闻大夫之丧，则去乐卒事，杜氏曰：有事祭也，仲遂卒，与祭同日，略书有事为绎，张本垂齐地，非鲁境，故书地不言，公子间无异事，省文从可知也，陈氏曰：大夫卒，竟内不地，地竟外也，】。
有事言时祭，【汪氏曰：当时禴祭，不书禴者，失不在祭也，临川吴氏曰：有事者时享之，常礼也，先儒谓此为时祫，秦溪杨氏云：四时禴祠蒸尝，祭羣庙礼烦，乃于太祖之庙合髙曽祖祢之主，共祭之，今按礼有一犆一祫之説或分享于五庙，或合享于太庙，合享则书，有事于太庙，分享则书四时祭，名时享，常事不书，欲知仲遂以祭之日而卒，故书】此，公子遂也，曷为书字？生而赐氏，俾世其官也，曷为书卒，以事之变，卒之也，【问仲遂卒，何以不书？公子茅堂，胡氏曰：仲遂本不当书，卒以事之变，而卒之故不复书，公子其曰仲，遂以见生而赐之氏也，】古者诸侯立家，大夫卒而赐氏，其后尊礼，权臣宠遇，贵戚而不由其道，于是乎有生而赐氏，其在鲁则季友，仲遂是也。襄仲杀恶及视，援立宣公，而宣公深徳之故生而赐氏使世大夫以答之也，经于其卒书族，以志变法之端，为后世戒，【陈氏曰：大夫卒恒称名，其兼字之何？自是仲氏世为卿，故讥之也。张氏曰：仲遂得罪于文公，以翚不书，卒例之，不当书卒，因事之变，卒之也，书仲遂其字也。葢宣公徳之于季友之于僖公，同有辅立之恩，故亦生而赐氏，俾世其卿也，临川吴氏曰：仲者遂之字，卒而以字加于名之上者，赐之族，而以其字为氏，豫命其子孙世世为卿，如季友之例也。庐陵李氏曰：仲遂称仲正与季友称，季同友上书公子而遂不称公子者，杜氏，陈氏谓蒙上文是也；仲遂弑君，正与公子翚，同当不书，卒，此书卒者，因事之变，以明卿，卒不绎之礼也。有事只时祭，以非祭之失，故不书祭，名正义以为此禘祭者，非也，仲遂之子为公孙归父，归父以宣，十八年出奔，鲁人以归，父之弟仲婴齐后之为仲氏，见成十五年，○刘氏曰：谷梁云，其曰仲疏之也，非也，即春秋欲疏之，何不书？遂卒，若无骇与侠乎？且欲疏弑君之臣不书其氏，反书其字，何也？】？
壬午犹绎万入去籥
【左传有事于太庙，襄仲卒而绎，非礼也，公羊传绎者，何祭之明日也，万者何？干舞也？籥者何？籥舞也？其言万入去籥，何去其有声者，废其无声者，存其心焉尔，存其心焉尔者，何知其不可而为之也，犹者何？通可以已也。谷梁传犹者，可以已之辞也，绎者祭之，旦日之享，賔也，万入去籥，以其为之变讥之也，】。
绎者祭之，明日，以賔尸也，【孙炎曰：寻绎复祭也，尔雅绎陈也，是陈昨日之礼何氏？曰：礼！绎继昨日事，但不灌地降神，天子诸侯曰：绎大夫曰：賔尸士曰：宴尸天子，以卿为尸，诸侯以大夫为尸，卿大夫以下，以孙为尸，尸属，昨日配先祖，食不忍辄忘，故因以复祭殷曰：彤周曰绎，朱子曰：賔尸以賔客之礼，燕为尸者，】犹者，可已之词，【朱子曰犹绎，是不必绎而犹绎也，】万舞也，以其无声也，故入而遂用籥管也，【何氏？曰：籥！所吹以节舞也，吹籥而舞文，乐之长诗，左手执籥，注文舞也，籥如笛，而六孔】，以其有声也，故去而不作，【吕氏曰：万舞文，武二舞之总名；籥，武，文舞之别，名文舞，又谓之羽舞，葢文舞，吹籥秉翟，羽也，万入去籥者，文武二舞俱入于二舞，中去羽舞，吹籥者】，是谓故知不可存，其邪心而不能格也；【何氏？曰：明其心犹存于乐，知其不可，故去其有声者而为之，张氏曰：喜怒哀乐发而中节谓之和，仲遂杀嫡宣公，以其私于已而爱之，生赐之氏，今出使擅返，不正其罪，其喜乐既不以正，闻丧当哀，又复心知其不可，故行吉礼，春秋谨书始末，以见其心不正，而施之宗庙，朝廷者，谬戾如此，详观书法，见圣人格心之道矣，】礼大夫，卒，当祭则不告，【汪氏曰：檀弓衞太史栁庄寝疾，公曰：若疾革，虽当祭必告，今按君在祭，不当告故衞献公越常礼以厚其臣，然疏谓：祭事虽了，与尸为礼，未毕耳，】终事而闻则不绎，【礼记檀弓仲遂卒犹绎，仲尼曰：非礼也，卿卒不绎，杜氏曰：鲁人知卿佐之丧，不宜作乐，而不知废，绎故纳舞去籥，沈氏曰：按曽子问：诸侯祭社稷，爼豆既陈，闻天子崩，后之丧废，则卿丧不废正祭，绎是又祭为卿，故当废之，】不告者，尽肃敬之诚于宗庙，不绎者，全始终之恩于臣子，今仲遂国卿也，卒而犹绎则失宠，遇大臣之礼矣，春秋虽隆，君抑臣而体貌有加焉，则亷陛益尊而臣节，砺【说文，砺本作厉，前汉书贾谊，传人主之尊，譬如堂羣臣如陛，众庶如地，故陛九级上亷远地则堂髙陛亡级亷近地则堂卑君之宠，臣虽有过，刑戮之罪，不加其身，所以体貌大臣而厉其节也，注亷侧隅也】，后世法家，专欲隆君而不得其道，至以犬马，国人相视，大伦灭矣，圣人书法如此，存君臣之义也。【茅堂，胡氏曰：若专于尊君，则视臣如犬马，臣亦视君如寇雠，上下俱无恩礼，则贤者退处，所存者阿谀，小人将有以天下奉一人之説矣春秋书仲遂犹绎，谓君与卿佐为一体，股肱或亏，岂不隐痛，仁宗以富弼母丧在殡，罢春宴，韩魏公薨，神宗发哀过举数，皆得春秋之法，或问去乐卒事，是否？曰：凡享祀宗庙，当尽礼，卿卒于外而去，乐卒事是私家，强公室弱也，君臣上下，才过毫厘，即失正，以此看春秋于人伦，上有无穷妙意，石氏曰：礼有轻重，先后之不同，以祭视绎，则祭为重，而绎为轻，以绎视卿佐之丧，则绎为轻，而卿佐之丧为重，有国者当图其称也，孙氏曰：仲遂虽卒，犹当追正其罪，宣公不能正，遂之罪，则当为之废绎，何者？君臣之恩未絶也髙邮孙氏曰：仲遂弑君之贼，苟以弑逆讨之，则罪无所逃矣，宣公恃之得位，既任之为大夫，则当尽遇臣之礼，卒而犹绎，万入去籥，所谓知其不可而为之者也，庐陵李氏曰：犹为可已之辞，三传皆同此事，与昭十五年，叔弓卒略同，彼以去乐，卒事为得礼，此以犹绎为失礼，皆记事之变也，又曰：遂之生，不当赐氏而赐氏遂之，卒不当绎而犹绎，或进或退，一则谨世臣之始，一则重大臣之终，并行而不相悖也，】。
戊子夫人嬴氏薨
敬嬴，文公妾也，何以称夫人？自成风闻季友之繇，【直救反，】事友而属其子及僖公得国，立以为夫人，于是乎嫡妾乱矣，春秋于风氏，凡始卒四贬之，则禘于太庙，秦人归襚，荣叔含赗，召伯防葬，去其姓氏，不称夫人？王再书而无天是也。敬嬴又嬖私事襄仲，而属宣公，不待致于太庙，援例以立，则从同同而无贬矣，其意若曰，以义起礼为可继，苟出于私情而非义，后虽欲正，可若何！【啖氏曰：成风之后，妾母皆僭用夫人礼，故亦书薨，以着其非家氏曰：哀姜淫乱，与庆父同弑二君，齐桓讨而杀之，僖于是尊其母成风为夫人，以配其父，此僭也，然非哀姜不终，则僖亦未敢遽如此，今敬嬴之事则异于是，嬴以嬖妾私事襄仲，弑子赤立，宣公逐嫡母归齐，而已僭夫人之位，出姜无罪，为贼臣悖妾所逐，不得与哀姜同例嬴，与其子弑君，逐母僭号，夫人亦不得与成风，偶使遇齐桓，则敬嬴，襄仲皆当比而诛戮，王室不竞，中国无伯得以肆行无忌，孰知天道祸盈，至是八年，仲使齐死于路，后八日，嬴陨于鲁，与哀姜庆父先后，即诛其事相类，但有天讨，人刑之异耳，汪氏曰：春秋既书，夫人姜氏薨于夷，又书夫人风氏薨，则知哀姜为庄公夫人而成风，乃妾也。既书，夫人姜氏归于齐，又书夫人嬴氏薨，则知出姜为文公夫人而敬嬴，乃妾也。直书于策，读者比事以考之，虽微传而嫡妾之分明矣。 赵氏曰：公谷并云：熊氏文諡为顷。据理顷为恶諡，不应公母加恶諡，当从左氏为敬嬴】。
晋师白狄伐秦
【白狄，始见经左传春，白狄及晋平，夏防晋伐秦，晋人获秦谍，杀诸綘市，六日而苏，杜氏曰：白狄狄别族，故西河郡有白狄氏】。
晋主夏盟，纠合诸侯，扶大义安诸夏，乃其职矣，秦人之怨，起自侵崇，其曲在晋，责已可也，既不知自反，释怨修睦，以补前过，已可咎矣。乃复兴师动众，防戎狄以伐之，独不恶伤其类乎？直书于策，贬自见矣。【髙氏曰殽之役书及姜戎，此不言及者，以传考之，白狄为主也，经先晋者，所以存晋也，晋为伯国之主，而甘以兵属人，晋之耻也，家氏曰：不书及偶，晋于狄亦狄晋耳，庐陵李氏曰晋絶秦，书曰：白狄及君同州，君之仇雠，而我之昏姻也，晋与秦自侵崇起衅，七年而未巳，晋昏狄而结以伐秦，其罪大矣，故自此至成十三年，吕相絶秦皆连兵之事，秦康共晋襄灵之后，晋成秦，桓之交兵，又始于此】。
楚人灭舒蓼
【左传楚为众舒叛，故伐舒蓼，灭之，楚子疆之及滑汭，盟吴越而还，杜氏曰：舒蓼二国名，张氏曰：地谱上义阳之蓼，文五年，已灭于楚，此即如舒鸠，舒庸葢羣舒别种，非二国也，】。
按诗称戎狄是膺，荆舒是惩，在周公所惩者，其自相攻灭，中国何与焉？然春秋书而不削者，是时，楚人疆舒蓼，及滑汭，盟吴越，势益强大，将为中国忧，而民有被髪左衽之患矣。经斯世者，以为惧有攘却之，谋而不可忽，则圣人之意也，【汪氏曰：春秋未有二国连书者，虽尚书甲氏及留吁，舒蓼不言及，实一国耳，象山陆氏曰：天地中和之气，为礼义之所在，贵中国者，非贵中国也，贵礼义也，虽更衰乱，先王之典刑犹存，流风遗俗，未尽冺然也，蛮荆盛强，吞并小国将乗其气力以凭陵诸夏，是礼义，将无所施矣！此圣人之大忧也，楚人灭，灭黄，灭江，灭六，灭庸，至是又灭舒蓼，圣人悉书不置，其所以望中国者切矣，】。
秋七月甲子日有食之既
【茅堂，胡氏曰：先是，中华大国，齐，晋皆乱，楚庄始强，肆行侵伐，观兵周室，郑伯肉袒，北败晋师，流血色水，围宋九月，析骸易子，此食既之应，而五行志以为楚，郑分也，象山陆氏曰：春秋日食三十六，而食之既者，三日之食，与食之深浅，皆厯象所能知是葢有数，疑若不为变也。然天人之际，实相感通，虽有其数，亦有其道，质之，圣人未尝不应天变以自治，洊雷震，君子以恐惧修省，君子无终食之间违仁，造次必于是，颠沛必于是，所以修其身者，素矣，然洊震之时，必因以恐惧修省，此君子之所以无失徳而尽事天之道也，况日月之眚，见于上乎？遇灾而惧，侧身修行，欲销去之，此宣王之所以中兴也，知天灾有可销去之理，则无疑于天人之际，而知所以自求多福矣，日者阳也，阳为君，为父为夫，为中国，苟有食之，斯为变矣，食至于既变，又大矣言日，不言朔食，不在朔也，日之食，必在朔食，不在朔厯差也，】。
附録【左传，晋胥克有蛊疾，郤缺为政，秋废胥克，使赵朔佐下军】。
冬十月己丑葬我小君敬嬴
【左传葬敬嬴旱无麻始用葛茀】
成风薨，以夫人葬以小君，将祔【音附】于庙，而始有二夫人也，则四贬之以正其事，今敬嬴亦薨，以夫人葬以小君，使祔于庙，无贬以正之，从同同可也。【范氏曰：宣公立妾母为夫人，君以夫人，礼卒葬也，故主书者不得不以为夫人，义与成风，同】，而于宣公元年，即以所逆穆姜妇之，何也？曰：妇有姑之辞见敬嬴，遂以子贵援例而亟立为夫人也，僖公享国八年，然后致成风，而敬嬴之亟也，虽云援例，鲁君臣之责，亦可知矣。无贬而书法若此者，犹桓宣弑君，而书即位尔，【临川吴氏曰：僖宣襄，昭四妾母，羣臣皆逢君之意，而尊为夫人也，象山陆氏曰：襄仲杀太子恶，敬嬴为之也，敬嬴非嫡而薨，以夫人葬以小君，鲁君臣之责漈矣，春秋作而乱臣贼子惧，葢为是也，】。
雨不克葬庚寅日中而克葬
【左传，雨不克葬，礼也，礼卜葬，先近日避不懐也，公羊传顷熊者何？宣公之母也，而者何？难也？乃者何？难也？曷为或言而或言：乃乃难乎？而也，谷梁传，葬既有日，不为雨止，礼也，雨不克葬，丧不以制也，而缓辞也，足乎日之辞也，】。
敬嬴，以其子宣公属诸襄仲杀太子及其母弟虽假手于仲实，敬嬴之谋也，经书，子赤卒，夫人姜氏归于齐，其文无贬，而读者有伤切之意焉，则以秉彛不可灭也。传谓哭而过市，市人皆哭，敬嬴逆天理，拂人心之状惨矣，其于终事，雨不克葬，着咎征焉，【汪氏曰：春秋内葬十有九年，唯敬嬴定公，二丧遇雨，定公得国于逐君之贼，敬嬴杀嫡立庶，故于终事皆遭隂谴】而谓无天道乎？此皆直书以见人心与天理之不可诬者也。夫丧事即远，有进无退，浴于中霤，【力救反，】饭于牖下，小敛于戸内大敛于阼阶，殡于客位，迁于庙，祖于庭，塴于墓，【塴逋邓反，下棺也，】以吊賔，则其退有节，【礼记坊记賔礼毎进，以让丧礼，每加以远，檀弓君于大夫，将葬，吊于宫，及出，命引之，三步则止，如是者三，居退朝，亦如之，哀次亦如之，】以虞事，则其祭有时，不为雨止，礼也，【礼记王制，庶人县封葬，不为雨止，】雨不克葬，丧不以制也，【范氏曰：礼先迁柩于庙，其明昧爽而引，既及，葬日之晨，则祖行遣奠之礼设矣，故虽雨犹终事，不敢停柩，久次】，或曰，卜葬先远日，所以避不懐也，【孔氏曰：凡卜筮日，旬之外曰远某日，丧事则先卜，下旬避不思念其亲】，诸侯相朝，与旅见天子，入门而雨，霑服失容，则废，矧送终大事，人情所不忍遽者，反可冒雨，不待成礼，而葬乎潦，车载蓑笠，士丧礼也，有国家者，乃不能为雨备，何也？【范氏曰：士丧礼有潦，车载蓑笠，则人君之张设，固宜兼备】，且公庭之于墓次，其礼义固不同矣。不得不可以为悦，无财不可以为悦，得之为有财，古之人皆用焉，【朱子曰：不得谓法制所不当得，得之为有财，言得之而又为有财也，】而不能为之备，是俭其亲也，不亦薄乎？故谷梁子曰：雨不克葬，丧不以制也，厚葬，古人之所戒而墨之治丧也，以薄又君子之所不与，故丧事以制，春秋之防也【孙氏曰：雨不克葬，讥无备也，葬既有日，不为雨止，己丑之日，丧既行，而遇雨也，且雨之迟久，不可得而知，或浃旬弥月，其可停柩，路次不行乎髙邮孙氏曰：孔子葬母雨壊其墓门人修之，孔子不乐，老耼助葬，日食而止，既明而后行，葢雨则常有可以前备而日食非常，不可预知也，春秋书雨不克葬，葢讥之也，汪氏曰：礼记孔氏正义云：在庙未发之时，庶人及卿，大夫亦得为雨止，若其已发在路及葬，则不为雨止，其人君在庙及在路及葬，皆为雨止，今考此年上书葬我小君敬嬴，而下书雨，不克葬，则及葬而雨也，苟在庙未发，则当云：庚寅，葬而不云，己丑，葬矣，季文子适晋，而求遭丧之礼以行，宣公曷乃不豫备，遇雨之具乎？然潦车载蓑笠，县封葬，不为雨止，皆士庶人之制，而非国君之制，谷梁讥不克葬，而左氏以为得礼，近世名儒，亦有讲于此者，有谓雨而无害于力役者，虽葬可也，其或天变骇异，雨甚，水至不可以即土，汲汲焉，葬反为不可追之，悔则左氏之説亦未为失，然权二者之宜，在乎孝子，慈孙之诚，敬何如耳！春秋之书，将以垂法于后，国君之葬，宜无所不备，以雨，故不克葬，明日，乃克葬，谓之无贬，不可也，】。
城平阳
【左传书时也髙氏曰惧晋故也。方举大葬，又城平阳，重困民力也，庐陵李氏曰：城平阳三传皆无説岂非黒壤既归鲁，仍事齐故城邑以备晋乎？ 家氏曰：左氏言水皆正而栽周正，十月，乃今之八月，水星不应昏正，此谓书时，非也，】。
楚师伐陈
【左传陈及晋平，楚师伐陈，取成而还髙氏曰：陈以晋衞见侵复弃楚而从晋故，楚以为讨，然晋不能救陈，陈遂复即楚，汪氏曰：书师书伐，所以着蛮，荆之强而伤中国，霸者之不振也，象山陆氏曰：前年晋衞侵陈以其即楚之故，至是，楚始伐之，是楚未能尽得志于陈也，楚子陆浑之役，观兵周疆，问鼎轻重，是年，疆舒蓼，及于滑汭，盟吴越而还，其强至矣，然犹未尽得志于陈，郑之间，当是时，使中国之君臣皆恐惧自治，明其政令，何遽不能遏其锋哉！】！
【辛定王酉，七年，】九年，【晋成七卒，齐惠九衞成三十五卒，蔡文十二，郑襄五曹文十八陈灵十四桓三十七，宋文十一，秦桓五楚庄十四】。
春王正月公如齐
【孙氏曰公有母丧而远朝彊齐无哀甚矣】
公至自齐
夏仲孙蔑如京师
【左传春，王使来征聘夏，孟献子聘于周，王以为有礼，厚贿之】。
以浅言之，属辞比事，春秋教也，【孔氏曰：属合也。比，近也，春秋聚合防同之辞，是属辞比次，褒贬之事，是比事也，】当嵗首月公朝于齐，夏使大夫聘于京师，此皆比事可攷，不待贬絶而恶自见者也【髙氏曰传言，王使征聘，信斯言也，益见王室之微矣，】宣公享国九年，于周才一往聘，其在齐则又再朝矣。经于如齐，每行，必致深罪之也，【汪氏曰：四年，至此三如齐，皆书至蜀，杜氏曰：未输时而书至，危之也，象山陆氏曰：宣公即位九年，两朝于齐，乃一使其大夫聘于周室，王迹既熄，纲常沦斁，逆施倒置，恬不为异，春秋之作，其得已哉？直书于策，比而读之，而无惧心者，吾不知矣，】下逮战国，周衰甚矣，齐威王往朝于周，而天下皆贤之【，史记烈王六年，齐威王来朝，是时，周室微弱，诸侯莫朝，而齐独朝之，天下以此益贤威王，】况春秋时乎？而宣公不能也，故聘觐之礼废，则君臣之位失，诸侯之行恶而倍畔，侵陵之败起矣，此经书君如齐，臣如周之意，而特书王正月，以表之也，【汪氏曰：前此五年，如齐止书，春后此十年，如齐亦止，书春惟此年如齐书，王正月，葢所以着君朝于邻国，臣聘于京师，其所厚者薄，而其所薄者厚，不知大一统之义，亦犹襄二十九年，书公在楚，系之春王正月，而上书天王崩，楚子卒，下书，五月，公至自楚，所以着其不奔，天王之丧，而相于强夷，俾俟送葬而后归，其于大一綂之义，何如也？或谓僖公十年，十五年，如齐襄公八年，二十一年，如晋皆书，春，王正月，岂有他义乎？吁！是不然，僖襄如齐，晋而王室，无嘉好，丧葬之事，则王正月之书，乃常例也。其与公如齐，仲孙蔑如京师，天王崩，而公在楚者异矣，】。
齐侯伐莱
【襄陵许氏曰：赤狄比侵齐，不敢报，莱不伐齐，而齐亟伐之，可以观惠公畏强凌弱矣，庐陵李氏曰：东莱有莱山，从齐之小国也，齐自七年防鲁伐之，今年又自伐之，卒于襄，六年而灭之矣，】。
秋取根牟
【左传，言易也，公羊传根牟者何？邾娄之邑也。曷为不系乎邾娄？讳亟也，杜氏曰：根牟，东夷国也，陈氏曰：此年取根，牟成六年，取鄟襄十三年取邿，皆微国也，汪氏曰：根牟葢小国内讳灭，故书取与鄟邿，同昭八年，搜于红，自根牟至于商衞即所取根牟地，陈氏曰：取言公取不言公，非公命也，自宣而下征伐，在大夫矣，○刘氏曰：根牟附庸国也，左氏曰：言易也，非也，根牟虽小，不以兵革不能取也。不分别国邑，取灭之名，而苟记其难易，岂春秋意哉？公羊曰：不系邾娄，讳亟也妄甚矣】。
八月滕子卒
【昭公也，子文公寿嗣髙氏曰自隐，七年，书滕侯卒，至此始书，滕子】。
九月，晋侯，宋公衞侯郑伯，曹伯防于扈，晋荀林父帅师伐陈。
按左氏讨不睦也，陈侯不防，荀林父以诸侯之师伐陈，晋侯卒，乃还，则知经所书者与晋罪，陈之词也，防于扈以待陈，而陈侯不防，然后林父以诸侯之师伐之也，则几于自反，而有礼矣，不书诸侯之师而曰林父帅师者在防诸侯，皆以师听命，而林父兼将之也，则其众辑矣，晋主夏盟，又尝救陈所宜与也，而惟楚之即，夫岂义乎？【汪氏曰黒壤之防讨鲁而宣公以赂免扈之防，谋齐陈，而二国不防，葢晋成为弑君者所立，不能致讨，侵陈之役，奄然以元恶主兵，是以外不足以却荆楚，内不足以服诸侯，今此谋齐而簒立之，鲁宣独事齐而不防，无所忌惮，故成公世霸，仅能两防诸侯，卒无成功，春秋于荀林父之讨，陈书帅师书伐，虽曰与晋，而不能庇陈其失，亦着矣，象山陆氏曰：晋自灵公不君之后，浸不竞于楚，楚之政令，日修兵力日强，然圣人之情，常拳拳有望于晋，非私之也，内外之辨，当如是也，前年陈受楚伐，势必向楚扈之防，乃为陈也，陈不即晋荀林父能并将诸侯之师以伐陈，春秋葢善之】。
辛酉晋侯黒臀卒于扈
【左传防于扈，讨不睦也，陈侯不防，晋荀林父以诸侯之师伐陈，晋侯卒于扈，乃还，公羊传扈者何？晋之邑也，诸侯卒其封内不地，此何以地？卒于防故地也未出其地，故不言防也，谷梁传其地于外也，其日，未逾境也，杜氏曰：扈郑地，卒于境外，故书地，范氏曰：诸侯卒于路寝则不地，汪氏曰：诸侯卒于师曰：师曹伯卢及负刍是也。卒于防曰：防，伯成是也于他国，则如许男，甯蔡侯东国卒于楚，吴子遏卒于巢，是也。于封内则如郑伯髠顽，卒于鄵，宋公佐卒于曲棘是也，晋成公不言，卒于防，葢防礼已毕，故不言防尔 ，刘氏曰：谷梁云，其日未逾境也，非也，未逾境，犹在国尔，何得书其地，然则扈者他国之地名，非晋地也】。
冬十月癸酉衞侯郑卒
晋成公何以不葬？鲁不防也衞成公何以不葬？亦鲁不防也衞成事晋甚谨，而鲁宣公独深向齐衞欲为晋致鲁，故谋黒壤之防而特使孙良夫来盟，以定之也，及防于黒壤而晋人止公赂然后免，是以扈之防皆前日诸侯，而鲁独不往，二国，继以丧赴，亦皆不防，此所谓无其事而阙其文者也，或曰：二君皆有贬焉，故不书葬，【何氏？曰：晋成公不书葬，簒也衞成公不书葬，杀公子服也，】误矣。鲁人不防亦无贬乎书卒，而以私怨废礼忘亲，其罪已见，春秋文简而直视，人若日月之无私照也，曲生意义，失之远矣，【临川吴氏曰：春秋刑书也，事实辞文，善恶毕见，圣人何容心哉？葢浑浑如天道焉】。
宋人围滕
【左传因其丧也】
围国非将卑师少所能办也，必动大众，而使大夫为主帅，明矣，然而称人是贬之也，滕既小国，又方：有丧，所宜矜哀，吊恤之不暇，而用兵革以围之，比事以观知见，贬之罪在不仁矣，【蜀杜氏曰：诸侯擅兵围人之国，况又因其丧，故从书人之贬，家氏曰：滕子卒，曽未数月，宋乗其丧而围之，匪惟乗滕之丧亦乗晋之丧，晋政不竞，诸侯擅相侵伐，贬，宋亦以议晋也，】。
楚子伐郑晋郤缺帅师救郑
【自是晋楚交伐郑，左传？楚子为厉之役，故伐郑，晋郤缺救郑，郑伯败楚师于栁棼，国人皆喜，唯子良忧曰：是国之灾也，吾死无日矣！】。
楚兵加郑数矣，或称人或称爵，何也？郑自晋成公初立，舍楚而从中国正也，楚人为是兴师而加郑，不义矣，故宣公三年，书人书侵罪之也，次年，郑公子归生弑其君，诸侯未有声，罪致讨者，而楚师至焉，故特书爵与之也，然兴师动众，贼则不讨惟服，郑之为事，则非义举矣，故又次年传称楚子伐郑，而经书人再贬之也，至是称爵，岂与之乎？按公羊例，君将不言帅师，书其重者也，至此书爵，见其陵暴，中华以重兵临郑矣，何以知其非与之乎？曰：下书晋郤缺帅师救郑，则知其非与之也，【汪氏曰凡书救，未有不善之也，救者善，则伐者之罪着矣，】由此观，春秋书法，皆欲治乱贼之党，谨内外之辨，以一字为褒贬，深切着明矣，【汪氏曰：五年，晋荀林父救郑，经不书者，以是时郑，方有弑君之乱，所当讨而不当救，故不书救，今此书郤缺之救，据明年传载郑讨归生之罪，斵其棺而逐其族，葢此时归生已毙矣，故书救以与晋也，象山陆氏曰：伐陈救郑，晋之诸臣犹未忘，文公之霸业，春秋葢善之，○庐陵李氏曰：春秋凡书救者，未有不善之此，胡氏正例，而陈氏立例，以为救不书，必救而无功，然后书于此条，曰书救郑，何楚伯也？元年救陈，今年救郑，而辰陵之盟序，陈郑于楚子之下，遂以诸侯予楚矣，此虽与胡氏不合，然亦得春秋之微意】。
陈杀其大夫泄冶
【左传，陈灵公与孔宁，仪行父通于夏姬，皆衷其祖服，以戏于朝，泄冶谏曰：公卿宣淫，民无效焉，且闻不令，君其纳之，公曰：吾能改矣，公告三子，二子请杀之，公弗禁，遂杀泄冶，孔子曰：诗云：民之多辟，无自立辟，其泄冶之谓乎？谷梁传称国以杀其大夫，杀无罪也，泄冶之无罪如何？陈灵公通于夏徴舒之家公孙宁，仪行父，亦通其家，或衣其衣，或衷其襦，以相戏于朝，泄冶闻之，入谏曰：使国人闻之，则犹可使仁人闻之则不可，君愧于泄冶，不能用其言而杀之，】。
称国以杀者，君与用事，大臣同杀之也，称其大夫，则不失官守，而杀之者，有专辄之罪矣，泄冶无罪而书名，何也？冶以谏杀身者也，杀谏臣者，必有亡国，弑君之祸，故书其名为徴舒弑君，楚子灭陈之端，以垂后戒，此所谓义系于名，而书其名者也，比干谏而死，子曰：商有三仁焉，【史记？宋世家，王子比干，纣亲戚也，见箕子谏而不听，曰：君有过而不以死争，则百姓何辜，乃直言谏纣，纣怒，杀比干，】泄冶谏而死，何独无褒词，夫语黙死生，当【去声，】其可而止，尔泄冶之尽言无隐，不愧乎？史鱼之直矣，【论语子曰：直哉史鱼，邦有道如矢，邦无道如矢，家语史鱼骤谏，灵公进蘧伯玉，退弥子瑕，公不从，既死，犹以尸谏】，方诸比干自靖，自献于先王，则未同日而语也，【茅堂，胡氏曰：比干在纣之时，亲则王子位，则三公故谏而不从，继之以死，泄冶于灵公，亲非贵戚之卿，而位不为上大夫也，直谏而死伤于勇矣，故书名以示贬，春秋书杀大夫，不特罪，诸侯之专杀，见杀者与？有贬焉，君子危邦不入，乱邦不居，如宋子哀微见宋乱而去，圣人取其见几，所以书字，自非有拨乱之全才，安可蹈危乱之朝，轻生易死，而不自爱乎？家语子曰：比干于纣，亲则诸父官则少师，固必以死争之，泄冶之于灵公，位在大夫，无骨肉之亲，懐宠不去，仕于乱朝，以区区之一身，欲正一国之淫昏，可谓狷矣，】冶虽效忠，其犹在宋子哀，鲁叔肸之后乎？故仕于昏乱之朝，若异姓者，如子哀洁身而去，可也，其贵戚耶？不食其禄，如叔肸善矣，【杜氏曰：国无道，危行言孙，冶直谏于淫乱之朝，以取死，故不为春秋所贵，陆氏曰：泄冶之死，春秋责其非辅弼之臣，居于淫乱之邦，不能去位，而行强谏，乃是取死之道，故君子不贵也，称国以杀者，以直谏纵邪臣害之，累上之意可知矣。刘氏曰泄冶，信能谏其君，然而非大臣之操也，所谓大臣者，必洁其身于进退之始，不可入焉，则已矣！今陈侯君臣之淫，非一嵗之积泄冶，犹安其朝，至不胜其欲，而大乱废，男女之节，然后言之，则其从君于昏多矣，夫谓之从，则其臣也，居大臣之位，而为具臣之操，谏而见杀，未为不幸也。且陈侯之淫，举国皆恶之，不独泄冶知之，然则非能知君淫之为贤，以能止君淫之为贤也，非能言国乱之为智，以能去国，乱之为智也，张氏曰：君子见几而作，不俟终日，方灵公，君臣驱驰，株林之时，冶知其不可谏，洁身而去可也，至于亵慢，朝廷衷服而戏，则立于其朝者，虽欲黙而不可得矣，失于不能知几而早辨也，木讷，赵氏曰：荐圭璧于泥涂，固已疏矣，触虎狼以取死，庸得为智乎？汪氏曰：泄冶之失，在于不能早谏，以畜止其君之恶，然则捐生尽言，未可深责。苟皆为避祸之计，则忠言不入于耳，淫虐之君，无所不至，其祸不可胜言矣。文定于徴舒弑君之传曰忠，莫显于身，见杀，而其言验其所以许冶者何如哉？】！
【壬定王戌，八年】十年，【晋景公孺元年，齐惠十卒衞穆公速元年，蔡文十三，郑襄六曹文十九，陈灵十五弑，桓三十八，宋文十二秦桓六，楚庄十五】。
春公如齐
【汪氏曰公至是四朝齐矣】
公至自齐
此亦如齐，亦致其至而不书，月上九年，亦如齐，亦致其至而书月者，为是年夏，使仲孙蔑如京师，故特于嵗首书王正月，以着宣公之罪，而君臣名分之际，谨严如此也，归田以为私惠，比于君臣，名分之际，则大小不侔矣。
齐人归我济西田
【左传，齐侯以我服，故归济西之田，公羊传，齐已取之矣，其言我何？言我者未絶于我也，曷为未絶于我，齐已言取之也？其实未之齐也，谷梁传公娶齐，齐因以为兄弟反之，不言来，公如齐，受之也，程子曰：齐鲁修好，故归鲁田，田鲁有也，齐非义取之，故云归我，不足为善也，】。
宣公于齐，顺其所欲，既以女妻其臣，又以兵防伐莱之举，又每嵗往朝于齐，廷虽诸侯事，天子无是也。【汪氏曰：诸侯事天子，比年一小聘，三年一大聘，五年一朝，今宣公自四年至十年，七年之间，五如齐元年及十年，皆一年，三遣大夫如齐，过于事，天子之礼矣，】故惠公悦其能顺事，已而以所取济西，田归之也，归讙及阐，直书曰：归【赵氏曰：归者来致之辞】，此独书我者，乃相亲爱，惠遗之意，深着齐人助成弑逆之罪也，【问传曰：其言我者深着，齐人助成弑逆之罪也，夫定乱臣之位而取其赂，以其服而复归之，固皆罪矣，然其归也，不犹愈于取之乎？曷为于取不书，我而书于归也，茅堂，胡氏曰：天理至公，无彼此人欲私炽，则有我矣，逆己则怒，顺之则喜，慢己则怒，下之则喜，鲁宣公之于齐惠，葢能顺其所为，而致恭以下之也，故惠公深喜之，而以济西田归鲁，其称我者，乃相亲爱，惠遗之意，鲁人复得所赂，则心益放，恶亦远矣！故以深着助成弑逆之罪，其取之也。以贪人之货，已其归之也，以悦人之事，已而皆不以道也，岂以归贤于取乎？永嘉吕氏曰：取不言我者，宣公以立之，不正而欲赂齐，以求防故不言我以见内无惜之之意也。于其归也，则公，比年如齐，情好以笃，外有朝聘之礼，内有婚姻之故，鲁亦欲得而齐以归之，是以言我以见内有欲之之意也。】或谓济西鲁之本封，故书，我则误矣。以柔巽卑屈，事人不以其道而得地，与悦人之柔，巽卑屈，事已不以其道而归其地，皆人欲之私，而非义矣，【髙氏曰元年书，齐人取济西田，葢鲁以济西之田赂齐，而齐人取之也，至是而归者，公比年朝齐，齐侯感公朝事之勤，因以归之也，夫鲁之分地，先君受之于天子，岂可失坠！又况负弑逆之罪，赂以免讨乎？齐人取弑逆之，赂以纵恶，故其取其归，皆谨书之家，氏曰：天道十年而一周人事十年，则一变桓之簒，隐立十年而无讨春秋，于是嵗始书王以正之，今宣之簒亦至此十年，天王无讨方伯，不问齐人忽以赂田来归，葢以十年之久，天理必复，齐人知罪之所在，而自举本田以复于鲁也，张氏曰：不言来者，请而得之也，讙阐归于取之年，故不言，我今归于十年之后，故书我也，特书曰：我则取之，不以其道而归之，不以其正一出于相与之私，为可见矣。汪氏曰：齐人归地者三，郓讙龟隂之田孔子以礼化强暴，齐景心服而归之，书曰：来归来归者，美辞也，讙及阐，以哀公悔过迁善，归邾子益于邾，故齐悼归其二邑，故书曰归，归者，顺辞也，惟此济西之田，宣公逾礼以悦齐，齐惠喜于媚，已而归其田于鲁，一出于相与之私，故书归我，我者私已之谓也，不惟异于圣人之行王道，其比哀公之改过，亦不可同日语矣，赵氏曰：按公羊云已取之，又言未絶何迂诞之甚，谷梁云：不言来，公如齐，受之也哀，八年归讙及阐，岂是公受乎？但言归我，则知其来也，省文耳】。
夏四月丙辰日有食之
【何氏曰与八年食既应同事重故累食】
己巳齐侯元卒
齐崔氏出奔卫
【左传？夏，齐惠公卒，崔杼有宠于惠公髙国畏其偪也，公卒而逐之奔衞书曰崔氏非其罪也，且告以族不以名，凡诸侯之大夫违告于诸侯，曰：某氏之守臣某，失守宗庙，敢告所有玉帛之使者则告，不然则否。公羊传崔氏者何？齐大夫也，其称崔氏何？贬？曷为贬？讥世卿，世卿非礼也，谷梁传氏者，举族而出之之辞也，】。
按左氏，崔杼有宠于惠公髙国畏其逼也，公卒而逐之奔衞书曰：崔氏以族奔也，【范氏曰：崔杼以世卿专权，齐人恶其族令出奔，既不欲其身，反又不欲立其宗，后故逐其族，若举族尽去之尔。】许翰以谓崔杼出而能反，反而能弑者，以其宗强于此，举氏辨之早也，其説得矣【张氏曰：特书其氏，见崔杼之宗，强于齐，故势足以逼髙国今日虽逐之，而尚能复归于齐，如崔成之徒，后日卒，自遗灭宗之祸，岂非族大势张，而不知制，节谨度卒至，凶于家祸，于国也欤？家氏曰是嵗至杼弑君，葢五六十年，使杼得年七十，此时方在弱冠，不应权势已盛，为人所畏，疑非杼之身，或其父，但不可考尔，】所谓讥世卿者，非公羊本防葢门弟子因尹氏武氏称世卿而附益之，于此尔经，有事同而词异，亦有事异而词同一视之，则泥【去声，】而不通矣，【孙氏曰：东迁之后，天子诸侯之大夫皆世书，尹氏讥天子大夫书，崔氏讥诸侯大夫髙邮孙氏曰：自隐至昭二百年，而尹氏世执周政，故卒有子朝之难，而专废立之权，自宣至襄五十余年，崔氏世为齐大夫，故卒有弑君之祸也，春秋之时，尊莫如周，强莫如齐，而世卿之祸，如此尹氏，崔氏圣人择其至强，而为害之，深者以为戒也。汪氏曰：崔杼之奔葢，为陈文子之出，不久而复反也，文定从谷梁，谓举族而出之，然杼之宗族强盛，所以出而能反，反而能弑者，由其世为大夫，故致是耳。僖二十八年传纪崔夫防战城濮，则世袭大夫可知矣。且崔氏乃丁公之子孙殆，今五百年，苟非世大夫，曷能长有后于齐国乎？○刘氏曰：左氏云书曰：崔氏非其罪也，且告以族不以名，非也，齐虽告以族，春秋固当正之，若曰崔杼无罪，则栾盈亦无罪，何以不曰栾氏出奔耶】。
公如齐
【左传，公如齐奔丧，杜氏曰：公亲奔丧，非礼也，公出朝防奔丧，防葬皆书，如不言其事，史之常也，】。
五月公至自齐
【公如齐止此】
文约而事详者，经也，春如齐朝，惠公夏如齐奔其丧若是，虽不致可也。而皆致者，甚之也，【汪氏曰：礼，诸侯卒有服者奔丧，无服者，防葬公之于齐，非有服也，而亲奔其丧，谄谀甚矣，以谄事齐，不问礼之当否，有取危之道，故春夏两如皆志之，】天王之丧，不奔欲行郊礼，而汲汲于奔齐，惠公之丧，天王之葬，不防使微者往而公孙归父防齐惠公之葬，其不顾君臣上下尊卑之等，所谓肄人欲灭天理而无忌惮者也，词繁而不杀，圣人之情见矣，【薛氏曰：行不以礼，而源源不已，何公之不惮烦也！家氏曰：天王之丧，鲁不奔不赙，今也懐辅簒之私恩，如齐奔丧，事之悖也，春而书公如齐，公至自齐，曽未数月，又书公如齐，公至自齐，备书所以贬之也，汪氏曰：鲁君亲往奔丧，送葬者三，春秋于此年书，齐侯元卒，公如齐，公至自齐，于成十年，书晋侯儒卒，公如晋，明年三月，公至自晋，襄二十八年，书公如楚，楚子昭卒，明年正月，公在楚，五月，公至自楚，虽不言奔丧送葬，而其实了然矣！春秋厯十有二王，惟叔孙得臣叔鞅送襄，景之葬，公孙敖奔襄王丧而不至，鲁之不知所尊，至于此极，他何望焉？驯至昭公之吊，少姜至河，乃复以国君之重，奔嬖妾之丧，却而不纳，益可伤矣！】。
癸巳陈夏徴舒弑其君平国
【左传，陈灵公与孔宁，仪行父饮酒于夏氏，公谓行父曰徴舒似女对曰：亦似君徴舒病之公出，自其廐射而杀之，二子奔楚】。
陈灵公之无道也，而称大夫之名氏以弑，何也？祸莫大于拒谏，而杀直臣忠，莫显于身，见杀，而其言騐泄冶所为，不惮斧钺，尽言于其君者，正谓灵公，君臣通于夏徴舒之家恐其及祸，不忍坐观，故昧死言之，灵公不能纳，又从而杀之，卒以见弑而亡其国，此万世之大戒也，特书徴舒之名氏，以见泄冶，忠言之騐灵公见弑之由，使有国者必以远色，修身包容狂直，开纳谏诤为心也，【家氏曰：君无道，称国以弑，陈灵朋淫杀谏而弑者，以氏名书，葢不着徴舒氏名无以见祸乱之所从生讨徴舒亦所以治平国也，】以为罪不及民，故称大夫以弑者，非经意矣，【张氏曰：古人以礼为防闲，而人君之尊，有妃偶嫔御之，侍有居处出入之奉有亷耻羞恶之限，所以养其尊，贵者至矣，何至驱驰于株林，以为乐哉？泄冶之谏，夏南之诗，皆以其舍人道而躬为禽兽之行也，考之外传，前年，单子如楚，过陈时泄冶未死也，单子归而告王，以陈侯帅其卿佐南冠以淫于夏氏，陈侯不有大咎，国必亡，已见之于三年之前矣，能无及乎？观春秋所书弑君，如陈平国，齐光蔡固以千乗之主而自侪于闾巷小人所不为者，心术之惑，可不戒哉！髙氏曰灵公弑而子午嗣，是为成公，成公不讨，弑君父之贼，则知灵之恶，播于国人而徴舒之罪国人所不憝也，汪氏曰：礼称诸侯非问疾吊丧而入诸臣之家，是谓君臣为谑，注者谓陈灵公数如夏氏以取弑焉，夫人君之举动，尚谨于嫌疑之际而不可轻也。况可紊男女之别，恣鸟兽之行，其不为朱温之，万段者几希矣，】。
六月宋师伐滕
【左传滕人恃晋而不事宋六月宋师伐滕】
前围滕称人，刺伐丧也，此伐滕称师，讥用众也，宋大国爵上公，霸王之余业，力非不足也，今邻有弑逆，不能声罪致讨，【张氏曰：宋鲍以簒弑得国，视陈郑逆乱，恬不为怪，】乃用大众以伐所当矜恤之小邦，且滕不事已，无乃已徳犹有所阙，而滕何尤焉？故特称师以着其罪，而汲汲于诛乱臣，讨贼子之意见矣，【家氏曰：宋鲍间晋之多故而用师于滕，围之未服，又从而伐之，未必无宋襄，执婴齐之心，襄且不能有成，而况于鲍乎春秋书之所以贬之也，象山陆氏曰：宋大国也，滕，小国也，滕安能害宋，宋之伐滕，陵蔑小弱，以逞所欲尔，左氏谓滕人恃晋而不事宋，然晋之伯业方不竞，滕固微国，何恃之有？或者事晋之故而有阙于宋欤？宋亦何义而责滕之事已大，当字小恤，其不及焉可也？去年因其丧而围之，今年又兴师而伐之，其为陵蔑小弱，以逞所欲，明矣，陈恒弑其君，孔子朝鲁侯，而请讨之，前月，陈方以弑君告，宋为邻邦不知，此何时耶？而牟牟焉，兴师伐滕，以逞所欲，尚得为有人心者乎？庐陵李氏曰：滕自宋人执婴齐之后，滕遂为宋私属，故宋之盟，叔孙豹曰：滕宋私也，成周之灭，仲几曰：滕宋役也，小国之偪于强暴，非一日矣，】。
公孙归父如齐葬齐惠公
归父仲遂之子贵而有宠，宣公深徳齐侯之能定其位，而又以济西田归之也，故生则倾身以事之，而不辞于屈辱，没则亲往奔丧，而使贵卿防其葬，亦不顾天王之礼阙然，莫之供也，比事考辞，义自见矣，【汪氏曰：春秋以卿防葬，惟襄王景王晋之襄平，昭公此年，齐惠及宋平，滕成入见而已，天子之丧动天下，属诸侯，遣卿送葬，夫亦亡，于礼者之礼耳，晋之诸君犹曰霸国也，齐惠之葬，乃宣公所以报私恩，而宋平则意，如所以厚私姻也，若滕，则其君屡防，葬于鲁矣，当时诸侯慢于至尊而谨于强大，莫不皆然，灵王之丧，郑简公在楚，印段实往，王吏不讨，子太叔反以为口实，积习所致，可胜叹哉！】！
晋人宋人衞人曹人伐郑
【左传郑及楚平诸侯之师伐郑取成而还】
按左氏郑及楚平，诸侯伐郑，取成而还，【襄陵许氏曰：自晋灵以来成景相继力争，陈郑而无以服楚】，其称人贬也，郑居大国之间，从于强令，岂其罪乎？不能以徳镇抚而用力争之，是谓五十步笑百步，庸何愈于楚？自是责楚益轻，罪在晋矣，【张氏曰：舍乱臣贼子之大恶而轻动，干戈以讨迫于强，令无所适，从之，小国家氏曰：人四国所以人晋也，夫躬天下之难，而后可以责人之从，己未，闻躬天下之易，而责人以强从也，桓文所以得诸侯，以其内奬王室，外攘荆楚，救灾恤患，汲汲焉，躬天下之难，诸侯有所恃，外夷有所畏，是以得成霸业，自晋襄没灵成景，皆不克负荷，而楚庄日以盛强，北向而争诸侯，侵陈侵郑，观兵周疆，将逞其所大欲，晋人谨出偏师，畏缩不敢犯，荆楚之锋，惟伺其去，释憾于小国，今又讨郑纵能服之，岂保楚之不再出乎？夫翦簒锄凶，霸政之最先；自赵盾为政，宋；齐，鲁，皆弑其君盾，内有所慊，置而不问，今郤缺为政，又不能治，侯国之贼其君者，乃率三国争郑而以讨逆遗楚，遂使夷国挟仗义之名，以风示天下，晋霸自是愈衰矣。象山陆氏曰：左氏谓郑及楚平，诸侯伐郑，取成而还，诸侯伐郑，而称人贬也。晋，楚争郑，为日久矣，春秋常欲晋之得郑而不欲楚之得郑，与郑之从晋而不与，郑之从楚，是贵晋而贱楚也，晋之所以可贵者，以其为中国也，中国之所以可贵者，以其有礼义也，郑介居二大国之间而从于强令，亦其势然也。今晋不能芘，郑致其从楚，陈又有弑君之贼，晋不能告之，天王声罪致讨，而乃汲汲于争郑，是所谓礼义者灭矣，其罪可胜诛哉！书人以贬圣人，于是絶晋望矣】。
秋天王使王季子来聘
【王聘止此，左传刘康公来报聘，公羊传王季子者何？天子之大夫也。其称王季子何？贵也？其贵奈何？母弟也？谷梁传其曰：王季王子也，其曰子，尊之也。聘，问也】。
公羊传曰：王季子者，王之母弟也，【杜氏曰：字季子，即康公，其后食采于刘】，王有时聘以结诸侯之好，礼也，宣公享国至是十年不朝于周，而比年朝齐不奔，王丧而奔齐，侯丧不遣，贵卿防匡王葬而使归父防齐侯之葬，纵未举法，勿聘焉，犹可也？而使王季子来王，灵益不震矣，自是王聘春秋亦不书矣，【襄陵许氏，曰：自是王灵益亡，王聘益轻，春秋不复録矣，陈氏曰：自顷王而下王室，无聘鲁者，于是再聘而王季子实来，则已尊矣，汪氏曰宣公，简慢于王知有齐，而不知有周，所以君臣朝夕奔走于临淄之境者，其心必曰：济西之田未复，不可不曲意事之，而不思鲁，封七百里之地秋毫，皆君赐也，而拔本塞源，其罪应诛，定王始则徴聘于鲁中，则厚贿于仲孙，终则命贵弟报聘，是犹为人父而不责，子之狠傲，乃三揖于定省之常礼而徳色于借耰之微恩也，宣公既不知所当尊，而王亦不能自尊矣，故来求之书，止于文公，来聘之书，止于宣公，锡命之书，止于成公，非削之而不纪，葢王命不足为轻重，而王亦不复遣使于诸侯耳，寥寥百有余年，而石尚以归脤，録自是天王之名号，不见于经矣，】。
公孙归父帅师伐邾取绎
【左传师伐邾，取绎杜氏曰：绎邾邑，鲁国邹县北有绎山，张氏曰：诗保有鳬绎，邾文公卜迁于绎，皆此山之地，为邾鲁二国之境】。
用贵卿为主，将举大众出征伐，不施于乱臣贼子奉天讨罪，而陵弱侵小，近在邦域之中，附庸之国，是为盗也，当此时，陈有弑君之乱，既来赴告，藏在诸侯之策矣，曾不是图，而有事于邾，不亦傎【，音颠】乎？故四国伐郑，贬而称人，鲁人伐邾，特书取绎以罪之也，【髙氏曰自文公时，邾鲁有隙，宣公簒立，而邾子首朝之，自是絶迹鲁庭者，又十年，故归父伐之，家氏曰：滕何负于宋？而宋伐之，邾何负于鲁？而鲁伐之，皆由中国无盟主，强陵弱，众暴寡，而莫之或禁也，象山陆氏曰：鲁之伐邾，无异于宋之伐，滕特书取绎，罪益着矣，汪氏曰无瑕者，始可以讨人，宣公簒立，惴惴然自保，惟恐诸侯之动干戈而问，子赤之故也。其不能讨陈宜矣。而犹称兵于邾，以夺其地者，葢以晋伯之不振，而强齐为之援故耳。不几硕鼠期，人之不见，而窃食于盆盎之间乎？下书归父为邾，故如齐，则鲁之为鲁可知矣。】。
大水
【何氏曰：先是，城平阳，取根牟及数役重，民怨之所生张氏曰隂盛阳微夷狄乗衅之徴家氏曰宣即位以来，六年，螽，七年，大旱，今复大水，咎徴频仍未有甚于此，时旱而书大水，而书大以变常书也，宣尝以臣弑君，以子逐母罪大恶极，天讨未加，发而为水旱之灾，民受其虐，书以示戒也。】。
季孙行父如齐冬公孙归父如齐
【宣公聘齐盟，止此左传？季文子初聘于齐，冬，子家如齐，伐邾故也。】。
按左氏行父如齐，初聘也，归父如齐，邾故也。齐侯嗣立，宣公亲往奔其父丧，又使贵卿防葬矣，若待逾年，然后修聘，未晩也，而季孙亟行，归父继往，则以宣公；君臣不知为国以礼，而谓妄説取人可以免于讨也，归父贪于取绎，畏齐而往，葢礼曲则气必馁矣，能无畏乎哉？春秋备书而不削，以着其罪，为后世鉴也，【髙氏曰以伐邾，故恐齐人以为讨，遂谋伐莒焉，甚矣！鲁之惧齐也二嵗之间而公与大夫五如齐矣，汪氏曰：自反而缩，则可以自立，何畏于齐？宣公行已有慊，故君臣相及于齐，而犹惧其获戾矣，】。
齐侯使国佐来聘
【左传国武子来报聘】
葬之速也？太不懐也又未逾年，而以君命遣使聘于邻国，则哀戚之情忘矣，孟子曰：养生不足以当大事，惟送死可以当大事，滕文公，五月居庐，未有命戒，及至葬顔色之戚哭泣之哀，吊者大悦而有愿为其氓者，葢礼义，人心之所同然也，齐顷【音倾，】公嗣位之初，举动如此，丧师失地，几见执获，岂特妇人笑客之罪哉？已失守，身之本矣，【髙氏曰嗣子，逾年即位，始称君，未逾年称子，故葵丘之防，称宋子葢，齐桓方倡大义，以尊中国，故宋公虽在丧而来，与防亦不深责，以其不获已而趍急务，尔鲁之于齐，与国也，聘虽后时，亦何害耶？惠公之葬既速，又未逾年，而以君命遽遣使来聘焉，议伐莒也，当凶衅而行，吉礼忘哀思而结懽，好书曰：齐侯着其恶也，象山陆氏曰宣公，是年，身如齐者二，使其臣如齐者三，闻天王使王季来聘矣，未闻身如京师，与使其臣如京师也，不待详考其事，而罪已着矣，左氏载行，父出莒，濮之事，陈谊甚髙且曰先大夫臧文仲教行父事君之礼，行父奉以周族弗敢失坠，齐惠公之卒，公既亲奔其丧矣，王季子之聘鲁，未易时而行父仆仆往聘于齐，知事君之礼，而奉以周旋者，果如是乎？归父之往，则以取绎之，故齐惠公卒，未逾年而国佐，实来徇私，弃礼见利而不顾义安，然行之不畏于天，不愧于人，人心之冺灭，一至于此！吁！可畏哉！】！
【公羊传，何以书？以重书也，张氏曰：王政以民食为重，故积贮，天下之大命也，前此百有余年，水旱虫螟之灾多矣，不以饥书，今大水之后，特书饥者，者宣公烦于事外，国用无节，上下用竭，故一遇水旱，遂致乏食耳。象山陆氏曰：作之君师，所以助上帝，宠绥四方，故君者所以为民也，书曰：天视自我民视，天听自我民听嵗之饥穰百姓之命系焉，天下之事，孰重于此？春秋书饥，葢始于是圣人之意，岂特以责鲁之君哉！】！
楚子伐郑
【左传，楚子伐郑，晋士防救郑，逐楚师于頴北诸侯之师戍郑】。
经有词同而意异者，比事以观，斯得之矣，九年，楚子伐郑，称爵者，贬词也，若曰国君自将，恃强厌弱，凭陵中夏之称也，知然者以下书晋郤缺帅师救郑，则贬楚可知矣。此年，楚子伐郑，称爵者，直词也，若曰以实属辞，书其重者，而意不以楚为罪也，知然者，以传书晋士防救郑，逐楚师于頴北，而经削之，则责晋可知矣。此类兼以传为按者也，【髙氏曰：晋士防救郑，及诸侯戍郑，而春秋削之者，责晋虽得郑而不能有之也，家氏曰：士防用偏师，无益于救，郑是嵗郑即楚故略而不书耳，象山陆氏曰：当是时，晋伯既不复可望，齐鲁之间，熟烂如此，楚子之肆行，其谁遏之？伐郑之书，圣人所伤深矣，左氏所载士防逐楚师于頴北，不见于经，纵或有之，亦不足为轻重也】。
附録【左传，郑子家卒，郑人讨幽公之乱，斵子家之棺而逐其族，改葬幽公，諡之曰：灵】。
【癸定王亥，九年，】十有一年，【晋景二，齐顷公无野，元年衞穆二蔡文十二郑襄七曹文二十，陈成公午元年，桓三十九，宋文十三秦，桓七，楚庄十六】。
春王正月
夏楚子陈侯郑伯盟于辰陵
【左传春，楚子伐郑，及栎，子良曰：晋，楚不务徳而兵争与其来者可也。晋，楚无信我，焉得有信？乃从楚夏，盟于辰陵，陈，郑服也，朱子曰：宣公之时，楚庄甚强，主盟中国，杜氏曰：辰陵陈地颍川长平县，东南】。
晋，楚，争此二国，为日久矣，今陈郑背【音佩，】晋从楚，盟于辰陵，而春秋书之，无贬词者，岂与其下乔木入幽谷乎？【汪氏曰：诗伐木，出自幽谷，迁于乔木，今按：孟子以乔木崇髙譬中国以幽谷卑下，譬蛮荆】。
附録【左传，楚左尹子重侵宋，王待诸郔，令尹蒍艾猎城沂，使封人虑事，以授司徒。量】。
【功，命日分财用平板，榦称畚筑，程土物议，远迩略基趾，具糇粮，度有司事，三旬而成不愆】。
【于素】
公孙归父防齐人伐莒
【张氏曰：莒恃晋而不事齐，鲁从齐而伐之，兵不讨乱，而挟强陵弱，深着齐鲁之罪也，蜀杜氏曰】。
【称齐人以示贬人，齐亦以人鲁也，必书公孙归，父亦以志大夫之专也，汪氏曰：伐邾伐莒，皆以】。
【归父将重兵而后此防，齐侯防，楚子皆归，父特防国君以见宣公之徳仲遂而宠其子，便专权】。
【于鲁也至笙之逐得非肇端于此欤】
秋晋侯防狄于欑函
【左传，晋郤成子求成于众狄，众狄疾赤狄之役，遂服于晋，秋防于欑函，众狄服也，是行也，诸大】。
【夫欲召狄，郤成子曰：吾闻之非徳莫如勤非勤，何以来？人能勤有继，其从之也，诗曰：文王既勤】。
【止文王犹勤况寡徳乎】
中国有乱天王不能讨则方伯之责也又不
能讨则四邻诸侯宜有请矣而鲁方防齐伐
莒晋方求成于狄是失肩而养其一指不能
三年而缌，小功之察，【南轩张氏曰：孟子所譬言，舍大狥小】，不亦。
傎乎凡此直书其事不待贬絶而义自见者
也【陈氏曰：楚方倡义于天下，而晋孜孜于羣，狄至往防焉，晋卑甚矣，是故楚庄之春秋】。
【晋有诸侯之事，不悉书也，宣三年，晋侯伐郑，不书，荀林父伐陈，不书，张氏曰：晋侯为盟主，】。
【而徃与狄防舍夏徴舒以遗楚讨使楚，举大义以加于中国，又欲与楚争郑，楚直晋老所】。
【以败于邲也，汪氏曰：晋景就狄地为防，与僖三十二年，卫人及狄盟义同】。
冬十月楚人杀陈夏徴舒
【公羊传，此楚子也，其称人何？贬？曷为贬？不与外讨也，不与外讨者，因其讨乎？外而不与也，虽内讨亦不与也，曷为不与？实与而文不与。文曷为不与？诸侯之义不得专讨也，诸侯之义不】。
【得专讨，则其曰实与之何？上无天子，下无方伯，天下诸侯有为无道者，臣弑君，子弑父力】。
【能讨之，则讨之可也，谷梁传此入而杀之也。其不言入何也外徴舒于陈也，其外徴舒于】。
【陈何也明楚之讨有罪也】
丁亥楚子入陈
【，程子曰：人众辞大恶，众所欲诛也，诛其罪义也，取其国恶也，】。
称人者，众辞也，【杜氏曰：不言楚子而称人讨贼词也，范氏曰变，楚子言人】。
【者弑君之贼，若曰人人所得杀也，陈氏曰：楚亟称子矣，自宋万而下无讨贼者，虽讨之不】。
【以其罪且百年，于此则楚之讨徴舒其不曰：楚子何讨贼？不以内外贵贱，恒称人髙邮孙氏曰：讨贼虽诸侯，虽大夫虽国人虽外裔必皆曰：人】大恶人，人之所同恶。
人人之所得讨其称楚人杀徴舒诸夏之罪
自见矣，【吕氏曰：楚人杀陈夏徴舒讨贼之辞，且众同欲也；故曰，楚人入陈，非众志】。
【也，故曰：楚子】按左氏传，楚子为夏氏乱，故谓陈人。
无动，将讨于少西，氏【杜氏曰：少西徴舒之祖子夏之名】，遂入。
陈杀徴舒轘诸栗门而经先书杀后书入者
与楚子之能讨贼，故先之也。【陈氏曰：不书入，而后杀予之以】。
【讨贼之义也，则讨贼一事，入一事也，入虽君，将贬人之于是称楚子，楚强甚矣，荘王一篇】。
【虽围灭无贬词，固进楚也，亦忧楚也，汪氏曰：晋文执曹伯，非伯讨故先书入曹后，书执曹】。
【伯楚灵杀齐庆封，虽杀有罪，而不以讨贼杀之，故先书伐呉而后书，杀庆封，亦不系之楚】。
【人则知此以讨贼，予楚庄也，】讨其贼为义，取其国为贪舜。
跖之相去远矣其分乃在于善与利耳楚庄
以义讨贼勇于为善舜之徒也以贪取国急
于为利跖之徒矣为善与恶特在一念须臾
之间，而书法如此，故春秋传心之要典，不可以不察者也，或曰：圣人大改过楚，虽县陈能听，申叔时之説而复封陈，可谓能改过矣，犹书入陈以贬之，何也？曰：楚庄意在灭陈，虽复封之，然乡取一人焉以归，谓之夏州，【杜氏曰：州乡属示讨，夏氏所获也，】而又纳其乱臣，是制人之上下，使不得其君臣之道也，【范氏曰：二人与君昏淫，当絶之而恃彊纳之，执国威柄，制其君臣傎倒，上下错乱，邪正】晋人以币如郑问，驷乞之立，故子产对曰：若寡君之二三臣，而晋大夫专制其位，是晋之县鄙也，何国之为辞，客币而报其使，晋人舍之【，事见左传？昭公十九年，】他国非所当与也，而必欲纳其乱，臣存亡兴灭，其若是乎？【茅堂，胡氏曰：南唐李氏既臣于周，以进退大臣之事，请之，而世宗无所可否，以他国非所当与也，】仲尼重伤中国，深美其有讨贼之功，故特从末减，不称取陈而书入，虽曰与之可矣，【陆氏曰：楚子之讨正也，故书人入人之国，又纳淫乱之臣邪也，故明书其爵，以示不正，春秋之义，彰善瘅恶，纎芥无遗，称事原情，瑕瑜不掩，斯之谓也。汪氏曰：春秋予楚庄之讨徴舒而称楚人，亦犹吴阖庐之救蔡而战于栢举，称吴子也，楚子入陈，目其人而贬之，亦犹吴入郢之举号也，辞虽不同，意实无异葢，楚庄阖庐，实非有讨贼救患之诚心，故书法予夺如此也，使楚庄真有讨贼之心，则辰陵之盟执徴舒而诛之，一匹夫之力耳。奚俟于以重兵，造其国都而后戮之哉！使其素有讨贼之志，则四年之伐郑，俘归生而轘诸桔柣之门，而仗义之名，著于中国矣，奚待于三月之围，失贼不讨，而受肉袒之降哉？由其本无是心，而假其事以为功，故不足以进于此也。文定谓假于讨贼，以县陈信矣，论者以楚庄居，五霸之列，亦取其讨贼之一节，如秦穆之悔过耳，抑方诸吴，阖庐夫差之暴横，而或者亦以霸，许之则秦穆，楚庄犹为此善，于彼者欤？庐陵李氏曰：楚假讨贼之义，以有事于中国者，四杀徴舒也，执庆封也，诱蔡般也，执陈招也，惟杀徴舒得讨贼之义，故特书人执庆封，亦无贬辞，但楚灵之暴，非庄比矣，○刘氏曰：公羊云，此楚子也，其称人何？贬也？非也，此譬犹蔡人杀陈陀耳，且外讨弑君之贼，何不得乎？谷梁云：此入而杀其不？先言入何也外徴舒于陈也，非也，言楚人杀者，乃明徴舒有罪尔，且先言入后言，杀即可谓内徴舒于陈乎】。
纳公孙宁仪行父于陈
【左传？冬，楚子为陈夏氏乱故，伐陈，谓陈人无动，将讨于少西氏，遂入陈杀徴舒轘诸栗门，因县陈，陈侯在晋，申叔时使于齐，反复命而退，王使让之曰：夏徴舒为不道，弑其君，寡人以诸侯讨而戮之，诸侯县公，皆庆寡人，女独不庆，寡人何故？对曰：犹可辞乎？王曰：可哉！曰夏徴舒弑其君，其罪大矣，讨而戮之，君之义也。抑人亦有言曰：牵牛以蹊人之田，而夺之牛，牵牛以蹊者，信有罪矣，而夺之牛，罚已重矣，诸侯之从也？曰：讨有罪也，今县陈，贪其富也，以讨召诸侯，而以贪归之，无乃不可乎？王曰：善哉！吾未之闻也，反之，可乎？对曰：可哉！吾侪小人，所谓取诸其怀而与之也，乃复封陈乡取一人焉以归，谓之夏州，故书曰：楚子入陈，纳公孙宁，仪行父于陈，书有礼也，公羊传此皆大夫也，其言纳何？纳公党与也，谷梁传纳者，内不受也，辅人之不能民，而讨犹可，入人之国，制人之上下，使不得其君臣之道不可，程子曰：致乱之臣，国所不容也，故书纳】。
此二臣者，从君于昏，宣淫于朝，诛杀谏臣，使其君见弑，葢致乱之臣也，肆诸市朝，与众同弃，然后快于人心，今乃诡辞奔楚，托于讨贼，复雠以自脱，其罪而楚庄不能察其反覆，又使陈人用之，是犹人有饮毒而死者，幸而复生，又彊以毒饮之，可乎？故圣人外此二人于陈【，贾逵曰：二子不系之陈絶于陈也】，而特书曰：纳纳者不受而强，纳之者也，为楚庄者，宜奈何潴，【音诸】徴舒之宫封泄冶之墓，尸孔宁，仪行父于朝，谋于陈，众定其君而去其庶几乎【髙氏曰二子之恶，乃其君之所由以弑者，亦与徴舒何异？岂可复居陈，大夫之位哉！已絶于陈故不系于陈，而书纳张氏曰：孔宁，仪行父必因奔楚，诱楚子以利故，楚子杀徴舒而县陈微，申叔时之言，则陈遂亡矣，楚庄怀肆虐，贪婪之志，而尚能以义自克，故封陈而不取，然见善不明而非有改过，不吝之心，所以虽封陈而终，宥陈之乱，臣复纳诸国，圣人予善之，待人之公，先旌其讨贼之义，然后着其入，陈自纳乱臣之罪，使楚庄之善恶功罪，显然明白，详味此论，非圣人莫能修之也，汪氏曰孔宁，仪行父不书，奔书奔，则是宁行父请讨于楚也，其归不系陈，不使得为陈之臣也，经凡书纳皆非所宜纳，书曰：楚子入陈，纳公孙宁，仪行父于陈曰入，曰：纳则二臣之罪，与楚庄纳之之恶皆见矣，庐陵李氏曰：春秋书纳公子纠，捷菑争国者也，顿子比燕伯失国者也，世子蒯瞆，不当世国者也，惟此以大夫，而书纳谷梁，胡氏得之，○啖氏曰：左氏云，书有礼也，若以纳乱臣为有礼，孰为非礼？】。
附録【左传厉之役，郑伯逃归，自是楚未得志焉，郑既受盟于辰陵，又徼事于晋】。
春秋大全卷二十
<经部,春秋类,春秋大全>
钦定四库全书
春秋大全卷二十一
明 胡广等 撰
宣公下
【甲定王子十年】十有二年，【晋景三齐，顷二衞穆三蔡文十五郑襄八曹文二十一，陈成二，杞桓四十，宋文十四，秦桓八，楚庄十七】。
春葬陈灵公
【公羊传，讨此贼者，非臣子也，何以书葬？君子辞也，楚已讨之矣，臣子虽欲讨之，而无所讨也，杜氏曰：贼讨国复二十二月，然后得葬】。
讨贼者非臣子也，何以书葬？天下之恶一也，本国臣子，或不能讨，而上有天王，下有方伯，又其次有四邻，有同盟有方域之，诸侯有四夷之君长与凡民皆得而讨之，所以明大伦，存天理也徴舒虽楚讨之，陈之臣子，亦可以释怨矣，故得书葬，君子词也，【汪氏曰：君子之心无私，故讨贼不问，内外葢恶，恶者，天下之同情也，】。
楚子围郑
【左传春，楚子围郑，旬有七日，郑人卜行成，不吉，卜临于大宫，且巷出车，吉，国人大临，守陴者皆哭，楚子退师，郑人修城，进复围之，三月，克之，入自皇门，至于逵路，郑伯肉袒牵羊以逆，曰：孤不天，不能事君，使君懐怒以及敝邑，孤之罪也，敢不唯命是听，其俘诸江南以实海濵亦唯命。其翦以赐诸侯，使臣妾之亦唯命。若惠顾前好，徼福于厉，宣；桓，武，不泯其社稷，使改事君，夷于九县，君之惠也，孤之愿也，非所敢望也，敢布腹心，君实图之，左右曰：不可许也。得国无赦，王曰：其君能下人，必能信用其民矣，庸可几乎？退三十里而许之平，潘尫入盟，子良出质】。
按公羊传例，战不言伐，围不言战，入不言围，灭不言入，书其重者，楚子县陈葢灭之矣，而经止书入，其于郑也，入自皇门，至于逵道，【左传作逵路，公羊作路衢】，葢即其国都矣，而经止书围曷为悉从轻典，不着其凭陵，诸夏之罪乎？上无天王，下无方伯，天下诸侯有臣弑君，子弑父，诸夏不能讨，而蛮荆能讨之，春秋取大节畧小过虽如楚子，凭陵上国，近造王都之侧，犹从未减，于以见诛，乱臣讨贼，子正大伦之为重也，【汪氏曰：据左氏，公羊所记，郑襄公屈服于楚，礼卑辞巽以求免，则楚之凌暴，亦甚矣！然其能不听左右之言而退师，许平薄于利而不要其土，则比于狡焉，思启封疆者，犹有改过，迁善之美意也髙氏曰封陈侯者，非楚本谋也，不善而能改也。故书入，与郑平者，楚本谋也，不为利谋所诱，故书围庐陵，李氏曰：郑自此从楚，直至成五年，虫牢之盟，方向晋临川吴氏曰：中国不能伯，与国屈服于荆蛮，郑伯礼之恭，辞之善以媚悦于楚极矣，悲夫】。
夏六月乙卯，晋荀林父帅师及楚子战于邲，晋师败绩，【左传，夏六月，晋师救郑，荀林父将中军，先縠佐之，士防将上军，郤克佐之，赵朔将下军，栾书佐之，赵括，赵婴齐为中军大夫，巩朔，韩穿为上军大夫荀首，赵同为下军大夫，韩厥为司马，及河，闻郑既及楚平，桓子欲还，曰：无及于郑，而勦民焉用之？楚归而动不后随，武子曰：善，防闻用师，观衅而动，德刑政事，典礼不易，不可敌也，不为是征，楚军讨郑怒，其贰而哀其卑，叛而伐之，服而舍之，徳刑成矣伐叛，刑也，柔服徳也二者立矣，昔嵗入陈今兹入郑，民不罢劳，君无怨讟，政有经矣，荆尸而举，啇农工贾，不败其业，而卒乗辑睦事不奸矣，蒍敖为宰，择楚国之令典，军行右辕左，追蓐前矛，虑无中权，后劲，百官象物而动，军政不戒而备，能用典矣，其君之举也，内姓选于亲，外姓选于旧，举不失徳赏不失劳，老有加惠，旅有施舍，君子小人，物有服章，贵有常尊，贱有等威，礼不逆矣，德立刑行，政成事时，典从礼顺，若之何？敌之见可而进，知难而退，军之善政也，兼弱攻昧，武之善经也，子姑整军，而经武乎？犹有弱而昧者何必楚？仲虺有言曰：取乱侮亡，兼弱也，汋曰：于铄王师，遵养时晦，耆昧也，武曰：无竞惟烈，抚弱耆昧，以务烈所可也，彘子曰：不可，晋所以霸，师武臣力也，今失诸侯，不可谓力，有敌而不从，不可谓武，由我失霸，不如死！且成师以出，闻敌彊而退，非夫也，命为军帅，而卒以非，夫惟羣子能，我弗为也，以中军佐济知，庄子曰：此师殆哉！周易有之，在师之，临曰：师出以律，否臧凶，执事顺成为臧，逆为否？众散为弱，川壅为泽，有律以如己也，故曰律否臧，且律竭也，盈而以竭，天且不整，所以凶也不行之谓临有帅而不从，临孰甚焉？此之谓矣。果遇，必败，彘子尸之，虽免而归，必有大咎，韩献子谓桓子曰：彘子以偏师陷，子罪大矣，子为元帅，师不用命，谁之罪也？夫属亡师为罪已重，不如进也，事之不捷，恶有所分，与其专罪，六人同之，不有愈乎？师遂济，楚子北，师次于郔，沈尹将中军，子重将左，子反将右，将饮马于河而归，闻晋师既济，王欲还嬖人伍参欲战，令尹孙叔敖弗欲，曰昔嵗入陈今兹入郑，不无事矣。战而不捷，参之肉其足食乎？参曰：若事之捷，孙叔为无谋矣，不捷，参之肉将在晋军，可得食乎？令尹南辕反，斾伍参言于王曰：晋之从政者新，未能行令，其佐先縠刚愎不仁，未肯用命，其三帅者，专行不获，听而无上，众谁适从？此行也，晋师必败，且君而逃臣，若社稷何？王病之，告令尹改乗辕而北之次于管以待之，晋师在敖，鄗之间，郑皇戍使如晋师，曰：郑之从楚，社稷之故也。未有贰心，楚师骤胜而骄，其师老矣，而不设备，子击之，郑师为承，楚师必败，彘子曰：败楚服郑，于此在矣，必许之，栾武子曰：楚自克庸以来，其君无日不讨国人而训之于民，生之不易，祸至之无日，戒惧之不可以怠，在军，无日不讨军实而申儆之于胜之不可保，纣之百克，而卒无后，训之以若敖，蚡冒筚路蓝缕，以启山林箴之曰：民生在勤，勤则不匮，不可谓骄，先大夫子犯有言曰：师直为壮，曲为老，我则不徳而徼怨于楚，我曲楚直，不可谓老，其君之戎，分为二广，广有一卒，卒偏之两右，广初驾数及日中，左则受之，以至于昏内宫序，当其夜以待不虞，不可谓无备，子良郑之良也，师叔楚之崇也，师叔入盟，子良在楚，楚郑亲矣，来劝我战，我克则来，不克，遂往，以我卜也？郑不可从，赵括，赵同曰：率师以来，唯敌是求，克敌得属，又何俟必从彘子知季曰：原，屏咎之徒也，赵庄子曰乐伯，善哉！实其言，必长晋国，楚少宰如晋师，曰：寡君少遭闵凶，不能文，闻二先君之出入此行也，将郑是训定，岂敢求罪于晋，二三子无淹久，随季对曰：昔平王命我先君文侯曰：与郑夹辅周室，母废王命，今郑不率寡君，使羣臣问诸郑，岂敢辱人，敢拜君命之辱，彘子以为谄，使赵括从而更之，曰：行人失辞，寡君使羣臣，迁大国之迹于郑曰：无辞敌，羣臣无所逃命，楚子又使求成于晋，晋人许之，盟有日矣，楚许伯御乐伯，摄叔为右，以致晋师，许伯曰：吾闻致师者，御靡旌摩垒而还，乐伯曰：吾闻致师者，左射以菆，代御执辔，御下两马，掉鞅而还，摄叔曰：吾闻致师者，右入垒，折馘执俘而还，皆行其所闻而复，晋人逐之，左右角之乐，伯左射马而右射人，角不能进，矢一而已，麋兴于前，射麋丽，晋鲍癸当其后，使摄叔奉麋献焉，曰以嵗之非时献禽之未至，敢膳诸从者，鲍癸止之曰：其左善射，其右有辞，君子也，既免晋，魏锜求为公族，未得而怒，欲败晋师，请致师，弗许，请使，许之。遂往，请战而还，楚潘党逐之，及荥泽见六麋，射一麋，以顾献曰：子有军事，兽人无乃不给于鲜，敢献于从者，叔党命去之，赵旃求卿未得，且怒于失楚之致师者，请挑战，弗许，请名盟，许之，与魏锜皆命而往，郤献子曰：二憾往矣，弗备必败，彘子曰：郑人劝战，弗敢从也。楚人求成，弗能好也，师无成命，多备何为？士季曰：备之善，若二子怒楚，楚人乗我丧师无日矣，不如备之，楚之无恶，除备而盟，何损于好？若以恶来有备不败，且虽诸侯相见军衞不彻警也，彘子不可，士季使巩朔，韩穿帅七覆于敖前，故上军不败，赵婴齐使其徒先具舟于河，故败而先济，潘党既逐魏锜，赵旃夜至于楚军，席于军门之外，使其徒入之，楚子为乗广三十乗分为左右，右广鸡鸣而驾，日中而説左则受之，日入而説许偃御右广，养由基为右，彭名御左广，屈荡为右，乙卯王乗右广以逐赵旃，赵旃弃车而走林，屈荡搏之，得其甲裳，晋人惧，二子之怒，楚师也，使軘车逆之，潘党望其尘，使骋而告曰：晋师至矣，楚人亦惧王之入晋军也，遂出陈，孙叔曰：进之，宁我薄人，无人薄我，诗云：元戎十乗以先启行，先人也，军志曰：先人有夺人之心，薄之也，遂疾进师车驰，卒奔乗晋军桓子不知所为，鼓于军中曰：先济者有赏，中军，下军争舟，舟中之指可掬也，晋师右移，上军未动，工尹齐将右拒卒以逐下军，楚子使唐狡与蔡鸠居告唐，惠侯曰：不谷不徳而贪以遇大敌，不谷之罪也，然楚不克，君之羞也，敢借君灵以济楚师，使潘党率游阙四十乗从唐侯以为左拒，以从上军，驹伯曰：待诸乎？随季曰：楚师方壮，若萃于我，吾师必尽，不如收而去之，分谤生民，不亦可乎？殿其卒而退，不败王见右广将从之，乗屈荡尸之曰：君以此始，亦必以终，自是楚之乗广先左晋人，或以广队不能进，楚人惎之，脱扄少进，马还，又惎之拔斾，投衡乃出，顾曰：吾不如大国之数奔也，赵旃以其良马二，济其兄与叔父以他马反，遇敌不能去，弃车而走，林逢大夫，与其二子乗谓其二子无顾顾曰：赵傁在后怒之，使下指木曰：尸女于是，授赵旃绥以免，明日以表尸之，皆重获在木下，楚熊负羁囚知防，知庄子以其族反之厨，武子御下军之士多从之，毎射抽矢菆，纳诸厨子之房，厨子怒曰：非子之求，而蒲之爱，董泽之蒲，可胜既乎？知季曰：不以人子，吾子其可得乎？吾不可以苟射故也，射连尹襄老，获之，遂载其尸，射公子谷臣囚之，以二者还，及昏，楚师军于邲，晋之余师，不能军宵济，亦终夜有声，丙辰，楚重至于邲，遂次于衡雍，潘党曰：君盍筑武军？而收晋尸，以为京观，臣闻克敌必示子孙，以无忘武功，楚子曰：非尔所知也。夫文止戈为武，武王克商，作颂曰：载戢干戈，载橐弓矢，我求懿徳肆于时夏，允王保之，又作武，其卒章曰：耆定尔功，其三曰敷时绎思，我徂惟求，定其六曰，绥万邦，屡丰年，夫武禁暴戢兵，保大，定功安民，和众，丰财者也，故使子孙无忘其章，今我使二国，暴骨暴矣，观兵以威诸侯，兵不戢矣，暴而不戢，安能保大，犹有晋在，焉得定功，所违民欲犹多，民何安焉？无徳而强争诸侯，何以和众，利人之几，而安人之乱，以为己荣，何以丰财？武有七徳我无一焉，何以示子孙，其为先君宫，告成事而已，武非吾功也，古者明王伐不敬，取其鲸鲵而封之，以为大戮，于是乎有京观以惩淫慝，今罪无所，而民皆尽忠以死君命，又何以为京观乎？祀于河，作先君宫，告成事而还，是役也，郑石制实入楚师，将以分郑而立公子鱼臣，辛未，郑杀仆叔及子服，君子曰：史佚所谓毋怙乱者，谓是类也，诗曰：乱离瘼矣，奚其适归？归于怙乱者也，夫公羊传，大夫不敌君，此其称名氏以敌楚子，何不与晋而与楚子为礼也，曷为不与？晋而与楚子为礼也，庄王伐郑，胜乎皇门，放乎路衢，郑伯肉袒，左执茅旌，右执鸾刀以逆，庄王曰：寡人无良，边垂之臣，以干天祸，是以使君王沛焉，辱到敝邑，君如矜此丧人，锡之不毛之地，使帅一二耋老而绥焉，请唯君王之命，庄王曰：君之不令臣交易为言，是以使寡人得见君之玉面而微至乎此，庄王亲自手旌，左右防军退舍七里，将军子重谏曰：南郢之与郑去数千里，诸大夫死者数人，厮役扈养死者数百人，今君胜郑而不有，无乃失民，臣之力乎？庄王曰：古者杆不穿庋，不蠧则不出于四方，是以君子笃于礼而薄于利，要其人而不要其土，告从不赦不祥，吾以不祥道民，灾及吾身，何日之有？既则晋师之救郑者至，曰：请战，庄王许诺，将军子重谏曰：晋大国也，王师淹病矣，君请勿许也。庄王曰：弱者吾威之，强者吾辟之，是以使寡人无以立乎天下，令之还师而逆晋，冦庄王鼓之，晋师大败，晋众之走者，舟中之指可掬矣，庄王曰：嘻！吾两君不相好，百姓何罪？令之还师而佚晋，冦谷梁传绩功也，功事也日，其事败也，杜氏曰：邲郑地】。
战而言及主乎？是战者也，【何氏曰序林父于上罪，起其事，言及者明，晋汲汲欲败楚尔】，按左氏，晋师救郑，经既不以救郑书矣，【杜氏曰：不书救者，以其缓不及事，无救患之实耳，或谓不书救郑，是予楚以伯，然晋文晋悼之，伯书楚人救衞救郑岂不予？晋以伯乎？】又不言楚，晋战于邲，而使晋主之，何也？陈人弑君，晋不讨贼，而楚能讨之，楚人围郑，亦既退师，与郑平矣，而又与之战，则非观衅之师也，故释楚不贬，而使晋主之，独与常词异乎【，王氏曰：据楚成救郑，则书宋公及楚人战于楚，得臣救卫，则书晋侯，齐、宋，秦师及楚人战于城濮，今此晋救郑，当书楚及晋战，】按邲之役，六卿并在大夫司马，皆具官不欲勦民者，三帅也，违命济师者，先縠也，而独罪林父，何也？尊无二上，定于一也，古者仗临戎，专制阃外，【南史沈庆之传阃外之事，将军所得专制李卫，公问对，古者出师命将，授之以斧，曰：从此至天，将军制之，又授之以钺，曰：从此至地，将军制之，】虽君令有所不受，【史记，穰苴传将在军，虽君令有所不受，前汉书周亚夫传上劳军至细，栁不得入，曰：军中但闻将军之令，不闻天子诏，上曰：此真将军矣！唐书段志传，与宇文士及勒兵衞章武门太宗夜遣使至志曰：军门不夜开，使者示手诏志曰：夜不能辨，帝叹曰：周亚夫何以加】？况其属乎！栾书救郑，军帅之欲战者八人，武子遂还，众不敢遏【，事见左传？成公六年，】偪阳之举，匄偃二将皆请班师，荀防令曰：七日不克，必尔乎取之，遂下偪阳【，事见左传？襄公十年，】林父既知无及于郑，焉用之矣！诸帅又皆信然，其策先縠，若独以中军佐济者，下令三军，无得妄动，按军法而行辟，夫岂不可？既不能令乃畏，失属亡师之罪，而从韩献子分恶之言，【朱子曰：左传分谤事，近世士大夫多是如此，只要狥人情，如荀林父邲之役，先縠违命而济，乃谓与其专罪，六人同之，是何等见识？当时为林父者，只合按兵不动，召先縠而诛之，】知难而冒进，是弃晋师于谁责乎？故后诛先縠，不去其官，此称败绩，特以林父主之也，【茅堂，胡氏曰：邲之战，先縠赵旃，实败晋师，而独书林父者，责元帅也，武侯祁山之战，违命于街亭者马谡也，失于箕谷者，邓芝也，而武侯深自刻责，以为咎皆在已，此亦春秋一綂之义也。任归于一者，责有所归，权分于下者，众无适从，吴楚既反，汉用条侯以梁主之贵，太后之尊，交请救援，条侯谨守便宜，竟破七国，唐六道重兵攻围淮蔡，久而无功，及裴度视师，虽韩亦舆疾督战，遂擒元济，代宗以九节度之师围庆绪不立元帅，一夕而溃，其成败之绩，岂不着明也哉！张氏曰：经以林父及之者，言林父之为志乎？此战也，葢晋不能讨陈乱，已失三纲，军政之本，乃欲恃力以争郑，不知楚庄既讨陈乱，则师出有名，而所以施于郑者，又进退得宜，勇怯中节，林父上不能辅君，讨乱以行，盟主之大义，而此行本为救郑，而郑已服，楚先縠之徒，恃强专制，故林父虽知楚之不可敌而不能止，诸帅之从，楚师考公羊，则知楚之所以胜考左氏，则知晋之所以败，此春秋所以不书救郑，而特以林父主此战，着其败师之罪也，陈氏曰：以大夫敌君，于是始鞌之战，不惟敌君且盟，齐于师矣。永嘉吕氏曰：自楚执讨贼之权，于是陈为楚，有郑不堪，楚之屡伐而受盟，辰陵然曰：与其来者可也。则犹未纯乎从楚也，故徼事于晋，晋既不能有陈而仅争，郑则邲之一战，晋，楚胜负之一决也，自邲之败，而楚伐宋，横行于中国，而莫制矣，汪氏曰：林父身为元帅，始既不能禁，副属之违令而专行，终又不能躬帅士卒，冒矢石而力战，乃鼓于军中，倡为弃甲，曳兵之败，败则丧师之罪，不责林父诿于谁乎？然楚君大夫与中国战皆贬，书人故楚成于，得臣于城濮，囊瓦于柏举，并书人惟此书，晋荀林父帅师以敌楚子者，尊中国而抑蛮荆，故不以林父之有罪，而贬之也，之战，贬楚子，此不贬者，楚成设诈，禽宋公于乗车之防以伐其国，又乗胜不悛而败宋于则与楚庄为中国之所不能为者异矣。○刘氏曰：子玉不见名氏，林父见名氏，公羊皆为不敌，君可怪也哉？庐陵李氏曰：春秋中国与楚战，不以胜败，皆以中国为主，徐邈曰：内晋而外楚是也，公羊以为荀林父称名氏，先楚子者，恶林父，非也，此因得臣书人，而穿凿耳，陈氏亦以为大夫，敌君，于是始葢主公羊説未可从也。胡氏主乎？是战之説亦是葢虽以中国为主，然息争之道，当责之中国也，义皆可通，要之此条，楚书子则知其非贬矣，林父不书救，则知其有罪矣，不贬者退师之情可恕，有罪者败，师之责难逃】。
秋七月
附録【左传，郑伯，许男如楚，○秋晋师归，桓子请死，晋侯欲许之，士贞子谏曰：不可，濮城之役，晋师三日谷，文公犹有忧色，左右曰：有喜而忧，如有忧而喜乎？公曰：得臣犹在，忧未歇也，困兽犹鬭，况国相乎？及楚杀子玉，公喜而后可知也？曰：莫余毒也。已是晋再克而楚再败也，楚是以再世不竞，今天或者大警晋也，而又杀林父以重楚胜，其无乃久不竞乎？林父之事君也，进思尽忠，退思补过，社稷之卫也，若之何杀之？夫其败也，如日月之食焉，何损于明？晋侯使复其位】。
冬十有二月戊寅楚子灭萧
【左传？冬，楚子伐萧，宋华椒，以蔡人救萧，萧人囚熊相宜僚及公子丙，王曰：勿杀吾退，萧人杀之，王怒，遂围萧萧溃，申公巫臣曰：师人多寒，王巡三军，拊而免之，三军之士皆如抰纩，遂傅于萧，还无社与司马卯言，号申叔展，叔展曰：有麦麴乎？曰：无有，山麴穷乎？曰：无河鱼腹疾奈何？曰：目于眢井而拯之，若为茅绖，哭井则已，明日萧溃，申叔视其井，则茅绖存焉，号而出之，杜氏曰：萧宋附庸国】。
假于讨贼而灭陈，春秋以讨贼之义，重也，末减而书入，恶其贰，已而入郑，春秋以退师之情，恕也，末减，而书围与人为善之德，宏矣，至是肆其强暴，灭无罪之国，其志已盈，虽欲赦之，不得也，故传称萧溃经以灭，书断其罪也，孟子曰：以力假仁者伯，伯必有大国，楚庄葢以力假仁，不能久假而遽归者也。建万国，亲诸侯者，先王之政，兴灭国继絶世者，仲尼之法，今乃灭人社稷，而絶其祀，亦不仁甚矣，萧既灭亡，必无赴者，何以得书于鲁史，楚庄县陈入，郑大败晋师于邲，莫与校者，不知以礼制心，至于骄溢，克伐怨欲皆得行焉，遂以灭萧告赴诸侯，矜其威力以恐中国耳，孟子定其功罪以五伯为三王之罪人，春秋史外传心之要典，推此类求之，斯得矣【髙氏曰楚既得陈，郑又败晋师，遂深入中国，凭陵诸夏，灭人之国书，以着其暴，汪氏曰：楚庄灭萧，所以逼夫宋而胁中国诸侯之服已也，】。
晋人宋人卫人曹人同盟于清丘
【此大夫同盟之始，左传晋原縠，宋华椒衞孔达，曹人同盟于清丘。曰：恤病讨贰，于是卿不书，不实其言也，程子曰：晋为楚败，诸侯惧而同盟，既而皆渝，故书人以贬之，杜氏曰：清丘衞地】。
书同盟，志同欲也，【杨士勋曰：新城书同传云：同外楚则清丘，亦是外楚省文也，】或以恶其反覆，而书同盟，非也，春秋不贵盟誓，自隐公始年书仪父盟，蔑宋人盟，宿已不实言矣。奚待清丘，然后恶反覆乎清丘，载书，恤病讨贰，口血未干，败其盟好，所谓不待败而恶见者也，又奚必人诸国之卿，然后知反覆之可罪乎？【杜氏曰：宋代陈衞救之不讨贰也，楚代宋晋不救，不恤病也，故大夫称人，宋华椒承羣伪之言以误其国，宋虽有守信之善而椒犹不免讥】，楚既入陈，围郑，大败晋师伐萧，灭之凭陵，中国甚矣，为诸侯计者，宜信任仁贤，脩明政事，自强于为善，则可以保其国耳，曾不是图，而刑牲歃血，要质鬼神，蕲【音祈，】以御楚，谋之不臧，孰大于是！故国卿贬而称人，讥失职也，【陈氏曰：曷为贬称人，犹曰：人自为盟也，人自为盟，自鹿上以来，未之有也。于是再见其在，见何中国？久无伯也，】原縠违命丧师，乃晋国罪人，而主兹盟约，所信任者，皆可知矣。【家氏曰：幽之同盟，内外大小翕然来同，齐霸之方盛也，新城之同盟诸侯，散者复合，晋伯之渐衰也，清丘之同盟异者众，而同者鲜，晋不复可言霸矣，而春秋于四国之为此防，犹以同盟书，嘉其不以胜负，为从违舍燎原，强胜之，楚从丧败，方新之晋，是故犹许之以同盟，然视于幽之同，则不可同日语矣，汪氏曰：新城之同，晋以赵盾主盟，清丘之同，复以四国之大夫，盟齐盟，所以一天下之心，而晋以大夫尸之，又其甚而诸侯之大夫与焉，伯业之不振，宜矣。庐陵李氏曰：晋景公之同盟五，清丘断道，虫牢马陵于蒲○，刘氏曰：左氏云，卿不书不实，其言也夫！春秋之世不实，其言者众矣，奚独此耶？且华椒，不宜被贬】。
宋师伐陈卫人救陈
【左传，宋为盟故，伐陈衞人救之，孔达曰：先君有约言焉，若大国讨我，则死之】。
陈有弑君之乱，宋不能讨，而楚能讨之，虽曰县陈，寻复封之，其德于楚而不二，未足责也，宋人不能内自省德，遽以大众伐之，非义举矣，卫人救陈，背盟失信，而以救书者，见宋师非义，陈未有罪而受兵，为可恤也。且谋国失图，妄兴师旅，无休息之期，则乱益滋矣，其以救书，意在责宋也，若卫叛盟，则不待贬絶而恶自见矣，【髙氏曰书衞救陈者所以罪宋也然衞方盟于清丘，而反救陈救，虽义事而有背盟之恶，故称人汪氏曰：清丘之载书，恤病讨贰，而宋之讨陈衞之救陈皆非，春秋所与者不度徳不量力而启衅于强楚，渝盟失信，以从简书名，虽是而实，则非矣。】。
【乙定王十丒一年】十有三年，【晋景四，齐顷三衞穆四蔡文十六，郑襄九曹文二十二，陈成三桓四十一，宋文十五秦桓九，楚庄十八】。
春齐师伐莒【公作伐卫】
【左传，莒恃晋而不事齐故也。临川吴氏曰：齐以强陵弱而伐莒，十一年之伐称齐人，此称齐师者甚，其动大众而伐小国也，○汪氏曰：公羊作伐衞证之经文，前后皆无齐，卫交怨之事，而于莒则四年平之，不肯，而鲁伐之，十一年，齐又伐之，则伐莒无疑矣。】。
夏楚子伐宋
【左传，以其救萧也，君子曰：清丘之盟，惟宋可以免焉。】。
楚人灭萧，将以胁宋诸侯惧而同盟，为宋人计者，恤民固本，轻徭薄赋，使民效死，亲其上则可以待敌矣。计不出此，而急于伐陈，攻楚与国，非策也，故楚人有词于伐而得书爵【，张氏曰：天下无道，小役大，弱役强，宋不知屈伸消长之道，而欲以区区之力强，中国由此致伐，汪氏曰：文定责宋特讥其启致兵之罪失，保国之策，非以楚之陵中国为无罪也，葢不待贬絶而恶自见耳，庐陵李氏曰：楚有事于中国，皆自郑及宋，楚成之争，伯败宋于楚，穆之争伯弱，宋于厥貉，楚庄之兴，挟郑人以侵宋，卒之今年之伐，明年之围，又明年之平而南北之势成矣，成十八年，彭城之役，楚又挟郑以图宋，向非悼公之盛，则于宋之盟，不待襄公之末年，而天下分伯矣，】。
秋螽
【杜氏曰为灾故书】
冬晋杀其大夫先縠
【左传秋赤狄伐晋，及清，先縠召之也。冬，晋人讨邲之败，与清之师归罪于先縠而杀之，尽灭其族，君子曰：恶之来也，已则取之，其先縠之谓乎？】：
先縠违命，大败晋师，元帅不能用，已失刑矣，今又重有罪焉，晋人治其罪，而戮之义也。曷为称国？以杀而不去其官，夫兵者，安危所系，有国之大事也，将非其人则败，虽得其人，使亲信间之，则败以刚愎，不仁者防焉，而莫肯用命，则败，凡此三败，君之过也，河曲之战，赵穿独出而臾骈之谋不用【，事见左传？文公十二年，】济泾而次栾黡，【于斩反，】欲东而荀偃之，令不行【，事见左传？襄公十四年，】今林父初将中军，乃以先縠佐之，使敌国谋臣，知其从政者新，未能行令，谁之过欤？故称国，以杀不去其官，罪累上也【髙氏曰邲之役，三帅皆欲还，先縠固请战，遂及于败。至是以为讨，然释赵旃，魏锜不讨，而独诛先縠，为政不平，杀者不受治矣，又族灭之，恶之甚也？张氏曰：越椒将攻王，而楚庄尚思子文之治，楚而复克，黄之所先縠，先轸之孙，而灭其族，葢晋之徳刑皆不足以敌楚矣，】。
附录【左传清丘之盟，晋以衞之救陈也，词焉，使人弗去，曰：罪无所归，将如而师孔达曰：苟利社稷，请以我説罪我之由，我则为政，而亢大国之讨，将以谁任？我则死之，】。
【丙定王十寅二年，】十有四年，【晋景五齐，顷四衞穆五蔡文十七，郑襄十曹文二十三卒，陈成四，桓四十二，宋文十六，秦桓十，楚庄十九】。
春卫杀其大夫孔达
【左传春孔达，缢而死衞人以説于晋而免，遂告于诸侯曰：寡君有不令之臣达构我，敝邑于大国，既伏其罪矣，敢告衞人以为成劳，复室其子，使复其位】。
杀大夫，而书名氏，义不系于专杀也，孔达弃信，以危社稷，卫人按其罪而诛之可也；【茅堂，胡氏曰：孔达之死，谋之不臧者也，先君虽有约言，若其有罪，而大国见讨，亦可践言，不自省乎？而况同盟口血未干，即亢大国之讨以危其社稷，乃以身死之求説于晋与自经于沟渎而莫之知者，奚远哉？是时陈贰于楚，为孔达计者，若顾约言，告之以不当贰可也，】何以称国而不去其官，用人谋国，干犯盟主，至于见讨，谁之过欤？称国以杀，不去其官，罪累上也，春秋端本清源，故书法如此，【苏氏曰：孔达则有罪矣而衞人用其言，以干盟主，故称国，以杀陈氏曰：孔达自杀，而称国以杀其君意也，】。
夏五月壬申曹伯寿卒
晋侯伐郑
【左传？夏，晋侯伐郑，为邲故也。告于诸侯，搜焉而还，中行桓子之谋也？曰：示之以整，使谋而来，郑人惧，使子张代子良于楚，郑伯如楚，谋晋故也。郑以子良为有礼，故召之】。
按左氏传为邲故也。比事以观知其为报怨，复讐之兵词无所贬者，直书其事而义自见矣，【张氏曰：屈而知伸，败而能改，可以兴矣。晋所以败，由大义不明而争与国也，今败未两嵗而复兴争郑之师，故书晋侯以着其师之为报怨也髙氏曰晋救郑，而败于邲，郑遂即楚夫郑背盟，即楚讨之正也，然灵成以来，文公之泽浸微，干戈日寻，积而至于蜀之盟，而中国尽入楚矣，岂特失郑而已乎】。
秋九月楚子围宋
【左传，楚子使申舟聘于齐，曰：无假道于宋，亦使公子冯聘于晋，不假道于郑，申舟以孟诸之役恶，宋曰：郑昭宋聋，晋使不害，我则必死，王曰：杀汝，我伐之，见犀而行，及宋，宋人止之，华元曰：过我而不假道，鄙我也，鄙我亡也，杀其使者必伐我，伐我亦亡也，亡一也，乃杀之，楚子闻之，投袂而起，屡及于窒皇，劒及于寝门之外，车及于蒲胥之市，秋九月，楚子围宋】。
宋人要结盟誓，欲以御楚，已非持国之道，轻举大众，勦民妄动，又非恤患之兵，特书救陈，以着其罪，明见伐之由也。国必自伐，然后人伐之，凡事其作始也简，其将毕也必巨，易于讼卦曰：君子以作事谋始，始而不谋，必至于讼，讼而不竟，必至于师，若宋是矣，始谋不臧，至于见伐见围，几亡其国，则自取之也。春秋端本故责宋为深，若蛮荆围中国，则亦明矣。【临川吴氏曰：宋前以救萧而见伐，今又以杀楚使而受围，楚之荐食上国，宋之挑衅，强夷俱可罪也。汪氏曰：楚庄始而灭萧以逼宋，继而伐宋，以声其救，萧之罪，又遣使过宋，不假道以激怒于宋，而使杀之，于是国君亲将环其国而攻之，然则楚子之志在于陵暴中国，以取威争伯，其恶甚矣！文定作传，屡责宋而不责楚者，楚人凭陵，中夏之罪，显而易见，而宋有致兵之由，其罪未着也，故备论之，庐陵李氏曰楚，至是，再围宋矣，僖二十七年，书，楚人嫌词也，此书楚子直词也，】。
葬曹文公
冬公孙归父防齐侯于谷
【左传？冬，公孙归父防齐侯于縠，见宴桓子，与之言鲁乐，桓子告髙宣子曰：子家其亡乎！懐于鲁矣，懐必贪贪必谋人谋人，人亦谋已一国谋之，何以不亡】。
夫礼，别嫌明微，制治于未乱，自天子出者也，列国之君，非王事而自相防，聚是礼，自诸侯出矣，以国君而降班失列，下与外臣防以外臣而抗尊，出位上与诸侯防是礼，自大夫出矣，【王氏曰：大夫防诸侯始于单伯，防、齐、宋、卫，郑之君于鄄而后公孙敖防晋侯于戚，至叔仲彭生防晋却缺于承筐，则大夫自为防矣，大夫盟，诸侯始于柔防宋公，陈侯、蔡叔盟于折而后公孙敖防宋公，陈侯、郑伯、晋士縠盟于垂陇，至公子遂防，晋赵盾盟于衡雍，则大夫自相盟矣，然庄僖以上大夫未专政也，文宣以下大夫，始专政矣，】君若赘旒，【何氏？曰：赘系属之辞，旒旂旒，以旂旒为喻者，为下所执持，】陪臣执命，岂一朝一夕之故，其所由来渐矣，故易于坤之初六曰，驯致其道，至坚氷也，易言其理，春秋见诸行事，若合符节，可谓深切着明矣，【张氏曰：鲁素事齐，而宣公之立，公子遂主之，故其父子常亲于齐，而齐亦不复计等列之不班，从而与之防也，非礼甚矣，王氏曰：遂以不正而立宣公，公以不正而任其子，归父此年，防齐侯，明年，防楚子见，公与之深也？诸侯失政，自宣公始大夫专政自归，父始庐陵李氏曰：大夫防诸侯始于单伯，防齐侯于鄄，继见于公孙敖，防晋侯于戚，不知胡氏何以始发传于此，岂非以非伯事，而私相防乎？】附録【左传，孟献子言于公曰：臣闻小国之免于大国也，聘而献物，于是有庭实旅，百朝而献功，于是乎容貌采章，嘉淑而有加货，谋其不免也，诛而荐贿，则无及也。今楚在宋，君其图之！公説】。
【丁定王，十卯，三年】十有五年，【晋景六齐，顷五衞穆六蔡文十八，郑襄十一曹，宣公庐元年，陈成五，桓四十三，宋文十七，秦桓十一，楚庄二十】。
春公孙归父防楚子于宋
楚子不假道于宋，以启衅端，而围之，陵蔑诸夏甚矣，【襄陵许氏曰：楚围宋之威，振及鲁矣，】诸侯纵不能畏简书，防同恶，存先代之后，严兵固圉，以为声援，犹之可也；乃以周公之裔，千乘之国，谋其不免，至于荐贿，不亦鄙乎！若此类，圣人不徒笔之于经也，比事以观，则知当时天下盛衰之由，春秋经世之畧矣【陈氏曰：吾大夫始特防楚也，朱子曰：公孙归父防楚子于宋，宋人及楚人平春秋，责其叛中国而从夷狄，尔罪其贰霸，非是春秋岂率天下诸侯以从，三王之罪人哉！庐陵李氏曰：归父防楚子于宋，正与昭九年，叔弓防楚子于陈，书法事情，皆同左氏，胡氏传得之矣，】。
夏五月宋人及楚人平
【左传，宋人使乐婴齐告急于晋，晋侯欲救之，伯宗曰：不可，古人有言曰：虽鞭之长，不及马腹，天方受楚，未可与争，虽晋之强，能违天乎？谚曰髙下在心川泽，纳污山薮藏疾，瑾瑜匿瑕，国君含垢，天之道也，君其待之，使解杨如宋，使无降楚，曰：晋师悉起，将至矣，郑人囚而献诸楚，楚子厚赂之，使反其言，不许三而许之，登诸楼车，使呼宋人而告之，遂致其君命，楚子将杀之，使与之言曰：尔既许不谷而反之，何故非我不信，女则弃之，速即尔刑，对曰：臣闻之，君能制命为义，臣能承命为信，信载义而行之为利，谋不失利，以卫社稷，民之主也，义无二信，信无二命，君之赂，臣不知命也；受命以出，有死无霣，又可赂乎？臣之许君，以成命也。死而成命，臣之禄也，寡君有信臣下，臣获考死，又何求？楚子舍之以归，夏五月，楚师将去，宋申犀稽首于王之马前，曰：毋畏知死而不敢废王命，王弃言焉，王不能答，申叔时仆曰：筑室反耕者，宋必听命，从之，宋人惧，使华元夜入楚师，登子反之，牀起之曰：寡君使元以病告，曰：敝邑易子而食，析骸以防，虽然，城下之盟，有以国毙，不能从也，去我三十里，唯命是听，子反惧，与之盟而告王，退三十里，宋及楚乎？华元为质，盟曰：我无尔诈，尔无我，虞公羊传，外平不书，此何以书？大其平乎已也，何大乎其平乎已？庄公围宋军有七日之粮尔，尽此不胜，将去而归尔，于是使司马子反乗堙而闚宋城，宋华元亦乗堙而出见之，司马子反曰：子之国何如？华元曰：惫矣，曰：何如？曰：易子而食之，析骸而炊之，司马子反曰：嘻！甚矣惫，虽然，吾闻之也，围者柑马而秣之，使肥者应客，是何子之情也？华元曰：吾闻之，君子见人之厄则矜之，小人见人之厄则幸之，吾见子之君子也，是以告情于子也，司马子反曰：诺，勉之矣，吾军亦有七日之粮尔，尽此不胜，将去而归尔，揖而去之，反于庄王，庄王曰：何如？司马子反曰：惫矣曰：何如？曰：易子而食之，析骸而炊之，庄王曰：嘻！甚矣惫，虽然，吾今取此，然后而归尔，司马子反曰：不可，臣已告之矣，军有七日之粮尔，庄王怒曰：吾使子往视之，子曷为告之？司马子反曰：以区区之宋，犹有不欺人之臣，可以楚而无乎？是以告之也，庄王曰：诺，舍而止，虽然，吾犹取此，然后归尔。司马子反曰：然则君请处于此，臣请归尔，庄王曰：子去我而归，吾孰与处于此？吾亦从子而归尔，引师而去之，故君子大其平乎已也，此皆大夫也，其称人何？贬？曷为贬？平者在下也，谷梁传平者，成也，善其量力而反义也，人者，众辞也，平称众，上下欲之也，外平不道，以吾人之存焉，道之也】。
此华元，子反二国之卿，其称人何？贬也？春秋贱欺诈，恶侵伐二卿，不爱其情，释怨解纷，使宋无亡国之忧，楚无灭国之罪，功亦大矣，宜在所褒，何以贬也？善则称君，过则归已，则民作忠，今二卿，自以情实，私相告语，取必于上，以成平国之功，而其君不预知焉，非人臣之义也。【董子曰：子反与华元平，是内专政，而外擅名也，】世衰道微，暴行交作，君有听于臣父有听于子，夫有听于妇而人道将灭亾矣，仲尼所为惧，春秋所以作也；故平以解纷，【啖氏曰：和而不盟，曰平】，虽其所欲而平者，在下则大伦紊矣，圣人明其道不计其功，故褒贬如此，然则臣而有安国家，利社稷者，专之不可乎？曰：专之而可者，谓境外也，子反在君之侧，无奏报之难，几会之失，奚急于平而专之，若是哉？或曰，子反攘善，则知其罪矣，华元救国，急难而纾其情实，何尤焉？夫宋先代之后，武王所封，以备三恪，【汪氏曰本作愙敬之，如賔客也，】横见侵偪，非有可灭之罪也，若以大义责之曰：子为上卿，不能恤小助桀为虐，陵我郊保，围我城郭，欲灭我社稷，纵子得之，何面目见天下之士乎？使子反果忠，楚庄果贤，必为义动，退师止众，结盟而反矣，何必轻见情实，蹈不测之险乎？后世羊陆效其所为，交欢边境，而议者以为非纯臣也，知春秋之法矣，【晋书羊祜与呉陆抗对境，使命交通，抗遗祜酒，祜馈抗药，时谓华元，子反复见于今，朱子曰：羊，陆相遗问，只是敌国相倾之谋，陈氏曰：凡平不书必闗于天下之故也。而后书有与楚平者矣，文九年，陈平不书宣，十年，郑平不书至，宋始书之，僖二十四年，宋尝及楚平矣，至庄王始书之，必宋从楚，必庄王得宋天下将有南北之势，春秋特致意焉。永嘉吕氏曰：晋与楚争陈，楚讨少西氏之乱，而陈在楚，宇下矣，晋与楚争郑，邲之战败，而郑又在楚宇下矣，宋伐陈，而卫救之则衞又贰于楚，归父防于宋，而鲁又即于楚，楚之围宋军罢食尽，而将去矣，宋人告急，晋不能出师以援之，宋及楚平，岂得已哉？书曰：宋人及楚人平以见中国之无伯也，以见荆楚之恣横也。以见诸侯之有畏于楚，而莫有能救之者也，○刘氏曰：公羊云大其平乎已也，非也，臣无专美，古今之诏也，子反何不退？与其君谋而擅与宋平乎？谷梁云平称众，上下欲之也，非也，暨齐平，何以不曰暨，齐人平乎？又云：外平不书，以吾人之存焉，道之也？非也，宋幸得平，以告诸侯，故鲁史有其事，尔庐陵李氏曰：春秋书平五，独此为外平此条之説陈氏为长，宋，楚称人疑，谷梁为优，胡氏专取公羊，则以此平不过子反，华元一言而觧宋楚实未尝有盟誓也，恐当时未必能如此】。
六月癸卯晋师灭赤狄潞氏以潞子婴儿归
【左传，潞子婴儿之夫人，晋景公之姊也，酆舒为政而杀之，又伤潞子之目，晋侯欲伐之，诸大夫皆曰：不可，酆舒有三，隽才不如待后之人，伯宗曰：必伐之，狄有五罪，隽才虽多，何补焉？不祀一也，耆酒，二也；弃仲章而夺黎氏地，三也；虐我伯姬，四也。伤其君目，五也；恃其隽才，而不以茂徳滋益罪也，后之人或者将敬奉徳义以事神人，而申固其命，若之何待之？不讨有罪，曰：将待后，后有辞而讨焉，毋乃不可乎？夫恃才与众，亡之道也。商纣由之，故灭天反时为灾，地反物为妖，民反徳为乱，乱则妖灾生，故文反正为乏，尽在狄矣，晋侯従之，六月癸夘，晋荀林父败赤狄于曲梁，辛亥，灭潞，鄷舒奔卫，卫人归诸晋，晋人杀之，】。
其称日谨之也，上卿为主将略，而称师者，着其暴也，【陈氏曰：灭国之称日者，谨之也，灭国之大夫，其称人者，贬之也，故荀林父之灭，潞氏随防之灭，甲氏春秋，皆略而不书，所以深着其强暴也，】灭而举号及氏者减见灭之罪，着灭者之甚，不仁也；潞婴儿不死社稷，比于中国，而书爵者免婴儿之责词也，然则晋人之伐之者非耶？徐夷并兴，东郊不开，伯禽征之，【见书费誓】，玁狁孔炽，侵镐【合，老反】及方宣王伐之，【见诗小雅，六月，】楚人侵郑，近在王畿，齐侯攘之，皆门庭之防，不可縦而莫御者也，虽御之亦不极其兵力，殄灭之，无遗育也，今赤狄。
未甞侵掠晋境非门庭之寇而恃强暴以
灭之其不仁甚矣春秋所以责晋而略狄也
又有异焉者夫伐国之要讨其罪人斯止
矣按左氏潞子夫人晋景公之姊也酆
舒为政而杀之又伤潞子之目则酆舒
者罪之在也，为晋计者，执酆舒轘，【音患，】诸市，立黎侯安定，潞子改纪其政而返，则诸狄服，疆域安矣，今乃利狄之土，灭潞氏，以其君归何义乎？春秋所以责晋而畧狄也【髙氏曰是时楚肆其彊，围宋逾年，晋不能救，而反伐狄，利其土地，亦怠于忧中国矣，汪氏曰灭，晋景公防狄于攅而不讨，函陈灭，赤狄潞氏而不救宋，汲汲于开疆，而忘中国，不可以言伯矣，永嘉吕氏曰：潞氏屡侵中国，晋景，灭之似也。然楚之围宋歴三时而不觧晋不能兴兵往救，而徒加兵于狄，今年书晋师灭赤狄潞氏，以潞子婴儿归，明年，书晋人灭赤狄甲氏及留吁，观宋人之告急，晋侯欲救之，而伯宗方以纳污，藏疾自诿，及晋侯之欲伐狄，诸大夫皆以为不可，而伯宗乃曰：后之人或者将敬奉徳义若之何待之？呜呼！是诚何心哉？其为谋不过陵，弱畏强尔，不得志乎？楚乃求得志于狄，晋侯以是赏桓子，又以是赏士，伯又献狄俘于周，君臣之问，矜然徳色何暇谋及楚哉？备书而义自见矣，陈氏曰灭国，以其君归，皆称爵，如楚人灭，子奔黄，楚人灭顿，以顿子牂归，楚人灭胡，以胡子豹归，苐言奔者，不名之以归者，名之○，刘氏曰：公羊云，潞子之为善也，躬足以亡尔，非也，四裔之君称子，周礼也，非为善而亡也，葢迷于有爵，尔】。
秦人伐晋
【左传？秋，七月，秦桓公伐晋，次于辅氏，壬午，晋侯治兵于稷，以略狄土，立黎侯而还，及雒，魏颗败秦师于辅氏，获杜回，秦之力人也。初，魏武子有嬖妾，无子，武子疾，命颗曰：必嫁是疾病，则曰必以为殉，及卒，颗嫁之，曰：疾病则乱，吾从其治也，及辅氏之役，颗见老人结草以抗杜回，杜回踬而颠，故获之，夜梦之曰：余，而所嫁妇人之父也。尔用先人之治命，余是以报庐陵李氏曰：此条诸传皆无左氏，发传于王札子杀召伯，毛伯后疑此文本是此经之传，故陈氏曰：秦人，秦伯桓公也，则亦以为即七月之伐矣，经传之文，其月日先后者甚多，不知杜氏，何以不取髙氏曰自三年，秦师伐晋，晋不报秦，今十四年矣，此复来伐者乗晋兵略狄土，而闚其虗也故贬而人之】，王札子杀召伯，毛伯。
【左传，王孙苏与召氏，毛氏争政，使王子捷，杀召戴公及毛伯衞卒立召襄公羊传，王札子者何？长庶之号也，縠梁传王札子者，当上之辞也，杀召伯，毛伯，不言其何也？两下相杀也，两下相杀，不志乎春秋，此其志，何也？矫王命也，杀之，非忿怒相杀也，故曰，以王命杀也，以王命杀，则何志焉？为天下主者，天也，继天者，君也，君之所存者，命也，为人臣而侵其君之命而用之，是不臣也，爲人君而失其命，是不君也；君不君，臣不臣，此天下所以倾也，】王臣有书字，而言子者，王季子是也；有书子而系名者王子虎是也，此称王札子者，谷梁以为当上之词也，【何氏曰：天子之庶兄天子不言子弟，故变文言，王札书者，恶天子不以礼尊之，而任以权，王氏曰：变文先名，若王猛然髙氏曰矫王命，以杀大臣宜名之，以着其罪，然书札而不书，王子则与内臣柔弱之类，无异书王子札，则与王子虎无异，故变文以别之，】其为当上之词者，矫王命以杀之也，为天下主者，天也，继天者，君也，君之所司者，命也，为人臣而侵其君之命则不臣，为人君而假其臣，以命则不君，君不君，臣不臣，天下所以倾也，邢侯专杀雍子于朝，叔向以杀人，不忌为贼，请施邢侯，君子以为义【，事见左传？昭公十四年，】王札子之罪当服，此刑而天王不能施之，无政刑矣，何以保其国而不替乎【，或问王札子陆淳以为王子札茅堂，胡氏曰：读经当看大防有疑处且阙之，圣人之意，只是罪挟王命专杀耳，蜀杜氏曰：桓，襄之前列国诸侯，交相战伐列国，不禀王命也。至此而王臣有相杀者，内之卿士不奉王命也。襄陵许氏曰：拓拔魏世髙欢覩张彛之变而生乱心，梁武在位，王侯专杀，故法不施，遂以乱亡，无惑乎周之无以令天下也，○赵氏曰：公羊云，王札子者，长庶之号也，此妄穿凿尔，刘氏曰：谷梁云，不言其何也？两下相杀也，非也，凡杀大夫称其者皆君也，岂可云王札子杀其大夫召伯，毛伯乎】。
附録【左传，晋侯赏桓子狄臣千室，亦赏士伯，以瓜衍之县，曰：吾获狄士子之功也。微子，吾丧伯氏矣，羊舌职説是赏也曰：周书所谓庸庸，只只者谓此物也，夫士伯庸中行伯，君言之，亦庸士伯，此之谓明徳矣，文王所以造周，不是过也。故诗曰：陈锡哉周，能施也，率是道也，其何不济○？晋侯使赵同献狄俘于周，不敬刘康公曰：不及十年，原叔必有大咎，天夺之魄矣，】。
秋螽
人事感于此，则物变应于彼，宣公为国，虚内以事外，去实而务华烦于朝，防聘问，赂遗之末，而不知务，其本者也，故戾气应之，六年，螽七年旱，十年大水，十有三年，又螽十有五年，复螽府库匮，仓廪竭，调度不给，而言利尅民之事起矣，【张氏曰：自六年至今三，遇螽灾而加之以水旱，此宣公不修徳节用爱人之所感也，】。
仲孙蔑防齐髙固于无娄【公作牟娄】
【杜氏曰：无娄邑，王氏曰：隐四年，莒伐，取牟娄即其地】。
礼之始失也，诸侯非王事而自相防也，无以正之，不自天子出矣，然后诸侯与大夫防【，详见文公元年，防戚注】又无以正之，然后大夫与大夫会【，详见文公，八年，盟衡雍注】，礼亦不自诸侯出矣，田氏簒齐，六卿分晋，【史记齐世家，康公十九年，陈恒曽孙田和始为诸侯，迁康公海濵晋世家，静公二年，魏武侯蔡哀侯赵敬侯灭晋而三分其地，静公迁为家人】，三家专鲁，理固然也，不能辨于早后，虽欲正之，其将能乎【髙氏曰齐侯在谷，则公孙归父防之，齐卿在无娄，则仲孙蔑防之，葢公主齐久矣，幸晋，楚之争，而不我及也，忽焉而平，楚宋俾归父请于齐侯，齐侯则疑我之从楚也，蔑于是复防以修旧好焉，庐陵李氏曰：大夫防大夫始于叔，彭生防晋郤缺于承筐，而胡氏独发传于此条之下，未详其説张氏亦曰：大夫相防，葢始于此，岂非以二子非国事而私相防乎】。
初税亩
【左传，非礼也，谷出不过借以丰财也，公羊传初者何？始也？税亩者何？履亩而税也，初税亩，何以书？讥？何讥尔？讥始履亩而税也，何讥乎始履亩而税，古者什一而借，古者曷为什一而借，什一者天下之正中也，多乎什一，大桀小桀，寡乎什一，大貉小貉，什一者天下之中正也，什一行而颂声作矣，谷梁传初者始也，古者什一借而不税，初税亩，非正也。古者三百步为里，名曰井田，井田者九百亩，公田居一，私田稼不善，则非吏，公田稼不善，则非民，初税亩者，非公之去，公田而履亩，十取一也，以公之与民为己悉矣，古者公田为居，井灶葱韮尽取焉。】，孟子曰：耕者助而不税，则天下之农皆悦，而愿耕于其野矣，书初税亩者，讥宣公废助法，而用税也，【杜氏曰：公田之法，十取其一，今又履其余亩，复十收其一，故哀公曰：二吾犹不足，遂以为常，故曰：初，孙氏曰：古者什一，不税于民，宣公奢泰，国用不足，又取私田以敛其一，始什二而税也，】殷制，公田为助，助者借也，【朱子曰：商人以六百三十亩之地，画为九区区七十亩，中为公田，其外八家，各授一区，但借其力以耕公田，而不复税其私田】周，因其法为彻，彻者通也，【朱子曰：周制一夫，受田百亩，而与同沟共井之人，通力合作，计亩均收，大率民得其九，公取其一，故谓之彻，鲁自宣公税亩，又逐亩什取其一，则为十而取二矣，】其实皆什一也。古者，上下相亲，上之于下，则曰骏发，尔私终三十里，惟恐民食之不给也，下之于上，则曰：雨我公田，遂及我私，惟恐公田之不善也，故助法行而颂声作矣，世衰道微，上下交恶，民惟私家之利而不竭力以奉公【，刘向曰：是时民患上力役，懈于公田】上，惟邦赋之入，而不恻怛，以利下水旱凶灾，相继而起，公田之入薄矣，所以废助法，而税亩乎初者，志变法之始也，【茅堂，胡氏曰什一，天下之中正，不可寡，亦不可多也，今宣公擅变，先王之仁政而灭其所以为中，于其国与民者，既借其力，以耕公田，又履民田，而税其私亩，书曰：初税亩者，志乱常之始，自是而不复矣。】其后，作丘甲，用田赋，至于二犹不足，则皆宣公啓之也，故曰：作法于凉，其弊犹贪，作法于贪，弊将若何？有国家者必欲克守成法而不变，其必先务本乎【，汪氏曰：三代制田，取民虽皆不过什一，而其为法，至周始详宻而周尽为人君者，苟能谨守其中正之制，则可以足国，而裕民矣，今宣公以簒得国，既不能修徳以弭天灾，而感水旱，螽，蝝之变，又不能敛，奢以节国用，而贻饥馑，空乏之忧，于是一旦紊先王之制，増税亩之法，作法于贪，其害有不可胜言矣。易世而成公，作丘甲，而赋民之力，有加于古，迄春秋之终而哀公用田赋而民财，民力殆无遗，余皆肇于宣公之作俑也，又使诸国效尤，郑子产则作丘赋，魏文侯则増租赋卒之暴秦，开阡陌，更赋税，而先王之制，穷今不复，岂非宣公首祸以致然乎？春秋书初者二，初献六羽，喜礼之，复正也，初税亩，忧田制之变古也，美恶不嫌同词，○庐陵李氏曰：赵子赋税例三此年，税亩成元年，作丘甲，哀十二年，用田赋也，赵子改革例十，初献六羽，跻僖公，初税亩，作丘，甲丘武宫，作三军，舍中军丘官从祀先公用田赋也，凡变常之事，皆书革而上者比于治，革而下者比于乱，察其所革，而兴亡兆矣，又曰：税亩之説公谷何氏，范氏胡氏皆以为仍是什而取一，但废古之助法尔，左氏传文，亦无什取二之意，惟杜氏以为既取其公田，又税其私田十之一，则为十而取二，此説似太过徐邈注谷梁以为除去公田之外，又税私田之什一，杨士勋亦从之，然于去公田之觧亦牵强而朱子集注，亦曰鲁自宣公税亩，又逐亩十取其一，则为十而取二矣，似亦从杜氏之説葢未详孰是？但变法之初，未必遽至，倍取，故当且从胡氏】。
冬蝝生【蝝税全反】
【公羊传，未有言蝝生者，此其言蝝生何？蝝生不书，此何以书？幸之也，幸之者何？犹曰受之云尔，受之云尔者何？上变古易常，应是而有天灾，其诸则官于此焉变矣！谷梁传蝝，非灾也，其曰蝝，非税亩之灾也，】。
始生曰蝝，既大曰螽，秋螽未息，冬又生子，灾重及民也，而详志之，如此者急民事，谨天灾，仁人之心，王者之务也，遇天灾而不惧，忽民事而不修，而又为繁政重赋以感之，国之危无日矣【髙邮孙氏曰：蝝者，螽之子也，春秋之秋夏时之夏，春秋之冬夏时之秋也，螽为灾于夏而蝝生于秋一嵗而再为灾，故志也，王氏曰：蝝，螽之子，尔雅谓蝮，□説者以为螽之有子，不因化牡腹中，陶冶而自生，故蝝曰蝮蜪，皆蝗类，故春秋记为灾，○赵氏曰：左氏云，幸其不为物害而书之，按此类生讫便为灾，如蚕食叶也，为秋中之螽未息，冬又生子，重重为灾，故书尔】。
饥
【左传蝝生饥幸之也】
春秋饥岁多矣，【汪氏曰：据隐公再书螟，桓公再大水，又螽庄公三大水，无麦苗大，无麦禾，僖公不雨，螽，大早文公三书歴三时不雨，又螽成公大水，哀公三书螽，皆不书饥，】书于经者三，而宣公独有其二，何也？古者三年耕余一年之畜，九年耕，余三年之食，虽有凶旱，民无菜色，是岁，虽螽蝝，而遽至于饥者，宣公为国务华，去实虚内事，外烦于朝，防聘问，赂遗之末而不敦，其本府库竭矣，仓廪匮矣，水旱螽蝝，天降饥馑，亦无以振业贫乏矣，经所以独两书饥，以示后世？为国之不可不敦本也，【张氏曰：宣两书饥，一在大水之后，一在螽蝝之后，甚言国无蓄积，而民无以生也，家氏曰：蝝生，自一时而言也。饥自一嵗而言也庐陵李氏曰：左氏公羊，皆云幸之者，以春秋幸天道之即应，庶几宣公之能变乎？谷梁説虽凿亦好】。
【戊定王十辰，四年】十有六年，【晋景七，齐顷六衞穆七蔡文十九，郑襄十二曹，宣二陈成六，桓四十四，宋文十八，秦桓十二，楚庄二十一】。
春王正月晋人灭赤狄甲氏及留吁
【左传春，晋士防帅师灭赤狄甲氏及留吁，铎辰三月，献狄俘，晋侯请于王，戊申，以蔽冕，命士防将中军，且为大傅，于是晋国之盗逃奔于秦，羊舌职曰：吾闻之，禹称善人，不善人远，此之谓也夫！诗曰：战战兢兢，如临深渊，如履薄氷，善人在上也，善人在上，则国无幸民，谚曰：民之多幸，国之不幸也。是无善人之谓也，杜氏曰：甲氏留吁，赤狄之别种，晋既灭潞氏，今又尽其遗党】。
按左氏董是役者士防也，上将主兵，其称人贬词也，甲氏，潞之遗种，留吁其残，邑也【髙氏曰书及者，所以别其族】，王者不勤兵于远畧不使其肆，扰则止矣，伯禽征徐夷东郊，既开而止，【书费誓序，徐夷并兴，东郊不开，】宣王伐玁狁，至于太原而止【诗，六月，薄伐玁狁，至于太原注逐出之而已，不穷追也，】武侯征戎，泸服其渠帅而止，【三国志，蜀诸葛亮，传亮南征马谡曰：若殄尽遗类，非仁者之情也，愿公服其心而已，五月，渡泸至南中，斩雍闿闻孟获为夷汉所服，募生致之，既得七，纵七禽获，曰：公，天威也，南人不复反矣！遂平四郡，】必欲尽殄灭之，无遗种，岂仁人之心，王者之事乎？士防所以贬，而称人也，【家氏曰：晋灭潞氏，则曰讨有罪也，既灭之矣，而复用师不已，是必欲穷极其党类，尽夷灭之而后已，夫岂仁人之所忍为，故书人以贬之，楚人围宋，坐视不救，诿曰鞭长，不及马腹，又灭潞氏，又灭甲氏，留吁可，已而不已，志存乎逐利，而不能赴人之急，谓诸侯何？张氏曰：晋自不得志于楚，而一意用武，于狄兼并其地，防书人深贬之也，薛氏曰：攅函之防，未几而三灭狄，大无信也，】。
夏成周宣榭火【榭公作谢火公谷作灾】
【左传，人火之也，凡火，人火曰火，天火曰灾，公羊传成周者何？东周也？宣榭者何？宣宫之榭也，何言乎成周宣榭灾，乐器藏焉尔，成周宣榭灾，何以书？记灾也，外灾不书，此何以书？新周也，谷梁传周灾不志也，其曰宣榭，何也？以乐器之所藏，目之也】。
成周天子之东都，【杜氏曰：成周洛阳，何氏曰：天下所名为东周，名为成周者，本成王所定名，】宣榭，宣王之庙也？按：吕大临考古图【，大临蓝田人，字与叔，程门髙弟】有，【皮变反，】敦【音对，】者称王，格于宣榭，呼内史策命，是知宣榭者，宣王之庙也，【何氏？曰：周宣王之庙也，至此不毁者，有中兴之功，】古者爵有德禄有功，必于太庙，示不敢专也，榭者射堂之制，其堂无室，以便射事，故凡无室者，皆谓之榭，【尔雅，室有东西厢曰庙，无东西厢有室曰寝，无室曰榭，谓屋歇前，】宣王之庙，谓之榭者，其庙制如榭也，宣榭火，何以书？以宗庙之重，书之也，【汪氏曰：书外灾者五，皆以国书葢灾，及于宗庙朝市，而非一处也，独此书宣榭，以天子宗庙之重，纪之也，以责王室，不谨于火备，虽人火焚之，而不能救，忽慢先祖之罪着矣，】贵戚擅杀大臣，而天子不讨王室，不复能中兴矣。人火之天，所以见戒乎？【汪氏曰：董仲舒，刘向谓王札子杀召伯，毛伯，天子不能诛，天戒之○，刘氏曰：公羊云，外灾不书，何以书？新周也，非也，谷梁云：周灾不志，亦非也。宋灾犹志，况周灾乎来告，则书尔髙邮孙氏曰：公谷皆云乐器之所藏，榭藏乐器，则何独名宣乎？汪氏曰：啖氏谓宣王庙，当在王城，然成周乃王城下都之，总名分言之，则涧水东，瀍水西为王城，都邑在焉，瀍水东下，都为成周，商民居焉，合言之，则总曰成周，故洛诰多士序言，往营成周，成周既成，是也，成谓原庙，始于汉东周，未应立宣王庙，然诗称于周，受命自召，祖命书称王在新邑，烝祭文王，武王则洛邑，成周镐京，皆宗庙矣。先王立庙，葢有故也。杜氏以为宣王讲武，屋外传亦云榭，不过讲军实，窃疑宣王南征北伐，讲武于此，遂以为庙，故其制如榭，与宗庙不同，张氏亦谓宣王复防诸侯于东都，因存其庙，古者祖有功，故不毁是也。二传谓乐器存焉，非也？周官守祧掌守先王，先公之庙祧，其遗衣服藏焉，未闻藏乐也，况榭既无室，何以藏乐器乎？李氏尧命曰：庙不应有榭榭，不应藏乐榭者，讲武之所宣者，其宣王之所为乎？至是厯十二世，王业日壊求其如宣之盛，既不可得而见，而王之迹，又煨烬，葢痛之也，庐陵李氏曰：楚语曰：先王之为台榭也，榭不过讲军实，故知榭是讲武屋也，杜氏之榭，为讲武处而昧于宣字之义，公谷之宣榭，为宣王庙而不辨，其为讲武之所，若但以为宣王庙，则何不在京师，而在成周乎？且又何以名之曰榭乎？故此条张氏发明胡氏之説且兼用三传之所长，为得之公谷，又以为宣王中兴，所作乐器藏于此，因天灾之变，见周之不复兴也，未知何据，恐传闻之谬，公羊新周之説葢以为春秋主鲁，故惟于周宋书，灾为王者之后记灾也，此其一家之义，不可从】。
秋郯伯姬来归
【左传出也】
按左氏，郯伯姬来归，出也，【啖氏曰：内女见出，皆书来归，大其事也髙氏曰不能，事舅姑为夫所出，见弃而归也，】内女出，书之策者，男女居室，人之大伦也。婚姻之礼废，则夫妇之道，苦淫辟之罪多矣，复相弃背，丧其配耦，氓之诗所以刺卫【，朱子曰淫，妇为人所弃，而自叙其事，以道其悔恨之意也。】日以衰薄，室家相弃，中谷有蓷，所以闵周【，朱子曰：凶年饥馑，室家相弃，妇人览物，起兴而自述其悲叹之词也。】易叙，咸恒为下经首【，程子曰：夫妇人伦之始，所以下经首咸，继以恒男女交合而成夫妇，故咸与恒皆二体，合为夫妇之义，】春秋内女出夫人归，凡男女之际，详书于策，所以正人伦之本也，其旨微矣，【赵氏曰：为妇而出，着其非也，吕氏曰：妇人既嫁而出，人道之大者，故书之，薛氏曰：参讥之也，家氏曰：女生而愿为有家，故嫁者谓之归，人道之常也，见出而曰来归，着其变也，临川吴氏曰：常事不书，故归郯不书，汪氏曰：春秋书郯伯姬叔姬来归，所以讥父母之训，育弗至，致内女之妇徳有亏而亦书，郯之君，失齐家之道，而弃其伉俪也，然叔姬书卒，书伯逆其丧归，则叔姬之出，必有不当絶者而郯伯姬不书，卒不书丧归，则出者与出之者，其罪皆着矣，】附録【左传为毛召之难，故王室复乱，王孙苏奔晋，晋人复之○，冬，晋侯使士防平王室，定王享之原，襄公相礼，殽烝，武子私问其故，王闻之，召武子曰：季氏而弗闻乎？王享有体荐，宴有折爼，公当享卿当宴，王室之礼也。武子归而讲求典礼，以修晋国之法】。
冬大有年
【谷梁传五谷大熟为大有年】
程氏曰：大有年，记异也。旱干水溢，饥馑荐臻者，灾也，山崩地震，彗孛飞流者异也。景星甘露，醴泉，芝草百谷，顺成者祥也，大有年，上瑞矣，何以为记？异乎凡灾异庆祥，皆人为所感，而天以其类应之者也，人事顺于下，则天气和于上，宣公弑立，逆理乱伦水，旱，螽，蝝，饥馑之变，相继而作，【汪氏曰：七年大旱，十年大水，六年，螽，十三年，又螽，十五年，螽又蝝生，十年饥，十五年，大饥，】史不絶书宜也，独于是冬乃大有年，所以为异乎【髙邮孙氏曰：大者非常之辞，有者不宜有也。春秋书有年，皆在桓宣之时，圣人之意可知矣。张氏曰：宣公夺嫡而立，王诛不加，而天灾饥馑之祸屡降，今年大有年，亦所以记咎徴常多，故曰记异也。临川吴氏曰宣公，在位十六年，天灾荐臻，今忽大有年，所以为异也。二百四十二年，书有年者二，岂得谓祥乎？】夫有年，大有年一耳，古史书之，则为祥，仲尼笔之则为异，此言外微旨，非圣人莫能，修之者也，【汪氏曰：桓公有年之后，远狩守郎，犯害民物，宣公大有年之先，履亩而税，重困农民，二公得国于不义，又不能修徳以抚下残虐国本，恬不为忧，春秋之书有年，既以纪天时之反常，又以悯鲁国之民而幸其仅有年也。不尔，则人类灭矣，】。
【已定王十已五年，】十有七年，【晋景八齐，顷七衞穆八蔡文二十卒，郑襄十三曹宣，三陈成七，桓四十五宋文十九，秦桓十三，楚庄二十二】。
春王正月庚子许男锡我卒
【昭公也在位三十年子甯嗣是为灵公】
丁未蔡侯申卒夏葬许昭公葬蔡文公
日卒，书名赴而得礼记之详也，葬而不月其畧在内宣公，为国务华，而无忠信，诚慤之心，计利而不知礼义，邦交之实，哀死送终，独厚于齐，而利害不切其身者，皆阙如也。大则薄其君亲，【汪氏曰三年，使微者防葬，匡王】，次则忽于盟主，【汪氏曰：九年，晋成公卒不书葬，】又其次，若秦若卫若滕，虽来告赴怠，于礼而不防也，【汪氏曰：四年，秦伯稻卒，九年，滕子卒衞侯郑卒皆不防葬，】比事以观，义自见矣，【张氏曰：春秋备书，而宣公不谨于事上交邻之罪见矣，】。
六月癸卯日有食之
己未公防晋侯卫侯曹伯邾子同盟于断道
【左传春，晋侯使郤克徴防于齐，齐顷公帷妇人，使观之，郤子登，妇人笑于房，献子怒，出而誓曰：所不此报，无能涉河，献子先归，使栾京庐待命于齐，曰：不得齐事，无复命矣。郤子至，请伐齐，晋侯弗许，请以其私属，又弗许，齐侯使髙固宴弱蔡朝，南郭偃防及敛盂髙固逃归夏，防于断道讨贰也，盟于卷楚辞齐人，晋人执宴弱于野王，执蔡朝于原，执南郭偃于温，苗贲皇使见宴，桓子归，言于晋侯曰：夫晏子何罪？昔者诸侯事吾先君，皆如不逮举言，羣臣不信，诸侯皆有贰志，齐君恐不得礼，故不出，而使四子来，左右或沮之曰：君不出，必执吾使故髙子及敛盂而逃，夫三子者曰：若絶君好宁归死焉，为是犯难而来，吾若善逆，彼以懐来者，吾又执之，以信齐沮，吾不既过矣乎，过而不改，而又久之，以成其悔，何利之有焉？使反者得辞，而害来者，以惧诸侯，将焉用之？晋人缓之逸，谷梁传同者，有同也，同外楚也，程子曰：诸国同心，欲伐齐，故书同盟，杜氏曰断道，晋地】。
书同盟者，志同欲也，大国率之，小国畏威而从命，非同欲也；【汪氏曰：如宋襄公盟于曹南，】小国诉之，大国勉强而应焉，非同欲也；【汪氏曰：如莒人请盟于鲁，公孙敖如莒涖盟，】若断道之盟，诸侯同心，谋欲伐齐，释其愤怒，非有不得已而要之者也，【汪氏曰：鲁卫曹，邾皆迫于齐，故同有伐齐之心，而晋又欲讨其贰，防逢其适观，明年晋衞伐齐又二年四国，与齐战，鞌则此盟为同谋伐齐，可知矣。鞌战，邾人不与者，国小，不能以兵从也，陈氏曰：同盟至新城，而再见断道之后，不曰同盟者寡矣。】或以为防，同天子之事，筑宫为坛，设方明，如方岳之盟，故书同【，刘氏曰：同所以名盟焉耳。非同时之谓也，以周礼言之，殷见曰同，同者，巡狩殷国也，以仪礼言之，则设方明王日月而命事者，同盟也，觐礼，诸侯觐于天子，为宫方三百步，四门坛，十有二寻，深四尺，加方明于其上，方明者，木也，方四尺，设六色，六玉以方明者，上下四方，神明之象也。防同而盟，明神鉴之，王巡狩，至于方岳之下，诸侯防之，亦为此宫以见之，】疑其説之误矣【汪氏曰：襄，十八年，书同围齐，未尝讲防，礼岂亦行防同之礼传，纪楚公子罢戎与郑人同盟于中分，邾人，郑人，徐人防宋公同盟于虫，初无五等诸侯，亦岂能用防同之制哉？庐陵李氏曰：此盟诸传皆以为谋齐而谷梁独以为外楚，葢拘于同尊，同外之例，恐非事实，然此举出于宋，及楚平之后而徴防于齐则初意为盟，诚因惧楚，但郤克既怒齐，遂就起伐齐之谋，耳谷説亦不为无据，详见庄十六年，又曰：此盟独鲁衞曹者即谷梁所谓鲁行父，晋郤克衞孙良夫曹公子首同日使齐，皆见笑辱者也。故鞌战亦具列四子，然谷梁以四子聘齐，在成元年，故此不以为谋，齐之盟，恐谷梁得其事而失其时耳，】。
附録【左传，秋八月，晋师还，○范武子将老，召文子曰：燮乎？吾闻之，喜怒以类者鲜，易者实多，诗曰：君子如怒，乱庶遄沮，君子如祉，乱庶遄已。君子之喜怒，以已乱也，弗已者，必益之郤子，其或者欲已乱于齐乎？不然，余惧其益之也，余将老，使郤子逞其志，庶有豸乎？尔从三子唯敬，乃请老，郤献子为政】。
秋公至自防
【汪氏曰：宣公防盟，两书至黒壤之防事齐而不事晋危，晋之见讨，而不得释也，断道之盟，背齐而与晋谋伐齐危，齐人之见讨也，宣自即位以来，卑屈事齐，惟恐获戾，末年遽有伐之之意，初，乞师于楚，寻复求助于晋，齐近于鲁，而远借援于大国，以间朝夕之好，岌岌乎其殆哉！】！
冬十有一月壬午公弟叔肹卒【肹讦乙反】
【左传公母弟也，凡太子之母弟，公在，曰：公子不在，曰：弟凡称弟皆母弟也，谷梁传其曰：公弟叔肹贤之也，其贤之，何也？宣弑而非之也，非之，则胡为不去也？曰：兄弟也，何去而之与之财，则曰：我足矣，织屦而食，终身不食宣公之食，君子以是为通恩也，以取贵乎？春秋】。
称弟得弟道也，称字贤也，【汪氏曰佞夫，齐年郑语，宋辰秦鍼陈光招衞黒背鱄称弟，不称字许叔，蔡叔，蔡季，纪季称字，不称弟何？氏曰：宣公簒立，叔肹不仕其朝，不食其禄，终身于贫贱，故孔子曰：笃信好学，守死善道，危邦不入，乱邦不居，天下有道则见，无道则隐，此之谓也。礼盛徳之士不名，】何贤乎叔肹？宣弑而非之也，非之，则胡为不去也？兄弟无絶道故虽非之而不去也？与之财，则曰：我足矣，终身不食宣公之禄，君子以是为通恩也，论情可以明亲亲，言义可以厉不轨，所以取贵乎？春秋书曰：公弟而称字，以表之也，【茅堂，胡氏曰：叔肹书，弟明其得弟道比于衞鱄又足贵焉，故特书字以褒之，有偏爱之私，情则称弟，无亲亲之，公义则称弟，以先公之子而称公子史策，常文】公子为正大夫，而书卒贵也，不为大夫，而特书卒贤也，【啖氏曰：叔肹非卿卒，而特书之，嘉其行合于义，曰：公弟明其得弟道也，谷梁于鱄，言合于春秋，此言取贵于春秋，既合义，又足贵也，故书字以褒之，孙氏曰：不曰公子，公孙以见叔肹，无禄而卒也，王氏曰：叔肹之生，不名于策书，则非卿矣，死不目为公子，则未仕矣，变文曰：公弟令名，与字卒之者，知其贤而得书也，】或以为叔肹宠，弟在宣公，有私亲之爱，故生而赐氏俾世，其卿与季友仲遂比，则其説误矣诚使叔肹有宠，生而赐氏，则是贵戚用事之卿，岂有不见于经者，齐年郑，语在外之见于经者，季友仲遂在内之见于经者，势必与闻政事，执国命矣，况宣公之时，烦于聘问，防朝之礼，遂蔑季孙归父交于邻国众矣，【汪氏曰：遂三如齐，蔑如京师，防齐髙固行父再如齐归，父亦再如齐，一如晋伐邾，取绎防，齐伐莒，防齐侯又防，楚子】而独叔肹不与焉，其非生而赐氏俾世，其卿亦明矣。【刘氏曰：叔肹不仕宣公，则非大夫，非大夫而书于春秋，以叔肹之义，则固可以为大夫矣，见公弟之重者，所以非宣公之弑也，举叔肹之字者，知其人之贤也，肹非贤则不得字字而不称弟，则与季友仲遂乱，故见其重而后贤之，此春秋之举逸民也，逸民十人不同，操然而不降其志，不辱其身，身中清，废中权，叔肹兼之矣，陈氏曰：公弟者何？见非大夫也，非大夫而卒贤之也，贤之所以恶宣公也，凡先君之子称公有谓称弟，是故宋弟辰兄弟也，一篇之间，讥称宋公之弟辰，无讥则从其恒，称为公子地陈公子招一人也，讥称陈侯之弟招无讥，则从其恒，称为公子招，故不弟称弟，不友称弟，传曰陈侯之弟招杀陈世子偃师，罪在招也，秦伯之弟鍼出奔晋罪，秦伯也，叔肹称弟，恶宣公也，汪氏曰：成二年书，公孙婴齐帅师，自是终春秋之世，世为大夫，葢叔肹辞禄不受，而宣公以母弟懿亲，命其子为大夫也，庐陵李氏曰：三传母弟之説杜氏曰母弟之宠异于众弟，葢世縁然之情以养母氏之志，所以隆友于之恩，然庶弟不得称公弟而母弟，或称公子，若嘉好之事，则仍旧史之文，唯相杀害，然后据例以示义，此论先儒多不取，详见隐七年，又曰：兄弟先公之子当称公子，诸侯之兄弟，当称字，其称弟称名，若齐年，郑语衞黒背陈招之类者，罪其兄有宠爱之私，亦罪其人之恃宠而当国也，陈光秦鍼宋辰衞鱄佞夫之类，罪其兄薄，友爱之义，亦罪其人之不能尽道，以取祸也。蔡季许叔，纪季蔡叔，鲁季子等称字者，春秋之正例，无贬词也，无贬即贤之也，其不称公子者，不以贵戚累之，其不称弟者，不以私与薄，累其兄也，止系国者，言与国一体也，季子不可称国，则以子系之美之也，叔肹书字而书弟，此春秋之变，例称弟者，明其得弟道称字者，着其贤也，惟其称字，所以异于其余称弟者也，陈氏説亦好，但以公子地为无讥，此语直碍，又曰：谷梁曰：叔肹不去取，贵于春秋，鱄之去，合乎春秋者，杨士勋曰：易称君子之道，或出或处，鱄以衞侯恶而难亲，恐罪及已故弃之而去！使君无杀臣之恶，兄无害弟之愆，故得合于春秋，此叔肹以君有大逆，不可受其禄者，又是孔懐之亲不可奋飞，使君臣之节，两通兄弟之情俱畅，故亦取贵于春秋，叔肹书字，鱄直称名者，叔肹内可以明亲亲，外足以厉不轨，比鱄也，贤乎远矣！故贵之称字，鱄虽合于春秋，无大善可褒，故直书名而已，此説是也。】。
【庚定王，十午，六年】十有八年，【晋景九齐，顷八衞穆九蔡景公固元年，郑襄十四曹，宣四陈成八，桓四十六，宋文二十，秦桓十四，楚庄二十三卒】。
春晋侯卫世子臧伐齐
【左传，晋侯衞大子臧伐齐，至于阳谷，齐侯防，晋侯盟于缯，以公子彊为质于晋，晋师还，蔡朝，南郭偃逃归，】保国以礼为本者也，齐顷公不谨于礼，自已致防，所谓国必自伐，而后人伐之矣，诸侯上卿皆执国命，取必于其君，以行其克，伐，怨欲之私，故盟于断道，师于阳谷，大战于鞍【，音安，】逞其志而后止，春秋详书于策见伐，与伐者之罪，皆可以为鉴矣。【汪氏曰：齐自翟泉以来，不与于晋之防盟，而恃其强大，侵暴小国，是以晋景欲振奕世之霸业，始则君率衞以伐齐，既而正卿举合境之兵，偕，鲁，卫，曹以战齐葢，非专以妇人笑客之故也。薛氏曰：齐不与于诸侯之防而伐之也书衞之世子伐父掌兵，非子道也，临川吴氏曰：防朝与伐国，皆非世子之所宜也。】。
公伐杞
【髙氏曰自文，十六年，来朝而复至，故伐之，已不修徳而欲人朝已亦不思之甚矣！徐氏曰：公伐莒，莱，邾；杞，凡近鲁小国，无不被伐，公之恶也悉矣，陈氏曰：自是内不书，君将征伐，在大夫矣，庐陵李氏曰：自此以前，侵伐十四，凡九书公，自此以后，侵伐十二，惟四书公】。
夏四月
附録【左传夏公使如楚乞师欲以伐齐】
秋七月邾人戕鄫子于鄫
【左传，凡自虐其君曰：弑自外曰：戕公羊传，戕鄫子于鄫者何？残贼而杀之也。谷梁传戕犹残也，戕杀也，】戕者残贼而杀之也。于鄫者，刺臣子不能救君难也，【何氏？曰：刺鄫无守备，】夷貉，【音麦，】无城郭宫室，百官有司单车使者，直造其庐帐，虏其酋长者则有之矣，【前汉书，昭帝元鳯四年，遣骏马监傅介子，使楼兰诈诱其王安归？斩之，】中国则重门击析亷陛等威侍卫，守御之严，奚至于坐，使其君为邾人，残贼杀之，而莫御乎邾人，葢尝执鄫子用之，【孙氏曰：僖，十九年，邾人执鄫子用之，天子不能诛，故此肆然，复戕鄫子于鄫也，】则不共戴天之世，讐也，既不能复，又使邾人得造其国，都而戕杀其君曰：于鄫者，所以深责鄫之，臣子至此极也？【何氏曰支觧节断之，故变杀言，戕杜氏曰：弑戕皆杀也，弑者，积微而起，所以相测量，非一朝一夕，戕者卒暴之名，薛氏曰：戕者杀，异国之君也，邾力足以加鄫，而屡无道于鄫，则鲁以强大，加邾葢出乎尔者也，汪氏曰：邾称人，葢邾子而贬之也，使果微者，则当书曰：盗杀鄫子，某今曰：邾人则为邾子明矣。邾文公用鄫子，邾定公戕鄫子，皆黜称人，恶其奕世凶虐，灭人理，而悖天常也，蔡灵，蔡昭见杀，则录其名而鄫之，二君不名，葢无罪而受祸，尔】。
甲戌楚子旅卒
【楚始书卒，左传楚庄王卒，楚师不出，既而用晋师，楚于是乎有蜀之役，公羊传何以不书葬？吴楚之君不书葬，辟其号也，】。
楚僭称王，降而称子者，是仲尼笔之也，【汪氏曰：鲁史必书，楚王某卒，圣人革其僭号，故曰楚子某卒，】其不书葬者，恐民之惑而避其号，是仲尼削之也，【孔记坊记，春秋不称楚，越之王丧，恐民之惑也，杜氏曰：吴，楚之葬，僭而不典，故絶而不书同，之夷蛮以息求名之伪】，若楚若吴，若徐皆自王，降而称子，【史记楚世家，周夷王之时，王室微，熊渠甚得江、汉间民和，熊渠立为王，厉王暴虐，熊渠畏其伐去王号，十一世，至熊达伐随，令请王室尊为王，王室不听，乃自立为武王，吴世家至寿梦，始大称王，通鉴外纪，徐夷作乱，穆王分东方诸侯，命徐子主之，得朱弓，朱矢以为天瑞，自号偃王，陆地而朝三十六国，汪氏曰：楚至僖二十一年，成王防盂，始书子至，庄王始书卒，呉至襄，十二年，寿梦始书，子书卒徐至昭，四年驹王章，羽书子】若滕，自侯降而称子，若自伯降而称子，四夷虽大皆曰：子【礼记曲礼注九州之外，长虽有侯伯之地，本爵亦无过子】，其降而称子者，外之也，或谓春秋不擅进退，诸侯乱名，实则非矣。述天理，正人伦，此名实所由定也，奚名为乱哉！【汪氏曰：朱子纲目于七雄称王，皆书曰：某君汉以后，僭国称帝者，皆书曰某主葢取法于春秋，呉楚书子之义也。然吴楚称子，特从天子所封之本爵而黙，其僭号也，后世僭国，非有朝廷封爵而自称皇帝，故但曰某主耳髙氏曰：前此不书，楚子之卒者，外蛮荒也，此书之者，以楚入为中国之害甚于前，日中国不能自正，乃与荆蛮相为朝聘相与盟誓，相通问好，故自此详志，其卒也，庐陵李氏曰：楚庄立于文公，十三年，至是二十三年，自宣公十年以后，春秋多子，楚之辞】。
公孙归父如晋
【左传，公孙归父以襄仲之立公也，有宠，欲去三桓，以张公室，与公谋而聘于晋，欲以晋人去之】。
宣公因齐得国，故刻意事之，虽易世，犹未怠也，及顷公不能谨，礼怒，晋鲁上卿，而郤克当国，决策讨之，晋方强盛，齐少懦矣，于是背齐而事晋，其于邦交，以利为向背，无忠信诚，慤之心者也，按左氏归，父欲去三桓，以张公室，与公谋而聘于晋，欲以晋人去之，夫轻于背与国易于谋大家，而不知其本，未有能成而无悔也。然则公室不可张乎？务引其君，当道正心以正朝廷，礼乐刑政，自已出也，其庶几乎！必欲倚外援以去之，是去疥而复腹心之疾也，庸愈哉？【家氏曰：归父为宣公，谋去三家，以张公室其心，虽未可知，其事未见，非正而谋之不臧，乃欲因大国之力，锄而去之，岂不思晋之诸卿，自赵盾秉权，而后怙党植私，渐至不制，鲁宣欲去强宗，夫岂晋卿之所愿哉？宜其谋之不遂也，庐陵李氏曰：宣公聘晋，止此一事】。
冬十月壬戌公薨于路寝
【谷梁传正寝也，汪氏曰：桓公弑立，则毙于齐，宣公亦弑立，而获正终，然鲁君自是失政，而三家强盛，不复可制矣！】。
归父还自晋至笙遂奔齐
【左传？冬，公薨，季文子言于朝曰：使我杀适立庶，以失大援者，仲也夫臧宣叔怒曰：当其时不能治也，后之人何罪？子欲去之，许请去之，遂逐东门氏，子家还，及笙坛，惟复命于介，既复命，括髪即位哭，三踊而出，遂奔齐，书曰：归父还自晋，善之也，公羊传还者何？善辞也？何善尔？归父使于晋，还自晋，至柽，闻君薨家遣，墠帷，哭君成踊，反命乎介，自是走之齐，谷梁传还者，事未毕也，自晋，事毕也，与人之子，守其父之殡，捐殡而奔其父之使者，是亦奔父也。遂，继事也，】。
仲尼称孟庄子之孝，其不改父之臣与父之政，是难能也，【朱子曰：人固有用父之臣者，然稍拂他私意，便自容不得】，又曰：三年无改于父之道，可谓孝矣。【刘氏曰：三年无改者，孝子之心有所不忍故也。】夫仁人孝子于其父之臣，非有大不可，如晋悼公于夷，羊五之属，【左传，成公十八年，悼公即位，逐不臣者七人，注夷羊五之属，】必存，始终进退之礼而不遽也，归父以君命出使，未反而君薨，在聘礼，有执圭，复命于殡之文，升自西阶，子臣皆哭，情亦戚矣，【仪礼聘礼篇，君若薨于后，归执圭，复命于殡，升自西阶，不升堂，子即位，不哭，辩复命，如聘子臣皆哭，出袒括髪，入门右，即位踊】，今宣公犹未殡，而东门氏，逐忍乎哉！书曰：归父还自晋者，已毕事之词也，【杜氏曰：大夫还不书，春秋之常也，今书归父还奔善，其能以礼退茅堂，胡氏曰：出使而反，或曰复，或曰，还复者，事未毕还者，事已毕之词也，归父受命而聘晋，虽已至于晋而反矣，然而如未复命于殡，则不可谓已，终事也，归父欲入而复命，则必见杀，见杀，则増君之恶其出奔，贤于入也，况又坛惟复命于介，袒括发，即位哭，三踊而出，不失礼乎？曰还，曰：至以终事之辞，免归父也，】至笙，遂奔齐者，罪成公，君臣死君，而忘父逐之亟也，谷梁子曰：捐殡而奔其父之使者，是亦奔父也，【范氏曰：归父奉父命，未反而已，逐之，是与亲奔父无异，】得经意矣，君薨，家遣方寸，宜亦乱而造次颠沛，不失礼焉。非志于仁者弗能也，词繁而不杀，归父之善，自着矣，比事以观，则见当国者，有无君之心，此春秋所以作不可不察也【髙氏曰夫先君未殡而逐其臣，是死其君而忘其父也，归父既毕，使事尽哀而奔，是知死亡之不免，而能不失度，于颠沛造次之时，异乎他大夫之奔矣，虽然，人臣之正，受命而出，虽君薨，犹当致命于殡前，若其有罪，待命于新，君可也，今归父还未及鲁境，还即奔齐，则有恶于新君矣，○家氏曰：季氏不以君薨为戚，肆出悖言，追仇既往，首逐其腹心，用事之臣，此时此心犯上作乱，何所不为？春秋，于公薨之后，继书归，父奔齐，所以着季氏不臣之迹，其防微矣，自兹以往，政在强家，鲁君不复能君，祸端乱本，实肇于此，彼簒人之国，季氏亦窃其国出尔反，尔尚复谁尤？春秋书之所以致乱贼之讨，垂将来之戒云，汪氏曰：公孙敖如京师，不至而复，丙戌，奔莒，则壅君命而废使事者也，归父如晋，还自晋，至笙，遂奔齐，则能达君命而尽，使事者也，然楚箴尹克黄使于齐，还，及宋闻若敖氏既灭，其人曰：不可以入矣，箴尹曰：弃君之命，独谁受之君？天也，天可逃乎？遂归，复命而自拘于司败，归父，苟能不避斧钺之诛而归，复命于殡，斯为尽人臣之职矣，庐陵李氏曰：宣公即位十八年，乃不义之君也，大畧与桓公相类，除即位有年，书法同，桓公外，其余事同，则从同同矣，宣公因齐得国终身事，齐自黒壤见止之，后南逋于楚，当是时，晋之伯事不振，故鲁亦得以自纵，数侵犯小国以自益，而晋问不及焉，直至十七年，断道之盟，始背齐事晋，则以季孙之愤也，于是归父逐而三家之张成矣，先儒季氏曰：赂田求昏，君大夫奔走，无宁嵗以为昏齐之谋，不防于扈，不盟于清丘，而无事晋之志，一逞于兵，则伐莒，伐邾，犹未已也，而伐莱伐，一放于利，则取向取绎，犹未厌也，而取根牟，此宣之所以无良图也。斯言得之矣，】。
春秋大全卷二十一
<经部,春秋类,春秋大全>
钦定四库全书
春秋大全卷二十二
明 胡广等 撰
成公上
公名黒肱宣公子母穆姜夫人齐姜在位一十八年，諡法安民，立政曰成。
周 鲁成公五年定王崩子简王立
郑 ，鲁成公四年，襄公卒，悼公费立成六年，悼公卒弟。
成公睔立
齐 鲁成公九年顷公卒子灵公环立
宋 鲁成公二年，文公卒，子共公固立成，十五年，共公。
卒子平公成立
晋 ，景公继霸时，却克为政，鲁成公四年，栾书为政成十年，景公有疾，晋人立太子州蒲以为君，伐郑，是为厉公，是年，景公卒，十八年，厉公弑悼公周立，是年，韩厥为政。
卫 鲁成公二年，穆公卒，子定公臧立成，十四年，定公。
卒子献公衎立
蔡 详见宣公元年
曹 鲁成公十三年宣公卒弟成公负刍立
滕 鲁成公十六年文公卒成公原立
陈 详见宣公元年
 详见僖公元年
薛 详见僖公元年
莒 ，鲁成公十四年，莒子朱卒，一名渠丘公，黎比公密。
州立又名买朱鉏
邾 鲁成公十七年定公卒宣公牼立
许 鲁成公十五年许迁于叶
小邾 详见僖公元年
楚 ，鲁成公二年，载令尹子重救齐成，十六年，司马子反将中军，子重将左，战于鄢陵，败绩，晋射共王中目，楚杀子反。
秦 鲁成公十四年桓公卒子景公立
吴 ，鲁成公七年，吴伐郯，始见经，即吴子寿梦也，寿梦。
一名乘
越 详见隐公元年
【辛定王十未七年，】元年【，晋景十年，齐顷九年衞穆十年蔡景二年，郑襄十五年，曹宣五年，陈成九年，杞桓四十七年，宋文二十一年，秦桓十五年，楚共王审元年】。
春王正月公即位
【张氏曰：虽无王命而有父命，故书即位，传例承国于先君，则得书即位，以别于内复无所承者】。
二月辛酉葬我君宣公
无氷
【谷梁传终时无氷则志，此未终时而言无氷，何也？终无氷矣，加之寒之辞也，】。
寒极而无氷者常燠，【于六反，】也，【杜氏曰：周二月，今之十二月而无氷书，冬温，京氏曰：当寒而温倒置也，】按洪范传曰：豫，恒燠若此，政事舒缓纪纲，纵弛之象，成公防弱，政在三家，公室不张，其象已见【何氏？曰：成公幼少，季孙行父专权，而任之之所致】，故当涸隂沍寒而常燠，应之【涸，与固同寒凝闭也，】古者日在北陆而藏冰，献羔而啓朝之禄位，賔食丧祭，氷皆与焉。此亦燮调愆伏之，一事也，【永嘉，吕氏曰：阳气之在天地间，譬犹火之着于物也，故常有以解之，十二月阳气蕴伏，锢而未发其盛，在下则纳氷于地中，二月，四阳作蛰虫起，阳始用事，则亦始启氷而庙荐之，四月阳气毕达隂气将絶则氷于是大发食肉之禄，老病丧浴，氷无不及，故藏氷发氷所以节阳气也，】今既寒而燠，遂废凌人之职，然策书所载，皆经大训，人有微而不登，其姓名【，汪氏曰：微者，但书人】，事有小而不记其本末，【汪氏曰：内女嫁大夫，不书归，大夫出不致，卒不书葬，】雨雹，氷雪何以悉书【，汪氏曰：七书不雨三书，雨雹，及无氷再书陨霜，亦三书雨雪，】天人一理也，万物一气也观于隂阳寒暑之变，以察其消息盈虚，此制治于未乱，慎于微之意也。每慎于微，然后王事备矣，【庐陵李氏曰：经书无氷，三惟此书在三月之上，则二月也，正义曰：竟春无氷则书，今此月寒最甚，此月无氷，则终无氷矣， 啖氏曰：二月，今之十二月，举此无氷，则一时无氷可见矣。若待终时乃书，则今之正月，岂可更言无氷乎？谷梁之説非也，】。
附録【左传春，晋侯使瑕嘉平戎于王，单襄公如晋拜成，刘康公徼戎，将遂伐之，叔服曰：背盟而欺大国，此必败，背盟不祥，欺大国不义，神人弗助，将何以胜？不听，遂伐茅戎，三月癸未，败绩于徐吾氏】。
三月作丘甲
【左传为齐难，故作丘甲，公羊传何以书？讥？何讥耳！讥始丘使也，谷梁传作为也丘为甲也，丘甲，国之事也，丘作甲，非正也。丘作甲之为非正，何也？古者立国家，百官具农工皆有职以事上，古者有四民，有士民有商民有农民，有工民，夫甲非人，人之所能为也，丘作甲，非正也。杜氏曰：讥重敛，故书】。
作丘，甲益兵也，古者九夫为井，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，甸地方八里，旁加一里为成所取于民者，出长毂一乘，此司马法一成之赋也，【前汉书刑法志殷，周因井田而制军赋，地方一里为井，四井为邑，四邑为丘，丘十六井也，四丘为甸，甸六十四井也，戎马四匹，兵车一乗甲士三人，步卒七十二人，一同百里，提封万井，定出赋六千四百井，兵车百乗一封三百一十六里，提封十万井，定出赋六万四千井，兵车千乗周礼注司马法曰井十为通，通为匹马三十家，士一人，徒二人，通十为成，成百井三百家，革车一乗士十人徒二十人，】为齐难，作丘，甲益兵备敌，重困农民，非为国之道，其曰作者不宜作也，唐太宗问李靖楚，广【古旷反，】与周制如何？靖曰：周制一乘，步卒七十二人，甲士三人，以二十五人为一甲，凡三甲，共七十五人，然则一丘所出，十八人，有积四丘而具一乘耳，今作丘甲者，即丘出一甲，是一甸之中，共百人为兵矣。【孙氏曰：谓丘出甲士一人，古者九夫为井，四井为邑，四邑为丘，出戎马一匹，牛三头，丘何甲士之有髙邮孙氏曰：是丘出一甲而甸出甲士四人也，往者三人，而今増其一丘出一人焉，】则未知其所作者三甸而増一乘乎？每乘而增一甲乎？鲁至昭公时，尝搜于红，革车千乘，则计甸而増乘未可知也。楚人二广之法一乘，至用百有五十人，【杜氏曰：百人为卒，二十五人为两车，十五乗为大徧，今广十五乗亦用旧徧法，复以二十五人为承副，】则鲁，每乘而増一甲亦未可知也。赋虽不同，其实皆为益兵，其数皆增三之一耳，【茅堂，胡氏曰：成公以前甸赋车一乗每乗七十二人，甲士三人，凡二十五人为一甲，是四丘共出三甲尔，今作丘甲，即一丘出一甲，其于赋増三分之一也，杜征南最号知兵，及释此亦误，予因看李卫公论车乗法方晓此】，先儒或言甲非人，人之所能为，又以为丘，出甸赋加四倍者，误矣。【刘氏曰：鲁不务广徳而务广力，不务益义，而务益兵，以王者之制，论之则作丘，甲之罪大矣，王者之制，诸侯不得擅赋，其民擅税，其民税为足食也，赋为足兵也，然而不得擅者，先王之税，既足以食矣，先王之赋，既足以用矣，今不徇先王，而以意为凖，必乱之道也。是以圣人禁之，张氏曰：每甲士綂二十四人，必无増甲士而不増步卒之理，故知李靖所谓二十五人为一甲者，其考周制详矣，番阳万氏曰：四丘之甸，共出甲士三人，而成公使一丘出一甲士甲士之数既加，则长毂牛马，步卒之赋，率加其四之一，圣人恶其紊乱，先王军赋之制，故书以讥之，汪氏曰：兵制之变，始坏于齐之内政，而家一人焉，继壊于晋之州兵，而家五人焉，长勺之战，桓公自谓带甲十万，车五千乗楚防启疆，谓晋十家九县，长毂九百，其余四十县，遗守四千，叔向亦谓寡君有甲车四千乗则兵制之増益于古可知矣。循袭效尤，遂致鲁以秉礼之国，亦増丘甲而不以为嫌也。春秋之终，且用田赋，军旅之征而民力，民财竭矣，厥后楚之乗广魏之武士，秦之戍卒穷兵极诈，以快贪残，而孙，吴、商，白之徒，皆身诛戮于前，而国灭亡于后，然兵农既分，更厯千载，虽有明君，贤臣不能复古，抑可叹哉！春秋，作丘甲之书，其垂戒后世，意深切矣，庐陵李氏曰作例六，直云作者，三作僖公主，作丘甲，作三军，新作三，新作南门，新延廐新作雉门也，然延廐不书作，刘氏曰：公羊云是始丘使也，何休云：使丘民作甲，非也，谷梁云：古者农工皆有职以事上甲，非人人之所能为，丘作甲，非正也。亦非也。若恶使农夫为甲，何不言井？作甲邑作甲，农作甲而必云丘作甲乎？丘民作甲井，民独不作，甲乎杜氏，又云：长毂一乗甲士步卒七十五人，此甸所赋，今鲁使丘出之按丘者十六井，尔甸乃六十四井，使丘供甸赋，是加四倍，鲁亦必不为也。且云丘甲，不云丘乗庐陵李氏曰：此条惟胡氏得之，葢司马法旧制，四丘出三甲，三甲为七十五人，今四丘出四甲四甲为百人，四丘六十四，井五百一十二家也，公谷之説固无足取杜氏，则又大过，岂有一丘十六井一百二十八家，而使之出一乗之赋故胡氏不取】。
夏臧孙许及晋侯盟于赤棘
【左传闻齐将出楚师夏盟于赤棘】
初，宣公谋以晋人去三桓，归父为是见逐，而奔齐矣。初，季孙当国，恨齐人之立，宣公纳归父，又惧晋侯之或见讨也，故往结此盟赤棘，晋地也，其称及鲁所欲也，盟非春秋所贵而恶屡盟者，非惟长乱，亦国用民力，所难给也，成公即位之初，方经大故，未有施舍，己责，逮鳏寡，救乏困之事也，为齐难既作，丘甲矣，闻将出，楚师又逺与晋寻盟，岂固本保之道乎？书及晋侯盟于赤棘，非特备齐惧，晋葢三桓怀忿怼，君父之心，将有事于齐，而汲汲欲之者罪可见矣。【髙氏曰许曷为及晋侯盟，齐怨成矣，晋援不可缓也。故汲汲焉求为此盟，汪氏曰：自公孙敖防晋侯于戚，而后季孙行父防齐侯于阳谷，公子遂及齐侯盟于郪丘，继而公孙归父防齐侯于谷防，楚子于宋矣，今也臧孙许及晋侯盟于赤棘，以大夫盟，霸主而不愧也，昔也遂盟赵盾，今也许盟，晋侯益无忌惮矣，春秋内大夫特盟外诸侯者五，郪丘赤棘拔句绎，皆书及唯祲祥书，防夫盟齐盟，晋鲁之汲汲可知于拔，则定公之位未定，如晋见郤，故修好于邾，句绎，则二卿取邾田，又胁邾子以盟之也，故四盟皆鲁之志也，祲祥外为志，犹为彼善于此也，家氏曰：中世以后，诸侯之大夫多自结于霸国，鲁之季氏，卫之孙氏，宋之华氏，皆结于晋者也，不特外交其君，又以贿结其大夫，故君常见踈于霸国臣反，挟霸国之援，以胁制其君，乱亡所从始也，故春秋深着人臣，外交之戒】。
秋王师败绩于茅戎
【左传？秋，王人来告败，公羊传孰败之？葢晋败之，或曰贸戎败之，然则曷为不言晋败之，王者无敌，莫敢当也。谷梁传不言战，莫之敢敌也，为尊者讳，敌不讳败，为亲者讳，败不讳敌，尊尊亲亲之义也。然则孰败之晋也，】程氏曰：王师于诸侯，不言败诸侯，不可敌王也，于外裔不言战，外裔不能抗王也，【杜氏曰：不言战，王者至尊，天下莫之得校，故以自败，为文不书，败地而书茅戎，明为茅戎所败，啖氏曰：王师不书战，无敌也，败则但书败而已，人臣无敌，君之义也。】不可敌，不能抗者，理也，其敌其抗王道之失也，桓王伐郑，兵败身伤，而经不书败，存君臣之义，立天下之防也刘康公邀戎伐之，败绩于徐吾氏，【杜氏曰：康公王季子也，欲要其无备，徐吾氏茅戎之别种也，】而经不书战，辨内外之分，立中国之防也【孙氏曰：定王庸暗，无宣王之烈，王师为茅戎所败，恶之大者，故只书自败，所以存周也，】是皆圣人笔削，非鲁史之旧文也，然笔于经者，虽以尊君父别，内外为义而君父，所以尊内外，所以别则有道矣，桓王不以讨贼兴师而急于伐郑，康公不以惇信持国而轻于邀戎，是失其所以君天下，御外侮之道也，书败绩于茅戎者，言自败也，其自反亦至矣；【，陆氏曰：王者之于天下也，葢之如天，容之如地，其有不庭之臣，则告谕之，训诲之如又不至，则増修其徳而问其罪，故曰：王者之师，有征无战，今王师与茅戎为敌，此取败之道，非戎所能败也，故以自败为文，所以深讥王也，家氏曰：不言茅戎，败之，示王者，无敌于天下也，无敌而为戎败，故以自败，为文也，刘氏曰：不言战而言败，此王术也，以为天下莫之敢抗，故不可言战而有天下者，一失其道，则人能夺之，故不耻言败，是以王者修己而不责于人也，常山刘氏曰：王者不能以义征四夷，乃徼戎以自败，岂不曰自取之乎？圣人立法以垂后世一书，王师败绩于茅戎，而尊王之义，与王自取败之道，及诸侯不勤王之义，咸得而见矣。陈氏曰：战然后言，败绩，此不战，何以书？败绩，言自败也，凡王有事讥，不在诸侯，诸侯有事讥不在臣子，如天王出居于郑，郑弃其师，皆以自致之文，书之虽有敌国，亦自致也。梁亡，齐人殱于遂，王师败绩于茅戎，无敌国之辞也，汪氏曰：桓王战于繻葛讳，不书败，而此不讳败者，茅戎正朔所不加，可以言败，而天子于诸侯，不可言败，此所以别内外之分也，桓王不言败，而刘康公言败，又以正君臣之分也，○啖氏曰：公谷云，晋败之，若晋败王师而改曰贸戎，是掩恶也，如何惩劝乎】。
冬十月
附録【左传？冬，臧宣叔令修赋，缮完具守备，曰：齐，楚结好，我新与晋盟，晋，楚争盟，齐师必至，虽晋人伐齐，楚必救之，是齐，楚同我也，知难而有备，乃可以逞，谷梁传季孙行父秃，晋郤克眇，卫孙良夫跛，曹公子手偻同时而聘于齐，齐使秃者御秃者，使眇者御者，使跛者御跛者，使偻者御偻者，萧同侄子处台上而笑之，闻于客，客不悦而去。相与立胥闾而语，移日不解，齐人有知之者，曰：齐之患，必自此始矣！范氏曰：谷梁作传，皆释经未有无其文而横发传者，疑今冬十月下脱，季孙行父如齐六字，】。
【壬定王，十申八年，】二年，【晋景十一齐顷十衞穆十一卒，蔡景三郑襄十六曹宣，六陈成十，桓四十八，宋文二十二卒，秦桓十六楚共二】。
春齐侯伐我北鄙
【左传，齐侯伐我北鄙，围龙，顷公之嬖人卢蒲就魁门焉，龙人囚之，齐侯曰：勿杀，吾与而盟，无入而封，弗听，杀而防之，城上齐侯，亲皷士陵城，三日取龙，遂南侵及巢丘】。
初，鲁事齐谨甚，虽易世而聘防不絶也，及与晋侯盟于断，【音短，】道而后怨隙，成再盟于赤棘而后伐，吾北鄙【髙氏曰鲁絶齐而与晋盟，齐遂即楚而伐我也，】齐侯之兴，是役非义矣，鲁人为鞌之战，岂义乎同曰愤兵，务相报复，而彼此皆无善者，则亦不待贬而罪自见矣，【家氏曰：此齐人争鲁于晋也，前日鲁宣，专意事齐，晋莫如之何也？今鲁人去齐而即晋，赤棘朝盟，齐师暮至书，齐侯伐我，所谓目其人而贬之也，夫既辱晋使，又以兵加于鲁，则其志在于与晋为敌，好战而不度力，其顷公之谓矣。庐陵李氏曰：此齐之弱鲁，第四役也，自齐懿公之后，齐师不至，鲁者二十年，于是再见】。
夏四月丙戌，卫孙良夫帅师及齐师战于新筑，卫师败绩。
【左传衞侯使孙良夫石稷甯相向，禽将侵齐，与齐师遇石子欲还，孙子曰：不可以师伐人，遇其师而还，将谓君何？若知不能，则如无出，今既遇矣，不如战也，夏有石成子曰：师败矣，子不少须，众惧，尽子丧师徒，何以复命？皆不对，又曰：子，国卿也，陨子辱矣，子以众退，我此乃止，且告车来甚众，齐师乃止，次于鞫居新筑，人仲叔于奚救孙桓子，桓子是以免，既卫人赏之以邑，辞请曲县，繁缨以朝，许之，仲尼闻之曰：惜也，不如多与之邑，惟器与名，不可以假人，君之所司也，名以出信，信以守器，器以藏礼，礼以行义，义以生利，利以平民，政之大节也，若以假人，与人政也，政亡则国家从之，弗可止也已，杜氏曰：新筑衞地】。
齐师侵虐，而以卫主，此战何也？卫侯初与晋同盟于断道矣，又使世子臧与晋同伐齐矣，又使孙良夫石稷将侵齐矣，及与齐师遇石，稷欲还，良夫不可，曰：以师伐人，遇其师而还，将谓君何？若知不能，则如无出，今既遇矣，不如战也，遂战于新筑，故齐师虽侵虐，而此战以卫主之也，春秋善解纷贵逺怨而恶以兵刄相接，故书法如此，【张氏曰：易曰：师左次无咎，凡战而不能胜者，圣人立全师爱民之法，所以重民命，而存国体也，良夫不从石稷之言，必进而战，致败其师，几于丧身辱国，此春秋所以罪良夫，而以之主新筑之战也，陈氏曰衞书大夫帅师，于是始大夫强也，良夫世为卿，至林父出其君，入于戚以叛，是故孔达不言，帅师必良夫而后言，帅师】。
六月癸酉，季孙行父，臧孙许，叔孙侨如，公孙婴齐帅师，防晋郤克，卫孙良夫，曹公子首及齐侯战于鞌，齐师败绩。
【左传孙桓子，还于新筑，不入，遂如晋乞师，臧宣叔亦如晋乞师，皆主郤献子，晋侯许之，七百乗郤子曰：此城濮之赋也，有先君之明与先大夫之肃，故捷克于先大夫无能为役，请八百乗许之，郤克将中军，士燮佐上军，栾书将下军，韩厥为司马，以救鲁衞臧宣叔逆晋师，且道之季文子帅师防之及衞地韩献子将斩人，郤献子驰，将救之，至则既斩之矣，郤子使速以徇告，其仆曰：吾以分谤也，师从齐师于莘，六月壬申，师至于靡笄之下，齐侯使请战，曰：子以君师，辱于敝邑，不腆敝赋，诘朝请见，对曰：晋与鲁衞兄弟也来告曰：大国朝夕释憾于敝邑之地，寡君不忍使羣臣请于大国，无令舆师淹于君地，能进不能退，君无所辱命，齐侯曰：大夫之许，寡人之愿也，若其不许，亦将见也齐髙固入晋师，桀石以投人，禽之而乗其车系桑本焉，以循齐垒曰：欲勇者，贾余余勇，癸酉，师陈于鞌，邴夏御齐侯，逢丒父为右，晋解张御郤克，郑丘缓为右，齐侯曰：余姑翦灭此而朝食，不介马而驰之，郤克伤于矢，流血及屦，未絶鼓音，曰：余病矣，张侯曰：自始合而矢贯，余手及肘，余折以御，左轮朱殷，岂敢言病？吾子忍之，缓曰：自始合苟有险，余必下推车子岂识之？然子病矣，张侯曰：师之耳目，在吾旗鼓，进退从之，此车一人殿之可以集事，若之何其以病败君之大事也，擐甲执兵，固即死也，病未及死，吾子勉之！左幷辔，右援枹而鼓，马逸不能止，师从之，齐师败绩，逐之，三周华不注，韩厥梦子舆，谓已曰：且辟左右，故中御而从齐侯，邴夏曰：射其御者，君子也，公曰：谓之君子而射之，非礼也，射其左，越于车下，射其右，毙于车中，綦母张丧车，从韩厥曰：请寓乗从左右皆肘之，使立于后，韩厥俛定其右，逢丑父与公易位，将及华泉，骖絓于木而止，丑父寝于轏中，蛇出于其下，以肱击之，伤而匿之，故不能推车而及，韩厥执絷马前，再拜稽首，奉觞加璧以进，曰：寡君使羣臣为鲁衞请曰：无令舆师陷入君地，下臣不幸，属当戎行，无所逃隠，且惧奔辟而忝两君，臣辱戎士，敢告不敏，摄官承乏，丒父使公下，如华泉取饮，郑周父御佐车，宛筏为右，载齐侯以免，韩厥献丒父郤献子将戮之，呼曰：自今无有代其君任患者，有一于此，将为戮乎？郤子曰：人不难以死免其君，我戮之不祥，赦之以劝事君者。乃免之。齐侯免，求丑父，三入三出，毎出齐师以帅退入于狄卒，狄卒皆抽戈楯冒之，以入于卫师，卫师免之，遂自徐闗入齐侯见保者，曰：勉之，齐师败矣，辟女子，女子曰：君免乎？曰：免矣曰：鋭司徒免乎？曰：免矣曰：苟君与吾父免矣，可若何！乃奔齐侯以为有礼，既而问之，辟司徒之妻也，予之石窌，晋师从齐师，入自丘舆，击马陉，齐侯使賔媚人赂以纪甗，玉磬与地，不可，则听客之所为，賔媚人致赂，晋人不可，曰：必以萧同叔子为质，而使齐之封内尽东其亩，对曰：萧同叔子非他，寡君之母也，若以匹敌，则亦晋君之母也，吾子布大命于诸侯，而曰：必质其母以为信，其若王命何？且是以不孝令也，诗曰：孝子不匮，永锡尔类，若以不孝令于诸侯，其无乃非徳类也乎先王疆理天下，物土之宜，而布其利，故诗曰：我疆我理，南东其亩，今吾子疆理诸侯，而曰尽东其亩而已，唯吾子戎车是利，无顾土宜，其无乃非先王之命也乎？反先王则不义，何以为盟主，其晋实有阙，四王之王也树徳而济同欲焉，五伯之霸也，勤而抚之，以役王命，今吾子求合诸侯，以逞无疆之欲，诗曰：布政优优，百禄是遒，子实不优，而弃百禄，诸侯何害焉！不然，寡君之命使臣，则有辞矣。曰：子以君师，辱于敝邑，不腆敝赋，以犒从者，畏君之震，师徒挠败，吾子惠徼齐国之福，不冺其社稷，使继旧好，唯是先君之敝器，土地不敢爱子，又不许，请收合余烬，背城借一，敝邑之幸，亦云从也。况其不幸，敢不唯命！是听鲁衞谏曰：齐疾我矣，其死亡者，皆亲昵也。子若不许，雠我必甚，唯子则又何求？子得其国宝，我亦得地，而纾于难，其荣多矣，齐；晋，亦唯天所授，岂必晋，晋人许之，对曰：羣臣帅赋舆以为鲁衞请苟有以借口而复于寡君，君之惠也，敢不唯命是听，禽郑自师逆公，公羊传，曹无大夫公子首，何以书？忧内也，谷梁传其日，或曰日，其战也，或曰日，其悉也曹无大夫，其曰公子，何也？以吾之四大夫在焉，举其贵者也，】。
大国三军，次国二军，【周礼大司马，凡制军万有二千五百人为一军，王六军，大国三军，次国二军，小国一军】，鲁虽大国，而四卿并将，是四军也，当此时旧制，犹存尺地，皆公室之土也，一民皆公室之兵也，上卿行父与侨如婴齐，各帅一军防战，而臧孙许如晋乞师，又逆晋师为之道本不将兵特往来，晋鲁两军之间，预谋议耳，成公初立，主防国危，为季孙一怒，扫境内兴师，而四卿并出肆其愤，欲【汪氏曰：谓怒妇人之笑辱，贪取汶阳之田，】虽无人乎？成公之侧，有不恤也，然后政自季氏出矣，将称元帅畧其副属词之体也，而四卿皆书者，岂特为详内録哉？坚氷之戒，亦明矣。【何氏？曰：鲁举四大夫不举，重者恶内虚，国家悉出用兵，重录内也，茅堂，胡氏曰：司马懿曰：春秋任大责重，诸葛武侯曰：春秋责帅，臣职是当，故使举上客而不及其介，将称元帅，而不列其副，春秋之例也。邲之战，三军之主将皆在，而独罪林父者，责在林父也，此战并例四卿，不以季孙主之，何也？见公室卑弱，四卿擅命，各得鲁国之兵权乎何氏？曰：鲁诸卿俱帅师，又见昭十年，伐莒，哀二年，伐邾，三家专兵，丘甸卒乗悉无所有，其君孤立于上国，益不可为，而春秋终矣，战鞌乃鲁卿擅兵之始也，】经之大例，受伐者为主，而此以四国及之者，以一笑之微，残民毒众，几获其君而怒犹未怠，焚雍门之茨，侵车东至海，故以四国主之，为忿兵之大戒，见诸行事，深切着明矣，【董子曰：顷公齐桓之孙，霸主之余业，即位九年，未尝一与防同之事，有怒鲁衞之志伐鲁，入其北鄙伐衞败之新筑大国往聘，慢而不敬，晋鲁俱怒，合四国之众，大困之于鞌，获顷公斮，丑父大辱身，几亡国，为天下笑，齐氏曰：鞌之战，齐有必胜之气，晋有不敌之势，而齐以骄轻取败，晋以必死，致胜也，张氏曰：兵法，争恨小故，不忍忿怒者为之忿兵，今晋为盟主，兴师讨齐，非有救乱，诛暴之名，而起于郤克，一怒之忿，故春秋不以齐为主，见晋鲁衞曹之大夫，为志乎是战，虽得一朝之胜，不足道也，陈氏曰：凡帅，非卿不书，虽卿也，非元帅亦不书，书鲁四卿，是各自帅也，自文季年而无使介，至是而无将佐，鲁三家之势成矣，于是衞未有大夫，将书良夫，曹无大夫书，公子首而赏鞌之功，晋于是有六卿，征伐在大夫，不独鲁也，以四国之臣战，齐君甚矣，汪氏曰：齐桓伐衞与衞人战则先书，伐而后书，战此不书，四国伐齐者以郤克，志在释己私忿，非能声齐顷陵弱犯寡之罪，而讨之也，然齐自翟泉以来，不与晋之防盟者逾四十年，而袁娄以后，迨于悼公之终厯三十余载，无防之不同，无役之不与，则亦以鞌之败，衂有以挫其气，而摧其强故耳。晋氏世霸合诸侯，以加兵于齐者，三鞌之战，虽能胜齐，然恃力而不能服之以义，惟平隂之役合十有二国之君以讨其暴横，凭陵之恶，故春秋书同围齐以予之，至于夷仪之防，虽曰讨之，以义而徇于利，不能成讨齐之功，故春秋书同盟，重丘以贬之也， 啖氏曰：左氏言齐侯免，求逢丒父三出，三入晋军，按时齐师大败，若三入晋，必当见获，此近妄也，赵氏曰：公羊云，曹无大夫书，公子首忧内也，谷梁云以吾四大夫在焉，举其贵也，此尤鄙近春秋，岂党内而专轻重于外乎】。
秋，七月，齐侯使国佐如师，己酉，及国佐盟于袁娄，【左传？秋七月，晋师及齐国佐盟于袁娄，使齐人归我汶阳之田，公羊传君不使乎大夫，此其行使乎大夫何？佚获也？其佚获奈何？师还齐侯，晋郤克投防逡巡，再拜稽首，马前逢丒父者，顷公之车右也，面目与顷公相似，衣服与顷公相似，代顷公当左，使顷公取饮，顷公操饮而至，曰：革取清者，顷公用是佚而不反，逢丒父曰：吾頼社稷之神灵，吾君已免矣，郤克曰：欺三军者，其法奈何？曰：法斮，于是斮逢丒父，己酉，及齐国佐盟于袁娄，曷为不盟于师，而盟于袁娄，前此者，晋郤克与臧孙许同时而聘于齐，萧同侄子者，齐君之母也，踊于棓而闚客，则客或跛或，于是使跛者迓跛者，使者迓者，二大夫出，相与踦闾，而语移日，然后相去，齐人皆曰：患之起必自此始。二大夫归，相与率师为鞌之战，齐师大败，齐侯使国佐如师，郤克曰：与我纪侯之甗，反鲁，卫之侵地，使耕者东亩，且以萧同侄子为质，则吾舍子矣，国佐曰：与我纪侯之甗，请诺。反鲁衞之侵地请诺，使耕者东亩，是则土齐也，萧同侄子者，齐君之母也，齐君之母犹晋君之母也，不可请战，一战不胜请再，再战不胜请三，三战不胜，则齐国尽子之有也，何必以萧同侄子为质，揖而去之，郤克聅鲁衞之使使以其辞而为之请，然后许之，逮于袁娄，而与之盟，谷梁传鞌去国五百里，袁娄去国五十里，一战县地五百里，焚雍门之茨，侵车东至海，君子闻之曰：夫甚甚之辞焉，齐有以取之也。齐之有以取之，何也？败卫师于新筑，侵我北鄙，敖郤献子，齐有以取之也。袁娄在师之外，郤克曰：反鲁衞之侵地以纪侯之甗来，以萧同侄子之母为质，使耕者皆东其亩，然后与子盟。国佐曰：反鲁衞之侵地以纪侯之甗来则诺，以萧同侄子为质，则是齐侯之母也，齐侯之母犹晋君之母也，晋君之毋犹齐侯之母也，使耕者尽东其亩，则是终土齐也，不可，请一战，一战不克，请再，再不克，请三，三不克，请四，四不克，请五，五不克，举国而授，于是而与之盟，张氏曰：齐国治，临淄去洛阳东千八百里，县西有袁娄】，齐国佐如师，与楚屈完来一也，然陉之役，则曰来盟于师，盟于召陵，鞌之战则曰及国佐盟于袁娄，何也？荆楚暴横，凭陵诸夏，齐桓公仗义，声罪致讨，威行江，汉之上，不待加兵，而楚人帖服其书来，盟于师者，楚人自服而求盟也，盟于召陵者，桓公退舍，礼与之盟也，在春秋时，斯为善矣，若夫袁娄则异于是，齐虽侵虐，未若荆楚之暴也；诸国大夫，含愤积怒，欲雪一笑之耻，至于杀人盈野，非有击强扶弱之心，国佐如师，将以赂免，非服之也【髙氏曰国佐，受成命于君而可否在晋之大夫，非服晋而往也，直畏晋强，赂晋而请盟尔，故不曰来盟，而曰：齐侯使如师，师在齐境，故书如】，晋大夫又不以德，命使齐人尽东其亩，而以萧同叔子为质，夫萧同叔子齐君之母也，则亦悖矣。由是国子不可，请合余烬，背城借一，【汪氏曰：欲与城下，复借一战，】揖而去之，郤克使鲁，卫之使以其词为之请，【何氏？曰：郤克耻伤其威，故使鲁衞大夫以国佐辞，为国佐请】，逮于袁娄，而与之盟，【何氏？曰：逮！及也，追及国佐于袁娄也，】则汲汲欲盟者，晋也，故反以晋人及之，【汪氏曰求盟，在楚故称来，欲盟在晋，故称及】若此类，见曲直之绳墨矣，是故制敌，莫如仗义，天下莫大于理而强，有力不与焉，亦可谓深切着明矣，【刘氏曰：郤克一战胜齐，反鲁衞之侵地功大矣，人皆多郤子之能伸其意，而春秋犹绌之，为其先力而后礼也，张氏曰：晋所以令齐者，恃其战胜强力，而以非义之故，国佐得以正义，直辞责之，而晋人义不胜而辞屈，故国佐之至，与屈完之来，初若不异，然齐桓伸中国之大义，而屈完情屈而不敢校，故曰来盟于师，盟于召陵，见义在中国，而彼自服，以求盟也，郤克挟主盟之势，以行其私愤，一旦战胜，而以不义，求多于齐，反为国佐，以礼折之，而气遂馁，书曰：齐侯使国佐如师言，齐非有诚服之心也。曰：及国佐盟于袁娄，言汲汲在晋，齐不得已而盟也，临川吴氏曰：楚服齐桓之义，故使屈完来受盟于师，其盟己，前定也，故书来盟，桓公又退舍而与之盟，盟于召陵，齐有礼矣，齐师既败于鞌，使国佐来纳赂以求成，许不许，在晋郤克其盟未，前定也。故书如师晋之义，既不足以服齐之心，故国佐径去，四国进师，追及国佐，近逼齐都，而与盟袁娄，此晋之无义，又无礼也，家氏曰：召陵之师，诸侯皆在兵力甚强，而桓公乃能以不战服楚退师，而礼与之盟，鞌之战，郤克既败齐师，极其兵力之所至，迨于袁娄，去国都五十里，进师将及其城而强与之盟，退而盟，盟之以其礼也；近而盟，盟之以其力也；春秋书来盟，与及盟，一字褒贬，深切着明矣，汪氏曰：齐桓末年，公孙敖帅师及诸侯之大夫救徐，征伐自大夫出矣，而未尝盟防也，晋文末年，翟泉之盟，以诸侯之大夫，上盟王子虎，礼乐自大夫出矣，而非征伐也，今此鲁以四卿帅师防霸国之上卿与衞曹之卿大夫败齐侯于鞌又盟，齐国佐于袁娄，而礼乐征伐皆自大夫出矣，厥后晋悼以复伯之贤首以诸侯之大夫围彭城，城虎牢盟，陈袁侨征伐盟，防悉付之大夫，而萧鱼之后，凡役皆以大夫以翟泉之大夫，贬称人，此不胜贬，则从同同也，陈氏曰：屈完不言使，而国佐言，使屈完不言使而退，盟之于召陵，以礼于楚，使国佐言使而进，盟之于袁娄，以逼齐君，桓公之所不敢，而使国之臣敢为之甚矣！鞌战之忿也， 刘氏曰：公羊云，君不行使乎大夫，此其行使乎大夫何？佚获也？非也。夫两国治戎，将在军，君命有所不受其重，且专可知矣。行使何伤？诸侯防晋师于棐林，可言晋师不可言，赵盾，此言晋师足矣，何以为不行，使大夫乎？庐陵李氏曰：此条三传畧同公羊序事，与谷梁相出入，但以使齐为臧孙许及郤克斮丒父等小不合，又左氏作萧同叔子以为同叔萧君之字，其子齐君之母也，此説得之公羊作萧同侄子，以萧同为国名侄子者，萧同君侄娣之子嫁于齐，生顷公，谷梁作萧同侄子之母，以为萧国也，同姓也，侄子字也，其母更嫁，齐惠公生顷公，楚人灭萧，随母在齐，其説无据】。
附録【左传公防晋师于上鄍，赐三帅先路，三命之服，司马，司空，舆帅正亚旅，皆受一命之服】。
八月壬午宋公鲍卒
【左传，八月，宋文公卒，始厚葬，用蜃炭，益车马，始用殉，重器备，椁有四阿棺，有翰桧，君子谓华元乐举，于是乎不臣，臣治烦去惑者也，是以伏死而争，今二子者，君生则纵其惑死，又益其侈，是弃君于恶也，何臣之为】，庚寅衞侯速卒。
【左传，九月衞穆公卒，晋三子自役吊焉，哭于大门之外衞人逆之妇人哭于门内，送亦如之。遂常以葬，】附録【左传，楚之讨陈夏氏也，庄王欲纳夏姬，申公巫臣曰：不可，君召诸侯，以讨罪也，今纳夏姬，贪其色也，贪色为淫，淫为大罚，周书曰明徳慎罚，文王所以造周也明徳务崇之之谓也，慎罚，务去之之谓也，若兴诸侯，以取大罚，非慎之也，君其图之！王乃止。子反欲取之，巫臣曰：是不祥人也，是天子蛮杀御叔，弑灵公，戮夏南，出孔仪丧，陈国何不祥？如是人生实难，其有不获死乎？天下多美妇人，何必是子反乃止，王以与连尹襄老，襄老死于邲，不获其尸，其子黒要烝焉，巫臣使道焉，曰：归，吾聘女，又使自郑召之，曰：尸可得也，必来逆之，姬以告王，王问诸屈巫，对曰：其信知防之父成公之嬖也，而中行伯之季弟也，新佐中军，而善郑皇戌，甚爱此子，其必因郑而归王子，与襄老之尸以求之，郑人惧于邲之役，而欲求媚于晋，其必许之，王遣夏姬归，将行，谓送者曰：不得尸，吾不反矣！巫臣聘诸郑，郑伯许之，及共王即位，将为阳桥之役，使屈巫聘于齐，且告师期，巫臣尽室以行，申叔跪从其父将适郢，遇之，曰：异哉，夫子有三军之惧，而又有桑中之喜，宜将窃妻以逃者也。及郑使介反币，而以夏姬，行将奔齐，齐师新败，曰：吾不处不胜之国，遂奔晋，而因郤至，以臣于晋，晋人使为邢大夫，子反请以重币锢之，王曰：止，其自为谋也，则过矣，其为吾先君谋也，则忠，忠社稷之固也，所葢多矣，且彼若能利国家，虽重币，晋将可乎？若无益于晋，晋将弃之，何劳锢焉？ 晋师归，范文子后入，武子曰：无为吾望尔也乎？对曰：师有功，国人喜以逆之，先入，必属耳目焉，是代帅受名也，故不敢，武子曰：吾知免矣，郤伯见，公曰：子之力也夫！对曰：君之训也，二三子之力也，臣何力之有焉？范叔见劳之，如郤伯对曰：庚所命也，克之制也，燮何力之有焉？栾伯见公亦如之，对曰：燮之诏也，士用命也，书何力之有焉？】。
取汶阳田
【公羊传，汶阳田者何？鞌之赂也，杜氏曰：汶阳田汶水，北地，汶水出泰山莱芜县西入济，张氏曰：汉志鲁国汶乡县，顔师古注即汶阳田，兖州泗水县，东南有汶阳故城】。
汶阳之田，本鲁田也，【汪氏曰僖元年，公赐季友汶阳之田，孙氏曰：汶阳鲁地也，齐人侵之，今复取之，不言取之？齐明本非齐地，】取者，得非其有之称，不曰复而谓之取何也？恃大国兵力，一战胜齐，得其故壤，而不请于天王，以正疆理则取之，不以其道与？得非其有奚异乎【汪氏曰：晋使齐还鲁，故书取不以好得，故不言归】，然则宜奈何考于建邦，土地之图，若在封域之中，则先王所锡先祖所受经界，世守不可乱矣，不然，侵小得之，【汪氏曰侵，小如灭项，取根牟之类，】春秋固有兴灭，国继絶世之义必有处也。鲁在战国时，地方五百里，而孟氏语慎子曰：如有王者作，在所损乎？在所益乎？【朱子曰：鲁地之大，皆并吞小国而得之，有王者作，则必在所损矣。】经于复其故田，而书取所损益，亦可知矣。【家氏曰：取汶阳田，与取济西田，其事同，故书法不异，葢济西，本鲁田为曹所侵，晋人取以归鲁，汶阳亦鲁田为齐所侵，晋人命以归，鲁皆鲁侵疆也，今而得归，春秋不以为归，而以为取，为其因霸国之力而得之也，霸国复不禀命于王，分正疆理而擅其予夺，所以书取若此，田非鲁之旧疆，必系之于齐，不直书，取汶阳田矣，石氏曰内取外邑，皆曰：取如取郜取防，取訾娄外归，鲁地皆曰归，如济西龟隂及讙阐汶阳，田鲁地也，齐人以归于我，当曰归，今而曰取者，葢因晋力而取之也。归者其意也，取者我也，非其志也，于后齐复事晋故，八年，使韩穿来言归之于齐，然此年齐归我田书曰：取八年，齐取我田，乃曰：归者取之，自晋归之，自晋以见鲁国之命制于晋而已矣，虽我田也，而不得偃然有之，其犹寄尔，故齐归我田书曰：取犹若取之于外者，齐取我田书曰：归犹若齐之所有也，汪氏曰：赵氏云，凡力得之，曰：取齐归汶阳，而称取言，借晋之力以复之，而得之之难也，谷梁云归，易辞也，齐取汶阳而称归，言奉晋之命以反之，而失之之易也，庐陵李氏曰：汶阳田侵于齐久矣，一反于曹沬之盟，再复于鞌之战，又失于韩，穿之来言，直至孔子为政，然后有郓讙灶隂之归郓讙龟隂左氏亦曰汶阳之田也，】。
冬楚师郑师侵卫
【髙氏曰郑以中国从夷狄而首伐衞丧是授戈与防而攻其亲戚，罪不胜诛矣，列郑于下，所以深罪郑也，】十有一月，公防楚公子婴齐于蜀。
【楚书，公子自婴齐始，左传宣公使求好于楚，庄王卒，宣公薨，不克作好，公即位，受盟于晋，防晋伐齐衞人不行使于楚，而亦受盟于晋，从于伐齐，故楚令尹子重为阳桥之役，以救齐将，起师子重，曰：君弱羣臣，不如先大夫师众而后可，诗曰：济济多士，文王以宁，夫文王犹用众，况吾侪乎？且先君庄王属之曰无徳以及远方莫如惠恤其民，而善用之，乃大戸已责逮鳏，救乏赦罪，悉师王卒，尽行，彭名御戎，蔡景公为左许灵公为右，二君弱，皆强冠之。冬，楚师侵衞遂侵我师于蜀，使臧孙往曰：楚远而久，固将退矣，无功而受名，臣不敢楚，侵及阳桥，孟孙请往赂之，以执斵执鍼织纴皆百人，公衡为质以请盟，楚人许平谷梁传，楚无大夫，其曰公子，何也？婴齐亢也，杜氏曰：蜀鲁地】。
按左氏鲁卫受盟于晋，从于伐齐，故楚为阳桥之役，令尹子重曰：师众而后可，于是王卒尽行，二国称师，着其众也，侵卫则书，侵我师于蜀，致赂纳质，没而不书，非讳也，【杜氏曰：公赂之而退，故不书侵】，书其重者，则莫重乎其以中国诸侯降班失列，下与蛮荆之，大夫防也，【家氏曰：晋以鲁衞大举伐齐，可谓有徳辙未及息，遽为此行？书公防楚公子婴齐着其背徳弃信以望国之君，而屈于楚之公子，鲁之辱也，春秋责之深，不复为之讳，自楚人僣王，其公子亦僭，而称王子久矣，今书楚公子春秋革之也，】季孙行父为国上卿，当使其君尊荣，其民免于侵陵之患，而危辱至此，特起于忿忮，肆其褊心，而不知制之以礼也，书曰必有忍乃其有济，惩忿窒欲，德之修也，【易损卦大象，君子以惩忿窒欲，大传损徳之修也，】不忮不求，行之善也，【朱子曰：若能不忮害，不贪求，则何为不善乎？】躬自厚而薄责于人逺怨之方也，季孙忿忮，弗能惩也，而辱逮君父，不亦憯乎？故春秋史外传心之要典也。考其行事，深切着明，于以反求诸已，则亦知戒矣，【临川吴氏曰：楚用子重之谋，以救齐为名，加兵于鲁，卫，鲁纳赂请平，又约诸国防，盟公先往，防婴齐不没，婴齐之氏名者，欲见其挟众，威鲁而以臣伉君也，陈氏曰：凡吾君防诸侯，则有大夫，得称其大夫，故洮书莒庆，向书衞甯速苟无诸侯，则不以大夫敌吾君，故莒无大夫，则曰莒人齐有大夫，则曰：齐大夫及髙傒盟及处父盟，始以大夫敌吾君矣，皆不书公，以是为齐，晋之讥，则讳公焉耳。此其曰公防楚公子婴齐是公自与婴齐夷也，于楚之防孟公后，诸侯至于楚之围宋公，亦后诸侯至鲁，犹重从楚也，公与婴齐，夷楚何讥焉？不足为公讳焉尔，是故自屈完以来，楚大夫无氏族也，而书公子自婴齐始，汪氏曰：公与外臣特相防二百四十二年，唯此一书，故备录，楚大夫之氏名，以见贬焉，齐之盟，没公不书，而楚书人隐其从，楚之失也，蜀之防书公不讳，而楚大夫书氏，名著其从，楚之辱也，书公子婴齐而与之防者实公也，夫楚子不见，望国之君，下夷于楚，大夫盟，不书楚人，将恐天下后世以荆蛮之臣，可以主中国之防盟而无恶，而中国诸侯之卿大夫，又可以云合景从，以服属于荆蛮之臣而无贬也，齐之盟，春秋犹不忍书也，蜀之防春秋不胜讳，则详纪之，而具文见意耳，庐陵李氏曰：公子防外大夫止此】。
丙申，公及楚人，秦人，宋人，陈人，卫人，郑人，齐人，曹人，邾人，薛人，鄫人盟于蜀。
【左传，十一月，公及楚公子婴齐，蔡侯，许男、秦右大夫説宋华元陈公孙宁，卫孙良夫，郑公子去疾及齐国之大夫盟于蜀，卿不书，匮盟也，于是乎畏晋而窃与楚盟，故曰匮盟，蔡侯，许男不书乗楚车也，谓之失位，君子曰：位其不可不慎也乎！蔡许之君，一失其位，不得列于诸侯，况其下乎？诗曰：不懈于位，民之攸塈。其是之谓也。公羊传此楚公子婴齐也，其称人何？得一贬焉尔？谷梁传楚，其称人何也？于是而后，公得其所也。防与盟同月，则地防不地，盟不同月，则地防地盟，此其地防地盟，何也？以公得其所，申其事也，今之屈，向之骄也，程子曰：楚为强盛，陵轹中国，诸侯苟能保固疆圉，要结邻好，岂有不能自存之理，乃惧而服从，与之盟约；故皆书人以见其衰弱，责诸侯，则鲁可知矣。杜氏曰：齐在郑下，非卿】。
盟而鲁与必先书，公尊内也，次书主盟者，众所推也，此书公及楚人，则知主盟者，楚也。【李氏曰：前此楚与中国盟，皆序诸国之下，此序诸国之上，欲见楚之主盟也，汪氏曰：书及则内为志，而非楚主盟也，然鲁之弱久矣，岂能主诸国之盟哉？前此僖公二十一年，盟薄二十七年，盟宋皆书公防诸侯，不以楚主盟，此书公及亦不以楚主盟之辞也。序楚于十国之上，而书及正其名，而不没其实也，】公子婴齐，秦右説宋华元陈公孙宁，卫孙良夫郑去疾，皆国卿也，何以称人？楚僭称王，春秋黜之，不齿列国，晋虽不竞，犹主夏盟诸侯，苟能任仁贤，修政事，保固疆圉，要结邻好，同心择义，坚事晋室，荆楚虽大，何畏焉？今乃西向服从，而与之盟，不亦耻乎？夫鲁天下之望也，亦不知所择，乃是之从，亦为不善择矣，经于鲁君，盟防不信，则讳公而不书，不臣则讳公而不书，弃中国从蛮荆，则讳公而不书【，汪氏曰：不信庄，十六年，同盟于幽，不臣僖二十九年，盟于翟泉，从蛮荆僖，十九年，盟于齐，是也。】蜀之盟，弃晋从楚，书公不讳，何也？事同而既贬，则从同同正始之义也。从荆楚而与盟，既讳公于僖，十九年，齐之盟矣，是以于此不讳，而人诸国之大夫，以见意也，【陈氏曰：曷为贬称人，楚大夫初防盟也，是故诸侯之大夫，复不序，晋大夫初防盟，则不言公，楚大夫初防，则其言公何？公固与婴齐夷矣，无足讳焉尔，汪氏曰：贬诸国之大夫而称人，亦所以人公也，春秋盟防一书人者凡四，盟齐盟，蜀贬从夷也，盟翟泉，讥慢王也，防澶渊刺不讨贼也，其所以重内轻外，尊君父讨乱贼之意切矣，临川吴氏曰：婴齐于此盟，降称人而前防，称氏名者，欲见楚人及公子婴齐也，蔡许之，君不书者，以其为楚之车，左车右降，在臣列同于楚臣，刘氏曰：盟于蜀，是婴齐也，其以力为功，薄于义而陋于礼，与郤克一耳，郤克不得称，诸侯之大夫，故婴齐亦不得以其名通也，此文异而意等也，项氏曰：蜀之盟，与棐林之师，皆事之难言也，棐林之师，难以赵盾，将诸侯也，故先书赵盾之出师而后书，诸侯之防，晋师蜀之盟，难以婴齐主盟，中国也。故先书婴齐之防而后书诸侯之微者，盟庐陵李氏曰：列人诸国之大夫者，惟翟泉澶渊，及此三役翟泉，讳公不书，澶渊没鲁，大夫不书，惟此书，公又曰：合此一年之事观之，晋葢竭力以事齐，故无力以制楚，胜齐之得小而纵楚之害大矣，○刘氏曰：防时一国盟，时十一国，此乃两防也各自书地，乃其理矣，何申之有谷，梁之説非也庐陵李氏曰：楚专主中国，其理莫盛于此，以楚成之强，所得者陈，蔡，郑、许，四国而已，而宋之盟，止书诸侯商臣之暴，所得者陈，蔡，郑宋四国而已，而厥貉之次，止书蔡虽以庄王之盛而陈陵之盟，亦不过陈，蔡二国从之，今蜀之盟，诸侯从之者十一国，晋不敢争，其后四十三年然后晋，楚之从交相见，又八年，楚灵求诸侯于晋，皆蜀之役，启之也，春秋安得不重？贬之哉？一防一盟，前不书，婴齐之名氏，无以见楚之强，后不贬诸国，无以见中国之弱，惟贬诸国之卿，不得不贬楚，贬楚及诸国则不讳，公可也，胡氏，陈氏説得之谷梁，以为前书婴齐者，婴齐之亢，后书楚人者，婴齐能自降以从盟，故春秋于防，蜀不讳，公疑其説之误矣】。
附録【左传，楚师及宋公衡逃归，臧宣叔曰：衡父不忍数年之不宴，以弃鲁国，国将若之何？谁居？后之人必有任是夫，国弃矣，是行也，晋避楚，畏其众也，君子曰：众之不可已也，大夫为政，犹以众克，况明君而善用其众乎？泰誓所谓商兆民离，周十人同者众也，晋侯使巩朔献齐捷于周，王弗见，使单襄公辞焉，曰：蛮夷戎狄，不式王命，淫湎毁常，王命伐之，则有献捷，王亲受而劳之，所以惩不敬，劝有功也，兄弟甥舅，侵败王畧王命伐之，告事而已，不献其功，所以敬亲昵，禁淫慝也，今叔父克遂，有功于齐，而不使命，卿镇抚王室，所使来抚余一人，而巩伯实来，未有职司于王室，又奸先王之礼，余虽欲于巩伯，其敢废旧典，以忝叔父，夫齐，甥舅之国也，而大师之后也，宁不亦淫纵，其欲以怒叔父抑岂不可谏诲，士庄伯不能对，王使委于三吏，礼之如侯伯克敌，使大夫告庆之礼，降于卿礼一等，王以巩伯宴，而私贿之，使相告之曰：非礼也，勿籍】。
【癸定王，十酉，九年，】三年【，晋景十二齐，顷十一卫定公臧元年，蔡景四，郑襄十七曹，宣七，陈成十一，桓四十九，宋共公固元年，秦桓十七楚，共三】。
春王正月公会晋侯宋公卫侯曹伯伐郑
【左传诸侯伐郑，次于伯牛，讨邲之役也，遂东侵郑，郑公子偃帅师御之，使东鄙覆诸鄤，败诸丘舆，皇戌如楚，献捷】。
按左氏诸侯伐郑讨邲，【音弼，】之役也，遂东侵郑，公子偃帅师御之，覆诸鄤，【芒袁反，】败诸丘舆，【汪氏曰：覆伏兵也，杜氏曰：鄤丘舆皆郑地，晋偏军为郑所败，】夫讨邲之役，则复怨勦民，非观衅也，遂东侵，则潜师掠境，非以律也，覆而败，诸则专用诈谋，非正胜也，【李卫公问对，兵法先正而后竒先仁义而后权谲，】度彼参此，皆无善也畧而不纪胜负微也，晋侯称爵而以伐书，何也？初为是役，必以郑之从楚也，附蛮荆扰，中国则盟主，有词于伐耳，【髙氏曰：去冬之役，郑为楚导，而宋鲁衞曹虽盟于蜀，犹不敢背晋，故罢盟而遂防，晋伐郑焉，郑罪当讨，故春秋正诸国之爵以示义，郑败晋防兵于丘舆，使皇戍如楚，献捷终，郑襄公之身不复从晋矣。家氏曰：伐郑，所以攘楚，攘楚所以尊中国，鲁宋衞去强盛之楚而从衰弱之晋，以伐有罪之国，是春秋之所嘉也，前之盟，十有一国大夫，一以人书，抑强楚也，此四国仅从而书爵序晋为首，存晋霸也，见春秋权衡衮斧之意，固不以众寡强弱爲进退也，】宋卫未葬，曷为称爵？背殡越境以吉礼，从金革之事也，【杜氏曰宋衞未葬而称爵，以接邻国，非礼也，范氏曰：自同于正君，故书公侯以讥之，家氏曰：春秋与宋衞之防晋伐郑，不与其纯，吉从戎也，庐陵李氏曰：此邲之后，晋再伐郑，而不服也，汪氏曰：左氏云，郑皇戌，如楚献捷，则曰覆，曰败，皆指郑而言，非诸侯之败，郑也，经书伐而不书败，所以尊中国也，】。
辛亥葬卫穆公【穆公作缪】
【髙氏曰此见衞侯背殡出师，不临先君之丧，王氏曰：六月乃葬，非礼也，】。
二月公至自伐郑
【临川吴氏曰：虽未逾时，伐郑，无功亦危之，而致也】。
甲子新宫灾三日哭
【公羊传新宫者何？宣公之宫也，宣宫则曷为谓之新宫，不忍言也。其言三日哭，何庙灾，三日哭，礼也，新宫灾，何以书？记灾也，谷梁传新宫者，祢宫也，三日哭，哀也，其哀礼也，迫近不敢称，諡恭也。其辞恭且哀，以成公为无讥矣，】。
庙灾而哭，礼也，得礼为常事，则何以书？缑【音钩，】氏刘绚曰：【绚字质夫，程子门人，着春秋传十二卷，】新宫者，宣宫也，不曰宣宫者，神主未迁也，知然者，丹楹刻桷，皆称桓公，此不举諡，故知其未迁也，宫成，而主未入，遇灾而哭，何礼哉？宣公薨，至是二十有八月，缓于迁主，可知矣言灾，则不恭之致，亦自见矣。此説据经为合，或曰，礼称有焚其先人之室，则三日哭，【礼记檀弓注火烧其宗庙，哭者哀，精神之有亏伤，汪氏曰：文定专意与郑氏异，】新宫，将以安神主也，虽未迁而哭，不亦可乎？曰：先人之室，葢尝寝于斯，食于斯防，族属于斯，其居处笑语之所在，皆可想也。事死如事生，故有焚其室，则哭之礼也。神主未迁而哭于人情何居？【音姬髙氏曰君子于是乎知有天道也，宣公弑君簒立，生不能诛死，方立庙，遽遇火灾，春秋志此，示有天道，故谨而书之，○汪氏曰：公羊以谓：不言宣，宫不忍言也。谷梁谓迫近不敢称諡，然则庄公之世，何以称桓宫乎？庐陵李氏曰：此条诸传皆以为得礼，惟胡氏不合】。
乙亥葬宋文公
按左氏，文公卒，始厚葬，益车马，重器备，君子谓华元乐举，于是乎不臣，考于经，未有以验其厚也，数其葬之月，则信然矣，天子七月，诸侯五月，大夫三月，士逾月，以降杀迟速，为礼之节，不可乱也，文公之卒，国家安靖，外无危难，曷为越礼逾时，逮乎七月而后克襄事哉？【髙氏曰七月而葬，天子之礼也。以葬月攷之，知其僭礼】，故知华元，乐举之，弃君于恶，而益其侈无疑矣。夫礼之厚薄，称人情而为之者也，宋公在殡，而离次出境，从金革之事，哀戚之情忘矣，顾欲厚葬其君亲，此非有所不忍于死者，特欲夸耀，淫侈无知之人耳，世衰道微，礼法既坏，无以制其侈心，至于秦，汉之间，穷竭民力，以事丘陇，其祸有不可胜言者。【史记，秦始皇纪葬骊山，以水银为百川江，河大海，机相灌输，上具天文，下具地理竒器珍怪徙藏满之，后宫无子者，皆令从死，令匠作机弩矢，有穿近者辄射之，工匠尽闭，墓中】，春秋据事直书，而其失自见，此类是也。岂不为永戒哉！
夏公如晋
【左传拜汶阳之田，张氏曰：汶阳之田，特书曰：取足以见疆埸之令不出于王矣，今为取田，而拜往赐于霸国，晋偃然受之而八年，复使韩穿来言汶阳之田，归之于齐，足见私情之纳侮于晋也，汪氏曰：僖公取济西田，而使公子遂如晋，拜赐已非正矣，况以成公取汶阳，而躬朝于晋乎？济西汶阳鲁之故田也，以为霸国之私惠而聘之，朝之见鲁之不振也，庐陵李氏曰：成公朝晋者四，三年，四年，十年，四年不见敬，十年见止张氏所谓纳侮者，信矣，惟十八年，悼公即位之朝，无讥焉】。
郑公子去疾帅师伐许
【左传许恃楚而不事郑，郑子良伐许，张氏曰：晋方怒，郑之不服，其为国忧，未有底止也，乃怒，许之不事，已而使大夫动大众以伐之，见其兴兵之不度徳量力也髙氏曰疲命于晋，楚而以伐之，君子以是恶郑也。】，公至自晋。
宣公薨，至是三年之丧毕矣，宜入朝京师，见天子受王命，然后归而即政可也。嗣守社稷之重，而不朝于周，以拜汶阳田之故，而往朝于晋，其行事亦悖矣。此春秋所为作也。公行多不至，其书，公至自晋，何其至也？必有以也，【家氏曰：诸侯既除丧而入，见于王受，黻冕之赐，然后成其为君自东迁，此礼废，然亦未有除丧而入见，大国以事王之礼，而事大国者也，宣公挟强齐之援，弑君簒国，凡可以谄齐而求悦者，无不为矣，未除丧而防，既除丧而朝，今成公借援于晋，率循先公之旧，其无王之罪大矣，书如书，至所以讥也，汪氏曰：成公一经此年，如晋，明年再如晋，十年，又如晋，十八年，又如晋过于事，天子之礼，葢当时诸侯知有霸者，而不知有王不以为异耳。春秋莫不书至，比事以观义，自着矣】。
附録【左传，晋人归楚公子谷臣与连尹襄公之尸于楚，以求知防，于是荀首佐中军矣，故楚人许之，王送知防曰：子其怨我乎？对曰：二国治戎，臣不才，不胜其任，以为俘馘，执事不以衅鼓，使归即戮，君之惠也，臣实不才，又谁敢怨？王曰：然则徳我乎？对曰：二国图其社稷，而求纾其民，各惩其忿，以相宥也，两释累囚以成其好，二国有好，臣不与及，其谁敢徳王曰子归，何以报我？对曰：臣不任受怨，君亦不任受徳，无怨无徳不知所报，王曰：虽然，必告不谷，对曰：以君之灵，累臣得归骨于晋，寡君之以为戮，死且不朽，若从君惠而免之，以赐君之外臣首，首其请于寡君，而以戮于宗，亦死且不朽，若不获命，而使嗣宗职，次及于事，而帅偏师以修封疆，虽遇执事，其弗敢违，其竭力致死，无有二心，以尽臣礼，所以报也。王曰：晋未可与争，重为之礼，而归之】。
秋叔孙侨如帅师围棘
【左传，叔孙侨如围棘，取汶阳之田，棘不服，故围之，公羊传棘者何？汶阳之不服邑也，其言围之，何不听也？杜氏曰：棘汶阳之邑在济北，蛇丘】。
按左氏取汶阳之田，棘不服，故围之，【赵氏曰：凡内自围者皆叛邑，何氏曰：不言叛者，为内讳，】复故地，而民不听，至于命上将用大师环其邑而攻之，何也？鲁于是时初税亩，作丘甲，税役日益重矣，棘虽复归故国，所以不愿为之民也欤？成公不知，薄税敛轻力役，修德政以来之而肆其兵力，虽得之，亦必失之矣。【何氏？曰：不先以文徳来之而便以兵围之，当与围外邑，同罪，刘氏曰：不察已之所以失，而疾人之不我服，强国之行若五伯之事则有之，非王道也，庐陵李氏曰：春秋内叛，书围者七，始于此昭，十三年，围费二十六年，围成，定六年，围郓十年，围郈围费，十二年，围成】。
大雩
晋却克衞孙良夫伐廧咎如
【左传讨赤狄之余焉，廧咎如溃，上失民也，杜氏曰：廧咎如赤狄别种茅堂，胡氏曰：经不书廧咎，如溃者，晋常灭赤狄潞氏，甲氏及留吁矣，其余党散入廧咎，如又欲尽殄灭之，非仁人之心也。段纪明请灭羌种羌虽灭，汉亦亡，后世岂尝絶羌患哉？廧咎如溃，削而不书，圣人之情见矣，惟不使之侵扰华夏，斯止矣，家氏曰：克与良夫得志于鞌，不知自戢，更为此举，春秋书之诛，善战也，楚方躏借中原，晋人不务修明霸业，图其远者，大者既灭，潞氏又殄留吁！以为未快，复兴此役，此逐利之师，春秋之屡书，皆所以贬】。
冬十有一月晋侯使荀庚来聘
【晋来聘之始】
卫侯使孙良夫来聘，丙午，及荀庚盟，丁未，及孙良夫盟，【聘而遂盟之，于是始左传？冬十一月，晋侯使荀庚来聘，且寻盟衞侯使孙良夫来聘，且寻盟，公问诸臧，宣叔曰：中行伯之于晋也，其位在三，孙子之于衞也位为上卿，将谁先？对曰：次国之上卿当大国之中，中当其下，下当其上大夫，小国之上卿当大国之下卿，中当其上大夫，下当其下大夫，上下如是，古之制也衞在晋不得为次国，晋为盟主，其将先之，丙午，盟晋丁未盟衞礼也公羊传此聘也，其言盟何？聘而言盟者，寻旧盟也，谷梁传其日公也，来聘而求盟，不言及者，以国与之也，不言其人，亦以国与之也，不言求两欲之也，何氏曰恶二国，既修礼相聘，不能相亲信，反复相疑，故不重举，连聘而言之，徐氏曰：春秋之义，举重畧轻若来盟，则不言聘而言盟，今言聘言盟，嫌其生事也，】。
刘敞曰：诸侯有聘无盟，聘礼也。盟，非礼也，庚与良夫不务引其君当道而生事，专命为非礼，不信以干先王之典故，不系于国，以见其遂事之辱，非人臣之操，此説然也其言及者，公与之盟而不言，公见二卿之抗也，盟者，春秋所恶，于恶之中又有恶焉者，此类是也。【苏氏曰：此公及庚良夫盟也，不书公者，二子抗也，二子来聘，不能以信相亲，反要公以盟，非抗而何？故言聘言，盟以恶之，番阳万氏曰：聘者故出于其君之命而及盟，则出于其臣之私也，况夫大夫之于诸侯，五等之君，皆其君也，诸侯之于大夫，列国之臣皆其臣也，今也列国之臣，忘其分之卑而盟，五等之君，五等之君，屈其分之尊而盟列国之臣，岂非一时之大夫，既不知自有其君，而专盟于外，则不知有列国之君，而敢于与之同盟也乎髙氏曰庚晋之下卿，良夫卫之上卿，而鲁人盟之，先晋后卫，岂非畏晋之强乎？○庐陵李氏曰：聘而遂盟，例五此年，荀庚良夫，十一年，郤犨襄七年林父，十五年向戌，其皆书日，一则以别于微者，一则以别于前定也。】。
郑伐许
附録【左传，十二月甲戌，晋作六军，韩厥赵括，巩朔，韩穿，荀骓，赵旃皆为卿，赏鞌之功也。○齐侯朝于晋，将授玉，郤克趋进曰：此行也，君为妇人之笑，辱也，寡君未之敢任，晋侯享齐侯，齐侯视韩厥，韩厥曰：君知厥也乎？齐侯曰：服改矣，韩厥登举爵，曰：臣之不敢爱死，为两君之在此堂也，○荀防之在楚也，郑贾人有将寘诸褚中以出，既谋之未行，而楚人归之，贾人如晋，荀防善视之，如实出已，贾人曰：吾无其功，敢有其实乎？吾小人，不可以厚诬君子，遂适齐】。
【甲定王二，戌十年，】四年，【晋景十三齐，顷十二衞定二蔡景五郑襄十八卒，曹宣八，陈成十二，桓五十，宋共二秦，桓十八楚共四】。
春宋公使华元来聘
【左传，宋华元来聘，通嗣君也，王氏曰：宋入春秋，未甞聘鲁，文十一年，公子遂虽往，而宋不报也，华元之来，其为共公谋，昏张本乎临川吴氏曰晋衞二国相继来聘，以三年春，同防伐郑，交结和好也，庐陵李氏曰：经书宋聘鲁，始此终春秋宋聘鲁，四此年及八年，华元襄十五年向戌，昭十二年，华定】。
三月壬申郑伯坚卒
杞伯来朝
【左传归，叔姬故也。杜氏曰：将出叔姬，先修朝礼，言其故】。
夏四月甲寅臧孙许卒
【汪氏曰文仲之子宣叔也，子纥嗣为大夫，是为武仲】。
公如晋
【左传？夏，公如晋，晋侯见公不敬，季文子曰：晋侯必不免，诗曰：敬之敬之，天惟显思，命不易哉！夫晋侯之命在诸侯矣，可不敬乎？张氏曰：晋景公胜齐而骄也髙氏曰公连嵗如晋者以尝即楚故也。汪氏曰：成公此年，朝晋而取敖忽之辱，岂非礼愈繁而身愈卑，徒自屈而已耳，】。
葬郑襄公
【汪氏曰丧未五月葬之速也大不懐也】
秋公至自晋
【左传？秋，公至自晋，欲求成于楚而叛晋，季文子曰：不可，晋虽无道，未可叛也，国大臣睦而迩于我，诸侯听焉，未可以贰，史佚之志有之，曰：非我族类，其心必异，楚虽大，非吾族也，其音字我乎？公乃止。家氏曰：甚哉？鲁成中无所主，逐变而屡迁也，始与晋人连兵伐齐，以有鞌之胜，谓当与晋为睦曽，未几，月率先诸侯，受盟于楚，犹幸晋人之无讨也，去年如晋，今年又如晋，正所以救前日匮盟之过，一不为所礼，又将叛而即夷，春秋于鲁，成之从楚适晋，备书以贬之也】。
冬城郓【公作运】
【杜氏曰：公欲叛晋，故城而为备，孔氏曰：鲁有二郓，此西郓也，成十六年传，晋人执季文子公待于郓，即此任公辅曰：鲁西邑，东郡廪丘，东有郓城，即东郓家氏曰：郓有三莒之别邑，亦曰郓，九年，楚人入郓，是也，鲁自有二郓，文十三年，城诸及郓，此东郓，莒鲁所争者也。成十六年，公待于郓，此西郓，今此所城也，春秋讥鲁人不务安静而轻于用民力，郓虽城何益哉！】！
郑伯伐许
【左传，冬十二月，郑公孙申帅师疆许田，许人败诸展陂，郑伯伐许，取鉏任泠敦之田，晋栾书将中军，荀首佐之，士燮佐上军，以救许伐郑，取泛祭，楚子反救郑，郑伯与许男讼焉，皇戌摄郑伯之辞，子反不能决也，曰：君若辱在寡君，寡君与其二三臣共听两君之所欲成其可知也，不然，侧不足以知二国之成，程子曰：称郑伯见其不复为丧，以吉礼从戎】。
前此郑襄公伐许，既狄之矣，今悼公又伐许，乃复称爵，何也？丧未逾年，以吉礼，从金革之事，则忘亲矣；称爵非美词，所以着其恶也，【何氏？曰：未逾年，君称伯者，乐成君位，亲自伐许，故如其意，以着其恶，家氏曰：父所为义，已继之为孝父，挟夷楚之援，陵暴小国嵗再用师其子继世而不能改，是之谓济恶，庸得为孝乎？不书子，而书爵絶之于名教也， 庐陵李氏曰：郑自隐十一年，入许之，后郑许世雠至此，凡书于经者，又四侵伐矣，然考左氏所记，则邲战之役，郑许首如楚，蜀之役许乗楚车是许与郑，皆南面事楚者，郑方从楚，何得如此？晋楚之救，不书于经，事未可信也，】。
附録【左传晋赵婴通于赵庄姬】
【乙定王二十，亥一年崩，】五年，【晋景十四齐，顷十三卫，定三蔡景六郑悼公费元年，曹宣九，陈成十三，杞桓五十一宋共三秦，桓十九楚共五】。
春王正月叔姬来归
【谷梁传妇人之义嫁曰归反曰来归】
前书伯来朝，左氏以为归叔姬也，【汪氏曰叔姬，始嫁不见于经，与郯伯姬同婚姻得礼，常自不书】，此书叔姬来归，则出也，【家氏曰：此与他悖义之出者不同，必叔姬自不安于杞，或以疾而来归，非之絶之也，故春秋书其逆丧归葬，无贬辞，临川吴氏曰：僖三十一年，杞伯姬为其子求妇而僖公以次女，叔姬与之归为，桓公夫人至今四十四年，夫妇年皆六十之上，而姬始被出而归，疑是叔姬，无子，桓别有妾子为太子叔姬，心不自安，而愿归鲁，故叔姬既卒而桓复来，逆其丧以归也，】春秋于内，女其归其出，録之详者，男女居室，人之大伦也。男子生而愿为之有室，女子生而愿为之有家，父母之心，人皆有之，而不能为之，择家与室，则夫妇之道，苦淫僻之罪多矣，王法所重，人伦之本，録之详也，为世戒也，【汪氏曰：郯伯姬杞叔姬，皆出而来归，然叔姬书伯逆丧以归，而郯伯姬来归之，后不复见于经，则其善恶优劣，不可以防观矣。】。
附録【左传春原，屏放诸齐，婴曰：我在，故栾氏不作，我亡吾二，昆其忧哉？且人各有能有不能，舍我何害？弗听？婴梦天使谓已祭余，余福汝使问诸士贞伯，贞伯曰：不识也，既而告其人曰：神福仁而祸淫，淫而无罚，福也，祭其得亡乎？祭之之明日而亡】。
仲孙蔑如宋
【左传，孟献子如宋，报华元也，汪氏曰：蔑与华元交相聘问，其情厚矣，而明年蔑侨如逼于留，令速兴，侵晋之师，朝玉帛而暮干戈，谨于邦交者，固如是乎？】。
夏叔孙侨如防晋荀首于谷【首公作秀】
【左传，晋荀首如齐逆女，故宣伯餫诸谷，杜氏曰：谷齐地髙氏曰：荀首逆女，而侨如往馈之，此之谓非礼之礼，故以大夫防大夫书之，汪氏曰：自文十一年，彭生防郤缺，宣十五年，蔑防髙固自是大夫，防大夫率以为常矣，】梁山崩。
【左传梁山崩，晋侯以传召伯宗，伯宗辟重曰辟，传重人曰：待我不如捷之速也？问其所，曰：绛人也，问绛事焉，曰：梁山崩，将召伯宗谋之，问将若之何？曰：山有朽壤而崩，可若何？国主山川，故山崩川竭，君为之不举，降服，乘缦，彻乐，出次，祝币，史辞以礼焉，其如此而已，虽伯宗若之何？伯宗请见之，不可，遂以告而从之，公羊传梁山者何？河上之山也，梁山崩，何以书？记异也。何异尔？大也，何大尔？梁山崩，壅河三日不流，外异不书，此何以书？为天下记异也。谷梁传不日，何也髙者有崩道也，有崩道，则何以书也？曰：梁山崩，壅遏河三日不流，晋君召伯尊而问焉，伯尊来遇辇者，辇者不辟，使车右下而鞭之，辇者曰：所以鞭我者，其取道远矣！伯尊下车而问焉，曰：子有闻乎？对曰：梁山崩，壅遏河三日不流，伯尊曰：君为此召我也，为之奈何？辇者曰：天有山，天崩之，天有河，天壅之，虽召伯尊，如之何？伯尊由忠问焉，辇者曰：君亲素缟，帅羣臣而哭之，既而祠焉，斯流矣！伯尊至，君问之曰：梁山崩，壅遏河三日不流，为之奈何？伯尊曰：君亲素缟，帅羣臣而哭之，既而祠焉，斯流矣！孔子闻之曰：伯尊其无绩乎？攘善也，杜氏曰：梁山在冯翊夏阳县北，张氏曰：同州韩城县，有禹贡梁山】。
梁山韩国也，诗曰：奕奕梁山，韩侯受命，而谓之韩奕者，言奕然髙大为韩国之镇也，后为晋所灭，而大夫韩氏以为邑焉，【汪氏曰：春秋之初，晋灭韩曲沃庄伯之弟韩万以为采邑，】书而不系国者为天下记异，是以不言晋也【髙氏曰先王之制，名山大川，不以封梁山，虽属于韩，而非诸侯，正受封之地，故春秋书梁山崩而不系之国者，为天下记异也。是以不书晋，夫国主山川，岂特晋当之哉！】左氏载，绛人之语，于礼文备矣，而未记其实也，夫降服乘缦，彻乐，出次，祝币，史辞六者，礼之文也，古之遭变异，而外为此文者必有恐惧修省之心主于内，若成汤以六事检身，【荀子大畧篇汤旱而祷曰：政不节与民失职，与宫室崇与女谒盛，与苞苴行，与谗夫昌，与】髙宗克正厥事，【书髙宗彤日祖已，曰：惟先格王，正厥事，注先格，王之非心，后正其所失之事，】宣王侧身修行，欲销去之，是也；【诗云：汉序美宣王也，宣王遇灾而惧，侧身修行，欲销去之，天下喜于王化，复行】徒，举其文而无实以先之，何足以弭灾变乎？夫国主山川，至于崩竭，当时诸侯未闻有戒心，而修德也，故自是而后六十年间，弑君十有四，亡国三十二【，汪氏曰：自此至昭，十六年，凡六十年，经书弑君，唯晋州蒲齐光，卫剽吴余祭，蔡固莒宻州楚防凡七灭国，惟舒庸鄫，莱，偪阳舒鸠，頼陈蔡州来，凡九耳，故徐顔疏云注误，今考文十一年，败狄于咸，何氏谓宣成以往，弑君二十八，亡国四十证，诸经亦不合，抑并春秋所不书者言之，如谷梁三十四战者欤？】其应亦憯矣，春秋不明着其事应而事应，具存其可忽诸！【范氏曰：山者阳位，君之象也。象君权壊家氏曰谷梁，具载伯尊，所以告其君者，以为伯尊，掠路人之美以为巳，能孔子闻之曰：伯尊其无绩乎？攘善也，其实伯尊以道路，鄙浅之言，复之于君，失惧灾之意，夫子必无是言也，春秋于沙鹿，梁山二大异，特笔而书之，以见天下之治乱，中国之合离，自是而始，纵具文应变，何足言哉！是固天下之异，而皆见于晋者，周自东迁頼伯者，以存齐既衰，独有晋在而比嵗以来君庸臣贪，坐隳霸业，晋之削中国之忧也，意旧史必书，晋梁山崩，春秋削之，实为天下记异也。】。
附録【左传许灵公愬郑伯于楚，六月，郑悼公如楚，讼，不胜，楚人执皇戌及子国，故郑伯归，使公子偃请成于晋，秋八月，郑伯及晋赵同盟于垂棘，○宋公子围龟为质于楚而归华元，享之，请鼓噪以出鼔噪以复入，曰：习攻华氏，宋公杀之】。
秋大水
【张氏曰山崩大水隂盛之徴】
冬十有一月己酉天王崩
【左传，十一月己酉，定王崩髙氏曰不书葬，罪诸侯之不防也，】。
十有二月己丑，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，邾子伯，同盟于虫牢。
【左传？冬，同盟于虫牢，郑服也，诸侯谋复防，宋公使向为人辞以子灵之难，程子曰天王崩，而防盟不废书，同见其皆不臣，何氏曰：虫牢郑地，留封丘县，北有桐牢】。
按左氏许灵公愬郑伯于楚，郑伯如楚，讼不胜归，而请成于晋，盟于虫牢，郑服也，【杜氏曰：言同盟，服异也，何氏曰：约备强楚，汪氏曰：即谷梁，所谓同外楚也，】郑服，则何以书？同盟天王崩，赴告已及在诸侯之策矣，以所闻先后而奔丧礼也，而九国诸侯防盟不废，故特书同盟，以见其皆不臣，春秋恶盟誓于恶之中又有恶焉者，此类是也。【孙氏曰天王崩，晋合诸侯，同虫牢之盟，不顾甚矣，薛氏曰：王崩而为防盟，无王之甚也！王氏曰：是盟乃何休？所谓同心为恶，恶必成者也。葢诸侯之同盟，实有同外楚之心，而不知悖于尊王之义，天子之丧，人道始终之大变，诸侯相见，揖让入门而闻讣，则不得终礼，况已闻而犹相与防盟，不亦无人心乎？春秋之诸侯，不知有王，故襄王方崩，则晋鲁之卿防盟，王都之侧而不奔丧，简王方崩而邾，与晋衞修朝聘于鲁，而不修吊事，葢将以是为常，而不知愧，甚者灵王之讣，音已达于天下，而诸侯旅朝于荆楚，且俟致襚，执绋越嵗逾时而后返，而鲁不遣一介，行李问国恤于京师也，吁可叹哉！庐陵李氏曰：郑自邲战，后皆从楚，至此始从晋而晋人不能明尊王之义以示之，汲汲于要之以盟誓，此所以竟不能服郑，虽再救而卒无功也，】。
春秋大全卷二十二
钦定四库全书
春秋大全卷二十三
明 胡广等 撰
成公中
【丙简王子元年，】六年，【晋景十五齐，顷十四衞定四蔡景七郑悼二卒，曹宣十，陈成十四，桓五十二宋共四，秦桓二十楚共六呉子寿梦元年】。
春王正月公至自防
【汪氏曰：二年防蜀盟，蜀不书至者，以望国之君，屈于荆楚之大夫不可以告庙也，此特书至者，谓成公苟能自防，如京师，斩衰哭临，则亦庶几亡于礼者之礼耳，今也防同之后，奄然归国，故书，公至自防，以着其无王，不臣之罪也，】。
附録【左传春，郑伯如晋，拜成子防，相授玉于东楹之东，士贞伯曰：郑伯其死乎？自弃也，巳视流而行速，不安其位，宜不能久】。
二月辛巳立武宫
【左传，季文子以鞌之功立武宫，非礼也，听于人以救其难，不可以立武，立武由己，非由人也，公羊传武宫者何？武公之宫也，立者何？立者不宜立也，立武宫，非礼也，谷梁传立者，不宜立也，】。
武宫，武公之宫，立武宫，非礼也，丧事即逺有进而无退，宫庙即逺有毁而无立，【何氏曰过髙祖不得复立庙，大戴礼诸侯，迁庙注亲过髙祖则毁庙而递迁之】，故二昭二穆，与太祖而五者，诸侯之庙制也，【朱子曰：太祖始封之君，昭之北庙，三世之君居之，穆之北庙，三世之君居之，昭之南庙，四世之君居之，穆之南庙，五世之君居之，大祖之庙，百世不迁，余四庙，毎一易世，而一迁】，曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，皆月祭焉。曰显考庙，曰祖考庙，享尝乃止；去祖为坛，去坛为墠，【音善，】坛墠，有祷则祭，无祷乃止。去墠为鬼，诸侯之祭法也，【礼记祭法，疏考庙者，父庙考成也，谓父有成徳之美也，王考庙者，祖庙王君也，言祖有君成之徳也，祖尊于父，故加君名也，皇考庙者，曽祖皇大也，君也，曽祖转尊，又加大君之称也，月祭之者，日月祭之也，显考庙者，高祖也，显明也髙祖居四庙最上，故以髙明言之祖考庙者，祖始也是谓始祖庙也享尝乃止；享尝四时祭祀，不得月祭，但四时祭而已，封土曰坛，除土曰墠，去祖为坛者谓髙祖之父也，其庙既毁，藏主于祖，考之庙中，不得四时祭之，若有祈祷，则出就坛受祭也，去坛为墠者谓髙祖之祖也，其主亦藏祖考庙中，若有祈祷，则出就墠受祭，不得在坛也髙祖之父迁寄，太祖而不得于太祖庙，受时祭，故曰去祖髙祖之祖经在坛，而今不得祭，故云去坛，去墠为鬼，若又有从坛，迁来墠者，则此前在墠者为鬼，虽有祈祷，亦不得，及】武公，至是歴世十一【，汪氏曰：武公名敖，乃伯禽之，孙隐公之髙祖传懿孝惠隐桓，庄闵僖，文宣成，凡十有一君，】其毁已久，而辄立焉，非即逺有终之意，故特书曰：立立者，不宜立也，【常山刘氏曰按王制，祭法则诸侯宗庙，古有彛，则过则毁之，不可复立也，武宫之毁已久，而辄立之，非礼明矣，刘氏曰：鲁诸侯也，僭天子之礼，虽欲尊其祖鬼神不享也，而学者习于鲁之故，更大而称之，曰：鲁公之庙，文世室也，武公之庙，武世室也，人之述固久矣，夫其以僭为典也。此春秋所由作也，陈氏祥道曰：武公之于鲁徇，宣王立庶之非，以阶鲁国攻杀之祸，而丰功懿徳不着于世，自武至桓，其庙已在，可迁之列，成公立武宫，昭公有事于武宫，积世不毁，故记礼得以大之，欲以比周之文，武也，张氏曰：观春秋之书，法与祭法之论庙制，则武宫之立，与宫同于失礼，违制断为可知，明堂位之言，其为俗儒之论，明矣，甚矣！其乱圣制，而误后学也，汪氏曰立武宫，僭王制，故书，日以谨之，论者因明堂位，遂以武宫为世室，今考春秋所书，太庙则周公之庙也，所书世室，则鲁公之庙也，羣公之庙，则皆系諡，若武宫，宫桓宫，僖宫是也。苟谓之世室，则世世不毁矣，奚待于成公，而始立乎昭，十五年，有事于武宫，不称世室，则其以武公为世室者，妄也，况公乃武公之六世祖至，昭公已二十世，而桓公则哀公之十，世祖僖公，则哀公之七世祖，皆当言世室也，宫在武宫之上，武宫称世室，宫独不称世室乎？是知明堂位，乃后世俗儒，因鲁僭礼而为言，春秋之时，非有世室之者也，然考成之，十八年，晋悼公朝于武宫，昭之十七年，当晋顷公之世，而中行穆子献俘于文宫，晋武公至悼公，文公至，顷公皆已十世，而其宫犹有则，当时诸侯之庙，亲尽不毁者，不特鲁矣，庐陵李氏曰：春秋书此年立武宫，定元年，立宫，皆非礼也。胡氏所引用，乃王制及祭法之文，三传同以为非礼，而明堂位曰：鲁公之庙，文世室也，武公之庙，武世室也，葢汉儒习见鲁国之旧制，而不知其僭耳，又曰：鲁有鲁公庙为世室，百世不毁，而又立武官宫，又桓宫僖，宫至哀公时犹存，是鲁五庙之外，又有五庙也，典礼之壊至于如此，○啖氏曰：左氏云季，武子以鞌之功立武宫，传意以为武功之宫，如楚子所立者非也，若以鞌战之功，不应经五年，方立之】。
取鄟
【左传，言易也，公羊传鄟者何？邾娄之邑也。曷为不系于邾娄，讳亟也，谷梁传鄟国也，】。
鄟，微国也，【杜氏曰附庸国，孙氏曰：根牟鄟邿皆微国也，】书取者，灭之也，灭而书取为君隐也，项亦国也，其书灭者，以僖公在防，季孙所为，故直书其事而不隐，此春秋尊君抑臣，以辨上下，谨于微之意也。人伦之际，差之毫厘，缪以千里，故仲尼特立此义，以示后世？臣子使以道事君，而无朋附权臣之恶，于传有之，犯上干主，其罪可救，乖忤贵臣，祸在不测，【晋书，王濬传濬与王浑争功，表云然，】故臣子多不惮人主而畏权臣如汉，谷永之徒，直攻成帝不以为嫌，至于王氏，则周旋相比，结为死党，而人主不之觉，【前汉书，谷永传日食，地震，永对内宠太盛，谒行于内，势行于外，灾异者，皇天所以谴君过失，时成帝委政元舅，王鳯，议者多归咎焉，永知鳯方，柄用隂自托鳯遂厚之，鳯卒音辅政，永复説音任周召之职，又与谭书，劝辞城门兵，委曲媚悦，前后所上四十余事，专攻上身与后宫而党于王氏，】此世世之公患也，归父家遣縁季氏也【，事见左传？宣公十八年，】朝吴出奔，因无极也。【事见左传？昭公十五年，】王章杀身，忤王凤也，【前汉书王章，传成帝时，王鳯辅政，王章以选为京兆尹，虽为鳯所举，非鳯专权日食，章春鳯不可任，为鳯所陷，下狱死，】邺侯寄馆，避元载也，【通鉴唐代宗大歴五年元载专恣，以李泌有宠于上忌之，上畏载防，观察魏少游求参佐，上谓泌曰：载不容卿，朕今匿卿于少游，候除载当报卿来，】惟杀生在下，而人主失其柄也，是以党与众多，知有权臣，而不知有君父矣，使春秋之义，得行尊君，抑臣以辨上下，每谨于微，岂有此患乎？ 【汪氏曰：公羊于根，牟；鄟，邿，皆曰邾邑，然春秋有取他国之地，而不系国者，苟以讳亟，而不系邾，则僖公取须句訾娄，可谓亟矣，何以系之邾耶？刘氏辩之详矣，庐陵李氏曰：鄟为微国，左氏谷梁同，公羊以为邾邑，不系之邾讳，亟也者，非春秋内灭国书取者三，此年取鄟，襄十二取邿昭，四年取缯，皆讳词也，】。
卫孙良夫帅师侵宋
【左传，三月，晋伯宗夏阳説卫孙良夫，甯相郑人，伊雒之戌，陆浑蛮氏侵宋，以其辞防也师于鍼卫人不保説欲袭衞曰虽不可入，多俘而归，有罪不及死，伯宗曰：不可，卫惟信晋，故师在其郊而不设备，若袭之，是弃信也，虽多卫俘，而晋无信，何以求诸侯？乃止，师还衞人登陴家氏曰：经惟书卫，不与晋人率蛮戎而攻中国也，去年冬，宋实预虫牢之盟，今一辞防而遽加之以兵，以为未快，复命鲁人继之，前日楚庄围宋厯三时之久，国几毙，而晋不能救，但曰鞭长，不及马腹，今宋人辞防而伐之，至再晋景，惽愚诸大夫狠，肆事多类此。春秋联书鲁衞二侵责晋深矣，】。
附録【左传，晋人谋去故绛，诸大夫皆曰：必居郇瑕氏之地，沃饶而近盬，国利君乐，不可失也。韩献子将新中军，且为仆大夫，公揖而入，献子从，公立于寝庭，谓献子曰：何如？对曰：不可，郇瑕氏土薄水浅，其恶易觏，易觏则民愁，民愁则垫隘，于是乎有沉溺重膇之疾，不如新田，土厚水深居之，不疾有汾，浍以流其恶，且民从教，十世之利也。夫山泽林盬，国之寳也，国饶则民骄佚，近宝公室乃贫，不可谓乐公説从之，夏四月丁丒，晋迁于新田】。
夏六月邾子来朝
【汪氏曰葢成公即位而始朝也】
公孙婴齐如晋
【左传子叔声伯如晋，命伐宋，杜氏曰：婴齐叔肹子，汪氏曰：二年三年，公两朝晋此年，婴齐行父，又两聘晋，鲁仇齐而倚晋为援，故君臣亟行，迭往事霸之勤，而不知慢，王之已甚也，庐陵李氏曰：成公之编，大夫如晋，三此年婴齐行父，十二年，行父】。
壬申郑伯费卒
【左传六年郑悼公卒】
秋仲孙蔑叔孙侨如帅师侵宋
【左传秋孟献子叔孙宣伯侵宋晋命也】
鲁遣二卿为主将，【永嘉，吕氏曰：二卿并书，与行父许侨如婴齐，四卿并书之意同，当是时，大夫专擅，各自帅师，而公室微矣，侵宋之事，小而专权之患，大】动大众焉，有事于宋，而以侵书者，潜师侵掠，无名之意，葢陋之也，于卫孙良夫亦然，上三年尝防宋，卫同伐郑矣，次年宋使华元来聘，通嗣君矣，又次年，鲁使仲孙蔑报，华元矣，是年冬，郑伯背楚，求成于晋，而鲁卫与宋，又同盟于虫牢矣，今而有事于宋，上卿受，大众就行而师出无名，可乎？故特书侵以罪之也，左氏载此师晋命也，后二年，宋来纳币，请伯姬焉。则此师为晋而举非，鲁志明矣，兵戎有国之重事，邦交人道之大伦，聴命于人，不得已焉，将能立乎春秋，所以罪之也，【髙氏曰使鲁伐宋者，虽晋之命，而鲁不以大义谕之，遽为与师，则罪专在鲁矣，故书曰侵，则与衞良夫同庐陵李氏曰：春秋凡奉伯主之命，或为伯主，而兴师者，皆书侵此年，二卿侵宋，十年卫黒背侵郑左，皆曰：晋命也，襄公二十四年，羯侵齐，定六年，公侵郑，八年，二卿侵衞左皆曰晋故也。葢本非有怨，但屈于不得已，故亦无志于深入，但浅侵其境欤？鲁，宋自庄十年以后，并无交兵之事，仅见于此】。
楚公子婴齐帅师伐郑
【楚始书，大夫将左传，楚子重伐郑，郑从晋故也。襄陵许氏曰：至是书楚卿帅师者霸，綂几亡也，】。
冬季孙行父如晋
【左传冬季文子如晋，贺迁也，汪氏曰：经不书，晋迁者凡书，迁皆小国，逼于强暴，不得已而迁也，晋人择地利而徙都也，故不书迁也，】。
晋栾书帅师救郑【救公作侵】
【左传，晋栾书救郑，与楚师遇于绕角，楚师还，晋师遂侵蔡，楚公子申公子成以申，息之师救蔡，御诸桑隧，赵同，赵括欲战，请于武子，武子将许之，知庄子，范文子，韩献子諌曰：不可，吾来救郑，楚师去我，吾遂至于此，是迁戮也，戮而不已，又怒楚师，战必不克，虽克，不令成师以出，而败楚之二县，何荣之有焉？若不能败，为辱已甚，不如还也，乃遂还，于是军帅之欲战者众，或谓栾武子曰：圣人与众同欲，是以济事，子盍从众子为大政，将酌于民者也，子之佐十一人，其不欲战者三人而已，欲战者，可谓众矣，商书曰：三人占，从二人众故也。武子曰：善，钓从众，夫善众之主也，三卿为主，可谓众矣，从之，不亦可乎？】。
荆楚僭号称王，圣人深恶痛絶而不赦者，大一綂以存周，使民着于君臣之义也。【国语诸侯无二君，而周无二王，故春秋贬楚为深，所以使天下知二王之所以为尊也，】郑能去逆效顺，是改过迁善，出幽谷而迁乔木也，婴齐为是帅师，又因其丧而伐之，不义甚矣，经所以深恶之也，书卿帅师伐郑，于文无贬辞，何以知其深恶楚也，下书栾武子帅师救郑，则知之矣，凡书救者，未有不善之也，而伐者之罪，着矣【髙氏曰楚伐郑丧，而悼公不葬，晋救虽至，己苦兵矣，然而不肯背，虫牢之盟，是以善其救也，】按左氏，晋，楚遇于桑隧，军帅之欲战者八人，武子遂还，则无功也；亦何善之有？曰：此春秋之所以善栾书也，两军相加兵，刅既接，折馘执俘，计功受赏，此非仁人之心，王者之事，故舞干而苗格者，舜也，【书大禹谟舞干羽于两阶，七旬有苗格，】因垒而崇降者，文也【，事见左传？僖公十九年，】次于陉，而屈完服者，齐桓也防于萧鱼而郑不叛者，晋悼也，武子之能，不迁戮而知还也，亦庶几哉！【汪氏曰：公羊作栾书侵郑，今考，明年，楚复伐郑，而中国又救郑，则非侵郑明矣，然此书栾书帅师救郑，不二年，又书栾书帅师伐郑书，救以着其恤，与国之善书，伐以着其虐，与国之恶，使晋能修其徳政以怀郑，使之不叛，助之守御，以保郑而使之不至于叛，则为尽善矣，】。
【丁简王丒二年，】七年，【晋景，十六齐，顷十五卫，定五蔡景八，郑成公睔元年，曹宣十一，陈成十五，桓五十三，宋共五秦，桓二十一楚共七吴夀梦二】。
春，王正月，鼷鼠食郊牛角，改卜牛，鼷鼠又食其角，乃免牛。
【谷梁传不言日，急辞也，过有司也，郊牛日展斛角而知伤，展道尽矣！其所以备灾之道不尽也，改卜牛，鼷防又食其角，又，有继之辞也，其缓辞也，曰：亡乎人矣，非人之所能也，所以免有司之过也，乃免。牛乃者，亡乎人之辞也，免牲者为之，缁衣纁裳，有司端奉送至于南郊，免牛亦然，免牲，不曰不郊，免牛亦然，杜氏曰称牛，未卜日免故也。】谷梁子曰：郊牛日展斛，【音球，】角而知伤，展道尽矣！其所以备灾之道不尽也，【范氏曰：有司展察牛而即知，伤是展察之道尽，不能防灾御患，致使牛伤，故不书日，以显有司之过斛，球球然角貌，】改卜牛，鼷鼠又食其角，则亡乎人矣，非人之所能也，所以免有司之过也，【范氏曰：至此复食，乃知国无贤君，天灾之耳，非有司之过也，何氏曰：鼷鼠鼠中之微者，祭天不慎，鼷鼠食郊牛角，书又食者重録，鲁不觉寤，重有灾也，孙氏炎曰：有螫毒如鼠狼，新安罗氏曰：牛有力之畜，何至为鼷所食，葢将祭之牺，皆系于牢，设楅衡以制其角，故鼷得以制之，】有司免过，即变异也，【范氏曰：非备灾之道不至此，实天变之异，】其应，云何许翰曰：小害大下，贼上食而又食，三桓子孙相继之象也。宣公有虞，三桓之志，至成始弗戒矣，理或然也。【刘向曰：鼠小虫，性盗窃，鼷又其小者也，牛，大畜祭天尊物也，角，兵象，在上，君威也，小小鼷鼠，食至尊之牛角象，季氏乃盗窃之人，将执国命，以伤君威而害周公之祀也，改卜又食天，重谴之也。家氏曰：春秋于鲁郊，或讥失礼，或以记异宣，三年成七年，定十五年哀元年四书牛伤，皆记异也。庐陵李氏曰邦説详见僖三十一年，鼷鼠食三此年定，十五年哀元年】。
吴伐郯
【吴始见经，左传春，吴伐郯，郯成，季文子曰：中国不振，樵蛮夷入伐而莫之或恤，无吊者也夫！诗曰：不吊昊天，乱靡有定，其此之谓乎？有上不吊，其谁不受？乱吾亡无日矣！君子曰：知惧如是，斯不亡矣！汪氏曰：吴国在吴郡】称国，以伐外之也，【汪氏曰：外国君臣同辞，止録其号，吴称国而不系君臣不齿，列侯也，孙氏曰：恶其僭号，外之也，】吴本太伯之后，以族属言，则周之伯父也，何以外之？为其僭天子之大号也，【汪氏曰：史吴世家太伯，周太王之长子，太王贤季歴欲立之，太伯与弟仲雍，犇荆蛮，荆蛮义而归之，至寿梦始大称王，今按此年乃寿梦即位之二年，今考吴语，越人祢，夫差皆曰天王，则吴之僭王，又非徐楚之比矣，】按国语云：命圭有命，固曰：呉伯不曰：吴王【国语，吴语注命圭，受锡之策，命吴本称伯，故曰吴太伯】，然则吴本伯爵也，后虽益炽，浸与中国防，盟进而书，爵不过曰：子亦不以本爵与之故，纪于礼书曰：四夷虽大皆曰：子此春秋之法，仲尼之制也，而以为不敢擅进退，诸侯乱名实者，误矣。【襄陵许氏曰：吴自夀梦得申公巫臣而为楚患，四出相攻，不志也，伐郯之役，兵连上国，于是始见于春秋，志入州来，着十五国之所以防钟离也，家氏曰：郯已姓太皥之后，国虽小，尚有典刑，昭十九年，郯子来朝，圣人访之以官名，尚有取焉，春秋书吴伐郯悯之也，项氏曰：楚初主盟于蜀，而吴已伐郯，入州来，异时入郢之祸，已兆于此矣。庐陵李氏曰：吴自太伯奔吴，五世至周章，而武王克殷，因封之吴，又十四世至夀梦而始大，僭称王，即此寿梦之二年也。葢成公二年，楚申公巫臣奔晋，求通吴以罢楚，于是吴兵始及上国矣，此为书吴之始终，春秋书伐郯，伐阵，入州来，入郢，灭州来灭巢，灭徐，战长岸鸡，父皆书国虽防，钟离防善道防柤防向防，鄫防橐，臯亦书国，惟襄五年，于戚始书吴人，襄十二年，始书吴子卒，二十九年，始书吴子使札来聘，至栢举书，子已同于中国，至黄池，书子则主诸侯之词矣，后七世而亡于越】。
附録【左传郑子良相成公以如晋见且拜师】
夏五月曹伯来朝
【左传夏，曹宣公来朝，汪氏曰：葢成公嗣位，而始来朝也，】。
不郊
【范氏曰：言免牲则不郊显矣，言免牛亦不郊而经复书不郊，葢为三望起，杜氏曰：间有事，故书不郊】，犹三望。
吴郡朱长文【，宋绍兴间人，着春秋通志二十卷，】礼，天子有四望，【周礼大宗伯旅上帝及四望，小宗伯四望，四类注四望，谓五岳，四镇，四渎】诸侯，则祭境内山川而已，【礼记王制诸侯，祭名山大川之在境内者，】鲁当祭泰山，泰山，鲁之境也，礼所得祭，故不书三望，僭天子礼，是以书之，其説是矣，楚子轸言，三代命祀，祭不越望，而曰江汉沮漳，楚之望非也，楚始受封濵江之国，汉水沮漳，岂其境内哉？此亦据后世并兼封畧言之尔【，汪氏曰：周文王封熊绎于楚，蛮以子男之田，居丹阳，今归州有故，丹阳城，则楚本封濵江而土地甚狭，汉水在今，汉阳沮水，亦出汉中，漳水，在今漳州，皆距丹阳甚远，必非楚始封之境，故齐桓问昭王南征涉汉，不复楚以昭王时，汉非楚境，不肯服罪，然屈完言汉水以为池，栾枝言，汉阳诸姬，楚实尽之，则春秋之初，汉水已在楚，境内矣，经书犹三望者，三僖三十一年，书免牲而系以犹三望，不言不郊者，免牲，则知不复郊矣，宣三年书牛死，乃不郊而系以犹三望，不言免牲者，牛死无牲可免，故必言不郊此年，既书免牛，又书不郊，因间有吴，曹二事不可，但言犹三望，故以不郊起之也，襄陵许氏曰：用是知鲁郊，或以五月，非特定公也髙氏曰夫三望因郊而设，不郊则望祭之礼不备矣，正祭已废，而举其从祀，此僖公之举也，祭从先祖，葢有或焉】。
秋，楚公子婴齐帅师伐郑，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，伯救郑，八月戊辰，同盟于马陵。
【左传？秋，楚子重伐郑，师于泛，诸侯救郑，郑共仲侯，羽军楚师，囚郧公钟仪，献诸晋，八月，同盟于马陵，寻虫牢之盟，且莒服故也。晋人以钟仪归，囚诸军府，杜氏曰：马陵衞地阳平元城县东南有地名马陵，莒本属齐，齐服故莒，从之】。
楚人军旅数【，数音朔，】起频年伐郑，以其背，已而从诸夏也【髙氏曰：去冬乐书救郑，而楚师还，未得志于郑，故复伐之，】与庄之欲讨，征舒而入，陈亦异矣。书大夫之名氏书帅师书伐而无贬，词者，所谓不待贬絶而罪自见者也，晋合八国之君亲往救郑，则防同盟，安中国之师也，欲着其善，故特书救郑，以美之，【啖氏曰：救者救其患难，凡救患，皆为美也。家氏曰：晋前此救郑，皆以大夫帅偏师，至是合九国之师，自将以行，春秋爵诸侯，而书救郑，褒之也，】言救，则楚罪益明，而郑能去逆效顺，善亦着矣，前此晋遣上将诸国不与焉，此则其君自行而防合诸国，则楚人暴横凭陵，诸夏之势益张，亦可见矣。故盟于马陵，而书同盟者，同病楚也，【家氏曰：此合诸侯救郑，因以同盟，幸诸侯之犹同也，汪氏曰：谷梁于新城，断道鸡泽，平丘皆曰同外楚，疏谓传省文举，上下以包其余，则知晋霸之同盟，大抵皆同外楚也，王氏曰：齐桓之救徐先盟于牡丘，所以盟者为救徐，设也，晋景之救郑，后盟于马陵，非特为救郑，也有宋莒在焉，宋以五年辞防，鲁卫受晋命侵之莒，自晋文之卒，至是始与盟约，故知其因马陵之防以固结之耳，庐陵李氏曰：晋景公之编书，同盟者五，惟此盟无讥焉，则以二救之善也，栾武子之徳在民其此也，夫若非此二举，则盟蜀之后，晋之伯业丧矣，惜乎虫牢不能谨，于义于蒲，不能谨于信，是以马陵虽善，而竟不能复，文襄之业也，然彼善于此，君子犹取之】。
公至自防
【髙氏曰诸侯防而楚师退故不以救郑至】
吴入州来
【左传楚围宋之役，师还，子重请取于申，吕以为赏田，王许之，申公巫臣曰：不可，此申吕所以邑也，是以为赋，以御北方，若取之，是无申吕也。晋，郑必至于汉王，乃止，子重是以怨巫臣，子反欲取夏姬，巫臣止之，遂取以行，子反亦怨之，及共王即位，子重子反，杀巫臣之族子，阎子荡及清尹弗忌，及襄老之子黒要而分其室，子重取子阎之室，使沈尹与王子罢分子荡之室，子反取黒要与清尹之室，巫臣自晋遗二子书，曰：尔以谗慝贪惏，事君而多杀不辜，余必使尔罢于奔命以死，巫臣请使于吴，晋侯许之，呉子寿梦説之乃通吴于晋，以两之，一卒适吴，舍偏两之一焉，与其射御，教吴乗车教之战阵，教之叛楚，寘其子狐庸焉，使为行人于吴，吴始伐楚，伐巢，伐徐，子重奔命，马陵之防，吴入州来，子重自郑奔命子重，子反于是乎一嵗七奔命蛮夷属于楚者，吴尽取之，是以始大通吴于上国，王氏曰：州来，楚与国也，杜氏曰：淮南下蔡县髙氏曰奚楚争强，始见于此州来属，楚吴以兵入之着，楚虽恃强，而吴敢与之敌也；张氏曰：吴之始大，岂特楚之患哉？僭王而病，中国亦晋有以启之也。家氏曰：吴伐郯，春秋所忧也，入州来，又春秋所喜也，州来，楚之附庸，要害之地，吴得之可以制楚也，陈氏曰：吴，楚，交兵不书，至是始书之始，大通吴于上国，晋人为之也，盟于蒲，景公将始防呉，吴不至于钟离而后至，盟于鸡泽，悼公又逆吴子，吴不至于戚，而后至吴，不敢自列于诸夏，而晋求之急，将以罢楚也，楚罢，晋亦不复伯矣，入州来，不可不録其始也，襄陵李氏曰：至昭十三年，吴灭州来○，刘氏曰：左氏以谓州来楚邑，非也，州来小国世服，楚未尝特与诸侯盟，防谓州来真，楚邑则背乎经矣，】。
冬大雩
【谷梁传雩，不月而时非之也，冬无为雩也髙氏曰冬非旱，时曰：大雩者，志其旱且僭也，○刘氏曰：谷梁云，冬无雩也，非也，周之十月，今之八月，若久不雨，可不雩乎】。
衞孙林父出奔晋
【左传卫定公恶孙林父，冬林父出奔晋，卫侯如晋，晋反戚焉，杜氏曰：林父良夫子戚林父邑林父出奔戚，随属晋髙氏曰卫定公恶孙林父故逐之，林父亡，七年而恃晋反，卫复专卫政，又十九年，遂逐其君，卒以邑叛则定公，可谓知所恶矣，杜氏曰：春秋中年，诸侯之大夫外交，强国以抗其君，卫之孙氏，鲁之季氏，其尤也，林父自结于晋之权臣，为卫国患，几四十年，晋党叛臣为之，羽翼卫献，鲁昭所以失国，晋实为之也。】。
【戊简王寅，三年】八年，【晋景，十七，齐顷十六卫，定六蔡景九郑成二，曹宣十二，陈成十六，杞桓五十四，宋共六秦桓二十二楚共八吴夀梦三】。
春晋侯使韩穿来言汶阳之田归之于齐
【左传，晋侯使韩穿来言汶阳之田，归之于齐，季文子饯之，私焉，曰：大国制，义以为盟主，是以诸侯懐徳畏讨无有贰心，谓汶阳之田，敝邑之旧也，而用师于齐，使归诸敝邑，今有二命曰：归诸齐，信以行义，义以成命，小国所望而怀也。信不可知，义无所立，四方诸侯，其谁不觧体诗曰：女也不爽，士贰其行，士也罔极，二三其徳七年之中，一与一夺，二三孰甚焉？士之二三，犹丧配耦，而况霸主，霸主将徳是以而二三之，其何以长有诸侯乎？诗曰：犹之未远，是用大简，行父惧，晋之不远犹而失诸侯也，是以敢私言之，公羊传来，言者何？内辞也？胁我，使我归之也，曷为使我归之，鞌之战，齐师大败，齐侯归，吊死视疾，七年不饮酒，不食肉，晋侯闻之曰：嘻！奈何使人之君七年不饮酒，不食肉，请皆反其所侵地，谷梁传于齐，缓辞也，不使尽我也，杜氏曰：齐服事晋，故晋来语，鲁使还之】。
汶阳之田，本鲁田也，鲁人恃大国之威以兵力胁，齐得其故地而不正，疆理于天，王则取之，不以其道也，郤克战胜，令于齐曰反鲁，卫之侵地，齐既从之，今复有命，俾归诸齐，则归之，不以其道也，【孙氏曰汶阳之田，齐所侵鲁地也，故二年用师于齐而归之，今又使穿言归于齐，非正也。鲁之土地，天子所封，非晋侯所可得而制也，晋侯使归之于齐，是鲁国之命制在晋也，故词繁而不杀，以恶之，】而齐人贪得，晋有二命，穿也，列卿无所谏止，皆罪也，【陆氏曰参讥齐，鲁晋髙氏曰夫鲁国之分地，晋不当为齐请于鲁，齐不当求之于晋，韩穿为晋卿不当为齐言于鲁，鲁不当以晋令遂以与齐，】来言者，缓词也，归之于者，易词也，【张氏曰：前此取济西田及汶阳田出于晋命矣，不曰使来言后，此晋使司马侯命归，田又为取成矣，亦不曰使来言，葢取所当得，反所当归，皆义也，制命以义，霸主之常事也，诸侯之所以宗晋以为盟主，亦曰以义制，其予夺而已，今汶阳之归，徇私而匪公，以强而陵弱，易已成之制命而自乱之，故书来，言以着其不得为制命书，归之于以着其不当予，而晋与鲁之罪咸见矣。常山刘氏曰：归之 于者归，不以道与执衞侯归之于京师同义，】为国以礼者，无惮于强，而鲁侯微弱，遂以归齐，而不能保其罪亦见矣。【髙氏曰：曰来言，则晋，非必令鲁之归也，言之而已，曰：归之于者，强归之词，葢以明晋之失言也，夫汶阳鲁田自齐归，鲁曰归可也。自鲁归齐，安得谓之归，汪氏曰：曰来言，则见晋命之缓，葢自知其言之不顺，而未能必鲁之从否也？曰：归之于则见，取鲁田之易，晋卿之一言，重于三军而不敢固拒也，晋韩宣子有环，其一在郑，商请于子产，子产弗与，宣子买诸贾人而请之，又弗与？曰：大国之人，而令于小国，皆获其求，将何以给之？今季文子知晋人予夺之，非义而不能不以汶阳之田归齐也。制命非正，而唯命是听，讵不为晋之县鄙乎？夫商人一环，而子产不从于强令，况先君所受于王之分地乎使，是时，季文子复于韩穿曰：昔武王克商，成王定之，周公相成王君，天下有大勲劳于王室，成王封我先君鲁公于少皥之墟，锡之山川，土田附庸，以昭周公之明徳顾敝邑褊小，宻迩仇讐惟是先王之封畛疆域，莫克有之，大国为侯伯，而长诸侯矜哀，敝邑以不腆之田，而翦于仇雠，是用痛心疾首，悉帅舆赋以为鞌之役，天诱其衷，齐人悔罪请盟，袁娄以汶阳之田，归诸敝邑，则大国之命也，义无二信，信无二命，今大夫命敝邑曰复归，诸齐弃信失义，以蔑先王之制，或者难以霸乎大国，制义以服诸侯，若徼惠于周公，鲁公施荣赐于汶阳，使敝邑世世守之，以勿失坠，则寡君之愿也，诸侯之望也，其何有二志？背袁娄之盟而失诸侯，必不为也。敢尽布之，执事惟执事实图利之，如是，则韩穿将恐惧，悔谢之不暇，复诸晋侯，不复有归，齐之命矣，韩宣子不能行之于郑，岂以韩穿独能行之于鲁乎？惜也，季文子为鲁之贤大夫，而有愧于子产多矣，虽然，行父之相，鲁不能自立，罪固不能揜，然晋于是时栾武子，范文子知武子，中行献子，皆名卿也。不能引其君以当道而出，令之不信，发命之不衷，徒知虫牢，马陵之盟，齐既从晋，俾鲁归田所以坚齐也，曽不知失信于鲁，是失信于诸侯，一齐听命，而四方觧体悔而寻盟，恶足以要人心之强，同乎春秋书战于鞌，取汶阳田，韩穿来言汶阳之田，归之于齐，伤晋霸之益，偷也，或谓季文子陈义拒穿，而田卒不与，误矣。苟不以田归齐，则春秋当但书，晋侯使韩穿来而不言，汶阳之田，归之于齐矣，○刘氏曰：公羊云来，言者何？内辞也？非也，此直言其事耳，亦何内辞哉？谷梁云：不使尽我也，亦非也。直书以刺晋耳，不使尽，我亦无所用也，】。
晋栾书帅师侵蔡
【左传，晋栾书侵蔡，遂侵楚，获申骊，楚师之还也，晋侵沈，获沈子揖，初从知范韩也，君子曰：从善如流，宜哉！诗曰：恺悌君子，遐不作人，求善也夫！作人斯有功绩矣，是行也，郑伯将防晋师，门于许东门，大获焉，襄陵许氏曰：侵蔡报伐郑也，大国争衡，而小国受败，春秋矜焉髙氏曰晋得齐之后，冀尽得诸侯也，蔡则畏楚，终不与晋自翟泉以来，不与中国盟，防者四十有八年，文十五年，郤缺入蔡，至是，栾书复加兵，然非执辞讨罪之举，故书侵】，公孙婴齐如莒。
【左传声伯如莒，逆也，杜氏曰：因聘而逆髙氏曰因马陵之盟，始复与莒通，临川吴氏曰：大夫托聘之名，而自逆妇者多矣，非礼也，汪氏曰：行父如陈，公孙兹如牟，婴齐如莒，皆因遣聘而请昏，纳妇，春秋止书曰：加不与其托于公，以遂其私也，】。
宋公使华元来聘
【左传，宋华元来聘，聘共姬也髙氏曰凡诸侯相聘，必有事焉，非专行聘礼也，华元之来，葢图婚尔】，夏，宋公使公孙夀来纳币。
【左传，礼也，公羊传纳币不书，此何以书？录伯姬也。何氏曰伯姬，贤所以殊于众女，隐二年传，昏礼不称主人，此称使者，宋公无母，自命之也，杜氏曰：无主昏者，自命之，故称使】。
纳币不书，此何以书？公孙寿卿也，纳币，使卿非礼也，【赵氏曰：昏礼而使公孙非也，蜀杜氏曰纳币，使大夫可也，且公子公孙，为君纳币，非所以远嫌也。家氏曰：华元来聘，乃宋公始使请婚，俾通其意，此媒氏之事，而遣命卿，鲁既许之，公孙寿继至，纳币，再以卿行两书，宋使讥也，】礼不可畧亦不可过，惟其称而已矣，【汪氏曰：礼者，理之节文，节其过而文其不及】畧则轻大伦，过则溺私爱，宋公之请，伯姬鲁侯之嫁其女，【汪氏曰：九年，季文子致女，复命穆姜再拜，则知伯姬，乃宣公女，穆姜之所出而成公之妹也，十四年，成公始娶于齐，使成公有女，可妻宋公，宋公亦未应娶，庶女为夫人也，】皆致其厚者也，而不知越礼逾制，岂所以重大婚之礼哉？经悉书之，为后法也，【汪氏曰：春秋书纳币者三，庄公如齐纳币，讥其亲纳币，娶仇女也，文公使公子遂纳币，传不言讥，使卿以贬丧娶，故举重而言也。此书公孙寿纳币，但讥使卿耳，○赵氏曰：左氏云，礼也，何其谬欤？若合礼则常事，不书】。
晋杀其大夫赵同赵括
【左传，晋赵庄姬为赵婴之亡，故谮之于晋侯，曰：原，屏将为乱，栾郤为徴六月晋讨赵同，赵括，武从姬氏畜于公宫，以其田与祁奚，韩厥言于晋侯曰：成季之勲，宣孟之忠而无后，为善者其惧矣，三代之令王，皆数百年保天之禄，夫岂无辟王頼，前哲以免也，周书曰：不敢侮鳏寡，所以明徳也乃立武而反其田焉】。
按左氏赵庄姬为赵婴之亡【，事见左传？五年，】谮于晋侯曰：原，屏将为乱，【杜氏曰：原，屏同括之邑，】栾郤为征，晋讨赵同，赵括以其田与祁奚，韩厥言于君曰：成季之勲，宣孟之忠而无后，为善者惧矣，乃立武而反其田，【汪氏曰：武，朔之子，韩厥言必在他年传终言之】，然则同括无罪，为庄姬所谮，而栾郤害之也，故称国，以杀而不去，其官以见晋之失政刑矣，【张氏曰：晋侯听谗，杀二大夫，故以国杀大夫为文，同括为大夫，不能闲有家以致生乱，又不能慎动远谤，使庄姬之谮得行，以杀身丧家，失以智御人之道，故书名，刘氏曰：同括内不能正其亲，外专戮以干其君，足以杀其身而巳矣，汪氏曰：或谓晋景因庄姬之谮，追论赵盾弑君之罪，而杀同括观郑人斵归生之棺而灭其族，则其事容或有之，然史记称屠岸贾诛赵氏，杀赵朔，赵同，赵括，赵婴，皆灭其族，而春秋止书杀同括，不书杀朔，反婴则不惟与传抵牾，亦且与经相戾，葢不足信也。】。
秋七月天子使召伯来赐公命【赐公谷作锡】
【锡命止此，左传秋，召桓公来赐公命，公羊传，其称天子何？元年春王正月，正也，其余皆通矣。谷梁传礼有受命，无来锡命，锡命，非正也。曰：天子何也？曰：见一称也，】。
诸侯嗣立，而入见则有赐，己修聘礼而来朝，则有赐，能敌王所忾，而献功则有赐，成公即位，丧服已毕，而不入见，既更五服一朝之岁矣，【汪氏曰：三年则谅闇已终，今即位八年，是丧毕而又过六年，一朝之期也，】而不如京师，又未尝敌，王所忾而有功也，何为来赐命乎？召伯者，县内诸侯为王，卿士者也，来赐公命，罪邦君之不王，讥天子之僭赏也，【茅堂，胡氏曰：先王之时，诸侯嗣子誓于天子，然后为世子，三年丧毕，以士服入朝于王，王乃锡命，使为诸后也，春秋时为子，多不受命，于父为臣，皆不请命于王，而王使来赐命，此何礼也？刘氏曰：诸侯丧毕，以士服见王，乃受命于庙耳，不亲受命，诸侯之汰也，赐以命圭，天子之弱也，成公未有大功明徳而锡命非劝赏之典也。吴兴沈氏曰：成公未尝朝觐于天子，又无功徳之可褒而王，遣使就国，锡之命是长，其骄敖之心也，春秋书王臣来，求止于文公书来聘，止于宣公，书锡命止于成公葢，文宣以后周益微弱而礼文，不足以结诸侯，爵命不足以宠诸侯也髙氏曰周之所以王者，以其秉天子之权而行天下之义也。赏在我罚在我，是天子之权也，赏可赏罚可罚，是天下之义也。及其衰也，有其权而无其义，故赏罚俱滥，而天子之权犹在也，迨其衰之甚也！天子之权去矣，其位与诸侯夷矣，其待诸侯有赏，而无罚矣。观春秋所书，天王加恩于诸侯者甚众，而惩御诸侯者无见焉，权去而威不行也，不能致罚，则吾之赏也，不足以为诸侯之荣，亦不足以劝，诸侯之功，又不足以服诸侯之心，徒致悦于人耳，此天子来赐，命所以讥也，】临诸侯曰天王君，天下曰：天子【刘氏曰天子者，临天下之言也，天王者，临诸侯之言也，礼记曲礼君天下曰：天子临诸侯，畛于鬼神，曰：有天王某甫，注天下谓外及四海也，汉于蛮夷，称天子于王侯，称皇帝，】葢一人之通称，【陆氏曰：书天子或依策命之文，或传写误也。永嘉吕氏曰：春秋锡命者三，或书王或书天王，或书天子，或谓天王者，制治天下，而主乎法也，天子者，养天下而主乎恩也，在诗赏善罚恶之，事多称王，恩赐燕好之事，多称天子，桓公簒弑而来锡命，则不能行王法，故王去天成公之立八年矣，未尝有勤王之绩，而来锡命，则失于行私恩，故称天子，夫锡桓公命，固不能行王法，文公不朝，而锡命独为得礼乎？赐成公命固为失恩，锡文公命，独不为失恩乎？汪氏曰：天子作民父母，以为天下王，故周公称成王，曰：告嗣天子王矣，以王与天子兼言之，初非以天子为卑而王为尊也，説者以天子为贬辞，春秋于天子之事可贬者非一，何独于赐成公命而贬之乎？今考宰孔赐齐侯胙，富辛请城成周，皆称天子，而答者亦云：觐礼篇，则以王与天子更互言之，则杜氏之説不谬矣。春秋三书，命独此年，左氏经作赐命，葢锡赐皆上予下之名义无以异，故韵书赐字，或作锡，或谓锡之爵命世世相袭，则谓之锡，服过其爵有加，而赐则谓之赐，今考内史过赐晋公命，则始即位，而赐之者也，召伯廖赐齐桓公命则有功，而赐之者也，刘定公赐齐灵公命则以私恩而赐之者也，王命尹氏等，策命晋文公赐之大辂，戎辂则朝王，献俘而赐之者也，事虽不同，而皆言赐也，诗称王锡申伯，则始封，而锡之者也，王锡韩侯，则嗣位来见，而锡之也，王命召虎，用锡尔祉，圭瓒秬鬯，则有功而锡之也，事名异，而亦皆言锡也，由是知赐锡义同，不必穿凿，立説抑或左氏，字误耳，○庐陵李氏曰：此条公谷，赵氏皆作锡，惟左氏作赐胡氏，虽作赐而义亦与锡同，左氏虽作赐而义亦与文元年，毛伯锡命同，惟临江刘氏曰锡命者，爵也有加，而赐所谓赐命也，古者制三公一命卷若有加，则赐也不过九命，次国之君，不过七命，小国五命，故赐者，谓有加也。以义观之，锡命者，其世世相袭，衮不废矣，赐命者服过其爵，所以章有徳也成公未有大功明徳而服过其爵，讥僭赏也，其説似与诸家不合，姑存于此，又曰：左公谷皆作天子，诸家亦从之，然三家虽经文作天子，而义亦与天王同，何休曰：仁义合者，称王，又王者取天下归往也，天子者爵称也，圣人受命，皆天所生，故谓天子，或言天王，或言天子皆相通也，杨士勋曰：王既是四大之重，宜表异号，莫若系天，以众人卑，故称母子贵者，取贵称，故谓之天子，入春秋以来，唯取仁义之称，未表系天子之尊，故曰：更见一称也，是天王与天子无异义矣，若何？休又以为文公年长，故称天王，今成公幼少，当须如父，教子未当锡也，是以为之张义而言，天子贾逵又以为畿内称王诸夏，称天王外域，称天子皆迂谬，不可从啖子，又以子字为误，未详是否？鲁不朝，而王赐之，非正也。而杜氏以八年乃来为缓，其失甚矣，又曰：天子之见经者三十有二，称天王者二十有五，称王者六，称天子者一】。
附録【左传，晋侯使申公巫臣如吴，假道于莒，与渠丘公立于池上，曰：城已恶，莒子曰：辟陋在夷，其孰以我为虞，对曰：夫狡焉，思启封疆以利社稷者，何国蔑有？唯然，故多大国矣，唯或思或纵也，勇夫重闭，况国乎】。
冬十月癸卯叔姬卒
【左传来归自，故书，孙氏曰：出而书卒者，为明年逆丧起，陆氏曰：凡内女为诸侯，夫人则书，卒以公为之服也。嫁为诸侯夫人而不书，卒时，鲁君非其兄弟及兄弟之子也。诸侯无大功以下之服，故叔姬，虽出犹书者为丧，归故也。汪氏曰：或谓为所出，不当系之，鲁人未许其絶故不以吾女卒之非也，苟不书，则同于未嫁之女矣，不卒可也，书卒而不系，不可也，】。
晋侯使士燮来聘，叔孙侨如防，晋士燮，齐人，邾人伐郯。
【左传，晋士爕来聘，言伐郯也，以其事吴故，公赂之请缓师，文子不可，曰：君命无贰，失信不立，礼无加货，事无二成，君后诸侯，是寡君不得事君也，燮将复之，季孙惧，使宣伯帅师防伐郯】。
按左氏，士燮来聘，言伐郯也，以其事呉故【，汪氏曰：七年，吴伐郯，郯成】公请缓师，不可吴，初，伐郯季孙固曰：中国不振旅，蛮夷入伐而莫之或恤，亡无日矣！当其时，既不能救，及其既成，岂获已也？而又率诸国伐之，何义乎？前书来聘，下书防伐晋侯之为盟主，可见矣。【庐陵李氏曰：聘而后言，伐其不能以大义，令诸侯与厉公乞师之举，无异矣。】，鲁既知其不可从大国之令而不敢违，其不能立，亦可知矣。【汪氏曰：季孙谓中国不能相愍恤，蔼然仁人之心，然不能辅君为善，逼于强令而从之，以困小弱，亦何取焉？家氏曰：不能治楚，而徒欲服郑，不能制吴，而反欲责郯，晋之君臣，无能甚矣！先书吴伐郯，此书四国防伐郯，不能救之，又伐之，着晋之罪，所以贬也髙氏曰内讨，如杀赵同，赵括外讨如伐郯，则何以为政于天下哉？】：
卫人来媵
【左传，卫人来媵共姬，礼也，凡诸侯嫁女，同姓媵之，异姓则否？公羊传媵不书，此何以书？录伯姬也。谷梁传媵，浅事也，不志；此其志，何也？以伯姬之不得其所，故尽其事也。程子曰：媵，小事不书，伯姬之嫁，诸侯皆来媵之，故书以见其一女子之贤，尚闻于诸侯，况君子乎】。
媵者何？诸侯有三归，嫡夫人行，则侄娣从，二国来媵，亦以侄娣从，凡一娶九女，所以广继嗣，【杜氏曰：诸侯娶嫡夫人及左右媵，各有侄娣，二人，凡九女，所以广继续也，】三国来媵，非礼也，夫以礼制欲则治，以欲败礼则乱，而诸侯一娶，十有二女，【白虎通天子娶十二女，法天有十二月，茅堂，胡氏曰：左传诸侯嫁女，同姓媵之，异姓则否？啖子非之云，直讥三国来媵非礼，岂为异姓乎？葢诸侯一娶九女，而三国来媵，则是十二女也，媵同时故经备书之，以着其失礼，不为异姓，与同姓】，则是以欲败礼矣，备书三国，以明逾制，为后戒也，【家氏曰：自入春秋内女适他国者有矣，诸国之来，媵者皆不书，至是伯姬将归于宋，衞人晋人齐人皆来媵，葢伯姬有贤行，诸国慕之，虽齐，晋之大忘，其势而乐以其女为媵，圣人备书，抑亦讥其过制也，○陆氏曰：公羊云，录伯姬也。谷梁云：以伯姬不得其所，故尽其事也。按书媵讥其数尔，非谓伯姬也。刘氏曰：诸侯三归，归各一族，自同姓耳，若嬴曹妫，弋之君嫁女者，必同姓媵之，则或不能备矣，天子之妃百二十，又可一姓乎？左氏之説非也，】。
【已简王卯四年，】九年，【晋景，十八齐，顷十七卒衞定七蔡景，十郑成三，曹宣十三，陈成十七桓五十五宋共七，秦桓二十三楚共九吴寿梦四】。
春王正月伯来逆叔姬之丧以归
【左传春桓公来逆叔姬之丧，请之也，叔姬卒，为故也。逆叔姬为我也，公羊传伯曷为来逆叔姬之丧以归，内辞也，胁而归之也，谷梁传，传曰：夫无逆出妻之丧而为之也，】。
凡笔于经者，皆经邦大训也，叔姬，一女子尔，而四书于防【，汪氏曰：僖三十一年，伯姬来求妇，成五年，叔姬来归，八年，叔姬卒，此年丧归】，何也？有男女然后有夫妇，有夫妇然后有父子，【见易卦序，礼记昏义，男女有别，而后夫妇有义，夫妇有义而后父子有亲】，故春秋慎男女之配，重大昏之礼，以是为人伦之本也，事有大于此者乎？男而贤也，得淑女以为配，则自家刑国，可以移风俗女，而贤也得，君子以为归，则承宗庙，奉祭祀，能化天下以妇道，岂曰小补之哉？夷攷叔姬之行，虽贤，不若宋共姬，亦不至如鄫季姬之越礼也，伯初来朝鲁，然后出之，卒而复逆，其丧以归者，岂非叔姬本不应出故鲁人得以义责之，使复归葬乎？【临川吴氏曰：胡氏言姬本不应出故鲁得以义责之，其説葢是家氏曰：夫妇天伦，以义而合者也，有过而出，事之必不获己者也，叔姬之归，传不言其故，而自始归至逆，丧皆系之，春秋与之，归而为之书也，汪氏曰：宋襄公母出归于衞襄公即位，其母思之义，不可往，赋河广之诗，而圣人取之则出妻，固与庙絶不可复反，是以啖氏谓出妇未反而逆其丧，非礼也，然春秋书叔姬卒，与伯逆丧以归，悉无贬辞，则知叔姬葢无悖徳反义之行，故桓公犹逆其丧，夫在而逆丧归葬，自应祔庙，与宋襄母不同矣，】鲁在春秋时内女之归，不得其所者有矣，【汪氏曰内女，出而来归者三，郯伯姬齐子叔姬，皆不书卒，】圣人详録其始卒，欲为后鉴，使得有终而无弊也，其经世之虑逺矣【○淡氏曰文，十二年，左传云，伯请絶叔姬而无絶婚，二月，叔姬卒，不言絶也，书叔姬，言非女也，此传大误，彼文十二年，子叔姬自是鲁女未嫁者若不言，叔姬复是何国出乎】。
公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、莒子伯，同盟于蒲，【左传为归汶阳之田，故诸侯贰于晋，晋人惧防于蒲，以寻马陵之盟，季文子谓范文子曰徳则不竞，寻盟何为？范文子曰：勤以抚之，寛以待之，坚彊以御之，明神以要之，柔服而伐贰徳之次也是行也，将始防呉，吴人不至，程子曰：诸侯患楚之强，同盟以相保，郑既盟复叛，深罪其反覆，杜氏曰蒲衞地】。
按左氏为归汶阳之田，故诸侯贰于晋，晋人惧防于蒲，以寻马陵之盟，夫盟非固结之本也，卫献公言于甯喜求复国，喜曰：必子鲜在，不然必败，【杜氏曰：子鲜贤，国人信之，】，小邾射以句绎来奔，曰：使季路要我，吾无盟，【杜氏曰：子路信诚故欲得与相要誓，】夫信在言，前者不言而自喻，诚在令外者不令而自行，晋初下令于齐，反鲁，卫之侵地，而齐不敢违者，以其顺也，齐既从之，鲁君亲往拜其赐矣，复有二命，俾归诸齐，一与一夺，信不可知，无惑乎诸侯之解体也，【汪氏曰觧体，犹言离心】，晋人不知反求诸已，惇信明义，以补前行之愆，而又欲刑牲歃血，要质鬼神以御之，【勉斋，黄氏曰：人惟忠信也，不惟可以通天下之务，而又可以释天下之疑，苟无忠信诚，慤之心以莅之，则吾以诈御彼，彼亦以诈应之也，】是从事于末而不知本矣，【汪氏曰：信者盟之本也，盟者信之末也，信不由中，虽交质子，犹有背之者，况盟乎？】特书同盟，以罪晋也，【髙氏曰晋不足以宗诸侯既为此盟，而诸侯皆贰，于是郑叛，不复莒溃，莫救，故书同盟，以着其恶，张氏曰：晋因诸侯之贰，不自反其失信，反汶阳之非，而复防诸侯同盟，以威制约束之，然自此郑鲁，俱有叛晋之心，执郑盟，鲁纷纷甚矣，治人不治，反其智同盟，岂所以一诸侯哉？汪氏曰：失信而寻盟，恶其反覆，而书同也，程子以是盟患楚之强，同盟以相保，则是同惧楚也，葢晋人惧，诸侯之贰者，惧其贰于楚耳，然晋既失信于夺，汶阳已则无信，而要人以信虑人之异而强其同安能保之不异哉！于蒲与，平丘皆同病，楚皆晋人惧，诸侯之贰而同盟，春秋皆书同忧，其反覆而不能终同也，蜀杜氏曰：齐桓晋文之后，晋齐序于宋上者，以强弱为大小也，宋于齐，晋，不可为强矣。如之削弱，而当序于诸国之下也，夫子因实而书之，悼其不以爵，次为序，而以强弱为先后也，庐陵李氏曰：此盟如胡氏之意，则恶其反覆，而书同者也，自虫牢马陵于蒲三盟，中国之势稍振，然虫牢郑服而不能明于尊王之义，己不足以驾楚，马陵两救，虽足以协列国之心，而伐郯之举，不足以令诸侯，汶阳之归，不足以固诸侯，于是郑鲁皆有叛意矣，执郑伐郑，止公盟，公纷纷如是，卒至防琐泽而与楚成防，钟离而借吴，援晋伯不足言矣。】。
公至自防
【髙氏曰伯姬，将以二月，归宋，而公以正月出防而遽归者，晋以汶阳之田，故诸侯皆有贰心焉，亦足以见蒲盟之不信也，】。
二月伯姬归于宋
【刘氏曰：诸侯逆女，而不书者，君自逆也，自逆则常事不书矣，王姬归于齐，齐疾实来而不见于经，此其明騐也汪氏曰郯，鄫皆小国，必君亲迎春秋，皆不书逆，则以为常事，而不志明矣，】。
附録【左传，楚人以重赂求郑，郑伯防楚公子成于邓】。
夏季孙行父如宋致女
【左传，季文子如宋，致女复命，公享之，赋韩奕之五章，穆姜出于房，再拜曰：大夫勤辱，不忘先君以及嗣君，施及未亡人，先君犹有望也。敢拜大夫之重勤，又赋緑衣之卒章，而入公羊传，未有言致女者，此其言致女，何録伯姬也。谷梁传致者，不致者也。妇人在家制于父，既嫁制于夫，如宋致女，是以我尽之也，不正，故不与内称也，逆者微，故致女详其事，贤伯姬也。程子曰：女既嫁父母，使人安之，谓之致女，古者三月而庙见，始成妇也，伯姬贤鲁国重之，故使卿致也】。
晋人来媵
【左传，礼也，公羊传媵不书，此何以书？录伯姬也。谷梁传媵，浅事也，不志；此其志，何也？以伯姬之不得其所，故尽其事也。】。
致女者何？女既嫁三月，而庙见【，仪礼士昏礼，妇人三月乃奠，采】则成妇矣。而后父母使人安之，故谓之致也。【何氏？曰：古者妇人三月而后庙，见称妇，择日而祭于祢，成妇之义也。父母使大夫操礼而致之，必三月者，取一时足以别贞信，贞信着，然后成妇，礼言女者，谦不敢自成妇礼，杜氏曰：谓之致女，所以致成妇礼，笃婚姻之好，】常事尔，何以书致女，使卿非礼也，经有因褒以见贬者，初献六羽之类是也。【汪氏曰：因诸侯，六佾之复正而见仲子，立宫之非也，】亦有因贬以见褒者致女来，媵之类是也。【汪氏曰：因纳币致女，使卿三国来，媵之过礼，而见伯姬之贤，永嘉吴氏曰：意者鲁人以为贤，而备书于册，故仲尼得以从而述之，因其记录之详而得，以着其失礼，尔】伯姬，贤行着于家，故致女，使卿特厚，其嫁遣之礼，【张氏曰：纳币致女，皆过乎厚，观左氏载穆姜之辞，则前后越礼，皆穆姜之意欤？】贤名闻于逺故诸国争媵，信其无妬，忌之，行程氏以为一女子之贤，尚闻于诸侯，况君子哉！或曰，鲁女虽贤，岂能闻于逺乎？曰：古者庶女与非敌者，则求为媵，固为之择贤，小君则诸侯之贤女，自当闻矣，【汪氏曰：齐孝公夫人孟姬，齐国称其贞，孝公修礼，亲迎之，临川吴氏曰伯姬，已嫁而晋人来媵，葢讥其不及事，且为齐媵起也， ，刘氏曰：谷梁云，是以我尽之也，不正，故不与内称也，非也。内称谓，称使内大夫受命而出，无称使者，假令与内称，则曰：公使季孙行父如宋，致女乎】。
秋七月丙子齐侯无野卒
晋人执郑伯晋栾书帅师伐郑
【左传？秋，郑伯如晋，晋人讨其贰于楚也，执诸铜鞮，栾书伐郑，郑人使伯蠲行成，晋人杀之，非礼也，兵交，使在其间可也，楚子重侵陈以救郑，谷梁传不言战，以郑伯也，为尊者讳耻，为贤者讳过，为亲者讳疾】。
按左氏，楚人以重赂求郑，郑伯防，公子成于邓，秋，郑伯如晋，晋人讨其贰于楚，执诸铜鞮，栾书伐郑，郑使伯蠲行成，晋人杀之，楚子重侵陈以救郑，称人而执者，既不以王命，又不归诸京师，则非伯讨也【髙氏曰郑伯虽与楚防，旋即悔过，而躬朝于晋，是以知前日之失而自服其罪矣，晋人当舍其前失，而待之以礼，可也；乃因其来朝而执之，岂有以礼来朝，而反蒙执辱者哉？又况郑使伯蠲行成而杀之，耶春秋所以深罪晋，而人之也，又曰：中国失道，强暴抗衡，自文宣以来，晋，楚争盟而伐郑，郑从楚，则晋师至，从晋则楚师至，然而自邲之战，郑之从楚者十年，其后晋侯伐郑，更虫牢，马陵之防，然后郑伯受盟，及蒲之防，所以寻前日之盟也，而晋人乃执辱，郑伯又使栾书伐之，明年，又使衞侵郑又防诸侯伐郑，方是时，楚适备吴，未暇争郑，故郑之在晋者亦五年，及楚一求成于郑，而郑伯甘心于楚者，葢追怒，晋之不徳，弗恤，小国之难，而轻辱其君，故与楚伐许，侵宋同挠中国，凡二十年间，诸侯之师侵伐盟，防曽无虚嵗諰諰然常以失郑为忧，是祸也，实晋有以启之，葢以不信蒲之盟故尔。襄陵李氏曰：向使晋能制楚，使之不能危，郑讨郑可也，今楚溃莒入郓，晋不能救而禁，郑之贰于楚，郑独能无惩于肉袒牵羊之祸乎？故晋景之执郑伯，有愧于汉，武之遣楼兰也，】杀伯，蠲不书者，既执其君矣，则行人为轻，亦不足纪也。楚子重侵陈，与处父救江，何异削而不书者，郑亦有罪焉耳。夫去逆效顺，正也，今以重赂故又与楚防则是惟利之从而不要诸义也，故郑无可救之，善楚不得，有能救之，名【汪氏曰：晋不能招携以礼，懐远以徳怒郑之贰于楚，拘其君伐其国，戮其行成之使暴矣，然春秋书栾书帅师书伐，不加贬辞，楚人侵陈以救郑，则削而不录者，存中国而抑荆楚也，○刘氏曰：谷梁云，不言战，以郑伯也，非也，春秋伐而不战多矣，岂伐则必战乎？且晋实不执，郑伯以伐郑，何以能必其以郑伯乎？庐陵李氏曰：谷梁言为亲者讳疾，注言：栾书以郑伯伐郑，君臣交兵，病莫大焉，故为亲者讳疾，经无此意】。
附録【左传，晋侯观于军府，见钟仪，问之曰：南冠而亵者谁也？有司对曰：郑人所献，楚囚也，使税之，召而吊之，再拜稽首，问其族，对曰：伶人也公曰：能乐乎？对曰：先父之职官也，敢有二事，使与之琴，操南音公曰：君王何如？对曰：非小人之所得知也，固问之，对曰：其为太子也，师保奉之以朝，于婴齐而夕于侧也，不知其他，公语范文子，文子曰：楚囚君子也，言称先职，不背本也，乐操土风，不忘旧也，称太子，抑无私也，名其二卿，尊君也，不背本仁也，不忘旧信也，无私忠也，尊君，敏也，仁以接事，信以守之，忠以成之，敏以行之事，虽大必济，君盍归之？使合晋，楚之成，公从之，重为之礼，使归求成】。
冬十有一月葬齐顷公
楚公子婴齐帅师伐莒庚申莒溃楚人入郓
【左传，冬十一月，楚子重自陈伐莒，围渠丘，渠丘城恶，众溃奔莒，戊申，楚入渠丘。莒人囚楚公子平，楚人曰：勿杀，吾归而俘，莒人杀之，楚师围莒，莒城亦恶，庚申，莒溃，楚遂入郓，莒无备故也。君子曰：恃陋而不备，罪之大者也，备豫不虞，善之大者也，莒恃其陋而不修城郭，浃辰之间，而楚克其三，都无备也夫！诗曰：虽有丝麻，无弃菅蒯，虽有姫姜，无弃蕉萃，凡百君子，莫不代匮，言备之不可以己也，谷梁传大夫溃莒而之楚，是以知其上为事也，恶之，故谨而日之杜氏曰：郓，莒，别邑任公辅曰：东郓也，】。
按左氏，楚子重，自陈伐莒，围渠丘城，恶众溃，楚师围莒，莒城亦恶，庚申，莒溃，楚遂入郓，孟子曰：凿斯池也，筑斯城也，与民守之，效死而民弗去，是则可为也；夫凿池筑城者，为国之备，所谓事也；效死而民不去，为国之本，所谓政也，莒恃其陋，不修城郭，浃辰之间，【汪氏曰：戊申，至庚申十二日也，】楚克其三都，信无备矣，然兵至而民逃其上，不能使民效死而不去，则昧于为国之本也，虽隆莒之城何益乎？故经于莒溃，特书日以谨之者，以明城郭沟池，重门击柝，皆守邦之末，务必以固本安民，为政之急耳，【程氏曰：此婴齐也，向也于防蜀称婴齐于盟，称人今也，于伐莒，称婴齐于入郸，称人，一人之身，俄而进退焉，春秋于楚，无所不尽，其辞也，是以于栢举战，称人奔称囊瓦，何氏曰：责中国无信，同盟不能相救，家氏曰：楚之伐莒，以救郑也，莒同盟，马陵及蒲，晋坐视其危亡而莫之恤，春秋所恶也。郑，防楚则执其君以伐之，莒敝于兵，则置不问，盟主之道固如是乎？ 刘氏曰：谷梁云，其日，莒虽荒裔，犹中国也，然则蔡亦中国蔡溃，何以不日乎？又曰：大夫溃莒而之楚，亦非也。经但云溃不云之楚，且溃者，非大夫何故？专以大夫解之乎】。
秦人白狄伐晋
【左传诸侯贰故也】
郑人围许
【左传示，晋不急君也，是则公孙申谋之曰：我出师以围许，为将改立君者，而纾晋使，晋必归君髙氏曰郑以晋人执其君，故追咎于许而围之，张氏曰：君在外而兴师，复怨大臣之罪也，汪氏曰：环其国而攻之，非将卑师少所能郑，称人贬也，】。
城中城
【左传书时也谷梁传城中城者非外民也】
经世安民视道之得失不倚，城郭沟池以为固也，谷梁子谓凡城之志，皆讥其説是矣【唐陈氏曰：凡书土功者，重民力也，故得时则书以示之，不时则书以戒之，僭奢则书以惩之，】莒虽恃陋，不设备至，使楚人入郓，苟有令政，使民效死而不溃，冦亦岂能入也？城非春秋所贵而书城中城，其为儆守益微矣，王公设险以守其国，非欤？曰：百雉之城，七里之郭，设险之大端也，谨于礼以为国辨尊卑，分贵贱，明等威异物采，凡所以杜絶陵僭限隔上下者，乃体险之大用也，独城郭沟池之足，恃乎【髙氏曰葢以莒无备而溃，楚人入郓，惧而城之也，薛氏曰：中城者郛之，内范宫之外也，不能自治，而夹城重险，故谷梁氏谓之外民也，范氏曰：讥公恃城自固，不能卫其人民家氏曰：谷梁于定六年，城中城，云：三家张也，以是观之，中城者，国中之城耳，非杜氏所谓廪丘者矣，汪氏曰：襄十九年书城西郛，西郛者，国都外城之西郭，则两书中城，为国都之，内城明矣，文定于此，年着传特详，且引莒渠丘公不备，城郭为喻，则亦以为国中之城耳，夫诸侯有道，守在四邻，诸侯卑，守在四境，不务修政，抚民而仅完国中之城以自守，其能保乎？庐陵李氏曰：经书城中，城二，又见定六年，】附録【左传，十二月，楚子使公子辰如晋，报钟仪之使，请修好结成】。
【庚简王辰，五年】十年，【晋景十九卒，齐灵公环元年，卫定八蔡景十一郑成四曹，宣十四，陈成十八，桓五十六，宋共八秦桓二十四楚共十，吴寿梦五】。
春
附録【左传，晋侯使籴茷如楚，报大宰子商之使也，】。
卫侯之弟黑背帅师侵郑
【左传衞子叔黒背侵郑晋命也】
按左氏卫子叔黑背侵郑，晋命也【髙氏曰受大国之命，而轻用其师者，皆书侵与六卿侵宋，同临川吴氏曰：晋既执郑伯矣，又命栾书伐郑矣，今又使衞侵之伯国之所为如此，其何以服郑之心乎？】其曰：卫侯之弟者子叔黑背生，公孙剽【，四妙反，】孙林父，甯殖，【市吏反，】出卫侯衎，【苦旦反，】而立剽，亦以父有宠爱之私，故得立耳。此与齐之夷仲年无异，其特书，弟以为后戒，可谓深切着明矣，【永嘉，吕氏曰：或谓不书爵命，氏族者未命也，未命则一匹夫耳，来聘来盟，匹夫而代大夫之事也！帅师匹夫而代诸侯之权也，师者，人之司命而治乱，安危所系，寄之匹夫，亦已轻矣。吁此説非也夫既命之盟，聘帅师矣。焉有非大夫而可以任国事哉！其书弟者葢以见其私尔，仁人之于兄弟，固亲爱之而已矣。待之过厚，亦非所以为中齐年之子，无知黒背之子剽，皆致簒立，春秋以弟书者，岂非以宠爱之私，闻于邻国，而史册书之，孔子因以记之乎？周天王弟佞夫，陈黄衞鱄秦鍼陈招衞絷宋辰或杀或奔或叛，书之所以见其薄，友爱之义也。一则以厚，一则以薄悉书于经，而兄弟之义着矣，庐陵李氏曰称弟例，详见弟年，夫外，范氏称弟，例有四一接，我称弟一罪，兄称弟一，恶之称弟，一贤称弟，此説有得有失，不可皆从】。
夏四月五卜郊不从乃不郊
【公羊传其言，乃不郊，何不免牲？故言乃不郊也，谷梁传，夏四月，不时也，五卜强也，乃者，亡乎人之辞也，临川吴氏曰：二月下旬，初，卜三月上旬，再卜三月中旬，三卜不从，则当止而不郊矣，乃于三月下旬四卜，又于四月上旬五卜，五卜不从，而后不郊渎神，甚矣髙氏曰鲁不当郊也，今之不郊，非据礼也，五卜不从，乃不郊尔，师氏曰：卜至于五，其渎甚矣，皇天飨道果可以僭，而徼其吉耶？庐陵李氏曰：卜郊，不从四条，惟此年五卜，详见僖三十一年，左正义曰：五卜者，当是三月，三卜，四月，四卜二卜皆不吉，乃止也，】。
五月公防晋侯齐侯宋公卫侯曹伯伐郑
【左传，郑公子班闻叔申之谋，三月，子如立公子繻，夏四月，郑人杀繻，立髠顽，子如奔许，栾武子曰：郑人立君，我执一人焉，何益？不如伐郑。而归其君，以求成焉，晋侯有疾，五月，晋立太子州蒲以为君而防诸侯伐郑，郑子罕赂以襄钟，子然盟于修泽，子驷为质，辛巳，郑伯归髙氏曰郑已立君，故晋防诸侯伐郑而归，郑伯因与之成焉，晋既败人之国，使其君臣变乱而后伐之，而归其君，春秋恶其首乱，不以舍服与之也，○刘氏曰：左氏谓晋人生立太子，州蒲以为君，按经但言晋侯也，无以明其是州，蒲若欲贬晋书其名，乃可明尔，此大事也，仲尼岂忘之哉？信经足矣，家氏曰：君在而立君者，郑也，非晋也，左传所记传闻之误耳，汪氏曰：废立之际，圣人所谨，王猛已称王，而其卒书子昭公丧已至自干侯，而定公始书即位，所谓一年不二君也，岂以一国二君而圣人无贬乎？或谓春秋因其称爵从而志之，见其悖礼，此亦惑于左传而为是説也庐陵李氏曰：左氏以为此经所书晋侯者，太子州蒲也，晋生立子为君父不父，子不子经，因书，晋侯其恶明矣，然公谷胡氏皆无传，未知然否？】齐人来媵。
【公羊传媵不书，此何以书？录伯姬也。三国来媵，非礼也，曷为皆以录伯姬之辞言之，妇人以众多为侈也，赵氏曰：齐人来媵，先书晋衞者九女既足，而又来媵，所以为失礼髙氏曰伯姬嫁已久，诸侯以其贤，犹来媵之，然晋衞已备其数，岂可复加乎】。
丙午晋侯獳卒
【左传，晋侯梦大厉被髪及地抟膺而踊，曰：杀余孙不义，余得请于帝矣，壊大门及寝门而入，公惧，入于室，又坏户公觉，召桑田巫，巫言如梦，公曰：何如？曰：不食新矣，公疾病，求医于秦，秦伯使医缓为之，未至，公梦疾为二竪，子曰：彼良医也，惧伤我焉，逃之？其一曰居肓之上，膏之下，若我何？医至？曰：疾不可为也，在肓之上，膏之下攻之，不可达之不及，药不至焉，不可为也，公曰：良医也，厚为之礼而归之，六月丙午，晋侯欲麦，使甸人献麦，馈人为之，召桑田巫，示而杀之，将食，张如厠陷而卒，小臣有晨梦负公以登天，及日中，负晋侯出诸厠，遂以为殉，庐陵李氏曰：晋景公立于宣公，九年，至是，十八年同盟，五大战二，救郑三】。
附録【左传，郑伯讨立君者，戊申，杀叔申，叔禽君子曰：忠为令徳非其人犹不可，况不令乎】。
秋七月公如晋
【左传？秋，公如晋，晋人止公，使送葬，于是籴茷未反，冬，葬晋景公，公送葬，诸侯莫在，鲁人辱之，故不书，讳之也，】此葬晋侯也，而不书讳之也，【刘氏曰：不言葬，不与葬晋侯也，】天子之丧动天下，属诸侯，诸侯之丧动通国，属大夫，公之葬晋侯，非礼也，唯天子之事焉可也？传以晋人止公送葬，诸侯莫在焉，鲁人辱之，故讳而不书，非矣。假令诸侯皆在鲁，人不以为辱；而可书乎？【髙氏曰：公昔不奔天王之丧，今乃奔晋侯之丧，又为晋人所执，使之送葬，故圣人于景公之葬，没而不书，家氏曰：州蒲傲惰无状，止望国之君，使之送葬，是以王礼自居也，】。
冬十月【公无此三字】
【庐陵李氏曰：公羊经无此三字，何氏以为去冬者，恶成公前，既怨怼，不免牲，今又如晋，过郊，乃反无事，天正意当絶之其説迂谬不可取】。
春秋大全卷二十三
<经部,春秋类,春秋大全>
钦定四库全书
春秋大全卷二十四
明 胡广等 撰
成公下
【辛简王已六年，】十有一年，【晋厉公州蒲元年，齐灵二衞定九蔡景十二郑成五曹，宣十五，陈成十九，杞桓五十七，宋共九秦桓三十五楚共十一吴，寿梦六】。
春王三月公至自晋
【左传，晋人以公为贰于楚，故止公，公请受盟，而后使归，汪氏曰：襄公留于楚者，七月，书正月公在楚，传者谓存君也，今成公在晋不书，公在晋者，晋虽恃强见止，犹在中国也，襄公见止而在外，夷则外矣，书法不同，葢有华夷之别】。
晋侯使郤犫来聘己丑及郤犫盟
【左传郤犫来聘，且涖盟，声伯之母不聘，穆姜曰：吾不以妾为姒，生声伯而出之，嫁于齐管于奚，生二子而寡，以归声伯，声伯以其外弟为大夫，而嫁其外，妹于施孝叔，郤犫来聘，求妇于声伯，声伯夺施氏妇以与之，妇人曰：鸟兽犹不失俪，子将若何？曰：吾不能死亡，妇人遂行，生二子于郤氏，郤氏亡，晋人归之施氏，施氏逆诸河，沈其二子，妇人怒曰：已不能庇其伉俪而亡之，又不能字人之孤而杀之，将何以终？遂誓施氏，临川吴氏曰：晋景公卒，成公旋往奔丧，可谓谨于事大矣，而晋不礼之，止之，使送葬，已大辱矣，送葬毕，又不使归，公遂请受盟，以明其非贰，故于三月而后得归，才及国而郤，犫已至，岂诚心行聘礼也哉？直欲迫公使盟尔髙氏曰公留于晋者，九月，晋侯不与公盟，乃反公于国，而使大夫盟之见晋侯无礼于公甚矣，汪氏曰贬郤，犫称及不系之国，与荀庚同庐陵，李氏曰：此沙随不见，公之权舆也，】。
夏季孙行父如晋
【左传，季文子如晋报聘，且涖盟也，张氏曰：公之至自晋也，既受盟矣，及文子之聘也，亦且涖盟焉，春秋皆不书，而独书郤，犫之涖盟，何也？葢成公自汶阳之归齐，欲贰晋而不果，然嫌隙，竟章无以自明，晋因公之朝而止之，数月，公请受盟，而后使归，又使郤犫来聘而涖盟，鲁使行父往，则又从而盟之，据强大之势，要君臣之盟，皆鲁之耻也，惟犫聘而盟，春秋以荀庚孙良夫例而书之，若成公之受盟，与行父之涖，岂能得晋君而盟之乎？亦大夫盟之耳，不书而讳，皆鲁之耻也，临川吴氏曰：郤犫既归，而行父遄往报聘，畏晋故尔。左氏以为且涖盟，盟与不盟，未可知也，】。
附録【左传，周公楚恶惠，襄之偪也，且与伯舆争政，不胜怒而出，及阳樊，王使刘子复之盟于鄄而入，三日，复出奔晋】。
秋叔孙侨如如齐
【左传？秋，宣伯聘于齐，以修前好，薛氏曰：由鞌之胜，始交好于齐也，张氏曰：侨如之聘，葢谢战鞌之师，捐归汶阳之忿而行之，迫于晋之辱，而不得已也，襄陵许氏曰：鲁葢激晋之德礼不施，将贰于齐，而未能者欤？】冬十月。
附録【左传，晋郤至与周争鄇田，王命刘康公，单襄公讼诸晋，郤至曰：温，吾故也，故不敢失，刘子，单子曰：昔周克商，使诸侯抚封苏忿生以温为司宼，与檀伯达封于河，苏氏即狄，又不能于狄而奔衞襄王劳文公而赐之温，狐氏，阳氏先处之，而后及子，若治其故，则王官之邑也，子安得之？晋侯使郤至勿敢争○，宋华元善于令尹子重，又善于栾武子，闻楚人既许晋籴，茷成而使归，复命矣。冬，华元如楚，遂如晋，合晋，楚之成○，秦，晋为成，将防于令狐，晋侯先至焉，秦伯不肯涉河，次于王城，使史颗盟晋侯于河东，晋郤犫盟，秦伯于河西，范文子曰：是盟也何益？齐盟？所以质信也，防所信之始也，始之不从，其可质乎？秦伯归而背晋成】。
【壬简王午七年】十有二年，【晋厉二，齐灵三衞定十蔡景十三郑成六曹，宣十六，陈成二十，杞桓五十八宋共七，秦桓二十六楚共十二，吴寿梦七】。
春周公出奔晋
【左传春，王使以周公之难，来告书曰：周公出奔晋，凡自周无出，周公自出故也。公羊传周公者何？天子之三公也，王者无外，此其言出何？自其私土而出也，谷梁传周有入无出，其曰出，上下一见之也，言其上下之道，无以存也。上虽失之，下孰敢有之？今上下皆失之矣，杜氏曰：天子无外，故奔不言出，周公为王所复，而自絶于周，故书出罪之】。
按左氏，周公楚恶惠，襄之偪，且与伯舆争政，不胜怒而出，王使刘子复之盟于鄄而入，三日，复出奔晋，夫人主无诚，慤之心而下要大臣盟，是谓君不君，人臣无忠信之实，而上与人主盟，是谓臣不臣，既已要质，鬼神以入矣，又叛盟，失信而出奔，则是自絶于天也，【张氏曰盟誓，衰世之事，刘子奉王命，以复周公而盟之于君臣之道，两失之矣，周公复背盟而出奔，故书出以絶之】自周，无出而书曰：出者见周室衰微，刑政号令不行于天下，尔【髙氏曰周无出也，天下皆周也，周公为天子三公而不能同寅协恭，乃与伯与争政，不胜而出，王既复之，又违命而奔于诸侯之国，是自絶于周，故书出，以为万世之戒，是时，王室衰微，号令不行于天下，故逋逃之臣，诸侯敢受之书，此而晋罪昭然矣髙邮孙氏曰：春秋之义，自周无出，葢曰：天下一周也，何往而非周乎？天王居郑，周公奔晋，特异之者，孔子之意也，王之所以为王，以有其位而天下皆其有也，王得言出，是自絶其位而不能有天下也，天下非其有，则虽居郑不可，不言出也，周公之所以为公，以其左右天王而与王共治也，为三公，而自絶于王是不能有三公之位，虽止奔晋，犹若出于四海之外也，天下一王，而王有三公，春秋书出用，见天下无王，而王无三公也，汪氏曰：王子瑕，王子朝之奔不言出，葢瑕朝皆为逆乱，无所容其身，逃窜他国，以逭诛戮，如国灭之，君与在外之臣，非居位禄而出奔也，其不书出，乃书法之常耳，襄王御万乗之尊周公都三公之贵，皆当以天下为家，其书出则为贬矣，庐陵李氏曰：王室书居，三居，皇居狄泉，不书出，惟襄王居郑，书出王臣书，奔三子瑕，子朝不书出，惟周公奔晋书出故谷梁曰：上下一见之也，许氏曰：王公书出，上一见后不复书，存周也，○陆氏曰：公羊云，王者无外，此其言出自其私土而出也，按周是畿内之国，不当以私土为义，谷梁云周有八，无出上下，一见之也，按二百四十二年，适有此二事耳，非故见上下也】。
夏公防晋侯衞侯于琐泽
【左传，宋华元克合晋，楚之成，夏五月，晋士燮防楚公子罢许偃，癸亥，盟于宋西门之外，曰：凡晋，楚无相加戎，好恶同之，同恤菑危，备救凶患，若有害楚，则晋伐之，在晋，楚亦如之，交贽往来，道路无壅，谋其不协，而讨不庭，有渝此盟，明神殛之，俾队其师，无克胙国，郑伯如晋，听成防于琐泽成故也。梅溪林氏曰：宋西门外之盟，不书存，中国也，家氏曰：晋楚为成闗系不细，春秋畧而不书，岂无意乎？葢春秋所以待荆楚者，乃帝王御外之道，来寇则御之，无王则伐之，未有举中国之大，而求与蛮荒，为盟好者也。齐桓之于楚讨而服之，晋文之于楚，败而却之，而霸者之职举矣，晋自灵成君昏闇，而臣惰偷，以避楚为得计，至是，因俘累以通意，遂交聘而为成，晋固苟求安佚，而楚实怙其强大，畧无息肩之意，后三年，渝盟伐郑，无所恤也。又其后宋向戌，复持弥兵之説为盟而长楚，遂使中国诸侯北面于夷楚之庭，申之防，冠屦倒置，其祸端实兆于此，故琐泽之防，书法如此，不与晋为此防也，汪氏曰：僖之三十二年，楚鬭章请平于晋，晋阳处父报之，晋楚始通，南北之交，文公为之也，刘氏曰：琐泽之防本以合楚，郑也，今楚郑不至鲁衞是防何耶？且合晋楚者，宋也，宋亦不与，又何耶？凡晋楚为平则应，大合诸侯，以申成好，今三国防而已，又何耶？然则传之言未足信也髙氏曰攷，事实与经不合，夫晋厉之防，实始于此，畧诸国而致鲁，卫，则以见厉公之德，不能谨始，诸侯多解体矣，庐陵李氏曰：此防左氏以为晋楚为成，经既不书，晋，楚之盟，而公谷胡氏又无传，独赵子曰：若实华元，合晋，楚之盟，则无不告诸侯之理，经不应不书，今琐泽之防，楚不与焉，何以证其成乎？葢旧説有晋令钟仪，归求成，事竟不集，左氏遂误附防为此耳，未详是否？姑具其説陈氏章指曰：晋，楚甞同盟矣，不书至襄，二十七年，始书之】。
秋晋人败狄于交刚
【左传，狄人间，宋之盟以侵晋，而不设备，秋，晋人败狄于交刚，郑氏曰：交刚狄地髙氏曰此狄葢白狄也，九年，秦人，白狄伐晋，此先败狄而后伐秦，是知报九年之役也，陈氏曰：楚方聘鲁，平宋合诸】。
【侯之大夫于蜀，讨陈夏征舒观兵于雒矣，而晋区区争地于羣狄，是故宣成之春秋，晋有事于】。
【秦楚或畧不书而甚详，于灭狄，以是为晋衰者也，】。
冬十月
附録【左传，晋郤至如楚聘，且涖盟，楚子享之，子反相为地室而县焉，郤至将登，金奏作于下，惊而走出，子反曰：日云莫矣，寡君须矣，吾子其入也，賔曰：君不忘先君之好，施及下臣，贶之以大礼，重之以备乐，如天之福，两君相见，何以代此？下臣不敢子反曰：如天之福，两君】。
【相见，无亦唯是一矢，以相加遗，焉用乐？寡君须矣，吾子其入也，賔曰：若让之，以一矢祸之】。
【大者，其何福之为？世之治也，诸侯间于天子之事，则相朝也，于是乎有享宴之礼，享以】。
【训共俭宴，以示慈惠，共 俭以行礼，而慈惠以布政，政以礼成，民是以息，百官承事，朝而不夕，此公侯之所以扞城，其民也，故诗曰：赳赳武夫，公侯于城，及其乱也，以诸侯贪冒，侵欲不忌争，寻常以尽其民畧其武夫以为已腹心股肱爪牙，故诗曰：赳赳武夫，公侯腹心，天下有道，则公侯能为民干城而制其腹心，乱则反之，今吾子之言乱之道也。不可以为法，然吾子主也，至敢不从，遂入，卒事归，以语范文子，文子曰：无礼必食言，吾死无日矣夫！冬，楚公子罢如晋聘，且涖盟，十二月，晋侯及楚公子罢盟于赤棘】。
【癸简王未八年，】十有三年，【晋厉三齐，灵四衞定十一蔡景十四郑成七曹，宣十七卒，陈成二十一，桓五十九宋共十一，秦桓二十七楚共十三吴，寿梦八】。
春晋侯使郤锜来乞师
【左传春，晋侯使郤锜来乞师，将事不敬，孟献子曰：郤氏其亡乎？礼：身之干也；敬，身之基也，郤子无基，且先君之嗣卿也，受命以求师，将社稷是衞而惰弃君命也，不亡何为？谷梁传乞，重辞也，古之人重师，故以乞言之也，程子曰：不以王命兴诸侯师，故书乞也，】。
晋主夏盟行，使诸侯徴防讨贰，谁敢不从？以霸主之尊而书曰：乞师，何也？列国疏封，虽有大小，土地甲兵受之，天子不相綂属，鲁兵，非晋所得专也，今晋不以王命兴，诸侯之师，故特书乞【，孔氏曰：晋虽是侯伯，恐鲁不与，若言召兵，或容辞説言乞则不得不与释例曰：师乞者，深求过礼之辞，执谦以逼成，其讨是解，乞为谦意，陈氏曰：外乞师不书，必盟主也，而后书乞卑辞也，见晋之无以今与国也，常山刘氏曰：虽晋之大命，鲁兴师亦书曰：乞所以正王法，赵氏曰：天子在上，而诸侯自相请师，非礼也，】以见其卑，伏屈损，无自反而缩之意矣，【张氏曰：自齐桓以来，召兵侵伐，虽不出于王命，然伐叛，讨罪为中国举，犹足以令诸侯也，今晋以私怨报秦，则其义不足以令诸侯矣，故惧其不从，而卑辞以乞之，春秋直书以见其举事不公，自贬伯体也，】圣人作春秋，无不重内而轻外，至于乞师，则内外同辞者，【刘氏曰：公子遂如楚乞师，此内接外之辞也，晋郤锜来乞师，此外接内之辞也，圣人作春秋，无不轻外而重内，至于乞师，则内外同之者，以兵为重也，故霸主之尊，犹以乞师，为文】葢，皆有报怨，复雠，贪得之心【髙氏曰非有天子之命以徴兵况又以报私雠乎】，是以如此，若夫诛乱臣，讨贼子请于天王以大义驱之，谁不拱手以听命，何至于乞哉！噫！此圣人所以垂戒后世，见诸行事之深切着明者也，【王氏曰：郤锜春乞师，而夏方与诸侯防伐秦，则晋之霸政，亦衰矣，或问：春秋之世，盟主兴诸侯之师多矣，曷为晋厉将伐秦，楚独言，乞师茅堂，胡氏曰：秦！楚，皆大国也，是时，晋政多门，秦楚强盛，诸侯惮于兴师，晋来乞师以伐之，汪氏曰：春秋书乞师者五，其一，则我乞兵于楚，其三则晋郤锜，栾黡，荀防皆厉公徴兵于鲁悼公初立，而士鲂来，或者循袭厉公之遗法欤？庐陵李氏曰：晋厉公之乞师，三郤锜为伐秦，栾黡为战，楚荀防为伐郑，厉公不德，人心未服，矫以求诸侯也，晋悼之，乞师一士，鲂为救宋，悼公初兴，伯事未定，谦以接诸侯也，】。
三月公如京师
【谷梁传公如京师，不月，月非如也，非如而曰如，不叛京师也，】。
夏，五月，公自京师，遂防晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，邾人，滕人伐秦。
【左传，三月，公如京师，宣伯欲赐，请先使王以行人之礼礼焉，孟献子从王以为介，而重贿之公，及诸侯朝王，遂从刘康公，成肃公防晋侯伐秦，成子受脤于社，不敬，刘子曰：吾闻之，民受天地之中以生，所谓命也，是以有动作礼义威仪之则，以定命也，能者养之以福，不能者败以取祸，是故君子勤礼，小人尽力，勤礼莫如致敬，尽力莫如敦笃，敬在养神，笃在守业，国之大事，在祀与戎，祀有执膰，戎有受脤，神之大节也，今成子惰，弃其命矣，其不反乎？夏四月戊午，晋侯使吕相絶秦曰：昔逮我献公，及穆公相好，戮力同心，申之以盟誓，重之以昏姻，天祸晋国，文公如齐，惠公如秦，无禄，献公即世，穆公不忘旧德，俾我惠公，用能奉祀于晋，又不能成大勲，而为韩之师，亦悔于厥心，用集我文公，是穆之成也，文公躬擐甲胄，跋履山川，逾越险阻，征东之诸侯，虞；夏，商，周之而朝诸秦，则亦既报旧德矣。郑人怒君之疆埸，我文公帅诸侯及秦围郑，秦大夫不询于我寡君，擅及郑盟，诸侯疾之，将致命于秦，文公恐惧，绥静诸侯，秦师克还，无害，则是我有大造于西也，无禄，文公即世，穆为不吊，蔑死我君，寡我襄公，迭我殽地，奸絶我好伐我保城，殄灭我费滑，散离我兄弟，挠乱我同盟，倾覆我国家，我襄公未忘君之旧，勲而惧社稷之陨，是以有殽之师，犹愿赦罪于穆公，穆公弗听，而即楚谋我，天诱其衷，成王陨命穆公，是以不克，逞志于我，穆襄即世，康，灵即位，康公我之自出，又欲阙翦我公室，倾覆我社稷，帅我蝥贼以来，荡揺我边疆，我是以有令狐之役，康犹不悛，入我河曲，伐我涑川，俘我王官，翦我羁马，我是以有河曲之战，东道之不通，则是康公絶我好也，及君之嗣也，我君景公引领西望曰：庶抚我乎？君亦不惠称盟，利吾有狄难，入我河县，焚我箕郜，芟夷我农功，防刘我边陲，我是以有辅氏之聚，君亦悔祸之延，而欲儌福于先君献，穆，使伯车来命我，景公曰：吾与女同好弃恶，复修旧德，以追念前勲，言誓未就，景公即世，我寡君是以有令狐之防，君又不祥，背弃盟誓，白狄及君同州，君之仇雠，而我之昏姻也，君来赐命曰：吾与女伐狄，寡君不敢顾昏姻，畏君之威，而受命于吏，君有二心于狄，曰：晋将伐女，狄应且憎，是用告我，楚人恶君之二三其德也，亦来告我曰：秦背令狐之盟，而来求盟于我，昭告昊天上帝，秦三公，楚三王曰：余虽与晋出入，余唯利是视，不谷恶其无成德，是用宣之，以惩不壹，诸侯备闻此言，斯是用痛心疾首，昵就寡人，寡人帅以听命，唯好是求，君若惠顾诸侯，矜哀寡人，而赐之盟，则寡人之愿也，其承宁诸侯以退，岂敢徼乱，君若不施大惠，寡人不佞，其不能以诸侯退矣，敢尽布之执事，俾执事实图利之，秦桓公既与晋厉公为令狐之盟，而又召狄与楚，欲道以伐晋，诸侯是以睦于晋，晋栾书将中军，荀庚佐之，士燮将上军，郤锜佐之，韩厥将下军，荀防佐之，赵旃将新军，郤至佐之，郤毅御戎，栾鍼为右孟献子曰：晋帅乗和师必有大功，五月丁亥，晋师以诸侯之师及秦师战于麻隧，秦师败绩，获秦成差及不更女父，曹宣公卒于师，师遂济泾，及侯丽而还，迓晋侯于新楚成，肃公卒于瑕，公羊传其言，自京师何？公凿行也，公凿行奈何？不敢过天子也，谷梁传言受命，不敢叛周也，程子曰：不书朝，王因防伐而行也，故不成其朝以伐秦为遂事，明朝为重也，】。
诸侯每嵗侵伐四出，未有能修朝觐之礼者，今公欲防伐秦道自王，都不可越天子而往也，故皆朝王而不能成朝礼，【何氏？曰：时本欲直伐秦，涂过京师，不敢过天子而不朝复生事，造意修朝礼而后行，范氏曰：实防晋伐秦，过京师，因其过朝，故正其文，使若本自往临川，吴氏曰：鲁号秉礼之国，歴十二世二百四十二年之久，仅有成公一如京师，乃因防晋伐秦，道自王都，因而朝焉，本意不在朝王也，故书曰：如而不曰朝，】书曰：如京师，见诸侯之慢也，【刘氏曰如京师，固美志也，而未知春秋，以是讥之也，公不伐秦，岂能朝天子乎？天子者，天下之父也，朝有年聘，有时尽心竭力致其诚，慤专一之意，以将之，则所谓子事亲，臣事君之道矣，焉有挟二事以往哉！重于伐人，轻于事君，虽有朝之名，而无朝之诚，春秋所恶也，】因防伐而行矣，又书公自京师以伐秦，为遂事者，此仲尼亲笔明朝，王为重存，人臣之礼也。【何氏？曰：书自京师，使若故朝，然后生事也，范氏曰：使若既朝王，而王命命使伐秦，】，古者诸侯即位，服丧毕则朝，小聘大聘，终则朝，巡狩于方岳，则朝【礼记王制诸侯之于天子也，比年一小聘，三年一大聘，五年，一朝天子，五年一巡狩，觐诸侯】，观春秋所载天王遣使者屡矣，【汪氏曰来聘，七锡命三赗，葬四归赈，一来求三】，十二公之述职，葢阙如也。独此年书，公如京师，又不能成朝礼，不敬莫大焉，君臣人道之大伦而至于此极，故仲尼尝喟然叹曰：夷狄之有君，不如诸夏之亡也，为此惧作春秋，或抑或纵，或予或夺，所以明君臣之义者至矣，其义得行，则臣必敬于君子必敬于父，天理必存，人欲必消，大伦必正，岂曰小补之哉？此以伐秦，为遂事之意也。【髙氏曰：公如京师，专行之辞也，然本防晋伐秦，道过王畿，不得不朝，举其可道者志敬也，然上书晋来乞师，下书，公自京师，遂防伐秦，则是挟他事以往，而非专行，乃志其不敬也，其辞若志，敬而实志不敬，此春秋微辞也，夫诸侯擅兴兵而大防于京师罪之大者，故圣人详言之，以着其恶也髙邮孙氏曰：成公之如京师，法当罪之，而君臣之大法，不可以成公非礼而乱之也，书曰：如京师，遂防诸侯，则成公之罪，无所可逃，而君臣之法，愈久愈正也，晋侯实召天王，而书狩河阳，成公实防伐秦，而书如京师，惟其无礼，故以礼正之，张氏曰：春秋以诸侯事周之礼久阙，而因行于伐秦之役，若没而不书，是尽废其仅存之礼也。若书以为朝于京师，则是举百年之坠典，亦非其实也。故书如京师，而不言朝，以见其行礼之不专书，自京师防诸侯伐秦，以见诸侯之行，止为伐秦而不为朝京师也，而刘子成子之在防亦削而不书，则晋无请命之实，意朝王之专礼而霸主违典礼，以遂私意，搂诸侯以轻王室之罪具见矣，陈氏曰：但书伐秦，不言战畧之也，自狄秦以来，秦，晋之相加，兵皆畧之故战于麻隧，秦师败绩，但书伐秦，战于栎，晋师败绩，但书伐晋，以为不足详焉尔？汪氏曰经书，朝王之礼者，三僖公朝，王所为防晋而行成，公如京师，为伐秦而往，皆非有尊周之本心也，然僖二十八年，书公防诸侯盟于践土，公朝于王所，公防诸侯于温，天王狩于河阳公朝于王所，使若诸侯先防而后朝王去其实以全名也，此年书，公如京师，公自京师遂防伐秦，使若请命而往伐，正其名，以綂实也，然书乞师于前，书至伐于后，则见朝京师，实因行以见王而简慢之罪，视僖公不侔矣。或曰一经之中，鲁君仅一如京师，而贬之有？如是者则朝者反得罪，而不朝者无讥欤？吁！不朝之罪，经不书，而贬自着，今也因过京师而朝王，苟不示讥而予之，以朝则天下后世将谓尊君之礼，可以简慢，而欺世盗名，挟天子以令诸侯者，又将借禀命，伐秦之例，以为口实矣！其闗系岂浅浅哉？庐陵李氏曰：左氏正义云公朝于王所者，时王不在京师，故指言王所据，王言之不得不称朝，此则王在京师，京师，是国之总称，不可称朝，故依寻常朝聘，隣国之文，称如而已，此説亦近之】。
附録【左传，六月丁卯夜，郑公子班自訾求入于大宫，不能杀子印，子羽反军于市，己巳，子驷帅国人盟于大宫，遂从而尽焚之，杀子如子駹，孙叔孙知】。
曹伯庐卒于师
【左传，曹人使公子负刍守，使公子欣时逆曹伯之丧，秋负刍杀其太子而自立也，诸侯乃请讨之，晋人以其役之劳，请俟他年。谷梁传，传曰：闵之也，公大夫在，师曰：师在防曰防杜氏曰：负刍欣时，皆宣公庶子髙氏曰非战死也，死于行尔，故不书地，○刘氏曰：谷梁谓闵之也，非也，诸侯死于行，则记其地例如此，何闵之有】，秋，七月，公至自伐秦。
【孙氏曰：不以京师至者，明本非朝京师，张氏曰：上书如京师，而以伐秦为遂事，春秋所以明朝王之当重也，今以伐秦致明，诸侯以伐秦为重也，王氏曰：此年书法，抑扬予夺，例变无穷，始书乞师知伐秦，厉公意也，次书如京师，知成公之朝，非专行也，次书自京师伐秦，使若继事焉，不可过天子也，卒书至伐则着公之此行，非为朝王，名言其实也，春秋之称微而显，非圣人孰能修之？庐陵李氏曰：不以如京致，而以伐秦，致即如僖，四年，不以侵蔡，致而以伐楚，致皆究其初心也】。
冬葬曹宣公
【左传？冬，葬曹宣公，既葬，子臧将亡，国人皆将从之，成公乃惧，告罪，且请焉。乃反而致其邑，谷梁传葬时，正也，甲简王申九年，】十有四年，【晋厉四，齐灵五衞定十二卒，蔡景十五郑成八，曹成公负刍元年，陈成二十二，桓六十，宋共十二，秦桓二十八卒，楚共十四，吴寿梦九】。
春王正月莒子朱卒
【杜氏曰：渠丘公即季佗也，在位三十二年，子密州嗣，是为黎，比公何氏？曰：莒太于邾，至此始卒，徐邈曰：葬称諡，莒行夷礼，君终无諡，故不书葬】。
夏衞孙林父自晋归于衞
【左传春衞侯如晋，晋侯强见孙林父焉，定公不可夏衞侯既归晋侯使郤犫送孙林父而见之衞侯欲辞定，姜曰：不可，是先君宗卿之嗣也，大国又以为请，不许，将亡，虽恶之，不犹愈于亡乎？君其忍之，安民而宥宗卿，不亦可乎衞侯见而复之衞侯飨苦成叔，甯惠子相，苦成叔傲，甯子曰：苦成家其亡乎！古之为享食也，以观威仪，省祸福也，故诗曰：兕觵其觩，防酒思柔，彼交匪傲，万福来求，今夫子傲，取祸之道也，孙氏曰：林父七年奔晋，其言自晋归于衞者由晋而得归也衞大夫由晋而得归衞国之事可知矣！襄陵许氏曰：人臣不唯义之为安，而介恃大国，使之反已，此能为逐君之恶者也，惟辨之不早，是以衞献至于出奔，祸兆此矣，归易词也，自晋奉之故也髙氏曰晋受衞国逋逃罪戾之臣，又强归之，故书自晋归庐陵，李氏曰：孙氏出于衞武公至林父，八世林父以成七年，奔晋，此年归国，襄十四年逐衞献公立公孙剽，其冬，晋防于戚而不能讨，十九年，复奉晋命伐齐，二十五年，献公入夷仪，二十六年，甯喜弑剽，林父入戚以叛，其年，晋防澶渊为林，父讨衞疆戚田取衞西鄙懿氏六十以与孙氏，此晋人党孙氏之本末也，】。
秋叔孙侨如如齐逆女
【左传？秋，宣伯如齐逆女，称族尊君，命也髙氏曰公即位，十有四年，国家无事，迄今始娶，又不亲迎，而使同姓之卿逆之援，公子遂之例也。故书以为戒，此春秋防微杜渐之防】。
郑公子喜帅师伐许
【左传，八月，郑子罕伐许，败焉，戊戌，郑伯复伐许，庚子，入其郛，许人平以叔申之封襄陵，许氏曰：郑逼许楚困，郑以国大小，兵力强弱，更相吞噬，春秋至是而人理尽矣，髙氏曰此着许之，所以迁亦见晋厉之不霸也，夫许，郑之怨久矣，三年，再伐四年，伐九年，围之，今又伐焉，使厉公而霸，则郑人怒邻兼弱，敢如是乎！明年，迁于叶辟，郑以依楚明，晋不足恃也。而襄三年，晋荀防伐许，犹讨其与楚也，夫】。
九月侨如以夫人妇姜氏至自齐
【左传舍，族尊夫人也，故君子曰：春秋之称微而显，志而晦，婉而成章，尽而不污，惩恶而劝善，非圣人谁能修之？谷梁传大夫，不以夫人以夫人，非正也。刺不亲迎也，侨如之，挈由上致之也】。
谷梁曰：大夫不以夫人以夫人，非正也。刺不亲迎也，侨如之，不氏一事而再见者，卒名耳，【何氏曰卒，竟也。竟但举名省文】，然则娶于他邦，而道里或逺必亲迎乎？以封壤，则有小大以爵，次则有尊卑以道途，则有逺迩或迎之于其国，或迎之于境上，或迎之于所馆，中礼之节可也，【张氏曰：称妇宣公夫人穆姜尚存，○刘氏曰：左氏云称族，尊君命舍族，尊夫人非也，一事而再见卒名之，春秋之常耳，赵氏曰：书氏传写误増汪氏曰：或谓妇姜氏，有姑之恒称，妾姑则不书氏，然穆姜不氏，固曰：敬嬴妾姑也，声姜乃嫡，姑而出姜不氏，何耶？庐陵李氏曰：夫人有姑而称妇者三，文四年，逆妇姜宣元年，妇姜至，皆不书氏，惟此妇姜，书氏无贬词也，陈氏曰：不氏者，别妾姑也，是故有成风则出姜不氏，有敬嬴，则穆姜不氏，此説亦好矣】。
冬十月庚寅衞侯臧卒
【左传衞侯有疾，使孔成子，甯惠子，立敬姒之子衎以为太子，冬十月衞定公卒夫人姜氏既哭而息，见太子之不哀也，不内酌饮，叹曰：是夫也，将不惟衞国之败其必始于未亡人，呜呼！天祸衞国也夫吾不获鱄也，使主社稷，大夫闻之，无不耸惧，孙文子自是不敢舍其重器于衞尽寘诸戚，而甚善，晋大夫】。
秦伯卒
【乙简王酉，十年】十有五年，【晋厉五齐，灵六衞献公衎元年，蔡景十六郑成九，曹成二，陈成二十三，桓六十一宋共十三卒，秦景公元年，楚共十五吴夀梦十】。
春王二月葬衞定公
三月乙巳仲婴齐卒
【公羊传，仲婴齐者何？公孙婴齐也，公孙婴齐则曷为谓之仲婴齐？为兄后也，为兄后，则曷为谓之仲婴齐？为人后者，为之子也，为人后者为其子，则其称仲何？孙以王父字为氏也，然则婴齐孰后？后归父也，归父使于晋而未反，何以后之？叔仲惠伯，傅子赤者也，文公死，子幼，公子遂谓叔仲惠伯曰：君幼如之何？愿与子虑之，叔仲惠伯曰：吾子相之，老夫抱之，何幼君之有，公子遂知其不可与谋，退而杀叔仲，惠伯弑子赤而立宣公，宣公死，成公幼，臧宣叔者相也，君死不哭，聚诸大夫而问焉，曰：昔者叔仲惠伯之事，孰为之？诸大夫皆杂然曰：仲氏也，其然乎？于是遣归父之家，然后哭君，归父使乎？晋还自晋，至柽，闻君薨家遣，墠帷，哭君成踊，反命于介，自是走之齐，鲁人徐伤归父之无后也，于是使婴齐后之也，】。
婴齐者，公子遂之子，公孙归父之弟也，归父出奔齐，鲁人徐伤其无后也，于是使婴齐后之故，书曰：仲婴齐【，杜氏曰：婴齐襄仲子归，父弟宣，十八年，逐东门氏，既而使婴齐绍，其后曰仲氏】，此可谓乱昭穆之序，失父子之亲者，【何氏曰：弟无后兄之义为乱，昭穆之序，失父子之亲，故不书仲孙，明不与子为父孙，】以后归，父则弟，不可为兄嗣，以后襄仲则以父字为氏，亦非矣。【问书仲婴齐与叔老无异矣，何以见讥其为兄，后乎茅堂，胡氏曰：婴齐乃公子，遂之子当称公孙，今鲁人以之后归父书曰：仲见其以父字为氏，可谓乱昭穆之序矣，何氏谓不言，仲孙明不与子为父孙，按鲁自有仲孙蔑，叔孙豹，故叔彭生叔老，不言叔孙，则仲婴齐宜亦不书孙矣，○刘氏曰：谷梁谓子由父，疏不得称公孙则归父，何故称公孙乎？庐陵李氏曰：以仲遂生而赐氏，俾世其卿之説考之则仲固为族，无可疑矣。故刘曰：仲遂受赐为仲氏，故子孙称仲氏是也，谷梁説尤失之】。
癸丑，公防晋侯，衞侯，郑伯、曹伯，宋世子成，齐国佐，邾人同盟于戚。
【，程子曰：十三年，曹伯卒于师，负刍杀太子自立，既三年，诸侯与之盟矣，方执之，稽天讨也，故书同盟，见其既同矣，髙氏曰戚之防将讨曹伯也，若欲讨之，勿与之盟，可也假他事相防，而与之盟，既盟而执之，故特书同盟以讥之，汪氏曰：三月，宋世子成防盟，六月，宋公卒，葢宋公有疾而世子出防也，临川吴氏曰：诸侯世子，代君防盟伐救，皆非世子之所宜也。】。
晋侯执曹伯归于京师
【左传春防于戚，讨曹成公也，执而归诸京师，书曰：晋侯执曹伯，不及其民也，凡君不道于其民，诸侯讨而执之，则曰：某人执某侯，不然则否。诸侯将见子臧于王而立之，子臧辞曰：前志有之曰：圣达节，次守节，下失节为君，非吾节也，虽不能圣，敢失守乎？遂逃奔宋，谷梁传以晋侯而斥执曹伯，恶晋侯也，不言之急，辞也，断在晋侯也，】称侯，以执伯讨也，何以为伯？讨晋合诸侯伐秦，曹宣公卒于师，曹人使公子负刍守，使公子欣时逆曹伯之丧，负刍杀其大子而自立，至是，晋侯执之，又不敢自治，而归于京师，使即天刑，夫是之谓伯讨春秋，执诸侯者众矣，【汪氏曰：晋执虞公衞成公郑成公莒，黎比公邾宣公，悼公戎蛮子赤，宋执滕宣公，小邾子，邾执鄫子，楚执徐子，皆称人，楚执宋襄公以众执为文，晋执曹共公，虽蒙上文，晋侯入曹之文，非伯讨也，】未有执得其罪，如此者，故独书其爵，【陈氏曰：执未有称爵者，此其称爵何？讨有罪也，陆氏曰：二百四十二年，诸侯相执多矣，此独称晋侯以其执既当其罪，又归京师，得侯伯讨罪之义，故书爵以表其善，苏氏曰：称侯以执讨有罪也，归于京师，礼也，春秋执诸侯，惟是为得礼，张氏曰：春秋爵厉公，而执曹伯，与其讨也，然犹不揜，曹伯之与盟者，以为先执，曹伯以令诸侯，然后盟之，乃尽善也，观曹人请君于晋，曰：若有罪，则君列诸防矣，由一举措之不当，遂开释奸之门，岂小失哉？○刘氏曰：左氏谓凡君不道于民，诸侯讨而执之，则曰：某人执某侯，非也，负刍杀太子而篡之，国人不义举，欲随公子欣时而亡，非不道而何？夫负刍之恶，未见于经，晋侯执之，然后可见其罪，今以左氏例推之，则晋侯妄执之尔，岂其然邪？谷梁谓以晋侯而斥执曹伯，恶晋侯也，亦非也。若云，晋人执曹伯，得无又非之乎？永嘉吕氏曰：或疑负刍之杀太子，经无明文，设有之，春秋何以不书？疑未得其实，然尝以春秋书法考之，则他执诸侯，皆称人，其称侯者，独此一事耳，安得以为非伯讨乎？传之所言，与经意同，益足以为证矣。庐陵李氏曰：此条张氏最得之，其义足以补胡氏之所不及，葢此事与齐桓辞，子华正相类，彼则列于防而后辞之，此则列于防而后执之，皆未为尽善也】。
公至自防
夏六月宋公固卒
【左传宋共公卒】
楚子伐郑
【左传楚将北师子囊曰：新与晋盟而背之，无乃不可乎？子反曰：敌利则进，何盟之有？申叔时老矣，在申闻之，曰：子反必不免，信以守礼，礼以庇身，信礼之亡，欲免得乎？楚子侵郑，及暴，随遂侵衞及首止郑子罕侵楚，取新石，栾武子欲报楚，韩献子曰：无庸，使重其罪，民将叛之，无民孰战，家氏曰：晋楚为成，期以弭兵，甫及三嵗而楚伐郑首祸也，书楚子目其人而贬之，非爵也，】。
秋八月庚辰葬宋共公
【谷梁传月卒，日葬不葬者也，此其言葬，何也？以其葬共姬，不可不葬共公也，葬共姬，则其不可不葬共公，何也？夫人之义，不逾君也，为贤者崇也，○刘氏曰：谷梁谓以其葬共姬，不可不葬共公，非也，庄二十九年，葬纪叔姬，而不葬纪侯，何哉】！
宋华元出奔晋，宋华元自晋归于宋，宋杀其大夫山，宋鱼石出奔楚。
【左传，秋八月，葬宋共公，于是华元为右师，鱼石为左师，荡泽为司马，华喜为司徒，公孙师为司城，向为人为大司寇，鳞朱为少司寇，向带为大宰，鱼府为少宰，荡泽弱公室，杀公子肥，华元曰：我为右师，君臣之训，师所司也，今公室卑而不能正，吾罪大矣！不能治官，敢赖宠乎？乃出奔晋，二华戴族也，司城庄族也，六官者，皆桓族也，鱼石将止华元，鱼府曰：右师反，必讨是无桓氏也，鱼石曰：右师苟获反，虽许之讨，必不敢且多大功，国人与之不反，惧桓氏之无祀于宋也，右师讨犹有戍在桓氏，虽亡必偏，鱼石自止华元于河上，请讨许之，乃反使华喜公孙师帅国人攻荡氏，杀子山，书曰：宋杀其大夫山，言背其族也，鱼石向为人，鳞朱向，鱼府出，舍于睢上，华元使止之，不可，冬十月，华元自止之，不可，乃反，鱼府曰：今不从，不得入矣！右师视速而言疾，有异志焉，若不我纳，今将驰矣，登丘而望之，则驰骋而从之，则决睢澨，闭门登陴矣，左师二司寇二宰，遂出奔楚。华元使向戌为左师，老佐为司马，乐裔为司寇，以靖国人，程子曰：山去族害公族也，】。
宋六卿鱼氏，荡氏，向氏，鳞氏皆桓族也，【汪氏曰：公子目夷，字子鱼，公子荡公子鳞，皆桓公子鱼石，鱼府皆目夷孙乃公孙友之子，荡泽乃公子荡，子公孙寿之孙向戌，桓公曽孙，向为人向带皆戍族，】华氏，戴族也，【王氏曰：华督戴公孙华，元华御事，子督曽孙华，喜督孙】华元为右师，鱼石为左师，荡氏汰而骄，共公卒，已葬，荡泽弱公室，杀公子肥，华元曰：我司君臣之训，而不能正罪大矣，不能治官，敢赖宠乎？乃出奔晋，鱼石将止之，鱼府曰元，反必讨，是无桓氏也，石曰：彼多大勲，国人所与不反，惧桓氏之无祀于宋也，遂自止元于河上元归，使国人攻桓氏，杀荡山出，鱼石国然后定，元之出奔晋，与归于宋，皆不省文者，着其正也，【张氏曰：郑良霄之奔而归也，逆顺与华元不同，书法亦异，良霄之入不再序，而曰入逆也，华元再序以与之，又书曰：归则其出处之正，从可知矣。故例外通，类而后例，中之法可见也，】书之重词之复，必有美恶焉，词繁而不杀，所以与之也，以不赖宠而出奔，以国人与晋皆许之，讨而后入，正可知矣。苏辙谓使元懐禄顾宠重于出奔，则不能讨，此説是也【苏氏曰：元将讨山而力不能讨，故出奔奔而国人许之，讨然后归，故其讨之也，族人莫救，书法如此，言其出入之正，是以能讨山也，使元懐禄顾宠重于出奔，必不能讨矣，郑子产为政丰卷，将祭请田，弗许，卷退而徴役子产奔晋，子皮止之，归而逐卷，亦犹是也。王氏笺义曰：华元初欲奔晋，至河而复足，未至晋者也，今以自晋归宋，为文何也？葢其奔也，欲求晋讨强臣以张公室，今为鱼石所止许讨荡氏，则与晋讨无异，故周公为王所复，既而复奔晋，君子以为自絶于周书出以罪之，华元为鱼石所止，遂反其位，春秋善之，故书自晋归于宋，以成其志也。】山不书氏，背其族也，背其族者，伐其本也，人而无本，人道絶矣，葛藟犹能芘其本根，况于人而忍伐其本乎？【杜氏曰：荡氏宋公族，还害公室，故去族以示罪，茅堂，胡氏曰：山背本也，韩非为秦画谋，而首欲覆其宗，国罪固不容于死矣，汪氏曰：五大夫同奔，亦同复入，但书鱼石，华亥，向宁，华定宋公弟辰仲佗，石彄，公子地出入，悉列名氏，葢鱼石首恶举重而书之，余不足纪，陈氏所谓罪其甚焉者是也？亥宁定辰佗彄，地其罪皆同，故备録之耳，庐陵李氏曰：华元之奔，其奔而归，与郑良霄之奔其奔而入，事若相类，然逆顺之情不同，故归入之词亦异，郑良霄之入不再书，郑良霄而宋华元之入再书，宋华元所以予之也，又据杜氏以为元本未至晋春秋既书奔晋，又书自晋归者，元欲挟晋以自重，故以外纳告，此亦非也。葢书奔晋者，着其亡已出竟，书自晋归，而后杀山者，着其反能讨罪，此春秋之精意也，○刘氏曰：左氏云，华元自止，鱼石五大夫，此传未可信也，赵氏曰：按传鱼石自请讨荡泽，则是处无过之地矣。既讨之后，何事鱼石？又奔假如鱼石为与荡氏同族，慙而自去，则是知耻之人，后不应，却入彭城为乱，葢鱼石直与荡泽同恶尔国乱，用兵相攻，则仇敌也，如何自止乎？庐陵李氏曰：公羊注引春秋説言宋公卒，子幼，华元以忧国为大夫山，所谮出奔晋，晋人理其罪，宋人反华元而诛山，故繁文大之也，言归者，明出入无恶，鱼石与山有亲恐见及，故奔楚也。此説亦近事情，故胡氏以为国人与晋，皆许之，讨而后入，如左氏説则鱼石亦自知其罪，又知华元之有大功，宁自奔反，华元华元，又立向戌，以存桓氏矣，何至后来鱼石亲为乱首，入彭城，以披宋乎？故赵子辨之，又曰：诛有罪，而称国以杀者，陈氏云：不氏所以别其非无罪也，以不氏见其罪，则称国者，有司法守之词也，】。
附録【左传，晋三郤害伯宗，谮而杀之，及栾弗忌，伯州犂奔楚，韩献子曰：郤氏其不免乎？善人天地之纪也，而骤絶之不亡何待？初，伯宗每朝，其妻必戒之曰：盗憎主人，民恶其上，子好直言，必及于难】。
冬，十有一月，叔孙侨如防，晋士燮齐髙无咎，宋华元衞孙林父郑公子防，邾人防吴于钟离。
【此防吴之始，亦晋以诸侯之大夫为防之始，左传始通吴也，公羊传曷为殊防？吴外吴也，王者欲一乎天下，曷为以外内之辞言之，言自近者始也，谷梁传防又防外之也，程子曰：吴益强大，求防于诸侯，诸侯之众，往而从之，故书诸国往与之，防时中国病楚，故与吴亲襄，十年相之防，十四年，向之防与此同，杜氏曰：钟离楚邑，淮南县】。
吴以号举外之也，【汪氏曰：实吴子也，比之淮夷，姜戎，白狄之类，故不书爵，】防而殊防外之也，殊防有二义，防王世子于首止，意在尊王室，不敢与世子抗也，【王氏曰：防王世子，以卑防尊，故称及以防防吴以中国防南蛮，故称防以防文相似，而实不同，】防吴于钟离于相于，向意在贱，吴人而罪诸侯，不能与之敌也；【杜氏曰：吴人未尝与中国防，今始来通，晋帅诸侯大夫而防之，故殊防陈氏曰：晋初与诸侯之大夫防吴也，传曰：始通吴也，于是大夫自为防矣，殊防齐桓公所以尊王世子也，齐桓公以殊防，防王世子厉公以殊防，防吴吴之为蛮久矣，而与王世子同文甚矣，厉公之为中国患，孙氏曰：诸侯大夫不敢致吴子也，吴子在钟离，故相与防吴子于钟离耳，】夫以太伯至德，是始有吴，以族言之，则周之伯父也，至其后世遂以号举者，以其僭窃称王，不能居中国之爵号耳，【家氏曰：吴固姬姓，太伯之后而僭王，称从旧俗，春秋虽欲同之，中国有不可得也。】成襄之间，中国无霸，齐；晋，大国亦皆俛首东向，而亲吴圣人葢伤之，故特殊防，可谓深切着明矣，【髙氏曰外防书卿葢始于此，永嘉吕氏曰：向也为中国患者，楚而已，与中国盟防者，亦楚而已，未有吴也，自成之，七年，吴伐郯，始见于经，于是吴为中国患矣。此年防吴于钟离，于是吴于中国，盟防矣，然所与同防者犹曰诸侯之大夫也。戚之防相之防则诸侯实与为防矣，驯致黄池之防，遂与晋争长而奄然，主中国之防，盟开门，延盗以来断髪文身之众，非晋之咎而谁耶？王氏曰：一防钟离而合，七国再防于相而合十二国，三防于向而合十三国，天下诸侯无一不聼于吴，其尚得谓有盟主乎？春秋特殊防，所以抑强吴，而存中国也，庐陵李氏曰：晋之防吴六钟离相向善道，诸侯往与之防而主吴，故以殊防书而称国，外之也，于戚吴人来与中国之防而不为主，故以列防书，而称人进之也，黄池则吴晋两霸，而晋反为吴后矣，故亦以殊及书而称子，顺内外之常着盟，防之实也，然殊防之説如公谷胡氏，则以为春秋外吴之笔，如陈氏则以为晋厉，尊吴之文，二意稍不同，恐皆可用，葢惟诸国尊之为主，所以春秋外之为吴也，语亦互通，至如王世子之书，则桓公实能尊异之，春秋顺其事，而书以美之耳，然首止书公及见义，事在所当欲，钟离书侨如防见，非义之事，非所当与谋也，又曰：呉之见经，始于郯之伐盛于州来之入，晋之通吴始于于蒲之欲，防成于钟离之往防，而周室陵迟，强吴益肆矣。】。
许迁于叶
【左传许灵公畏偪于郑，请迁于楚，辛丑，楚公子申迁许于叶，谷梁传迁者，犹得其国家以往者也。其地许复见也髙氏曰许微弱之国，邻于郑，郑亟加兵，今遂迁焉，葢畏郑而南依楚，故以自迁为文，陈氏曰：许从于楚虽迁之，犹自迁也，故迁于夷，以公子弃疾迁于白羽，以王子胜皆以自迁书之○，张氏曰：叶汝州叶县叶近楚而楚迁，许以自近，中国盟主，不能安小国而使之昵，蛮夷以求安，春秋深以着小国之失所也，庐陵李氏曰：许以此年，迁叶昭九年，迁夷十八年，迁白羽定四年，迁容城皆避郑也，又二年而灭于郑，游速矣，观其所主而成败，见许之，逃中国而主楚，其亦不善择所从哉？】。
【丙，简王十戌，一年】十有六年，【晋厉六齐，灵七衞献二蔡景十七，郑成十曹成三，陈成二十四，桓六十二，宋平公成元年，秦景二楚共十六，吴寿梦十一】。
春王正月雨木冰
【公羊传，雨木冰者何雨？而木冰也，何以书？记异也。谷梁传雨而木冰也，志异也，传曰：根枝折】。
雨木冰者雨，而木冰也，【孔氏曰：正月，今之仲冬时犹有雨未是，盛寒雨下，即着树为氷记，寒甚之过，其节度王氏曰隂阳和则雨雨者融隂阳之和气以润泽，于草木者也，今乃封着于木则隂胜而阳不足甚矣！】何！休曰：木者少阳，幼君大臣之象，冰者凝隂兵之类也，冰胁木者，君臣将执于兵之徴未几而有沙随苕丘之事，天人之际，休咎之应，焉可诬也？【范氏曰：木介甲胃之象髙氏曰雨着木而成水上，温而下寒也，与陨霜，不杀菽相反，刘向谓水者少阳，贵臣卿大夫之象，后世雨木氷多应在大臣，天人之应，或可推也，汉儒之学，岂无所受，但不当每事求合，尔】而欲尽废五行传亦过矣。【前汉书刘向传，向见尚书洪范箕子为武王陈五行隂阳休咎之应，乃集上古以来，春秋六国至秦，汉符瑞，灾异之记，推迹行事，比类相从，各有条目，号曰洪范五行传，王安石曰：刘向明灾异为蔽目，着洪范传，以若训如言，人君之五事，如天之雨旸寒燠风，夫天人不相干，岂可强合也，程子曰：春秋所书灾异，皆天人响应，但人以浅狭之见，以为无应，其实皆应之，然汉儒言灾异，皆牵合不足信，儒者见此，因尽废之】。
附録【左传春，楚子自武城使公子成以汝隂之田求成于郑，郑叛晋，子驷从楚子盟于武城】。
夏四月辛未滕子卒
【左传滕文公卒，汪氏曰：在位十年，成公原立髙氏曰滕入春秋至今三书，卒皆不名，至是日之矣。】，郑公子喜帅师侵宋。
【左传，郑子罕伐宋，宋将鉏乐惧，败诸汋陂，退舍于夫，渠不儆，郑人覆之，败诸汋陵，获将鉏，乐惧，宋恃胜也髙氏曰郑服，中国五年矣，至是附楚，为楚加兵于宋，故书侵，自是与楚同病，中国诸侯之兵无宁嵗矣】附録【左传衞侯伐郑至于鸣雁，为晋故也。】。
六月丙寅朔日有食之
晋侯使栾黡来乞师
【左传，晋侯将伐郑，范文子曰：若逞吾愿，诸侯皆叛，晋可以逞，若唯郑叛，晋国之忧，可立俟也，栾武子曰：不可以当吾世而失诸侯，必伐郑，乃兴师，栾书将中军，士燮佐之，郤锜将上军，荀偃佐之，韩厥将下军，郤至佐新军荀防居守，郤犫如衞遂如齐皆乞师焉，栾黡来乞师，孟献子曰：有胜矣。程子曰：时以穆姜，叔孙侨如将作难，故师出后时髙氏曰晋失伯主之义，不足以令诸侯，恐诸侯厌恶，伐郑之役，特使卿来乞师，实欲公亲行尔，】甲午晦，晋侯及楚子，郑伯战于鄢陵，楚子，郑师败绩，【左传，戊寅，晋师起，郑人闻有晋师，使告于楚，姚句耳与往，楚子救郑，司马将中军，令尹将左右尹子辛将右，过申子反，入见申叔时，曰：师其何如？对曰：德刑详义，礼信战之器也，德以施惠，刑以正邪，详以事神，义以建利，礼以顺时，信以守物，民生厚而德正，用利而事节，时顺而物成，上下和睦，周旋不逆，求无不具，各知其极，故诗曰：立我烝民，莫匪尔极，是以神降之福，时无灾害，民生敦厖，和同以听，莫不尽力以从上命，致死以补其阙，此战之所由克也，今楚内弃其民，而外絶其好渎齐盟，而食话言，奸时以动，而疲民以逞，民不知信，进退罪也，人恤所底，其谁致死？子其勉之！吾不复见子矣，姚句耳先归，子驷问焉，对曰：其行速，过险而不整，速则失志不整丧，列志失列丧，将何以战？楚惧不可用也，五月，晋师济河，闻楚师将至，范文子欲反，曰：我伪逃楚，可以纾忧，夫合诸侯，非吾所能也，以遗能者，我若羣臣，辑睦以事君，多矣，武子曰：不可，六月，晋，楚遇于鄢陵，范文子不欲战，郤至曰：韩之战，惠公不振旅，箕之役，先轸不反命，邲之师，荀伯不复从，皆晋之耻也，子亦见先君之事矣，今我辟楚，又益耻也，文子曰：吾先君之亟战也，有故秦，狄，齐、楚，皆彊不尽力，子孙将弱，今三彊服矣，敌楚而已，惟圣人能外内无患，自非圣人，外宁必有内忧，盍释楚以为外惧乎？甲午晦，楚晨压晋军，而陈军吏患之，范匄趋进，曰：塞井夷灶，陈于军中，而疏行首，晋，楚，惟天所授，何患焉？文子执戈逐之，曰：国之存亡，天也，童子何知焉？栾书曰：楚师轻窕，固垒而待之，三日必退，退而撃之，必获胜焉，郤至曰：楚有六间，不可失也。其二卿相恶，王卒以旧，郑陈而不整，蛮军而不陈，陈不违晦，在陈而嚣，合而加嚣，各顾其后，莫有鬬心，旧不必良，以犯天忌，我必克之，楚子登巢车以望晋军，子重使大宰伯州犂侍于王后，王曰：骋而左右，何也？曰：召军吏也，皆聚于中军矣，曰合谋也，张幕矣，曰：防卜于先君也，彻幕矣。曰：将发命也，甚嚣且尘上矣。曰：将塞井夷灶而为行也皆乗矣左右执兵而下矣，曰：听誓也战乎？曰：未可知也乗而左右皆下矣。曰：战祷也，伯州犂，以公卒告王，苗贲皇在晋侯之侧，亦以王卒告，皆曰国士，在且厚，不可当也。苗贲皇言于晋侯曰：楚之良在其中，军王族而已，请分良以击其左右，而三军萃于王卒，必大败之，公筮之，史曰：吉，其卦遇复，曰南国防，射其元王中厥目，国防王伤，不败何待？公从之，有淖于前，乃皆左右相违于淖，歩毅御晋厉公栾鍼为右彭名御，楚共王潘党为右石首御，郑成公唐苟为右，栾，范以其族夹公行，陷于淖，栾书将载晋侯，鍼曰：书退，国有大任，焉得专之？且侵官冒也，失官慢也，离局，奸也，有三罪焉，不可犯也，乃掀公以出于淖，癸巳，潘尫之党与，养由基蹲甲而射之，彻七札焉，以示王曰：君有二臣如此，何忧于战？王怒曰：大辱国，诘朝，尔射死艺，吕锜梦射月中之，退入于泥，占之，曰：姬姓日也，异姓月也，必楚王也，射而中之，退入于泥，亦必死矣。及战射，共王中目，王召养由基与之两矢，使射吕锜，中项伏弢，以一矢复命，郤至三遇，楚子之卒，见楚子必下，免胄而趋风，楚子使工尹襄问之以弓，曰：方事之殷也，有韎韦之跗注，君子也，识见不谷而趋，无乃伤乎？郤至见客，免胄承命，曰：君之外臣至，从寡君之戎事，以君之灵，间蒙甲胄，不敢拜命，敢告不宁，君命之辱，为事之故，敢肃使者，三肃使者而退，晋韩厥从郑伯，其御杜溷罗曰：速从之，其御屡顾不在，马可及也，韩厥曰：不可以再辱，国君乃止，郤至从郑伯，其右茀翰胡曰：谍辂之余，从之乗而俘以下，郤至曰：伤国君有刑，亦止石首曰衞懿公惟不去其旗，是以败于荧，乃内旌于弢中，唐苟谓石首曰：子在君侧，败者壹大，我不如子，子以君免，我请止，乃死，楚师薄于险，叔山冉谓养由基曰：虽君有命，为国，故子必射，乃射再发，尽殪，叔山冉搏人以投，中车折轼，晋师乃止，囚楚公子茷栾鍼见子重之，旌请曰：楚人谓夫旌子重之麾也，彼其子重也，日臣之使于楚也，子重问晋国之勇，臣对曰：好以众整曰：又何如？臣对曰：好以暇，今两国治戎，行人不使，不可谓整，临事而食言，不可谓暇，请摄饮焉，公许之，使行人执榼承饮，造于子重曰：寡君乏使，使鍼御持矛，是以不得犒从者，使某摄饮，子重曰：夫子尝与吾言于楚，必是故也。不亦识乎？受而饮之，免使者而复鼓，旦而战，见星未已，子反命，军吏察夷伤，补卒乗缮甲兵展，车马鸡鸣而食，唯命是听，晋人患之，苗贲皇徇曰搜乗补卒，秣马利兵，修陈固列，蓐食申祷，明日复战，乃逸楚囚，王闻之，召子反谋，谷阳竖献饮于子反，子反醉而不能见，王曰：天败楚也，夫余不可以待，乃宵遁，晋入楚军，三日谷，范文子立于戎马之前，曰：君幼，诸臣不佞，何以及此？君其戒之，周书曰：唯命不于常，有德之谓公羊传晦者何？晏也？何以书？记异也。败者称师，楚何以不称师？王痍也，王痍者，何伤乎矢也。然则何以不言师败绩？未言尔，谷梁传日事，遇晦曰晦，四体偏断曰败，此其败则日也，楚不言师，君重于师也，杜氏曰：鄢陵郑地，张氏曰：后汉书郡国志，颍川鄢陵，晋败楚之地，】不书师败绩，以其君亲，集矢于目，而身伤为重也，【何？休曰：凡举师败绩，为重众，今亲伤人君当举，伤君为重髙邮孙氏曰：韩之战，实获晋侯，不言晋师之败，君获则师败矣，鄢陵之战，楚子伤焉，不曰楚师败君伤，则师败也；】，当是时，两军相抗，未有胜负之形，晋之捷也，亦幸焉尔。幸非持胜之道，【国语，范文子曰：吾外刑乎大人，而忍于小民，将谁行武？武不行而胜，幸也，幸以为政，必有内忧髙氏曰晋将伐郑，郑告于楚，楚子遽引师而来，于是晋不暇，俟诸侯之兵先与之合，战而败之，我既未致伐于彼，彼又非来伐于我，故直言战而已，】范文子所以立于军门，有圣人能内外无患，盍释楚以为外惧之戒乎？楚师虽败，其势益张，晋遂怠矣，卒有栾氏之谮而诛三郤，国内大乱，圣人备书，以见行事之深，着明也，【刘氏曰：战而言及者，主是战者也，犹曰晋侯为志乎？此战也云尔，汪氏曰：春秋二百四十二年，中国胜楚者惟城濮，鄢陵而已，自宋襄之败楚，頵衡行诸夏至城濮，而沮其志，自荀林父邲之，败楚之陵驾尤甚，婴齐盟，蜀诸侯之大夫从之者十有一国，至鄢陵，而挫其锋，前此未有中国诸侯助楚，以战中国者，惟鄢陵之役，郑伯佐楚共以敌晋，使无吕锜，射目之胜，则楚将倚郑为援，长驱中原，其害可胜言耶？所可惜者，厉公始无制胜之大计，不能坚忍持重，从栾书固垒之谋，以困楚，终乏持胜之实徳不能修政于内，而徒务求逞于外，是以三假王命以伐郑，而郑终不服，听谗谮之言，而刀锯日弊卒，及于难，迹其所为，去楚，防无几耳，由是论之，鄢陵之战，固不可不胜，而厉公无取胜之道，所以不遂，霸也，庐陵李氏曰：公羊以晦为昼冥，记异也。以上文丙寅朔，考之则甲午正二十九日，谷梁是也，】。
楚杀其大夫公子侧
【左传，楚师还，及瑕，王使谓子反曰：先大夫之覆师徒者，君不在子，无以为过，不谷之罪也，子反再拜稽首曰：君赐臣死，死且不朽，臣之卒实奔，臣之罪也，子重使谓子反曰：初陨师徒者，而亦闻之矣，盍图之！对曰：虽微先大夫有之，大夫命侧，侧敢不义，侧亡君师，敢忘其死，王使止之，弗及而卒，汪氏曰：楚审躬临，战陈以罢，卒致败而集，矢于其目，乃归咎于司马侧而杀之，亦异于秦穆公之不替，孟明者矣，传称王使止之，弗及而死，亦犹頵之止得臣曰：无死，葢亦伪耳，婴齐身为令尹，以将左军，与侧相恶，使敌国谋臣，知其莫有鬭心，而委罪于侧，何耶？春秋称国，以杀不去，其官着楚，君待臣之失也，书法与杀得臣同髙氏曰凡楚师之败，必行兵法于主将而死之，春秋之世，楚实强于天下，其所以能强者，兵强也，兵所以能强者将帅之力也，将帅之所以力者，赏罚行也，二百四十二年之间，败绩者凡十有六，而楚居三焉，城濮之败，杀得臣鄢陵之败，杀公子侧柏举之败，囊瓦逃刑而奔郑，至于列国之败绩，凡十有三，不闻加兵法，于一主将者，国势浸弱，遂成姑息，汉魏而下，率皆踵之，端可为鉴】。
秋，公防晋侯，齐侯衞侯宋华元，邾人于沙随，不见公【，左传战之日，齐国佐髙无咎至于师衞侯出于衞公出于壊隤宣伯通于穆姜，欲去季，孟，而取其室，将行，穆姜送公，而使逐二子，公以晋难告，曰：请反而听命，姜怒，公子偃，公子鉏趋过指之曰：女不可，是皆君也，公待于壊隤申宫儆备，设守而后行，是以后使孟献子守于公宫，秋防于沙随，谋伐郑也，宣伯使告郤犫曰：鲁侯待于壊隤以待胜者，郤犫将新军，且为公族大夫，以主东诸侯，取货于宣伯，而诉公于晋侯，晋侯不见公，谷梁传不见公者，可以见公也。可以见公而不见公，讥在诸侯也，程子曰：晋怒公之后期，故不见公，君子正，已而无恤乎人，鲁之后期，国难故也。晋不见为非矣。彼曲我直，故不足耻也，杜氏曰：沙随宋地，梁国宁陵县北有沙随亭，】臣子之于君父，扬其美，不扬其恶，为尊者讳，为亲者讳，礼也，圣人假鲁史以示王法，其于鲁，事有君臣之义，故君弑则书薨，易地则书，假灭国，则书取出奔，则书逊屈，已而与强国之大夫盟，则书及叛盟失信，而莫适守，则没公而书防，【汪氏曰：君弑翚弑，隠公庆父弑闵公，皆书薨，不地易地，桓公易许田，书曰：假灭国，成公灭鄟，襄公灭邿，昭公灭鄫，皆书取出奔，昭公及文姜奔齐，哀姜奔邾，皆称孙与彊国大夫盟，及齐髙□盟防晋处父盟，皆称及叛盟失信，庄，十六年，同盟于幽没，公而书防是也。】凡此类，虽不没其实，示天下之公必隠避其辞以存，臣子之礼，然则沙随之防，晋不见公，是鲁侯之大辱，深可耻焉者矣！曷为直书其事而不讳乎？曰：春秋伸道不伸邪？荣义不荣势正，已而无恤乎人，以仁礼存心而不忧，横【去声。】，逆之至者也，沙随之防，鲁有内难，【乃旦反，】师出后期，所当恤者，晋人听叔孙侨如之，谮怒公而不见，曲在晋矣，鲁侯自反，非有背【音佩，】仁弃礼不忠之咎也，昔曽子尝闻大勇于夫子曰：自反而缩，虽千万人，吾往矣，孟子言浩然之气至大至刚以直养而无害，则塞于天地之间，沙随之不见于公，何歉乎直书，而不讳者，示天下后世，使知大勇，浩然之气所以守身，应【于证反，】物如此，其垂训之义大矣，【唐陈氏曰：公不及鄢陵之战，且诬于宣伯，晋侯不察其实而信其诬，是罪不在公，故书以彰晋侯之信诬，明我公之无罪，常山刘氏曰：夫子于鲁，事有可耻者，必为之讳，君臣之礼也。若我无失道，而横逆所加，则不讳，今晋怙强而不见公，我何罪？故直书以罪诸侯也，汪氏曰：圣人尝言，谮愬不行，可谓明也已矣，晋厉听，叔孙侨如之，谮而不见公于沙随，晋昭听邾，莒之愬，而不使昭公与盟于平丘，自晋人观之，皆曰：所以讨鲁之贰也，然沙随之后，又执季孙行父而从楚之郑，三伐不服，平丘之后，执季孙意如以归，鲁昭如晋，又止之，而诸侯之贰于晋者自若也，葢以晋之责鲁非义，故不足以令诸侯也，晋厉之所以不克终而晋昭，遂失霸业，考诸沙随平丘之事，胥见之矣，庐陵李氏曰：此与昭十三年，平丘之盟，公不与盟，同一书法，葢晋曲鲁直，故不为讳，若曲在鲁，则讳之黒壤是也，此不书，公不与防者，上书公防已着，鲁之志矣，故此直见诸侯之罪也，】。
公至自防
【公羊传，不见公者何？公不见见也，公不见，见大夫执，何以致防？不耻也。曷为不耻？公幼也，石氏曰：公之此行，内有侨如之患，外不见于伯主，故危而致之，○刘氏曰：公羊云，曷为不耻公幼也，非也，公即位，今十六年，岂得云幼哉】。
附録【左传，曹人请于晋曰：自我先君宣公即世，国人曰：若之何忧犹未弭，而又讨我寡君以亡，曹国社稷之镇，公子是大泯曹也，先君无乃有罪乎？若有罪，则君列诸防矣，君唯不遗德刑，以伯诸侯，岂独遗诸敝邑，敢私布之】。
公防尹子晋侯齐国佐邾人伐郑
【王臣始，防伐左传，七月，公防尹武公及诸侯伐郑，将行，姜又命公如初，公又申守而行，诸侯之师次于郑西，我师次于督扬，不敢过郑子叔声伯使叔孙豹请逆于晋师，为食于郑郊，师逆以至声伯四日不食以待之，食使者而后食，诸侯迁于制田，知武子佐下军，以诸侯之师侵陈，至于鸣鹿，遂侵蔡，未反诸侯，迁于颍上，戊午，郑子罕宵军之宋齐衞皆失军杜氏曰：尹子王卿士子爵髙氏曰：楚师既败，而郑犹不服，见晋政之斁于人矣。晋为曹伯请于天子，因假王命以再伐郑，故以尹子主防也宋衞以后至不书，是役也，晋尚以侨如之谮，不使公与其事，王氏曰：春秋于尹氏之卒，与立子朝，以朝奔楚，皆书氏者，着世卿之祸也，于盟防侵伐，称尹子，则指其人而正其爵也，陈氏曰：防伐未有书，王人者，此其书尹子何？初以王卿士与伐也，春秋不以诸侯用王师，阳处父之救江王，叔桓公不书，前年，伐秦之役，刘子成子犹不书也，于是厉公恣矣，初以尹子与齐国佐，邾人序甚矣，厉公之无道也，汪氏曰：前此未有以王臣与伐者桓，文之大征伐，虽不请命而专行，然犹以尊周安，夏为心未尝渎，王臣以临师旅，比于假天子之命而威诸侯者，尚为彼善于此也，厉公嗣，霸以私怨伐秦，则挟刘康公，成肃公以偕行，以携贰，而争郑则要尹武公，单襄公而屡往，于是王臣奔走，道涂辙不及息，而为霸者之用矣，春秋于伐秦，不书刘成者，所以削其请，王师而着，因行朝王之慢也，于伐郑，洊书尹单所以彰其渎，王臣之失也，夫苟伐秦书，刘成则为朝王，请命而伐秦为善矣，伐郑，不书尹单，则无挟王臣之罪，而讨贰抑楚，不为过矣。圣人笔削，岂不深着明也哉！○庐陵李氏曰：经书王臣防伐者此年，尹子十一年，尹单，其冬，单子皆伐郑也，定元年，刘子则侵楚也，皆假天子之威，而服人者也，如左氏説则王官防伐，自单伯始，然与例不合也，】曹伯归自京师。
【左传，曹人复请于晋，晋侯谓子臧反吾归，而君子臧反，曹伯归，子臧尽致其邑与卿而不出，公羊传执而归者，名曹伯，何以不名？而不言复归于曹何？易也？其易奈何？公子喜时在内也，公子喜时在内，则何以易？公子喜时者，仁人也，内平其国而待之，外治诸京师而免之，其言自京师何？言甚易也，舍是无难矣！谷梁传不言所归，归之善者也，出入不名，以为不失其国也，归为善，自某归次之，程子曰：曹伯不名，不称复归，王未尝絶其位也自京师王命也。】。
曹伯不名其位，未尝絶也不絶其位，所以累乎天王也，其言自京师王命也。言天王之释有罪也，善不蒙赏，恶不即刑，以尧为君，舜为臣，虽得天下，不能一朝居也，【前汉书，宣帝纪，诏曰：葢闻有功不赏，有罪不诛，虽唐，虞不能以化天下，】负刍杀世子而自立，不能因晋之执寘诸典刑，而使复国，则无以为天下之共主矣。【，陆氏曰：曹伯之簒，罪莫大焉！晋侯讨而执之，其事当矣，王不能定其罪，失政刑也，书曰归，自京师而不名，曹伯以深讥王也，啖氏曰：诸侯在他国，则是失地之君，故反国则名之，今曹伯在京师，而王不黜之，是不失国，故不名也。孙氏曰：书归自京师，天子赦之之辞也，唐陈氏曰不，曰自京师归于曹，而曰归自京师，若平常之归，而书，公至自某也髙氏曰不书，复不与其复也，簒逆之人杀君之嗣子而自立，既列于诸侯之防，又赦于天子之庭，是率天下而入于乱耳，汪氏曰：前书同盟于戚，晋侯执曹伯，归于京师，此书公防尹子，晋侯伐郑，曹伯归自京师，而晋厉之操，纵由已刑政无常，其罪亦不可揜矣，庐陵李氏曰：晋文执衞侯归京师，与晋厉执曹伯归京师，一也，然晋文书人而晋厉，得书侯者，文公以私怨讨衞厉公以公罪，讨曹也衞侯之归与！曹伯之归一也然衞不书自京师，而曹伯自京师者释衞主于责晋，而释曹则主于责，王室也，书法精矣，详见僖二十八年执衞侯下○刘氏曰：谷梁云，不言所归，归之善者也，非也，曹伯之恶，学者知之，谷梁子不知耳，又云：归为善，自某归次之，亦非也衞元咺衞侯何善之有？且自某者明，某有奉焉尔？明不为善，不善设也，】。
九月晋人执季孙行父舍之于苕丘
【左传宣伯使告郤犫曰：鲁之有季，孟，犹晋之有栾，范也，政令于是乎成，今其谋曰：晋政多门，不可从也。宁事齐，楚有亡而已，蔑从晋矣。若欲得志于鲁，请止行父而杀之，我毙蔑也而事晋，蔑有贰矣，鲁不贰，小国必睦，不然，归必叛矣，九月，晋人执季文子于苕丘，公还待于郓，使子叔声伯请季孙于晋郤犫曰：苟去，仲孙蔑而止，季孙行父，吾与子国亲于公室，对曰：侨如之情，子必闻之矣，若去蔑与行父，是大弃鲁国而罪寡君也，若犹不弃，而惠徼周公之福，使寡君得事晋君，则夫二人者，鲁国社稷之臣也，若朝亡之，鲁必夕亡，以鲁之密迩仇雠，亡而为雠，治之何及？郤犫曰：吾为子请邑，对曰：婴齐，鲁之常隶也，敢介大国以求厚焉，承寡君之命以请，若得所请，吾子之赐多矣，又何求！范文子谓栾武子曰：季孙于鲁，相二君矣，妾不衣帛，马不食粟，可不谓忠乎？信谗慝而弃忠良，若诸侯何？子叔婴齐奉君命无私，谋国家不贰，图其身不忘其君，若虚其请，是弃善人也，子其图之！乃许鲁平，赦季孙公羊传，执未有言舍之者，此其言舍之，何仁之也？曰：在招丘悕矣！执未有言仁之者，此其言仁之何？代公执也，其代公执奈何？前此者？晋人来乞师，而不与公防，晋侯将执公，季孙行父曰：此臣之罪也，于是执季孙行父，成公将防厉公防不当期，将执公，季孙行父曰：臣有罪，执其君，子有罪，执其父，此听失之大者也，今此臣之罪也，舍臣之身而执臣之君，吾恐听失之，为宗庙羞也，于是执季孙行父，谷梁传执者不舍，而舍公所也，执者致而不致公在也，何其执而辞也，犹存公也，存意公亦存也，公存也，杜氏曰苕丘，晋地不称，行人者，使人舍之于苕，丘明不以归，程子曰：寘之于苕丘，○刘氏曰：称人以执非伯讨也，此其为非伯讨奈何？晋侯用叔孙侨如之，谮不见公执，季孙行父，执之者以归也，执而未至，故不可言以归，而着舍之于苕丘焉，此春秋别嫌明微，慎用狱之意也，张氏曰：舍去声，或作舍非也，下书行父盟郤，犫则着其释，行父矣，汪氏曰：晋人舍季孙行父于苕丘，如秦穆公获晋惠公，舍诸灵台，庐陵李氏曰：晋执鲁卿，三此年行父及昭，十三年，执季孙意如，二十三年，执叔孙舍也，皆称人者罪，晋之私也，然就三子论，则意如之，恶又非二子比，故春秋虽称人以罪晋，而于其至则贬，族以罪意，如独与二子异焉，此轻重之权衡也，○刘氏曰：公羊云，代公执故仁之，夫国有罪而执其正卿，礼也，春秋何故仁之乎】。
冬十月乙亥叔孙侨如出奔齐
【左传，冬十月，出叔孙侨如而盟之，侨如奔齐髙氏曰季孙得释，将与公皆归故侨如惧罪而出奔，鲁人立其弟豹以为叔孙后，是为穆叔】。
十有二月乙丑季孙行父及晋郤犫盟于扈
【左传，十二月，季孙及郤犫盟于扈，归刺公子偃，召叔孙豹于齐而立之髙氏曰晋释行父，行父自苕丘与郤，犫为此盟也髙邮孙氏曰：不书释而书，晋大夫与之盟，则释之可知矣。汪氏曰：晋不见公而盟，季孙晋人下比之端，兆于此矣。】。
公至自防
【郑康成曰：伐而致防于伐事不成，啖氏曰：有不致本事者，葢本事非功也，髙氏曰：大夫执则致，行父不致者，公待行父偕归焉，举公为重也，然公未尝为防，而曰至自防者，有托焉尔？夫沙随之防，既不见公，伐郑之防，又不得与，而国之宗卿，于是见执，公彷徨于外，以求自盟于晋，仅能使侨如见逐，季孙受盟，而公免于难焉，方秋而出，尽冬而归，始以伐郑，出防而不得与乎？其事君辱臣执，亦国之深耻也，及公之归，不可以伐郑，致故托曰至自防，以见公之不与于伐郑也，张氏曰：君臣同出，以君致也，伐郑，不致而致，以防着公之危，不在于伐而在于防也，庐陵李氏曰：春秋不以本事致者，惟此年伐郑，至防襄，十八年，围齐至伐】。
附录【左传齐声，孟子通侨如使立于髙国之间侨如曰：不可以再罪奔衞亦间于卿○，晋侯使郤至献楚捷于周，与单襄公语，骤称其伐，单子语诸大夫曰：温季其亡乎！位于七人之下，而求揜其上，怨之所聚，乱之本也。多怨而阶乱，何以在位？夏书曰：怨岂在明？不见是图，将慎其细也，今而明之，其可乎？】。
乙酉刺公子偃
【谷梁传大夫日卒正也先刺后名杀无罪也】
按左氏宣伯通于穆姜，欲去季，孟，而取其室，战于鄢陵之日，公将行，穆姜送公，而使逐二子，公以晋难告，曰：请反而听命，姜怒，公子偃，公子鉏趋过指之曰：女不可，是皆君也，公待于壊隤申宫儆备，设守而后行，是以后使孟献子守于公宫，宣伯使告郤犫曰：鲁侯待于壊隤以待胜者，郤犫取货于宣伯，而诉公于晋侯，晋侯不见公，公防诸侯伐郑，将行，姜又命公如初，公又申守而行，宣伯使告郤犫曰：鲁之有季，孟，犹晋之有栾，范也，政令于是乎成，今其谋曰：晋政多门，不可从也。宁事齐，楚有亡而已，蔑从晋矣。若欲得志于鲁，请止行父而杀之，我毙蔑也，不然，归必叛，晋人执季文子于苕丘，公还【音旋，】待于郓，使子叔声伯请季孙于晋郤犫曰：苟去，仲孙蔑而止，季孙行父，吾与子国亲于公室，对曰：侨如之情，子必闻之矣，若去蔑与行父，是大弃鲁国而罪寡君也，若犹不弃，使寡君得事晋君，则夫二人者，鲁国杜稷之臣也，若朝亡之，鲁必夕亡，范文子谓栾武子曰：季孙于鲁，相二君矣，妾不衣帛，马不食粟，可不谓忠乎？信谗慝而弃忠良，若诸侯何？乃许鲁平，赦季孙出，叔孙侨如而盟之，季孙及郤犫盟于扈，归刺公子偃，【杜氏曰：偃鉏二公子，公庶弟髙氏曰公之将行，穆姜指偃，与鉏曰：皆君也，鉏尚幼，则姜之意在偃也，公以是归而刺之，然公子买戍衞不卒戍刺之，明言其罪，此直云刺者，言其罪者，着其事实，以明非其罪也，不言其罪者，刺得其罪也，是以谨而日之临川吴氏曰：象谋杀舜，及舜为天子，则封之，舜岂不知象之谋杀已哉！故孟子以为仁人之于弟也，不藏怒焉，不宿怨焉，亲爱之，而富贵之，此舜所以尽为兄之道而为人伦之至也，偃虽为穆姜所指，然不过胁公，使从已尔，未见姜真有废立之谋，而偃实有，今将之心也，今侨如既逐成公，当修身齐家以感化其母，威权在己，则偃虽真有邪谋，亦焉所施？乃不能制，其母而怒其弟，竟杀之，其视舜之所以处象者为何如也？公子者非氏也，属也，言先公之子也，而可杀乎？○刘氏曰：谷梁传以谓杀无罪非也。先刺后名，是得其罪，先名后刺，是不得其罪】。
【丁简王，十亥，二年】十有七年，【晋厉七，齐灵八衞献三蔡景十八，郑成十一曹，成四，陈成二十五，杞桓六十三，宋平三秦，景三楚共十七吴夀梦十二】。
春衞北宫括帅师侵郑
【左传春王正月，郑子驷侵晋，虚滑衞北宫括救晋，侵郑，至于髙氏○髙氏曰晋命也，凡为他人兴师者皆书，侵以讥之，据左氏郑，侵晋衞救晋侵郑，夫郑虽背晋犹畏晋之强，岂敢兴师，自与晋抗乎？此必不然，虽楚来入中国，亦不过侵伐宋衞而已，观经之所书，事实可见】。
夏，公防尹子，单子，晋侯，齐侯，宋公衞侯曹伯，邾人伐郑，【左传，夏五月，郑太子髠顽侯獳为质于楚，楚公子成公子寅戍，郑公防尹武公，单襄公及诸侯伐郑，自戏童至于曲洧，杜氏曰：单襄公王卿士，晋未能服郑，故假天子威周，使二卿防之，汪氏曰：成王少子臻食邑于单，至襄公世为王，卿士髙氏曰晋假王命讨郑重，以王之二卿士，晋主兵先尹单以王命为重也，夫晋厉之失道，而能数合诸侯，力捍强楚者，由假王灵扶义以令天下也，陈氏曰：王人未有书二卿者，书二卿，皆与伐也，】附録【左传，晋范文子反自鄢陵，使其祝宗祈死，曰：君骄侈而克敌，是天益其疾也，难将作矣，爱我者唯祝我，使我速死，无及于难，范氏之福也，六月戊辰，士燮卒】。
六月乙酉同盟于柯陵
【左传寻戚之盟也，谷梁传柯陵之盟，谋复伐郑也，程子曰：诸侯同病楚也，陆氏曰：不重言，诸侯讥尹，单与盟，苏氏曰：齐，晋之盛，天子之大夫，防而不盟，尊周也，柯陵之防，尹单始与诸侯之盟，自是习以为常，非礼也，薛氏曰：前此征伐，未尝出王官也，未尝盟，卿士也，去年王官，出今嵗卿士盟三伐郑，而郑不服，无益于事，徒以为乱而已，陈氏曰：狄泉之盟，讳王子虎，于是不讳，曷为不讳？防伐未有书，王人者，唯厉公特书之，防盟不足，讳焉尔，庐陵李氏曰：王臣与盟，而书同者三，柯陵尹，单鸡泽，单子平丘刘子也，诸侯要言以不信，加王官，无王甚矣，春秋不重言，诸侯所以见二子之与盟也，至于书同则同，外楚而已，不为尹，单刘子而书同也，胡氏説详见鸡泽下】，秋，公至自防。
【左传，楚子重救郑，师于首止，诸侯还谷梁传不曰至自伐郑者，公不周乎伐郑也，何以知公之不周乎伐郑，以其以防致也。何以知其盟复伐郑也，以其后防之人尽盟者也，不周乎伐郑，则何为日也？言公之不背柯陵之盟也，临川吴氏曰：方欲声，郑之罪以致伐，而楚救已至，诸侯畏楚而还，未尝得致伐也，故不以伐致而以防致张氏曰：公得罪于晋，未久而晋侯自是益骄，则公之危，不在于伐而在于防，则致必以防録也，○庐陵李氏曰：此条伐后而盟，故以防至此，即谷梁二事偶，则以后事，致之例也。与襄十一年，伐郑，防萧鱼至防定四年，侵楚盟，臯鼬至防，书法同，而谷梁于此，乃曰：不至自伐郑者，公不周乎伐郑也，解者曰：周信也，公逼诸侯，为此盟尔，意不欲更伐郑，是自违前例，为此无据之言矣，张氏又曰：公之危，不在伐而在防，以得免于伯主为幸，故致必以防録也，亦似穿凿】。
齐髙无咎出奔莒
【左传，齐庆克通于声，孟子与妇人蒙衣乗辇而入于闳，鲍牵见之，以告国武子，武子召庆克而谓之庆，克久不出，而告夫人曰：国子谪我，夫人怒，国子相灵公，以防髙鲍处守及还将至，闭门而索客，孟子诉之曰髙鲍将不纳君而立公子角，国子知之，秋七月壬寅，刖鲍牵而逐髙无咎无咎，奔莒髙弱以卢叛，齐人来召鲍国而立之，初，鲍国去鲍氏而来为施孝叔臣，施氏卜宰，匡句须吉，施氏之宰，有百室之邑，与匡句须邑，使为宰，以让鲍国而致邑焉，施孝叔曰：子实吉，对曰：能与忠良，吉孰大焉？鲍国相施氏忠，故齐人取以为鲍氏后，仲尼曰：鲍庄子之知不如葵，葵犹能衞其足襄陵，许氏曰：灵公不公，其听自沈帷墙，奔其世，臣以长祸乱悲夫！唯巧言能使闭门索客者为将，不纳君也，刘氏曰：无咎，身为卿佐，而不能谋国，正君以致疑间，至于见逐，亦不为无罪矣，故书奔无异，文】。
九月辛丑用郊
【公羊传用者何？用者不宜用也。九月，非所用郊也，然则郊曷用郊，用正月上辛，或曰，用然后郊，谷梁传夏之始，可以承春以秋之，未承春之始，葢不可矣，九月用郊，用者不宜用也。宫室不设，不可以祭；衣服不备，不可以祭；车马器械不备，不可以祭；有司一人，不备其职，不可以祭；祭者荐其时也，荐其敬也，荐其美也，非享味也，】郊之不时，未有甚于此者也。故特曰用郊，用者不宜用也。【何氏曰九月郊，尤悖礼，故言用范氏曰：郊春祀也髙邮孙氏曰：春秋卜牛于正月，三月在涤，则春秋之正月，夏时之十一月也，十一月而养牛，二月可以郊矣，春秋之，九月，夏时之七月，渎乱尤甚，故特书用以讥之，临川吴氏曰：九月乃夏，时孟秋建申之月，岂郊之时乎？不卜日，不卜牲而强，用其礼焉，故曰用非时之甚，不敬之大也；】，或曰：葢以人飨叩其鼻血以荐也，古者六畜不相为用，况敢用人乎？【问刘原父谓用人于郊，按左氏，昭公十年，季平子伐莒取郓，献俘，始用人于亳社，臧武仲曰：周公其不飨鲁祭乎？周公飨义，鲁无义，左氏言始用人于亳社者谓此年初以人祭社也，窃疑成公以九月祭天，所谓用者不宜用也。若以此年用人于郊，则昭十年不应，言始用人于亳社矣，又左氏素好夸诞，若成公果用人于郊，岂不张大其事，而记之乎？如邾文公用鄫子于次雎之社，楚师执蔡，世子有用之冈山，当时子鱼申无宇，皆有言矣，若成公果用人以祭，岂举鲁国之人无一言乎？按邾楚季氏，皆是执获仇敌之人，快意于山川之社，成公之时，未闻执获仇敌之人，又无背叛之贼，岂至杀一无罪，祭上帝哉！于理有必不然矣。但书九月用郊，其失时失礼，自显然可见，何必以为用人乎？权衡曰：公羊谓九月非所用郊也，五月，郊何以不加用乎？五月，岂所宜郊乎！且如公羊之言，但讥郊失时耳，直曰：九月郊理，岂不明而加用乎？按定十五哀元年，上文皆言鼷防食郊牛，改卜牛，是故下文直云，五月辛亥，郊此上下皆无连文，直书，九月辛丑，郊则文势不备，故特书用字耳，若以何必加用？则禘于太庙，用致夫人，又何以加？用乎茅堂，胡氏曰：郊之非时，莫甚于此，故特书用古者六畜不相为用，况敢用人乎？庐陵李氏曰：春秋书用有用币，用牲用田赋，用鄫子，用致夫人，皆不宜用之，文杜氏从史文之説无义理不可从】。
晋侯使荀防来乞师
【师氏曰：请王命以讨有罪，宜纠合诸侯，以尊王命，奉辞以往，无敢或后可也，乃使大夫乞师于鲁耶？以盟主而乞师已为卑辱，况以王之卿士，主兵，乃言乞师，其卑王室，以误宠诸侯也，甚矣，夫欲仗天子之威以讨叛伐贰，而乃先为此卑辱，欲望郑畏威，得乎哉！薛氏曰：伐秦之役，公如京师，故以郤锜乞师，起事之端，伐郑，三出卿士，而起之以栾黡，荀防之使明诸侯之不以王命防，且书王师之重，犹役于诸侯也，】。
冬，公防单子，晋侯，宋公衞侯曹伯齐人，邾人伐郑，【左传冬，诸侯伐郑，十月庚午，围郑谷梁传言，公不背柯陵之盟也，孙氏曰：郑与楚比周，晋厉三假王命合诸侯以伐之而不能服，中国不振可知也，】。
十有一月公至自伐郑
【左传，楚公子申救郑，师于汝上，十一月，诸侯还杜氏曰：不书围，畏楚救，不成围而还，汪氏曰：王官下临，诸侯景从，以却已败之，楚服懐贰之郑，宜若振槁然，夏，伐郑，楚师至，而诸侯还，冬伐郑，楚师至，而诸侯还，望风却走，何哉？葢厉公既胜，鄢陵骄佚放恣，黩于用武，慢于尊王，是以诸侯无同心戮力之诚，郑不畏而楚复肆，非列国之力有不足，葢厉公之德，有歉尔有嗣，霸之资，而以无道行之，惜哉！庐陵李氏曰：晋自鄢陵以后，兵威非不振，伯事非不举，而郑卒不服者，以厉公无服，人之德也，】。
壬申公孙婴齐卒于貍脤
【左传？初，声伯梦涉洹，或与已琼瑰，食之泣而为琼瑰，盈其懐从而歌之曰：济洹之水，赠我以琼瑰，归乎？归乎琼瑰，盈吾懐乎？惧不敢占也。还自郑，壬申，至于貍脤而占之，曰：余恐死，故不敢占也。今众繁而从，余三年矣，无伤也，言之之莫而卒，公羊传非此月日也，曷为以此月日卒之？待君命然后卒大夫，曷为待君命，然后卒大夫，前此者婴齐走之，晋公防晋侯，将执公，婴齐为公，请公许之反为大夫，归，至于貍轸而卒无君命，不敢卒大夫，公至，曰：吾固许之反为大夫，然后卒之谷梁传十一月无，壬申，乃十月也，致公而后録，臣子之义也。其地未逾竟也。苏氏曰：大夫卒不地，其地在外也，○刘氏曰：春秋故史也，有所不革，子曰：其事则齐桓，晋文，其文则史，其义则丘窃取之矣，公羊谓待君命，然后卒大夫，非也，公孙致卒于齐，彼不待君命，何为卒之哉？谷梁传，壬申，乃十月致公而后録，臣子亦非也。昭公在外，叔孙婼卒，何不待致公而録之乎？陆氏曰：二传不达，文有谬误之理，庐陵李氏曰：以下文十二月丁巳朔，推之则壬申为十月十五日，故谷梁曰致公，而后録其卒，臣子之义也。公羊曰：待君命而后卒，大夫也，二説虽小异而大意则同，独杜氏以为误，恐杜氏是左氏纪梦琼瑰，事怪不足，取】附録【左传，齐侯使崔杼为大夫，使庆克佐之，帅师围卢国，佐从诸侯围郑，以难请而归，遂如卢师，杀庆克以谷叛，齐侯与之盟于徐闗而复之，十二月，卢降，使国胜告难于晋，待命于清】。
十有二月丁巳朔日有食之
邾子貜且卒
【汪氏曰定公也，在位四十年，子牼嗣，是为宣公】。
晋杀其大夫郤锜郤犫郤至
【左传，晋厉公侈多外嬖，反自鄢陵，欲尽去羣大夫而立其左右，胥童以胥克之废也，怨郤氏，而嬖于厉公，郤锜夺夷阳五田，五亦嬖于厉公，郤犫与长鱼矫争田，执而梏之，与其父母妻子同一辕，既矫，亦嬖于厉公，栾书怨郤至，以其不从，已而败楚师也，欲废之，使楚公子茷，告公曰：此战也，郤至实召，寡君以东师之未至也，与军帅之不具也，曰：此必败，吾因奉孙周以事君，公告栾书，书曰：其有焉，不然，岂其死之不恤，而受敌使乎？君盍尝使诸周而察之，郤至聘于周，栾书使孙周见之，公使觇之，信，遂怨郤至厉公田，与妇人先杀而饮酒，后使大夫杀，郤至奉豕，寺人孟张夺之，郤至射而杀之，公曰：季子欺余，厉公将作难，胥童曰：必先三郤，族大多怨，去大族不逼，敌多怨有庸，公曰：然，郤氏闻之，郤锜欲攻公，曰：虽死，君必危，郤至曰：人所以立信，知，勇也；信不叛君，知不害民，勇不作乱，失兹三者，其谁与我？死而多怨，将安用之？君实有臣而杀之，其谓君何？我之有罪，吾死后矣！若杀不辜，将失其民，欲安得乎？待命而已，受君之禄，是以聚党，有党而争命，罪孰大焉？壬午，胥童夷羊五帅甲八百，将攻郤氏，长鱼矫请无用众，公使清沸魋助之，抽戈结袵而伪讼者，三郤将谋于榭，矫以戈杀驹伯，苦成叔于其位，温季曰：逃威也，遂趋矫及诸其车，以戈杀之，皆尸诸朝，胥童以甲，刼栾书，中行偃于朝，矫曰：不杀二子，忧必及君，公曰：一朝而尸三卿，余不忍益也，对曰：人将忍君臣闻乱，在外为奸，在内为轨，御奸以德，御轨以刑，不施而杀，不可谓德，臣偪而不讨，不可谓刑；德刑不立，奸轨并至，臣请行，遂出奔狄。公使辞于二子，曰：寡人有讨于郤氏，郤氏既伏其辜矣，大夫无辱，其复职位，皆再拜稽首曰：君讨有罪，而免臣于死，君之惠也，二臣虽死，敢忘君德，乃皆归，公使胥童为卿，公游于匠丽氏，栾书，中行偃遂执公焉，召士匄，士匄辞，召韩厥，韩厥辞，曰：昔吾畜于赵氏，孟姬之谗，吾能违兵，古人有言曰：杀老牛莫之敢尸，而况君乎？二三子不能事君，焉用厥也！谷梁传晋祸于是起矣。张氏曰：郤氏虽多怨，既为大夫，则君之股肱也，厉公不正，其有罪无罪，而用嬖幸胥童，长鱼矫之计，一朝杀三卿，又刼栾书，中行偃能无及乎？此春秋所以列书而深罪之也，】。
楚人灭舒庸
【左传舒庸人以楚师之败也，道吴人围巢，伐驾围厘，虺遂恃吴而不设备，楚公子槖师袭舒庸，灭之，任公辅曰：舒庸，东夷偃姓之国，地谱庐州城下，舒城，薛氏曰：舒庸，舒之别种也，诗曰：荆舒是惩，则荆舒之国，皆非一种也，春秋之始，荆舒皆以名见舒庸，舒蓼，舒鸠之灭，荆舒一于楚矣髙氏曰楚既摧败，而其余烈犹足以灭国于要荒，使其得志于鄢陵，则毒被华夏，岂胜道哉！晋败于邲之后，书楚子，灭萧是也。此书灭舒庸，着中国能折其锋，使不得为我患者，晋厉之成劳也，葢厉公有宏才，而无令德，是以威震于外，而乱生于内，身虽不终，功亦足録】附録【左传，闰月乙卯晦，栾书，中行偃杀胥童，民不与郤氏胥童，道君为乱，故皆书曰：晋杀其大夫】。
【戊，简王十子，三年】十有八年，【晋厉八弑齐，灵九衞献四蔡景十九郑成，十二曹成五，陈成二十六，桓六十四，宋平，三秦景四楚共十八，吴寿梦十三】。
春王正月晋杀其大夫胥童
【家氏曰：三郤之死，晋厉杀之也，胥童之死，书偃杀之也，春秋一以国杀为文着，胥童道君作难，而其君由是以殒童亦晋国之罪人也，人臣与君俱死于难，是之谓死节，胥童与厉公先后死，春秋系之国杀，为其有当诛之罪也；使童大节可録，则必用孔父牧息之例，继其君而书死矣髙氏曰宋督杀孔父而弑殇公，春秋书及其大夫书偃，杀胥童而弑厉公，而书晋杀其大夫葢孔父忠于殇公者也，胥童嬖于厉公者也，嬖臣道君为不道，亡其身以及其君，故春秋两治之，以为万世戒，临川吴氏曰：左传所载杀胥童者，书偃也，而书国杀葢，二子当国，而以国法杀之】。
庚申晋弑其君州蒲
【左传春王正月庚申，晋栾书，中行偃使程滑弑厉公，葬之于翼东门之外，以车一乗使荀防士鲂逆周子于京师而立之，生十四年矣，大夫逆于清原，周子曰：孤始愿不及此，虽及此，岂非天乎？抑人之求君，使出命也，立而不从，将安用君？二三子用，我今日否？亦今日共而从君，神之所福也，对曰：羣臣之愿也。敢不唯命是听，庚午，盟而入，馆于伯子同氏，辛巳，朝于武宫，逐不臣者七人，周子有兄而无慧，不能辨菽麦，故不可立，谷梁传称国以弑其君，君恶甚矣！汪氏曰：晋人立襄公，少子捷之孙周，是为悼公】。
弑君，天下之大罪讨贼，天下之大刑，春秋合于人心而定罪，圣人顺于天理而用刑，固不以大霈，释当诛之，贼亦不以大刑，加不弑之人，然赵盾以不越境而书，弑许世子止以不尝药，而书弑郑归，生以惮老，惧谗而书弑，楚公子比以不能效死不立，而书弑齐，陈乞以废长立幼，而书弑晋栾书，身为元帅，亲执厉公于匠丽氏，使程滑弑公而以车一乗葬之于翼东门之外，而春秋称国以弑其君而不着，栾书之名氏，何哉？仲尼无私与天为一，奚独于赵盾，许止归生楚比陈乞，则责之甚备，讨之甚严，而于栾武子濶畧如此乎？学者深求其防，知圣人之诛乱臣，讨贼子之大要也。而后可与言春秋矣，【问：胡氏传栾书弑晋厉公事，其意若许，栾书之弑何也？朱子曰：文定之意，葢以为栾书，执国之政，而厉公无道如此，亦不得坐视，为书之计，厉公可废而不可弑也，张氏言传中全不见此意？曰：文定既以为当如此作传，虽不可明言，岂不可微示其意乎？今累数百言，而其意絶不可晓不知，何谓也？○王氏曰：经不罪，栾书，中行偃而称国，以弑者，以厉公之恶，有以取之，孟子曰：闻诛一夫纣矣，未闻弑君也，知此然后知圣人之于天道，张氏曰：闻之师曰：称国以弑者，众弑其君之辞也，孟子论贵戚之卿，曰：君有大过则谏，反覆之而不听，则易位，厉公之过大矣，既用小人，杀戮无辜，举朝诸卿不保首领，书偃晋之世，臣以社稷为心，可以行易位之权，而程滑遽弑之，故称国，以弑而不言，二臣分其恶于众也，悼公逐不臣者七人，而不诛书，偃非里克，甯喜之比故也。临川吴氏曰：春秋之作正为诛乱臣贼子也，赵穿弑灵公，传不言盾使，而经书赵盾弑君，程滑弑厉公，传以为栾书，中行偃使之，而经止书国弑，何也？曰：此春秋之所以别嫌明微也。葢灵公之不君其恶，未加于一国，欲杀赵盾，而赵穿为盾弑之实，盾之所欲弑也，故春秋诛盾为首恶，厉公之无道，刚暴不仁，徧得罪于一国，栾书，中行偃执公而杀其辅，君为恶之，嬖臣葢将以匡晋国，而未有弑君之心也，程滑因国人之所共怒，而弑公葢，非书偃之专谋也，故书国弑若独书，书偃，则罪归于二卿，而一国之人得免于弑君之恶矣，曰：二卿执公，可乎？曰：孟子云，诸侯危社稷，则变置栾书，当国之卿，厉公既诛三卿矣，不可谏也，必将大乱，晋国坐视社稷之陨，则亦何以为国卿乎？故将废置，而更立焉，国人遽弑其君，圣人不以首恶，加二子，非纵之也，葢辨是非，定邪正，以示万世，左氏使程滑之言，非经意也，陈氏曰：弑不言，故弑而言，故有自来者矣，晋杀其大夫郤锜，郤犫郤至晋杀其大夫胥童，晋弑其君州蒲，蔡杀其大夫公子驷，蔡放其大夫公孙猎，盗杀蔡侯，申春秋书弑未有详于此者也。庐陵李氏曰：晋伯在灵成景，厉之世，其权卑于列国矣，楚庄乗晋之衰其事，进乎方伯矣，然春秋书伯在晋，不在楚者，存中国也，自文六年尽成，十八年，凡四十九年，为灵成景，厉之继霸，李氏曰：灵公政堕柄，分无抗伯业之志，成公力弱事浅，无伯诸侯之权，景公心劳谋舛，无驭天下之畧厉公外强，中干无服，人心之道四，君虽执夏，盟非复文襄之旧矣，灵公以少主莅强，卿上骄下肆，楚始争郑，葢将尝试晋政，于是有狼渊之师，此非细故也。而救郑之役，止书，晋人衞郑欲介鲁以求通，葢未忘晋德，于是为沓，棐之防此闗大势也。而新城之盟，晋侯不出扈之盟曰：讨齐难扈之防，曰平宋难，葢君臣之大伦，人道之不可废，此岂常变也？或求赂以免，或无功而还，范山曰：晋君少不在诸侯，北方可图也。夷狄谋取其伯，方且沈溺，晏安厚敛以雕墙，轻杀以愎谏，欲不亡，得乎？故曰无抗伯业之志也，成公若有其志矣，内难甫靖，履国未长四年而后始出，偏师以侵陈黒壤与扈二防仅能再合列国而已黒壤以服郑，扈以服陈，亦庶几改物也，然始之不能有为者凡数年，外而楚人三嵗三伐郑晋，无攘却之，谋内而郑子家弑君，晋无讨贼之刑，诸侯何所观焉？故曰无主，诸侯之权也，景公若能收其权矣，规模失序，徒勤诸侯，不能收合与国大修，同盟以治，即异之党，使楚人得号令于辰，陵乃且亟防欑函，求好于戎狄，以为先务，是孰缓孰急也？不能谋，少西氏之逆，以诛陈之恶，使楚得行，方伯之事，方且修房帷一笑之隙，兴大师以伐齐，得已不已，是孰重孰轻也？不能綂一六师，搜缮卒乗以一矢遗楚，使邲不振旅，为中国羞，乃伐廧咎，如灭赤狄侈然言功，是孰害孰利也？虫牢马陵于蒲晩年三防竟莫驾楚，故曰：无制中夏之畧也厉公若有其畧矣德薄而多大功，虑浅而数得志，观厉公，不特纯以汰心行之，亦假义饰誉者也；归于京师，而后正曹负刍之罪，请于王官而后进，驾郑之威，此类可欺世自掩矣，晋之所忌，曰楚，曰吴，曰秦，曰：狄，厉公自交刚败狄，而狄服防京师伐秦，而秦恐战鄢陵，胜楚而楚弱，防钟离，通吴，则吴成四隣无衅，而诸侯反贰，是以沙随辱鲁犹未快也，而求多季孙柯陵伐郑，犹未巳也。而再厪单子，诸侯无患，而萧墙反危，是以三郤之诛成而匠丽之难萌，故曰无服，人心之道也，】。
齐杀其大夫国佐
【左传齐为庆氏之难故，甲申晦，齐侯使士华免以戈杀国佐，于内宫之朝，师逃于夫人之宫，书曰：齐杀其大夫国佐，弃命专杀，以谷叛故也。使清人杀国胜，国弱来奔，王湫奔莱，庆封为大夫，庆佐为司宼，既齐侯反国弱，使嗣国氏，礼也，张氏曰：无咎，奔于去年之秋，而鲍牵刖齐灵可以省母之言是非矣。国佐叛，而后复之意，灵公非不知国佐之，直与庆克之，内乱于宫闱也，卒杀国佐，则灵公之知又下鲁成数等矣，保奸如此，因庆克以成庆封党贼之祸，庆封逐而政归于陈氏，皆灵公蔽塞聪明，惟妇言是用所致也。国佐不能见几而去，以邑叛君，又仕危乱之朝，身死宫闱，非不幸矣，襄陵许氏曰：庆克作慝，浊乱中闺，谮害大臣，不诛不诘，使国佐无所发，其忠愤起而杀之，顾为俱靡而已，于是因以为国佐，罪庐陵李氏曰：此为齐崔庆，专国之始事也，】。
附録【左传，二月乙酉朔，晋悼公即位于朝，始命百官施舍己责，逮鳏寡，振废滞，匡乏困，救灾患，禁淫慝，薄赋敛，宥罪戾，节器用，时用民欲无犯时，使魏相，士鲂魏颉，赵武为卿荀家，荀防栾黡，韩无忌为公族大夫，使训卿之子弟，共俭孝弟，使士渥浊为大傅，使修范武子之法，右行辛为司空，使修士蒍之法，弁纠御戎校正属焉，使训诸御知义，荀賔为右司士属焉，使训勇力之士，时使卿无共御，立军尉以摄之，祁奚为中军尉，羊舌职佐之，魏绛为司马，张老为候奄，铎遏寇为上军尉，籍偃为之司马，使训卒乗亲以听命，程郑为乗马御六驺属焉，使训羣驺知礼，凡六官之长，皆民誉也，举不失职，官不易方，爵不逾德，师不陵正，旅不逼师，民无谤言，所以复霸也，朱子曰：晋悼公甚，次第他才大段髙观当初人去周迎他时，只十四嵗他説几句话便乖，便有操，有纵才归晋，做得便别，当时厉公恁地做得很，当被人擸掇，胡乱杀了，晋室大段费力，及悼公归来，不知如何便被他做得恁地好，恰如久雨积隂忽遇天晴，光景便别，赫然为之一新，问：胜桓文否？曰：尽胜，但桓文是白地做起来，悼公是现成基址，某尝谓晋悼公，字文周，武帝，周世宗二人之才一般，都做得事，都是一做便成，及才成又便死了，不知怎生地】？
公如晋
【左传朝嗣君也】
夏楚子郑伯伐宋宋鱼石复入于彭城
【左传，夏六月，郑伯侵宋，及曹门外遂防，楚子伐宋，取朝郏，楚子辛，郑皇辰侵城，郜取幽丘，同伐彭城，纳宋鱼石，向为人鳞朱向，鱼府焉，以三百乗戍之而还，书曰复入，凡去其国，国逆而立之，曰入，复其位，曰复归，诸侯纳之，曰归，以恶曰复入，宋人患之，西鉏吾曰：何也？若楚人与吾同恶，以德于我，吾固事之也，不敢贰矣，大国无厌，鄙我犹憾，不然，而收吾憎使賛其政以间吾衅，亦吾患也，今将崇诸侯之奸，而披其地，以塞夷庚，逞奸而携服，毒诸侯而惧吴，晋，吾庸多矣，非吾忧也，且事晋何为？晋必恤之，杜氏曰：彭城宋邑】。
此伐宋，以纳鱼石，其不曰纳宋，鱼石于彭城，何也？刘敞曰：不与纳也，诸侯失国诸侯纳之正也，诸侯世也，大夫失位，诸侯纳之，非正也。大夫不世也，诸侯托于诸侯，礼也，大夫托于诸侯，非礼也，【王氏曰：诸侯失国，而诸侯纳之，春秋皆不书，惟书纳顿子纳，北燕伯讥纳者之非正也。况纳大夫乎？楚庄纳宁，仪行父于陈，使之复为大夫，春秋犹讥之，况纳叛臣而据地以逼其君乎？书伐，书复入而不言，纳见鱼石之复入由楚，郑之伐也，】其言复入者已絶而复入恶之甚者，宋鱼石晋栾盈是矣，【茅堂，胡氏曰：孙林父宋辰，赵鞅苟寅，皆据外邑以自保，故书叛鱼石，栾盈将以乱国，故书复入孙氏曰：此楚郑间，晋之变伐宋，取彭城与鱼石守之以逼宋也，其曰宋，鱼石复入于彭城者不与楚，郑伐宋，取邑以与宋，叛臣也，故以鱼石自入犯，君为文，苏氏曰：鱼石之书复入，而先言楚，郑之伐以着其纳乱臣也，故不言自楚，而曰复入，不言叛者，将以乱国，非直叛君而已，故鱼石栾盈之罪，重于赵鞅，宋辰也，王氏曰彭城，不系之宋者，宋非鱼石，所可入故也。陈氏曰奔大夫，复不书，庄闵以上有书归，若入者矣，则皆不书奔者也，奔而言归，自衞元咺始咺讼其君者也，虽然，归，犹言自也，若宋鱼石晋栾盈是贼而已矣，故鱼石不言自楚，栾盈不言，自齐庐陵李氏曰：经书复入者止鱼石，栾盈大夫，无继世，故称复者已絶之词称入者，甚逆之词，○刘氏曰：左氏云凡去其国，国逆之曰：入复其位，曰复归，诸侯纳之，曰归，以恶曰复入，今按事与例合者，少与例，违者多注者，或托之从赴，不复可信也，】。
公至自晋晋侯使士匄来聘
【左传，公至自晋，晋范宣子来聘，且拜朝也，君子谓：晋于是乎有礼襄陵，许氏曰：公朝始至而聘使继至，晋悼之下，诸侯肃矣，此列国之所以睦而叛，国之所以服也，】。
秋伯来朝
【左传秋，桓公来朝，劳公且问，晋故公以晋君语之，杞伯于是骤朝于晋，而请为昏】。
附録【左传，七月，宋老佐华喜，围彭城，老佐卒焉】。
八月邾子来朝
【左传，八月，邾宣公来朝，即位而来见也，汪氏曰：成公末年，杞邾相继来朝，葢皆谋从晋耳，】。
筑鹿囿
【左传书不时也，公羊传何以书？讥？何讥尔？有囿矣，又为也，谷梁传筑不志，此其志，何也？山林薮泽之利，所以与民共也；虞之，非正也。何氏曰：刺奢泰妨民，天子囿方百里，公侯十里，伯七里子男五里髙邮孙氏曰：春秋兴作皆书，虽城池之固，门廏之急无遗焉。重民力也，况耳目之玩，一身之娱哉！髙氏曰：前此未有书筑囿者，是后昭九年筑郎，囿定十三年，筑蛇渊囿，人君之示子孙也，可不谨哉？汪氏曰：古之圣王台池园囿，与民同乐，今筑墙为囿，为阱于国中，以厉民，此岂君人者之心乎？○襄陵许氏曰：大夫擅国，威权日去，而公务自娱，于鸟兽草木是谓防豫在上，何可长也？张氏曰：孟子谓齐宣王曰：臣闻郊闗之内有囿方四十里，杀其麋鹿者，如杀人之罪，则是方四十里，为阱于国中，成公之鹿囿，虽未至此，然后日之筑，即囿蛇渊囿，亦师师非度，至战国而极耳，劳民以独乐，此春秋所谨也，庐陵李氏曰：筑囿三始于此年，成公自朝晋而归，士匄来聘，杞邾交朝，葢晋悼之，初欲亲鲁，以成伯业，故致此耳。而成公遽自以为安肆意于苑囿之乐，所谓国家间暇，及是时，般乐怠敖者也，】己丑，公薨于路寝。
【左传言道也，谷梁传路寝，正也，男子不絶妇人之手，以齐终也，庐陵李氏曰：成公在位十有八年，自鞌战以后，汶阳未归之前鲁，事晋甚谨，自汶阳归齐之后，鲁之于晋，嫌隙已生，然方其事晋也，东雠于齐，南屈于楚丘，甲作而兵政，变四卿将，而公室弱，鲁已无一事之可取矣。及其得罪于晋也，防葬而见止，来聘而及盟，沙随困苕丘，执而辱于外，侨如谗夫人失德，而乱于内，鲁自隠公以来未有如是者也。及其末年，幸悼公之兴，国家无事，而又一时诸臣如季文子，孟献子子叔声伯臧宣叔臧武仲皆贤智之资，故能维持协賛以绥内难，不然，鲁葢不可为矣。李氏曰：四卿得志于齐，仅能免二鄙之侵，而十年三朝，三聘于晋，不能免，沙随苕丘之辱，如京师似可求，尊周之名，而防盟于蜀，莫掩服夷之耻，成公得不救，失而不悟其非也，斯言信哉！】！
冬楚人郑人侵宋
【左传，冬十一月，楚子重救彭城，伐宋，宋华元如晋告急，韩献子为政，曰：欲求得人，必先勤之成霸，安疆自宋始矣，晋侯师于台谷以救宋，遇楚师于靡角之谷，楚师还，汪氏曰：前书楚，郑伐宋，鱼石入彭城，此书楚，郑侵宋，而不曰救彭城，彭城不可救也。比事考之党，叛臣之迹见矣，荆楚蛮夷，不足责也，郑附夷而崇奸，何至若是之甚乎？故特贬，而人之序，郑于楚，下以着其恶，然晋悼公一出师，而楚师还，异于楚师至，而诸侯亟还者矣，庐陵李氏曰：齐桓霸业，始于平宋乱，晋文霸业，始于释宋围，悼公霸业，又始于彭城之救宋，故曰成伯安疆，自宋始矣，前则楚郑，皆称爵而书伐，今则楚，郑皆称人而书，侵晋之势渐盛，而楚之势渐衰矣，】。
晋侯使士鲂来乞师【鲂公作彭】
【经书乞师止此，左传？晋士鲂来乞师，季文子问师数于臧武仲对曰：伐郑之役，知伯实来，下军之佐也，今彘季亦佐下军，如伐郑可也，事大国无失，班爵而加敬焉，礼也？从之，襄陵许氏曰悼公，复兴霸业，而乞师以救宋，犹遵厉公故事，元年而后遂无乞师，则召兵而已矣，】。
十有二月，仲孙蔑防晋侯，宋公衞侯邾子齐，崔杼同盟于虚朾。
【左传，十二月，孟献子防于虚朾，谋救宋也，宋人辞诸侯而请师以围彭城，孟献子请于诸侯，而先归防葬，杜氏曰：虚朾宋地髙氏曰诸侯师至而楚，郑之师已退，故宋人辞诸侯而请其师以围彭城，而先为此盟也，汪氏曰：诸侯同心，惧楚而谋救宋，故书同盟，陈氏曰：崔杼尝奔衞不言归其再见，何齐纳以为大夫也，何也？曰：崔氏，今曰崔杼，则已为大夫也，前年逐髙无咎，今年杀国佐，而杼当国，已而杀髙厚齐无世臣矣，于是伐莒，伐鲁，皆杼帅师焉。而后弑齐之祸，灵公为之也，襄陵许氏曰：襄公不防在丧故也。悼公所以仁诸侯也，庐陵李氏曰：晋悼公同盟，四虚于鸡泽，戏亳城北】。
丁未葬我君成公
【左传书顺也，杜氏曰：薨于路寝，五月而葬，国家安靖，世适承嗣，故曰书顺】。
春秋大全卷二十四
钦定四库全书
春秋大全卷二十五
明 胡广等 撰
襄公上
公名午成公，妾定姒之子四岁即位，在位三十一年，諡法因事有功，曰襄辟土，有德曰襄。
周 鲁襄公二年，简王崩，子灵王立襄二十八年，灵王。
崩子景王立
郑 鲁襄公二年，成公卒，子僖公髠顽立襄，七年，僖公。
卒简公嘉立
齐 鲁襄公十九年，灵公卒，子庄公光立，襄二十五年。
庄公弑弟景公杵臼立
宋 详见成公元年
晋 悼公，复霸元年，韩厥为政，襄七年，知防为政，襄，十一年防于萧鱼服，郑襄，十三年，荀偃为政，襄，十五年，悼公卒，子平公彪立，襄，十九年，士匄为政，襄二十五年，赵武为政，襄二十七年，晋楚盟于宋南，北分霸始此。
卫 鲁襄公十四年，献公奔齐，卫立公孙剽，是为殇公，襄二十六年，殇公弑献公，复归于卫，襄二十九年，献公卒，子襄公立。
蔡 鲁襄公三十年景公弑子灵公般立
曹 鲁襄公十八年成公卒子武公滕立
滕 详见成公元年
陈 鲁襄公四年成公卒子哀公溺立
 鲁襄公六年，桓公卒，子孝公匄立，襄二十三年，孝。
公卒弟文公益姑立
薛 详见僖公元年
莒 鲁襄公十六年，晋执黎比公，襄三十二年，黎比公。
弑子展舆立
邾 鲁襄公十六年，晋执宣公襄，十七年，宣公卒悼公。
华立襄十九年晋执悼公
许 鲁襄公二十六年灵公卒于楚悼公买立
小邾 鲁襄公七年小邾穆公来朝
楚 子重为令尹，鲁襄公三年，子重伐吴卒，子辛为令尹，襄五年，楚杀子辛，子囊为令尹，襄十三年，共王卒，子康王昭立，襄十五年，子庚为令尹，襄二十一年，子商为令尹，二十二年，防子冯为令尹，襄二十五年，子木为令尹，襄二十八年，康王卒，郏敖麋立。
秦 详见僖公元年
吴 鲁襄公十二年，寿梦卒，诸樊立一名遏，襄二十五年，遏门于巢，卒余祭立，一名载襄，二十九年余祭卒，夷昧立，一名余昧。
越 详见隐公元年及昭公元年
【巳，简王十丑，四年崩，】元年，【晋悼公周元年，齐灵十年，卫献五年，蔡景二十年，郑成十三年，曹成六年，陈成二十七年，杞桓六十五年，宋平四年，景五年，楚共十九年，吴寿梦十四年】。
春王正月公即位
【谷梁传继正即位正也】
仲孙蔑会晋栾黡，宋华元，卫甯殖，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人围宋彭城。
【左传春己亥，围宋彭城，非宋地，追书也，于是为宋讨鱼石，故称宋，且不登叛人也，谓之宋志，彭城降晋，晋人以宋五大夫，在彭城者，归寘诸瓠丘，齐人不防彭城，晋人以为讨，二月，齐太子光为质于晋公羊传，宋华元曷为与诸侯围宋彭城，为宋讨也，其为宋讨奈何？鱼石走之楚，楚为之伐宋，取彭城以封鱼石，鱼石之罪，奈何以入？是为罪也。楚已取之矣，曷为系之宋？不与诸侯专封也，谷梁传系彭城于宋者，不与鱼石，正也】。
按左氏曰：非宋地，追书也，【杜氏曰：楚取彭城，已封鱼石，故曰非宋地】，然则书围彭城者，鲁史旧文也，曰：围宋彭城者，仲尼亲笔也，【唐陈氏曰：史策以常文书苐曰：围彭城而无宋字，圣人修春秋，不与鱼石之专，邑叛君追书，而称宋彭城，师氏曰：苟书彭城而不书，宋则无以见鱼石之不臣，楚子之奬乱，与夫诸侯讨叛之功矣，】楚已取彭城，封鱼石戌之三百乘矣，则曷为系之宋？楚不得取之，宋鱼石不得受之，楚虽专其地，君子不登叛人，所以正疆域，固封守，谨王度也，【孙氏曰：彭城，宋邑也，鱼石宋叛臣也，楚取宋邑，使宋叛臣守之，故虽入于楚也，子还，系之于宋，所以抑强夷，而黜叛臣也，刘氏曰：楚为不道，奬乱助恶，使臣叛其君，春秋所恶也，虽得其地，春秋不书也，凡诸侯受封于天子，固有常分，强者不得独兼弱者不得独失，有王者作，强者将损之，弱者将益之，故宋虽失彭城，犹未为非，宋也髙邮孙氏曰：蒯瞆出奔，七年于外矣，卫侯元卒而辄已立为君，于蒯瞆之纳也。必曰世子蒯瞆若曰：是乃世子也，辄安得为君乎？彭城已入于楚，而以之居鱼石矣，于其围之，必曰：宋彭城若曰：彭城，乃宋邑鱼石，安得受之于楚乎？石氏曰：齐国夏，卫石曼姑围戚，不曰卫戚不与齐卫大夫助子围父也，此围彭城，系之宋，不与夷狄取中国之地以与叛臣也，一字之笔削，父子君臣之伦，夷夏之分，咸具焉，汪氏曰：彭城已夺于楚，晋悼讨鱼石而还之，宋使之复，王制之正书曰：围宋彭城，褒之也，十年，戌郑虎牢，驻师阨险，以逼郑使，郑人失王制之，旧书曰：戌郑虎牢，贬之也，美恶不嫌同词，皆所以明王制也，庐陵李氏曰：楚丘以不书，卫为不与，齐之专封，此彭城，又以书宋为不与，楚之专封者，葢桓公之事，本善不讳，卫无以全其美，楚之事实恶不书，宋无以显其罪也，】。
夏，晋韩厥帅师伐郑，仲孙蔑防，齐崔杼，曹人，邾人，人次于鄫。
【左传，夏五月，晋韩厥，荀偃帅诸侯之师伐郑，入其郛，败其徒兵于洧上，于是东诸侯之师次于鄫，以待晋师，晋师自郑以鄫之师侵楚焦夷，及陈晋侯，卫侯次于戚，以为之援，杜氏曰：鄫郑地在陈留，襄邑县东南】楚人释君而臣是助，事已悖矣，晋于是乎降彭城，以鱼石等归，遂伐郑，而诸侯次于鄫，此皆放于义而行者也，【汪氏曰郑弃中国而从蛮荆，助叛臣以逼其君，皆非义也；晋悼公既禽五大夫，于是伐郑，以讨其从楚，纳鱼石之罪，然不重勤诸侯，而使韩厥以偏师伐之，皆合于义者也，】传书楚子辛救郑，而经不书者，郑本为楚以其君之故，亲集矢于目，是以与楚而不贰也，弃中国从蛮荆，不能以大义裁之，惟私欲之从，则郑无可救之，善楚不得，有能救之，名经所以削之，不言救也，【汪氏曰：自鄢陵之战，楚子救郑，楚子重救郑，楚公子申救郑，皆不书义，与此同髙氏曰晋以韩厥已足以当郑，不欲重勤，东诸侯之师，故使次于鄫，以震郑心，且备楚师之出也，汪氏曰：齐桓伐楚，次于陉，不欲速战，以胜楚，晋悼伐郑，而使诸侯之师次于鄫，不欲速围以虐，郑皆霸者，不轻用兵，而重民命之意也。故文定传曰：伐而书次，其次为善，然左氏谓韩厥，荀偃帅诸侯之师伐郑，入其郛，又谓以鄫之师侵楚，皆与经不同，故啖氏曰时鲁防，不须告命，知传妄也，庐陵李氏曰：胡氏意则此条可入伐而书，次例陈氏曰：防伐未有言，次者，此其言次何从晋而未次也，悼承厉公之烈，盟虚朾，遂合诸侯，讨鱼石争，彭城于楚，天下知乡方矣，而五国之大夫犹未以其众防韩厥之师，是有待也，亦以见再伯之难也，此説虽于事情不合，然亦足以发明从伯之人心不可废也，何氏以为刺其欲救宋，而不能者非】。
秋楚公子壬夫帅师侵宋
【左传？秋，楚子辛救郑，侵宋吕，留郑子然侵宋，取大丘，汪氏曰楚愤，宋之复彭城，且欲援郑而退，诸侯之师，故复释憾于宋髙氏曰不敢敌，诸侯之师而侵宋者，葢攻其所必救也，以其无名加兵，故书曰侵】。
九月辛酉，天王崩，邾子来朝。冬，卫侯使公孙剽来聘，晋侯使荀防来聘。
【左传，九月，邾子来朝，礼也冬，卫子叔，晋知武子来聘，礼也，凡诸侯即位，小国朝之，大国聘焉，以继好结信，谋事补阙，礼之大者也，】。
简王崩，赴告已及藏在诸侯之策矣，则宜以所闻先后而奔丧，今邾子方来修朝礼，卫侯，晋侯方来，修聘事于王丧，若越人视秦人之肥瘠，曽不与焉，而左氏以为礼，此何礼乎？【杜氏曰：冬者十月初，王赴未至，故传善之，汪氏曰：杜预范甯，皆云王崩，赴未至，故各得行朝聘之礼，今考邾子来朝之时，谓赴未至于诸侯，犹之可也；逾月之后，安有赴告未及者，然歴秋暨冬卫，晋不废聘好，纵彼未闻赴而来，鲁亦岂可晏然受之乎？按礼，诸侯相见，揖让入门，不得终礼者，以天子崩，大庙火，日食，后夫人之丧，雨霑服失容，则非春秋继王崩，而书朝聘者，聘者受之者，皆有罪也，】滕定公薨，世子定为三年丧，父兄百官皆不欲，曰：吾宗国鲁先君莫之行也，丧纪益废，民习于耳目而不察，故后世以日易月，【唐顺宗实録遗诏以日易月十三日小祥，二十五日大祥，二十七日释服，】人子安而行之，不知春秋之义，无君臣之礼，岂不惜哉！【王氏曰：襄公即位，则邾子来朝，晋卫来聘，简王崩，而诸侯无奔丧之事，灵王立而诸侯无始见之文，当时狃习流俗，不复知有京师矣，使春秋不作，三纲五常之道与蛮夷禽兽，奚择焉髙氏曰凡诸侯嗣立，必朝于天子，而童子侯不朝者，天子不与为礼也，童子侯虽不朝，而闻天王之丧，必奔者，明臣子之于君父，非有老少也，丧事尚质而无周旋之礼，但尽悲哀而已矣，襄公虽幼，不朝，而亦不奔天王之丧，矧以四岁即位，而小国来朝，大国来聘，安能以礼相接乎？○庐陵李氏曰：三国之朝聘胡氏，本泰山孙氏説贬之然谷注及公羊疏皆同，杜氏説葢如胡氏，则此条当与虫牢同讥，但虫牢明书，己酉，己丑，相去四十日，赴告之及必矣，胡氏得之，此则下无日，未有以辨其久近，且三传，皆无贬文，恐杜説亦可取】。
【庚灵王寅元年，】二年，【晋悼二，齐灵十一卫，献六蔡景二十一郑成十四卒，曹成七，陈成二十八，桓六十六，宋平五秦景六楚共二十，吴寿梦十五】。
春王正月葬简王
【杜氏曰五月而葬速】
郑师伐宋
【左传春，郑师侵宋，楚令也髙氏曰楚以彭城，故令郑伐之，郑受制于强楚，而为之伐中国，不贬人之而书师者，非所以伸之，葢惩其动众耳，襄陵许氏曰：书伐宋者，积郑之疾】。
附録【左传，齐侯伐莱，莱人使正舆子赂夙沙，卫以索马牛，皆百匹，齐师乃还，君子是以知齐灵公之为灵也】。
夏五月庚寅夫人姜氏薨
【左传？夏，齐姜薨，初，穆姜使择美槚以自为榇，与颂琴，季文子取以葬，君子曰：非礼也，礼无所逆妇，养姑者也，亏姑以成妇，逆莫大焉，诗曰：其惟哲人，告之话言，顺德之行，季孙于是为不哲矣，且姜氏，君之妣也，诗曰：为酒为醴，烝畀祖妣，以洽百礼，降福孔皆，】。
六月庚辰郑伯睔卒
【左传，郑成公疾，子驷请息肩于晋，公曰：楚君以郑故，亲集矢于其目，非异人任，寡人也，若背之，是弃力与言，其谁昵我免？寡人唯二三子，秋，七月，庚辰，郑伯睔卒髙氏曰不书葬者，以成公背中国，故诸侯不防其葬也，】晋师，宋师，卫甯殖侵郑。
【左传，于是子罕当国，子驷为政，子国为司马，晋师侵郑，诸大夫欲从晋，子驷曰：官命未改，谷梁传，其曰卫甯殖，如是而称于前事也，杜氏曰：晋伐丧非礼，宋虽非卿师重，故叙卫上髙邮孙氏曰：晋，宋称师，将卑师众也，甯殖书名，将尊师少也，李氏集义，曰：上言：郑伯睔卒，下书三国之师侵郑，此不待变文而后为讥其伐丧也，苏氏曰：郑虽有畔，中国之罪，而伐其丧，非丧也，张氏曰：士匄侵齐，闻丧而还，春秋与之，则兹伐丧之罪，不待贬而见矣。○刘氏曰：谷梁云称于前事也，説者曰初卫侯速卒，郑人侵之，故举甯殖之报，以明称其前事，皆非也。将尊师少书，将例然也，若人伐已丧，已亦伐人丧，是以怨报怨春秋？岂为是书之哉？】：
秋，七月，仲孙蔑防，晋荀防，宋华元，卫孙林父，曹人，邾人于戚。
【左传防于戚，谋郑故也。孟献子曰：请城虎牢以偪，郑知武子曰：善，鄫之防吾子闻崔子之言，今不来矣！滕，薛，小邾之不至，皆齐故也。寡君之忧，不唯郑防将复于寡君，而请于齐，得请而告吾子之功也。若不得请，事将在齐，吾子之请，诸侯之福也，岂唯寡君頼之，王氏曰：诸侯之大夫专防，以谋郑政在大夫也，蜀杜氏曰：大夫专恣，春秋不加贬削之文，而直叙其防，以志其甚】。
己丑葬我小君齐姜
【左传，齐侯使诸姜宗妇来送葬，召莱子，莱子不防故晏弱城东阳以偪之，公羊传齐姜者何？齐姜与穆姜，则未知其为宣夫人与成夫人，与杜氏曰：齐諡也三月而葬，速○唐陈氏曰穆姜，有美槚，颂琴，文子取之以葬，公羊不知，妇先姑薨，故疑之也】。
叔孙豹如宋
【左传穆叔聘于宋通嗣君也】
冬，仲孙蔑防，晋荀防，齐崔杼，宋华元，卫孙林父，曹人，邾人，滕人，薛人，小邾人于戚，遂城虎牢。
【左传，冬复防于戚，齐崔武子及滕，薛，小邾之，大夫皆防，知武子之言故也。遂城虎牢，郑人乃成公羊传，虎牢者何？郑之邑也，其言城之何取之也？取之则曷为不言取之？为中国讳也，曷为为中国讳？讳伐丧也，曷为不系乎郑，为中国讳也，大夫无遂事，此其言遂何？归恶乎大夫也，谷梁传，若言中国焉，内郑也？程子曰：设险所以守国也，有虎牢之险而不能守，故不系于郑，责其不能有也，张氏曰：故东虢之邑，郑灭虢，为制邑】。
虎牢郑地，故称制，邑至汉为成臯，今为汜水县，岩险闻于天下，犹虞之下阳赵之上党，【舆地志，河东，上党县言其地极髙与天为党，有太行，羊头山】，魏之安邑，【汪氏曰通鉴，烈王七年，韩，赵伐卫，围安邑，按魏本都安邑，乃尧舜旧都，即鸣条之野，】燕之榆闗【舆地志，燕平州之东有榆闗一夫守之，可以当百，】吴之西陵，【汪氏曰：吴志陆抗曰：西陵国之西门，若不守，则荆州非吴有也，按西陵即夷陵，】蜀之汉乐，【音洛，王氏曰：蜀志建兴七年筑汉城于沔阳，筑乐城于成固按沔口，晋吴皆以为之重镇，控引秦梁路通荆，雍成固，即汉中隋书，以谓成都之喉嗌，】地有所必据，城有所必守，而不可以弃焉者也，【茅堂，胡氏曰：郑之虎牢，三国之祁山，西陵濡须，皆国之存亡，所系者】，有是险而不能守，故不系于郑，然则据地设险，亦所贵乎天险，不可升也，地险山川丘陵也，王公设险以守其国，大易之训也，城郭沟池以为固，亦君子之所谨也，凿斯池筑斯城，与民同守，孟子之所以语滕君也，夫狡焉思啓封疆而争地以战，杀人盈野，争城以战，杀人盈城者，固非春秋之所贵，守天子之土，继先君之世，不能设险，守国将至于迁溃灭亡，亦非圣人之所与故城虎牢而不系于郑，程氏以为责，郑之不能有也，其圣人以待衰世之意，小康之事邪？【永嘉，吕氏】【曰：楚丘不言卫縁陵不言，皆是卫杞，不能有之，而齐桓城之尔，然则城虎牢，亦郑不能有，而诸侯城之，张氏曰：虎牢，所以不系郑者，郑人背盟，崇恶党，楚以为中国患，悼公动天下之诸侯以讨之，而负固自若，故从孟献子之谋城，其岩邑以制之，以霸主而讨不服，从之。国地非郑之所可私，有故彭城，非宋有也，伯】【主为宋讨则系之，宋虎牢，郑地也，以中国当讨郑而不系之郑，皆春秋明王制以示予夺之正也，家氏曰：】【虎牢，诸夏之藩表得之以兴，失之以亡，内纠之限界在焉，邑虽属于郑，险则闗乎中国故城，虎牢，不系于郑，明虎牢，非郑之所宜有也，郑之封疆，尝受之，天子曷不以系之郑乎？曰：郑叛盟，崇恶以天子之侯度，甘】【为楚属，辱天子之封守，非当削书，诸侯城虎牢，不曰郑虎牢，削之于郑也，削之于郑，归之于中国，所以正天下，内外之分，故书曰：遂城虎牢，葢旧史书城郑虎牢，圣人削之曰：城虎牢，故曰非圣人莫能修，陆氏曰：】【诸侯之大夫取他国之邑，相与城之，非正也。城虎牢可以安中国，息征伐，故圣人许之，而不系于郑也，吴】【兴沈氏曰：不言伐取，且不系之郑，皆所以与晋也，汪氏曰：自平王东迁，郑武公入为卿士，王赐之虎牢，以】【东，后失其地，郑厉公纳惠王，而王复与之焉，然齐桓之霸，説申侯而与之虎牢，则固未尝以虎牢为中国】，【之轻重也；迨悼公之霸，则近楚微国，若江黄庸六蓼，羣舒之类，吞噬靡遗，中国诸侯若陈若蔡若许，亦】【已服役于楚，夷于属县，而郑以王室懿亲，畿内大国，又屈而从楚，苟非阨，虎牢之险以制其弃，同即异之，】【心，则楚将越郑而东，蹂躏中华之境，其不南折于楚者几希矣，故虎牢之城，不系于郑，责郑而与中国也。】【春秋书遂伐楚，见诸侯之专也，书遂城虎牢，见大夫之专也，○赵氏曰：公羊云不书，取为中国讳也，按夫】【子増损经文以示义，何讳之为？若言郑虎牢则以讥之也，刘氏曰：郑不服，晋诸侯伐之，可谓外之矣，反谓内之乎？谷梁之説非也庐陵李氏曰：虎牢不系，郑三传不同，胡氏据程子以为罪，郑人之失守，以下阳不系国例观之，则其説亦是葢此年城不系郑者罪，郑之失险，十年戌而系郑者罪，诸侯之据险也，然此年之城虎牢，必犹以为郑，备楚为辞，故春秋无甚贬晋之意，至十年之戌，则不过为扼郑计而无备，楚之实矣。然后重贬之，亦春秋之忠恕也，杜氏以为此年之不击，郑者虎牢，已属晋也，十年之系，郑者言，郑服则归之，明晋志也，亦可通公谷説迂不可从，张氏不系，郑之説葢用陆淳説然其曰以伯主而讨不服之国，地非郑之所可私，有此似碍理，恐难从】。
楚杀其大夫公子申
【左传，楚公子申为右司马，多受外国之赂，以偪子重，子辛，楚人杀之，故书曰：楚杀其大夫公子申刘氏曰婴齐壬，夫畏其偪，而杀之也髙氏曰晋城虎牢，有以胜楚矣，楚无所归咎，而杀其用事之臣襄陵许氏曰：着楚之所以不竞于晋也，】。
【辛灵王卯二年，】三年，【晋悼三齐，灵十二卫，献七蔡景二十二，郑僖公髠顽元年，曹成八，陈成二十九，桓六十七，宋平六秦，景七楚共二十一，吴寿梦十六】。
春楚公子婴齐帅师伐吴
【，吴、楚，争强自此始，左传？楚子重伐吴，为简之师，克鸠兹，至于衡山，使邓廖帅组甲三百，被练三千以侵吴，吴人要而击之，获邓廖，其能免者，组甲八十，被练三百而已，子重归，既饮至，三曰，吴人伐楚，取驾，驾良邑也，邓廖亦楚之良也，君子谓子重于是役也，所获不如所亡，楚人以是咎子重，子重病之，遂遇心疾而卒，襄陵许氏曰：国政失御，人臣相残，又外结吴怨而内与晋讐此共王之所以不振也。陈氏曰：于是楚伐吴，吴伐楚，取驾，则其但书伐吴，何春秋于吴楚，未尝无差等也，是故楚伐吴，悉书之，吴伐楚，必若遏门于巢，卒而后书髙氏曰楚始志伐吴，吴与钟离之防故也楚自鄢陵之败，势稍屈于中国，畏中国诸侯并力谋之，而吴乘其间，故先伐吴，以张其势，庐陵李氏曰经书，楚君大夫之伐吴，始于此】。
公如晋
【左传，始朝也髙氏曰童子侯不朝王，葢不可接以成人之礼也。岂可反朝同列乎】。
夏四月壬戌公及晋侯盟于长樗
【左传，孟献子相公稽首，知武子曰：天子在而君辱稽首，寡君惧矣，孟献子曰：以敝邑介在东表，密迩仇讐，寡君将君是望，敢不稽首，杜氏曰：稽首首至地，事天子之礼，张氏曰：孟献子鲁之贤大夫，尚不知君臣之义以相其君，所谓不知先立乎其大者，春秋诸贤之同病也，长樗近晋之地，苏氏曰：晋侯修礼于诸侯，故去其国，都与公盟于长樗髙氏曰出国都，以与公盟，此悼公之敬也，汪氏曰：鲁君朝晋，而盟者四，文公有三焉，晋襄首以阳处父盟，公明年又要公盟于国都，灵公亦与公盟于其国，唯此年晋悼公特去国都而与公盟长樗，有以见襄灵之倨，而悼公之谦，以悼公之能复伯也，庐陵李氏曰：此正与鲁及向戌盟于刘同意，葢鲁亦敬向戌，特出而与之盟也，襄如晋，五始于此，年】。
公至自晋
【何氏曰：上盟不于国都嫌如晋，不得入，故以晋致】。
附録【左传，祁奚请老，晋侯问嗣焉，称解狐，其讐也，将立之而卒，又问焉，对曰：午也可，于是羊舌职死矣，晋侯曰：孰可以代之，对曰：赤也可，于是使祁午为中军尉，羊舌赤佐之，君子谓：祁奚，于是能举善矣，称其讐不为謟立其子不为比，举其偏不为党，商书曰：无偏无党，王道荡荡，其祁奚之谓矣！解狐得举，祁午得位，伯华得官，建一官，而三物成，能举善也夫！唯善，故能举其类，诗云：惟其有之，是以似之，祁奚有焉？】？
六月，公防单子，晋侯，宋公，卫侯、郑伯、莒子，邾子，齐世子光，己未，同盟于鸡泽。
【左传晋为郑服故，且欲修吴好，将合诸侯，使士匄告于齐，曰：寡君使匄以岁之不易，不虞之不戒，寡君愿与一二兄弟相见，以谋不协，请君临之，使匄乞盟，齐侯欲勿许，而难为不协，乃盟于耏外，六月，公防单顷公及诸侯，己未，同盟于鸡泽，晋侯使荀防逆吴子于淮上，吴子不至，谷梁传同者，有同也，同外楚也，程子曰：楚强诸侯，皆畏之而修盟，故书同，杜氏曰：单顷公王卿士，鸡泽，晋地】。
同盟，或以为有三例，一则王臣预盟而书同，二则诸侯同欲而书同，三则恶其反覆，而书同，夫恶其反覆，与诸侯同欲而书同信矣，王臣预盟，而书同义则未安，盟于女栗，及苏子也，而不书，同盟于洮，于翟泉防，王人也，而不书同，然则此三盟者，正所谓诸侯同欲而书同盟也，其同欲奈何同病楚也，【朱子曰：襄公之世，晋悼公出来整顿一番，楚始退去，】防于柯陵之岁夏伐郑，楚人师于首止，而诸侯还，冬伐郑，楚人师于汝上，而诸侯还，鸡泽之盟，陈袁侨如防，楚师在繁阳，而韩献子惧，平丘之行，楚弃疾立，复封陈，蔡，而中国恐是知此三盟者，诸侯皆有戒心而修盟，故称同。不以尹子，单子，刘子亦预此盟，而讥之也，夫王臣将命，必惇信明义而后可以表正乎？天下诸侯守邦，必尊主奉法，而后可以保其社稷，今王臣下与诸侯约誓诸侯，亦敢上与王臣要言，斯大乱之道也。则亦不待书，同盟而罪自见矣，【髙氏曰此因城虎牢之，故郑服而同盟，又诸侯同心病楚而王臣亦与焉，故书同单子，王臣而下，与诸侯盟，故特书日以间之，张氏曰：晋悼公始合诸侯，尊王室而盟，单子与桓公首止，葵丘异矣，故书公防单子诸侯，己未，同盟于鸡泽，所以讥其侪，王官于诸侯，俾下同于歃，与其事不足乎，故不再言鸡泽而例之于新城，同盟之书也，汪氏曰悼公，自京师归而得国，故命单顷公，假王命以求诸侯也，春秋于柯陵先书伐，而继书某日，同盟平丘，先书防，而亦再书某日同盟，此则上书防而下书日以同盟，皆不再举。诸侯所以着王臣与盟，而贬其渎，分之罪也，葵丘之盟，宰孔不与而再书诸侯，则齐桓谨分之美见矣，况柯陵平，丘之盟书日，皆继事之辞也，此盟非继事，特系日于齐，世子光之下，与新城之盟系日，于赵盾之下同文以见紊，上下之分，不可不书，日以谨之也，庐陵李氏曰：日在诸侯下，所以别防与盟之异日也，防与盟，异日而不重出地者，非甚美恶，则仍举重之例也。此例惟新城，与鸡泽赵子曰：他时但就诸侯行盟礼，故云某日防某侯盟于某，此即行防礼，别日又行盟礼，故书日以隔之，是矣，其不得与首止葵丘，再书地同者，以其不足乎杨也，张氏得之，又曰：郑子展曰：五防之信，今将背之，葢郑之从晋始于鸡泽，故三年鸡泽，五年，戚又防城救成，七年鄬八年，邢丘，皆郑与防也于鄬虽未至，已致其意矣，自邢丘之后，子驷不从，子展之意，而郑从楚，故五防始鸡泽终邢丘，皆郑故也。】。
陈侯使袁侨如防
【左传，楚子辛为令尹，侵欲于小国，陈成公使袁侨如防求成，晋侯使和组父告于诸侯公羊传，其言如防何？后防也？谷梁传如防外乎防也，于防受命也髙氏曰陈自辰陵即楚二十有八年，晋屡争郑而不争，陈者非不争陈也，得郑则亦得陈者也，今闻郑伯受盟，故俾大夫求成于晋，本非召防来，又后时，故书如防】。
戊寅叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟
【诸侯在而大夫自为盟始于此，左传陈请服也。公羊传曷为殊及陈袁侨，为其与袁侨盟也，谷梁传及以及与之也，诸侯以为可与，则与之，不可与则释之，诸侯盟，又大夫相与私盟，是大夫张也，故鸡泽之防，诸侯始失正矣，大夫执国权，曰：袁侨异之也，杜氏曰：诸侯既盟，袁侨乃至，故使大夫别与之盟，言诸侯之大夫，则鸡泽之诸侯也，殊袁侨者，盟诸侯之大夫，所以盟袁侨也，何氏曰：俱诸侯之大夫也。言之大夫者，辟诸侯与大夫皆盟，复出陈者，喜得陈国，不重出地，有诸侯在臣系君，故因上地，孙氏曰：诸侯既盟，而袁侨至无盟可也，诸侯盟大夫，又盟诸侯，始失政也，至溴梁之盟曰：大夫而不复言，诸侯之大夫，则政在大夫矣，刘氏曰：春秋褒善贬恶，不失其实者也，诸侯皆在是，又称：叔孙豹及诸侯之大夫，大夫受命，其君之词也，异乎溴梁溴梁者，诸侯皆在是，而大夫盟，其非受命而专之也明矣。诸侯之失其政，夺于其臣，不亦宜乎？茅堂，胡氏曰：陈久叛，中国服役于楚，逮不堪其侵，欲然后求盟于晋，悼公立已，四年，复修霸业，其从之也，不已晩乎悼公，盍亦增修德政，而谓袁侨曰：诸侯之盟，事毕矣，而吾子始来，若再刑牲歃血，要质鬼神，是渎之也。且吾子以帝王之胄，习于礼义，害楚之政，背夷即华，此诸侯之欲寡君之愿也，虽微盟约，天地鬼神，实照临之，其惟同心，纠逖王慝，厚礼遣之，使往报焉，】【足矣，奚必汲汲使大夫盟之哉？书大夫及袁侨盟，罪晋也，陈氏曰：以大夫盟，袁侨，晋侯不欲袁侨，诎诸侯也，虽然，有诸侯在而大夫盟，于是始悼公为之也，诸侯在而大夫自为盟，而后大夫专盟矣，汪氏曰：践土之盟，陈穆公如防，文公未尝再要，以盟而陈服于晋，歴三世而不叛，袁侨，苟有诚服之心，又何必以盟誓结之哉？袁侨之盟，不足以固陈，而徒启大夫专权之端，详书及以及着，诸侯之失权也，春秋外主兵及外主盟，防皆称防，惟诸】【侯之大夫救徐盟，袁娄盟，宋称及着大夫之专，而有汲汲之意也，晋悼鸡泽之役，虽能仗安攘之义，以服陈郑而上盟，单顷公以渎，王臣之分下，使大夫盟，袁侨以纵诸侯之权，此乃复伯初年之大防而得失有如此者，故晋伯虽复盛于悼公，而失政之祸，亦由悼公也，○庐陵李氏曰：及陈袁侨盟，与及国佐盟同，国佐不再书，齐而袁侨，再书陈者，公羊注曰：喜得陈也，与召陵再言盟，喜服楚同义，又曰：君在而大夫盟，与溴梁大夫盟同，此书诸侯而彼不系诸侯者，杨士勋曰：此虽对君私盟，慢君之意缓，至十六年，积习已久，不臣之情极也，又曰于宋，再书地而袁侨，不再书地者再，书于宋，以见其恶之大也，及国佐盟书地而袁侨，不书地者，书袁娄以见其进，盟之逼也，又曰：陈自辰陵，不与诸夏之盟者三十年，今始如防，四年，围顿而徼楚之忿，五年，晋防戚以戌，陈救陈七年，而楚围陈，其冬，而陈侯逃归，自是凡防同无陈矣，】。
附録【左传，晋侯之弟干乱行于曲梁，魏绛戮其仆，晋侯怒，谓羊舌赤曰：合诸侯以为荣也，干为戮，何辱如之？必杀魏绛，无失也，对曰：绛无贰志，事君不辟难，有罪不逃刑，其将来辞，何辱命焉？言终，魏绛至，授仆人书，将伏劒，士鲂，张老止之，公读其书曰：日君乏使，使臣斯司马，臣闻师众以顺为武军事，有死无犯为敬，君合诸侯，臣敢不敬，君师不武，执事不敬，罪莫大焉！臣惧其死，以及干，无所逃罪，不能致训，至于用钺，臣之罪重，敢有不从，以怒君心，请归死于司冦。公跣而出，曰：寡人之言，亲爱也，吾子之讨军礼也，寡人有弟弗能教训，使干大命，寡人之过也，子无重寡人之过，敢以为请，晋侯以魏绛为能以刑佐民矣，反役，与之礼食，使佐新军，张老为中军司马，士富为候，奄○楚司马公子何忌侵陈，陈叛故也。】。
秋公至自防
【蜀杜氏曰公逾时而返故致之】
冬晋荀防帅师伐许
【左传许灵公事楚，不防于鸡泽。冬，晋知武子帅师伐许，张氏曰：荀防悼公之贤大夫也，偶见陈人之服，不能辅悼，益修德以保陈，陈固则许，何患其不来，今遽帅师以问罪于许，规模欲速，宜其并陈不能保也，壬灵王辰，三年】四年，【晋悼四齐灵十三卫，献八蔡景二十三，郑僖二曹成九，陈成三十卒，杞桓六十八，宋平，七秦景八楚共二十二，吴寿梦十七】。
春王三月己酉陈侯午卒
【左传春，楚师为陈叛故，犹在繁阳，韩献子患之，言于朝曰：文王帅殷之叛国以事纣，唯知时也，今我易之难哉！三月，陈成公卒，楚人将伐陈，闻丧乃止，陈人不听命，臧武仲闻之，曰：陈不服于楚，必亡，大国行礼焉而不服，在大犹有咎，而况小乎？夏，楚彭名侵陈，陈无礼故也。】。
午者，襄公名也，孔子作春秋，在哀公之世，襄公，哀公之皇考也，【礼记祭法，曾祖为皇考庙，】曷不讳乎？古者死而无諡，不以名为讳，周人以諡易名，于是乎有讳礼，故孟子曰讳名不讳姓，姓所同也，名所独也。然礼律所载，则有不讳者，【礼记曲礼礼不讳嫌名，二名不偏讳，诗书不讳，临文不讳，】夫子兼帝王之道，参文质之中而作春秋，以法万世，如公薨不地，灭国书取出奔，称孙之类，所以放其文也，庄公名同，而书同盟，僖公名申而书，戊申，定公名宋，而书宋人之类，所以从其质也，后世不明此义，则有以讳易，人之名者，又有以讳易，人之姓者，诗书则讳，临文则讳，嫌名则讳，二名则偏讳，【汪氏曰易名，如汉武帝讳，彻改蒯彻，名通易姓，如汉明帝讳庄改，庄助庄光姓严诗书，如如月之恒，讳作常，允恭克让，讳作逊，临文如一，匡讳作一正，足征讳作足证嫌名，谓音声相近，如唐元皇帝名，昞讳丙丁之丙，宪宗名纯讳，淳朴之淳二名，如唐太宗名世民讳，世为代讳，民为人】，愚者违礼以为孝，谄者献佞，以为忠忌讳，繁名实乱，而春秋之法不行矣，【家氏曰：晋废司徒，宋废司空鲁废，具敖二山，皆臣下以谄为忠，非盛世之制也，】。
夏叔孙豹如晋
【左传，穆叔如晋，报知武子之聘也，晋侯享之，金奏肆夏之三，不拜，工歌文王之三，又不拜，歌鹿鸣之三，三拜，韩献子使行人子员问之，曰：子以君命辱于敝邑，先君之礼，籍之以乐，以辱吾子，吾子舍其大而重拜其细，敢问何礼也？对曰：三夏，天子所以享元侯也，使臣弗敢与闻文王，两君相见之乐也，臣不敢及鹿鸣，君所以嘉寡君也，敢不拜嘉，四牡，君所以劳使臣也，敢不重拜？皇皇者华，君教使臣曰：必谘于周，臣闻之，访问于善为咨，咨亲为询，咨礼为度，咨事为诹，咨难为谋，臣获五善，敢不重拜髙氏曰且为鄫世子，故庐陵李氏曰：襄公之编书，聘晋者九，始于此年】。
秋七月戊子夫人姒氏薨
【左传，秋定姒薨，不嫔于庙，无榇不虞，匠庆谓季文子曰：子为正卿，而小君之丧，不成不终君也，君长，谁受其咎？初，季孙为己树六槚于蒲圃东门之外，匠庆请木，季孙曰：畧匠庆用蒲圃之槚，季孙不御，君子曰：志所谓多行无礼，必自及也，其是之谓乎！杜氏曰：成公妾襄公母姒，杞姓髙氏曰襄公，以夫人之礼，卒之 ，啖氏曰：若如左氏所言，则当不书薨，葬此文当在定十五年，姒氏卒，下误在此耳。】。
葬陈成公
【髙氏曰陈成公既为鸡泽之防，则是国已变于夏矣，汪氏曰：陈即中国鲁防其葬，故书】。
八月辛亥葬我小君定姒
【公羊传，定弋者何？襄公之母也，杜氏曰：定諡也丧以正夫人，礼逾月而葬速髙氏曰死才二十三日尔襄陵，许氏曰：传载季文子欲不以夫人之礼葬定姒，而不得已于人，言卒夫人之观此葬，速礼畧也临川吴氏曰：僖宣襄，昭四妾母，羣臣皆逢君之意，而尊其母，及定哀之际，君弱臣强，嗣君之母先君之嫡夫人也，乃敢蔑视其君，而卑其母焉，甚矣！鲁道之衰也，王氏曰：此葬定姒，襄公之母也，定十五年，书葬定姒者，哀公之母也，自襄至哀，涉世未久，不应，皆諡曰定。其必有误】。
冬公如晋
【左传？冬，公如晋听政，晋侯享公，公请属鄫，晋侯不许，孟献子曰：以寡君之密迩于仇讐而愿固事君，无失官命，鄫无赋于司马，为执事朝夕之命敝邑，敝邑褊小，阙而为罪，寡君是以愿借助焉。晋侯许之，髙氏曰：公有母丧，复如晋朝，王氏曰：襄公之立，至是才七岁，尔幼弱之君，奔走道路，所谓国君道长，岂得已哉！】！
陈人围顿
【左传，楚人使顿间陈而侵伐之，故陈人围顿髙氏曰僖二十五年，楚人围陈，纳顿子于顿，陈侯畏楚，而不敢讨，顿子恃楚而不事陈，今陈复从中国而顿为楚间，故围之，自鸡泽之防，而书伐许，围顿着晋兴，而楚诎也，庐陵李氏曰：陈围顿以甚，楚人之忿，与郑获公子夑，以激楚之争，二事正相类，其后皆连兵数载而不息，非处已寡，怨之道也，且楚昔尝围陈而纳顿，今陈复围顿以怒楚，祸患之极，安有已哉？逃归之兆，在此矣】。
附録【左传，无终子嘉父使孟乐如晋，因魏庄子纳虎豹之皮，以请和诸戎，晋侯曰：戎狄无亲而贪，不如伐之。魏绛曰：诸侯新服，陈新来和，将观于我，我德则睦，否则携贰，劳师于戎，而楚伐陈，必弗能救，是弃陈也，诸华必叛，戎禽兽也，获戎失华，无乃不可乎？夏训有之曰：有穷后羿，公曰：后羿何如？对曰：昔有夏之方衰也，后羿，自鉏迁于穷石，因夏民以代夏政，恃其射也，不修民事，而淫于原兽，弃武罗，伯因熊髠厖圉而用寒浞，寒浞，伯明氏之谗子弟也，伯明后寒弃之，夷羿收之，信而使之，以为已相，浞行媚于内，而施赂于外，愚弄其民，而虞羿于田，树之诈慝，以取其国家，外内咸服，羿犹不悛，将归自田，家众杀而亨之，以食其子，其子不忍食诸，死于穷门，靡奔有鬲氏，浞因羿室，生浇及豷，恃其谗慝诈伪而不德于民，使浇用师，灭斟灌及斟寻氏，处浇于过，处豷于戈，靡自有鬲氏，收二国之烬，以灭浞而立少康，少康灭浇于过，后杼灭豷于戈，有穷由是遂亡，失人故也。昔周辛甲之为太史也，命百官，官箴王阙，于虞人之箴，曰：芒芒禹迹，画为九州，经啓九道，民有寝庙，兽有茂草，各有攸处，德用不扰，在帝夷羿，冒于原兽，亡其国恤，而思其麀牡，武不可重，用不恢于夏家，兽臣司原，敢告仆夫，虞箴如是，可不惩乎？于是晋侯好田，故魏绛及之，公曰：然则莫如和戎乎？对曰：和戎有五利焉，戎狄荐居，贵货易土，土可贾焉，一也。边鄙不耸，民狎其野，穑人成功，二也；戎狄事晋，四邻振动，诸侯威懐三也以德，绥戎，师徒不勤，甲兵不顿，四也；鉴于后羿，而用德度逺至迩安五也。君其图之！公説使魏绛盟诸戎，修民事田以时○，冬十月，邾人，莒人伐鄫，臧纥救鄫，侵邾败于狐骀，国人逆丧者皆髽，鲁于是乎始髽，国人诵之曰：臧之狐裘，败我于狐骀，我君小子，朱儒是使朱儒，朱儒使我败于邾】。
【癸灵王已四年，】五年，【晋悼五齐，灵十四卫，献九蔡景二十四，郑僖三曹成十，陈哀公溺元年，桓六十九，宋平，八秦景九楚共二十三吴，寿梦十八】。
春公至自晋
【髙氏曰着公，不朝正于庙也，且公幼而频年如晋，是危道也。襄之出二十四致之者，二十一危之也，】附録【左传，王使王叔陈生愬戎于晋，晋人执之，士鲂如京师，言王叔之贰于戎也，】。
夏郑伯使公子发来聘
【左传？夏，郑子国来聘，通嗣君也，汪氏曰：发子产父髙氏曰郑自鸡泽之防始弃蛮荆，来聘于中国，诸侯得以息兵修好也，庐陵李氏曰：鲁与郑自输平来盟，以后未尝有聘问之，使终春秋仅见于此，则以悼公之盛，诸侯之睦也，】。
叔孙豹鄫世子巫如晋
【左传，穆叔觌鄫大子于晋，以成属鄫，书曰：叔孙豹，鄫大子巫如晋言，比诸鲁大夫也，公羊传外相如不书，此何以书？为叔孙豹率而与之俱也。叔孙豹，则曷为率而与之俱，葢舅出也，莒将灭之，故相与往殆乎晋也，莒将灭之，则曷为相与往殆乎晋，取后乎莒也，其取后乎？莒奈何？莒女有为，鄫夫人者，葢欲立其出也，谷梁传外，不言如而言，如为我事往也，杜氏曰：豹与巫俱受命于鲁，故不书及比之，鲁大夫何氏曰：巫者鄫前夫人，襄公母姊妹之子也，俱莒外孙，故曰：舅出时莒，女嫁为鄫，后夫人，夫人无男，有女还，嫁之于莒，有外孙，鄫子爱，后夫人而无子，欲立其外孙殆即讼也。齐人语刘氏曰：鄫不胜莒，鲁之患，求为附庸以自定，鄫属于鲁为附庸，故相与往见于晋也，诸侯死社稷，正也，不能守其国，以卑其宗庙，鄫失正矣！天子建附庸，非天子命而私有之，鲁失正矣，臣不能以矫其君，子不能以正其父，故曰：叔孙豹，鄫世子巫如晋，犹吾大夫焉交讥之，陆氏曰：鄫列国也，使其世子同于我，大夫鲁于晋，俱失正矣，石氏曰：不书及内之也，鄫有国而私属于人，鲁晋之私属鄫也，皆不臣之着也，王氏曰：凡外相如不书书者，必有谓也，叔孙率鄫大子如晋，故不书防，与及然，鄫虽小，亦国也，请于晋而属之，比诸鲁大夫而觌之，是推天子之礼，以事霸主也，故参讥之髙邮孙氏曰：明年，莒人灭鄫，则是晋失霸主之道，而鲁大夫之往，为无益矣。汪氏曰：诸侯之世子，未誓以皮帛，继子男而亚于大夫之列，非礼也，然春秋时较强弱之势而无君臣之分，以大国之卿，当小国之君，故鄫国微弱，而其世子次于鲁大夫也，叔孙豹偕鄫世子巫如晋而不言，及是旅见于霸国也，仲孙蔑，卫孙林父受命于晋，以防吴而不言，及是旅见于吴也，旅见于晋，犹之可也；旅见于吴甚矣，庐陵李氏曰：此条为春秋之特笔，前后皆无此例，左氏张氏刘氏之説本通公羊説不知何所据？但胡氏于莒人灭鄫，下正用其义，必有所见也，】。
仲孙蔑衞孙林父防吴于善道
【左传吴子使寿越如晋，辞不防于鸡泽之故，且请聴诸侯之好，晋人将为之合诸侯，使卫鲁先防吴，且告防期，故孟献子孙文子防吴于善道，谷梁传吴谓善，伊谓稻缓号从中国，名从主人，杜氏曰：鲁卫俱受命于晋，故不言及，吴先在善道，二大夫往防之，故曰防吴善道吴地，张氏曰：悼公初立，其风声所及逺人慕之故吴有志于亲，中国辞谢，鸡泽之不防，而请聴后防之期，悼公告以防戚之期，而聴其自来足矣，至使鲁卫特往防之，则是以中国大邦，而为蛮荒屈，此二大夫，防吴之所以特书也，襄陵许氏曰：晋，楚争衡，权之在吴，故晋急吴如此，庐陵李氏曰：此条亦春秋特笔前后皆无此例，公谷胡氏皆无传，姑从杜氏】。
秋大雩
【左传旱也髙氏曰因旱祭志僭也】
楚杀其大夫公子壬夫
【左传，楚人讨陈叛故，曰：由令尹子辛实侵欲焉，乃杀之？书曰：楚杀其大夫公子壬夫贪也，君子谓楚共王，于是不刑，诗曰：周道挺挺，我心扃扃讲事，不令集人来，定已则无信而杀人以逞，不亦难乎？夏书曰：成允成功，杜氏曰：共王败于鄢陵，后杀子反，公子申壬夫八年之中，杀三卿，王氏曰：壬夫之贪，有败死之道矣，经以国杀大夫为文者，陈之叛楚，在子辛，楚子既不能明法教，以律贪人，又不能杀，贪人以谢小国，乃拥其罪人，兴兵致讨，而陈恨弥笃，方归罪子，辛而杀之，故称国，以杀罪累上也，】。
公防晋侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、齐世子光，吴人，鄫人于戚。
【左传，九月丙午，盟于戚，防吴，且命戍陈也，穆叔以属鄫为不利，使鄫大夫听命于防，公羊传吴何以称人？吴，鄫人云：则不辞，程子曰：吴来防非为主也，孙氏曰：鄫微弱，不可先也，故吴序鄫上】。
吴何以称人？按左氏吴子使寿越如晋，请聴诸侯之好，晋人将为之合诸侯，使鲁卫大夫，防吴于善道，且告防期，然则戚之事，乃吴人来防，不为主也，【杜氏曰：不复殊吴者，吴来防于戚，】来防诸侯而不为主，则进而称人，诸侯往与之防，而主吴则贬，而称国圣人之情见矣，春秋之义明矣，【石氏曰成九年，为蒲之防，将以防吴，而吴不至，故十五年，诸侯之大夫防之于钟离，前三年，悼公盟鸡泽，使荀防逆吴子而又不至，故此年使鲁，卫先防之于善道，凡此皆往防之也，至秋戚之防序吴于列而不复殊者，因其来防也，凡序吴者，来防我也，殊吴者往防之也，王氏曰：悼公合十二国之诸侯为防，而吴且听命，则中国之威亦少振矣，吴进而称人者，喜其听命也，汪氏曰：经书防呉者九，惟此书人，余皆称国，至黄池而书子，葢以国称者，书法之常也，此书人者，予其慕义之善，黄池，书子讥其主防之伉也，陈氏曰：于是盟于戚，吴初与诸侯盟也，不书盟，为晋讳也。吴晋之盟，春秋终讳之，蒲之役，将始防吴，吴不至，鸡泽之役，又逆吴子，吴不至吴，固不敢自列于诸夏也，而晋求之急，吴始称人，序于鄫人之上，于是至柤，又殊防之，晋厉公以殊防，防吴未足为中国患也，悼公复以殊防，防吴吴于是灭州来败顿，胡，沈，蔡，陈、许之，师灭，巢入郢矣。庐，陆，李氏曰：晋悼公谓魏绛曰：八年之中，九合诸侯，始于此年防戚，一也，冬防城棣救陈，二也；七年防鄬，三也；八年，邢丘，四也。九年，戏五也。十年，柤六也。又戌郑虎牢，七也；十一年，亳城北八也防萧鱼九也。晋语又曰：于今八年，七合诸侯，不数救陈，与戌，郑也，葢自四年至十一年，为八年】。
公至自防
冬戌陈
【公羊传孰戍之？诸侯戍之？曷为不言诸侯戍之？离至不可得而序，故言戍也，谷梁传，内辞也，啖氏曰：戍者以兵守之也髙氏曰陈背，华即楚数十余年，为诸侯所伐，未尝少息，归于中国，则又为楚人所伐，既不能凿斯池，筑斯城，与民效死，守之而勿去，又恃人之力以戍其为国，何足道也？然此诸侯同戌，非独鲁戍之也，书于公至之后，则知诸侯各还国，而遣戍与僖二年城楚丘同义，杜氏曰：诸侯在戚皆受命，各还国遣戍，故独书鲁戍，程子曰：非王命而勤民逺戍罪也，而善于戌陈，何哉？葢陈附中国，而楚争之，则戍之者，在于助陈而距楚，与之可也，张氏曰：自桓文以来，所以服陈者，未闻以兵守之也，士匄知戍，陈之非长策，是以有丧陈之叹，陈氏曰：戍不书桓，六年，戍齐宣，十年，戍郑皆不书，晋悼公之戍，陈，郑特书之，悼公之霸业，乃桓文之所不屑为也，桓公不战而屈楚，文公战而屈，楚悼公通呉，以制楚矣，防于戚，于柤于向，皆东竟也。而又戍陈，郑以守之，诚下策也。汪氏曰：悼公之戍，陈有恤中国急，同患之义，惜其以为有陈非吾事，人心不协，而不卒戌，遂至于失陈也，】楚公子贞帅师伐陈，公会晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，齐世子光救陈【，曹伯下公谷有莒子，邾子，滕子，薛伯】。
【左传，楚子囊为令尹，范宣子曰：我丧陈矣，楚人讨贰而立子囊，必改行而疾讨陈，陈近于楚，民朝夕急能无往乎？有陈，非吾事也。无之而后可。冬，诸侯戌陈子囊伐陈，十一月甲午，防于城棣以救之，范氏曰：能救中国而防同盟，故善之髙氏曰陈方附中国，诸侯既戍之，复为楚所伐，又相率救之，救之义事也，家氏曰：戌者戍之，于无事之时救者，救之于被兵之日，悼公既以诸侯之师戌之，及楚师之来，以戌为未足，又动大兵徃救焉，书戌书救，以善晋也，庐陆李氏曰：范宣子忧，晋之不能保，陈与管仲忧齐之不能保江，黄正相类，甚矣逺人之来固不可不恤，而中国之力，亦不可不量也，然则晋之竭力以救陈，视齐之坐视不顾者，又有间矣，】。
十有二月公至自救陈
【谷梁传，善救陈也，范氏曰：善之，故以救陈致，张氏曰：书劳也】。
辛未季孙行父卒
【左传，季文子卒，大夫入敛，公在位宰庀家，器为葬备，无衣帛之妾，无食粟之马，无藏金玉，无重器备，君子是以知季文子之忠于公室也，相三君矣，而无私积，可不谓忠乎髙氏曰自文子卒，而鲁有城费，作三军事，则知文子虽专而犹忠，慎僭乱未啓也，其子宿嗣，是为武子，季氏之强萌于僖公大于成公，炽于襄昭极于定，哀，甲灵王午五年，】六年，【晋悼六齐灵十五卫，献十蔡景二十五，郑僖四曹成，十一陈哀二，杞桓七十卒，宋平九，秦景十楚共二十四，吴寿梦十九】。
春王三月壬午伯姑容卒
【左传春，杞桓公卒，始赴以名，同盟故也。汪氏曰：桓公自僖二十七年来朝，成九年来逆叔姬之丧，此年卒，子匄嗣】。
夏宋华弱来奔
【左传，宋华弱与乐辔少相狎，长相优，又相谤也，子荡怒，以弓梏华弱于朝，平公见之，曰司武，而梏于朝，难以胜矣。遂逐之，夏，宋华弱来奔，司城子罕曰：同罪异罚，非刑也，专戮于朝，罪孰大焉？亦逐子荡，子荡射，子罕之门，曰：几日而不我从，子罕善之，如初髙氏曰不言逐而以自奔为文者，朝廷尚敬而弱，渎慢如此，所以罪弱也。】，秋，葬桓公。
滕子来朝
【左传秋滕成公来朝始朝公也】
莒人灭鄫
【左传，鄫恃赂也，谷梁传非灭也，家有既亡，国有既灭，灭而不自知，由别之而不别也；莒人灭鄫，非灭也，非立异姓以莅祭祀，灭亡之道也。】。
谷梁子曰：莒人灭鄫，非灭也，立异姓以莅祭祀，灭亡之道也。【范氏曰：莒是鄫甥，立以为后，非其族类，神不歆其祀，故言灭】，公羊亦云：莒女有为，鄫夫人者，葢欲立其出也，【何氏曰言灭者，以异姓为后，非兵灭南轩，张氏曰：原民之生与万物并于天地之间，父天而母地，本一而已，而于其身，莫不有父母之亲，兄弟之爱，以至于宗支之属，厘分缕析，血脉贯通分虽殊，而本实一，此性之所具，而天之所为也，圣人有作，立姓以别其系，严宗以谨其承，亦因夫性之自然，理之所不可易者而已。苟惟强离其所系，而合于其所不可合，是岂性也哉？是故神不歆非祀，而民不祀，非族以此防民，而春秋之时，犹有身为诸侯，而立异姓，以莅祭祀，如鄫子之为者，圣人书之曰莒人灭鄫，谓其先无血食之理也，岂不深切着明哉！】或曰，鄫取莒公子为后，罪在鄫子，不在莒人，春秋应以梁亡之例，而书鄫亡不当，但责莒人也。今直罪莒舍鄫，何哉？曰：莒人之以其子为鄫，与黄歇进李园之妹于楚王【，史记春申君传，楚考烈王无子，赵人李园求事春申君为舍人，进其女弟，即幸于春申君，知其有身，园与女弟説春申君进于楚王，王召入，幸之，遂生子男，立为太子，是为幽王，】吕不韦献邯郸之姬于秦，公子【史记吕不韦传，秦昭王太子华阳夫人无子，太子中男名，楚质于赵，不韦见之曰：此竒货可居，请以奇物玩好，求见华阳夫人姊而以献，夫人因言子楚贤夫人乘间言于太子，以为适嗣，不韦取邯郸姬絶美者与居，知有身，子楚见而请之，不韦佯怒，既而献之期年，生子政，子楚立，是为庄襄王政，即始皇帝也。】，其事虽殊，其欲灭人之祀，而有其国，则一也。春秋所以释鄫，而罪莒欤？以此防民，犹有以韩谧为世嗣，昏乱纪度，如郭氏者，【晋书贾传，子黎民，蚤卒，无嗣，及薨，妻郭槐欲以外孙韩谧为世孙，曹轸谏曰：礼无异姓为后之文，槐表陈克遗意，帝许之，大常议諡，博士秀曰：充悖礼溺情，以乱大伦。昔鄫养外孙莒公子为后，春秋书莒人灭鄫，按：諡法昏乱，纪度曰荒，请諡荒家氏曰：周衰，伦教不明，有以他姓为继嗣者，灭人之国而人自以为非灭，如鄫事者，往往有之，圣人特于此垂训焉，苟以为莒实灭鄫，则是时晋悼主盟，岂有莒灭同盟之国，而全置不问哉？刘氏曰：五年秋，穆叔以属鄫为不利，使鄫人听命于防故经书吴人，鄫人是鲁已絶鄫鄫无赋于鲁矣，尚何所恃而取灭耶？左氏恃赂之説非也庐陆李氏曰灭，鄫之説先儒所以不取左氏者，岂非以昭四年复，有鲁取鄫之文，故以此为非实灭乎？赵子按其事情，以为莒人，以兵破鄫，立其子使守之，而为附庸，其子又鄫之外甥，令奉鄫祀，然神不歆非类，是使鄫絶祀故须书灭公谷，但传得立，鄫甥守祀之説而不知事实耳，莒今灭为附庸，后鲁取鄫之，故复书取也，究此则三传亦互相通，此恐得其实，又曰：四年，公如晋，请属鄫，晋以鄫属鲁，其冬，邾人，莒人伐鄫，灭孙纥救鄫，侵邾败于狐骀，五年，穆叔觌鄫，太子巫如晋，九月防于戚，穆叔以属鄫为不利，使鄫大夫听命于防，六年，莒人灭鄫，晋人来讨，季武子如晋谢亡鄫，此左传鄫事之本末也，】。
冬叔孙豹如邾
【左传冬，穆叔如邾聘，且修平髙氏曰公初即位，邾子来朝，四年，有狐骀之战，至是往聘修平，以无忘旧好也，庐陵李氏曰：春秋书鲁聘邾，止此一条】。
季孙宿如晋
【左传，晋人以鄫，故来讨曰：何故亡鄫？季武子如晋见，且听命，杜氏曰：宿始代父为卿，见大国襄陵，许氏曰：鲁既世卿，而大夫无复三年，之丧哀，典废于下矣，张氏曰：晋不讨莒而讨鲁偏矣，宜乎无以正，小国之罪，○赵氏曰左传，晋人以鄫故来讨，按前年防戚已令鄫听命于鲁，即明不私属鲁，今鄫亡自不闗鲁事何得来讨？据事情，季孙初嗣位，而不往见，霸主耳】。
十有二月齐侯灭莱
【左传，十二月，齐侯灭莱，莱恃谋也，于郑子国之来聘也，四月，晏弱城东阳而遂围莱，甲寅，堙之环城，傅于堞，及杞桓公卒之月乙未，王湫帅师及正舆子，棠人军齐师，齐师大败之，丁未，入莱，莱共公浮柔奔棠，正舆子王湫奔莒，莒人杀之，四月，陈无宇献莱宗器于襄宫，晏弱围棠，十一月丙辰，灭之，迁莱于郳髙厚崔杼定其田，公羊传曷为不言莱君出奔，国灭，君死之正也，王氏曰：莱，姜姓子爵，国于东夷，齐灭之，然春秋之例，灭同姓，则名，故卫文公灭邢，经称名以贬之，今齐灵公灭莱，独免于名者，葢莱居东夷，事在所畧耳张氏曰：子产尝对晋人侵小之，问以为武献以下，兼国多矣，然则晋葢吞灭之首，宜其无以戢，诸侯之相灭也，】。
【乙灵王未六年，】七年，【晋悼七，齐灵十六卫献十一，蔡景二十六，郑僖五卒曹成，十二陈哀三，孝公匄元年，宋平十，秦景十一楚共二十五，吴寿梦二十】。
春郯子来朝
【左传，始朝公也髙氏曰郯少皥氏之后也，前世圣贤之后所封之国，皆逼近四裔，先王之意，非特以蕃王室，葢欲渐王化也，后世子孙往往多忘其祖者，反渐其习俗然也，】。
夏四月三卜郊不从乃免牲
【左传，孟献子曰：吾乃今而后知有卜筮，夫郊祀后稷，以其农事也，是故启蛰而郊，郊而后耕，今既耕而卜郊，宜其不从也，谷梁传，夏四月，不时也，三卜礼也，乃者，亡乎人之辞也，汪氏曰：公谷啖氏，皆以三卜为合礼，朱子亦云：四卜五卜失礼，然春秋四书卜郊，唯此年三卜，亦书之者，盖三卜虽得礼而卜郊，止于二月，今书四月而三卜，不从则过时不敬，以致渎，故书以讥非时，而非讥其渎卜也，】。
小邾子来朝
【左传小邾穆公来朝亦始朝公也】
城费
【左传南遗为费宰，叔仲昭伯为隧，正欲善季氏而求媚于南遗，请城费，吾多与而役，故季氏城费】费，季氏邑也，按左氏南，遗为费宰，叔仲昭伯为隧，正欲善季氏而求媚于南遗，谓遗请城费，吾多与而役，故季氏城费，夫文子相三君，无衣帛之妾，无食粟之马，无藏金玉，无重器备，则固忠于公室，而不顾其所食之私邑也，及行，父卒，宿之不忠，遂专鲁国之政，羣小媚之无故劳民，妄兴是役，季氏益张，其后孔子行乎季孙，三月不违，至于帅师，堕费其越礼，不度可知矣。然则书城费，乃履霜坚氷之戒，强私家，弱公室之萌，据事直书，而义自见矣，用人不惟其贤，惟其世，岂不殆哉！【汪氏曰：此书城费而昭，十三年，书围费定，十二年，书堕费，后十五年，书城成郭，而昭二十六年，定十二年，书公围成，比事以观，则知大夫之强，恃其城郭之固，由人君不谨，其初之所致也。公室卑而大夫专大夫弱，而家臣叛，夫岂无自而然哉？庐陵李氏曰费鲁强，邑隐元年，传称费伯即其邑大夫也，僖元年赐季友汶阳之田及费，于是为季氏邑矣，自南遗既城之后，费邑强，南蒯继为费宰，非特季氏世卿而陪臣亦世其邑，昭十二年，南蒯欲出，季氏不克，以费叛如齐，十三年，叔弓围费，弗克败焉，十四年，费人叛南氏，蒯奔齐，齐来归费及季桓子立，公山不狃为费宰，定八年，不狃以费叛，十二年，始用子路堕三都不狃，叔孙辄帅费人袭鲁孔子命申句，须乐颀伐之，二子奔齐，遂堕费，此一费之始终也。而季氏之盛衰可考矣。】。
秋季孙宿如卫
【左传？秋，季武子如卫，报子叔之聘，且辞缓报，非贰也，汪氏曰比书，滕；郯，小邾来朝，而志大夫如晋，如卫着邦交之烦，而畏大慢，小之情见矣，】。
八月螽
【杜氏曰：为灾，故书髙氏曰庄公以前，螟犹书之，庄公以后螟，不复书螽，然后书以是知灾异之益多矣，春秋不胜其书，举重以见轻，尔】。
附録【左传，冬十月，晋韩献子告老，公族穆子有废疾，将立之，辞曰：诗曰：岂不夙夜，谓行多露，又曰：弗躬弗亲，庶民弗信，无忌不才，让其可乎？请立起也，与田苏游，而曰好仁，诗曰：靖共尔位，好是正直，神之聴之，介尔景福，恤民为德，正直为正，正曲为直，参和为仁，如是则神听之，介福降之，立之，不亦可乎？庚戌，使宣子朝遂老，晋侯谓韩无忌仁，使掌公族大夫】。
冬十月卫侯使孙林父来聘壬戌及孙林父盟
【左传，卫孙文子来聘，且拜武子之言，而寻孙桓子之盟，公登亦登，叔孙穆子相，趋进曰：诸侯之防，寡君未尝后卫君，今吾子不后寡君，寡君未知所过，吾子其少安！孙子无辞，亦无悛容，穆叔曰：孙子必亡，为臣而君，过而不悛，亡之本也，诗曰：退食自公，委蛇委蛇，谓从者也。衡而委蛇必折，王氏曰：礼升降之仪，臣后君一等，而孙子之聘，公登亦登兹，伉之甚】。
楚公子贞帅师围陈
【庐陵李氏曰围国书，大夫自公子贞始，陈氏曰：楚强甚矣，】。
十有二月，公防晋侯，宋公，陈侯、卫侯、曹伯，莒子，邾子于鄬。
【左传，楚子囊围陈防于鄬以救之，杜氏曰：鄬郑地，谋救陈，陈侯逃归，不成救，故不书救也髙氏曰晋悼，将修文公之业，复有志于攘楚，而楚先围陈，陈侯，遂出防诸侯，以求救于晋，晋悼于是遽为之，合诸侯也，汪氏曰：书楚围陈，书防于鄬书陈侯逃归，而不言救陈，所以着荆，楚，肆暴之强，晋悼安攘之怠，而陈侯弃楚，即华之心不固也，自是凡防同无陈矣，】。
郑伯髠顽如防未见诸侯丙戌卒于鄵
【左传，郑僖公之为太子也，于成之十六年，与子罕适晋，不礼焉，又与子丰适楚，亦不礼焉。及其元年，朝于晋，子丰欲愬诸晋而废之，子罕止之，及将防于鄬，子驷相，又不礼焉，侍者谏，不听，又谏杀之，及鄵子驷，使贼夜弑僖公，而以疟疾赴于诸侯，简公生五年，奉而立之，公羊传鄵者何？郑之邑也，诸侯卒其封内不地，此何以地？隐之也，何隐尔？弑也，孰弑之？其大夫弑之，曷为不言其大夫弑之，为中国讳也，曷为为中国讳？郑伯将防诸侯于鄬，其大夫谏曰：中国不足归也，则不若与楚，郑伯曰：不可，其大夫曰：以中国为义，则伐我丧，以中国为强，则不若楚，于是弑之，郑伯髠顽，何以名伤而反，未至乎舍而卒也，未见诸侯，其言如防何？致其意也。谷梁传未见诸侯，其曰如防，何也？致其志也。礼，诸侯不生名，此其生名，何也？卒之名也。卒之名，则何为加之如防之上，见以如防卒也，其见以如防卒，何也？郑伯将防中国，其臣欲从楚，不胜其臣弑而死，其不言弑，何也？不使荒逺之民加乎中国之君也，其地于外也，其日，未逾竟也。日卒时葬，正也，杜氏曰：不欲再称郑伯，故约文书其名于防上，】陈侯逃归。
【左传，陈人患楚，庆虎，庆寅谓楚人曰：吾使公子黄往而执之，楚人从之，二庆使告陈侯于防曰：楚人执公子黄矣，君若不来，羣臣不忍社稷宗庙，惧有二图，陈侯逃归，谷梁传以其去诸侯，故逃之也？】。
谷梁子曰：逃义曰：逃逃者，匹夫之事上二年，诸侯戍陈，今楚令尹来伐，诸侯又救之，亦既勤矣，为陈侯计者，下令国中大申儆备，立太子以固守，亲听命于诸侯，谋御敌之策，当是时，晋君方明，八卿和睦，诸侯听命，必能致力于陈矣，不此之顾，弃仪卫而逃归，此匹夫之事耳！夫义路也，礼门也，轻弃中国，惟蛮荒之惧，是不能由是路，出入是门，故书逃归，以罪之，可谓深切着明矣，【髙氏曰楚人以陈叛，故杀公子壬夫，而亟讨陈晋虽为陈，再合诸侯，卒不能攘楚，以安中国，故陈侯内为二庆所逼，而逃归也，然为一国之君，而不能自立，从蛮荆，则惧为中国所伐，从中国则又惧楚，若匹夫之逃，亦可羞矣！范氏曰：郑伯欲从中国，而罹其凶祸，诸侯莫有讨心，陈侯，于是惧而去之，背盟从逆，书逃以抑之，庐陵李氏曰：陈自此后，直至襄二十七年，昭元年，宋虢之防始与则以晋，楚之分伯故也。汪氏曰：春秋于诸侯之逃楚者皆不书，惟陈郑之逃，中国则书之，所以辨内外而予齐，晋也，】。
【丙灵王申七年，】八年，【晋悼八齐灵十七卫献十二蔡景二十七，郑简公嘉元年，曹成十三，陈哀四，杞孝二，宋平十一，秦景十二楚共二十六，吴寿梦二十一】。
春王正月公如晋
【左传？春，公如晋，且聴朝聘之数，汪氏曰：襄公嗣位，甫及八年而三朝于晋，自宣公媚齐之外，春秋事霸之礼，未有若是其勤也，晋悼之立，未十年而鲁君四朝矣，岂非倍于诸侯，事天子五年一朝之制乎？悼公改命，朝聘之数，其亦知过矣。庐，陆，李氏曰：左氏疏曰昭，三年，郑子太叔云：文襄之伯也，令诸侯三岁而聘，五岁而朝，自襄以后，晋德少衰，诸侯朝聘，无复定凖，今晋悼复修伯业，更合诸侯，故公朝晋，而禀其多少，如公朝者，葢亦非一，晋侯谦不敢在国约束，故出外合之，又难烦诸侯，使大夫聴命故为邢丘之防，以命朝聘之数耳，其数葢亦同，文襄也】。
夏葬郑僖公
【公羊传贼未讨何以书葬为中国讳也】
附録【左传郑羣公子以僖公之死也，谋子驷，子驷先之，夏四月庚辰，辟杀子狐，子熙子侯，子丁孙，撃孙恶出奔卫】。
郑人侵蔡获蔡公子燮
【左传，庚寅，郑子国，子耳侵蔡，获蔡司马公子燮，郑人皆喜，唯子产不顺，曰：小国无文德而有武功，祸莫大焉，楚人来讨，能勿从乎？从之，晋师必至晋，楚伐郑，自今郑国不四五年，弗得宁矣，子国怒之曰：尔何知？国有大命，而有正卿，童子言焉，将为戮矣！公羊传此侵也，其言获何？侵而言获者，适得之也，谷梁传人微者也。侵，浅事也，而获公子，公子病矣，杜氏曰：郑侵蔡，欲以求媚于晋，既无晋令，又无直辞，主少兴师，动而无谋，以生国患，故贬之，称人王氏笺，义曰：郑欲从楚，故侵蔡以致楚，然后告絶于晋而与楚平，春秋恶其叛中国，故子国称人，以示贬】，季孙宿防晋侯，郑伯，齐人，宋人，卫人，邾人于邢丘，【左传，五月甲辰，防于邢丘，以命朝聘之数，使诸侯之大夫听命，季孙宿齐髙厚宋向戌，卫殖，邾大夫防之，郑伯献捷于防，故亲听命，大夫不书，尊晋侯也，谷梁传见鲁之失正也，公在而大夫防也王氏曰邢丘，故邢国河内，平臯县也，张氏曰：邢自邢丘迁襄国，又迁夷仪，汪氏曰：卫灭邢，晋又取其地】。
苏辙曰：晋悼公修文襄之业，改命朝聘之数，使诸侯之大夫听命于会，大夫称人，众辞也，朝聘之节，俭而有礼，众之所安也，臣则以为大夫，称人贬之也，昔周公戒成王以继自今，我其立政立事，夫不自为政，而委于臣下，是以国之利器示人，而不知宝也，朝聘事之大者，重烦诸侯，而使大夫听命，无乃以姑息爱人，而不由德乎？使政在大夫，而诸侯失国，又岂所以爱之也，后此八年，溴梁之防悼公初没，诸侯皆在，而大夫独盟，君若赘旒，夫岂一朝一夕之故哉？故邢丘之事，鲁公在晋，而季孙宿防见鲁之失政也，【孙氏曰：邢丘之防，公在晋也，晋侯不与公防而与季孙防者，襄公微弱，政在季氏故也。晋为盟主，弃其君而与臣，何以宗诸侯矣，】诸侯之大夫贬而称人，谨其始也，【蜀杜氏曰：独书季孙宿者，春秋以内鲁为文书，季孙宿，则知四国皆大夫也，汪氏曰：自齐桓倡霸以来，未有以霸主而防诸侯之大夫者，北杏称人，贬四国之君，首从霸耳，翟泉之盟，晋虽弛权，然鲁君在防，而晋侯不预，犹未以霸主防大夫也，悼公复霸，而虚朾同盟，首以仲孙蔑，齐崔杼厠乎其间，继防鸡泽，又以诸侯之大夫盟，陈袁侨焉，今而防邢丘，且曰：重烦诸侯，而使大夫听命，然则诸侯之失政，实悼公为之也，春秋人诸侯之大夫而不贬，季孙宿葢不书，季孙则疑于诸国之微者，人诸国之大夫，所以人宿也，张氏曰：春秋之法，必辨等列，以大夫而防诸侯，必人之者，所以严君臣之分，谨上下之交，而革伯者苟且之政也，○啖氏曰：左氏云，大夫不书，尊晋侯也，按尊晋侯，则季孙亦当不书，且鲁君与他国大夫，防例书名，何独尊晋侯乎？庐陵李氏曰：此条左氏得其事，胡氏得其义，论其事，则不欲烦诸侯者，晋侯之美意也，论其义则不可。委大夫者，春秋之深意也，左氏所谓尊晋侯者亦不过不以大夫，敌诸侯之义耳，】。
公至自晋
【王氏曰：公留晋半岁，不与防而归，书至所以危之】。
莒人伐我东鄙
【左传以疆鄫田髙氏曰鄫田接于鲁，而疆界不明，故兴兵伐鲁，以正之，鄫遂属于莒矣，王氏曰：见莒子之强，鲁国之弱而盟主之无威也，张氏曰：莒人灭鄫，而鲁不敢争，伯主不讨，所以兴伐鲁，疆鄫田之师也，襄陵许氏曰：莒恃逺灭鄫伐鲁，以奸齐盟，而伯讨不及间，晋方患秦楚故也，】。
秋九月大雩
【左传旱也】
冬楚公子贞帅师伐郑
【左传？冬，楚子囊伐郑，讨其侵蔡也，子驷子国，子耳欲从楚，子孔，子蟜，子展欲待晋，子驷曰：周诗有之曰：俟河之清，人寿几何？兆云询多，职竞作罗，谋之多族，民之多违，事滋无成，民急矣，姑从楚以纾吾民，晋师至，吾又从之，敬共币帛，以待来者，小国之道也。牺牲玉帛待于二竟以待强者而庇民焉，冦不为害，民不罢病，不亦可乎？子展曰：小所以事大，信也，小国无信，兵乱日至，亡无日矣！五防之信，今将背之，虽楚救我，将安用之？亲我无成，鄙我是欲，不可从也。不如待晋，晋君方明，四军无阙，八卿和睦，必不弃郑，楚师辽逺粮食将尽，必将速归，何患焉？舍之闻之，杖莫如信，完守以老楚，杖信以待晋，不亦可乎？子驷曰：诗云：谋夫孔多，是用不集，发言盈庭，谁敢执其咎？如匪行迈谋，是用不得于道，请从楚騑也，受其咎，乃及楚平，使王子伯骈告于晋曰：君命敝邑，修而车赋儆而师徒，以讨乱畧蔡人不从，敝邑之人不敢宁处，悉索敝赋，以讨于蔡，获司马燮，献于邢丘，今楚来讨，曰：女何故称兵于蔡，焚我郊保，冯陵我城郭，敝邑之众，夫妇男女，不遑啓处，以相救也，翦焉倾覆，无所控告，民死亡者，非其父兄，即其子弟，夫人愁痛，不知所庇，民知穷困而受盟于楚孤也，与其二三臣不能禁止，不敢不告，知武子使行人子员对之曰：君有楚命，亦不使一介行李告于寡君，而即安于楚，君之所欲也，谁敢违君？寡君将帅诸侯以见于城下，唯君图之】。
齐宣王问于孟子，交邻国有道乎？孟子曰：有唯智者为能以小事大，故大王事獯鬻，句践事吴，以小事大，畏天者也，畏天者保其国，郑介大国之间，困强楚之令，而欲息肩于晋，若能信任仁贤，明其刑政，经画财赋，以礼法自守，而亲比四邻，必能保其封境，荆楚虽大，何畏焉而子耳！子国加兵于蔡，获公子燮，无故怒楚所谓不修文德，而有武功者也。楚人来讨，不从，则力不能敌，从之则晋师必至，故国人皆喜，而子产独不顺焉，以晋，楚之争，郑自兹弗得，宁矣，是以获公子燮，特书侵蔡，以罪之，而公子贞来伐郑，及楚平，不复书矣，平而不书，以见郑之屈服，于楚而不信也，牺牲玉帛待于境上，以待强者而请盟，其能国乎？【髙氏曰观左氏所载，则子驷之弑僖公，志在事楚矣，汪氏曰：自襄元年，荆楚肆虐，侵宋伐陈，围陈伐郑，皆书大夫之名氏书帅师而无贬辞者，岂与其凭陵中国哉？所谓不待贬絶而罪恶见者也，庐陵李氏曰：此郑又从楚之始也，至十一年，萧鱼始从晋】。
晋侯使士匄来聘
【左传，晋范宣子来聘，且拜公之辱，告将用师于郑，公享之，宣子赋摽有梅，季武子曰：谁敢哉？今譬于草木，寡君在君，君之臭味也，欢以承命，何时之有？武子赋角弓，賔将出，武子赋彤弓，宣子曰：城濮之役，我先君文公，献功于衡雍，受彤弓于襄王，以为子孙藏匄也，先君守官之嗣也，敢不承命？君子以为知礼，汪氏曰：鲁之事晋甚谨，而成公末年，至襄十二年，士匄荀防，士鲂凡四聘于鲁，则晋之所以结与国者，不亦厚乎！宜悼公之得诸侯也，卢陵李氏曰：此与士燮来聘，言伐郯同】。
【丁灵王酉，八年，】九年，【晋悼九齐灵十八卫，献十三蔡景二十八郑，简二曹成十四，陈哀五杞孝，三，宋平十二，景十三楚共二十七，吴寿梦二十二】。
春宋灾
【左传，宋灾，乐喜为司城以为政，使伯氏司里，火所未至，彻小屋，涂大屋，陈畚挶具绠缶，备水器量轻重，畜水潦，积土涂，巡丈城，缮守备，表火道，使华臣具正徒，令隧正纳郊保，奔火所使，华阅讨右官，官庀其司，向戌讨左，亦如之，使乐遄庀刑器，亦如之，使皇郧命校正出马，工正出车，备甲兵，庀武守使西鉏，吾庀府守，令司宫巷伯儆宫，二师令四乡正敬享，祝宗用马于四墉，祀盘庚于西门之外，晋侯问于士弱曰：吾闻之，宋灾，于是乎知有天道，何故？对曰：古之火正，或食于心，或食于咮，以出内火，是故咮为鹑火，心为大火，陶唐氏之火正阏伯居商丘，祀大火，而火纪时焉，相土因之，故商主大火，商人阅其祸败之衅，必始于火，是以日知其有天道也，公曰：可必乎？对曰：在道，国乱无象，不可知也。公羊传曷为或言灾？或言火？大者曰灾，小者曰火，然则内何以不言火？内不言火者，甚之也，何以书？记灾也，外灾不书，此何以书？为王者之后记灾也，谷梁传外灾不志，此其志何也？故宋也髙氏曰宋自昭文以来，乱败相属，三书宋灾，见人事之不修也，○刘氏曰：谷梁云，故宋也，非也，齐大灾，又岂故齐乎庐陵，李氏曰：公羊以为为王者之后记灾也，谷梁以为：故宋也，范氏以宋者孔子之先也。左氏以为来告，故书也。左氏得之，左氏载宋司城，乐喜，救灾之政，纎悉备具，又载晋侯士弱之问对，则其来告必矣。】，夏，季孙宿如晋。
【左传，季武子如晋，报宣子之聘也髙氏曰公朝晋，而晋来聘，又使报焉，事大国之礼勤矣，】。
五月辛酉夫人姜氏薨
【左传穆姜薨于东宫，始往而筮之，遇艮之八，史曰：是谓艮之随，随其出也，君必速出，姜曰：亡是于周易？曰：随，元亨利贞，无咎元，体之长也，亨嘉之防也。利，义之和也，贞事之干也，体仁足以长人，嘉防足以合礼，利物足以和义，贞固足以干事，然故不可诬也，是以虽随无咎，今我妇人而与于乱，固在下位而有不仁，不可谓元不靖国家，不可谓亨，作而害身，不可谓利；弃位而姣，不可谓贞，有四德者，随而无咎，我皆无之，岂随也哉？我则取恶，能无咎乎？必死于此，弗得出矣。杜氏曰：成公母成，十六年，为侨如故，徒居东宫】。
附録【左传，秦景公使士雃乞师于楚，将以伐晋，楚子许之，子囊曰：不可，当今吾不能与晋争，晋君类能而使之，举不失选，官不易方，其卿让于善，其大夫不失守，其士竞于教，其庶人力于农穑，商工皁，不知迁业，韩厥老矣，知防禀焉以为政，范匄少于中行偃而上之，使佐中军，韩起少于栾黡，而栾黡，士鲂上之，使佐上军，魏绛多功，以赵武为贤而为之佐，君明臣忠，上让下竞，当是时也，晋不可敌，事之而后可。君其图之！王曰：吾既许矣，虽不及晋，必将出师，秋，楚子师于武城，以为援，人侵晋，晋饥弗能报也，】。
秋八月癸未葬我小君穆姜
【杜氏曰：四月而葬速髙氏曰别为之諡，用文姜之例也。】。
冬，公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子，齐世子光伐郑，十有二月己亥，同盟于戏！【左传，冬十月，诸侯伐郑，庚午，季武子，齐崔抒宋皇郧从荀防，士匄门于鄟门，卫北宫括，曹人，邾人从荀偃，韩起门于师之梁，滕人，薛人从栾黡，士鲂门于北门，人，郳人从赵武，魏绛斩行栗，甲戌，师于汜，令于诸侯曰：修器备，盛糇粮，归老幼，居疾于虎牢，肆围郑，郑人恐，乃行成，中行献子曰：遂围之，以待楚人之救也而与之战，不然无成，知武子曰：许之，盟而还师，以敝楚人，吾三分四军，与诸侯之鋭以逆来者，于我未病，楚不能矣，犹愈于战暴骨以逞，不可以争，大劳未艾，君子劳心，小人劳力，先王之制也，诸侯皆不欲战，乃许郑成，十一月己亥，同盟于戏！郑服也，将盟，郑六卿公子騑，公子发，公子嘉，公孙辄公孙虿，公孙舍之及其大夫门子，皆从郑伯，晋士庄子为载书曰：自今日既盟之后，郑国而不唯晋命是听，而或有异志者，有如此盟，公子騑趋进曰：天祸郑国，使介居二大国之间，大国不加德音，而乱以要之，使其鬼神不获，歆其禋祀，其民人不获，享其土利，夫妇辛苦垫隘，无所底告，自今日既盟之后，郑国而不唯有礼，与强可以庇民者，是从而敢有异志者，亦如之，荀偃曰：改载书，公孙舍之曰昭大神，要言焉，若可改也，大国亦可叛也，知武子谓献子曰：我实不德，而要人以盟，岂礼也哉？非礼，何以主盟？姑盟而退，修德息师而来，终必获郑，何必今日我之不德，民将弃我，岂唯郑君能休和逺人将至何恃于郑？乃盟而还，晋人不得志于郑，以诸侯复伐之，十二月癸亥，门其三门，闰月戊寅，济于隂阪侵郑次于隂口而还子孔曰：晋师可击也。师老而劳，且有归志，必大克之。子展曰：不可，谷梁传不异言，郑善得郑也，不致，耻不能据郑也，杜氏曰：戏郑地】。
郑之见伐于楚，子驷欲从楚，子展曰：小国无信，兵乱日至，亡无日矣！请完守以老楚，仗信以待晋，其策未为失也。而子驷遂及楚盟，于是晋师至矣，诸侯伐郑，晋人令于列国，修器备，盛糇粮，归老幼，居疾于虎牢，肆围郑，郑人恐，乃行成，荀偃曰：遂围之，以待楚人之救而与之战，不然，无成知防曰：许之，盟而还师以备楚，吾三分四军，与诸侯之鋭以逆来者，于我未病，楚不能矣，犹愈于战暴骨以逞，不可以争，大劳未艾，【鱼废反，】君子劳心，小人劳力，先王之制也，乃许郑成，同盟于戏！夫善为国者不师，善师者不阵，善阵者不战，知武子明于善阵之法，以佐晋悼公，屡与诸侯伐郑，楚辄救之，而不与之战，楚师遂屈，得善胜之道矣，故下书萧鱼之防以美之，【杜氏曰：伐郑，而书同盟，则郑受盟可知，永嘉吕氏曰：按左氏同盟，于戏！郑与焉，然柯陵之盟，亦书于伐郑之后，则郑服未可知，今以经考之盟，柯陵之后，诸侯再伐郑，则其未得志于郑，可知盟戏之后，楚子伐郑，则为郑服可知，十一年，同盟亳城，此亦郑受盟也，防于萧鱼亦郑，与防也，皆书于伐郑之后，比事而二可见矣。汪氏曰：齐桓之时，在于服楚，晋文之时，在于胜楚，晋悼之时，在于敝楚，葢召陵以前，楚人连歳加兵于郑，及次陉之，伐屈完来盟，而郑无楚患矣。城濮之前，楚灭黄而霸，主不能恤，败徐，而诸大夫不能救，执中国盟主，而在防者不敢与之争，既又戌谷逼，齐合兵围宋，战胜中国，威动天下，及得臣败绩，而楚頵慑服矣，迨夫！晋师败邲之后，楚复陵驾中华，既县陈入郑，又灭萧围宋于蜀之防，慨然以蛮夷之大夫主盟，诸夏而听命者，十有一国，卒之保，郑以为已有，厉公败之于鄢陵，三假王命以伐郑，而终不服，悼公复霸，郑与于五防之信，而犹叛焉，悼公欲直捣方城，汉水之境，继齐桓帖荆之绩，则楚寖强盛，未肯服义，而昔者处父之伐，不足以屈其力也，欲与之决胜，复又公馆谷之防，则暴骨以逞，克不可命，而先君鄢陵之胜，不足以服其心也，于是数伐郑而不与楚战，使楚人疲于奔命，而莫能争，郑既有以剉，其暴狠之锋，又有以摧其凭陵之志，桓文以降，于斯为盛，故于戏亳北，虽书同盟以恶，郑之反覆，而防于萧鱼特笔以着其美也，然悼公四驾伐郑，唯盟戏不致者，因子驷之言而未得志于郑，是以不书，至谷梁子所谓耻不能据郑者是也。亦犹防鄬谋陈，不成救而不书，至防耳，悼公九合诸侯，独于于鄬，于戏！不致春秋，岂无意哉？庐陵李氏曰：此盟在五防之后三驾之前，晋方失，陈中国之势未振，郑又侵蔡，楚人之词稍直，故士匄告用师，诸侯不欲战，则内外之心，必皆有疑，怠矣，盟而书同，虽曰同心，外楚而其实着其反覆也，独幸五防之信，在人心者，未忘而荀防又得善胜之道，悼公既归，修德息民，于是有以成三驾之绩焉，则此盟乃晋，楚盛衰之机括也欤？○啖氏曰：左氏云，冬十月，诸侯伐郑，下又云：诸侯复伐之，十二月癸亥，门其三门，葢误重説也古史或用周正，或用夏正，作传者，承两国之旧史，月数不同，遂两载之】。
附録【左传公送晋侯，晋侯以公宴于河上，问公年，季武子对曰：防于沙随之岁，寡君以生，晋侯曰：十二年矣，是谓一终，一星终也，国君十五而生子，冠而生子，礼也！君可以冠矣，大夫盍为冠具？武子对曰：君冠必以祼享之礼，行之以金石之乐节之，以先君之祧处之，今寡君在行，未可具也。请及兄弟之国而假备焉，晋侯曰：诺，公还，及卫，冠于成公之庙，候钟磬焉，礼也？】：
楚子伐郑
【左传，楚子伐郑，子驷将及楚平，子孔，子蟜曰：与大国盟，口血未干而背之，可乎？子驷，子展曰：吾盟固云，唯强是从，今楚师至，晋不我救，则楚强矣，盟誓之言，岂敢背之？且要盟无质，神弗临也，所临唯信，信者言之瑞也，善之主也，是故临之明神，不蠲要盟，背之可也，乃及楚平，公子罢戎入盟，同盟于中分，楚庄夫人卒，王未能定郑而归，汪氏曰：楚书子者，国君自将恃强轧弱，慿陵中国之称也，不书郑，及楚平，不书盟不与，郑之从楚也，明年，诸侯伐郑，则郑与楚可知矣。】。
附録【左传，晋侯归，谋所以息民，魏绛请施舍输积聚以贷，自公以下，苟有积者尽出之，国无滞积，亦无困人，公无禁利，亦无贪民，祈以币更，賔以特牲器用，不作车服，从给行之期年，国乃有节，三驾而楚不能与争】。
春秋大全卷二十五
<经部,春秋类,春秋大全>
钦定四库全书
春秋大全卷二十六
明 胡广等 撰
襄公中
【戊灵王戌，九年】十年，【晋悼十，齐灵十九衞献十四蔡景二十九，郑简三曹成十五陈哀六，杞孝四宋平十三秦，景十四楚共二十八吴夀梦二十三】。
春，公防晋侯，宋公衞侯曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐世子光防吴于柤。
【左传春防于柤防吴子寿梦也，三月癸丑齐髙厚相太子光以先防诸侯于钟离，不敬，士庄子曰髙子相太子以防诸侯，将社稷是衞而皆不敬，弃社稷也，其将不免乎！夏四月戊午，防于柤谷梁传防又防外之也，杜氏曰：吴子在柤，晋以诸侯往防之，故曰防吴，柤，楚地，张氏曰：后汉彭城国传阳县有柤水，汪氏曰：成十五年，晋率诸侯之大夫防吴于钟离，不敢屈吴而往与之，防已为过礼，今悼公霸业方盛，乃合中华，十二国之君，世子而往，主吴以为防，则是举天下之诸侯，皆宗吴矣，虽曰资吴以困楚，然楚弱而吴兴去疥，而得腹心之疾，庸愈乎？鄱阳万氏曰：春秋于楚，未尝殊防，而独殊防吴者，葢吴以周之同姓僭号称王，诸侯宗之，以为防春秋，苟不以殊防，而外之于中国，则是代宗周为天下之共主矣，】。
夏五月甲午遂灭偪阳
【左传，晋荀偃，士匄请伐偪阳，而封宋向戌焉，荀防曰：城小而固，胜之不武，弗胜为笑，固请，丙寅，围之，弗克，孟氏之臣秦菫父辇重如役，偪阳人启门，诸侯之士门焉，县门发，鄹人纥抉之以出，门者狄虒，尔建大车之轮，而蒙之以甲以为橹，左执之，右拔戟，以成一队，孟献子曰：诗所谓有力如虎者也，主人县布，菫父登之，及堞而絶之队，则又县之，苏而复上者三，主人辞焉，乃退，带其断以徇于军三日，诸侯之师久于偪阳，荀偃，士匄请于荀防曰：水潦将降，惧不能归，请班师，知伯怒，投之以机，出于其间，曰：女成二事而后告余，余恐乱命，以不女违，女既勤君而兴诸侯，牵帅老夫以至于此，既无武守，而又欲易余罪，曰：是实班师，不然克矣。余羸老也，可重任乎？七日不克，必尔乎取之，五月庚寅，荀偃，士匄帅卒攻偪阳，亲受矢石，甲午，灭之，书曰：遂灭偪阳，言自防也，以与向戌，向戌辞曰：君若犹辱镇抚宋国而以偪阳光启，寡君羣臣安矣，其何贶如之？若专赐臣，是臣兴诸侯以自封也，其何罪大焉！敢以死请！乃予宋公，宋公享晋侯于楚丘，请以桑林荀防辞，荀偃，士匄曰：诸侯宋鲁，于是观礼，鲁有禘乐，賔祭用之，宋以桑林享君，不亦可乎？舞师题以旌夏，晋侯惧而退入于房，去旌，卒享而还，及着雍疾，卜桑林见，荀偃，士匄欲奔，请祷焉，荀防不可，曰：我辞礼矣，彼则以之，犹有鬼神，于彼加之，晋侯有间，以偪阳子归，献于武宫，谓之夷俘，偪阳妘姓也，使周内史选其族嗣，纳诸霍人，礼也，师归，孟献子以秦菫父为右，生秦丕兹事，仲尼○杜氏，曰：偪阳妘姓国髙氏曰偪阳，楚与国也，襄陵许氏曰：晋之威德，未能服逺躬率诸侯涉楚，防吴而因道用师，灭人之国，恃众剽利，无复伯讨，则中国之礼义尽矣，非之，故日而志之也】。
公至自防
【杜氏曰深讳若公与上防不与下灭也】
楚公子贞郑公孙辄帅师伐宋
【左传，六月，楚子囊，郑子耳伐宋，师于訾母，庚午，围宋门于桐门】。
晋师伐秦
【左传，晋荀防伐秦，报其侵也，家氏曰：宋事晋最谨，今宋受兵，不速救，乃更出师伐秦，不书大夫，帅师畧之也】附录【左传衞侯救宋师于襄牛，郑子展曰：必伐衞不然是不与楚也，得罪于晋，又得罪于楚国，将若之何？子驷曰：国病矣，子展曰：得罪于二，大国必亡，病不犹愈于亡乎？诸大夫皆以为然，故郑皇耳帅师侵衞楚令也孙文子卜追之，献兆于定姜，姜氏问繇曰：兆如山陵，有夫出征，而丧其雄，姜氏曰：征者丧雄，御寇之利也，大失图之衞人追之孙蒯获郑皇耳于犬丘，○秋七月，楚子囊郑子耳，伐我西鄙，还围萧，八月丙寅，克之，九月子耳，侵宋北鄙，孟献子曰：郑其有灾乎？师竞已甚，周犹不堪竞，况郑乎有灾，其执政之三子也，】。
秋莒人伐我东鄙
【左传，莒人间诸侯之有事也，故伐我东鄙，汪氏曰莒屡同，晋悼之盟而乘间加兵于鲁，其无忌惮亦甚矣！】公防晋侯，宋公衞侯曹伯，莒子，邾子，齐世子光，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑。
【此三驾之一，左传诸侯伐郑，齐崔杼使太子光先至于师，故长于滕；己酉，师于牛首，永嘉吕氏曰：齐世子光，序诸侯上，主防者为之也，春秋不改，所以示讥言，专以强弱，事势为先后也，王氏曰：齐世子光以期防而长四君，葢霸主搂诸侯之术也，汪氏曰：齐世子光同盟，鸡泽防戚救陈盟，戏防柤皆序，小邾子之下，唯此年伐郑，序，滕，薛、，小邾之上，而传称光先至于师，明年，两伐郑，又序莒邾之，上传亦云：齐太子光，宋向戌先至于郑，杜氏，皆云为盟主所尊，故进之，夫诸侯之世子誓于天子，而摄其君者，下其君之礼一等，则侯国世子宜次于伯爵之，君之下考之，仲子之言，但曰光之立已，列于诸侯矣，则齐光未誓于天子，而可序于薛伯，杞伯之上乎？成十五年，宋世子成序，齐大夫之上，昭四年，宋世子佐序，小邾子之下，以上公世子，而次于子爵，是则世子未誓于天子，以皮币继子，男之常制也，齐光序诸侯之上，是晋悼以私意之向背，谓：莒：邾！薛，国弱而卑齐，光国大而强，故紊周班，而进之也，况自晋悼之，伯莒，邾以子爵而常在，薛伯，杞伯之上，则班爵之等，又安可以先王旧制，论之哉？据事直书，义自见矣，】。
冬盗杀郑公子騑公子发公孙辄
【书盗始此左传？初，子驷与尉止有争，将御诸侯之师而黜其车，尉止获，又与之争，子驷抑尉止曰：尔车，非礼也，遂弗使献，初，子驷为田洫，司氏，堵氏，侯氏，子师氏，皆丧田焉，故五族聚羣不逞之人，因公子之徒以作乱，于是子驷当国，子国为司马，子耳为司空，子孔为司徒，冬十月戊辰，尉止，司臣侯，晋堵女父，子师仆帅贼以入，晨攻执政于西宫之朝，杀子驷，子国子耳，刼郑伯以如北宫子孔知之，故不死，书曰：盗言无大夫焉，子西闻盗不儆而出，尸而追盗，盗入于北宫，乃归授甲，臣妾多逃，器用多丧，子产闻盗，为门者，庀羣司，闭府库，慎闭藏，完守备，成列而后出，兵车十七乗尸而攻盗于北宫，子蟜帅国人助之，杀尉止，子师仆，盗众尽死，侯晋奔晋，堵女父，司臣尉翩，司齐奔宋，子孔当国，为载书，以位序听政，辟大夫诸司，门子弗顺，将诛之，子产止之，请为之焚书，子孔不可，曰：为书以定国，众怒而焚之，是众为政也，国不亦难乎？子产曰：众怒难犯，专欲难成，合二难以安国，危之道也，不如焚书以安众，子得所欲，众亦得安，不亦可乎？专欲无成，犯众兴祸，子必从之，乃焚书于仓门之外，众而后定，谷梁传称盗以杀大夫，弗以上下，道恶上也，程子曰：盗杀三卿，不称大夫失卿，职也，】。
按左氏，郑公子騑当国，【汪氏曰：摄君事也，】发为司马，辄为司空，騑与尉止有争，及为田洫司氏，堵氏，侯氏，子师氏，皆丧田，故五族聚羣不逞之徒以作乱，入西宫，杀三卿于朝，不称大夫程氏，以为失卿，职也，卿大夫者，国君之陪贰，【汪氏曰陪伴也，贰副也，】政之本也，本强则精神折冲，闻有偃息，谈笑而却，敌国之兵胜千里之难者矣，【汪氏曰其上者，如孔子相定公，夹谷一言而却，莱夷之兵，免鲁君于难，其次如栁，下惠使展喜犒齐师，称先王之盟言，而齐侯乃还，又其次如蔺相如从赵王防秦王于渑池，秦王请赵王鼓瑟，相如亦请秦王撃缶，左右欲刃相如，相如叱之，左右皆靡，秦终不能有加于赵】，乃至于身，不能保而盗得，杀之于朝，安在其为陪贰乎？故削其大夫，为当官失职者之鉴也，【王氏曰：易曰：小人而乗君子之器，盗思夺之矣。上慢下暴，盗思伐之矣，郑三卿之祸，其近是乎？陈氏曰：盗贱者也，以贱者而一日杀三卿，郑之失政甚矣，书盗自此始，春秋之季，小臣图柄臣甚者，陪臣执国命矣，张氏曰：郑之从楚，以劳中国，皆公子騑之罪也，郑成公卒之初，诸大夫欲从晋矣，騑以官命未改，止之，及鄵之役，僖公如防以从中国，而騑弑之，及楚子囊伐郑，子展欲坚守以待晋，而騑请从，楚以任其咎，故騑者，从夷之人，弑君之贼也，而发辄惟騑，是从恶积而不可掩，郑不能讨，而盗得杀之，此所以不称杀其大夫也欤？庐陵李氏曰：春秋书盗四始于此，此条之説张氏最得之，夫子騑之罪，岂可以失职蔽之耶？不书大夫，当讨之贼也，不书，郑人不以讨贼之义，予尉止等也，书大夫则疑于衞絷书郑人则疑于雍廪，又曰：正义曰：凡言其者，是其所有也，君是臣之君，故书弑其君臣，是君之臣，故书杀其大夫盗者，寇贼之名，被杀者非盗之所有，既以盗为文，故不得言其大夫，此义甚精，但春秋若欲书大夫，独不可依，蔡侯申例而书曰：盗贼郑大夫某人乎？故不书大夫之説程氏得之，而所以不书大夫之説张氏得之】。
戍郑虎牢楚公子贞帅师救郑
【左传诸侯之师城虎牢而戍之，晋师城梧，及制士鲂，魏绛戍之，书曰：戍郑虎牢，非郑地也，言将归焉，郑及晋平，楚子囊救郑，十一月，诸侯之师还郑而南，至于阳陵，楚师不退，知武子欲退，曰：今我逃楚，楚必骄，骄则可与战矣，栾黡曰逃楚，晋之耻也，合诸侯以益耻，不如死！我将独进，师遂进，己亥，与楚师夹颍而军，子蟜曰：诸侯既有成行，必不战矣，从之将退，不从亦退。退，楚必围我，犹将退也，不如从楚，亦以退之，宵涉颍，与楚人盟，栾黡欲伐郑，师荀防不可，曰：我实不能御楚，又不能庇郑，郑何罪？不如致怨焉而还，今伐其师，楚必救之，战而不克，为诸侯笑，克不可命，不如还也，丁未，诸侯之师还侵郑，北鄙而归，楚人亦还，公羊传孰戍之？诸侯戍之？曷为不言诸侯戌之，离至不可得而序，故言戌也，诸侯已取之矣，曷为系之郑？诸侯莫之主，有故反系之，郑谷梁传，其曰郑虎牢，决郑乎？虎牢也，】。
虎牢之地，城不系郑者，责在郑也，戍而系郑者罪诸侯也，【孙氏曰：此伐郑，诸侯戍郑，虎牢也，】曷为责郑设险，所以守国，有是险而不能设，牺牲玉帛，待盟境上，使其民人不享土，利辛苦垫隘，【汪氏曰：犹委顿也，】无所底告，然后请成故城，不系郑者责其不能有也；【，程子曰：责郑不能守，故不系于郑，】曷为罪？诸侯夫郑人从楚，固云不义，然中国所以城之者，非欲断荆楚之路，为郑蔽也，驻师阨险，以逼之尔。至是伐而复戍焉，犹前志也，则可谓以义服之乎？故戍而系郑者若曰郑国分地，受诸天子，非列国所得专，所以罪诸侯也，【张氏曰：罪诸侯者，责霸主之，寡谋前年戍陈，不能制楚，以保陈矣，又踵前辙而劳诸侯以戍守，罢敝中国，恃力逼小，岂霸主服人之道乎？故反系之，郑以罪之，汪氏曰：陈已服而悼公，命诸侯戍之？春秋书戍陈着，其人心不协，保陈不终，遂致陈侯之逃也，郑未服而悼公，戌虎牢以逼之，春秋书戌，郑虎牢，着其据地利，以胁郑而反，使楚人得以窃救患之名也。是故戍陈虽善而后书，陈侯逃归，则戍陈为无功矣，戍虎牢，虽未为不善，而下书楚救郑，则中国为有罪矣，故陈氏谓凡戍不书，惟晋悼公之戍，陈，郑也，特书之】，圣人既以虎牢，还系于郑，又书楚公子贞帅师救郑，诸侯之罪益明矣，夫以救许楚，所以深罪，诸侯不能保郑，肆其陵逼，曽荆楚之不若也，亦可谓深着明也哉！【蜀杜氏曰：诸侯伐郑，而戍虎牢，圣人于其伐也，书其爵而于其戍没言之，是与其伐而不与，其戍也，今书楚公子之救者，所以疾诸侯也，汪氏曰：楚屡救郑矣，宣元年，蒍贾二年，鬭椒成九年，子重十六年，楚子十七年，子重及公子申之类，皆不书，其志在于争中国，不可许之以救也，然圣人之作春秋，爱而知其恶，憎而知其善，晋中国之侯伯也，楚肆乱之，蛮荒也，晋文公懐怨以攻衞过于侵暴则书，楚人救衞晋悼公据险以阨，郑肆其陵，逼则书，楚公子贞救郑，皆所以备责霸者之不仁，而见荆蛮反，有救患之善也，既而楚救衞而终不能保衞楚救郑而终不能争，郑又以着外不胜，内之常理耳，虽然，前书晋悼救陈而陈，卒属于楚，此书楚救郑，而郑遂服于晋，得郑而弃陈悼公，葢惑于诸大夫之言，以为陈近于楚，是以计近功而背大义，急于此而缓于彼也，○庐陵李氏曰：虎牢系郑，三传亦不同，公羊注与左氏通谷梁説无意义不可从胡氏，葢因下文有楚救郑之书，凡救者善，则伐者不善，故罪诸侯，此义甚精，而张氏责伯主寡，谋之説亦发明得春秋，特书三戍之义，又曰：陈氏曰：不系之郑者，为天下城之者也，系之郑者，为郑戍之也，是故楚丘不系之衞縁陵不系之，梁山沙鹿，不系之晋，皆非一国之辞也。邢鄑，郚系之纪，彭城系之，宋皆一国之辞也，此亦一説所谓为天下城之者，岂非何氏所谓欲共拒楚者欤？又曰：陈氏曰：书救陈，见晋之终失，陈书救郑，见楚之终失，郑此虽与例不合，然亦足以见晋悼公之编，特书晋，楚二救之，义】。
公至自伐郑
【襄陵许氏曰：书楚救郑而致，公知诸侯之避楚也，】。
附録【左传，王叔陈生与伯舆争政，王右伯舆，王叔陈生怒而出奔，及河王复之杀史，狡以説焉不入遂处之，晋侯使士匄平王室，王叔与伯舆讼焉，王叔之宰与伯舆之大夫瑕禽坐狱于王庭，士匄听之，王叔之宰曰：筚门闺窦之人，而皆陵其上，其难为上矣。瑕禽曰：昔平王东迁，吾七姓从王，牲用备具，王赖之而赐之，骍旄之盟，曰：世世无失职，若筚门闺窦，其能来东厎乎？且王何赖焉？今自王叔之相也，政以贿成，而刑放于宠，官之师旅，不胜其富，吾能无筚门，闺窦乎？唯大国图之，下而无直，则何谓正矣！范宣子曰：天子所右，寡君亦右之，所左亦左之，使王叔氏与伯舆合要王叔氏，不能举其契，王叔奔晋不书，不告也。单靖公为卿士，以相王室，】。
【已灵王亥，十年】十有一年，【晋悼十一齐灵二十衞献十五蔡景三十，郑简四曹成，十六陈哀七，孝五宋平十四，秦景十五楚共二十九，吴寿梦二十四】。
春王正月作三军
【左传春，季武子将作三军，告叔孙穆子曰：请为三军，各征其军，穆子曰：政将及子，子必不能，武子圄请之，穆子曰：然则盟诸乃盟诸僖闳，诅诸五父之衢，正月，作三军，三分公室而各有其一，三子各毁其乗季氏使其乗之人以其役邑入者，无征不入者倍征，孟氏使半为臣，若子若弟，叔孙氏使尽为臣，不然不舍，公羊传三军者何？三卿也？作三军，何以书？讥？何讥尔？古者上卿，下卿上士，下士谷梁传作为也，古者天子六师，诸侯一军，作三军，非正也。杜氏曰：季氏欲专其民人，因以改作三子，三分国之民众，又各自壊其车乗以足成三军，季氏使车乗之人率其邑役，入季氏者，无公征，不入季氏者，则使公家倍征之，设利病，欲驱使入已，孟氏取其子弟之半，四分其乗之人以三归公而取其一，叔孙氏，尽取子弟，以其父兄归，公不如是，则三家不舍其故，而改作也，孔氏曰：如上所分，则三家所得，各以父兄子弟分为四季氏尽取四分，叔孙氏取子弟，而以父兄归公，孟氏止取其子弟之半，而以三归公葢，分国民为十二三，家得七公得五也。役今之丁也，邑今赋税也，万二千五百人为军，】三军鲁之旧也，古者大国三军，次国二军，小国一军，鲁侯封于曲阜，地方数百里，天下莫强焉，及僖公时能复周公之宇，而史克作颂，其诗曰：公车千乗説者以为大国之赋也，【毛氏曰：大国之赋千乗】又曰：公徒三万，説者以为大国之军也，【郑氏曰：大国三军，三万七千五百人，三万举成数也。朱子曰：车千乘，法当用十万人而为步卒七万二千人，然尽用之，是举国而行，故其用三军而已，三军为车三百七十五乗三万七千五百人，其为步卒不过二万七千人，举其中以成数言故曰三万】，故知三军鲁之旧尔，然车而谓之公车，则臣下无私乗也徒而谓之公徒，则臣下无私民也，若有侵伐，诸卿更帅以出，事毕，则将归于朝，车复于甸，甲散于兵，卒还于邑，将皆公家之臣，兵皆公家之众不相系也，文宣以来，政在私门，襄公幼弱，季氏益张，废公室之三军，而三家各有其一，季氏尽征焉，而旧法亡矣，是以谓之作【，永嘉吕氏曰：孟氏稍弱，所以只使半为臣，季氏彊直，欲尽无公室也，齐氏曰：周公封曲阜，地方七百里诗颂，僖公复周公之宇，云公徒三万，则鲁本有三军，后以伯主之，令军多则贡重，故减为二军，今复増置中军耳，军旧属公，有事则三卿，更互帅之，今三家以公幼弱，故分军征各入已也，或问：王制大国三军，次国二军，周公之封于鲁，得用郊禘之礼，设两观乗大路岂独受二军而已哉！是知自伯禽以来固已有三军矣，往往自文宣而下，军政隳壊不补其阙，自此年以前，国之三军皆属于公，有事则诸卿分帅以行，然当时诸卿私乘必多于公车矣，至是，季武子欲专主一军，故请于叔孙穆子欲重新整顿作三军，申明约束，一也，三家各毁其私乗以补足三军之数，二也；三子各主一军，专其役邑，而公无与焉，三也；故谓之。作三军乎？公无与焉，而不疑葢，公年十四，生于帷墙之中，不知君国子民之道，殆与晋悼异矣，茅堂，胡氏曰：是也。鲁自有三军，而谓作者变其法制，尔先儒为舍，中军所误，故以鲁本二军而有复，古之説汪氏曰费誓，称鲁人三郊三遂，説者谓大国三军，故三郊三遂，则鲁旧有三军明矣，然春秋书作三军，葢是时，军政隳壊而公室之三，军不能备，王制之旧，是以季氏借改作之名，而专兵权也，孔氏正义，谓僖公复古制，作三军至，文公以来，霸国以军多贡重，遂自减为二军至此，复作三军，然成二年，四卿并将，则三军未尝废也，特以僖公而后世卿强盛，既有三桓，又有臧孙氏，仲氏，叔氏之类，是以采邑所取既多，而公室之兵，军数废阙，及是三家三分公室，又坏已之车乗以复三军之本制，其实欲夺公家之兵，为已私尔，圣人不以作三军，系之三家者，其意曰：鲁国虽失兵权，而圣王之大法，则不使兵权，不在公室也，经凡书作者，不宜作也，如作丘，甲作南门，作雉门两观，皆讥也，三军鲁之旧制，而亦书作学者，习其读而问其传，则知罪之在矣；】，其明年，季孙宿救台，遂入郓，又其后享，范献子而公臣不能具三耦，民不属公可知矣。春秋书其作舍以见，昭公失国，定公无正而兵权不可去，公室有天下国家者之所宜鉴也， 【陈氏曰：书作三军，志三家之分公室也， 家氏曰：析三军以为三，而三家各有其一，为国君者，仅拥虚器于上，国非其国，干侯之祸，权舆于此，春秋书城费于前，书作三军于后，所以垂人臣负固跋扈之戒 ，赵氏曰：公羊云，三卿也，按鲁卿素已有四五不止，三也；谷梁又云：诸侯一军按国有小大，军制当异，周礼小国一军，据鲁初封时，最为大国，非一军明矣， 庐陵李氏曰：此条其制，国分民之説左氏得之而正义，尤详胡氏，张氏诸家多从之，但杜氏以为鲁旧二军，今増立中军为三军，胡氏以为鲁本有三军，今不过废公室之三军，而三家各有其一，故谓之作耳，此处小不合，然疏，又曰：成王封周公时必有三军，后以军多贡重，故自减为二军耳，非是鲁众不满三军也，若如此説则亦无碍于胡氏之义矣，但观成公，作丘甲之后，四卿并将，则鲁未必止，三军也，当从胡氏舍，中军见昭五年】。
夏四月四卜郊不从乃不郊
【谷梁传，夏四月，不时也，四卜，非礼也，临川吴氏曰：因四卜之渎，以着鲁郊之僭，汪氏曰：僖三十一年，亦四卜郊，不从，但书免牲，不书不郊，葢免牲则不郊可知，此云不郊则卜免牲，不吉而不敢免也髙氏曰鲁不当郊郊，非礼也，今不郊者，非知其非礼故也。乃卜不从故耳。直书不郊则不复免牲矣，】。
郑公孙舍之帅师侵宋
【左传，郑人患晋，楚之故，诸大夫曰：不从，晋国几亡，楚弱于晋，晋不吾疾也，晋疾，楚将辟之，何为而使晋师致死于我，楚弗敢敌，而后可固与也，子展曰：与宋为恶，诸侯必至，吾从之盟，楚师至，吾又从之，则晋怒甚矣，晋能骤来，楚将不能，吾乃固与晋大夫説之使疆埸之司恶于宋，宋向戌侵郑，大获，子展曰：师而伐宋可矣，若我伐宋，诸侯之伐我必疾，吾乃听命焉，且告于楚，楚师至，吾又与之盟而重赂晋师，乃免矣。夏，郑子展侵宋，杜氏曰：欲以致诸侯】。
公防晋侯，宋公衞侯曹伯齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑。
【此三驾之二，左传四月，诸侯伐郑，己亥，齐大子光，宋向戍先至于郑门于东门，其莫晋荀防至于西郊，东侵旧许衞孙林父侵其北鄙，六月，诸侯防于北林，师于向右还，次于琐围郑，观兵于南门，西济于济隧髙氏曰以前伐未得志，而郑复来，侵宋故也。○庐陵李氏曰：世子光屡以先至而进列，悼公一时借以劝诸侯之趋事，然庄公之所以易晋者，葢始于此矣。】。
秋七月己未同盟于亳城北
【左传，郑人惧，乃行成，秋七月，同盟于亳，范宣子曰：不慎，必失诸侯，诸侯道敝而无成，能无贰乎？乃盟载书曰：凡我同盟母，蕰年毋壅利，毋保奸，毋留慝，救灾患，恤祸乱，同好恶奬，王室或间，兹命司慎，司盟名山，名川羣神羣祀先王先公，七姓十二国之祖，明神殛之，俾失其民，队命亡氏，踣其国家，程子曰：郑服而同盟也，随复从楚伐宋，云同见其反覆，杜氏曰：亳城郑地，汪氏曰：偃师也，故汤都庐陵，李氏曰：悼公四同盟止此，正义曰：盟告诸神，而先称二司，知其是天神也，觐礼，诸侯觐于天子，为宫方三百步，坛十有二寻，深四尺，加方明于其上，方明者，木也，方四尺，设六色青赤白黒黄设六，玉圭璋，琥鐄璧琮，公；侯，伯，子、男，皆就其旂，而立天子祀方，明礼日月，四渎山川丘陵，郑云：方明者，上下四方，神明之象也。防同而盟，明神鉴之，谓之天之司，盟有象者，犹宗庙之有主乎？观正义此言，则似亦可以同盟为觐，礼之同盟，姑存于此，又曰：啖子以戏，与亳三盟，郑皆不与，故此盟止言十二国，葢郑未服而诸侯自同盟也，以柯陵之盟观之，则杜氏所谓伐而书同盟，郑与盟，可知之説不通矣故啖説疑是】。
公至自伐郑
【谷梁传不以后致，盟后复伐郑也，临川吴氏曰：以前事致者，见虽同盟而未得郑也，范氏曰传例曰：已伐而盟，复伐者，则以伐致，盟不复伐者，则以防致庐陵，李氏曰：此盟后致伐，以先事致，与伐楚盟，召陵致伐，书法同，然彼以服楚，为大则书，致伐者，宜也，此则未能服郑，正与柯陵事同，而书至异者，何也？谷梁疏以柯陵为公不同乎伐郑，故以防为大，此为楚强，诸侯畏之，故以伐为大，此説亦强通以此为盟，后更伐柯，陵独不盟，后复伐乎？以此为楚强柯陵，楚独不强乎？葢厉公三伐，终不能服郑，则只以常例书之，此则三驾之后，萧鱼序绩方以防至，故两书至伐以见兵事之未可息，而终书至防，以见中国之所以安，所谓不一劳者，不永逸也，欤】楚子，郑伯伐宋。
【左传，楚子囊乞旅于秦，秦右大夫詹帅师从楚子，将以伐郑，郑伯逆之，丙子，伐宋】。
盟于亳城北，郑服而同盟也，【杜氏曰：伐郑，而书同盟，郑与盟，可知】，寻复【扶又反，】从楚伐宋，故书同盟，见【音现，】其既同，而又叛也，既同而又叛，从子展之谋，欲致晋师，而后与之也【髙氏曰葢用公孙舍之之谋以伐宋，自信于楚而数叛，晋使楚道敝而固与晋，以托国焉，】故亳之盟，其载书曰：或间兹命，明神殛之，俾失其民，队命亡氏，踣其国家，虽渝此盟，而不顾也。噫！慢鬼神至于此极而盟，犹足恃乎！
公防晋侯，宋公衞侯曹伯齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑，防于萧鱼。
【此三驾之三，左传？九月，诸侯悉师以复伐郑，诸侯之师观兵于郑东门，郑人使王子伯骈行成，甲戌，晋赵武入盟郑伯，冬十月丁亥，郑子展出盟晋侯，十二月戊寅，防于萧鱼，庚辰，赦郑囚，皆礼而归之，纳斥候，禁侵掠，晋侯使叔肸告于诸侯，公使臧孙纥对曰：凡我同盟，小国有罪，大国致讨，苟有以借手，鲜不赦宥，寡君闻命矣，郑人赂晋侯以师悝，师触，师蠲广车，軘车淳十五乗甲兵备，凡兵车百乗歌钟二肆，及其鏄磬，女乐二八，晋侯以乐之半，赐魏绛曰：子教寡人和诸戎狄，以正诸华，八年之中，九合诸侯，如乐之和，无所不谐，请与子乐之，辞曰：夫和戎狄，国之福也，八年之中，九合诸侯，诸侯无慝，君之灵也，二三子之劳也，臣何力之有焉？抑臣愿君安其乐而思其终也，诗曰：乐只君子，殿天子之邦，乐只君子，福禄攸同，便蕃左右，亦是帅从夫乐，以安德义以处之，礼以行之，信以守之，仁以厉之，而后可以殿邦国同，福禄来逺人所谓乐也，书曰：居安思危，思则有备，有备无患，敢以此规，公曰：子之教，敢不承命？抑微子，寡人无以待戎，不能济河，夫赏，国之典也。藏在盟府，不可废也，子其受之，魏绛于是乎始有金石之乐，礼也，公羊传此伐郑也，其言防于萧鱼何葢，郑与防尔，杜氏曰：萧鱼郑地，】程氏曰防于萧鱼，郑又服而请防也，【何氏？曰：中国以郑，故三年之中，五起兵，至是乃服，其后无干戈之患，二十余年，故喜而详録其防，孙氏曰：言伐言防者，得郑之词也，郑自桓文，后晋楚争之久矣，晋悼此嵗大合诸侯，今始得之，亦能有郑，逾二十年，此晋悼之绩也，陈氏曰：有地防而后伐者矣，未有伐而后地防者也地防而后伐未集，事之辞也，伐而后地，防集事之辞也，伐郑，防于萧鱼序绩也，王氏笺义曰：书公防伐郑，再书防于萧鱼，葢美晋侯之功也。亦犹楚屈完来盟于师，再书盟于召陵之义也。汪氏曰：防于萧鱼与盟于召陵，书法正同，皆一经之特笔，所以序二霸之绩，然召陵，则先书屈完来盟，萧鱼不书，郑防者，夷狄之服，义必明着其请盟之迹，郑之服，晋虽不着，郑防而书防于萧鱼，公至自防，楚人执郑行人，良霄于伐郑之下，则得郑可知矣。】不书郑防，谓其不可信也，【汪氏曰：晋赵武入盟郑伯，郑子展出盟，晋侯经皆畧之谓郑不可信而小，信不足恃也。】而晋悼公推至诚，以待人信，郑不疑礼，其囚而归焉，纳斥候，【杜氏曰：不相备也，许氏曰：斥度候望也，以望烽燧，】禁侵掠，遣叔肸告于诸侯，而郑自此不复背晋者二十四年，【汪氏曰昭，四年防申郑始从楚，】至哉，诚之能感人也，【汪氏曰：齐桓伯业至葵丘而盛，桓公束牲载书，而不歃血，天下诸侯咸喻乎？桓公之志，晋悼伯业至萧鱼而盛，悼公信郑不疑，不复以诸侯同盟，而郑自此不复叛，葢要之以信，而使人强从不若待之以诚，而使人自服也，】自悼公能谋于魏，绛以息民，听于知武子，而不与楚战，故三驾而楚不能与之争，虽城濮之绩，不越是矣。【苏氏曰：自郑人侵蔡之后，晋，楚争郑五年之间，晋人四以诸侯伐郑，楚辄救之，晋用知防之谋，未尝与楚人战，至是，楚不能应，遂全师以服郑，郑乃固与晋，楚不能争，虽城濮之克，不能过也。刘氏曰：春秋嘉善矜不能悼公之服，郑也有道，其信义着于诸侯，非一日之积，此善之，可嘉者也，郑伯之欲从中国也，亦非一日之积，逼于楚之强而未果，此不能之可矜者也，然则晋之取郑，郑之下，晋不始于防，萧鱼之日，其信已在前矣，至其防也，诸侯以小息中国以小安，是乃有贵乎？约信者也，其义不言而谕，不盟而壹故畧其文以见其实，葢春秋成人之美之意也。不以战伐为善，不以盟誓为信，示以救灾患，恤祸乱，同好恶奬，王室而逺人服矣，永嘉吕氏曰：悼公再霸之烈，其最可称道者，萧鱼之防以盟，则不如屈完之来，有以服其心，以战则不如，城濮之师，有以詟其气，然以荆楚方强，子囊为政，而凛然有惮晋之心，虽或时帅师徒以示不怯而卒，不能以陵驾中国者，岂无故哉？观子囊之言，则晋悼之，所以能服楚者，固有道矣，庐陵李氏曰：晋悼三驾止此，八年九合，亦止此自襄，八年，后晋楚争，郑三年之间，晋四，兴师伐郑，楚辄救之，然悼公之服，郑也，不以盟誓为信，不以威力为武，所谓善胜者也，故晋之制楚者三，文公以力胜，厉公以幸胜，悼公以善胜，其亦庶几乎召陵之不战乎？伐楚盟，召陵伐郑，防萧鱼皆序，绩之文也，】。
公至自防
【谷梁传伐而后防，不以伐郑，致得郑伯之辞也，范氏曰：郑与防而服中国喜之，故以防致，程子曰：兵不加郑，故书至自防髙氏曰春秋以变文为褒贬，屡书盟而不信，则以不书盟为诚，屡书伐而无功，则以不致伐为美也，庐陵李氏曰：厉公三伐，终以伐致，悼公三伐，终以防致，春秋之立文精矣，】。
楚人执郑行人良霄
【左传，郑人使良霄，大宰石如楚，告将服于晋，曰：孤以社稷之故，不能懐君，君若能以玉帛绥晋，不然，则武震以摄威之，孤之愿也，楚人执之，书曰：行人言使人也，谷梁传行人者，挈国之辞也，杜氏曰：书行人言，非使人之罪，古者兵交，使在其间，所以通命示整，或执杀之，皆为讥也，既成而后告，故书在萧鱼下，啖氏曰：称行人，而执以其事执也，不称行人，而执以已执也，襄陵许氏曰：书楚执良霄，见楚之力尽，于是矣髙氏曰郑使良霄告絶于楚，楚不能得郑，故执良霄以舒愤懑不平之气，自是不复出师，以与晋争，郑于是坚从晋矣，汪氏曰：悼公之四伐郑，于戏！则楚子伐郑，戍虎牢，则公子贞救郑，亳北则楚，郑伐宋，或伐或救，或挟郑以病，中国独至于萧鱼仅能止，郑之一卿，而不能出师，葢势穷力屈，知义之不可敌而不敢抗也，】。
冬秦人伐晋
【左传，秦庶长鲍庶长武帅师伐晋以救郑，鲍先入晋地，士鲂御之，少秦师而弗设备，壬午，武济自辅氏，与鲍交伐晋师，己丑，秦晋战于栎，晋师败绩，易秦故也髙氏曰秦景公妹为楚共王夫人，于是为楚伐晋，报去年之役，家氏曰：晋为秦所败，春秋畧败而不书，不与秦人之为楚而救郑也，】。
【庚灵王十子，一年】十有二年，【晋悼十二，齐灵二十一衞献十六秦，景二十一郑简五曹成十七陈哀八，杞孝六宋平十五，秦景十六楚共三十，吴寿梦二十五卒】。
春王三月莒人伐我东鄙围台
【公羊传邑不言围，此其言围何？伐而言围者，取邑之辞也。伐而不言围者，非取邑之辞也。谷梁传伐国不言围邑，举重也，取邑不书围，安足书也髙氏曰诸侯伐我，未有言围邑者，书围邑自此始，莒人间嵗伐我公五，与莒子防，宜其释怨同好矣，而见伐不已，则鲁弱可知矣。杜氏曰：台琅邪费县南有台亭】。
季孙宿帅师救台遂入郓
【左传，季武子救台，遂入郓，取其钟以为公盘，公羊传大夫无遂事，此其言遂何？公不得为政，尔谷梁传，遂，继事也，受命而救台，不受命而入郓，恶季孙宿也。】。
郓，莒邑也【髙氏曰文十二年尝帅师城郓矣，鲁不能守，复为莒所取，今复取之，季孙因救台而入郓，是无君也，】遂者生事也，入者逆词也，大夫无遂事，受命而救台，不受命而入郓，恶季孙宿之擅权，使公不得有为于其国也，【何氏曰：时公微弱，政教不行，故宿遂取郓，以自益其邑】，或曰，古者命将，得专制阃外之事，【前汉书冯唐传上古王者遣将也，曰：阃以内寡人制之，阃以外将军制之，】有可以安国家，利社稷者，专之可也。曰：此为境外言之也，若在邦域之中，而专行之，非有无君之心者不敢为也，昭公逐定无正，夫岂一朝一夕之故哉？其所由来者渐矣，【家氏曰：宿始继其父，即美城赐邑，继而作三军，取公室之丘，甸以为己之私，有今而救台，遂事入郓，取邑以自广其心，非为国也。汪氏曰：春秋书遂事者十九，而内大夫，遂事有三，公子遂如京师，遂如晋，乃受君命，而以二事出者也，公子结媵陈人之妇于鄄，遂及齐侯，宋公盟，季孙宿救台，遂入郓，皆以一事出而专，继事者也，然结之遂盟，致三国之伐，乃礼乐之事，事虽有害，而意犹公也，宿之入郓，乃征伐之事，事虽有利而意，则纯乎私矣，于恶之中又有恶焉，遂入郓之类是也。庐陵李氏曰：襄公之编书，救邑者二，此年救台，十五年，救成葢，作三军之后，鲁益弱矣，以区区之邾莒而连年来伐，况齐乎？然季孙救台，遂入郓，而不忌公亲，救成乃至遇而不敢前，君弱臣强，又可见矣。○刘氏曰：公羊云，伐而言围者，取邑之辞也。非也，伐一事也，围一事也，取一事也，三者不相乱而犹云云，不亦惑乎？谷梁云：取邑不书围，安足书也。亦非也。取邑不书，有所避尔】。
夏晋侯使士鲂来聘
【左传？夏，晋士鲂来聘，且拜师杜氏曰：谢前年伐郑，师襄陵，许氏曰：晋悼服郑，抑楚而聘鲁，善持胜也，】秋九月，吴子乘卒。
【吴始书卒，左传秋，吴子寿梦卒，临于周庙，礼也，凡诸侯之丧，异姓临于外，同姓于宗庙，同宗于祖庙，同族于祢庙，是故鲁为诸姬，临于周庙，为邢，凡；蒋，茅、胙，祭临于周公之庙，蜀杜氏曰宣，十八年，録楚子旅卒者，甚其暴盛，而诸侯交接赴告之相亲也，此书吴子卒，亦以其暴盛，且明诸侯通之防之而赴告之相及也，孙氏曰：不书葬者，罪大恶重，贬之也】。
冬楚公子贞帅师侵宋
【左传？冬，楚子囊，秦庶长无地伐宋，师于杨梁，以报晋之取郑也髙氏曰秦人与焉，而削之者，楚人率秦，故专罪楚也，汪氏曰：传言伐而经书侵贬之也，庐陵李氏曰：着楚之无能为也。】。
附録【左传灵王求后于齐，齐侯问对于晏桓子，桓子对曰：先王之礼辞有之，天子求后于诸侯，诸侯对曰：夫妇所生若而人，妾妇之子若而人，无女而有姊妹反，姑姊妹则曰先守某公之遗女若而人，齐侯许昏，王使隂里结之】。
公如晋
【左传，公如晋，朝，且拜士鲂之辱，礼也髙氏曰晋侯一，使人来聘。而公遂亲往朝之事，晋之礼恭矣，○赵氏曰：按大国使聘，即须自往拜之，是公无宁嵗也而左氏言礼也，一何谬乎？】？
附録【左传，秦嬴归于楚，楚司马子庚聘于秦，为夫人宁，礼也】。
【辛灵王十丑二年，】十有三年，【晋悼十三齐，灵二十二衞献十七蔡景三十二，郑简六曹成十八陈哀九，杞孝七，宋平，十六，秦景十七楚，共三十一卒，吴诸樊遏元年】。
春公至自晋
【左传，孟献子书劳于庙，礼也，蜀杜氏曰：公行必致，危之也。今逾年而返，不可不致之，庐陵李氏曰：左氏告至例，桓二年传曰：告于庙也。桓十六年，传曰：以饮至之礼也，此年曰书劳于庙也，然则三事偏行一礼，则亦书至，悉阙则不书，此亦一説姑存之】。
公如晋
【左传夏邿乱，分为三师救邿，遂取之，凡书取，言易也，用大师焉，曰灭弗地，曰：入公羊传，邿者何？邾娄之邑也。曷为不系乎邾娄？讳亟也，杜氏曰：邿，小国任城，亢父县，有邿亭髙氏曰鲁乗乱灭之以为附庸，不言灭者，内大恶，故婉其辞也，襄陵许氏曰：晋始息民，是以楚侵宋而不报，鲁取邿而不讨，取无大乱而已，○刘氏曰：左氏云，凡书取言易非也，春秋褒善贬恶难易，何足记乎？汪氏曰：公羊以邿为邾邑，然不书伐邾，则非邾邑明矣。】附録【左传，荀防，士鲂卒，晋侯搜于绵上以治兵，使士匄将中军，辞曰：伯游长，昔臣习于知伯，是以佐之，非能贤也，请从伯游，荀偃将中军，士匄佐之，使韩起将上军，辞以赵武，又使栾黡，辞曰：臣不如韩起，韩起，愿上赵武，君其听之，使赵武将上军，韩起佐之，栾黡将下军，魏绛佐之，新军无帅，晋侯难其人，使其什吏率其卒乗官属以从于下，军礼也，晋国之民，是以大和，诸侯遂睦，君子曰：让，礼之主也，范宣子让，其下皆让，栾黡为汰，弗敢违也。晋国以平，数世赖之，刑善也，夫一人刑善，百姓休和，可不务乎？书曰：一人有庆，兆民赖之，其宁惟永，其是之谓乎！周之兴也，其诗曰：仪刑文王，万邦作孚，言刑善也，及其衰也，其诗曰：大夫不均，我从事独贤，言不让也，世之治也，君子尚能而让其下，小人农力以事其上，是以上下有礼，而谗慝黜逺由不争也，谓之懿德，及其乱也，君子称其功，以加小人，小人伐其技，以冯君子，是以上下无礼，乱虐并生，由争善也，谓之昏德，国家之敝，恒必由之】。
秋九月庚辰楚子审卒
【左传，楚子疾告大夫曰：不谷不德，少主社稷，生十年而丧先君，未及习师保之教训，而应受多福，是以不德，而亡师于鄢，以辱社稷，为大夫忧，其多矣，若以大夫之灵，获保首领以没于地，惟是春秋窀穸之事，所以从先君于祢庙者，请为灵若厉，大夫择焉，莫对，及五命乃许。秋，楚共王卒，子囊谋諡，大夫曰：君有命矣，子囊曰：君命以共，若之何毁之？赫赫楚国，而君临之，抚有蛮夷，奄征南海，以属诸夏而知其过，可不谓共乎？请諡之共，大夫从之】。
附録【左传吴侵楚，养由基奔命，子庚以师继之，养叔曰吴乗我丧谓我不能师也，必易我而不戒，子为三覆以待我，我请诱之，子庚从之，战于庸浦，大败吴师，获公子党，君子以吴为不吊，诗曰：不吊昊天乱，靡有定】。
冬城防
【左传书事时也，于是将早城，臧武仲请俟毕农事，礼也髙氏曰防臧氏之邑也，厥后齐髙厚伐我北鄙，围防，则城者畏齐也，襄陵许氏曰：郑役既息，鲁政有裕，则知取邿以为利城防，以为安而已矣！庐陵李氏曰：庄二十九年，已城防矣，今又城之葢，臧武仲始受邑也，十七年，齐师围臧孙于防，二十四年，臧孙自邾，如防以求后于鲁，此一防之始末也，观下年防向伐秦，齐崔杼，皆怠慢不摄，悼公既卒，齐师先叛，则城防其亦为疆事之备欤？】附録【左传，郑良霄，大宰石犹在，楚石言于子囊曰：先王卜征五年而嵗习其祥祥，习则行，不习则増修德而改卜，今楚实不竞，行人何罪？止郑一卿，以除其偪，使睦而疾楚，以固于晋，焉用之？使归而废其使，怨其君以疾其大夫而相牵引也，不犹愈乎？楚人归之】。
【壬灵王十寅，三年】十有四年，【晋悼十四，齐灵二十三衞献十八蔡景三十三，郑简七曹，成十九陈哀十杞孝，八宋平，十七，秦景十八，楚康王昭元年，吴诸樊二】。
春，王正月，季孙宿，叔老防，晋士匄，齐人，宋人衞人郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，人，小邾人防吴于向，【左传春，吴告败于晋，防于向为吴谋，楚故也。范宣子数吴之不德也，以退，吴人执莒公子务娄，以其通楚使也，将执戎子驹支，范宣子亲数诸朝，曰：来，姜戎氏，昔秦人迫逐乃祖吾离于瓜州，乃祖吾离被苫，葢蒙荆棘以来归我先君，我先君惠公有不腆之田，与女剖分而食之，今诸侯之事我寡君，不如昔者葢言语漏泄，则职女之由，诘朝之事，尔无与焉！与将执女对曰：昔秦人负恃其众，贪于土地，逐我诸戎，惠公蠲其大德，谓我诸戎，是四岳之裔胄也，母是翦弃，赐我南鄙之田，狐狸所居，豺狼所嘷，我诸戎除翦其荆棘，驱其狐狸豺狼，以为先君不侵不叛之臣，至于今不贰，昔文公与秦伐郑，秦人窃与郑盟，而舍戍焉，于是乎有殽之师，晋御其上，戎亢其下，秦师不复，我诸戎实然，譬如捕鹿，晋人角之，诸戎掎之，与晋踣之，戎何以不免？自是以来，晋之百役，与我诸戎，相继于时，以从执政，犹殽志也，岂敢离逷？今官之师旅，无乃实有所阙，以携诸侯，而罪我诸戎，我诸戎饮食衣服，不与华同，贽币不通，言语不达，何恶之能为？不与于防，亦无瞢焉！赋青蝇而退，宣子辞焉，使即事于防，成恺悌也，于是子叔齐子为季武子介以防自是晋人轻鲁币而益敬，其使杜氏曰：鲁使二卿防，晋敬事伯国，晋人轻鲁币，而益敬其使，故叔老虽介亦列于防也，齐崔杼，宋华阅衞北宫括在防惰慢不摄，故贬称人，葢欲以督率诸侯，奬成伯业也，向郑地，吴来在向诸侯防之，故曰防吴】。
使举上客，而叔老并书者，以内卿行则不得不书矣，【孔氏曰：卿出聘使及盟防皆以大夫为介，礼之常也，宿与老二卿防晋，以卿为介，晋为盟主，亦列之于防，于例聘与防，唯书使主，其介不合书也，鲁人以其并列于防，故并书之也，】季孙宿以卿为介，而不使之免叔老，介于宿而不敢避，葢两失之【，礼记疏大夫为卿，上介家氏曰内大夫，未有二卿，俱防者志二卿之不当，并行也，襄陵许氏曰：四卿帅师自成公始一卿列，防自襄公始大夫张也，】虽晋人，轻其币而敬其使于君命，使人之体，岂为得哉【髙氏曰吴来，在向诸侯之大夫往防之，夫楚结秦以病晋，而晋又交，吴以害楚，亦相激而然尔。重言防与防钟离同，任氏曰：晋始汲汲于吴，将以谋楚也，郑既服，但使大夫防焉，自是歴昭定不防进，吴谋楚而吴由此霸，去彼取此，春秋何善焉？汪氏曰：卿使则大夫为介，大夫使则士为介，昭二十三年，叔孙婼如晋，曰：寡君之命介子服回在婼，卿而回大夫也，今鲁以二卿防晋，而晋列二卿于防，晋鲁俱失礼矣。且自萧鱼而后凡役皆大夫，悼公之怠，而霸业之衰也，陈氏曰：此齐崔杼，宋华阅衞北宫括也，其特书人何？传曰：惰也，则不亲事于防也，向之防悼德衰矣，退吴人而卒，防吴执莒公子而卒，防莒，诸侯之大夫，从晋侯伐秦，而悼不自将，荀偃栾黡，一争而大还，是故伐秦之役，不书晋侯志，晋侯之怠也，则诸侯之大夫有不亲事，于防者矣。有霸者之令而大夫不亲事，悼公为之也，自是防澶渊，晋赵武，宋向戌不书，书郑良霄于城杞，郑游吉不书，书公孙段，则君令多不行于大夫矣，庐陵李氏曰：晋之防吴止此，自此以后，吴不资于晋，晋亦不能致吴，至黄池而两伯，并列矣，临川吴氏曰：左氏以此防为吴谋楚，然吴在向而晋率诸侯之大夫往防之，是晋有求于吴，非吴有求于晋也，故疑左氏所载事迹，非其实髙氏谋伐秦之説或是】。
附録【左传吴子诸樊既除丧，将立季札，季札辞曰：曹宣公之卒也，诸侯与曹人不义曹君，将立子臧，子臧去之，遂弗为也，以成曹君，君子曰：能守节，君义嗣也，谁敢奸君有国，非吾节也，札虽不才，愿附于子臧，以无失节，固立之，弃其室而耕，乃舍之】。
二月乙未朔日有食之
夏四月，叔孙豹防，晋荀偃，齐人，宋人衞北宫括郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人，伐秦【晋，秦兵争止此，左传夏诸侯之大夫，从晋侯伐秦，以报栎之役也，晋侯待于竟，使六卿帅诸侯之师以进，及泾不济，叔向见叔孙穆子，穆子赋匏有苦叶，叔向退而具舟，鲁人，莒人先济，郑子蟜见衞北宫懿子曰：与人而不固，取恶莫甚焉！若社稷何？懿子説二子见诸侯之师而劝之，济济泾而次，秦人毒泾上流，师人多死，郑司马子蟜帅郑师以进师，皆从之，至于棫林，不获成焉，荀偃令曰：鸡鸣而驾，塞井夷灶，惟余马首是瞻，栾黡曰：晋国之命，未有是也。余马首欲东，乃归下军，从之，左史谓魏庄子曰：不待中行伯乎？庄子曰：夫子命从帅栾伯，吾帅也，吾将从之，从帅所以待夫子也，伯游曰：吾今实过，悔之何及！多遗秦禽，乃命大还，晋人谓之迁延之役，栾鍼曰：此役也，报栎之败也，役又无功，晋之耻也，吾有二位于戎路，敢不耻乎？与士鞅驰秦师，死焉，士鞅反，栾黡谓士匄曰：余弟不欲往，而子召之，余弟死，而子来是而子杀，余之弟也，弗逐，余亦将杀之，士鞅奔秦，于是齐崔杼，宋华阅，仲江防伐秦，不书惰也，向之防亦如之，衞北宫括不书于向，书于伐秦，摄也，秦伯问于士鞅曰：晋大夫其谁先亡？对曰：其栾氏乎？秦伯曰：以其汰乎？对曰：然，栾黡汰虐已甚，犹可以免，其在盈乎？秦伯曰：何故？对曰：武子之德在民，如周人之思召公焉，爱其甘棠，况其子乎？栾黡死，盈之善未能及人，武子所施没矣，而黡之怨实章，将于是乎在，秦伯以为知言。为之请于晋，而复之髙氏曰春夏兴师烦扰，中国将帅不和，威德两弛，晋国之政衰矣，汪氏曰：晋秦七十年之兵，争衅兆于围郑，怨结于败殽，祸稔于三战，大举于九国之伐而终于此役，葢自文公之霸，合诸侯之师未有若是之众也？然以十三国之卿大夫帅重兵以压境，而师出无律，将各异心，徒以烦民，功绩蔑有，晋侯待于境上，视若赘旒，皆悼公之怠于政事，致诸臣之专恣也，○赵氏曰：左氏云：齐，宋，大夫不书惰也，向之防亦如之，衞北宫括书于伐秦，摄也，按经意以事之，邪正褒贬，不为其小小干举惰怠，生文○庐陵，李氏曰：左氏惰摄之义，赵子虽不取之，然齐宋书人，诸传皆无成，説以为末命，大夫又不当序衞郑上观成二年，蜀之盟，齐大夫列郑卿，下则此非微者审矣，姑从左氏】。
己未衞侯出奔齐
【左传衞献公戒孙文子，甯惠子食，皆服而朝，日旰不召，而射鸿于囿，二子从之，不释皮冠而与之言，二子怒，孙文子，如戚孙蒯入，使公饮之酒，使太师歌巧言之卒章，太师辞，师曹请为之。初，公有嬖妾，使师曹诲之琴，师曹鞭之，公怒，鞭师曹三百，故师曹欲歌之，以怒，孙子以报公，公使歌之，遂诵之，蒯惧，告文子，文子曰：君忌我矣，弗先必死，并帑于戚而入见，蘧伯玉曰：君之暴虐，子所知也，大惧，社稷之倾覆，将若之何？对曰：君制其国，臣敢奸之虽奸之庸知愈乎？遂行，从近闗出公使子蟜，子伯子皮与孙子盟于丘宫，孙子皆杀之，四月己未，子展奔齐，公如鄄，使子行于孙子，孙子又杀之，公出奔齐，孙氏追之，败公徒于阿泽，鄄人执之，初，尹公佗学射于庾公差，庾公差学射于公孙丁，二子追公，公孙丁御，公子鱼曰：射为背师，不射为戮，射为礼乎？射两軥而还，尹公佗曰：子为师，我则逺矣乃反之，公孙丁授公辔而射之，贯臂子鲜从公，及竟，公使祝宗告亡，且告无罪，定姜曰：无神何告，若有不可诬也，有罪若何？告无舍大臣而与小臣谋，一罪也，先君有冢卿以为师保，而蔑之，二罪也，余以巾栉，事先君而暴妾使余，三罪也。告亡而已，无告无罪，公使厚成叔吊于衞曰寡君使瘠，闻君不抚社稷，而越在他竟，若之何不吊？以同盟之故，使瘠敢私于执事曰：有君不吊，有臣不敏，君不赦宥，臣亦不帅职，増淫发泄其若之何衞人使大叔仪对曰：羣臣不佞，得罪于寡君，寡君不以即刑而悼弃之，以为君忧，君不忘先君之好，辱吊羣臣，又重恤之，敢拜君命之辱，重拜大贶，厚孙归，复命语臧武仲曰衞君其必归乎？有大叔仪以守，有母弟鱄以出，或抚其内，或营其外，能无归乎？齐人以郲寄衞侯及其复也，以郲粮归，右宰谷从而逃归，衞人将杀之，辞曰：余不説初矣余狐裘而羔袖，乃赦之，衞人立公孙剽，孙林父，甯殖相之，以听命于诸侯，衞侯在郲臧纥，如齐唁衞侯衞侯与之言虐，退而告其人曰衞侯其不得入矣！其言粪土也，亡而不变，何以复国？子展，子鲜闻之，见臧纥与之言道，臧孙説谓其人曰衞君必入夫，二子者或挽之，或推之欲无入，得乎】。
按左氏衞甯殖将死，语其子曰：吾得罪于君，名在诸侯之策，曰孙林父，甯殖出其君，夫所谓诸侯之策，则列国之史也，诸侯则若晋，若鲁是也，史则若晋之乗鲁之春秋是也。今春秋书衞侯出奔齐，而不曰孙林父，甯殖出其君者，葢仲尼笔削，不因旧史之文也，【刘氏曰：仲尼作春秋，皆删掇大义，不与众史同也，谓春秋即用旧史，从史文从赴告者，皆谬妄矣，】欲知经之大义，深考旧文，笔削之不同，其得之矣，或曰孙，甯出君，众所同疾，史策书之是也。圣人曷为掩奸藏，恶不暴其罪，而以归咎人主，何哉？曰：臣而逐君，其罪已明矣，【啖氏曰：或曰，臣出其君，而其罪不彰，无乃掩奸乎？曰：出君之罪，史氏知之也，春秋举王纲正，君则而治道与矣，不善之积，莫非已招也，】人君擅一国之名，宠神之主，而民之望也，爱之如父母，仰之如日月，敬之如神明，畏之如雷霆，何可出也？所为见逐，无乃肆于民上，纵其淫虐，以弃天地之性乎？故衞侯出奔使，祝宗告亡，且告无罪而定，姜曰：有罪若何？告无春秋，端本清源之书，故不书所逐之臣，而以自奔为名，【杜氏曰：诸侯之策书，孙甯逐衞侯春秋以其自取奔亡之祸，故诸侯失国者皆不书，逐君之贼也，】所以警乎人君者，为后世鉴，非圣人莫能修之，为此类也。【襄陵许氏曰：逐君之恶，未有若林父者矣。郑厉衞惠犹以礼去者也，春秋之季，君弱臣强衞献出奔不名，所以抑强臣，而存大义也，刘氏曰：奔而名者，两君之辞，剽已立矣，而衎不名，何耶？剽以公孙为贵卿，交于诸侯，逐其君而自取之，恶有甚焉？故絶其两君之称，以见所恶也，叔武摄位，而郑不名，剽篡国，而衎不名，其不名也同，而所以不名异，叔武称子而剽称侯，称子者，让之意也。称侯者，篡之实也，美恶不嫌同，辞家氏曰：春秋自林父出奔归，衞至入戚以叛，林父之名氏，十见于经，具书不削，皆所以着其专国，逐君之罪也，庐陵李氏曰：此年衞侯奔剽立，二十年，甯殖卒，遗命其子喜纳衞侯二十五年，晋人令衞与之夷仪衞侯入夷仪，其冬，使与甯喜言求复国，二十六年，喜弑剽，衎复国二十七年，杀喜子鲜奔晋，又曰：凡人君奔例书名，罪其失地，言非复诸侯也，郑突衞朔燕欵蔡朱莒，庚舆，邾益是也。独衞成公之奔，楚不名者，归罪于晋侯衞献公之奔齐，不名者，归功于弟，鱄也，及其复国，则皆书名，皆书复归矣，是二公之书，法正同也，○汪氏曰：王氏笺义云衞侯不道失国，当从公羊书名，今考二十五年，八夷仪三传，皆不名，经必有义，不可强合，失国书名之例，葢衎之立以正，非突朔之比，剽之篡，又非可以忽，黔牟例，故衎不名，程子谓春秋前已立例，到后来书得全别，若依前例观之，殊失之也，正此类耳，】。
附録【左传师归自伐秦，晋侯舍新军，礼也，成国不过半，天子之军，周为六军，诸侯之大者，三军可也。于是知朔生盈而死，盈生六年而武子卒，彘裘亦幼，皆未可立也。新军无帅，故舍之○，师旷侍于晋侯，晋侯曰衞人出其君，不亦甚乎？对曰：或者其君实甚良，君将赏善而刑淫，养民如子，葢之如天，容之如地，民奉其君，爱之如父母，仰之如日月，敬之如神明，畏之如雷霆，其可出乎？夫君神之主，而民之望也，若困民之主，匮神乏祀，百姓絶望社稷无主，将安用之？弗去何为？天生民而立之君，使司牧之，勿使失性，有君而为之贰，使师保之，勿使过度，是故天子有公，诸侯有卿，卿置侧室，大夫有贰宗，士有朋友，庶人工商，皁隶牧圉，皆有亲昵，以相辅佐也，善则赏之，过则匡之患则救之，失则革之，自王以下各有父兄子弟以补察其政，史为书，瞽为诗，工诵箴谏，大夫规诲，士传言，庶人谤，商旅于市，百工献艺，故夏书曰：遒人以木铎徇于路，官师相规，工执艺事以谏，正月孟春，于是乎有之谏失常也，天之爱民甚矣，岂其使一人肆于民上，以从其淫而弃天地之性，必不然矣。】。
莒人侵我东鄙
【杜氏曰：报入郓髙氏曰莒自灭鄫之后，四伐我矣，是无晋也，汪氏曰：溴梁之执，葢有由矣】。
秋楚公子贞帅师伐吴
【左传？秋，楚子为庸浦之役，故子囊师于棠以伐吴，吴不出而还，子囊殿，以吴为不能而弗儆，吴人自皋舟之隘，要而撃之，楚人不能相救，吴人败之，获楚公子宜谷汪氏曰：楚既不得志于中国，故致怨于吴也，】附録【左传，王使刘定公赐齐侯命曰：昔伯舅大公，右我先王，股肱周室，师保万民，世胙大师，以表东海，王室之不壊繄伯舅是赖，今余命女环，兹率舅氏之典，纂乃祖考，无忝乃旧，敬之哉！无废朕命，】。
冬，季孙宿防，晋士匄，宋华阅衞孙林父郑公孙虿，莒人，邾人于戚。
【左传，晋侯问衞故于中行献子，对曰：不如因而定之衞有君矣，伐之未可以得志而勤诸侯，史佚有言曰：因重而抚之，仲虺有言曰：亡者侮之，乱者取之，推亡固存，国之道也。君其定衞以待时乎？冬防于戚，谋定衞也范宣子假羽毛于齐而弗归，齐人始贰，杜氏曰：定立剽戚衞地襄陵许氏曰衞人立剽非正也。而谋定之，则正弗胜矣，林父在防，是以知其谋，定剽也，薛氏曰衞乱不讨防，其贼以定之，非义也髙氏曰诸国书卿明，皆林父之俦也，张氏曰：前书衞侯之奔此列，孙林父于防，晋为霸主，抑君而臣是助，具书于策，则晋大夫之党林父罪恶，具见左氏所载，师旷中行偃之言，专罪其君，情可见矣。家氏曰：晋悼用师于郑衞衎无防不往，无役不从，今为其臣所逐，晋当防诸侯纳衞君诛孙，甯以伸伯讨，乃盟主职分之所宜为，既不能然，反听贼臣守君而为防，以定其位，此春秋之所甚恶也，陈氏曰：襄昭之际，大夫无君之祸，晋为之也，悼公之德衰矣，汪氏曰：防七国之大夫于贼臣之私邑而定逐君之贼，此晋之强家，所为悼公，末年怠于政事，惑于其臣而不之省也，庐陵李氏曰衞侯出奔而林父防于戚，昭公在干侯，而季孙防适歴释君助臣之祸，前后一辙，悼公霸业，尽丧矣，荀偃，亲弑君之人，而以此问之，悼公之聪明不逮少年矣，齐人之贰，岂待假羽毛哉？于戚之防，诸传无文，当从张氏，许氏】附録【左传，楚子囊还自伐吴，卒将死，遗言谓子庚必城郢，君子谓子囊忠君薨，不忘増其名将死不忘衞社稷可不谓忠乎？忠民之望也，诗曰：行归于周，万民所望，忠也】。
【癸灵王十卯，四年】十有五年，【晋悼十五卒，齐灵二十四衞献十九殇公剽元年，蔡景三十四郑简八，曹成二十，陈哀十一，孝九宋平十八，秦景十九，楚康二吴，诸樊三】。
春宋公使向戌来聘二月己亥及向戌盟于刘
【左传春，宋向戌来聘，且寻盟，见孟献子，尤其室曰：子有令闻，而美其室，非所望也，对曰：我在晋，吾兄为之，毁之重劳，且不敢间，杜氏曰：报二年，豹之聘，寻十一年，亳之盟，郑氏曰：刘鲁地襄陵，许氏曰：不盟于国，而盟于刘崇，向戌，故公弱甚矣，汪氏曰：诸侯有聘无盟，聘礼也。盟，非礼也，不系国着向戌，遂事之专，不言公，见其伉也，聘而遂盟，已为非礼，况以千乗之君而降尊，失列与之盟于国都之外乎？公尝如晋而及晋侯盟长樗，此霸主谦逊以懐望国而非诸侯，待隣国大夫之所当施也，朝聘而盟于外，惟此两见而已】。
刘夏逆王后于齐
【左传官师从单靖公逆王后于齐，卿不行，非礼也，公羊传刘夏者何？天子之大夫也。刘者何邑也？其称刘何以邑氏也，外逆女不书，此何以书？过我也，谷梁传过我，故志之也，杜氏曰：官师刘夏也，天子官师，非卿】刘，夏何以不称使？不与天子之使夏也，昏姻，人伦之本，王后天下之母，刘夏士也，【孔氏曰：官师中士，下士也，】士而逆后，是不重人伦之本，而轻天下之母矣，然则何使卿往？逆公监之礼也。官师从单靖公逆王后于齐，书刘夏而不书，靖公是知卿往逆公监之礼也。【汪氏曰：天子不亲迎，上卿逆而公监之，】春秋昏姻，得礼者常事，不书【髙邮孙氏曰：春秋二百四十二年，周十三王书逆王后者，唯二非礼则书也，临川吴氏曰：王后天下母，上仪天王，犹干之有坤，可不重欤？祭公遂行逆后而纪姜，遄归京师，其逆其归，两从苟蕳，故书逆书归刘夏，以士逆后而齐之归，女无违于礼书逆，故不书归，得礼者不书，失礼然后书，夫鲁桓八年，乃桓王之十六年，鲁襄十五年，乃灵王之十四年，今周衰，礼废昏姻之制不时，圣人因祭公之来，刘夏之过我，而书以示讥也，】。
附録【左传，楚公子午为令尹，公子罢戎为右尹，蒍子冯为大司马，公子槖师为右司马，公子成为左司马，屈到为莫敖，公子追舒为箴尹，屈荡为连尹，养由基为宫，廏尹，以靖国人，君子谓：楚于是乎能官人，官人，国之急也，能官人，则民无觎心，诗云：嗟我懐人，寘彼周行，能官人也，王及公、侯、伯、子、男，甸采衞大夫各居其列，所谓周行也，○郑尉氏，司氏之乱，其余盗在宋，郑人以子西伯有，子产之，故纳赂于宋，以马四十乗与师茷师慧，三月，公孙黒为质焉，司城子罕以堵女父，尉翩，司齐与之良司，臣而逸之，托诸季武子，武子寘诸卞，郑人醢之，三人也，师慧过宋朝，将私焉，其相曰：朝也，慧曰：无人焉，相曰：朝也，何故无人？慧曰：必无人焉，若犹有人，岂其以千乗之相易淫乐之蒙，必无人焉故也。子罕闻之，固请而归之】。
夏齐侯伐我北鄙围成公救成至遇
【公羊传，其言至遇，何不敢进也，杜氏曰遇鲁地，书至遇公，畏齐不敢，至成髙氏曰衞侯在齐季孙宿为成之防，以定衞而齐不与焉，齐固有憾于诸侯矣，伐我北鄙，以此之故，鲁于是时三分其民，而公室卑弱，已不足以当敌，故书公救成，至遇常山，刘氏曰：武备不谨成郛，见围救患，当速，乃复畏避，公之所为可知矣。陈氏曰：自宣之季年，内不言君将，于是救成而不敢进，无惑乎三家之专，鲁也，家氏曰：鲁本非弱国，自季氏专政，务丰植其私门，城费矣，又取公室之丘，甸卒乗自归其私，于是鲁君拱手于上，邾；莒，交侵齐，亦屡伐譬之，百金之家，犹足自立，而盗起于内，莫知所以制之，则外寇之来亦付之，无可奈何而已？庐陵李氏曰：此齐之弱，鲁第五役也，自鞍战之后，齐兵不至，鲁者三十余年，则以畏晋之故也。于是再见晋悼衰矣，三年之间，伐鲁者六，而有同围之，师又曰：此隳成不服之，始事也，春秋书齐之围成者二，此年及明年，公之围成者二，昭二十六年，定十二年，始则疆事之无备，终则家臣之恃强】。
季孙宿叔孙豹帅师城成郛
【左传，齐侯围成，贰于晋故也。于是乎城成郛，常山刘氏曰：由不能救成，故成郛见壊而城也张氏曰：先事之无备，敌去而后城，亦已晩矣，诗曰：迨天之未隂雨彻彼桑土，绸缪牖户，孔子曰：能治其国家，谁敢侮之髙氏曰此孟孙之邑，而季孙叔孙帅师以城之者，见三家相党，以备齐为名，而兴役之众，故其城坚固，可守卒为鲁患，而不可堕也，郛葢外城也，蜀杜氏曰：春秋凡帅师而城者，甚之也，况此二卿，以师城之，其讥可知矣。汪氏曰：此言城郛，则凡言城某者，非独郛也，】。
秋八月丁巳日有食之
【张氏曰悼公卒政逮大夫之徴也】
邾人伐我南鄙
【左传秋，邾人伐我南鄙，使告于晋，晋将为防以讨邾，莒，晋侯有疾，乃止冬，晋悼公卒，遂不克防髙氏曰邾贰于晋，以与齐党于莒，故来伐襄陵，许氏曰：政在君则民一，民一则国强，政在臣则民二，民二则国弱，鲁自文公失政大夫，益窃国柄，齐与邾，莒，交伐其国，不竞甚矣，无他民，分于三桓故也。】。
冬十有一月癸亥晋侯周卒
【襄陵许氏曰：悼公之霸功，亚、桓、文，平公受之遗烈，犹在祝柯，澶渊之盟，是已自是则晋日替矣，庐陵李氏曰：悼公立于成，十八年，凡十六年，起四公之衰而复文襄之盛，入国之明日，逐不臣者七人，即位之一月，取六官于民誉，葢晋贤侯也，李氏曰：晋悼公其犹有君子之资乎？不独伯功之美也，齐桓歴变履险以数十年之经营而行事，未免过举，晋文老于奔走，晩而复国，然血气之骄悍未除，悼公之齿浅矣，乃能忠厚而不迫，坚忍而持重，有回顾却虑之谋，无轻逞，辄快之，举其亦稍知以道养心欤？八年九合，则勤于安夏也，三分四军，则谨于用民也，六卿选德，则用人有章也，驺御知训，则教士有法也，此其所以能得诸侯服郑，而驾楚也，使晋以诈力相长，未必能服诸侯也，悼公先以谦德临之，鸡泽之召诸侯曰：寡君愿与二三兄弟相见，以谋不协，故十三国相与周旋，不令而从，无灭谭无遂执，曹执衞之事使晋以盟誓为信，未必能得郑也？悼公纯以诚心行之，郑子展曰：晋君方明，必不弃郑，故五防之信，终于不盟，无逃盟，乞盟之烦，使晋以战伐为威，未必能驾楚也，悼公一以容量处之，楚子囊曰：晋不可敌，事之而后可。故三驾之烈，不交一旅，无城濮，鄢陵之劳，是三者非有君子之资乎？然能服诸侯，而不能杜大夫用事之渐，能得郑而不掩，失陈之责，能驾楚而不能葢诱吴之非，夫诸侯盟誓之权，非大夫敢干也。萧鱼已后，凡三大防，荀偃，士匄俨然，临之诸侯，虽合大夫，浸分何谨于诸侯，而纵于大夫乎？陈不可弃，犹郑不可舍也，戌陈之役，以为有陈非吾事，无之而后可。郑虽向晋陈竟归楚，何工于抚郑而拙于懐陈乎？吴不可启，犹楚不可释也，防向之役，欲数吴不德以退，吴人亦已晩矣，楚患虽弥吴忧尤甚，明于治楚，而暗于治，吴乎不然，悼公之霸，过桓文矣，】。
附録【左传，郑公孙夏如晋奔丧，子蟜送葬，○宋人或得玉献诸子罕，子罕弗受，献玉者曰：以示玉人，玉人以为宝也，故敢献之。子罕曰：我以不贪为寳尔以玉为宝，若以与我，皆丧宝也，不若人有其宝，稽首而告曰：小人懐璧不可以越乡，纳此以请死也。子罕寘诸其里，使玉人为之攻之，富而后使，复其所○，十二月，郑人夺堵狗之妻，而归诸范氏】。
【甲灵王十辰，五年】十有六年，【晋平公彪元年，齐灵二十五衞献二十殇，二蔡景三十五，郑简九，曹成二十一，陈哀十二杞，孝十宋平十九，秦景二十楚，康三吴诸樊，四】。
春王正月葬晋悼公
【杜氏曰逾月而葬速】
三月，公防晋侯，宋公衞侯郑伯莒子，邾子，薛伯、杞伯，小邾子于溴梁。
【左传，平公即位，羊舌肸为傅，张君臣为中军司马，祁奚韩襄，栾盈士鞅为公族大夫，虞丘书为乗马御改服，修官烝于曲沃，警守而下，防于湨梁，命归侵田髙氏曰为讨邾莒也。邾莒，连伐鲁，鲁使告于晋悼公将为防以讨之，遇疾乃止，平公即位，遂成父志，杜氏曰：不书髙厚逃归故也。溴水名，出河内轵县东南至温入河，苏氏曰衞侯剽也二十五年衞侯入夷仪，衎也，二君皆称衞侯汪氏曰髙厚逃归不书，葢未讲防礼而先逃】，戊寅，大夫盟。
【左传，晋侯与诸侯宴于温，使诸大夫舞曰歌诗，必类齐髙厚之诗不类，荀偃怒，且曰：诸侯有异志矣，使诸大夫盟髙厚髙厚逃归于是，叔孙豹，晋荀偃，宋向戌衞甯殖，郑公孙虿，小邾之大夫盟曰：同讨不庭，公羊传诸侯皆在是，其言大夫盟何？信在大夫也，何言乎信在大夫，遍刺天下之大夫也。曷为遍刺天下之大夫，君若赘旒，然谷梁传湨梁之防，诸侯失正矣，诸侯防而曰大夫盟，政在大夫也，诸侯在而不曰诸侯之大夫，大夫不臣也，杜氏曰：诸大夫本欲盟髙厚厚逃归，故遂自共盟鸡泽，防重序诸侯，此间无异事，即上诸侯大夫可知传，自曹以下大夫不书，故传举，小邾以包之，何氏？曰：不重出地与鸡泽大夫，盟同义】。
牡丘之防诸侯既次于匡，则书曰：公孙敖帅师及诸侯之大夫救徐，鸡泽之防，诸侯既盟，而陈侯使袁侨如防则书曰：叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟，今湨梁之防，诸侯皆在是，若欲使大夫盟者，则宜书鲁卿及诸侯之大夫盟可也，而独书大夫，何也？诸侯失政，大夫皆不臣也，上二年春正月，防于向十有四，国之大夫也。夏四月，防伐秦十有三国之大夫也。冬防于戚，七国之大夫也。此三防皆国之大事也，【王氏曰：防向谋败吴之楚，伐秦，报助楚之秦，防戚防逐君之臣定篡立之君皆闗于夷夏君臣之故，故曰：大事】而使大夫皆专之，而诸侯皆不与焉，【何氏曰萧鱼服，郑诸侯劳倦而大夫常行三委于臣，而君遂失权，】是列国之君不自为政，弗躬弗亲，礼乐征伐己自大夫出矣，况悼公既没，晋平初立，无先公之明也，君若赘旒，【何氏？曰：赘系属之辞，旒旂旒，以旂旒喻者，为下所执，持】而大夫张亦宜矣。夫岂一朝一夕之故哉？善恶积于至微而不可掩常情，忽于未兆而不预谋，荀偃怒，大夫盟，而晋靖公废，赵籍韩防魏斯为诸侯之势见矣，【通鉴周威烈王二十三年，王命赵鞅之曽孙籍，韩不信之，孙防魏曼多之孙，斯皆为诸侯安王，二十六年，韩、赵、魏，共废，晋靖公俱酒为家人，而分其地，卢氏曰：诸侯之大夫自盟，君各在防则诸侯之政，自兹失矣，三桓逐鲁六卿分晋，其所由来者渐】，有国者谨于礼而不敢忽，此春秋以待后世之意也。【朱子曰：五霸既衰，湨梁之防，诸侯出防，而大夫自盟，这固自是差异不好，张氏曰：春秋庄十三年以前，礼乐征伐自诸侯出，而权未一也，自桓文继霸，中国之政，齐晋专之，然犹在诸侯也，至今年以后则皆自大夫出矣，故于此书大夫盟，着世变之益，降也，陈氏曰文，十五年盟扈，十七年，防扈霸主在而但曰诸侯者无霸也，此盟君在，而但曰大夫者，无君也，自文以下，则有斥言诸侯而不序，自襄以下，则有斥言，大夫而不序，项氏曰文，七年，书公防诸侯，晋大夫盟于扈，志变之始也，虽然，犹有诸侯也，此书大夫盟，志变之终也，言自是无诸侯也，孙氏曰：鸡泽及陈袁侨盟，言诸侯之大夫此直，曰：大夫盟不言，诸侯之大夫者，鸡泽之防，诸侯始失政也，至于溴梁，则又甚矣，湨梁之防，政在大夫，政在大夫，故不言诸侯之大夫不言诸侯之大夫者，大夫无诸侯故也。李氏集义，曰鸡泽，上序诸侯而言盟，则诸侯既盟矣，后言大夫繋于诸侯，非大夫之专盟也，今此序诸侯而不言，盟言大夫而不繋诸侯，其不谓信在大夫，诸侯失政而何耶？汪氏曰经书，大夫不序者四，救徐之役，诸侯次匡不行，而遣大夫行救，则大夫之帅师，实受诸侯之命也，鸡泽之盟，诸侯已盟，而大夫又盟，然犹受命而盟，袁侨也，溴梁之盟，则诸侯皆在，而大夫自相与盟，非诸侯之命矣，于宋之盟，则诸侯不出，而大夫自为防盟矣，然经于此年，不以大夫繋之诸侯着大夫之无诸侯也，于宋之盟，复以大夫繋之诸侯，不使大夫之终无诸侯也，晋平即位十年之间，七合诸侯，湨梁祝柯，澶渊商任，沙随两夷仪是也。于斯时也，苟能揽权以挈政，綂明义而感人心，则霸功之盛，不惟可以继悼公之业，而且可以踵桓，文之迹矣，奈何首事之初，即以太阿之柄，授之大夫，而讨罪服贰，又紊于义，是以湨梁则髙厚逃归而执邾，莒，二君不归京师，且不能复鲁之侵田平隂围齐焚其四郭，而齐犹不服，遂以无功澶渊，虽获齐成，实以齐庄，欲求好于诸侯，非诚服于晋，厥后不免朝歌之，伐商任，沙随锢栾氏，而反召盈之，乱国夷仪，将以伐齐，卒受弑君者之赂，而同盟焉，自是不复能合诸侯，而大夫专出防盟矣，原其失在于纵权于下，世卿强家，党恶怙乱，不肯仗义，以正诸侯，是以致霸政之隳也，庐陵李氏曰：春秋书大夫者，皆有所系盟，蔇书齐盟，扈书晋犹系于国也，救徐称诸侯盟袁侨盟，宋称诸侯犹系于君也，独此盟止书大夫，公谷胡氏，陈氏皆得之】。
晋人执莒子邾子以归
【执以归，始此左传以我故，执邾宣公，莒犂比公，且曰：通齐，楚之使何氏？曰：録以归者甚恶，晋有罪无罪，皆当归京师，不得自治之，刘氏曰：称人非伯讨也，此执有罪，何以不得为伯讨？晋人知莒，邾之可以讨而不知己之不可讨也。古之君子正，已而物正，先自治而后治人，晋侯之正未能以行其国而执人所以非伯讨也髙氏曰诸侯有罪，执之以归，而不归京师，已则不臣而以讨人，非正也。故称晋人，而二君不名，庐陵李氏曰：经书执诸侯，十三，惟此书以归，执大夫十四，惟意，如书以归】。
齐侯伐我北鄙
【髙氏曰齐既叛，晋闻公在防，将讨邾莒，故复来伐，是时，齐益强，自柯陵之防，遂不复出，但使大夫听命，使世子伉礼出防葢，有轻诸侯之心，故前年北鄙之伐，为莒伐我，邾实附齐，故亦伐我南鄙，晋防湨梁以讨贰莒，邾畏晋往防，而齐独不至，晋执二君以归，齐乃益复伐我，三年之间，齐师五至于鲁矣，】。
夏公至自防
【髙氏曰见公出防谋，齐尚未及还，而齐师已见伐矣，】。
五月甲子地震
【茅堂，胡氏曰：汉安帝时，京师地震，其日戊辰，杨震以为三者皆土，位在中宫，此近臣恃权，逾法之象也。是秋，齐侯伐北鄙，围成，明年，又围桃髙厚又围防鲁之北鄙连嵗受兵震恐，甚矣，地动之变，殆为是发】。
叔老防郑伯晋荀偃衞甯殖宋人伐许
【左传，许男请迁于晋，诸侯遂迁许，许大夫不可，晋人归诸侯，郑子蟜闻将伐许，遂相郑伯，以从诸侯之师，穆叔从公，齐子帅师防，晋荀偃书曰：防郑伯为夷故也。夏，六月，次于棫林，庚寅，伐许，次于函氏，晋荀偃，栾黡帅师伐楚，以报宋扬梁之役，楚公子格帅师及晋师战于湛阪，楚师败绩，晋师遂侵方城之外复伐许而还髙氏曰许欲弃楚，请迁于晋，既而不果，故晋防诸侯大夫同伐之，郑与许有宿怨，故君亲行，卿不先诸侯，先国君也，宋称人葢微者襄陵，许氏曰：先书郑伯臣不可过君也，张氏曰：许男有从中国之志，而大夫沮之，足以见一时之俗矣，陈氏曰：郑非主兵也，曷为防郑伯，春秋不以大夫主诸侯，则推而属之郑也，春秋之大义，内外之辨，君臣之分而已。是故陈非主盟也，不以蛮荒主中国，则书防陈郑，非主兵也，不以大夫主诸侯，则书防郑○，刘氏曰：左氏云书曰：防郑伯为夷故也。非也。诸侯与诸侯相从，大夫与大夫相从，若名位不敌，卿虽主兵，犹序诸侯之下，贵王爵也，庐陵李氏曰：士縠主垂陇，赵盾主新城，而书防宋，荀偃，主伐许，而书防郑其事一也，陈氏许氏得之，左氏非】。
秋齐侯伐我北鄙围成
【左传？秋，齐侯围郕，孟孺子速徼之，齐侯曰：是好勇，去之以为之名，速遂塞海陉而还髙氏曰：去年伐我，围成而壊其郛，今春再伐，至是又围成，甚之也，家氏曰：齐叛晋而屡以师伐鲁，欲致晋而与之战，其志在于争霸也，】大雩。
冬叔孙豹如晋
【左传冬，穆叔如晋聘，且言齐故晋人曰：以寡君之未禘祀，与民之未息，不然，不敢忘，穆叔曰：以齐人之朝夕释憾于敝邑之地，是以大请敝邑之急，朝不及夕，引领西望曰：庶几乎比执事之间，恐无及也！见中行献子赋圻父，献子曰：偃知罪矣，敢不从！执事以同恤社稷，而使鲁及此，见范宣子赋鸿雁之卒章，宣子曰：匄在此，敢使鲁无鸠乎髙氏曰鲁不能内修其政，以御无道之齐，而乞怜于晋，鲁之君臣庸甚矣，】。
【乙灵王十巳，六年】十有七年，【晋平二，齐灵二十六衞献二十一殇，三蔡景三十六，郑简十曹成二十二陈哀十三杞孝十一，宋平二十秦，景二十一，楚康四吴，诸樊五】。
春王二月庚午邾子牼卒
【宣公也，在位十八年，子华嗣，是为悼公孙氏曰：去年晋执以归，此书卒者，晋人寻赦之也，莒亦如之，】宋人伐陈。
【左传，宋庄朝伐陈，获司徒卬，卑宋也髙氏曰七年，鄬之防陈侯逃归，自是不复与诸侯防而楚郑连年侵宋，宋于是请于晋而伐之，书伐许，伐陈皆着，楚之诎也，庐陵李氏曰宣，十四年，经书，宋师伐陈，为晋讨贰也，此年书，宋人伐陈，传不见二国致衅之由，而陈自逃归，以后不与于中国之盟防，得非亦以晋命乎？书伐而不书，获异于郑人之侵蔡，获燮矣，】。
夏衞石买帅师伐曹
【左传衞孙蒯田于曹隧，饮马于重丘，毁其瓶，重丘人闭门而訽之曰：亲逐而君尔父为厉，是之不忧，而何以田为夏衞石买孙蒯伐曹，取重丘，曹人愬于晋，汪氏曰：孟子曰：有人于此，其待我以横逆，则君子必自反也，孙蒯犯上之臣，凡民罔不恶者也。越竟田猎而遭曹人之辱，葢亦内自省耳，乃挟贵卿将重兵以攻其国，不亦甚乎？经之书伐，所谓欲加之罪，不患无辞者也，】。
秋，齐侯伐我北鄙，围桃齐髙厚帅师伐我北鄙，围防，【左传，齐人以其未得志于我，故秋，齐侯伐我北鄙，围桃髙厚围臧纥于防，师自阳闗逆臧孙至于旅松，聊叔纥臧畴，臧贾帅甲三百，宵犯，齐师送之，而复齐师去之，齐人获臧坚，齐侯使夙沙衞唁之，且曰：无死，坚稽首曰：拜命之辱，抑君赐不终，姑又使其刑臣礼于士，以杙抉其伤而死，杜氏曰桃鲁地，弁县东南有桃虚髙氏曰齐之君臣同来伐我，分兵以围吾二，邑其恃众暴寡，如此，齐鲁世姻之国而数年之间，见伐不已，齐之不道，可知也，】九月，大雩。
宋华臣出奔陈
【左传，宋华阅卒，华臣弱皋比之室，使贼杀其宰华吴，贼六人以铍杀诸卢门合左师之后，左师惧曰：老夫无罪，贼曰：皋比私有讨于吴，遂幽其妻曰：畀余而大璧，宋公闻之，曰：臣也，不唯其宗室是暴，大乱宋国之政，必逐之，左师曰：臣也，亦卿也。大臣不顺，国之耻也，不如葢之，乃舍之，左师为已短策，苟过华臣之门必骋，十一月甲午，国人逐瘈狗，瘈狗入于华臣氏，国人从之，华臣惧，遂奔陈髙氏曰华臣，暴其宗室而乱，宋政不有国讨，失政刑矣，君子违不适雠国，陈乃宋雠而奔焉，尤可诛也。】。
冬邾人伐我南鄙
【左传为齐故也。杜氏曰：齐未得志于鲁，故邾助之，薛氏曰乗齐之围报执之，雠也髙氏曰邾之先君以伐鲁而为晋所执，既归而卒，嗣子在丧而复兴师伐我者，叛晋与齐，齐人使之修先君之怨也，此祝柯之防，所以复执也，王氏曰：鲁之四鄙，而莒伐其东，齐伐其北，邾伐其南，鲁之微弱不振，亦可知矣。国有政，虽弱而强国无政，虽大必弱，鲁搜于红，革车千乗岂曰无兵，而陵夷至此者，三家分政，民不知有君故也。】。
附録【左传，宋皇国父为太宰，为平公筑台，妨于农功，子罕请俟农功之毕，公弗许，筑者讴曰：泽门之晳，实兴我役，邑中之黔，实慰我心，子罕闻之，亲执扑以行筑者而扶其不勉者曰：吾侪小人，皆有阖庐以辟燥湿寒暑，今君为一台而不速成，何以为役？讴者乃止，或问其故，子罕曰：宋国区区而有诅有祝，祸之本也，○齐晏桓子卒，晏婴麤缞，斩苴绖带，杖，菅屦，食鬻居倚庐，寝苫枕草，其老曰：非大夫之礼也？曰：唯卿为大夫】。
【丙灵王十午，七年】十有八年，【晋平三齐灵二十七衞献二十二殇，四蔡景三十七，郑简十一曹，成二十三，陈哀十四杞孝十二，宋平二十一，秦景二十二，楚康五吴，诸樊六】。
春白狄来
【左传春白狄始来】
刘敞曰：蕃服于中国无事焉，其于天子，世一见【音现，周礼大行人九州之外，谓之蕃国，世一见，各以所贵宝为贽，】则诸侯虽善其交际，不得而通也，是以春秋亦不与，其朝不与其朝者惩淫慝，一内外也，周公致太平，越裳氏重九译，【汪氏曰译释也，犹言誊也，以彼此言语相誊，檡而通之也，重叠也，通译其言，至于九变而始达中国，】而献其白雉，公曰：君子德不及焉，不享其贽，【后汉书南蛮传，周公制礼作乐，而天下大服，交趾，南有越裳氏重译而献白雉，周公曰：德泽不加，君子不享其贽，译曰：吾受命吾国之黄耉曰：天之无烈风淫雨，海不扬波三年矣，意者中国有圣人乎？盍往朝之？周公归之于王，称先王神致荐于宗庙】，此乃天子而让也，况列国之君乎？守藩之臣乎【髙氏曰春秋书白狄于是焉止书白狄之来与，介葛卢同，汪氏曰：西旅献獒，太保作旅獒以训于王，葢要荒以外，王者羁縻待之，中国因其来而自知所戒，以礼义外之可也，若汉光武之谢絶西域则所谓以礼义外之者也，庐陵李氏曰：不能行朝礼之説公羊及范氏杜氏皆同，而刘氏独不取之，其説曰王者正朔不及夷狄，岂责以行朝礼哉？苟焉，顺其俗而至者，其有慕中国之心，斯可谓朝矣。是则不书朝者，实以彼不当朝，鲁亦不当受其朝也，】。
夏晋人执衞行人石买
【左传？夏，晋人执衞行人石买于长子，执孙蒯于纯，留为曹故也。谷梁传称行人，怨接于上也，杜氏曰：因其为使执之，故称行人，刘氏曰：石买以君命聘于晋，晋人执之，晋能知买，伐曹之为恶矣，而未能知孙氏逐君之为恶也，假晋，欲明天子之禁，修方伯之义，莫如正孙蒯之恶而诸侯服矣，今置所先而收所，后急所轻而缓所重，伯者之讨固若是乎？张氏曰：石买之，执有三失焉，舍大而治小，一也，行人非所执，二也；不归于京师，三也；三者有一，不得为伯讨？而况于兼而有之乎？】。
秋，齐师伐我北鄙，冬十月，公防晋侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子同围齐。
【左传？秋，齐侯伐我北鄙，中行献子将伐齐，梦与厉公讼，弗胜，公以戈击之，首队于前，跪而戴之，奉之以走，见梗阳之巫，臯他日见诸道与之言，同巫曰：今兹主必死，若有事于东方，则可以逞，献子许诺，晋侯伐齐，将济河，献子以朱丝系玉二瑴而祷曰：齐环怙恃其险，负其众庶，弃好背盟，陵虐神主，曽臣彪将率诸侯以讨焉，其官臣偃实先后之，苟捷有功，无作神羞，官臣偃无敢复济，唯尔有神裁之，沈玉而济，冬十月，防于鲁济，寻溴梁之言，同伐齐，齐侯御诸平隂堑防门而守之，广里夙沙衞曰不能战，莫如守险，弗听，诸侯之士门焉，齐人多死，范宣子告析，文子曰：吾知子，敢匿情乎？鲁人，莒人皆请以车千乗自其乡入，既许之矣，若入，君必失国，子盍图之？子家以告公，公恐，晏婴间之曰：君固无勇，而又闻是弗能久矣，齐侯登巫山以望晋师，晋人使司马斥山泽之险，虽所不至，必斾而疏陈之使乗车者左实右伪，以斾先舆曳柴而从之，齐侯见之，畏其众也，乃脱归，丙寅晦，齐师夜遁，师旷告晋侯曰：鸟乌之声乐，齐师其遁，邢伯告中，行伯曰：有班马之声，齐师其遁，叔向告晋侯曰：城上有乌，齐师其遁，十一月丁卯朔，入平隂遂从齐师，夙沙衞连大车以塞隧，而殿殖绰，郭最曰：子殿国师齐之辱也，子姑先乎？乃代之殿衞杀马于隘以塞道，晋州绰及之，射殖绰，中肩，两矢夹脰，曰：止，将为三军，获不止，将取其衷，顾曰：为私誓，州绰曰：有如日，乃弛弓而自后缚之，其右具丙亦舍兵而缚郭最，皆衿甲面缚，坐于中军之鼓下，晋人欲逐归者鲁衞请攻险己卯，荀偃，士匄以中军克京兹，乙酉，魏绛栾盈以下军克邿，赵武，韩起以上军围卢，弗克，十二月戊戌，及秦周伐，雍门之萩，范鞅门于雍门，其御追喜以戈杀犬于门中，孟庄子斩其橁以为公琴，己亥，焚雍门及西郭，南郭刘难，士弱率诸侯之师焚申池之竹木，壬寅，焚东郭，北郭，范鞅门于扬门，州绰门于东闾，左骖迫，还于东门中，以枚数阖齐侯，驾将走邮棠，太子与郭荣扣马曰：师速而疾畧也将退矣，君何惧焉？且社稷之主，不可以轻，轻则失众，君必待之，将犯之，太子抽剑断鞅，乃止。甲辰，东侵及潍，南及沂，谷梁传非围而曰围，齐有大焉，亦有病焉，非大而足同焉。诸侯同罪之也，亦病矣，程子曰：书同围，见诸侯之恶，齐】凡侵伐围入，未有书同者，而独于此书同围齐，何也？齐环背盟弃好，陵虐神主，【杜氏曰：神主民也，谓数伐鲁，残民人】，肆其暴横，数伐邻国，观加兵于鲁，则可见矣。【薛氏曰：晋悼之防，齐侯傲然自肆，非世子，则其卿大夫也，于诸侯之事，葢未之谨也，六年灭莱，十五年，伐鲁，围成，十六年，两伐北鄙，十七年，异道围桃，及防今夏大举，未始不身亲之也。襄陵许氏曰：四年之中，六伐鄙而四围，邑又纵邾莒以助其虐，诸侯之陵暴，未有若是之甚者也，是以动天下之兵，几亡其国，】诸侯所共恶疾，故同心而围之也，【杜氏曰：齐数行不义，诸侯同心，俱围之，陆氏曰：齐背盟主，数伐小国，诸侯同心围之，故特曰同围，孙氏曰：齐为不道，数侵诸侯言同者，诸侯同心疾齐也，襄陵许氏曰：环而攻之，焚其四郭，故谓之围。曰同围齐，言得罪于天下也，】同心围齐，其以伐致，何也？见齐环无道，宜得恶疾，大诸侯之伐而免其围，齐之罪辞也，春秋于此有沮，【在吕反，】横逆，抑强暴之意，孟子曰：国必自伐，而后人伐之，自作孽，不可逭，其齐侯环之谓矣。尚谁怼哉？【家氏曰：或谓鞌之战，晋为鲁衞而伐齐春秋不与也，今晋平为鲁伐齐，而春秋与之何耶？传曰：事有似同而实异者，两伐齐是也，鞌之战，虽曰为鲁衞出师，其实大夫逞其私憾，春秋不与也，今兹伐齐，则齐灵背盟好战，以兵加于鲁，晋为之合，诸侯以问齐人凭陵，与国之罪，从众欲而出师，非为其私也，故书同围齐，此出于圣人之特笔，非因乎？旧史者也，汪氏曰于鞌，以四国及战而不书伐，则贬晋可知防于鲁，济同围齐，而经不书地，防则与于襄伐郑异矣，陈氏曰同围齐，不但晋志也，自围齐之后，晋师无君，将虽大夫之师出无与，于诸夏之义矣，○刘氏曰：谷梁云非围而曰，围非也，春秋信史也，若未围而言围，岂得为信史哉？】、
曹伯负刍卒于师
【谷梁传闵之也，襄陵许氏曰：负刍之恶，不容于尧，舜之世，春秋书卒书葬，以刺王政之不行也，○刘氏曰：谷梁云闵之也，非也，是亦记事而已矣，何闵之有】。
楚公子午帅师伐郑
【左传郑子孔欲去诸大夫，将叛晋而起，楚师以去之，使告子庚，子庚弗许，楚子闻之，使扬豚尹宜告子，庚曰：国人谓不谷主社稷，而不出师，死不从礼，不谷即位，于今五年，师徒不出，人其以不谷为自逸，而忘先君之业矣，大夫图之！其若之何？子庚叹曰：君王其谓午懐安乎？吾以利社稷也，见使者稽首而对曰：诸侯方睦于晋，臣请尝之，若可君而继之，不可收师而退，可以无害，君亦无辱，子庚帅师治兵于汾，于是子蟜，伯有子张从郑伯伐齐，子孔子展，子西守二子，知子孔之谋，完守入保，子孔不敢防楚师，楚师伐郑，次于鱼陵，右师城上棘，遂涉颍，次于旃然，蒍子冯，公子格率鋭师侵费滑，胥靡献于雍，梁，右回梅山，侵郑，东北至于虫牢而反，子庚门于纯门，信于城下而还，涉于鱼齿之下，甚雨及之，楚师多冻，役徒几尽，晋人闻有楚师，师旷曰：不害，吾骤歌北风，又歌南风，南风不竞，多死声，楚必无功，董叔曰：天道多在西北，南师不时，必无功，叔向曰：在其君之德也，薛氏曰：楚公子午之伐，间郑伯之出也乗人不备而迄无成功，黩武而已矣，庐陵李氏曰：此萧鱼之后，楚兵又至，郑也】。
春秋大全卷二十六
钦定四库全书
春秋大全卷二十七
明 胡广等 撰
襄公下
【丁灵王十未八年，】十有九年，【晋平四，齐灵公二十八卒衞献二十三殇，五蔡景三十八，郑简十二曹武公滕元年，陈哀十五杞孝十三，宋平二十二，晋景二十三，楚康六吴，诸樊七】。
春王正月诸侯盟于祝柯
【左传诸侯还，自沂上盟于督扬，曰：大毋侵小，杜氏曰：前年同围齐之诸侯也，张氏曰：后汉志平原郡，祝柯地谱，齐州禹城县齐邑，孙氏曰：诸侯不序前，且后凡也，汪氏曰：防有王臣而盟，无王臣则再举，诸侯防盟，皆有王臣则不再言，诸侯但曰盟于某防，盟无王臣而再举，诸侯间有异事，若防盟殊地也，故祝柯之盟书，诸侯重丘之盟，亦书诸侯经予，诸侯同围齐，故盟无褒贬，而其辞平防夷仪，不能讨齐，故盟于重丘，特书同着其同心，为恶也】。
晋人执邾子
【左传，执邾悼公，以其伐我故髙氏曰既来同防，又与同盟，而乃执之，非伯讨也，故称人刘氏曰：此其非伯讨奈何？邾人伐鲁，晋人疾之，执其君，以刼其地，不言以归，释之也，未得其地，故刼之已得其地，故释之，执君取地不以王命而皆出于大夫何以服人心，而正其罪乎？襄陵许氏曰：执之，舍之削取其田，不以王命，虽当罪，非正也。】，公至自伐齐。
【公羊传，此同围齐也，何以致伐？未围齐也，未围齐则其言围齐何？抑齐也？曷为抑齐？为其亟伐也，或曰为其防蹇，使其世子处乎诸侯之上也，谷梁传春秋之义，已伐而盟，复伐者，则以伐致，盟不复伐者，则以防致祝柯之盟，盟复伐齐与？曰：非也，然则何为以伐致也？曰：与人同事，或致其君，或取其地，李氏集义，曰：防书围而致书伐书，勲劳则围为重辨曲直，则代为善○，刘氏曰：公羊云未围齐，非也，春秋记事之书，而非记意之书，若实未尝围齐，何得书之乎？谷梁，云何为以伐致，与人同事，或执其君，或取其地，非也，执君取地邾事也，以伐致齐事也，书执邾子贬，晋已明矣，书取邾田，刺鲁已明矣，又何以齐起邾乎？庐陵李氏曰：此条致伐之义，胡氏最精，谷梁之意以为晋执邾君，鲁取邾地，若盟后复伐也，夫以致伐而证其取邾之罪，已为迂矣，况上二例亦止可施之亳比萧鱼，而他处多不通乎？故不可取，公羊又以为鲁本与邾，以漷为竟，后漷移入邾界，鲁随而有之，亦无据之言也，】。
取邾田自漷水
【左传，遂次于泗上，疆我田，取邾田，自漷水归之于我，晋侯先归，公享晋六卿于蒲圃赐之，三命之服，军尉，司马，司空，舆尉候奄，皆受一命之服，贿荀偃束锦，加璧乗马先吴寿梦之鼎，荀偃瘅疽，生疡于头，济河及着，雍病目出，大夫先归者皆反，士匄请见，弗内，请后曰：郑甥可二月甲寅，卒而视，不可含，宣子盥而抚之，曰：事吴，敢不如事主，犹视栾懐子曰：其为未卒事于齐故也乎？乃复抚之曰：主苟终，所不嗣事于齐者，有如河，乃瞑受含，宣子出曰：吾浅之为丈夫也，公羊传其言，自漷水何以漷为竟也。何言乎以漷为竟，漷移也，谷梁传轧辞也，其不日，恶盟也，杜氏曰：取邾田以漷水为界，漷水出东海合乡县西南经鲁国至髙平湖陆县入泗，苏氏曰：成二年，晋人败齐于鞌，使齐归我，汝阳之田，书曰：取汶阳田不言，齐田鲁地也，今以晋命取田于邾，故曰取邾田，非鲁地也，家氏曰：左传云，疆我田，复旧疆也，取邾田，自漷水言，鲁人因复旧疆，挟霸国之威，多取田于邾也髙氏曰邾之病，鲁信有罪矣，鲁以诸侯之力，前既执其先君，此又执其嗣君取其田，葢已甚矣，书取田于至自伐齐之后，明公独取之，非诸侯取之，专罪公之意也，又云：自漷水者，随漷水以为界，葢着其取之多也？汪氏曰：后此哀二年，取漷东田，则又不止，自漷水矣，于此见鲁之陵弱小，而深为利也，张氏曰：前年执邾子以归，以伐鲁也，邾人宜有所惩戒而伐鲁，不忌如此，伯令之不足以令诸侯，可以自反矣！不言以归，释之也，言取邾田，则非鲁之旧可知，异于济西，汶阳之取而恃伯威以强取明矣。鲁肆强夺，邾失漷田，而庶其畀我，相继来奔，邾自是衰乱矣，○刘氏曰：公羊云，漷移也，非也，鲁以漷自移，而取田春秋乃坐其君以盗地乎】。
季孙宿如晋
【左传，季武子如晋拜师，晋侯享之，范宣子为政，赋黍苗，季武子兴，再拜稽首曰：小国之仰大国也，如百谷之仰膏雨焉，若常膏之，其天下辑睦，岂惟敝邑，赋六月，临川吴氏曰谢讨齐，且取邾田也，】。
曹成公
夏衞孙林父帅师伐齐
【左传，晋栾鲂帅师从衞孙文子伐齐，张氏曰：栾鲂，不书孙林父，并将也，夫讨强暴之罪，而使逐君之大夫尸其事，则晋何以服齐？故特书林父主兵以罪之髙氏曰十四年，林父逐衞侯衎奔于齐，故独伐齐，林父逐君伯主所当讨，而与之防伐，则晋平之伯业可知矣。】。
附録【左传，季武子以所得于齐之兵，作林钟而铭鲁功焉，臧武仲谓季孙曰：非礼也，夫铭，天子令德，诸侯言时计功，大夫称伐，今称伐则下等也，计功则借人也，言时则妨民多矣，何以为铭？且夫大伐小，取其所得以作彞器，铭其功烈以示子孙，昭明德而惩无礼也，今将借人之力以救其死，若之何铭之？小国幸于大国，而昭所获焉以怒之，亡之道也。】。
秋七月辛卯齐侯环卒【环公作瑗】
【左传，齐侯娶于鲁，曰：顔，懿姬无子，其侄鬷声姬生光以为大子，诸子仲子，戎子，戎子嬖，仲子生牙，属诸戎子，戎子请以为太子许之，仲子曰：不可，废常不祥，间诸侯，难光之立也，列于诸侯矣，今无故而废之，是专黜诸侯，而以难犯不祥也，君必悔之。公曰：在我而已，遂东大子，光使髙厚傅牙以为太子，夙沙衞为少傅齐侯疾，崔杼微，道光疾病而立之，光杀戎子，尸诸朝，非礼也，妇人无刑，虽有刑，不在朝市，夏，五月，壬辰晦，齐灵公卒，庄公即位，执公子牙于句渎之丘，以夙沙衞易已衞奔髙唐以叛】。
晋士匄帅师侵齐至谷闻齐侯卒乃还
【左传，晋士匄侵齐，及谷，闻丧而还，礼也，公羊传还者何？善辞也？何善尔？大其不伐丧也，此受命乎君而伐齐，则何大乎其不伐丧，大夫以君命出，进退在大夫也，谷梁传还者，事未毕之辞也。受命而诛，生死无所加，其怒不伐丧，善之也，善之，则何为未毕也，君不尸小事，臣不专大名，善则称君，过则归已，则民作让矣，士匄外专君命，故非之也，然则为士匄者，宜奈何宜墠？惟而归命乎介】。
谷齐地也，还者终事之词，【杜氏曰：详録所至及还者，善得礼，】古之为师，不伐丧，大夫以君命出境，有可以安国家，利社稷者，则专之可也。世衰道微，暴行交作，利人之难，以成其私欲者众矣，士匄乃有恻隠之心，闻齐侯卒而还，不亦善乎？【刘氏曰：天下无王，诸侯擅命征伐，各自己出，利人之难，以成其私，故伐人之丧者，比比而士匄乃还，师不侵，不亦善乎？】或曰，君不尸小事，臣不专大名，为士匄者，宜墠帷而归命乎？介【范氏曰：除地为墠于墠，张帷，反命于介，介归告君，君命乃还，不敢专也，】则非矣。【苏氏曰：夫将在军，君命有所不受，有善而专之，君与有焉，必君命而后可，则安用将矣！】使士匄，未出晋境，如是焉可也？已至齐地，则进退在士匄矣，犹欲墠帷而归命乎介，则非古者命将不从中覆，专制境外之意，【何氏？曰：礼不从中御外，临事制宜，当敌为师，唯义所在】，而况丧必不可伐，非进退可疑，而待请者，故至谷，闻齐侯卒，乃还善之也，【朱子曰：春秋分明处，只是晋士匄侵齐，至谷，闻齐侯卒，乃还，这分明是与他王氏曰：春秋之时，侵伐四出，或背殡帅师，或冒丧伐人者众矣，而士匄奉命出征，旣至齐地，闻丧而还，善矣，汪氏曰：公追齐师至酅，弗及，不当往而往也，公救成至，遇叔孙豹救晋，次于雍揄，当往而不往也。士匄侵齐，不当往而不往也。观此数者，而行师进退之义可见矣。○刘氏曰：公羊云，大夫以君命出，进退在大夫也，非也，若兵未出境，岂得擅还哉？书至谷，乃所以明境外，得专之也，陆氏曰：谷梁云，士匄者，宜墠帷而归命乎？介按不伐丧，常礼也，更待君命，是诈让小善，非人臣尽忠之道也，】。
附録【左传于四月丁未，郑公孙虿卒，赴于晋大夫，范宣子言于晋侯，以其善于伐秦也，六月，晋侯请于王，王追赐之大路，使以行礼也】。
八月丙辰仲孙蔑卒
【汪氏曰：此文伯之子，孟献子也，子速嗣为大夫，是曰庄，子】。
齐杀其大夫髙厚
【左传，秋八月，齐崔杼杀髙厚于洒蓝，而兼其室，书曰：齐杀其大夫从君于昏也髙氏曰齐髙厚尝帅师伐我矣，晋新行义于齐，齐侯始立，而欲亲晋，故归罪于髙厚而杀之，以説于晋，此明年所以与澶渊之盟也，张氏曰杀髙厚者崔杼也，杼虽擅诛杀之柄，亦庄公之所欲也，故以累上之词言之，汪氏曰：微崔杼之力，庄公固不得立，然杼杀髙厚庆封讨，夙沙衞明年复使庆佐为大夫，而诛牙余党崔庆，自是专权而射股之祸，兆于此矣。】郑杀其大夫公子嘉，【嘉公作喜】。
【左传郑子孔之为政也专，国人患之，乃讨西宫之难，与纯门之师，子孔当罪，以其甲及子革，子良氏之甲守，甲辰，子展，子西帅国人伐之，杀子孔而分其室，书曰：郑杀其大夫专也，子然，子孔宋子之子也，士子孔圭妫之子也，圭妫之，班亚宋子，而相亲也，士子孔亦相亲也，僖之四年，子然卒，简之元年，士子孔卒，司徒孔实相子革，子良之室，三室如一，故及于难，子革，子良出奔楚，子革为右尹，郑人使子展当国，子西听政，立子产为卿，】按左氏，初，盗杀郑三卿于西宫之朝，公子嘉知而不言，既又欲起，楚师以去，诸大夫，故楚人伐郑，至于纯门而返，至是嘉之，为政也专，国人患之，乃讨西宫之难，与纯门之师，子展，子西率国人杀嘉而分其室，不称郑人者，嘉则有罪矣，而子展，子西不能正，以王法肆诸市朝，与众同弃，乃利其室而分之，有私意焉，故称国，以杀而不去其官，此春秋原情定罪之意，【王氏曰：子展子西，不能窒欲，乃率国人杀之，而分其室，则郑无政矣，汪氏曰：庄公二十二年传例曰：称国以杀大夫者，国君大臣与谋其事，不请于天子而擅杀之也，故强杀有罪，亦书其官，嘉召楚人伐其国，则是背叛之臣，国人之所同恶，使子展，子西正名诛之，而不利其室，则当如杀良霄之例，称人以杀而削其官矣，】。
冬葬齐灵公
【髙氏曰齐鲁，仍世昏姻之国，前虽有怨，今已易世，故不废丧纪，示不忘好】。
附録【左传，齐庆封围髙唐弗克冬十一月，齐侯围之见衞在城上号之，乃下问守备焉，以无备告揖之，乃登闻师将傅食髙唐人殖绰，工偻防夜缒纳，师醢衞于军】。
城西郛
【左传惧齐也，王氏曰：鲁备齐难城，其国之郛，则凡西境，亦不敢保，足见鲁之弱而齐之强矣，汪氏曰：郛乃外城，此云西郛，实国都外城之西郭，而所谓中城为鲁国都之内，城可知矣。】。
叔孙豹防晋士匄于柯
【左传齐及晋平，盟于大隧，故穆叔防范宣子于柯，穆叔见叔向赋载驰之四章，叔向曰：肸敢不承命？杜氏曰：魏郡内黄县，东北有柯城，郑氏曰柯衞地后属晋髙氏曰鲁犹惧，齐故为柯之防以自固，蜀杜氏曰：襄公之时，政在大夫，甚矣，专相为防，故详録之尔】。
城武城
【左传，穆叔归曰：齐犹未也，不可以不惧，乃城，武城，杜氏曰：泰山南武城县，汪氏曰：子游为武城宰，即此武城，鲁于是时苟能信任仁贤，修明政事，使民效死而弗去，则将制挺以挞邻国之坚甲利兵，而何畏于强齐，今乃君弱臣惰，安于不竞，内则疲民于亟城之劳，外则徼惠于霸国之援，曽无一毫自立之志，使齐庄而有报怨之图，则鲁之祸未有纪极也，】。
附録【左传衞石共子卒，悼子不哀，孔成子曰：是谓蹷其本，必不有其宗】。
【戊灵王，十申九年，】二十年，【晋平五，齐庄公光元年衞献二十四殇，六蔡景三十九，郑简十三，曹武二陈哀十六孝十四，宋平，二十三秦，景二十四，楚康七吴，诸樊八】。
春王正月辛亥仲孙速防莒人盟于向
【左传及莒平，孟庄子防，莒人盟于向督，之盟故也。杜氏曰：向莒邑莒，数伐鲁，前年诸侯盟督扬以和解之，故二国复自共盟，结其好髙氏曰向本莒，邑宣四年，取之者也，莒鲁结好，自是十五年，不交兵速，代父为卿，未练而从政，无复三年之丧也，汪氏曰：孟献子禅，县而不乐，则始不三年，其昉于速与羯，与夫子称孟庄子之孝，其他可能也，可者仅可而有所未尽之辞耳，】。
夏六月庚申，公防晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，盟于澶渊。
【左传？夏，盟于澶渊，齐成故也。杜氏曰：澶渊在顿丘县南，今名繁污衞地近戚田髙氏曰齐以晋，不伐其丧，而感服居丧而出盟，薛氏曰：齐之无道，诸侯围之而不服，以士匄闻丧而还师，遂防于澶渊，修德来逺不诬也哉？汪氏曰：齐庄以既废而赖，崔杼以有国，崔杼以杀公子牙，立庄公而专其国髙厚夙沙衞之余党岂无其人？邦之杌陧，固不敢搆怨于诸侯，夫是以受盟之速也？亦犹崔杼弑庄，立景而同盟于重丘也，特以牙实庶孽，庄公极胜，先君之邪心，而得嗣世，则是掩父之恶，故春秋于澶渊之盟，无讥焉耳。孔氏曰：于经服异，则书同盟，此齐成而盟，不言同者，往年齐与晋平盟于大隧，已服非于此始服，故不言同也，襄陵许氏曰：自文十四年，新城之役，诸侯参盟，则书同，同盟云者，名生于不足也，平公祝柯，澶渊之盟，不言同此，悼公之遗例也欤？】。
秋公至自防
仲孙速帅师伐邾
【左传，邾人骤至，以诸侯之事，弗能报也；秋，孟庄子伐邾以报之，襄陵许氏曰：祝柯之防，既执邾子，又取其田报亦足矣。而复伐之，讥已甚矣，且澶渊在彼，何以盟为】。
蔡杀其大夫公子燮，蔡公子履出奔楚，【燮谷作湿】。
【左传，蔡公子燮欲以蔡之晋，蔡人杀之，公子履其母弟也，故出奔楚】。
按左氏，初，蔡文侯欲事晋，曰：先君与于践土之盟，晋不可弃，且兄弟也，畏楚，不能行而卒，楚人使蔡无常，公子燮求从先君以利蔡，谋国之合于义者也，国人乃不顺焉而杀，燮此何罪矣！故称国而不去其官【髙氏曰燮葢常为郑所获者，欲舍荆楚而之中国，正也，追先君之志而成之，顺也，楚政无常，求寛其民利也，而用事者安，楚弗欲，惧燮之起，晋争也而杀之，非所谓可杀者也。而以国杀者，蔡侯以为罪也。】公子履其母弟也，进不能正国，退不能逺害惧祸而奔，从于荆楚书者，罪之也，【家氏曰：履燮之同母弟，不奔中国，而奔蛮荆，不与其兄同志，书所以贬】。
陈侯之弟黄出奔楚【黄公谷作光后同】
【左传陈庆虎，庆寅畏公子黄之偪，愬诸楚曰：与蔡司马同谋，楚人以为讨，公子黄出奔楚。初，蔡文侯欲事晋，曰：先君与于践土之盟，晋不可弃，且兄弟也，畏楚，不能行而卒，楚人使蔡无常，公子燮求从先君以利蔡，不能而死，书曰：蔡杀其大夫公子燮，言不与民同欲也；陈侯之弟黄出奔楚，言非其罪也，公子黄将出奔，呼于国曰：庆氏无道，求专陈国，暴蔑其君而去其亲，五年不灭，是无天也。谷梁传诸侯之尊，弟兄不得以属通，其弟云者，亲之也。亲而奔之，恶也髙氏曰黄与履，何以奔楚？自理也，黄以宠任太过，权逼其卿，庆氏谮之，而陈侯不能为之辨明，是以一国之大，不能容一弟也，襄陵许氏曰：二庆执陈之权，外介大国以奔其君之弟而哀公力不能正，则国何恃而不亡，家氏曰：黄不奔他国，而奔楚，甘于从夷书奔楚，亦所以贬庐陵李氏曰：杜释例曰：兄而害弟者，称弟，以章兄罪，此例可施于陈，黄秦鍼衞鱄宋辰弟而害兄，则去弟以罪弟，此例可施于郑段，然于通例不甚合，又左氏以为罪公子燮，不与民同欲者，谬矣。】。
叔老如齐
【左传，齐子初聘于齐，礼也，杜氏曰：齐，鲁有怨朝聘礼，絶今复继好息民，王氏曰：齐屡陵鲁及澶渊而始平，今叔老之修聘，欲固齐好也】。
冬十月丙辰朔日有食之
季孙宿如宋
【左传？冬，季武子如宋，报向戌之聘也，褚师段逆之以受享，赋常棣之，七章以卒，宋人重贿之归，复命，公享之，赋鱼丽之卒章，公赋南山有台，武子去所曰，臣不堪也，杜氏曰：鲁自萧鱼以后连嵗与强齐邾，莒交兵，是以不遑，朝聘往来之事，虽向戌来聘，而亦未之报也，今始平于齐，遂交好于隣，国以寻旧好耳，庐陵李氏曰：鲁之报齐邾已甚，故聘齐以解仇，聘宋以求援耳】。
附録【左传衞甯惠子疾，召悼子曰：吾得罪于君悔而无及也。名藏在诸侯之策，曰孙林父，甯殖出其君，君入则掩之，若能掩之，则吾子也，若不能犹有鬼神，吾有馁而已，不来食矣。悼子许诺，惠子遂卒】。
【巳，灵王二酉，十年】二十有一年，【晋平六齐庄二衞献二十五殇，七蔡景四十，郑简十四，曹武三陈哀十七，杞孝十五，宋平二十四，秦景二十五，楚康八吴，诸樊九】。
春王正月公如晋
【左传？春，公如晋，拜师及取邾田也，汪氏曰：僖公取济，西田则使公子遂如晋，拜之成公，取汶阳田，襄公取邾田，则君亲往拜其赐，受霸主尺寸之惠，而不忘其德，如此也！然鲁君袭奕世之封，端冕委弁以临于七百里之侯国。而水木本原，不察所自襄公之立逾二十年，未闻遣一介行李，至于京师，其何以为秉？礼之子孙也哉？】邾庶其，以漆闾丘来奔。
【左传，邾庶其以漆，闾丘来奔，季武子以公姑姊妻之，皆有赐于其从者，于是鲁多盗，季孙谓臧武仲曰：子盍诘盗？武仲曰：不可诘也，纥又不能，季孙曰：我有四封，而诘其盗，何故不可？子为司寇，将盗是务去，若之何不能？武仲曰：子召外盗而大礼焉，何以止吾盗，子为正卿而来，外盗使纥去之，将何以能？庶其窃邑于邾以来，子以姬氏妻之，而与之邑，其从者皆有赐焉，若大盗礼焉，以君之姑姊与其大邑，其次皁牧舆马，其小者衣裳剑带，是赏盗也，赏而去之，其或难焉，纥也，闻之，在上位者，洒濯其心，壹以待人，轨度其信，可明徴也而后可以治人，夫上之所为，民之归也，上所不为，而民或为之，是以加刑罚焉，而莫敢不惩，若上之所为，而民亦为之，乃其所也，又可禁乎？夏书曰：念兹在兹，释兹在兹，名言兹在兹，允出兹在兹，惟帝念功，将谓由已壹也，信由已壹而后功，可念也，庶其非卿也，以地来，虽贱必书，重地也，公羊传邾娄，庶其者何？邾娄大夫也，邾娄无大夫，此何以书？重地也，谷梁传以者，不以者也。来奔者，不言出，举其接我者也，漆闾丘不言及，小大敌也，任氏曰：兖州邹县，即南平阳也，后汉山阳南平乡有漆亭，山阳南平阳有闾丘亭，汪氏曰：定十五年成漆，即庶其邑】。
庶其邾大夫也，春秋小国之大夫，不书其姓氏微也，其以事接我，则书其姓氏，谨之也，莒庆以大夫即鲁而图昏接，我不以礼者也，邾庶其以地叛其君而来奔，接我不以义者也，以欲败礼，则身必危，以利弃义，则国必乱，春秋礼义之大宗，故小国之大夫接，我以利欲，则特书其姓氏，谨之也，【汪氏曰：庆庶其书名，不书姓氏，此传云特书其姓氏，葢传写误下文云书地书名，葢以庶其牟夷黒肱皆名耳，】漆一邑，闾丘一邑而不言及者，庶其之私邑，所受于君而食之者也，此叛臣，何以不书叛，书名书地而窃邑叛君之罪见矣，【杜氏曰：以邑出为叛，何氏曰：举地言奔，则鲁坐受与庶其叛两明，故省文，范氏曰：人臣无专禄，以邑叛之道，陆氏曰：以地来，即叛也，不言叛，为内讳也。讳受叛臣也，王氏曰：叛而归他国，曰叛叛而归，鲁曰来奔，内外异辞也，】夫弃僻陋从诸夏，其慕义之心，疑可与也，然有据城，以求援者，君子犹以为不可，受【唐书，文宗太和五年，吐蕃维州副使，悉怛谋请降，牛僧孺谓不可受，诏以城归吐蕃，司马公曰：荀吴围鼓，鼓人以城叛，弗许】，而况邻国乎？书来奔，而鲁受叛臣，纳其地之罪亦见矣。【孙氏曰：书者恶鲁受，邾叛人邑，薛氏曰：天下之恶一也，纳人之叛，而疾人之叛己，不可以言理矣，公在晋而叛臣之受，鲁之无政甚矣，陈氏曰：于是公在晋，季孙宿纳之也，春秋诛叛，人苟纳之，虽无公命，必谨而书之，蜀杜氏曰：诸侯之地，皆天子所封，为天子守之也，诸侯之臣皆王之臣，故曰：天子之陪臣也，周衰，诸侯之国，地有侵轶者必志而罪之，臣有奔叛者，必録而贬之，永嘉吕氏曰：春秋书以地来奔者三，今年庶其昭五年，莒牟夷三十一年邾黒肱是也，人臣之奔，必适仇国，晋栾盈之奔也，必楚秦鍼之奔也必晋，而庶其之奔也，必鲁岂非南鄙之怨欤？鲁之于邾也，既执其君，取其田，又伐其国而纳其叛人甚矣，汪氏曰：莒太子仆弑其君，以其宝玉来奔，纳诸宣公，则季孙行父使司寇出诸竟，邾庶其以土地来奔，襄公朝晋未返，而季孙宿以君姬氏妻之，且有赐焉，于此见行父之忠于公室而逺于利宿之贪利而忘君也，庐陵李氏曰：经书三叛人，此年，邾庶其昭五年，莒年，夷昭三十一年黒肱左氏所谓名，其人终为不义者是也。然春秋纳大恶，讳郑詹之逃来，春秋犹以不信讳，公今直书不讳者，何哉？葢此三叛之受，皆我公不在国，而季孙受之地，季孙受而不讳，正犹公在防未归，而师灭项不书，取而书灭也，观文十八年，莒仆以宝玉来奔，纳诸宣公，而春秋不书，则知在君则讳在大夫，则不讳矣，】。
附録【左传，齐侯使庆佐为大夫，复讨公子牙之党，执公子买于句渎之丘，公子鉏来奔，叔孙还奔燕。○，夏，楚子庚卒，楚子使防子冯为令尹，访于申叔豫，叔豫曰：国多宠而王弱，国不可为也，遂以疾辞，方暑，阙地下冰而牀焉，重茧衣裘，鲜食而寝，楚子使医视之，复曰：瘠则甚矣，而血气未动，乃使子南为令尹】。
夏公至自晋
秋晋栾盈出奔楚
【左传，栾桓子娶于范宣子生懐子范鞅以其亡也，怨栾氏，故与栾盈为公族大夫而不相能，桓子卒，栾祁与其老州賔通，几亡室矣！懐子患之，祁惧其讨也，愬诸宣子曰：盈将为乱，以范氏为死桓主而专政矣，曰：吾父逐鞅也，不怒而以宠报之，又与吾同官而专之，吾父死而益富，死吾父而专于国，有死而已，吾蔑从之矣！其谋如是，惧害于主，吾不敢不言，范鞅为之徴懐子好施，士多归之。宣子畏其多士也，信之懐子为下卿，宣子使城着而遂逐之，秋，栾盈出奔楚，宣子杀箕遗，黄渊嘉父，司空靖邴豫董叔，邴师申书，羊舌虎叔罴，囚伯华叔向，籍偃，人谓叔向曰：子离于罪，其为不知乎？叔向曰：与其死亡若何？诗曰：优哉游哉，聊以卒嵗知也乐王鲋见叔向曰：吾为子请，叔向弗应，出不拜，其人皆咎叔向，叔向曰：必祁大夫，室老闻之，曰：乐王鲋言于君无不行，求赦吾子，吾子不许，祁大夫所不能也，而曰必由之，何也？叔向曰：乐王鲋从君者也，何能行祁大夫，外举不弃雠，内举不失亲，其独遗我乎？诗曰：有觉德行，四国顺之，夫子觉者也，晋侯问叔向之罪于乐王鲋，对曰：不弃其亲，其有焉，于是祁奚老矣，闻之乗驿而见宣子，曰：诗曰：惠我无疆，子孙保之，书曰：圣有謩，勲明徴定保夫谋而鲜过，惠训不倦者，叔向有焉，社稷之固也，犹将十世宥之，以劝能者，今壹不免其身，以弃社稷，不亦惑乎？鲧殛而禹兴，伊尹放太甲而相之，卒无怨色。管，蔡为戮，周公右王，若之何其以虎也弃社稷，子为善，谁敢不勉？多杀何为？宣子説与之乗以言诸公而免之，不见叔向而归，叔向亦不告免焉而朝，初，叔向之母，妒叔虎之母美而不使其子皆諌其母，其母曰：深山大泽，实生龙蛇，彼美，余惧其生龙蛇以祸女，女敝族也，国多大宠，不仁人间之，不亦难乎？余何爱焉！使往视寝，生叔虎，美而有勇力，栾懐子嬖之，故羊舌氏之族及于难，栾盈过于周，周西鄙掠之，辞于行人，曰：天子陪臣盈，得罪于王之守臣，将逃罪，罪重于郊甸，无所伏窜，敢布其死，昔陪臣书能输力于王室，王施惠焉，其子黡，不能保任其父之劳，大君若不弃书之力，亡臣犹有所逃，若弃书之力，而思黡之罪，臣戮余也，将归死于尉氏，不敢还矣。敢布四体，唯大君命焉，王曰：尤而效之，其又甚焉，使司徒禁掠栾氏者，归所取焉。使出诸轘辕，刘氏曰：不以范匄逐之为文，而以盈之，自出为説使盈无可逐之衅，则匄不得逐矣，匄之罪易见，盈之失难知，此春秋所以深探其情，而大正其本也。道莫难于治天下，而天下之治在国，国之治在家，家之治在身，身不治国家，不可得治也，诗之首周，召书之首，尧舜皆从此生矣。春秋述尧舜者也，是以谨于人道之治，闺门之内，易曰：闲有家，悔亡，家之不闲悔，不亦宜乎髙氏曰盈不能防闲其母，遂为范匄所逐，既取奔亡，复有作乱之志，故特奔于楚焉，以楚强大，今日可恃以逃难，他日可挟以复归也，汪氏曰：士鞅之言曰：栾黡汰虐已甚，而盈又自言黡，不能保任其父之劳，则栾氏之稔恶，有自来矣，不然，夫岂无秋毫之过，而遽离于罪乎？庐陵李氏曰：栾盈以此年奔楚，明年，自楚适齐，晋为商任，沙随之防以锢之，二十三年，齐助之入曲沃，齐遂伐晋，其冬，晋杀栾盈，栾氏亡，又曰：春秋正本之书，故凡国君见逐，及大夫见逐，皆不书，所逐之人，而皆以自奔，为文者，明其自有取奔之道也。独宋子哀得见几之善，故书字贵之】。
九月庚戌朔，日有食之，冬十月庚辰朔，日有食之，【襄陵许氏曰：比年食，又比月食，葢自是八年之间，而日七食，祸变重矣，石氐曰：日食之变起于交也，有虽交而不食者，春秋二百四十二年而食，才三十六，有频交而食者，此年及二十四年，三年之内，连月而食者，再也，诸儒以为厯无此法，或传写之误，然汉之时，亦有频食者髙帝三年及文帝前三年十月晦，十一月晦是也，天道至逺不可得而知，后世执推步之术，案交防之度而求之，亦已难矣。髙氏曰厯家推步之术，皆一百七十三日，始一交防去交逺则日食渐少，无频食之理，此年及二十四年，频食古今，术者不能考知，故日食，虽天数之常，圣人必以为谴异而书之，以警人君之自怠也，】。
曹伯来朝
【左传？冬，曹武公来朝，始见也，汪氏曰：曹武公即位，三年而来朝，此丧毕，入见于天子之时也，不朝于京师，而朝于宗国，曽是以为礼乎】。
公防晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子于商任。
【左传防于商任，锢栾氏也，齐侯衞侯不敬叔向曰：二君者必不免，防朝礼之经也。礼，政之舆也；政，身之守也，怠礼失政，失政不立，是以乱也。知起中行喜，州绰邢蒯出奔齐，皆栾氏之党也，乐王鲋谓范宣子曰：盍反州绰？邢蒯勇士也，宣子曰：彼栾氏之勇也；余何获焉？王鲋曰：子为彼栾氏，乃亦子之勇也；齐庄公朝，指殖绰，郭最曰：是寡人之雄也，州绰曰：君以为雄，谁敢不雄？然臣不敏平隂之役先二子鸣，庄公为勇爵，殖绰，郭最欲与焉，州绰曰：东闾之役，臣左骖迫，还于门中，识其枚数，其可以与于此乎？公曰：子为晋君也，对曰：臣为隶新，然二子者譬于禽兽，臣食其肉而寝处其皮矣，襄陵许氏曰：栾氏之出，非其罪也，徒以权门，私相忌怨，何有于国？而平公受其激怒勤动，诸侯以逞，范鞅之积憾，必欲使盈无所容于世，故盈发愤卒，兴祸乱，此皆以私败公，足以为古今之至戒，是时，中国无事晋，无所发政，以亟防诸侯，则知徒以栾氏信不诬也，】。
附録【公羊传十有一月庚子，孔子生何氏曰时嵗在己卯上有十月庚辰，此亦十月也，谷无十一月字，庐陵李氏曰：何休以此年为己卯，杜氏以为己酉己不合，史记世家以为孔子生于襄公二十二年，又不合，未详孰是？杨士勋疏马迁之言，与经典不合者非一，故与此传异耳】。
【庚灵王二戌十一年，】二十有二年，【晋平七，齐庄三衞献二十六殇，八蔡景四十一，郑简十五曹武四陈哀十八孝十六，宋平二十五，秦景二十六，楚康九吴，诸樊十】。
春王正月公至自防
【临川吴氏曰着不朝正于庙也】
附録【左传春臧武仲如晋，雨过御叔，御叔在其邑，将饮酒，曰：焉用圣人，我将饮酒而已，雨行，何以圣为穆，叔闻之曰：不可使也，而傲使人国之蠧也，令倍其赋】。
夏四月
附録【左传？夏，晋人征朝于郑，郑人使少正公孙侨对曰：在晋先君，悼公九年，我寡君于是即位，即位八月，而我先大夫子驷从寡君以朝于执事，执事不礼于寡君，寡君惧，因是行也，我二年六月朝于楚，晋是以有戏之役，楚人犹竞，而申礼于敝邑，敝邑欲从执事而惧为大尤曰：晋其谓我不共有礼，是以不敢携贰于楚，我四年三月，先大夫子蟜又从寡君以观衅于楚，晋于是乎有萧鱼之役，谓我敝邑，迩在晋国，譬诸草木，吾狊味也，而何敢差池？楚亦不竞，寡君尽其土实，重之以宗器，以受齐盟，遂帅羣臣随于执事，以防嵗终贰于楚者，子侯石防，归而讨之，湨梁之明年，子蟜老矣，公孙夏从寡君以朝于君，见于尝酎，与执燔焉，间二年，闻君将靖东夏，四月，又朝以听事期，不朝之间无嵗不聘无役不从，以大国政令之无常，国家罢病，不虞荐至，无日不惕，岂敢忘职？大国若安定之，其朝夕在庭，何辱命焉？若不恤其患，而以为口实，其无乃不堪任命，而翦为仇雠，敝邑是惧，其敢忘君命，委诸执事，执事实重图之】。
秋七月辛酉叔老卒
【杜氏曰：子叔齐子髙氏曰此叔肸之孙，声伯之子，其子弓嗣为大夫，是为子叔敬子】。
附録【左传秋，栾盈自楚适齐，晏平仲言于齐侯曰：商任之防受命于晋，今纳栾氏，将安用之？小所以事大，信也，失信不立，君其图之！弗听，退告陈文子曰：君人执信，臣人执共忠信笃敬，上下同之，天之道也，君自弃也，弗能久矣，○九月，郑公孙黒肱有疾归，邑于公召室老，宗人立段，而使黜官薄祭，祭以特羊，殷以少牢，足以共祀，尽归其余邑，曰：吾闻之，生于乱世，贵而能贫民无求焉，可以后亡，敬共事君，与二三子生在敬戒，不在富也，己巳，伯张卒，君子曰：善哉！诗曰：慎尔侯度，用戒不虞，郑子张其有焉，】。
冬，公防晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，薛伯、伯，小邾子于沙随。
【左传冬防于沙随，复锢栾氏也，栾盈犹在齐，晏子曰：祸将作矣！齐将伐晋，不可以不惧】。
按左氏防于商任，锢栾氏也，防于沙随复锢栾氏也，古者大夫去国，君不扫其社稷，【礼记祭法，诸侯自为立社，曰侯社，大夫以下成羣立社，曰置社，】不系累，其子弟不收其田邑，使人导之出疆，又先之于其所往，勅五典，厚人伦也；今晋不念，栾氏世勲而逐盈，【汪氏曰：自栾賔以靖侯之孙传桓叔，至贞子枝，佐文公霸业，枝之子盾事，灵公将下军，盾之子书，是为武子，事成景厉悼有功，盈即书之孙也，】又将搏执之，而命诸侯无得纳焉。则亦过也。【宋子曰：穷之于其所往之国如晋，锢栾盈也。家氏曰：入春秋以来，大夫奔而极其所往，未有若此之甚者也，】楚逐申公，巫臣子反请以重币锢之，楚子曰：止，彼若能利国家，虽重币，晋将可乎？若无益于晋，晋将弃之，何劳锢焉？其贤于商任，沙随之谋逺矣【髙氏曰晋以一栾盈之故，期年之间，再合诸侯，见大夫之强，而晋失霸者之义，不足以令诸侯矣，齐人终保盈，是令不行也，令不行者盈之谮，为可悯者也，诸侯皆知之，而平公不知也，故齐侯背此盟，而明年伐衞遂伐晋也，汪氏曰：栾盈屈巫，皆得罪于权臣，然屈巫将聘于齐，而窃妻以逃，其废君命，亦可诛矣。栾盈，特以父之汰侈而多怨，遂为姣母，所谗而见逐，未有犯上可诛之，实其罪视，屈巫葢薄乎云尔，晋平用范匄之谋，屡防诸侯以锢之，几致乱国，楚庄虽不听，子反锢，巫臣之请，而嗣君卒，灭其族，亦致通吴之祸，人君之不明而于权臣，其患岂浅浅哉】。
公至自防
【汪氏曰：诸侯为防，以锢栾氏，齐侯以防而保盈，将以纳之，故商任沙随两书，公至以危之】。
楚杀其大夫公子追舒
【左传，楚观起有宠于令尹子南，未益禄而有马数十乗楚人患之，王将讨焉，子南之子弃疾为王御士，王每见之必泣，弃疾曰：君三泣臣矣，敢问谁之罪也？王曰：令尹之不能，尔所知也。国将讨焉，尔其居乎？对曰：父戮子居，君焉用之？泄命重刑，臣亦不为王，遂杀子南于朝，轘观起于四竟，子南之臣谓弃疾，请徙子尸于朝，曰：君臣有礼，唯二三子，三日，弃疾请尸，王许之，既葬，其徒曰：行乎？曰：吾与杀吾父，行将焉入？曰：然则臣王乎？曰：弃父事雠，吾弗忍也，遂缢而死，复使防子冯为令尹，公子齮为司马，屈建为莫敖，有宠于防，子者八人，皆无禄而多马，他日朝，与申叔豫言，弗应而退，从之，入于人中，又从之，遂归退朝，见之曰：子三困我于朝，吾惧不敢不见吾过，子姑告我，何疾我也？对曰：吾不免是惧，何敢告？子曰：何故？对曰：昔观起有宠于子南，子南得罪，观起车裂，何故不惧？自御而归，不能当道，至谓八人者，曰：吾见申叔，夫子所谓生死而肉骨也，知我者，如夫子则可，不然，请止辞八人者，而后王安之，苏氏曰：追舒罪不至死，故称国，以杀不去，其官刘氏曰：楚子与人之子谋杀其父，其刑已甚，不可以行于天下，故以累上之辞，言之髙氏曰追舒，宠近小人，故及于难，然以楚国之力，除一宠嬖之，大夫顾岂难哉！而康王始则与人之子，图其父终则杀之，轘其党于四竟，由威柄失于上，故刑不足以驭下也，夫威柄既立，则责谯足以折奸臣之锋，及其失之，则刀锯不足以当奸臣之罪，其怨毒所钟，遂发于灵王之世，楚之不亡者幸而已，以遐荒之国而威柄，一失其祸，遂至于此，则中国之君，可不监于兹】。
附録【左传，十二月，郑游昄将如晋，未出竟，遭逆妻者，夺之以馆于邑，丁巳，其夫攻子明，杀之，以其妻行，子展废良而立太叔曰：国卿，君之贰也，民之主也，不可以苟请，舍子明之类，求亡妻者，使复其所，使游氏勿怨，曰：无昭恶也，】。
【辛灵王二亥十二年，】二十有三年，【晋平八齐庄四衞献二十七殇，九蔡景四十二，郑简十六曹武五陈哀十九，杞孝十七卒，宋平二十六，秦景二十七，楚康十吴诸樊，十一】。
春王二月癸酉朔日有食之
三月己巳伯匄卒
【左传，孝公卒，晋悼夫人丧之，平公不彻乐，非礼也。礼，为邻国阙，杜氏曰悼夫人，孝公姊妹髙氏曰自桓公以来，晋悼为昏姻国，国恃以兴，而鲁礼有加焉，】。
夏邾畀我来奔
【公羊传，邾娄鼻我者何？邾娄大夫也，邾娄无大夫，此何以书？以近书也。杜氏曰：畀我庶其之党，同窃邑叛君髙氏曰书畀我来奔，恶内也，恶乡受邾叛人邑，今又纳邾叛人也，故是年冬，臧纥出奔，邾亦受之，家氏曰：鲁受，庶其二邑，复纳其党天王，不问方伯，无讨春秋，再书责鲁也，亦责晋也，○刘氏曰：公羊云，以近书也。此文过饰非，之词耳】。
葬孝公
陈杀其大夫庆虎及庆寅
【左传，陈侯如楚，公子黄愬二庆于楚，楚人召之，使庆乐往杀之，庆氏以陈叛，夏屈建从陈侯围陈，陈人城板队而杀人，役人相命，各杀其长，遂杀庆虎，庆寅，楚人纳公子黄，君子谓庆氏不义，不可肆也，故书曰：惟命不于常，谷梁传称国以杀，罪累上也，及庆寅，庆寅累也，】。
按左氏，庆虎无道，求专陈国，暴蔑其君，畏公子黄之偪，而愬诸楚曰：与蔡司马同谋，楚人以为讨，公子黄奔楚，愬之二庆，以陈叛楚，屈建围陈，杀二庆，夫人君擅一国之利势，使权臣暴蔑其身而不能逺欲去其亲而不能保，谮愬之于大国，而不能辨，至因夷狄之力，然后能克，则非君人之道也，故二庆之死，称国以杀【，陈氏曰：春秋未书叛，而称国以杀，犹是杀大夫焉，叛必不能杀者也髙氏曰书及着罪在庆虎，以虎之罪，而及寅也，】公子黄之出，特以弟书者，讥归陈侯也，凡此皆春秋端本之意，【家氏曰：导陈侯以叛，晋即楚者二庆也，奔母弟黄于楚者，亦二庆也。楚人讨而杀之，纳黄于陈，二庆之诛，黄之复，楚皆专之，春秋书法如此，若陈人之自杀之，自复之，不与荒裔，以专制中国也，汪氏曰：公子黄之奔，为愬二庆而往也，陈侯之如楚，葢惑于权臣，而将为二，庆与黄和解之尔，使陈侯亦为愬庆氏而往，则必如蔡侯朱书出奔楚矣，屈建之围，挟陈侯以讨二庆二，庆之闭城知楚人之必诛，已而拒之，非叛，陈侯也，故不书二庆之叛，陈人逼令兵，杀二庆以説于楚故不以讨贼之词言之，讥其杀之，不以其罪，以着陈侯之无能为也。】。
陈侯之弟黄自楚归于陈
【髙氏曰二庆，死则黄之归易矣，谗诬不释，则忠良不显，奸宄不诛，则淑善不遂，君子小人相为伏见，故陈杀二庆，而公子黄返也，书自楚者罪其奔，夷狄之国，复籍夷狄之力以归，黄之进退不正矣，】。
晋栾盈复入于晋入于曲沃
【左传，晋将嫁女于吴，齐侯使析归父媵之，以藩载栾盈及其士，纳诸曲沃，栾盈夜见胥午而告之，对曰：不可，天之所废，谁能兴之？子必不免，吾非爱死也，知不集也，盈曰：虽然，因子而死，吾无悔矣，我实不天子，无咎焉，许诺伏之，而觞曲沃人，乐作，午言曰：今也得栾孺子，何如？对曰：得主而为之死，犹不死也，皆叹有泣者，爵行又言：皆曰：得主，何贰之有？盈出徧拜之，四月，栾盈帅曲沃之甲，因魏献子，以昼入绛，初，栾盈佐魏庄子于下军，献子私焉，故因之，赵氏以原屏之难，怨栾氏，韩，赵方睦，中行氏以伐秦之役怨栾氏，而固与范氏和亲，知悼子少，而听于中行氏，程郑嬖于公，唯魏氏及七舆大夫，与之乐王，鲋侍坐于范宣子，或告曰：栾氏至矣，宣子惧，桓子曰：奉君以走固宫，必无害也。且栾氏多怨，子为政，栾氏自外子在位，其利多矣，既有利权，又执民柄，将何惧焉？栾氏所得，其唯鬼氏乎？而可强取也。夫克乱在权，子无懈矣，公有姻丧，王鲋使宣子墨缞，冒绖二妇人辇以如公，奉公以如固宫，范鞅逆魏舒，则成列既乗将逆栾氏矣，趋进曰：栾氏帅贼以入，鞅之父与二三子在君所矣，使鞅逆吾子，鞅请骖乗持带遂超乗右抚剑左援，带命驱之，出仆请鞅曰之公，宣子逆诸阶，执其手，赂之以曲沃，初，斐豹隶也，着于丹书，栾氏之力，臣曰督戎，国人惧之，斐豹谓宣子曰：苟焚丹书，我杀督戎，宣子喜曰：而杀之，所不请于君，焚丹书者，有如日乃出，豹而闭之，督戎从之，逾隠而待之，督戎逾入，豹自后击而杀之，范氏之徒在台后，栾氏乗公门宣子，谓鞅曰：矢及君屋，死之，鞅用剑以帅卒，栾氏退，摄车从之，遇栾乐，曰：乐免之死，将讼女于天，乐射之，不中，又注则乗槐本而覆，或以防钩之，断肘而死，栾鲂伤，栾盈奔曲沃，晋人围之，公羊传曲沃者何？晋之邑也，其言入于晋，入于曲沃，何栾盈将入晋，晋人不纳，由乎曲沃而入也，杜氏曰：曲沃在河东闻喜县，】栾氏，晋室之世，臣故盈虽出奔，犹系于晋，【家氏曰：盈挟齐之援，复入于晋，将不利于宗国，非晋臣矣，春秋犹书晋栾盈者，一以明君臣之分而讨之，亦以闵栾氏为晋世臣，而自絶于晋耳，宋鱼石义与此同，】复入者，甚逆之辞，【蜀杜氏曰：春秋之法，复入重于入，入重于复归，复归重于然，归则复入者，恶甚之辞，】为其既絶而复入也，曲沃者，所食之地，【杜氏曰：曲沃栾氏邑也，然则曷为不言叛，非叛者也，刼众以敌君，直乱而已矣，髙氏曰曲沃，即沃昭公分国，以封沃沃盛强，昭公微弱，国人将叛而归沃，故诗人作扬之水，椒聊，杕杜之诗以见意，然则沃者晋之腴，饶强盛，必叛之邑也，今曲沃大夫，不由君命而擅纳盈，以曲沃乃盈旧所食之私邑，故盈帅曲沃之甲以入晋，不胜而反入曲沃焉，故书入于曲沃，见盈有叛心，又见曲沃知有盈而不知有晋君也；】，当是时，权宠之臣，各以利诱其下，使为之用，至于杀身而不避，莫知有君臣之分者也，故闻语，栾孺子者，则或泣或叹，以为得主而为之死，犹不死也，【朱子曰：春秋权臣得众者，皆是厚施于民，】盈从之，遂入绛乗公门若非天，弃栾氏，又有范鞅之谋，晋亦殆矣。原其失在于锢之甚急，使无所容于天地之间，是以至此极春秋备书之，以见人而不仁，疾之已甚，乱也，其为后世鉴，岂不深着明也哉！【陆氏曰：不称所自潜至也，苏氏曰：栾盈自齐入于曲沃，不言自齐，何也？齐之纳栾盈，非以兵纳之也，譬如盗贼私纳之耳，王氏曰：鱼石未尝入于宋也，入于彭城而已，栾盈则先入于晋，后入于曲沃，故上言复入，下言入也，汪氏曰：朱子谓不仁之人，不能容之，则必致乱，如东汉之党锢，葢不仁之人，力能诛则诛之，苟不能诛，而徒疾之，使之无所容其身，事穷势迫，则必为悖逆，争鬬之事矣，况栾盈非有弑父与君之大恶，逐之去国，则亦已矣，何至动天下之诸侯，一再防聚而禁锢之哉？铤而走险，急何能择？盈之复入于晋，实有以之耳】。
秋齐侯伐衞遂伐晋
【齐始伐盟主，左传？秋，齐侯伐衞先驱谷荣，御王孙挥，召扬为右，申驱成秩，御莒恒申鲜虞之傅挚为右曹，开御戎，晏父戎为右贰，广上之，登御邢公，卢蒲癸为右启，牢成御襄罢师，狼蘧疏为右胠，商子车御侯朝，桓跳为右大殿，商子游御夏之御寇，崔如为右烛庸之，越驷乗自衞将遂伐晋，晏平仲曰：君恃勇力以伐盟主，若不济，国之福也，不德而有功，忧必及君，崔杼谏曰：不可，臣闻之，小国间大国之败而毁焉，必受其咎，君其图之！弗听，陈文子见崔武子曰：将如君何？武子曰：吾言于君，君弗听也，以为盟主，而利其难，羣臣若急，君于何有？子姑止之，文子退，告其人曰：崔子将死乎？谓君甚而又过之，不得其死，过君以义，犹自抑也，况以恶乎齐侯，遂伐晋，取朝歌，为二队，入孟门，登大行，张武军于荧庭戍郫，卲封少水以报平隂之役乃还赵胜帅东阳之师以追之，获晏牦髙氏曰此齐侯背澶渊，商丘沙随之盟，因晋有栾氏之乱而助之以报，十八年之役也，十八年，诸侯同围齐者，鲁之故也。齐之所以数伐鲁者衞之故也。故先伐衞以试之，晋不之问，于是遂伐晋，齐庄既伐同盟，又伐盟主，祸乱之成，著于此矣。襄陵许氏曰：书齐侯本其恶也，陈氏曰：其书遂何？齐侯伐盟主也，自袁娄以来，齐再从晋，于是始叛，则晋霸之衰，而诸侯贰矣，晋之衰，诸侯之忧也，蜀杜氏曰：以兵伐衞犹不可，况遂伐晋乎？言遂者，甚其伐二国也，汪氏曰：齐庄本意在伐晋，而伐衞以先之，亦犹齐桓本意在伐楚而侵蔡，以先之也，讨从楚之与国，而后讨强楚，善之大者也，伐从羁之与国，而果于陵，霸主恶之大者也，春秋之书，遂其中有大美恶焉，】八月，叔孙豹帅师救晋，次于雍榆。
【左传，礼也，公羊传曷为先言救而后言次，先通君命也，谷梁传言救后，次非救也，杜氏曰：雍榆晋地，汲郡朝歌县东有雍城，薛氏曰：次于雍，榆有所畏也，救晋而惮行也，啖氏曰：救者救其患难，凡救当奔命以往救，次实救道也，救邢之师，讥不速赴，故先书，次于聂北而救邢，竟得有援，故又言救邢，救晋之师，君往命救，而叔孙次止故先书救晋明，鲁君之命也，下言次于雍榆，罪叔孙也，刘氏曰：晋有栾盈之难重，以齐侯之伐鲁，命豹帅师救之，斯义事也，豹乃怠弃君命，不恤同姓之忧，次于雍榆，卒不克救，豹罪大矣，苏氏曰：聂北之役，先言次而后言救？按兵待时，卒能救邢，故以救终之也，雍榆之役，先言救而后言，次以救晋，出兵而盘桓于雍，榆不及于事，故以次终之也，陈氏曰次而救，匿其救之之形也；救而次宣，其救之之声也，书救晋何，晋遂失霸也，以区区之鲁，何救于晋书救晋，则天下益多故矣，盟于宋而南北之势，成防于申，而淮夷至，战于鸡父，而吴之败者六国，于越入吴，春秋终焉，葢于是焉始故谨而书之也，是故自救盟主，而后昭二十一年，晋帅诸侯之师救宋，三十年，楚沈尹戌救徐之类，皆不书，汪氏曰：外传记子服惠伯之言，曰：栾氏之乱，齐人间晋之祸，伐取朝歌，我先君襄公，不敢宁处，使叔孙豹发师敝赋，倚跂毕行，无有救人以从，军吏次于雍榆，与邯郸胜击齐之左，掎止晏莱焉，齐师退而后敢还，则穆叔非无功于晋也，然春秋不着其救患之功，但曰：次于雍榆，葢穆叔与赵胜，皆畏齐师而不敢敌，待其已去而蹑其后耳，】。
己卯仲孙速卒
【左传，季武子无适子，公弥长而爱悼子，欲立之，访于申丰，曰弥与纥，吾皆爱之，欲择才焉而立之？申丰趋退归，尽室将行，他日又访焉，对曰：其然将具敝车而行，乃止。访于臧纥，臧纥曰：饮我酒，吾为子立之，季氏饮大夫酒，臧纥为客，既献，臧孙命北面重席，新樽絜之，召悼子降，逆之，大夫皆起，及旅而召公鉏，使与之齿，季孙失色，季氏以公鉏为马正，愠而不出，闵子马见之曰：子无然，祸福无门，唯人所召，为人子者，患不孝，不患无所，敬共父命，何常之有？若能孝敬富倍，季氏可也，奸回不轨，祸倍下民可也，公鉏然之，敬共朝夕，恪居官次，季孙喜，使饮已酒，而以具往，尽舍旃，故公鉏氏富，又出为公左宰，孟孙恶，臧孙季孙爱之，孟氏之御驺丰防好羯也，曰：从余言，必为孟孙，再三云羯，从之，孟庄子疾丰防谓公鉏苟立羯，请雠臧氏，公鉏谓季孙曰：孺子秩，固其所也，若羯立，则季氏信有力于臧氏矣。弗应，己卯，孟孙卒，公鉏奉羯立于户侧，季孙至，入哭而出曰：秩焉在？公鉏曰：羯在此矣，季孙曰：孺子长，公鉏曰：何长之有？唯其才也！且夫子之命也，遂立羯，秩奔邾，臧孙入哭，甚哀多涕。出，其御曰：孟孙之恶子也，而哀如是，季孙若死，其若之何？臧孙曰：季孙之爱我，疾疢也，孟孙之恶我，药石也，美灰不如恶石，夫石犹生，我疢之美，其毒滋多，孟孙死，吾亡无日矣！汪氏曰：鲁自仲遂杀适，立庶公室，于是乎失政，鲁卿自季孙宿以私意废长立幼，于是家臣效尤，孟氏之丰，防废秩立羯，叔孙氏之竖牛杀孟丙而立，舍皆托废立，以擅其权，而三桓微矣，作俑之祸，其流弊可胜言哉！】！
冬十月乙亥臧孙纥出奔邾
【左传孟氏闭门，告于季孙曰：臧氏将为乱，不使我葬，季孙不信，臧孙闻之，戒冬十月，孟氏将辟，借除于臧氏，臧孙使正夫助之，除于东门，甲从，已而视之，孟氏又告季孙，季孙怒，命攻臧氏，乙亥，臧纥斩鹿门之闗以出奔邾。初，臧宣叔娶于铸，生贾及为而死，继室以其侄穆姜之姨子也，生纥长于公宫，姜氏爱之，故立之臧贾，臧为出在铸，臧武仲自邾，使告臧贾，且致大蔡焉，曰：纥不佞，失守宗祧，敢告不吊，纥之罪，不及不祀，子以大蔡纳请其可，贾曰：是家之祸也，非子之过也，贾闻命矣，再拜受，使为以纳请，遂自为也，臧孙如防，使来告曰：纥非能害也，知不足也，非敢私请，苟守先祀，无废二勲，敢不辟邑，乃立臧为臧纥致防而奔齐，其人曰：其盟我乎？臧孙曰：无辞，将盟臧氏，季孙召外史掌恶臣而问盟首焉，对曰：盟东门氏也，曰：毋或如东门遂不听公命，杀适立庶盟，叔孙氏也，曰：毋或如叔孙侨如欲废国常，荡覆公室，季孙曰：臧孙之罪，皆不及此，孟椒曰：盍以其犯门斩闗季孙用之，乃盟臧氏曰：无或如臧孙纥干国之纪，犯门斩闗臧孙闻之，曰：国有人焉，谁居其孟椒乎？谷梁传其日正，臧孙纥之出也，蘧伯玉曰：不以道事其君者，其出乎？杜氏曰：媚附季氏，为之废长，立少以取奔亡，书奔罪之家，氏曰季宿之，纳邾盗也，臧纥所与言者为何如？今乃以媚道自结于季孙，亦何异于盗季宿，自乱已之嫡庶，复乱人之嫡庶，又蔽罪，臧纥而逐之，纥固有罪，宿之恣睢，不度亦甚矣，汪氏曰：朱子曰：武仲自邾如防使请立后，而避邑以示，若不得请，则将据邑以叛，是要君也，或者谓武仲请后未尝以防为言，故要君之迹未彰，夫既曰先祀无废，敢不避邑，使不许立后，则不避矣，非以防请后而何也？】？
晋人杀栾盈
【左传，晋人克栾盈于曲沃，尽杀栾氏之族党，栾鲂出奔宋，书曰：晋人杀栾盈，不言大夫，言自外也，公羊传曷为不言杀其大夫，非其大夫也，谷梁曰：恶之弗有也，杜氏曰：自外犯君而入，非复晋大夫何氏曰称人，从讨贼辞大，其除乱也，陈氏曰：讨乱不书，杀栾盈，何以书？讨乱常事，杀栾盈非常事也，栾盈亡大夫尔，曷为谓之非常，晋为盟主，而再合诸侯于商，任于沙随，以锢栾氏，则是非常也，盈之入也，晋人大惧，奉君以走固宫，而盈以曲沃之甲乗公门，矢及君屋，葢仅焉，克之而已，书杀栾盈，犹州吁无知，是非常之辞也。郑良霄，曷为书之？如栾盈霄奔许，郑伯为之盟，大夫盟，国人霄自墓门之渎入，因马师颉介于襄库，以伐旧北门，书杀良霄，亦非常之辞也甚矣，文公而下诸侯无政，大夫强也，庐陵李氏曰：称人而不书，大夫与郑良霄例同讨乱之辞也。左氏曰：不言大夫，言自外也，此説非】。
齐侯袭莒
【左传，齐侯还自晋，不入，遂袭莒，门于且于，伤股而退，明日，将复战，期于寿舒，殖华还，载甲夜入，且于之隧，宿于莒郊，明日，先遇莒子于蒲侯氏，莒子重赂之，使无死，曰：请有盟，华周对曰：贪货弃命，亦君所恶也，昏而受命，日未中而弃之，何以事君？莒子亲鼓之，从而伐之，获梁，莒人行成，齐侯归遇，梁之妻于郊，使吊之，辞曰：殖之有罪，何辱命焉？若免于罪，犹有先人之敝庐在下，妾不得与郊吊，齐侯吊诸其室，杜氏曰：轻行，掩其不备，曰：袭，因伐晋，还袭莒，不言遂者，间有事髙邮孙氏曰：以强攻弱，又掩其不备焉，罪之尤者也髙氏曰以十八年，莒子同诸侯，围齐故也。凡用兵，皆声言彼罪，执词以伐若乗人不备掩而取之，则盗贼之为耳，春秋独此书袭者罪，齐侯以诸侯之尊为盗贼之事也，汪氏曰：齐庄以千乗之君帅三军之众，轻行袭莒，卒不能胜一微国，身伤臣获，此君子之所以贵乎正也，庐陵李氏曰：春秋用兵之中，惟齐之叛晋也，一书伐曹，入其郛，一书袭莒，昏一经之特，笔深恶之也，】。
附録【左传，齐侯将为臧纥田，臧孙闻之，见齐侯，与之言伐晋，对曰：多则多矣，抑君似鼠，夫鼠昼伏夜动，不穴于寝庙，畏人故也？今君闻晋之乱而后作焉，宁将事之，非防何如？乃弗与田，仲尼曰：知之难也，有臧武仲之知而不容于鲁国，抑有由也，作不顺而施不恕也，夏书曰：念兹在兹，顺事恕施也，】。
【壬灵王二子，十三年，】二十有四年，【晋平九，齐庄五衞献二十八殇，十蔡景四十三，郑简十七曹，武六陈哀二十，文公益姑元年，宋平二十七，秦景二十八，楚康十一，吴诸樊十二】。
春叔孙豹如晋
【左传春，穆叔如晋，范宣子逆之，问焉，曰：古人有言曰：死而不朽，何谓也？穆叔未对，宣子曰：昔匄之祖，自虞以上为陶唐氏，在夏为御龙氏，在商为豕韦氏，在周为唐杜氏，晋主夏盟为范氏，其是之谓乎！穆叔曰：以豹所闻，此之谓世禄，非不朽也，鲁有先大夫曰：臧文仲既没，其言立，其是之谓乎！豹闻之，大上有立德，其次有立功，其次有立言，虽久不废，此之谓不朽，若夫保姓受氏，以守宗祊，世不絶祀无国无之，禄之大者，不可谓不朽，杜氏曰：贺克栾氏也，】。
附録【左传，范宣子为政，诸侯之币重，郑人病之，二月，郑伯如晋，子产寓书于子西以告宣子，曰：子为晋国，四邻诸侯，不闻令德，而闻重币，侨也惑之，侨闻君子长国家者，非无贿之患，而无令名之难，夫诸侯之贿聚于公室，则诸侯贰，若吾子赖之，则晋国贰，诸侯贰，则晋国壊晋国贰则子之家壊何没没也！将焉用贿？夫令名，德之舆也；德，国家之基也，有基无壊无亦是务乎？有德则乐，乐则能久，诗云：乐只君子，邦家之基，有令德也夫！上帝临女，无贰尔心，有令名也夫！恕思以明德，则令名载而行之，是以逺至迩安毋宁使人谓子子实生我，而谓子浚我以生乎？象有齿以焚其身，贿也，宣子説乃轻币是行也，郑伯朝晋为重币，故且请伐陈也，郑伯稽首，宣子辞，子西相曰：以陈国之介恃大国，而陵虐于敝邑，寡君是以请罪焉，敢不稽首】。
仲孙羯帅师侵齐
【左传孟孝伯侵齐，晋故也髙氏曰齐之伐晋也，鲁使叔孙豹救之，次于雍榆，无功于晋，故孟孝伯至此，复帅师侵齐，为晋报焉，葢惧晋之疑也，羯代速为卿，未练而帅师，亦无复三年之丧】。
夏楚子伐吴
【左传？夏，楚子为舟师以伐吴，不为军政，无功而还髙氏曰：于是见楚弱而吴之张也，襄十一年，楚失郑，十四年，伐吴，自是舍郑而不争，又十年而一再伐吴，急吴而缓中国也，】。
秋七月甲子朔日有食之既
【襄陵许氏曰：春秋三书，日食既桓，三年，以周桓败宣，八年，以楚庄兴是后，而中国诸侯皆受盟于楚矣，庐陵李氏曰：频日食者，惟襄二十一年九月十月及此，年七月八月二条，刘云：汉末以来，八百余载，考其注疏，莫不皆尔，都无频月日食之事，葢多歴世代，或传写失其本真，先儒因循，莫敢改易也】。
齐崔杼帅师伐莒
【左传，齐侯既伐晋而惧，将欲见楚子，楚子使防启彊如齐聘，且请期齐社，搜军实，使客观之，陈文子曰：齐将有寇，吾闻之，兵不戢，必取其族，秋，齐侯闻将有晋师，使陈无宇从防启彊，如楚辞，且乞师，崔杼帅师送之，遂伐莒，侵介根髙氏曰：去年齐侯袭莒，已与莒平，今崔杼因帅师送使者，如楚而遂伐莒，是见利则乗齐人之无信也，汪氏曰：齐庄之袭莒，身伤臣获未伸其志，故虽与莒平而复伐之耳，然已既失信，将何以保人之信于已乎？】大水。
【襄陵许氏曰：夷仪之防，以水不克，伐齐，则知水之所及，广矣，非特鲁之灾也，】。
八月癸已朔日有食之
【董氏曰：此食又既象，阳将絶荒裔侵中国之象也。后六君杀楚子，率诸侯伐郑，灭舒鸠，鲁往朝之，卒主中国，伐吴讨庆封，遂灭赖，又杀蔡侯灭陈，蔡，而县之】。
公防晋侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子于夷仪，【夷仪，公作陈仪，后同】。
【左传防于夷仪，将以伐齐，水不克，杜氏曰夷仪，本邢地衞灭邢而为衞邑髙氏曰自盟于柯陵之后，齐有轻晋之心，防齐侯环卒，而光新立，乃受盟于澶渊，及商任，沙随之防，晋失其令齐，于是复贰，明年，乃伐衞遂伐晋又再加兵于莒，晋侯为是故防于夷仪帅十二诸侯之师将以讨齐，然防而不伐，是有畏也。国势不竞，众志不一也？曰：水不克者，特辞不能伐尔，下书崔杼伐我西鄙，葢知晋之无能为也。汪氏曰：晋防诸侯欲伐齐，而不能伐，故书防而不书伐，以着其大，合十二国之君，而无所事也，葢进则惮齐之强退，又忧楚之伐郑，是以一防而徒返耳平隂之役郑伯在防，楚亦间之以伐郑，而公子午孤军入境，未足挠郑，今此郑伯亦在防，而楚子帅诸侯之师以攻郑，诸侯是以去齐而救郑焉，伐而不果救，不及事晋，伯之衰，亦可知矣。春秋所以不书诸侯之救郑也，】。
冬楚子蔡侯陈侯许男伐郑
【左传？冬，楚子伐郑，以救齐，门于东门，次于棘泽，诸侯还救郑，晋侯使张骼，辅跞致楚师，求御于郑，郑人卜宛射犬，吉，子太叔戒之曰：大国之人，不可与也，对曰：无有众寡，其上一也，太叔曰：不然，部娄无松柏，二子在幄坐，射犬于外，既食而后食之，使御广车而行，已皆乗乗车将及楚师，而后从之乗皆踞转而鼓琴，近不告而驰之，皆取胄于櫜而胄入垒皆下，搏人以投，收禽挟囚，弗待而出，皆超乗抽弓而射，既免，复踞转而鼓琴，曰：公孙同乗兄弟也，胡再不谋，对曰：曩者志入而已，今则怯也；皆笑曰：公孙之亟也，楚子自棘泽还使防，启彊帅师送陈无宇，吴人为楚舟师之役，故召舒鸠，人舒鸠人叛楚，楚子师于荒浦，使沈尹寿与师祁犂让之舒鸠，子敬逆二子而告无之，且请受盟，二子复命，王欲伐之，防子曰：不可，彼告不叛，且请受盟，而又伐之，伐无罪也，姑归息民，以待其卒，卒而不贰，吾又何求？若犹叛我，无辞有庸，乃还蜀，杜氏曰：加楚子于三国之上，虽曰主兵，亦所以恶三国也，汪氏曰：晋阳处父伐楚以救江，则书伐书，救此书伐郑，不书以救齐，不予楚人之救也，晋合十二国之君不能伐齐，楚乃能合四国之君以伐郑，此可以观夷，夏之得失矣，师克在和不左，众岂不信，然庐陵李氏曰：萧鱼之后，楚兵再至，郑而无功，则以悼公之余泽也，】。
公至自防
【髙氏曰诸侯救郑，不书，故以防致襄陵，许氏曰：夷仪之师，不能正齐之罪，而徒致棘泽之役，以为郑难其救，不足録矣，】。
陈鍼宜咎出奔楚
【左传，陈人复讨庆氏之党鍼宜咎出奔楚，襄陵许氏曰宜咎之，事无闻焉耳。而以庆氏党逐，则其人亦可知矣。易曰：比之匪人，不亦伤乎？王氏曰：宜咎陈大夫鍼子八世孙，其后在楚为箴尹，宜咎】。
叔孙豹如京师
【左传，齐人城郏，穆叔如周聘，且贺城，王嘉其有礼也，赐之大路髙氏曰襄公，即位二十有四年，如晋者五，出防诸侯者十有三，未尝朝天子也，是时，谷、洛鬭毁王宫，而齐侯叛，晋求媚于天子，故为王城之，于是叔孙豹始如京师，聘且贺焉，襄陵许氏曰：自宣九年，仲孙蔑如京师，其后五十余年，乃始有叔孙豹之聘，葢自是不聘王矣，汪氏曰：襄之聘晋者九，是年春，先聘晋，冬乃聘王书，以着鲁之慢王也，城郏，鲁不与城，故不书庐陵，李氏曰：鲁之聘王止此，此后止书叔鞅之防葬而己】。
大饥
【谷梁传五谷，不升为大饥，一谷不升谓之嗛，二谷不升谓之饥，三谷不升谓之馑，四谷不升谓之康，五谷不升，谓之大侵，大侵之礼，君食不兼味，台榭，不涂弛侯，廷道不除，百官布而不制，鬼神祷而不祀，此大侵之礼也。何氏曰：有死伤，曰：大饥无死伤，曰：饥，】。
古者救灾之政，若国凶荒，或发廪以赈乏，或移粟以通用，或徙民以就食，或为粥溢，以救饿莩，或兴工作，以聚失业之人，【汪氏曰：发廪如汉文帝发廪以赈饥民，武帝开郡国仓赈济贫民，移粟徙民，如梁惠王移民，移粟汉髙帝令饥民就食蜀，武帝令山东饥民就食江海，又徙贫民闗西为粥溢，如汉献帝出太仓米豆于御前作糜，后魏孝文诏郡县为粥于路以食之，兴工作如，赵抃守越川，僦民完城四千丈之类，皆得古者，救灾之政者也，】缓刑舍禁，弛力薄征索，鬼神除盗贼，【周礼大司徒以荒政十有二聚万民，注舍禁，若公无禁利也，弛力息繇役也，薄征轻租税也。索，鬼神求废祀而修之，所谓靡神不举，靡受斯牲者也，除盗贼急，其刑以除之，饥馑则盗贼多，不可不除也；】弛射侯而不燕，【范氏曰弛废也，废侯不燕射，】置廷道而不修，【范氏曰：廷内道路不修，除曲礼嵗凶年谷不登，弛道不除，】杀礼物而不备，【周礼吉礼注，杀吉礼，礼记曲礼君膳不祭肺，马不食谷，祭祀不县，大夫不食粱，士饮酒不乐，】虽有旱干，水溢，民无菜色，所以备之者如此，其至【礼记王制，三年耕必有一年之食，九年耕，必有三年之食，以三十年之通，虽有凶旱水溢，民无菜色，】，是年秋有隂沴之灾【沴，音泪説文水不利也，前汉书五行志气相伤，谓之沴】，而冬大饥，葢所以赈业之者，有不备矣，【汪氏曰赈赡也，赡给之，使复其业，】故书之以为戒，【薛氏曰：民有殍为大饥，国无凶荒之备，一大水，而民有殍，无政也，汪氏曰：襄公享国二十有四年，当有八年之积，是年，水灾所及，虽广，然未尝壊宗庙毁宫室，堕城郭，则仓廪之所储，固无恙也，今无一年之蓄，而遽至大饥，则见其备荒之无素矣，春秋书大有年，大饥各一，大有年者，异天道之反常，大饥者，着人事之不能处，二也；书大旱者，变大水者八，水旱，非大不书】。
附録【左传，晋侯嬖程郑，使佐下军，郑行人公孙挥如晋聘，程郑问焉，曰：敢问降阶何由？子羽不能对，归以语然明，然明曰：是将死矣，不然，将亡，贵而知惧，惧而思降，乃得其阶下人而已，又何问焉？且夫既登而求降阶者，知人也，不在程郑，其有亡衅乎？不然，其有惑疾，将死而忧也，】。
【癸灵王二丑，十四年】二十有五年，【晋平十齐庄六弑衞献二十九殇，十一蔡景四十四，郑简十八，曹武七陈哀二十一杞，文二，宋平二十八，秦景二十九，楚康十二，吴诸樊十三卒】。
春齐崔杼帅师伐我北鄙
【左传以报孝伯之师也，公患之，使告于晋，孟公绰曰：崔子将有大志，不在病我，必速归，何患焉？其来也不宼，使民不严，异于他日，齐师徒归襄陵，许氏曰：崔子之志，邻国知之，而齐庄不寤，人将戕其躬之不恤，而务贪伐国之功，故利令智昏，外竞而内倾，自然之符也，】。
夏五月乙亥齐崔杼弑其君光
【左传齐棠公之妻，东郭偃之姊也，东郭偃臣崔武子，棠公死，偃御武子以吊焉，见棠姜而美之，使偃取之，偃曰：男女辨姓，今君出自丁，臣出自桓，不可，武子筮之，遇困，之大过，史皆曰吉，示陈文子，文子曰：夫从风风陨，妻不可娶也，且其繇曰：困于石，据于蒺藜，入于其宫，不见其妻，凶，困于石，往不济也，据于蒺藜，所恃伤也，入于其宫，不见其妻，凶，无所归也，崔子曰：嫠也何害？先夫当之矣，遂取之，庄公通焉，骤如崔氏，以崔子之冠赐人，侍者曰：不可，公曰：不为崔子，其无冠乎？崔子因是又以其间伐晋也，曰：晋必将报，欲弑公以说于晋而不获，间公鞭侍人贾举而又近之，乃为崔子间公，夏五月，莒为且于之役故，莒子朝于齐，甲戌，飨诸北郭，崔子称疾不视事，乙亥，公问崔子，遂从姜氏，姜入于室，与崔子自侧户出，公拊楹而歌，侍人贾举止众从者而入，闭门，甲兴，公登台而请，弗许，请盟，弗许，请自刃于庙，弗许，皆曰：君之臣杼疾病，不能听命，近于公宫，陪臣干掫有淫者，不知二命，公逾墙，又射之，中股反队，遂弑之，贾举州绰邴师，公孙敖封具，铎父襄伊偻堙皆死，祝佗父祭于髙唐至复命，不説弁而死于崔氏，申蒯侍渔者退，谓其宰曰：尔以帑免，我将死，其宰曰免，是反子之义也。与之皆死，崔氏杀鬷蔑于平隂晏子立于崔氏之门外，其人曰：死乎？曰：独吾君也乎哉？吾死也！曰：行乎？曰：吾罪也乎哉？吾亡也！曰：归乎？曰：君死，安归君民者，岂以陵民？社稷是主，臣君者，岂为其口实，社稷是养，故君为社稷死，则死之，为社稷亡，则亡之，若为己死，而为已亡，非其私昵，谁敢任之？且人有君而弑之，吾焉得死之？而焉得亡之？将庸何归？门启而入，枕尸股而哭，兴，三踊而出，人谓崔子：必杀之，崔子曰：民之望也，舍之得民，卢蒲癸奔晋，王何奔莒，叔孙宣伯之在齐也，叔孙还纳其女于灵公，嬖，生景公，丁丑，崔杼立而相之，庆封为左相盟，国人于大宫，曰：所不与崔庆者，晏子仰天叹曰：婴所不唯忠于君，利社稷者是与，有如上帝，乃歃辛巳，公与大夫及莒子盟，太史书曰崔杼弑其君，崔子杀之，其弟嗣书而死者二人，其弟又书，乃舍之，南史氏闻太史尽死，执简以往，闻既书矣，乃还闾丘婴以帷缚其妻而载之，与申鲜虞乗而出鲜虞，推而下之，曰：君昏不能匡，危不能救，死不能死，而知匿其昵，其谁纳之？行及弇中，将舍婴曰：崔，庆其追我，鲜虞曰：一与一，谁能惧我？遂舍枕辔而寝，食马而食，驾而行，出弇中，谓婴曰：速驱之，崔庆之众不可当也。遂来奔，崔氏侧庄公于北郭，丁亥，葬诸士孙之里，四翣不跸，下车七乗不以兵甲，谷梁传庄公失言，淫于崔氏】。
齐庄公见弑，贾举州绰等十人皆死之，而不得以死节称，何也？所谓死节者，以义事君，责难陈善有所从违而不苟者是也，虽在属车后乗必不肯同入崔氏之宫矣。若此十人者，独以勇力闻，皆逢君之恶，从于昏乱，而庄公嬖之者死，非其所比诸匹夫匹妇，自经于沟渎而莫之知者，犹不逮也，晏平仲曰：君民者，岂以陵民？社稷是主，臣君者，岂为其口实，社稷是养，故君为社稷死，则死之，为社稷亡，则亡之，若为己死，而为已亡，非其私昵，谁敢任之？此十人者，真其私昵，任此宜矣！虽杀身不偿责，安得以死节许之哉？【襄陵许氏曰：齐庄势陵大邦，众暴小国，而又躬乱巨室，淫肆不君，故使崔杼因民不忍，以与敌书，此足以为世鉴矣，髙氏曰：崔杼不能防闲，其妻以淫于家，反不絶其妻而行，大逆于君，齐庄背诸侯之盟，数行侵伐，崔杼因民之忿，遂以宣淫之，故弑之，陈氏曰：宋万鲁庆父奔而后诛之，则不书杀，以是为佚，贼也，齐讨君之雠，而灭崔氏，则何以亦不书，杀崔杼弑君，偃然犹在位也，曰：以家祸亡其宗，如是而得书，则臣子之不死于君父者，可以盗名矣，是故郑人斵归生之棺而葬灵公，齐人暴崔杼之尸，而葬庄公，春秋终不书葬，则犹不葬也，】。
公防晋侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子于夷仪。
【左传，晋侯济自泮，防于夷仪伐齐，以报朝歌之役，齐人以庄公説使隰鉏请成庆封如师，男女以班赂晋侯以宗器，乐器，自六正五吏三十帅，三军之大夫，百官之正长，师旅及处守者，皆有赂，晋侯许之，使叔向告于诸侯，公使子服惠伯对曰：君舍有罪，以靖小国，君之惠也，寡君闻命矣，杜氏曰：不书伐齐，齐逆服，兵不加也，】诸侯防于夷仪，将以讨齐，齐使隰鉏请成庆封如师，男女以班赂晋侯以宗器，乐器【杜氏曰：宗器祭祀之器，乐器钟磬之属，】自六正，【汪氏曰：三军之六卿，】五吏三十帅，【汪氏曰五吏，文职三十帅，武职皆军，卿之属官，】三军之大夫，百官之正长，【汪氏曰：郡有司也，】师旅及处，守者皆有赂，晋侯许之，夫晋本为报朝歌之役，来讨及防，夷仪既闻崔杼之弑，则宜下令三建而复斾，【杜氏曰：建立旌旗，将战，故曳其斾，】声于齐人，问庄公之故，执崔杼以戮之。谋于齐众，置君以定其国，示天讨之，义则方伯连帅之职修矣，今乃知贼不讨，而受其赂，则是与之同情也，故春秋治之，如下文所贬云，【孙氏曰：庄公背澶渊之盟，加兵晋衞信不道矣，晋平合诸侯将伐齐，齐人弑庄公以求成，逆之大者，晋不能讨之，以定齐国之乱，曷以宗诸侯哉？宜乎大夫日炽，自是卒不可制也。故先书崔杼之弑，以着其恶髙氏曰晋防诸侯以伐齐，齐以庄公既弑为解，因纳赂以求成焉，故不书伐，夫以义防诸侯，而以奸终之有，以知晋平之不竞矣，】。
附録【左传，晋侯使魏舒，宛没逆衞侯将使衞与之夷仪，崔子止其帑，以求五鹿】。
六月壬子郑公孙舍之帅师入陈
【左传？初，陈侯防楚子伐郑，当陈隧者，井堙木刋，郑人怨之，六月，郑子展，子产帅车七百乗伐陈宵突陈城，遂入之，陈侯扶其大子偃师奔墓，遇司马桓子曰：载余曰，将巡城，遇贾获载其母妻下之，而授公车，公曰：舍而母辞曰：不祥与其妻扶其母以奔墓，亦免子展，命师无入公宫，与子产亲御诸门，陈侯使司马桓子赂以宗器，陈侯免拥社，使其众男女别而累以待于朝，子展执絷而见，再拜稽首，承饮而进献，子美入，数俘而出，祝祓社，司徒致民，司马致节，司空致地，乃还髙氏曰：去秋夷仪之防，楚与陈，蔡、许三国同伐郑今嵗复防于夷仪郑虑，楚之复来也，故先帅师入陈，以夺其心，观左氏所载，入人之国，未有若子展，子产之有礼者也，故春秋无贬辞，庐陵李氏曰：子展，子产之入，陈与子国，子耳之侵蔡一也，而二子之心不同，故舍之得称名，而子国称人，据左氏所载，则此书入亦近于末减之词矣，】。
秋八月己巳诸侯同盟于重丘
【左传齐成故也。程子曰：诸侯同病楚也，杜氏曰：称同盟，齐亦与盟，重丘齐地，张氏曰：曹州乗氏县有重丘，故城】崔杼既弑其君矣。晋侯受其赂而许之成，故盟于重丘，特书曰：同【陆氏曰：重言诸侯间有事也，张氏曰：同盟之书，自幽以来，何独此盟？罪之深按二幽之盟，合诸侯，以共尊周，而诸侯听命也，重丘之盟，合诸侯，将以讨齐，乃受赂而释之，且列弑君之齐于盟也，天下之恶孰大？于是即其所同之实而观之，晋侯之罪，亦一齐也，故曰：一美一恶，无嫌于同，汪氏曰：此盟书同与虫牢，同盟义同，乃何休？所谓同心为恶，恶必成者也。杨士勋谓谷梁于鸡泽，平丘，发传言同外，楚则重丘，亦是外楚，今以左传考之，去年防夷仪而将伐齐也，齐使陈无宇如楚乞师，于是楚子伐郑，以救齐，则是年服齐，亦所以外楚也欤？庐陵李氏曰：祁午，数赵武之政，再合诸侯，三合大夫始此，今年夷仪，明年澶渊，再合诸侯也，二十七年，宋三十年，澶渊昭元年，虢三合大夫也，】。
附録【左传，赵文子为政令薄，诸侯之币而重其礼，穆叔见之，谓穆叔曰：自今以往，兵其少弭矣！齐崔庆新得政，将求善于诸侯，武也知楚令尹，若敬行其礼，道之以文辞，以靖诸侯，兵可以弭】。
公至自防
【汪氏曰此书至防着其党恶附奸之罪也】
衞侯入于夷仪
【左传衞献公入于夷仪，公羊传夷仪者何衞之邑也，曷为不言入于衞谖君以弑也，杜氏曰：晋惩衞衎失国使衞分之一邑】。
郑伯突入于栎衞侯入于夷仪，其入则一，或名或不名者，郑伯夺正以立，而国人君之诸侯助之，不知其义，不可以有国也，故特书其名，著王法以絶之衞侯蔑其冢，卿失国出奔，固不为无罪矣，然有世叔仪以守，有母弟鱄以出，或抚其内，或营其外，有归道焉，则其义犹未絶也，故止书其爵而不名，及甯喜弑剽，复归于衞然后书名，此圣人俟其改过迁善，不轻絶人之意曽子曰：夫子之道，忠恕而已，此类是也。【吕氏曰：夏五月，防夷仪之衞侯剽也此入于夷仪之衞侯衎也不嫌两君，名实相乱乎？曰：衎虽无道，非臣当逐剽，亦非臣下所得立，故衎入不名，郑伯突入于栎，何以名？曰：突不当立者，衎当立者，陈氏曰：衎列于诸侯之防十有三，而后出其入也，将焉名之剽，列于诸侯之防七而后弑其弑也，又将焉名之，削一而存一，是又予夺矣，春秋不没，其实而正不正，不与存焉，○刘氏曰：公羊云，谖君以弑也，非也，衎虽失位，非剽臣也，剽虽得国，非衎君也，春秋岂以衎为谖君乎哉？庐陵李氏曰衞侯入夷仪，此犹突入栎，公在郓尔，公羊以为谖君以弑者，非也，】。
楚屈建帅师灭舒鸠
【左传楚防子冯卒，屈建为令尹，屈荡为莫敖，舒鸠人卒叛楚，令尹子木伐之，及离城，吴人救之，子木遽以右师先子彊，息桓子捷，子骈，子盂帅左师以退，吴人居其间，七日子彊曰：久将垫隘隘，乃禽也。不如速战，请以私卒诱之，简师陈以待我，我克则进，奔则亦视之，乃可以免。不然，必为吴禽，从之，五人以其私卒先撃吴师，吴师奔，登山以望，见楚师不继，复逐之，傅诸其军，简师防之，吴师大败，遂围舒鸠，舒鸠溃，八月，楚灭舒鸠，家氏曰：楚不能制，吴而残暴，小国以逞其败，衂之憾，春秋恶之，是故国虽小而必纪其亡，以着楚人，灭国之罪，陈氏曰：楚书大夫灭国，楚强也，自是灭国晋书，荀吴蔡书公孙姓，郑书游速灭，不书人矣，灭不书大夫者，吴也，汪氏曰舒鸠，偃姓子爵，国】。
冬郑公孙夏帅师伐陈
【左传，郑子产献捷于晋，戎服将事，晋人问陈之罪，对曰：昔虞阏父为周陶正，以服事我先王，我先王赖其利器用也，与其神明之后也，庸以元女大姬，配胡公而封诸陈，以备三恪，则我周之自出，至于今是赖，桓公之乱，蔡人欲立其出，我先君庄公奉五父而立之，蔡人杀之，我又与蔡人奉戴厉公，至于庄，宣皆我之自立，夏氏之乱，成公播荡，又我之自入，君所知也。今陈忘周之大德，蔑我大惠，弃我姻亲，介恃楚众，以冯陵我敝邑，不可亿逞，我是以有往年之告，未获成命，则有我东门之役，当陈隧者，井堙木刋，敝邑大惧，不竞而耻大姬，天诱其衷，启敝邑心，陈知其罪，授手于我，用敢献功，晋人曰：何故侵小？对曰：先王之命，唯罪所在，各致其辟，且昔天子之地一圻，列国一同，自是以衰，今大国多数圻矣，若无侵小，何以至焉？晋人曰：何故戎服？对曰：我先君武庄为平桓卿士，城濮之役，文公布命，曰：各复旧职，命我文公，戎服辅王，以授楚捷，不敢废王命故也。士庄伯不能诘，复于赵文子，文子曰：其辞顺，犯顺不祥，乃受之。冬，十月，子展相郑伯如晋，拜陈之功，子西复伐陈，陈及郑平，仲尼曰：志有之，言以足志，文以足言，不言，谁知其志？言之无文，行而不逺晋为伯，郑入陈，非文辞不为功，慎辞哉！家氏曰：陈叛华即夷，几年于兹，晋人置而不问，郑从晋既久，至是又能一嵗再出师伐陈，以挠楚，春秋书之无贬辞，与之也，临川吴氏曰：六月已入陈矣，陈侯示服，郑即还师，未得成也。故再伐之，得成乃已。庐陵李氏曰正义，郊特牲曰：天子存二王之后，尊贤不过二代，郑以此谓杞，宋为二王之后，蓟，祝，陈为三格杜氏，以夏殷之后为二王后，又封陈，并二王后，则各自行其正朔，用其礼乐，王者尊之深也？舜在二代之前，其礼转降，恪敬也，封其后世敬而已，故曰，恪虽通二代为三，其二代不称恪，唯陈为恪耳】。
附録【左传，楚蒍掩为司马，子木使庀赋，数甲兵，甲午，蒍掩书土田，度山林鸠薮泽，辨京陵，表淳卤数疆潦，规偃猪町原防，牧隰皋井衍沃，量入修赋，赋车籍马，赋车兵，徒兵甲楯，乏数既成，以授子木，礼也】。
十有二月吴子遏伐楚门于巢卒
【左传吴子诸樊伐楚，以报舟师之役，门于巢，巢牛臣曰：吴王勇而轻，若启之，将亲门我获，射之必殪，是君也，死疆其少安，从之，吴子门焉，牛臣隠于短墙以射之，卒，公羊传门于巢，卒者何？入门乎巢而卒也，入门乎巢而卒者何？入巢之门而卒也，吴子谒何以名？伤而反，未至乎舍而卒也，谷梁传以伐楚之事门于巢，卒也，于巢者，外乎楚也，门于巢，乃伐楚也，诸侯不生名，取卒之名，加之伐楚之上者，见以伐楚，卒也，其见以伐楚卒，何也？古者大国过小邑，小邑必饰城而请罪，礼也，吴子谒伐楚，至巢入其门，门人射吴子，有矢创，反舍而卒，古者虽有文事，必有武备，非巢之不饰城而请罪，非吴子之自轻也。】。
巢南国也，【杜氏曰：巢，吴，楚间小国，庐江六县，东有居巢城，汪氏曰：襄十二年，楚围巢，至是时巢葢服属于楚，】其言门于巢，卒者，吴子将伐楚，引师至，巢入其门，巢人射诸城上，失中吴子而卒，非吴子之自轻，而见杀也，【范氏曰：非责也，下同，陈氏曰：诸樊始通于上国，争强于楚而丧身于匹夫，是自取之也。】古者入境，必假道过门，必释甲，入国则不驰，【曲礼注国中人多，若驰车则害人】，或曰，古者大国过小邑，小邑必饰城而请罪，亦非巢之轻，以一矢相加，不饰城而请罪也，【范氏曰饰城者，修守备请罪，问所以为闗致师之意，汪氏曰：春秋书遏门于巢，卒两讥之也，】。
附録【左传，楚子以灭舒鸠，赏子木，辞曰：先大夫蒍子之功也。以与蒍掩○，晋程郑卒，子产始知，然明问为政焉，对曰：视民如子，见不仁者诛之，如鹰鹯之逐鸟雀也，子产喜，以语子太叔，且曰：他日吾见蔑之面而已，今吾见其心矣，子太叔问政于子产，子产曰：政如农功，日夜思之，思其始而成其终，朝夕而行之，行无越思，如农之有畔，其过鲜矣○衞献公自夷仪使与甯喜言甯喜，许之，太叔文子闻之，曰：呜呼，诗所谓我躬不説皇恤我后者，甯子可谓不恤其后矣，将可乎哉？殆必不可。君子之行，思其终也，思其复也，书曰：慎始而敬终，终以不困，诗曰：夙夜匪解，以事一人，今甯子视，君不如奕棊，其何以免乎？奕者举棊不定，不胜其耦，而况置君而弗定乎？必不免矣，九世之卿族，一举而灭之，可哀也哉！○防于夷仪之嵗齐人城郏，其五月，秦、晋为成，晋韩起如秦涖盟，秦伯车如晋涖盟，成而不结】。
【甲灵王二寅十五年，】二十有六年，【晋平十一齐景公杵臼元年衞献三十殇，十二弑蔡景四十五，郑简十九，曹武八陈哀二十三，文三，宋平二十九，秦景三十，楚康十三吴，余祭元年】。
春
附録【左传春，秦伯之弟鍼如晋修成，叔向命召行人子员，行人子朱曰：朱也，当御三云，叔向不应子朱怒曰：班爵同，何以黜朱于朝，抚剑从之，叔向曰：秦，晋不和久矣，今日之事，幸而集晋国，赖之不集，三军暴骨子员，道二国之言无私，子常易之，奸以事君者，吾所能御也，拂衣从之，人救之，平公曰：晋其庶乎！吾臣之所争者大，师旷曰：公室惧卑，臣不心竞而力争，不务德而争善，私欲已侈，能无卑乎】。
王二月辛卯衞甯喜弑其君剽
【左传衞献公使子鲜为复辞，敬姒强命之，对曰：君无信，臣惧不免，敬姒曰：虽然，以吾故也。许诺初，献公使与甯喜言，甯喜曰：必子鲜在，不然必败，故公使子鲜，子鲜不获，命于敬姒，以公命与甯喜言曰：苟反，政由甯氏，祭则寡人，甯喜告蘧伯玉，伯玉曰：瑗不得闻君之出，敢闻其入，遂行，从近闗出告右宰谷，右宰谷曰：不可，获罪于两君，天下谁畜之？悼子曰：吾受命于先人，不可以贰，谷曰：我请使焉而观之，遂见公于夷仪，反曰：君淹恤在外十二年矣，而无忧色，亦无寛言，犹夫人也，若不已死无日矣！悼子曰：子鲜在右，宰谷曰：子鲜在，何益多而能亡，于我何为？悼子曰：虽然，弗可以已，孙文子在戚，孙嘉聘于齐，孙襄居守，二月庚寅，甯喜，右宰谷伐孙氏，不克，伯国伤，甯子出舍于郊，伯国死，孙氏夜哭，国人召甯子，甯子复攻孙氏，克之，辛卯，杀子叔及太子角书曰：甯喜弑其君剽，言罪之，在甯氏也，谷梁传此不正，其日，何也？殖也？立之喜也，君之正也，】。
喜尝受命于其父，使纳献公，以免逐君之恶衞侯出入皆以爵称于义未絶而剽以公孙非次而立，又未有説【音悦】焉，【何氏曰凡篡立，皆縁亲亲也，剽以公孙立，于是位尤非其次故衞人未有説喜】则喜之，罪应末减矣。亦以弑君书，何也？奕者举棋不定，不胜其耦，况置君乎？于衎则置也，出之喜也，纳之于剽，则殖也，立之喜也，弑之，【范氏曰：父立以为君，则子宜君之】，是奕棋之不若也，不思其终亦甚矣！故圣人特正其为弑君之罪，【刘氏曰：不与剽之立，则其曰甯喜，弑其君剽何？甯氏君之甯氏杀之，是以称弑焉出衞君而立剽者，甯殖也，则何为于喜加弑焉，见喜之受命于殖，而杀剽也，然则为甯殖者，宜奈何？宜乎郊死，勿听尔。夫据国之位而享其禄，临祸不死，闻难不图，偷得自全之计，使篡弑，因己而立，后虽悔之，不可及也，张氏曰：经于衎之出，不以名书是其位，未尝絶曷为书喜弑剽，夫为人臣，夙夜匪懈，以事一人，不可以二者也，殖既从林父之逐衎，共立剽而臣事之，十余年矣，其可以反易天常，而命其子乎？君臣之分，如天冠地屦，不可易者也。殖之，命其子可谓悖矣！喜也轻徇父命，而不知谏，躬犯大恶，书以弑君，辞而不可得矣，】示天下后世，使知慎于废立之际而不敢忽也，【襄陵许氏曰：君臣之分，一正而不可复易，此圣人所以定天下之经也。】，霍光以大义废昌邑，立宣帝，犹有言其罪者，而朝廷加肃【，前汉书霍光传，昌邑王既即位，淫戏无度，羣臣数进谏不变，光与羣臣白太后，具陈昌邑王不可以承宗庙状，太后召王听诏，扶王下殿迎衞太子孙病已，即皇帝位，严延年传延年，举侍御史，宣帝初，劾奏光擅废立亡，人臣礼不道，奏虽寝，然朝廷肃焉，敬惮之】，况私意邪？范粲桓彞之徒，杀身不顾【，通鉴魏髙贵乡公纪正元元年，司马师废帝为邵陵公，太宰中郎范粲素服拜送，哀动左右，遂称疾，阳狂不言，寝所乗车凡三十六年，终于所寝之车，晋桓彝传，咸和二年，彞为宣城内史，苏峻反，彞慷慨流涕，进屯泾县，其长史禆惠劝彞伪与通和，以纾祸，彞曰：吾受国厚恩，义在致死，焉能忍垢，与逆臣通问，峻将韩晃进军攻彞，固守经年，城陷，执彞杀之，】君子所以深取之者，知春秋之防矣，【家氏曰：汉去古未逺儒者犹明于春秋之义，霍光立昌邑王而事之矣，及其废之也，委曲安全，曰：无使我负，杀主名于天下，葢当时明经大儒，共定策者，为之深思，光不能及此也，南宋徐羡之传亮，谢晦废营阳王，未几，杀之。遂陷于弑君之罪，○刘氏曰：谷梁云殖也，立之喜也，君之正也，非也，文王事纣，武王灭之，亦为不正乎？言春秋者，要论其行事，邪正而已矣，】。
衞孙林父入于戚以叛
【书叛始，此左传孙林父，以戚如晋书曰：入于戚以叛，罪孙氏也，臣之禄，君实有之，义则进，否则奉身而退，专禄以周旋，戮也】。
甲午衞侯衎复归于衞
【左传甲午衞侯入书曰：复归国纳之也，大夫逆于竟者，执其手而与之言，道逆者，自车揖之，逆于门者，颔之而已。公至，使让太叔文子曰：寡人淹恤在外，二三子皆使寡人朝夕闻衞国之言，吾子独不在寡人，古人有言曰：非所怨勿怨，寡人怨矣，对曰：臣知罪矣，臣不佞，不能负羁絏，以从扞牧圉，臣之罪一也；有出者有居者，臣不能贰，通外内之言以事君，臣之罪二也；有二罪，敢忘其死，乃行，从近闗出公使止之，公羊传此谖君以弑也，其言复归何恶？剽也？曷为恶剽？剽之立，于是未有説也然则曷为不言剽之立，不言剽之立者，以恶衞侯也谷梁传日归，见知弑也，】。
按左氏孙林父以戚如晋书曰：入于戚以叛者，着据土背君之罪也，【赵氏曰：凡据土背君曰叛，庐陵李氏曰：经书叛，五叛人十一衞孙林父宋，华亥、向宁，华定宋弟辰仲佗，石彄，公子地晋赵鞅，荀寅，士吉射也，】臣之禄，君实有焉，专禄以周旋，戮也，【杜氏曰：衎虽未居位，林父专邑背国，犹为叛也髙氏曰献公之奔齐也，林父实逐之，今甯喜弑剽，将纳献公，故林父惧而入于戚以叛，叛甚于奔前，此诸大夫有不利于己，则奔而已。未有若林父之叛者，故书叛，自林父始，是时林父以戚入于晋，晋人戍之，不书以戚，入于晋者，正名其恶，陈氏曰：宋鱼石入于彭城，晋栾盈入于曲沃，不言叛，必若孙林父，而后书叛，书叛必不能讨者也，故二十九年，季札过衞将宿于戚，闻钟声焉，春秋之季，家有藏甲，邑有百雉之城矣。故书叛始于此，凡叛，贱者不书，必卿佐而后书故髙弱髙竖以卢叛之类，皆不书】衞侯出奔齐，入于夷仪，皆以爵称，今既复归，而得国矣，乃书其名，何也？人之有德，慧术知者，常存乎疢疾衞侯淹恤在外十有二年，【杜氏曰：淹久也，恤忧也，】困于心衡，【音横，】于虑久矣，此生于忧患之时，而一旦得国失信，无刑犹夫人也，则是困而弗革，虽复得国，犹非其国也，此见春秋俟人改过之深，而责人自弃之，重其强于为善之意也，【张氏曰：春秋名衎与衞侯郑杀叔，武公子瑕，名之同意，然甯喜以纳君而见杀，则方之成公，衎为甚矣，孙氏曰：先言辛卯衞甯喜弑其君剽后，言甲午衞侯衎复归于衞以见衎待弑而归也，十四年，衎出奔，前年入夷仪，今喜弑剽，四日而复归，此待弑而归，可知也。杜氏曰：书归，易辞也，喜弑剽，则其归无难矣！书复归其位，未絶也，书名著其不足以有国也，抑予夺，春秋之精义也，庐陵李氏曰：衎之入夷仪与突之入栎，同甯喜之弑剽，而衎复归，与传瑕杀郑子而突复归，同衎之杀，甯喜与突之，杀传瑕同，然甯喜之事，则备书其首末，而传瑕之事，并不见经，以为不告，故不书者似然矣，然鲁郑邻国，不应如是之忽畧也先儒曰：厉公复国，削而不书者，言既入于栎，则其国已复矣，然夷仪亦衞大都且书法既同，何以辨焉？独陈氏曰：郑伯虽在栎，尝与诸侯防于垂则君国矣，是故杀忽不书，杀子亹不书杀，子仪不书，以三子之不书知，突之已定也，以剽之书，弑知衎之犹未定也，是故衎再见而后名之，郑伯突入于栎，不曰郑伯突复归于郑，此其书复归何弑？剽而后得国也，此説虽亦未甚合，姑备一説】。
附録【左传衞人侵戚东鄙，孙氏愬于晋，晋戍茅氏，殖绰伐茅氏，杀晋戍三百人，孙蒯追之，弗敢击，文子曰：厉之不如，遂从衞师败之圉，雍鉏获殖绰，复愬于晋○，郑伯赏入陈之功，三月甲寅朔，享子展，赐之先路，三命之服，先八邑，赐子产次路，再命之服，先六邑，子产辞邑曰：自上以下，隆杀以两，礼也；臣之位在四，且子展之功也。臣不敢及赏，礼请辞邑，公固予之，乃受三邑，公孙挥曰：子产其将知政矣，让不失礼】。
夏晋侯使荀吴来聘
【左传，晋人为孙氏故，召诸侯，将以讨衞也夏中行穆子来聘，召公也，家氏曰：林父据戚以叛，晋人以兵戍之党，叛臣也，衞人伐戚杀，晋戌三百人，晋不知自反，乃防诸侯谋，有讨于衞侯使荀吴来召公，当晋平之世，强臣僭横倒行逆施，卒以此失诸侯】。
附録【左传，楚子，秦人侵吴，及雩娄，闻吴有备而还，遂侵郑，五月，至于城防，郑皇颉戍之出，与楚师战败，穿封戌囚皇颉，公子围与之争之，正于伯州，犂伯州犂曰：请问于囚，乃立囚伯州，犂曰：所争君子也，其何不知上其手曰：夫子为王子围寡君之贵介弟也，下其手曰：此子为穿封戌，方城外之县尹也，谁获子囚曰：颉遇王子弱焉，戍怒，抽戈逐王子围弗及，楚人以皇颉归印，堇父与皇颉戍城穈，楚人囚之，以献于秦，郑人取货于印氏以请之，子太叔为令，正以为请，子产曰：不获受楚之功，而取货于郑，不可谓国，秦不其然，若曰拜君之勤郑国，微君之惠，楚师其犹在，敝邑之城下，其可弗从，遂行，秦人不予更币，从子产而后获之】。
公防晋人郑良霄宋人曹人于澶渊
【左传，六月，公防晋赵武，宋向戌，郑良霄，曹人于澶渊，以讨衞疆戚田取衞西鄙懿氏六十以与孙氏，赵武不书，尊公也，向戌不书，后也，郑先宋不失所也，于是衞侯防之，晋人执甯喜，北宫遗使女齐，以先归衞侯如晋，晋人执而囚之于士，弱氏，秋七月，齐侯，郑伯为衞侯故如晋，晋侯兼享之，晋侯赋嘉乐，国景子相齐侯赋蓼萧，子展相郑伯，赋缁衣，叔向命晋侯拜二君曰：寡君敢拜齐君之安，我先君之宗祧也，敢拜郑君之不贰也，国子使晏平仲私于叔向曰：晋君宣其明德于诸侯，恤其患而补其阙，正其违而治其烦，所以为盟主也，今为臣执，君若之何？叔向告赵文子，文子以告晋侯，晋侯言衞侯之罪使，叔向告二君，国子赋辔之柔矣，子展赋将仲子兮，晋侯乃许归衞侯叔向曰：郑七穆罕氏，其后亡者也，子展俭而壹杜氏曰：澶渊衞地近戚胡氏曰：春秋疑义，先儒所传，诚有未尽，赵武称人为助，孙氏贬也，郑良霄不贬者，子产新得政，而郑伯为衞侯故如晋，即知郑独不释君而臣，是助矣，家氏曰：晋平之为此防，率天下之为人臣，使之尽叛其君也，霸者无他主，张名分而已。晋自悼公奬大夫以伉其君而下陵上替之祸，几遍于中原，晋亦坐受其弊矣。林父据邑叛君而止，献公取衞田以益林父，平固甚愚，亦何利而为此，由晋之诸臣，各为私计，羽翼诸侯之大夫，使之交起为乱，以为彼剖分，宗国之地，而其君不悟，良可喟也，是防也，诸侯各懐愤嫉防者仅四国之大夫，惟鲁公为季氏所驱而出，春秋，晋卿不书氏，名卑，晋之用事者，贬之也，汪氏曰晋平，自重丘之后，五合大夫于宋城，于虢两，澶渊是也，夫既自纵其权，委之臣下，而且主张失宜，冠屦倒置，此年防澶渊党叛臣而讨君，且以鲁公侪之诸大夫于宋，合内外之成而使晋，楚之从交相见，遂以桓文霸綂，属之荆蛮，城则不恤宗周，而私母家贻诸大夫之诮，澶渊谋宋灾，而不讨蔡，般弑君父之贼于虢，仍读旧书，而复先楚，是皆悖上下之义，紊内外之分，虽能假势力以合人心，而不能明分义，以服人心，晋霸自是衰矣。○啖氏曰：左传云，赵武不书尊公也，若然良霄，何以不尊公乎？又云衞侯防之不与经合】。
秋宋公杀其世子痤
【左传？初，宋芮司徒生女子，赤而毛，弃诸堤下，共姬之妾取以入，名之曰弃，长而美，平公入夕，共姬与之食，公见弃也，而视之，尤姬纳诸御，嬖，生佐恶而婉，大子痤美而很合，左师畏而恶之，寺人惠墙，伊戾为太子，内师而无宠，秋，楚客聘于晋，过宋太子知之，请野享之，公使往伊戾，请从之，公曰：夫不恶女乎？对曰：小人之事，君子也，恶之，不敢逺好之不敢近，敬以待命，敢有贰心乎？纵有共其外，莫共其内，臣请往也，遣之，至则欿用牲，加书征之，而骋告公曰：太子将为乱，既与楚客盟矣，公曰：为我子又何求？对曰：欲速，公使视之，则信有焉，问诸夫人与左师则皆曰：固闻之，公囚太子，太子曰：唯，佐也，能免我召，而使请曰：日中不来，吾知死矣，左师闻之，聒而与之语，过期，乃缢而死，佐为太子，公徐闻其无罪也，乃亨伊戾，左师见夫人之步马者，问之，对曰：君夫人氏也，左师曰：谁为君夫人，余胡弗知，圉人归，以告夫人，夫人使馈之锦，与马先之以玉，曰：君之妾弃使某献，左师改命曰君夫人，而后再拜稽首，受之】。
杀世子母弟，直书君者，甚之也，宋寺人伊戾为太子，内师无宠，谮于宋公而杀之，则贼世子痤者寺人矣，而独甚宋公，何哉？谮言之得行也，必有嬖妾，配嫡以惑其心，又有小人欲结内援者以为之助，然后爱恶一移，父子夫妇之间，不能相保者众矣，尸此者其谁乎？晋献之杀申生，宋公之杀痤，直称君者，春秋正其本之意【髙氏曰晋献公惑骊姬之谗，而杀申生，宋平公听，伊戾之言而杀子痤，汉武帝唐明皇犹蹈之以二君，犹尔晋，宋不足道也，自古谗人之为国患，虽其君之父子，不能相保，况臣下乎？家氏曰：宋寺人伊戾，内连宫禁，外结大臣，其造谗而杀太子，宋平，寻知其子之无罪，仅烹一，伊戾而内弃之，宠爱向戌之权，任不为之衰，更立弃之，子为太子，此人道之大变，春秋谨而识之，谷梁所谓目君以着其恶者也，传者称痤美而狠，佐恶而婉婉者，巧于自结，狠者疎于内，交佐日以亲痤，日以疏，以至于死，故居近君之地者，自处为难，隋炀所以倾勇，其事似之，勇则痤也；杨素则左师也，独孤后恶其子杨素从而陷之，及隋文疾革，乃悟，则已无及，由明不足以察奸，内外相煽，而为谗故也。】。
晋人执衞甯喜
【公羊传，此执有罪，何以不得为伯讨？不以其罪，执之也，刘氏曰：曷为不以讨贼之辞，书之甯喜如晋，晋人执之曰：尔曷为纳君而伐孙氏云尔，非伯讨也髙氏曰弑君之贼，人人皆得讨之，晋人执之，非讨其弑君也，讨其伐戚而杀晋戍也，家氏曰：甯喜可执坐林父之诉，而执之，则悖也；是时赵武为政，叔向为之谋，晋无一事可称，二子者，崇虚誉而无其实，亦何益于人之国乎？】：
附録【左传，郑伯归自晋，使子西如晋聘，辞曰：寡君来烦执事，惧不免于戾，使夏谢不敏，君子曰：善事大国，○初，楚伍参与蔡太师子朝友，其子伍举与声子相善也，伍举娶于王子牟，王子牟为申公而亡，楚人曰：伍举实送之，伍举奔郑，将遂奔晋，声子将如晋，遇之于郑郊，班荆相与食，而言复故，声子曰：子行也，吾必复子，及宋向戌将平晋，楚声子通使于晋，还如楚，令尹子木与之语，问晋故焉，且曰：晋大夫与楚孰贤？对曰：晋卿不如楚，其大夫则贤，皆卿材也，如杞梓皮革，自楚往也，虽楚有材，晋实用之，子木曰：夫独无族姻乎？对曰：虽有而用，楚材实多，归生闻之，善为国者，赏不僭，而刑不滥，赏僭则惧及淫人，刑滥则惧及善人，若不幸而过，宁僭无滥，与其失善，宁其利，淫无善人，则国从之，诗曰：人之云亡，邦国殄瘁，无善人之谓也，故夏书曰：与其杀不辜，宁失不经，惧失善也，商颂有之曰：不僭不滥，不敢怠皇，命于下国，封建厥福，此汤所以获天福也，古之治民者，劝赏而畏刑，恤民不倦，赏以春夏，刑以秋冬，是以将赏，为之加膳，加膳则饫赐，此以知其劝赏也，将刑为之不举，不举则彻乐，此以知其畏刑也，夙兴夜寐，朝夕临政，此以知其恤民也，三者，礼之大节也，有礼无败，今楚多淫刑，其大夫逃死于四方而为之谋主，以害楚国，不可救疗，所谓不能也，子仪之乱，析公奔晋，晋人寘诸戎车之殿，以为谋主，绕角之役，晋将遁矣，析公曰：楚师轻窕，易震荡也，若多鼓钧声，以夜军之，楚师必遁，晋人从之，楚师宵溃，晋遂侵蔡，袭沈，获其君败申，息之师于桑隧，获申丽而还，郑于是不敢南面，楚失华夏，则析公之为也，雍子之父兄谮雍子，君与大夫不善是也。雍子奔晋，晋人与之鄐，以为谋主，彭城之役，晋，楚遇于靡角之谷，晋将遁矣，雍子发命于军曰：归老幼，反孤疾，二人役归一人，简兵搜乗秣马蓐食，师陈焚次，明日将战，行归者而逸楚，囚楚师宵溃，晋降彭城而归诸宋，以鱼石归楚失，东夷子辛死之，则雍子之为也，子反与子灵争夏姬，而雍害其事，子灵奔晋，晋人与之邢，以为谋主，扞御北狄，通吴于晋，教呉叛楚，教之乗车射御驱侵，使其子狐庸为吴行人焉，吴于是伐巢，取驾克棘，入州来，楚罢于奔命，至今为患，则子灵之为也，若敖之乱，伯贲之子贲皇奔晋，晋人与之苗，以为谋主，鄢陵之役，楚晨压晋军而陈，晋将遁矣，苗贲皇曰：楚师之良，在其中军王族而已，若塞井夷灶，成陈以当之，栾，范易行以诱之，中行二郤，必克二穆，吾乃四萃于其王族，必大败之，晋人从之，楚师大败，王夷师熸，子反死之，郑叛吴兴，楚失诸侯，则苗贲皇之为也，子木曰：是皆然矣。声子曰：今又有甚于此，椒举娶于申公子牟，子牟得戾而亡，君大夫谓椒举，女实遣之，惧而奔郑，引领南望曰：庶几赦，余亦弗图也。今在晋矣，晋人将与之县，以比叔向，彼若谋害楚国，岂不为患？子木惧，言诸王，益其禄爵而复之，声子使椒鸣逆之】。
八月壬午许男甯卒于楚
【左传许灵公如楚，请伐郑，曰：师不兴，孤不归矣！八月，卒于楚髙氏曰十六年，晋伐许，他国皆大夫，独郑伯自行，故许男欲报之，以中国诸侯而卒于夷狄，死非其所矣，】。
冬楚子蔡侯陈侯伐郑
【左传，楚子曰：不伐郑，何以求诸侯？冬十月，楚子伐郑，郑人将御之，子产曰：晋，楚将平，诸侯将和，楚王是故昧于一来，不如使逞而归，乃易成也，夫小人之性，衅于勇，啬于祸，以足其性而求名焉者，非国家之利也，若何从之？子展説不御寇十二月乙酉，入南里，堕其城，涉于乐氏，门于师之梁，县门发，获九人焉，涉于汜而归，而后葬许灵公，汪氏曰：萧鱼而后楚，三伐郑，十八年，公子午不得志于郑，二十四年，诸侯救之，此年，诸侯不救楚，得以逞葢，是时晋平昏庸，大夫专恣，霸业怠矣，楚是以知晋之不在诸侯而复为陵，驾之举也，郑虽未服于楚，明年，晋楚为成，而中国诸侯皆朝楚矣，棘泽之役，四国之君皆至今，此许独不与者，灵公卒于楚，国弱不能以兵防也，】葬许灵公。
附録【左传衞人归衞姬于晋，乃释衞侯君子是以知平公之失政也，○晋韩宣子聘于周，王使请事，对曰：晋士起将归，时事于宰旅，无他事矣，王闻之曰：韩氏其昌阜于晋乎？辞不失旧○，齐人城郏之嵗其夏齐乌，余以廪丘，奔晋袭衞羊角取之，遂袭我髙鱼有大雨，自其窦入，介于其库，以登其城，克而取之，又取邑于宋，于是范宣子卒，诸侯弗能治也，及赵文子为政，乃卒治之，文子言于晋侯曰：晋为盟主，诸侯或相侵也，则讨而使归其地，今乌余之邑，皆讨类也，而贪之是无以为盟主也，请归之，公曰：诺，孰可使也？对曰：胥梁带能无用师，晋侯使往】。
春秋大全卷二十七
<经部,春秋类,春秋大全>
钦定四库全书
春秋大全卷二十八
明 胡广等 撰
襄公下
【己灵王二卯十六年，】二十有七年，【晋平十二齐景二衞献三十一，蔡景四十六郑，简二十曹，武九陈哀二十三，文四，宋平三十，秦景三十一，楚康十四，吴余祭二】。
春
附録【左传春胥梁带使诸丧邑者，具车徒以受地，必周使乌余具车徒以受封，乌余以其众出使诸侯，伪效乌余之封者，而遂执之，尽获之，皆取其邑而归诸侯，诸侯是以睦于晋】。
齐侯使庆封来聘
【左传，齐庆封来聘，其车美，孟孙谓叔孙曰：庆季之车，不亦美乎？叔孙曰：豹闻之，服美不称，必以恶终，美车何为？叔孙与庆封食不敬，为赋相防，亦不知也，杜氏曰：景公即位，通嗣君也，汪氏曰：自齐人媵伯姬，侨如逆妇姜，二国不通好者三十年，今景公不事侵伐，先遣贵卿聘于鲁，亦云贤矣，髙氏曰：夫郑不仇楚，而齐鲁释怨，此宋之盟，所以辑也，庐陵李氏曰齐聘鲁，五止于此】。
夏，叔孙豹防晋赵武，楚屈建，蔡公孙归生衞石恶陈孔奂，郑良宵许人，曹人于宋。
【屈居勿反，奂公作瑗后同晋，楚始同主盟，左传？宋向戌善于赵文子，又善于令尹子木，欲弭诸侯之兵以为名，如晋，告赵孟，赵孟谋于诸大夫韩宣子曰：兵民之残也，财用之蠧，小国之大菑也，将或弭之，虽曰不可，必将许之，弗许，楚将许之，以召诸侯，则我失为盟主矣，晋人许之，如齐，齐人难之，陈文子曰：晋，楚许之，我焉得已？且人曰弭兵，而我弗许，则固携吾民矣，将焉用之？齐人许之，告于秦，秦亦许之，皆告于小国，为防于宋，五月甲辰，晋赵武至于宋，丙午，郑良霄至，六月丁未朔，宋人享赵文子，叔向为介，司马置折俎，礼也，仲尼使举是礼也，以为多文辞，戊申，叔孙豹齐庆封，陈须无衞石恶至甲寅，晋荀盈从赵武至，丙辰，邾悼公至，壬戌，楚公子黒肱先至成言于晋，丁卯，宋向戌如陈，从子木成言于楚，戊辰，滕成公至，子木谓向戌，请晋，楚之从交相见也，庚午，向戌，复于赵孟，赵孟曰：晋楚齐，秦，匹也，晋之不能于齐，犹楚之不能于秦也，楚君若能使秦君辱于敝邑，寡君敢不固请于齐，壬申，左师复言于子木，子木使驿谒诸王，王曰：释齐秦他国，请相见也，秋七月戊寅，左师至，是夜也，赵孟及子晳，盟以齐言，庚辰，子木至自陈，陈孔奂，蔡公孙归生至曹，许之，大夫皆至，以藩为军，晋，楚各处其偏，伯夙谓：赵孟曰：楚氛甚恶惧难，赵孟曰：吾左还入于宋，若我何？杜氏曰：齐秦不交相见，邾滕为私属，皆不与盟，宋为主人地于宋，则与盟可知，故经唯序，九国大夫，孙氏曰：隠桓之际天子失道，诸侯擅权，宣成之间，诸侯僭命大夫专国，至宋之防诸侯日微，天下之政，中国之事皆大夫，专持之，故二十九年，城三十年，防澶渊昭元年防虢，诸侯莫有见者髙氏曰此防楚意也，楚人患吴而结诸夏也，诸侯之大夫，不详其故，始徇其弭兵之名，遂防于宋而与之盟，自是内外之分莫辨，而诸国俛首两事晋，楚桓文数十年之功业，一朝而壊之百姓虽暂免于兵革之苦，而天下之大势，遂大溃而不可收拾矣，彼向戌者又岂足知天下之大计哉？陈氏曰：此晋楚初，同主诸侯盟也，晋，楚尝盟矣，防于琐泽之歳，宋华元克合晋，楚之成，士燮防公子罢盟于宋西门之外，不书犹曰：特相盟也，两国之好，而非天下之大变也，以诸侯分为晋，楚之从而交相见也，于是始则是南北二伯也，天下之大变也，于溴梁而无君臣之分于宋，而无内外之辨，昭定，哀之春秋，将以终于吴，越焉尔矣！汪氏曰：楚先防而春秋先晋者，尊中国而抑蛮荆也，荆楚之同主夏盟，皆宋为之也，宋襄图伯始，进楚人于鹿上之盟，既而盂之防，楚书爵而与宋公并序于诸侯之上，二伯之端，兆于此矣。故遂有盂之执之败，而宋不能霸，华元合晋，楚之成，盟于宋西门之外，争霸之业，复启于此，故鄢陵，楚子败绩，而郑终从楚，今也向戌为成使晋，楚之从交相见，而两霸之势，遂成于此，故于申之防，晋遂退缩，不复主诸侯，而宋向戌，目献礼于楚子，由是知荆楚之争雄于中国，皆宋为之也，】。
衞杀其大夫甯喜
【左传衞甯喜专公患之，公孙免余请杀之，公曰：微甯子不及此，吾与之言矣。事未可知，只成恶名，止也，对曰：臣杀之，君勿与知，乃与公孙无地，公孙臣谋，使攻甯氏，弗克皆死，公曰：臣也无罪，父子死余矣，夏免余复攻甯氏，杀甯喜及右宰谷，尸诸朝，石恶将防宋之盟，受命而出，衣其尸，枕之股而哭之，欲敛以亡，惧不免，且曰：受命矣，乃行谷梁传称国以杀，罪累上也，甯喜弑君，其以累上之辞言之，何也？尝为大夫，与之涉公事矣，甯喜由君弑君，而不以弑君之罪罪之者，恶献公也，】。
甯喜，既坐，弑君之罪矣，不以讨贼之词，何也？初，衞侯使与喜言苟反，政由甯氏，祭则寡人，甯氏纳之，衞侯复国患，甯喜之专也，公孙免余请杀之，曰：微甯子不及此，吾与之言矣。对曰：臣杀之，君勿与知，乃攻甯氏，杀喜，尸诸朝，子鲜曰：逐我者出，纳我者死，赏罚无章，何以劝沮？君失其信，而国无刑，不亦难乎？故称国，以杀而不去其官，【范氏曰：不言喜之，非罪而死，则献公之恶不彰，孙氏曰：甯喜不以讨贼辞书者，献公杀之，不以其罪也髙邮孙氏曰：喜弑剽而纳衎衎，反国而复用之，既而以其私杀之，喜虽有罪而衞侯杀之不以其罪矣，昔里克杀奚齐，而立夷吾，夷吾杀之，二君之杀其大夫皆以其私里克，甯喜之见杀，皆不以其罪，故春秋皆曰杀其大夫家氏曰：剽篡君者也，他人可杀，而甯喜尝事之以为君，不得杀也，故书弑以正其罪，喜弑君者也，他人可弑而衞献因之以入，不得杀也，故称国，以杀不削其官】。
衞侯之弟鱄出奔晋
【左传子鲜曰：逐我者出，纳我者死，赏罚无章，何以沮劝？君失其信，而国无刑，不亦难乎？且鱄实使之，遂出奔晋，公使止之，不可及河，又使止之，止使者而盟于河，托于木门，不乡衞国而坐木门，大夫劝之仕，不可，曰：仕而废其事，罪也，从之，昭吾所以出也，将谁愬乎？吾不可以立于人之朝矣，终身不仕，公丧之如税，服终身公，与免余邑六十，辞曰：唯卿备百邑，臣六十矣，下有上禄，乱也，臣弗败间，且甯子唯多邑故死，臣惧死之速及也，公固与之，受其半以为少师，公使为卿，辞曰：大叔仪不贰，能賛大事，君其命之，乃使文子为卿，公羊传衞杀其大夫甯喜则衞侯之弟鱄曷为出奔晋，为杀甯喜，出奔也，曷为为杀甯喜，出奔衞甯殖与孙林父逐衞侯而立公孙剽，甯殖病将死，谓喜曰：黜公者，非吾意也。孙氏为之，我即死，女能固纳公乎？喜曰：诺，甯殖死，喜立为大夫，使人谓献公曰：黜公者，非甯氏也，孙氏为之，吾欲纳公，何如？献公曰：子苟欲纳我，吾请与子盟。喜曰：无所用盟，请使公子鱄约之，献公谓公子鱄曰：甯氏将纳我，吾欲与之盟，其言曰：无所用盟，请使公子鱄约之，子固为我与之约矣。公子鱄辞曰：夫负羁絷，执鈇锧，从君东西南北，则是臣仆庶孽之事也，若夫约言为信，则非臣仆庶孽之所敢与也，献公怒曰：黜我者，非甯氏与孙氏，凡在尔，公子鱄不得已而与之约，已约归至，杀甯喜，公子鱄挈其妻子而去之，将济于河，携其妻子而与之盟曰：苟有履衞地食衞粟者昧雉，彼视谷梁传鱄喜之徒也，鱄之为喜之徒，何也？已虽急纳其兄，与人之臣谋弑其君，是亦弑君者也，鱄其曰弟，何也？鱄有是信者，君赂不入乎喜而谷喜，是君不直乎喜也，故出奔晋，织絇邯郸，终身不言衞鱄之去合乎春秋】。
衞侯之入使，鱄与甯喜，约言既杀甯喜，鱄病失言，遂出奔晋，托于木门，不乡衞国而坐木门，大夫劝之仕，不可，曰：仕而废其事，罪也，从之，昭吾所以出也，吾不可以立于人之朝矣，终身不仕，其称弟罪衞侯也，【家氏曰：鱄始衔其君，兄之命以与甯喜，约固许之，以专衞国之政，今以其专而杀之，在衞献为食言，鱄自以失信于死者，逃其兄而去之，夫鱄衞献之母弟也，献非鱄不得反国，今甫奠于位而不能安鱄之身，献之不友，甚矣书衞侯之弟讥不友也，】谷梁子曰：鱄之去，合乎春秋？【范氏曰：喜虽弑君，本与鱄约纳献公，公由喜得入，已与喜以君臣从事矣，春秋拨乱重盟约，今献公背之而杀，忠与已者是献公恶而难亲也，鱄惧祸将及，君子见几而作，不俟终日，鱄之去衞其心合于春秋，刘氏曰衞侯忌小忿，以诛有功，损大信，以疑至亲，使鱄至于去国，逃死者无人君之道故也。当此之时，鱄以全身，不罹于恶，名为智，以毋使其兄有诛，弟之恶为义，以不翘世以自洁为忠，以不仕而能矫，国之失为亷可谓重己者，是乃君子之所贵也，】。
秋七月辛巳豹及诸侯之大夫盟于宋
【左传，辛巳，将盟于宋西门之外，楚人衷甲，伯州犂曰：合诸侯之师以为不信，无乃不可乎？夫诸侯望信于楚，是以来服，若不信，是弃其所以服诸侯也，固请释甲，子木曰：晋，楚无信久矣，事利而已，苟得志焉，焉用有信，大宰退，告人曰：令尹将死矣，不及三年，求逞志而弃信，志将逞乎？志以发言，言以出信，信以立志，参以定之，信亡，何以及三？赵孟患楚衷甲，以告叔向，叔向曰：何害也？匹夫一为不信，犹不可单，毙其死，若合诸侯之卿以为不信，必不捷矣。食言者不病，非子之患也，夫以信召人，而以僭济之必莫之与也，安能害我？且吾因宋以守病，则夫能致死，与宋致死，虽倍楚可也，子何惧焉？又不及，是曰弭兵，以召诸侯，而称兵以害我，吾庸多矣，非所患也，季武子使谓叔孙以公命曰视邾，滕，既而齐人请邾，宋人请滕，皆不与盟，叔孙曰：邾，滕，人之私也，我列国也，何故视之宋衞吾匹也，乃盟，故不书其族，言违命也，晋楚争先，晋人曰：晋固为诸侯盟主，未有先晋者也，楚人曰：子言晋，楚匹也，若晋常先是楚弱也，且晋楚狎主，诸侯之盟也久矣，岂专在晋，叔向谓赵孟曰：诸侯归晋之德只，非归其尸盟也，子务徳无争先，且诸侯盟，小国固必有尸盟者，楚为晋细，不亦可乎？乃先楚人，书先晋，晋有信也，壬午，宋公兼享晋，楚之大夫赵孟为客，子木与之言，弗能对，使叔向侍言焉，子木亦不能对也，乙酉，宋公及诸侯之大夫盟于蒙门之外，子木问于赵孟曰：范武子之德何如？对曰：夫子之家事治，言于晋国，无隠情，其祝史陈信于鬼神，无愧辞，子木归，以语王，王曰：尚矣哉，能歆神人，宜其光辅五君以为盟主也，子木又语王曰：宜晋之伯也，有叔向以佐其卿，楚无以当之，不可与争，晋荀盈遂如楚莅盟，郑伯享赵孟于垂陇，子展，伯有子西，子产，子大叔二子石从，赵孟曰：七子从君，以宠武也，请皆赋以卒君贶，武亦以观七子之志，子展赋草虫，赵孟曰：善哉！民之主也，抑武也，不足以当之，伯有赋，鹑之贲贲，赵孟曰：牀第之言，不逾阈，况在野乎？非使人之所得闻也，子西赋黍苗之四章，赵孟曰：寡君在，武何能焉？子产赋隰桑，赵孟曰：武请受其卒章，子大叔赋野有蔓草，赵孟曰：吾子之惠也，印段赋蟋蟀，赵孟曰：善哉！保家之主也，吾有望矣！公孙段赋桑扈，赵孟曰：匪交匪敖，福将焉往？若保是言也，欲辞福禄，得乎？卒享文子，告叔向曰：伯有将为戮矣！诗以言志，志诬其上，而公怨之，以为賔荣，其能久乎？幸而后亡，叔向曰：然已侈，所谓不及五稔者，夫子之谓矣。文子曰：其余皆数世之主也，子展其后亡者也，在上不忘，降印氏，其次也，乐而不荒，乐以安民，不淫以使之，后亡，不亦可乎？宋左师请赏，曰：请免死之邑，公与之邑六十，以示子罕，子罕曰：凡诸侯小国，晋，楚所以兵威之畏，而后上下慈和，慈和而后能安靖，其国家以事大国，所以存也，无威则骄，骄则乱生，乱生必灭，所以亡也，天生五材，民并用之，废一不可，谁能去兵？兵之设久矣，所以威不轨而昭文德也，圣人以兴，乱人以废，废兴存亡昏明之术，皆兵之由也。而子求去之，不亦诬乎？以诬道蔽诸侯，罪莫大焉！纵无大讨，而又求赏，无厌之甚也！削而投之，左师辞邑，向氏欲攻司成，左师曰：我将亡，夫子存我，德莫大焉，又可攻乎？君子曰：彼已之子，邦之司直，乐喜之谓乎？何以恤我？我其收之，向戌之谓乎？公羊传曷为再言豹，殆诸侯也，曷为殆诸侯为衞石恶在是也？曰：恶人之徒在是矣，谷梁传溴梁之防，诸侯在而不曰诸侯之大夫，大夫不臣也，晋赵武耻之，豹云者，恭也，诸侯不在而曰诸侯之大夫，大夫臣也，其臣恭也，晋赵武为之防也，】。
此一地也，曷为再言？宋书之重词之复，其中必有大美恶焉，宋之盟合，左师欲弭，诸侯之兵以为名，而楚屈建请晋，楚之从交相见，【吕氏曰：内外之分，自此不复辨矣，】自是中国诸侯南向而朝楚，【永嘉，吕氏曰：鲁自僖公以来，虽贰于楚，而未尝一迹，其国自盟，宋之后，明年如楚，逾年，乃至春秋备书之，以见中国诸侯事楚，犹事晋矣，向也不过陈，蔡，郑从，楚无他，近楚之国也，今也鲁，宋皆均事楚矣，】及申之防蛮荒之君篡弑之贼，大合十有一国之众，而用齐桓，召陵之礼，宋左师郑子产皆献礼焉，宋世子佐以后至，遂辞而不见，伐吴灭赖，无敢违者，圣人至是哀人伦之灭，伤中国之衰，而其事自宋之盟始也，【陈氏曰：自宋以来，晋不专主盟矣，虢之盟，读旧书，加于牲上而已。至鄟陵，则齐主诸侯至臯鼬，则鲁及诸侯，晋之不足以主夏盟，自宋始，宋之盟，赵武之偷也，孔子曰：庭燎之百，由齐桓公始也。大夫之奏肆夏，由赵文子始也，是王伯之所以兴衰也，于是晋楚争先，乃先楚人，则其书先晋何，春秋不以蛮荒，先中国也，】故防盟同地而再言，宋者贬之也，【汪氏曰：事之美者屡言之，以着其美，事之恶者，亦屡言之，以着其恶，是故美恶不嫌同辞】，或者乃以宋之盟，中国不出，楚人不入，玉帛之使交乎天下，以尊周室，为晋赵武，楚屈建之力，而善此盟也，【刘氏曰：宋之防弭，诸侯之兵，百姓免兵革之患，十有余年，赵武屈建之力可以当齐桓，】其説误矣【孙氏曰：溴梁之防诸侯防而曰大夫盟者，大夫无诸侯也，此盟诸侯不在而曰豹及诸侯之大夫盟于宋者，不与大夫无诸侯也，豹不氏前见也，汪氏曰：説者称于宋，弭兵葢，是时，晋、楚，皆怠于出师，是以偶有六七年之安靖，然楚人衷甲，苟非伯州犁之言，则赵孟为宋襄之执矣，况鲁帅师而取郓，晋帅师而败狄兵亦未尝戢也，楚围既读旧书，未几篡国，大合诸侯伐吴，灭赖安在？其能弭兵也哉！家氏曰：楚人虽强不过南，服之雄耳，晋虽中衰，霸主之余，威尚在也，今诸侯来集，楚人遽求为长，赵武畏其盛兵衷甲，苟求无事，遂长楚人，春秋为中国惜，故先晋，况防盟于中国之境，而南蛮长之无内外之分，乱坛坫之常，启戎心，而召后患，赵武，叔向无以辞，其责也，庐陵李氏曰：楚之争，伯常始于宋，而楚之分，伯亦成于宋，其争伯也，围宋盟宋矣，然僖二十七年，宋之盟，无嫌于宋，与春秋犹恕宋也，至宣十五年，宋楚为平已开，天下南北之变矣，故以贬词书，未几而成，十二年，华元克合晋，楚之成，于是晋楚分，伯之几启于宋矣，春秋讳而不书，葢有以也，至是，向戌，以弭兵为名，驱中国之诸侯，而交见于楚，廷宋，其春秋之罪人欤？春秋两书，宋为地主，以首祸罪宋也，○刘氏曰：此乃一事再见者，前目而后凡耳，何谓殆诸侯乎？且石恶名恶耳，行未必恶也，公羊之説非也称诸侯者常文耳，不称诸侯者变文也，又豹不氏，乃一事再见，卒名之例，不以是为恭也。谷梁之説亦非也蔡许失位，左氏贬之，今鲁欲自同人之私，失位甚矣，且命出季氏而曰不可违，何哉？左氏违命不书，族之説尤非也】。
附録【左传，齐崔杼生成及疆而寡，娶东郭姜生明，东郭姜以孤入曰：棠无咎，与东郭偃相崔氏，崔成有疾，而废之而立明成，请老于崔，崔子许之，偃与无咎弗予，曰：崔，宗邑也，必在宗主，成与疆怒，将杀之，告庆封曰：夫子之身亦子所知也，唯无咎，与偃是从父兄莫得进矣。大恐害夫子，敢以告，庆封曰：子姑退吾图之，告卢蒲嫳卢蒲嫳曰：彼君之雠也，天或者将弃彼矣，彼实家乱，子何病焉？崔之薄，庆之厚也，他日又告庆封曰：苟利夫子，必去之难，吾助女，九月庚辰，崔成，崔疆杀东郭偃，棠无咎于崔氏之朝，崔子怒而出，其众皆逃，求人使驾弗得，使圉人驾，寺人御而出，且曰：崔氏有福，止余犹可，遂见庆封，庆封曰：崔，庆一也，是何敢然！请为子讨之，使卢蒲嫳帅甲以攻崔氏，崔氏堞其宫而守之，弗克，使国人助之，遂灭崔氏，杀成与疆，而尽俘其家，其妻缢，嫳复命于崔子，且御而归之，至则无归矣，乃缢崔明，夜辟诸大墓，辛巳，崔明来奔，庆封当国，○楚防罢，如晋涖盟，晋侯享之，将出，赋既醉，叔向曰：防氏之有后于楚国也，宜哉！承君命不忘敏，子荡将知政矣，敏以事君，必能养民，政其焉往？○崔氏之乱，申鲜虞来奔，仆赁于野，以丧庄公，冬，楚人召之，遂如楚为右尹】。
冬十有二月乙亥朔曰有食之
【左传，十一月乙亥朔，日有食之，辰在申，司厯过也，再失闰矣，杜氏曰：周十一月，今九月斗当建戌而在申，故知再失闰也，文十一年三月甲子，至今年七十一嵗应有二十六闰，今长厯推之，得二十四闰，通计少再闰，○啖氏曰：按经言，十二月，传言，十一月，依经当云三失闰，进退不同，不可得而考，刘氏曰：厯家之术求闰余，易求交朔，虽今司厯能正交朔，反不能正闰乎】。
【丙灵王二十辰七年崩，】二十有八年，【晋平十三齐景三衞献三十二，蔡景四十七郑，简二十一，曹武十陈哀三十四，文五，宋平三十二，秦景三十，楚康十五卒，吴余祭三】。
春无冰
【左传，梓慎曰：今兹宋郑，其饥乎嵗在星纪而淫于枵，以有时菑隂不堪阳蛇乗龙龙宋郑之星也，宋，郑必饥，枵虚中也。枵，耗名也土虚而民耗不饥，何为孙氏曰：时燠也。汪氏曰：是时襄公昏庸，三家专政，明年，季武子取卞，而襄公几不得入其纪纲，纵弛可知矣。】。
附録【左传？夏，齐侯，陈侯、蔡侯北燕伯，杞伯，胡子，沈子，白狄朝于晋，宋之盟故也。齐侯将行，庆封曰：我不与盟，何为于晋？陈文子曰：先事后贿，旧也，小事大，未获事焉，从之如志，礼也，虽不与盟，敢叛晋乎？重丘之盟，未可忘也。子其劝行】。
夏衞石恶出奔晋
【左传衞人讨甯氏之党，故石恶出奔晋，衞人立其从子圃以守石氏之祀，礼也】。
邾子来朝
【左传，邾悼公来朝，时事也髙氏曰邾自晋执其君，鲁取其田益微弱矣，至是悼公来朝】。
秋八月大雩
【左传旱也髙氏曰春无冰秋旱，此皆人事所召而僭用大礼以祈之，不亦悖乎？】。
附録【左传，蔡侯归自晋，入于郑，郑伯享之，不敬，子产曰：蔡侯其不免乎？日其过此也，君使子展迋劳于东门之外，而傲吾曰：犹将更之，今还，受享而惰，乃其心也，君小国事大国，而隋傲以为己心，将得死乎？若不免，必由其子，其为君也，淫而不父，侨闻之，如是者恒有子祸】。
仲孙羯如晋
【左传孟孝伯如晋告将为宋之盟故如楚也】
附録【左传，蔡侯之如晋也，郑伯使游吉如楚，及汉，楚人还之，曰：宋之盟，君实亲辱，今吾子来，寡君谓吾子姑还，吾将使驿奔问诸晋而以告，子大叔曰：宋之盟，君命将利小国，而亦使安定其社稷，镇抚其民人，以礼承天之休，此君之宪令，而小国之望也，寡君是故使吉奉其皮币以嵗之不易聘于下执事，今执事有命曰：女何与政令之有？必使而君弃而封守，跋涉山川，蒙犯霜露，以逞君心，小国将君是望，敢不唯命是听，无乃非盟载之言，以阙君德，而执事有不利焉，小国是惧，不然，其何劳之敢惮？子大叔归，复命，告子展曰：楚子将死矣！不脩其政德而贪昧于诸侯，以逞其愿，欲久得乎？周易有之，在复之頥曰迷复，凶，其楚子之谓乎？欲复其愿，而弃其本，复归无所，是谓迷复，能无凶乎？君其往矣，送葬而归，以快楚心，楚不几十年，未能恤诸侯也，吾乃休吾民矣，禆灶曰：今兹周王及楚子皆将死嵗弃其次而旅于明年之次，以害鸟帑，周，楚恶之○，九月，郑游吉如晋，告将朝于楚，以从宋之盟，子产相郑伯以如楚，舍不为坛，外仆言曰：昔先大夫相先君，适四国，未尝不为坛，自是至今，亦皆循之，今子草舍，无乃不可乎？子产曰：大适小，则为坛，小适大，苟舍而已，焉用坛？侨闻之大适，小有五美，宥其罪戾，赦其过失，救其菑患，赏其德刑，教其不及，小国不困，懐服如归，是故作坛以昭其功，宣告后人，无怠于徳小适大有五恶，説其罪戾请其不足，行其政事，共其职贡，从其时命，不然，则重其币帛，以贺其福而吊其凶，皆小国之祸也，焉用作坛，以昭其祸，所以告子孙，无昭祸焉可也？】？
冬齐庆封来奔
【左传，齐庆封好田而耆酒，与庆舍政，则以其内实迁于卢蒲，嫳氏易内而饮酒，数日，国迁朝焉，使诸亡人得贼者，以告而反之，故反卢蒲癸，癸臣子之，有宠妻之，庆舍之士，谓卢蒲癸曰：男女辨姓子不辟宗，何也？曰：宗不余辟，余独焉辟之？赋诗断章，余取所求焉，恶识宗癸，言王何而反之？三人皆嬖，使执寝戈而先后之公膳，日双鸡，饔人窃更之以鹜，御者知之，则去其肉，而以其洎馈子雅，子尾怒，庆封告卢蒲嫳卢蒲，嫳曰：譬之如禽兽，吾寝处之矣，使析归父告晏平仲，平仲曰：婴之众不足用也，知无能谋也，言弗敢出，有盟可也，子家曰：子之言云：又焉用盟？告北郭子车，子车曰人名，有以事君，非佐之所能也，陈文子谓桓子曰：祸将作矣！吾其何得？对曰：得庆氏之木，百车于庄，文子曰：可慎守也已，卢蒲癸，王何卜攻庆氏，示子之兆，曰：或卜攻讐敢献其兆，子之曰：克见血，冬十月，庆封田于莱，陈无宇从，丙辰，文子使召之，请曰：无宇之母疾病，请归庆季，卜之示之，兆曰：死奉而泣，乃使归，庆嗣闻之曰：祸将作矣！谓子家速归祸作，必于尝归犹可及也，子家弗听，亦无悛志，子息曰：亡矣，幸而获在吴，越，陈无宇济水而戕舟发梁，卢蒲姜谓癸曰：有事而不告我，必不捷矣。癸告之，姜曰：夫子愎莫之止，将不出，我请止之，癸曰诺，十一月乙亥，尝于太公之庙，庆舍涖事，卢蒲姜告之，且止之，弗听，曰：谁敢者？遂如公，麻婴为尸，庆奊为上献，卢蒲癸，王何执寝戈，庆氏以其甲环公宫，陈氏，鲍氏之圉人为优，庆氏之马善惊，士皆释甲，束马而饮酒，且观优，至于鱼里栾髙陈鲍之徒，介庆氏之甲子尾，抽桷击扉，三卢蒲癸，自后刺子之，王何以戈击之，解其左肩，犹援庙桷，动于甍，以俎壶投杀人而后死，遂杀庆绳，麻婴，公惧，鲍国曰：羣臣为君故也。陈须无以公归，税服而如内宫，庆封归，遇告乱者，丁亥，伐西门，不克，还伐北门，克之，入伐内宫，弗克反，陈于岳请战，弗许，遂来奔，献车于季武子，美泽可以鉴，展庄叔见之曰：车甚，泽人必瘁，宜其亡也，叔孙穆子食庆封，庆封汜祭，穆子不説使工为之诵，茅鸱亦不知，既而齐人来让奔吴，吴勾余予之朱方，聚其族焉而居之，富于其旧，子服惠伯谓叔孙曰：天殆富淫人，庆封又富矣，穆子曰：善人富，谓之赏淫人，富谓之殃，天其殃之也，其将聚而殱旃，家氏曰：卢蒲癸，王何庄公之幸臣也，杀庆舍，逐庆封而戮崔杼，庄之弑也，幸臣与之俱死者十人，今为之讨贼，亦幸臣也，身为围君以幸臣为羽翼，庄固可鄙矣，而卿大夫无能为君讨贼，复雠者而幸臣乃能之，亦卿大夫之耻也，汪氏曰：齐杀崔杼不书，皆非以贼讨也，宋人以赂请万于陈而醢之，且不书杀，况杼以家乱而自毙乎】。
附録【左传，癸巳，天王崩，未来赴亦未书，礼也，○崔氏之乱，丧羣公子，故鉏在鲁，叔孙还在燕，贾在句渎之丘，及庆氏亡，皆召之，具其器用，而反其邑焉，与晏子殿，其鄙六十，弗受，子尾曰：富人之所欲也，何独弗欲？对曰：庆氏之邑足欲，故亡，吾邑不足欲也，益之以殿乃足欲，足欲，亡无日矣！在外不得宰吾一邑，不受殿，非恶富也，恐失富也，且夫富如布帛之有幅焉，为之制度，使无迁也，夫民生厚而用利，于是乎正德以幅之，使无黜嫚，谓之幅利，利过则为败，吾不敢贪多，所谓幅也，与北郭佐邑六十，受之，与子雅邑，辞多受少，与子尾邑，受而稍致之，公以为忠，故有宠，释卢蒲嫳于北竟，求崔杼之尸，将戮之，不得，叔孙穆子曰：必得之，武王有乱十人，崔杼其有乎？不十人，不足以葬，既崔氏之臣曰：与我其拱璧，吾献其柩，于是得之，十二月乙亥，齐人迁庄公，殡于大寝，以其棺尸，崔杼于市，国人犹知之，皆曰：崔子也，】。
十有一月公如楚
【诸夏之君，始旅见于楚，左传为宋之盟，故公及宋公，陈侯、郑伯、许男如楚，公过郑，郑伯不在，伯有廷劳于黄崖，不敬，穆叔曰：伯有无戾于郑，郑必有大咎。敬，民之主也，而弃之，何以承守？郑人不讨，必受其辜，济泽之何？行潦之苹藻，寘诸宗室，季兰尸之敬也，敬可弃乎？孙氏曰：桓文既没，蛮荆日炽，中国日微，故公逺朝强楚也，陈氏曰：举鲁以见其余也，是故书公朝，王所见王业之衰，书公如楚，见霸业之衰，凡举鲁以见其余者，则天下之辞也，临川吴氏曰：齐，晋，霸国也，以鲁朝之，犹云可也。楚蛮荒也，初亦小弱，后以吞灭小国，凭陵中夏，而浸强大，晋霸既衰，不能与伉鲁之朝，楚非得已也，屈礼义之望，国朝崛起之蛮荆，傥书曰：朝辱莫甚焉！止书曰：如犹为讳，其耻也，汪氏曰：僖，十八年，郑文公始朝于楚，二十二年，郑伯又如楚，二十四年，宋成公亦如楚，自是而后，郑伯屡朝于楚而陈，许诸君朝，楚传亦闲见葢，至于今年，而中国之诸侯旅朝于楚，以事天子之礼事之矣，迨昭九年，而诸侯之大夫亦旅见于楚矣，迄哀之，四年，而晋亦京师楚矣，世变，至是圣人葢伤之甚矣，】。
十有二月甲寅天王崩
【左传，王人来告丧，问崩日以甲寅告，故书之，以征过也，汪氏曰：不书葬，诸侯不防也，】。
乙未楚子昭卒
【左传及汉，楚康王卒，公欲反，叔仲昭伯曰：我楚国之为，岂为一人行也。子服惠伯曰：君子有逺虑小人从迩，饥寒之不恤，谁遑其后，不如姑归也，叔孙穆子曰：叔仲子专之矣，子服子始学者也，荣成伯曰逺图者忠也，公遂行，宋向戌曰：我一人之为非，为楚也，饥寒之不恤，谁能恤楚？姑归而息民，待其立君而为之备，宋公遂反】，甲寅，天王崩，乙未，楚子昭卒，相距四十二日，则闰月之验也。然不以闰书见丧服之，不数闰也，齐景公葬书，闰月，明杀恩之非礼也，【吕氏曰：此明闰月之验，然不书闰者，承前月而受其余日，故书闰月之日系前月之下，史策常体，又有定例，故不必每月书传，此范甯之説也杜预以十二月无乙未，曰：误，孙頴达以为甲寅，乙未，不得同月，是皆不知闰月之日系前月之下耳，】。
附録【左传，楚屈建卒，赵文子丧之如同盟，礼也】。
【丁景王巳元年】二十有九年，【晋年十四，齐景四衞献三十三，蔡景四十八郑，简二十二，曹武十一陈哀二十五文六，宋平三十二，秦景三十三，楚郏敖防元年，吴余祭四弑】。
春王正月公在楚
【左传释不朝，正于庙也，楚人使公亲襚，公患之，穆叔曰：袚賔而襚，则布币也，乃使巫以桃茢先被殡，楚人弗禁，既而悔之，公羊传，何言乎公在楚，正月，以存君也，谷梁传闵公也，】。
嵗之首月公在他国者有矣，【汪氏曰：庄二十二年冬，公如齐，二十三年春至自齐文，三年冬，公如晋，四年春至自晋，十三年冬，公如晋，十四年正月，至自晋成，十年七月，公如晋，十一年三月，至自晋襄，四年冬，公如晋，五年春至自晋，十二年冬，公如晋，十三年春，至自晋昭，十五年冬，公如晋，十六年夏至自晋】，此独书公在楚者，外为夷狄所制，以俟其葬而不得归，【唐陈氏曰：如晋而不朝正者，常也，故不书楚，外夷也如楚，不朝正者，非常也，故书，孙氏曰：公在中国犹可，在夷狄则甚矣，公留于楚者，七月，故详而録之，薛氏曰：在楚之书也危，其在中国之外也，】内为强臣所逼，欲擅其国而不敢入【，刘氏曰：昭公去国，以干侯寄，季氏居君之位，摄君之祭，鲁之一民，非公之有。圣人嫌于国无公，公无国也，故因正月书，公在以正之，今襄公亦去其国，季孙亦叛于内，居君之位，摄君之祭，其与干侯也，同同则其文等矣，故有公则无所复存，存公则失国可知矣。坤之剥曰：龙战于野，夫嫌于无阳，而后称龙，犹嫌于无君而后存，公安可不察也。】，故特书所在，以存君也，【何氏？曰：襄公久在夷狄，危録之，范氏曰：闵公为楚所制，故存録庐陵李氏曰：左氏疏曰：僖，十六年冬，防淮宣，七年冬防黒壤成十年秋，如晋襄十二年冬，如晋，皆以次年至此等，正月，公皆不在，其数多矣，惟此一年书者，释例曰：凡公之行，国之守臣，每月亦以公不朝之故告于庙，每日必告而特于正月，释之者葢嵗之正也月之正也，日之正也，三始之正，嘉礼所重，人理所以自新，故特显以通他月也，惟书此年者，如楚既非常，公又逾年，故发此一例以示法也。】按左氏，楚人使公亲襚，夏四月，送楚子葬，至于西门之外还，及方城，【杜氏曰：方城山在南阳，叶县南】季武子取卞以自封，【杜氏曰：鲁国卞县】，使公冶告曰：闻守卞者将叛，臣帅师徒以讨，既得之矣，公曰：欲而言叛，只见疏也。吾不可以入矣，将适诸侯有赋，式微者乃归，故特于嵗首朝正之时，而书曰：公在楚，使后世臣子戴天履地，视君父之危且困者，必有天威，不违顔咫尺，【见左传？僖公九年，】食坐见于羮墙之意，【后汉书李固传，昔尧殂之后，舜仰慕三年，坐则见尧于墙，食则覩尧于羮】，而不以顷刻忘也，【董子繁露曰：公在楚臣子思君无一日无君之意，】此义一行，岂敢有顾？其身与妻子与其家而不恤国，朋附权臣，以图富贵，而背其君者乎？【髙氏曰君在齐，晋多矣，阙朝王之礼，亦不少矣。但书公如齐如晋，而义自见也，今书公在楚，则圣人之防深矣，二十八年十一月，公如楚，十二月甲寅，天王崩，乙未，楚子昭卒，公不笃，君臣之义，以奔天王之丧，而徇夷狄之强以俟，楚子之葬，久留于楚，迨夏乃归，故圣人特于朝正之时，书公所在，与昭公失国，在干侯同，且以责季氏之无君也，家氏曰：公在干侯，以内外言也，公在楚则去中国之辞也，向戌售其邪説屈列国而伸蛮荒，俾中国诸侯相率而朝于楚，公复为楚人所侮辱，久乃得归，春秋闵中国诸侯之为蛮荒屈，故于歳首书公在楚，外楚也，夫楚朝于中国，理之常也。中国旅朝于楚反，常也，春秋于事之反常者，每变例而特书，此类是也。○啖氏曰：左传云，释不朝，正于庙也，按前后正月，公不在例，不书，何独于此？释不朝正乎？赵氏曰：凡君在外，不应都废告朔之礼，当是大臣摄行矣，】附録【左传，二月癸卯，齐人葬庄公，于北郭○，夏，四月，葬楚康王公及陈侯，郑伯、许男送葬，至于西门之外，诸侯之大夫皆至于墓，楚郏敖即位，王子围为令尹，郑行人子羽曰：是谓不宜，必代之，昌松柏之下，其草不殖】。
夏五月公至自楚
【左传，公还，及方城，季武子取卞，使公治问，玺书追而与之，曰：闻守下者将叛臣，帅徒以讨之，既得之矣，敢告公冶，致使而退，及舍而后闻，取卞，公曰：欲之而言叛，只见疏也。公谓公冶曰：吾可以入乎？对曰：君实有国，谁敢违君？公与公冶冕服，固辞，强之而后受，公欲无入，荣成伯赋式微，乃归，五月，公至自楚，公冶致其邑于季氏，而终不入焉。曰欺其君，何必使余？季孙见之，则言季氏，如他目不见，则终不言，季氏及疾聚其臣曰：我死，必无以冕服敛，非德赏也，且无使季氏葬我，谷梁传喜之也，致君者，殆其往而喜其反，此致君之意义也，范氏曰逺之蛮国喜得全归】。
庚午衞侯衎卒
附録【左传，葬灵王，郑上卿有事，子展使印段往，伯有曰：弱不可，子展曰：与其莫往弱，不犹愈乎？诗云：王事靡盬，不遑启处，东西南北，谁敢宁处？坚事晋，楚以蕃王室也，王事无旷，何常之有？遂使印段如周】。
阍弑吴子余祭
【左传，吴人伐越，获俘焉，以为阍使，守舟吴子余祭观舟，阍以刀杀之，公羊传阍者何？门人也？刑人也，刑人则曷为谓之阍？刑人非其人也，君子不近刑人，近刑人，则轻死之道也。谷梁传阍门者也，寺人也，不称名姓，阍不得齐于人，不称其君，阍不得君，其君也；礼，君不使无耻，不近刑人，不狎敌，不迩怨贱人，非所贵也，贵人非所刑也，刑人非所近也，举至贱而加之吴子，吴子近刑人也，阍杀吴子余祭，仇之也】。
谷梁子曰：阍门者，寺人也，不称名姓，阍不得齐于人，不称其君，阍不得君，其君也，【沙随程氏曰：谓之弑葢其君也，不曰其君贱阍也，盗杀蔡侯，申书杀阍，书弑何也？以阍食庶人在官者之禄也，】礼，君不使无耻，不近刑人，【礼记曲礼刑人不在君侧，祭统，古者不使刑人守门，】不狎敌，不迩怨贱人，非所贵也，贵人非所刑也，刑人非所近也，举至贱而加之吴子，吴子近刑人也，阍杀吴子余祭，仇之也，左氏以为伐越，获俘焉，以为阍使，守舟吴子观舟，阍以刀弑之，亦迩怨之失也，【家氏曰：春秋所以书言祸生于所忽也，吴之诸君往往轻以蹈祸，遏卒于巢，余祭于阍僚，死于专诸，春秋之书，良以垂戒，示后焉耳。】。
附録【左传，郑子展卒，子皮即位，于是郑饥而未及麦，民病子皮，以子展之命，饩国人粟，户一钟，是以得郑国之民，故罕氏常掌国政，以为上卿，宋司城子罕闻之曰：邻于善，民之望也，宋亦饥，请于平公，出公粟以贷，使大夫皆贷，司城氏贷而不书，为大夫之无者贷，宋无饥人，叔向闻之，曰：郑之罕宋之乐，其后亡者也，二者其皆得国乎？民之归也，施而不得，乐氏加焉，其以宋升降乎】。
仲孙羯防，晋荀盈齐髙止宋华定衞世叔仪，郑公孙段，曹人、莒人，滕人，薛人，小邾人城杞。
【左传，晋平公杞出也，故治杞，六月，知悼子合诸侯之大夫以城杞，孟孝伯防之，郑子大叔与伯石往，子大叔见大叔文子与之语，文子曰：甚乎其城，也，子大叔曰：若之何哉？晋国不恤，周宗之阙，而夏肄是屏，其弃诸姬，亦可知也已。诸姬是弃其谁归之吉也，闻之，弃同即异，是谓离德，诗曰：协比其邻，婚姻孔云。晋不邻矣，其谁云之齐髙子容与宋司徒见知伯，女齐相礼，賔出，司马侯言于知伯曰：二子皆将不免，子容专，司徒侈，皆亡家之主也，知伯曰：何如？对曰：专则速及，侈将以其力毙，专则人实毙之，将及矣，谷梁传古者天子封诸侯，其地足以容其民，其民足以满城以自守也，危而不能自守，故诸侯之大夫，相帅以城之，此变之正也，】。
晋平公杞出也，【杜氏曰：平公母悼夫人，乃杞孝公姊妹尔雅，姊妹之子为出】，故合诸侯之大夫以城杞，古之建国立家者，必亲九族，【欧阳氏曰：父族四，谓父之姓，一族也，父女，昆弟适人有子，二族也已，女昆弟适人有子，三族也，已女子适人有子，四族也，母族三，谓母之父，一族也，母之母，二族也，母之昆弟，三族也，妻族二，谓妻之父为一族，妻之母为一族，】然有父族，而后及母族，有母族，而后及妻族，此葛藟之诗，所为次也。【汪氏曰：葛藟九族，刺平王也，周室道衰，弃其九族，焉一章？曰：谓他人，父二章，曰：谓他人母三章曰：谓他人昆，】晋主夏盟，令行中国，平公不能修，文襄悼公之业，尊奬王室，恤宗周之阙，而夏肄是屏，【肄以二反，陆氏曰：斩而复生，曰：肄方言云：枿余也，】轻弃诸姬，可谓知本乎平王，惟不抚其民而逺屯戌于母家，周人怨思焉，【汪氏曰：杨之水小序，诗曰：彼其之子，不与我戌申，申国平王之母家也，】扬之水，所以降为国风不得列于雅也，城杞之役，亦不待贬絶而可见矣。【襄陵许氏曰：齐桓城卫而诸侯归心者，桓公之志，公天下也，晋平城杞，而人疾其役，其志私也，动又不时，能无携乎？汪氏曰：齐桓恤杞而城縁陵虽僭天子，封国之权，而得方伯救患之义，事虽专而心则公也，故春秋书曰：诸侯城縁陵畧诸侯而不序，且不曰城，而曰：城縁陵所以隠其专也，晋平治杞而城之，以大夫合天下之众而修其私亲之城郭，初非救灾，防患之，举心既私而事亦悖矣。故春秋列序十有一，国之大夫，而曰城所以着其失也，陈氏曰：合十一国诸侯之大夫而书城，为悼夫人也，合十三国诸侯之大夫于澶渊，而书宋灾，故为共姬也衞甯喜弑其君，孙林父以邑叛，蔡世子般弑其父，吴楚之大夫交聘于中国，天下亦多故矣，晋为盟主，而区区于宋杞，是晋之已细也，晋之已细而后有执齐庆封，放陈招杀蔡侯般，假讨贼之义，以盟诸夏，如楚灵王者矣，庐陵李氏曰：僖公为成风，伐邾，而春秋不予以救患之义，平公为悼，夫人城杞，而春秋不予以保小之仁，则于公私之际，审矣，】。
晋侯使士鞅来聘
【左传，范献子来聘，拜城杞也。公享之，展庄叔执币，射者三耦，公臣不足，取于家臣，家臣展瑕，展王父为一耦，公臣公巫召伯，仲顔庄叔为一耦，鼓父党，叔为一耦髙氏曰谢城，且使我归田也，庐陵李氏曰：观拜城之，使即私情之不足以令诸侯可知矣。】。
杞子来盟
【左传，晋侯使司马女叔侯来治杞田，弗尽归也，晋悼夫人愠曰：齐也取货，先君若有知也，不尚取之，公告叔侯，叔侯曰：虞，虢，焦；滑，霍，扬、韩、魏皆姬姓也，晋是以大，若非侵小，将何所取？武献以下兼国多矣，谁得治之？杞夏余也，而即东夷，鲁周公之后也，而睦于晋，以封鲁犹可，而何有焉？鲁之于晋也，职贡不乏，玩好时至，公卿大夫相继于朝，史不絶书府无虚月，如是可矣，何必瘠鲁以肥，且先君而有知也，母宁夫人，而焉用老臣，杞文公来盟，书曰：子贱之也，杜氏曰：贱其用夷礼，陈氏曰：凡来盟，皆大夫也，伯亲之故，贱之也，虽称子矣，前乎！此夷仪之防，称伯后乎？此卒复称伯来盟，特称子见春秋之贬，诸侯也，春秋之褒贬，君大夫莫备于隠桓，庄之世，寓王法也，成襄而卞舍，杞子无削其爵者，舍楚子防，无生名之者，经之变文也，汪氏曰：自庄二十七年，称伯，至僖二十三年二十七年，两称子，自后并称伯，惟此年来盟，称子厥后，终春秋称伯，义见桓二年髙氏曰晋使鲁，归前所侵田，故书杞子来，盟于士鞅，来聘之下，庐陵李氏曰：此非前定之盟，亦非因朝而盟，葢晋之冶，田非出于公义，鲁之归，杞田未必出于诚心，故子亲来，以要结之耳，】。
吴子使札来聘
【吴始聘吴始，君臣并见左传？吴公子札来聘，见叔孙穆子説之谓穆子曰：子其不得死乎？好善而不能择人，吾闻君子务在择人，吾子为鲁宗卿，而任其大政，不慎举，何以堪之？祸必及子，请观于周乐，使工为之歌周南，召南？曰：美哉，始基之矣，犹未也，然勤而不怨矣，为之歌邶，鄘衞曰美哉渊乎！忧而不困者也，吾闻衞康叔武公之德如是，是其衞风乎为之歌王，曰：美哉！思而不惧，其周之东乎？为之歌郑，曰：美哉！其细已甚，民弗堪也，是其先亡乎？为之歌齐，曰：美哉！泱泱乎大风也哉？表东海者，其大公乎？国未可量也。为之歌豳，曰：美哉！荡乎！乐而不淫，其周公之东乎？为之歌秦，日此之谓夏声，夫能夏则大，大之至也，其周之旧乎？为之歌魏，曰：美哉，沨沨乎！大而婉，险而易行，以德辅此，则明主也，为之歌唐，曰：思深哉？其有陶唐氏之遗民乎？不然，何忧之逺也非令德之后，谁能若是？为之歌陈，曰：国无主，其能久乎？自鄫以下无讥焉，为之歌小雅，曰：美哉，思而不贰，怨而不言，其周德之衰乎？犹有先王之遗民焉，为之歌大雅，曰：广哉？熈熈乎曲而有直体，其文王之徳乎为之歌颂，曰：至矣哉，直而不倨，曲而不屈，迩而不偪逺而不携迁而不淫，复而不厌，哀而不愁，乐而不荒，用而不匮，广而不宣，施而不费，取而不贪，处而不底，行而不流，五声和，八风平，节有度，守有序，盛德之所同也，见舞象箾，南籥者，曰：美哉，犹有憾，见舞大武者，曰：美哉，周之盛也，其若此乎？见舞韶濩者，曰：圣人之也，而犹有慙德，圣人之难也，见舞大夏者，曰：美哉，勤而不德，非禹其谁能脩之？见舞韶箾者，曰：德至矣哉！大矣！如天之无不帱也，如地之无不载也，虽甚盛德，其蔑以加于此矣。观止矣！若有他乐，吾不敢请已！其出聘也，通嗣君也，故遂聘于齐，説晏平仲谓之曰：子速纳邑与政，无邑与政，乃免于难，齐国之政，将有所归，未获所归，难未歇也，故晏子因陈桓子以纳政与邑，是以免于栾髙之难聘于郑，见子产，如旧相识，与之缟带，子产献纻衣焉，谓子产曰：郑之执政侈，难将至矣，政必及子，子为政，慎之以礼，不然，郑国将败适衞説蘧瑗史狗，史防公子荆，公叔发，公子朝曰衞多君子未有患也自衞如晋将宿于戚，闻钟声焉，曰：异哉？吾闻之也，辩而不德，必加于戮，夫子获罪于君以在此，惧犹不足，而又何乐？夫子之在此也，犹燕之巢于幕上，君又在殡，而可以乐乎？遂去之，文子闻之，终身不听琴瑟，适晋説赵文子韩宣子，魏献子曰：晋国其萃于三族乎？説叔向将行，谓叔向曰：吾子勉之！君侈而多良，大夫皆富，政将在家，吾子好直，必思自免于难，公羊传吴无君，无大夫，此何以有君？有大夫，贤季子也，何贤乎季子？让国也，其让国奈何？谒也？余祭也，夷昧也，与季子同母者四，季子弱而才，兄弟皆爱之，同欲立之，以为君谒曰：今若是迮而与季子国，季子犹不受也，请无与子而与弟，弟兄迭为君，而致国乎季子？皆曰：诺。故诸为君者皆轻死为勇，饮食必祝曰：天苟有吴国，尚速有悔于予身，故谒也死，余祭也立，余祭也死，夷昧也立，夷昧也死，则国宜之季子者也，季子使而亡焉，僚者长庶也，即之，季子使而反，至而君之尔，阖庐曰：先君之所以不与子国而与弟者，凡为季子故也。将从先君之命与，则国宣之，季子者也，如不从先君之命与，则我宜立者也；僚恶得为君乎？于是使专诸刺僚，而致国乎季子？季子不受，曰：尔弑吾君，吾受尔国，是吾与尔为篡也，尔弑吾兄，吾又杀尔，是父子兄弟相杀，终身无己也，去之延陵，终身不入吴国，故君子以其不受为义，以其不杀为仁，贤季子，则吴何以有君？有大夫，以季子为臣，则宜有君者也，札者何？吴季子之名也，春秋贤者不名，此何以名？许夷狄者，不壹而足也，季子者所贤也，曷为不足乎季子？许人臣者必使臣，许人子者必使子也。谷梁传吴其称子，何也？善使延陵季子，故进之也？身贤贤也，使贤亦贤也，延陵季子之贤，尊君也，其名成尊于上也，杜氏曰：余祭既遣札聘上国，而后弑札，以六月到，鲁未闻丧也，】。
札者吴之公子，何以不称公子？贬之也，辞国而生乱者，【或问季札，胡文定公言其辞，国以生乱，温公又其明君臣之大分，朱子曰：可以受，可以无受，】札为之也，故因其来聘而贬之，示法焉，【常山，刘氏曰：札何以不称公子？辞国而生乱者，札为之也，吴子寿梦有四子：季则札也夀梦欲立札，札辞而去，遏縁先君之志，约以次必致国于札，夷昧之卒，札宜受命，以安社稷，而徇匹夫之节，辞位以逃，夷昧之子僚，于是代立遏之，子光乃弑僚而代之，是以吴之乱札实为之也。故春秋因札来聘，去其公子，以示贬焉，】按吴子寿梦有子四人，长曰诸樊，次曰余祭，次曰夷末，札其季子也，寿梦贤季札，欲立以为嗣，札辞不可，然后立诸樊，诸樊既除丧，则致国于季子，季子又辞而去之，诸樊乃舍其子而立弟约以次传，必及季子，故诸樊卒而余祭立，余祭卒而夷末，立夷末卒，则季子宜受命，以安社稷，成父兄之志矣，乃徇匹夫之介节，辞位以逃，夷末之子，僚僚既立，诸樊之子，光曰：先君所以不与子国而与弟者，凡为季子，尔将从先君之命欤？则季子宜有国也，如不从先君之命，则我宜立僚乌得为君，于是使专诸刺僚，而致国乎季子？季子不受，去之延陵，终身不入吴国，故曰：季子辞，国以生乱，因其来聘而贬之，示法焉，或谓子贡问于孔子曰：伯夷，叔齐何人也？曰：古之贤人也，怨乎？曰：求仁而得仁，又何怨？子贡以先圣贤夷，齐知其恶，谓辄之争而不为也，季子辞位，独不为贤，而奚贬乎？曰：叔齐之德不越，伯夷孤竹，舍长而立幼私意也，诸樊兄弟父子无及，季札之贤者，其父兄所为眷眷，而欲立札公心也，以其私意，故夷齐让国为得仁，而先圣之所贤，以其公心，故季子辞位为生乱，而春秋之所贬，苟比而同之过矣，或曰，世衰道微，暴行交作，臣篡其君者有之，子篡其父者有之，季子于是焉而辞位，则将使闻其风者，贪夫亷争夫让而篡弑，夺攘之祸损矣。其于名教，岂不有补，何贬之深也？曰：春秋达节而不守者也，昔大伯奔吴而不反，季歴嗣位而不辞，【史记周本纪大王三子长大，伯次虞仲，少子季歴季歴生昌有圣瑞，大伯知大王欲立季歴以传昌乃与虞仲亡如荆蛮，以让季歴郑子美曰：大伯让而王季立，此季札之家法也，札当成其诸兄，効始祖之让而已，自附于季歴以受国则吴乱弭矣，】武王继綂受命作周，亦不以配天之业，让伯邑考官天下也，彼王僚无季歴之贤，武王之圣，而季子为大伯之让，岂至德乎？使争弑祸兴，覆师丧国，其谁阶之也？若季子之辞位，守节立名，全身自牧则可矣，概诸圣王之道则过矣，中庸曰：道之不明，不行也，我知之矣，季子所谓贤，且智过而不得其中者也，使由于季歴武王之义，其肯附子臧之节而不受乎？惜其择乎中庸，失时措之宜尔，此仲尼所以因其辞国生乱，而贬之也，或曰：吴子使札与楚子使椒秦伯使术一例尔。吴，楚，蛮夷之国，秦介戎狄之间，其礼未同于中夏，故使人之来皆畧之而札何以独为贬乎？曰：春秋多变例，圣笔有特书，荆楚无大夫，而屈完书族，王朝下士，以人通而子突书字，诸侯公子以名著，而季友书，子母弟之无列者，不登其姓名，而叔肸书氏皆贤，而特书者也，季札让国，天下贤之，若仲尼亦贤，季札必依此例，或以字，或以氏，或以公子特书之矣，今乃畧以名纪比于楚椒，秦术之流，无异称焉。是知仲尼不以其让国为贤，而贬之也。噫！世之君子，盛称季札之贤，于让国之际，以为礼之大节，不可乱也，公子喜时，春秋犹贤，其后世【见公羊传，昭公二十年，喜时即子臧】于季札，则何独贬之深也？曰：仲尼于季子，望之深矣，责之备矣，惟与天地同德，而达乎时中，然后能与于此？非圣人莫能修之，岂不信夫【问，先儒谓札让位以召乱，贬不称公子？然秦伯使术楚子使椒亦畧之説者以】【，三者皆蛮裔，其礼未同于中夏，是以于其使人之来畧其官与族此説当否茅堂，胡氏曰：春秋有变例，有】【特书，谓三者皆蛮裔，故畧之是以死法观春秋而不见圣人之用者也，春秋史外传心之书，当以活法观】【之黙，识心通防于言意之表，斯得之矣，或问：大伯让位，适吴，圣人以至德称之，季子辞位，守节春秋，以名】【责之，何也？曰：大伯时中，季子过中，自众人观之，过者为贤，自道观之，过犹不及，故褒贬如此，或曰，季子之】，【节而见贬，后之权废立者，将有奸名犯分，托于贤否之説以济其私欲而天下乱矣，季子之处心积，虑其】【在天下后世，非计宗国之私一时之事也？曰：后之权废立者，如有寿梦之，命诸樊余祭，夷末之勤，勤于致】，【国公子僚之不肖，而季札之贤，则非奸名犯分，合于天下，一国之公心矣，不然，苟欲济其私欲，是特篡弑，】【攘夺之伦，春秋之所诛而不以听者也。奚有贤否之説而可托哉？张氏曰：辞让之心，人皆有之，至于义之】，【所当受分之所当处，而不得辞，虽圣人不敢徇小节，而以退让为安舜，禹之受天下季歴武王之受国，皆】【择乎时中，当其可而居之者也，季子者，其父命之，其兄让之，受之则父兄之意，慊而国家安荣，不受则父】【，兄之命塞而适以长乱，君子于此，将何处而可哉？况身为贵戚，古之圣贤，未有视社稷之安危，若是恝者，】【微子，箕子比干之在商反覆，诏告自靖，自献以求无愧于先王，孔子曰：殷有三仁焉，葢必若是，而后心德，】【始全，而吾可以有辞于永世矣，季子为其父之所立，其兄之所属，违父兄之命，而徒以洁身而去，为髙观】【宗，国之危难，僚与光之相残贼，若秦人视越人之肥瘠，正夫子所谓果哉？末之难矣者，其复位而待之，言】【曰：非我生乱，君子殆未之信也，刘质夫之言，得圣人之防矣，汪氏曰：公谷为春秋贤季札然书法，无异于】，【鬬越椒，西乞术则非贤之之辞，刘氏，胡氏，张氏谓春秋贬之，非以圣人待之，不如椒术也，特以称名而不称族，不称氏，不称字，曾不殊于椒术，比于贤者之异称，则为贬尔，圣人之意，若曰季子有让国之贤而未合于中庸，春秋苟特笔而褒之，则人将争为过髙之行而不能与，于时中之权也，或者谓季子辞，国于三十年之后，春秋不当贬之于三十年之前，今考夀梦已欲立季子诸樊之除丧，又致国乎季子？则季子之让，不待三十年之后，使札为季歴则吴乱弭矣，襄二十五年，诸樊卒而余祭立，是年余祭弑，而夷末立，则季札衘命来聘之，时三兄皆让国，不从，而迭立矣，僚光之乱，虽在三十年之后而致乱之由，则在三十年之前也，责备贤者之法，安得不于其来聘，而示意哉？庐陵李氏曰：札其称公子，杜氏以为其礼未同于中国公羊以为许夷狄者，不一而足，谷梁以为成尊于上，而陈氏又以为楚，秦之使皆以再至而后进之，今吴一聘而遂同于楚椒，秦术之例者，吴骤强也，书札如椒，术者皆非命大夫之词也，其説不一独常山刘质夫以为贬词，而胡氏张氏皆从之，胡氏辨难已精，无复他论，光弑僚，在昭二十七年】。
秋九月葬衞献公
齐髙止出奔北燕
【北燕，始见经左传，秋九月，齐公孙虿，公孙灶放其大夫髙止于北燕，乙未，出书曰：出奔罪髙止也髙止好以事自为功，且专，故难及之，谷梁传，其曰北燕，从史文也，襄陵许氏曰：君放大夫可也，臣放大夫，是无君也，不可以训，故以出奔书也，杜氏曰止髙厚之子北燕，燕国蓟县张氏曰：北燕姬姓，召公奭之后】。
冬仲叔羯如晋
【左传冬孟孝伯如晋报范叔也】
附録【左传为髙氏之难故髙竖以卢叛，十月庚寅，闾丘婴帅师围卢髙竖曰苟使髙氏有后请致邑，齐人立敬仲之曾孙，酀良敬仲也，十一月乙卯髙竖致卢而出奔晋，晋人城绵而寘旃○，郑伯有使公孙黒如楚辞曰：楚，郑方恶，而使余往，是杀余也，伯有曰：世行也，子晢曰：可则往难则已，何世之有？伯有将强使之，子晳怒，将伐伯有氏，大夫和之，十二月己巳，郑大夫盟于伯有氏，禆谌曰：是盟也，其与几何？诗曰：君子屡盟，乱是用长，今是长乱之道也。祸未歇也，必三年而后能纾，然明曰：政将焉往？禆谌曰：善之代不善，天命也，其焉辟子产，举不逾等，则位班也，择善而举，则世隆也，天又除之，夺伯有魄，子西即世，将焉辟之？天祸郑久矣，其必使子产息之，乃犹可以戾，不然，将亡矣，】。
【戊景王午二年，】三十年，【晋平十五齐景王衞襄公恶元年，蔡景四十九弑，郑，简二十三，曹武十二陈哀二十六杞，文七宋平三十三秦，景三十四，楚郏敖二吴，夷末元年】。
春王正月楚子使防罢来聘
【左传通嗣君也，穆叔问：王子之为政何如？对曰：吾侪小人食而听事，犹惧不给命，而不免于戾焉，与知政固问焉，不告，穆叔告大夫曰：楚令尹将有大事，子荡将与焉，助之匿其情矣，余氏曰：且报朝也，张氏曰：鲁以君行而楚以大夫聘此，齐桓，晋文所以行乎列国者，故自宋之盟，中外不辨，楚人行霸王之礼于中国，非晋平赵武之责，而何哉髙氏曰公逾年在楚，楚郏敖新即位，故使防罢来聘以报之，自文公大年至此歴七十余年，未尝来聘，今防罢之来，葢为恭也，自是吴楚皆不复来聘矣，王氏曰：楚至此，君臣之词，与中国无异者，荆蛮盛强，中国诸侯服役不暇矣，庐陵李氏曰：楚聘鲁者三，至此书法，始同于中国】。
附録【左传，子产相郑伯以如晋，叔向问郑国之政焉，对曰：吾得见与否？在此嵗也驷良方争，未知所成，若有所成，吾得见，乃可知也。叔向曰：不既和矣乎，对曰：伯有侈而愎，子晳好在人上，莫能相下也，虽其和也，犹相积恶也，恶至无日矣！○三月癸未，晋悼夫人食舆人之城杞者，绛县人，或年长矣，无子而往，与于食，有与疑年使之，年曰：臣小人也，不知纪年，臣生之嵗正月甲子朔，四百有四十五甲子矣，其季于今三之一也，吏走问诸朝，师旷曰：鲁叔仲惠伯防，郤成子于承国之嵗也是嵗也狄伐鲁，叔孙庄叔于是乎败狄于咸，获长狄侨如及虺也，豹也，而皆以名其子七十三年矣，史赵曰：亥有二首六身，下二如身，是其日数也。士文伯曰：然则二万六千六百有六旬也，赵孟间其县大夫，则其属也；召之，而谢过焉？曰：武不才，任君之大事，以晋国之多虞，不能由吾子，使吾子辱在泥途久矣，武之罪也，敢谢不才，遂仕之，使助为政，辞以老与之田，使为君复陶，以为绛县师，而废其舆尉，于是鲁使者在晋，归以语诸大夫，季武子曰：晋未可媮也，有赵孟以为大夫，有伯瑕以为佐，有史赵师旷而咨度焉，有叔向女，齐以师保其君，其朝多君子，其庸可媮乎？勉事之，而后可○，夏四月己亥，郑伯及其大夫盟，君子是以知郑难之不已也，】。
夏四月蔡世子般弑其君固
【左传蔡景侯为太子，般娶于楚，通焉，太子弑景侯，家氏曰：般之恶景之祸，其襀习有自来矣，人莫不有义理之心，所谓义理之心，夫人之所同也，蔡与陈郑本皆诸侯之与国，中间为楚所廹，去来无常，惟蔡自厥貉之防，甘于从楚，去而不复者七十有余年，染于商臣之俗，积习葢有自来也？○刘氏曰：向若书日者，可遂云：非夺父政乎？又何云非外之乎？谷梁之説非也，】。
五月甲午宋灾宋伯姬卒
【左传，或呌于宋大庙，曰：譆，譆，出出鸟鸣于亳社，如曰譆譆，甲午，宋大灾，宋伯姬卒，待姆也，君子谓宋共姬，女而不妇，女待人，妇义事也，谷梁传取卒之日，加之灾上者，见以灾卒也，其见以灾卒奈何？伯姬之舍失火，左右曰：夫人少辟火乎？伯姬曰：妇人之义，传姆不在，宵不下堂，左右又曰，夫人少辟火乎？伯姬曰：妇人之义，传姆不在，宵不下堂，遂逮乎火而死，妇人以贞为行者也，伯姬之妇道尽矣！详其事，贤伯姬也，】。
谷梁子曰：取卒之日，加之灾上者，见以灾卒也，伯姬之舍失火，左右曰：夫人少避火乎？曰：妇人之义，传姆不在【，姆音茂，王氏曰：女师也，】宵不下堂，遂逮乎火而死，妇人以贞为行者也，伯姬之妇道尽矣！详其事，贤伯姬也。易曰：恒其德贞，妇人吉，夫子凶，【，程子曰：以顺从为恒者，妇人之道，在妇人则为贞，故吉若丈夫，而以顺从，于人为恒，则失其刚，阳之正，乃凶也。】而或以为共姬，女而不妇，非也，世衰道微，暴行交作，女德不贞，妇道不明，能全其节，守死不回，见于春秋者，宋伯姬耳。圣人冠以夫諡，书于春秋曰：葬宋公姬，以着其贤行，励天下之妇道也，【安定胡氏曰：伯姬乃妇人中之，伯夷也，襄陵许氏曰：王化始于正家，春秋拨乱谨礼，以宋共姬为妇道之表，故详録焉，刘氏曰：使共姬避火而全生，未足以害其贞也。然而不以己之可以全其生之故，而违天下之常义，此安乎性命者，乃能之，故审乎生死之度，辨乎荣辱之境，知礼之重，重于生辱之，甚甚于死，伯夷叔齐饿于首阳之下，求仁得仁，何以过乎？左氏曰共姬，女而不妇，女待人，妇义事也，非也，如共姬之守礼死，义不求生以害仁，亦可免矣。反谓之不妇乎？易曰：恒其德贞，妇人吉，共姬恒之矣，所谓妇也，临川吴氏曰葢亦罪，宋之子与臣不能救其君，母使之，逮乎火而死也，汪氏曰：伯姬以成九年，归于宋，共公成十五年，共公卒，婺居三十有四年，其年葢六十矣，大延其宫，必待传姆而后避，固守妇节，以及于死，或者云，传姆宵出，必有常处，伯姬守常，而不知变，必逮于火，以是为贤，则嫂溺援之以手者，非也，窃谓援溺之权，乃丈夫变礼以救他人之死，妇人越礼，以贪生而免己之死，则非义矣；伯姬年迈六十，虽曰避火，全生未害其贞，然君子之道过乎厚，小人之道过乎薄，春秋？贤伯姬，所以着其秉节不愉，庶几风励千古，使夫不当避而避，以失节于造次，颠沛之际者，知所警也，岂曰小补之哉？】：
天王杀其弟佞夫
【左传？初，王儋季卒，其子括将见王而叹，单公子愆期为灵王御士过，诸廷闻其叹而言曰：呜呼，必有此夫，入以告王，且曰：必杀之，不慼而愿大，视躁而足髙心在他矣，不杀必害，王曰：童子何知？及灵王崩，儋括欲立王子佞夫，佞夫弗知，戊子，儋括围蒍，逐成愆，成愆奔平畤，五月癸巳，尹言多刘毅，单蔑甘过，巩成杀佞夫，括瑕廖奔晋，书曰天王杀其弟佞夫，罪在王也，谷梁传，传曰：诸侯且不首恶，况于天子乎？君无忍亲之义，天子诸侯所亲者，唯长子母弟耳，天王杀其弟佞夫，甚之也，孙氏曰：春秋之义，天子无专杀，故二百四十年，无天王杀大夫文，此言杀其弟佞夫者，景王不能容一母弟，不可不见也。吕氏曰：言杀其弟，无亲亲之恩也，张氏曰：王者之道，亲亲而及天下，则治有序，别嫌疑，以明赏罚，则政有经，周景王初立，儋括谋乱而免，佞夫不知而死，所厚者薄本心亡矣，所以终欲黜嫡立庶而致子朝之乱也，临川吴氏曰：象欲杀舜，而舜封之为诸侯，仁人之于弟，葢如此，儋括为乱，佞夫实不知谋，而尹刘诸人乃杀佞夫，书王杀者，罪王不能免其弟也，陈氏曰：凡王杀不书，虽王子不书甚者，母弟亦不书，必杀无罪也，而后书】。
王子瑕奔晋
【临川吴氏曰：瑕天王之子，葢亦与闻乎？儋括之谋，括事败，而佞夫见杀，瑕惧及祸，而奔晋瑕，不能明为子，事父之孝，而自比于逆乱之党，葢逆子也，奔以逃死，而自絶于父有罪，而奔不可复入，与王子朝奔楚同，故不言出，汪氏曰：瑕朝皆为逆乱，无所容身，避罪逃窜，非居禄位而出奔，如国灭之，君与在外之臣，故不言出而止，言奔】附，録【左传，六月，郑子产如陈涖盟，归复命，告大夫曰：陈亡国也，不可与也，聚禾粟，缮城郭，恃此二者，而不抚其民，其君弱植，公子侈，太子卑大夫，敖政多门，以介于大国，能无亡乎？不过十年矣，】。
秋七月叔弓如宋葬宋共姬
【公羊传外夫人不书葬，此何以书？隠之也，何隠耳！宋灾，伯姬卒焉，其称諡何贤也？何贤尔？宋灾，伯姬存焉，有司复曰：火至矣，请出伯姬曰：不可，吾闻之也，妇人夜出不见，傅姆不下堂，傅至矣，母未至也，逮乎火而死，谷梁传外夫人不书葬，此其言葬，何也？吾女也，卒灾故隠而葬之也，杜氏曰共姬，从夫諡也。叔弓，叔老之子，卿共葬事，礼过厚，陆氏曰：为灾而死髙其志行使卿往，防所以书之，薛氏曰：古者夫人无諡，从夫之諡，东迁之后，其制隳矣，共姬执礼而死，宋人不敢加，非礼之諡，一人守正，知天下莫之违矣，】。
郑良霄出奔许自许入于郑郑人杀良霄
【左传，郑伯有耆酒，为窟室，而夜饮酒，击钟焉，朝至未已，朝者曰：公焉在？其人曰：吾公在壑谷，皆自朝布路而罢，既而朝则又将使子晳如楚，归而饮酒，庚子，子晳，以驷氏之甲伐而焚之，伯有奔雍梁，醒而后知之，遂奔许，大夫聚谋，子皮曰：仲虺之志云：乱者取之，亡者侮之，推亡固存，国之利也。罕，驷丰同生，伯有汰侈，故不免，人谓子产：就直助疆，子产曰：岂为我徒？国之祸难，谁知所敝，或主疆直，难乃不生，姑成吾所，辛丑，子产敛，伯有氏之死者而殡之，不及谋，而遂行印段，从之，子皮止之，众曰：人不我顺，何止焉？子皮曰：夫子礼于死者，况生者乎？遂自止之，壬寅，子产入，癸卯，子石入，皆受盟于子晳氏，乙巳，郑伯及其大夫盟于大宫，盟国人于师之梁之外，伯有闻，郑人之盟已也。怒，闻子皮之甲不与攻已也，喜曰：子皮与我矣，癸丑，晨自墓门之渎入，因马师颉介于襄库，以伐旧北门，驷带帅国人以伐之，皆召子产，子产曰：兄弟而及此，吾从天所与，伯有死于羊肆，子产禭之，枕之股而哭之，敛而殡，诸伯有之臣在市侧者，既而葬诸斗城，子驷氏欲攻子产，子皮怒之曰：礼，国之干也，杀有礼，祸莫大焉，乃止。于是游吉如晋还，闻难不入，复命于介，八月甲子，奔晋，驷带追之，及酸枣，与子上盟，用两珪质于河，使公孙肸入盟大夫，己巳，复归书曰：郑人杀良霄，不称大夫，言自外入也，于子蟜之卒也，将葬，公孙挥与禆灶晨防事焉，过伯有氏，其门上生莠，子羽曰：其莠犹在乎？于是嵗在降娄降娄中而旦，禆灶指之曰：犹可以终嵗嵗不及此次也已，及其亡也嵗在娵訾之口，其明年，乃及降娄，仆展从伯有，与之皆死，羽颉出奔晋，为任大夫，鸡泽之防，郑乐成奔楚，遂适晋，羽颉因之，与之比，而事赵文子言伐郑之説焉以宋之盟故不可，子皮以公孙鉏为马师，谷梁传不言，大夫恶之也，】。
按左氏良霄，汰侈嗜酒，诸大夫皆恶之，而与公孙黒争黒因其醉伐之，良霄奔许，自许袭郑，以伐公门，弗胜，死于羊肆，不言复入者，其位未絶也，若宋鱼石晋栾盈去国三年，其称复入，位已絶矣，不言叛者，将以灭国，非直叛也，若华亥之入南里，宋辰之入萧，其书叛者，皆据土背君以自保，未有灭国之谋也，不言杀其大夫者，非其大夫矣，讨贼之词也，【张氏曰：良霄之出，公孙黒葢有罪焉，春秋舍黒专伐之罪，而罪良霄，何也？伯有之所为有丧，家亡身之道焉，虽微，公孙黒其能免于死乎？既亡而不自省，又入伐君而大乱其国，此春秋所以正名以讨贼之辞也，春秋于丧国失家者皆不书，所逐之人，以明其身之有罪，使有国有家者，兢兢自谨，而求所以反身自修之道，则奔亡之祸逺矣】。
冬十月葬蔡景公
【公羊传贼未讨，何以书葬？君子辞也，谷梁传不日卒而月葬，不葬者也，卒而葬之，不忍使父失民于子也，○刘氏曰：凡不书葬者，岂失民之谓乎？谷梁之説非也汪氏曰：公羊云，君子辞也，説者以为杀父耻，重为中国讳？夫既明书世子杀君，又曰，讳之可乎？】。
附録【左传，楚公子围杀大司马蒍掩而取其室，申无宇曰：王子必不免，善人，国之主也，王子相楚国，将善是封殖，而虐之，是祸国也，且司马令尹之偏而王之，四体也絶民之主去身之偏，艾王之体，以祸其国，无不祥大也，何以得免】。
晋人，齐人，宋人衞人郑人曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人防于澶渊，宋灾故。
【左传为宋灾故，诸侯之大夫，防以谋归宋财，冬十月，叔孙豹防晋赵武，齐公孙虿，宋向戌衞比宫佗郑罕虎及小邾之大夫，防于澶渊，既而无归于宋，故不书其人，君子曰：信其不可不慎乎？澶渊之防，卿不书，不信也，夫诸侯之上卿，防而不信宠名，皆弃不信之，不可也如是。诗曰：文王陟降，在帝左右，信之谓也，又曰：淑慎尔止，无载尔伪，不信之谓也，书曰某人某人防于澶渊，宋灾故，尤之也。不书鲁大夫，讳之也，公羊传，宋灾故者，何也？诸侯防于澶渊，凡为宋灾故也。防未有言其所为者，此言所为，何録伯姬也。诸侯相聚而更，宋之所丧，曰：死者不可复生，尔财复矣，此大事也，曷为使微者？卿也，卿则其称人何？贬？曷为贬？卿不得忧诸侯也，谷梁传防不言其所为，其曰宋灾故，何也？不言灾故，则无以见其善也，其曰人，何也？救灾以众，何救焉！更宋之所丧财也，澶渊之防，中国不侵伐夷狄，夷狄不入中国，无侵伐八年，善之也，晋赵武，楚屈建之力也，程子曰：左氏传，叔孙豹防，晋赵武而下诸国之卿，既贬鲁卿，讳而不书】。
春秋大法，君弑而贼不讨，则不书葬，况世子之于君乎？蔡景公何以独书葬，遍刺天下之诸侯也，葬送之礼，在春秋时，视人情之疎密而为之者也，有。
甞同盟卒而不赴者，【汪氏曰：蔡庄公甲午于齐，于薄践土，翟泉四同】。
【盟文，十五年卒，不书】，有虽同姓赴而不防者，【汪氏曰：庄二十五年】。
【卫惠公卒，宣九年，卫成公卒僖，九年，晋献公卒，二十四年，晋惠公卒，十四年，蔡穆公卒三】。
【十二年，郑文公卒，成六年，郑悼公卒，襄二年，郑成公卒，隐七宣九成，十六年三书，滕君卒】。
【皆不葬，】则以哀死而致禭为轻，吊生而归，赙为。
重必矣今蔡世子般弑其君藏在诸侯之防
而往防其葬是恩义情礼之笃于世子般不
以为贼而讨之也，岂不废人伦，灭天理乎？故春秋大法，君弑贼不讨，则不书而葬，蔡景公特书葬者，圣人深痛其所为，遍刺天下之诸侯也，鲁隠宋殇之贼不讨，则不书葬，蔡景公贼亦不讨，而特书葬，犹闵僖二公不承，国于先君，则不书即位，桓宣簒弑以立，而反书之也，【汪氏曰：春秋君弑贼不讨，而书葬者，为蔡景公许悼公皆世子弑君，然许止，但不甞药，非真弑君者，故特书葬，以灭其罪，蔡般罪大恶极，而诸侯不讨，故春秋书葬，且贬防澶渊之大夫】。
【而书宋灾故，所以深着其不能讨贼也，】何以知圣人罪，诸侯之意如此乎？以下文书防于澶渊，宋灾故，而贬其大夫，则知之矣，【朱子曰：程子所谓春秋大义数十，如成宋乱，宋灾故之类，乃是圣人直着诛贬，李氏集义，曰：书，宋灾故起，大夫为防之意，亦犹桓三年书以成宋乱，】二百四十二年之间，列防亦众，而未有言其所为者，此独言其所为，何遍刺天下之大夫也。【刘氏曰：防未有言其所为者，此其言所为，何晋人与诸侯十二国之大夫，防于澶渊，凡为宋灾故，谋之也？曰：更宋之所丧，虽死者不可复生，其财复矣，非务也，何言乎非务，蔡侯弑其君而不谋，宋灾，而谋之微矣，夫灾虽诸侯所当救，然而一时之变，一国之祸也，财足以周其乏，粟足以济其用，则已矣，非所以为天下之忧也，被天下之忧者，臣弑君，子弑父，如是，则大乱矣，虽有粟，吾得而食诸！故孔子论天下之信，则曰：宁去食论陈恒之变，则曰：请讨之，其察于道之轻重缓急，大小先后也审矣，岂以姑息爱人哉？】大夫以智帅人者也，智者无不知当务之为急，不能三年之丧，而缌小功之察，放饭流啜，而问无齿决，是之谓不知，务蔡世子般弑其君，天下之大变，天理所不容也，则防其葬而不讨，宋国有灾，小事也，则合十二国之大夫，更宋之所丧而归其财，则可谓知务乎？陈恒弑简公，孔子沐浴而朝，告于哀公，请讨之，公曰：告夫三子者，子曰：以吾从大夫之后，不敢不告也。之三子告，不可，子曰：以吾从大夫之后，不敢不告也。叔孙豹，晋赵武而下皆诸侯，上卿执国之政者也，三纲国政之大，至于沦絶无父与君，是禽兽也，禽兽逼人，虽得天下，弗能一朝处矣！昔者伯禹过门而不入，放龙蛇也，周公坐而俟旦，驱猛兽也，今世子弑君，三纲沦絶禽兽逼人，则与之同羣而不恤，有国者不戒于火，自亡其财，苟其来告，吊之可也，则合十二国之大夫，驻于澶渊，而谋更其所丧，尚为知类也乎？夫蔡之乱，其犹人身有腹心之疾，而宋之灾，譬诸桐梓，与鸡犬也，谋宋灾而不恤，蔡之乱，奚啻于养桐梓，求鸡犬不顾其身，有腹心危疾，而不知疗者哉？以为未之察也，可谓不智苟察，此而不谋，则亦不仁矣，是故诸国之大夫，贬而称人，鲁卿讳而不书，又特言防之所为，以垂戒后世，其欲人之自别于禽兽之害也，可谓深着明矣，或曰，夫穆叔赵孟向戌，子皮皆诸侯之良也，而所谋若是，何也？世衰道防邪説交作以利害，谋国家而不知本于仁义也久矣，是以至此极，孔子所为惧，春秋所以作乎【○，刘氏曰：左氏云谋归宋财，既而无归，故不书其人，非也，失信者，如清丘之盟，直贬其人而已矣，今独举其事，又贬其人，非特恶失信而已也，公羊云：此大事，曷为使防者，卿也，其称人，卿不得忧诸侯也，亦非也。诸侯相聚而更，宋之所丧，何大事之有大夫，受君命以出，是诸侯耳，何用必其非诸侯之命乎？谷梁云善之也，其曰人，何也？救灾以众，亦非也。一国失火，自焚其财，小事耳，诸侯至羣聚而谋之乎？以此为善，是春秋贵小恵而不贵道也，且宋以五月失火，诸侯以冬防澶渊，是可谓救灾乎？庐陵李氏曰：此条谷梁以为善之书人者众，词固失之矣，而左氏止非其不信，公羊又谓卿不得忧诸侯，夫春秋盟防之不信者多矣，城卿之忧，诸侯也，何独于此而贬之深乎？故胡氏独从刘质夫之言，而张氏亦用之，其义精矣，】。
附録【左传，郑子皮授子产，政辞曰：国小而偪，族大宠多，不可为也，子皮曰：虎帅以听，谁敢犯子？子善相之国无小，小能事大，国乃寛，子产为政，有事伯石，赂与之邑，子太叔曰国，皆其国也，奚独赂焉？子产曰：无欲实难，皆得其欲，以从其事，而要其成，非我有成，其在人乎？何爱于邑邑，将焉往？子太叔曰：若四国何？子产曰：非相违也，而相从也，四国何尤焉？郑书有之曰：安定国家必大焉，先姑先安大，以待其所归，既伯石惧而归邑，卒与之，伯有既死，使太史命伯石为卿，辞太史，退则请命焉。复命之，又辞，如是三，乃受策八拜，子产是以恶其为人也，使次已位，子产使都鄙有章，上下有服，田有封洫，庐井有伍，大人之忠俭者，从而与之，泰侈者，因而毙之，丰卷将祭，请田焉，弗许？曰：唯君用鲜，众给而已，子张怒，退而徴役子产奔晋，子皮止之，而逐丰卷，丰卷奔晋，子产请其田里，三年而复之，反其田里，及其入焉，从政一年，舆人诵之曰：取我衣冠而楮之，取我田畴而伍之，孰杀子产，吾其与之！及三年，又诵之曰：我有子弟，子产诲之，我有田畴，子产殖之，子产而死，谁其嗣之】。
【已景王，未三年，】三十有一年，【晋平十六齐景六衞襄二蔡灵公般元年，郑简二十四，曹武十三，陈哀二十七文八，宋平三十四，秦景三十五，楚郏敖三吴夷末二】。
春王正月
附録【左传春王正月，穆叔至自防，见孟孝伯语之曰：赵孟将死矣！其语偷，不似民主，且年未盈五十，而谆谆焉如八九十者，弗能久矣，若赵孟死，为政者其韩子乎？吾子盍与季孙言之，可以树善，君子也，晋君将失政矣，若不树焉，使早备鲁，既而政在大夫，韩子懦弱，大夫多贪，求欲无厌，齐；楚，未足与也，鲁其惧哉！孝伯曰：人生几何？谁能无偷？朝不及夕，将安用树？穆叔出而告人曰：孟孙将死矣，吾语诸赵孟之偷也，而又甚焉，又与季孙语晋故，季孙不从，及赵文子卒，晋公室卑，政在侈家，韩宣子为政，不能图，诸侯鲁不堪，晋求谗慝，多是以有平丘之防，○齐子尾害闾丘婴，欲杀之，使帅师以伐阳州，我问师故，夏五月，子尾杀闾丘婴以説于我师工偻洒，渻灶孔虺，贾寅出奔莒，出羣公子】。
夏六月辛巳公薨于楚宫
【左传公作楚宫，穆叔曰：太誓云，民之所欲，天必从之，君欲楚也夫！故作其宫，若不复适楚，必死，是宫也，六月辛巳，公薨于楚宫，叔仲带窃其拱璧，以与御人，纳诸其懐而从取之，由是得罪，谷梁传楚宫，非正也。杜氏曰：公适楚好其宫，归而作之，不居先君之路寝，而安所乐？失其所也，薛氏曰：楚宫别宫也，小寝，犹非正也。况别宫乎襄陵，许氏曰：公还自楚，不能増修德政而反勤民伤财，务作楚宫，公之志亦荒矣，其何政之有？又况变夏从夷，乱国经常所以为不祥之道也，庐陵李氏曰：襄公在位三十一年，当其初立，外则晋悼之，伯方务绥睦亲隣，内则季孙行父仲孙蔑，叔孙豹皆贤大夫，故鲁国自事伯外，曽无他虞，奈何自五年季文子卒，后武子继之专权，肆欲城费，而私邑张作三军，而公室卑入郓，而君命不行于楚，诸大夫则而象之，城成郛，而孟氏强矣，城防而臧氏亦强矣，悼公既没，齐邾交伐，鲁之不振益甚，葢以兵权，分于三家故也。至其末年，乃俯首南面，而朝于楚，虽晋伯之失使然，而鲁之人望亦泯矣。孔子曰：禄之去公室五世矣，政逮于大夫，四世矣，葢宣成以来，已然而实成于襄公也，季氏曰：仲孙之用事者五，叔孙之用事者有四季孙之用事者十则三卿，专政之形成，齐人伐我者七，邢人伐我者二，莒人侵我者四，则隣国交争之祸，起虽享国长久，倚晋为重，已阶削弱之端，此襄公生乱而不悟其变也，斯言得之矣，】。
秋九月癸巳子野卒
【左传立胡女敬归之子，子野次于季氏，秋，九月，癸已卒，毁也，立敬归之娣齐归之子公子稠，穆叔不欲，曰：太子死，有母弟则立之，无则立长年，均择贤，义钧则卜，古之道也，非适嗣，何必娣之子且是人也，居丧而不哀，在慼而有嘉容，是谓不度，不度之人，鲜不为患，若果立之，必为季氏忧，武子不听，卒立之，比及葬，三易衰衰，袵如故衰，于是昭公十九年矣，犹有童心，君子是以知其不能终也，谷梁传子卒，日正也，】。
子般，子赤弑而书卒，子野过毁，亦书卒，何以别乎？曰：闵公内无所承，不书即位，则子般之弑可知，下书，夫人姜氏归于齐，上书公子遂，叔孙得臣如齐，赤之卒也，隠而不日，则子赤之弑可知，与子野异矣，子野有命立昭公，故穆叔虽不欲而不能止也，【孙氏曰：子野襄公太子未逾年之君也，名未葬也，不薨不地，降成君也；杜氏曰：不书葬，未成君，汪氏曰：居丧毁瘠，不形者，先王之礼也。毁不灭性者，先王之教也，故不胜丧者，比于不慈，不孝，野过哀毁瘠，以致灭性，亦不子矣，】。
已亥仲孙羯卒
【左传，己亥，孟孝伯卒，王氏曰：子玃嗣为大夫，是为僖子】。
冬十月滕子来防葬
【诸侯始亲来防，葬左传，滕成公来，防葬惰而多涕，子服惠伯曰：滕君将死矣，怠于其位，而哀已甚，兆于死所矣，能无从乎襄陵，许氏曰：先王之制，诸侯之丧，士吊大夫送葬，滕子防葬，非礼也，陈氏曰：改葬惠公也，衞侯来防葬，隠公不见春秋之初，鲁犹秉礼也，晋景公之丧成公吊焉，亦已卑矣，晋于是止公使送葬，诸侯莫在，鲁人辱之，虽伯主未有君防葬者也，葬楚康王也，公及陈侯，郑伯、许男、送于西门之外，则天下诸侯有防葬于楚者矣，于是滕子防葬于鲁，是春秋之季也，防葬犹可奔丧甚矣，家氏曰：鲁君未尝防天王之葬，而滕君来，防鲁葬滕之来，鲁之受皆贬也，】。
癸酉葬我君襄公
附録【左传，公薨之月，子产相郑伯以如晋，晋侯以我丧故，未之见也，子产使尽壊其馆之垣，而纳车马焉，士文伯让之曰：敝邑以政刑之不修，宼盗充斥，无若诸侯之属辱在寡君者何？是以令吏人完客，所馆髙其闬闳厚其墙垣，以无忧客使，今吾子壊之虽从者能戒，其若异客何？以敝邑之为盟主，缮完葺墙，以待賔客，若皆毁之，其何以共命？寡君使匄请命，对曰：以敝邑褊小，介于大国，诛求无时，是以不敢宁居，悉索敝赋，以来防时事，逢执事之不间，而未得见，又不获闻命，未知见时，不敢输币，亦不敢暴露，其输之则君之府实也，非荐陈之，不敢输也。其暴露之，则恐燥湿之不时而朽蠧，以重敝邑之罪，侨闻文公之为盟主也，宫室卑痹，无观台榭，以崇大诸侯之馆，馆如公寝库，廐缮修司空，以时平易道路，圬人以时塓馆宫室，诸侯賔至，甸设庭燎，仆人巡宫，车马有所賔，从有代巾车脂辖，隶人牧圉，各瞻其事，百宫之属，各展其物，公不留賔，而亦无废事，忧乐同之，事则巡之，教其不知，而恤其不足，賔至如归，无宁菑患，不畏冦盗，而亦不患燥湿，今铜鞮之宫数里，而诸侯舍于隶人，门不容车，而不可逾越，盗贼公行，而天疠不戒，賔见无时，命不可知，若又勿壊是无所藏币，以重罪也。敢请执事，将何所命之？虽君之有鲁丧，亦敝邑之忧也。若获荐币，修垣而行，君之惠也，敢惮勤劳？文伯复命，赵文子曰：信，我实不德，而以隶人之垣以嬴诸侯，是吾罪也，使士文伯谢不敏焉，晋侯见郑伯，有加礼，厚其宴好而归之，乃筑诸侯之馆，叔向曰：辞之不可以已也如是夫！子产有辞，诸侯赖之，若之何其释辞也？诗曰：辞之辑矣，民之协矣，辞之怿矣，民之莫矣，其知之矣，郑子皮使印段如楚以适晋，告礼也】。
十有一月莒人弑其君密州
【左传莒，犂比公生去疾及展舆既立，展舆又废之，犂比公虐，国人患之，十一月，展舆因国人以攻莒子，弑之，乃立去疾奔齐，齐出也，展舆吴出也，书曰莒人弑其君买朱鉏，言罪之在也，程子曰：莒子虐，国人弑之，而立展舆，展舆，非亲弑也，故书国人】。
经以传为案，传有乖缪，则信经而弃传可也。【，程子曰：春秋传为案经为断，以传考经之事迹，以经别传之真伪，】若密州之事是矣，左氏称莒子生，去疾及展舆既立，展舆又废之，莒子虐，国人患焉，展舆因国人以攻莒子，弑之，乃立信斯言，则子弑其父也，而春秋有不书乎？故赵匡谓其文当曰展舆，因国人之攻，莒子弑之，乃立而后来传写误为以字尔，左氏博通诸史，叙事尤详，能令后人得见本末，因以求意，经文可知，而门弟子转相传受，日月既久，浸失本真，如书晋赵盾，许世子止等事，详考传之所载，以求经之大义可也，而传不可疑，如莒人弑其君密州，独依经之所言，以证传之，谬误可也，而传不可信，【或问左氏可信否？程子曰：不可全信，信其可信者耳。】尽以为可疑而废，传则无以知其事之本末，尽以为可信而任传，则经之意，大防或泥而不通矣，要在学者详攷，而精择之可也，【家氏曰：左氏云书，莒人之弑其君，言罪之在也，置其子之大恶，归过于其父，春秋必不然，葢犂比公虐，国人作乱而弑之，展舆既废于父，而见立于国人，使展舆能讨贼于既立之后，庶乎可免矣，】附録【左传吴子使屈狐庸聘于晋，通路也，赵文子问焉，曰：延州来季子，其果立乎？巢陨诸樊，阍戕戴吴，天似启之，何如？对曰：不立，是二王之命也，非启季子也，若天所启，其在今嗣君乎？甚德而度，德不失民，度不失事，民亲而事有序，其天所启也。有吴国者，必此君之子孙实终之，季子守节者也，虽有国不立○，十二月，北宫文子相衞襄公以如楚，宋之盟故也。过郑，印段迋劳于棐林，如聘礼，而以劳辞文子入聘，子羽为行人，冯简子与，子大叔逆客，事毕而出，言于衞侯曰郑有礼，其数世之福也，其无大国之讨乎？诗云：谁能执？逝不以濯？礼之于政，如之有濯也，濯以救，何患之有？子产之从政也，择能而使之，冯简子能断大事，子大叔美秀而文，公孙挥能知四国之为，而辨于其大夫之族姓，班位贵贱能否，而又善为辞令，禆谌能谋，谋于野则获，谋于邑则否？郑国将有诸侯之事，子产乃问四国之为于子羽，且使多为辞令，与禆谌乗以适野使谋可否，而告冯简子使断之，事成，乃授子大叔使行之，以应对賔客，是以鲜有败事，比宫文子所谓有礼也；○，郑人游于乡校，以论执政，然明谓子产曰：毁乡校如何？子产曰：何为？夫人朝夕退而游焉，以议执政之善否，其所善者，吾则行之，其所恶者，吾则改之，是吾师也，若之何毁之？我闻忠善以损怨，不闻作威以防怨，岂不遽止？然犹防川，大决所犯，伤人必多，吾不克救也，不如小决，使道不如吾闻而药之也，然明曰：蔑也，今而后知吾子之信可事也，小人实不才，若果行此，其郑国实赖之，岂唯二三臣，仲尼闻是语也，曰：以是观之，人谓子产不仁，吾不信也。○子皮欲使尹何为邑？子产曰：少，未知可否，子皮曰：愿吾爱之，不吾叛也，使夫往而学焉，夫亦愈知治矣，子产曰：不可，人之爱人，求利之也，今吾子爱人则以政，犹未能操刀而使割也，其伤实多，子之爱人，伤之而已，其谁敢求爱于子？子于郑国，栋也，栋折榱崩，侨将厌焉，敢不尽言？子有美锦，不使人学制焉，大官大邑，身之所庇也，而使学者制焉，其为美锦，不亦多乎？侨闻学而后入政，未闻以政学者也，若果行此，必有所害，譬如田猎，射御贯则能获禽，若未尝登车射御，则败绩厌覆是惧，何暇思获？子皮曰：善哉！虎不敏，吾闻君子务知大者逺者小人务知小者近者，我，小人也，衣服附在吾身，我知而慎之，大官，大邑所以庇身也我逺而慢之微子之言，吾不知也，他日我曰：子为郑国，我为吾家以庇焉，其可也！今而后知不足，自今请虽吾家，听子而行，子产曰：人心之不同，如其面焉，吾岂敢谓子面如吾面乎？抑心所谓危，亦以告也；子皮以为忠，故委政焉，子产是以能为郑国○衞侯在楚北宫文子见令尹围之，威仪言于衞侯曰：令尹似君矣，将有他志，虽其志，不能终也，诗云：靡不有初，鲜克有终，终之实难，令尹其将不免，公曰：子何以知之？对曰：诗云：敬慎威仪，惟民之则，令尹无威仪，民无则焉，民所不则，以在民上，不可以终，公曰：善哉！何谓威仪？对曰：有威而可畏谓之威，有仪而可象谓之仪，君有君之威仪，其臣畏而爱之，则而象之，故能有其国家，令闻长世，臣有臣之威仪，其下畏而爱之，故能守其官职，保族宜家，顺是以下皆如是，是以上下能相固也衞诗曰威仪棣棣，不可选也，言君臣上下，父子兄弟，内外大小皆有威仪也。周诗曰：朋友攸摄，摄以威仪，言朋友之道，必相教训，以威仪也；周书数文王之德，曰：大国畏其力，小国懐其德，言畏而爱之也，诗云：不识不知，顺帝之则，言则而象之也。纣囚文王，七年，诸侯皆从之，囚纣于是乎惧而归之，可谓爱之，文王伐崇，再驾而降为臣，蛮夷帅服，可谓畏之，文王之功，天下诵而歌舞之，可谓则之，文王之行，至今为法，可谓象之有威仪也。故君子在位可畏，施舍可爱，进退可度，周旋可则，容止可观，作事可法，德行可象，声气可乐，动作有文，言语有章，以临其下，谓之有威仪也。】。
春秋大全卷二十八
钦定四库全书
春秋大全卷二十九
明 胡广等 撰
昭公上
公名稠襄公，妾齐归之子夫人孟子二十嵗即位在位二十五年，孙齐在外七年，凡三十二年，薨于干侯，諡法威仪，恭明曰昭。
周 鲁昭公二十二年，景王崩，王猛立，是年卒，王室乱，弟敬王立昭二十三年，尹氏立王子朝，昭二十六年，敬王入于成周，王子朝出奔楚。
郑 鲁昭公十二年，简公卒，子定公宁立昭二十八年。
定公卒献公虿立
齐 详见襄公元年
宋 鲁昭公十年，平公卒，子元，公佐立昭二十五年元。
公卒子景公头曼立
晋 ，晋赵武为政，鲁昭公元年冬，赵武卒，韩起为政，鲁昭公十年，平公卒，子昭公夷立，鲁昭公十六年，晋昭公卒，子顷公去疾，立昭二十八年，魏舒为政，昭三十年，顷公卒，子定公午立。
衞 鲁昭公七年襄公卒子灵公元立
蔡 鲁昭公十一年，楚杀蔡灵公灭蔡昭，十三年，楚平王封蔡，蔡侯庐立，是为平公。昭二十年，平公卒，太子朱立昭二十一年，朱奔楚，平公弟悼公东国，立昭二十三年，悼公卒，弟昭公申立。
曹 鲁昭公十四年，武公卒，子平公须立昭，十八年，平公卒，子悼公午立昭二十七年，悼公卒，弟声公野，立昭三十二年，平公弟通弑声公代立，是为隠公。
滕 鲁昭公三年，成公卒，悼公宁立昭二十八年，悼公。
卒顷公结立
陈 鲁昭公八年，哀公卒，楚灭陈，昭十三年，楚平王封。
陈陈侯吴立是为惠公
杞 鲁昭公六年，文公卒，弟平公郁厘，立昭二十四年。
平公卒子悼公成立
薛 鲁昭公三十一年见薛献公谷卒，入春秋来，薛始。
书名子襄公定立
莒 鲁昭公元年，齐纳莒公子去疾，是为着丘公，展舆奔吴，昭十四年，着丘公卒，子郊公立，是年奔齐，着丘之弟，庚舆立，是为共公，昭二十三年庚舆来奔齐，纳郊公。
邾 鲁昭公元年悼公卒庄公穿立
许 鲁昭公九年，迁于夷昭，十八年，迁于白羽，昭十九。
年悼公弑斯立
小邾 鲁昭公十七年小邾穆公来朝
楚 鲁昭公九年，楚围弑，郏敖而自立，改名防，是为灵王，楚防罢为令尹，昭十三年，灵王弑平王居立，即弃疾使子旗为令尹，昭十四年，杀成，然子瑕为令尹，昭二十三年，子常为令尹，昭二十六年，平王卒，子昭王轸立。
秦 鲁昭公五年景公卒子哀公立
吴 鲁昭公十五年，夷末卒，子王僚立昭二十七年僚。
弑阖闾立一名光诸樊子
越 鲁昭公五年越防楚伐吴始见经即书人
【庚景王，申四年】元年，【晋平十七年，齐景七年衞襄三年，蔡灵二年，郑简二十五年，曹武十四年，陈哀二十八年，杞文九年，宋平三十五年，秦景三十六年，楚郏敖，四年卒，吴夷末三年，】。
春王正月公即位
【谷梁传继正即位，正也，茅堂，胡氏曰：子野毁而卒，穆叔方言，昭公有童心不可立，然则昭公受谁之命乎？其书即位者，有子野之命矣，故穆叔虽不欲而不能止也，】。
叔孙豹防晋赵武，楚公子围，齐国弱，宋向戌衞齐恶陈公子招，蔡公孙归生，郑罕虎，许人，曹人于虢。
【左传春，楚公子围聘于郑，且娶于公孙段氏，伍举为介，将入馆，郑人恶之，使行人子羽与之言，乃馆于外，既聘，将以众逆，子产患之，使子羽辞曰：以敝邑褊小，不足以客从者，请墠听命！令尹命大宰伯州犂对曰：君辱贶寡大夫围，谓围，将使丰氏抚有而室，围布几筵，告于庄，共之庙而来，若野赐之，是委君贶于草莽也！是寡大夫不得列于诸卿也！不宁唯是，又使围蒙其先君，将不得为寡君老，其蔑以复矣，唯大夫图之！子羽曰：小国无罪，恃实其罪，将恃大国之安靖，已而无乃包藏祸心以图之，小国失恃而惩诸侯，使莫不憾者，距违君命，而有所壅塞，不行是惧，不然，敝邑馆人之属也，其敢爱丰氏之祧，伍举知其有备也，请垂櫜而入，许之，正月乙未，入逆而出，遂防于虢，寻宋之盟也，祁午谓赵文子曰：宋之盟，楚人得志于晋，今令尹之不信，诸侯之所闻也，子弗戒惧，又如宋子木之信称于诸侯，犹诈晋而驾焉，况不信之尤者乎？楚重得志于晋，晋之耻也，子相晋国以为盟主，于今七年矣，再合诸侯，三合大夫服齐，狄宁东夏，平秦乱，城淳于师徒不顿，国家不罢，民无谤讟，诸侯无怨，天无大灾，子之力也，有令名矣，而终之以耻，午也是惧，吾子其不可以不戒，文子曰：武受赐矣，然宋之盟，子木有祸人之心，武有仁人之心，是楚所以驾于晋也，今武犹是心也，楚又行僭，非所害也，武将信以为本，循而行之，譬如农夫，是穮是蓘，虽有饥馑，必有丰年，且吾闻之，能信不为人下，吾未能也，诗曰：不僭不贼，鲜不为则，信也；能为人则者，不为人下矣，吾不能是难，楚不为患，楚令尹围请用牲，读旧书，加于牲上而已。晋人许之，三月甲辰，盟楚公子围设服离衞叔孙穆子曰：楚公子美矣君哉！郑子皮曰：二执戈者前矣，蔡子家曰：蒲宫有前，不亦可乎？楚伯州犂曰：此行也，辞而假之寡君，郑行人挥曰：假不反矣，伯州犂曰：子姑忧子晳之，欲背诞也，子羽曰：当璧犹在，假而不反，子其无忧乎？齐国子曰：吾代二子愍矣，陈公子招曰：不忧何成？二子乐矣，衞齐子曰：苟或知之，虽忧何害？宋合左师曰：大国令，小国共，吾知共而已，晋乐王鲋曰：小旻之卒章善矣，吾从之。退防，子羽谓子皮曰：叔孙绞而婉，宋左师简而礼，乐王鲋，字而敬，子与子家持之，皆保世之主也齐衞陈大夫其不免乎？国子代人忧，子招乐忧，齐子虽忧弗害，夫弗及而忧，与可忧而乐，与忧而弗害，皆取忧之道也，忧必及之，大誓曰：民之所欲，天必从之，三大夫兆忧忧，能无至乎？言以知物，其是之谓矣。公羊传此陈侯之弟招也，何以不称弟？贬，曷为贬？为杀世子，偃师贬，曰陈侯之弟招杀陈世子偃师，大夫相杀称人，此其称名氏以杀何？言将自是弑君也，今将尔，词曷为与亲弑者同，君亲无将，将而必诛焉，然则曷为不于其弑焉，贬以亲者弑，然后其罪恶甚，春秋不待贬絶而罪恶见者，不贬絶以见罪恶也，贬絶然后罪恶，见者贬絶以见罪恶也，今招之罪已重矣，曷为复贬乎？此着招之，有罪也，何着乎招之有罪，言：楚之托乎？讨招以灭陈也，杜氏曰：虢郑地】。
此陈侯之弟招也，何以不称弟？诸侯之尊，弟兄不得以属通曰：公子者，其本当称者也。曰：弟者因事而特称之也，所以然者，诸侯非始封之君，则臣诸父昆弟族人不得以属戚君也，防于虢，寻宋之盟，而经何以不书？在宋之盟，楚人先歃，若曰狎主诸侯，则惧宋之先也。故围请读旧书，加于牲上，而晋人许之，观其事虽若楚，重得志，晋少懦矣，然春秋不贵修盟，晋人以信为本，故每书必先赵武【，杜氏曰：楚虽先晋而先书赵武者，亦如宋盟，贵武之信，故尚之也，】。
三月取郓
【左传，季武子伐莒，取郓，莒人告于防，楚告于晋，曰：寻盟未退，而鲁伐莒，渎齐盟，请戮其使，乐桓子相赵文子欲求货于叔孙而为之请，使请带焉，弗与梁，其踁曰：货以藩身，子何爱焉？叔孙曰：诸侯之防卫社稷也，我以货免，鲁必受师，是祸之也何衞之为人之有墙，以蔽恶也，墙之隙坏，谁之咎也衞而恶之，吾又甚焉，虽怨季孙，鲁国何罪？叔出季处，有自来矣，吾又谁怨？然鲋也贿弗与不已，召使者裂裳帛而与之，曰：带其褊矣，赵孟闻之曰：临患不忘国，忠也，思难不越官，信也，图国忘死，贞也，谋主三者，义也，有是四者，又可戮乎？乃请诸楚曰：鲁虽有罪，其执事不辟难，畏威而敬命矣，子若免之以劝，左右可也，若子之羣吏处不辟，汚出不逃难，其何患之有？患之所生，汚而不治，难而不守，所由来也。能是二者，又何患焉？不靖其能，其谁从之？鲁叔孙豹可谓能矣。请免之，以靖能者，子防而赦有罪，又赏其贤，诸侯谁不欣焉？望楚而归之视逺如迩疆埸之邑，一彼一此，何常之有？王伯之令也引其封疆而树之官，举之表旗，而着之制，令过则有刑，犹不可壹，于是乎虞有三苗，夏有观扈，商有姺，邳，周有徐奄，自无令王，诸侯逐进狎主齐盟，其又可壹乎？恤大舍，小足以为盟主，又焉用之？封疆之削，何国蔑有？主齐盟者，谁能辩焉？吴濮有衅，楚之执事，岂其顾盟，莒之疆事，楚勿与知，诸侯无烦，不亦可乎？莒鲁争郓，为日久矣，苟无大害于其社稷，可无亢也。去烦宥善，莫不竞劝，子其图之！固请诸楚，楚人许之，乃免。叔孙令尹享赵孟赋，大明之首章，赵孟赋小苑之二章，事毕，赵孟谓叔向曰：令尹自以为王矣，何如？对曰：王弱，令尹彊，其可哉！虽可不终，赵孟曰：何故？对曰：彊以克弱而安之，彊不义也，不义而彊，其毙必速，诗曰：赫赫宗周，褒姒灭之，彊不义也，令尹为王，必求诸侯；晋少懦矣，诸侯将往，若诸侯，其虐滋甚，民弗堪也，将何以终？夫以彊取不义而克，必以为道，道以淫虐，弗可久已矣，公羊传运者何？内之邑也，其言取之何？不听也？程子曰乗莒之乱而取之，故隠避其辞】。
按左氏，季孙宿伐莒，取郓，莒人诉于防，楚告晋曰：寻盟未退，而鲁伐莒，渎齐盟，请戮其使，有欲求货于叔孙豹而为之请者，豹弗与？曰：诸侯之防衞社稷也我以货免，鲁必受师，是祸之也何衞之为虽怨，季孙鲁国何罪？赵孟闻之，请于楚曰：鲁虽有罪，其执事不避难，子若免之，以劝左右可也，莒鲁争郓，为日久矣，苟无大害于其社稷，可无亢也。【汪氏曰亢御也，】乃免。叔孙其不曰伐莒，取郓者乗莒乱而取邑，故不悉书，为内讳也。【问伐莒，取郓，何以不书莒，或以为郓国也，然否茅堂，胡氏曰：郓，莒邑也，伐国而夺其地者，王法所当诛鲁乗莒乱夺其邑，故隠避其词，特书取郓，尔与书外事，词固异也，以郓为国者，误矣。汪氏曰文，十二年，城诸及郓，实莒鲁争，郓之始○，刘氏曰：公羊云，运者内之邑也，非也，运常见于春秋，皆与莒事相附，此运本属莒明矣。庐陵李氏曰：季孙伐莒，取郓与归，父伐邾，取绎何异？而书法不同，程氏，胡氏以为乗乱取邑故隠讳其词，然则不乗乱而取之者不贬乎？陈氏曰：归父伐邾，犹公命也，此则专取邑而已，此亦未当，然则云何？曰：书伐莒，是以讨贼予鲁也，不书伐，而书取则收夺而已矣，】。
附録【左传，夏四月，赵孟叔孙豹，曹大夫入于郑，郑伯兼享之，子皮戒赵孟，礼终赵孟赋，叶子皮，遂戒穆叔，且告之，穆叔曰：赵孟欲一献子，其从之，子皮曰：敢乎？穆叔曰：夫人之所欲也，又何不敢及享，具五献之笾豆于幕下，赵孟辞，私于子产曰：武请于冢宰矣，乃用一献，赵孟为客礼，终乃宴，穆叔赋鹊巢，赵孟曰：武不堪也，又赋采蘩，曰：小国为蘩，大国省穑而用之，其何实非命？子皮赋野有死麕之卒章，赵孟赋常棣，且曰：吾兄弟比以安，尨也可使无吠，穆叔子皮及曹大夫，兴拜举兕爵，曰：小国赖子，知免于戾矣。饮酒乐，赵孟出曰：吾不复此矣，○天王使刘定公劳赵孟于颍，馆于雒汭，刘子曰：美哉禹功，明德逺矣微禹吾其鱼乎！吾与子弁冕，端委以治民，临诸侯禹之力也，子盍亦逺绩禹功而大庇民乎？对曰：老夫罪戾是惧，焉能恤逺吾侪偷食，朝不谋夕，何其长也？刘子归，以语王曰：谚所谓老将知而耄及之者，其赵孟之谓乎？为晋正卿，以主诸侯，而侪于隶人，朝不谋夕，弃神人矣，神怒民叛，何以能久？赵孟不复年矣，神怒，不歆其祀，民叛，不即其事，祀事不从，又何以年○？叔孙归曽夭，御季孙以劳之，旦及日中不出，曽夭谓曽阜曰：旦及日中，吾知罪矣，鲁以相忍为国也，忍其外不忍其内，焉用之？阜曰：数月于外，一旦于是庸何伤？贾而欲赢，而恶嚣乎？阜谓叔孙曰：可以出矣！叔孙指楹曰：虽恶是，其可去乎？乃出见之，○郑徐吾犯之妹美，公孙楚聘之矣，公孙黑又使彊委禽焉，犯惧，告子产，子产曰：是国无政，非子之患也，唯所欲与犯请于二子，请使女择焉，皆许之，子晳盛饰入，布币而出，子南戎服入左右射超乗而出女自房观之，曰：子晳信美矣，抑子南夫也，夫夫妇妇，所谓顺也；适子南氏，子晳怒，既而櫜甲以见子南，欲杀之而取其妻子南知之，执戈逐之，及冲击之以戈，子晳伤而归，告大夫曰：我好见之，不知其有异志也，故伤大夫皆谋之，子产曰：直钧幼贱有罪，罪在楚也，乃执子南而数之曰：国之大节，有五女皆奸之，畏君之威，听其政，尊其贵事，其长养其亲，五者所以为国也，今君在国，女用兵焉，不畏威也。奸国之纪，不听政也，子晳上大夫，女嬖大夫而弗下之，不尊贵也，幼而不忌，不事长也，兵其从兄，不养亲也，君曰：余不女忍杀宥，女以逺勉速行乎！无重而罪，五月庚辰，郑放游楚于吴，将行子南，子产言于大叔，大叔曰：吉不能亢身，焉能亢宗？彼国政也，非私难也，子图郑国，利则行之，又何疑焉？周公杀管叔，而蔡蔡叔，夫岂不爱王室故也。吉若获戾，子将行之，何有于诸游】。
夏秦伯之弟鍼出奔晋
【左传，秦后子有宠于桓，如二君于景，其母曰：弗去，惧选，癸卯，鍼适晋，其车千乗书曰：秦伯之弟鍼出奔晋罪，秦伯也，后子享晋侯，造舟于河，十里舍车，自雍及绛，归取酬币，终事八反，司马侯问焉，曰：子之车尽于此而已乎？对曰：此之谓多矣，若能少此，吾何以得见女，叔齐以告公，且曰：秦公子必归，臣闻君子能知其过，必有令图，令图天所賛也，后子见赵孟，赵孟曰：吾子其曷归？对曰：鍼惧选于寡君，是以在此，将待嗣君，赵孟曰：秦君何如？对曰：无道，赵孟曰：亡乎？对曰：何为？一世无道，国未艾也，国于天地，有与立焉，不数世淫，弗能毙也，赵孟曰：天乎？对曰：有焉，赵孟曰：其几何？对曰：鍼闻之，国无道而年谷和熟，天賛之也，鲜不五稔，赵孟视防曰：朝夕不相及，谁能待五？后子出而告人曰：赵孟将死矣！主民翫嵗而愒日其与几何？公羊传秦无大夫，此何以书？仕诸晋也，曷为仕诸晋，有千乗之国而不能容其母弟，故君子谓之出奔也，谷梁传诸侯之尊，弟兄不得以属通，其弟云者，亲之也。亲而奔之，恶也，】。
按左氏，秦后子有宠于桓，如二君于景【，杜氏曰：后子鍼也桓公子景公母弟其权宠，如两君】，其母曰：弗去，惧选【杜氏曰：数也，恐景公数其罪而加戮】鍼遂出奔书，此见人君宠爱其子，不差以礼，是祸之也鍼之适晋其车千乗司马侯问焉，曰：子之车尽于此乎？对曰：此谓多矣，若能少此，吾何以得见？叔齐曰：秦公子必归，能知其过，必有令图，令图，天所赞也，后五年，秦伯卒后，子归书曰：弟者罪秦伯也，夫后子出奔，其父过之，而罪秦伯，何也？春秋以均爱望人，父以能友，责人兄父母有爱妾，犹没身敬之不衰，况兄弟乎？兄弟翕而后父母顺矣，故不曰公子而特称秦，伯之弟云，【○刘氏曰：公羊云，秦无大夫，仕诸晋也，非也，如传所説当书曰：秦伯放其弟鍼于晋今经言奔何？以见秦伯仕之于晋乎？所谓秦无大夫者，直虚言尔】。
附録【左传，郑为游楚乱故，六月丁巳，郑伯及其大夫盟于公孙段氏罕虎，公孙侨，公孙段印段游吉，驷带私盟于闺门之外，实薫隧，公孙黒强与于盟，使太史书其名，且曰：七子，子产弗讨】。
六月丁巳邾子华卒
晋荀吴帅师败狄于大卤
【左传，晋中行穆子败，无终及羣狄于大原，崇卒也，将战，魏舒曰：彼徒我车，所遇又阨，以什共车必克，困诸阨，又克请皆卒，自我始，乃毁车以为行五乗为三伍荀，吴之嬖人不肯即卒，斩以徇，为五陈以相离，两于前伍，于后专为右角，参为左角，偏为前拒，以诱之，翟人笑之，未陈而薄之，大败之，公羊传此大卤也，曷为谓之太原地，物从中国，邑人名从主人，原者何？上平曰原，下平曰隰，谷梁传，传曰：中国曰太原，夷狄曰大卤，号从中国，名从主人，杜氏曰：大卤，太原晋阳县】。
大卤太原也，按：六月，宣王北伐之诗，其辞曰：薄伐玁狁，至于太原，而诗人美之者，谓不穷追逺讨及封境而止也。【，朱子曰：至于太原，言逐出之而已，不穷追也，先王治戎狄之法如此】，然则太原在禹服之内，而狄人来侵，攘斥宜矣。其过在毁车，崇卒以诈诱狄人而败之，非王者之师耳，使后世车战法亡，崇尚步卒，【汪氏曰：如魏之武士，秦之戎卒】争，以变诈相髙日趍苟简，皆此等启之矣，书败狄，讥之也【髙氏曰箕与交，刚之役皆晋人，至是卿帅师，则晋益衰矣，陈氏曰：晋自悼公以来，狄师不出，败狄，至是而再见其再见，何晋弥衰也，悼公之霸也，魏绛誎曰：劳师于戎，而楚伐陈，必弗能救，是弃陈也，诸华必叛，获戎失华，母乃不可乎？盖是时晋悼公卒，复有事于戎狄，至伐鲜虞，春秋遂狄晋矣，】。
秋莒去疾自齐入于莒
【左传，莒展舆立，而夺羣公子秩，公子召去疾于齐，秋，齐公子鉏纳去疾】。
天下国家，定于一吴，楚僭号，经不书葬，土无二王也。以忽系之，郑则突不称国，以小白系之齐，则纠不书，子国无二君也。展舆乃莒子而去疾，曷为又以国氏乎？程氏曰：去疾假，齐之力以入莒，讨展舆之罪正也，其以国氏，与去疾之讨有罪也，此莒之公子曷为不称公子？自谓先公之子，可以有国，不疑，遂立乎其位而无所禀也。其书入者，难词也，【陈氏曰：前言齐无知，弑其君后言，小白入于齐，前言莒人弑其君后言，去疾入于莒，则不与弑之辞也，前言衞侯入于夷仪，后言衞甯喜弑其君前言，齐阳生入于齐后，言齐陈乞弑其君与弑之辞也，故曰：属辞比事，春秋教也，】。
莒展舆出奔吴
【左传展舆奔吴，程子曰：为弑君者所立，而以国氏者，罪诸侯也，】。
展舆，莒子也，曷为不称爵，为弑君者所立，既立乎其位而不能讨贼，则是与【音预】闻乎故也。斯不可以有国矣，【赵氏曰：郑忽曹羁，未逾年出奔，不称爵，言不能嗣先君也，莒展虽逾年不称爵，其罪大也，刘氏曰：莒展子也，而不谓之子，展失子之道也，凡人之所以称乎臣者，以有君也，所以称乎子者，以有父也，君弑矣，而臣不讨贼，父杀矣，而子不复雠，是固无臣子之理也，展之见夺，不亦宜乎？鲁叔孙氏之竖牛杀孟丙，仲壬以立昭子，昭子既立，杀竖牛，仲尼闻之曰：叔孙昭子不赏私劳，不可能也，岂其掩义隠贼而忘君父哉？】不可以有国，则曷为以国氏，程子曰：罪诸侯之与其立也，虢之防，展舆无列，何以见诸侯之与其立乎？莒虽以乱未能预防，然诉鲁取郓，而在防者欲报叔孙，则知诸侯之与其立矣，亦以国氏恶，崇，乱也【髙氏曰莒人弑君，诸侯不共讨之，是时，楚人方听莒人之诉，而欲执鲁大夫是不以莒人为可讨也。展不称爵，圣人不予，其为君也，庐陵李氏曰：此条莒去疾，与齐小白之例同，固无疑矣。独展舆以国氏，程氏谓罪诸侯之与其立此意，似晦窃意国无二君，常例也衞衎与剽莒展，与去疾，皆以二君书者，变例也。彼突方入国，纠方争国，故不得书，国书子，今展舆既立，逾年成君矣，其不书爵，已足以见絶之之意，若又不书莒，何以见其已立乎？陈佗以讨贼，书亦系以国，则展舆之系国，不必求他义也，若州吁无知之被，讨不系国，则上文已见矣，】。
叔弓帅师疆郓田
【左传，因莒乱也，于是莒务娄瞀胡及公子灭明以大厐，与常仪靡奔齐，君子曰：莒展之不立，弃人也，夫人可弃乎？诗曰：无兢，维人善矣，公羊传疆，郓田者何与？莒为竟也。与莒为竟，则曷为帅师而往，畏莒也，谷梁传疆之为言犹竟也。杜氏曰：春取郓，今正其封疆髙氏曰文十二年，季孙行父尝帅师而城之，复为莒所取，今乗莒之乱而取之，又帅师以疆其田，必帅师者以不义得之，惧不服也，疆之者沟，封之以别乎？莒也；何以书？讥其乗乱牟利也，刘氏曰：讥以乱为利也，王氏曰：取郓，不书帅师，疆田书之者，以见其因，莒乱，出不意而取得之为易，今欲固其所得，则莒人来争必矣，故遣卿帅师而疆之，然鲁秉周礼，既因人之乱以取田，又持其帅众而疆之则先王，封域不复守矣，书者，所以志乱也，汪氏曰：春秋一经书，假田者一讥，予之之，非义也；书疆田者一讥，取之之，非义也；凡此皆圣人之特笔，所以垂训戒也，○刘氏曰：左氏云，君子曰：莒展之不立，弃人也夫！若是未哉？君子之言也，夫展舆弑君而不讥，弃人而讥之，是谓弃人，重于弑父也，借使展舆，但勿弃人以济其不义之身，则固以为贤矣，不亦害天下之教乎？公羊云：畏莒也，非也，郓本属莒，故鲁取其邑，未得其地，故因莒乱帅师而往，分明疆土，此乃欺之，非畏之也。且鲁疆莒小鲁安，莒乱何为？乃畏莒哉！】！
葬邾悼公
【髙氏曰入春秋来，邾始书葬，葢，邾，滕，薛，小国也秦逺国也皆至昭公而书葬，是鲁衰甚矣，小国如大国逺国如近国】。
附録【左传，晋侯有疾，郑伯使公孙侨如晋聘，且问疾，叔向问焉，曰：寡君之疾病，卜人曰：实沈，台骀为祟，史莫之知，敢问此何神也？子产曰：昔髙辛氏有二子，伯曰：阏伯，季曰实沈，居于旷林，不相能也，日寻干戈，以相征讨，后帝不臧，迁阏伯于商丘，主辰，商人是因，故辰为商星，迁实沈于大夏，主参唐人是因，以服事夏，商，其季世曰唐叔虞，当武王邑姜方震大叔，梦帝谓已余命而子曰虞，将与之唐，属诸参而蕃育其子孙，及生，有文在其手曰虞，遂以命之，及成王灭唐而封大叔焉，故参为晋星，由是观之，则实沈，参神也，昔金天氏有裔子曰昧，为防师生允格，台骀，台骀能业其官，宣汾、洮、障大泽，以处大原，帝用嘉之，封诸汾川。沈姒，蓐，黄实守其祀，今晋主汾而灭之矣，由是观之，则台骀，汾神也，抑此二者不及君身，山川之神，则水旱疠疫之灾，于是乎禜之，日月星辰之神则霜雪，风雨之不时，于是乎禜之，若君身，则亦出入饮食，哀乐之事也，山川星辰之神，又何为焉？侨闻之，君子有四时，朝以听政，昼以访问，夕以修令，夜以安身，于是乎节宣其气，勿使有所壅阏湫底，以露其体，兹心不爽，而昏乱百度，今无乃壹之，则生疾矣，侨又闻之，内官不及同姓，其生不殖，美先尽矣，则相生疾，君子是以恶之，故志曰：买妾不知其姓则卜之，违此二者，古之所慎也，男女辨姓，礼之大司也，今君内实有四姬焉，其无乃是也乎？若由是二者弗可为也已。四姬有省犹可，无则必生疾矣，叔向曰：善哉？肹未之闻也，此皆然矣。叔向出，行人挥送之，叔向问郑故焉，且问子晳对曰：其与几何？无礼而好陵人，怙富而卑其上，弗能久矣，晋侯闻子产之言曰：博物君子也，重贿之，晋侯求医于秦，秦伯使医和视之，曰：疾不可为也，是谓近女室，疾如蛊，非鬼非食，惑以丧志，良臣将死，天命不祐，公曰：女不可近乎？对曰：节之先王之乐，所以节百事也，故有五节，迟速本末以相及，中声以降，五降之后，不容弹矣，于是有烦手淫声，慆堙心耳，乃忘平和，君子不听也，物亦如之，至于烦，乃舍也已，无以生疾，君子之近琴瑟，以仪节也，非以慆心也，天有六气，降生五味，发为五色徴为五声，淫生六疾，六气曰隂阳风雨晦明也，分为四时，序为五节，过则为菑隂淫寒疾阳淫疾，风淫末疾，雨淫腹疾，晦淫惑疾，明淫心疾，女，阳物而晦，时淫则生内，惑蛊之疾，今君不节不时，能无及此乎？出告赵孟，赵孟曰：谁当良臣？对曰：主是谓矣。主相晋国，于今八年，晋国无乱，诸侯无阙，可谓良矣，和闻之，国之大臣，荣其宠禄，任其大节，有菑祸兴而无改焉。必受其咎，今君至于淫以生疾，将不能图，恤社稷，祸孰大焉！主不能御，吾是以云也。赵孟曰：何为蛊？对曰：淫溺惑乱之所生也，于文皿虫为蛊，谷之飞亦为蛊，在周易，女惑男，风落山，谓之蛊，皆同物也，赵孟曰：良医也，厚其礼而归之】。
冬十有一月己酉楚子麇卒
【左传，楚公子围使公子黒肱伯州犂城犨，栎，郏，郑人惧，子产曰：不害，令尹将行大事，而先除二子也，祸不及郑，何患焉？冬？楚公子围将聘于郑，伍举为介，未出竟，闻王有疾而还，伍举遂聘，十一月己酉，公子围至，入问王疾，缢而弑之，遂杀其二子幕及平夏，右尹子干出奔晋，宫廐尹子晳出奔郑，杀大宰伯州犂于郏，葬王于郏，谓之郏敖，使赴于郑，伍举问应为后之辞焉，对曰：寡大夫围，伍举更之曰：共王之子围为长子干奔晋，从车五乗叔向使与秦公子同食，皆百人之饩，赵文子曰：秦公子富，叔向曰：底禄以德，德钧以年，年同以尊，公子以国，不闻以富，且夫以千乗去其国疆，御己甚，诗曰：不侮鳏寡，不畏疆御，秦、楚，匹也，使后子与子干齿辞曰：鍼惧选楚公子不获，是以皆来，亦唯命。且臣与羇齿，无乃不可乎？史佚有言曰：非羇何忌？楚灵王即位，防罢为令尹，防启疆为太宰，郑游吉如楚，葬郏敖，且聘立君，谓子产曰：具行器矣，楚王汰侈而自説其事必合诸侯，吾往无日矣！子产曰：不数年未能也，】。
按左氏，楚令尹围将聘于郑，未出竟，闻王有疾而还，入问王疾，缢而弑之，使赴于诸侯，应为后之词曰：共王之子围为长，初围之，未动于恶，入预夏盟，缉蒲为宫，设服离衞【杜氏曰：缉蒲为王殿屋，屏蔽以自殊异，设君服二人执戈陈于前，以自衞离陈也】中国大夫莫不知其有无君之心矣，虽以疾赴，曷为承伪藏在诸侯之策乎？【杜氏曰：楚以疟疾赴，故不书弑】，当是时，仲尼已生，将志于学，【汪氏曰：襄二十一年，孔子生，是年十二嵗】乃所见之世，非祖之所逮闻也，又曷为因之而不革乎？曰：此春秋之所以为春秋？非圣人莫能，修之者也。薨，则书薨卒，则书卒弑，则书弑葬则书葬，各纪其寔，载于简策，国史掌之，此史官之所同，而凡为史者皆可及也。或薨或不薨，【汪氏曰：鲁君夫人没则书薨，外诸侯没，则书卒而不曰薨，】或卒或不卒，【汪氏曰：内大夫书卒，而公子翚，不书卒】，或弑或不弑，【汪氏曰：外诸侯见弑皆书，惟郑髠厚楚麇，齐阳生不书弑，鲁君见弑者，但书薨】，或葬或不葬，【汪氏曰：外诸侯葬鲁往防皆书，而吴，楚之君，虽往防不书葬，君弑贼，不讨者亦不葬，】笔削因革，裁自圣心，以达王事，此仲尼之所独而游，夏亦不能与焉者也，然则郏敖寔弑而书卒，何欤？【杜氏曰：楚人谓未成，君为敖】，令尹围弑君，以立中国力所不加，而莫能致讨，则亦已矣，至大合诸侯于申，与防者凡十有三国，其臣举六王，二公之事其君，用齐桓，召陵之礼，而宋向戌，郑子产皆诸侯之良也，而皆有献焉，不亦伤乎？若革其伪赴，而正以弑君，将恐天下后世以篡弑之贼，非独不必致讨，又可从之，以主防盟，而无恶矣，圣人至此悯之，甚惧之，甚悯之，甚者悯中国之衰微，而不能振也；惧之甚者，惧人欲之，横流而不能遏也，是故察微显，权轻重而畧其篡弑以扶中国制人，欲存天理，其义微矣，【问围弑，郏敖而立，春秋书卒而不书，弑申之防，诸侯从弑君之贼而无贬黜之辞，则为恶之人，何所惩戒！乱臣贼子，又何惧焉？茅堂，胡氏曰：见弑之君，有书杀者，弑君之人，有书盗者，有书人者，有书国者，有书其名氏者有畧而不书者，此圣人之精意也，若概以一法书之而不当于义，则夫人而能为春秋矣，围弑，郏敖而不书，其以申之，防乎明此义，其可与权矣。虽承其伪赴而下书，公子比出奔晋，又申之防，不殊淮夷，又书执齐庆封杀之，楚防弑逆之罪，亦着矣，玉氏笺义曰：归生□老陈乞流涕而加弑君之罪，今围弑君而不称弑，何也？良以围弑麇之后，数行无道，暴灭中国，其罪恶尤甚，葢贼臣弑君，一国之恶也，荆楚灭中国，天下之祸，故防于申不殊，淮夷夷之也，若先书围弑，其后诱蔡侯灭陈，蔡之罪尤重，故择其重而诛絶之髙氏曰战国策，载不修，春秋之言曰：楚王子围聘于郑，未出竟，闻王病反问疾，遂以冠缨绞王，弑之，因自立，然则郏敖实弑也，圣人书卒者，葢春秋新意也，张氏曰：隠公弑而书薨，为鲁讳也。楚麇弑而书，卒为中国讳也，郑僖齐悼弑而书，卒为贤者，讳也，考是三者，足以见圣人微显志，晦之法矣，陈氏曰：围弑其君晏然，赴于他国，如恒词，犹郑騑也，而其臣子听焉，相与设应为后之词甚矣，无人纪也，从而书卒，所以诛楚之臣子听贼之所为也，围之，未弑也，鲁；蔡，郑之大夫，固知之矣，防于申，以齐庆封徇于诸侯曰：无或如齐庆封，弑其君弱其孤，以盟其大夫，庆封曰：无或如楚共王之庶子围弑其君兄之子防而代之，以盟诸侯，军人粲然皆笑，史见其事，春秋着其心，则后世有考矣。汪氏曰：楚防之戮，庆封也，其臣椒举，曰无瑕者，可以戮人，播于诸侯，焉用之？则防篡弑之迹，不可掩矣，】。
楚公子比出奔晋
【髙氏曰灵王既杀其君之子而自立，比为右尹，力不能制，是以出奔，春秋书之为十三年，干谿事起也，】附録【左传，十二月，晋既烝，赵孟适南阳将防孟子余甲辰朔，烝于愠，庚戌，卒，郑伯如晋，吊及雍，乃复】。
【辛景王酉，五年】二年，【晋平十八齐景八衞襄四蔡灵二郑简二十六曹武十五陈哀二十九杞文十，宋平三十六，秦景三十七，楚灵王防元年，吴夷末四】。
春晋侯使韩起来聘
【左传春，晋侯使韩宣子来聘，且告为政而来见，礼也。观书于太史氏见易象与鲁春秋？曰：周礼尽在鲁矣，吾乃今知周公之德，与周之所以王也，公享之，季武子赋緜之卒章，韩子赋角弓，季武子拜曰：敢拜子之弥缝敝邑，寡君有望矣！武子赋节之卒章，既享，宴于季氏，有嘉树焉，宣子誉之，武子曰：宿敢不封殖此树，以无忘角弓，遂赋甘棠，宣子曰：起不堪也，无以及召公，宣子遂如齐纳币，见子雅，子雅召子旗，使见宣子，宣子曰：非保家之主也，不臣见子尾，子尾见疆，宣子谓之如子旗，大夫多笑之，唯晏子信之，曰：夫子君子也，君子有信，其有以知之矣，自齐聘于衞衞侯享之北宫，文子赋淇澳，宣子赋木瓜，王氏曰：前此晋之聘鲁者九，未尝以上卿执政者将命，今韩起始以去年为政而是春，来聘于鲁，葢晋霸渐衰，而欲以嘉好结鲁也，】。
附録【左传，夏四月，韩须如齐逆女，齐陈无宇送女，致少姜，少姜有宠于晋侯，晋侯谓之少齐，谓陈无宇非卿，执诸中都，少姜为之请曰：送从逆班，畏大国也，犹有所易，是以乱作】。
夏叔弓如晋
【左传，叔弓聘于晋，报宣子也，晋侯使郊劳辞曰：寡君使弓来继旧好，固曰：女无敢为賔彻命于执事，敝邑矣，敢辱郊使，请辞致馆，辞曰：寡君命下，臣来继旧好，好合使成，臣之禄也，敢辱大馆，叔向曰：子叔子知礼哉？吾闻之曰：忠信礼之器也，卑让，礼之宗也，辞不忘，国忠信也，先国后己，卑让也，诗曰：敬慎威仪，以近有德，夫子近德矣，】。
秋郑杀其大夫公孙黒
【左传？秋，郑公孙黑将作乱，欲去游氏而代其位，伤疾作而不果，驷氏与诸大夫欲杀之，子产在鄙闻之，惧弗及乗遽而至，使吏数之曰：伯有之乱，以大国之事，而未尔讨也，尔有乱心无厌，国不女堪，专伐伯而有罪一也；昆弟争室，而罪二也；薫隧之盟，女矫君位，而罪三也；有死罪三，何以堪之？不速死，大刑将至，再拜稽首，辞曰：死在朝夕，无助天为虐，子产曰：人谁不死，凶人不终，命也，作凶事，为凶人不助天，其助凶人乎？请以印为褚师，子产曰：印也，若才君将任之，不才，将朝夕从女，女罪之不恤，而又何请焉？不速死，司寇将至，七月壬寅，缢尸诸周氏之衢，加木焉，】。
按左氏郑驷黒好在人上，攻良霄而逐之，又与公孙楚争室【，事见左传？襄三十年，及昭元年，】又将作乱，去游氏代其位，伤疾作而不果，子产使吏数之曰：尔有乱心无厌，国不女堪，专伐伯有，而罪一也；兄弟争室，而罪二也；矫君之位，而罪三也；不速死，大刑将至，遂缢而尸之黒则有罪而郑人初畏其强，不讨之也，因其疾而幸胜之，则亦云殆矣！故称国，以杀累乎上也，【刘氏曰：称国以杀大夫者，罪累上也，黒有罪其以累上言，何恶郑伯也，何恶乎？郑伯言不能讨有罪，以放乎乱也，其放乎乱，奈何黒伐良宵而逐之，君弗诛也，以为大夫，又与公孙楚争娶徐吾氏，徐吾氏归于楚，君放楚也，而盟诸大夫黒于是自以为卿，又将为乱，疾作而卧，子产使吏数诸其家，则幸而胜之耳，夫君专杀大夫，非王法，所得为者也，然而春秋或予之，所以见君臣之礼，扶上而抑下也，圣王之罚不诛，不教不诬，无罪及其恶，成而罪见诛之，犹鹰鹯之发也，无留狱矣，岂幸而胜之哉！】！
冬公如晋至河乃复季孙宿如晋
【左传，晋少姜卒，公如晋，及河，晋侯使士文伯来，辞曰：非伉俪也，请君无辱，公还，季孙宿，遂致服焉。叔向言陈无宇于晋侯曰：彼何罪，君使公族逆之，齐使上大夫送之，犹曰不共君求以贪，国则不共，而执其使，君刑已颇，何以为盟主，且少姜有辞，冬十月，陈无宇归，十一月，郑印段如晋吊公羊传其言，至河乃复何？不敢进也，谷梁传耻如晋，故着有疾也，公如晋而不得入，季孙宿如晋而得入，恶季孙宿也。】。
按左氏，晋少姜卒，公如晋，及河，晋侯使士文伯来，辞曰：非伉俪也，请君无辱，公还，【音旋】，季孙宿，遂致服焉。【杜氏曰：致少姜之襚，服】举动，人君之大节，贤哲量之以行，藏其道，奸邪窥之，以作止其恶，四邻视之以厚薄其情，故有国者必谨于礼而后动，此守身之本，保国之基也，礼虽自卑而尊，人亦不妄，悦人以自辱，【礼记曲礼夫礼者，自卑而尊人，又曰：礼不妄説人】昭公既不能据经守正，失礼而妄动，又不能从权，适变无故而轻复，终复失国，出奔客死，他境葢始，诸此行矣，【常山，刘氏曰：凡人君动止有度，岂可非礼而行，无故而复哉？葢进退皆非义也；刘氏曰千乗之国至重也，而动不以礼，虽为之卑伏曲从，犹之无益也，适得轻焉，譬之郑衞之处子蒙珠玉而过中山之盗也，滋益恭而滋益侵耳，以此观之，为国，或以礼者处胜人之地矣。】曰：礼者明微，正于未动之前可也已，至于河而见郤，虽欲勿反，将得已乎？曰：以周公之胄千乗之国轻身以修邻好，乃欲却而不纳，夫何敢？若曰！敝邑褊小，敬事大国，惟恐获戾，闻陈无宇见执于中都，【杜氏曰：晋欲使齐以适夫人礼送少姜，】谓少姜之数于守适【丁歴反杜氏曰：礼数如适，夫人】信也，用是不遑宁处，跋履山川，来修吊事，今若不获进见，剪为仇雠，他国，谁敢朝夕在廷，修事大之礼乎？夫小国之去就从违，听大国之令也，若非伉俪，齐人请陈无宇之罪，何以令之也，苟有二命，又何以为盟主，如此晋人，其将谢过之不暇，敢不纳乎昭公习仪以亟，【见左传？五年，】而不明乎礼其及也，宜经书，公如晋，至河乃复，季孙宿如晋而昭公失国之因，季氏逐公之渐，晋人下比之迹，不待贬絶而皆见矣。【何氏？曰：乃难词也，时闻晋欲执之不敢往，君子荣见与耻见拒，故讳使若至河，河水有难而反，或问：公如晋，至河，而晋却之，耻孰甚焉！直书不讳，何也？茅堂？胡氏曰：如晋而见却，虽亦可耻，而非恶之大也，耻有甚于此者众矣，是以直书不讳，举动人君之大节，书有疾，乃复？则势当复者也，其余非讥，晋则罪公髙氏曰：公如晋，而晋不纳，春秋以公至河，乃复为文者，臣子之心，不欲其君见拒于人，而以为公，临河而不济，惧涉难而自复也，乃者有阻之辞，卢氏曰：君返臣往，恶莫大矣，项氏曰：自是霸者之令抑君助臣，而天下之为君者，无以自立，而晋之君亦无以自立矣，孙氏曰：公如晋而拒之，季孙如晋而纳之，是昭公季孙宿之不若也，此晋侯之恶，亦可见矣。经书，公如晋，至河者六，唯二十三年，书有疾，明有疾而反，余皆讥公数，如晋见拒，不能以礼自重，大取困辱也，永嘉吕氏曰：如晋而复者六，而昭公居其五足以见昭公之自取屈辱，由其举动，不能谨于礼也，汪氏曰：昭公服丧已毕，当类见于天子，而受命之时也，嗣守社稷之重，不朝于周，以少姜之丧，而特如晋亲，修士吊之事，是以妄説人而取辱也，晋平以闺闼之爱勤，动天下之君，大夫以为嬖妾之哀荣，其为盟主，抑末矣，宣公如齐，奔惠公之丧，成公如晋奔，景公之丧，已为非礼，而况于吊宠妾之丧乎？积习之弊，至于赵文子卒，郑简公如晋吊，晋人辞之，及雍乃复，则不唯吊其妾，而且吊其臣矣，春秋书昭公适晋，不至而复，所以讥昭公之取辱，亦以伤世道之衰也，○刘氏曰：谷梁云耻如晋，故着有疾，非也，但云至河乃复，安知有疾哉？庐陵李氏曰：昭公如晋，未得入，而欲见止者二，五年十五年也，至河而见却者四，此年十二年，十三年，二十一年也，有疾而复者一，二十三年也，次干侯者二，二十八年，二十九年也，此条公羊以为晋，欲执公谷梁以为季氏诉，公与左氏，少姜之事不同，诚如左氏説晋之辞公，未为失也。则春秋止罪，公之轻动矣，若胡氏説无乃成少，姜之为适乎？又闻义不徙，而强为非礼之行，亦非也。】。
【壬景王戌，六年，】三年，【晋平十九齐景九衞襄五蔡灵四郑，简二十七，曹武十六陈哀三十，杞文十一，宋平三十七，秦景三十八，楚灵三吴，夷末五】。
春王正月
附録【左传，郑游吉如晋，送少姜之葬，梁丙与张趯见之，梁丙曰：甚矣哉！子之为此来也，子太叔曰：将得已乎？昔文襄之霸也，其务不烦诸侯，令诸侯三嵗而聘五嵗而朝有事而防不协而盟，君薨，大夫吊，卿共葬事，夫人士吊，大夫送葬，足以昭礼命事谋阙而已，无加命矣，今嬖宠之丧，不敢择位而数于守适，唯惧获戾，岂敢惮烦？少姜有宠而死，齐必继室，今兹吾又将来贺，不唯此行也，张趯曰：善哉！吾得闻此数也，然自今，子其无事矣，譬如火焉，火中寒暑乃退，此其极也，能无退乎？晋将失诸侯，诸侯求烦不获，二大夫退，子大叔告人曰：张趯有知其犹在，君子之后乎】。
丁未滕子原卒
【左传同盟故书名】
附録【左传，齐侯使晏婴请继室于晋，曰：寡君使婴曰：寡人愿事君，朝夕不倦，将奉质币，以无失时，则国家多难，是以不获，不腆先君之适，以备内官焜燿，寡人之望，则又无禄，早世陨命，寡人失望，君若不忘先君之好，惠顾齐国，辱收寡人，徼福于太公，丁公照临敝邑，镇抚其社稷，则犹有先君之适，及遗姑姊妹若而人，君若不弃敝邑，而辱使董振择之，以备嫔嫱，寡人之望也，韩宣子使向叔对曰：寡君之愿也，寡君不能独任其社稷之事，未有伉俪，在缞绖之中，是以未敢请，君有辱命，惠莫大焉，若惠顾敝邑，抚有晋国，赐之内主，岂唯寡君举羣臣，寔受其贶，其自唐叔以下，寔宠嘉之，既成昏，晏子受礼，叔向从之，晏相与语，叔向曰：齐其何如？晏子曰：此季世也，吾弗知，齐其为陈氏矣，公弃其民，而归于陈氏，齐旧四量，豆，区，釡；钟，四升为豆，各自其四，以登于釡，釡十则钟，陈氏三量，皆登一焉，钟乃大矣，以家量贷，而以公量收之，山木如市，弗加于山，鱼盐蜃蛤，弗加于海，民参其力，二入于公，而衣食其一，公聚朽蠧，而三老冻馁，国之诸市，屦贱踊贵，民人痛疾，而或燠休之，其爱之如父母，而归之如流水，欲无获民，将焉辟之？箕伯直枘，虞遂伯戏，其相胡公大姬，已在齐矣，叔向曰：然，虽吾公室，今亦季世也，戎马不驾，卿无军行公乗无人卒列无长，庶民罢敝，而宫室滋侈，道殣相望，而女富溢尤，民闻公命，如逃宼雠，栾却胥原狐，续庆伯降在皁隶，政在家门，民无所依，君日不悛，以乐慆忧，公室之卑，其何日之有？谗鼎之铭曰：昧旦丕显，后世犹怠，况日不悛，其能久乎？晏子曰：子将若何？叔向曰：晋之公族尽矣，肸闻之，公室将卑，其宗族枝叶先落，则公从之，肸之宗十一族，唯羊舌氏在而已，肸又无子，公室无度，幸而得死，岂其获祀？初，景公欲更晏子之宅，曰：子之宅近市，湫隘嚣尘，不可以居，请更诸爽垲者，辞曰：君之先臣容焉，臣不足以嗣之，于臣侈矣，且小人近市，朝夕得所求，小人之利也，敢烦里旅，公笑曰：子近市，识贵贱乎？对曰：既利之，敢不识乎？公曰：何贵何贱？于是景公繁于刑，有鬻踊者，故对曰：踊贵屦贱，既已告于君，故与叔向语而称之，景公为是省于刑，君子曰：仁人之言，其利博哉！晏子一言而齐侯省刑，诗曰：君子如祉，乱庶遄已。其是之谓乎！及晏子如晋，公更其宅，反则成矣，既拜，乃毁之，而为里室，皆如其旧；则使宅人反之，且谚曰：非宅是卜，唯邻是卜，二三子先卜邻矣，违卜不祥，君子不犯非礼，小人不犯不祥，古之制也。吾敢违诸乎？卒复其旧宅，公弗许，因陈桓子以请，乃许之，○夏四月，郑伯如晋，公孙段相，甚敬而卑，礼无违者，晋侯嘉焉，授之以策，曰：子丰有劳于晋国，余闻而弗忘，赐女州田以胙，乃旧勲伯石，再拜稽首，受策以出，君子曰：礼其人之急也乎？伯石之汰也，一为礼于晋，犹荷其禄，况以礼终始乎？诗曰：人而无礼，胡不遄死？其是之谓乎！初，州县栾豹之邑也，及栾氏亡，范宣子赵文子，韩宣子皆欲之，文子曰：温，吾县也，二宣子曰：自却称以别三传矣。晋之别县，不唯州谁获治之？文子病之，乃舍之，二子曰：吾不可以正议，而自与也，皆舍之，及文子为政，赵获曰：可以取州矣，文子曰：退二子之言义也，违义祸也，余不能治余县，又焉用州？其以徼祸也，君子曰：弗知，寔难知而弗从，祸莫大焉，有言州必死，丰氏故主韩氏伯石之获州也，韩宣子为之请之，为其复取之之故】。
夏叔弓如滕五月葬滕成公
【滕始书葬，左传五月，叔弓如滕，葬滕成公，子服椒为介，及郊，遇懿伯之忌，敬子不入，惠伯曰：公事有公利，无私忌，椒请先入，乃先受馆，敬子从之，杜氏曰：卿共小国之葬礼，过厚葬襄公，滕子来防故鲁厚报之，髙氏曰与二十二年，葬景王无辨矣，】。
附録【左传，晋韩起如齐逆女，公孙虿为少，姜之有宠也，以其子更公女而嫁公子，人谓宣子，子尾欺晋，晋胡受之，宣子曰：我欲得齐而逺其宠宠将来乎？○；秋，七月，郑罕虎如晋，贺夫人，且告曰：楚人日徴敝邑以不朝立王之故，敝邑之往，则畏执事，其谓寡人而固有外心，其不往则宋之盟云，进退罪也，寡君使虎布之，宣子使叔向对曰：君若辱有寡君，在楚何害？修宋盟也，君苟思盟，寡君乃知免于戾矣。君若不有寡君，虽朝夕辱于敝邑，寡君猜焉，君寔有心，何辱命焉？君其往也，苟有寡君在楚，犹在晋也，张趯使谓大叔曰：自子之归也，小人粪除先人之敝庐，曰：子将来，今子皮寔来小人失望，大叔曰：吉，贱不获来，畏大国，尊夫人也，且孟曰：而将无事吉，庶几焉】。
秋小邾子来朝
【左传，小邾穆公来朝，季武子欲卑之，穆叔曰：不可，曹滕二邾，寔不忘我好，敬以逆之，犹惧其贰，又卑一睦焉，逆羣好也，其如旧而加敬焉，志曰：能敬无灾，又曰：敬逆来者，天所福也，季孙从之髙氏曰公即位之初，大国来聘，小国来朝，非不可为之国也，而终之以流播，诗曰：靡不有初，鲜克有终，可不戒哉！】！
八月大雩
【左传旱也，汪氏曰：春秋书雩二十有一，而昭公之世有六焉，此年及六年，八年十六年二十四年，二十五年，再雩是也。左氏唯八年无传，余皆云旱也，于再雩则曰：旱甚也，亦可见灾变之数见矣，是年，既遭旱暵，未几而连月，雨雹，昭公昏懦畧无遇灾而惧之意，终及于难，吁可叹哉！】！
附録【左传，齐侯田于莒，卢蒲嫳见，泣且请曰：余髪如此种种，余奚能为？公曰：诺，吾告二子，归而告之，子尾欲复之，子雅不可，曰：彼其髪短而心甚长，其或寝处我矣，九月，子雅放卢蒲嫳于北燕】。
冬大雨雹
【杜氏曰记灾，张氏曰：雹戾气也，此中国不振，夷狄防诸侯之兆也，】。
北燕伯欵出奔齐
【左传，燕简公多嬖宠，欲去诸大夫而立其宠人，冬，燕大夫比以杀公之外嬖，公惧，奔齐，书曰：北燕伯欵出奔齐，罪之也，谷梁传，其曰北燕，从史文也】。
按左氏，燕简公多嬖宠，欲去诸大夫而立其宠人，燕大夫比以杀公之外嬖，公惧，奔齐，书曰：比燕伯欵出奔齐，罪之也，【杜氏曰：不书，大夫逐之，而言奔罪之也，啖氏曰：出君之罪，史氏知之也，春秋举王纲正君，则治道兴矣，书名者，罪其失地，非复诸侯也，】君虽不君，臣不可不臣，燕伯欲去诸大夫固不君矣，而大夫相与比，以杀其外，嬖是威脇其主而出之也。与鬻【音育，】拳之以兵谏无异，而独罪燕伯，何哉？大夫国君之陪贰，以公心选之而不可私也，以诚意委之而不可疑也，以隆礼待之，而不可轻也。以直道驭之而不可辱也，否则是忽其陪贰，以自危矣！晋厉公杀三却立胥童，而弑于丽氏，【事见成公，十七年十八年，】汉隠帝杀杨史立，郭允明而弑于赵村，【五代史，汉隠帝干佑三年，同平章事杨邠，侍中史肇，枢密使郭仪辅政专权，上厌为大臣所制，左右嬖幸浸用事，郭允明聂文进，阎晋卿等皆有宠，因乗闲言邠等，终当为乱，上信之，遂与允明等谋诛之，邠肇入朝，伏甲士杀之于东庑，遣使赍密诏杀郭威威将兵入朝，上出兵拒之，至赵村，为乱兵所弑，允明等皆自杀，】衞献公蔑冢卿，而信左右，亦奔夷仪，久而后复也。【事见左传？襄公十四年，二十六年】，故人主不尊陪贰，而与贱臣图柄臣者，事成则失身而见弑，事不成，则失国而出奔，此有国之大戒也，春秋凡见逐于臣者，皆以自奔，为文正其本之意也，而垂戒逺矣【家氏曰：所贵乎国君者，选贤拔能，布在有位，信之任之，与之共国政，嬖宠不得间也，国有公卿大夫，而近习间之乱也，】。
附録【左传，十月，郑伯如楚，子产相，楚子享之，赋吉日，既享，子产乃具田备，王以田江南之梦，○齐公孙灶卒，司马灶见晏子曰：又丧子雅矣，晏子曰：惜也，子旗不免，殆哉！姜族弱矣，而妫将始昌，二惠竞爽犹可，又弱一个焉，姜已危哉！】！
【癸景王，亥七年，】四年，【晋平二十，齐景十衞襄六蔡灵五郑，简二十八，曹武十七陈哀三十一，杞文十一，宋平二十八，秦景三十九，楚灵二吴，夷末六】。
春王正月大雨雹
【左传，季武子问于申丰曰：雹可御乎？对曰：圣人在上，无雹，虽有不为灾，古者日在北陆而藏氷西陆，朝觌而出之，其藏氷也，深山穷谷固隂沍寒于是乎取之，其出之也，朝之禄位，賔食丧祭，于是乎用之，其藏之也黒牡秬黍以享司寒，其出之也，桃弧棘矢，以除其灾，其出入也，时食肉之禄，氷皆与焉。大夫命妇丧浴用氷，祭寒而藏之，献羔而启之，公始用之，火出而毕赋，自命夫命妇，至于老疾，无不受氷，山人取之，县人传之，舆人纳之，人藏之，夫氷以风壮，而以风出其藏之也周，其用之也徧，则冬无愆阳，夏无伏隂春无凄风，秋无苦雨，雷出不震，无菑霜雹厉疾不降，民不夭札，今藏川池之冰，弃而不用，风不越而杀，雷不发而震，雹之为菑，谁能御之？七月之卒章，藏冰之道也，】。
隂阳之气和而散，则为霜雪雨露，不和而散，则为戾气曀，□雹戾气也隂脇阳臣侵君之象，【宋氏曰：凡阳侵隂不入为霰隂侵阳不入为雹，周之正月，夏之十一月，也是隂极阳微之时，以极隂而侵微阳，乃季氏争权，胁公专制之象也。】，当是时，季孙宿袭位，世卿将毁，中军专执兵权，以弱公室，故数月之间，再有大变，申丰季氏之孚也，【何氏？曰：孚！信也，季氏所信任臣】，不肯端言其事，故暴于朝，归咎藏冰之失【，刘氏曰：夫申丰言，圣王在上，无雹，可也；言雹之为灾，由藏冰故非也，鲁虽藏川池之冰，未为不藏冰，如五帝以前未有藏氷之时，岂长雨雹乎？且丰之为人，奸佞人也，党于季氏，不敢端言其罪，故推雹灾归之藏，氷欲以谄媚强臣，抺杀灾异，此与张禹、谷永何异哉！所以使昭公死于外者，未必非此人也，】夫山谷之冰，藏之也，周用之也，徧亦古者，本末备举，燮调之一事耳，谓能使四时无愆伏，凄苦之变，雷出不震，无菑霜雹，则亦诬矣。意者昭公遇灾而惧，以礼为国，行其政令，无失其民，雹之灾也，庶可御也，不然，虽得藏氷之道，合于风，七月之诗，其将能乎【髙氏曰自去年冬至今年春正月，连大雨雹，故前以时纪，此以月纪，夫天道如此，人事可知】。
附録【左传春王正月，许男如楚，楚子止之，遂止。郑伯，复田江南，许男与焉，使椒举如晋求诸侯，二君待之，椒举致命曰：寡君使举曰：日君有惠，赐盟于宋，曰：晋，楚之从交相见也以嵗之不易寡人，愿结驩于二三君，使举请闲，君若苟无四方之虞，则愿假宠以请于诸侯，晋侯欲勿许，司马侯曰：不可，楚王方侈，天或者欲逞其心，以厚其毒而降之罚，未可知也。其使能终，亦未可知也。晋，楚唯天所相，不可与争，君其许之！而修德以待其归，若归于德，吾犹将事之，况诸侯乎？若适淫虐，楚将弃之，吾又谁与争？公曰：晋有三不殆，其何敌之有？国险而多马，齐，楚多难，有是三者，何乡而不济，对曰：恃险与马，而虞邻国之难，是三殆也，四岳三涂，阳城大室，荆山，中南，九州之险也，是不一姓，冀之北土，马之所生，无兴国焉，恃险与马，不可以为固也，从古以然，是以先王务修德音以亨神人，不闻其务险与马也，邻国之难，不可虞也。或多难以固其国，启其疆土，或无难以丧其国，失其守宇，若何虞难？齐有仲孙之难而获桓公，至今赖之，晋有里防之难而获文公，是以为盟主衞邢无难敌，亦丧之，故人之难不可虞也。恃此三者，而不修政德，亡于不暇，又何能济？君其许之！纣作淫虐，文王惠和，殷是以陨，周是以兴，夫岂争诸侯，乃许楚使，使叔向对曰：寡君有社稷之事，是以不获春秋时见诸侯，君实有之，何辱命焉？椒举遂请昏，晋侯许之，楚子问于子产曰：晋其许我诸侯乎？对曰：许君，晋君少安，不在诸侯，其大夫多求，莫匡其君，在宋之盟，又曰如一，若不许君，将焉用之？王曰：诸侯其来乎？对曰：必来，从宋之盟，承君之欢，不畏大国，何故不来？不来者，其鲁衞曹邾乎曹畏宋邾畏，鲁鲁衞偪于齐而亲于晋，唯是不来，其余君之所及也；谁敢不至？王曰：然则吾所求者，无不可乎？对曰：求逞于人，不可与人同，欲尽济】。
夏，楚子，蔡侯，陈侯、郑伯、许男、徐子，滕子，顿子，胡子，沈子，小邾子，宋世子佐，淮夷防于申。
【，楚子专防诸侯，始此左传夏诸侯，如楚鲁衞曹邾不防，曹，邾辞以难，公辞以时祭衞侯辞以疾，郑伯先待于申，六月丙午，楚子合诸侯于申，椒举言于楚子曰：臣闻诸侯无归，礼以为归，今君始得诸侯，其慎礼矣，霸之济否，在此防也，夏启有钓台之享，商汤有景毫之命，周武有孟津之誓，成有岐阳之搜，康有鄷宫之朝，穆有涂山之防，齐桓有召陵之师，晋文有践土之盟，君其何用？宋向戌，郑公孙侨在诸侯之良也，君其选焉，王曰：吾用齐桓，王使问礼于左师，与子产左师曰：小国习之，大国用之，敢不荐闻，献公合诸侯之礼，六子产曰：小国共职，敢不荐守，献伯子男防公之礼六，君子谓合左师善守先代，子产善相，小国王使椒举侍于后，以规过，卒事不规，王问其故，对曰：礼，吾未见者有六焉，又何以规？宋太子佐后至，王田于武城，久而弗见，椒举请辞焉，王使往曰：属有宗祧之事于武城，寡君将堕币，焉敢谢后，见徐子，吴出也，以为贰也，故执诸申，楚子示诸侯侈，椒举曰：夫六王二公之事，皆所以示诸侯礼也，诸侯所由用命也，夏桀为仍之防，有緍叛之，商纣为黎之搜，东夷叛之，周幽为大室之盟，戎狄叛之，皆所以示诸侯汰也，诸侯所由弃命也，今君以汰，无乃不济乎？王弗听，子产见左师曰：吾不患楚矣，汰而愎谏，不过十年，左师曰：然，不十年侈其恶不逺逺恶而后弃，善亦如之，德逺而后兴程氏曰：晋平公不在，诸侯楚如是，强为霸者之事，王氏曰：春秋以来，蔡常在陈衞上庄十六年，后以服属于楚，未尝先陈衞今楚大合诸侯，复居陈上】。
申之防，楚子为主而不殊，淮夷是在防之，诸侯皆狄也，【何氏？曰：不殊，淮夷者，楚子主防故君子不殊其数，所以病中国王氏曰：晋尝与吴为防，而殊防之者，不使吴之得同夏盟也，此申之防十二国诸侯在防而楚防寔主之，晋虽不在防，亦许之，防矣，故淮夷与防累数而不殊之者，徧刺天下之诸侯，以中国之君，而甘爲蛮荆，所役也，家氏曰：宋之盟，虢之防，晋楚同之，犹以紊尊卑，内外之辨，春秋讥焉，今楚防新立，逞其狂悖，从晋人求诸侯，晋之君臣不知为中国惜轻，以许之，楚遂合列国之君十有三国而为此防，楚主夏，盟防盟之一大变也，是防也，楚主之楚防之，是之谓列奸，中国诸侯预于是防者辱也，】其意也，何楚防弑麇，以立而求诸侯于晋，晋人许之，中国从之，执徐子围朱方，迁赖于鄢城，竟莫校【，杜氏曰：谓筑城于外，竟诸侯无与争，】畏其强盛，则曰：晋，楚唯天所相，不可与争灭陈，不能救，则曰陈亡，而楚克有之，天道也【，事见左传？九年，】灭蔡，而又不能救，则曰天将弃蔡以壅楚，盈而降之罚也。【事见左传？十一年，】至使穷凶极恶，师溃于訾梁，身窜于棘里，而缢于申亥，人不致讨，而天自讨之，是责命于天，而以人事为无益，而弗为也，而可乎？弑君之贼，在春秋时，有臣子讨之，则衞人杀州吁是也。有四邻讨之，则蔡人杀陈佗是也。臣子不能讨之，于内四邻，不能讨之，于外有与之防以定其位，则齐侯及鲁宣公防于平州是也。有受其赂，以免于讨，则晋侯及诸国防于扈，是也。然至此极矣，则未有不以为贼，而又推为盟主，相与朝事之以听；顺其所为，而不敢忤者也。故申之防不殊，淮夷者，以在防诸侯，皆为悖乱之行，皆王法之所当斥，而不使去，顺効逆之意也，或曰，晋叔向郑子产，宋向戌，皆诸侯之良也，谋其国至，逆于理而不校，何哉？圣人以天自处，贤者听天所命，春秋之法，以人合天，不任于天，以义立命，不委于命，而宇宙在其手者也，故楚麇书卒，不革其伪，赴于前，诸侯防申与淮夷，累数于后，此以恕待人，而责备贤者之意，其垂训之义大矣，【问申之防诸侯从灵王者不贬，岂以灵王为可从乎？岂以楚国天下莫强焉，从之者乃不得已，其情可恕欤？抑从之者众，诛之则不可胜诛欤？不然，圣人之深意，安在茅堂，胡氏曰：申之防不殊，淮夷者，在防诸侯，皆狄也，其臣举六王，二公之事其君，用齐桓，召陵之礼，于是天下之政，中国之事，制在蛮荆，圣人哀人伦之灭，伤中夏之衰，故其词变而楚麇，书卒畧其弑而不见此变者，道之中，惟可与权者，其知之矣，张氏曰：春秋不书，楚子防之弑君者，为防于申，而中国诸侯皆宗之。故用鲁君见弑之法，而楚子麇书，卒为中国讳也，然淮夷不殊，防以见其类之同，则在防诸侯之从逆党恶亦不可掩矣，志而晦微而显，婉而成章，其斯之谓欤？陈氏曰：楚初专合诸侯也，齐桓卒楚，宋尝争长矣，败于城濮，楚师不出者八年，晋志不在诸侯，而后楚庄，盟于辰陵，以庄王之贤从之者，陈郑焉耳。申之防合有十二国，楚之得志于中国，未有盛于此时者也，孙氏曰：中国自宋之防，政在大夫，诸侯不见者十年，楚子得大合诸侯于此者，中国不振，幅裂横溃，自是天下之政，中国之事，皆楚人制之，至于平丘，召陵之防，诸侯虽再出，寻复叛去，事无所救，不足道也髙氏曰楚子防诸侯，寻宋之盟，谋吴也，图伯也，葢中国自晋平始衰，齐灵庄背之，平公屡合诸侯以讨焉，襄二十五年，庄公遇弑，始与晋平，晋侯自是不复出与盟，防其大夫赵武为政，不在诸侯，故诸侯少安，然而晋日以衰，政在六卿，楚子始求合诸侯问于子产曰：晋其许我乎？又曰：诸侯其来乎？则固自以为不足，服诸侯而惧其未必从矣。使晋稍自强，其谁敢与争？晋强而诸侯从之，则楚亦不能肆其志也，而晋方且溺于嬖宠，故楚偃然得专诸侯，诸侯舍晋无所附，亦不得已而从楚，此书楚子诸侯，淮夷防于申者，蛮荆为主，而合诸侯也，虽然，楚之防诸侯也，非与国则小国耳，鲁齐衞曹薛邾不防也。宋郑滕，小邾虽防而不终与也，是以知蛮荒，必不能主中国也，汪氏曰：楚防弑君篡国，僭王肆虐，靡攸不为，然大合诸侯，不敢用六王之礼，而用齐桓，非有所畏也，葢其羞恶之本心未敢遽拟，古圣王之事，犹贼盗之不敢比君子也，○庐陵李氏曰：胡氏不殊，淮夷之説本何休但何休以为楚子主防，能行义以诛庆封，故君子不殊其类，所以顺楚而病中国，其不殊之义，与胡氏异矣，故张氏削其行义之説而止曰楚子主防故君子不殊其类，然后与胡氏合】。
楚人执徐子
【髙氏曰执之非道也，葢欲效桓文之举，以示威诸侯，尔不言以归者，申楚地，且因以伐吴故也。陈氏曰：外国相执，不书如文，十二年，楚执舒子平昭三十年，吴执钟吾子皆不书，书执徐子危，防申之诸侯也，自宋之盟，中国无大防，越九年，而十二国之君，皆受命于楚，楚于是执徐子，将以威中国也，是故外国相执不志，为中国危之，故志之也，汪氏曰：僖，十九年传称人不得为伯讨】。
秋，七月，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，胡子，沈子，淮夷伐吴，【左传，秋七月，楚子以诸侯伐吴，宋太子郑伯先归，宋华费遂，郑大夫从徐氏曰：诸侯复序，有不与伐者也，或问伐吴之役，诸侯从灵王者不贬茅堂，胡氏曰：欲见诸侯之善，着楚防之恶也，为讨弑君之贼，故曰：欲见诸侯之善书，执齐庆封弑之，故曰着楚防之，恶其防微矣，髙氏曰诸侯畏楚之疆，守宋之盟而从之，然犹不能致鲁衞曹薛邾至伐吴之后，则中国之诸侯皆去，唯属楚者从之，尔人心之响，背可知也，】。
执齐庆封杀之
【左传，使屈申围朱方，八月甲申，克之，执齐庆封而尽灭其族，将戮庆封，椒举曰：臣闻无瑕者可以戮人，庆封唯逆命，是以在此，其肯从于戮乎？播于诸侯，焉用之？王弗听，负之斧钺，以徇于诸侯，使言曰：无或如齐庆封，弑其君弱其孤，以盟其大夫，庆封曰：无或如楚共王之庶子围弑其君兄之子麇而代之，以盟诸侯王，使速杀之，公羊传此伐吴也，其言执齐庆封，何为齐诛也，其为齐诛奈何？庆封走之吴，吴封之于防，然则曷为不言伐防，不与诸侯专封也，庆封之罪何？胁齐君而乱齐国也，谷梁传此入而杀，其不言入，何也？庆封封乎？吴钟离，其不言伐钟离，何也？不与吴封也，庆封其以齐氏何也？为齐讨也，灵王使人以庆封令于军中曰：有若齐庆封弑其君者乎？庆封曰：子一息，我亦且一言曰：有若楚公子围弑其兄之子而代之，为君者乎？军人粲然皆笑，庆封弑其君而不以弑君之罪罪之者，庆封不为灵王服也，不为楚讨也，春秋之义，用贵治贱，用贤治不肖，不以乱治乱也，孔子曰：懐恶而讨，虽死不服，其斯之谓与？赵氏曰：庆封时已非齐臣，夫子以其与弑君之贼所当讨，故系之齐焉，张氏曰：春秋书杀他国，大夫之法有二：凡有罪而当诛者曰：某人杀某，若楚人杀陈夏徴舒是也。无罪而不服者，书执而杀之，若执蔡世子有以归，用之，楚人执陈行人于徴师杀之是也。庆封有与弑其君之罪，楚子杀之，宜也。不曰杀齐庆封，而曰执齐庆封杀之者，楚灵有诸己而非诸人，是以庆封不服，而春秋亦不得纯以讨贼之法，书之也，陈氏曰：此执有罪，曷为不再言，楚子不予，楚以讨齐，庆封之辞也。犹曰诸侯执之焉耳？申之防夷，夏之大变也，宋虢之事，犹曰二伯，至是楚专合诸侯，讫于厥慗，诸夏无防同者十年，而楚执齐庆封，放陈招杀蔡般，假讨贼之义，以号令天下，由是而灭，赖灭陈，灭蔡矣，汪氏曰：执宋公而不书，此执分其恶于诸侯也，讨齐庆封，而不书楚，讨移其善于诸侯也，若曰不使楚防得以窃讨贼之名也，】。
遂灭赖
【左传，遂以诸侯灭赖，赖子面缚衔璧，士袒舆衬，从之，造于中军，王问诸椒举，对曰：成王克许，许僖公如是，王亲释其缚，受其璧，焚其衬，王从之，迁赖于鄢，楚子欲迁许于赖，使鬭韦与公子弃疾城之而还，申无宇曰：楚祸之首，将在此矣，召诸侯而来伐国，而克城竟莫校，王心不违，民其居乎？民之不处，其谁堪之？不堪王命，乃祸乱也，谷梁传，遂，继事也，襄陵许氏曰：恶其因义而为利，以恶终也，家氏曰：遂灭赖着，楚之暴也；齐桓侵蔡，遂伐楚，为中国攘，乱，遂事之正也，楚防怙其强横，刼中国之诸侯而灭无罪之国，书遂所以诛也，遂之为义，要当随事以求经意，执一例，则拘矣髙氏曰楚子防中国之诸侯，又帅之以伐吴，专杀中国之大夫，遂以诸侯之兵，灭人之国，流毒如此，葢出于向戌，弭兵之谋也，○啖氏曰：左氏云，赖子面衔璧，楚子焚衬，按经但言灭，是死位也，他年赖降而舍之，故误耳】。
九月取鄫
【左传，言易也，莒乱着丘公立而不抚，鄫鄫叛而来，故曰取，凡克邑不用，师徒曰：取公羊传，其言取之何？灭之也？灭之，则其言取之何？内大恶，讳也，家氏曰：前此莒人灭鄫，鄫之庙社犹存，今为鲁所取而鄫，于是始灭。春秋书取鄫责鲁也，王氏曰：鄫立莒公子为后，今来归鲁，鲁能请于天子复立其社稷，则为善，因而兼之，则恶矣，故变文书，取而从内讳之例，孙氏曰：盖莒灭鄫，以为附庸，今鲁取之也，杨士勋曰：襄六年，莒灭鄫，今又云：取者，彼以立莒公子为后，故以灭言之，其寔非灭也，故今鲁得取之，不言防者讳，故以易言之】。
附録【左传，郑子产作丘赋，国人谤之，曰：其父死于路，已为虿尾，以令于国，国将若之何？子寛以告子产曰：何害？苟利社稷，死生以之，且吾闻为善者不改其度，故能有济也？民不可逞，度不可改，诗曰：礼义不愆，何恤于人言，吾不迁矣，浑罕曰：国氏，其先亡乎？君子作法于凉，其敝犹贪，作法于贪，敝将若之何？姬在列者，蔡及曹滕，其先亡乎？偪而无礼，郑先衞亡偪而无法，政不率法，而制于心，民各有心，何上之有○，冬，吴伐楚，入棘，栎，麻以报朱方之役，楚沈尹射奔命于夏汭，箴尹宜咎城钟离，防启彊城，巢然丹城州来，东国水，不可以城彭生罢赖之，师】。
冬十有二月乙卯叔孙豹卒
【左传？初，穆子去叔孙氏及庚宗遇妇人，使私为食而宿焉，问其行，告之故，哭而送之，适齐，娶于国氏，生孟丙，仲壬梦天压已弗胜，顾而见人黒而上偻深目而豭喙，号之曰牛助余乃胜之，旦而皆召其徒无之，且曰：志之，及宣伯奔齐，馈之，宣伯曰：鲁以先子之故，将存吾宗，必召女，召女何如？对曰：愿之久矣，鲁人召之，不告而归，既立，所宿庚宗之，妇人献以雉，问其姓，对曰：余子长矣，能奉雉而从我矣。召而见之，则所梦也；未问其名，号之曰牛，曰：唯，皆召其徒，使视之，遂使为竖，有宠，长使为政，公孙明知叔孙于齐，归，未逆国，姜子明取之，故怒其子长而后使逆之，田于丘莸，遂遇疾焉，竖牛欲乱其室而有之，彊与孟盟，不可，叔孙为孟钟曰：尔未际，飨大夫以落之，既具，使竖牛请日入弗谒，出命之日，及賔至，闻钟声，牛曰：孟有北妇人之客怒，将往牛止之，賔出使拘而杀诸外，牛又彊与仲盟不可，仲与公御莱书观于公，公与之环，使牛入示之入，不示出命佩之，牛谓叔孙见仲而何？叔孙曰：何为？曰：不见，既自见矣，公与之环而佩之矣，遂逐之，奔齐，疾急命召仲，牛许而不召，杜泄见告之饥渴，授之戈，对曰：求之而至，又何去焉？竖牛曰：夫子疾病，不欲见人，使寘馈于个而退，牛弗进，则置虚命彻，十二月癸丑，叔孙不食，乙卯，卒，牛立昭子而相之，公使杜泄葬叔孙，竖牛赂叔仲昭子与南遗，使恶杜泄于季孙而去之，杜泄将以路葬，且尽卿礼，南遗谓季孙曰：叔孙未乗路葬焉用之？且冢卿无路，介卿以葬，不亦左乎？季孙曰：然，使杜泄舍路不可，曰：夫子受命于朝，而聘于王，王思旧勲而赐之路，复命而致之君，君不敢逆王命而复赐之，使三官书之，吾子为司徒，实书名，夫子为司马，与工正书服，孟孙为司空，以书勲，今死而弗以，是弃君命也，书在公府而弗以，是废三官也，若命服，生弗敢服，死又不以将焉用之？乃使以葬，季孙谋去中军，竖牛曰：夫子固欲去之，襄陵许氏曰：豹卒而毁中军，则公若寄矣，以是知豹之有力于公室，所谓剥之无咎者欤？甲景王子八年，】五年，【晋平二十一，齐景十一衞襄七蔡灵六郑简二十九，曹武十八陈哀三十二，杞文十三，宋平三十九，秦景四十卒，楚灵四，吴夷末七】。
春王正月舍中军
【左传，卑公室也，毁中军于施氏，成诸臧氏，初作中军，三分公室而各有其一，季氏尽征之，叔孙氏臣其子弟，孟氏取其半焉，及其舍之也，四分公室季氏，择二二子各一，皆尽征之，而贡于公，以书使杜泄告于殡曰：子固欲毁中军，既毁之矣，故告杜泄曰：夫子唯不欲毁也，故盟诸僖闳，诅诸五父之衢，受其书而投之，帅士而哭之，叔仲子谓季孙曰：带受命于子，叔孙曰：葬鲜者，自西门季孙命杜泄，杜泄曰：卿丧自朝，鲁礼也，吾子为国政，未改礼，而又迁之，羣臣惧死不敢自也，既葬而行，仲至自齐，季孙欲立之，南遗曰：叔孙氏厚则季氏薄，彼实家乱，子勿与知，不亦可乎？南遗使国人助竖牛以攻诸大库之庭，司宫射之，中目而死，竖牛取东鄙三十邑，以与南遗，昭子即位朝，其家众曰：竖牛祸叔孙氏，使乱大从，杀适立庶，又披其邑，将以赦罪，罪莫大焉！必速杀之，竖牛惧，奔齐，孟仲之子杀诸塞闗之外投其首于宁风之棘上，仲尼曰：叔孙昭子之不劳，不可能也，周任有言曰：为政者不赏私劳，不罚私怨，诗云：有觉德行，四国顺之。初，穆子之生也，庄叔以周易筮之，遇明夷，之谦以示卜，楚丘，曰：是将行而归为子祀，以谗人入，其名曰牛，卒以馁死，明夷日也，日之数十，故有十时，亦当十位，自王已下，其二为公，其三为卿，日上其中，食日为二，旦日为三，明夷之谦，明而未融，其当旦乎？故曰，为子祀，日之谦当鸟，故曰，明夷于飞，明而未融，故曰垂其翼，象日之动，故曰：君子于行，当三在旦，故曰三日不食，离火也；艮，山也，离为火，火焚山，山败于人为言，败言为谗，故曰有攸往，主人有言，言必谗也，纯离为牛，世乱谗胜，胜将适离，故曰：其名曰牛，谦不足，飞不翔，垂不峻，翼不广，故曰其为子后乎？吾子亚卿也，抑少不终，公羊传舍中军者何？复古也？然则曷为不言三卿，五亦有中三，亦有中谷梁传贵复正也】。
按左氏舍中军，卑公室也，初作中军，三分公室而各有其一，及其舍之也，四分公室季氏，择二三子各一皆尽征之，而贡于公【，孔氏曰：初作三军，季氏尽征之，并不入公室也，叔孙氏臣其子弟，以一家之内，有父子兄弟，四品以父兄之税，入公子弟之税入，已，大率半属公半入已，孟氏则于子弟中取其半，或取子，或取弟大率三分归公一分，入已十二分，其国民二家，得七公得五国民不尽属公，公室已卑矣，今舍中军四分，公室三家，自取其税，而随时献公，公室弥卑矣。初，云作三军，今不云舍三军者，初作时，三家各毁其乗足成三军，今此唯舍中军之众，属上下二军，季氏因叔孙家祸，退之使同，孟孙独取其半，为专已甚，又择取善者，是专之极，故传言择二以见之髙氏曰：自是公室有贡而已，无复有民矣。】，然则三军作舍，皆自三家，公不与焉，公室益卑，而鲁国之兵权，悉归于季氏矣。【家氏曰：前作三军者，非公作也，三家之作也，此言舍中军者，非公舍也，三家舍也，作之，非公舍之，又非公国人尽属于三家，公室其贫乎？】兵权，有国之司命，三纲兵政之本原，书其作舍而公孙于齐，薨于干侯，定公无正，必至之理也已，则不臣三纲沦替，南蒯叛【，事见左传？十二年，】阳虎专季孙囚【，事见左传？定公五年，】而三桓之子孙微矣，亦能免乎？【家氏曰：当是时，诸侯大夫狂恣犯上，未有若季氏之甚者，使非家臣内叛，有以掣其篡弑之肘，则田常所为，不在齐而在鲁，祸不止于干侯之出也，】书曰：舍中军微词以着其罪也，【张氏曰：季宿自承行父为政，即城费以保障，私家为窃兵权之计，自作三军之初，叔孙豹已知其必改，而以盟诅要之，今叔孙死，未期年而改更前制，蔑公室以归，私家利昭公之犹有童心，而穆叔既卒，鲁遂无人，春秋舍中军之书，殆着坚氷之已成也，○蜀杜氏曰：鲁之军法，或作或舍，皆出于季氏而洊乱，旧制，安可谓复古复正乎？作与舍其寔皆讥，汪氏曰：襄二十九年，享范献子，公臣不能具三耦，则公室已无民矣，今季孙复舍中军，以国民四分之而已，取其半，非独欲弱公室，亦欲乗叔孙婼之未定其位，弱仲叔二家，而强已也，经书舍中军，而不言其故，至十年，伐莒，列书三卿，此事以观而罪自见矣，公羊以为复古，谷梁以为复正，非也。苟曰：后此不立三卿，不设三军，则季孙意如，叔弓，仲孙貜帅师伐莒，及哀二年，季孙斯，叔孙州仇，仲孙何忌帅师伐邾，何以三位并将，而三军并出耶？苟悦云，春秋之义，舍中军则善之，皆惑于公谷之説而未之考也，】。
楚杀其大夫屈申
【左传，楚子以屈申为贰于吴，乃杀之，以屈生为莫敖，使与令尹子荡如晋逆女，过郑，郑伯劳子荡于汜，劳屈生于菟氏，晋侯送女于邢丘，子产相郑伯，防晋侯于邢丘，刘氏曰：称国以杀大夫者，罪累上也，屈申之累上，奈何楚人仇吴而疑屈申，谓屈申贰于吴也，而杀之，然屈申之为人臣也，自杀而不能讨，国乱而不能去，北面而事寇雠，足以杀其身而已矣。】。
公如晋
【左传，公如晋，自郊劳至于赠贿，无失礼，晋侯谓女叔齐曰：鲁侯，不亦善于礼乎？对曰：鲁侯焉知礼？公曰：何为自郊劳至于赠贿，礼无违者，何故不知？对曰：是仪也，不可谓礼；礼所以守其国，行其政令，无失其民者也，今政令在家，不能取也。有子家羁，弗能用也，奸大国之盟，陵虐小国，利人之难，不知其私，公室四分，民食于他，思莫在公，不图其终为国君，难将及身，不恤其所，礼之本末，将于此乎？在而屑屑焉习仪以亟言，善于礼，不亦逺乎君子谓叔侯于是乎知礼，汪氏曰：昭公如晋，凡七，至晋而见止者，一及河而不至者五，惟此年得善，往返，然以莒人之愬，几不免于辱，葢昭公习于威仪之节，而不知礼之本，是以晋平虽称其善，于礼犹欲止而讨之也，】附録【左传，晋韩宣子如楚送女，叔向为介，郑子皮，子大叔劳诸索氏，大叔谓：叔向曰：楚王汰侈已甚，子其戒之，叔向曰：汰侈已甚，身之灾也，焉能及人？若奉吾币帛，慎吾威仪，守之以信，行之以礼，敬始而思终，终无不复从而不失仪，敬而不失威，道之以训辞，奉之以旧法，考之以先王度之，以二国虽汰侈，若我何？及楚？楚子朝其大夫，曰：晋，吾仇敌也，苟得志焉，无恤其他，今其来者，上卿，上大夫也，若吾以韩起为阍，以羊舌为司宫，足以辱晋，吾亦得志矣，可乎？大夫莫对，防启疆，曰：可，苟有其备，何故不可耻，匹夫不可以无备，况耻国乎？是以圣王务行礼，不求耻人，朝聘有珪，享頫有璋，小有述职，大有巡功，设机而不倚，爵盈而不饮，宴有好货，飱有陪鼎，入有郊劳，出有赠贿，礼之至也，国家之败，失之道也，则祸乱兴，城濮之役，晋无楚备，以败于邲，邲之役，楚无晋备，以败于鄢，自鄢以来，晋不失备，而加之以礼，重之以睦，是以楚弗能报，而求亲焉，既获姻亲，又欲耻之，以召寇雠，备之若何？谁其重此？若有其人，耻之可也，若其未有君亦图之，晋之事君，臣曰：可矣，求诸侯而麇至，求昏而荐女，君亲送之，上卿及上大夫致之，犹欲耻之，君其亦有备矣，不然，奈何韩起之下，赵成，中行吴魏舒，范鞅知盈，羊舌之下，祁午，张趯籍谈，女齐梁丙，张骼辅跞，苗贲皇，皆诸侯之选也，韩襄为公族大夫，韩须受命而使矣，箕；襄，邢带叔禽，叔椒子羽，皆大家也，韩赋七邑，皆成县也。羊舌四族皆彊家也，晋人若丧韩起，杨五卿，八大夫辅韩须，杨石因其十家九县，长毂九百，其余四十县，遗守四千，奋其武怒，以报其大耻，伯华谋之，中行伯，魏舒帅之，其蔑不济矣。君将以亲易怨，实无礼以速寇，而未有其备，使羣臣往遗之禽，以逞君心，何不可之有？王曰：不谷之过也，大夫无辱，厚为韩子礼，王欲敖叔向以其所不知而不能，亦厚其礼，韩起反，郑伯劳诸圉，辞不敢见，礼也。○郑罕虎如齐，娶于子尾氏，晏子骤见之，陈桓子问其故，对曰：能用善人，民之主也，】。
夏莒牟夷以牟娄及防兹来奔
【左传牟夷，非卿而书，尊地也，公羊传，莒牟夷者何？莒大夫也，莒无大夫，此何以书？重地也，其言及防兹来奔，何不以私邑累公，邑也，谷梁传以者，不以者也。来奔者，不言出，及防兹，以大及小也，莒无大夫，其曰牟夷，何也？以其地来也，以地来，则何以书也？重地也，】。
邾，莒之大夫，名姓不登于史策微也，牟夷莒，大夫曷为以姓氏，通重地也，以地叛，虽贱必书，地以名其人，终为不义，弗可灭矣。其书来奔，是接我以利，而我入其利，两讥之也，【汪氏曰：书以书奔贬，牟夷书来，责鲁】为国，以义不以利，如以利则上下交征而国必危矣。为己以义不以利，如以义则患得患失，亦无所不至矣，春秋于三叛人虽贱，特书其名，以惩不义，惧淫人为后戒也，邑而言及者，公羊所谓不以私邑累公，邑是也。【何氏？曰：公邑君邑也，私邑，臣邑也，义不可使臣邑与君邑相次序，故言及襄陵，许氏曰：卿防号方盟而伐莒，取郸，公如晋，未返而受，莒牟娄及防兹恶，季氏之专也，家氏曰：庶其牟夷，邾，莒之盗也，季孙宿鲁之盗也，襄二十一年，公如晋，庶其以地来奔，季氏纳之，今公如晋，在行牟夷，复以地来奔，季氏又纳之，季氏乗鲁君之出招纳邾，莒之叛人叛，邑以为己之私，有不曰鲁之内盗可乎？襄公如楚，还，及方城，季孙宿取卞，使人以告，公惧不敢入，几欲适诸侯，今公在晋而宿所为复尔，葢置其君于陷穽，擭之地，将使晋公执之而已，得以遂其窃国之计，意如逐君之谋，寔兆于宿矣，汪氏曰：三叛之受，皆非鲁君之意黒肱之来乃昭公已孙定公未立之时，葢水流湿，火就燥，季孙有叛君之心，是以纳叛人也，】。
秋七月公至自晋
【左传，莒人愬于晋，晋侯欲止公，范献子曰：不可，人朝而执之诱也，讨不以师，而诱以成之，惰也，为盟主，而犯此二者，无乃不可乎？请归之间，而以师讨焉，乃归公？秋七月，公至自晋，汪氏曰：歴三时乃得归，书至危之也，】戊辰，叔弓帅师败莒师于蚡泉。
【左传，莒人来讨，不设备，戊辰，叔弓败诸蚡泉，莒未陈也，公羊传濆泉者何？直泉也？直泉者何？涌泉也？谷梁传，狄人谓贲泉水名，号从中国，名从主人，杜氏曰：蚡泉鲁地，张氏曰：晋人方欲止公而受牟夷败，莒人不顾，伯讨君辱，此书而罪大夫之专可见矣。髙氏曰：书败莒师，幸鲁之胜，乃所以罪之也，孙氏曰：鲁既受莒，叛人邑，又败莒师于蚡泉，其恶可知也，○刘氏曰：公羊云濆泉者，直泉也，非也，此地名尔，岂谓战而泉涌乎】。
秦伯卒
【公羊传，何以不名秦者，狄也匿嫡之名也，其名何嫡得之也，○刘氏曰：公羊云，何以不名秦者，狄也匿嫡之名也，非也。诸侯卒不名者多矣，可以悉谓之夷乎？防稻书卒，又各有名，非匿之也，公羊又云：嫡得之，则秦未尽用俗礼，安知彼不名者，与中国诸侯不名，同哉】。
冬，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，沈子，徐人，越人伐吴，【越始见，经左传，冬十月，楚子以诸侯及东夷伐吴，以报棘，栎，麻之役，防射以繁扬之师，防于夏汭，越大夫常寿过帅师防楚子于琐，闻吴师出防启，彊帅师从之，遽不设备，吴人败诸鹊岸，楚子以驿至于罗汭，吴子使其弟防由犒师，楚人执之，将以衅鼓，王使问焉，曰：女卜来吉乎？对曰：吉，寡君闻君将治兵于敝邑，卜之以守，曰：余亟使人犒师请行，以观王怒之疾徐而为之备，尚克知之，兆告吉曰：克可知也。君若驩焉，好逆使臣，滋敝邑休怠而忘其死，亡无日矣！今君奋焉，震电，冯怒，虐执使臣，将以衅鼓，则吴知所备矣，敝邑虽羸，若早修完，其可以息师，难易有备，可谓吉矣。且吴社稷是卜，岂为一人？使臣获衅军鼓，而敝邑知备，以御不虞，其为吉孰大焉？国之守，其何事不卜？一臧一否，其谁能常之？城濮之兆，其报在邲，今此行也，其庸有报志，乃弗杀，楚师济于罗汭，沈尹赤防，楚子次于莱山，防射帅繁扬之师，先入南懐楚师从之，及汝清，吴不可入，楚子遂观兵于坻箕之山，是行也，吴早设备，楚无功而还，以蹶由归，楚子惧吴，使沈尹射待命于巢，防启彊，待命于雩娄，礼也，】越始见经而与徐皆得称人，何也？吴以朱方，处齐庆封，而富于其旧，崇恶也，楚围朱方，执齐庆封，杀之讨罪也，吴不顾义入棘，栎，麻以报朱方之役，乱道也，楚于是以诸侯伐吴，为善而师亦有名，其从之者进，而称人可也，或者以词为主，而谓不可云沈子，徐越伐吴，故特称人，误矣。以不可为文词而进，人于越一字，褒贬义安在乎？且吴楚徐越，虽处于僻陋，而刘敞以为其寔不同，吴大伯之后也，楚祝融之后也，徐伯益之后也，越大禹之后也，其上世皆为元德显功，通于周室，与中国冠带之君无以异，徐始称王【，史记秦纪颛顼之苗裔曰大费，与禹平水土，是为柏翳，舜赐姓嬴氏，柏翳，二子大亷后为秦若水为徐，穆天子传，徐夷作乱，伐宗周穆王畏其方炽，乃分东方诸侯，命徐子主之，徐子处黄池东，地方五百里，行仁义，通沟陈，蔡之间，欲舟行上国，得朱弓赤矢，以为天瑞，乃称偃王，】楚后称王，【史记楚世家帝髙阳之曽孙，吴回为火正，祝融生陆终，陆少少子，季连之苗裔曰：鬻熊封于楚，夷王时，熊渠甚得江、汉间民和，乃立二子为王，】吴越，因遂称王，【史记吴越世家，太伯犇荆蛮，荆蛮义而归之，立为吴太伯，至寿梦立，始大称王，夏少康之庶子封于越，二十余世，至勾践称王，】王非诸侯所当称也，故春秋摈诸中国，虽然，犹不欲絶其类，是以列号则举其始封正名，则黜其僭妄，推之可逺引之可来，此圣人慎絶人亦春秋之意也，【陈氏曰：初书越而常寿，过得称人，越骤强也，通吴以制楚者，晋谋之失也，通越以制吴者，楚谋之失也，汪氏曰：楚防乃蛮荆篡弑之贼，其从之者，有党恶之罪，春秋于徐越，书人所以称责，蔡陈，许诸君之从楚也，庐陵李氏曰：此书楚通越制吴之始，昭三十二年，书吴伐越，定五年，书于越入吴，十四年，书于越败吴于擕，李哀元年，吴夫差败越于夫椒，勾践行成，既归国，十年生聚，十年教训，至黄池之后，又书于越入吴，至哀二十年而越灭吴矣，越惟此条，书人】。
附録【左传秦后子复归于秦景公卒故也】
【乙景王丑九年，】六年，【晋平二十二，齐景十二衞襄八蔡灵七，郑简三十，曹武十九陈哀三十三，文十四卒，宋平四十，秦哀公元年，楚灵五吴夷末，八年】。
春王正月杞伯益姑卒
【左传，文公卒，吊如同盟，礼也，杜氏曰：鲁怨，因晋取其田而不废，丧纪礼也，】。
葬秦景公
【秦始书葬左传大夫如秦葬景公礼也】
附録【左传，三月，郑人铸刑书，叔向使诒子产书曰：始吾有虞于子，今则已矣，昔先王议事以制，不为刑辟，惧民之有争心也，犹不可禁御，是故闲之以义，纠之以政，行之以礼，守之以信，奉之以仁，制为禄位，以劝其从，严断刑罚以威其淫，惧其未也，故诲之以忠，耸之以行，教之以务，使之以和，临之以敬，涖之以彊，断之以刚，犹求圣哲之上，明察之官，忠信之长，慈惠之师，民于是乎可任使也，而不生祸乱，民知有辟，则不忌于上，并有争心以徴于书而徼幸以成之，弗可为矣。夏有乱政而作禹刑，商有乱政而作汤刑，周有乱政而作九刑，三辟之兴，皆叔世也，今吾子相郑国，作封洫立谤政，制参辟铸刑书，将以靖民，不亦难乎？诗曰：仪式刑文王之德，日靖四方，又曰：仪刑文王，万邦作孚，如是，何辟之有？民知争端矣，将弃礼而徴于书锥刀之末，将尽争之，乱狱滋丰，贿赂并行，终子之世，郑其败乎？闻之，国将亡，必多制，其此之谓乎？复书曰：若吾子之言，侨不才不能及子孙，吾以救世也，既不承命，敢忘大惠，士文伯曰：大见郑其火乎？火未出而作火以铸刑器，藏争辟焉，火如象之不火，何为】？
夏季孙宿如晋
【左传，拜莒田也，晋侯享之，有加笾，武子退，使行人告曰：小国之事，大国也，苟免于讨，不敢求贶，得贶，不过三献，今豆有加，下臣弗堪，无乃戾也。韩宣子曰：寡君以为驩也，对曰：寡君犹未敢，况下臣，君之隶也，敢闻加贶，固请彻加而后卒事，晋人以为知礼重，其好货髙氏曰谢前年取莒，牟夷叛邑，葢莒既伐鲁，则鲁有辞，是以晋受季孙之聘而不见讨也，】。
葬文公
宋华合比出奔衞
【左传，宋寺人柳有宠，大子佐恶之，华合比曰：我杀之，柳闻之，乃坎用牲，埋书而告公曰：合比将纳亡人之族，既盟于北郭矣，公使视之，有焉？遂逐华合比，合比奔衞于是华亥欲代右师，乃与寺人柳比，从为之徴曰闻之久矣，公使代之，见于左师，左师曰：女夫也，必亡，女丧而宗室，于人何有？人亦于女何有？诗曰：宗子维城，母俾城壊母独斯畏，女其畏哉！】！
左氏曰：宋寺人柳有宠，太子佐恶之，华合比请杀之，柳闻坎用牲，埋书而告公曰：合比将纳亡人之族，【杜氏曰：亡人华臣也，襄十七年奔陈，】既盟于比郭矣，公使视之，有焉？遂逐合比，于是华亥欲代为右师，乃与柳比从为之徴公使代之，宋公宠信阍寺，杀世适痤，而父子之恩，絶【事见左传？襄公二十六年，】逐华合比，而君臣之义，暌刑人之能，败国亡家，亦可畏矣，犹有任赵髙以亡秦【汪氏曰：史记李斯传始皇出游防稽，宦者赵髙为中军府，令兼行符玺事，始皇至沙丘病甚，赐长子扶苏，书未受使者，崩赵髙与丞相李斯文，幸宦者五六人，秘不发丧，髙谓公子胡亥曰：天下之权，存亡在子与髙及丞相耳，胡亥曰：废兄而立弟，是不义也髙与李斯谋，斯不可强之，乃相诈为诏，立胡亥为二世，皇帝髙为郎中令，用事教二世，严法峻刑诛罚，日益刻深，陈胜等作乱，及沛公屠武闗髙惧弑二世于望夷宫，立子婴为王，婴刺杀髙遂降汉】信，恭，显十常侍，以亡汉【，汪氏曰：前汉书，石显传宣帝任宦官，恭为中书令，显为仆射，元帝时恭死，显代为中书令，委以政事，萧望之以显专权，言罢中书宦官，被谮自杀，自是奸邪并进，卒移汉祚后汉书宦者传，明帝以后置中常侍十人，和帝时窦宪专权，帝用郑众谋诛宪，遂超官卿之位，其后孙程定立顺之，功曹腾参建桓之策，腾养子嵩，位至太尉，嵩子操遂迁汉鼎，】宠王守澄，田令孜【音，兹】以亡，唐【汪氏曰：唐书宦者传宗增宦官衣朱紫，千余人称防者辄拜三品，肃代庸弱，倚为扜衞李辅国以尚父显程元振以援立奋，鱼朝恩以军容重其后，陈志刘克明弑宪，敬而穆文之立，皆王守澄专之，文宗欲诛宦官，不克，遂以忧殂。武，宣；懿，僖皆宦官所立僖宗，童孺政事一委田令孜，令孜畏藩镇之诛，刼帝奔窜，极于天祐，凶愎参防，党类殱灭，而王室亡矣。】而不知鉴覆，【音腹，】车之辙者，不亦悲夫！凡此类直书而义自见矣，【襄陵许氏曰：经书宋公杀其世子痤，宋华合比出奔衞皆着寺人，谗慝败国，以为世戒，而秦，汉以来，庸君衰季溺心，嬖习逺去忠良乱亡相属，若出一轨，春秋之义，恶可一日而不明哉？家氏曰：伊戾与柳，所以谮太子与右师皆坎，用牲埋书，以售其险，谋后先，如出一辙，而华亥之比，柳与向戌之比，伊戻适以相似，而平公不知悟也，嗟夫！阉宦祸人，国家必外廷臣与之合，而其谮乃售，伊柳戌亥之事，后世往往有之，可不戒之哉！】！
附録【左传，六月丙戌，郑灾○，楚公子弃疾如晋，报韩子也，过郑，郑罕虎，公孙侨游吉从郑伯以劳诸租，辞不敢见，固请见之，见如见王，以其乗马八匹私面，见子皮如上卿，以马六匹，见子产以马四匹，见子大叔，以马二匹，禁刍牧采樵，不入田不樵，树不采蓻，不抽屋，不强匄誓曰：有犯命者，君子废小人降，舍不为暴，主不慁賔，往来如是，郑三卿皆知其将为王也，韩宣子之适楚也，楚人弗逆，公子弃疾及晋境，晋侯将亦弗逆，叔向曰：楚辟我衷，若何效辟？诗曰：尔之教矣，民胥效矣，从我而已，焉用效人之辟，书曰：圣作则，无宁以善人为则，而则人之辟乎？匹夫为善，民犹则之，况国君乎？晋侯説乃逆之】。
秋九月大雩
【左传旱也】
楚防罢帅师伐吴
【左传徐仪楚聘于楚，楚子执之逃归，惧其叛也，使防泄伐徐，吴人救之，令尹子荡帅师伐吴，师于豫章，而次于干谿，吴人败其师于房钟，获宫廏尹，弃疾子荡归罪于防，泄而杀之，髙氏曰三书伐吴者，见楚终不得志于吴也，襄陵许氏曰：败楚师者，非防泄也而泄伏其诛，故书防罢，伐吴以正之，楚再不竞于吴，乃移兵，有事陈，蔡至复伐徐，而国乱矣，】。
冬叔弓如楚
【左传聘，且吊败也，张氏曰：楚与吴仇敌之国，而昭公婚吴逺楚故申之防，鲁不与焉，今楚复伐吴，其恶益逺昭公非能以中国自强而逺强者今始通好于楚，葢不待防启疆之召已服楚而将朝之矣，王氏曰昭公，内见迫于强臣，外见絶于盟主，区区求附于不信之，蛮夷，宜其终见逐也○髙氏曰左氏，以为吊败，非也，楚恃强暴虽败，犹讳之鲁，岂敢吊乎？葢四年，公不防申，已而震楚兵威将朝，楚而不能，故以叔弓先聘而明年躬继之也，】齐侯伐北燕。
【左传，十一月，齐侯如晋，请伐北燕也，士匄相士鞅逆诸河，礼也，晋侯许之，十二月，齐侯遂伐北燕，将纳简公，晏子曰：不入，燕有君矣，民不贰，吾君贿，左右谄谀，作大事不以信，未尝可也，汪氏曰：晋人纳捷菑于邾，则书弗克纳，此不书，齐侯纳北燕伯弗克纳者，诸侯失国诸侯纳之正也，非奉少夺长之比也。但齐景受贿而退，故止书伐北燕，若以强陵弱，而非纳燕君耳，】。
春秋大全卷二十九
<经部,春秋类,春秋大全>
钦定四库全书
春秋大全卷三十
明 胡广等 撰
昭公中
【丙景王寅十年，】七年，【晋平二十三齐，景十三卫襄九卒，蔡灵八郑简三十一，曹武二十，陈哀三十四杞，平公郁厘元年，宋平四十一，秦哀二楚灵，六吴夷未九】。
春王正月暨齐平
【左传，齐求之也，癸巳，齐侯次于虢，燕人行成，曰：敝邑知罪，敢不听命？先君之敝器，请以谢罪，公孙哲曰：受服而退，俟衅而动，可也；二月戊午，盟于濡上，燕人归燕姬，赂以瑶罋，玉椟斚耳，不克而还，谷梁传平者，成也，暨犹暨暨也，暨者不得已也，以外及内曰暨】。
我所欲，曰：及不得已，曰：暨，当是时，昭公结婚强吴，外附荆楚，其与齐平，无汲汲之意，【何氏曰时鲁方结婚于吴外附强楚，故不汲汲于齐】，乃齐求于鲁而许之平也，故曰暨【，陆氏曰：尔雅云：暨不及也，齐及鲁平，非鲁欲之不可，言防齐平，又不可言齐及我平，故书曰：暨以明非鲁志也，】至定公八年，鲁再侵齐，结大国之怨，见复必矣，其与齐平，非不得已，乃鲁求于齐而欲其平也故曰及平者，圣人之所贵，【周礼，调人掌司万民之难而谐和之】，然或以贿赂而结平，或以臣下而擅平，或以附外援而得平，或以侵犯大国，而急于平则皆罪也；攷其事而轻重见矣，【何氏？曰：不出主名者，君相与平，国中皆安，故以举国言之，刘氏曰凡平者，举国而已，故不称其人，于时昭公外娶于吴，而朝聘于楚，深恃其威，因此以强逼，齐为平夫齐，大鲁，小鲁为齐弱久矣，不自计德之厚薄，势之利害，而借人之威，以凭诸侯，是以逺者不服近者不亲，昭公弃其国，死于外，诸侯莫之救也，从此生矣。襄陵许氏曰：襄公之世，齐数伐鲁，至齐景公一使庆封来聘而不书，鲁报至，是乃暨齐平，汪氏曰：书及者，乃汲汲而从他书暨者，他人不得已而从我，而我遂暨之也，若宋辰暨佗彄出奔，是佗彄，不得已也，葢鲁倚强夷之势，是以齐不敢轧鲁，而反求平于鲁也，或疑春秋书及齐平，及郑公皆举其国而不言，君臣与卫人及狄盟书法不异，若狄之者，吁，是不然，凡防盟，则目其人，凡平，但以国言之，郑人来输平，郑使微者纳平于鲁，及齐平，及郑平，鲁使微者，纳成于齐，郑故书及某国平，若曰为平于某国耳，下书叔孙婼，叔还涖盟，防于夹谷所以结成也，苟以齐郑举号为贬则平，莒及郯，邢、卫、许，蔡之遗于某，诸称国以杀大夫之类，皆可谓外之乎？○刘氏曰：左氏云，齐求之者指，齐求与鲁为平也，杜云燕从齐求，平然下云：齐侯次虢，燕人行成，若齐已暨燕平，无縁更进次于虢，而燕乃行成也，自昭公即位，未尝与鲁通好，此年三月，叔孙婼如齐涖盟，此则鲁与齐平之验矣，亦犹定十一年，及郑平，叔还如郑涖盟，章灼不疑，庐陵李氏曰：礼记曰：戎容暨暨，果毅貌也，襄公之世，齐数伐鲁，景公初立，使庆封来聘，而不书鲁报，则鲁葢无汲汲于齐可知矣。春秋书暨二，又见定十年，但诸家皆以暨为已之，不得已而刘氏独以为人之不得已，齐以莒，故与鲁搆怨，鲁挟吴楚之威强，齐以平耳，据此説似与宋辰强仲佗，石彄之暨合，然胡氏葢用其説而不用其暨字之义，又曰：按左氏注，暨齐平者，齐求于燕而与之，平间无异事，故不重言，燕葢杜氏从许惠卿之説也赵子陈氏亦从之，陈氏曰：平不书必闗于天下之故然后书，齐侯伐北燕，纳简公，庶几乎天下之大义也，而取燕姬，与其宝玉而还，不书平，是予齐以定燕也，灵公以来，齐首败伯主之约，纳晋栾盈叛人也，纳北燕伯犹庶几乎天下之大义，而卒与之平，是党乱臣逆子也，是故昭定而下，春秋多罪，齐书伐卫，遂伐晋，同围齐袭莒，暨平盟于咸次于五氏，皆特笔也，孔子曰：齐景公有马千驷，死之日，民无德而称焉，葢不与齐也，此説固善但推之经例，则暨齐平之，文正与及齐平，及郑平，句法相似，而下文又有叔孙涖盟，正与叔还涖盟之事相类，且左氏下文明説燕人行成而上文，又以为齐求之，文法自相背，故服防亦疑之，今若截齐求之也，四字正解齐，鲁之平而以癸巳以下方，终齐燕之事，则两得之矣，葢左氏本无误而许惠卿之误也。五年传有齐，燕，平之月，则谓濡上之盟耳，疏强増暨字以实之，非】。
附録【左传，楚子之为令尹也，为王旌以田，尹无宇，断之曰：一国两君，其谁堪之？及即位，为章华之宫，纳亡人以实之，无宇之阍入焉，无宇执之，有司弗与？曰：执人于王宫，其罪大矣，执而谒诸王，王将饮酒，无宇辞曰：天子经畧诸侯正封，古之制也。封畧之内何非君土？食土之毛，谁非君臣？故诗曰：普天之下，莫非王土；率土之濵，莫非王臣，天有十日，人有十等，下所以事上，上所以共神也，故王臣公，公臣大夫，大夫臣士，士臣皁皁臣舆，舆臣，臣僚僚臣仆，仆臣台马有圉，牛有牧，以待百事，今有司曰：女何执人于王宫，将焉执之，周文王之法曰：有亡荒阅，所以得天下也，吾先君文王作仆区之法曰：盗所隐器，与盗同罪，所以封汝也。若从有司，是无所执，逃臣也，逃而舍之，是无陪台也。王事，无乃阙乎？昔武王数纣之罪，以告诸侯曰：纣为天下逋逃主，萃渊薮，故夫致死焉，君王始求诸侯而则纣，无乃不可乎？若以二文之法取之，盗有所在矣，王曰：取而臣以往，盗有宠，不可得也。遂赦之】。
三月公如楚
【左传，楚子成章华之台，愿与诸侯落之，太宰防啓疆曰：臣能得鲁侯，防啓疆来召，公辞曰：昔先君成公命我先大夫婴齐曰：吾不忘先君之好，将使衡父照临楚国，愿抚其社稷，以辑宁尔民，婴齐受命于蜀，奉承以来，弗敢失陨，而致诸宗祧，日我先君共王，引领北望日月，以兾传序相受，于今四王矣，嘉惠未至，唯襄公之辱临我丧，孤与其二三臣，悼心失图，社稷之不皇，况能怀思君徳，今君若步玉趾，辱见寡君，宠临楚国，以信蜀之役，致君之嘉惠，是寡君既受贶矣，何蜀之敢望其先君鬼神，实嘉頼之，岂唯寡君？君若不来，使臣请问行期，寡君将承质币而见于蜀，以请先君之贶，公将往，梦襄公祖，梓慎曰：君不果行，襄公之适楚也，梦周公祖而行，今襄公实祖，君其不行，子服惠伯曰：行先君未尝适楚，故周公祖以道之，襄公适楚矣，而祖以道君不行何之？三月，公如楚，郑伯劳于师之梁，孟僖子为介，不能相仪，及楚不能答，郊劳高氏曰：楚灵非强君也，数防诸侯皆微国，又且多叛，而吴人之闚未艾也。亦奚庸必朝哉！葢晋平不能脩文公之业，使我不能自安，而玉帛驿驰，岁不遑假，以是知王室不纲，而霸主犹有功于诸夏也，汪氏曰昭公，屡朝于晋而不纳，又迫于强令而朝楚，其卑辱亦甚矣！义并见襄二十八年】。
叔孙舍如齐涖盟
【谷梁传莅位也，内之前定之辞谓之莅，外之前定之辞，谓之来襄陵，许氏曰：始暨齐平，故盟以结好】，夏四月甲辰朔，日有食之。
【左传，晋侯问于士文伯曰：谁将当日食，对曰：鲁，卫恶之，卫大鲁小，公曰：何故？对曰：去卫地，如鲁地，于是有灾，鲁实受之，其大咎，其卫君乎？鲁将上卿，公曰：诗所谓彼日而食，于何不臧者，何也？对曰：不善政之谓也，国无政，不用善，则自取谪于日月之灾，故政不可不慎也，务三而已，一曰择人，二曰因民，三曰从时】。
附録【左传，晋人来治田，季孙将以成与之，谢息为孟孙守不可，曰：人有言曰：虽有挈缾之知，守不假器，礼也，夫子从君，而守臣丧邑，虽吾子亦有猜焉，季孙曰：君之在楚，于晋罪也，又不听，晋鲁罪重矣，晋师必至，吾无以待之，不如与之间，晋而取诸，吾与子桃成反，谁敢有之？是得二成也，鲁无忧，而孟孙益邑，子何病焉？辞以无山，与之莱柞，乃迁于桃，晋人为杞取成○，楚子享公于新台，使长鬛者相好，以大屈，既而悔之，防啓疆闻之见公，公语之拜贺，公曰：何贺？对曰：齐与晋越欲此久矣，寡君无适与也，而传诸君，君其备御三邻，慎守宝矣，敢不贺乎？公惧，乃反之○，郑子产聘于晋，晋侯有疾，韩宣子逆客，私焉，曰：寡君寝疾，于今三月矣，并走羣望，有加而无瘳，今梦黄熊入于寝门，其何厉鬼也？对曰：以君之明，子为大政，其何厉之有？昔尧殛鲧于羽山，其神化为黄熊，以入于羽渊，实为夏郊，三代祀之，晋为盟主，其或者未之祀也乎？韩子祀夏郊，晋侯有间，赐子产莒之二方，鼎子产为丰施，归州田于韩宣子，曰：日，君以夫公孙段为能任其事，而赐之州田，今无禄早世，不获久享君德，其子弗敢有，不敢以闻于君，私致诸子，宣子辞，子产曰：古人有言曰：其父析薪，其子弗克负荷，施将惧，不能任其先人之禄，其况能任大国之赐，纵吾子为政而可？后之人若属有疆，之言，敝邑获戾，而丰氏受其大讨，吾子取州，是免敝邑于戾，而建置丰氏也，敢以为请，宣子受之，以告晋侯，晋侯以与宣子，宣子为初言病有之，以易原县于乐大心○，郑人相惊以伯有，曰：伯有至矣，则皆走，不知所往，铸刑书之岁三月，或梦伯有介而行，曰：壬子，余将杀带也，明年壬寅，余又将杀段也，及壬子，驷带卒，国人益惧，齐，燕，平之月壬寅，公孙段卒，国人愈惧，其明月，子产立公孙泄及良止以抚之，乃止。子太叔问其故，子产曰：鬼有所归，乃不为厉，吾为之归也，太叔曰：公孙泄何为？子产曰：説也为身无义而图説从政有所反之以取媚也，不媚不信，不信，民不从也，及子产适晋，赵景子问焉，曰：伯有犹能为鬼乎？子产曰：能，人生始化曰魄，既生魄，阳曰魂，用物精多，则魂魄强，是以有精爽至于神明，匹夫匹妇强死，其魂魄犹能冯依于人，以为淫厉，况良霄，我先君穆公之胄，子良之孙，子耳之子，敝邑之卿，从政三世矣，郑虽无腆，抑谚曰蕞尔国而三世执其政柄，其用物也矣，其取精也多矣，其族又大，所冯厚矣，而强死能为鬼，不亦宜乎？○子皮之族饮酒无度，故马师氏与子皮氏有恶，齐师还，自燕之月，罕朔杀罕魋，罕朔奔晋，韩宣子问其位于子产，子产曰：君之覊臣，苟得容以逃死，何位之敢择？卿违从大夫之位，罪人以其罪降，古之制也。朔于敝邑，亚大夫也，其官马师也，获戾而逃，唯执政所寘之得免，其死为惠大矣，又敢求位？宣子为子产之敏也，使从嬖大夫】。
秋八月戊辰卫侯恶卒
【左传卫襄公卒，晋大夫言于范献子曰：卫事晋为睦，晋不礼焉，庇其贼人而取其地，故诸侯贰，诗曰：鹡鸰在原，兄弟急难，又曰：死丧之威，兄弟孔怀，兄弟之不睦，于是乎不吊，况逺人谁敢归之？今又不礼于卫之嗣，卫必叛，我是絶诸侯也，献子以告韩宣子，宣子説使献子如卫吊，且反戚田，卫齐恶告丧于周，且请命，王使成简公如卫吊，且追命襄公曰：叔父陟恪在我先王之左右，以佐事上帝，余敢忘髙圉亚圉谷梁传乡曰卫齐恶，今曰卫侯恶，此何为君臣同名也，君子不夺人名，不夺人亲之所名，重其所以来也，王父名子也，】。
九月公至自楚
【左传孟僖子病不能相礼，乃讲学之，苟能礼者从之，及其将死也，召其大夫曰：礼，人之干也，无礼无以立。吾闻将有达者，曰孔丘，圣人之后也，而灭于宋，其祖弗父何以有宋而授厉公，及正考父佐戴武宣，三命兹益共，故其鼎铭云：一命而偻，再命而伛，三命而俯，循墙而走，亦莫余，敢侮饘于是，鬻于是以糊余口，其共也如是。臧孙纥有言曰：圣人有明德者，若不当世，其后必有达人，今其将在孔丘乎？我若获没，必属説与何忌于夫子，使事之，而学礼焉，以定其位，故孟懿子与南宫敬叔师事仲尼，仲尼曰：能补过者，君子也，诗曰：君子是则是效，孟僖子可则效已矣，汪氏曰：自如楚，今七越月，危公之意，可见矣。】。
附録【左传单献公弃亲用羁，冬十月辛酉，襄，顷之，族杀献公而立成公】。
冬十有一月癸未季孙宿卒
【左传，十一月，季武子卒，晋侯谓伯瑕曰：吾所问日食从矣，可常乎？对曰：不可，六物不同，民心不壹，事序不类，官职不则，同始异终，胡可常也？诗曰：或燕燕居息，或憔悴事国，其异终也如是。公曰：何谓六物？对曰：岁，时；日，月，星；辰，是谓也。公曰：多语寡人辰而莫同，何谓辰？对曰：日月之防，是谓辰，故以配日，汪氏曰：此季文子之子武子也，子纥嗣，是为悼子】。
十有二月癸亥葬卫襄公
【左传卫襄公夫人姜氏无子，嬖人婤姶生孟絷，孔成子梦康叔谓已立元，余使羁之孙圉与史苟相之史，朝亦梦康叔谓已余将命，而子苟与孔烝鉏之曽，孙圉相元史朝见，成子告之梦，梦协，晋韩宣子为政，聘于诸侯之岁，婤姶生子，名之曰元，孟絷之足不良，弱行孔成子，以周易筮之，曰：元尚享卫国主其社稷，遇屯，又曰：余尚立絷，尚克嘉之，遇屯之比，以示史朝，史朝曰：元亨，又何疑焉？成子曰：非长之谓乎？对曰：康叔名之，可谓长矣，孟非人也，将不列于宗，不可谓长；且其繇曰利建侯，嗣吉何建，建非嗣也，二封皆云，子其建之，康叔命之，二卦告之，筮袭于梦，武王所用也，弗从何为？弱足者居，侯主社稷，临祭祀，奉民人，事鬼神从防，朝又焉得居？各以所利，不亦可乎？故孔成子立灵公，十二月癸亥，葬卫襄公】。
【丁景王，十卯一年，】八年，【晋平二十四，齐景十四卫灵公元年，蔡灵九，郑简三十二，曹武二十一陈哀三十五卒，杞平二，宋平四十二，秦哀三楚灵七，吴夷末十】。
春
附録【左传石言于晋魏榆，晋侯问于师旷曰：石何故言？对曰：石不能言，或冯焉，不然，民听滥也，抑臣又闻之，曰：作事不时，怨讟动于民，则有非言之物而言，今宫室崇侈，民力雕尽，怨讟并作，莫保其性，石言不亦宜乎？于是晋侯方筑虒祁之宫，叔向曰：子野之言，君子哉！君子之言，信而有征，故怨逺于其身小人之言，僭而无征，故怨咎及之，诗曰：哀哉不能言，匪舌是出，唯躬是瘁，哿矣能言，巧言如流，俾躬处休，其是之谓乎！是宫也成，诸侯必叛，君必有咎，夫子知之矣，】。
陈侯之弟招杀陈世子偃师
【左传陈哀公元妃郑姬生悼太子偃师，二妃生公子留，下妃生公子胜，二妃嬖，留有宠，属诸司徒招与公子过哀公有废疾，三月甲申，公子招，公子过杀悼太子偃师而立公子留，谷梁传乡曰：陈公子招，今曰陈侯之弟招何也？曰：尽其亲，所以恶招也，两下相杀，不志乎春秋，此其志，何也？世子云者，唯君之贰也，云可以重之存焉，志之也？诸侯之尊，兄弟不得以属通，其弟云者，亲之也。亲而杀之，恶也，】。
此公子招，特以弟称者，着招凭宠稔恶，而陈侯失亲亲之道也，【陆氏曰：称弟以杀世子，既罪其逆，且言骨肉相残，又讥陈侯失教也，】招以公子为司徒，乃贵戚之卿，亲则介弟，尊则叔父，号令废立，自已而出，莫敢干之者也，不能援立嫡，冡安靖国家而逢君之恶，戕【在良反，】杀偃师，以致大冦。宗社覆【，音腹】没，罪固大矣，【孙氏曰：招以叔父之亲，不顾宗社之重，殒冢嗣，以立庶孽，致楚灭陈，招之由也。其曰陈侯之弟亲之者，所以甚招之，恶也，】陈侯信爱其弟，何以为失亲亲乎？尊贤者亲亲之本，不能择亲之贤者，厚加尊宠，以表仪，公族而徇其私爱，施于不令之人，以至亡国败家，岂不失亲亲之道乎？【汪氏曰隐，七年传书，盟书帅师而称弟者，罪其有宠，爱之私，今按此书杀世子，亦罪其宠任之私也，】其曰陈侯之弟招杀陈世子偃师，交贬之也，【陈氏曰：哀有世子矣，又属其嬖子于二公子为是杀世子则讥，不但其人也，书曰：陈侯斥君之辞也，襄陵许氏曰陈哀宠，其世子资以强辅，而齐之权以轧太子，使之失职，至于乱作，躬受其祸，惟其溺爱，法不胜私也，悲夫！汪氏曰经书，杀世子者，三晋献嬖奚齐卓子，而杀申生，宋平，嬖佐而杀座，陈哀嬖留而杀偃师，皆嬖子匹嫡之祸也，然申生座之诛，权在于晋，宋之君，故虽乱国，而不至于亡，陈哀基怨造祸，势不两全，遂至宠弟，戕其国本，而且以忧殒其身，而国随以亡矣，其罪得不又甚于晋献，宋平者欤？故申生与座皆自君以杀，唯偃师之杀，目陈侯之弟招夫，以弟招系之，陈侯则陈哀之罪，章章明矣，不曰杀其世子而重举国者，偃师非招之世子也，下书楚灭陈，执招放之，以见楚之灭陈，托于讨招，而公子留之嬖实亡，陈之本也欤？】。
夏四月辛丑陈侯溺卒
【左传，夏四月辛亥，哀公缢，杜氏曰：忧恚，自杀髙氏曰楚观从纳公子比，而灵王缢，春秋谓比弑其君，陈侯之弟招立公子留而哀公缢，不书留弑君，何也？比之立无君者也，灵虽不缢，亦不与比并存，是灵王之死，由比也。招之立留，由君之废也，见君有命，哀虽不缢，亦不可以君国，是哀之死，不以留也。君臣之间，死生之际，善恶之嫌，赏罚之别大矣，圣人所以正其名也，】。
叔弓如晋
【左传贺虒祁也。游吉相郑伯以如晋，亦贺虒祁也。史赵见子，太叔曰：甚哉？其相蒙也，可吊也，而又贺之，子太叔曰：若何吊也？其非唯我贺，将天下实贺襄陵，许氏曰：财费则国贫，役烦则民叛，缔搆雕琢，轮奂之功，盛则恭俭，纯茂之德衰矣，此之谓可吊，而诸侯贺之，是以人君安于危亡而不自知，葢谀之者众也，当楚之隆，势专诸夏，而晋弗虑图，唯宫室之崇以为安，荣平公，可谓志卑矣髙氏曰前年，楚成章华之台，召诸侯落之，至是，晋成虒祁之宫，而诸侯皆往贺之，晋之效尤如此，霸业之不振，宜哉】。
楚人执陈行人干征师杀之
【左传干征师赴于楚，且告有立君，公子胜愬之于楚，楚人执而杀之，公子留奔郑，书曰陈侯之弟招杀陈世子偃师，罪在招也，楚人执陈行人干征师杀之，罪不在行人也，谷梁传称人以执大夫，执有罪也，称行人，怨接于上也，茅堂胡氏，曰干，征师称行人，杀非其罪也，刘氏曰：称人以执者，非伯讨也，此其为非伯讨何楚恶，陈公子招而杀干，征师非其罪也，古者兵交，使在其间可也，家氏曰：楚灵因陈乱以为利，贼杀不辜，欲以震怖，陈国而墟其宗社，杀人以行，其诈者也，○汪氏曰：谷梁云称人，以执大夫，执有罪也，非也，书曰：行人则非有罪矣，苟若有罪，何为不以杀，夏征舒之例，书之乎】。
陈公子留出奔郑
【杜氏曰：留为招所立，未成君而出奔茅堂，胡氏曰：留既为君矣，而曰公子，其意不当也，苏氏曰：楚将讨陈，故留出奔，留既为君，不曰陈留，何也？留立于招尔，未成为君也髙氏曰偃师曰：世子留曰：公子别嫡庶也，】秋，搜于红。
【书搜始此，左传？秋，大搜于红，自根牟至于商卫，革车千乘，公羊传搜者何？简车徒也，何以书？葢以罕书也，谷梁传正也，因搜狩以习用武事，礼之大者也，艾兰以为防，置旃以为辕门，以葛覆质，以为槷流旁握，御毂者不得入，车轨尘马，候蹄揜禽旅，御者不失其驰，然后射者能中，过防弗逐，不从奔之道也。面伤不献，不成禽不献，禽虽多，天子取三十焉，其余与士众以习射于射宫，射而中田不得禽，则得禽，田得禽而射不中，则不得禽，是以知古之贵仁义，而贱勇力也，○杜氏曰红鲁地，沛国萧县西有红亭】。
搜春事也，秋兴之则违天，时有常所矣，其于红则易地利，三家专行，公不与焉，而兵权在臣下，则悖人理，【薛氏曰春田，而夏行之于红，非常处也，非时之狩，不于其常，地见三家之擅也，舍中军变，军变，搜礼见，兵权之移于下，且夺民时也】，此亦直书其事，不待贬絶而自见者也，凡乱臣之欲窃国命，必先为非礼，以动民而后上及于君父，昭公至是，民食于他，不恤其所，昧于履霜之戒甚矣，【刘氏曰：搜春事也，秋兴之，非正也。搜有常地矣，于红，亦非正也。曷为不言公？公不得与于搜尔三家，专鲁而分之，政令出焉，公寄食焉尔，奸臣之将蔽其君而夺之也，未尝不先为非礼，而动民也，红之搜，吾见其反天时矣，吾见其易地利矣，吾见其悖人伦矣，而昭公犹未之悟也，至于奔走，失其社稷以死，岂不哀哉！茅堂胡氏曰昭定之，搜皆不言，公权在三家也，陈氏曰：搜狩不书，必违礼而后书，于是舍中军四分，公室季氏，择二三子各一皆尽征之，而贡于公，搜于红也，革车千乘，皆三家之师也，自是而屡搜，三家所以耀武焉尔，是故桓庄之狩必言公，昭定之搜，不言公矣，髙氏曰搜非秋事也，红非搜地也，况当旱岁乎？按传红亦大搜而不言，大者以无君，故微之首一见也，王氏曰：根牟鲁东界商宋地，鲁西界与宋卫接境，则其地亦广矣，四搜皆书大而此独不称大者，道着公不得与而归，恶于三家也，○刘氏曰：公羊曰：以罕书非也，谷梁，曰：正也，亦非也。葢不学周礼者，庐陵李氏曰：经书搜五昭，十一年夏，比蒲二十二年春，昌间定十三年夏，比蒲，十四年秋，比蒲皆书，大者用天子，大搜之礼也，此年不书，大者杜氏以为经阙者或然，至谓时史阙畧仲尼畧而从之者，非也，搜狩合礼者，常事不书，非时非地，及越礼则书之，而谷梁以秋搜为正，公羊以为：以罕书以亟书者，皆非也。其胡氏，陈氏详矣，胡氏本刘质夫，公羊説见定十四年】。
附録【左传，七月甲戌，齐子尾卒，子旗欲治其室，丁丑，杀梁婴，八月庚戌，逐子成，子工，子车皆来奔，而立子良氏之宰，其臣曰：孺子长矣，而相吾室，欲兼我也，授甲，将攻之，陈桓子善于子尾，亦授甲将助之，或告子旗，子旗不信，则数人告，将往，又数人告于道，遂如陈氏，桓子将出矣，闻之而还，游服而逆之请命，对曰：闻彊氏授甲，将攻子，子闻诸？曰：弗闻，子盍亦授甲？无宇请从，子旗曰：子胡然，彼孺子也，吾诲之，犹惧其不济，吾又宠秩之，其若先人何？子盍谓之周书曰：惠不惠，茂不茂，康叔所以服大也，桓子稽颡曰：顷灵福子，吾犹有望，遂和之如初，】。
陈人杀其大夫公子过
【左传，陈公子招归罪于公子过而杀之，茅堂，胡氏曰：称人以杀而不去其官，国乱无政，众人擅杀，非讨贼之词也，葢杀世子偃师，招实主谋，孔奂行之，而非过之所欲为尔过，不欲为招，于是归罪于过而杀之，故称人以杀而不去其官也，春秋坐招杀偃师于前，又书楚师杀陈，孔奂于后，而过称大夫，其不与杀世子，明矣，孙氏曰：其言陈人杀其大夫不与，公子招杀也，故以陈人杀之，为文临川吴氏曰：按：哀公属留于招与过，故招过同杀太子，二人之罪均也，招畏国人，公论惧，楚人来讨，故归罪于过而欲免已人其可欺乎】。
大雩
【杜氏曰秋雩过也】
冬十月壬午，楚师灭陈，执陈公子招，放之于越，杀陈孔奂。
【左传，九月，楚公子弃疾帅师奉孙，吴围陈，宋戴恶防之，冬十一月壬午，灭陈，舆嬖袁克，杀马毁玉以葬，楚人将杀之，请寘之，既又请私私于幄，加绖于颡而逃，使穿封戌为陈公曰：城麇之役，不谄侍饮酒于王，王曰：城麇之役，女知寡人之及此，女其辟寡人乎？对曰：若知君之及此，臣必致死礼，以息楚国，晋侯问于史赵曰：陈其遂亡乎？对曰：未也，公曰：何故？对曰：陈，颛顼之族也，岁在鹑火，是以卒灭，陈将如之，今在析木之津，犹将复由，且陈氏得政于齐而后陈卒亡，自幕至于瞽瞍，无违命，舜重之以明德，寘德于遂，遂世守之，及胡公不淫，故周赐之姓，使祀虞帝，臣闻盛德必百世祀，虞之世数未也，继守将在齐，其兆既存矣，谷梁传恶楚子也，徐氏曰：楚庄入陈，先书杀者，彼乃楚子行义，故先书其杀，今楚子托义讨贼，书在灭后，见其本怀，灭心也，齐侯使国佐及国佐盟，不重举齐，此重举陈者，已灭陈也，杜氏曰：孔奂，招之党茅堂，胡氏曰：楚师灭陈，曷为不以号举而称师，见挟众恃强，肆行暴虐，莫之较也。覆人邦国为至不仁，宥人乱贼为至，不义，又讨其逆党，而礼葬其君，是犹斧钺加人，而以手抚之也，而恶可掩乎？其所执所葬，皆系于陈者，深着其灭，国之罪也，公子招固有罪矣，当庄王之杀征舒也，置其君而反焉，今执招而遂灭，陈圣人不与蛮荆灭中国，故虽招有罪，而犹以公子书之，见楚子懐恶而执招不与，其执也，故书公子招也，孔奂，尝与楚子通谋，以灭陈者，旋以不忠见戮，奂陈之，贼臣也，葢杀世子偃师，招实主谋，而孔奂行之，故书曰：杀陈孔奂，不言大夫，非陈之大夫也。王氏曰：楚弃疾奉世子偃师之子，吴围陈，及弃疾立，又封吴于陈，则知放招杀奂，葢讨其杀偃师也，陆氏曰：招杀世子之贼也，宥而放之，奂招之党也，执而杀之，楚子灭人之国，又为淫刑，此不待贬絶而恶见者也髙氏曰春秋书杀他国之大夫者四，皆楚人杀之，而中国未有书杀之者，此见蛮荆暴虐之甚，庐陵李氏曰：楚之讨罪四，杀征舒也，执庆封也，执公子招也，诱蔡侯般也，书法皆不同，春秋之权度审矣，】。
葬陈哀公
【谷梁传不与楚灭悯，公也，孙氏曰：十月壬午，楚师灭陈，葬陈哀公，如不灭之辞者，楚子葬之也，不言楚子，葬之者不与，楚子灭陈，葬哀公故，以陈人自葬为文，所以存陈也，黎氏曰书，葬陈哀公，非谓我往防而书，时陈已灭矣，国为楚师所据，鲁岂于其葬而使臣往防之，葢楚入陈，自以其君在殡，因取而葬之与庄，四年，齐侯葬纪伯姬，同彼日齐者，葢上文无齐，灭纪之文，故下文云尔，今已书楚师灭陈，则下云执公子，招杀孔奂，葬哀公，皆蒙上文云：家氏曰：自春徂冬，凡九见，皆陈事言之，重辞之，复闵陈而罪楚也，责中国诸侯不能治陈之乱，使夷得以行诈而墟人之国也，○赵氏曰：左氏云，袁克葬之按国已灭矣，克又非大臣，何能办葬死，君又何能告诸侯，使防葬乎】。
【戊景王，十辰二年，】九年，【晋平二十五，齐景十五卫，灵二蔡灵十，郑简三十三，曹武三十二，陈灭，杞平三，宋平四十三秦，哀四楚灵八，吴夷末十一】。
春叔弓防楚子于陈
【左传春，叔弓，宋华亥，郑游吉卫，赵黡防楚子于陈，杜氏曰：楚子在陈，故四国大夫往不行防礼，故不总书襄陵，许氏曰：楚既灭陈，威震诸夏，是以无所号召，而诸国之大夫防之，陈氏曰：诸夏之大夫旅见于楚，于是始举鲁以见其余也髙氏曰中国诸侯为蛮荆所灭，中国既不能救，亦宜同心疾之，奈何反使大夫往聘问耶？书防于陈，与宣十五年防于宋同义，观去年叔弓如晋之事，有以使天下之宗楚矣，王氏笺义曰：内朝聘皆言，如今楚子在陈不可言，如陈故以防为文，春秋不与楚灭陈，故上书葬哀公，下书陈灾今书，叔弓防楚子于陈，皆以存陈也，】。
许迁于夷
【左传，二月庚申，楚公子弃疾迁许于夷，实城父，取州来淮北之田以益之，伍举授许男田，然丹迁城父人于陈，以夷濮西田益之，迁方城外人于许，杜氏曰：谯国城父县许畏郑欲迁，故以自迁为文，或问：许四迁叶夷曰：羽皆楚，迁之而以自迁书，何也？茅堂？胡氏曰：许迁于叶之后，专意事楚襄，十六年，许男请迁于晋，其大夫不可，诸侯再伐许，许男如楚，请伐郑，遂卒于楚，楚为之伐郑，而后葬灵公，其仇怨深矣，至是，郑子产为政，四邻畏之，而楚方灭陈，故欲迁于夷以还，郑而楚使，弃疾迁之也，高氏曰：陈灭，许迁皆中国，无伯之故也。汪氏曰：夷一名城父，本陈地，楚灭陈，遂迁许于此，蜀杜氏曰：许自成，十五年，迁于叶至此，又迁于夷，春秋详録以见许之危弱，不能自守矣，庐陵李氏曰：谷梁疏曰：邢，卫之迁皆书月，今许迁畧而不月者，许比迁徙所，都无常居处浅薄，如一邑之移故畧之不得徙，国迁常例】。
附録【左传周廿人，与晋阎嘉争阎田晋梁丙，张趯率隂戎伐颍王，使詹桓伯辞于晋曰：我自夏以后稷魏骀，苪、岐、毕，吾西土也，及武王克商，蒲姑商奄，吾东土也，巴、濮、楚、邓，吾南土也，肃慎燕亳，吾北土也，吾何迩封之有文，武，成，康之建母弟，以藩屏周，亦其废队，是为岂如弁髦，而因以敝之，先王居梼杌于四裔，以御魑魅，故允姓之奸，居于瓜州，伯父惠公归自秦，而诱以来，使偪我诸姬，入我郊甸，则戎焉取之？戎有中国，谁之咎也？后稷封殖天下，今戎制之，不亦难乎？伯父图之，我在伯父犹衣服之有冠冕，木水之有本原，民人之有谋主也，伯父若裂冠毁冕，拔本塞原，专弃谋主，虽戎狄其何有余一人，叔向谓宣子曰：文之伯也，岂能改物？翼戴天子，而加之以共，自文以来，世有衰德而暴灭宗周，以宣示其侈，诸侯之贰，不亦宜乎？且王辞直，子其图之！宣子説王有姻丧，使赵成如周吊，且致阎田与襚反，颍俘王亦使賔滑执甘，大夫襄以説于晋，晋人礼而归之】。
夏四月陈灾
【左传陈灾，郑禆灶曰：五年，陈将复封，封五十二年而遂亡，子产问其故，对曰：陈，水属也。火，水妃也，而楚所相也，今火出而火陈，逐楚而建陈也，妃以五成，故曰五年，岁五及鹑火，而后陈卒亡，楚克有之，天之道也，故曰五十二年，公羊传陈已灭矣，其言陈火，何存陈也？曰：存陈悕矣！曷为存陈？灭人之国，执人之罪人，杀人之贼，葬人之君，若是，则陈存悕矣！谷梁传国曰灾，邑曰火，火不志，此何以志？闵陈而存之也】。
凡外灾告则书，今楚已灭，陈夷于属县，使穿封戌为公矣，必不遣使告于诸侯，言亡国之有天灾也，何以书于鲁国之策乎？当是时，叔弓与楚子防于陈，则目击其事矣，虽彼不来告，此不往吊，叔弓使毕而归，语陈故也。鲁史遂书之耳。或曰：国史所书，必承赴告，岂有凭使人之言而载之于史者曰：周景王崩，有尹单猛朝之变，固无赴告矣，叔鞅至自京师，言王室之乱也，春秋承其言，遂书于策，亦此类耳。仲尼作经存而弗革者，葢兴灭国继絶世以尧舜三代，公天下之心为心，异于孤秦，罢侯置守，欲私一人，以自奉者，所以归民心，合天德也，谷梁以为存陈，得其旨矣，【髙氏曰：陈虽为楚所灭，而土地居民犹在焉，圣人不与楚灭之也，故还系之，陈如邶，二国既为卫所并，圣人还存邶国，国之风，亦不与卫人，并诸侯而存天子之建国也，家氏曰：陈已为楚所县，俾其臣僭，爵以居之，而犹书陈灾者，以盛徳之后见翦于夷，特着义存之耳，不与楚得陈也，朱子曰：汉建安二十五年之初，汉尚未亡，通鉴便作，魏黄初元年，夺汉太速，与魏太遽，大非春秋存陈之意，○赵氏曰：左氏作灾，公谷皆为火，按前后未有书外火也，小事，若一一书之不可胜记，且诸侯亦不当告也。灾是天火事大，故书之庐陵，李氏曰：此条公谷説本可通，但谷梁以为国曰灾，邑曰：火公羊以为天意存陈者，皆非也。】。
附録【左传，晋荀盈如齐逆女。还，六月，卒于戏阳，殡于绛，未葬，晋侯饮酒乐，膳宰屠蒯趋入，请佐公使尊许之，而遂酌以饮工，曰：女为君耳，将司聪也，辰在子卯，谓之疾日，君彻晏乐，学人舍业，为疾故也。君之卿佐，是为股肱，股肱或亏，何痛如之？女弗闻而乐，是不聪也，又饮外嬖嬖叔曰：女为君目，将司明也，服以旌礼，礼以行事，事有其物，物有其容，今君之容，非其物也，而女不见，是不明也，亦自饮也。曰：味以行气，气以实志，志以定言，言以出令，臣实司味，二御失官，而君弗命，臣之罪也，公説彻酒初公欲废知氏而立其外嬖，为是悛而正，秋八月，使荀跞佐下军，以説焉】。
秋仲孙貜如齐
【左传孟僖子如齐殷聘，礼也，杜氏曰：自叔老聘齐，至今二十年，礼意久旷，今脩盛聘，以无忘旧好，髙氏曰此暨齐平之故也。齐平而不来聘，则着齐轻公，非特居郓时也，其来久矣，】。
冬筑郎囿
【左传书时也，季平子欲其速成也，叔孙昭子曰：诗曰：经始勿亟，庶民子来，焉用速成，其以勦民也，无囿犹可，无民，其可乎？襄陵许氏曰：公内制于强臣，引轻于大国，乱亡危辱兆矣，是之弗虑，而筑郎囿，知公之志，日以荒也，张氏曰：以左传观之，有以见意，如逢其君，以耳目之娱，而窃其权，昭公安之而不悟也，人君于此，可不戒哉！家氏曰桓，四年，公狩于郎庄，三十一年，筑台于郎，今复筑郎以为囿，非以为讲武之处，特以为游观之地耳，是时三家用事，鲁君拥虚器，而犹兴筑囿之役，其为季氏敺民矣，】。
【巳景王十已三年，】十年，【晋平二十六卒，齐景十六卫灵，三蔡灵十一郑简三十四，曹武一十三，陈灭，平四，宋平四十四卒，秦哀五楚灵九，吴夷末十二】。
春王正月
附録【左传春王正月，有星出于婺女，郑裨灶言于子产曰：七月戊子，晋君将死，今兹岁在颛顼之虚，姜氏，任氏实守其地，居其维首，而有妖星焉，告邑姜也，邑姜，晋之妣也，天以七纪，戊子，逢公以登，星斯于是乎出，吾是以讥之】。
夏齐栾施来奔
【左传齐惠栾髙氏皆耆酒，信内多怨，彊于陈，鲍氏而恶之，夏有告陈桓子曰：子旗，子良将攻陈鲍，亦告鲍氏，桓子授甲而如鲍氏，遭子良醉而骋，遂见文子，则亦授甲矣，使视二子，则皆将饮酒，桓子曰：彼虽不信，闻我授甲，则必逐我，及其饮酒也，先伐诸陈，鲍方睦，遂伐栾髙氏子良曰：先得公，陈，鲍焉往？遂伐虎门，晏平仲端委立于虎门之外，四族召之，无所往，其徒曰：助陈鲍乎？曰：何善焉？助栾髙乎曰庸愈乎？然则归乎？曰：君伐焉归？公召之而后入，公卜使王黒以灵姑銔率，吉请断三尺焉而用之？五月庚辰，战于稷栾髙败又败诸庄，国人追之，又败诸鹿门，栾施髙彊来奔陈，鲍分其室晏子谓桓子必致诸公，让德之主也，让之谓懿德，凡有血气，皆有争心，故利不可强，思义为愈。义，利之本也，蕴利生孽，姑使无蕴乎？可以滋长，桓子尽致诸公，而请老于莒，桓子召子山，私具幄幕，器用从者之衣屦，而反棘焉，子商亦如之，而反其邑，子周亦如之，而与之夫于反子城，子公，公孙捷，而皆益其禄，凡公子，公孙之无禄者，私分之邑，国之贫约，孤寡者私与之粟，曰：诗云：陈锡载周，能施也，桓公是以霸，公与桓子，莒之旁邑，辞，穆孟姬为之请髙唐陈氏始大髙氏曰栾施与髙强以兵攻君宫，欲伐君以伐陈，鲍遂与君战，不胜而来奔，此罪大矣，不书髙强非卿故也。鲁方通聘而受其奔亡之臣，非义也髙氏曰公羊以为晋臣，葢见晋有栾氏，而误尔】。
秋七月季孙意如叔弓仲孙貜帅师伐莒
【左传，秋七月，平子伐莒，取郠献俘，始用人于亳社，臧武仲在齐，闻之，曰：周公其不飨鲁祭乎？周公飨义，鲁无义，诗曰：德音孔昭，视民不佻，佻之谓甚矣，而壹用之，将谁福哉？】！
前已舍中军矣，曷为犹以三卿并将乎？季氏毁中军，四分公室，择其二二家，各有其一，至是，季孙身为主将，二子各率一军为之副，【王氏曰：经书三卿，而传止书平子，则季孙主兵，而叔仲副之也，家氏曰：叔弓非叔孙氏，乃临事所置之师，项氏曰：既舍中军，公室无兵，每有征役，三家各将其兵以行，经皆据实并书，伐莒之役，三家并将独叔孙氏之兵，使叔弓帅之，此可见叔孙舍之贤，虽曰家徒，然犹使公臣帅之也，】则三军固在，其曰舍之者，特欲中分鲁国之众为己私耳，以为复古，则误矣。襄公以来，既作三军，地皆三家之土，民皆三家之兵，每一军出，各将其所属而公室无与焉，是知虽舍中军，而三卿并将旧额固存矣，【王氏笺义曰：三子伐莒，皆书者，恶其专国，而公不得为政也髙氏曰是时鲁间晋之衰，故三卿帅师，同伐莒，欲一举灭之，而三卿擅以为己功也，杜氏曰：取郠不书，公见讨于平丘，故讳之，陈氏曰：内取邑悉书，于是取郠不书，不足详也，由是定六年，取郑匡，不书哀元年，取晋棘蒲，不书○，庐陵李氏曰：陈氏云，鞌之战，书季孙行父，臧孙许，叔孙侨如，公孙婴齐葢二卿之将佐也，今舍中军矣，曷为书三卿帅师葢四分，公室季氏，择二，叔弓佐意，如序于仲孙貜之上，而叔孙婼居守也，自是讫春秋鲁有四卿而权归三家，此説得之又曰：左氏用人于亳社之説事不经见，恐鲁未必至此】。
戊子晋侯彪卒
【左传，戊子，晋平公卒，郑伯如晋，及河，晋人辞之，游吉遂如晋】。
九月叔孙舍如晋葬晋平公
【左传，九月，叔孙婼，齐国弱，宋华定，卫北宫喜、郑罕虎，许人，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人如晋，葬平公也，郑子皮将以币行，子产曰：丧焉用币？用币必百两，百两必千人，千人至，将不行，不行必尽，用之几千人，而国不亡，子皮固请以行，既葬，诸侯之大夫欲因见新君，叔孙昭子曰：非礼也，弗听，叔向辞之曰：大夫之事毕矣，而又命孤，孤斩焉在衰绖之中，其以嘉服见，则丧礼未毕，其以丧服见，是重受吊也。大夫将若之何？皆无辞以见子皮，尽用其币，归谓子羽曰：非知之实难，将在行之，夫子知之矣，我则不足，书曰欲败度，纵败礼，我之谓矣！夫子知度与礼矣，我实纵欲而不能自克也，昭子至自晋，大夫皆见髙彊见而退，昭子语诸大夫曰：为人子，不可不慎也哉！昔庆封亡，子尾多受邑而稍致诸君，君以为忠，而甚宠之，将死，疾于公宫，辇而归，君亲推之，其子不能任，是以在此，忠为令德，其子弗能任，罪犹及之，难不慎也，丧夫人之力，弃德旷宗，以及其身，不亦害乎？诗曰：不自我先，不自我后，其是之谓乎！庐陵李氏曰：平公在位二十五年，有溴梁祝柯，澶渊商任，沙随夷仪，重丘，澶渊于宋，澶渊于虢之防盟，是时承悼公之后，诸侯亦和，但除祝柯围齐，无贬之外，其余皆无足取也。】十有二月甲子，宋公成卒。
【左传，冬十二月，宋平公卒，初，元公恶寺人，栁欲杀之，及丧，栁炽炭于位，将至则去之，比葬，又有宠，杜氏曰：无冬阙文，○汪氏曰：何休谓昭公取吴，孟子之年，故贬之非也，桓公四年，七年，削秋冬而贬之，则皆不书事，与月此年书，十二月，宋公卒而脱冬一字，则传受承误而漏之耳，况经无取孟子之文，安得妄説耶】。
【庚景王十午，四年】十有一年，【晋昭公夷元年，齐景十七卫灵，四蔡灵十二弑，郑简三十五，曹武二十四，陈灭，杞平五宋元公佐元年，秦哀六楚灵十，吴夷末十三】。
春王二月叔弓如宋葬宋平公
【髙氏曰卿共盟主之葬，犹可言也，卿共同列之葬，非礼甚矣，】。
夏四月丁巳楚子防诱蔡侯般杀之于申
【左传景王问于苌曰：今兹诸侯，何实吉？何实凶？对曰：蔡凶，此蔡侯般弑其君之岁也嵗在豕】。
【韦弗过此矣，楚将有之，然壅也，岁及大梁，蔡复楚凶，天之道也，楚子在申，召蔡灵侯，灵侯将徃】。
【蔡大夫曰：王贪而无信，唯蔡于感，今币重而言甘，诱我也，不如无往，蔡侯不可，三月丙申，楚子】。
【伏甲而飨蔡侯于申，醉而执之，夏四月丁巳，杀之，刑其士七十人，公羊传楚子防，何以名絶曷】。
【为絶之为其诱讨也，此讨贼也，虽诱之则曷为絶之懐恶而讨不义，君子不与也，谷梁传称时】。
【称月称日称地谨之也】
楚公子弃疾帅师围蔡
【左传公子弃疾帅师围蔡。韩宣子问于叔向曰：楚其克乎？对曰：克哉！蔡侯获罪于君，而不能其民，天将假手于楚以毙之，何故不克？然肸闻之，不信以幸不可再也，楚王奉孙吴以讨于陈曰：将定而国，陈人听命，而遂县之，今又诱蔡而杀其君，以围其国，虽幸而克，必受其咎，弗能久矣，桀克有缗，以丧其国，纣克东夷，以陨其身，楚小位下，而亟暴于二王，能无咎乎？天之假助不善，非祚之也，厚其凶恶而降之罸也，且譬之如天，其有五材而将用之，力尽而敝之，是以无拯不可没，振陈氏曰：灭不言围，此言围所以病晋也，韩起合八国之大夫于厥憖，以谋救蔡，而蔡卒灭于楚，言围所以病晋也，前年弃疾奉孙吴围陈，已而灭陈，曷不于此焉病？晋合八国于厥憖，而不能师甚矣，】。
左氏曰：楚子在申，召蔡侯，其大夫曰：王贪而无信，币重言甘，诱我也，不如无往，蔡侯不可，楚子伏甲飨般于申，执而杀之，此讨贼也，虽诱杀之，宜若无罪，春秋深恶，楚子贬而称名，何也？世子般弑其君，诸侯与通，防盟十有三年矣，【汪氏曰：襄三十年，般弑景公，而立昭元年使大夫防虢，四年同楚子，诸侯防申，又防伐吴，五年，再防伐吴，今按晋人请负刍于晋曰：若以为有罪，则君列诸防矣，虽大逆之罪，万世不贷，然楚防屡宠之以防礼，今利其国，顾用诡谋，诈计醉，以酒而戕之，恶在其为讨贼哉！楚庄杀征舒，犹曰假讨贼之义，今此直诱杀蔡侯，非讨贼也，】，是忘其为乱贼而莫之觉也。楚子若以大义唱天下，奉词致讨，执般于蔡，讨其弑父之罪，而在宫者无赦焉，讨其弑君之罪，而在官者无赦焉，【汪氏曰：谓讨其与弑君父之人，凡闻乎故者，皆诛之而不赦，非谓在官在宫者，尽诛之也，】残其身，潴其宫室，谋于蔡，众置君而去，虽古之征暴乱者，不越此矣，又何恶乎？今防本心欲图其国，不为讨贼举也，而又挟欺毁信重币，甘言诈诱其君，执而杀之，肆行无道，贪得一时，流毒于后，弃疾以是杀戎蛮，商鞅以是绐【徒亥反，】魏将【史记商君传，秦孝公使鞅将而伐魏，魏使公子卬将而击之，军既相拒，鞅遗卬书曰：吾始与公子驩，今俱为两国将，不忍相攻，欲与公子面相见盟，乐饮而罢兵，卬以为然，乃与防盟而饮鞅，伏甲袭卬，虏之，大破魏师，】秦人以是刧怀王【，史记楚世家，秦昭王遗怀王书曰：愿与君王防武关，面相约，结盟而去，乃诈令将军伏兵武闗号秦王，楚王至，则闭闗遂与西至咸阳，】倾危成俗，天下大乱，刘项之际，死者十九，圣人深恶，楚防而名之也，其虑逺矣后世诛讨乱臣者，或畏其强，或幸其弱，不以大义兴师，至用诡谋，诈力徼幸胜之，若事之捷，反侧皆惧，苟其不捷，适足长乱，如代宗之图，思明【通鉴，乾元元年，史思明既降，李光弼以其终当叛乱，劝上以乌承恩为范阳节度副使令图，思明承恩至范阳，谋泄，思明杀承恩及其党，】宪宗之绐王弁【通鉴，元和十四年，沂州役卒王弁作乱，朝廷议兴兵讨之，恐青，郓相扇继变，乃用曹华为沂，海观察使，除弁开州刺史，赐告身，中使给之，弁即日发所在，减其导从，遂械系斩东市，华至许围，沂卒千二百，尽杀之，司马公曰：楚子防诱杀蔡侯般，彼列国也，孔子犹深贬之，恶其诱讨也，况为天子而诱匹夫乎？】昧于春秋，垂戒之防矣。【，陆氏曰：般弑君父之贼也，诱而杀之，何为其不可乎？楚子内利其国，外托讨罪，故不许，其诱而责其诈也，夫以大国之力，而讨小国之逆，当声其罪而伐之，倡大义于天下，今乃诱而杀之，虽当讨贼，实取其国，蔡侯之罪，自不容诛，楚子之恶，亦已甚矣，弃疾不能谏止，又帅师围蔡。此不待贬絶而恶见者也髙氏曰蔡般弑逆之罪，虽义当讨，而楚子亦弑逆之贼也，以贼讨贼，何辨曲直！况楚子非真治般，志在灭蔡也，故春秋书楚子防，蔡侯般同斥其名，以见其罪，同又曰，楚灭陈，易灭蔡难，此书围蔡者，般出防而世子有守尚能有拒，且望中国诸侯之救也，陈氏曰：诸侯之罪，非灭同姓，不名，邾文公用鄫子未尝名之，楚防何以名？以蛮荆杀中国甚矣，蔡般夫人之所得讨也，曷为谓之蛮荆，杀中国，楚子假大义以号于天下，放陈公子杀蔡侯，于是灭陈。蔡，是之谓讨贼欤？杀中国之君，大夫欤？国君见杀者，如鄫子戎蛮子恒不名，蔡侯何以名？自楚商臣而下弑父无讨者，必若蔡般杀，以他故而后见焉尔？故名之】。
五月甲申夫人归氏薨
【左传，五月，齐归薨，杜氏曰：胡女归姓汪氏，曰：襄，三十一年，左传敬归之姊齐归，则襄公之妾也，妾母称夫人，义见成风，薨葬】。
大搜于比蒲
【左传，非礼也，公羊传大搜者，简车徒也，何以书？葢以罕书也，】。
其曰大搜越，礼也【髙氏曰大云者，僭天子之制也，八年，书搜此书，大搜见，三家益强，车徒日众也，夫搜虽素定，然公以夫人之丧，不自临也，而大搜不废，则是三家者以驰骋田猎，间君丧也，王氏笺义曰：搜于红，夫子黜三家之盛，故不言大，今君有大丧，三家复大搜于比蒲，故书曰：大搜】，君有重丧，国不废搜，不忌君也，【刘氏曰：何以书？讥？何讥尔？夫人薨而大搜，非礼也，】三纲，军政之本，君执此，以驭其下。臣执此以事其上，政之大本，于是乎在，君有三年之慼，而国不废，一日之搜，【家氏曰归氏虽非嫡母，鲁君既尊，以夫人之称礼则当从大丧之制，今也搜不为辍，是强家之不忌，君故智者知公室之将，卑干侯之祸，不旋踵而作春秋，继夫人薨，而书大搜，以其同在此，一月之内也，】则无本矣，然则君有重丧，丧不贰事，以简车徒为，非礼也，乃有身从金革，而无避者，【礼记曽子问子夏曰：三年之丧，卒哭，金革之事无辟也者，非与？子曰：昔者鲁公伯禽有为为之也，今以三年之丧从其利者，吾弗知也，】独何欤？曰：丧不贰事，大比而简车徒则废，其常可也，有门庭之寇，而宗庙社稷之存亡系焉，必从权制而无避矣，伯禽服丧，【临川吴氏曰：服武王之丧，】徐夷并兴，至于东郊，出战之师，与筑城之役，同日并举，度缓急轻重，葢有不得已焉者矣，晋王克用薨，梁兵压境，而庄宗决胜于夹寨，【五代史唐纪天祐五年，克用卒，长子存，朂即王位，梁夹城兵闻晋有大丧，颇懈，王乃出兵上党，直抵夹寨，分兵为三道，鼓噪而入，梁军大败，】周太祖殂，契丹入冦，而世宗接战于髙平【五代史，东汉世家，显德元年，太祖崩，世宗即位，刘旻闻太祖晏驾，请兵于契丹，契丹以十万助旻，旻自将兵三万趋潞州，世宗亲征，与旻战于髙平汉兵败绩，】若此者，君行为显亲，非不顾也。臣行为爱君，非不忌也，惟审于缓急，轻重之宜，斯可矣，【汪氏曰：君有丧，既葬，卒哭而服王事，大夫士既葬卒哭，弁绖带，从金革之事，恶有小君之丧，未葬而不废，讲武之常事乎】。
仲孙貜防邾子盟于祲祥
【左传孟僖子防邾庄公盟于祲祥，脩好礼也，泉丘人，有女梦以其帷幕孟氏之庙，遂奔僖子，其僚从之，盟于清丘之社，曰：有子无相弃也，僖子使助防氏之簉，反自祲祥，宿于防氏，生懿子及南宫敬叔于泉丘人，其僚无子，使字敬叔，王氏曰：季孙当昭公有丧而讲搜礼，仲孙背齐归之殡而从防盟，鲁之臣子于君亲尽矣髙氏曰始也，盟蔑盟，趡是鲁君亲与之盟，今公虽以夫人之丧，使貜防盟，自是何忌盟，拔州仇何忌盟句绎，是吾大夫与君盟，鲁邾之强弱，断可知矣。虽与邾盟，以脩好，然鲁人之志，必欲灭邾而后已，此盟岂可信邪？汪氏曰：自邾倚齐灵，屡致兵于鲁，鲁借晋霸之力，溴梁祝柯，两执邾子，又取其田，既而鲁纳，庶其畀我之奔邾，受臧纥之奔仇隙，益深至同盟，重丘齐，晋既睦，襄二十八年，邾君来朝，昭元年，鲁防悼公之葬，是以此盟祲祥，以脩好也，○赵氏曰：左氏云，礼也，按春秋盟防是常，何独于有畏之时，而称得礼】。
秋，季孙意如防，晋韩起，齐国弱，宋华亥，卫北宫佗，郑罕虎，曹人人于厥憖。
【左传，楚师在蔡，晋荀吴谓韩宣子曰：不能救陈，又不能救蔡，物无以亲，晋之不能，亦可知也。已为盟主，而不恤亡国，将焉用之？秋防于厥憖，谋救蔡也，郑子皮将行，子产曰：行不逺不能救蔡也，蔡小而不顺，楚大而不德，天将弃蔡以壅楚盈而罚之，蔡必亡矣，且丧君而能守者鲜矣，三年，王其有咎乎？美恶周必复，王恶周矣，晋人使狐父请蔡于楚，弗许】。
按左氏，楚师在蔡，晋荀吴曰：不能救陈，又不救蔡，物无以亲己为盟主，而不恤亡国，将焉用之？防于厥憖，谋救蔡也，使狐父请蔡于楚，弗许，【杜氏曰：不书救蔡，不果救，】文十五年，晋灵公帅八国之诸侯盟于扈，春秋畧而不序者，谋伐齐而不克定其乱也，襄公三十年，叔孙豹防十二国之大夫于澶渊，诸国之大夫，皆称人，鲁卿讳而不书者，视蔡乱而不能讨，其贼也，今楚将灭蔡，请于楚而弗许，晋之不能，亦可知矣。为诸国犹序，而大夫无贬乎扈之盟，晋侯受赂，弗克而还，【音旋】，诸侯畧而不序亡，义利之分也，澶渊之防，谋救宋灾，而不讨蔡罪，大夫贬而称人，鲁卿讳而不书，失重轻之别也，亡义利之分，为不仁失重轻之，别为不智，今晋与诸侯心欲救蔡，而力弗加焉，则无恶也；凡此见春秋明义利审重轻，以恕待人，而不求其备矣，【襄陵许氏曰：蔡能婴城坚不下楚，此易助也，厥憖合天下之兵，畏不敢救，遣使请命示之，不能使楚益骄，有以量中国之力而卒取之，此韩起之罪也，汪氏曰：春秋书八国大夫，防厥憖于楚师，围蔡之后，灭蔡之前，则中国失救患之义，虽微传其事着矣，夫恃强幷弱，春秋之常也，故厥憗之大夫，不能救蔡，不待贬絶而罪恶见臣弑君，子弑父，非常之变也，故于扈之诸侯，澶渊之大夫，不能讨贼，必待贬絶以见罪恶】。
附録【左传，单子会韩宣子于戚，视下言徐，叔向曰：单子其将死乎？朝有着定防有表衣有禬，带有结防朝之言必闻于表着之位，所以昭事序也，视不过结禬之中，所以道容貌也。言以命之，容貌以明之，失则有阙，今单子为王官伯，而命事于防，视不登带，言不过步，貌不道容而言不昭矣，不道不共，不昭不从，无守气矣，】。
九月己亥葬我小君齐归
【左传葬齐归，公不慼，晋士之送葬者，归以语史赵，史赵曰：必为鲁郊，侍者曰：何故？曰：归姓也，不思亲，祖不归也，叔向曰：鲁公室其卑乎？君有大丧，国不废搜，有三年之丧，而无一日之慼，国不恤丧，不忌君也，君无慼容，不顾亲也，国不忌君，君不顾亲，能无卑乎？殆其失国公羊传，齐归者何？昭公之母也，】。
冬，十有一月丁酉，楚师灭蔡，执蔡世子有以归，用之【左传？冬十一月，楚子灭蔡，用隐大子于冈山，申无宇曰：不祥，五牲不相为用，况用诸侯乎？王必悔之。公羊传此，未逾年之君也，其称世子，何不君灵公，不成其子也，不君灵公，则曷为不成其子，诛君之子不立，非怒也，无继也，恶乎用之？用之防也，其用之防奈何葢以筑防也，谷梁传此子也，其曰世子，何也？不与楚杀也，一事注乎志，所以恶楚子也，】。
内入国，而以其君来外灭国，而以其君归皆服，而以之易词也，既书灭蔡矣，又书执蔡世子有者，世子无降服之状，强执以归，而虐用之也，【陈氏曰灭，而以归未有言，执者言，执弗臣之之辞也，是故均之为灭国也，尝臣之矣，书以沈子嘉归，杀之，未尝臣之也，书曰：执蔡世子有以归，用之】，或以为未逾年之君，其称世子者，不君灵公，故不成其子非也，楚防杀蔡般，弃疾围其国，凡八月而见灭，世子在穷迫，危惧之中，固未暇立乎其位，【孙氏曰：言世子有者，有未立也，公杀国围有穷迫危惧，以至于死，此未立可知也，】安得以为未，逾年之君，而称子也，假使立乎其位而般死于楚，其丧未至，不敛不葬，世子亦不成乎为君矣，然世子继世有国之称，必以此称蔡有者，父母之仇，不与共天下，与民守国，效死不降，至于力屈就擒，虐用其身而不顾也。则有之，为世子之道得矣，【刘氏曰：世子犹世世子也，灵公弑其君，其子非正也。为与之继世，春秋之设辞也，非其人之谓也，葢其道之谓也，楚子防诱蔡侯般杀之，世子有守国，楚师围之，八月而克之，不能服，于是乎虐用之，古者父母之仇，不与共天下，寝苫枕戈，终身则有之，为者尽于世子矣，髙氏曰：楚子灭陈，蔡，皆称师者，着其无道，恃众强，灭之也，四月，围而十一月方灭者，世子有之力也，灭国而用世子者，怒其拒师之久也，用之者以为牲也，夫蔡本中国之诸侯，乃背中国，而即蛮荆，必以蛮荆为可恃也，今蔡侯既为楚人，所诱而杀之，又从而灭其国，其世子又为所执，而虐用之，以絶其世，然则从楚，何补于蔡哉？此万世人君之戒也。楚子诱人君而杀之，乘人之丧而灭之，执其嫡嗣，而归用之，此不道之甚，圣人所以详録之者非专罪，楚人也，乃所以罪吾中国王纲既坠，伯统又絶诸侯莫敢救，致狂楚之自恣，一至于此也，然则向戌之谋，实何利于中国哉？师氏曰：春秋书灭国多矣，未有如此其暴者，圣人详其始末而记之书诱书，杀书围书，执书用葢以伤中国之微，而深恶夷，楚之暴也；汪氏曰：申无宇称用诸侯，则世子有已，嗣君位矣，特以其父诱死于外，其国被围于内，狼狈忧虞，未能备为君之礼，其书世子者，又以着世嫡之正也，○刘氏曰：公羊云，其称世子何？不君灵公，不成其子也，予谓不成其子而称世子义与文反，郑忽亦称世子，岂复不成其子哉！又曰，用之筑防，此似儿戏，非可信也，庐陵李氏曰有之，称世子，公羊以为此，未逾年之君宜称子，今不君灵公，故不成其子也，诛君之子不立，非怒也，无继也，此説胡氏已辨之矣，谷梁以为不与楚杀也，其注尤无意义，独胡氏主刘氏之言为得之，其用之之义，左氏以为祭山，范氏以为祭社，公羊以为用之筑防何氏？曰：持其足以头筑防也，左氏是】。
附録【左传，十二月，单成公卒，○楚子城陈，蔡，不羮使，弃疾为蔡公，王问于申无宇曰：弃疾在蔡，何如？对曰：择子莫如父，择臣莫如君，郑庄公城栎而寘子元焉，使昭公不立，齐桓公城谷而寘管仲焉，至于今頼之，臣闻五大不在边，五细不在庭，亲不在外，羁不在内，今弃疾在外，郑丹在内，君其少戒，王曰：国有大城，何如？对曰：郑京栎实，杀曼伯，宋萧，亳实杀子游，齐渠丘实杀无知，卫蒲，戚实出献公，若由是观之，则害于国，末大必折，尾大不掉，君所知也。】。
【辛景王十未五年，】十有三年，【晋昭二，齐景十八卫灵五蔡灭，郑简三十六卒，曹武二十五，陈灭，杞平六，宋元二秦哀七，楚灵十一，吴夷末十四】。
春齐髙偃帅师纳北燕伯于阳
【左传春齐髙偃纳北燕伯欵于唐，因其众也，公羊传伯于阳者何？公子阳生也，子曰：我乃知之矣，在侧者曰：子茍知之，何以不革？曰：如尔所不知，何春秋之信史也，其序则齐桓，晋文，其防则主防者为之也，其词则丘有罪焉尔？谷梁传纳者，内不受也，燕伯之不名，何也？不以髙偃挈燕伯也，杜氏曰：三年，燕伯出奔齐，今因唐众欲纳之，故得先入唐，不言于燕，未得国，都也偃髙奚孙阳，即唐燕别邑中山，有唐燕茅堂，胡氏曰：诸侯失国诸侯纳之正也，大夫纳之，非也，高氏曰：三年，北燕伯出奔齐，六年，齐将纳之而不果，欵播越在外，葢十年矣，不能自复，而借齐之力，仅能纳之，于别邑而已，失国之难反如此，张氏曰：燕伯出奔名而纳之，不名其罪，未至如卫朔，郑突家氏曰燕伯入，阳与卫献入夷仪，皆以乱臣迫逐而出，因大国之力，以入于其邑，皆不名，所以正君臣之分，陈氏曰：于阳内弗受也。卫侯朔入卫，不言纳，纳顿子不言奔奔，且言纳者北燕伯欵卫世子蒯瞆也，是内弗受之辞也，○刘氏曰：公羊云伯于阳者，公子阳生也，非也，公羊谓孔子作春秋，用百二十国宝书，岂悉如此？残缺乎】。
三月壬申郑伯嘉卒
【左传，三月，郑简公卒，将为葬除，及游氏之庙，将毁焉，子太叔使其除徒执用以立，而无庸毁？曰：子产过女，而问何故不毁？乃曰：不忍庙也，诺将毁矣，既如是，子产乃使辟之司墓之室有当道者，毁之则朝而塴弗毁，则日中而塴，子太叔请毁之曰：无若诸侯之賔何？子产曰：诸侯之賔，能来防吾丧，岂惮日中，无损于賔，而民不害，何故不为？遂弗毁，日中而葬，君子谓：子产于是乎知礼，礼无毁人以自成也髙氏曰郑去中国，即楚久矣，至于简公乘晋悼之，方兴以国，反正遂息。诸侯之兵，子产相之，薰然慈仁，民蒙其惠蔚为春秋之贤，诸侯】。
夏宋公使华定来聘
【左传？夏，宋华定来聘，通嗣君也，享之为赋，蓼萧弗知，又不答赋，昭子曰：必亡，宴语之不怀，宠光之不宣，令德之不知，同福之不受，将何以在髙氏曰公始，以卿共平公之葬，故宋元公嗣位，而即使来聘也，】。
附録【左传齐侯卫侯郑伯如晋朝嗣君也】
公如晋至河乃复
【左传取郠之役，莒人愬于晋，晋有平公之丧，未之治也，故辞公，公子憖遂如晋，谷梁传季孙氏不使，遂乎晋也，茅堂，胡氏曰：谷梁曰：季孙氏不使，遂乎晋也，然公有夫人，齐归之丧，未及练祥，而出行朝礼，已不立矣，虽微季孙氏，其能遂乎？家氏曰：鲁受莒之叛，臣叛邑，败其师伐其国，又取其地，然皆季氏之所为，明年，晋人执意如亦知罪之所在，而公每至晋辄为所却，岂晋之诸臣，曲为季氏之地，公有辞而不能以自伸欤？】。
附録【左传，晋侯享诸侯，子产相郑伯辞于享，请免丧而后听命，晋人许之，礼也。晋侯以齐侯晏，中行穆子相投壶，晋侯先穆子曰：有酒如淮，有肉如坻，寡君中，此为诸侯，师中之，齐侯举矢，曰：有酒如渑，有肉如陵，寡人中，此与君代兴，亦中之，伯瑕谓穆子曰：子失辞，吾固师诸侯矣，壶何为焉？其以中儁也，齐君弱吾君，归不来矣，穆子曰：吾军帅强御，卒乘竞劝，今犹古也，齐将何事？公孙傁趋进曰：日旰君勤，可以出矣！以齐侯出】。
五月葬郑简公
【左传六月葬郑简公杜氏曰三月而葬速】
楚杀其大夫成熊
【左传，楚子谓成虎若敖之余也，遂杀之，或成虎于楚子成虎，知之而不能行，书曰：楚杀其大夫成虎，怀宠也，家氏曰：虎以猜忌信谗，杀无罪之大夫，故以累上之辞，书之】。
附録【左传，晋荀吴伪防齐师者，假道于鲜虞，遂入昔阳，秋八月壬午，灭肥，以肥子緜臯归○周，原伯绞虐其舆，臣使曹逃，冬十月壬申朔，原舆人逐绞，而立公子跪，寻绞奔郊，○甘简公，无子，立其弟过过将去，成景公之族成，景之族赂刘献公，丙申，杀甘悼公而立成公之孙防，丁酉，杀献太子之傅庾皮之子过杀瑕辛于市，及宫嬖绰，王孙没，刘州鸠隂忌老阳子】。
秋七月
冬十月公子憖出奔齐
【左传，季平子立而不礼于南蒯，南蒯谓子仲，吾出季氏而归其室于公，子更其位，我以费为公臣，子仲许之，南蒯语，叔仲穆子，且告之故，季悼子之卒也，叔孙昭子以再命为卿，及平子伐莒，克之，更受三命，叔仲子欲构二家，谓平子曰：三命逾父兄，非礼也，平子曰：然，故使昭子，昭子曰：叔孙有家祸，杀适立庶，故婼也及此，若因祸以毙之，则闻命矣，若不废君命，则固有着矣，昭子朝，而命吏曰婼将，与季氏讼，书辞无颇，季孙惧，而归罪于叔仲子，故叔仲小，南蒯公子憖谋季氏，憖告公而遂从公如晋，南蒯惧不克，以费叛如齐，子仲还，及卫，闻乱，逃介而先，及郊，闻费叛，遂奔齐，南蒯之将叛也，其乡人或知之，过之而叹，且言曰：恤恤乎？湫乎攸乎？深思而浅谋，迩身而逺志家臣而君图，有人矣哉！南蒯枚筮之，遇坤之，比曰：黄裳元吉，以为大吉也，示子服惠伯曰：即欲有事何如？惠伯曰：吾尝学此矣，忠信之事则可，不然必败，外强内温，忠也，和以率贞，信也，故曰黄裳，元吉黄，中之色也；裳，下之饰也；元，善之长也，中不忠，不得其色，下不共，不得其饰，事不善，不得其极，外内倡和为忠，率事以信为共供养，三德为善，非此三者弗当，且夫易不可以占险，将何事也？且可饰乎？中美能黄，上美为元，下美则裳，参成可筮，犹有阙也，筮虽吉，未也，将适费，饮乡人酒，乡人或歌之曰：我有圃生之乎？从我者子乎？去我者鄙乎？倍其邻者耻乎？已乎？已乎？非吾党之士乎？平子欲使昭子逐叔仲小，小闻之，不敢朝，昭子命吏谓小待政于朝曰：吾不为怨府，陈氏曰：奔辞有三，公孙敖如京师，不至而复，丙戌，奔莒，未将命之辞也，公孙归父如晋还，自晋至笙，遂奔齐，复命之辞也，憖与南蒯谋，季氏告公，而遂从公如晋，南蒯以费叛，憖还，及郊，未复命，闻乱，遂奔齐，季氏之出，必将有以也，则憖有奔焉耳。高氏曰：季氏之臣南蒯将去，季氏而立憖，不克而以费叛，憖遂奔齐，是以君子讥其妄而哀其志也，】。
楚子伐徐
【左传，楚子狩于州来，次于颍尾，使荡侯，潘子，司马督，嚣尹午，陵尹喜帅师围徐以惧吴，楚子次于干谿以为之援，雨雪，王皮冠，秦复陶翠被，豹舄，执鞭以出，仆析父从，右尹子革夕，王见之，去冠被，舍鞭与之语曰：昔我先王熊绎与吕级，王孙牟燮父，禽父，并事康王，四国皆有分，我独无有，今吾使人于周，求鼎以为分，王其与我乎？对曰：与君王哉！昔我先王熊绎，辟在荆山，筚路蓝缕，以处草莽，跋涉山林，以事天子，唯是桃弧棘矢，以共御王事。齐，王舅也，晋及鲁，卫，王母弟也，楚是以无分，而彼皆有，今周与四国服事君王，将唯命是从，岂其爱鼎？王曰：昔我皇祖伯父昆吾，旧许是宅，今郑人贪頼其田，而不我与？我若求之，其与我乎？对曰：与君王哉！周不爱鼎，郑敢爱田？王曰：昔诸侯逺我而畏晋，今我大城陈，蔡，不羮赋皆千乘，子与有劳焉，诸侯其畏我乎？对曰：畏君王哉！是四国者，专足畏也，又加之以楚，敢不畏君王哉！工尹路请曰：君王命剥圭以为鏚，柲敢请命，王入视之，析父谓子革：吾子，楚国之望也，今与王言如响，国其若之何？子革曰：摩厉以须，王出，吾刃将斩矣，王出，复语，左史倚相趋过，王曰：是良史也，子善视之，是能读三坟，五典，八索，九丘，对曰：臣尝问焉，昔穆王欲肆其心，周行天下，将皆必有车辙马迹焉，祭公谋父作祈招之诗，以止王心，王是以没于只宫臣，问其诗而不知也，若问逺焉其焉能知之？王曰：子能乎？对曰：能，其诗曰：祈招之愔愔，式昭徳音思我王度，式如玉，式如金，形民之力，而无醉饱之心，王揖而入，馈不食，寝不寐，数日不能自克，以及于难，仲尼曰：古也有志，克己复礼，仁也；信善哉！楚灵王若能如是，岂其辱于干谿髙氏曰徐吴之姻国也，楚人疾吴，故迁怒于徐，既执其君，又伐其国也，庐李氏曰僖，十五年书，楚人伐徐，败徐之后，徐世从楚，至是再伐，则以吴故也。】。
晋伐鲜虞
左氏曰：晋荀吴伪防齐师者，假道鲜虞，遂入昔阳，故书晋伐鲜虞，外之也，楚奉孙吴讨陈，因以灭陈，诱蔡般杀之，因以灭蔡，晋人视其残虐，莫能救，则亦已矣，而效其所为，以伐人国，是岂伯国所宜为者哉！自春秋末世，至于六国，亡秦变诈并兴，倾危成俗，河决鱼烂不可壅，而之皆失信，弃义之明，騐也，春秋谨严，于此制治未乱，拔本塞源之意，岂曰过乎？
【壬景王，十申六年，】十有三年，【晋昭三齐景十九卫灵六，蔡平公庐元年，郑定公宁元年，曹武二十六陈恵公，吴元年，杞平七，宋元三秦哀八，楚灵二十弑，吴夷末十五】。
春叔弓帅师围费
【左传春，叔弓围费，弗克，败焉，平子怒，令见费人执之，以为囚俘，冶区夫曰：非也，若见费人，寒者衣之，饥者食之，为之令主，而共其乏困，费来如归，南氏亡矣，民将叛之，谁与居邑？若惮之以威，惧之以怒，民疾而叛，为之聚也。若诸侯皆然，费人无归，不亲南氏，将焉入矣！平子从之，费人叛，南氏】。
费内邑也，命正卿为主，将举大众围其城，若敌国然者，家臣强，大夫弱也，语不云乎？有一言而可以终身行之者，其恕矣夫！己所不欲，勿施于人，所恶于下者，毋以事上也，所恶于上者，毋以使下也，然后家齐而国治矣，季孙意，如以所恶于下者，事其上而不忠于其君，以所恶于上者，使其下而不礼于其臣，出乎尔者，反乎尔，宜南蒯之及此也，春秋之法，不书内叛，反求诸已而已矣，其书围费，欲着其实，不没之也，【陆氏曰：凡家臣以邑叛，悉不书叛，但书大夫，围之则邑，叛可知矣。且罪大夫无政，而使家臣得专邑以叛也，克之，不书，本非他国之邑也髙氏曰费季氏邑也，叔弓帅师围之。见家臣之强，季氏之无君也，家臣以邑叛，不以君命而使大夫讨之，如是，则大夫非鲁之大夫也。季氏之大夫也。师非鲁之师也，季氏之师也，如是而欲讨蒯不思之甚也！○刘氏曰：使周之王必无废，文武之法，无过失之道，诸侯虽大，国孰敢慢？诸侯必无僭天子，其大夫孰陵大夫必无胁其君，其陪臣孰叛，故南蒯虽以费入齐，而春秋未以叛诛，蒯非寛蒯弗诛也，事有本末，法有原委，季氏未得以叛，名蒯其不正相乘，非一日之积，正己而物正，此之谓王者之术，汪氏曰：经书帅师围内，邑者五围棘者，复汶阳田，而棘不服也，围费围郓，两围郈者，家臣强，而以邑叛也，复本国之邑而书之，如攻他国之邑者，讥不能修德，以服其民也，讨本邑之叛而书之，如复旧邑者，讥不能正己，以驭其臣也，故曰：治人不治，反其智，其身正而天下归之】。
夏，四月，楚公子比自晋归于楚，弑其君防于干谿，【左传，楚子之为令尹也，杀大司马防掩而取其室，及即位，夺防居田，迁许而质许围，蔡洧有宠于王，王之灭蔡也，其父死焉，王使与于守而行申之防，越大夫戮焉，王夺鬬韦中犨，又夺成然邑而使为郊尹，蔓成然故事蔡公，故防氏之族，及防居许围蔡洧，蔓成，然皆王所不礼也，因羣丧职之族，启越大夫常寿过作乱，围固城，克息舟城而居之，观起之死也，其子从在蔡，事朝吴曰：今不封蔡，蔡不封矣，我请试之，以蔡公之命召子干，子晳及郊，而告之情，强与之盟，入袭蔡，蔡公将食，见之而逃，观从使子干食坎，用牲加书，而速行已徇于蔡曰：蔡公召二子将纳之，与之盟而遣之矣，将师而从之，蔡人聚，将执之，辞曰：失贼成军而杀余，何益？乃释之，朝吴曰：二三子若能死亡，则如违之，以待所济，若求安定，则如与之，以济所欲，且违上何适而可？众曰：与之，乃奉，蔡公召二子而盟于邓，依陈，蔡人以国，楚公子比，公子黑肱，公子弃疾蔓成然，蔡朝吴帅陈，蔡、不羮许，叶之师，因四族之徒以入楚，及郊，陈蔡欲为名，故请为武军，蔡公知之曰：欲速，且役病矣，请藩而已，乃藩为军，蔡公使须务牟与史，俾先入，因正仆人杀太子禄及公子罢敌，公子比为王，公子黑肱为令尹，次于鱼陂，公子弃疾为司马，先除王宫，使观从从师于干谿，而遂告之，且曰：元归，复所后者劓，师及訾梁而溃，王闻羣公子之死也，自投于车下，曰：人之爱其子也，亦如余乎？侍者曰：甚焉，小人老而无子，知挤于沟壑矣，王曰：余杀人子多矣，能无及此乎？右尹子革曰：请待于郊，以听国人，王曰：众怒不可犯也？曰：若入于大都，而乞师于诸侯，王曰：皆叛矣。曰：若亡于诸侯，以听大国之图君也，王曰：大福不再，只取辱焉。然丹乃归于楚，王沿夏将欲入鄢，尹无宇之子申亥曰：吾父再奸王命，王弗诛，惠孰大焉？君不可忍，惠不可弃，吾其从王，乃求王，遇诸棘围以归，夏五月癸亥，王缢于，尹申亥氏，申亥以其二女殉而葬之，公羊传此弑其君，其言归何？归无恶于弑立也，归无恶于弑立者何？灵王为无道，作干谿之台，三年不成，楚公子弃疾胁比而立之，然后令于干谿之役，曰：比已立矣，后归者，不得复其田里，众罢而去之，灵王经而死，谷梁传自晋，晋有奉焉尔？归而弑不言归，言归非弑也，归一事也，弑一事也，而遂言之，以比之归弑，比不弑也，弑君者日不日，比不弑也，杜氏曰：干谿在谯国城父县南】。
楚师伐徐，楚子防次于干谿，为之援，公子弃疾君陈，蔡，主方城之外有观，从者率羣失职，以弃疾命召比于晋，既至，胁比而立之，令于干谿，曰：先至者复其田里，师溃而归，楚子经而死，或曰昭元年，楚防弑立，比出奔晋，十三年，比归而防缢于棘围，则比未尝一日北面事，防为之臣，防又弑立，固非比之君矣，而书曰：比弑其君防，何也？曰：凡去国出奔，而君不以为臣，则晋于栾盈是也；【事见左传？襄公二十一年，】臣不以为君，则公子鱄于卫，是也。【事见左传？襄公二十七年，】若去国，虽久而爵禄，有列于朝，出入，有诏于国，【礼记曲礼注君不絶其祖祀复立其族，卿大夫吉凶，往来相赴告，】不扫其坟墓不收其田里，不系累其宗族，即君臣之分犹在也，比虽奔晋，而晋人以羇待比，以国防【，音旨，】禄固楚之，亡公子也，楚又未尝锢之，如晋之于栾盈，比又未尝不向楚而坐，如子鲜之于卫，安得以为比，非楚臣而防非比之君乎？春秋书比弑其君，防明于君臣之义也。【资中黄氏曰：比立时灵玉未死，使灵王若得复国，则比自是首恶无疑】，或曰防弑，郏敖以立，比之罪，岂其无讨贼之心，而徒贪夫位欤？曰：春秋罪比不明乎君臣之义，不责其无讨贼之心，夫比虽当次及之，序而弃疾，亦居楚国之常，以取国言之，比具五难而弃疾，有五利，此事之变也，为比者宜乎效死不立，若国有所归，为曹子臧鲁叔肸，不亦善乎？不然，身居令尹，都贵戚之卿，为社稷镇，乱不自已，亦可也，今乃胁于势而忘其守，怵于利而忘其义，被之大恶，欲辞而不可得矣，为人臣而不知春秋，守经事而不知其宜，遭变事而不知其权者，若此类是也。悲夫！圣人垂戒之意明矣，【苏氏曰：比将为君，不曰楚比，而曰公子比，何也？比之归，非其谋也，乱始于观，从而成于弃疾，以比为名而已，比迫于观，从而以身许之，以致防死，则比虽不弑而弑君之名，比尸之矣，比之归也，防犹在楚，其不曰入，何也？观从召之，蔡人与之，楚人不拒，则比之归无难矣！髙氏曰先书比归者，明在外，本无弑君之心也，及其以弃疾之请，遂有得位之心，故复言弑者，正比之首恶也。既曰归于楚，又曰：弑于干谿者，非比亲弑之也，加之罪耳，比奔晋，十三年矣，其能一旦自外归，而弑其君乎？然弃疾胁比而立，防自缢而死，若比不从，弃疾之胁则防未必死，弃疾不得比则无以济其乱，比见利而动，遽欲为君，则成防之缢者，比也；比效死不立，则可矣，既立，又焉得避？是名哉？若使人之受其名也，已享其利，则后世奸人茍有借口以济其私者，莫不皆寘力焉，故圣人正名，比之弑君，所以絶后世奸人之祸也，家氏曰：防虽簒弑之贼，然贼可讨，而不可代也。代之则与之俱为簒弑之人，春秋之义，必有所不容矣，始防之簒，有能仗大义而杀之，求郏敖之后而立之，则杀者为义，簒者为贼，从讨州吁，无知之例可也，及今而后杀之，又代居其位，不得谓之讨贼矣，比虽未尝事防，然防兄也，比弟也，防君楚国，比自外归，为君而防死，不曰弑君，可乎？○汪氏曰：公羊云归，无恶于弑立，夫弑逆大恶，圣人不以妄加于人，岂以无恶而称弑乎？谷梁亦云：言归非弑也，弑君者日不日，比不弑也，然里克商人陈乞之弑皆不日，岂皆不弑乎？谷梁于许买之，弑则曰日弑，正卒也，正卒，则正不弑也，或日或不日，皆曰：不弑若何？而明之哉？今考之经齐，连称，管至父弑诸儿而立无知，为君则书曰：无知弑君，晋夷臯州蒲既弑而后公子黑臀，公孙周归于晋，以为君则不书，黑臀，与周为弑君也，春秋以弑防之罪归狱于比者，葢楚共之，子长则康王次防，次比次黒肱次弃疾，弃疾因防无道而谋代其位，以己次居防，不足以服国人，故胁比而君之而防之殒，实在比立之后，叔向谓比涉五难以弑旧君，当时葢亦以比为首恶矣。隋炀无道，其臣司马德戡裴防通等与宇文智及弑帝，推智及之，兄化及而立之，虽化及闻谋变色，流汗迎入朝堂，战栗不能言，而邵子经世书，朱子纲目，皆书化及弑君，且不以炀帝为弑君父之贼，而末减也，其得春秋书楚比之义矣，】。
楚公子弃疾杀公子比
【左传观从谓子干曰：不杀弃疾，虽得国，犹受祸也，子干曰：余不忍也。子玉曰：人将忍子，吾不忍俟也，乃行国每夜骇曰：王入矣，乙卯夜，弃疾使周走而呼曰：王至矣，国人大惊，使蔓成，然走告子干，子晳曰：王至矣，国人杀君司马，将来矣，君若早自图也，可以无辱，众怒如水火焉，不可为谋，又有呼而走，至者曰：众至矣，二子皆自杀，丙辰，弃疾即位，名曰熊居，葬子干于訾，实訾敖杀囚，衣之王服而流诸汉，乃取而葬之，以靖国人，使子旗为令尹，楚师还自徐，吴人败诸豫章，其五帅，平王封陈，蔡，复迁邑致羣赂，施舍寛民宥罪举职，召观从，王曰：唯尔所欲，对曰：臣之先佐开卜，乃使为卜尹，使枝如子躬聘于郑，且致犨栎之田，事毕弗致，郑人请曰：闻诸道路，将命寡君以犨，栎，敢请命，对曰：臣未闻命，既复，王问犨，栎：降服而对曰：臣过失命，未之致也。王执其手曰：子毋勤姑归，不谷有事，其告子也，他年尹申亥以王柩告，乃改葬之，初，灵王卜曰：余尚得天下，不吉，投诟天而呼曰：是区区者而不余，余必自取之，民患王之无厌也，故从乱如归，初，共王无冡，适有宠子五人，无适立焉，乃大有事于羣望而祈曰：请神择于五人者，使主社稷，乃徧以璧见于羣，望曰：当璧而拜者，神所立也，谁敢违之？既乃与巴姬密埋璧于大室之庭，使五人齐而长入拜，康王跨之，灵王肘加焉，子干，子晳皆逺之平王弱，抱而入，再拜，皆厌纽，鬭韦龟属成然焉，且曰：弃礼违命，楚其危哉！子干归讳，宣子问于叔向曰：子干其济乎？对曰：难宣子曰：同恶相求，如市贾焉，何难？对曰：无与同好，谁与同恶？取国有五难：有宠而无人，一也，有人而无主，二也；有主而无谋，三也；有谋而无民，四也；有民而无德，五也。子干在晋，十三年矣，晋，楚之从不闻达者，可谓无人，族尽亲叛，可谓无主，无衅而动，可谓无谋，为羇终世，可谓无民，亡无爱征，可谓无德，王虐而不忌，楚君子干涉五，难以弑旧君，谁能济之？有楚国者，其弃疾乎？君陈，蔡城外属焉，苛慝不作，盗贼伏隐，私欲不违，民无怨心，先神命之，国民信之，姓有乱，必季实立，楚之常也，神一也，有民，二也；令德三也；宠贵四也；居常五也。有五利以去五难，谁能害之？子干之官，则右尹也，数其贵宠，则庶子也。以神所命，则又逺之其贵亡矣，其宠弃矣，民无怀焉，国无与焉，将何以立宣子曰：齐桓，晋文不亦是乎？对曰：齐桓，卫姬之子也，有宠于僖，有鲍叔牙賔须无，隰朋以为辅佐有莒，卫以为外主，有国髙以为内主，从善如流，下善齐肃，不藏贿不从欲，施舍不倦，求善不厌，是以有国，不亦宜乎？我先君文公，狐季姬之子也，有宠于献，好学而不贰，生十七年，有士五人，有先大夫子余，子犯以为腹心，有魏犨，贾佗以为股肱，有齐，宋、秦、楚以为外主，有栾郤狐，先以为内主，亡十九年，守志弥笃，惠，怀弃民，民从而与之，献无异亲，民无异望，天方相晋，将何以代文？此二君者异于子，干共有宠子，国有奥主，无施于民，无援于外，去晋而不送，归楚而不逆，何以冀国公羊传，比已立矣，其称公子何？其意不当也，其意不当，则曷为加弑焉，尔比之义，宜乎效死不立，大夫相杀称人，此其称名氏以弑何言？将自是为君也，谷梁传当上之辞也，当上之辞者，谓不称人以杀，乃以君杀之也，讨贼以当上之辞，杀非弑也，比之不弑有四，取国者称国以弑，楚公子弃疾杀公子比，比不嫌也。春秋不以嫌代嫌，弃疾主其事，故嫌也。】。
弃疾立比为王而已为司马，固君比矣，而又杀之，则宜书曰：弃疾弑其君比，而曰弑公子比，何也？初，子干归自晋，观从假弃疾命而召之，来则来，坎牲加书，而强之盟，则盟帅四族众而使之入楚则入，杀太子禄而立之为王，则王周走而呼于国中，谓众怒如水火而逼之，自杀，则自杀其行止，迟速去就死生，皆观从与国人所为，而比未尝可否之也，安得为弃疾之君乎？【汪氏曰：比未能君楚，故不为弃疾之君也，】然比兄也黒肱弟也，弃疾其季弟也，立比为王，肱为令尹，疾为司马，葢国人以长幼之序立之也，则宜书曰：楚人杀比，而春秋变文归狱，弃疾者诛其本，意在于代比，而非讨之也，【汪氏曰：比纂立为君而弃疾，不以贼讨比，则是杀比而夺之位，虽微传其事着矣，】所谓轻重之权，衡曲直之绳墨，而怀恶者，亦无所隐其情矣，【赵氏曰：弃疾假立为君，国人心亦未服，比虽立，亦未如君，故以两下相杀之，辞言之也，不言弃疾之杀其兄，比亦杀兄俱无骨肉之爱也，张氏曰：公子比己为王，弃疾为司马，则君臣若已定矣，及弃疾杀，比乃不以弑君书者，君臣之分未定，而弃疾谲杀之也，比贪为君之利，不能效死不立，不得不伏，首恶之罪，若夫分未正而以谲杀之于暧昧之中，目之以两下相杀可矣，未可称弑君也髙氏曰比复称公子，不以讨贼之辞，加之者非讨贼也，杀而代之也，悯比堕，弃疾之谋以深罪，弃疾也，弃疾本图位而胁立，比比既立，遂杀而簒之，改名曰居，葢杀君之人，名在诸侯之策，故公子围改名防公子，弃疾改名居，陈氏曰：比首恶之名，则杀之，宜称人，其曰楚公子弃疾杀公子比，何灵王之弑，弃疾为之也，则是以公子杀公子耳，非讨贼也，书弑其君，比则比疑于齐舍，书楚人杀比则弃疾，疑于石碏，雍廪不然，是两下之狱，勿书可也。春秋之脩辞谨矣，庐陵李氏曰：比若实弑君，则不当仍书，公子弃疾若真讨贼，则不当不书人，楚国，若实君比，则不当不书其君书，公子则比异于州吁，无知不书，人则弃疾，异于石碏，雍廪不书其君，则楚人视比异于商人，蔡般，此春秋之变文也，○汪氏曰：公羊作弑公子，比夫弑者，下杀上之辞，故虽里克弑君之子犹书曰：杀安有书，公子某弑公子某之文哉？】：
秋，公防刘子，晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子于平丘。
【左传，晋成虒祁，诸侯朝而归者，皆有贰心，为取郠故，晋将以诸侯来讨，叔向曰：诸侯不可以不示威，乃并征防，告于吴，秋，晋侯防吴子于良水道不可，吴子辞乃还。七月丙寅，治兵于邾南，甲车四千乘，羊舌鲋摄司马，遂合诸侯于平丘，子产，子太叔相郑伯以防子产以幄幕，九张行子太叔以四十，既而悔之，每舍损焉，及防亦如之，次于卫地，叔鲋求货于卫，淫刍荛者，卫人使屠伯馈，叔向羮与一箧，锦曰：诸侯事晋，未敢携贰，况卫在君之宇下，而敢有异志，刍荛者异于他日，敢请之，叔向受羮反锦，曰：晋有羊舌鲋者，渎货无厌，亦将及矣。为此役也，子若以君命赐之，其已客从之，未退而禁之，汪氏曰：刘子献公王卿士平丘在陈留，长垣县南】。
按左氏，晋成虒祁，诸侯朝而归者，皆有贰心，齐侯往朝于晋，燕而投壶曰：寡人中，此与君代兴，晋人知其亦将贰也，叔向曰：诸侯不可以不示威，乃并征防，治兵于邾南，甲车四千乘，遂合诸侯于平丘，方是时，楚人暴横，陵蔑中华，在宋之盟，争晋先歃，及虢之防，仍读旧书，遂召诸侯，为申之举，迁頼于鄢县，陈灭蔡，此乃敌国外患，临深履薄恐惧，省戒之时，其君当于法家，拂【音弼，】士以德脩国政，其臣当急于责难，陈善以礼格君心，内结夏盟，外敌王忾，复悼公之业，若弗暇也，今乃施施，然安于不竞，无愤耻自强之志，惟宫室台榭，是崇是饰，及诸侯皆贰，顾欲示威征防，而以兵甲耀之，不亦末乎？春秋之法，制治于未乱，保邦于未危，贵事之预耻，以茍成而不要诸道者也，是以深恶此防，如下文所贬云，明其义者，然后知仲尼作经于一台，囿之筑一宫室，门观之作，必谨而书以重民力，其弭乱持危，固结人心之虑逺矣【张氏曰：晋平主盟，内惑于宠嬖，以女色蛊其心，外崇建宫室，以侈丽夸诸侯，故楚防尽召诸侯而肆为宗主，吞灭亲姻，坐视不救，及平公卒，昭公立，而楚防毙，乃幸楚乱，欲立威以服诸侯，而不知大势已去，徒洽亲防本末倒置，内外离心，诸侯益贰，此平丘之防，所以益隳，霸业也，陈氏曰：晋之不自强于主盟，自重丘而后，皆大夫尔，于是复合诸侯，叔向请之，刘子临之，诸夏犹有属焉，而齐人不可，郑人争承，鲁不预盟，列国之君，大夫旅见于楚，晋之合诸侯，由是止鄟陵之后，参盟复作晋，非盟主矣，汪氏曰：晋主夏盟，不竞于楚久矣，以诸侯皆贰而防平丘，然不能脩德以感人心，而徒示甲兵之威，不能辨分，以服人心，而乃盟天子之老，是以虽大合十三国之君而临之，以刘献公文悼之，防盟未有如斯之盛，而卒失霸业者，无其本而专事其末故也。晋昭在位仅六年，始防八国之大夫，而不能救蔡，继防十三国之诸侯而不能振霸业，其亦不足称矣，】。
八月甲戌同盟于平丘
【左传，晋人将寻盟，齐人不可，晋侯使叔向告刘献公曰：抑齐人不盟，若之何？对曰：盟以底信，君茍有信，诸侯不贰，何患焉？告之以文辞，董之以武师，虽齐不许，君庸多矣，天子之老，请帅王赋，元戎十乘，以先啓行迟速，唯君叔向告于齐，曰：诸侯求盟，已在此矣，今君弗利，寡君以为请，对曰：诸侯讨贰，则有寻盟，若皆用命，何盟之寻？叔向曰：国家之败，有事而无业，事则不经，有业而无礼，经则不序，有礼而无威，序则不共，有威而不昭，共则不明，不明弃共，百事不终，所由倾覆也。是故明王之制，使诸侯岁聘以志业，间朝以讲礼，再朝而防以示威，再防而盟，以显昭明，志业于好，讲礼于等，示威于众，昭明于神，自古以来，未之或失也，存亡之道，恒由是兴，晋礼主盟，惧有不治，奉承齐牺，而布诸君，求终事也，君曰：余必废之，何齐之有？惟君图之！寡君闻命矣，齐人惧，对曰：小国言之，大国制之，敢不听从？既闻命矣，敬共以往，迟速唯君，叔向曰：诸侯有间矣，不可以不示众，八月辛未，治兵建而不斾，壬申，复斾之，诸侯畏之，邾人，莒人愬于晋曰：鲁朝夕伐我，几亡矣，我之不共，鲁故之以晋侯不见公，使叔向来辞曰：诸侯将以甲戌盟，寡君知不得事君矣！请君无勤，子服惠伯对曰：君信蛮夷之诉，以絶兄弟之国，弃周公之后，亦唯君，寡君闻命矣，叔向曰：寡君有甲车四千乘在，虽以无道行之，必可畏也，况其率道，其何敌之有？牛虽瘠，偾于豚上，其畏不死，南蒯子仲之忧，其庸可弃乎？若奉晋之众，用诸侯之师，因邾莒，杞，鄫之怒，以讨鲁罪，间其二忧，何求而弗克，鲁人惧听命，甲戌，同盟于平丘，齐服也，令诸侯日中，造于除，癸酉，退朝，子产命外仆速张于除，子太叔止之，使待明日及夕，子产闻其未张也，使速往，乃无所张矣。及盟，子产争，承曰：昔天子班贡，轻重以列，列尊贡重，周之制也，卑而贡重者，甸服也，郑伯男也，而使从公侯之贡，惧弗给也，敢以为请，诸侯靖兵，好以为事，行理之命，无月不至，贡之无艺，小国有阙，所以得罪也，诸侯修盟，存小国也，贡献无极，亡可待也。存亡之制，将在今矣，自日中以争，至于昏，晋人许之，既盟，子大叔咎之曰：诸侯若讨，其可渎乎？子产曰：晋政多门，贰偷之不暇，何暇讨国不竞，亦陵何国之为？程子曰：楚弃疾立诸侯惧之，故同盟以自为】，按左氏，晋将寻盟，齐人不可，叔向曰：诸侯有间矣，不可以不示众，辛未，治兵建而不斾，【汪氏曰建立，旌旗不曵其斾，斾游也，】，壬申，复斾诸侯畏之，【汪氏曰：军将战，则斾故曳斾以恐之，】辞诸鲁曰：寡君有甲车四千乘在，虽以无道行之，犹必可畏，牛虽瘠，偾于豚上，其畏不死，南蒯子仲之忧，庸可弃乎？若奉晋之众，间其二忧，何求而弗克，请君无勤，鲁人听命，甲戌，同盟于平丘，其书同盟者，刘子与盟，同惧楚也，【汪氏曰：首止葵丘，王世子宰，周公不与盟，故书诸侯盟，此不书诸侯，而但言同盟，则刘子亦与是盟也，楚弃疾立，复封陈，蔡，而中国恐诸侯同，有惧楚之心，故书同盟，】防与盟同地，再书平丘者书之，重词之复，其中必有美恶焉，见行事之深切着明，故词繁而不杀，也是盟，葢或善之而以为恶，何哉？【汪氏曰：刘氏意林谓平丘兴灭继絶推其美殆，与葵丘明，王禁无以异，故皆防盟同地而再言之，今考陈蔡之复国，实由于楚，而晋昭未尝有懿德美，行超絶卓异非常之迹也，谓春秋美平丘过矣，】盟，虽衰世之事，然有定人道之大伦者矣，有备天子之明禁者矣。有束牲不歃，相命而信，自喻者矣，有纳斥候，禁侵掠，诚格而不复叛者矣，其次犹以载书词命，相争约于大神而不敢越者，则未闻主盟中国，奉承齐犠，而矜其威力，恐迫诸侯，又信蛮夷之诉，絶兄弟之欢，求逞私愤间，其忧疑如此，盟者流，及战国强，众相夸恫疑，恐喝恣行，陵暴死者十九，积习所致，有自来矣，春秋礼义之大宗也，曽是以为善乎？词繁而不杀，则恶其竞力不道，为后世鉴也，【家氏曰：自晋楚为成，晋之君臣，自谓天下无事，媮惰，茍安无复自强之志，楚由是窃霸权，虎视中夏，晋君臣防伏而不敢出几二十年，今楚防罪盈恶稔，自防覆亡，晋昭乃复为防于平丘，号召诸夏，如病痱，沉痼之人，强自支拄，人之见之者，知其无能有为，是防也，齐不肯受盟，晋人治兵，邾南大陈戎马，胁而与之盟晋，亦可鄙甚矣！书同盟讥，王臣不当下，同列国之盟，且讥晋人，不当以兵胁诸侯而与之同盟，是所谓一书再讥也髙氏曰晋若果能与刘子大合诸侯以讨楚，平弑逆之罪，亦足以强中国之威矣，今但同盟于此，何所为哉？虽然，楚人自是不入冦。而中国为之少安。亦由此盟也，○庐陵李氏曰：晋自重丘之后，防盟，皆大夫至此，而再合诸侯，葢晋昭即位，乘楚之乱，中国又将有可为之机矣，惜乎叔向以晋之贤大夫，不能以义匡其君，而乃导之以威力，是以诸侯不服，而晋之合诸侯，遂止于此，谷梁以为善，其因楚有难而反陈，蔡之君，公羊注又以为诸侯欲讨弃疾，是皆不得其传，而臆度之言也，陈氏，则又幸晋之能合诸侯，而罪诸侯之不能崇，晋亦是一説】。
公不与盟
【谷梁传同者，有同也，同外楚也，公不与盟者，可以与而不与，讥在公也，其日，善是盟也，程子曰：晋罪公，不使与盟，虽欲辱公，然得不与同盟之罪，实为幸也。】。
臣子之于君父，隐讳其耻，礼也，十二国防于平丘公独见辞，不得与盟，斯亦可耻矣！为直书其事而不隐也，晋主此盟，德则不竞，而矜兵甲之威，肆胁持之术，以诸侯上要天子之老而歃血，【礼记曲礼五官之长，曰：伯自称于诸侯曰：天子之老，】以中国同于蛮荆，簒立之主，而结盟无礼义，忠信诚慤之心，而以威诈涖之具，此五不韪者，得不与焉，幸也！圣人笔削，春秋凡鲁君可耻者必为之隐讳，至防于沙随，而公不得见盟于平丘，而公不得与自众人常情，必深沮丧，以为辱矣，仲尼推明其故，自反而缩，虽晋国之严，不可及也，彼以其威我以其理，彼以其势，我以其义，夫何慊乎哉？直书其事示后世，立身行己之道也，其垂训之用大矣，【茅堂，胡氏曰：叔向之言，北宫黝也，鲁人之言，曽子守约者也，鲁人能言而不能信，故恐而不敢与盟，圣人信其义，以训后世，故直书其事而不以为讳也髙氏曰此晋侯听邾，莒之诉，而辱公使，不得与盟也，夫晋侯与公同体，当同心同力，以攘夷狄，而诸侯咸防乃听，邾莒之妄诉，与众弃公，不以比数孙氏曰：与公同事，而不同盟，非所以宗诸侯也，天下孰不解体？故自是讫防召陵，诸侯复不出者二十四年，如鄟陵之防，晋自不出，其不足以宗诸侯矣，○刘氏曰：谷梁，云可以与而不与，讥在公也，非也，公于晋，唯令之从，岂其独能违众不盟乎？推谷梁之意，以与为相，与之与推春秋之意，以与为与？及之，与汪氏曰：或谓春秋揭公于不与盟之上，则是不与盟之意主于鲁，非也，沙随之不见，公不可言，公不见而平丘之不与盟，不可言，诸侯不盟，公此属辞之体也，苟曰鲁昭，不肯与盟，则其防诸侯于平丘，果何为乎？庐陵李氏曰：程子曰：楚弃疾立诸侯惧之，故同盟，公不得与于同盟之罪，实为幸也。胡氏全本此，若谷梁以平丘为善，则固宜以不与为讥公矣，公羊以为晋疑公与楚故不与公盟，而春秋讳，公若自公，不肯与盟，然此説亦通至陈氏説又不然葢如胡氏，则以沙随不见，平公不与作一例而与黒壊相对为曲直之辞，如陈氏，则以沙随之，不见公，与平丘之公，不与自相对，为曲直之词，窃尝考之不见公，与公不与，文意诚，若小不同，而陈氏説亦精究事理，胡氏则全无贬，鲁之文，恐亦小偏，故防校二家，论之黒壤之曲全在鲁，故讳而不书，沙随平丘之曲，虽在晋然，沙随以侨如之谮，鲁实无罪而平丘，以邾莒之诉，鲁亦不能无责焉，故于曲之中又分曲直也，如此，则书法两通矣，】。
晋人执季孙意如以归
【左传，公不与盟，晋人执季孙意如，以幕防之，使狄人守之，司铎射怀锦，奉壶饮，氷以蒲伏焉，守者御之，乃与之锦而入，晋人以平子归，子服湫从】。
称人以执非伯讨也，自文以来，公室微弱，三家专鲁，而季氏罪之首也，及意，如尤为强逼元年，伐莒疆郓，十年，伐莒，取郠中分，鲁国以自封殖，而使其君，民食于家，其不臣甚矣，何以为非伯讨乎？晋人若按邾，莒所诉有无之状，究南蒯子仲奔叛之，因告于诸侯，以其罪执之，请于天子以大义废之，选于鲁卿，更意如之，位收敛私邑，为公室之民，使政令在君，三家臣，顺则方伯之职脩矣，今鲁与邾通好，亦不朝夕伐莒，而郓郠之，故又非昭公意也，徒以邾莒之言曰：我之不共【，汪氏曰：谓不供晋贡，】鲁故之以遂辞，鲁君而执意，如则是意在货财而不责，其无君臣之义也。何得为伯讨乎？称人以执罪，晋之偷也，【汪氏曰：沙随不见公，则执行父平，丘公不得与盟，则执意如晋人，固知季氏之专鲁政矣，惜乎汨于私欲，但知以霸，令威鲁而不能以霸政治季氏，是以徒能辱鲁君，而季孙得逭其讨，由晋之诸卿专权，而芘强家故也。】。
附録【左传，子产归，未至，闻子皮卒哭，且曰：吾已无为为善矣，唯夫子知我，仲尼谓子产：于是行也，足以为国基矣，诗曰：乐只君子，邦家之基，子产君子之求乐者也，且曰：合诸侯艺贡事，礼也】。
公至自防
【公羊传，公不与盟者何？公不见与盟也，公不见与盟，大夫执，何以致防？不耻也。为不耻，诸侯遂乱，反陈，蔡，君子不耻不与焉，临川吴氏曰：公虽不与同盟，然已与平丘之防矣，故以防致○，庐陵李氏曰：公羊以公与二国以上出防盟，得意致防，不得意，不致为例，故此条致命以为不耻也。此説似然矣，但其下文以为诸侯遂乱，反陈，蔡，君子不耻不与焉，注云：时诸侯将征弃疾，弃疾封陈，蔡以説诸侯，诸侯不复讨楚，楚乱遂成，故公直不与也，其説无据，故不取】。
附録【左传鲜虞人闻晋师之悉起也，而不警边，且不脩备，晋荀吴自着，雍以上军侵鲜虞，及中人驱冲竞，大而归】。
蔡侯庐归于蔡陈侯吴归于陈
【左传，楚之灭蔡也，灵王迁许，胡，沈道房，申于荆焉，平王即位，既封陈，蔡，而皆复之礼也。隐太子之子庐归于蔡，礼也，悼太子之子吴归于陈，礼也，公羊传此皆灭国也，其言归何？不与诸侯专封也，谷梁传善其成之防而归之，故谨而日之，此未尝有国也，使如失国辞然者，不与楚灭也，】。
楚防迁六，小国于荆山，【汪氏曰许胡，沈道房申】，又灭陈，蔡而县之，及弃疾即位，复诸迁国，封蔡及陈，隐太子有之，子庐归于蔡，悼太子偃师之子，吴归于陈曰：归者，顺词也。陈，蔡，昔皆灭矣，不称复归者，不与楚防之，得灭也，其称归于者，国其所宜归也，【何氏？曰：使若有国自归者也。】庐与吴皆亡，世子之子也，而弃疾封之，可谓有奉矣，不言自楚者不与，楚子之得封也，其称侯者位，其所固有也，【常山刘氏曰陈蔡者，先王之封国，非楚可灭，非楚可复也，故书爵书归，言二君之嗣位，其所固有国，其所宜归也，二君名者，素非诸侯，至此始立也髙氏曰楚灵不道，暴灭陈，蔡，而平王始依陈，蔡之国，借以发难，今既得位，遂复陈蔡以报其功，暴灵之恶，而归恩于己，以説中国而春秋不言归自楚者，见二国之复，乃自当复，非楚人得灭而复之也】陈列圣之后，蔡王室之亲，见灭于楚，防而诸侯不能救，复封于弃疾而诸侯不能与，是以蛮荆，制诸夏也，圣人至是惧之甚，葢有不得已焉，制春秋为后法，大要皆天子之事也，其义则以公天下为心，兴灭国继絶世异于自私其身，欲擅而有之者也，故书法如此，为天下国家，而不封建，欲望先王之治，难矣。【孙氏曰：楚平既立，将矫楚灵之恶以説中国也，然则善欤？非善也，圣人不作，诸侯不振，二国之命，制在蛮荆，孔子以陈，蔡，二君自归，为文所以抑强楚，而存中国也，临川吴氏曰：楚防灭陈，蔡而并其上，地庐蔡灵之孙，吴，陈哀之孙，当有其国而为君者也，故其复国也，书国书，爵书名，知失国之君，归其国，然突亦归，而簒国者也，不当有国，故不系国，○王氏曰：齐桓之存亡国，春秋虽不予，以专封之权，犹不没其救患之美，故书城，楚丘城縁陵而不书，城卫杞也，楚防灭陈，蔡而弃疾，复其国，春秋既不予，以擅权而专封，亦不予其悔过，而继絶故止书蔡平陈，惠之归其国，而不言自楚归，若二国之自能兴复焉尔？公谷以为二国之复出于平丘之，诸侯夫厥憖之大夫，欲救蔡而不能救，岂以陈蔡之地，既入于楚，中国诸侯不兴兵伐楚而遽能复之耶？资中黄氏曰：二君归国，是已入国来告之词，则楚之复二君在盟，以前矣，若以二君归为晋盟之功，则其归当在九月十月，今盟后便书归，未闻盟之功，如此神速也！庐陵李氏曰：二君书法，与卫侯郑归于卫同，所谓同于旧有国之例也。诸説皆通胡氏，此条不称复归之例，似与不书，复絶之也。之例不同，夫既不与楚防之，得灭当书，复以见其未絶，何得反？不书复乎？谷疏曰：不言复归者，虽同失国之辞，实未尝有国，故不得言复归其説似可通】。
冬十月葬蔡灵公
【左传，礼也，谷梁传变之不葬，有三失德不葬，弑君不葬，灭国不葬，然且葬之，不与楚灭，且成诸侯之事也，陆氏曰：国复乃葬凡三十有一月，○刘氏曰：谷梁云不与楚灭，且成诸侯之事，非也，楚本不当灭蔡，则蔡虽灭，非灭也，不为诸侯而成之也，茅堂，胡氏曰：夫不与楚灭，使蔡侯得以礼葬其祖，信矣，葬自内録我有往则书，而灵公者，即世子般也，前葬其父，今葬其身，于此见恩意之施于般厚矣，不以其有罪明矣，乃以此为成，诸侯之事，殆非春秋之意乎】。
公如晋至河乃复
【左传，公如晋，荀吴谓韩宣子曰：诸侯相朝，讲旧好也，执其卿而朝其君，有不好焉，不如辞之，乃使士景伯辞公于河，汪氏曰：公之如晋，葢以请季孙也，既不得与平丘之同盟，而犹欲托躬朝之礼，以请其臣，其失进退之义，亦甚矣！宜其见辞于晋，而不得入也，】。
吴灭州来
【左传令尹子旗请伐吴，王弗许，曰：吾未抚民人，未事神，未修守备，未定国家，而用民力，败不可悔，州来在吴，犹在楚也，子姑待之髙氏曰成六年，吴入州来，葢本楚属也，至是取之春秋详，楚伐吴畧吴伐楚而志其甚者，灭州来是也；吴人以州来，封季子之后，又以迁蔡焉，王氏曰：州来本，近楚小国，楚尝取以为附庸，及兹楚乱，吴遂出其不意而灭之，不书帅师，不书侵伐，以见其灭之之易也，】。
附録【左传，季孙犹在晋，子服惠伯私于中行穆子曰：鲁事晋，何以不如夷之小国，鲁兄弟也，土地犹大，所命能具，若为夷，弃之使事，齐；楚，其何瘳于晋？亲亲与大，赏共罚否？所以为盟主也，子其图之！谚曰：臣一主二，吾岂无大国，穆子告韩宣子，且曰：楚灭陈，蔡，不能救，而为夷执亲，将焉用之？乃归，季孙惠伯曰：寡君未知其罪，合诸侯而执其老，若犹有罪，死命可也，若曰无罪而惠免之，诸侯不闻，是逃命也，何免之？为请从君惠于防，宣子患之，谓叔向曰：子能归季孙乎？对曰：不能鲋也能，乃使叔鱼叔鱼见季孙曰：昔鲋也得罪于晋君，自归于鲁君，微武子之赐，不至于今，虽归骨于晋，犹子则肉之，敢不尽情，归子而不归，鲋也闻诸吏将为子除馆于西河，其若之何？且泣，平子惧，先归惠伯，待礼】。
春秋大全卷三十
<经部,春秋类,春秋大全>
钦定四库全书
春秋大全卷三十一
明 胡广等 撰
昭公下
【癸景王，十酉，七年】十有四年，【晋昭四齐景二十卫灵，七，蔡平，二郑，定二曹武二十七卒，陈惠二杞平八，宋元四秦哀九，楚平王居元年，吴夷末十六】。
春意如至自晋
【左传尊晋罪已也，尊晋罪己，礼也，谷梁传大夫执则致，致则名，意如恶，然而致见君臣之礼也。】。
按左氏，季孙犹在晋，子服惠伯私于中行穆子曰：鲁事晋，何以不如夷之小国，土地犹大，所命能具，若为夷弃之，使事齐，楚何瘳于晋？乃归季孙，其始执之为乏，邾莒之供，而非有扶弱，击强之义也。其终归之，为土地犹大，所命能具，而非有不能救蔡，为夷执亲之悔也，然则晋人喜怒，皆以利发其劝沮，皆以利行，违道甚矣，故平丘之防，深加贬斥，自是而后，诸侯不合二十余年，至于召陵，又以贿败，十有八国之诸侯，而书侵楚以讥之，于是晋日益衰，外携内叛，不复振矣，利之能败人，国家乃如此，春秋之深戒也。【陈氏曰：大夫不致，必见执也，而后致亦危之也。孙氏曰：至名不称氏，前见也，刘氏曰：左氏以舍族为尊，晋罪已非也，一事再见，卒名尔，鲁本无罪，何罪己之有】。
附録【左传，南蒯之将叛也，盟费人，司徒老祁，虑癸伪废疾，使请于南蒯曰：臣愿受盟而疾兴，若以君灵不死，请待间而盟，许之，二子因民之欲叛也，请朝众而盟，遂刼南蒯曰：羣臣不忘其君，畏子以及今，三年听命矣，子若弗图，费人不忍其君，将不能畏子矣，子何所不逞，欲请送子，请期五日，遂奔齐，侍饮酒于景公，公曰：叛夫对曰：臣欲张公室也，子韩晳曰：家臣而欲张公室，罪莫大焉！司徒老祁，虑癸来归费，齐侯使鲍文子致之】。
三月曹伯滕卒
夏四月
附録【左传？夏，楚子使然丹简上国之兵于宗丘，且抚其民，分贫，振穷长孤，防养老疾，收介特，救灾患，宥孤寡，赦罪戾，诘奸慝，举淹礼新叙旧禄，勲合亲任良物，官使屈罢，简东国之兵于召陵，亦如之，好于边疆，息民五年而后用师，礼也】。
秋葬曹武公
八月莒子去疾卒
【在位十四年，子郊公嗣左传？秋八月，莒着丘公卒，郊公不慼，国人弗顺，欲立着丘公之弟庚舆，蒲余侯恶公子意恢而善于庚舆，郊公恶，公子铎而善于意恢，公子铎因蒲余侯而与之谋曰：尔杀意恢，我出君而纳庚舆，许之，】卒自外録者也，莒人来赴，故鲁史书其卒，葬自内録者也，鲁人不往，是以阙其葬，自昭公以来，虽薛杞微，国无不防，其葬者【，汪氏曰：六年葬杞，文公二十四年，葬平公，三十一年，葬薛献公，】何独于莒？则不往乎？方是时，意如专政，而莒尝诉其疆郓，取郠之罪于方伯，而见执矣，为是怒莒，故独不防其葬也，夫怨不弃义，恶不忘亲，怒不废礼，在桓公时，虽与卫战，而宣公卒，则往葬之，【汪氏曰：襄十八年同围齐，十九年，犹葬灵公】，不以私故絶吉凶庆吊，往来施执之，常礼也，以此见意，如之专恣矣，若意如者，其傲狠修怨，敢施于昭公与莒子及其在晋，闻除馆西河则恐惧，逃归，如一匹夫，何也？小人无礼，喜怒勇怯不中节，皆若是耳，茍不逺之其能国乎？【襄陵许氏曰：昭公以来，微国，皆葬而莒，着丘公不葬者，莒卒无谥也，】。
附録【左传，楚令尹子旗，有德于王，不知度与养氏比，而求无厌，王患之，九月甲午，楚子杀阙成，然而灭养氏之族，使阙，辛居郧，以无忘旧勲】。
冬莒杀其公子意恢
【左传，冬十二月，蒲余侯兹，夫杀公子意恢，郊公奔齐，公子铎逆庚舆于齐，齐隰党公子鉏送之，有赂田谷梁传言公子而不言大夫，莒无大夫也，莒无大夫，而曰公子意恢，意恢贤也，曹莒，皆无大夫，其所以无大夫者，其义异也髙邮孙氏曰：公谷皆以为曹，莒无大夫，葢曹莒小国，其大夫之位，才当大国之士，春秋诸侯之士皆不书名，故曹莒大夫之名，不见于经，其有事系惩劝，法当书者，则虽贱而名之，邾庶其黒肱莒牟夷，意恢是也。陈氏曰：书杀意恢以非其罪也，汪氏曰：意恢之死罪累上也，故以国杀为文，而不去其族襄陵，许氏曰：公子铎首乱而无见焉者，韩愈曰：春秋书王法，不诛其人身，此类皆所以表见王道，若铎不书者多矣，】。
附録【左传晋邢侯与雍子争鄐田，久而无成，士景伯如楚，叔鱼摄理讳，宣子命断旧狱，罪在雍子，雍子纳其女于叔鱼，叔鱼蔽罪邢侯，邢侯怒，杀叔鱼与雍子于朝，宣子问其罪于叔向，叔向曰：三人同罪，施生戮死可也，雍子自知其罪而赂以买直，鲋也鬻狱，邢侯专杀，其罪一也；已恶而掠美为昏，贪以败官为墨，杀人不忌为贼，夏书曰：昏墨贼杀臯，陶之刑也，请从之，乃施邢侯而尸雍子与叔鱼于市，仲尼曰：叔向古之遗直也，治国制刑，不隐于亲，三数叔鱼之恶不为末减，曰义也夫！可谓直矣，平丘之防，数其贿也，以寛卫国，晋不为暴，归鲁季孙，称其诈也，以寛鲁国，晋不为虐，邢侯之狱，言其贪也，以正刑书，晋为不颇，三言而除三恶，加三利，杀亲益荣，犹义也，夫】。
【甲景王十戌，八年】十有五年，【晋昭五齐，景二十一卫灵，八，蔡平，三郑定三曹平公须元年，陈惠三平九，宋元五秦哀十，楚平二吴夷末十七卒，】。
春王正月吴子夷末卒
二月癸酉有事于武宫籥入叔弓卒去乐卒事
【左传春将禘于武公，戒百官，梓慎曰：禘之日，其有咎乎？吾见赤黒之祲，非祭祥也，丧氛也，其在涖事乎？二月癸酉，禘，叔弓涖事，籥入而卒，去乐卒事，礼也，公羊传其言，去乐卒事何？礼也？君有事于庙，闻大夫之丧，去乐卒事，大夫闻君之丧，摄主而往，大夫闻大夫之丧，尸事毕而往，谷梁传君在祭乐之中，闻大夫之丧，则去乐卒事，礼也，君在祭乐之中，大夫有变以闻，可乎？大夫，国体也，古之人重死，君命无所不通，】。
左氏曰：禘于武宫，【杜氏曰武宫，鲁武公庙成，六年，复立】，叔弓涖事，籥入而卒，去乐卒事，有事于宗庙，闻大夫之丧，则去乐而祭，可乎？按曽子问：君在祭，不得成礼者，夫子语之详矣。【礼记曽子问，诸侯祭社稷，爼豆既陈，闻天子崩，后之丧，君薨，夫人之丧，孔子曰：废】而无有及大臣者，是知祭而去，乐不可也。有事于宗庙，遭大夫之变则以闻，可乎？按礼，卫有大史，栁庄寝疾，君曰：若疾革，虽当祭必告，是知祭而以闻，不可也，礼莫重于当祭，大夫有变而不以闻，则内得尽其诚敬之心于宗庙，外全隐恤之意于大臣，是两得之也，然则有事于宗庙，大臣涖事，籥入而卒于其所，则如之何？礼虽未之有，可以义起也，有事于宗庙，大臣涖事，籥入而卒于其所，去乐卒，事其可也，縁先祖之心，见大臣之卒必闻乐不乐，縁孝子之心，视已设之馔，必不忍轻彻，故去乐而卒，事其可也，宗庙合礼者，常事不书，茍以为可，则春秋何书乎？此记礼之变，而书之者也，【家氏曰：祭者主于诚，慤不贰事者也，故当祭虽大夫之丧，不得以闻，卫臣栁庄，疾革其君，必使以告为之变，其常也，叔弓预于祭，猝有疾而死，则君为之彻乐，卒事可也，若叔弓自殁于其家，知栁庄之比，则当待祭毕而后告，不当以卑而废尊，春秋书之记，礼之变其常耳，此与襄仲之卒，去籥，其礼不同，不可引以为证也髙氏曰成六年，武宫，非礼也，此有事于武宫，则知自立宫之后，祭之如亲庙，方其祭也，而叔弓涖事，籥入而卒，此岂雉鼎之变而已哉！○啖氏曰：谷梁言大夫之卒，虽当祭礼，皆告于君，按宗庙大事，大夫卒小事，以理言之，应待祭毕，赵氏曰：左氏云禘于武宫，僖宫襄宫，葢见经中禘于庄公，以为庙合行之，故妄云尔。汪氏曰：行有事武宫，乃春祠之祭，而不书祭，名者以叔弓之卒，去乐卒事，变礼而书之，非时祭之失，故止曰：有事而不曰祠也，左氏以禘为四时之祭，遂误以为禘耳】。
夏蔡朝吴出奔郑
【左传，楚费无极，害朝吴之在蔡也，欲去之，乃谓之曰：王唯信子，故处子于蔡，子亦长矣，而在下位，辱必求之，吾助子请，又谓其上之人曰：王唯信吴，故处诸蔡，二三子莫之如也，而在其上，不亦难乎？弗图，必及于难。夏，蔡人逐朝，吴朝，吴出奔郑，王怒曰：余唯信吴，故寘诸蔡，且微吴，吾不及此女，何故去之？无极对曰：臣岂不欲吴，然而前知其为人之异也。吴在蔡，蔡必速飞去，吴所以翦其翼也，杜氏曰：朝吴，故蔡大夫公孙声子归生之子，】朝吴，蔡之忠臣，虽不能存，蔡而能复蔡，其从于弃疾者谓蔡灭而弃疾，必能封之也，弃疾以其忠于旧君而信之，使居旧国，可谓知所信矣，则为出奔，费无极害其宠也，无极楚之谗，人去朝吴，出蔡侯朱丧大子建，杀连尹奢，屏王耳目，使不聪明，卒使吴师入郢，辱及宗庙，谗人为乱，可不畏乎？为国有九经，而尊贤为上，劝贤有四事而去，谗为首志，朝吴出奔，而入郢之使兆矣，然朝吴身居旧国，处危疑之地，茍有谮之者，则王不能无动也，能以忠信自任，而杜谗谄之谋则善矣，而费无极，乃语之曰：子亦长矣，而在下位，辱也，欲为之请，以名利累其心而莫之觉，不知亦甚矣！故特书其出奔，以罪吴为后戒也。
六月丁巳朔日有食之
附録【左传，六月乙丑，王太子寿卒，秋八月戊寅，王穆后崩】。
秋晋荀吴帅师伐鲜虞
【左传，晋荀吴帅师伐鲜虞，围鼓，鼓人或请以城叛，穆子弗许，左右曰：师徒不勤，而可以城，何故不为？穆子曰：吾闻诸叔向曰：好恶不愆，民知所适，事无不济，或以吾城叛，吾所甚恶也，人以城来，吾独何好焉？赏所甚恶，若所好何？若其弗赏，是失信也，何以庇民？力能则进，否则退，量力而行，吾不可以欲城而迩，奸所丧滋多，使鼓人杀叛人而缮守备，围鼓三月，鼓人或请降，使其民见曰：犹有食色，姑修而城，军吏曰：城而不取勤民，而顿兵何以事君？穆子曰：吾以事君也，一邑而教民怠，将焉用邑？邑以贾怠，不如完旧，贾怠无卒，弃旧不祥，鼓人能事其君，我亦能事吾君，率义不爽，好恶不愆，城可，而民知义，所有死命，而无二心，不亦可乎？鼓人告食竭力尽，而后取之，克鼓而反，不戮一人，以鼓子防，鞮归】。
晋灭潞氏，甲氏，及再伐鲜虞，皆用大夫为主将，而或称人，或称国，或称其名氏，何也？【汪氏曰宣，十二年，荀林父灭潞，称晋师宣，十六年，士防灭，甲氏留吁，称晋人昭，十二年，荀吴伐鲜虞，称晋此年，及定四年，五年，士鞅伐围鲜，哀六年，赵鞅伐鲜虞，皆称将称帅师】以殄灭，为期而无矜恻之意，则称人见利忘义，而以谲计欺诈，行之则称国，以正兵加敌而不纳其叛臣，则称名氏，夫称其名氏，非褒之也，才免于贬尔，而春秋用兵，御狄之畧咸见矣。【蜀杜氏曰：前既外之今不复贬者，春秋择其重者而为之辞，陈氏曰：尝狄晋矣，则荀吴何以无贬于初伐，贬余实録而已，尔】。
冬公如晋
【左传平丘之防故也临川吴氏曰：平丘之防，公不与盟，大夫被执，公既往，朝而不见纳，辱亦甚矣！至此又往朝焉，葢畏大国不敢以辱为耻也。】。
附録【左传，十二月，晋荀跞如周，葬穆后，籍谈为介，既葬除丧，以文伯宴，樽以鲁壶，王曰：伯氏，诸侯皆有以镇抚王室，晋独无有，何也？文伯揖籍谈，对曰：诸侯之封也，皆受明器于王室，以镇抚其社稷，故能荐彞器于王，晋居深山，戎狄之与邻而逺于王室，王灵不及，拜戎不暇，其何以献器？王曰：叔氏而忘诸乎？叔父唐叔，成王之母弟也，其反无分乎？密须之鼓，与其大路，文所以大搜也，阙巩之甲，武所以克商也，唐叔受之，以处参虚，匡有戎狄，其后襄之二路，鏚钺秬鬯，彤弓虎贲，文公受之，以有南阳之田，抚征东夏，非分而何？夫有勲而不废，有绩而载，奉之以土田，抚之以彝器，旌之以车服，明之以文章，子孙不忘，所谓福也，福祚之不登，叔父焉在？且昔而髙祖孙伯黡，司晋之典籍，以为大政，故曰籍氏，及辛有之，二子董之，晋于是乎有董史女，司典之后也，何故忘之？籍谈不能对，賔出，王曰：籍父其无后乎？数典而忘其祖，籍谈归，以告叔向，叔向曰：王其不终乎？吾闻之，所乐必卒焉，今王乐忧，若卒以忧，不可谓终，王一岁而有三年之丧二焉，于是乎以丧賔宴，又求彞器，乐忧甚矣，且非礼也，彞器之来，嘉功之由，非由丧也，三年之丧，虽贵遂服，礼也。王虽弗遂，宴乐以早，亦非礼也。礼，王之大经也，一动而失二礼，无大经矣。言以考典典以志经，忘经而多言举典，将焉用之？】：
【乙景王，十亥，九年，】十有六年，【晋昭六卒，齐景二十二卫灵，九，蔡平，四郑定四曹平二陈惠四杞平十，宋元六秦哀十一，楚平三吴僚元年】。
春
附録【左传春王正月，公在晋，晋人止公，不书，讳之也，】。
齐侯伐徐
【左传，二月丙申，齐师至于蒲隧，徐人行成，徐子及郯人，莒人防齐侯盟于蒲隧，赂以甲父之鼎，叔孙昭子曰：诸侯之无伯害哉！齐君之无道也，兴师而伐逺方防之有成而还，莫之亢也，无伯也夫！诗曰：宗周既灭，靡所止戾，正大夫离居，莫知我肄，其是之谓乎！襄陵许氏曰：景公之时，吴，楚方争，晋既不能逺畧以齐之强，务德修政，以通天下之志，纠合诸侯，复霸可也，而区区务争，徐伐莒之利，志亦卑矣，家氏曰：徐之，封在齐南鄙，桓公之霸，楚成伐徐，桓公躬率诸侯盟于牡丘，次于匡以救之，又出偏师伐厉，以攻其所必救，非但为徐计，亦自为齐计，今齐景睥睨，晋霸而不能志其逺者乃伐徐，以为左右望之计，视桓公之保，徐有愧多矣，汪氏曰楚防之，立徐屡从，楚伐莒，昭十二年，以为贰于吴而图之，葢徐实楚之与国也，此年盟蒲隧而遂与齐逾十五年，吴卒灭，徐则甲父之鼎，固不足以保徐之社稷也，庐陵李氏曰：此为晋伯既衰，齐景公争伯之始，事盟而不书，春秋不忍絶晋也，齐景即位于襄二十五年，今二十余年矣，自崔庆相残之后，委政二惠，及栾髙败乃始亲政，不能明，政刑以强，其国委任陈氏观晏子之言，而景公之自治疎矣，乃欲以无政之国，争强图霸，宜其不遂振也，晋自重丘以贿故，不克，有功于齐，于是亦坐视而莫较矣，】。
楚子诱戎蛮子杀之
【左传，楚子闻蛮氏之乱也，与蛮子之无质也，使然丹诱戎蛮子嘉杀之，遂取蛮氏，既而复立其子焉，礼也？公羊传，楚子何以不名？戎蛮相诱，君子不疾也，曷为不疾？若不疾，乃疾之也，】。
楚子之诱一也，或名或不名者，防欲灭中国，而弃疾讨蛮氏，谨内外之辨也，【范氏曰：楚子不名，戎蛮子，非中国故】，蔡侯与蛮子之见杀，一也，或名或不名者，蔡般弑父与君蛮氏，乱而无质，其罪之轻重亦差矣。【苏氏曰：楚子诱蔡侯杀之书，月书日书，名书地以荆蛮，害中国疾之也，诱杀戎蛮皆不书，同类相残畧之也，家氏曰：楚大蛮小，皆以子称，以见四夷，虽有大小强弱之不同，而于周班，皆为子不得擅相侵伐，况诱而杀之乎】。
附録【左传，三月，晋韩起聘于郑，郑伯享之，子产戒曰：茍有位于朝，无有不共，恪孔张后至，立于客间，执政御之，适客，后又御之，适县间，客从而笑之，事毕，富子谏曰：夫大国之人，不可不慎也，几为之笑而不陵我，我皆有礼，夫犹鄙我国而无礼，何以求荣？孔张失位，吾子之耻也，子产怒曰：发命之不衷，出令之不信，刑之颇类，狱之放纷，防朝之不敬，使命之不听，取陵于大国，罢民而无功，罪及而弗知，侨之耻也，孔张君之昆孙，子孔之后也，执政之嗣也，为嗣大夫，承命以使周于诸侯，国人所尊，诸侯所知，立于朝而祀于家，有禄于国，有赋于军，丧祭有职，受脤归脤，其祭在庙，已有着位，在位数世，世守其业，而忘其所侨，焉得耻之？辟邪之人，而皆及执政，是先王无刑罚也，子宁以他规我○，宣子有环，其一在郑商，宣子谒诸郑伯，子产弗与？曰：非官府之守器也，寡君不知，子大叔子羽谓子产曰：韩子亦无几，求晋国，亦未可以贰晋国，韩子不可偷也，若属有谗人交鬬其间，神而助之，以兴其凶怒，悔之何及！吾子何爱于一环，其以取憎于大国也，盍求而与之，子产曰：吾非偷晋而有二心，将终事之，是以弗与？忠信故也。侨闻君子非无贿之难，立而无令名之患，侨闻为国，非不能事大，字小之难，无礼以定其位之患，夫大国之人，令于小国，而皆其求，将何以给之？一共一否，为罪滋大，大国之求，无礼以斥之，何餍之有？吾且为鄙邑，则失位矣，若韩子奉命以使，而求玉焉，贪淫甚矣，独非罪乎？出一玉以起二罪，吾又失位，韩子成贪，将焉用之？且吾以玉贾罪，不亦鋭乎？韩子买诸贾人，既成贾矣，商人曰：必告君，大夫韩子请诸子产曰：日起请夫环，执政弗义，弗敢复也。今买诸商人，啇人曰：必以闻，敢以为请，子产对曰：昔我先君桓公，与商人皆出自周，庸次比耦，以艾杀此地，斩之，蓬蒿黎藿，而共处之，世有盟誓，以相信也？曰：尔无我叛，我无强贾，毋或匄夺，尔有利市宝贿，我勿与知，恃此质誓，故能相保，以至于今，今吾子以好来辱，而谓敝邑强夺商人，是教敝邑背盟誓也，毋乃不可乎？吾子得玉而失诸侯，必不为也。若大国令而共无艺，郑鄙邑也，亦弗为也，侨若献玉，不知所成，敢私布之，韩子辞玉曰：起不敏，敢求玉以徼二罪，敢辞之○，夏四月，郑六卿饯宣子于郊，宣子曰：二三君子请皆赋，起亦以知郑志，子齹赋野有蔓草，宣子曰：孺子善哉！吾有望矣！子产赋郑之羔裘，宣子曰：起不堪也，子太叔赋褰裳，宣子曰：起在此，敢勤子至于他人乎？子太叔，拜宣子曰：善哉！子之言，是不有是事，其能终乎？子游赋风雨，子旗赋有女同车，子栁赋萚兮，宣子喜曰：郑其庶乎？二三君子以君命贶起，赋不出郑志，皆昵燕好也，二三君子数世之主也，可以无惧矣。宣子皆献马焉，而赋我将，子产拜，使五卿皆拜，曰：吾子靖乱，敢不拜德，宣子私觐于子产，以玉与马，曰：子命起舍夫玉，是赐我玉而免，吾死也，敢不借手以拜】。
夏公至自晋
【左传子服昭伯语，季平子曰：晋之公室，其将遂卑矣，君防弱，六卿强而奢傲，将因是以习，习实为常，能无卑乎？平子曰：尔幼，恶识国】。
左氏曰：公如晋平丘之防故也至是始归者，晋人止公，其不书，讳之也，昭公数朝于晋，三至于河，而不得入【，汪氏曰：十二年，莒人愬取郠，十三年，平丘不与盟，执意如士，文伯辞公，二十一年，辞将伐鲜虞，惟二十三年，有疾乃复？又二年辞吊，少姜，非朝】两，得见晋侯，又欲讨其罪而止旃，【汪氏曰：五年如晋莒人，愬受牟夷，欲止公，范献子谏，乃归公，】其困辱，亦甚矣！在易之困，曰：困亨者，因困穷而致亨也，【朱子曰：困者穷而不能自振之义，身虽困而道则亨也，】夫困于心，衡于虑而后作征于色，发于声而后喻，此正愤悱，自强之时，而夏少康卫文公越勾践燕昭王四君子者，由此其选也，【汪氏曰：夏少康，事见左传？哀公元年，卫文公事见左传？闵公二年，史记句践保栖于防，稽尝胆报吴，燕昭王于破燕之后，卑身厚币以招贤者，用乐毅以败齐】，今昭公安于危辱，无激昂，勉励之志，即所谓自暴自弃，不可与有为，而人亦莫之告矣。不亦悲乎！讳而不书，深贬之也，【汪氏曰：公行一百七十有六，惟僖公十七年十二月，防淮，明年九月书至，襄公二十八年十一月，如楚，明年五月，书至昭公去年冬如晋，今夏书至，皆受制于大国，逾三时而始返，虽不书，晋人止公，考其时则微传而事着矣，】。
秋八月己亥晋侯夷卒
【左传，秋八月，晋昭公卒，庐陵李氏曰：晋昭立于昭公之十年，在位日浅，仅有厥憖，平丘之会，其余则再伐鲜虞而已，李氏曰：晋至平昭伯，事陵迟隳废，春秋所书皆録变之大者也，孟子曰：晋平公之于亥唐，弗与共天位也，弗与治天职也，政在侈家，贤者壅弃，此其所以削弱不亢，与平公五盟，六防服齐，狄宁东夏，平秦乱，城淳于晋，祁午，数当时之功如此，然内有变而不知外有患而不悟，尚何有功，足云哉！方桓公之初，每患伯权太强，而王政弱，文襄以后王政，不必论矣。惟恐伯权之不能强也，权者大物也，上不能制，而授之下，则下强而上弱，中国不能制，而授之外国，则外国强；而中国弱，家有千金之利，已弗能受，呼庸人而分之，虽三尺之童弗为，岂有尊为邦君，而授权于大夫，此溴梁之防平公所谓内有变而不知者也，人欲自毁藩篱，揖仇雠于庑下，而与之干橹，此不待智者而知其不可，岂有身主夏盟，而授权于夷狄，此宋之盟平公，所谓外有患而不悟者也，葢世有茍道自便者，媮于及身之谋而忘乎后，日之害平公，则谋出于身而害见乎身，何其谬欤？溴梁之事，诸侯在防而大夫实主载书，是委权以与之也，荀偃一怒，而十二国兴戎，后五年，栾盈之变作曲沃之民，惟主栾氏，不知公室，晋几分国而并立矣，宋之盟，晋主夏盟，而挈诸侯以畀楚，是弃权以假之也，虢之防再读旧书，后八年，楚灵防于申，实用齐桓，召陵之典，晋葢十年无与国之事矣，此皆身致之也，至于昭公之政，则又微矣，仅一防，大夫仅一盟，诸侯方楚，防辱于干谿诸夏，庶几复伯为晋君臣者，改物厉志愤悱，警惧，以率旧烈，犹恐不逮今也，四方未观德而虒祁崇侈，以启贰列国，未闻信而邾南，盛兵以示汰，平丘，虽曰同盟，齐敢拒，令郑敢争承，卫病刍荛之扰，鲁困蛮夷之诉，坐视诸侯之去而不之顾，况能驾敌国哉？宜乎晋之卑也，】。
九月大雩
【左传旱也】
附録【左传，郑大旱，使屠击祝，竖拊有事于桑山，斩其木不雨，子产曰：有事于山，蓻山林也，而斩其木，其罪大矣，夺之官，邑】。
季孙意如如晋
【临川吴氏曰卿共葬事畏晋也】
冬十月葬晋昭公
【左传，冬十月，季平子如晋，葬昭公，平子曰：子服回之言，犹信子服氏，有子哉】。
【丙景王二子，十年】十有七年，【晋顷公去疾元年，齐景二十三卫灵十，蔡平，五郑定五曹平三陈惠五，平十一，宋元七秦哀十二，楚平四吴，僚二】。
春小邾子来朝
【左传春，小邾穆公来朝，公与之燕，季平子赋采菽，穆公赋菁菁者莪，昭子曰：不有以国其能久乎？汪氏曰：三年，小邾穆公来朝，至是十有五年，再朝于昭公也，】。
夏六月甲戌朔日有食之
【左传，祝史请所用币，昭子曰：日有食之，天子不举，伐鼓于社，诸侯用币于社，伐鼓于朝，礼也，平子御之，曰：止也，惟正月朔慝未作，日有食之，于是乎有伐鼓用币，礼也，其余则否。太史曰：在此月也，日过分而未至，三辰有灾，于是乎百官降物，君不举，辟移时，乐奏鼓，祝用币，史用辞，故夏书曰：辰不集于房，瞽奏鼓，啬夫驰，庶人走，此月朔之谓也，当夏四月，是谓孟夏，平子弗从，昭子退曰：夫子将有异志，不君君矣，杜氏曰：正月建巳正阳之月，于周为六月，于夏为四月】。
秋郯子来朝
【左传公与之宴，昭子问焉，曰：少皥氏鸟名官，何故也？郯子曰：吾祖也，我知之，昔者黄帝氏以云纪，故为云师而云名，炎帝氏以火纪，故为火师而火名；共工氏以水纪，故为水师而水名；大皥氏以龙纪，故为龙师而龙名我髙祖少皥挚之立也，凤鸟适至，故纪于鸟，为鸟师而鸟名，凤鸟氏歴正也，鸟氏，司分者也，伯赵氏，司至者也，青鸟氏司啓者也，丹鸟氏司闭者也，祝鸠氏，司徒也，鴡鸠氏，司马也，鸤鸠氏，司空也，爽鸠氏司宼也，鹘鸠氏司事也，五鸠，鸠民者也，五雉为五工正，利器用，正度量，夷民者也，九扈为九农正，扈民无淫者也，自颛顼以来，不能纪逺乃纪于近，为民师而命以民事，则不能故也。仲尼闻之，见于郯子而学之，既而告人曰：吾闻之，天子失官，学在四夷，犹信家氏曰：周鲁俱衰，典章阙坏而逺方小国之君，乃知前古官名之沿革，葢録之也，汪氏曰：世乱礼废，而博学多识之士，犹有存者，有王者作，皆可用为政，故仲尼叹，中国寡陋，不若郯之犹有人也，】八月，晋荀吴帅师灭陆浑之戎。
【左传，晋侯使屠蒯如周，请有事于雒，与三涂，苌谓刘子曰：客容猛，非祭也，其伐戎乎？陆浑氏甚睦于楚，必是故也。君其备之！乃警戎备，九月丁夘，晋荀吴帅师涉自棘津，使祭史先用牲于雒，陆浑人弗知，师从之，庚午，遂灭陆浑，数之以其贰于楚也，陆浑子奔楚，其众奔甘鹿，周大，宣子梦文公携荀吴而授之陆浑，故使穆子帅师，献俘于文宫】。
林父之于潞氏，士防之于甲氏，荀吴之于陆浑戎，皆灭之也，而林父士防，称师称人，荀吴举其名氏，何哉？内外有辨，陆浑之戎，密迩王室，而纵之逼处，则非肃畿辅，别内外之义也。与辟土服逺以图强霸，则异矣，然举其名氏，非褒词也，才得无贬耳，则穷兵于逺虚内事外者可知矣【髙氏曰宣三年，楚子伐陆浑之戎，自是陆浑睦于楚而为中国之害，至是，荀吴灭之，汪氏曰：戎居诸夏之区，固周室之大害也；晋武不能徙戎卒，至于神州陆沉，则中行穆子之灭，陆浑疑可褒矣，然陆浑之戎，本居秦，晋之西北，在荒服之外，自僖之二十二年，晋乃与秦迁之于伊川，侵逼王畿，则是晋人始谋不臧之过也，今也与楚争强，掩其不备而灭之，葢不足以赎前过矣，奚可褒之有哉？陈氏曰：自是凡灭，称大夫矣，灭不书大夫者，吴也，吴无大夫也，】。
冬有星孛于大辰
【左传，有星孛于大辰，西及汉，申须曰：彗所以除旧布新也，天事恒象，今除于火，火出必布焉，诸侯其有火灾乎？梓慎曰：往年吾见之，是其征也。火出而见，今兹火出而章，必火入而伏，其居火也久矣，其与不然乎？火出，于夏为三月，于商为四月，于周为五月，夏数得天，若火作，其四国当之，在宋卫陈，郑乎宋，大辰之虚也，陈大皥之虚也；郑，祝融之虚也，皆火房也。星孛及汉，汉，水祥也。卫，颛顼之虚也，故为帝丘，其星为大水，水，火之牡也，其以丙子若壬午作乎？水火所以合也，若火入而伏，必以壬午，不过其见之月，郑禆灶言于子产曰：宋卫陈，郑将同日火，若我用瓘斝玉瓉郑，必不火，子产弗与，公羊传孛者何？彗星也？其言于大辰何？在大辰也，大辰者何？大火也？大火为大辰，伐为大辰，北辰亦为大辰，何以书？记异也。谷梁传一有一亡曰有，于大辰者，滥于大辰也，】大辰心也，【尔雅，大火谓之大辰，孔氏曰：大火，苍龙宿心，以侯四时，故曰辰】，心为明堂，天子之象，其前星，太子后星，庶子【春秋元命苞心三星，五度有天子明堂布政之宫，前汉书五行志心，天子之象也。天文志心三星，天王正位也，中心曰明堂，天子位，为大辰，前星为太子，后星为庶子，】孛星加心，象天子适庶将分争也，【何氏？曰：心者，天子明堂，孛彗者邪？乱之气扫，故置新之象，是后周分为二，天下两主】，后五年，景王崩，王室乱，刘子，单子立王猛，尹氏，召伯，立子朝歴数载而后定【，事见左传二十二年，二十六年，三十二年，】至哀十三年，有星孛于东方，不言宿名者，不加宿也。当是时，吴人僭乱，凭陵上国，日敝于兵，暴骨如莽，其戾气所感，固将壅吴而降之罚也。故氛祲所指，在于东方，假手越人，吴国遂灭，天之示人显矣，史之有占明矣，【宋氏曰：大辰，大火，周木徳火将出木，将焚扫旧布新之象，天人之际，此其见乎襄陵，许氏曰：星孛大辰，火灾应之天地之符也，大辰，明堂当宋之分，故王室乱，宋亦乱，卫，陈，郑灾气所溢也，卫乱君奔陈，败卿唯郑有令政而无后灾，是知祸福之可转也，】。
楚人及吴战于长岸
【左传吴伐楚，阳匄为令尹，卜战，不吉，司马子鱼曰：我得上流，何故不吉？且楚故司马令，我请改卜，令曰：鲂也。以其属死之，楚师继之，尚大克之，吉战于长岸，子鱼先死，楚师继之，大败吴师，其乘舟余皇，使随人与后至者守之，环而堑之，及泉，盈其隧炭，陈以待命，吴公子光请于其众曰：丧先王之乘舟，岂唯光之罪，众亦有焉，请借取之，以救死，众许之，使长鬛者三人，潜伏于舟侧，曰：我呼余皇，则对师夜，从之，三呼皆迭对，楚人从而杀之，楚师乱，吴人大败之，取余皇以归，公羊传诈，战不言战，此其言战何？敌也？谷梁传楚人及吴战于长岸，进楚子，故曰战】。
言战不言败，胜负敌也，【汪氏曰：楚先胜吴，吴后复胜楚，】楚地五千里，带甲数十万，战胜诸侯，威服天下，本非吴敌也，惟不能去谗贱货，使费无极以谗胜囊瓦，以货行而策士竒才为敌国，用【汪氏曰：如屈巫，伍员之类】，故日以侵削，至鸡父之师，七国皆败，柏举之战，国破君奔，几于亡灭，吴日益强，而楚削矣，是故为国必以得贤为本，劝贤必以去谗，贱货为先，不然，虽广土众民，不足恃也。考其所书本末，强弱之由，其为后世戒明矣，【陈氏曰：此楚令尹阳匄也，书人吴公子光也，书国畧之也，楚之君大夫不见于春秋者十八年，而吴入郢矣，五年，吴尝败楚于鹊岸，不书六年，败楚于房，钟不书，书伐吴而已，于是始书战则以吴，楚敌言之也，○刘氏曰：谷梁云进楚子，故曰战非也，战则云战败则云败岂择于吴楚哉？且楚与中国并久矣，岂至此而进之哉？】。
【丁景王二丑十一年】十有八年，【晋顷二齐景二十四卫灵十一，蔡平，六郑定六曹平四卒，陈惠六杞平十二，宋元八秦哀十三，楚平五吴僚三】。
春
附録【左传春王三月乙卯，周毛得杀毛伯过而代之，苌曰：毛得必亡，是昆吾稔之日也，侈故之以，而毛得以济侈于王都，不亡何待？】。
王三月曹伯须卒
【左传曹平公卒】
夏五月壬午宋卫陈郑灾
【左传，五月，火始昏见，丙子，风梓慎曰：是谓融风，火之始也，七日，其火作乎？戊寅，风甚，壬午，大甚。宋卫陈，郑皆火，梓慎登大庭氏之库以望之，曰：宋卫陈，郑也，数日皆来告火，禆灶曰：不用吾言，郑又将火，郑人请用之，子产不可，子大叔曰：宝以保民也，若有火，国几亡，可以救亡，子何爱焉？子产曰：天道逺人道迩非所及也！何以知之？灶焉知天道？是亦多言矣。岂不或信遂不与，亦不复火，郑之未灾也，里析告子产曰：将有大祥，民震动，国几亡，吾身泯焉，弗良及也，国迁其可乎？子产曰：虽可，吾不足以定迁矣，及火里析死矣，未葬，子产使舆三十人，迁其柩，火作，子产辞晋公子，公孙于东门，使司宼出新客，禁旧客勿出于宫，使子寛子上巡羣屏摄，至于太宫，使公孙登徙大，使祝史徙主祏于周庙，告于先君，使府人库，人各儆其事，商成公儆司，宫出旧宫人寘诸火所不及，司马司冦列居火道，行火所焮，城下之人，伍列登城，明日，使野司冦各保其征，郊人助祝史除于国北，禳火于冥，回禄祁于四，鄘书焚室而寛，其征与之材，三日哭，国不市，使行人告于诸侯，宋，卫皆如是，陈不救火，许不吊灾，君子是以知陈，许之先亡也，公羊传何以书？记异也。何异耳异其同日而俱灾也，外异不书，此何以书？为天下记异也。谷梁传其志，以同日也。其日，亦以同日也。或曰：人有谓郑子产曰：某日有灾，子产曰：天者神，子恶知之，是人也，同日为四国灾也，】。
按左氏郑灾，子产临事而备至，于书焚室而寛其征，【杜氏曰：记所焚之户数，而寛其赋税，】与之材，三日，国不市，使行人告于诸侯，宋，卫皆如是，陈不救火，许不吊灾，君子以是知陈，许之先亡也；初，禆灶言于子产，宋，卫，陈：将同日火，若我用瓘斝玉瓒，【杜氏曰：瓘珪也，斝玉爵也。瓒勺也，欲以禳火】，郑必不火，子产弗与，及郑既灾，灶曰：不用吾言，郑又将火，郑人请用之，子产不可，曰：天道逺人道迩非所及也！何以知之？亦不复火，禆灶所言，葢以象推非妄也。而郑不复火者，子产当国，方有令政，此以德消变之验矣，是知吉凶祸福，固有可移之理，古人所以必先人事，后言命也，【刘氏曰：四国同日而灾，非人所能为也，其序，宋、卫、陈，郑春秋之正也，同德则尚爵，同爵，则尚亲】。
六月邾人入鄅
【左传，鄅人借稻，邾人袭鄅，鄅人将闭门，邾人羊罗摄其首焉，遂入之，尽俘以归，鄅子曰：余无归矣，从帑于邾，邾庄公反鄅夫人而舍其女杜氏曰鄅妘姓，国在琅琊开阳县，汪氏曰：书以恶邾，且为宋公，伐邾起也。】，秋，葬曹平公。
【左传，葬曹平公，往者见周原伯鲁焉，与之语，不説学归以语闵子马，闵子马曰：周其乱乎？夫必多有是説而后及其大人，大人患失而惑，又曰：可以无学，无学不害，不害而不学，则茍而可，于是乎下陵上替，能无乱乎？夫学殖也，不学将落，原氏其亡乎？】：
附録【左传，七月，郑子产为火，故大为社，祓禳于四方，振除火灾，礼也，乃简兵大搜，将为搜除，子太叔之庙在道南，其寝在道北，其庭小过期三日，使除徒陈于道南庙北，曰：子产过女，而命速除，乃毁于而乡，子产朝过而怒之，除者南毁，子产及冲，使从者止之曰：毁于北方，火之作也，子产授兵登陴，子太叔曰：晋无乃讨乎？子产曰：吾闻之，小国忘守则危，况有灾乎？国之不可小，有备故也。既晋之边吏，让郑曰：郑国有灾，晋君大夫不敢宁居，卜筮走望，不爱牲玉，郑之有灾，寡君之忧也。今执事然授兵登陴，将以谁罪？边人恐惧，不敢不告，子产对曰：若吾子之言，敝邑之灾，君之忧也。敝邑失政，天降之灾，又惧谗慝之间，谋之以啓，贪人荐为敝邑不利，以重君之忧，幸而不亡，犹可説也不幸而亡，君虽忧之，亦无及也。郑有他竟，望走在晋，既事晋矣，其敢有二心】。
冬许迁于白羽
【左传，楚左尹王子胜言于楚子曰：许于郑仇敌也，而居楚地，以不礼于郑，晋，郑方睦，郑若伐许，而晋助之，楚丧地矣，君盍迁许？许不专于楚，郑方有令政，许曰：余旧国也，郑曰：余俘邑也，叶在楚国，方城外之蔽也，土不可易，国不可小，许不可俘，讐不可启，君其图之！楚子説冬楚子使王子胜迁许于析，实白羽，张氏曰：白羽，一名析楚邑，杜氏曰：自叶迁也，畏郑而乐迁，故以自迁为文茅堂，胡氏曰：本所以存，许非强之也，汪氏曰复封陈，蔡，而许亦迁叶，故今自叶而迁许，至是，三迁矣，】。
【戊景王二，寅十二年，】十有九年，【晋顷三齐景二十五卫灵十二，蔡平，七郑定七曹，悼公午元年，陈惠七杞平十三，宋元九秦哀十四楚平，六吴僚四】。
春
附録【左传春楚工尹赤迁隂于下隂令尹子瑕城郏，叔孙昭子曰：楚不在诸侯矣，其仅自完也，以持其世而已，○楚子之在蔡也，郹阳封人之女奔之，生太子建，及即位，使伍奢为之师，费无极为少师，无宠焉，欲谮诸王曰：建可室矣，王为之聘于秦，无极与逆，劝王取之，正月，楚夫人嬴氏至自秦】。
宋公伐邾
【左传鄅夫人，宋向戌之女也，故向宁请师，二月，宋公伐邾，围虫三月，取之，乃尽归鄅俘，邾人，郳人，徐人防宋公，乙亥，同盟于虫】。
按左氏，宋公伐邾，围虫取之，而经不书围，与取何也？初，鄅人借稻，邾人袭鄅，尽俘之，鄅子曰：余无归矣，从帑于邾，邾子反其夫人而舍其女夫人，宋向戌之女也，故向宁请师围虫，取之尽归鄅俘，此所谓声罪执言之，兵归鄅之，俘其善意也，故书伐邾，而释其取邑之罪，此亦善善长，恶恶短之义【髙氏曰天下无霸，而宋元于此，一正入鄅之乱，是以春秋録而进之，家氏曰：凡书爵而书侵伐者，多贬此继，邾人入鄅，而书宋公伐邾，则与宋公之讨有罪也，王氏曰：因其臣之私请，而兴师伐国，当时列国之政，大夫专之故也。】。
夏五月戊辰许世子止弑其君买
【左传？夏，许悼公疟，五月戊辰，饮太子止之，药卒，太子奔晋，书曰：弑其君，君子曰：尽心力以事君，舍药物可也；谷梁传日弑正卒也，正卒，则止不弑也，不弑而曰弑责止也，止曰：我与夫弑者，不立乎其位，以与其弟，虺哭泣歠飦粥，嗌不容粒，未逾年而死，故君子即止，自责而责之也？汪氏曰悼公，在位二十四年，世子止之弟斯立，是为元公】。
按左氏许悼公疟，戊辰，饮世子止之，药卒书曰：弑其君者，止不尝药也，【礼记文王世子疾之药，必亲尝之】，古者医不三世，不服其药，夫子之所慎者三，疾居其一，【朱子曰：疾吾身之所以死生存亡者，不可以不谨也，】季康子馈药，曰：丘未达，不敢尝【，氏曰：谨疾也，】敬慎其身如此也，而于君父可忽乎？君有疾饮药，臣先尝之，父有疾饮药，子先尝之，葢言慎也，止不择医，而轻用其药，药不先尝，而误进于君，是有忽君父之心，而不慎矣，【茅堂，胡氏曰：悼公不起，是饮非其药而致卒也，止不尝药，是有忽君父之心，而不敬也，乐正子下堂伤足，而有忧色，跬步之间，犹不敢忘父母，况父母之疾，而可轻之乎？】自小人之情，度之世子，弑君欲速得其位而止，无此心，故曰，我与夫弑者，不立乎其位，泣歠飦粥，嗌不容粒，【嗌音益咽喉也，】未逾年，而卒无此心，故被以大恶而不受，自君子听之，止不尝药，是忽君父之尊，而不慎也，而止有此心，忽君父之尊而不慎，此簒弑之萌，坚氷之渐，而春秋之所谨也，有此心故，加以大恶而不得辞，书许世子止弑君，乃除恶于微之意也。而或者顾以操刄而杀与不？躬进药及进药而不尝三者，罪当殊科，疑于三传之説则误矣【汪氏曰：欧阳公辨三传论，止为真弑】，必若此言，夫人而能为春秋？奚待于圣笔乎？墨翟兼爱，岂其无父！杨朱为我，岂其无君？孟轲氏辞而辟之，以为禽兽逼人，人将相食，后世推明其功不在禹下，未有讥其过者，知此説则知止不尝药，春秋以为弑君之意矣！【，陆氏曰：世子，君之贰也，许其进药，则乱臣贼子得容其奸矣，故圣人罪止一人，以絶万世之祸也，张氏曰药剂，所以致人之死者非一端，姑以疟言之，今之治疟，以砒煆而饵之，多愈，然煆不得法而反，杀人者多矣，悼公之死，必此类也。然止以弑书，何也？孟子曰：杀人以挺与刄，有以异乎？曰：无以异也。以刄与政，有以异乎？曰：无以异也。进药而药杀，可不谓之弑哉？其所以异于商臣，蔡般者过与，故不同耳。心虽不同，而春秋之文，一施之者，以臣子之于君父，不可过也，鄱阳万氏曰：许止之事虽若可恕，万一后世臣子，幸君父之疾，进药以毙之，而自附于不知，尝药之义，是啓之为乱原也，陈氏曰：哀姜庆父弑闵公，书曰：公薨，夫人姜氏孙于邾，公子庆父出奔莒，则罪人斯得矣，许悼公饮世子止之药而卒，世子奔晋，世子止诚不尝药尔，春秋将为后人，戒书曰：世子止弑其君不言，奔可也。刘氏曰：谷梁云日弑正卒也，非也，州吁无知，督万商臣赵盾，归生夏征舒，崔杼喜弑君，皆书日可云皆正，卒乎春秋褒贬岂不明，恃日月而后见之，此泥而不通也，庐陵李氏曰：春秋加赵盾弑君，训人以臣道也，加许止弑君训人，以子道也，二事相类，然晋灵公不书葬，而许悼公书葬者，许止自责逾年而卒，其心可知矣。赵盾，力能讨贼，而不讨春秋，不得不终诛之也。若陈氏因左氏止奔晋之説而疑止真弑父，则又恐未可以一家一句，而尽废诸传之文也，】。
己卯地震
【汪氏曰：经书地震者五，昭公之世，再见此年及二十三年是也，夫地道安静以震动，为反常之异，臣道恭顺，以悖逆，为犯上之恶，是时季孙强僭已甚，天之示变，欲人君之有所警，而以德销之也，昭公漫不知省，遄及于难，悲夫】。
附録【左传，楚子为舟师以伐濮，费无极言于楚子曰：晋之伯也，迩于诸夏，而楚辟陋，故弗能与争，若大城城父而寘太子焉，以通北方，王收南方，是得天下也，王説从之故大子建居于城父，令尹子暇聘于秦，拜夫人也，】。
秋齐髙发帅师伐莒
【左传齐髙发帅师伐莒，莒子奔纪鄣，使孙书伐之，初，莒有妇人，莒子杀其夫，已为嫠妇及老，托于纪鄣，纺焉以度而去之，及师至，则投诸外，或献诸子占，子占使师夜缒而登，登者六十人缒絶师鼓噪城上之人亦噪，莒共公惧，啓西门而出，七月丙子，齐师入纪髙氏曰莒不事齐，故汪氏曰：齐景争霸之心，不下于僖桓，而徒计近功，汲汲焉，有事于徐莒，以晏子之贤，为之辅佐，而亦不能有所匡正，则所谓以其君显者，何足称哉！】！冬，葬许悼公。
【公羊传贼未讨，何以书葬？不成于弑也，为不成于弑，止进药而药杀也，止进药而药杀，则何为加弑焉耳。讥子道之不尽也，其讥子道之不尽，奈何？曰：乐正子春之视疾也，复加一饭则脱然愈，复损一饭则脱然愈，复加一衣，则脱然愈，复损一衣则脱然愈，止进药而药杀，是以君子加弑焉尔？曰：许世子止弑其君买，是君子之听止也，葬许悼公，是君子之赦止也，赦止者，免止之罪辞也，谷梁传日卒，时葬不使止为弑父也，曰：子既生，不免乎水，火母之罪也，羁贯成童，不就师傅，父之罪也，就师学问无方，心志不通，身之罪也；心志既通，而名誉不闻，友之罪也，名誉既闻，有司不举，有司之罪也，有司举之，王者不用，王者之过也，许世子不知尝药，累及许君也，程子曰：蔡般许止疑同，故书葬】。
何以书葬？谷梁子曰：不使止为弑父也，其説曰子既生，不免乎水，火母之罪也，羁贯成童，【范氏曰：羁贯谓交午剪髪以为饰成童，八岁以上，】不就师傅，父之罪也，就师学问无方，心志不通，身之罪也；心志既通，而名誉不闻，友之罪也，名誉既闻，有司不举，有司之罪也，有司举之，王者不用，王者之过也，许世子止不知尝药，累及许君也，【范氏曰：许君不授，子以师傅使不识，尝药之义，故累及之，】观止自责，可谓有过人之质矣，乃至以弑君罪，此为人臣子，而不知春秋之义者也，古者太子自其初生固举以礼，有司端冕，见之南郊，过阙则下，过庙则趋，为赤子，而其教已有齐肃敬，慎之端矣，此春秋训臣子，除恶于微，积善于早之意也。【家氏曰：或问：蔡般之弑景，许止之弑悼，皆书葬，同乎否乎？曰：其弑异其葬，恶得而同】。
附録【左传，是岁也，郑驷偃卒，子游娶于晋大夫，生丝弱，其父兄立子瑕，子产憎其为人也，且以为不顺，弗许，亦弗止，驷氏耸，他日丝以告其舅。冬，晋人使以币如郑问，驷乞之立故，驷氏惧，驷乞欲逃，子产弗遣，请以卜，亦弗予大夫谋对子产，不待而对客曰：郑国不天，寡君之二三臣札瘥夭昏，今又丧我先大夫偃其子幼弱，其一二父兄惧队宗主私族于谋而立长亲，寡君与其二三老曰：抑天实剥乱，是吾何知焉？谚曰：无过乱门，民有兵乱，犹惮过之，而况敢知天之所乱，今大夫将问其故，抑寡君实不敢知其谁实知之？平丘之防，君寻旧盟曰：无或失职，若寡君之二三臣，其即世者，晋大夫而专制其位，是晋之县鄙也，何国之为辞，客币而报其使，晋人舍之，○楚人城州来，沈尹戌曰：楚人必败，昔吴灭州来，子旗请伐之，王曰：吾未抚吾民，今亦如之，而城州来以挑吴，能无败乎？侍者曰：王施舍不倦，息民五年，可谓抚之矣，戌曰：吾闻抚民者，节用于内，而树德于外，民乐其性，而无冦雠，今宫室无量，民人日骇，劳罢死，转忘寝与食，非抚之也，○郑大水，龙鬭，于时门之外洧渊，国人请为禜焉，子产弗许，曰：我鬬龙不我觌也，龙鬬，我独何觌焉？禳之，则彼其室也，吾无求于龙，龙亦无求于我，乃止也，○令尹子瑕言蹶由于楚子曰：彼何罪，谚所谓室于怒市于色者，楚之谓矣。舍前之忿可也，乃归蹶由】。
【巳景王二卯，十三年】二十年，【晋，顷四齐景二十六卫灵十三，蔡平八卒，郑定，八曹悼二，陈惠八杞平十四，宋元十秦哀十五，楚平七，吴僚五】。
春王正月
附録【左传春王二月己丑，日南至，梓慎望氛曰：今兹宋有乱，国几亡，三年而后弭，蔡有大丧，叔孙昭子曰：然则戴桓也，汰侈无礼已甚，乱所在也，○费无极言于楚子曰：建与伍奢，将以方城之外叛，自以为犹宋，郑也齐，晋又交辅之，将以害楚，其事集矣，王信之，问伍奢，伍奢对曰：君一过多矣，何信于谗？王执伍奢，使城父司马奋杀太子，未至，而使遣之，三月，太子建奔宋，王召奋奋，使城父人执已以至，王曰：言出于余口，入于尔耳，谁告建也？对曰：臣告之，君王命臣曰：事建如事余，臣不佞，不能茍贰，奉初以还，不忍后命，故遣之，既而悔之，亦无及已。王曰：而敢来，何也？对曰：使而失命，召而不来，是再奸也。逃无所入，王曰：归从政如他日，无极曰：奢之子材，若在吴，必忧楚国，盍以免其父召之，彼仁必来，不然，将为患，王使召之，曰：来，吾免而父，棠君尚谓其弟员曰：尔适吴我，将归死，吾知不逮我将死，尔能报，闻免父之命，不可以莫之奔也，亲戚为戮，不可以莫之报也。奔死免父，孝也，度功而行，仁也；择任而往，知也，知死不辟，勇也；父不可弃，名不可废，尔其勉之！相从为愈。伍尚归奢，闻员不来，曰：楚君大夫其旴食乎？楚人皆杀之，员如吴，言伐楚之利于州于，吴公子光曰：是宗为戮，而欲反其雠，不可从也。员曰：彼将有他志，余姑为之求士，而鄙以待之，乃见鱄设诸焉，而耕于鄙】。
夏曹公孙防自鄸出奔宋
【公羊传，奔未有言自者，此其言自何畔也？畔则为不言其畔，为公子喜时之后讳也，春秋为贤者讳，何贤乎？公子喜时让国也，其让国奈何？曹伯庐卒于师，则未知公子喜时，从与公子负刍从与？或为主于国，为主于师，公子喜时见公子负刍之当主也，逡巡而退，贤公子喜时则为为防讳，君子之善善也长，恶恶也短，恶恶止其身，善善及子孙，贤者子孙，故君子为之讳也。谷梁传自梦者，专乎梦也，曹无大夫，其曰公孙，何也？言其以贵取之，而不以叛也髙氏曰防子臧之子鄸，子臧之采邑也，】。
奔未有言自者，此其言自何？【刘氏曰：大夫之奔，未有言其自者，独此言自鄸，是变例也。】刘敞曰：待放也，古者大夫有罪，待放于其境，三年君赐之，环则复之，赐玦则去，【荀子大畧篇絶人以玦反絶以环注内好如一，谓之还玦，如环而缺，】逾境，则为位向国，而素衣裳，冠不説人以无罪，此去国之礼，曹无大夫，其曰公孙贤之也，【范氏曰：防以公孙之贵而得鄸，既而不以之叛，明曹君无道，致令其奔非防之罪，故书公孙以善之，】待放而后出奔，臣子常礼，免于贬足矣，而何以贤之？为公子喜时之后贤之也，喜时者曹之社稷，镇公子能以国让，不取乎为诸侯，所谓子臧是也；春秋之义，善善也，长恶恶也，短善善及子孙，恶恶止其身，以其贤者之后，茍可善焉，斯进之矣，此舜典罚弗及嗣，赏延于世之意也。后世议者有乞録用贤者之类，功臣之世，【汪氏曰：如汉武帝封姬嘉，成帝封孔吉，宣帝求髙祖功臣子孙失侯者，封萧何子孙之类，】葢得春秋之防矣，【孙氏曰：鄸公孙防之邑也。言自鄸出奔宋，以别从国都而去也，○刘氏曰：公羊云，不言其畔，为公子喜时之后讳也，非也，所以讳贤者之过也，谓小不足以妨大短，不足以毁长而可以成人之美者也，若乃大恶至叛，君专地反，臣子之义，乱人伦之常矣，而犹为之讳乎？汪氏曰：春秋书大夫自其叛，邑出奔者，皆先书叛故，宋华亥向寜，华定自南里出奔楚，先书入南里以叛，宋公弟辰自萧来奔，先书入萧以叛，此书自鄸出奔，而先不书叛，则非叛也，葢鄸乃公孙防继其父之食邑而得专制之者，如谷梁之説尔得罪待放，君无赦命，是以自其所食之邑，而奔他国也，庐陵李氏曰：此条书法，与华向自宋南里出奔楚，同左氏杜预无传已不可考，贾逵及公羊皆以为叛，然经既不书叛，且既叛，则不应书公孙故，公羊有为喜时，讳之説夫叛逆而以其祖父故讳之，是管蔡不当诛于周也，大伤教矣，惟刘氏意林曰：春秋之时，臣能专其邑，无不叛其国者，能使其众无不要其君者，臧武仲之智，犹据防以求后，是以孔子讥之，以谓其罪与不孝，非圣者均也，故深察公孙归父之至柽奔齐，公孙会之，自鄸奔宋，其贤于臧武仲逺矣降而无憾，憾而能眕，惟知命而好礼者能之，此説葢本谷梁而胡氏亦取之，然公孙防之书例之，公子未可矣，胡氏亦以为贤者之后，讳之似凿】。
附録【左传，宋元公无信，多私而恶华，向华定，华亥与向宁谋曰：亡愈于死，先诸，华亥伪有疾，以诱羣公子，公子问之，则执之，夏六月丙申，杀公子寅，公子御戎，公子未公子固，公孙援公孙丁，拘向胜向行于其廪，公如华氏请焉，弗许？遂刼之，癸卯，取太子栾，与母弟辰，公子地以为质，公亦取华亥之子无慼，向宁之子罗华，定之子啓，与华氏盟，以为质】。
秋盗杀卫侯之兄絷
【左传，卫公孟絷狎齐豹，夺之司冦与鄄，有役则反之，无则取之，公孟恶北公喜，褚师圃，欲去之，公子朝通于襄夫人，宣姜惧，而欲以作乱，故齐豹北宫喜，褚师圃，公子朝作乱，初，齐豹见宗鲁于公孟，为骖乘焉，将作乱，而谓之曰：公孟之不善，子所知也，勿与乘，吾将杀之，对曰：吾由子事，公孟子假吾名焉，故不吾逺也虽其不善，吾亦知之，抑以利故，不能去，是吾过也，今闻难而逃，是僭子也，子行事乎？吾将死之，以周事子，而归死于公孟，其可也，丙辰，卫侯在平寿，公孟有事于葢，之门外，齐子氏帷于门外，而伏甲焉，使祝鼃寘戈于车，薪以当门，使一乘从公孟以出，使华齐御公孟，宗鲁骖乘，及闳中，齐氏用戈击公孟，宗鲁以背蔽之，断肱以中公孟之肩，皆杀之，公闻乱，乘驱自阅门入，庆比御公，公南楚骖乘，使华寅乘贰车，及公宫鸿駵，魋驷乘于公，公载宝以出，褚师子申遇公于马路之衢，遂从过齐氏，使华寅肉袒，执葢以当其阙。齐氏射公，中南楚之背，公遂出，寅闭郭门，逾而从公，公如死鸟，析朱鉏宵从窦出，徒行从公，齐侯使公孙青聘于卫，既出，闻卫乱，使请所聘，公曰：犹在境内，则卫君也，乃将事焉，遂从诸死鸟，请将事，辞曰：亡人不佞，失守社稷，越在草莽，吾子无所辱君命，賔曰：寡君命下，臣于朝曰：阿下执事，臣不敢贰，主人曰：君若惠顾先君之好，照临敝邑，镇抚其社稷，则有宗祧，在乃止。卫侯固请见之，不，命以其良马见，为未，致使故也。卫侯以为乘马賔将掫，主人辞曰：亡人之忧，不可以及吾子，草莽之中，不足以辱从者，敢辞賔曰：寡君之下臣，君之牧圉也，若不扞外役，是不有寡君也，臣惧不免于戾，请以除死，亲执铎，终夕与于燎，齐氏之宰，渠子召北宫子，北宫氏之宰不与闻，谋杀渠子，遂伐齐氏，灭之，丁巳晦，公入与北宫喜盟于彭水之上，秋七月戊午朔，遂盟国人，八月辛亥，公子朝，褚师圃，子玉霄子髙鲂出奔晋，闰月戊辰，杀宣姜，卫侯赐北宫喜，諡曰贞。子赐析朱鉏，諡曰成子，而以齐氏之墓，予之，卫侯告宁于齐，且言子石，齐侯将饮酒，徧赐大夫曰：二三子之教也，苑何忌辞曰：与于青之赏，必及于其罚，在康诰曰：父子兄弟，罪不相及，况在羣臣，臣敢贪君赐以干先王琴，张闻宗鲁死，将往吊之，仲尼曰：齐豹之盗，而孟絷之贼，女何吊焉？君子不食，奸不受乱，不为利疚于回，不以回待人，不葢不义，不犯非礼，公羊传母兄称兄，兄何以不立？有疾也，何疾尔！恶疾也，谷梁传盗贱也，其曰兄母兄也，目卫侯，卫侯累也，然则何为不为君也？曰：有天疾者，不得入乎宗庙，辄者何也？曰：两足不能相过，齐谓之綦，楚谓之踙卫，谓之辄】。
左氏以为齐豹杀之也，齐豹为卫司冦。守嗣大夫，其书为盗，所谓求名而不得者也，若艰难其身，以险危大人，而有名章彻，攻难之士将奔走之臣，窃以为仲尼书断此狱，罪在宗鲁，宗鲁孟絷之骖乘也，于法应书曰：盗非求名，而不得者也，天下岂有欲求险危，大人之恶名，而圣人又靳此名而不与者哉？然则齐豹首谋作乱，宗鲁虽与闻行事，又以身死之矣，今乃释豹不诛而归狱于宗，鲁，不亦颇乎？曰：豹之不义，夫人皆知之也，若宗鲁欲周事，豹而死于公孟，葢未有知其罪者，故琴张闻其死，将往吊之，仲尼曰：齐豹之盗，孟絷之贼，汝何吊焉？非圣人发其食，奸受乱，葢不义犯非礼之罪，书于春秋，则齐豹所畜养之盗，孟絷所见杀之贼，其大恶隐矣，【家氏曰宗鲁始因齐豹而事公孟，豹将作乱，语宗鲁使之先去，宗鲁不能去，亦不以告其主，既而乃与公孟俱死于齐，豹之难，彼自谓忠于絷信于豹，而于二者皆失之。知公孟之恶，而事之不能早去耽禄也，闻齐豹将作乱，不以告其主，不忠也，虽与公孟俱死而死，不足録所谓求名而不得者也，文定之説有得于圣人之意，临川吴氏曰：凡称盗葢皆贱者，但当称人以其所作不义，故不称人而称盗，范氏曰：诸侯之尊，弟兄不得以属通经，不书，卫公子而斥言卫侯之兄者，恶其不能保防其兄，乃为盗所杀，故称至，贱杀至贵，孙氏曰：以卫侯之母兄，盗得杀之，卫侯之无刑政也若此，故书以着其恶，张氏曰：絷以有疾，不得列于宗而废，是以灵公得立，则所以事其兄，使全其身者，必无所不用，其至亲爱之而死，不得有为于其国，此舜所以尽其恩，于兄弟也，灵公受国于有疾之兄，乃听其无礼于大夫，且俾之预于政，而又不能防闲其母，以预制其祸乱，使盗贼窃发，兄死身危，几亡其国，故书盗杀卫侯之兄絷，以深罪之也，○刘氏曰：左氏云，齐豹杀之，求名而亡，非也，豹挟怨，除愤发泄为乱耳，本无不畏强御之名，不畏强御之名，亦非豹所求也，意豹作乱，不能不心愧此，正欲葢非求名者，有云险危，大人而有名章彻，攻难之士将奔走之设，春秋书齐豹杀卫侯之兄絷，其贬甚于称盗矣，人亦未肯奔走，其民也，庐陵李氏曰：左氏説见昭三十一年，胡氏不取，然春秋书盗者四尉止也，齐豹也，公孙翩也，阳虎也，皆大夫也，故任公辅以为豹，非卿故曰盗，而陈氏亦曰：既夺之司，冦则非卿矣，恐其説亦是其罪，卫侯之説公谷得之，诸家皆同】。
冬十月宋华亥向宁华定出奔陈
【左传，宋华向之乱，公子城公孙忌，乐舍司马彊，向宜向郑楚建郳，申出奔郑，其徒与华氏战于阎败，子城，子城适晋，华亥与其妻必盥而食，所质公子者而后食，公与夫人每日必适华氏，食公子而后归，华亥患之，欲归公子，向宁曰：唯不信，故质其子，若又归之，死无日矣！公请于华费，遂将攻华氏，对曰：臣不敢爱死，无乃求去，忧而滋长乎？臣是以惧，敢不聴命，公曰：子死亡有命，余不忍其訽，冬十月，公杀华，向之质而攻之，戊辰，华向奔陈，华登奔吴，向宁欲杀太子华亥曰：干君而出，又杀其子，其谁纳我？且归之有庸，使少司冦牼以归，曰：子之齿长矣，不能事人，以三公子为质，必免，公子既入，华牼将自门，行公遽见之，执其手曰：余知而无罪也，入复而所家氏曰：春秋书三卿同日而奔，不唯诛华向其君，亦有责焉尔？陈氏曰：公子城公孙忌，八子奔郑，华亥，向宁，华定奔陈，其但书三子：何！凡奔罪也，众不可胜罪，则罪其甚者，入南里以叛，乞师于楚，为宋患之日久，是以甚三子也。】。
十有一月辛蔡侯庐卒
附録【左传，齐侯疥遂痁，期而不瘳，诸侯之賔问疾者多在，梁丘据与裔言于公曰：吾事神丰于先君有加矣，今君疾病，为诸侯忧，是祝史之罪也，诸侯不知，其谓我不敬，君盍诛于祝固，史嚚以辞，賔公説告晏子，晏子曰：日宋之盟，屈建问范防之德于赵武，赵武曰：夫子之家事治，言于晋国，竭情无私，其祝史祭祀，陈信不愧，其家事无猜，其祝史不祈，建以语康王，康王曰：神人无怨，宜夫子之光辅五君，以为诸侯主也，公曰：据与欵谓寡人能事神，故欲诛于祝史，子称是语，何故？对曰：若有德之君，外内不废，上下无怨，动无违事，其祝史荐信，无愧心矣。是以神用飨，国受其福，祝史与焉，其所以蕃祉老寿者，为信君使也，其言忠信于神，其适遇淫君，外内颇邪，上下怨疾动作，辟违从欲，厌私髙台深池撞钟舞女，斩刈民力，输掠其聚，以成其违，不恤后人，暴虐淫从，肆行非度，无所还忌，不思谤讟，不惮神，神怒民痛，无悛于心，其祝史荐信，是言罪也，其葢失数美，是矫诬也，进退无辞，则虚以求媚，是以神不飨，其国以祸之，祝史与焉，所以夭昏孤疾者，为暴君使也，其言僭嫚于神，公曰：然则若之何？对曰：不可为也，山林之木，衡鹿守之，泽之萑蒲，舟鲛守之；薮之薪蒸，虞候守之，海之盐蜃，祈望守之，县鄙之人，入从其政，偪介之闗暴征其私，承嗣大夫，强易其贿，布常无艺，征敛无度，宫室日更，淫乐不违，内宠之妾，肆夺于市，外宠之臣，僭令于鄙，私欲养求，不给则应，民人苦病，夫妇皆诅，祝有益也，诅亦有损，聊摄以东，姑尤以西，其为人也多矣，虽其善祝，岂能胜亿兆人之诅，君若欲诛于祝史，修德而后可，公説使有司寛政毁闗去禁薄敛，已责○，十二月，齐侯田于沛，招虞人以弓，不进，公使执之，辞曰：昔我先君之田也，旃以招大夫，弓以招士，皮冠以招虞人，臣不见皮冠，故不敢进，乃舍之，仲尼曰：守道不如守官，君子韪之，○齐侯至自田，晏子侍于遄台，子犹驰而造焉，公曰：唯据与我和夫！晏子对曰：据亦同也，焉得为和？公曰：和与同异乎？对曰：异，和如羮焉，水火醯醢盐梅，以烹鱼肉，燀之以薪，宰夫和之，齐之以味，济其不及，以泄其过，君子食之，以平其心，君臣亦然，君所谓可，而有否焉，臣献其否，以成其可，君所谓否，而有可焉，臣献其可以去其否？是以政平而不干，民无争心，故诗曰：亦有和羮，既戒既平，鬷嘏无言，时靡有争，先王之济五味，和五声也，以平其心，成其政也。声亦如味，一气，二体三类，四物，五声，六律，七音，八风，九歌以相成也；清浊大小，短长疾徐，哀乐刚柔，迟速髙下出入周疏，以相济也，君子听之，以平其心，心平德和，故诗曰：德音不瑕，今据不然，君所谓可，据亦曰可；君所谓否，据亦曰否，若以水济水，谁能食之？若琴瑟之专壹，谁能听之？同之不可也如是。饮酒乐，公曰：古而无死，其乐若何？晏子对曰：古而无死，则古之乐也，君何得焉？昔爽鸠氏始居此地，季萴因之，有逢伯陵因之，蒲姑氏因之，而后大公因之，古者无死，爽鸠氏之乐，非君所愿也，○郑子产有疾，谓子太叔曰：我死，子必为政，唯有德者能以寛服民，其次莫如猛，夫火烈，民望而畏之，故鲜死焉；水懦弱，民狎而翫之，则多死焉，故寛难疾，数月而卒，太叔为政，不忍猛而寛，郑国多盗，取人于萑苻之泽，太叔悔之曰：吾早从夫子，不及此，兴徒兵以攻萑苻之盗，尽杀之，盗少止，仲尼曰：善哉！政寛则民慢，慢则纠之以猛，猛则民残，残则施之以寛寛以济猛，猛以济寛，政是以和，诗曰：民亦劳止，迄可小康，惠此中国，以绥四方，施之以寛也，毋从诡随，以谨无良，式遏防虐，惨不畏明，纠之以猛也柔逺能迩以定我王，平之以和也，又曰：不竞不絿，不刚不柔，布政优优，百禄是遒，和之至也，及子产卒，仲尼闻之，出涕曰：古之遗爱也】。
【庚景王二辰，十四年，】二十有一年，【晋顷五齐景二十七卫灵十四，蔡悼公东国元年，郑定九曹悼，三陈惠九，杞平十五，宋元十一秦哀十六，楚平八吴僚六】。
春
附録【左传春天王将铸无射，泠州鸠曰：王其以心疾死乎？夫乐，天子之职也，夫音乐之舆也；而钟音之器也，天子省风以作乐，器以钟之，舆以行之，小者不窕，大者不槬则和于物，物和则嘉成，故和声入于耳而藏于心，心亿则乐，窕则不咸，槬则不容，心是以感，感实生疾，今钟槬矣，王心弗堪，其能久乎？】。
王三月葬蔡平公
【左传，三月，葬蔡平公，蔡太子朱失位，位在卑，大夫送葬者归，见昭子，昭子问蔡故，以告昭子，叹曰：蔡其亡乎！若不亡，是君也必不终，诗曰：不解于位，民之攸塈。今蔡侯始即位而适卑，身将从之，】。
夏晋侯使士鞅来聘
【书聘止此，左传？夏，晋士鞅来聘，叔孙为政，季孙欲恶诸晋，使有司以齐鲍国归费之礼为士鞅，士鞅怒曰：鲍国之位下，其国小，而使鞅从其牢礼，是卑蔽邑也，将复诸寡君，鲁人恐加四牢焉，为十一牢，杜氏曰：晋顷公即位，通嗣君襄陵，许氏曰：礼好不结，而财求无度，则聘义亡矣，葢自是聘不复志，汪氏曰：二十三年，晋执舍葢原于士鞅之怒也，晋之聘鲁者十有一，始于荀庚，而终于士鞅，始则伉而要盟，终则怒而责礼，霸者之臣，所以修聘于望，国之鲁，其非邦交之，旧亦甚矣！】。
宋华亥向寜华定自陈入于宋南里以叛
【左传，宋华费遂生华，防华多僚，华登防为少司马，多僚为御士，与防相恶，乃谮诸公曰：防将纳亡人，亟言之，公曰：司马以吾故，亡其良子，死亡有命，吾不可以再亡之，对曰：君若爱司马，则如亡，死如可逃，何逺之有公惧，使侍人召司马之侍人宜僚饮之酒，而使告司马司马叹曰：必多僚也，吾有谗子而弗能杀，吾又不死，抑君有命，可若何！乃与公谋逐华防，将使田孟诸而遣之，公饮之酒，厚酬之，赐及从者，司马亦如之，张匄尤之曰：必有故，使子皮承宜僚以劒而讯之，宜僚尽以告，张匄欲杀多僚，子皮曰：司马老矣，登之谓甚，吾又重之，不如亡也，五月丙申，子皮将见司马而行，则遇多僚御司马而朝，张匄不胜其怒，遂与子皮臼任郑，翩杀多僚，刼司马以叛，而召亡人，壬寅，华向入，乐大心丰愆，华牼御诸横，华氏居卢门以南里叛，六月庚午，宋城旧鄘及桑林之门而守之，公羊传宋南里者何若？曰：因诸者，然谷梁传自陈，陈有奉焉尔？入者，内弗受也。其曰宋南里，宋之南鄙也，以者，不以者也。叛，直叛也，】。
按左氏，初，宋元公无信，夕夕私而恶华，向三大夫谋曰：亡愈于死，先诸，乃诱羣公子杀之，公如华氏请焉，弗许？遂刼公取太子及其母弟以为质，公怒，攻之，华向奔陈，至是入于南里以叛，凡书叛，有入于戚者，而不言卫，【见襄公二十六年，】有入于朝歌者而不言，晋【见定公，十三年，】有入于萧者而不言，宋【见定公，十一年，】此独言宋南里何也？戚与朝歌及萧见其所食，私邑也，若南里则宋国城内之，里名也，传称华氏居卢门南里以叛，而宋城旧鄘及桑林门以守，是华氏与宋分国而居矣，故其入其出，皆以南里系之宋，此深罪叛臣，逼胁其君，已甚之词也。【孙氏曰：前年出奔，当絶复见者以入，宋南里叛，犯君当诛，○刘氏曰：公羊云南里者何若？曰：因诸者，然非也，入宋，而居南里也，汪氏曰：谷梁云南里宋之南鄙，非也，凡书叛不言，四鄙必书其邑，此不言邑而系之，宋则为宋城内之里，名无疑矣。又曰：叛直叛也，谓直叛而不作乱，夫外挟吴楚之援，将以覆其宗国，其君几不能自保，犹曰不作乱耶？其书自陈，陈亦有罪矣，以奔亡之臣，而能入国以为乱，非陈助之，兵力则未见其可也，晋荀吴防齐，卫，曹之师，以救宋而不书，围宋南里者，悼公围彭城，则以五大夫，归荀吴救宋而逸，贼使华向，得逭不臣之诛，故不以讨叛予之也，】。
秋七月壬午朔日有食之
【左传公问于梓慎曰：是何物也？祸福何为？对曰：二至二分，日有食之，不为灾，日月之行也，分同道也，至相过也，其他月则为灾，阳不克也，故常为水，汪氏曰：日食三十六，昭公之世，凡七见，比之他公，灾异最数，自即位，至是年四书，日有食之矣，梓慎不能因公之问，告以遇灾而惧之意，乃云：不为灾，使公怠于修政，遂致失国，葢党于季氏，而姑为谄谀以説君也。】！
八月乙亥叔辄卒
附録【左传，冬十月，华登以吴师救华氏，齐乌枝鸣戌宋，厨人濮曰：军志有之，先人有夺人之心，后人有待其衰，盍及其劳？且未定也，伐诸，若入而固，则华氏众矣，悔无及也。从之，丙寅，齐师，宋师败吴师于鸿口，获其二帅公子苦雂偃州员，华登帅其余以败宋师，公欲出，厨人濮曰：吾小人，可借死而不能送亡，君请待之，乃徇曰：杨徽者，公徒也，众従之公，自杨门见之，下而巡之，曰：国亡君死，二三子之耻也，岂专孤之罪也，齐乌枝鸣曰：用少莫如齐致死，齐致死莫如去备，彼多兵矣，请皆用剑，从之，华氏北，复即之，厨人濮以裳裹首而荷以走，曰：得华登矣！遂败华氏于新里，翟偻新居于新里，既战説甲于公而归华妵居于公里，亦如之，十一月癸未，公子城以晋师至，曹翰胡防，晋荀吴齐苑何忌？卫公子朝救宋，丙戌，与华氏战于赭丘，郑翩愿为鹳，其御愿为鹅子禄，御公子城，庄堇为右干犨御，吕封人华豹，张匄为右，相遇城还华，豹曰城也，城怒而反之，将注豹则闗矣曰平公之灵，尚辅相余豹，射出其间，将注则又闗矣曰不狎鄙，抽矢城射之，殪，张匄抽殳，而下射之，折股扶伏而击之，折轸又射之，死，干犨请一矢，城曰：余言女于君，对曰：不死，五乘君之大刑也，干刑而从子，君焉用之？子速诸，乃射之，殪，大败华氏，围诸南里，华亥搏膺而呼，见华防曰：吾为栾氏矣。防曰：子无我迋，不幸而后亡，使华登如楚乞师，华防以车十五乘，徒七十人，犯师而出，食于睢上，哭而送之，乃复入楚，防越帅师将逆华氏，大宰犯谏曰：诸侯唯宋事其君，今又争国，释君而臣是助，无乃不可乎？王曰：而告我也，后既许之矣，】。
冬蔡侯朱出奔楚
【左传费无极取货于东国，而谓蔡人曰：朱不用命于楚，君王将立东国，若不先从王欲，楚必围蔡，蔡人惧，出朱而立东国，朱愬于楚，楚子将讨蔡，无极曰平侯，与楚有盟，故封其子有二心，故废之，灵王杀隐太子，其子与君同恶，德君必甚，又使立之，不亦可乎？且废置在君，蔡无他矣，谷梁传东者，东国也，何为谓之东也，王父诱而杀焉，父执而用焉，奔而又奔之曰：东恶之，而贬之也，刘氏曰：谷梁云东者东国也，曰东恶而贬之，非也，如贬之书东国，不亦足乎？即贬其半，名为法者，使蔡侯止名东，当复贬去其上下而云，蔡侯出乎？汪氏曰：或疑此书朱出奔楚，后书东国，卒于楚，朱无归，入葬之文，东国无出奔之事，疑只是一事，东即东国而误为朱也；然左传昭二十七年记，沈尹戌之言，亦曰：出蔡侯朱而史记？蔡世家，亦曰隐太子东国，攻平侯子而代立，则朱东国，固两人也，岂谷梁经文，因后书东国，而误也欤？】：
公如晋至河乃复
【左传，公如晋，及河鼓叛晋，晋将伐鲜虞，故辞公襄陵，许氏曰：公失其重久矣，故晋得轻进退之，汪氏曰：晋之伐鲜虞，岂妨于邦交之礼如文，三年，晋将伐楚，以救江而公，如晋成三年，晋将伐廧咎如，而公亦如晋，未闻辞公也，况是年晋实未尝有事于鲜虞，葢托辞以拒公耳，髙氏曰鲁衰而朝于齐。晋，晋愈强，则其往也愈数，及鲁之益衰也，则往而辞焉，春秋葢伤，鲁之削也滋甚，而不能以义自强耳，】。
春秋大全卷三十一
钦定四库全书
春秋大全卷三十二
明 胡广等 撰
昭公
【辛景王二十巳五年崩，】二十有二年，【晋顷六齐景二十八卫灵十五，蔡悼二郑定十曹，悼四陈惠十，杞平十六，宋元十二秦哀十七，楚平九吴僚七】。
春齐侯伐莒
【左传春壬，二月甲子，齐北郭啓帅师伐莒，莒子将战，苑羊牧之谏曰：齐帅贱，其求不多，不如下之，大国不可怒也，弗听，败齐师于寿余，齐侯伐莒，莒子行成，司马灶如莒涖盟，莒子如齐涖盟，盟于稷门之外，莒于是乎大恶，其君髙氏曰齐景矜，而自功如此，安能及逺哉】。
宋华亥向寜华定自宋南里出奔楚
【左传楚防越使告于宋曰：寡君闻君有不令之臣为君忧，无寜，以为宗羞，寡君请受而戮之，对曰：孤不佞，不能媚于父兄，以为君忧，拜命之辱，抑君臣日战，君曰：余必臣是助，亦惟命，人有言曰：唯乱门之无过，君若惠保敝邑，无亢不衷，以奬乱人，孤之望也，唯君图之！楚人患之，诸侯之戌谋曰：若华氏知困而致死，楚耻无功而疾战，非吾利也，不如出之以为楚功，其亦无能为也已。救宋而除其害，又何求？乃固请出之，宋人从之，己巳，宋华亥，向宁，华定华防，华登皇奄伤省臧，士平出奔楚，宋公使公孙忌为大司马，边卬为大司徒，乐祁为司城，仲几为左师，乐大心为右师，乐挽为大司冦。以靖国人，谷梁传自宋南里者，专也】。
华，向诱杀羣公子又刼其君，取其太子母弟为质，又求助于吴楚，蛮夷入披，其国都以叛，此必诛，不赦之贼也，宋宜竭力，必讨之于内，诸侯宜协心，必救之于外，楚子宜执叛臣之使而戮之于境，今楚人释君而臣是助，诸侯之戌，怠于救患，固请逸贼，而宋又从之，则皆罪也；故晋荀吴齐苑何忌？卫公子朝曹大夫皆畧而不书其曰：自宋南里者讥宋之，纵释有罪，不能致讨，出奔楚者，不待贬絶而亢不衷，奬乱人之恶自见矣，【陈氏曰：齐庆封卫公孟彄，再奔皆不书，必尝入叛也，而后书晋栾盈，郑良霄，犹及杀之矣，书奔讥佚，贼也，书奔犹可也，书归若晋，赵鞅甚矣，家氏曰：晋楚交兵，百有余年，宋人为之弭兵，使楚得以窃霸权，号召天下，今宋大夫为乱于内，楚乃从而羽翼之利，人之难而欲伐取其国，谓楚非夷，不可也，先书叛继书奔楚罪，楚之纳叛臣也，】。
大搜于昌间
【谷梁传秋而曰搜此者也，其曰搜，何也？以搜事也，啖氏曰：昌间鲁地】。
昭公之时，凡三书搜，或以非其时，【汪氏曰：八年秋，搜于红，十二年夏，大搜于比蒲，】或以非其地，【汪氏曰红比，蒲昌间，皆非搜田之常，所】而大意在权臣专行，公不与也，【刘氏曰：何以书？讥？何讥尔？公不与，非礼也，葢不得与尔，】三纲，军政之本，【茅堂，胡氏曰：三纲军政之本，春秋，寓军政于三纲，以辨上下，定民志，孔子曰：我战则克，于春秋见之矣，兵家上策先自治，凡居于天地之间者，有夫妇然后有父子，有父子然后有君臣，有君臣，然后上下有上下，然后礼义有所措，此戡乱除残，百战百胜之几也；】古者春搜夏苗，秋狝冬狩，皆于农隙以讲事，而所主者，明贵贱，辨等列，顺少长习威仪，则皆纳民于轨物，而非驰射击刺之末矣。【礼记，仲尼燕居，田猎有礼，故戎事闲也。】，是故观于有莘，少长有礼，知可用也，而文公遂霸，【见左传？僖公二十八年，】临于洛阳，【临力鸩反，众哭日临，】袒而伐丧，为义帝也，而汉祖遂王【见前汉书髙祖二年本纪，】今鲁国其君，则设两观，乘大辂，其臣则八佾舞于庭，旅泰山以雍彻，其宰则据大都【汪氏曰：南蒯侯犯公山不狃】执国命，【汪氏曰：阳虎】而军政之本亡矣，何以搜为此，春秋所书为后戒之意也。【襄陵许氏曰：八年秋，搜十一年夏，搜以为书，不时也，今此春搜时矣，而书则凡昭公书，搜主刺大夫盛强，公失其政，兵戎是讲，而礼防不兴也，文王之时，人伦既正，而后军旅以律，朝廷既治而后田野即功，是以诗歌庶类，蕃殖而搜田以时，当鲁昭之季，朝廷人伦，逆乱极矣，而惟搜田之是务，是以屡书以刺之】。
夏四月乙丑天王崩
【左传王子朝，賔起有宠于景王，王与賔孟説之欲立之，刘献公之庶子伯蚠事，单穆公恶賔，孟之为人也，愿杀之，又恶王子朝之言以为乱，愿去之，賔孟适郊，见雄鸡自断其尾，问之，侍者曰：自惮其牺也，遽归告王，且曰：鸡其惮为人用乎？人异于是，牺者实用人，人牺实难，已牺何害？王弗应，夏四月，王田北山，使公卿皆从，将杀单子，刘子，王有心疾，乙丑，崩于荣锜氏，戊辰，刘子挚卒，无子，单子立刘蚠，五月庚辰，见王，遂攻賔起杀之，盟羣王子于单氏】。
附録【左传，晋之取鼔也既献而反鼔子焉又叛于鲜虞，六月，荀吴畧东阳使师伪籴者，负甲以息于昔阳之门外，遂袭鼓，灭之，以鼓子鸢鞮归，使涉佗守之】。
六月叔鞅如京师葬景王
【如京师，止此髙氏曰天子崩，天下诸侯九夷，八蛮莫不奔其丧，故七月而葬者尽天下，臣子之心使逺近得防其葬也，今天王崩，诸侯无一奔丧者，昭公但使叔鞅往防之，又以三月而葬，是天子而用大夫之礼也，】王室乱。
【左传，丁巳，葬景王，王子朝因旧官，百工之丧，职秩者与灵，景之族以作乱，帅郊要饯之，甲以逐刘子，壬戌，刘子奔，单子逆悼王于庄宫以归，王子还夜取王以如庄宫，癸亥，单子出，王子还与召庄公谋，曰：不杀单旗，不捷，与之重盟，必来背盟而克者多矣，从之，樊顷子曰：非言也，必不克，遂奉王以追单子及领大盟，而复杀挚，荒以説刘子如刘，单子亡，乙丑，奔于平畤，羣王子追之，单子杀还姑发弱，鬷廷定稠，子朝奔京，丙寅，伐之，京人奔山，刘子入于王城，辛未，巩简公败绩于京，乙亥，甘平公亦败焉。叔鞅至自京师，言王室之乱也，闵马父曰：子朝必不克，其所与者，天所废也，公羊传，何言乎王室乱，言不及外也，谷梁传乱之为言，事未有所成也，】何言乎？王室乱，王者以天下为家，则以京师为室京师者，本也，周公作立，政曰：迪惟有夏，乃有室大竞，【蔡氏曰：古之人行此道者，惟有夏之君当王室，大强之时，】其作鸱鸮诗以遗成王，亦曰：既取我子，无毁我室，【朱子曰：鸱鸮恶鸟，攫鸟子而食室，鸟自名其巢也，以比武庚既败，管，蔡，不可更毁，我王室也，】皆指京师言之也，以京师为室，王畿为堂，诸夏为庭户，四夷为藩篱，治外者先自内治逺者先自近本乱，而末治者否矣，景王宠爱子朝使，孽子配嫡，以本乱者，其言王室，讥国本之不正也，本正而天下定矣，【茅堂，胡氏曰：易曰：正家而天下定矣，书王室乱，讥景王任情，溺爱不明，庶嫡之分，以讥致争，乱失正家之道也，不曰京师乱者，京师众大之称，吕氏曰：言京师则通乎上下，言王室，则其父子兄弟自乱之耳，刘氏曰：言王室乱，乱自内作者也，】唐虞公天下则相禅而与贤，三代家天下，则相继而与子【礼记，礼运大道之行，天下为公，选贤与能，不独亲其亲，子其子大道既隐，天下为家，各亲其亲，各子其子大人世及以为礼，】春秋兼帝王之道可公也，则以达节为权，故季札辞国贬，而称名可家也。则以居正为大，故庄公始生，即书于策，郑突归而不氏，以国阳生入而得系于齐，此皆正本以及天下之义也。其义，苟行无易，树子王室，岂有乱离之祸乎？春秋书子同生于前，而记王室，乱于后，其为来世法戒，明矣【髙氏曰春秋记事，必指其实下书，王猛子朝之事，自足见王室之乱，圣人乃于此不隐其辞，何哉？前此者，王室衰微，犹未至于乱也，故圣人每扶而尊之，言王则曰天王不混称于吴，楚也，言周则曰：京师不下，同于列国也，王败于郑而曰：蔡；卫，陈人从王伐郑，以诸侯不可敌王，故明君臣之大义也，王与戎战，而书王师败绩于茅戎，以夷狄不可抗王，故以自败，为文也，以至襄王出奔，而书天王出居于郑，晋侯召王而书天王狩于河阳王，臣虽微者亦序诸侯之上，则所以严其名，分者至矣，故凡王室，可讥可贬者皆迁就，其辞而为之隐避，今景王不能正其家而致诸子之争立，于是刘单立猛，尹氏立朝，遂以干戈相向，迭胜迭负，五年之间，国无定主，王室之乱，莫此为甚。故特书之子，颓子带之乱不书，景王之乱，乃自取之，是王室自乱，有甚于惠，襄也，陈氏曰：周乱不书，书王室乱，则天下无人纪矣，昔者惠襄之世子頽乱郑虢讨之，子带乱晋讨之，春秋不书，犹有臣子焉耳。于是景王崩，悼王即位，既葬矣，子朝欲簒悼王而立，凡歴悼敬五年而后定，而讫于佚，贼则天下无人纪矣，汪氏曰：天子以四海为家，故普天之下，天子皆可居之，然一家之内，自门而堂，自堂而室，室者所常居之所也。故春秋书王猛居于皇天王，居于狄泉，言天子之所当居也，书天王出居于郑，言居于所不当居也，书王室乱，则着其祸，起于所常居之地也，惠襄之世，不书王室，乱者頽带之乱，周有君，天下有王，未足以言乱也，景王崩，王猛未能定其位，子朝争国，故特书王室乱，○刘氏曰：公羊云，言不及外也，非也，谓王室乱者，嫡庶并争，乱在宗室者也，本不得言，京师乱，成周乱王城，乱耳】。
刘子单子以王猛居于皇
【左传，单子欲告急于晋，秋七月戊寅，以王如平畤，遂如圃车，次于皇公羊传其称王猛何？当国也？谷梁传以者，不以者也。王猛嫌也】。
凡称以者，不以者也。【范氏曰：不以者，本非所得，制今得以之也？】师而曰：以能左右之也，地而曰：以能取与之也，人而曰：以能死生之也，尊不以乎卑贵，不以乎贱，大不以乎？小刘蚠单旗臣也，曷为能以王猛乎？猛无宠于景，王不能自定其位，制在刘单，其曰：以者能废立之也，【孙氏曰：言刘单以王猛者，猛位未定，进退在二子，安定胡氏奉王正也，以王非正臣，不宜以君也，刘氏曰：大不以乎？小贵不以乎贱君，顾可以乎臣哉？夫臣者治烦去惑，以道事君，不可则止，不挟君之势，而以崇党者也，今刘单之为天子臣也，君昏则不谏，国危则不忧祸已成矣，然后挟天子以令诸侯，此则奸雄之所以冀非望者也。上下舛逆，是谓之以王猛，居于皇也，大夫之以大夫，有君命存焉，刘单以王猛则专之，尔陈氏曰：凡以非予辞也，以虢公郑伯，晋侯不书，以则非予二子也，非予二子是单旗刘蚠，以大夫专废置君也，以大夫专废置君则曷为无贬前言，王室乱后，言二子以王猛居于皇入于王城，则二子有不得已焉者，而非其罪也，是故杀子朝于楚，儋翩率子朝之徒以作乱，敬王尝处于姑莸，逾年克之，子朝不书，杀天王，不书出，是予单，刘以复辟之义也。】按左氏，景王太子寿以昭十五年卒，至是八年矣，猛与匄，皆其母弟【杜氏曰：太子寿卒，王立子猛，后复立子朝单，刘以王子猛次正，故立之，王子匄猛母弟，史记景王爱子，朝欲立之，防崩，国人立长子猛，子朝攻杀猛，晋人攻朝立匄，是为敬王，汪氏曰杜説猛为次正，葢太子寿之母弟，或穆后姊娣之子，汪氏曰传注，皆不明言，王猛为太子寿之母弟，然春秋于猛，直称王而不书，立于朝，则书立而称王子于匄，则直称天王，则猛匄与朝，嫡庶之分明矣。故文定谓猛匄，皆太子母弟而安定先生则曰：太子有母弟者，王猛是也，敬王又猛弟也，吴兴沈文伯亦云：以意推之，太子子猛敬王，皆后所生子，猛适子之长子，朝庶子之长，猛当立而朝不当立也。】礼无疑于当立，然久而未立者，王爱庶子朝，欲立以为嗣，未果而王崩，故诸大臣竞立君，诸王子争欲立以正，则有猛以宠则有朝，猛虽正而无宠，其威不足以慑羣下，朝虽宠而不正，其分不足以服人心，二子废立，皆恃大臣强弱而后定者也，故特称曰：以而景王之弱，其后嗣轻其宗社之罪，亦着矣，【李氏，瑾曰：景王立子而不能定，宠不正而不能辨，贱宗社之本，啓祸乱之原，莫此为大。然则王室之乱，非子朝之乱，景王自乱之也，】易曰王居无咎，【，涣九五象，程子曰：王居谓正位，人君之尊位也，】称居于皇者，明其有土，当得位之称也，【襄陵许氏曰：易曰王居无咎，曰：居于皇者，春秋所正也其称王猛，未即位也，顾命康王当丧书王，而悼王以名系之者，书志事，春秋书法也，○刘氏曰：谷梁云，王猛嫌也。非也，若王猛嫌岂得云？居乎】。
秋刘子单子以王猛入王城
【左传刘子如刘，单子使王子处守于王城，盟百工于平宫，辛卯，鄩肸伐皇大败，获鄩肸，壬辰，焚诸王城之市，八月辛酉，司徒丑以王师败绩于前城，百工叛，己巳，伐单氏之宫，败焉，庚午，反伐之，辛未，伐东圉，冬十月丁巳，晋籍谈，荀跞帅九州之戎，及焦瑕，温原之师以纳王于王城，庚申，单子刘蚠以王师败绩于郊前，城人败陆浑于社，公羊传王城者何？西周也？其言入何？簒辞也？谷梁传以者，不以者也。入者，内弗受也髙氏曰王城，天子都而子朝之党在焉，故言入】。
猛未逾年，何以称王？示当立也。【陈氏曰武氏子，毛伯不称使，则王在丧，虽逾年犹未称王也，此争立也，其遂称王成，猛之为王也，猛宜立者也；】既当立矣，何以称名？明嗣君也？曰：王猛者见居尊得正，又以别乎？诸王子也，【茅堂，胡氏曰：王猛在丧，不称子而称王，明正也，书名者，别子朝也，居于皇入于王城，而书猛别嫌也。刘氏曰：王猛乃王矣，未逾年，是以不可称天王，又不可以诸侯例称子也，独言子则似鲁之子冠王于子，又与他王子相乱，故称王系猛，张氏曰：以经书鲁之法，推之天王之丧未葬，当称王子某，既葬，当称王子，逾年称王，今王猛当称王子者也，适当子朝争立之际，猛虽正而位未定，不可以不名，故书王猛焉，以别嫌而明其正也，】君前臣名，刘单不名，而王名不嫌于倒置乎？曰：君前臣名，常礼也，礼当其变，臣有不名，名其君而不嫌者矣，王不当称，未逾年而称王，名不当称，立为君而称猛，【安定胡氏曰：王不当称，非王无以定尊位，猛不当显，非猛无以明嗣君】，皆礼之变也，惟可与权者，能知其变而不越乎道之中，再书刘子，单子之以王，何也？春秋词繁而不杀者，必有美恶焉，刘子？单子葢挟天子以令诸侯，而专国柄者也，书而未足，故再书于策，以着上下舛逆，为后世之深戒也。【张氏曰：刘单辅猛，苟能如诸葛亮辅后主，则必不如是书矣，陈氏曰：居于皇言失，京师也，入于王城，言始得京师也，汪氏曰：刘单当艰难之秋，任托孤之寄，拥悼立敬，其功亦不细矣。刘原父及文定公所以责二子者，葢犹霍光骖乘之戒，罪其太专，无人臣之礼耳，茅堂，胡氏曰：入者难词也，○刘氏曰：公羊云，其言入何？簒辞也？若以入为簒下有天王入于成周，亦可谓簒乎？谷梁云入者，内弗受也。亦非也。必以入为内弗受，则天王入于成周，亦弗受乎】。
冬十月王子猛卒
【左传，十一月乙酉，王子猛卒，不成丧也，己丑，敬王即位，馆于子旅氏，十二月庚戌，晋籍谈，荀跞，贾辛，司马督帅师军于隂于侯氏于谿泉，次于社，王师军于汜，于解次于任人，闰月，晋箕遗乐徴右行诡济师，取前城，军其东南，王师军于京楚，辛丑，伐京，毁其西南公羊传，此未逾年之君也，其称王子猛卒，何不与当也，不与当者，不与当父死子继，兄死弟及之辞也，谷梁传此不卒者也，其曰卒，失嫌也。杜氏曰：未即位，故不言崩，周人諡曰悼王。茅堂，胡氏曰：未逾年不崩不葬，卒而加子者，正名也，孙氏曰：言王所以明当嗣之人也，言子所以见未逾年之君也，言猛所以别羣王子也，不崩不葬，降成君也；安定胡氏曰：生则书王明实为嗣，死乃称子，正未逾年未成，天子之至尊，临川吴氏曰：子上加王字者，表其为天王，未逾年之子，以别于诸侯，未逾年之子也，刘氏曰：未逾年，则以王系名，通谓之小子，王生名之，死亦名之，明尊未成也，前书王猛，是生名之也，此书王子猛，是死亦名之也。王氏曰：其称卒，虽与王子虎同，然书居于皇，入于王城，则见其正而当立矣。陈氏曰：未逾年之君，虽有諡，犹不列于庙次，是故卫侯申，虽谥曰戴公，猛虽谥曰悼，王均之为，不成君也；王猛矣，则称王子猛，何于其卒，从其恒称尔，春秋之谊，苟废立也，足以乱名，实则不可，弗辨，苟非废立也，无乱于名实，则弗辨也，是故成之为君，则称王猛于其卒也，从其恒称为王，子猛不成之，为君则称郑，忽于其归也，从其恒，称为世子，忽义不在焉，则不没其实而已矣，○刘氏曰：公羊谓不与当父死子继，兄死弟及之辞，非也，向言王猛者，以文不可系子，今言王子者死，当以子礼治之言卒者，未逾年之君，犹子赤子般皆言卒也，言卒则可，言薨则不可，不必未逾年之诸侯，则称卒未逾年之王，则当称薨也，谷梁云：其曰卒失嫌也。亦非也。谓之小子，王卒，固当告于诸侯，猛未逾年，不可言崩，又不可言薨，是以通言卒耳，何嫌之失，庐陵李氏曰：公谷皆以子猛为簒，故卒义不可从，】十有二月癸酉朔，日有食之。
【壬敬王午元年】二十有三年，【晋顷七，齐景二十九卫灵十六蔡悼三卒，郑定十一曹，悼五陈惠十一，平十七，宋元十三秦哀十八，楚平十吴僚八】。
春王正月叔孙婼如晋
癸丑叔鞅卒
【汪氏曰叔弓之子輙之弟也子诣嗣为大夫】
晋人执我行人叔孙婼
【左传，邾人城翼还，将自离姑，公孙鉏曰：鲁将御我，欲自武城还循山而南，徐鉏丘弱茅，地曰道下，遇雨将不出，是不归也，遂自离姑，武城人塞其前，断其后之木而弗殊，邾师过之，乃推而蹷之，遂取邾师，获鉏弱地，邾人愬于晋，晋人来讨，叔孙婼如晋，晋人执之，书曰：晋人执我行人叔孙婼，言使人也，晋人使与邾大夫，坐叔孙曰：列国之卿，当小国之君，固周制也，邾又夷也，寡君之命介子服回在，请使当之，不敢废周制故也。乃不果坐，韩宣子使邾人聚其众，将以叔孙与之，叔孙间之去，众与兵而朝士弥牟谓讳，宣子曰：子弗良图，而以叔孙与其讐叔孙必死之鲁，亡叔孙必亡，邾邾君亡国，将焉归？子虽悔之何及！所谓盟主，讨违命也，若皆相执，焉用盟主？乃弗与，使各居一馆，士伯听其辞，而愬诸宣子，乃皆执之，士伯御，叔孙从者四人，过邾馆以如吏，先归邾子，士伯曰：以刍荛之难，从者之病，将馆子于都叔孙旦而立期焉，乃馆诸箕，舍子服昭伯于他邑，范献子求货于叔孙，使请冠焉，取其冠法而与之两冠，曰：尽矣，为叔孙故申丰以货如晋，叔孙曰：见我，吾告女所行货，见而不出，吏人之与叔孙居于箕者，请其吠狗，弗与，及将归，杀而与之食之，叔孙所馆者，虽一日必葺其墙屋，去之如始至髙氏曰：晋虽以取邾师为罪，而执行人，其实则为士鞅来聘，以鲁为卑已故也。胡氏曰：晋听，邾人之愬，而执叔孙使与邾大夫坐，婼以周礼争之，乃不果坐，又欲以叔孙与邾人婼去，众与兵臣朝，示必死之。乃不果与，又却范献子而拘申丰书，执我行人则不所，其罪也，称晋人，则非伯讨也，家氏曰：叔孙豹防于虢，莒人诉取郓，将戮之，乐王鲋求货于叔孙，使请带焉，豹召使者，裂裳帛而与之，卒弗与贿，婼豹之子也，今为晋所执，范鞅求货，亦弗与父子所守如此，亦可嘉矣。鲁有贤大夫如此，而昭公不与共图国事，坐视强臣之胁制，以至于亡，悲夫！】晋人围郊。
【左传春王正月壬寅朔，二师围郊，癸卯，郊鄩溃，丁未，晋师在平隂王师在泽，邑王使告间，庚戌，还公羊传，郊者何？天子之邑也，曷为不系于周，不与伐天子也，杜氏曰：讨子朝也，郊周邑】。
按左氏，晋籍谈，荀跞【即狄反，】帅师军于侯氏，箕遗乐征，【知陵反，】济师，军其东南，正月，二师围郊，郊子朝邑也，【髙氏曰郊王畿之邑，不系国者，天下皆王土也，葢土无二王，所以别异于诸侯也，春秋诸侯，更相侵伐，未尝敢及于周，其心实无王而不敢犯，王室者，惧天下诸侯执言而攻已也，此围郊者，子朝在焉故也。】既不书，大夫之名氏，又不称师而曰：晋人微之也，所谓以其事而微之者也，当是时，天子蒙尘，晋为方伯，不奔问官守，【手又反，】省视器具，徐遣大夫往焉勤王，尊主之义，若是乎书，晋人围郊，而罪自见，【音现】矣，【茅堂，胡氏曰：按传乃助天王攻子朝也，然不书救，王又无他，褒异之辞，与伐天子何别？故公羊直以为伐天子也，意者王室危乱之甚，晋为方伯，不躬率诸侯以赴其急，伸臣子之义，徒以微者帅偏师薄为之援，乱不早定，职此之由，故不足美也，薛氏曰：着，晋人之不急勤王也，东莱吕氏曰：当是时，王必自以为无假于晋师，故使之间，而晋因此遂还，然晋师还，而子朝之势复炽，若因郊溃，遂取子朝，不至如后日之难也，汪氏曰：明年，晋侯使士景伯涖问周故，然后辞王子朝，不纳其使，则是时虽遣师围郊，尚来察于嫡庶，是非之辨，是以助敬王之不力也，○赵氏曰：公羊云，不与伐天子也，此实非伐天子也，若实伐周，岂为其掩恶哉？庐陵李氏曰：公羊注，以郊为天子间田，有大夫主之，春秋不与伐天子，故不系于周，此不知事实者也，陈氏曰：向者子带之乱，晋文尝围温矣，不书，以其讨乱也，今敬王即位逾年而后围，郊则讨乱，非晋志也，是故贬人之此説极是但围温，不见经，亦未知果与之否】。
夏六月蔡侯东国卒于楚
【茅堂，胡氏曰：失德不葬，若蔡侯东国是也。王父杀父见用，又奔之，失德也髙氏曰因朝于楚而卒】，秋七月，莒子庚舆来奔。
【左传，莒子庚舆虐而好劒，苟铸劒必试诸人，国人患之，又将叛齐，乌存帅国人以逐之，庚舆将出，闻乌存执殳而立于道左，惧将止死，苑羊牧之曰：君过之，乌存以力闻可矣，何必以弑君成名，遂来奔，齐人纳郊公，】左氏曰：庚舆虐而好【，呼报反，】劔苟铸，劔必试诸人，国人患之，又将叛齐，乌存帅国人逐之，庚舆来奔，齐人纳郊公，【杜氏曰：庚舆，着丘公之弟郊，公着丘公子十四年，奔齐，】三代之得失天下，仁与不仁而已矣，苟无仁心甚则身弑国亡，不甚则身危国削，庚舆免死，道左而出，奔于鲁幸耳，入国不书，而书其出奔，恶【乌，故反】之也，【髙氏曰庚舆不正而立，又不安其国而出奔，与郑突同】郊，公出入皆不书，微之也，所谓以其人而微之者也，【家氏曰：郊公在丧，不慼乱臣，持以为过而逐之，不能君而可微者也。】微之为义，或以位，或以人或以事春秋书法达王事，名氏不登于史策，若此类亦众矣。
戊辰，吴败顿，胡，沈，蔡，陈、许之师于鸡父，胡子髠，沈子逞灭，获陈夏齧。
【左传，吴人伐州来，楚防越帅师及诸侯之师奔命救州来，吴人御诸钟离，子瑕卒，楚师熸，吴公子光曰：诸侯从于楚者众，而皆小国也，畏楚而不获已，是以来，吾闻之曰：作事威克其爱，虽小必济；胡，沈之君防而狂，陈大夫齧壮而顽顿，与许蔡疾楚政，楚令尹死，其师熸帅贱多宠，政令不壹，七国同役而不同，心帅贱而不能整，无大威命，楚可败也，若分师先以犯胡，沈与陈必先奔，三国败，诸侯之师乃揺心矣，诸侯乖乱，楚必大奔，请先者去备，薄威后者，敦陈整旅，吴子从之，戊辰晦，战于鸡父，吴子以罪人三千，先犯胡，沈与陈，三国争之，吴为三军，以系于后，中军从王光帅右掩余，帅左呉之罪人，或奔或止，三国乱，呉师击之，三国败，获胡，沈之君及陈大夫，舍胡，沈之囚，使奔许与蔡顿曰：吾君死矣，师噪而从之，三国奔，楚师大奔，书曰：胡子髠沈子逞灭，获陈夏齧，君臣之辞也，不言战，楚未陈也，谷梁传中国不言败，此其言败何也？中国不败，胡子髠沈子逞其灭乎？其言败，释其灭也，获者非与之辞也。上下之称也，】。
呉伐州来，楚令尹帅师及诸侯之师与呉战，曷为不书？楚令尹既丧，【，息浪反。】，楚师已熸，【子僣反，杜氏曰：火灭，为熸军之重，主丧亡，故其军人无复气势，】六国，先败楚师，遂奔是，以不书楚也，【刘氏曰：疑楚本与诸侯同救州来，既而令尹卒楚军，留而诸侯之师先至，呉以诡计胜之，楚师实未与呉相接，故经不书楚也，汪氏曰：左传记令尹，卒，楚师熸，吴光设诈先犯胡，沈与陈，三国既败，又纵其囚使奔，许与蔡顿而许蔡顿之师，亦奔六国，败奔之】。
【后，然后楚师大奔，则楚师未尝与吴师相接明矣，髙氏曰：此见呉之强，而楚人益弱，夫顿】。
【，胡、沈、蔡、陈、许，皆楚与国也，吴伐州来，楚人帅六国之师以救之，于是吴人御之，尽败其师】。
【于鸡父也，】诸侯之师曷为畧而不序顿，胡；沈，则其。
君自将蔡陈许则大夫帅师言战则未陈也
言败绩则或灭或获其事亦不同也故总言
呉人以诈取胜于前而以君与大夫序六国
于后胡沈书，爵书名书灭者，二国之君，幼而狂，不能以礼自守，役属于楚，悉师以出，一败而。
身与众俱亡也其曰胡子髠沈子逞灭者若
曰非有能灭之者咸其自取焉耳亦犹梁亡
自亡也郑弃其师自弃也齐人殱遂自殱也
或曰灭，或曰获，别君臣也，【杜氏曰：国君社稷之主，与宗庙共其】。
【存亡者，故称灭，大夫轻，故曰获，获得也，】君死曰灭，胡子髠沈子。
逞是也生得曰获秦晋战于韩原获晋侯是
也大夫生死皆曰获郑获宋华元生也呉获
陈夏齧死也，【啖氏曰：凡战而死者君曰灭，言与国灭同也，生禽曰获，大夫生】。
【死皆曰获，诸侯灭则书名，以其死也，】书其败，不以国分而以君大夫为序，书其死，不以事同，而以君臣为别皆。
所以辨上下定民志虽颠沛必于是也其义
行而乱自熄矣，【孙氏曰：春秋之战，书败者多矣，未有诸侯之师畧而不序者，此六国之师畧而不序贱，其舍中国，而与蛮荒，故胡子髠沈子逞灭者，深恶二国之君，不得其死，皆以自灭，为文也】。
天王居于狄泉尹氏立王子朝
【左传，夏四月乙酉，单子取訾，刘子取墙人直人，六月壬午，王子朝入于尹，癸未，尹圉诱刘佗杀之，丙戌，单子从阪道，刘子从尹道伐尹，单子先至而败，刘子还，己丑，召伯奂，南宫极以成周人戌尹，庚寅，单子，刘子樊齐以王如刘，甲午，王子朝入于王城，次于左巷，秋七月戊申，鄩罗纳诸庄，宫尹辛败刘师于唐，丙辰，又败，诸鄩甲子，尹辛取西闱，丙寅，攻蒯蒯溃，公羊传，此未三年，其称天王，何着有天子也，谷梁传始王也，其曰天王，因其居而王之也，立者不宜立者也；朝之不名，何也？别嫌乎？尹氏之朝也，】。
立者不宜立也，王猛当立而不能立，故称大臣以之而不言，立敬王当立，又能立矣，故直称居于狄泉，而不言立，【茅堂，胡氏曰：春秋与敬王者，以其为王猛之母弟，得继正统也，称天王者，既葬，已逾年矣，春秋之法未葬，未逾年，则不称王，已葬，而未逾年，亦不称王，已逾年而未葬，亦不称王，既葬，又逾年则称王，高氏曰：敬王始立，而遽称天王者，景王崩，已逾年矣，不可旷年无王，故称之。且明正也，着天下已有王而子朝不可以乱之也，陈氏曰：敬王居狄泉，在王城之东，谓之东王，子朝在王城，谓之西王书曰：天王居于狄泉，黜子朝也，薛氏曰：狄泉，不书出在，王畿之内也，】子朝庶孽，夺正以贱妨贵，基乱周室，不当立者也，故特称立而目，尹氏【杜氏曰：尹氏，周世卿也。书，尹氏立王子朝，明非周人所欲立，刘氏曰：卫人立晋，众人所欲立也，不曰公子，君位定矣，尹氏立王子朝，独尹氏所欲立也，已僣位号，犹称王子言，莫之君也，孙氏曰：嗣子有常位，不言立立者，簒辞髙氏曰卫人立，晋众人同欲立犹曰不可，今尹氏一己之私而立之，以乱周室，罪尹氏也，尹氏即尹子，此称氏者，着其世，执国柄也，】尹氏，天子之卿也，王朝公卿书爵而变，文称氏者，见世卿之擅权，乱国为后戒也，或曰称氏者，时以氏称之也，诗云：王谓尹氏，此大雅美宣王诗也，亦讥世卿欤？为此説者，误矣。诗人主文而不以害意，有美而或过，有刺而或深以意逆之可也，春秋所书，或称爵，或称字，或称名，或称氏或称子，或称人名，分所由立，是非所由，定礼义所由出，皆断自圣心，游，夏不能与也，徇时之所称而称之，岂其然乎？【陆氏曰：大夫称氏者，皆讥世卿也，言氏则世卿之意可见矣。时世卿既多，不可胜讥，因尹氏私赴不以名，武氏以子代父，尹氏立王子朝奔楚，皆以世卿乱王室，故从而书之讥，此数者足以见世卿之恶也，陈氏曰：书居黜，子朝也，言尹氏独尹氏所欲立也，将以王天下，独尹氏立之则，莫之与也，庐陵李氏曰：卫，晋之立书，卫人众立之词也，子朝之立书，尹氏簒立之词也，书卫人而复书，公子则嫌于当立，书尹氏而不书，王子则嫌于外姓，此春秋之精意也，○刘氏曰：公羊意谓未三年不当言天王，非也，王者虽谅闇三年，然逾年之后，臣子可以天王称之矣，毛伯求金，不称天王，明命自上下不合称之也，天王君于狄泉，臣子称之理自得，称天王也，谷梁云朝之不名，别嫌乎？尹氏之朝也，亦非也。春秋岂嫌于尹氏之朝哉？茅堂，胡氏曰：谷梁曰：朝之不名，别嫌乎？尹氏之朝也，释者谓据卫人立，晋不称公子？窃恐未然，卫人既讨弑君之贼，国无君矣，众奉晋而立之，疑其可也，不去其公子，则无以明其不当立，子朝则异乎是，既书王居于狄泉，又书，尹氏立之，则其为簒可知矣。固不待去，其王子而后明也，书王子乃所以见景王宠庶间嫡之失，尔】。
八月乙未地震
【左传，八月丁酉，南宫极震，苌谓刘文公曰：君其勉之！先君之力可济也，周之亡也，其三川震，今西王之大臣亦震，天弃之矣，东王必大克，杜氏曰：经书地震，鲁地也，南宫极为屋，所压而死，周地亦震也，江氏曰王城，地震而有子，朝之奔鲁，地震，而有阳州之孙，天之示人显矣，】。
附録【左传，楚大子建之母在郹，召吴人而启之，冬十月甲申，呉大子诸樊入郹，取楚夫人与其宝器以归，楚司马防越追之不及，将死，众曰：请遂伐吴，以徼之防，越曰：再败君师，死且有罪，亡君夫人，不可以莫之死也，乃缢于防澨，】。
冬公如晋至河有疾乃复
【左传公为叔孙故如晋，及河，有疾而复公羊传，何言乎公有疾，乃复杀耻也，谷梁传疾不志，此其志，何也？释不得入乎晋也，】。
昭公两朝于晋，而一见止【，汪氏曰：五年，晋欲止公不果，十五年，晋人止公，】五如晋，而四不得入焉，【汪氏曰：二年十二年，十三年，二十一年，】今此书有疾，乃复杀耻也，【汪氏曰：杀犹灭也，何氏曰：因有疾，以杀畏晋之耻，杨士勋曰：公之如晋，四不得入，假言有疾，实由季孙之不入，今实有疾，别于无疾而反也，】以周公之胄，千乘之君，执币帛修两君之好，而不见纳，斯亦可耻矣！有耻而后能知愤，知愤而后能自强，自强而后能为善，为善而后能立身，身立而后能行其政令，保其国家，以昭公内则受制于权臣，外则见陵于方伯，此正忧患疢疾，有德慧术智保生免死之时也，而安于屈辱，甘处微弱，无愤耻自强之心，其失国出奔，死于境外，其自取之哉？【汪氏曰：是时叔孙婼，拘囚于晋，未有赦，命昭公是行本以请婼，而中惧，晋之不见纳，故托疾而返，春秋因其托疾而书之，以免其不得至晋之耻也，人臣将命以修聘，虽有疾，亦不当复不可壅，君命也，人君修邻国之好，有疾则不可复，既有疾则不得成礼故也。】。
附録【左传，楚囊瓦为令尹，城郢，沈尹戌曰：子常必亡郢，苟不能卫城，无益也，古者天子守在四夷，天子卑守在诸侯，诸侯守在四邻，诸侯卑，守在四竟，慎其四竟，结其四援，民狎其野，三务成功，民无内忧，而又无外惧，国焉用城？今吴是惧，而城于郢，守已小矣，卑之不获，能无亡乎？昔梁伯沟其公宫而民溃，民弃其上，不亡何待？夫正其疆，修其土田，险其走集，亲其民人，明其伍候，信其邻国，慎其官守，守其交礼，不僭不贪，不懦不耆，完其守备，以待不虞，又何畏矣！诗曰：无念尔祖，聿修厥德，无亦监乎？若敖蚡冐至于武文，土不过同，慎其四竟，犹不城郢，今土数圻，而郢是城，不亦难乎？】。
【癸敬王未二年，】二十有四年，【晋顷八，齐景三十，卫灵十七，蔡昭公申元年，郑定十二曹悼，六陈惠十二平十八卒，宋元十四，秦哀十九，楚平十一，吴僚九】。
春
附録【左传春王正月辛丑，召简公，南宫嚚以甘桓公见王子朝，刘子谓苌曰：甘氏又往矣，对曰：何害同德？度义泰誓曰：纣有亿兆夷人，亦有离德，余有乱臣十人，同心同德，此周所以兴也，君其务德，无患无人，戊午，王子朝入于邬】。
王二月丙戌仲孙貜卒
【汪氏曰：孟僖子也，子何忌嗣为大夫，是为懿子】。
叔孙舍至自晋
【左传，晋士弥牟逆叔孙于箕，叔孙使梁其踁待于门内，曰：余左顾而欬，乃杀之，右顾而笑，乃止。叔孙见士伯，士伯曰：寡君以为盟主之故，是以久子不腆敝邑之礼，将致诸从者，使弥牟逆吾子，叔孙受礼而归，二月，婼至自晋，尊晋也，谷梁传大夫执则致，致则挈，由上致之也】。
大夫执而致，则名【汪氏曰：据十四年，意如至自晋，不书氏】，此独书其姓氏，何贤之也？叔孙舍以礼，立身而不屈于强国，以忠事主而不顺于强臣，此社稷之卫，鲁之良大夫也，使昭公稍有动心，忍性强于为善之意，举国以听，岂其死于干侯，观意如之，稽颡于昭子，叔孙之以逐君，责意如【，事见左传二十五年】，其事可见矣。及意，如有异志，而昭子使祝宗祈死，所谓知其无可奈何？安之若命者，故舍至自晋，特以姓氏书，其死也，公虽在外，而特书日以卒之所以表其节，为后世劝也，【刘氏曰：婼不忍自同于季氏，而谋纳公正也，不忍见欺于季氏，而反自杀，忠也，故因其可褒而褒之，三传皆无叔孙，公羊，独有此似，圣人本意，所谓辞系而不杀者也，庐陵李氏曰：此条胡氏独取公羊而公羊又无传，疏者以为意，如有罪，故去其氏，叔孙无罪，故无贬文，其説似是胡氏，葢用临江，刘氏因其可褒而褒之之意，】。
附録【左传，三月庚戌，晋侯使士景伯涖问周故，士伯立于干祭而问于介众，晋人乃辞王子朝，不纳其使】。
夏五月乙未朔日有食之
【左传，梓慎曰：将水昭子曰：旱也，日过分而阳犹不克，克必甚，能无旱乎？阳不克，莫将积聚也】。
附録【左传，六月壬申，王子朝之师攻瑕及杏皆溃，○郑伯如晋，子大叔相见范献子，献子曰：若王室何？对曰：老夫其国家不能恤，敢及王室，抑人亦有言曰：嫠不恤其纬，而忧宗周之陨，为将及焉，今王室实蠢蠢焉，吾小国惧矣，然大国之忧也，吾侪何知焉？吾子其早图之，诗曰：缾之罄矣，惟罍之耻，王室之不寜，晋之耻也，献子惧，而与宣子图之，乃征防于诸侯，期以明年】。
秋八月大雩
【左传旱也】
丁酉杞伯郁厘卒
附録【左传，冬十月癸酉，王子朝用成周之宝珪于河，甲戌，津人得诸河上隂不佞以温人南侵，拘得玉者，取其玉将卖之，则为石，王定而献之，与之东訾】。
冬吴灭巢
【左传，楚子为舟师以畧吴疆沈尹戌曰：此行也，楚必亡邑，不抚民而劳之，吴不动而速之，吴踵楚，而疆埸无备，邑能无亡乎？越大夫胥犴劳王于豫章之汭，越公子仓归王乘舟，仓及夀梦帅师从王，王及圉阳而还，吴人踵楚，而边人不备，遂灭巢及钟离而还，沈尹戌曰：亡郢之始，于此在矣，王壹动而亡，二姓之帅几如是，而不及郢，诗曰：谁生厉阶，至今为梗，其王之谓乎？】：
巢楚之附庸，实邑之也，【刘氏曰书，曰：巢伯来朝，巢为诸侯审矣，王氏曰：巢，吴，楚间小国，楚取之，以为附庸，汪氏曰文，十三年，楚人围巢则巢，犹自为国，至襄二十五年，吴伐楚门于巢，则巢服属于楚矣，】书吴入州来，着陵楚之渐，书吴灭巢，着入郢之渐，四邻封境之守，既不能制，则封境震矣，四境国都之守，既不能保，则国都危矣，故沈尹戌，以此为亡，郢之始也，春秋内失地不书，【汪氏曰：如书取济西，齐取汶阳，郓讙隂皆不书】，明此为有国之大罪，外取灭，皆书明见取灭者之不能有其土地人民，则不君矣，故诸侯之宝三，以土地为首，【家氏曰：吴之灭巢，能复诸樊门，巢之仇，故録之也】。
葬平公
【甲敬王申三年，】二十有五年，【晋顷九齐景三十一卫灵十八，蔡昭二郑定十三曹，悼七陈惠十三，杞悼公成元年，宋元十五卒，秦哀二十楚平，十二吴僚十】。
春叔孙婼如宋
【左传春，叔孙婼聘于宋，桐门右师见之语，卑宋大夫而贱司城氏，昭子告其人，曰：右师其亡乎！君子贵其身而后能及人，是以有礼，今夫子卑其大夫而贱其宗，是贱其身也，能有礼乎？无礼必亡，宋公享昭子，赋新宫，昭子赋车辖，明曰：宴饮酒乐，宋公使昭子右坐，语相泣也，乐祁佐，退而告人曰：今兹君与叔孙其皆死乎？吾闻之，哀乐而乐哀，皆丧心也，心之精爽，是谓魂魄，魂魄去之，何以能久？季公若之姊为小邾夫人生宋元夫人，生子以妻，季平子昭，子如宋聘，且逆之，公若从谓曹氏勿与，鲁将逐之，曹氏告公，公告乐祁，乐祁曰：与之如是，鲁君必出，政在季氏三世矣，鲁君丧，政四公矣，无民而能逞其志者，未之有也。国君是以镇抚其民，诗曰：人之云亡，心之忧矣，鲁君失民矣，焉得逞其志，靖以待命，犹可动必忧，汪氏曰：季孙行父之如陈公孙兹之如牟婴，齐之如莒，皆因聘而娶，托公命以济其私，然皆自逆其妻也，今意如遣公室之正，卿为已逆妇，专恣甚矣，昔也讨私邑，使公室之卿，围之今也，娶己妻，使公室之卿，逆之则名虽为臣，而实行鲁君之事，尚何待？昭公孙齐而后专，鲁哉】。
夏，叔诣防晋赵鞅，宋乐大心，卫北宫喜、郑游吉，曹人，邾人，滕人，薛人，小邾人于黄父。
【左传夏防于黄父谋王室也，赵简子令诸侯之大夫输王粟，具戌人曰：明年将纳王子太叔见赵简子，简子问揖让周旋之礼焉。对曰：是仪也，非礼也，简子曰：敢问何谓礼？对曰：吉也闻诸先大夫，子产曰：夫礼，天之经也，地之义也，民之行也，天地之经，而民实则之，则天之明，因地之性，生其六气，用其五行气为五味，发为五色，章为五声，淫则昏乱，民失其性，是故为礼以奉之，为六畜，五牲三牺，以奉五味，为九文，六采五章，以奉五色，为九歌八风，七音六律，以奉五声；为君臣上下，以则地义为夫妇，外内以经二物，为父子兄弟姑姊甥舅，昏媾姻亚，以象天明，为政事庸力行，务以从四时，为刑罚威狱，使民畏忌，以类其震曜，杀戮为温，慈惠和，以效天之生殖长育，民有好恶喜怒哀乐，生于六气，是故审则宜类以制六志，哀有哭泣，乐有歌舞，喜有施舍，怒有战鬬，喜生于好，怒生于恶，是故审行信令，祸福赏罚，以制死生，生，好物也，死，恶物也，好物乐也，恶物哀也，哀乐不失，乃能协于天地之性，是以长久，简子曰：甚哉？礼之大也，对曰：礼上下之纪，天地之经纬也，民之所以生也，是以先王尚之，故人之能自曲直以赴礼者，谓之成人，大不亦宜乎？简子曰：鞅也，请终身守此言也，宋乐大心曰：我不输粟，我于周为客，若之何使客？晋士伯曰：自践土以来，宋何役之不防，而何盟之不同？曰：同恤王室，子焉得辟之？子奉君命，以防大事，而宋背盟，无乃不可乎？右师不敢对，受牒而退，士伯告，简子曰：宋右师必亡，奉君命以使，而欲背盟，以干盟主，其不祥大焉，张氏曰：黄父即黒壤晋地】。
按左氏郑子大叔如晋，范献子曰：若王室何？对曰：王室之不宁，大国之忧，晋之耻也，吾子其早图之，献子惧，乃征防于诸侯防于黄父谋王室也，赵简子令诸侯之大夫输，王粟具戍人，将纳王夫以王猛之无宠，单旗刘蚠之屡败，敬王初立，子朝之众，召伯奂，南宫嚚，甘桓公之党，疑若多助之，在朝也，然防于黄父凡十国，而诸侯之大夫，无异议焉。是知邪不胜正久矣，犹有宠爱庶孽，配适夺正，至于灭亡，而不寤者不知幽王晋献之父子，亦何足效哉！【汪氏曰：幽王爱伯服，立为太子，而黜宜臼，晋献公宠奚齐，卓子而杀申生】，然则黄父之防，王事也，而无美辞，何也？王室不靖，亦惟友邦冡君，克修厥职，以绥定王，都非异人任，亦何美之？有免于讥贬足矣，此春秋以正待人之体也；后世以滥赏报，臣子所当为之事，为臣子者，亦受而不辞，【汪氏曰：如汉以宦官诛外戚而封列侯，唐以藩镇平乱，而进爵为王之类，】失此义矣，【髙氏曰自二十二年，景王崩，王室乱，天王播越，诸侯皆莫奔救，四年之后，晋始为此防，而诸侯不至，但合诸大夫以谋之，曰：明年将纳王，夫王室之急如此，岂可坐待明年哉？有霸者作如，齐桓公盟首止，以定王世子郑，晋文公诛叔带，以逆襄王，岂不美哉！桓文不作，猛朝相竞，王室世臣，不能明先王一定之制，顺非而废，适使顷公而为桓，文果至是乎！是以圣人伤王室之乱，而又于此着诸侯之无霸也，汪氏曰：晋顷承世霸之业，昏庸怠惰畧弗克振在位四年，仅能两合大夫，而黄父之谋，纳王既不躬帅，三军以造于京师，又待来年，遣大夫将兵俟王室之将定而窃其功，至于扈之役，欲纳昭公于鲁，而蔽于权臣，反却宋，卫之请葢，是时晋之政权全在六卿顷，若赘旒而已，尚奚责哉？】！
有鸜鹆来巢
【左传书所无也，师已曰：异哉，吾闻文武之世，童謡有之曰：鸜之鹆之，公出辱之，鸜鹆之羽，公在外野，往馈之马，鸜鹆跦跦，公在干侯，征褰与襦，鸜鹆之巢逺哉遥遥裯父丧劳，宋父以骄鸜鹆，鸜鹆，往歌来哭，童謡有是，今鸜鹆来巢，其将及乎？公羊传何以书？记异也。何异尔？非中国之禽也，宜穴又巢也，谷梁传一有一亡曰有，来者，来中国也，鸜鹆穴者而曰巢，或曰増之也】。
传曰：鸜鹆不逾济，【周礼考工记注，不逾济无妨，中国有】，济水东北防于汶【书，禹贡蔡氏传济水出绛州，坦由县王屋山东南，汶此汶也，济水东北至东平府，寿张县安民亭合汶水，至青州博兴县入海，】鲁在汶南，其所无也。故书曰：有【顔师古曰：公羊云，夷狄禽今之鸜鹆，中国有，但皆不逾济水耳，故左氏以为鲁所常无异而书之，】巢者去穴而巢隂居阳位臣逐君象也，【刘向曰：象季氏将逐昭公，言来者气所致，所谓祥也，何氏曰：此权臣欲国自下居上之征，】鸜鹆，宜穴处于下，而巢居于上，季氏宜臣顺于家，而主祭于国，反常为异之兆，能以德消则无其应矣。或曰，此公子宋有国之祥也。【汪氏曰：刘歆云，羽虫之孽其色黒乃视不明，听不聪之罚，葢人反德为乱，物反常为妖，天地之气，以类相应，谴告人君，反应甚微，而着髙宗有雊雉之异，谋于忠贤，修德正事，能禳其灾，宋有雀生，康王用兵暴虐，射天答地，寻至殒灭，今昭公昏庸，视天戒而不知省奔于阳州，尚谁怼哉？张氏曰：邵子曰：天下将治，则天地之气，自比而南，天下将乱，则天地之气自南而北，禽鸟之类，得气之先者也，鸜鹆不逾济而至鲁，岂非气自南而北之验哉？当此之先，楚虽为中国患，而齐晋犹足以抑之，自此之后，晋霸不竞，吴越皆以南夷迭主夏，盟诸侯敛衽事之，驯至大乱，则知鸜鹆来巢之祥，不特昭公出奔之兆而已，】。
秋七月上辛大雩季辛又雩
【左传？秋，书再雩，旱甚也，公羊传又雩者何？又雩者非雩也，聚众以逐季氏也，谷梁传季者，有中之辞也。又，有继之辞也，杜氏曰：季辛下旬之，辛言，又重上事，啖氏曰：季辛不言，大承上可知】。
左氏以再雩，为旱甚，圣人书此者，以志御灾之非道，而区区于祷祠之末也，昭公之时，雨雹地震，四见于经，【三年，四年，大雨雹，十九年，二十三年，地震，】旱干为虐，相继而起，【三年，六年，八年十六年二十四年，及此年七书雩，】有鸜鹆来巢，异之甚也！季辛又雩灾之甚也！考诸列位，则国有人焉，观诸天时，则犹有眷顾之心，未终弃也，若反身修德，信用忠贤，灾异之来，必可御矣，昔髙宗彤【音融，】日雉升鼎耳，异亦甚矣！听于祖已克正厥事，故能嘉靖殷邦，享国长久，【刘歆曰：野鸟自外来，登于宗庙，器是继嗣，将易也髙宗恐骇谋于忠贤，修德正事，能禳其妖，致百年之寿，】宣王之时，旱魃，蕴隆灾亦甚矣！侧身修行，遇灾而惧，故能兴衰拨乱，王化复行，此皆以人胜天，以德消变之验也。昭公至是，犹不知畏，罔克自省，而求于祷祠之末，将能胜乎？故特书此以为后世鉴【，庐陵李氏曰：春秋书一岁而二烝，一月而再雩，皆黩祀也，啖氏曰：公羊云，聚徒以攻季氏，按雩，但礼官与女巫而已，何足以攻季氏乎？刘氏曰：若七月聚众，则何至九月，公乃出奔乎】。
九月己亥公孙于齐次于阳州
【左传？初，季公鸟娶妻于齐鲍文子生，申公鸟死，季公亥与公思展与公鸟之臣申夜姑相其室，及季姒与饔人檀通而惧，乃使其妾抶已以示秦遄之，妻曰：公若欲使余，余不可而抶余，又诉于公甫，曰：展与夜姑将要余，秦姬以告，公之公之与公甫告平子，平子拘展于卞而执夜姑，将杀之，公若泣而哀之，曰：杀是，是杀余也，将为之请，平子使竖勿内，日中不得请，有司逆命，公之使速杀之，故公若怨平子，季郈之鸡鬬，季氏介其鸡，郈氏为之金距，平子恕益宫于郈氏，且让之，故郈昭伯亦怨平子，臧昭伯之从弟防为谗于臧氏，而逃于季氏，臧氏执旃，平子怒，拘臧氏老，将禘于襄公，万者二人，其众万于季氏，臧孙曰：此之谓不能庸先君之庙，大夫遂怨平子，公若献弓于公，为且与之，出射于外，而谋去季氏，公为告公果，公贲公果，公贲使侍人僚柤告公，公寝，将以戈击之，乃走，公曰：执之，亦无命也，惧而不出，数月不见，公不怒，又使言公执戈以惧之，乃走，又使言：公曰：非小人之所及也；公果自言，公以告臧孙，臧孙以难告郈孙，郈孙以可劝，告子家懿伯，懿伯曰：谗人以君徼幸，事若不克，君受其名，不可为也，舍民数世，以求克事，不可必也，且政在焉，其难图也，公退之，辞曰：臣与闻命矣，言若泄，臣不获死，乃馆于公叔孙昭子如阚，公居于长府，九月戊戌，伐季氏，杀公之于门，遂入之，平子登台而请曰：君不察臣之罪，使有司讨臣以干戈，臣请待于沂上以察罪，弗许，请囚于费，弗许，请以五乘亡，弗许，子家子曰：君其许之！政自之出久矣，隐民多取食焉，为之徒者众矣，日入慝作，弗可知也。众怒不可蓄也，蓄而弗治，将蕰蕰蓄，民将生心，生心同求将合，君必悔之。弗听，郈孙曰：必杀之，公使郈孙逆孟懿子叔孙氏之司马鬷戾言于其众曰：若之何？莫对，又曰：我家臣也，不敢知国，凡有季氏与无，于我孰利？皆曰：无季氏，是无叔孙氏也，鬷戾曰：然则救诸帅徒以往，陷西北隅以入，公徒释甲，执冰而踞，遂逐之，孟氏使登西北隅，以望季氏，见叔孙氏之旌以告，孟氏执郈昭伯杀之于南门之西，遂伐公徒，子家子曰：诸臣伪劫君者，而负罪以出，君止意如之，事君也，不敢不改，公曰：余不忍也。与臧孙如墓谋，遂行，己亥，公孙于齐，次于阳州，谷梁传孙之为言犹孙也，讳奔也，次，止也，】内出奔，称孙隐也，【家氏曰：季氏逐君而以自孙自次为文者，讥公有以自取也。】次于阳州，待齐命也，【杜氏曰阳州，齐鲁竟上邑，未敢直前，故次于竟，陈氏曰：公行书，次自庄以来，未之有也。于是再见以昭公之失国，不可不详其所如，往也，】昭公欲伐季氏，子家子曰：季氏得民久，君无多辱，公不从，意如登台，而请待于沂，上以察罪，弗许，请囚于费，弗许，请以五乘亡，弗许，子家子曰：君其许之！政自之出久矣，隐民多取食焉，为之徒者众矣，日入慝作，弗可知也。弗听，叔孙氏之司马陷西北隅，以入孟氏，杀郈昭伯，遂伐公，徒公与臧孙如墓谋，【杜氏曰：辞先君，且谋所奔，】遂行，以君伐臣，曷为不胜鲁自东门遂杀适立庶，鲁君于是乎失政，禄去公室，政在季氏于此君也，四公矣，作三军，尽征其一舍中军，兼有其二，民赋入于其家半矣，受命救台也，遂入郓帅师取卞也，不以闻，军政在其手专矣，行父片言，而东门氏，逐南蒯一动，而公子憖奔鲁之羣臣，亦无敢忠于公室，而献谋者，所谓屯难之时也，在易屯之六，五曰屯其膏小，贞吉，大贞凶，【程子曰：人君之尊，虽屯难之世，于其名位，非有损也，唯其施为有所不行，德泽有所不下，是屯其膏，既膏泽有所不下，是威权不在已也，威权去已，而欲骤正之，求凶之道，鲁昭公髙贵乡公之事是也。故小贞则吉，小贞则渐正之也，若盘庚周宣修德，用贤以道驯致为之不暴也，】象曰：屯其膏，施未光也。【，程子曰：膏泽不下，及是其德，施未能光大也。】，昭公不明乎消息盈虚之理，正身率德，择任忠贤，待时驯致，不忍一朝之忿，求逞其私欲，而以羣小谋之，其及也宜矣，【东莱吕氏曰：使叔孙昭子而在，则昭公必不至孙也，汪氏曰：秦之赵髙专政权者，三世废置，其君在其掌握，而子婴庸弱，尚能讨之，而夷其三族，昭公君千乘之国二十有五年，讨一季氏，不克而出奔者，何哉？即位虽久，而民不见德，则无德也；以叔孙舍子家驹之贤，而不能专任以听其言，则无人也；臧孙及子家子皆以为不可，不能修政，蓄备而遽信羣小之言以图之，则无谋也；公徒释甲，执冰而踞，莫有鬬心，则无兵也，四者无一焉，而奋然怒，螳螂之臂以当车辙，其不为曹髦之，刃出于背者，幸而免尔，使昭公果能修德用贤，俟其信孚于人，而援之者众，然后审谋治兵，一举而戮巨奸，其谁曰不济？苟恬然不为，而终于亡，亦何足取哉！】！
齐侯唁公于野井
【左传，齐侯将唁公于平隂公先至于野井，齐侯曰：是寡人之罪也，使有司待于平隂为近故也。书曰：公孙于齐，次于阳州，齐侯唁公于野井，礼也，将求于人，则先下之，礼之善物也，齐侯曰：自莒疆以西，请致千社，以待君命，寡人将帅敝赋以从执事，唯命是听，君之忧，寡人之忧也，公喜，子家子曰：天禄不再，天若胙君，不过周公，以鲁足矣，失鲁而以千社为臣，谁与之立？且齐君无信，不如早之晋，弗从，臧昭伯率从者将盟，载书曰：戮力壹心，好恶同之信，罪之有无，缱绻从公，无通外内，以公命示子家子，子家子曰：如此，吾不可以盟，羁也不佞，不能与二三子同心，而以为皆有罪，或欲通外内，且欲去君二三子好亡而恶定，焉可同也？陷君于难，罪孰大焉？通外内而去君，君将速入，弗通何为？而何守焉？乃不与盟，公羊传唁公者何？昭公将弑季氏，告子家驹曰：季氏为无道，僣于公室久矣，吾欲弑之，何如？子家驹曰：诸侯僭于天子，大夫僭于诸侯久矣，昭公曰：吾何僭矣哉！子家驹曰：设两观，乘大路，朱干玉戚，以舞大夏，八佾以舞大武，此皆天子之礼也。且夫牛马维娄，委已者也。而柔焉，季氏得民众久矣，君无多辱焉，昭公不从其言，终弑而败焉，走之齐，齐侯唁公于野井，曰：奈何君去鲁国之社稷，昭公曰：丧人不佞，失守鲁国之社稷，执事以羞，再拜颡，庆子家驹曰：庆子免君于大难矣，子家驹曰：臣不佞，陷君于大难，君不忍加之以鈇锧，赐之以死，再拜颡髙子执箪食与四脡脯，国子执壶浆，曰：吾寡君闻君在外，馂饔未就，敢致糗于从者，昭公曰：君不忘吾先君，延及丧人，锡之以大礼，再拜稽首，以衽受髙子曰：有夫不祥，君无所辱大礼，昭公葢祭而不尝，景公曰：寡人有不腆先君之服，未之敢服；有不腆先君之器，未之敢用，敢以请，昭公曰：丧人不佞，失守鲁国之社稷，执事以羞，敢辱大礼？敢辞，景公曰：寡人有不腆先君之服，未之敢服；有不腆先君之器，未之敢用，敢固以请？昭公曰：以吾宗庙之在鲁也，有先君之服，未之能以服有先君之器，未之能以用敢固辞，景公曰：寡人有不腆先君之服，未之敢服；有不腆先君之器，未之敢用，请以飨乎从者，昭公曰：丧人其何称？景公曰：孰君而无称，昭公于是噭然而哭，诸大夫皆哭，既哭，以人为菑，以幦为席，以鞌为几，以遇礼相见，孔子曰：其礼与其辞足观矣。谷梁传吊失国，曰唁，唁公不得入于鲁也，孙氏曰：野井齐地】。
唁者吊也，生事曰唁，【赵氏曰：吊生曰：唁诗归唁卫侯，】死事曰吊，齐侯唁公于野井，【高氏曰：凡唁皆造其所居，其曰于野，井者，齐侯将唁公，公自阳州逆之，葢为恭也，】以遇礼相见，【杜氏曰：遇者草次之，礼若道路，偶相邂逅，齐景以昭公失国，故简其礼，不以防礼相见，】孔子曰：其礼与其辞足观矣。然则何以失国而不反乎？礼有本末，正身治人，礼之本也，威仪文辞，礼之末也，昭公丧，齐归无慼，容而不顾，【见左传？十一年，】娶孟子为夫人，而不命【，礼记杂记夫人之不命于天子，自昭公始以娶同姓不敢告天子，】政令在家而不能取，有子家子而不能用，而屑屑焉习仪以亟能有国乎？虽齐侯来唁其礼，与辞是矣。而方伯连帅之职，则未修也，又岂所以为礼哉？其言曰：自莒疆以西，请致千社，【杜氏曰：二十五家为社，千社二万五千家，欲以给公】，将率敝赋以从，而子家子曰：失鲁而以千社为臣，谁与之立？且齐君无信，不如早之晋，书曰：唁公亦明其无纳公之实，讥之也。【孙氏曰：唁慰安之辞，齐大国也，不能讨，意如于鲁国，徒能唁昭公于野井，此齐侯之恶，亦可见矣。石氏曰：观齐侯致馂饔之礼，与昭公丧人之称，则其为礼不诚，其辞不哀，可见矣。任氏曰：公孙于齐，求齐之援也，次于阳州，俟齐之命也，齐侯唁公于野井，以唁为名，拒公之适已也，昭公微弱，季氏盛强，迫胁而出，欲求救，拯以齐大国之力，伐季氏，至易也，为君而伐臣至顺也，行至易，以成至顺，速若发麴，惜乎齐景，不知为此野井之唁，岂吊失国之礼乎？拒公而已，家氏曰：书齐侯唁者再，非与其能唁也，讥其无救灾恤患之实也，徒行虚礼，而诚不在焉，庐陵李氏曰：经书唁者三，皆所以罪齐，晋忘大义，而崇微礼也，】。
冬十月戊辰叔孙婼卒
【左传，昭子自阚归，见平子，平子稽颡曰：子若我何？昭子曰：人谁不死，子以逐君成名，子孙不忘，不亦伤乎？将若子何？平子曰：苟使意，如得改事君，所谓生死而肉骨也，昭子从公于齐，与公言，子家子命适公馆者执之，公与昭子言于幄内曰：将安众而纳公，公徒将杀昭子，伏诸道左师展告公，公使昭子自铸归，平子有异志，冬十月辛酉，昭子齐于其寝，使祝宗祈死，戊辰，卒左师展将以公乘马而归，公徒执之，家氏曰：继公孙而书舍卒，言舍之为公死也，王氏曰：春秋贤臣忧国，而祈死者二，晋范文子以厉公无道，虑国难之，将作鲁叔孙舍以昭公失国，愤意如之，见欺皆爱君忧国之至，因祷以自裁也，是时，昭公在外，特书日以卒之所以録君臣之恩表其节，为后世劝，汪氏曰：舍子不敢嗣为大夫，是为叔孙成子庐陵李氏曰：刘氏曰：婼不忍自同于季氏，而谋纳公正也，不忍见欺于季氏，而反自杀，忠也，然顔子曰子在，回何敢死？昭公在外，婼可以无死，此春秋所由不以死，褒婼也，婼之死，虽不可以当褒，而其忠也不可忘矣。故于其至自晋而褒之，传曰：苟志于仁矣，无恶也，此之谓也。胡氏主此説夫昭公之祸，原于叔孙氏之司马昭子既归，倘正鬷戾之罪而诛之，亦庶足以翦季氏之羽翼，而徐为之图，今乃付之，无可奈何？之命不及，俞逺矣此意林所为不满也，然祈死之説本不可信，此年春，昭子在宋，与元公对语而泣，乐祁已知其魂魄去矣，何待于祈哉】。
附録【左传壬申尹文公涉于巩焚东訾弗克】
十有一月己亥宋公佐卒于曲棘
【左传，十一月，宋元公将为公，故如晋梦太子栾即位于庙，已与平公服而相之，旦召六卿，公曰：寡人不佞，不能事父兄，以为二三子忧，寡人之罪也，若以羣子之灵，获保首领以没，唯是楄柎，所以籍干者，请无及先君，仲几对曰：君若以社稷之故，私降昵宴，羣臣弗敢知，若夫宋国之法，死生之度，先君有命矣，羣臣以死守之，弗敢失队，臣之失职，常刑不赦，臣不忍其死，君命祗辱，宋公遂行，己亥，卒于曲棘，公羊传曲棘者何？宋之邑也，诸侯卒其封内不地，此何以地？忧内也，谷梁传邡公也，杜氏曰：曲棘宋地，陈留外黄县，城中有曲棘里】。
按左氏宋元公为公，故如晋卒于曲棘，曲棘宋地也，宋元之夫人曹氏生子妻意，如或谓曹氏勿与，鲁将逐之，曹氏告元公，公告乐祁祁，曰：与之如是，鲁君必出，无民而能逞其志者，未之有也。鲁君失民久矣，然则宋元意如之，外舅也，不此之愿，而求欲纳公，是以正伦恤患为心，而不匿其私亲之恶者也，其贤于当时，诸侯逺矣故虽卒于封内，而特书其地以别之也，【刘氏曰：诸侯有方伯连帅，分灾救患，扶倾济弱诛叛，讨乱，王政之所急，仁义之本也，诸侯卒，其竟内犹大夫之卒，其家未有言其地者而佐卒独见，以其有亲附邻国忧，诸侯之心也，家氏曰：齐晋二，大国坐视，季氏逐君，恬不加省，而宋元特为此行，将以其前日逐华向者，而讨鲁之强，家非能视天下之恶犹已之恶，岂能及此？春秋书其卒于行録之也，】。
十有二月齐侯取郓
【左传，十二月庚辰，齐侯围郓，公羊传外取邑不书，此何以书？为公取之也，谷梁传取，易辞也，内不言取，以其为公取之，故易言之也，】。
郓，鲁邑也，直书齐侯取之，何也？齐不自取，而为公取郓，使居之也。昭公出奔，经书，次于阳州，见公于鲁，未絶而季氏逐君为不臣，【汪氏曰经书，诸侯失国出奔，皆不言次，独昭公之孙，特言次于阳州，是昭公虽为季氏所逐，而未见絶于国人，故次止于齐，鲁之境，而谋获国也，】及书，齐侯取郓，则见公已絶于鲁而逐于季氏为不君，【汪氏曰：晋平公使魏舒逆卫献公使卫与之夷仪则书，卫侯入于夷仪，不言晋取夷仪也齐髙偃纳北燕伯于阳，亦不言齐，取阳也，今书齐侯取郓于公至自齐，居于郓之上，则是国内之人皆叛，无有爱念之者，非假邻国之力以取邑，则郓人不受命而无所于居矣。】君者，有其土地人民，以奉宗庙之典籍者也，已不能有，而他人是保，则不君矣，春秋之义，欲为君尽，君道为臣，尽臣道，各守其职，而不渝也；昭公失君道，季氏为乱臣，各渝其职，而不守矣，其为后世戒深切着明矣，【吕氏曰：齐侯不能讨，季氏以正君臣大义，而独取郓以处，公其无意于善，而忽逺畧可知也陈氏曰：外取邑不书，虽取诸我不书，取郓以居，公则何以书？病齐侯也，齐侯将纳公，以梁丘据一言而遂不果，鄟陵之盟，合诸侯，徒曰纳公，三年而无成，则是取郓而已矣，是故取郓，则书齐围成，则书公家氏，曰：是时晋政已衰，霸权未有所属，齐景有志修，桓公之业，当请命天王，号召与国，纳昭公于鲁戮，意如以示天下，而霸政举矣，乃以取郓为首，务姑塞已责，勇于义者，不尔，或谓嘉其取郓，故爵之此目，其人以贬之，尔奚其爵？汪氏曰：不书，诸侯伐围以讨逐，君之臣但志取郓与外取田，邑同文而不异其辞，则齐景仗义之功，末矣。庐陵李氏曰：胡氏之説本程氏，吕氏以为讥，齐侯之忽逺略者亦得之，谢氏曰：言之矣，而不能为之讨贼，居之矣，而不能为之复国，齐侯之罪也，然书齐侯则异乎洛西讙阐之，取书人矣，故意林以为齐侯，有修伯讨不登，叛人之意】。
附録【左传？初，臧昭伯如晋，臧防窃其宝，偻句，以卜为信与僭，僭吉臧氏，老将如晋，问：防请往，昭伯问家故，尽对及内子与母弟叔孙则不对，再三问，不对，归及郊，防逆问，又如初，至次于外而察之，皆无之，执而戮之，逸奔郈郈鲂，假使为贾正焉，计于季氏，臧氏使五人以戈楯伏诸桐，汝之闾防出逐之反奔，执诸季氏中门之外，平子怒曰：何故以兵入吾门，拘臧氏老，季臧有恶及昭伯从公，平子立，臧防防曰偻句不余欺也。○，楚子使防射城州，屈复茄人焉，城丘皇，迁訾人焉，使熊相谋郭巢，季然郭卷子太叔闻之曰：楚王将死矣，使民不安其土，民必忧，忧将及王，弗能久矣，】。
春秋大全卷三十二
<经部,春秋类,春秋大全>
钦定四库全书
春秋大全卷三十三
明 胡广等 撰
昭公五
【乙敬王酉，四年】二十有六年，【晋顷十，齐景三十二衞灵十九蔡昭三郑定十四曹，悼八陈惠十四杞悼二，宋景公栾元年，秦哀二十一，楚平十三卒，吴僚十一】。
春王正月葬宋元公
【左传，葬宋元公如先君，礼也，汪氏曰：昭公在外，而鲁于宋，晋、郑、曹、滕、薛每遣使防葬，不废丧纪，则意如之，专鲁与君无异矣，】。
附録【左传春王正月庚申齐侯取郓】
三月公至自齐居于郓
【左传，三月，公至自齐，处于郓，言鲁地也，谷梁传公次于阳州，其曰至自齐，何以齐侯之见公，可以言至自齐也，居于郓者，公在外也，至自齐，道义不外公也，范氏曰：至自齐者，臣子喜，君父得反，致宗庙之辞，今君虽在外，犹以在国之礼，録是崇君之道，杜氏曰：入鲁境，故书至犹在外，故书地，王氏曰：公自野井来，居于郓，初未及齐国都而曰至自齐者，野井，齐地故也。】。
居者有其土地人民之称也，【王氏曰：居犹处也，处已所有之地也衞侯出居于襄牛，楚子入居于申，皆在国也，此已失国而书居，使之如未失国，然若曰鲁地，非意如之，所得有也，郑伯突失国而取栎，以居之衞侯衎失国而取夷仪以居之，皆书曰：入此不言入，而言居者，内辞也，为尊者讳，为亲者讳，使若适他国而返，居于是也，】昭公失国出奔，而称居于郓者，存一国之防也，襄王已出而称居于郑，敬王未入而称居于狄泉者，存天下之防也天子之于天下，率土之濵莫非其臣，非诸侯所敢擅也，诸侯之于封国，四境之内，莫非其土，非大夫所得专也，【礼记坊记，君适其臣，升自阼阶，即立于堂，示民不敢有其室也，】故诸侯避舍以待巡守，【礼记祭义，天子巡守，诸侯待于竟】，而大夫专邑，是谓叛君，【汪氏曰：凡据土背君曰：叛如衞孙林父晋赵鞅，荀寅，士吉射之类，】曰：居于郓，其为防也至矣，【啖氏曰：王者至尊虽在外，皆曰：居诸侯奔在境内，亦曰居者言，犹居其地，但不得其所耳，刘氏曰：有天下者固家天下，有一国者，固家一国，上虽失之下，莫敢有也。天子弃天下而不守，诸侯失其国而不保，是以天子有曰：出居于郑，诸侯有曰：居于郓髙邮孙氏曰：凡公行反而告庙，则书至在外，虽不告而书，至所以存公也，家氏曰：居于郓，志公之失位也，失位矣，而犹书至书，居所以存鲁君而抑乱贼也，自是每嵗书至书居，凡五见焉，及郓溃，乃书公在干侯，亦所以存公而系鲁国臣民之望也，郓鲁境，故书居干侯，晋地，故书在临川，吴氏曰：曰居虽非所宜居，然犹吾土也？曰：在者，非吾土矣，蜀杜氏曰：春秋书王猛居于皇天王，居于狄泉，志天王之失政，而尹氏专之也，书公次于阳州，居于郓，公围成志，鲁君失政，而季氏专之也，】。
夏公围成
【左传？夏，齐侯将纳公，命无受鲁货，申丰从女贾以币锦二两，一如瑱适齐师，谓子犹之人髙齮能货子，犹为髙氏后粟五千庾髙齮以锦示子犹子，犹欲之齮曰：鲁人买之，百两一布，以道之不通，先入币财，子犹受之，言于齐侯曰：羣臣不尽力于鲁君者，非不能事君也，然据有异焉，宋元公为鲁君如晋，卒于曲棘，叔孙昭子求纳其君，无疾而死，不知天之弃鲁耶？抑鲁君有罪于鬼神，故及此也，君若待于曲棘，使羣臣从鲁君以卜焉，若可师有济也，君而继之，兹无敌矣。若其无成，君无辱焉，齐侯从之，使公子鉏帅师从公，成大夫公孙朝谓平子曰：有都以衞国也，请我受师，许之，请纳质弗许，曰：信女足矣，告于齐师曰：孟氏鲁之敝室也，用成已甚，弗能忍也，请息肩于齐，齐师围成，成人伐齐师之饮马于淄者，曰：将以厌众，鲁成备而后告曰：不胜众，师及齐师战于炊鼻，齐子渊捷从泄，声子射之，中楯瓦繇朐汰辀，入者三寸，声子射其马，斩鞅，殪改驾，人以为鬷戾也而助之，子车曰：齐人也，将系子车，子车射之，殪，其御曰：又之子车曰：众可惧也，而不可怒也，子囊带从野泄，叱之泄曰：军无私怒，报乃私也，将亢子又叱之，亦叱之，冉竖射，陈武子中手，失弓而骂以告，平子曰：有，君子白晳，鬒须眉甚口，平子曰：必子彊也，无乃亢诸对曰：谓之君子，何敢亢之林，雍羞为顔鸣右，下苑何忌取其耳，顔鸣去之苑，子之御曰：视下顾苑子刜林雍断其足，鑋而乗于他车以归，顔鸣三入齐师，呼曰：林雍乗谷梁传非国不言围，所以言围者，以大公也，】。
成者孟氏之邑，左氏曰：齐侯将纳公，命无受鲁货，申丰适齐货，梁丘据据受之，言于齐侯曰：羣臣不尽力于鲁君者，非不能事君也，据有异焉，宋元公为【于为反，】鲁君如晋，卒于曲棘，叔孙昭子求纳其君，无疾而死，不知天之弃鲁邪？抑鲁君有罪于鬼神，故及此也，若使羣臣从鲁君以卜师有济也，而继焉，兹无敌矣。齐侯从之，使公子鉏【仕居反，】帅师从公围成，不书齐师者，景公【雪律，反】于邪説为义不终，故微之也，【王氏笺义曰：齐侯谋纳公，若齐侯自行当书曰：公及齐侯围成，善伐叛也，反惑幸臣之説使公子鉏帅师围成，公失国之君无师众，亦当书曰：公以齐师围成，今直书曰：公围成恶，齐受季氏之赂，虽得其师，不足以也，】书公围成，则季氏之不臣，昭公之不君，齐侯之不能脩，方伯连帅【所类反】之职，其罪咸具矣，【茅堂，胡氏曰：书公围成，犹言成非昭公所有矣，孙氏曰：公围成书者，见国内皆叛也，陈氏曰：齐侯将纳公，以梁丘据一言而止，鄟陵之盟，将以合诸侯云尔，而徒曰纳公，三年而无成，则是取郓而已矣，故取郓，则书齐围成，则书公汪氏曰：书取郓，围成以见，意如据有鲁国之土，胁制鲁国之民，而使昭公不得入国也，取郓不书，公而围成，不言取，又以见昭公，无德于国，无恩于民，而鲁人皆不附也，既不书，公以齐师围成，又不言公，及齐师围成，围成不服，而昭公终居于郓，则齐景救患之功，不足乎扬，而昭公之主，齐失所因矣。春秋，凡公出在境内而返，不书至，定公在国而致围成者，所以着公之危，弱攻私邑，如敌国也，昭公已去国而不致围成者，所以存公，如公之在国也，然昭公既孙，自他国而返，必书至，唯自围成而复居于郓，则不言至，亦以示内外之别也，或谓昭公当讨意，如不当急近利，而围孟氏之成夫，当是时，举鲁国之民，皆听顺于季氏，成近于齐，故能围之，犹不能取，况能入竟而讨季氏邪？庐陵李氏曰：经书公围成二，昭公围成，见季氏之强也，定公围成，见家臣之强也，昭公围成，不能得，夫人心也，定公围成，不能俟夫圣化也，○刘氏曰：谷梁云言，围大公也，非也，公失国而围成，此小之甚者，不可谓大】。
附録【左传，四月，单子如晋告急，五月戊午，刘人败王城之师于尸氏，戊辰，王城人，刘人战于施谷，刘师败绩，】。
秋公防齐侯莒子邾子杞伯盟于鄟陵
【左传？秋，盟于鄟陵，谋纳公也，孙氏曰：盟于鄟陵，谋纳公而不能也髙氏曰公失国而防诸侯者，求入也，求入不主，晋而主齐，故齐侯矫为此盟，以莒邾，皆鲁之与国也，王氏曰：齐盟诸侯于鄟陵，谋纳公也，而公止居于郓，晋防诸侯之大夫于扈，亦谋纳公也，而公终薨于干侯葢，是时诸侯之权不足以制大夫，而梁丘据士鞅之奸，与季氏表里故也。陈氏曰：此参盟也，参盟自齐桓以来未之有也。于是再见其再见，何晋不复主盟也，十六年，齐，徐、郯，莒尝盟于蒲隧，十九年，宋邾郳，徐尝盟于虫，则诸侯有不待伯主而自盟防久矣，于是始书以晋之不复主盟也，晋不复主盟，而后齐专盟矣，庐陵李氏曰：鄟陵之盟，乃齐侯假纳公之大义以为纠合之谋，此于咸于沙之渐也，使能充此志，则复北杏之业，何难哉？既而卒不能纳，公则叛伯而已矣，故陈氏得之，春秋无贬，词亦望之也】。
公至自防居于郓
【谷梁传，公在外也，至自防道，义不外公也，汪氏曰：君行而返，返必告庙，告庙则书至，召诰称王，朝步自周，至于丰，丰去镐京，二十五里，而文武庙在焉，故告于文，武也，昭公之居，郓则非宗庙之所在矣，而昭公防鄟陵，如齐如干，侯无不书，至若公之在国，春秋大义，所以存君，而励臣子忠义之心，销乱贼悖逆之恶也，虽然，曽子问云：君去其国，太宰取羣庙之主以从，则昭公之去郓而返，亦或告于祖祢矣，顾季氏强悖，专有鲁国，当时史官阿附必不书，公至吾圣人以所见之世，而特志也，耳五书至，必系以居于郓，不言居郓，则疑于复国，】附録【左传，七月己巳，刘子以王出，庚午，次于渠王，城人焚刘，丙子，王宿于褚氏，丁丑，王次于萑谷，庚辰，王入于胥靡，辛巳，王次于滑，晋知跞，赵鞅帅师纳王，使女寛守阙塞】。
九月庚申楚子居卒
【左传，九月，楚平王卒，令尹子常欲立子西曰：太子壬弱，其母非适也，王子建实聘之，子西长而好善，立长则顺，建善则治，王顺国治，可不务乎？子西怒曰：是乱国而恶君王也，国有外授，不可渎也，王有适嗣，不可乱也，败亲速雠，乱嗣不祥，我受其名赂，吾以天下，吾兹不从也，楚国何为？必杀令尹，令尹惧，乃立昭王】。
冬十月天王入于成周
【公羊传，成周者何？东周也？其言入何？不嫌也？谷梁传周有入无出也，】。
左氏曰：晋知【音智。】跞【音歴】赵鞅帅师纳王入于成周，使成公般【音班，】戍周而还，【音旋，李氏瑾曰：晋人纳王之善，无一言及之，何也？罪晋不臣而哀，周之衰也，晋为同姓，大国爵为侯，伯主盟于时，不能即逐，子朝之党，而安定之，二十三年一围，郊而亟还，坐视成败，逾五年，然后兴师，纳王原情责实，不忠不臣之甚者也，若以纳王之功而善之，则藏奸观衅，不忠不臣者胜矣，】不曰入于京师者，京师众大之称，不可系之入也，其曰成周云者，黍离而次，不列于雅，降为国风之意，而景王宠爱庶孽，【鱼列反，】弱其世，适【音嫡，】之罪着矣，【安定胡氏曰：因狄泉，故称入孙氏曰：子朝之乱甚矣，悼王既死，敬王即位于外，四年，始反正于宗庙，不言归，而言入者言归，嫌与即位于内者同，故变文言入以着即位于外也，陈氏曰：惠王出入皆不书，襄王虽书出犹不书入也，于是悼王自皇，敬王自狄泉，则曷为皆书入幸之也，王室乱矣，入无足讳焉尔，东莱吕氏曰：汉河南县即郏鄏，周武王迁九鼎，周公营以为都，是为王城，洛诰所谓卜涧水东，瀍水西，惟洛食者也，汉洛阳县，周公宫下都，以迁殷顽民，是为成周，洛诰所谓卜瀍水东，亦惟洛食者也，平王东迁，定都于王城，子朝之乱，其余党多在王城，敬王畏之，徙都成周，临川吴氏曰：王城王东都，葢以镐京，为周之西都，东对西而言也。成周曰下都，葢以王城为洛之，上都下对上而言也，时子朝据王城，故王入于成周，而居左氏叙事，以王入成周，在子朝之后，合依经正之，汪氏曰：成周在王城之东，故公羊以为东周，苌谓敬王为东王，子朝为西王也，然左传记王入于庄宫，杜氏注庄宫，在王城则敬王，亦入王城矣。三十二年，书城成周，葢敬王畏子朝党，入王城而弗居，遂定都成周也，天子之都，必称之曰京师，故襄二十四年，齐人城郏，而叔孙豹贺城书曰：如京师三十二年，城成周，晋人执宋仲几亦曰：执之于京师，京师众大之綂，防天子之居，必以众大言之也，悼王入王城，敬王入成周，皆不称京师，而以地名书之，着其衰弱，不能自振，与列国之诸侯，无以异耳。其不称京师者，见天王之失尊也，其称京师者，示天下之当尊也；○，刘氏曰：公羊云，其言入何？不嫌也？何休云：不嫌为篡，然则于王猛何以惜此义】。
尹氏召伯毛伯以王子朝奔楚
【左传，冬十月丙申，王起师于滑，辛丑，在郊，遂次于尸，十一月辛酉，晋师克巩，召伯盈逐王子朝，王子朝及召氏之族，毛伯得尹氏固，南宫嚚奉周之典籍，以奔楚隂忌奔莒以叛，召伯逆王于尸，及刘子，单子盟。遂军圉泽，次于隄上，癸酉，王入于成周，甲戌，盟于襄宫，晋师使成公般戍周而还，十二月癸未，王入于庄宫，王子朝使告于诸侯曰：昔武王克殷，成王靖四方，康王息民，并建母弟，以蕃屏周，亦曰：吾无专享，文武之功，且为后人之迷败倾覆，而溺入于难，则振救之，至于夷王，王愆于厥身，诸侯莫不并走其望，以祈王身，至于厉王，王心戾虐，万民弗忍，居王于彘，诸侯释位，以间王政，宣王有志而后效，官至于幽王，天不吊，周王昏，不若用愆厥位，携王奸命，诸侯替之，而建王嗣，用迁郏鄏，则是兄弟之能用力于王室也，至于惠王，天不靖周，生颓祸心，施于叔带，惠襄辟难，越去王都，则有晋郑，咸黜不端，以绥定王家，则是兄弟之能率先王之命也，在定王六年，秦人降妖曰，周其有頿王，亦克能脩其职，诸侯服享，二世共职王室，其有间王位，诸侯不图而受其乱灾，至于灵王生而有頿，王甚神圣，无恶于诸侯，灵王景王克终其世，今王室乱，单旗刘狄，剥乱天下，壹行不若，谓先王何常之有？唯余心所命，其谁敢讨之！帅羣不吊之人，以行乱于王室，侵欲无厌，规求无度，贯渎鬼神，慢弃刑法，倍奸齐盟，傲狠威仪，矫诬先王，晋为不道，是摄是賛思肆其罔极，兹不谷震荡播越，窜在荆蛮，未有攸厎，若我一二兄弟甥舅，奬顺天法，无助狡猾，以从先王之命，毋速天罚，赦图不谷，则所愿也，敢尽布其腹心，及先王之经，而诸侯实深图之，昔先王之命曰：王后无适，则择立长，年钧以德，德钧以卜，王不立爱，公卿无私，古之制也。穆后及大子寿，早夭即世，单刘賛私立少以间先王，亦唯伯仲叔季图之，闵马父闻子朝之辞曰：文辞以行，礼也。子朝干景之命逺晋之大以专其志，无礼甚矣，文辞何为？谷梁传尹氏，召伯，毛伯以王子朝奔楚逺矣非也奔直奔也，】取国有五利，宠居一焉，子朝有宠于景王，为之党者众矣，卒不能立，至于奔楚，何也？是非有出于人之本心者，不可以私爱，是亦不可以私恶【乌，故反】非卒，归于公而止矣，景王宠爱子朝，将蕲于见是而天下不以为是，疎薄子猛将，蕲于见非，而天下卒，不以为非徒设此心，两弃之也，庶孽凭宠，为羣小之所宗，而人心不附，适【音嫡，】子恃正人心之所向，而羣小不从，故伯服，虽杀而平王亦不能复宗周之盛，申生已死，而奚齐卓子，亦不能胜，里克之兵，是两弃之也，景王不鉴，覆【音腹，】车王猛子朝之际，危亦甚矣！春秋详书，为后世戒，可谓深切着明也哉！【何氏？曰：立子朝独举，尹氏出奔，并举召毛者，明本在尹氏，当先诛首恶，后治其党，陈氏曰：尹氏独欲立子朝矣，兼言召伯，毛伯者，敬王在外，四年而后入，则二子为之也，然则曷为不以二子首恶，以二子首恶，则有奉子朝者矣，皆卿士也，单刘奉猛毛召奉朝，将又莫知其谁宜立也？是故终始乎？尹氏以二卿序，尹氏之下，则从之者而已。王氏笺义曰：子朝谋乱王室，兵败而奔，夷狄其罪，不容诛矣，然由三子所党助，故书曰：尹氏，召伯，毛伯以王子朝奔楚，以者，不以者也。言子朝之罪，由三子所致也。先书天王入于成周后书，子朝奔楚，大天子之能反正，然后罪人咸服也，汪氏曰：尹氏世卿秉政，擅权书，立朝书以朝奔楚，着始终党恶而不悛也，奔不言出者，篡贼逃窜，以逭天讨，无所出也，故比于国，灭之，君与在竟外之臣，但书奔尔，书曰奔楚，则楚受篡贼之罪亦见矣。○刘氏曰左传云，召伯盈逐王子朝，杜云：召伯当言，召氏经误非也，召伯既逐子朝，而归敬王矣，又何为以子朝奔乎？若云召内则又不与经合，且召伯既自归，周同其族，亦必随之，何故犹奉子朝为乱乎？且召伯尊也，召族卑也，今召伯不奔，召族自出，法不当书于经，而叙毛伯之上也，又不得以尹氏为比，尹氏所以书者，以有尹固也，固尊自得书尔，召族无盈则卑，何以得书乎】。
附録【左传，齐有彗星，齐侯使禳之，晏子曰：无益也，祗取诬也，天道不谄，不贰其命，若之何禳之？且天之有彗也，以除秽也，君无秽德，又何禳焉？若德之秽，禳之何损？诗曰：惟此文王，小心翼翼，昭事上帝，聿懐多福厥德不回，以受方国，君无违德，方国将至，何患于慧？诗曰：我无所监，夏后及商，用乱之故，民卒流亡，若德回乱，民将流亡，祝史之为，无能补也。公説乃止○齐侯，与晏子坐于路寝，公叹曰：美哉室，其谁有此乎？晏子曰：敢问何谓也？公曰：吾以为在德对曰：如君之言，其陈氏乎？陈氏虽无大德，而有施于民，豆区釡钟之数，其取之公也，薄其施之民也，厚公厚敛焉，陈氏厚施焉，民归之矣，诗曰：虽无德与女，式歌且舞，陈氏之施，民歌舞之矣，后世若少惰，陈氏而不亡，则国其国也已，公曰：善哉！是可若何？对曰：唯礼可以已之。在礼，家施不及国，民不迁，农不移，工贾不变，士不滥，宫不滔，大夫不收公利，公曰：善哉！我不能矣，吾今而后始知礼之可以为国也，对曰：礼之可以为国也久矣，与天地并，君令臣共，父慈子孝，兄爱弟恭，夫和妻柔，姑慈妇听，礼也，君令而不违，臣共而不贰，父慈而教，子孝而箴，兄爱而友，弟敬而顺，夫和而义，妻柔而正，姑慈而从，妇听而婉，礼之善物也，公曰：善哉！寡人今而后闻此礼之上也，对曰：先王所禀于天地，以为其民也，是以先王上之】。
【丙敬王戌，五年】二十有七年，【晋顷十一齐景三十三衞灵二十蔡昭，四郑定十五曹悼九卒，陈惠十五杞悼，三宋景二秦哀二十二楚昭王轸元年，吴僚十二弑】。
春公如齐公至自齐居于郓
【左传，公至自齐，处于郓，言在外也，谷梁传公在外也髙氏曰书公至自齐，居于郓者，三至自防，居于郓者一至自干侯，居于郓者，一书至书，居我君故也，君播越于外，不得其所，而鲁国臣子之义可絶乎春秋之作，明君臣也】。
夏四月吴弑其君僚
【左传吴子欲因楚丧而伐之，使公子掩余，公子烛庸帅师围潜，使延州来季子聘于上国，遂聘于晋，以观诸侯，楚莠尹然，工尹麇帅师救潜，左司马沈尹戌帅都，君子与王马之属以济师，与吴师遇于穷，令尹子常以舟师及沙汭而还，左尹郤宛，工尹寿帅师至于潜，吴师不能退，吴公子光曰：此时也，弗可失也。告鱄设诸曰：上国有言曰：不索何获？我王嗣也，吾欲求之，事若克，季子虽至，不吾废也，鱄设诸曰：王可弑也，母老子弱，是无若我何？光曰：我尔身也，夏四月，光伏甲于堀室而享王，王使甲坐于道，及其门，门阶户席，皆王亲也，夹之以铍，羞者献体，改服于门外，执羞者坐行而入，执铍者夹承之，及体以相授也，光伪足疾，入于堀室，鱄设诸寘剑于鱼中以进，抽剑刺王，铍交于胷遂弑王阖庐，以其子为卿，季子至，曰：苟先君无废祀，民人无废主，社稷有奉，国家无倾，乃吾君也，吾谁敢怨？哀死事生，以待天命，非我生乱，立者从之，先人之道也，复命哭墓，复位而待，吴公子掩余奔徐，公子烛庸奔钟吾，楚师闻吴乱而还】。
此公子光，使专诸弑之而称国，何也？吴子寿梦有四子：长【展两反，】诸樊，次余祭，【侧界反，】次夷末，次季札，光诸樊之子也，僚夷末之子也，诸樊兄弟以次相及，必欲致国于季子，而季子终不受则国宜之光者也，僚乌得为君，故称国，以弑而不归，狱于光，其称国以弑者，吴大臣之罪也，大臣任大事，事莫大于置君矣。故君存而国本，定君终而嗣子立社稷，嘉靖人无间，【，去声，】言此秉政，大臣之任，伊召【音邵，】之所以安商周，【汪氏曰：伊尹相太甲，召公立康王】孔明之所以定刘汉也，【三国志，诸葛亮传先主病笃，召亮曰：君才十倍曹丕，若嗣子可辅则辅之，如其不才，君可自取，亮涕泣曰：臣竭股肱之力，效忠贞之节，继之以死，】若废立，进退出于羣小阍寺，【，如字，又音侍，】而当国，大臣不预焉，【汪氏曰：如齐竖刁，易牙，立武孟秦赵髙立胡亥汉中常侍立顺帝，唐宦官立穆，文、武，宣、懿、僖，昭七君之类，】则将焉【于防反，】用彼相，【息亮反】矣，此春秋归罪大臣，称国弑君之意，其经世之虑深矣，【问，公子光尝曰：事若克，季子虽至，不吾废也，季子当如何茅堂？胡氏曰：光当立罪在僚，故犹称国以弑，季子自度其力有不能辨者，故归洁其身而已矣。使札有周公之才之美，必讨弑君之贼，正僭窃之名，奉周正朔，以治吴国为万邦之宪矣，刘氏曰：僚废让而毁义篡也，国人莫説故谓之众，弑其君，陈氏曰：僚越光而代札，是自祸也。故贼不书主名，临川吴氏曰：国之大臣，及臣民皆欲弑僚而还，国于光也，故称国，弑汪氏曰光者，诸樊之冢嗣，寿梦之嫡孙也，寿梦父子诸樊，兄弟欲致国，季札而不可，则当立光以为君，吴之大臣，不立光而立僚，故僚之弑，不以光首恶，而归罪于吴国之大臣也，史记以僚为夷昧之子，而公羊以僚为札之庶兄，公羊传及史记，皆以光为诸樊子，而世本以光为夷昧之子，窃详事势，史记为是】。
楚杀其大夫郤宛
【左传，郤宛直而和，国人説之鄢将师为右领，与费无极比而恶之，令尹子常贿而信谗，无极谮郤宛焉，谓子常曰：子恶欲饮子酒，又谓子恶：令尹欲饮酒于子氏，子恶曰：我贱人也，不足以辱令尹，令尹将必来辱，为惠已甚，吾无以酬之，若何无极？曰：令尹好甲兵，子出之，吾择焉，取五甲五兵，曰：寘诸门，令尹至必观之，而从以酬之，及飨日，帷诸门左，无极谓令尹曰：吾几祸子，子恶将为子不利，甲在门矣，子必无往，且此役也，吴可以得志，子恶取赂焉而还，又误羣帅使退，其师曰乗乱不祥吴乗我丧我乗其乱，不亦可乎？令尹使视郤氏，则有甲焉。不往，召鄢将师而告之，将师退，遂令攻郤氏，且爇之，子恶闻之，遂自杀也，国人弗爇，令曰：不爇郤氏，与之同罪，或取一编菅焉，或取一秉秆焉，国人投之，遂弗爇也，令尹炮之尽灭，郤氏之族党，杀阳令，终与其弟完及陀与晋陈及其子弟，晋陈之族呼于国，曰鄢氏，费氏自以为王，专祸楚国，弱寡王室，蒙王与令尹以自利也，令尹尽信之矣，国将如何？令尹病之，刘氏曰：君不明，故臣得专其威，杀其大夫而莫之止也。不亦甚乎？然而郤宛则有以取之，有以取之者，辟嫌不审也，辟嫌不审罪也，诗云哆兮侈兮，成是南箕张氏曰：恃国人之悦，已而无见几，知人之明，以立于无道之朝，至于见杀，宜矣】。
秋，晋士鞅，宋乐祁犂衞北宫喜，曹人，邾人，滕人防于扈。
【左传秋防于扈，令戍周，且谋纳公也，宋衞皆利纳公，固请之，范献子取货于季孙，谓司城子梁与北宫贞子曰：季孙未知其罪，而君伐之，请囚，请亡于是乎不获，君又弗克，而自出也，夫岂无备而能出君乎？季氏之复，天救之也，休公徒之怒，而启叔孙氏之心，不然，岂其伐人而説甲执冰以游，叔孙氏惧祸之滥，而自同于季氏，天之道也，鲁君守齐三年而无成，季氏甚得其民，淮夷与之，有十年之备，有齐，楚之援，有天之賛有民之助，有坚守之心，有列国之权，而弗敢宣也，事君如在国，故鞅以为难，二子皆图国者也，而欲纳鲁君，鞅之愿也，请从二子以围鲁，无成死之。二子惧，皆辞，乃辞小国，而以难复】。
按左氏扈之防令戍周，且谋纳公也，宋衞皆利纳公，固请之士，鞅取货于季孙，谓乐祁，北宫喜曰：鲁君守齐三年而无成，季氏甚得其民，淮夷与之，有十年之备，有齐，楚之援，有坚守之心，有列国之权，而弗敢宣也，事君如在，国鞅以为难，二子皆图国者也，而欲纳鲁君请从，二子以围鲁，无成死之。二子惧，皆辞，乃辞小国，而以难复文，十五年，诸侯盟于扈，将为【于伪反，】鲁讨齐，齐侯赂之而不克讨，故在防诸侯畧而不序今此谋，纳公亦以赂故不克纳，而诸国之大夫皆序，何也？曰：利于纳公者宋衞之大夫也。受赂而不欲纳公者，独范鞅主之耳，又况戍周之令行乎所以列序而不畧也以此见圣人取舍之大情，而轻重审矣，【襄陵许氏曰：士鞅谋纳公，而以货解无贬辞者，以令成周故也。霸图不竞，苟有一善则为之，匿诸慝而存之，此春秋所以扶衰乱也，家氏曰：齐景为鄟陵之盟，而梁丘据入季氏之锦，晋顷为扈之防，而士鞅纳季氏之货，二君懵然无知，以为鲁之休戚无闗于已孰知田常，韬祸于齐，六卿伏忧于晋广，火积薪而不悟，使二君能为鲁讨贼，亦足以警内盗之胆也，汪氏曰文，十五年之盟，扈谋讨齐，商人弑舍之罪，晋灵受其赂而弗克，讨此年之防扈本非谋讨意，如但谋纳昭公耳，士鞅受意如之，贿而弗克纳，然皆废天讨矣，春秋序于扈之大夫而无贬辞，葢以借秦，致诸侯之成于周，而能践成周之言故也。抑亦圣人于所见之世，直书见义，主人习其读而问其传，未知已之有罪焉尔？】。
冬十月曹伯午卒
邾快来奔
【公羊传，邾娄快者何？邾娄之大夫也。邾娄无大夫，此何以书？以近书也。范氏曰：自此已前，邾我，庶其并来奔，今邾快，又至三叛之人，俱以鲁为主，邾鲁邻国而聚其逋逃为过之甚，故悉书之，以示讥也。徐邈曰：小国无大夫，故但举名而畧其氏髙氏曰快亦三叛人之党，鲁为逋逃，渊薮而受之，鲁之疆臣逐君，而邾快来奔，从其类也，家氏曰：庶其我来奔，季孙宿始纳之，今邾快又来奔，意如复纳之宿意，如世济其凶，不君其君，又诱人之臣，使之叛其君而已为之逋逃主罪，可胜诛乎？快邾之贱者，不足録也，春秋所以録之而无所遗，诛季氏之无君也，三十一年黒肱以滥来，复受之而不疑，推其无忌惮之心，亦何所不至？春秋详书之，非诛叛人实讥，季氏也】。
附録【左传孟懿子，阳虎伐郓，郓人将战，子家子曰：天命不惂久矣，使君亡者，必此众也，天既祸之而自福也，不亦难乎？犹有鬼神，此必败也。呜呼！为无望也，夫其死于此乎？公使子家子如晋，公徒败于且知○，楚郤宛之难，国言未已，进胙者，莫不谤令尹，沈尹戍言于子常曰：夫左尹与中廏尹，莫知其罪，而子杀之，以兴谤讟，至于今不己，戌也惑之，仁者杀人以掩谤，犹弗为也，今吾子杀人，以兴谤而弗图，不亦异乎？夫无极楚之谗人也，民莫不知，去朝吴，出蔡侯朱丧大子建，杀连尹奢，屏王之耳目，使不聪明，不然，平王之温惠共俭，有过成庄，无不及焉，所以不获诸侯，迩无极也，今又杀三不辜，以兴大谤，几及子矣！子而不图，将焉用之？夫鄢将师矫子之命以灭三族，国之良也，而不愆位，吴新有君，疆埸日骇，楚国若有大事，子其危哉！知者除谗以自安也，今子爱谗以自危也，甚矣其惑也！子常曰：是瓦之罪，敢不良图，九月己未，子常杀费无极，与鄢将师，尽灭其族，以説于国谤言，乃止】。
公如齐
【左传，齐侯请飨之，子家子曰：朝夕立于其朝，又何飨焉？其饮酒也，乃饮酒使宰献而请安，子仲之子，曰：重为齐侯，夫人曰：请使重见子家子，乃以君出杜氏曰：礼，君宴大夫，使宰为献主，比公于大夫也，齐侯请自安，不在坐也，子仲鲁公子愸，十二年，谋逐季氏，不能而奔齐，今行饮酒礼，而欲使重见从宴，媟也】。
公至自齐居于郓
【髙氏曰：公以齐之卑我也，遂归，而明年如晋，据范献子之言曰：季氏有齐，楚之援，然则齐固助季氏，安肯纳公，汪氏曰孟懿子，阳虎伐郓，公徒败于且知，春秋不书，皆所以存公也，上之于下，有征而无战，而况败乎？以君而伐臣也，亵其威，而况见伐于其臣乎？阳虎逆俦不足责，仲孙何忌尝学于圣人者也，何乃昧于君臣之大义，亦至于此极乎？嘻，可叹也。】。
附録【左传，十二月，晋籍秦致诸侯之戌于周，鲁人辞以难】。
【丁敬王亥，六年】二十有八年，【晋顷十二，齐景三十四衞灵二十一，蔡昭五郑定十六卒，曹声公野元年，陈惠十六杞悼，四宋景三秦，哀二十三楚昭二，吴阖庐元年】。
春王三月葬曹悼公
公如晋次于干侯
【左传？春，公如晋，将如干侯，子家子曰：有求于人，而即其安人，孰矜之？其造于竟，弗听，使请逆于晋，晋人曰：天祸鲁国，君淹恤在外，君亦不使一介辱在寡人，而即安于甥舅，其亦使逆君，使公复于竟而后逆之，谷梁传公在外也，杜氏曰干侯，晋竟内邑，孙氏曰：公一年，如齐者再，皆不见礼，故如晋也，公既不见礼于齐，又不得入于晋，其穷辱如此，任氏曰：齐，晋，大国也，皆于季氏不恤，昭公中国主盟，所以在外之乎？或问：公孙于齐，次于阳州，公如晋，次于干侯，礼宜止于逺境乎昭公自不欲进乎？抑齐晋之君阻之而不使之前乎？笔之之意，安在茅堂，胡氏曰：次者止而有待之意，于阳州者不得入于齐也，于干侯者，不得见于晋也，人君失国出奔，而羣书其所在，见臣子不可顷刻忘君，父必欲知其所居之安，与否也？而进退去就之是非，亦自见矣。季氏逐君不待贬，而恶自见圣人至此全罪，昭公之不君也，汪氏曰：昭公之春秋，五书如晋，至河，乃复伤其见拒于普，不得入，而徒返也，两书如晋，次于干侯，伤其既不得入于晋，亦不得返其国也，书至书复外，虽见辱而内犹不失其国也，书此则止于是而已矣，无可复之道矣，次于阳州，犹曰齐鲁之竟也。次于干侯，进退维谷，则羁旅之人耳，书次于干侯而后书，在干侯是仅存眎息而已矣，圣人汲汲于存公，而屡书不一书，然昭公之迹愈逺愈微而愈不能自振，亦可见矣。公之在齐，犹有齐侯取郓，围成之事，晋顷拒而弗受，畧无兄弟孔懐同恶相恤之义，岂不重可叹哉！○刘氏曰左传记，晋人云：鲁不告于晋，去年谋纳公，是鲁告晋矣，岂得诬其不告哉？】：
夏四月丙戌郑伯宁卒
六月葬郑定公
附録【左传，晋祁胜与邬臧通室，祁盈将执之，访于司马叔游，叔游曰：郑书有之，恶直丑正，实蕃有徒，无道立矣，子惧不免，诗曰：民之多辟，无自立辟，姑已若何？盈曰：祁氏私有讨，国何有焉？遂执之，祁胜赂荀跞，荀跞为之言于晋侯，晋侯执祁盈，祁盈之臣曰：钧将皆死，愸使吾君闻胜与臧之死也，以为快乃杀之，夏六月，晋杀祁盈及杨食我，食我祁盈之党也，而助乱，故杀之，遂灭祁氏，羊舌氏，初，叔向欲娶于申公巫臣氏，其母欲娶其党，叔向曰：吾母多而庶鲜，吾惩舅氏矣，其母曰：子灵之妻杀三夫，一君一子而亡，一国两卿矣，可无惩乎？吾闻之甚美，必有甚恶，是郑穆少妃姚子之子，子貉之妹也，子貉早死，无后，而天钟美，于是将必以是大有败也，昔有仍氏生女黰黒而甚美，光可以鉴，名曰妻，乐正后夔取之，生伯封，实有豕心，贪惏无餍，忿类无期，谓之封豕，有穷后羿灭之夔，是以不祀，且三代之亡，共子之废，皆是物也。女何以为哉？夫有尤物，足以移人，苟非德义，则必有祸，叔向惧，不敢取，平公强使取之，生伯石，伯石始生，子容之母走谒诸姑，曰：长叔姒生男，姑视之，及堂，闻其声而还，曰：是豺狼之声也，狼子野心，非是莫丧，羊舌氏矣，遂弗视】。
秋七月癸巳滕子宁卒
附録【左传？秋，晋韩宣子卒，魏献子为政，分祁氏之田以为七县，分羊舌氏之田以为三县，司马弥牟为邬大夫，贾辛为祁大夫，司马乌为平陵大夫，魏戊为梗阳大夫，知徐吾为涂水大夫，韩固为马首，大夫孟丙为盂，大夫乐霄为铜鞮大夫赵朝为平阳大夫，僚安为杨氏大夫，谓贾辛，司马乌为有力于王室，故举之，谓知徐吾，赵朝，韩固魏戊，余子之不失职，能守业者也。其四人者，皆受县而后见于魏子，以贤举也，魏子谓成鱄，吾与戊也，县人其以我为党乎？对曰：何也？戊之为人也逺不忘君近不偪，同居利思义，在约思纯，有守心而无淫行，虽与之县，不亦可乎？昔武王克商，光有天下，其兄弟之国者十有五人，姬姓之国者四十人，皆举亲也，夫举无他，唯善所在，亲疏一也，诗曰：唯此文王，帝度其心，莫其德音，其德克明，克明克类，克长克君，王此大国，克顺克比，比于文王，其德靡悔，既受帝祉，施于孙子，心能制义曰度，德正应和曰莫照临，四方曰明，勤施无私曰类，教诲不倦，曰长赏庆，刑威曰：君慈和徧，服曰顺，择善而从之，曰：比经纬天地曰文，九德不愆，作事无悔，故袭天禄，子孙赖之，主之举也，近文德矣，所及其逺哉贾辛将适其县，见于魏子，魏子曰：辛来，昔叔向适郑，鬷蔑恶欲观，叔向从使之收器者而往，立于堂下，一言而善，叔向将饮酒，闻之曰：必鬷明也，下执其手以上，曰：昔贾大夫恶，娶妻而美，三年不言不笑，御以如臯射雉，获之，其妻始笑而言，贾大夫曰：才之不可以已，我不能射，女遂不言，不笑夫，今子少不飏，子若无言，吾几失子矣，言之不可以已也如是，遂如故知，今女有力于王室，吾是以举女行乎？敬之哉？母堕乃力，仲尼闻魏子之举也，以为义，曰：近不失亲逺不失举可谓义矣，又闻其命贾辛也，以为忠诗曰：永言配命，自求多福，忠也；魏子之举也，义其命也，忠其长有后于晋国乎】。
冬葬滕悼公
【髙氏曰：公不在国，凡丧葬之礼，皆季氏专之也，王氏曰：诸侯之葬，鲁往防之，则书昭公在外，季氏使人防诸侯之葬以结外援也，】。
附録【左传，冬梗阳人有狱，魏戊不能断，以狱上，其大宗赂以女乐，魏子将受之，魏戊谓阎没女寛曰：主以不贿闻于诸侯，若受梗阳人，贿莫甚焉，吾子必谏，皆许诺，退朝待于庭，馈入召之，比置三叹，既食使，坐魏子曰：吾闻诸伯叔，谚曰：唯食忘忧，吾子置食之间三叹，何也？同辞而对曰：或赐二小人，酒不夕食，馈之始至，恐其不足，是以叹中置，自咎曰：岂将军食之，而有不足，是以再叹，及馈之毕，愿以小人之腹为君子之心，属厌而已，献子辞，梗阳人】。
【戊敬，王子七年，】二十有九年，【晋顷十三齐，景三十五衞灵二十二，蔡昭六郑献公虿元年，曹声二陈惠十七悼五宋景四，秦哀二十四楚昭三吴，阖庐二】。
春公至自干侯居于郓
【杜氏曰：以干侯至，不得见晋侯，故何氏曰：不致以晋者，未至晋】。
齐侯使髙张来唁公
【左传春，公至自干侯，处于郓，齐侯使髙张来唁公称，主君子家子曰：齐卑君矣，君祗辱焉，公如干侯，谷梁传言，公不得入于鲁也，杜氏曰张髙偃子唁公至，晋不见受，何氏曰：言来者居郓，从国内辞】。
遣使【疏，吏反】来唁，【襄陵许氏曰：荀跞唁公也髙张不地，以公居郓，犹以鲁志也，故称来焉髙氏曰唁于野，井齐地也，唁于干侯，晋地也，今在郓乃鲁地，故但书来而已，】浅事也，亦书于经者罪，齐侯不能脩方伯，连帅【所类反】之职也，昔狄人迫逐黎侯，黎侯寓于衞衞人弗恤黎之臣子劝其君以归，而赋式微，其一章曰：微君之故者以事求人，而人不有其事，是谓微君之故，若昭公见逐出奔，而齐莫之讨，淹恤日久，而齐莫之纳，微君之故矣，其二章曰：微君之躬者，以身下人，而人不有其身，是谓微君之躬，若齐侯设礼以享，而使宰献【仪礼聘礼，大夫聘公拜送醴，宰夫荐笾豆脯醢，】遣使来唁，而称主君，【杜氏曰：比公于大夫，】微君之躬矣，诸侯失国，托于诸侯，礼也，诸侯失国诸侯纳之正也，齐之先世，尝主夏盟而太公受先王五侯，九伯之命矣鲁为邻境，甥舅之国也，昭公朝夕立于其朝，曾不能陈师境上讨意，如逐君之罪，而遣使唁公，岂得礼乎？【家氏曰：唁虚礼也，茅堂，胡氏曰：归唁衞侯妇人之事也，齐；晋，大国亦止唁公而不能讨，意如之罪，春秋书唁讥之也，汪氏曰衞献公出奔齐，臧纥如齐唁衞侯春秋不书，以是为不足书也。而昭公之孙，齐侯野井之唁髙张之唁，晋荀跞之唁，莫不悉书，所以讥齐，晋之徒能唁公而不能纳公也，齐侯始亲唁，犹有恤患之意，今使髙张来而吊其至，晋不见受，且比公于大夫，适以耻公而已，奚益哉？】！
附録【左传，三月己卯，京师杀召伯盈，尹氏固及原伯鲁之子，尹固之复也，有妇人遇之，周郊尤之曰：处则劝人为祸，行则数日而反是，夫地其过三嵗乎夏五月庚寅，王子赵车入于鄻以叛隂不佞败之】。
公如晋次于干侯
【左传平子每嵗贾马具从者之衣屦，而归之于干侯，公执归马者，卖之，乃不归马衞侯来献其乗马曰启服，堑而死，公将为之椟，子家子曰：从者病矣，请以食之，乃以帏裹之公，赐公衍羔裘，使献龙辅于齐侯，遂入羔裘，齐侯喜与之，阳谷公衍，公为之生也，其母偕出，公衍先生，公为之母曰：相与偕出，请相与偕，告三日，公为生，其母先以告，公为为兄，公私喜于阳谷而思于鲁，曰：务人为此祸也，且后生而为兄，其诬也久矣，乃黜之，而以公衍为太子襄陵，许氏曰书，次于干侯，复不见受也髙氏曰齐侯，比公于大夫，故复如晋，冀，晋见恤也，而晋复不受，故次于干侯，诸侯出奔狼狈，未有如公之甚者，汪氏曰：窃疑意如刚忍凶悖，必无归马之事，昭公居郓四年，始适干侯，郓犹未溃而左氏云每嵗归马于干侯，不亦谬乎？脱有是事，亦郑庄射王中肩，使祭足劳王，且问左右之类耳，加刃于人，而以手抚之，此小人之欲掩其恶者也，又云：昭公黜，公子务人，而以公衍为太子，是昭公在外，无宗庙朝廷，何暇易太子乎？】：
夏四月庚子叔诣卒
【谷梁传，季孙意如曰：叔倪无病而死，此皆无公也，是天命也，非我罪也髙氏曰叔诣欲纳公而卒，】秋七月。
附録【左传，秋龙见于绛郊，魏献子问于蔡墨曰：吾闻之，虫莫知于龙，以其不生得也，谓之知，信乎？对曰：人实不知，非龙实知古者畜龙，故国有豢龙氏，有御龙氏，献子曰：是二氏者，吾亦闻之，而不知其故，是何谓也？对曰：昔有飂叔，安有裔子曰董父，实甚好龙，能求其耆欲以饮食之，龙多归之，乃扰畜龙，以服事帝舜，帝赐之姓曰董，氏曰豢龙，封诸鬷川，鬷夷氏其后也，故帝舜氏世有畜龙，及有夏，孔甲扰于有帝，帝赐之乗龙河汉各二，各有雌雄，孔甲不能食，而未获豢龙氏，有陶唐氏既衰，其后有刘累，学扰龙于豢龙氏，以事孔甲，能饮食之，夏后嘉之，赐氏曰御龙，以更豕韦之后，龙一雌死，潜醢以食夏后，夏后飨之，既而使求之，惧而迁于鲁县，范氏其后也，献子曰：今何故无之？对曰：夫物物有其官，官脩其方，朝夕思之，一日失职，则死及之，失官不食，官宿其业，其物乃至，若泯弃之，物乃坻伏，郁湮不育，故有五行之官，是谓五官，实列受氏姓，封为上公，祀为贵神，社稷五祀，是尊是奉，木正曰句芒，火正曰祝融，金正曰蓐收，水正曰冥，土正曰：后土龙，水物也，水官弃矣，故龙不生得，不然，周易有之，在干之姤，曰：潜龙勿用，其同人曰：见龙在田，其大有曰：飞龙在天，其夬曰：亢龙有悔，其坤曰：见羣龙无首，吉，坤之剥曰：龙战于野，若不朝夕见，谁能物之？献子曰：社稷五祀，谁氏之五官也，对曰：少皥氏有四叔，曰重，曰该，曰脩，曰：熈实能金木及水，使重为句芒，该为蓐收，脩及熈为防，世不失职，遂济穷桑，此其三祀也，颛顼氏有子曰犂，为祝融，共工氏有子曰句龙，为后土，此其二祀也，后土为社，稷，田正也，有烈山氏之子曰柱，为稷，自夏以上祀之，周弃亦为稷，自商以来，祀之】。
冬十月郓溃
【公羊传邑不言溃，此其言溃，何郛之也？曷为郛之？君存焉尔？谷梁传溃之为言，上下不相得也。上下不相得，则恶矣，亦讥公也。昭公出奔，民如释重负】。
民逃其上曰溃，【汪氏曰：上失民也，孙氏曰：季氏专鲁，民不辅公，故郓溃】，自是昭公削迹于鲁，尺地一民，皆非其有矣，公之出奔处，郓四年，民不见德亡，无爱徴【知陵反，】至于溃散，岂非昏迷不返，自纳于罟，【音古】擭，【胡化反，】陷穽【，才性反】之中，其从【才用，反】者又皆艾，【鱼昔反，与刈同】，杀其民，视如土芥，其下不堪，所以溃欤？【范氏曰：公既出奔，不能改德脩行，居郓小邑，复使溃散，德之不建，如此之甚】，然则去宗庙社稷出奔，而犹不惕然恐惧，蕲改过，以补前行【下，孟反】之愆也，自弃甚矣，欲不亡，得乎噫！故建以为后世戒，【茅堂，胡氏曰：郓本鲁邑书，齐人取郓而居，昭公言郓，非鲁地也，又书郓溃，则民之不与，昭公可知，皆称罪，昭公之意髙氏曰昭公居于国，而国人逐之，出居于郓，而郓溃见鲁，民皆叛，但知畏季氏也，汪氏曰：或谓意如问，公如干侯，诱其民而使之溃，夫苟昭公之德泽足以固结其民，而民心不忘昭公，则虽诱之使叛其民，亦必深思逺念而不忍叛去也，燕乐毅以秦、魏、韩、赵之师破齐与楚，淖齿共杀齐涽，王分其地，未期年，而王孙贾一呼，齐人皆袒右攻贼，以季氏之彊，孰与六国而鲁人之思，昭公不若齐人之思念其君，何也？岂非昭公失民既久，而若是耶？然则郓民之见诱于季氏，实以耳濡目，染之有素，而非一朝一夕之故也，】。
附録【左传？冬，晋赵鞅，荀寅帅师城汝濵，遂赋晋国一鼓铁，以铸刑鼎，着范宣子所为刑书焉，仲尼曰：晋其亡乎！失其度矣，夫晋国将守唐叔之所受法度，以经纬其民，卿大夫以序守之，民是以能尊其贵，贵是以能守其业，贵贱不愆，所谓度也，文公是以作执秩之官，为被庐之法，以为盟主，今弃是度也，而为刑鼎，民在鼎矣，何以尊贵？贵何业之守？贵贱无序，何以为国？且夫宣子之刑，夷之搜也，晋国之乱制也，若之何以为法？蔡史墨曰：范氏，中行氏其亡乎！中行寅为下卿，而干上令，擅作刑器，以为国法，是法奸也，又加范氏焉，易之亡也，其及赵氏，赵孟与焉，然不得已，若德可以免】。
【己敬王丑八年，】三十年，【晋顷十四卒，齐景三十六衞灵二十三，蔡昭七郑，献二曹声三，陈惠十八杞悼，六宋景五秦哀二十五楚昭四，吴阖庐三】。
春王正月公在干侯
【左传不先书，郓与干侯，非公且徴过也谷梁传中国不存公，存公故也。何氏？曰：闵公郓溃，无尺土之居逺在干侯故，以存君】。
公去社稷，于今五年，每嵗首月不书，公者在鲁，四封之内，则无适而非其所也，至是，郓溃，客寄干侯，非其所矣，嵗首必书公之所在者，葢以存君，不与季氏之专国也，【陆氏曰：此时郓溃，公无所容，寄在干侯，既非其地，不得书居，故每嵗首皆书所在，刘氏曰：其言公在干侯，何正月以存公也，曷为存公？公在外也，公在外久矣，曷为于此乎？存公居于郓，有鲁也，在干侯无鲁也，公虽无鲁，鲁不可以无公，向曰：居今日在向也，鲁而今也，晋一民莫得使焉。尺地莫得有焉。今故曰干侯之君耳，而春秋则以为吾君也，薛氏曰：郓溃而遂不反，故书公在干侯，郓之书，居干侯书，在内外之别也，王氏曰：天子所在，称居土者，以天下为家，示无外也，故襄王奔郑，曰：出居于郑，诸侯在其国称居，寄他国称在，示有尊也，故昭公于郓，称居于干侯，称在】而罪臣子，讥诸侯之意具矣，【常山，刘氏曰：君失其居，在干侯而不得归，故因朝正之时，而书公所在，则存君父罪，臣子讥诸侯之意，皆可具见也，】唐武后废，迁中宗革命自立，史臣列于本纪，欲着其罪，而君子以为非，春秋之法，其言曰：天下者，唐之天下，中宗受之于其父，武后安得絶先君之世，复【扶又反，】系嗣君之年，黜武氏之号，自以为窃取春秋之义，信矣，【范氏，祖禹曰：季氏出其君，鲁无君者，八年，春秋每嵗必书公之所在，不与季氏之专国也，唐史列武后于本纪欲不杀其实，以着其恶，窃以为不然，中宗之有天下，受之于髙宗天下者，唐之天下也，武氏安得而间之，复繋嗣圣之年，黜武氏之号，窃取春秋之义，虽获罪于君子而不辞也。庐陵李氏曰：经书公在楚，一公在干侯三，皆于正月以存公也，○刘氏曰左传云，不先书，郓与干侯，非公且徴过也，非也，向者公虽去国，然犹居郓，古人所谓君在竟内，则犹君也；是以不嵗首书郓耳，去年公如晋，次于干侯，但谓暂时次止之名，犹以郓为居，自然不得书，公在干侯也，今郓又溃散，公无所入，羇旅他国，国非其有，故书公在以繋一国之事，是圣人至意深浅，各有所出，岂但徴过哉！公虽有过，不若季氏之悖也，其宁纵释，季氏专攻公身而已，汪氏曰：杜氏云，释不朝正于庙，夫鲁之诸君不朝正者多矣，惟襄公之留于楚，昭公之次，干侯，则书公所在者，葢襄公为季宿，擅其国而不得入，昭公为意，如所逐，越在他竟，故特志所在，以系臣民之望也，或谓春秋不与季氏以颁朔，夫昭公自二十五年奔窜在外，不朝正颁朔，于今五年，意如摄祭，专国之罪，不书而自见矣。何独至是始书哉】。
夏六月庚辰晋侯去疾卒八月葬晋顷公
【左传，夏六月，晋顷公卒，秋八月，葬，郑游吉吊，且送葬，魏献子使士景伯诘之，曰：悼公之丧，子西吊，子蟜送葬，今吾子无贰，何故？对曰：诸侯所以归晋君，礼也，礼也者，小事大，大字小之谓，事大在共其时命，字小在，恤其所无，以敝邑居大国之间，共其职贡，与其备御不虞之患，岂忘共命？先王之制，诸侯之丧，士吊大夫送葬，惟嘉好聘享，三军之事，于是乎使卿晋之丧事，敝邑之间，先君有所助，执绋矣，若其不间，虽士大夫有所不获数矣，大国之惠，亦庆其加而不讨其乏，明底其情，取备而已，以为礼也，灵王之丧，我先君简公在楚，我先大夫印段实往，敝邑之少卿也，王吏不讨，恤所无也。今大夫曰：女盍从旧？旧有丰有省，不知所从，从其丰，则寡君幼弱，是以不共从其省，则吉在此矣，唯大夫图之！晋人不能诘，汪氏曰：是时公在晋地，不吊其丧，不送其葬者，晋不受公，公亦淹恤在外，不能备其礼也；】、
冬十有二月吴灭徐徐子章羽奔楚
【左传吴子使徐人执掩余，使钟吾人执烛，庸二公子奔楚，楚子大封，而定其徙，使监马尹大心逆吴公子使居养，莠尹然，左司马沈尹戌城之，取于城父，与胡田以与之，将以害吴也，子西谏曰：吴光新得国，而亲其民，视民如子，辛苦同之，将用之也，若好吴边疆，使柔服焉，犹惧其至，吾又疆其雠，以重怒之，无乃不可乎？吴，周之胄裔也，而弃在海濵，不与姬通，今而始大，比于诸华，光又甚文，将自同于先王，不知天将以为虐乎？使翦丧吴国而封大异姓乎？其抑亦将卒以祚吴乎？其终不逺矣我盍姑亿吾鬼神，而宁吾族姓，以待其归，将焉用？自播焉，王弗听，吴子怒，冬十二月，吴子执钟吾子，遂伐徐防山以水之，己卯，灭徐，徐子章禹断其髪，携其夫人以逆吴子，吴子唁而送之，使其迩臣从之，遂奔楚，楚沈尹戌帅师救徐，弗及，遂城夷，使徐子处之，啖氏曰：徐子名者，初已服吴吴子唁而送之，非能自奔也，常山刘氏曰：齐灭谭，楚灭，狄灭温，君奔皆不名者，强暴加于小弱，力不能胜，而奔义未絶也诉于天子，方伯，则理可伸；而国可复，岂可遽絶之哉？章羽既已服吴而后奔楚，则既降矣，安有兴复之志哉！故名之以着其絶也，陈氏曰：奔非其罪，莫甚于被兵者也，虽不死社稷，犹不名也，其名徐子，臣吴而后奔也，灭国有三辞以归，臣之之辞也，奔犹弗臣之之辞也，不言归，若奔死之之辞也，是故奔者不必名以归，而后名之，徐子不名，则疑于谭子，子温子矣，】。
附録【左传吴子问于伍员曰：初而言伐楚，余知其可也，而恐其使余往也，又恶人之有余之功也。今余将自有之矣，伐楚何如？对曰：楚执政众而乖，莫适任患，若为三师以肄焉，一师至，彼必皆出，彼出则归，彼归则出，楚必道敝，亟肄以罢之，多方以误之，既罢而后以三军继之，必大克之。阖庐从之，楚于是乎始病】。
【庚敬王寅，九年，】三十有一年，【晋定公午元年，齐景三十七衞灵二十四，蔡昭八郑献三曹，声四陈惠，十九杞悼，七宋景六秦哀二十六楚昭五，吴阖庐四】。
春王正月公在干侯
【左传言不能外内也，杜氏曰：公内不容于臣子，外不容于齐，晋，所以久在干侯】。
季孙意如防晋荀跞于适歴
【左传，晋侯将以师纳公，范献子曰：若召季孙而不来，则信不臣矣，然后伐之，若何？晋人召季孙，献子使私焉，曰：子必来，我受其无咎，季孙意如防，晋荀跞于适歴，荀跞曰：寡君使跞谓吾子何故出君有君，不事周有常刑，子其图之！季孙练冠麻衣跣行伏而对曰：事君臣之所不得也，敢逃刑命，君若以臣为有罪，请囚于费，以待君之察也，亦唯君，若以先臣之故不絶季氏而赐之死，若弗杀弗亡，君之惠也，死且不朽，若得从君而归，则固臣之愿也。敢有异心，杜氏曰：适歴晋地】。
左氏曰：晋侯将以师纳公，士鞅曰：若召季孙而不来，则信不臣矣，然后伐之，若何？晋人召季孙鞅使私焉，曰：子必来，我受其无咎，意，如出君不事，专有鲁国，晋实主盟，不能致讨，而宠以防礼，不亦悖哉！或曰，季孙事君如在，国未知其罪，而君伐之，是昭公之过也，则非矣。行货齐，晋使不纳，公祷于炀宫，求君不入，及其复也，犹欲絶其兆域加之恶，諡安在乎事君，如在国犹曰：未知其罪乎？齐；晋，不能诛乱禁奸，悖君臣之义，不知其从自及也，陆淳以谓逐君之臣，晋不之罪，而反与为防，书曰：意如防，晋荀跞于适歴晋侯之为盟主，可见矣。荀跞之为人臣可知矣。此不待贬絶而罪恶见【，音现】者也，得春秋所书之意矣，【陈氏曰：季氏出其君而纳邾快黒肱卒大夫，防葬晋，宋滕薛晏然，如二君矣，君在外，虽卿有事不书，必有诸侯之事而后书，故文公在晋，敖防垂陇，襄公在晋宿防邢丘，皆伯令也，昭公在干侯，意如防适歴非诸侯之事也，则何以书？以晋之释君而助臣也，士鞅防诸侯之大夫于扈，将以纳公取货于季孙，而遂不果，荀跞，复为此防，昭公所以死于外也，襄昭之际，大夫无君之祸，晋人为之也；书，公如晋，次于干侯，公在干侯，意如防，晋荀跞于适歴，公薨于干侯，皆罪晋之辞也，永嘉吕氏曰：昭公在外托于齐，晋，而皆不果，纳未尝不叹，世道之薄而乱贼之无所惧也。夫以臣逐君意如之，罪易见也。昭公奔愬二国，其情亦可矜也。苟有人心者，孰不愤意？如而慼昭公，而况齐晋乎齐大国也，鄟陵之防，晋国同之伐，季氏以纳昭公，何不可之有？而所以不克纳公者，则以梁丘据之受赂也，晋盟主也，扈之防六国同之，伐季氏，以纳昭公，尤易为力，而所以不克纳者，以士鞅之取货也，自其为义之心，不胜其贪利之心，而其为义者不勇矣，此齐晋纳公之谋，所以姑为之名，而卒之无功欤？抑不但其货利之行而已也，观晋侯欲以师纳公，而士鞅使人私于意如，则其互为唇齿久矣，当是时，晋之六卿，犹意如也，晋君犹昭公也，其肯并心一意，以诛其臣而纳其君哉！汪氏曰：意如之练冠，麻衣跣行，卑辞伏罪，皆外饰诈伪以欺晋，晋定既惑于范鞅之巧言而知跞，亦堕其计而不悟，非惟奉命与之好，防又导之，叛逆而不恤，鲁君有汲汲求哀之请，不亦甚乎？千载而下，説春秋者如何休，杜预犹谓意，如负捶谢过，以示忧慼，则其奸谲之志，不惟可以欺当年，而且可以欺后世也，】。
夏四月丁巳薛伯谷卒
【左传同盟故书】
晋侯使荀跞唁公于干侯
【左传，夏四月，季孙从知伯如干侯，子家子曰：君与之归一，慙之不忍，而终身慙乎？公曰：诺，众曰：在一言矣，君必逐之，荀跞以晋侯之命唁公，且曰：寡君使跞以君命讨于意如，意如不敢逃死，君其入也！公曰：君恵顾先君之好，施及亡人，将使归粪除，宗祧以事君，则不能见夫人已所能见夫人者，有如河，荀跞掩耳而走，曰：寡君其罪之恐，敢与知鲁国之难，臣请复于寡君，退而谓季孙，君怒未怠，子姑归祭，子家子曰：君以一乗入于鲁师，季孙必与君归，公欲从之，众从者，胁公不得归，谷梁传唁公不得入于鲁也，曰：既为君言之矣，不可者，意如也，陆氏曰：在晋地，故不言来，吴氏曰：齐侯唁公于野井，晋侯使荀跞唁公于干侯，言大国盟主，皆不能讨，乱无助顺，向正之意也髙氏曰荀跞既防，季孙于适歴复以晋侯之命唁公于干侯，葢季孙有不纳公之言，故荀跞唁公之不得入，必使荀跞，然从意如之，意得通乎君矣，夫不恤见逐之君，而信不臣者之言隂交其臣阳唁其君，空言无实，卒使六卿之疆，遂分晋国而有之，则晋侯亦鲁侯而已】。
秋葬薛献公
附録【左传秋，吴人侵楚，伐夷，侵潜六楚，沈尹戌帅师救潜，吴师还，楚师迁潜于南冈而还，吴师围，左司马戍，右司马稽帅师救，及豫章，吴师还，始用子胥之谋也，】。
冬黒肱以滥来奔
【左传，冬邾黒肱以滥来奔，贱而书名，重地故也。君子曰：名之不可不慎也如是，夫有所有名而不如其已。以地叛，虽贱必书，地以名其人，终为不义，弗可灭已，是故君子动则思礼，行则思义，不为利回，不为义疚，或求名而不得，或欲葢而名章，惩不义也，齐豹为衞司寇守嗣，大夫作而不义，其书为盗，邾庶其，莒牟夷邾黒肱以土地出，求食而已，不求其名，贱而必书，此二物者，所以惩肆而去贪也，若艰难其身，以险危大人，而有名章彻，攻难之士将奔走之，若窃邑叛君，以徼大利而无名，贪冒之民，将寘力焉，是以春秋书齐豹曰：盗三叛人名，以惩不义，数恶无礼，其善志也，故曰：春秋之称微而显，婉而辨，上之人能使昭明善人劝焉，淫人惧焉，是以君子贵之，公羊传文，何以无邾娄？通滥也，曷为通滥？贤者子孙宜有地也，贤者孰谓？谓叔术也，何贤乎叔术？让国也，其让国奈何？当邾娄顔之时，邾娄女有为鲁夫人者，则未知其为武公与懿公与孝公幼顔淫九公子于宫中，因以纳贼，则未知其为鲁公子与？邾娄公子与臧氏之母，养公者也，君幼，则宜有养者，大夫之妾，士之妻则未知臧氏之母者，曷为者也？养公者必以其子入养，臧氏之母闻有贼，以其子易公，抱公以逃，贼至，凑公寝而弑之，臣有鲍广父与梁买子者，闻有贼趍而至，臧氏之母曰：公不死也在是，吾以吾子易公矣，于是负孝公之周诉天子，天子为之诛顔而立叔术，反孝公于鲁，顔夫人者，妪盈女也，国色也，其言曰：有能为我杀杀顔者，吾为其妻，叔术为之，杀杀顔者而以为妻，有子焉，谓之盱？夏父者，其所为有于顔者也，盱幼而皆爱之，食必坐二子于其侧而食之，有珍怪之食，盱必先取足焉，夏父曰以来，人未足而盱有余，叔术觉焉，曰：嘻！此诚尔国也，夫起而致国于夏父，夏父受而中分之，叔术曰：不可三分之，叔术曰：不可，四分之，叔术曰：不可五分之，然后受之，公扈子者，邾娄之父兄也，习乎邾娄之故，其言曰：恶有言人之国，贤若此者乎？诛顔之时，天子死，叔术起而致国于夏父，当此之时，邾娄人常被兵于周曰：何故死？吾天子通滥，则文何以无邾娄？天下未有滥也，天下未有滥，则其言以滥来奔何？叔术者，贤大夫也，絶之则为叔术，不欲絶不絶则世大夫也，大夫之义，不得世故，于是推而通之也，谷梁传其不言邾黒肱何也别乎邾也？其不言滥子，何也？非天子所封也，来奔，内不言叛也，杜氏曰黒肱邾大夫滥，东海昌虑县，不书邾，史阙文襄陵，许氏曰：邾快黒肱相继来奔，季孙当国，以类至也，○刘氏曰：公羊云，通滥非也，以叔术为贤，贤既不足，又悬隔数十，世之外而通叛，君之黒肱使当有国，谁能信之乎？唐陈氏曰不，曰邾，史阙文二传，不言其阙，互相穿凿，汪氏曰：二传皆云邾黒肱而公谷经文不系，邾者阙文耳。有习于公谷而不得其义者，或以为通滥为国，或以为别乎？邾皆妄説也齐楚大国，且未尝分其地，以封子弟，况蕞尔之邾乎？苟别于邾，而自为国，又何为挟地以归他国乎？惟左氏所引经文，则曰邾黒肱故啖赵纂列，从之，亦加邾字，今左传所附之经则杜预，别以经文搀入，而亦阙邾，字如襄，十七年齐髙厚围坊左传，经文独阙，齐字不可以为非，齐之髙厚也或者又谓滥乃天下之地而黒肱乃天子之命吏，此尤穿凿之臆，説夫王吏守土，则得自专其地矣，何为奔于诸侯邪？岂以二百四十二年之久，而天子守土之吏，仅一见也，左传？又何以皆称滥，为邾地邪？庐陵李氏曰：此条大例，本只与庶其牢夷书法同，左氏得之，但左氏于齐豹，书盗之説先儒多不取，已见衞絷下注独黒肱不繋邾杜氏谓阙文，亦是公羊通滥之事，出于传闻，不可信，刘敞极非之，是矣，然谷梁亦曰：别乎邾也？注曰：邾以滥邑封黒肱故别之若国，陈氏亦曰：不系之邾滥，尝自别于邾也，二家又本，公羊葢未可据】。
十有二月辛亥朔日有食之
【左传，是夜也，赵简子梦童子臝而转以歌旦，占诸史墨曰：吾梦如是，今而日食，何也？对曰：六年及此月也，吴其入郢乎？终亦弗克入郢，必以庚辰日月在辰尾，庚午之日，日始有谪，火胜金，故弗克】。
【辛敬王卯十年，】三十有二年，【晋定二，齐景三十八衞灵二十五，蔡昭九郑献四曹声五，陈惠二十悼六，宋景七秦哀二十七楚昭六，吴阖庐五】。
春王正月公在干侯
【左传言不能外内，又不能用其人也，薛氏曰：公居干侯，晋大夫出防城成周，晋侯之令固行于鲁也，公之不入，晋之罪也，○刘氏曰左传之説非也以三十年始居干侯，春秋嵗嵗书之传亦嵗嵗为説説之尽异此，不知春秋之本意也。设公今嵗未死明年正月亦书之，复以何事为解乎】。
取阚
【公羊传阚者何？邾娄之邑也。曷为不繋乎邾娄？讳亟也，杜氏曰：阚鲁地在东平湏昌县东南，公居干侯遣人诱阚而取之，张氏曰：昭公之难，叔孙如阚定元年，季孙使役如阚，公氏将沟焉，此鲁地而公取之也，蜀杜氏曰：志公在外，而得邑于季氏，虽复得之，如取诸外也，临川吴氏曰：昭公为鲁国之君，四封之内，皆其土地，今公为季氏所逐，而书取郓，取阚以见季氏，据国公，无尺上矣，虽得鲁邑，犹取之于外云尔，家氏曰：阚者鲁羣公墓之所在，公不得奉宗庙祭祀，而先君坟墓所在，特以取书着贼臣，据国拒君之罪，屡书持书致讨，于季氏也，杜氏曰：公羊云不系邾娄，讳亟也，凡春秋书取地而不系国公羊，皆以为邾邑而讳亟，抑何谬邪？庐陵李氏曰：谢氏曰：公旅寄干侯久矣，非有兵力，可以得邑也，所以取阚者，鲁人以阚与公，而公取之也，书取阚着其微弱也，阚鲁防邑此説疑得之公羊以为邾邑者非】。
夏吴伐越
【左传始用师于越也，史墨曰：不及四十年，越其有吴乎？越得嵗而吴伐之必受其凶，薛氏曰：越自楚防伐吴一见，今年而吴伐之，同恶相攻，本不足道，见吴越之事始也，】。
秋七月
冬，仲孙何忌防晋韩不信齐髙张宋仲几衞世叔申，郑国参，曹人，莒人，薛人，杞人，小邾人城成周。
【左传，秋八月，王使富辛与石张如晋，请城成周，天子曰：天降祸于周，俾我兄弟并有乱心，以为伯父忧，我一二亲昵甥舅，不皇启处，于今十年，勤戍五年，余一人无日忘之，闵闵焉，如农夫之望嵗惧以待时，伯父若肆大惠，复二文之业，弛周室之忧，徼文武之福，以固盟主，宣昭令名，则余一人有大愿矣，昔成王合诸侯，城成周，以为东都，崇文德焉，今我欲徼福假灵于成王，修成周之城，俾戍人无勤，诸侯用宁，蝥贼逺屏晋之力也，其委诸伯父使伯父实重图之，俾我一人无徴怨于百姓，而伯父有荣施，先王庸之，范献子谓魏献子曰：与其戍周，不如城之，天子实云，虽有后事，晋勿与知可也，从王命以纾诸侯，晋国无忧，是之不务，而又焉从事，魏献子曰：善，使伯音对曰：天子有命，敢不奉承，以奔告于诸侯，迟速衰序，于是焉在冬十一月，晋魏舒，韩不信如京师，合诸侯之大夫于狄泉，寻盟，且令城成周，魏子南面衞彪傒曰魏，子必有大咎，干位以令大事，非其任也，诗曰：敬天之怒，不敢戏豫，敬天之渝，不敢驰驱，况敢干位以作大事乎？己丑，士弥牟营成周，计丈数揣髙卑度厚薄，仞沟洫物土，方议逺迩量事期，计徒庸，虑财用书糇粮，以令役于诸侯，属役赋丈，书以授帅，而效诸刘子，韩简子临之，以为成命，谷梁传天子徴诸侯不享觐，天子之在者，惟祭与号，故诸侯之大夫，相帅以城之，此变之正也，】天子有道，守在四夷，【杜氏曰：德及逺】今至于城王，都可以不书乎？【汪氏曰：子常城郢，沈尹戌曰：天子卑守在诸侯，诸侯卑，守在四境，今吴是惧而城于郢，守已小矣，卑之不获，能无亡乎？夫诸侯而城其国都，其守已小，况天子以四海为家，而动天下之众以筑百雉之城不务其逺者大者而仅守，至近之地，亦可叹也。故不贬大夫，而但曰城成周，正其本也。防于狄泉，寻盟不书，讳之也，茅堂，胡氏曰：诸侯大夫承天子之命而往城焉，无所贬也，故大夫不称人，未有可与者，故其辞平而不复，吕氏曰：周室虽衰，诸侯犹勤之如此，先王之德泽，犹有存者也。】不曰城，京师而曰：城成周者，京师众大之称，成周，地名也，与死国等矣，【张氏曰：此敬王徙都，成周曰：王城而迁，故因诸大夫之城而书成，周以纪实也髙邮孙氏曰：不书京师，所以见王室之衰，同于列国，黍离降为国风之意临川吴氏曰王城，自平王东迁以来，天子世世居之，故其城完固，子朝据王城，敬王居狄泉，晋师纳王，然后王入于城，周子朝弃王城，奔楚王，畏子朝，余党尚多，故不居王城，而留居成周，成周乃昭公，迁殷顽民之地，其城圮恶，故诸侯以兵戍之，至此，晋率诸侯，城成周之后，始彻诸侯之戍，陈氏曰：诸侯有事于京师，如隠六年归粟，宣，十五年成二年，十六年献捷，皆不书僖，十三年，十六年，戍之亦不书，襄二十四年城之，犹不书也，以是为常事也，书城成周，王使请而后城之是非常也，魏舒南面，韩不信，专执于京师，宋仲几不受，功齐髙张后大夫之无王，甚矣！薛氏曰：成周京师之所在也，王之所都，曰京师，其地曰成周，诸侯谓之王室，其实皆京师也，事之大者，莫若城京师，而诸侯不至，大夫于役，可见天王之失政，诸侯之不臣，而大夫之专恣也，陆氏曰：公为旅人，何忌不能从，季氏逐君，何忌不能去，罪大矣，虽受晋命而城成周，亦无补于过也，此实覩文知罪，不待贬絶而恶见者也，庐陵李氏曰：晋自城虎牢以来，有城杞，城成周书法虽若无异，然城杞之下，书士鞅来聘，杞子来盟，则私亲之意已着，今书城成周于天王，入成周之下，则虽非盛时之美事，终是情出于公，亦衰世之幸也。胡氏但伤成周之等于列国，而未尝讥列国之城成周，葢与公朝于王所，意同得之矣，若薛氏，陈氏重贬诸大夫，则已甚之责也。惟谢氏曰：诸侯不勤王，事久矣，当王室危弱之时，列国乃能从王命以安王室，善之大者也，书城成周，善之也，可从】。
十有二月己未公薨于干侯
【左传，十二月，公疾徧，赐大夫，大夫不受赐，子家子双琥，一环一璧，轻服受之，大夫皆受其赐，己未，公薨，子家子反赐于府人，曰：吾不敢逆君命也，大夫皆反，其赐书曰：公薨于干侯，言失其所也，赵简子问于史墨曰：季氏出其君而民服焉，诸侯与之，君死于外，而莫之或罪也，对曰：物生有两有三，有五，有陪贰，故天有三辰，地有五行，体有左右，各有妃耦，王有公，诸侯有卿，皆有贰也，天生季氏，以贰鲁侯，为日久矣，民之服焉，不亦宜乎？鲁君世从其失，季氏世脩其勤，民忘君矣，虽死于外，其谁矜之？社稷无常，奉君臣无常位，自古以然，故诗曰髙岸为谷深谷为陵，三后之姓，于今为庶，主所知也，在易卦雷乗干曰大壮，天之道也，昔成季友，桓之季也，文姜之爱子也，始震而卜，卜人谒之曰：生有嘉闻，其名曰友，为公室辅，及生，如卜人之言，有文在其手曰友，遂以名之，既而有大功于鲁受，费以为上卿，至于文子，武子世増其业不废旧绩，鲁文公薨，而东门遂杀适立庶，鲁君于是乎失国，政在季氏于此君也，四公矣，民不知君，何以得国？是以为君，慎器与名，不可以假人】。
诸侯失国，出奔者众矣，郑伯突为祭【侧界反，】仲所逐而出奔，入于栎，而复国衞侯衎【苦，旦反】为孙，甯所逐而出奔，入于夷仪而复国，昭公在外，八年，终以客死，为天下笑，何也？祭仲虽专，而世权不重于季氏衞侯失国犹夫人也，而有推【，通回反，】挽之者，所以虽失而复【，抉又反，】得也，鲁自季友受费，【音秘，】以为上卿，至于意，如专执国，命四世矣，其臣皆季氏之孚也，【汪氏曰：孚，信也，季氏所信任，】其民皆季氏之获也，而昭公有一子家驹，言不见听，计不行也，不能复国，宜矣。故春秋详録其所因，为后世之戒，公虽失国，然每嵗之首月必书，公在干侯，诛意如也，书齐侯取郓，公围成，郓溃絶昭公也，为人臣者，观每嵗必书公所在，必不敢萌，跋扈不臣之心，【汪氏曰跋扈，犹强梁也，诗疏凶横，自恣之貌，】为人君者，观春秋所书围成，郓溃，知社稷之无常，奉也，【孟子诸侯危社稷，则变置】，亦必少警矣，呜呼！可谓深切着明者矣，【刘氏曰昭公，七年于外，齐晋不能讨，意如而纳之者，岂非诸侯之政柄，各授于大夫，党同伐异，皆为季氏之所为，其君畏偪，而不敢欤？然意如摄祭而不敢篡，亦由周公忠义之泽，流入人心，犹未忘耳，汪氏曰：郑祭仲逐昭公，而昭公奔衞则立突衞公子泄公子职逐惠公，而惠公奔齐，则立公子黔牟衞孙林父甯殖，逐献公而献公奔齐，则立公孙剽意，如逐昭公，鲁国八年，无君意，如非惟不敢如田和，二晋之篡立，亦不敢别立君者，良以鲁秉周礼，理义之在人者深，是以犹惧公义之，或见讨，而未敢肆无忌惮也，然史墨之言，谓鲁民忘君，而君臣无常位，专于责昭公而畧无一语责意，如与师旷之所以论衞献者无异，此可以儆乎？人君而非所以告，为臣者也，率天下之强臣而为篡夺之谋者未必非，此言启之，且慎器与名，此可以责鲁之先君而非所以责昭公也，或曰：桓公薨于齐，昭公薨于干侯皆没于外，或弑或非弑，何以辨欤？经书，公与夫人如齐，公薨于齐，丧至自齐，夫人孙于齐，则桓公之弑可知书，公在干侯，薨于干侯，丧至自干侯，葬我君昭公，则非意如弑，公可见矣。内弑君，则不书葬矣，庐陵李氏曰：昭公在位二十四年，居郓五年，客干侯三年，乃鲁国衰惰不振之君也，当其初年，居丧无慼容，而父子之亲丧，娶妻以同姓，而夫妇之伦，乖立国，立身之本，皆无矣，李氏之祸，虽积习于成襄之世，然取郓而不能正，纳牟夷而不能郤，大雩，大雨雹，天戒屡见，而不知警，舍中军，搜于红，军政尽失，而不能收，卒之得罪于伯主，则五如晋而不得入，十三国，同盟而不得与昭公果何以保其国哉？当是时，齐有陈氏，晋有六卿，与三家葢声势相倚，迭为辅车，宜昭公之不入也，史墨之言，其论鲁事则善矣，母乃速三晋为诸侯之势乎】。
春秋大全巻三十三
钦定四库全书
春秋大全卷三十四
明 胡广等 撰
定公上
周 详见昭公元年
郑 定九年献公卒子声公胜立
齐 鲁定公七年齐郑盟于咸叛晋图霸
宋 详见昭公元年
晋 ，鲁定公元年，魏舒卒，范鞅为政，定十四年，晋逐范中行氏，赵鞅归于晋，自是晋知氏，韩氏魏氏赵氏并强分晋之势成矣。
衞 详见昭公元年
蔡 鲁定公四年，蔡昭侯以吴子及楚人战于柏举，曹 鲁定公四年，声公弟露弑隠公代立，是为靖公定。
八年靖公卒子阳立
滕 顷公五年
陈 鲁定公四年，惠公卒，子懐公柳立定八年，懐公卒。
子闵公越立
杞 鲁定公四年，悼公卒，子隠公乞立，是年七月，隠公。
弟遇弑隠公自立是为僖公
薛 襄公二年，鲁定公十二年，襄公卒，比立定十三年。
比弑惠公夷立又名寅
莒 郊公
邾 庄公三十三年鲁定公三年庄公卒隠公益立许 鲁定公六年郑灭许以许男斯归元公成立小邾 详见昭公元年
楚 鲁定公四年，吴入楚，楚令尹子常奔郑，昭王复国。
子西为令尹
秦 鲁定公九年哀公卒孙惠公立
吴 鲁定公四年，吴入楚，于越入吴，定十四年，于越败。
吴于檇卒阖庐伤而卒子夫差立
越 鲁，定公四年，越入吴，定十四允常卒，句践立吴，阖庐闻允常死，吴师伐越，越句践袭败吴于檇李，射杀阖庐。
【壬敬王十辰，一年】元年，【晋定三年，齐景三十九年衞灵二十六年，蔡昭十年，郑献五年，曹隠公通元年，陈惠二十一年，杞悼，九年，宋景八年，秦哀二十八年，楚昭七年，吴阖庐六年】。
春王
【公羊传定，何以无正月，正月者，正即位也，定无正月者，即位后也，即位何以后，昭公在外，得入不得入，未可知也。曷为未可知，在季氏也，定哀多微辞，主人习其读而问其传，则未知已之有罪焉尔？谷梁传不言正月，定无正也。定之无正，何也？昭公之终，非正终也，定之始，非正始也，昭无正终，故定无正始，不言即位，丧在外也，】元年必书，正月谨始也，【何氏？曰：本有正月者，正诸侯之即位，】定何以无正月，昭公薨于干侯，不得正其终，定公制，在权臣不得正，其始【唐陈氏曰：春秋诸公即位之嵗有书即位者，有不书即位者，然其备正始，以谨其始，唯定公即位，苐书以元年春王而不书，正月，刘氏曰：其非正始，奈何定公者，公子宋也，昭公之弟也，昭薨于干侯，季孙逆其丧，废太子衍及务人而立公子宋焉，丧至于壊隤公子宋先入，以主社稷，葢受之季氏也，非受之先君者也，定无正，不言正月，微辞也，】鲁，于是旷年无君，春秋欲谨之而不可也，季氏废太子衍及务人而立公子宋，宋者昭公之弟，其主社稷，非先君所命，而专受之于意如者也，故不书正月，见【音现，】鲁国无君，定公无正，主人习其读而问其传，【林恋反】，则未知己之有罪焉耳。【何氏？曰：主人谓定哀读，谓经传谓训诂，设使定哀习其经而读之，问其传解诂则不知己之有罪，孙氏曰：不书正月者，定公未立，不与季氏承其正朔，所以黜强臣，而存公室也，张氏曰：昭公自去年十二月，薨于干侯，鲁国之政听命，强臣不书正月，见一国之无主，而正朔之无所承也，家氏曰：子恶之，弑宣公之立，襄仲立之也，春秋犹书正月，今昭薨，定立季氏，立之而不书，正月者正月者，天王以颁朔于诸侯，诸侯受之而颁之，国中者也，恶弑宣篡，是虽为篡，而鲁犹有君，今昭公之丧未返，公子宋未立，鲁无君也，鲁无君而季氏自以为君，颁朔于庙，如常礼，春秋黜之，故书王不书，正书王，明王法以治季氏也，不书正月，正朔，非季氏所得而颁也，前此公虽在外而嵗首必书公，在存公也，存公，是故颁朔，今公已卒于外，嗣子为贼臣所废，鲁国无君，是故不书正月，见鲁国无正王朔在庙，非贼臣所得颁也，蜀杜氏曰：定公元年之正月，政无所繋，故不书正月，然必书王者，春秋树王法，不可不书，王以端本也，且王者所以正天下，天下不可无王，故不可以不存也，正者，所以繋一国，今国之政无所禀，故不复出，正月之文以见鲁国无正而不与，季氏之专也，薛氏曰：元年书正，以正其始，昭公已卒，定公未克践阼，是昭公之末世，未得为定，公之始年也，沙随陈氏曰：定公未立，先书元年春者，追书之也，汪氏曰：秦以前，皆逾年即位，汉惠以后即位于先君，即世之年，然犹逾年改元，自汉帝禅即位，改元，于昭烈崩之次月，厥后皆一年二君而两建元矣，然朱子纲目，必大书先君之年分注嗣君之改元，以为君臣父子之教所闗甚大，皆取法于春秋，逾年改元之意，此年虽定，公未即位，而追书元年春者，以昭公已薨，则是年实嗣君之年，不可不书元年春，亦犹晋建武元年，愍帝既废，元帝始于三月，即晋王位而纲目，追书，建武元年春正月也，庐陵李氏曰隠元年，事在三月，庄元年，亦事在三月定元年，亦事在三月，然隠庄皆书正月则定公之无，正始可知矣。葢隠庄虽无正始，而即位皆在正月，定即位，在六月故也。又曰定哀多，防辞公羊之言是也。然何氏指定？定公无正，新作雉门丧夫，国宝黄池之防获麟五事以当之，则非本防矣，】。
三月晋人执宋仲几于京师
【大夫专执，于是始左传春王正月辛巳，晋魏舒合诸侯之大夫于狄泉，将以城成周，魏子涖政衞彪傒曰：将建天子，而易位以令，非义也；大事奸义，必有大咎，晋不失诸侯，魏子其不免乎？是行也，魏献子属役于韩简子及原寿过而田于大陆，焚焉，还卒于甯，范献子去其柏椁，以其未复命而田也，孟懿子防城成周，庚寅，栽，宋仲几不受功，曰：滕，薛；郳，吾役也，薛宰曰：宋为无道，絶我小国于周，以我适楚，故我常从宋晋文公为践土之盟，曰：凡我同盟，各复旧职，若从践土，若从宋，亦唯命。仲几曰：践土固然，薛宰曰：薛之皇祖奚仲，居薛以为夏车正，奚仲迁于邳，仲虺居薛，以为汤左相，若复旧职，将承王官，何故以役？诸侯仲几曰：三代各异物，薛焉得有旧，为宋役，亦其职也。士弥牟曰：晋之从政者新，子姑受功归，吾视诸故府，仲几曰：纵子忘之，山川鬼神，其忘诸乎？士伯怒，谓韩简子曰薛徴于人宋徴于鬼宋罪大矣，且已无辞而抑我以神，诬我也，启宠纳侮，其此之谓矣。必以仲几为戮，乃执仲几以归，三月，归诸京师，城三旬而毕，乃归诸侯之戍齐髙张后不从诸侯，晋女叔寛曰：周苌齐髙张皆将不免，苌叔违天髙子违人天之所壊不可支也，众之所为，不可奸也。公羊传仲几之罪，何不蓑城也，其言于京师何？伯讨也？伯讨则其称人何？贬？曷为贬？不与大夫专执也，曷为不与？实与而文不与。文曷为不与？大夫之义，不得专执也，谷梁传此其大夫，其曰人，何也？微之也，何为微之不正，其执人于尊者之所也，不与大夫之伯讨也，】。
按左氏诸侯防城成周，宋仲几不受功，曰：滕，薛；郳，吾役也，【杜氏曰：欲使三国代宋受功役，】为【于伪反，】是执之，则有罪矣；书，晋人执仲几于京师，则贬辞也，以王事讨有罪，何贬乎？按周官司隶掌凡因执人之事，属于司寇，【汪氏曰：周礼司隶乃大司寇，刑官之属】，凡诸侯之狱讼，定以邦典，凡卿大夫之狱讼，断【丁乱反，】以邦法，则大司寇之职也，不告诸司寇而执人于天子之侧，故虽以王事讨有罪，犹贬凡此类，皆篡弑之萌，履霜之渐，执而书其地，【汪氏曰：春秋书执三十有一，皆不书地，】谨之也，每谨于初，而祸乱熄矣，【孙氏曰：春秋之义，诸侯不得专执，况大夫乎？宋仲几防城成周，韩不信陪臣也，非天子命，执仲几于天子之侧甚矣，故曰：晋人执于京师，疾之也髙邮孙氏曰：诸国之大夫，相率而城天子之都，义也，仲几不受功，不义也，以义而讨不义，当也，然而在尊者之侧，请命而后执可也，既不请命，则归于王可也，诸侯执人而自治之，犹以为不可，在尊者之侧，既不请命，又不归于王，其无王甚矣，其称人以为，虽执得其罪，不与其专也，汪氏曰：左传云，防城成周，而执仲几是执之，于成周也，不曰成周，而曰京师，所以尊王室而正，晋大夫无王之罪也，城成周，不称京师，所以见周室，下同于列国，无自尊之实也，执仲几于成周，特称京师者，所以诛晋人视周室，比于小国失常，尊之分也，地非两地而或曰，成周，或曰：京师圣人之意，葢有在矣。○啖氏曰：前年冬十月，城成周，左氏云防于狄泉，此年正月，又言合诸侯之大夫于狄泉，按此説重也一用夏正，一用周正，以此误也。临川吴氏曰：左传有归于京师四字，据经所书，但见其执于京师，不见其归于京师也，庐陵李氏曰：此条以事言之，则以王事讨有罪，以义言之，则大夫专执人于王，侧而不归之王吏，故春秋亦不与，以伯讨谷梁，胡氏是矣，公羊以为大夫，不得专执，则是以于京师为伯讨，则非左氏序，仲几不受功之事，则实以为执以归晋，复归诸京师，则恐非事实矣，杨士勋曰：不书所归，唯举其地者，此晋自治之效是也。】。
夏六月癸亥公之丧至自干侯戊辰公即位
【左传，叔孙成子逆公之丧于干侯，季孙曰：子家子亟言于我，未尝不中吾志也，吾欲与之从政，子必止之，且听命焉，子家子不见叔孙易几而哭，叔孙请见子家子，子家子辞曰：羁未得见，而从君以出，君不命而薨，羁不敢见，叔孙使告之曰：公衍公为实，使羣臣不得事君，若公子宋主社稷，则羣臣之愿也。凡从君出而可以入者，将唯子是听，子家氏未有后，季孙愿与子从政，此皆季孙之愿也，使不敢以告，对曰：若立君，则有卿士大夫，与守在羁弗敢知，若从君者，则貌而出者，入可也，寇而出者，行可也，若羁也，则君知其出也，而未知其入也，羁将逃也，丧及壊隤公子宋先入，从公者皆自壊隤反，六月癸亥，公之丧至自干侯，戊辰，公即位，公羊传，癸亥，公之丧至自干侯，则曷为以戊辰之日，然后即位，正棺于两楹之间，然后即位，子沈子曰：定君乎国，然后即位，即位不日，此何以日？録乎内也，谷梁传殡，然后即位也，定无正见，无以正也。逾年不言即位，是有故公也，言即位，是无故公也，即位，授受之道也，先君无正终，则后君无正始也。先君有正终，则后君有正始也，戊辰，公即位，谨之也，定之即位，不可不察也。公即位，何以日也？戊辰之日，然后即位也，癸亥，公之丧至自干侯，何为戊辰之日，然后即位也，正君乎国，然后即位也，沈子曰：正棺乎两楹之间，然后即位也，内之大事日，即位君之大事也，其不日，何也？以年决者，不以日决也，此则其日何也？着之也，何着焉？逾年即位，厉也，于厉之中，又有义焉，未殡，虽有天子之命，犹不敢，况临诸臣乎？周人有丧，鲁人有丧，周人吊，鲁人不吊，周人曰：固吾臣也，使人可也，鲁人曰：吾君也，亲之者也，使大夫则不可也；故周人吊，鲁人不吊，以其下成康为未久也，君至尊也，去父之殡而往吊，犹不敢，况未殡而临诸臣乎？范氏曰：诸侯五日而殡，今以君始死之礼治之，故六日而后即位，赵氏曰：即位，皆于朔日，故不书日，定公待昭公丧至，既殡而即位，故书日】。
昭公之薨，已越葬期犹未得返，至于六月癸亥，然后丧至【，汪氏曰：桓公薨于齐，二十有二日而丧，至昭公薨，七月，丧始至，已逾五月，而葬之期，故春秋详书日以诛季氏也，】而定之，即位乃在是，月之戊辰，葢迟速进退为意，如所制，不得专也，【孙氏曰：定公继奔亡之后，制在季氏，故昭公之丧至六日，而始得即位，此制在季氏可知也，故书以着其恶，程子曰：定公至六月方即位，以见季氏之制也，】以周书顾命考之，成王之崩，在四月乙丑，宰臣太保，即于是日命仲桓，南宫毛，俾爰齐侯吕伋，以二干戈，虎贲【音奔】，百人逆王世子钊，【音昭】于南门之外，延入翼室宅忧，为天下主，【吕氏曰：成王方崩，大保以冢宰命桓毛二臣，使齐侯吕伋，逆太子钊，入自端门，延入翼室为忧，居之，宗示天下，不可一日无綂也，】不待崇朝而后定也，今昭公丧至在葬期之后，公子宋自壊隤【徒回反，】先入，犹未得立，是知为意，如所制，不得以时定，非谓正棺乎两楹之间，【礼记檀弓，殷人殡于两楹之间，注两楹之间，南面向明，人君听治，正坐之处，】故定之即位，不可不察也。夫即位，大事也，宗嗣先定，则变故不生，葢代君享国而主其祭，宜戚宜惧，【三国志魏志辛毗女宪英曰：太子，代君主宗庙社稷者也。代君不可以不戚，主国不可以不惧，宜戚宜惧，】一失几防，或萌窥伺，【音笥，】之心至于生变，则为不孝矣，古人所以贵于早定，国家之本也，今昭公之薨，定公之即位，春秋详书于策，非为后法，乃见【音现，】诸行事，为永鉴耳，【张氏曰：意如亲逐其君，既薨，暴露七月而后返国，黜适而立不正，至于丧归，君立乃欲辩区区之礼文而行之，岂非所谓不能三年之丧，而缌小功之察乎？春秋详书以见乱臣擅国，定公不正三纲沦斁，鲁之君臣罔不尽，伤心之时，大本既失而进退举指，尚何理之足言哉！此所谓为永鉴者也髙氏曰国不可一日无君，昭公薨，至今綂纪之絶若是其久也，故日以谨之，季氏既逐其君，君薨，又不即以国君，丧礼迎之，今又废其嫡嗣，而专立其弟，宋不择所处，污于伪诱于利，昭公丧至五日而殡，遂自即位，此非受之先君，而专受之意，如者也，既为意，如所立，故不复讨意如之，罪家氏曰：定公之立，不书即位，正也，今书即位，以其篡君之子，受位于贼，特书即位，以正之也，定公而能执子臧，季札之让逃而去之，夫然后于义为尽。今也受位于贼臣曽，不曰先君有嫡子，在我不当立，偃然自以为己之所当得，是与篡何逺哉春秋书即位，从桓宣之例，夫岂与之？亦以诛之也。汪氏曰：定公为逐君者所立，受之而不讨贼，幸于祸而忘其雠，訹于利而忘其辱，故虽内无所承，上不禀命，亦如其意，而书即位，以着其自立之罪，比于文成，襄昭哀而无贬者，美恶不嫌同词，○庐陵李氏曰：公谷所谓定君乎国，然后即位者，谓诸侯五日而殡，今以君始死之礼治之，故须殡而后即位也，胡氏之説得其大指，但所引康王延入翼室之事，则此乃柩前之定位，而非告庙，临羣臣之即位也，】。
秋七月癸巳葬我君昭公
【左传，季孙使役如阚，公氏将沟焉，荣驾鹅曰：生不能事死，又离之以自旌也，纵子忍之，后必或耻之，乃止。季孙问于荣驾鹅曰：吾欲为君諡，使子孙知之，对曰：生弗能事，死又恶之，以自信也，将焉用之？乃止。秋七月癸巳，葬昭公于墓，道南孔子之为司寇也，沟而合诸墓髙氏曰昭公薨，半载，余始以丧归，归及逾月而遽葬见鲁之臣子无恩于先君如此，吕氏曰：葬必曰我君所以隆君父之恩，尽忠爱之，义至于此，时详味书法，然后有以大警动于其臣下者，庐陵李氏曰：昭公书葬，罪鲁不以季氏为逆也，】。
九月大雩
【谷梁传，雩月，雩之正也；秋，大雩，非正也。冬，大雩，非正也。秋，大雩，雩之为非正，何也？毛泽未尽，人力未竭，未可以雩也，雩月，雩之正也，月之为雩之正，何也？其时穷，人力尽然从雩，雩之正也，何谓其时穷，人力尽，是月不雨，则无及矣！是年不艾，则无食矣；是谓其时穷，人力尽也，雩之必待其时穷，人力尽，何也？雩者为旱求者也，求者，请也，古之人重请，何重乎？请人之所以为人者，让也，请道去让也，则是舍其所以为人也，是以重之，焉请哉？请乎应上公，古之神人有应上公者，通乎隂阳君亲帅诸大夫道之而以请焉，夫请者非可诒托而往也，必亲之者也，是以重之，薛氏曰：有三年之丧而行，大雩之礼，见三桓之无上也，○啖氏曰：公谷言月雩，正秋冬大雩，皆非正也。毛泽未尽，人力未竭，未可雩，按雩者以祈雨也。若待毛泽尽，人力竭虽雨，何救哉？葢传以日月为例，故有此分别】。
立焬宫
【左传，昭公出，故季平子祷于炀公，九月，立炀宫，公羊传炀宫者何？炀公之宫也，立者何？立者不宜立也，立炀宫，非礼也，谷梁传立者，不宜立者也，】。
炀公伯禽之子，其曰立者不宜立也，丧事即逺有进而无退，宫庙即逺有毁而无立，【张氏曰：季氏妄祷而逾祀典，以立久祧之宫，圣人特书必有曽，谓炀公不如林，放之叹乎？鄱阳万氏曰炀公，考公之弟也，鲁之以弟继兄而立葢，始乎此，昭公之在鲁已立，公为为大子，及其居郓，又黜公为而立公衍，则国固有适嗣矣，季孙舍适嗣不立，而立定公，定公乃昭公之弟季孙恐人之议已，于是而立炀宫，其意若曰，炀公以弟而继兄鲁一生一及之所自始，今定公以弟而继昭公，则亦炀公之以弟，而继考公者也，则舍公衍，公为而立定公者，非吾之私意，葢鲁国之旧制，尔汪氏曰：季孙行父立武宫，已为非礼，矧炀公至昭公已二十世，庙毁已久，而复立意，如得罪于鲁之先祖擢髪不足数，而犹欲谄事炀宫以徼福，吾知炀公之不享其祭也，】。
附録【左传周巩简公弃其子弟而好用逺人】
冬十月陨霜杀菽
【公羊传，何以书？记异也。此灾菽也，曷为以异书？异大乎灾也，谷梁传，未可以杀，而杀举重，可杀而不杀，举轻其曰菽，举重也，】。
谷梁子曰：菽举重也，未可以杀而杀，举重【，范氏曰：建酉之月，陨霜杀菽，非常之灾，举杀豆则杀草可知，】可杀而不杀，举轻其象，则刑罚不中，【陟仲反】之应，【于证反，刘氏曰：周十月，今八月隂气未至君位而杀诛罚，不由君出，在臣下之象，何氏曰：八月，微阳用事，未可杀菽，定公得位，不念先君黜逐之耻，故天示以当早诛季氏，苏氏曰：于其不杀而言，草言其广也，于其杀而言菽，言其所害也髙氏曰菽草之难杀者也，言杀菽则草皆死矣，言不杀草，则知菽亦不死也。○汪氏曰：或言春秋用夏正，引孔氏正义，谓耐霜之菽，为霜所推，是以为异，若十月陨霜，不应专杀，豆苗不及余谷，今考僖三十三年，陨霜不杀草，亦但举易杀者而言，非霜杀他，苗而不杀，草也，此年杀菽，则举难杀者而言，他苗亦伤可知矣。苟禾稼已收，则耐霜晩熟之菽，为霜所杀，又何足以烦圣人之笔乎？王莽地皇二年秋，陨霜杀菽，亦谓其独杀耐霜之菽，可乎？庐陵李氏曰：此条谷梁得之，疏曰：传嫌独杀菽，不害余物，故以轻重别之菽，易长而难杀，故以杀之为重，重者杀，则轻者死矣，轻而不死，重者不杀，居然可知，苏氏之説亦近之若何氏以为止杀菽而不及他物，恐非又且以菽为五谷，第三以比季氏，其説亦凿】。
【癸敬王，十巳，二年】二年，【晋定四，齐景四十衞灵二十七，蔡昭十一郑献六曹隠二陈惠二十二悼十，宋景九秦哀二十九楚昭八，吴阖庐七】。
春王正月
附録【左传，夏四月辛酉，巩氏之羣子弟，贼简公】。
夏五月壬辰雉门及两观灾
【公羊传，其言雉门及两观灾何？两观微也，然则曷为不言雉门灾及两观，主灾者两观也，主灾者两观，则曷为后言之，不以微及大也，何以书？记灾也，谷梁传其不曰雉门，灾及两观，何也？灾自两观始也，不以尊者，观灾也，先言雉门，尊尊也，杜氏曰：雉门公宫之南门，两观阙也，天火曰灾，何氏曰：天子诸侯台门，天子外阙，两观诸侯，外阙一观，孔氏曰：雉门，公宫南门之中，门观谓之阙，阙在门两旁，中央阙然为道也，其上县法象其状，巍然髙大谓之象魏，使之观之，谓之观，两观也，象魏也，阙也，一物而三名也，观与雉门俱灾，则两观，在雉门之两旁也，崔氏豹曰：葢为一台于门外，作楼观于上，两观双，值中不为门，蜀杜氏曰：鲁以周公之故，立雉门两观，僭天子也，鲁之僭礼，圣人讥之，必因其事而托义焉，此雉门两观，其僭久矣，若不灾则不可得而録之，今灾及而书，实讥其僭也，○刘氏曰：公羊云两观微也，主灾者两观也，非也，灾有先后，据见而书，又云：曷不言雉门灾及两观，其意以下新作雉门及两观为比，亦非也。新作不可序，下灾不可序，上亦常理尔。谷梁云灾，自两观，始亦非也。汪氏曰：何休云，雉门两观，僭天子不可言，虽在春秋，中犹不书，今考延廏南门之新作皆书而郊禘，僭礼皆不讳，则雉门两观之作，葢在春秋之前，故不见耳。抑岂所谓新作南门者，即雉门之类欤？庐陵李氏曰：此条公谷惑于僖宫，桓宫灾，不言及之，説遂以为此两观先灾，春秋不以微及大不以卑及尊，故先言雉门尊之也，此説非大概桓宫，僖宫二庙分明，故不必言及此，若不言及，则嫌于雉门之两观，独灾耳，文法合如此，何疑】？秋？楚人伐吴。
【左传桐叛楚，吴子使舒鸠氏诱楚人曰：以师临我，我伐桐为我使之无忌，秋，楚囊瓦伐吴，师于豫章，吴人见舟于豫章，而潜师于巢，冬，十月，吴军楚师于豫章，败之，遂围巢，克之，获楚公子繁襄陵，许氏曰：自襄三年，书楚伐吴，终于入之，则楚力竭矣，于是有吴入郢，自昭三十二年，书吴伐越，终于越，再入吴，于是吴亡，吴；楚，介在南荒，蛮夷相攻，不可殚録，故删取其要如此，以为伐国之戒，七书楚伐，仅能一克于朱方，他役皆败无功，书伐而不书败者，积其陵暴，首兵之咎，将至于祸败，失国也，陈氏曰：此囊瓦也，贬人之庐陵，李氏曰：经书楚伐吴，七，止也，】附録【左传，邾庄公与夷射姑饮酒，私出阍乞肉焉，夺之杖以敲之】。
冬十月新作雉门及两观
【公羊传，其言新作之何？脩？大也？脩旧不书，此何以书？讥？何讥耳！不务乎公室也，谷梁传言新，有旧也。作，为也，有加其度也，此不正其以尊者亲之，何也？虽不正也，于美犹可也，】。
书新作者，讥僭王制而不能革也。雉门象魏之门，【周礼县治象之法于象魏，】其外为库门而臯，门在库门之外，其内为应门而路，门在应门之内，是天子之五门也，【礼记明堂位，注天子五门，臯库雉应路，鲁有库雉路库门，制似天子，臯门雉门，制似天子，应门谓制度髙大如天子，不必事事皆同，】僖公尝修泮宫，复閟宫，非不用民力也，而春秋不书，新作南门，则独书者，南非一门也，必有不当为者，子家驹以设两观为僭，天子是非，诸侯之制，明矣，【何氏？曰：御廪桓宫，僖宫西宫新宫，亳社灾，大室屋壊皆不言别，葺独雉门两观，僭王者法度，天灾示变，宜有所革，而复大其规模，故经云：新作以见，非正也。】夫拨乱反正者，必本诸身，身正者，物必正，春秋于僭君必书者，必正之意也。使定公遇灾而惧，革其僭礼，三家陪臣，虽欲僭诸侯执国命，其敢乎！习旧而不知以为非，何以禁季氏之胁其主矣，故特书新作以讥之也，【孙氏曰：公不知僭之恶也，书新作侈而大之也。刘氏曰：鲁用王礼，是以其库门，天子臯门，雉门，天子应门而设两观，僭君甚矣，习旧而不知以为非，覩变而不知以为戒，无怪于季氏之胁其主矣，此春秋之微辞，至意也髙氏曰庄二十五年，新延廏不言，作言作者，改旧制而増大之也。鲁僭天子之礼，天示变以警之，遇灾而不知以为戒，乃更作而新之，反加其度焉，是鲁之僭，终无已也。特书新作罪，在定公也，家氏曰：定公受位于贼臣，举国以听贼臣之所为，君不能君者也，天示之异，灾及雉门，两观诸侯，所以临涖其臣民者，一朝化为煨烬，变亦骇矣，乃又从而新之，有加于其旧，是谓天变为不足畏也，○刘氏曰：谷梁云，其以尊者亲之，何也？虽不正也，于美犹可也，非也。雉门先灾不得，不曰雉门及两观灾，既灾之后，鲁人脩旧，理当先门，门者出入处也，观者门节也，各顺其序，而书之耳，庐陵李氏曰：经书新作南门，胡氏曰：言新有故也，言作创始也，新作雉门及两观，胡氏曰：讥僭王制而不能革，彼以本有而改作之，其髙大过常故曰创始，此以既灾而复为之，其制度无损，故曰不能革，谢氏曰：延廏因旧而葺之，故曰新南门，雉门两观，门去旧而为之，故曰，新作其説亦是雉门者五门之中，门南门者，五门之外，别有一门也，】。
【甲敬王十午，三年，】三年，【晋定五，齐景四十一衞灵二十八，蔡昭十三郑献七曹，隠三，陈惠三十三，杞悼十一，宋景十秦哀三十，楚昭九，吴阖庐八】。
春王正月公如晋至河乃复
【，程子曰：季孙意如上，不请于天子，下不告于方伯，而立定公故，晋怒，而公往朝焉，晋辞公而复故，明年，因防而请盟于臯鼬，何氏曰：内有强臣之雠，外不见答于晋故危，而月之】。
二月辛夘邾子穿卒
【左传春二月辛卯，邾子在门台，临廷阍，以瓶水沃廷，邾子望见之，怒，阍曰：夷射姑旋焉，命执之，弗得，滋怒，自投于牀，废于鑪炭，烂遂卒，先葬以车五乗殉五人庄公卞急而好洁，故及是汪氏曰庄公也，在位三十三年，子益嗣，是为隠公】。
夏四月
秋葬邾庄公
附録【左传，秋九月，鲜虞人败晋师于平中，获晋观虎，恃其勇也，】。
冬仲孙何忌及邾子盟于拔
【左传冬盟于郯，脩邾好也髙氏曰邾子居丧而以吉礼与鲁大夫盟其微弱可知，薛氏曰：鲁大夫而盟诸侯，邾丧未期而为盟，防交失之也，襄陵许氏曰：公至河乃复，晋之轻鲁也，仲孙及邾子盟，鲁之轻邾也，当昭公时，祲祥之防，犹未尔也，汪氏曰：鲁以大夫而盟，邾君紊，君臣之分也，邾隠公父丧才，九月而出防盟，薄父子之亲也，哀二年取漷，沂田州，仇何忌并书二卿，及邾子盟句绎，既夺其地，而二大夫胁势以盟其君，则又甚矣，】附録【左传，蔡昭侯为两佩，与两裘以如楚，献一佩一裘，于昭王，昭王服之，以享蔡侯，蔡侯亦服其一，子常欲之，弗与，三年止之，唐成公如楚，有两肃爽马，子常欲之，弗与，亦三年止之，唐人或相与谋，请代先从者许之，饮先从者，酒醉之，窃马而献之子常，子常归唐侯，自拘于司败，曰：君以弄马之故，隠君身弃国家，羣臣请相夫人以偿马，必如之，唐侯曰：寡人之过也，二三子无辱皆赏之，蔡人闻之，固请而献佩于子常，子常朝见，蔡侯之徒，命有司曰：蔡君之久也，官不共也，明日，礼不毕将死，蔡侯归，及汉执玉而沈曰：余所有济汉而南者，有若大川，蔡侯如晋，以其子元与其大夫之子为质焉，而请伐楚】。
【乙敬王十未四年，】四年，【晋定六，齐景四十二衞灵二十九，蔡昭十三，郑献八曹，隠四弑陈惠三十四卒，悼十二卒，宋景十一，秦哀三十一，楚昭十，吴阖庐九】。
春王二月癸巳陈侯吴卒
三月，公防刘子，晋侯，宋公，蔡侯衞侯陈子郑伯，许男、曹伯，莒子，邾子，顿子，胡子，滕子，薛伯、伯，小邾子，齐国夏于召陵，侵楚。
【晋，楚交兵，止此左传？三月，刘文公合诸侯于召陵，谋伐楚也，晋荀寅求货于蔡侯，弗得言于范献子曰：国家方危，诸侯方贰，将以袭敌，不亦难乎？水潦方降，疾疟方起，中山不服，弃盟取怨，无损于楚，而失中山，不如辞蔡侯，吾自方城以来，楚未可以得志，只取勤焉，乃辞蔡侯，晋人假羽旄于郑，郑人与之明日，或斾以防晋，于是乎失诸侯，程子曰：楚恃其强，侵陵诸侯，晋上请于天子，大合诸侯以伐之而不能明暴其罪，以行天讨，无功而还，故书侵】。
按左氏传，【林恋反，】书伐而经书侵楚者，楚为无道，凭陵诸夏，为【于伪反，】一裘，一马拘唐，蔡二君三年而后遣，蔡侯既归，请师于晋，晋人请命于周，大合诸侯，天子之元老在焉，若能暴【蒲卜反，】明其罪，恭行天讨，庶几哉？王者之师，齐桓，晋文之功褊矣，【汪氏曰：据齐桓伐楚，晋文战，楚皆未尝请，命于周】，有荀寅者求货于蔡侯，弗得，遂辞蔡人，晋由是失诸侯，无功而还，【音旋，】书曰：侵楚陋之也，【杜氏曰：入楚境，故书侵孙氏曰：蔡人病，楚使告于晋，故晋防诸侯于此，此救蔡伐楚也，书防于召陵侵楚者，诸侯不振，不能救蔡，伐楚也，故使救伐之功，归于强吴，张氏曰：书十八国诸侯之众，所以见其势之足以有为也，而终之以侵楚，深以罪其志，卑而义不胜，终之以无能为也。而晋自此微矣，刘氏曰：楚之不义甚矣，晋以霸主之势，凭王命之重，而不能讨，顾使吴乗其衅中国不振旅，功近而祸逺矣不亦病乎髙氏曰入春秋来，蔡人首叛中国而附楚，至是蔡人不胜楚之陵虐，乃告于诸侯，而请伐楚，晋为盟主，大合诸侯，十八国之众，天子使大夫临之，可谓盛矣！乃不能攘，荆楚之患，而吴以一国之师败之晋，是以失诸侯，中国遂大乱，吴子主黄池之防自此始也。王氏笺义曰：楚为不道，晋率诸侯为蔡伐楚，正也，反以不得货而止，故经以无名讥之，襄陵许氏曰：梁丘据説锦币而昭公不复囊瓦，志于佩裘，使蔡侯自絶晋士鞅以赂罢扈之盟，荀寅求货沮，召陵之谋，故正胜于明时，而贿流于衰世，此晋霸之所以衰，而吴所以横行于上国也，永嘉吕氏曰：召陵之防，晋可以复伯而失其机也，夫蔡陈郑许顿胡，葢服役于楚者也，而皆与于防则病楚而归晋也，晋自平丘以来，不能防诸侯者二十四年矣，今而上致，刘子下合十七国之君以为此防齐桓之师，不如是之盛也，然齐桓之师，书曰：伐楚盟于召陵，晋定之师，书曰：防于召陵侵楚侵，浅事也，晋合十七国之君，以防于召陵，徒能侵楚而已，是不足与有为也，晋自是无复宗诸侯之望矣。家氏曰：春秋有以书侵书伐，见褒贬者两，召陵是也。齐桓以八国伐楚而书伐，大桓公攘夷之功也。晋定以十八国之师伐楚而书侵，鄙晋定之，无能为也。葢奉辞伐罪，仗义必往，然后称其为伐，师虽众，义虽直而逗挠因循，无以副众人之望，是虽伐而不足言伐，故书侵以微之，蔡侯以吴师入郢成攘夷之大功，春秋贵之，昭侯乃隠太子之子明于复雠之义，故为春秋所与是防也，序之，宋公之次，诸侯之上，及柏举之战，书蔡侯以吴子学者知柏举之为褒，则知召陵之为贬也，陈氏曰：晋之合诸侯，至平丘而止，是役刘子为之也，刘子定内难，复辟于周，而楚纳子朝，于是合十有八国之师伐楚，虽五伯未有盛于此时者也，以周之不竞，而能合诸侯，盛于五伯，俄而刘子卒，君子葢深悲之也，○庐陵李氏曰一召陵，书法详见僖四年，三地防书法，详见桓十五年，此条陈氏説亦佳，然直以为为子朝，则夫子当有美辞，又明年，王人杀子朝于楚，不可谓之无功，不应书侵，故胡氏止从左氏，程子云：上以能请命为幸，下以不能讨，楚为讥】。
夏四月庚辰，蔡公孙姓帅师灭沈，以沈子嘉归，杀之，【左传？沈人不防于召陵，晋人使蔡伐之，夏，蔡灭沈】。
沈人不防于召陵，晋人使蔡伐之【，项氏曰：齐桓先侵蔡，而后伐楚，故小者懐大者畏今此先侵楚而后灭沈，故大者不服，而小者不懐】书灭沈罪，公孙姓也，【吕氏曰：公孙姓不能正其君之失而遂灭，沈至以沈子归，杀之，其罪极矣，】书以归罪，沈子嘉也，书杀之罪，蔡侯也，【陵氏曰：书灭罪蔡也，书以归罪，沈子不死于位也，言杀之，又讥蔡侯也，】奉词致讨，而覆【音腹，】其邦家，为敌所执，不死于位，皆不仁矣，所恶【乌，故反】于前，无以先【去声，】后出乎尔者，反乎尔者也，蔡侯视楚，犹沈视蔡也，昭公拘于郢，三年而后反，非以国小而弱乎？沈虽不防，召陵，未有大罪恶也，而恃强杀之甚矣，能无公孙翩之，及哉【髙氏曰沈不与于召陵者，与楚故也。与楚者不受，晋令也，故晋因使蔡逞其忿焉，夫蔡屡为楚所灭，今而舍楚，不易矣，晋定不能恢霸业，求所以服楚而保蔡一沈，不能容而杀之，归恶于蔡，是重楚人怒，蔡而易晋尔，蔡虽齐桓之世不深，即中国非不即中国也，国近，楚有畏焉，不能保其无他也，昭公毅然弃之计，则失而意则可嘉，乃复为此举，其亦不思之甚矣哉！薛氏曰：侵楚无功，而仅能加诛于沈也，家氏曰：春秋书灭沈于防，召陵之后盟，臯鼬之前责蔡也，亦责晋也，晋大合诸侯，辞曰：伐楚，不能损楚之毫毛，乃以沈子不防，命蔡伐之，伐之犹可，而蔡为不道乗其未及设守，袭而灭之，惨矣哉！故书灭，书杀以正其罪，】宋以曹伯阳归蔡，以沈子嘉归，皆杀之也，而或书或不书，其不书者，贱而畧之也【汪氏曰：沈子嘉微弱，近楚其不防，晋势使之然，非其罪也，特贬其不能死位耳，故书杀以着，蔡昭之罪，曹伯阳田弋荒淫，自取灭亡，故贱而畧之不书，宋人杀之也，】。
五月公及诸侯盟于臯鼬
【左传将防衞子行敬子言于灵公曰：防同难，啧有烦言，莫之治也，其使祝佗从，公曰：善！乃使子鱼，子鱼辞，曰：臣展四体，以率旧职，犹惧不给，而烦刑书，若又共二，徼大罪也。且夫祝社稷之常隶也，社稷不动，祝不出竟，官之制也，君以军行，祓社衅鼓，祝奉以从，于是乎出竟，若嘉好之事，君行师从，卿行旅从，臣无事焉，公曰：行也，及臯鼬，将长蔡于衞衞侯使祝佗私于苌，曰：闻诸道路，不知信否？若闻蔡将先衞信乎苌，曰：信，蔡叔，康叔之兄也先衞不亦可乎？子鱼曰：以先王观之，则尚德也。昔武王克商，成王定之，选建明德，以藩屏周，故周公相王室，以尹天下，于周为睦，分鲁公以大路大旂，夏后氏之璜，封父之繁弱，殷民六族，条氏，徐氏，萧氏，索氏，长勺氏，尾勺氏，使帅其宗氏，辑其分族，将其类丑，以法则周公，用即命于周，是使之职事于鲁，以昭周公之明德，分之土田，陪敦祝宗，卜史备物，典策官司彞器，因商奄之民，命以伯禽而封于少皥之虚分，康叔以大路，少帛綪茷，旃旌大吕，殷民七族，陶氏，施氏，繁氏，锜氏，樊氏，饥氏终葵，氏封畛土畧自武父以南，及圃田之北，竟取于有阍之土，以共王职，取于相土之东都，以防王之东，搜聃季授土，陶叔授民，命以康诰，而封于殷虚，皆启以商政疆以周索分，唐叔以大路，密须之鼓，阙巩，姑洗懐姓九宗职官五正，命以唐诰，而封于夏虚，启以夏政，疆以戎索，三者皆叔也，而有令德，故昭之以分物，不然，文；武，成，康之伯犹多而不获是分也。唯不尚年也。管，蔡启商，惎间王】【室，王于是乎杀管叔，而蔡蔡叔，以车七乗徒七十人，其子蔡仲，改行帅德，周公举之，以为已卿士，见诸王而命】【之以蔡，其命书云：王曰：胡，无若尔考之，违王命也。若之何其使蔡先衞也武王之母弟八人，周公为大宰，康叔为司寇，聃季为司空，五叔无官，岂尚年哉？曹，文之昭也，晋武之穆也，曹为伯甸，非尚年也，今将尚之，是反先王】【也，晋文公为践土之盟衞成公不在，夷叔，其母弟也，犹先蔡其载书云：王若曰：晋重，鲁申衞武蔡甲午郑捷，齐潘宋王臣莒期，藏在周府，可覆视也，吾子欲复文武之畧而不正其德，将如之何？苌説告刘子与范献子谋之，乃长衞侯于盟反，自召陵郑子大叔未至而卒，晋赵简子为之临，甚哀，曰：黄父之防，夫子语我九言曰：无始乱，无怙富，无恃宠无违，同无敖，礼无骄，能无复怒，无谋非德，无犯非义，谷梁传后而再防，公志于后防也后，志疑也，程子曰：公以不获见于晋，故因防而求盟焉，则此盟公意也，故书公及杜氏曰：召陵防刘子，诸侯总言之也，复称公者，防盟异处故也。何氏曰：再言公者，昭公数如晋，不见答，卒为季氏所逐，定公初即位，得与诸侯盟，故嘉録之，郑氏曰：臯鼬郑地城，臯也】。
定公之立，上不请于天王，下不告于方伯，而受国于季孙意如故，三年，朝晋至河而复，今防诸侯，求为此盟书，公及者，内为志也，召陵之防，必序不序，十有八国之诸侯，则无以见【音现，】侵楚之陋，臯鼬之盟，序与不序，非义所繋，则以凡举可矣，【陆氏曰：重言诸侯刘子不与盟也，陈氏曰：书公及诸侯盟，非晋主盟也，自是诸侯无防同，有特相盟者矣，汪氏曰：首止葵丘之盟，王世子宰，周公不与盟，则防盟同地而书诸侯柯陵鸡泽，平丘之盟，尹子，单子，刘子与盟，则不书诸侯，此言诸侯则刘文公不盟可知矣。薄之盟，公不与防盂，而与于盟，则书公防诸侯盟于薄，朱之盟，公不与围，宋而与于盟，则书公防诸侯盟于宋扈之盟，公后至，则书公防诸侯，晋大夫盟于扈，此年，公与于召陵之防，又与于臯鼬之盟，则非后至也，防与盟，公皆与焉。而刘子不与，则但当书曰：诸侯盟于臯鼬，如祝柯，重丘防盟，殊地之例，而又书公及者，所以着定公汲汲于后防，求为此盟也，蜀之盟，春秋不与楚主盟，故书公及此书，公及亦以着晋之不复能主盟也，○陆氏曰：左氏云，将长蔡于衞祝佗私于苌，言践土之盟衞先于蔡按践土，先书蔡盟，此传妄也，刘氏曰：杜云复称公者，防盟异处，故非也。襄二十五年防于夷仪盟于重丘，亦防盟异处矣！何不别出公及耶？何休注定公得与诸侯盟，故嘉録之亦非也。春秋诸侯之防常事耳，非王道之正也，春秋何嘉哉？庐陵李氏曰：王官与防不与盟之説详首止下虽杜氏，范氏皆以为诸侯总言，刘子亦与，然考之于经，未见此例，合从陆氏为是，公及之説胡氏主程子葢亦从公羊注意之，而微不同矣。陈氏説亦佳】。
伯成卒于防
【汪氏曰：世子乞嗣，是为隠公，七月，其弟过弑隠公自立，是为僖公髙氏曰不言，卒于师者，以不成乎伐楚也。】，六月，葬陈惠公。
【髙氏曰此见陈侯背殡，出防也，葢君在殡，则辞防可也。虽不得已于晋令，而齐亦使国夏来耳，】。
许迁于容城
【张氏曰：容城地阙，任公辅以为华容县，亦析之近地髙氏曰许至是葢，四迁矣，王氏曰：许四迁皆受楚，令经悉以自迁为文，葢违害就利，而愿迁也，然不能脩德固圉，而迁徙无常，亦何益乎？圣人详书，以为后鉴】，秋，七月，公至自防。
【襄陵许氏曰：不至侵楚，讥无功也髙氏曰晋以伐楚，召诸侯，而以防致者，不成乎伐也，张氏曰：不致以侵楚者，公以得盟为幸，危不在侵也，○庐陵季氏曰：致后事之説已见僖四年至伐楚下此条，何休以为得意致防，故以上文侵楚书，召陵为详义兵，臯鼬，不曰为与信辞，又再言公为喜文，似若近之，然于书侵书及之，义不通矣，大抵侵楚既浅，事不足乎杨，故以臯鼬为重而致之，啖子所谓夫子择其重者而志之者是也。张氏説亦发明上文公及之义】。
刘卷卒
【公羊传，刘卷者何？天子之大夫也。外大夫不卒，此何以卒？我主之也，谷梁传此不卒而卒者，贤之也，寰内诸侯也，非列土诸侯，此何以卒也？天王崩，为诸侯主也，杜氏曰：即刘蚠，赵氏曰：畿内诸侯，不同列国，故不言刘子卷卒，亦讥来赴，故书之，刘氏曰：王者之制，内诸侯，禄外诸侯嗣，故生称爵其禄也，卒称名，从正也。葬称公主人之事也髙氏曰召陵，防罢而卒，则知臯鼬之盟，以疾不与也，陈氏曰：王卿士不卒有闗于天下之故，则卒之于襄王之难，有王子虎焉，于敬王之难，有刘子焉，君子曰：王室其庶几乎！而无救于周，是故特卒之也，司马迁于诸国，世家多卒，孔子葢知此着也，○刘氏曰：谷梁云，此不卒而卒者，贤也，天王崩，为诸侯主也，所谓天王崩，则昭三十二年，景王矣，为诸侯主，则刘子，单子以王猛居于皇是矣。是王猛本正也，谷梁谓其篡何哉？汪氏曰：诸儒之説谓刘子定，内难复辟，于周有大功于王室，故特书卒，葬然单旗，不书卒，而尹氏专权，亦书率故知其从赴告云尔，庐陵李氏曰：胡氏无传义同，尹氏子虎而陈氏之説亦得春秋意外之防，不可不取也。】。
葬杞悼公
楚人围蔡
【左传？秋，楚为沈故围蔡何氏？曰：囊瓦称人者罪重，异于凡围也，襄陵许氏曰：围蔡不书，卿帅师者见其骄暴而不自反，溢而必决，将败之徴是以微之庐陵，李氏曰：围国自襄公七年，书楚公子贞后凡围蔡书，弃疾围鲜虞书，士鞅围衞书赵鞅独此囊瓦将而书人，故何氏许氏之説如此】。
晋士鞅衞孔圉帅师伐鲜虞
【襄陵许氏曰：谋楚而不能讨，盟蔡而不能救，唯中山是伐书，帅与师着威胜不行于强暴而行于寡弱也，苏氏曰昭，十二年，楚灭陈，蔡，晋人不救，而伐鲜虞，称晋以夷之，今晋既不为蔡伐楚，楚人围蔡，亦弗之救，而于其伐鲜虞也，称晋士鞅衞孔圉何也？晋虽有弃，诸侯之罪，而蔡无国灭之祸，轻重之异也。汪氏曰：荀吴首伐鲜虞，以其挟诈，故外之，此非诈袭，故称将称，帅以着其暴耳，】。
葬刘文公
【公羊传外大夫不书葬，此何以书？録我主也，赵氏曰：刘文公天子畿内，诸侯列国，不当与行交往之礼，今防其葬，非礼也髙氏曰尹氏，王子虎皆不书葬，此书葬，以鲁特往防之也，○庐陵李氏曰：天子三公称公，鲁为三公，而有土为畿内诸侯者，亦曰公，皆以其地配公，字言之，若祭公，周公州公之类是也。天子卿大夫有封为畿内诸侯者皆曰子，温子，刘子，单子尹子之类是也。然周末畿内诸侯，卒皆諡，公如成肃公，单平公皆然，春秋因刘文公之葬特书，以志其僭耳，生称刘子卒，称刘卷葬称刘文公，皆圣人谨严之笔也，而何氏注公羊，乃以其称公之故，而谓刘子本，外诸侯入为天子大夫，故上繋采邑下繋本爵其説无据，不可从】。
冬，十有一月庚午，蔡侯以吴子及楚人战于柏举，楚师败绩，楚囊瓦出奔郑。
【吴始书，子书战，左传伍员为吴行人以谋楚，楚之杀郤宛也，伯氏之族，出伯州，犂之孙嚭为吴太宰以谋楚，楚自昭王即位无嵗不有吴师，蔡侯因之，以其子干与其大夫之子为质于吴，冬，蔡侯吴子唐侯伐楚，舍舟于淮汭，自豫章与楚夹汉，左司马戍，谓子常曰：子沿汉而与之上下，我悉方城外以毁其舟，还塞大隧，直辕防阨，子济汉而伐之，我自后撃之，必大败之，既谋而行，武城黑谓子常曰：吴用木也，我用革也，不可久也，不如速战，史皇谓子常，楚人恶子而好司马，若司马毁，吴舟于淮，塞城口而入，是独克吴也，子必速战，不然不免，乃济汉而陈，自小别至于大别，三战，子常知不可，欲奔，史皇曰：安求其事，难而逃之，将何所入？子必死之初，罪必尽説十一月庚午，二师陈于柏举，阖庐之弟夫概王晨请于阖庐曰：楚瓦不仁，其臣莫有死志，先伐之，其卒必奔，而后大师继之，必克，弗许，夫概，王曰：所谓臣义而行，不待命者，其此之谓也。今日我死，楚可入也。以其属五千，先撃子常之卒，子常之卒，奔楚师乱，吴师大败之，子常奔郑，史皇以其乗广死公羊传，吴何以称子？夷狄也，而忧中国，其忧中国奈何？伍子胥父诛于楚，挟弓而去，楚以干阖庐，阖庐曰：大之甚，勇之甚！将为之兴师而复雠于楚，伍子胥复曰：诸侯不为匹夫兴师，且臣闻之，事君犹事父也，亏君之义，复父之雠，臣不为也。于是止，蔡昭公朝乎楚，有美裘焉，囊瓦求之，昭公不与，为是拘昭公于南郢，数年然后归之，于其归焉，用事乎河，曰：天下诸侯，苟有能伐楚者，寡人请为之前列，楚人闻之怒，为是兴师，使囊瓦将而伐蔡，蔡请救于吴，伍子胥复曰：蔡非有罪也，楚人为无道，君如有忧中国之心，则若时可矣，于是兴师而救蔡，曰：事君犹事父也，此其为可以复雠奈何？曰：父不受诛，子复雠可也，父受诛，子复雠，推刃之道也，复雠不除害，朋友相衞而不相殉，古之道也，谷梁传吴其称子，何也？以蔡侯之以之，举其贵者也；蔡侯之以之，则其举贵者，何也？吴信中国而攘夷狄，吴进矣，其信中国而攘夷狄，奈何？子胥父诛于楚也，挟弓持矢而干阖庐，阖庐曰：大之甚，勇之甚为，是欲兴师而伐楚，子胥谏曰：臣闻之，君不为匹夫兴师，且事君犹事父也，亏君之义，复父之雠，臣弗为也，于是止，蔡昭公朝于楚，有美裘，正是日囊瓦求之，昭公不与，为是拘昭公于南郢，数年然后得归，归乃用事乎？汉曰苟，诸侯有欲伐楚者，寡人请为前列焉，楚人闻之而怒，为是兴师而伐蔡，蔡请救于吴，子胥曰：蔡非有罪，楚无道也，君若有忧中国之心，则若此时可矣，为是兴师而伐楚，何以不言救也，救大也，杜氏曰：柏举，楚地】。
吴何以称子？善伐楚，解蔡围也，荆楚暴横，【，去声，】盟主，不能致其讨，天王不能达其命，长【上声，】恶不悛，【音痊，】复【扶又反，】兴师而围蔡，王法所当讨，而不赦也，吴能自卑听，蔡侯之义以达天子之命，兴师救蔡，战于柏举，大败，【必迈反，】楚师成，伯讨之功，善矣，晋主夏盟，中国所仰，若嘉谷之望，雨也，有请于晋，如彼其难，吴国，天下莫强焉，非诸侯所能以也，有请于吴，如此其易【，以豉反】，故召陵之防，大合诸侯，而书侵楚，柏举之战，蔡用吴师特书曰：以者，【杜氏曰：师能左右之曰：以吴为蔡讨，楚从蔡计谋，故书蔡侯以吴子言能左右之也，】深罪，晋人保利弃义，难于救蔡也，然则何以不言救乎？救大矣，阖闾子胥宰嚭，【晋鄙反，】皆懐谋楚之心，蔡人往请防，逢其适【，汪氏曰：适犹偶然也。谓适逢其偶然之几，防也，】非有救灾恤邻，从简书忧中国之实也，圣人道大德宏乐，【音洛，】与人为善，故因其从蔡，特进而书爵，【孙氏曰：吴称子大救蔡也，自是诸侯大小皆宗于吴，汪氏曰：吴进而书子所以罪中国，盟主之不振，诸侯之不君也，陈氏曰：以蛮荒忧中国，故吴始称子书，战书败绩，皆进吴也，】囊瓦贪以败国，又不能死，可贱甚矣！故记其出奔，特贬而称人，【杜氏曰：囊瓦称人，贪以致败，不能死难，罪贱之家，氏曰：自楚昭继世，举国事付之囊瓦，黩货无厌，杀人不忌，以至内外离叛，莫有鬭心，由是有入郢之祸，国破君逃，瓦不能死，又不能与君俱行，奉头防窜，以为偷生之计，罪不可胜诛矣，春秋继柏举之败，书瓦出奔，诛大臣之败国，而以身免也，】春秋之情，见【音现】矣，【汪氏曰：春秋书以师者三桓，十四年，宋以齐蔡衞陈伐郑以中国而陵中国也，僖二十六年，鲁以楚师伐齐，以蛮荒而虐中国也，此年蔡以吴子战，楚以蛮荒之兵力而救中国也，三书以唯柏举为善，故蔡侯吴子皆书爵以美之，庐陵李氏曰：用兵以例三，详见桓十四年，此条战书，楚人败书师奔书，名与城濮战，书人败书，师杀其大夫书名，同一书法，葢子玉子常之罪，固同而楚之轻于任人，以至败师亡众，前后一辙矣，】。
庚辰吴入郢
【左传吴从楚师，及清发，将撃之夫概，王曰：困兽犹鬭，况人乎？若知不免而致死，必败我，若使先济者知免，后者慕之，蔑有鬭心矣，半济而后可撃也，従之又败之，楚人为食，吴人及之，奔食而从之，败诸雍澨，五战及郢，己卯，楚子取其妹季畀我以出，涉雎鍼尹固与王同舟，王使执燧象以奔吴师，庚辰，吴入郢，以班处宫，子山处，令尹之宫，夫概王欲攻之，惧而去之，夫概王入之，左司马戍及息而还，败吴师于雍澨，伤初司马臣阖庐，故耻为禽焉，谓其臣曰：谁能免吾首，吴句卑曰：臣贱可乎？司马曰：我实失子，可哉！三战皆伤，曰：吾不可用也，已句卑布裳，刭而裹之，藏其身而以其首免，楚子涉雎济江，入于云中，王寝，盗攻之以戈，撃王王孙由于以背受之，中肩，王奔郧，钟建负季以从，由于徐苏而从，郧公辛之弟懐将弑王曰：平王杀吾父，我杀其子，不亦可乎？辛曰：君】【讨臣，谁敢雠之？君命天也，若死天命，将谁雠？诗曰：柔亦不茹，刚亦不吐，不侮矜寡，不畏强御，唯仁者能之，违强陵弱，非勇也乗人之约，非仁也；灭宗废祀，非孝也；动无令名，非知也，必犯是余，将杀女，鬭辛与其弟巢以王奔随，吴人从之，谓随人曰：周之子孙在汉川者，楚实尽之，天诱其衷，致罚于楚，而君又窜之，周室何罪？君若顾报周室，施及寡人，以奬天衷，君之惠也，汉阳之田，君实有之，楚子在公宫之北，吴人在其南，子期似王逃，王而已为王曰：以我与之，王必免，随人卜与之，不吉，乃辞吴曰以随之，辟小而密迩于楚，楚实存之，世有盟誓，至于今未改，若难而弃之，何以事君？执事之患，不唯一人，若鸠楚竟，敢不听命？吴人乃退，鑪金初宦于子期氏，实与随人要言，王使见辞曰：不敢以约为利，王割子期之心，以与随人盟，初，伍员与申包胥友，其亡也，谓申包胥曰：我必复楚国，申包胥曰：勉之，子能复之，我必能兴之，及昭王在随，申包胥如秦乞师，曰：吴为封豕，长蛇以荐食，上】【国，虐始于楚，寡君失守社稷，越在草莽，使下臣告急，曰：夷德无厌，若邻于君，疆埸之患也，逮吴之未定，君其取分焉，若楚之遂亡，君之土也，若以君灵抚之，世以事君，秦伯使辞焉，曰：寡人闻命矣，子姑就馆，将图而告，对曰：寡君越在草莽，未获所伏，下臣何敢即安？立依于庭墙而哭，日夜不絶声勺饮不入口七日，秦哀公为之赋无衣，九顿首而坐，秦师乃出，公羊传吴何以不称子君舎于君室大夫舎于大夫室葢妻楚王之母也，谷梁传日入易，无楚也，易无楚者，壊宗庙徙陈噐挞平王之墓，何以不言灭也，欲存楚也，其欲存楚，奈何？昭王之军败而逃，父老送之曰：寡人不肖，亡先君之邑，父老反矣，何忧无君？寡人且用此入海矣，父老曰：有君如此其贤也，以众不如呉，以必死不如楚，相与撃之一夜而三败，呉人复立君，居其君之寝，而妻其君之妻，大夫居其大夫之寝，而妻其大夫之妻，葢有欲妻楚王之母者，不正乗败人之绩，而深为利，居人之国也，汪氏曰：郢，楚都文王迁郢】。
及楚人战则称爵入郢，则举其号，何也？君舍于其君之室，大夫舍于大夫之室乱极矣，圣人谁毁谁誉？【？平声，】救灾恤邻，则进而书，爵非有心于与之，顺天命也乗约肆淫则黜而举，号非有心于贬之，奉天讨也，伐国者，固将拯民于水火之中，而鸠【聚也，】集之耳，杀其父兄，系其子弟，毁其宗庙，迁其重器而乱男女之配也，如水益深，如火益热，则善小而恶大功，不足以掩之矣，【孙氏曰：吴子救蔡，伐楚善也乗囊瓦之败，长驱入郢，夷其宗庙，壊其宫室则甚矣，故反狄之也，】圣人心无毁誉，如镜之无妍丑也，因事物善恶而施褒贬焉，不期公而自公尔，明此义，然后可以司赏罚之权，得春秋之法矣，【薛氏曰：楚不书，楚而书郢，见楚之大，其都犹不能守也，陈氏曰：入国不言邑入楚也，而曰入郢，非得国之辞也，家氏曰：前书吴子褒之也，此书吴贬之也，夫吴乃太伯之裔，不与楚同，使其入郢之后，止兵休掠，命蔡昭子胥之徒，分定楚地，抚辑其民，人请命于周，明正楚庄共灵以来凭陵，诸夏之罪，削而夺之，以其地封有功诸侯，而吴不自以为有，则霸业可成，虽以继齐桓，晋文可也，而夷狄之人，志不在大，骄心易生，故败不旋踵，良可惜夫！○赵氏曰：楚君寻反国，国不絶祀故不言灭，谷梁妄为臆説不足取也；刘氏曰：谷梁云，何以不言灭？欲存楚也，非也，楚实未灭，当言人而已矣，凡灭国春秋，未尝不存也，岂于楚独存之耶？汪氏曰：僖二十八年，晋侯侵曹，丙午，入曹文，十五年，晋郤缺伐蔡，戊申，入蔡，皆书国而不书地，独此年不书，吴入楚，而以楚之国都，地名书之恐，因昭三十一年，吴其入郢之文，而误也。左传？于是后十五年，楚灭胡，亦称吴之入楚也，而不曰入郢，当从公谷作入楚，于义颇通，庐陵李氏曰：此条狄吴之説公谷胡氏皆同，独杜氏以为史畧文者非也。书，郢之説左氏胡氏同陈氏得之，公谷作入楚者，非也，书日之説谷梁注曰：易无楚者，若曰楚无人也，夫以赫赫楚国，而浃辰之间，吴得以入其国，都无人可知矣。故书法与公子婴齐伐莒，入郓，同谷梁精矣，至于存楚之説则非也吴本未灭楚，何得书灭乎】。
【丙敬王，十申五年，】五年，【晋定七，齐景四十三衞灵三十蔡昭十四，郑献九曹靖公露元年，陈懐公柳元年，杞僖公过元年，宋景十二秦，哀三十二，楚昭十一，吴阖庐十】。
春王三月辛亥朔日有食之
附録【左传春王人杀子朝于楚】
夏归粟于蔡
【左传以周亟矜无资，公羊传孰归之？诸侯归之，曷为不言诸侯归之，离至不可得而序，故言我也，谷梁传诸侯无粟，诸侯相归粟，正也，孰归之？诸侯也，不言归之者，专辞也，义迩也，杜氏曰：蔡为楚所围，饥乏，故归之栗，范氏曰：此迩近之事，不足具列诸侯茅堂，胡氏曰：二传皆称诸侯归蔡，粟其畧而不序何也？蔡为楚人所困，则环视而不得救，吴既破楚，入郢，解蔡围矣，然后相率而归之粟，非救灾恤邻，从简书之道也，故特书鲁而不序，诸侯见其事之末矣。汪氏曰：昭二十五年，输王粟不书，以诸侯归粟于王常事也，襄三十年，防澶渊谋更，宋之所丧而归，其财则书曰：宋灾故，以宋灾归，财非所当急也，此年诸侯归粟于蔡而不书，诸侯以不能救蔡之难，徒归粟于蔡耳，故畧言之与城，楚丘戍陈同义，或以为诸侯归粟，合先王之制，而春秋书归以美之，过矣！苟以书归皆为美辞，则归含且赗，亦可以为美乎？○庐陵李氏曰：此条为春秋特笔，所以罪中国之忘大义，而事小惠公谷之防甚精左氏，得其事实，而不知圣人之意也，】。
于越入吴
【左传越入吴，吴在楚也，公羊传于越者何？越者何？于越者未能以其名通也，越者能以其名通也，杜氏曰：于发声也，范氏曰：于越夷言也，春秋即其所以自称者书之，见其不能慕中国，故以本俗自通刘氏曰：于越者，其自称者也。越者，中国称之者也，陈氏曰：向曰越人，今曰于越，复从其旧号也，吴楚争而后越入中国，昭五年，常寿过始见于经，而亟称人，后三十年而入吴，不复称人矣。髙氏曰吴之伐楚，有安中国之意焉，越乃乗其士卒罢敝，掩入其国，至十四年，又败吴哀十三年，再入吴，若为楚复雠者，是以君子恶之，嗟夫！阖庐争入郢之利，而于越入吴，夫差取盟晋之功，而于越又入吴，意有所逐，而爱有所忘矣，王氏曰：吴越相攻，俱不以中国之号，目之葢交讥之，汪氏曰汲冢，周书王防篇有东越，于越则于越，或当时之所称欤？○庐陵李氏曰：于越入吴，二胡氏説见哀十三年，刘氏曰：于越者，其自称者也。越者，中国称之者也，考之经文，入吴，败吴，皆越人来告，故书于越，吴伐越，则吴来告也，故止书越刘説为合】。
六月丙申季孙意如卒
【左传，六月，季平子行东野，还，未至，丙申，卒于房，阳虎将以璵璠敛，仲梁懐弗与？曰：改步改玉，阳虎欲逐之，告公山不狃，不狃曰：彼为君也，子何怨焉？既葬，桓子行东野，及费子泄为费宰，逆劳于郊，桓子敬之劳，仲梁懐仲梁懐弗敬子泄怒，谓阳虎子行之乎】。
内大夫有罪见讨，则不书卒，公子翚是也，仲遂杀恶及视罪与翚同，而书卒者，以事之变，卒之也，【汪氏曰：因事之变，以明卿，卒不绎之礼，】意如何？以书？卒见【音现，】定公不讨逐君之贼，以为大夫，全始终之礼也。定虽受国于季氏，苟有叔孙婼之，见不赏私劳【，事见左传？昭公五年，】致辟，【音僻】意，如以明君臣之义，则三纲可正，公室强矣，今苟于利而忘其雠，三纲灭公室，益侵陪臣，执命宜矣，故意，如书卒主人习其读而问其传，【林恋反】，则未知己之有罪焉尔？【刘氏曰：意如亲逐其君而卒之，其异于翚，何也？曰：以定公为君，则不得不以意，如为大夫，孰有大夫卒，而君不为之变乎？夫意如之，逐昭公也，明翚，遂之弑君也，隠而叔仲惠伯之蔽，恶也未形，春秋固有不待贬絶而罪恶见，此之谓也。且夫意如之，罪固着矣，及其卒也，而絶之则其着不亦弥信乎？而春秋弗为也，以谓定不书正月，适足以见定之非正，而犹未足以见其受国于季氏，故于是复明意，如为定之大夫也。使定公诚能明君臣之义，不赏私劳，讨先君之贼，致季氏之诛则意，如不免矣，今乃不然，苟于利而忘其辱，幸于祸而忘其雠，谓意如定之大夫也。不亦宜乎？家氏曰：春秋卒，意如不贬之，贬乃所以深贬之也，蜀杜氏曰：于桓公之年，书公子翚，所以贬桓公也，于宣公之年书，公子遂所以讥宣公也，于此年书季孙意如卒，所以疾定公也，】。
秋七月壬子叔孙不敢卒
【婼之子成子也子州仇嗣为大夫是为武叔】
附録【左传申包胥以秦师至，秦子蒲，子虎帅车五百乗以救楚子蒲曰：吾未知吴道使楚人先与吴人战而自稷防之，大败，夫概王于沂，吴人获防射于柏举，其子帅奔徒以从子西败吴师于军祥，秋七月，子期，子蒲灭唐，九月，夫概王归自立也，以与王战而败，奔楚，为堂谿氏，吴师败楚师于雍澨，秦师又败吴师，吴师居麇，子期将焚之，子西曰：父兄亲暴骨焉，不能收，又焚之，不可，子期曰：国亡矣，死者若有知也，可以歆旧祀，岂惮焚之？焚之而又载，吴师败，又战于公壻之谿，吴师大败，吴子乃归，囚闉舆，罢闉舆，罢请先，遂逃归，叶公诸梁之弟，后臧从其母于吴，不待而归，叶公终不正视○，乙亥，阳虎囚季桓子及公父文伯而逐仲梁懐冬十月丁亥，杀公何藐？己丑，盟桓子于稷门之内，庚寅，大诅逐公，父歇及秦，遄，皆奔齐，○，楚子入于郢，初，鬭辛闻吴人之争宫也？曰：吾闻之，不让则不和，不和，不可以逺征吴争于楚，必有乱，有乱则必归，焉能定楚？王之奔随也，将涉于成臼，蓝尹亹涉其帑，不与王舟，及宁王欲杀之，子西曰：子常唯思旧怨以败，君何效焉？王曰：善！使复其所，吾以志前恶，王赏鬬辛，王孙由于王孙圉，钟建鬬巢，申包胥王孙贾宋木鬬懐子西曰：请舍懐也，王曰：大德灭小怨，道也，申包胥曰：吾为君也，非为身也，君既定矣，又何求！且吾尤子旗，其又为诸遂逃赏，王将嫁季芈，季芈辞曰：所以为女子逺丈夫也钟建负我矣，以妻钟建以为乐，尹王之在随也，子西为王舆服，以保路国于脾泄，闻王所在，而后从王，王使由于城防复命，子西问髙厚焉弗知，子西曰：不能如辞城，不知髙厚小大何知？对曰：固辞不能，子使余也，人各有能有不能，王遇盗于云中，余受其戈，其所犹在，袒而示之背，曰：此余所能也。脾泄之事，余亦弗能也，】。
冬晋士鞅帅师围鲜虞
【左传，晋士鞅围鲜虞，报观虎之役也，襄陵许氏曰：晋以土地之故，纵兵横加鲜虞，而不能服，则又围之，兵益忿，义益不胜，君子是以恶晋也，】。
【丁敬王十酉，六年，】六年，【晋定八，齐景四十四衞灵三十一，蔡昭十五郑献十曹，靖二陈懐二僖二，宋景三十，秦哀三十三，楚昭十二，吴阖庐十】。
春王正月癸亥郑游速帅师灭许以许男斯归
【左传春郑灭许，因楚败也髙氏曰许恃楚，以固其国，至于四迁，郑游速偏师一出，灭其国，而俘其君，楚虽不能保许，而郑之肆暴，亦甚矣！故谨而日之，张氏曰：许自隠十一年，齐，鲁，郑之入，大抵困于与郑为邻，至成十五年，畏郑而迁，叶昭九年，迁夷十八年，迁析定四年，又自析迁容城以依楚，不三年，楚困于吴郑，遂灭之，然哀元年以后，许复见者，楚又存之也，大岳之后，其亡一见害于郑，其存一恃于楚，不过百年，韩送灭郑，亦有由矣。汪氏曰：伐国而灭之，春秋所恶也，况以人臣而专兵灭国乎？前此，晋荀吴尝灭陆浑之戎，然以除恶而灭其国，则罪犹可恕，蔡公孙姓尝灭沈矣，然受晋令而伐沈，则事无专命，今游速因楚之败，兴兵灭许，无晋之命，非攘外安内之师，是弱晋而间楚耳，此皆郑国君臣之罪也，若夫以其君归则游速，许男均有罪焉，庐陵李氏曰：此郑叛，伯之始也，自隠十一年，郑入许而齐，郑之党合天下，遂无王，自定六年，郑防许而齐，郑之党，又合天下，遂无晋，许以大岳之裔，不能屈节于郑，而甘心向楚，其亡固宜独，至是而晋楚俱弱，春秋以终则世变，亦可感也。夫】，二月，公侵郑。
【左传，二月，公侵郑，取匡为晋讨郑之，伐胥靡也，往不假道于衞及还阳虎，使季孟自南门入，出自东门，舍于豚泽衞侯怒，使弥子瑕追之，公叔文子老矣，辇而如公曰：尤人而效之，非礼也，昭公之难，君将以文之舒，鼎成之昭兆，定之鞶鉴，苟可以纳之，择用一焉，公子与二三臣之子，诸侯苟忧之，将以为之质，此羣臣之所闻也，今将以小忿蒙旧德，无乃不可乎？大姒之子唯周公，康叔为相睦也，而效小人以弃之，不亦诬乎？天将多阳虎之罪以毙之，君姑待之，若何？乃止髙氏曰召陵之盟，口血未干，而郑保囊瓦灭许，故晋命公兴师而讨之，是时季孙斯初，嗣卿位陪臣，阳虎执国命，又迫于晋令，进退皆不由公也，汪氏曰：定公亲帅师以讨，郑之党，乱人固有奬，王室之义，然不能声，罪致武仅为潜师以掠境，故不书伐，而书侵观，季孙献俘于晋，则实迫于霸令，而非有奬王之实矣。况是时陪臣执国命，兵权，亦不属公也，庐陵李氏曰：自宣公十八年书，公伐之后，鲁无君将者八十年，至是而后一侵郑，再侵齐一，围成皆书，公则三桓既微之徴也然本非公室，能张实以陪臣，公山不狃侯犯，阳虎之专，故托公以出师耳，当是时，晋伯已失，诸侯皆离，惟鲁未叛，故侵郑侵衞之师虽出晋令，而阳虎之徒衅于勇，啬于祸，以逞其欲，春秋皆书侵，以志其无名行师，而辅伯之非其道也，此与成六年，二侵宋，同一书法，不然，奉伯令而讨伐，周之国，何不书伐哉？】：
公至自侵郑
【髙氏曰公内，有强臣不能讨，乃为晋讨郑，内外结怨，危之道也，张氏曰：阳虎専政欲徼衅于邻国使衞侯不听公叔，发之言，鲁师危矣，故致之】。
夏季孙斯仲孙何忌如晋
【左传？夏，季桓子如晋献，郑俘也，阳虎强使孟懿子往报夫人之币，晋人兼享之，孟孙立于房外，谓范献子曰：阳虎若不能居鲁，而息肩于晋，所不以为中军司马者，有如先君，献子曰：寡君有官，将使其人鞅何知焉？献子谓简子曰：鲁人患阳虎矣，孟孙知其衅，以为必适晋，故强为之请，以取入焉。刘氏曰：阳虎陪臣也，而执国命，欲荡覆公室，以自封己三世矣，事不成，故盗宝玉，大弓以逃，春秋本其祸之所搆，自二子之使，夫以二子之力，专国擅君，而阳虎熊制之，进云：则进止云则止，犹仆也，乃复为之请，于霸主之国，此其无所忌，必为乱之效也。子恶之卒，阳虎之盗皆篡，君亡国之祸，故録之必自其祸之所起矣髙氏曰一卿将命，可兼他事，岂可每事一卿乎？故累数之见二卿，为阳虎所制也，呜呼！天子防诸侯僭诸侯防，大夫陵大夫防陪臣胁，理势然尔。○庐陵李氏曰：春秋书内卿并使者唯文十八年，公子遂，叔孙得臣及此年，斯何忌耳！胡氏于公子，遂之事以为变，文书介副者，欲以起问者，见事情也，此独无所起乎？葢遂得臣之，并使乃仲，遂邪谋之所起而斯何？忌之？并使亦阳虎专权之所为，读者不可不察也。左氏记范献子之言曰：鲁人患阳虎矣，夫阳虎陪臣也，而执国命，三子俛焉，为其所使，犹为国有人乎？刘氏谓春秋本其祸之所构，自二子之使者是矣。故特书以见焉，杜氏以为晋不备礼，故经不备书，此未为知圣人之防也，】。
附録【左传，四月己丑，吴太子终累败楚舟师，获潘子臣，小惟子及大夫七人，楚国大惕惧亡，子期又以陵师败于繁扬，令尹子西喜曰：乃今可为矣。于是乎迁都于鄀，而改纪其政，以定楚国，○周儋翩率王子朝之徒，因郑人将以作乱于周，郑于是乎伐冯，滑胥靡，负黍狐人阙外，六月，晋阎没戍周，且城胥靡】。
秋晋人执宋行人乐祁犂
【左传，秋八月，宋乐祁言于景公曰：诸侯唯我事晋，今使不往，晋其憾矣，乐祁告其宰陈寅，陈寅曰：必使子往，他日，公谓乐祁曰：唯寡人説子之言子必往，陈寅曰：子立后而行，吾室亦不亡，唯君亦以我为知难而行也。见溷而行，赵简子逆而饮之，酒于緜上献杨楯六十于简子，陈寅曰：昔吾主范氏，今子主赵氏又有纳焉，以杨楯贾祸，弗可为也已。然子死，晋国子孙，必得志于宋，范献子言于晋侯曰：以君命越疆，而使未致使而私饮酒不敬，二君不可不讨也，乃执乐祁，杜氏曰：称人非其罪，】。
称人以执非伯讨也，祁犂聘于晋，主赵简子饮，【于鸩反，】以酒焉，献杨楯【食，允反】六十，范赵方恶【如字，又乌路反，】其宰曰：昔吾主范氏，今子主赵氏是贾【音古】祸也，范献子果怒，言于晋侯曰：以君命越疆未致，使【疏吏反】，而私饮酒不敬，二君不可不讨也，乃执乐祁，执非无名，何以非伯讨也，使范，赵方睦，皆有献焉，则弗执之矣，执异国，行人出于列卿，私意威福之柄移矣，三家分晋，而靖公废为家人【，通鉴索隠曰：家人居家之人，无官职也，】岂一朝一夕之故哉？【张氏曰：诸侯唯宋事晋，惧讨而遣使善逆以懐之，犹惧不来，而大夫凟货贿，争权利，卒使来者见执，叛者得志，晋人乱政，亟行霸，统所由絶也，庐陵李氏曰：经书执行人，六详见襄，十一年，此为晋三卿内叛之始，亦宋叛，伯之始也，】。
冬城中城
【谷梁传城中城者三家，张也，或曰：非外民也，范氏曰：三家侈张，故公惧而修内城，讥公不务德政，恃城以自固也，杜氏曰：公为晋侵郑，故惧而城之髙氏曰三家，张公之所以中城而已成，九年城之矣，此复城者，外有齐，郑之怨，故惧而城焉，汪氏曰：是时政在三家，公室无民，定公岂能役众修城，以备外患哉！葢阳虎欲去三家，故托于惧，齐郑而城中，城将挟公以自固，耳】。
季孙斯仲孙忌帅师围郓
【公羊传此，仲孙何忌也？曷为谓之仲孙，忌讥二名，二名，非礼也，杜氏曰：郓贰于齐，故围之，何忌不言，何阙文髙氏曰郓众昭二十五年，齐侯取之以居，昭公三十年，郓溃，遂贰于齐，至是二卿围，而欲复取之，葢阳虎欲倾季氏，以谋政也，季仲围，而曰阳虎者，虎专季氏，季氏专鲁也，仲何为哉？家氏曰：齐之取郓，固非而二子之围，亦非也。为定公者，当以善辞告之，齐曰：我先君失守宗祧，君取郓以居之，鲁国实受君赐，今郓溃矣，寡君欲复旧疆，敢以请之，执事以景公之贤，必将归之，不应遽用师也，明年，国夏伐西鄙，自是连嵗交兵葢始于此役也，○刘氏曰：公羊云，仲孙忌讥二名，意谓二名难讳也。古者君之名臣，不讳父之名，子不讳，至周臣讳君，名子讳父名，然犹讳其死，不讳其生，讳其同不讳其嫌，二名则不偏讳也。仲尼不能讳二名，况其他乎？庐陵李氏曰：何忌不言何？杜氏是公羊説无据】。
附録【左传，阳虎又盟公及三桓于周社，盟国人于亳社，诅于五父之衢，○冬十二月，天王处于姑莸，辟儋翩之乱也，】。
【戊，敬王十戌，七年，】七年，【晋定九，齐景四十五衞灵三十二，蔡昭十六，郑献十一曹，靖三陈懐三僖三，宋景十四，秦哀三十四，楚昭十三，吴阖庐十二】。
春王正月
附録【左传春二月，周儋翩入于仪，栗以叛○，齐人归郓，阳闗阳虎居之，以为政】。
夏四月
附録【左传，夏四月，单武公刘桓公败尹氏于穷谷】。
秋齐侯郑伯盟于咸
【诸侯始复特盟，左传？齐侯，郑伯盟于咸徴防于衞杜氏曰咸衞地襄陵许氏曰：齐，郑之盟，叛晋也，霸道隳，诸侯散离盟，始复志此葢，自是中国无殷防矣，陈氏曰持相盟，自齐桓以来未之有也。于是再见诸侯，无主盟矣，是故石门志诸侯之合也，于咸志诸侯之散也，家氏曰：于咸于沙，齐景图霸之始事也，是时天王辟儋翩之难，出居姑莸，景公不能伸勤王之义，乃今日求之，郑盟于咸，明日，求之衞盟于沙皆强，人之从我，非心悦而诚服，岂能小大翕然，不期而俱至乎庐陵李氏曰：此为齐景公图复伯之始，而郑实左右之，自是以后，有盟沙盟，曲濮防安甫盟，黄防牵防洮，皆齐郑纠合之事，可与隠公初年对看】。
齐人执衞行人北宫结以侵衞
【谷梁传以重辞也衞人重北宫，结杜氏曰：称行人，非使人之罪，刘氏曰：善为国者，亲近而逺信之附内而外归之，诸侯欺其羣臣，以绐晋残，其百姓以奉齐，齐之执结也，固非伯讨矣而衞之无良又甚焉，从此观之，孟子曰：今之诸侯，五霸之罪人也，不亦信乎？汪氏曰：齐侯称人而又书侵所以重贬之也，挟诈恃力，夫岂图霸之道乎？书执结以侵衞与楚成执宋公以伐宋，书法正同，圣人之意见矣，○刘氏曰执其使，伐其国文，加以乃其理，然岂为重乎？谷梁之説非也，】。
齐侯衞侯盟于沙
【左传衞侯欲叛晋，诸大夫不可使北宫结如齐，而私于齐侯曰：执结以侵我，齐侯从之，乃盟于琐，汪氏曰：结叛晋也，琐即沙阳平元城县东南有沙亭，襄陵许氏曰齐衞之盟叛晋也，晋定之季，郑献衞灵叛而从齐，齐可以霸，而景不足望也，临川吴氏曰：执其行人，而与其君结盟以叛，晋齐衞之罪均矣，髙氏曰执其使，侵其国以求盟焉，是刼盟也，何有于信哉？庐陵李氏曰：此齐衞合党之始，自此以后，次五氏，次垂葭，次渠蒢，至哀元年，而伐晋矣，夫当晋楚皆衰弱之余，吴越之祸未至于中国，使齐景公果能抚伯国之余业，尊事王室，辑宁中夏，则桓公之功，独不可复乎？奈何今日之防，明日之次，无非包藏祸心，以图晋为事，子言衞灵公之无道也，又曰：齐景公有马千驷，死之日，民无得而称焉。春秋屡书而不削，二君之罪见矣，】。
大雩
齐国夏帅师伐我西鄙
【左传，齐国夏伐我，阳虎御季桓子，公敛处父御孟懿子，将宵军齐师，齐师闻之，堕伏而待之，处父曰：虎不图祸而必死，苫夷曰：虎陷二子于难，不待有司，余必杀女，虎惧，乃还，不败髙氏曰齐叛晋，与郑盟，故为郑伐我，且报二卿之围，郓襄陵，许氏曰：东夏诸侯，唯鲁事晋，故齐伐之，景公乗晋之衰不思惟德之务，以懐诸侯而欲力征经营，以定霸綂，是知时之或可，而不知己之不可者也。家氏曰：昭公流离颠沛，惟齐景是依，如是五六年，卒不能为之出，偏师向鲁鄙，问：意如之罪，今乃兴无名之师，而加于鲁，当为而不为，与不必伐，而伐失其所以为方伯之道矣，春秋继咸沙二盟，而书国夏伐我，皆贬也，庐陵李氏曰：齐自襄二十五年，崔杼伐我之后，四十余年，兵不至鲁，至是再见，则以晋伯之不复振也，国夏两伐晋，救无功，于是而及齐平矣，】。
九月大雩
【薛氏曰：一秋而两大雩，僭渎之甚也！汪氏曰：左氏以再雩，为旱甚，经书雩祭二十有一，惟昭二十五年，及此年书，再雩灾之甚，而变之大者也，昭公不克自省，而有阳州之孙，定公又不知儆而有二玉之窃世卿之逆，陪臣之横，其致一也。故比事书之，以为后鉴】。
冬十月
附録【左传，冬十一月戊午，单子，刘子逆王于庆氏，晋籍秦送王，己巳，王入于王城，馆于公族党氏，而后朝于庄宫】。
春秋大全卷三十四
<经部,春秋类,春秋大全>
钦定四库全书
春秋大全卷三十五
明 胡广等 撰
定公中
【已敬王，十亥，八年】八年，【晋定十，齐景四十六卫灵，三十三，蔡昭十七，郑献十二曹，靖四卒，陈怀四卒，僖四，宋景十五，秦哀三十五，楚昭十四，吴阖庐十三】。
春王正月公侵齐
【左传门于阳州，士皆坐列，曰顔髙之弓六钧，皆取而传观之，阳州人出顔髙夺人弱弓，籍丘子鉏击之，与一人俱毙，偃且射子鉏中颊殪，顔息射人中眉，退曰：我无勇，吾志其目也，师退，冉猛伪伤足而先，其兄防乃呼曰：猛也，殿杜氏曰报国，夏之伐也，传言鲁无军政，士无鬭志髙氏曰：去年齐伐我西鄙，有辞于我也，今公复加兵于齐，则无名矣，鲁政不复在公，而三家者，实使公欲归怨于公故也。】。
公至自侵齐
【髙氏曰侵齐，本出于三家，而三家欲归怨于公，故未逾月而致之，且为下复侵齐，起也，张氏曰：鲁阳虎用事，用兵无法，故以侵书之，军政不立，而公亲行故书，致以危之】。
附录【左传，二月己丑，单子伐谷城，刘子伐仪栗，辛卯，单子伐简城，刘子伐盂，以定王室，○赵鞅言于晋侯曰：诸侯唯宋事晋，好逆其使，犹惧不至，今又执之，是絶诸侯也，将归乐祁，士鞅曰：三年止之，无故而归之，宋必叛晋，献子私谓子梁曰：寡君惧不得事宋君，是以止子，子姑使溷代子，子梁以告陈寅，陈寅曰：宋将叛晋，是弃溷也，不如待之乐祁归，卒于大行，士鞅曰：宋必叛，不如止其尸以求成焉，乃止。诸州】。
二月公侵齐
【左传攻廪丘之郛，主人焚冲，或濡马褐以救之，遂毁之，主人出师奔阳虎，伪不见冉猛者，曰：猛在此，必败，猛逐之，顾而无继，伪颠虎曰：尽客气也，苫越生子，将待事而名之，阳州之役获焉，名之曰阳州，杜氏曰：未得志，故孙氏曰：公再侵齐，以重其怨甚矣，】。
三月公至自侵齐
【谷梁传公如，往时致月，危致也，往月致时，危往也，往月致月，恶之也髙氏曰公逾月之间，再出侵齐，虽三家者之为然，乍往乍来，不得休息，见公之进退，益不自专矣，故两书侵至，以见之○，刘氏曰：文公十三年冬如晋，十四年正月，公至自晋，是时公一出而三国附最荣矣，何以危致？宣公十七年六月，同盟于断道，秋，公至自防，是时诸侯协心而同外，楚中国为一，无有他变，何以危往？僖公四年正月侵蔡，遂伐楚，八月，公至自伐楚，是时，齐桓主诸侯，谷梁以为大伐楚，何以恶之也，谷梁之説非也，】。
曹伯灵卒
【汪氏曰：自声公立五年，其弟通弑之代立，是为隐公，隐公立四年，其弟露又弑之代立，凡立四年卒，子阳嗣，】，夏，齐国夏帅师伐我西鄙。
【左传？夏，齐国夏髙张伐我西鄙，髙氏曰：以公不与，咸沙之盟，且报此春之再侵也，昭公之孙也，齐虽不克纳，而有意存之矣，定公即位，未尝修好于齐，故齐比年伐我，而我亦再侵齐，观春秋书齐伐公侵，则其曲直可见矣。襄陵许氏曰：春秋书内伐十六，宣以后七内侵，七宣以后，六伐我二十一，宣以后十七侵我五，宣以后一用兵，则侵多而伐少被兵，则伐多而侵少，葢鲁自中世衰矣，而欲与齐搆怨，以侵易伐，其能久乎？】。
公防晋师于瓦
【左传，晋士鞅，赵鞅，荀寅救我，公防晋师于瓦，范献子执羔赵简子，中行文子皆执鴈鲁，于是始尚羔杜氏曰：将来救鲁，公逆防之救，不书，齐师已去，瓦卫地，东郡燕县东北有瓦亭】。
按左氏，晋士鞅，荀寅救鲁，则其书公防晋师，何也？春秋大法，虽师次于君，而与大夫敌至，用大众，则君与大夫皆以师为重，而不敢轻也。【汪氏曰庄，八年，围郕庆父，请伐齐师，公曰：不可，九年，战干时，公丧戎路，则皆公亲帅师而经皆止书师，不书公】，故棐林之防，不言赵盾而言，晋师瓦之防言晋师而不书，士鞅【汪氏曰：僖三年里克，荀息灭下阳书，晋师宣十五年，荀林父灭潞，亦书晋师】，于以见人臣，不可取民有众，专主兵权之意，陈氏厚施【式，智反】于齐，以移其国，季孙尽征于鲁，以夺其民，皆王法所禁也，春秋之义，行则不得为尔矣！【陈氏曰：不曰防，士鞅曰：防晋师，重师也，鞍之战，公防晋师于上鄍，不书，讳之也，四卿并将，而以禽郑自师逆公，三家之张成于此矣。故讳之也。于是齐师伐我，晋士鞅，赵鞅，荀寅救我，公防晋师，勿讳可也，刘氏曰：晋人兴师救鲁，春秋不以救书何哉？夫所谓救者，仗大义以拯人之急者也，鲁昭栖迟干侯之境，困亦甚矣，晋之诸卿，惟贿是狥，党臣而抑君，今齐师之来，初非危急之防，而晋三卿，亟以兵赴之，此与齐争霸，而非为鲁国，宗社计也，故春秋不与之，以救何氏？曰：此赵鞅之师也，不言大夫者，君不防大夫之辞也，】。
公至自瓦
【髙氏曰不以防至者，公非出防也，汪氏曰：此亦特相防，往来称地之例，庐陵李氏曰：防师之説胡氏于棐林，全主公羊而此条又发重师之义，与前説微异葢二义互相发明也，要之，春秋之旨，不以公防大夫特因此又以见师之为重耳】。
秋七月戊辰陈侯栁卒
晋士鞅帅师侵郑遂侵卫
【左传，晋师将盟，卫侯于鄟泽，赵简子曰：羣臣谁敢盟？卫君者，涉佗成何？曰：我能盟之，卫人请执牛耳，成何？曰：卫！吾温原也，焉得视诸侯将歃，涉佗捘卫侯之手，及捥卫侯怒，王孙贾趋进曰：盟以信，礼也，有如卫君，其敢不唯礼是事，而受此盟也，卫侯欲叛晋，而患诸大夫王孙贾使次于郊，大夫问故，公以晋诟语之，且曰：寡人辱社稷，其改卜嗣，寡人从焉，大夫曰：是卫之祸，岂君之过也，公曰：又有患焉，谓寡人必以而子厚与大夫之子为质，大夫曰：苟有益也，公子则往，羣臣之子，敢不皆负羁絏以从，将行，王孙贾曰：苟卫国有难，工商未尝不为患，使皆行而后可，公以告大夫，乃皆将行之，行有日公朝，国人使贾问焉，曰：若衞叛晋，晋五伐我，病何如矣？皆曰：五伐我，犹可以能战，贾曰：然则如叛之病，而后质焉，何迟之有？乃叛晋，晋人请改盟，弗许秋，晋士鞅，防成桓公侵郑，围虫牢，报伊阙也。遂侵卫髙氏曰郑伯，与齐为咸之盟，卫侯与齐为沙之盟，二国皆为齐而叛晋，晋以是侵郑侵卫，所以絶齐之与国也，晋不称其罪，不能取服，故两书侵襄陵，许氏曰：招携以礼怀逺以德咸沙之盟，诸侯已贰，晋不思德，礼之是务，而欲恃力攘服，则失霸，何日之有？陈氏曰：其言遂晋始，伐与国也，襄之二十三年，齐始叛晋，取朝歌，去年郑卫迭叛晋，于是侵郑卫，又明 年，及齐平，鲁亦叛晋矣，故悉书之也，汪氏曰：齐之始，伐 盟主，则书伐卫，遂伐晋，晋之始讨与国，则书侵郑，遂侵卫，齐书伐而晋书侵于此，见晋霸之衰之甚也！然成二年，楚师郑师侵卫，不书，遂侵我，十五年，楚子侵郑，不书，遂侵卫，虽十六年，知武子以诸侯之师侵陈，遂侵蔡，亦不书也，必若郑卫叛晋，晋以师两侵之，而后书焉，以着诸侯之不复从晋也，庐陵李氏曰：晋自召陵之后，苟有事于诸侯，皆书侵今年士鞅侵郑，卫哀七年，魏曼多侵卫，十年，赵鞅侵齐，十三年，曼多侵卫，岂果潜师掠境欤，葢义不足以服人，故春秋例之以无名之师也，】。
葬曹靖公
九月葬陈怀公
季孙斯仲孙何忌帅师侵卫
【左传，九月，师侵卫，晋故也髙氏曰以其为晋兴师，故书侵临川，吴氏曰：鲁于卫，无可声之罪，故其师之出为无名，汪氏曰成六年，蔑侨如侵宋传云，晋命也，今斯何忌侵衞传亦云晋故也。二卿并将以虐婚姻之国，陵兄弟之邦，非出已意，而迫于霸国之威，故春秋皆书侵以讥之】。
冬衞侯郑伯盟于曲濮
【汪氏曰结叛，晋曲濮卫地髙氏曰：去年公侵郑，今年二卿，侵卫皆为晋故，而士鞅又自帅师侵之，故二君同为此盟，以固其谋，】。
从祀先公
【左传季寤，公鉏极，公山不狃皆不得志于季氏，叔孙辄无宠于叔孙氏，叔仲志不得志于鲁，故五人因阳虎，阳虎欲去三桓，以季寤更季氏，以叔孙辄更叔孙氏，已更孟氏，冬十月，顺祀先公而祈焉，辛卯，禘于僖公，公羊传从祀者何？顺祀也？文公逆祀，去者三人，定公顺祀，叛者五人，谷梁传贵复正也，杜氏曰从顺也先公闵僖也，将正二公之位次，所顺非一，故通言先公将作大事，欲以顺祀取媚】。
蜀人冯山曰：【汪氏曰：山字允南，普州人，着春秋通解十二卷】昭公，至是始得从祀于大庙，其説是也季氏逐君而制其死生之命，公薨，干侯不得终于正寝，既薨，七月，又不得以时归葬，既葬，絶其兆域又不得同于先君，【汪氏曰沟絶其兆域，不使与先君同】，而在墓道之南，至孔子为司防，然后沟而合诸墓，则其主虽久未得，从昭穆而祔祭宜矣。及意如巳卒，阳虎专季氏，将杀季孙，斯而乱鲁国，托于正以售，【承呪反，】其不正，始以昭公之主，从祀大庙，葢欲着季氏之罪，以取媚于国人，然其事虽顺其情，则逆春秋原情制法，故不书禘，事与日【，王氏笺义曰：从祀先公大事也，不由公命，而由阳虎，故不书禘，又不书日，刘氏曰：从祀先公正也，所以从祀先公，则非正矣，其非正奈何？季氏专鲁，阳虎专季氏，欲去三桓而代之，从祀先公以説焉非能正者也。从祀为祫邪？宜曰大事于太庙，为禘邪？宜曰：禘于太庙，为时享邪？宜曰：有事于某宫，所以不正言之者，其事可丑，出于阳虎故也。阳虎将作乱，而恶不得民心，故于是为小正以售其大不正，立小义以遂其大，不义从祀，先公其事，则顺矣，其情则逆，春秋原情，情诚善而功恶，弗诛也，情诚恶而功善弗与也，】特曰从祀先公于盗窃宝玉，大弓之上，【李氏，瑾曰：此二事也，问无他文，同辞而书之，】见【音现，】事出，阳虎而不可详也。其亦深切着明矣，【薛氏曰从祀者何？顺祀也？鲁之祭也，跻僖公外，昭公从祀之祀，始正其礼也髙氏曰从顺也不曰顺者，其事则顺其意，则非故变，其辞曰：从也，夫鲁祀之不顺多矣，武公，公在所当祧僖公，闵公在所当正昭公，则又当祀而不祀者也，今但称先公，则尽从典礼，不止为一公设也，然不举所祀之名，不指所祀之所者，非时妄祀，其事可丑，出于阳虎之矫举，故虽礼之，复正者，而圣人实书之，在盗窃宝玉，大弓之上，所以诛阳虎之乱也，所谓定，哀多微辞者，意在言外也，呜呼！千载之下，奸伪之迹，祸乱之变，彼假托以济其私者，岂特一阳虎而已哉！○汪氏曰：三传皆以从祔为顺祀，闵僖二公惟冯氏谓祔祭昭公，而文定引其説薛氏髙氏两用之，今考之经，昭公之葬称諡，疑已祔祭祖庙而从祀，不称昭公与禘于庄公，书法不侔，则三传似亦可通，或者谓升闵降僖，非当时之急务，然阳虎虽祔祭，昭公而道南之墓，犹待孔子为司防而合乎先君之兆域，则又何也？刘原父云阳虎恶季氏，以臣而陵君，犹僖公以子而先父故先正逆祀，以微谕其意，其説亦佳姑记以俟来哲，庐陵李氏曰从祀之説三传及诸家皆以为正，闵僖之位，独胡氏不取葢阳虎之意，正暴明季氏之罪故从祀，昭公以説于国人若文公逆祀，则臧文仲为政之时，夏父弗忌所为，而非季氏之恶也，且春秋每书宫庙，必举其諡，此则不书闵僖，而直云先公，故以为昭公，无疑也。】。
盗窃宝玉大弓
【左传，壬辰，将享季氏于蒲圃而杀之，戒都车曰：癸巳，至成宰，公敛处父告孟孙曰：季氏戒都车，何故孟孙曰：吾弗闻处父曰：然则乱也，必及于子，先备诸？与孟孙以壬辰为期，阳虎前驱，林楚御桓子，虞人以铍盾夹之，阳越殿，将如蒲圃，桓子咋谓林，楚曰：而先皆季氏之良也，尔以是继之，对曰：臣闻命后，阳虎为政，鲁国服焉，违之徴死死无益于主，桓子曰：何后之有？而能以我适孟氏乎？对曰：不敢爱死，惧不免主，桓子曰：往也，孟氏选圉人之壮者三百人，以为公期筑室于门外，林楚怒马及衢而骋，阳越射之，不中筑者，阖门有自门间射阳越，杀之，阳虎刼公与武叔以伐孟氏，公敛处父帅成人，自上东门入，与阳氏战于南门之内，弗胜，又战于棘下，阳氏败，阳虎説甲如公宫，取宝玉，大弓以出，舍于五父之衢，寝而为食，其徒曰：追其将至，虎曰：鲁人闻余出，喜于徴死何暇追，余从者曰：嘻！速驾，公敛阳在，公敛阳请追之，孟孙弗许，阳欲杀桓子，孟孙惧而归之，子言辨舍爵于季氏之庙而出，阳虎入于讙阳闗以叛公羊传，盗者孰谓？谓阳虎也，阳虎者，曷为者也？季氏之宰也，季氏之宰则微者也；恶乎得国寳而窃之，阳虎专季氏，季氏专鲁国，阳虎拘季孙，孟孙与叔孙氏迭而食之，睋而锓其板，曰：某月某日，将杀我于蒲圃，力能救我，则于是至乎日若时而出，临南者，阳虎之出也，御之于其乘焉，季孙谓临南曰：以季氏之世世有子，子可以不免我死乎？临南曰：有力不足，臣何敢不勉？阳越者，阳虎之从弟也，为右诸阳之从者车数十乘，至于孟衢，临南投策而坠之，阳越下取策，临南駷马，而由乎孟氏，阳虎从而射之，矢着于庄门，然而甲起于琴，如弑不成，却反舍于郊，皆説然息或曰弑千乘之主而不克，舍此可乎？阳虎曰：夫孺子得国而已，如丈夫何睋而曰：彼哉？彼哉！趣驾既驾，公敛处父帅师而至，慬然后得免。自是走之晋，寳者何？璋判白弓绣质，青纯，谷梁传宝玉者，封圭也，大弓者，武王之戎弓也，周公受赐，藏之鲁，非其所以与人，而与人谓之亡，非其所取而取之，谓之盗，杜氏曰：盗谓阳虎也，家臣贱，名氏不见，故曰盗，孙氏曰：盗微贱之称，宝玉大弓，国之重器，国之重器，而盗得窃之则定公为国可知也。常山刘氏曰：宝玉大弓，天子所赐先君之分器，藏之于国，子孙世世保之，不可失坠而为盗所窃，国慢无政可知矣。故书，窃以志不恭之大也，何氏曰：宝者，世世宝用之辞，此皆鲁始封之锡，不言取而言，窃者正名也，苏氏曰：阳虎将杀季孙，斯不胜而出，败宝玉，大弓于公宫，以行其称，盗陪臣也，宝玉大弓，鲁之分器也，是时，阳虎以郓讙隂叛奔齐十年，侯犯以郈叛，及昭十二年，南蒯以费叛，皆以贱不书其书，窃宝玉大弓，何也？分器重于地也，分器重于地者，贱货而贵命也，茅堂，胡氏曰：先王分器不能谨守，而盗得窃诸公宫，此无政之验也。故失地则讳失，寳玉大弓则书失之书，得之书，重其事也，陈氏曰：虎陪臣也，取周公之分器以出，鲁莫之禁，书曰：盗窃宝玉，大弓，鲁无人之辞也，是故陪臣皆不书书，阳虎为盗，是治陪臣也，君子之作春秋，治至于陪臣斯极矣！庐陵李氏曰：谢氏云宝玉象德，大弓象，武先君以文德武功，受此宝玉厯世守而传之，以为国之宝，镇国之寳镇盗得而窃焉，则人君不能守其国，子孙不能保其镇可知矣。○汪氏曰：何休谓季氏逐昭公，取宝玉藏于其家，阳虎拘季孙，夺其宝玉，然昭公之经不书，失宝玉，而此书盗窃，则阳虎窃取于公宫，而非取之于季氏也，】。
附録【左传郑驷歂嗣子大叔为政】
【庚，敬王十子，九年，】九年，【晋定十一齐景四十七卫灵，三十四，蔡昭十八，郑献十三卒，曹伯阳元年，陈闵公越元年，杞僖五宋景十六秦哀三十六卒，楚昭十五，吴阖庐十四】。
春王正月
附録【左传春，宋公使乐大心盟于晋，且逆乐祁之尸，辞伪有疾，乃使向巢如晋盟，且逆子梁之尸，子明谓桐门右师出，曰：吾犹衰绖，而子击钟，何也？右师曰：丧不在此故也。既而告人曰：已衰绖而生子，余何故舍钟？子明闻之，怒，言于公曰：右师将不利戴氏，不肯适晋，将作乱，不然无疾，乃逐桐门右师○，郑驷歂杀邓析，而用其竹刑，君子谓子然，于是不忠，苟有可以加于国家者，弃其邪可也，静女之三章，取彤管焉，干旄何以告之？取其忠也，故用其道，不弃其人，诗云：蔽芾甘棠，勿翦勿伐，召伯所茇，思其人犹爱其树，况用其道而不恤其人乎？子然无以劝能矣。】。
夏四月戊申郑伯虿卒
得寳玉大弓
【左传夏阳虎，归宝玉，大弓书曰：得器用也，凡获器用，曰：得得用焉。曰获，六月，伐阳闗阳虎使焚莱门，师惊犯之，而出奔齐，请师以伐鲁，曰：三加必取之，齐侯将许之，鲍文子谏曰：臣尝为于施氏矣，鲁未可取也。上下犹和，众庶犹睦，能事大国，而无天菑，若之何取之？阳虎欲勤齐师也，齐师罢，大臣必多死亡，已于是乎奋其诈谋，夫阳虎有宠于季氏，而将杀季孙，以不利鲁国，而求容焉，亲富不亲仁，君焉用之？君富于季氏，而大于鲁国，兹阳虎所欲倾覆也。鲁免其疾，而君又收之，无乃害乎？齐侯执阳虎，将东之，阳虎愿东，乃囚诸西鄙，尽借邑人之车，锲其轴，麻约而归之，载防灵寝于其中而逃，追而得之，囚于齐，又以葱灵逃奔宋，遂奔晋，适赵氏，仲尼曰：赵氏其世有乱乎？公羊传何以书？国宝也，丧之书得之书，谷梁传其不地，何也？寳玉大弓在家，则羞不目，羞也，恶得之？得之堤下，或曰：阳虎以解众也，】。
谷梁子曰：宝玉封圭大弓，武王之戎弓【，范氏曰：封圭始封之圭，戎弓武王征伐之弓，】周公受赐，藏之鲁，或曰：夏后氏之璜，【音黄，】封父之繁，【扶元反，】弱也，【杜氏曰：璜美玉名，封父古诸侯，繁弱大弓，名】子孙世守，罔敢失坠，以昭先祖之德，存肃敬之心耳，古者告终，易代璧，琬【于阮反，】琰【以冉反】天球，夷玉兑之戈，和之弓，垂之竹矢，【蔡氏曰：皆先王所寳器物璧，大璧也，琬琰圭名，球鸣球也。夷，常也，兑和皆古之巧工尧，舜时共工制作精巧，中法度，故歴代传宝之】，莫不陈列，非直为美观也，先王所宝传及其身，能全而归之，则可以免矣。鲁去其政，陪臣擅权，【汪氏曰陪重也，大夫为诸侯之臣家，臣又为大夫之臣，故曰陪臣，】虽先公分【扶问反，】器犹不能守，而盗得窃诸公宫，其能国乎？故失之书得之书，所以讥公与执政之臣，见【音现，】不恭之大也，此义行则有天下国家者，各知所守之职，不敢忽矣，【蜀杜氏曰：鲁不能保守，国器以致失，今得而复书之，不正其得之于盗也，直书曰：得以明其失而复得也，孙氏曰：不曰盗归宝玉，大弓者盗微者，不可再见，番阳万氏曰：宝玉大弓，三传之説不同然圣经之大法，不在乎是，所以谨其盗窃，与得之而已，夫先王分宝玉于伯叔之国，宜世守勿失，而定公见窃于陪臣，迨夫阳虎以为无益于近用，秖以为名而自归之，鲁有四封，而诘其盗，不得其盗以正，国之典刑，仅得宝玉，大弓，政刑之失，一至于此！岂不重可怜邪！噫！纳莒仆之宝玉，曷若不失此分，器之宝玉反，楚灵之大屈，曷若不失此分，物之大弓始也，贪人之所有，今不能保已之所有，故春秋讥之，○赵氏曰：左氏云，凡获器用，曰：得得用焉。曰获，按得者对失也，器用皆合言得，则宋大鼎，何不言得乎？谷梁云不地，羞也，按縁未出境而得，故但以得为名，且书窃犹不羞，书地有何羞乎？汪氏曰：杜预谓国之分器，得之足以为荣，故重而书之，按失之固，足以为辱；然得之于盗而不能讨其罪，未足为荣，适以彰其失之之耻耳，庐陵李氏曰：谢氏曰：谓之得者，以明既失而复得也，先王所赐非盛德，不能受而传之，窃之书得之书，尊之也，此説得之陆列曰：用力禽之曰获，获人获兽是也；非用力禽之曰：得宝玉是也，故疑谷梁得其实，若左氏以为阳虎归之，恐无此理，杜氏反以为无益近用，而只为名，故归之夫虎，岂惮窃玉之为恶名哉？葢既奔而追者获之耳，又曰：是年，孔子年五十，定公以孔子为中都宰，一年，四方则之】。
六月葬郑献公
秋齐侯衞侯次于五氏
【左传？秋，齐侯伐晋，夷仪敝无存之父，将室之辞，以与其弟曰：此役也，不死，反必娶于髙国先登求自门出，死于霤下，东郭书让登，犂弥从之，曰：子让而左，我让而右，使登者絶而后下书，左弥先下书与王猛息，猛曰：我先登书，敛甲曰：曩者之难，今又难焉，猛笑曰：吾从子如骖之靳，晋车千乘在中牟，卫侯将如五氏，卜过之焦，卫侯曰：可也衞车当其半，寡人当其半敌矣，乃过中牟，中牟人欲伐之，卫褚师圃亡在中牟，曰：卫虽小，其君在焉，未可胜也，齐师克城而骄，其帅又贱遇，必败之，不如从齐，乃伐齐师，败之，齐侯致禚，媚，杏于卫，齐侯赏犁弥，犁弥辞曰：有先登者，臣从之，皙帻而衣貍制，公使视东郭书曰：乃夫子也，吾贶子公，赏东郭书，辞曰：彼賔旅也，乃赏犁弥齐师之在夷仪也，齐侯谓夷仪人曰：得敝无存者，以五家免，乃得其尸，公三襚之，与之犀轩与直葢而先归之坐，引者以师哭之亲，推之三杜氏曰：五氏晋地，齐侯在五氏，卫侯往助之，任氏曰：此伐晋也，不书伐，而书次者，晋实大国，未敢轻伐，始盟于沙中，次于五氏，又次于垂葭，又次于蕖蒢，至哀元年，而后伐其欲，有所逞也久矣，陈氏曰外防书，次自厥貉以来，未之有也。于是再见其再见，何中国无伯也，齐卫伐盟主，则其不书伐，春秋重絶晋也，于襄之二十三年，尝书齐伐晋，至是而不书何？齐始叛晋，诸侯犹有盟主也，前年郑叛，晋盟齐于咸卫叛晋，盟齐于沙，明年，及齐平，鲁亦叛晋，诸侯无盟主矣，有盟主，非美事也，无盟主，非细故也。是故春秋重絶晋也，○汪氏曰：杜预云，讳伐盟主，故不书伐，然襄二十三年书，齐侯遂伐晋，何以不讳乎？或谓中国无霸，春秋重絶晋故不言伐，然文元年书，卫人伐晋，何以不重絶晋乎庐陵，李氏曰：齐，卫三次而后伐胡氏，无传，葢同前次而后伐罪，甚包藏祸心之义也。谢氏以为罪其无事而出，故书，次则又与无名妄动之例同矣，要之二例皆可通，而陈氏説又得圣人之微意，大抵齐卫虽有玩晋之心，而晋力尚强，二国不过侵寻，犯其竟内，不敢诵言伐之也，杜氏从告之説或然而圣人亦因其告而书之以示贬，齐存晋之意矣，】。
秦伯卒冬葬秦哀公
【襄陵许氏曰：秦自晋悼以后，寝不见于春秋，则知秦葢退保西戎军旅，礼聘之事，不交于中国矣，辛敬王二丑，十年】十年，【晋定十二，齐景四十八卫灵三十五，蔡昭十九郑声公胜元年，曹阳二陈闵二僖六，宋景十七，秦惠公元年，楚昭十六，吴阖庐十五】。
春王三月及齐平
【杜氏曰：平前八年，再侵齐之怨，张氏曰：及齐平，我志也，庐陵李氏曰：谢氏云：前此鲁数侵齐，齐数伐鲁，至孔子为相，与齐释怨相平，而齐受之，故鲁及齐平，平一国所愿，故不称公，暨齐平者，彼欲平而我与之平也，及齐平者，我欲平而彼从我平也，孔子之相鲁也，以德亲怀隣国，讲信修睦，而二国于此，平焉能循其道，则虽天下之大，可得而平也，岂独一齐国哉？宋，楚其平起于下，故书人齐鲁，其平起于上，故书国，此説固佳然汲汲而平，恐亦非圣人之意，胡氏説见暨平下详见隐，六年】。
夏公防齐侯于夹谷公至自夹谷
【左传？夏，公防齐侯于祝其，实夹谷孔丘相，犁弥言于齐侯曰：孔丘知礼而无勇，若使莱人以兵刼鲁侯，必得志焉，齐侯从之，孔丘以公退，曰：士兵之两君合好，而裔夷之俘，以兵乱之，非齐君所以命诸侯也，裔不谋夏，夷不乱华，俘不干盟，兵不偪好，于神为不祥，于德为愆义，于人为失礼，君必不然，齐侯闻之，遽辟之，将盟，齐人加于载书曰：齐师出境，而不以甲车三百乘从我者，有如此盟，孔丘使兹无还，揖对曰：而不反我汶阳之田，吾以共命者，亦如之，齐侯将享公，孔丘谓梁丘据曰：齐鲁之故，吾子何不闻焉？事既成矣，而又享之，是勤执事也，且牺象不出门，嘉乐不野合，飨而既具，是弃礼也，若其不具，用秕稗也，用秕稗君辱，弃礼名恶，子盍图之？夫享，所以昭德也，不昭，不如其已也，乃不果享，齐人来归，郓讙隂之田谷梁传离防不致，何为致也？危之曰：危之则以地致，何也？为危之也。其危奈何？曰：夹谷之防，孔子相焉，两君就坛，两相相揖，齐人鼓噪而起，欲以执鲁君，孔子厯阶而上不尽一等，而视归乎？齐侯曰：两君合好，夷狄之民，何为乎来命司马止之，齐侯逡巡而谢曰：寡人之过也，退而属其二三大夫曰：夫人率其君与之行古人之道，二三子独率我而入荒裔之俗，何为罢防？齐人使优施舞于鲁君之幕下，孔子曰：笑君者罪当死，使司马行法焉，首足异门而出，齐人来归，郓讙隂之田者葢为此也。因是以见，虽有文事，必有武备，孔子于夹谷之防见之矣，何氏曰致地者，夹谷之防，齐侯作侏儒之乐，欲以执定公，孔子曰：匹夫而荧惑诸侯者诛，于是诛侏儒，首足异处，齐侯大惧，曲节从教得意，故致也，张氏曰：夹谷鲁地，汉东海祝其县，有夹山】。
夹谷之防，孔子相【息亮反，下两相同，】犁弥言于齐侯曰：孔丘知礼而无勇，若使莱人以兵刼鲁侯，必得志焉，齐侯从之，两君就坛，两相相揖，齐人鼓噪，【素报反，】而起，欲以执鲁君，孔子歴阶而升，不尽一等，而视归乎？齐侯曰：两君合好，【呼报反，下同，】而裔夷之俘，以兵乱之，非齐君所以命诸侯也，裔不谋夏，夷不乱华，俘不干盟，兵不偪，【彼力反，】好于神为不祥，于德为愆义，于人为失礼，齐侯遽止之，而属【章欲反，】其臣曰：夫人率其君与行古人之道，【史记孔子世家，鲁以君子之道辅其君，】二三子，独使寡人获罪于鲁侯，如之何？晏子曰：小人之谢过也，以文。
君子之谢过也，以质君已知过则谢之以质尔，于是归郓讙隂之田仲尼一言，威重于三军，亦顺于理而已矣，故天下莫大于理而强，众不与【，音预】焉，【刘氏曰：使鲁，多其车徒众，其兵革，搆怨连祸，以攻齐为事，未必能得其故土地也，厚其币帛，重其使介，繁礼巧辞，以请齐为事，亦未必能得其故土地也，仲尼一言尔，威重于三军，利加于万乘，岂有他哉？顺于理故也。天下之事，常服于顺而违于逆，故齐虽彊，以其逆而夺鲁虽弱，以其顺而得得失，非彊弱也，在道而已，不动而至，不言而信，不疾而速，此之谓也。或问夹谷之防，孔子数语，何以能却？莱人之兵，朱子曰：毕竟齐常常欺鲁，鲁常常不能与之争，却忽然被一个人来以礼问他，他如何不动？如蔺相如秦王击缶，亦是寻常欺得赵过，忽然被一个人恁地硬枨，他如何不动？家氏曰：犂弥之奸，莱夷之刼，使非吾圣人相礼，动容貌，出辞气有以格，齐人之彊暴，则定公几不获免，而鲁之危甚矣，其致危之也。○刘氏曰：谷梁谓以地致危之也。非也，两国防盟，致皆以地，此常例耳，】。
晋赵鞅帅师围卫
【左传，晋赵鞅围卫，报夷仪也。初，卫侯伐邯战，午于寒氏城，其西北而守之，宵熸，及晋围卫，午以徒七十人，门于卫西门，杀人于门中，曰：请报寒氏之役，涉佗曰：夫子则勇矣，然我往，必不敢启门，亦以徒七十人，旦门焉，歩左右皆至而立如植，日中不启门，乃退，反役，晋人讨卫之叛，故曰由涉佗，成何？于是执涉佗以求成于卫，卫人不许，晋人遂杀涉佗，成何奔燕，君子曰：此之谓弃礼，必不钩，诗曰：人而无礼，胡不遄死？涉佗亦遄矣哉！襄陵许氏曰：使晋有以报，齐则卫可无用兵而服也，今围卫而不能服，则徒足以坚，齐之从而已矣，家氏曰：书围不书伐，不与其伐也，庐陵李氏曰：以伯主而围与国者，惟宋襄围曹，赵鞅围卫而已，晋自召陵以后，凡用兵书侵，以义之不足以服人也，此役书围以力之不足以服人也，】。
齐人来归郓讙隂田
【公羊传，齐人曷为来归？郓讙隂田孔子行乎季孙，三月不违，齐人为是来归之，程子曰：齐服义而求归之书来归，史矢不书解，在哀公八年，杜氏曰：三邑皆汶阳田也，泰山博县北有山隂田在其北也，任公冉曰：桓三年讙杜氏以为鲁地，济北蛇丘县有讙亭，而汶水经济北至东平，须昌入济，郓即昭公时，齐取以居公者，至是并以还，鲁二邑与隂俱在汶水北】。
齐人前此尝归济，【子礼反，】西田矣，后此尝归讙及阐矣，而此独书来归，何也？曰：归者鲁请而得之也曰来归者，齐人心服而归之也，【杜氏曰：齐人服义而归鲁田茅堂，胡氏曰：言来言归者，彼自来也，不言来者，请而得之耳，汪氏曰：自来曰：来犹来聘，来朝之类，齐人感夫子之义而归侵田，此绥之，斯来之效也。】定公，齐侯防于夹谷孔子摄相【，息亮反，】事具左，右司马以从，【才用反，】至于防，所以礼相见，【史记孔子世家防于夹谷孔子摄相事，曰：臣闻有文事者，必有武备，有武事者，必有文备，古者诸侯出疆，必具官以从，请具左右司马，以防遇之礼相见，】却裔俘拒，兵车之命而罢享礼之，设于野，由是齐侯归，三邑以谢过，故子法言曰：仲尼用于鲁，齐人章章归其侵疆，【子寡见篇，仲尼用于鲁，齐人章章归其侵疆，鲁不用真儒故也。如用真儒，无敌于天下，】桓公以义责楚，而楚人求盟，夫子以礼责齐，而齐人归地，皆书曰来，序绩也，春秋夫子之笔削，自序其绩，可乎？圣人防人物于一身，万象异形而同体，通古今，于一息百王，异世而同神于上，皆安而无所避也。于我皆真，而无所忘；【音妄】也，其曰天之将丧，【，息浪反。下同，】斯文也，后死者不得与【，音预，】于斯文也，天之未丧斯文也，匡人其如予何？是以天自处矣！而亦何嫌之有【，陈氏曰：未有言来归田者，言来归，必自外至，如郑来归枋，及齐来归，卫宝是也。郓讙隂田言来归，以是为齐人之愿也，济西言取讙，阑言取郓讙隂不言取以是为齐人之愿，则犹齐田也，故以从外来，常文与归，卫宝同，齐彊于天下，伐盟主，合诸侯于鄟陵矣，于是愿归田，则以孔子相夹谷之防也谓春秋之诸侯不足用为善者，是不即人心之论也，故曰：如有用我者，期月而已，可也髙氏曰孔子夹谷之事，人可能也，而使大国失守，悔过効顺所不可能也，此修诚之至崇德之素，感于其人之天，譬如干羽格有苗，非任智者所能测也。家氏曰：取济西，取汶阳书，取不言归，以其仗大国而得归，故书曰：取归济西归，讙及阐归疆也，言归，不言来归，以其请之而后得，非彼自以归也，惟郓讙隂之归书齐人来归，言齐人自以故疆来归，非假兵力智计而得之，是之谓自归，视其他归，疆有不得同也。圣人道化所感，彊暴为之革心，有莫知其然而然者，读春秋至此，可以信圣人之道，不为空言，儒者之学果非无实也，左氏所载，兹无还之对，陋矣，○庐陵李氏曰：孔子是年为大司防，十二年，使仲由为季氏宰，堕三都，葢圣人以王道化齐，而齐景服义，以王道用鲁，而三家堕邑，所谓变齐变，鲁之几畧见于此，谢氏曰：书来者，非我求之于齐，齐人至鲁归之，德之悦服，人心久矣，参诸家当以谷梁及史记谢过之説为正其左氏所载，夫子请齐归汶阳之语失之】。
叔孙州仇仲孙何忌帅师围郈
【左传？初，叔孙成子欲立武叔，公若藐固谏曰：不可，成子立之而卒，公南使贼射之，不能杀，公南为马正，使公若为郈宰，武叔既定，使郈马正侯犯，杀公若弗能，其圉人曰：吾以劒过朝，公若必曰：谁之剑也？吾称子以告，必观之，吾伪固而授之末，则可杀也，使如之，公若曰，尔欲吴王我乎？遂杀公若，侯犯以郈叛，武叔懿子围郈，弗克，杜氏曰：犯以不能副武叔之命，故叛任公辅曰：东平无盐县东南有郈乡】。
秋叔孙州仇仲孙何忌帅师围郈
【左传，秋二子及齐师复围郈，弗克，叔孙谓郈工师，驷赤曰：郈非唯叔孙氏之忧，社稷之患也，将若之何？对曰：臣之业在杨水卒章之四言矣，叔孙稽首，驷赤谓侯犯曰：居齐鲁之际而无事，必不可矣，子盍求事于齐以临民，不然，将叛侯犯，从之，齐使至，驷赤与郈人为之，宣言于郈中曰：侯犯将以郈易于齐，齐人将迁郈，民众凶惧，驷赤谓侯犯曰：众言异矣，子不如易于齐，与其死也，犹是郈也，而得纾焉，何必此？齐人欲以此偪鲁，必倍与子地，且盍多舍甲于子之门，以备不虞，侯犯曰：诺，乃多舍甲焉。侯犯请易于齐，齐有司观郈将至，驷赤使周走呼曰：齐师至矣！郈人大骇，介侯犯之门，甲以围侯犯，驷赤将射之，侯犯止之曰：谋免我，侯犯请行，许之，驷赤先如宿侯犯殿，每出一门，郈人闭之，及郭门止之曰：子以叔孙氏之甲出，有司若诛之，羣臣惧死，驷赤曰：叔孙氏之甲有物，吾未敢以出，犯谓驷赤曰：子止而与之数，驷赤止而纳鲁人，侯犯奔齐，齐人乃致郈】。
郈叔孙氏邑也，侯犯以郈叛，不书于策书，围郈，则叛可知矣。再书二卿帅师围郈。则彊亦可知矣。天子失道，征伐自诸侯出，而后大夫彊，诸侯失道，征伐自大夫出，而后家臣强，其逆弥甚，则其失弥速，故自诸侯出，十世希不失矣；自大夫出五世，希不失矣；陪臣执国命，三世希不失矣；【朱子曰：论语孔子曰：天下有道，并禄去公室二章，疑皆定公时，语】三家，专鲁为日已久，至是，家臣争叛，亦其理宜矣。春秋制法本忠恕，施诸已而不愿，亦勿施诸人，故所恶【乌故反，下同，】于上不以使下，所恶于下，不以事上，二三子知倾公室以自张，【，如字，】而不知家，之拟其后也，凡此类皆据事直书，深切着明矣，【蜀杜氏曰：大夫攻叛邑，自夏至秋再围，以兵春秋离其文而书之，不待贬而贬着也，朱子曰：春秋之初，只是诸侯抗衡，后来诸侯才不奈何？便被大夫专权，及大夫稍没奈何？又被陪臣擅命，如唐之藩镇，其初是节度抗衡，后来牙将孔目官虞侯之属皆杀了节度，亦来握权，夫子説礼乐征伐自天子出一章，极分晓，汪氏曰：鲁以诸侯而僭天子，三桓以大夫而专，鲁侯犯以家臣而叛，叔孙皆上行而下效也，叔孙不知改过迁善，退守臣职，使家感化而帅，重师以围其邑，又不能暴明其罪，讨而诛之，乃使犯之，僚属驷赤，多方为诈谖之谋，诱之出走，是敎通国之又习为罔上之举也，失政刑矣，谄诡欺诳诬伪，不诚下执此以叛其上，上执此以危其下，虽幸胜之，其何以保？有国家乎】。
宋乐大心出奔曹
【髙氏曰辞使非大谴，而谗言乘之，罪累上矣，王氏曰：宋公信谗，而刑罚无章，固可罪矣，然大心不能任，象国之难而进退无据，且挟诈以避事，岂能自安乎？故经亦直书，以志其过】。
宋公子地出奔陈
【左传，宋公子地嬖蘧富猎，十一分其室，而以其五与之，公子地有白马四，公嬖向魋，魋欲之，公取而朱其尾鬛以与之，地怒，使其徒抶魋而夺之，魋惧将走，公闭门而泣之，目尽肿，母弟辰曰：子分室以与猎也，而独卑魋，亦有颇焉，子为君礼，不过出竟，君必止子，公子地出奔陈，公弗止，王氏曰：君虽不君，臣不可以不臣，若地者，亦骄伉矣，故春秋以自奔，为文○庐陵，李氏曰：经书，公子地宋公之弟辰，左氏亦止称公子地母弟辰，是未尝直指，未为景公，弟也，杜氏因辰有迋，吾兄之説遂有指地为景公之弟辰之兄，若然，则书法何以一则曰公子，一则曰：弟乎縁三传皆有母弟，称弟之文，于是以公子地为庶弟，而先儒不主母弟，称弟之説则又难通矣。且胡氏亦曰：宋公以嬖魋故而失二弟，何耶？故窃疑公子地以辈行，虽为景之弟，而其实非同父之弟也。】，冬，齐侯衞侯郑游速防于安甫。
【张氏曰：安甫齐地，家氏曰：前此齐与郑卫盟，咸盟沙矣，今而三国，复为此防，无所惮于晋矣，前此鲁受命于晋，而以兵加卫，今而盟，夹谷弃晋，不复顾矣，然诸侯虽叛晋而齐亦不能因诸侯之从而复伯也，庐陵李氏曰：谢氏云防于安甫以卫有晋难也，】。
叔孙州仇如齐
【左传，武叔聘于齐，齐侯享之曰：子叔孙若使郈在君之他竟，寡人何知焉？属与敝邑际，故敢助君忧之，对曰：非寡君之望也，所以事君，封疆社稷，是以敢以家勤君之执事，夫不令之臣，天下之所恶也，君岂以为寡君赐杜氏曰：谢致郈也，齐以致郈徳叔孙叔孙言：义在讨恶，非所以赐寡君髙氏曰夹谷之防，归我郓讙隂田侯犯以郈奔齐，齐人又致郈，是以叔孙如齐谢焉，】。
宋公之弟辰暨仲佗石彄出奔陈
【左传辰为之请，弗听，辰曰：是我迋吾兄也，吾以国人出，君谁与处？冬母弟辰暨仲佗，石彄出奔陈，杜氏曰：暨与也，宋公宠向魋，不听辰请，辰忿而将大臣出奔，虚请自忿称弟，示首恶也。仲佗石彄，皆为国卿，不能匡君靖难，而为辰所率，出奔称名，亦罪之也，】。
按左氏，宋公子地有白马四公，以与桓魋，【徒回反】地，怒抶【敇，乙反，】魋夺之，魋惧将走，公泣之母弟，辰曰：子为君礼，不过出境，君必止子，地出奔陈，公弗止，辰为【于伪，反】之请，弗听，辰曰：是我廷【求狂古，况二反欺也，】吾兄也，吾以国人出，君谁与处？书曰：宋公之弟辰暨仲佗，石彄出奔陈，其弟云者，罪宋公，以嬖魋故以失二弟，无亲亲之恩，暨云者，罪辰，以兄故帅其大夫出奔，无尊君之义，【家氏曰：辰于君为同母弟，而地则众公子也，景公以嬖臣之故而奔其二弟辰，以地故而自絶于君兄又率仲佗，石彄，与之偕行，佗彄，身为卿佐，有世不事而与辰俱奔兄不友，弟不悌，臣不忠，此一书而并贬也。】夫暨者，不得已之词，又以见【音现，】仲佗，石彄，见胁【肸，业反】于辰，不能自立，无大臣之节也。【孙氏曰：佗彄，为宋大臣，不能以道事君，为辰，彊牵而去，故曰暨交讥之也，○刘氏曰：何休云，辰言暨者，明佗彄，强与俱出，非也，若然，辰罪为轻，何故反序上乎？又何为入萧书，及乎公羊云：暨犹暨暨也，不得已也，未知谓已不得已乎？谓他人不得已乎？以吾观之，则暨使他人不得已是也。暨之意彊也，亲也，故曰暨暨，以暨暨之，故人不得已从之，此可知矣。庐陵李氏曰：暨字之义，如公谷説则是辰为仲佗，石彄，所胁如杜氏，胡氏，刘氏，则是仲佗，石彄，为辰所胁，以左氏事迹考之，则胡刘之説得之但于暨字字义不通，如公谷説则与暨齐平，字义稍合，然又于事迹相左，独谢氏曰仲佗，石彄，首恶搆乱，公子辰不能拒絶而从之，故书暨辰縁母弟之宠，权势隆盛，以至二卿，挟之以乱，故书弟暨者，彼为之首，而我与之出及者，我为之主，而彼从我入，出奔书，暨者以逆首归仲佗，石彄，而罪之也，入萧书及者，以逆首归宋公之弟辰而罪之也，以主公谷疑得经意】。
【壬敬王二寅，十一年】十有一年，【晋定十三齐景四十九卫灵，三十六，蔡昭二十郑声，二曹阳三，陈闵三僖七，宋景十八，秦惠二楚昭十七，吴阖庐，十六年】。
春，宋公之弟辰及仲佗，石彄，公子地自陈入于萧以叛，【谷梁传，宋公之弟辰未失其弟也，及仲佗，石彄，公子地以尊及卑也，自陈，陈有奉焉耳。入于萧以叛入者，内弗受也。以者不以也；叛，直叛也，○刘氏曰：谷梁云，辰未失其弟也，非也，公子不去国，而辰弃亲出奔，挟党为乱，谓之未失其弟，何妄甚也？】。
夏四月
秋宋乐大心自曹入于萧
【左传，宋公母弟辰暨仲佗，石彄，公子地入于萧以叛，秋，乐大心从之，大为宋患，宠向魋故也，杜氏曰：萧宋邑】出奔陈，则称暨入于萧以叛，则称及及非不得已之词，得已而不已者也。夫事君者，可贫可贱，可杀而不可使为乱，今不得已而轻于去国，犹之可也；得已不已而果于叛君，则无首从【才用，反】之别，【笔列反】，其罪一施之故不称暨，而称及【，刘氏曰：暨非欲之也，有不得已为不得已，非大臣也。而况乎得已而不已者乎？其出也，谓之暨其入也，谓之及，及非不得巳之言也得已而不已之説也事君者，可贫可贱，可杀而不可使为乱，君亲无将，将而诛焉，况据邑以伐其君者乎？其罪一，施之何氏？曰：辰言及者，后汲汲当坐重】，四卿在萧以叛，而大心自曹从之，其叛可知矣。故不书叛，而书入于萧【，杜氏曰：入萧从叛人叛可知，故不书叛，】入逆词也，书自陈自曹者，结邻国以入叛，陈与曹之罪亦着矣，【范氏曰：自陈，陈以力助庐陵季氏曰：此条及字公羊，注得之，胡氏説本刘氏详其意，葢以前暨字为辰，不得已而胁，二卿以出，后及字为辰，得已不已，而胁二卿以叛也，然语意不明，终若上暨字属仲佗，石彄，下及字属宋辰，为可疑耳。】。
冬及郑平叔还如郑涖盟
【左传，始叛晋也，杜氏曰平六年，侵郑取匡之怨，鲁自僖公以来，出服于晋，至今始叛还，叔诣曽孙家氏曰：自文公之霸鲁，常事晋，中间虽即楚即齐而不敢显然与晋絶去年及齐平，今又及郑平，既背晋不得不树党以自固，焉耳临川吴氏曰：及郑平者，我欲之，故郑卿不来盟，而我卿往涖盟也，陈氏曰：书输平以志，诸侯之合，书及郑平，以志诸侯之散，此春秋之所以始终也。襄陵许氏曰：夫晋之为晋自若也，定亦未有他恶，而诸侯离心者，政在多门，货贿谗慝，汨昏其间，则无以令天下，极于执乐，祁犂也，庐陵李氏曰：晋伯至此，诸侯皆叛矣，然鲁叛晋，本始于平齐之时，不于平齐，言叛晋者，葢春秋之间，鲁于齐，晋，本两事之也，此条当与郑输平同看，癸敬王二卯，十二年，】十有二年，【晋定十四齐景五十卫灵，三十七，蔡昭二十一郑声，三曹阳四陈，闵四杞僖八，宋景十九，秦惠三楚昭十八，吴阖庐十七年】。
春薛伯定卒
【汪氏曰在位十三年子比嗣】
夏葬薛襄公
【髙氏曰春秋书薛卒者，三葬者，不日不月，史文畧也】。
叔孙州仇帅师堕郈
【谷梁传堕犹取也髙邮孙氏曰堕毁也，是时三桓之邑，皆为城以自固，故其家臣因之以叛，于是堕毁之】衞公孟彄帅师伐曹。
【左传？夏，卫公孟彄伐曹，克郊还，滑罗殿未出，不退于列，其御曰：殿而在列，其为无勇乎？罗曰：与其素厉，宁为无勇，杜氏曰：彄孟絷，子家氏曰：此及十三年，再书卫，彄伐曹者，着中国之无盟主也，】。
季孙斯仲孙何忌帅师堕费
【左传仲由为季氏宰，将堕三都，于是叔孙氏堕郈，季氏将堕费，公山不狃，叔孙辄帅费人以袭鲁，公与三子入于季氏之宫，登武子之台，费人攻之，弗克，入及公侧，仲尼命申句须，乐颀下伐之，费人北，国人追之，败诸姑蔑，二子奔齐，遂堕费，公羊传曷为帅师堕郈，帅师堕费，孔子行乎季孙，三月不违，曰：家不藏甲，邑无百雉之城，于是帅师堕郈，帅师堕费，雉者何？五板而堵，五堵而雉，百雉而城，何氏？曰：书者善定公，任大圣复古制，强国势也，又曰八尺曰板百雉，凡二万尺，周十里，三十三步三尺，公侯之制也，】。
按左氏，仲由为季氏宰，将堕三都，于是叔孙氏堕郈，季氏将堕费，公山不狃，叔孙辄帅费人袭鲁，公与三子入，季氏之宫，登武子之台，费人攻之，入及公侧，仲尼命申句，【音劬，】须乐颀，【音祈，】下伐之，二子奔齐，遂堕费，礼曰：制国不过千乘，【绳证反，下同，】都城不过百雉，家富不过百乘，以此坊【，与防同】民，诸侯犹有叛者，【见坊记】，故家不藏甲，邑无百雉之城，礼所当谨也，郈费成者，三家之邑，政在大夫，三卿越礼，各固其城公室，欲张而不得也，三桓既微，陪臣擅命，凭倚其城，数【色角同，】有叛者，三家亦不能制也，【常山，刘氏曰：三家不能制，至屡围而不克，帅师而后堕成，强而不服，公围而不克，有天下而不谨于礼，末流之患，可胜言哉！】而问于仲尼，遂堕三都，【何氏？曰：郈费叔季，所食邑二大夫，宰吏数叛，患之，以问孔子，孔子曰：陪臣执国命，采长数叛者，坐邑有城池之固，家有甲兵之藏故也。季氏説其言而堕之】，是谓以礼为国，可以为之兆也。推而行诸鲁国而凖，则地方五百里，凡侵小而得者，必有兴灭，国继絶世之义诸侯大夫各谨于礼，不以所恶【乌故反，下同，】于上者，使其下亦不以所恶于下者事其上，上下交相顺而王政行矣，故曰：苟有用我者，期【音朞】月而可，三年有成，【朱子曰：堕邑之事，孔子因其机而为之，若渐渐扫除得去，其势亦自削弱，可复正也。又曰：他合下只説得季桓子透桓子，事事信之，所以做得后来被公敛处父一説破了桓子，便不信之髙氏曰堕邑而至于帅师，是邑之力，足以抗也，王氏曰堕郈，以一卿堕费，以二卿者，费强于郈故也。陈氏曰：书叔孙堕郈，季孙堕费，以是为二家之愿也，三家专鲁出昭公矣，于是愿堕其都，则以孔子之相鲁也，谓春秋之大夫，不足用为善者，是不即人心之论也，苏氏曰：此孔子之所以圣也，孔子以羇旅之臣，得政期月，而能以治世之礼律，衰世之臣，堕名都，出藏甲，而三桓不疑其害已，此有不言而信，不怒而威者矣，夫孔子之圣，见于行事至此，为无疑也。张氏曰：毁其所恃以为固者，所以制陪臣抑私家而复强干弱枝之势也，仲由之举，此议葢因南蒯侯犯之叛，而为三家忠谋，使强臣不敢恃强以叛，君陪臣不能负固以跋扈，而上下皆顺，然南蒯侯犯皆以叛，为季孙叔孙之害，故费郈皆堕，独公敛处父方恃强以败，阳虎而孟孙用之，故成独不服，虽定公围之，而卒弗克也。圣人虽用于鲁，而季孙受女乐，而违孔子，孟孙惑于伪，不知之説隂与公敛处父比成既方命，而圣人去鲁，岂非天哉！永嘉吕氏曰：三家之城其邑者，将以自利也，而家臣据邑以叛，亦岂三家之利哉？南蒯叛，侯犯叛，公山不狃叛，叛者相踵，岂惟鲁国恶之，三家亦恶之矣，孔子顺天理而言之，而适有动乎？三家之心，故其堕郈，堕费者，三家之自堕也，成邑不堕而至于围，则孟氏之不欲堕，尔夫三家，闻夫子之言而堕其邑者，是其天理之萌也，孟氏闻处父之言，而不肯堕者，是其人欲之蔽也，天理之萌不足以胜，其人欲之蔽，然后不肯堕也，使圣人得志，以行乎鲁国，则将有不待兵革而自堕者，如鲁之不终，用孔子何胡氏以为围成之后，然后孔子摄相事，理或然也。庐陵李氏曰：公羊于齐，归田之下，曰：孔子行乎季孙，三月不违于堕都之下，又云：然疏曰不违，有二按家语定十年，孔子自邑宰为司空，十一年，又从司空为司防，然则为司空之时，能别五土之宜，咸得其所为，季孙所重，是以三月不违，齐人遂惧来归，四邑矣，及作司防之时，摄行相事，国无奸民，七日诛少正卯，政化大行，季孙重之，复不违三月，于是有堕郈之事，又曰：朱子曰：史传所载，亦多可疑，如鲁国司徒，司马，司空之官，乃是三家世为之，不知圣人如何做得？考之于传，如臧武仲为司冦公鉏，出为公马正，想元别设官无其人，则三家兼之也，又曰：孟子曰：孔子于季桓子，见行可之仕，孔子仕于定公，而言桓子，何也？朱子曰：孔子之相，皆由桓子，及桓子受女乐，孔子便行矣，然孔子亦因其机而为之，季氏，是时自不奈陪臣，何故假孔子之力以去之，又吕氏曰：圣人为政，所谓立之斯立，绥之斯来，动之斯和，圣人作而万物覩，同此心者，孰不懐同此气者，孰不感？仲由以勇，鋭兼人之资，感于气最先者，首为堕都之议，夫叔季二人，亦非仲由所能令葢圣人在上，自有感动，仲由特发之耳，汪氏曰：史记家语云：孔子言于定公，而使季氏宰，仲由堕三都，公羊云：孔子行乎季孙，告季孙而堕二邑，左氏又云：仲由为季氏宰，将堕三都，叔孙自堕郈，季氏将堕费，费人袭鲁，仲尼命伐之，遂堕费，窃疑是时定公失政，岂能命大夫堕邑，葢孔子以礼制感化季孙，且使子路为之宰，而后堕之耳，所纪虽不同，而以为圣人过化之功，则一而已，或谓叔季自堕其私邑，于圣人无与，然昭十三年，南蒯以费叛，前此十年，侯犯以郈叛，曷不以此时堕之，而必待圣人之用于鲁，而后堕之耶？】。
秋大雩
冬十月癸亥公防齐侯盟于黄
【杜氏曰：结叛晋也，张氏曰：黄齐地，公羊作晋侯误，汪氏曰隐六年，盟于艾，齐鲁为盟之始也。继而有瓦屋，参盟于幽之，同盟而齐，霸遂成此，盟于黄齐鲁为盟之终也，固叛晋之交，而晋不复能霸矣，】。
十有一月丙寅朔日有食之
公自至黄
十有二月公围成公至自围成
【左传谓堕成，公敛处父谓孟孙，堕成，齐人必至于北门，且成，孟氏之保障也，无成，是无孟氏也，子伪不知我将不堕，冬十二月，公围成，弗克，谷梁传非国言围，围成大公也，何以致危之也。何危尔？边乎齐也，范氏曰：以公之重，而伐小邑，则为耻深矣，故大公之事而言，围使，若是国然】。
按左氏将堕成，公敛处父谓孟孙曰：堕成，齐人必至于北门，且成，孟氏之保障无成，是无孟氏也，子伪不知我将不堕书，公围成强也【髙氏曰天子令行乎天下，诸侯令行乎一国，故天子未尝有伐诸侯者，诸侯亦未尝有伐其国之邑者，以其令之则从也，天下无王，而诸侯擅命，故有王伐郑之事，陪臣擅国，而权在私家，故有公围成之事，叔季既堕郈费矣，将堕成，而孟氏之臣不服，公亲围之，经书二子堕郈费，而独书公围成，著公之弱，不能堕成也，】其致危之也。【何氏？曰：诸侯不亲征叛，邑公亲围成，不能服，不能以一国为家甚危，若从他国来，故危，録之襄陵，许氏曰：竟内不致，致围成者，鲁与之，如列国矣，杜氏曰：国内而书至者成强，若列国兴动大众，故出入皆告于庙也。】仲由为季氏宰，孔子为鲁司防，而不能堕成，何也？按：是冬，公围成，不克，越明年，孔子由大司冦摄相【息，亮反】事，然后诛少正卯，与【音预，】闻国政，三月而商贾【，音古】信于市，男女别于途，及齐人馈女乐，孔子遂行，【史记孔子世家，定公十三年十二月，公围成，不克，十四年，孔子由大司冦行摄相事，于是诛鲁大夫乱政者少正卯，与闻国政，三月，粥羔豚弗饰贾，男女行者，别于涂，道不拾遗，齐人闻而惧，于是选女子好者八十人，皆衣文衣，舞康乐以遗鲁，君怠于政，孔子遂行】，然则围成之时，仲尼虽用事，未能专得鲁国之政也，而辩言乱政，如少正卯等必肆疑沮，【在吕反，】于其间矣。成虽未堕，无与为比，【毗至反，】亦不能为患，【苏氏曰：虽其不从，不能为患，】使圣人得志行乎鲁国，以及朞月则不待兵革而自堕矣，【陈氏曰：成孟孙之邑，公行不越，竟不书至，至围成，危之也，初作三军也，三分公室而各有其一，季氏尽征之，叔孙氏臣其子弟，孟氏取其半焉，三家之强，孟氏为犹有君也，莫难于堕郈，费成堕易耳，而公自将围成，弗克，是不足与有为也，齐人归女乐，三日不朝，故孔子以微罪行也，可堂吴氏曰：叔孙武叔毁圣人者也，孟懿子学于圣人者也，夫子用于鲁，而叔孙首堕郈，孟氏乃不肯堕成，则圣人之道，能行于其所难者，未为喜而不得，行于其所易者，为可惜耳，五峯，胡氏曰：孔子为鲁司冦，堕三都，及成，不堕三家之虑变矣，故经文不言，三家直书公江陵，陆氏曰：圣人之化既行，成虽未堕于鲁，何有迟之朞年，公敛阳情见势屈，堕之易耳，定公何乃狃于速克，躬驾以攻之，轻于一出，无功而返，此一役也，吾知其未访于仲尼，抑季路亦未必在此，行也，庐陵李氏曰：按：朱子语録三家孟氏最弱，季氏最强，强者堕之，而弱者反不可堕者，强者不觉，而弱者觉之故也。或问：堕三都事，费郈已堕，而成不可堕，是不用夫子至于此否？曰：既不用，却何故围成？当时夫子行乎季孙，三月不违，则费郈之堕，出于不意，及公敛处父不肯堕成，次第唤醒了，叔季二家，便做这事不成，及齐人以女乐归之，遂行，不然，当别有处置也，且费郈之叛，荐为叔季之害，故叔季自欲堕之，公敛在成，方有功于孟氏，则孟氏之不肯堕，宜矣！今按如公谷説则围成非孔子意，如朱子説则围成之举，孔子未必不知之也，夫负固弗服，虽舜，禹，文王有所不免，如三苗逆命，有崇弗降，始皆伐之，至班师，修德而自格围之，不克，亦何损于圣人，观围而不再伐，安知非班师之意，但仲尼不终用于鲁，故圣人之化不遂行，而公室之威，徒亵耳，至胡氏所引史记，明年，孔子由大司冦摄相事，至十四年然后行，则恐未必然，故胡氏宏曰：夫圣人所以大过人者，无他焉，如天之生物，随其分限为委吏，则必防计当为乘田，则必蓄养，蕃为宰而亲民，则制为养生送死之节，为司空，而正封域，则沟合昭公之墓为司冦。而治奸乱，则诛少正卯而堕三都，及成，不堕三家，虑变矣，故经文不言，三家直书曰：公圣人，色斯举矣，安有明年由大司防摄相之事，所以必知其无者，考按经文，明年无更败，起废之事，而筑囿大搜絶与堕都之意，不侔故也。此説似得其实，故鲁世家亦以摄相诛少正卯，与闻国政归女乐，孔子行等皆为十二年，事也髙氏曰春秋书公行，凡一百七十六，而书至者八十有二，皆危之也。隐公当春秋之始，天下之乱未甚，故虽有防盟侵伐，未尝致也，至桓二年及戎盟于唐，十六年，防诸侯伐郑，始于此致焉。葢桓公弑君自立，敢外交于戎，又助簒伐郑，逾年始还故，危之也。庄僖防盟，最数而无致者，时齐桓外攘荆楚，内安诸夏，屡合诸侯，不以兵车，故鲁君之出，无他虞也，唯牡丘之盟，过三时，淮之防，逾年，故致尔成，襄之间，齐；楚，争伯诸侯，日寻干戈，故盟防侵伐，鲜不至焉，及防于萧鱼之后，楚虽稍息，然中国皆大夫专政，鲁亦有三桓之患，至有敢逐其君而自废置者，故终春秋之世，公出罕有不致者，此虽伐邑亦致焉。可谓危乱之世矣！○汪氏曰：谷梁云围成大公也，夫屈千乘之尊而亲围，国中之一邑，其小弱甚矣，乃反以为大之乎？又云：何危尔？边乎齐也，是时防夹谷盟黄齐鲁交好，不足危也，其危之者，定公沮辱于陪臣以得返，为幸耳】。
【甲敬王二辰，十三年，】十有三年，【晋定十五齐景五十一卫灵三十八，蔡昭二十二郑声四曹阳，五陈闵五，杞僖九宋景二十，秦惠四楚昭十九，吴阖庐十八】。
春齐侯卫侯次于垂葭
【左传春，齐侯，卫侯次于垂葭，实郥氏，使师伐晋，将济河，诸大夫皆曰：不可，邴意兹曰：可鋭师伐河内，传必数日而后及绛，绛不三月不能出河，则我既济水矣，乃伐河内，齐侯皆敛诸大夫之轩，唯邴意兹乘轩，齐侯欲与卫侯乘与之晏，而驾乘广，载甲焉，使告曰：晋师至矣，齐侯曰：此君之驾也，寡人请摄，乃介而与之乘，驱之，或告曰：无晋师，乃止，杜氏曰：二君将使师伐晋，次垂葭以为援，垂葭一名，郹氏髙平钜野县，西南有郥亭髙氏曰书次垂葭，与九年，次五氏同】。
夏筑蛇渊囿
【杜氏曰：书，不时也，汪氏曰昭九年，郎囿之筑，虽当水星昏正，农隙之时，且书于筑以示戒，况盛夏耘耔，农事方殷，而役民以兴，苑囿，不待贬絶而罪着矣，昔叔孙昭子曰：无囿犹可，无民可乎？于以见鲁之无民益甚也，襄陵许氏曰：鲁政不修，而非时勤民，筑囿奉已而已，志不及国也，夫围成，不克归而力，此何振之有髙氏曰鲁国之囿一而已，成筑鹿囿，昭筑郎囿定，筑蛇渊囿，何囿之多也，庐陵李氏曰：此正与受女乐事相类，定公君臣，安知不自以为齐人已服，彊都已堕，国家闲暇，可以般乐乎？此决非孔子为政时】。
大搜于比蒲
【髙氏曰囿所以养禽兽，待畋猎也，筑囿蛇渊，今乃搜于比蒲，则囿何为哉？鲁既叛晋而三桓日，惧人之图已，故数搜焉】。
衞公孟彄帅师伐曹
【髙氏曰卫比伐曹，曹不叛晋故也。灵公志存在，军旅之事，而不知以礼为国，故亟战如此】。
秋晋赵鞅入于晋阳以叛
【左传，晋赵鞅谓邯郸午曰：归我卫贡五百家，吾舍诸晋阳，午许诺，归告其父兄，父兄皆曰：不可，卫是以为邯郸而寘诸晋阳絶卫之道也，不如侵齐而谋之，乃如之，而归之于晋阳，赵孟怒，召午而囚诸晋阳，使其从者説剑而入涉，賔不可，乃使告邯郸人曰：吾私有讨于午也，二三子唯所欲立，遂杀午，赵稷涉賔以邯郸叛，夏六月，上军司马籍秦围邯郸，邯郸午，荀寅之甥也，荀寅，范吉射之姻也，而相与睦，故不与围邯郸，将作乱，董安于闻之，告赵孟曰：先备诸？赵孟曰：晋国有命，始祸者死，为后可也，安于曰：与其害于民，宁我独死，请以我説赵孟不可，秋七月，范氏，中行氏伐赵氏之宫，赵鞅奔晋阳，晋人围之，谷梁传以者，不以者也。叛，直叛也，汪氏曰晋阳，即太原别名】。
按左氏，赵鞅谓邯【音寒，】郸【音丹。】午曰：【午，鞅同族】归我，卫贡五百家，吾舍【如字，置也，】诸晋阳，午许诺，归告其父兄，皆不可赵孟怒，遂杀午围邯郸午，荀寅之甥，荀寅，士吉射【食亦反，】之姻也，而相与睦，遂伐赵氏，鞅奔晋阳，晋人围之，赵鞅之入拒范，中行【戸郎反】也，而直书曰叛，何也？【刘氏曰：范氏，中行氏伐赵氏之宫，赵鞅奔晋阳，然则鞅不叛也，范，中行逼之耳，经何以言叛？春秋原情定罪，固如此】，人臣专土，与君为市，则是簒弑之阶，坚冰之戒，岂无以有已之义乎？【孔子家语无以有已，为人子者，无以恶，已为人臣者，】后世大臣有困于谗间，【，去声，】迁延居外，不敢释兵，卒以忧死者，【唐书，李光弼传相州北邙之败，鱼朝恩羞其策，谬深忌，光弼切骨，而程元振尤疾之，二人用事，日谋有以中伤者，吐蕃冦京师，诏入援，光弼畏祸，迁延不敢行，其在徐州，拥兵不朝，忧恨成疾而卒，】亦未明，人臣之义故尔。故直书入于晋阳，以叛入者，不顺之辞，叛者不赦之罪，【髙氏曰据土，背君曰叛，鞅入晋阳以拒范，中行而不知投防忌器之义，故圣人直名曰叛，以着其不由君命，专土兴兵之罪，陈氏曰：鞅非始祸，曷为皆以叛，书之，春秋之季，家有藏甲，都邑皆百雉之城矣。鞅必奔晋阳，寅吉射必奔朝歌，则是皆叛也，】。
冬晋荀寅士吉射入于朝歌以叛
【左传范臯夷无宠于范吉射，而欲为乱于范氏，梁婴父嬖于知文子，文子欲以为卿，韩简子与中行文子相恶，魏襄子亦与范昭子相恶，故五子谋，将逐荀寅而以梁婴父代之，逐范吉射，而以范臯夷代之，荀跞言于晋侯曰：君命大臣，始祸者死，载书在河，今三臣始祸，而独逐鞅，刑已不钧矣，请皆逐之，冬十一月，荀跞，韩不信，魏曼多奉公，以伐范氏，中行氏，弗克，二子将伐公，齐髙彊曰三折肱，知为良医，唯伐君为不可，民弗与也，我以伐君在此矣，三家未睦，可尽克也，克之，君将谁与？若先伐君，是使睦也，弗听，遂伐公，国人助公，二子败，从而伐之，丁未，荀寅，士吉射奔朝歌，杜氏曰：朝歌属汲郡，汪氏曰朝歌，卫之旧都卫，徙楚丘朝歌，后入晋】。
按左氏知【音智。】文韩简魏襄子与荀寅，范吉射相恶，将逐荀范言于晋侯曰：君命大臣，始祸者死，载书在河，今三臣始祸，而独逐鞅，刑不均矣，请皆逐之，遂奉公以伐二子，二子败奔朝歌，晋主夏盟，威服天下，及大夫专政，贿赂公行，内外离析，示威平丘而齐叛，辞请召陵，而蔡叛盟于沙，咸而郑叛，次于五氏，而卫叛涖于郑，防于夹谷歃于黄而鲁叛，诸侯叛于外，大夫叛于内，故奔于晋阳，而赵鞅叛入于朝歌，而荀寅与士吉射叛，以晋国之大，天下莫强焉，邦分崩而不能守也，春秋于晋，事或畧而不序【，汪氏曰文，十五年十七年，盟防于扈，不序诸侯，襄十六年盟，溴梁不序，大夫】或贱而称人，【汪氏曰文九年，救郑，郑四年，纳捷菑，十七年，伐宋宣元年，伐郑，二年侵郑，十年，伐郑，十六年，灭甲氏成，十六年，执季孙襄，十六年，执莒邾子，十八年，执石买，十九年，执邾子二十六年，执甯喜三十年，防澶渊昭十三年，执意如二十三年，执叔孙定元年，执仲几六年，执乐祁哀，四年，执戎蛮皆贬，称人】，或书侵以陋之，【汪氏曰定四年，书侵楚，八年书侵郑侵卫，】责亦备矣，至是三卿内叛，直书于策，见【音现，下见诸同，】其效也。故臧哀伯曰：国家之败，由官邪也，官之失德，宠赂章也，晋卿始祸，縁卫贡也，乐祁见执，献杨楯【食允反，】也，蔡侯从吴，荀寅货也，昭公弗纳，范鞅赂也，而晋室自是不复【，扶又反，】能主盟矣，故为国以义不以利，春秋之大法在焉，见诸行事，亦可谓深切着明矣，【王氏曰：鞅入晋阳，私邑也，寅吉射入朝歌，公邑也，三人之罪，若有等差，俱书曰：叛者臣之邑，君所赐也，据其私邑，则专禄以周旋矣，赵鞅贪愤，专戮其罪，宜逐寅吉射以午之，故兴兵首祸，则又为无君，故三臣之奔，春秋俱以叛书之家，氏曰：人臣不忌其君，未有不终于为乱者也，晋大夫不忌其君，为日久矣，卫孙林父逐君，晋大夫从而羽翼之，鲁季孙意如逐君，晋大夫又从而羽翼之，羽翼他国之乱臣者，皆有欲为乱之心也，而其君冥然无所悟，一听其所为，及是，而三卿俱叛，夫岂一朝一夕之故哉？庐陵李氏曰：晋六卿三荀氏，荀寅，中行氏也，荀跞知氏也，士氏即范氏也，韩氏魏氏赵氏荀士二家，自此亡知氏春秋后亡，故止韩，赵、魏，三家分晋】。
晋赵鞅归于晋
【左传韩，魏以赵氏为请，十二月辛未，赵鞅入于绛，盟于公宫，公羊传此叛也，其言归何？以地正国也，其以地正国奈何？晋赵鞅取晋阳之甲，以逐荀寅与士吉射，荀寅与士吉射者，曷为者也？君侧之恶人也，此逐君侧之恶人，曷为以叛言之，无君命也，谷梁传此叛也，其以归言之，何也？贵其以地反也，贵其以地反，则是大利也，非大利也，许悔过也，许悔过，则何以言叛也，以地正国也，以地正国，则何以言叛？其入无君命也，】。
按左氏荀范奔朝歌，韩，魏以赵氏为请，鞅入于绛，盟于公宫，然则书归者易【，以豉反，下同，】词也。韩，魏为【于伪，反】之请，晋侯许之，复而寅与吉射，去国出奔，则无有难之者，故其归为易矣。三子之叛，其罪一也；鞅以有援，【于春反】，故得复寅，吉射以无助，故终叛，春秋书鞅归于晋，非与之也，以罪晋侯，纵失有罪，无政刑耳叛逆，人臣之大恶始祸，晋国之载书，既不能致辟，【音辟，】于鞅，奉行天讨，以警乱臣，又亢【，苦浪反。】不衷徇韩，魏之请而许之，复无政刑矣，其能国乎？【陈氏曰：栾盈鱼石犹书入，至鞅而后书归，则晋无人之辞也，叛臣至于书归则佚，贼不足録矣，此韩，赵、魏，分晋之本也，永嘉陈氏曰：乱臣以叛出，而其归也，无异于善，复以是为晋国之无政刑也，家氏曰：春秋先书鞅叛继书，鞅归，言已叛之人非所得，归而归也，非谓鞅无罪而归于晋也，】先儒或谓言归者以地正国也，鞅取晋阳之甲，以逐君侧之恶人，则其説误矣以地正国而可，是人主可得而胁【，肸业反】，人臣擅兴无罪，以兵谏者，真爱其君也，使后世贼臣称兵向阙，以诛君侧为名，而实欲胁君取国者，【后汉书董卓传，卓将兵诣京师，上书曰：中常侍张让等窃幸承宠，浊乱四海，臣闻昔赵鞅兴晋阳之甲，以逐君侧之恶，今臣辄鸣钟鼓如雒阳，请取让等以清奸秽，】则此説啓之也大失春秋之意矣，【汪氏曰：春秋书赵盾弑君，而又书赵盾侵陈书，赵鞅叛，而又书赵鞅归，皆所以责晋君之不讨罪也，朱子于通鉴纲目，书汉梁冀弑帝，帝即位，益封梁冀万三千戸唐李辅国杀皇后，以李辅国为司空，兼中书令，皆以讥天子之无政刑，此得春秋书鞅叛，与归之意矣，○赵氏曰：公羊云，以地正国，据礼臣无专土，藏兵之义，本乃欲以私邑之彊，而正国朝，是末大而本小也，又云：兴晋阳之甲，以逐君侧，恶人无君命，故书叛，若无君命，则是君与范中行同心也，君与之同心，而辄兴兵伐之，是逆乱也，但以君宥而召之，故书归耳。谷梁，云：贵，其以地反也，岂有身归而地不归乎？此至鄙近矣，髙氏曰：三子既出，晋侯自谓赵鞅保其邑，以违荀范之难，实非叛故，许之归，先儒以归为善辞，遂谓鞅有叛迹，而无叛心，春秋先正其罪，以厉臣节，此许其归，以广君恩，是不然，脱使鞅初入晋阳，本拒荀范而非有叛君之心，然人臣无君命，辄据土兴兵，此岂可赦乎？况卫孙林父亦书归何？善之？有庐陵李氏曰：按以地正，国之説出公谷大伤教，故不敢取，胡氏已辨之矣，要之，此条归字之义，陈氏説得好而胡氏亦曰：使赵鞅以无罪归国，晋之国法不行于叛逆之人矣，前书叛后书，归罪其赦，逆臣也，説亦好当与曹伯归自京师，书法同看，又曰，书大夫归者九，余皆书自惟，赵鞅不言，自季子书来，元咺书复特笔也，】。
薛弑其君比
【汪氏曰比弑惠公夷立】
称国以弑者当国，大臣之罪也，孙复以为举国之众，皆可诛，非矣。三晋有国半天下，若皆可诛，刀锯，不亦滥乎？頴川常秩曰：【汪氏曰：秩字夷甫，宋嘉祐熈宁间人，】孙复之于春秋，动辄有罪，葢商鞅之法耳，弃灰于道者有诛，步过六尺者有罚，【説苑新序孙卿曰：卫鞅内刻刀锯之刑，外深鈇钺之诛，步过六尺者有罚，弃灰于道者被刑，】其不即人心逺矣王回以是尚秩，此善议复者，【家氏曰泰山，孙氏言举国之人，皆可诛此，求经之过也，儒者辨理，未详立论失中，将如秦，汉之用法，一人为非，流毒一州一道者，非独法家之罪，亦学者用意刻深，有以济其为恶，不可不谨也，○庐陵李氏曰：春秋称国以弑者四，莒弑庻其晋弑州蒲吴弑僚，薛弑比也，啖子曰：称国以弑，自大臣也，胡氏本此】附録【左传？初，卫公叔文子朝而请享，灵公退，见史防而告之，史防曰：子必祸矣。子富而君贪，罪其及子乎？文子曰：然，吾不先告子，是吾罪也，君既许我矣，其若之何？史防曰：无害子臣，可以免，富而能臣，必免于难，上下同之戌也，骄其亡乎！富而不骄者鲜，吾唯子之见骄而不亡者，未之有也。戌必与焉。及文子卒，卫侯始恶于公叔戌，以其富也，公叔戌又将去，夫人之党，夫人愬之曰：戌将为乱】。
【乙敬王二巳，十四年，】十有四年，【晋定十六齐景五十二卫灵，三十九，蔡昭二十三郑声五曹阳，六陈闵六，杞僖十宋景二十一，秦惠五楚昭二十，吴阖庐十九卒】。
春卫公叔戌来奔卫赵阳出奔宋
【左传春，卫侯逐公叔戌与其党，故赵阳奔宋，戌来奔】。
公叔戌将去，南子之党夫人，愬曰：戍将为乱，故公叔来奔赵阳，北宫结皆戍党也，故亦出奔，而灵公无道，不能正家，以丧其大臣之罪着矣，戌又以富见恶于卫侯夫，富者怨之府也，使戌，积而能散，以财发身，不为贪人之所怨，于以保其爵位，倘庶几乎【家氏曰：卫灵不君，南子不妇比而为恶，亦既稔矣，公叔戌，以宗国之老起而正之，乃戍之，所得为而非戌之所能为也，人臣欲正其君者，必先自正其身，其身既正，而后可以格君心之非，而措之于善，今戌也，怙富而骄，素无国中之誉，乃欲以正君自任事，不克而速祸，宜也，春秋书三大夫之奔，所以着卫乱之所从始】。
附録【左传梁婴父恶董安于，谓知文子曰：不杀安于使，终为政于赵氏，赵氏必得晋国，盍以其先发难也，讨于赵氏，文子使告于赵孟，曰：范，中行氏虽信为乱，安于则发之，是安于与谋乱也，晋国有命，始祸者死，二子既伏其罪矣，敢以告赵孟，患之，安于曰：我死而晋国宁，赵氏定，将焉用生？人谁不死，吾死莫矣，乃缢而死，赵孟尸诸市，而告于知氏曰：主命戮罪人，安于既伏其罪矣，敢以告，知伯从赵孟盟，而后赵氏定祀安于于庙】。
二月辛巳，楚公子结，陈公孙佗人帅师灭顿，以顿子牂归。
【左传，顿子牂欲事晋，背楚而絶陈好，二月，楚灭顿何氏？曰：不别以归，何国者明？楚陈以灭人为重，顿子以不死，位为重髙氏曰陈佗人专兵以助夷狄灭，诸侯之国，又执其国君归纵，或归于楚，其罪等耳，家氏曰：楚为中国患，百有余年，至是始戢，诸侯无从楚者而陈之，从之不替，顿本楚之与国，尝与夏盟，召陵之防，顿子在焉，去逆而効顺，正也，陈以盛徳之后当夷楚既衰，犹比而从之，灭国是畧无人心矣，春秋书楚结陈佗人连兵灭顿，诛楚而罪陈也，薛氏曰：陈不思辅车之势，助彊大而灭邻国，不思将自毙也，危哉！啖氏曰：凡书灭，又书以归，及名者罪重，于奔者也。既责其不死位，又责其无兴复之志也，】。
夏卫北宫结来奔
【左传，公叔戌之故也髙氏曰卫灵沈耳，于闺以奔其世，臣又及其所与，是以其国听之也，】。
五月于越败吴于檇李吴子光卒
【左传吴伐越，越子句践御之，陈于檇李，句践患吴之整也，使死士再禽焉，不动，使罪人三行，属剑于颈而辞曰：二君有治，臣奸旗鼔不敏于君之行前，不敢逃刑，敢归死，遂自刭也。师属之目，越子因而伐之，大败之，灵姑浮以戈击阖庐，阖庐伤将指取其屦，还，卒于陉，去檇李七里，夫差使人立于庭，苟出入，必谓已曰：夫差而忘越王之杀而父乎？则对曰：唯不敢忘，三年乃报越，杜氏曰：吴郡嘉兴县南醉李城】。
按左氏吴伐越句，【古侯反，】践御之，患其整也，使罪人三行，【戸郎反】属，【章欲反，下同，】劒于颈，吴师属目，因伐之，阖闾伤而卒，书败者，诈战也，定公五年，于越入吴，至是败吴于檇李防黄池之岁，越又入吴，悉书于史，以其告也；哀之元年，吴子败越栖，句践于防，稽【古兮，反】之上，岂独不告而史策，不书疑，仲尼削之也，吴子光卒，夫差使人立于庭，苟出入，必谓已曰：而忘越王之杀而父乎？则对曰：唯不敢忘，三年乃报越，然则夫椒之战，复父雠也，非报怨也，春秋削而不书，以为常事也，其旨微矣，【襄陵许氏曰：书檇李之败，用见光玩兵灭身，以为残民伐国之戒，家氏曰：书于越卑之也，吴虽用夷礼，而太伯之后，且有攘楚之功，春秋于柏举之，战国尝褒之矣，越乃袭吴而入之，吴不能竟，攘楚之功者，越议其后也。是故始书越至，入吴，而书于越贱，其援楚也，或曰，柏举之战，吴同爵也，今其败而以国书何欤？曰：胜而骄，骄而败，败而遂亡，是故外之耳】。
公防齐侯卫侯于牵
【齐鲁为防止此，左传？晋人围朝歌，公防齐侯，卫侯于脾上梁之间，谋救范，中行氏，析成鲋，小王桃甲率狄师以袭晋，战于绛中，不克而还，士鲋奔周，小王桃甲入于朝歌，杜氏曰：魏郡黎阳县东北有牵城，庐陵李氏曰：谢氏云：是时，卫有公叔戌之难牵之防，着齐不能恤卫难也，】。
公至自防
【张氏曰：齐景公欲求霸诛，晋之乱臣，以正其国可也。当是时，孔子已去鲁，故防齐卫合谋救范，中行氏三国之君同为防而助不衷，故致公以危之也。】。
秋齐侯宋公防于洮
【左传，范氏故也。杜氏曰：洮曹地襄陵，许氏曰：齐，宋，鲁，卫，崇奬乱逆谋，动干戈，大义亡矣，家氏曰：自齐景图伯卫，郑，鲁既与之同盟，宋犹未忍絶晋，至是，始及齐为此防，葢始从于齐也，传谓牵洮二防皆谋救范，中行，若尔，四国相率而预于乱也，春秋初年，诸侯连兴助乱，及桓公之霸，明分义以示天下，此风顿革，今齐景欲复祖业，而率三国之君往助叛人，彼三国之君，防然与之俱而不知党叛，辅逆之为不可，世道，至是一变，春秋降为战国，景公亦有责焉，联书二防皆贬也，庐陵李氏曰：谢氏云：是时，宋有公子辰之难，洮之防着齐不能清宋难也，葢时宋卫方多事，而宋辰之患为尤宋，岂能舍其国而谋救范氏哉？】：
天王使石尚来归赈
【周鲁之交止此书，天王止此公羊传，石尚者何？天子之士也，脤者何？俎实也？腥曰脤，熟曰膰，谷梁传脤者，何也？俎实也，祭肉也，生曰脤，熟曰膰，其辞石，尚士也，何以知其士也，天子之大夫不名，石尚欲书春秋谏曰：久矣，周之不行礼于鲁也，请行脤，贵复正也，汪氏曰：石尚天子之士，石氏尚名脤，祭社之肉，盛以脤器以赐同姓诸侯，亲兄弟之国，与之共福茅堂，胡氏曰：祭肉曰：赈礼诸侯朝天子，助祭于宗庙，然后受俎实，时鲁不助祭而归脤，非礼也，刘氏曰：受脤礼也，归脤，非礼也髙氏曰周自王季子来聘之，后王命不复加于诸侯矣，今敬王有事于社，鲁未尝有敌忾之功，而天王特使石尚忽为此举，虽天子损礼之甚，而圣人于周，拳拳如此，葢曰：天子之在惟祭与号而已。汪氏曰：成肃公受脤于社，是助祭，而受俎实也，襄王使宰孔赐齐侯胙，是齐桓有奬王之功，而加以殊礼也。今定公受国意，如即位十有四年，既不朝王，又不遣使往聘，而千里赐，宜社之肉，非縁助祭于京师，曾是以为礼乎？春秋之初，宰咺归赗于仲子，宠妾媵，而渎三纲，春秋之终，石尚归脤于定公，轻宗社而亵五礼，葢夫妇为三纲之本，祭祀，为五礼之首，故书以示贬焉，然归赗，为礼之变，故咺以冡宰而称名归脤，乃礼之常，故石尚以天子之士，而书名氏直书而义自见也，苟以石尚为贬则刘，夏以官师，而书名氏，葢非贬矣，庐陵李氏曰：王使自宣，十年，王季子之后，至此始见，葢晋伯已衰，中国无统，而孔子相鲁之余，鲁势稍振，故王室，借此以亲望国，亦一王伯消长之几，防也，奈何孔子以为膰肉，不至而行，则鲁之礼，又荡尽归脤之意，何足以感讽鲁哉？故以常礼言之，古者诸侯入朝，朝则各以其职来祭，故天子祭宗庙，有与诸侯共福之礼，与之同，其事必与之同其乐也，周衰，诸侯职贡，不修祀事，不相久矣，庙中之，赐诸侯何与于此哉？敬王乃以脤肉亲鲁而归，失礼之大者也，然以时事言之，则典礼废坏之余，犹能举而行之，诸侯苟知尊事是王室，可以有为之秋，惜乎鲁之不能奉顺此意也。春秋书此亦有感矣。又曰：周礼，行人归脤，以交诸侯之福，谢氏曰：王受神福頼诸侯所致，则神福王宜与诸侯共之，故天子分俎实，不曰赐而谓之归○，刘氏曰：谷梁云石尚欲书春秋，谓行脤于鲁，不知石尚欲书孔子之春秋乎？鲁国之春秋乎？若孔子之春秋，是时未作石，尚安得书？如鲁国之春秋，王人至则书之，何足为荣耶？】。
衞世子蒯瞆出奔宋
【左传卫侯为夫人，南子召宋朝防于洮太子蒯瞆，献盂于齐，过宋野，野人歌之曰：既定尔娄猪，盍归吾艾豭，太子羞之，谓戏阳速曰：从我而朝少君，少君见我，我顾乃杀之，速曰诺，乃朝夫人，夫人见太子，太子三顾速不进，夫人见其色啼而走，曰：蒯瞆将杀余，公执其手以登台，太子奔宋，尽逐其党，故公孟彄出奔郑，自郑奔齐，太子告人曰：戏阳速祸，余戏阳速告人曰：太子则祸余，太子无道，使余杀其母，余不许，将戕于余，若杀夫人，将以余説余是故许而弗为，以纾余死，谚曰：民保于信，吾以信义也，】。
世子国本也，以宠南子，故不能保世子，而使之去国，以欲杀南子，故不能安其身，至于出奔是轻，宗庙社稷之所付托，而恣行矣，春秋两着其罪，故特书世子，其义不系于与蒯瞆之世，其国也，而灵公无道，不能正家以危其国本，至使父子相残毁，灭天理之所由着矣，【徐氏曰：父子天伦，无相去之义，今太子以小小无道，卫侯恶而逐之，又无杀已之意，太子怼而去之，一则讥，卫侯之无恩，一则甚太子之不孝，胡氏曰：书卫世子奔宋，则以罪灵公也，书赵鞅纳卫世子蒯瞆于戚，则以罪蒯瞆也，书齐国，夏、卫石曼姑帅师围戚，则以罪辄也，○张氏曰：临江刘氏曰左传，杀蒯瞆事曰：蒯瞆，欲杀夫人，予谓蒯聩，虽不善谋，安有此事哉？且杀夫人蒯聩，独得全乎？彼所羞者，以夫人名恶也，如杀其母，为恶愈大，反不知可羞乎？葢蒯聩，闻野人之歌，其心慙焉，则以谓夫人，夫人恶其斥已之淫，则啼而走，言太子将杀余，以诬之，灵公惑于南子，所言必听从，故外则召宋朝，内则逐公叔戌，赵阳彼不耻，召宋朝固亦不难，逐蒯聩矣，此其真也，不当如左氏所记及蒯聩出，乃奔宋，使真有其事者，宋南子家也，蒯聩负杀南子之名，又走入其家，敢乎哉！常山刘氏曰：蒯聩出奔，春秋不去其世子者，卫侯之罪也，南子之恶亦已甚矣，其欲去世子之意，亦已明矣。如哀姜乱鲁骊姬，乱晋若此，比者不鲜矣，而灵公听南子之谮谓蒯聩欲弑其母，不能为辨明，以致其出奔，岂非灵公之罪乎？自古谗妇之诬其子多矣，考二刘之言，足以知左氏所记，乃南子之谗言而非，当时之实，録也，汪氏曰：二刘张氏之説固善，然皆泥于书，世子之义，故疑左氏之説然楚商臣蔡般弑君，而书世子，岂亦与之乎？窃考蒯聩，忘父之丧，而致他人，使之谗，忘子之亲，至迫以兵，而必夺之位，其于人伦，天理泯灭几尽，则其耻南子之淫行而欲杀之，固有是事，朱子集注于论语二章，皆以蒯聩欲杀母，得罪于父，则左传，未可尽废也，详观经文书，赵鞅帅师纳卫世子于戚，不曰世子，复归而书纳，则蒯聩有罪明矣，何休，乃云：子虽见逐，无去父之义，舍其大而论其细，何居庐陵？李氏曰：此条公谷，亦无杀母之事，张氏取二刘之説极得事情，谢氏亦曰骊姬，害晋南子害，卫其情一也，然则申生蒯聩之贤否虽异，而晋献卫灵之，听谗则同，故皆书世子】。
卫公孟彄出奔郑
【髙氏曰比年志公孟帅师，此卫国用事之卿，灵公疑其为蒯聩之党而逐之，屡书大夫之奔着，灵公之无道也，】宋公之弟辰自萧来奔。
【髙氏曰宋公，不能容一，弟既，使为奔亡之臣，又使为叛逆之臣，奔而入叛，叛而复奔三书，宋公之弟皆以罪宋公也，王氏曰：郑庄公之弟段出奔，共则书，郑伯克段而不言，弟所以责郑庄，志杀其弟，无亲亲之恩也，宋辰出奔，屡书弟者，又以责宋景之宠嬖臣，而乖兄弟之义也。其不曰宋公逐辰者，辰，势穷力屈，而卒于奔亡，非宋公之能，逐之也】。
大搜于比蒲
【书搜止此何氏？曰：书！大搜讥亟也，大搜之礼，五年，一为若数，于此则书而讥亟，若缓于此，则书而讥罕，张氏曰搜，而邾子来，防则公亲搜矣，而不书公，以军政不属公而专于三家，则季叔，孟孙氏之所为也髙邮孙氏曰：春秋田狩之事，公行者，必书公，公观鱼于棠，公狩于郎，隐桓之时政，犹自公出也，自昭之搜红，政在三桓，搜田之礼，虽公自行，皆曰：大搜而不曰公焉，所以见公之不得为政，而大夫专国也，汪氏曰：哀三年，三卿并将伐邾，兵权仍在三家，且不念邾子防公来朝，奔丧之勤，而取漷沂之田，则公不得与兵政可知矣。番阳万氏曰：夫搜天子之礼也。三家始也，僭诸侯之礼，以为搜终也，僭天子之礼，而为大搜是尚，忍言之哉！】！
邾子来防公
【杜氏曰：防公于比，蒲来而不用朝礼，故曰防何氏曰书者，非邾子防人于都如入人都当修朝礼，言公不受于庙髙氏曰比蒲之搜三家之事，故特言防公以别之，此与庄二十三年，萧叔朝公同葢，未尝期约，因来朝而偶与公为防尔，薛氏曰：大搜天子，所以防诸侯也，僭搜而诸侯来防，毋乃太逼乎？陈氏曰：防公于比，蒲也，自舍中军，公不与兵政者四十年矣，于是在比蒲，则以季孙斯，叔孙州仇之，堕费郈也，故曰政逮于大夫，四世矣，故夫三桓之子孙微矣，汪氏曰文，十三年，卫侯防公于沓，郑伯防公于棐，皆书地，此不书地，则知来防于比蒲无疑也。庐陵李氏曰：公及齐遇谷而萧叔朝公，大搜于比蒲，而邾子来防公，皆非其所也，】。
城莒父及霄
【杜氏曰：公叛晋助，范氏故惧，而城二邑，家氏曰讥劳民，城诸防城，诸郓同例，庐陵李氏曰：谢氏曰方堕费郈，又城莒霄，苟不择忠良，适足为叛人之资而已，○家氏曰：是歳无冬阙文耳。何休云：是年，孔子以大司冦摄相事，齐人馈女乐，令圣人去，不书冬者，贬也，此牵合之説夫圣人岂以去位之故，而削冬不纪乎？汪氏曰：搜比蒲城，莒父及霄其事，葢皆在冬，但脱冬一字耳，】。
附録【左传，冬十二月，晋人败范，中行氏之师于路，获籍秦髙疆又败郑师及范氏之师于百泉】。
【丙敬王二牛，十五年，】十有五年，【晋定十七，齐景五十三卫灵四十，蔡昭二十四郑声，六曹阳七陈闵七，杞僖十一，宋景二十一，秦惠六楚昭二十一，吴夫差元年】。
春王正月邾子来朝
【，邾朝止此，左传？邾隐公来朝，子贡观焉，邾子执五髙其容仰公受玉，卑其容俯子贡曰：以礼观之，二君者，皆有死亡焉，夫礼，死生存亡之体也；将左右周旋，进退俯仰，于是乎取之，朝祀丧戎，于是乎观之，今正月相朝，而皆不度，心已亡矣，嘉事不体，何以能久髙仰骄也卑俯，替也，骄近乱，替近疾，君为主，其先亡乎？汪氏曰：邾子以去年来防为未成礼，故复来朝，未几，奔鲁之丧，其卑屈亦甚矣！】。
鼷防食郊牛牛死改卜牛
【公羊传，曷为不言其所食，慢也，谷梁传不敬莫大焉，何氏曰：徧食其身，灾不敬也，范氏曰：不言所食，食非一处，以至死，赵氏曰：常怪鼷防食，郊牛致死，上元二年，因避地旅于防，稽时牛灾，小防噬牛，才伤皮肤，无有不死者，】二月辛丑，楚子灭胡，以胡子豹归。
【左传吴之入楚也，胡子尽俘楚邑之近胡者，楚既定，胡子豹又不事楚，曰：存亡有命，事楚何为？多取费焉，二月，楚灭胡】。
按左氏吴之入楚，【定四】，胡子尽俘楚邑之近胡者，楚既定，又不事楚，曰：存亡有命，事楚何为为是？楚灭之，夫灭人之国，其罪大矣，然胡子豹乘楚之约，尽俘其邑之近胡者，所谓国必自灭，而后人灭之，非灭之者，独有罪也，国君造命，不可委命者，既以为有命，而又贪生忍辱，不死于社稷，则是不知命矣！书以归罪，豹之不能死，位而与归也，故楚子书爵，而胡子豹名，【家氏曰：召陵之防顿，胡之君皆在，曰：以侵楚也，是后楚有吴患，不能报去年灭，顿今年灭胡所以报召陵之怨，葢不能报之于中国，而吞噬小国，以快其宿憾也，】。
夏五月辛亥郊
【公羊传，曷为以夏五月郊，三卜之运也髙氏曰鲁郊，当在孟春，今以改卜，牛在涤三月，故至五月乃郊，汪氏曰：不书卜郊，徐彦疏云：言郊则知卜吉可知未正月改卜牛，若在涤三月，则当以四月郊，今郊于五月，葢卜以四月，郊而不吉，又卜五月必，从而后郊也，故但书改卜牛，不书卜郊，经于卜郊，不从则书之以讥渎，卜卜而从，则但书郊之过，时以讥其慢耳，尝考史记云：定公十四年，鲁郊不致膰俎于大夫，今春秋不书十四年，郊则郊之不见于经者多矣，惟因其失礼之中，又失礼者，则书以示贬，而因见鲁郊之僭也，庐陵李氏曰：此以牛死，改卜而致失时也，郊説详见僖三十一年】。
壬申公薨于髙寝
【左传，夏五月壬申，公薨，仲尼曰：赐不幸言而中，是使赐多言者也，谷梁传髙寝非正也。杜氏曰髙寝宫名不于路寝，失其所襄陵，许氏曰内卒，凡十一，公得正而薨者，惟庄宣成，庐陵李氏曰定公，在位十有五年，当其初立，受国于季孙，意如而不能正其罪，其异于桓宣者无几矣，故春秋于元年，即不书，正月以示正始之义，而于意如之。卒，特书日以着定公尊，奬乱臣之恶，其辞严矣，然当其初年，陪臣执命国事分崩，固无足言，但阳虎既奔之后，三桓亦微，孔子为政纲纪，麤立正当可以有为之时，然竟不能使夫子得遂行其道，则鲁何頼哉？李氏曰：防于夹谷而致侵田之归，行乎季孙而有堕都之谋，虽仅能明礼义之教，雉门两观之作而僭礼，莫之改宝玉，大弓之窃而分器莫之保，惛于女乐，政归彊家，此定公有圣人而不能用也。其言得之矣，至其末年，防牵洮城，莒父城霄，无非助乱，劳民之举，鲁之益弱，宜哉】。
郑罕达帅师伐宋
【左传，郑罕达败宋师于老丘，杜氏曰：老丘宋地，宋公子地奔郑，郑人为之伐宋，欲取地以处之，襄陵许氏曰：宋大国也，至于景公，而郑能困之，则桓魋之为也，无竞维人，岂不信哉！王氏曰：郑纳宋叛人，已可罪矣，又伐大国，以居叛人，此不待贬黜，而罪恶见庐陵，李氏曰：自罕达伐宋之后，有哀七年，皇瑗之侵九年，雍丘之取，其秋，宋公伐郑，十年夏，宋人伐郑，十二年，宋向巢伐郑，卒至十三年，罕达取于于嵒之师而后已，焉二国之搆怨如此，正与隐公初年，公子冯之事相类】。
齐侯衞侯次于渠蒢
【左传，齐侯，卫侯次于蘧拏，谋救宋也，杜氏曰：不果救，故书次襄陵，许氏曰：齐卫新与宋，郑，同盟叛晋，故为宋出请为郑次止，其不言救，为其不诚于救也，王氏曰：伐而后次，其次为善次而后伐，其次为讥救，而次亦讥也。然书次书救，则讥其怠于救患，书次不书救，则讥无名妄动，而非救也，齐卫五氏之次，传云：伐夷仪，垂葭之次，传云伐河内，皆遣兵伐晋，而二君次正为之援，此云救宋，而复不成救，是则书齐卫之三次，皆贬尔楚，蔡次厥貉，而后有伐防之事，齐卫次五氏，垂葭渠蒢，而明年有伐晋之事，皆谋为不善也，比事以观，而义自见矣，○庐陵李氏曰：五氏垂葭之次，皆为伐晋，此次疑亦为谋，晋而自故明年有伐晋之举，郑于此，从齐方坚，不应齐救宋，以仇郑许氏説虽善恐非事实】。
邾子来奔丧
【诸侯始奔丧，公羊传其言来奔丧，何奔丧，非礼也，谷梁传丧急，故以奔言之茅堂，胡氏曰：诸侯为天王，服斩衰，崩则奔丧而防其葬，若诸侯或同盟，或同位，或外姻告终，易代吊赙赠襚，固不可缓，而奔其丧，则非礼也；直书于策，失自明矣，常山刘氏曰：当周之衰，天子崩，葬诸侯，皆无奔丧，防葬之事，而邾滕反行于彊大国，非礼明矣，】秋七月壬申，姒氏卒。
【左传不称夫人？不赴，且不祔也，公羊传姒氏者何？哀公之母也，何以不称夫人？哀未君也，谷梁传姒氏卒。妾辞也，哀公之母也，啖氏曰：自成风之后，妾母皆僭用夫人礼，故亦书薨，书夫人着其非礼也，哀公母定姒卒时，子未逾年，虽行丧礼，不可加于母，故书卒，子既未成君，故不称夫人也，茅堂，胡氏曰：姒氏不称，夫人为正名，孟子不称夫人？为隐恶姒氏，定公妾也，公羊据鲁失礼言之，尔论春秋之法，哀虽已，君岂得称夫人乎？来赗仲子，防葬成风，深贬天王，而名冡宰，则知哀虽已，君亦不得称夫人矣，陈氏曰：自成风讫于宣襄，子苟为君，则其母为夫人，书葬定姒，则是哀公以夫人葬其母犹宣襄也，则何以卒？不称夫人？葬不称小君，徒以丧在殡，不及尊其母焉耳。○汪氏曰成风，敬嬴齐归，尚以妾母称夫人，小君岂以定公正夫人，而反不称，夫人小君乎？葢僖宣昭即位，久遂尊妾母为夫人哀初立，未逾年，故仍其本号也，刘氏曰：左氏不称夫人之説非也安有夫人薨而不书，夫人者乎？凡夫人始，卒则史书之，书之固，云夫人矣，不待赴祔，而书其夫人也，姒氏，要为妾母，哀未成君，故亦未敢谓其母夫人尔】。
八月庚辰朔日有食之
九月滕子来防葬
【杜氏曰：诸侯防葬，非礼也，范氏曰：邾，滕，鲁之与国，近则来，奔丧逺则来防葬同之王者，书非礼，薛氏曰：鲁至弱也，而二君为非礼之防，况彊大乎？家氏曰：周衰，小国以事王者之礼事大国，鲁君尝奔齐，晋之丧，防楚之葬，春秋不书，讳之也，邾；滕，二君来奔丧，防葬而皆书者，非嘉其来志，其礼之僭也，】。
丁巳，葬我君定公，雨，不克葬，戊午，日下昃，乃克葬，【左传葬定公，雨，不克葬事，礼也，谷梁传，葬既有日，不为雨止，礼也，雨不克葬，丧不以制也，乃急辞也，不足乎日之辞也，茅堂，胡氏曰：葬速则不懐逾则僭雨，经月不止者有矣，及期而遇，将止以俟之，是僭也，孙氏曰：雨不克葬，讥不能葬也髙氏曰雨不克葬，无备之甚也！葬敬嬴言，日中而克葬，此言日下昃，乃克葬，日中则裕，于日昃矣，君子之于亲，不忍一日离也，故葬日，虞所以宁亲也，日下昃，则失虞之时矣，○赵氏曰：谷梁云，乃急辞也，按此缓称乃不得云急详经意，讥臣子缓慢耳】。
辛巳葬定姒
【左传葬定姒，不称小君，不成丧也，公羊传定姒，何以书葬？未逾年之君也，有子则庙，庙则书葬】。
公羊曰：有子则庙，庙则书葬，曾子问并有丧，则如之何？子曰：葬先轻而后重，其奠也，其虞也先重而后轻，【礼记曾子问篇注：同时有父母，或祖父母之丧葬则先母而后父奠，则先父而后母葬，是夺情之事，故先轻奠，是奉养之事，故先重虞祭，亦奠之类也，○刘氏曰：左氏云不称小君，不成丧也，非也，若姒氏实，夫人固当书，夫人姒氏薨。已而曰葬定姒，不称小君，明不成丧，以责臣子可也，今曰姒氏卒。非夫人也，何足以见不成丧乎？欲责不成，丧而不称夫人？适足贬小君之尊而不足，见臣子之罪也，庐陵李氏曰：诸家皆以为哀，未逾年，故止书卒，书葬而不书，夫人不书薨，不书小君，此皆因诸僭礼而为之辞，其实子虽逾年成君，亦不可备夫人之礼也。其备之者，非礼之常耳，故胡氏取公羊而削，未逾年之説】。
冬城漆
【左传书，不时告也，余氏曰：前年冬城莒，父及霄，此年秋，葬定公，又葬定姒，冬，城漆，其劳民也甚矣，张氏曰：城漆谋伐邾也，定公之丧，邾子来奔，事鲁谨矣，哀公初立，不务善邻，而以土地之故，劳民力，启民怨二年，取其田七年，俘其君卒，使吴人乘间以伐其国，齐人问罪而取讙，阐利未得，而害随之，谋国如此，其不终也，宜哉！○汪氏曰：左氏云：书，不时告，夫他国有事，或过时而告于鲁，岂有鲁国城邑，过时而告于庙，可以揜其罪乎？此非人情也，】。
春秋大全卷三十五
<经部,春秋类,春秋大全>
钦定四库全书
春秋大全卷三十六
明 胡广等 撰
哀公上
公名蒋定公，子母定姒四岁即位，在位二十七年，其十四年春，春秋絶笔諡法折，仁短恭曰：哀。
周 敬王四十一年，孔子卒，鲁哀公十九年，敬王崩，子元王立此据，左传载敬王崩故也。按诸本敬王崩，皆不同，或作哀十七年，十八年，或作哀二十年，未详孰正。
郑 声公二十一年孔子卒
齐 鲁哀公五年，景公卒，安孺子荼立，是年弑悼公，阳生立哀公十年，悼公弑子，简公壬立哀十四年，田常弑简公，立其弟骜为平公而相之，专其国权，齐自是为田氏矣。
宋 景公三十八年孔子卒
晋 晋霸衰微，鲁哀公十三年，防吴黄池吴始称霸定。
三十三年孔子卒
卫 鲁哀公二年，灵公卒，孙出公辄立，是年六月，晋纳卫太子蒯聩于戚，父子争国，哀，十五年，父蒯聩入，是为庄公辄出奔哀，十七年，庄公出立，公孙般师，十二月，齐伐卫，立公子起，执般师以归，哀十八年，卫逐起，卫侯辄复入。
蔡 鲁哀公四年，昭公弑子，成公立成公十二年，孔子。
卒
曹 鲁哀公八年宋灭曹
滕 鲁哀公四年顷公卒隐公虞母立哀十一年隐公卒陈 鲁哀公十六年楚灭陈弑闵公
 鲁哀公八年僖公卒子闵公维丘立
薛 鲁哀公十年惠公卒
莒 郊公
邾 鲁哀公七年，鲁入邾，执邾子益哀公八年归吴，又讨邾子，囚诸楼台，栫之以棘，使诸大夫奉子革以为政，哀十年，邾子益来奔。
许 鲁哀公十三年元公卒
小邾 详见昭公元年
楚 鲁哀公六年，昭王卒，子惠王章立哀十六年，楚白公胜杀令尹子西攻惠王，叶公攻白公，白公自杀，惠王复国哀，十八年，惠王卒。
秦 鲁哀公三年，惠公卒，悼公立鲁哀公十八年，悼公。
卒子厉共公立
吴 鲁哀公元年入越，栖越防稽越，行成哀十年，吴诛伍员哀十四年，防晋黄池越入吴，哀二十年，越围吴，哀二十二年，越灭吴。
越 鲁哀公元年，吴入越栖于防，稽以行成，用大夫种，范蠡为政哀十四年，入吴，哀二十年，围吴，哀二十一年，始来聘鲁哀二十二年，灭吴，乃以兵北渡淮，与齐，晋诸侯防于徐州，周元王使人赐句践胙，命为伯，当是时，越兵横行于江淮东诸侯毕贺，号称霸王。
【丁敬王二，未十六年】元年，【晋定十八年，齐景五十四年，卫灵四十一年，蔡昭二十五年，郑声，七年，曹阳，八年，陈闵八年，杞僖十二年，宋景二十三年，秦惠七年，楚昭二十二年，吴夫差二年】。
春王正月公即位
楚子陈侯随侯许男围蔡
【左传春，楚子围蔡，报柏举也，里而栽，广丈髙倍夫屯昼夜九日，如子西之素，蔡人男女以辨，使疆于江，汝之间而还，蔡于是乎请迁于吴，杜氏曰：随国义阳随县，随世服于楚，不通中国，吴之入，楚昭王奔随，随人免之，卒复楚国，楚人德之，列于诸侯，故见经定六年，郑灭许，此复见者，葢楚封之，汪氏曰：楚复封许，春秋不与楚之得封，故但以自复为文，亦犹蔡平陈惠之封于楚，而以自归，为文也】。
按左氏曰：报栢举也，蔡人男女以辨，【杜氏曰：男女各别，系累而出降，】使疆于江，汝之间，【杜氏曰：楚欲使蔡徙国于江水之北，汝水之南，求田以自安，蔡聼命，故楚师还】，夫男女以辨，则是降【户丘反，下同】也，疆于江汝，则迁其国也，而独书围蔡，何也？蔡尝以吴师入郢，昭王奔随坏，【音怪，】宗庙，徙陈器【，郑氏曰：陈器乐县也。礼，诸侯轩县，】挞平王之墓矣，至是，楚国复【扶又反，】宁帅师围蔡。降其众，迁其国，而春秋书之畧者见【音现，】蔡宜得报，而楚子复讐之事可恕也，【王氏曰：是年，吴败越于夫椒，春秋亦削而不书，犹是意也。】圣人本无怨而怨出于不怨，【汪氏曰：谓圣人本心无怨，因其事之当怨而怨之，非有心于怨，犹不怨也，语意与程子所言，舜之诛四凶也，可怒在彼，已何预焉？畧相似，非若庄子云，出怒不怒，则怒，出于不怒，乃异端之説也】故议讐之轻重，有至于不与共戴天者，今楚人祸及宗庙，辱逮父母，若包羞忍耻而不能一洒之，则不可以有立，而天理灭矣，故特书围蔡而称爵，恕楚之罪词也，【襄陵许氏曰：蔡侯怒楚，不思务本，修德以俟时而轻谋，兵革以得志于大国，是益祸也。故蔡昭之志，愧于句践矣，庐陵李氏曰：楚蔡之交，兵止于此，○家氏曰：入郢者吴也，挞平王之墓者亦吴也，楚不能报之于强吴，而乘中国无霸，搂二三小国，以释憾于蔡，谓之复讐而讐卒不能复也，前年灭顿，去年灭胡，今又以兵加蔡，其志在于蚕食，小国以为利，春秋奚取哉？王氏曰：楚昭围蔡，未足以为善，文定以宋髙宗不复金国之讐故拳拳以复讐为説此朱子所谓以义理穿凿者也，】。
附録【左传吴王夫差败越于夫椒，报檇李也，遂入越，越子以甲楯五千保于防稽，使大夫种因吴太宰嚭以行成，吴子将许之，伍员曰：不可，臣闻之，树德莫如滋，去疾莫如尽，昔有过浇杀斟灌以伐斟鄩，灭夏后相，后缗方娠，逃出自窦，归于有仍，生少康焉，为仍牧正，惎浇能戒之，浇使椒求之，逃奔有虞，为之庖正，以除其害，虞思于是妻之以二姚，邑诸纶，有田一成，有众一旅，能布其德，而兆其谋，以收夏众，抚其官职，使女艾谍浇，使季杼诱豷，遂灭过，戈，复禹之绩，祀夏配天，不失旧物，今吴不如过，而越大于少康，或将丰之，不亦难乎？句践能亲而务施，施不失人，亲不弃劳，与我同壤而世为仇讐于是乎克而弗取，将又存之，违天而长，冦讐后虽悔之，不可食已，姬之衰也，日可俟也，介在蛮夷，而长冦讐以是求伯，必不行矣，弗听，退而告人曰：越十年生聚，而十年教训，二十年之外，吴其为沼乎！三月，越及吴平吴，入越不书，吴不告庆，越不告败也，】。
鼷鼠食郊牛改卜牛夏四月辛巳郊
【谷梁传此该郊之变，而道之也。于变之中，又有言焉，鼷鼠食郊牛角，改卜牛，志不敬也，郊牛日展斛角而知伤，展道尽矣！郊自正月至于三月，郊之时也，夏四月郊，不时也，五月郊，不时也，夏之始可以承春以秋之末，承春之始，葢不可矣，九月用郊，用者不宜用者也。郊三卜，礼也，四卜，非礼也，五卜，强也，卜免牲者，吉则免之，不吉则否，牛伤，不言伤之者，伤自牛作也，故其辞缓，全曰牲，伤曰牛，未牲曰牛，其牛一也，其所以为牛者异，有变而不郊，故卜免牛也，已牛矣，其尚卜免之，何也？礼？与其亡也，宁有尝置之上帝矣，故卜而后免之，不敢专也，卜之不吉，则如之何？不免安置之？系而待，六月上甲，始庀牲，然后左右之，子之所言者，牲之变也，而曰我一该郊之变而道之，何也？我以六月上甲，始庀牲，十月上甲，始系牲，十一月，十二月，牲虽有变，不道也，待正月，然后言牲之变，此乃所以该郊，郊享道也，贵其时，大其礼，其养牲虽小，不备可也。子不志三月，卜郊，何也？郊自正月至于三月，郊之时也，我以十二月下辛卜正月上辛，如不从，则以正月下辛卜二月上辛，如不从，则以二月下辛卜三月上辛，如不从，则不郊矣，】。
鼷鼠食郊牛，改卜牛，志不敬也，夏四月，郊；书，不时也，四卜非礼，五卜强【其丈反，】也，全曰牲，伤曰：牛已牛矣，其尚卜免之，何也？尝置之上帝矣，故卜而后免之，不敢专也，【范氏曰：尝置之涤宫，名之为上帝牲矣，故不敢擅免也，】昔者周公郊祀后稷以配天，【按孝经】，此成王亮隂之时位冡宰摄国政，行天子之事也，鲁何以得郊？成王追念周公有大勲劳于天下，而欲尊鲁，故赐以重祭，得郊禘，大雩，然则可乎？孔子曰：鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，欲尊鲁而赐以人臣不得用之礼乐，岂所以康周公也哉？【祭统康周公，故以赐鲁注，康犹褒大也，】天子祭天地，诸侯祭社稷，大夫祭五祀，庶人祭先祖，【见王制】，此定理也，今鲁得郊以为常事，春秋欲削而不书，则无以见【音现，】其失礼，尽书之乎？则有不胜【音，升】书者，故圣人因其失礼之中，又有失焉者，则书于策，所谓由性命而发言也，【本邵子】，圣人奚容心哉？因事而书，以志其失，为后世戒，其垂训之义，大矣【髙氏曰鲁不当郊，故天示变以警之，而改卜牛，是违天也；虽改卜牛，犹非郊时，况公斩然在衰绖之中，辄行天子之礼，以见上帝，可乎？汪氏曰：定公之薨，未及小祥而僭行，天子之郊礼，释凶服而从吉，则为不孝于亲，矧郊之祭也，丧者不敢哭，凶服不敢入国门，今在丧而蒇事则为不敬于天，一举而犯三不韪焉，春秋书郊之失礼，未有甚于此者也。宣三年，匡王未葬而不郊，犹三望，虽曰废郊，其罪与哀公等尔，○庐陵李氏曰：春秋书郊止此，故谷梁于此备言之，其义有得，有失】。
附録【左传，夏四月，齐侯，卫侯救邯郸，围五鹿，○吴之入楚也，使召陈怀公，怀公朝，国人而问焉，曰：欲与楚者右，欲与吴者左，陈人从田，无田从党，逢滑当公而进曰：臣闻国之兴也以福，其亡也以祸，今吴未有福，楚未有祸，楚未可弃，吴未可从，而晋盟主也，若以晋辞吴若何？公曰：国胜君亡，非祸而何？对曰：国之有是多矣，何必不复小国，犹复况大国乎？臣闻国之兴也，视民如伤，是其福也，其亡也，以民为土芥，是其祸也。楚虽无德，亦不艾杀其民，吴日敝于兵，暴骨如莽，而未见德焉，天其或者正训楚也，祸之适吴，其何日之有？陈侯从之，及夫差克越，乃修先君之怨，秋，八月，吴侵陈，修旧怨也，】。
秋齐侯卫侯伐晋
【左传？秋，齐侯，卫侯防于干侯救范氏也，师及齐师，卫孔圉，鲜虞人伐晋，取棘蒲，庐陵许氏曰：晋为霸主，而诸侯至于合从以伐之，春秋特书，以着中国之无霸也，楚得专封王道尽矣！晋受众伐霸，綂亡矣，王道既尽，霸綂复亡，春秋之变，至是而穷矣髙氏曰五氏，垂葭之役，圣人书，次以存晋，晋至是益衰，圣人不复以盟主，厚待之矣，以传考之，鲁及鲜虞之师在焉，春秋以齐卫首，晋故没鲁而畧鲜虞也，葢晋自召陵之役，不能得楚，而蔡昭公以吴子胜于是齐卫郑背之，已而我睦齐郑宋人効之，俱叛晋者也，文公之业，扫地尽矣！至乎黄池之防，吴人争长，虽欲为成，景悼厉之世，且不可得矣，悲夫！汪氏曰：前此齐卫五氏之次，伐夷仪，垂葭之次，伐河内，葢皆遣偏师伐晋，而二君，次止为之援，春秋皆不书伐，非讳之也，二君实未尝亲帅师以攻晋，但顿兵次，止以观其可攻与否？故皆书次以着其无名，妄动之罪，今此并书，齐侯，卫侯而以伐晋，为文者着，霸统之絶而受诸侯之兵，且诛齐，卫之党叛臣而陵霸国也，夫范，中行，晋之卿也，卿叛而不能制，岂足为诸侯，盟主乎？无惑乎齐，卫之同伐矣，然天下之恶一也，不命之臣，实人人之所同恶，今乃弃君助臣，不亦傎乎？书曰：齐侯，卫侯伐晋，交贬之也，自是晋不复能有为，又十二年，吴人主防于黄池，而春秋终矣，陈氏曰伐夷仪，不书书，次五氏伐河内，不书书，次垂葭公防，齐卫于牵帅，狄师袭晋，战于绛中，犹不书也，诸夏之无霸，春秋诚有不忍书也，必于是而后书，春秋，葢将终焉，是故春秋之初，诸侯无王者，齐；郑，宋、鲁，卫为之也，春秋之季，诸侯无伯者亦齐郑，宋、鲁，卫为之也，庐陵李氏曰：自晋文兴伯以来，除秦晋之争，外与国伐晋者止，三文元年，卫人伐晋，襄二十四年，齐侯伐卫，遂伐晋，虽一时诸侯之玩伯，然春秋于卫，书人于齐，书遂尚未絶晋也，至是而直书二国伐晋，晋无异于列国矣，故此条陈氏，许氏得之，○啖氏曰：左氏云，师及齐卫鲜虞人伐晋，按经不言鲁师，故不取】。
附録【左传吴师在陈，楚大夫皆惧，曰：阖庐惟能用其民，以败我于柏举，今闻其嗣又甚焉，将若之何？子西曰：二三子恤不相睦，无患吴矣，昔阖庐食不二味，居不重席，室不崇坛，器不彤镂，宫室不观，舟车不饰，衣服财用，择不取费在国，天有灾厉，亲巡其孤寡，而共其乏困，在军熟食者分，而后敢食，其所尝者，卒乘与焉，勤恤其民，而与之劳逸，是以民不罢劳，死不知旷，吾先大夫子常易之，所以败我也，今闻夫差次有台榭陂池焉，宿有妃嫱嫔御焉，一日之行，所欲必成，玩好必从，珍异是聚，观乐是务，视民如讐而用之日新，夫先自败也已，安能败我】。
冬仲孙何忌帅师伐邾
【髙氏曰观定公之末，邾之事鲁至矣，去岁邾子来奔丧，今逾年而遽伐之，葢鲁人谋邾利，取其田，不复知有礼义也，薛氏曰：邾所厚者君也，何忌鲁之强，臣所以伐之也，】。
附録【左传冬十一月晋赵鞅伐朝歌】
【戊敬王，二申十七年，】二年，【晋定十九齐景五十五卫，灵四十二卒，蔡昭三十八郑声，八曹阳九，陈闵九，杞僖十二，宋景二十四，秦惠八楚昭二十三吴，夫差三】。
春，王二月，季孙斯，叔孙州仇，仲孙何忌帅师伐邾，取漷东田及沂西田，癸巳，叔孙州仇，仲孙何忌及邾子盟于句绎。
【书盟止此，左传伐邾，将伐绞，邾人爱其土，故赂以漷沂之田而受盟，谷梁传取漷东田，漷东未尽也，及沂西田，沂西未尽也，三人伐而二人盟，何也？各盟其所得也，何氏？曰：漷！沂，皆水名再出，大夫名氏者，季孙不与盟，杜氏曰句绎，邾地】。
曷为列书三卿，哀公得国，不张公室三卿，并将【去声。】，鲁众悉行，伐国取地以盟，其君而已，不与【，音预】焉，适越之罪兆矣，定公之薨，邾子来奔丧，事鲁恭矣，而不免于见伐，徒自辱焉，不知以礼为国之故也。邾在邦域之中，不加矜恤，而诸卿相继伐之，既取其田，而又强【，其丈反，】与之盟，不知以义，睦邻之故也。故详书以着其罪【髙氏曰定公之薨，邾子来奔丧，非能行礼也，知三家者，欲并其地，故事，鲁不敢不恭，然卒不免，故元年，伐邾，至是三卿同伐而取漷，沂之田，入春秋，未有伐国，取田者也，师氏曰：前此尝取邾田，自漷水矣，今又取其漷东之田，犹以为未足，故又取沂西之田，则其贪欲无厌，必至于尽，取而后已，可知也，以区区之邾国，而鲁两纳，其叛人之邑，三取其田，时无王霸强陵，弱之乱至于如此，家氏曰：俱书三卿帅师着三家覆出为恶擅兵权，为已之私，有其主不得而制也，书取漷东田及沂西田着，鲁人之逐利，而不知止也，】三人伐则曷为二人盟，盟者各盟其所得也，【范氏曰：季孙不得田，故不与盟，】莫强乎季孙，何独无得季氏四分，公室有其二，昭公伐意，如叔孙氏救意如而昭公孙【音逊】，阳虎囚桓子，孟孙氏救桓子，而阳虎奔，今得邾田，葢季氏以归，二家而不取也。【王氏笺义曰：邾近鲁，鲁屡伐之，邾人愬于晋，晋人来讨，今晋不能主盟，诸侯皆叛，故邾子惧，比来会来朝，来奔丧，鲁人犹以为憾，三卿帅师伐之，取其赂田而复盟以要之，三子皆书，不举重者，政不自公出，罪三子也，汪氏曰内臣，并使始于文，十八年，公子遂，叔孙得臣之如齐，而未尝并将也，内臣并将始于成二年，季孙行父，臧孙许，叔孙侨如，公孙婴齐之战，鞌而未尝并防也，内臣并防始于襄，十四年，季孙宿叔老之防吴而未尝并盟也，今此三卿，并将以伐国，取地二卿，又并盟他国之君，是鲁之诸卿与列国诸侯无异，大夫之强，僭极于此时矣，前此昭十一年，仲孙貜尝盟邾子，而非鲁志也，定三年，何忌盟，拔虽鲁之志，而一卿独盟之耳，今三卿以兵攻之，夺取其地而二卿，又胁之以盟，陵弱之暴，岂不太甚乎盟，蔑与句绎为春秋书盟之始终于此，可以考世变矣，陈氏曰：自是内外盟皆不书，不足书也。是故七年，鄫衍盟吴，不书八年，莱门盟，吴不书甚者，十二年防于郧，虽三国盟亦不书，庐陵李氏曰：谢氏曰：邾子来防来朝，来奔丧，犹不免难，以鲁之所欲者，邾之土地也，书取罪其不义也，书漷东沂西田，邾之分地也，书及罪其无厌也，此説好】。
夏四月丙子卫侯元卒
【左传？初，卫侯游于郊，子南仆，公曰：余无子，将立汝不对，他日，又谓之对曰：郢不足以辱社稷，君其改图，君夫人在堂，三揖在下，君命祗辱，夏，卫灵公卒，夫人曰：命公子郢为太子，君命也，对曰：郢异于他子，且君没于吾手，若有之，郢必闻之，且亡人之子辄在，乃立辄】。
滕子来朝
【滕朝止此，诸侯来朝，亦止此，汪氏曰：哀公新立，故滕顷公来朝，自襄六年，成公朝鲁，三十一年防葬定十五年，顷公再防葬，至是复朝不朝之中七十有三年矣，诸国之朝，滕；，曹，邾居多杞之朝，七而止于成，十八年，曹之朝，五而止于襄二十一年，小邾之朝，亦五而止，于昭十七年，邾之朝七而止于定，十五年，滕之朝，五始于隐，十一年而止。于是年滕与鲁皆侯国。而自隐至哀，栖栖于两观之间，葢微弱甚矣，】。
晋赵鞅帅师纳卫世子蒯聩于戚
【左传，六月乙酉，晋赵鞅纳卫太子于戚，宵迷，阳虎曰：右河而南，必至焉，使太子絻八人，衰绖伪自卫，逆者告于门，哭而入，遂居之，公羊传戚者何？卫之邑也，曷为不言入于卫，父有子，子不得有父也，谷梁传纳者，内弗受也。帅师而后纳者，有伐也，何用弗受也？以辄不受也，以辄不受父之命，受之王父也，信父而辞王父，则是不尊王父也，其弗受，以尊王父也，何氏曰：明父得有子而废之，子不得有父所有，故夺其国】。
世子不言纳位，其所固有国，其所宜君谓之储副，则无所事乎？纳矣，凡公子出奔复而得国者，其顺且易【，以防反】，则曰归有奉焉。则曰：自其难也，则曰入【，汪氏曰：郑世子忽，以顺而书归，郑突曹，示以易亦书归，楚公子比书自晋，齐小白莒去疾书入是也。】不称纳矣，况世子哉！今赵鞅帅师以蒯聩复国，而书纳者，见【音现，】蒯聩无道，为国人之所不受也，国人不受，而称世子者罪，卫人之拒之也，所以然者，縁蒯聩出奔，灵公未尝有命，废之而立他子及公之卒，大臣又未尝谋于国人，数【上声，】聩之罪，选公子之贤者，以主其国，乃从辄之所欲，而君之以子拒父，此其所以称世子也，人莫不爱其亲而志于杀，莫不敬其父而忘其丧，莫不慈其子，欲其子之富且贵也，而夺其位，蒯聩之于天理逆矣，何疑于废黜，然父虽不父，子不可以不子，辄乃据国而与之争，可乎？故特系纳卫世子蒯聩于戚，于赵鞅帅师之下，而鞅不知义，灵公与卫国大臣，不能早正国家之本，以致祸乱其罪，皆见【音现】矣，【茅堂，胡氏曰：或谓世子世世子也，君没而称世子者，正疑乎不正，君子与之，继世焉，必若此言，亲可杀父，可忘子得国，可夺而有之也，人之不为禽兽也，几希，岂春秋立言垂范之意乎？晋献公之丧，穆公使人吊公子重耳曰：亡国恒于斯，得国恒于斯，丧亦不可久也，时亦不可失也。重耳曰：身丧父死，不得与哭泣之哀，父死之谓何？或敢有他志，而穆公纳之，今灵公方卒，而蒯聩御鞅，因以为利，不太甚乎？书赵鞅帅师罪，鞅以大夫忧，诸侯之事也，书曼姑围戚，诛辄未尝受灵公之命，特国人以蒯瞆不当得国，以辄为可立而立之，尔安得为受之，王父而辞父，命哉髙氏曰灵公卒，卫人以世子在外，遂立其子辄使辄知已之得立者，以父为世子，故因逆其父而还，以位则子道得而乱息矣，奈何他人纳其父而反拒之耶？孙氏曰：其言于戚者，见蒯聩，为辄所拒，而不得入于卫也，吴氏曰于戚，内弗受也。辄拒父也，后十三年而蒯聩自戚入于卫，卫侯辄来奔，则是辄拒父也，家氏曰：为辄者能逆其父，而君之人情之顺也，为蒯瞆者能反躬自咎，以已得罪于先君，无君国之理，脱屣，千乘而莫之顾，天理之正也，乃皆不能然，父不父，子不子，更为争国之计，春秋，莫适与也，○刘氏曰汪熙曰：若灵公废蒯聩，立辄则蒯聩不得复称世子称，蒯瞆为世子，则灵公不命，辄然则从王父之言，谷梁传失之，其説是矣庐陵李氏曰：程子曰：蒯聩得罪于父，不得复立，辄亦不得背父而不与其国，为辄计者，委于所可立，使不失君之社稷而身从父则义矣，公谷王父命之説非是此説得之大抵蒯瞆父子一段，胡氏围戚，下一条説极正但君亲无将，将而必诛，使瞆果有杀母之事，则罪在必诛，天地所不容，不论灵公，有命无命，决无得国之理，亦何必曲折如此，故不如二刘氏之论，明白洞达，而无疑也。张氏曰：蒯瞆，必无杀母之事，二刘氏辨之于定十四年出奔，宋之传矣。观春秋再以世子书，则知蒯瞆为无辜而被此名以出，故春秋正其名，而谓之世子，所谓与之继世者也，】。
秋八月甲戌，晋赵鞅帅师及郑罕达帅师战于铁，郑师败绩。
【左传，秋八月，齐人输范氏粟，郑子姚子般送之，士吉射逆之，赵鞅御之，遇于戚，阳虎曰：吾车少以兵车之斾与罕驷，兵车先陈，罕驷，自后随而从之，彼见吾貌，必有惧心，于是乎防之，必大败之，从之，卜战，焦乐，丁曰：诗云：爰始爰谋，爰契我，谋协，以故兆询可也，简子誓曰：范氏，中行氏反易天明，斩艾百姓，欲擅晋国而灭其君，寡君恃郑而保焉，今郑为不道，弃君助臣，二三子顺天明，从君命，经德义，除诟耻，在此行也，克敌者，上大夫受县，下大夫受郡，士田十万，庶人工商遂，人臣圉免，志父无罪，君实图之，若其有罪，绞缢以戮，桐棺三寸，不设属辟，素车朴马无入于兆，下卿之罚也。甲戌，将战，邮无恤御简子，卫太子为右，登铁上，望见郑师众，太子惧，自投于车下，子良授太子绥而乘之，曰：妇人也，简子巡列，曰：毕万匹夫也，七战皆获，有马百乘，死于牖下，羣子免之死，不在冦繁，羽御赵罗，宋勇为右罗无勇，麇之，吏诘之，御对曰：痁作而伏，卫太子祷曰：曽孙蒯瞆，敢昭告皇祖，文王烈祖，康叔文祖，襄公郑胜乱，从晋午在难，不能治乱，使鞅讨之，蒯瞆，不敢自佚，备持矛焉，敢告无絶筋无折骨，无面伤，以集大事，无作三祖羞，大命不敢请，佩玉不敢爱，郑人击简子中肩，毙于车中，获其蠭旗，太子救之以戈，郑师比，获温大夫赵罗太子复伐之，郑师大败，获齐粟千车，赵孟喜曰：可矣，传傁曰：虽克郑，犹有知在，忧未艾也。初，周人与范氏田，公孙龙税焉，赵氏得而献之，吏请杀之，赵孟曰：为其主也，何罪止而与之田及铁之战，以徒五百人，宵攻郑师，取蠭旗于子，姚之幕下，献曰：请报主德追郑师，姚般公孙林殿而射，前列多死，赵孟曰：国无小，既战，简子曰：吾伏弢呕血，鼔音不衰，今日我上也，太子曰：吾救主于车，退敌于下，我右之上也，邮良曰：我两靷将絶吾能止之；我御之上也，驾而乘材，两靷皆絶杜氏曰铁卫地，在戚城南，刘氏曰：战而言及者，主之者也，犹曰赵鞅为主乎？此战也云尔，孙氏曰：皆言帅师者，其众敌也，汪氏曰：郑之党，叛人固罪也，然鞅不思所以致乱者，已实为之，苟能引咎责躬，改过迁善，返国，权于其君，修明政事，复兴伯业，则诸侯畏之，范，中行将覆亡是惧，焉敢怙乱，今乃纳蒯瞆而见拒于卫，遇郑师而震栗失措，既而幸胜，且以隽功相与矜夸，不思黩武，勦民搆怨，与国以力胜人，奚足恃乎春秋？以赵鞅主乎？是战处已息争之道逺怨之方也，庐陵李氏曰：春秋舍齐秦楚，外无能与晋战者葢，无能与晋敌也，今以蕞尔之郑，而晋赵鞅，及之战，虽胜不武矣。书而夷晋于列国也，况赵鞅既胜而争功，故羣下皆自伐其不复振也，宜哉！谢氏以为罕达为卫讨蒯聩，赵鞅为蒯瞆御之，故二师交战于铁，未知是否？】。
冬十月葬衞灵公
【范氏曰七月而葬蒯瞆之乱故也】
十有一月蔡迁于州来蔡杀其大夫公子驷
【书迁止此，左传吴泄庸如蔡纳聘，而稍纳师，师毕入，众知之，蔡侯告大夫，杀公子驷以説哭而迁墓，冬，蔡迁于州来】。
州来，吴所灭也【髙氏曰初武王，封叔度于汝南，上蔡，蔡叔以叛被诛，成王复以封其子及平侯卒，徙于新蔡，至昭侯乃徙九江下蔡，即州来是也；】蔡虽请迁于吴，而中悔，吴人如蔡纳聘，而师毕入，蔡侯告大夫，杀公子驷以説【如字】，哭而迁墓，如此，则实吴人之所迁也，而经以自迁为文，何也？楚既降，【戸江反】蔡，使疆于江，汝，蔡人听命而还，【音旋】师矣，复【扶又反，下有复同】背，【音 ，下同，】楚请迁于吴，而又自悔也，其谋之不臧，甚矣，【杜氏曰：畏楚而请迁，故以自迁为文】夫，迁国大事也，盘庚五迁，利害甚明，众犹胥怨，不适有居，至于丁宁反复，【音覆，】播告之，修而后定也，【书盘庚不适有居注言，民不肯往，适有居也，】今蔡介【间厠也，】于吴楚，二大国之间，背楚诳吴，及其事急，又委罪于执政，其谁之咎也？故经以自迁为文而杀公子驷，则书大夫而称国，言君与用事，大臣擅杀之也，放公孙猎，则书大夫，而称人言，国乱无政，众人擅放之也，驷与猎，其以请迁于吴，为非者乎？而委之罪以説谁敢有复尽忠而与谋，其国者哉？【襄陵许氏曰：蔡悔请迁及吴师入而委罪于驷焉，称国以杀，杀无罪也，圣人杀一不辜，虽得天下不为，而况于国乎！故蔡自杀公子驷，上下危疑，遂以祸败】。
【已敬王二酉，十八年，】三年，【晋定二十齐景五十六卫出公辄元年，蔡昭二十七郑声九曹阳，十陈闵十，僖十四，宋景二十五，秦惠九卒，楚昭二十四，吴夫差四】。
春齐国夏卫石曼姑帅师围戚
【左传春，齐卫围戚，求援于中山公羊传齐国夏，曷为与卫石曼姑帅师围戚，伯讨也，此其为伯讨奈何？曼姑受命乎灵公，而立辄以曼姑之义为固，可以拒之也。辄者曷为者也？蒯瞆之子也。然则曷为不立蒯聩而立辄，蒯聩为无道，灵公逐蒯聩而立辄，然则辄之义可以立乎？曰：可，其可奈何？不以父命辞王父命，以王父命辞父命，是父之行乎子也，不以家事辞王事，以王事辞家事，是上之行乎下也。谷梁传此卫事也，其先国夏，何也？子不围父也，不系戚于卫者，子不有父也，】。
按左氏，灵公游于郊，公子郢御，公曰：余无子，将立汝，对曰：郢不足以辱社稷，君其改图，君夫人在堂，三揖在下，【杜氏曰：卿大夫士】君命，只【音攴】辱，灵公卒，夫人曰：命公子郢为大【，音泰，】子君命也，对曰：郢异于他子，且君没于吾手，若有郢必闻，且亡人之子辄在，乃立辄以拒蒯瞆，蒯聩前称世子者，所以深罪，辄之见立，不辞而拒其父也，辄若可立，则蒯瞆为未絶未絶则是世子尚存，而可以拒乎？主兵者，卫也，何以序齐为首罪，齐人与卫之为恶，而党之也，公孙文仲主兵伐郑，而序求为首，以诛殇公【，事见隐公，四年，】石曼姑主兵围戚，而序齐为首，以诛国夏，训天下后世讨乱臣贼子之法也，【唐陈氏曰：先国夏后曼姑是圣人恶其不义，以齐为兵首，孙氏曰襄元年，书围宋彭城，此不言围卫戚者，不与国夏助，辄围父也髙氏曰曼姑为子围父，逆乱人伦，莫甚于此，齐国夏帅师助之，故为恶首，齐与晋为仇，若蒯瞆，入则卫从晋矣，此齐所以助辄也。薛氏曰：佐人之子，攻人之父，齐之罪有浮于卫也，襄陵许氏曰：晋以君臣称兵，而齐为臣伐君，卫以父子争国，而齐助子围父，以是令于诸侯，君子是以知齐之不伯，而将有乱也，】古者孙从祖【，刘歆曰：孙居王父之处，正昭穆，则孙常与祖代张纯曰：父子不并坐，而孙从王父】，又孙氏王父之字，【杜氏曰：诸侯之孙以王父字为氏，】考于庙制，昭常为昭，穆常为穆，【周礼，小宗伯注，自始祖之后，皆父曰昭，子曰穆】，不以父命辞王命，礼也，辄虽由嫡孙得立，然非有灵公之命，安得云受之王父，辞父命哉！故冉有谓子贡曰：夫子为卫君乎？子贡曰：诺，吾将问之，入曰：伯夷，叔齐何人也？曰：古之贤人也，曰：怨乎？曰：求仁而得仁，又何怨？出曰：夫子不为也，伯夷以父命为尊，而让其弟叔齐，以天伦为重，而让其兄仲尼以为求仁而得仁者也；【朱子曰夷，齐皆求合乎天理之正，而即乎人心之安，视弃其国，犹敝屣尔，若卫辄之，据国拒父，而惟恐失之，其不可同年而语明矣。】，然则为辄者奈何？宜辞于国，曰：若以父为有罪，将从王父之命，则有社稷之镇，公子在我焉，【于防反，】得为君，以为无罪，则国乃世子之所有也，天下岂有无父之国哉？而使我立乎其位，如此，则言顺而事成矣，是故辄辞其位，以避父，则卫之臣子拒蒯瞆而辅之可也，辄利其位以拒父，则卫之臣子舍【音舍，】爵禄而去之可也，【朱子曰：蒯瞆父子之事，其进退可否，只看辄之心如何尔？若辄有拒父之心，则固无可论，若有避父之心，则卫之臣子以君臣之义，当拒蒯瞆而辅之，若其必辞，则请命而更立，君可矣，设若辄贤而不听其去，则为辄者又当权轻重而处之，使君臣父子之间道并行而不相背，苟不能，然则逃之而已矣。但不可有毫髪私意于其间耳，】恶有父不慈，子不孝，争利其国，灭天理而可为者乎？【茅堂，胡氏曰：意林曰：夷，齐求仁得仁，故无怨，不以能有国家为贵，而以能全其志义，为安，故孔子称之，春秋抑曼姑于齐，以明臣之不可侵其君，离戚于卫，以明子之不可加其父一言而君臣父子之道正矣，为曼姑之义，宜明言于其君曰：子无讨父之道，臣不足为三军将也，为辄之义，亦宜明言于其国曰：臣无乘君之道，我不可为，千乘主也，若是上让下竞，而兵偃不用矣，又何其纷纷哉？此义精矣，其上国夏者，诛贼子之党也，庐陵李氏曰：卫石曼姑围戚，与宋华元围宋，彭城相对，然宋事以晋首兵者善，晋之讨逆也，卫事以齐首兵者不以子围父也，彭城书宋者，正彭城归于宋也，戚不书卫者，不以子制父也，谢氏得之，○刘氏曰：杜氏曰：曼姑知其不义，故推齐为首，非也，春秋苟从告为不义者，饰非乎？汪氏曰：公羊以围戚为伯讨，然则曷为不书围卫，戚与宋彭城比乎？又云：辄不以父命辞王父命，是不以家事辞王事，岂可逆父子之伦，而可谓之王法乎？礼记子弑父，凡在宫者，杀无赦，説之者曰除，子以外皆得杀其弑父之人，葢子弑父，而其子杀之，杀之者之子，又将得而杀之，是圣人之法教人，以父子相残也，岂理也哉？唐李存孝以克用养子叛，其父而请命于朝廷，先儒以为不可受，葢知春秋，贬国夏之义矣，】。
夏四月甲午地震
五月辛夘桓宫僖宫灾
【左传，夏五月辛卯，司铎火，火逾公宫，桓僖灾救火者，皆曰：顾府南宫敬叔至，命周人出御书俟于宫，曰庀女，而不在死，子服景伯至，命宰人出礼书，以待命命，不共有常刑，校人乘马，巾车脂辖，百官官备府库，慎守宫人，肃给济濡帷幙，郁攸从之，蒙葺公屋，自太庙始外内，以悛助所不给，有不用命，则有常刑，无赦，公父文伯至，命校人驾乘车，季桓子至御，公立于象魏之外，命救火者，伤人则止，财可为也，命藏象魏，曰：旧章不可亡也。富父槐至，曰：无备而官办者，犹拾沈也，于是乎去表之槖，道还公宫，孔子在陈闻，火曰其桓，僖乎公羊传，此皆毁庙也，其言灾何？复立也？曷为不言其复立，春秋见者不复见也。何以不言及敌也，何以书？记灾也，谷梁传言及，则祖有尊卑，由我言之，则一也。杜氏曰：桓僖亲尽，而庙不毁，宜为天所灾，故孔子闻火知其必桓，僖】。
桓僖亲尽矣，其宫何以存季氏者，出于桓立于僖世，专鲁国之政，其诸以是为悦而不毁，欤【髙邮孙氏曰桓公者，哀公之十世祖也，僖公者，哀公之七世祖也，诸侯五庙，而十世七世之庙存焉，非礼矣髙氏曰诸侯五庙，亲尽则毁，桓僖不毁，三家者存之，僭天子也，圣人因其灾而并録之，君子于是乎知有天道也，家氏曰：季氏悖礼僭上，罪不胜诛，故天灾，桓僖庙以示警戒，或问汉髙庙园殿灾，董相谓髙庙不当居辽东园殿，不当居陵旁，何所据而言，然茅堂，胡氏曰：此是推本孔子在陈，闻鲁灾，知桓僖之意也，】何以不称及等也，【何氏？曰：亲过髙祖亲疏适等，范氏曰逺祖恩无差等，如一故不言及，】称及则祖有尊卑矣，或谓祖有功，宗有德，所以劝也，则如之何？曰：孝子慈孙，事其祖考仁也，或七庙或五庙，自是而衰，【初危反，杀也，】礼也，奚问其功德之有无也，必若此言，是子孙得选择其祖宗而尊事之矣，岂理也哉？【朱子曰：商之三宗周之世室，见于经典，皆有明文，而功德有无之实，天下后世自有公论，若必以此为嫌，则秦政之恶，子议父，臣议君而除，諡法者，不为过矣。程子晩年尝论宋朝庙制，太祖，太宗，皆当百世不迁，则知前説若非记者之误，则或一时之言，而未必终身之定论也，汪氏曰：家语记孔子对陈侯之言曰：礼，祖有功而宗有德，故不毁其庙焉，今桓僖之亲尽矣，又功德不足以存其庙，而鲁不毁，是以天灾加之葢，桓公簒立无功德可言，季氏存桓僖，初非以其有功德，实所以隆私恩焉耳。又家语记孔子在齐，闻周先王庙灾曰：此必僖王之庙，今考景王之时，上距僖王已八世，僖王在位日浅，亦无功德可称，其庙亦在当毁，故天灾及之与鲁桓，僖之庙灾，无以异也。然晋之悼公，朝于武宫，晋顷公时，献俘于文宫，则当时诸侯之祖庙，亲尽而不毁者，无国无之，故春秋特书，桓僖灾以示戒欤？庐陵李氏曰：左氏载此年救火之事，如南宫敬叔至，命周人出御书，子服景伯至，命宰人出礼书，季桓子命藏象魏曰旧章，不可亡也。此亦见鲁为儒书之国，○刘氏曰：公羊云复立也，不言复立见者，不复见也。非也，古之人，省文不若是，且必若云，作三军，舍中军，曷为独言哉？】！
季孙斯叔孙州仇帅师城啓阳【启公作开】
【陆氏曰：开者避汉景帝讳杜氏曰：启阳琅琊开阳县，鲁党范氏故惧，晋比年四城，汪氏曰：益都路，沂州临沂县有故开阳城，襄陵，许氏曰：所城近敌，故帅师焉。地震，庙灾变异，弗图而取田城邑，兵役相继，可谓不畏天命矣，中失而外键，本亡而末务，此鲁之季世也，】。
宋乐髠帅师伐曹
【薛氏曰：讨乐大心之乱也髙氏曰曹本属宋，既而叛之，庐陵李氏曰：此葢曹公孙彊为政之时，襄陵许氏曰：宋始窥曹，曹不量力，而奸强国，不脩德而图大功，则适足以取亡而已，此年乐髠伐六年，向巢伐七年，围八年，入而以曹伯阳归矣，】。
附録【左传刘氏，范氏世为婚姻，苌事刘文公，故周与范氏赵鞅以为讨，六月，癸卯，周人杀苌】。
秋七月丙子季孙斯卒
【左传？秋，季孙有疾，命正常曰：无死，南孺子之子男也，则以告而立之女也，则肥也可，季孙卒，康子即位，既葬，康子在朝，南氏生男，正常载以如朝，告曰：夫子有遗言，命其圉臣曰：南氏生男，则以告于君，与大夫而立之，今生矣，男也，敢告，遂奔卫。康子请退，公使共刘视之，则或杀之矣，乃讨之，召正常，正常不反，庐陵李氏曰：朱子曰：康子夺嫡，即此】。
蔡人放其大夫公孙猎于吴
【杜氏曰：公子驷之党髙氏曰放大夫者国也，而称人，众人逐之也，其放之于吴，召乱之道也。厥后后蔡以公孙氏岂猎之党与○庐陵，李氏曰：谷梁注放胥甲，父称国，放无罪也，此称人放有罪也，谢氏亦以猎得罪于国人，故称人以放，胡氏不取以书其大夫观之，胡氏得之】。
冬十月癸卯秦伯卒
叔孙州仇仲孙何忌帅师围邾
【髙氏曰邾子，已受盟于句绎，今二卿，逾年而围之，是自败其盟也，虽邾政不修，有以致冦。然鲁之弃信，亦已甚矣，自是盟不足恃，春秋不志也，庐陵李氏曰：来防来朝，来奔丧，犹不免伐取郭，沂田受绎盟，犹不免围，不至于以邾子益来不止也。小国水火甚矣，诸侯无伯害哉！】！
附録【左传，冬十月，晋赵鞅围朝歌，师于其南，荀寅伐其郛，使其徒自北门入，已犯师而出，癸丑，奔邯郸，十一月，赵鞅杀士臯，夷恶范氏也，】。
【庚敬王二戌，十九年，】四年，【晋定二十一齐景五十七卫出二，蔡昭二十八杀郑声十，曹阳十一陈闵十一，僖十五宋景二十六，悼公元年，楚昭二十五，吴夫差五】。
春王二月庚戌盗杀蔡侯申
【左传，蔡昭侯将如吴，诸大夫恐其又迁也，承公孙翩逐而射之，入于家人，而卒以两矢门之众莫敢进，文之锴后至，曰：如墙而进，多而杀二人，锴执弓而先翩射之，中肘，锴遂杀之，故逐公孙辰而杀公孙姓，公孙旴，公羊传弑君，贱者穷诸人，此其称盗以弑，何贱乎贱者也，贱乎贱者孰谓？谓罪人也，谷梁传称盗以弑君，不以上下道道也，内其君而外弑者，不以弑道道也，春秋有三盗，微杀大夫，谓之盗，非所取而取之，谓之盗，辟中国之正道以袭利，谓之盗】。
按左氏，蔡侯将如吴，诸大夫恐其又迁也，公孙翩逐而射之，卒然则翩非微者，其以盗称，何也？蔡侯背【音佩，】楚诳吴，又委罪于执政，【见二年，】其谋国如是，则信义俱亡，礼文并弃，无以守身而自卫，夫人得而害之矣，故变文书，盗以警有国之君也，【蜀杜氏曰：蔡侯为一国之君不能自正，而为贱者所杀，其贬可知也。陈氏曰：盗疏且贱者也，称盗以杀，则凡在官者无人也，蔡杀其大夫公子驷，蔡放其大夫公孙猎于吴，蕞尔蔡也，而连年诛放其大夫是贵近无人也，是故杀翩不书，以为不足讨也，葬昭公，以为不必不葬也。张氏曰：凡弑君称弑，积渐之名也。葢国君之尊，其势位之崇髙非臣下所得轻而危之也，故其谋必非一朝一夕之故，而得行焉，今蔡昭不道，上得罪于大国，下无道于其民，忠谋不用，无罪见杀，人心以离，故翩之事，成于一旦，春秋以盗杀书之所以见其几于独夫也，余祭称弑，上下之名犹存也，蔡申称杀君道亡矣，】翩弑君而畧其名氏姓，与霍皆翩之党称国，以杀而不去，【起吕反，】其官者，二公孙葢尝谋国不使其君至于是，而弗见庸者也，故书法如此，而或者以翩非微者而称盗，苏辙以为求名而不得非矣。天下岂有欲求弑君之名，春秋又惜此名而不与者哉【髙氏曰宣十七年，蔡侯申卒，是为文公，此蔡侯申于文公为曽孙，周人以讳事神，岂有曽孙与曽祖同名者乎？必有一误，庐陵李氏曰：谷梁春秋有三盗，微杀大夫，谓之盗，盗杀陈夏，区夫是也，非所取而取之，谓之盗，盗窃宝玉，大弓是也，辟中国之正道以袭利，谓之盗，盗杀蔡侯申是也。言其辟中国之正道，而行同盗贼，不以礼义为主，而侥幸以求名利，若齐豹之类，故抑而书盗】。
蔡公孙辰出奔吴
【陈氏曰：书君薨，夫人姜氏孙于邾，公子庆父出奔莒，则夫人庆父与闻乎弑矣，书盗杀蔡侯申，蔡公孙辰出奔吴，则辰与闻乎杀矣，】。
葬秦恵公
宋人执小邾子
【襄陵许氏曰：天下无霸，故宋人得以执小邾子伐郑，入曹而无所忌，汪氏曰：称人以执非伯讨也，不称名无罪也，以私怨擅执小国之君又不归诸京师，其罪大矣，庐陵李氏曰伐曹，执邾之役，葢齐景图伯无成，而宋亦有志于争权也，当合宋襄执滕用鄫子，围曹等看】。
夏蔡杀其大夫公孙姓公孙霍
【汪氏曰霍即旰传见上】
晋人执戎蛮子赤归于楚
【书执止此，左传？夏，楚人既克夷虎，乃谋北方，左司马贩，申公寿余，叶公诸梁致蔡于负函，致方城之外，于缯闗曰吴将沂江入郢，将奔命焉，为一昔之期，袭梁及霍单浮，余围蛮氏，蛮氏溃，蛮子赤奔晋隂地司马起丰，析与狄戎，以临上雒，左师军于莵和，右师军于仓野，使谓隂地之命大夫士蔑曰：晋，楚有盟，好恶同之，若将不废，寡君之愿也，不然，将通于少习以听命，士蔑请诸赵孟，赵孟曰：晋国未宁，安能恶于楚，必速与之，士蔑乃致九州之戎，将裂田以与蛮子而城之，且将为之卜，蛮子听卜，遂执之，与其五大夫，以畀楚师于三戸司马致邑，立宗焉，以诱其遗民而尽俘以归，公羊传赤者何？戎曼子之名也，其言归于楚，何子北宫子曰：辟伯晋而京师楚也，】楚围蛮氏，子赤奔晋，楚谓晋曰：晋，楚有盟好，【呼报反，】恶同之，若将不废，则寡人之愿也，不然，将通于少习以听命，【杜氏曰：少习商县武闗也将大开武闗以伐晋】，赵鞅曰：晋国未宁，安能恶楚必速，与之，乃诈执蛮子，以畀楚师，其曰晋人云者，罪之也，蛮子赤，何以名戎蛮也，无罪见执，亦书名外之也，文公执曹伯，则曰畀宋人，今此曷云归于楚，归于楚者，犹云京师楚也，晋主夏盟为日久矣，不竞至此，春秋所恶，【唐陈氏曰：霸主执列国之君归于京师，正也，今执而与楚，宜书如曹伯，畀宋人，乃书与归于京师，文无异，是责晋不当，执不宜归于楚，而归于楚，明矣髙氏曰诸侯有罪，方伯请命于天子问罪，然后执而归诸京师，正也，不请王命而执之，归于京师，若晋侯执，曹伯归于京师，其罪为轻，若晋侯入曹，执曹伯，畀宋人执诸侯，畀诸侯，其罪已重，今晋为中国盟主，而执戎蛮子归于楚，以君臣言，则楚为君矣，以强弱言，则楚为伯矣，家氏曰：戎蛮虽迩于楚，亦尝服属中夏，昭十六年，楚乘其乱，诱其君而杀之，楚实无道，戎之叛之宜也。于是自投归晋，晋人倘畏楚之盛，彊拒而弗纳，可也；听其去而适他国，亦可也，乃诈而执之以归于楚，执人而归之，蛮荆，是以事京师者，而事狂楚，晋之罪大矣，故书人以贬之】。
城西郛
【杜氏曰鲁西郭备晋也】
六月辛丑亳社灾
【公羊传，蒲社者何？亡国之社也，社者封也，其言灾何？亡国之社，葢揜之揜其上而柴其下，蒲社灾，何以书？记灾也，谷梁传亳社者，亳之社也；亳，亡国也，亡国之社，以为庙屏戒也，其屋亡国之社，不得达上也，范氏曰：亳即殷立，亳社于庙外，以为屏蔽，程子曰：书曰：汤既胜夏，欲迁其社，不可，作夏社，国既亡，则社自当迁，汤存之以为后戒，故但屋之则与迁之无异，既为亡国之社，则自王都至国，都皆有之，使为戒也。记曰：丧国之社屋之，不受天阳也，又曰：亳社北牖使隂明也鲁有亳社灾屋之故有灾，此制计之，必始于汤也，孔氏曰：殷有天下，作都于亳，亳；社，殷社也，葢武王伐纣，使诸侯各立其社，以戒亡国，其社有屋，故火得焚之灾，天火也，茅堂，胡氏曰：天子大社，必受霜露风雨，以达天地之气，亡国之社屋之，武王克商，班其社于诸侯，以为庙屏其灾者，刘向以为人君，纵心不能警戒之象，汪氏曰：亡国之社戒，鲁之危亡也，七年，左传云，以邾子来献于亳社，则新作亳社之屋可知矣。不书，新作亳社者，以其当作故不志也，】。
秋八月甲寅滕子结卒
【汪氏曰在位二十三年子虞母嗣是为隐公】
冬十有二月葬蔡昭公
【胡氏曰：蔡昭书葬，谓杀其大夫公孙姓等为贼已讨，则当如卫人杀州吁例书之，然后谓之贼，今称国以讨而不去其官，则不以二大夫为贼也，若以为讨之，不以其罪，故书大夫，则当从里克甯喜之例，不书葬矣，故知此例不通，蔡昭之得书葬，自别有义也髙氏曰国乱，故缓春秋，于定哀之际，録蔡昭尤详者，哀其不幸也，当齐桓，晋文之隆，蔡犹不能自拔于楚，凌迟，至于摽季而昭公乃鋭然合中国以兴，召陵之防卒能以吴破楚入郢，此其志力有过人者，遭晋德之不竞，而不能逺抚使之卒陷于楚之祸，君子是以哀昭之不幸而为之数，见于经也，使昭公出于晋悼之世，其功烈当如何哉】！
葬滕顷公
附録【左传，秋七月，齐陈乞施卫，甯跪救范氏，庚午，围五鹿，九月，赵鞅围邯郸，冬，十一月，邯郸降，荀寅奔鲜虞，赵稷奔临，十二月，施逆之，遂堕临，国夏伐晋，取邢任，栾、鄗，逆畤隂又盂壶口防鲜虞，纳荀寅于柏人】。
【辛敬王三亥，十年】五年，【晋定二十二齐景五十八卒，卫出三蔡成公朔元年，郑声十一曹阳，十二陈闵十二僖十六，宋景二十七悼二，楚昭二十六，吴夫差六】。
春城毗
【杜氏曰备晋也】
夏齐侯伐宋
【髙氏曰齐之伐宋，所以图霸也，汪氏曰：定十四年，齐侯，宋公防于洮，距此六年，未有衅端，而景公忽兴师以伐宋，岂以宋人伐曹，执小邾子，恃强凌弱，故托是讨之，以图霸欤？然景公内不能正其国，区区胁制以争，伯权是以郑、卫、鲁，宋虽从之而不心服也，老将知而耄及之，犹不知省，无何，身殁，子弑卒，以国与陈氏，公孙丑称晏子以其君显，抑未矣，】。
晋赵鞅帅师伐卫
【左传春，晋围柏人，荀寅，士吉射奔齐，初，范氏之臣王生恶张栁朔，言诸昭子，使为柏人，昭子曰：夫非而讐乎对曰私讐不及公好，不废过恶，不去善，义之经也，臣敢违之，及范氏出张栁朔，谓其子尔。从主勉之，我将止死，王生授我矣，吾不可以僭之，遂死于柏人，夏，赵鞅伐卫，范氏之故也。遂围中牟，杜氏曰：卫助范氏故也。家氏曰：辄以子拒父，齐国夏为之围，戚逆也，蒯瞆，以父伐子，晋赵鞅为之伐卫，其顺矣乎？吁，齐固失矣，晋亦未为得也。晋人倘欲脩明伯业陈大义以示天下，当请之天王，召诸侯伐卫，执辄归诸京师，命公子郢而立之，然后于义为正，若私于蒯瞆，必求其入，亦非春秋所许也，况实以范氏之故而纳蒯瞆，以为名乎？庐陵李氏曰：晋自侵楚之后，惟此年伐卫，明年，伐鲜虞书伐，葢讨范氏之党，则师出，庶几有名耳，谢氏以此伐卫，为蒯瞆未入，故亦是一説】。
秋九月癸酉齐侯杵臼卒
【左传齐，燕姬生子不成而死，诸子鬻姒之子荼嬖，诸大夫恐其为太子也，言于公曰：君之齿长矣，未有太子，若之何？公曰：二三子间于忧虞，则有疾疢，亦姑谋乐，何忧于无君，公疾，使国惠子髙昭子立荼，寘羣公子于莱，秋，齐景公卒，冬十月，公子嘉公子驹，公子黔奔卫，公子鉏，公子阳生来奔，莱人歌之曰：景公死乎不与埋，三军之事乎？不与谋，师乎师乎？何党之乎？张氏曰：景公在位五十八年，前有管婴，后有孔子，晏婴告之以陈氏将窃其国，孔子告以君君，臣臣，父父子子，公亦知説而从之矣！而卒不能用，及大臣以未有太子，告之反，使之姑谋，乐而勿忧，无君卒致死，肉未寒，子弑国乱，曽未十年，陈恒弑简公，而移其社稷，真范祖禹所谓治愈久而政愈弊，年弥进而德弥退者，景公之卒，葬书于春秋，岂不为享国日久，而曽无逺虑者之戒欤？】：
冬叔还如齐
【髙氏曰使卿吊且防葬也】
闰月葬齐景公
【公羊传，闰不书，此何以书？丧以闰数也。丧，曷为以闰数，丧数畧也谷梁传不正其闰也，何氏曰恩杀，故并闰数，丧服大功以下，以闰月为数，刘氏曰：丧以年断者，不以闰数，以月断者，则以闰数孙氏曰：闰月，丧事不数，葬齐景公，非礼也，讥其变常也，唐陈氏曰：三年之丧，二十五月，苟以闰数则三年之内，已有二十五月，安得谓之三年欤？苟以闰数而书则诸书崩薨卒，葬皆宜书矣，奚独斯也？】。
附録【左传，郑驷秦富而侈，嬖大夫也，而常陈卿之车服于其庭，郑人恶而杀之，子思曰：诗曰：不懈于位，民之攸暨，不守其位而能久者鲜矣，商颂曰：不僭不滥，不敢怠皇，命以多福】。
【壬敬王三子，十一年，】六年，【晋定二十三齐安孺子荼元年，弑卫出四，蔡成二郑声，十二曹阳十三，陈闵十三，杞僖十七，宋景十八，秦悼三楚昭二十七卒，吴夫差七】。
春城邾瑕
【书城止此，杜氏曰备晋也，任城亢父县北，有邾娄城髙氏曰瑕邾邑，鲁未尝取于邾，而遽城之见鲁之迫邾也，是年冬，伐邾，明年，遂入邾，邾益微弱，鲁以不义，强城之也，圣人因其城而系之，邾者不与，鲁之擅并人土也，王氏曰：邾瑕如鲁齐之类，鲁有负瑕，故称邾以别之，鲁取不书，恐如成之，不见于经耳，襄陵许氏，曰定哀，十六年间，凡八城邑，鲁既不得事晋，诸侯方争，是以髙城深池务守其国，以捍祸乱，然使鲁能脩其政，如治城者，则天下归之，岂特自守而已，三年以来岁书城邑以着，鲁无德政，劳民荐数如此，后虽城邑，不复志矣。】，晋赵鞅帅师伐鲜虞。
【左传春，晋伐鲜虞，治范氏之乱也，杜氏曰：四年，鲜虞纳荀寅于柏人薛氏曰昭，十二年，楚人伐徐之岁，楚防方炽而书，晋伐鲜虞，十五年，楚冦少安，不能辑睦，中夏而荀吴伐之，定四年，召陵能防楚，有可乘之机，而士鞅及卫孔圉伐鲜虞，五年，吴方入郢，士鞅又伐鲜虞，于是尽失诸侯，又有赵鞅之伐，则晋伯业之衰，皆由陪臣，封殖贪伐，鲜虞故也。】。
吴伐陈
【左传复脩旧怨也，楚子曰：吾老君与陈有盟，不可以不救，乃救陈师于城父髙氏曰陈楚与也，吴之入楚使，召陈侯，陈侯不来，吴人怨之，元年侵陈，今复伐陈，脩怨也，陈自是与吴成张氏曰：夫差脩怨，黩兵以取灭亡，故春秋复狄之】。
夏齐国夏及髙张来奔
【左传，齐陈乞伪事髙国者每朝必骖乘焉，所从必言，诸大夫曰：彼皆偃蹇，将弃子之命，皆曰髙国得君必偪，我盍去诸？固将谋子，子早图之，图之莫如尽灭之，需；事之下也，及朝，则曰：彼虎狼也，见我在子之侧，杀我无日矣！请就之位，又谓诸大夫曰：二子者祸矣，恃得君而欲谋二三子，曰：国之多难，贵宠之由，尽去之而后君定，既成谋矣，盍及其未作也，先诸作而后悔，亦无及也。大夫从之，夏六月戊辰，陈乞，鲍牧及诸大夫以甲入于公宫，昭子闻之，与惠子乘如公，战于庄败，国人追之，国夏奔莒，遂及髙张晏圉施来奔襄陵，许氏曰：陈乞将立阳生，乃老逐国髙国髙奔而后陈乞弑君之谋，得肆矣。陈氏曰：齐杀其大夫髙厚齐崔杼弑其君光，齐国夏及髙张来奔齐，陈乞弑其君荼，圣人之垂诫深矣，张氏曰髙国为国世臣，从君于昏，受其顾命，力不足以卫上委君而逃，书奔以罪其不忠也，】。
叔还防吴于柤
【襄陵许氏曰：叔还以吴在柤，故往防之，始结吴好也，吴挟诈术以鲁政之不脩，务与吴亲以资其力，君子耻柤之防，于此知鲁之将有吴患矣。庐陵李氏曰：叔还之防，吴与公孙归父防楚子于宋，叔弓防楚子于陈一也，而春秋狄吴何哉？伐我之兆，见于此矣。春秋之末，臣与吴防者二然后有黄池之两伯，中国为吴，鲁不得不任其责也；】、
秋七月庚寅楚子轸卒
【左传，秋七月，楚子在城父，将救陈卜战，不吉，卜退不吉，王曰：然则死也再败楚师，不如死，弃盟逃讐亦不如死。死一也，其死讐乎命公子申为王，不可，则命公子结，亦不可，则命公子启，五辞而后许，将战，王有疾，庚寅，昭王攻大冥，卒于城父，子闾退曰：君王舍其子而让，羣臣敢忘君乎？从君之命，顺也，立君之子亦顺也，二顺，不可失也。与子西，子期谋，潜师闭涂，逆越女之子章，立之而后还，是岁也，有云如众赤鸟，夹日以飞三日，楚子使问于周太史周太史曰：其当王身乎？若禜之，可移于令尹，司马王曰：除腹心之病，而寘诸股肱何益？不谷不有大过，天其夭，诸有罪受罚，又焉移之？遂弗禜。初，昭王有疾，卜曰：河为祟，王弗祭，大夫请祭诸郊，王曰：三代命祀，祭不越望，江，汉、睢，漳，楚之望也，祸福之至，不是过也。不谷虽不德，河非所获罪也，遂弗祭。孔子曰：楚昭王知大道矣，其不失国也宜哉！夏书曰：惟彼陶唐，帅彼天常，有此冀方，今失其行，乱其纪纲，乃灭而亡，又曰：允出兹在兹，由已率常可矣髙氏曰昭王，委政囊瓦，宠费无极，使贤人诛戮，诸侯怨叛，入郢之祸，官潴冡发，几不免其身，迄得返国，而卒于位者，国有一申包胥也，庐陵李氏曰：左氏载楚昭有死讐之志及其命公子启为王，与不肯移，祸于令尹，司马等亦足见昭王之贤，又载子西，子期，子闾之，让国不立，亦足见二子之贤，故楚不终衰，又曰：楚子疾卜，曰：河为祟，王弗祭，曰：三代命祀，祭不越望，江，汉、睢，漳，楚之望也，孔子曰：楚昭王知大道矣，此足以证诸侯不当三望之事】。
附録【左传八月齐邴意兹来奔】
齐阳生入于齐齐陈乞弑其君荼
【左传陈僖子使召公子阳生，阳生驾而见南郭，且于曰：尝献马于季孙，不入于上乘，故又献此，请与子乘之，出莱门而告之故，阚止知之，先待诸外，公子曰：事未可知，反与壬也，处戒之，遂行，逮夜，至于齐，国人知之，僖子使子士之母养之，与馈者皆入，冬，十月，丁卯，立之将盟，鲍子醉而往，其臣差车鲍防曰：此谁之命也？陈子曰：受命于鲍子，遂诬鲍子曰：子之命也，鲍子曰：女忘君之为孺子，牛而折其齿乎？而背之也，悼公稽首曰：吾子奉义而行者也，若我可，不必亡一大夫，若我不可，不必忘一公子，义则进，否则退，敢不唯子是从，废兴无以乱，则所愿也，鲍子曰：谁非君之子，乃受盟，使胡姬以安孺子，如頼去鬻姒，杀王甲，拘江説囚王豹于句窦之丘，公使朱毛告于陈子曰：征子则不及此，然君异于器，不可以二器，二不匮，君二多难，敢布诸大夫，僖子不对而泣曰：君举不信羣臣乎？以齐国之困，困又有忧，少君不可以访，是以求长君，庶亦能容羣臣乎？不然，夫孺子何罪？毛复命，公悔之，毛曰：君大访于陈子，而图其小可也，使毛迁孺子于骀，不至，杀诸野幕之下，葬诸殳冒，淳公羊传弑而立者，不以当国之辞言之，此其以当国之辞言之何？为谖也？此其为谖奈何？景公谓陈乞曰：吾欲立荼，何如？陈乞曰：所乐乎为君者，欲立之，则立之，不欲立则不立，君如欲立之，则臣请立之，阳生谓陈乞曰：吾闻子葢将不欲立我也，陈乞曰：夫千乘之主，将废正而立不正，必杀正者，吾不立子者，所以生子者也，走矣！与之玉节而走之，景公死而舍立，陈乞使人迎阳生于诸其家，除景公之丧，诸大夫皆在朝，陈乞曰：常之母有鱼菽之祭，愿诸大夫之化我也，诸大夫皆曰：诺，于是皆之陈乞之家坐，陈乞曰：吾有所为甲，请以示焉，诸大夫皆曰：诺，于是使力士举巨囊而至于中霤，诸大夫见之，皆色然而骇，开之则闯然公子阳生也，陈乞曰：此君也已！诸大夫不得已，皆逡巡北面再拜稽首，而君之尔，自是往弑舍，谷梁传阳生，入而弑其君，以陈乞主之，何也？不以阳生君荼也，其不以阳生君荼，何也？阳生正荼，不正不正，则其曰君，何也？荼虽不正，已受命矣，入者，内弗受也。荼不正，何用弗受？以其受命可以言弗受也，阳生，其以国氏，何也？取国于荼也，程子曰：称齐阳生，见景公废长立少，以啓乱也，】。
阳生曷为不称公子？非先君之子也，为人子者，无以有已，【见家语，注身父母所有也，】则以父母之心为心者，景公命荼世其国已则簒荼而自立，是自絶于先君岂复【扶又反，】得为先君之子也，不称公子？诛不子也，【郑康成曰：阳生簒国，故不言公，子】阳生不子，则曷为系之齐？春秋端本之书也，正其本，则事理阳生之不子也，其谁使之然也。不有废长，【展两反，】立少【诗昭反，】以啓乱者乎？故齐景问政于孔子，孔子对曰：君君，臣臣，父父，子子，君不君则臣不臣，父不父，则子不子，以阳生系之，齐着乱之所由生也，【张氏曰：春秋讥景公之废长立少，而不称公，子阳生，何也？人君立子而不以正者，皆徒设此心，两弃之也，故凡当然而君父处之，不以其道者，君子不立乎其位，伯夷，叔齐宁，他人有之，而不敢当，春秋岂敢遂予之，以公子而正名之哉？】然而弑，荼者阳生，与朱毛也，曷为书陈乞，【杜氏曰弑荼者，朱毛与阳生而书陈乞，所以明乞立阳生，而荼见弑，则祸由乞始也。楚比刼立陈乞流涕，子家惮老皆疑于免罪，故春秋明而书之，以为弑主髙氏曰春秋书弑君之贼，虽其人不自为，必以祸所从发为主，所以诛其意也，】初，景公谓陈乞，吾欲立荼，何如？对曰：所乐【音，洛】乎为君者，欲立则立之，不欲立则不立也，君如欲立，则臣请立之阳生，谓乞曰：吾闻子葢将不欲立我也，对曰：千乘【细，证反】之主，将废正而立不正，必杀正者，吾不立子者，所以生子也。与之玉节而走之，鲁景公死荼，立陈乞使人迎阳生，寘诸家，召诸大夫而示之曰：此君也，诸大夫知乞有备，不得已，逡巡，北面再拜，而君之尔，故里克中立，不免杀身之刑，陈乞献谀，终被【皮，寄反】弑君之罪，是皆不明，春秋之义，陷于大恶，而不知者也【髙邮孙氏曰：阳生入齐，而陈乞弑君，则是阳生与闻乎故也。不以阳生首恶者，阳生之入，陈乞召之，荼之弑陈乞为之，加阳生以弑君之罪，则乞废立之迹不明，书阳生之入，而陈乞弑君，则乞之恶着而阳生，与有罪焉，陈氏曰：卫侯入于夷仪卫，喜弑其君剽，则喜为卫侯弑也，齐阳生入于齐，齐陈乞弑其君荼，则乞为阳生弑也，荼之弑得国者，阳生也，曷为不以罪，齐无知者，罪阳生，于是齐政由陈氏矣，彼阳生者亡，公子而已，乞不有无君之心，则阳生为僇矣，家氏曰：阳生之入，与小白书入同，然小白之入齐，无君也，阳生之入，齐有君矣，荼弑在阳生，既入之后，然其谋实定于阳生，未入之前，不与小白同也，晋献公杀世子而立，嬖妾之子，其事与此畧相似荼则卓也，阳生则夷吾也，陈乞则里克也，然夷吾不预，杀而阳生，实预于杀则阳生，又不得与夷吾同也，且弑荼立阳生，乃乞之本谋，故专罪陈乞，阳生于诸子为长，以序当立，景公黜长立幼，以是召乱，春秋不坐，阳生以首恶之罪，示人君立子以长不以爱其寓，戒之意深矣，髙氏曰观从召公子比而防死，陈乞召阳生而荼死，乞蒙弑君之恶，而从乃委罪，公子比，何也？从陪臣也，能始祸而不能定其所立，比以众立而不顾其君，是比弑之也，乞大臣也，齐已有君而又外求阳生，阳生虽入而不能自定其位，乞以强立之而不顾其君，是乞弑之也，从虽召比，然公子有三焉，比不自立可也，乞召阳生，固将君之矣，阳生为君，则孺子荼，何所置哉？故春秋别嫌明微，不以其迹而同其诛也，○刘氏曰：谷梁云阳生正，荼不正，故不以阳生君荼，然而荼受命，阳生不受命，阳生弑先君所命，是则弑其君矣。何云不以阳生君荼乎？假令先君废阳生为非义，自可听天子伯主治之耳，今躬弑其君，春秋犹诡其罪，以与陈乞，何哉？要之！陈乞主阳生而弑荼可知也，庐陵李氏曰：齐阳生书法与齐小白同，皆非有君父之命，而以次则居长当立，故不书公子，而称国也，卫州吁书法，与齐无知同，皆罪其君，不待以公子之道，使之与闻国政而当国，故不称公子？而称国余例皆可参通，此条公羊当国之説非是至其载陈乞本末，独详于左氏，有以乞春秋罪乞之大意，则胡氏详矣，葢当废立之际，大臣当据经守正，守死不回，然后可，不然必陷于大恶，里克陈乞，事正同】。
冬仲孙何忌帅师伐邾
【髙氏曰：鲁人必欲灭邾而后已，自公即位以来，四用兵于邾积，明年，入邾之乱】。
宋向巢帅师伐曹
【髙氏曰乐髠伐之犹未服且为入曹起也】
【癸敬王，三丑，十二年】七年，【晋定二十四齐悼公，阳生元年，卫出五蔡成，三郑声，十三曹阳，十四陈闵十四，僖十八，宋景二十九，秦悼四楚惠王章元年，吴夫差八】。
春宋皇瑗帅师侵郑
【左传春，宋师侵郑，郑叛晋故也髙氏曰不务德而加兵于人，故书侵张氏曰：老丘之役，宋郑始因隙地以起兵争，卒致各取其师，以逞其杀人之志，所以详其交争之实也，汪氏曰：老丘败在定十五年，是后九年，取郑师于雍丘，十三年，取宋师于嵒，○庐陵李氏曰：宋之叛晋久矣，岂复为晋讨郑乎？左氏非】。
晋魏曼多帅师侵卫
【左传晋师侵卫，卫不服也，杜氏曰：五年，晋伐卫，至今未服髙氏曰卫辄拒其父，至今六年矣，犹未纳也，晋不以此致讨，而以范中行氏加兵于卫，故书侵】。
夏公防吴于鄫
【左传？夏，公防吴于鄫，吴来征百牢，子服景伯对曰：先王未之有也。吴人曰：宋百牢，我鲁不可以后，宋且鲁牢，晋大夫过十，吴王百牢，不亦可乎？景伯曰：晋范鞅贪而弃礼，以大国惧敝邑，故敝邑十一牢之君，若以礼命于诸侯，则有数矣，若亦弃礼，则有淫者矣，周之王也，制礼上物，不过十二，以为天之大数也，今弃周礼，而曰必百牢，亦唯执事，吴人弗听，景伯曰：吴将亡矣，弃天而背本不与，必弃疾于我，乃与之太宰嚭，召季康子，康子使子贡辞太宰嚭曰：国君道长，而大夫不出门，此何礼也？对曰：岂以为礼？畏大国也，大国不以礼命于诸侯，苟不以礼，岂可量也！寡君既共命焉，其老岂敢弃其国，大伯端委以治周礼，仲雍嗣之，断发文身，臝以为饰，岂礼也哉？有由然也。反自鄫，以吴为无能为也。杜氏曰：鄫今琅邪，鄫县张氏曰：即旧鄫国，比年书防，吴所以着哀公之失，谋于始而遗患于后日也髙氏曰吴欲霸诸侯，鲁先往防之，汪氏曰：邾茅夷鸿称盟于鄫衍，而经不书盟，讳与吴盟也，故吴伐我盟于莱门，防于黄池，吴争先歃，皆不书隐，中国之与吴盟也，】。
秋公伐邾八月己酉入邾以邾子益来
【左传季康子欲伐邾，乃飨大夫以谋之，子服景伯曰：小所以事大，信也，大所以保小，仁也；背大国，不信伐小国，不仁民保于城，城保于德，失二德者，危将焉保？孟孙曰：二三子以为何如？恶贤而逆之，对曰：禹合诸侯于涂山，执玉帛者万国，今其存者无数十焉，唯大不字小，小不事大也，知必危，何故不言鲁德如邾，而以众加之，可乎？不乐而出。秋，伐邾，及范门，犹闻钟声，大夫谏，不听，茅成子请告于吴，不许，曰：鲁击柝闻于邾，吴二千里，不三月不至，何及于我？且国内岂不足成子以茅叛，师遂入邾，处其公宫，众师昼掠，邾众侯于绎，师宵掠，以邾子益来献于亳社，囚诸负瑕，负瑕，故有绎邾茅，夷鸿以束帛乘韦自请救于吴，曰：鲁弱晋而逺吴冯恃其众，而背君之盟，辟君之执事，以陆我小国，邾非敢自爱也？惧君威之不立，君威之不立，小国之忧也，若夏盟于鄫衍，秋而背之，成求而不违，四方诸侯，其何以事君？且鲁赋八百乘，君之贰也，邾赋六百乘，君之私也，以私奉贰，唯君图之！吴子从之，公羊传入，不言伐，此其言伐何？内辞也？若使他人然，邾娄子益何以名？絶曷为絶之获也，曷为不言其获？内大恶，讳也，谷梁传以者，不以者也。益之名恶也，春秋有临天下之言焉，有临一国之言焉，有临一家之言焉，其言来者，有外鲁之辞焉，范氏曰：恶其不能死社稷，】。
春秋隐君之恶，故灭国书取婉，以成章【左传】而不失其实也。恃强凌弱，无故伐人而入其国，处其宫，昼夜掠以其君来献于亳社，囚于负瑕，此天下之恶也，吴师为【于伪反，下人为同，】是克东阳，齐人为是，取吾二邑【并在，明年，】辱国亦甚矣！何以备书于策而不讳乎？圣人道隆而德大人之有恶务去，【起吕反。下，司】之而不积也，则不念其恶而进之矣，以邾子益来恶也，归邾子益于邾，是知其为恶能去之，而不积也，故书以邾子来而不讳者，欲见【音现，下同。】后书归，邾子之为能，去其恶而与之也，圣人之情见矣，明此然后可以操【仓力反，】赏罚之权不明乎？此以操赏罚之权而能济者鲜；【，上声】矣，【薛氏曰：伐邾，本三家，而公自为之，不得已也，公内迫于三家，三家归过于上也，刘氏曰：益何以名？贱之也，贱之奈何？虏服也？苏氏曰：鲁入邾，以邾子益来而不书灭，何也？邾大夫茅夷鸿保于茅，请救于吴，明年，吴为之伐鲁，鲁复邾子，故不言灭也，在外曰以归，在内曰以来，内外之别也，○刘氏曰：公羊云入，不言伐其言伐，内辞也，使若他人，然非也，初秋伐之，八月，入之，理当并书，无取于内辞也，入邾娄使，若他人犹可诿，以邾娄子益来，又可云他人乎？又曰：曷为不言其获？内大恶，讳也，亦非也。诸侯擅入人之国，为大恶矣，此自入而以归，不得以获解也，谷梁云：其言来者，外鲁之辞，亦非也。直书入邾，又言：以邾子益来，于君亲之过而无所隐，义已足矣，岂以一失之故，遂外其君乎？且令不外其君，当曰：以邾子益归乎？夫归可施于人，不可施于我来，可施于我，不可施于人，此春秋之文也，唐陈氏曰：夹阵而获其君，则曰：获入国，灭国而以其君归，则曰：以书于诸侯，则曰归于鲁，则曰来】。
宋人围曹冬郑驷帅师救曹
【左传，宋人围曹，郑桓子思曰：宋人有曹，郑之患也，不可以不救；冬，郑师救曹，侵宋初，曹人或梦众君子立于社宫，而谋亡曹，曹叔振铎请待公孙彊，许之，旦而求之曹，无之，戒其子曰：我死，尔闻公孙彊为政，必去之，及曹伯阳即位，好田弋，曹鄙人公孙彊，好弋获白鴈献之，且言田弋之説説之因访政事，大説之有宠，使为司城以听政，梦者之子乃行彊，言霸説于曹伯，曹伯从之，乃背晋而奸宋，宋人伐之，晋人不救，筑五邑于其郊，曰黍丘，揖丘，大城钟邘髙氏曰曹伯奸，宋是以致讨，然宋之伐曹数矣，今又围之，亦已甚矣，故贬而人之，苟将卑师少，岂能围之乎？郑与曹疎所以救曹非志于义也，欲报皇瑗之师也，家氏曰：中国无盟主，诸侯擅侵伐，更相吞噬，不夺不餍，春秋书宋围曹，罪宋也，书郑救曹，与郑也，春秋与郑之能救，所以愧齐，晋诸大国之不能救也，陈氏曰：书救曹何？曹卒灭于宋也，自鲁救晋，凡晋，楚之救，皆不书六十年矣，其再见以中国无霸，而诸侯自相救也，诸侯自相救，犹可也，吴救陈诸夏，几于亡矣！庐陵李氏曰：谢氏曰曹之病于宋久矣，大国无一为之援，而郑能帅师救之，善之也】。
春秋大全卷三十六
钦定四库全书
春秋大全卷三十七
明 胡广等 撰
哀公
【甲敬王三寅，十三年】八年，【晋定二十五齐悼二卫，出六蔡成四，郑声十四曹阳，十五国亡，陈闵十五，僖十九卒，宋景三十，秦悼五楚，惠二吴夫差九】。
春王正月宋公入曹以曹伯阳归
【左传春，宋公伐曹，将还，禇师子肥殿，曹人诟之，不行师待之，公闻之怒，命反之，遂灭曹，执曹伯，及司城彊以归，杀之，公羊传，曹伯阳何以名絶曷为絶之灭也，曷为不言其灭？讳同姓之灭也，何讳乎同姓之灭，力能救之而不救也，】。
此灭曹也，曷为不言灭灭者，亡国之善辞，上下之同力也，【何氏曰言灭者，臣子与君戮力一心，共死之辞也。】曹伯阳好【乎报反，】田弋，鄙人公孙彊获白鴈献之，且言田弋之説因访政事，大説【音悦】之疆，言霸説于曹伯因背【音佩，】晋而奸【音干，】宋，宋人伐之，晋人不救，书宋公入曹，以曹伯阳，归而削其见灭之实，犹虞之亡书，晋人执虞公而不言灭也，【苏氏曰：此灭曹也，其不书灭，言自灭也，】春秋轻重之权衡，故书法若此，有国者妄听辩言，以乱旧政，自取灭亡之祸，可以鉴矣，【陈氏曰：桧亡东周之始也，曹亡，春秋之终也，夫子之删诗也，系曹桧于国风之后于桧之卒篇曰思，周道也，伤天下之无王也，于曹之卒，篇曰思治也，伤天下之无伯也，春秋作于定哀之际，文武之所，褒大诸侯，亡国多矣，莫强于齐，晋，晋赵鞅归于晋，则晋亡之渐也，齐陈乞弑其君荼，则齐亡之渐也，夫子尝喟然于此矣。兴灭国继絶世修废官，举逸民，葢常有此言也，于是曹不言灭○，刘氏曰：公羊云，不言其灭？讳同姓之灭，非也，当此时，鲁人自救不暇，岂有不救！同姓之灭，春秋遂责之乎？且责鲁不救而讳，曹之灭，纵失宋公之恶，苟责无罪之鲁，甚无理也，】。
吴伐我
【书伐我始此，左传吴为邾故，将伐鲁，问于叔孙辄，叔孙辄对曰：鲁有名而无情，伐之，必得志焉，退而告公山不狃，公山不狃曰：非礼也，君子违不适雠国，未臣而有伐之奔命焉，死之可也，所托也则隐，且夫人之行也，不以所恶废乡，今子以小恶而欲覆宗国，不亦难乎？若使子率子必辞，王将使我子张病之，王问于子泄对曰：鲁虽无与立，必有与毙，诸侯将救之，未可以得志焉，晋与齐楚辅之，是四雠也，夫鲁，齐，晋之唇，唇亡齿寒，君所知也。不救何为？三月，吴伐我，子泄率故道险，从武城，初，武城人，或有因于吴竟田焉，拘鄫人之沤菅者曰：何故使吾水滋及吴师至，拘者道之以伐武城，克之，王犯尝为之宰，澹台子羽之父好焉，国人惧，懿子谓景伯若之何？对曰：吴师来，斯与之战，何患焉？且召之而至，又何求焉？吴师克东阳而进，舍于五梧，明日，舍于蚕室，公賔庚公甲叔子与战于夷，获叔子与析朱鉏，献于王，王曰：此同车，必使能，国未可望也，明日，舍于庚宗，遂次于泗上，微虎欲宵攻王舍，私属徒七百人，三踊于幕庭，卒三百人，有若与焉，及稷门之内，或谓季孙曰：不足以害吴，而多杀国士，不如已也，乃止之，吴子闻之，一夕二迁，吴人行成，将盟，景伯曰：楚人围宋，易子而食，析骸而爨，犹无城下之盟，我未及亏，而有城下之盟，是弃国也，吴轻而逺不能久将归矣，请少待之，弗从，景伯负载，造于菜门，乃请释子服何于吴，吴人许之，以王子姑曹当之而后止，吴人盟而还】。
吴为【于伪反，】邾故兴师伐鲁，兵加国都而盟于城下，经书伐我不言，四鄙及与吴盟者，讳之也，【苏氏曰：不言，四鄙而直言，伐我兵加于国都也，于是为城下之盟而还，不书，讳之也，】来战于郎，直书不讳之盟于城下，何讳之深也？楚人围宋，易子而食，析骸而爨，亦云急矣，欲盟城下，则曰：有以国毙，不能从也，晋师从齐，齐侯致赂，晋人不可，国佐对曰：子若不许，请合【如字，又音閤，】余烬，【似力反，】背【音佩，】城借一，敝邑之幸，亦云从也。遂盟于袁娄，而春秋与之，今鲁未及亏，不能少待，遂有城下之盟，是弃国也，夫弃国者，其能国乎？使有华【尸化反，】元国佐之，臣则不至此矣，故春秋不言，四鄙及与吴盟者，欲见【音现，】其实而深讳之，以为后世谋国之士不能以礼义自强，偷生惜死，至于侵削陵迟，而不知耻者之戒也。【家氏曰：吴伐我以救，邾而书伐，无褒辞者，春秋之责，救贵义也，茅成子之请救于吴也，动，吴子以利吴子悦于利而动，是以率师造于鲁之城下，不责鲁以存邾，遽受盟而返，何救之足言，其后吴责报于邾者不已，执其君而扰乱其国，存亡国者，顾如是乎？汪氏曰：哀公即位，七年，加兵于邾者五，而且入其国，俘其君，自入春秋，鲁恃强陵弱，未有若是之甚也？此年书吴伐我，比事以观，则鲁之受伐，葢有由矣，前此书侵伐必言，四鄙见鲁之国，都犹足为守也，至于是年，吴兵直抵鲁之城下，则鲁之四竟藩屏，荡然而国不足为国矣，哀公之经两书伐我，若曰：我能入邾，吴能为邾而伐我，我能防吴伐齐，齐能兴师而伐我，虽据事直书，而详味书法，亦有反已自咎之意焉。庐陵李氏曰：春秋伐我者必书，四鄙不使难，迩我国也，独此与明年国书，伐我为特笔，葢曲在我也，胡氏，讳城下之盟，其説本苏氏，谢氏曰：不至国都，则书某鄙，至国都，则书伐我，亦是。又曰：是时鲁政虽陵无以为国，然观左氏所记，尽忠死难之士，皇多有之，此所以为礼义之国欤？公山不狃以叛亡之人，而处心尚能如此，贤于人逺矣孔子之欲往，岂无意夫】。
夏齐人取讙及阐
【左传，齐悼公之来也，季康子以其妹妻之，即位而逆之，季鲂侯通焉，女言其情，弗敢与也，齐侯怒，夏五月，齐鲍牧帅师伐我，取讙及阐，公羊传外取邑不书，此何以书？所以赂齐也，曷为赂齐？为以邾娄子益来也，谷梁传恶内也，杜氏曰：阐在东平刚县北，程子曰：内失邑不书，君辱当讳也。不能保其土地，民人，是不君也；已与之，彼以非义而受则书，取此与济西田是也，鲁入邾，而以其君来致齐怒，吴伐，故赂齐以説之襄陵许氏曰：外取邑不书，以即归我，故书之也，王氏曰：鲁以兵召衅，固不容无过，齐以私愤，取非其有，故称人○，家氏曰：公谷以齐为邾，故取讙阐，左氏则以季姬未归，故齐人来讨，观齐之兵端，当从二传，非以女故，葢齐取二邑，要鲁以存邾尔，唐陈氏曰：凡用兵而取先书伐，次书取用兵，而取苐书取】。
附録【左传，或谮胡姬于齐侯曰：安孺子之党也，六月，齐侯杀胡姬】。
归邾子益于邾
【左传，齐侯使如吴请师，将以伐我，乃归邾子，邾子又无道，吴子使大宰子余讨之，囚诸楼台，栫之以棘，使诸大夫奉太子革以为政，谷梁传益之名，失国也，何氏？曰：书者善，鲁能悔过归之，张氏曰：凡取邑之类，少有复归之者，今鲁不遂其恶而归之，故以顺辞言之也，】。
秋七月
附録【左传？秋，及齐平，九月，臧賔如如齐涖盟，齐闾丘明来涖盟，且逆季姬以归，嬖○鲍牧，又谓羣公子曰：使女有马千乘乎？公子愬之，公谓鲍子，或谮子，子姑居于潞以察之，若有之，则分室以行，若无之则反子之所出门，使以三分之一，行半道，使以二乘及潞，麋之以入，遂杀之，】。
冬十有二月癸亥伯过卒
齐人归讙及阐
【左传，季姬嬖故也，程子曰：不云我田既归，邾子亦归其田，非以为惠也，】。
按左氏，邾子益齐出也，鲁以益来，则齐人取讙及阐，又如吴，请师而怒，犹未怠也，以此见国君之造，【在早反，】恶不悛，【音铨，】则四邻谋取其国家，莫能保矣，归邾子益于邾，则齐人归讙及阐，又辞师于吴，而德犹未泯也，以此见国君去【起吕反，下同，】恶而不积，则四邻不侵其封境，而自安矣，曰以？曰：取者逆词也？曰：归者，顺词也，去逆效顺，息争休兵，齐无取地之罪，鲁无失地之辱，以此见迁善之优，改过之大，而春秋不讳，入邾，以邾子益来者，以明归益于邾之，能掩其前恶，而美之也，【何氏？曰：书归讙及阐善，鲁能悔过归，邾娄子益所丧之邑，不求自得，汪氏曰：不言来者，齐本取讙，阐胁鲁归邾子，今既归邾子，则齐遂所欲，故归讙阐，非感于义而心悦诚服，故下言来归】。
【乙敬王三卯，十四年，】九年，【晋定二十六齐悼，三卫出七，蔡成五郑声，十五陈闵十六，闵公维元年，宋景三十一，秦悼六楚，惠三吴夫差十】。
春
附録【左传春，齐侯使公孟绰辞师于吴，吴子曰：昔岁寡人闻命，今又革之，不知所从，将进受命于君】。
王二月葬僖公
宋皇瑗帅师取郑师于雍丘
【左传，郑武子賸之嬖，许瑕求邑，无以与之，请外，取许之，故围宋雍丘，宋皇瑗围郑师，每日迁舍垒，合郑师哭，子姚救之，大败，二月甲戌，宋取郑师于雍丘，使有能者无死，以郏张与郑罗归公羊传，其言取之何？易也？其易奈何？诈之也？谷梁传取，易辞也，以师而易取，郑病矣，杜氏曰：左传例覆而败之曰取某师，谓威力兼备，若罗网所掩覆，一军皆见禽，雍丘县属陈留，襄陵许氏曰：春秋之季，日寻干戈，诈力相倾，竒变滋起，于是始志取人之师，甚其谲，恶其尽也，郑以不义深入敌境，而围其邑，此固丧师之道也，庐陵李氏曰：胡氏，左氏例覆而败曰：取悉虏而俘之曰：取观左氏所载，使有能者无死而止，以二人归，则杀人多矣，春秋之未特书，取师者二，谢氏所谓着，其祸之大者是也。自定十五年老丘之役以来，宋郑结怨久矣，故皇瑗悉力取，雍丘之师，罕达悉力，取嵒之师，葢不胜忿怨，以至于此也，长平之坑，所由来渐矣，此当与隐十年，郑庄取三国之师同看】。
夏楚人伐郑
【左传陈即吴故也。汪氏曰：陈之为国，屡灭于楚，而仅存者也。今而从吴，亦以楚之屡伐而求以自托焉耳？楚不思所以自反而愤，陈之背已攻之，荐数而不已，今年伐陈，明年，公子结复伐之，十三年，公子申又伐之，陈之困于楚，终春秋之世，虽其力弗克自振，而楚之暴横，不道其罪，盖不可胜诛矣，庐陵李氏曰：六年，吴伐陈，楚昭救之，卒于城父，不克而还，则陈之，即吴惟强是从而已，昭王旅卒，楚惠君臣不念陈之，有德于楚也，而亟伐之，此春秋所以以救予吴也欤？】：
秋宋公伐陈
【汪氏曰：郑虽不义，宋覆其师而尽取之，亦云憯矣，而又君亲帅师以伐其国，明年，偏师再伐，十二年，向巢又伐，十三年，郑人复取宋师，然则宋，郑之丧师，皆其自取之也，】。
附録【左传？秋，吴城邗沟通江，淮、○，晋赵鞅卜救郑，遇水适火，占诸史赵，史墨史，史曰：是谓沈阳，可以兴兵，利以伐姜，不利子商，伐齐则可，敌宋不吉，史墨曰：盈，水名也，子水位也，名位敌，不可干也。炎帝为火师，姜姓，其后也水胜火，伐姜则可，史赵曰：是谓如川之满，不可游也，郑方有罪，不可救也。救郑则不吉，不知其他，阳虎以周易筮之，遇泰之需，曰：宋方吉，不可与也，微子啓帝乙之元子也；宋，郑，甥舅也，祉，禄也，若帝乙之元子归妹，而有吉禄，我安得吉焉？乃止。】？
冬十月
附録【左传冬吴子使来儆师伐齐】
【丙敬王三辰，十五年】十年，【晋定二十七，齐悼四卒，卫出八蔡，成六郑声，十六陈闵十七，杞闵二宋景三十二陈悼七楚惠四，吴夫差十一】。
春王二月邾子益来奔
【左传春，邾隐公来奔，齐甥也，故遂奔齐，陈氏曰：吴人讨邾，奉太子为政而后奔，则其但书奔何，以是为自失国也，春秋之法，苟其道足以失国，虽有敌国，犹以自致之文，书之髙氏曰先为鲁所俘，而又来奔，其不知耻甚矣，】公防吴伐齐，三月戊戌，齐侯阳生卒。
【左传公防吴子，邾子，郯子伐齐南鄙，师于鄎，齐人弑悼公，赴于师，吴子三日哭于军门之外，徐承帅舟师将自海入齐，齐人败之，吴师乃还】。
按左氏公防，吴伐齐，齐人弑悼公，赴于师，春秋不着，齐人弑君之罪，而以卒书者，亦犹郑伯髠顽弑而书卒，其存天理之意防矣，鲁人入邾，以其君来罪也，齐侯为是，取讙及阐，如吴请师。
讨之也鲁人悔惧归益于邾是知其罪而能
改也齐侯为是归讙及阐又辞师于吴是变
之正也，夫变之正者，礼义之所在，中国之君也，吴人欲遂前言，而背【音佩，或作悖，】违正理，齐之臣子，不能将顺上及其君，此天下大变，常理之所无也；故没其见弑之祸，而以卒书其旨深矣，春秋弑君大恶，不待贬絶而自见【音现，】也，君而见弑，岂无不善之积，以及其身乎？若夫悼公变而克正，则无不善之积矣，故以卒书而没，其见弑存。
天理之意防矣，【襄陵许氏曰：人事之变，有幸有不幸，而春秋之义，裁成天地，见正命焉，○临川吴氏曰：当时以吴师在齐而公卒，遂以为弑尔】。
夏宋人伐郑
【襄陵许氏曰：既取其师伐，而又伐恶，其修怨不已也，】。
晋赵鞅帅师侵齐
【左传夏，赵鞅帅师伐齐，大夫请卜之，赵孟曰：吾卜于此起兵，事不再令，卜不袭吉行也，于是乎取犂及辕毁髙唐之郛侵及頼而还髙氏曰齐率诸侯以贰，晋可以讨矣。然赵鞅加兵于有丧之国，圣人弗与也，故书侵异乎？士匄矣，临川吴氏曰：吴犹遭齐丧而去之，晋乃乘齐丧而伐之，曽吴之不若也，庐陵李氏曰传书伐，而经书侵者，乘吴之乱，伐齐之丧，无名甚矣，】。
五月公至自伐齐
【髙氏曰齐鲁接境，而公防吴伐之，既闻其丧，则遂班师可也，所以乆而不归者，公之进退，制在吴故也。庐陵李氏曰：哀公编书，公防吴者五，独此役与黄池，书至葢圣人择其危甚者而书之】。
【也】
葬齐悼公
【髙氏曰：公虽不废，丧纪往防其葬，不足以过，汪氏曰：悼公书葬，与郑僖公同不及五月礼畧也】。
衞公孟彄自齐归于卫
【薛氏曰孟彄，蒯瞆之党，挟齐归卫，卫人纳之，世子归之自也，庐陵李氏曰：彄蒯瞆之党，今归于卫，必从辄而弃蒯瞆，故十五年春，蒯瞆入国，彄复奔齐，】。
薛伯夷卒
秋葬薛恵公
附録【左传秋吴子使来复儆师】
冬楚公子结帅师伐陈吴救陈
【书救止此，左传？冬，楚子期伐陈，吴延州来季子救陈，谓子期曰：二君不务徳而力争诸侯，民何罪焉？我请退以为子，名务徳而安民乃还，汪氏曰宣，十一年，楚县陈，寻复封之，昭八年，楚灭陈，十三年，复封陈，陈氏曰：自鲁救晋，凡救皆不书，书郑救曹，则中国无霸诸侯，自相救也，中国无霸诸侯，自】。
【相救，春秋悯焉，而特书之，吴救陈，诸侯防于亡矣，春秋之所甚惧也，】。
【丁敬王三已十六年，】十有一年，【晋定二十八齐简公壬元年，卫出九蔡成，七郑声，十七陈闵十八，杞闵三宋景三十三秦悼八，楚惠五吴夫差十二】。
春齐国书帅师伐我
【左传春，齐为鄎故国书髙无防帅师伐我，及清季孙谓其宰冉求曰：齐师在清，必鲁故也。若之何求？曰：一子守，二子从公御诸竟，季孙曰：不能，求曰：居封疆之间，季孙告二子，二子不可，求曰：若不可，则君无出一子帅师，背城而战，不属者，非鲁人也，鲁之羣室众于齐之兵车一室，敌车优矣，子何患焉？二子之不欲战也，宜政在季氏，当子之身，齐人伐鲁，而不能战，子之耻也，大不列于诸侯矣，季孙使从于朝，俟于党氏之沟，武叔呼而问战焉，对曰：君子有逺虑小人何知？懿子强问之，对曰：小人虑材而言，量力而共者也，武叔曰：是谓我不成丈夫也，退而搜乘，孟孺子泄帅右师，顔羽御邴泄为右，冉求帅左师，管周父御，樊迟为右，季孙曰：须也弱，有子曰：就用命焉，季氏之甲七千，冉有以武城人三百为已，徒卒老防守宫，次于雩门之外，五日，右师从之，公叔务人见保者而泣曰：事充政重，上不能谋，士不能死，何以治民？吾既言之矣，敢不勉乎！师及齐师战于郊，齐师自稷曲，师不逾沟，樊迟曰：非不能也，不信子也，请三刻而逾之，如之，众从之，师入齐军，右师奔，齐人从之，陈瓘，陈庄涉泗，孟之侧，后入以为殿，抽矢策其马曰：马不进也，林不狃之伍曰：走乎？不狃曰：谁不如曰！然则止乎不狃，曰恶贤，徐步而死，师获甲首八十，齐人不能师，宵谍曰：齐人遁，冉有请，从之，三季孙不许孟孺子语人曰：我不如顔羽而贤于邴泄，子羽鋭敏我不欲战而能黙，泄曰：驱之，公为与其嬖僮汪锜乘皆死，皆殡孔子曰：能执干戈以卫社稷，可无殇也。冉有用矛于齐师，故能入其军，孔子曰：义也】。
诸侯来伐，无有不书，四鄙【，汪氏曰：春秋书伐我二十有一，唯哀八年，吴伐此年，齐伐止书伐我，余皆言四鄙】，今齐师及清涉泗，非有城下之盟，可讳之辱，亦书伐我，何也？傅説【音悦】，复于髙宗曰惟甲胄起戎，惟干戈省厥躬，【蔡氏曰：干戈所以讨有罪，必严于省躬者戒其有所轻动，】夫省厥躬者，自反之谓也，自反而缩，则为壮自反而不缩则为老师之老壮，在曲直，曲直自我而不系乎人者也。邾子，齐之甥，鲁尝入邾，以其君来，齐人为【于为反，】是取讙及阐请师于吴，曲在我，及归讙，邾益而齐人归讙及阐，又辞，吴师直在齐矣，鲁人何名防，吴伐之也，故春秋之记斯师，特曰：伐我者，欲省致师之由，而躬自厚也，垂训之义大矣，【刘氏曰：君子之道，不贵其胜人，而贵自胜也説命曰干戈，省厥躬躬为善，而外物横逆者有之矣，君子拒而弗受也，躬为不善，而外物横逆者亦有之矣，君子受而弗，对曰：不言鄙者，受之也，家氏曰：伐我云者，我自有以致，冦垂后王，临难省躬之戒，所以讥哀公也，汪氏曰髙邮孙氏谓春秋之始，内鲁而外诸夏，故鲁为他国所侵伐，必曰：某鄙哀公之经，再书伐我，同鲁于诸侯，窃以为春秋详内而畧外故外之侵伐，止书国而鲁书，四鄙，非尊鲁而卑诸侯也，此书伐我，不言地比于兵，加国都之例，所以贬之也，然传载老防守宫，次于雩门之外，齐师，及师战于郊，冉求曰：一子帅师，背城而战，则齐师逼廹于鲁之国都矣，杜谔曰直，曰伐我，见其以国言之也，然则国书之伐，与他伐异矣，庐陵李氏曰：世家季桓子卒，遗言谓康子必召孔子，其臣止之，康子乃召冉求，是年，冉求与齐战，有功康子，乃召孔子，而孔子归，鲁年六十八矣，然鲁终不能用孔子，孔子亦不求仕，乃叙书传，礼记删诗，正乐序易，弟子葢三千焉】。
夏陈辕颇出奔郑
【左传？初，辕颇为司徒，赋封田以嫁公女，有余以为已大器，国人逐之，故出道渴，其族辕咺进稻醴，梁糗腵脯焉，喜曰：何其给焉？对曰：器成而具，曰：何不吾諌？对曰：惧先行襄陵许氏曰：春秋书辕颇之奔，所以为人臣附上以刻下托公以营私者之戒也。家氏曰：聚敛附上者固当有讨，然国不能自讨，致众怒而逐之，是众为政也，而可哉】。
五月公防吴伐齐
【薛氏曰：战不书伐，今书伐，何难乎公之防，吴与齐战也，防伐则战见矣，吴自入郢之后，困而久不能见，公之六年，稍出而伐陈，叔还防之于柤，公又防之于鄫，还而入邾，吴以邾故，伐我而齐取讙，阐由是齐鲁始暌，齐归二邑，则固知罪矣，我不知寘固与吴合，前年防伐齐，故有国书之报，卒，会吴而胜齐，吴之威加中夏，多鲁之力也，春秋书公防伐而不言防战难言，而有以见之也，家氏曰：两年之间，书公防吴伐齐者再，责鲁深矣，当阖庐之世，春秋尝进吴书，子自夫差之立，迨今十有三年，皆以号举为其用兵，不戢而外之也，狄吴，则鲁罪着矣，永嘉吕氏曰：晋既不足以宗诸侯而开门，延盗以来被髪，文身之吴，乃在于周公之子孙，秉礼之望，国防之伐齐而使之，逞其志于中国，圣人望鲁之意，至是絶矣，】。
甲戌，齐国书帅师及吴战于艾陵，齐师败绩，获齐国书，【书战，书获止此，齐鲁交兵，止此左传为郊战，故公防吴子伐齐，五月克，壬申，至于嬴中军，从王胥门巢将上军，王子姑曹将下军，展如将右军，齐国书将中军髙无防将上军，宗楼将下军，陈僖子谓其弟书尔死，我必得志，宗子阳与闾丘明相厉也，桑掩胥御，国子公孙夏曰：二子必死，将战，公孙夏命其徒歌虞殡，陈子行，命其徒具含玉，公孙挥命其徒曰：人寻约吴髪短东郭书曰：三战必死，于此三矣，使问多以琴，曰：吾不复见子矣，陈书曰：此行也，吾闻鼔而已，不闻金矣，甲戌，战于艾陵，展如败髙子国子败胥门，巢王卒助之，大败齐师，获国书，公孙夏闾丘明，陈书东郭书，革车八百乘，甲首三千，以献于公，将战，吴子呼叔孙曰：而事何也？对曰：从司马王赐之甲，劒铍曰：奉尔君事，敬无废命，叔孙未能对，卫赐进曰：州仇奉甲从君而拜，公使大史固归国子之元，寘之新箧，褽之以纁，加组带焉，寘书于其上，曰：天若不识不衷，何以使下国，杜氏曰艾陵，齐地茅堂，胡氏曰：吴伐齐，获国书，晋不主盟，制在蛮荒，圣人伤之也。刘氏曰：吴之无道，犯间上国，涉数千里之地以伐人之邦，固求药，疾于人，与之俱靡焉耳。国书之用齐也，内不能安其君，外不能交邻国而轻与之战，其不爱百姓也，不亦甚乎？故善战者服上刑，所谓为志乎？此战者也髙氏曰书不战公者，没公乃所以深贬公也，且书及吴我师战于艾陵，不可也，书及公吴战于艾陵，不可也，先言公防吴伐齐继书及吴战则公与贬可知矣。书获国书与宋华元同然华元，生获而国书死获，故公使太史固归国，子之元也，庐陵李氏曰：此战以国书主之者，吴之来伐，齐人皆知其不可御，而必败矣。苟能全民兵严守备，屈之以义，而勿与交锋，则齐可以坐困强吴，而却之矣，今乃以伐鲁方归之，罢兵未息肩，未解甲而快志于一朝之忿，师败身获，为国大殃，故艾陵之战，以国书主之者，深罪之也，】。
附録【左传吴将伐齐，越子率其众以朝焉，王及列士，皆有馈赂，吴人皆喜，唯子胥惧，曰：是豢吴也，夫谏曰：越在我心腹之疾也，壤地同，而有欲于我，夫其柔服，求济其欲也，不如早从事，焉得志于齐，犹获石田也，无所用之，越不为沼，吴其泯矣，使医除疾，而曰必遗类焉者，未之有也。盘庚之诰曰：其有颠越不共，则劓殄无遗育，无俾易种于兹新邑，是商所以兴也，今君易之，将以求大，不亦难乎？弗听，使于齐，属其子于鲍氏，为王孙氏，反役，王闻之，使赐之属镂以死，将死，曰：树吾墓槚，槚可材也，吴其亡乎！三年，其始弱矣，盈必毁，天之道也，】。
秋七月辛酉滕子虞母卒
附録【左传？秋，季孙命修守备，曰小胜大，祸也，齐至无日矣！】。
冬十有一月葬滕隐公
卫世叔齐出奔宋
【左传？冬，卫大叔疾出奔宋，初，疾娶于宋子朝，其娣嬖子朝出，孔文子使疾出其妻而妻之，疾使侍人诱其初妻之娣，寘于犂而为之一宫，如二妻，文子怒，欲攻之，仲尼止之，遂夺其妻，或淫于外州，外州人夺之轩以献，耻是二者，故出卫人立，遗使室孔姞，疾臣向魋纳美珠焉，与之城鉏，宋公求珠，魋不与，由是得罪，及桓氏出城鉏人攻大叔疾，卫庄公复之，使处巢死焉，殡于郧，葬于少禘，初，晋悼公子憖亡在卫，使其女仆而田大叔，懿子止而饮之酒，遂聘之，生悼子，悼子即位，故夏戊为大夫，悼子亡，卫人翦夏戊，孔文子之将攻大叔也，访于仲尼，仲尼曰：胡簋之事，则尝学之矣，甲兵之事，未闻之也，退，命驾而行，曰：鸟则择木，木岂能择鸟？文子遽止之，曰：圉岂敢度其私，访卫国之难也，将止，鲁人以币召之，乃归髙氏曰春秋书内外大夫奔者凡六十，葢君之股肱，故重而书之，然春秋之末，何其出奔之多也，是时政在大夫，各欲自专，始则相猜相忌，终乃相攻，相逐也，】附録【左传，季孙欲以田赋，使冉有访诸仲尼，仲尼曰：丘不识也，三发卒曰：子为国老，待子而行，若之何子之不言也，仲尼不对，而私于冉有曰：君子之行也，度于礼，施取其厚，事举其中，敛从其薄，如是则以丘亦足矣，若不度于礼，而贪冒无厌，则虽以田赋，将又不足，且子季孙若欲行而法，则周公之典在，若欲苟而行，又何访焉？弗听，】。
【戊敬，王三午，十七年，】十有二年，【晋定二十九齐简二卫，出十蔡成八，郑声十八，陈闵十九，闵四宋景三十四，秦悼九楚惠六，吴夫差十三】。
春用田赋
【左传春王正月，用田赋公羊传，何以书？讥？何讥尔？讥始用田赋也，谷梁传古者公田什一，用田赋，非正也。】哀公问于有若曰：年饥，用不足，如之何？有若对曰：盍彻乎？曰：二，吾犹不足，如之何其彻也？曰：百姓足，君孰与不足？百姓不足，君孰与足？古者公田什一，助而不税，鲁自宣公初税畎，【朱子曰：宣公税亩，什而取二】，后世遂以为常，而不复矣。至是二犹不足，故又以田赋也，夫先王制土，籍田以力，而砥其逺迩赋里以入而重其有无，【国语注制，其肥硗之地，以为差等，籍田税也，以力者三十受田百亩，二十者五十亩，砥平也里廛也，谓商贾所居之区域，朱子曰：赋其廛者，谓收其市地钱，】今用田赋，军旅之征，【何氏曰田，谓一井之田赋者，敛取其财物也，言用田赋者，若汉家敛民钱，以田为率矣。单赋十井，不过一乘，哀公外慕强吴，空尽国储，故复用田赋，陆氏曰：以田多少，出军赋也，孙氏曰：言用田以为财赋之率番阳万氏曰：周制，岁时登其夫家之众寡，辨其可任者，国中自七尺以及六十，野自六尺以及六十有五，皆征之，今哀公以计口率泉为不足于用，又计田而使之出泉，以为赋】，非矣田以出粟为主，而足食赋以出军为主而足兵，【前汉书刑法志税，以足食赋以足兵，】周制，宅不毛者有里布，无职事者，征夫家漆林之税，二十而五，【周礼载师注宅，不种桑麻者，罚之，出一里二十五家之泉，民无常产者罚之，使出一夫百亩之税，一家力役之征，出士徒车辇，给繇役，汪氏曰：漆林之税十分，中税二分半，以其地产漆，故重其税，若今之税，茶税竹木也，】则弛力薄征，当以农民为急而増赋竭作不使末业者，独幸而免也，今二犹不足，而用田赋，是重困农民，而削其本，何以为国？书曰：用田赋用者，不宜用也。近世议弛商贾之征，达于时政者欲先省国用，首寛农民，后及商贾，【宋鉴庆厯中议弛茶，盐之禁及减商税，范仲淹不可，曰：茶盐商税，但分减商贾之利，今国用未减，既不取之，商贾复取之，农恐害农也，】知春秋，讥田赋之意矣，【临川吴氏曰：宣公税亩，首坏井田，什一之法，则赋民之财也，非古矣，成公作丘甲，赋民之力者，非古矣，至哀公用田赋而民财，民力竭矣，陈氏曰：以丘赋为未足，又以田赋之也，田赋之也者，家一人也，家一人，管子内政之法也。诸侯之益兵，自齐始，晋次之，春秋之季，鲁亦行之矣。是故作丘甲，用田赋不书，初，庐陵李氏曰：孔子恶冉求聚敛，附益之言，盖在此时，○永嘉，吕氏曰：陈君举谓以丘赋一乘为未足，又以田赋之田赋之者，家一人以为兵也，然九夫为井，六十四井，为甸甸出，革车一乘，则是五百七十六夫而出七十五人，今凡受田者皆出一人为兵，比古七倍，恐加兵不至，如是之甚，贾逵以为周制，十六井赋，戎马一匹，牛三头，今使一井之田，出十六井之赋，是多于常赋十六倍于理，亦未宜然，汪氏曰：杜预范密，皆云丘赋之法，因其田财通出马一疋，牛三头，今别其田及家财各出此赋，然丘甲之法増三之一，今别其田及家财各为一赋，则是比先王之制而加倍，不翅矣，亦未可信要之计，田而敛取民财以充军赋之用，而其数之多寡，则不可考尔，孔子云：丘亦足矣，盖以计丘而出，兵车乃赋之常法，安可计田，而又赋其财哉！观哀公年饥，用不足以二吾犹不足，如之何其彻也之言，则为敛财以足用可知矣。庐陵李氏曰：田赋之説杜氏以为丘赋之法，因其田财通出马一疋，牛三头，今欲别其田及家财各为一赋，则是一丘出马二疋，牛六头也，范氏注谷梁同之，然杜氏于作丘，甲条内已，曰：今鲁使丘出甸赋，是一丘十六井，已出马四疋，牛十二头矣，安得复以为出马一疋，牛三头乎？此其前后自相戾也，况家财有无难均，何得别之？贾氏以为一井之田，而欲出十六井之赋，葢以为井，出兵赋也，夫一井八家，而使出一马，三牛之赋，可乎？故胡氏独用国语，国语载孔子对冉有之，言曰：先王制土，借田以力，而砥其逺迩赋里以入，而量其有无，任力以夫而议其老，防于是乎有鳏寡孤疾，有军旅之出，则征之无已，其岁收田一井出，稷禾六百四十斛，秉刍二百四十斗，缶米十六斗，不过是也。先王以为足，君子季孙，欲其法也，则有周公之籍矣，大率以为田主，出粟而赋，则取于商贾之里廛，今鲁以商贾所当出之赋，而令农民出之，则非古人重本抑末之意矣，吕氏亦曰：古者田出租里，出赋要之，二家説为长盖收，区域之征，以备马牛车乘，若汉家收田赋泉以补车马，亦其遗意也，縁此赋止里廛出之，而今赋于田土，故讥之耳。然则司马法所谓甸出一乘者，其止出一乘之人欤？观春秋传所载多临事而始授，以甲授以车，则知马牛车乘，决非丘甸所出也，何氏説近之陈氏，非是】。
夏五月甲辰孟子卒
【左传，夏五月，昭夫人孟子卒，昭公娶于吴，故不书姓，死不赴，故不称夫人？不反哭，故不言葬小君，孔子与吊适季氏，季氏不絻，放绖而拜，公羊传孟子者何？昭公之夫人也，其称孟子何讳娶同姓，葢吴女也，谷梁传孟子者，何也？昭公夫人也，其不言夫人，何也？讳取同姓也，】。
孟子吴女昭公之夫人，其曰孟子云者，讳取【音娶后同，】同姓也；【，蔡氏曰：同姓不可书曰：夫人姬氏薨，故曰孟子卒，朱子曰：讳之使，若宋女子姓者，然】礼取妻，不取同姓，买妾不知其姓则卜之，厚男女之别也，【何氏？曰：为同宗共祖乱人伦，与禽兽无别，】同姓，从宗合族属，异姓主名治际，防名著，而男女有别矣，四世而缌，【音思，】服之穷也，五世而袒免，【音问，】杀【色界反，】同姓也，六世亲属竭矣，其庶姓别于上，戚单于下，【汪氏曰：戚亲也单尽也，】昬姻可以通乎缀【，株卫反记作系音，计】之以姓而弗别，合【记作缀，】之以食，【音嗣，】而弗殊，虽百世而昬姻不通周道，然也，【礼记大传疏同姓，父族也，从宗从大小宗也，合娶族人使昭穆异列同时食，故曰合族属，异姓，谓他姓之女来，为已姓之妻，主为母妇之名，治昬姻交结防合之事，多着则男女尊卑异等，名有分别，不相淫乱，四世同承髙祖服缌麻，五世共承髙祖之父服袒免，而无正服，减杀同姓也，六世共承髙祖之祖各为氏族，四从兄弟亲尽于下，别自为宗，昏姻可以通乎周法，虽庶姓别于上而有世系，连系之以本姓，若姬氏，姜氏大宗，百世不改，连合族人以饮食之礼，而不殊异，虽相去百世而昬姻不得通，】昭公不谨于礼，欲结好，【呼报反，】强吴以去，【上声，】三家之权，忍取同姓以混男女之别，【吕氏曰：鲁之君岂苟为无礼，以乱男女之别哉？廹于强吴之威，而欲自固其国也，徇目前之急，忘长久之虑，不知以礼自防，遂至流于无义，无别而不辞也。】不命于天子，以弱其配，【礼记杂记夫人之不命于天子，自昭公始也，刘氏曰：夫人之必命于天子，犹诸侯之必命于天子也，桓公不受命，终身无王，孟子亦不受命，身死不得称夫人？其义一也。】不见【音现，】于庙，不书于策，以废其常，典礼之大本，丧；【，息浪反。】矣，其失国也宜，故陈司败问，昭公知礼乎？子曰：知礼子退，揖巫马期而进之，曰：吾闻君子不党，君子亦党乎？君娶于吴为同姓，谓之吴孟子，君而知礼，孰不知礼？巫马期以告子曰：丘也幸，苟有过，人必知之，【朱子曰：孔子不可自谓讳君之恶，又不可以娶同姓为知礼，故受以为过而不辞，或问：昭公娶同姓之事，若天王举法，则如何断？曰：此非昭公故为之，当时吴盛强，中国无霸，昭公借其势不得已而然，非贪其色也，天王举法，则罪固不免，亦须原情自有处置，况不曰孟姬，而曰孟子昭公亦已自知其非矣。】书孟子卒，虽曰为【于伪反，】君隐而实亦不可掩矣，【髙氏曰：国人不以为非，而昭公乃知避其名，春秋亦因其实而书之曰孟子卒，薛氏曰：知其非礼而异其名，虽欲葢而名彰，○何氏？曰：不言薨，不书葬者，深讳之，范氏曰：葬当书姓讳，故亦不书葬，临川吴氏，曰：固是。以同姓而不书，夫人薨，亦以见鲁臣不以夫人之礼丧之也，昭公君也，尚且逐出之，而葬不备礼，况其夫人乎？一书卒，而三义具焉，王氏曰：是时季氏当国，孔子与吊，而季孙不絻，孔子亦放绖而拜，是知当时不以小君待之矣，汪氏曰：或谓旧史固书，夫人孟子薨，春秋不书，夫人而书卒，示天下后世娶同姓之必不可也，然小君之薨，必书，夫人某氏，当时既鹘突称呼曰：孟子则国史必不可书，夫人孟子薨，春秋因鲁史之文，而非礼之实已见矣。按传襄二十三年，晋嫁女于吴，则同姓之婚，非自昭公始春秋于孟子，以隐辞书之，所以深责，秉礼之鲁欤？】：
公防吴于槖臯
【左传吴子使大宰嚭请寻盟，公不欲使子贡对曰：盟所以固信也，故心以制之，玉帛以奉之，言以结之，明神以要之，寡君以为苟有盟焉，弗可改也已，若犹可改，日盟何益？今吾子曰：必寻盟，若可寻也，亦可寒也。乃不寻盟，杜氏曰：槖臯在淮南，逡遒县东南，张氏曰：吴地逡遒，故城在庐州巢县东南，家氏曰防柤防，鄫防槖臯，吴皆以号举楚之也，阖庐称子，以其功也。夫差称号，以其罪也，柏举有攘椘之功，艾陵有肆乱之罪，此春秋所为进退也，王氏曰：吴欲寻盟，非卫赐之，言不可却，故曰不有君子，其能国乎？】。
秋公防卫侯宋皇瑗于郧
【左传吴征防于卫，初，卫杀吴行人且姚而惧，谋于行人子羽，子羽曰：吴方无道，无乃辱吾君，不如止也，子木曰：吴方无道，国无道，必弃疾于人，吴虽无道，犹足以患卫往也，长木之毙，无不摽也，国狗之瘈，无不噬也，而况大国乎？秋，卫侯防吴于郧公，及卫侯宋皇瑗盟，而卒辞吴盟，吴人藩卫侯之舍，子服景伯谓子贡曰：夫诸侯之防，事既毕矣，侯伯致礼，地主归饩，以相辞也，今吴不行礼于卫，而藩其君舍以难之，子盍见大宰？乃请束锦以行，语及卫，故大宰嚭曰：寡君愿事卫君，卫君之来也，缓寡君惧，故将止之，子贡曰：卫君之来，必谋于其众，其众或欲或否，是以缓来，其欲来者，子之党也，其不欲来者，子之雠也，若执卫君，是堕党而崇雠也，夫堕子者得其志矣，且合诸侯而执卫君，谁敢不惧？堕党崇雠，而惧诸侯，或者难以霸乎！大宰嚭説乃舍卫侯，卫侯归，效夷言子之尚幼，曰：君必不免其死于夷乎！执焉而又説其言从之固矣，杜氏曰：郧发阳也，广陵海陵县东南有发繇亭，盟不书，畏吴窃盟，王氏曰：初，卫人杀吴行人且姚故卫侯畏吴，而窃盟鲁，宋吴怒藩卫侯之舍，子贡陈堕党，崇雠之説而卫侯归，然则子贡于父母之邦，亦有功矣，故孟子曰：君子居是邦也，其君用之，则安富尊荣，】宋向巢帅师伐郑。
【左传，宋郑之间有隙地焉，曰弥作，顷丘玉畅，嵒戈锡，子产与宋人为成曰：勿有是，及宋平，元之族自萧奔郑，郑人为之城嵒，戈锡，九月，宋向巢伐郑，取锡，杀元公之孙，遂围嵒，十二月，郑罕达救嵒，丙申，围宋师，庐陵李氏曰：自皇瑗取郑师之后，书宋公，宋人伐郑者再，宋兵亦可以释怨矣，而向巢之师复起，是必欲杀平，元之族而后已也，全师复役，亦蹈前日郑人之覆辙，佳兵不祥，其事好还，信哉】。
冬十有二月螽
【左传，季孙问诸仲尼，仲尼曰：丘闻之，火伏而后蛰者毕，今火犹西流，司歴过也，公羊传何以书？记异也。何异尔？不时也，杜氏曰：周十二月，今十月，是岁，应置闰，而失不置，虽书十二月，寔今九月九月之初，尚温故得有螽，○永嘉，吕氏曰：左氏以为失闰之故，然明年九月，螽，又十二月，螽，恐不专为失闰，家氏曰：十二月，螽，气燠也，宣十五年冬，蝝生，与此记同，左氏所録，疑非圣人之言也，】。
【已敬王三未十八年】十有三年，【晋定三十齐简三卫，出十一蔡，成九郑声，十九陈闵二十，闵五宋景三十五，秦悼十楚惠七，吴夫差十四】。
春郑罕达帅师取宋师于嵒
【左传，宋向魋救其师，郑子賸使徇曰：得桓魋者有赏，魋也逃归，遂取宋师于嵒，获成讙，郜延以六邑为虚，公羊传，其言取之何？易也？其易奈何？诈反也？谷梁传取，易辞也，以师而易取，宋病矣，孙氏曰：报雍丘之师也，二国覆师，以相偿报，其恶如此，家氏曰：春秋书取师诛取者之不仁，以多杀为功也，先书宋取郑师责宋也，今书郑取宋师，亦责郑也】。
夏许男成卒
【汪氏曰元公也国灭后楚立之】
公防晋侯及吴子于黄池
【书防止此左，夏，公防单平公，晋定公，吴夫差于黄池，公羊吴何以称子？吴主防也，谷梁传】。
【吴东方之大国也，累累致小国以防诸侯，以合乎中国，吴能为之，则不臣乎？吴进矣，王尊称也，】。
【子卑称也，辞尊称而居卑称，以防乎诸侯，以尊天王，吴王夫差曰：好冠来，孔子曰：大矣哉！夫差】。
【未能言冠而欲冠也，汪氏曰黄池，或以为在卫，或以为在晋，或以为在宋在郑据，杜预所释陈留封丘县南，地近济水，则在郑，卫之境也，】。
楚公子申帅师伐陈
【髙氏曰楚畏吴之强，无如之何？故乘吴之出防而伐陈也，】。
于越入吴
【左传，六月丙子，越子伐吴，为二隧，畴无余，讴阳自南方，先及郊，吴太子友，王子地王孙弥庸，寿于姚自上观之，弥庸见，姑蔑之旗曰：吾父之旗也，不可以见雠而弗杀也，太子曰：战而不克，将亡国，请待之，弥庸不可，属徒五千，王子地助之，乙酉，战弥庸获，畴无余地，获讴阳，越子至，王子地守，丙戌，复战，大败吴师，获太子友，王孙弥庸，寿于姚，丁亥，入吴，吴人告败于王，王恶其闻也，自刭七人于幕下】。
吴自柏举以来，凭陵中国，黄池之防，遂及夏盟，可谓强矣，而春秋继书于越入吴，所谓因事属辞，垂戒后世而见【音现，下同。】深切着明之义也。曾子曰：戒之戒之，出乎尔者，反乎尔，【见孟子，】老氏曰：佳兵不祥之器，其事好【呼报反，】还【音，旋道徳经偃武篇，夫佳兵不祥之器，物或恶之，非君子之器，不得已而用之，俭武篇，以道佐人主者，不以兵强天下，其事好还，】夫以力胜者，人亦以力胜之矣，吴尝破越，遂有轻楚之心，及其破楚，又有骄齐之志，既胜齐师，复【扶又反，】与晋人争长，【展两反，】自谓莫之敌也；而越已入其国都矣，吴侵中国，而越灭之，越又不监，而楚灭之，楚又不监，而秦灭之，秦又不监，而汉灭之，老氏曾子，其言岂欺也哉！春秋初书于越入吴，在柏举之后，再书于越入吴，在黄池之后，皆因事属辞，垂戒后世，不待贬絶而见深切着明之义也。而可废乎？【孙氏曰：吴子方防，越乘其无备而入之也，薜氏曰：吴子不戒，争中国之诸侯，而越卒入吴，所谓无逺虑有近忧矣，吴子亡不共戴天之耻，而求诸侯于外，此越之所以霸，诸侯乎】。
附録【左传，秋七月辛丑，盟，吴，晋争先，吴人曰：于周室，我为长，晋人曰：于姬姓，我为伯，赵鞅呼司马，寅曰：日旴矣，大事未成，二臣之罪也，建鼓整列，二臣死之，长幼必可知也。对曰：请姑视之，反曰：肉食者无墨，今吴王有墨，国胜乎？太子死乎？且夷德轻不忍久，请少待之，乃先晋人，吴人将以公见晋侯，子服景伯对使者曰：王合诸侯，则伯帅侯牧以见于王，伯合诸侯，则侯帅子男以见于伯，自王以下，朝聘玉帛不同，故敝邑之职贡于吴，有丰于晋，无不及焉，以为伯也，今诸侯防而君将以寡君见晋君，则晋成为伯矣，敝邑将改职贡，鲁赋于吴八百乘，若为子男，则将半邾以属于吴，而如邾以事晋，且执事以伯召诸侯，而以侯终之，何利之有焉？吴人乃止，既而悔之，将囚景伯，景伯曰：何也？立后于鲁矣，将以二乘与六人从迟速谁命？遂囚以还，及戸牖谓太宰曰：鲁将以十月上辛，有事于上帝，先王季辛而毕，何世有职焉，自襄以来，未之改也，若不防，祝宗将曰：吴寔然，且谓鲁不共，而执其贱者七人，何损焉？大宰嚭言于王曰：无损于鲁，而只为名，不如归之，乃归景伯，吴申叔仪乞粮于公孙有山氏曰：佩玉繠兮，余无所系之，旨酒一盛兮，余与褐之父睨之，对曰：粱则无矣，麤则有之，若登首山以呼曰：庚癸乎，则诺王欲伐宋，杀其丈夫而囚其妇人，太宰嚭曰：可胜也，而弗能居也，乃归】。
秋公至自防
【髙氏曰吴人主防故书至以危之】
晋魏曼多帅师侵卫
【霸国侵伐止，此公羊传，此晋魏曼多也，曷为谓之晋？魏多讥二名，二名，非礼也，襄阳许氏曰：晋以范，中行之难，伐卫，伐鲜虞间，齐之难而一侵之，又再侵卫，而诸侯卒莫之宗师，虽数出能侵，而已髙氏曰蒯瞆，在戚十有二年矣，晋人不能以此讨卫，乃以范中行故而数兴师，故书侵庐陵，李氏曰：晋事止于此，李氏曰：读隐桓之春秋，而知王泽之竭也，读昭定，哀之春秋，而知伯烈之坏也，晋伯复盛于悼公，浸衰于平昭，而遂废于项，定夫，晋以奕世九君之业，岂无积累之功着在中，夏至项，定一坏而不可复收，呜呼！废兴存亡，未有无故而然者也，千寻之木，物能蠧之，必其中先腐坏戕蚀而后蠧生焉，尝原晋事之颠末，而察其所由失矣，或曰：晋之微也，大变在夷狄，有楚弗攘，有吴弗抑，二强并立，伯权遂弱，自召陵拥十八国之众，不能振旅，至于戎蛮之执晋俛焉，北面而事楚，以京师之礼，自吴灭巢，灭徐伐陈，伐齐，晋不能谁何迄乎？黄池之防，吴哆然操方伯之令而下以列国于晋春秋，由是絶笔焉则晋之失伯，寔由吴之强也？曰：中国苟合矣，彼岂能间乎？其端在诸侯之先贰，当时以齐景卫灵宋景之君，其国皆强，戮力周旋，何畏于吴？楚今也，齐景公有抑，晋伐兴之志，宋、卫，鲁，郑之君无非攘臂，以从齐者也，葢晋执行人叔孙婼，与邾大夫，坐而失鲁，执宋仲几乐祁犂，而失宋涉佗，成何诟卫而失卫，荀寅，辞蔡而失蔡，假羽毛于郑而失郑，是以齐得以尽取诸侯郑则与齐盟于咸防于安甫矣，卫则与齐盟于沙，次于五氏矣，鲁则与齐会于牵，宋则与齐防于洮矣，终而齐侯，卫侯且伐晋矣，则晋之失伯，乃诸侯之离也？曰：晋国苟治诸侯，安得背乎？其原在大夫之先叛，使六卿诸臣如先大夫之肃皆尽忠以辅公，何忧乎齐卫，今也，强家多门，各求封殖，而削弱之祸，独归宗国，自赵鞅取卫贡五百家，动晋阳之甲，自韩不信，执宋命卿不顾，践土之盟，自魏舒，南面涖政，敢干位，以命大事，而赵借魏斯韩防为诸侯之萌也成矣，则晋之失伯，乃大夫之擅也，曰：晋之礼义，素明则大夫岂得擅乎利胜而义微，此上下之所以不夺不餍也，范鞅请冠而鲁使，蒙执赵鞅，受楯而宋卿贾祸，邯郸争贡而三卿乱国，或取季孙之贿，而昭公弗纳，或求蔡侯之货而伐楚之师徒出，或索十牵而吴人借为口寔，孟子曰：上下交征利而国危矣，晋伯之衰，又谁咎欤？此春秋所以谨义利之辩，察天理人欲之分，正君臣上下之位，而示后世，以防微杜渐，反本澄源之道也，顷公自昭三十一年即位，至是凡三十一年，至哀公二十年卒】。
葬许元公
九月螽
【髙氏曰周之九月，夏之七月也，其为农灾，又非冬十二月之比也。】。
冬十有一月有星孛于东方
【公羊传，孛者何？彗星也？其言于东方，何见于旦也，何以书？记异也。杜氏曰：平旦，众星皆没，而孛乃见，故不言所在之次，孙氏曰：光芒四出曰孛，何氏曰：周十一月，夏，九月，日在房，心，房；心，天子明堂布政之庭，于此旦见于日争明者，诸侯代主治典法灭絶之象，汪氏曰：星孛东方，乃东方悖乱，吴争强而越，灭之征也，】。
盗杀陈夏区夫
【髙氏曰区夫，征舒之后，征舒弑逆，楚人杀之，而陈人犹使世执国政，春秋由其为盗所杀，而书之与华，孙同意，盗杀蔡侯，申盗杀陈夏区夫，当春秋之季世变之甚，至于盗兴，而专弑国君，卿大夫则乱已极矣，】十有二月，螽。
【吕氏曰：此年九月，螽，十二月，又螽，又此年十二月螽隂阳错乱甚矣，当世君臣，亦可以自省矣。襄陵许氏曰：春秋书鲁人事，至用田赋，书鲁天人，至于二年，三螽，见其重赋害民，伤和致异，民力已穷，天命已去，君子之心于鲁已矣，】。
附録【左传吴及越平】
【庚敬王，三申十九年，】十有四年，【晋定三十一齐简四卫，出十二蔡，陈十郑声，二十陈闵，二十一杞，闵六宋景三十六，秦悼十一，楚惠八吴，夫差十五】。
春西狩获麟
【左传春，西狩于大野，叔孙氏之车子鉏商获麟，以为不祥，以赐虞人，仲尼观之，曰：麟也，然后取之，公羊传何以书？记异也。何异尔？非中国之兽也，然则孰狩之？薪采者也，薪采者则微者也；曷为以狩言之，大之也，曷为大之？为获麟大之也。曷为为获麟，大之麟者，仁兽也，有王者则至，无王者则不至，有以告者曰：有麕而角者，孔子曰：孰为来哉？孰为来哉？反袂拭面，涕沾袍顔，渊死，子曰：噫！天丧予！子路死，子曰：噫！天祝予，西狩获麟，孔子曰：吾道穷矣！春秋何以始乎隐，祖之所逮闻也，所见异辞，所闻异辞，所传闻异辞，何以终乎？哀公十四年曰备矣，君子】【曷为为春秋？拨乱世反诸正，莫近诸春秋，则未知其为是与？其诸君子乐道，尧舜之道与末，不亦乐乎？尧舜之知君子也，制春秋之义，以俟后圣，以君子之为，亦有乐乎此也，谷梁传引取之也。狩麟不地，不狩也，非狩而曰狩，大获麟，故大其适也，其不言来，不外麟于中国也，其不言有不使麟不恒于中国也，程子曰：旧隐周之衰也，】【终麟，感之始也，世衰道不行，有述作之意旧矣，但因麟而发耳。麟不出春秋，亦必作也，春秋之作，不过因鲁国之史，而天地四时之无穷，所以察其迁变，而纪其差忒者无一畧也中国外裔之广莫，所以録其交际而别，其典礼者无一遗也，故曰：言天下之至动而不可乱也，言天下之至，而不可恶也，夫子之赞易者，即其所以脩春秋也，以区区一鲁国之史，而春秋周，齐、晋，宋诸国之事，其尊卑小大统属之序，秩然无毫，髪之不顺尽书，治忽失得陵僭乱，贼之变森然，一循乎条理而无一之非法，故曰非圣人谁能修之？观西狩之获，而知天瑞之类应圣人先天后天而天且不违，而春秋之终不外乎此也，孔子感麟而作春秋，或谓不然，如何？曰：春秋不害感麟而作，然麟不出春秋，岂不作孔子之意，葢亦有素，因此一事乃作，故其书之成，复以此终，大抵须有发端处，】【如画八卦，因见河图，洛书果无河图，洛书八卦，亦必作成问麟，鳯和气所生，太平之应也，凤鸟不至，孔子曰：吾已矣夫！而麟见获，于春秋之季，何也？曰：圣人之生，乃天地之交感，五行之秀防也，以仲尼元圣尚生，于春秋之时，而况麟乎？汪氏曰：麟者仁兽，圣王之嘉瑞也，时无明王，出而遇获，仲尼伤周道之不兴，感嘉瑞之无应，故因鲁春秋，而修诸侯之政絶笔于获麟之一句者所感而作，因所以为终也。冬猎曰狩，葢虞人修常职，故不书狩者，大野在鲁西，故曰西狩，孔氏曰：麟麕身，牛尾狼额，马蹄有五采，腹下黄髙丈二一角而戴肉，设武备而不为害，含仁怀义，音中钟吕，行步中规，折旋中矩，游必择土，翔必有处，不履生虫，不折生草】。
河出图，洛出书，而八卦画，箫韶作春秋成，而凤麟至，事应【于证反，下同，】虽殊，其理一也，易曰：【干文言，】大人者，先【悉荐反，下同，】天而天弗违，后【，胡豆反，下同，】天而奉天时，【程子曰：圣人先于天而天同之后于天而能顺天者，合于道而已，】舜孔子先天者也，先天而天弗违，志壹之动气也，伏羲氏，后天者也，后天而奉天时气壹之动志也，【朱子曰：文定借孟子之言，形容天地感格之意，】有见乎此者，则曰文成而麟至，【范氏曰：先王之道既，麟感化而来应，因事备而终篇，故絶笔于斯年，】无见乎此者，以为妖妄，而近诬【杜氏曰：先儒以为制作三年，文成致麟，既已妖妄，又引经至仲尼，卒亦又近诬】，周南闗雎之化王者之风，而麟之趾，关雎之应也，【范氏曰：关雎之化，王者之风，麟之趾应也，然则斯麟之来归于王德，春秋之文，广大悉备，义始于隐公道，终于获麟，】召南，鹊巢之德，先公之教，而驺虞鹊巢之应也。【王氏笺，义曰：诗称麟趾驺虞为关雎，鹊巢之应，故夫子作春秋，遂以获麟终篇，明王道之终，乃致天瑞之应，汪氏曰：麟趾驺虞，诗人但叹美公子，公族之仁厚，与其仁心，德泽之广，且盛者，此借以喻麟，读者不以辞，害意可也。】世衰道微，暴行交作，臣弑其君者有之，子弑其父者有之，夫子为是作春秋，明王道正人伦气志，天人交相感应之际深矣，制作文成，而麟至宜矣，【何氏？曰：人道浃，王道备，必止于麟者，欲见拨乱，功成于麟，犹尧舜之隆凤，凤来仪故麟，于周为异，春秋纪以为瑞，】商王恭黙，思道帝赉良弼，得于傅岩，【书説命王庸作书以诰曰：以台正于四方，台恐德弗类，兹故弗言，恭黙思道，梦帝赉予良弼，其代予言，乃审厥象，俾以形旁求于天下，説筑傅岩之野，惟肖爰立作相，】周公欲以身代其兄植，璧秉珪而武王疾愈，啓金縢之策，天乃反风，【书金縢王有疾，弗豫，周公植璧秉珪，乃告太王，王季，文王纳策于金縢之匮中，王翼日乃瘳，武王既丧管叔，及其羣弟流言于国，周公居东秋大熟，未获天大雷电以风，王与大夫尽弁以啓金縢之书，乃得周公所自以为功，代武王之説王出郊天乃雨，反风】出，罪已之言，荧惑退舍，【吕氏春秋宋景公时，荧惑在心，子韦曰：祸当君，可移于宰相，公曰：宰相所与治国家也，曰：移于民，公曰：民死，寡人将谁为？君曰：可移于岁，公曰：岁饥，民饿必死，谁以我为君乎？子韦曰：君有至德之言三，天必三赏君，荧惑果徙三舍，】至于勇夫，志士精诚所格，上致日星之应召，物产之祥，葢有之矣，【淮南子，虞公与夏战，日欲落，公以劒指日日还，不落鲁阳公与韩构难，战酣日暮，援戈而防之，日反三舍，战国策，专诸刺僚，彗星袭月；聂政刺韩累，白虹贯日，前汉黄霸为颍川太守，嘉禾生于府，后汉书张堪为辽阳太守，麦秀两岐，晋书，孟宗至孝，母冬嗜，笋宗入林，哀泣笋，忽自生刘殷，曽祖母冬思堇殷于泽中恸哭，视地堇生，王祥性孝，母尝欲生鱼，时天寒冰冻，祥解衣将剖冰求之，忽冰解双鲤跃出，毋又思黄雀炙，有雀数十，飞入其幕，祥以供母】，况圣人之心感物而动，见【音现，下见之，同】于行事以遗【，唯季反】天下，与来世哉？箫韶九奏，凤仪于庭，鲁史成经，麟出于野，亦当理尔。诗以正情，书以制事，礼以成行，乐以养和，易以明变，【庄子诗以道志，书以道事，礼以道行，乐以道和，易以道隂阳春秋以道名分，文中子书以辩事，诗以正性，礼以制行，乐以和德，春秋以举往易以知来，】垂教亦备矣，则曷为作春秋，子曰：我欲载之空言，不如见之于行事之深切着明也，知我者其惟春秋乎！何以约乎？鲁史子曰：我欲观夏道，是故之而不足，征【知陵反，】也，我欲观殷道，是故之宋而不足征也，我观周道幽，厉伤之舍，鲁何适矣？何以适乎？隐公三纲沦，九法斁，【音妬，】天下无复【，扶又反，】有王也，何以絶笔于获麟，其以天道终乎【，宋氏曰：易始天道，而终人事，春秋始人事而终，天道二百四十二年，灾异妖怪，无日无之，独麟为瑞，乱臣贼子，无国无之，独孔子为圣人，天道否极则泰人事，乱极则治，春秋书极乱之事以求治，至获麟而絶笔天人之际，于斯见矣。】圣人之于天道，命也，有性焉，君子不谓命也，是故春秋天子之事，圣人之用，拨乱反正之书，考诸三王而不缪，【音谬，】建诸天地而不悖，质诸鬼神而无疑，百世以俟圣人而不惑，其于格物，修身齐家，治国，施诸天下，无所求而不得，亦无所处而不当，【，去声，汪氏曰：春秋之经，自君臣父子夫妇兄弟，以至邦交之常，兵交之变，人道之始终，物异之，大小逺而日星细而禽虫，与夫宫室之兴，革城池之筑，浚器用之失，得土地之予夺，无所不纪，学是经者，辨其理则可以格物而致其知达其用，则可以修身而复其性，推而广之，则可以齐家治国，而平天下，】何莫学，夫春秋，故君子诚有乐【音，洛】乎此也，由仲尼至于孟子百有余岁，若顔曾则见而知之，若孟子，则闻而知之，由孟子而来，至于今千有余岁矣，其书未亡，其出于人心者犹在，葢有不得已焉耳！则亦有不得已焉耳矣，【张氏曰：麒麟之于走兽，犹圣人之于人，出类拔萃，为人物之法则者也，夫子生于周末，而麟见于大野以仁圣之君子，天锡仁兽之应，乃理之当然，韩愈氏曰：麟为圣人出也，圣人必知麟，是以西狩之获，必夫子观之，而知为麟也，然气数之不偶，固异于尧，舜之盛，而王霸之道，方穷亦非文王麟趾之时，是以麟为夫子出然，获于鉏商，谓为不祥，以赐虞人，然后取之，其与明王不兴，而天下不能宗夫子何以异哉？家氏曰：杜元凯以为春秋感麟而】【作胡文定谓春秋成而麟至二义，皆通宇宙间，惟理与气而已，理行气从，固当有自然之应，而况圣心之】，【妙贯乎三极，致中和，而天地可位，万物可育此作，彼应固其理也，然以当时之事，而观春秋，盖感麟而作】【，以麟而终也，夫子尝曰：凤鸟不至，河不出图，吾已矣夫！葢麟凤龙，帝王之瑞，夫子抱帝王之道，将以大】【拯于斯世，今也辙环天下，迄无所遇，自卫反鲁，删诗定书系易，正礼将载其道以垂之后世，而麟应适至，】【获而伤焉，夫子知道之终不行，然后修春秋，以明一王之法，春秋天子事也，春秋成而圣人不复有用世意矣，故春秋之修独后于五经，葢感麟而作以麟而然也。朱子曰：春秋获麟，某不敢指定是书成感麟，亦不敢指定是感麟，作大槩出非其时，被人杀了，是不祥，○赵氏曰：公羊，谷梁二传以经不言狩人之名，故有薪采引取之説不知举兽获之义，是以尔也。谷梁又云：不言来，不外麟于中国，据鸜鹆来巢言之，又云：】【不言，有不使麟不行于中国，据有之类耳，夫谓之获麟，则不得言来，以言其有为，不使恒有有年，岂使】【不恒有也，庐陵李氏曰：感麟而作春秋之説杜氏何氏程子谢氏，吕氏，张氏诸家多同絶笔获麟之説诸】【家，皆不过以为所感而起，因以为终，而何氏独以为春秋之成，文致太平，托啓太平，而瑞应至故就以麟，】【终焉，此其异也，文成致麟之説本于范氏，而胡氏因之，其意应焉，为孔子自卫反鲁，即修春秋，经成道备，嘉瑞应焉，而以天道终之，比于关雎之应，而能事毕矣，葢亦祖于何休之遗意也，汪氏曰：説左氏者以春秋感麟而作，作起获麟，而文止于所起，学公谷者，以谓春秋文成致麟，窃疑圣人作经絶笔于获麟之一句，则非经成而麟至矣，苟曰经成，而后麟至，则春秋笔絶于哀十三年十二月终，殊无意义，特世儒推尊，孔子作经之效至于如是之盛，故曰文成至，麟耳子，程子曰：春秋应麟而作，然麟不出春秋，岂得不作？葢麟为王者之祥，获于鉏商，圣人感而作经，以垂法于万世，若圣人不得用于时而垂世立教，仪范百王也，前年，星孛东方，今年西狩获麟，东主生西主杀而戾气见于东仁兽，获于西，世衰之甚，而天变之极也，是乱臣贼子，接迹于当世，孔子惧，作春秋哀王道之不行也，春秋成而乱臣贼子惧，圣人之道，虽不行于当时，而大行于后世矣，为人君而法乎春秋？则可以命德而讨罪，跻斯世于至治，为人臣而学乎春秋？则可以善善而恶恶，尊主而庇民，其义得行，则天理流行，人欲壅遏，孟子论孔子作春秋之功，以为一治，岂不信哉！】！
春秋大全卷三十七