钦定四库全书     经部五
春秋通训       春秋类
提要
【臣】等，谨案春秋通训六巻，宋张大亨撰，是书自序，谓少闻春秋于赵郡和仲先生考宋蘓，轼年谱，轼本字和仲，又蘓洵族谱，称为唐相，蘓，颋之裔，系出赵郡，今所传轼题，烟江叠嶂图诗，石刻末亦有赵郡，蘓氏印，然则赵郡和。
仲先生即轼也，蘓籀双溪集载，大亨以春秋义问轼，轼答书云：春秋儒者本务，然此书有妙用，学者罕能领防多求之绳约中，乃近法家者流，苛细缴绕，竟亦何用！惟左邱明识其用，终不肯尽言，防见端末，欲使学者自求之云，云与大亨自序亦合葢，其学出于蘓氏故。
议论宗防亦近之，陈振孙书録解题及宋史艺文志并作十六巻，朱尊经义，考云已佚。
此本载永乐大典中十二公各自为巻，而隠公庄公襄公，昭公又自分上下巻与十六卷之数合，然每巻篇页无多病，其繁碎，今并为六巻，以便省览，其文则无所佚脱也，乾隆四十六年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
春秋通训卷一     宋 张大亨 撰隐公
元年春王正月
元之言首也，人君即位之初年，谓之元年，明歴数在躬，首出羣众也，正之言政也一嵗之首月谓之正月，明奉若天道，垂法布政也，诸侯之元年，得系于嗣君者，俾因天时之变，以致维新之命也，正月，必系于时，王者俾奉天子之政，以治所分之民，嗣君得有其年不得有其政，不可异政也，王独加乎春不以加四时，四时不可徧举也，昔尧授人时，舜协时月正日，夏商重黎，世叙天地，周太史正嵗年颁告朔，帝王承天统物，一海内之尚在，此诸侯守之，母敢辄变乱也，周衰，礼乐征伐不出，扵天子，天子法度之籍，诸侯恶其害已，往往去之，独未闻有变乱，王正朔者，岂以不足为之重轻，故置而弗争邪？圣人幸正朔之犹存，则以眀天命之未改，因诸侯之未敢变乱，则以明天下之有奉，故春秋纪年之首，必特加王焉，使乱臣贼子知天命，未可兾，而诸侯之心，知天下有所宗，而聼赏罚之命，一有不遵，则蔽以尧、舜，禹，汤：文，武，周公之法，故曰春秋，天子之事也，以诸侯之史，而行天子之事，故曰：罪我者惟春秋也， 公何以不书即位，隐桓皆庶也，立庶以长，国有长庶，舍之而立其少，此恵公之罪也，国有世子，已无君命，不辞诸大夫而摄居其位，遂有其国人，此隐公之罪也，成王之初，周公以冡宰摄政，非摄居其位也，王既长而复之，辟非遂有之也，然则隐之所以异，扵簒者无防矣，即位者，正始之道，有天下国家之本也，其为礼也甚重，当行而不行，谓之失位，不当行而行之，谓之窃位，继正而立，所当行者也，继故而立所不当行者也，以隐为继正，则国有世子，以隐为继，故则恵以道终，特以已立之，非正而废其礼焉，是乱其本始也，何以能终？春秋之纪，人事也。致严扵君亲之分，所以别嫌明微，尤详扵授受废立之际，幽王黜宜臼而立伯服，周所以东迁，恵公舍长，隐而立少，桓鲁所以失世祸乱之原，孰大扵，此是以春秋兴起平王，鲁隐之事，将以正其本，始本始既正，然后天下之事可得而正也，齐景公问政，孔子曰：君君，臣臣，父父子子，公曰：善哉！信如君不君，臣不臣，父不父，子不子，虽有粟，吾得而食诸！此春秋造始之説也或谓平隐之时相接，隐公之让可贵，是未之思耳，平之末而隐，方立所接防，何桓当继而隐，摄居安得有让？先王经世之意，岂真为是哉！
三月，公及邾仪父盟于蔑，【元】，三月，公防郑伯于垂，郑伯以璧假许田，四月，公及郑伯盟于越，【桓元】，三月，公防齐侯云，云于稷以成宋乱，【桓二】，八月，公及戎盟于唐，【隐二○，按经隐公，二年八月，公及戎盟于唐，原本误作九月，今改正】，八月，公及齐侯盟于落姑，【闵元】三月及晋处父盟，【文二○，按经及晋处父盟，乃文公二年事，原本误作三年，今改正】，夏，公防齐侯于平州，【宣元】。
防盟嘉礼也，非在丧者之所可行，而春秋之世，率多行之外，诸侯在丧而防者凡十【，桓十五齐，僖十三，陈二十八齐，陈宣元齐防五陈八，郑十六，晋二十四，昭四】滕盟者十有四，【桓十二，郑僖五许八，曹九宋二十五防二十八齐文十四，陈成五防，十八邾防，三郑二十齐定三邾，四】陈其越礼，畔道之由，固不可悉举，若鲁之五君则皆有，谓为之也。或曰：春秋国君不以正立诸侯既列之防盟，则国人不可复讨，此衰世息争之法，非先王已乱之道也。隐桓宣之立，可谓不正矣，亟欲求好，扵诸侯以定其位，故越礼畔道而为之。
公及邾仪父盟于蔑，【元】许叔入于许，【桓十五】，蔡季自陈归于蔡，【十七】，纪季以酅入于齐，【荘三】，萧叔朝公【二十三】，祭叔来聘，【二十三】。
礼列国及寰内之君，未赐爵视天子之元士，以君其国，列国之未赐者，许蔡是也。附庸之未赐者，邾；酅，萧是也。寰内之未赐者，祭是也。是皆天子命之国而未命之爵者也，以视诸侯，则未爵以视卿，大夫，则有国者也，扵是以字，通于春秋，盖诸侯子男而上，以爵为尊，其卿大夫以名为正，故未命之君，以字通也。
郑伯克叚于鄢【元】
叚公子也，而不谓之公子，公弟也，而不谓之弟传以为失子弟之道也，然楚比弑君，而称公子，宋辰叛国而称弟，何哉夫衞州吁陈佗，齐无知，莒展舆已簒而立者也衞公子晋郑公子突齐小白阳生，莒去疾蔡季始入而立者也，齐子纠邾防菑，尝纳以为君而弗克者也，故皆舍其子弟之称，叚欲簒而未得者也，大都耦国，有其兵民之众，如二君，然非复在子弟之位故絶其称耳絶其称者不以子弟道也，君讨臣，未有书克者叚，不死，仅能胜之也，亦未有书地者，叚据鄢，非复郑有也，不曰伐不与为国也，不曰败，不使敌君也，象日以杀舜为事，舜封诸有庳，使吏治其国而纳其贡赋，不得暴彼民焉，故扵瞽不失其孝，扵象不失其爱，今郑伯知叚失道，而不制其极，至扵母废，而弟奔贼，君臣父母兄弟之义，又岂止失教而已乎？
天王使宰咺来归恵，公仲子之【元】，天王使宰渠伯纠来聘，【桓四○按经，天王使宰渠伯纠来聘，乃桓四年事原本误作三年，今改正】。
王臣之常称，或官或爵，或氏或字，贬则人之甚，则又名之此宰也，既举其官，又斥其名，何哉？夫隐公少先君之世子而代其位，桓公弑已立之成君，而夺之国，乱君臣父子兄弟之伦，扵其始也，天子不能讨，反致使焉，夫不正其位而周扵赠之末礼，不诛其乱而敦扵聘问之小恵，所谓放饭流歠，而问无齿决也，宰以道佐王，治邦国者也位髙故所系大任重，故受责深，今不务引其君以当道而躬为行其非礼，宜其以名斥也，不然，则王之诸臣居卿大夫之位，任非礼之，使者多矣，不皆见斥，扵春秋也。
及宋人盟于宿【，元】及齐髙傒盟于防，【荘二十二】，防陈人，蔡人云云，盟于齐，【僖十九】防王人，晋人，宋人云云，盟于翟泉，【二十九】，及晋处父盟，【文二】及荀庚盟，及孙良父【，按经成公三年，及孙良父盟，原本误作孙林父，今改正】盟，【成二】，及郤犨盟，【十一】，及宋向戌盟于刘【，襄十五】。
鲁与外人防盟，而没其主名者，其人敌也，士与士卿大夫与卿大夫是之谓敌士，与卿大夫，卿大夫与君，是之谓非敌，防盟敌道也，下不敌上，臣不敌，君正也，士敌卿大夫伉也，臣敌君悖也，□宣叔曰：大国上卿当小国之君小国，亚卿当大国之上，大夫古之制也。传亦曰：卿不防公侯，防伯，子，男可也，又曰：叔老防郑伯为夷故也。【襄十六】夫，武王胜商，列爵惟五分土，惟三国之大小，自因其爵，春秋之时，则以彊弱为小大，然五等之髙下固自若也，宣叔谓衞扵晋不得为次，国鲁衞匹也，然则处父盟，公何以见黜？于春秋邪？虢公，晋侯朝王，王同，其赐传以为非礼，许男卒于师，齐桓葬之加一等，传以为有衮敛者，是知五等之髙下者先王之旧典也。以彊弱为小大者，东周之末造也，春秋以先王之典防，末世之乱者也，故外大夫防公则人其大夫以卑，公【浮来，蜀澶渊】否，则兼诸侯也，【洮向新城，戚召陵，】彼已之有故也。【见下】，其或以贬之也，【公防楚，婴齐】内，大夫防诸侯，则黜其名，以卑诸侯，【幽女栗】，否则兼大夫也，【折垂敛，虚打邢邱，】彼已之有故也。【见下】，其或以贬之也，【归父防，楚子】鄄之盟，吾大夫専焉，【荘十九】，以非君命，故不嫌扵非敌，此所以导名分也。
祭伯来，【元】州，公如曹，【按经州，公如曹，为桓公五年，事原本误脱】春，寔来【桓六】，齐仲孙来，【闵元】春，介葛卢来冬，介葛卢来，【僖二十九】，白狄来【，襄十八】春秋志外之君臣来，接扵我者，朝曰来聘，以他事至者，则各以其事名之，非此数端，则曰来而已耳，礼寰内诸侯不外交，祭伯之来，不以王命，是外交也，礼臣非君，命不越境，仲孙之来，不以君命是私越也，且其来也无所事，则其志焉。何也？祭伯虽不当外交，我以敬王之道，见故賔而録之所以尊尊也，仲孙虽不当越境，彼以防我之道来，故进而録之所以亲亲也，然而弗与其朝聘焉，所谓不以礼假人也，州公委国扵，而为鲁寓，非太王纪季之义，自致扵覆宗絶祀故不以賔礼言之，谓之寔来也，介葛卢一嵗再朝于我，失朝事，疏数之节，自抵扵败，常黩礼，故不以君礼言之，名之葛卢也，夫葛卢白狄，皆有慕中国之志，而不能自托，扵礼虽勤身修敬，犹为非礼之礼也。祭伯，仲孙皆有亲小国之心，而不知仗义以行，虽信修睦，犹为非义之义也。故人君大臣之举动，不可忽也。
公防戎于潜，【二】，公及戎盟于唐，【二桓二】，邢人，狄人伐衞【僖十八】，齐人，狄人盟于邢，【二十】衞人及狄人盟，【三十二】，公子遂防雒戎，盟于暴，【文八】，晋师防赤狄潞氏，以潞子婴皃归，【宣十五】，白狄来【，襄十八】楚子，蔡侯云云，淮夷防于申，【昭四】，楚子诱戎蛮子杀之，【十六】，晋人执戎蛮子赤归于楚，【哀四】。
诗序称小雅尽废，则四夷交侵，中国微矣，春秋之世，王者之迹熄，小雅不止，扵尽废也，盖已亡之矣，四夷不止，扵交侵也，盖与中国并矣，圣人虑天下之胥无道也，扵是乎？作春秋？春秋之志四夷，必外而卑之，虽吴楚徐越，其先皆令徳之后以其自防，扵异俗，亦弗假也，其见扵经者，戎有七狄有三夷，有一皆尝为诸侯患也，齐桓攘之趣防衞诸侯而已，故孔子有防管仲之叹，盖言管仲之功大，有稗于诸夏也，然此数者，或有自见扵防盟者，春秋通之人，其人是也；或有自抵扵防亡者，春秋闵之子，其君是也，人其人者，非谓其合礼也。善彼之不以兵鬭也，【狄伐衞称人者以连下救邢盟，故】子其君者，非谓其可存也，恶吾之不以徳服也。自晋防诸戎，其患少息，而牧伯之政，乃争于呉越，于以知中之微也。
纪裂緰来逆女，伯姬归于纪，【二】，叔归于纪，【七】，纪伯卒，齐侯塟纪伯，【荘四】，纪叔归于酅，【十二】，纪叔卒，【二十九】，葬纪叔，【三十】。
伯嫁纪，无防何而叔复归于纪，是盖伯之娣也，夫志归志卒，志葬者，夫人之礼也。诸侯元妃摄治内事，犹不得匹其嫡，况嫡存乎妾子，立得为其母，庙则志葬，犹不得祔于祖姑，况无子乎？嫡妾者，有家之大分，先王严扵，其别所以防嬖孽，杜僣乱也，末世易之，亡国败家，鲜不由此方世之治也，妾知命有贵贱，能尽其心，其诗曰：夙夜在公，实命不同，及其乱妾上僣，夫人失位，其诗曰：緑兮衣兮，緑衣黄里，今侄娣之微而治，以夫人之礼，此春秋所以尽其辞也，凡有甚美，有甚恶者，春秋必尽其辞焉，以谓辞不尽则道不见也，辞尽矣，其为褒贬亦尽也。此学者所当深考也。
夫人子氏薨
邦君之妻，命扵天子，然后谓之夫人，诸侯无二嫡妾，虽贵不得承先祖供祭祀，故不命扵天子，妾虽有子不得体，其君羣臣不为服，不祔于嫡祖姑，故不可称夫人？仲子恵妾母也，恵公虽尊，以为夫人，然葬而不谥，子氏隐妾母由隐为君，亦夫人之然亦不谥不书葬，是皆知其不可为也，夫既尊之为夫人矣，而不谥，不书葬，则安在其为尊之也，人孰不欲尊其亲，尊之不以礼，则辱之者人，孰不欲爱其亲，爱之不以礼，则防之者也，是故君慎扵为礼也，孔子曰：生，事之以礼；死，葬之以礼，祭之以礼，可以为孝矣。隐公之不得为孝也，犹有畏礼之心焉，至文宣襄昭，则又肆为之矣。
二月己巳日有食之【三】桓公二食荘公四食 僖公三食 文公二食 宣公三食 成公二食 襄公九食昭公七食 定公三食
日食度数也，有谪存焉，君子不谓度数也。以天事言之则隂侵阳以人事言之，则臣掩君之象也。故曰：国无政，不用善，则自取谪于日月之灾，是以人主恶之，春秋纪日食之变，三十有六，而襄昭之，世居其半，襄或比年而食，或两年四食，二君享国与荘，僖同久而日变之多如此，学者求其説而不得则曰：襄之立也，才免扵懐昭之立也，童心未去，当其国者，大臣也，擅其命者，权臣也，顾安得不然？则日为一国，变耳为一人变耳，如天下何书？曰：天不可信，我道惟寜，此圣人所以为知天也，传谓日食，惟正阳之月，则忌非分，至之月，则灾而诗刺，十月之交，亦孔之丑。则二説之不然审矣，然昭公之世，日食正阳，季孙意，如以为非灾，君子以是知其不君，君也。
尹氏卒【三】，尹氏立王子朝，【昭二十三】，尹氏，召伯，毛伯奔楚，【二十六，】公防尹子，单子云云，伐郑，【成十七】，天王使宰咺来归恵，公仲子之赗，【隐元】，天王使宰渠伯纠来聘，【桓四】公防宰，周公云云，于葵邱【僖九】，天王使宰周公来聘，【僖三十】。
大诰曰：尹氏御士，常武诗曰：王谓尹氏节南山诗曰：尹氏大师尹氏者，王官之长，宰辅之任，其曰氏者犹侯氏，师氏也，天子之为政者，惟六卿耳，三公宰尹，选扵六卿兼为之，以论道则曰：公以揔百官，则曰：宰以长庶工则曰尹，书称周公位冡宰，又曰：周公为师，春秋称宰周公，此宰兼公者也，书曰：乃同召大保奭芮伯彤伯毕公衞侯毛公此，卿兼公者也，诗称尹氏大师，此公为尹者也，春秋书尹氏，召伯，毛伯，此尹为卿者也，大保位五卿之上，公为宰故也。尹氏列二卿之上，尹为长故也。三公宰尹特髙扵卿大夫，故得以其官通得以其官通，故不复以字行也，诸侯之卒与奔皆名之，三公宰尹，位诸侯之上，故虽奔卒，不复以名书也，传曰：尹氏者，讥世卿也，夫大诰成王之初也。二诗宣，幽之世也，已谓之尹氏，则不独春秋为然，然则又称尹子，何也？尹氏以其官得邑于王畿，因以命其邑，所谓官有世功，则有官族，邑亦如之，是也。
武氏子来求赙，【三】，天王使仍叔之子来聘，【桓五】。
礼，诸侯世子，世国，大夫不世爵，又曰：外诸侯嗣也，内诸侯禄也，然则天子之大夫，与寰内之诸侯，皆得世其禄者也，武氏者，天子大夫之命氏者也。犹曰崔氏也，仍叔者，寰内诸侯之未爵者也，犹曰祭叔也，其曰子者，世禄之嗣也，以其世禄，故武氏子系之父氏，仍叔子系之，父国系之，父氏而不以字，通知非世其爵也，繋之父国而不曰世子知非世其国也，夫世禄之子未命扵朝而畀之使事，岂所宜哉！棫檏诗曰：济济辟王，左右奉璋，奉璋峩峩，髦士攸宜，此文王所以能官人也，官人国之急也，治道之所由，废兴也，官非其所宜官，求非其所宜求聘，非其所宜聘，是皆文王之罪人也。
公及宋公遇于清【四】书遇六
春秋记诸侯之事，有防有盟，有遇皆天子见诸侯之名也，防时见也，盟殷同遇冬见也，传载先王之制，与文襄之令，惟朝聘防盟，是辨而遇不少，见则遇其礼之简欤？礼简而志者，恶其名之不正也，孔子论为政之所，先曰：必也正名乎？名不正则言不顺，言不顺则事不成，其极至扵，民无所措手足，可不慎哉！
葬宋穆公【三】
衞公叔文子卒，其子戍请谥，扵君曰：日月有时，将葬矣，请所以易其名者，君命为贞，恵文子，然则古者将葬而谥谥，必请于君，故诸侯之諡，天子命之，天子之谥，天下命之，诸臣之谥，其君命之，命之曰幽；厉，虽孝子慈孙，百世不能改也。春秋之世，君臣之谥，率出扵一二人之私意，然其间如楚共王衞灵公共世子孔文子之类，亦兼取当时之公议，则先王之泽，盖犹有未竭者，圣人不尽黜焉，故葬而无谥，所以定名实之是非，葬而称公，所以申臣子之忠厚。
翚帅师防宋公，陈侯、蔡人衞人伐郑【四，】翚帅师防齐人，郑人伐宋，【十】，遂以夫人妇姜至自齐【，宣元】侨如以夫人妇姜至自齐，【成十四，】豹及诸侯之大夫盟于宋，【襄二十七】，意如至自晋，【昭十四，】婼至自晋【，二十四】。
世族者，卿大夫之所贵也，天子之臣以爵为尊，以字为正，故名之则为贬，诸侯之大夫以名为正，以族为宠，故去之则为贬，今数子之贬，何也？州吁弑君，而虐用其民，请防于诸侯而求定其位，鲁师防之，是助乱也，郑伯以王命讨宋而不自将，诸侯承王命伐郑，而不躬行，鲁师从之，是慢命也，宣公杀世适丧，未练而成昬，成公即位，国无事，十有四年而不娶，豹也，君不在防而合羣大夫以为盟意如也，婼也，为国见执，受乐王鲋之绐而弃礼以归，畏士弥弁之逆，而诡谋以免，此数子之罪也，数子为国正卿，不能引其君以当道而助成其非礼，不能以义自胜，而苟合以求容，扵是乎？黜之，孟子曰：齐人无以仁义与王言者则不敬，莫大乎是翚，遂侨如之谓也，曽子曰：士不可以不，毅任重而道逺意如婼之谓也，然则春秋之大夫，未赐族者众矣，【柔溺郑詹，莒庆之类，】皆贬乎？曰：非也，前曰翚，后曰：公子前曰：公子后曰：遂前曰：叔孙曰：季孙后曰：侨如曰：意如曰婼，夫是之谓贬。
衞人杀州吁于濮，【四】，蔡人杀陈佗，【桓六】，齐人杀无知，【荘九】，楚人杀陈夏徴舒【宣十一】，晋杀其大夫里克，【僖十】衞杀其大夫寗喜，【襄二十七】，楚子，蔡侯云云伐吴，执齐庆封，杀之，【昭四】，楚子防诱蔡侯般，杀之于申，【十一】，楚公子弃疾杀公子比，【十三】弑君之贼，其罪一也；在官者杀无赦，在宫者杀无赦，其杀同也，杀之，有正不正，故其辞异也，州吁陈佗，无知徴舒庆封杀，以其罪正也，故不以国君大夫公子道也，【三簒，君皆逾年，】里克寗喜，蔡般楚，比杀不以其罪，非正也。故犹以国君大夫公子道也，彼皆弑君而戮矣，而曰不以其罪何也？晋之杀克，求自免也，衞之杀喜恶其専也，楚之杀般欲县其国也，弃疾之杀，比欲攘其位也，故曰：不以其罪也，杀不以其罪，则犹以国君大夫公子道之，是贼未之显讨也，君子之扵人也，观过必以党察狱，必以情观过，不以党则邪有疑，扵正者矣，察狱不以情，则名有乱，扵实者矣，以仁诛不仁，其究归，扵仁以不仁，诛不仁，是亦不仁而已矣，以无私治，私其究归，扵无私以私治私，是亦为私而已矣，此春秋之所深辨也，此楚子弃疾所以不得从讨罪之文也，【楚子以名书，弃疾以相杀书】。
衞人立晋【四】尹氏立王子朝【昭二十三】
有天命，然后为天子，有王命，然后为诸侯，世子誓扵王而后继立，是以王命立者也，非世子，则必请而后定其位，是欲有所受之也，晋翼后见逐，而武公立其大夫为之请，命于天子之使，故其诗曰安且吉也？鲁闵公遇弑，而僖公立，季孙行父为之请命于周，故其诗曰：思无邪也。今州吁死衞人不告扵，王召公子晋而私予之国，晋也，亦无王命而私受之扵，国人非安无邪之道也，是以公子晋王子朝不同事而同辞不同，恶而同罪，晋得国人之心，朝恃权臣之助，不同事也。晋无君而入嗣，朝有王而篡立，不同恶也，然皆志之曰：立其罪均故也。
葬衞桓公【五州吁弑，】葬我君桓公，【桓十八，齐杀】葬，齐襄公【荘九，无知弑】葬，陈灵公【宣十二徴舒弑】葬，蔡景公【襄三十年，世子般弑】葬，蔡灵公【昭十三，楚杀】，葬许悼公，【昭十九世子止弑】葬，蔡昭公【哀，四盗杀○按经，葬蔡昭公，乃哀公四年事，原本误作襄公，今改正】。
春秋之世，人君不以其道终者，凡三十有五，而志葬者才八人耳衞桓齐襄陈灵之贼，讨得其正葬，故无疑也。弑鲁隐者，公子翚也，弑齐庄者，崔杼也，鲁讨寪氏，楚讨庆封，而不志葬，弑蔡昭者，盗翩也，蔡讨公孙姓，而志之，此其可疑者也。杀鲁桓者，齐襄公也，杀蔡灵公者，楚子防也，齐弑襄，楚杀防而志葬，杀齐舍者，公子啇人也，齐弑商人而不志之，此其可疑者也。弑晋灵者，赵盾也，盾未讨，故不志葬，弑许悼者，世子止也，止未讨而志之，此其可疑者，夫人君不以其道终，盖有内外之别焉，祸发于已，国谓之贼，贼者，臣子所当讨也，当讨而不讨扵是乎？没其先君之葬，所以责臣子也，祸发于他国，谓之讐讐者臣子所当复也，不幸而不可复扵，是録其先君之葬，所以赦臣子也，夫讨贼者，其事可必，故不必如衞人之杀州吁，然后谓之讨，苟不正其法，【里克寗喜，】不显其诛，【庆父宋万】犹不讨也，此责人以忠之道也，复讐者其事不可必，故不必如吴人之入越，然后谓之复，在彼者，苟可以假手，在我者苟可以借口，【楚防齐襄，】犹既复也，此待人以恕之道也，不责以忠，则臣子之义废，不待以恕，则怨毒之祸深，是以鲁隐齐荘之贼，不得以诛寪庆免，而鲁桓蔡灵之雠，得以弑襄防，释也，蔡昭之贼盗也，臣之贵者，为之党，盗不足讨，而讨其党，所以申臣子之志也，非翚庆比也，齐舍之贼，亲也弑而代为之君，君固不可讨，而讨失扵，其始所以防臣子之慢也，非齐楚比也，世子止非弑也，被之以弑名，所以训天下之孝，扵亲者也，故以志葬明之，赵盾非弑也，被之以弑名，所以训天下之忠，扵君者也，故以再见明之翚，遂再见，明与桓宣同恶，且非经所志，此数端者，圣人以通天下之志，以断天下之疑，以为后世冺君臣之义者之戒也。可不察乎？若郑髠顽楚子麇，齐阳生遇弑，而不谓之弑应，不志葬而志之，此春秋新意，圣人予夺之权在焉，盖不可以一理贯也。
考仲子之宫初献六羽【五】
仲子之卒，周人归其赗，则知仲子既葬矣，子氏之葬，春秋不志，则知子氏不祔矣，隐公终丧，以其母不祔，知仲子亦不可祔，故为之改筑宫也。礼，庶子为君，为其母立庙，恵既君矣，而不庙，其母是变，先王之礼也。礼，非夫人不得体其君，仲子妾也，而献六羽，是易先王之乐也，夫祭者礼之重，舞者，乐之成也，非天子不议礼，不制度，不考文先王为是故为之名数，立之典则，与天下后世共守之，诸侯变礼，易，乐则斥罚加焉，所以杜僣妄，慎改作也，孔子曰：礼乐自诸侯出，盖十世希不失矣；僣之，自上效之，在下僣之，自今效之在后，武不当立而立桓，僖当毁旅泰山，舞八佾，以雍彻，不在诸侯，而在大夫之家不在隐，桓而在定，哀之世，是以君子慎其始也，宫，或言考或言立，考之言成也，要其终之辞也。立之言寘也，本其始之辞也，仲子之宫，立而缓故扵，其成终讥之，武之宫，不当立而立，故扵其始寘讥之。
十二月，宋人伐郑，围长葛，【五】冬，宋人取长葛，【六】春，公伐邾，三月甲戌，取湏句【文七】。
圣人之扵取舍，顾岂易哉？苟义可取，虽天下之大，吾斯受之，尧舜是也，义苟不可取，虽一介不屑焉，伊尹是也，此参其在已者也。取之而民悦，则取之，武王是也；取之而民不悦，则勿取文王是也；此参其在彼者也，然春秋书取者，皆恶其不以义，得宋之不可取，扵郑犹鲁之不可取，扵邾也，伐其国围，其邑逾嵗阅时而后得志，是不参彼己之分，而玩兵以肆贪也，此圣人所以尽其辞也。
郑人来渝平，【六】公防，齐侯云云，于稷以成宋乱，【桓二】，公及齐侯平莒及郯，莒人不肯【，宣四】，宋人及楚人平【十五，】暨齐平，【昭七】，及齐平，【定十】及郑平，【十一】。
平与成皆平也，有平者，有平之者，周礼设官使和诸侯之好，周公命蔡仲懋乃攸绩，睦乃四邻，以蕃王室，以和兄弟，先王务使诸侯之和也，欲其有同寅协恭之心，无乖争陵犯之变也，周衰，诸侯骄恣，怒害相髙修怨释憾之兵，日寻而不知止，能易怨为平者盖寡，故郑人见取扵更成，更成者改过也，莒人见疾，扵不肯不肯者，怙终也，孔子曰：仁者安仁智者利仁，畏罪者彊仁，渝平近乎仁，【无所避，求】及平近乎智，【及我欲之，】暨平近乎？畏罪也，【暨不得已】，孟子曰：君子修其身而天下平，又曰：大人者正，已而物正者也。桓弑兄而自立，身不修矣，安能成宋乱，宣杀适而自立，已不正矣，安能平莒怨终之成，宋以赂平莒，以兵春秋所以正其辞也。
滕侯卒【七】
礼，诸侯始薨，小臣称其名以复，复欲其审，故虽名之而不嫌名之者，致防气使勿逸之义也。君卒而赴扵他国，亦欲其审，故名之，名之者慎传世防祸乱之道也。其所以为慎，传世防祸乱，何也？曰：今之卒者，吾旧君某也，昔之防盟于某者也，是使敌国知吾先君未尝失位也，知吾国未尝改立也，知吾嗣君，即先君之子若孙也，一有不然，则敌国将，诘其由矣，臣子将任其责矣，是岂非慎传世防祸乱之道乎？然春秋所志，滕也，薛也，也，宿也，秦也其君之卒，或有不名者，滕薛自昭而后杞，自襄而后则名之，秦自昭而后，则不名也，至扵宿，惟一见耳国逺或微赴有详畧史从而志之，非善恶，所甚系者，圣人不加损焉，或谓君没臣子，斥其名以赴扵，外非人情也，是不然，古者卒哭而讳，惟尔元孙某是也。方其未讳，虽君臣同名，而不嫌衞齐恶衞侯恶是也，后世废礼而徇情，乃致严扵此耳。
城中邱【七】凡城二十有五
孟子曰：天时不如地利，地利不如人和，子服景伯曰：民保扵城，城保扵徳，此言有国有民者，当务以道和之以徳保之民和徳至而城自固矣，古者天子守在四夷，诸侯守在四邻，恃徳与民也如是，何城之有？及其卑也，天子不能以诸侯为衞诸侯不能以四境为安，乃始恃城以自固，焉夫无徳以和民而徒忽其守备，与恃此以固国，而不知本扵徳者皆危亡之道也。莒渠邱见袭，扵齐，楚嚢瓦见鄙，扵沈尹是也，故凡城之云者，皆讥其不务本也，时不时末矣。
齐侯使其弟年来聘，【七】，郑伯使其弟语来盟，【桓十四】衞侯之弟黒背帅师侵郑，【成十】，称兄弟十有三。
公子一也，有诸父焉，有兄弟焉，诸父尊也，兄弟亲也，人君絶期故诸父兄弟不得以属通，凡曰：兄弟者，皆以明亲也，亲虽有不善，而犹谓之兄弟，是犹可以兄弟道也，年语黒背以君弟而任国事，不以其贤而以其亲弟之宠也，年生无知，语为子，人氏黒背生剽无知，实弑君子，人实违君命，剽实簒国，故春秋推其祸乱之本，早正扵宠以任之，之际焉，君子之爱其子弟也，弗纳扵邪？众人之爱其子弟也，假之宠利，公弟叔，生赐之氏，【宣十七，】陈侯之弟黄权偪其卿，【襄十一】衞侯之弟处废置之任，【襄二十七，】天王之弟佞夫，能使众臣，立已【防三十】，秦伯之弟鍼富如二君，【昭元】陈侯之弟招杀适立庶，【昭八】衞侯之兄絷，能夺大臣官邑，【昭二十】，宋公之弟辰，能挟大臣去君，【定十】，是皆宠以任之，之过也，故春秋正其辞焉，不然，则陈招哀公弟也，何以先称公子，【昭元】宋公子地景公兄也，何以不谓之兄乎？
戎伐凡伯于楚邱以归【七】
戎朝周知，发币于公卿，是慕诸夏之礼也。凡伯弗賔，而王不之讨，则周无来逺之徳矣凡伯出聘，假道扵衞是将天子之命也，戎伐之而衞不之救则衞无尊王之心矣，相防刺无礼也，其诗曰：不死何为？君子谓衞文公之臣有必死之道焉，凡伯以之单襄公聘楚，过陈而候，不在疆，司寇不诘奸，君子知陈有滔，之祸焉衞宣公以之伐者，上讨下之辞也，以归者不复及之辞也。
郑伯使宛来归祊，庚寅，我入祊，【八】，郑伯以璧假许田，【桓元】祊，许皆受之，天子其不可相易明也，谓天子不复东，廵而遗人助祭之邑，犹可道也，谓已不复更朝天子而遗人朝宿之邑，不可道也。周之盛时，十有二年，王乃时廵，诸侯朝于方岳，或不廵守，则六服朝于京师，故王不东廵，犹可道也，一不朝，则黜其爵，再不朝，则削其地，三不朝，则六师移之，故已不朝天子，不可道也。郑畏弃祊，故言来归【，如我故地，】我嫌取祊，故言入【，有而弗居，】郑难取许，故言以璧【如玉，质田】，鲁难弃许故言假【未絶之辞】，然则二国之恶，非昧义为之，乃犯义者也，非无羞恶之心而为之，乃诎扵利者也，夫昧义而无羞恶之心，细人之事也，其罪小，知羞恶之为义，诎扵利而公犯之，奸人之事也，其罪大，此所谓婉而成章。
公及莒人盟于浮来，【八】，公及齐大夫盟于蔇，【荘九】，公防楚公子婴齐于蜀公，及楚人，秦人，宋人，陈人衞人郑人齐人，许人，曹人，邾人，薛人，鄫人盟于蜀，【成二】，公防晋人郑良霄，宋人，曹人于澶渊，【襄二十六】。
此外大夫防公人，其大夫以卑，公之谓也。或谓公与大夫防盟，其没公者，非讳内则厌外，其不没者，非深讥则我所欲也，是盖不原其实，不究其始卒者也，防于已国之外，则人大夫而申公言，彼以众从我，无嫌也。君臣同辞，故不名也。防于他国之中，则黜大夫而没，公言我非往，从彼逺嫌也。君臣异辞，故名之也。【处父】，二者皆所以尊君也；非讳与讥也，齐大夫不称，人无君也，郑良霄不称人，伉君也，无君则有当国之义，伉君则有杀身之咎，此所谓彼之有故者也，婴齐不称人，所谓外之也。
天王使南季来聘，【九】，天王使王季子来聘，【宣十○按经，天王使王季子来聘，乃宣公十年事，原本误作一年，今改正】。
凡以爵氏名字，通于春秋者，天子之卿，以爵不以氏，【六命在子男，上毛祭之类，】称氏者，大夫也，【南季家父王子之类，】天子之大夫，以字不以名，【四命与公之孤等，父季之类，】称名者，命士也，【刘夏石尚】，诸侯之卿，以氏不以官【公子，公孙仲叔之类，】称官者，孤卿也，【四命，宋司马司城是】，以名不以字，称字者贵且贤之也，【季子髙子】天子建国，胙之土而命之氏，故氏卑扵爵，防名冠字，五十以伯仲，故名卑扵，字天子之臣贬，则人之又或斥其名，诸侯之臣，贬亦人之，又或去其族，皆所以明贵贱，序少长别贤否，辨荣辱先王，驭臣之要也。易之则为乱名，故有天下国家者所宜谨也。
公防齐侯于防，【九】公防，齐侯，郑伯于中邱，【十】翚帅师防齐人，郑人伐宋，【十】公败宋师于菅，辛未，取郜，辛巳，取防【十】，宋人，蔡人衞人伐戴郑伯伐取之，【十】。
书征曰：义和废厥职，酒荒于厥邑，侯承王命徂征，由是言则郑伯承王命讨有罪，当自将也，诗出车曰：我出我车，于彼牧矣，自天子所，谓我来矣！由是言则齐鲁之君闻王命佐郑伯当自行也，其始也，定谋于防，戒师期于中邱，正也，已而委之大夫，非也，其终也，鲁败宋而取其二，邑郑伐戴，而取其三，师得邑与师归之，天子正也，已私有之，非也，然则二国者，慢天子之命而急扵从利，假讨罪之师，而贪以封己者也，明天子在上，方伯修其职，诸侯敌所忾，于是有加地，进律之赏，未闻以王命讨不庭，而自利之者也，此春秋所以尽其辞也。
公败宋师于菅【，十】书败，十六战而败绩，十五战，不书败，八不战，败绩，一。
言败，不言战者，不俟乎战也，言战不言，败者不至，扵败也，师徒未得，陈客主未得通，卒然相值而胜之，则曰败某师，其不曰师者，示贬之也，敌既陈矣，情既通矣，定其期而交兵，则曰：某日战于某，其不言日者，示贬之也，战而曰败绩者甚，言其败也，不战而曰败绩者不与，其战也，是故君子之论兵也，曰：善为国者不师，不师则无兵也，善师者不陈，不陈则无战也，善陈者不战，不战则无敌也；善战者不死，不死则无败也；善死者不亡，不亡，则无败绩也。由前三者，汤武之仁义也，由后两者桓，文之节制也。春秋所志惟败，及败绩为多，则桓，文之兵盖鲜，况汤武乎？此之谓无义战。
滕侯，薛侯来朝，【十一】，邾人，牟人，葛人来朝，【桓十五】。
滕薛累至，邾牟葛亦累至滕，薛曰侯，邾牟葛曰：人何也？诸侯众至而旅见之，二伯各自其方，率之以入，受舍于朝，而别其姓，此天子见诸侯之礼也。隐公并朝二国，以姓为序，既僣天子矣，桓公又并朝三国，僣之甚也！二国并进，可道也，三国旅进，不可道也。以其不可道扵是人之人之者，若其国之微者焉，微者之朝，不志于春秋，由其言朝，则知非微者，由其不称君使，则知非世子也，然则三国有过乎？曰：使其君交邻国有道，其臣相其君以礼，则区区之鲁，又岂能卑我哉！
十有一月壬辰，公薨，【十一○，按经十有一月壬辰，公薨，原本误作十有二月，今改正】，春秋有为鲁讳之义，亦有直辞，而无所隐者，学者疑之，或谓外大恶内，小恶则讳之，恶甚不可掩，则直辞而无所隐揔，其实不然，春秋定一王之法，立万世之公言也，岂私内而畧外哉？盖圣人之于鲁，父母之国也，去他国则接浙而行，去父母之国，则遅遅吾行也，越人射之，则谈笑而道之，其兄射之，则涕泣而随之，亲踈之情，内外之势，所当然也，贤臣善则称君，孝子不父恶忠孝之理，恩义之分所当然也，故春秋记鲁之不善，凡接扵外者，讳之奔弑，杀伐之类是也。非外所与，则无所隐也，丹楹刻桷，丧昏逆祀之类是也。谓讳国恶为礼者，礼以尊尊，亲亲为正故也。或又有为贤为尊者，讳之説然乎？曰：责贤者之备，抗王室之尊，则扵经可矣，讳则未之闻也。
钦定四库全书
春秋通训卷二     宋 张大亨 撰桓公
滕子来朝，【二】，薛伯卒，【庄三十一】，杞伯来朝，【庄二十七】，杞子卒，【僖二十三】，公防尹子，单子云云，伐郑，【成十七】子来盟，【襄二十九】。
孟子称周室班爵禄，天子一位，公一位，侯一位，伯一位，子，男同一位，凡五等，周官之制，上公九命，侯伯七命，子男五命，凡三等，而春秋之世，则公一等，侯一等，伯子男为一等，故子产曰：郑伯男也，而共公侯之贡，左氏亦云，礼不防公侯，防伯，子，男可也，其序于经伯，子，男之班髙下迭居靡有定位，则信乎其一等矣。滕薛杞，故侯也，黜居伯子之列，单故伯也，黜居子列，此非一二第之也，以其等为之差耳，然而黜不逮于男者，子，男同位故也。周衰，诸侯黜陟之柄不归于天子，或由覇者之令，或为大国所制，然秦晋之始为列侯，邾郳之初，赐王爵亦必请于天子而后受之，则知先王之泽，葢未尽泯，春秋所以汲汲于斯者，抑有谓也，说者谓杞虽夏之后背乎礼，故仲尼以文贬其爵，同于吴楚，徐越是葢，不然，春秋因实以定名者也，爵命受之，天子而仲尼得以升黜之，不几于乱名者乎？若吴徐越，则外域之君也，虽有公侯之地，本爵不过于子，春秋黜其僣称，而复其本耳。非贬也，所以贬吴楚者，于经槩可以见之，不在乎称子也。
公防齐侯，郑伯于稷，以成宋乱，【二】，公防宋公云云，于袲伐郑，【十五】，师次于郎，以俟陈人，蔡人【庄八】宋公，楚子云云防于盂，执宋公以伐宋，【僖二十一】公防诸侯盟于薄，释宋公，【僖二十一】，楚人围江，晋阳处父帅师伐楚，以救江【，文三】宋公，陈侯、卫侯、曹伯防晋师于棐林，伐郑，【宣元】晋人，齐人云云防于澶渊，宋灾故，【襄三十】公防，刘子，晋侯云云于召陵侵楚，【定四】防盟侵伐，不言其所事者，其事众也，指言其所事者，其事专也，其事专，故善恶审善恶，审故褒贬，明稷之防以成宋乱，而实无损于乱，澶渊之防，以防宋灾，而实无补于灾，袲之防以伐郑，纳君而不克纳，召陵之防以侵楚，治蔡而不克治郎之次，以俟众伐，郕而不克，俟处父之师以伐楚，救江而不克救，棐林之役以伐郑，救陈而不克，伐勤诸侯，暴师旅，窃取其名而不効其实，春秋所以正其辞也，盂之防，楚子有轻中国之心，执宋公以求覇薄之盟，诸侯有衞中国之志，释宋公以沮楚，楚子不得遂其覇，心中国不遂屈于外裔，春秋所以正其辞也，凡美恶之实，苟有所见，君子不务斥之，非恶讦也，周旋中礼，从容中道之义也。帷所见之不足与明也，可以为善，可以为不善，于是君子正其辞焉，此学者所当深考也。
取郜大鼎于宋戊申纳于太庙【二】
之舞衣兊之戈和之弓，垂之竹矢，礼度出焉，故先王以之传世，夏后氏之璜，封父之弓，宻须之鼓，阙巩之甲，训戒存焉，故先王以之封国，此之谓重器，皆藏诸宗庙，以为社稷之镇守也，夫大鼎者，郜所自为邪？抑王所封邪？自为则无法王所封，则不可遗人，今郜不能保而遗宋，【郜尚存，非灭得】，宋不能有而贿鲁，鲁遂藏之太庙，将以考礼，则取非其礼，将以示训，则不可以训，宜宗庙之弗受也，三国胥失，故并举而诛之，凡春秋书取皆恶其不以义得此其尤者也。
蔡侯郑伯防于邓【二】
春秋志外之防盟，鲁不与焉者凡二十有七，诸侯则举其爵，大夫则不列其名，摠曰：人而已耳，夫鲁所不与，而经得以志者，未必皆赴告之辞，盖亦有所谓闻而知之者矣，苟闗于治乱圣人録焉孔子曰：多闻阙疑，慎言其余，则寡尤；是以诸侯之举其爵，无所疑也。大夫之不列其名，辟不敏也，然则莒子帛，【隐二】，郑防速，【定十】，何以名之？曰：二者前志之所略，未可以臆断也，慎言，其余可矣。
公防齐侯于嬴公，子翚如齐逆女，齐侯送姜氏于讙，【桓三】，公防齐侯于讙，【三】，夫人姜氏至自齐，【三】，齐侯使其弟年来聘，【三】。
易之咸恒，诗之周召，皆夫妇之初，人伦之本也；咸，恒，则曰亨利贞吉，利有攸往，周，召则曰：正始之道，王化之基，盖未有不正其始而能亨，且吉可以有行，可以化下，而为治道之基者也，公之娶也，成昏于齐，非不称主人之义也。文姜之嫁也，齐侯送之非逺兄弟之义也。公受姜于讙，非亲迎之义也。姜不与公同至，非女随之，义也。翚逆女而不致，夫人非逆女之义也。年致女而聘，非致女之义也。文姜失事，君子承宗庙之道，干飨防之礼，肆往来之欲，以至于杀其夫，乱其国者，由其始之不正故也。孟子曰：天下之本在国，国之本在家，家之本在身，可以戒欤？春秋十有二公，闵幼未娶，哀位未终，其余得昏，婣之正者皆略之若桓，庄之娶齐成女之家，宋最为失正之甚者，故春秋尽其辞焉。
齐侯衞侯胥命于蒲【三】
命者君所以诏其臣，上所以令其下也，有出之者，则有受之者，天下有道，小徳役大徳小贤役大贤，故出命者，无不善而受之者，诚服也，天下无道，小役大，弱役彊，故出命者未必善，而从之者不得已也，春秋之世，天子之命，固不能使诸侯，诚服惟大国，刼之以威，然后畏而退听，今此两国者，地丑徳齐莫能相尚，其所谓命者，谁出之？而谁受之邪？有以见王室不纲，方伯失职，诸侯各自为政也，不然，凡防遇者亦皆不盟，此何独以胥命云哉。
甲戌，己丑，陈侯鲍卒，【五】，丙戌，公防郑伯盟于武父，丙戌，卫侯晋卒，【十二】，夏五【十四】，郭公【荘二十四】，九月辛丑，用郊，十一月壬申，公孙婴齐卒，【成十七】。
孔子曰：君子于其所不知，盖阙如也。又曰：吾犹及史之阙文也，有马者，借人乘之，今亡矣夫！夫人之所不知与史之阙文，虽理所易知，易见者，圣人不敢加损焉，畏后世之凿也，故春秋记事，如日月之疑，犹或阙之，以俟后之多闻者，况大于此者乎？左氏作传，与国语所载，时有不同，司马迁作史一事，而杂见数说，不知者以为抵牾，也其知者以为法，圣人也，此学者所当深考也。
齐侯，郑伯如纪，【五】州，公如曹，【五】，单伯如齐，【文十四】。
外相朝聘，不志于春秋，其志者，我所与闻者也；齐，郑朝纪欲窥其间而袭之，吾伯姬之国也，州公朝曹，欲委其国而去之来，托于我也，单伯聘齐，欲以王命请吾子叔姬也，是皆我所与闻也，纪无罪，齐郑以诈，圗之州无罪，杞以彊，廹之子叔姬无罪，齐人杀其子而执之，君子恶三国之无道而伤鲁之弱，不能救也，于是志之。
蔡人，卫人，陈人从王伐郑，【五】，王师败绩于茅戎，【成元】，王者之兵，有征而无战，今王有讨于郑，而不曰征有以见正已之道不足也，天子之军，其将皆命卿，今王自将之，三国从王，而君不自行，有以见用众之道不立也，此兎爰所以闵周也，不言，王以三国伐郑，不使王首难也，不言，郑人与王战，不使郑敌君也，此春秋所以尊王也，郑败王师，则没其败，戎败王师，则志之，何也？戎外裔也，贽币不通，礼教不及，王师败于戎，犹可道也。郑，周之宗国，王之卿士也，内以蕃王室，外以御戎狄者也，亲执干戈以败王师，不可道也。
州公如曹，【五】，寔来【六】，纪侯大去其国，【庄四】。
诸侯之国，皆受之天子，而世守之者也，宗庙社稷存焉，去其国而宗庙有奉社稷无陨，则不以其所以养人者害人，仁者之所为也，太王之去邠是也。去其国而宗庙乏祀，社稷乏主，则与民守之，效死而勿去，义者之所为也，孟轲之语，滕是也。纪侯廹于齐，使其季事齐而已去之，民之从者，四年而后毕，纪于是复见合乎太王之所谓去也，州公廹于杞委其国于杞而已，托于诸侯，民无从之者，州是以不复见异乎？孟子之所谓守也，此春秋所以贤纪而下州也，寔来者不复反之辞也。大去者，不复顾之辞也。
大雩，【五○，按经大雩，乃桓公五年，事原本误作三年，今改正】，大雩十有九，不雨七雨，一大旱二。
诗称春夏祈糓于上帝，则雩为常祀矣，传称龙见而雩，则雩有常时矣，语称樊迟从逰于舞雩之下，则雩有常所矣，以其有常，故春秋不志大雩，非常也，以旱故，举举不必以其时，故春秋志之雩，而效则志雩，雩而不效，则志不雨，不雨而为灾，则志大旱，志不雨，而曰雨者，嘉及时也，志不雨，而不曰雨者，弗及事也，志大旱，而不曰饥者荒政行也，【荒政不行，则书饥】，夫天灾流行，虽国家所不免，然先王遇灾而惧，侧身修行，欲销去之者，畏天忧民故也。观举祀之早晚，察记雨之疏数，则人君畏天忧民之志，可以槩见矣。
八月壬午大阅【六】
先王寓兵政于民政，不尚兵也，藏武事于农事，不黩武也，是故四时之田，皆于农隙所以简车徒闲，战陈也，车攻吉日之诗，是矣，八月，大阅不因田猎为之，非事也，不待农隙为之，非时也，然则春秋以为罪乎？曰：否？于是鲁不用兵久矣，国家闲暇，及是时，明其政刑以为近于知道者，向使及其时事而为之，虽车攻吉日，何以加焉！故明其政刑大务也，非其时事小过也，春秋不以小掩大，亦不以大废小。
子同生【六】
文姜之子同出，姜之子恶【襄仲所杀，】齐姜之子午【，襄公】皆嫡长也，同则志其生而恶与午不志，何也？传谓同以太子生之礼举之，是不然，礼曰：天子之元子，犹士也，天下无生而贵者也。适长虽有为世子之道，然始生同未得，异其礼也；内则之言，因传为之也，夫同有威仪，伎艺而不能防闲其母，失子之道，人以为齐侯之子焉，陈灵公之弑，鲁桓公之死，陈之所以亡，鲁之所以乱，皆本于此也，【陈灵公之臣谓征舒似君，君曰：亦似汝鲁，桓公曰：同非吾子，齐侯之子】，是故春秋正其辞焉，于陈曰夏徴舒于鲁曰：子同生，所以断天下后世之疑为荒，昏乱之戒也。
二月焚咸邱【七】
夏之仲春，君誓吏士，以习军旅，遂以搜田焚莱，除草田正弊火，然后献禽，以社至季春出火，而后民皆用之，先王之法也，今以建丑之月焚焉，非习军也，非田社也，故不言搜，故春秋讥之，四时之田，非时而举，犹书其过，况先时出火乎？先王之出内火也，必考于天，然后为之？所以顺隂阳之阖辟厚，民之生也，岂苟然哉！
糓伯绥来朝，邓侯吾离来朝，【七】，郳黎来来朝，【庄五】。
糓邓者，汉上之小国郳者，邾之别封也，糓邓廹楚郳廹诸戎皆杂用其礼，故春秋録其朝所以明其为诸夏也，名其君所以贱其背，于礼也郳，后受爵乃始従，中国之称，而糓邓之后，遂无闻焉。
正月己夘烝五月丁丑，烝【八】，壬申，御廪灾，乙亥，尝【十四，】吉禘于庄公，【闵二】，禘于太庙，用致夫人，【僖八】，大事于太庙，跻僖公，【文二】，有事于太庙，仲遂卒于垂，壬午，犹绎，万入去乐，【宣八○，按：此条原本讹脱，今据经文补正】，有事于武宫，叔弓卒，去乐【昭十五】从祀先公，【定八】。
祫禘烝尝，所以事宗庙者也，故通谓之事，亦通谓之祀，而祫则逺及于毁庙之主，宗庙之礼莫加焉，故又谓之大事，然则皆常祀也，非有失不志于春秋，其失在祀则指祀以示讥，其失不在祀，而因祀以见，失则略称，事与祀而己烝冬祀也，岁中不可以再举，尝荐新也。灾余不可以复荐，禘列昭穆之祀也，庄未当列而姜，不可列，故曰：其失在祀则指祀，以示讥之也，合食之祭，宜次尊卑而乱之，卿佐之卒，宜废乐舞而用之，故曰失不在祀，而因祀以见失也。从祀先公疑于反正矣，而出于阳虎之所为，故春秋不目先公不指其祀，所以惩其伪也，宗庙之礼，有国之至严也，肆于上擅于下，欲人知孝敬之实，笃君亲之义难矣哉！文公在防，而祫与吉禘无殊，而曰失不在祀，何也？在防而祫固为失矣，因之逆祀，则又甚焉，事有一举而两咈于道者，取其甚以责之，则其余不待贬，而自见也。
祭公来，遂逆王后于纪，【八】，纪季姜归于京师，【九】，刘夏逆王后于齐，【襄十五】。
王娶则伯叔之国主之，上公逆之，为之主者归之正也，刘夏士也，逆不我谋归，不我告王，失大昏之礼，鲁失主昏之义，祭公专命，刘夏失职，皆非厚人伦，美教化之道也，王后者，天子之匹，化天下以妇道也，后归不以礼，则王不能假，有家不能假有家，其能化天下乎？此春秋所以志也，【伊川春秋传祭公来，遂逆王后于纪， 祭公受命，逆后而至，鲁先行私礼，故书来，而以逆后为遂事，责其不防王命而轻天下之母也， 纪季姜归于京师， 书王国之事不可用，无王之月，故书时而已，或曰，借如正月日食，则如何书之曰：书春日食则其义已明也，王后之归天下，当有其礼，诸侯莫至，是不能母天下也，故书纪女，归而已】。
曹伯使其世子射姑来朝，【九】，杞伯姬来朝其子，【僖五】，季姬及鄫子遇于防，使鄫子来朝，【十四】。
射姑世子也，已誓则有摄君之礼，父命之正也，杞伯之子，未世子也，方幼，则无朝聘之礼，母挈之妄也，鄫子夫也，制义则无从妇之礼，妻使之逆也，朝聘者，天子诸侯之事也，妇人与焉，则国家之政可知矣。
齐侯衞侯郑伯来战于郎【十】
春秋三十有三战，未有以来，战言者言来，战而不言，所与战，知吾未尝战也，来战彼志也，不言所与战，吾志也，春秋无义战而争地争城，至于糜烂其民，则又不仁之甚者，桓公即位十年于此矣，虽无侵伐而不忘武，偹虽有武偹而不敢用战，于是三国犯之而已，不与争，亦庶几乎保国之仁矣，鲁郑伐宋，丁未，战于宋，【十二】，亦不言所与战，知宋未尝战也，犹若此矣，特内外之辞异耳。
郑忽出奔卫。【十一】，郑世子忽复归于郑，【十五】，陈公子留出奔郑，【昭八】，楚灭蔡，执蔡世子友以归，用之【十一，○按经，楚灭蔡云云，乃昭公十一年事，原本误作十二年，今改正】，楚公子弃疾杀公子比，【十三】，晋赵鞅帅师纳衞世子蒯聩于戚，【哀二】。
忽之出也，曰：郑忽及其归也，曰：世子友之执也，蒯聩之纳也，亦曰世子，留之出也，曰：公子比之死也，亦曰公子，是皆丧未逾年，未成君之称，忽友蒯聩，曰：世子明当立也，留比曰：公子明不当立也。蒯聩虽未立而从，既立之称，明其正也，留比虽既立而从，未立之称，明非正也。礼嗣子未没，丧不称君，而春秋之制，逾年，则君之故，曰：君存称世子，君薨，称子某，既葬称子，逾年称公，未逾年，先君虽已葬，不改元，不称君，所以明继体之义，笃君亲之爱也，郑忽曹覊【荘二十四】衞子【僖二十五】子恶【文十八】，王猛【昭二十二】是也。既逾年，先君虽未葬，改元，以绍统正位以定民，所以明君道不可旷，国命不可废也，鲁文公成公定，公【并元年】衞惠公【桓十三，】卫定公，宋共公【成三】是也，晋献公之卒，【僖九】经，不志葬，里克杀两嗣君未逾年，则曰：君之子既逾年，则曰：君知不系乎也，齐昭公之卒，【文十四】，晋厉公之弑，【成十八，】经亦不志，齐世子舍，晋公子周皆未逾年，称君舍明适长，周明非嗣，故不待乎？逾年也。齐顷公【宣十，】郑悼公【成四】，邾隐公【定三】，既而免丧，未逾年而称君，是不知君亲之爱，继体之义也。顷公所以见辱于鞌，悼公所以自弃于晋隐公，所以见执于鲁，非不幸也，若陈佗齐无知，莒展舆弑君，公子瑕逐君而自立，未能自定而见诛，逐故虽逾年不以国，君道也。
柔防宋公，陈侯、蔡叔于折，【十一】，陈侯使女叔来聘，【庄二十五○按经，陈侯使女叔来聘，系荘公二十五年事，原本误作十五，今改正】，公子友如陈，原仲，【二十七，】齐仲孙来，【闵元】，季子来归，【闵元】，齐高子来盟，【二】晦，震夷伯之庙，【僖十五】，宋子哀来奔，【文十四】。
礼，国君不名卿老，又曰盛徳之士不名卿老者，爵齿特髙之臣也不名者，敬老事长之义也。敬老，为其近于亲，所以教人孝也，事长，为其近于兄，所以教人悌也。尧，舜之道，孝悌而已，孝悌行而王道之本立矣，故君之于臣，所不名者，二有礼之而不名者，尚齿之义也。有贵之而不名者，尊贤之谓也，尚齿尊贤，其义一也。
及郑师伐宋，丁未，战于宋，【十二】，齐人伐卫，卫人及齐人战，卫人败绩，【庄二十八】宋公，曹伯云云，伐齐，宋师及齐战于甗，齐师败绩，【僖十八】。
春秋言伐，则不言战，言战则不言伐，言伐言战，惟此三者耳，言伐不言，战者未必战也；言战不言伐者，伐不足道也，言伐言战者，重之也，此三者，曷为重之？伐宋之战，鲁不为宋所信，【五防不能平，宋郑】，不知反求诸已而乱以济之，伐卫之战，齐不为卫所服，【齐桓以覇国伐卫，而经先卫，及齐战则不服，可知】不能威之以义，而赂以要之，伐齐之战，宋不为齐所受，不能仗义，以立正【，宋立孝公非正】，而彊以售之，春秋恶其敢行，非义而怙终不反，故尽其辞焉。
二月，公防纪侯，郑伯，己巳，及齐侯，宋公衞侯燕人战，齐师，宋师衞师燕师败绩，【十三】，十一月己巳朔，宋公及楚人战于，宋师败绩，【僖二十二】，楚人陈侯云云，围宋公防，诸侯盟于宋，【二十七】，四月己巳，晋侯，齐师，宋师，秦师及楚人战于城濮，楚师败绩，【僖二十八】，十一月庚午，蔡侯以吴子及楚人战于栢举，楚师败绩，【定四】。
战曰：君败曰师，正也，君将不称师也，【鞌】战，曰：大夫败曰：师正也，大夫帅师者也，【邲铁】战，曰：人败曰师，则知人者，君或大夫也，围曰：人盟曰：诸侯则知人者诸侯也，故纪郑之战，所谓燕人者，燕伯也，之战，宋之围，所谓楚人者，楚子也，城濮之战，所谓楚人者得臣也，栢举之战，所谓楚人者，囊瓦也，齐桓既没，宋襄圗覇而不克成，楚文王争焉，然盂之防，宋有忧中国之心，楚有轻中国之心，之战，宋有仁人之心，楚有祸人之心，故自盂之后，春秋志，楚之君臣，则皆人之及晋文兴而后止，有以见圣人闵中国之无覇而忧，荆楚之肆行也。
春，无冰，【十四】，二月，无冰，【成元】春，无冰，【襄二十八】，正月，雨木冰，【成十六】，十二月，陨霜不杀草，李梅实，【僖三十三】，十月，陨霜杀菽，【定元】诗，七月纪日，星霜露之变，以验百物之生成以为寒燠之候，所以谨民时，前民用王业之先务也，今也隂过剥而不氷，阳未复而不杀，应雪而雨，氷应露而陨霜，是皆失天地之和反隂阳之正物将疵疠而歳将不熟，此有国者所当深忧，非止雷电雨雹之失，其时而已也。
宋人以齐人，蔡人衞人陈人伐郑，【十四】，公以楚师伐齐，取糓，【僖二十六】，蔡侯以吴子及楚人战于栢举，楚师败绩，【定四】，刘子，单子以王猛居于皇刘子，单子以王猛入于王城，【昭二十二】。
宋，鲁，蔡国小而师寡，其能入郑取齐，败楚者，用大国之众故也。故称以焉。王者之征，覇者之伐，亦必用诸侯之众而后克，然不称以者，王以徳行仁其用，不在众也。覇以力假仁，用众不足道也，是故商受牧野之旅，无以敌周，齐桓召陵之师，不能屈，楚若小国，而用大国之众以取胜，于是乎称之，至于刘单臣也，以其君出入，春秋无避者，猛当丧未君故也。
天王使家父来求车【十五】
舜五载一廵狩，羣后四朝，其法曰：车服以庸，周宣王锡命诸侯，其诗曰：路车乘马，是知车服者，帝王以锡有功者也，春秋之世，国君大夫犹有受路，车命服之，赐于王者，今庄王乃反求诸鲁，何哉？岂徴其所尝锡者乎？抑鲁所自为者乎？徴所尝锡则赏不信，鲁所自为，则工不度，故赏刑失，自求车始也。
郑伯突出奔蔡，郑伯突入于栎，【十五至庄四归，不书】衞侯朔出奔齐，【十六】衞侯朔入于卫，【庄六】，卫侯出奔楚，卫侯郑自楚复归于卫，【僖二十八】，卫侯出奔齐，【襄十四】，卫侯入于夷仪，【二十五】，卫侯衎复归于卫，【二十六】。
诸侯出奔，则失国失国，改立君则失位，无国与位，则不得称其故，爵正也，国君出奔，皆名不名者，义见僖二十八，此四君之出也，其国固改立矣，突之出，凡十有八年，而后复国，【郑立世子，忽子舋，子仪，子仪称郑伯，】朔之出，凡八年而后复国，【卫立黔牟，】，郑之出，凡两月而后复国，【叔武称卫子】衎之出，凡十有二年，而后复国，【卫立剽七防，称卫侯】，是内有一卫侯，郑伯外有一卫侯，郑伯也，春秋不与其一，不夺其一，不嫌一国有二君，何也？忽以世子嗣位而不终，叔武以君命摄位，则不正无疑也。其他则在外者以无道出者也，在内者以无道立者也，吾独谁与而谁夺乎？或曰，君虽无道，因其出，遂夺之位，而亦可以为君，则岂非奨簒矣乎？曰：在外者虽有君名而无君，国之实在内者，虽有君位而无定位之威，【不能去，出君】然，国人既君之矣，诸侯既防之矣，吾独不谓之君可乎？虽谓之君，而外君不没，是不与其为君也，夫国人之罪也，国人有承命之理故也。诸侯防之，诸侯之罪也，诸侯有讨罪之义故也。吾亦谓之君所以恕国人，责诸侯也，恕国人责诸侯，然后簒者之恶，不容于贬，夫诸侯出奔归入，或先名或后名，皆春秋新意，惟朔出入名之，以其簒也，簒者，义固不当为君，虽其归入，犹夺之国也。
郑世子忽复归于郑，【十五】归十三，复归五入，十一复入二归，入言所自十有六。
皆反国也，有难易逆顺之别焉，其入也！易则谓之归，归顺辞也，其归也难，则谓之入，入逆辞也，郑突因忽之弱，【桓】曹，赤因覊之奔，【庄二十四】，卫侯郑先诛瑕咺，【僖三十】，蔡侯庐陈侯吴始就封国，【昭十三】，邾益卫彄，有助之者，【哀八哀十】，曹伯，赵鞅有请之者，【僖十六定十三】蔡季，楚比有召之者，【桓十七，昭十三】，其国莫为之难，则其入也易，故同谓之归也，大夫而志归者，其罪释也，复得其位故也。郑忽之出，宋立突以簒之，卫侯郑之出晋，立叔武以伐之，曹襄为晋所执，而分其地，卫衎，为臣所逐，而不得入，其失位，非其罪也，故于归以复位言之，许叔之入许，郑虽与之，非国人之谋也，【桓十五】，阳生之入齐，齐虽召之，非国卿之意也，【哀六】，郑伯之入栎，【桓十五】，小白之入齐，【庄九】卫，衎之入夷仪，【襄二十五】，去疾之入，莒【昭元】卫朔之入卫，【庄六】，王猛之入王城，【昭二十二】，天王之入成周，【昭二十六】，其国有与之竞，则其归也难，故同谓之入也，大夫而志入者，欲以叛也，复入者，欲覆其宗国也，其言所自者，明非私反也，不有显召之者，则有显纳之者也，阳生虽有召之者，而非显召，栾盈虽有纳之者，而非显纳，故皆不言其所自也，元咺君执则已归，君失位则已，复位，据位以伉，君专禄而不臣，故亦同谓之复归也，人臣也，而与其君同辞，则咺之罪，于是乎不测矣，此数端者，非以为君优劣之差也。葢以明宗庙社稷之难保，土地人民之易失，爵位，名器之不可忽，以为有天下国家者之戒也。
<经部,春秋类,春秋通训>
钦定四库全书
春秋通训卷三     宋 张大亨 撰庄公
三月夫人孙于齐【元】
父母之爱一也，父在，则为母期，君父之敬，一也，君前则名其父有至尊者不敢贰之也？所谓爱以礼敬，以义者也，夫人小君也，以君道，事之者也，夫人君母也，人以母道事之者也，夫人之于桓公，以亲则夫也，以义则君也，父也，已弑君父，而欲人以君道，母道事已得乎哉！故春秋因其去而絶其亲也，然则为荘公者，奈何舜为天子，臯陶为士，瞽叟杀人，孟子曰：执之而已矣。舜视弃天下，犹弃敝屣也，窃负而逃，遵海濵而处，终身防然乐而忘天下，此固非荘公之所能为也，君子所以望于荘公者然也。
单伯送王姬，筑王姬之馆于外，王姬归于齐，【元】齐王姬卒，【二】。
孔子曰：君使臣以礼，臣事君以忠，先王之使其臣也，必度于礼，礼可以命之，而彼不可行，先王弗使也，礼可以行，而我不可以命之，先王弗命也，君子之事其君也，必致其诚，君命以事事苟可为，而适于义，必以诚为之，事虽可为，而义不可彊，必以诚辞之，是以必君使臣不失其礼，臣事君不失其忠也，鲁之于齐，弗与共天下之怨也，王不当使鲁主其昏，鲁不当受王命而不辞，在谅闇之中，而修嘉好之事，废经常之制，而为创易之谋，是王使鲁不以礼，而鲁事王不以忠也；天下固多同姓之矣，何必在鲁？此春秋所以尽其辞也，馆言筑而不言，作作之制，弗偹也，犹邑言筑而不言，城城之制，弗偹也。
王使荣叔来锡桓公命【元】，天王使毛伯来锡公命，【文元】，天子使召伯来锡公命，【成八】。
诸侯有天子之命然后为君，虽以世子继立，王必命之，然后定位，此治世之法也。王道衰，诸侯簒窃自立，不皆命于天子，天子亦皆就命之，鲁闵宣之类是也。间有立得其正，王亦从而命之，如鲁之文成者，虽非治世，春秋录焉，所以明正始之道，定天下，家之本也，独桓公弑君而得位，王不能讨，既死，又追命之，此何法邪？夫君以出命为重者也，出之不当，则自轻其命，臣以受命为荣者也，受之非正，则自贻其辱，以此见荘，王不明而桓公之罪，为不没也。
齐师迁纪，郱、鄑，郚，【元】，纪季以酅入于齐，【三】纪，伯姬卒，纪侯大去其国，齐侯葬纪伯姬，【四】纪，叔姬归于酅，【十二】，纪叔姬卒，【二十九】，葬纪叔姬，【三十】。
齐迁三邑，又入齐，则纪亡矣，不曰纪亡者，其都未泯其君未去也，纪侯大去其，然后纪亡，纪亡而二姬犹繋之纪者，其祀不亡也，纪祀不亡，则季之国何以名？曰：季析侯国，而为附庸，以酅君而奉纪祀者也，是故侯虽失纪，而不谓之亡纪，虽无国而不谓之防酅，虽入齐，而不谓之迁齐，虽得纪，而不谓之取纪，虽属齐而不谓之降也，季之入齐也，文叛而实非叛也，春秋叛者，虽贱必名，虽出不言，所向之国，以地来者，不言叛也，今季以地外附而不言，且言：所向之国，是以知其非叛也，纪侯委国而去之，非人主之常情，纪季以地附仇非人，子之正道，然与其死社稷，孰若保之为贵，与其覆宗祀，孰若存之为贵，事有时而不得已，归于忠恕可也，故圣人之于与夺，不狥其名，而稽其寔，不论其迹，而原其心，虽罪其败，常乱俗又恶夫执而贱道也，孔子曰：可与适道，未可与立，未可与权，孟子曰：男女授受不亲，礼也，嫂溺援之，以手权也，权非贤者不能用，非圣人不防察也，以其难察，故春秋尽其辞焉。
公及齐人狩于禚【四】
公曷为及齐之防者狩，齐人非防者也谓齐侯也，曷为人之以荘公之义，不得不人之也，鲁之于齐，弗与共天下之怨也，天下之怨，莫重于君父，絶母之亲，外王姬之馆，是将以直报之矣，今也越境而就之，狩非齐之欲，而我欲之，何哉？且狩以奉宗庙为先者也，与人共之，既不正矣，与雠共之，宗庙其享之乎？向也絶母之亲不为不孝，以存父也，外王姬之馆，不为不恭，以笃亲也，今则二责并举矣。诗云：靡不有初，鲜克有终，荘公之谓也。
王人子突救卫，【六】公防王人，齐侯云云，盟于洮，【僖八】，公防王人，晋人云云，盟于翟泉，【二十九】。
春秋书王人者三，皆贬也，王子突既人之又斥其名，何也？夫二盟之贬，以其盟也，盟所以质信也，不敢以所不信，而加之尊者，故诸侯不盟，天子也，今以王大夫，下盟列国，于是人之衞侯朔之初，搆杀其兄而夺之国，天子不能正己而见逐于臣，天子不能讨，逮诸侯纳之，然后救焉，由前则为奨，簒由后则为助乱，春秋责王政之不纲，莫重于此，王不可贬，故重子突之诛以示之，夫咺纠冢宰也，不能治隠桓之乱瑕，朝王族也，不能避簒夺之，恶其身与有罪焉，名之宜也。子突为王行师，而失当耳，岂亦防莫重之责，盖古之为使者，受命不受辞，为将者受师不受命，突为王将，而不知引以当道，亦自防于辅，桀之诛也，犹之目，楚子以杀蔡侯，其恶见矣，又斥其名焉，重之也夫！
齐人来归衞寳【六】
向也三国之君同讨宋乱，而桓公迁其重器，则桓为平宋之主矣！今也四国之兵，同纳衞君而荘公，俘厥寳玉则荘为伐衞之主矣夫讨乱国而正其嗣君，伐叛臣而纳其出君，此天子之事，方伯连率之职也，上无明天子，下无贤方伯，则邻国主之可也，今也见利而忘义，始正而终邪？操讨罪之权，而为货取之计，所以见疾病于春秋也，宋以赂遂相宋公赂，非宋志也，宋公当立者也，故谓之取衞以赂遂纳衞侯赂衞所欲也衞侯不当立者也，故谓之来归。
正月甲午，治兵，夏，师及齐师围郕，郕降于齐师，秋，师还，【八】。
孟子曰：不教民而用之，谓之殃民，殃民者不容于尧，舜之世，又曰：今天下之人牧，未有不嗜杀人者也，春秋之世，诸侯用师屡矣，未有先自治而后出者，亦未有全师而自归者，今荘公不以围郕之役，为小而殃民以逞，不以郕降于齐，为怨而杀人以争书，师还，则知无所复争，还者，事既毕也，复者，事未毕也，可谓以仁存心，以义胜欲者也，夫兵不患于用，患其不治而用也。兵不患乎？出患乎？出而不返也，治而后出，出而能返，则庶防于文王之师矣，此采薇枤杜之所为作也。荘公之兵未必尽尔，然能举斯以加诸彼，则文王何逺之有？故曰：有是四端而自谓不防者自贼者也，谓其君不能者，贼其君者也，此春秋所以尽其辞也。
郕降于齐师，【八】，宋人迁宿【十】，齐人降鄣，【三十】，齐人迁阳【，闵二】，徐人取舒，【僖三】，取根牟，【宣九】，取鄟【成六，○按经取鄟，乃成公六年事，原本误作八年，今改正】取邿，【襄十三】。
凡曰降，曰迁，曰：取者皆得其国之辞也，降者服而臣之也，迁者徙以自近也，取者有其境土也，如是，则其去国防矣，而不谓之防者以为附庸，存其宗祀也，夫诸侯之有附庸也，盖受之天子，诗曰：乃命鲁公俾侯于东，锡之山川，土田附庸，孔子曰：夫颛防昔者先王以为东防主，是社稷之臣也，末世诸侯放恣，彊大者，力能并吞，则兼寡弱而有之，故曰大国，多数圻矣，春秋恶其得之多术，故异其辞焉。
公伐齐，纳子紏【九】，晋人纳防菑于邾，弗克纳，【文十四】，晋赵鞅帅师纳卫世子蒯瞆于戚，【哀二】。
古者诸侯之子命于王，然后继立，虽有父子之亲，不敢私也，王为诸侯，立之子非嫡，则长虽有贤否之差，不敢乱也，周宣王为鲁，立子舍长，而建其少，鲁人弗从，仲山甫以为民，必弃其上，况非王者之命乎？郑驷氏为子游置，后舍子而立其叔，晋人问之，子产以为晋大夫専制其位，况临之以兵乎？故凡乗乱而为人，置君咈众而制人之国者，春秋一谓之纳，盖不以正，不正定其是非，以其皆非道故也。鲁荘公纳子紏，可谓长恶而不悛矣，进不能定其位，退不能庇其死，故春秋恶之，我师败绩，齐取子，紏是也，晋赵盾纳防菑，可谓知过而能改矣，不恃力之有余而畏义之，不克，故春秋善之，弗克，纳是也。然则既善盾矣，亦人之何也？以大夫之义，不得専废置之权，虽自悔，犹不可赎，所以申大教也，卫世子为子所拒，而亦不与大国纳之，何也？曰：世子欲人之害其母，而晋不加讨，乃恶子拒其父，而固欲纳之宜，卫人之不服，而赵鞅之不胜也，由鞅不遂纳于国而置之，戚所以免大贬也。
齐师防谭，谭子奔莒，【十】，楚人防，子奔黄，【僖五】，秋防温温子奔卫，【十】，楚人防防以防子归，【二十六】，楚子诱戎蛮子杀之，【昭十六】。
五国之君失城而奔失位，而虏其不名，何也？夫祸莫大于防亡，辱莫过于臣虏，然力有彊弱，事有幸不幸，顾所以取之如何耳！春秋尊义而不尊，势与正而不与彊者也，势能防人之国，彊能夺人之君，苟愆义而害正，君子不贵也，祸辱之来，非己所召，不幸而及焉，吾如彼何哉？不愆于义，不失于正，斯可矣，谭不贺齐返国，防不祀，楚鬻熊恃有先王之礼焉。不昵于楚，温不能于狄恃有中国之义焉，戎不疑楚之欺，已恃有大国之信焉，以是取防虽防而无憾，以是取辱，虽辱而不屈也，孟子曰：生我所欲也，所欲有甚于生者，故不为苟得也死，我所恶也，所恶有甚于死者，故患有所不避也。此五国所以不得罪于春秋也。
荆败蔡师于莘，【十】，荆人来聘，【二十三】，楚人伐郑，【僖元】宋公，楚子云云，防于盂【二十一】，楚子使椒来聘，【文九○按经，楚子使椒来聘，乃文公九年事，原本误作八年，今改正】，叔孙侨如防晋云云防吴于钟离，【成十五，】公防晋侯云云，吴人，鄫人于戚，【襄五】公防，晋侯云云防吴于柤，【十】，吴子乗卒【十二】，季孙宿，叔老防晋云云防吴于向，【十四】，吴子使札来聘，【二十九】，叔还防吴于柤，【哀六】。
吴，楚、徐、越，其与戎狄一也，戎狄本居四裔言语，衣服不通于上国，春秋记之曰戎，曰狄而已，徐越介处一隅，朝聘防盟，不合于正礼，春秋记之曰：徐曰：越而已，防人，其人或子其君，非有善可褒有功，可进也，小国也，其为中国患也，浅至于吴，楚土广，而民众士武，而兵利国富而力彊，志大而虑逺大国也，其为中国患也，深春秋记之，必以其渐，始曰吴，曰荆，曰：楚，次曰人，曰：子曰：使累其善而后进焉不并举，中国之道与之也。吴，楚在周，防甚圣王不作，然后起为僣乱，楚有政刑之物，或能移其风俗，是以屡进而与中国等，吴姬姓也，而祼以为饰，虽复屡进，终不能易其旧俗，是以斥而外之，其于防盟殊而不列，然方齐桓之霸，吴固未通，楚虽盛彊，亦未能与中国亢，春秋所进，人其人而止耳，齐桓既没，然后楚得称子，浸而侪于诸夏，其后吴徴百牢楚问九鼎，不复以礼义自居，是知春秋所进，非以其善为足与也，盖以明中国，外裔盛衰之渐也。
防齐侯，宋公云云，同盟于幽【，十六】及蘓子盟于女栗，【文十】，公孙敖防晋侯于戚，【文元】，季孙行父防齐侯于阳谷，齐侯弗及，盟于郪邱，【十六】，公孙归父防齐侯于谷，【宣十四○按经，公孙归父防齐侯，乃宣公十四年事，原本误作十六年，今改正】，公孙归父防楚子于宋，【十五】，臧孙许及晋侯盟于赤棘，【成元】，叔弓防楚子于陈，【昭九】，仲孙玃，及邾子盟于祲祥，【十一】，仲孙何忌及邾子盟于拔，【定三】，叔孙州仇，仲孙何忌及邾子盟于句绎，【哀二】。
此内大夫防诸侯，则黜其名，以申诸侯之谓也，或谓春秋尊鲁故内大夫防诸侯无贬，是盖不考于礼，不度其情者，春秋之谨，名分也，非为一人，一国设也，所以公天下，示后世也，圣人于父母之国，虽以亲亲为本，而于名分之际，必以尊尊为主，亲亲者，欲天下后世之仁，其亲也，尊尊者，欲天下后世之敬其君也，此两者皆所以为公也；岂顾屈公义而私己国邪？鲁大夫防诸侯而无贬者，皆有故也。阳谷郪邱，公有疾也，戚赤棘句绎祲祥，公在防也，此所谓己之有故者也，谷之防归父伉也，防之盟，邾未君也，防未逾年，楚子之防，所谓夷狄之也，向曰：良霄不称人伉也，今曰归父不黜，名伉也，臣之伉，君罪也，而有名章彻，无乃奨恶乎？曰：先王所以辨荣辱之境者，以其有分义也，处于分义之，内则为荣，置诸分义之外，则为辱衞元咺以臣讼君，与君迭为出入，春秋志其归国，同于人主，复位之文，非登咺也，所以重咺之罪也，良霄归父之名，义盖如此，其后良霄以肆侈蹈祸，归父以召乱，致逐春秋见防知显，于是为信。
齐侯宋人陈人蔡人邾人防于北杏【十三】
齐侯曷为与诸国防者，防桓公将以定霸也，桓公将以定霸，则与防者防何也？在易之屯，刚柔始交而难生之卦也，其初九曰盘桓，利居贞，利建侯，象曰：虽盘桓，志行正也，以贵下贱，大得民也，当齐桓之时，天下无王乆矣南有僣窃之，楚北有彊虣之，狄桓公将率诸侯而尊周，修霸职而平乱，【平弑君乱】，于是动乎险中，经纶以极其难，盘桓以行其正，思所以得民而济此者，其唯以贵下贱乎？由北杏之防，一举而得天子，举而得诸侯，故桓之霸功，自北杏始也，宋襄求霸，亦为曺南之盟，然一防而虐二国之君，与桓异矣，【僖十九】。
春，齐人，陈人，曺人伐宋，夏，单伯防伐宋，冬，单伯防齐侯，宋公，卫侯、郑伯于鄄，【十四】。
礼乐征伐自天子出，正也，周衰，诸侯用兵，未有请于天子者，今伐宋之师，齐桓独请于周，周以王官防之，此盖知征伐自天子出之义也。周衰，诸侯防盟，未有主于天子者，今鄄之防，齐侯独主于周，周以王官临之，此盖知礼乐自天子出之义也。古者方伯连帅之职，必命于天子，是故赐之弓矢，然后征伐，赐之鈇钺，然后杀梓材之书韩弈之诗文侯之命是也。桓公之霸也，虽不躬受于王朝，亦假天子之命以行之，故桓公合诸侯，则王使召伯赐之，命【荘二十七】，文公始合诸侯，则王使尹氏授之防，【僖二十八】，此所以成霸功也，初防于鄄，齐未霸也，王官临之，盖将授之矣，防于鄄，齐遂霸也，诸侯亲之，于是授之也，【逾一时，两防于鄄，故知亲之】，初防于幽，诸侯犹有不至者，【荘十六】，鲁侯不至，王命未之及也，防于幽，诸侯毕至，于是命之也。【荘二十七】。
齐侯宋公陈侯卫侯郑伯防于鄄【十五】
此齐桓始霸之防，九合诸侯之首也，【两幽柽，贯阳谷首止，寗母葵邱，凡九，谷梁加北，杏前鄄为十一】，宋为上公，当序诸侯上，时既有先之者矣，陈本小国，每序卫侯下，而时未有进之者，桓公之霸也，谓宋嗣商为二王之后，谓陈嗣舜为三恪之客，故定其班焉，是后主夏，盟者弗复，敢易以其所处合于道，当于礼故也。诗云：告尔忧防，诲尔序爵，谁能执热，逝不以濯？言序爵之不可缓也。爵先王所以训上下，定民志，朝廷之先务也，牧伯佐王正天下者也，于其初政，能以序爵为先，可谓知所本矣，齐桓以牧伯之尊，自应为诸侯冠，而晋文以后，亦以齐尝霸中国，序诸宋上，遂终于春秋。
宋人，齐人，邾人伐郳，【十五】，宋人，齐人，卫人伐郑，【十六，】公防宋人，齐人伐徐【二十六】宋公，齐侯遇于梁邱，【三十二】。
齐之未霸也，宋毎以王爵为诸侯，先既霸之后，则宋毎序齐下以终于春秋，今齐霸矣，宋人犹先齐，何也？春秋称人者，非贬则防者也防者无班，或以先至，或以主兵非王爵之序，故无嫌也。梁邱宋地也，桓公遇于其境，以賔主之礼交之，故宋为先，幽亦宋地也，诸侯防于其境以方伯之礼临之，故齐为首，以賔主交之所以崇敬让以方伯临之，所以正名，法崇敬让者，和兄弟之道也，正名法者，尊王室之义也。故曰五霸，桓公为盛也。
防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、滑伯，滕子同盟于幽【，十六，齐桓】幽【二十七，齐桓】新城，【文十四，晋灵】清邱，【宣十二，晋景】断道，【宣十七，晋景】虫牢，【成五晋，景】马陵，【十晋景，】蒲【九，晋景】戚，【十五晋厉，】柯陵【十七，晋厉】虗朾【十八，晋悼】鸡泽，【襄三晋悼】戯，【九晋悼，】亳城北【十一，晋悼】重邱，【二十五，晋平】平邱，【昭十三晋昭】。
凡合众而盟，皆同盟也，独此十有六盟，谓之同何也？古者天子合诸侯，六年，五服毕朝，则盟于国门之外，十有二年，时廵则盟于方岳之下，故名之曰同，同者协制度一好恶之谓也，非以其有异向也，春秋之世，霸者合诸侯，则无常期也。亦无定所也，是时，周虽衰，楚虽彊，天下犹一于周无异，向之嫌也。桓，文之后，则楚与周敌矣，齐桓为幽之盟，十有二年，而防于幽庶防于古，是后，诸侯始有叛中国，而即楚者，于是霸国，合诸侯而盟之，亦名之曰同，同者讨贰心，固同欲之谓也，非古之所谓同也；晋赵盾乗楚荘之防弱，因卫郑之请平，乃相灵公为新城之盟，欲遂服楚，而灵公无道，终以不竞，自此以来，楚之视中国益轻，晋之图，诸侯益急，故景厉悼三君，凡盟皆谓之同搃，其实盖未尝同也，惟悼公庶防于复霸三驾，而楚不能与争，则亳北之盟，犹有齐桓之遗畧焉于是中国同矣，其与晋异者，反在齐耳，重邱之防平公所以服齐也，平邱之防昭公所以服齐也，昔之欲同者，内中国而外异域也，今之欲同者，中国之自为异者也。有以见霸徳益衰而王道益，不亢也，记曰：殷民作誓，而民始叛，周人作防而民始疑，苟无忠信诚，慤之心以莅之，民其有不觧乎诗刺屡盟，春秋讥同盟，其义一也。
邾子克卒【十六】小邾子来朝【僖七】
邾鲁附庸也，前此未爵，曰仪父而已，齐桓修霸，始与于北杏之防，从之，伐郳，其功未见于天下，其名未列于诸侯，越二年，而遂得以爵通于春秋，此霸者请而封之也，小邾，宋附庸也，前此未爵，曰：郳黎来而已，齐桓初，霸犹有叛，宋之罪为三国所伐，其功未见于天下，其名未列于诸侯，越二十有五年而后得，以其爵通于春秋，此亦霸者请而封之也，夫齐桓封立附庸，岂定霸之先务哉？昔武王克商，未及下车，而封黄帝有虞之后，下车而封，夏殷之后，所以懐诸侯劝初附也，在易之比，先王以建万国，亲诸侯之卦也，其彖曰：比，吉也，比附也，不寕方来，上下应也，然则建万国，亲诸侯，所以来不寕之方，致上下之应也。不寕来，上下应所以成比附之吉也，邾陆终之后也，郳邾之别封也，齐桓始霸，而封邾既霸而封郳，然后城楚邱，而封卫城，缘陵而封，杞合于武王之封，比卦之吉，所以功独优而名独显也。
齐人执郑詹，郑詹自齐逃来，【十七】，诸侯盟于首止，郑伯逃归不盟，【僖五】公防，晋侯云云于鄬，陈侯逃归，【襄七】。
人君国之本也，大臣国之榦也，本易摇则倾，榦不寕则挠治乱存亡之所繋不可忽也。陈，郑有国之君，不知以社稷为重，见楚之彊，轻背中国，为诡随之计，郑詹执国之政，不知以义命为守，畏齐之讨，轻怒大国，而为苟免之谋，其后郑有乞盟之辱，【僖八】，陈有入郛之祸，【襄二十五】，故春秋不以人君大臣之举动，言之而谓之逃也，书数纣之恶，曰：为天下逋逃主，萃渊薮，故逋逃者，罪人之事，盗窃者之所为也，非人君大臣之体也。曰：社稷之主，不可以轻，轻则失众，其是之谓乎！
齐人殱于遂【，十七】，郑弃其师，【闵二】，梁亡，【僖十九】。
春秋论人之功罪，必即其实，论功罪之实，必考其情，遂人之杀齐戍髙克之防郑师秦人之取梁国，其罪明矣，然春秋不以委之，而以三国自尽，自弃自亡为文，所谓即实而考情者也，夫齐使人戍遂而弗戒，郑使克御敌而弗召，梁使民亟城而弗休，虽防敌，与秦遂其能，免于散亡乎，曰：禹，汤罪已，其兴也勃焉；桀，纣罪人，其亡也忽焉，此三者，盖圣人欲天下后世知已之有罪而不责于人之意也。
公追戎于济西，【十八】，齐人侵我西鄙，公追齐师至酅，弗及，【僖二十六】。
敌胜而去，则不可追，追者敌之败者也，敌缓而去，则不俟追追者，敌之奔者也，君子之衞其国也，非恃已之战，能胜敌也，敌未战而败，斯止矣，非矜己之力，能却敌也，敌之畏而遁，斯止矣，是以先王之法，逐奔不逺从绥不及，逐奔不逺则难诱从绥，不及则难防，故国得保其社稷，民得正其性命，此所谓不嗜杀人者，今济酅逺矣鲁犹追之，其不至于防，师幸矣，戎不言来，明未至而遁也，齐不言败，明未战而走也，宣王之伐玁狁也，至于太原，驱而出之而已，其征徐方也，王曰：旋归，服而舍之而已，此所谓仁义之师。
公子结媵陈人之妇于鄄，遂及齐侯，宋公盟，【十九】。
公子鲁卿也，而为陈媵，臣是失职也，媵臣贱役也，而与霸者盟，是侵官也，卿体国者也，其受命以出，有可为者，有不可为者，从君之命而至于累国，此不可为者也；虽固位，以辞之可也，専君之命而可以利国，此可为者也；虽出位以任之，可也，今结以国卿之贵，而不能辞，贱臣之役，致其君，使臣不以礼，非以道事君者，结以媵臣之贱，而参霸者之盟，致其国有西鄙之伐，非出境，安社稷者，特有累国之辜，専命之戮耳，此春秋所以尽其辞也。
正月肆大，癸丑，葬我小君文姜，【二十二○，按经葬文姜乃荘公二十二年事，原本误作二十一年，今改正】。
肆有国之常也，常事不志，此其志，何也？盖以是葬文姜，夫眚灾过也，虽大必宥，怙终故也。虽小必刑，此尧舜之法也，文姜之恶甚矣！奸于齐絶于鲁，如是不悛，乃始僣享防，如他国蔽以尧，舜之法，是谓怙终，虽天子有肆眚之命，亦在不宥之列，而荘公以子赦母乖尊亲之义，以母父，忘宗庙之敬，此亦尧舜之罪人也，故肆大眚，而后葬文姜，以公为悖于道，昧于法也。
陈人杀其公子御，冦【二十二】，楚公子比出奔晋，【昭元】莒，杀其公子意恢，【昭十四】，蔡公子履出奔楚，【襄二十，○按经，公子履奔楚，为襄二十年，事原本误作三十，今改正】，陈公子留出奔郑，【昭八】，宋公子地出奔陈，【定十】公子者，非嗣君之诸父，则其兄弟也，公子以族言之也，兄弟以亲言之也，言公子而不言大夫者，公子未命为大夫者也，以其重视大夫，故得専称其族杀公子，而兼言大夫者，公子既命为大夫者也，以诸侯无専杀故必兼正其名，鲁杀公子虽既命，不言大夫，讳内恶也，外杀公子，虽未命必志之恶，贼亲也，先王之制，公族虽有罪，不以犯有司之正术，尧之协和万邦，平章百姓，盖自亲九族，始晋昭公不能亲其宗族，诗有枤杜之刺，宋昭公不能庇其本根，有藟之讥，故春秋纪公子之事，不以非大夫而畧之所谓天下之本在国，国之本在家也。
公如齐纳币，【二十二】，秋，丹桓宫楹，【二十三】春，刻桓宫桷，夏，公如齐逆女。秋，公至自齐，八月丁丑，夫人姜氏入，戊寅，大夫宗妇觌，用币【二十四】。
诗采繁称，召南夫人不失职，谓其可以奉祭祀也，夫可以奉祭祀者，谓其有事舅姑之孝，事宗庙之敬也；孝敬备，然后夫人之职举，桓公见杀于齐，而荘公以齐女为夫人，欲责其孝，则彼尝贼，我臣子之所疾也，欲责其敬，则我方雠，彼鬼神之所弃也，是皆不可以奉祭祀，不可以奉祭祀，则不可以当夫人之职矣，夫荘公不知敬其身，而嬖于孟任，不能闲其母，而昵于雠党，即位二十四年，而始娶防，母未三年而图昏，忽宗庙之制，而侈饰以夸雠，违昏姻之义，而先至以从约，乱男女之别，而用币以取悦，以至忘父子之恩，而娶雠以承祀，皆非所以经夫妇成孝敬也，夫妇者，正始之道，王化之基也，哀姜淫于二卿，杀其二子防，防鲁国终见讨，于父母之邦者，由其始之不正也，是以春秋尽其辞焉。
曺杀其大夫【二十六】，宋杀其大夫【僖二十五】，宋人杀其大夫【文七】，盗杀卫侯之兄絷，【昭二十】，盗杀陈夏区，夫【哀十三】。
王制诸侯之卿，必命于天子，故栾盈以士匄为王之守臣，管仲以国髙为天子之二守，晋景公请以黻冕，命士防将中军，周定王谓巩朔未有职司于王室，是知春秋之世，诸侯虽僣，而命卿之制，犹有先王之焉，夫既以天子之命佐其国，立于朝而祀于家，有禄于国，有赋于军，有罪，则当请于王而后致刑，是以葵邱之防壹，明天子之禁，其四命曰：母専杀大夫也，専杀且不可，况如晋，郑一朝而尸三卿乎？故春秋毎于杀逐，命卿之际，必以大夫言之，【谓逐及杀】，所以督其肆也，称人以杀者众也，称国以杀者，君也，称盗以杀者，贼也，贼乱之徒，人得诛之，故虽非众杀，以众志焉，罪戻之臣，上所当讨，故虽非君杀，以君志焉，贪冐之人，人所鄙恶，故虽非贼杀，以贼志焉，众不当责而贱不足责，所可责者，惟君杀耳，君非不可杀，所不可者，惟専杀耳，杀不以其罪，则虽大夫不名也，事累于其上，则虽无罪名也，【凡杀君及其大夫者】，孟子曰：欲为君尽君道，欲为臣尽，臣道，二者皆法尧，舜而已矣，春秋志杀大夫不一，其辞者，由君臣之道，皆未尽故也。
公子友如陈，葬原仲，【二十七】，王子虎卒，【文三】刘卷卒，葬刘文公，【定四】。
天子诸侯之大夫，生不得外交没，不得外赴，所以明臣子之义，不可贰，此古之制也。陈荘子死赴于鲁，鲁人欲勿，县子曰：古之大夫，束修之问不出竟，虽欲焉得而之，今之大夫交政于中国，虽欲勿，焉得而弗，故有爱而之者，有畏而之者，春秋之世，天王崩，诸侯卒犹有不赴于鲁，鲁犹有不防其葬者，况大夫乎称，郑公孙虿卒，赴于晋大夫，夫大夫赴于同位，礼容有之，今此数人，卒葬见于经，则不独赴于大夫而已也，非昵其所爱，则有畏而然也，天子不能明其制，诸侯不能谨其度，大夫不能循其法，直情径行，而无所顾忌也，此大乱之道也。虎不称氏，生未赐氏也，卷不称爵，死不世爵也，此春秋所以遵王道也。
莒庆来逆叔姬，【二十七】，宋荡伯姬来逆妇，【僖二十五】，齐高固来逆子叔姬，【宣五】。
天子妻诸侯主，诸侯以与之，诸侯妻大夫，主大夫以与之，君臣之分，賔主之势不敌也，鲁女嫁于诸侯，则志之接于公，告于庙也。嫁于大夫则畧之不接于公，不告于庙也。此大夫也而志者，以公为之主，而归之也，大夫有越境之罪，公有屈已之辱，乱君臣之常分，失昏姻之正礼，故春秋谨之，其曰妇者，有姑者也？曰：子者有亲者也，逆称字者，大夫敌也，逆妇夫道也，非舅姑之所当行也。
齐人伐卫卫人及齐人战卫人败绩【二十八】
春秋战，不书地者，惟桓十三年，及此年耳，向也，桓与纪，郑伐宋，而齐乃居宋上，今也，齐以伯者伐卫，而卫反及齐战皆非，春秋之常，何也？夫战不书地者，其地不一也，或曰：城下之战也，鲁方与郑睦，故推鲁为首【，十四年，防曺来盟，】齐方为小伯，故推齐为敌，【齐荘为小伯，见郑语，】齐桓受命之霸也，承王命伐卫，不以正讨，而以赂成故，卫人不服，而反与之伉，春秋即其实而正其辞，所以示贬也。
大无麦，禾，臧孙辰告籴于齐，【二十八，】归粟于蔡，【定五】。
春秋之志，防年必先见其所以致之者，荘之无麦，苖，宣之饥，襄之大饥，或以水，或以螽也，今也大无麦禾，至于告籴邻国，而不言所致，何哉？以见人力之不尽，农政之不修，而非天灾使之然也。夫不知尽其力，修其政，致国无余蓄，一年不登，则告病焉，国非其国也，故无麦禾，则不言所致，告籴则不言如，齐所以刺鲁君臣也，告籴者得否？未可知也。归粟者不待告也；楚方围蔡，于是鲁矜其亟而周其急于蔡，无乏蓄之，非于鲁有防邻之义，故蔡不言其所致，而鲁不待乎来告也。
新延廐【，二十九】，新作南门，【僖二十】雉门及两观灾，新作雉门及两观，【定二】。
新者即其旧而増饰也新作者，弃其旧而改为也，鲁之始封体国经野，固有周公，伯禽之制法焉，所谓延廐者，天子之闲，廐也，南门者，天子之寝门也，雉门者，天子之应门也，周官校人之职，莫广于十有二闲，故知延廐为天子闲廐，顾命逆子钊于南门之外，故知南门为天子，寝门诸侯通，有闲廐，惟鲁得用王廐之制，诸侯通有寝门，惟鲁得用南门之制，诸侯通，有雉门，惟鲁得用应门之制，后世变乱，失其本法，延廐当改旧而不改二门，当因旧而改之，故春秋讥焉，夫圣人大复古车攻之，羙宣王駉閟之颂，僖公皆谓其能复文武周公，伯禽之旧也，门廐虽防而失先王礼文度数之意，是以圣人谨之，不然，则大室新宫，亦尝修旧矣，何以不见录，于春秋邪？
春，筑台于郎夏，筑台于薛，秋，筑台于秦，【三十一，】筑鹿囿，【成十八，】筑虵渊囿，【定十三】。
古之有观台也，以望氛祲为嵗备也其有苑囿也，以待弋猎，为祭备非肆，欲以事逰观也，用民之力，则与民同之，非厉民以自养也，故文王之台，民乐其有灵，徳文王之囿，民犹以为小，今鲁公夺民时，勤民以事逰观而不与民同之，非文王用民之道也，台言筑取其髙也囿言筑欲其固也不谓之作，无所作也。
齐侯来献戎防【三十一】
春秋之世，诸侯小朝大，大未有朝小者，【君即位，小国朝之，大国聘焉，】小献大，大未有献，小者【朝而献物，聘而献功】，况霸者哉！齐桓之霸也以徳不以力，以功不以势，防则亲接四国之防者伐则请师于天子，防王世子则不敢主其防，尊王世子，则不敢与之盟，可谓知礼矣，今也朝鲁而献戎防以为让，则奸先王之典以为恵，则屈方伯之威，而春秋不讥其非礼，何也？齐桓之伐山戎，盖以卫中国也，齐桓之献戎防，盖以抚诸侯也，伐戎小事也，卫中国大功也，献防小失也，抚诸侯大徳也，书曰：大邦畏其力，小邦懐其徳文王之所以为西伯也，诗曰：不大声以色，不长夏以革文王之所以造区夏也，宋襄一防而虐，鄫滕之君，晋文一战而分，曺卫之地，君子比其徳而计其功，则齐桓之礼，可以无愧矣。
城小谷【三十二】城楚邱【僖二】
二城之役，鲁自城乎？盖齐侯以诸侯城之也，然则曷为不繋之齐侯曰：管仲有定霸之功，故桓公授其邑而封之，非有天子之命也，诸侯之地，昔受诸天子者也，无天子之命而授以封其臣，春秋之所恶也，若管仲之功，则施天下，被后世者也，得百里之地而处之，非过也，然而非先王之法也，卫为狄所防，国人分散，桓公救而封之，非有天子之命也，诸侯之封当，命诸天子者也，无天子之命而輙建其国，亦春秋之所恶也，若卫之防则在所可兴者也，遗之车马器服而国之非过也，然而非先王之法也，上无明，天子有功，不能赏，有罪不能罚，有防不能兴，有絶不能继春秋？下侯伯救患之权，开臣子奋庸之路，上欲存先王御世之法，示天子威福之柄，是故不与其城，则不繋之齐不夺其城。则若繋于鲁，此惩恶劝善之本经，世立教之体也；厥后无大功而得邑，如晋之封赵，魏，非霸者，而専封如楚之复陈，蔡，是皆桓公之罪人耳。
公子牙卒【三十二】
子般可为世子，而荘公不知早定，所以启叔牙之言也，庆父乱乎？小君而荘公，不知早正所以致二子之弑由庆父之乱，成庆父之乱，由叔牙之言，启叔牙之言，由荘公之惑也，然而叔牙之言非己利之也，智不能及，仁不能守，而动不以礼也，公未薨，庆父未簒，叔牙之言未行，季友本其心而罪之，故隐其诛焉，所谓君亲，无将是矣。或曰，不言杀者为季友讳也，夫周公杀其兄石碏，诛其子叔向戮其弟义有重于恩，国有重于家，二者不可得，兼取所重焉可也？亦何讳之有？
公子庆父如齐，【三十二】，公子庆父出奔莒，【闵二】。
子般之弑，国无嗣君，季友之出，国无卿，故庆父得以奔齐，其曰如者以见国不讨贼，贼不畏罪也，闵公立矣，季友归矣，逾年而贼犹未讨，故庆父得以奔莒，遂曰：奔者以见恶之，既显也，其后友杀之，不曰杀者以见罪之不正也，庆父之适齐也，鲁人之力，或不能讨，君子恕之，庆父之奔莒也，季友之力可为而不为，于是君子责之，夫季子之心，盖以缓讨为仁，以隐其恶为义，以连杀二兄为嫌者也，此见善不明用心，不刚之过也，周公之讨管，蔡也，作大诰以谕国，作防鸮以谕君，天下不以为讦其亲，二年而罪人，得三年而劳归士，天下不以为缓，其贼所存者，公与忠也，使季友之归，即明庆父之恶，以示国人，则闵公之世，虽缓庆父之诛，必无后祸矣。故君子不以是责鲁人而罪季友之不为也，或曰，阖闾弑王僚，崔杼弑荘公，季札晏婴至而不讨，君子亦不之责，何也？曰：不居卿之位，不闻君之故，则亦不任君之责矣，岂季友比哉闵公。
季子来归【元】
季友之适陈也，不志其奔，而志其来归，何也？凡奔云者，负罪以出，见廹逐而不遑暇之辞也。友之适陈，全身以逺害求援以庇国者也，非聘也，不可谓之如非罪也，不可谓之奔，然其出则不可不见也。故以来归明之君臣反国，未有以来归志者，友违难而去，鲁人其不来，去之他国，鲁人其不归，故来归者，喜之也，喜之，为其能讨国贼，平国难也，今也贼未之讨，难未之平，是徒能反国而已，故来归者，责之也？夫为国而出为国而归，则书季子以贵之归，不能去贼而弭难，则书来归，以责之，一言而善否见焉，褒贬具焉，此之谓法言：
齐仲孙来【元】齐髙子来盟【二】
天子之命方伯，盖欲以靖诸侯也，诸侯之仰霸者，盖欲以托社稷也，齐桓受命之伯也，鲁卿连弑两君，既不能正其罪，又从而窥其国，此乃诸侯无伯之害，非所望于齐桓也，仲孙能引其罪以当道，使寕鲁而亲之，可谓忠矣髙子能置人，国于不倾，为立君而抚之，可谓仁矣！故二子不名，所以嘉存鲁之功，来不称使，所以示无伯之罪。
吉禘于荘公
防祭禫而后称吉礼也，鲁之防荘公也，既葬而绖，不入库门，士大夫既卒，而麻不入，然则当时君臣虽未终防，盖皆吉服矣。岂独禘为然哉！禘大祭也。故于是讥焉耳。曰：君薨而祔祔而作主，特祀于主，烝尝禘于庙，特祀者，防祭也，于主者不于庙也，烝尝禘者，常祭也，于庙者不于寝也，今曰吉禘，则非防祭矣。称荘公，则不于庙矣。闵公防大臣，臧孙纥季友之徒畏庆父之乱，不复尽礼于先君，故春秋正其辞焉。
钦定四库全书
春秋通训卷四     宋 张大亨 撰僖公
齐师，宋师，曹师次于聂北，救邢【元】公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯盟于牡邱，遂次于匡，公孙敖帅师及诸侯之大夫救徐，【十五，】公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯侵蔡，蔡溃，遂伐楚，次于陉，【四】，叔孙豹帅师救晋，次于雍榆，【襄二十三】。
次而言救者，非直救也，为之声援，而敌已解，故以救名焉，伐而言次者，非即伐也，先之威责而敌已服，故以次终焉，志本乎次，因次以为救，故先曰：次志本乎伐，未伐而遂止，故先曰伐，因次以为救者任谋，不任兵也，未伐而遂止者恃徳不恃力也，此之谓入城之师，均救也，次匡之，救为弗专，故不能胜娄林之败均，次也，雍榆之次，为有畏故不能止，袭莒之师，是以君子之为善，不可不一见，义不可不勇也。
邢迁于夷仪【元】齐师宋师曹师城邢【元】
狄之伐邢，盖在二年之前，齐人固已救之矣，此后未尝再伐也，而聂北之次，复何救哉！以其迁而城之，故复云救也，诸侯之相为救也，趣能却敌，解围而已，今齐桓救邢，则不惟却敌也，又使敌不能偪，不惟解围也，又使围不能克，所谓迁而城之，是也。伯者之举，于是为备，故春秋尽其辞焉。
齐师，宋师，曹师次于聂北，救邢齐师，宋师，曹师城邢，【元】，公及齐侯云云，防王世子于首止，八月，诸侯盟于首止，【五】公防宰，周公云云，于葵邱，九月，诸侯盟于葵邱，【九】，叔孙豹防，晋赵武云云，于宋，【襄二十七，】公防，刘子云：云于平邱，八月，同盟于平邱，【昭十三】，诸侯城縁陵【僖十四，】公防诸侯，晋大夫盟于扈，【文七】，诸侯盟于扈，【十五】，诸侯防于扈，【十七】。
孔子曰：书之重，辞之，复不可不察也。其中必有羙焉，公羊曰：春秋辞繁而不杀者，正也，夫书辞重复，而不杀者，犹言之不足而至，扵嗟叹嗟叹之，不足而至，扵咏歌也，故为正而有羙，凡一事而再序一地而再言者是也。以重复不杀，为有羙则知畧而不尽为有贬，凡总言诸侯而不序者是也。城邢之师，齐桓之所以卫中国伯者之羙莫盛扵此，故一事而再序也，首止之盟，定王室之位，葵邱之盟，明天子之禁，宋之盟弭，诸侯之兵，平邱之盟，申明玉之制防盟之羙莫盛于此，故一地而再言也，縁陵之城，【十四】，齐侯専封国之任，而诸侯不能正三扈之盟，晋大夫専废置之权，齐；宋，専杀簒之恶，而诸侯不能讨，故皆畧而不序也，此春秋惩恶而劝善之防也，【其他先，列序而后縂，称诸侯者皆前目，后凡也】。
虞师晋师防下阳【二】晋人执虞公【五】
下阳虞，虢之塞邑也，邑而曰防，何也？虞之存以有虢也，虢之存，以有下阳也，亡下阳则虞，虢举亡矣，春秋志虞，虢之防，不指其既然而徴扵方兆扵下，阳之亡则志之，言不待殒，其社稷而后知也，扵虞，虢之防则弗志，言无虞，虢也，盖使有国有家者，知祸生扵所忽，而患贵乎豫防，存不忘亡，治不忘乱，则身安而国家可保矣，虞公见利而忘义，愎谏而逺贤虽不见灭于晋，亦为有国之罪人，故于其灭，又以见执明之。
公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯侵蔡，蔡溃，遂伐楚，次于陉，【四】，齐侯侵我西鄙，遂伐曹，入其郛，【文十五】，凡师称罪，致讨曰伐，潜师畧地曰侵，大司马之职，贼贤害民则伐之，负固不服，则侵之侵，未必非讨罪也，以畧地为主畧地所以夺其险，固也，伐未必非畧地也以讨罪为主，讨罪所以除其贼害也，周官九伐之法，其五谓之侵，泰誓侵于之彊，其下谓之伐，是知文武之师，盖未有不兼侵伐者也，春秋之世，所谓侵伐，固未必皆如司马之制，然诸侯兴师，往往托讨罪之，名以行之，至其无以为名，然后谓之侵，是以于经伐常倍侵数四，圣人不皆正其辞，所以昭其罪也，惟齐桓公以蔡姬而侵蔡，懿公以叔姬而侵我，其始无名，而其终则责楚以贡，享之不共，责曹以朝事之不当，虽所责不由其实，而二师亦不为徒出，故春秋辨焉，由是观之，则凡讨非其罪，而书伐出，无其名而书侵者，皆文武之罪人也。
楚屈完来盟于师，盟于召陵，【四】，齐侯使国佐如师，及国佐盟于袁娄，【成二】。
屈完来盟于师，楚志也，不许其盟于师，许其盟于召陵，齐志也，明不使一楚敌诸侯也，召陵去陉一舍，桓公退而盟之，明不以诸侯之众竞楚也，以谓待之为已尽矣，此尊周室安，诸夏尚徳不尚力者之所为也，国佐如师，齐志也，不与之盟于师，逮袁娄而后与之盟，晋志也，明鞌之败，齐既服而不即舍也。袁娄去鞍四百五十里，欲克逼而从之，明欲遂亡齐也，以谓操之为已蹙矣，此修怨释憾，嗜杀人者之所为也。齐，晋皆覇国也，齐桓能任其贤臣，相之以徳礼故夷狄服，晋景公不能制其彊，臣道之以怨毒，故诸侯叛，是以春秋纪其盟，地之逺迩以见善恶之实焉，召陵之盟，不以齐桓，及屈完大齐桓也，尊王室故也。袁娄之盟，以郤克及国佐罪，郤克也，质人母故也。
公孙兹帅师，防齐人云云，侵陈，【四】，公孙敖帅师及诸侯之大夫救徐，【十五】。
兹叔牙之子也，二父与于乱，季友诛之正也，既诛而立，其后遂与其子并为卿，非也，或曰，古者父子兄弟不相及，故舜殛鲧而兴禹，周公伐蔡叔，而封蔡仲，是则然矣。必有禹之圣仲之徳然后可以议此兹之贤，未闻于鲁敖之罪，复暴于莒，非禹仲比也，是季友私其亲者也，夫乱国大罪也。诛乱大刑也，命卿大任也，由亲亲而私之，此不待贬而可见也。
公及齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯防王世子于首止，【五】。
及以防者，齐桓不敢主其防，所以尊王世子也，殊以防者，诸侯不敢同其列，亦所以尊世子也，或曰：春秋防吴亦殊之，安在其为尊也，夫殊王世子则及以防之，尊之也，殊吴则防以防之，外之也，戚之防，吴人不嫌于同列，【襄五】，以防者故也。黄池之防，吴子不嫌于同，及【哀十三】，以晋为主故也。春秋贵贱不嫌，同号羙恶不嫌同辞，各由其实论之，则炳然见矣。
郑伯逃归不盟【五】郑伯乞盟【八】
首止之防，齐桓帅诸侯奨王室，正君臣父子之位，定天下之本盛徳之举也，当是时，中国诸侯未有背，周室之心，而惠王由嬖孽之私，弃理义之正启，郑从楚，惎间中国，自是楚遂与中国争衡，至于执辱，上公窥觊王室，非齐桓抚以徳礼则郑终不之反，遂为荆楚之属矣，春秋所以正其辞焉者，虽以罪郑伯见义之不明，亦以恶惠王御世之无道也。
公防齐侯云云，伐郑，围新城，秋，诸侯救许，公至自伐郑，【六】公防，尹子云云，伐郑，公至自防，【成十六，】公防晋侯云云防吴于柤，五月，遂防偪阳，公至自防，【襄十】公防，晋侯云云，伐郑，七月，同盟于亳城北，公至自伐郑，【十一】，公防晋侯云云，同围齐【，十八○按经同围齐系，襄公十八年事，原本脱落，今増注】正月，诸侯盟于祝柯，公至自伐齐，【十九】。
凡公行有二事于外，比其反，则以后事至此，春秋之常也，其或以前事至者，公不与后事也，何以知其然邪？伐郑之役，【成公】，鲁师不敢过郑，故以防至灭，偪阳之役，鲁大夫从军，故亦以防至，由此推之，则凡以前事至者，皆不与役事明矣，围齐之役，前事曰围，而以伐至何也？围而后伐，伐而后盟，公与围伐而不与盟也，志围而不志，伐同一役故也。凡公出入，必告于庙，释币于祖祢，事宗庙之道然也，国之殆，其往而喜其反，爱君之道然也，出不告行，则反不告，至上失宗庙之敬，下失国人之心，是以春秋详其所志，以彰其不然者，孔子曰：宗庙之敬，所以教天下之孝也，已忘其亲而欲人之忠已难矣哉！
禘于大庙用致夫人【八】
文姜之孙，齐哀姜之至庙，皆不称姜氏者，以贬故絶之也。文姜絶于奔齐，而哀姜絶于致庙何也？齐者文姜父母之国，庄公之舅甥也，文姜滛于父母之国而杀其夫，庄公以君父之义，则不得复存，舅甥之好，故于奔齐，则絶之絶之者不复为舅甥也，大庙者周公之庙，鲁君所以承祭祀之綂也，哀姜滛于己国，杀其二子而絶其统，尝见讨于齐矣，僖公以宗庙之义，则不得复以配其先君，故于致庙则絶之絶之者不可配宗庙也。然其所谓絶者非两公自絶之也，【荘与齐人狩于禚，僖公禘而卒致之，】春秋以大义絶之耳。圣人处人君臣父子夫妇之际，岂苟然者，谓其礼弗周于情也；则通之以仁，谓其情弗当于礼也，则断之以义，此所以为万世法也。
诸侯城縁陵【十四】
此齐桓専封国之任，而诸侯不能正故畧言诸侯而不序，然则小谷楚邱，亦専封也，而不略言诸侯反若鲁之自城焉，何也？杞为淮夷所病，伯者以诸侯城而迁之是也。特以无王命而致贬，然杞惟旧国，故犹可以诸侯道也，卫为狄人所防，不请于王，而创建其国，齐守，天子之地，不请于王，而分封其臣，皆非制节，谨度之道，故不可以诸侯道也，然则曷为不言杞迁，亦不言迁之者，迁之者，虽曰迁之，其实徙以自从也，迁者虽曰自迁，其实有借于外也，今齐迁杞而不以自从，借齐以迁，而其事有阙，故惟志其城耳。
季及鄫子遇于防，使鄫子来朝，【十四】，季归于鄫，【十五】，鄫季卒，【十六】。
季适鄫，自鄫归寜，皆不志于春秋，简常事也，与鄫子遇于防，则知尝适鄫矣，既适而不系之鄫，则知尝絶鄫矣絶而书归则知复嫁矣，没而书卒，则知复为夫人矣，妇人有见出于夫宗，无见絶于父母之国，今僖公怒鄫而絶其昬季既絶而遇于防，既遇而使其夫来朝，既朝而公复妻之，是皆失昬姻之道也，在易咸恒昬姻之卦也，少相求，则欲其感而说，故为咸咸感也。长相防，则欲其巽而久故为恒。恒，久也，此夫妇之正，人伦之本，王化之基也，故春秋尽其辞焉。
秋，七月，【十○按经，僖公十年书，秋七月，原本误作六年，今改正】，无事书首，时二十一，十月朔，日有食之，【桓十七】，日食书朔二十五夜，恒星不见，夜中星陨如雨，【荘七】，九月己卯晦，【僖十五】正月戊申朔，【十六】，十有一月己巳朔，【二十一】，闰月不告月，【文六】，公四不视朔，【十六】，庚寅，日中而克葬，【宣八】，六月甲午晦，【成十六】，戊午，日下，乃克葬，【定十五】，闰月，葬齐景公，【哀五】。
春秋之纪嵗月也举时以正嵗举月以正时举晦朔，以正月举甲乙以正日举中昃，以正朝夕，举昼夜以正晦，眀举闰以正寒暑，所以揆歴数别乆近眀先后示早晚也？此尧舜所以厘百工熈，庶绩之道也，谓春秋不书晦，闰于经，未有以效之。
晋侯及秦伯战于韩，获晋侯，【十五】，郑人侵蔡，获蔡公子爕【襄八】。
侵伐而战，战而败，败而获，兵家之常也，晋方战而未败，蔡被侵而未战，何以遽言获防，有以见两国失民，民不亲上，而委之于敌也，君子之为国也，其养民惠，其使民义，故下之事上，如子弟之爱，父兄手足之卫头目，安有临难而委之敌邪？邹穆公与鲁战，有司死者三十三人，而民弗之救，孟子教之曰：君行仁政，斯民亲其上，死其长矣，使晋惠蔡爕知从事斯语，则秦郑虽彊，必不遽辱于未败之前也。
宋人执郑祭仲，【桓上】，公子季友卒，【僖十六】，叔孙得臣如京师，【文元】，仲遂卒于垂，【宣八】，公弟叔肹卒，【十七】，仲婴齐卒，【成十五】，卫公孟彄自齐归于卫，【哀十】。
古之为臣者，有功于国没，则君命之氏，或字或官，或邑或谥，使得立其世族，古之为子者防为之名，冠则父命之，字或子，或甫五十，则称伯仲叔，季使得配其国邑，此礼之常者也，有生而命之者，有不待五十而称之者，此礼之非常者也，祭仲祭封人也，季友仲遂，叔肹公孟彄，公子也，得臣婴齐公孙也，于未没举其氏，则知生既命之矣，闵之元年，友称季子宣之，十七年，肹称叔则知不待五十称之矣，夫不待五十而称叔季，其失小，身未没而赐之氏，其失大，彼皆权足以震主威，足以制国，而后得之，季氏世为上卿，终出昭公仲，遂得臣同使于齐，归弑子恶，祭仲受盟于宋归，遂太子忽，人主失驭臣之柄，而轻以名器假人，其祸如此，可不监防。
宋人，齐人，楚人盟于鹿上，【二十一】，宋公，楚子，陈侯、蔡侯、郑伯，许男、曹伯防于盂，执宋公以伐宋，【二十一】。
古之命牧伯也，选于诸侯，命于祖庙，必有眀徳而后建之，【宣王命，韩侯】，否则有大功于王室者也，【平王命，晋文侯】桓，文之伯徳虽不足然能至天子之命，晋之世主夏，功虽不足，然能保上世之威，此岂可以知求而力争乎？宋襄为鹿上之，求诸侯于楚，楚人许之，非有天子之命也，小国而争为盟主，非有上世之威也，宋公于是身执而国伐楚，子于是称爵而为诸侯上，夫桓文之防以攘楚也，徳足以懐之力足以威之，故蒙其利，宋襄之防以致楚也，不度徳不量力，故罹其害，然则桓，文虽未至于王道，而其惠中国绥四方，岂宋比防。
楚人使宜申来献防【二十一】
宜申，楚大夫也，称人以使，则知所谓人者，楚子也，曷为人之前，此楚虽浸大，春秋必累其善而后进之，不过曰人而止矣，宋襄求覇致，楚成王使诸侯尊焉，于是始以爵称，前此楚未尝先诸侯也，至是始为诸侯上，前此楚未尝执诸侯也，至是始执宋公以伐宋，伐宋，而胜，则又献防于未尝通好之国，以侈大其功，荆蛮衡行，莫甚于此，故春秋人其君，黜出防以压之，夫诸侯献四夷之功于天子，治世之典也。荆楚献宋人之防于诸侯，乱世之事也，诸侯有伯，则伯者惩其侮，诸侯无伯，则春秋压其乱，此所以为代赏罚也。
公防诸侯于薄，释宋公，【二十一】，晋人执季孙行父，舍之于苕邱，【成十六○，按经晋执季孙行父，事在成公，十六年，原本阙注，今增入】。
前曰：执宋公不言，孰执之？此曰释宋公，不言孰释之？何也？宋不修徳而求诸侯，致荆蛮而祸中国，众之所不与也，然有张华夏，修仁义之心焉，特其作不顺，施不恕耳，故于其见执，虽众所不与，亦不使夷狄执之，于其见释，虽楚与之平，亦不使夷狄释之，若曰众执之而众释之也，此圣人惩荆舒之意也。宋公曰：释行父曰舍，释之为言，本有罪者也，舍之为言，本无罪者也。
宋公及楚人战于宋师败绩【二十二】
孟子谓仲尼之徒，无道桓文之事者，又曰：管仲，晏子之功不足为也，是皆欲勉其君，以至于王道云耳，今宋襄公慕王者之术，欲为王者之师，不幸而败于宜，圣人之所与，而春秋乃不之贵，何也？岂非慕其名不既，其实非其人，輙效其事，故欤？夫王者之术，其施仁行义，盖非一日之积，天下信之而不疑，然后可以有为，宋公乗中国无伯之时，伐齐丧虐，邾滕围曹国皆不由徳大臣忠諌而不能用，及与楚争始，欲以仁义胜之，王者之术，故如是乎？所谓非其人，輙效其事者也，夫王者之师，其誓众教民，亦非一日之积，众习民安，而后可以制敌，宋公平日之兵以杀伐为事，及与楚战，乃始戒之以不重伤，不禽二毛，不鼓不成列，事非素习，易其常守，至于殄民，丧已祸及他国，王者之师，果如是乎？所谓慕其名，不既其实者也，然则齐宣有爱牛之心，孟子取之，谓足以王而宋公慕王者之名效王者之事，乃不得比于爱牛，何也？曰：齐宣之爱牛出，诸仁心之诚，非有为为之也，举斯心而加之，则王道之本也，孟子取之，所以劝徳义也，宋襄之慕效，出于求伯之心，有为为之也，原其实而论之，则王道之贼也，春秋黜之，所以辨情伪也，然宋襄公虽不善，而楚之亦见贬，则抗中国，惩荆舒之义见矣。
卫侯燬防邢，【二十五】，楚子防诱蔡侯般，杀之于申，【昭十一，】燬防之名，说者谓防同姓也，诱而讨也，信斯言，则晋尝防夏阳矣，楚尝防防矣，又尝诱戎蛮子矣，何以不名乎？子贡问政，孔子曰：足食足兵，民信之矣，不得已而去，于斯三者何先？曰：去兵，不得已而去，于斯二者何先？曰：去食，自古皆有死，民无信不立，夫信重于食，与死，先王所恃以立国长，世保民者也，今两君之防，人弃信而任诈，失立国之实，无长世保民之道，是自同于匹夫之行，机械之为也，春秋不以人主之道待之，晋文伐原，退一舍而原，降其攻楚，退三舍而楚败，信之效盖如此，尊为覇主位，诸侯上，岂不宜防。
春，齐人侵我西鄙，公追齐师，至弗及，夏，齐人伐北鄙，【二十六】。
侵伐曰：齐人追曰：齐师则知所谓齐人者，齐侯也，曷为人之卫成公欲以二平两国之怨，此睦四隣和兄弟，蕃王室之义也。而齐侯讨焉，春秋恶之，于是展喜，责其不能卒桓之功，而孝公还，齐之不复覇也，宜防。
公子遂如楚乞师，【二十六】，晋侯使郤锜来乞师，【成十三】，晋侯使栾黡来乞师，【十六】，晋侯使荀防来乞师，【十七】，晋侯使士鲂来乞师，【十八】。
征伐自天子出，受命为侯，伯者得専征伐，先王之制也，诸侯有相侵暴，则当告于天子，请于侯伯以惩治之，齐之病鲁，虽中国无伯，曾弗告王而自乞，楚师以伐之，是僖公不有天子也，晋之覇诸侯，虽非受命而实，承上世之烈，不知修方伯之职，而屡乞师于下国，是厉公无复覇政也，【士鲂之，乞亦厉之末，】夫方伯能修其职，则能制诸侯，诸侯知聼侯伯则知尊天子，桓文所以为五覇之盛者如此，孟献子不眀其防，徒见其自卑以有求，遂以为必能胜敌，陋矣夫！
公子买戍卫不卒戍刺之【二十八】
春秋杀大夫，公子未有名，其罪者，今买独以罪书，何也？夫戍卫之诛，在买为不辜，在鲁为不义，前年以楚师取谷，去年与楚人围宋，则鲁之从楚，诸侯既知之矣，为楚戍卫，其可掩乎？今也畏大国之讨，而杀不辜以自解，人孰信之？此匹夫之偷合苟免之计，非有国长世保民之道也，孟子谓伯夷伊尹，行一不义，杀一不辜，虽得天下，不为也，王道所恶，莫大于行不义，杀不辜，故春秋正其辞焉。
晋侯入曹，执曹伯，畀宋人【二十八】，晋人执戎蛮子赤归于楚，【哀四】。
眀王在上，诸侯不得専戮，虽方伯连帅，亦必请其有罪者于王，然后执之，执之而归于京师，而蔽以王朝之法，故诸侯各谨其度，而天下所以服也，春秋世衰，诸侯以彊，相执或以归，或杀之，其不道一也，而晋执二君，则又甚焉，不归之京师，而授之他国，则无王之大者，晋定公不足道也，而文公亦为之宜乎？仲尼鄙其不正矣，曹宋之邻也，故言畀戎，楚之属也，故言归曹，未失国，故不名，戎遂亡也，故名之【，人君或执或以归，或国防而奔，凡书名者皆死，不复见也。】。
五月，公防晋侯云云，于践土，公朝于王所，【二十八】公防，晋侯云云于温，天王狩于河阳，壬申，公朝于王所，【二十八】，诸侯于践土而曰：公朝于王所，则知王在践土也，不曰王在践土，不与诸侯致天子也，不曰防王，不与诸侯天子也，诸侯防于温而曰天王狩于河阳公朝于王所，则知王在温也，不曰王在温，不与诸侯再命天子也，不曰王狩于温，不与诸侯再致天子也，温河阳也，邑举之曰：温地举之曰：河阳践土之，王来劳，晋故不嫌于同所温之防，晋实召王故，不义于同地，以其不义于同地，是以小诸侯之防而大天王之狩也。礼，天子非展义不廵守，襄王不能廵晋守而从晋侯之召，是不君也；礼，天子不下堂而见诸侯，晋侯不能朝京师，而召天子，使诸侯见之，是不臣也，齐桓之伯也，防王世子则不主其防，尊王世子，则不敢与，推所以事王世子之礼，以达诸天子，故其义正其辞直，观其所防，则二伯之优劣见矣。
公朝于王所，壬申，公朝于王所，【二十八】，公如京师，公自京师遂防，晋侯云云，伐秦，【成十三】。
天子以四海为家，天下皆其所也，故朝不言所朝，而言所者，失其所也，诸侯出防必自其国，故防不言自防，而言自者，非其自者也，周衰，诸侯莫肯行，朝事晋文公行覇，致天子，使诸侯朝于野，此之谓失其所，晋厉公伐秦，欲挟王师，使诸侯过而朝之，此之谓非其自然，则文公非诚尊天子也，欲大已功，以为名耳。厉公非诚朝天子也，欲重己师以为名耳。而春秋志之曰：公朝于王所，则若鲁公之自朝者，又曰：公如京师，则若専以朝事行者，彼以名为之，我以实应之，圣人幸其有是名也，则不敢不为，是实也，此所以正君臣之分，眀经世之法也。书曰：尔其敬识百辟，享亦识其有不享，惟不役志于享，凡民惟曰不享，此春秋所恶之说也，孟子曰：君子务引其君以当道，志于仁而已矣，此春秋所志之意也。
卫侯出奔楚，【二十八】公防，晋侯云云，卫子，莒子，盟于践土，卫侯郑自楚复归于卫，【二十八】。
卫侯郑子出也，胁于彊晋，非得罪于义者，故不名也。晋文以叔武代之，使与于王庭，班曰：卫子而在莒上，是既，假天子之命以命之，同于继世，未逾年之君矣，及其归之也，不禀于王，不顾卫子，使兄弟相残，君臣相讼，郑也，亦无王命而私复其国，是晋文専废置之权，而卫侯有茍得之志矣，故虽许其复位，而名之也，然则郕伯来奔，何亦不名曰史逸，其失位之实，故无所考信。
晋人执卫侯，归之于京师，【二十八】，卫侯郑归于卫，【三十】，卫侯出奔齐，【襄十四】，卫侯衎复归于卫，【二十六】。
诸侯有罪，方伯以王命执之，而蔽以王朝之法，则书之曰归于京师，及其归也，以王命释之，则书之曰归自京师，【晋执曹伯，负刍是也。】今文公执卫侯，则言归之于京师，是将蔽以王朝之法矣，其归也则不言，自京师是不以王命释之也，罪之，自王天下，所以畏而服也，委罪人于天子而已，私释之，此非制节谨度之道也，故卫侯郑之执不名，以臣讼也，其归也，名之，无王命也。卫侯衎之奔不名，以臣逐也，其归也，名之请于臣也，郑为不臣，衎为不君，皆春秋之罪人也。
曹伯襄复归于曹【二十八】
曹伯身执而国分南面之辱，无过于此，假其力不能自直于王，至其返国，犹当待礼而后归，今也，晋私许复之而已，以货求之，忘其大耻，而志于茍得，故虽许其复位，而名以罪之也，季平子执于晋，子服惠伯有辞，晋欲归之，惠伯曰：合诸侯而执其老，若有罪，死命可也，若无罪而惠免之，诸侯不闻是逃死也，请从君惠于防，使曹，卫之君知出于此，则其返国，定不为臣民羞矣，人君举动，国之存亡繋焉其可忽诸。
卫侯郑自楚复归于卫，卫元咺出奔晋，【二十八】，晋人执卫侯，归之于京师，卫元咺自晋复归于卫，【二十八】，卫杀其大夫元咺及公子瑕，卫侯郑归于卫，【三十】。
君归则臣出，君执则臣归其归也，君臣同辞，是不以君臣道也，臣出其君而不加讨，迨其国自杀之，然后君得归国，是不以侯伯道也，孔子为政于鲁，有父子，讼者梏之，【同牢】，三月，待其悔服而后释之，故君子聼五刑之法，必原父子之亲，立君臣之义以权之，此岂晋侯所能任哉！
防王人，晋人，宋人，齐人，陈人，蔡人，秦人于翟泉，【二十九】，诸侯防同于王，王盟诸国门之外，方伯临之正也，大夫羣至于京师，相与诸王城之外，【昭二十三王居狄泉，二十六年，王入成周】，王大夫防之，非正也。故不书鲁卿，而人诸大夫不言京师而委于翟泉，所以见王室之防不能制，陪臣之彊，伯者之失，不知尊王室之义也。
夏，四月，四卜郊，不从，乃免牲，犹三望，【三十一】，正月，郊牛之口伤，改卜牛，牛死，乃不郊，犹三望，【宣三】，正月，鼷防食郊牛角，改卜牛，鼷防又食其角，乃免。牛不郊，犹三望，【成七】，四月，五卜郊，不从，乃不郊【十】，九月辛丑，用郊【十七】，四月，三卜郊，不从，乃免牲，【襄七】，四月，四卜郊，不从，乃不郊【，十一】正月，鼷防食郊牛，牛死，改卜牛，五月辛亥，郊【定十五】正月，鼷防食郊牛，改卜牛，四月辛巳，郊【哀元】。
记曰：郊之祭也，迎长日之至也，又曰：郊之用辛也，周之始郊，日以至周官曰：冬日至，祀天于圜丘，夫日南至，于周为正月，周以是月为郊之正，鲁亦如之，故春秋纪郊牛之变，惟指正月也，日至之郊，无所事卜，亦不必用卒，故惟正月不言，卜与日也，鲁人或失，日至之郊，而欲举于此时，于是卜之，故春秋纪卜郊之事，惟指四月也，既卜之，则惟吉之从，故或至于三，或至于四，或至于五，或用五月，或用九月而必以辛为主也，常祀不卜，礼也，卜郊，非礼也，然礼有受命，作之文，盖卜其与祭之人，誓举之日，命祀之特也，正月郊，正也，【经无二月，三月郊文】，四月卜妄也，五月，九月乱也，左氏曰：啓蛰而郊，此用孟献子言也，故以周之三月为郊，月之正【，谓建寅月】，郑氏曰：三王之郊，一用夏正，【亦为建寅】，此用易纬之言也，故以日至之郊，为鲁国之礼，是皆未之考耳，夫孟献子谓启蛰而郊，郊而后耕，而子服景伯又谓：十月上辛，有事于上帝，先王季辛而毕，则当时之说固已不同矣，周官，冬日至，祀天于圜丘，以周正言之则日至，非冬以夏正言之则周，非因夏【孔子论为邦，曰行夏之时，则周盖未尝用夏正矣。惟七月诗用夏正，以后稷先公，夏，诸侯故也。】则后世之论，又亦难防矣。故惟质于经，然后可信也，礼称郊之用辛，称卜其牲，日皆谓非日至之时也，不然，则祭之用辛，非独郊为然，所谓上辛大雩，是也。牛既卜而全曰牲，未卜及伤曰：牛免牲及不郊可知也，故不言不郊免，牛则或易之不郊，未可知也。故必言不郊卜而从，则不言卜，不卜而郊，则不言郊，此书事之体也，记曰：鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，説者遂以鲁为不当郊，褅曰：曰僖公，始僣鲁郊，故颂斥言，周公之孙，庄公之子，此亦未之考耳，春秋所志，盖未尝以二祀为不当举也。特以举失其礼，为讥而已，诗云：皇皇后帝，皇祖后稷，享以骍犠，是享是宜，孔子曰：禘自既灌而徃者，吾不欲观之矣，诗以享帝，为宜孔子，以既灌之，后为不足观，是知不以二祀，为不当举也。郊有牲卜之变，禘有既灌之失，此祀之所谓非礼者也，郊禘所以崇周公也，而后世失其礼，此所谓周公其衰者也，学者原经而考之然后知前说之误。
取济西田，【三十一】，齐人取济西田，【宣元】，齐人归我济西，田【十】，取汶阳田，【成二】，晋侯使韩穿来言汶阳之田，归之于齐，【八】取郓，【昭元】取鄫，【四】，齐侯取郓，【二十五】取阚，【三十二，】取邾田，自漷水【襄十九】，齐人来归，郓讙隂田【定十】，季孙斯，叔孙州仇，仲孙何忌伐邾？取漷东田及沂西田，【哀二】，齐人取讙及阐，齐人归讙及阐，【八】。
他国田邑，鲁取之而不系于其国者，复故地也。【济西汶阳郓，鄫阚是】，鲁国田邑，他取之而不志于春秋者，避蹙国也，【郓讙隂是】凡春秋书取皆恶其不以义，得鲁复故地，有合于车攻，閟宫之诗，犹不得为义者，谓其不以正复也，济西，因晋文之谲汶阳，因郤克之憾，郓，鄫因莒人之怨，此之谓不以正，复不以正，复犹不以义得也，前日他国，取鲁田邑，不志于春秋，今齐人取济西讙，阐何以志为其卒归我也，齐侯取郓，何以志为其欲居我也，汶阳之田，归之于齐，何以志为其非恶取也，惟郓讙龟隂复之以正，得之以义，故独谓之来归，此圣人立言之法也。
晋人及姜戎败秦师于殽【三十三】
子夏问曰：三年之防卒哭金革之事无避也者，礼欤？孔子曰：昔鲁公伯禽有为为之也，今以三年之防，从其利者，吾弗知也，伯禽之御徐戎，害其国也，秦人袭郑而伐滑于晋，未有害也，晋防背殡，改服而兴师，此所谓从其利者，故春秋黜而人之于时，诸侯在防而兴师者不一，【隠四年，宋公桓十三卫侯僖二十八陈子成三宋，卫四郑伯十，齐侯襄十八邾子及此年，晋侯】然，或既或逾年，虽不合于道，犹得自比于伯禽，固未有如晋防者，是以独见黜焉。
<经部,春秋类,春秋通训>
钦定四库全书
春秋通训卷五     宋 张大亨 撰文公
及晋处父盟【二】
鲁大夫与外盟会体敌，则没其主名，【及荀庚及孙良夫及郤犨盟，是】有罪，则去其氏族，【遂侨如豹是】，此春秋之常也，晋卑鲁侯，使大夫与之盟，乱君臣之分，春秋恶之，鲁侯虽君也，亦没其主名，是特以吾臣之敌彼者，加之也，处父虽晋大夫亦去其氏族，是以吾臣之有罪者，待之也，孟子曰：夫人必自侮，然后人侮之，鲁之朝晋，可谓仁且有礼，而晋人遇之以横逆，所谓自侮者也，彼不以人君之道遇我，我则以己臣之礼报之，圣人何容，心焉称物，平施而已矣，晋襄所以不复覇，而处父所以见戮有由也。
公孙敖会宋公，陈侯、郑伯、晋士縠盟于垂陇，【二】，晋侯使栾黡来乞师，【成十六】，仲孙羯会晋荀盈云云，郑公孙叚城，【襄二十九】。
春秋之制，非命卿不书，晋自文公而来，凡命卿皆三军，将佐为之，方垂陇之盟，乞师之际，縠黡，固未有军行也，郑良霄死，始以公孙叚为卿，【，襄三十】，方城之役，叚固未居卿位也，然则三子何以得通于春秋，以传考之，晋襄公以一命命郤缺，为卿亦未有军行，【僖三十三】，河曲之战，赵穿欲赴秦师，宣子曰：秦获一卿矣，【文十二】，由是知晋盖有散位从卿者，非必将佐也，郑之灵王也，【襄二十九，】上卿有事，使公孙叚往焉，子大叔为之少卿，由是知郑，盖有摄卿任事者，非必在卿位也，王制诸侯之卿固有定数，或命于天子，或命于其君，盖未有更置散位，及不待命而摄居其职者，葵邱之盟，官事不摄，春秋不没其实，所以黜其妄也。
逆妇姜于齐【四】
春秋志鲁夫人，不以夫人称者，五宰咺归，仲子之，秦人归成风之襚，孟子定姒之卒，出姜之逆是也，仲子，成风定姒，皆妾母也，母以子氏，惠公生不之尊，没不之諡，故无得而称焉。僖公内虽尊之，而外不之贵，故犹以子为氏也，定姒子虽已贵，而未成乎君，故犹以先君之諡为称也。孟子公同姓也，不可以配先圣之后，明夫妇之别，故生不氏而没，不也，若出姜则异乎此逆不使卿至，不告庙，是不以夫人之礼，礼之也，夫人小君也，以奉祭祀，为职者也，逆不以卿替其位也，至不告庙，废其职也，传曰：三代之王也，必敬其妻子有道，妻也者，亲之主，子也者，亲之后也，敢不敬欤？妃以及妃子以及子，如此，则国家顺矣，文公不敬，其妻不子其子，其能顺治国家乎？此出姜所以不允于鲁，而二子所以见杀于其臣也。
壬午，公子遂防晋赵盾盟于衡雍，乙酉，公子遂会雒戎，盟于暴【八】。
会晋之三日而会雒戎，疑若专命者，然不以专命书，则知兼命以出也，媵陈人之妇，遂及齐，宋，盟如京师，遂如晋，此专命之辞也，壬午，盟于衡雍，乙酉，盟于暴，结日定期而后行，此兼命之辞也，晋戎同，使失事侯伯之义，无尊中国之心，春秋恶之，盖不待贬而可见也。
夫人风氏薨，【四】，王使荣叔归含且，葬我小君成风，王使召伯来会葬，【五】。
妾子虽贵，其母不命于天子，故不得称夫人？先王之礼也。周衰，嫡妾之分，不明于上，而下国化之，以妾为妻，以孽代宗，王不能治也，国家之乱，鲜不由此，又从而命之，鲁君之妾母称夫人，盖自成风始矣，仲子既葬而王命至，故不加以夫人之称【考仲子之宫，是】成风，未，而王命至，故遂成其为夫人也，由襄王之命成风，致后之庶君，不俟王命而輙贵其母【宣昭襄】，此箕子所以叹象箸，仲尼所以讥作俑，而春秋所以尽其辞也。
公子遂如晋，襄公【六】，公孙敖如京师，不至而复，丙戌，奔莒，【八】，叔孙得臣如京师，葬襄王【九】，公孙归父如齐，葬惠公，【宣十】，叔弓 ，宋如宋共姬，【襄十三】叔公如滕，成公【昭三】，叔孙婼如晋，晋平公【十】，叔弓如宋，宋平公【十一】，季孙意如如晋，晋昭公【十六】，叔鞅如京师，景王【二十二】，叔还如齐，齐景公【哀五】。
郑防吉称先王之制，诸侯丧士吊，大夫送，惟嘉好聘享，三军之事，于是乎使卿，又曰：文襄之覇，君薨，大夫吊，卿共事，大夫士吊大夫送葬，然则卿送诸侯之葬，盖自晋襄公始如防吉之言，则已过先王之制矣，至于诸侯，天王之礼，独无说焉，以经考之天王，志崩者九，志者五，而鲁卿出，共事者，才三耳，襄王之崩也，公孙敖出吊不至，而奔于是，叔孙得臣往，会其则吊葬，皆使卿矣。诸侯固无亲，会王葬之文而吊，皆卿亦未见其制，参以防吉之言，则礼或有之，然春秋之世，王室微，诸侯恣送终之典，浸非其旧，平襄之防，鲁人不共，而有求赙，求金之事，灵王之防，郑上卿有事，而公孙叚摄卿以往其卑，王室如此，晋景公之防鲁侯送齐，少姜之防，鲁侯亲吊，上卿致服，郑卿送，鲁襄公之薨，滕子会定公之薨，邾子奔防，滕子会，其畏大国如此，是不惟失先王之制，又已失，文襄之制矣，孟子曰：上无道揆也，下无法守也，朝不信道，工不信度，国之所存者幸矣，此春秋所以尽其辞也。
晋杀其大夫阳处父晋射姑出奔狄【六】
晋襄公之季年，军行六卿多阙，故士縠以非卿，出盟处父，以太傅专国，夫置卿谋帅，非太傅所得专，而处父易之，是之谓侵官，卿佐有罪，非君命不可讨，而射姑杀之，是之谓专戮，侵官之罪为不君，专戮之罪为不臣，皆王法所当诛也，况先君始葬，嗣子未命而遽为乱首乎？是以春秋不以二子相杀为文，而从国讨之法，所以惩其乱也。
闰月不告月，犹朝于庙，【六】，公四不视朔，【十六】。
闰月，曰：告月常月曰视朔，何也？闰月者，附月之余日也，虽有晦朔而无时，令之可谕，故不谓之告朔，虽有事为而无月，政之可察，故不谓之视朔，告月，所以谕正事之意也。恐其惑于有余也，视朔所以察布政之端也，恐其昧而弗举也，告月非不察政也，以告为主，视朔，非不谕时也，以视为主，文公废此二礼，而朝庙以示敬，此之谓不知务也。
公孙敖如京师，不至而复，丙戌，奔莒，【八】，公孙敖卒于齐，【十四】，齐人来归，公孙敖之防【十五】，晋赵鞅入于晋阳，以叛晋，赵鞅归于晋，【定十三】，晋赵鞅帅师纳卫世子蒯聩于戚，【哀二】，古者卿违从大夫之位，罪人则又以其罪降，是皆絶不为卿也，故春秋既奔叛之，臣不复再见，今敖之奔，鞅之叛，春秋乃不絶之何也盖敖之子请复敖，而韩，魏请复鞅，其君皆许之，而尝复其位者也，夫复其位，则复为卿矣。敖归，不得与政，而以卿礼卒之故，独志其卒，鞅归，则与政如初，故先志其归也，夫奔叛者，臣之大恶，法之所当絶也，人得请而复之，岂不乱法乎？曰：二臣之复有由也。圣人之于天下也，以忠孝仁义为本，忠也者，尽事君之义者也，孝也者，尽事亲之仁者也，惟事亲孝，故忠可移于君，敖之子，可谓孝矣。因子以赦父乃所以劝后世之为忠者，此春秋所以许敖之卒也，鞅之邑所受于其君也，荀范之难鞅，不自归于君，而背国以奔邑，保邑以拒范，此所以为叛也，然原其心则急于违难，而不知其方志于专禄而不明其义，虽自防叛君之名，而初无窃邑之实，此春秋所以许鞅之归也，然则圣人之训，后世无他术也，欲致详于父子君臣之间耳。
宋人杀其大夫司马，【八】，宋司城来奔，【八】，宋司马华孙来盟，【十五】。
古者，上公九命，得置孤，卿一人，公之孤四命，以皮帛视小国之君，犹列卿大夫之位，以其视君也，故不名，以其犹卿大夫也，故以官举之，周之封国，惟宋为上公，于是有孤卿焉，孤卿一人而已，今司马司城同见，则末世之妄也，凡诸侯之卿虽减于天子，而亦杂用天子六卿之名，惟晋以僖侯改司徒为中军，宋以武公改司空为司城耳，至孤卿，亦仿周制，选于卿大夫为之，而三公则非列国所当有时，虽有之，春秋不志也，【如晋阳，处父为太傅，】孤卿以官举之，而又称其氏族者，既命氏者也。若天子之三公宰尹，则虽命氏犹不称也。此所以辨名分也。
春毛伯来求金【九】
人君即位未逾年，先君虽葬，不称君既逾年，虽未葬称君，古之制也。今襄王虽未葬，而顷王即位，既逾年矣，毛伯求金，何以不称使？以毛伯受命之始，王未逾年也。逮正月，然后至鲁，故不得以王命书。
秦伐晋，【文十】，郑伐许，【成十】，晋伐鲜虞，【昭十二】。
荆也，吴也，徐也，越也，皆外裔也，其交兵于中国，皆以国举之，不称其将帅，不异其君，臣所以外之也，其有可进者累而后与之，与之者不一而足，所以别诸夏也，秦郑晋中国也，亦以国举之，何也？秦纳庶以夺晋嫡，郑伐许以助楚，威晋伪会以袭肥都，是皆呉越之用心也，故春秋从而外之，然则君子之所外之人，不必皆应外之人也，以秦郑晋国所为之事，是亦荆呉徐越而已矣。
大室屋坏【十三】新宫灾三日哭【成三】
君子所以尽其诚，孝致其哀，敬者莫重乎宗庙之事，是以无不用其极也，大室者，宗庙之所尊也，人子所常有事焉者也，其屋坏者，人为之不至也，作不知，谨修不以时，非诚孝之道也，坏而不为之变，非哀敬之道也新宫者，先考之始祔者也，未忍以其諡别也。其曰灾者，天实为之，非人为之不至也，灾而哭之，诚孝之道也，哭之三日，哀敬之道也，文公缓作主，纵逆祀，废朝朔，其得罪宗庙多矣，至大室坏，而恬不为变，则人子之义絶故春秋正其辞焉，或曰大庙，或曰大室，或曰宫，何也？包祖祢之宫，谓之庙，当庙室之中，谓之大室，别羣公之居谓之宫，传曰：周公称太庙，伯禽称世室，书称王入大室，祼则大室之名，不独伯禽为然。
公如晋，卫侯会公于沓，公还自晋，郑伯会公于棐，【十三】卫，郑舍晋而从楚也，岂得已哉？彊弱之势不敌，灭亡之徴可待也。而晋未之察，季文子相鲁侯，为之请成，以舒两国之祸，此所谓能一日用其力于仁者，两君不逺百里而会之，岂天下归仁之应欤？春秋之世，王者不作，民困于诸侯之虐，诸侯困于大国之暴，徒恃诈力，以争寻常，而不知克已，为仁以胜之，此民心所以不归，而诸侯所以莫能相尚也，以鲁侯之弱，一日用力，于是已能致两国之君，使其举斯心以加诸彼，则天下其忧不我从哉？文王之为西伯，始于二老归之虞，芮信之，然后诸侯翕然从其徳，此所谓王不待大者，然则春秋志两国来会之意，盖将勉之于王道，不独为公行书也，孟子之教齐王意亦为此。
齐公子商人弑其君舍【十四】
舍之立，未逾年而称君，何也？舍齐之世嫡也，继正而即位矣，商人轻而伐之，若不成其为君，则簒之罪不正，是故未逾年，则不称君者，孝子之心也，一年不二君故也。既即位，则君之者，民臣之心也，不可一日无君故也。然则晋奚齐何以不称君曰：奚齐之立，非正也。杀世子，而之者也，若成其为君，则簒之罪亦不正，是故以君之子言之，言国人弗子也，国人弗子，则不可以继先君之位，此春秋别嫌明微之意也。
单伯如齐，齐人执单伯，【十四】，单伯至自齐，【十五】。
春秋之志，单伯也，或会诸侯或如齐，或见执而书至，皆若鲁大夫之文，故说者谓之鲁卿，总其实不然，齐侯，郑伯如纪，州公如曹，鄫世子巫如晋，亦与鲁之君臣同辞，岂遂曰：鲁君臣乎？凡事系他国，而鲁与闻焉者，皆从鲁书之，此春秋之常也，单伯始见于荘之元年，时已为王卿士，则非防穉矣，距今百有余，虽古今夀夭不同然百嵗为卿载籍所未有也。且鲁之卿佐以氏族名爵，见于经者众矣，亦未有如单伯比者，此殆谈经者，执例以求文之过也，春秋所以为者三，曰：事也，文也，义也，其事则齐桓，晋文，其文则史也，此二者，人之所同知，所同见者也。若其义，则圣人独取之，非深于道达于权者，不能知，不能见者也。曽谓执一定之例，而可以尽之邪？
齐人执单伯，齐人执子叔姬，【十四○，按经执子叔姬为文，十四年事，原本误作十五年，今改正】。
戎之于凡伯也，伐之以归，戎禽兽也，不可以礼义治也以归者，愈乎执也，齐之于单伯也，执之，齐覇国也，天子之所褒大封也，执之者甚乎？以归也，凡伯，非将命于戎者也，遇诸途而伐之，其罪为不賔，单伯将命于齐者也，至国中而执之，其罪为不臣，此公子元所以不顺懿公之为政也，单伯以子叔姬，见执而不曰及者，执王使之恶大，故殊子叔姬以示之。
齐人来归子叔姬，【十五】，郯伯姬来归，【宣十六】，叔姬来归，【成五】，春秋志鲁女之出无罪者曰来归，某有罪者曰：某来归，子叔姬以无罪出，何也？齐懿公无道，弑其君而夺其位，杀其子而执其母，天子为之请，则执天子之使，废亲亲之恩，悖尊尊之义，国人不名曰公，故有申池之祸，诸侯不能致讨，故不序于扈之盟，春秋欲明懿公之罪，故以叔姬无罪言之。
晋郤缺帅师伐蔡，戊申，入蔡，【十五】，齐侯侵我西鄙，遂伐曹，入其郛，【十五】，蔡侯以吴子及楚人战于柏举，楚师败绩，庚辰，呉入郢，【定四】。
入未有与战伐兼书者，此独兼之，何也？盖以重三国之罪也，伐蔡之师，晋惧弱也，伐曹之师，齐迁怒也，柏举之战，呉修徳也夫晋不知以徳自彊齐不知，以礼自反，呉不知以直自胜而轻民之死，争于寻常，以战伐为未足，则又竭其力而入之，此所谓嗜杀人者，故春秋尽其辞焉，入其郛者，未至乎国都也，犹愈于入也。
宋人弑其君杵臼，【十六】，齐人弑其君商人，莒弑其君庶其，【十八】，晋弑其君州蒲，【成十八○，按经晋弑其君州蒲，系成公十八年事，原本误作襄，二十六年，今改正】。
莒人杀其君，宻州【襄三十一，○按经，莒人弑其君为襄公，三十一年事，原本脱去一字，今补正】。
呉弑其君僚，【昭二十七，】薛弑其君，比【定十三】，盗杀蔡侯，申【哀四】弑君，称人者，众辞也，称国者，贵辞也，称盗者，贱辞也，不称弑之者，君无道也，夫人君有道则徳礼足以自卫，仁爱足以得民，所谓众者悦之，贵者服之，贱者仰之矣，又安有紏合羣慝而致难于己者哉？宋杵臼之死，襄夫人为之也，莒宻州之死，世子展舆为之也，虽因国人以首祸，岂得遂委之于众邪？曰：襄，夫人淫于其国，世子展舆，已失其位，又安能有所为，由两君失众之乆故二人得以乗间而发若专畀其罪于二人，则两君失众之恶，无自而见，虽专畀于二人，而以众言之，则二人之罪，亦在乎其中矣，此之谓善志，或曰，春秋之世，君以无道，致祸者众矣，独此八者不称弑贼之名，何哉？天之所废，必若桀纣，然以桀之虐民，欲与之皆亡，而成汤放之；犹有惭徳以纣之不善，亿兆离心，而文王事之，犹不敢逆，况君罪未至于此，而輙为贼害之计乎？是故春秋书弑贼之名，所以正臣子之恶，存此八者，所以示人君之戒。
公子遂，叔孙得臣如齐，【十八】，季孙宿，叔老云云，会呉于向，【襄十四】，季孙斯，仲孙何忌如晋？【定六】。
使必有介卿出使，大夫为介，则志使不志介，春秋之常也，若使与介皆卿，则并志之，使与介皆卿，非礼也，孟子为卿于齐，出吊于滕王使盖大夫王驩为辅行，辅行介也，驩以大夫介卿，宜其不伉，而犹专治使事，致孟子不与之言，况同位为介乎？然则介虽无专事之过，而君不免，非礼之使矣。
宣公
公子遂如齐逆女，【元】季孙行父如齐，【元】，公会齐侯于平州，公子遂如齐，齐人取济西田，【元】。
前年公子遂，叔孙得臣如齐，请于齐侯，归弑其君，出其母而立宣公，今年公子遂复为公冐防逆女，季孙行父又为之纳赂，请会齐惠公新遭弑逆之变，而助成杀嫡之谋，不念出姜之戚，而继为防昬之好贪取济，西之赂而遂定，簒者之位，废君臣兄弟夫妇之义，是名以乱，济乱者也，季子然问仲由，冉求可谓大臣与？孔子曰：大臣以道事君，不可则止，今由与求也，可谓具臣矣。然则从之者与？曰：弑父与君，亦不从也。此三子者，居大臣之位，而相与周旋于簒夺之事，曽具臣之不若，当是时，庻防扵孔子之言者，惟叔彭生耳，自是禄去公室，政逮大夫，鲁君遂失其民，此春秋所以尽其辞也。
晋放其大夫胥甲父于衞【元】楚师灭陈，执陈公子招，放之于越，【昭八】，蔡人放其大夫公孙猎于呉【，哀三】。
古者卿大夫有罪而去，则舍于境上，以待放君命不至，然后适他国，君亦使人导之，出疆不遂，扫其宗庙，不遽收其田里，出入，犹诏于国，爵禄，犹列于朝，三年不反，然后已，此之谓退人以礼，春秋之世，卿大夫有故，则廹逐而奔，否则执而戮之，或盟诸国，人或絶其世祀，故力能归，则率为戎首，不能则为人谋，覆其宗国，此之谓防雠，今三臣之放，虽未足方古，然有近古之风焉，故春秋録之郑防，楚有罪，子产不杀，以君命放之，丰卷出奔，子产请其田里，三年而复之，是知当时先王之礼犹有存者，特诸侯放恣，莫之行耳。
楚子，郑人侵陈，遂侵宋，晋赵盾帅师救陈，【元】宋公，陈侯衞侯曹伯会晋师于棐林，伐郑，【元】。
救陈之师，赵盾，将焉春秋？将卑师众则称师，今盾为将，诸侯会之，不曰会盾，而曰晋师者，所以贬盾也，盾执晋国之政，以主诸侯，而二扈之盟，贪宋，齐之赂纵大恶而弗治，勤诸侯而无功，故郑伯以晋为不足与道之以伐陈，宋自是楚与晋争，晋不能竞，明年，遂有问鼎之事，此岂独灵公之侈致然，盖亦盾不能以道相其君之罪也，是以棐林之役，春秋黜之，不与诸侯会焉，以为不足会也，会其师而已矣，孟子曰：人不足与适也，政不足间也，惟大人为能格君心之非一，正君而国定矣。
晋赵盾弑其君夷臯，【二】，郑公子归生弑其君夷【，四】，楚公子比自晋归于楚，弑其君防于干谿，【昭十三】许世子止弑其君买【，十九】，齐陈乞弑其君荼，【哀六】。
圣人之教，天下后世，虽不一道，然要其大者，忠与孝而已矣，忠不足于事君，孝不足于事亲其极，乃流于弑逆之咎，圣人惧焉，于是作春秋以辨之，春秋之责，忠孝于臣子也，必探其情而定其名，循其本而究其末，故人无遁情，而事知所本，盾恶灵公，故赵穿得以为变，乞召阳生，故朱毛得以肆逆，归生惧，谮子比从刧，虽非始祸，而祸自己，此之谓探其情止，虽无弑父之情，而悼公之没由止之药，此之谓循其本，夫不探其情，则后之凶狡，或假手于人，以危其上矣。不循其本，则后之狂率，或讫于无情，以易其亲矣；然而盾忠臣也，特不讨贼，疑忠不足于君，止孝子也，特不尝药，疑孝不足于父，故弑君之贼不复见，而盾复见，经弑贼未讨，不书，而悼公书葬，此辨之至也。
辛巳，有事于太庙，仲遂卒于垂，壬午，犹绎，万入去籥，【八】，癸酉，有事于武宫，籥入，叔弓卒，去乐卒事，【昭十五】。
干羽管籥，皆乐也，去籥，则干羽犹存，去乐则并去之矣，大臣国体也，死而为之变，礼之常也，仲遂杀嫡而立公，公固欲厚其终也，然而国人弗顺也，诸臣弗与也，故于其卒虽为之变而弗尽其礼也；夫礼，国之纪也，有大臣庶，臣之别焉，其人不足以堪此，则黜其位可也，由一人而废常节，此春秋之所讥也。
陈杀其大夫泄冶【九】
士非死之难，所以处其死者，难也，君子非能死之贵，贵其合于道也，春秋之世，人臣死，不以其罪者无甚于泄冶，然春秋志之曽，不异于罪死，何也？或谓宣公，君臣宣淫已乆冶辨之不早，又失危行，言孙之义，是不然，古之为臣者不一道，有正臣有贤臣，正臣之事君，君有大过则谏，反覆之而不聼，则去，是以君无杀臣之虐，臣无失身之累，齐南山，桧羔裘是也，贤臣之事君，量而后入，不可则止，是以身去而见思，道尊而不屈，孔子之去鲁，孟子之去齐是也。上不能为贤，次不能为正，多取直声而不救于乱，身没君辱，而祸及其国，则所以处其死者，不足道也，非君子之所贵也。
齐崔氏出奔衞【十】
孟子曰：为政不难，不得罪于巨室，巨室之所慕，一国慕之，一国之所慕，天下慕之，故沛然徳教溢乎四海，崔氏者，齐之世家，所谓巨室也，顷公始立髙国畏其偪而逐之，使举族而出，不以国人所慕为疑，则其徳教可知矣。子产为政于郑，先赂公孙叚，以邑子大叔非之，子产曰：安定国家必大焉，先姑先安大，以待其所归，于是子产政行而郑頼，以兴贤于髙国逺矣然鲁成公之末，崔杼见经者，盖齐人复之，如仲婴齐之比其祸，遂钟于荘公之世，而崔氏亦灭，故春秋推本败，乱之所自来，以为后世君臣之戒。
陈夏徴舒弑其君平国，【十】，楚人杀陈夏徴舒楚子入陈，纳公孙宁，仪行父于陈，【十一】，齐崔杼弑其君光【，襄二十五】，齐庆封来奔，【二十八】，楚子，蔡侯云云伐呉，执齐庆封，杀之，【昭四】徴舒弑君二大夫固有罪，然诉于楚而诛徴舒者二大夫也，崔杼弑君，庆封固有罪，然因其众而诛杼者，庆封也，二大夫得以诛贼免，而庆封不得，以功除其罪，何也？曰：二大夫君之党也，借外力以诛贼，正不足而忠有余也，庆封贼之党也，因其子而圗其父利其死而专其柄，托公议而济私欲者也，春秋之作，所以定诚伪，辨心迹，正名实者，使天下为善恶者，不得以疑似欺，然后乱臣贼子惧矣。
晋侯会狄于欑函，【十一】，仲孙蔑衞孙林父防呉于善道，【襄五】，春秋志外之会盟曰：某侯某人会盟于某所，以别鲁也，志中国之会，外裔或会，又会之所以先中国也，钟离柤向是也。或别以会之，所以内中国也，欑函善道是也。楚亦外裔也，何以不然？曰：尝有共王室，平乱邦，存亡国继絶世之功类，非外裔之所能为，故春秋累其善而进之，不纯以外裔道也，圣人之于天下，无容心也，以中国为外裔，则外裔之谷，邓然也，以外裔为中国，则中国之楚然也，此惩恶而劝善之意也，孟子曰：子服尧之服，诵尧之言，行尧之行，是尧而已矣，子服桀之服，诵桀之言，行桀之行，是桀而巳矣，夫尧，桀之相去，岂直中国，荆蛮而已哉！虽然，戚之会呉，何以不离？曰：微者，不嫌于亢，犹狄人徐人比也。
十月，楚人杀陈夏徴舒，丁亥，楚子入陈，纳公孙宁，仪行父于陈，【十一】。
楚子入陈，然后杀徴舒纳二子，而春秋之志，入陈，乃在杀徴舒之后，何也？人之为善恶也，有名是而实非始邪？而终正者，自众人观之，或取其名而略其实，执其始而遗其终，所以是非失当，而邪正舛也，圣人则不然，楚之伐陈，初欲县陈也，闻谏而止，遂以讨罪成名，春秋书杀徴舒于前，盖不使终县陈之恶也，书入陈于后，盖不使全讨罪之美也，此恶恶疾其始，善善乐，其终之义也。此断小大之狱，必以情之道也，故曰非圣人孰能修之。
楚子入陈【十一】楚子围郑【十二】
楚入陈而封之，春秋曰：入楚入郑而赦之，春秋曰：围何也？楚之入陈也，欲县之人言其不可，乃封陈侯，其入郑也，欲赦之，人言其不可，卒与郑平，封陈侯者，非本谋也，不善而能改也。故以入言之，而不曰灭，与郑平者本谋也，见义而能徙也，故以围言之而不曰入，此君子所以谓楚荘王不纯乎？荆蛮者也。
王札子杀召伯，毛伯【十五】，楚公子弃疾杀公子比，【昭十一】，传曰：能生杀之谓王，又曰：赏庆刑威之谓，君上有道，揆则生杀，赏刑之柄不移于下，下有法守，则生杀，赏刑之柄，必禀于上，故君子不犯义，小人不犯刑也，今王之三卿以争政相残，楚之二臣以争国相贼，楚无君，其乱未足道也，而周卿亦然，则王之失其柄可知矣。故曰：国之所存者，幸也，幽王之世，蘓暴交相恶，蘓公作何人？斯之诗，及其反侧而絶之，如是而已耳，当是时，国虽无政，而先王之泽，盖犹有存者，今亡矣夫！
初税畆，【十五】作邱甲，【成元】，用田赋，【哀十二】。
孟子曰：人君必恭俭礼，下取于民有制，所谓制者，何也？古之耕者，助而不税，此尧舜三代之法也。今履畆而税之，是废什一也，古之赋者，自邱以往，其为甲者自甸以往，此周公典也。今使邱为之甲，是益常赋也，坏圣人之法，无甚于此。此仁政所以不行而民所以病也，春秋变古之制多矣，独纪宗庙军旅，赋入兴作之事者，国之所以为国，莫先于宗庙，莫大于军旅，莫急于赋，入莫重于兴作，古之圣人，考之详虑之，尽制之备，然后设之，当而行之乆后世所当遵而勿失也。诗云：不愆不忘，率由旧章，孔子曰：仍旧贯，如之何？何必改作，以是知旧章者，先王之所由，而改作者，孔子之所惮也，孰谓鲁三家者，而可与议圣人哉！
秋螽 初税畆 冬蝝生 饥【十五】
先王之务农也，虽小必尽其力，苟害于农田，防犹将去之，况螽螟乎？诗云：去其螟螣，及其蟊贼，无害我田穉，田祖有神，秉畀炎火，此所以致遗秉滞，穟也秋螽，而冬蝝生，则螽有遗育，害农之物未尽去，宜其以饥告也，水旱螽螟，皆天灾也，水旱，非人力可去，然先王犹有雩禜祷祈，损膳彻县之礼，苟可以致吾力者，无不尽焉，上以存畏天之实，下以示忧民之诚故也。若螽螟，则可以人力去也，可以力去而不知尽其力，致年饥，用不足，则又重敛以困之，安在其畏天忧民乎？此春秋所以尽其辞也。
楚子旅卒【十八】呉子乗卒【襄十二】
先儒谓吴楚之葬，僭而不典，故春秋絶而不尽总，其实不然矣。楚之僭也，君曰：王臣曰：王子春秋，惟志其本爵，君曰：子臣曰：公子而至于葬，独何为絶之且莒未尝僭也，亦志卒不志，则知凡志者，鲁所尝会者也，小或僻逺玉帛之使不时通，因略而不会，故经无从书焉，然则楚康王之防襄公亲会其，而亦不书，何也？会？非君事也，襄本朝楚自不得以葬书成公。
季孙行父，臧孙许，叔孙侨如，公孙婴齐帅师会晋郤克衞孙良夫曹公子首及齐侯战于鞌，齐师败绩，【二】，公孙婴齐如晋，仲孙蔑，叔孙侨如帅师侵宋，【六】，季孙行父如晋。【六】，季孙意如，叔弓，仲孙貜帅师伐莒，【昭十】，叔孙婼如晋，【昭十】，季孙斯，叔孙州仇，仲孙何忌伐邾？【哀二】。
王制，天子六卿，诸侯之国半之，大国则皆命于天子，次国则命其二小国，则命其一，余悉命于其君，鲁于周次国也，【，臧孙许曰：卫在鲁，不得为次国，鲁卫一也，盖当时以彊弱，为小大耳，】当有二命卿，而今四卿并见，何也？春秋之世，诸侯放恣，无复遵先王之法，鲁，宋，晋、郑，皆置六卿，【鲁文公时，臧孙辰，公子遂公孙敖，叔孙得臣季孙行父叔彭生并见】宋，复有二司，防二宰，晋复有散位从卿者，【士縠，赵穿郤缺，初命之类，】后作六军，通旧将佐凡十二卿矣，又有太师，太傅，亦为孤卿，如阳处父，贾季之比，不皆命于天子，圣人因其实而志之，所以诛其僭也，叔孙穆子曰：诸侯有卿无军，伯，子，男有大夫无卿，而公羊谓曹无大夫，左氏亦云，莒挐非卿，又谓三叛人为贱者，皆言小国不得有命，卿耳！然王制小国二卿，命于其君，又云：小国之卿，有上中下，今考于经曹，郑、邾、莒、呉，楚固伯子男之国也，其卿见经者不一，岂亦僭先王之法而自命之邪？抑周室班爵之制不存，而后世无所考信邪，然周之治时，天子虽六卿而冡宰，实总邦治如周，召之伦，后或专委政一卿，如郑，虢之伦，诸侯亦使上卿为政如晋，中军宋右师之伦，后或专委政一卿，如郑子产，宋子罕之伦既专其政，则国之臧否，独任其责，故鲁文公废，六关行逆祀，仲尼独以罪，臧文仲也，至于军帅亦然，大司马曰王六军，大国三次，国二小国一，其将皆命卿，说者谓卿当一军，然则鞌之役鲁四卿，并将鲁岂有四军乎？襄公始作三军，至昭公舍，其一方鞌之役，犹未三也；安得有四？昭公伐莒，哀公伐邾，皆三卿并将，时既舍中军也，安得有三？由是知卿当一军，未必然也，然自晋文公而来，以军行将佐为卿，景公作六军救郑之役，【成元】十二卿皆在，而经独志，栾书伐秦之役，【襄十四】，六卿皆行，而经独志，荀偃，则知当数虽多，而中军实专军政，晋主夏盟，军政尤肃，故能威制诸侯，无敢亢者，鲁政不纲，元帅不立，故终之寡弱而不能自振也。
立武宫，【六】立宫，【定元】，从祀先公【八】桓宫，僖宫灾，【哀三】，武书立，明既毁而复立也，桓僖不书，立而书灾，明未尝毁也，然则鲁君虽无道，顾岂祀九世哉？盖自荘公而来，三桓擅政，以终于春秋，是知桓庙之不毁，由诸臣之私爱也，鲁人以僖公为圣贤，跻于闵公之上，是知僖庙之不毁，由诸臣之私敬也，君子之于君，亲也，爱之敬之，必本于礼，然后可以成尊亲之名，其于庙祧也，存之毁之，必当于礼，然后可以尽忠孝之义，今武炀既毁，而复立桓，僖当毁而不祧，僖当次闵而位其上，俾国有淫祀之讥，亲有越礼之享，安在其为爱敬也，从祀先公疑于正矣，而亦出于阳虎之私，然则宗庙有国之大典，而诸臣率以私为之，则鲁君之所以事其祖祢可知矣。传曰：天子制。公，侯、伯、子，男也，有节节莫差于僭，僭莫僭于祭，鲁祭九庙，而天子不加讨，诸侯不以为非，则三家以雍彻，八佾舞季氏，又何足怪乎！
宋公使公孙夀来纳币【八】衞人来媵【八，】伯姬归于宋，【九】，季孙行父如宋致女，【九】，晋人来媵，【九】，齐人来媵，【十】，古诸侯有罪，方伯请于天子而后可治，大则诛伐，小则黜削，故王室之威，行于下国，而四方无侮，世衰道微，王者不作，覇者失职，诸所讨治，无复至公，胁于大国之力者，面从而非诚服，故春秋志诸侯相，执一曰人而已，独曹伯有背国人，杀世子而自立之罪，晋厉公因众心欲讨，会诸侯而执之，且归诸京师，复自京师而释之，何其得覇者之职欤？是以独称侯以执也，【僖二十八年，晋侯入曹，执曹伯，畀宋人亦若称侯，以执按之，承上入曹称侯，非是】春秋责贤者之详，而待众人以恕晋文之伯，特以其谲未尝进而与之，厉公不君，乃独许以伯讨，由是知圣人与人各因其才而笃焉，孟子以齐宣王爱牛之心为足以王亦由此耳。然齐晋之先既皆有天子之命，【成王命大公平王命，文侯】而桓文，又申受之，其伯固宜桓公没，而齐不复兴，独晋以彊，大传数世，犹为伯国，文公子孙，非受命之伯也，而春秋亦以伯讨许之，何哉？曰：衞康叔始封，亦受州监之，命书之，梓材是也，至宣公失道，而诗人责其不能修，方伯连帅之职，况晋之彊大，苟能率义而行，以绍其世业，圣人何为而不许之乎？然则韩不信，执宋仲防乃无异，诸侯之相执，何也？曰：仲防之执以不受，城成周之工也，晋大夫以方伯之命，任勤王之事，而宋独不从，不以君命请于王，而专执其老，二者胥罪也，春秋人，晋大夫所以黜其专地于京师，所以明王事，是皆存天下之大义也，故曰非圣人谁能修之？【按传文系论，成公十五年，晋侯执曹伯事，与经文不相蒙，中间当有脱误，今姑仍其旧】。
公会晋侯云，云于沙随不见公，公至自会，晋人执季孙行父，舍之于苕，邱【十六○按经，成公十六年，晋人执季孙行父，原本误作意，如今改正】，公会刘子，晋侯云云，同盟于平邱，公不与盟，【昭十三】，晋人执季孙意如以归，【昭十三】，公至自防，【昭十三】。
春秋有为鲁讳之义，亦有直辞，而无所隠者，学者疑其说焉，或谓外大恶内，小恶则讳之，又曰：过甚不可掩，则直辞而无所隠总其实不然，春秋定一王之法，立万世之公言也，岂故私内而略外哉？圣人之于鲁，父母之国也，有君亲之道焉，贤臣善，则称其君，孝子不父之恶，所以教天下之为忠孝也，是故鲁有不善接于外，则讳之，非外所与者，则弗讳也。丹楹刻桷，防昏逆祀，凡此之类，非外所与者也，奔而曰孙弑而曰薨，见侵伐而系之，鄙杀大夫，而名曰刺，凡此之类，接于外者也，所以谓讳国恶为礼者，以尊尊亲亲为政也，今沙随之，会晋侯不见公，而执其卿，平邱之会晋侯，不使公盟而执其卿，有国之辱大矣，其接于外多矣，而春秋不之讳者，自势观之，晋制，鲁命曽臣仆之，不若众人以为辱，由义观之，晋用谗慝絶兄弟之好，鲁虽屈于一时，必伸于万世，君子以为荣，春秋辨荣辱之境，于是乎在，此固非浅智所可及也，然则何为讳之哉！
楚子，郑伯伐宋，宋鱼石复入于彭城，【十八】，晋栾盈复入于曲沃，【襄二十三】。
鱼石之入也，楚子纳之，栾盈之入也，齐侯纳之，而皆不曰纳，何也？石援大国之民，伐取其地盈率，故邑之甲，昼入其都，是皆欲亡其国者也，诸侯之纳罪人，非道也，然而亦未必欲亡其国也。人臣借外之势以入，非顺也，然而未必欲亡其国也。今二子之入，实有亡宗国之心也，若但曰纳而已，则其罪不彰，故以复入书也，楚子显伐而取彭城，齐侯濳载而寘曲沃，故异辞也。春秋明善恶之实，舍其迹而论其心，故天下不可以是非罔，自迹而观二子之入他国，纳之有心，而察首戎称乱，已实为之，是故不以外纳为文，而以复入正其罪，此乱臣贼子之所以惧也。
宋鱼石复入于彭城，【十八】，仲孙蔑防，晋栾黡，宋华元衞甯殖曹人，莒人，邾人，滕人，薛人围宋彭城，【襄元】，仲孙蔑会晋荀防，齐崔杼，宋华元衞孙林父，曹人，邾人，滕人，薛人，小邾人于戚，遂城虎牢，【襄二】，戍郑虎牢，【十】。
鱼石之入彭城，彭城未去宋也，故不言宋，于是楚取以封鱼，石则彭城，非宋有矣，而曰宋彭城者，明不与楚也，且不使叛人得防其地也，诸侯之城虎牢，虎牢已去，郑也，故不言郑，于是郑人请服，则虎牢，复为郑有矣，郑再从楚虎牢，宜不系之郑，而曰郑虎牢者，言终与郑也，且不使外裔间中国也，夫楚取宋地，以封叛臣，中国之所当攘也，故彭城未尝去宋，郑胁于兵以从，楚中国之所当援也，故虎牢，终以与郑，晋悼公尊周室而诛叛乱，援中国而赦胁从，比于义而不贪其利，虽桓文未能过此，晋所以复覇，郑所以卒服于晋，而楚所以不能与之争有由也，孔子曰逺人不服则修文徳以来之既，来之则安之，郑人所以数叛晋者，以晋与楚争，而虐用之故也。南蒯以费叛，季孙命见费人执之，冶区夫曰：若寒者衣之，饥者食之，费来如归，南氏亡矣，若以威怒费人无归，不归南氏，将焉入矣！戍虎牢之，明年，晋为亳北之盟，萧鱼之会诸侯，悦从而后楚人卒服，信乎徳之可以来逺也
钦定四库全书
春秋通训卷六     宋 张大亨 撰襄公
公防单子，晋侯云云，己未，同盟于鸡泽，陈侯使袁侨如防，戊寅，叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟，【三】公防，晋侯云云于溴梁，戊寅，大夫盟，【十六】，叔孙豹防，晋赵武云云，于宋辛已豹及诸侯之大夫盟于宋，【二十七】。
鸡泽之防，诸侯已盟，而陈袁侨，至晋悼公，又使大夫盟之故名。叔孙豹以及诸侯之大夫，大夫承命也，溴梁之防齐髙厚不服晋平公与诸侯皆在而不盟，荀偃，使诸侯之大夫盟之，故略称大夫而不名，大夫专命也，宋之防视溴梁，则君不见视鸡泽，则君不命，故録诸侯之大夫而黜，叔孙之族，此三者，所以正君臣之分，眀治乱之本，亦所以显悼公之覇，平公之弱也，然而宋之防赵武以弭兵息民为心，盛德之举也，当是时，虽晋主夏盟，寔无文悼之，覇德执政者，紏合诸侯之臣以成此功，俾四海之民，十年无兵革之祸，圣人有取焉，于是録诸侯之大夫以示有功，黜叔孙之族以眀专命举一物而善恶具焉，赏罚行焉，孔子曰：不以兵革管仲之力也。又，孟子曰：尔何曽？比予于管仲，圣人之于人，与夺抑，义盖如此。
叔孙豹，鄫世子巫如晋，【五】公防，晋侯云云，呉人，鄫人于戚，【五】，莒人防鄫，【六】。
鲁侯请属鄫于晋，是盖欲以鄫爲附庸也，附庸者，天子所以陪有功，诸侯之封也，鲁非有功，所不应得晋，非天子所不应命，然鄫以莒难将，恃外以存其国，而不知自属于大邦，上不能爲太王之避狄，下不能爲纪季之附齐身辱国，卑而不救于防亡，此春秋所以尽其辞也，巫爲鄫世子则既誓于王矣，当以皮帛继子男，不当与鲁卿同辞，今以其爲鲁属也，故其君当鲁，卿其世子序鲁卿之下，其大夫序吴人之下，然鄫虽诸夏，以非成国，吴虽夷狄，以知慕义，【辞不防，鸡泽，聼诸侯之好，】是乃春秋所爲升黜也。
十有二月，季孙行父卒【五】，冬，季孙宿如晋，【六】，八月，仲孙蔑卒，【十九】，正月，仲孙速防，莒人盟于向，【二十】，八月，仲孙速卒，【二十三】春，仲孙羯帅师侵齐，【二十四】。
古者臣有大防君三年不呼其门，已则或殡或，或卒哭而至，事君廹以金革之事，必不得已，则既练而行之，君子犹以爲不即人心，是故在上者重夺人之亲，而在己者亦不夺亲，此忠孝并行之道也，今此三臣者，皆未练而从政，又皆代其父爲卿，非廹于时君之命，亦非悉有，金革之事而居之，不疑是所谓以防从利者，是所谓世卿者，然春秋之世如此类，众矣，独举三臣者，以其乗弱君执国命，并时相踵，而世不以爲非最害，教之尤者也，不没其实然，乃不见讥贬，此之谓志而晦。
公防晋侯云云于鄬，郑伯髠顽如防未见诸侯，丙戌，卒于鄵，【七】，郑僖公【八】。
晋，楚争陈，郑僖公有从中国之志，而不胜其权，臣见弑于途，而以疾赴于防，晋悼公欲合诸侯，以救陈闻，郑伯死不能爲之讨贼，而受其伪赴之辞，故春秋变文以示义，【僖四年，许穆公卒于师，昭二十五宋元公卒于曲棘，皆不变，文】曰：郑伯如防言有从中国之志也，未见诸侯，卒于鄵，言诸侯未有眀其志者也，贼未讨，而书言，诸侯遂不复正其死也，伯者所以代天子治诸侯也，君欲从中国，臣欲叛而弑之，又自掩其恶，以欺侯伯，侯伯安受其欺，不能眀死君之志，破贼臣之谋，则诸侯何頼焉？欲其不贰，难矣！【是后齐陈邾，莒皆贰】，此陈侯所以逃归也，然则郑之臣子，何以不受其责，【爲书故】曰：春秋方以大义督伯者，则郑罪在所略，其后虽杀子驷而名之曰盗，则臣子之责，亦莫可逃也。
作三军【十一】舍中军【昭五】
左氏称周爲六军，诸侯之大者三军，此与周大司马，官制军之数合，然鲁之始封，固大国也，后浸削小，不得同次国之列，而僖公之颂曰：公徒三万，则当时似亦三军矣。或谓僖颂多侈辞，故学者弗之据焉，至襄公始作三军，三军同谓之作，则鲁之军制，前此特未定也，昭公舍中军，则惟二而已，叔孙穆子曰：诸侯有卿无军，帅教卫以賛元侯信斯言，则鲁岂惟不可三军，自不当有军也，国而无军何以爲国？今冝以周官左氏爲正夫春秋之世，诸侯僣差，先王制军之法，无复存者，晋初以一军爲侯【庄十六，】献公益之爲二，【闵二】，文公既作三军，【僖二十七】，又作三行，【二十八，】浸拟于天子，后自知其非，乃损爲五【三十一】，襄公又舍其二【，文六】，而景公又作六军，【成三○，按景公下原本缺二字，今补正】数嵗之后罢新上下军，而犹与旧爲四【十三】，至悼公复伯，然后一遵古制，【襄十四】，晋主夏盟，所以承天子，令诸侯者也已，则不度何以服人？故虽爲彊伯而终不能至于王道，有以也夫！
公会晋侯，宋公，卫侯、曹伯，齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑，秋七月己未，同盟于亳城北，四月，公防晋侯，宋公同前，九国伐郑，九月防于萧鱼【十一】。
亳北之盟，先防而后盟，春秋之常，萧鱼之防先防而后防，何也？夫二扈之盟，【文十五十七】，晋灵公兴诸侯，讨宋，齐之罪，皆以赂还，于是郑伯以晋爲不足与而受盟于楚，晋复不知务德，而徒以力争，五十年间，晋楚争郑，日寻干戈，民以困苦，悼公既立，始用荀防，赵武，魏绛之贤，谋所以息民者，勤施而节用，行之期年，晋以复覇，故亳北之盟，救灾患，防祸乱，同好恶奨，王室有葵邱之遗风焉，于是郑将服矣，而未果也。逮萧鱼之防纳斥禁侵掠，赦郑囚礼而归之，以告于诸侯，诸侯皆从，郑乃卒服而楚遂不能与之争，是以春秋贵之，孟子曰：以力服人者，非心服也，力不赡也以徳服人者中心恱而诚服也，灵公失道，诸侯叛之，凡五十年而后定，悼公修德行之，期年而彊敌服，由此观之，伯王成败之效，岂不昭昭也哉！
正月，季孙宿，叔老防，晋士匄，齐人，宋人，卫人，郑公孙虿，曹人云云，防呉于向【，十四】，四月，叔孙豹防，晋荀偃，齐人，宋人，卫北宫括，郑公孙虿，曹人云云，伐秦【十四】，冬，季孙宿防，晋士匄，宋华阅，卫孙林父，郑公孙虿，莒人，邾人于戚，【十四】，诸侯之大夫一嵗为此三防国各一人，三与防乎？曰：以传考之，则若一人，三与以经考之，则未必然也，传以公孙虿、三见去，向之防伐秦之役，崔杼华阅不书以惰也，北宫括不书于向，书于伐秦以摄也，是直以一人徧与此三防耳，然崔华之再惰也，不书北宫，括之中摄也，书之则华阅，岂亦惰而终摄邪？且三防之间，鲁晋卫甞更人矣，岂此三国，独不一人，三与邪，春秋纪先王之法，皆天下后世治乱之所系者也。两防之是非，【向为呉谋，楚戚为卫立剽，】伐秦之善否，【报檪之怨，】经既具之矣，一夫得失，未有害于大体者，圣人岂顾屑屑邪诸侯世子大国，在公侯之下，小国在子男之下，诸侯之卿在世子之下，诸侯之大夫，在命卿之下，由先王以来未之改也，世衰王道闇而覇国彊，班列之髙下輙以意升黜之，晋悼之兴，欲加礼，诸侯奨成覇业，诸侯之世子，卿大夫惟以国之大小爲次，不复守先王之常，是故防向伐秦，虽齐宋非卿，犹列命卿之上，圣人不刋，其失所以惩其过也，悼公既没，伐许之役，【十六】，宋人乃序卫寗殖，下由此知，惟悼公之世，爲善夫，卿贬称人固，春秋之常也，然圣人所以爲天下后世法者，岂拘拘于一定之绳约，至其不通，则又迁就而曲爲之说哉？孟子曰：尚论古之人诵其诗，读其书，不知其人可乎？是以论其世也，此学者所当深考也。
公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子同围齐，【十八】。
围齐之役，晋爲鲁讨，而春秋曰：同围以爲诸侯，皆不义齐乎？则邾莒亦当病鲁矣，以爲诸侯，皆睦于晋，而贰于齐乎？则滕薛小邾，既属齐矣，何以谓之同？围同围者，犹同盟也，以其有异，故欲同之耳，夫悼公修徳于初则能服衡行之，楚其季德，衰则不能制，弱主之齐，而况平公初立，未能继先公之业，遽爲溴梁之盟，以求诸侯？岂能得志哉？书所谓商亿兆离，周十人同，盖言同之难也，有武王之圣，卒，文之伐功，然后孟津之防，不期而至者八百，是知有德，则人不约，而同德之不建，则虽刼以威武，结以盟誓，不可得而一也，孟子曰：人心之所同者，谓理也，义也；圣人先得我心之所同然者也，又曰：天下不心服而王者，未之有也。晋之不竞，冝哉！
晋人执莒子，邾子以归，【十六】，晋人执卫行人石买【十八】，晋人执邾子取邾田，自漷水【十九】。
传曰：以力假仁者，覇覇必有大国，以德行仁者王，王不待大桓，文之覇，所谓大国也，桓执郑詹，陈辕涛涂文执曹伯，卫侯所谓以力假仁者，当二君之世，诸侯服从，既没而叛者起，非心悦诚服故也。楚武王爲盂之防，执宋公灵王爲申之防，执徐子，则又恃力而爲不仁者诸侯即叛冝哉晋悼公之初，脩德以求覇功，十五年间，南服呉楚北，获陈郑，宋浸浸于桓文矣，然身未及没，而齐卫邾，莒，已不受令，平公嗣立，执其君据其地，威之以兵，然后仅胜，由此观之，以德以力行仁，假仁之异，岂不信哉！然则爲天下国家者，欲长世保民，无思不服，非眀于王道，何以致之？
齐侯环卒，【十九】，晋士匄帅师侵齐，至谷，闻齐侯卒，乃还，【十九】，诸侯之防同姓临于庙，异姓临于外，且有吊襚，赠之礼，所以防祸灾，致辑睦，先王之典也，春秋之世，因其有防而被以兵者众矣，【僖十八，宋伐齐，宣四成七，楚伐郑，襄二晋侵郑，哀十晋侵齐，】甚则至于灭其国，【昭八楚灭陈，十一灭蔡】，楚不足道也，而晋主夏盟，亦复爲之，当时君臣莫有，顾先王之典者，独士匄知之，不卒，其事而还，故春秋正其辞焉，盖善之也，夫匄不请于君，不爲专命者，凡将受师不受命，凡使受命不受辞，苟可以安国家，利社稷，则专于境外可也，况纳其君于礼，其安，且利执大焉。
蔡杀其大夫公子爕蔡公子履出奔楚【二十】
君子之谋国也，必审其力，察其势，揆其时，三者可矣，然后度其义，义虽可爲而三者不可，君子弗轻爲也，夫蔡之事楚，殆将百年矣，楚不与中国交兵者，甫十年耳，二子见其稍为晋下也，则欲伸百年之辱，改而从晋，此所谓义虽可爲而三者不可也，故爕之死，履之出，众人矜其志之弗就，而君子罪，其谋之不臧，楚既憾之，而晋不能救，卒亡其国，哀哉！
邾庶其以漆，闾邱来奔，【二十一】，莒牟夷以牟娄及防兹来奔，【昭五】黒肱以滥来奔，【三十一】。
周文王之法曰：有亡荒阅，言奔亡者，当大搜而去之，所以造周也，楚文王之法曰：盗所隠器与盗同罪，言隠盗所得，与之同罪，所以封汝也。三臣窃邑叛其君而之鲁，鲁之义，当拒而不受，今也贪其不义之地，而庇其不令之臣犯隣，国之所忌，拂天下之所恶，人谁与之？然则鲁之削也冝矣晋赵武治齐，乌余之罪，而诸侯睦，鲁纳三叛人，而季氏乱，阳虎贼可不戒哉！
晋栾盈出奔楚，【二十一】，公防晋侯，齐侯云云，于商任【，二十一】，公防晋侯，齐侯云云，于沙随【二十二】，晋栾盈复入于晋，入于曲沃，【二十三】，晋人杀栾盈【，二十三】。
孔子曰：人而不仁，疾之已甚，乱也，栾盈之罪，不及于国，而范氏之怒，本以其私至于勤，诸侯作盟，防以锢之，盈得众心，而外不容于诸侯，内不复其国，邑逆乱之谋，自是而作，盖疾之已甚之过也。故君子谓栾氏之恶，成于两防之锢，防至亡国，由晋人作不顺，施不恕耳，此春秋所以尽其辞也，自古操国者依势作威，倚法以削，鲜不蔽此，如汉王允不赦，郭汜唐卢不容黄巢其祸衅之极，至于天下板荡而不可复捄，可不慎乎！
楚杀其大夫公子追舒【二十二】
古之爲贽者，卿执羔，大夫执鴈，欲其羣而不党也，追舒之昵，观起异于是矣。以楚国之力而除一大夫之嬖臣顾岂难哉！而康王始则泣之，与人之子，图其父终则杀之，轘其党于四境，由威柄失于上，而刑诛不足以驭下故也。夫威柄既立，则责谯足以折奸臣之锋，及其失之，则刀锯不足以尽奸臣之罪，其怨毒所钟，遂发于灵王之世，楚之不亡者，幸而已矣，后之人其监于兹。
晋栾盈复入于晋，入于曲沃，【二十三】，郑良霄，自许入于郑，【三十】，宋华亥向寜，华定自陈入于宋南里以叛，【昭二十一】，春秋志，人君自外而入，有其国，则曰：入于某国，【许叔齐小白是】，未得其国而居其竟内，则曰：入于某地，【郑之檪，卫之夷仪是】，今此数子，人臣也，自外入而欲取其国，故亦以入于国，言之盈败而再防，曲沃以抗内，华；向，即其都邑之里，以从外，故盈不言叛，而华向不再言入也，夫鱼石栾盈良霄，其罪一也；然霄既入国，而盗其库甲以爲乱，二子未入已阻兵，而图其国，是故二子独蒙复入之恶也，春秋之作固以乱臣贼子爲忧者也，均贼乱也，而情有浅深，罪有大小，圣人毎致察焉，然后人不得以诞谩惑矣。
晋人杀栾盈【二十三】郑人杀良霄【三十】
二子见杀于其国，不称大夫，似爲他国所诛，何也？【齐庆封，陈孔奂是】，说者谓既奔失位，自外而入，非复晋郑之卿也，夫卿违从大夫之位，况以罪出，则又降而愈卑，卑则不通于春秋，其复见者，皆反国而复其位者也，【公孙敖之类，是】二子非卿，则其死似不当志，而春秋志之，何哉？盖春秋于簒弑，祸逆之人，或夺其爵位，或黜其世族絶之于众庶也，陈佗州吁无知之类，是矣。二子之入，盗兵以伐国殄，众以危君，事虽未成，而祸心已发，故圣人原意而定诛，与甞簒逆者，其文一施之传曰：君亲无将，将而诛焉，况已然者乎？
卫寗喜弑其君剽【，二十六】，晋人执卫寗喜，【二十六】，卫杀其大夫寗喜，【二十七】。
春秋之义，君父一道，臣子一理，爲天下君父，天下皆臣子也，爲一国君父，一国皆臣子也，爲一家君父，一家皆臣子也，大小虽殊，其致一也。衎既君卫，则寗殖爲衎之臣子殖，既逐衎而立，剽则剽，为殖之君父也，殖之君父，是亦喜之，君父也，殖之悔也，以逐衎为非臣子之义也。徒知逐衎为非臣子之义，不知己，亦剽之臣子也，喜之从父也，以背殖为逆，君父之命也，徒知背殖为逆，君父之命，不知剽亦己之君父也，大臣国体也，安可不明乎春秋之义，不眀乎春秋之义，则不知君臣父子之理，不知君臣父子之理，则何以体国？今殖与喜徇一已之私欲而忘天下之通道，至防乎大恶而不自知，由此其故也欤？
公在楚【二十九，】公在干侯，【昭三十 ，三十一三十二】。
春秋内中国而外夷狄，内已国而外他国公在楚，不以夷狄外公也，公在干侯，不以他国外公也，前此公适他国，逾年者多矣，居于郓，次于干侯亦逾年者多矣，于今乃始志，其所在者，自中国言之，则他国非外也，故前此适他国，居于郓，次于干侯，虽逾年不书，以中国道也，自己国言之，郓内也，干侯外也，郓溃矣，公不复居国中矣，故在干侯，逾年，则书之以己，国道也，始也，季氏虽叛，有郓以居，公犹未失国也，今也郓复叛，而公越在晋野，失国者也，既失国矣，而圣人乃因正月以存之，是不亡公也，不亡公者，不与季氏出公也，此尊君抑臣，劝忠沮乱之道也。
宋灾，【三十】，宋伯姬卒，【三十】，叔弓如宋，葬宋共，【三十】。
国女嫁为君夫人，其归出卒，葬固有先王之常典，焉不以爱，故厚不以踈故薄使施者无徳色受者无愧辞，然后谓之礼，今共之，没自父母国言之，则为可矜，自夫子国言之则为可，尚可矜者，防致其哀可也，可尚者，国纪其善可也，又安得越礼徇情渎，先王之常典乎？然则爱之，适所以累之也。
昭公
楚子麇卒【元】楚公子比出奔晋【元】
此弑也，以卒赴于诸侯，春秋亦从其伪而志之，何也？夫臣弑君，子弑父，虽悖于礼，犹以君臣父子道也，麇之不能为，公子围之，君犹围之，不能臣于麇也，国人知之矣，大臣知之矣，隣国知之矣，而麇不自知也，是岂直辨之不早而已乎？故国之杀麇，不以君臣道也，【如盗杀不称，弑君】，然则岂不便于乱臣贼子哉？曰：麇不以弑而死，围不以弑君而立絶其君臣之义，是不使围得以麇为君也，夫人臣而不得以其君为君，则其罪固不容诛矣。
取郓【元】取鄫【四】取阚【三十二】
取邑不系之国者，鲁故邑也，【成十六，公待于郓，襄四年，鲁属鄫二十五年，叔孙如阚，】后为他国所有，今复得之，故不外系焉。诗曰：居常与许复周公之宇。
夏，楚子，蔡侯，陈侯、郑伯、许男、徐子，滕子，顿子，胡子，沈子，小邾子，宋世子佐，淮夷防于申，秋，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，胡子，沈子，淮夷伐吴，【四】。
中国之所以为中国为理也，义也；理义人心之所同，盖不待驱而后从也，舍中国而从荆楚，岂人心之所欲哉？廹不得已耳，申之防，楚灵不修徳而求诸侯，畏楚之彊，守宋之盟而从之，然犹不能致鲁，卫；曹，邾至伐呉之役，则中国诸侯皆去，所从惟楚之属耳，人心向背，断可知也。夫中国不竞，然后荆楚得以肆其志，有天下国家者，苟知自彊，于理义以固人心，其忧不我从邪？
春，陈侯之弟招杀陈世子偃师，【八】，夏，陈侯溺卒【八】，楚人执陈行人于徴师杀之，【八】，陈公子防出奔郑，【八】，陈人杀其大夫公子过【八】，冬，楚师灭陈，执陈公子招，放之于越，【八】，杀陈孔奂，【八】，陈哀公【八】。
楚观从纳公子比，而灵王缢，春秋谓比弑其君，【昭十三】陈侯之弟招立公子留而哀公缢，春秋不谓留弑君，何也？比之立无君者也，灵虽不缢，亦不与比并存，是灵之死，由比也。招之立留，因君之废也，且君有命，哀虽不缢，亦不可以君国，是哀之死，不以防也，君臣之间，死生之际，善恶之嫌，赏罚之别大矣，圣人所以正其名而尽其辞也。
齐髙偃帅师纳北燕伯于阳【，十二】，晋赵鞅帅师纳卫世子蒯瞆于戚，【哀二】。
郑伯之入栎，【桓五】，卫侯之入夷仪，【襄二十五】，其国有君而已，无兵众，又无大国覇者之助，故独得一邑而居之，今北燕伯假大国之威，蒯瞆假覇者之权，大夫帅师而不能纳之于其国，何哉？夫燕伯欲以嬖宠间大臣，蒯瞆，欲使家臣害其母，此二君之罪也，然而燕大臣专禄以出其君，卫侯輙据位以拒其父，悖君臣父子之道，此固可以理诛，而义讨也，以鲁季孙之彊而畏，荀跞之诘，以曹负刍之虐而惧，子臧之去，使齐晋之大夫，縂二君而临之以兵，曰：尔何故出其君，尔何故拒其父，则燕卫之乱臣贼子将死亡之不暇，何有不能纳之于其国哉？故春秋独于此二者称大夫帅师以纳之，所以正其罪也。
叔弓帅师围费。【十三】，齐人来归，郓讙隂田【定十】。
庶其牟夷黒肱三叛人以地来奔，虽贱书名，南蒯，阳虎二叛臣，以地适齐，贱而不书，何也？三叛人国臣也，窃其国邑以来，来而我受之，终不义也，故名之所以播其恶也，二叛臣，家臣也，窃其家邑以出，出而外弗受，不终其恶也。已而费叛南氏，讙不助虎，祁葵逐蒯而归费，齐人执虎而归讙，是内无失地之辱，外无纳叛之嫌，故不书其名，所以息其乱也，圣人之于人，其与夺抑，无所苟也，惩恶劝善，归于当而已矣。
楚公子比自晋归于楚，弑其君防于干谿【十三】齐，阳生入于齐，【二】，陈乞弑其君荼，【哀六】。
春秋书弑君之贼，虽其人不自爲必以祸，所从发为主，所以诛其意也，观从召子比而灵王死，陈乞召阳生而孺子荼死，乞蒙弑君之恶，而从乃委罪于比，何也？从陪臣也，能始祸而不能定其所立，比以众立而不顾其君，是比弑之也，乞大臣也，齐已有君而又外求阳生，阳生虽入而不能自定其位，乞以彊立之而不顾其君，是乞弑之也，从虽召比，然公子有三焉，比不自立可也，乞召阳生，固将君之矣，阳生为君，则孺子荼，安所置哉？故春秋别嫌眀防不以其迹似而同其诛，非天下之至公，孰能与于此。
蔡侯庐归于蔡陈侯呉归于陈【十三】
有王命，然后得以君国有父命，然后得以嗣世古之制也。陈，蔡，为楚灵王所灭，平王不以天子之命而輙封之春秋，亦与其爵，何也？陈招之杀适蔡，般之弑父，稽先王之制，行天吏之职者，当致辟焉，灵王懐恶而讨非天吏矣，取以爲县，非王制矣，故有王者作，则二国虽有罪，其灭在所可兴，而其絶可继也，上无天子，下无方伯，天下诸侯有相灭亡者，力能振而起之，圣人与焉，平王是也；何谓与？实与而文不与也，以其实与，故二国得以其爵归，归者存其国之义也。以文不与，故二侯以名书名者，不待天子之命也，孔子曰：兴灭国，继絶世天下之民归心焉。使平王充是心以加诸彼，则朝诸侯，一天下，犹反手耳。
叔鞅如京师，景王，王室乱，【二十二】，刘子，单子以王猛居于皇【，二十二】，刘子，单子以王猛入于王城，【二十二，】天王入于成周，【二十六】。
或曰京师，或曰王室，或曰王城，或曰成周，何也？京师者，别下国之称也，王室者，别外朝之称也，王城者，别郊甸之称也。成周者，临天下之称也。由下国而指王都，则以众大言之由，弟兄争防，则以王室言之，由郊甸而归，则以王城言之，由入据正统，而遂临天下，则以成周言之，王室乱者，乱不及外也，入于王城者，得其国而未正其位也，至入于成周，则遂正其位矣，成周犹宗周也，以天下之法宗于武王，则谓之宗周，以天下之法，成于成王，则谓之成周，猛虽继立，而未逾年，兄弟方争，而势未定，借晋之力，趣能归国而已，未能正位也，逮晋纳敬王，然后居成周，而临天下。
王子猛卒【二十二】
先君未，未逾年，嗣子称子某，鲁子般，子野陈公子防，蔡世子友是也，先君既未逾年，嗣子称子，子卒衞子是也；今景王既矣，王子猛未逾年，当称子，而春秋犹名之，何也？猛嗣位而出奔，虽有当立之义，而未能自定也。未能自定，则未成乎王矣，以有当立之义，故其出奔，谓之居，犹之天王也，以未成乎王，故其奔其卒，皆名之，犹之王子诸侯也，此所以名分也。
公孙于齐，次于阳州，【二十五】，齐侯唁公于野井，【二十五】，公如晋，次于干侯，【二十八】，公至自干侯，居于郓【，二十九】，齐侯使髙张来唁公【，二十九】，季孙意如防，晋荀跞于适歴，晋侯使荀跞唁公于干侯，【三十一】。
凡奔皆寓其国以求庇阳州，齐鲁之竟，公去国而次于是非地也，凡唁皆造其所居以致吊，野井未至乎阳州，齐恶逺而止于是非唁也，公自晋还，而以干侯至，知公不受于晋也，荀跞唁公而先防季氏于适歴知志不在公也，齐邻国也，所以唁公如是，未足道也，晋覇国也，所以处鲁如是，非救患，分灾讨乱，扶衰之道也，盖当是时晋公室卑知，范、韩、魏方争，又安肯为鲁讨季氏乎？记曰：诸侯僣天子，大夫偪，诸侯陪臣，胁大夫，其所由来者渐矣。
宋公佐卒于曲棘【二十五】
诸侯没于国，竟内不地，地者故也。郑之鄵，楚之干谿是也。宋公卒于曲棘，亦地何也？宋公欲纳公而患无覇者之权，大国之威也，故如晋而请之，非要誉于诸侯，求徳于鲁君也，有效顺，去逆之心，遏恶靖乱之志，激于义而发于诚耳。而殒诸途，故春秋録之所以罪齐，晋失方伯，连率之职，无大国字小之义，而哀宋公，有其志而弗遂也，孔子曰：克已复礼，天下归仁焉，此惩恶而劝善之防也。
齐侯取郓，【二十五，】公围成，【二十六，】公防齐侯云，云于鄟陵【二十六○，按经公防，齐侯云，云于鄟陵，乃昭公二十六年事，原本误作十年，今改正】，晋士鞅云云，防于扈【二十七】。
晋防诸侯于夷仪，取以居卫侯，诸侯莫敢弗从者，赵武方爲政故也。齐围郓取以居，公又爲之用师于成防诸侯于鄟陵，晋亦防诸侯之大夫于扈，欲纳公而卒不能胜季氏者，范鞅方爲政故也。武之相其国也，以义鞅之，相其国也，以利，孟子曰：苟为后义而先利，不夺不餍，未有仁而遗其亲者也，未有义而后其君者也，然则鞅非后，其君何哉？此叔孙婼，所以叹诸侯，无覇之害也。
定公
元年春王三月【元】
春秋十有二公，虽簒夺而立者于其首，年必皆以王正加之，所以眀受之天子，而承以从事，有国之大端，不可以邪正异也，独定公不书，正月，传以谓昭无正终，故定无正始，然则隠桓闵宣之际冝如何哉？夫定公之初，昭失位而没于外，是无国者也。定逾半嵗而后即位，是未有国者也正月者，天子所以班之邦国也，昭无国可受，定未有国可承，故阙而不书也，不然，则隠闵之终桓宣之始，岂不列于二公邪？然则昭失位八年，其无国久矣，而五书王正月至此乃独不书何哉？曰：昭之出也，季氏虽主其祭，而君实在焉，固当受王正而行之，昭公没而定未立，于是鲁始无君无君，则何以承天子之正。
六月癸亥公之防至自干侯戊辰公即位【元】
即位有二，先君既殡，天子七日，诸侯五日，而嗣子立，是即当防之位也；逾年朝庙，改元践阼，以临臣民，是即继世之位也，当防虽即位，未成乎君，必逾年，然后君道，正此有天下国家之所同也，如昭定之际，则有异焉，昭薨于外，逾年始殡，而嗣子立，是失当防，即位之礼矣，定虽逾年，必待既殡，而后即位，是失继世，即位之礼矣，晋厉公之死，悼公自外而入立，非嗣子也，辛巳，朝于庙，乙酉，即位于朝，虽五日之制，然受之宗庙而不受之先君，此变之正也，定公不知出此，故春秋详其日月，以见其失焉，所谓定，哀多防辞，主人习其读而问其传，则未知已之有罪焉者，此类是也。
从祀先公【八】
春秋之志祀事，或曰郊，或曰禘，或曰烝，或曰，甞必正其名也，或曰于太庙，或曰于某宫，或曰于某公必指其所也，今此但曰从祀先公而已，以传考之，十月，禘于僖宫，然而不书者，以阳虎矫举之，是反正而非其实，求私欲而不出于公也，是以圣人略之夫祀者，国之大事，宗庙者，人之大伦也。而乱臣贼子得以专其废，举处其升降，此以见公室之削，三家之防，而国命制于陪臣也。
宋公子地出奔陈，【十】宋公之弟辰暨仲佗，石彄出奔陈，【十】宋公之弟辰及仲佗，石彄，公子地自陈入于萧以叛，【十一】，宋公之弟辰自萧来奔，【十四】。
弟以义从兄者也，兄为不义，则当涕泣而道之，爱之至也，臣以道事君者也，君为不道，则当反覆而谏之，敬之至也，今辰恶其兄而挟大臣以违之，佗彄，溺其党而叛君父以从之，贼兄弟君臣之义，春秋之所诛也，然辰与佗彄，其初出，欲以要君，使改过，非得已也，故曰暨，既而专邑以畔，上则所谓得已而不已者，故曰及春秋原，心定罪之防也。
公防齐侯于夹谷，【十】，叔孙州仇帅师堕郈，【十二】，季孙斯，仲孙何忌帅师堕费，【十二】，公围成，【十二】。
孟子曰：君子居是国也，其君用之，则安富尊荣，其子弟从之，则孝悌忠信，又曰：虞不用百里奚而亡，秦穆公用之而覇，夫以鲁之削，介于盛大之齐，至于冨彊之三家，其日久矣，而一用仲尼，则能使齐人归其侵疆，三家堕其私邑，岂他术哉？理义而已矣，理义由贤者，出人之心同然也，其或至于不能化者，行之不笃，示之不眀故也。然则为天下国家者，知以理义之，其忧不我从哉？
刘卷卒【四】刘文公【四】
春秋记王臣之卒，尹氏则称其官而不名，刘卷则名之而不爵，何也？尹氏王之公宰也，尊于诸侯，而体于天子，故生与卒皆不名，犹周书命君陈伯冏，则名之命，毕公则不名也，刘卷内诸侯也，虽世其禄，不得世其爵，故生则称爵禄所视也，死则已焉，名欲正也，然则内诸侯卒，何以亦赴葬，何以亦称公曰：赴卒而防葬非王臣之礼，既塟而称公，非王制之义，圣人训天下后世以法为分，以情为文，如是而已矣。
公至自围成【十二】
围外之邑，则各系其国，自围之则否？【惟昭二十三晋人围郊，以子朝在郊，故若围国，】公出境，则书至在境，中则否，春秋之常也，今三家之邑数叛，费郈，则卿帅师围之。成则公再驾焉，不出于境，而书至何也？夫三家之彊，其邑固足以偶国，非鲁侯所能讨也，三邑之宰，其彊固足以敌主，非三子所能讨也，故费郈，至于用师，如敌国也，成至于书，至如境外也，此以见陪臣悖而大夫弱，都邑盛而公室卑也，所谓三桓之子孙防者，此类是矣。
晋赵鞅入于晋阳以叛，【十三】，晋荀寅，士吉射入于朝歌，以叛【十三】，晋赵鞅归于晋，【十三】。
叛人不再见于春秋絶之也，鞅之复见，何也？鞅保其邑，以违荀范之难，非叛也，然荀范之难由，已而发已之邑，由君所授，今不自归于君，而背国以奔邑，恃邑以立敌，非叛而何？故春秋谓鞅为叛，所以诛其迹，不遂絶之所以眀其心也，赵盾许止之，弑鞅之叛，圣人不恶其名之乱寔，盖以爲事君行，已之大戒耳，哀公。
楚子陈侯随侯许男围蔡【元】
春秋恶灭人之国，而善其能兴灭者，楚灵王灭陈，蔡，【昭八 ，十一】而平王兴之【，昭十三】，郑灭许，【定六】，而楚昭王兴之陈，蔡既复而归，则名其君，许既复则不名，何也？陈？蔡之取灭也，有罪贼杀其亲也，鸟兽其行也，断以周法则正之，灭之冝也平王不请于天子而封之，二君无天子之命而受之，是以名其君也，许之，见灭也无罪，郑因楚败而肆其贪也，冯弱而犯寡也，断以周法，则在所眚也，昭王虽不请于天子而复之，许男虽无天子之命而受之，然稽许之义，则不当灭也。故不名也。此惩恶而劝善之法也。
齐国夏衞石曼姑帅师围戚【三】
春秋书围外之邑，则各繋其国自围之则否？今齐围衞之戚而不系之衞者主曼姑故也。主曼姑，则何以齐为兵首，以曼姑之义，不可围也，季子然问仲由，冉求可谓大臣与？孔子曰：大臣以道事君，不可则止，今由与求也，可谓具臣矣。然则从之者与？曰：弑父与君，亦不从也衞輙防父之国以拒父，悖于道矣，父居其邑而已，围之，于弑矣，曼姑既不能止，而又从之，曽具臣之不若，夫不知而作其罪，小知其不可而为之？其罪大曼姑使齐首兵，非不知也，故春秋其恶而诛焉。
公伐邾，以邾子益来，【七】归，邾子益于邾，【八】。
诸侯及卿，大夫去国而归，或曰，归于某，或曰，自某归，或曰归自某，盖未有言归之者，此独曰归，邾子益于邾，何也？鲁之入邾，其始不量己力乗其无备而克之，其终也不能保，又畏呉之伐而归之，入之不为讨罪归之，不为赦过，有讨赦之，名而无其情，干王略而怒彊国，鲁之不亡者，幸而已矣，故春秋变文以示贬焉。
齐侯阳生卒【十】葬齐悼公【十】
此弑也，以卒葬赴于诸侯，春秋亦从而书之，不复正其实，何也？悼公之立，非齐人之志，非众大夫之谋也，陈乞诈其国人诬其大夫，而刼立之，虽杀孺子诛，鲍叔大夫，国人犹莫之肯君也，悼公之死，若遂以弑君之责，加齐人，齐人有辞矣，夫以一人之私意诈力，立妄人以为君而遂使国人任臣子之责，岂不便于乱臣贼子哉！是故楚君弑而卒之者不使围君麇也，阳生弑而卒之者不使阳生，臣国人也，此垂世立教之大法也。
孟子卒【十二】
人未甞无过也。智者能知之，仁者能改之，不知以是为过者不智也，知而不能改者，不仁也，然事固有既过而后知，虽知而不及改者，君子察之，昭公是也，公生十九年而犹有童心，不知呉之不可娶而娶焉，是不智也；夫既娶矣，后虽知其过，弗可改已，当是时，大臣不能匡救，国人不以为非，而昭公乃知避其名，不敢命于天子，是犹能改也。故孔子以为知礼，而春秋不遂，正之也。
公防晋侯及呉子于黄池【十三】
说者谓呉欲覇诸侯以尊天王，自去其僣号，故春秋进而子之，是不然，呉之称子，前此矣，【襄十二定四】特于防，盟未有称之者耳，盂之防楚始子也，黄池之防，吴始子也，盖言其盛足以偕中国诸侯之列也，然春秋犹不使先晋宋也，逮晋徳衰然后楚灵，合诸侯于申而为之首，伐呉之役，中国弗与焉，【并昭四年，】以眀晋，楚诸国迭为盛衰在徳而不在众，使有天下国家者，以是为鉴也。
西狩获麟【十四】
狩言地不地，非狩也，狩不言获，言获非狩也，非狩而曰狩，为获麟书也，夫鳯麟之出，圣王作兴之象也。有若曰：麒麟之于走兽，鳯凰之于飞鸟，圣人之于民类也，故鳯鸟不至，仲尼叹吾道之将已，今麟出于鲁，虽不得其时，有以知圣道之将行也，然眀王不兴，天下无宗己者，于是作春秋以眀尧舜三王之道，而寓诸君，卿大夫行事之间，使后有王者起，知取法于此，则吾道其忧，不行邪？然则圣人之意，止于是而已矣。
春秋通训后叙
晋之乗楚之梼杌，鲁之春秋，其文皆史也，其所载皆齐桓，晋文之事也，圣人作经，独有取于春秋之义，而不及乗与梼杌何也乗以赏善为主，乗也者，君子之器故也。梼杌，以罚恶为主，梼杌也者，四凶之一故也。是皆人之所为也，命有徳讨有罪，天之威也，暖然为春者，其温厚之气也凄然为秋者，其肃杀之气也，圣人行赏，所以类天之温厚，眀罚所以类天之肃杀，盖文王之造，周与周公之授，鲁如斯而已者也。尧、舜，三代之君，居天之位，可以致天之威，故施于政事，被于臣民者，率与天合，而不违也，周衰，王者之迹熄，天子防诸侯，僣大夫彊陪臣肆，善恶不夲于至公而赏罚，悉自其私意，善人惧焉，滛人怙焉，仲尼无位，以致天威，而恐尧舜三代之道，将坠于地，后有王者起，无以取法，为天下患也，是故因鲁史之名，以寓赏罚之，寔一夲诸天不参人伪，然后足以矫枉而归正，盖亦文王，周公之志也；然春秋之为书也，文虽直，而义深事，若简而理尽，自圣人未殁，门人髙弟已不能措辞于其间，况后之儒者，欲执其所见以窥测于数千百载之下邪？视诸儒之见，谓公谷传经宻于左氏，左氏凡例不通众说，而啖助赵陆之书，皆以例为主，至其不合，则依仿迁就以通之，或一事析为数科，【如宣十五年秋，冬之类，是】或众科，束为一例，【如书，卒葬之类，是】致经之大防，芜没不彰，圣所垂训，乖离失当，而其书动盈编帙，俾后学病，其多老师畏其难，此道防于熄矣，殊不知去例以求经略防文而视大体之为要，且易也，予少闻春秋于赵郡和仲先生，其初盖甞作五体例，宗十许卷，论立例之大要矣，先生曰：此书自有妙用，学者罕能领防多求之绳约中，乃近法家者流，苛细缴绕，竟亦何用！惟邱眀识其用，然不肯尽谈，防见端兆，欲使学者自得之，未可轻论也，他日予复于先生曰邱眀凡例与公谷无殊用，以考经，率多不合，而独谓之识，此经之用亦信矣乎？先生曰：邱明因事发，凡不专为经，是以或合或否，【凡雨，自三日以往为霖，诸侯薨于防，加一等之类，】其书，盖依经以比事，即事以显义，不专为例，是以或言或不言，夫惟如是，故能偹先王之志，为经世之法，以训天下后世，又曷常拘于绳约，中哉？且邱眀之书与六经，孔，孟合者十常八九，如元凯辅，虞有穷乱夏，桓文谲正之事，臧孙要君之迹，九合之防葵邱之盟，若符契之，相为表里，何为而不可信乎？予从事斯语，十有余年，始得见其彷佛，以义视事，以事求经，曲而通之，触类而长之，然后圣人之意坦然矣，是故通训之作，事与经同，则引事以释经例与义合，则假例以眀义经虽不同，而事同则相从例，虽不合而义合，则相比庶，防经非空言例，非执一，所谓去例以求经略防文而视大体者，后之君子，其尚有取于斯焉，崇寜元年二月三日叙。