钦定四库全书    经部五
春秋地理考实    春秋类
提要
【臣】等谨案春秋地理考实四巻
国朝江永撰，永字慎修，休宁人所着，有周礼疑义，举要仪礼，释宫增注礼记训义，择言深衣，考误古韵，标准四声切韵谱诸书，皆别著录，是编所列，春秋山川，国邑地名，悉从经传之次，凡杜预以下旧说已得者仍之，其未得者，始加辨证，皆确指今为何地？俾学者按现在之舆图即可以验当时，列国疆域及防盟，侵伐之迹，悉得其道里方向，意主简明，不事旁摭逺引故名曰考实，于名同地异，注家牵合混淆者，辨证尤晰，如谓隠元年左传，费伯帅师城郎，其地在今鱼台县去曲阜二百里许，而九年经书城郎，及桓十年，齐侯，卫侯、郑伯来战于郎庄，十年，齐侯，宋师次于郎者，别为鲁，近郊地名，则公羊传所谓吾近邑，左传记公子偃自雩门出，先犯宋师，与哀十一年，师及齐师战于郊，檀弓作战于郎者，皆无疑矣。僖三十年，左传烛之武见秦伯曰：许君焦瑕，杜预以焦瑕，为晋河外，列城之二邑，与传所云晋恵公赂秦，以河外列城五，东尽虢畧南及华山，内及解梁者，不合永则谓烛之武所言，乃于河外列城，举焦于内，及解梁城者，举瑕以该所许之，邑引水经注云：涑水西迳郇城，又西南迳解县故城南，解梁即斯城也，又西南迳瑕城，晋大夫詹嘉之故邑也，云云为证，且考定郇城，在解故城东北二十四里，瑕城在解西南五里二地相距三十里许，杜预于成，六年，绛大夫言，郇瑕氏之地，沃饶近盬，合郇瑕，为一于僖，十一年，瑕吕饴甥，以瑕吕为姓，皆失之。其订讹补阙，多有可取，虽卷帙，不及髙士竒春秋左传？地名考之，富而精核，较胜之矣，乾隆四十一年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
春秋地理考实原序
读诗者以鸟兽草木为绪余，读春秋者，亦当以列国地，名为绪余，春秋暨左氏传二百五十余年，地名千数百有竒或同名而异地，或一地而殊名，古今称谓不同隶属，沿革不一，有文字，语音之譌，有传闻解説之误欲一一核实无差，虽博洽通儒，犹难之，杜当阳癖于左，号武库集解，外有释例土地名，别为部地志之学，号专长然阙略，不审者已多，所指纰缪者，亦间有后出，地理诸家，随代加详视，当阳孤守，汉晋纪载，宜有增扩，春秋传説彚纂。
国朝儒臣所修俱经
睿鉴钦定，地理考订弥精详，杜所不知，援古证今，能确指其所在，杜有乖违，随事辩正，并杜注録出，可别成一书，然而学殖无涯，搜讨难徧，更考前贤，地志之书及近代二三名家之説核其虚实，精者益精，详者益详，从来著述，家踵事増华或亦。
功令所不禁也，家贫不能储书，聊据所见，闻者辑成，春秋地理考实四卷，窃取多识绪余之意，或可为麟，经之一助云，尔年力衰，頺黾勉为之，藁屡刋削，乃成定本，中间或遗，或误知不免，摘瑕指疵，则俟淹通博雅之君子，乾隆二十三年戊寅，仲夏月婺源，江永慎修氏书。
钦定四库全书
春秋地理考实卷一     婺源江永撰隐公
元年，鲁【孔頴达疏，杜预采太史公书世本，旁引传记，以为世族谱略记，国之兴灭谱云：鲁姬姓，文王子周公旦之后也，周公股肱周室，成王封其子伯禽于曲阜为鲁侯，今鲁国是也。自哀以下九世，二百一十七年，而楚灭鲁，春秋传説彚纂括地志，兖州曲阜县外城，即伯禽所筑，古鲁城也，曲阜县，今属山东兖州府，今按曲阜夲奄国都成王灭奄，乃封鲁又按明堂位，言封周公于曲阜，地方七百里，鲁颂言，奄有龟蒙，遂荒大东，保有毚绎，遂荒徐宅，则鲁之封域，盖广矣约畧计之北与齐分，泰山西，与曹分济水，南近邾滕，而西南至金乡，鱼台，单县邻于宋东，跨蒙隂抵诸城滨海，东南与莒为邻，则七百里有过之无不及也；虽其间不无后世増损然亦止能侵小，岂能并大其附庸之国，则任宿，须句颛防，根牟鄫，鄅牟极鄟，邿所占地固多，然谓鲁之实封，俭于百里，则鲁岂止曲阜一县乎？孟子盖为当时诸侯土地过制者，狭小言之，非实録也，齐百里，意亦同，】宋【传，宋武公生仲子疏，宋国公爵谱云：宋子姓，其先契佐唐，虞为司徒，封于商，成汤受命，王有天下，及纣无道，周武王灭之，而封其子武庚以绍殷后，武庚作乱，周公伐而诛之，更封纣兄帝乙之元子，微子启为宋公都商丘，今梁国睢阳县是也。微子卒，其后微仲代立，穆公七年，鲁隠公之元年，景公三十六年，鲁哀公之十四年，获麟之嵗也昭公得之元年，春秋之传终矣。其后五世百七十年，而齐魏楚共灭宋，彚纂，今河南归徳府治商丘县，即汉睢阳，故城在县南，今按：又见昭元年，商丘】邾，【经公及邾仪父盟于蔑，杜注邾，今鲁国邹县也，疏谱云：邾曹姓，颛顼之后，有陆终产六子，其第五子，曰：安，邾即安之后也？周武王封其苗裔，邾侠为附庸，居邾，今鲁国邹县是也，自安至仪父，十二世始见春秋，齐桓行霸仪父附从，进爵称子，文公徙于绎，桓公以下，春秋后八世，而楚灭之，彚纂，今邹县属山，东兖州府，今按公羊传，邾皆作邾娄，檀弓亦然，娄者，邾之余声也，戴侗六书，故曰邾邹，同声实一地，春秋时邾用夷，故谓之，邾娄合，邾娄之音为邹，故邾改名邹，又按孟子题辞邾国，至孟子时，鲁穆公改曰邹非也，当时邾人，自改之耳，鲁穆公或是邹，穆公之譌，史记通作驺，又按舆地广记，淄州邹平县古邹国，兖州邹县，邾文公所迁邑，此本是二国，邹平属济南府，水经，漯水迳邹平县故城北，注云：有邹侯国，舜后，姚姓非邾国明矣，邹平距邹县数百里，地非相接，岂能越逺而迁都鲁，文公十三年，邾文公迁于绎，盖自其国都，迁于绎山之下，必非自邹平来徙也，】蔑【经见上，杜注姑蔑鲁地，鲁国下县，南有姑蔑城，彚纂，今兖州府泗水县东，姑蔑故城是也。今按：姑蔑见定十二年，】郑【经郑伯克于鄢，杜注郑在荥阳，宛陵县西南疏郑国，伯爵谱云：郑姬姓，周厉王子宣王母弟桓公友之后也，宣王封友于郑，今京兆郑县是也。及幽王无道友，迁其民于虢，郐；虢，郐之君分其地遂国焉，今河南新郑县是也。庄公二十二年，鲁隠公之元年，声公二十年，获麟之嵗也三十三年，而春秋之传终矣。声公三十七年卒，自声以下，五世八十七年，而韩灭郑，彚纂朱子诗传郑本在西，都畿内咸林之地，武公得虢郐之地，乃徙其封而施旧号于新邑，是为新郑，今新郑县属河南，开封府，其东北有宛陵城，即古宛陵县也，今按京兆郑县，今陜西同州府，华州治是也。咸林或作棫林，新郑，今属河南许州府，又详隐十一年，新邑】鄢，【经见上，杜注今頴川鄢陵县彚纂，今属河南开封府，今按：又见成十六年，鄢陵】周【经，天王使宰咺疏谱云：周黄帝之苗裔，姬姓，后稷之后也，后稷封于邰，及夏之衰，后稷之子，不窋失其官，窜于西戎，至太王为狄所逼，去邠居岐，文王受命，武王克殷，而王有天下，幽王为犬戎所杀，平王迁都王城，今河南县是也。平王四十九年，鲁隐公之元年也，敬王又迁成周，今洛阳是也，敬王三十九年，获麟之嵗也四十三年而敬王崩，敬王子元王，九年，春秋之传终矣。元王以下十一世二百二十六年而周亡，今按：详见王朝，兴废説】宿【经及宋人盟于宿，杜注宿小国，东平无塩县也，彚纂今无塩，故城在兖州府，东平州东二十里，今按宿男爵，风姓太皞之后，司有济之祀，故封于此，庄十年，宋人迁之东平州，今属泰安府，】祭【经，祭伯来，杜注祭国伯爵也，疏富辰云：郉茅胙，祭则祭之，初封畿外之国也，穆王时有祭，公谋父今有祭伯，世仕王朝，盖本封絶灭食采于王畿也，彚纂路史周圻内管城，东北有古祭城，今开封府东北十五里有祭伯城是也。今按路史之説是成四年，汜祭彚纂，又谓中牟有祭亭，为周祭伯之邑，与此不相应，盖误説见后祭注，又按开封府东北。无祭城，管城，为今之郑州，盖开封府下脱，郑州二字】费，【传费伯帅师城郎，彚纂鲁大夫费防父之食邑；读，如字与季氏费邑读，如秘者有别，魏武封费亭侯，即此，今鱼台县西南有费亭，今按费伯者，费防父也，见隐二年，郎亦在鱼台县，故知此费为其食邑陆徳明释文音秘，非也。季氏之费，见僖元年，】郎【传见上，杜注，鲁邑髙平方与县东南有郁郎亭，彚纂，今兖州府鱼台县东北有郎城，今按：鲁懿公孙费，伯城郎居之，因氏郎见广韵，注又説见隐九年，】申【传，郑武公娶于申，杜注申国，今南阳宛县，疏外传説伯夷之后，曰：申，吕虽衰，齐许犹在，则申，吕与齐许俱同出，伯夷同为姜姓，又曰：齐，许；申，吕由太姜言由太姜而封也，然则申之始封，亦在周兴之初，其后申絶至宣王时，申伯以王舅改封于谢，地理志，南阳郡宛县，故申伯国，谓宣王，改封之后也，以前则不知其地彚纂，今河南，南阳府南阳县北有故申城，今按谢在南阳府，邓州境申伯，虽封于谢，而其后仍国于申，邓州在南阳府之西南，庄六年，传云楚文王伐申，过邓是以知申在南阳县也，楚既灭申，以为县子，重请申吕为赏田，申公巫臣曰：不可，此申吕所以邑吕亦在南阳县，故合言之，又汝宁府信阳州汉之平氏县，后周及唐皆以为申州，岂申之始封在此，与】制【传为之请，制按此年杜无注，五年，制人注制郑邑，今河南成臯县也，一名虎牢，彚纂，今河南开封府汜水县西有虎牢城，今按穆天子传云：七萃之士，生捕虎，即献天子，天子畜之东虢，号曰虎牢，】虢【传制，岩邑也，虢叔死焉，杜注，虢叔东虢君也，恃险而不修，徳郑灭之虢国，今荥阳县彚纂，此为东虢国，虢叔所封，后幷于郑，有故城在今汜水县东十里，近荥阳界，今按：虢仲，虢叔为王季之子，文王之弟姓氏书云：仲曰：西虢，后迁上阳为南虢，晋灭之，叔曰：东虢，平王夺其地，与郑，据此，则虢叔国在东也，此年疏云：虢叔封西，虢仲封东，而此云虢叔，东虢君者，言所灭之君，字叔此，孔氏姑从贾逵説也僖五年疏云：据传郑灭一虢，晋灭一虢，不知谁是仲后？谁是叔后？贾逵云：虢仲封东，虢制是也。虢叔封西虢，虢公是也；贾之言亦无证，不可审知，据此，则贾説亦非定説矣】京【传，请京使居之，杜注郑邑，今荥阳京县彚纂，今开封府荥阳东南二十里，有京故县城，】祭【传，祭仲曰：按此年杜无注桓，十一年，祭封人，仲足注云：陈留长垣县东北有祭城，彚纂括地志谓：故祭城在管城东北十五里，即祭仲邑，路史以管城之祭，为周祭伯采地，或疑郑并祭以封仲，考隐元年，祭公来桓八年，祭公逆王后于纪，庄二十三年，祭叔来聘，祭未尝灭也，郑安得取以封仲乎？盖郑国自有祭邑，不在畿内，今按祭地有三，一为直，大名府长垣县之祭城，一为管城之祭城，管城，今为郑州，一为开封府，中牟县之祭亭长垣，去郑逺卫之匡蒲，宛濮皆在其县地，当属卫，郑何能有其地，以封祭仲杜説非是路史以管城之祭，为祭伯采地，路史之説为长盖郑州，近王畿也，但其后郑亦并之耳。若中牟，正为郑地，祭仲之邑当在此，彚纂于成四年汜祭，又以中牟祭亭为祭伯，邑与此违异，前后失考订，然则长垣何由有祭城意，周初以此封周公之子，其后祭公入为卿士，而周又迁东都祭公，遂改食邑于管城，与】廪延，【传至于廪延，杜注郑邑，陈留酸枣，县北有延津，彚纂开封府，延津县古酸枣城，在县北一説卫辉府汲县，有延津城，盖壤地相接也，】共【传，太叔出奔共，杜注共国，今汲郡共县彚纂，今河南卫辉府辉县治，今按：此共伯和之国，后盖为卫所，并闵二年，有共滕之民，杜云：卫别邑，】城颍【传，遂寘姜氏于城颍，杜注郑地，彚纂史记，正义曰：疑许州临颍县，是今开封府，临颍县西北十五里有临颍故城，今按：临颍，今属许州府，】颍谷【传，颍考叔为颍谷封人，彚纂水经注颍水，出阳城，阳干山之颍谷，今河南府登封县，即阳城也，】纪【传，纪人伐夷，杜注纪国，在东莞剧县，疏世族谱纪，姜姓侯爵，庄四年，齐灭之，彚纂，今山东青州府夀光县东南有纪城齐乗云即剧城是也。】夷【传见上，杜注夷国，在城阳庄武县疏，世本云：夷妘姓传无其人，不知谁所灭？庄？十六年，晋武公伐夷，执夷诡诸杜云，诡诸周大夫夷采地名，则二夷别也，世族谱于夷诡诸之下，注云：妘姓，更无夷国，则以二夷为一，是谱误彚纂，今山东莱州府即墨县西有庄武故城，今按史记云：晏平仲婴者，莱之夷，潍人也，即此夷国之地，汉置夷安县，在今莱州府髙宻县境与即墨西之庄武相近，则夷地，后属之齐，非齐灭，即纪先灭之后，入于齐耳，】黄【传，惠公之季年，败宋师于黄，杜注宋邑，陈留外黄县，东有黄城，彚纂，今外黄故县在开封府，杞县北】卫【传，卫侯来防杜注，卫国在汲郡，朝歌县疏谱云：卫姬姓，文王子康叔封之后也，周公既诛禄父，以其地封康叔为卫侯，居殷墟，今朝歌是也；狄灭卫文公徙居楚丘，成公徙帝丘，今东郡濮阳是也，桓公十三年，鲁隐公之元年也，出公辄十二年，获麟之嵗也悼公二年，春秋之传终矣。悼公二年卒，自悼以下十一世二百五十五年而秦灭卫彚纂，今朝歌故城在卫辉府淇县东北，】虢【传，郑人以王师，虢师伐卫南鄙，杜注西虢国也，农陜县，东南有虢城，彚纂，今河南府陜州，即陜县也，今按：文王弟虢仲初封于虢，为西虢，故城在陜西，凤翔府寳鸡县东六十里，后改封于陜，今陜州为直州，】翼【传及邾人，郑人盟于翼，杜注邾地，彚纂今在山东兖州府费县西南，今按费县，今属沂州府】。
二年戎【，经公防戎于潜，杜注，陈留济阳县东南有戎城，彚纂，今山东兖州府曹县，故戎城是也。今按：曹县，今属曹州府，】潜【经见上，杜注鲁地彚纂，盖近戎之地，当在今兖州府西南境，】莒【经，莒人入向，疏世本，莒己姓文，八年传称穆伯奔莒，从己氏是莒，己姓也，谱云：莒嬴姓，少昊之后，周武王封兹与于莒，初，都计，后徙莒，今城阳莒县是也。世本自纪，公以下为己姓，不知谁赐之？姓者十一，世兹平公，方见春秋共公以下防弱，不复见四世，楚灭之，彚纂，今山东青州府，莒州是也。今按莒州，今属沂州，府，莒、初，都计汉琅邪郡之计斤县也，莒为介根，邑见襄二十四年，】向【经见上，杜注谯国龙亢县东南有向城彚纂，今江南凤阳府怀逺西四十里有故县村，汉置向县龙亢在其西，今按传莒子娶于向，向姜不安莒而归，莒人入向，以姜氏还，向国当近莒，考向地在山东者二宣四年，杜注东海，承县东南有向城于钦齐乗谓向城镇在沂州西南一百里，当为一地，此一向也，寰宇志，莒州南七十里，有向城，此又一向也二地不知孰为向国？以近莒言之，则寰宇志为是，盖莒人向后，遂有其地，至宣四年，鲁又伐莒，取向也若龙亢之向去，莒甚逺襄十四年，诸国大夫，防吴于向，当是此向耳。】极【经，无骇帅师入极，杜注附庸小国，彚纂，今兖州府鱼台县西有极亭，】唐【经公及戎盟于唐，杜注髙平方与县西有武唐亭，彚纂今在兖州府鱼台县东十二里】宻【经纪子帛，莒子盟于宻，杜注莒邑城，阳淳于县东北有宻乡彚纂，今山东莱州府昌邑县东南十五里有宻乡故城】。
三年，石门【经，齐侯，郑伯盟于石门，传寻卢之盟也，杜注石门，齐地，或曰：济北卢县故城西南，济水之门，卢齐地，彚纂卢县故城在今山东济南府长清，西南二十五里，】卢【见上，】温【传，郑祭足帅师取温之麦，杜注，今河内温县彚纂，今属懐庆府古温城在县西南三十里，】成周【传，又取成周之禾，杜注洛阳县也，彚纂，今河南府洛阳县东北有洛阳故城，今按：又详昭二十六年，】济【传，郑伯之车偾于济，疏释例曰：济自荥阳卷县东经陈留，至济隂北经髙平东经济北，东北经济南至，乐安博昌县入海，按检水流之道，今古或殊，杜既考校，元由据当时所见，载于释例，今一皆依社，虽与水经乖异，亦不复根寻也，彚纂，蔡沈书传，济水出河东郡垣曲县王屋山，至青州博兴县入海，今垣曲，属平阳府，博兴属青州府，】齐【传衞庄公娶于齐东宫得臣之妹，曰庄姜，疏齐国侯爵谱云：姜姓，太公望之后，其先四岳，佐禹有功，或封于吕，或封于申，故太公曰吕望也，太公股肱周室，成王封之于营丘，今临淄是也，僖公九年，鲁隠公之元年也，简公四年，获麟之嵗也简公弟平公，十三年，春秋之传终矣。平公二十五年卒，后二世七十年而田氏夺齐太公之后灭矣，彚纂太公所封国都，今青州府临淄县西北，营丘城也，后胡公徙都薄姑，则在今青州府博兴县东北，今按临淄故城，今在青州府北五十里，又名齐城，汉书臣瓒注谓临淄城中有丘即营丘，故营丘，与临淄为一地，若北海郡治之营陵，臣瓒谓即春秋之縁陵其非，营丘明矣。应劭以营陵为营丘，今昌乐县汉为营陵县地，隋于此置营丘县，一统志谓昌乐县东南五十里，营丘，社即太公受封之地，又于临淄县注云：本齐营丘，地汉置营陵县为北海郡，治误矣。】陈【传，又娶于陈，杜注，今陈国陈县疏陈国侯爵谱云：妫姓虞舜之后，当周之兴，有虞遏父者，为周陶正，武王赖其利器用，与其先圣之后，以元女大姬，妃遏父之子满封于陈，赐姓曰妫，号胡公，桓公二十三年，鲁隠公之元年也，湣公二十一年，获麟之嵗也二十四年，楚灭陈，彚纂即今河南开封府，陈州，今按：今为陈州府附郭设淮宁县】。
四年，杞【经，莒人伐杞，取牟娄，杜注杞国本都，陈留雍丘县，推寻事迹，桓六年淳于公亡国，杞似并之，迁都淳于，僖、十四年又迁縁陵襄二十九年，晋人城杞之淳于又迁都淳于疏谱云：杞姒姓，夏禹之苗裔，武王克殷，求禹之后，得东楼公，而封之于杞，今陈留雍丘县是也，九世，及成公迁縁陵文公居淳于成公始见春秋，湣公六年，获麟之嵗也湣公弟哀公，三年，春秋之传终矣。哀公十年卒，自哀公以下二世，十三年而楚灭杞，彚纂雍丘，今河南开封府，杞县是也。淳于今青州府安丘县有淳于故城，今按史记索隠云周封杞，居雍丘，至春秋时，杞已迁东国，故隠四年，莒人伐杞，取牟娄，牟娄者，东邑也，据此则春秋之前，已迁青州，而近莒矣，青州去雍丘甚逺杞得国于此，或由周王，改封之疏，谓：雍丘淳于郡别而境连者大误，】牟娄【经见上，杜注祀邑城，阳诸县东北有娄郷彚，纂今娄乡城，在青州府诸城县境，】清【经公及宋公遇于清，杜注，卫邑济北，东阿县有清亭彚纂，今东阿县，属兖州府，今按，水经注，京相璠曰：东阿，东北四十里，有故清亭，所谓遇于清者也，东阿，今属泰安府，当是齐地，】濮【经，卫人杀州吁于濮，杜注濮，陈地水名，疏释例土地名，此濮下注云阙，哀二十七年，传濮下注云：濮自陈留酸枣县，受河东北经济隂至髙平距野县入济，与此名同实异，故杜于此不言阙，直云濮陈地水名，今按濮水本在卫传，谓陈人执州吁，而请涖于卫，卫人使石宰丑涖杀，州吁于濮，盖陈人执州吁，送至卫之，濮水卫人，于是涖杀之，故经详其地，若濮是陈地水名，则经当书杀于陈，不必言其地也，陈地恐无濮水，】蔡【传，于是陈蔡方睦于卫，杜注蔡，今汝南上蔡县疏，蔡国侯爵谱云：蔡姬姓，文王子叔度之后也，武王封之于汝南，上蔡为蔡侯作乱，见诛，其子蔡仲武王复封之于蔡，至平侯，徙新蔡，昭侯徙九江下蔡，宣侯二十八年，鲁隠公之元年也，昭侯子成侯十年，获麟之嵗也成侯子声侯四年，春秋之传终矣。声侯十四年卒，自声侯以下，二世二十八年，而楚灭蔡，彚纂上蔡，今属河南，汝宁府县西南十里有故蔡国城，今按平侯徙新蔡，今亦属汝宁府，下蔡见成七年】。
五年，棠【经公矢鱼于棠，杜注今髙平方与县北有武唐亭，鲁侯观鱼台彚纂，今兖州府鱼台县鱼亭山，是其处也。今按鱼台县北十三里有武唐亭，水经注云有髙台二丈许，下临渮水，】长葛【经，宋人伐郑，围长葛，杜注颍川长社县北有长葛城，彚纂，今河南开封府，许州长葛县北十二里有故城，今按长葛，属许州府，】曲沃【传，曲沃庄伯以郑人，邢人伐翼，王使尹氏，武氏助之，翼侯奔随，杜注曲沃，晋别封成师之邑，在河南闻喜县，彚纂闻喜，今属山西平阳府，今按：秦改曲沃为左邑，汉武帝经邑之桐乡，闻破南粤，因置闻喜县，东汉罢左邑移，闻喜治此，故闻喜为曲沃，旧属平阳府，解州，今属绛州，】翼【传见上，杜注晋旧都，在平阳，绛邑县东，疏晋国侯爵谱云：姬姓武王，子唐叔虞之后也，成王灭唐而封之，今太原晋阳县是也。燮父改之曰：晋燮父孙成侯徙都曲沃，今河东闻喜县是也。穆侯徙都绛，鄂侯二年，鲁隠公之元年也，定公三十一年，获麟之嵗也出公八年，而春秋之传终矣。出公十七年卒，自出公以下五世八十二年，而韩、赵、魏，灭晋彚纂，今平阳府翼城县是也。县东南有古翼城，今按晋详见列国兴废，説】郉【传见上，杜注邢国，在广平襄国，县彚纂，今直顺徳府邢台县西南襄国故城，即其地，今按邢国，周公之子所封，僖二十五年，卫灭之，】尹【传见上，今按：详见昭二十三年，】随【传见上，杜注晋地，彚纂，今介休县有古随城，属山西汾州府，今按后为士防食邑，】牧【传，郑人侵卫牧，杜注，卫邑彚纂，今汲县地也，属河南卫辉府，今按即牧野也，】燕【传卫人，以燕师伐郑，杜注南燕国，今东郡燕县疏，燕有二国，一称北燕，故言南燕以别之，地理志，东郡燕县南燕国，姞姓，黄帝之后，彚纂，今汲县西有古燕城，】郕【传，郕人侵卫，故卫师入郕，杜注郕国，东平刚父县西南有郕乡疏，史记称郕叔武，文王子武王之母弟，后世无所见，唯文十二年，书郕伯来奔，则郕国伯爵也，彚纂，今兖州府宁阳县北有盛乡城，是也。堽城坝，即刚父故县，今按括地志，濮州雷泽县，汉济隂郡成阳县古郕伯姬姓之国，其后迁于成之地，然则郕始封，不在宁阳，】北制【传，郑二公子以制人，败燕师于北制，注见元年】。
六年，艾【经公防，齐侯盟于艾，杜注泰山牟县东南有艾山，彚纂今在山东，青州府蒙隂县西北今按蒙隂今属沂州府】鄂，【传翼九宗，五正顷父之子嘉父逆晋侯于随纳诸鄂，杜注鄂，晋别邑，今按史记晋世家注引，世本云：唐叔虞居鄂，宋忠曰：鄂地，今在大夏，张守节正义曰：括地志云：故鄂城，在慈州昌宁县东二里，与绛州夏县相近，故云在大夏唐慈州，今为吉州，昌宁，今为乡宁县，在平阳府，太平县之西，吉州之东南，近黄河也，】周【传，周桓公言于王曰：杜注周采邑，扶风雍县，东北有周城彚纂，今在陜西，凤翔府岐山县南，今按：周既东迁，当别食邑，而犹称周公】。
七年，滕【经，滕侯卒，杜注滕国，在沛国公丘县东南疏谱云：滕姬姓，文王子错叔绣之后，武王封之居滕，今沛郡公丘县是也，自叔绣至，宣公十七世乃见，春秋隠公以下春秋后六世而齐灭之，彚纂，今兖州府滕县西南十五里有古滕城，即滕国也，】中丘【，经城中丘，杜注在，琅邪临沂县东北彚纂，今兖州府，沂州东北二十里，有中丘城，今按沂州，今改沂州府附郭设兰山县，】凡【经，天王使几伯来聘，杜注，凡国伯爵也，汲郡共县东南有凡城，彚纂今凡故城在河南，卫辉府辉县西南二十里，今按：凡国，周公子所封，】楚丘，【经戎伐，凡伯于楚丘以归，杜注，卫地在济隂城武县西南彚纂，今兖州府曹县东，楚丘亭是也。今按：曹县，今属曹州府，一统志楚丘城，在曹县东南五十里，春秋时，戎州己氏之邑，汉改为己氏县，隋改曰楚丘，明省入曹州，又考二年，戎城亦在曹县，则此楚丘为戎邑，凡伯经其地，戎遂伐之以归，非卫邑也，因此楚丘，与滑县楚丘，卫文公所居者同名，杜遂以为卫地，不知此楚丘，去卫逺卫不得有此説者因杜注，遂谓于楚丘者罪，卫不能救，王臣之患，考之亦不详矣。若论近楚丘之国，则曹都定陶者为最近，凡伯经戎人之邑，而戎伐之，虽曹亦不能救也，春秋书于楚丘，详其为戎，地以见戎之横，周之防耳，于曹卫乎？何责】？
八年垂【经，宋公，卫侯遇于垂，杜注卫地，济阳句阳县东北有垂亭，彚纂，今兖州府曹州北句阳店，是其地也，今按：曹州，今改为府，垂地近定陶，疑当属曹，战国时属魏，魏公子无忌，所谓秦伐魏文台，堕垂都焚者，此也。】犬丘【传，齐侯将平宋，卫有防期，宋公以币请于卫，请先相见衞侯许之，故遇于犬丘，杜注犬丘垂也，地有两名，疏释例曰：若一地二名，当时竝有则直两文，互见黒壊犬丘时来之属是也。】祊【经，郑伯使宛来归祊，杜注，郑祀泰山之邑，在琅邪费县东南彚纂，今兖州府费县治，故祊城是也。今按费县，今属沂州府】瓦屋，【经宋公，齐侯，卫侯盟于瓦屋，传齐人卒平宋，卫于郑防于温，盟于瓦屋，以释东门之后，杜注瓦屋周地，疏瓦屋既阙，知是周地者，以其防于温，盟于瓦屋，防盟不得相逺温是周地知瓦屋，亦周地也，彚纂，今开封府，洧川县南二十里，瓦屋里是其地，今按杜以防于温，故意瓦屋为周地，今考瓦屋里在洧川南，其地在新郑之东，当为郑地，非周地也，盖此防此盟，三国本欲就郑，是时，庄公为周卿士，故先防于河内之温，犹欲盟于近，郑之瓦屋，郑竟不至三国，遂自为盟，盖郑怨宋卫，深阳许而实不欲平也，是以十年郑复伐宋，观防与盟之地，可得其情矣，】浮来【，经公及莒人盟于浮来，杜注纪邑，东莞县北有邳乡，邳乡西有公来山，号邳来间彚纂，今莒州西二十里有浮来，今按浮来，莒邑非纪邑，】许田【传，郑伯请释泰山之祀而祀周公，以泰山之祊易许田，杜注成王营，王城有迁都之志，故赐周公，许田以为鲁朝宿之邑，后世因而立，周公别庙焉，郑桓公周宣王之母弟，封郑有助祭，泰山汤沐之邑在祊，郑以天子不能复廵狩，故欲以祊易许田，各从本国所近之宜许田，近许之，田彚纂，今许川，西南有鲁城，后置邑寰宇，志谓在许昌城南四十里者是也，今按：鲁颂居，尝与许复周公之宇，许即许田也，许州，今为府】。
九年郎【，经夏城郎，今按隐元年，费伯已城郎，而此年又城郎，盖鲁有两郎也，费伯城者，为鱼台县东北之郎去鲁逺此年城者，盖鲁近郊之邑，庄十年，齐师，宋师次于郎，公败宋师于乘丘，则郎近乘丘，而括地志谓乗丘在瑕丘，西北瑕丘为兖州府，滋阳县与曲阜，近则郎可知矣。且哀十一年，吴伐我不言，四鄙传谓战于郊而檀弓云战于郎，则郎，岂非近郊之地乎？十年齐衞郑来战于郎，公羊传云，郎者何？吾近邑也，得之矣，若鱼台之郎，去鲁约二百里，】防【，经公防齐侯于防，杜注鲁地在琅邪华县东南彚纂，今兖州府费县东北六十里有华城，即华县也，今按费县见前祊，】北戎【传，北戎侵郑，今按释例，杜以北戎山，戎无终为一，皆为今直，之永平府地去，郑甚逺何以侵郑？此北戎当在河北庄二十八年之大戎，小戎，今考其地，在太原之交，城成元年之第，戎在解州平陆北戎，盖此等戎耳】。
十年，菅【经公败宋师于菅，辛未，取郜，辛巳，取防杜注，菅宋地，今按：盖在兖州府之西南，金郷城，武之间，】郜【经见上，杜注济隂城武县东南有郜城彚纂，今在兖州府城武县东南八十里，今按此南郜也，北郜见桓二年城武，今属曹州府，】防【经见上，杜注髙平昌邑县西，有西防城，彚纂今在兖州府金乡县西】戴【经，宋人，蔡人，卫人伐戴，郑伯伐取之，杜注戴国，今陈留外黄县，东南有戴城疏，地理志梁国甾，县故戴国，应劭曰：章帝改曰考城，古者甾戴声相近，彚纂，今河南归徳府考城县东南五里，考城故城是也。今按疏说非也，甾同灾，章帝因其名不美，故改之，见水经注一统志云：郑取戴，改名谷城，秦置甾县，东汉改考城】邓【传，公防齐侯，郑伯于中丘，盟于邓为师期，杜注邓鲁地彚纂，路史黄帝臣邓伯温国，当在兖州府境，】老桃，【传公防，齐侯，郑伯于老桃，杜注宋地，彚繤战国防髙诱注曰：任城有桃聚，今兖州府济寕州北有桃乡城，今按老桃若在济，寕州北则为齐鲁境上，地非宋地，】十一年，薛【经滕侯，薛侯来朝，杜注鲁国薛县疏谱云：薛任姓，黄帝之苖裔，奚仲封为薛侯，今鲁国薛县是也，奚仲迁于邳，仲虺居薛，以为汤左相，武王复以其胄为薛侯，齐桓霸诸侯，黜为伯，献公始与鲁同盟，小国无记，世不可知，亦不知为谁所灭？彚纂，今薛城在兖州府，滕县南四十里，今按滕文公言，齐人将筑薛又薛为齐田婴食邑，则薛当是田齐所灭，】时来【，经公防郑伯于时来，传公防郑伯于郲，杜注时来郲也荥阳县东有厘城，郑地也，彚纂，在今开封府东四十里，今按：水经注，京相璠曰：荥阳县东四十里，有故厘城，则厘城不在开封府，东彚纂缺，荥阳县三字耳，】许【经，公及齐侯，郑伯伐许，杜注颍川许昌县疏谱云：许姜姓，与齐同祖尧四岳，伯夷之后也，周武王封其苖裔，文叔于许，今颍川许昌是也。灵公徙叶悼公，迁夷一名城父，又居析，一名白羽，许男斯防，容城，自文叔至，庄公十一世始见春秋元公子结元年获麟之歳也当战国初，楚灭之，彚纂，今开封府，许州，故许城，在州东北四十里，今按许州，今为府附郭，设石梁县，】大逵【传及大逵，杜注逵道，方轨也，疏尔雅，九达谓之逵，説尔雅者皆以为四道交出，复有旁道，今以为道，方九轨者，盖以九出之道，世俗所希不应，城内得有此道，以考工记，经涂九轨，故以逵当之，亦是九达之义，涂方九轨，天子之制，诸侯之国，不得皆有，唯郑城独有其涂，故桓十四年，焚渠门入，及大逵，庄二十八年，众军入自纯门，及逵市宣，十二年，入自皇门，至于逵路，刘炫以国，国皆有逵道，以规杜氏，非也，】新邑【传，吾先君新邑于此，杜注此，今河南新郑旧，郑在京兆疏，地理志河南郡新郑县，郑桓公之子武公所国，是知新邑于此，谓新郑也。志又云：京兆郑县，周宣王弟郑桓公邑，是知旧郑在京兆也。志又云：本周宣王弟友为周司徒，食采于宗周畿内，是为郑桓公，桓公问于史伯，王室多故，何所可以迯死，史伯为桓公谋取虢，郐之地令寄帑与贿，而虢郐受之，后幽王败，桓公死，其子武公与平王东迁，卒定虢，郐之地，然则传云，先君新邑于此，谓武公始居此也，】邬【传，王取邬，刘蒍防之田于郑，杜注邬刘二邑，在河南缑氏县，西南有邬聚，西北有刘亭，彚纂邬聚，在今河南府偃师县西南五十里，】刘【传注，见上彚纂缑氏，今属偃师县，今按：此时刘邑入周，后为畿内大夫之采邑，】蒍【传见上，杜注蒍防郑二邑彚纂蒍，当在今河南，怀庆府偃师，孟县之间，】防【传，见上彚纂今懐庆府河内县西北三十里防台，鎭古防城也，今按故防国僖二十四年防武之穆，即此也。】温【传而与郑人苏忿生之田温，原；絺，樊，隰城攒茅向盟州，陉，隤，懐杜注苏忿生周武王司寇苏公也，疏成，十一年，传曰：苏忿生以温为司冦，今按温详见三年，】原【传见上，杜注在沁水县西彚纂，今怀庆府济源县西北有原乡，】絺【传，见上杜注在野王彚纂，今怀庆府，河内县西南三十里有絺城，今按一统志絺城，一名付逯城，】樊【传，见上杜注，一名阳樊，野王县西南有阳城彚，纂在今济源县东南三十八里，】隰城，【传见上，杜注在懐县西南彚纂，今懐庆府武陟县西南十五里，隰城是也。】欑茅【传见上，杜注在修武县北彚纂修武，今属懐庆府县北二十里，大陆村，即其地也，】向【传见上，杜注轵县西有地名向上，彚纂今懐庆府济源县西南有向城，今按轵城，今名轵村，在济源县南十三里，阚骃曰：轵县南山西曲有故向城】盟，【传见上音孟杜注，今盟津彚纂，在今懐庆府孟县南十八里，】州【传见上，杜注，今州县彚纂，今故城在怀庆府，河内县东五十里，】陉，【传见上，杜注阙，彚纂舆地太行陉，在懐庆府西北三十里，一名丹陉，】隤【传，见上杜注在修武县北彚纂，京相璠曰：河内修武县北有故隤城，】懐【传见上，杜注今懐县凡十二邑，皆苏忿生之田，攒茅，隤属汲郡，余皆属河内，彚纂今武陟县西，十一里有懐县故城】息，【传息侯伐郑，杜注息国，汝南新息县，疏世本息国，姬姓，庄十四传，楚文王灭息，地理志汝南郡有新息县，盖自他国而徙此，彚纂今河南，汝宁府息县西南七里有息城，今按河南，以光州为直，州息县，属之一统，志又谓古息国在息县北三十里，】莵裘【传，使营莵裘，杜注，鲁邑在泰山，梁父县南，彚纂，今兖州府，泰安州南泗水县北有梁父城，莵裘聚】狐壤，【传与郑人战于狐壤，杜注郑地，彚纂后汉颍隂县有狐宗乡，疑即此，今按汉颍隂县在今许州府】社圃，【传齐于社圃，杜注园名】。
桓公
元年，越【经公及郑伯盟于越，杜注垂犬丘衞地也越近垂地名，彚纂当在兖州府，曹州附近，今按，当为曹地曹州，今为府】。
二年，稷【经公防齐侯，陈侯、郑伯于稷，以成宋乱，杜注宋地，彚纂当在，今归徳府境】郜【经，取郜大鼎于宋，杜注郜国济隂城武县东南有北郜城，彚纂盖郜有二城，北郜城则为郜国，又南二里，曰南郜城，则为宋邑，隠十年取郜是也。俱在兖州，府城武县，今按富辰言：郜为文之昭，而郜地有三，其二，在城武县，其一在晋成，十三年，焚我箕郜是也。姓氏书言告分南北，南后入晋北入，宋有告氏，郜氏，然则郜分二国，一灭于晋，一灭于宋，其南郜城为宋邑者，亦郜国别城耳，但晋宋当言西东，不当言，南北城武，今属曹州府，】邓【经，蔡侯，郑伯防于邓，传始惧楚也，杜注颍川召陵县，西南有邓城疏，贾服以邓为国，言蔡郑防于邓之国都，释例以此颍川，邓城为蔡地，其邓国则义阳邓县是也，以邓是小国，去蔡逺蔡郑不宜逺防其都且蔡郑惧，楚始为此防，何当反求近，楚小国而与之结援，故知非邓国也，彚纂今邓襄城在开封府，郾城县东南三十五里，公羊以邓为国，则后五年，邓侯来朝，即其君也，今按郾城，今属许州府，此邓地在蔡之北，郑之南，正是蔡郑相防之处，昭十三年，蔡朝吴奉，蔡公召子干，子晳盟于邓，亦此地也。孔疏説是公羊贾服，説非】雒邑，【传武王克商，迁九鼎于雒邑，杜注武王，但营雒邑，未有都城，周公乃卒营雒邑，谓之王城，即河南城也，彚纂，今河南府洛阳城内西偏，即王城之故址，】楚【传，始惧楚也，杜注楚国，今南郡江陵县纪南城也，疏地理志，南郡江陵县故楚郢都，楚文王自丹阳徙此，世本云楚鬻熊，居丹阳，武王徙郢，丹阳在南郡枝江县，今江陵县北有郢城，史记称文王，徙都于郢，地理志，依史记为説谱云楚芈姓，颛顼之后也，其后有鬻熊事，周文王早卒，成王封其曽，孙熊绎于楚，以子男之田，居丹阳，今南郡枝江是也。熊逵始称武王，武王十九年，鲁隠公之元年也，武王居郢，今江陵是也。昭王徙鄀惠王八年，获麟之嵗也惠王二十一年，春秋之传终矣。惠王五十七年卒，自惠王以下十一世二百九年，而秦灭之，彚纂，今江陵县，属荆州府，纪南城，在府北十里，枝江县亦属荆州府，今按一统志，丹阳城，在归州东七里，熊绎始封于此，后又移枝江，亦曰丹阳，今归州属宜昌府，昭十二年，子革云，昔先王熊绎僻在荆山，此据境内，大山言之，其实归州去荆山逺然以较之枝江，在江之南，则归州为差近矣，文庄十年，荆败蔡师于莘，杜注云：荆楚本号，后改为楚疏云：荆楚一木二名，故以为国号，亦得二名，终庄公之世，经皆书荆，僖之元年，乃书，楚人伐郑，盖于尔时始改为楚，按诗言奋伐荆楚，荆楚之名，由来久矣。春秋之初，传言楚经书，荆后乃易之，各随时史所书耳，】条【传以条之役，生大子杜注晋地，彚纂，今山西平阳府，觧州安邑县有中条山，县北三十里有鸣条冈，今按解州，今直山西安邑，属之】千亩，【传其弟，以千亩之战生，杜注西河，介休，县南有地名千亩，彚纂，今平阳介休县有千亩原，今按介休，今属汾州，府，国语云：宣王三十九年，战于千亩，王师败绩于姜氏之戎，史记年表千亩，战在晋穆侯十年己亥，当宣王之二十六年，若以共和之年，为宣王之年，从共和元年庚申，数之则是宣王之四十年，仅差一年，然则此千亩战，从宣王而战也，】陉庭，【传哀侯，侵陉庭之田，陉庭南鄙，启曲沃伐翼，杜注翼南鄙，邑彚纂翼，即今平阳府翼城县，县东南七十五里有荧庭，城志云：即陉庭也，今按史记，白起传攻韩陉城，正义谓陉庭，故城在曲沃县西北二十里，在绛州东北三十五里，如此，则陉庭不在翼城之南矣，襄二十三年，齐庄公伐晋，入孟门，登大行，张武军于荧庭，戍郫邵地，皆近翼城，又水经注紫，谷水出白马山，西迳荥庭城南，西入，浍亦在翼城南，则陉庭即荧庭，亦即荥庭在翼城东南者为是，而白起攻韩之陉城者，别是一地，非此陉庭也，】。
三年，嬴【经公防齐侯于嬴，杜注齐邑，今泰山嬴县彚纂，今故城在泰安州东南五十里，今按泰安州，今为府附郭，设泰安县，一云嬴县故城在莱芜县西北四十里，盖各据其县之地望言之，实一地也，】蒲【经，齐侯，卫侯胥命于蒲，杜注，卫地在陈留，长垣县西南彚纂，今直隶大名府，长垣县治，故蒲城是也。】讙【经，齐侯送姜氏于讙，杜注鲁地，济北蛇丘县西有下讙亭，彚纂，今济南府肥城县，西南有故城，水经注云：俗讹为夏晖城，今按肥城，今属泰安府，】、汾、隰，【传逐翼侯于汾。隰，杜注汾水边疏释例，汾水出太原故汾阳县东南至晋阳县西南，经西河平阳，至河东汾隂县入河彚纂，今汾水出太原府，静乐县西南至府城西，东南流经汾州，平阳二府，至荥河县北入河，静乐汉汾阳，荥河汉汾隂也今按荥河，今属蒲州府，】栾【传及栾共叔彚纂，栾晋地，晋大夫栾氏封邑，今直真定府栾城县是也。今按此年杜无此注，谓栾为晋地者哀，四年注也，今正定府之栾城，去晋甚逺晋后渐大，能有其地，春秋之初，未能扩地，至此而曲沃，桓叔时已有靖侯之孙栾宾，孔疏谓栾氏，盖其父字，栾则以字氏非，以邑氏正定之栾城，或别有其故姓氏书，姬姓，国有栾则栾城，或其故国，必非晋大夫栾氏之邑也，】芮【传，芮伯万之母芮姜恶芮伯之多宠人也，故逐之，出居于魏，杜注芮国，在冯翊临晋县，疏世本芮，魏皆姬姓，彚纂今陜西，西安府，同州朝邑县有芮，故城在黄河西岸，今按朝邑县，今属同州府，】魏【传见上，杜注魏国河东，河北县彚纂括地志，魏，故国在芮城县北五里，今平阳府觧州芮城县河北故城是也。今按觧州今为直州，芮城属之】。
四年郎【经，公狩于郎，今按公羊云讥逺也当为隠元年所城之郎，】秦【传，秦师侵芮，彚纂诗谱曰：秦陇西谷名，徐广曰：天水陇西县有秦亭，今巩昌府，泰州清水县，故秦城是也。史记秦之先，伯翳佐禹平水土，赐姓嬴氏，后有大骆生，非子为周孝王主马，汧渭间分土为附，庸邑之秦，今按秦州今为直，州清水属之，又按：一统志凤翔府，陇州南三里，亦有秦城，非子所封，此地本汉之汧源县，岂非子始食邑于此，后复封之清水，与又详见列国，兴废説】。
五年，祝丘【传城，祝丘，彚纂汉郎邱县，孟康曰：春秋时之祝丘也，今沂州东南五十里有郎丘城，今按沂州今为府，】州【经州，公如曹疏，此州公及僖五年，晋人执虞公，竝是小国而得称公者，或以尝为三公之官，若虢公之属，故称公也，世本州国，姜姓彚纂，今青州府安丘县，淳于城州所都也。】淳于【传淳于公如曹，度其国危，遂不复杜注，淳于州国，所都城阳，淳于县也，彚纂，今安丘县东北三十里有淳于城，今按杜前言州公之国，杞似并之，迁都淳子，此説是也或谓州称公与蔡公同，此为畿内之地，河内州县按河内之州，苏忿生邑隠，十一年，桓王既与郑矣，此时岂复有州公乎？】曹【经见上，杜注曹国，今济隂定陶县疏谱云：曹姬姓，文王子叔振铎之后也，武王封之陶丘，今济隂定陶县是也，桓公三十五年，鲁隠公之元年也，伯阳六十五年，鲁哀公之八年而宋灭曹，彚纂定陶，今属兖州，府，县西北四里有定陶，故城即曹国也，今按定陶，今属曹州府，】繻葛【传战于繻葛，杜注郑地，彚纂，或云即长也，今开封府长葛县北十二里有故城，今按长葛，今属许州府】。
六年成【，经公防纪侯于成，杜注鲁地在泰山钜平县东南彚纂，今兖州府宁阳县东北九十里有故城社，即古成城也，今按后为孟氏邑，】随【传，楚武王侵随，杜注随国，今义阳随县疏随国，姬姓，不知始封为谁？哀元年，随侯见经，后不知为谁所灭？彚纂西魏置随州，今属湖广徳安府古城，在州南，今按姓氏书，谓为楚所灭，有随氏，少师氏】瑕，【传军于瑕以待之，杜注随地，今按成十六年，楚师自鄢陵还，及瑕，当是此地，】北戎【传，北戎伐齐，今按齐境，北至无棣，今直沧州以北至永平府，盖皆为戎地，】二山，【传先君献，武废二山，杜注二山，具敖也，鲁献公名，具武公名敖，更以其乡名山】。
七年，咸丘【经焚咸丘，杜注鲁地髙平钜野县，南有咸亭，彚纂，今属兖州府，今按钜野，今属曹州，府】谷【经，谷伯绥来朝，杜注谷国，在南乡筑阳县北彚纂，今湖广襄阳府谷城县治为故筑阳城，古谷城在县北，今按，后周改筑阳为谷城，】邓【经，邓侯吾离来朝，彚纂辉例，曰：邓国义阳邓县，今湖广襄阳府东北二十里有邓城，今按邓国，今河南，南阳府西南百二十里，邓州是也。地理志，南阳郡滕县，故国，应劭曰：邓，侯国是也。晋之义阳郡治，新野，在今邓州东南七十里，故邓县属之，若襄阳府襄阳县东北二十里之邓城，当时虽仍属邓县，别是一地，为邓国之南鄙，故一统志，以邓州为邓侯国。以襄阳之邓城，为邓国地，岂楚灭邓，后迁其人于此，故有此城，与邓城南八里有鄾城，为鄾子国，桓九年传云，邓南鄙鄾人杜谓鄾在邓县南河水之北，是当时鄾城仍属邓县北望，邓之国都，鄾正是其南方之边鄙，非以鄾城，在邓城南八里，即谓之南鄙也，彚纂因襄阳有邓鄾二城，邓城即在鄾城北，遂舍南阳之邓州，以襄阳之邓城为邓国，误矣，】盟向【传盟，向求成于郑，杜注二邑名，隠十一年，王以与郑】郏，【传迁盟，向之民于郏，杜注郏王城彚纂，今河南府洛阳县西有郏鄏陌，亦谓之郏山，】八年，沈鹿【传，楚子合诸侯于沈鹿，杜注，楚地彚纂，今湖广安陆府钟祥县东六十里，有鹿湖池，深不可测，即其地也，】汉【传，楚子伐随军于汉，淮之间，疏释例汉，一名沔水，出武都沮县东经汉中，魏兴至南阳，东河经襄阳，至江夏安陆县入江，】淮【传，见上疏释例，淮水出义阳平氏县桐柏山，东北经汝隂淮南谯国沛国下邳，至广陵县入海，】黄【传黄随不防，杜注黄国，今弋阳县彚纂魏置弋阳郡于此，今河南汝宁府，光州境，弋阳城，在州东黄城，在州西，今按光州，今直隶河南】速，杞【传战于速杞，杜注随地，彚纂传云：军于汉，淮之间，当在今湖广徳安府应山县境】。
九年，巴【传巴子使韩服告于楚，杜注巴国，在巴郡江州县疏，楚子与巴姬埋璧，则巴国姬姓，彚纂，隋改江州为巴县，今属四川重庆府，】鄾【传邓南鄙鄾人杜注鄾在邓县南，沔水之北，彚纂后汉志邓县有鄾聚，今襄阳府襄阳县东北，鄾城是也。今按邓县，今南阳府邓州也，一统志，襄阳县东北二十里有邓城，鄾城在邓城南，里】 梁【传，虢仲芮伯，梁伯荀侯，贾伯伐曲沃，杜注，梁国在冯翊夏阳县彚纂，今西安府韩城县也，古少梁城，在县南二十里，疏僖十七年，梁嬴以国配嬴，则梁为嬴姓僖，十九年，秦灭梁，今按韩城，今属同州府，】荀【传见上，杜注国名疏，世本荀，贾皆姬姓，不知谁灭之？晋大夫有荀氏，贾氏，盖晋灭之，以赐大夫，彚纂水经注古，水出临汾西，又西南迳荀城在绛州西十五里，绛州，今属平阳府，今按绛州，今为直州，此荀国与郇异地，汉书臣瓒引汲郡古文，晋武公灭荀，以赐大夫原氏黯，又姓氏书，荀侯晋灭之，为公族后逝，敖为荀氏，则中行氏，知氏之祖也，】贾【传见上，杜注国名彚纂，今平阳府临汾县有贾乡，唐书表云：唐叔虞少子，公明康王，封为贾伯，即其地，今按姓氏书云：曲沃灭之】。
十年，桃丘【经公防卫侯于桃丘，弗遇杜注，卫地济北，东阿县东南有桃城，彚纂，今山东东昌府东阿县西五十里有桃城，铺旁有一丘髙可数仭即桃丘也，今按东阿旧属兖州府，今属泰安府，汉东阿县，本齐之柯邑，故城在今兖州府阳谷县东北，后汉分东阿置谷城县，今为东阿县，治与晋时，东阿异地，故桃城，所在亦与昔异，向又按杜言桃丘卫地，非也，今东阿在东平州西北七十里，阳谷，在州西一百四十里，桃城在东阿，与阳谷之间，旧东阿既为齐之柯，而阳谷亦为齐邑，则桃丘宜属之，齐去卫逺卫不能有其地，】虞【传，虢公出奔虞，杜注虞国在河东大阳县疏谱云：虞姬姓，周太王之子，太伯之弟仲雍，是为虞仲嗣，太伯之后，武王封虞仲之后，处中国为西吴后，世谓之虞公僖，五年，晋灭之，彚纂唐改大阳曰平陆，属陜州，今属平阳府，解州古虞城，在县东北四十里，今按姓氏书，仲虞君吴传，简叔达二世，武王求得叔逹之子章因而封之于吴，别封叔达一子，虞仲于虞，歴十二世而并于晋，解州，今为直，州平陆属之】，共池【传，虞公出奔，共池杜注地名阙，彚纂，今平陆县西有共池志云：虞公出奔地去，县四十里许，与让畔城相近】。
十一年恶曹【经，齐人，卫人，郑人盟于恶曹，杜注地阙，】折【经，柔防宋公，陈侯、蔡叔盟于折，杜注地阙，】夫钟，【经公防宋人于夫钟，杜注郕地彚纂，今在兖州府宁阳县盛乡城，春秋郕国，其北有夫钟里，】阚【经，公防宋公于阚，杜注鲁地在东平须昌县东南彚纂，今兖州府汶上县西有阚亭在南旺湖中，】贰【传，楚屈瑕将盟，贰，轸，杜注贰，轸二国名，彚纂贰国，今在随州应山县境，】轸【传，见上彚纂，今在徳安府应城县西，】郧【传，郧人军于蒲骚，将与随绞州，蓼伐楚师，杜注郧国，在江夏云杜县东南有郧城，彚纂水经注涢水，迳安陆故城，古郧城也，今为安陆县，属湖广徳安府】蒲骚，【传见上，杜注郧邑彚纂，今在徳安府应城县北三十里，】绞，【传见上，杜注国名彚纂，今在郧阳府西北】州，【传见上，杜注州国在南郡华容县东南彚纂，今荆州府监利县东三十里，有州陵城，】蓼，【传见上，杜注蓼国，今义阳阳县东南湖阳城，彚纂今在河南，南阳府，唐县南八十里】郊郢，【传君，次于郊郢，以御四邑，杜注，楚地彚纂，今湖广安陆府治郢州故城，是其地也，】祭【传，祭封人仲足，杜注祭郑地，陈留长垣县东北有祭城，彚纂，今属直，大名府，今按祭封人仲足之邑，当在中牟，不在长垣，説见隠元年】。
十二年，曲池【经公防杞侯，莒子盟于曲池，杜注鲁地，鲁国汶阳县北有曲水亭，彚纂今在曲阜县东北四十里，源出石门山，今按水经注汶水，迳鲁国汶阳县北，县北有曲水，池亭汶阳，故城在今宁阳县东北，】谷丘【，经公防宋公燕人盟于谷丘，杜注宋地，彚纂今在兖州府曹州北三十里，今按：曹州，今为府地，近定陶谷，丘或是曹地，】句渎之丘，【传公及宋公盟于句渎之丘，杜注即谷丘也，彚纂汉济隂郡有句阳县，应邵曰：即句渎之丘也，今其地名句阳店，】虚【经公防宋公于虚，杜注宋地，彚纂疑在睢州境，】龟【经公防宋公于龟。杜注宋地，彚纂疑在睢州境，】武父【经公防，郑伯盟于武父，杜注郑地，陈留济阳县东北有武父城，彚纂水经注济阳县，故武父城也，今在大名府，东明县西南，与河南开封府，兰阳县接界，】彭【传，伐绞之役，楚师分渉于彭杜注彭水，在新城，昌魏县，疏 释例云：彭水出新城昌魏县东北至南乡，筑阳县入汉，彚纂后汉志房陵有筑水，即彭水也，故昌魏县在今湖，广郧阳府房县西南，】罗【传，罗人欲伐之，杜注熊姓国，在宜城县西山中，后徙南郡，枝江县彚纂，今襄阳府宜城县西二十里，罗川城，乃罗故国，其在岳州府，平江县南三十里之罗城，与长沙府湘隂县接界者，是后徙处也。楚迁之枝江，后汉志枝江侯国。本罗国是也。又自枝江徙长沙，今岳州府平江县南三十里有罗城，长沙府湘隂县东六十里，亦有罗城，乃接境处也，】。
十三年，赖【传，楚子使赖人追之，杜注赖国在义阳，随县彚纂，后汉志褎信侯国。有赖亭，故赖国文献通考赖国，在褎信县，元省县为镇，今在息县东北，其赖亭，则在商城县南息县，商城皆属，汝宁府光州，盖地相接也，杜注在义阳，随县则去，光州甚逺不知何据？今按随县之厉乡本厉国，杜因字音相近，意其即为赖也，故误息县商城，今皆属光州，】鄢【传及鄢，乱次以济，杜注鄢水，在襄阳宜城县入汉，疏释例，鄢水出新城沶乡县东南经襄阳，至宜城县入汉彚纂，今襄阳府宜城县南有宜城，故城即古鄢国也，今按水经注鄢水，一名夷水，】卢戎，【传罗与卢戎两军之杜注，南蛮彚纂，即今中卢故城，在襄阳府南漳县东五十里，】荒谷【传，莫敢缢于荒谷，羣帅囚于冶父，杜注荒谷，冶父皆楚地，彚纂荆州记州东三里有三湖，湖东有水名荒谷，今在荆州府，】冶父【传，见上彚纂水经注荒谷，东岸有冶父城，今冶父城在荆州府东】。
十四年，渠门【传，楚渠门及大逵，杜注渠门，郑城门逵，道方九轨，】牛首，【传伐东郊，取牛首，杜注东郊，郑郊牛首，郑邑彚纂，今开封府陈留县西南十一里，有牛首城，今按，水经注叙，沙水所迳，有牛首亭，俗谓之车牛城，在斗城东南，】卢门，【传以大宫之椽归，为卢门之椽，杜注宋城门】。
十五年，牟【经，邾人，牟人，葛人来朝，杜注牟国，今泰山牟县彚纂，今济南府东二十里，有牟城，今按牟非在济南府东也。今牟城，在泰安府，莱芜县东二十里，牟汶水，在县南门外，彚纂济南府下脱，莱芜县三字耳，】葛【经见上，杜注葛国，在梁国宁陵县东北彚纂，今归徳府宁陵县有葛城，在汴河之南，僖，十七年，传齐桓公夫人葛嬴，则葛国，嬴姓，今按葛城，在宁陵县北十五里，故葛伯国也，】栎【经，郑伯突入于栎，杜注郑别都也，今河南阳翟县彚纂，今开封府禹州也，今按郑栎邑，秦为阳翟县，明省入钧州，万厯初改为禹州，以禹尝封于此也。在郑都之西南九十里，】袲【经公防宋公，卫侯、陈侯于袲伐郑释文，袲昌氏反，杜注宋地，在沛国相县西南彚纂有袲亭，今在江南，凤阳府宿州，今按后汉志注袲，一名荦】。
十六年，向【经城，向今按向详见隠二年，此年杜无注宣，四年，杜注东海，承县东南有向城于钦齐乗谓向城镇在沂州西南一百里者，其地近鄫国，当时或属鲁此年城者，疑是其地，】莘【传宣，姜与公子朔，构急子，公使诸齐，使贼待诸莘，杜注，卫地阳平县西北有莘台彚，纂今东昌府莘县北莘亭，故城是也。今按水经注莘亭道阨，限蹊要自卫，适齐之道也，】。
十七年，黄【经公防齐侯，纪侯盟于黄，杜注，齐地彚纂，路史登之黄县，东南有古黄城，本纪邑后入齐，案登州府黄县齐东垂也，去鲁殊逺疑非防盟处，今按登之黄城，不惟去鲁逺去齐纪亦逺必非其地，宣八年，公子遂如齐，至黄乃复，是黄为鲁，至齐所由之地水经注昌国县有黄山，黄阜，近青州府之博兴，则黄地其在此，与】趡【经公防，邾仪父盟于趡，释文趡，翠轨反，杜注鲁地，彚纂当在今兖州府泗水邹县之间，】奚【经及齐师战于奚杜注，鲁地彚纂，今兖州府滕县，南奚公山，下有奚邑，水经注，夏车正奚仲之国也，山上有奚仲冡】，十八年泺，【经公防齐侯于泺，杜注泺水，在济南歴城县西北入齐，彚纂，今趵突泉，即泺水之源也，盖济水伏流重发处，】首止【传，齐侯师于首止，杜注卫地，陈留襄邑县东南有首乡彚，纂今归徳府睢州即襄邑也，首乡在州东南，今按，此地宜属宋】。
庄公
元年郱【经，齐师迁纪，郱鄑郚释文，郱蒲丁反，鄑子斯反，郚，音吾杜注纪三邑，郱在东莞，临胊县东南彚纂，今属山东青州府，】鄑【经见上，杜注北海都昌县，西有訾城，彚纂都昌，今青州府昌邑县也。有訾亭社在县西，里】 郚，【经见上，杜注在朱虚县东南彚纂，今青州府安邱县西南六十里有郚城，今按汉为琅邪郡，梧城县，】单【经，单伯送王姬，公谷送作逆，杜注单伯，天子卿也，单采地疏单者，天子畿内地名，今按公谷皆云，吾大夫之命乎天子者也，诸家多从公，谷引庄十四年，单伯会齐侯，宋公，卫侯、郑伯于郢，文十五年，单伯至自齐为证，若单伯为鲁大夫则单当是鲁地，鲁有单父邑，汉为单县，旧属兖洲府，今属曹州府，当是其地】二年，于余丘【经，公子庆父帅师伐于余丘，杜注国名疏，公谷皆以于余丘为邾之别邑，左氏无传，正以春秋之防未有伐人之邑，而不繋国者，此无所繋，故知是国释例注阙，不知其地，盖近鲁小国也，】禚【经，夫人姜氏会齐侯于禚，释文诸若反，杜注齐邑，彚纂传定九年，齐侯致禚，媚，杏于卫，杜注三邑，皆齐西界，据此当为齐鲁，卫分界之地】。
三年酅，【经纪季以酅入于齐，杜注纪，邑在齐国，东安平县，彚纂，今青州府临淄县东有安平城，又有酅亭，今按史记田单传正义曰：安平城在临淄县东十九里古纪之酅邑也，然则酅邑甚近齐，又疑东十九里，或是九十里与夀光县相近，纪国在夀光县东南也，】滑【经，公次于滑，杜注郑地，在陈留襄邑县北彚纂，今归徳府睢州有滑亭】。
四年溠，【传令尹鬬祈，莫敖屈重除道，梁溠释文溠，侧嫁反，杜注溠水，在义阳厥县西，东南入郧水，疏释例义阳，厥西有漈水，源出县北从县西，东南至随县入郧。水，杜以漈解溠，盖声相近，而字转耳，彚纂今在徳安府随州东南，今按，水经注溠水，出随县西北，黄山，南迳防县西，又东南迳随县故城西，随县即今随州】汉汭【传，且请为防于汉汭而还，杜注汭内也，谓汉西今按，汉汭者，汉水入江之处，今汉阳府汉阳县是也。】五年，郳【经郳，犂来来朝，杜注附庸国也，东海昌虑县东北有郳城，疏郳之上，世出于邾国谱云：小邾，邾挟之后也，夷父顔有功于周，其子友，别封为附庸，居于郳，曾孙黎来始见春秋，从齐桓尊周室，王命为小邾子，彚纂，今昌虑城在兖州府滕县东南六十里，郳城在县东六里，今按：又详僖七年，小邾】。
七年谷【经，夫人姜氏防齐侯于谷，杜注齐地，今济北谷城县彚纂，今兖州府东阿县治，故谷城是也。今按此谷即齐桓公封管仲邑东汉分东阿，置谷城县，今为泰安府，东阿县治姓氏书，谓谷为姬姓，国齐灭之，】八年，葵丘，【传，齐侯使连称，管至父戍葵丘，杜注齐城，临淄县西有地名葵丘，彚纂据后汉志西安县有蘧丘里，亦名渠丘，即古葵丘也，今青州府临淄县西三十里，有西安故城，葵丘在其处，今按水经注西安县之渠丘，时水所迳齐，西之葵丘，系水所迳，则是二地，京相璠曰：葵丘在临淄，西五十里，若渠丘在西安者，齐公孙无知邑昭，十一年，杜别有注，合葵丘为一非也，】姑棼，【传，齐侯逰于姑棼，杜注齐地，彚纂即薄姑也，今青州府博兴县东北十五里有薄姑城，今按，又见昭九年，】贝丘【传，遂田于贝丘，杜注齐地，乐安博昌县南有地名，贝丘彚纂，今青州府博兴县南有贝中聚】。
九年，蔇【经公及齐大夫盟于蔇，杜注鲁地，琅邪缯县北有蔇亭，彚纂今在兖州府峄县东八十里，故缯城，】干时【经，及齐师战于干时，杜注齐地，时水在乐安县界，支流，旱则涸竭，故曰干时彚纂，今乐安，故城在青州府，博兴县北，时水在县南，今按：又见襄三年，耏】洙【经浚洙，杜注洙水，在鲁城北，下合泗疏释例曰：洙水出鲁县东北，西南入洸水，下流合泗，今按：水经注云：泗水西南迳鲁县北，分为二，北为洙渎，南则泗水洙，泗之间，夫子领徒之所】，生窦【传杀子纠于生窦，杜注鲁地，彚纂史记作笙渎，贾逵曰：句渎也，今兖州府曹州北有句阳古城，即句渎故地，今按：曹州，今为府】堂阜，【传及堂阜而説之杜注齐地，东莞蒙隂县西北有夷吾亭，或曰，鲍叔觧夷吾缚于此，因以为名，彚纂今堂阜，在青州府蒙隂县西北今按，水经注有堂阜，水蒙隂今改属沂州，府，】。
十年长勺，【经公败齐师于长勺，杜注鲁地，彚纂路史曰：成王以商民六族，锡鲁公有长勺氏，尾勺氏，此商民所居也，】宿【经，宋人迁宿，今按宿国本在东平州，今邳州宿迁县，疑宋人所迁，又凤阳府，宿州地亦属宋，岂后又迁之，与】郎【经，齐师，宋师次于郎，今按：今郎近鲁国都説见隠元年】乗丘【经公败宋师于乗丘杜注鲁地，彚纂西汉泰山郡有乗丘县顔师古曰：即春秋乗丘也括地志乗丘在瑕丘县西北三十五里，今兖州府滋阳县西有古瑕丘城，今按公子偃，自雩门窃出，蒙臯比先犯，宋师可知乗丘去鲁城不逺若曹县界内有乗丘城去鲁逺且其地本汉之济隂郡乗氏县非乗丘应邵谓败宋师，在此一统，志因之，误矣。】莘【经，荆败蔡师于莘，杜注，楚地彚纂，在今河南，汝宁府汝阳县境，】谭【经，齐师灭谭，杜注谭国，在济南平陵县西南彚纂，今济南府歴城县东南七十里有谭城，】雩门，【传公子偃，自雩门窃出，杜注鲁南城门，今按，水经注鲁南门，亦曰雩门，门南隔水，有雩坛】。
十一年，鄑【经公败宋师于鄑，杜注鲁地，彚纂当在今兖州府境与元年，在都昌西者，乃二地】，十二年，蒙泽【传，宋万弑闵公于蒙泽，杜注宋地，梁国有蒙县彚纂，今河南归徳府商丘县北有蒙泽县，南二十五里有蒙县古城，】萧【传，羣公子奔萧，杜注宋邑，沛国萧县，彚纂今县，属江南徐州县北十里有萧城，今按今县，属徐州府，又按此年传萧叔大心孔疏云：宋萧邑大夫，以此年有功，宋人以萧邑，别封其人为附庸，又见定十一年，】亳【传，公子御説奔亳杜注，宋邑蒙县西北有亳城，彚纂今商丘县北有大蒙城，皇甫谧所谓蒙为北亳是也，今按大蒙城，在商丘县北四十里，水经注，汳水东迳大蒙城北，疑即蒙亳也，所谓蒙亳，为北亳】。
十三年，北杏【经，齐侯，宋人，陈人，蔡人，邾人会于北杏，杜注齐地，彚纂当在今兖州府东阿县境，】遂【经，齐人灭遂，杜注遂国，在济北蛇邱县东北，今按，水经注云：蛇邱县北无城，今遂城在蛇邱西北彚纂，今兖州府宁阳县西北三十里有遂乡，与济南府，肥城县接界，陈氏深曰：遂国舜之后，】柯【经公防，齐侯盟于柯，杜注此柯，今济北东阿齐之柯邑，犹柷柯，今为祝柯彚纂，今兖州府东阿县地，今按：东阿，今属泰安府】，十四年，鄄【经单伯防齐侯，宋公，卫侯、郑伯盟于鄄释文，鄄音绢，杜注卫地，今东郡鄄城彚纂，今山东东昌府，濮州东二十里，旧城集故鄄城也。今按濮州，今属曹州府，】大陵【传，郑厉公自栎侵郑，及大陵，杜注郑地，彚纂，今河南开封府，临颍县北十里有大陵城，今按，水经注，颍川，临颍县东北二十五里有巨陵亭，古大陵也，临颍县，今属许州府，】郑南门【，传内蛇与外蛇鬬于郑南门中，今按：水经注南门，即时门】，十六年，滑【经滑伯，杜注滑国都，费河南缑氏县释文，费扶味反，又音秘，彚纂今河南，河南府偃师县南二十里，有缑氏故城，古滑国也，今按滑姬姓，又谓之费滑，】幽【经，同盟于幽，杜注宋地，彚纂当在今，河南归徳府考城县境，】夷【传，晋武公伐夷，执夷诡诸，杜注夷诡诸，周大夫夷采地名，今按此年晋伐夷，取其地文六年，晋搜于夷，即此地】。
十八年，济西【经公，追戎于济西，今按此隠二年盟于潜之戎，戎城在曹县，济水之西，】权【传，楚武王克权，杜注国名，南郡当阳县东南有权城彚，纂水经注沔水，东防权口，南流迳权城北，古之权国也，今属湖广安陆府，今按水经原文云：沔水又东石会权口，注云：权水出章山，东南流迳权城北，古之权国，东南有那口城，权水东入于沔，】那处【传，迁权于那处，杜注楚地，南郡编县，东南有那口城，彚纂，今在安陆府，荆门州东南】涌，【传阎敖游涌而逸，杜注涌水，在南郡华容县，今按：东汉华容县，今荆州府监利县地，水经注，江水又东至华容县，又东涌水注之，春秋所谓阎敖游涌而逸者也；在今监利县南】。
十九年，津【传大败于津，杜注楚地，或曰，江陵县有津乡，彚纂今在荆州府枝江县，】黄【传，遂伐黄，杜注嬴姓国，今戈阳县，今按一统志古黄国在河南，光州定城废，县西十二里，】踖陵，【传败黄师于踖陵，杜注黄地，彚纂当在今，河南汝宁府，光州西南境，今按光州，今为直州，】湫【传还，及湫杜注，南郡鄀县，东南有湫城，彚纂今在湖广襄阳府宜城县，】夕室，【传鬻拳，诸夕室，杜注地名，】温【传出奔温，杜注温苏氏邑，今按隠十一年，桓王以温与郑，此时仍为周大夫苏氏之邑】。
二十年，燕【传，执燕仲父，杜注燕仲父，南燕伯疏谱，亦云南燕伯爵，不知所出】。
二十一年，弭【传胥命于弭，杜注郑地，彚纂当在今，河南府，禹州宻县境，今按宻县今属许州府，】圉门【传，郑伯将王自圉门入，今按洛阳东南有圉乡圉门，其以此名与】虎牢，【传王与之武公之略，自虎牢以东，杜注郑武公传平王王与之自虎牢以东，后失其地，故恵王，今复与之虎牢，河南成臯县，今按见隠元年，制】蚌【传，虢公为王宫于蚌，杜注虢地，彚纂在今，河南河南府，渑池县界，】酒泉，【传王与之酒泉，杜注周邑彚纂，今陜西，西安府同州，有甘泉，出匮谷中，造酒尤美，名酒泉，今按同州，今升为府，附郭大荔，县周，既东迁闗中之地，非周有此酒泉，疑别一地】。
二十三年，扈【经公防，齐侯盟于扈，杜注郑地，在荧阳卷县西北，彚纂后汉志卷县有扈城亭，今开封府原武县西北扈亭是也。今按原武县，今属怀庆府，】。
二十五年聚【传乃城聚而处之杜注晋邑】
二十六年，徐【经公防宋人，齐人伐徐，杜注见僖，三年，】绛【传，士蒍城绛，以深其宫，杜注绛晋所都，今平阳绛邑县，今按曲沃武公自曲沃，徙都于绛，即汉之绛县，今绛州之北平阳府，太平县之南二十五里，杜此注与成六年，新田同未确，説见新田】。
二十七年，洮【经公防，杞伯姬于洮，杜注鲁地彚纂，今东昌府，濮州南五十里有洮城，亦作桃水，经注云：洮城，亦曰桃城，因桃墟而得名也，今按杞国都淳于庄公防杞伯姬，安得至濮州，防之杜于昭七年，李孙与谢息桃注云：鲁国卞县东南有桃墟，盖桃即洮也，卞县今为兖州府泗水县，泗水在曲阜东，伯姬自杞来，故防之】城濮，【经公防齐侯于城濮，杜注衞地今按説见僖一十八年】。
二十八年，郿【经筑郿，公谷皆作微杜注，郿鲁下邑彚纂，京相璠曰：夀张西北三十里有故微乡，鲁邑也，今兖州府东平州，西有微乡城，今按夀张故城在东平州，州今属泰安府，】大戎【传，晋献公取二女于戎，大戎狐姬生重耳，杜注唐叔子孙，别在戎狄者，彚纂当在今陜西，延安府境，今按太原阎若璩着四书释地云：吾府交城县为狄地，舅犯实生于其地，余向久游寓其父子兄弟合为祠庙，祭赛甚盛，非同他志乗之傅防然则舅犯为狐突之子，即大戎人，其地在交城，今山西太原府交城县，在府西南一百二十里，本汉晋阳县之西境，非延安府境也，】小戎【，传小戎子，生夷吾，杜注允姓之戎，今按昭九年传允姓之奸，居于瓜州，其地在今陜，西肃州西五百余里，献公岂至此？娶女杜説误小戎者，大戎之别，其地当亦近交城耳，】骊戎【传，晋伐骊戎，骊戎男女以骊姬，杜注在京兆新丰县，其君姬姓，其爵男彚纂，今陜西西安府，临潼县东二十四里，有骊戎城，今按，水经注戯，水出丽山，东北流，北迳骊戎城东，】蒲【传，蒲与二屈，君之疆也，杜注蒲，今平阳蒲子，县彚纂，今山西平阳府，隰州东北有蒲子故城，今按：隰州在平阳府西北二百八十里，春秋时蒲地，今直山西，又有蒲县，亦晋蒲城，地】二屈，【传见上，杜注二屈，今平阳北屈县，或云二当为北彚纂，今平阳府吉州东北二十一里有北屈故城，今按：吉州在平阳府西二百七十里，今直山西北屈一县，不得言二，屈韦昭云：屈有南北，今河东有北屈，则是时复有南屈，水经注引，汲郡古文曰：翟章救郑，次于南屈，应邵曰：有南故加北，】桔柣之门，【传入于桔柣之门，杜注郑逺郊之门】，纯门【传，众车入自纯门，杜注郑外郭门】，逵市【传及逵市，杜注郭外道上市】，桐丘【传，郑人将奔桐丘，杜注诗昌县，东北有桐丘城，彚纂今许昌，故城在开封府，许州东北四十里，今按许昌，今许州府水经注云：洧水东南迳桐丘城，今与城而有堤，去许昌故城，可三十五里】。
二十九年，诸【经城诸及防，杜注诸防皆鲁邑诸今城阳县，今按青州府有诸城县，古诸邑也，】樊【传，樊皮叛王杜注樊皮，周大夫樊其采地，今按樊见隠，十一年，桓王虽以与郑，此时仍为周采邑，】三十年，鄣【经，齐人降鄣，杜注纪附庸国，东平无盐县东北有鄣城，疏释例曰：刘贾依二传以为纪之遗邑，计纪侯去国，至此二十七年，则邑不得独存，盖附庸小国，若邿鄟者也，彚纂，今东平州东六十里，有鄣城集，即鄣故城也，今按纪小国不得有附庸，此因昭十九年传有纪鄣，而误也纪鄣，莒邑与此鄣非一，地】鲁济，【经公及齐侯遇于鲁济，杜注济水，歴齐鲁界在齐界，为齐济在鲁，界为鲁济，盖鲁地疏释例曰：济水自荥阳卷县东经陈留，至济隂北极髙平东平至济北，东北经济南至乐安传昌县入海，今按济水自梁山东，又北经须朐城西，又北经微乡东，又北经须昌县西，其地皆在今，东平州鲁地也，是所谓鲁济自东阿清亭，又北则为谷城齐地矣，】山戎【经，齐人伐山戎，杜注山戎，北狄，今按国语云：桓公北伐山戎，刜令支，斩孤竹，韦昭云二国山戎，所居按令支，今直永平府抚宁县，故令支城在卢龙县孤竹，今永平府，滦州，当时山戎伐燕，燕告急于齐，故桓公伐之，见史记匈奴传，】燕【传，以其病燕故也。杜注今蓟县，今按：此北燕见襄二十八年，】三十一年，郎【经筑台于郎，今按：此郎当为隠九年，近鲁郊之郎，此郎台据公羊传，即泉台文，十六年，有蛇自泉宫出，入于国，如先君之数，因声姜薨，毁泉台，公羊云泉台者，郎台也，未成为郎，台既成，为泉台是郎，台即泉台也，蛇自泉宫出而入国，则泉台在郎，其地近国都可知，】薛【经，筑台于薛，杜注鲁地彚纂，今兖州府滕县，东南有薛城，今按薛国在滕县南四十里，鲁岂筑台于其国，当是鲁地，有名薛者耳，】秦【经，筑台于秦，杜注东平范县西北有秦亭，彚纂今在东昌府范县南三里，今按范县，今属曹州，府】。
三十二年，小谷【经，城小谷，传为管仲也，杜注小谷，齐邑济北谷城县，城中有管仲井，谷梁传范寗注小谷，鲁邑彚纂程氏迥曰：齐地别有谷，在济北，有管仲井，非小谷也，今按齐之谷，今为东河县，见庄七年，夫人姜氏防齐侯于谷，又庄二十三年，公及齐侯遇于谷，僖二十八年，公以楚师伐齐，取谷文，十七年，公及齐侯盟于谷成，五年，叔孙侨如会晋荀息于谷，哀二十七年，传齐师，违谷七里，皆齐谷若此，年小谷，自是鲁地，曲阜西北，有故小谷城，项羽尝为鲁公汉髙帝以鲁公礼塟项王，谷城是也。昭十一年，楚申无宇曰：齐桓公城谷而寘管仲，赵氏鹏飞曰：此年偶有城小谷之事，左氏遂取无宇之言，合之杜氏，因以小谷为谷城，其説是】梁丘【经宋公，齐侯遇于梁丘，杜注髙平昌邑县西南彚纂，今兖州府城武县东北三十里有梁丘山，山南三十里有梁丘城，今按：齐有大夫梁丘据盖以邑，为氏城武，今属曹州府，】莘【传，有神降于莘，杜注虢地，今按一统志，河南府卢氏县，虢之莘地，卢氏，今属陜州，】稷门【传，能投盖于稷门，杜注鲁南城门，】逵泉【传归，及逵泉而卒，杜注鲁地彚纂，今兖州府曲阜县南五里，逵泉是也，】。
闵公
元年落姑，【经公及齐侯盟于落姑，杜注，齐地彚纂，在今兖州府，东平州平隂县界今按平隂县今属秦安府】耿【传以灭，耿灭霍，灭魏，杜注平阳皮氏县，东南有耿乡，三国皆姬姓，彚纂，今山西平阳府，河津县东南有古耿城，一名耿乡城，今按殷祖乙圯于耿，即此河津县，今属绛州，】霍【传见上，杜注永安县，东北有霍大山彚纂，今平阳府霍州西十六里，有霍城，古霍国也，今按霍国文王子叔处所封】。
二年阳【经，齐人迁阳，杜注国名疏，世本无阳国，不知何姓，杜世族谱，土地名阙，不知所在，彚纂，今青州府沂水县有阳都城，即阳国也，今按沂水县，今属沂州府，水经注沂水，南迳阳都县故城东，县故阳国城，今在沂水县西南按姓氏书，谓召康公之后为阳伯，齐灭之】，犬戎【传，虢公败犬戎于渭汭，杜注犬戎，西戎别在中国者，今按穆天子传，天子至于雷首，犬戎胡觞天子于雷首之阿，雷首山，在今山西蒲州府，其对河为陜，西华隂渭水入河之处，是犬戎在渭汭，】渭汭，【传见上，杜注渭水出陇西，东入河水之隈曲曰汭，疏释例，渭水出陇西狄道县，乌鼠同穴山，东南经南安，天水洛阳，扶风，始平，京兆至，农华隂县入河今按，渭水出，今陜西临洮府渭源县西乌鼠山，东至同州府华隂县东北入河，渭汭者，渭水入河之处，禹贡渭汭亦同，谓汭为水名者，非也，】宻【传莒人归之，及密，杜注鲁地，琅邪费县北有宻如亭，今按，水经注沂水，南迳东安县故城东，而南合时宻水，水出时宻山莒人归共仲于鲁及宻而死是也。东安，故城在今沂水县东南，】夷【传，齐人取而杀之于夷，杜注鲁地】，荥泽【传及狄人战于荥泽，杜注此，荥泽当在河北，疏禹贡沇水入于河，溢为荥；是荥在江南，此时卫都河北，故知此荥泽当在河北，彚纂与郑州之荥泽，不同】共滕，【传益之，以共滕之民，杜注共及滕卫别邑，】曹【传，立戴公以庐于曹，杜注卫下邑疏，当在河东，近楚丘，今按诗作漕通典，滑州白马县卫漕邑，戴公庐于曹即此，今在河南，卫辉府滑县南二十里，白马城是也。】清【传，郑人为之赋清人，今按清邑名，杜氏云：中牟县西有清阳亭，水经注，以清阳亭，即清人城诗，清人在彭，当是此地中牟县在开封府西七十里，】臯落氏【传，晋侯使大子申生伐东山，臯落氏杜注赤狄别种，臯落其氏族，今按一统志，山西太原府乐平县东七十里有臯落山，一名灵山，有东山，臯落氏之墟，汉臯落因山以名，按乐平近，潞安府是赤狄地】夷仪，【见僖元年，】楚丘，【见僖二年】。
僖公
元年聂北【经齐师，宋师，曹师次于聂北，救邢杜注，郉地彚纂，今东昌府聊城县，东北有聂城，齐之西界，近郉地也，今按聂城本作摄，又见昭二十年，聊摄】夷仪，【经邢迁于夷仪，杜注郉地彚纂，今直顺徳府邢台县西有夷仪城，元和志云：在县西一百四十里，俗譌为随宜城是也。】柽【经，公会齐侯，宋公，郑伯，曹伯，邾人于柽，杜注宋地，陈国陈县西北有柽城，彚纂陈县，今开封府陈州，州境有荦城，即柽城也，今按水经注谓柽小城，在陈郡西南，非西北柽在陈州，则其地当属陈，非宋地，陈侯不与防，盖畏楚也，陈州，今为府】荦，【传盟于荦，谋救郑也，杜注荦，即柽也，地有二名，今按：水经注，谓之涝城，】偃【经，公败邾师于偃彚，纂当在兖州府费县南】虚丘，【传公败邾师于偃虚，丘之戍将归者也。杜注，邾地疏服，防云虚丘鲁地，彚纂当在兖州府费县界，】郦【经，公子友帅师，败莒师于郦，杜注鲁地，】汶阳田【传，公赐季友汶阳之田及费，杜注汶阳田，汶水北地，汶水出泰山莱芜县西入济，疏释例，汶水出泰山莱芜县西南，经济北至东平，须昌县入济彚，纂定十年，齐人归郓，讙龟隂田三邑皆汶阳也，其地今兖州府宁阳县境，今按水经注蛇，水出冈县东北泰山，西流迳汶阳之田，齐所侵也，自汶之北，平畅极目，元和志汶阳，故城在龚丘县东北五十四里，其城侧土田沃饶，故鲁为汶阳之田，龚丘，今宁阳也，县本鲁阐邑，阐见哀，八年，】费【传见上，今按费音秘，今山东沂州府费县也，故城在今费县西北二十里，今之费治祊城，此费与隠元年费不同于钦齐乗谓伯国姬姓，鲁懿公之孙，后为季氏邑，与费伯之费，合为一非也，懿公孙见隠元年郎】。
二年，楚丘【经城，楚丘传诸侯城，楚丘而封卫焉，杜注，卫邑彚纂朱子诗经集注，楚丘在滑州，今直，大名府滑县东六十里，隋卫南废县，即古楚丘城也，此楚丘之在北者，与戎伐，凡伯之地不同，今按，隋初置楚丘县，后改卫南县，金省入白马县，明又省入滑县，故楚丘在滑滑县，今改属河南，卫辉府】下，阳【经虞师，晋师灭下阳，公谷作夏阳，杜注下阳，虢邑在河东，大阳县彚纂，今大阳废县，在山西平阳府，平陆县东北十五里，又三十里为故下阳城，今按平陆县，汉为大阳县，东汉置河北县，唐改平陆，今属解州，又按虢以国都为上阳，故谓河北稍在下者为下阳公，谷作夏阳，音同传讹耳，夏有大义，汉改大阳汉初尚公谷之学也，】屈产【传，晋荀息请以屈产之乗与垂棘之璧，假道于虞，杜注屈，地生良马，彚纂公羊谓屈产为地名，今平阳府石楼县东南四里有屈产泉，今按石楼县，旧属平阳府，隰州，今改属汾州府，】垂棘，【传见上，杜注垂棘出美玉，今按成五年，郑伯及晋赵同盟于垂棘，亦此地，今无考】，冀【传，冀为不道，入自颠軨，伐郑三门，杜注冀国名，平阳皮氏县东北有冀亭彚，纂在今平阳府河津县东北十五里，今按河津县，今属绛州，】颠軨，【传见上，杜注河东大阳县东北有颠軨坂，彚纂，今平陆县东北七十里，今按：水经注河水，北出虞山，东南迳传岩传説所隠处傅岩东北十余里，即颠軨坂，有东西絶涧中筑以成道，谓之軨桥，桥之东北有虞原上道，东北有虞城，穆天子传曰：天子自盐南登于薄，寘軨之隥，乃宿于虞，按盐者猗氏县之盐池，】鄍【传见上，杜注前是冀伐虞，至鄍郑，虞邑彚纂，今平陆县东北二十五里有故郑城，】江【经，齐侯，宋公，江人，黄人盟于贳，杜注江国，在汝南安阳县，彚纂括地志云：安阳，故城在新息县，西南八十里，新息，今河南汝宁府息县是也。今按息县，今属光州，】贳【，经见上公作贯泽，杜注宋地，梁国蒙县西北有贳城，贳与贯字相似，释文贳市夜反，又音世，彚纂，今兖州府曹县西南十里，蒙泽故城，即古贳国也，今按：曹县，今属曹州府，】多鱼，【传齐寺人貂始漏师于多鱼，杜注地名阙，】桑田【传，虢公败戎于桑田，杜注虢，地在农陜县东北彚纂，今河南陜州灵寳县西二十五里，稠桑驿，即其地也，】耼【传，鬬章因郑耼伯今按：耼当为邑名，説见二十四年】。
三年，徐【经，徐人取舒杜注，徐国在下邳僮县东南，彚纂括地志，徐城县西四十里有大徐城，即古徐国也，今江南凤阳府，泗州北八十里有徐城，相传为徐偃王所筑，徐嬴姓子爵，今按周初为徐戎，周穆王时，徐偃僭称王，穆王灭之，别封其系以祀伯翳，泗州，今直江南一説徐城在泗州西北三十五里，】舒【经见上，杜注舒国，今庐江舒县彚纂，今江南庐州府，庐江县西舒县古城是】，阳谷【经，齐侯，宋公，江人，黄人防于阳谷，杜注，齐地在东平须昌县北，彚纂，今兖州府阳谷县东北三十里，阳谷故城是也。】。
四年陉【经，遂伐楚，次于陉，杜注楚地，颍川召陵县有陉亭，彚纂，今属河南，许州郾城县，今按许州，今为府】召陵，【经盟于召陵，杜注颍川县也，彚纂，今郾城县东四十五里有召陵故城，】海【传，赐我先君履，东至于海，疏释例海，自辽西北平，渔阳，章武，渤海乐陵，乐安，北海，东莱，城阳，东海，广陵，吴郡防稽十四郡之东界，以东】河【传，西至于河，疏释例河出西平，西南二千里，从西平东北经金城，故北地朔方，五原故云中南经平阳，河东之西界，东经河东，河内之南界，东北经汲郡顿邱，阳平，平原乐陵之，东南入海，杜之此言，其当时之河耳，禹贡导河案验其地，自大伾以上，河道不改，大伾以下，即是汲郡以东，河水东流，秦，汉以来始然也，古之河道，自大邳而北过降水，故迹不可复知其大陆，则赵之广泽也，大陆以北，播为九河，九河故道，河间，成平以南，平原鬲县以北九河，徒骇最西，以次而东，故郑注禹贡河间弓髙县往往有其处，计桓公之时，齐之西竟，当在九河之最，西而徒骇，盖是齐之西界，其东至于海，当尽乐安北海之东界也。】穆陵【传，南至于穆陵，北至于无棣，杜注穆陵，无棣，皆齐竟彚纂，今青州府临朐县东南一百五十里，有穆陵闗在大岘山上，】无棣【传注，见上彚纂，伏琛齐记，无棣在渤海髙城县今直，河间府，沧州盐山县，即古无棣也，县南有无棣沟，今按盐山县，今属直，天津府，】方城，【传楚国方城以为城，杜注方城山在南阳叶县南，今按在河南，南阳府裕州东北四十里，西魏置方城县，金置裕州，治方城，元以方城省入裕州，】汉水，【传汉水以为池，杜注水出武都至江夏，南入江，】新城【传，大子奔新城，杜注新城，曲沃彚纂，今平阳府闻喜县是也。】五年，首止【经，防王世子于首止，注已见桓，十八年，公谷作首戴，】【经，楚人灭，杜注国在弋阳轪县东南彚纂，今河南汝宁府，光州西南有城，湖广黄州府蕲水县有轪县故城，皆魏晋时，弋阳郡境，今按光州今直，河南】道【传，江、黄、道，柏方睦于晋，杜注道国，在汝南安阳县南，彚纂安阳，汉志作阳安应邵曰：阳安县有道亭，今汝宁府确山县，东北有阳安故城，其南即道国也，】柏【传见上，杜注国名，汝南西平县有柏亭，彚纂今县，属汝宁府，亭在县西】，上阳【传，晋侯围上阳，杜注上阳，虢国都在农，陜县东南，今按陜县，今为陜州】。
六年，新城【经围新城，杜注新城，郑新密，今荥阳密县彚纂，今开封府密县东南三十里有故密城，今按密县，今属许州府，】武城【传，蔡穆侯将许僖公以见楚子于武城，杜注，楚地在南阳宛县北，今按宛县，今南阳府附郭南阳县也，武城一统，志作武延，城在南阳府北，俗呼西城志又云：春秋时楚受，蔡侯降于此，则误此受，许男降非受蔡侯降也，】。
七年，小邾【经，小邾子来朝，杜注，邾之别封，故曰：小邾彚纂，宋忠曰：邾顔别封小子肥于郳，为小邾子，今兖州府滕县，峄县并有郳城，乐史云，郳城在氶县文献通考云，郳城今沂州，峄，即古氶地属沂州，据此，则在峄者为近，今按，又见庄五年郳，】寗母【经盟于寗，毋谷作宁，毋释文毋如字，又，音无，杜注鲁地髙平方与县东有泥母亭，音如寗彚纂，今兖州府鱼台县东二十里，有谷城镇，即其地也，】。
八年，洮【经盟于洮，杜注曹地彚纂，今东昌府，濮州西南五十里有洮城，今按，濮州属曹州府，】采桑【，传败狄于采桑，杜注平阳北屈县，西南有采桑津，彚纂，今平阳府乡宁县西，大河津济处也，今按乡宁县，今属吉州】。
九年，葵丘【经公防宰周公，齐侯，宋子，卫侯，郑伯、许男、曹伯于葵丘，杜注，陈留外黄县，东有葵丘，疏释例宋地，彚纂今在考城县东三十里，属河南开封府，今按考城，今属归徳府】髙梁【传齐侯以诸侯之师伐晋及髙梁而还，杜注晋地，在平阳县西南，今按此髙梁即二十四年，晋怀公死处，杜此年注平阳下脱一扬字也，水经叙，汾水南迳髙梁故城西，在扬县之南扬县城，在今平阳府洪洞县东南十八里则髙梁在洪洞之南】。
十年，下国【传，狐突适下国，杜注曲沃，新城疏晋，昭侯尝以此邑封桓叔，桓叔国之三世，武公始幷，晋国迁居而就之，此曲沃，晋之旧国，故谓之为下国，彚纂水经注云：下国则新城，今闻喜治也，详前四年，新城注】韩【传敝于韩，杜注晋地，彚纂括地志，同州韩城县南十八里，为古韩国，今属陜西，西安府地名韩原，今按韩城县，今属陜西同州府，地在河西，本秦，汉之夏阳县地，隋始析置韩城县，以古韩国为名，然十五年，秦，晋战韩原，获晋侯，非此地也，秦败晋于韩原，其地当在河东，故传云涉河，侯车败，注谓秦伯之军渉河，则晋侯车败，又晋侯曰：防深矣，则韩原不在河西，姓氏书韩盏庶子，厉王世失国，宣王，中兴复之平王，时晋灭韩曲沃，幷，晋韩万为戎御，复采韩原，则韩原者，韩万之采邑，盖在山西平阳府，河津万泉之间，韩氏后灭，郑徙都河南，而故采邑，亦失其处，杜以晋邑，释之不言，韩原在夏阳也，彚纂引括地志误，且韩城地，此时仍属秦文十年，晋伐秦，取少梁，始入于晋，又诗之韩侯，亦非国于韩城，辩见二十四年】。
十一年，扬拒泉臯，伊，洛之戎，【传扬拒泉，臯伊洛之戎，同伐京师，杜注扬拒泉臯，皆戎邑及诸杂戎，居伊水，雒水之间者，今伊阙，北有泉亭，疏释例诸杂戎，居伊水，雒水之间者，河南洛阳县，西南有戎城，伊水出上雒卢氏县熊耳山，东北至河南雒阳县入雒，雒水出上雒县，冡领山，东北经农至河南巩县入河彚纂，今河南府洛阳县西南有前城，即泉亭也。今按昭二十二年，刘子奔扬彚，纂谓即此年之扬，去偃师不逺泉又详昭三十二年前地】。
十三年，咸【经公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯于咸，杜注卫地，东郡濮阳县，东南有咸城，彚纂在今直，大名府，开州东南六十里，】雍【传，自雍及绛，相继杜注，秦国名彚纂，今凤翔府，凤翔县南七里有古雍城，秦徳公所居大郑宫城也，】。
十四年，缘陵【经，诸侯城縁陵杜注杞，邑辟淮夷，迁都于縁陵彚纂后汉志，北海郡有营陵县，薛瓒曰：春秋谓之縁陵是也。其故城在昌乐县东南七十里，今属青州府】鄫，【经季姬及鄫子遇于防，杜注鄫国，今琅邪，鄫县彚纂，今兖州府峄县东有鄫城，】沙鹿【，经沙鹿崩，杜注山名，平阳元城县东有沙鹿，丄山在晋地，疏汉书元后，传称后祖翁孺自东平陵徙魏郡，元城建公曰：昔春秋沙鹿崩，晋史卜之曰隂为阳雄土火相乗故有沙鹿崩，崩后六百四十五年，宜有圣女兴，今王翁孺徙，正值其地，日月当之，元城郭东有五鹿之虚，即五鹿地彚纂，今沙鹿山在大名府元城县东四十五里，其西有沙鹿城，今按，此时晋之东境未能至，元城当是卫地】。
十五年，牡丘【经，公会齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯盟于牡丘，杜注地名阙，彚纂，今东昌府聊城县东北七十里有牡丘，或云即春秋防盟处，】匡【经，遂次于匡，杜注，卫地在陈留，长垣县西南彚纂，后汉志，长垣县有匡城，今属直，大名府，今按：徐国在泗州，当时诸侯畏楚，虽无志于救徐而次，师亦必稍近其地，长垣之匡去，徐甚逺何为次于此考，河南归徳府睢州西三十里有匡城，其地属宋，距泗州稍近次师，或当在此，】厉【经，齐师，曹师伐厉，杜注楚与国义阳，随县北有厉乡彚，纂今湖广徳安府随州北四十里有厉山，厉乡在山下，】娄林【经，楚人败徐于娄林，杜注，徐地下邳僮县东南彚纂，今在江南，凤阳府虹县东北，】河外【传，赂秦伯以河外列城五，东尽虢畧南及华山，内及解梁城，杜注河，外河南也，疏河，自龙门而南，至华隂而东晋在西河之东南河之北，以河北为内，河南为外赂，秦列城五，传称许君焦，瑕，是其二，其余不可知，解梁城则在河北，非此河外五城之数也，今按：胡三省注通鉴，谓自春秋至战国，率以黄河之西为河外，然此处河外，指河南注疏説是瑕在解不在河外，疏以焦瑕，皆在河外，非也，辩见僖三十年，】虢略，【传见上，杜注从河南而东，尽虢界也。彚纂后汉志陆浑西有虢略地，今河南府嵩县境是也。】华山，【传见上，杜注在农华隂县西南彚纂，今属陜西，西安府，今按华隂县今属同州府，】解梁城，【传见上，杜注河东解县彚纂，今平阳府，蒲州临晋县，东南十八里有觧城，今按临晋县，今属蒲州府，】韩原【，详见十年，韩】灵台【传，乃舍诸灵台，杜注在京兆鄠县，周之故台，彚纂，今西安府鄠县东五里有鄠宫，又东二十五里有灵囿，囿中有灵台】髙梁之墟【传，明年，其死于髙梁之墟，杜注晋地，在平阳杨氏县西南彚纂，今临汾县梁墟，是今按髙梁当在洪洞县，临汾，亦相近也。又见九年二十四年】隂【传晋隂饴甥防秦伯，盟于王城，杜注隂饴甥即吕甥也，食采于隂故曰隂饴甥彚纂，今平阳府霍州，有吕乡有隂地村】王城，【传见上，杜注秦地，冯翊临晋县，东有王城，今名武乡彚，纂今在陜西，西安府朝邑县东，今按朝邑县，今属同州，府】。
十六年，淮【经，公会齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、郉侯，曹伯于淮，杜注临淮郡左右，今按晋临淮郡，治盱眙，今属泗州，】狐厨【传，狄侵晋，取狐厨，受铎渉汾及昆都，杜注狐厨受铎，昆都晋三邑，平阳临汾县西北有狐谷亭，汾水出太原，南入河，疏汾水，从平阳南流，折而西入河，临汾县在汾水北，狐谷疑是狐厨，在县之西北，则狐厨受铎，皆在汾北，昆都在汾南，彚纂，今属平阳府襄陵县】受铎【传注，见上】昆都【传注，见上汇纂，今平阳府南有昆，都聚】。
十七年，英氏【传，齐人，徐人伐英氏，杜注楚与国汇纂，今庐州府，六安州，西有英氏城，接英山县境，今按六安州，今为直州，】项【经灭项，杜注项国汝隂项县彚纂，今开封府项城县东北六十里，故项城是也。今按项城，今属陈州，府，】卞【经，夫人姜氏会齐侯于卞，杜注鲁国卞县彚纂，今故卞城，在兖州府泗水县东五十里】。
十八年，甗【经，宋师及齐师战于甗，杜注，齐地彚纂，在今济南府歴城县界】莵圃，【传邢人，狄人伐卫，围莵圃，今按当为卫地，】訾娄【传而从师于訾娄，杜注，卫地彚纂，今直，大名府滑县西南六十里有訾娄城，与长垣县接界，今按滑县，今属河南，卫辉府一统志訾娄，城在旧长垣县西北六十里滑县】，十九年，次睢【传，宋人使邾文公用鄫子于次睢之社，杜注睢水受，汴东经陈留，梁；谯，沛数城县入泗，此水次有妖神，疏释例，汴水自荥阳受河，睢水受汴经陈留，梁国谯郡，沛国至彭城县入泗，彚纂后汉临沂有丛亭，博物记曰：即次睢之社，今在兖州府，沂州境，今按沂州，今为府】。
二十年，南门【经新作南门，杜注鲁城南门也，本名稷门，僖公更髙大之今犹不与诸门同，改名髙门也，今按水经注云：其遗基犹在，城八丈余，亦曰雩门】。
二十一年，鹿上【经，宋人，齐人，楚人盟于鹿上，杜注宋地汝隂有原鹿县彚纂，今凤阳府颍州太和县西有原鹿城，今按太和县，今属江南颍州府按水经注叙，淮水迳原鹿县，云即春秋之鹿上叙，濮水迳鹿城南，又引后汉郡国，志济隂乗氏县有鹿城，乡为鹿上二説并存以传考之，宋人为鹿上之盟，以求诸侯于楚，原鹿在宋之西南于楚，差近而齐为逺乗氏在宋之东北，于齐差近，而楚为逺宋人既求诸侯于楚，必就其近楚之地，岂至乗氏以就齐乎？当以原鹿为是，】盂，【经宋公，楚子，陈侯、蔡侯、郑伯，许男、曹伯防于盂，杜注宋地，彚纂，今河南归徳府睢州有盂亭，】任【传，任，宿，须句颛臾，风姓也，杜注任，今任城县彚纂，今为济宁州，属兖州府，今按，明初以任城省入济宁州，】须句【传，见上公羊作须朐，杜注在东平须昌县西北彚纂，今兖州府东平州，东南有须句故城，今按东平州，今属泰安府，又按水经注须句在东平夀张县引地理志夀张西北有朐城，又曰：一国二城，盖后迁都须昌，】颛臾，【传见上，杜注在泰山南武阳县东北彚纂，今兖州府费县西北八十里有颛防城，今按费县，今属沂州府】薄，【经公防诸侯盟于薄，彚纂宋地，汉置薄县，属山阳郡，后汉改属梁国，今河南归徳府治西北有亳城，即亳也】。
二十二年，伊川【传秦，晋迁陆浑之戎于伊州，杜注周地伊水也，允姓之戎，居陆浑在秦，晋西北二国，诱而徙之，伊川遂从戎号，至今为陆浑县，今按陆浑戎，今河南府嵩县古伊阙地，伊川今河南汝州伊阳县也，又见昭九年隂戎】升陉，【经及邾人战于升陉，杜注鲁地，】【经，宋公及楚人战于杜注，水名彚纂，今在归徳府柘城县北三十里，】鱼门【传，邾人获公胄，县诸鱼门，杜注邾城门，今按后汉郡国志，谓梁国睢阳县有鱼门，引此年事为证，以邾为宋大误，】柯泽【传，郑文夫人芈氏，姜氏劳楚子于柯泽，杜注郑地】。
二十三年缗【经，齐侯伐宋，围缗，杜注宋邑髙平昌邑县东南有东缗城，彚纂今在兖州府金乡县东北三十里，】焦【传，遂取焦夷，杜注，今焦县也，彚纂今为亳州，属凤阳府，今按周封神农之后于焦，即此，周末改为谯，汉置谯郡，后周为亳州，今亳州属颍州府，】夷【传，见上杜注一名城父，今谯郡城父县焦夷，皆陈邑彚纂，今故城在亳州东南，今按，又见昭九年城父，】顿【传，城顿而还，杜注顿国，今汝隂南顿县彚纂，今开封府项城县北，有南顿故城，今按项城县，今属陈州，府】廧咎如【传，狄人伐廧咎，如释文。咎古刀反，杜注赤狄别种也，隗姓】五鹿，【传出于五鹿，杜注卫地，令卫国县西北有地名，五鹿，阳平元城县东亦有五鹿彚纂，今直，大名府五鹿城二，属元城者，即沙鹿城，属开州者，此卫地五鹿是也，】。
二十四年，令狐【传围令狐，彚纂，今平阳府猗氏县西十五里有令狐城，今按，猗氏，今属蒲州府，】桑泉，【传入桑泉，杜注在河东解县西，彚纂，今平阳府临晋县东十三里有桑泉城，今按临晋县，今属蒲州府，】臼衰，【传取臼衰，杜注解县，东南有臼城，彚纂，今平阳府解州西北，今按解州，今直山西，】庐柳【传，晋师军于庐柳，彚纂，今猗氏县西北有庐柳城，】，郇【传军于郇，杜注解县西北有郇城，彚纂今在临晋县东北十五里，今按：水经注，涑水迳猗氏故城北，又西迳郇城，郇伯国也，服防云师国在解县东，邭瑕氏之墟也，解故城东北二十四里有故城，在猗氏故城西北，俗名郇城】髙梁【传使杀懐公于髙梁杜注在平阳，杨县西南彚纂僖，九年十五年及此年，杜氏三注稍异，其实一地也，】屛楼【传，生原同屏括楼婴，杜注原屏楼，三子之邑，】緜上【传介之推隠而死，晋侯求之，弗获以緜上为之田，杜注西河，介休，县南有地名緜上彚纂今山西汾州府沁源县北八十里有緜上闗緜上城今按，沁源县，今属沁州，介休沁源之间固有緜上然襄，十三年，晋侯搜于緜上以治兵，治兵当近国，都未必逺至介休定六年，宋乐祁如晋，赵简子逆而饮之，酒于緜上介休之緜山非适晋，所田之地，顾炎武谓緜上当近绛，今翼城县西，亦有緜山，俗谓之小緜，山当必是简子迎乐祁之地，疑此説是抑或晋有两緜山治兵迎乐祁者，在翼城为介，推田者，在介休也，介推死于介山，后因以名山，其説由来久矣。】管【传，管、蔡、郕、霍、鲁、卫、毛、耼、郜、雍、曹、滕、毕、原、酆、郇，文之昭也，杜注管国在荥阳京县东北彚纂，隋置管城县，今开封府，郑州治废，管城是也。】毛【传，见上彚纂，今河南府宜阳县界，】耼【传见上，今按耼为文王，子耼季之国，不知其地，国语耼由郑姬，盖因郑姬而亡僖二年，郑有耼伯，似郑灭之，以为采邑，当在开封府境，】雍【传见上，杜注雍国在河内山阳县西彚纂，今河南懐庆府修武县西有雍城，】毕，【传见上，杜注毕国，在长安县西北彚纂，今西安府咸阳县北五里有毕原，】酆【传见上，杜注酆国，在始平鄠县东彚纂，今鄠县属西安府，今按：又见昭四年，酆宫】应，【传郉晋应，韩、武之穆也，杜注应国在襄阳，父城县西，今按汉地理志，父城有应乡水，经注应国在南阳鲁阳县东，即故父城县也，杜注作城父，转写之误，今改正彚纂，今河南汝宁府寳丰鲁山二县界，有应城，今按寳丰鲁山今皆属汝州，】韩【传见上，今按韩杜无注，似以十年之韩，十五年之韩，原为古韩国，彼注云：晋地也，史记正义引括地志云：同州韩城县南十八里，为古韩国，説诗韩奕者，亦以为韩国在此，王肃则谓今涿郡方城县有韩侯，城王符潜夫论曰：昔周宣王时有韩侯，其国近燕，故诗云：彼韩城，燕师所完，考水经注云：圣水迳方城县故城北，又东南迳韩侯城东，诗溥彼韩城，燕师所完，又魏书地形志亦云，范阳郡方城县有韩侯城，方城，今为顺天府之固安县，在府西南百二十里，与诗之王锡韩侯，其追其貊，奄受北国者正相符，使韩国在闗中岂役燕师为之筑城，又何能受追？貊北国乎？或又以梁山在韩城为可据，然而燕地亦自有梁山，水经注，鲍丘水过潞县西髙梁水注之，水首受湿水于戾陵堰，堰水枝分，东迳梁山南按潞县，今之通州，其西有梁山，正当固安县之东北也，禹治冀州，水，恒，卫既定，则燕地之山，因其所奠，定者近韩城，有梁山，名偶同耳，】蒋【传，凡，蒋、邢、茅、胙，祭，周公之也，杜注蒋在弋阳期思县，彚纂，今开封府尉氏县西六十里，有蒋城，今按期思，故城在今光州，固始县西北七十里，一统志云：古蒋国春秋时为子邑，又文十年期思，杜注亦云：古蒋国，楚灭之，期思去，尉氏甚逺而尉氏亦有蒋城，岂蒋国有两都，与】茅【传见上，杜注髙乎昌邑县西有茅乡彚，纂今兖州府金乡县西北四十里有昌邑城，其西有茅乡，古茅国也，】胙，【传见上，杜注东郡燕县西南有胙亭，彚纂，今河南卫辉府胙城县是也。县东有东燕故城，今按胙城，今省入衞辉府汲县】祭，【传见上，今按祭一在长垣，一在郑州，説见隠元年，】召【传，召穆公思周徳之不类杜注，召穆公采地，扶风雍县，东南有召亭，彚纂案此召亭，今陜西凤翔府境，其山西平阳府垣曲县之召原，则东迁后，别受采地也，】甘【传，甘昭公有宠于惠后，杜注甘昭公，王子带也，食邑于甘，河南县西南有甘水，又云：西二十五里有故甘城，彚纂，今河南府洛阳县，即河南县也，甘城，甘水俱在县西南，今按，水经注，甘水东二十许里，洛城南有故甘城，北对河南故城，为王子带之故邑，】坎欿【传，王遂出，及坎欿，杜注周地，在河南巩县东，今按后汉志巩县有坎欿聚，服防亦以为巩东邑名】汜，【传王出适，郑处于汜释文，汜音汜，杜注郑南邑也，在襄城县南彚纂，今属开封府，今按襄城，今属许州府，因襄王居此，故名】。
二十五年，洮【经公防卫，子莒庆，盟于洮，杜注鲁地疏，八年，盟于洮，杜云：曹地三十一年，鲁始得曹田，此时不得为鲁地，注误耳，今按疏説非也传云，卫人平莒于我，且及莒平，则此洮为鲁之内地，东近莒，即庄二十七年，公防杞伯姬于洮者也，当为卞县，洮墟在泗水县，】阪泉【传，遇黄帝战于阪泉之兆，杜注黄帝与神农之后姜氏战于阪泉之野，今按括地志，阪泉今名，黄帝泉在妫州懐戎县东五里，又晋地志云：涿鹿城东一里有阪泉，阪泉之野，则平野之地也，唐妫州懐戎县今为懐来县地涿鹿城，在保安州，皆属直，宣化府】阳樊【传与之，阳樊温原攒茅之田，今按阳樊即樊也，注见隠，十一年，】南阳【传，晋于是始启南阳，杜注在晋山南，河北故曰南阳，又文元年，晋伐卫，及南阳杜注云：今河内地，今按：水经注修武，亦曰南阳马融云：晋地自朝歌以北至中山为东阳，朝歌以南至轪为南阳应，邵云河内殷国也，周名之为南阳】鄀，【传秦，晋伐鄀，杜注本在商密，秦楚界上小国，其后迁于南郡，鄀县疏言：本在商密者，据在后，移都称旧鄀，以为本耳，其实此时在商密，后始迁于鄀县，此时国名为鄀，所都之邑，名商密彚，纂今河南，南阳府淅川县西有丹水故城，古鄀国也，今按南郡鄀县，今湖广襄阳府宜城县也。鄀，故城在县东南，楚昭王尝徙鄀水经注谓之鄢郢，楚鄢县，汉改宜城】商密，【传楚阙克屈，御冦以申，息之师戍商密，杜注鄀别邑，今南乡丹水县，今按：水经注云：丹水又迳丹水县故城南，县有密阳乡，古商密之地，楚申，息之师所戍也，春秋之三户矣。三户在今内乡县见哀，四年，】析【传，秦人过析隈，杜注楚邑，一名白羽，今南乡析县隈，隠蔽之处彚纂，今邓州内乡县，即其地也，属河南，南阳府析隈，山在邓州南七十里，今按：又见昭十八年，哀四年】。
二十六年，向【经公防，莒子卫，寗速盟于向，杜注莒地，彚纂寰宇记曰：莒州南七十里，有向城，今属山东青州府，今按隠二年，莒人入向，即此地也，説见隠二年】酅，【经公追齐师于酅，杜注齐地，济北谷城县西有地名酅，下彚纂，今兖州府东阿县，西南有酅下聚，今按东阿，今属泰安府，】夔【经，楚人灭夔，杜注楚同姓国，今建平秭归县，彚纂荆州府归州志云：州西南三里，有夔子城，地名夔沱，今按归州，今属湖广宜昌府，】二十七年，暌【传，使子文治兵于暌，杜注楚邑】蒍，【传子玉，复治兵于蒍，杜注楚邑，】被庐【传，搜于被庐，杜注晋地】。
二十八年，南河【传，还自南河，济，杜注从汲郡南渡出卫南，而东彚纂水经注云：河水迳东燕县故城北，有棘津之名，即此也。棘津在卫辉府，汲县南七里，】敛盂，【传晋侯，齐侯盟于敛盂，杜注，卫地彚纂，今大名府，开州东南有敛盂，聚即其地也，】襄牛【传，卫侯出居于襄牛，杜注，卫地彚纂，秦置襄邑县，明初省县并入睢州，今属河南归，徳府，今按：卫人出，君当不出其国境，以襄邑为襄牛，应劭之説也顔师古引圈称説辩之曰襄邑，宋地，本承匡襄陵乡也，宋襄公所，故曰襄陵，然则应説以为襄牛误也。今考水经注叙，濮水迳濮阳县之东有襄丘，此为卫之东鄙，今曹州府，濮州之地，襄牛其在此，与】城濮，【经晋侯，齐师，宋师，曹师战于城濮，杜注卫地，今按説见下】有莘之虚【传，晋侯登有莘之虚以观师，晋师陈于莘，杜注有莘，故国名彚纂，括地志，陈留县东五里有莘城，即古莘国，今开封府陈留县，有莘城，兖州府曹县有莘仲集，其地接二县界也。今按城濮，未审的在何地？晋师陈于莘莘，在陈留则城濮，亦在陈留，但陈留去曹县颇逺不得接界，莘仲集当别是一地，】酅【传，楚师背酅而舍，杜注丘陵险阻，名】衡雍，【传至于衡雍，杜注郑地，今荥阳卷县彚纂，今开封府原武县西北五里有衡雝城，即衡雍也今按原武，今属懐庆府】践土【经，公会晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯，卫子，莒子，盟于践土，杜注郑地，彚纂括地志，荥泽县西北十五里有王宫城，城内东北隅有践土台，荥泽，今属开封府，】河阳，【经天王狩于河阳，杜注晋地，今河内有河阳县彚纂，今怀庆府古河阳城，在孟县西三十里，】孟诸之麋，【传余赐女孟诸之麋，杜注宋薮泽彚纂，郭璞云：梁国睢阳东北，今归徳府治东北有孟诸泽，今按孟诸泽，禹贡作孟猪，周礼作望诸史记作明都，在今商邱，虞城间，屡被黄河冲决，今无存，寰宇记云：虞城孟诸泽，俗呼为湄台，盖泽中有台也，胡渭云：今虞城西北十里有孟诸台，接商邱界，即此尔雅，水草交曰：麋麋古湄，字台，盖以孟诸之麋得名也，】连谷，【传及连谷而死，杜注楚地，彚纂当在楚，方城之外，】宛濮【传，寗武子与卫人盟于宛濮，杜注，陈留长垣县西北有宛亭，近濮水，今按长垣，今属大名府，故城在今县西南三十五里】。
二十九年，介【经，介葛卢来朝，杜注东夷国也，在城阳，黔陬县彚纂，今山东莱州府胶州西南七十里，有黔陬城，古介国也，黔陬，有东西二城，东城秦置，即介亭，其在髙密县境者，乃后汉时所迁之西城也，】昌衍，【传舍于昌衍之上，杜注鲁县东南有昌平城，彚纂今在兖州府曲阜县东南八十里，】翟泉【经盟于翟泉，杜注洛阳城内大仓，西南池水也，彚纂今古城在河南，洛阳县东北二十里，今按：又见昭二十三年，狄泉】三十年，函陵【传，晋军函陵，彚纂寰宇记函陵在新郑县北十三里山，形如函，故名函陵，今属开封府，】泛南【传，秦军泛南，杜注此，东泛也在荥阳，中牟县南疏释例土地名僖二十四年泛下云：此南泛也，周王出居于泛楚，戍郑师于泛，襄城县南，泛城是也。此年泛下云：此东泛也，秦军泛南，晋伐郑，师于泛，荥阳，中牟县南，泛泽是也，彚纂，今属开封府，】烛【传，若使烛之武见泰君，今按烛邑名，水经注七里沟水南歴烛城西，即郑大夫烛之武邑，又南注于洧，其地在新郑县，】焦瑕，【传许君焦，瑕，杜注晋河外五城之二邑，彚纂地理志，陜县有故焦城，今在陜州南二里，文十三年，使詹嘉处瑕以守桃林之塞，盖与桃林相近之地，今按焦又见宣二年，焦为姬姓，国晋灭之，见襄二十九年，又按杜以焦瑕，为河外五城之二，非也，惠公赂秦，以河外列城五，东尽虢略，南及华山，内及解梁城，既而弗与，在河外者，焦固其一，然内及解梁城，则亦有河北之邑，水经注，河东解县西南五里有故瑕城，晋大夫詹嘉之，故邑则瑕在，今之解州，非河外也，此文于河外，邑举焦内及解梁者，举瑕以该，所举之邑耳，瑕在觧与河南之桃林，塞亦相近，故詹嘉处瑕，亦可守桃林之塞，又成六年，晋人谋去故绛，诸大夫曰：必居郇瑕氏之地，郇与瑕皆在解，杜并为一，地亦非，又瑕吕饴甥亦曰隂饴甥盖饴甥，尝食采于瑕，兼食于吕，吕即隂故曰瑕吕饴甥，杜以瑕吕为姓，亦非是皆不考解有瑕城，而失之者也，河外无瑕，顾炎武求之不得，谓瑕有乎？音以汉农郡之湖县为瑕，谬矣。】。
三十一年，济西田【经，取济西田，传分曹地，自洮以南，东傅于济，杜注济水，自荥阳东过，鲁之西至乐安入海，今按洮在今濮州南五十里，水经注叙，济水迳定陶县，又东至乗氏县西引此年，分曹地，东傅于济，是也。】重馆【传，使臧文仲往，宿于重馆，杜注髙平方与县有重乡城，今按方与今兖州府金乡县，】清原【传，晋搜于清原，杜注，河东闻喜县北有清原彚，纂今在平阳府稷山县北二十里，今按稷山县，今属绛州，】帝丘【传，卫迁于帝丘，今按昭十七年传卫，颛顼之虚也，故为帝丘，杜注，今濮阳县，昔帝颛顼居之，其城内有颛顼冡彚纂，今大名府，开州有颛顼城是也。】。
三十二年，阳【传晋阳处父报之，今按一统志，山西太原府太谷县东十五里有故阳城，汉为阳邑县，晋大夫阳处父邑，今考文六年，云阳处父，至自温成，十一年，云温邑，狐氏，阳氏先处之则处，父食邑，先在阳后，在温与】殽，【传，晋人御师必于殽，殽有二陵焉，其南陵，夏后臯之墓也。其北陵，文王之所辟风雨也，杜注殽，在农渑池县西，此道在二殽之间，南谷中，谷深委曲，两山相嵚，故可以辟风雨，古道由此，魏武帝西讨巴汉，恶其险而更开，北山髙道疏此遒，见在殽，是山名，俗呼为土殽，石殽彚纂，魏太和十一年置崤县，唐改硖石废，崤县为石濠镇，其北有崤山，今崤县故城在河南府永宁县北五十里】。
三十三年，周北门【传，秦师过周北门，今按门名干祭，见昭二十四年，】原圃【传，郑之有原圃，犹秦之有具囿也，杜注原圃具囿，皆囿名，荥阳，中牟县西有圃田泽，今按水经注云：原圃在原武县，原武，今属懐庆府水经注又云：圃田泽，西限长城，东极官渡，北佩渠水，东西四十许里，南北二百许里，】姜戎【经，晋人及姜戎败秦师于殽，杜注，姜姓之戎，居晋南鄙，】訾娄【经，公伐邾，取訾娄，彚纂邾地当在济宁州界，】箕【经，晋人败狄于箕，杜注太原阳邑县，南有箕城，彚纂今在太谷县东南三十五里，今按此年伐狄者，白狄也，白狄在西河，渡河而伐晋，箕地当近河成，十三年传云，秦入我河县，焚我箕郜，是近河有箕，今山西隰州蒲县，本汉河东郡，蒲子县地，东北有箕城，隋初移治此，后改蒲县，唐移今治，而箕城在县东北，晋人败狄于箕当在此，若太谷之箕，去白狄逺别是一地】，白狄【传，却缺获白狄子，杜注白狄狄别种也，故西河郡有白部，胡今按，白狄在西河之西，今陜西，延安府地也，传云：余从狄君以田渭濵，则其地南至渭水，又告秦人云：白狄及君同州，是与秦同在雍州也，】冀【传，臼季使过冀，见冀缺耨，其妻馌之，敬，相待如賔，杜注晋地，彚纂，今平阳府河津县东有冀亭，水经注云：臼季见却缺耨处今名，如賔乡是也，今按河津，今属绛州，】郐城，【传文夫人敛而之，郐城之下，杜注郐城，故郐国，在荥阳密县东北，彚纂今县，属开封府，今按密县，今属许州府，又见襄二十九年，】汦【传与晋师夹汦而军，杜注汦水出鲁阳县东经襄城，定陵入汝，今按：鲁阳，今汝州鲁山县，襄城属许州府，定陵在南阳府舞阳县汦水，即滍水也，】。
春秋地理考实卷一
<经部,春秋类,春秋地理考实>
钦定四库全书
春秋地理考实卷二     婺源江永撰文公
元年緜訾【传，卫孔逹侵郑伐緜，訾及匡，今案緜訾杜无注，传言伐緜訾及匡则緜訾当与匡相近，匡在开州长垣县衞有訾娄故邑见僖，十八年，在今滑县而滑县，与长垣接界，则訾宜即訾娄，始为邢人所取，后则属之郑耳，緜当别一，地亦近匡】匡，【传见上，杜注在颍川，新汲县东北彚纂，今开封府扶沟县西有匡城，今案扶沟，今属陈州，府以传考之，此年之匡，非扶沟之匡也，八年，晋侯使觧阳归匡戚之田于卫，注谓匡本衞邑中属郑孔，逹伐不能克，今晋令郑还衞及取戚田皆见元年，案此则匡与戚相近之邑也，一统志大明府，开州长垣县西南十五里有匡城，即论语子畏于匡之地，隋尝改长垣为匡城，今长垣在开州南一百五十里，开州之帝丘，当时衞所都而戚城，即在开州城北七里，故匡与戚本皆衞邑八年晋归戚田，幷令郑归匡田耳，若扶沟之，匡去衞逺衞不能有其地，杜注误扶沟之，匡为郑邑，见定六年，】戚【经，公孙敖防晋侯于戚，杜注衞邑在顿丘，卫县西彚纂，今大名府，开州北七里有古戚城】。
二年，彭衙【经，晋侯及秦师战于彭衙，杜注冯翊，郃阳县西北有彭衙城，彚纂在今西安府白水县东北六十里，汉于此置衙县，今按周庄王时，秦伐彭戯氏，至于华山，即此地白水县，今属同州，府】垂陇，【经公孙敖防宋公，陈侯、郑伯、晋士谷，盟于垂陇，杜注郑地，荥阳县东有陇城，彚纂，京相璠曰：荥阳东二十里，今在开封府，荥泽县东北，】汪【传，取汪及彭衙而还，今案汪当近彭衙】。
三年，沈【经，叔孙得臣防，晋人，宋人，陈人衞人郑人伐沈，杜注国名，汝南平舆县北有沈亭，彚纂今河南，汝宁府汝阳县东南六十里有平舆故城，沈亭在其地，今案汝阳县，今属汝州，】王官【传，秦伯伐晋，济河焚舟，取王官及郊，杜注晋地，彚纂，今平阳府临晋县东南七十里，王官谷有废垒，即王官城也，今按临晋分属蒲州府，又水经注河东，左邑县西有王官城，洓水迳其北，故晋人絶秦之辞云，伐我洓水，俘我王官，是王官近洓水也，左邑今绛州闻喜县王官，盖在临晋之东，闻喜之西，史记正义引括地志王官，故城在同州，澄城县西北六十里，非也，是时，秦师已渡河，则王官不得在河西，澄城之王，官名同而非其地，】郊【传见上，杜注晋地，彚纂史记取王官及鄗正义，曰：鄗，音郊，当为临晋平阳间小邑，】茅津【传，遂及茅津济，杜注在河东，大阳县西彚纂，今平阳府平陆县有大阳渡，即春秋茅津也，有古茅城，南对陜州，今案古虞国地，汉为大阳县，今属觧州水经注陜，北对茅城，故茅亭亭，茅戎邑也，津亦取名焉。】。
四年，邧【传，晋侯伐秦，围邧新城，杜注秦邑，彚纂当在今澄城县境，今按澄城，今属同州，府】新城，【传见上，杜注秦邑彚纂，今西安府澄城县东北二十里有古新城，地名考曰即梁国之新里也，】。
五年六【经，楚人灭六，杜注六国，今庐江六县，彚纂今在江南庐州府，六安州北，今案六安州，今为直州，】蓼【传，楚子燮灭蓼，杜注蓼国，今安丰县彚纂，今河南汝宁府，固始县东北有蓼城冈，其地即古蓼国，汉蓼县，今案固始县，今属河南光州，】甯【传，晋阳处父聘于卫，反过甯，杜注晋邑，汲郡修武县彚纂，今河南衞辉府获嘉县，西北有修武故城，古甯邑，秦置县，今案韩诗外传武王伐纣，勒兵于甯，改甯曰修武，今懐庆府修武县也，卫辉府之获嘉县，与之接境，亦修武地，汉武帝置获嘉县，东魏又置西修武，皆甯地周既改，甯为修武矣。而犹称甯，盖后又复旧名也，卫有甯氏为世卿，似食邑于此，获嘉近衞则甯当属衞又见定元年，】六年夷【传，晋搜于夷，杜注晋地，今案见庄，十六年，】董【传改，搜于董杜注，河东汾隂县有董亭，彚纂汾隂今绛州属平阳府有董泽，在闻喜县东北四十里，接绛州界，见宣，十二年，】郫【传，赵孟使杀诸郫，杜注晋地，彚纂博物记垣县有邵郫之阨，今懐庆府济源县西一百里，有郫亭，唐置邵原县，于此与山西垣曲县接界，今案又见襄二十三年，郫邵】。
七年，郚【经，遂城郚，杜注鲁邑，卞县南有郚城，彚纂今在兖州府泗水县南，】董隂【传及董隂杜注晋地，】刳首【传，败秦伯于令狐，至于刳首，杜注令狐在河东，当与刳首相接，彚纂令狐，今平阳府猗氏县地，水经注刳首，在西三十里，当在今荥河，临晋间也，今案荥河临晋，今皆属蒲州府，】扈【经公防诸侯，晋大夫盟于扈，杜注郑地，荥阳卷县西北有扈亭，今案详见庄二十三年】。
八年，申【传自申至于虎牢之竟，杜注郑地，彚纂当在郑州，泛水县界，】武城【传，秦人伐晋，取武城，今案汉冯翊郡有武城县，顔师古云即秦伐晋，取武城者也，当在今陜，西同州府境，】暴【经，公子遂防雒戎，盟于暴，杜注郑地，彚纂路史曰暴辛，公采地，一曰暴隧，今案又见成十五年，暴隧】。
九年，狼渊【传，楚子师于狼渊以伐郑，杜注颍川颍隂县有狼陂，彚纂寰宇记谓之狼沟颍隂即今开封府，许州，今案许州，今为府附郭，设石梁县，】壶丘【传，楚侵陈，克壶丘，杜注陈邑，彚纂当在今开封府，陈州南境，今按水经注壶丘城，在新蔡县故城东南，今属汝宁府，当时为陈之南鄙，而地不在陈州，】十年少，梁【传，晋人伐秦，取少梁，杜注冯翊夏阳县彚纂，今西安府韩城县南二十里，有少梁城，今按韩城，今属同州府，】北征【传，秦伯伐晋，取北征，彚纂，路史北征古征国，汉置征县，今西安府澄城县西南二十里有北征古城，今案释文：征，如字又引三苍云，音惩，一统志云：后误征为澄，澄城，今属同州府，】范【传楚，范巫矞似杜注，矞似范邑之巫，今案楚有大夫范山，范当是其食邑，】商【传，使为商公，杜注楚邑，上，雒，商县彚纂，隋改商州，今属西安府，今案商契始封之地，商州，今直陜西疑，楚成王时，楚地未能至商州，其使子西为商公，或是商宻之地，见僖二十五年，】渚宫【传，王在渚宫，杜注小洲曰渚，疏渚宫，当郢都之南，】女栗【经，及苏子盟于女栗，杜注地名阙，】厥貉，【经楚子，蔡侯次于厥貉，杜注地名阙，彚纂当在陈州项城县，今案项城，今属陈州，府，】孟诸【传，遂道以田孟诸，杜注宋大薮也，在梁国睢阳县东北彚纂，今归徳府商邱县东北有孟诸泽，虞城县北有孟诸台，今案又详僖二十八年孟诸之麋，】期思【传，期思公复遂为右司马，杜注，今弋阳期思县，彚纂期思古蒋国，楚灭之，汉置县，属汝南郡，隋属光州，兵乱后废，今在固始，县西北七十里，】麇【传，厥貉之防，麇子逃归，今案麇国杜无注，今湖广郧阳府治郧县，古麇国也，又见，明年，锡穴】，十一年防渚，【传成犬，心败麇师于防渚，杜注麇，地彚纂，阚骃曰：防即防陵也，今为房县，属湖广，郧阳府】锡穴，【传潘崇复伐麇，至于锡穴，释文锡音羊，或作锡星歴反，杜注麇地，彚纂汉锡县，属汉中郡。师古曰：即春秋锡穴也。隋，唐，宋皆属均州，明成化中始为郧阳府治，今因之，今案郧阳府治郧县也，】承筐【经，叔仲彭生防，晋郤缺于承筐，杜注宋地，在陈留襄邑县西彚纂，今归徳府睢州西三十里，有故筐城，】咸【经，叔孙得臣败狄于咸，杜注鲁地】，鄋瞒【传，鄋瞒伐齐，杜注狄，国名防风之后，漆姓】，子驹之门，【传埋其首于子驹之门，杜注鲁郭门】长丘，【传以败狄于长丘，杜注宋地，彚纂，今开封府封丘县，东有长邱亭，今案水经注济水，迳封邱县南燕县之延乡，于春秋为长，】周首【传，埋其首于周首之北门，杜注齐邑，济北谷城县东北有周首亭，彚纂水经注谓之卢子城，今在东阿县东北，近长清县界，今案东阿，今属泰安府长清，属济南府，】耏门【传，宋公以门赏耏斑，使食其征，谓之耏门，今案宋城门名】夫钟，【传郕大子，朱儒自安于夫钟，杜注郕邑，今案已见桓，十一年】。
十二年，郕邽【传，大子以夫钟与郕邽来奔，杜注郕邽亦邑，今案郕国在兖州府宁阳县二邑，当近其地，】巢【经，楚人围巢，杜注吴楚间，小国庐江六县有居巢城，彚纂，今庐州府巢县巢湖，寰宇记云：古居巢城陷，处】羣舒，【传羣舒叛楚，杜注羣舒，偃姓舒庸，舒鸠之属，庐江有舒城，舒城西南有龙舒疏，世本偃姓，舒庸舒蓼，舒鸠，舒龙舒，鲍、舒、龚、彚，纂今庐州府舒城，庐江二县之境，皆羣舒地，】宗【传子孔执舒子平及宗子杜注宗巢二国，羣舒之属，】河曲，【经晋人，秦人战于河曲，杜注在河东蒲坂县南彚纂，今平阳府蒲州城外东南隅，有蒲坂故城，今案蒲州，今为府附郭设永清县河曲者，河南流至华隂曲而东流，河曲当在其间，竹书纪年，秦穆公帅师送公子重耳，涉自河曲是也。】羁马【传，秦伯伐晋，取羁马，杜注晋邑，彚纂，今蒲州南三十六里，有羁马城，一名涉丘，今案一统志，陜西同州，郃阳县有羁马，城谓秦取羁马在此，非也。秦取晋邑，当在河东，故晋人御之，战于河曲，羁马不得，在河西成，十三年传云，俘我王官，翦我羁马，盖秦，迁其民于河西，是以澄城亦有王官，郃阳亦有羁马耳，】郓【经，季孙行父帅师城诸及郓，杜注城阳，姑幕县南有员亭，员即郓也，彚纂，今青州府沂水县北，郓城，是此为东郓成四年，城郓为西郓乃在东平州，今按沂水，今属沂州府，诸见庄二十九年，】十三年，瑕【传，晋侯使詹嘉处瑕以守桃林之塞，今按十二年，秦复侵晋，入瑕及此年之瑕，説见僖三十年焦瑕，】桃林【传见上，杜注桃林在，农华隂县东潼闗彚纂地理通释云，自潼闗至函谷闗歴陜华二州之地，俱谓之桃林塞，今陜西华隂县以东河南灵寳县以西皆是也。今案桃林即武王放牛之处，水经注引晋地道记桃林，在阌乡南谷中阌乡县，今属河南，陜州】诸浮【传，晋六卿相见于诸浮，杜注晋地，疏当是城外近地，】绎【传，邾文公卜迁于绎，杜注邾邑，鲁国邹县北有绎山疏，邾都本在邹县，邹县北有绎山，徙都于彼山，旁山旁当有旧邑，邾既迁都于此，竟内别有绎邑，宣十年，公孙归父帅师伐邾，取绎取，彼之别邑也，彚纂今在兖州府邹县东南山阳有邾城，今案峄山在邹县南二十二里，】沓【经，公如晋，卫侯防公于沓，杜注地阙，】棐【经，公还自晋，郑伯防公于棐，杜注郑地，彚纂即棐林，路史开封宛陵有棐林，林乡宛陵故城，今属开封府新郑县，县东二十五里，林乡城，是其地也，今案又见宣元年，棐林】。
十四年，新城【经，同盟于新城，杜注宋地，在梁国谷熟县西彚纂，今归徳府商邱县西南】舒蓼，【传子孔潘崇，将袭羣舒，使公子燮与子仪守而伐舒蓼，杜注即羣舒，今案见十二年，又见宣八年，】庐【传，庐戢黎及叔麇诱之，杜注今襄阳中庐县，今案一统志云：中庐城，在襄阳府城南，汉为县，隋改曰次庐，宋省入南漳，今城趾在南漳县东五十里】。
十五年堂阜，【传饰棺，寘诸堂阜，杜注齐鲁竟上地，今按见庄九年】句鼆【传一人，门于句鼆，杜注，鲁邑】戾，丘【传一人，门于戾丘，杜注鲁邑】。
十六年，郪丘【经，公子遂及齐侯盟于郪丘，杜注齐地，彚纂当在东昌府东阿县境，今案东阿，今属泰安府，旧属兖州府，东平州非东昌府也，是年，公使公子遂纳赂于齐侯，因及齐侯盟于郪丘，其地当近国都岂逺至东阿而与之盟乎？公羊作犀，丘谷梁作师丘公羊疏作菑丘，未知孰是？】泉台【经，毁泉台，今案传有蛇自泉宫出，入于国，如先君之数，因声姜薨而毁泉台，是泉台，在国外也，公羊云泉台者，即台也，未成为郎，台既成，为泉台，未知是否？筑台于郎，见庄三十一年，】阜山，【传楚大饥，戎伐其西南，至于阜山，彚纂湖广郧阳府房县南五十里有阜山，】大林，【传师于大林，又伐其东南，至于阳丘，以侵訾枝，杜注大林，阳丘訾枝皆楚邑，彚纂湖广，荆门州西北有长林城，今案荆门州，属安陆府，旧有长林县，以长林为大林，未知是否？】阳丘【传注见上，】訾枝【传注，见上彚纂，庄子云：尧伐丛枝，即訾枝也，】庸【传，庸人帅羣蛮以叛楚，杜注，今上庸县属，楚之小国，今案庸国，今郧阳府竹山县及竹谿县也，秦置上庸县，】百濮【传，麇人率百，濮聚于选将伐楚，杜注百濮，夷也，疏释例建宁郡，南有濮夷无君长，总统各以邑落自聚，故称百濮，今案牧誓彭濮人，孔传濮在江，汉之间，是也。晋建宁故城在今湖广荆州府石首县，当时麇人所率百濮在其南，又张平子，蜀都赋云：于东则左緜巴中百濮，所充注云：今巴中七姓有濮，此又别一濮，盖百濮之散处者耳，】选【传见上，杜注楚地，彚纂当在荆州府，枝江县南境】阪髙【传楚人谋徙于阪髙杜注楚险地，彚纂当在襄阳府西境，】句澨，【传次于句澨，杜注楚西界地，彚纂当在襄阳府，均州西】方城，【传及庸方城，杜注庸地上庸县东有方城亭，彚纂，今郧阳府竹山县东四十五里有方城是也。今案此与僖四年方城，异地一统志云：方城在竹山县东三十里，又名庸城，山上平地，四靣险固，围防如城，】陉隰，【传先君，蚡冒所以服陉隰也，杜注地名，疏释例陉隰，与僖四年次于陉为一，地颍川召陵县南有陉亭，楚自武王始居江，汉之间，则蚡冒之时，未至中土不应，已能越申息服，颍川之邑，疑非也。彚纂荆州府东多溪山之险，故名】裨，鯈鱼【传，唯裨鯈鱼，人实逐之，杜注庸三邑，鱼鱼复县，今巴东永安县，彚纂四川防州府奉节县，即古鱼复县，以县东鱼复浦，得名蜀汉，曰永安，】临品，【传防师于临品，杜注地名，彚纂当在襄阳府，均州界】石溪，【传子越，自石溪子贝，自仭以伐庸，杜注石溪，仭入庸道，】仭【传注，见上彚纂当在均州界】。
十七年，鯈【传将悉敝赋，以待于鯈，杜注晋，郑之竟，】邥垂【传，周甘歜败戎于邥垂，释文邥于审反，杜注周地，河南新城县北有垂亭，彚纂服，防曰：邥垂在髙都南，今河南府洛阳县地，今案水经注引杜预释地河南新城县有邥垂亭，此注脱一邥字】。
十八年，申池【传，公游于申池，杜注齐南城西门名申门，齐城无池，唯此门左右有池，疑此则是彚纂郡国志谓之左右池，即泉水源也，今青州府临淄县西】四裔，【传，舜流四防族，浑敦穷竒梼杌饕餮，投诸四裔，以御螭魅，杜注浑敦谓驩兜穷竒谓共工梼杌，谓鲧按饕餮，杜不言，三苖缺也，疏舜典云：流共工于幽州，放驩兜于崇山，窜三苖于三危，殛鲧于羽山，孔安国云：幽州北裔崇山南裔，三危西裔，羽山东裔在海中，今案括地志，故龚城在檀州，燕乐县界，故老传云，舜流共工，幽州在此地，今顺天府宻云县东北塞外地崇山，旧在湖广，澧州慈利县，慈利在州西，一百六十里，慈利西一百八十里，明设永定衞今改置永定县，属澧州，崇山在其县三危，详昭元年，三苖羽山，详昭七年】。
宣公
元年，平州【，经公防齐侯于平州，杜注齐地，在泰山牟县西彚纂，今莱芜县，西有平州城，属济南府，今按：莱芜，今属泰安府，】济西【经，齐人取济西田，杜注，故曹地僖三十一年，晋文以分鲁，】棐林【经宋公，陈侯衞侯曹伯防晋师于棐林，伐郑，杜注郑地，荥阳宛陵县东南有林乡彚，纂今林乡城，在新郑县东二十五里，属开封府，】北林，【传楚为贾救郑，遇于北林，杜注荥阳，中牟县西南有林亭，在郑北，彚纂，今属开封府，今案水经注林亭，去新郑故城四十许里，盖以南有林乡亭，故谓之北林，】崇【经，晋赵穿帅师侵崇，杜注崇秦之与国，今案殷之，崇侯虎国，在今陜西，西安府鄠县东虽已灭，后又别封崇国也，】。
二年，大棘【经战于大棘，杜注在陈留，襄邑县南彚纂，今河南归徳府睢州州西曲棘里，有棘城，又宁陵县西南七里有大棘城，亦与睢相近，今案曲棘与大棘，当是二地，史记梁孝王世家正义引括地志大，棘在宁陵县西南七十里，非七里，】焦【传，遂围焦，杜注晋河外邑，彚纂括地志，陜县有故焦城，今在河南府，陜州城内，今案陜州，今直河南，又僖三十年，注与此小异，实一地也】隂地【传遂自隂地及诸侯之师侵郑，杜注晋河南山北，自上洛以东至陆浑，彚纂上洛，今西安府洛南县陆浑，今河南府嵩县其地，南阻终南，北临大河，所谓河南山北也，又河南府卢氏县东北有隂地城今案卢氏，今属河南府，陜州隂地当以卢氏隂地城为是，哀四年，蛮子赤奔晋隂地人云使谓隂地之命大夫士蔑是隂地自有其邑，】首山，【传宣子田于首山，舍于翳桑，杜注首山在河东蒲坂县东南，彚纂即首阳山，今在平阳府，蒲州东南，今案蒲州，今为府括地志，雷首山，西起雷首，东至吴坂，长数百里，随地异名通典，云有八名，歴山首阳山，薄山，襄山甘枣山中条山，渠猪山，独头山也，】翳桑，【传见上，杜注桑之多，防翳者，今案当是首山间，地名】桃园，【传赵穿，攻灵公于桃园】。
三年，雒【传，楚子伐陆浑之戎，遂至于雒，观兵于周疆，杜注雒水出上洛冡领山，至河南巩县入河，今案上洛陜西商州也，巩县属河南府，古洛口在巩县，近世乃过，开封府之泛水，县北入河，】周疆，【传见上，今案水经注王城东南门，名曰鼎门，盖九鼎所从入也，故谓是地为鼎中，楚子问鼎于此，然则楚子观兵于周，疆而问鼎，在王城东南，鼎中之地，逼近王城矣。】郏鄏，【传成王定鼎于郏鄏，杜注，今河南也，今按郏鄏王城，今洛阳县西，河南故城是也。城西有郏鄏陌，京相璠曰：郏，山名，鄏邑地也，】郔【传，晋侯伐郑，及郔，杜注郑地，今案十二年，楚子北，师次于郔，杜注郑北地，与此一地也，近邲在郑州，】南里【传，诱子华而杀之，南里杜注郑地，彚纂襄二十六年，楚子伐郑，入南里，当即此】叶，【传及叶而死，杜注楚地，南阳叶县彚纂，今南阳府叶县南阳三十里，有古叶城】。
四年，郯【经公及齐侯平莒及郯，彚纂国名，汉置郯县，地理志，故郯国也，今为郯成县，属兖州府，故郯城在县西南境，今按郯城，今属沂州府，】向【经，公伐莒，取向，杜注莒邑，东海承县，东南有向城逺疑也彚纂古承县在，今峄县西一里去，莒县逺寰宇志莒州南七十里，有向城，参防道里差为近之，今州属青州府，今按向本近，莒之国隠二年，莒人入向，遂为莒邑于钦齐，乘谓向城镇在沂州西南一百里，即承县东南之向城，】轑阳【传周伯嬴于轑阳而杀之，彚纂汉武帝延和二年，封江喜为轑侯，即此】烝野【传，遂处烝野，将攻王，杜注楚邑，】漳澨，【传师于漳澨，杜注漳水，边疏释例，漳水出新城洂乡县南至荆山东南经襄阳，南郡当阳县入沮，彚纂至当阳县东南五十里，与沮水合，名合溶渡，当阳，今属湖广安陆府】皋浒，【传楚子，与若敖氏战于皋浒，杜注，楚地彚纂，路史英六贰，轸皆皋地，皋陶之所封也，后皆属楚，今案此释恐未确，】防【传，若敖娶于防，杜注国名彚，纂通典防或作郧，今湖广徳安府安陆县有郧城，古郧国也，今案安陆徳安府治】，梦中【传防夫人使弃诸梦中，杜注梦泽名，江夏安陆县东南有云梦城，彚纂今徳安府云梦，县治是也。今案书地理，今释云汉书地理志，南郡华容县，云梦泽在南，荆州薮，编县有云梦宫，又江夏郡西陵县有云梦宫，水经注云：杜县东北有云梦城，又夏水东迳监利县南，县土卑下，泽多陂陁，西南自州陵东界，迳于云杜，沌阳为云梦之薮，杜预去枝江县安陆县有云梦，盖跨川互隰，兼包势广矣，元和志云：梦泽在安陆县南五十里，又云：云梦泽在云梦县西七里，汉华容，今荆州府石首，监利二县地编县，今安陆府，荆门州西陵，今黄州府蕲州及黄冈，麻城二县，云杜，今安陆府京山县，州陵今安陆府沔阳州沌阳，今汉阳府汉阳县枝江，今属荆州府，安陆云梦，今属徳安府，然则东抵蕲州，西抵枝江，京山以南，青草以北，皆为古之云梦，正义所谓云汉一泽，而毎处有名者也，今见昭三年，江南之梦，定四年，云中又一统志云梦，县北有于莬乡，盖弃令尹子文之处，】六年，邢丘【传赤狄伐晋，围怀，及邢丘，杜注河内，平皋县彚纂，今懐庆府河内县东南七十里有平皋故城】。
七年，莱【经公防，齐侯伐莱，杜注莱国，今东莱黄县彚纂，今属山东登州，府，县东南二十里，有莱子城，】向隂【传赤狄侵晋，取向隂之禾今案河南懐庆府济源县西南有向城向隂其在此与】黑壤，【经公防晋侯，宋公衞侯郑伯曹伯于黒壤彚纂今山西泽州，沁水县西北四十里黒岭周宇文泰改为乌岭，寰宇记云：即春秋晋黒壤也】黄父【传，盟于黄父，杜注即黒壤】。
八年，黄【经，公子遂如齐，至黄乃复，今案説见桓十七年，】垂【经，仲遂卒于垂彚，纂当在兖州府平隂县境今案平隂今属泰安府，】舒蓼【经，楚人灭舒蓼，传楚为羣舒叛，故伐舒蓼，灭之，杜注舒蓼，二国名疏舒蓼，二国名者，盖转写误，当为一国，名释例土地名，有舒羣舒，舒蓼舒庸，舒鸠以为五名，则与文五年，灭蓼同，盖蓼灭后，更复故楚，今更灭之，刘以杜为一国而规之，非也，彚纂，今庐州府庐江县故舒城是也。今案杜于文十四年，注云：舒蓼即羣舒此言，二国非也，然二国亦非转冩之误刘炫规之不得，谓其非此舒蓼，与文五年之蓼不同，彼蓼在安丰，此舒蓼在舒城疏，合为一亦误，】滑汭【传，楚子疆之及滑汭，杜注滑水名，彚纂当在今庐州府东境，】吴【传盟，吴越而还，杜注吴国，今吴郡疏谱云：吴姬姓，周大王之子，大伯，仲雍之后，大伯无子而卒，仲雍嗣之，武王封其曾孙周章于吴，为吴子，又别封章弟虞仲于虞，自大伯五世而得封，十二世而晋灭虞，虞灭而吴始大至夀梦而称王夀梦以上世数可知而不纪，其年夀梦元年，鲁成公之六年，夫差十五年，获麟之嵗也二十三年，鲁哀公之二十二年而越灭吴，彚纂吴郡，隋苏州，宋置平江郡，陞平江府，元改府为路，明曰：苏州府，今仍之】越，【传见上，杜注越国，今防稽山隂县疏谱云：越姒姓，其先夏后少康之庶子也，封于防，稽自号于越，于者夷言，发声也濵在南海，不与中国通，后二十余世，至于允常，鲁定公五年，始伐吴，允常卒，子句践立，是为越王，越王元年，鲁定公之十四年，鲁哀公二十二年，句践灭吴，覇中国春秋后七世为楚所破，遂防弱矣。外传曰：芈姓归越，是越本楚之别封，或非夏后之后，彚纂隋置吴州，寻改越州，宋髙宗陞为绍兴府，今仍之】，平阳【经城，平阳，杜注，今泰山有平阳县彚纂，今济南府新泰县西北四里，平阳故城是也。今案新泰，今属泰安府】。
九年，根牟【经，取根牟，杜注东夷国也，今琅邪阳都县有牟乡，彚纂今在青州府，沂水县南，今案路史根牟曹姓子爵，鲁宣公灭之，又案昭八年，大搜于红，自根牟至于商衞革车千乘，杜注根牟鲁东界彚纂，谓在沂水县南者是也。沂水，今属沂州府，若青州府安丘县西南十五里有牟山，隋尝于此置牟山县，后改安丘在青州府东二百里，其地非属，莒即属齐，必非鲁所取之国，鲁大搜陈车乘，亦必不能至此，乐史寰宇记谓根牟国，在安丘误，顾炎武引乐史説不能辩正，亦疎】栁棼【传，郑伯败楚师于栁棼，杜注郑地】。
十年绎【经，公孙归父帅师伐邾，取绎，杜注与文十三年同彚纂，今峄山在邹县东南二十里，盖县治徙山北也，峄与绎通，】颍北【传，逐楚师于颍北，杜注颍水，出河南阳城至下蔡入淮，疏释例，颍水出河南阳城县阳干山，东南经颍川汝隂至淮南下蔡县入淮，彚纂案水经云：颍水出颍川阳城县西北少室山，又东南过阳翟县北，郦氏注云：颍水又迳上棘城西，左传，楚师伐郑，城上棘，以渉颍者也，颍水又迳阳翟县故城北，阳翟，今禹州颍北当在禹州之北】。
十一年，辰陵【经，楚子，陈侯、郑伯盟于辰陵，杜注，陈地颍川长平县，东南有辰亭，彚纂，今开封府，陈州西南四十里有辰陵亭，故长平城，在州西北六十里，今案陈州，今为府水，经注云：今辰亭在长平城西北长平城在东南，或杜氏之谬误耳，】郔【传，楚左尹子重侵宋，王待诸郔，杜注楚地，彚纂当在开封府，项城县境，今案项城，今属陈州，府】沂，【传令尹蒍艾猎城，沂，杜注楚邑，彚纂当在汝宁府，真阳县境，今按真阳，今改正阳，】欑函【经，晋侯防狄于欑函，杜注狄地，】栗门，【传轘诸栗门，杜注，陈城门】，夏州【传，乡取一人焉以归，谓之夏州，杜注州乡属示讨，夏氏所得也。彚纂史记，楚考烈王元年，秦取夏州，即此地理通释云，大江中州也，今在湖广武昌府，江夏县，今案夏州，盖在北岸江，汉合流之间，其后汉水，遂有夏名，而夏之名义，更广说见昭，四年夏，汭】。
十二年，皇门【传入自皇门，今案郑城门】，知【传知，庄子曰：今案荀首为知氏，盖食采于知史记？正义云：故智城在蒲州虞乡县西北四十里，古今地名云觧县有智城，虞乡，今属蒲州府解县，今为解州，】郔【传楚子北，师次于郔，杜注郑北地，今案见宣三年，】沈【传，沈尹将中军，杜注沈或作寝，寝县也，今汝隂固始县今案固始，今属河南，光州沈者，令尹孙叔敖，食邑也。】邲【经，晋荀林父帅师及楚子战于邲，杜注郑地，彚纂，今开封府，郑州东六里，有邲城，今按，水经注，邲在敖北，济水至此，有邲名，】管【传，次于管以待之，杜注荥阳县，东北有管城，彚纂隋置县，明初省，今故城在郑州北二里，】敖鄗，【传晋师在敖，鄗之间，杜注二山在荥阳县西北，彚纂荥阳，今开封府荥泽县，县西北有敖山，今案元和志敖山在荥泽县西十五里，鄗，疑是邑名，】荥泽【传及荥泽，杜注在荥阳县东，今按：此即禹贡济水溢为荥者也，今无水。荥阳人，犹谓其处有荥泽，】争舟处，【传中军，下军争舟，今案水经注争舟之处，在卷县北卷县故城在今怀庆府，原武县北】唐【，传告唐恵侯杜注属楚之小国，义阳安昌县东南有上唐乡，今按晋义阳安昌县，今河南，南阳府镇平县也，又今南阳府唐县，本唐之唐州，盖亦古之唐国，】董泽，【传董泽之蒲，杜注泽名，河东闻喜县，东北有董池陂，彚纂，今属平阳府，】清丘【经，晋人，宋人衞人曹人同盟于清丘，杜注，卫地在濮阳县东南，彚纂，唐置清丘县，在今大名府，开州东南七十里，长乐里】。
十三年，清【传赤狄伐晋，及清杜注，一名清原，今案清原，见僖三十一年】。
十四年，晏【传见晏桓子，彚纂济南，齐河县西北二十里有晏城，寰宇记谓之晏婴城】。
十五年，潞氏【经，晋师灭赤狄潞氏，杜注赤狄之别种，疏狄有赤狄，白狄就其赤白之间，各自别有种类，谓之赤白，其义未闻，盖其俗尚赤衣，白衣也，彚纂，今山西潞安府潞城县，即其地也，县东北四十里，有古潞城，】黎氏【传弃仲章，而夺黎氏地，杜注黎侯国。上党壶闗县有黎亭，彚纂，今潞安府长治县西三十里，黎侯亭是也。又山东东昌府范县有黎侯城，则黎侯失国，寓卫时所居之地，今案潞安府之长，治壶闗皆黎国地，潞子夺之，又有黎城县，在潞安东北，本汉潞县地，隋始置县，一统志云：黎侯城在县东北十八里，晋立黎侯，即此】曲梁【传，晋荀林父败赤狄于曲梁，杜注，今广平曲梁县也，彚纂今曲梁，故城在直，广平府，永年县东北，】辅氏【传，秦桓公伐晋，次于辅氏，杜注晋地，彚纂今陜西，西安府朝邑县西北十三里有辅氏城，今案朝邑今属同州府，】稷【传，晋侯治兵于稷，杜注晋地，河东闻喜县西有稷山，彚纂隋置稷山县，今属平阳府县南五十里有稷神山，山下有稷亭，即晋侯治兵处，今按稷山县，今属绛州，】雒【传及雒，杜注晋地，】瓜衍，【传亦赏，土伯以瓜衍之地，彚纂孝义县北十里有瓜城，属山西汾州府，】无娄【经，仲孙蔑防齐髙固于无娄，杜注杞邑，彚纂案，公羊作牟娄，盖即隠四年，莒人伐杞，所取之邑，此时已为莒邑矣，杜注疑有误】，十六年甲氏留吁，【经，晋人灭赤狄甲氏及留吁，杜注赤狄别种，彚纂案，胡氏注留吁，赤狄之残邑，晋灭赤狄，甲氏留吁，遂为晋邑，谓之纯留，水经注云：绛水经屯留故城，即故留吁国也，今山西潞安府，屯留县南十三里，纯留故城是也。】铎辰【传及留吁，铎辰，杜注留吁之属，彚纂当在潞安府境】。
十七年，断道【经，公防晋侯，卫侯、曹伯，邾子同盟于断道，杜注晋地，彚纂，今山西沁州西有断梁城，】卷楚【传，盟于卷楚，杜注即断道，】野王【传，晋人执晏弱于野王，杜注野王县，属河内彚，纂今为懐庆府治】苖【传，苖贲皇使见晏桓子，杜注贲皇，食邑于苖地，今按：详见襄二十六年】。
十八年，蜀【传楚，于是有蜀之役，杜注鲁地泰山，西北有蜀亭，彚纂在今济南府，泰安州西，今案泰安州，今为府】笙，【经归父还自晋，至笙，杜注鲁竟也。今案庄九年，杀子纠于生窦，史记作笙渎，贾逵曰：句渎也，今曹州府，北有句阳古城笙地，其在此与】。
成公
元年赤棘【经，臧孙许及晋侯盟于赤棘，杜注晋地，】茅戎【经，王师败绩于茅戎，杜注戎别种，彚纂水经注大阳县有茅亭，故茅戎邑也，括地志，茅戎在河北县西二十里，当在今平阳府平陆县界，今按公谷，史记俱作贸戎，古音相近也。文三年，茅津亦在此，平陆，今属解州，本汉河东郡大阳县地，东汉置河北县，唐改平陆】，徐吾氏【传败绩于徐吾氏，杜注茅戎之别也，疏是茅戎之内，聚落之名】。
二年，龙【传，齐侯伐我北鄙，围龙，杜注，鲁邑在泰山博县西南，今按，水经注汶水，南迳博县故城东，又西南迳龙乡故城南，博县在今泰安府泰安县，】新筑【经衞孙良夫帅师及齐师战于新筑，杜注衞邑彚纂史记，赵成侯及魏恵王遇于葛筑，或云即新筑也。今大名府魏县南二十里有新筑城，】巢丘【，传遂南侵及巢丘，今按杜无注当近，龙在泰安县界，】鞫居【传，次于鞫居，杜注衞地彚纂后汉志封丘有鞫亭，即古鞫居也，今按封丘县，属开封府，】鞌【经，及齐侯战于鞌，杜注齐地，彚纂谷梁曰鞌，去齐五百里，杜氏通典云：鞌在平隂县东今平隂去临淄五百里，似与谷梁合矣，然以左传考之，自始合以至齐败，止为一日之事，华不注在济南，城北去平隂二百三十里，何以一奔而遽止乎？近志云：鞌即古之歴下似为得之，】莘【，传师从齐师于莘，杜注齐地，】靡筓【传，六月壬申，师至于靡筓之下，杜注，山名彚纂，史记晋平公元年，伐齐，战于靡下，徐广曰：靡当作歴志曰：歴山即左传所谓靡筓之山也，今名千佛山在济南府南十里，今按战于鞌，鞌在歴城传云，六月壬申，师至于靡筓之下，癸酉，师陈于鞌则靡，筓与鞌非一，地史记战于靡下，当作歴下，然遂以靡筓为歴山恐非金史云，长清有劘筓山，劘筓当即靡筓，长清县，在济南府西南七十里山在其县，晋师从西来，正与壬申癸酉差一日相合，当以金史为是】，华不注【传，齐师败绩，逐之，三周华不注，杜注，山名彚纂，伏琛云：不音跗，与诗鄂不韡韡之不同，谓花蒂也，言此山孤秀，如华跗之着于水也，今在济南府城北，今按，水经注，华不注山在歴城东孤特立，】华泉【传，丑父使公下如华泉，取饮彚纂，京相璠曰：华不注山下泉水也，】徐闗【传遂自徐闗入彚纂今淄川县，有古徐闗】石窌【传子之石窌，杜注邑名，济北卢县东有地名，石窌彚纂，隋初为卢县之长清镇，寻置长清县，今仍之古城，在县东南三十里，】丘舆【传，晋师从齐师，入自丘舆，击马陉，杜注皆齐邑，彚纂丘舆当在益都县界】马陉，【传注见上，彚纂在今，益都县西南，今按，又详见襄二十九年，弇中】袁娄【经及国佐盟于袁娄，谷梁作爰娄，云爰娄，去国五十里，彚纂张氏，洽曰：临淄县西有袁娄，或曰：在淄川境，】上鄍【传，公防晋师于上鄍，杜注地阙，彚纂当在阳谷县境，盖齐衞境上之邑也，】阳桥【传，楚侵及阳桥，杜注鲁地，彚纂陆澄曰：博县有阳桥，今在泰安州西北，今按，今泰安县地，】三年，伯牛【传诸侯伐郑，次于伯牛，杜注郑地，】鄤【传，使东鄙覆诸鄤，杜注郑地，今按诸侯东侵郑，郑公子偃，使东鄙覆诸鄤，则鄤在郑之东，水经注成皋，有鄤水，成皋，在郑之西北，宜非此鄤，地】丘舆，【传败诸丘舆，杜注郑地，】棘【经，叔孙侨如帅师围棘，杜注汶阳田之邑，在济北，蛇丘县彚纂刘昭曰：蛇丘县有棘乡，季氏私考曰：今当为肥城县地，今按蛇丘在今，泰安府肥城县南，水经注汶水，又西沟水注之沟水，西南流迳棘亭南，引此年，围棘云，棘亭南去，汶水八十里】。
四年，郓【经城郓，今按家氏，翁曰：郓有三莒之别邑，亦曰郓，九年，楚人入郓，是也，鲁自有二郓，文十二年，城诸及郓，此东郓，莒鲁所争者也。成十六年，公待于郓，此西郓，今此所城者西郓，注见十六年】展陂，【传许人，败诸展陂，杜注许地彚纂，今在许州西北，今按许州，今为府】鉏，任泠敦【传，郑伯伐许，取鉏任泠敦之田，彚纂俱在许州境，】汜祭【传，晋伐郑，取汜祭，杜注汜祭，郑地成皋县东有汜水，疏知非中牟，襄城之汜，而以成皋有汜水者，以传为晋取，当是郑之西北界，即今之汜水也，字书水旁，巳为汜水旁，巳为汜字相乱也，今汜水上源为汜谷彚纂，此为二邑，汜即成皋之汜，祭即中牟之祭亭，周祭伯之邑也，盖此时已入于郑矣，今按汜本音，凡今汜水县音祀矣，此谓中牟之祭为周祭，伯之邑与隠元年注异此祭，疑是管城之祭，】五年谷【经，叔孙侨如防，晋荀首于谷，杜注齐地，今按见庄，七年，】梁山【经，梁山崩，杜注在冯翊夏阳县北彚纂诗，奕奕梁山，水经注，河水又南，迳梁山原是也，夏阳，今同州韩城县，属西安府，今按韩城，今属同州府，诗之梁山，非此梁山，説见僖二十四年，韩】虫牢【经，同盟于虫牢，杜注郑地，陈留封邱县北有桐牢彚，纂今桐牢亭在开封府，封邱县北三里】。
六年，鄟【经取鄟，杜注附庸国】，蛮氏【传，晋伯宗伊雒之戎，陆浑蛮氏侵宋，杜注蛮氏戎别种也，河南新城县东南有蛮城，彚纂汉志，河南新城县曰蛮中，故蛮之国也，今按汝州西南有蛮中聚，即戎蛮子国，又见昭十六年，】故绛【传，晋人谋去故绛，杜注，晋复命新田为绛，故谓此为故绛，今按详庄二十六年，绛】郇瑕，【传必居郇瑕氏之地，杜注郇瑕，古国名，河东解县西北有郇城，彚纂僖二十四年，咎犯与秦，晋大夫盟于郇，即此，今按郇瑕，二邑皆在解，故曰郇瑕氏，杜以为一国，非也，郇説见僖二十四年，瑕说见僖三十年】盬，【传沃饶而近盬，杜注盐也，猗氏县盐池是疏盬，河东盐池，袤五十一里，广七里，盬虽是盐，唯此地之盐，别名为盬也，今按：猗氏，今属蒲州府，】新田【传，不如新田，又晋迁于新田，杜注平阳，绛邑县是，今按晋既迁新田，又命新田为绛水，经注谓之绛阳，在绛浍之阳，南对绛山，面背二水，括地志，新田在绛州，曲沃县南二里，今之曲沃县南也，近世太原阎若璩，考之曰：余亲往其地，土人呼王官，城距故晋城五十里，杜氏长于地志之学，乃于庄二十六年，城绛及此年，新田皆注云：平阳绛邑县，岂竟为一地乎？果为一地，不应将迁新田之时，名献公所居曰故绛，此説是今考晋之绛县，其故城在今曲沃县南，昭八年，杜注虒祁宫，在绛西四十里，临汾水，今虒祁在曲沃县西则新田，在晋时之绛邑，此年注本不误误在庄二十六年之注未确耳，又案阎氏谓土人呼王官，城此王官与文三年成，十三年之王官，不同】浍，【传有汾，浍以流其恶，杜注浍水，出平阳绛县南，西入汾，】绕角【传，晋乐书救郑，与楚师遇于绕角，楚师还，晋师遂侵蔡，杜注郑地，彚纂杜佑通典汝州鲁山县东南有绕角城，今按绕角在汝州之鲁山，当是蔡地非郑地，】桑隧【传，楚公子申公子成以申，息之师救蔡，御诸桑隧，杜注汝南朗陵县，东有桑里在，上蔡西南，今按上蔡属汝宁府，朗陵，故城在确山县西南】七年，马陵【经，同盟于马陵，杜注衞地阳平元城县东南有地名马，陵彚纂，隋开皇六年析元城县地置马陵县，大业初省今直，大名府治东南十五里有马陵城，】州来【，经吴入州来，杜注楚邑，淮南下蔡是也。彚纂哀二年，蔡昭侯自新蔡迁于州来，谓之下蔡，汉置下蔡县今夀州北三十里有蔡国城，今按夀州属凤阳府，】；申，吕【传子重，请取于申，吕以为赏田，今按王应麟地理通释云，国语史伯曰：当成周者，南有申吕汉地理志，南阳宛县申伯国，诗书及左氏解不言，吕国所在史记，正义引括地志云：故吕城，在邓州南阳县西，徐广云：吕在宛县，水经注亦谓宛西吕城，四岳受封，然则申吕汉之宛县也，案宛县，即今南阳府治，南阳县申见隠元年】。
八年，渠丘【传，申公巫臣假道于莒，与渠丘公立于池上，杜注渠丘邑名，莒县有遽里，今按：此莒之渠邱，与齐渠丘异地，九年，楚子重伐莒，围渠丘，即此渠丘也，非安丘之渠丘】。
九年，蒲【经同盟于蒲，今按见桓三年，】铜鞮【传，执诸铜鞮，杜注晋别县在上党，今按，又见昭二十八年，】渠丘【传，楚子重伐莒，围渠丘，彚纂汉北海安丘县，孟康曰：古渠丘也，晋地道记曰：安丘有渠丘亭，今属青州府，今按安丘之渠丘属齐，非莒邑也，又见庄八年，渠丘昭，十一年，渠丘】郓【经，楚人入郓，杜注莒，别邑也，】中城，【经城中城，杜注，鲁邑在东海廪丘县西南，今按晋东海郡有厚丘，今海州泳阳县，厚丘在县北六十里，鲁地当不能至此，而山东东昌府之范县，古廪丘为齐地，皆非此经，城中城，所在谷梁云，城中城者，非外名也，则是鲁城之内城耳，盖城其内城，则内城以外之民竟外之故非之，范注云：讥公不务徳政恃城以自固，不复能衞其人民是也。以为邑名，误矣。定六年，城中城同】。
十年，脩泽【传子然，盟于脩泽，杜注荥阳卷县东有脩武亭，彚纂今在开封府，原武县北，今按，水经注济水，自荥泽东迳荥阳卷县之脩武亭，左传郑子然盟于脩泽者也，】桑田【传，召桑田巫，杜注晋邑，今按见僖二年】。
十一年，鄄【传，王使刘子复之盟于鄄而入，杜注周邑，】鄇田【传，晋郤至与周争鄇田，杜注鄇温别邑，河内怀县西南有鄇人亭，彚纂今在怀庆府，武陟县】檀，【传与檀伯逹封于河，彚纂周邑，今在怀庆府】，十二年，泽【经公防晋侯，卫侯于泽，杜注地阙，今按公羊作沙，泽定七年，盟于沙，传作琐公羊，亦作沙泽，与此年同则，泽即沙也，注见定七年，】交刚【经，晋人败狄于交刚，杜注地阙，今按此年之狄，白狄也，交刚当在河东之地与河西，延安府相近】。
十三年，费滑【传，殄灭我费滑，杜注滑国，都于费，今缑氏县彚纂水经注休，水迳延夀城南缑氏县治，故费滑也，今河南府偃师县南二十里，有缑氏故城，】洓川，【传伐我，洓川杜注，洓水出河东闻喜县西南至蒲坂入河，彚纂，今平阳府蒲州东北二十六里，有洓水城，今按蒲州，今为府附郭置永济县，】箕郜【传，入我河县，焚我箕郜，今按萁，说见僖三十二年，郜杜无注姓氏书，郜分南北，南后入晋，当是此郜，地当近河，】麻隧，【传晋师以诸侯之师及秦师战于麻隧，杜注秦地，彚纂在西安府，泾阳县南，】泾【，传师遂济泾，杜注泾水，出安定东南经扶风，京兆髙陆县入渭，疏释例曰：泾水出安定朝那县西，东南经新平，扶风至京兆髙陆县入渭，彚纂汉志，泾水出幵头山在今陜，西平凉府，西，南三十里，】侯丽【传及侯丽而还，杜注秦地，彚纂刘伯庄云：在泾阳县境，】新楚，【传迓晋侯于新楚，杜注秦地，彚纂当在西安府，同州朝邑县境，今按朝邑今属同州府，】瑕【传，成肃公卒于瑕，杜注晋地，今按：水经注，河东解县，西南有故瑕城，觧县今解州，详见僖三十年，】訾【传，公子班自訾求入于大宫，杜注郑地，今按：郑公子班奔许而自訾，求入则訾当在郑南别一地，非文元年緜訾之訾】。
十五年，暴隧【传，楚子侵郑，及暴隧，彚纂郑地，路史曰暴辛，公采地，一曰暴隧，周圻内邑，是时为郑所有，】新石【传，郑子罕侵楚，取新石，杜注楚邑，彚纂当在南阳府，裕州叶县境，】睢【传出，舍于睢上，杜注水名，今按在归徳府】钟离，【经防吴于钟离，杜注楚邑，淮南县彚纂，晋成帝置钟离郡，唐置钟离县，明改为临淮县，又析临淮地置凤阳县，今仍之属，江南鳯阳府，今按鳯阳府治也，】。
十六年，武城【传，楚子自武城今按，见僖六年，】汝隂【传以汝隂之田求成于郑，杜注汝水之南，近郑地，】汋陂【传，宋将鉏乐惧，败诸汋陂，杜注宋地，】夫渠【传，退舍于夫渠，杜注宋地，】汋陵【传，败诸汋陵，杜注宋地，彚纂，今归徳府宁陵县南二十五里有汋陵城，】鸣雁【传，卫侯伐郑，至于鸣雁，杜注在陈留，雍丘县西北彚纂，后汉志，雍丘有鸣雁亭，今白雁亭在杞县北四十里，属开封府，】鄢陵，【经战于鄢陵，杜注郑地，今属颍川郡，彚纂案鄢陵，与鄢一地也，鄢妘姓之国，为郑武公所灭，初，仍其故名。后改为鄢陵耳，今按鄢见隐元年，】瑕【传，楚师还反，瑕，杜注楚地，彚纂水经注肥水，迳山桑县故城南，又东，积而为陂，谓之瑕陂，又东南迳瑕城南，春秋，楚师还，及瑕，即此城也，山桑县在今夀州蒙城县，此属凤阳府，今按：楚师自鄢陵还荆州，不当廻逺由今之蒙城，水经注误也。桓六年，楚武王侵随，使防章求成，军于瑕以待之，当是此瑕邑，盖在今徳安府随州，】沙随【经公防晋侯，齐侯，卫侯、宋华元，邾人于沙随，杜注宋地，梁国宁陵县北有沙随亭，彚纂，今沙随亭在宁陵县西六里，属归徳府】坏隤，【传公出于坏隤，杜注鲁邑，】督扬【传，我师次于督扬，杜注郑东地，彚纂案襄，十九年，诸侯自沂上盟于督扬，杜以督扬即祝阿，盖齐之督扬，与此不同，】制田【传诸侯，迁于制田，杜注荥阳宛陵县东有制泽，彚纂，今制城在开封府，新郑县东北】鸣鹿，【传以诸侯之师侵陈，至于鸣鹿，杜注，陈国武平县，西南有鹿邑，彚纂，今鹿邑县西南有古鹿邑，城属归徳府，今按：东汉置武平县，隋改鹿邑县】，颍上【传诸侯，迁于颍上，今按颍水之上也，今江南颍州府有颍上县，隋置】苕丘，【经，晋人执季孙行父，舍之于苕丘，杜注晋地，】郓【传，公还待于郓，杜注鲁西邑，东郡廪丘县东有郓城，彚纂，隋开皇十八年改为郓城县，今属兖州府，济宁州，今按，水经注，京相璠曰：东郡廪丘县东八十里，有故运城，即此城也，廪丘隋省入郓城，今改属曹州，府之濮州】。
十七年，虚滑【传，郑子驷侵晋虚滑，杜注晋二邑滑，故滑国为秦所灭，时属晋后，属周】髙氏【传卫北宫括侵郑，至于髙氏杜注在阳翟，县西南彚纂，今禹州即阳翟县也，属开封府，今按禹州，今属许州，府州有髙氏亭】戏童【传，诸侯伐郑，自戏童至于西洧，彚纂襄九年，诸侯盟于戏！即此也。水经注曰：泛水出浮戏之山，今泛水县，属开封府，】曲洧，【传见上，杜注，今新汲县治曲洧，城临洧水，疏释例云：洧水出荥阳宻县西北阳城山，东南至颍川长平县入颍，彚纂，汉宣帝神爵三年，以许县之汲乡置新汲县，以河内有汲县，故称新汲也，金置洧川县，今仍之属，开封府】柯陵，【经同盟于柯陵，杜注郑西地，】汝上【传，楚公子申救郑，师于汝上疏释例云：汝水出南阳鲁县，大盖山，东北至河南梁县东南经襄城，颍川，汝南至汝隂襄信县入淮，彚纂汝水出汝州鲁山县成十六年，楚以汝隂之田求成于郑国，语齐桓公伐楚，济汝逾方城，则汝上，盖郑楚之界也，】貍脤【经，公孙婴齐，卒于貍脤，杜注阙】洹，【传声伯梦渉，洹，杜注洹水，出汲郡，林虑县东北至魏郡长乐县入清水彚，纂今林县西北林虑山，洹水所出也。属河南彰徳府，今按后周分临彰界，置洹水县，后省入大名，成安，今大名府魏县古洹水也，】清【传，使国胜告难于晋，待命于清，杜注阳平乐平县是彚纂，今东昌府堂邑县，东南有清城，今按前汉东郡清县，后汉改为乐平，隋置堂邑县，此为齐之东境，邑盖齐将讨国佐，使其子国胜告难于晋，因使待命于境上之邑，不欲其近国都也，东昌彚纂误作青州，今改正】舒庸，【传舒庸人，以楚师之败也，杜注东夷国，今按：此亦羣舒也，盖在今庐州府，】巢驾厘，虺【传道，吴人围巢伐驾，围厘虺，杜注楚四邑彚纂，今俱在庐州府境】。
十八年，曹门【传，郑伯侵宋，及曹门外，杜注宋城门】朝郏，【传遂防，楚子伐宋，取朝郏，杜注宋邑，彚纂当在夏邑境，】城郜，【传楚子辛，郑皇辰侵城郜，杜注宋邑，彚纂当在徐州萧县境，】幽丘【传取幽丘，杜注宋邑，彚纂当在萧县界】彭城，【传同伐彭城，杜注宋邑，今彭城县彚纂，项羽都此，谓之西楚，晋立徐州，唐、宋、元，沿革不一，明初，复为徐州，今直江南省，今按徐州，今陞为府，附郭设铜山县，】台谷【传，晋侯师于台谷以救宋，杜注地阙，】靡角【传，遇楚师于靡角之谷，杜注宋地，】虚朾【经，同盟于虚朾，杜注宋地，彚纂，或云即宋之虚也，】。
襄公
元年瓠丘，【传置诸瓠丘，杜注晋地，河东东垣县东南有壶丘彚，纂案壶丘，亦曰阳壶，寰宇志曰：古阳壶城南临大河，今绛州垣曲县东南阳壶城是也。属平阳府，今按垣曲，今属绛州，】鄫【经，次于鄫，杜注郑地，在陈留襄邑县东南，今按，襄邑，今归徳府睢州故鄫城，在州南】，洧上【传，败其徒兵于洧上，杜注洧水出宻县东南至长平入颍，彚纂长平，在今西华县属开封府，今按：西华，今属陈州，府，水经注洧水，迳新郑故城中，此洧上，盖近郑都之地，】吕留【传，楚子辛侵宋，吕留杜注二县，今属彭城郡，彚纂案吕县留县，汉属楚国，后汉及晋属彭城，国泗水至吕城，积石为梁，故曰吕梁，徐州北五十里，有吕梁城，水经注济水，过沛县东北，又东南过留县北，汉张良遇汉髙祖于留即此地也，吕县，隋废留县，唐废，今俱在徐州境，今按皆在徐州府，】犬丘【传，郑子然侵宋，取犬丘，杜注谯国酂县，东北有犬丘城，迂回疑彚，纂案犬丘，地不近郑，故杜以为疑，然是时楚方侵宋，取吕留郑盖为楚取也，今归徳府永城县西北三十里有犬丘集，今按：此酂县在永城，音嵯，】二年，东阳【传，晏弱城东阳以偪之，杜注齐境上邑彚纂，今东阳城在青州府，临朐县东】三年，鸠兹【传，楚子重伐吴，克鸠兹，至于衡山，杜注，鸠兹吴邑，在丹阳芜湖县东彚纂，今芜湖县东四十里，有鸠兹港，是也，属江南太平府】衡山，【传见上，杜注在吴兴乌程县南，彚纂案乌程，乃湖州府附郭县也，去芜湖甚逺今太平府当涂县东北六十里有横山，似为近之，今按镇江府，丹阳县亦有衡山，今名横山顾炎武，疑即此地，】驾【传，吴人伐楚，取驾，今按见成十七年，】长樗，【经公及晋侯盟于长樗，杜注，晋侯出其国，都与公盟于外，疏近城之地，】鸡泽【经，同盟于鸡泽，杜注在广平，曲梁县西南彚纂，后汉志，曲梁侯国，有鸡泽，即春秋诸侯，同盟处也，今曲梁，故城在直，广平府东北。今按隋于广平旧县城置鸡泽县，今属东平府，】耏【传，乃盟于耏外，杜注水名，彚纂耏水，即时水也，平地出泉，曰：耏，今按，水经注时，水出齐城西南二十五里，平地出泉，即如水也，渑水出营城东北，迳博昌南界入时，水自下通谓之渑，又东北至广饶故城北，入淄水，齐乘，又名耏水，又，京相璠曰：今临淄唯有澅水，西北入沛，即地理志如水耏，如声相近，然则澅水即耏水，盖以澅与时合，得通称矣。又见庄九年干时，】曲梁，【传乱行于曲梁，今按即鸡泽地国语，鸡泽作难，丘曲梁作屈梁】，四年，繁阳【传楚师，犹在繁阳，杜注，楚地在汝南鲖阳县南彚纂，今汝宁府新蔡县北有繁阳亭，今按鲖阳之鲖，孟康本音，纣红反，陆氏释文引孟康音纣，直又反，是删红反二字而改其音，误矣。释文，又云：一音童，或音直勇反，非按鲖为鳢鱼，今亦有直勇，反之音，盖以舌头呼则音，童以舌上，呼则纣红，反转上声，则直勇反，皆各随其方音，唯音纣者，非】蒲圃，【传季孙为已树，六槚于蒲圃东门之外，杜注塲圃名，今按定八年，阳虎将享季氏于蒲圃，即此】无终，【传无终子嘉父使孟乐如晋，杜注山戎，国名彚纂，秦置无终县，项羽封韩广为无终，王都无终，即今顺天府玉田县也，县西有古无终城，今按，顾炎武曰：无终为今之玉田，无可疑者，然此年无终，子使孟乐如晋，因魏庄子纳虎豹之皮以请和，诸戎昭元年，晋中行穆子败，无终及羣狄于太原，汉书樊哙传击陈豨，破得綦毋邛尹潘军于无终，广昌则去，玉田千有余里，岂无终之国，先在云中，代郡之境，后始迁右北平，与按顾氏此説是也广昌，即今之广昌县，汉属代郡，唐为蔚州飞县，明复改广昌，属大同府，蔚州，今改属直，保定府，易州去玉田之无终逺而史合言之，盖旧时无终之地，近广昌也，晋自中行，吴败狄之后，渐扩代北之地，其后赵氏尽得代地而无终之国，乃在右北平，犹之昭十二年，晋灭肥，为汉之真定，肥累县，而辽西复有肥如县，应劭云：晋灭肥，肥子奔燕，燕封于此无终，亦此类耳。又孔疏见昭元年，】有穷【，传有穷后羿，杜注国名彚，纂水经注穷，水出于安丰，昭二十七年，楚与吴师遇于穷，即此也。今在英山县境，今按英山，今属六安州，又见昭二十七年，然此穷水穷地，偶与有穷同名耳，非后羿之国也，晋地记云：河南有穷谷，盖本有穷氏所迁，此为近之】鉏，【传后羿，自鉏迁于穷石，杜注，羿本国名彚纂，今大名府滑县东十五里有鉏城，今按滑县，今属河南，卫辉府】穷石，【传见上，今按即穷国地，】寒【传，伯明后寒叶之杜注寒国，北海平夀县东有寒亭，彚纂今寒亭在山东莱州府潍县东北五十里，今按：郑樵通志寒亭在潍州东二十三里，】有鬲，【传靡奔，有鬲氏，杜注国名，平原鬲县，彚纂鬲偃姓，臯陶之后封于鬲，今济南府徳平县东一里有故鬲城，今按鬲城，一云在徳州北古鬲津河在此，】斟灌【传，使浇用师，灭斟灌及斟寻氏，杜注二国，夏同姓诸侯，乐安夀光县东南有灌亭，彚纂，今斟灌城，在青州府夀光县东北四十里，】斟寻【，杜注北海平夀县东南有斟亭，彚纂，今斟城在莱州府潍县西南五十里，】过【传，处浇于过，杜注国名，东莱掖县，北有过郷彚，纂郡国志，掖县有过乡，即过国也，今为莱州府治】戈，【传处豷于戈，杜注戈国在宋，郑之间，】骀，【传败于骀，杜注邾地，鲁国番县东南有目台亭，彚纂，今骀山在兖州府滕县东南二十里】。
五年善道，【经防吴于善道，杜注地阙，彚纂案阮胜之，南兖州记云：盱眙本吴善道地，秦置盱胎县，许慎曰：张目为盱，举目为眙，城居山上，可以瞩逺故曰盱眙，今属凤阳府，泗州】城棣，【传防于城棣以救之，杜注郑地，陈留酸县西南有棣城，彚纂寰宇记有南棣城北，棣城在阳武县北十里，二棣城之间有博浪河亭，即子房击始皇处也，今属开封府】。
六年，棠【传，棠人杜注莱邑，北海即墨，县有棠乡，彚纂，今县南八十里有甘棠社，即古棠乡也，属莱州府，今按，顾炎午云，棠在平度州境，孟子所谓发棠在此，即墨为齐大都，仓廪在焉，亦从此知之】。
七年，鄬【经公防晋侯，宋公，陈侯衞侯曹伯，莒子，邾子于鄬，杜注郑地，】鄵【经，卒于鄵，杜注郑地，】八年，邢丘【经，季孙宿防晋侯，郑伯，齐人，宋人衞人邾人于邢丘，今按见宣六年】。
九年，商丘【传陶唐氏之火正阏伯居商丘，疏释例云：宋商商丘三名一地，梁国睢阳县也，传曰：陶唐氏之火正阏伯居商丘，祀大火，又曰：宋，大辰之虚也，然则商丘在宋，或以为漳水之南，故殷虚为商丘，非也，今按见昭元年，】戏【经，同盟于戏！杜注郑地，彚纂成，十七年，诸侯伐郑，自戏童至于曲洧，即此是也。】鄟门，【传门下鄟门，杜注郑城门，】师之梁，【传门于师之梁，杜注亦郑城门】汜，【传师于汜，杜注郑地，东汜，今按见僖三十年】隂阪【传济于隂阪杜注洧津，今按：水经注洧水迳隂阪北水有梁焉，俗谓是济为参辰，口】隂口【传次于隂口而还，杜注郑地名，今按水经注云隂口者水口也参隂声相近，盖传呼之谬耳，】中分【传，公子罢戎入盟，同盟于中分，杜注郑城中里名】。
十年柤，【经防吴于柤，杜注，楚地彚纂，今兖州府峄县泇口是也。今按柤，非楚地水经注引，京相璠曰：柤，宋地，今传阳县西北有柤水沟，去傅阳八十里，此説是柤水即泇水，傅阳即偪阳，在峄县，】，偪阳【传，遂灭偪阳，杜注妘姓，国彭城，傅阳县也，彚纂章怀太子曰：偪阳，故城在氶县南，今在兖州府，峄县南五十里，】聊【传，聊人纥杜注聊邑，鲁县东南，莝城是也。今按：聊城在邹县界内孔子父所治也，】着雍【传及着雍，杜注晋地，】霍人【传，纳诸霍人，杜注霍晋邑疏，霍是旧国闵元年，晋献公灭之，以为晋邑也，此霍邑，或称霍人犹晋邑，谓之柏人也，必知霍人为霍邑者，汉书樊哙，传云攻霍人是霍人，邑名也，刘云：霍晋邑人掌邑大夫犹聊邑大夫，称聊人纥，盖使为晋附庸也，今按疏引闵元年灭，霍人引樊哙，传之霍人，似以两地为一地，误矣。旧霍国为今之霍州，史记周勃世家及樊哙传，攻韩王信，皆有霍人，其地在代史记正义谓即地理志太原郡之葰人，县葰人故城，括地志云：在代州繁峙县界，顔音山寡反正，义因谓霍音，又苏寡反是地，名音变也，霍人柏人，中人皆是邑名，刘言人者，邑大夫，非也，】訾母，【传师于訾母，杜注宋地，彚纂当在归徳府鹿邑县境，】梧【传，晋师城梧及制，杜注郑旧地，彚纂案隋书荥阳县有梧桐涧，疑即梧也，】阳陵【传诸侯之师还郑而南，至于阳陵，杜注郑地，彚纂今在开封府，许州西北，今按许州，今为府】。
十一年，五父之衢，【传诅诸五父之衢，杜注五父衢道，名在鲁国东南，今按括地志云：五父之衢，在曲阜县西南二里，鲁城内与杜注东南异】，旧许【传，东侵旧许，杜注许之，旧国郑新邑，彚纂案成，十五年，许迁于叶则许之，旧国为郑所有，故谓之旧，许今按即今许州府】向，【传师于向，杜注向地在颍川长社县东北彚纂，今开封尉氏县西南四十里有向城，今按，尉氏西南之向城，即长社，东北之向城，城侧向冈，见水经注】，【传，右还，次于，杜注荥阳宛陵县西有候亭，彚纂今在新郑县北】济隧，【传西济于济隧，杜注水名，彚纂水经注济水伏流，自河而出隂沟上源济隧絶焉，世谓之十字沟，今按，水经注又云：荥泽在荥阳县东南，与济隧合】，亳城【经，同盟于亳城北，公谷作京城北，杜注郑地，彚纂当在今，河南府偃师县，今按偃师之亳为殷都，去郑逺当时为周地，诸侯何为越郑而盟于此，公谷作京城为是，京在荥阳县东南见隠元年本水名，当郑都之北，】萧鱼【经防于萧鱼，杜注郑地，彚纂，路史少昊后，嬴姓国修鱼，即萧鱼也，今按韩世家秦败我修鱼，虏韩将防申，差于浊泽，徐广曰：长社有浊泽，然则修鱼当亦在长社，明省入许州，今为许州府附郭石梁县地，萧鱼在此，在郑都之南，】栎【传，秦晋战于栎，杜注晋地，彚纂，是时，秦师济自辅氏，而败晋于栎则栎，乃河上之邑也，有谓临潼县有栎乡城，即此栎者，不知栎乡去，河甚逺非此栎也，】。
十二年，台【经，莒人伐我东鄙，围台，杜注琅邪费县南有台亭，彚纂，今属兖州府，今按费县，今属沂州府，】郓【传，季孙宿帅师救台，遂入郓，杜注莒邑，彚纂案文，十二年，季孙行父帅师城诸及郓，即此也。盖季孙城郓，时郓方属鲁，后入于莒，是年虽入郓，而未能有之。昭元年，季孙宿伐莒，取郓，则又属鲁矣，】杨梁【传师于杨梁，杜注，梁国睢阳县东有地名，杨梁彚纂水经注涣水，东迳阳亭北，即杨梁也，今在归徳府城东南三十里】。
十三年，邿【经取邿，杜注任城，亢父县有邿亭，彚纂后汉建武二年，封刘隆为邿侯，即此，今亢父城，在济宁州南五十里邿城，在州东南，今按济宁州，属兖州府】緜上【传晋侯师于緜上以治兵，今按説见僖二十四年，】庸浦，【传战于庸浦，杜注楚地，彚纂当在无为州南，今按无为州，属庐州府】。
十四年，向【经防吴于向，杜注郑地，今按十三国，大夫防吴于向地，当近吴此，当为龙亢之，向在鳯阳府懐逺县注见隠二年，杜以为郑地，则是尉氏之向非也，】瓜州【传，昔秦人廹逐乃祖吾离于瓜州，杜注地，在今炖煌，今按陜西，肃州之西五百余里，有瓜州故城，汉炖煌郡之地也，】泾【传及泾不济，杜注泾水，出安定朝那县，至京兆髙陆县入渭，今按朝那，今平凉府，平凉县髙陆当作髙陵今属西安府，】棫林，【传至于棫林，杜注秦地，彚纂即旧郑咸林也，今为华州属陜，西西安府，今按：华州属同州，府】丘宫，【传盟于丘宫，杜注近戚地】鄄，【传公如鄄，杜注卫地，今按见庄十四年，】阿泽【传，败公徒于阿泽，杜注济北，东阿县西南有大泽，今按水经，河水又歴柯泽，迳东阿县故城西，注云：卫孙文子败，公徒于柯泽者也，东阿故城在今兖州府阳谷县东北】郲，【传，齐人以郲寄卫侯彚，纂齐所灭，莱国】棠，【传子师于棠以伐吴，彚纂棠，楚地寰宇记六合古，棠邑晋立棠邑郡，周改六合郡，隋废郡为六合县，至今仍之属，江南，江宁府，】臯舟【传，吴人自臯舟之隘，要而击之，杜注吴险隘之道】。
十五年，刘【经及向戌盟于刘疏，释例地阙，盖鲁城外之近地，】遇【经公救成，至遇杜注，鲁地】，十六年，溴梁【经公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，杞伯，小邾子于溴梁，杜注溴水，出河内轵县东南至温入河，彚纂案尔雅，梁莫大于溴梁，溴梁水隄也，今济源县西北原山有白涧水，即溴梁也，今按济源属怀庆府，】犂比【传莒，犂比公杜注，莒子号也，今按，莒君多以地为号，犂比，当是地名，】棫林【传，次于棫林，杜注许地，】函氏【传伐许，次于函氏，杜注许地】，湛阪【传，楚公子格帅师及晋师战于湛阪，杜注襄城，昆阳县北有湛水，东入汝，彚纂水经注湛水，出犫县北鱼齿山，东南流为湛浦，即此，今叶县北二十里有昆阳城，今按，水经注湛水之北，山有长阪，故有湛阪之名，】海陉【传，连遂寒海而还，杜注鲁溢道，今按诸城县近海，海陉疑在其地】。
十七年，曹隧【传，卫孙蒯田于曹隧，今按：当是曹地】重丘，【传饮马于重丘，杜注曹邑，彚纂寰宇记重丘在乘氏县东北三十一里，今曹县东北有乘氏故城，属兖州府，今按，曹县，今属曹州府，】桃【经，齐侯伐我北鄙，围桃，公羊作洮，杜注弁县东南有桃虚，今按：齐侯伐鲁，北鄙围桃，则桃亦当在鲁北，弁县，今泗水县在鲁东，非北鄙水经云：汶水西南迳桃乡县故城西，城在今汶上县东北四十里，汶上正当鲁之北鄙，此桃当是桃乡，非弁县之桃虚，】阳关【，传师自阳闗逆臧孙杜注在泰山钜平县东，彚纂，今兖州府宁阳县东北有阳闗故城】旅松，【传至于旅松，杜注近防地也，】合【传，合左师杜注合向戌，邑】泽门，【传泽门之皙，杜注宋东城南门，今按即孟子垤泽之门，今商邱县南睢阳故城东南门曰垤泽，门】。
十八年，长子纯留【传，晋人执卫行人石买于长子，执孙蒯于纯留，杜注二县皆属上党郡，彚纂纯，地理志作屯，今俱属山西，潞安府，今按屯留县故城在今县东南十三里，】梗阳【传，见梗阳之巫，臯杜注晋邑，在太原晋阳县南彚纂，今太原府清源县，有梗阳故城，今按赵世家注引括地志云：梗阳，故城在清源县南百二十歩而一统志云：在县南百二十里，必有一误，又见昭二十八年，】平隂防门【传，齐侯御诸平隂堑防门而守之，广里杜注平隂在济北卢县东北，其城南有防防有门于门外，作堑横行广一里，彚纂平隂古城在县东北三十五里，今属东平州，今按平隂与东平州，今皆属泰安府，今平隂亦古卢县地，水经注云：济水自临邑县东，又北迳平隂城西京相璠曰：平隂齐地在济北，卢县故城西南十里，南有长城，东至海，西至济河，道所由名防门，去平隂三里齐侯堑防门，即此也。案战国时，苏代説燕王曰：齐有长城，钜防钜防，即防门水经注又云：今防门北有光里，齐人言广，音与光同此，説与杜注异，】巫山【传，齐侯登巫山以望晋师，杜注在卢县东北彚纂，今济南府肥城县西北七十五里，有孝堂山，即齐侯望，晋师处也，今按肥城宋省入平隂元复置是肥城，近平隂今属泰安府，水经注，巫山在平隂东北不言，肥城者，后汉省肥城入卢县故也。】京兹【传，以中军克京，兹杜注在平隂城东南】邿，【传以下军克邿，杜注平隂西有邿山，】雍门【传，焚雍门之荻，杜注齐城门】扬门，【传门于扬门，杜注齐西门】东闾，【传门于东闾，杜注齐东门】邮棠，【传齐侯，驾将走邮棠，杜注齐邑彚纂，今胶州即墨县南八十里有甘棠社，即古棠乡】，潍【传东，侵及潍，南及沂，杜注潍水，在东莞，东北至北海都昌县入海，彚纂水经注潍水，出琅玡箕县，过东武平昌髙宻淳于迳都昌入海，箕县在今，莒州武昌故城，今为诸城县，治平昌髙宻淳于皆在，今安丘县都昌，今昌邑县也。今按髙宻县属莱州府，不在安丘，】沂【传见上，杜注沂水，出东莞，盖县至下邳入泗，彚纂盖县省入沂水县，今属青州府，今按沂水县，今属沂州府，】汾【传，子庚帅师治兵于汾，杜注襄城县东北有汾丘城，彚纂水经注颍水，东歴罡丘城南，故汾丘城也，今襄城县，属开封府，今按襄城，今属许州府，水经注本，作颍水又东南，江陂水注之，水受大崇丘城南，故汾丘城也，】鱼陵【传，次于鱼陵，杜注鱼齿山也，在南阳犫县北，郑地彚纂水经注湛水，源于鱼齿山，今在汝州东南五十里，今按：犫城在汝州鲁山县之东南，又案顾炎午，左传杜解补正引范守已説谓子庚既治兵于襄城之汾，不当南还，走南阳，鱼陵不为鱼齿，山】上棘，【传右师城上棘，彚纂郡国志，阳翟有上棘城，今在禹州东南，今按，水经注，上棘城，在阳翟县西，颍水迳其城西，又屈迳其城南，】旃然【传逐渉颍，次于旃然，杜注旃然水出荥阳成臯县，东入汴，彚纂水经注索水，出京县西南嵩渚山，即古旃然水也，嵩渚山在荥阳，东南三十五里，】胥靡献于雍，梁【传侵费滑，胥靡献于雍，梁，杜注胥靡献于雍，梁皆郑邑，河南阳翟县东北有雍氏城，今按成十七年，郑子驷侵晋，虚滑则费滑，为郑邑胥靡，详昭二十六年，雍梁，郑二邑雍者，雍氏梁者，汉河南郡之梁县，今在汝州西南，详哀四年，梁霍阳翟，今禹州，属许州府，】梅山【传，右回梅山，杜注在荥阳宻县东北彚纂，今开封府，郑州西南三十里有梅山，】鱼齿【传，渉于鱼齿之下，杜注鱼齿山之下有滍水，故言渉今按，水经注滍水，出南阳鲁阳县东至颍川，定陵入汝，僖三十三年，泜水注同，然则滍水即泜水也，】。
十九年，祝柯【经，诸侯盟于祝柯，杜注祝柯县，今属济南郡彚纂，案礼记，武王封黄帝之后于祝，即此也。汉为祝柯县，唐改禹城县，今长清县丰齐镇北有祝柯城，今按：禹城长清，今皆属济南府，】督扬【传诸侯，还自沂上，盟于督扬，杜注即祝柯，】漷水【，经取邾田，自漷水杜注漷水出东海合乡县西南经鲁国至髙平湖陆县入泗，彚纂合乡汉县，北齐省湖陆即湖陵，在今鱼台县东北，今按鱼台，今属兖州府，】蒲圃，【传公享，晋六卿于蒲圃，今按在鲁东门外，又见襄四年，及定八年，】句渎之丘，【传执公子牙于句渎之丘，彚纂地名，襄二十一年，执公子买于句渎之丘，即此】髙唐【传卫奔髙唐以叛，杜注在祝柯县西北彚纂，汉置髙唐县今为髙唐州济南府，禹城县北四十里，有古髙唐城，今按髙唐州今属东昌府，】洒蓝【传，齐崔杼杀髙厚于洒蓝，杜注齐地，彚纂当在临淄郊外，】大隧，【传齐及晋平，盟于大隧，杜注地阙，彚纂，或曰：在今髙唐州境】柯【经，叔孙豹防，晋士匄于柯，杜注魏郡内黄县，东北有柯城，今按内黄旧属大名府，今改属彰徳府县有柯城，】武城【，经城，武城，杜注泰山南武城，彚纂通典，费县有古武城，今故城在费县西南九十里，今按：此子游所治，邑亦曾子所居之处也，一云在费县西南八十里石门山下】。
二十年，澶渊【经，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，盟于澶渊，杜注在顿丘县南，今名繁污此卫地，又近戚田，彚纂水经注浮水，故渎上承大河，于顿丘县而北出，东迳繁阳故城，案浮水，即澶渊也繁阳，故城在内黄县东北二十七里，古顿丘约畧在濬县之南，汉元光三年，河水徙顿丘，东南流，既而决瓠子，今瓠子，故城在开州西南二十五里，则澶渊之地，当在内黄之南，开州之西北也，】二十一年，漆闾丘【经，邾庶其以漆，闾丘来奔，杜注二邑在髙平南平阳县东北有漆乡，西北有显闾亭，彚纂，今邹县北有漆城，即漆乡也，显闾亭即闾丘，今按汉置南平阳县，后省入邹县，又案水经注引，从征记曰：今漆乡东北十里，见有闾丘乡显闾，非也，】着【传，宣子使城着而遂逐之，杜注晋邑，】轘辕，【传使出诸轘辕，杜注轘辕关在缑氏县东南，彚纂舆地志，其阪有十二，曲道将去，复还故名。今河南府巩县西南有轘辕山，今按河南通志，轘辕山，一名萼岭，在登封县西北三十里，左传轘辕，即此巩县，登封盖一，山跨两县也，】商任【，经公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子于商任，杜注地阙】。
二十二年，御【传过御叔，杜注御叔，鲁御邑大夫】。
二十三年，朝歌【传，齐侯遂伐晋，取朝歌，杜注属汲郡，彚纂今淇县，即古朝歌也，今按淇县，今属卫辉府朝歌城，在县北关，西社殷旧都，汉置朝歌，县】孟门，大行【传入孟门，登大行杜注孟门，晋隘道大行山在河内郡北，彚纂司马贞曰：孟门在朝歌，东北大行山，地理志在河内郡野王县西北，今河内县即野王县，今按：胡渭，禹贡锥指曰：凡孟门，与大行连举者，皆非吉州之孟门也，史记吴起谓魏武侯曰：殷纣之国，左孟门，右大行杜注左传孟门，晋隘道而不言其处，所司马贞注吴起传云：刘氏案，纣都朝歌，则孟门在其西，今言左则东边别有孟门也，其注齐世家，则曰孟门，在朝歌东，盖据起言以立説今其地实无山以应之，齐师自朝歌而西入，亦不当反在其东，然则孟门者，大行隘道之名，疑即今辉县之白陉，述征记大行第三陉为白陉，在今衞辉府之辉县，齐侯伐晋，取朝歌，入孟门，登大行杜预云：孟门晋隘道，盖即所谓白陉也，】荧庭，【传张武军于荧庭，杜注晋地，今按平阳府翼城县东南七十五里，有荧庭城，水经注，紫谷水西迳荧庭城南志云：即陉庭也，又见桓二年陉庭，】郫邵，【传戍郫邵，杜注取晋邑而守之，今按怀庆府济源县西百里有郫亭县，西百二十里有邵原关，唐武徳初置邵原县，于此与山西绛州垣曲县接界垣曲，本召公分陜之处，汉为垣县，后魏置邵郡，后周与唐初为邵州，故博物记云：垣县有邵郫之阨，即此郫邵也，又见文六年郫，】少水，【传封少水，今按，水经注引，京相璠谓即沁水，今山西泽州，沁水县是也。彚纂云：少水即浍水考，浍水出绛县东，浍山西南，过绛县南，即当时之晋都，齐侯岂能至其地，而封尸彚纂，又云：出开封府宻县古郐城西北，此又误中之误，郑地之浍，与晋地之浍，名同实异，齐侯所经之地皆在河北，未尝至河南也，】东阳【传赵胜帅东阳之师以追之，杜注东阳，晋之山东，魏郡，广平以北彚纂，今临清州，恩县西北六十里有东阳城，今按山东者，大行山以东也，魏郡者，大名府地也，广平者，广平府地也，然而赵胜帅东阳之师，当有其处，彚纂谓恩县之东阳城为东阳，恐非是当时齐侯自衞伐晋已过孟门，大行而赵胜，犹帅山东，东昌、临清之师，以追之逺不相值矣，且东昌，临清之地，当属齐，晋未必能有也；案昭二十二年，荀吴畧东阳使师伪籴者，负甲以息于昔阳之门外，遂袭鼓灭之，是东阳近鼔国而鼓为今正，定府之晋州，赵胜所帅师，当是此东阳耳，】雍榆【经，叔孙豹帅师救晋，次于雍榆，杜注晋地，汲郡朝歌，县有雍城，彚纂郡邑，志黎阳县有雍城，即古雍榆也，今雍榆城，在濬县西南十八里，今按濬县，今属衞辉府】鹿门【传，臧纥斩鹿门之闗以出杜注鲁南城东门，】铸【传，臧宣叔娶于铸，杜注铸国济北，蛇丘县所治彚纂，今济南府肥城县有铸乡，即汉蛇丘县治也，今按肥城，今属泰安府，】且于【传，遂袭莒，门于且于，杜注莒邑，彚纂今在青州府，莒州境，今按莒州，今属沂州府】夀舒【传期于夀舒杜注莒邑，彚纂亦属莒州，】蒲侯氏，【传先遇，莒子于蒲侯氏，杜注近莒之邑】。
二十四年，陶唐【传，自虞以上为陶唐氏，杜注陶唐尧所治地，太原晋阳县也，今按晋阳，今太原府，太原县也，一统志云：陶唐城，在太原府清源县东南四十里，旧注云陶唐氏自涿鹿徙居于此，俗谓之姚城，】豕韦，【传在商为豕韦氏，杜注豕韦，国名，东郡白马县，东南有韦城，彚纂隋置韦城县，唐，宋因之，金废为镇，今在大名府滑县东南五十里，今按滑县，今属衞辉府】唐杜【传，在周为唐杜氏，杜注唐杜二国名殷末，豕韦国于唐，周成王灭唐，迁之于杜，为杜伯，杜今京兆杜县彚，纂秦置杜县，汉改杜陵今杜陵故城在西安府治东南十五里，今按一统志，太原府太原县，唐城即太原县，治本唐叔，虞子徙居之，所】范【传，晋主夏盟为范氏，杜注杜伯之子，隰叔奔晋，四世及士防食邑于范，复为范氏彚，纂范晋邑，战国时为齐地，孟子自范之齐，是也，汉置范县，属东郡，唐改属濮州，宋以后因之，今范县东南二十五里有古范城，今按范县在濮州东北六十里，今属曹州府，其地当为齐邑，去晋逺恐晋不能有其地，士防所食之范，当在山西平阳府境，】介根【传，遂伐莒，及介根，杜注莒邑，今城阳黔陬县东北，计基城是也。彚纂汉置计斤县，如淳曰：斤音基，今胶州西南五里有介根城，今按，汉志云：莒子始起计斤，后徙莒胶州，今胶州属莱州府，】棘泽【传，楚子伐郑，门于东门，次于棘泽，彚纂，在今开封府新郑县东南，今按，水经注长社，北界有禀水，东南迳棘城北，左传所谓次于棘泽者也，禀水东注洧水，然则棘泽地在长社北，今许州府北也，】宛【传，郑人卜宛射犬吉，今按：水经注，潩水迳长社城北，又东南迳逺亭西郑大夫宛射犬之故邑也，长社，故属许州，】舒鸠【传，召舒鸠人杜注楚属国，今按郑樵云庐州府，舒城是】荒浦，【传楚子师于荒浦，杜注舒鸠地】郏，【传，齐人城郏，杜注王城也，于是谷，洛鬭毁王宫，齐为王城之，今按韦昭国语，注云：洛水在王城南，谷水在王城北，东入于瀍，至灵王时，谷水盛出于王城西，而南流合于洛，两水相格，有似于鬭，而毁王城西南也，谷水即涧水，事在灵王二十二年，当襄公二十三年】。
二十五年，棠【传齐棠公之妻，杜注棠公齐，棠邑大夫，今按：疑即邮棠见襄，十八年，孟子发棠，亦是此邑，】弇中，【传行及弇中，杜注弇中狭道，今按临淄县西南至古莱芜，有长峪界两山间，逾二百里，中通淄河长峪，本名马陉，亦名弇中，马陉，见成二年，】泮【传，晋侯济自泮，杜注泮阙，】夷仪，【经衞侯入于夷仪，杜注夷仪，本邢地衞灭邢而为衞邑今按见僖元年，】重丘，【经诸侯，同盟于重丘，杜注齐地，彚纂寰宇记聊城县东北有重丘，襄二十五年，诸侯防盟处聊城，今东昌府治案，济南府徳州亦有重丘城，或云防盟处考经，公防诸侯于夷，仪同盟于重丘，夷仪，今顺徳府地去东昌为近，自夷仪渉齐境，则其地当在聊城，】离城，【传及离城，杜注舒鸠城彚纂，今舒城县境】。
二十六年，茅氏【传晋戍茅氏，杜注戚东鄙，今按戚见文元年，】圉【传，遂伐衞师败之圉，杜注衞地彚纂今大名府，开州东有圉城，】雩娄，【传楚子，秦人侵吴，及雩娄，杜注，今属安丰郡，彚纂，今鳯阳府霍丘县西南雩娄故城是也。今按：霍丘，今属颍州府，】城麇，【传至于城麇，郑皇颉戍之，杜注郑大夫守城麇之邑，】懿氏【传取衞西鄙懿氏六十以与孙氏，杜注戚城西北五十里有懿城，因姓以名城彚纂，今戚城在开州北七里，】鄐【传，晋人与之鄐，杜注晋邑，】邢【传，晋人与之邢，杜注晋邑，今按邢本直，顺徳府邢台县为邢国，后狄有之，而晋灭狄，邢邑遂属之晋，】驾【传取驾，杜注楚邑，今按见成十七年】棘，【传克棘，杜注楚邑，谯郡酂县，东北有棘亭，彚纂今在归徳府永城县南，】苖【传，晋人与之苖，杜注晋邑，彚纂今懐庆府济源县西有苗亭，今按：水经注濝水，出王屋西山，南迳苖亭西亭，故周之苖邑，今濝水在济源县西，是苖亭在县西也，】南里【传入南里堕其城，杜注郑邑彚纂，今新郑县南五里有地名南里，】乐氏【传渉于乐氏，杜注津名彚纂，今在新郑县境，洧水济渡处也，】廪丘，【传齐乌余以廪丘奔晋，杜注，今东郡廪丘，故城是彚纂，今在东昌府范县东南七十里，】羊角【传袭卫，羊角取之，杜注，今廪丘县所治羊角城，是彚纂羊角城，一名义城，盖取羊角哀为名，在今范县东南新安村，今按左伯桃羊角哀事当出，春秋之后，羊角城，非以是得名，其云义城者，后人附防耳】髙鱼【传遂袭我髙鱼杜注髙鱼城在廪丘县东北，彚纂唐朱友恭败，朱瑄于髙梧胡三省注即髙鱼也今兖州府郓城县西髙鱼乡是其地，今按郓城，今属曹州府】。
二十七年，木门【传托于木门，杜注晋邑，彚纂谷梁传曰：织絇邯郸，则木门当在邯郸之境，今按邯郸县，属直，广平府一统，志谓公子鱄所托，木门在河间府旧沧州西北，此地为齐，燕之境太逺疑非是】防门，【传盟于防门之外，杜注宋城门，】崔【传，成请老于崔，杜注济南东朝阳县西北有崔氏城，彚纂今在济南府，章丘县西北二十五里，俗呼古城】。
二十八年，北燕【传，北燕伯杜注燕国，今蓟州疏谱云：北燕姬姓，召公奭之后也，彚纂蓟县，辽改蓟北县，又改析津县，今改大兴县，今京城东偏，即其地也，】胡【传，胡子杜注楚属国，又云：归姓汝隂县西北有胡城彚，纂今颍州是也。今按：颍州旧属鳯阳府，今升为府，附郭设阜阳县，】鱼里【传，至于鱼里，杜注里名，彚纂当在今青州府临淄县境，】岳【传，反陈于岳，杜注里名，今按即孟子所谓庄岳也，在齐国中之里，】朱方，【传吴句余子之朱方，杜注吴邑，彚纂顔师古曰：汉丹徒县吴朱方也，唐为润州治宋，改军名镇江，徽宗升军为府，明为镇江府，自汉迄明，皆以丹徒为附郭，今仍之】邶殿，【传与晏子邶殿，杜注齐别都】黄崖【传，伯有迋劳于黄崖，杜注荥阳宛陵县西有黄水，西南至新郑城西入洧，彚纂水经注黄，水出大山南黄泉，流迳华城西，又东南与上水合，即春秋所谓黄崖也，今黄水在新郑县东二十里】。
二十九年，扬【传，霍，扬、韩、魏，杜注扬属平阳郡，今按一统志，平阳府洪洞县，春秋时扬侯国。晋灭之，以赐羊舌，，汉置扬县，隋改洪洞县，故扬城在县东南十八里，又见昭二十八年，扬氏及二十二年，扬】鄘，【传为之歌邶，鄘衞疏自纣城而北，谓之邶南，谓之鄘彚纂，今邶城在衞辉府东北。鄘城在新乡县西，今按衞辉府新乡县西南三十二里有古鄘城，】康【传，吾闻衞康叔武公之徳如是，今按康叔始食采于康，后徙封衞括地志云：故康城，在许州阳翟县西北三十五里，阳翟今许州府，禹州】豳，【传为之歌豳，杜注周之旧国，在新平漆县东北，彚纂郑氏诗谱云：豳属扶风，恂邑案漆县，今邠州恂邑，今三水，邠州东北有豳亭，豳谷三水，有豳城皆是也。今按：邠州旧属西安府，今直陜西，在府西北三百五十里，三水县在州东，属之】郐，【传自郐以下，无讥焉，今按郑氏诗谱云：祝融氏，名黎，其后八姓惟妘姓，桧者处其地，孔疏云：黎弟吴回复居火正，为祝融，吴回生陆终，陆终生子六人，四曰防人，世本防人，即桧之祖也，王肃云：武王封祝融之后于济，洛；河，颍之间为桧子，又案诗经传説彚纂云朱子集传，其于郑也？曰：桓公武公定平王于东都，亦为司徒，又得虢郐之地，乃徙其封而施旧号于新邑，是为新郑説与郑氏合及叙，桧世系则曰：周衰，为郑桓公所灭，而迁国焉，又与郑谱异矣，考国语桓公为司徒，问于史伯因史伯之对，乃东寄帑与贿，虢；郐，受之十邑，皆有寄地，事在幽王八年至十一年而桓公死，幽王之难，是桓公时，特有灭桧之谋耳，周室既东武公，继桓公为平王司徒，遂得虢，桧之地而迁国焉，则桧实灭于武公之时，桓公袭桧之説虽本韩非，要当以国语为信，郐在今许州府宻县见僖三十三年，郐城】緜【传，晋人城緜而寘旃今按，当是緜上见僖二十四年】。
三十年平畤，【传成愆奔平畤，杜注周邑】墓门，【传自墓门之渎入，杜注郑城门】，羊肆【传，伯有死于羊肆，杜注市列，】斗城【传，既而葬诸斗城，杜注郑地名彚纂，今开封府陈留县南三十五里有斗城，今按，水经注渉水，迳阳夏县故城西，又东南迳斗城西，】酸枣【传及酸枣，杜注，陈留县彚纂，今开封府延津县，是县北十五里有古酸枣城，】任【传，羽颉出奔晋，为任大夫，杜注任县，今属广平郡彚纂，今任县属直，顺徳府县东南有古任县】。
三十一年，阳州【传，使帅师以伐阳州，杜注鲁地，彚纂在东平西北齐鲁境上之邑也，今按东平州，今属泰安府，】铜鞮宫，【传，今铜鞮之宫数里，杜注晋离宫，】延州来，【传延州来，季子杜注延州来，季札邑疏延，延陵州来邑名，并食二邑，故连言之，今按檀弓称延陵季子延陵即延也，晋置延陵县，宋熙宁中省为镇，在镇江府，丹阳县南三十里，季札，后又封州来注见昭，二十七年，及哀十年是年吴未灭州来，而赵文子已称延州来季子者，史家之辞，其实当称，延陵季子也，】。
春秋地理考实卷二
<经部,春秋类,春秋地理考实>
钦定四库全书
春秋地理考实卷三    婺源江永撰
昭公
元年虢【传，遂防于虢，杜注郑地，今按故东虢国也，见隐元年，】三苗【传，虞有三苗，杜注三苗，饕餮放三危者，今按吴起云：三苗之国，左洞庭，右彭蠡，史记正义云：今江州，鄂州岳州也，江州，今江西九江府，鄂州，今湖广武昌府，岳州今岳州府，此所指太广，胡渭谓三苗，今为岳州府地也，舜窜其君及民于三苗之地，水经注云：三危山在敦煌县南括地志云：在沙州，炖煌县东南四十里，汉敦煌唐分为瓜，沙二州，今为嘉峪关外，废沙州衞地】观扈，【传夏有观扈，杜注观今顿丘衞县扈在始平鄠县，彚纂后启五，庶分封于衞是为五观，隋置观城县，属魏州，元属濮州，今仍之古观国，城在县西，今鄠县北有古鄠，城属陜西，西安府，今按观城，今属曹州府，濮州】姺邳，【传商有姺，邳，杜注二国，商诸侯邳，今下邳县彚纂，竹书纪年商外壬元年，姺人邳人叛，即此，今按下邳即今邳州属徐州，府】徐奄【传，周有徐奄，杜注二国，嬴姓彚纂案，徐偃王为周所灭，后封其子宗为徐子庄二十六年，三国伐徐是也，成王伐淮夷，遂践奄，因以封周公，盖周公已封于武王时而成王，以奄地益之也，今志言曲阜旧城，即古奄地，或言奄城在县东二里，】濮【传，吴濮有衅，杜注，今建宁郡，南有濮夷彚纂，案晋建宁郡，在今云南界，杜盖极言其所至也，今按晋建宁郡，故城在今石首县，非云南界也。又见文十六及昭，十九年，】雒汭【传，馆于雒汭，杜注雒水名，河南巩县南水曲，流为汭，彚纂夏书，太康五弟须于洛汭，即此也，水经注洛水，入河之处，清浊异流，亦名什谷，隋置洛口仓于此】，闺门薫隧，【传私盟于闺门之外，实薰隧，杜注闺门，郑城门，薰隧门外道名】大卤，【经，晋荀吴帅师败狄于大卤，谷梁中国曰太原，夷狄曰大卤，杜注太原晋阳县，今按晋阳，今太原府，太原县】大原，【传见下，杜注即大卤也，】无终【传，晋中行穆子败，无终及羣狄于大原，杜注无终山戎，疏释例土地名，以北戎山，戎无终，三名为一，北平有无终县，计无终，在太原东北二千许里逺就太原来与晋战，不知其何故？盖与诸戎近晋者，相率而来也，今按无终本国，近代郡之广昌説见襄四年，】旷林【传，居于旷林，杜注地阙】，商丘【传，迁阏伯于商丘，杜注宋地，疏释例云：宋商商丘三名一地，梁国睢阳县也，彚纂明，嘉靖二十四年置，商丘县为归徳府附郭今仍之】，大夏【传，迁实沈于大夏，杜注，今晋阳县彚纂，即太原也，】，汾、洮、【传宣，汾、洮，杜注二水，名彚纂僖，十六年，狄侵晋，渉汾，即此汾也，后汉志闻喜有洮水，水经注涑水，迳闻喜县，周阳邑，与洮水合，今闻喜县，属平阳府，今按：闻喜，今属绛州。】沈姒，蓐，黄【传，沈、姒、蓐，黄实守其祀，杜注四国，台骀之后，】犫栎郏，【传城犫，栎，郏，杜注犫县，属南阳，郏县，属襄城栎，今河南阳翟，县三：邑本郑地，彚纂犫史记，沛公与秦南阳守庄龁战于犫东，即此，今河南汝宁府鲁山县东南有犫县故城，是其地郏，二世元年，陈胜将邓龙居郏，即此也。今属汝宁府，汝州，今按鲁山郏县，今皆属汝州，汝州直，河南栎见桓十五年，】大厖，常仪靡【，传以大厖与常仪靡奔齐，杜注莒二邑，彚纂当在莒州北境】。
二年，中都【传，执诸中都，杜注晋邑，在西河介休县东南彚纂，今山西汾州府，平遥县西北十二里有中都古城，西南至介休五十里，今按一统志，中都城有二，一在介休，东北五十里，一在太原，府榆次县东十五里俱云，晋执陈无宇于此，非也。无宇致少姜于晋，榆次与平遥介休，皆非所经之地，水经注，沁水篇云：光沟水迳中都亭南，又南迳中都亭西，注于沁水，地在野王县，今为懐庆府河内县中都当在此，正为齐适晋，所经之地】。
三年州田【传，赐女州田，杜注州县，今属河内郡彚纂，案州本周邑隐，十一年，王以予郑，是时，又属晋】莒，【传齐侯田于莒，杜注齐东竟，今按昭十年，桓子请老于莒，当亦是此邑，】江南之梦，【传王以田江南之梦，杜注楚之云梦，跨江南，北疏云梦一泽，而每处有名者，子虚赋云：云梦者方八九百里，则此泽跨江南，北每处存名焉，今按：胡渭曰：云梦经传诸书，有合称者，有单称者，单称云称梦，特省文耳，云可该梦梦，亦可该云，故杜注宣四年，梦中云梦泽名，江夏安陆县东南有云梦城，则梦在江北注定四年，云中云入，云梦泽中，所谓北南之梦，则云在江南注昭，三年，江南之梦云：椘之云梦，跨江南，北则南云，北梦单称，合称无所不可，絶无江北为云，江南为梦之説自唐太宗诏改禹贡云梦土作乂，改为云土，梦作乂，后人因谓云在江北，梦在江南，而古注弃如尘羮矣，又见宣四年，梦中定四年，云中】。
四年四岳，【传四岳，杜注东岳岱西岳，华南岳衡北岳，恒疏释例云：东岳泰山奉髙县泰山也，南岳长沙湘南县衡山也，西岳农华隂县西南华山也，北岳中山，曲阳县西北，恒山也，书传多云，五岳，此传云四岳者，中岳嵩髙即太室下别言之，故此云四岳也，今按汉地理志，岱山在泰山郡博县西北，今山东泰安府，泰安县东北有博县故城山，在府治北五里即泰山，地理志，京兆华隂县南有太华山，在今陜西同州府华隂县南八里，地理志衡山在长沙国，湘南县东南，今在湖广衡州府衡山县，地理志恒山在常山上曲阳县西北，今在直，定州曲阳县，西北】三涂，【传三涂，杜注在河南，陆浑县南，彚纂水经注伊水，歴崖口山峡也，翼崖深髙壁立如阙，伊水迳其下，歴峡北流，即古三涂山也，在今河南，河南府嵩县，今按：水经注山在陆浑县故城东南八十里】阳城，【传阳城，杜注在阳城县东北彚纂，今河南府登封县北三十八里，俗名车岭山是也，】大室，【传大室，杜注在阳城县西南，疏即嵩髙也尔雅释山云，嵩髙为中岳彚纂，戴延之曰嵩髙三十六峰，东曰太室，西曰少室，今嵩髙山在河南，登封县北十里，】荆山，【传荆山，杜注在新城，沶乡县南彚纂，禹贡荆及衡阳惟荆州，荆河惟豫州，则荆山，乃二州之界也。今在湖广襄阳府南漳县西南】中，南【传中南杜注在始平，武功县南，彚纂亦作终南，今在西安府长安县南五十里，雍录终南山，横亘关中，南面西起秦，陇东彻蓝田，凡雍岐，郿：鄠，长安万年相去八百里，连緜峙据其南者，皆此一山，】冀之北土【传，冀之北土，杜注燕代，今按燕，今直北边代，今山西代州，及朔平府诸处】钧台，【传夏启，有钧台之享，杜注，河南阳翟县南有钧台陂，彚纂金置钧州，以钧台得名，今河南府禹州是也，州城北关外，有钧台遗址，今按明万厯三年避御名钧，改为禹州，今属许州府，】景亳【传，商汤有景亳之命，杜注河南巩县西南有汤亭，或言亳，即偃师彚纂，今河南府偃师县南二十里有景山，商颂陟彼景山，即此史记正义曰：汤即位，徙西亳，西亳即偃师，景亳当主偃师，为是】孟津，【传周武有孟津之誓，彚纂即盟津也，隐十一年，王以盟予郑，即此】岐阳【传成有岐阳之搜，杜注岐山在扶风美阳县西北彚纂，汉之美阳，在今武功县境，今岐山县正在武功之西，彼时未有县故岐山在其境也，后周始置岐山县，今属陜西，凤翔府】酆宫，【传康有酆宫之朝，杜注酆在始平鄠县东，彚纂括地志，鄠县东三十五里有丰宫，今属陜西，西安府顔师古谓灵台乡在丰水上是也，今按一统志，丰宫在鄠县东五里，文王作邑于丰时所居，】涂山【传，穆有涂山之防，杜注在夀春东北彚纂水经注荆，涂二山相连为一脉，禹以桐柏之流，汜滥为害，凿山为二，以通之，今在凤阳府懐逺县东南八里，】武城，【传王田于武城，疏楚武城，在南阳宛县北，今按见僖六年，】仍缗【传，夏桀为仍之防，有缗叛之，杜注仍缗皆国名，今按有仍见哀，元年僖二十三年，齐侯伐宋，围缗缗为宋邑，疑即夏时，侯国，】黎【传，商纣为黎之搜，东夷叛之，杜注黎东夷，国名】鄢，【传迁赖于鄢，杜注楚邑，今按见桓十三年，】着丘【传莒乱，着丘公立，今按：疑是莒地名】棘，【传吴伐楚，入栎麻，杜注皆楚东鄙邑，谯国酂县，东北有亭，今按见襄二十六年，】栎【传见上，杜注汝隂新蔡县东北有栎亭，彚纂，今汝宁府新蔡县北二十里，有野栎店，即古栎城也，若郑之栎邑，则河南阳翟县，与此不同，】麻【传，见上彚纂魏收志，砀郡安阳县，治麻城，索隐襄城县有麻城，未知孰是？案今徐州砀山县有安阳城，即故麻城以楚之东鄙言之，安阳之説为是今按，湖广黄州府有麻城县，汉之西陵地，或因古有麻邑而名，是为楚之东鄙，吴伐楚，入归徳永城之，次入汝宁，新蔡之栎，又转南而入黄州之麻，地望相近，于是楚沈尹射奔命于夏汭，夏汭在武昌，江夏与黄州麻城亦相近矣，若砀山之麻城，其地或属宋】夏汭，【传楚沈尹射奔命于夏汭，杜注汉水，曲入江，今夏口也，彚纂，应劭曰：夏水冬竭夏流，故谓之夏，荆州记夏口入江，处谓之夏汭，盖夏水之尾也，汉末谓之夏口，亦曰汉口，亦曰沔口，沔之，下流为汉夏水，亦防三水共出此口也，章懐太子曰夏口，实在江北，唐置鄂州，而夏口之名，移于江南，沔水入江之名，亦止谓汉口矣。今在湖广武昌府，江夏县，今按：楚庄王讨陈夏氏乡取一人以归，谓之夏州，地近汉水，于是汉水，遂有夏名，凡夏汭夏口，夏首夏侯及汉之江夏郡县，皆以此立名，应劭谓夏水，冬竭夏流，故谓之夏，非也，汉大川，岂有冬竭者乎？】庚宗【传，穆子去叔孙氏及庚宗杜注，鲁地彚纂，今兖州府泗水县有庚宗亭，】丘莸，【传田于丘莸，杜注地名】。
五年，大库之庭，【传以攻诸大库之庭，杜注鲁城内有大庭氏之虚于其上，作库，今按昭十八年，大庭氏之库，即此库也，疑此年文误倒耳，】塞关【传，杀诸塞关之外，杜注齐鲁界上闗】宁风【传，投其首于宁风之上，杜注齐邑】汜，莵氏【传，郑伯劳子荡于汜，劳屈生于莵氏，杜注皆郑地，彚纂僖二十四年，王适郑处于汜，即此寰宇记莵氏城，在开封府，尉氏县西北四十里，】索氏【传子大，叔劳诸索氏，杜注河南成臯县东有大索城，彚纂，今荥阳东北三十里有京城大索城，在京城西二十里，其东北四十里，为小索城，】圉【传，韩起反，郑伯劳诸圉，杜注郑地名，彚纂汉置圉县，后魏曰圉城县，周显徳二年征淮南，驻师于圉城镇，即此，今在杞县南五十里，今按：杞县在开封府东一百里，韩起自楚反，晋，郑劳诸圉，其地当近，郑都不得，经杞县之圉疑非是，】防兹【经，莒牟夷以牟娄及防兹来奔，杜注城，阳平昌县西南有防亭，姑幕县东北有兹亭彚，纂今平昌故城，在安丘县西南六十里，青州府诸城县西北有姑幕故城，兹亭在其境，】蚡泉【经，叔弓帅师败莒师于蚡泉，杜注鲁地，】琐【传，越大夫常夀过帅师防楚子于琐，杜注楚地，彚纂当在今夀州霍丘县东，今按：霍丘，今属颍州府，】繁扬【传，防射以繁扬之师，防于夏汭，今按繁杨在新蔡县，见襄四年，】鹊岸【传，吴人败诸鹊岸，杜注庐江舒县有鹊尾渚，彚纂，今江南太平府繁昌县，西南大江，中有鹊州，盖自铜陵鹊头山，至三山为鹊尾，故江曰鹊江岸，曰鹊岸，】罗汭【传，楚子以驲至于罗汭，杜注罗水名，今按：此楚之东境，别有罗水，非故罗国之水也，】莱山，【传次于莱山，今按当在楚东境，】南懐汝清【传，防射帅繁扬之师，先入南懐楚师从之，及汝清，杜注皆楚界，彚纂应在今江，淮间，】坁箕之山，【传，楚子遂观兵于坁，箕之山彚纂，今江南无为州，巢县南三十七里有踟蹰山，舆地志以为即坁箕山也，】。
六年，柤【传从郑伯以劳诸柤，杜注郑地，今按：当近郑都】豫章，【传师于豫章，而次于干谿，彚纂当在江北，淮水南，今按定四年，吴伐楚，舍舟于淮汭，自豫章与楚夹汉，杜注云：豫章汉东，江北地名是在江北也，后移之于江南汉髙帝六年分淮南国置豫章郡，治南昌，今为江西南昌府，非古之豫章也，杜注又详见昭，十三年，】干谿【传见上，杜注在谯国城父县南楚东境彚纂，今凤阳府亳州东南有干谿与城父村相近，即汉之城父县也，今按亳州，今属江南颍州府，】房钟【传，吴人败楚师于房钟，杜注吴地，彚纂当在今夀州蒙城县界，今按蒙城，今属颍州府】。
七年，虢【传，齐侯次于虢，杜注燕竟彚纂，当在今直，河间府，沧州境】濡，上【传盟于濡上，杜注濡水出髙阳县东北至河间鄚县入，易水疏髙阳无此水，未知杜注何所据？彚纂宋分髙阳地置顺安军，金为安州，元以后因之，濡上当在今直，安州任丘之间，鄚县在今，任丘县境，今按汉地理志，濡水出涿郡故安县东南流至范阳县合易水，杜注诚与志不合，故安城在今保定府之易州，范阳，今顺天府涿州也，又按水经注濡水出故安县西北穷独山，东南流于容城县西北大利亭，东南合易水，容城，今属保定府，亦近涿州，然则濡上当在今容城及涿州之间而保定之安州，与河间之任丘，皆非其地，】章华之宫，【传为章华之宫，杜注章华，南郡华容县彚纂，今荆州府监利县东五里有华容城，】章华台，【传楚子，成章华之台，杜注台，今在华容城内，彚纂今监利县北六十里，有章华台，】成【传，晋人来治杞田，季孙将以成与之，杜注成孟氏，邑本杞田，今按成见桓，六年，在兖州府宁阳县当为，故郕国地，似非杞田，此因晋人来治杞田，孟僖子从公在外，季孙遂欲以孟氏之邑与之耳，此年，晋人为杞取成，其后成仍为孟氏邑，】桃【传，吾与子桃，杜注鲁国卞县东南有桃虚，今按兖州府，汶上县东北四十里，有桃乡城，即襄十七年，齐侯伐我北鄙，围桃者，此年谢息，迁桃，当是此地，而卞县之桃虚为泗水县地，乃庄二十七年，公防杞伯姬于洮洮，或作桃耳，又説见下莱柞，】莱柞，【传辞以无山，与之莱柞，乃迁于桃，杜注莱柞二山，今按谢息言桃无山，而季氏以莱柞，与之水经注引，应劭十三州记云：大山莱芜县，鲁之莱柞邑，莱芜在鲁之北，与汶上县东北四十里之桃乡，相去不逺以此证之，可知桃是桃乡非桃虚】羽山，羽渊【传，昔尧殛鲧于羽山，其神化为黄熊，以入于羽渊，杜注在东海祝其县西南彚纂，今兖州府，沂州东南一百里，有山髙四里周广八里，其西为羽渊，今按：禹贡蒙羽其艺，胡渭云汉志祝其县南有羽山，杜注左传亦云：在祝其县西南县之故城在今贑榆县界，而隋志朐山，县有羽山，元和志云：羽山在朐山县西北一百里，又云：在临沂县东南一百十里，与朐山县分界朐山，今海州临沂，今沂州也，近志郯城县东北，亦有羽山，接贑榆界齐乗云羽山旧在朐山县东北九十里，今属沂州，在东南百二十里，时郯城未复，故在州境也，诸説不同要之，此山在沂州之东南海州之西北，贑榆之西南，郯城之东北，实一山，跨四州县之境也，明一统志云：在贑榆县之西北八十里，则误矣。説者皆以此山为舜殛鲧，处山下有羽潭，即左传所谓羽渊者也，按此地太近非荒服，放流之宅，孔安国传云：羽山东裔在海中，今登州府，蓬莱县有羽山，寰字记云，在县东十五里即殛鲧，处有鲧城在县南六十里，以近殛鲧之地而名，此与孔传谓在海中者，合当从之，蓬莱新志云：羽山在县东南三十里】。
八年，魏榆【传，石言于晋魏榆，杜注晋地，彚纂服，防曰：魏邑榆州里，名今太原榆次县西北有榆次故城，通典曰：晋魏榆邑也，今按水经注亦谓榆次，即魏榆】，虒祁宫【传，于是晋侯方筑虒祁之宫，杜注虒祁，地名，在绛西四十里，临汾水彚纂，今在平阳府曲沃县西，水经注汾水，迳虒祁宫，北有故梁，截汾水中，凡三十柱，柱挳五尺，盖晋平公时物也，】红【经，搜于红，杜注鲁地，沛国萧县西有红亭，远疑彚纂萧县，今属江南徐州，本宋地，去鲁为逺今按徐州，今为府，又按后汉郡国志，沛国有红县，盖即红亭注引地道记谓大搜在此，非也。鲁之南不得至徐州，】根牟商衞【传大搜于红，自根牟至于商衞革车千乗杜注根牟鲁东界，琅邪阳都县有牟乡，商宋地，鲁西竟接宋衞地今按根牟见宣，九年】。
九年，夷城父【传，楚公子弃疾迁许于夷，实城父，杜注时改城父为夷，故传实之城父，县属谯郡，彚纂，今凤阳府亳州东南七十里，有城父故城，今按亳州，今属颍州府，】州来，淮北之田，【传取州来，淮北之田以益之，疏释例云：州来淮南下蔡县汝水之南也，淮北之田，淮水北田则州来，邑在淮南，邑民有田在淮北也，许国尽迁于夷，夷田少，故取以益之，今按州来见成，七年，】夷濮西田【传，以夷濮西田益之，杜注以夷田在濮水西者与城父，人彚纂水经注夏肥水上承沙水，东南迳城父县故城，春秋所谓夷田在濮水西者也，盖濮水亦称沙水，】阎田【传周，甘人与晋阎嘉争阎田彚纂，杜注以阎嘉为晋阎县，大夫则阎当属，晋左氏载，甘人与嘉争，则阎盖与甘相近之地，今按阎又见定四年，有阎之土，甘在洛阳，见僖二十四年】隂戎【传率隂戎伐颍杜注陆浑之戎，彚纂陆浑，故城在河南府嵩县北二十里，僖二十二年，秦，晋迁陆浑之戎于伊川是也。今按：陆浑近隂地故曰隂戎隂地见宣二年，】颍【传见上，杜注周邑，今按，颍水出河南府，登封县，颍邑当在登封境，】魏骀，芮、岐、毕，【传魏骀，芮、岐、毕，吾西土也，杜注骀在始平，武功县所治厘城，岐在扶风美阳县西北彚纂，今武功县属西安府，干州古厘城，在县南八里明，置邰城驿于此，今按骀，即后稷始封，于邰之地干州，今直陜西，武功属之，今凤翔府有岐山县，魏芮见桓三年异见，僖二十四年，】蒲姑，商奄【传，蒲姑商奄，吾东土也，杜注乐安传昌县北有蒲姑城，彚纂史记作薄姑，今青州府博兴县东南十五里有薄姑故城，今按：商奄见定四年，】巴濮，楚邓【传，巴、濮、楚，邓，吾南土也，疏土地名云：巴巴郡江州县也，楚南郡江陵县也，邓义阳邓县也，建宁郡，南有濮夷地，然则巴楚邓中夏之地，濮为逺夷耳，今按巴见桓九年，濮为江汉间之，濮夷见文十 ，六年，及昭十九年，楚见桓二年，邓见桓，七年，】肃慎燕亳，【传肃慎，燕、亳，吾北土也，杜注肃慎在，莵北三千余里，疏土地名云：燕，今蓟县也。亳，是小国阙不知所在，盖与燕相近，亦是中国也。唯肃慎为逺夷彚纂韦昭曰：肃慎去扶余千里孔疏，莵在辽东，北金为上京防宁府，今属盛京，今按燕见襄二十八年，亳无考，史记秦本纪宁公与亳战，亳王奔戎，皇甫谧曰：西戎之国也，或谓亳指此，盖西周之北土也，姑备一説】瓜州【传，先王居梼杌于四裔，以御魑魅，故允姓之奸，居于瓜州，杜注言，梼杌，略举四凶之一，下言四裔，则三苗在其中，允姓隂戎之祖与三苗俱放三危者，瓜州今敦煌，今按见襄，十四年，】戏阳【传，卒于戏阳，杜注魏郡内黄县北有戏阳城，今按内黄属直，大名府】郎囿，【经筑郎囿，今按郎见隐元年及九年，地有逺近未知此郎囿在何地】。
十年，稷【传战于稷，杜注稷，祀后稷之处，彚纂六国时，齐有稷下馆，在今青州府临淄县古临淄城西，】庄【传，又败诸庄杜注六轨之道，今按此庄为齐城街里名，即孟子所谓庄岳】鹿门【传，又败诸鹿门，杜注齐城门，】莒【传，而请老于莒，杜注齐邑，今按见昭三年，】【传而反焉，杜注子山，故邑齐国西安县东有防里亭，彚纂后汉志作棘里，今临淄县西北有里亭，】夫于【传而与之夫于杜注济南，于陵县西北有于亭，彚纂，今于陵城在长山县南二十里，属济南府，】郠【传取郠，杜注莒邑，彚纂当在沂水县界，今按沂水，今属沂州府】。
十一年，比蒲【经，大搜于比蒲，按杜无注，】祲祥【经，仲孙貜防，邾子盟于祲祥，杜注地阙，彚纂当在兖州府，滋阳县境，】泉丘【传泉丘人，有女杜注，鲁邑彚纂，当在今兖州府宁阳泗水间，】清丘之社，【传盟于清丘之社，按杜无注，】厥憖【经，季孙意如防，晋韩起，齐国弱，宋华亥，卫北宫佗，郑罕虎，曹人，杞人于厥憖，杜注地阙，】冈山，【传用隐大子于冈山，疏必是楚地之山也，】不羮【传，楚子城陈，蔡，不羮释文，羹音郎，杜注襄城县东南有不羮城，定陵西北有不羹亭，彚纂不羮，有二开封府襄城县东南者，西不羹也，南阳府舞阳县北者，东不羮即定陵之不羮亭也。今按襄城，今属许州府，】谷【传，齐桓公城谷而寘管仲焉，杜注城谷在庄三十二年，今按谷为齐邑，见庄七年，若庄二十二年，所城之小谷，非所以寘管仲也，】渠丘，【传齐渠丘实杀无知，杜注，今齐国西安县也，齐大夫雍廪邑，今按西安县故城在临淄县西三十里，渠丘当是公孙无知之邑，齐僖公宠之以大邑，是以致乱，而雍廪杀之，非雍廪之邑也，雍廪者饔人耳，未必有邑】，十二年，阳【经齐髙偃帅师纳北燕伯于阳传作唐杜注阳，即唐燕别邑中山，有唐县彚纂，今直保定府，唐县东有汉唐县故城，春秋时曰阳也，】坻，【传有肉如坻，杜注，山名】渑，【传有酒如渑，杜注渑水出，齐国临淄县北入时水，今按：水经注时，水出齐城西南二十五里，渑水出营城东北，迳昌南界，入时水自下通谓之渑，又东北入淄水，孔子曰：淄，渑之水合，易牙尝而知之，谓斯水矣。】鲜虞，【传假道于鲜虞，杜注白狄别种，在中山新市县彚纂，今直真定府新乐县，西南有新市故城，俗名新城铺，其地有鲜虞亭，史记索隐曰：中山古鲜虞国，姬姓也，今按如索隐，説则鲜虞似非，白狄别种，真定府，今改正定府，新乐属本府之晋州，】昔阳【传，遂入昔阳，杜注肥国都，乐平沾县东有昔阳城，彚纂，今山西太原府，平定州有昔阳城，元和志谓之夕阳城也，案乐平去，新乐防三百里，参之道里，疑太廻逺今藁城西南亦有，昔阳亭水经注谓之鼓聚，与新乐接壤，且其地为肥国都，刘所谓肥鼓，竝在钜鹿，昔阳，即是鼓都在鲜虞东南，似较杜説为的今按，汉地理志，钜鹿下曲阳，应劭曰：晋荀吴灭鼔今鼔聚昔阳亭是也。是鼓聚，昔阳亭为一，地杜于十五年，释鼓注不误，此年注误刘规之是也。孔疏强为之辩，今不录藁城，今属正定府，晋州隋分藁城地置昔阳县，寻改为鼓城县，唐以后因之，元于鼓城县置晋州，明省鼓城入晋州，然则昔阳者，今正定府之晋州，鼓子之国也，非肥都此年，荀吴入之而未灭，至十五年乃取之，】肥【传灭肥，杜注肥白狄也，钜鹿下曲阳县有肥累城，彚纂魏收志藁城，有肥累，即此城也，今在藁城县西南七里，今按肥累汉县也，晋既灭肥，肥子奔燕，封之于肥，如今为直，永平府，卢龙县】郊，【传绞奔郊，杜注周邑，】颍尾，【传次于颍尾，杜注颍水之尾，在下蔡西彚纂颍尾，颍水入淮处也，汉志阳城山，颍水所出，东至下蔡入淮，在今江南，颍上县与夀州接界谓之颍口，水经注云：颍水又东，西迳郑城东，又东南入淮，即春秋颍尾也，今按下蔡，即州来在夀州郑城即颍上故城在今颍上县南，颍上，今属颍州府，】十三年，中犫【传王夺，鬭韦中，犫杜注邑名，今按当为楚邑】，固城息舟城，【传围固城，克息舟城而居之，杜注息舟，楚邑城之坚固者，今按顾炎武云：固城息舟城，乃二城之名，】邓【传奉，蔡公召二子而盟于邓，杜注颍川召陵县，西南有邓城，今按，蔡朝吴奉，蔡公召子干，子晳盟于邓，此邓当近蔡国，故杜注同桓二年，非南阳之邓州也，颍川召陵，今许州府郾城县】鱼陂，【传次于鱼陂，杜注竟陵县城西北有甘鱼陂，彚纂战国防冷，向曰：楚，北有符离之塞，南有甘鱼之口是也。今在湖广安陆府景陵县西北，今按景陵即竟陵，而景陵县，今改天门，属安陆府，沔阳州，战国防本作南有符离之塞，北有甘鱼之陂，】訾梁【，传师及訾梁而溃，按杜无注，】夏【传王沿夏，杜注汉别名，今按説见昭四年夏，汭，】闱【传，遇诸闱，杜注里，名闱门也，疏吴语云：楚王将入于闱，闱不纳，孔晁曰：楚邑闱门也，案襄二十六年，传言吴伐楚，克昭四年，传言吴伐楚，入，以为邑，或是也。今按疏所引，杜云，谯国酂县东北，今在归徳府永城县南，此传上文云王沿夏将入，鄢则已及，今汉阳将入荆州府之境，去彼逺矣闱当别是一地，】訾【传，塟子干千訾，按杜无注，】豫章【传，吴人败诸豫章，杜注定二年，楚人伐吴师于豫章，吴人见舟于豫章，而潜师于巢，以军楚师于豫章，又柏举之役，吴人舍舟于淮汭，而自豫章，与楚夹汉，此皆当在江北，淮水南盖，后徙在江南，豫章，今按又説见昭六年，】平丘，【经公防，刘子，晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子于平丘，杜注在陈留，长垣县西南彚纂，汉置平丘县，晋废，今故城在开封府，陈留县北九十里，】良【传，晋侯防吴子于良，杜注下邳，有良故城，今按下邳，今邳州也，属江南徐州府良城，在州城北六十里，东汉置县，唐省】邾，【传治兵于邾南，按杜无注，】着雍【传，晋荀吴自着，雍以上军侵鲜虞，按当为晋地，又见襄十年，皆一地也，】中人【传及中人杜注中山望都县西北有中人城，彚纂西汉志，皆云中山唐县，有中人亭，盖唐县，本自望都分置也，今属直保定府，】房【传，灵王迁许，胡，沈道房，申于荆焉，杜注汝南有吴防县，即防国彚纂，今汝宁府遂平县西有吴房城，汉书地理志，汝南郡吴房，孟康曰：本房子国，楚灵王迁房于楚，吴王阖闾弟夫槩奔楚，楚封于此，为堂谿氏以封吴，故曰吴房，案汉，晋志皆作吴房，杜注作吴防必传写误也。今按史记项羽纪封扬武为吴防侯，则房防古通用】。
十四年，宗丘【传，楚子使然丹简上国之兵于宗丘，杜注上国，在国都之西，西方居上流，故谓之上国，宗丘楚地，彚纂当在今荆州府归州境，今按归州，今属宜昌府】。
十五年，鼓【传，晋荀吴帅师伐鲜虞，围鼓，杜注鼓，白狄之别，钜鹿下曲阳县有鼓聚，彚纂下曲阳，故城在今真定府，晋州西晋州治，即鼓国，汉志所谓鼓聚也，以鼓山而名，今按鼓鲜虞之别，非白狄之别也，晋州，今属正定府，又见昭十二年，昔阳】，密须【传，密须之鼓，杜注，姞姓国也，在安定隂密县彚纂今隂密故城在陜西平凉府灵台县西五十里】阙巩，【传阙巩之甲，杜注阙，巩国所出铠】。
十六年，戎蛮【传使然，丹诱戎蛮子嘉杀之，杜注河南新城县东南有蛮城，彚纂后汉志新城，有鄤聚，古鄤聚，今名蛮中，水经注汝水，自梁县东迳麻解城北，故鄤乡城也，蛮麻声近，故误耳，章懐太子曰蛮中，聚在梁县东南，今河南，南阳府汝州西南有蛮城，楚其处也，今按汝州今直，河南蛮中聚，俗呼麻城，又见成六年，】蒲隧，【传齐师，至于蒲隧，杜注，徐地下邳，取虑县东有蒲如陂，彚纂，今在凤阳府虹县北】甲父【传，赂以甲父之鼎，杜注古国名髙平昌邑县东南有甲父亭，彚纂昌邑城，今在兖州府金乡县西北四十里，】桑山，【传有事于桑山，今按郑山】。
十七年，三涂【传，请有事于雒，与三涂，杜注，山名，在陆浑南，今按：又见昭四年，】津【传，晋荀吴帅师渉自津，杜注河津，名彚纂水经注河，水迳东燕故城北，则有济水，北来注之，有津之名，亦谓之石济津，故南津也。今在衞辉府胙城县北，今按彚纂所引，即僖二十八年，晋侯自南河济，侵曹伐衞者也津在衞辉府汲县南七里，此年，晋荀吴将灭，陆浑托言祭洛与三涂帅师，涉自津汲县去河南府陆浑地甚逺又非所由之道，虽欲使陆浑人弗知，亦不应如此廻逺且九月丁卯，渉津，庚午，遂灭陆浑，相距仅三日，岂能如此神速，是以杜注但言河津名水经注谓河至燕县，有津之名，引晋侯荀吴二事证津，恐误服防云：津犹孟津也，似近之】，甘鹿【传其众奔甘鹿，杜注周地，彚纂，今河南府宜阳县有鹿蹄山，甘水所出，疑甘鹿，以此得名，水经注，鹿蹄山在陆浑故城西北，以传文证之，似亦可据，】长岸【经，楚人及吴战于长岸杜注，楚地彚纂，今江南太平府，当途县西南三十里，有西梁山，与东梁山夹江相对，如门之辟，亦曰天门山，郡国志，天门山，一名蛾眉山，春秋，楚获吴乗舟余皇处也，】。
十八年，大庭氏之库，【传梓慎，登大庭氏之库以望之，杜注大庭氏古，国名，在鲁城东鲁，于其处作库髙显故登以望气，疏炎帝神农氏，一曰，大庭氏，今按：又见昭五年，大库之庭，】鄅【经，邾人入鄅，杜注鄅国，今琅邪开阳县，彚纂水经注开阳，在祊之东南，沂水迳其南，故鄅国也，今兖州府，沂州北十五里有开阳故城，今按沂州，今为府附郭设兰山县，】析白羽【传，迁许于析实白羽，杜注于传时，白羽改为析，今按析见僖二十五年】。
十九年隂【传楚工尹赤迁隂于下隂杜注隂县今属南乡郡，彚纂，今湖广襄阳府光化县，西汉水，西岸有古隂县城即下隂邑也】郹阳【传郹阳封人之女奔之，杜注察邑，彚纂当在新蔡境，】虫【传，宋公伐邾，围虫，杜注邾邑，彚纂当在济宁州东境，】濮【传，楚子为舟师以伐濮，杜注南夷也，彚纂案百濮叛楚，杜注夷也，昭元年，赵孟曰：吴濮有衅，杜注建宁郡，南有濮夷此年，楚子伐濮，杜注南夷三注不同而约言其地当在楚之西南境，今按文十六年，麇人率百，濮伐楚麇，为今之郧阳百濮，盖与之相近，牧誓孔传云：濮在江，汉之间，然则其地在楚之西北境耳，又説见文十六年，】城父【传，若大城城父而寘大子焉，杜注城父，今襄城，城父县，今按城父俱当作父城，汉地理志，颍川郡父城县也，水经注汝水，又东南与龙山水，防水出龙山，北流迳父城县故城东，楚平王大城父城以居太子建，故杜预曰：即襄城之父城县也，又按一统志，故父城在今汝州东南，父城保，应国亦在此，因昭九年，许迁于夷，实城父，此年传与杜注俱讹作城父，不知城父在谯郡，父城，在襄城郡，杜注原有别也，父城，近叶之方城，故费无极之谗言曰：建与伍奢，将以方城之外叛，若城父在，今颍州府，去方城逺矣彚纂失考正，又説见僖二十四年，应】纪鄣【传，莒子奔纪鄣，杜注莒邑也，东海贑榆县，东北有纪城彚，纂寰宇记云：在县东北七十五里，今山东莒州，即江南贑榆县界也。】时门【传郑大水，龙鬭，于时门之外洧渊，杜注郑城门也，今按郑之南门，】洧渊，【传见上，杜注洧水出荥阳密县东南至颍川长平入颍彚纂，今洧水自密县东流，迳新郑县南门，又东防溱水，谓之双洎河，即洧渊也，】。
二十年，鄸【经曹公孙防自鄸出奔宋，杜注曹邑彚纂，在今兖州府曹州北，今按，曹州，今为府】鄄，【传夺之司，防与鄄，杜注豹邑，今按见庄十四年，】平寿，【传衞侯在平寿，杜注衞下邑】盖获之门，【传公孟，有事于盖获之门外，杜注衞郭门】死，鸟【传公如死鸟，杜注衞地】彭水，【传公入，与北宫喜盟于彭水之上，今按彭水当近衞都诗清人在彭，彭为河上之邑，彭水，其以此名与】鬼阎【传，其徒与华氏战于鬼阎，杜注颍川长平县，西北有阎亭，彚纂，今开封府，陈州西华县东北，阎仓亭城是也。今按：西华，今属陈州，府，】聊摄【传，聊摄以东，杜注齐西界也。平原聊城县，东北有摄城彚纂，今聊城属东昌府，今按摄又见僖元年，聂北水经注引，京相璠曰：聊城县东北三十里有故摄城，今此城去聊城二十五里许，按一统志古聊城，在今聊城县西北摄城，在博平县西南二十里，愽平亦属东昌，在聊城之东，】姑尤【传，姑尤以西，杜注齐东界也，姑水，尤水皆在城阳郡东南入海，彚纂姑水即登州府黄县之大姑河，尤水即莱州府掖县之小姑河，】沛【传，齐侯田于沛，杜注泽名，今按水经注时，水至梁邹城入于沛，则沛亦近齐国都之水，名】遄台，【传晏子侍于遄台，今按：水经注薄姑，城内有髙台齐景公饮于台上，即于是台也，在今青州府慱兴县东北晏子言蒲姑氏因之，盖指其所在之地也，】萑蒲泽【，传取人于崔蒲之泽，杜注萑蒲，泽名彚纂，疑即中牟，泽，周礼所谓圃田泽，跨中牟，洧川尉氏界，今按：水经注役，水迳中牟泽，即郑太叔攻萑蒲之盗，于是泽也，又圃田，见僖三十三年，原圃】。
二十一年，横【传御诸横杜注，梁国睢阳县南有横亭，今按睢阳今商丘县，水经注睢阳县西南有横城，世谓之光城，】卢门，【传华氏居卢门，杜注宋东城南门，】南里【经，宋华亥，向宁，华定自陈入于宋南里以叛，杜注宋城内，里名彚纂，在今商丘县境，】旧墉，桑林门【传，宋城旧墉及桑林之门而守之，杜注旧墉故城也，桑林城门名，今按汤尝祷雨于桑林，殷之乐，有桑林之舞，故宋以此名城门，】厨【传，厨人濮曰：杜注宋厨邑大夫，】鸿口，【传齐师，宋师败吴师于鸿口，杜注，梁国睢阳县东有鸿口亭，彚纂今在归徳府商丘，虞城二县界，】扬门【传，公自扬门见之，杜注睢阳，正东门名杨门】，新里【传，遂败华氏于新里，杜注华氏所取邑，】赭丘【传，与华氏战于赭丘，杜注宋地，彚纂后汉志陈国长平县，有赭丘城，应在今开封府，陈州西北境，今按华氏以南里叛南里，在宋城内，救宋之师战于赭丘，其地盖近国都故下文云大败华氏，围诸南里则赭丘，去南里不逺也长平之赭丘，乃水经注洧水，所迳地在陈，郑之间，去宋逺同名耳，非其地】。
二十二年，寿余【传，败齐师于寿余，杜注莒地，】稷门【传，盟于稷门之外，杜注齐城门也，今按：盖以稷下名门，稷注见昭十年，】昌间【经，大搜于昌间，今按括地志，昌平山在泗水县南六十里有昌平乡，故山为名。然则昌间其在泗水县，与】北山，【传王田北山，杜注洛北芒也，彚纂芒山，一作邙山，一曰平逢山，亦曰郏山，亦曰太平山，今在河南府城，洛阳县东北连偃师，孟津，巩三县界，今按汲周书作雒觧云：周公作大邑，成周于土中，城方千七百二十文，郛方七十里，南繋于洛水北，因于郊山，即此山也。】荣锜氏【传，崩于荣锜氏，杜注河南巩县西有荣锜涧，彚纂今属河南府，】东阳【传荀吴畧东阳杜注晋之山东，邑魏郡，广平以北，今按马融云：晋地自朝歌以北至中山为东阳，又见襄二十三年，】昔阳【传，使师伪籴者，负甲以息于昔阳之门外，杜注故肥子所都，今按，昔阳鼓都非肥都也，详见昭十二及十五年，】郊要饯【，传师郊要饯之甲，杜注三邑，周地，】领【传及领杜注周地，】刘【传，刘子如刘今按，隐十一年，杜注云：河南缑氏县西北有刘亭，今在偃师县，】扬【传，刘子奔扬，杜注周邑彚纂，路史曰宣王，子曰：尚父幽王封之曰：杨侯其地平阳杨氏县，汉之河东县也，今山西平阳府洪洞县，东有扬城，案传云：壬戌，刘子奔扬，癸亥，如刘，刘今偃师刘亭，是扬邑距偃师，不出百里外，当即僖十一年，扬拒泉，臯之扬，而非山西之扬，侯国也，】平畤，【传奔于平畤，杜注周地，】京【传子朝奔京，今按：子朝奔京，杜无注彚，纂亦无释，岂以注释在隐元年乎？隐元年之京在荥阳，为郑邑不属，周当非子朝所奔考诸传，王师败绩于前城，前城人败陆浑于社，晋大夫济师渡伊，洛取前城，军其东南，王师军于京楚，因以伐京，而子朝奔郊，则京邑近前城在伊水之南，洛阳之西南也，】圃车【传，遂如圃车，今按周地当近巩县之皇】，皇【经，刘子，单子以王猛居于皇杜注，河南巩县西南有黄亭彚，纂后汉志，湟水即皇也，水经注洛水，合于谿泉，又东，浊水注之，即湟水也，京相璠曰：黄亭在訾城北三里，今属河南府，】前城，【传以王师败绩于前城，杜注子朝所得，邑彚纂服，防曰：前读为泉，即泉戎地在伊阙，南水经注伊水，自新城又北，迳前亭西，即传之前城也，今按水经注引，京相璠曰：今洛阳西南五十里，伊阙前亭，】东圉，【传伐东圉，杜注洛阳，东南有圉乡，彚纂周地，有东圉西圉，东圉即圉乡也，在洛阳县东南，】九州之戎，【传晋籍谈，苟跞帅九州之戎，杜注陆浑戎，十七年灭，属晋州，乡之属也，五州为乡，】王城【经，刘子，单子以王猛入于王城，杜注郏鄏，即今河南县彚纂括地志曰：故王城一曰，河南城，本郏鄏，周公所筑，自平王以下十二王皆都此，至敬王乃迁都成周，至赧王又居王城也，在今河南府洛阳县城内西偏】社，【传前城人，败陆浑于社，杜注周地，彚纂黄河自偃师界入巩县，洛水入之，有五社渡，又为五社津，光武遣耿弇等军五社，备荥阳以东，即此】隂【传帅师军于隂今按疑即平隂见后二十三年，】侯氏【传于侯氏，彚纂，疑即缑氏，今按缑氏，今在偃师县】谿泉，【传于谿泉，杜注巩县西南有明谿泉，彚纂水经注洛水又东，明乐泉注之，水出南原下，五泉竝导，故世谓之五道泉，即古明谿泉也，】汜【传，王师军于汜，今按：此当为西汜，开封府汜水县，今音祀古音，凡与河南府巩县接界，】解【传于解，杜注洛阳，西南有大解，小解彚纂后汉书洛阳大解城，在今洛阳县南，其小觧城在县西南也，】任人，【传于任人，按亦周邑，】京楚【传，王师军于京楚，杜注子朝所在，今按当在近京邑之地】。
二十三年，郊【经，晋人围郊，杜注周邑，】鄩【传郊，鄩溃，杜注河南巩县西南有地名，鄩中彚纂括地志，鄩城在巩县西南五十八里，水经注云：盖周大夫鄩之旧邑也，】平隂【传晋师在平隂杜注今河隂县彚纂平隂古为津济处，汉置平隂县魏改曰河隂寰宇记平隂故城东有平川，谓之河隂川今故城在河南府，孟津东一里，】泽邑【传，王师在泽，邑彚纂，贾逵曰：泽，即翟泉也，】翼【传，邾人城翼，杜注邾邑，今按见隐元年，】离姑【传，还将自离，姑杜注，邾邑彚纂，今在费县，故武城之南，】箕【传，乃馆诸箕，今按：当近西河之箕，见僖三十三年，】鸡父【，经吴败顿，胡，沈，蔡，陈、许之师于鸡父，杜注楚地，安丰县南有鸡备亭，彚纂，今鳯阳府，寿州西南六十里有安丰故城，鸡备亭又在其城西南，】訾【传，单子取訾，杜注在河南，巩县西南彚纂，路史曰：訾有二西，訾在洛东，訾在巩，此西訾也，今按洛无訾城，东西訾皆在巩县，路史误今按，东訾见后二十四年，】墙人，直人【传，刘子取墙人，直人杜注皆子朝邑，彚纂墙一作啬，路史曰啬廧也，今河南府新安县东北有白墙村，疑是其处，】尹【传，王子朝入于尹杜注，尹氏之邑彚纂，今山西汾州，有尹吉甫墓，即古尹城也，今按，子朝从京，八尹从尹入王城，皆在周地，若山西汾州府，距河南逺其地属晋，虽有尹吉墓，当非东周尹氏之邑也，水经叙，洛水迳宜阳县故城南，注云：洛水又东，共水入焉，水北出长石山，其西有共谷，共水出焉，南流得尹谿口，水出西北尹谷，疑尹氏邑以尹，谿尹谷得名，然则尹邑在宜阳，与】阪道尹，道【传，单子从阪道，刘子从尹道伐尹，今按：皆周邑】左巷，【传王子朝，入于王城，次于左巷，杜注近东城，】唐【传尹辛败刘师于唐，杜注周地，彚纂后汉志，洛阳有唐聚，在今洛阳县东】西闱，【传取西闱，杜注周地，】蒯【传攻蒯，杜注河南县西南蒯乡是也，彚纂晋地道记曰：河南县西南有蒯亭，今在洛阳县西南】狄泉，【经天王，居于狄泉，杜注洛阳城内大仓池水也，时在城外，彚纂定元年，城成周，乃绕之，入城内也，亦曰翟泉，在洛阳县东，故洛阳城中今堙，今按，又见僖二十九年，翟泉】三川，【传周之亡也，其三川震，杜注谓：幽王时也，三川泾，渭洛也，地动岸崩，】郹【传，楚太子建之母在郹，杜注郹阳也，彚纂蔡邑，应在今新蔡境，今按郹阳见昭，十九年，】防澨，【传乃缢于防澨，杜注，楚地彚纂，在今湖广安陆府京山县，今按：胡渭曰：司马防越缢于蓬澨，今左传本非防澨，盖以上有防字，而误】郢，【传楚瓦为令尹，城郢，今按，楚文王自丹阳迁都于郢，今荆州府城北十里，纪南城是也。后子将死，遗言谓子庚必城郢，及平王时，瓦遂城之，今府城东北三里，故郢城是也。】二十四年，邬【传，王子朝入于邬，杜注缑氏，西南有邬聚，今按见隐十一年，】干祭【传士伯立于干祭，杜注王城北门，】瑕杏【传，王子朝之师攻瑕及杏，杜注敬王邑，今按：此瑕别是一地，非解州之瑕也，】东訾【传，与之东訾，杜注巩县西南訾城是也。彚纂后汉志，巩有东訾，今名訾城，在巩县西南四十里，俗名訾店，以有西訾，故言东以别之，】圉阳【传王及圉阳而还，杜注楚地】。
二十五年，阚【传，叔孙昭子如阚，今按见桓十一，及定元年，】长府，【传公居于长府，杜注官府名，今按即论语鲁人为长府，】台【传，平子登台而请，今按见定十二年，武子台】沂上【传，请待于沂，上以察罪，杜注鲁城南，自有沂水，大沂水出，盖县南至下邳入泗，疏土地名此，沂水出鲁国鲁，县西南入泗水，今按，此小沂水即论语浴乎？沂之，沂水经注出，鲁城东南尼丘山，流迳鲁城南，又至城西南，与泗水合，】阳州【经公孙于齐，次于阳州，杜注齐鲁竟上邑彚纂，今兖州府东平州，东北有阳州城，是也。案襄三十一年，齐闾丘婴伐阳州，杜注鲁地定八年，公侵齐，门于阳州，盖阳州本属鲁而后为齐有也，今按东平州，今属泰安府，】野井【经，齐侯唁公于野井，杜注济南祝阿县东有野井亭，彚纂今在齐河县东济河北岸，今按齐河属济南府，】曲【经，宋公佐卒于曲，杜注，陈留外黄，县中有曲，里宋地，彚纂当在今开封府，杞县境，今按水经注外，黄县有渠水，为宋之曲，里故宋之别都也，又宣二年，战于大彚，纂谓睢州西曲，里有城，则曲又在睢州亦相近也。】郈，【传奔郈，杜注在东平无盐县东南彚纂，汉志无盐县有郈乡，今兖州府，东平州东四十里有郈城，今按东平州，今属泰安府，】桐汝【传伏诸桐，汝之间，杜注里名，】州屈【传，楚子使防射城州，屈按杜无注，】茄【传，复茄人焉，按杜无注，】丘皇【传城，丘皇按杜无注，】訾【传，迁訾人焉，按杜无注，】卷【传，季然郭卷，杜注卷城在南阳，叶县南彚纂，后汉志，叶有卷城，水经注汝水，东南流迳建城东，建当作卷，即叶县之卷城也，今南阳府叶县西南有建城，故城即其地】。
二十六年，曲棘【传子，犹言于齐侯曰：君若待于曲棘，疏曲棘宋地，齐侯欲纳鲁君，当是从齐向鲁必不逺渉宋地土地名，齐地无曲棘，十年传桓子，召子山而反棘焉，此即彼棘也，本无曲字，涉上卒于曲棘，误加曲耳，今按此説得之齐地之棘，为棘里亭在临淄，见昭十年，】淄【传，伐齐师之饮马于淄者，杜注淄水，出泰山梁父县西北入汶，彚纂水经注淄水，迳梁父县故城南，又西南迳柴县故城北，世谓之柴汶，汉梁父县在，今泗水县北四十里，今按：此淄水为柴汶，非临淄之淄水，经注淄水，迳柴县故城北之后，云又迳成邑北，春秋，成人伐齐，师饮马于斯水者也。】炊鼻【，传师及齐师战于炊鼻，杜注鲁地，今按战于成地，当在今宁阳县境，】尸氏【传，刘人败王城之师于尸氏，杜注尸在巩县西南偃尸城，彚纂汉志，偃师有尸乡，殷汤所都，今河南府偃师县西南有新蔡镇，即古尸乡，春秋时之尸氏，殷西亳也，故亦名亳城，今按襄十一年之亳城，公谷作京城，疑非此地説见襄十一年】鄟陵，【经公防齐侯，莒子，邾子，杞伯盟于鄟陵，杜注地阙，今按鄟陵，其即成六年，鲁所取之鄟乎？当为鲁之东鄙，地近郓，】施谷，【传王城人，刘人战于施谷，今按周地见后萑谷，】渠【传，七月己巳，刘子以王出，庚午，次于渠，杜注周地，彚纂案，即周阳渠也，在今河南府洛阳县刘澄之，永初记言，城西有阳渠，周公制之是也。亦谓之九曲渎，】褚氏【传王宿于褚氏，杜注洛阳县，南有褚氏亭，彚纂后汉志，洛阳有褚氏聚，今在洛阳县东，】萑谷，【传王次于萑谷，杜注周地，彚纂案后汉书孙坚进军大谷，距洛九十里，其谷连亘，至颍阳县何进设八闗大谷其一也。周之萑谷，施谷其支径耳，】胥靡【，传王入于胥靡，杜注周地，本郑邑彚纂，今河南府偃师县东南四十里有胥靡城，】滑【传，王次于滑，杜注周地，本郑邑，今按详庄十六，及成，十三年，】阙塞【传，使女寛守阙塞，杜注洛阳西南，伊阙口也，彚纂，今洛阳县南阙塞，山是今按，水经注伊水，东北迳前亭西，又北过伊阙中，昔禹疏以通水，两山相对，望之若阙，伊水歴其间，北流，春秋阙塞是也。胡渭云阙塞，亦曰龙门山，一名阙口山，又名钟山，在洛阳县西南三十里，】莒，【传隂忌奔莒以叛，杜注周邑，】圉泽【传，遂军圉泽，杜注周地，彚纂即东圉之泽也，今在洛阳县东境】隄，上【传次于隄上，杜注周地，】成周【经天王入于成周，杜注今洛阳，今按吕氏，祖谦曰：汉河南县即郏鄏，武王迁九鼎，周公营以为都，是为王城，洛诰所谓卜涧水东，瀍水西帷，洛食者也，汉洛阳县，周公营下都，以迁殷顽民，是为成周，洛诰所谓卜瀍水东，亦惟洛食者也，平王东迁，定都于王城，子朝之乱，其余党多在王城，敬王畏之，徙都成周，胡渭曰王城，即郏邑，汉为河南县，其故城在今洛阳县西北下都，即成周，汉为洛阳县，河南郡治其故城，在今洛阳县东北二十里二城，东西相去四十里，而今洛阳县居其中，隋大业初营新都，始移二县于都城内，今又省河南，入洛阳也，】彘【传居王于彘，今按：彘城在今山西平阳府，霍州汉为彘县】。
二十七年，潜【传帅师围潜，杜注楚邑在庐江六县西南彚纂，今江南庐州府霍山县东北三十里有城，今按霍山，今属六安州，】延州来【传，使延州来季子聘于上国，杜注季子，本封延陵后，复封州来，故曰延州来，今按説见襄三十一年，按赵汸，左传补注曰：释例土地名，延州来阙，杜意谓吴地别有州来，按十三年，吴灭州来，十九年，楚人城州来，则州来，未为吴有可知，二十三年，吴伐州来，楚防越以诸侯之师救州来，师败，二君灭，楚师大奔，二十四年，吴更灭巢及钟离，则州来自防，越不能救，卒为吴有可知矣。然则季子所封，不必别有其地，按赵氏所考者，是至哀二年，蔡迁于州来，而州来为蔡都矣，】穷【传，与吴师遇于穷疏，释例土地名穷阙，彚纂水经注穷，水出安丰县穷谷，即楚与吴师遇处在，今凤阳府霍丘县西，今按：霍丘，今属颍州，府，县西南有安丰故城县西有穷水，而彚纂于襄，四年，注云：穷水在英山县境，】沙汭，【传及沙汭而还，杜注沙水名，彚纂水经注汴，沙到浚仪而分汴东注沙，南流至义城县西，南入于淮，谓之沙汭，楚东地也，义城，故城在今懐逺县东北】钟吾【传，公子烛庸奔钟，吾杜注小国，彚纂汉志，东海郡司吾，应劭曰：左传执钟吾子，今江南邳州，宿迁县西北有司吾城，今按邳州宿迁，今皆属徐州。府】且知【传，公徒败于且知，杜注近郓地】二十八年，干侯【经，公如晋，次于干侯，杜注在魏郡斥丘县，晋竟内邑彚纂，阚骃曰：地多斥卤，故曰斥丘，今直广平府成安县东南有斥丘，古城今按，一云斥丘，故城在成安县西，春秋晋干侯也，汉书顔师古注干音干，言其地，水常涸也，】邬【传，司马弥牟为邬大夫杜注太原邬县彚纂，今邬城故址，在太原府介休县东北二十七里，今按介休，今属汾州府，】祁【传，贾辛为祁大夫杜注太原祁县彚纂，今太原府祁县东南八里，有古祁城，】平陵【传，司马乌为平陵大夫，彚纂案平陵，亦曰大陵，今太原府文水县东北二十里有大陵故城，今按战国时赵改大陵汉因之，后魏置受阳县，隋改曰文水，】梗阳【传，魏戊为梗，阳大夫杜注在太原，晋阳县南，彚纂汉志榆次县有梗阳乡，今太原府清源县南有梗阳城，案清源本汉榆次县地，隋分置清源县，故梗阳在清源境，今按又见襄，十八年，】涂水【传，知徐吾为涂水大夫杜注太原榆次县，彚纂汉志榆次县，有涂水乡，今涂水，故城在太原府榆次县西南二十里，】马首【传，韩固为马首，大夫彚纂，元和郡县志马首，故城在寿阳县东南十五里，今属太原府，今按寿阳本马首邑，汉为榆次县之东境，晋始置寿阳县，旧属太原府，今以平定州为直州，寿阳属之】盂，【传孟丙为盂，大夫杜注太原盂县彚纂，案两汉志盂县孟丙邑，即今太原府盂县也，今按盂本仇犹国，晋灭之，以为盂县，战国赵为源仇城，汉置盂县，旧属太原府，今属平定州，】铜鞮，【传乐霄为铜鞮大夫杜注上党，铜鞮县彚纂，今山西沁州西南有铜鞮故城，】平阳【传赵朝为平阳大夫，杜注平阳，平阳县彚纂古平阳，即尧所都，今故城在平阳府，临汾县西南，】杨氏【传僚安为杨氏大夫杜注平阳杨氏县彚纂今古阳城，在平阳府洪洞县南二里，又名危城，村是也。今按：又见襄二十九年，杨及二十二年，扬】。
二十九年，鄻【传王子赵车入于鄻以叛，杜注周邑，】飂【传，昔有飂叔安，杜注古国也，彚纂汉志，南阳郡湖阳县故廖国也，师古曰：廖音力救反，左氏传作飂，其音同耳，湖阳，故城在今河南，南阳府唐县南，今按：又见桓 ，十一年，蓼】鬷川，【传封诸鬷川，杜注鬷水上，夷皆董姓，】鲁县，【传惧而迁于鲁县，杜注，今鲁阳也，彚纂今河南，汝宁府鲁山县西北有鲁阳故城，今按鲁山，今属汝州，】穷桑【传，遂济穷桑，杜注地在鲁北，彚纂即少皥之虚也，今按穷桑，在鲁城北，少皥氏自穷桑，登帝后徙于曲阜，】汝滨【传，晋赵鞅，荀寅帅师城汝滨，杜注晋所取陆浑地，彚纂陆浑，今嵩县汝水，在县南】。
三十年养【传逆，吴公子使居养彚，纂今开封府，陈州沈丘县，东有养城，是其地也，今按：沈丘，今属陈州，府】胡田【传取于城父，与胡田以与之，杜注故胡子之地】。
三十一年，适歴【经季孙意如防，晋荀跞于适歴杜注晋地，】夷潜六【传，吴人侵楚，伐夷，侵潜六，杜注皆楚邑，彚纂夷，在今亳州故潜城，六城在今寿州俱属凤阳府，今按潜在六安州之霍丘，注见昭二十七年，六当即故六国，今为六安州，注见文，五年，皆非寿州地也，】滥【经黒肱以滥来奔，杜注东海，昌虑县彚纂，今昌虑故城在兖州府滕县，东南】。
定公
元年，大陆【传，魏献子田于大陆，杜注禹贡大陆，在钜鹿县北嫌絶逺疑此田在汲郡，吴泽荒芜之地，彚纂案吴泽陂，懐庆修武县北，一名太白陂，即三桥陂也，今按水经注大陆，即吴泽】，【传还，卒于，杜注，今修武县近吴泽疏，即修武也，彚纂，今修武县治，西有修武故城，水经注修武，故也，韩诗外传武王伐纣，勒兵于更名，曰修武，今按，又见文五年，】邳【传，奚仲迁于邳，杜注下邳县，今按见昭元年，】坏隤，【传防及坏隤，今按：鲁邑见成十六年，】阚【传，季孙使役如阚，公氏将沟焉，杜注阚鲁羣公墓所在也。季孙恶昭公欲沟絶其兆域，不使与先君同传，塟昭公于墓，道南孔子之为司冦也。沟而合诸墓，杜注明，臣无贬君之义，今按：鲁羣公墓在汶上，县南旺湖，阚亭在南旺湖中，见桓十一年，程恂曰：今昭公墓犹有沟合故迹】。
二年，桐【传桐叛楚，杜注小国，庐江舒县西南有桐乡，彚纂，今江南安庆府，桐城县北有古桐城，即古桐国也，与庐江县接】。
三年，平中，【传鲜虞人败晋师于平中，杜注晋地，】拔【经，仲孙何忌及邾子盟于拔，杜注地阙，彚纂，或曰：当在兖州府境，今按传言盟于郯，似是今沂州府郯城县之地，郯见宣四年，】郯，【传盟于郯，修邾好也，杜注郯即拔也，今按説见上】。
四年，中山【传中山不服，杜注中山鲜虞，今按鲜虞，亦曰中山，自是中国，姬姓，国杜谓白狄别种非也，至战国时为一小国，今直之，定州曲阳及正定府之灵寿，藁城等县，皆中山地，鲜虞见昭，十二年，】臯鼬，【经公防诸侯盟于臯鼬，杜注繁昌县，东南有城臯亭，彚纂水经注颍水，迳临颍县，又东南迳泽城北，即古城臯亭，今在开封府，临颍县界，今按繁昌城，在临颍县西北，魏置县东晋时流民，流入春谷，侨立繁昌县，今属江南太平府，非此繁昌也，临颍，今属许州府，】封父【传，封父之繁弱，杜注古诸侯也，彚纂汉置封丘县，今属开封府县，治安西坊，西北有封父亭，】商奄【传，因商奄之民，杜注商奄国名，今按奄国名都，于曲阜成王灭之，以其地封鲁商奄，谓商时之奄国也，】少皥之虚，【传封于少皥之虚，杜注曲阜也，在鲁城内，彚纂帝王世纪云：少皥邑于穷桑，以登帝位，徙于曲阜，今曲阜故城，有少皥陵，】武父【传，自武父以南，杜注衞北界今按，武父城在大名府，东明县境，见桓十二年，】圃田【传及圃田之北竟，杜注郑薮名，今按见僖三十三，及昭二十年，】有阎之土，【传取于有阎之土，以共王职，杜注衞所受朝宿之邑，盖近京畿，今按昭九年，周甘人与晋阎嘉争阎田，是阎地近，甘甘在河南府洛阳县则有阎之土，亦当近其地，】相土之东都，【传取于相土之东都，以防王之东，搜杜注为汤沐邑，王廵守以助祭，泰山】殷虚，【传封于殷虚，杜注朝歌也，彚纂，今河南衞辉府淇县北五里有殷墟桥，是其地】夏虚，【传封于夏虚，杜注大夏，今太原晋阳也，】容城【经，许迁于容城，今按，水经注，容城即华容县，今荆州府监利县地，】柏举【经，蔡侯以吴子及楚人战于柏举，彚纂名胜志云：麻城县东北三十里有柏子山县，东南有举水，柏举之名，盖合柏山举水而得之，其説未知何据，案传文子常济汉，自小别至于大别，又三战而陈于柏举，是在汉之东北矣，其地应在麻城境也，今按麻城，属湖广黄州府，傅逊谓河南西平县，本柏子国，以此释柏举，误矣。】豫章【传，自豫章与楚夹汉，杜注汉东，江北地名，今按説见昭六及十二年，】大隧，直辕冥阨，【传还塞大隧，直辕冥阨，杜注三省，汉东之隘道，彚纂道鉴，地理通释曰：义阳三闗左传大隧，即黄岘直辕冥阨，乃武阳平靖也。黄岘，今名九里关在信阳军南百里，武阳在今大寨岭，信阳军东南九十里，平靖，今名行者陂，信阳军南七十五里，案魏置义阳郡，义阳有三闗之塞义阳在，宋为信阳军，今信阳州是也。属河南，汝宁府，今按：胡渭曰应山，县北有义阳三闗一曰平靖闗一曰黄岘闗又名百鴈闗一曰武阳闗又名澧山闗即古之大隧，直辕冥阨也，大隧，即武阳直辕即黄岘冥阨，即平靖也。按此与通释小异，盖三闗自西而东，平靖在西，黄岘在中，武阳在东，左传所举者自东而西，故大隧在东，直辕在中，冥阨在西，宜如胡氏所配也，应山县，属湖广徳安府随州，在汝宁府信阳州之南信阳州，唐为申州，唐元和志云：平靖闗在应山北六十五里，北至申州九十里，东至百鴈闗百六十里，百鴈闗在应山北九十里，北至申州九十里，东至澧山闗百里澧山闗在应山东北一百三十里，北至申州一百五十里，此里至更为详悉，又按西头之，阨或作黾，史记春申君传，逾黾隘之塞而攻楚，楚世家涉黾塞，而待秦之倦，战国防，填黾塞之内，而投己乎黾塞之外是也。又作鄳战国防塞鄳阨，吕览，淮南九塞鄳，其一是也，汉置鄳县，今为汝宁府信阳州罗山县黾，鄳皆音盲，】城口，【传塞城口而入，杜注三隘道之总名，】武城，【传武城黒谓子常今按，一统志信阳州东北二十五里有武城，盖武城黒之邑】小别，大别【传，乃济汉而陈，自小别至于大别杜注，禹贡汉水至大别，南入江，然则此二别在江夏，彚纂小别山名，今在湖广汉阳府汉川县北，一名甑山，大别山名，今在汉阳府汉阳县东北，一名鲁山，今按胡渭云：孔疏谓小别当在大别之东，子常从小别与吴战，退而至大别，明自东而渐西也，按自豫章与楚夹汉，谓吴军汉东，楚军汉西也，子常济汉而陈，自小别至于大别，言其师众为长陈自西及东若此其逺也小别当在大别之西，孔疏正相反，今二别相去一百二十余里，】清发，【传吴从楚师，及清发，杜注水名，彚纂水经注涢水，南迳石岩山北，亦谓之清水，晋镇南将军刘宏遣牙将皮初败张昌于清水，即清发也，今湖广德安府，安陆县城西八十里有石门山，即石岩山，涢水迳其下，今按：元和志安陆县涢水，故清发水也，西北自随，县流入，注于沔，】雍澨，【传败诸雍澨，彚纂，今安陆府，京山县西南有三澨，春秋之雍澨，其一也。】睢【传涉睢，杜注睢水，出新城，昌魏县东南至枝江县入江，是楚王西走彚纂，今湖广安陆府当阳县北一里有沮水，相传即楚昭王西涉处】息，【传左司马戎及息而还，杜注汝南新息也，今按新息，河南光州之息县，】云中，【传楚子涉，睢济江，入于云中，杜注云梦泽中，所谓江南之梦，疏土地名，南郡枝江县有云梦城，江夏安陆县东南，亦有云梦城，或曰：南郡华容县东南有巴丘湖，江南之梦也，郢都在江北，睢东王走西涉，睢，又南济江，乃入于云中，知此在江南，昭三年，王与郑伯田江南之梦，谓此也言江南之梦，则江北亦有梦矣，今按传逊曰：云中，云梦泽中，盖江北之梦，在今德安府考睢，汉二水皆入江，楚子涉睢而西，复还入睢，由睢而入江，绕吴其之南，而北济以入，郧自郧而奔随也，觧以为江南之梦，非胡渭曰：吴师自东来，故昭王自郢西走，至枝江县界，涉睢济江而南，东行入云中，杜注以为江南之梦，则云中在江南明甚，沈存中谓奔郧时，自江南涉江，而北至云，误矣。方吴之胜楚也，循江北岸而西，昭王若东走，则遗之禽矣，迨入郢，处宫之后，始可从东道奔郧耳，涉睢是西行济江，乃南渡所入之云中，必不在江北也，按：胡氏之説是前已言涉睢此，又云：涉睢者接，前文非两次涉睢也，又见宣四年，梦中昭三年，江南之梦，】五年，东野【传，季平子行东野，杜注季氏邑，彚纂盖东野及房，皆近费之地，】房【传还，未至，卒于房，今按：此房当即近费之防，见隐元年，顾炎午谓防房二字史记，汉书多通用也。】稷【传而自稷防之，杜注楚地，彚纂当在南阳府桐柏县境】沂，【传大败，夫槩王于沂，杜注楚地，】军祥【传，败吴师于军祥，杜注楚地，彚纂当在随州西南，】堂谿【传，夫槩王奔楚，为堂谿氏，彚纂，楚地水经注濯，水出汝南吴房县，吴房，西北有堂谿城，即此也。吴房本房子国，楚封夫槩于此，故曰吴房，今汝宁府，遂平县西，吴房故城北，有堂谿城，又见昭十三年，房】麇，【传吴师，居麇杜注，地名彚纂，今湖广岳州府巴陵县东有麇城，今按，当是楚灭麇，后迁麇人于此，】公壻之谿，【传又战于公壻之谿，杜注，楚地名】成臼，【传王之奔随也，将入于成臼，杜注江夏竟陵县有臼水出，聊屈山西南，入汉彚纂，今汉阳府汉川县有臼水，亦名臼子，河西南，与汉水合，今按汉竟陵县石晋改为景陵，今安陆府天门县也，在府东南二百余里水经注汉水，又东迳石城西，又东南与臼水合，吴入郢，昭王奔随，济于成臼，谓是水也。石城，即今安陆府治钟祥县，而钟祥亦兼有竞陵地，然则成臼，水在安陆府之东南，而汉川之臼，子河非其地】脾，【传国于脾，杜注楚地，彚纂近郢都，当在今荆州府境，】六年，匡【传公侵郑，取匡今按，此匡为郑邑，当是陈州府扶沟县之匡城，注见文元年，】豚泽，【传舍于豚泽，今按衞地】冯【传，郑伐冯，滑胥靡，负黍狐人阙外，杜注郑伐周，六邑彚纂，东观汉记曰：魏之，别封曰华侯，华侯孙长卿食采于冯城，即此】负黍，【传见上，杜注阳城县，西南有负黍亭，彚纂，今河南登封县有负黍聚，一曰黄城，是也。】狐人【传，见上彚纂后汉志颍隂县有孤宗乡，古狐人亭也。在今开封府，详州临颍县，今按县属许州府，】阙外【传，见上彚纂即伊阙外之邑也，在今河南府洛阳县南，阙塞山下，今按阙塞，见昭二十六年，】緜上【传赵简子逆而饮之，酒于緜上，今按僖二十四年，緜上杜注西河，介休县，顾炎午云乐祁，自宋如晋，其路岂出于西河，介休，今翼城县西，亦有緜山，俗谓之小緜山近曲沃，当必是简子逆乐祁之处，此説当是襄十三年，晋侯搜于緜上以治兵，亦是其地也，又説见僖二十四年，】姑莸【传，天王处于姑莸，杜注周地】。
七年仪栗，【传周儋翩入于仪栗以叛，杜注周邑，】穷谷【传，单武公刘桓公败尹氏于穷谷，今按周地亦如萑谷，施谷之类，见昭二十六年，】咸【经，齐侯，郑伯盟于咸，杜注衞地今按在，今开州近衞都见僖十三年，】沙【经，齐侯衞侯盟于沙，杜注阳平元城县东北有沙亭，彚纂晋太和五年，秦王猛围邺，慕容垂自沙亭，屯内黄是也。在今元城县东】【传，乃盟于，杜注即沙也，彚纂晋地道记元城县有阳城，今按沙公羊作沙，泽与成十三年，泽同当是一地】。
八年，谷城【传，单子伐谷城，杜注在河南县西彚纂，后汉志，河南郡谷城，湟水出，今洛阳县西有谷城，故城水经注城，西临谷水，故名，今按谷涧，二源至新安，而合流通谓之涧东迁，后谓之谷，经谷城县西，】简城【传，单子伐简城，彚纂周有简师，父简城，盖其采地也，】孟【传，刘子伐孟，彚纂周邑，今懐庆府河内县西北有防台镇，古孟国也，水经注，京相璠曰：野王西北三十里有故防城，防台是也。今按即隐十一年，王所取于郑之防，】大行【传，卒于大行，杜注晋东南山，今按见襄二十三年，】州【传乃止。诸州杜注晋地，今按见隐十一年，及昭三年，】瓦【经公防晋师于瓦，杜注衞地东郡燕县东北有瓦亭，彚纂水经注酸渎水自燕城东迳滑台城，又东南迳瓦亭南，今直大名府滑县东南瓦亭，冈集古瓦亭也。今按滑县，今属河南衞辉府】鄟泽，【传晋师，将盟衞侯于鄟泽，杜注自瓦，还就衞地盟】曲，濮【经衞侯郑伯盟于曲濮，杜注衞地彚纂盖，濮水曲折之处，犹言河曲汾曲也，在今山东东昌府，濮州境，今按濮州，今属曹州府，】蒲圃，【传将享，季氏于蒲圃而杀之，今按鲁东门外地，见襄四年，十九年，】上东门，【传帅成人，自上东门入，杜注鲁东城之北门，】下【，传又战于下，杜注鲁城内地名】。
九年，莱门【传，伐阳闗阳虎使焚莱门，杜注阳闗邑门】中牟【传，晋车千乗在中牟杜注，今荥阳有中牟县廻逺疑非也彚纂索隐曰：此中牟当在河北，非郑之中牟也，正义荡隂县西有牟山，中牟，盖在其山之侧，今河南彰徳府汤隂县西有中牟城，在牟山下，正当衞走邯战之道，是其地也，今按晋为赵氏之邑佛，以中牟叛，即此中牟，水经注，以荥阳中牟为是，误矣。】五氏【经，齐侯衞侯次于五氏，杜注晋地，彚纂盖晋大夫邯郸午之私邑，今直广平府，邯战县西有五氏城，亦曰寒氏城】禚，媚，杏【传，齐侯致禚，媚，杏于衞杜注三邑，皆齐西境，彚纂媚当在济南，禹城县杏当在东昌博平县，今按：禚见庄二年】。
十年，夹谷祝其【，传公防齐侯于祝，其实夹谷，杜注夹谷即祝其也，按服防云东海祝其县，彚纂地理志，济南，淄川县西南三十里有甲山，亦名夹山，一名祝山上，有夹谷台为定公，防齐侯处，案齐鲁两君相防，不应去齐，若此之近，去鲁，若北之逺今莱芜县，有夹谷峪，名胜志以为莱兵，刼鲁侯处，庶防近之，今按夹谷有三，一谓夹谷即祝其，今江南海州，贑榆县是其地，贑榆志云：祝其，故城在县南五十里，夹谷山西南十五里，此祝其既非一地，而地又太逺且偏二则淄川之夹山，祝山，又有齐太近鲁太逺之疑莱芜夹谷一统，志亦竝载之，顾炎午云，水经注，莱芜县城，在莱芜谷旧説云齐灵公灭莱，莱民播流，此谷邑落荒芜，故曰荚芜，夹谷之防，齐侯使莱人以兵刼鲁侯，是防于此地，故得莱人，非召之东莱千里之外也，不可泥，祝其之名而逺求之海上矣，】郓讙龟隂田【经齐人莱归郓，讙龟隂田杜注三邑皆汶阳田泰山，博县北有龟山隂田在其北也，彚纂博县，今之泰安州，州境无龟山，今龟山在新泰县之西南，泗水县之东北，盖与泰安州相接也，今按新泰，今属泰安府，泗水属兖州，府，郓见成，十六年，讙见桓三年】邯郸，【传衞侯伐邯郸午于寒氏，杜注广平县也，彚纂，今直广平府，邯郸县西南有邯郸故城，即俗名赵王城是也。】寒氏【传见上，杜注即五氏】宿【传，驷赤先如宿，杜注东平无盐县故宿国，彚纂隐元年，及宋人盟于宿，即此。】安甫【经，齐侯衞侯郑游速防于安甫，杜注地阙】。
十一年，萧【经宋公之弟辰及仲佗，石彄，公子地自陈入于萧以叛，杜注宋邑疏，萧叔大心者，宋萧邑大夫，平宋乱，立桓公，宋人以萧邑封叔为附庸宣，十二年，楚灭之，复为宋邑，今按见庄十二年】。
十二年，郊【传衞公孟彄伐曹，克郊，杜注曹邑，彚纂当在兖州府曹县界，今按：曹县，今属曹州府，】武子台，【传登武子之台，今按：水经注，曲阜上有季氏宅，宅有武子台，今虽崩，夷犹髙数丈】姑蔑，【传败诸姑蔑，彚纂鲁地隐元年，盟于蔑，即此括地志，姑蔑，故城在泗水县东四十五里，今属兖州府，故城在县治东南，】黄【经公防，齐侯盟于黄，今按黄齐地，此即桓十七年，盟于黄宣，八年，公子遂如齐，至黄乃复之黄也。详见桓十六年】。
十三年垂葭，郹氏【经，齐侯衞侯次于垂葭，传实郹氏，杜注垂葭改名，郹氏髙平钜野县，西南有郥亭，彚纂，今属兖州府，济宁州，今按钜野，今属曹州府，】河内【传，鋭师伐河内，杜注，今河内汲郡彚纂汉置河内郡，晋分置汲郡，治汲县，今为衞辉府治】蛇，渊囿【经，筑蛇渊囿，彚纂水经，蛇水又西迳铸城西，左传所谓蛇渊囿也，京相璠曰：济北有蛇丘城，城下有水，鲁囿也，今蛇丘，故城在济南府，肥城县南，】晋阳【传，吾舍诸晋阳，杜注，赵鞅邑，今按秦置晋阳县，为太原郡治所，歴代因之，宋移太原郡治于阳曲，县而晋阳，为其属县明改为太原县，在府治西南四十五里】。
十四年，于越【经于越败吴于檇李，杜注越国也，今按于发声，】檇李【经见上，杜注吴郡嘉兴县南醉李城彚纂，今属浙江，嘉兴府檇李城在县南四十五里】陉，【传卒于陉，去檇李七里，】牵【经公防，齐侯衞侯于牵杜注，魏郡黎阳县东北有牵城，彚纂路史内黄西南三十里，有故牵城，今故牵城，在内黄之西南，濬县之北二县属直，大名府濬县为汉黎阳，与内黄县接壤，今按濬县，今属衞辉府】脾，上梁间【传公防，齐侯衞侯于脾上梁之间，杜注，即牵】洮，【经齐侯，宋公防于洮，杜注曹地，今按见僖八年，】盂，【传大子蒯聩献盂于齐，杜注邑名，今按盖衞东境之邑，】莒父【经城，莒父及霄彚纂，鲁邑案莒，系以父鲁人语音如梁父，亢父刚，父是也，今莒州地】霄【，经见上彚纂，鲁邑在今莒州境，】潞【传，晋人败范，中行氏之师于潞，今按故赤狄潞子之地也，见宣十五年，】百泉【传，又败郑师及范氏之师于百泉，彚纂衞地在今衞辉府辉县西北苏门山下衞源也，一曰百门陂，亦曰百门泉，】。
十五年老丘【传，郑罕达败宋师于老丘，杜注宋地，彚纂，今河南陈留县北四十五里，有老丘城，】渠蒢【经，齐侯衞侯次于渠蒢传作蘧挐，今按谋救宋，当为宋地】。
哀公
元年，夫椒【传，吴王夫差败越于夫椒，杜注，吴郡吴县西南太湖中，椒山彚纂，通典包山，一名天椒山，即西，洞庭山也，今在苏州府吴县西南】防稽，【传保于防稽，杜注上防稽山也，在防稽山隂县南彚纂水经注防稽之山，古防山也，亦谓之茅山，又曰栋山，周礼所谓扬州之镇也，在今绍兴府防稽县东南十二里，】有仍【传归于有仍，今按昭四年夏桀为仍之防，杜注，仍国名】虞，【传逃奔有虞，杜注舜后，诸侯也，梁国有虞县彚纂，今归徳府虞城县南三里，有故虞城，本旧县址，古虞国也，今按禹封商，钧之地，】纶【传，而邑诸纶，杜注虞邑彚纂，今虞城县东南三十里有故，纶城是也。】蒲【传伐晋，取蒲，彚纂晋地，今赵州城中有蒲社，今按：赵州在正定府南一百十里，今为直州】。
二年绞，【传伐邾，将伐绞，杜注邾邑，彚纂当在兖州府，滕县境，】句绎【经，叔孙州仇，仲孙何忌及邾子盟于句绎，杜注，邾地疏案，十四年，小邾以句绎来奔，此云邾地，盖国竟相近，所属无常，若莒鲁争，郓之等彚纂，今在兖州府邹县境，】戚【传，晋赵鞅纳衞大子于戚，宵迷，阳虎曰：右河而南，必至焉，杜注，是时，河北流，过元城界，戚在河外，今按大名府治元城县府南一百六十里，为开州戚城，在州城北七里，禹河本不至此，杜言，是时，遇元城者，定王五年，河徙非禹，时故道故也。】铁上【经，晋赵鞅帅师及郑罕达帅师战于铁，杜注铁在戚城南，传登铁上，杜注铁丘名彚纂，今开州有戚城，其南为王合里，即铁丘也，】。
三年，启阳【经，季孙斯，叔孙州仇帅师城启阳，杜注，今琅邪开阳县彚纂，今沂州北十五里有开阳故城，本鄅国，后属。鲁名启阳也，今按沂州今为府，又见昭十八年，鄅】。
四年，负函【传，左司马败，申公寿余，叶公诸梁致蔡于负函，杜注此蔡之故地，人民楚，因以为邑，彚纂当在今信阳州今按信阳州，今属汝宁府，】缯关【，传致方城之外，于缯闗杜注楚地，今按当在南阳府，裕州方城，在裕州见僖四年，】梁霍【传为一昔之期，袭梁及霍杜注，梁河南梁县西南故城，梁南有霍阳山，皆蛮子邑也，今按河南汝州西南四十五里有梁县故城，霍阳故县在汝州东南二十里，霍山下，水经注，又有霍阳聚，】蛮氏【传单浮，余围蛮氏，今按见成，六年】隂地【传蛮子赤奔晋隂地今按隂地邑在卢氏县説见宣二年，下文使谓隂地之命大夫士蔑谓晋大夫守隂地者杜以晋河南山北，自上洛以东至陆浑皆为隂地而以命大夫为别县，监尹非也，】丰析【传，司马起丰，析与狄戎，以临上雒，杜注析县，属南乡郡，析南有丰乡，皆楚邑彚纂，今河南府淅川县西南有丰乡城，其地与郧阳相按，今淅川县及内乡县之西北境，皆析地也，又见僖二十五，及昭十八年，】莵和【传，左师军于莵和，杜注莵和山，在上洛东彚纂，今西安府商州东有莵和山，通襄，汉之道按商州，今直陜西】仓，野【传右师，军于仓野，杜注在上洛县彚纂，今商州东南有仓野聚，今按：水经注丹水，自仓野又东歴莵和山胡渭云：今商州南百四十里，有仓野聚，】少习【传，将通于少习以听命，杜注商县武闗也彚纂武闗在商州东少习山下，故亦名少习，今按，水经注云：丹水歴莵和山，又东南迳商县南，歴少习出武闗少习楚通，上洛阨道，文曰武闗在淅县西一百七十里，胡渭云武闗在商州东南一百八十里，】九州之戎，【传士蔑乃致九州之戎，杜注九州，戎在晋隂地陆浑者，今按又见昭二十二年，】三户，【传以畀楚师于三户，杜注丹水县北有三户亭，彚纂汉桓帝，河间孝王子傅，封三户亭侯，即此，今南阳府淅川县西南有三户城，今按，水经注又云：丹水又东南，淅水注之，又东南迳三户城，又迳丹水县故城西南，胡渭云：今内乡县西南有三户城，】临【传，赵稷奔临杜注，晋邑彚纂，今真定府临城县东有临城，故城春秋，晋临邑，汉之房子县也，今按临城，今属赵州，】郉【传国夏伐晋，取郉任栾，鄗，逆畤隂人盂壶口，杜注八邑晋地，今按郉见隐，五年，襄二十六年，】任【传见上，今按见襄三十年，】栾【传见上，杜注在赵国，平县西北彚纂，今栾城县及赵州北境，皆古栾邑，地属真定州，今按栾城，今属正定府，赵州，今为直州，又见桓三年】鄗，【传见上，杜注鄗即髙邑县也。彚纂，今真定府柏乡县北故城镇，即故鄗城地晋髙邑也，今按，赵州有鄗邑县柏乡县，皆鄗邑地也，】逆畤，【传见上彚纂水经注濡水，回湍曲，复亦谓之曲逆，水春秋，齐国夏伐晋，取曲逆，是也，郦道元以逆畤为曲逆矣，今曲逆故城，在直保定府完县东南二十里】隂人【传见上，今按地无考，】盂，【传见上，今按当为太原孟县，见昭二十八年，】壶口，【传见上，杜注潞县东有壶口闗彚纂在今山西，潞安府黎城县东北，太行山口，俗名吾儿谷是也，】柏人【传纳，荀寅于柏人，杜注晋邑，今赵国柏人县也，彚纂，今直顺德府，唐山县，西有柏人故城，今按柏人，后魏改曰柏仁，金改为唐山】。
五年，毗【经城毗，今按地无考，杜云备晋也，则当在鲁西境，】中牟【传，赵鞅伐衞遂围中牟，今按：中牟当为汤隂之中牟见定九年，中牟，常属晋赵氏矣，而此时属衞岂因佛叛而中牟，遂属衞与】莱【传，寘羣公子于莱，杜注齐东鄙邑彚纂，今登州府黄县东南有莱子城是也。】。
六年，邾瑕【，经城邾瑕，杜注任城，亢父县北，有邾娄城，彚纂今在济宁州南十里，】庄【传战于庄，今按见昭十年，】大冥，【传昭王攻大冥，卒于城父，杜注陈地，彚纂当在陈州，项城县境，今按项城，今属陈州，府】莱门，【传出莱门而告之故，杜注鲁郭门，今按定九年，莱门，杜注阳闗邑门盖同名耳，】赖【传，使胡姬以安孺子如赖，杜注齐邑，】句窦之丘，【传囚王豹于句窦之丘，今按：齐地即襄，十九年，二十一年，句渎之丘也。桓，十二年，句渎之丘，又名谷丘，盖异地】骀，【传使毛迁孺子于骀，杜注齐邑，】殳冒淳，【传塟诸殳，冐浮杜注，齐地彚纂，路史殳成国，一名冐泽】。
七年，鄫【经公防吴于鄫，杜注，今琅邪鄫县，今按见僖，十四年，】范门，【传伐邾，及范门，杜注邾郭门，】茅【传，成子以茅叛，杜注髙平西南有茅乡亭，彚纂在今兖州府金乡县西北四十里，今按：又见僖二十四年，】绎【传，邾众保于绎，杜注邾山也，在邹县北彚纂，郭璞曰：绎山纯石，积构连属，如绎丝，然今绎山一名邾峄山，在邹县东南二十里，盖古时县治在山南，而今徙于山北也，今按，又见文十三年，宣十年，】负瑕【传，囚诸负瑕，杜注，鲁邑髙平南平阳县西北有瑕丘城，彚纂在今兖州府滋阳县西二十五里，】鄫衍【传，若夏盟于鄫衍，杜注即鄫也，】黍丘【传筑五邑于其郊，曰黍丘，揖丘，大城钟防杜注，梁国下邑县，西南有黍丘亭，彚纂下邑，即今之夏邑也，属河南归，徳府黍丘亭，在县西南，】揖丘【传，见上彚纂当在今曹，县界】大城，【传见上彚纂当在今曹州界，今按，曹州今为府，】钟【传，见上彚纂当在今定陶县界，】防【传，见上彚纂当在今定陶县界】。
八年，东阳【传吴师克东阳，而进杜注，鲁邑彚纂，吕氏春秋夏，孔甲逰于东阳，即此也。在兖州府费县西南七里，今名阳关镇，今按七里当作七十里，见顾炎午，日知録】五梧，【传舍于五梧，杜注，鲁邑彚纂，今费县西有五梧城，今按哀二十五年，五梧，杜注鲁南鄙】蚕室，【传舍于蚕室，杜注，鲁邑彚纂，或曰：今滕县东三十里，有蚕母山是也。案春秋滕不属，鲁亦当在费县西北境】夷，【传公宾，庚公甲叔子与战于夷，今按闵二年，齐人杀哀姜于夷，亦是此地当在费县西也，】庚宗【，传舍于庚宗，今按见昭，四年，】泗上【传，遂次于泗上，今按：今泗水县也。】阐【经，齐人取讙及阐，杜注在东平刚县北，彚纂汉志刚县故阐城，今兖州府宁阳县，本鲁阐邑地，故刚城在县东北三十五里，今按：水经注，洸水出东平，上承汶水于冈县西阐亭东，尔雅汶为阐，加水作灛】潞，【传子姑，居于潞以察之，杜注齐邑，彚纂当在齐之郊外】。
九年，雍丘【经，宋皇瑗帅师取郑师于雍丘，杜注雍丘县，属陈留郡，彚纂，今开封府，杞县治】防沟，【传吴城防沟通江，淮释文防音寒，杜注于防江，筑城穿沟，东北通射阳湖，西北至宋口入淮，通粮道也，今广陵韩江是，今按宋口，又作末口，胡渭曰：吴越春秋，吴将伐齐，自广陵阙江通淮，亦曰渠水汉置江都县有渠水首受江，北至射阳入湖是也。又名中渎水，水经注中渎水首受江，于江都县，县城临江，昔吴将伐齐，自广陵东南，筑防城，城下掘深沟，谓之韩江，亦曰防溟沟，自广陵出山阳白马湖，迳山阳城西，又东谓之山阳浦，又东入淮，谓之山阳口是也。山阳本汉射阳县，晋改山阳县射阳湖在县东南八十里，县西有山阳渎，即古防沟其县北五里之北神堰，即古末口也，吴自哀，九年，沟通江淮之后十年，伐齐，十一年，又伐齐，十二年，防鲁于槖臯，十三年，防晋于黄池，国语云：夫差告劳于周，曰：余沿江泝淮阙沟深水，出于商，鲁之间，其所沿泝者非防江，至末口之道，盖即禹贡扬州之贡道耳，防沟之开，杜注但云：通粮道，其水未必能深广，观隋开皇中，山阳渎既开，而犹不胜战舰，则吴人所乗余皇戈船之类，不可由此渎明矣，故哀十年，公防吴伐齐，左传云：徐承帅舟师将自海入齐，齐人败之，吴师乃还，十三年，黄池之役，于越入吴，国语云：越师沿海泝淮以絶吴路，向使伐齐，由防沟，则徐承何独帅舟师泛海，其自防而归，越师欲絶其路亦必泝江而不泝淮矣，故知吴人沿江泝淮，仍用禹贡之贡道也，】。
十年，鄎【传伐齐南鄙，师于鄎，杜注齐地，】犂【传，于是乎取犂及辕，杜注犂，一名隰，济南有隰隂县彚纂或曰，齐大夫隰氏之采邑也，今济南府临邑县西有漯隂故城本齐犂邑，水经注漯水，迳漯隂县故城北，县故犂邑，今巨漯亭是也。今按漯水之漯，説文本作湿，与隰相似隰隂者漯隂之误而隰氏采邑之説则又因误而附防也，】辕【传见上，杜注祝阿县西有辕城，彚纂汉置瑗县，属平原郡，水经注，瑗即辕也，今济南府禹城县西北有瑗城，今按瑗城，一云在禹城西南，又按传下文云毁髙唐之郭今禹城西四十里有髙唐城是相接也，】赖【传毁髙唐之郭侵及赖而还，今按地近东昌府之髙唐州也】。
十一年，清【传国书髙无防帅师伐我，及清，杜注齐地，济北卢县东有清亭，彚纂卢县，今长清县也，今按长清，属济南府，隋置县，因界内清水为名，】党氏沟，【传俟于党氏之沟，杜注朝中地名，今按庄三十二年，公筑台临党氏，则近公宫，有党氏】郊，【传师及齐师战于郊，今按：此战近鲁城，故经书帅师伐我，不言四鄙，檀弓云战于郎，以此知近郊有郎邑，】稷曲【传，齐师自稷曲，杜注郊，地名】泗，【传陈瓘，陈庄涉泗，今按泗水经鲁城北，及西】艾陵，【经齐国书帅师及吴战于艾陵，杜注齐地，今按史记春申君传正义曰：艾陵在兖州博县南六十里，博县，今泰安府，泰安县也，】博【传公防，吴子伐齐，克博至于嬴，杜注博，嬴齐邑也，二县皆属泰山彚纂，汉置博阳县，金升为泰安州，今故城在济南府，泰安州东南，今按，今为泰安府，】嬴【传见上，今按见桓三年】犂，【传寘于犂，杜注衞邑今按汉书，东郡有黎县，孟康曰：诗黎侯国，盖黎侯失国，寓于衞时之邑也，犂与黎通城，在今东昌府范县境，】外州【传，或淫于外州，杜注衞邑】城鉏，【传与之，城鉏杜注宋邑，今按见哀二十五年，】巢【传，使处巢死焉，杜注衞地彚纂寰宇记巢亭在襄邑县南二十里，今归德府，睢州巢亭是也。】郧【传，滨于郧，杜注衞地】少禘，【传塟于少禘，杜注衞地】。
十二年，槖臯【经公防吴于槖臯，杜注在淮南，逡遒县东南彚纂，今江南庐州府巢县东北六十里，有柘臯镇，汉之槖，臯县春秋，吴邑也，】郧【经公防衞侯宋皇瑗于郧，杜注发阳也，广陵海陵县东南有发繇口，彚纂，今江南扬州府，如臯县东立发坝，古发阳也，亦名古郧，】弥作【传，宋郑之间有隙地焉，曰弥作，顷丘玉畅，嵒戈锡，杜注隙地闲田，凡六邑，】顷丘【传，见上】玉畅，【传见上彚纂杞县东北三十里有玉帐，或云古玉畅案，杞县为春秋，宋地，北与陈留接壤，传曰：宋，郑之间，或即是也。】嵒【传见上，今按：后宋平，元之族奔郑，郑人为之城嵒，戈锡宋向巢伐郑，取锡，遂围嵒，郑罕达救嵒，取宋师，仍以六邑为虚，】戈【传，见上，今按襄四年，处豷于戈，杜注云：戈在宋，郑之间，则为寒浞，子豷之故国也，】锡【传，见上彚纂地名，路史商末锡畤，子斯在宋，郑之间，郑人灭之，以处宋元公之孙，】。
十三年，黄池【经公防，晋侯及吴子于黄池，杜注，陈留封丘县，南有黄亭近，济水彚纂，国语夫差起师北征，阙为深沟于商，鲁之间，北属之沂，西属之济，以防晋公午于黄池，沂水出，盖县临乐山，入于泗，而济水在封丘县南，是时，夫差既通江，淮遂帅舟师自淮入泗，自泗入沂，复穿鲁，宋之境，连属水道，有不通者，凿而通之，以达于封丘之济，杜氏所谓近济水也，今黄池在开封府，封丘县东南，】【传，自上观之，杜注水名，今按吴地之水，】姑蔑【传，弥庸见姑蔑之旗，杜注越地，今东阳大末，县彚纂越地，西至于姑蔑，即此，秦置太末县，今衢州府龙游县也，今按：姑蔑城在龙游县，谷溪之南，而衢州府之西安，常山，江山开化，亦皆太末地也，】户牖【传及户牖，杜注，陈留外黄县西北，东昏城是彚纂，今东昏故城在开封府，兰阳县东北，今按北直大名府之东明县，亦东昏地也，】。
十四年，大野【传，西狩于大野，杜注在髙平钜野县东北大泽是也。彚纂元和志大野泽，一名钜野，今兖州府嘉祥，县西有获麟堆，盖嘉祥本钜野分置也，】句绎，【续经，小邾射以句绎来奔，杜注地名，今按説见哀二年，】檀台【传，公与妇人饮酒于檀台，今按史记正义檀台，在临淄县东一里，通鉴，齐湣王斮，狐喧于檀衢，胡三省注引此年，檀台意檀衢，为通檀台之衢路也，】弇中【传失道于弇中，杜注弇中狭路，今按见襄二十五年，】丰丘【传适丰丘，杜注陈氏邑，】郭关【传，杀诸郭闗杜注齐闗名】舒州，【续经齐陈恒执其君，寘于舒州，彚纂史记田常执简公于徐州，崔骃曰：即春秋舒州也，案舒州，今兖州府滕县东南薛城，是后汉郡国志云：薛城在春秋之，季曰徐州，竹书纪年云：邳迁于薛，改名徐州，亦曰舒州，今按：徐与舒古音虽相通，然此舒州非薛城之徐州也，当时滕薛未亡，陈恒安得寘其君于此，张守节史记正义云：徐州齐之西北界上，地名，在渤海郡，东平舒县，此説最是东平舒在今顺天府大城县界，此齐之极北，与燕界者也，齐之履，北至无棣，汉时无棣，与东平舒竝，属渤海郡，则齐之北境，可至东平舒矣，又史记齐威王曰：吾臣有黔夫者，使守徐州，则燕人祭北门，赵人祭西门，此徐州亦音舒州，正是东平舒接燕而近赵之地，故燕，赵畏之而祭门，若黔夫守薛城之徐州，去燕，赵甚逺燕赵何为而祭门，此事理之尤明者，是时陈恒将弑君，故寘诸极逺之界而幽之，胡三省注通鉴黔夫之事不能考正，顾炎武又强解祭门事皆误，邵子皇极经世书舒州事，明朱隐老注引史记正义东平舒之説今亦当从之。】鞌【传，魋先谋公，请以鞌易薄，杜注鞌向魋，邑】逢泽，【传迹人来告曰：逢泽有介麇焉，杜注地理志言逢泽在荥阳开封县东北逺疑非疏汉书，地理志臣瓒案，汲郡古文，梁惠王废逢忌之，薮以赐民，今浚仪县有逢忌陂是也，宋都睢阳去，开封四百余里，故杜以逺疑盖宋都之旁，别有逢泽也，彚纂，今开封府祥符县南有蓬池，与尉氏县接壤，古逢泽也，今按祥符之逢池，亦去宋逺疑非古逢泽，盖宋有大泽，薮曰孟猪，在虞城县北十里，周廻五十里，与商丘县相接逢泽，或孟猪旁别名汉，初，梁孝王大治宫室，筑东苑，方三百里，则孟猪逢泽皆在其中，孟猪之故迹，已失则逢泽，亦不可考，求之于开封，非也，】丘舆【传，卒于鲁郭门之外，阬氏诸丘舆，杜注泰山南城县西北有舆城，彚纂，今兖州府费县西舆城是也。今按：杜注南城当作南武城】。
十五年输【传，武伯伐成，不克，遂城输，今按，盖近成之地，】桐汭，【传楚子西，子期伐吴，及桐汭，杜注宣城广徳县西南有桐水出白石山，西北入丹阳湖，今按广徳县今江南，广德州也，桐水出州西南白石山，西北流经建平县南，又西北入江宁府髙淳县界注丹阳湖，】良【传及良而卒，杜注吴地，今按：此良疑近吴国，都地未必是昭，十三年，下邳之良城，】冠氏，【传齐为衞故伐晋冠氏，杜注阳平馆陶县，今按：东昌府冠县馆陶县，皆冠氏地也，冠氏，故城在冠县北】。
十六年，平阳【传衞侯饮孔悝酒于平阳，杜注东郡燕县东北有平阳亭，彚纂，今大名府滑县东南有韦城，韦城南有平阳城，亦曰平阳亭，水经注云：廪延南故城，即平阳享是也。今按滑县，今属河南衞辉府】城父，【传自城父奔宋，今按当作父城见昭，十九年，】白【传，使处吴竟为白公杜注楚邑汝隂襃信县西南有白亭，今按：东汉析郾县置褒信，县在今河南光州息县东北息县，东有白公城，】慎【传，吴人伐慎，杜注汝隂慎县也彚纂，今凤阳府颍上县西北有慎城，水经注云：颍水迳慎县故城，是其地，今按：颍上，今属江南颍州府，】頯黄【传，王孙燕奔頯黄氏，杜注吴地，彚纂在今，宁国府境】。
十七年，笠泽【传，越子伐吴，吴子御之笠泽，彚纂禹贡震泽厎定，即笠泽也，尔雅谓之具区，今苏州府吴县西南，太湖是也。今按水经注松江，上承太湖，更迳笠泽，在吴南，松江左右国语，越伐吴，吴御之笠泽，越军江南，吴军江北者也，笠泽，疑是今之平望湖，非震泽太湖，】昆吾之观【传，见人登昆吾之观，杜注衞有观在古，昆吾之虚，今濮阳城中彚纂案，濮阳，今大名府，开州州西南有濮阳城，古颛顼之墟，曰帝丘，夏时为昆吾氏所居城中，有昆吾台，亦曰：昆吾城也，今按括地志，昆吾台在濮阳县西百步，周围五十歩髙二丈按昆吾者，祝融之孙，陆终第二子名，樊夏时为伯始，国于濮阳，后迁于许，故昭十二年，楚子云，皇祖伯父昆吾，旧许是宅，】戎州【传，公登城以望，见戎州，杜注戎邑彚纂，今兖州府曹县有楚丘，故城汉置己氏县，以戎州己氏，而名也，今按：曹县，今属山东曹州府，此楚丘城即隠七年戎伐，凡伯之处，然传云公登城以望，见戎州，又云：公自城上见己氏之妻髪美皆谓衞城盖衞之城外有己氏人居之，谓之戎州，非谓衞侯登衞城能望见，曹县之戎州也，杜注与彚纂辞不别白，则观者惑矣，】潞【传，执般师以归，舍诸潞，杜注齐邑，今按见哀，八年，】防【传公防，齐侯盟于蒙，杜注在东莞蒙隂县西故蒙隂县也彚纂，今属青州府，今按蒙隂今属沂州府之莒州，】发阳【传发阳之役，杜注郧也，见十二年】。
十八年，鄾【传，巴人伐楚，围鄾杜注，楚邑彚纂，今襄阳府襄阳县东北有鄾城，古鄾子国，后属楚，今按详见桓九年】。
十九年，【传，追越师至，杜注越地】，东夷【传楚，沈诸梁伐东夷，今按，当是瓯越之地，温，台，滨海之处，】敖【传三夷男女及楚师盟于敖，杜注从越之夷三种敖，东夷地】三夷，【传见上，今按：当是温，台，宁波三府地】。
二十年，艾【传出居于艾，杜注吴邑，豫章有艾县，彚纂，今艾城在江西南昌府宁州西】。
二十一年，顾【传公，及齐侯，邾子盟于顾，杜注齐地彚，纂商颂韦顾既伐，即此顾也。今东昌府范县东南五十里有顾城，】舟道【传，请除馆于舟道，杜注齐地】。
二十二年，甬东【传，越灭吴，请使吴王居甬东，杜注越地，防稽句章县东海中洲也，彚纂句章，今浙江宁波府，慈谿，镇海二县地海中洲即舟山，今之定海县也，县东三十里有翁山，一名翁洲，即春秋之甬东，】二十三年，英丘【传，齐人伐我英丘，今按英丘，晋地齐取之，】犂丘【传战于犂丘，杜注隰也，彚纂，今济南府临邑县有犂丘亭，今按即哀十年之犂也，哀二十七年，传云：隰之役，亦谓此隰本是漯水之漯，説见哀十年】。
二十五年，蒲【传将适蒲，杜注晋邑，彚纂史记衞灵公曰蒲衞之所以待晋，楚也盖衞邑而与晋相近者也，今大名府长垣县，故蒲城是今按，今长垣县治即衞蒲邑见桓二年】鄄，【传将适鄄，杜注齐界上邑，今按，当为濮州故鄄城见庄，十四年，】泠【传，将适泠，杜注近，鲁邑】城鉏，【传请适城鉏，杜注近宋邑彚纂，今大名府滑县东有鉏城，水经注云：濮阳，西南有鉏丘城，是也。今按滑县，今属衞辉府】。
二十六年，空泽【传公逰于空泽，杜注宋邑彚纂在，今归徳府虞城县东水经注所谓获水又东南迳空桐泽北是也，】连中【传，卒于连中，杜注馆名彚，纂名胜志，连中馆在空泽，后遗杜髙二丈俗呼连塜者，是】空桐，【传奉公，自空桐入，如沃宫杜注，梁国虞县东南有地名空桐彚纂，今虞城县空桐，泽有空桐亭，】沃宫，【传见上，杜注宋都内宫，名】卢门，桐门【传，得梦启北首而寝于卢门之外，已为乌而集于其上，咮加于南门，尾加于桐门，杜注卢门，宋东门，桐门北门】唐盂，【传六子，在唐孟杜注地名】。
二十七年，骀上【传，且言：邾田封于骀上，今按疑是狐骀山之骀，见襄四年，狐骀，】平阳【传盟于平阳，杜注西平阳疏宣八年，城平阳，注云：泰山有平阳县，此年平阳，西平阳也髙平南有平阳县，彚纂髙平汉侯国，故城在今兖州府邹县西南，其西有平阳城，汉所置南平阳县也，】留舒【传及留舒，违谷七里，杜注，齐地彚纂，今兖州府东阿县，西南有留舒城，水经注云：东阿鱼山，上有柳舒城是也。与东平州接壤，今按，东阿，今属泰安府，】濮【传及濮，杜注濮水，在陈留酸枣县，傍河东北经济隂至髙平入济】，陵阪【传，公游于陵阪，今按鲁地】。
春秋地理考实卷三
钦定四库全书
春秋地理考实，卷四    ， 婺源江，永撰王朝列国，兴废説【见传説彚纂今考订，加注】。
王朝兴废説
周
姬姓，黄帝之苗裔，后稷之后也，后稷封于邰，今武功县也，【今属陜，西干州左传作骀见昭，九年，史或作斄，明一统志云：武功县西南二十里有斄城，】及夏之衰，后稷之子，不窋失其官，窜于西戎，【夏之衰，韦昭谓启子，太康时，】括地志曰：不窋，故城在庆州化县，今庆阳府安化县也，【安化，庆阳府治不窋，城在府境内府东三里有不窋塜，】不窋之孙，公刘徙居邠，今邠州东北有豳亭，三水县西有古豳城，皆是也。【邠州，在西安府西北三百五十里，古西戎地，公刘居之，汉之漆县也，旧属西安府，今为直，州三水属之本作豳州，唐太宗以字似幽，改为邠，】公刘传九世至太王，【国语，周灵王太子晋，曰：后稷始基靖民，十五王而文始平之，韦昭据周本纪，释十五王云谓后稷不窋，鞠陶公刘庆节，皇仆差弗毁隃，公非髙围亚围公，祖太王，王季，文王也，夫稷契同时契，至汤四百余年而十匹，世稷至，文王约千年，犹止十五世，何以相差？迥别如此，盖周之世次，虽周人亦有传讹矣，据世本自公刘歴庆节皇仆，差弗毁隃，公非辟方髙围侯牟亚围云，都太公，祖绀诸盩，十有二世而生，古公亶父，较史记多辟方侯牟云都诸盩四世，至文王犹止十九王，盖不窋之后，公刘之前，犹或有缺，轶也，】去邠，邑于岐山之阳，今岐山县也，【岐山县，属凤翔府，一统志云：武功县西北有周城，太王邑于岐山之下，即此】，文王受命，作邑于丰，今西安府鄠县，南有酆城，武王克商，而有天下，定都于镐，镐在丰水之东，丰在丰水之西，相去二十五里，平王迁都王城，今洛阳县西，河南故城是也。敬王又迁成周，今洛阳县东洛阳故城是也。【洛阳，属河南府，二故城东西相去四十里，】平王四十九年，鲁隐公立敬王三十九年，获麟之嵗也后九王二百二十年，而赧王为秦所灭。
【附考 ，周考王封其弟揭于王城，是为周桓公传之威公，惠公武公文君，秦灭之，迁于狐，是为西周，西周惠公别封少子班于巩，以奉王于成周，袭父諡，为惠公传之，其子杰秦复灭之，迁于阳人聚，是为东周，周王前后建都之殊者，以镐京为西周对，洛邑为东周也，二公封邑之殊者，又于洛邑二城内，以王城】。
【为西周对成周为东周也】
列国兴废説
鲁
姬姓侯爵，周文王第四子，周文公旦所封也，周公有大勲劳于天下，位冡宰，留相天子，乃封其长子伯禽为鲁侯，都于曲阜，今山东兖州府曲阜县是也。伯禽十三，世传至隐，公息姑元年，春秋托始于此，又二百四十有二年，为哀公蒋之，十四年，西狩获麟，春秋以终后九君至，顷公雠为楚所灭。
蔡
姬姓侯爵，武王同母弟叔度所封也，武王克商，封叔度于蔡，今汝宁府上蔡县是也。【上蔡县在府治，汝阳县之北四十五里，古蔡国城，在汝阳上蔡二县之界，汉置上蔡县，】平侯，徙新蔡，今新蔡县是也。【楚灵王灭蔡平，王复封平侯庐，于是徙新蔡在汝宁府东五十里，】昭侯又徙州来，谓之下蔡【，是时州来属吴，昭侯请于吴而迁之，以避楚也，】今寿州北三十里有蔡国城，即下蔡也，【寿州属凤阳府，】宣侯，二十八年，鲁隐公立成侯十年，鲁哀公十四年也。后为楚所灭。
曹
姬姓，伯爵武王，同母弟叔振铎所封也，武王克商，封叔振铎于曹，今兖州府定陶县是也，【定陶，在曹州东南五十里，今升曹州为府，定陶属之】，叔振铎生太伯，脾脾后九世桓公，终生即位，桓公三十五年，鲁隐公元年也，鲁哀公八年，曹伯阳为宋所灭，【孟子时，有曹交乃邹君族人邹亦姓曹，赵岐谓曹君之弟误也，】。
衞
姬姓侯爵，武王同母少弟康叔封之后也，武王封康叔于衞【先封于康，而后改封于衞也】今衞辉府淇县东北朝歌城是也。文公迁楚丘，其故城在今滑县东，【旧属直，大名府，今改属河南衞辉府】成公，又迁帝丘，今开州有颛顼城是也。【开州，属大名府，】桓公十三年，鲁隐公即位，出公十二年，鲁哀公十四年也。其后贬号曰君，止有濮阳之地，秦二世废其君角为庶人。
滕
姬姓侯爵，周文王子叔绣所封，今滕县是也。【在兖州府东南。】鲁隐公七年，始见滕侯卒，其后书子盖，时王所黜也，汉地理志，滕封三十一世，为齐所灭，孔氏颖达及诸家多因之，战国防，则谓滕灭于宋，通鉴：通考皆云，宋灭滕，未知孰是？姑竝存之。
晋
姬姓侯爵，周武王少子唐叔虞之后也，成王封叔虞于唐，始都于翼，今平阳府翼城县是也。【按晋之始封説者皆谓太原晋阳县，今太原府太原县也，其县治为唐城，其地有晋水，唐叔虞之子燮父，因改曰晋，若翼城者，在平阳府南。后世所徙，而此以为始都于翼，未知何据，考一统志，翼城县东二十五里，有唐城，尧之裔封，此周迁其子孙于杜为唐，杜氏传云：成王灭唐而封太叔意所灭之，唐在翼城，则所封之唐亦在翼城，然灭唐，封唐事，虽相因而叔虞始封，自是太原之唐城，非翼城也，杜氏谱云：燮父孙成侯徙都曲沃，穆侯徙都绛，是自成侯已后，始由太原而南迁平阳，绛即翼也，一统志云：翼城春秋时绛邑，后更曰翼汉，为绛县地，然则传谓晋为翼者，自穆侯始耳，】唐叔子燮父为晋侯，【因太原有晋水，故改曰晋，若燮父己，居翼则无由，改国名矣，】传十世，至昭侯，昭侯封其叔父文侯之弟成师于曲沃，是为桓叔曲沃者，今之闻喜县也，【今属绛州，又今之曲沃县，后魏所置一统志，谓成师所封者，误也。】昭侯，传至哀侯，为桓叔之孙武公所灭，武公徙居绛，在今绛州之北，【今为直州】，景公又自绛徙新田，今在曲沃县南【县，属平阳府，】，鄂侯二年，鲁隐公立定公，三十一年，鲁哀公十四年也。又六世，韩、魏，赵三分晋地，迁其君，靖公俱酒为家人。
郑
姬姓伯爵，周厉王少子友之后也，宣王二十二年，封友于郑，在西都畿内棫林之地，【或作咸林者，误】汉属京兆，曰郑县，今华州是也。【华州旧属西安府，今升同州为府，以华州属之歴代有郑县，元省入华州，故城在州西北三里，】幽王之难，友寄帑于虢，郐之间【虢，今汜水及荣阳县郐，今新郑及密县】，因取二国之地，【武公取之，】在济西，洛东，河南，颍北四水间，谓之新郑，今开封府新郑县是也。【今升许州为府，新郑属之】，庄公二十二年，鲁隐公即位，声公二十年，鲁哀公十四年也。后为韩所灭，【韩灭郑，徙都之，今开封府，郑州】。
吴
姬姓子爵，【按国语云：命圭有命，固曰：吴伯不曰：吴王是吴本伯爵，因其僭王，故曰吴子，非子爵也，】周太王长子太伯奔荆蛮，以避季歴居于梅里，今无锡县也。【属常州，府一统志，故泰伯城在无锡县东南四十里，梅里平墟，自泰伯以下至王僚，二十三君，皆都于此，】太伯卒，仲雍嗣立，后十七世至寿梦，始称王，其后阖闾筑大城而都之，即今苏州府治也，鲁成公六年，寿梦见经夫差，十五年，获麟之嵗也鲁哀公二十二年为越，句践所灭。
燕
姬姓伯爵，周同姓，召公奭之后也，武王封召公于蓟，号为北燕【，所以别于南燕】，今顺天府大兴县是也，穆侯七年，鲁隐公即位，献公十二年，鲁哀公十四年也。后六世易王立，传王号者，六世至燕王，喜为秦所灭。
齐
姜姓侯爵，太公望之后也，其先四岳，佐禹平水土有功，虞，夏间，封于吕商末，太公起渔钓，为文武师，封营丘曰：齐侯汉地志云：临淄，师尚父所封，臣瓒谓临淄即营丘也 【，今青州府昌乐县，汉为营陵县地，隋置营丘县，一志谓昌乐县东南五十里，营丘，社即太公受封之地，又于临淄县注云：本齐营丘，地汉置营陵县为北海郡治，盖二县相近，皆营丘，】案齐，曽徙薄姑，后复都临淄，诗所云王命仲山甫，城彼东方，即其事也。今临淄县属青州府，薄姑即博兴县也，僖公九年，鲁隐公立，简公四年，鲁哀公十四年也。后三君一百有二年，康公贷卒，由氏遂幷齐。
秦
嬴姓伯爵，出自颛顼裔孙女，修子大业，生大费，与禹平水土，佐舜调驯鸟兽，赐姓嬴，是为伯翳，【即伯益也，】伯翳十九世，非子为周孝王主马，汧渭间，马大蕃息，孝王封为附庸，而邑之秦，今秦州清水县，故秦城是也。【属巩昌府，又凤翔府，陇州南三里有秦城，一统志云：非子所封，按此地本汉之汧源县，】非子之曽孙曰：秦仲死于西戎，其孙襄公讨西戎有功，平王东迁，赐以岐，丰之地，列为诸侯，宁公徙平阳，今郿县西，有平阳故城，【属凤翔府，后魏改郿县为平阳】徳，公徙雍，今凤翔县也，【凤翔府治】献公，徙栎阳，今临潼县也，【属西安府，临潼北五十里，有栎阳城，一云在西安府，咸宁县渭水之北，】孝公徙咸阳，今咸阳县也，【西安府北五十里】，文公四十四年，鲁隐公立悼公，十一年，鲁哀公十四年也。后九世，孝公用商鞅以耕战，霸秦，其子惠文君自号为王，传武王昭襄王孝文王，庄襄王，至始皇幷，天下自立为皇帝，二世而亡。
楚
芈姓子爵，出自颛顼，孙重黎为髙辛氏火正，能光融天下，命曰祝融，其弟吴回嗣为祝融，生陆终，陆终生六子，最少者季连，季连之苗裔，鬻熊为周文，武师成王时，封鬻熊曽，孙熊绎于荆蛮，胙以子男之田，其地居丹阳，徐广宋忠皆曰：在南郡枝江县，今属荆州府，【一统志云：丹阳在荆州府，归州东七里，熊绎始封于此，后又移枝江，亦曰丹阳，归州，今属宜昌府】，其后都郢【，楚文王时】，今江陵县是也。【荆州府治北十里纪南城，】昭王徒鄀，水经注，谓之鄢郢，今在宜城县西南【楚鄢郢，汉改宜城县，今属襄阳府，】秦拔鄢郢，楚保陈城，即故陈国也，【今陈州府】其最，后徙寿春，即今寿州是也。【属凤阳府】武王，十九年，鲁隐公立惠王八年，鲁哀公十四年也。惠王而下有简声悼肃，宣威懐顷襄考烈幽哀，贞刍十二王，而秦灭之。
宋
子姓公爵，出自商王，帝乙之长庶子启，食采于防，谓之防子，周武王诛纣，立其子武庚，武庚以三监畔，成王诛之，乃更封微子为宋公，以奉汤祀，礼乐车服悉如商，旧作宾王家，汉地理志，梁国睢阳县故宋国，微子所封，今归徳府商丘县是也，穆公和七年，鲁隐公立，景公三十六年，鲁哀公十四年也。后至王偃称王图伯而齐魏，楚共灭其国。
杞
姒姓伯爵，武王克商，求夏禹苗裔，得东楼公，封杞以奉禹祀，杜氏预曰：杞国本都，陈留雍丘县，桓六年淳于公亡国，杞似并之，迁都淳于【，杞始封在雍丘，春秋之前，已国于青州而近莒，或由周王，改封之】，又迁縁陵襄二十九年，又迁淳于今开封府杞县，即雍丘也，淳于废城在安丘县东北，【属济南府，】縁陵故城在昌乐县东南，【属青州府，】东楼公十四传至武公，武公二十九年，鲁隐公立，闵公六年，获麟之嵗也后为楚所灭。
陈
妫姓侯爵，出自帝舜之后封于有虞，虞幕裔孙阏父为周武王陶正，能利器用，王赖之以元，女大姬，下嫁其子满而封诸陈，使奉虞帝祀，今陈州是也。【旧属开封府，今为陈州府】，桓公二十三年，鲁隐公立，闵公二十一年，鲁哀公十四年也。后三年，楚惠王使公孙朝灭陈。
薛
任姓侯爵，黄帝之后，奚仲封于薛，今滕县南四十里，有薛城，【属兖州府，】隐十一年，滕薛来朝，始见经庄，三年书，薛伯卒，盖时王所黜也，孔氏颖达陆氏，淳皆曰：小国无纪，世不可知，亦不知为谁所灭？【薛当是齐所灭，滕文公云：齐人将筑薛是已，取其地也，齐为田婴，田文之食邑】。
邾
曹姓子爵出自陆终，第五子晏安之后，武王克商，封其苗裔，曹挟于邾，为附庸，今鲁国邹县是也，【今属兖州府，】自挟至仪父，十二世始见春秋，鲁隐公元年仪父防盟于蔑北，杏之防附从齐桓，进爵为子庄，十六年，经书，邾子克卒，即仪父也，哀公十年，邾子益来奔，后为楚所幷。
莒
嬴姓【杜谱作嬴姓，世本作己姓，文八年传穆伯奔莒，从己氏，则世本为是，】子爵出，在少昊之后，武王封兹舆期于莒，今莒州是也。【属青州府，】莒君无諡，而有号【，文献通考，以季佗为厉公，非也，】自兹舆，期十一世至兹平，父始见于春秋，【莒君，皆以地为号，兹亦是地名，见昭五年，】共公庚舆而下微，不复见后，四世而楚灭之。
小邾
曹姓子爵出，自邾挟之，后夷父顔，有功于周，周封其子友于郳，为附庸，庄公五年，友之曽孙黎来始朝鲁，杜注东海，昌虑县东北有郳城，今昌虑故城在滕县东南，【属兖州府，】齐小白霸，郳君附从，进爵为子，始列诸侯，谓之小邾子，孔氏颖达陆氏，淳皆曰：穆公之孙惠公以下，春秋后六世，而楚灭之。
许
姜姓，男爵与齐同，祖武王封，四岳之苗裔，文叔于许，今许州是也。【今为许州府，】春秋时，国小而近郑，为郑所偪，成十五年，迁叶，今南阳叶县是也，昭九年，迁夷实城父，今亳州东西七十里，有城父故城，【属凤阳府，】，十八年，迁析实白羽，今南阳府邓州，内乡县是也。定四年，迁容城，应劭曰：容城即华容城，今监利县也，【属荆州府】，或曰：容城在叶县西，未知孰是？孔氏颖达曰：自文叔至，庄公十一世始见春秋元公子结元年获麟之嵗也战国初，楚灭之。
春秋地理考实卷四