钦定四库全书
经部五
春秋正旨
春秋类
提要
（臣）等，谨案春秋正旨一卷明髙拱撰拱字肃卿，新郑人，嘉靖辛丑进士，官至吏部尚书，中极殿大学士，谥文襄事迹，具明史列传，是编之作，葢以宋以来说春秋者，穿凿傅会，欲尊圣人，而不知所以尊，欲明书法，而不知所以明，乃推原经意以订其谬，首论春秋，乃明天子之义，非以天子赏罚之权自居，次论，孔子必不敢改周正朔，而用夏时，次论托之鲁史者，以其尚存周礼，非以其周公之后而假之，次论王不称天，乃偶然异文，滕侯称子，乃时王所黜，圣人断无贬削，天子降封诸侯之理，次论齐人归郓，讙，龟阴田，非圣人自书其功深，斥胡传以天自处之，非次论，春秋作于哀公十四年，乃孔子卒之前一岁，适遇获麟，因而书之，经非感麟而作麟，亦非应经而至，次论说经，以左氏为长胡氏为有激而作余，诸家之纷纷，皆由误解天子之事一语，其言皆明白，正大足破，说春秋者之痼疾，卷帙虽少，要其大义，凛然多得经意，固迥出诸儒之上矣。
乾隆四十六年六月恭校上
总纂官 （臣）纪昀 （臣）陆锡熊 （臣）孙士毅
总校官 （臣）陆费墀
●钦定四库全书
春秋正旨
（明）髙拱 撰
或问：孟子云：春秋天子之事也，是故孔子曰：知我者其惟春秋乎！罪我者其惟春秋乎！胡氏曰：仲尼作春秋，以寓王法，惇典庸礼命徳讨罪其大要，皆天子之事也，知孔子者，谓此书之作，遏人欲于横流，存天理于既灭，为后世虑，至深逺也罪孔子者，以谓无其位而托二百四十二年，南面之权，使乱臣贼子，禁其欲而不得肆则戚矣，其义然否？曰：自孟子之有斯言也，而圣人之志，益以明自后人之不得乎其言也，而圣人之志，益以晦，何以故？曰：洪范有云：惟辟作威，惟辟作福，臣无有作威作福，臣之有作威作福，其害于而家，凶于而国，故贱不得以自专，虽有其徳，苟无其位，不敢作礼乐焉，此孔门明训也，乃自托南面之权，以行赏罚，是作威作福，躬蹈无君之罪乱贼，且自我始，而又何以惧天下之乱贼乎？曰：周室陵夷，诸侯僭乱，孔子不得已而假权以行事，正以明君臣之分也。曰：所谓诸侯之僭也者，得非谓若齐郑等之僭公，吴楚等之僭王者欤？曰：然，曰：孰与夫以匹夫而假天子之柄匹夫，假天子之柄，而乃以诛人之僭，公僭王也，天下其孰信之？所谓诸侯之乱也者，得非谓其变礼乐专征伐欤？曰：然，曰：孰与夫以匹夫而行天子之事，匹夫行天子之事，而乃以诛人之变，礼乐专征伐也，天下其孰信之？固知其必不然也。且春秋孔氏之书欤？抑鲁国之书欤？曰：其事则齐桓，晋文，其文则史，是鲁史也，曰：谓鲁史也者，则国之公书也，谓公书也者，必其可以献之，天子传之四方，垂之后世者也，周天子在，而乃改其正朔，议礼制度，以定一王之法而修之，以为鲁史，是可谓国之公书欤？是可以献之，天子传之四方，垂之后世欤？固知其必不然也。曰：然则何为天子之事，曰：孟子不云乎？王者之迹熄而诗亡，诗亡然后春秋作，盖西周盛时文武之典制，天下所共守也，天子之号令行于天下，罔敢有弗遵也，故其朝会宴飨之乐，与夫受厘，陈戒之辞，皆有以发先徳尽下情王政，粲然具在，是之谓雅，及其变也，虽事或不同，而王政得失，犹自可见。亦尚有雅焉，至幽王为犬戎所杀，平王东迁，周室遂弱，然其初典制，犹有存号令，犹有行者，迨其末年，衰微益甚，天下不复尊周，天子虚噐而已，朝会礼废，公卿大夫亦靡所献纳，黍离，遂降为风，与列国无异，而雅亡矣，盖至是礼乐征伐自诸侯出矣，又其降政在于大夫矣，又其降，陪臣执国，命矣暴行交作，臣弑君，子弑父者，接迹于天下矣，孔子为是惧，以为今日之域中，谁家之天下周徳虽衰，天命固未改也，文武之典制，虽不共守，然有可考而知也，天子之号令，虽不行于天下，然天子固在也，于是据文武之典制，以明天子之号令，而春秋作焉，春秋始诸鲁隠公隠公元年平王之四十九年也，是王迹熄，而诗亡之时也，诗至是而亡，故春秋自是而作王迹，至是而熄，故春秋自是而始，乃以继二雅表王迹，续接成周之命脉耳，盖当是时，天下皆曰：周虽有王，犹无王也，而孔子则曰：周固有王也，其典制，其号令固在，有可取而行也，故曰：春秋天子之事，盖谓周天子事，犹今人称我太祖旧制云尔，非谓孔氏之为天子也，是故取桓文者，为其能尊周也，书王正者存，周之正朔也，尊王人以抑诸侯者，明周之等衰也，故曰：其义则丘窃取之矣，正谓此也。若曰春秋行天子之事，则是平王以前政教号令，天子自行之也，平王以后，政教号令，孔子另行之也，而文武安在哉？而时王安在哉？曰：桓！文，岂诚尊周者乎？胡乃取之？曰：固也，不曰彼善于此，则有之乎？五霸桓文为盛，孔子之取桓文也，即其取管仲者也，彼天下不知有王乆矣而桓文者，乃犹能率约诸侯，惩荆舒以尊周室，虽其假之不犹愈于不知有王者乎？故有取尔也，夫以但能尊周，即有取焉，而不暇计其诚与假，则圣人不得已之苦，心亦自可见。又乌有倍时王之制，而自为天子以行事，反出于桓，文之所不然者哉？曰：然则春王正月，固周正欤？曰：何为其非周正也？曰：胡氏谓以夏时冠，周月而引，颜渊问为邦，孔子答以行夏之时为证，似亦有据也。然非欤？曰：孔子之答颜渊也，以议道以立法，故斟酌四代礼乐，无不可者，盖孔子之私言也，春秋鲁国纪事之书也，纪事而用夏正，则其所纪者，夏事欤？周事欤？用前代之正朔，以纪当代之事，则不可以成文，改当代之正朔，以纪当代之事，则不可以成史，圣莫盛于孔子，孔子之事，莫大乎春秋？春秋之事，莫大乎正朔，而乃任意为之，以为国史，将为私言乎？将为公言乎？且左传僖公五年正月辛亥朔，日南至，使用夏正，则正月安得日南至也，经书二月无氷，使用夏正，则二月惊蛰，舟楫既通矣，何以书？无氷也。秋，大水，无麦苗，使用夏正，则秋安得有麦也，十月，陨霜杀菽，使用夏正，则十月安得有菽？陨霜，犹谓迟也。冬，大雨雪，使用夏正，则冬正雨雪之候，而何以为灾也。诸若此者，昔人曽辩之，世儒亦多称述之者，其理自明断，非夏正无疑也。曰：孔子不云，我欲托之空言，不如见诸行事之深切着明乎？曰：然，有是言也，独不观孔子之所欲见诸行事者乎？子贡曰：文武之道未坠于地，在人，贤者识其大者，不贤者识其小者，夫子焉不学，子思曰：仲尼宪章文、武，而孔子之告哀公曰：文武之政，布在方策，其人存，则其政举；自言则曰：吾学周礼，今用之，吾从周曰：如有用我者，吾其为东周乎？曰：梦见周公，是孔子之所欲见诸行事者亦止是行周公之道，以兴东周之治，非欲于文武之政之外别立一代之制，如行夏之时云者，而后为见诸行事也，曰：然则何以曰：吾志在春秋曰：孔子之修春秋也，是鲁哀公十四年也。是时孔子年已七十一矣，以为吾欲行周公之道，以兴东周之治，乃竟不可得，而今则衰已甚矣，无复可为之时矣，志靡所托，故托之乎？春秋使，今王能行文武之政，即可据而行也，使后王能行文武之政，则亦于此取之而已矣。而无俟乎他求也，而吾志亦可毕，故曰：志在春秋也，曰：天子之事，何独托之？鲁史苏氏云：武王之崩也，成王幼，周公以为天下不可以无赏罚，故不得已而假天子之权以赏罚天下，以存周室，周之东迁也，平王昏，故夫子亦曰：天下不可以无赏罚，而鲁周公之国也，居鲁之地者，宜如周公不得已而假天子之权以赏罚天下，以尊周室，言亦有当欤？曰：此曲说也，鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，孔子盖伤之焉，而况以天子之权假之乎？盖春秋明天子之权，非以假天子之权也，以天子之权，还诸天子，非以天子之权与鲁也，韩宣子适鲁，见易象与鲁春秋？曰：周礼尽在鲁矣，盖周之旧典，礼经也，当时列国各有史，其在西周天下，尊王国史所纪者，莫非王事，至是，既不尊王，则亦不知有王事矣，而史之所纪，固皆其自行制度，无复周之典礼矣，今列国之史，虽不可见，而国语犹存其畧如左氏传，叙晋，楚之事为详，然语多张诩，其于乱法干纪，非惟不知为罪，反厚自矜大，此必孟子所谓乗及梼机之说也，而其它槩可知已。惟鲁史尚存，周制一二，文有足征，故孔子因而修之，以着先王之旧，则所谓述而不作者也，是自周天子事，夫何尝以假鲁也，曰葬成风，王不称天罚，且加于天子矣，乃何为周天子事曰：此传者之谬也，且如鲁桓簒弑之贼也，其公则僭称也，孔子以宗国君臣之义，乃于簒弑之，贼尚不敢改其僭称之公天子，天下之大君也，何如鲁桓王，其本称也，何如？僭公其事，则葬成风也，何如簒弑？而乃于此特加削罚，岂其君臣之义于天下之大，君有不如宗国之君者欤？然则何以不称天？曰：圣人立言，取诸大义，非若后世比对于一字之间者，或曰：王或曰天王，随便而言，无异同也。犹之，今人有称奉圣旨者焉，有称奉旨者焉，亦随便而言，无异同也。若以王不称天，为有所削罚，岂亦以旨不称圣者，为有所削，罚欤？曰葬成风，无贬乎？曰：何为其无贬也，以天子之尊而会葬，诸侯之妾，是冠履倒置纪法，扫地甚矣，只据事直书，所贬自见，固不在乎王之天与，不天也，且仲子事与成风，同于成风，书曰：王使召伯来会葬于仲子书曰：天王使宰咺来归赗在此，则王不称天，而召伯称爵，岂其罪在？王不在伯欤？在彼则王，称天而宰咺称名，岂其罪在宰不在王欤！且狩于河阳，是何理也？而称天王，使毛伯来锡命，使家父来求车，是何理也？而皆称天王，又毛伯以爵家父以字，抑又何欤？故知春秋之大旨，固自有在，非惟不系乎王之，天与不天，而或书名或书字，亦非必有意乎其间也，二百四十余年，王朝列国诸臣，其名，其字安得必可考而知，或亦只据鲁史旧文书之耳，曰：春秋既有褒贬，天子之事，又非孔子自行，则褒贬者谁？曰：文！武之褒贬之也，何谓文武褒贬之也？曰：天下有圣贤之道，有朝廷之法，文武之法，皆道所在，孔子准之以作春秋，其所书善者，固文武所是者也，所赏者也，是即所谓褒也，其所书恶者，固文武所非者也。所罚者也，是即所谓贬也，人但能明乎？文武之道与法则春秋所书，褒贬自见，正不必求其义于一字之间也，后儒不能明文，武之道与法，乃徒求其义于一字之间，不惟求其义于一字之间也，乃又不能虚心平气而以谓圣人所作之经，其义当不止，如此而已也，而又过为深求之，于是求之愈深，而去圣人之意愈逺矣譬之法律，然有明于法律者，见书杀人，即曰：其罪当死，不必更求其书，杀之谓何也？彼不知法律者不知罪所抵也，乃徒深求夫书，杀之义谓何？而强为之解，则其去法律逺矣曰笔则笔削则削，亦天子欤？曰：然，孔子以文武之道与法笔削之也，可指言欤？曰：鲁史之旧，文无存，故笔削之，新义莫考，然亦有可知者焉，如据事直书，即所谓笔也，如齐侯，郑伯皆称公，其赴报之书，皆公也，楚子吴子皆称王，其赴报之书，皆王也，鲁史旧文，固皆若是书也，孔子于齐公，则削而为侯，曰：是吾天子之命侯也，于郑公则削而为伯，曰：是吾天子之命伯也，于楚王，吴王则皆削而为子，曰：是吾天子之命子也，即所谓削也，而其它以不合王度，削者固可例，知也已。曰：滕侯爵，经书，滕子来朝，亦所谓削欤？日非也，此传者之谬也，彼其谓鲁桓簒弑，乃天下大恶，而滕侯首朝之，是党恶也，春秋恶党恶，故降而为子，则安有此理！夫孔子安得降人之侯，又安得与人以子，若谓恶其党恶直，恶之而已，乃遂降而为子，岂以党恶者不可为侯，止可为子欤？夫大恶鲁桓也，于大恶者，曽去其僭称之公否乎？而顾于朝之者，去其本称之，侯于大恶者，曽有所降之爵否乎？而顾于朝之者，降而为子，抑何舛也？且滕子来朝，二百年前事也，彼二百年来，其子孙世承侯爵，乃縁其曽髙以上之祖曽有朝，鲁桓之事，遂于二百年间，皆称为子，彼固侯焉，吾固子焉，岂不可笑之甚欤？曰：然则孰降之曰：是周天子之降之也，周天子虽弱，然亦岂曽无一事之行于微小，之国者乎？传曰：杞侯爵，鲁庄公二十七年，书杞伯来朝，其后又称子，盖为时王所黜，薛侯爵庄公，三十一年书，薛伯卒，盖为时王所黜，滕侯爵，隠公七年书，滕侯卒，其后称子，盖为时王所黜，固有记之者矣，此何不足据？而必以为孔子降之乎？且孔子降滕侯为子也，其杞侯之，伯之子薛侯之伯亦皆孔子降之乎？杞侯之，伯之子薛侯之伯果，时王所黜也，则滕侯之子，独非时王黜之乎？孔子作春秋，只可明是非，以定褒贬，断不得自行，予夺降人之侯，而又与之以子也？曰：若是，则知我罪我谓何？曰：知我者谓我为尊周也，罪我者天子之法，明则僭乱之罪，着诸侯恶其害己也，且有王者起，在所赏乎？在所罚乎？在所命乎？在所讨乎？如此乎？而后乱臣贼子惧也，曰：若然，则春秋之事，孔子固无与与？曰：修则孔子修之事，则非孔子之事也，曰经书，齐人来归郓、讙，龟阴田，而传则云：圣人以天自处，不嫌于自叙其绩，不然欤？曰：不然也，圣人之心，荡荡平平，而其立言也大公至正既不嫌于自叙，亦不以天自处有此事，只直书此事，其事如何？只直书如何？行所无事而已，非有意也，有意，非圣人也，且宣公时书，公如齐，后即书曰：齐人归我济西，田是归济西田者，由公之如齐也，使公不如齐，固不归也，哀公时书归，邾子益于邾，后即书曰：齐人归讙及阐，是归讙及阐者，由归益于邾也，使不归益于邾，固不归也，兹书曰：及齐平，公会齐侯于夹谷，后即书曰：齐人来归郓、讙，龟阴，田是归郓，讙，龟阴田者，由公之及齐平也，使不及齐平，固不归也，三者义一而已，若以归郓，讙，龟阴田为孔子之绩，则归济西田者，谁之绩欤？归讙及阐者，又谁之绩欤？且归田小事也，夫子之得邦家者，所谓立之斯立，道之斯行，绥之斯来，动之斯和，如之何其可及也，而乃以区区归田，称圣人之神化，又设为以天自处之说，而谓其不嫌自叙，则亦非所以语圣人矣，且孟子只云：春秋天子之事而已，而后人则遂谓其以天子自处也，以天子自处之未足，又谓其以天自处也，惟其谓为以天自处，是故于天子亦可行赏罚焉，嘻亦甚矣！欲尊圣人，而不知所以尊，乃为论至此，使夫子可作其亦谓之何矣？曰：获麟之事，何如？或曰，感麟而作，故文止于所起，或曰，文成而麟至，以为瑞应孰是？曰：皆非也。春秋，立百王之大法，拨乱世反之，正是万代之纲常也，而何与于麟？若曰感麟而作，则使麟终不出，春秋固不作欤？使麟出于哀公之前在十一公之间，春秋固遂止此欤？固知其不然也，若曰文成而麟至，以为瑞应，则安知麟之所出，瑞为己欤？且后世亦每有麟焉，岂亦皆圣经之应欤？固又知其不然也？曰：王通不云乎？春秋以天道终，故止于获麟，非欤？曰天道逺人道迩春秋，修人事，不言瑞应，盖不以茫昧不可知者，参乎人事之间，以惑人也，而况可以瑞应，神其书乎？以瑞应神其书，少知道者不为，而谓圣人为之乎？曰：凤鸟不至，河不出图，吾已矣夫！孔子何思凤鸟？河图曰：孔子非思凤鸟，河图也，凤鸟，河图，伏羲，舜文时物，孔子思伏羲舜，文之君而不可得见，又不可以明言，故思凤鸟，河图，以寓思伏羲，舜文之意，使其得伏羲舜，文之君而事之，虽凤不至，图不出，固不思也，使其不得伏羲舜，文之君而事之，虽凤鸟至，河图出，犹夫思也，譬如尧之世，无河图，禹之世无凤鸟，若孔子得生，其时相与都俞一堂共成雍，熈之治，将亦思凤鸟，河图乎？固知其必不思也？曰：然则终于获麟，谓何？曰：是时孔子年已七十一矣，阅岁，而孔子殁，则鲁史之修，宜止于此，麟非常有之物有之，即直书之而已，固非取义于麟也，圣人不语怪神，其言其事，如日月之在天，而人无不仰之者，夫岂以茫昧不可知者，而符己之事为，若是诞乎？且麟一兽耳，与人理无与，亦何足为？圣经轻重也，后人不知重圣人而以圣人借重于麟，不知重圣人之春秋，而以春秋借重于麟至，亦惑矣故谓经感于麟，是圣人经世之书，乃因一物而起，何视经之浅也，谓麟应于经，是术家者流幻妄之说，何诬经之深也？皆无得乎？圣人之道者也，曰：反袂拭面，曰：吾道穷矣！有诸？曰：此又诬圣人之甚者也，道之将行也欤？命也，道之将废也欤？命也，圣人乐天知命而不忧，何乃反袂拭面称，吾道穷至是乎！且道之不行，已知之矣，亦岂必俟获麟始知而泣乎？杜预云：亦无取焉。盖邪说当辟，讵止无取已也，曰：然则麟不足为瑞欤？曰：瑞应之事，有道者不言，谓其理之不可详也。昔嘉靖己酉三月，郑州生麟，予适过郑，亲见之，越岁，予门人王从诺氏家生麟，邑人皆见之，然迄无所应，则麟虽非世所常有，而亦世所有者即有之，亦麟其所麟而已，诚何与于圣人之经也？曰：韩子云，麟不待圣人而出，谓之不祥；亦宜然乎？曰：此亦曲说也，彼其必以麟为圣人之瑞也，然固有不待圣人而出者焉，求其说而不得，则从而为之辞耳，殊不知圣人之世，亦有无麟者焉，非圣人之世，亦有有麟者焉，非必谓圣人之瑞也，以麟不待圣人而出为不祥，犹夫以桓宣书，有年为记异，理无可据者矣。曰：记异之说，亦非欤？曰：祥则书之为祥异，则书之为异，乃直笔也，今既书有年，大有年矣，而意则以为记异，圣人固不若是诡也，且胡氏之说，曰：二君得罪于天，宜得水旱，凶灾之谴，今乃有年，是反常也，先儒说经者多列于瑞庆之门，至程氏发明奥旨，然后以为记异，信斯言也，则所谓水旱凶灾者，君当之欤？民当之欤？年虽大杀，何艰于君？而民则流殍，且相食矣，天诚有意，诛罚无道，乃降水旱，凶灾之谴，而使无辜之百姓当之，亦非所以为天矣，而况其理，寔有非人所能，测识者乎？春秋书祥异不书事，应而后儒必以事应符合之，盖非惟无以得圣人大公至正之旨，而又徒以启人君矫诬之心，彼其天马作颂，寳鼎作歌登泰山，禅梁甫，矫诬上天，以自侈者，固皆瑞应之说，启之也，故知说经贵足以取信，苟徒滋惑，则亦无贵于说经也已矣。曰：古之说经者，则何如？曰：三传左氏为优，昔人已言之矣，下此者，其杜预乎？预颇识圣人，尊周之意，言固近理，但于天子之事，未能明其说耳，曰：伊川先生云：春秋只是一个权，何如？曰：先生误以天子之事为孔子之自为天子也，故为之说曰：权然不知孔子只是尊周，其所以明王道，正大法，以礼乐征伐，归诸天子者，皆是堂堂之阵，正正之旗，非有所委曲，迁就于其间也，何谓权曰：胡氏之传，大较何如？曰：其志可尚，而于经旨则未得，彼其见金人之陵，宋也，故激焉而为是传其意可尚，但于天子之事，其论甚左，且自出己意，曲求于一字之间，又多自相矛盾，仍复曲为之说，则于经旨无当耳。曰：诸说之纷纷，何也？曰：天子之事之说未明也，天子之事之说，明则诸说可不辩而定矣，曰：子何所据？乃独违众论，而力断之也？曰：理有在也。吾惧夫圣人之志晦，而君臣之道乖也，君臣之道乖，则乱臣贼子得以借口，仍复接迹于天下，故必君臣之道正而后圣人之志，明圣人之志明而后春秋之法可行于万世，俾乱臣贼子无复可借口者而永有惧焉，斯予明之之意也。葢天之经也，地之义也，人之纪也，其理本如是也，圣人复起，不易吾言者也。