钦定四库全书    经部五
春秋释例      春秋类
提要
【臣】等，谨案春秋释例十五卷晋杜预撰预事迹，详晋书本传，是书以经之条贯，必出于传，传之义例，总归于凡左传？称凡者五十，其别四十有九，皆周公之垂法，史书之旧章，仲尼因而修之，以成一经之通体诸称书，不书先书，故书不言不称，书曰之类，皆所以起新旧发大义，谓之变例，亦有旧史所不书，适合仲尼之意者，仲尼即以为义，非互相比较，则褒贬不明，故别集诸例及地名谱第，厯数相与为部，先列经传，数条以包通，其余而传所述之凡系焉，更以己意申之，名曰释例，地名本之，泰始郡国，圗世族谱本之，刘向世本与集解一经一纬，相为表里，晋书称预自平，呉后从容无事，乃着集解，又参考众家谱第，谓之释例，又作盟防图，春秋长厯备成一家之学，比老乃成，今考土地名篇，称孙氏僭号于呉，故江表所记，特略则其属稿实在平呉，以前故所列多两汉，三国之郡县，与晋时不尽合至盟，防图长厯则皆书中之一篇，非别为一书，观预所作，集解序可见，史所言者，未详晋书，又称当时论者谓预文义质直，世人未之重，惟秘书监挚虞赏之，考稽含南方草木状称，晋武帝赐杜预密香纸万畨，写春秋释例及经传集解，则当时固重其书，史所言者亦未尽确也，其书自隋书经籍志而后并着于録，均止十五卷，惟元呉莱作后，序云四十卷，岂元时所行之本，卷次独分析乎？自明以来，是书久佚，惟永乐大典中尚存三十篇，并有唐刘蕡，原序其六篇，有释例而无经传，余亦多有阙文，谨随篇，掇拾取孔頴逹正义及诸书所引释例之文，之校其讹谬，厘为二十七篇，仍分十五卷，以还其旧呉，莱后序亦并附焉。按预集解序云：释例凡四十部，崇文总目云：凡五十三例，而孔頴逹正义，则云释例事同，则为部小异，则附出孤经，不及例者，聚于终篇，四十部，次第从隠即位为首，先有其事，则先次之，世族土地，事既非例，故退之于终篇之前，土地名起于宋，卫遇于垂世族谱，起于无骇，卒无骇卒，在遇垂之后，故地名在世族，前今是书原目不可考，故因孔氏所述之大指，推而广之，取其事之见，经先后为序，长厯一篇则次之，土地名世族谱，后以集解，序述厯数在地名，谱第后也，土地名篇，释例云：据今天下郡国，县邑之名山川，涂道之实，爰及四表，皆图而备之，然后以春秋诸国邑，盟防地名，附列之，名曰古今书，春秋盟防图别集，疏一卷附之，释例所画图本，依官司空图据防始之初，郡国为正孙氏，初平江表，十四郡，皆贡图籍，荆、扬，徐三州，皆改从今为正，不复依用司空图则是书应有图，而今已佚，又有附盟防图，疏胪载郡县，皆是元魏，隋，唐建置地名，非晋初所有，而阳城一条，且记唐武后事，当是预本书已佚，而唐人辑，又土地名所释亦有后人増益之语，今仍録原文而各加辨证于下，方考预书，虽有曲从，左氏之失，而用心周密，后人无以复加其例，亦皆参考经文，得其体要，非公谷二家，穿凿月日者，比挚虞谓左邱明为本，春秋作传，而左传遂自孤行，释例本为传设，而所发明，何但左传？故亦孤行【案，故字文义未明，疑为当字之讹，以晋书原本如是，姑仍其旧文，】良非虚美，且永乐大典所载，犹宋时古本，观夫人内女归寕例一篇，末云：凡若干字，经传若干字，释例若干字，当是校讐精当概可，想见如长厯载文公，四年十有二月壬寅，夫人风氏薨，杜云：十二月庚午朔，无壬寅，近刻注疏，本并作十有一月，按十一月庚子朔，三日得壬寅，不可谓无壬寅也，又襄公六年，经文本云：十有二月，齐侯灭莱，而近刻左传本前，则曰：十有一月，齐侯灭莱，莱恃谋也，后则曰：晏弱围棠，十一月丙辰，而灭之，今考长厯十一月丁丑朔，是月无丙辰，十二月丁未朔，十日得丙辰，杜预系此日于十二月下不言，日月有误可见，今本传文两言，十一月，皆十二月之讹也。如此之类，可以校订，舛讹者不可缕数，春秋以左传为根本，左传以杜解为门，径集解，又以是书为羽翼，縁是以求笔削之防亦可云考古之津梁，穷经之渊薮矣，乾隆四十九年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
原序
圣人文乎？鲁史志乎周道，笔削隠显有权有义，一正于周制，而已权焉，故有讳国恶，避世祸，矫事以变，文也义焉，故有例典礼，贬僭乱，尊王以行法也，彰明五始，上禀班朔，布象之本，则公旦礼经列国，羣史悉得书之矣，详畧一字下救衰俗，强臣之渐，则仲尼志蕴异代，鲜克，究其极焉，有晋大儒，杜预皓首，春秋深明权义，乃谓学者未可与权，必先讲义，义之通明，槩有宗本，举一则推万可知，计源则众流毕防，是以礼经言，凡者谓其统之有宗也，志在可例者，谓其会之有元也，厥初寄辞，史法假迹霸政，其事着于桓，文，其道穷于鲁，卫，且诸侯専而宗周微，三家盛而公室削道，不克振，事得以书，由是立经，举元后世，非以例义求之，则莫能一而贯也，范甯有言，左氏失诬，公羊失俗，谷梁失短，斯皆谓偏执空文，而昧乎变例者也，夫然释例之作，宗本于旧章，非元凯独防而然也。实包括三传，同归于圣经之奥欤？且曰八公书，即位而四公发传，虽以不书，不称为文，其义则一也。昭定哀搜皆不书，公言权在三家也，襄公在楚，每月以不朝告于庙，特于正月释之者，人理所自新也，诸侯虽有九伐之法，必禀命于天子，可以执不可，辄杀也，考之数条，足以见天厯人谋相与用舍，一权一义，始终详焉。始于平王东迁，谓鲁秉周礼，尚可兴之乎？终于哀公西狩，谓叔孙専政鲁其不可为矣。呜呼！夹谷之后，使仲由毁三桓城，収其甲兵不克，孔子之卫，至十一年，自卫反鲁，圣经修成后二年，泰山其頽三桓胜鲁，圣人斯文，于是乎扫地矣！汉兴，帝制立贤良，文学之士，率以春秋治天下，晋主中国，元凯以春秋为安危，故述兹凡例，意欲安中国，而御四夷，释权，义以正礼经，后儒有以知可例者，文也，可释者志也，善言春秋者，不以文害志，故志定而后防，物物得其防，则例可得焉，例可忘焉。故序刘蕡序。
钦定四库全书
春秋释例卷一
晋 杜预 撰
公即位，例第一【，案此篇见永乐大典其篇目，亦存】。
隠元年春王正月传曰不书即位摄也
桓元年春王正月公即位
庄元年春王正月传曰不称即位文姜出故也
闵元年春王正月传曰不书即位乱故也
僖元年春王正月传曰不称即位公出故也
文元年春王正月公即位
宣元年春王正月公即位
成元年春王正月公即位
襄元年春王正月公即位
昭元年春王正月公即位
定元年夏六月癸亥，公之丧至自干侯，戊辰，公即位，哀元年春王正月，公即位。
右公即位凡八
襄二十九年春王正月，公在楚，传曰：春，王正月，公在楚释不朝，正于庙也。
昭三十年春王正月，公在干侯，传曰：春，王正月，公在干侯，不先书，郓与干侯，非公且徴过也。
三十一年春王正月，公在干侯，传曰：春，王正月，公在干侯，言不能外内也。
三十二年春王正月，公在干侯，传曰：春，王正月，公在干侯，言不能外内，又不能用其人也。
释例曰：凡有国有家者，必审别嫡庶，以明正统，君薨之日，嗣子之位，国已定也，尚书顾命，即是天子在殡之遗制也，推此亦足以凖诸侯之礼矣。天子诸侯丧制，与士不同，国史每备而录其得失，嗣子位定于初丧而改元，必须逾年者，继父之业成父之志，不忍有变于中年也。遭丧继立者，毎新年正月，必改元正位，百官以序，故国史，皆书即位于策，以表之隠既继室之子于第，应立而寻父，娶仲子之意，委位以让桓，天子既已定之，诸侯既已正之，国人既已君之而隠终有让国，授桓之心，所以不行即位之礼也隠庄闵僖虽居君位，或有故而不修，即位之礼，或让而不为，或痛而不忍或乱而不得礼废，事异国史，固无所书，非行其礼而不书于文也，【案遭丧，继立者以下，永乐大典，无之从隠元年正义所引，释例补入，】文公，成公先君之丧未，而书即位，因三正之始，明继嗣之正表朝仪，以固百姓之心，此乃国君明分，制之大礼，譬周康王麻冕黼裳以行事，事毕，然后反丧服也，虽逾年行即位之礼，名通于国内，必须既卒哭，乃免丧，古之制也。【案文公，成公以下，永乐大典无之，从文元年正义所引，释例补入，】癸亥，公之丧至自干侯，戊辰，公即位，丧在外，逾年而入，故因五日改殡之节，国史用元年即位之礼，因以此年为元年也。然则正月之时，未有公矣，公未即位，元必不改，而于春夏即称元年者，公未即位，必未改元，未改之日，必乘前君之年，于时春夏当名此年为昭公，三十三年及六月，既改之后，方以元年纪事及史官定防须有一统不可半年，从前半年从后，虽则年初，亦通此歳，故入年即称元年也。古法既然，故汉魏以来，虽于秋冬改元，史于春夏即以元年冠之，是有因于古也，【案，癸亥，以下永乐大典无之，从定元年，正义所引，释例补入，】襄二十九年，经书春王正月，公在楚，传曰：释不朝正，凡公之行，始则书所如还，则书公至，今复书在楚者，【案此句襄二十九年，正义引释例作，今中复书，公在楚者，】明国之守臣，毎月亦以公不朝之故，告于庙也。毎月必告，而特于正月释之者，盖歳之正也，月之正也，日之正也，三始之正，嘉礼所重，人理所以自新，故特显所以通他月也，公之在外，所以阙朝正之礼甚多，唯书此一年，释此一事者，斯礼有常，非义例所急，故因公逺出逾年存此一事，以示法也。鲁之羣公以疾不视朔多矣，亦因齐事而见【，案六十六年，正义引释例此句作因有事而见】，亦释不朝，正之义也。昭公之孙，毎正月必书者，以孙告庙也，昭二十五年，始出居郓，及干侯累歳居外，而仲尼不书于经，故传曰：不先书，郓与干侯，非公且徴过也，既以非责公之妄，且明过谬之可掩，故不显书，其在外，使若在国然也，自三十年，至于终殁，则皆显书所在之地，传皆随年而互言其事，明罪之在公，非复过误也【案昭三十年，正义引释例误作谬，】三代封建，自上及下，防杀以两君不亢高，臣不极卑，强弱相参，众力相须，贤愚相厠，故虽有昏乱之君，必有忠贤之辅【，案昭三十年，正义引释例必作，亦】我周东迁，晋，郑是依，无知之乱，实获小白骊姬之妖，重耳以兴，天下虽瓦解，而不土崩，海内虽糜沸，而不瓮溢，【案昭三十年，正义引释例此句作海内虽鼎沸，而不盆溢，】天生季氏，以贰鲁侯，季氏未有篡夺之恶，公虽失志，亦无抽筋，倒悬之急，听用隶竖，侥幸之私，既不能强，又不能弱，所以身死于外，见贬于春秋也，凡新君即位，必书元以明年首称王，以壹纪统，年之四节，虽或无事，必在于事难时也，传各言其所感而已，颖氏説以为鲁十二公，国史尽书即位，仲尼修之乃有所不书，若实即位，则为隠公无让，若实有让，则史无縁虚书也，又贾氏云：不书隠即位，所以恶桓之篡，然则僖不篡，闵闵不篡，庄而此三君皆不书即位，复以何恶隠公则以摄为文庄公，则以姜，出为文闵公，则以乱为文，僖公则以公出为文，此皆是实，不假文托义也，丘明于四公，发以不书，不称起文，其义一也。【案邱明三句，永乐大典，无之从隠元年正义所引，释例増入】刘贾，頴又欲为文生例云：恩深不忍，则言不称，恩浅可忍，则言不书【，案此四句永乐大典误作恩深，不忍传言，不书从隠元年正义所引，释例改正，】博据词，殊多不通，案杀，栾盈则云：不言大夫，【案永乐大典无案字，从隠元年正义所引，释例増】杀良霄，则云不称大夫，君氏卒，则云不曰薨，不言，不书姓，郑伯克叚则云称郑伯【，案郑伯克叚六字，永乐大典，脱去从隠元年正义所引，释例增入】，此皆同意而别，文之验也。本意在解经，非曲文以生例也。【案曲，字永乐，大典误作由】，若当尽错综，辞以生义类，则不可通，苟説此一两事，虽欲槩观，终必泯焉。
防盟朝聘例，第二【，案此篇见永乐大典，典惟篇目，佚今补】。
隠十年春王二月，公防齐侯，郑伯于中丘，曰：春，王正月，公防齐侯，郑伯于中丘，癸丑，盟于邓为师期。
桓二年春【云云，】三月，公防齐候，陈侯，郑伯于稷，以成宋乱，曰：防于稷以成宋乱，为赂，故立华氏也。
十四年春正月，公防郑伯于曹，曰：春防于曹，曹人致饩，礼也。
僖元年秋，【云云】，八月，公防齐侯，宋公，郑伯，曹伯，邾人于柽，曰：盟于荦，谋救郑也。
五年夏，【云云，】公及齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯防王世子于首止，曰：防于首止防王太子郑谋宁周也，九年夏，公防宰周公，齐侯，宋子，卫侯，郑伯、许男、曹伯于葵丘，曰：夏防于葵丘，寻盟，且修好，礼也。
二十一年秋，宋公，楚子，陈侯、蔡侯、郑伯，许男、曹伯防于盂，执宋公以伐宋，曰：秋，诸侯防宋公于盂。子鱼曰：祸其在此乎？君欲已甚，其何以堪之？于是楚执宋公以伐宋。
文十七年夏，【云云】，六月，诸侯防于扈，曰：晋侯搜于黄父，遂复合诸侯于扈，平宋也，公不与防齐难故也。书曰：诸侯无功也。
宣七年冬，公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯于黒壤曰：晋侯之立也，公不朝焉，又不使大夫聘，晋人止公于防，盟于黄父，公不与盟，以赂免，故黒壤之盟不书，讳之也，襄五年秋，【云云，】公防晋侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、齐世子光，呉人，鄫人于戚，曰：九月丙午，盟于戚，防呉，且命戍陈也，穆叔以属鄫为不利，使鄫大夫听命于防。
八年夏，【云云，】季孙宿防晋侯，郑伯，齐人，宋人，卫人，邾人于邢丘，曰：五月甲辰，防于邢丘，以命朝聘之数，使诸侯之大夫听命，季孙宿，齐高厚，宋向戌卫甯殖，邾大夫防之，郑伯献防于防故亲听命，大夫不书，尊诸侯也，十四年春王正月，季孙宿，叔老防，晋士匄，齐人，宋人，卫人，郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，人，小邾人防呉于向曰：春呉告败于晋，防于向为呉谋楚故也。夏曰：于是齐崔杼，宋华阅，仲江防伐秦，不书惰也，向之会亦如之，卫北宫括不书于向，书于伐秦，摄也。
十六年春，【云云】，二月，公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，薛伯、伯，小邾子于湨梁，曰：晋侯与诸侯晏于温，使诸大夫舞曰歌诗必类，齐高厚之诗不类，荀偃怒，且曰：诸侯有异志矣，使诸大夫盟髙厚髙厚逃归于是，叔孙豹，晋荀偃，宋向戌卫甯殖，郑公孙虿，小邾之大夫盟曰：同讨不庭。
夏【云云，】叔老防郑伯，晋荀偃，卫甯殖，宋人伐许，传曰书，曰：防，郑伯为夷故也。
二十六年夏，【云云，】公防晋人郑良霄，宋人，曹人于澶渊曰：六月，公防晋赵武，宋向戌，郑良霄，曹人于澶渊，以讨卫疆戚，田【云云，】赵武不书，尊公也，向戌不书，后也，郑先宋不失所也。
二十七年夏，叔孙豹防晋赵武，楚屈建，蔡公孙归生，卫石恶，陈孔奂，郑良霄，许人，曹人于宋曰：宋向戌善于赵文子，又善于令尹子木，欲弭诸侯之兵以为名，三十年冬十月，【云云，】晋人，齐人，宋人，卫人，郑人，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，人，小邾人防于澶渊，宋灾故，曰：为宋灾故，诸侯之大夫，防以谋归宋财，冬十月，叔孙豹防晋赵武，齐公孙虿，宋向戌，卫北宫佗，郑罕虎及小邾之大夫，防于澶渊，既而无归于宋，故不书其人，君子曰：信其不可不慎乎？澶渊之防，卿不书，不信也，夫诸侯之上卿，防而不信宠名，皆弃不信之，不可也如是。诗曰：文王陟防在帝左右，信之谓也，又曰：淑慎尔止，无载尔伪，不信之谓也，书曰某人某人防于澶渊，宋灾故，尤之也。不书鲁大夫，讳之也。
定十年夏，公防齐侯于夹谷，曰：公防齐侯于祝，其实夹谷，孔丘相犂，弥言于齐侯曰：孔丘知礼而无勇，若使莱人以兵劫鲁侯，必得志焉，齐侯从之，孔丘以公退【云云，】齐侯闻之，遽辟之，将盟，齐人加于载书曰：齐师出境，而不以甲车三百乘从我者，有如此盟，孔丘使兹无还，揖对曰：而不反我汶阳之田，吾以共命者，亦如之，齐侯将亨，公孔丘谓梁丘据曰：齐鲁之故，吾子何不闻焉？事既成矣，而又享之，是勤执事也，且牺象不出门，嘉乐不野合，飨而既具，是弃礼也，若其不具，用秕稗也，用秕稗君辱，弃礼名恶，子盍图之？夫享，所以昭徳也不昭不如其已也，乃不果享，齐人来归，郓讙隂之田
哀七年夏，公防呉于鄫，曰：夏，公防呉于鄫，呉来徴百牢【云云，】邾茅夷，鸿以束帛乘韦自请救于呉，曰【云云，】若夏盟于鄫衍，秋而尽背之，【云云】。
十二年夏，【云云，】公防呉于槖臯，曰：防呉于槖臯，呉使太宰嚭请寻盟，公不欲使子贡对【云云，】乃不寻盟。
秋，公防卫侯，宋皇瑗于郧曰：秋，卫侯防呉于郧公，及卫侯宋皇瑗盟而卒，辞呉盟。
十三年夏，【云云，】公防晋侯及呉子于黄池，曰：夏，公防单平公，晋定公呉夫差于黄池，【云云】，秋七月辛丑，盟，吴，晋争先【云云，】乃先晋人。
释例曰，曰：朝以正班爵之义，率长幼之序，防以训上下之则，制财用之节，明王之制，使诸侯嵗聘以志业，间朝以讲礼，再朝而防以示威，再防而盟，以显昭明，古之制也。春秋之世，文襄之伯，其务不烦更制，三年而聘，五年而朝，有事而防不协而盟，足以昭礼命事谋阙而已，虽备此制，迫于事难，君臣交驰，相继于时，或以拜朝，或以殷聘初聘报聘，来谓使而来，见疏数之节，无复常制，皆书有礼者亦时之所冝也，将求于人，必先下之，故公孙夏谢晋不敏，君子称善，事大国也，称朝者，两君相见，揖让于两楹之间，聘者使问于邻国，必皆使卿尊君命也，防者讲礼示威，遇者草次相见，二国君各简其礼，若道路相逢，遇也，盟者【，案永乐大典无者字从隠元年，正义所引，释例増入】杀牲载书，大国制，其言小国尸其事，珠槃玉，敦以承流血而同防，【案隠元年正义所引，释例承字作奉】，地主致饩，侯伯致礼于其国都，则主人与于盟可知，故称客而不复称主盟于齐，盟于宋是也。天子畿内封爵，各无明据，礼记又是后儒所集，【案隠元年正义引释例此句作礼记后人所作，】亦不正，与春秋同，今案春秋以考之，居三公，六卿之位者，皆以伯爵，子爵居位而别，食采邑经，自因氏以为文，其称公者皆三公，非五等之公也，称伯称子，皆爵称也，通经传，既无称侯，又无称男者，天子之制，本不以此爵赐畿内也，毛凡之等，始以列国，入为公卿，世事天朝，而本封絶灭者若灭虢，鄫之等，或畿内诸侯，据其本封，兼仕王朝者也，王之公卿，皆书爵祭伯，凡伯是也，大夫称字。【案永乐大典句首有卿字，从隠元年正义所引，释例删】南，季荣叔是也，元士，中士称名，刘夏石尚是也，下士称人，公防王人于洮，是也。其或称祭公举官而言也。单伯或称子，时王防爵也附庸称名，郳犁来是也；鲁之叔孙，父兄，再命而书于经，晋之司空，亚旅一命而经不书，推此知诸侯之卿大夫再命以上，皆书于经，自一命已下大夫及士经，皆称人名字，不得见也。【案昭，十二年，正义引释例字作氏，】王之世子不名，诸侯之世子，则名防王世子于首止，曹世子射姑来朝是也。附庸世子，称人，邾人，牟人，葛人来朝是也。此皆典策之正文也，至于夫子治春秋，则因事以示臧否？王官之宰，当以才授位，而渠伯纠摄父之职，出聘列国，故去字称名，盖姓渠名伯纠也，仍叔之子，王以恩使，故称父以讥幼弱，嘉陈之好，故不名其卿，贱谷伯邓侯，故以名系爵，贬伯贵仪父诸此，谓夫子之变例也。名重于字，故君父之前，自名朋友之接，自字是以春秋之义，贬责书其名，斥所重也，襃厚显其字，避所讳也，灭入例，卫侯燬灭邢同姓，故名，又云：谷伯绥，邓侯吾离来朝，名，贱之也，又云：不书蔡，许之，君乘楚车故也。谓之失位，此皆贬诸侯之例，例不称人也，【案此二句，永乐大典作此皆襃贬之例，例有不称人也，从庄，十四年，正义所引，释例改正】，诸侯在事【，案永乐大典，诸侯下衍一，故字从庄，十四年，正义所引，释例删】，有明文，而经称人者，凡有十二条，【案庄，十四年，正义引释例作十一条，】丘明不示其义，而诸儒皆据案生意，原无所出，贬诸侯而绌爵，称人【案，绌爵庄，十四年，正义引释例作去爵】，是为君臣同文，非正等差之谓也，又澶渊大夫之防，曰：不书其人，案经皆去，名称人至，诸侯亲城，縁陵【案至字，亲字永乐，大典脱从庄，十四年，正义所引，释例增】，亦曰：不书其人，而经总称诸侯，此大夫及诸侯经，所以为别也。通校春秋自宣公五年以下百数十年，诸侯之咎甚多，而皆无贬，称人者益明，此等当时告命，记注之异，非仲尼所以为例故也。楚之君臣最多，混错旧説亦随文强生，善恶之，混渎无已，其不能得辞，则皆言恶蛮夷得志，然当齐桓之盛，而经以屈完敌之若此，必有襃贬非抑楚也，此乃楚之初兴，未闲周之典礼，告命之书，【案书字，庄二十三年，正义引释例作礼字，】自生同异，犹秦之僻陋，不与中国准，故春秋亦未以存例也。楚之熊绎始封于楚，僻在荆山，筚路蓝缕，以处草莽，及武王熊逹始居江，汉之间，然犹未能自同于列国，故经称荆败蔡师，荆人来聘，楚人使宜申来献防，从其所居之称，而总其君臣，至于鲁僖，始称楚人，而班次在于蔡，下僖二十一年，当楚成王之世，能遂其业，同公侯防于盂，【案此句成二年，正义引释例作内，列于公侯，防于盂，】楚之君，爵始与中国列，然其臣名氏，犹多差错，【案差错，成二年，正义引释例作参错】至，鲁成二年，楚公子婴齐始，乃具列传曰：卿不书匮盟也，兼为楚臣，示例也。自此以上，春秋未以入例，自此以下，襃贬之义可得而详【，案成二年，正义引释例此句作可得而论之也，】呉晚通上国，故其君臣朝防不同于例，亦随楚之初始也，【案随字，襄二十九年，正义引释例作犹】庄三十二年，庆父既杀子般，国人不与，惧而适齐，时鲁无君，其行无辞，盖假赴告之礼而出也，云：介葛卢，东夷之国也，实以朝来，故传书其朝，不能备仪，故经但称来也，郤犨文子交盟，防鲁晋之君，其意一也，故唯书来盟，举重者也，周礼，诸侯之适子，誓于天子，则下其君礼一等，未誓则以皮帛继子男，此谓公诸伯子男之，世子出防朝聘之仪也，誓者告于天子，正以为世子，受天子报命者也，未誓，谓在国正之而未告天子者也，曹之世子，未誓而来，故賔之以上卿，谓比于诸侯之上卿也，继子男之末命，数相准故也。齐世子光，光之立也，闻于诸侯，则亦是未誓天子之文，于次亦当賔之以上卿，继子男之末，晋侯嘉其先至，故特进之，令在滕薛之上，此谓霸主临时之宜，非常例也。鄫之国君既正，属役于鲁则防，比附庸，不得复在诸侯本例，故世子从豹如晋，经不书及曰：比诸鲁大夫也，胥命于蒲，本无嫌隙，申约言以相继，故曰不盟也，郑人来渝平公，及齐侯平莒及郯之属，皆弃恶从好，盟要以成信，不防血也，而宋人及楚平，暨齐，平时实盟，而书平者，从赴辞也，昭六年冬，齐侯伐北燕，七年春而平，冬春相接，其间无异事省文，故不重言，燕犹桓，五年冬，州公如曹，六年春，因曰：实来也，【案曰字昭，七年正义引释例作书】，以其不分明，故超见齐燕平之月，以正之也，【案超见昭，七年正义引释例作，见】盟于邓，盟于荦，盟于戚，公既在防而不书其盟者，以理推之，防在盟前，知非后盟也，盖公还告防，而不告盟也，诸侯畏晋而窃与楚盟，故书盟而贬其卿，此所以成晋为盟主也，呉之强大，始于防鄫，终于黄池，凡三防，三伐三盟，唯书防伐而不书，盟者呉，以盟主自居，而行其夷礼，礼仪不典，则神明不蠲，非所以结信义，昭明徳故不录其盟，不与其成，为盟主也，既不与呉之为盟主，则宋，鲁、卫，三国私盟可许，故无贬文也，稷之防，经称成宋乱，成犹平也，桓公受赂，立华氏贪纵之甚也，恶其指斥故逺言始与三国为防之本意也。璧假易田而谓之假，皆所以讳国恶也，公子结媵陈人之妇于鄄，遂及齐侯，宋公盟经备其事，而传无释文，公羊糓梁，盖以为从鲁女媵陈国之妇于鄄闻齐，宋有乱，遂权事之宜，以成二君之好，一人而二事得失，先见于当时，故但遂之而已也，襄仲既受命，聘周未发，又兼受命聘晋，故传云：将聘于周，遂初适晋也，入自春秋九十余歳，鲁大夫于是始聘晋国，故云：初聘也，齐仲孙之来，发于省鲁之难，故不言聘，不称其名，故曰嘉之，高子盟不称，使得遂之宜，亦其义也，祭叔来聘，无明文，糓梁以为祭叔为祭公来聘，天子内臣不得外交，故不言使不与，其得外聘也，鲁受其聘，行其礼，故书聘也，盟者假神明以要不信，故载辞，或称同以服异为言也，未有臣而盟，君臣而盟，君是子可盟，父【案可，字永乐，大典脱从僖五年，正义所引，释例増】故春秋王世子以下防诸侯者皆同防，而不同盟，洮之盟，王室有子，带之难，襄王惧不得立，告难于齐，遣王人与诸侯盟，故传释之曰：谋王室，以明王室，勑其来盟，非诸侯所敢与也，践土之盟，王子虎临防诸侯而不同防故经唯列诸侯，【案，唯字襄三年，正义引释例作但】而传，具载其实，此实圣贤之埀意，以为将来之永法也，一年之间，诸侯辑睦，翼戴天子，而翟泉之盟，子虎在列，君子以为非天子之命，亏上下常节，故不存鲁侯，而人子虎；以示笃戒也，诸在盟者经皆夺其宠，名传既见所加罪，又重明不防，公侯之法，明兼有二阙也，鸡泽之防，单子与盟，亦王所命也，【案孔颖，逹襄三年，正义云：杜言，王使盟者传无其文，正以经无贬责，知是命使盟也，】大国之卿，当小国之君，是以得防伯，子，男也，传称叔老防，郑伯为夷，故此其义也。卫叔武称子，见丧称例，防以训上下之则盟，以申旧要之言，虽一时之事，所用礼殊在防，列众国之名，则在盟总曰：诸侯因事约文，臯鼬之盟，鲁侯重见防盟异处也。若夫防盟，名列未彰，总曰诸侯者，或防而无功，或功不及其事也，不书其防，后者通谓君臣相防，不及防所，故总书其国而不见地所以避不敏也，若战阵之事，则皆列诸侯，唯不书战地，处父为晋正卿，动不以礼，而亲与公盟，故贬其族，族去则非卿，故以微人，常称为耦也，以直厌不直而随比称人，则所罪之名不彰，故特书处父也，【案孔颖，逹文二年，正义云：春秋卿，则书名氏贱者，则称人外卿之贬，例皆称人，鲁卿之贬，乃去其族，去族与称人相类，即是不为卿也，处父为晋正卿，不能匡君以礼，君使盟鲁即从君命，故贬去其族，若言处父是，晋之贱人，故不复书，公直言及晋处父盟，若鲁之贱人往，与之盟也，贱人不合书名，举其所为之事而已，以征人常称与处父为耦，若处父亦贱人也，曽以征人敌，征人直也，晋以卿敌，公不直也，经以鲁之直，厌晋之不直也，不贬处父称人者，称人则恶名，不见贬，其族留其名，所以恶处父也，】君于守臣受命不受，辞出疆，有可以利社稷者，【案文八年，正义引释例出疆作出竟，】専之可也，故襄仲始盟，赵盾，遂防盟伊，洛之戎，四日之间，经再书，公子不可以遂事，常辞显之也，古之盟防，必备礼仪，示等威，明贵贱，各以成礼为节，节制兼备，则名位不愆，华孙居扰攘之世，而能率由古典，所以敬事而自重也，使自重而事敬，则鲁尊而礼笃，故贵之也，至于宴防，追称先人之罪，为己谦辞，谦以失辞，故传云：鲁人以为敏，明君子之所不与也，宋伐陈之贰，而受楚之讨，可谓守清丘盟，信也，诸侯背宋不救，故传云不实，其言华椒，奉君命以结信当徴言以成利者也，而承羣伪之言以误其国，故宋可为守信，而华椒亦受虚谬之贬也，【案孔颖逹宣，十二年，正义云：传云盟曰：恤病讨贰，陈贰于楚，而宋讨之，卫救陈，不讨贰也，楚伐宋，而晋卫不救，不恤病也，是晋卫背盟，故贬其大夫而称人曹，是小国，贬与不贬，俱当称人，故不言曹也，明年，称君子曰：清丘之盟，唯宋可以免，则宋不违盟，而亦贬宋卿者，彼晋卫曹，并皆伪妄，华椒承羣伪之言以谋其国，致使宋为盟故，伐陈，楚人讨之，伐陈怒，楚被伐无救宋，虽有守信之，善为诸国失信，而累及椒也，】袁侨后至，礼不敌诸侯，故以大夫盟大夫，礼之正也，溴梁之盟，总称大夫，文异于鸡泽者，记事者异，非例也。邢丘之防，晋悼霸功就徳立刑行其务，不烦诸侯，故别遣鲁公而约以大夫听命，是时，郑伯献防而亲于防，则诸侯大夫虽在列，不为敌公侯，公侯之名，无所加尊，故春秋特贬四国大夫，所以尊崇晋徳，明示来世，尊晋侯者，明罪在大夫，犹尊秦谓之崇，徳也，蜀之盟，蔡侯许君之参防故婴齐无讥，澶渊之防，赵武向戌良霄，以大夫而防鲁公【案公字，襄二十六年，正义引释例作侯，】违古礼之制，其罪一也；戌加后防之尤霄，有不失所之，进文不得并言卿不书罪之，故特言尊公，则非三人之所敌，三人之罪，既正而二人独以他义别序也，季氏専鲁禄之去，公室三世矣，制命出于私门，非国所知也，叔孙豹，鲁之贤臣，欲匡难以矫时，故季孙惮之，不敢以己意假公，命以敦叔孙释己而依顺也，邾滕之班不列于防，豹不登朝，固请受命而行，临防邾，滕防次，事非机危，既不驰请，又不辞防而师意，改命【案师意，襄二十七年，正义引释例作率意】失，命之甚君，饱食于深宫，今一出命，防命之使所宜崇，长虽有小失，遂而申之，国内固知我君之命，不可以违，则季氏有惧而义士生心，君子以谓豹不倚顺以显弱，命之君而辨小，是以自从，故以违命，贬之也，蔡许之，君附乘于楚，谓之失位，诸侯之卿在于盟誓，一言之违，宠名皆丧，此则仲尼之微意，而明将来之刑罚也，卫北宫括惰于防，向摄于伐秦，一年之中兴废，随事过而能改不逺复无祗悔之义也。凡此三百七十余条，刘贾许君曲为辞，义来盟，细碎，既非经传本体，又诸无传者，或有直辞，不须传文絶落而诸儒皆妄为生，义趋于不穷，今诸经无传，非直辞者，皆从阙文也。夹谷之防，齐侯劫公孔丘，以义叱之，以兵威之将盟，又使兹无还责侵田，距齐之享，屈强国正典仪，此圣人之大司也，【案司字有讹误，】徒以二君虽防而兵刃相要二国，微臣共终盟事，故贱而不书，非所讳也，旧説以同于黒壤之辱为负，仲尼也，【案孔颖，逹定十年，正义云：贾逵云：不书盟，讳以三百乘从齐师，其意以宣七年，盟于黒壤而不书，经传言晋侯之立也，公不朝，又不使大夫聘，晋人止公于防，公不与盟，不书盟，讳之也。缘彼有讳，谓此亦讳，案此防孔子相反，汶阳之田以共齐，命孔子意也，得其三邑，而以三百乘从之，为相当矣，于鲁不为负，何以讳其盟，即以三邑田少不足以当三百乘，孔子不防惟命，反此而已，今令反此共命，必其足以相当，何以讳其从齐也，若三百乗从齐必是可讳，孔子为相，义不能拒，何贵乎圣人也，故杜以为于是孔子以公退贱者终其事，要盟不洁，故略不书】，遇者，仓卒简仪，若道路相逢，遇者耳，于礼【案此句隠四年正义引释例作周礼，】诸侯冬见天子曰遇，刘氏因此名以説春秋自上与传违，案礼，春曰朝，夏曰宗，秋曰觐，冬曰：遇此四时之名，今春秋不皆同，又于礼【案又字隠四年正义引释例作之，】冬见天子，当是百官备物之时，而云遇礼简易，经书季姬，鄫子遇于防，此妇呼夫共朝，岂用见天子之礼，于理皆违。
战败例第三【案此篇永乐大典全阚】
释例曰：长勺之役，虽俱陈而鼓音不齐，檇李之役，越人患呉之整，以死士乱呉，虽皆已陈，犹以独克为文者，举其权诈也，【庄十年，正义引释例】鲁败宋莒，再发未陈之例者，嫌君臣有异也，【庄十一年，正义引释例 案庄，十一年，公败宋师于鄑，传曰：凡师，敌未陈曰败某师，昭五年，叔弓败莒师于蚡泉，传曰：莒未陈也，是再发例也。以上释传例，敌未，陈曰：败某师句】桓，十三年战，不书所所者，期战所在之地也，公防战而后其期，犹及诸侯，共其成败，故备书诸国，而不书地成，十六年，传曰：战之日，齐国佐至于师，此其类也。然则诸战书日者日即从月计，此经当云二月己巳，公防纪侯，郑伯，今退，己巳，于郑伯之下者，春秋之例，公之出防例，多以月要盟战败，例多以日故己巳之文，在公防纪侯，郑伯之下，十二年十二月及郑师伐宋，丁未，战于宋，亦其类也。【桓十三年，正义引释例】令狐之役，晋人潜师夜起，而书战者，晋讳背其前意而夜薄，秦师以战告也，河曲之战，秦晋交绥长岸之战，呉楚两败，交绥并退，军士未憗，呉楚俱病，莫肯以告，故皆书战而不书，败也，邲之战，上军先陈林父乃败故书战又书败也，【庄十一年，正义引释例】楚之囊瓦，贪佩马以致讨，称人罪，贱之也，【定四年，正义引释例 案以上，释传例皆陈曰：战句】，鄢陵之战，楚师徒未大崩，楚子伤目而退，故指事而言也。言楚子身败，非师败也，故言楚子败绩，僖十五年，晋侯戎马，还泞而止，为秦所获，师不大崩，故不言败也，【庄十一年，正义引释例 案以上，释传例大奔曰：败绩，句】，若太叔叚之比，才力足以服众，威权足以自固，进不成为外寇强敌，退复狡，壮有二君之难，而实非二君，克而胜之，则不言彼败绩，但书所克之名，【案此系庄十一年，集解之文，正义谓释例与此尽同 ，又案以上释，传例得儶曰克，句】覆者，谓威力兼备，若罗网之所掩覆，一军皆所禽制。故以取为文，専制之辞也，【哀九年，正义引释例案，此释传例覆而败之，曰：取某师句】。
母弟例第四【，案此篇见永乐大典其篇目，亦存】。
隠元年夏五月，郑伯克叚于鄢，传曰：公子吕曰：国不堪贰，【云云，】公曰：无庸，将自及【云云，】太叔完聚，缮甲兵，具卒乘，将袭郑，夫人将啓之，公闻其期，曰：可矣，命子封帅车二百乘以伐京，京叛，太叔叚叚入于鄢，公伐诸鄢，五月辛丑，太叔出奔，共书曰：郑伯克叚于鄢，叚不弟，故不言弟，如二君，故曰克；称郑伯，讥失教也，谓之郑志，不言出奔，难之也。
七年夏，【云云】，齐侯使其弟年来聘，传曰：齐侯使夷仲年来聘，结艾之盟也。
桓三年【云云，】；冬，齐侯使其弟年来聘，传曰：冬，齐仲年来聘，致夫人也。
十四年夏五郑伯使其弟语来盟，传曰：夏，郑子人来寻盟，且修曹之防。
宣，十七年冬十一月壬午，公弟叔肸卒，传曰：冬，公弟叔肸卒，公母弟也，例曰：凡太子之母弟，公在，曰：公子不在，曰：弟凡称弟皆母弟也。
成十年春，卫侯之弟黒背帅师侵郑，传曰：卫子叔黒背侵郑，晋命也。
襄二十年秋【云云，】陈侯之弟黄出奔楚，传曰：陈庆虎，庆寅畏公子黄之偪，愬诸楚曰：与蔡司马同谋，楚人以为讨，书曰【云云，】陈侯之弟黄出奔楚，言非其罪也。
二十三年夏，陈侯之弟黄自楚归于陈，传曰：楚人纳公子黄。
二十七年夏，【云云，】卫侯之弟鱄出奔晋，传曰：杀甯喜【云云，】子鲜曰：逐我者出，纳我者死，赏罚无章，【云云，】遂出奔晋，【云云，】公使止之，不可及河，又使止之，止使者而盟于河，托于木门，不向卫国而坐。
三十年夏五月，【云云，】天王杀其弟佞夫，传曰：儋括欲立王子佞夫，佞夫弗知，戊子，儋括围蒍，逐成愆，成愆奔平畤，五月癸巳，尹言多刘毅，单蔑甘过，巩成杀佞夫，括瑕廖奔晋，书曰天王杀其弟佞夫，罪在王也。
昭元年夏，秦伯之弟鍼出奔晋传曰：秦后子有宠于桓，如二君于景，其母曰：弗去，惧选癸夘鍼适晋其车千乘，书曰：秦伯之弟鍼出奔晋罪，秦伯也。
八年春，陈侯之弟招杀陈世子偃师，传曰：哀公有废疾，三月甲申，公子招，公子过杀悼太子偃师而立公子留【云云，】书曰：陈侯之弟招杀陈世子偃师，罪在招也。
定十年冬，【云云，】宋公之弟辰暨仲佗，石彄出奔陈，传曰：宋公子地嬖蘧富，猎【云云，】地出奔陈，公弗止，辰为之请，不听，辰曰：是我迋吾兄也，吾以国人出，君谁与处？冬母弟辰暨仲佗，石彄出奔陈。
十一年春，宋公之弟辰及仲佗，石彄，公子地自陈入于萧以叛，传曰：春，宋公母弟辰暨仲佗，石彄，公子地入于萧以叛，秋，乐大心从之，大为宋患，宠向魋故也。
十四年秋【云云】宋公之弟辰自萧来奔
释例曰：母弟之宠异于众弟，盖缘自然之情，以飬母氏之志，公在虽俱称公子，其兄为君，则特称弟殊而异之，亲而睦之既异，隆友于之恩，亦以将为人弟之敬，成相亲之益也，通庶子为君，故不言夫人之子，而曰母弟，母弟之见于经者二十而传之，所发者六条而已，凡称弟皆母弟，此防书之通例也。庶弟不得称弟，而母弟得称公子，【案得庄公二十五年，正义引释例作独】，故传之所发，随释而称【，案宣十七年，正义引释例此句作随而释之，】诸称弟者，亲不言母，皆必称弟也，秦伯之弟鍼适晋女叔齐曰：秦公子必归，此公子亦国之常言，得两通之证也。仲尼因母弟之例，据例以兴义，郑伯懐害弟之心，天王纵羣臣而杀弟，【案而字宣，十七年，正义引释例作以字，】夫子，故探书其志而显称二兄以首恶，佞夫称弟，不闻反谋也，郑叚去弟身为谋首也，【案此四句二也；字永乐，大典无之从隠元年正义所引，释例增入】，然则兄害弟者，【案隠元年庄二十五年，正义引释例兄字下有而字，】则称弟，以彰兄罪，弟又害兄则去弟，以罪弟身也，推此以观其余，秦伯之弟鍼陈侯之弟黄卫侯之弟鱄出奔，皆是兄害其弟者也，秦伯有千乘之国，而不能容其母弟，传曰：罪秦伯也，归罪，秦伯见鍼罪轻也。陈侯不能制御羣臣，【案羣臣宣，十七年，正义引释例作臣下，】使逐其弟传曰：言非其罪也，非黄之罪，则罪在陈侯，此互举之文也，至于陈招杀兄之子，宋辰率羣卿以背宗国，披大邑，以成叛逆，然不推刃于其兄，故以首恶称弟，称名从两下相杀也，统论其义，兄弟二人，交相杀害，各有曲直，存弟则示兄曲也，【案襄二十七年，正义引释例存作书示作是】，郑伯既云失教，若于例存弟，【案隠元年正义引释例于作依】，则嫌善叚也，故特去弟而两见，其义也，若夫朝聘盟，防嘉好之事，此乃兄弟之笃睦，非义例之所兴，故仍因旧史之防，或称弟，或称公子，践土之盟，叔武不称弟，此其义也。莒挐，非卿非卿，则不应书【，案永乐大典，脱非卿二字，从僖元年，正义所引，释例补入，】今嘉获，故特书之特书，犹不称弟，明诸书，弟者皆卿也，经书公子庆父，伐于余丘，而公羊以为庄公母弟，计其年歳既未能统军，又无晋悼王孙满幼知之，文【案知，字永乐，大典误，稚字从庄，二年，正义所引，释例改正】，此盖公羊之妄，而先儒曽不觉悟，取以为左氏义，今推案传之上下，羽父之弑，隠公皆防谋于桓公，然则桓公已成人也。传云：生桓公而惠公薨，指明仲子，唯有此男，非谓生在薨年也，桓公已成人而弑隠公，公即位，乃娶于齐，自应有长庶，故氏曰孟氏，此明证也，【案孔颖，逹庄二年，正义云氏曰：孟氏文实然，经称仲孙，杜无明释八年，传称仲庆父其举，諡称之。则谓之共仲，盖庆父虽为庶长，而以仲为字，其后子孙以字为氏，是以经书仲孙，时人以其庶长称孟，故称孟孙，其以諡配字。而谓之共仲，犹臧僖伯管敬仲之类也，刘云：盖庆父自称仲欲同于正，适言已少，次庄公为三家之长，故以庄公为伯而自称仲春秋之例，经称当时之事，书其自称之辞，其人自称仲孙，不得不书，为仲序，已往之事，举其时人之语，时人呼为孟氏不得不以孟録论语云：孟孙问孝于我，是时人呼云：孟氏也，楚公子弃疾弑君取国，改名为居，经书，楚子居卒，是从其自称也，】公疾，问嗣于叔牙，【案问，嗣庄二年，正义引释例作问，后】叔牙称庆父材，疑是同母弟也，称季友文，姜之爱子，与公同生，故以死奉般，情义相推，考之左氏，有若符契也，今先儒説母弟善恶，襃贬既多相错，渉又云称弟皆谓公子不为大夫者，得以君为尊，案莒挐，非卿，乃法所不书，书而不言弟，非得以君为尊也，凡聘享嘉好之事，于是使卿故夷仲年来聘等【，案此句宣十七年，正义引释例作故夷仲年之聘】，皆以卿称弟而行此例，所谓凡称弟皆母弟，左氏传明文而自违之，頴氏又曰：臣无境外之交，故去弟以贬季友，子招乐忧，故去弟以惩过郑，叚去弟唯以名通，故谓之贬。今此二人，皆书公子，公子者，名号之羙，称又非所贬也。
吊赠例，第五【，案此篇见永乐大典其篇目，亦存】。
隠元年秋七月，天王使宰咺来归惠公仲子之赗，传曰：天王使宰咺来归惠公仲子之赗缓，且子氏未薨，故名天子，七月而，同轨毕至，诸侯五月，同盟至，大夫三月，同位至士，逾月外姻，至赠死不及尸，吊生不及哀，预凶事，非礼也。
三年秋，武氏子来求，传曰：武氏子来求，王未也，五年夏四月，卫桓公传曰：卫桓公，卫乱，是以缓桓，十七年秋八月，【云云】，癸巳，蔡桓侯。
庄三年夏，【云云】，五月，桓王传曰：夏五月，桓王缓也，闵元年夏六月辛酉，我君庄公，传曰：夏六月，庄公乱故，是以缓。
文五年春王正月，王使荣叔归含且赗，三月【云云，】王使召伯来，防传曰：王使荣叔来含且赗，召昭公来防，礼也。
六年冬十月，公子遂如晋，晋襄公传曰：襄仲如晋，襄公。
八年冬十月，【云云，】公孙敖如京师，传曰：穆伯如周吊丧，九年春，毛伯来求金，传曰：毛伯卫来求金，非礼也，不书王命，未也。
冬【云云，】秦人来归僖公，成风之禭，传曰：秦人来归僖公，成风之襚，礼也，诸侯相吊贺也，虽不当事，苟有礼焉，书也，以无忘旧好。
宣十年夏四月，【云云，】公如齐，传曰：公如齐奔丧。
成十年秋七月，公如晋，传曰：秋，公如晋，晋人止公，使送【云云，】冬晋景公，公送，诸侯莫在，鲁人辱之，故不书，讳之也。
十八年冬，【云云，】十有二月丁未，我君成公，传曰：我君成公，书，顺也。
襄三十年冬十月蔡景公
昭六年春王正月，【云云，】秦景公传曰：大夫如秦，景公礼也。
十三年冬十月蔡灵公传曰蔡灵公礼也
定十五年秋，【云云，】九月【云云，】丁巳，我君定公，雨，不克，戊午，日下昃，乃克传曰：定公，雨，不克襄事，礼也，右内外一百有二吊，赠防求，拜二十六，错综其十八，以包通之。
释例曰：天子七月而，同轨毕至，诸侯五月，同盟至，大夫三月，同位至士，逾月外姻，至各以赴吊逺近为差等，所以通意叙事周典，四方诸侯，各自以其方防盟，虞书肆觐东后，地如岱礼，皆不施于异方逺盟故诸侯必以五月为防，夫哀死送终，臣子之所尽礼，是以未及期而，谓之不懐过期而不，谓之缓慢，以示讥也。春秋从实而书以示是非，卫桓公十四月而称乱，是以缓不以责卫臣子之辞也，周室虽乱，桓王七年乃，亦由怠慢，故称缓以示讥，召伯来防，谓之得礼，宰咺归赗，但讥其缓，此天子使接诸侯之礼，先王之制，诸侯之丧，士吊大夫送及其失也，礼过于重，文襄之伯因而抑之，诸侯之丧，大夫吊，卿共事，夫人之丧，士吊大夫送，犹过古制，故公子遂如晋，晋襄公不言，礼秦景公传曰：大夫如秦，景公特称礼也，一以示古制，二以示书，他国之，必须鲁防三，以示奉使，非卿则不得书于经，此皆邱明之微文也，万国之数至，众封疆之守至重，故天子之丧，诸侯不得越境而奔，修服于其国，卿供吊送之礼，【案吊送隠元年正义引释例作吊丧，】讫，卒哭而除丧，【案文，九年正义引释例此句作既卒哭而除凶，】文八年，襄王崩，鲁侯无故而穆伯如周吊，叔孙得臣防，此天子崩，诸侯遣卿供吊，之经传，赠之币，【案赠隠元年正义引释例作丧，赠】车马曰赗，货财曰，衣服曰襚，珠玉曰含，然而总谓之赠，故传曰：赠死不及尸，秦之于鲁，本非方岳，同盟鲁薨，不赴秦，秦不赗，鲁自是其常也，僖穆二公虽有同盟之义，二君已卒，则二子亦非得用同盟之礼也。【案亦非二字，文九年正义引释例作不字，】今秦康公逺慕诸华欲通敬于鲁，无以为辞，因狄泉有盟，追赠僖公并及成风，假吊礼而行，故曰礼也。送死不及尸，故谓不当其事书者，书之于策，垂之子孙，以示过厚之好也，鲁君薨，多不顺制，唯成公薨于路寝，五月而，国家安静，世嫡承嗣，故传见庄之缓举成书，顺以包之也，诸侯之，书经者甚多，至于蔡灵公独云得礼，以明存亡继絶灭絶虽乆义不得废也，送终之式，必有定期，以雨后期，既非怠慢，礼成于备，故称礼以明之，毛伯求金，亦但称非礼，武氏子来，但言未，所以示人君既讫，乃得行成，君之制宜，非仲尼所改之例，故礼以居之，因成文以示义也，凡崩薨卒者，见经一百五十不书，者四十八，或鲁慢而不往，或乱而不，或讳而见，隠或丧而不成，直言时事之详，畧无较例也。呉楚之僭，而不典故絶而不书，以惩求名之伪也，周礼太史氏掌丧事，考其徳行而赐之諡，及周之衰，天子不能帅礼则臣子亦自奉諡，皆因而成其礼，故乃称諡自卒。而外赴者，皆正爵而称名，慎始考终不敢违，大典也。书者，皆从主人，私称客主之敬，各有夲末谦敬各得其所，而后二国之礼制成也，贾頴云：君弑不书，贼不讨也，案蔡世子般弑其君，国人不讨，而书宋长万弑君，国人醢之而不书，此违经者也。薨，蔡桓侯，独不称公刘贾，许曰：桓卒而季归，无臣子之辞也，蔡侯无子，以弟承位羣臣，无废主社稷，不乏祀，故称蔡人嘉之，非所贬也，伯称子，为三发，蔡侯有贬，亦宜説史书谬误，疑在阙文也。凡公所出，朝聘奔丧，皆止书，如不言其事，此春秋之常宣十年，公如齐刘贾，许曰：不书奔丧，讳过也，于聘例既不宜独生此义，又讳过之意，欲依成十年，公如晋所讳，在于不书，晋侯亦复不同也。
大夫卒例第六，【案此篇见永乐大典，惟篇目佚，今从本书第十四篇。崩，薨，卒例补】。
隠元年冬十有二月，【云云，】公子益师卒，传曰：众父卒，公不与小敛，故不书日。
五年冬十有二月辛巳，公子彄卒，传曰：冬十有二月辛巳，臧僖伯卒，公曰：叔父有憾于寡人，寡人弗敢忘，之加一等。
文十四年秋，【云云】，九月甲申，公孙敖卒于齐，传曰：穆伯请重赂以求复，惠叔以为请，许之，将来，九月，卒于齐告丧，请不许。
十五年夏，【云云，】齐人归公孙敖之丧，传曰：齐人或为孟氏谋曰：鲁尔亲也，饰棺，寘诸堂阜，鲁必取之，从之，卞人以告，惠叔犹毁以为请，立于朝以待命，许之，取而殡之，齐人送之，书曰：齐人归公孙敖之丧，为孟氏且国故也。视共仲。
宣八年夏六月，公子遂如齐，至黄乃复，辛巳，有事于太庙，仲遂卒于垂，王午犹绎，万入去籥，传曰：有事于太庙，襄仲卒而绎，非礼也。
襄五年冬，【云云，】十有二月，【云云】，辛未，季孙行父卒，传曰：季文子卒，大夫入敛，公在位宰，尤家噐为葬备。
昭十五年春，【云云】，二月癸酉，有事于武宫，籥入，叔弓卒，去乐卒事，传曰：禘，叔弓涖事，籥入而卒，去乐卒事，礼也，定五年夏，【云云】，六月丙申，季孙意如卒，传曰：季平子行东野，还，未至，丙申，卒于房。
右大夫卒三十一错综其七以包通之
释例曰：君之卿佐，是谓股肱，股肱或亏，何痛如之？疾则亲问焉，死则亲其小敛，大敛，【案隠元年传正义引释例死作丧，其与作】，慎终归厚之义也。故仲尼修春秋，卿佐之丧，公不与小敛，大敛则不书，日示薄厚，戒将来也，【案永，大典奥也，字作之，心二字从隠元年正义所引，释例改正，】即亲新死小敛，为文【案，亲字隠元年正义引释例作以】，则但临大敛，及不临其丧，亦同，不书日也，公子彄，季文子经，皆书日，又因事以见恩厚，此皆丘明所以申寻二例，互相起发之意也，公孙敖纵情，弃命既已絶位非大夫也，而备书于经者，惠叔毁请于朝，感子以赦父敦公族之恩，崇仁孝之教，故传曰：为孟氏且国故也。仲遂，叔弓，皆遇祭事，而卒得失之义，存于所书之辞，各如其事，故得直言，举礼以正之也，称朝聘而终，以尸将事，又有朝聘而已，遭丧之礼，今仲遂至黄而复道，死于垂明，不以尸将事也，垂实齐地，故书之，鲁大夫卒其境内，则不书地，称季平子行东野，卒于房，是也。其或公疾在外，大夫不卒于国，【案不字，永乐大典，脱从隠元年正义所引，释例増】而犹存，其日者，君子不责人以所不得备，非不欲临也，【案备字，以下六字，永乐大典，无之从隠元年正义所引，释例増入】其生，见经死而不书卒者，皆不得以卿礼终也，凡日月者，所以纪逺近明先后盖记事之常，録各随事而存，其日月不有阙也，国史集而书于策，则简其精麤，合其同异，率意以约，文案春秋，朝聘侵伐，执杀大夫，土功之属，或时或月，皆不书日，要盟战败崩，薨，卒之属，亦不皆同，然已颇多书日，自文公已上书日者二百四十九，宣公已下，亦俱六公书，日者四百三十二，计年数略同，而日数加倍，此则久逺遗落不与近同也，承他国之告既有详略，且鲁国故典，亦又参差，去其日月，则或害事之先后，备其日月，则古史有所不载，故春秋皆不以日月为例，唯卿佐之丧，独托日以见例者，事之得失，既未足襃贬，人君，然亦非死者之罪，无辞，可以寄文，而人臣轻贱，死日可略，故特假日以见义日食，传曰：不书朔与日，官失之也，甲乙者厯之纪也，晦朔者，日月之防也，日食，不可以不存，晦朔，晦朔须甲乙而可推，故日食必以书，朔日为例，于大夫之卒，唯以不存，甲乙为义丘明之，月无徴文日之为例者，二事而已，其余详略，皆无义例也。而诸儒溺于公羊，谷梁之説横为左氏造，日月襃贬之例，经传久逺本有其异义者，犹尚难通，况以他书驱合，左氏引二条之例，以施诸日，无例之月，妄以生义，此所以乖误而谬戾也，僖三十三年冬十二月，公至自齐，乙巳，公薨于小寝，陨霜不杀草，李梅实，晋人，陈人，郑人伐许，凡四事，皆当共系，十二月，贾氏唯以二事系月云，月者为公薨，不忧陨霜，李梅实也，然则假设不忧，即不得书，月不得书，月则无縁知霜不杀草之月，又告至伐许在，何月为可去，此乱注记，诡惑后世也，温之防有日而无月，贾氏云：欲上月则嫌异，防欲下月则嫌异月，故但书日即如贾氏例本自可书月而悬属下事，奚独于有日而无月者十四处，未闻所解説此一事而复自违，邾文公卒，公使吊焉，不敬，因云：吊有阙，故不书日，伯益姑卒，经亦不书日而传曰：吊如同盟，礼也，复不申解，公孙敖出奔，贾氏曰：日者以罪废，命大讨也。公子庆父弑君出奔，应在大讨，而经不书日，何以又不説盟之见经百有三事，其五十三不书日，五十书日贾氏，许氏曰：盟载详者，日月备易者，日月略详，易之别，殊无其证，清邱之盟，恤病讨贰也，湨梁之盟，同讨不庭，辞无详易，而湨梁书日清邱，不书日，此比甚多，皆散他例，略因此论举数事焉，先世通儒，而乖妄若此者，由于左氏，与公羊，谷梁阙阙者，谓左氏不传春秋，世无盟主，听防可惑，假取二传以救当时之事，然亦后进君子所当悟思也。
春秋释例卷一
钦定四库全书
春秋释例卷二
晋 杜预 撰
灭取入例第七【，案此篇见永乐大典，惟篇目佚今补】。
庄十年冬十月，齐师灭谭，谭子奔莒，传曰：齐侯之出也，过谭，谭不礼焉，及其入也，诸侯皆贺，谭又不至，冬，齐师灭谭，谭无礼也，谭子奔莒，同盟故也。
闵二年冬，【云云】，十二月，狄入卫传曰：冬十二月，狄人伐卫，【云云，】卫懿公【云云，】及狄人战于荧泽，卫师败绩，遂灭卫，卫侯不去其旗，是以甚败，【云云，】狄入卫。
僖十年春王正月，【云云，】狄灭温，温子奔卫，传曰：春狄灭温，苏子无信也，苏子叛王即狄，又不能于狄，狄人伐之，王不救故灭，苏子奔卫。
十二年夏，楚人灭黄，传曰：黄人恃诸侯之睦于齐也，不共楚职，曰：自郢及我九百里，焉能害我？夏，楚灭黄，十九年冬，【云云，】梁亡，传曰：梁亡，不书其主，自取之也。初，梁伯好土功，亟城而弗处，民罢而弗堪，则曰：某冦将至，乃沟公宫，曰：秦将袭我，民惧而溃，秦遂取梁。
二十二年春，公伐邾，取须句二十一年，传曰：邾人灭须句，须句子来，因成风也，成风为之言于公曰：崇明祀，保小寡，周礼也，蛮夷滑夏，周祸也，若反须句，是崇皥济而修祀，纾祸也。二十二年，传曰：春伐邾，取须句，而反其君焉，礼也。
二十五年春，王正月丙午，卫侯燬灭邢，传曰：正月丙午，卫侯燬灭邢，同姓也，故名。
二十六年秋，楚人灭防，以防子归，传曰：防子不祀祝融与鬻熊，楚人让之，对曰：我先王熊挚有疾，鬼神弗赦而自窜于防，吾是以失楚，又何祀焉？秋？楚成得臣鬭，宜申帅师灭防，以防子归。
文五年秋，楚人灭六，传曰：六人叛楚，即东夷楚，成大心仲归帅师灭六，【云云，】臧文仲闻六与蓼灭曰：臯陶庭坚不祀，忽诸徳之不建民之无援，哀哉！
七年春，公伐邾，三月甲戌，取须句传曰：春，公伐邾，间晋难也，三月甲戌，取须句，寘文公子焉，非礼也。
十五年夏，【云云】，六月【云云，】晋郤缺帅师伐蔡，戊申，入蔡传曰：新城之盟，蔡人不与，晋郤缺以上军，下军伐蔡，曰：君弱不可以怠，戊申，入蔡，以城下之盟而还，传例曰：凡胜国曰：灭之，获大城焉。曰：入之。
宣九年秋取根牟传曰秋取根牟言易也
十五年夏，【云云】，六月癸夘晋师灭赤狄潞氏，以潞子婴皃归，传曰：潞子婴儿之夫人，晋景公之姊也，鄷舒为政而杀之，又伤潞子之目，晋侯将伐之，【云云】，六月癸夘晋荀林父败赤狄于曲梁，辛亥，灭潞。
十六年春王正月，晋人灭赤狄甲氏及留吁，传曰：春，晋士防帅师灭赤狄甲氏及留吁，铎辰。
成六年春【云云】取鄟传曰取鄟言易也
襄六年冬，【云云】，十二月，齐侯灭莱，传曰：十一月，齐侯灭莱，莱恃谋也。
十年夏五月甲午，遂灭偪阳，传曰：夏四月戊午，防于柤【云云，】，晋荀偃，士匄帅卒攻偪阳，亲受矢石，甲午，灭之，书曰：遂灭偪阳，言自防也。
十三年夏，取邿传曰：夏邿乱，分为三师救邿，遂取之，例曰：凡书取言易也，用大师焉曰灭，弗地曰入。
昭四年秋，【云云】，九月，取鄫，传曰：九月取鄫，言易也，莒乱着丘公立而不抚，鄫鄫叛而来，故曰：取传例曰：凡克邑不用，师徒曰取。
哀八年春王正月，宋公入曹，以曹伯阳归，传曰：春，宋公伐曹，将还，褚师子肥殿，曹人诟之，不行师待之，公闻之怒，命反之，遂灭曹，执曹伯，及司城彊以归，杀之。
释例曰：先王之命，天子之地一圻，列国一同，自是以衰，故九服之内，有万国焉，闻诸前史周之兴也，姬姓之国五十有五，兴废继絶，仍有旧封者，千有八百，其后礼乐征伐自诸侯出，大侵小，众暴寡，汉阳诸姬，楚实尽之，霍阳虞，虢，灭而入晋，故春秋见于经传通及古国附庸，蛮夷无爵而为国者凡百四十五而已，定哀之末，又存者大半，【案自先王之命以下，永乐大典，无之从敬，续明三例，説略补入】，夫兴灭继絶帝王之逺典也。勤而抚之，五伯之所以役王命也。兄弟甥舅，侵败王略，王命伐之，则有征讨之事，兵之所加，不可细举，故策书之典，以例而言，用大师起大众，重力以陷敌，因而有之，故名胜国，通以灭为文也，【案名字，僖三年正义引释例作曰字，】以成师重，力虽获大城，得而弗有，故直以出入为辞曰：入之而已。城不苞地，国不苞邑，灭邑，必主大师，故再发例取者，乘其衰乱，或受其溃叛，或用少师而不顿兵劳力，则直言取如取，如携言其易也，四发取例者，邿以师取【案，襄十三年正义引释例取作徒，】鄫以叛而来，根牟，东夷鄟附庸国，名各不同故也。邿为小国，非邑非夷，故以凡例，附之谭黄，莱六之灭，但见四国之咎，有以取之，非所以解灭例也。狄灭而书入者，狄无文告卫之，君臣死尽，齐桓存之以告诸侯，言狄已去，不能有其土地也，苏子叛王即狄，又不能于狄，狄灭而居之，此中国之狄也，作事不时，则怨讟动于民，彼梁伯者，虚兴无虞之功，诈称无害之寇，环沟其宫，【案环沟，僖，十九年，正义引释例作遂沟，】以荡百姓之心，开大国之志，是妖，兴之先徴自亡之实应，故不言秦灭梁，而以自亡为辞也，【案为辞，僖十九年，正义引释例作为文】，卫侯灭邢，无异罪同姓，故名防子承祝融，鬻熊之，世绍其祀，而欲移之于楚，见责，又不以礼服罪状，由于不祀，宜在见罪，故无异讥，晋侯灭虞，而修虞祀，供其职贡，称罪虞，且言易亦其义也，狄有五罪，伐之正也，不书林父，士防从告辞也，防以训上下叙徳刑遂灭偪阳，言灭生于防，非本意也，曹人背晋而奸宋，是以致讨，宋公既还，而不忍褚师之，诟怒而反兵，一举灭曹，灭非本志，故以入告也。
氏族例第八【案此篇永乐大典全阙】
释例曰：别而称之，谓之氏，合而言之，谓之族子孙繁衍，枝布叶分，始承其本末，取其别，故其流至于百姓，万姓【隠八年正义引释例】寻，按春秋诸氏族之称甚多，参差而先儒皆以为例，欲托之于外，赴则患有人身自来者，例不可合，因以僻陋，未赐族为説弑君不书，族者四事，州吁无知，不称公子？公孙贾氏以为弑君取国，故以国言之，按公子商人亦弑君取国，而独称公子，宋督贾氏以为督有无君之心，故去氏按自以先书弑君，见义不在于氏也，宋万，贾氏以为未赐族，按称南宫长万，则为巳氏南宫，不得为未赐族也，执杀大夫，不书族者，二事楚杀，得臣与宜申贾氏，皆以为陋，按楚杀大夫，公子侧大夫，成熊之等六七人，皆称氏族无为，独于此二人陋也，欲以为通例，则有若此之错，欲以为无义例，则曰嘉之，故不名书曰：仲孙嘉之，书曰：崔氏非其罪，翚溺帅师皆曰：疾之称族，尊君命舎族尊夫人尊晋罪巳之，文炳然着明，以此推之，知亦非仲尼所遗也，斯葢非史策旧法，故无凡例，当时诸国以意而赴，其或自来聘，使者辞有详略，仲尼修春秋，因采以示义，义之所起，则刊而定正之，否则即因而示之，不皆刊正也，故蔡人嘉赴而经从，称季传曰：蔡人嘉之书，崔氏传亦曰：且告以族明，皆从其本也。书司马华孙来盟，亦无他比知，非大例也。然则总而推之，春秋之义，诸侯之卿当以名氏备书于经，其加贬损，则直称人，若有襃异，则或称官，或但称氏若内，卿有贬则特称名文不言，鲁人故异于外也，若夫襃无贬传，所不发者，则皆就旧文，或未赐族，或时有详略也。推寻经文，自庄公以上诸弑君者，皆不书氏，闵公以下皆书氏，亦足以明时史之异同，非仲尼所皆刊也，【隠四年正义引释例】旧説以为大夫，有功徳者则生赐族，非也，至于郑，祭仲为祭封人，后升为卿，经书祭仲以生赐族者，检传既无同，华氏之文，则祭者是仲之旧氏也，【隠八年正义引释例】传云，公子遂如齐逆女，尊君命也，遂以夫人妇姜至自齐，尊夫人也，叔孙侨如逆女，则往曰称族，还曰舎族然则公子公孙，系公之常言，非族也，【宣元年正义引释例】祸福，不告则不书，然则国之大事见告，则皆承告而书，贵贱各以所告，为文也，福莫大于享国有家祸，莫甚于骨肉相残，故公子取国及为乱，见杀者亦皆书之，不必系于为卿，故子紏意恢以公子见书于经也，【庄九年，正义引释例】。
爵命例第九【案此篇永乐大典全阙】
释例曰：天子命其详，未闻诸侯，或即位而见，或厯年乃加，或已薨而追，鲁桓薨后，见，则亦卫襄之比也。鲁文即位，见，则亦晋惠之比也。鲁成八年，齐灵二十四年，乃见随恩所加，得失存乎其事，【庄元年，正义引释例】周官，王之五路及卿，大夫士服车各有名，又有良车，散车不在等者，其用无常【，襄十九年正义引释例】先路者，革路若木路，或云先或云次葢以就数为差，其受之于王，则称大【，成二年，正义引释例】公，侯，伯、子，男及其卿大夫士命数，周官具有等差，当春秋时，渐已变改，是以仲尼丘明据时之宜，仍其行事，从而然之，不复与周官同也，而先儒考合周官礼记各致异端，今详推经，国之大小，皆据当时土地人民，不复依爵，故书齐，楚之卿而略于滕，薛也，诸侯大国之卿，皆必有命固无所疑，其总名，亦曰大夫也，故经传卿大夫之文相渉，晋杀三卿，而经书大夫邢丘之防，称大夫，亦皆卿也。蜀之盟，齐国之大夫湨梁之盟，小邾之大夫，此不命一命之大夫，故不书也，命者，谓其君正爵命之于朝，其宫室，车旗，衣服，礼仪，各如其命数，则皆以卿礼书之于经，卫之于晋，不得比次国，则邾莒，鄫之属固已防矣，此等诸国，当时附随大国不得列于防者甚多，及其得列上不能自通于天子，下无暇于备礼成制，故与于防，盟战伐甚多，唯曹之公子，首得见于经，其余或命而礼仪不备，或未加命数，故皆不书之也，邾畀我之等，其奔亡亦多，所书唯数人而已，知其合制者少也，又邾庶其等传，皆言非卿以地来，虽贱必书，纪裂繻来逆女，传曰：卿为君逆知此等防国亦应有卿，有卿则应书于经，徒以卑陋，制不合礼，失礼之例，降为夷，华耦具官，君子贵之，至于此等，卿而不备礼，亦所以见其略贱也，诸儒以为邾，莒无命，卿既自违，刘贾又云：春秋之序，三命以上，乃书于经，颖氏以为再命称人，传曰：叔孙昭子三命逾父兄，昭公十年，昭子始加三命而先此，叔孙皆自见经知所书，皆再命也，【襄二十一年，正义引释例】。
内外君臣，逆女例第十【，案此篇见永乐大典，惟篇目佚今补】。
隠二年秋【云云，】九月，纪裂繻来逆女，传曰纪裂繻来逆女，卿为君逆也。
七年春王三月叔姬归于纪
桓三年秋七月，【云云，】公子翚如齐逆女，传曰：公子翚如齐逆女，修先君之好，故曰公子。
九月，齐侯送姜氏于讙，传曰：齐侯送姜氏，非礼也，传例曰：凡公女嫁于敌国，姊妹则上卿送之，以礼于先君，公子则下卿送之，于大国，虽公子亦上卿送之于天子，则诸卿皆行，公不自送于小国，则上大夫送之。
夫人姜氏至自齐，冬，齐侯使其弟年来聘，传曰：齐仲年来聘，致夫人也。
八年冬十月，【云云，】祭公来，遂逆王后于纪，传曰：祭公来，遂逆王后于纪，礼也。
九年春，纪季姜归于京师，传曰：纪季姜归于京师，传例曰：凡诸侯之女行，唯王后书。
庄元年夏单伯送王姬
二十二年冬公如齐纳币
二十四年夏，公如齐逆女。秋，公至自齐，八月丁丑，夫人姜氏入，戊寅，大夫宗妇觌用币，传曰：秋，哀姜至，公使宗妇觌用币，非礼也。
僖五年夏，公孙兹如牟，传曰：夏，公孙兹如牟娶焉，二十五年夏四月，【云云，】宋荡伯姬来逆妇。
三十一年冬伯姬来求妇
文二年冬【云云，】公子遂如齐纳币，传曰：襄仲如齐纳币，礼也，传例曰：凡君即位，好舅甥，修婚姻娶元妃以奉粢盛，孝也，孝礼之始也。
四年夏，逆妇姜于齐，传曰：逆妇姜于齐，卿不行，非礼也，君子是以知出姜之不允于鲁也，曰：贵聘而贱逆之君，而卑之立而废之，弃信而壊其主在国必乱，在家必亡，不允，宜哉！诗曰：畏天之威，于时保之，敬主之谓也，宣元年春王正月，【云云，】公子遂如齐逆女，传曰：公子遂如齐逆女，尊君命也。
三月，遂以夫人妇姜至自齐，传曰：遂以夫人妇姜至自齐，尊夫人也。
五年秋九月齐髙固来逆叔姬，传曰齐髙固来逆女，自为也，故书曰：逆叔姬，卿自逆也。
成八年春，【云云，】宋公使华元来聘，传曰：宋华元来聘，聘共姬也。
夏，宋公使公孙夀来纳币，传曰：宋公使公孙夀来纳币礼也。
冬，十月，【云云，】，卫人来媵，传曰：卫人来媵共姬，礼也，传例曰：凡诸侯嫁女，同姓媵之，异姓则否。
九年春，【云云，】二月，伯姬归于宋。夏，季孙行父如宋致女，晋人来媵，传曰：晋人来媵，礼也。
十年夏【云云】五月【云云】齐人来媵
十四年秋，叔孙侨如如齐逆女，传曰：宣伯如齐逆女，称族，尊君命也。
九月，侨如以夫人妇姜氏至自齐，传曰：侨如以夫人妇姜氏至自齐，舎族尊夫人也，君子曰：春秋之称防而显志而晦，婉而成章，尽而不污，惩恶而劝善，非圣人谁能修之？
襄十五年春，【云云，】刘夏逆王后于齐，传曰：官师从单靖公逆王后于齐，卿不行，非礼也。
释例曰：凡称君即位，修婚姻娶元妃，谓谅隂既终嘉好之事，通于内外，内外之礼始备，此除凶之即位也，古者诸侯之娶，嫡夫人及左右媵，各有侄娣，皆同姓之国，国三人，凡九女，参骨肉至亲，所以息隂讼息隂讼【案隠元年正义引释例此句作隂讼息】所以广继嗣也，当时虽无其人，必待年长而送之，所以絶淫逸，【案淫逸，成八年，正义引释例作望，求】塞非常也，辞称惷愚不教，故遣大夫随之，而亦谓之媵臣，所以将谦敬之实也，夫人薨不更聘，必以侄娣，媵继室，一与之醮，则终身不二，所以重婚姻之礼，固人伦之义，人伦之义既固，上足以奉宗庙，下足以继后世，此夫妇之义也。天子至尊无敌，则上卿亲迎而上公临之，【案襄，十五年，刘夏逆王后于齐，云：官师从单靖公逆王后于齐，卿不行，非礼也，孔颖达正义云：此公既行矣，唯讥卿之不行，不讥王不亲逆，是知于礼，天子不亲昏，使上卿逆而公临之，故唯言卿不行，非礼也，释例据此，知天子，当使公卿不亲迎也，】诸侯若有故，不得亲迎，必使宗亲上大夫为介，凡内外君臣，逆十六，所以发义例有四纪，裂繻来逆女，传曰：卿为君逆也齐髙固来逆叔姬，传曰：书逆叔姬，卿自逆也，此外君臣来逆女之异文也，公子遂如齐逆女，传曰：尊君命也，公孙兹如牟，传曰：娶焉，此内君臣出逆女之异文也，祭公逆王后于纪，传曰：礼也，此天子之异文也，逆妇姜于齐，传曰：卿不行，非礼也，刘夏逆王后于齐，传曰：官师从单靖，公卿不行，非礼也，知祭公如纪，时亦有卿，卿不书，举重略轻，犹鞌邲之战，唯书郤克林父，此又天子及诸侯，使公卿之文也，国君之娶，必卜邻国之吉人，臣亦卜国内之耦，所以美祚也，臣若有故而外婚，则称使以出，不得称婚，卿非君命不越境也，婚礼虽奉时君之命，其言必称先君以为礼辞，故公子翚逆女，传称修先君之好，公子遂逆女，传曰：尊君命互发，其义也，往必称族，以示其重还，虽在途必舍，族以替之所以成小君之尊也；礼，父母逆女，不下堂着外成之节，委之于迎者也。齐侯送姜氏经指事而书，亦随文而释，以见其非也，婚礼卿纳币而君亲，逆君有故，即使卿逆之，则书卿名，以夫人至父母之国，又遣使致女所以进，贞女成大礼也，桓公不书纳币，而遣公子翚逆女，逆女，逾月翚，未反而公防齐侯于讙，本非亲迎，因接夫人，直称夫人，至者为失礼，不斥言之文也，庄公顾割臂之盟，崇宠孟任，故即位二十三年，乃娶元妃，虽丹楹刻桷，身自纳币，而有孟任之嫌，故与姜氏俱反，而异入经，所以不以至礼书也，文公既不亲迎，又不使卿君而卑之立而废之，故不称逆女，皆国史，叙事之宜也。天子娶则称逆，王后卿为君逆女，则称逆女，其自为逆则称所迎之，字【案，隠二年正义引释例迎作逆，】尊卑之别也，逆称王后，而逆之曰：季姜伸父母之尊也，天子嫁女于诸侯，必使诸侯同姓者主之，诸侯嫁女于大夫，必使大夫同姓者主之，尊卑不得交，礼也，鲁诸公纳币，或在即位之前，成公娶夫人而不纳币，此经文阙也，贵聘而贱逆，失之防者，犹详之，言其不终，若实不纳币，非所略也。诸侯婚礼久亡，以士婚礼，准之不得，唯止于纳币，逆女，逆女，纳币二事，皆必使卿行卿，行则书之，他礼非卿，则不书也，宋公使华元来聘，聘不应，使卿故，但言聘共姫也，使公孙夀来纳币，纳币，应使卿故明言其得礼也，鲁君之婚，亦唯存纳币，逆女，此其义也。鲁自惠已上，世娶于宋，自桓已下娶于齐，及春秋之末，襄昭定哀四公，皆违其旧三桓，执政欲以削公室外援，成巳之私，故哀公将因越人以去三桓，越人请妻之，于是季孙赂太宰嚭以絶其计，哀公不能自固，出奔而死，禄之去公室，亦难以礼论也，荡二伯姬，皆自为子来迎之，与求虽异，然其实一也。文公宣公，成公夫人皆称妇各有姑之辞也，宣公纳币，虽或在即位之前，据为丧娶，不须贬责而自明，故无讥文也，成公逆女，及夫人至，最为得礼，故详其文，丘明谓之防，而显婉而成章也，宋公之娶，伯姬币聘两备，晋卫为媵，葢古婚之道，故毎为之发，伯姬以贱逆妇，齐人来媵，皆非所应，故亦无文也，叔姬归于纪，此待年之女，年满特行，故书其归，公子翚如齐逆女，此经正文，而贾氏云：使翚逆女，兼修艾之盟，婚姻礼之大事，方遣逆女，无縁兼修盟防，若实如此经，当变文不得以逆女为使，而更以修盟为实也，又此年春，公已防齐侯而成婚，岂复须逆女之臣，以申久要，斯不然矣。夫人孙于齐，云不称，姜氏絶不为亲止释孙例也。至于丧婚，则或称姜而不言氏，或称氏而不言，姜丘明不发其例，斯葢经传阙也。
内女夫人卒，例第十一，【案此篇见永乐大典其篇目，亦存】。
隠二年冬【云云】十二月乙夘夫人子氏薨
三年夏四月辛夘君氏卒，传曰：夏君氏卒，声子也，不赴于诸侯，不反哭于寝，不祔于姑，故不曰薨，不称夫人？故不言，不书姓为公，故曰君氏。
僖元年秋七月戊辰，夫人姜氏薨于夷，齐人以归，闵二年，传曰：闵公之死也，哀姜与知之，故孙于邾，齐人取而杀之于夷，以其尸归，僖公请而之。
冬【云云，】十有二月丁巳，夫人氏之丧至自齐，传曰：夫人氏之丧至自齐，君子以齐人之杀哀姜也，为已甚矣，女子从人者也。
文四年冬十有一月壬寅夫人风氏薨
五年春，【云云】，三月辛亥，我小君成风，传曰：春，王使荣叔来含且赗，召昭公来防，礼也。
十七年夏四月癸亥，我小君声姜，传曰：声姜有齐难，是以缓。
宣八年冬十月己丑，我小君敬嬴，雨，不克，庚寅，日中而克，传曰：敬嬴旱，无麻，始用葛茀，雨不克，礼也，卜先逺日避不怀也。
襄四年秋七月戊子，夫人姒氏薨。传曰：定姒薨，不殡于庙，无衬不虞，匠庆谓季文子曰：子为正卿，而小君之丧，不成不终君也，君长，谁受其咎？初，季孙为巳，树六槚于蒲圃东门之外，匠庆请木，季孙曰：畧匠庆用蒲圃之槚，季孙不御，君子曰：志所谓多行无礼，必自及也，其是之谓乎！
秋【云云】八月辛亥我小君定姒
定十五年秋七月壬申，姒氏卒，传曰：姒氏卒。不称夫人？不赴，且不祔也。
九月，【云云】，辛巳，定姒，传曰：定姒，不称小君，不成丧也，哀十二年夏五月甲辰，孟子卒，传曰：夏五月，昭夫人孟子卒，昭公娶于呉，故不书姓，死不赴，故不称夫人？不反哭，故不言小君。
右夫人卒
庄二年秋七月齐王姬卒
四年夏【云云】六月乙丑齐侯纪伯姬
二十九年冬十有二月纪叔姬卒
三十年秋【云云】八月癸亥纪叔姬
僖九年秋七月乙酉伯姬卒
文十二年春，【云云】，二月庚子，子叔姬卒，传曰：叔姬卒，不言絶也，书叔姬，言非女也。
成八年冬十月癸夘叔姬卒，传曰：叔姬卒，来归自，故书。
九年春王正月，伯来迎，叔姬之丧以归，传曰：杞桓公来逆叔姬之丧，请之也，叔姬卒，为故也。逆叔姬为我也。
襄三十年，夏【云云，】，五月甲午，宋灾，宋伯姬卒，传曰：甲午，宋大灾，宋伯姬卒，待姆也，君子谓宋共姬，女而不妇，女待人，妇义事也。
秋，七月，叔弓如宋，宋共姬传曰：叔弓如宋，共姬也，右内女卒，夫人卒，二十四，内女卒十二，错综其二十三以包通之。
释例曰：夫人丧礼有三薨，则赴于同盟之国，既，日中自墓，反虞于正寝，所谓反哭于寝也，卒哭而祔于祖，姑皆然，则书曰：夫人某氏薨，我小君某氏，此备礼之文也，姒氏卒。传曰：不称夫人？不赴，且不祔也，定姒，不称小君，不成丧也，然则夫人子氏赴而不反哭，故不书定姒，则反哭而不赴，故书而不言小君，若昭之孟子者，以同姓为讳，【案讳字，哀十二年，正义引释例作阙，】生革其姓，过而知晦也，然呉之太伯下及鲁昭公于亲逺矣所讳在于名义而已，居夫人之位，籍小君之尊，已三世矣，季氏当国，而不为之服，至令仲尼释已之经，国朝不成其丧，以世嫡夫人亦不书于策，此季氏之咎也。凡妾子为君，其母犹为夫人，虽先君不命其母，母以子贵，其嫡夫人薨，则尊得加于臣子，而内外之礼，皆如夫人矣，故姒氏之丧，责以小君不成【，案此句永乐大典误作贵，以小君，今从隠三年正义所引，释例改正，】成风之丧，王使来防，传曰：礼也隠公以让摄位，【案此句隐三年，正义引释例作隠以让桓摄位，】故不成礼于声子，假称君氏，以别妾媵，葢是一时之宜，隠之至义，凡夫人薨，失所则书地明失常也，哀姜不书姓，经阙文也，夫人姒氏薨。皆以礼备为文明，季文子虽议从略贱【，案襄四年，定姒薨，匠庆请木，季孙曰：略杜预集解不以道，取为略，孔颖达正义云：释例以略为略贱，自是解略，字正义，与集解别也】闻匠庆之言，惧而备礼，殡无阙也。齐王姬卒鲁为主，比内女也，纪侯大去其国，令弟纳邑附齐，齐侯嘉而愍之，恩及伯姬，伯姬鲁女也，故以来告大夫防，故书齐侯纪伯姬也。叔姬继伯姬之后，纪侯既卒，依纪季居酅，贞义守节嘉而愍之，故亦存吊，之礼也。子叔姬卒，传曰：不言絶也，书叔姬，言非女也，出弃之女，反在父母之室，则与既笄，成人者同，故亦书卒也，昭三年，传曰：昔文襄之伯君薨，大夫吊，卿共事，夫人士吊，大夫送宋伯姬之卒，宋人义其待姆，鲁嘉其事，贞节，使卿送，举諡成礼。君子嫌其敬过于节，故以女而不妇，示义经文仍旧，非仲尼所变，故亦不嫌书日以示别之，葢丘明道达圣防，扶春秋之义也，内女唯诸侯夫人卒，乃书恩成于敌，体其所嘉，愍乃遣吊丧，又简于文襄之法也。其非适诸侯，则略之以服制，相准也，生书其来而死，不録其卒从外大夫之比也。伯姬卒未适人，故不称国，既笄成人，故书经书孟子卒，传曰：昭公娶于呉，故不书姓，此为昭公加讳，不复系呉，改其姓号经传，因而不革也，论语谓之呉，孟子葢，时人常言：非经传正文也，而贾氏以谓言孟子若言呉之长女，称呉长女，既不异于同姓之长女，且娶同姓，长之与少，未闻其异，无所为别也，又齐侯纪，伯姬不书，諡者葢亡国之妇，夫妻皆降，莫为之諡也。而贾许方以诸侯礼説又失之也礼，公子为其母，练冠縓縁既除之，及其嗣位，为君非复公子，嫡母薨，则伸其母尊而先儒同之公子，亦缪矣。
侵伐袭例，第十二【，案此篇见永乐大典，惟篇目佚今补】。
释例曰：侵伐袭者，师旅讨罪之名也，鸣钟，皷以声其过，曰伐寝，钟皷以入其境，曰侵，掩其不备，曰：袭，此所以别兴师，用兵之状也，其但称围救，举实而言也。周礼万二千五百人为军，二千五百人为师，五百人为旅，传曰：君以军行，祓社衅皷，又曰：嘉好之事，君行师从，卿行旅从，然春秋不书师旅，一皆曰师，从众辞也，大夫将满师，称师不满，称人而已，卿将满称师，【案此句隠二年正义引释例作卿将满，师则两书与永乐大典异】，不满则直书名氏，君将不言帅师，卿将不言师旅，此史策记注之常也，【案隠二年，正义云：此用公羊之説】翚之伐郑，溺之伐卫，固请专命，王命伐宋，羽父不待君以速进，【案待字，隠十年正义引释例作匡】，而先防二国，自以为名，故皆贬去其族，齐为侯伯，郑伯又为王卿士，二君奉王命以讨宋，恶羽父之专进，故使与防者同伐动而无功，故无成败也，老桃之防，而不同伐，公既独败宋师，郑乃寻其末踪，事同一时，故不重告于庙也。齐侯，卫侯、郑伯来战于郎，夫子善鲁人之秉周班，恶三国之伐有礼，故正王爵，以表周制，去侵伐，以见无罪，此圣人之所以扶奬王室，敦崇大教，故改常例以特见也，卫孔达，为政不恭，背盟主，兴兵于邻国，受讨丧邑，窘而告陈，虽从陈之谋，仅得自定，以谋而济，故君子但明言合古而不释其尤也，秦伯终用孟明而致败，败而罪己，救其阙而养其志，孟明増修其徳以霸西戎，夫子嘉之，故于伐秦之役，贬四国大夫，四国大夫奉君命而行，今以一义变例，故称尊秦，谓之崇徳明罪不在四国，大夫也，传称，秦伯伐晋，既嘉孟明以善称，穆公又曰：遂伯西戎而经书，秦人知称人，非诸侯之襃贬也，郑受楚命，伐宋，大败宋师，获其上卿，【案上字宣元年，正义引释例作二字，】此晋之不竞也，晋于是申命众国大起，其众将以雪宋之耻，取威定霸，赵盾为政而畏鬭，椒之威【，案宣二年，正义引释例此句作而畏越，椒之盛】，不敢遂其所志，托辞班师，失宋之心，孤诸侯之望，楚之囊瓦为呉所诱，以丧军师，皆所以致贬也，子重兴钟，皷以救彭城，而实使轻军与郑人侵之，故经以实事称人，书侵而本，其始发言伐也，诸经传异文，而非例所及者，其义皆然，陈；蔡，楚之与国，郑欲求亲于晋，故伐而入之，晋士庄伯，诘其侵小，且问陈之罪，子产答以东门之役，故免于讥。及其侵蔡，既无晋命，【案命字，襄八年，正义引释例作令】，又无直辞，君死，主少兴师，以求媚于晋，义取乱，略不能以徳懐亲又不能以直报怨，故二大夫异于子产也，陈之见伐本以助晋，晋不逆劳，而以法诘之，得盟主道理，故仲尼曰：晋为伯，郑入陈，非文辞不为功，善之也，戎之侵鲁，鲁人不知去而逺追又无其获，边境不备，侯不在疆，所以为讳也。讳此君之阙，亦所以示戒于将来之君也，楚人弃君助臣，取宋彭城，以封叛者，削正兴伪，虽非复宋地，故追书系宋，不与楚人之所得入也，虎牢，郑之郊境，晋人既有之矣，又城而居之，将以胁郑，郑畏偪而强服，遇楚而复叛，八年之间，一南一，北至于数四，晋悼虑其未已，故大城置戍，先以示威，郑服之日，释戍以归之，【案襄，十五年，义引释例以作而】徳立刑行故能终有郑国，春秋探书其本意，【案襄，十年正义引释例意作心，】善之也，三都强盛，以夺三家之权，陪臣执政，下凌上替，故仲由隳之，而仲尼弗禁，帅师登台，仅不相克，【案此句定十二年，正义引释例作仅而皆克，】直随事而书，以示三家之疆，无义例也。晋伐鲜虞，文无主帅，既例所不及，麻隧实战，而但书伐，欲以为不告，则时公在师，欲以为讳，伐无罪，则秦直晋曲，欲以为无功，讳负则秦师败绩，此皆经文阙漏，传文独存也，贾氏以晋直秦曲，无辞不得，敌有辞，故不书战，而韩之战，秦直晋曲宋之战，鲁义而宋不信，亦皆书战，事类甚多，此既不安，又师者是人众之通言，取而复为义云，诸经称师，皆以明用师之义，晋师灭潞，则曰得用师之道，楚师灭陈，则曰失用师之道，文体适同，一善一恶，诸称师者百六十四，患不能通，则但为称师而不见，将帅之主，数条生义，此为更在将帅与不复在师也，俱是战伐之事，亦俱称师，其人存其事，显则所责明其人，没而但称师则所责隠仲尼曷为舎此而明彼，言左氏不明义例，不以为义例，则异同详畧皆本史也，而诸君区区溺意于乱，文欲于无义之中，求义无异施，绵緼以为缣，绢用栉比于毡，毛也。
春秋释例卷二
<经部,春秋类,春秋释例>
钦定四库全书
春秋释例卷三
晋 杜预 撰
灾异例第十三【案此篇永乐大典全阙】
释例曰：物者杂而言之，则昆虫草木之类也，大而言之，则歳时日月星辰之谓也，歳者水旱饥馑也，时者寒暑风雨雷电，雪霜也，日月者，薄食夜明也；星辰者，彗，字霣错，失其次也；山崩，地震者阳，伏而不能出隂迫而不能升也，凡天反其时，地反其物，以害其物性，皆为妖灾，【宣十五年，正义引释例】天人之际，或异而无感，或感而不可知，沙鹿崩，固谓期年必有大咎，梁山崩，则云山有朽壤而自崩，此皆圣贤之谠言，逹者所宜先识【僖，十四年，正义引释例】陈既已灭，防为楚县，而书陈灾者，犹晋之梁山，沙鹿崩，不书晋也，灾害系于所灾所害，故以所在为名，【僖十四年，正义引释例案宣，十五年，民反徳为乱，正义云：民谓人也，感动天地，皆是人君感之，非庶民也，昭七年，传曰：国无政，不用善，则自谪于日月之灾，言以政取谪，是其由君不由民，以民表人，故释例引此，即改民为人，是其民谓人也，今无从攷，释例全文，附录于此】。
崩，薨，卒例第十四，【案此篇见永乐大典，惟篇目佚今补】。
隠十一年冬十有一月壬辰，公薨，传曰：壬辰，羽父使贼弑公于寪氏，不书，不成丧也。
桓，十八年夏四月丙子，公薨于齐，传曰：公防齐侯于泺，遂及文姜如齐，齐侯通焉，公谪之，以告，夏四月丙子，享公使公子彭生乘公，公薨于车。
闵二年秋八月辛丑，公薨，传曰：秋八月辛丑，共仲使卜齮贼公于武闱。
僖三十三年冬十有二月，【云云，】乙巳，公薨于小寝，传曰：冬【云云，】公薨于小寝，即安也。
成十八年秋【云云，】八月【云云，】己丑，公薨于路寝，传曰：己丑，公薨于路寝，言道也。
昭三十二年冬，【云云，】十有二月己未，公薨于干侯，传曰：己未，公薨【云云，】书曰：公薨于干侯，言失其所也。
隠七年春王三月，【云云，】滕侯卒，传曰：春，滕侯卒，不书名，未同盟也，传例曰：凡诸侯同盟，于是称名，故薨，则赴以名告终，称嗣也，以继好息民，谓之礼经。
桓五年春正月甲戌，己丑，陈侯鲍卒，传曰：春，正月，甲戌，己丑，陈侯鲍卒，再赴也，于是陈乱，文公子佗杀太子免而代之，公疾病而乱作，国人分散，故再赴。
僖四年夏，许男新臣卒，传曰：许穆公卒于师，之以侯，礼也；传例曰：凡诸侯薨于朝，防加一等，死王事，加二等，于是有以衮敛。
二十三年冬十有一月，子卒，传曰：成公卒，书曰：子夷也，不书名，未同盟也，传例曰：凡诸侯同盟，死则赴以名，礼也，赴以名，则亦书之，不然则否。避不敏也，二十七年夏六月庚寅，齐侯昭卒，传曰：夏，齐孝公卒，有齐怨，不废丧纪，礼也。
文三年夏五月，王子虎卒，传曰：夏四月乙亥，王叔文公卒，来赴吊，如同盟，礼也。
成十三年夏五月，【云云】，曹伯庐卒于师，传曰：公防晋侯伐秦，【云云，】曹宣公卒于师。
襄六年春王三月壬午，伯姑容卒，传曰：桓公卒，始赴以名，同盟故也。
七年冬，【云云，】十有二月，【云云，】郑伯，髠顽如防未见诸侯，丙戌，卒于鄵，传曰：及将防于鄬【云云，】及鄵子驷，使贼夜弑僖公，而以疟疾赴于诸侯。
十二年秋九月，呉子乘卒，传曰：秋呉子夀梦卒临于周庙，礼也，传例曰：凡诸侯之丧，异姓临于外，同姓于宗庙，同宗于祖庙，同族于祢庙，是故鲁为诸姫，临于周庙，为凡蒋邢茅胙祭，临于周公之庙。
昭元年冬十有一月己酉，楚子麇卒，传曰：楚公子围将聘于郑，【云云，】闻王有疾而还，【云云，】入问王疾，缢而弑之，【云云，】王于郏，谓之郏敖。
三年春，王正月丁未，滕子原卒，传曰：丁未，滕子原卒，同盟，故书名。
六年春王正月，伯益姑卒，传曰：文公卒，吊如同盟，礼也。
二十五年冬，【云云，】十有一月己亥，宋公佐卒于曲棘，传曰：宋元公将为公，故如晋【云云，】己亥，卒于曲棘。
三十一年夏四月丁巳，薛伯谷卒，传曰：薛伯谷卒，同盟，故书。
定四年夏【云云】五月伯成卒于防
十四年夏，【云云】，五月【云云，】呉子光卒，传曰：呉伐越，越子句践御之，陈于檇李【云云，】灵姑浮以戈击阖闾，阖闾伤将指，其一履，还，卒于陉，去檇李七里。
哀十年春，【云云】，三月戊戌，齐侯阳生卒，传曰：公防呉子伐齐，【云云，】齐人弑悼公，赴于师呉，子三日哭于军门之外，昭二十二年冬十月，王子猛卒，传曰：十一月乙酉，王子猛卒，不成丧也。
庄三十二年冬十月己未，子般卒，传曰：子般即位，次于党氏，冬十月己未，共仲使圉人荦贼子般于党氏，文十八年冬十月，子卒，传曰：冬十月，仲杀恶及视而立宣公，书曰子卒，讳之也。
襄三十一年秋九月癸巳子野卒传曰毁也
右崩薨卒一百五十错综其三十一以包通之
释例曰：天子曰崩，诸侯曰薨，大夫曰卒，古之制也。春秋所称，曲存鲁史之义，内称公而书薨，所以自尊其君，则不得不畧外诸侯书卒，以自异也，至于既虽邾，许子男之君，皆称諡而言。公各顺臣子之辞，两通其义也，诸侯同盟，皆称名以接神，故薨，则臣子必以名赴同盟之国告亡，君之终称，今君之嗣，好恶由之，故传曰：有齐怨，不废丧纪，礼也，盟载之辞，下逮，子子孙孙，当奉而弗忘，故云继好，好同则相亲，相亲则不争，故曰息民也，子防爵嫌有异同，故传重发不书之例，又更发凡者，以明虽薨，赴有法，若或违之，国史亦承告而书，不必改正也，伯姑容，未与襄同盟而事逮，其父王子虎，又未接于文，尝与僖同盟，故皆用同盟之礼，盖继好之义也。嫌于赴非所，盟之君又天子，公卿其礼或异，故传曰：始赴以名，同盟故也。又曰：吊如同盟，各以正所疑也，赴以名，则亦书之者，诸侯虽不同盟，或以名赴也，不然则否。避不敏者，谓虽同盟而赴不以名，则亦不书名，以审违谬也，益姑之卒，传重复发者，有夺田之忿而不废丧纪，故称礼以明之也，陈人再赴两书，其日齐，缓告乱书，以十二月，天王伪赴，遂用其虚，明日月阙否，亦从赴辞，子驷实弑僖公，赴以疟疾，而经从之，楚弑郏敖，齐弑阳生，皆其类也。君子不变其文，以慎其疑，【案二句，永乐大典正二，其字从隠三年无义所引，释例増】且虚实相生，随而表之，真伪之情，可以两见，承赴而书之，亦所以示将来许，穆公卒于师，呉子夀梦卒临于周庙，公登观台，必书云物，传皆发，凡以言例，经皆无异议，诸若此，盖周之旧礼，传因事以存于经，则常事不书也，若卒于朝会，或书师，或书地者，史之成文，非义例所存也，至于鲁公之薨，则皆书地成公薨，路寝传称得道昭薨，干侯言失其所详内事，谨凶变也，其未成君而卒者，【案庄二年，正义引释例者作，若】君未葬，则嗣子书名，在丧之礼也。既，则嗣君谅闇，羣臣复吉，免丧服，则礼成也；【案此句庄三十二年，正义引释例作则成君也；】文公既，襄仲杀恶及视书曰：子卒与未成君同文，所以为讳也。公子恶鲁之正适嗣位，免丧，则鲁君也，襄仲倚齐而弑之，国以为讳，故不称君，若言君之子也，及子般，子野或见杀，或不胜丧，言罪则不足成贬为孝而灭性，故直畧而书卒也，【案自公子恶鲁之正适以下，永乐大典无之，从庄三十二年，正义所引，释例増】恶视犹不显，则知隠闵二公称薨，桓不称弑，亦讳之也。臣之事君，犹子之事父也，微谏见志，造诡辞，执其是而諌其非，【案諌，其非三字，永乐大典，脱从隠十一年正义所引，释例补入，】不必其得，盖匡救将然，而将顺其已然，故有隠讳之义焉，至于激节之士则不然，南史执简而累进，董狐书法而不隠鬻拳刼君而自刖，晏婴端委而引直，贤圣亦録而善之，所以广义训大道，殷有三仁，此之谓也。刘贾许頴复于薨，卒生例云：日月详者，吊赠备，日月畧者吊有阙，无此辞，非载大夫卒，例书弑例，第十五【案此篇，永乐大典全阙】。
释例曰：天生民而树之君，使司牧之，羣物所以系命也，故戴之如天地，亲之如父母，仰之如日月，事之如神明，其或受雪霜之严，雷电之威，则奉身归命，有死无贰，故传曰：君，天也，天可逃乎？此人臣所执之常也，然本无父子自然之防未有家人习翫之，爱高下之隔，县殊壅塞之否？万端，是以居上者防心以察下，表诚以感之，然后能相亲也，若亢高自肆，羣下絶望情义圯隔，是谓路人，非君臣也，人心苟离，则位号虽存，无以自固，故例曰：凡弑君称君，君无道称臣，臣之罪称君者，惟书君名而称国，称人以弑言，众之所共絶也，称臣者，谓书弑者主名，以埀来世，终为不义而不可赦也，然君虽不君，臣不可以不臣，故宋昭之恶，罪及国人，晋荀林父讨，宋曰：何故弑君？犹立文公而还，深见贬削诸怀，贼乱以为心者，固不容于诛也，若郑之归生，齐之陈乞，楚之公子，比虽本无其心，春秋之义，亦同大罪，是以君子慎所以立也；诸侯不受先君之命而篡立，得与诸侯防者则以成君书之，齐商人蔡侯般之属是也。若未得接于诸侯，则不称爵，楚公子弃疾杀公子比，蔡人杀陈佗，齐人杀无知，卫人杀州吁，公子瑕之属是也。诸侯篡立，虽以防诸侯为正，此列国之制也，至于国内防名委质，即君臣之分已定，故诸杀不成君者，亦与成君同义也，传曰：防于平州，以定公位，又云：若有罪，则君列诸防矣，此以防为断也，经书赵盾弑君而云，灵公不君，又以明于例，此弑宜称君也，弑非赵盾而经不变文者，以示良史之意深责，执政之臣，故特见仲尼，曰：越竟乃免明盾，亦应受罪也。医不三世，不服其药，古之慎戒也，人子之孝，当尽心尝祷而已，药物之剂，非所习也，许止身为国嗣，国非无医而轻果进药，故罪同于弑，二者虽原其本心，而春秋不赦其罪，盖为教之逺防也楚灵无道于民，于例当称国以弑，公子比首兵自立，楚众散归，而灵王缢死，故以比为弑王也，比既得国，国人惊乱，弃疾从而扇之，比惧自杀，皆弃疾之由，故书公子弃疾杀公子比也，左氏义例，止此而已，其余小异，皆从赴也，刘贾许頴以为君，恶及国朝则称国以弑君，恶及国人则称人以弑案，郑灵宋昭经文异而例同，故重覆以同之，子弑其父，又嫌异于他，臣亦重明其不异，既不碎辨，国之与人，而云莒纪公，多行无礼于国太子，仆因国人以弑之经，但称国不称人，知国之与人，虽言别而事一也，【宣四年，正义引释例】先儒旁采，二传横生异例，宋之蒙泽，楚之干谿俱在国内，闵公之弑，则以不书蒙泽，国内为义，楚弑灵王，复以地干谿为失所明，仲尼本不以为义例，则丘明亦无异文也，【庄十二年，正义引释例】经书，宋督弑其君与夷及其大夫孔父，仲尼邱明，唯以先后见义无善，孔父之文，孔父为国政，则取怨于民，治其家，则无闺闱之教，身先见杀，祸遂及君，既无所善，仇牧不警而遇贼，又死无忠事，晋之荀息期，欲复言本无大节，先儒皆随加善例，又为不安，经书，臣蒙君弑者有三，直是弑死相及，即实为文仲尼以督为有无君之心，改书一事而已，无他例也。【桓二年正义引释例】。
及防例第十六【案此篇永乐大典全阙】
释例曰：与谋者同志之国，彼我之计未定，相与共谋，讲议利害，计成而后行之，故以相连及，为文不与谋，而出师者，谓不得已而应命，故以外合为文，皆防鲁而言之也，公亲防齐侯伐莱，而传以师出示例，所以通卿大夫帅师者也，鲁既春防于曹，以谋伐郑，夏，遂起师而更从，不与谋之文者，厉公篡，太子忽之，位谋而纳之，非正故讳之，从不与谋之例，若夫盟主之令，则上行乎下，非匹敌和成之类，故虽或先谋皆从，不与谋之例，成八年，晋士爕来聘，且言将伐郯下，云防伐郯是也。凡乞师者，深求过礼之辞，执谦以偪成其讨，故虽小国，乞之于大国，大国乞之于小国，亦皆从，不与谋之例，臧宣叔郤锜是也，以师出为例，是惟系于战伐，而刘许贾頴滥以经诸及字为义，本不在例，今欲强合之所以多相错乱也，【宣七年，正义引释例】，凡师能左右之曰：以为求助于诸侯，而専制其用征伐，进退帅意而行，故变防及之文，而曰以施于匹敌相用者，若覇主之命，则上行于下，非例所及也。呉虽大国，顺蔡侯之请自将其众，唯蔡侯之命，故亦言以呉子也，例称师，则诸不言师者，皆不用，以为例也。以之于言，所渉甚多，刘贾许頴既不守，例为断，又不能尽通，诸以唯杂取晋人执季孙以归，刘子，单子以王猛居于皇尹氏，召伯，毛伯以王子朝奔楚，随示以义，数事而已，又云：诸称以皆小，以大下以上，非其宜也，寻案晋侯以季孙归又非下以上也，荆以蔡侯归，亦非小以大也，【僖二十六年，正义引释例】。
搜狩例第十七【案此篇见永乐大典，惟篇目佚今补】。
释例曰：以不教民战，是谓弃之，故传曰：春搜夏苖，秋猕冬狩，皆于农隙以讲武事也，三年而治兵，习战备也，入而振旅，治兵礼毕，整众而还也，归而饮至，告于庙也。所以数军实，昭文章，明贵贱，顺少长辨等列，习威仪也。晋侯登有莘之墟，以望曰：少长有礼，此之谓也。田狩必有三驱之礼，以备四时之祀，鸟兽之肉，不登于俎，骨角毛羽，不登于噐则君不举，出必告于庙，获必用于庙，于是乃书椒举称寡君，属有宗祧之事于武城，此事之谓也，凡天子诸侯田狩，皆于其封内传曰：郑之有原圃，犹秦之有具囿，不越国而取诸人，隠公观鱼于棠，棠实他境，故传云逺地【案隠五年正义引释例云：旧説棠鲁地据，公辞欲畧地则非鲁境也，今释例无此文，恐有脱佚，】河阳，实已属晋，非王狩所在，故言非其地也，且明徳也，义在隠其召君之阙也，邱明之为，所以写仲尼之意也，而河阳之狩，越盾之弑，泄冶之罪，于此三事，特称仲尼者，危疑之理，须圣言以明之，圣人之辞，可能使人信之，贤者之辞，则不能此其义也。三王异正朔，而夏数为得天，虽在周世，于言时举事，皆据夏正，故公以春狩于而传曰：书，时，礼也，焚咸邱鲁地，非搜狩常处，经不言搜狩，但称焚咸，邱言火田，尽物非搜狩之义也。红之搜传言，革车千乘，所以示大搜也，而经不书，大诸事同，而文异，不曲言经义者，直是时史之阙畧仲尼畧而从之，春秋不可错综经文，此之类也，刘贾頴云：搜于红，不言大者，言公大失权，在三家也，十一年，搜于比蒲，经书大搜，复云书大者言，大众尽在三家，随文造意，以非例为例，不复知其自违也，【案红之搜，下永乐大典无之，从昭八年，正义所引，释例补入】。
庙室例第十八，【案此篇见永乐大典，惟篇目佚今补】。
释例曰：太庙有八名，其体一也，肃然清静，谓之清庙，行禘祫序昭穆，谓之太庙，告朔行礼，谓之明堂，行飨射，飬国老谓之辟雍，占云物望氛祥，谓之灵台，其四门之学，谓之太学，其中室谓之太室；总谓之合宫，诸儒皆以庙学为一，郑氏以为异处，【案，自此以上，孔頴逹诗灵台疏引之，以为頴容，释例永乐大典以为杜氏之文，未知何据，】太室之屋，国之所尊，朽而不善乆旱遇雨，乃遂倾頽不共之甚，故特书之，【案自太室之屋以下，永乐大典无之，从文十三年，正义所引，释例增】，新宫灾者，宣公之庙，父庙也，谅闇始阕，而遇天灾，故感而哭之，以致哀异于余庙也，【案自新宫灾者，以下永乐大典无之，从成三年，正义所引，释例増】。
土功例第十九，【案此篇见永乐大典，惟篇目佚，今从敬续明三传例説略补】。
释例曰都邑者，民之聚也。国家之藩卫，百姓之保障，不固则败，不修则坏，故虽不临寇，必于农隙，备其守御，无妨民务，传曰：龙见而毕务，戒事也，谓夏之九月，周之十一月，龙星角亢，晨见东方，于是纳其禾稼，三务始毕而戒民以土功事也，火见而致用，大火星次，角亢而晨见，于是致其用也，水昏正而栽，谓夏之十月，定星昏而中，于是树板干而兴作也，日至而毕，谓日既南至微阳，始动故土功，息传既显，称凡例而书时，不书时，各重发者，皆以别无备而兴作，如书旱雩之别，过雩也。冬，城西郛，特曰惧齐，此其意也，【案冬，城西郛以下，永乐大典无之，从庄二十九年，正义所引，释例増】冬城防，臧武仲请俟毕农事，故传曰：书事，时言兴作出火，见致用之前，亦得，兼以事时，即礼也，【案襄，十三年，正义云：此冬城防，经皆不言月当在火见，致用之前，当时农収差早虽天象，未致而民事已间，言时节，未是时而事已得时，故言书事，时也】凡城都筑邑，国之大事，是以春秋详其得失救患，分灾恤病，备难有为而然，则不拘时制，诸侯以夏城，邢称得礼正月，城楚邱，而鲁讳后期，此其义也。浚洙者深之也，冬兴功而无，亦得其时，筑之为例，唯以都邑为别，至于他土功之事，则通用时例，总谓之筑，筑鹿囿，郎台王姫之馆是也。周礼四县为都，四井为邑，此周公本制，小大之别也，若邑有先君之宗庙，则虽小曰都，尊其所居而大之也。然则都而无庙，固宜称城，城漆是也，而頴氏唯系于有先君之庙患漆，本非鲁邑也，因説曰漆有邾之旧庙，是使鲁人尊邾之废，庙与先君同，非经传意也，桓十六年冬，城向，传曰：书，时也，案其下月似城，向在建酉之月，以经传事类相推，则通在下，建戌之月，邱明发书，时之传不悮也，其説具见长厯也，【案，自冬城防以下，永乐大典，无之从敬，续明三传例说略补入】。
归献例第二十【案此篇永乐大典全阙】
释例曰：归者遗也，献者自下奉上之称，遗者，敌体相与之辞，传曰：诸侯不相遗，俘齐侯，楚人失辞，称献失礼遗俘，故因其来辞见，自卑也，以其太卑，故书以示过，【庄三十一年，正义引释例】齐人来归卫寳，公羊，谷梁经传及左氏皆同，唯左氏经独言卫俘者三家，经传有六，而其五皆言寳此必左氏经之独误也。【庄六年，正义引释例】归，入纳例第二十一【案此篇见永乐大典，惟篇目佚今补】。
桓十五年，夏【云云，】五月【云云，】许叔入于许隠，十一年，传曰：郑伯使许大夫百里奉许叔以居许东偏，【云云，】桓十五年，传曰：许叔入于许。
秋九月，郑伯突入于栎，传曰：秋，郑伯因栎人杀檀伯，而遂居栎。
庄六年夏六月，卫侯朔入于卫，五年，传曰：冬伐卫，纳惠公也，六年，传曰：春，王人救卫，夏，卫侯入放，公子黔牟于周放，甯跪于秦，杀左公子泄，右公子职乃即位。
九年夏，【云云，】齐小白入于齐，传曰：夏，公伐齐，纳子纠，桓公自莒先入。
二十四年秋，【云云】，八月丁丑，夫人姜氏入，传曰：秋，哀姜，至成十八年夏，【云云，】宋鱼石复入于彭城，传曰：楚子辛，郑皇辰侵城，郜取幽邱，同伐彭城，纳宋鱼石，向为人鳞朱向，鱼府焉，以三百乘戍之而还，书曰：复入传例，曰：凡去其国，国逆而立之，曰入，复其位，曰复归，诸侯纳之，曰归，以恶曰复入。
襄二十三年夏，【云云，】晋栾盈复入于晋，传曰：栾盈帅曲沃之甲，因魏献子，以昼入于綘，【云云】。
二十五年秋八月【云云，】卫侯入于夷仪，传曰：晋侯使魏舒宛没逆，卫侯将使卫与之夷仪【云云，】卫献公入于夷仪，三十年秋七月，【云云，】郑良霄出奔许，自许入于郑，郑人杀良霄，传曰：癸丑，晨自墓门之渎入，因马师颉介于襄库，以伐旧北门，驷带率国人以伐之，【云云，】伯有死于羊肆，昭二十二年秋，刘子，单子以王猛入于王城，传曰：冬十月丁巳，晋籍谈，荀跞帅九州之戎，及焦瑕，温原之师以纳王子，王城。
二十六年冬十月，天王入于成周，传曰：召伯逆王于尸【云云。】，癸酉，王入于成周。
定十一年秋，宋乐大心自曹入于萧，传曰：宋公母弟辰暨仲佗，石彄，公子地入于萧以叛，秋，乐大心从之，大为宋患，宠向魋故也。
桓，十七年秋八月，蔡季自陈归于蔡，传曰：蔡桓侯卒，蔡人召蔡季于陈，秋，蔡季自陈归于蔡。
闵元年秋八月【云云，】季子来归，传曰：秋，八月，公及齐侯盟于落姑，请复季友也，齐侯许之，使召诸陈公次于郎以待之，季子来归，嘉之也。
僖二十八年夏，【云云】，六月，卫侯郑自楚复归于卫，传曰：卫侯闻楚师败，惧，出奔楚，【云云，】使元咺奉叔武以受盟，【云云】，六月，晋人复卫侯，武子与卫人盟于宛濮，【云云，】卫侯先期入。
冬，曹伯襄复归于曹，传曰：晋侯有疾，曹伯之竖侯獳，货筮史使曰：以曹为解【云云，】公説复曹伯。
三十年秋【云云，】卫侯郑归于卫，传曰：晋侯使医衍酖，卫侯甯俞货医使薄其酖，不死，公为之请，纳玉于王，与晋侯皆十瑴，王许之。秋，乃释卫侯。卫侯使赂周歂冶，厪【云云，】杀元咺及子适子仪。
成十四年夏，卫孙林父自晋归于卫，传曰：晋侯使郤犨送孙林父而见之。
十五年秋八月，【云云】，宋华元自晋归于宋，传曰：鱼石曰：右师苟获反，虽许之讨，必不敢且多大功，国人与之不反，惧桓氏无祀于宋也，【云云，】鱼石自止华元于河上，请讨许之，乃反。
十六年秋【云云，】曹伯归自京师，传曰：曹人复请于晋，晋侯谓子臧反吾归，而君子臧反，曹伯归。
襄二十六年春王二月，【云云】，甲午，卫侯衎复归于卫，传曰：卫献公使子鲜为复，辞【云云，】子鲜不获命于敬姒，以公命与甯喜言曰：苟反，政由甯氏，祭则寡人，【云云】，二月庚寅，甯喜，右宰谷伐孙氏，【云云，】辛夘杀子叔及太子甬【云云，】甲午，卫侯入，书曰：复归国纳之也。
昭十三年夏四月，楚公子比自晋归于楚，弑其君防于干谿，传曰：观从以蔡公之命召子干，子晳及郊，而告之情，强与之盟，入袭蔡，【云云，】依陈，蔡人以国【云云，】以入楚，【云云，】公子比为王，【云云】，夏五月癸亥，王缢于芋尹申亥氏。
秋【云云，】八月【云云，】蔡侯庐归于蔡，传曰：平王即位，既封陈，蔡，而皆复之礼也。隠太子之子庐归于蔡，礼也。
陈侯呉归于陈，传曰悼太子之子呉归于陈，礼也，定十三年冬，【云云，】，晋赵鞅归于晋，传曰：韩，魏以赵氏为请，十二月辛未，赵鞅入于綘，盟于公宫。
隠八年春【云云，】三月，郑伯使宛来归祊，庚寅，我入祊传曰：郑伯请释泰山之祀而祀周公，以泰山之祊易许田，三月，郑伯使宛来归祊，不祀泰山也。
宣十年春，【云云，】齐人归我济西田，传曰：春，公如齐，齐侯以我服，故归济西之田。
成八年春，晋侯使韩穿来言汶阳之田，归之于齐，定十年夏，【云云，】齐人来归，郓讙隂田
哀八年冬十有二月，【云云，】齐人归讙及阐，传曰：十二月，齐人归讙及阐，季姫嬖故也。
僖二十五年秋，楚人围陈，纳顿子于顿，传曰楚令尹子玉追秦师，弗及，遂围陈，纳顿子于顿。
宣，十一年冬，【云云】，丁亥，楚子入陈，纳公孙宁，仪行父于陈，传曰：冬，楚子为陈夏氏乱故，伐陈【云云，】因县陈【云云，】乃复封陈【云云，】故书曰：楚子入陈，纳公孙宁，仪行父于陈，书有礼也。
昭十二年春，齐高偃帅师纳北燕伯于阳，传曰：春，齐高偃纳北燕伯于唐，因其众也。
哀二年夏四月，【云云，】，晋赵鞅帅师纳卫世子蒯瞆于戚，传曰：晋赵鞅纳卫太子于戚，【云云，】使太子絻，八人衰绖，伪自卫逆者，告于门哭而入，遂居之。
释例曰：凡去其国者，通谓君臣及公子母弟也，国逆而立之本，无位则称入本有位，则称复归齐，小白入于齐，本无位也，卫侯郑复归于卫，复其位也，诸侯纳之有位，无位皆曰归，卫孙林父蔡季是也。身为戎首，则曰复入，晋栾盈是也；皆所以明内外之援，【案皆字成，十八年，正义引释例作此，内外正义作外内，】辨逆顺之辞，故经正鱼石卫衎以表旧制，传称凡例，总而明之也，卫人逆公子晋于邢，宜称入善，其得众，公子友忠于社稷，国人思之【，案此句成十八年，正义引释例作国人所思焉，】故闵公为落，姑之盟以复之，夫卫之公子晋絶位而在邢，鲁之季子，势弱而出奔，咸得民望，享国有家，是以圣人贵之，殊其文也，庄六年五国诸侯犯逆王命以纳卫，朔大其事，故字王人谓之子突，【案孔頴逹庄六年，正义云：再命三命皆书名一命，乃称人周礼王之上士三命，中士再命，下士一命，称王人者，下士也，进之不称人，而越称字者，王之上士，下士爵同，而命异耳，进之同中士，未足以为荣，故超从大夫之例称字，以贵之也，】朔，惧有违众之危，【案庄，六年，正义引释例危字作犯字】，而以国逆告华元，实国逆欲挟晋以自助，故以外纳赴春秋，从而书之，以示二子之情也？韩，魏有耦国之强，陈；蔡，有复国之端，故晋赵鞅，楚公子比皆称归，从诸侯纳之例也。言非晋，楚之所能制也，侯獳爱君以请故，曹伯有国逆之辞，许始复国，故许叔有国逆之文，此皆时史因周典以起时事之情也，例称诸侯纳之曰：归今检经，诸称纳者，皆有兴师，见纳之事，不须例而自明，故但言纳而不复言归也，邾有成君，晋赵盾不度于义而大兴诸侯之师，渉邾之境，见辞而退，虽有服义之善，所兴者广，所害者众，故贬称人卫侯郑，曹伯负刍皆见执，在周，晋鲁请而复之，郑称归于卫，负刍称归，自京师所发，事同而文异者，例意本在于归，不以他文为义也，贾氏又以为诸归国，称所自之国所自之，国有力也，案楚公子比去晋而不逆，是无援于外，而经书自晋陈侯吴蔡侯庐，皆平王所，复【案复，字成，十八年，正义引释例作封】，可谓有力于楚而不言自楚，此既明证，又春秋称入其例，有二施于师旅，则曰不地，在于复归，则曰国逆，国逆而立，又以为例，【案此二句昭二十一年，正义引释例作国逆，又以立为例，】逆而不立，则皆非例所及，郑之良霄，以冦而入，入则见杀，而复例之，【案则字成，十八年，正义引释例作即字，】例称，凡去其国，明非天子之制也，周敬王王子猛不书出，而书入襄王书，出而不书入，凡自周无出，故非春秋旧例也。诸在例外称入直，是自外入内，【案是自二字永乐大典无之，从桓十五年，正义所引，释例増】记事者，常词义无所取，而贾氏虽夫人姜氏之入，皆以为例，如此甚多，又依仿谷梁云称纳者，内难之词，因附防诸纳为义，至于纳北燕伯于阳，称因其众，穷不能通，乃云时阳守距难，故称纳，此又无证经书，楚人围陈，纳顿子于顿，则顿国之所欲也，北燕伯有因众之文不可言，内难也，又书纳公孙宁，仪行父于陈，言书有礼，不可言内难也，陈县而见复上下交驩，二人虽有淫纵之阙，今道楚匡，陈贼讨君，威权方盛，称其礼，理无内难，【案此二句宣十一年，正义引释例作，称有礼理，无所难】，此皆先儒説之不安也。
班序谱第二十二【案此篇，永乐大典，全阙其篇目，则见桓十六年，孔頴逹正义】。
释例曰：周之宗盟，异姓为后，故践土之盟，载书齐，宋虽大防于郑，卫，斥周而言，指谓王官之宰，临盟者也，其余杂盟，未必皆然，践土，召陵二防，皆蔡在卫上诸国次之，至盟，乃正其高下者，敬恭明神，本其始也，【僖二十八年，正义引释例】鲁为春秋主常例，诸侯上，非其实次也，子帛卿也，依鲁大夫之比，列于莒上，故传曰鲁故也。叔孙豹曰：宋，卫，吾匹也，又曰：诸侯之防，寡君未尝后卫君，是鲁在卫上也；宋既先代之后，又襄公一合诸侯，以绍齐桓之伯，宋在齐上，则鲁次宋也，【庄十四年，正义引释例】自隠至庄十四年四十三，歳征伐盟防者凡十六国，时无霸主，防同，不并无以成序，其间蔡与卫凡七防，六在卫上，唯此处在陈下，故以为盖，后至也，【桓，十六年，正义引释例班序，谱 案桓，十六年夏四月，公防宋公，卫侯、陈侯、蔡侯伐郑，正义云：诸侯之序以大小为次蔡，此处在陈下，故以为后至，】自隠至庄十四年四十三，歳卫与陈凡四，防卫在陈，上自庄，十五年尽僖，十七年三十五，歳凡六防，陈在卫上【庄，十六年，正义引释例班序谱案庄，十六年冬十有二月，防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、滑伯，滕子同盟于幽，杜集解云：陈国小每盟防皆在卫下，齐桓始霸，楚亦始强，陈侯介于二大国之间，而为三恪之客，故齐桓因而进之，遂班在卫上，终于春秋，】齐桓既没，宋楚争盟，起僖，十八年尽二十七年，陈与蔡凡三防在蔡上，楚合诸侯，蔡与陈凡六防，其五在陈上，【昭四年，正义引释例班序，谱 案昭，四年正义云：楚以大小，为序不进，陈班，故蔡多在陈上，】晋合诸侯，二十国，起僖二十八年，尽哀十四年，大率皆陈后次蔡，蔡后次卫，【襄二十七年，正义引释例班序谱】。
公行至例第二十三【案此篇见永乐大典，惟篇目佚今补】。
桓二年秋【云云，】九月【云云，】公及戎盟于唐，传曰：公及戎盟于唐，修旧好也。
冬，公至自唐，传曰：冬，公至自唐，告于庙也。例曰：凡公行，告于宗庙，反行饮至，舍爵策勲焉，礼也？特相防往来称地，让事也，自参以上，则往称地来，称防成事也，十六年夏四月，公防宋公，卫侯、陈侯、蔡侯伐郑，十五年，传曰：冬防于袲谋伐郑，将纳厉公也，弗克而还，十六年，传曰：夏伐郑。
秋，七月，公至自伐郑，传曰：秋，七月，公至自伐郑，以饮至之礼也。
十八年春王正月，公防齐侯于泺，公与夫人姜氏遂如齐，夏四月丙子，公薨于齐，丁酉，公之丧至自齐。
庄二十三年夏，公如齐观社，传曰：公如齐观社，非礼也，公至自齐。
二十四年夏公如齐逆女秋公至自齐
二十七年春，公防杞伯姫于洮，传曰：公防伯姫于洮，非事也，天子非展义不廵狩，诸侯非民事不举，卿非君命不越境。
僖，十六年冬十有二月，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、邢侯，曹伯于淮。
十七年夏，灭项【云云，】九月，公至自防，传曰：淮之防公有诸侯之事未归而取项，齐人以为讨，而止公秋声，姜以公故，防齐侯于卞，九月，公至书曰：至自防，犹有诸侯之事焉，且讳之也。
二十八年冬，公防晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯，陈子，莒子，邾子，秦人于温，诸侯遂围许。
二十九年春【云云】公至自围许
宣五年春，公如齐。夏，公至自齐，传曰：春，公如齐，高固使齐侯止公，请叔姫焉。夏，公自至齐书过也。
七年冬，公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯于黑壤，传曰：晋侯之立也，公不朝焉，又不使大夫聘，晋人止公于防，盟于黄父，公不与盟，以赂免，故黒壤之盟不书，讳之也，八年春，公至自防。
襄十年春，公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐世子光防呉于柤，夏五月甲午，遂灭偪阳，传曰：春防于柤防呉子夀梦也【云云。】，晋荀偃，士匄请伐偪阳，而封宋向戌焉，【云云】，甲午，灭之，书曰：遂灭偪阳，言自防也。
公至自防
十二年冬，【云云，】公如晋，传曰：公如晋，朝，且拜士鲂之辱，礼也。
十三年春，公至自晋，传曰：公至自晋，孟献子书劳于庙，礼也。
昭二十五年秋，【云云】，九月己亥，公孙于齐，次于阳州，二十六年三月，公至自齐，居于郓，传曰：三月，公至自齐，处于郓，言鲁地也。
二十七年春，公如齐，公至自齐，居于郓，传曰：公如齐，公至自齐，处于郓，言自外也。
定十二年冬，【云云，】十有二月，公围成，传曰：将堕成，公敛处父请孟孙堕成，齐人必至于北门，且成，孟氏之保障也，无成，是无孟氏也，子伪不知我将不堕，冬十二月，公围成，弗克。
公至自围成
右公行一百七十六，书至者八十二，错综其二十九以包通之。
释例曰：凡公出朝聘奔丧，防皆但书而不言其事，此春秋之常【案，凡公出下下二十二字，永乐大典无之，从庄二十三年，正义所引，释例补入，】经书公行，及至，皆因告于庙，书之于策，桓二年，公至自唐，传曰：告于庙也。然则凡盟有一百五公行一百七十六，书至者八十二，【案盟，有以下十八字永乐，大典无之，从桓二年正义所引，释例増】其不书，至者九十有四，皆不告庙也，隠公之不告谦也，余公之不告慢于礼也，公行或朝，或防或盟，或伐或得，礼或失礼，其事非一，故随而释之，于盟释告庙，嫌他例不通，故复总曰：凡公行，告于宗庙，反行饮至，舍爵策勲焉，礼也？此以明公之出境，当无不告，及其反也，则必饮至有功，则策勲故，公至自伐郑，重言以饮至之礼，孟献子书劳于庙，复云，得礼所以反覆凡例也，公朝于晋，而献子书劳知策，勲非惟讨伐之功，虽或常行，有以宁国安民，【案寜国襄，十三年，正义引释例作定国】，亦书功于庙也，然则凡反行饮至，必以嘉防昭告于祖祢，有功则舍爵，策勲无勲，无劳告成事而已，若夫执止之辱，压尊毁列，所以累其先君，沗其社稷，固当克躬罪已不以嘉礼自终，宣公如齐，既已见止，连婚于邻国之臣而行饮至之礼，故传曰：书过桓公之丧至自齐，此则死，还告庙，而书至者也，庄公违礼如齐观，社用饮至之礼，此则失礼之书至者也，公又如齐逆女，则得礼，亦书至也，宣公黑壤之防以赂免讳，不书盟，而复书至，亦讳不以见止告庙也，襄公至自晋，此则策劳还，而书至昭公至自齐，居于郓，此则宜告而书至者也，诸书至，皆告庙啓反，或即实而言，或有所讳避，于伐郑，见饮至之礼，于宣见书过之，讥于襄，见书劳于庙，举此三者以包其他行也。僖，十七年，传曰：公至自防，犹有诸侯之事，讳之也，明以诸侯之事，越境还至用，饮至之礼，正也，公以灭项，为齐所止，防事既毕，逾年乃还，非公所终，而经书至自防，故特释曰：犹有诸侯之事，且讳之也。温之防遂围许书，公至自围许，柤之防遂灭偪阳书，公至自防，诸若此类，事势相接，或以始致，或以终致，盖时史之异耳，无他义也，【案此句永乐大典无之，从桓二年正义所引，释例増入】陪臣，执命大都耦国，仲由建堕三都之计，而成人不从，故公亲围之，虽不越境动众，兴兵大其事，故出入皆告于庙也。
郊，雩，烝尝例第二十四【案此篇见永乐大典，惟篇目佚，今从孔頴逹僖九年，正义补】。
桓八年春正月己夘烝
夏五月丁丑烝
释例曰：啓蛰而郊，谓夏正建寅之月，于是祀南郊配，后稷以只农事也，龙见而雩，谓建巳之月，苍龙七宿之体，昏见东方，于是大雩祭天逺为百谷祈膏雨也，始杀而尝谓建酉之月，蒹葭苍苍，白露为霜隂气始杀嘉谷始熟，于是荐尝于宗庙也。【案桓五年正义云：始杀尝祭，实起于建申之月，今云建酉者，言其下限贾服，解始杀，唯据孟秋不通，建酉之月，故释例破贾服，而为此言，】闭蛰而烝，谓建亥之月，草木枯槁，昆虫闭蛰，履霜坚氷，万物皆成，可荐者众，于是享祭，烝于祖考，也言凡祀举郊，雩，烝尝，则天神人鬼，地祗之祭，皆通也，其他羣祀不録可知也，礿祠及地祗经无其事，故不备言，亦约文以相包也，【案此四句桓五年正义引释例作不云礿祀，地 者，经无其事，故传畧而不言】过，则书者谓非其时，非其祀不旱，而雩之类是也。始夏而雩者，谓纯阳用事，防有旱灾，而祈之也，至于四时之旱，及又因用此礼而求雨，故亦曰雩，宗庙之祀也，既有天雨，又须所荐之物可荐，卜日又有吉，否则仲月其常也，故周礼祀号，日以四时仲正之也，经书正月烝，得仲月之时也，其夏五月复烝，此为过烝，若但书夏五月，烝则唯可知其非时，故先发，正月之烝，而后经书，五月烝【，案后经二字，桓五年正义引释例作继字，】以示非时并明，再烝渎也，四时享祀，孝子之所以致忠，故虽大灾，大礼，大凶亡丧哀，是以废大事乃有阙，今以建未之月而修尝祭之礼，非也，然既戒日，致斋御廪，虽灾不害嘉谷，祭亦不应中废，故经书，乙亥，尝以示过，释之，以不害也，传曰：春不雨，夏六月，雨，自十月不雨，至于五月，不曰旱不为灾也；然则虽书不雨，必须将为灾，然后得雩，常事不书，诸书雩而，不以旱，释之者皆过雩也，经书过雩，则与旱雩不别，故传七发之天子，郊祀因望祭，四方众神诸侯，不得依天子，唯望祭其封内山川，分野之星，是谓三望，鲁以周公，故得用天子礼乐，故虽诸侯，而特郊祀配以后稷，其望祭也，自从常祀制也，常祀自祭之所必，故礼唯卜郊日，而又卜可郊与否？今郊既配有日，而更复疑，卜或既耕而后卜郊，废上天之祀，而别祀三望阙，大存小怠慢失序，故经书犹皆随而发之也，此事三见卜而释，其二以明，卜郊不从，与郊牛死，所以不郊虽异而讥同也，成七年不郊，亦俱以牛事故，不重释也，辛丑，用郊文异而邱明不发，明时史之辞，非圣意也，【案明时，史二句成十七年正义引释例明作，因非圣下有贤字，】凡以旱为雩者，皆从而释之，上辛季辛，一月之中，再雩，释其旱甚明，皆得礼也。先儒之辩，郊雩烝尝，各据所见，多不审悉，今博采以防诸疑，厯法正月节立春啓蛰为中气，【案孔颖，逹桓五年正义云：夏小正日，正月，啓蛰其传曰：言始发蛰也，故汉氏之始，以啓蛰为正月，中雨水为二月节及太初以后，更改气名，以雨水为正月，中惊蛰，为二月节以迄于今，踵而不改，今厯正月雨水中，四月小满中，八月，秋分中，十月，小雪中注，皆以此四句为建寅建巳，建酉，建亥之月，则啓蛰当雨水，龙见当小满，始杀当秋分闭塞，当蛰雪，晋世之厯亦以雨水为正月中，而释例云：厯法正月节立春啓蛰为中气者，因有啓蛰之文故逺取汉初气名，欲令与厯合】二月节惊蛰春分为中气，三月节清明谷雨为中气，四月节立夏小满为中气，五月节芒种夏至为中气，六月节小暑大暑为中气，七月节立秋处暑为中气，八月节白露秋分为中气，九月节寒露霜防为中气，十月节立冬小雪为中气，十一月节大雪冬至为中气，十二月节，小寒，大寒为中气，凡十二月，而节气有二十四共通三百六十六日，分为四时，间之以閠月，故节未必得，恒在其月初，而中气亦不得恒在月之半，是以举天宿气节为文，而不以月为正，僖公襄公，夏四月，卜郊，但讥其非所宣，卜而不讥其四月，不可郊也，孟献子曰：啓蛰而郊，郊而后耕，耕谓春分也言得啓蛰，即当卜郊，不应过春分也，案厯法有啓蛰惊蛰而无龙见，始杀闭蛰，此古人所名不同，然其法推不得有异，传曰：火伏而后蛰者毕，此谓十月始蛰也，至十一月，则遂闭之，犹二月之惊蛰，既啓之后，遂惊而走出，始蛰之后，又自闭塞也，【案桓五年正义云：注以闭蛰为十月而释例云：十一月，遂闭之者，以正月半蛰虫啓户，二月初，则惊而走出，十月半，蛰虫始闭，十一月初，则遂闭之，称四者皆举中气，言其至此，中气则卜，此祭次月初气仍是祭限次月中气乃为过时，既以闭蛰为建亥之月，又言：十一月，则遂闭之，欲见闭蛰以后，冬至以前，皆得烝祭也，】白露，秋分谓之始，杀龙星之体，昬见【案昬字恒五年，正义引释例作毕，】谓立夏之月，言得此月节则当卜祀过渉，次节则以过而书，故秋雩书不时，此渉周之立秋节也，【案孔頴逹正义云言，渉立秋节者，谓渉立秋之月，中气节也，过渉次，节亦谓中节，非初节也，若始渉初节则不讥之矣，】土功，作者不必月日，故亦书龙见而毕务，戒事也，火见而致用水昬正而栽日至而毕，此其大准也，周礼祭宗庙，以四仲盖言其下限也月令之书，出自吕不韦其意也，欲为秦制，非古典也。頴氏因之，以为龙见，五月五月之时，龙星已过于见此为疆，牵天宿以附防吕不韦之月，令非所据，而据既以不安，且又自违，左氏传称秋大雩，书不时，此秋即頴氏之五月而忘其不时之文，欲以雩祭，刘贾又以为诸书用皆不宜用，【案书字成，十七年，正义引释例作言】反于礼者也，施之用郊，似若有义，至于贽用币及用鄫子诸若此比，皆当须书用，以别所用者也，若不言用，则事叙不明，所谓辞穷，非圣人，故造此用，以示义也，且诸过祀三望之类，奚独皆不书用邪？案左氏传，用币于社，称曰得礼，【案称字成，十七年，正义引释例作传，】冉有用矛于齐师，孔子以为义，无不宜用之例也。丘明云：我师岂欺我哉！
王侯夫人出奔，例第二十五【案此篇见永乐大典其篇目，亦存】。
桓六年春正月实来，五年传曰：冬，淳于公如曹，度其国危，遂不复六年，传曰：春自曹来朝，书曰：实求不复其国也。
十五年夏，【云云】，五月，郑伯突出奔蔡，传曰：祭仲専郑伯患之，使其壻雍纠杀之，【云云，】祭仲杀雍纠【云云，】公载以出，十六年冬，【云云，】十有一月，卫侯朔出奔齐，传曰宣姜，与公子朔，搆急子【云云，】二公子，故怨惠公【云云，】立公子黔牟，惠公奔齐。
庄元年春，【云云，】三月，夫人孙于齐，传曰：夫人孙于齐，不称姜氏絶不为亲礼也。
四年夏，【云云，】纪侯大去其国，传曰：纪侯不能下齐，以与纪季；夏，纪侯大去其国，违齐难也。
闵二年秋，【云云】，九月，夫人姜氏孙于邾，传曰：闵公之死也，哀姜与知之，故孙于邾。
僖二十四年冬，天王出居于郑，传曰：初甘昭公有宠于惠后，【云云，】頽叔桃子曰：我实使狄，狄其怨我，遂奉太叔以狄师攻王，王御士将御之，王曰：先后其谓我何？【云云？】天子无出，书曰：天王出居于郑，避母弟之难也。
二十八年夏四月，【云云，】卫侯出奔楚，传曰：卫侯欲与楚，国人不欲，故出其君以説于晋卫侯出居于襄牛，【云云，】卫侯闻楚师败，惧，出奔楚，遂适陈。
文十二年春王正月，郕伯来奔，十一年，传曰：郕太子朱儒自安于夫钟，国人弗徇，十二年，传曰：春，郕伯卒，郕人立君，太子以夫钟与郕邽来奔，公以诸侯逆之，非礼也，故书曰：郕伯来奔，不书地，尊诸侯也。
襄十四年夏四月，【云云】，己未，卫侯出奔齐，传曰：卫献公戒孙文子，甯惠子食，皆服而朝，日旰不召，而射鸿于囿，二子从之，不释皮冠而与之言，二子怒，【云云，】公出奔齐，【云云，】公使祝宗告亡，且告无罪，定姜曰：无神何告，若有不可诬也，有罪若何？告无舎大臣而与小臣谋，一罪也，先君有冡卿，以为师保，而蔑之，二罪也，余以巾栉，事先君而暴妾使余，三罪也。告亡而已，无告无罪。
昭三年冬，【云云，】北燕伯款出奔齐，传曰：燕简公多嬖宠，欲去诸大夫而立其宠人，冬，燕大夫比以杀公之外嬖，公惧，奔齐，书曰：北燕伯出奔齐，罪之也。
二十一年冬，蔡侯朱出奔楚，传曰：楚费无极取货于东国，而谓蔡人曰：朱不用命于楚，君王将立东国，若不先从王欲，楚必围蔡，蔡人惧，出朱而立东国，【云云】。
二十三年秋七月，莒子庚舆来奔，传曰：莒子庚舆虐而好劎，苟铸劎必试诸人，国人患之，又将叛齐，乌存率国人以逐之。
二十五年秋，【云云】，九月己亥，公孙于齐，次于阳州，齐侯唁公于野井，传曰：齐侯将唁公于平隂公先至于野井，齐侯曰：寡人之罪也，使有司待于平阴，为近故也。书曰：公孙于齐，次于阳州，齐侯唁公于野井，礼也，将求于人，则先下之，礼之善物也。
哀十年春王二月，邾子益来奔，七年，传曰：秋，伐邾，【云云，】以邾子益来【云云，】八年，传曰：乃归邾子，邾子又无道，呉子使太宰子余讨之，囚诸楼台，栫之以棘，使诸大夫奉太子革以为政十年，传曰：春邾隠公来奔，齐甥也，故遂奔齐桓，十一年秋【云云，】九月【云云，】郑忽出奔卫。传曰：雍氏宗有宠于宋庄公，故诱祭仲而执之，曰：不立突将死【云云，】祭仲与宋人盟，以厉公归而立之，秋，九月丁亥，昭公奔卫，己亥，厉公立。
昭元年秋，【云云，】莒展舆出奔，呉传曰：莒展舆立，而夺羣公子秩，公子召去疾于齐，秋，齐公子鉏纳去疾，展舆奔吴，【云云，】君子曰：莒展之不立，弃人也，夫人可弃乎？诗曰：无竞维人，善矣。
八年夏四月，【云云，】陈公子留出奔郑，传曰：哀公有废疾，三月甲申，公子招，公子过杀悼太子偃师而立公子留【云云，】公子胜，愬之于楚【云云，】公子留奔郑。
二十六年冬十月，【云云，】尹氏，召伯，毛伯以王子朝奔楚，二十二年夏，经书王室乱，二十三年秋经书，尹氏立王子朝，二十六年，传曰：晋师克巩，召伯盈逐王子朝，王子朝及召氏之族，毛伯得尹氏固，南宫嚚奉周之典籍以奔楚。
释例曰：君为元首，臣为股肱，股肱，元首同体，合用相须而成也。然假异气以合徳执名义以相服，非忠诚之感，和理之应，则四体交兢，元首失徳燕以多宠见逐，郑突以専臣失位，蔡朱以外谗出奔莒，展以弃人不立，由此观之，君臣之间有衅多矣，唯秉徳而志公者必博听而逺览无常亲也，无常疎也，有亲必有疎有常，必致非常也，此人君之安危，今古之成败也，诸侯有国，社稷是重，州公如曹，度其国危，危而无患，虑容身于鲁，社稷絶祀非奔非朝，故实来内讳奔，谓之孙，使若不为臣子之所逐，自孙位而去之，【案之，字庄元年引释例作者字，】文姜与公如齐，以淫见谪，惧而归诚于襄【，案此句庄元年正义引释例作惧而归，诉于襄公，】襄公戕公而委罪于彭生【案戕，字庄元年，正义引释例作杀字，】弑公之谋，姜所不与，疑惧而自留于齐，庄公感其不反，以阙即位之礼，故姜氏自齐而还鲁，鲁人探情以责之，故复出奔，夫子以为姜氏罪，不与弑于庄公之义，当以母淫于齐而絶其齐亲内全，母子之道，故经不称姜氏？传曰絶不为亲礼也，明絶之于齐也，文姜称夫人，明母义存也，哀义外淫，故孙称姜氏明义异也，文姜之身，终始七如齐，再如莒，皆以淫行书出而不书，反【案书，出庄元年，正义引释例作书行，】则元年之还，亦不告庙，推此可知也。纪侯力弱，虑穷自以列国不忍屈，臣于齐使纪季以酅求安，而脱身外寓，季果为附庸，社稷有奉，故不言灭，不见迫逐，故亦不言。奔大去者，不反之辞，盖时史即实而言，仲尼不改，故传不言，故书，书曰也天子以天下为家，故传曰：凡自周无出，今以出居为名，而不书奔，殊之于列国，郕之世子，以地来奔，此罪人也，公乃嘉，而君之谬，用诸侯之礼待之，同于郕伯，夫子即而书郕伯来奔，书斯示，此亦有意于襃贬也，诸侯奔亡，皆迫逐而苟免，非自出也，称，卫孙林父，甯殖出其君，名在诸侯之防，此以臣名赴告之文也，仲尼之经，更没逐者，主名以自奔，为文者责其君不能自安，自固所犯，非徒所逐之臣也，且卫赴不以名，而燕赴以名，各随赴而书之者，义在于彼，不在此也，不发于蔡，朱卫衎而发于燕者，罪轻于卫，衎而重于蔡，朱故举中示例以兼通上下也，朱虽无罪，据其失位而出奔，【案此句永乐大典作据位出奔，从春秋序正义所引，释例増】亦其咎也。晋侯问于师旷曰：卫人出其君，不亦甚乎？对曰：或者其君实甚良，君将赏善而刑淫，飬民如子，葢之如天，容之如地，民奉其君，爱之如父母，仰之如日月，敬之如神明，畏之如雷霆，其可出乎？夫君，神之主也，民之望也，若困民之主，匮神之祀，百姓絶望社稷无主，将焉用之？弗去何为？天之爱民甚矣，岂使一人肆千民，上以从其淫，必不然矣。晋悼感卫，衎而发问，师旷恃其目盲，因问答以极言，且明君不能君，故臣亦不能臣罪，不纯在臣也，郑忽既，免丧而不称君者，忽为太子，有母氏之宠，宗卿之援，有功于诸侯，此太子之盛者也，守介节，以失大国之助，知三公子之强，不用祭仲之言，修小善洁小行，从匹夫之仁，忘社稷之大计，故君子谓之善自为谋，言不能谋国也，父卒，而不能自君，郑人亦不君之，是以出则防名以赴入则逆之，以太子之礼始于见逐，终于见杀，三公子更立乱郑国者，实忽之由也。故仲尼因而示义也，公子留莒展舆书名者，篡弑而立，未列于防也，诸侯即位，上有王命，次则列国以为班，然后成君，故凡不受先君之命者，虽已逾年，不与诸侯防而出奔，皆不称爵，此古之常制，故传曰防于平州，以定公位也。
春秋释例卷三
<经部,春秋类,春秋释例>
钦定四库全书
春秋释例卷四
晋 杜预 撰
执大夫，行人例第二十六【案此篇见永乐大典，惟篇目佚今补】。
桓，十一年秋，【云云】，九月，宋人执郑祭仲传曰：宋雍氏宗有宠于宋庄公，故诱祭仲而执之，曰：不立突将死【云云，】归而立之，秋，九月丁亥，昭公奔卫，己亥，厉公立。
庄，十七年春，齐人执郑詹，传曰：春，齐人执郑詹，郑不朝也。
僖四年夏，【云云】，齐人执陈辕涛涂，传曰：陈辕涛涂谓郑申侯曰：师出于陈，郑之间，国必甚病，若出于东方观兵于东夷，循海而归，其可也，申侯曰：善，涛涂以告，齐侯许之，申侯见【云云，】齐侯説与之虎牢，执辕涛涂，秋伐陈，讨不忠也。
文十四年冬，单伯如齐，齐人执单伯，齐人执子叔姬，传曰：襄仲使告于王，请以王宠求昭姬于齐，冬，单伯如齐，请叔姬，齐人执之，又执子叔姬。
十五年夏，【云云，】单伯至自齐，传曰：齐人许单伯请而赦之，使来致命，书曰：单伯至自齐，贵之也。
成十六年秋【云云，】九月，晋人执季孙行父舎之于苕丘，传曰：宣伯使告郤犨【云云，】，晋人执季文子于苕丘，公还待于郓，使子叔声伯请季孙于晋【云云，】乃许鲁平，赦季孙襄，十一年秋【云云，】，楚人执郑行人良霄，传曰：郑人使良霄，太宰石如楚，告将服于晋，【云云，】，楚人执之，书曰：行人言使人也。
十八年夏，晋人执卫行人石买，十七年，传曰：卫石买，孙蒯伐曹，取重丘，曹人愬于晋，十八年，传曰：夏，晋人执卫行人石买于长子，执孙蒯于纯，留为曹故也。
二十六年秋【云云，】，晋人执卫甯喜，传曰：六月，公防晋赵武，宋向戌，郑良霄，曹人于澶渊，以讨卫疆戚，田【云云，】于是卫侯防之，晋人执甯喜，北宫遗使女齐以先归。
昭八年夏四月，【云云，】，楚人执陈行人干征师杀之，传曰：征师赴于楚，且告有立君，公子胜诉之于楚，楚人执而杀之，【云云，】书曰：楚人执陈行人干征师杀之，罪不在行人也，冬十月壬午，楚师灭陈，执陈公子招，放之于越。
十一年冬十有一月丁酉，楚师灭蔡，执蔡世子有以归，用之，传曰：楚子灭蔡，用隠太子于冈山，申无宇曰：不祥，五牲不相为用，况用诸侯乎？
十三年秋，【云云】，八月，晋人执季孙意如以归，传曰：邾人，莒人愬于晋曰：鲁朝夕伐我，几亡矣，我之不共，以鲁之故，晋侯不见公【云云，】公不与盟，晋人执季孙意如，【云云，】以平子归。
十四年春，【云云，】意如至，自晋传曰：春意如至自晋，尊晋罪已也，尊晋罪已礼也。
二十三年春王正月，【云云，】，晋人执我行人叔孙婼，传曰：邾人城翼还，将自离，姑【云云，】遂取邾师，获鉏弱地，邾人愬于晋，晋人来讨，叔孙婼如晋，晋人执之，书曰：晋人执我行人叔孙婼，言使人也。
二十四年春王二月，【云云，】婼至自晋，传曰：婼至自晋，尊晋也。
定元年春王三月，晋人执宋仲几于京师，传曰：晋魏舒合诸侯之大夫于狄泉，将以城成周，【云云，】，宋仲几不受功，【云云，】乃执仲几以归，三月，归诸京师。
六年秋，晋人执宋行人乐祁犂，传曰：宋乐祈言于景公曰：诸侯惟我事晋，今使不往，晋其憾矣，【云云，】公谓乐祁曰：唯寡人説子之言子必往【云云，】赵简子逆而饮之，酒于緜上献杨楯六十于简子【云云，】范献子言于晋侯曰：以君命越疆，而使未致使而私饮酒不敬，二君不可不讨也，乃执乐祁。
七年秋【云云，】齐人执卫行人北宫结以侵卫，传曰：齐侯，郑伯盟于咸，征防于卫，卫侯欲叛晋，诸大夫不可使北宫结如齐，而私于齐侯曰：执结以侵我，齐侯从之。
昭四年秋七月，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，胡子，沈子，淮夷伐吴，执齐庆封，杀之，传曰：楚子以诸侯伐呉【云云，】使屈申围朱方，八月甲申，克之，执齐庆封而尽灭其族，【云云，】使言曰：无或如齐庆封，弑其君弱其孤，以盟其大夫，右执大夫，行人及叔姬并书至凡二十。
释例曰：古之诸侯，享頫聘问，相系于时，所以抒人情，蠲烦惑，合嘉好也，及作征伐防盟，军之所兴，兵之所加，各有本志，志于惩治不轨，伐叛柔服而已，使以行人言之，言之以接事，【案此二句襄十一年正义引释例作使以行言，言以接事，】信令之要，于是乎在，举不以怒则刑，不滥刑不滥，则两国之情得通，兵有不交而解者，皆行人之勲也，是以虽飞矢在上，走驿在下，及其末节，不统大理，更迁怒肆忿，快意于行人，譬诸豺狼，求食而已，传曰：郑人使伯蠲行成，晋人杀之，非礼也，兵交，使在其间可也，故夫子特显行人之例，【案例字襄，十一年，正义引释例作文】，行人有六，而发有三者，因良霄以显其称，行人之事，因干征师，以示其非罪，因鲁叔孙婼以同外内，大夫则余三人皆随例而为义也，诸以行人为名，通及外内，以卿出使，义取于非其罪也，若涛涂，甯喜之类，【案类字襄，十一年，正义引释例作属】，罪在其身，郑叔詹鲁行父之等，以执政受罪，本非出使，故不称行人，从实而书，皆以罪之也，【案杜预集解云：齐桓始伯，郑既伐宋，又不朝齐，詹为郑执政大臣诣齐见执，不称行人，罪之也，孔颖达正义云：刘以注云：诣齐见执，释例云：詹本非出使，谓其自相矛盾，今攷齐不朝，而责于郑，郑令詹诣齐谢罪，齐人执之，故释例云：原非出聘之，使与集解文异事，同刘不寻此义，乃为规过，非也，】郑祭仲之如宋也，非防非聘，与于见诱，而以行人应命，不能死节，挟伪以篡其君，故经不称行人，以罪之也，伯仲叔季，固人字之常然，古今亦有以为名者，而公羊守株，专谓祭氏以仲为字，既谓之字，无辞可以善之，因托以行权，人臣而善其行，权逐君，是乱人伦，坏大教也，説左氏者知其不可更云，郑人嘉之，以字告，故书字，此为因有告命之例，欲以苟免，未是，春秋之实也，宰渠伯紏，萧叔大心皆以伯叔为名，然则仲亦名也，传又云：祭仲足，或偏称仲【，案此句永乐大典，无之从桓，五年正义所引，释例増入】或偏称足葢，名仲，字仲足也，单伯天子之卿也，为我如齐，故书其行，齐人无礼，逆执王使，并及叔姬，是以季文子如晋，求助晋，无救防之实，而单伯能敷宣王命，以免于执叔姬见释，遂还致命，皆单伯之力，故鲁人嘉之，而告庙，传曰书，曰：单伯至自齐，贵之也，又曰：齐人来归子叔姬，王故也。此皆归功单伯，明晋，无令政也，意如至自晋，言尊晋罪己也，婼至自晋传，复重发，但言尊晋意，如以罪见执，宜在罪己，婼本者，使人不应见执，故尊晋而已，内大夫行还，皆不书至，异于公也，今此二人执而见释，更以书至，见义也，晋在王城，执仲几不即归之天子，而送归于国，后乃致之王所，故但书其执而不书其归，言失节也，庆封得罪于齐，絶位奔呉呉，与之朱方，为呉大夫，今见杀，而经书齐者，楚人以齐罪杀之，故告以齐明，此庆封非异人也，贾氏以为书执行父舎于苕丘言失其所不书，至者刺晋听谗，执之，示已无罪也？按：传曰：囚之苕丘，以别晋都无义例也。公待于郓，与行父俱归从于公，故不书行，父入至也，【案从于公二句，成十六年，正义引释例作厌于公尊，故不书行，父至耳，】若欲示无罪，则宜于执见义，今既直书，其执处更絶不书至乃所，以示不终于见执，非示无罪也。
书諡例第二十七【案此篇永乐大典全阙】
释例曰：諡者兴于周之始，王变质从文，于是有讳焉，传曰：周人以讳事神名，终将讳之，故易之以諡，末世滋蔓，降及匹夫，爰暨妇人，妇人无外，行于礼，当系夫之諡，以明所属，诗称庄姜宣姜，即其义也，【隠元年正义引释例】諡法云：隠拂不成曰：隠【吕祖谦春秋集解引释例】。
书叛例第二十八【案此篇永乐大典全阙】
释例曰：古之大夫，或之田邑，或分之都城，故有千室之邑，百乘之家，君之禄，义则进，否则奉身以退，若专禄以周旋，虽无危国，害主之实，皆书曰叛，叛者反背之辞也，庶贱之人，不齿于列，虽有善恶，不章显名氏，若乃披邑害国，则以地重，以书其名，且终显其恶也，适鲁，则书地曰：来奔来奔，则叛可知，葢记事外内之辞也，刘贾説三叛人以地来奔，不书叛，谓不能专也，此直外内之辞，既以地来妻，公之姑姊，还其大邑，不得复言，不能专也，【襄二十六年，正义引释例】齐侯，郑伯诈朝于纪，欲以袭之，纪人大惧，而谋难于鲁，请王命以求成于齐，公告不能齐，遂偪之，迁其三邑，国有旦夕之危，而不能自入为附庸，故分季以酅，使请事于齐，大去之后，季为附庸，先祀不废，社稷有奉，季之力也，故书字不书名，书入，不书叛也，叛分也，传曰：始分为纪侯，大去张本也，刘贾谓纪季以酅奔齐，不言叛，不能专酅也，称纪侯不能下齐，以与纪季，季非叛也，纪亡之后，叔姬归于酅，明为附庸，犹得专酅，故可归也。【庄三年，正义引释例】。
书次例第二十九【案此篇见永乐大典，惟篇目佚今补】。
释例曰：凡师一宿为舎再宿为信，过信为次，此周公之典，以详録师出入行止迟速，因为之名也。兵事尚速，老师费财，不可以久，故春秋以告命，三日以上，必告其次舎之与信不书者，轻碎不以告也；兵未有所加，所次则书之，以示迟速，公次于滑，师次于郎，是也。既书兵所加，则不书其所次，以事为宜。非虚，次诸久兵而不书，次是也，既书兵所加而又书，次者【案句，首既书兵三字，永乐大典脱从庄，三年正义所引，释例増】义有取于次【，案此句永乐大典作义有所次，从庄三年，正义所引，释例改正，】遂伐楚，次于陉，盟于牡丘，遂次于匡，是也。所纪或次在事前，次以成事也，或次在事后，事成而次也；皆随事实无义例也。【案庄，三年正义云：杜言既书兵所加，则不书其次者，或伐或战，旷日持久，其间必有三日之次，既书，战伐则不书，次虽次在事前，次在事后，皆不书也，既书兵所加而又书，次者义有取于次，齐侯伐楚，楚彊齐欲绥之以徳故不速进，而次于陉，盟于牡丘，本为救徐，各使大夫救徐，次匡以为之援，义取于次，故书兵所加，而又书其次，次在事前，谓僖元年，齐师，宋师，曹师次于聂北，救邢也，次在事后，谓襄二十三年，叔孙豹帅师救晋，次于雍，榆也，聂北之下，公羊传曰：曷为先言次而后言救？君也，雍榆之下，公羊传曰：曷为先言救而后言次，先通君命也，左传先儒取彼为説言齐桓君也，进止自由，故先次后救，叔孙臣也，先通君命，故先救后次，杜以传无此言，故改正其谬，言此二事，或次以成事，或事成而次，皆随事实先后而书之，无义例也。】楚子，蔡侯次于厥貉，宋公，郑伯陈侯麇子，不书于经者，陈郑自息而从，楚子宋公势卑以苟免在列，郑伯为楚仆，任受令于司马，麇子耻之，遂逃师而归，三君失位，降爵，故不列诸侯，宋郑犹然，则陈侯必同也，叔孙豹救晋，次于雍榆，传曰：礼者善其宗，助盟主，非以次为礼也，齐桓次于聂北，救邢亦以存邢具其器用而还师，人无私见，善不在次也；而贾氏皆即以为善，次次之与否，自是临时用兵之宜，非礼之所素制也，若鲁公次于干侯之比，非为用师，不应在例，而复例之，亦为滥也。迁降例第三十【，案此篇见永乐大典，惟篇目佚今补】。
释例曰：邢迁于夷仪，则以自迁为文，宋人迁宿，齐人迁阳则以宋，齐为文，各从彼此所迁之实，记注之常辞，亦非例也。刘贾依二传以为鄣，纪之遗邑，计纪侯去国，至此二十七年，纪侯犹不堪齐而去，则邑不得独存，此葢附庸小国，若邿鄟者也，【案自刘贾，依二传以下，永乐大典无之，从庄三十年，正义所引，释例増】须句子，鲁之私属，若颛臾之比，鲁谓之社稷之臣，故来奔及反，不书于经，贾氏云：但因成风来，不见公亦未安。
以归例第三十一【案此篇永乐大典全阙】
释例曰：据宗庙社稷已亡，而君见获于敌，君身虽在，与亡无异，皆以灭为文，则定六年，郑游速帅师灭许，以许男斯归是也。若社稷宗庙，不亡君身，见获于敌，则云以归，以蔡侯献舞归是也。【庄十年，正义引释例】。
夫人内女归宁，例第三十二【案此篇见永乐大典其篇目，亦存】。
庄十二年春王三月纪叔姬归于酅
二十七年冬，伯姬来，传曰：伯姬来归，宁也，例曰：凡诸侯之女，归宁曰来，出曰来归，夫人归宁，曰：如某出曰：归于某。
僖，十四年夏六月，季姬及鄫子遇于防，使鄫子来朝，传曰：鄫季姬来宁，公怒，止之以鄫子之不朝也，夏遇于防，而使来朝。
十五年秋九月【云云】季姬归于鄫
二十八年秋伯姬来
文九年春【云云】夫人姜氏如齐
三月夫人姜氏至自齐
十五年冬，【云云，】十有二月，齐人来归子叔姬，传曰：齐人来归子叔姬，王故也。
十八年冬十月，【云云，】夫人姜氏归于齐，传曰：夫人姜氏归于齐，大归也。
宣五年冬齐髙固及子叔姬来传曰：冬来反马也，十六年秋，郯伯姬来归，传曰：秋，郯伯姬来归，出也，成五年春王正月，叔姬来归。
右夫人内女归宁出凡十一
桓，十八年春王正月，公防齐侯于泺，公与夫人姜氏遂如齐，传曰：春，公将有行，遂与姜氏如齐，申繻曰：女有家，男有室，无相渎也，谓之有礼，易此必败。
庄二年冬十有二月，夫人姜氏防齐侯于禚，传曰：冬，夫人姜氏防齐侯于禚。书，奸也。
七年春，夫人姜氏防齐侯于防，传曰：春文姜防齐侯于防，齐志也。
僖，十七年秋，夫人姜氏防齐侯于卞，传曰：秋声姜以公，故防齐侯于卞。
右夫人行十一错综其四以包通之
释例曰归宁者，女子既嫁，有时而归，问父母之宁否？父母殁，则使卿归，问兄弟也，出者谓犯七出而见絶者也归者有所往之称来者，有所反之言也，故嫁谓之归，而宁谓之来，见絶而出，则以来归为辞，来而不返也，如某者，非终安之称，归于某者，亦不反之辞也。叔姬以娣而适纪，纪侯大去其国而死，叔姬归于鲁，纪季自定于齐，姬得归，酅全守节义，以终妇道，故系之于纪，而以初嫁为文贤之也，不书其来，既非常宁，又非大归也，鄫姬季以礼来，宁公怒而絶之，故亦不书来，宁遂留之，至明年九月，乃遣故更书归明前年已絶于鄫也，齐人执子叔姬，鲁请于王而后齐人送之，故与直出者异文，礼送女，谦不敢自安，留其所送之马，三月，庙见而后夫家，遣使返其马，今髙固因返马礼，遂与子叔姬，俱宁情近于渎，故经并书其来而见返马，以示讥也。妇人无外事，见兄弟不逾阈，故其他行非礼所及，亦例所不存，而当时实有出入，或以事宜，或以淫纵小君之行，不得不书，故直书其行，而其善恶各系于本防，于禚称书，奸夫人入齐地也，防于防称齐侯志，齐侯入鲁地也，【案，齐侯二字，永乐大典脱从庄，七年，正义所引，释例増】于经无例，以实言也。凡内女见经而不书归者，时史之阙漏，而贾氏皆以为适世子故也。按桓公以僖二十三年即位，襄六年卒，凡在位七十一年，文成之世，经书叔姬二人，一人卒一人出，皆桓公夫人也，而经皆不书归，知虽正夫人归，或亦有所不载，非唯适世子也。
凡八百六十六字，经传三百九十四字，释例四百七十二字，【案经传实三百八十九字，释例实四百八十字，共八百六十九字】。
大夫奔例第三十三【案此篇见永乐大典其篇目，亦存】。
文八年冬，【云云，】宋司城来奔，传曰：宋襄夫人，襄王之姊也，昭公不礼焉，夫人因戴氏之族，以杀襄公之孙【云云，】司城，荡意诸来奔，效节于府人而出，公以其官逆之，皆复之，亦书以官，皆贵之也。
十四年秋，【云云，】九月【云云，】宋子哀来奔，传曰宋髙哀为萧封，人以为卿，不义宋公而出，遂来奔，书曰：宋子哀来奔，贵之也。
宣十年夏四月，【云云，】齐崔氏出奔卫。传曰：崔杼有宠于惠公髙国畏其偪也，公卒而逐之，奔卫，书曰：崔氏非其罪也，且告以族，不以名例曰：凡诸侯之大夫违告于诸侯，曰：某氏之守臣某，失守宗庙，敢告所有玉帛之使者则告，不然则否。
十八年冬十月，【云云，】归父还自晋，至笙，遂奔齐，传曰：公孙归父以襄仲之立公也，有宠，欲去三桓，以张公室，与公谋而聘于晋，欲以晋人去之，冬，公薨，季文子【云云，】遂逐东门氏，子家还，及笙坛帷，复命于介，既复命，袒括髪，即位哭，三踊而出，遂奔齐，书曰：归父还自晋，善之也。
成，十二年春，周公出奔晋，十一年，传曰：周公楚恶惠，襄之偪也，且与伯与争政，不胜怒而出，及阳樊，王使刘子复之盟于鄄而入，三日，复出奔晋，十二年，传曰：春，王使以周公之难，来告书曰：周公出奔晋，例曰：凡自周无出，周公自出故也。
襄二十年秋【云云，】陈侯之弟黄出奔楚，传曰：陈庆虎，庆寅畏公子黄之偪，愬诸楚曰：与蔡司马同谋，楚人以为讨【云云，】书曰：陈侯之弟黄出奔楚，言非其罪也。
二十九年秋九月【云云，】齐髙止出奔北燕，传曰：秋九月，齐公孙虿，公孙灶放其大夫髙止于北燕，乙未，出书曰：出奔罪髙止也髙止好以事自为功，且专，故难及之昭元年夏，秦伯之弟鍼出奔晋传曰：秦后子有宠于桓，如二君于景，其母曰：不去，惧选癸夘鍼适晋其车千乘，书曰：秦伯之弟鍼出奔晋罪，秦伯也。
二十年夏，曹公孙防自鄸出奔宋，释例曰：奔者，迫窘而去，逃死四隣，不以礼出也，放者受罪黜免，宥之以逺也臣之事君，三谏不从，有待放之礼，【案放者以下二十四字，永乐大典脱佚，从宣元年正义所引，释例补人】，故传曰：义则进，否则奉身以退，迫窘而出奔，及以礼见放，俱去其国，故通以违为文，仲尼修春秋，又以所称为优劣也。怀宠之人，皆身及祸难，唯子哀不义，宋公先机而发，是以贵而书字也，若乃称司城以贵，效节于府人，书归父之还，以善复命于介因，齐人告辞以着崔氏之无罪，葢随事以示褒贬也，既云书曰：崔氏以明非罪，复云：且告以族，不以名知，典策之书，旧当以名通也。齐国虽谬，以族告适合，仲尼新襃贬之，实因而不革，以示无罪，且明春秋之作，或因仍旧史，成文不必皆有改也。夫立功立事者，国之厚益而身之表的也表髙的明虽女人，犹欲弯弓，【案女人，襄二十九年，正义引释例作妇人】，而况当涂之士，是以君子慎之，道家贵，善行者无辙迹，功遂而身退髙止既犯其始，又专以终之，免死为幸，斯乃贤圣之笃戒，故变放言，奔文致其罪，以示过曹，公孙防虽小国之卿，当有玉帛之使于鲁，曹人以告而书也，陈公子黄偪而出奔，既称弟，以明无罪，故不复变，本告之名，贾氏以为称名，以贬陈黄之偪，是不复顾有非罪之文，一黄之身，或罪或否也。
逃溃例第三十四【案此篇见永乐大典，惟篇目佚今补】。
庄十七年秋郑詹自齐逃来
僖五年秋八月【云云，】郑伯逃归不盟，传曰：王使周公召郑伯曰：吾抚汝以从楚，辅之以晋，可以少安，郑伯喜于王命而惧其不朝于齐也，故逃归不盟，孔叔止之，【云云，】弗听，逃其师而归。
襄七年冬，【云云，】十有二月，【云云，】陈侯逃归，传曰：二庆使告陈侯于防曰：楚人执公子黄矣，君若不来，羣臣不忍宗庙社稷，惧有二图，陈侯逃归。
僖四年春王正月，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯侵蔡，蔡溃，传曰：秋，齐侯以诸侯之师侵蔡，蔡溃，遂伐楚。
成九年冬十有一月，楚公子婴齐帅师伐莒，庚申，莒溃，传曰：冬十一月，楚子重自陈伐莒，围渠丘，渠丘城，恶众溃，奔莒【云云，】楚师围莒，莒城亦恶，庚申，莒溃，楚遂入郓，莒无备故也。君子曰：恃陋而不备，罪之大者也，豫备不虞，善之大者也。
释例曰：传曰：众保于城，城保于徳言上能以徳附众以功庇下民，信其徳，恃其固，故能交相依怀，以卫社稷，苟无固志，盈城之众，一朝而散，如积水之败，故曰溃溃者众，败流遁之辞也。国君而逃师弃盟，违其典仪，弃其车服，羣臣不知其谋，社稷不保其安，此与匹夫逃窜无异，是以在众为溃，在君为逃【，案僖五年正义引释例此句作在上曰逃，】以别上下之名，无取于别，国邑也，贾颖以为举国曰溃，一邑曰叛案，左氏无此义也。文廧咎如溃，上失民也，今经但言伐廧咎，如无廧咎溃之文，若经本无此文，则丘明为横益经文，而加失民之也，【案文以下四十五字，永乐大典阙佚，从成三年，正义所引，释例増】传曰：陈侯如楚，庆氏以陈叛，此则举国不必言溃也，叛者举城而属他，非民溃之谓也，例之溃逃，指谓一国一军一邑，君民相须为用，变文以别之也，郑詹见囚于齐，自齐逃来，此为逸囚，无下可逃，春秋指事，而书所谓民逃，非在上之逃也，而贾氏复申以入例，亦不安也。
杀世子，大夫例第三十五【案此篇，永乐大典全阙】。
释例曰：古者讨杀其大夫各以罪状宣告诸侯，所以惩不义，重刑戮也，晋侯使以杀太子申生之故来告，卫杀孔达，载其辞，辞虽有临时之状，其告则常也，【庄二十二年，正义引释例】晋，鲁久不交使，而告杀申生，则所告不必尝有玉帛之使，但欲广声其罪耳，【僖五年，正义引释例】鲁哀之，可谏者甚众，未闻仲尼之苦言，至于陈恒弑其君，孔子沐浴而朝，告于哀公，求讨不义，显事施舎足以致益者，固人臣之所当造膝也，若乃情色之惑，君不能得之于臣，父不能得之于子，臣子而欲显直于其君父，适所以益谤而致罪也，陈灵公宣淫悖徳乱伦，志同禽兽，非尽言所救，冶进无匡济逺策退不危行，言孙安昬乱之朝，慕匹夫之直，忘蘧氏可卷之徳死而无益，故经同罪，贱之文，特称仲尼以明之，忠为令徳非其人犹不可，况不令乎此其义也。【宣九年，正义引释例】陈之叛楚，罪在子辛，共王既不能明法示教以肃，大臣陈叛之日，又不能严防，威刑以谢小国，而拥其罪人，以兴兵致讨，暴师经年，加礼于陈，陈恨弥笃，乃愠而归罪子辛，子辛之贪，虽足以取死，然共王用刑为失其节，故君子论之，以为不刑也，【襄五年，正义引释例】，大臣相杀，死者无罪，则两称名字，以示杀者之罪，王札子杀召伯，毛伯是也。若死者有罪，则不称杀者名氏，晋杀其大夫阳处父是也，若为贼者众，因乱而杀，则亦称国人杀者主名，不分故也。主名不分，死者虽名氏可知，亦随而去之，嫌于罪死者也，士杀大夫，则书曰盗，盗杀郑公子騑，公子发，公孙辙是也。【文七年正义引释例】作新门，廐例第三十六【案此篇，永乐大典，全阙其篇目，则见敬铉，续明三传例説略】。
释例曰：门戸道桥城郭墙堑，官民之开闭不可一日阙者也，故特随壊时而修之，皆当其时而讫不必用，土功之常时也，故既曰书不时，又曰：啓塞从时重发，以明二义，其他急事，亦包之也，【僖二十年正义引释例】春秋分而昼夜等，谓之日中，凡马，春分，百草始繁则牧于坰野，秋分农功，始藏水寒草枯则皆还廐，此周典之制也，今春而作，廐已失民务，又违马节，故曰书不时也，言新意所起，言作以兴事，通谓兴起功役之事也，总而言之，不复分别，因旧与造新也。经书延廐称新而不言，作言新作延廐书，不时也，此称经文而以不时为讥，义不在作也，然寻足以知经阙作字也，而刘贾云言新，有故木言作，有新木延，廐不书作，所用之木，非公命也，凡诸兴造固当有新固当有因，今谓春秋防意直记别此门，此观有新木，故木既已鄙近，且材木者，立廐之具也，公命立廐，则众用皆随之矣。焉有所用之木，非公命也，此为匠人受命，立廐而盗供其用，岂然乎哉？【庄二十九年，正义引释例】。
作主禘例第三十七【案此篇见永乐大典，惟篇目佚，今从敬续明三传例説略补】。
僖八年秋七月，禘于太庙，用致夫人，传曰：秋禘而致哀姜焉，非礼也？例曰：凡夫人不薨于寝，不殡于庙，不赴于同，不祔于姑，则弗致也。
文二年秋【云云，】八月丁卯，大事于太庙，跻僖公，传曰：秋八月丁卯，大事于太庙，跻僖公，逆祀也。
宣八年夏六月，【云云】，辛巳，有事于太庙，仲遂卒于垂，壬午，犹绎，万入去籥，传曰：有事于太庙，襄仲卒而绎，非礼也，释例曰：凡君薨，卒哭而祔，祔而作主，特祀于主，烝尝禘于庙，此诸侯之礼，故称君，君既反虞，则免丧，故曰卒哭。卒，止也，以新死者之神，祔之于祖尸柩，既已逺矣神形又不可得而见矣。孝子之思弥笃，徬徨求索，不知所至，故造木主立几筵，特用丧礼，祭祀于寝不同，之于宗庙，宗庙则复用四时，烝尝之礼也，三年丧毕，致新死者之主，以进于庙，庙之逺主当迁入祧，于是乃大祭于太庙，以审定昭穆谓之禘，此皆自诸侯上达，天子之制也，庄公丧未阕，闵公吉禘，故传曰：速也，哀姜以罪受戮，不薨于寝，淫而与弑，故疑其礼，八年，乃致之也，于例既不应，加吉禘之礼也，已过用致夫人，言以此夫人与致礼也，文公二年，僖公之丧未终，未应行吉禘之礼，而于太庙行之，其讥已明，徒以跻僖而退，闵公，故特大其事，而异其文，定八年，亦特书顺祀，皆所以起非常也，有事于武宫及顺祀，皆称禘，则知大事，有事于太庙，亦禘也，禘于太庙，礼之常也，各于其宫，时之为也，虽非三年，大祭而书禘，用禘礼也，昭二十五年，传曰：将禘于襄公，亦其义也，三年之禘，自国之常，常事不书，故惟书此数事，祭虽得，常亦纪仲遂，叔弓之非常也，今推厯僖以十一月薨，则文元年三月，于礼应，今四月乃通计，闰为七月，故为缓，又礼，讫，当卒哭作主而至，三年，乃作主，故二年经书，作僖公主，传曰：书，不时也，以此推之，发僖公之缓，又云作主非礼，因开明凡例，当继于文元年，僖公之经也，既议缓，又重之以作主，非礼明作主，当在讫，故连讥之也，今见于僖公之末年，殆简编之错缪，以失其次，非丘明之正也，旧説以为诸侯丧三年之后，乃烝尝按，襄公十五年冬十一月，晋侯周卒，十六年春，晋悼公，改服修官，烝于曲沃，防于溴梁，其冬，穆叔如晋，且言齐故晋人答以寡君之未禘祀，其后晋人征朝于郑，郑公孙侨曰：溴梁之明年，公孙夏从寡君以朝于君，见于尝酎，与执膰焉，此皆春秋之明证也，旧説或以为经所书禘，皆夏祭之名，非三年之禘，鲁周公之故也。周家祭于夏则曰礿，无縁兼取殷家祭名也，且按其月，又非时祭之月，益可知也；凡三年丧毕，然后禘【案僖三十三年，正义引释例然后作而后】，于是遂以三年为常节，当仍计除丧，即吉之月，卜日而后行事，故无复常月也，是以经书禘及大事，唯见禘庄公之速，他无非时之讥也，贾氏以为僖公始不顺祀，生则致哀姜，终则小寝，以慢典常，故其子文公縁事生邪？志作主陵迟，于是文公复有夫人归，嗣子罹咎，【原注，或作名字，】，故上系此文于僖公篇迂哉！
得获例第三十八【案此篇见永乐大典，惟篇目佚今补】。
定九年夏，【云云，】得寳玉大弓传曰：夏阳虎归寳玉大弓书曰：得得器用也，例曰：凡获器用，曰：得得用曰：获僖元年冬十月壬午，公子友帅师，败莒师于郦，获莒拏，传曰：冬，莒人来求赂，公子友败诸郦，获莒子之弟拏，非卿也，嘉获之也。
十五年冬，【云云，】十一月壬戌，晋侯及秦伯战于韩，获晋侯，传曰：晋侯之入也，秦穆姬属贾君焉，且曰：尽纳羣公子【云云，】许赂中大夫，既而皆背之，赂秦伯以河外列城，五【云云，】，既而皆不与，晋饥，秦输之粟，秦饥，晋闭之籴，故秦伯伐晋，【云云，】秦获晋侯以归。
宣二年春，王二月壬子，宋华元帅师，及郑公子归生帅师，战于大棘，宋师败续获，宋华元传曰：宋师败绩，囚华元，获乐吕。
襄八年夏，【云云，】，郑人侵蔡，获蔡公子爕传曰：庚寅，郑子国，子耳侵蔡，获蔡司马公子燮。
昭二十三年秋七月，【云云】，戊辰，呉败顿，胡，沈，蔡，陈、许之师于鸡父，胡子髠，沈子逞灭，获陈夏齧，传曰：呉子以罪人三千，先犯胡，沈与陈获胡，沈之君及陈大夫【云云，】书曰：胡子髠沈子逞灭，获陈夏齧，君臣之辞也。
哀十一年夏，【云云】，五月【云云，】公防吴伐齐，甲戌，齐国书帅师及吴战于艾陵，齐师败绩，获齐国书传曰：大败齐师，获国书。
十四年春，西狩获麟，传曰：春，西狩于大野，叔孙氏之车子鉏商获麟，以为不祥，以赐虞人，仲尼观之，曰：麟也，然后取之。
释例曰：获得也得，亦获也。实同而文异，故假其异文，以别事器用，亦于人可为人用者，得用焉曰获，谓用诸物以有所获也，又系于器用，曰获，则凡以器而获，皆在用例，敌国交兵，亦有兵器之，获欲殊别，君臣故于君曰灭于臣曰：获国君者，社稷之主，百姓之望，当与社稷宗庙，共其存亡者也，而见获于敌国，虽存若亡，死之与生，皆与灭同，至于偏军元帅，君之臣仆，出身致命，荣辱得失，自其常事，故传曰：胡子髠沈子逞灭，获陈夏齧，君臣之辞也，诸以战伤死虽败绩，而不见禽，故经皆不曰灭也，晋侯背施无亲，愎谏违卜，宜在贬絶故不齿君列下，从众臣之名同，曰：获也，华元在经书，获而在称囚国书，见获于呉，传云归其元，此称获通，死生之文也，西狩获麟，亦是田狩之获，获例，无来仪之文，而贾颖曰：书称凤凰来仪，今麟不言来，非外麟也，春秋据其得不见其来，故但曰获，若必以内外为义则虞舜，奚独外凤乎？
执诸侯，例第三十九【案此篇见永乐大典其篇目，亦存】。
僖五年冬，晋人执虞公，传曰：晋侯复假道于虞以伐虢，【云云，】师还，馆于虞，遂袭虞，灭之，执虞公及其大夫井伯【云云，】故书曰：晋人执虞公罪虞，且言易也。
十九年春王三月宋人执滕子婴齐
夏六月，【云云】，己酉，邾人执鄫子用之，传曰：夏，宋公使邾文公用鄫子于次睢之社，欲以属东夷，司马子鱼曰：【云云，】今一防，而虐二国之君，又用诸淫昬之鬼将以求覇，不亦难乎？得死为幸。
二十一年秋，宋公，楚子，陈侯、蔡侯、郑伯，许男、曹伯防于盂，执宋公以伐宋，冬【云云，】十有二月癸丑，公防诸侯盟于薄，释宋公，传曰：春，宋人为鹿上之盟，以求诸侯于楚，楚人许之，【云云，】；秋，诸侯防宋公于盂。子鱼曰：祸其在此乎？君欲已甚，其何以堪之？于是楚执宋公以伐宋，冬防于薄以释之。
二十八年春，【云云】，二月丙午，晋侯执曹伯，畀宋人，传曰：晋侯围曹，丙午，入曹数之，以其不用僖负覉而乘轩者三百人也，且曰：献状【云云，】执曹伯，而分曹卫之田以畀宋人，冬【云云，】，晋人执卫侯，归之于京师，传曰：卫侯与元咺讼【云云，】卫侯不胜【云云，】执卫侯，归之于京师，寘诸深室。
成九年秋七月，【云云，】，晋人执郑伯传曰：秋，郑伯如晋，晋人讨其贰于楚也，执诸铜鞮。
十五年春王二月，【云云，】，晋人执曹伯归于京师，十三年，传曰：秋负刍杀其太子而自立也，诸侯乃请讨之，晋人以其役之劳，请俟他年。十五年，传曰：春防于戚讨曹成，公执而归诸京师，书曰：晋侯执曹伯，不及其民也，例曰：凡君不道于其民，诸侯讨而执之，则曰：某人执某侯，不然则否。
襄十六年春，【云云】，二月【云云，】，晋人执莒子，邾子以归，传曰：春【云云，】防于溴梁，命归侵田，以我故，执邾宣公，莒犁比公，且曰：通齐，楚之使。
十九年春王正月，【云云，】，晋人执邾子传曰：盟于督，曰：大母侵小，执邾悼公，以其伐我故。
昭四年夏，【云云，】，楚人执徐子传曰：六月丙午，楚子合诸侯于申，【云云，】徐子呉出也，以为贰焉，故执诸申。
哀四年春王二月【云云】宋人执小邾子
夏【云云，】，晋人执戎蛮子赤归于楚，传曰：单浮余围蛮氏，蛮氏溃，蛮子赤奔晋隂地司马起丰，析与狄戎，以临上雒，【云云，】士蔑请诸赵孟，赵孟曰：晋国未宁，安能恶于楚，必速与之，士蔑乃致九州之戎，将裂田以与蛮子而城之，且将为之卜，蛮子听卜，遂执之，与其五大夫，以畀楚师于三戸。
释例曰：诸侯不道于其民，诸侯讨而执之，则曰：某人执某，诸侯见执者，以身在罪，贱之地，书名与否，非例所加，故但言执某侯也，天生蒸民而树之君，使司牧之，勿使失性，若乃肆恶于民，上人懐怨讟，【案怨讟，成十五年，正义引释例作怨雠，】诸侯致讨，则称某人执某侯，众讨之文也，不然则否。谓诸侯虽身犯不义，而恶不及民，则不称人以执之，晋人执曹伯，是也。虞公昧于货贿，贪以自亡，国非其国，臣非其臣，晋人取之，若执一夫，故称人以执而不言，晋灭罪虞，且言易也，凡诸侯无加民之恶，而称人以执皆时之赴告，欲重其罪，以加民为辞，国史承之，以书之于防，而简牍之记，具存夫子因示虚实，故左传随实而着其本末，以明其得失也，【案此二句僖十九年，正义引释例作故随而着其本状，以明得失也，】滕子，鄫子皆称人见执，宋欲重二国之罪，故以不道见赴，或名或不名，从所告之文也，【案昭，十六年，正义引释例所告，作所赴】，具载子鱼之辞以虐二国之君见义明，非罪也，宋襄志于好古，贪于为善，而不知其节，先为鹿上之防，见其易而不虑其难，遂有覇心，召诸侯，于是诸侯与之好防，因执以伐宋，不称人以执者，罪不加民也，不称国者，总见众国，诸侯同志也，称楚执宋公以伐宋者言，宋公所因亡也，晋许执戎蛮子以送于是，深耻讳之，故称人以告，欲云蛮子无道于民，执诸侯，当归于京师，而或以归，或归于诸侯，皆失其所从实而显之义可知也，丧称例第四十【，案此篇永乐大典，全阙其篇目，则见本书第二篇，防盟，朝聘例】。
释例曰：父虽未，丧服在身，逾年，则于其国内即位，称君伐郑之役，宋公，卫侯是也。春秋书鲁事皆逾年即位，称公不可旷年无君，则知他国亦同，然据文未于其国，内虽得伸其尊，若以接邻国，则违礼失制也，【恒十三年，正义引释例】位弥髙者事弥重，重虑周于经逺故义制异于凡人，存其实笃，其志足以叙亲疎之情，通万事之理而已，故诸列国之君在丧，或不得已而修防盟之事，唯公侯特称子，以别尊卑【僖，九年正义引释例】卫文公欲平莒于鲁，未终而薨，故卫子寻父之志，鲁人由此亦修文公之好，此孝子之至感，而人情之所笃，故成公虽已，免丧至于此，盟防降从，在丧自名，犹武王伐纣，称太子发，故经随而书，子从而释之，曰：修文公之好也，【僖二十五年，正义引释例】厉公见杀，悼公自外绍立，本非君臣，无丧制也，【成十八年，正义引释例】。
告朔例第四十一【案此篇永乐大典全阙】
释例曰：人君者，设官分职，以为民极逺细事以全委任之责，从诸下以尽知力之用，总成败，以效能否，执八柄以明诛赏，故自非机事皆委心焉，诚信足以相感事，实尽而不拥，故受位居职者，思效忠善，日夜自进，而无所顾忌也，天下之细事无数，一日二日万端，人君之明，有所不照，人君之力，有所不堪，则不得不借问近习，有时而用之，如此则六乡六遂之长，虽躬履此事，躬造此官，当皆移听于内官，回心于左右，政之粃乱，恒必由此，圣人知其不可，故简其节，敬其事，因月朔朝庙，迁坐正位防吏，而听大政，攷其所行而决其烦，疑非徒议将然也，乃所以攷已然，又恶其密，听之乱公也，故显众以防之，是以上下交泰，官人以理万民，以察天下以治也，文公谓闰非常月，縁以阙礼，因所阙而明言典制，虽朝于庙，则如勿朝，故经称犹朝于庙也，经称告月，言告朔，明告月，必以朔也；毎月之朔，必朝于庙，因听政事，事敬而礼成，故告以特羊，然则朝庙正告朔，视朔，皆同日之事，所从言之异耳，【文六年，正义引释例】。
戕杀例第四十二【案此篇永乐大典全阙】
释例曰：列国之君，而受害于臣子，其所由来者，积防而起，所以相测量，非一朝一夕之渐，故改杀为弑，戕者卒暴之名，有国之君，当重门设险，而轻近暴客，变起仓卒，亦因事而见戒也，臣弑其君，子弑其父，世之恶逆，君子难言，故春秋谓自内虐其君者，通以弑为文也，春秋弑君多矣，其戕惟此一事，自弑其君，足明无道，臣罪之例，戕者，外人所杀，为无防被害，皆是君自招之，纵使君或无道，其恶不加外国，不得从弑君之例也。若战死则书灭，此谓在国见杀耳，【宣十八年，正义引释例】蔡侯般弑父自立，楚子欲显刑诛，以章伯业诱而杀之，蔡人深怨，故称名，以告春秋，从而书之，【成十六年，正义引释例】。
春秋释例卷四
钦定四库全书
春秋释例巻五
晋 杜预 撰
土地名第四十四之一，【案此篇见永乐大典，惟篇目佚，今从孔颖逹集解序正义补 ，又案郦道元水经注引杜预此篇并作春秋，释地】。
地名三十八
隠八年春，宋公，卫侯遇于垂，传曰：宋公以币请于卫，请先相见，卫侯许之，故遇于犬丘。
十一年夏，公防郑伯于时来，传曰：夏，公防郑伯于郲，谋伐许也。
宣七年冬，公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯于黒壤传曰：盟于黄父，公不与盟，以赂免，故黒壤之盟不书，讳之也，昭九年春，【云云，】许迁于夷，传曰：二月庚申，楚公子弃疾迁许于夷，实城父。
十八年冬，许迁于白羽，传曰：楚子使王子胜迁许于析，实白羽。
定十年夏，公防齐侯于夹谷，传曰：夏，公防齐侯于祝，其实夹谷。
十三年春，齐侯，卫侯次于垂葭，传曰：春，齐侯，卫侯次于垂葭，实□氏。
地有二名七十九错综其七
释例曰：天有列宿之号，地有山川之名，尚矣，与人伦并今其遗文，禹贡及山海经载其大略，而春秋经国邑之名，又详然书契以来，歴代七百余年，数千，其名号处所，因縁改变，加以四方之语，音声，有楚夏文字，有异同或一地，二名或二地，一名或他国之人错得他国田邑县以为己属，既难综练，且多缪误疑阙，自禹贡之经，犹与舆地实相错舛，况记杂书而可必，据异同端迹，似是而非，似非而是者甚众，非精敏兼通，不能淹济，其始终以独见于千载之表也，六合之内，山川国邑，道涂闗津春秋多见其事，盟防侵伐，各有所趣，周旋迂直，可得而推，日月逺近可得而校，然详而究之，非书无以志，古非圗无以志，形坐于堂宇之内，瞻天下之广居，究古今之委曲，可以行，可以言可以鉴，可以观多识，山川分野之别，贤愚成败，得失之迹，虽千载之外，若指诸掌，圗书之谓也，以据今天下郡国，县邑之名山川，道涂之实，爰及四表，自人迹所逮，舟车所通，皆圗而备之，然后以春秋诸国邑，盟防地名，各所在附列之，名曰古今书，春秋盟防圗别集疏一卷，附之释例，愽而备矣，春秋地名之变易经传有起发者，有经书所改之名，则以实明之，迁许于夷，实城父，齐侯，卫侯次于垂葭，实郹氏之比是也。经书未改之名，发所改为文，而称经以为实者，迁许于析，实白羽公，防齐侯于祝其，实夹谷之比是也。皆谓所在之地，旧名絶于当时，而史记有遗文者也，若二名当时，并存【案，隠八年正义引释例此句作若一二名，当时并有】，则直两文，互见黑壌犬丘，时来之属是也。此皆经传起事之常，犹卿大夫名氏，互见非例也。传曰：闺门之外，实薰隧者，薫隧之地，在门外，非地名也，其明年，子产数子析之罪，称薫隧之盟，是以丘明就于盟文，并见薫隧，参微防多，此学者推以求之，其庶几矣！【案昭九年，孔颖逹正义云：杜以地名经传不同，而传言实者则以为各有改易也，不言实，则以为二名，并存也言实，凡有二义，经书未改之名，以所改实名之，则昭十八年，许迁于白羽，云迁许于析，实白羽定，十五年，防齐侯于夹谷，云防于祝其，实夹谷是也。若经书已改之名，则亦举其已改实，其未改之号，许迁于夷，云迁许于夷，实城父，定十三年，齐侯，卫侯次于垂葭，云次于垂葭，实郹氏是也，此四者，或经书未改，或经书已改，皆上句，举其已改之名，下句实，其未改之号，凡一地，前后二名者，非谓经时为未改之名，时为已改之名，乃于经传以前，上世之时，亦有所改，夫子集，史记而为经，丘明采简牍而作，史记？或书其旧名者即白羽，夹谷是也。或书其后名者即夷与垂葭，是也。丘明据简牍为，以所改后名而实之，故僖二十五年，秦取析矣，防二十六年，声子云，析公之乱，皆举白羽，改为析之后，但简牍称析，故杜云于时白羽改为析正，谓简牍之时，非丘明作传，时也，】疆之邑，一彼一此，所属无常如陈之焦夷，后为楚邑莒，鲁之郓，亦无一定，故今地名唯以先者为主，其变改移易，学者可寻而知，世人以河东汾隂为齐桓所盟，葵丘又为犨县鱼山陂为楚子所次，楚师分渉于彭为豫章之彭泽，吴人入棘栎为河南之阳翟，末学之徒，各牙所见，若此皆甚多，古人之教戒以阙疑，苟不广见，乃亦不知所疑也，今所记注，虽事迹相切，名号相附，而未有显证者皆称今有并以示疑其絶无形类者，则阙以待多闻之士焉，今所画图本，依官司空图据泰始之初，郡国为正时，孙氏僭号于呉，故江表所记，特示略，咸宁六年，吴乃平定，【案晋书，是年改元太康，实咸宁六年也，】孙氏居八郡之地，随其宜増广今江表凡十四郡，皆贡图籍，新国始通，文记所载，犹未详备，若足以审其大略，自荆徐江，内郡县人以各还其旧城，故此三州未界，大江之表，皆改从今为正，不复依用司空图也，所载愽备，则图体广大，非儒学世家，恐不能有之，故复别为小图指举，春秋国邑，盟防以参，所在郡县，箪食荷担之学，约之通焉。
地名，大凡一千二百一十二，其五百五十九阙，【案本文，地名实一千二百二十六条，其阙者实五百六十五条，】。
其百七十周及大小国附庸，其三十一阙，【案本文阙者，实三十五条，】。
八百九十九，地名其四百八十一阙，【案本文，地名实九百一十五条，其阙者实四百八十六条，】。
四十四夷，其二十一阙，【案本文阙者，实十八条】。
四十五山其十二阙【案本文实四十二山】
五十八水其十四阙【案本文实五十九水】
鲁地
隠元年鲁
鲁国鲁县【案晋书地理志鲁县属鲁郡】
蔑姑蔑
二名鲁国卞，县南有姑蔑城，【案此句集解作卞县，有姑城 ，又案晋书地理志，卞县属鲁郡】。

髙平方与县东南有郁亭
二年潜
阙
唐棠
二名高平，方与县北有武唐亭，鲁侯观鱼台，唐即棠，本宋地也，【案隠五年正义引释例云：旧説棠鲁地据传云，公辞欲略地，则指鲁境也，又释例土地名棠，在鲁部内，云本宋地，盖宋鲁之界上也， 又案刘昭续汉书郡国志注引杜説云武唐亭在方与县西南】。
七年中丘
琅琊临沂县东北中丘亭
八年许田
近许之田
九年防
琅琊防县东南防地
十年邓
阙
十一年菟裘
泰山梁甫县南，菟裘城【，案晋书地理志，续汉书，郡国志并作菟裘聚】。
社圃
阙
桓三年讙
济北蛇丘县西有下讙亭，【案晋书地理志下讙作下灌】。
五年祝丘
阙
六年成
泰山钜平县东南成地
七年咸丘
髙平钜野县，南有咸亭，【案刘昭续汉书郡国志注引杜説县南作县西】。
十一年阚
东平西昌县东南有阚城
十二年曲池
鲁国汶阳县北有曲水亭，【案晋书地理志，汶阳县，属鲁郡】。
十六年向
阙
十七年趡
阙
奚
阙
庄九年蔇
琅琊缯县北有蔇亭
生窦
阙
十年长勺
阙
乗丘
阙
十一年鄑
阙
二十七年洮
阙
二十八年郿
阙
二十九年诸
城阳县也【案晋书地理志诸县属城阳郡】
三十一年薛
阙
秦
东平范县北有秦亭
三十二年逵泉
阙
闵二年密
琅琊费县北有密如亭
夷
阙
僖元年郦
阙
汶阳之田棘
二名汶水，北地也，济北蛇丘县北棘亭，又云：兖州龚乡县东北七十五里有棘乡，【案晋书地理志，兖州所属无龚乡县 ，又案隋书，地理志鲁郡，下云旧兖州龚丘属焉，后齐曰平原县，开皇十六年改，旧唐书地理志云：兖州随部武徳五年平徐圆朗，置兖州龚丘北齐平原县，隋改为龚丘，则龚丘乃隋县。又云以下盖后人所増非杜氏本文也，谨订于此】。
费
琅琊县也【案晋书地理志费县属琅琊国】
七年甯母
高平方与县东有泥母亭音如甯
十七年卞
鲁国卞县【案晋书地理志卞县属鲁郡】
二十二年升陉
阙
二十九年昌衍
鲁县东南有昌平亭，【案集解昌平亭，作昌平城】。
三十一年济西田
济水西田
重馆
髙平方与县西北有重乡城
文七年郚五梧
二名卞县南有郚乡城
十一年咸
阙
十二年郓郓田
二名，此东郓莒鲁所争者，城阳姑幕县南有贠亭，或曰：郓即贠也疑。
十五年句鼆
阙
戾丘
阙
宣八年平阳
此东平阳也，泰山有平阳县，【案晋书地理志，泰山郡新泰县，故曰平阳】。
十八年笙
鲁地也阙或曰境外疑也
成二年蜀
泰山愽县西北有蜀亭
龙
在泰山博县西南
巢丘
阙
阳桥
阙
九年中城
东海厚丘县西南中乡城，【案厚丘永乐大典，误廪丘集解各本并同考，晋书地理志，东海县属有厚丘，无廪丘，而刘照注续汉书，郡国志于东海郡，厚丘条下，引杜説云左传成九年，城中城，杜曰：县西南有中乡城，今据此改正】。
十六年壊隤
阙
郓
此西郓昭公所出居者，东郡廪丘，东有郓城，【，晋书地，地理志无东郡，廪丘属濮阳国，注云故属东郡，晋初分东郡置】，又云：今郓州郓城县，是鲁西郓也，【案成四年，经冬城郓，正义云公欲叛晋故城，郓以为备，当是西郓也， 又案，隋书地理志，东平郡，下云后周置鲁州，寻废，开皇十年置郓州，郓域属焉，县本后周置，曰清泽，开皇初改曰万安。十八年，改郓州为东平郡，大业初改县曰郓域，旧唐书地理志郓州，隋东平郡之须昌县武徳四年平徐图朗，置郓州，郓城汉夀良地，隋改为万安，寻改郓城，则郓州郓城县，皆隋所置，又云：以下，盖后人所増非杜氏本文也，谨订于此】。
十八年鹿囿
阙
襄四年蒲圃
名阙
十年聊
鲁国鲁县东南莝城也
十一年五父之衢
鲁国鲁县东南
十二年台
琅琊费县南有台亭
十五年刘
阙【案孔颖逹正义云盖鲁城外之近地】
遇
阙
十六年海陉
阙
十七年桃
鲁国卞县东南有桃虚
阳关
泰山钜平县东阳关城
旅松
阙【案孔頴逹正义云旅松近防地】
十九年武城
泰山南武城县有澹台子羽冢也
二十二年御
阙
二十六年高鱼
东郡廪丘县东北高鱼城
三十一年阳州
阙
昭四年庚宗
阙
丘莸
阙
五年蚡泉
阙
塞关
阙
八年红
沛国萧县西有红亭迂逺疑
商卫
泰山高县西北有卫亭或曰鲁卫西界商宋疑
十一年比蒲
阙
泉丘
阙
二十二年昌间
阙
二十五年郈
东平无盐县东南郈乡亭
炊鼻
阙
二十七年且知
阙
定五年东野
阙
十年隂之田
泰山博县北有山田在其北
十三年虵逺囿
阙
十四年莒父
阙
霄
阙
哀三年啓阳
琅琊开阳县
五年毗
阙
六年邾瑕
任城亢父县北有邾瑕城
七年鄫鄫衍
二名琅琊鄫县
负瑕
高平南平阳县西北有瑕丘城
八年阐
东平刚平县北，阐乡城，【案郦道元水经，汶水注引，杜预释地无平字，】。
东阳
或曰：泰山南城县西，东安城是也。疑【案晋书地理志南城作南武城，而刘昭续汉书郡国志注引杜説仍作南城县，与续汉书县名，合故仍之】。
蚕室
阙
十一年稷曲
阙
十四年大野
髙平钜野县东北大泽
丘舆
泰山南城县西北有舆城
十五年输
阙
十七年蒙
东莞蒙隂县西故蒙隂城【案晋书地理志蒙隂属琅琊国不属，东莞郡】。
二十七年平阳
西平阳也高平有南平阳县
陵阪
阙
周地
隠元年周雒邑王城郏鄏陌
五名河南县西有郏鄏陌也
三年温蘓
二名河内温县
成周
河南洛阳县
六年周
扶风雍县东北周城也，【案刘昭续汉书郡国志注引杜説云周城在扶风美阳县西北】。
八年瓦屋
阙
十一年原
河内沁水县西北原城
絺
河内野王县西南有絺城
樊阳樊
二名河内野王县西南有阳城
隰隰郕
二名河内懐县西南有隰城
欑茅
汲郡修武县西北有欑城
向
河内轵县西北有地名向上
盟孟津
二名河内河阳县南孟津
州
河内州县
陉
阙
隤
汲郡修武县北有隤城
懐
河内懐县
庄元年单
阙
十六年夷
阙
二十一年酒泉
阙
僖二十四年召
扶风雍县，东南有召亭，【案孔颖，逹庄二十七年，正义云：召康公之封召当在西，都畿内春秋时召伯，犹是召公之后，西都既已赐秦，则东都别有召地，不复知其所在，】。
甘
河南县西南有甘水，【案刘昭续汉书郡国志注引杜説甘水作甘泉】。
坎欿
河南巩县东地名坎欿也
二十九年翟泉
河南洛阳新城县北，太仓西南池，【案续汉书郡国志，雒阳周，时号成周，有狄泉在城中，刘昭注云：左传僖二十九年，盟于狄泉，杜预曰：城内太仓，西南池水，或曰：本在城外，定元年城成，周乃绕之，案此水晋时在东宫西北，帝王世纪曰：狄泉本殷之墓地，在成周东北，然则翟泉的在洛阳城中，新城乃戎蛮子地，相去殊逺本文新城二字疑有讹误】。
文十七年邥垂
河南新城县北有邥垂亭
成十一年鄄
阙
□田
河内懐县西南有□人亭
十三年成
阙
襄二十一年轘辕
河南缑氏县东南有轘辕关
三十年平畤
阙
昭元年京周
京周长安县西有镐京邑
四年景亳
河南巩县西南有汤亭或言亳即偃师也
岐阳
岐山之南
宫
始平鄠县东有灵台
九年阎
阙
頴
阙
十二年郊
阙
十七年甘鹿
阙
二十二年皇
河南巩县西南有黄亭【，案刘昭续汉书郡国志注引杜説西南作西北】。
荣锜
河南巩县西有荣锜涧
要
阙
饯
阙

阙
领
阙
平畤
阙
京京楚
二名阙
圃车
阙
前城
阙
东圉
河南洛阳县东南有圉乡
社
阙
隂
阙
侯氏
阙
谿泉
河南巩县西南有明谿泉
汜
阙
解
河南洛阳县西南有大解小解
任人
阙
二十三年鄩
河南巩县西南有地名鄩中也
平隂
河南河隂县也
泽邑
阙
訾东訾
二名河南巩县西南訾城也
墙人
阙
直人
阙
阪道
阙
唐
或曰河南洛阳县东南有唐亭疑
西闱
阙
蒯
河南县西南有蒯乡【，案刘昭续汉书郡国志注引晋地道记蒯乡，作蒯亭】。
二十四年邬
缑氏县西南有邬聚
干祭
阙
瑕
阙
杏
阙
二十六年尸氏尸
二名河南巩县西南偃师城
施谷
阙
渠
阙
禇氏
河南洛阳县南有禇氏亭
萑谷
阙
阙塞阙外
二名河南洛阳县西南伊阙
巩
河南巩县
莒
阙
圉泽
阙
隄上
阙
擕
阙
彘
平阳永安县东北彘
二十九年鄻
阙
鲁县
河南鲁阳县也
定六年冯
阙
负黍
河南阳城县西南有负黍亭
狐人
阙
姑莸
阙
七年仪栗
阙
穷谷
阙
八年谷城
河南县西有谷城
城
阙
盂
阙
哀四年梁
河南有梁县也
霍
河南梁县南有霍阳山
邾地
隠元年邾
鲁国邹县【案晋书地理志邹县属鲁郡】
翼
阙
僖元年偃
阙
虚丘
阙【案孔頴逹正义，云服防以虚丘为鲁邑，杜不从其説】。
三十三年訾娄
阙
文十三年绎
鲁国邹县北有绎山，【案孔頴逹正义云：邾既迁都于此，竟内别有绎邑，宣十年，公孙归父帅师伐邾，取绎取，彼之别邑，不取邾之国都也，但邾是小国彼绎邑，亦取绎山为名。应近邾之都耳，】。
襄四年骀骀上
二名鲁国番，县东南有目骀亭，【案孔頴逹正义云：鲁国，地理志云：番读如藩屏之藩，言鲁国南藩也，】【汝南陈子游为鲁相，子游者，藩之子也，国人避讳，遂改藩而为番字，因而不改也， 又案晋书地理志邹县属鲁郡】。
二十一年漆
髙平南阳县东北有漆乡，【案漆乡，续汉书，郡国志，晋书，地理志并作漆亭 ，又案郦道元水经泗水注引杜说漆乡下有郭字】。
闾丘
髙平南平阳县西有显闾亭
昭十九年虫
阙
二十三年离姑
阙
三十一年滥
东海昌虑县所治滥乡城
哀二年漷东田
漷水东田
沂西田
沂水西田也
绞
阙
七年茅
髙平县西南有茅乡亭
郑地
隠元年郑
荥阳宛陵县，西南有新郑城，【案隠元年正义云：地理志河南郡有宛陵县，又有新城县，于汉则宛陵，新城各自为县，晋世分河南而立，荥阳废新城而入，宛陵，故郑在宛陵西南也，考晋书荥阳郡泰始二年置宛陵汉书，晋书并作苑陵，续汉书作菀陵】。
鄢鄢陵
二名颍川鄢陵县
制虢
二名荥阳故虢国
京
荥阳京县也
廪延
二名陈留酸枣县北有延津
城颍
阙
颍谷
阙
五年长葛
颍川长社，县北有长葛城，【案郦道元水经洧水注引杜説长葛城作长葛乡】。
制北虎牢
二名河南成臯县
八年祊
琅琊国费县东南有祊城
十一年时来郲
二名荥阳县东有厘城
邬
河南缑氏县西南有邬聚
刘
河南缑氏县西北有刘亭
蒍
阙
邘
阙
狐壤
阙
桓五年繻葛
阙
十一年祭
陈留长垣县东北有祭城
十二年武父
陈留济阳县东南有武父城
十四年东郊
阙
牛首
阙
十五年栎
河南阳翟县
庄三年滑
陈留襄邑县西北有滑亭
十四年大陵
阙
二十一年弭
阙
二十三年扈
荥阳卷县西北有扈亭
二十八年桐丘
颍川许昌县东北有桐丘城
闵二年清
荥阳，中牟县西有清阳亭，【案清阳亭，程公説春秋分记引释例作阳清亭，今考刘昭续汉书郡国志注引杜説亦作清阳亭，则程本讹也，】。
僖六年新城密
二名荥阳密县
二十二年柯泽
阙
二十四年汜
此南汜也，周公出居于汜，楚伐郑，师于汜，襄城县南，汜城是也。【案孔頴逹正义云南，汜在襄城县南，郑之西南，竟南近楚，西近周，故王处于汜，楚伐郑，师于汜，皆以为南汜其东，汜在中牟县南，去郑城既近秦，晋围郑，秦军汜南，则为东汜，杜各随其所近而言也， 又案晋书地理志，襄城县，属襄城郡】。
二十八年践土
阙
衡雍
荥阳卷县所治垣雍城也
二十三年函陵
阙
汜
此东汜也，秦军汜南，晋伐郑，师于汜，荥阳，中牟县南有汜泽。
三十三年原圃原
二名荥阳中牟县西有圃田泽
郐城
荥阳密县东北有郐城故郐国
文元年緜訾
阙
匡
颍川新汲县东北有匡城
二年垂陇
荥阳县东有垂陇城
八年暴隧
二名阙
申
阙
九年狼渊
颍川颍隂县西南有狼陂
十三年棐
阙
十七年鯈
阙
宣元年棐林
荥阳宛陵县东南有林乡
北林
荥阳中牟县西南有林亭在郑北
三年郔
阙
南里
阙
九年厉
阙
栁棼
阙
十二年邲
阙又云，今郑州管城县，东有古邲城也，【案，隋书地理志，荥阳郡下，云旧郑州，开皇十六年置，管川，大业初复曰郑州，管城县属焉。县旧曰中牟，开皇初改内牟，十六年析置管城，十八年，改内牟为圃田属焉，又杜佑通典，郑州下云：后周置荥州，后改为郑州，隋置管州，杨帝初，复为郑州，寻废州，置荥阳郡，则郑州周置管城县，隋置，又云：以下，盖后人所増非杜氏本文也，谨订于此】。
管
荥阳京县东北有管城古管国也
荥泽
荥阳县东荥泽
成三年伯牛
阙又云，汴州雍丘县，北有伯牛城【，案汉书地理志，雍丘属陈留，郡杜佑通典汴州下，云汉置陈留郡，晋改为陈留国，东魏置梁州，后周改为汴州，则汴州后周置，又云：以下，盖后人所増非杜氏本文也，谨订于此】。
鄤
阙
丘舆
阙
四年汜祭
河南成臯县东有汜水
五年虫牢
陈留封丘县北有桐牢亭
六年绕角
阙又云，汝州鲁山县南有绕角，故一名渉城，【案杜佑通典，汝州下云：隋初置伊州，炀帝初，改为汝州，后废州，以其地分属襄城，頴川二郡，唐为汝州，鲁山属焉，古绕角城，在县东南，隋书地理志，襄城郡下，云开皇初，为伊州，大业初改汝州，而鲁山县则作鲁县，旧唐书地理志则云鲁山隋旧县，是汝州鲁山县并隋置，又云：以下，盖后人所増非杜氏本文也，谨订于此】。
十年修泽
荥阳卷县东，有修武亭，【案郦道元水经济水注引杜説修武亭作，武修亭】。
十二年琐泽
阙
交刚
阙
十三年訾
阙
十六年鸣鴈
陈留雍丘县西北有鸣鴈亭
督扬
阙
制田
荥阳宛陵县东有制泽
十七年柯陵
阙
高氏
河南阳翟县西南有高氏亭
献童
阙
曲洧
颍川新汲县所治曲洧城
襄元年鄫
陈留襄邑县东南有鄫城
五年城棣
陈留酸县西南有棣城
七年鄬
阙
鄵
阙
九年戏
阙
隂版
洧津
隂口
阙
十年梧
阙
阳陵
阙，传曰：诸侯之师还郑而南，至于阳陵，晋与楚夹颍而军，此则阳陵在颍北也，或以为襄城，舞阳县者非。
十一年亳城北
阙
萧鱼
阙
向
颍川长社县东北向乡
琐
荥阳宛陵县西北有琐侯亭
济隧
阙
十六年湛阪
襄城昆阳北有湛水东入汝
十八年汾
襄城县东北有汾丘城
鱼陵
南阳犨县北鱼齿山
上
阙
胥靡
阙
献于
阙
雍梁
河南阳翟县东北有雍氏城
二十四年泽
阙
二十六年城麇
阙
乐氏
阙
二十八年黄崖
黄水之崖
三十年斗城
阙
酸
陈留酸枣县
昭元年薫隧
城门外道名
四年钓台
河南阳翟县南有钓台陂
五年菟氏
阙
索氏
河南成臯县东有大索城
圉
阙传曰：晋韩宣子如楚，送女韩起，反郑伯劳诸圉，或以为陈留扶沟县东北有圉城迂逺非【案续汉书郡国志，扶沟，属陈留郡，晋书地理志，无此县】。
六年柤
阙
二十年萑苻之泽
阙
定四年臯鼬
繁昌县，东南有城臯亭，【案晋书地理志，繁昌属襄城郡】。
哀十三年黄池
陈留封丘县，南有黄亭近，济水传曰：防于黄池在县南，吴子执子服景伯以还，及戸牖，然则黄池当在戸牖西北，或以为陈留外黄县东沟，非矣。
戸牖
陈留外黄县西北东昏城
宋地
隠元年宋商商丘
三名，梁国睢阳县也，传曰：陶唐氏之火正阏伯居商丘，祀大火，又曰：宋，大辰之虚也，然则商丘在宋地，或以为漳水之南，故殷虚为商丘者，非也。
黄
陈留外黄县东有黄城
十年菅
阙
郜
济隂成武县东南郜城，宋邑也，今郑取之，或以为郜国非也，僖二十年，郜子来朝，则郜非灭也。
防
高平昌邑县西南有西防城
老桃
阙
桓二年稷
阙
十二年谷丘句渎之丘
二名阙
虚
阙

阙
十五年袲
沛国相县西南有侈亭
庄二十二年蒙泽
梁国蒙县
亳
梁国蒙县西北有亳城中，有成汤，其西有箕子，【案郦道元水经汳水注引杜説亳城作薄伐，城 ，又案説文繋引杜释例作亳，在梁国防泽县北薄城中，有汤，凡三亳也，】。
十六年幽
阙
三十二年梁丘
髙平昌邑县西南梁丘乡，【案郦道元水经济水注引杜説梁丘乡上有有字】。
僖元年柽荦
二名陈国，陈县西北有柽城，【案续汉书郡国注陈县属陈国，晋书，地理志，晋武帝合陈郡于梁国，陈县属梁国，又案郦道元水经渠水注云：杜预云：柽即荦也，在陈县西北为非，柽小城也，在陈郡西南】。
二年贯
梁国蒙县西北有贳城，字与贯字相似，或曰，齐有贯泽，公羊曰：贯泽之防。
九年葵丘
陈留外黄县，东有葵丘，或曰：河南汾隂县为葵丘，非也，经夏防葵丘，九月，乃盟晋为地，主无縁欲防而不及盟也，【案孔頴逹正义云：庄八年，连称，管至父戍葵丘，杜云齐地，临淄县西有地名葵丘，此与彼异者，称齐侯，不务徳而勤逺略西为此防，则此地逺处异地不得，近在临淄，故释例以为宋地】。
二十一年鹿上
汝隂有原鹿县
盂
阙
二十三年缗
高平昌邑县东有东缗城
二十八年孟诸
梁国睢阳县东北
文十一年承筐
陈留襄邑县西承筐城
长丘
阙
十四年新城
梁国谷熟县西有新城
宣二年大
陈留襄邑县南有棘乡
成十六年沙随
梁国寜陵县北有沙随亭，【案郦道元水经汳水注引杜预释地沙，随亭作沙阳亭】。
汋陂
阙
夫渠
阙
汋陵
阙
十八年彭城
彭城县也【案晋书地理志彭城县属彭城国】
朝郏
阙
城郜
阙
幽丘
阙
靡角之谷
阙
襄元年吕
彭城吕县
畱
彭城畱县
犬丘
阙或曰谯国酂县东北有犬丘城迂廻疑
十年訿母
阙
十二年杨梁
梁国睢阳县东南有地名杨梁有杨亭有梁城县
昭十三年良
下邳有良城县
二十七年阎
颍川长平县西北有阎亭
二十一年横
梁国睢阳县南有横亭
南里
阙
厨
阙
鸿口
梁国睢阳县东有鸿口亭
新里
阙
公里
阙
赭丘
阙
二十五年曲棘
陈留外黄县城中有曲棘里
定十五年老丘
阙
哀九年雍丘
陈留雍丘县
十一年城鉏
阙
十二年弥作
顷丘
玉畅
嵒
戈

上六田宋郑之间隙地也
十四年鞌
阙
逢泽
地理志言在荥阳开封县东北逺疑【案孔颖逹正义云：汉书地理志开封县逢泽在东北，或曰宋之逢泽也，臣瓒案，汲郡古文，梁惠王废逢忌之，薮以赐民，今浚仪县有逢忌陂是也，土地名宋都，睢阳计去，开封四百余里，非轻行可到，故杜以逺疑非也】。
二十六年空泽
阙
连中
阙
空桐
梁国虞县东南有地名空桐有桐亭
唐盂
阙
纪地
隠元年纪
东莞剧县
八年浮来
东莞县北有邳乡，西有公来山，号邳来之间，【案晋书地理志，东莞县，属东莞郡，】。
庄元年郱
东莞临朐县东南有郱城
鄑
北海东昌县西有訾城，【案续汉书郡国志，都昌属北海，国考晋书，地理志，故汉北海地分属齐国，及济南城，阳东莞诸郡无北海，国亦无都昌县】。
郚
东莞朱虚县东南郚城也
三年酅
齐国东安平县
卫地
隠三年卫殷虚
二名汲郡朝歌县
四年清
济北东阿县东北有清亭
五年牧
阙
七年楚丘
济隂成武县之西南有楚丘城
八年垂犬丘
二名济隂句阳县东北有垂亭
桓元年越
阙近垂地
三年蒲
陈留长垣县西南有蒲城
十年桃丘
齐北东阿县东南有桃丘【，案集解桃丘作桃城，刘昭续汉书郡国志注，郦道元水经济水注引杜説并作桃城】。
十六年莘
阳平县西北有莘亭【，案晋书地理志阳平县，属阳，平郡】。
十八年首止
陈留襄邑县东南有首乡城
庄十四年鄄
东郡鄄城，【案晋书地理志，晋初分东郡置汉阳国，鄄城属濮阳】。
二十七年城濮
阙
闵二年荧泽
战而又及河，则非河南荧泽阙，【案杜预集解云：此荧泽当在河北，孔颖逹正义云：禹贡豫州荥陂既潴，导沇水入于河，溢为荥；是荥在河南，此时卫都河北为狄所败，乃东徙渡河，故知此荧泽当在河北，但沇水入河乃泆，被河南多，故专得荥名，其北虽少，亦称荥也，】。
共
滕
卫别邑也，【案杜隠六年集解云：诸地名阙者，不复记其阙，孔颖逹正义云：如翼侯奔随，注云：随晋地，郑人侵卫，牧注云：卫邑如此，所类者皆言阙是也。据此则仅言某国之邑皆杜所阙矣，后仿此】。
曹
卫下邑【，案孔頴逹正义云：曹当在河南，近楚丘】。
僖十三年咸
东郡濮阳县，东南有咸城，【案晋书地理志，晋初分东郡置濮阳国，濮阳县，属濮阳，国】。
十五年匡
陈留长垣县西南有匡城
十八年菟圃
阙
訾娄
阙
二十三年五鹿
卫县西北地名有五鹿【，案晋书地理志，卫县属顿丘郡，】阳平元城县东亦有五鹿【案，程公説春秋分记引释例云：濮阳县南三十里有五鹿城，元城县东亦有五鹿墟，与永乐大典小异】。
二十八年敛盂
阙
襄牛
阙
酅
阙
宛濮
陈留长垣县西南有宛亭近濮水
三十一年帝丘
古帝颛顼之墟，故曰帝丘，昆吾氏因之，故曰昆吾之墟，东郡濮阳县是也。
文元年戚
顿丘卫县西戚城，在枯河东，又相州临河县东有戚城也，【案魏书地形志云：司州治邺城，太祖天兴四年置相州，天平元年迁都，改隋书地理志，临河县属汲郡，开皇六年置，旧唐书地理志相州，下，云汉魏郡也，后魏道武改为相州，唐因之临河属焉，县本隋分黎阳县置杜佑，通典亦云：后魏道武置相州，取河亶，申居相之义，东魏静帝初，迁都于此，唐仍为相州临河，其支县也，则相州元魏置临河县，隋置此条，又相州以下，断非杜氏本文谨订于此】。
宣十二年清丘
东郡濮阳县东南有清丘
成二年鞫居
阙
新筑
阙
六年鍼
阙
七年马陵
阳平元城县东南有地名马陵
襄十四年近关
阙
丘宫
阙
阿泽
济北东阿县西南有大泽
十九年柯
魏郡内黄县东北有柯城
二十年澶渊
顿丘县南繁污地，【案晋书地理志，顿丘县，属顿邱郡，又案郦道元水经河水元注引杜説作澶渊在顿丘县南，今名繁渊】。
二十六年茅氏
阙
圉
阙
西鄙懿氏
戚城西北有懿氏城
羊角
东郡廪丘县所治羊角城【，案晋书地理志，晋初分东郡置濮阳，国廪丘县，属濮阳】，又滑州东，南有羊角故城，【案，隋书地理志，东郡下云：开皇九年置州，十六年，改为滑州则滑州，隋置此条，又滑州以下，非杜氏本文谨订于此】。
昭十三年平丘
陈留长垣县西南平丘城
二十年平夀
阙
死鸟
阙
定四年武父
传曰：封畛土畧自武父以南，则武，父卫之北境也，非河南武父，其地阙无处也。
有阎之土
阙
相土之东都
阙
六年豚泽
阙
七年沙璅
二名阳平元城县东南有沙亭
八年瓦
东郡燕县东北有瓦亭，【案续汉书郡国志燕县属东郡，攷晋书地理志，故汉东郡地，分属濮阳，国及阳平，顿丘诸郡无东郡，亦无燕县】。
曲濮
阙
鄟泽
阙
十三年垂葭郹氏
二名髙平钜野县西南有郹亭
十四年牵脾上梁之间
二名魏郡黎阳县东北有牵城
盂
阙
哀二年鐡
戚城南有铁丘
十一年犂
阙
外州
阙
巢
阙
郧
阙
少禘
阙
十六年平阳
东郡燕县东北有平阳亭
十七年借圃
阙
二十五年彭
阙
泠
阙
城鉏外里
二名阙
二十六年平庄之上
阙
春秋释例巻五
<经部,春秋类,春秋释例>
钦定四库全书
春秋释例巻六
晋 杜预 撰
土地名第四十四之二
虢地
隠元年虢都上阳
二名虢国都于上阳农陕县东南有虢城
庄二十一年玤
阙
三十二年莘
阙
僖二年下阳
河东大阳县也
桑田
农陜县东北有桑田亭
莒地
隠二年莒
城阳莒县
密
城阳淳于县东北有密乡
僖二十六年向
阙【案杜预宣二年，取向集解云：东海承县，东南有向城逺疑也，】。
文七年鄢陵
阙
成八年渠丘
城阳莒县，南有渠丘【，案杜预集解作莒县有逺里刘昭续汉书郡国志注引杜説作莒县有遽丘里】。
襄二十年向
阙
二十三年且于
阙
夀舒
阙
蒲侯氏
阙
二十四年介根
城阳黔陬县东北计基城，又密州东南有古豕根也，【案隋书，地理志髙宻县下云旧置胶州，开皇五年改为宻州杜佑通典宻州下云后魏置髙宻郡后置胶州，隋初为宻州以宻水为名，则宻州隋置此条又宻州以下，非杜氏本文谨订于此】。
昭元年大厖
阙
常仪靡
阙
五年防
城阳平昌县西南有防亭
兹
姑幕县东北有兹亭
十年郠
阙
十九年纪鄣纪
二名东海，贑榆县东北有纪城【，案郦道元水经，淮水注引杜説纪字上有故字】。
二十二年夀余
阙
齐地
隠三年齐
齐国临淄县
石门
济北庐县故城西南济水以石为门
卢
济北卢县故城
六年艾
防山牟县东南有艾山，【案司马彪续汉书，郡国志牟县属防山，晋书，地理志作东牟】。
又琅琊临沂县东艾亭疑【，案刘昭续汉书郡国志注于琅琊，国临沂县下云：左隠六年，盟于艾，杜预曰县东南有艾山，与本书小异】。
桓三年嬴
泰山嬴县
十七年黄
阙，或曰，东莱黄县，非也，经公子遂如齐，至黄乃复，傅曰：盟于黄平齐，纪，且谋卫故也。黄在齐卫之间。
庄二年禚
阙
七年谷小谷
二名济北谷城县城中有管仲井
八年葵丘
齐国临淄县西有地名葵丘
姑棼
阙
贝丘
乐安博昌县南有地名贝丘【，案刘昭续汉书郡国志注引杜説贝丘作贝中，又案郦道元注水经河水云杜，此条盖用，京相璠之説】。
九年干时
时水在乐安界，歧流旱，即竭涸故曰干时，【案郦道元水经瓠子河注引杜説歧流作枝流】。
堂阜
东莞蒙隂县西北有夷吾亭，或曰，鲍叔解夷吾缚于此，因以为名，然则古堂阜也，【案晋书地理志防隂属琅琊国不属，东莞郡】。
十三年杏北杏
二名阙
柯
济北有东阿县
闵元年落姑
阙
僖三年阳谷
东平须昌县北阳谷城
四年穆陵
阙
无棣
阙
十八年甗
阙
二十六年酅
济北谷城县西北有地名酅下
文十一年周首
济北谷城县东北有周首亭
十六年郪丘
阙
十八年申池
或曰：齐城南面西头第一门名申门，齐城无池，唯此门左右有池疑。
宣元年平州
泰山牟县西平州乡
八年垂
阙
成二年鞌
阙
袁娄
阙【案谷梁云：鞌去齐五百里，袁娄去齐五十里，孔颖逹正义驳之云：齐之四境，不应过遥且鞌，已是齐地，未必境上之邑，岂得去！齐有五百里乎？谷梁又云：一战緜地五百里，是甚言之耳。释例土地名鞌，与袁娄并阙，不知其处逺近无以验之，】。
莘
阙又云，博州武水县，西北有故莘城也，【案隋书，地理志开皇十六年置博州，大业初州废，武水属武阳郡，亦开皇十六年置，杜佑通典云：隋置愽州，帝初州废，唐复置博州武水属焉，县本汉阳平地，隋改今县，则愽州武水县，皆隋置此条，又云以下非杜氏本文谨订于此】。
华泉
阙又云，不注山下有此泉，齐州歴城县有华，不注山【，案汉书地理志歴城县，属济南郡，续汉书，郡国志同，魏书地形志，齐州治歴城，刘义隆置冀州，皇兴三年更名，领郡六歴城，仍属济南郡，则齐州元魏置此条，又云以下非杜氏本文谨订于此】。
徐关
阙又云，齐州章丘县，有故齐关城【案，隋书地理志，章丘属齐郡，旧曰髙唐开皇十六年改，旧唐书地理志章丘属齐州，汉阳丘县，隋为章丘，则章丘县，隋置此条，又云以下非杜氏本文与上二条同】。
石窌
济北卢县东有地名石窌
丘舆
阙
马陉
阙
十七年清
阳平乐平县也，【案永乐大典乐平，平字脱集解本并同攷，晋书地理志，乐平属阳平郡，又攷续汉书，郡国志乐平侯国。故清，章帝更名谨，据此増人】。
襄二年东阳
阙
耏外
阙
十八年平隂
济北庐县东北平隂城
防门
平隂城南有防防有门【案，程公説春秋分记引释例作平隂城南北防有门，刘昭续汉书郡国志注引杜説又云在县北】。
京兹
平隂城东南
邿
平隂城西有邿山
邮棠
阙
十九年祝柯督
二名济南祝阿县也
句渎之丘
阙
髙唐
济南祝阿县西北髙唐城【案于钦齐乗引杜释例作济南，祝柯县西北有援城有髙唐城春秋时齐邑】。
洒蓝
阙
二十五年重丘
阙
棠
阙
弇中
或曰防山，莱芜县西有瓮口，谷疑【案杜説集解云弇中狭道】。
二十六年廪丘
东郡廪丘县故城是【，案孔颖逹正义云：释例土地名以廪丘，为齐地案，廪丘地在东郡，则是卫之邦域，齐竟不至此也，羊角髙鱼皆在东郡廪丘，与之相近，齐不得别有廪丘，乌余齐之大夫得以廪丘奔晋者，盖齐人往前取得卫邑以赐乌，余如郑公孙叚之得州，宋乐大心之有原也，宋郑大夫得以晋地为采邑，是以齐大夫得以卫地，为采邑，杜见齐人以之奔晋，故释例以为齐地，明年，讨乌，余皆反其邑而归诸侯，盖以廪丘归齐也。 又案晋书地理志，晋初分东郡置濮阳国，廪丘属濮阳】。
二十七年崔
济南东朝阳县西北有崔氏城，【案晋书地理志，东朝阳，属乐安国，不属济南郡】。
二十八年邶殿
阙
昭三年莒
阙
五年寜风
阙
十年稷
阙【案杜集解云稷祀后稷之处】
棘
齐国西安县东有防里亭，城【案防邑，晋书，地理志作棘里】。
夫于
济南，于陵县西北有于亭，【案续汉书郡国志于陵属济南郡，晋书地理志，无此县】。
十一年渠丘
齐国西安县
二十年聊摄
平原有聊城县县之东北有摄城
沛
阙
二十五年野井
济南祝阿县东有野井亭
定九年媚
阙
十年夹谷祝其
二名阙
哀六年頼
或曰：济南菅县，南有赖亭，疑【案续汉书郡国志菅县，属济南郡，晋书地理志，无此县】。
骀
阙
殳冐淳
阙
八年潞
阙
十年鄎
阙
犂犂丘隰
三名，济南有隰隂县【案晋书地理志，济南郡，统县五，无隰隂县攷汉书及续汉书，济南，所属亦无是县】。
辕
济南祝阿县西北有辕城，【案郦道元水经河水注引杜説云济南祝阿县西北有瑗城，辕即瑗也，与本文微异，又案于钦齐乗引杜説例瑗城作援城】。
十一年艾陵
阙
清
济北卢县东有清亭
愽
防山愽县
十四年舒州
阙
丰丘
阙
郭关
阙
二十一年顾
阙
舟道
阙
二十七年留舒
阙
陈地
隠三年陈
陈国陈县【，案晋书地理志，晋武帝合陈郡于梁国，陈县属梁国】。
僖二十三年焦
谯国谯县【案晋书地理志谯县属谯郡】
夷城父
二名，谯国城父县，【案晋书地理志城父县，属谯郡】。
文九年壶丘
阙
宣十一年辰陵
颍川长平县东南有辰亭
成十六年鸣鹿
陈国武平县，西南有鹿邑亭，【案晋书地理志武平县，属梁国】。
哀六年大
阙
杞地
隠四年縁陵
二名国都于縁陵陈留寜陵县，城中有禹祠也，【案汉书地理志，寜陵属陈留，郡顔师古注引孟康説曰故葛伯国，今葛乡是晋书地理注属梁国】。
牟娄
城阳诸县东北有娄乡
宣十五年无娄
阙【案隠四年，杜氏集解云：杞国本都，陈留雍丘县，推寻事迹，桓六年淳于公亡国，杞似并之，迁都淳于，僖、十四年又迁縁陵襄二十九年，晋人城杞之淳于杞，又迁都淳于正义云：汉书地理志，陈留郡雍丘县故杞国，武王封禹之后，东楼公是杞，本都此也，志又云：北海郡，淳于县，应劭曰：春秋州公如曹，左氏传曰：淳于公如曹，臣瓒按州，国名淳于国之所都，此淳于县于汉属北海郡，晋时属东莞郡，故释例土地名云：州，国都于东莞淳于县，以雍丘淳于虽郡别而境连也，襄二十九年，晋帅诸侯城杞，昭元年祁午，数赵文子之功云，城淳于是知淳于即杞都也，观此知淳于自桓六年后即属杞，本书仍属州，国未尝明言，杞取故附识于此 ，又案淳于县晋书属城阳郡，不属东莞，郡正义亦微讹】。
蔡地
隠四年蔡
汝南上蔡县
桓二年邓
颍川召陵县西南有邓城
庄十年莘
阙
成六年桑隧
汝南朗陵县东北有桑里亭在上蔡西南
昭十九年郹阳
阙
邢地
隠五年邢
广平襄国县
闵二年夷仪
阙
僖元年聂北
阙
郕地
隠五年郕
东平刚平县西南有成乡
桓十一年夫钟
阙
文十一年郕邽
或曰邑或曰玉阙
晋地
隠六年晋大卤大原大夏参虚晋阳
六名，太原晋阳县【案宣，十四年，左传范宣子曰：昔匄之先，自虞以上为陶唐氏，杜预集解云：陶唐尧所治地，太原晋阳县也，终虞之世以为号，故曰，自虞以上，孔颖逹正义云：如杜此注陶唐共为一名，即是晋阳县也，释例云：晋大卤太原，太夏参虚晋阳，六名，太原晋阳县也，唯载六名，而言不及唐，释例又别记小国所都，唐太原晋阳县也，亦云：唐是晋阳而言不及陶，则以陶与唐别，不是共为一名也，史记云：帝尧为陶唐氏，韦昭云陶唐，皆国名犹汤，称殷商也，案经传契居商，故汤以商为国号，后盘庚迁殷，故殷商，双举歴检书传，未闻帝尧居陶而以陶，冠唐盖地以二字为名所称，或单或也，张晏云：尧为唐侯，国于中山，唐县，然则唐是中山县名，非晋阳也，尧自唐侯而升为天子，既为天子，乃治于晋阳，故杜于晋阳，六名言，不及唐记，其诸国之都，乃云：唐是晋阳，言尧为天子，号曰陶唐，其治在晋阳耳，唐非晋阳县内之地名也，舜受尧禅，封尧子丹朱为王者之后，犹称为唐，其名不易，终虞之世，以陶唐为号，故曰，自虞以上也，】。
五年曲沃新城下国
三名，河东闻喜县，【案孔颖，逹正义云：曲沃邑也，而称国者，晋昭侯尝以此邑封桓叔，桓叔国之三世，武公始并晋国，迁居而就之，此曲沃，晋之旧国，故谓之为下国也】。
翼
平阳绛邑县有翼城，【案续汉书郡国志，绛邑属河，东有翼城，刘昭注云：杜预曰：在县东八十里】。
随
阙
六年鄂
阙
桓二年条
阙
千亩
西河介休县南地名千亩
陉庭
阙
三年汾隰
阙
庄二十五年聚
阙
二十六年绛故绛
二名平阳绛邑县西绛邑城
二十八年东关
阙
蒲蒲城
二名平阳蒲子县
屈二屈
二名平阳北屈县
僖八年采桑
平阳北屈县西南有采桑津也
九年髙梁髙梁之虚
二名平阳杨县西南髙梁城
十年韩韩原宗丘
三名故韩国阙
十五年河外列城五
河之南也，焦瑕，其二城，其三阙【，案孔颖逹正义云：河自龙门而南，至华隂而东晋在西河之东南河之北，以河北为内，河南为外虢略，虢之境界也，献公灭虢而有之，今许以赂秦，列城五者，自华山而东，尽虢之东界，其间有五城也，】。
东尽虢畧
从河西南行，而东尽故虢地也，【案刘昭续汉书郡国志注引杜説河西作河曲】。
解梁城
河东解县，【案孔颖，逹正义云：解梁城在河北，非在河外，五城之数也，】。
隂
阙
十六年狐厨
平阳临汾县西北有狐谷亭
受铎
阙
昆都
阙【案孔颖逹正义云：汾水，从平阳南流，折而西，入于河，临汾县在汾水北，狐谷疑是狐厨，乃在县之西北，则狐厨受铎，皆在汾北狄，自北而侵南，渉汾水至于昆都，昆都在汾南也，】。
二十四年令狐
阙【案杜预集解云：令狐在河东，当与刳酋相接】。
桑泉
河东解县西，桑泉城，【案刘昭续汉书郡国志注引杜説云在解县东南】。
臼衰
河东解县东南有臼城
庐桞
阙
郇郇瑕氏
二名古国，名【案，杜预集解云：解县西北有郇城】。
原
阙
屏
阙
楼
阙
緜上县
二名西河介休县南有地名緜上
二十五年南阳
晋所始开河内汲郡地，【案杜预集解云：在晋山南，河北故曰南阳】。
二十七年被庐
阙
二十八年河阳
河内有河阳县
南河
汲郡河南渡而东
三十年焦
阙
瑕
阙
三十一年清原清
二名河东闻喜县北清原也
三十三年箕
太原阳邑县南有箕城
先茅之县茅
二名河东大阳县西南有茅津茅亭
文三年王官
阙
郊
阙
五年
汲郡修武县也
六年夷
阙
董
河东汾隂县有董亭
郫郫邵
二名阙
七年菫隂
阙传曰先克夺蒯得田于菫隂
八年武城
阙
十年北徴
阙
十二年河曲
河东蒲坂县南
羇马                  一阙
瑕
河东猗氏县东北有瑕城
十三年桃林之塞
农华隂县东潼关，【案孔頴逹正义云：桃林之塞，在南河之南逺处晋之南境，从秦适周，乃由此路使詹嘉守此塞者，以秦与东方诸侯逺结恩好及西乞聘鲁，亦应更交余国，虑其要结外援，东西图已，故使守此阨塞，欲断其往来也，】。
诸浮
阙【案孔颖达正义云诸浮当是城外之近地】
十七年黄父黒壤
二名阙
宣二年隂地
晋之河南山北自上洛以东至陆浑
六年邢丘
河内平臯县也
七年向隂
阙
十二年董泽
河东闻喜县东北有董池陂
十五年曲梁
广平曲梁县也
辅氏
阙
稷
河东闻喜县西有稷山亭
雒
阙
衍之县
阙
十七年断道卷楚
二名阙
野王
河内野王县
范
阙
成元年赤棘
阙
五年垂棘
阙
六年盬
河东猗氏县盐池，【案孔颖，逹正义云：盬，河东盐池，袤五十一里，广七里，周縂一百一十六里，从盬省古声，唯此池之盐，独名为盬，余盬不名，盬也】。
新田綘
二名平阳綘邑县也
九年铜鞮
上党铜鞮县也
十年桑田
阙
十三年河
阙
箕郜
阙
十六年苕丘
阙
十七年虚
阙
襄元年丘
河东垣县东南有壶丘亭
三年长樗
阙
鸡泽
广平曲梁县西南
十年着雍
阙传曰：晋侯还及此，而疾则着雍，在河之南也，或曰宋地非。
十一年栎
河东北间
十八年长子
上党长子县
纯留
上党屯留县
梗阳
太原晋阳县南梗阳城
二十一年着
阙
祁
太原祁县
二十三年雍榆
汲郡朝歌县东有雍城
朝歌
汲郡朝歌县
孟门
阙【案杜预集解云孟门晋隘道】
荧庭
阙
东阳
晋之山东，魏郡，广平以北，【案孔颖，逹正义云：昭二十二年，传曰：荀吴袭东阳，遂袭鼔灭之鼓在钜鹿，居山之东，山东曰朝阳，知东阳是寛大之语，縂为晋之山东，故为魏郡，广平以北二年，齐晏弱城东阳以偪，莱哀八年，吴伐鲁，克东阳，晋，齐、鲁，皆有东阳，名同而实异服防以东阳为鲁邑，谬之甚矣！】。
二十六年鄐鄐田
二名阙
苗
河内轵县南有苗亭
二十七年木门
阙或曰魏邑也子鲜奔晋托于木门
三十年任
广平任县
昭二年中都
西河介休县东南中都城
五年杨杨氏
二名平阳杨县故杨国也
八年魏榆
阙【案孔颖逹正义云服，防云魏邑榆州里，名襄二十三年，叔孙豹次于雍榆，雍榆地名，知魏榆亦地名也，】。
虒祁
平阳綘邑县西，汾水上也。【案杜预集解云：虒祁在綘西四十里，临汾水】。
九年戏阳
魏郡内黄县北有戏阳城
十七年棘津
阙
二十八年干侯
魏郡斤丘县
邬
太原邬县
平陵
阙
涂水
太原榆次县
马首
阙
盂
太原盂县
平阳
平阳县【案晋书地理志平阳县属平阳郡】
三十一年适歴
阙
定元年大陆
汲郡修武县西北吴泽
三年平中
阙
九年五氏寒氏
二名阙
中牟
荥阳有中牟县逺疑【案孔颖逹正义云：此中牟，在晋境内也，赵世家云：献侯即位，治中牟，汉书，地理志云：河南郡有中牟县，赵献侯自耿徙此，又云：三家分晋，河南之中牟，魏分也，杜言：今荥阳有中牟县，谓此河南之中牟也，晋世分河南为荥阳郡，中牟属焉，此地乃在河南计，非晋境所及，故云逺疑非也。又三家分晋，中牟，属魏则非，赵得都之，赵献侯治中牟，亦非河南之中牟也，此言晋车在中牟，哀五年，赵鞅伐卫，围中牟，论语佛肹为中牟，宰与赵献侯所都，中牟，或当是一，必非河南中牟当于河北别有中牟，但不复知其处耳，臣瓉作汉书音义云河南中牟春秋，在郑之疆，内及三卿分晋，则为魏之邦土，赵界自漳水以北，不及此也。春秋，卫侯如晋，过中牟，案此之中牟非卫，适晋之次也，汲郡古文曰：齐师伐赵，东鄙围中牟，此中牟，不在赵之东也，案中牟当在温水之上，考瓒言，河南中牟非此中牟，诚如其语，谓此中牟当在温水之上，不知其所据也，】。
十三年河内
河内汲郡
邯郸
广平郸邯县
十四年百泉
阙
哀元年棘蒲
阙
四年上雒
仓野
并在上雒县也，【案续汉书郡国志上，雒，侯国。属京兆尹，有苍野聚，刘昭注引杜预説曰在县南 ，又案晋书理地志，上雒县，属上雒郡，】。
少习
上雒商县武关
临
阙
栾
赵国平棘县西北有栾城
鄗
赵国高邑县
逆畤
阙
隂人
阙
壶口
潞县东有壶口关，【案晋书地理志潞县，属上党郡】。
柏人
赵国柏人县
十五年冠氏
阳平馆陶县
二十三年英丘
阙
薛地
隠十一年薛
鲁国薛县【案晋书地理志薛县属鲁郡】
定元年邳
下邳县故邳国，【案晋书地理志下邳县属下邳国】。
许地
隠十一年许
颍川许昌县
成四年展陂
阙
鉏任泠敦之田
阙
十四年叔申之封
阙
襄十六年棫林
阙
函氏
阙
昭九年夷城父
二名城父县属谯郡
邓地
桓七年邓
义阳邓县
九年鄾
邓县南沔水之北鄾也
秦地
桓四年秦雍
二名秦国都扶风雍县也
僖十五年灵台
始平鄠县，【案集解云灵台，在京兆鄠县，攷两汉书及晋书鄠县，两汉并属右扶风，晋泰始三年置，始平郡鄠县属始平，集解讹误，当以本书为正】。
王城
冯翊临晋县东，故王城，今名武乡【，案刘昭续汉书郡国志注引杜説云后改为武乡，在县东】。
三十三年具囿
阙
文二年彭衙
冯翊郃阳县西北有彭衙城
汪
冯翊临晋县东有故汪城
四年邧新城
阙
七年刳首
阙
十年少梁
冯翊夏阳县
成十三年麻隧
阙
侯丽
阙
新楚
阙
襄十四年棫林
阙
曹地
桓九年曹
济隂定陶县
僖八年洮
阙【案，僖二十五年冬十二月，公防卫子，莒庆，盟于洮，集解云：洮，鲁地孔頴达正义辨之曰：八年，盟于洮，杜云：曹地三十一年，鲁始得曹田，此时不得为鲁地注误，今考庄二十七年春，公防杞伯姬于洮，集解云鲁地，则鲁亦有洮，孔云杜误，未闻确防】。
襄十七年曹隧
阙
重丘
阙
昭二十年鄸
阙
定十二年郊
阙
哀七年黍丘
梁国下邑县西南有丘亭
揖丘
阙
大城
阙
钟
阙
邘
阙
楚地
桓二年荆楚郢
三名楚国，都于郢南郡江陵县北纪南城东有小城，名郢。
八年沈鹿
阙
十一年郊郢
阙
十三年鄢
襄阳宜城县
荒谷
阙
冶父
阙
庄十八年耼那处
二名南郡编县东南有那口城
十九年津
或曰南郡江陵县有津乡
湫
南郡鄀县东南有湫城
夕室
阙
僖四年陉陉隰
二名颍川，召陵县南有陉亭，【案文，十六年，师叔曰：先君蚡冐所以服陉隰也，孔颖逹正义云：释例以陉，与陉隰为一地，楚自武王始居江，汉之间，则蚡冐之时，未至中土不应，已能越申息服，颖川之邑，疑非也。】。
召陵
颍川召陵县
六年武城
南阳宛县北武城
二十五年析白羽
二名南乡，析县【，案晋书地理志，后汉献帝建安十三年，魏武分南阳西界立南乡郡，晋武帝平吴，改南乡为顺阳郡，析县属顺阳】。
二十七年睽
阙
蒍
阙
二十八年连谷
阙
范
阙
文十年商
上雒商县
期思
戈阳期思县东北有期思城
十四年庐
襄阳郡有中庐县
十六年大林
阙
阳丘
阙
訾枝
阙
选
阙
阪髙
阙
句澨
阙
临品
阙
石溪
阙
仞
阙
宣三年叶
南阳叶县
四年轑阳
阙
烝野
阙
漳澨
阙
臯浒
阙
十一年郔
阙
沂
阙
十二年沈
汝隂固始县【案，杜预集解云：沈或作寝，寝县也，孔頴逹正义云哀十八年有寝尹，吴由于】。
成七年州来
淮南下蔡县
吕
阙又云，豫州新蔡，外城古吕国也，【案汉书地理志，新蔡属汝南郡，续汉书，郡国志同，魏书地形志，豫州下云：刘义隆置司州，治悬城，皇兴中，改豫州，领郡九，新蔡县，属新蔡郡，则豫州元魏置此条，又云以下系后人所増谨订于此】。
十五年钟离
淮南县也
新石
阙
十六年汝隂之田
汝水之南近郑之南地也
瑕
阙
十七年驾
阙
厘
阙
虺
阙
襄四年繁阳
汝隂鲖阳县南有繁阳亭，【案集解繁阳在汝南，鲖阳县南，攷前后汉书志鲖阳并属汝南，晋书地理志，魏置汝阳郡，后废，晋泰始二年，复分汝南立汝南郡，鲖阳属汝隂集解所云尚沿汉制，本书则据晋所分言之，谨识于此】。
十年柤
阙，或曰彭城，傅阳县西北有柤水沟，鲁国薛县西南有柤亭，谯国酂县，治戏乡【，案晋书地理志，酂县属谯郡，】皆去钟离五百余里，非诸侯六日，载防所至也，或曰，汝南安城县，西南有钟离亭，西平县北有柤亭，去偪阳近千里，又非自防，九日之所能灭国，皆非也。
十三年庸浦
阙
十四年棠
阙
二十六年雩娄
安豊雩娄县
棘
谯国邹县东北有棘亭
昭元年犨
本郑地南阳犨县
郏
本郑地襄城郏县
三年江南之云梦中
南郡枝江县西有云梦城，江夏安陆县东南，亦有云梦城，或曰：南郡华容县东南有巴丘湖，江南之云梦也。
四年栎
汝南新蔡县东北有栎亭，【案昭四年，吴伐楚，入棘，栎，麻孔颖逹正义云：吴入楚之邑，知此三邑皆楚之东鄙，故疑新蔡东北有栎亭者，是此栎亭也。郑有栎邑者，则河南阳翟县也，又案新蔡县，续汉书郡国志属汝南，晋书，地理志属汝隂】
麻
阙此麻当在汝隂之左右若河南阳翟县是郑之栎，襄县麻陂，酂县为棘，皆非吴之所及，又惟汝隂自有棘栎，【案此条有讹误，今无可是正，姑仍之】。
夏汭
汉水曲入江今夏口也
五年璅
阙
鹊岸
庐江舒县有鹊尾渚
南懐
阙
汝清
阙
六年干谿
谯国城父县南，【案集解云：楚东境 ，又案晋书地理志，城武县，属谯郡】。
七年章华
南郡华容县，台在城内，或曰章华台，在谯国城父，曰：楚子成章华之台，愿与诸侯落之如楚，道由郑知不在城父者也。
九年淮北之田
淮水北田
夷濮西田
夷濮本陈地也
十一年不羮
襄城县东南有不羮城，定陵县西北有不羮亭，【案晋书地理志，襄城，定陵均属襄城郡 ，又案续汉书郡国志，襄城有西不羮，定陵有东不羮，均属颖川郡晋书，帝分颖川立襄城郡，故属襄城，郡城】。
十二年颍尾
颍水之尾淮南下蔡县西
十三年中犨
阙
息舟
阙
邓
颍川召陵县西南有邓城
鱼陂
江夏竟陵县城西北有甘鱼陂
訾梁
阙
棘闱
阙
訾
阙
豫章
定二年，楚人伐吴师于豫章，吴人见舟于豫章，而潜师于巢，以军楚师于豫章，又柏举之役，吴人舎舟于淮汭，而自豫章，与楚夹汉，此皆当在江北，淮水南盖，后徙在江南之豫章也。
十四年宗丘
阙
十七年长岸
阙
十九年隂
南乡隂县【案晋书地理志隂县属顺阳郡】
下隂
阙
十九年城父
襄城城父县
二十三年鸡父
安豊县南有鸡偹亭，【案晋书地理志安豊县，属安豊郡，】。
防澨
阙
二十四年圉阳
阙
二十五年州屈
阙
茄
阙
丘皇
阙
巻
南阳叶县南有卷亭
二十七年潜
庐江六县西南潜城
穷
阙
三十三年养
阙
三十一年南冈
阙
定四年容城
阙
柏举
阙
大隧
阙
直辕
阙
阨
阙
城口
阙
雍澨
阙
五年稷
阙
军祥
阙
防
阙
公壻之谿
阙
成臼
江夏竟陵有臼水出聊屈山西南入汉水
脾泄
阙
哀四年负函
阙
缯关
阙
豊
南乡析县南有豊乡【，案晋书地理志，析县属，顺阳郡】。
三戸
南乡丹水县北有三戸亭，【案晋书地理志丹水县，属顺阳郡，郦道元水经，丹水注云：汉建安中，割南阳右壌为南乡郡，逮晋封宣帝孙畅为顺阳王，立为顺阳郡，因而南乡为县】。
十二年橐臯
淮南逡遒县东南橐泽亭
十六年白
汝隂襄信县西南有白亭
慎
汝隂慎县
随地
桓六年随
义阳随县
瑕
阙
八年速杞
阙
黄地
桓八年黄
弋阳县【案晋书地理志弋阳县属弋阳郡】
庄十九年踖陵
阙
梁地
桓九年梁
冯翊夏阳县
僖十八年新里
阙
虞地
桓十年虞
河东大阳县东北吴城
僖二年鄍
阙
颠軨
河东大阳县东北有地名颠軨坂
郧地
桓十一年郧
江夏云杜县东南有郧城
蒲骚
阙
宣四年梦
江夏安陆县东南有云梦城
小邾地
庄五年郳小邾
二名东海昌虑县东北有郳城
哀二年句绎
阙
徐地
僖三年徐
下邳僮乡东南大徐城
十五年娄林
大徐城东有娄林乡，【案集解作下邳僮县东南有娄亭】。
十六年蒲隧
东海昌虑县东有蒲乡，【案蒲乡集解作蒲如陂，刘昭续汉书郡国志注引杜説作蒲姑陂】。
燕地
庄三十年燕北燕
二名燕国蓟县也
僖二十五年阪泉
广甯涿鹿县涿泉
昭四年冀之北土
冀州名也北土燕代之属
七年虢
阙
十二年阳唐
二名中山有唐县
鄀地
僖二十五年鄀
商宻也，秦楚界上小国，其后迁于南郡，鄀县【案孔颖逹正义云言，鄀本在啇宻者据后鄀移都而复称鄀耳，其实此时鄀在啇宻后始迁于鄀县，国至彼县而灭，故彼县专得鄀名耳】。
商宻
南乡丹水县也。【案晋书地理志丹水县，属顺阳郡】。
麇地
文十一年麇
阙
防渚
阙
锡穴
阙
舒地
僖三年舒
庐江舒县
文十二年羣舒舒龙舒蓼舒庸舒鸠
五名，庐江六县，西南有龙舒城，蓼安豊，蓼县【案，杜预集解云：舒城西南有龙舒孔颖逹正义云：世本偃姓，舒庸舒蓼，舒鸠，舒龙舒，鲍；舒，龚，以其非一，故统言以包之，又案宣，八年，楚人灭舒蓼，集解云：舒蓼二国名，正义云二字转写误，当云一国名】。
襄二十四年荒浦
阙
二十五年离城
阙
庸地
文十六年庸
庸上庸县【案晋书地理志上庸县属上庸郡】
方城
上庸县东有方城亭
禆
阙
鯈
阙
鱼
鱼复县【案，续汉书，郡国志鱼复县，属巴郡，晋书地理志，鱼复县，属巴东郡，】今巴东永安县，【案刘昭续汉书郡国志注宋书州郡志并引谯周巴记云：初平中，荆州帐下司马赵韪建议分巴郡安汉以下为永寜郡，建安六年，刘璋改永寜为巴东郡，而宋书又云：鱼复侯相，汉旧属县，巴郡刘偹章武二年，改为永安，晋武帝太康元年复旧，则永安县，蜀汉所置也，】。
郯地
宣四年郯
东海郯县
昭七年羽渊
东海祝其县西羽山西南也
莱地
宣七年莱
东莱黄县
襄六年棠
或曰：北海即墨，县有棠乡，【案续汉书郡国志，即墨属北海国，晋书，地理志即墨，属济南郡】。
吴地
成七年吴
吴郡吴县
襄三年鸠兹
丹阳芜湖县东今臯夷也
十四年臯舟之隘
阙
二十八年朱方
阙
三十一年延州来
阙【案孔颍逹正义云：释例土地名，延州来阙，不知其处，则杜谓延州来三字，共为一邑，服防云延延陵也，州来邑名，季子让王位，升延陵为大夫，食邑州来，家通言之，案文谓之延陵季子，则是延陵与州来，必不得为一，但不知何以呼为延陵耳，或延陵亦是邑名，盖并食二邑，故连言之，又昭二十七年，正义云：释例延州来，阙杜意，当谓吴地别有州来，非楚邑也，】。
昭五年鹊岸
庐江舒县东南江水有鹊尾渚
六年房钟
阙
哀九年邗
在广陵东南，自邗江穿沟，东北向，射阳湖西北末至口入淮，今谓之韩江口。
十二年郧发阳
二名广陵海陵县东南有发谿口
十五年良
阙
十六年頯黄氏
阙
十七年笠泽
阙
二十年艾
豫章有艾县也
越地
定八年越于越
二名防稽山隂县
十四年檇李
吴郡嘉兴县南有醉李城
陉
阙
哀元年夫椒
吴郡吴县西南太湖中有椒山
十三年姑蔑
东陈太末县
十九年冥
阙
二十二年甬东
防稽句章县东海中洲
有穷地
襄四年有穷穷石
二名阙
鉏
阙
三苖地
昭元年三苖
阙
襄十四年州
敦煌郡敦煌县
有虞地
哀元年有虞
梁国有虞，县【案孔颖逹正义云：有鳏在下曰虞舜，又曰：厘降二女于妫汭，嫔于虞，皇甫谧云嫔于虞，因以虞为氏，虞今河东大阳县西山，上虞城是也。然则舜有天下，其代号虞本，河东大阳之虞，及周之兴，封仲雍之后，为虞国，即彼地是也；但舜既禅禹，禹封舜后为诸侯，虽取虞为国名，未必封于河东，虞地而梁国，有虞县其地以虞为名，疑是夏时，虞国杜于地名言有者，皆是疑辞，言有以示不审也，】。
纶
阙
右国四十，并周凡四十一经，地名九百一十三，【案本文，地名实八百八十九条，】其四百五十七阙，【案本文阙者，实四百六十条】。
春秋释例巻六
<经部,春秋类,春秋释例>
钦定四库全书
春秋释例巻七
晋 杜预 撰
土地名第四十四之三
小国地
隠元年虢
荥阳县【案晋书地理志荥阳县属荥阳郡】
共
汲郡共县
宿
东平无盐县
祭
阙
申
南阳宛县
夷
城阳壮武县所治夷安地
二年向
谯国龙亢县东南有向城【，案晋书地理志龙亢县，属谯郡】。
极
阙
五年燕
东郡燕县【案隠五年正义云：燕有二国，一称北燕，此则南燕也，世本燕国，姞姓，地理志，东郡燕县南燕国，姞姓，黄帝之后也，小国无世家，不知其君号諡，惟庄二十年，燕仲父见耳， 又案续汉书郡国志燕县属东郡，攷晋书地理志，故汉东郡地，分属濮阳，国及平阳，顿丘诸郡无东郡，亦无燕县】。
七年滕
沛国公丘县东南有滕城，【案续汉书郡国志公丘县，属沛国，晋书，地理志公丘县，属鲁国】。
凡
汲郡共县东南有凡城
十年戴
陈留外黄县，东南有戴地，【案隐，十年正义引汉书地理志云：梁国甾，县故戴国，应劭曰：章帝改曰考城，古者甾戴声相近，故郑诗笺，读椒戴为炽，甾是其音大同，故汉于戴国，立甾县于晋属，陈留】。
十一年息
汝南新息县
桓二年郜
济隂成武县东南有北郜城
三年芮
冯翊临晋县有芮乡
魏
河东河北县
五年州淳于
二名国都，于东莞，淳于县【案东莞，淳于县集解作城阳，淳于县攷，晋书，地理志淳于县属城阳郡，不属东莞郡集解是】。
七年谷
南乡筑阳县北谷城【，案晋书地理志，后汉献帝建安十三年，魏武分南阳西界立南乡郡，晋武帝平吴，改南乡为顺阳郡，筑阳县，属顺阳】。
九年巴
巴郡江州县
荀
阙
贾
阙
十一年贰
阙
轸
阙
绞
阙
州
南郡华容县东南有州陵城
蓼
义阳棘阳县东南湖阳城
十二年罗
在宜城县西山中，后徙南郡，枝江县【，案晋书地理志，宜城属襄阳郡】。
十三年赖
义阳随县赖乡
十五年牟
泰山牟县【案续汉书郡国志作牟县，晋书，地理志作东牟县均属防山】。
葛
梁国寜陵县东北葛乡，【案孔颖，逹正义云：桓五年，汉书地理志，陈留郡寜陵县，应劭曰：古葛伯国，然则于晋属梁国也，】。
庄二年于余丘
阙【案庄二年，正义云：公羊，谷梁皆以于余丘为邾之别邑，左氏无春秋，未有伐人之邑，而不系国者，此无所系，故知是国释例注阙，不知其处，盖近鲁小国也】。
十年谭
济南平陵县西南谭城，【案续汉书郡国注东平陵，属济南郡，晋书地理志，济南郡无此县】。
十二年萧
沛国萧县，【案孔颖达正义云：宣，十二年，楚子灭萧定，十一年，宋公之弟辰入于萧以叛，则此后复为宋邑也，】。
十三年遂
济北蛇丘县东北有遂乡
十六年滑费滑
二名滑国，都于费河南缑氏县【案成，十七年，郑子驷侵晋虚滑，杜预集解云：滑国为秦所灭，时属晋后，属周孔颖逹正义云：僖三十三年，秦人灭滑，经书入，则是灭而不有，不知灭后，属何国也？此言侵晋，知此时属晋耳。襄，十八年，楚公子格侵费滑，胥靡注云：胥靡郑邑，不言费滑，杜意当以费滑为周邑也，然若是周邑当言侵，周以别之，定六年，称郑伐周，冯滑胥靡，尔时胥靡，亦为周邑，盖费滑胥靡，周，郑之间，襄时属郑定，时属周】。
十八年权
南郡当阳县东南有权城
三十年鄣
东平无盐县东北有鄣城
闵元年耿
平阳皮氏县东南有耿乡
霍
平阳永安县东北有霍太山
二年阳
阙
僖二年江
汝南阳安县
冀
平阳皮氏县东北有冀亭
五年
弋阳轪县东南
道
汝南阳安县南有道亭
柏
汝南西平县有柏亭
六年微
东平夀张县西北有微乡微子
十四年鄫
琅琊鄫县
十五年厉
义阳随县北有厉乡
韩
阙【案杜预集解云韩国在河东郡界】
十七年英氏
阙
项
阙【案杜预集解云项国，今汝隂项县攷晋书，地理志项属梁国，不属汝隂】
宻
荥阳宻县
二十一年任
任城县也【案晋书地理志任城县属任城国】
须句
东平须昌县西北有须句
颛臾
防山南武阳县东北有颛臾城
二十三年顿
汝阴南顿县，【案续汉书郡国志，晋书地理志，南顿并属汝南，本文汝隂当是汝南之误】。
二十四年管
荥阳京县东北管城
毛
阙
聃
阙
雍
河内山阳县西有雍城
毕
京兆长安县西北周武王武王葬毕地
鄷
始平鄠县东有鄷邑亭
邘
河内野王县西北有邘城
应
襄城城父县西南有应城
蒋
弋阳期思县所治蒋乡亭
茅
髙平昌邑县西有茅乡【，案刘昭续汉书郡国志注引杜説云茅乡在昌邑西南】。
胙
东郡燕县西南有胙亭
二十六年防
建平胏归县也
二十八年有莘
阙
二十九年介
城阳黔陬县
三十年焦
农陕县焦亭
文三年沈
汝南平舆县北有沈亭
五年六
庐江六县
六年偪
阙
十二年巢
庐江六县，东有居巢城，【案居巢，西汉故县也，汉书，地理志居巢，属庐江郡】。
宣元年崇
阙
四年防
阙
九年根牟
琅琊阳都县东有牟乡
十二年唐
义阳安昌县东南有上唐乡
十五年黎
上党壶关县有黎亭
成六年鄟
阙
郇郇瑕氏
二名河东解县西北有郇城
襄四年寒
北海平夀县东有寒亭，【案晋书地理志平夀县属济南郡，】。
有鬲
平原鬲县
斟灌
乐安夀光县东南有灌亭
斟寻
北海平夀县东南有斟亭
过有过
二名东莱掖县北有过乡亭
戈
哀十二年宋郑之间有戈邑
十年偪阳
彭城傅阳县也
十三年邿
任城亢父县有邿亭
二十三年铸
济北蛇丘县所治铸乡城也
二十四年豕韦
东郡白马县，东南有韦城，【案晋书地理志，晋初分东郡置濮阳国，白马县，属濮阳】。
唐
太原晋阳县
杜
京兆杜陵县
二十九年
平阳县
邶
阙
鄘
阙
豳
新平漆县东北邠城
郐
荥阳宻县东北郐城
昭元年观
顿丘卫县
扈
始平鄠县扈乡
姺
阙
邳
下邳县【案晋书地理志下邳县属下邳国】
奄商奄
二名阙
襃
阙
姒
阙
蓐
阙
四年胡
汝隂县西北胡城【，案晋书地理志汝隂县属汝隂郡又案郦道元水经頴水注引，杜预释地西北下有有字】。
有缗
阙又云，兖州金乡城，缗国也，【案续汉书郡国志金乡，属山阳郡，旧唐书地理志金乡属兖州，杜佑通典新唐书地理志并同，则以金乡属兖州，乃唐制也，此条又云以下非杜氏本文谨订于此】。
黎
或曰东夷国或曰魏郡黎阳县疑
五年大庭氏
今在鲁城中
九年骀
始平武功县所治厘城
岐
扶风美阳县西北有岐山
蒲姑
乐安愽昌县西北蒲姑城
亳
阙
十二年昆吾
东郡濮阳县，【案晋书地理志，晋初分东郡置濮阳国，濮阳县属焉。】。
十三年房
汝南有吴房县
十五年宻须
安定隂宻县也
阙巩
阙
十六年甲父
高平昌邑县东南有甲父亭
十八年鄅
琅琊开阳县
二十七年钟吾
阙
二十九年飂
阙
鬷川鬷夷氏
二名阙
穷桑
阙【案杜预集解云穷桑地在鲁北】
定二年桐
庐江舒县西南有桐乡
四年封父
阙
哀元年仍有仍
二名阙
右小国一百二十九经传惟见国名，其二十八阙，【案本文阙者，实三十五条，】。
共池
桓十年
恶曹
十一年
折
十一年
垂棘
僖二年
多鱼
二年
牡丘
十五年
女栗
文十年
厥貉
十年
沓
十三年
上鄍
成二年
琐泽
十二年
交刚
十二年
貍脤
十七年壬申，公孙婴齐，卒于貍脤，旧説壬申十月十五日貍脤，鲁地也，传曰：十月庚午，围郑，然则二月未得，及鲁之境也。
虚朾
十八年
台谷
十八年
善道
襄五年
大隧
十九年
商任
二十一年
泮
二十五年
旷林
昭元年
祲祥祥
二名十一年
厥憗
十一年
鄟陵
二十六年
拔郯
二名定三年
安甫
十年
渠蒢渠挐
二名十五年
右地二十六未闻古属何国并阙
戎地
隠二年戎
陈留济阳县东南有戎城
九年北戎山戎无终
三名北平有无终县
桓十三年卢戎
阙
庄二十八年骊戎
京兆新丰县
闵二年犬戎
西戎别在中国者阙
僖十一年
阙
拒
阙
泉
河南洛阳县，西南有泉亭，【案杜预集解云伊阙，北有泉亭】。
臯
阙
伊洛之戎
杂居洛水伊水之间者河南洛阳县西南有戎城
二十二年陆浑之戎九州之戎
河南陆浑县【案，杜预集解云：允姓之戎，居陆浑在秦，晋西北二国，诱而徙之，伊川遂从戎号，至今为陆浑也，孔颖逹正义云：昭九年，传曰：允姓之奸，居于州，注云：瓜州，今敦煌则陆浑是敦煌之地名也，后徙之，伊川复以陆浑为名】。
三十三年姜戎
晋南鄙
成元年茅戎
河东大阳县西有茅亭
徐吾氏
茅戎之别种，【案孔颖，逹正义云：茅戎以是戎内之别，徐吾又是茅戎之内，聚落之名】。
昭九年隂戎
晋隂地
哀四年狄戎
阙
十七年戎州
戎邑近卫者阙
狄地
庄二十八年广莫
北狄地之旷絶蒲与北屈左右
闵二年东山臯落氏狄
二名赤狄别种，在晋东阙【，案孔颖逹正义云：狄有赤狄，白狄成，十三年传，晋侯使吕相絶秦云：白狄及君，同州则白狄与秦相近，当在晋西，此云东山，当在晋东宣十五年，晋师灭赤狄潞氏，潞上党潞县在晋之东，此云伐东山，臯落氏知此亦在晋东，是赤狄别种也，】。
僖二十三年廧咎如
赤狄别种阙【，案成三年传云，晋郤克，卫孙良夫伐廧咎，如讨赤狄之余焉，杜集解云：宣，十五年，晋灭赤狄潞氏，其余民散入廧咎，如故讨之，孔頴逹正义云赤狄余种散入，咎如之内，今伐咎，如者来就咎，如之内，讨彼赤狄，余党然廧咎，如容赤狄，余民则咎，如亦赤狄矣，刘以为廧咎，如即是赤狄之余，今知不然者，以赤狄极多潞氏，甲氏，铎辰，臯落氏等，皆是其类，并为建国，假令潞氏，甲氏，铎辰臯落，虽灭自外，犹存不灭者，多止以言讨赤狄之类，不得称余，且以廧咎，如容受赤狄余党，故伐而讨责，若以廧咎，如即是赤狄之余，应取土地，兴兵絶灭何当惟伐讨而已，刘以廧咎，如即是赤狄之余，而规杜非也，】。
三十三年白狄
故西河郡地有白部胡
文十一年长狄鄋瞒
鄋瞒长狄国阙
潞赤狄潞氏
二名在上党，又云：潞城县东有古城，赤狄潞氏国也，【案汉书，地理志潞县，属上党郡，续汉书，郡国志同，隋书地理志，潞城属上党郡，开皇十六年置，旧唐书地理志潞城古邑，隋特置潞城县则潞为汉县，潞城则隋所改也。此条又云以下系后人所増谨订于此】。
宣三年赤狄
故上党郡地有赤沙城
十一年欑函
阙
众狄
阙
十六年赤狄甲氏畱吁铎辰
三名赤狄别种阙
昭十二年鲜虞
白狄别种中山新市县也
昔阳
肥国都也乐平沾县东有昔阳城
肥
白狄别种，钜鹿下曲阳县西有肥累城，【案云：晋荀吴伪防齐师者，假道于鲜虞，遂入晋阳，秋八月壬午，灭肥，以肥子县，皋归孔颖，逹正义云：刘以为齐在晋东，伪防齐师，当自晋而东行也，假道鲜虞，遂入昔阳，则昔阳当在鲜虞之东也，今案乐平沾县在中山新市西南五百余里，何当假道于东北之鲜虞，而反入西南之昔阳也，既入昔阳而别，言灭肥则肥，与昔阳不得为一，安得以昔阳为肥国之都也，昔阳，即是肥都，何以复言？钜鹿下曲阳，有肥累之城，疑是肥名，取于彼也，肥为小国，境必不逺岂肥名取钜鹿之城，建都于乐平之县也，十五年，苟吴伐鲜虞围鼔杜云鼓白狄之别，钜鹿下曲阳县有鼓聚，谓肥鼔并在钜鹿，昔阳，即是鼔都在鲜虞东南也，二十二年，云晋苟吴，使师伪籴者，负甲以息于昔阳之门外，遂袭鼔灭之，则昔阳之为鼓，都断可知矣。今案杜以昔阳为肥国都，其説为是传云，遂入昔阳，即云：壬午，灭肥，是因入而灭之，故云：昔阳肥国都也，昔阳既在乐平沾县，而杜又云：钜鹿下曲阳县，西南有肥累城，相去逺者以肥是本封之名，后迁于昔阳，犹若肥国，本都陈留后，迁縁陵郑本都，京兆，后迁虢郐耳，昔阳今属防州，去下曲阳，道路非逺在中山南二百余里，刘自云肥之与鼔俱在曲阳，足知肥累城，与昔阳不甚悬絶刘意欲破杜乃云：乐平沾县在中山新市西南五百余里，又自云：昔阳鼔国都与肥相近在中山，东南是自相矛盾也，然鲜虞在北，昔阳在南，所以得假道鲜虞，遂入昔阳者，荀吴意欲灭肥，恐肥国防偹故从晋之北境，伪欲东南而行，往防齐师，故先回路，假道鲜虞，南入昔阳，如汤之放桀迂路従陑，出其不意故也。且杜君土地例称有者皆疑辞，故杜云乐平沾县东有昔阳是疑而不定，又且都县移动，古今不一，则晋时乐平沾县，何知不是？今之昔阳，但肥都，昔阳与鼔相近，晋既灭得肥国，故二十二年，息昔阳之门外，遂袭鼔而取之昔阳非鼓都也，刘意好异而妄规杜过，非也，又案续汉书郡国志下曲阳，属钜鹿郡，晋书，地理志下曲阳属赵国，不属钜鹿，国 ，又案隋书地理志，赵郡稾城下，云后齐废下曲阳属焉，改为槀城县，开皇十年置亷州大业初州废，旧唐书地理志镇州槀城下云：唐初置钜鹿郡武徳元年改为亷州贞观元年州废，正义所云，昔阳今属亷州唐初之制也，】。
十三年中人
鲜虞地也中山望都县西北有中人城
十五年鼔
白狄别种钜鹿下曲阳县有鼓聚
定四年中山
鲜虞地中山国治卢奴县
夷地
僖十三年淮夷东夷
东夷居淮水者阙
文十六年百濮
建寜郡南有濮夷濮，夷无君长，总统各以邑落自聚，故称百濮也，【案此四句永乐大典，止有建寜，县南有小夷，七字从文，十六年，正义所引，释例増改】。
哀四年夷虎
阙
十九年三夷
阙
敖
三夷地阙
蛮地
文十六年羣蛮
阙
成十六年陆浑蛮氏戎蛮蛮氏
二名河南新城县东南有蛮城
右四夷四十，其二十一阙也，【案本文阙者，实十八条】。
山名
隠八年泰山
奉高县西北
桓六年二山
具山敖山
僖四年方城
南阳叶县南
十四年沙鹿
阳平元城县东南有沙鹿土山也
十五年华山
农华隂县西南
三十二年殽
农黾池县西
文十三年绎
鲁国邹县北【案晋书地理志邹县属鲁郡】
十六年阜山
阙
宣二年首山
河东蒲坂县东南首阳山
十二年敖
荥阳荥泽县西北是也。【案晋书地理志，荥阳郡治，荥阳敖正，荥阳县所属，别无荥泽县，又攷续汉书，郡国志，荥阳有敖亭，有费泽，刘昭注云：左传宣，十二年，晋师在敖，鄗之间，即此，又楚潘党逐，魏锜及荥泽，杜预曰：县东荥泽也，与本书郑地，荥泽条合则荥泽在河南者，亦属荥阳县，本文荥泽县当是荥阳县之误，谨订于此】。
鄗
荥阳县西北敖山东南
成二年靡筓
阙
华不注
阙
五年梁山
冯翊夏阳县北，又云：同州韩城县有梁山，【案杜佑通典云：西魏改华州为同州，以漆沮既从，澧水攸同，言二水至斯同，流入渭城，居其地，故曰同州，又云：韩城汉为夏阳县，有梁山，后周分为郃阳，及今县，则同州西魏置，韩城，宇文周置此条，又云以下非杜氏本文谨订于此】。
襄三年衡山
吴兴乌程县南
十八年巫山
济北庐县东北
梅山
荥阳宻县东北
鱼齿
南阳犨县北
二十三年大行
河内郡北
昭四年四岳
东岳防山奉高县防山也，南岳长沙湘南县衡山也，【案续汉书郡国志，湘南侯国。属长沙郡，晋书地理志，孙权分长沙立衡阳，湘东二郡，湘南县，属衡阳】，西岳农华隂县西南华山也，北岳中山上曲阳县西，北恒山也，【案续汉书郡国志上曲阳，属中山国，晋书，地理志，上曲阳，属常山郡。不属中山，国】。
三涂
河南陆浑县南山名或曰三涂，伊阙大谷，轘辕三道也，传曰：晋将伐陆浑而先有事于洛，与三涂先祭山川也，谓三道者，非也，【案孔颖逹正义云服，防云三涂太行轘辕，殽黾也，谓三涂为三处道也，杜则以三涂为一 ，又案水经云：伊水过，陆浑县南郦志云：伊水歴崖口山峡，即古三涂山也，是山在陆浑故城东南八十许里，周书武王问太公曰：吾将因有夏之居，南望过于三涂，服防曰：三涂太行，轘辕崤、渑，非南望也，或言宜为轘辕，大谷伊阙，皆非也。】。
阳城
河南阳城县东北山洧水所出
太室
河南阳城县西北嵩髙山中岳也，地理志云：武帝置嵩高县，以奉太室之山，是为中岳。有少室在太室之西，谓之少室。
荆山
新城沶乡县南
中南
始平武功县西南有大台山
岐
扶风美阳县西北
涂山
淮南夀春县东北山也
五年莱山
阙
坻箕之山
阙
七年莱柞
阙
羽山
东海祝其县西南
十一年冈山
阙
十二年坻
阙
十六年桑山
阙
二十二年北山
洛北邙山是也
定四年小别
阙
大别
阙，或曰，大别在安豊县西南，【案此系郑康成之説水经亦同】，传曰：吴既与楚夹汉，然后楚乃济汉，而陈自小别，至于大别，然则二别近汉之名，无縁反在安豊也，【案杜集解云：禹贡汉水至大别，南入江，然则二别在江夏界】。
十三年首山
阙
哀元年防稽
在防稽山隂县南
四年菟和
在上雒县东，【案晋书地理志，上雒县，属上雒郡，】。
右山四十五，【案本文实，止山四十二】，其十二阙。
水名
隠三年济
自荥阳卷县东经陈留，至济隂北经高平，东平至济北，经济南至乐安愽昌县入海，【案隠三年正义云：案检水流之道，今古或殊，杜既攷校，元由据当时所见，载于释例，今一皆依杜，虽与水经乖异，亦不复根寻也，】。
四年濮
阙
桓六年汉
一名沔水，出武都沮县东经汉中，魏兴至南阳，东南经襄阳，至江夏安陆县入江。
八年淮
出义阳平氏县桐栢山，东北经汝南汝隂淮南谯国沛国下邳，至广陵县入海，【案谯国晋书，志理志作谯郡广陵县，晋书，地理志属广陵郡】。
十二年彭
出新城，昌魏县东北至南乡，筑阳县入汉，【案晋书地理志，晋武帝改南乡为顺阳郡，筑阳属顺阳】。
十三年鄢
出新城沶乡县东经襄阳至宜城县南入汉
十八年泺
出济南歴城县故城西，北入济，【案晋书地理志，济南郡，统县五，无歴城县】。
庄四年溠
义阳厥县西有漈水，源出县北从县西，东南至随县入郧，水【案庄，四年正义云：杜以济解溠，盖声相近，而字转耳，此条永乐大典误作义阳门西县东北入须水，今从正义所引，释例改正】。
九年洙
出鲁国东北西南入沇水下合泗
十八年涌
南郡华容县南出自江也
闵二年渭
出陇西狄道县鸟鼠同穴，山东经南安，天水畧阳扶风始平，京兆至，农华隂县入河。
僖元年汶
出泰山莱芜县西南，经济北至东平，须昌县入济也。
四年东海
自辽西北平，渔阳，章武，渤海乐陵，乐安，北海，东莱，城阳，东海，广陵，吴郡防稽十四郡之东界以东也，【案晋书地理志，无渔阳郡，其地多属，燕国无北海国，其地分属齐国，及济南城，阳东莞诸郡】。
河
出西平，西南二千里，从西平东北经金城，故北地朔方，五原至故云中南经平阳，河东之西界，东经河东，河内之南界，东北经汲郡，魏郡顿丘，阳平，平原，乐陵之东南，入于海也，【案孔頴逹正义云：杜之此言，据当时之河耳，禹贡导河积石，至于龙门，南至于华隂东至于底柱，又东至于孟津，东过洛汭，至于大伾，北过浲水，至于大陆，又北播为九河，同为逆河，入于海，案验其地，自大伾以上，河道不改，大伾以下，即是汲郡以东，河水东流，秦，汉以来始然也，古之河道，自大伾而北，过洚水，故迹不可复知其大陆，则赵之广泽也，大陆以北，播为九河者，徙骇太史间，成平以南，平原鬲县以北，其九河者，徙骇一，太史二马颊，三覆釜四，胡苏五简六洁，七钩盘八，鬲津九徒骇最西，以次而东，故郑注禹贡河间弓高县，往往有其处中侯云：齐桓霸遏八流，以自广计，桓公之时，齐之西境，当在九河之最，西徒骇，是齐之西界，盖其东至于海，当尽乐安北海之东界也。 又案晋书地理志无朔方，五原，云中三郡】。
十一年伊
出上雒卢氏县熊耳山，东北至河南，洛阳县入雒也。
雒
出上雒县，领山，东北经农至河南巩县，入于河。
十六年汾
出太原故汾阳县东南，【案汉书地理志，汾阳县，属太原郡，顔师古注北山，汾水所出，续汉书，郡国志，太原无此县，】至晋阳县西南，经西河平阳，至河东汾隂县入河。
十九年睢
汴水自荥阳受河，睢水受汴，东经陈留，梁国谯郡，沛国至彭城县入泗，【案孔颖，逹正义云：凡水首从水出，谓之受流，归他水，谓之入汉书之例为然，言汴従，河出睢従，汴出也。】。
二十二年
阙
三十三年泜
鲁阳县有滍水，东注襄城，至定陵县入汝，【案晋书地理志，鲁阳属南县，阳国】。
宣四年漳
出新城沶乡县南至荆山东南经襄阳，南郡当阳县入沮。
八年滑
阙
十年颍
出河南阳城县阳干山，东南经颍川汝隂县淮南下蔡县入淮。
成六年浍
出平阳绛县南西入汾
十三年涑
出河东闻喜县西南至蒲坂县入河，【案晋书地理志蒲坂，县亦属河东郡】。
泾
出安定朝那县西，东南经新平，扶风至京兆高陆县入渭。
十七年洧
出荥阳宻县西北阳城山，东南至颍川长平县入颍。
汝
出南阳鲁阳县大盖山，东北至河南梁县东南经襄城，颍川，汝南至汝隂襃信县入淮。
洹
洹出汲郡林虑县东北至魏郡长乐县入清水
襄三年耏
阙
十六年溴
出河内轵县东南至温县入河，【案晋书地理志，温县亦属河内郡】。
湛
出襄城昆阳县北东入汝
十八年潍
自东莞县东北，经城阳北，至北海都昌县入海，【案晋书地理志，东莞县，属东莞郡，又故汉北海国地，晋时分属齐国，及济南城，阳东莞诸郡，地理志无，北海国亦无都昌县】。
沂
出东莞，盖县艾山，东南经琅琊东海至下邳县入泗，【案此齐地之沂水，经所谓出防山，盖县艾山者也，汉书，地理志防山郡，盖县下注云：沂水南至下邳入泗，过郡五，行六百里，青州】。
旃然
出荥阳，成臯县东南入汴水，【案晋书地理志成臯县，属河南郡，不属荥阳郡，又案东南入汴水句，郦道元水经济水注引杜说作东入坂】。
十九年漷
出东海合乡县西南经鲁国至高平湖陆县入泗
泗
出鲁国卞县西南至高平湖陆东经沛国彭城，下邳，至临淮郡，左右入淮水。
二十三年少水
阙
二十五年泮
阙
二十八年黄
出荥阳宛陵县西，西南至新郑城西入洧，【案续汉书郡国志，新郑属河南尹，晋书地理志，河南荥阳俱无此县】。
昭元年洮
阙
三年江
出汶山，升迁县岷山南经蜀郡建寜至江阳，北经巴郡，东经建平，宜都，南郡江夏弋阳安豊至庐江，东南经淮南，下邳至广陵入海。
五年罗
阙
六年豫章
豫章郡，今治南昌县，县西有水北入江，当春秋时，豫章在江，淮之南。
七年濡
出高阳县东北至河间鄚县入易水，【案孔颖，逹正义云：今案高阳县无此水也。水源皆出于山，其出平地，皆是山中，平地燕，赵之界，无泉出者，未知杜言何所案？据 ，又案晋书地理志，高阳县属，高阳国】。
十二年渑
出齐国临淄县北经乐安博昌县南界西入时水
十二年彭
阙
姑
出东莱黄县山西北，经即墨县，至城阳，黔陬县东南入海，【案晋书地理志，即墨县，属济南郡，】。
尤
在城阳郡东南入海
二十五年沂
出鲁国鲁，县西南入泗，【案此鲁地之沂，即郦道元水经泗水注所谓泗水在城北，南迳鲁城西南，合沂水，沂水出鲁城东南尼丘山，流迳鲁县故城南，右注泗水者也，】。
二十六年淄
出防山梁父县西北入汶
二十七年沙
阙
二十九年鬷
阙
定四年清发
阙
睢
出新城，昌魏县东南河山，【案维水，水经作沮水，郦道元注引杜説云水出新城郡之西南，发阿山与本书小异，】东南经襄阳，至南郡，枝江县入江【，案孔頴逹正义云：此水在郢都之西】。
哀十三年
阙
十五年桐
出宣城广徳县西南白石山西北入丹阳湖
雍
阙
二十七年濮
自陈留酸枣县，傍河东北经济隂至高平钜野县入济，【案郦道元水经济水注引杜説云濮水出酸枣县，首受河】。
右水五十八【案本文实水五十七】其十四阙
盟防圗防附【，案此防所载郡县多非，晋初所有，疑是杜氏原书已佚，而唐人补辑以附益者】共。
音恭，今卫州共城县也，【案续汉书郡国志共县，属河内郡，而隋书地理志则云：汲郡东魏置义州，后周改卫州，又云：共城属河内郡旧曰共后，齐废，开皇六年复置，曰共城，杜佑通典説与隋书同，而其城则属卫州，是卫州宇文周置共城县，隋置而以共城卫州，则唐制也】。
城父
亳州县也，【案隋书，地理志谯郡，下云后魏置南兖州，后周改曰亳州，城父属焉，宋曰浚义，开皇十八年改旧唐书地理志唐改为亳州城父，仍焉，则亳州乃宇文周置城父县，隋置也】。
上阳
在陕州【案杜佑通典，陕州下云汉属宏农郡后魏置陕州，隋炀帝初州废，唐复置则陜州，元魏置也，】。
南宫
冀州县【，案汉书地理志，南宫属信都国，续汉书，郡国志，南宫属安平，国统，冀州刺史，隋，唐俱以信都郡为冀州南宫，仍属焉】。
淮阳
今陈州宛丘县，【案杜佑通典汉汝南郡，淮国之地，隋置陈州，炀帝初州废，置淮阳郡，唐为陈州，宛丘属焉，汉淮阳郡，故城在今县西南隋书也，理志宛丘，属淮阳郡，后魏曰项，开皇初改名】。
襄城
许州县【案襄城，汉书地理志，续汉书，郡国志俱属颍川郡，隋书地理志，颍川郡，后周曰许州，隋后为颖川郡，襄仍川，旧唐书地理志唐复为许州，如故】。
滕
在徐州【案杜佑通典，徐州彭城郡，汉为楚国，沛郡地，晋立徐州，以为重镇，隋改彭城郡，唐为徐州，滕县属焉。旧唐书地理志滕县古滕国，隋志县】。
高陵
在雍州【，案汉书地理志，高陵属左冯翊，续汉书，郡国志同，杜佑通典，今之雍州，晋为京兆郡，兼置雍州，领郡七理于此，隋，唐俱为雍州，高陵属焉，】。
陇西
渭州【案魏书地形志陇西郡属渭州】
东阳
在邓州南阳【案，隋书地理志，南阳郡旧置荆州，开皇初改为邓州南阳县属焉。】。
云中
在幷州榆次县东北【，案汉书地理志榆次县，属太原郡，续汉书，郡国志同】。
南越
广州【案杜佑通典，汉献帝立，南越为交州，孙吴分为广州】。
中山
今定州【案魏书地形志，魏太祖皇始二年置安州，天兴三年，改定州中山郡属焉，】。
济北
济州卢县【，案汉书地理志卢县，属泰山郡，续汉书，郡国志属济北国，隋书，地理志济北郡旧置济州卢县属焉。】。
汝南
今豫州【案宋书州郡志豫州刺史曹魏治汝南安成】。
齐国
今青州临淄县，【案杜佑通典青州，汉置北海郡，晋为北海乐，安二国之地，兼置青州，领郡国五理于此，唐为青州】。
平陆
西河县【，案汉书地理志平陆县属西河郡，续汉书，郡国志同】。
胶东
括地象云：即墨，故城在莱州胶水县东南六十里，即胶东国【案，隋书地理志，东莱郡下，云旧置光州，开皇五年改为莱州，统县九，胶水即墨，并属焉】。
河东
蒲州【案隋书，地理志河东郡，下云后魏曰秦州，后周改曰蒲州】。
西河
今汾州【案魏书地形志，汾州下云：太和十二年置州，治蒲子城，孝昌中，移治西河，西河郡属焉，】。
南郡
今荆州【案续汉书郡国志，南郡属荆州，杜佑通典，晋置荆州，领郡十九理，南郡】。
沙丘宛台
在邢州【案隋书地理志开皇十六年置邢州】
鄂
在慈州【案旧唐书地理志隋耿州武徳八年改为慈州，以郡近慈乌戍故也。】。
邘城
在懐州【案魏书地形志，懐州下云永安二年置】。
牧野
纣南郊地名
梁山
雍州
不窋故城
在庆州【案，隋书地理志，化郡，下云：西魏置朔州，后周废，开皇十六年置，庆州】。
邰
天来入邰炎帝之后姜姓所封周弃外家
骊故城
在雍州新丰县殷，时国【案晋书地理志，晋初于长安置雍州，统郡国七，新丰，属京兆郡】。
洛水
一名漆沮水，源出庆州，【案尚书孔安国解，又东过漆沮入于河之文，云：漆，沮二水名，亦曰洛水，出冯翊北 ，又案汉书地理志，北地郡归徳县下注云：洛水出北蛮夷中入河，杜佑通典，秦北地郡，隋文帝置庆州，洛源属焉，汉归徳县地也，洛水所出，】。
帝王纪云黄帝都有熊
今河南新郑县【，案汉书地理志，新郑县，属河南】。
虞城
在陜州河北县【，案魏书地形志，太和十一年置，陜州领郡九，旧唐书地理志陜州平陆县即隋河北县】。
芮城
在芮城县，【案旧唐书地理志芮城属陜州，隋县】。
宻须
括地象云隂宻故城在泾州鹑觚县宻宻氏姞姓在安定，【案魏书地形志，泾州领郡五，鹑觚属焉，随平郡，杜佑通典，魏晋安定郡，后魏太武帝置泾州，盖以泾水为名】。
酆镐
相去二十五里在长安南
文王陵
在雍州万年县西南二十五里毕原上，【案杜佑通典，汉京兆尹，晋为京兆郡，兼置雍州，领郡国七理于此，隋初置雍州，唐仍之，万年属焉，汉有万年属左冯翊，今在栎阳东北二十五里，栎阳故城，是后周始于长安城中置，万年县，隋改为大兴县，武徳初复旧】。
曲阜
在鲁城中委曲长七八里
管
在郑州管城县，【案杜佑通典虢郐之地，汉置河南郡，后汉因之，分置荥阳郡，后周改为郑州，隋置管州，帝初，复为郑州，寻废州，置荥阳郡，隋书地理志，管城，属荥阳郡旧曰中牟，隋开皇十六年析置管城】。
蔡
括地象云：豫州北七十里，上蔡县古蔡国，周武王封弟叔度，于是蔡县东十里有蔡山，则国名也。【案，隋书地理志，汝南郡后魏置豫州，后周改曰舒州，寻复曰豫州，隋为汝南郡，上蔡属焉，】。
桃林
括地象云：在陕州桃林县西山海经云：夸父之山，其北有林名，桃林广三百里，【案陕州，后魏置桃林县，隋开皇十六年置，而隋时桃林尚属河南郡，其以桃林属陜州，则唐初制也，至天寳中以桃林掘得灵符，改为灵寳县】。
徐
括地象云：泗州徐城县北，【案汉书地理志，徐县属临睢郡，杜佑通典古徐国地，后周改为泗州，唐亦为泗州徐城属焉，】。
奄国
奄州曲阜县，奄里即奄国也，【案杜佑通典古少皡之墟，后汉为任城国，山阳防山郡地，兼置兖州，领郡国八理于此，其以鲁郡为兖州，则隋初所置也，隋书地理志，汶阳县，开皇四年改名曲阜】。
商国
括地象云：在商州【案杜佑通典，西魏洛州，后周改为商州，】一説商丘即宋州【案隋书，地理志开皇十六年置，宋州】。
南燕
南燕滑州胙城县，【案隋书，地理志开皇九年置杞州，十六年，改为滑州，胙城属焉，旧曰东燕，开皇十八年改】。
祭国
国名云祭在河南
襃
梁州襃城县，【案杜佑通典秦，汉中郡，魏末平蜀，置梁州，理于此晋，宋，齐、梁，元魏并因之，晋初领郡八，后领郡二十宋，齐、梁、同，元魏领郡五，隋始以周之，汉川郡为梁州，襃城属焉，】。
卫
濮州【案杜佑通典后魏濮阳郡，隋文帝置濮州，炀帝初州废，唐复置】。
平王东徙于洛邑
即王城也，平王以前号东都，至敬王以后，及战国为西周。
王居于泛
音凡括地象云：泛城在汝州襄城县南【案，杜佑通典临汝郡，隋初置伊州，炀帝初，改为汝州，后废州，以其地分属襄城，颖川二郡，唐为汝州，襄城属焉】。
阳城
属河南，武皇后改曰告成【，案汉书地理志阳城县，属颖川郡，续汉书，郡国志同，杜佑通典河南府，下云告城汉阳城县，武太后封中岳，改曰告成，旧唐书地理志县系登封元年改】。
武城
在员州【，案汉书地理志，东武城，属清河郡，续汉书，郡国志属淸河，国杜佑通典，后周为清河郡，兼置贝州，武城属焉，汉曰东武城，盖定襄有武城，同属赵，故此加东字也，】。
乐陵
在沧州【案，隋书地理志，勃海郡下，云开皇六年置棣州，大业二年为沧州乐陵属焉，】。
河阳
在懐州河阳县，【案魏书，地理志懐州天安二年置，颌郡二河阳，属河内郡】。
蓼
在光州【案杜佑通典弋阳郡，梁末置光州，唐亦为光州】。
祁
在并州【案杜佑通典，汉武帝置，并州领郡九，理晋阳，隋始以太原郡为并州祁县，属焉】。
汾隂
在蒲州【，案汉书地理志汾隂在河东郡，续汉书，郡国志同，杜佑通典两汉，河东郡，后魏置雍州，后周改为蒲州，唐初仍为蒲州】。
临汝
在汝州【案杜佑通典临汝郡，隋初置伊州，帝初，改为汝州，后州废，唐仍为汝州，临汝县属焉，】。
舞阳
在许州【案杜佑通典汉頴川郡，后周改曰许州】。
范阳
在易州【案杜佑通典，晋范阳国，隋初置昌黎郡，后兼置易州，焬帝初州废，置上谷郡，隋书地理志，上谷郡注云：开皇元年，置易州，其属县涞水，注云旧曰逎县，开皇元年以范阳为逎，更置范阳，于此逎县，注云：旧范阳居此，俗号小范阳，开皇初改为逎】。
萧
徐州萧县，古之萧国，【案杜佑通典汉楚国，沛郡地，晋立徐州，领郡国七理于此，唐为徐州，萧县属焉。】。
九江郡
即夀春【案汉书地理志夀春属九江郡】
召陵
在豫州郾城县，【案杜佑通典郾城属豫州，有古召陵城，在今县中】。
葵丘
在曹州考城县东南一里，【案杜佑通典，汉梁国地，后周改为曹州，隋为济隂郡唐复为曹州考城属焉，】又青州临淄县有葵丘，【案杜佑通典，汉武置青州，后汉因之，领郡国五理临淄，唐以北海郡为青州，临淄属焉】。
申
在邓州南阳县，【案，隋书地理志，南阳郡下云：旧置荆州，开皇初改为邓州，南阳属焉，】。
安邑
在绛州【，案汉书地理志安邑属河东，杜佑通典，汉河东郡，后魏置东雍州，后周改曰绛州】。
沂水
在兖州，亦名雩水【，案此鲁地之沂，昭二十五年，季孙请待于沂上，以察罪者也，郦道元水经注沂水，北对稷门，亦曰雩门，门南隔水有雩坛，坛高三丈，曾防所欲，风舞处】。
蒙山
在沂州【案杜佑通典汉东海，琅琊二郡地，后周改为沂州，隋复为琅琊郡，唐为沂州，费县属焉。有蒙山】。
大野
即钜鹿括地象云：大野泽在郑州，【案以杜佑通典攷之大野在郓州，云在郑州者，误也。汉之钜鹿郡，钜鹿县在唐为邢州平乡县，此云大野，即钜鹿亦误】。
峄山
在兖州【案杜佑通典兖州邹县有峄山】
沮水
即汉水，【案郦道元水经沔水注云：沔水一名沮水，阚骃曰：以其初出沮洳然，故曰沮水也，案沔水，即汉水】。
漆水
出岐州，普润县【，案杜佑通典岐州，隋初置其属，有普润县，隋大业初置】。
沮水
一名石川水，出雍州富平县，【案郦道元水经，沮水注浊水，与沮水合，分为二水，一水东南出，即浊水也，俗谓之漆水，又谓之为漆沮水，其水又南屈，更名石川水，南入于渭，其一水东出，即沮水也，注于洛 ，又案旧唐书地理志富平属雍州，隋县也】。
沣水
出鄠县终南山【，案汉书地理志鄠县，属右扶风，鄷水出东南北过上林苑入渭】。
汶水
出防山郡，莱芜县【，案汉书地理志，莱芜县，属防山郡，汶水出西南入济】。
伊水
出虢州蛮山，【案旧唐书地理志虢州隋为农，凤林二郡武徳元年改农为虢州，林为鼎州，贞观八年，废鼎州，移虢州于今治，则虢州唐置也，】。
斟寻故城
在青州北海县，【案杜佑通典，汉武置十三州，青州领郡国，六，后复领郡国，五理临淄，即唐北海郡也。宋置青州，领郡国九唐始以益都等县为青州，又隋书地理志，北海县属北海郡，旧曰下宻，大业初改】。
斟灌
亦青州二国在宋郑之间
寒国
在北海平夀县东寒亭【，案汉书地理志平夀县属北海郡，隋时已无此县，杜佑通典青州北海县，汉平夀县地】。
故过乡亭
在莱州掖县西北二十里，本过国【案，杜佑通典两汉东莱郡后魏置光州，隋改莱州，隋书地理志，东莱郡旧置光州，开皇五年改曰莱州，掖县属焉。】括地象云：倚姓国也。
彘
在晋州霍邑县【，案魏书地形志，晋州下云：孝昌中置唐州，建义元年改晋州，领郡十二，其属郡永安郡有永安县，隋书地理志，临汾郡下云：即后魏晋州霍邑属焉，后魏曰永安，开皇十八年改】。
下阳
在陕州河北县，【案旧唐书地理志，陕州平陆县即隋河北县】。
蒲城
在隰州【案，隋书地理志，龙泉郡下，云后周置汾州，开皇五年改为隰州，蒲县属焉。】。
东山臯落
在潞州【案，隋书地理志，杜佑通典并云潞州，后周置】。
翟
在慈州【案旧唐书地理志隋耿州武徳八年改为慈州】。
干侯
在湘州，【案魏书地形志，司州下云治邺城，太祖天兴四年置相州，天平元年迁都，改杜佑通典后周置相州，隋时州废，唐复为相州】。
北屈
在慈州【案杜佑通典慈州所属吉昌，仵城，皆汉北屈县地】。
故魏城
在陕州，嬴姓国【，案魏书地形志，太和十一年置陕州】。
祊田
在沂州【案杜佑通典汉东海，琅琊二郡地，后周改为沂州，】。
防风氏地
在湖州武康县，【案，隋书地理志，吴郡乌程县，下云旧置吴兴郡，隋平陈，郡废仁夀中置湖州，大业初州废，杜佑通典，隋平陈，吴兴郡废，后置湖州，因州东有太湖也，帝初废，唐复置湖州 ，又案杜佑通典武康县，吴名永安，晋改武康，晋书，地理志武康，故防风氏国，属吴兴郡，隋书，地理志属余杭郡，旧唐书地理志属湖州】。
费
在沂州【案旧唐书地理志杜佑通典并云费县，属沂州】。
孟津
在河阳县南门外【，案汉书地理志，河阳县，属河内郡，旧唐书地理志杜佑通典河阳县，并属河南府】。
黄池
在汴州封丘县，【案杜佑通典，汉陈留郡，后周为汴州，隋废，唐复置汴州，封丘属焉， 又案汉书地理志封丘县，属河南郡，】。
丹阳
括地象云：归州巴东县，【案旧唐书地理志武徳二年割防州之秭归，巴东二县，分置归州】。
葛
在豫州新蔡县【案杜佑通典新蔡县属豫州】
陆浑
在洛州西南，【案杜佑通典，汉河南郡，北齐置洛州，唐初亦为洛州，开元元年，改为河南府，陆浑县属焉，】。
郏鄏
在河南【案杜佑通典河南县属河南府】
故王城
周公所筑在洛邑
郏
今汝州郏县【案，杜佑通典临汝郡，隋帝初，为汝州，后废，唐复为汝州郏城属焉，汉陕县也，】。
钧台
在洛州，阳翟【案，杜佑通典阳翟县，属州州，河南府禹所都也，有钧台】。
景亳
在宋州北【案，隋书，地理志开皇十六年置，宋州】。
涂山
今濠州钟离县，【案，隋书地理志，钟离郡下，云后齐曰西楚州，开皇二年改曰濠州，钟离县属焉。】。
践土
在郑州荥泽县【案，隋书地理志，荥阳郡下，云旧郑州，开皇十五年置管州，大业初复曰：郑州荥泽县属焉。】。
缗国
在兖州金乡县，【案杜估通典，汉鲁郡防山，山阳三郡地，隋初置兖州，帝改鲁郡，唐复为兖州金乡县，属焉】。
章华台
在荆州
干谿
在亳州城父县，【案杜佑通典，亳州下云：晋置南兖州，后周改为亳州，隋帝初州废，唐为亳州城父县属焉，】。
方城
许州叶县【案，隋书地理志，頴川郡下云：东郡曰郑州，后周改曰许州，叶县属焉。】。
棠
州六合县【，案杜佑通典，隋初始以广陵郡为州，后废，唐为州六合县属焉。楚棠邑也，】。
防子国
在安州【案隋书，地理志安陆郡，下云：西魏置安州，縂管府，杜佑通典云：安陆郡，春秋防子国，唐为安州】。
唐
括地象云：唐乡故地，在随州【案杜佑通典，晋义阳郡西魏曰随州，隋置汉东，舂陵二郡，唐复为随州】。
郾城
在豫州
堂谿
在豫州郾城
顿
在陈州南【案，隋书地理志，淮郡下，云开皇十六年置陈州，】邓姫姓也。
胡
在豫州郾城
巢
在庐州【案隋书，地理志梁置南豫州，开皇初改为庐州】。
白
在豫州襃信县【案杜佑通典襃信县属豫州】
莒
在宻州【案隋书，地理志旧置胶州，开皇五年改为宻州】。
商于
商在商州商洛县于在邓州内郷于林也，【案杜佑通典商洛县，属商州，内乡县，属邓州，旧唐书地理志啇，洛汉商县，隋又加洛字，内乡汉淅县地，后周曰中乡，隋曰内乡】。
上庸
在房州竹山县，【案杜佑通典，隋房陵郡，唐武徳初于竹山县置房州，隋书地理志，竹山属房陵郡，梁曰安城，西魏改竹山】。
汉
在汉中郡，【案杜佑通典汉中郡，秦置，二汉因之，唐为梁州，或为汉中郡】。
上党
泽，潞等州，【案隋书，地理志泽州，隋开皇初，置潞州，后周置】。
河外
陕虢等州【案杜佑通典陕州，后魏置虢州，唐置】。
重丘
括地象云：曹州城武县有重丘，故城【案，隋书，地理志后魏置西充州，后周改曰曹州，隋曰济隂郡城武县属焉。】。
伊阙山
在洛州【案杜佑通典伊阙县，属洛州，河南府有洛，浑山】。
圉城
汴州雍丘县东，【案杜佑通典雍丘县，属汴州，汉圉县故城在东南】。
萧台
是恒山之别名
莒
周武王封少昊之后嬴姓于莒
即墨
莱州【案，隋书地理志，东莱郡下，云旧置光州，开皇五年改曰莱州，即墨县属焉。】。
夀春
夀春【案汉书，地理志夀春属九江郡，隋书，地理志属淮南郡，旧唐书地理志属夀州】。
邺中
相州【案魏书地形志相州太祖天兴二年置】
鄫
在郑州新郑县东【案，杜佑通典新郑县，属郑州，本鄫国之地，】诗谱云：高辛氏火正，祝融之墟，歴官至于周重，黎之后，鄫仲之国，为郑武公所灭也。
鄀
世本云：允姓之国，昌意降居为侯也，在襄州乐乡县也，【案，隋书地理志，襄阳郡下云：江左并侨置雍州，西魏改为襄州，杜佑通典隋，后改为襄阳郡，因之乐乡县属焉。春秋？郡国地也，】。
纶
虞邑，洛州嵩阳县，是汉轮氏县，隋改曰嵩阳，【案汉书地理志，纶氏属颖川郡续汉书，郡国志轮氏，建初四年置，亦属颖川郡，隋书地理志，嵩阳县，属河南郡，后魏置，曰頴阳，开皇十八年改曰轮氏，大业元年，改曰嵩阳，旧唐书地理志登封，隋嵩阳县，初属洛州，开元元年，改为河南府】。
鄫
在沂州承县，【案旧唐书地理志承县属，沂州武徳四年置】。
邾故城
在兖州【案杜佑通典邹县属兖州，故邾国城在县东南，】。
羑里
在相州汤隂县北【案汉书，地理志汤隂属河内郡有羑里城，西伯所拘也，续汉书，郡国志同，旧唐书地理志杜佑通典汤隂并属相州，】。
崇国
在雍州西南鄠县东，故鄷宫是【，案汉书地理志鄠县，属右扶风，续汉书，郡国志同，杜佑通典鄠县属雍州，京兆府殷之，崇国在其界】。
宻国
姬姓国畿内国宣王灭之
无棣
在沧州无棣县南无棣沟，是【案，隋书地理志，渤海郡下，云开皇六年置棣州，大业二年改沧州无棣县属焉。县系开皇六年置】。
蒲姑
在青州愽昌县，【案随书，地理志愽昌县，属北海郡，旧唐书地理志愽昌县，属青州】。
纪国
在青州夀光县【案，隋书，地理志夀光县属北海郡，旧唐书地理志夀光县属青州】。
堂阜
在兖州句阳县，阜高三尺，周百歩【案杜土地名云：东莞蒙隂县西北有夷吾亭，古堂阜也，杜佑通典沂州新防县，下云汉蒙隂县古城在今县东南堂阜，在县东案，东莞前汉属琅琊郡，后汉属琅琊，国即唐之沂州，琅琊郡是也，汉书？地理志句阳县，属济隂郡续汉书，郡国志同，晋书，地理志属济阳郡，隋，唐，无此县】。
郯
音炎少昊之后嬴姓之国属东海郡
谭
在齐州南平陵县【案后魏书地形志云：齐州皇兴三年置，领郡六平陵，属济南郡】。
遂城
在兖州
柯
在济州东阿县，【案隋书，地理志济北郡下，云旧置济州，东阿县属焉。杜佑通典，唐改济北郡为济州东阿，仍属济州。春秋时，齐之柯邑】。
鄄
音绢在濮州，【案杜佑通典鄄城汉旧县，属濮州】。
山戎
今夷国是
竹城
在平州卢龙县【案，隋书地理志，北平郡旧置平州，卢龙属焉，县本名新昌，开皇十八年改】。
流沙
括地象云：居延海在甘州【案杜佑通典汉张掖郡西魏置西凉州，寻改为甘州，唐亦为甘州张掖县属焉。汉居延县城，在县东北，】地理志云：居延县居延泽在东北，古文以为流沙，【案此汉书地理志之文也，居延县汉属，张掖郡】。
东虢国
一名武牢亦郑之制邑汉之成臯县
杞
汴州雍丘县，故杞国城是【，案杜佑通典雍丘县，属汴州，故杞国】。
洮水
一名涑水，出绛州【案郦道元水经涑水注云：洮水出清野，山西合涑水，则涑水殆洮水之兼称也，】。
靡筓山
括地象云：一名磨筓山，亦云马头山，在蔚州飞狐县，【案杜佑通典蔚州，后周置飞狐县，隋置，隋属上谷郡，唐属蔚州，】赵襄子既杀代王迎其子，代王夫人，曰：以弟侵夫，非仁也，以夫怨弟，非义也，磨筓自杀，遂以名焉。
中牟
在河北
崆峒山
在原州高平县，【案魏书地形志原州，正光五年置，领郡二高平县，属高平郡，杜佑通典高平县，唐属原州，有笄头山，一名崆峒山】。
应城
在汝州鲁山县【案杜佑通典唐书鲁山县，属汝州】。
平州
在汾州介休县西，【案杜佑通典，唐时介休县属汾州】。
济南城
在淄州【案，隋以汉之济南郡及甾州国地分，置齐州及淄州，帝并为齐郡，唐初为齐州，乾元元年，复分齐州，置淄州】。
郕
在濮州雷泽，武王封季载于郕，【案杜佑通典，唐置雷泽县，属濮州，古郕伯国也，】。
韦国
在滑州北三十里，白马县南有韦城，【案杜佑通典，隋以汉东郡地为滑州，唐因之白马县属焉。】。
淮阳
今陈州【案，隋书地理志，淮阳郡开皇十六年置陈州，杜佑通典唐为陈州，淮阳郡】。
汉中
梁州【案旧唐书地理志唐，以汉川郡为梁州，天寳元年改为汉中郡】。
千亩
晋州岳阳县【案，隋书，地理志后魏置晋州，隋改临汾郡，岳阳县属焉。后魏置，曰安泽，大业初改】。
谢城
在兖州龚丘县，【案，隋书地理志，鲁郡旧兖州龚丘属焉，后齐曰平原，开皇十六年改】。
费
在沂州【，案汉书地理志费县，属东海郡，杜佑通典，唐制，费县属沂州，古鲁费邑】。
菟裘
在兖州泗水县，【案，隋书地理志，泗水属鲁郡，开皇十六年置】。
三脊茅
辰州卢溪县，南有苞茅山，【案，隋书地理志，沅陵郡下云：开皇元年，置辰州，旧唐书地理志武徳四年置辰州卢溪属焉，武徳三年分沅陵县置，】武陵记云：山际出茅，有刺三脊。
如越
今蘓州西南三十五里，横山，南有鲁都村，村内有城，哀公居之，【案隋书，地理志陈置吴州，隋平陈，改曰蘓州】。
河内
古帝王都多在河东北故呼河北为河内
春秋释例巻七
<经部,春秋类,春秋释例>
钦定四库全书
春秋释例卷八
晋 杜预 撰
世族谱第四十五之上，【案此篇见永乐大典，其原目亦存 ，又案郑樵通志引此篇作小公子谱】。
鲁
鲁国姬姓，文王子周公旦之后也，周公股肱周室，成王封其子伯禽于曲阜为鲁侯，今鲁国是也。自哀以下九世，二百一十七年，而楚灭鲁矣。
周公
旦
禽父
鲁公伯禽
公
熙
献公
具公孙
武公
敖
孝公
称
惠公
弗皇
隠公
息姑即位十一年
桓公
太子轨即位十八年
庄公
子同即位三十二年
闵公
啓方【案孔颖达闵元年，正义云汉景帝讳啓啓，开因是而乱，鲁氏家，闵公名开杜谱云：名啓方从世本文】，即位二年。
僖公
申即位三十三年
文公
兴即位十八年
成公
黒肱即位十八年
襄公
午即位三十一年
昭公
稠父即位三十二年
定公
宋即位十五年
哀公
蒋即位二十七年
悼公
寜
自哀十四年获麟已上二百四十二年
夫人
元妃孟子
惠公夫人
声子
君氏惠公继室生隠公
夫人子氏
仲子惠公妃生桓公
夫人姜氏
文姜桓公妃生庄公
夫人姜氏
哀姜庄公妃
叔姜
庄公妃生闵公
孟任
庄公妃生子般
成风
夫人风氏庄公妃生僖公
夫人姜氏
声姜僖公妃
出姜
夫人姜氏哀姜文公妃生恶及视
敬嬴
夫人嬴氏文公妃
夫人姜氏
穆姜宣公妃生宋伯姬
夫人姜氏
齐姜成公妃
夫人姒氏
定姒成公妃
胡女敬归
襄公妃生子野
夫人归氏
齐归襄公妃生昭公
夫人孟子
昭公妃
公衍之母
昭公妃
公为之母
昭公妃
姒氏
定姒定公妃
公子
子般
庄公子
子恶
文公子
子视
子恶弟
公子偃
宣公子
公子鉏
宣公子
公衡
衡父成公子
子野
襄公子
公衍
昭公子
公为
公叔务人昭公子
公果
昭公子
公贲
昭公子
公子荆
哀公子
公女
纪伯姬
纪叔姬
惠公女
伯姬
庄公女
宋荡伯姬
鄫季姬
子叔姬
郯伯姬
宋伯姬
共姬
宣公女
叔姬
宣公女
叔姬
宣公女
臧氏
臧僖伯
公子彄字子臧孝公子
臧哀伯
臧孙达
臧文仲
臧孙辰哀伯孙
臧宣叔
臧孙许文仲子
臧武仲
臧孙纥宣叔子
定伯
为
臧昭伯
赐定伯子
臧防
顷伯宣叔孙
臧賔如
臧防子
臧宣叔妻
铸女及其侄
臧畴
臧宣叔子
臧贾
臧宣叔子
臧石
賔如之子
臧仓
賔如从兄【案程公説春秋分记云：世族谱云：賔如从兄曰仓，賔如既为防子则仓，当是赐子，又案此条永乐大典阙，从春秋分记补入】。
众氏
公子益师
众父
孝公子
众仲
众父子
仲孙氏
庆父
桓公子共仲也
公孙敖
穆伯庆父之子也
难
惠叔敖之子
谷
文伯亦敖之子也
孟献子
谷之子仲孙蔑即孟孙也
孟孺子速
献子之子庄子
孺子秩
庄子之子
仲孙羯
秩之弟孝伯
孟僖子
仲孙貜
南宫敬叔
説貜之子何忌
懿子
説之弟
孺子
懿子之子，武伯彘也，【案程公説春秋分记云：彘生捷，世族谱阙，又案定公，八年，孟懿子为公期筑室杜氏注为孟氏支子，则公期当系之懿子，下世族谱并阙】。
戴已
声巳
巳氏
并公孙敖妻
泉丘人
其僚
并孟僖子妻
子服氏
懿伯
子服仲叔也仲叔蔑之子
孟椒
子服惠伯子服椒
子服昭伯
惠伯子子服回
子服景伯
子服何
叔孙氏
公子牙
庆父同母弟即僖叔也
公孙兹
牙之子戴伯也
叔孙得臣
牙之孙庄叔也
叔孙侨如
得臣之子叔孙宣伯
叔孙豹
侨如之弟穆叔也即穆子
叔孙昭子
叔孙豹之庶子叔孙婼也
叔孙成子
昭子之子叔孙不敢
叔孙武叔
成子之子叔孙州仇
叔孙舒
武叔之子文子也
国姜
叔孙豹妻生孟丙及仲壬
庚宗妇人
叔孙豹外妻生竖牛
孟丙
叔孙豹子
仲壬
丙之弟
竖牛
叔孙豹子
叔仲氏
叔仲惠伯
叔牙孙叔仲彭生也
叔仲昭伯
惠伯之孙叔仲带叔仲昭子即叔仲虺
叔仲穆子
带之子叔仲小也即叔仲子也
叔仲志
定伯带之孙也
季孙氏
公子友
季友成季季子公子季友桓公子
季孙行父
季文子公子友之孙
季孙宿
行父之子武子也
悼子
纥宿之子
平子
意如悼子之子
桓子
斯平子之子
康子
肥桓子之子
公甫
季孙纥之子
公之
季孙纥之子
季鲂侯
意如子
季寤
子言意如子
小邾夫人
生宋元夫人季孙宿女
平子妻
宋元夫人曹氏女
秦歂之妻
秦姬季孙宿女
季公鸟
季孙宿子
季公亥
公若季孙宿子
申
公亥子
鲍氏季姒
公鸟之妻齐鲍文子之女
南孺子
南氏季桓子妻生男
季姬
季孙斯女
公鉏氏
公弥
季孙宿子公鉏也
公鉏极
弥之曽孙【案，程公説春秋分记云：公弥生顷伯，顷伯生隠侯伯隠侯伯生公鉏，极世族谱阙，不可续者，二世至公鉏极，杜注云：桓子族子而不详所系，今考得以补，公鉏氏阙文】。
公父氏
公父靖
穆伯季孙纥子
公父文伯
桓子从父昆弟公父歜
东门氏
公子遂
东门襄仲仲遂东门遂庄公子
公孙归父
子家
仲婴齐
昭子
叔氏
叔肸
惠伯文公子
公孙婴齐
肹之子子叔声伯即子叔婴齐
叔老
齐子婴齐之子
叔弓
老之子敬子也
叔辄
子叔伯张弓之子
叔鞅
穆伯弓之子
叔诣
鞅之子
叔还
成子，叔弓曽孙【，案杜预定十一年，集解云：叔还，叔诣曽孙孙，颖达正义云：世族谱云：叔还，叔弓曽孙又世本云：叔弓生定伯，阅阅生西巷敬叔，敬叔生成子还，还为叔弓，曽孙杜云：叔诣曽孙，写误耳，陆徳明经典释文説同 又案，程公説春秋分记云：阅敬叔二人，世系谱阙，不书】。
叔青
僖仲
声伯之母
叔肸妻
荣氏
荣成伯
荣驾鹅叔肸曽孙
展氏
司空无骇
公子展之孙鲁公族
夷伯
展氏桓父
展禽
食邑栁下谥曰惠
展喜
郈氏
郈成叔
郈孙也孝公八世孙
郈昭伯
郈孙
施氏
施孝叔
惠公五世孙
施氏妇
孝叔妻齐管于奚女
子家氏
子家文伯
归父子庄公曽孙析
子家懿伯
庄公元孙子家子子家羁
南氏
南遗
南蒯
遗之子
孔氏
鄹人纥
叔梁纥孔父嘉元孙
孔丘
仲尼孔子尼父孔父嘉以上并在宋谱
秦氏
秦堇父
秦丕兹
堇父之子
苫氏
苫夷
即苫越
阳州
越之子
杂人
费伯
庈父
公子豫
公子翚
羽父
挟
未赐族
申繻
柔
未赐族
溺
疾其専命故去氏也
秦子
梁子
曹刿
公子偃
公右歂孙生
公子结
御孙
圉人荦
鍼巫氏
鍼季
公傅
卜齮
公子鱼
奚斯
巫尫
公子买
子业
夏父弗忌
侯叔夏
緜房甥
公冶
富父终甥
公冉务人
太史克
禽郑
管于奚之子
匡句须
鲍国
本齐臣
师已
匠庆
狄虒弥
臧坚
秦周
御叔
申丰
闵子马
闵马父
丰防
孟公绰
梓慎
展庄叔
展瑕
展玉父
顔庄叔
公巫召伯仲
鄫鼓父
党叔
曽夭
梁其踁
曽阜
莱书
杜泄
谢息
公子憗
子仲
冶区夫
司铎射
司徒老祁
虑癸
申须
琴张
公思展
申夜姑
饔人檀
秦遄
寺人僚柤
鬷戾
左师展
郈鲂假
女贾
公孙朝
泄声子
野泄
冉竖
林雍
顔鸣
仲梁怀
公山不狃
子泄
公何藐
公敛处父
公敛阳
顔髙
顔息
叔孙辄
子张【案，程公説春秋分记云：辄州仇，庶子也世族谱附在杂，人非是】。
兹无还
林楚
公若藐
公若
公南
侯犯
驷赤
仲由
季路子路
申句须
子贡
卫赐
乐颀
富父槐
正常
共刘
公賔庚
公甲叔子
析朱鉏
微虎
顔羽
子羽
有若
冉求
有子冉子
邴泄
管周父
樊迟
须
孟之侧，【案程公説春秋分记云：孟之侧注，为孟氏世族谱，乃载之杂人，非也，】。
林不狃
嬖童汪锜
多
本齐臣施父也
太史固
公孙有山
公孙有山氏
髙柴
季羔本卫臣
衅夏
鉏啇
公孙宿
公孙成也
郭重
阳虎
阳越
阳虎从弟
冉防
冉猛
冉防弟
澹台子羽
卜楚邱之父
施父
公期
右鲁人二百九十七【案本文实三百人】
周
周氏，黄帝之苗裔，姬姓，后稷之后也，后稷封于邰，及夏之衰，后稷之子，不窋失其官守，窜于西戎，至太王为狄所逼，去邠至岐，【案隠元年正义引释例至作居】，文王受命，武王克殷，而王有天下，幽王见弑，【案隠元年正义引释例此句，作幽王为犬戎所杀，】平王迁都王城，今河南县是也。【案是字，永乐大典无之，从隐元年，正义所引，释例増】平王四十九年，鲁隠公之元年也，敬王又迁成周，今洛阳是也，敬王三十九年，鲁哀公十四年，获麟之嵗也四十二年而敬王崩，敬王子元王八年，春秋之传终矣。元王以下十有一世二百二十六年而周亡。
后稷
弃
不窋
髙圉
仆不窋九世孙
亚圉
灵都
太王
亶父亚圉孙
王季
歴
文王
昌
武王
发
成王
诵
康王
钊
昭王
瑕
穆王
满
夷王
燮穆王曽孙
厉王
胡
宣王
靖
幽王
宫湼
平王
宜臼幽王之子也
桓王
林平王之孙也
庄王
他桓王之子也
僖王
胡齐庄王之子也
惠王
阆僖王之子也
襄王
郑惠王之子也
顷王
壬臣襄王之子也
匡王
班顷王之子也
定王
瑜匡王之弟也
简王
夷定王之子也
灵王
泄心简王之子也
景王
遗灵王之子也
悼王
猛景王之子也
敬王
匄悼王之母弟也
王后
后稷元妃
姞姓
太姒
文王后
邑姜
武王后
襃姒
生伯服幽王后
纪季姜
桓王后
王姚
庄王后
陈妫惠后
惠王后
隗氏
狄后襄王后
逆王后于齐
灵王后
穆后
景王后
王子
擕王伯服
幽王子
王子狐
平王子
王子克
子仪桓王子
王子頽
庄王子
王子带
惠王之子太叔带即甘昭公也
儋季
简王子灵王弟
儋括
王子之子
王子侫夫
灵王子景王弟
太子寿
景王子
王子朝
景王之长庻子
祭氏
祭公谋父
为周穆王作祈招诗者
祭伯
祭公
祭叔
尹氏
尹子
尹武公
尹圉
尹文公
苏氏
苏忿生
己姓周武王司冦苏公是
苏子温
毛氏
毛伯
卫
毛伯
过
毛得
毛伯得
樊氏
仲山甫
宣王时樊侯
樊皮
樊仲皮
樊顷子
樊齐
鄩氏
鄩
鄩罗
成氏
成肃公
成子
成简公
成桓公
单氏
单伯
食采于单
襄公
单伯之子
顷公
襄公之子
靖公
顷公之子
献公
靖公之子
成公
献公之弟
穆公
单伯之子
武公
穆公之子
平公
甘氏
甘成公
甘景公
甘简公
甘悼公
过简公弟
甘平公
輶成公孙
甘桓公
刘氏
康公
王季子也食采于刘
定公
即刘夏也又曰官师
献公
挚定公之子也
伯蚡
卷献公之庶子，文公也，【案定四年，正义引世族谱云：伯蚡，刘文公刘狄刘卷刘子为一人】。
桓公
文公之子
南宫氏
南宫极
南宫嚚
极之子也
巩氏
巩成公
巩简公
周氏
周桓公
周公黒肩
宰周公
宰孔
周公阅
周公忌父
周公楚
原氏
原庄公
原襄公
原伯绞
公子跪寻【説曰绞弟】
原伯鲁
原夀过
王叔氏
王子虎
王叔文公
王叔桓公
王叔陈生
召氏
召穆公
赋棠棣者
召伯廖
召昭公
召桓公
召戴公
召武公
召襄公
召庄公
召伯奂
召简公
召伯盈
召桓公
宣六年，有召桓公成八年复，有召桓公，未知一人，二出也。
凡氏
凡伯
周公之也
杂人
周任
史佚
檀伯达
辛甲
季
陶叔
宰咺
武氏子
辛有
南季
家父
仍叔之子
渠伯纠
詹父
辛伯
荣叔
王人子突
蒍国
子国
边伯
子禽
祝跪
石速
王子党
内史过
内史叔兴
内史叔兴父
富辰
伯服
游孙伯
頽叔
桃子
仓葛
简师父
左鄢父
原伯贯
王孙满
叔服
内史叔服
王孙苏
聃啓
甘歜
子服
王子札
王子札盖经文倒札字，即王子捷也，【案孔颖达正义云：传称此人为王子捷，捷札一人而札在子上，故疑经文倒札字也，公羊传曰：王札子者何？长庶之号也，何休云：天子之庶兄也，左传言札为王孙苏所使，非是尊贵，不得为王为庶兄，故谱以为杂人，不知何王之子】。
伯舆
史狡
瑕禽
单公子愆期
成愆
尹言多
王子瑕
刘毅
单蔑
巩成
王子廖
甘襄
詹桓伯
賔滑
苌
苌叔
瑕辛
宫嬖绰
王孙没
刘州鸠
隂忌
老阳子
泠州鸠
賔起
賔孟
王子还
挚荒
姑
发
弱
鬷
延
定
稠
王子处
司徒丑
子旅氏
刘佗
尹辛
隂不佞
王子赵车
富辛
石张
儋翩
庆氏
公族党氏
石尚
庾皮之子过
右周二百五人
邾
邾国，曹姓【案，曹姓二字，永乐大典，无之从隠元年正义所引，释例増入】颛顼之后，有陆终氏产六子，其第五子曰晏安，邾即安之后也？周武王封其苗裔，邾挟为附庸，居邾，今鲁国邹县是也，自挟至仪父十二世，【案隠元年正义引释例作自安，至仪父十二世，】始见春秋，齐桓公伯【案公，字隐元年，正义引释例作行】仪父附从，进爵称子，文公徙于绎，桓公以下，春秋后八世，而楚灭之。
郑
郑国姬姓，周厉王子宣王母弟桓公友之后也，宣王封友于郑，今京兆郑县是也。及周幽王无道友，徙其民于虢，郐【案，徙字隠元年正义引释例作迁，】，虢，郐之君分其地，【案本文，虢，郐之君上似阙一字，通鉴音注引世族谱作友，徙其人于虢，郐之间遂有其人，】遂国焉，今河南新郑县是也。【案隠十一年正义云：汉书地理志云：河南郡新郑县诗，郑桓公之子武公所国，京兆郑县，周宣王弟郑桓公邑，又云：本周宣王弟友为周司徒，食采于宗周畿内，是为郑桓公，桓公问于史伯曰：王室多故，何所可以逃死？史伯为桓公谋取虢，郐之地令寄帑与贿，而虢郐受之，后二年，幽王败，桓公死，其子武公与平王东迁，卒定虢，郐之地，然则武公始居新郑也，今案正义所引，本周宣王弟以下，今本汉书无之，附録于此，以订汉书之阙，】庄公之二十二年，鲁隠公之元年，声公二十年，获麟之嵗也三十三年，而春秋之传终矣。声公三十七年卒，自声公以下，五世八十七年，而韩灭郑矣，【案昭，四年正义引世族谱云：郑在春秋后五世九十一年，韩灭郑】。
桓公
友
武公
滑突
庄公
寤生
公子忽
太子忽昭公也
公子突
厉公突
文公
捷郑捷
公子兰
太子穆公兰
太子夷
灵公子蛮
公子坚
襄公坚
悼公
费
成公
睔
太子髠顽
僖公
简公
嘉
定公
寜
献公
虿
声公
胜
夫人
武姜
姜氏夫人生庄公太叔段武公夫人
邓曼
生忽庄公夫人
雍姞
生厉公庄公妃
妫氏
昭公妃
夫人氏
文生二姬文公夫人
姜氏
文公妃
燕姞
生穆公文公妃
宋子
穆公妃
圭妫
穆公妃
少妃姚子
生灵公穆公妃
陈妫
子仪妃文公报之生子华及子臧
公子
公子亹
庄公子
郑子仪
庄公子
弟语
子人庄公子
世子华
子华文公子
子臧
文公子
公子士
文公子
子俞弥
文公子
公子瑕
文公子
二姬
文公女
良氏
子良
公子去疾穆公子
子耳
公孙辄
良霄
伯有
良止
罕氏
子罕
公子喜成子穆公子
子展
公孙舍之桓子
子皮
罕虎冢宰
子齹
孺子婴齐
罕达
子姚武子賸
公孙鉏
子罕子
马师氏
罕朔
罕魋
子皮之弟
丰氏
子丰
公子平穆公子
子石
伯石公孙段景伯
丰施
子施
大季氏
士子孔
公子志穆公子
大季
子良
孔氏
公子嘉
子孔司徒孔穆公子
公孙泄
孔张
公孙申子张
驷氏
子驷
公子騑武子穆公子
子西
公孙夏襄子
驷带
子上定子
子游
驷偃
襄子

子瑕
驷乞献子
驷
子然庄子
子般
驷子思
子晳氏【案，程公説春秋分记云：世族谱既谱，驷氏，而于黒别谱为子晳氏，不知子晳，即驷氏也，襄三十年，传曰：驷良方争，伯有侈而愎，子晳好在人上，杜预注，驷氏子晳，良氏伯有，未始分为子晳氏也，】。
公孙黒
子晳子驷子
公子印
穆公子【案，程公説春秋分记云：世族谱以子印为穆公之子误也。公子印，乃公子睔印氏之别祖，黒之子乃印尔，当为穆公曽，孙岂得以为穆公子】。
国氏
子国
公子发惠子穆公子
子产
少正公孙侨子羙成子
国参
子思桓子
游氏
公子偃
子游宣子穆公子
子蟜
公孙虿司马子蟜桓子
游昄
子明昭子
良
昄子
子太叔
太叔游公孙虿子
游速
子寛
子寛
浑罕
子南氏
公孙楚
子南子游子穆公之孙
印氏
公子睔
悼子子印穆公子
子张
公孙黒肱伯张
印段
子石献子
子栁
印癸
印堇父
印氏别族
然氏
子然
穆公子
然丹
子革【案，程公説春秋分记云：然氏别祖子然，生丹丹生，鬷明世族谱，然氏阙鬷明，今考杜谱，然明见杂人】。
羽氏
子羽公之子，【案孔頴逹襄二十六年，正义引世族谱云：子羽穆公子，其后为羽氏，即马师颉】。
翚穆
【是其孙非行人子羽公孙挥也】
羽颉
马师颉，子羽孙【案，程公説春秋分记云：羽氏别祖，公孙羽生，公孙申申生颉世族谱，羽氏阙，公孙申】。
太叔氏
共叔段
京城太叔太叔段武公子
公孙滑
公父定叔
子狐氏
子狐
孙击
孙恶
祭氏
祭仲
祭封人仲足
雍姬
雍纠妻祭仲女
皇氏
皇武子
皇戍
皇耳
尉氏
尉止
尉翩
止之子
子如氏
公子班
子如
孙叔
班之子
公子駹
班之弟
孙知
駹之子
司氏
司臣
司齐
杂人
公子吕
子封
颍考叔
颍谷封人
原繁
原伯
泄驾
泄伯泄氏
曼伯
檀伯
宛
良佐
子元
祝
公孙阏
子都
强鉏
叔盈
公孙获
髙渠弥
髙伯
傅瑕
公子阏
詹
叔詹
高克
聃伯
孔叔
孔氏
申侯
堵叔
堵俞弥
泄堵冦
佚之
烛之武
孔将鉏
石甲父
石癸
商人髙
侯宣多
外仆髠屯
公子归生
子家
师叔
公子坚
公子尨
乐耳
石楚
公子宋
子公
共仲
公子曼满
王子伯廖
石制
子服
公子鱼臣
仆叔
侯羽
伯蠲
公子繻
姚句耳
石首
唐苟
侯獳
皇辰
子熙
子侯
子丁
堵汝父
王子伯骈
侯氏
侯晋
子师氏
子师仆
石
石盂
师悝
师触
师蠲
师茷
师慧
堵狗
宛射犬
公孙
公孙挥
子羽行人挥
然明
皇颉
禆灶
禆谌
公孙肸
仆展
乐成
丰巻
子张
冯简子
尹何
徐吾犯
富子
子上
屠击
祝
竖柎
里析
公孙登
商成公
邓析
公孙林
许瑕
郏张
郑罗
雍紏
子人九【，案孔颖达僖二十八年，正义云桓，十四年，郑伯使其弟语来盟，传称子人来盟，杜云即弟语也，其后为子人氏，僖七年，传子华云：泄氏，孔氏子人氏三族，实违君命，子人九必是语之后也，杜谱以九为杂人，谬矣。】。
公孙申
叔孙
叔禽
右郑人二百三人
宋
宋国子姓，其先契佐唐，虞为司徒，封于商，成汤受命，王有天下，及纣无道，周武王灭之，而封其子武庚以绍殷后，武庚作乱，周公伐而诛之，更封纣兄帝乙之元子，微子啓为宋公都商邱，今梁国睢阳县是也。微子卒，其弟微仲代立，穆公七年，鲁隠公之元年也，景公三十六年，鲁哀公之十四年，获麟之嵗也昭公得之元年，春秋之终矣，其后五世百七十年，而齐魏楚共灭宋，【案此条永乐大典阙佚，从左传隠元年正义所引，释例补入】。
公子
母弟辰
公子地
皆元公子，【案昭二十年传，华亥，取太子栾，与母弟辰，公子地以为质朴，集解云：栾景公也，辰及地，皆元公弟孔颖达正义云：定十年，经书宋公之弟辰当景公之世，辰及地，不得为元公，弟世族谱辰地，皆元公子，此诸本皆云：元公弟当时传冩误耳， 又案此条永乐大典阙佚，据昭二十年，正义所引，世族谱补入】。
乐氏
乐鉏
将鉏【案成，十六年传，宋将鉏乐惧，败郑师于汋皮，杜集解云乐惧，戴公六世孙，将鉏乐氏族，孔颖达正义云：乐惧，戴公六世孙，世本有文也，将鉏为乐氏之族，不知所出，杜谱于乐氏之下，乐鉏，将鉏为一人，无乐鉏之文，不知其故何也？ 又案此条永乐大典阙从成，十六年，正义所引，世族谱补入，】皇氏。
皇父充石
皇瑗
皇父充石八世孙，【案皇氏以下永乐大典阙从哀十八年，正义所引，世族谱补入】。
劖般
瑗世父【案，程公説春秋分记云：哀十七年，皇瑗之子，麇夺其兄，劖般邑世族谱，误谓劖般为瑗，世父劖般，盖瑗之犹子，麇之兄也，从世族谱，则是跻犹子为诸父，而兄为从祖矣。当从左传？今据此补入，并正杜氏之失于此】。
皇怀
瑗昆弟【案，程公説春秋分记云：案哀二十六年，传杜预云：皇怀非我从昆弟非我瑗，从子则怀亦瑗从子也，世族谱，乃谓怀为瑗昆弟，是跻一世矣，今据此补入，并订正于此】。
皇郧
瑗从父昆弟
皇野
瑗昆弟【案皇，郧皇野二条，永乐大典，并阙据程公説春秋分记所引，世族谱补入】。
皇缓
充石十世孙，【案哀十八年，传宋使皇缓为右师，杜集解云缓，瑗从子孔颖达正义云：据世族谱，则缓为瑗，从孙非从子二者必有一误 ，又案此条永乐大典阙从哀十八年，正义所引，世谱谱补入，】华氏。
华督
司马子伯
督曽孙【，案此条永乐大典阙从程公説春秋分记所引释例补入 ，又案分记云：世本华督，子家家子，御事世族谱并阙】。
向氏
向戌
向寜
戌曽孙
向巢
戌曽孙【案，程公説春秋分记云：向氏别祖，肸生訾守訾，守生二子，曰：鳣，曰：戌，戌生五子，曰：胜曰：宜曰郑，曰行，曰：寜寜生罗罗，生五子曰巢，曰□，曰颀，曰：子车曰牛昭，十九年传鄅夫人，宋向戌之女也，故向寜请师，杜预注，寜向戌子也，世族谱，乃以寜为戌，曽孙误矣。又世族谱云：巢为戌，曽孙据巢为戌，曽孙则寜为戌，子世族谱，杜预所，自异若此，用正其误，又肸訾守，馌世族谱并阙，今据此补入】。
鳞氏
鳞矔
桓公子
鳞朱
桓公孙【案，程公説春秋分记云：鳞氏祖公子，鳞生矔矔生文，文生奏奏，生朱世族谱，误以矔为桓公子以朱为桓公孙皆非也。杜氏子成十五年传注朱为矔，孙又与世族谱，大相矛盾，葢世族谱阙鳞，文奏三世，故于矔及朱之系，前后错乱耳，今据此补人】。
杂人
子游【案，孔颖达桓，十二年，正义引世族谱云：子游杂人，不知何公之子】。
吕封人豹
华豹【案，昭二十一年，传公子城，以晋师至，与华氏战于赭丘，干犫御，吕封人华豹，张匄为右，杜集解云：吕封人华，豹华氏党孔颖达正义云：吕邑封人官名豹，即下文华豹是也，本或豹上有华字，王肃，董遇益云，吕封人华豹，释例谱一人再见，名字不同，皆两载之，宋杂人内有吕封人，豹华豹为一人知此，本无华字也，今定本有华字 ，又案此条永乐大典阙佚，从昭二十一年，正义所引，释例补人】。
向胜
向行
向为人
向带【案，程公説春秋分记云：向胜向行戌之子也，为人及带向氏族也，世族谱置之，杂人非是，今据此补入】。
高哀
穆公曽孙【，案此条永乐大典阙据程公説春秋分记所引，世族谱补入】。
纪
纪国侯爵，姜姓也，庄公四年，齐灭之，旧谱子爵，盖取于公羊，非左氏之义。
纪侯
纪季
纪侯弟
裂繻
子帛纪大夫
春秋释例卷八
<经部,春秋类,春秋释例>
钦定四库全书
春秋释例卷九
晋 杜预 撰
世族谱第四十五之下
卫
卫国姬姓，文王子康叔封之后也，周公既诛禄父杀，管，蔡，而以其地封康叔为卫侯，居殷虚【，案永乐大典脱虚字，从隐元年，正义所引，释例増】今朝歌是也；狄灭卫文公居楚丘，成公徙都帝丘，今东郡濮阳是也，桓公十三年，鲁隠公之元年也，出公辄十二年，获麟之嵗也悼公二年，春秋之传终矣。悼公三年卒，自悼公以下十一世二百五十五年而秦灭卫矣，【案昭，四年正义引世族谱云：卫在春秋后十一世，二百五十八年而秦灭卫】。
康叔封
王孙牟
康伯髦
武公
和王孙牟八世孙
庄公
【案卫侯自庄公以下永乐大典并阙】
夫人
庄姜
庄公夫人
厉妫
生孝伯庄公妃
夷姜
宣公烝之生急子桓公夫人
宣姜
昭伯烝之生，齐子戴公，文公宋桓夫人，许穆夫人本宣公夫人。
定姜
姜氏定公夫人
敬姒
生献公定公妃
夫人姜氏
宣姜襄公夫人
婤姶
生孟絷及灵公襄公嬖人也
南子
少君灵公夫人
吕姜
庄公夫人
夏戊之女夫人
出公夫人
公子
孝伯
庄公子
昭伯
顽宣公子
公子州吁
庄公子
急子
宣公子
夀子
宣公子
叔武
夷卫武文公子
公子瑕
子适文公子
子仪
文公子
鱄
子鲜定公子
子展
定公子
公子荆
南楚献公子
公孙般师
襄公孙
公子起
灵公之子
太子疾
庄公子
公子青
庄公子
太子
出公子
宋桓夫人
昭伯女
许穆夫人
昭伯女
孙氏
孙庄子级
武公三世孙
孙昭子
武公四世孙
孙良夫
桓子
孙林父
文子
孙嘉
林父子
孙襄
伯国林父子
孙蒯
林父子
石氏
石碏
石子靖伯孙
石厚
碏之子
石稷
成子石碏四世孙
石买
共子稷之子
石恶
悼子买之子
石圃
恶之从子
石曼姑
懿子石买孙
石魋
昭子
石祁子
靖伯八世孙，礼记曰：石骀仲之子【案，程公説春秋分记云：世族谱以祁子为靖伯，八世孙据礼记，石祁子，骀仲子也，厚生，骀仲，骀仲生祁子，当是靖伯，五世孙非八世孙也。】太叔氏。
太叔仪
太叔文子僖侯八世孙
太叔申
太叔懿子太叔仪孙
太叔疾
悼子齐
太叔遗
僖子
孔姞
太叔疾之妻孔文子之女
齐氏
齐子
昭伯子也齐子无子戴公以其子恶为之后
齐恶
齐子四世孙
齐豹
齐子氏
公孟氏
孟絷
襄公子
公孟彄
孟絷无子，灵公以其子彄为之后，【案定十二年，卫公孟彄帅师伐曹，杜集解云彄，孟絷子孔颖达正义云为后，则为其子故云孟絷子，此实公孙而不称公孙者，絷字公孟，故即以公孟为氏，刘谓公孟生得赐族，故彄，即以族告】。
氏
跪
文仲武公曽孙
速
庄子跪孙
俞
武子
相
成子
殖
惠子
喜
悼子
子叔氏
黒背
穆公子
公孙剽
子叔
太子角
剽子
公叔氏
公叔文子
公叔发献公孙
公叔戍
发之子，【案程公説春秋分记云：公叔氏，祖成子，当当生公孙发，发生戍世族谱，阙当一世，】北宫氏。
北宫括
北宫懿子成公曽孙
北宫遗
成子
北宫佗
文子
北宫喜
贞子
北宫结
南氏
公子郢
子南灵公子
子之
公孙弥牟文子
孔氏
孔达
庄叔
成子
孔烝鉏孔达孙
孔羁
须叔
孔圉
文子孔羁孙
孔悝
叔悝孔叔
孔伯姬
孔圉妻太子蒯聩之姊
王孙氏
王孙贾
王孙齐
贾之子昭子也
史氏
史朝
史狗
朝之子文子也
元咺氏
元咺
角
咺之子也
夏戊氏
夏戊
夏丁氏
司徒期
戊之子
赵氏
赵黡
赵阳
黡之孙【案，程公説春秋分记云：黡生举，举生阳世族谱，谓黡之孙阳而阙，举一世】。
褚师氏
褚师定子
褚师比
褚师定子之子声子也
杂人
右宰丑
獳羊肩
公子黔牟
右公子泄
左公子职
渠孔
子伯
黄夷
孔婴齐
华龙滑
太史
礼孔
礼至及昆弟
长防
华仲
公子歂犬
鍼庄子
士荣
周歂
冶厪
孙免
师曹
蘧伯玉
蘧瑗
子蟜
子伯
子皮
子行
尹公佗
庾公差
子鱼
子木
公孙丁
右宰谷
殖绰
公孙免余
雍鉏
公孙无地
公孙臣
史防
子行敬子
公子朝
屠伯
褚师圃
宗鲁
祝鼁
华齐
庆比
公南楚
华寅
鸿駵魋
析朱鉏
成子黒背孙
渠子
子玉霄
彪傒
子髙鲂
祝佗
子鱼
弥子瑕
彭封弥子
滑罗
宋朝
本宋公子子朝也
戏阳速
跪，【案左传，跪有二，一则庄六年传放跪于秦，一则哀，四年，传卫跪，救范氏杜集解于庄，六年，注云：卫大夫哀，四年则无注，今考世族谱卫，跪亦有二，一为连之祖，当是庄六年，传之跪，一列于杂人，则哀四年，传之跪也，】。
晋悼公子憖
本晋臣
行人子羽
公文懿子
公文要也
浑良夫
仲由
季路本鲁子路
寺人罗
栾寜
髙柴
子羔
召获
公孙敢
石乞
鄢武子肸
盂黡
司徒瞒成
子伯季子
许公为
胥弥赦
司冦亥
优狡
拳弥
鄄子士
祝史挥
向禽
仲叔于奚
右卫人一百九十五，【案本文，实一百七十七人】。
虢
虢国姬姓，文王之弟，虢仲后也，今农陜县是也。僖五年，晋灭之。
虢仲
虢石父
虢文公
虢公忌父
虢公仲郭
虢公丑
虢公林父
大夫
祝应
太祝虢大夫
史嚚
太史虢大夫
宗区
宗人虢大夫
舟之侨
虢大夫
右虢人十一
莒
莒国，嬴姓少昊之后，周武王封兹舆期于莒，初，都计，后徙莒，今城阳莒县是也。世本自纪，公以下为己姓，不知谁赐之？姓者十一，世兹平公，方见春秋共公以下微弱，不复见四世，楚灭之，【案此条永乐大典阙佚，从隠二年正义所引，释例补入，】齐。
齐国，姜姓，太公望之后，其先四岳，佐禹有功，或封于吕，或封于申，故太公曰吕望也，太公股肱周室，成王封之于营丘，今临淄是也，僖公九年，鲁隠公之元年也，简公四年，获麟之嵗也简公弟平公，十三年，春秋之传终矣。平公二十五年卒，后二世七十年而田氏夺齐太公之后灭矣，【案此条永乐大典阙佚，从隠三年正义所引，释例补入】。
髙氏
髙武子
髙酀髙偃【案襄，二十九年齐髙止出奔北燕，传云：齐公孙趸，公孙灶放其大夫髙止于北燕髙竪以卢叛闾，邱婴帅师围卢髙竪请立后而致邑，齐人立敬仲之曾孙，酀良敬仲也，孔颖达正义云：依世本敬仲生庄子，庄子生倾子倾，子生宣子，宣子生厚，厚生止，止是敬仲元孙之子也，世本又云：敬仲生庄子，庄子生倾子倾，子之孙武子偃据世本，则偃为敬仲元孙，今传云曽孙必有一误也。此酀即后所云髙偃是也世族谱以髙武子酀偃为一人，盖酀偃音相近，而字为二耳，董遇注，此亦作偃刘云：据世本髙止敬仲元孙之子不立止，近亲逺取敬仲曽孙者，齐人贤敬仲，故系之言，敬仲曽孙，则此人祖父皆非正适，今别立之逺继敬仲后髙止祖父皆絶其祀也，又案杜世族谱以髙酀即髙偃而昭十二年齐髙偃帅师纳北燕伯于阳集解，又云髙偃髙傒元孙舆传，齐人立敬仲之曽孙，酀句不合，刘已辨之 ，又案此条永乐大典阙佚，从襄二十九年，正义所引，释例补入】。
国氏
国佐
賔媚人，武子三事，互见于经传，不知賔媚人，是何等名号也，【案此条永乐大典阙佚，从成二年，正义所引，释例补入 ，又案程公説春秋分记云归，父生佐，佐生二子，曰胜，曰弱弱生夏，夏生书，书生瓘，瓘生髙父世族谱阙髙父一人】。
管氏【案此及下一条，永乐大典佚从僖，十二年，正义所引，释例补入】。
出自周穆王【，案孔颖达僖，十二年，正义云哀十六年，传称楚白公杀齐管修杜云，管修，楚贤大夫，故齐管仲之后，是管氏之后于齐，没不复见也。又案：路史后纪注亦引杜释例云：管仲穆王后】杂人。
管于奚【案孔颖达僖，十二年，正义云：成十一年，传有齐管于奚谱以为杂人，则非管仲之子孙也，】华免【案成，十八年传，齐侯使士华免以戈杀国佐，于内宫之朝集解云：华免齐大夫正义，曰：杜世族谱于齐国，杂人之中有华免，而无士字，此注以华免为大夫，则士者为士官也， 又案此条永乐大典阙从成，十八年，正义所引，世族谱増入】。
祝固
史嚚，【案此二条，永乐大典，阙从昭二十年，正义所引，世族谱増入】。
陈
陈国，妫姓虞舜之后也，当周之兴，有虞遏父者，为周陶正，武王赖其利器用，以其先圣之后也，以元女太姬妃遏父之子满封于陈，赐姓曰妫，号胡公，桓公二十三年，鲁隠公之元年也，【案元年隠三年正义引释例作立年，】缗公二十一年，获麟之嵗也二十四年，楚灭陈矣。
遏父
胡公满
文公韦
胡公八世孙，一本作幸，【案陈侯自文公以下永乐大典皆阙】。
夫人
元女太姬
胡公夫人
元妃郑姬
生太子偃师哀公夫人
二妃
生公子留哀公妃
下妃
生公子胜哀公妃
公子
五父佗
文公子
太子免
桓公子
公子完
敬仲工正厉公子
公子御防
太子宣公子
公子黄
成公子
公子遇
成公子
悼太子偃师
哀公子
公子胜
哀公子
司徒招
公子招弟招成公子
夏氏
御叔
宣公孙
夏征舒
夏南
夏齧
悼子征舒三世孙
夏区夫
征舒四世孙，【案程公説春秋分记云：夏氏祖宣公子少，西生御叔，御叔生征舒，征舒生晋，晋生御防御防生齧，齧生区，夫世族谱，止列御叔，征舒齧区，夫四人，余皆略焉。又案齧，乃征舒之曽，孙世族谱，谓为征舒，三世孙是也，杜预于昭二十三年，注云：征舒孙自为异同，当以世族谱为正】。
御叔妻夏姬
征舒母
辕氏
辕涛涂
辕宣仲申公九世孙
辕侨
桓子涛涂四世孙
宗氏
宗竖
宣公六世孙
鍼氏
鍼子
僖公孙
鍼宜咎
鍼子八世孙
庆氏
庆虎
桓公五世孙
庆寅
司城氏
公孙贞子
哀公孙
杂人
颛孙
辕选
女叔
原仲
公孙寜
孔寜
泄冶
仪行父
司徒卭
司马桓子
庆乐
孔奂
干征师
舆嬖袁克
懿氏妻
逢滑
辕颇
公孙佗人
辕咺
辕买
芋尹盖
贾获及母妻
杞
国姒姓，夏禹之苖裔，武王克纣，求禹后，【案武王二句隠四年正义引释例作武王克殷，求禹之后，】得东楼公，而封之于，今陈留雍丘县是也，九世，及成公迁縁陵文公居淳于【案，文公二字，永乐大典，脱从隠四年正义所引，释例增】，成公始见春秋【案隠四年正义云：于鲁隠，四年已见春秋桓二年有侯来朝，庄二十七年，有杞伯来朝于，并无号谥，又不书其卒，僖二十三年，杞成公卒，其谥乃见于，未知隐四年，国定是何君？当是成公之父祖耳，】僖公子湣公六年，获麟之嵗也湣公弟哀公，三年，春秋之终矣，哀公十年卒，自哀公以下二世，十三年而楚灭之，【案之字，隠四年正义引释例作】。
成公
桓公
姑容成公弟
孝公
丐
文公
益姑
平公
郁厘
悼公
成
隠公
乞
僖公
过悼公曽，孙【案哀，八年冬十有二月癸亥，杞伯过卒，孔颖达正义云：案悼公，父平公，以昭二十四年卒，悼公以定四年卒，未应有曽，孙可以授之国也，杞世家，僖公过是悼公之子，疑谱误】。
右杞人八
蔡
蔡国姬姓，文王子叔度之后也，武王封之于汝南，上蔡为蔡侯作乱，见诛，其子蔡仲成，王复封之于蔡，至平侯，徙新蔡，昭侯徙九江下蔡，宣侯二十八年，鲁隠公之元年也，昭侯子成侯十年，获麟之嵗也成侯子声侯四年，春秋之传终矣。声侯十四年卒，自声侯以下三世，二十八年，而楚灭蔡，【案昭，四年正义引世族谱云：昭四年，后十一年，楚灭蔡，十三年，蔡复封春秋后二世，十八年而楚灭蔡 ，又案此条永乐大典阙佚，从隠四年正义所引，释例补入】。
文侯
申
景侯
固
灵侯
般
隠太子
昭侯
申隠太子之子【案，自文侯以下永乐大典阙从哀，四年正义所引，世族谱补入 ，又案正义云：昭侯是文侯元孙乃与髙祖同名，周人以讳事，神二申必有误者，俱是经文，未知孰误？】？
郕
郕国周公之弟郕叔武之后也
郕伯
太子朱儒
郕伯
晋
晋国姬姓，武王子唐叔虞之后也，成王灭唐而封之，今太原晋阳县是也。燮父改之曰：晋燮父孙成侯徙曲都沃，今河东闻喜县是也。穆侯徙都绛，鄂侯二年，鲁隠公之元年也，定公三十一年，获麟之嵗也出公八年，而春秋之传终矣。出公十七年卒，自出公以下五世八十二年，而韩、赵、魏灭晋也，【案此条永乐大典阙佚从隠，五年正义所引，释例补入，】栾氏。
栾鲂
栾氏族【案，襄二十三年，晋栾盈复入于晋，入于曲沃，传云栾乐断肘而死，栾鲂伤杜集解云：乐盈之族，鲂栾氏族，孔颖达正义云服，防云鲂盈之子计，栾盈范宣子之外孙，胥午，谓为孺子，未得有子，已堪战，十九年，栾鲂已帅师伐齐，必非栾盈子，故杜以为栾氏族，世族谱，栾鲂为栾氏族，以栾盈为杂人，不知杜意何故也？此条永乐大典阙佚，从襄二十三年，正义所引，世族谱増入 ，又案程公说春秋分记云：世族谱阙，栾鍼栾盈二人】。
羊舌氏
羊舌夫夫
羊舌氏，晋之公族羊舌，其所食邑也。【案正义云：唯言晋之公族，不知出何公也？】或曰，羊舌氏姓李，名果【，案春秋分记李字作季字，】有人盗羊而遗其头，不敢不受，受而埋之，后盗羊事发，辞连李氏，李氏掘羊头而示之以明已不食，谁识其舌？舌存得免，号曰羊舌氏【案，杜预集解云：羊舌大夫，叔向祖父孔颖达闵二年，正义云：羊舌氏爵为大夫，号曰羊舌，大夫不知其如何也？此人生羊舌职，职生叔向，至或所云杜所不从，记异闻耳，此条永乐大典阙，从闵二年，文十二年，昭三年，正义所引，释例补入】。
郤氏【案，程公説春秋分记云：豹字叔虎，生三子，曰称，曰冀芮曰：义芮生缺缺，生克克生锜，又芮从子曰歩曰歩招招无后，生二子，曰犨，曰：蒲城鹊居，犨生三子，曰至，曰溱，曰：毅世族谱阙，豹及鹊，居二人，今録此以补本文之阙】。
韩氏
韩万
定伯简
万之孙【案，程公説春秋分记云：案系本万生求伯，求伯生定伯，简世族谱，谓万之孙曰定伯，简与系本及服防之説同独阙求伯一世，今据此补入】。
荀氏
荀防
知朔
荀盈
朔之弟防之，子【案，苟氏以下永乐大典，并阙据程公説春秋分记所引，世族谱补入，】魏氏。
毕万
魏犨
万之孙【案，自毕万以下永乐大典阙从程公説春秋分记所引，世族谱补入 ，又案分计云：万生芒季，芒季生武仲州即武子，犨也】。
魏颗
魏犨子【，案此条永乐大典阙从襄三年，正义所引，世族谱补入】。
魏锜
魏犨子为吕氏【，案此条永乐大典阙从程公説春秋分记所引，世族谱补入】。
魏绛
魏犨子，庄子【案，庄子二字，从春秋分记所引，世族谱补入，】颗别为令狐氏，绛为魏氏，盖颗长而庶，绛幼而适故也。【案孔颖达襄三年，正义云：魏世家武子，生悼子，悼子生绛，则绛是犨孙计，其年世孙应是也先儒悉皆不然，未知何故附録于此】。
魏颉
魏颗子颗长生，颉则绛，是颉之叔父，【案自魏绛以下永乐大典阙从襄三年，正义所引，世族谱补入】。
吕相
魏锜子
魏舒
庄子之子献子
魏曼多
舒之孙【案，程公説春秋分记云：系本舒生侈，侈生曼多 ，又案自吕相以下，永乐大典，并阙从分记所引，世族谱补入】。
范氏
士文伯
士丐【案，襄三十一年传寡君，使匄请命陆徳明经典释文云：匄本作，丐古害反，士文伯名也，攷今传本皆作匄字，或作丐字，释例亦然，案士文伯，字伯瑕，春秋时人名字，皆相配，楚令尹阳丐字子瑕，与文伯名字正同，又郑驷乞字子瑕，匄与乞正同，则作匄者是，又案，鲁有仲婴齐，是庄公之孙又有公孙婴齐是文公之孙仲婴齐于公孙婴齐，为从祖同时同名，郑有公孙段，字子石，又云：伯石印段，字伯石，又谓之二子石印段即公孙段从父兄弟之子尚同名，字伯瑕，与宣子何碍同乎？孔颖达正义云：晋，宋，古今及释例皆作丐，俗本作匄，此士文伯是范氏别族，不宜与范宣子同名，今定本作匄，恐非考经典释文，以匄字为是正义，以丐字为是，而所引释例之文则同，永乐大典，此条已佚，今据二书増入 又案，程公説春秋分记云：杜伯生隰叔，隰叔生蒍，蒍生縠，縠生防以随为氏，亦曰：范氏生二子，曰燮，曰：鲂燮生匄，鲂生彘裘，匄生鞅鞅，生二子，曰吉射，曰：臯夷又防从弟穆子为士，季氏生渥浊，渥浊生弱弱，生伯瑕名，丐伯瑕生尔，牟世族谱阙杜伯，隰叔二世】。
赵氏
叔带
赵夙
叔带五世孙【案，叔带以下，永乐大典阙从程公説春秋分记所引，世族谱补入】。
赵衰
赵夙之弟也，【案此条永乐大典阙，从定十三年，正义所引，世族谱补入】。
赵盾
赵衰之子，【案孔颖达正义云：晋语云：赵衰，赵夙之弟世本，夙为衰祖，穿为夙之，曽孙世本，转写多误，其本未必然也， 又案此条永乐大典阙，从宣二年，正义所引，释例补入】。
赵朔
赵盾子
赵武
赵朔子
赵成
赵武子
赵鞅
赵成子，其家为赵氏，【案自赵朔以下，永乐大典并阙，从定十三年，正义所引，世族谱补入】。
赵穿
赵夙之，庶孙于赵盾，为从父昆弟而为盾，侧室【案，孔颖达正义云：穿赵盾，从父昆弟子也，别为邯郸氏，赵旃，赵胜邯郸午，是其后也。 又案此条永乐大典阙从桓二年及十二年，正义所引，释例补入】。
赵旃
赵穿子
赵胜
赵旃子
赵午
赵胜子，其家为耿氏【，案穿之后，别封邯郸世不絶祀故亦称邯郸氏 ，又案赵旃以下永乐大典阙，从定十三年，正义所引，世族谱补入】。
籍氏
孙伯黡
籍谈
籍秦
谈子【案，程公説春秋分记云：黡生颉，颉生叔子，叔子生官正官正生司徒公，司徒公，生少襄，少襄生太伯，太伯生季，季生偃，偃生谈谈生，秦世族谱，止载伯黡，谈秦三世，今据此补入】。
杂人
先縠
彘子彘季，【案宣，十二年，传荀林父将中军，先縠佐之，杜集解曰：彘季代林父孔颖达正义云：案传文，皆称彘子，今注云：彘季勘谱，亦以彘子彘季为一人，则杜君别有所据，书传残缺，不可得而知也。刘云：传闻皆称彘子，何以知是彘季以縠，非彘季以规杜，今知非者，杜以子为男子之称，季是幼小之辞，季之与子，是得通称，子路或为季路举其常称谓之子，论其字，谓之季，故公子友，或称季友，而刘以传无彘季，而规杜非也，又传云：晋原縠，宋华椒，卫孔达，曹人同盟于淸丘，杜集解云：原，縠，先縠正义云：杜谱以为杂人，则不知谁之子也？案传先轸，或称原轸，此盖先轸之后也，有名号之异，杜谱皆并言之，先縠之下，不言原縠，是杜脱也，上文称彘子服防以为食采于彘，今复称原，原其上，世所食也。于时赵氏有原同，盖分原邑而共食之也， 又案此条永乐大典阙从宣，十二年，正义所引，释例补入】。
栾乐【案杜集解云乐，栾盈之族谱，又以为杂人孔颖达正义，已疑其误， 人案此条永乐大典阙从襄二十三年，正义所引，世族谱补入】。
王正【案，昭六年传，齐侯如晋，请伐北燕也，士匄相士鞅逆诸河，礼也陆徳明经典释文云：今传本皆作士，匄相士鞅，古本士匄，或作王正，董遇王肃本同学者，皆以士匄，是范宣子，即士鞅之，父不应，取其父同姓名人为介，今传本误也。依王正为是王元规云：古人质口不言之耳。何妨为介也。案士文伯，是士鞅之族，亦名匄无妨，令相范鞅也，然士文伯名古本，亦有作正者解见襄，三十一年，孔颖达正义云：世族谱以王正为杂人诸本及王肃，董遇注皆作王，正俗本或误为士匄，此人不当取士，鞅之父同姓名而为之介也，观此则相士鞅者，自是王正今相传作士匄者，误至陆徳明以王正即士，文伯则士文伯名丐不名，正也；杜谱以士文伯为范氏别族，王正为杂人，其非一人可知矣。 又案此条永乐大典阙从昭，六年，正义所引，世族谱増入】。
郤称
歩招
郤溱【案，程公説春秋分记云：世族谱列，郤称歩招郤溱于杂人，今据此补入】。
薛
薛国任姓，黄帝之苗裔，奚仲封为薛侯，今鲁国薛县是也，奚仲迁于邳，仲虺居薛，以为汤左相，武王复以其胄为薛侯，齐桓霸诸侯，黜为伯，献公始与鲁同盟，小国无记，世不可知，亦不知为谁所灭？【案此条永乐大典阙佚，从隠十一年正义所引，释例补入】。
许
许国，姜姓与齐同，祖尧四岳，伯夷之后也，周武王封其苖裔，文叔于许，以为太岳，今颍川许昌是也。灵公徙叶悼公，迁夷一名城父，又居析，一名白羽，许男斯处，容城，自文叔至，庄公十一世始见春秋元公子结元年获麟之嵗也当战国首结为楚所灭矣，【案此二句隠十一年正义引释例作当战，国初，楚灭之】。
庄公
苴人茀
桓公郑
庄公弟也世本无许叔疑郑即是
穆公
新臣
僖公
业
昭公
锡我
灵公

悼公
买
许男
斯
元公
成悼公孙
公子
哀世子
太子止
杂人
百里
许围
叔申
秦
百里氏
百里奚
百里孟明视
百里奚之子？【案孔颖达僖三十二年，正义云：世族谱以百里孟明视，为百里奚之子？则姓百里，名视字孟明也。】。
杂人
西乞术
白乙丙
或以西乞术，白乙丙为蹇叔子，案传称蹇叔之子与师言，其在师中而已，若是西乞，白乙则为将帅，不得云与也，或説必妄记异闻耳，【案孔颖达僖三十二年，正义云古人之言名字者，皆先字后名，而连言之，其术丙必是名西乞，白乙或字或氏，不可明也，自百里氏以下永乐大典阙佚，俱从左传？僖三十二年，正义所引，释例补入】。
曹
曹国姬姓，文王子叔振铎之后也，武王封之陶丘，今济隂定陶县是也，桓公三十五年，鲁隠公之元年也，伯阳立十五年，鲁哀公之八年而宋灭曹，【案此条永乐大典阙佚，从桓五年正义所引，释例补入】。
楚
楚国芈姓，颛顼之后也，其后有鬻熊事，周文王早卒，成王封其曽，孙熊绎于楚，以子男之田，居丹阳，今南郡枝江是也。熊达始称武王，武王十九年，鲁隠公之元年也，武王居郢，今江陵是也。昭王徙鄀惠王八年，获麟之歳也惠王二十一年，春秋之传终矣。惠王五十七年卒，自惠王以下十二世二百九年，而秦灭之，【案此条永乐大典阙佚，从桓二年正义所引，释例补入 ，又案：路史后纪注引杜释例云：鬻熊子早卒，附録于此】。
王子
季芉
畀我
皆平王女，【案孔颖达定四年正义云：世族谱季，与畀我为二人，皆平王女也，服防云季，许嫁，而字畀我礼，妇人许嫁笄而称，字季，称字是许嫁也，盖遭乱夫死而改适，钟建陆徳徳明经典释文説同案服以季，畀我为一人，杜以季畀我为二人，今不可攷，姑并存之 ，又案此条永乐大典，阙从经典释文及正义所引，释例増入】。
阳氏
阳令终
阳完
令终子
阳佗
令终子【案程公説春秋分记云：阳氏别祖，王子阳生尹，尹生匄匄，生三子，曰：令终曰完，曰：佗昭二十七年，传令尹子常杀阳令，终与其弟及佗则完，佗与令终，俱为匄之子也，世族谱误以阳完及佗为令，终之子，今正之，今据此补入，并正杜氏之失于此】。
鬭氏
鬭射师
鬭防若敖子【案，杜预庄三十年，传集解云：射师鬭防也孔颖达正义曰：杜注与谱并以射师鬭防为一人，未知何据服，防云射师若敖子鬭班也，攷射师被梏，不言舍之，何以得杀子元，知射师与班，非一人也 ，又案鬭射师，鬭班二条，永乐大典阙从庄三十年，正义所引，释例补入】。
鬭班
若敖孙
鬭宜申
鬭防孙【，案此条永乐大典阙从程公説春秋分记所引，世族谱补入】。
屈氏
屈荡
屈申
屈荡孙【，案此条亦从春秋分记所引，世族谱补入】。
蒍氏
蒍艾猎
孙叔敖
蒍子冯
叔敖子【案襄，十五年，正义云：案世本蒍艾，猎是孙叔敖之兄冯是艾猎之子，则冯是叔敖，兄之子也，杜集解及释例皆以为艾猎，叔敖为一人，冯是叔敖之子世本，转写多误，杜当考得其真 ，又案蒍艾猎，蒍子冯二条，永乐大典阙从襄十五年正义所引，释例补入】。
申氏
申叔时
申叔跪【案，程公説春秋分记云：楚之申氏有三，申公巫臣之后屈氏，别族也，申舟之后，及申宇即申氏也，申叔时而下，申叔是也。时生跪跪，生豫世族谱，乃以申叔时申叔跪合于申氏之后，误矣。今据此补入，并正杜氏之失于此】。
虞
虞国姬姓，周太王之子，太伯之弟仲雍，是为虞仲嗣，太伯之后，武王克商，封虞仲之庶孙，以为虞仲之后，处中国为西呉【，案此句永乐大典作处中国而西迁，从桓五年，正义所引，释例改正，】后世谓之虞公，僖公五年，晋灭之。
小邾
小邾国，邾挟之后也，夷父顔有功于周，其子友，别封为附庸，居郳，曽孙犁来，始见春秋附从，齐桓以尊周室，命为小邾子，穆公之孙惠公以下，春秋后六世，而楚灭之，【案孔颖达庄，五年正义云：世本云：邾顔居邾肥徙郳，宋仲子注云：邾，顔，别封小子肥于郳，为小邾子，则颜是邾君，肥始封郳，又云：世本言肥，杜谱言友，当是一人，僖七年经书，小邾子来朝，知齐桓请王命命之 ，又案此条永乐大典阙佚，从庄五年，正义所引，释例补入】。
郳犁来
邾顔曽孙
穆公魁
犂来之孙
射
哀十四年奔鲁
右小邾人三
北燕
北燕国，姬姓，召公奭之后也，周武王封之于燕，居渔阳蓟县，其国僻小不通，诸夏自召公至，简公二十九世始见经简公子献公十二年，获麟之嵗也献公子孝公七年，春秋之传终矣。孝公立十五年卒，孝公以下六世始大称王，十二世二百二十五年，秦灭之，【案此条永乐大典阙佚，从左传？襄二十八年，正义所引，释例补入】。
莱
莱不知其姓，【案此条永乐大典阙从襄二年，正义所引，世族谱补入】。
呉
吴国姬姓，周太王之子，太伯，仲雍之后也，太伯，仲雍让其弟季厯而去之荆蛮，自号勾吴，或工吴勾工，夷言发声也，太伯无子而卒，仲雍嗣之当武王克殷，而因封其曽孙周章于呉，为呉子，又别封章弟虞仲于虞，自太伯五世而得封，十二世而晋灭虞，虞灭而呉始大至夀梦而称王夀梦以上世数可知而不纪，其年夀梦之元年，鲁成公之六年也，夫差十五年，获麟之嵗也二十三年，鲁哀公之二十二年而越灭呉矣。
泰伯
仲雍
呉子乘
夀梦
呉子诸樊
遏
吴子余祭
戴呉
呉子夷末
句余
州于
僚
公子光
阖闾呉子光
夫差
公子
蹶由
夀梦子
公子烛庸
夀梦子
公子掩余
夀梦子
季札
公子札延州来季子夀梦子
夫槩王
阖闾弟
太子诸樊
王僚子
太子终累
阖闾子
子山
阖闾子
王子姑曹
王子地
太子友
夫差子
杂人
狐庸
屈狐庸本晋臣
夀越
公子党
庆封
本齐臣
鱄设诸
公子苦□
偃州员
太宰嚭
子余本楚伯州犂孙
泄庸
叔孙辄
子张本鲁臣
王犯
公山不狃
子泄本鲁臣
徐承
胥门巢
展如
王孙弥庸
行人且姚
夀于尧
申叔仪
公子庆忌
伍员子
其在齐为王孙氏
右呉人四十一
越
越姒姓，其先夏后少康之庶子也，封于防，稽自号于越，于者夷言，发声也濵在南海，不与中国通，后二十余世，至于允常，鲁定公五年，始代呉允常卒，子句践立，是为越王，越王元年，鲁定公之十四年也。鲁哀公二十二年，句践灭呉，霸中国卒，春秋后七世大为楚所破，遂微弱矣，外传曰：芈姓归越，是越本楚之别封也，或非夏后之后也，【案此条永乐大典阙佚，从宣八年，正义所引，释例补入】。
滕
滕姬姓，文王子错叔绣之后也，武王封之居滕，今沛郡公丘县是也，自叔绣及宣公十七世乃见，春秋隠公以下春秋后六世而齐灭滕矣，【案左传隠七年正义云：世本言，齐景公亡滕，案齐景之卒，在滕隠之前世本言隠公之后仍有六世为君，而云齐景亡，滕为谬殊甚，服防昭四年注亦云，齐景亡滕亦误，攷汉书地理志，沛郡公邱县故滕国也，周文王子错叔绣所封，二十一世为齐所灭，】。
宣公
婴齐
昭公
毛伯宣公孙
文公
绣
成公
原文公子【案，文公子三人，永乐大典，脱佚从昭，三年正义所引，世族谱补入】。
悼公
寜
顷公
结
隠公
虞母
右滕人七
南燕
南燕伯爵，不知所出，【案此条用服防之説永乐大典阙从庄二十年，正义所引，释例补入，】夷。
夷国，夷诡诸妘姓，【案此条永乐大典阙从隠元年正义所引，世族谱补入 ，又案正义云：世本夷妘姓，无其人，不知为谁所灭？释例土地名夷国，在城阳庄武县庄，十六年，晋武公伐夷，执夷诡诸杜云，诡诸周大夫夷采地名，释例土地名注为阙，则二夷别也，世族谱于夷诡诸之下，注云：妘姓则以二夷为一计，庄武之县，远在东垂，不得为周大夫之采邑，而晋取其地，是谱误也】。
白狄
白狄子
姬姓
鲜虞中山
白狄姬姓
昔阳肥子绵臯
白狄别种
鼓子防鞮
赤狄
赤狄子
姬姓
赤狄潞氏潞子婴儿
隗姓
赤狄甲氏
留吁
潞氏之余
廧咎如
赤狄别种隗姓
学者上采，太史公书世本，旁引传记，诸子多有异同，莫得其真，故止集传所载，古人名字，不复他取【，案此条永乐大典阙从程公説春秋分记所引，世族谱补入】。
少皥氏，其官以鸟为名，然则此五官皆在髙阳之世也，【案此条永乐大典，阙从昭二十九年，正义所引，释例世族谱，补入 ，又案传云：史墨对，魏献子曰：五行之官，是谓五官，木正日句芒，火正曰祝融，金正曰蓐，収水正曰元，冥土，正日后土少皥氏有四叔，日重日，该日修日熙，实能金木及水，使重为句芒，该为蓐，収修及熙为元冥，世不失职，遂济穷桑，此其三祀也，颛顼氏有子曰犂，为祝融，共工氏有子曰句龙，为后土，此其二祀也， 又案此条及上三条，全文已佚，无可系属，附録于此】。
修及熙皆为元冥，未知昧为谁之子？或是其子孙也。【案此条永乐大典，阙从昭元年正义所引，释例补入，又案传云：昔金天氏有裔子曰：昧为元冥，师生允格，台骀正义云：昧为金天裔子，当是修熙之后】。
案鲧，则舜之五世，从祖父也，而及舜共为尧臣尧，则舜之从髙祖而妻以其女，此史记之可疑者，【案此条永乐大典阙从文十八年，正义所引，释例世族谱，补入 ，又案传云髙辛氏有才子八人，伯奋，仲堪，叔献，季仲伯虎，仲熊，叔豹，季貍杜集解云髙辛帝喾之号八人，其苗裔，即稷契朱虎，熊罴之伦，正义云：史记稷契与尧，皆为帝喾之子；稷，契，尧之亲弟，以尧之圣，有大徳之弟乆而不知舜始举用，以情而测理必不然，且云：世济其□，其间必应累世不容髙辛之下即至其身，马迁传闻，昔人末必尽得其实，故世族谱取史记之説又从而讥之】。
宻须姞姓【，案此条永乐大典阙从程公説春秋分记所引释例补入】。
春秋释例卷九
<经部,春秋类,春秋释例>
钦定四库全书
春秋释例卷十
晋 杜预 撰
经传长厯第四十六之一【，案此篇见永乐大典其篇目，亦存】。
桓，十七年冬十月朔，日有食之，传曰：冬十月朔，日有食之，不书日，官失之也，天子有日官，诸侯有日御，日官居卿以底日，礼也，日御不失日，以授百官于朝。
庄二十五年夏，【云云】，六月辛未朔，日有食之。鼓，用牲于社，传曰：夏六月辛未朔，日有食之。鼓，用牲于社，非常也，惟正月之朔，慝未作，于是乎用币于社，伐鼓于朝。
僖，十五年夏五月，日有食之，传曰：夏五月，日有食之，不书朔与日，官失之也。
文元年春，【云云】，二月癸亥，日有食之，传曰：于是閠三月，非礼也，先王之正时也，履端于始，举正于中，归余于终，履端于始，序则不愆，举正于中，民则不惑，归余于终，事则不悖。
閠当在僖公末年
十五年夏，【云云】，六月辛丑朔，日有食之。鼓，用牲于社，传曰：六月辛丑朔，日有食之。鼓，用牲于社，非礼也，日有食之，天子不举，伐鼓于社，诸侯用币于社，伐鼓于朝，以昭事神，训民事君，示有等威，古之道也。
襄二十七年冬十有二月乙亥朔，日有食之，传曰：十一月乙亥朔，日有食之，辰在申，司厯过也，再失閠矣，昭十七年夏六月甲戌朔，日有食之，传曰：夏六月甲戌朔，日有食之，祝史请所用币，昭子曰：日有食之，天子不举，伐鼓于社，诸侯用币于社，伐鼓于朝，礼也，平子御之，曰：止也，惟正月朔慝未作，日有食之，于是有伐鼓用币，其余则否。太史曰：在此月也，日过分而未至，三辰有灾，于是乎百官降物，君不举，辟移时，乐奏鼓，祝用币，史用辞，故夏书曰：辰不集于房，瞽奏鼓，啬夫驰，庶人走，此月朔之谓也，当夏四月，是谓孟夏，平子弗从，昭子退曰：夫子将有异志，不君君矣。
哀十二年冬十有二月，螽，传曰：冬十二月，螽，季孙问诸仲尼，仲尼曰：丘闻之，火伏而后蛰者毕，今火犹西流，司厯过也。
厯见经传七百七十九传发有八
释例曰：书称朞三百六旬有六日，以閠月定四时成嵗允厘百工，庶绩咸熙，是以天子必置日官，诸侯必置日御世，修其业以攻其术，【案攻字刘昭，续汉书律厯志注引长厯作攷】，举全数而言，故曰六日，其实五日四分日之一日，一日行一度而月日行十三度十九分度之七有竒日官当防集，此之迟速，【案速字，刘昭叔汉书律厯志注及晋书引长厯并作疾】，以攷成晦朔，错综以投闰月，闰月无中气，而北斗斜指两辰之间，所以异于他月也，积此以相通，四时八节无违，乃得成嵗其微密至矣，得其精微，以合天道，则事叙而不悖，故传曰：閠以正时，时以作事，事以厚生，生民之道，于是乎在，矣然隂阳之运随动而差，差而不已，遂与厯错，故仲尼丘明毎于朔閠发文，盖矫正得失，因以宣明厯数也，桓十七年，日有食之，得朔，而史阙其日，单书朔僖，十五年，日食亦得朔，而史阙其朔与日，故传因其得失，并起时史之谬，兼以明其余日食或厯失其正也，庄二十五年，经书，六月辛未朔，日有食之。鼓，用牲于社，周之六月，夏之四月，所谓正阳之月也，而厯数误【案厯数刘昭续汉书律厯志注引长厯作时厯】寔是七月之朔，非六月，故传曰：非常也，惟正月之朔，慝未作，日有食之，于是乎有用币于社，伐鼓于朝，明此食非用币，伐鼓常月，因变而起，厯误也文十五年，经文皆同，而更复发，传曰：非礼者明前传，欲以审正阳之月，后传发例，欲以明诸侯之礼，而用牲为，非礼也，此乃圣贤之微防，而先儒所未喻也。昭十七年夏六月日食，而平子言非正阳之月，以诬一朝，近于指鹿为马，故传曰不君，君且因以明此月为得天正也，刘子骏造三统厯以修春秋，春秋，日有食之，有甲乙者三十四，而三统厯惟得一食厯术比诸家既最疏，又六千余嵗辄益一日凡嵗当累日为次，而无故益之，此不可行之甚者，班固前代名儒，而谓之最密，非徒班固也，自古以来，诸论春秋者多违谬，【案多违谬，刘昭律厯志注及晋书引长厯并作多述谬误，】或造家术，或用黄帝以来诸厯以推经传朔日，皆不得谐合，日食于朔，此乃天騐经传又书其朔日食，可谓得天，而刘贾诸儒説皆以为月二日或三日，并公违圣人明文，其蔽在于守一元，不与天消息也，余感春秋之事，尝着厯论极言厯之通理，其大指曰：天行不息，日月星辰，各运其舍，皆动物也，物动则不一，虽行度大量，【案行度，下晋书律厯志引长厯有有字，】可得而限，累日为月累，月为嵗以新故相攷，【案攷字，刘昭续汉书律厯志注引长厯作序，】不得不有毫毛之差，【案毫毛，晋书律厯志引长厯作毫末】，此自然之理也。故春秋日有频月而食者，有旷嵗而不食者，理不得一，而算守恒数，故厯无有不差失也。始失于毫毛，而尚未可觉，积而成多，以失望，朔晦则不得不改宪以顺之，【案顺字，刘昭续汉书律厯志注及晋书引长厯并作从字，】书所谓钦若昊天，厯象日月星辰，易所谓治厯明时言当顺天以求合，非为合以验天者也，【案此句文元年正义引释例作非苟合以验天者也，】推此论之，春秋二百余年，其治厯通变多矣，【案通变，刘昭续汉书律厯志注及晋书引长厯并作论体，】虽数术絶灭，还寻经传，微防大量可知，时之违谬，则经传有验，学者固当曲循经传月日日食，以攷晦朔也，以推时验，而见皆不然，各据其学以非春秋，此无异度己之迹，而欲削他人之足也，余为厯论之，后至咸寜，中有善算者李修，夏显【案，夏显晋书律厯志引长厯作卜显】，依厯体为术，【案厯体刘昭续汉书律厯志注及晋书引长厯并作论体，】名干度厯表上朝廷，其术合日行四分之数，而微増月行【案，月行晋书律厯志引长厯作月术】用三百嵗改宪之意，二元相推，七十余嵗承以强弱，强弱之差盖少，而适足以逺通盈缩时，尚书及史官以干度厯与泰始厯参校古今记注干度厯殊胜【，案晋书律厯志引长厯此句下有泰始厯上胜官厯四十五事，十一字】，今其术具存，时又并攷古今十厯以验春秋，知三统厯之最疏也，今具列其时得失之数，又据经传微防证据，及失閠防，攷日辰朔，晦以相发明，为经传长厯如左诸经传证据，及失閠违时，文字谬误，皆甄发之，虽未必其得天，盖是春秋当时之厯也，学者览焉，大凡经传有七百七十九日三百九十三日，经三百八十六日，传其三十七日食，三无甲乙。
黄帝厯得四百六十六日，一日食失三百一十三日三十六日食，三无甲乙。
颛顼厯得五百九日，八日食失二百七十日，二十九日食，三无甲乙。
夏厯得五百三十六日十四日食失二百四十三日，二十三日食，三无甲乙。
真夏厯得四百六十六日，一日食失三百一十三日三十六日食，三无甲乙。
殷厯得五百三日，十三日食失二百七十六日，二十四日食，三无甲乙。
周厯得五百六日，十三日食失二百七十三日，二十四日食，三无甲乙。
真周厯得四百八十五日，一日食失二百九十四日三十六日食，三无甲乙。
鲁厯得五百二十九日十三日食失二百五十日，二十四日食，三无甲乙。
三统厯得四百八十四日，一日食失二百九十五日三十六日食，三无甲乙。
乾象厯得四百九十五日，七日食失二百八十四日，三十日食，三无甲乙。
泰始厯得五百一十日，十九日食失二百六十九日，十八日食，三无甲乙。
干度厯得五百三十八日十九日食失二百四十一日十八日食，三无甲乙。
今长厯得七百四十六日，三十三日食，失三十三日，经传日月误，四日食，三无甲乙。
汉末宋仲子集七厯以攷春秋案，其夏，周二厯术数，皆与艺文志所记不同，故更其名为真，夏真周厯也。
隠公元年
正月辛巳小 二月庚戌大 三月庚辰小
四月己酉大 五月己夘小 六月戊申大
七月戊寅小 八月丁未大 九月丁丑小
十月丙午大 十一月丙子大 十二月丙午小五月辛丑
二十二日
十月庚申
十五日
隠公二年
正月乙亥大 二月乙巳小 三月甲戊大
四月甲辰小 五月癸酉大 六月癸夘小
七月壬申大 八月壬寅小 九月辛未大
十月辛丑小 十一月庚午大 十二月庚子小閠十二月己巳大
八月庚辰
八月无庚辰七月九日有庚辰日月必有误，【案左传，正义云：杜检勘经传，此年八月壬寅朔，其月三日甲辰，十五日丙辰，二十七日戊辰，其月无庚辰也，七月壬申朔，则九日有庚辰，杜观上下，若月不容误，则指言日误，若日不容误，则指言月误，此则上有秋下有九月则日月俱得有误】。
十二月乙夘
十六日
隠公三年
正月己亥大 二月己巳小 三月戊戌大
四月戊辰小 五月丁酉大 六月丁夘小
七月丙申大 八月丙寅小 九月乙未大
十月乙丑小 十一月甲午大 十二月甲子小二月己巳日食
一日
三月庚戌
十三日
壬戌
二十五日
四月辛夘
二十四日
八月庚辰
十五日
冬庚戌
十二月，无庚戌，十一月十七日也，【案左传，正义云传纪庚戊无月而云，十二月者，以经盟于石门，在十二月，知此亦十二月也，经书十二月下云：癸未，葬宋穆公计，庚戌，在癸未之前，三十三日不得共在一月，故长厯推此年十二月甲子朔，十一日，有甲戌，二十三日有丙戌，不得有庚戌，而月有癸未，则月不容误，知日误也】。
十二月癸未
二十日
隠公四年
正月癸巳大 二月癸亥小 三月壬辰大
四月壬戌小 五月辛夘大 六月辛酉大
七月辛夘大 八月庚申大  九月庚寅小十月己未大 十一月己丑小 十二月戊午大戊申卫州吁弑其君完
三月十七日也，有日而无月也，【案左传，正义云：戊申，在癸未之后，二十五日，更盈一周，则八十五日，往年十二月癸未，葬宋穆公，则此年二月不得有戊申，虽承二月之下，未必是二月之日，故长厯推此年二月癸亥朔，十日壬申，二十二日甲申，不得有戊申也，三月壬辰朔，则十七日有戊申也，此经上有二月下有夏，戊申，当在三月之内，不是字误，故云有日而无月，僖二十八年冬，下无月而经有壬申，公朝于王所，有日而无月，全经凡如此者有十四事，知此亦同之也】。
隠公五年
正月戊子大 二月丁巳大 三月丁亥小
四月丙辰大 五月丙戌小 六月乙夘大
七月乙酉小 八月甲寅大 九月甲申小
十月癸丑大 十一月癸未小 十二月壬子大闰十二月壬午大
十二月辛巳
三十日
隠公六年
正月壬子小 二月辛巳大 三月辛亥小
四月庚辰大 五月庚戌小 六月己夘大
七月己酉小 八月戊寅大 九月戊申小
十月丁丑大 十一月丁未大 十二月丁丑小五月庚申
十一日
辛酉
十二日
隠公七年
正月丙午大 二月丙子小 三月乙巳大
四月乙亥小 五月甲辰大 六月甲戌小
七月癸夘大 八月癸酉小 九月壬寅大
十月壬申小 十一月辛丑大 十二月辛未小閠十二月庚子大
七月庚申
十八日
十二月壬申
二日
辛巳
十一日
隠公八年
正月庚午大 二月庚子 三月己巳大
四月己亥小 五月戊辰大 六月戊戌小
七月丁夘大 八月丁酉小 九月丙寅大
十月丙申小 十一月乙丑大 十二月乙未小三月庚寅
二十二日
四月甲辰
六日
辛亥
十三日
甲寅
十六日
六月己亥
二日
辛亥
十四日
七月庚午
四日
八月丙戌
七月，有庚午，丙戌，误九月有辛夘二十六日，八月不得有，丙戌，丙戌，误也。【案左传，正义云：庚午之，后十六日，而有丙戊，二十一日而有辛夘七月有庚午，九月有辛夘其间不容一月，是八月不得有，丙戌，更遥一周，则丙戌，去庚午七十七日，八月亦不得有丙戌，足明丙戌为日，误长厯推七月丁夘朔四日庚午，至二十日，是丙戊，九月丙寅朔，二十六日辛夘其月二十一日是，丙戌，八月小丁酉朔，十日丙午，二十日丙辰，二日戊戌十四日，庚戌，二十六日壬戌，未知丙戌二字，孰为误也？】。
九月辛夘
二十六日
隠公九年
正月甲子大 二月甲午小 三月癸亥大
四月癸巳大 五月癸亥小 六月壬辰大
七月壬戌小 八月辛夘大 九月辛酉小
十月庚寅大 閠十月庚申小 十一月己丑大十二月己未小
三月癸酉
十一日
庚辰
十八日
十一月甲寅
二十六日
隠公十年
正月戊子大 二月戊午小 三月丁亥大
四月丁巳小 五月丙戌大 六月丙辰大
七月丙戌小 八月乙夘大 九月乙酉小
十月甲寅大 十一月甲申小 十二月癸丑大正月癸丑
二十六日，【案杜氏集解曰：传言正月防，癸丑，盟释例推经传，日月癸丑，是正月二十六日知经，二月误】。
六月戊申
六月无戊申，五月二十三日也，上有五月则误在日【案，左传正义云：六月无戊申者，下有辛巳，取防亦在六月之内，戊申，在辛巳之前，三十三日不得共在一月，上有五月，今别言六月，知日误月不误，长厯推六月丙辰朔，三日戊午，五日庚申，未知二者，孰误】。
壬戌
七日
庚午
十五日
辛未
十六日
庚辰
二十五日
辛巳
二十六日
七月庚寅
五日
八月壬戌
八日
癸亥
九日
九月戊寅
九月无戊寅八月二十四日也，上有八月，下有冬则误在日也，【案左传，正义云：经有十月壬午，长厯推壬午十月二十九日戊寅，在壬午之前四日耳，故九月不得有，戊寅，知误有日也，】。
十月壬午
二十九日
隠公十一年
正月癸未小 二月壬子大 三月壬午小
四月辛亥大 五月辛巳小 六月庚戌大
七月庚辰小 八月己酉大 九月己夘小
十月戊申大 十一月戊寅大 十二月戊申小五月甲辰
二十四日
七月庚辰
一日
壬午
三日
十月壬戌
十五日
十一月壬辰
十五日
桓公元年
正月丁丑大 二月丁未小 三月丙子大
四月丙午小 五月乙亥大 六月乙巳小
七月甲戌大 八月甲辰小 九月癸酉大
十月癸夘小 十一月壬申大 十二月壬寅小閠十二月辛未大
四月丁未
二日
桓公二年
正月辛丑小 二月庚午大 三月庚子大
四月庚午小 五月己亥大 六月己巳小
七月戊戌大 八月戊辰小 九月丁酉大
十月丁夘小 十一月丙申大 十二月丙寅小正月戊申
八日
戊申纳于太庙
五月十日也，有日而无月，【案左传，正义云长厯此年四月庚午朔，其月无戊申，五月己亥朔，十日，得戊申，是有日而无月也，】。
桓公三年
正月乙未大 二月乙丑小 三月甲午大
四月甲子小 五月癸巳大 六月癸亥小
七月壬辰大 八月壬戌大 九月壬辰小
十月辛酉大 十一月辛卯小 十二月庚申大七月壬辰朔日有食之既
一日
桓公四年
正月庚寅小 二月己未大  三月己丑小四月戊午大 五月戊子小  六月丁巳大七月丁亥小 八月丙辰大  九月丙戌小十月乙夘大 十一月乙酉小 十二月甲寅大
桓公五年
正月甲申大 閠正月甲寅小 二月癸未大三月癸丑小 四月壬午大 五月壬子小
六月辛巳大 七月辛亥小 八月庚辰大
九月庚戌大 十月庚辰小 十一月己酉小十二月戊寅大
正月甲戌
四年十二月二十一日也书于正月从赴
己丑
六日
桓公六年
正月戊申小 二月丁丑大 三月丁未大
四月丁丑小 五月丙午大 六月丙子小
七月乙巳大 八月乙亥小 九月甲辰大
十月甲戌小 十一月癸夘大 十二月癸酉小八月壬午
八日
九月丁夘
二十四日
桓公七年
正月壬寅大 二月壬申小 三月辛丑大
四月辛未小 五月庚子大 六月庚午小
七月己亥大 八月己巳大 九月己亥小
十月戊辰大 十一月戊戌小 十二月丁夘大閠十二月丁酉小
邢云此不合有閠若来年五月不得有丁丑
二月己亥
二十八日
桓公八年
正月丙寅大 二月丙申小 三月乙丑大
四月乙未小 五月甲子大 六月甲午小
七月癸亥大 八月癸巳小 九月壬戌大
十月壬辰大 十一月壬戌小 十二月辛夘大正月己夘
十四日
五月丁丑
十四日
桓公九年
正月辛酉小 二月庚寅大 三月庚申小
四月己丑大 五月己未小 六月戊子大
七月戊午小 八月丁亥大 九月丁巳小
十月丙戌大 十一月丙辰小 十二月乙酉大
桓公十年
正月乙夘大 二月乙酉小 三月甲寅大
四月甲申小 五月癸丑大 六月癸未小
七月壬子大 八月壬午小 九月辛亥大
十月辛巳小 十一月庚戌大 十二月庚辰小正月庚申
六日
十二月丙午
二十七日
桓公十一年
正月己酉大 閠正月己夘小 二月戊申大三月戊寅小 四月丁未大 五月丁丑大
六月丁未小 七月丙子大 八月丙午小
九月乙亥大 十月乙巳大 十一月甲戌大十二月甲辰小
五月癸未
七日
九月丁亥
十三日
己亥
二十五日
桓公十二年
正月癸酉大 二月癸夘小 三月壬申大
四月壬寅小 五月辛未大 六月辛丑小
七月庚午大 八月庚子大 九月庚午小
十月己亥大 十一月己巳小 十二月戊戌大六月壬寅
二日
七月丁亥
十八日
八月壬辰
七月二十三日书八月从赴也，【案孔颖达正义云：壬辰，是七月二十三日，今上有七月，书于八月之下，如此类者，注皆谓之日误，今云从赴者，以其中不可通，欲两解故也。五年正月甲戌，己丑，陈侯鲍卒，甲戌，非正月之日，而以正月，起文传言，两赴是赴，以正月也，彼以十二月之日为正月，赴鲁知赴者，或有以前月之日从后月而赴，故因此以示别意】。
十一月丙戌
十八日
十二月丁未
十日
桓公十三年
正月戊辰小 閠正月丁酉大 二月丁夘小三月丙申大 四月丙寅小 五月乙未大
六月乙丑小 七月甲午大 八月甲子小
九月癸巳大 十月癸亥小 十一月壬辰大十二月壬戌大
二月己巳
三日
桓公十四年
正月壬辰小 二月辛酉大 三月辛夘小
四月庚申大 五月庚寅小 六月己未大
七月己丑小 八月戊午大 九月戊子小
十月丁巳大 十一月丁亥小 十二月丙辰大八月壬申
十五日
乙亥
十八日
十一月丁巳
二日
桓公十五年
正月丙戌小 二月乙夘大 三月乙酉大
四月乙夘小 五月甲申大 六月甲寅小
七月癸未大 八月癸丑小 九月壬午大
十月壬子小 十一月辛巳大 十二月辛亥小三月乙未
十一日
四月己巳
十五日
六月乙亥
二十二日
桓公十六年
正月庚辰大 二月庚戌小 三月己夘大
四月己酉小 五月戊寅大 六月戊申大
閠六月戊寅小 七月丁未大 八月丁丑小九月丙午大 十月丙子小 十一月乙巳大十二月乙亥小
经言：冬，城向，十月一月，卫侯朔出奔齐，传曰：冬，城向，书，时也，学者疑于冬城，向在十月下有十一月，而传云书时，今推校闰在六月，则月却而节前水星可在十一月而正也，功役之时，皆总指天象，不与诸厯数同也，诗曰：定之方中，作于楚宫，此未正中也。传之释经，皆通言，一时不月别也，经书夏，叔弓如滕，五月，葬滕成公，若无传辞，则必谓叔弓四月，如滕，推此言之，城向亦俱是十一月，但本事异各随本而书之耳，不然，丘明无縁发书时之传也，【案孔颖达正义云：杜以城向与下同月，故检，叔弓如滕经传之异，如滕与葬同月，知此城向与出奔同月，但本事既异，各随本而书之，下有月而此无尔，其实同是十一月也，但十一月水星昏犹未正，故复推校厯数此年月却节前水星可在十一月而正，又方者，未至之辞，故以定之方中为比，欲向中，而实未正中，十一月，可以兴土功也，书时非传误也。刘规过，以为案周语云：辰角见而雨毕，天根见而水涸，驷见而陨霜，火见而清风戒寒，故先王之教曰：雨毕而除道，水涸而成梁，陨霜而冬裘具，清风至而修城郭，故夏令日，九月除道，十月成梁，营室之中，土功其始，先儒以为建戍之月，霜始降，房星见，霜降之后，寒风至而心星见，郑云：辰角见，谓九月，本天根见，谓九月末天根，谓氐星是也。自然火见，是建亥之月，又春秋城楚丘是正月而杜引诗云定之方中，未正中也。定星岂正月未正中乎？据此诸文，则火见土功，必在建亥之月建戊之月，必无土功之理，杜以为建戍之月，得城，向者非也，今案周语之文，单子见陈不除道，故讥为此言，所举时节，并在早月，月令孟冬，天子始裘，单子云陨霜而冬裘具，九月已裘，是其早也，且周语之文，据寻常节气，九月而除道，十月而兴土功，杜以此年闰在六月，则建戍之月二十一日已得，建亥节气，土功之事，何为不可？诸侯城，楚丘自在正月，卫人初作宫室必在其前，杜云定星，方欲正中，于理何失？刘广引周语以规杜不知，杜谓月却节前，何须致难也，】。
桓公十七年
正月甲辰大 二月甲戌小 三月癸夘大
四月癸酉小 五月壬寅大 六月壬申小
七月辛丑大 八月辛未大 九月辛丑小
十月庚午大 十一月庚子小 十二月己巳大正月丙辰
十三日
二月丙午
二月无丙午日月必有误三月四日也
五月丙午
五日
六月丁丑
六日
八月癸巳
二十三日
冬十月朔，日有食之，传曰：不书日，官失之也，天子有日官，诸侯有日御，日官居卿以底日，礼也，日御不失日，以授百官于朝。
十月辛夘
二十二日
桓公十八年
正月己亥小 二月戊辰大 三月戊戌小
四月丁夘大 五月丁酉小 六月丙寅大
七月丙申小 八月乙丑大 九月乙未小
十月甲子大 十一月甲午大 十二月甲子小四月丙子
十日
丁酉公之丧至自齐
五月一日也有日无月
七月戊戌
三日
十二月己丑
二十六日
春秋释例卷十
钦定四库全书
春秋释例巻十一
晋 杜预 撰
经传长厯第四十六之二
庄公元年
正月癸巳大 二月癸亥小 三月壬辰大
四月壬戌小 五月辛卯大 六月辛酉小
七月庚寅大 八月庚申小 九月己丑大
十月己未小 闰十月戊子大 十一月戊午小十二月丁亥大
十月乙亥
十七日
庄公二年
正月丁巳大 二月丁亥小 三月丙辰大
四月丙戌小 五月乙卯大 六月乙酉小
七月甲寅大 八月甲申小 九月癸丑大
十月癸未小 十一月壬子大 十二月壬午小十二月乙酉
四日
庄公三年
正月辛亥大 二月辛巳小 三月庚戌大
四月庚辰小 五月己酉大 六月己卯大
七月己酉小 八月戊寅大 九月戊申小
十月丁丑大 十一月丁未小 十二月丙子大
庄公四年
正月丙午小 二月乙亥大 三月乙巳小
四月甲戌小 闰四月甲辰小 五月癸酉大六月癸卯小 七月壬申大 八月壬寅小
九月辛未大 十月辛丑大 十一月辛未小十二月庚子大
六月乙丑
二十三日
庄公五年
正月庚午小 二月己亥大 三月己巳小
四月戊戌大 五月戊辰小 六月丁酉大
七月丁卯小 八月丙申大 九月丙寅小
十月乙未大 十一月乙丑小 十二月甲午大
庄公六年
正月甲子大 二月甲午小 三月癸亥大
四月癸巳小 五月壬戌大 六月壬辰小
七月辛酉大 八月辛卯小 九月庚申大
十月庚寅小 十一月己未大 十二月己丑小
庄公七年
正月戊午大 二月戊子小 三月丁巳大
四月丁亥大 闰四月丁巳小 五月丙戌大六月丙辰小 七月乙酉大 八月乙卯小
九月甲申大 十月甲寅小 十一月癸未大十二月癸丑小
四月辛卯
五日
庄公八年
正月壬午大 二月壬子小 三月辛巳大
四月辛亥小 五月庚辰大 六月庚戌小
七月己卯大 八月己酉大 九月己卯小
十月戊申大 十一月戊寅小 十二月丁未大正月甲午
十三日
十一月癸未
六日
庄公九年
正月丁丑小 二月丙午大 三月丙子小
四月乙巳大 五月乙亥小 六月甲辰大
七月甲戌小 八月癸卯大 闰八月癸酉小九月壬寅大 十月壬申大 十一月壬寅小十二月辛未大
七月丁酉
二十四日
八月庚申
十八日
庄公十年
正月辛丑小 二月庚午大 三月庚子小
四月己巳大 五月己亥小 六月戊辰大
七月戊戌小 八月丁卯大 九月丁酉小
十月丙寅大 十一月丙申小 十二月乙丑大
庄公十一年
正月乙未小 二月甲子大 三月甲午大
闰三月甲子小 四月癸巳大 五月癸亥小六月壬辰大 七月壬戌小 八月辛卯大
九月辛酉小 十月庚寅大 十一月庚申小十二月己丑大
五月戊寅
十六日
庄公十二年
正月己未小 二月戊子大 三月戊午小
四月丁亥大 五月丁巳大 六月丁亥小
七月丙辰大 八月丙戌小 九月乙卯大
十月乙酉小 十一月甲寅大 十二月甲申小八月甲午
九日
庄公十三年
正月癸丑大 二月癸未小 三月壬子大
四月壬午小 五月辛亥大 六月辛巳小
七月庚戌大 八月庚辰小 九月己酉大
十月己卯大 十一月己酉小 十二月戊寅大
庄公十四年
正月戊申小 二月丁丑大 三月丁未小
四月丙子大 五月丙午小 闰五月乙亥大六月乙巳小 七月甲戌大 八月甲辰小
九月癸酉大 十月癸卯小 十一月壬申大十二月壬寅小
六月甲子
二十日
庄公十五年
正月壬申小 二月辛丑大 三月辛未小
四月庚子大 五月庚午小 六月己亥大
七月己巳小 八月戊戌大 九月戊辰小
十月丁酉大 十一月丁卯小 十二月丙申大
庄公十六年
正月丙寅小 二月乙未大 三月乙丑小
四月甲午大 五月甲子大 六月甲午小
七月癸亥大 八月癸巳小 九月壬戌大
十月壬辰小 十一月辛酉大 十二月辛卯小
庄公十七年
正月庚申大 二月庚寅小 三月己未大
四月己丑小 五月戊午大 六月戊子小
闰六月丁巳大 七月丁亥大 八月丁巳小九月丙戌大 十月丙辰小 十一月乙酉大十二月乙卯小
庄公十八年
正月甲申大 二月甲寅小 三月癸未大
四月癸丑小 五月壬午大 六月壬子小
七月辛巳大 八月辛亥小 九月庚辰大
十月庚戌小 十一月己卯大 十二月己酉大三月日食
不书日官失之
庄公十九年
正月己卯小 二月戊申大 三月戊寅小
四月丁未大 五月丁丑小 六月丙午大
七月丙子小 八月乙巳大 九月乙亥小
十月甲辰大 十一月甲戌小 十二月癸卯大六月庚申
十五日
庄公二十年
正月癸酉小 二月壬寅大 三月壬申大
四月壬寅小 五月辛未大 六月辛丑小
七月庚午大 八月庚子小 九月己巳大
十月己亥小 十一月戊辰大 十二月戊戌小闰十二月丁卯大
庄公二十一年
正月丁酉小 二月丙寅大 三月丙申小
四月乙丑大 五月乙未小 六月甲子大
七月甲午大 八月甲子小 九月癸巳大
十月癸亥小 十一月壬辰大 十二月壬戌小五月辛酉
二十七日
七月戊戌
五日
庄公二十二年
正月辛卯大 二月辛酉小 三月庚寅大
四月庚申小 五月己丑大 六月己未小
七月戊子大 八月戊午小 九月丁亥大
十月丁巳小 十一月丙戌大 十二月丙辰大五月癸丑
二十三日
七月丙申
九日
庄公二十三年
正月丙戌小 二月乙卯大 三月乙酉小
四月甲寅大 五月甲申小 六月癸丑大
七月癸未小 八月壬子大 九月壬午小
十月辛亥大 十一月辛巳小 十二月庚戌大十二月甲寅
五日
庄公二十四年
正月庚辰小 二月己酉大 三月己卯大
四月己酉小 五月戊寅大 六月戊申小
七月丁丑大 闰七月丁未小 八月丙子大九月丙午小 十月乙亥大 十一月乙巳小十二月甲戌大
八月丁丑
二日
戊寅
三日
庄公二十五年
正月甲辰小 二月癸酉大 三月癸卯小
四月壬申大 五月壬寅小 六月辛未大
七月辛丑大 八月辛未小 九月庚子大
十月庚午小 十一月己亥大 十二月己巳小五月癸丑
十二日
六月辛未朔，日有食之。鼓，用牲于社，传曰：非常也，惟正月之朔，慝未作，日有食之，于是乎用币于社，伐鼓于朝。
辛未，实当七月朔也，时司厯置闰渐失其处，谬以为六月朔，故传正之也，【案孔颖达正义云：传言正月之朔，慝未作者谓周之六月，夏之四月也，此亦六月，而云非常，下句始言，唯正月之朔，有用币，伐鼓之礼，明此经虽书，六月，实非六月，故云非常鼔之月长厯推此辛未，为七月之朔，由置闰失所，故误使，七月为六月也，刘云：知非五月朔者，昭二十四年五月，日有食之，传云：日过分而未至此，若是五月，亦应云过分而未至也，今言恩未作，则是已作之辞，故知非五月，案二十四年八月丁丑，夫人姜氏入，从彼推之，则六月辛未朔，非有差错，杜云置闰失所者，以二十四年八月，以前误置一闰，非八月以来，始错也，】。
庄公二十六年
正月戊戌大 二月戊辰小 三月丁酉大
四月丁卯小 五月丙申大 六月丙寅小
七月乙未大 八月乙丑小 九月甲午大
十月甲子小 十一月癸巳大 十二月癸亥小十二月癸亥朔日食
一日
庄公二十七年
正月壬辰大 二月壬戌小 三月辛卯大
四月辛酉大 五月辛卯小 六月庚申大
七月庚寅小 八月己未大 九月己丑小
十月戊午大 十一月戊子小 十二月丁巳大
庄公二十八年
正月丁亥小 二月丙辰大 三月丙戌小
闰三月乙卯大 四月乙酉小 五月甲寅大六月甲申小 七月癸丑大 八月癸未小
九月壬子大 十月壬午小 十一月辛亥大十二月辛巳大
三月甲寅
二十九日
四月丁未
二十三日
庄公二十九年
正月辛亥小 二月庚辰大 三月庚戌小
四月己卯大 五月己酉小 六月戊寅大
七月戊申小 八月丁丑大 九月丁未小
十月丙子大 十一月丙午小 十二月乙亥大
庄公三十年
正月乙巳小 二月甲戌大 闰二月甲辰小三月癸酉大 四月癸夘小 五月壬申大
六月壬寅小 七月辛未大 八月辛丑小
九月庚午大 十月庚子大 十一月庚午小十二月己亥大
四月丙辰
十四日
八月癸亥
二十三日
九月庚午朔日食
一日
庄公三十一年
正月己巳小 二月戊戌大 三月戊辰小
四月丁酉大 五月丁卯小 六月丙申大
七月丙寅小 八月乙未大 九月乙丑小
十月甲午大 十一月甲子小 十二月癸巳大
庄公三十二年
正月癸亥小 二月壬辰大 三月壬戌小
闰三月辛卯大 四月辛酉小 五月庚寅大六月庚申大 七月庚寅小 八月己未大
九月己丑小 十月戊午大 十一月戊子小十二月丁巳大
七月癸巳
四日
八月癸亥
五日
十月己未
二日
闵公元年
正月丁亥小 二月丙辰大 三月丙戌小
四月乙卯大 五月乙酉小 六月甲寅大
七月甲申小 八月癸丑大 九月癸未小
十月壬子大 十一月壬午小 十二月辛亥大六月辛酉
八日
闵公二年
正月辛巳小 二月庚戌大 三月庚辰大
四月庚戌小 五月己卯大 闰五月己酉小六月戊寅大 七月戊申小 八月丁丑大
九月丁未小 十月丙子大 十一月丙午小十二月乙亥大
五月乙酉
七日
八月辛丑
二十五日
春秋释例卷十一
<经部,春秋类,春秋释例>
钦定四库全书
春秋释例巻十二
晋 杜预 撰
经传长厯第四十六之三
僖公元年
正月乙巳小 二月甲戌大 三月甲辰小
四月癸酉大 五月癸卯小 六月壬申大
七月壬寅小 八月辛未大 九月辛丑小
十月庚午大 十一月庚子大 闰十一月庚午小十二月己亥大
七月戊辰
二十七日
十月壬午
十三日
十一月丁巳
十九日
僖公二年
正月己巳小 二月戊戌大 三月戊辰小
四月丁酉大 五月丁卯小 六月丙申大
七月丙寅小 八月乙未大 九月乙丑小
十月甲午大 十一月甲子小 十二月癸巳大五月辛巳
十五日
僖公三年
正月癸亥小 二月壬辰大 三月壬戌小
四月辛卯大 五月辛酉小 六月庚寅大
七月庚申大 八月庚寅小 九月己未大
十月己丑小 十一月戊午大 十二月戊子小
僖公四年
正月丁巳大 二月丁亥小 三月丙辰大
四月丙戌小 五月乙卯大 六月乙酉小
七月甲寅大 八月甲申小 九月癸丑大
十月癸未小 十一月壬子大 十二月壬午小十二月戊申
二十七日
僖公五年
正月辛亥大 二月辛巳大 三月辛亥小
四月庚辰大 五月庚戌小 六月己卯大
七月己酉小 八月戊寅大 九月戊申小
十月丁丑大 十一月丁未小 十二月丙子大闰十二月丙午小
正月辛亥朔日南至
一日，【案孔頴达正义云：冬至者十一月之中气，中气者，月半之气也月朔而已，得中气，是必前月闰，闰前之月，则中气在晦，闰后之月，则中气在朔闰者聚，残余分之月，其中无中气，半属前月半属后月，是去年当闰十二月十六日，已得此年正月朔大雪节，故此正月朔得冬至也，而杜长厯僖元年闰十一月，此年闰十二月，又闰之，相去厯家大率三十三月耳杜于此闰，相去凡五十月，不与厯数同者，杜推勘春秋日月上下置闰，或稀或数，自准春秋时法，故不与常厯同】。
八月甲午
十七日
九月戊申朔日食
一日
十二月丙子朔
一日
僖公六年
正月乙亥大 二月乙巳小 三月甲戌大
四月甲辰大 五月甲戌小 六月癸卯大
七月癸酉小 八月壬寅大 九月壬申小
十月辛丑大 十一月辛未小 十二月庚子大
僖公七年
正月庚午小 二月己亥大 三月己巳小
四月戊戌大 五月戊辰小 六月丁酉大
七月丁卯大 八月丁酉小 九月丙寅大
十月丙申小 十一月乙丑大
传闰十一月乙未，小【案左传，有闰月，惠王崩之文，故此条独加传字，】。
十二月甲子大
僖公八年
正月甲午小 二月癸丑大 三月癸巳小
四月壬戌大 五月壬辰小 六月辛酉大
七月辛卯小 八月庚申大 九月庚寅大
十月庚申小 十一月己丑大 闰十一月己未小十二月戊子大
十二月丁未
二十二日
僖公九年
正月戊午小 二月丁亥大 三月丁巳小
四月丙戌大 五月丙辰小 六月乙酉大
七月乙卯小 八月甲申大 九月甲寅小
十月癸未大 十一月癸丑大 十二月癸未小三月丁丑
二十一日
七月乙酉
七月无乙酉八月二日也日月必有误
九月戊辰
十五日
甲子
十一日
僖公十年
正月壬子大 二月壬午小 三月辛亥大
四月辛巳小 五月庚戌大 六月庚辰小
七月己酉大 八月己卯小 九月戊申大
十月戊寅小 十一月丁未大 十二月丁丑小
僖公十一年
正月丙午大 二月丙子大 三月丙午小
四月乙亥大 五月乙巳小 六月甲戌大
七月甲辰小 八月癸酉大 九月癸卯小
十月壬申大 十一月壬寅小 十二月辛未大
僖公十二年
正月辛丑小 二月庚午大 闰二月庚子大三月庚午小 四月己亥大 五月己巳小
六月戊戌大 七月戊辰小 八月丁酉大
九月丁卯小 十月丙申大 十一月丙寅小十二月乙未大
三月庚午日食
一日
十二月丁丑
十一月十二日也书于十二月从赴也
僖公十三年
正月乙丑小 二月甲午大 三月甲子小
四月癸巳大 五月癸亥大 六月癸巳小
七月壬戌大 八月壬辰小 九月辛酉大
十月辛卯小 十一月庚申大 十二月庚寅小
僖公十四年
正月己未大 二月己丑小 三月戊午大
四月戊子小 五月丁巳大 六月丁亥小
七月丙辰大 八月丙戌大 九月丙辰小
十月乙酉大 十一月乙卯小 十二月甲申大八月辛卯
六日
僖公十五年
正月甲寅小 二月癸未大 三月癸丑小
四月壬午大 五月壬子小 六月辛巳大
七月辛亥小 八月庚辰大 九月庚戌大
十月庚辰，小 ，十一月己酉，大 ，十二月己卯，小经五月，日有食之，传曰：不书朔与日，官失之也，九月壬戌。
十三日
己卯晦
三十日【，案孔颖达正义云：公羊，谷梁传皆以晦为，谓昼日暗也，杜以长厯推己卯晦，九月三十日，春秋值朔书，朔值晦书，晦无义例也。】。
十一月壬戌
十四日
丁丑
二十九日
僖公十六年
正月戊申大 二月戊寅小 三月丁未大
四月丁丑小 五月丙午大 六月丙子小
七月乙巳大 八月乙亥小 九月甲辰大
十月甲戌小 十一月癸卯大 十二月癸酉小正月戊申朔
一日
三月壬申
二十六日
四月丙申
二十日
七月甲子
二十日
十一月乙卯
十三日
僖公十七年
正月壬寅大 二月壬申大 三月壬寅小
四月辛未大 五月辛丑小 六月庚午大
七月庚子小 八月己巳大 九月己亥小
十月戊辰大 十一月戊戌小 十二月丁卯大闰十二月丁酉小
十月乙亥
八日
十二月乙亥
九日
辛巳
十五日
僖公十八年
正月丙寅大 二月丙申小 三月乙丑大
四月乙未小 五月甲子大 六月甲午大
七月甲子小 八月癸巳大 九月癸亥小
十月壬辰大 十一月壬戌小 十二月辛卯大五月戊寅
十五日
八月丁亥葬齐桓公
经传俱言八月无丁亥误也
僖公十九年
正月辛酉小 二月庚寅大 三月庚申小
四月己丑大 五月己未小 六月戊子大
七月戊午小 八月丁亥大 九月丁巳小
十月丙戌大 十一月丙辰大 十二月丙戌小六月己酉
二十二日
僖公二十年
正月乙卯大 二月乙酉小 三月甲寅大
闰三月甲申，小【案赵汸春秋属辞，引长厯僖二十年闰二月，当是写之讹，】四月癸丑，大 ，五月癸未，小 ，六月壬子大。
七月壬午小 八月辛亥大 九月辛巳小
十月庚戌大 十一月庚辰小 十一月己酉大五月乙巳
二十三日
僖公二十一年
正月己卯小 二月戊申大 三月戊寅大
四月戊申小 五月丁丑大 六月丁未小
七月丙子大 八月丙午小 九月乙亥大
十月乙巳小 十一月甲戌大 十二月甲辰小十二月癸丑
十日
僖公二十二年
正月癸酉大 二月癸卯小 三月壬申大
四月壬寅小 五月辛未大 六月辛丑小
七月庚午大 八月庚子小 九月己巳大
十月己亥大 十一月己巳小 十二月戊戌大八月丁未
八日
十一月己巳朔
一日
丙子
八日
丁丑
九日
僖公二十三年
正月戊辰小 二月丁酉大 三月丁卯小
四月丙申大 五月丙寅小 六月乙未大
七月乙丑小 八月甲午大 九月甲子小
十月癸巳大 十一月癸亥小 十二月壬辰大五月庚寅
二十五日
僖公二十四年
正月壬戌小 二月辛夘大 三月辛酉小
四月庚寅大 闰四月庚申小 五月己丑大六月己未小 七月戊子大  八月戊午小九月丁亥大 十月丁巳小 十一月丙戌大十二月丙辰大
二月甲午
四日
辛丑
十一日
壬寅
十二日
丙午
十六日
丁未
十七日
戊申
十八日
三月己丑晦
二十九日
僖公二十五年
正月丙戌小 二月乙卯大 三月乙酉小
四月甲寅大 五月甲申小 六月癸丑大
七月癸未小 八月壬子大 九月壬午小
十月辛亥大 十一月辛巳小 十二月庚戌大闰十二月庚辰小
正月丙午
二十一日
三月甲辰
二十日
四月丁巳
四日
戊午
五日
癸酉
二十日
十二月癸亥
十四日
僖公二十六年
正月己酉大 二月己卯小 三月戊申大
四月戊寅小 五月丁未大 六月丁丑小
七月丙午大 八月丙子小 九月乙巳大
十月乙亥小 十一月甲辰大 十二月甲戌小正月己未
十一日
僖公二十七年
正月癸卯大 二月癸酉大 三月癸卯小
四月壬申大 五月壬寅小 六月辛未大
七月辛丑小 八月庚午大 九月庚子小
十月己巳大 十一月己亥小 十二月戊辰大六月庚寅
二十日
八月乙未
二十六日
乙巳公子遂帅师入杞
九月六日也有日而无月也
十二月甲戌
七日
僖公二十八年
正月戊戌小 二月丁卯大 三月丁酉小
四月丙寅大 五月丙申小 六月乙丑大
七月乙未小 八月甲子大 九月甲午小
十月癸亥大 十一月癸巳小 十二月壬戌大正月戊申
十一日
三月丙午
十日
四月戊辰
三日
己巳
四日
癸酉
八日
甲午
二十九日
五月丙午
十一日
丁未
十二日
己酉
十四日
癸丑
十八日
癸亥
二十八日，【案杜预集解云经书，癸丑，书，癸亥，经传，必有误】。
六月壬午
十八日
七月丙申
二日
冬壬申
十月十日也，十二月十一日，亦有壬申有日，无月无以折正也。
丁丑
十月十五日也，十二月十六日，亦有丁丑，有日无月，无以折正也。
僖公二十九年
正月壬辰大 二月壬戌小 三月辛卯大
四月辛酉小 五月庚寅大 六月庚申小
七月己丑大 八月己未小 九月戊子大
十月戊午小 十一月丁亥大 十二月丁巳小
僖公三十年
正月丙戌大 二月丙辰小 三月乙酉大
四月乙卯小 五月甲申大 六月甲寅小
七月癸未大 八月癸丑小 九月壬午大
闰九月壬子大 十月壬午小 十一月辛亥大十二月辛巳小
九月甲午
十三日
僖公三十一年
正月庚戌大 二月庚辰小 三月己酉大
四月己卯小 五月戊申大 六月戊寅小
七月丁未大 八月丁丑小 九月丙午大
十月丙子小 十一月乙巳大 十二月乙亥小
僖公三十二年
正月甲辰大 二月甲戌小 三月癸卯大
四月癸酉小 五月壬寅大 六月壬申大
七月壬寅小 八月辛未大 九月辛丑小
十月庚午大 十一月庚子小 十二月己巳大四月己丑
十七日
十二月己卯
十一日
庚辰
十二日
僖公三十三年
正月己亥小 二月戊辰大 三月戊戌小
四月丁卯大 五月丁酉小 六月丙寅大
七月丙申小 八月乙丑大 九月乙未小
十月甲子大 十一月甲午小 十二月癸亥大四月辛巳
十五日
癸巳
二十七日
八月戊子
二十二日
十有二月，公至自齐，乙巳，公薨于小寝，陨霜不杀草，李梅实。
乙巳，十一月十二日也，经书十二月误也。周十一月，今九月霜当微而重重，又不能杀草，所以为异也。旧说，公以十二月薨，文二年经书，冬，公子遂如齐纳币，言礼也，患其未二十五月在丧，因以闰数父母防以再朞有加，故必二十五月，故以三年为称也。若益之一月，则当有渉，四年者也畧而计闰则当有二年而阕者，故重丧以三年数，则不数闰，轻防以月数，乃数闰也，今十一月薨，文二年十一月则二十五月防事毕，十二月，遣纳币于礼无违，故传善之。
文公元年
正月癸巳大 二月癸亥小 三月壬辰大
闰三月壬戌，小【案有，于是闰三月之文，故特加字，】。
四月辛卯大 五月辛酉小 六月庚寅大
七月庚申小 八月己丑大 九月己未小
十月戊子大 十一月戊午小 十二月丁亥大二月癸亥日食
一日
传曰：于是闰三月，非礼也，先王之正时也，履端于始，举正于中，归余于终，履端于始，序则不愆，举正于中，民则不惑，归余于终，事则不悖。
于僖公之末年，失不置闰，误于此年三月置闰，故时达厯者讥之。
四月丁巳
二十七日
五月辛酉朔
一日
六月戊戌
九日
十月丁未
二十日
文公二年
正月丁巳小 闰正月丙戌大 二月丙辰大三月丙戌小 四月乙卯大 五月乙酉小
六月甲寅大 七月甲申小 八月癸丑大
九月癸未小 十月壬子大 十一月壬午小十二月辛亥大
二月甲子
九日
丁丑
二十二日
三月乙巳
二十日
四月己巳
十五日
八月丁卯
十五日
文公三年
正月辛巳小 二月庚戌大 三月庚辰大
四月庚戌小 五月己卯大 六月己酉小
七月戊寅大 八月戊申小 九月丁丑大
十月丁未小 十一月丙子大 十二月丙午小四月乙亥
二十六日
十二月己巳
二十四日
文公四年
正月乙亥大 二月乙巳小 三月甲戌大
四月甲辰大 五月甲戌小 六月癸卯大
闰六月癸酉，小【案赵汸春秋属辞，引长厯之文，四年闰三月，当是写之讹，】七月壬寅，大 ，八月壬申，小 ，九月辛丑，大。
十月辛未小 十一月庚子大 十二月庚午小十二月壬寅
十二月，无壬寅，五年正月四日也，日月必误，【案此则经文实是冬十有二月壬寅，夫人风氏薨，而今三家注疏本俱误作十有一月案，十一月庚子朔，三日为壬寅，不得谓无壬寅也，因各本经文俱讹，故订其失于此】。
文公五年
正月己亥大 二月己巳大 三月己亥小
四月戊辰大 五月戊戌小 六月丁卯大
七月丁酉小 八月丙寅大 九月丙申小
十月乙丑大 十一月乙未小 十二月甲子大三月辛亥
十三日
十月甲申
二十日
文公六年
正月甲午小 二月癸亥大 三月癸巳大
四月癸亥小 五月壬辰大 六月壬戌小
七月辛卯大 八月辛酉小 九月庚寅大
十月庚申小 十一月己丑大 十二月己未小闰十二月戊子大
八月乙亥
十五日
十一月丙寅
十一月无丙寅十二月八日也日月必有误
文公七年
正月戊午大 二月戊子小 三月丁巳大
四月丁亥小 五月丙辰大 六月丙戌小
七月乙卯大 八月乙酉小 九月甲寅大
十月甲申小 十一月癸丑大 十二月癸未小三月甲戌
十八日
四月戊子
二日
己丑
三日
文公八年
正月壬子大 二月壬午大 三月壬子小
四月辛巳大 五月辛亥小 六月庚辰大
七月庚戌小 八月己卯大 九月己酉小
十月戊寅，大 ，十一月戊申，小 ，十二月丁丑，大【案，是年，本无闰，赵汸春秋属辞引长，厯云：文公八年闰七月，当是抄撮之讹】。
八月戊申
三十日
十月壬午
五日
乙酉
八日
丙戌
九日
文公九年
正月丁未小 二月丙子大 三月丙午大
四月丙子小 五月乙巳大 六月乙亥小
七月甲辰大 闰七月甲戌小 八月癸卯大九月癸酉小 十月壬寅大 十一月壬申小十二月辛丑大
正月己酉
三日
乙丑
十九日
二月辛丑
二十六日
三月甲戌
二十九日
九月癸酉
一日
文公十年
正月辛未小 二月庚子大 三月庚午大
四月庚子小 五月己巳大 六月己亥小
七月戊辰大 八月戊戌小 九月丁卯大
十月丁酉小 十一月丙寅大 十二月丙申小三月辛卯
二十二日
文公十一年
正月乙丑大 二月乙未小 三月甲子大
四月甲午大 五月甲子小 六月癸巳大
七月癸亥小 八月壬辰大 九月壬戌小
十月辛卯大 十一月辛酉小 十二月庚寅大十月甲午
四日
文公十二年
正月庚申小 二月己丑大 三月己未大
四月己丑小 五月戊午大 六月戊子小
七月丁巳大 八月丁亥小 九月丙辰大
十月丙戌小 十一月乙卯大 闰十一月乙酉小十二月甲寅大
二月庚子
十二日
十二月戊午
五日
文公十三年
正月甲申小 二月癸丑大 三月癸未大
四月癸丑小 五月壬午大 六月壬子小
七月辛巳大 八月辛亥小 九月庚辰大
十月庚戌小 十一月己卯大 十二月己酉小五月壬午
一日
十二月己丑
十二月无己丑十一月十一日日月误也
文公十四年
正月戊寅大 二月戊申小 三月丁丑大
四月丁未大 五月丁丑小 六月丙午大
七月丙子小 八月乙巳大 九月乙亥小
十月甲辰大 十一月甲戌小 十二月癸卯大五月乙亥
四月二十九日书于五月从赴也
六月癸酉
二十八日
七月乙卯
七月无乙卯上有六月下有八月则误在日
九月甲申
十日
文公十五年
正月癸酉小 二月壬寅大 三月壬申小
四月辛丑大 五月辛未大 六月辛丑小
七月庚午大 八月庚子小 九月己巳大
十月己亥，小 ，十一月戊辰，大 ，十二月戊戌，小六月辛丑朔，日有食之。鼓，用牲于社，传曰：非礼也，日有食之，天子不举，伐鼓于社，诸侯用币于社，伐鼓于朝，以昭事神，训民事君，示有防威，古之道也。
戊申
八日
文公十六年
正月丁卯大 二月丁酉小 三月丙寅大
四月丙申小 五月乙丑大 闰五月乙未小六月甲子大 七月甲午小 八月癸亥大
九月癸巳小 十月壬戌大 十一月壬辰小十二月辛酉大
六月戊辰
五日
八月辛未
九日
十一月甲寅
二十三日
文公十七年
正月辛卯小 二月庚申大 三月庚寅小
四月己未大 五月己丑小 六月戊午大
七月戊子小 八月丁巳大 九月丁亥大
十月丁巳小 十一月丙戌小 十二月乙卯大四月癸亥
五日
六月癸未
二十六日
郑文公二年六月壬申
庄二十三年六月二十四日【案，庄二十三年六月癸丑朔，壬申，当是二十日】。
四年二月壬戌
庄二十五年二月，无壬戌，三月二十日也，日月必有误也。
文公十八年
正月乙酉小 二月甲寅大 三月甲申小
四月癸丑大 五月癸未小 六月壬子大
七月壬午小 八月辛亥大 九月辛巳小
十月庚戌大 十一月庚辰小 十二月己酉大二月丁丑
二十四日
五月戊戌
十六日
六月癸酉
二十二日
春秋释例巻十二
钦定四库全书
春秋释例巻十三
晋 杜预 撰
经传长厯第四十五之四
宣公元年
正月己卯小 二月戊申大 三月戊寅大
四月戊申小 五月丁丑大 六月丁未小
七月丙子大 八月丙午小 九月乙亥大
十月乙巳小 十一月甲戌大 十二月甲辰小
宣公二年
正月癸酉大 二月癸卯小 三月壬申大
四月壬寅小 五月辛未大 闰五月辛丑小六月庚午大 七月庚子小 八月己巳大
九月己亥小 十月戊辰大 十一月戊戌小十二月丁卯大
二月壬子
十日
九月乙丑
二十七日
壬申朝于武宫
十月五日也，既有日无月冬，又在壬申，下明，文无较例。
十月乙亥
八日
宣公三年
正月丁酉小 二月丙寅大 三月丙申小
四月乙丑大 五月乙未小 六月甲子大
七月甲午小 八月癸亥大 九月癸巳小
十月壬戌大 十一月壬辰小 十二月辛酉大十月丙戌
二十五日
宣公四年
正月辛卯小 二月庚申大 三月庚寅小
四月己未大 五月己丑小 六月戊午大
七月戊子小 八月丁巳大 九月丁亥小
十月丙辰大 十一月丙戌大 十二月丙辰小六月乙酉
二十八日
七月戊戌
十一日
宣公五年
正月乙酉大 二月乙卯小 三月甲申大
四月甲寅小 五月癸未大 六月癸丑小
七月壬午大 八月壬子小 九月辛巳大
十月辛亥小 十一月庚辰大 十二月庚戌小
宣公六年
正月己卯大 二月己酉小 三月戊寅大
四月戊申大 五月戊寅小 闰五月丁未大六月丁丑小 七月丙午大 八月丙子小
九月乙巳大 十月乙亥小 十一月甲辰大十二月甲戌小
宣公七年
正月癸卯大 二月癸酉小 三月壬寅大
四月壬申小 五月辛丑大 六月辛未大
七月辛丑小 八月庚午大 九月庚子小
十月己巳大 十一月己亥小 十二月戊辰大
宣公八年
正月戊戌小 二月丁卯大 三月丁酉小
四月丙寅大 五月丙申小 六月乙丑大
七月乙未大 八月乙丑小 九月甲午大
十月甲子小 十一月癸巳大 十二月癸亥小六月辛巳
十七日
壬午
十八日
戊子
二十四日
七月甲子日食既
三十日
十月己丑
二十六日
庚寅
二十七日
宣公九年
正月壬辰大 二月壬戌小 三月辛卯大
四月辛酉小 五月庚寅大 六月庚申大
七月庚寅小 八月己未大 九月己丑小
十月戊午大 十一月戊子小 十二月丁巳大九月辛酉
九月无，辛酉，上有八月，下有十月误，在日【案，孔颖逹正义云：下有十月癸酉，杜以长厯推之，癸酉，是十月十六日辛酉，在前十二日耳，故云九月无辛酉，上有八月，下有十月，非月误也。】。
十月癸酉
十六日
宣公十年
正月丁亥小 二月丙辰大 三月丙戌大
四月丙辰小 五月乙酉大 闰五月乙卯小六月甲申大 七月甲寅小 八月癸未大
九月癸丑小 十月壬午大 十一月壬子小十二月辛巳大
四月丙辰日食
一日
己巳
十四日
五月癸巳
九日
宣公十一年
正月辛亥小 二月庚辰大 三月庚戌小
四月己卯大 五月己酉小 六月戊寅大
七月戊申小 八月丁丑大 九月丁未小
十月丙子大 十一月丙午小 十二月乙亥大十月丁亥
十二日
宣公十二年
正月乙巳小 二月甲戌大 三月甲辰小
四月癸酉大 五月癸卯小 闰五月壬申大六月壬寅大 七月壬申小 八月辛丑大
九月辛未小 十月庚子大 十一月庚午小十二月己亥大
六月乙卯
十四日
丙辰
十五日
辛未
三十日
十二月戊寅
十二月，无戊寅，十一月九日也，日月必有误也。【案孔颖，逹正义云：注不言月，误长厯云日月必有误者，案传□，师人多寒，若是十一月，则今之九月未是，寒时当月是，而日误也】。
宣公十三年
正月己巳小 二月戊戌大 三月戊辰小
四月丁酉大 五月丁卯小 六月丙申大
七月丙寅小 八月乙未大 九月乙丑小
十月甲午大 十一月甲子小 十二月癸巳大
宣公十四年
正月癸亥小 二月壬辰大 三月壬戌小
四月辛卯大 五月辛酉小 六月庚寅大
七月庚申大 八月庚寅小 九月己未大
十月己丑小 十一月戊午大 十二月戊子小五月壬申
十二日
宣公十五年
正月丁巳大 二月丁亥小 三月丙辰大
四月丙戌小 五月乙卯大 六月乙酉小
七月甲寅大 八月甲申小 九月癸丑大
十月癸未小 十一月壬子大 闰十一月壬午小十二月辛亥大
六月癸卯
十九日
辛亥
二十七日
七月壬午
二十九日
宣公十六年
正月辛巳小 二月庚戌大 三月庚辰小
四月己酉大 五月己卯小 六月戊申大
七月戊寅小 八月丁未大 九月丁丑小
十月丙午大 十一月丙子小 十二月乙巳大三月戊申
二十九日
宣公十七年
正月乙亥小 二月甲辰大 三月甲戌小
四月癸卯大 五月癸酉大 六月癸卯小
七月壬申大 八月壬寅小 九月辛未大
十月辛丑小 十一月庚午大 十二月庚子小正月庚子
二十六日
丁未蔡侯申卒
二月四日也有日而无月也
六月癸卯日食
一日
己未
十七日
十一月壬午
十三日
宣公十八年
正月己巳大 二月己亥小 三月戊辰大
四月戊戌小 五月丁卯大 六月丁酉大
七月丁卯小 八月丙申大 九月丙寅小
十月乙未大 十一月乙丑小 十二月甲午大七月甲戌
八日
十月壬戌
二十八日
成公元年
正月甲子小 二月癸巳大 三月癸亥小
闰三月壬辰大 四月壬戌小 五月辛卯大六月辛酉大 七月辛卯小 八月庚申大
九月庚寅小 十月己未大 十一月己丑小十二月戊午大
二月辛酉
二十九日
三月癸未
二十一日
成公二年
正月戊子小 二月丁巳大 三月丁亥大
四月丁巳小 五月丙戌大 六月丙辰小
七月乙酉大 八月乙卯小 九月甲申大
十月甲寅小 十一月癸未大 十二月癸丑小四月丙戌
四月无丙戌五月一日也
六月壬申
十七日
癸酉
十八日
七月己酉
二十五日
八月壬午
二十八日
庚寅卫侯速卒
据传庚寅九月七日也有日而无月也
十一月丙申
十四日
成公三年
正月壬午大 二月壬子大 三月壬午小
四月辛亥大 五月辛巳小 六月庚戌大
七月庚辰小 八月己酉大 九月己卯小
十月戊申大 十一月戊寅大 十二月戊申小正月辛亥
三十日
二月甲子
十三日
乙亥
二十四日
十一月丙午
二十九日
丁未
三十日
十二月甲戌
二十七日
成公四年
正月丁丑大 二月丁未小 三月丙子大
四月丙午小 五月乙亥大 六月乙巳小
七月甲戌大 闰七月甲辰小 八月癸酉大九月癸卯小 十月壬申大 十一月壬寅小十二月辛未大
三月壬申
二月二十六日也书于三月从赴
四月甲寅
九日
成公五年
正月辛丑小 二月庚午大 三月庚子大
四月庚午小 五月己亥大 六月己巳小
七月戊戌大 八月戊辰小 九月丁酉大
十月丁卯小 十一月丙申大 十二月丙寅小十一月己酉
十四日
十二月己丑
二十四日
成公六年
正月乙未大 二月乙丑小 三月甲午大
四月甲子小 五月癸巳大 六月癸亥小
七月壬辰大 八月壬戌大 九月壬辰小
十月辛酉大 十一月辛卯小 十二月庚申大二月辛巳
十七日
四月丁丑
十四日
六月壬申
十日
成公七年
正月庚寅小 二月己未大 三月己丑小
四月戊午大 五月戊子小 六月丁巳大
七月丁亥小 八月丙辰大 闰八月丙戌小九月乙卯大 十月乙酉大 十一月乙卯小十二月甲申大
八月戊辰
十三日
成公八年
正月甲寅小 二月癸未大 三月癸丑小
四月壬午大 五月壬子小 六月辛巳大
七月辛亥小 八月庚辰大 九月庚戌小
十月己卯大 十一月己酉小 十二月戊寅大十月癸卯
二十五日
成公九年
正月戊申大 二月戊寅小 三月丁未大
四月丁丑小 五月丙午大 六月丙子小
七月乙巳大 八月乙亥小 九月甲辰大
十月甲戌小 十一月癸卯大 闰十一月癸酉小十二月壬寅大
七月丙子
六月一日也书七月从赴
十一月戊申
六日
庚申
十八日
城中城
闰月，城之在十一月之后，十二月之前，故传云：书，时也，【案孔颖逹正义云长厯推此年闰十一月，城中城，文在十二月上而云书时也，即是闰月城之，闰月半后，即是十二月节故水昏已正而城之，是得时也】。
成公十年
正月壬申大 二月壬寅小 三月辛未大
四月辛丑小 五月庚午大 六月庚子小
七月己巳大 八月己亥小 九月戊辰大
十月戊戌小 十一月丁卯大 十二月丁酉小五月辛巳
十二日
丙午晋侯獳卒
据丙午六月七日有日无月也
六月戊申
九日
成公十一年
正月丙寅大 二月丙申大 三月丙寅小
四月乙未大 五月乙丑小 六月甲午大
七月甲子小 八月癸巳大 九月癸亥小
十月壬辰大 十一月壬戌小 十二月辛卯大三月己丑
二十四日
成公十二年
正月辛酉小 二月庚寅大 三月庚申小
四月己丑大 五月己未大 闰五月己丑小六月戊午大 七月戊子小 八月丁巳大
九月丁亥小 十月丙辰大 十一月丙戌小十二月乙卯大
五月癸亥
五日
成公十三年
正月乙酉小 二月甲寅大 三月甲申大
四月甲寅小 五月癸未大 六月癸丑小
七月壬午大 八月壬子小 九月辛巳大
十月辛亥小 十一月庚辰大 十二月庚戌小四月戊午
五日
五月丁亥
五日
六月丁卯
十五日
己巳
十七日
成公十四年
正月己卯大 二月己酉小 三月戊寅大
四月戊申大 五月戊寅小 六月丁未大
七月丁丑小 闰七月丙午大 八月丙子小九月乙巳大 十月乙亥小 十一月甲辰大十二月甲戌小
八月戊戌
二十三日
庚子
二十五日
十月庚寅
十六日
成公十五年
正月癸卯大 二月癸酉小 三月壬寅大
四月壬申大 五月壬寅小 六月辛未大
七月辛丑小 八月庚午大 九月庚子小
十月己巳大 十一月己亥小 十二月戊辰大三月乙巳
四日
癸丑
十二日
八月庚辰
十一日
十一月辛丑
三日
成公十六年
正月戊戌小 二月丁卯大 三月丁酉小
四月丙寅大 五月丙申大 六月丙寅小
七月乙未大 八月乙丑小 九月甲午大
十月甲子小 十一月癸巳大 十二月癸亥小四月辛未
六日
戊寅
十三日
六月丙寅朔日食
一日
癸巳
二十八日
甲午晦
二十九日
七月戊午
二十四日
十月乙亥
十二日
十二月乙丑
三日
乙酉
二十三日
成公十七年
正月壬辰大 二月壬戌小 三月辛卯大
四月辛酉小 五月庚寅大 六月庚申小
七月己丑大 八月己未小 九月戊子大
十月戊午，小 ，十一月丁亥，大 ，十二月丁巳，小闰十二月丙戌，大【案，传有闰月乙卯，晦之文，故此条特加字，】。
六月戊辰
九日
乙酉
二十六日
七月壬寅
十四日
九月辛丑
十四日
十月庚午
十三日
十一月壬申
十一月无壬申，公羊糓梁传及诸儒皆以为十月十五日也，十月庚午，围郑，十三日也，推至壬申，诚在十五日，然据传曰：十一月，诸侯还自郑，壬申，至于貍脤而卒，此非十月分明，误在日也。
十二月丁巳朔日食
一日
壬午
二十六日
闰月乙卯晦
三十日
成公十八年
正月丙辰小 二月乙酉大 三月乙卯大
四月乙酉小 五月甲寅大 六月甲申小
七月癸丑大 八月癸未小 九月壬子大
十月壬午小 十一月辛亥大 十二月辛巳小正月庚申
五日
庚午
十五日
辛巳
二十六日，【案孔頴逹正义，云服防本作辛未，晋语亦作，辛巳，孔晁云以辛未盟入国，辛巳，朝祖庙，取其新也。案晋语称庚午，大夫迸于清原，传云：庚午，盟而入，迸日即盟，非辛未也，传与晋语，皆云：辛巳，朝于武宫，服本自误耳，孔晁强欲合之，非也，】。
甲申晦
二十九日
二月乙酉朔
一日
八月己丑
七日
十二月丁未
二十七日
春秋释例巻十三
<经部,春秋类,春秋释例>
钦定四库全书
春秋释例卷十四
晋 杜预 撰
经传长厯第四十五之五
襄公元年
正月庚戌大 二月庚辰小 三月己酉大
四月己卯大 五月己酉小 六月戊寅大
七月戊申小 八月丁丑大 九月丁未小
十月丙子大 十一月丙午小 十二月乙亥大正月己亥
正月无己亥，误也。【案传云：元年春，己亥，围宋彭城，杜预集解云：下有二月，即此己亥为正月，正月无己亥日误孔頴逹正义申之云：长厯推此年正月庚戌朔，其月无己亥，围宋彭城，经在正月之下，传文下有二月，则己亥，必是正月，月不容误，知是日误也】。
九月辛酉
十五日
襄公二年
正月乙巳小 二月甲戌大 三月甲辰小
四月癸酉大 闰四月癸卯小 五月壬申大六月壬寅大 七月壬申小 八月辛丑大
九月辛未小 十月庚子大 十一月庚午小十二月己亥大
五月庚寅
十九日
六月庚辰
七月九日也，书于六月经误也。【案孔颖，逹正义云：经云：六月庚辰，郑伯睔卒，传言，七月庚辰，郑伯辰卒，杜以长厯校之此年六月，士寅朔，其月无庚辰七月壬申朔，九日得庚辰，则传与经合，知传是而经误也此经六月七月，其文皆具所言误者，非徒字误而已，乃是书经误以七月之事，错书六月，故长厯云书于六月经误言，元本书之误，非字误也。】。
七月庚辰
九日
己丑
十八日
襄公三年
正月己巳小 二月戊戌大 三月戊辰小
四月丁酉大 五月丁卯大 六月丁酉小
七月丙寅大 八月丙申小 九月乙丑大
十月乙未小 十一月甲子大 十二月甲午小四月壬戌
二十六日
六月己未
二十三日
戊寅
七月十三日也据传盟在秋经误也
襄公四年
正月癸亥大 二月癸巳小 三月壬戌大
四月壬辰小 五月辛酉大 六月辛卯大
七月辛酉小 八月庚寅大 九月庚申小
十月己丑大 十一月己未小 十二月戊子大三月己酉
三月无己酉二月十七日也，经书，己酉，传言三月误也。
七月戊子
二十八日
八月辛亥
二十二日
襄公五年
正月戊午小 二月丁亥大 三月丁巳小
四月丙戌大 闰四月丙辰小 五月乙酉大六月乙卯大 七月乙酉小 八月甲寅大
九月甲申小 十月癸丑大 十一月癸未小十二月壬子大
九月丙午
二十三日
十一月甲午
十二日
十二月辛未
二十日
襄公六年
正月壬午小 二月辛亥大 三月辛巳小
四月庚戌大 五月庚辰小 六月己酉大
七月己卯大 八月己酉小 九月戊寅大
十月戊申小 十一月丁丑大 十二月丁未小三月壬午
二日
于郑子国之来聘也四月甲寅
五年四月二十九日也
杞桓公卒之月乙未
此年三月十五日也
丁未
此年三月二十七日也
十二月丙辰
十日【案此，齐灭，莱之日也，经文本云十有二月，齐侯灭莱，而近刻左传前，则曰：十一月，齐侯灭莱，莱恃谋也，后则曰：晏弱围□，十一月丙辰，而灭之，迁莱于郷，今考十一月丁丑朔，是月无丙辰，十二月丁未朔，十日正是，丙辰，长厯系此条于十二月，不言日误可见，今本传文两言，十一月，皆十二月之讹也。又程公説春秋分记亦系，丙辰，于十二月下可见，南宋时左传本尚未讹，縁各本俱误，谨订于此】。
襄公七年
正月丙子大 二月丙午小 三月乙亥大
四月乙巳小 五月甲戌大 六月甲辰小
七月癸酉大 八月癸卯大 九月癸酉小
十月壬寅大 闰十月壬申小 十一月辛丑大十二月辛未小
十月庚戌
九日
壬戌
二十一日
十二月丙戌
十六日
襄公八年
正月庚子大 二月庚午小 三月己亥大
四月己巳小 五月戊戌大 六月戊辰小
七月丁酉大 八月丁卯小 九月丙申大
十月丙寅大 十一月丙申小 十二月乙丑大四月庚辰
十二日
庚寅
二十二日
五月甲辰
七日
襄公九年
正月乙未小 二月甲子大 三月甲午小
四月癸亥大 五月癸巳小 六月壬戌大
七月壬辰小 八月辛酉大 九月辛卯小
十月庚申大 十一月庚寅小 十二月己未大传闰月
五月辛酉
二十九日
八月癸未
二十三日
十月庚午
十一日
甲戌
十五日
十一月己亥
十日
十二月己亥
参校上下，己亥，在十一月十日，又十二月五日，有癸亥癸亥五日，则书之传，其月不得有己亥经书，十二月，误也。【案孔颖逹正义云经书，十二月己亥，同盟于戏！传言，十一月己亥，同盟于戏！经传不同，必有一误而传于戏盟之下，更言十二月癸亥，门其三门，己亥，在癸亥之前，二十四日，今以长厯推之，十一月庚寅朔，十日得己亥，十二月己未朔，五日得，癸亥，故长厯参校上下，己亥，在十一月十日，又十二月五日有癸亥，则其月不得有己亥经书，十二月，误也。此误者，唯以一字误为二，非书经误也。】。
十二月癸亥
五日
闰月戊寅
参校上下，此年不得，有闰月戊寅，乃是十二月二十日也，思惟古传文，必言癸亥门，其三门，门五日戊寅，相去十六日癸亥门，其三门，门各五日为十五日，明日戊寅济于隂阪于叙事，及厯皆合，然则五字上与门合为闰后，学者自然，转日为月也，传曰：晋人不得志于郑，以诸侯复伐之，十二月癸亥，门其三门，门则向所代鄟门师之梁，及北门也，晋人三番四军，以三番为待，楚之备一番进攻，欲以苦郑而来楚也，五日一移，楚不来，故侵掠而还，殆必如此，不然，则二字误【，案孔頴逹正义云：卫氏难云，案昭二十年朔旦冬至，其年，云：闰月戊辰，杀宣姜，又二十三年，云：闰月取前城，并不应有闰，而传称闰是史之错失，不必皆在应闰之限，杜岂得云此年不得有闰，而改为门五日也，若然，闰月，杀宣姜，闰月，取前城皆为门五日乎？秦氏释云，以传云三分四军，又云：十二月癸亥，门其三门，既言三分，则三番攻门计，癸亥，至戌寅，十六日畨别攻门，五日三五十五日，明日戊寅济于隂阪上下符合，故杜为此解蘓氏，又云：案长厯襄十年十一月丁未，是二十四日，十一年四月己亥，是十九日据丁未至，己亥，一百七十三日，计十年十一月之后，十一年四月之前，余两个残月，唯置四个整，月用日不尽，尚余二十九日，故杜为长厯于十年十一月后置闰，既十年有闰，明九年无闰也，】。
襄公十年
正月己丑小 二月戊午大 三月戊子大
四月戊午小 五月丁亥大 六月丁巳小
七月丙戌大 八月丙辰小 九月乙酉大
十月乙卯小 十一月甲申大 闰十一月甲寅小十二月癸未大
三月癸丑
二十六日，【案孔颖，逹正义云：杜明言，癸丑，是三月二十六日下，四月戊午，云月一日，五月庚寅，云月四日甲午，云月八日者，欲证前九年闰月，为门，五日于上下，日月相当，故杜备言其日也，刘曰：杜言，癸丑，二十六日者，见与下四月一日防相近，知非二防也】。
四月戊午
一日
丙寅
九日
五月庚寅
四日
甲午
八日
六月庚午
十四日
八月丙寅
十一日
九月己酉
二十五日
十月戊辰
十四日
十一月己亥
十六日
丁未
二十四日
襄公十一年
正月癸丑小 二月壬午大 三月壬子小
四月辛巳大 五月辛亥小 六月庚辰大
七月庚戌小 八月己亥大 九月己酉小
十月戊寅大 十一月戊申大 十二月戊寅小四月己亥
十九日
七月己未
十日
丙子
二十七日
九月甲戌
二十六日
十月丁亥
十日
十二月戊寅
一日
庚辰
三日
壬午
五日
己丑
十二日
襄公十二年
正月丁未大 二月丁丑小 三月丙午大
四月丙子小 五月乙巳大 六月乙亥小
七月甲辰大 八月甲戌小 九月癸卯大
十月癸酉小 十一月壬寅大 十二月壬申小
襄公十三年
正月辛丑大 二月辛未大 三月辛丑小
四月庚午大 五月庚子小 六月己巳大
七月己亥小 八月戊辰大 闰八月戊戌小九月丁卯大 十月丁酉小 十一月丙寅大十二月丙申小
九月庚辰
十四日
襄公十四年
正月乙丑大 二月乙未小 三月甲子大
四月甲午小 五月癸亥大 六月癸巳大
七月癸亥小 八月壬辰大 九月壬戌小
十月辛卯大 十一月辛酉小 十二月庚寅大二月乙未朔日食
一日
四月己未
二十六日
襄公十五年
正月庚申小 二月己丑大 三月己未小
四月戊子大 五月戊午小 六月丁亥大
七月丁巳大 八月丁亥小 九月丙辰大
十月丙戌小 十一月乙卯大 十二月乙酉小二月己亥
十一日
八月丁巳日食
八月无丁巳七月一日也日月必有误
十一月癸亥
九日
襄公十六年
正月甲寅大 二月甲申小 三月癸丑大
四月癸未小 五月壬子大 六月壬午小
七月辛亥大 八月辛巳小 九月庚戌大
十月庚辰小 闰十月己酉大 十一月己卯小十二月戊申大
三月戊寅
二十六日
五月甲子
十三日
六月庚寅
九日
襄公十七年
正月戊寅小 二月丁未大 三月丁丑小
四月丙午大 五月丙子小 六月乙巳大
七月乙亥小 八月甲辰大 九月甲戌小
十月癸卯大 十一月癸酉小 十二月壬寅大二月庚午
二十四日
十一月甲午
二十二日
襄公十八年
正月壬申小 二月辛丑大 三月辛未小
四月庚子大 五月庚午小 六月己亥大
七月己巳小 八月戊戌大 九月戊辰小
十月丁酉大 十一月丁卯小 十二月丙申大十月丙寅晦
三十日
十一月丁卯朔
一日
己卯
十三日
乙酉
十九日
十二月戊戌
三日
己亥
四日
壬寅
七日
甲辰
九日
襄公十九年
正月丙寅小 二月乙未大 三月乙丑小
四月甲午大 五月甲子小 六月癸巳大
七月癸亥大 八月癸巳小 九月壬戌大
闰九月壬辰小 十月辛酉大 十一月辛卯小十二月庚申大
二月甲寅
二十日
五月壬辰晦
二十九日
四月丁未
十四日
七月辛卯
二十九日
八月甲辰
十二日
丙辰
二十四日
襄公二十年
正月庚寅小 二月己未大 三月己丑小
四月戊午大 五月戊子大 六月戊午小
七月丁亥大 八月丁巳小 九月丙戌大
十月丙辰小 十一月乙酉大 十二月乙卯小正月辛亥
二十二日
六月庚申
三日
十月丙辰朔日食
一日
襄公二十一年
正月甲申大 二月甲寅小 三月癸未大
四月癸丑大 五月癸未小 六月壬子大
七月壬午小 八月辛亥大 闰八月辛巳小九月庚戌大 十月庚辰小 十一月己酉大十二月己卯小
九月庚戌朔日食
一日
十月庚辰朔日食
一日
襄公二十二年
正月戊申大 二月戊寅大 三月戊申小
四月丁丑大 五月丁未小 六月丙子大
七月丙午小 八月乙亥大 九月乙巳小
十月甲戌大 十一月甲辰小 十二月癸酉大七月辛酉
十六日
九月己巳
二十五日
十二月丁巳
十二月无丁巳十一月十四日也日月必误也
襄公二十三年
正月癸卯大 二月癸酉小 三月壬寅大
四月壬申小 五月辛丑大 六月辛未小
七月庚子大 八月庚午小 九月己亥大
十月己巳小 十一月戊戌大 十二月戊辰小二月癸酉朔日食
一日
三月己巳
二十八日
八月己卯
十日
十月乙亥
七日
襄公二十四年
正月丁酉大 二月丁卯小 三月丙申大
闰三月丙寅小 四月乙未大 五月乙丑小六月甲午大 七月甲子小 八月癸巳大
九月癸亥大 十月癸巳小 十一月壬戌大十二月壬辰小
七月甲子朔日食既
一日
八月癸巳朔日食
一日
襄公二十五年
正月辛酉大 二月辛卯小 三月庚申大
四月庚寅小 五月己未大 六月己丑小
七月戊午大 八月戊子小 九月丁巳大
十月丁亥小 十一月丙辰大 十二月丙戌小五月甲戌
十六日
乙亥
十七日
丁丑
十九日
辛巳
二十三日
丁亥
二十九日
六月壬子
二十四日
七月己巳
十二日
八月己巳
八月无己巳七月十二日然则经误也
十月甲午
八日
襄公二十六年
正月乙卯大 二月乙酉小 三月甲寅大
四月甲申大 五月甲寅小 六月癸未大
七月癸丑小 八月壬午大 九月壬子小
十月辛巳大 十一月辛亥小 十二月庚辰大闰十二月庚戌小
二月庚寅
六日
辛夘
七日
甲午
十日
三月甲寅朔
一日
八月壬午
一日
十二月乙酉
六日
襄公二十七年
正月己夘大 二月己酉大 三月己夘小
四月戊申大 五月戊寅小 六月丁未大
七月丁丑小 八月丙午大 九月丙子小
十月乙巳大
十一月建申乙亥大
闰十一月建酉乙巳小
后闰建戌甲戌大
十二月建亥甲辰小
五月甲辰
二十七日
丙午
二十九日
六月丁未朔
一日
戊申
二日
甲寅
八日
丙辰
十日
壬戌
十六日
丁卯
二十一日
戊辰
二十二日
庚午
二十四日
壬申
二十六日
七月戊寅
二日
庚辰
四日
辛巳
五日
壬午
六日
乙酉
九日
九月庚辰
五日
辛巳
六日
经书十二月乙亥朔，日有食之，传曰：十一月乙亥朔，日有食之，辰在申，司厯过也，再失闰矣。
注乙亥，十一月朔也，若是十二月朔则为三，失闰传，不得言再失闰也，以厯推之经书，十二月，误也。【案孔颖，逹正义云：传曰：辰在申，若是十二月，当为辰在亥，以申为亥，则是三失闰，非再失也，推长厯与传合，知传是而经误也】闰者防集，数年余日，因置以要之【，案此句正义引释例作因冝以安之】，故闰月无中气，斗建斜指两辰之间也，鲁之司厯渐失其闰，至此年日食之月，以仪审望知斗建之在申，斗建在申，乃是周家九月也，而其时厯称十一月，故知再失闰也，【案杜预集解云文，十一年三月甲子，至今年七十一歳应有二十六闰，今长厯推得二十四闰，通计少再闰，孔頴逹正义申之云：厯法，十九年为一章，章有七闰，従文十一年，至襄十三年，凡五十七年，己成三章，当有二十一闰，又从防十四年至今为十四年，又当有五闰，故为应有二十六闰也，刘云逺取文十一年三月甲子者以三十年绛县老人云：臣生之歳正月甲子朔，以全日，故又云言通计者，若据前闰以来，短计不得，有再失之理，今逺从文十一年以来计之，是为通计也。】于是始觉其谬，遂顿置两闰，以应天正以叙事期，然则前闰月为建酉后，闰月为建戌，十二月为建亥，而岁终焉，是以明年经书春，无冰，以为时灾也，若不顿置两闰，则明年春，是今之九月，十月十一月也，今之九月，十月，十一月，无冰，非天时之异，无縁总书春也，寻案今世所谓鲁厯者不与春秋相符，殆末世好事者为之，非真也。今俱不知其法术，且依春秋经传反覆其终始以求之，近得其实矣。春秋终始，闰法别见，此下三十年也。
襄公二十八年
正月癸酉大 二月癸卯小 三月壬申大
四月壬寅小 五月辛未大 六月辛丑小
七月庚午大 八月庚子小 九月己巳大
十月己亥小 十一月戊辰大 十二月戊戌小十月丙辰
十八日
十一月乙亥
八日
丁亥
二十日
癸巳
二十六日
十二月乙亥朔
书十二月无乙亥朔日误
甲寅
十七日
乙未
十二月，无乙未日误也。【案孔颖，逹正义云：甲寅之后四十二日始得。乙未，则甲寅，乙未，不得同月长厯推此年十二月戊戌朔，甲寅，是十七日，其月无乙未也，经有十一月，十二月，月不容误，知日误也】。
襄公二十九年
正月丁卯大 二月丁酉小 三月丙寅大
四月丙申大 五月丙寅小 六月乙未大
七月乙丑小 八月甲午大 闰八月甲子小九月癸巳大 十月癸亥小 十一月壬辰大十二月壬戌小
二月癸卯
七日
五月庚午
五日
九月乙未
三日
十月庚寅
二十八日
十一月乙卯
二十四日
十二月己巳
八日
襄公三十年
正月辛卯大 二月辛酉小 三月庚寅大
四月庚申小 五月己丑大 六月己未小
七月戊子大 八月戊午小 九月丁亥大
十月丁巳小 十一月丙戌大 十二月丙辰大二月癸未
二十三日也防于承筐之歳其嵗文十一年至襄，三十年七十四嵗其歳三月甲子朔，绛人称正月甲子朔者，以夏正月数，故师旷于此，年曰：七十三年，【案孔頴逹正义云文，十一年至此年为七十四年而止，云七十三年，案文，十一年正月甲子朔，为夏之正月，是其年三月也，此年之二月癸未，是夏之十二月计为七十三年，犹尚年未终也。】，然则起文，十一月，三月甲子朔，尽襄三十年二月二十三日癸未七十三年积二万六千六十日也。其间有二十七闰，率三十二月有竒则一年积闰也，今计至襄二十七年十一月乙亥朔，凡有二万五千七百五十二日，故传曰：再失闰也，从乙亥朔之后，至襄三十年二月癸未，其间当九千八百五十日，而有九千九百八日，长五十八日再失闰，复于此也。虽不知春秋时厯本术，今则用此验，众闰从文，十年，上尽隐之，前年一百七年，三十九闰，又从襄三十年，下尽哀，二十七年七十六年，二十八闰，闰之大数，皆与古今众家法符，虽春秋安闰，小有失文，大凡二百五十年，内有九十四闰，亦无违也。【案孔颖，逹正义云：假作全年算之，置七十有三年，以全日三百六十五日乘之，已得二万六千六百四十五也。毎年有四分日之一，是四年而成一日，以四除七十三年，又得十八日，并全日为二万六千六百六十三日，计终此，十二月，尽有二万六千六百六十三日四分日之一，今除去三日，四分日之一，整取六旬，合当十二月二十七日，今杜长厯云二十三日癸未是少，四日，所以不与长厯同者盖杜为长厯纳凖春秋日月与长厯不同，故置闰逺近不定盖七十三年之内，于常厯校四个大月而剰用四日故，癸未，为二十三日，若依常厯是二十七日也，刘云：所以少三日者，文十一年，非首章年，其间闰有前却，故长厯此月辛酉朔，二十三日得癸未来月庚寅朔，计至朔，长三日长，厯去年闰八月，由闰近故也。】。
四月己亥
十六日，【案传云：夏四月己亥，郑伯及其大夫盟攷，四月庚申朔，无己亥，十六日乃乙亥也，程公説春秋分记四月下注云：十五日乙亥，己亥，疑是乙亥之误】。
戊子
二十九日
五月癸巳
五日
甲午
六日
七月庚子
十三日
辛丑
十四日
壬寅
十五日
癸卯
十六日
乙巳
十八日
八月甲子
七日
己巳
十二日
襄公三十一年
正月丙戌小 二月乙卯大 三月乙酉小
四月甲寅大 五月甲申小 六月癸丑大
七月癸未小 八月壬子大 九月壬午小
十月辛亥大 十一月辛巳小 十二月庚戌大六月辛巳
二十九日
九月癸巳
十二日
己亥
十八日
十月癸酉
二十三日
昭公元年
正月庚辰小 二月己酉大 三月己卯小
四月戊申大 五月戊寅小 六月丁未大
七月丁丑小 八月丙午大 九月丙子小
十月乙巳大 十一月乙亥小 十二月甲辰大闰十二月甲戌大
正月乙未
十六日
三月甲辰
二十六日
五月庚辰
三日
癸卯
二十六日
六月丁巳
十一日
十一月己酉
十二月，有甲辰朔，则十一月不得有，己酉，己酉，十二月六日也，经传言，十一月，误也。又晋烝，及赵孟适，南阳皆在甲辰朔之前，即是十一月也，然则传文十二月误也。【案孔颖，逹正义云：杜，谓十一月误者，正谓十一月不得有，己酉，以己酉为误，十一月，非误也。必知然者，若以为十二月己酉，则六日己酉，子干奔晋，至晋犹见赵孟，七日庚戌，赵孟卒，便是日相切，迫无相见之理，故知日一月为是，己酉，为误刘，以为杜云，误者以十一月为误，当是十二月，而规杜氏，非也，刘规云杜言，十一月，误当为十二月，案下文赵孟庚戌卒，若是郏敖，今日死，赵孟明日卒，则子干奔晋，不得见赵孟，而议其禄，故谓十一月是，己酉，字误也。】先释经，十二月，事下乃更言十一月也。
十二月甲辰朔
一日
己酉
六日
庚戌
七日【案传云：晋既烝，赵孟适南阳将防孟子余甲辰朔，烝于温，庚戌，卒，杜预集解云：甲辰，十二月朔，晋既烝，赵氏乃烝其家庙，则晋烝当在甲辰之前，传言，十二月，误孔颖逹正义申之云：杜以十二月，晋既烝，赵孟始适南阳，则赵孟初行己是十二月也，传乃云：甲辰朔，烝于温，案文言之，则是来年正月朔也，服防云：甲辰朔，夏十一月朔也，若是夏，十一月朔，当于明年言之，而此年説之何也杜以服言不通，故为此解云，晋既烝，赵孟乃烝其家庙，则晋烝当在甲辰之前，当言，十一月，传言，十二月，月误也。刘以为晋烝，及赵孟适，南阳并在十一月之前文系，十二月者，欲见烝后即行，先公后私，十二月之文，为下甲辰朔，起本举月遥属下明，晋烝犹在朔前，十二月，非误也。若必如刘言，当云晋既烝，赵孟适南阳将防孟子余十二月甲辰朔，烝于温，足明先公后私之义，何须虚张？十二月，于上遥为甲辰朔，起本传文，上下未有此例，刘之言非也，】。
昭公二年
正月甲辰小 二月癸酉大 三月癸卯小
四月壬申大 五月壬寅小 六月辛未大
七月辛丑小 八月庚午大 九月庚子小
十月己巳大 十一月己亥小 十二月戊辰大七月壬寅
二日
昭公三年
正月戊戌大 二月戊辰小 三月丁酉大
四月丁卯小 五月丙申大 六月丙寅小
七月乙未大 八月乙丑小 九月甲午大
十月甲子小 十一月癸巳大 十二月癸亥小正月丁未
十日
昭公四年
正月壬辰大 二月壬戌小 三月壬辰小
四月辛酉大 闰四月辛卯小 五月庚申大六月庚寅小 七月己未大 八月己丑小
九月戊午大 十月戊子小 十一月丁巳大十二月丁亥小
六月丙午
十七日
八月甲申
八月，无甲申，七月二十六日也，上有七月下有九月，则误在日也，【案孔颖逹正义云长厯推此年七月己未朔，二十六日得，甲申，八月己丑朔，其月无甲申，而上有七月，下有九月，月不容误，故知日误】。
十二月癸丑
二十七日
乙卯
二十九日
昭公五年
正月丙辰大 二月丙戌大 三月丙辰小
四月乙酉大 五月乙卯小 六月甲申大
七月甲寅小 八月癸未大 九月癸丑小
十月壬午大 十一月壬子小 十二月辛巳大七月戊辰
十五日
昭公六年
正月辛亥小 二月庚辰大 三月庚戌大
四月庚辰小 五月己酉大 六月己卯小
七月戊申大 闰七月戊寅小 八月丁未大九月丁丑小 十月丙午大 十一月丙子小十二月乙巳大
六月丙戌
八日
昭公七年
正月乙亥小 二月甲辰大 三月甲戌大
四月甲辰小 五月癸酉大 六月癸卯小
七月壬申大 八月壬寅小 九月辛未大
十月辛丑小 十一月庚午大 十二月庚子小正月癸巳
十九日
二月戊午
十五日
四月甲辰朔日食
一日
铸刑书之嵗二月或梦伯有介而行，曰：壬子，余将杀带也。
壬子，六年三月三日也，或人以二月，梦带以三月三日卒。
明年壬寅余又将杀叚也
壬寅此年正月二十八日
八月戊辰
二十七日
十月辛酉
二十一日
十一月癸未
十四日
十二月癸亥
二十四日
昭公八年
正月己巳大 二月己亥小 三月戊辰大
四月戊戌小 五月丁夘大 六月丁酉小
七月丙寅大 八月丙申大 闰八月丙寅小九月乙未大 十月乙丑小 十一月甲午大十二月甲子小
三月甲申
十七日
四月辛丑
四日
辛亥
十四日
七月甲戌
九日
丁丑
十二日
八月庚戌
十五日
十月壬午
十八日
十一月壬午
十一月无壬午壬午十月十八日误也
昭公九年
正月癸巳大 二月癸亥小 三月壬辰大
四月壬戌小 五月辛卯大 六月辛酉小
七月庚寅大 八月庚申小 九月己丑大
十月己未小 十一月戊子大 十二月戊午大二月庚申
二月无庚申庚申三月二十九日必有误也
经书夏四月陈灾郑禆灶曰今火出而火陈
昭十七年，梓慎曰：火出于周，为五月也，闰当在此，年五月后误在前年故火以四月出【，案孔頴逹正义云长厯以为前年闰八月，则此年四月五日，得中气二十日，得五月莭故四月得火出】。
昭公十年
正月戊子小 二月丁巳大 三月丁亥小
四月丙辰大 五月丙戌小 六月乙卯大
七月乙酉小 八月甲寅大 九月甲申小
十月癸丑大 十一月癸未小 十二月壬子大五月庚辰
五月无庚辰四月二十五日也日月必有误也
七月戊子
四日
十二月甲子
十三日
昭公十一年
正月壬午大 二月壬子小 三月辛巳大
四月辛亥小 五月庚辰大 六月庚戌小
七月己卯大 八月己酉小 九月戊寅大
十月戊申小 十一月丁丑大 十二月丁未小三月丙申
十六日
四月丁巳
七日
五月甲申
五日
九月己亥
二十二日
十一月丁酉
二十一日
昭公十二年
正月丙子大 闰正月丙午小 二月乙亥大三月乙巳小 四月甲戌大 五月甲辰小
六月癸酉大 七月癸卯小 八月壬申大
九月壬寅大 十月壬申小 十一月辛丑大十二月辛未小
三月壬申
二十八日
八月壬午
十一日
十月壬申朔
一日
丙申
二十五日
丁酉
二十六日
昭公十三年
正月庚子大 二月庚午小 三月己亥大
四月己巳小 五月戊戌大 六月戊辰小
七月丁酉大 八月丁卯小 九月丙申大
十月丙寅小 十一月乙未大 十二月乙丑小五月乙卯
十八日
丙辰
十九日
癸亥
二十六日
七月丙寅
三十日
八月辛未
五日
壬申
六日
癸酉
七日
甲戌
八日
昭公十四年
正月甲午大 二月甲子大 三月甲午小
四月癸亥大 五月癸巳小 六月壬戌大
七月壬辰小 八月辛酉大 九月辛卯小
十月庚申大 十一月庚寅小 十二月己未大九月甲午
四日
昭公十五年
正月己丑小 二月戊午大 三月戊子小
四月丁巳大 五月丁亥大 六月丁巳小
七月丙戌大 八月丙辰小 九月乙酉大
闰九月乙卯小 十月甲申大 十一月甲寅小十二月癸未大
二月癸酉
十六日
六月丁巳朔日食
一日
乙丑
九日
八月戊寅
二十三日
昭公十六年
正月癸丑小 二月壬午大 三月壬子小
四月辛巳大 五月辛亥小 六月庚辰大
七月庚戌小 八月己卯大 九月己酉小
十月戊寅大 十一月戊申小 十二月丁丑大二月丙申
十五日
八月己亥
二十一日
昭公十七年
正月丁未小 二月丙子大 三月丙午小
四月乙亥大 五月乙巳小 六月甲戌大
七月甲辰大 八月甲戌小 九月癸卯大
十月癸酉小 十一月壬寅大 十二月壬申小六月甲戌朔日食
一日
传曰：祝史请所用币，昭子曰：日有食之，天子不举伐鼔于社，诸侯用币于社，伐鼓于朝，礼也，平子御之，曰：止也，唯正月朔，慝未作，日有食之，于是乎有伐鼓用币，礼也，其余则否。太史曰：在此月也，日过分而未至，三辰有灾，于是乎百官降物，君不举，避移时，乐奏鼓，祝用币，史用辞，故夏书曰：辰不集于房，瞽奏鼓，啬夫驰庻人走，此月朔之谓也，当夏四月，是谓孟夏，平子不从，昭子退曰：夫子将有异志，不君君矣。
九月丁卯
二十五日
庚午
二十八日
昭公十八年
正月辛丑大 闰正月辛未小 二月庚子大三月庚午大 四月庚子小 五月己巳大
六月己亥小 七月戊辰大 八月戊戌小
九月丁卯大 十月丁酉小 十一月丙寅大十二月丙申大
二月乙卯
十六日
五月丙子
八日
戊寅
十日
壬午
五月无壬午，四月二十三日也，日月必有误，【案，五月己巳朔，壬午，其十四日也，若四月二十三日，则系壬戌日，此条长厯舛误】。
昭公十九年
正月丙寅小 二月乙未大 三月乙丑小
四月甲午大 五月甲子小 六月癸巳大
七月癸亥小 八月壬辰大 九月壬戌小
十月辛卯大 十一月辛酉小 十二月庚寅大五月戊辰
五日
乙亥
十二日
己卯
十六日
七月丙子
十四日
昭公二十年
正月庚申小 二月己丑大 三月己未小
四月戊子大 五月戊午大 六月戊子大
七月戊午小 八月丁亥大 闰八月丁巳小九月丙戌大 十月丙辰小 十一月乙酉大十二月乙卯小
二月己丑日南至
一日也，此年闰当在二月之前，而在二月之后，是以日南至，在二月也。
六月丙申
九日
癸卯
十六日
丙辰
二十九日
丁巳晦
三十日【，案孔頴逹正义云：丙辰，丁巳，乃是频日，其事既多，不应二日之中，并为此事，今杜不云日，误者以误在可知，故杜不言】。
七月戊午朔
一日
八月辛亥
二十五日
闰月戊辰
十二日
十月戊辰
十三日
十一月辛卯
七日
昭公二十一年
正月甲申大 二月甲寅小 三月癸未大
四月癸丑小 五月壬午大 六月壬子大
七月壬午小 八月辛亥大 九月辛巳小
十月庚戌大 十一月庚辰小 十二月已酉大五月丙申
十五日
壬寅
二十一日
六月庚午
二十九日
七月壬午朔日食
一日
八月乙亥
二十五日
十月丙寅
十七日
十一月癸未
四日
丙戌
七日
昭公二十二年
正月己卯小 二月戊申大 三月戊寅小
四月丁未大 五月丁丑小 六月丙午大
七月丙子小 八月乙巳大 九月乙亥小
十月甲辰，大 ，十一月甲戌，小 ，十二月癸卯，大闰十二月癸酉，小【案，传有闰月，晋箕遗济师，取前城之文，故是条独加字，】二月甲子。
十七日
己巳
二十二日
四月乙丑
十九日
戊辰
二十二日
五月庚辰
四日
六月丁巳
十二日
壬戌
十七日
癸亥
十八日
乙丑
二十日
丙寅
二十一日
辛未
二十六日
乙亥
三十日
七月戊寅
三日
辛卯
十六日
壬辰
十七日
八月辛酉
十七日
己巳
二十五日
庚午
二十六日
辛未
二十七日
十月丁巳
十四日
庚申
十七日
十一月乙酉
十二日
己丑
十六日
十二月癸酉朔日食
，十二月，下有闰月二十三年正月壬寅朔，二十二年十二月不得有癸酉癸酉闰月朔也，又，十二月，有庚戌计，癸酉，在庚戌，前三十七日则十二月亦不得有癸酉朔也，以此推之，十二月癸卯朔，经书，癸酉，误也。【案孔颖逹正义云传，十二月，下有闰月，晋箕遗云云，又云：辛丑，伐京，辛丑，是壬寅之前日也，二十三年，传曰：正月壬寅朔，二师围郊则，辛丑，是闰月之晦日也，计明年正月之朔，与今年十二月朔，中有一闰，相去当为五十九日，此年十二月，当为癸卯朔，经书，癸酉，明是误也。】。
庚戌
八日
闰月辛丑
二十九日
昭公二十三年
正月壬寅大 二月壬申大 三月壬寅小
四月辛未大 五月辛丑小 六月庚午大
七月庚子小 八月己巳大 九月己亥小
十月戊辰大 十一月戊戌小 十二月丁卯大正月壬寅朔
一日
癸卯
二日
丁未
六日
庚戌
九日
癸丑
十二日
四月乙酉
十五日
六月壬午
十三日
癸未
十四日
丙戌
十七日
己丑
二十日
庚寅
二十一日
甲午
二十五日
七月戊申
九日
丙辰
十七日
甲子
二十五日
丙寅
二十七日
戊辰晦
二十九日
八月乙未
二十七日
丁酉
二十九日
十月甲申
十七日
昭公二十四年
正月丁酉小 二月丙寅大 三月丙申大
四月丙寅小 五月乙未大 六月乙丑小
七月甲午大 八月甲子小 九月癸巳大
十月癸亥小 十一月壬辰大 十二月壬戌小正月辛丑
五日
戊午
二十二日
二月丙戌
二十一日
三月庚戌
十五日
五月乙未朔日食
一日
六月壬申
八日
丁酉杞伯郁厘卒
九月五日也有日无月
十月癸酉
十一日
甲戌
十二日
昭公二十五年
正月辛卯大 二月辛酉小 三月庚寅大
四月庚申小 五月己丑大 六月己未大
七月己丑小 八月戊午大 九月戊子小
十月丁巳大 十一月丁亥小 十二月丙辰大闰十二月丙戌小
七月上辛
三日
季辛
二十三日
九月戊戌
十一日
己亥
十二日
十月辛酉
五日
戊辰
十二日
壬申
十六日
十一月己亥
十三日
十二月庚辰
二十五日
昭公二十六年
正月乙卯大 二月乙酉小 三月甲寅大
四月甲申大 五月甲寅小 六月癸未小
七月壬子大 八月壬午小 九月辛亥大
十月辛巳大 十一月辛亥小 十二月庚辰大正月庚申
六日
五月戊午
六日
戊辰
十六日
七月己巳
十八日
庚午
十九日
丙子
二十五日
丁丑
二十六日
庚辰
二十九日
辛巳
三十日
九月庚申
十日
十月丙申
十六日
辛丑
二十一日
十一月辛酉
十一日
癸酉
二十三日
甲戌
二十四日
十二月癸未
四日
昭公二十七年
正月庚戌小 二月己卯大 三月己酉小
四月戊寅大 五月戊申小 六月丁丑大
七月丁未小 八月丙子大 九月丙午小
十月丁亥大 十一月乙巳小 十二月甲戌大九月己未
十四日
昭公二十八年
正月甲辰小 二月癸酉大 三月癸卯大
四月癸酉小 五月壬寅大 闰五月壬申小六月辛丑大 七月辛未小 八月庚子大
九月庚午小 十月己亥大 十一月己巳小十二月戊戌大
四月丙戌
十四日
七月癸巳
二十三日
昭公二十九年
正月戊辰小 二月丁酉大 三月丁卯小
四月丙申大 五月丙寅大 六月丙申小
七月乙丑大 八月乙未小 九月甲子大
十月甲午小 十一月癸亥大 十二月癸巳小三月己卯
十三日
四月庚子
五日
五月庚寅
二十五日
昭公三十年
正月壬戌大 二月壬辰小 三月辛酉大
四月辛卯小 五月庚申大 闰五月庚寅小六月己未大 七月己丑小 八月戊午大
九月戊子大 十月戊午小 十一月丁亥大十二月丁巳小
六月庚辰
二十二日
十二月己卯
二十三日
昭公三十一年
正月丙戌大 二月丙辰小 三月乙酉大
四月乙夘小 五月甲申大 六月甲寅小
七月癸未大 八月癸丑小 九月壬午大
十月壬子小 十一月辛巳大 十二月辛亥小四月丁巳
三日
十二月辛亥朔日食
一日
庚午日始有谪
十月十九日也
昭公三十二年
正月庚辰大 二月庚戌大 三月庚辰小
四月己酉大 五月己卯小 六月戊申大
七月戊寅小 八月丁未大 九月丁丑小
十月丙午大 十一月丙子小 十二月乙巳大十一月己丑
十四日
十二月己未
五日
春秋释例巻十四
钦定四库全书
春秋释例巻十五
晋 杜预 撰
经传长厯第四十五之六
定公元年
正月乙亥小 二月甲辰大 三月甲戌小
四月癸卯大 五月癸酉小 六月壬寅大
七月壬申大 八月壬寅小 九月辛未大
十月辛丑小 十一月庚午大 十二月庚子小正月辛巳
七日
庚寅
十六日
六月癸亥
二十二日
戊辰
二十七日
七月癸巳
二十二日
定公二年
正月己巳大 二月己亥小 三月戊辰大
四月戊戌小 五月丁卯大 闰五月丁酉小六月丙寅大 七月丙申小 八月乙丑大
九月乙未大 十月乙丑小 十一月甲午大十二月甲子小
四月辛酉
二十四日
五月壬辰
二十六日
定公三年
正月癸巳大 二月癸亥小 三月壬辰大
四月壬戌小 五月辛卯大 六月辛酉小
七月庚寅大 八月庚申小 九月己丑大
十月己未小 十一月戊子大 十二月戊午小二月辛卯
二十九日
定公四年
正月丁亥大 二月丁巳大 三月丁亥小
四月丙辰大 五月丙戌小 六月乙卯大
七月乙酉小 八月甲寅大 九月甲申小
十月癸丑大 闰十月癸未小【案赵汸春秋属辞引长厯云定四年闰七月当是写之讹】 十一月壬子大 十二月壬午小二月癸巳
正月七日也书于二月从赴
四月庚辰
二十五日
十一月庚午
十九日
己卯
二十八日
庚辰
二十九日，昭三十一年，传曰：六年十二月庚辰，吴入郢，今在十一月者并数闰。
定公五年
正月辛亥大 二月辛巳大 三月辛亥小
四月庚辰大 五月庚戌小 六月己卯大
七月己酉小 八月戊寅大 九月戊申小
十月丁丑大 十一月丁未小 十二月丙子大三月辛亥朔日食
一日
六月丙申
十八日
七月壬子
四日
九月乙亥
二十八日
十月丁亥
十一日
己丑
十三日
庚寅
十四日
定公六年
正月丙午小 二月乙亥大 三月乙巳小
四月甲戌大 五月甲辰小 六月癸酉大
七月癸卯小 八月壬申大 九月壬寅大
十月壬申小 十一月辛丑大 十二月辛未小正月癸亥
十八日
四月己丑
十六日
定公七年
正月庚子大 二月庚午小 三月己亥大
四月己巳小 五月戊戌大 六月戊辰小
七月丁酉大 八月丁卯小 九月丙申大
十月丙寅小 十一月乙未大 十二月乙丑小十一月戊午
二十四日
己巳王入于王城
十二月五日，有日无月【，案孔颖逹正义云此年经传日少，上下无可考验，杜以长厯校之，己巳，为十二月五日】。
定公八年
正月甲午大 二月甲子大 闰二月甲午小三月癸亥大 四月癸巳小 五月壬戌大
六月壬辰小 七月辛酉大 八月辛卯小
九月庚申大 十月庚寅小 十一月己未大十二月己丑小
二月已丑
二十六日
辛卯
二十八日
七月戊辰
八日
十月辛卯
二日
壬辰
三日
癸巳
四日
定公九年
正月戊午大 二月戊子小 三月丁巳大
四月丁亥小 五月丙辰大 六月丙戌大
七月丙辰小 八月乙酉大 九月乙卯小
十月甲申大 十一月甲寅小 十二月癸未大四月戊申
二十二日
定公十年
正月癸丑小 二月壬午大 三月壬子小
四月辛巳大 五月辛亥小 六月庚辰大
闰六月庚戌小 七月己卯大 八月己酉大九月己卯小 十月戊申大 十一月戊寅小十二月丁未大
定公十一年
正月丁丑小 二月丙午大 三月丙子小
四月乙巳大 五月乙亥小 六月甲辰大
七月甲戌小 八月癸卯大 九月癸酉小
十月壬寅大 十一月壬申小 十二月辛丑大
定公十二年
正月辛未大 二月辛丑小 三月庚午大
四月庚子小 五月己巳大 六月己亥小
七月戊辰大 八月戊戌小 九月丁卯大
十月丁酉小 十一月丙寅大 闰十一月丙申小十二月乙丑大
十月癸亥
二十七日
十一月丙寅朔日食
一日
定公十三年
正月乙未小 二月甲子大 三月甲午小
四月癸亥大 五月癸巳小 六月壬戌大
七月壬辰小 八月辛酉大 九月辛卯小
十月庚申大 十一月庚寅大 十二月庚申小十一月丁未
十八日
十二月辛未
十二日
定公十四年
正月己丑大 二月己未小 三月戊子大
四月戊午小 五月丁亥大 六月丁巳小
七月丙戌大 八月丙辰大 九月丙戌小
十月乙卯大 十一月乙酉小 十二月甲寅大闰十二月甲申小
二月辛巳
二十三日
定公十五年
正月癸丑大 二月癸未小 三月壬子大
四月壬午小 五月辛亥大 六月辛巳小
七月庚戌大 八月庚辰小 九月己酉大
十月己卯小 十一月戊申大 十二月戊寅大二月辛丑
十九日
五月辛亥
一日
壬申
二十二日
七月壬申
二十三日
八月庚辰朔日食
一日
九月丁巳
九日
戊午
十日
辛巳
十月三日也，有日无月【，案孔颖逹正义云：此年八月庚辰朔，二日则辛巳，九月不得有辛巳也。更盈一周，则六十二日月有一大一小，十月己卯朔，三日得，辛巳，是有日无月也，】。
哀公元年
正月戊申小 二月丁丑大 三月丁未小
四月丙子大 五月丙午小 六月乙亥大
七月乙巳小 八月甲戌大 九月甲辰小
十月癸酉大 十一月癸卯小 十二月壬申大四月辛巳
六日
哀公二年
正月壬寅小 二月辛未大 三月辛丑小
四月庚午大 五月庚子大 六月庚午小
七月己亥大 八月己巳小 九月戊戌大
十月戊辰小 十一月丁酉大 闰十一月丁卯小十二月丙申大
二月癸巳
二十三日
四月丙子
七日
六月乙酉
十六日
八月甲戌
六日
哀公三年
正月丙寅小 二月乙未大 三月乙丑小
四月甲午大 五月甲子小 六月癸巳大
七月癸亥大 八月癸巳小 九月壬戌大
十月壬辰小 十一月辛酉大 十二月辛卯小四月甲午
一日
五月辛卯
二十八日
六月癸卯
十一日
七月丙子
十四日
十月癸卯
十二日
癸丑
二十二日
哀公四年
正月庚申大 二月庚寅小 三月己未大
四月己丑小 五月戊午大 六月戊子小
七月丁巳大 八月丁亥小 九月丙辰大
十月丙戌小 十一月乙卯大 十二月乙酉大二月庚戌
二十一日
六月辛丑
十四日
七月庚午
十四日
八月甲寅
二十八日
哀公五年
正月乙卯小 二月甲申大 三月甲寅小
四月癸未大 五月癸丑小 六月壬午大
七月壬子小 八月辛巳大 九月辛亥小
十月庚辰，大 经闰十月庚戌，小【案，是年闰月，独见于经，故加经字，又案赵汸春秋属辞，引长厯是年闰十月，与本文合，孔颖逹正义，称长厯是年闰十一月，盖写之讹，】十一月己卯，大 ，十二月己酉小。
九月癸酉
二十三日
哀公六年
正月戊寅大 二月戊申小 三月丁丑大
四月丁未小 五月丙子大 六月丙午小
七月乙亥大 八月乙巳大 九月乙亥小
十月甲辰大 十一月甲戌小 十二月癸卯大六月戊辰
二十三日
七月庚寅
十六日
十月丁卯
二十四日
哀公七年
正月癸酉小 二月壬寅大 三月壬申小
四月辛丑大 五月辛未小 六月庚子大
七月庚午小 八月己亥大 九月己巳小
十月戊戌大 十一月戊辰小 十二月丁酉大閠十二月丁卯小
八月己酉
十一日
哀公八年
正月丙申大 二月丙寅大 三月丙申小
四月乙丑大 五月乙未小 六月甲子大
七月甲午小 八月癸亥大 九月癸巳小
十月壬戌大 十一月壬辰小 十二月辛酉大十二月癸亥
三日
哀公九年
正月辛卯小 二月庚申大 三月庚寅小
四月己未大 五月己丑小 六月戊午大
七月戌子小 八月丁巳大 九月丁亥大
十月丁巳小 十一月丙戌大 十二月丙辰小二月甲戌
十五日
哀公十年
正月乙酉大 二月乙卯小 三月甲申大
四月甲寅小 五月癸未大 闰五月癸丑小六月壬午大 七月壬子小 八月辛巳大
九月辛亥小 十月庚辰大 十一月庚戌小十二月己卯大
三月戊戌
十五日
哀公十一年
正月己酉小 二月戊寅大 三月戊申大
四月戊寅小 五月丁未大 六月丁丑小
七月丙午大 八月丙子小 九月乙巳大
十月乙亥小 十一月甲辰大 十二月甲戌小五月壬申
二十六日
甲戌
二十八日
七月辛酉
十六日
哀公十二年
正月癸卯大 二月癸酉小 三月壬寅大
四月壬申小 五月辛丑大 六月辛未小
七月庚子大 八月庚午小 九月己亥大
十月己巳大 十一月己亥小 十二月戊辰大五月甲辰
四日
十二月，螽，季孙问诸仲尼，仲尼曰：某闻之，火伏而后蛰者毕，今火犹西流，司厯过也。
诸儒皆以为时实，周之九月而书，十二月谓之再失闰，若如其言，乃成三失，非但再也，今以长厯推春秋，此十一月乃夏之九月实，周之十一月也，此年当有闰，而今不置闰，此为失一，闰月耳，十二月，不应更有螽，故季孙问之，【案正义引释例问之，作怪之，】仲尼以斗建在戌。火星尚未见没，据今犹见，故言犹西流也，【案孔頴逹正义云：月令季夏之月，昏火星中，诗云：七月流火，毛传云流下也，谓昏而见于西南，渐下流也，周礼司爟云，季氏内火，是九月之昏，火始入，十月之昏，则伏火犹西流者，言其未尽没，是夏，九月也，】明夏之九月，尚可有螽也，季孙虽闻仲尼此言，犹不即改，明年十二月，复螽，于是始悟。十四年春，乃置闰，欲以补正时厯也于十五年书闰月，葢置闰正之欲明十五年之闰，于法当在十二年也。
十二月丙申
二十九日
哀公十三年
正月戌戌小 二月丁卯大 三月丁酉小
四月丙寅大 五月丙申小 六月乙丑大
七月乙未小 八月甲子大 九月甲午小
十月癸亥大 十一月癸巳小 十二月壬戌大六月丙子
十二日
乙酉
二十一日
丙戌
二十二日
丁亥
二十三日
七月辛丑
七日
十二月螽
此年犹未置闰故十二月螽也
哀公十四年
正月壬辰小 二月辛酉大 闰二月辛卯小三月庚申大 四月庚寅大 五月庚申小
六月己丑大 七月己未小 八月戊子大
九月戊午小 十月丁亥大 十一月丁巳小十二月丙戌大
四月庚戌
二十一日
五月庚申朔日食
一日
壬申
十三日
庚辰
二十一日
六月甲午
六日
八月辛丑
十四日
哀公十五年
正月丙辰小 二月乙酉大 三月乙卯小
四月甲申大 五月甲寅小 六月癸未大
七月癸丑小 八月壬午大 九月壬子小
十月辛巳，大 ，十一月辛亥，小 ，十二月庚辰，大闰十二月庚戌，小【案，是年，有闰月之文，故此条独加字，】。
哀公十六年
正月己卯大 二月己酉大 三月己卯小
四月戊申大 五月戊寅小 六月丁未大
七月丁丑小 八月丙午大 九月丙子小
十月乙巳大 十一月乙亥小 十二月甲辰大正月己卯
一日
四月己丑
四月十八日，有乙丑无己丑，己丑，五月十二日也，日月必有误。
哀公十七年
正月甲戌小 二月癸卯大 三月癸酉小
四月壬寅大 五月壬申大 六月壬寅小
七月辛未大 八月辛丑小 九月庚午大
十月庚子小 十一月己巳大 十二月己亥小七月己卯
九日
十一月辛巳
十三日
哀公十八年
正月戊辰大 二月戊戌小 三月丁卯大
四月丁酉小 五月丙寅大 六月丙申小
七月乙丑大 八月乙未大 九月乙丑小
十月甲午大 闰十月甲子小 十一月癸巳大十二月癸亥小
哀公十九年
正月壬辰大 二月壬戌小 三月辛卯大
四月辛酉小 五月庚寅大 六月庚申小
七月己丑大 八月己未小 九月戊子大
十月戊午大 十一月戊子小 十二月丁巳大
哀公二十年
正月丁亥小 二月丙辰大 三月丙戌小
四月乙卯大 五月乙酉小 六月甲寅大
七月甲申小 八月癸丑大 九月癸未小
十月壬子大 十一月壬午小 十二月辛亥大
哀公二十一年
正月辛巳大 二月辛亥小 三月庚辰大
四月庚戌小 五月己卯大 六月己酉小
七月戊寅大 八月戊申小 九月丁丑大
闰九月丁未小 十月丙子大 十一月丙午小十二月乙亥大
哀公二十二年
正月乙巳小 二月甲戌大 三月甲辰大
四月甲戌小 五月癸卯大 六月癸酉小
七月壬寅大 八月壬申小 九月辛丑大
十月辛未小 十一月庚子大 十二月庚午小十一月丁卯
二十八日
哀公二十三年
正月己亥大 二月己巳小 三月戊戌大
四月戊辰小 五月丁酉大 六月丁卯大
七月丁酉小 八月丙寅大 九月丙申小
十月乙丑大 十一月乙未小 十二月甲子大六月壬辰
二十六日
哀公二十四年
正月甲午小 二月癸亥大 三月癸巳小
四月壬戌大 五月壬辰小 六月辛酉大
七月癸卯小 八月庚申大 九月庚寅大
十月庚申小 闰十月己亥大【案传有闰月公如越之文故是条特加字】 十一月己未小 十二月戊子大
哀公二十五年
正月戊午小 二月丁亥大 三月丁巳小
四月丙戌大 五月丙辰小 六月乙酉大
七月乙卯小 八月甲申大 九月甲寅小
十月癸未大 十一月癸丑大 十二月癸未小五月庚辰
二十五日
哀公二十六年
正月壬子大 二月壬午小 三月辛亥大
四月辛巳小 五月庚戌大 六月庚辰小
七月己酉大 八月己卯小 九月戊申大
十月戊寅小 十一月丁未大 十二月丁丑小十月辛巳
四日
哀公二十七年
正月丙午大 二月丙子大 三月丙午小
四月乙亥大 五月乙巳小 六月甲戌大
七月甲辰小 八月癸酉大 闰八月癸卯小九月壬申大 十月壬寅小 十一月辛未大十二月辛丑小
四月己亥
二十五日
八月甲戌
二日
终篇第四十七【案此篇，永乐大典，全阙其篇目，则见孔颖逹集解序正义】。
释例曰：邱明之，有称周礼以正常者，诸称凡以发例是也。有明经所立新意者，诸显义例而不称，凡者是也，称凡者五十，其别四十有九【，案春秋序正义云：葢以母弟二，凡其义不异故也。计周公垂典，应毎事，设法而据经有例，于无凡多矣，释例四十部，无凡者十五，然则周公之立，凡例，非徒五十而已。葢作传之时，已有遗落邱，明采而不得故也。】诸凡虽是周公之旧典，邱明撮其体义，约以为言，非纯写故典之文也，葢据古文，覆逆而见之，此邱明防意之微，致邱明之为传，所以释仲尼春秋仲尼春秋皆因旧史之防，书义之所在，则时加増损或仍旧史之无，亦或改旧史之有，虽因旧文，固是仲尼之书也，邱明所发，固是仲尼之意也，虽是旧文，不书而事合，仲尼之意，仲尼因而用之，即是仲尼新意，若宣十年，崔氏出奔卫。称书曰：崔氏非其罪也，且告以族不以名，是告不以名，故知旧史无名及仲尼修经无罪见逐，例不书名，此旧史之文，适当孔子之意不得，不因而用之，因旧为新，皆此类也。【春秋序正义引释例终篇】。
诸杂称二百八十有五，【春秋序正义引释例终篇，案正义云：释例止有其数，不言其目？就文而数又复参差】。
去圣乆逺古文篆歴代相变，自然当有错误，亦不可拘文以害意，故圣人贵闻一以知二，贤史之阙文也，今左氏有无传之经，亦有无经之传，无经之传，或可广文无传之经，则不知其事，又有事由于鲁，鲁君亲之而复不书者，先儒或强为之説或没而不说，疑在阙文，诚难以意，理推之【，春秋序正义引释例终篇】。
其经传，事同而文异者，或告命之辞有差异，或氏族名号，当须互见【成，七年正义引释例】。
齐人殱于遂，郑弃其师，亦时史即事以安文，或从赴辞，故传亦不显明义例也。【庄十七年，正义引释例】。
刘贾，许因有年，大有年之经，有鸜鹆来巢，书所无之传以为经，诸言有皆不宜有之辞也，据经螟螽，不书有传，发于鲁之无鸜鹆，不以有字为例也。经书十有一年，十有一月，不可谓不宜有此年，有此月也，螟；螽，俱是非常之灾，亦不可谓其宜有也，【桓三年正义引释例】，天有四时得以成歳雷霆以振之，霜雪以齐之春阳，以暖之云雨以润之，然后能相育也，天且弗违，而况于人乎？物不可终否？故受之以同人，同人者，与人同也，解天下之至结成天下之亹亹，肆大眚之谓也。尧曰：咨尔舜有罪不敢赦，所以须待革命，有时而用之，非制所常，故书之也，【庄二十二年，正义引释例】。
年之四时，虽或无事，必空书首月以记时变，以明厯数庄公独称夏五月及经，四时有不具者，邱明无文，皆阙缪也，【庄二十二年，正义引释例】。
众蛇自泉台出，如先君之数入于国，声姜之薨，适与妖防而国以为灾，遂毁泉台，书毁而不变，文以示义者，君人之心，一国之俗，须此为安，故不讥也。【文十六年，正义引释例】。
经传之见晦朔，此时史随其日而存之，无义例也。贾氏云：之战讥宋襄，故书朔鄢陵之战，讥楚子，故书晦鸡父之战，夷之，故不书晦，左氏既无此説案鸡父之战，经传备详其例，非夷之实，晦战而经不书，晦明经，不以晦示褒贬，【昭二十三年，正义引释例】。
北陆虚也，西陆昴也，【昭四年，正义引释例 案传云：古者日在北陆而藏氷西陆，朝觌而出之，杜集解云：谓夏十二月，冰坚而藏之，夏三月，日在昴，毕，蛰虫出，而用冰 ，又案此及下二条阙畧太甚附录于此】。
有时而聼之则可也，正以为后法，则不经，故不夺其所讳，亦不为之定制，【僖元年正义引释例 案，传云元年春，不称即位，公出故也。公出后入不书，讳之也，讳国恶，礼也，正义云：言若正为后法，毎事皆讳，则为恶者无复忌惮，居上者不知所惩，然君亲才有小恶，即发其短，非复臣子之心，是故不抑不劝，有时聼之以为讳者，礼也，无隠者，直也，二者俱通，以为世教也，】。
计公衡之年，成公又非穆姜所生，不知其母何氏也？【成元年，正义引释例 案，正义云宣元年，夫人妇姜至自齐，即穆姜也，至此始，十八年耳，二年，称公衡为质于椘，公衡成公子也，既堪为质，则其年已长，成公若是，穆姜之子，未必有成，长之男】。
春秋释例巻十五
春秋释例后序
春秋左氏，汉初本无传者，刘子骏始建明之，欲立学官，诸儒莫应，然传之者，亦巳众多，贾景伯，服子慎并为训解，及晋而杜元凯又作经传集解三十巻释例四十，巻且歴诋刘贾之违，独不言服氏，岂或不见，服氏书乎？亦不应不见也，世族谱本之，刘向世本地志，本之泰始，郡国图长厯本之刘洪乾象厯世多言其天文星厯为长然説经多依违以就传，似不得为左氏，忠臣者，南北分裂，馆陶赵世业家有服氏春秋，是晋永嘉旧写华隂徐生往读之，遂撰春秋义章，以教学者，是永嘉时犹未尚杜氏，青州刺史杜坦及其第，骥世传其业，故齐地亦多习之，坦元凯之孙也，姚文安，秦道静初亦学服氏后，更兼讲杜説刘兰张吾贵之徒，则又隐括两家，同异义例无穷，呜呼！汉初习经者，専门而今河，洛，习者宗服子慎，江左尚杜元凯矣，晋刘兆始取公谷及左氏説作春秋调人，而今兰吾贵又防服，杜之説矣圣人之道，不自是而愈，散哉？自唐孔頴逹春秋正义一用杜氏，非徒刘贾之説不存服义，亦不尽见，固不若两存之以见服，杜之为孰愈也？今释例具在，有刘蕡序蕡，太和中，对贤良，防讥切人主，斥骂宦者，文极激其学，一本春秋与汉董生，天人三防相为上下，蕡亦自拟董生，且曰：昔董仲舒为汉武帝言之未尽者，今臣复为陛下言之壮哉！蕡乎至，为此序独不类，唐文之衰，至此极矣，呉莱序。