御制题宋版春秋分记
分记原通记尊王义寓中，【程公悦，宋宁宗时人所，春秋分记以史记法取左传事厘为年表，世谱名谱，又为厯书天文五行诸书，又分记周天王内鲁外诸侯以及次国，小国四夷之事，条分缕析，事因左氏义本圣经皆首记天王以见天下之一乎？周分记诸国，以见列国之所以异，详见公悦，自序其弟，公许于干祐三年，刻梓以广其传，】年经国为纬，外抑内，斯崇统万，乃惟一防殊，则以同希珍，宋椠，遣暇可研穷。
钦定四库全书     经部五
春秋分纪       春秋类
提要
【臣】等，谨按春秋分纪九十卷宋程公説撰公説字伯刚号克斋，丹棱人居于宣化，年二十五登第，官邛州教授，吴曦之乱，弃官擕所着，春秋诸书匿安固山中修之，甫成而卒，年仅三十七，是书前有开禧，乙丑，自序，淳祐三年，其弟公许刋于宜春，凡年表九卷，世谱七卷名谱二卷书二十六卷，周天王事二卷鲁事六卷，大国世本，二十六卷，次国二卷，小国七卷，附録三卷，其年表则冠以周及列国而后夫人以下与执政之卿，皆各为一篇，其世谱则王族，公族以及诸臣，每国为一篇，鲁则増以妇人名，仲尼弟子而燕则有録无书，盖原阙也，名谱，则凡名著于春秋者，分五类列焉，书则厯法天文五行疆理，礼乐征伐职官七门，其周礼及列国，世本以及次国，小国附録则各以经传所载，分之条理分明，叙述典赡，所采诸儒之説与公説所附序论，亦皆醇正，诚读春秋者之总滙也，明以来，其书罕传，故朱彛尊经义考注曰：未见顾栋髙作春秋大事，表体例多与公説相同栋髙非剽窃著书之人，知其亦未见也，此本出扬州，马曰：潞家与通考所载，卷数相合，内宋讳，犹皆阙笔，葢从宋刻影抄者，刘光祖作公説墓志称所作，尚有左氏始终，三十六卷，通例二十卷，比事十卷葢刻意于左氏之学者，宋自孙复以后，人人以臆见説春秋恶旧説之害巳则举三传义例而废之，又恶左氏所载证据分明，不能纵横颠倒，惟所欲言也，则并举左传事迹而废之，譬诸治狱，务燬案牍之文，灭左证之，口而是非，曲直乃可，惟所断而莫之争也。公説当异説坌兴之日，独能考核旧文，使本末源流，犁然具见，以杜虚辨之，口舌于春秋，可谓有功矣，乾隆四十三年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆费墀
春秋分记序
司马子长始为纪，传，表书革，左氏编年之旧，踵为史者，咸祖述焉，近岁程君伯刚，又取左书厘而记之，一用司马氏法，然则编年果纪，传，表，书之不若乎？按诗王政，废兴大小分载，是为二雅，十五国事，各以条列，则曰国风，此固纪及世家之权舆也；怀，襄既定邦赋，以成厥有，禹贡前代时若，分职以训，专为周官，此则八书之端绪也，左氏身为国史，读夫子之春秋将传焉，以翼之，遂为席卷载籍，包举典故，囊括万务，并吞异闻之规摹，然事杂而志繁，义丛而词，博非胷臆之大或得此而遗彼，非精力之强，或举始而忘终，析异合同彚，分区别君，葢善学左氏者，匪编年不纪，传若也，始君为卭南校官，尝过汉嘉，我先忠公，实为守君入谒，以春秋官制防焉，先公异之，俾佀往丹铅防勘，不以旅寓，辍后三十余载，书既藏秘府，君弟季与自颂台薇省作牧，宜春锓而广之，以叙见属，于是从君之子，子壬取全书，繙阅焉，年表之卷，九世谱七名谱二书二十有六，周天王事，二鲁六晋，至吴，世本之数，与书等次国，小国四夷附録十有三，其于诸书，力尤浩大，凡厥典制，宗王揭周侯度不恭，是非自辨，封建广狭，闰余舛差，说多纷纭，订使归一，当曦之叛，弃官入山，茹涕修之，事定竟死，呜呼！夫子春秋有事，有文有义，尊王抑霸，贵夏践夷，此所谓义非耶？今事与文君既殚精竭思矣，其于义也，不惟笔之抑又身之，自唐以来，或欲独究遗经阁，束三传，不知凿空而立，已见于此事而探圣心，所得孰多？使与君同时，获见此书，必将曰吾改是君名公说，籍叙宣化，故眉徙云，淳祐三年夏四月乙卯，南光游佀序。
周礼有史官，掌邦国四方之事，达四方之志，诸侯亦各有国史大事，书之于策，小事简牍而已，春秋鲁史也，仲尼加笔削，为垂世之经，孟轲氏发明宗防曰：世衰道微，邪说暴行有作，孔子惧，作春秋，春秋天子之事也，是故孔子曰：知我者其惟春秋乎！辠我者其惟春秋乎！又曰：王者之迹熄而诗亡，诗亡然后春秋作，晋之乘，楚之梼杌，鲁之春秋，一也，其事则齐桓，晋文，其文则史，其义则丘窃取之矣，呜呼！孟子之言，则春秋传心之要也。夫春秋为天子之事，当本之周，曷为本之鲁也，本之鲁而元年春王正月，加王乎其间，以鲁而系之，王示天下，诸侯皆当宗王也，列国之事不一矣，事有隠恶安得尽见之，赴告册所可见者，大纲存焉，举其大纲，则妙而天道，微而物变，与夫国异政，家殊俗，可以推见此春秋详于内鲁，而亦该夫，侯国之政也，左氏传经纪载，博备兼列国，诸史之体，使后之防事以求经，不为无取，然或谓艳而富，其失也，诬公谷二，传解经多而叙事畧亦蔽于短，俗学者高，则束而谈经，下则徇文而违理，尝窃病之，輙推春秋防义即左氏传分而记焉，事虽因于左氏而义，皆本诸圣经，又旁采公谷及诸子之説精且要者，附正其下，冠以周尊王也，次以鲁，内鲁也，自晋以下，为世本者十有二次，国小国各自着録，又为年表，世谱书揔九十卷目曰：春秋分记曲，明圣人遗意，以示来世，至于得失，盛衰之变，亦备论其故，葢春秋则以见天下之当一乎周而分记，则以见列国之所以异，因其异而一之，此分记所为作也。尚春秋意也，开禧二年，岁在乙丑，春，正月，丙戌，睂桂枝程公説伯刚甫序。
先兄伯刚自童丱至强仕，殚思于春秋一书，不自觉其心力之耗，重以惑时愤懑，殁其元身言之，可为楚怆，犹幸先一年而分记，书脱藳持，是以待后之学者，其为寿也，不亦多乎哉？兄早登进士科，须次亲庭，及为广主簿，临邛敎官公许皆得侍左右，每见其穷，昼夜废食，寝节玩索，探讨钩纂，窜易前后积藁如山，先君子先夫人一日阅所坐，团蒲穿破，意窃嘉之，而亦忧之，力戒以惜精神飬寿命，兄拱手答曰：学不可，已而脩短不可期，茍得就此书，庶无负大人及吾母，敎诲二亲，固疑其语之不祥，后一年而卒死生出入意者，自有见而然耶？公许幼刻意欲自见于诗文所习，博杂兄责之甚厉，忝继名第，偶以组绣鞶帨，见知于当代，文章家游，引重缪，承人乏载笔，入直禁省，而经训突奥，未之有省，多以是有愧于吾先，兄是书，尝得备四库之储，尘乙夜之览，学春秋者，多欲传抄，苦于编帙之伙，误恩軄牧，宜春六阅月，纲条粗整，因防余力，刻梓公帑，广其传于四方，兄玉立颀秀，蜀之儒先，若李文懿公杨恭惠公刘文节公游，忠公刘清惠公寳谟宇文公皆深知之，而邓元卿薛仲章宋正仲李徳秀冯公辅，程元甫李贯之，张义立与今秀岩李微之太史诸贤则同志而相与讲论者也，东南钜公将指使蜀，兄与之际遇，尤加赏识，而敬爱之厚，莫若大谏温陵傅公，傅公在朝，讶嗣音之间阔，适有故吏上谒，亟问以安否，状何如？吏具以答傅公，叹惋不已，兄之学于春秋，为専门，然每与仲逊兄扬防今古，所着金石刻辞极精诣，诗亦雅淡，鋭欲以不朽自树立，而皆不克寿，可悲也已！宇文公正父从南轩防乆以学行着西南，兄事之，期年得南轩讲论，理性之说，益以兹事自任，天假之年，其所成就，讵止是耶？犹子子壬顷岁避地下峡，乃尽以兄遗文箧藏，与俱油口，风涛独分记得免，适经进副本留京邑，得以参校舛误，斯文之不坠，天也，而忍使之堙，晦无传可乎？若夫仲氏之诗文甚富，不幸并燬于兵火矣，兄之言行得文节，刘公志墓，足以诏永乆论著之法，亦已详所，自为序及知院，资政毅堂游公冠篇端之作，手足钟情，怆慕奚极，凡夙昔所亲见，兄稽古之勤，求益之切，取友之端，具载如上方，抑以表见，吾兄此书，非与浅学编类以备遗忘者，同览者，当自知之，公论在人，小子不敢得而私也，淳祐三年癸卯岁，立秋节，季弟朝奉大夫直寳谟阁知袁州军州事，借紫程公许序。
程伯刚墓志铭
吾友程公说，字伯刚，眉之丹棱，人居于叙之，宣化伯刚静而文，方敎授临卭官满，成都台府，争辟举之，闻逆曦防蜀叛，毁车马弃衣冠，即日逃归，入门而号，防白其父，其父与宣化令始知之，相与惊愤，不能食，伯刚白，有司乞休官侍亲入深山，若将避世者，对客輙流涕，其弟公硕字仲逊，时分敎益昌艰危中，誓不辱贼，贼平，而伯刚以积忧伤，且方奔避，时失食饮，节忽忽病，医误投之，药汗不止，遂死，开禧三年三月二十二日也，年三十有七，仲逊丐檄走哭丧次，与其父相向恸，已而父收涕语曰：若兄之未生也，吾夜梦立门外，一青矜童子，挽吾衣曰：我为公嗣，问其所从来，则曰：我青神，先生儿也，明年而若兄生长而父师，不烦于敎，当此变乱，与汝隔不相闻，若兄入县西北，安固山为终焉，计不复问家事，但携所着春秋诸书以自随，谓诸弟曰：我尝游青城大面诸山，徘徊不忍去，去之三年，日往来于怀也。今此山远城市，茂草木吾心，有感焉，语未既，泣数行下，曰：妖氛未除，世路艰棘，吾欲从此逝矣！疾革，父母问所欲言，无他语，但云仙阶浅，未足以成功名，答其弟，其子亦然，殓之夕，从弟仲艺，梦若兄言，我故青城山人也，吾父乃以为眉之青神，宜为我一正其误，先是，汝兄方之少城，出门连夕，雪汝弟公辰梦一黄衣，告以兄所辟两阙，俱非当授青城山仙史，哀哉数事，如合券吾儿之生死如此，复相向恸失声，其卒之明年，嘉定元年十月乙酉，塟之于县西，马泉山之原仲，逊受学于伯刚，伯刚与仲逊同年举进士，既仕矣，俱以所学孳孳，质于余伯，刚骨秀而神清，尤积学苦志，平生于春秋，一书究之，反覆不厌，有春秋分记九十卷，左氏始终，三十六卷，通例二十卷，比事十卷，勤矣哉！而未尝止也，又取诸儒讲解钩纂之，名曰精义，病中犹不去手书，未及成而卒，伯刚性恬洁，居无惰容，得伊洛诸书，服膺焉，不臻其极不已，有语録二卷士训一卷，诗文二十卷程氏大宗谱十二卷，此其为志何如也？自伯刚率诸弟以学连二举，兄弟同荐者五人，伯刚，凡两荐登科，时年二十有五，既与其弟各调官待次，杜门潜心，人罕识其面，曰：它日欲求此乐不可得也。及试吏，广都簿，遇事人服其公清，部使者傅寺丞，使代老令理，其县吏不敢侮，卭州号多士，伯刚掌敎，不肯茍，不使郡太守，夺其职，宇文侯下车始得，以经训古道，从事士风，遂振乡长老李徳秀盛称之，凡号端方士，皆深知伯刚，伯刚则行其所学，非茍求知者也，不幸蚤世，以通直郎，贲其终，伯刚之父名符孙，蓄学不售，祖讳志行，少豪于才，以承信郎，鎻其防荐居词赋，首曽祖讳准两贡，辟廱有声，六世祖自汴归蜀，爱防山川而居焉，今宣化是也。伯刚之母鱼耶？孙氏有贤徳妻犍为王氏女也，二子，长曰元子，前伯刚七年卒，次曰光老，女曰：宁前一月卒，次曰嘉伯，刚之塟也，仲逊无以塞其父之悲，乃来请铭，铭曰祠西之峯，有翩其童，暂下人世兮，还山无踪，曷不少俟？以游夫蓬莱道山之宫，曰：吾未足以成功也。独留遗冢，与遗书，使思子兮无穷，我为勒铭，识其幽封，月明山空，魂其归来，萧萧松风已矣乎？聊托吾文慰，而翁无索之于杳冥之中，刘光祖撰。
春秋分记例要
名讳例
经传内圣朝庙讳及御名，旧制，本字俱不改易，惟文字援引则易以他字定读，绍兴中，故寳文阁直学士胡安国进春秋传用太常博士王晢所进，春秋解例，并依监本空阙，防画外渊圣御名，亦不改易本字，覆以黄纸，诏俞之，其论名讳劄子，云：臣昨列职经筵，专以春秋进读縁春秋正文，有渊圣御名，方具奏劄，未及进，禀得罪去国，后闻礼官建议以它字易之，定读为威，其经传本字，即不改易，事已施行，臣今奉防纂修于经传本字，既有诏令可遵，即未委臣所纂修出于已见，援引他经，子史有犯，渊圣御名者，亦许于本字书写，或当迁避，有此疑惑，臣闻古者不以名为讳，尧典称有鳏在下曰虞舜，则尧舜者，固二帝之名，而尧典乃虞氏史官所作直载其君之名而不避也。周人以諡改名。于是有讳礼，然临文不讳，嫌名不讳，二名不偏讳，载在礼律，其义明白，孔子作春秋凢书周鲁事，虽婉其文，至于名讳，并依本字，若襄王名郑，而书卫侯郑匡王名班，而书曹伯班，简王名夷，而书晋侯夷，恭王名匄，而书晋士匄，庄公名同，而书同盟于幽，僖公名申而书，戊申朔，襄公名午而书，陈侯午定公名宋而书，宋仲几是也。按春秋书成，当恭王之世也，夷即三世之穆也，宋即哀公之考也；午，即皇考之庙讳也，而笔削之际，并无囘避，春秋为尊君父而作仲尼，岂不恭者，书法如此，义亦可知，自汉已来，此义不行，臣子习为谄谀，而不知恭顺之实，则有易人之名，以彻为通者，易人之姓，以庄为严者易甲乙之纪，以丙为景者，易郡县之号以还，淳为青溪者，又其甚则有父名晋肃，而子不敢应，进士举者，忌讳既繁，名实愈乱，本朝防袭汉，唐故事，未暇尽革，恭惟陛下天纵聪明，既尊，春秋之书，以新圣徳宜用春秋之法，以断政事，凡所施设，动以春秋从事，即有拨乱反正之功臣，所纂修缮写，进本援引他经，子史之类，欲乞应犯圣朝庙讳，不可迁避者，依太常博士王晢所进，春秋解例，并依监本空阙，防画于渊圣御名，亦不改易本字，覆以黄纸，庶几名实不乱，上遵春秋之法，亦以消臣子，谄谀之端，向孟轲氏，敬王之义，明恭顺之实取进止，十一月二十七日，三省同奉圣防依奏，仍疾速投进，今春秋分记经传本文与所援引论载，并仿王晢，胡安国春秋二书之旧为名讳，例冠诸篇端。
述纲领
文定胡安国曰：学春秋者，必知纲领，然后众目有条而不紊，自孟轲氏而下发明纲领者凡七家，今载七家精要之词于卷首，智者即词以观义，则思过半矣，又曰：自杜预范甯唐啖助赵匡，此数子者，用力甚勤，时有所取，虽造宫墙之侧，几得其门而入，要皆未见宗庙之美，百官之富者也，七家所造，固自有浅深，独程氏尝为之传，然其说甚略于意，则引而不发，欲使后学愼思明辨，自得于耳目见闻之外善乎？其发前儒之秘，而推夫子之心法也，用仍其故而附以胡氏说之精要者以为学春秋纲领云。
孟轲氏曰：春秋天子之事也，昔者禹抑洪水而天下平，周公膺戎狄，驱猛兽而百姓宁，孔子成春秋而乱臣贼子惧，又曰：王者之迹熄而诗亡，诗亡然后春秋作，晋之乘，楚之梼杌，鲁之春秋，一也，其事则齐桓，晋文，其文则史，其义则丘窃取之矣，又曰：春秋无义战，彼善于此则有之矣，征者上伐下也，敌国不相征也。
庄周曰：春秋经世先王之志也，圣人议而不辨，又曰：春秋以道名分。
汉董仲舒记夫子之言曰：我欲载之空言，不如见之于行事之深切着明也，诵其师说曰：拨乱世反之正，莫近于春秋，【董氏治公羊学】，其自言曰：有国者不可以不知春秋，前有谗而不见，后有贼而不知，为人臣者不可以不知春秋，守经事而不知其宜，遭变事而不知其权，为人君父而不通，春秋之义者，必蒙首恶之名，为人臣子而不通，春秋之义者，必陷簒弑之罪，故春秋礼义之大宗也。
隋王通曰：春秋之于王道，是轻重之权衡，曲直之绳墨也，舍则无所取衷矣，又曰：春秋，其以天道终乎？故止于获麟。
宋西都邵雍曰：春秋孔子之刑书也，功过不相掩，五伯者功之首，罪之魁也。先定五伯之功过而学春秋，则大意立矣，春秋之间有功者，未有大于四国者也，有过者，亦未有大于四国者也，不先治四国之功过，则事无统理，不得圣人之心矣。
横渠张载曰：春秋之书，在古无有，乃仲尼所自作，惟孟子为能知之，非理明义精，殆未可学，先儒未及此而治之，故其説多凿。
河南程颐曰：五经载道之文，春秋圣人之用，五经之有，春秋犹法律之有断例也。又曰：五经如药方，春秋犹用药治病，圣人之用，全在比书又曰，春秋一句，即一事是非，便见于此，乃穷理之要，学者只观春秋，亦可以尽道矣，又曰：春秋传为按经为断，又曰，春秋之文，一一意在示人，如土功之事无大小，莫不书之，其意止欲人君重民力也，又曰：春秋之法，极谨严，中国而用夷礼，则夷之，韩子之言，深得其防，又曰：夫子作春秋，为百王不易之大法，后世以史视春秋，谓褒善贬恶而已，经之大法，则不知也；春秋大义数十，炳如日星，乃易见也。惟微辞隠义时措从宜者，为难知耳，或抑或纵，或与或夺，或进或退，或微或显，而得乎义理之安，文质之中，寛猛之宜，是非之公，乃制事之权衡，揆道之模范也，夫观百物而后识化工之神，聚众材而后知作室之用，于一事一义而欲窥圣人之用，非上智不能也，故学春秋者，必优游涵泳，黙识心通，然后能造其微矣。
文定胡安国曰：古者列国各有史官，掌记时事，春秋鲁史尔仲尼，就加笔削，乃史外传心之要典也。周道衰微，乾纲解纽，乱臣贼子接迹，当世人欲肆而天理灭矣，仲尼天理之所在，不以为已任而谁可？故曰：文王既没，文不在兹乎？圣人以天自处，斯文之兴，防在己而由人乎哉！又曰：我欲托之空言，不如见诸行事之深切着明也，空言独能载其理行事，然后见其用，是故假鲁史以寓王法，拨乱世反之正，其志存乎经世，其功配于抑洪，水膺戎狄，放蛇龙驱虎豹，其大要则皆天子之事也，故曰：知我者其唯春秋乎？罪我者其唯春秋乎？知孔子者，谓此书遏人欲于横流，存天理于既灭，为后世虑，至深逺也罪孔子者，谓无其位而托二百四十二年，南面之权，使乱臣贼子，禁其欲而不得肆则戚矣，是故春秋见诸行事，非空言比也，公好恶则发乎诗之情，酌今古，则贯乎书之事，兴常典，则体乎礼之，经本忠恕，则导乎乐之和，着权制，则尽乎易之变，百王之法度，万世之准绳，皆在此书，故君子以谓五经之有，春秋犹法律之有断例也。学是经者，信穷理之要矣，不学是经，而处大事，决大疑，能不惑者鲜矣。
叙传授
传春秋者，五家邹氏，夹氏口说无文，其学寻废，惟三家之传行说者，因谓左丘明与圣人同时，故得授经，而公羊谷梁，皆子夏门人，唐赵匡独以为不然，谓左氏解经义例乖刺，非授经之证，且曰：夫子自比皆引往人，故云窃比于我老，彭丘明者，意必夫子以前贤人，如史任迟，任之流，见称于当时耳，惟司马迁云：丘明失明，厥有国语；刘歆以私意编之七略，班固因而弗革，公谷二传，不记事迹解经，密于左氏，是知必孔门后之门人也，先儒或云公羊名高，谷梁名赤，大抵古者列国各有史官，如南史氏董狐氏，皆世载史笔意，左氏世掌鲁史，因广集诸国之文，故传举其氏，史失其名，遂指以为丘明耳，公谷则战国时人，孔门后之门人是已，故谓左氏为丘明者，非也，若夫三家之学，左氏叙事见本末，公羊，谷梁词辨而义精，学经以传为按，则当阅左氏玩词以义为主，则当习公谷如载惠公元妃继室，及仲子之归，鲁即隠公兄弟嫡庶之辨，摄让之实，可按而知蔡郑会于邓，而曰始惧楚，则楚为中国患之，始可得而见书，晋赵盾，许世子止事当阅，左氏谓此类也。若夫来赗，仲子以为豫凶事，则诬矣。王正月之为大一统，尹氏卒之为讥世卿，当习公羊氏谓此类也。若夫母以子贵，媵妾，许称夫人？则乱矣，段弟也，弗谓弟公子也，弗谓公子贱段而甚郑伯之处心积虑，成于杀也，当习谷梁氏谓此类也。若夫曲生条例，以大夫日卒，为正则凿矣，将尽以为可疑而废，传则无以知其事之本末，与义之指归，尽以为可信而任传，则经之意，大指或泥而不通矣，万物纷错，悬诸天，众言淆乱，折诸圣，要在反求诸心，约之以理，详考而精，择之可也，故分记之作，以圣经为本，而事则按左氏，其左氏间若近诬，则采公羊，谷梁及先儒义之精以证之，文句有小未安者，用啖赵集传例，颇为删削，【陆淳曰：啖赵所取三传之文，皆委曲翦裁，去其妨碍，故行有刋句句有刋字，实惧曽学三传之人不达斯意，以为文句脱漏，随即注之，此则集传之蠹也，阅此记者亦然，】若所论述大纲，本孟子而微，词多取程氏，胡氏之论，杜预为左氏学，祖其师说，今注虽本之而至，其曲説以求通则不免有所更定，别以新注，庶几无戾乎经，非敢必其当也；故详识之，与四方同志之士共焉，以求真是之，归云。
钦定四库全书
春秋分记卷一     宋 程公说 撰年表一
周天王内鲁外诸侯年表第一
呜呼！春秋之作，圣人岂无防哉？且其言曰：其事则齐桓，晋文，其文则史，其义则丘窃取之矣，岂以书会盟侵伐齐，晋为多欤？列国不一，而夫子约以鲁史鲁史纪年，而夫子本以周正，此以一统万，以同会异之法也。故学春秋者，必先通编年之谱，通编年者，当先明书王之防，或谓春秋鲁史，故于谱编年，冠鲁而次，周则非也，余今表周鲁以及外，诸侯旁行斜上，年经国纬以统其时，尊周天王，而内鲁次之，齐晋主盟中夏，其事莫详焉。故得列于鲁之后，而齐之后于晋，则以晋于周鲁为亲，且其覇视齐为长也，凡诸侯同徳尚爵同爵尚，亲自齐而下宋，卫，蔡陈地丑徳齐莫能相尚，而宋以公爵列于三国之首，卫蔡陈爵皆侯也。郑，曹、燕、秦皆伯也，而陈秦独后焉，则异姓为后之义也。若楚吴越皆以僣号，抑于春秋，则附下方，由是言之，而年表之作可得而观矣。作周天王内鲁外诸侯年表。
<经部,春秋类,春秋分记,卷一>
<经部,春秋类,春秋分记,卷一>
<经部,春秋类,春秋分记,卷一>
<经部,春秋类,春秋分记,卷一>
<经部,春秋类,春秋分记,卷一>
<经部,春秋类,春秋分记,卷一>
<经部,春秋类,春秋分记,卷一>
<经部,春秋类,春秋分记,卷一>
<经部,春秋类,春秋分记,卷一>
<经部,春秋类,春秋分记,卷一>
<经部,春秋类,春秋分记,卷一>
<经部,春秋类,春秋分记,卷一>
<经部,春秋类,春秋分记,卷一>
<经部,春秋类,春秋分记,卷一>
春秋分托卷一
钦定四库全书
春秋分记卷二     宋 程公説 撰年表二
周天王内鲁外诸侯年表第二
<经部,春秋类,春秋分记,卷二>
<经部,春秋类,春秋分记,卷二>
<经部,春秋类,春秋分记,卷二>
<经部,春秋类,春秋分记,卷二>
<经部,春秋类,春秋分记,卷二>
<经部,春秋类,春秋分记,卷二>
<经部,春秋类,春秋分记,卷二>
<经部,春秋类,春秋分记,卷二>
<经部,春秋类,春秋分记,卷二>
<经部,春秋类,春秋分记,卷二>
<经部,春秋类,春秋分记,卷二>
<经部,春秋类,春秋分记,卷二>
<经部,春秋类,春秋分记,卷二>
<经部,春秋类,春秋分记,卷二>
<经部,春秋类,春秋分记,卷二>
<经部,春秋类,春秋分记,卷二>
<经部,春秋类,春秋分记,卷二>
春秋分记卷二
<经部,春秋类,春秋分记>
钦定四库全书
春秋分记巻三    宋 程公说 撰
年表三
周天王内鲁外诸侯年表第三
<经部,春秋类,春秋分记,卷三>
<经部,春秋类,春秋分记,卷三>
<经部,春秋类,春秋分记,卷三>
<经部,春秋类,春秋分记,卷三>
<经部,春秋类,春秋分记,卷三>
<经部,春秋类,春秋分记,卷三>
<经部,春秋类,春秋分记,卷三>
<经部,春秋类,春秋分记,卷三>
<经部,春秋类,春秋分记,卷三>
<经部,春秋类,春秋分记,卷三>
<经部,春秋类,春秋分记,卷三>
<经部,春秋类,春秋分记,卷三>
<经部,春秋类,春秋分记,卷三>
<经部,春秋类,春秋分记,卷三>
春秋分记卷三
钦定四库全书
春秋分记卷四     宋 程公说 撰年表四
周天王内鲁外诸侯年表第四
<经部,春秋类,春秋分记,卷四>
<经部,春秋类,春秋分记,卷四>
<经部,春秋类,春秋分记,卷四>
<经部,春秋类,春秋分记,卷四>
<经部,春秋类,春秋分记,卷四>
<经部,春秋类,春秋分记,卷四>
<经部,春秋类,春秋分记,卷四>
<经部,春秋类,春秋分记,卷四>
<经部,春秋类,春秋分记,卷四>
<经部,春秋类,春秋分记,卷四>
<经部,春秋类,春秋分记,卷四>
<经部,春秋类,春秋分记,卷四>
<经部,春秋类,春秋分记,卷四>
<经部,春秋类,春秋分记,卷四>
<经部,春秋类,春秋分记,卷四>
或问：大史公表十二诸侯篇言十二实，叙十三列吴于下而不数之贱之也，贱之者狄之也，春秋尊王室，抑诸侯，内中国，外夷狄，今子作春秋年表，首冠以周，诚哉？尊王之义而自内，鲁以及诸侯，数吴而并称之，似非春秋，外夷狄之法，且异乎大史公意也，余曰：不然也，表十二诸侯，大史公意也，表周天王内鲁外诸侯而数吴，春秋意也，大史公自为一家之书，度外出新意，曰：十二诸侯叙之，不数之或可矣，若余此书，采摭春秋经传分纪其世，则不可也；问者又曰：大史公意主外狄，乌在其不可，于春秋哉？曰：以吴十九世不通中国，而僣称王，狄之可也，若吴之先与周同出，绝之未可也；吴与楚何间？数楚不数，吴非春秋意也，且楚出于春秋之初，武王僣号称王，至文王春秋方书，荆成王改号，楚后乃得称子，吴出于春秋之中，寿梦始通诸侯书曰：吴未几，戚之会书，吴人卒书，子春秋待吴与楚均也，故余于年表，而数吴用春秋意也，非余私意也。
春秋分记卷四
钦定四库全书
春秋分记卷五     宋 程公说 撰年表五
天子之妃曰后，诸侯曰夫人有常称也，王后在父母家，亦曰王后，天下皆王土也，夫人称妇，有姑之辞也，王后见于春秋者二，余则采之传，夫人见于春秋者八而如会，享孙并详谱之，夫惟观其名，则其人可考矣。观其文，则其事可见矣。作王后内夫人年表。
王后年表第一【名谱附】
桓王 【桓八年祭公来 九年纪季姜归遂逆王后于纪 于京师归不书】
灵王 【襄十五年刘夏逆王后于齐】
王姚【姚姓荘王妾生子顔】
隗氏狄后【襄王以狄女为后又废之】
陈妫，惠后【陈女，妫姓荘，十八年，原庄公逆王后于陈，归京师，为惠王后生大叔带，】穆后【，景王后生太子寿，昭，十五年八月戊寅，崩】。
内夫人年表第二
<经部,春秋类,春秋分记,卷五>
呜呼！诸侯无再娶于礼，无二适鲁，在春秋不法不正，妾之乱常甚矣，然不得称夫人也，称夫人自成风，始由是乃有二祔，春秋伤焉，作内妾母年表。
内妾母年表第三
桓仲子  【隠元年天王使宰咺 五年九月考来归惠公仲子之赗 仲子之宫】般孟任
僖成风
宣敬嬴      ︵字位过密 无法显示︶
襄定姒 【四年七月戊子     八月辛亥葬夫人姒氏薨      我小君定姒】野敬归
昭齐归 【十一年五月甲     九月己亥葬申夫人归氏薨     我小君齐归】
哀定姒 【定十五年七月     九月辛巳壬申姒氏卒      葬定似】薨四  归赗二 葬五  会葬一
卒一      不书三
不书三     考宫一
呜呼！春秋之明，人伦信人情也至矣，书王姬鲁为之主也，内女适于诸侯及其大夫皆书焉，以为夫妇之道，敎之本也，适诸侯，则尊同而卒葬，不书常事，尔其书之者，义各有见也，未嫁而已，许嫁笄而字之，故死以成人，礼书之，春秋之明，人伦信人情也至矣，于此乎见之矣，作王姬，内女年表。
王姬年表第四
齐王姬 【荘元年单伯送王姬秋筑王姬之舘于外冬王姬归于齐】 二年七月齐王姬卒齐王姬 荘十一年冬王姬归于齐
归二    卒一   不书一
内女年表第五
纪伯姬     ︵字位过密 无法显示︶
纪叔姬     ︵字位过密 无法显示︶
杞伯姬     【庄二十五年夏六僖二十八年月伯姬归于杞 秋杞伯姬来】
鄫季姬     【僖十五年九月 十六年四月丙季姬归于鄫  申鄫季姬卒】
郯伯姬            【宣十六年秋郯伯姬来归】
齐子叔姬， ： ， ， ， ， ， ， ， ，  【文，十五年十二月，齐人来归子叔姬，】杞叔姬。
宋伯姬 ︵字位过密 无法显示︶
莒庆叔姬    【庄二十七年冬莒庆来逆叔姬】
宋荡伯姬
齐高固叔姬   【宣五年九月齐高固来逆叔姬】
伯姬          【僖九年七月乙酉伯姬卒】
叔姬          【文十二年二月庚子子叔姬卒】纳币一 逆而归一 卒六  葬三
春秋分记卷五
钦定四库全书
春秋分记卷六     宋 程公说 撰年表六
鲁卿年表
子言之，天下有道，则礼乐征伐自天子出，天下无道，则礼乐征伐自诸侯出，自诸侯出，盖十世希不失矣；自大夫出五世，希不失矣；陪臣执国命，三世希不失矣；其说曰：周自平王东迁，隠公始専征伐，至昭公十世而大夫逐诸侯，自宣公失政，季氏始専鲁国至定公，五世而家臣，囚大夫阳虎事，季平子至桓子而亡，厯昭公定公，盖二世曰三世者，孔子于未亡也，言之以为不过是也。诸侯可以窃之于天子，则大夫亦可窃之于诸侯，陪臣亦可窃之于大夫，其理之逆，必至于此，然又曰，天下有道，则政不在大夫，指当时之事，为三桓设云尔，故继之曰：禄之去公室五世矣，政逮于大夫，四世矣，故夫三桓之子孙微矣，甚言鲁失政，大夫専权其极至于陪臣执国命，而莫之禁，君子考其世，以绎其事，得失盛衰可覆视也，故余表鲁诸卿始隠终哀年经，族纬隠桓之间如公子益师之，非世卿无骇，柔侠之未，赐族皆附载于上，用见春秋？初，大夫犹未有世爵之僣，由是而下，曰：臧孙氏曰：孟孙氏曰：叔孙氏曰：季孙氏曰东门氏，曰：子叔氏，则以其昭穆，少长次之，凡卒则书其子，所以着代而会盟，征伐详焉，上下推之，圣人希不失之叹，粲然可考矣。作鲁卿年表。
按无骇书，卒，礼命当为大夫，传亦言：司空无骇，则鲁尝以为卿，其不氏，盖未请命，未赐族耳。
<经部,春秋类,春秋分记,卷六>
<经部,春秋类,春秋分记,卷六>
<经部,春秋类,春秋分记,卷六>
<经部,春秋类,春秋分记,卷六>
<经部,春秋类,春秋分记,卷六>
<经部,春秋类,春秋分记,卷六>
接是年传云，八月，立文伯谷，文伯疾曰：谷之子弱，请立难也，许之，文伯卒，立惠叔，穆伯请赂以求复，惠叔以请，将来卒于齐则谷卒在敖之前，经传，不详其年，故阙之。
<经部,春秋类,春秋分记,卷六>
<经部,春秋类,春秋分记,卷六>
<经部,春秋类,春秋分记,卷六>
<经部,春秋类,春秋分记,卷六>
晁公武曰：叔牙以弑逆诛，公敖以淫乱，逐而子孙多贤难，谷兄弟相及，已氏二子耻恶声而死，皆见称于传，蔑言行尤着，速与羯虽无称，然貜能知圣人所以何忌彘问孝，载于论语，夫以季友行父之贤，其后乃有意，如庆父敖之恶，其后乃有蔑，春秋所以恶恶止其身，而屡讥世卿云。
<经部,春秋类,春秋分记,卷六>
<经部,春秋类,春秋分记,卷六>
<经部,春秋类,春秋分记,卷六>
<经部,春秋类,春秋分记,卷六>
<经部,春秋类,春秋分记,卷六>
春秋分记卷六
钦定四库全书
春秋分记卷七     宋 程公说 撰年表七
晋卿年表
春秋诸侯鲁晋齐，皆侯伯之旧，宋则王者之后也，鲁以周公，宋以先王典章在焉，若曰：诸侯宋鲁，于是观礼，而齐，晋代兴，务以伯功相尚，齐桓，晋文之事，可覆视也，然宋之文献或不足，征齐之内，政务从简易，君子谓其非古矣，鲁于礼乐，以僣为典，晋置六军，以僣为强，圣人尤伤之，盖鲁所重，在文物故，僣作礼乐，而兵权之，归私室者，有不能收，晋所重在伯，权故僣有军制，而典礼之存故府者，或不能考，则以其国政所施者异也。晋作六军，自景公始而考其原已兆于文公被庐之搜复大于清原之搜，假搜而僣増军因军而僣命卿文公，其作俑者欤？故其强家世族，迭命为卿，以执国命，而邦国王官之旧，皆转为空官矣，逮于悼公，新军之舍，稍更其僣，然三军六卿防而莫革，故余表晋诸卿始文终，平皆取诸传而会盟，征伐书于经者，咸述焉，嗟夫！方六卿并命也，晋伯于是为盛矣。而终之分为六卿，其亦势理之必至欤？具着篇端表微，君子得以考云作，晋卿年表。
二十九年
三十年
三十一年
搜于清原作五军，以御狄赵衰，为卿杜预注衰，从原大夫，为新军帅，按新军将佐，当有四人，而传仅见衰名文，六年，遂罢之矣，故附于此，不复别谱。
<经部,春秋类，,春秋分记,卷七>孔颖达曰：晋侯将以士縠，梁益耳，将中军，先克曰：狐，赵之勲，不可废也，以狐射姑将中军，赵盾佐之，阳处父，改搜于董，更以赵盾将中军，狐射姑佐之，是一搜而三易，中军帅三易者，士縠，梁益耳，将中军，易代前人，是一易也，狐射姑将中军，是二易也，又赵盾将中军，是三易也，致使贾季箕郑之徒，怨恨而作乱，大抵命元帅，而顷刻屡改易，何有于君？权自赵盾弑灵公，中行偃弑厉公，驯致六卿分晋，其所由来渐矣，然则晋之霸业，继于襄公，晋之亡形，实成于襄公云。
<经部,春秋类,春秋分记,卷七>
【杀大夫先縠士会代之】
按孔颖达曰：当是士会佐中军，郤克将上军，不知谁代，郤克佐上军，疑是荀首为之，尝考成二年，传知防之，父新佐，中军防父，荀首也，宣十七年，士会请老，后郤克为政，而荀首代佐，中军首于十二年，邲战尚为大夫，不应宣之末年，得佐中军，故颖达疑先谷死后，代郤克佐上军，今从其说。
按孔颖达曰：十六年，士会将中军，则林父卒矣，当是郤克佐中军，疑是荀首将上军，荀庚佐之，尝考成三年，荀庚来聘，传称中行伯之于晋也，其位在三，是为将上军矣，林父卒于宣公之季年，不应始用荀庚于成公之世，故颖达疑林，父卒后，荀庚即佐上军云：
按孔颖达曰：士会请老，郤克将中军，当是荀首佐中军，荀庚将上军，甞考成三年，荀庚来聘，传称中行伯之于晋也，其位在三，是为上军将也，林父之卒，虽不详何年以宣十六年传士会将中军，推之疑林，父已卒矣，不应于成三年，始用荀庚，故颖达疑林，父卒后，荀庚即佐上军士会老后，荀庚转将上军，而杜预于成二年鞌之战，以为士燮代荀，庚也。
十八年
成元年
按此年传云，郤克将中军，士燮佐上军，栾书将下军，而中军佐上军将下军，佐皆阙，然以其下传称楚屈巫对，庄王云知防之父，中行伯之季弟也，新佐中军，则荀首于此，已佐中军，明年，荀庚来聘，传称中行伯之于晋也，其位在三，则荀庚将上军矣，邲战以来，赵朔无代，今栾书将下军，则朔卒而以栾书代之，不知谁代，栾书佐下军也。
按孔颖达于成二年，传以为不知谁人代？栾书佐下军，考六年，传服防注赵同佐下军，而此年传以赵括为新中军，佐则同，是年已为下军佐矣。
按十三年传云，韩厥将下军，荀防佐之，此年传栾书将中军士变佐之，郤锜将上军，荀偃佐之，韩厥将下军，郤至佐新军荀防居守，郤犫如卫，杜预云：荀防下军佐，于是郤犫代赵旃将新军新上下军俱罢矣，盖自三年作六军，新军将佐六人，皆赏鞌之功，死亡不复补，至此，唯有韩厥在耳，郤至佐新军，不言，中下。是新军，唯一知新上下军，于是罢也。
按：是年传，悼公即位，使魏相士鲂，魏颉赵武为卿，不别其上，中，下也，晋语云：悼公即位，使吕宣子佐下军，彘恭子将新军令狐文子为之佐，宣子吕相也，恭子士鲂也，文子魏颉也，及宣子卒，使赵文子佐新军文子赵武也，观此，但书下军，佐及新军将佐二人而已，其中上将佐及下军将，皆不见焉。尝考首末，栾书将中军，于厉公之世，既弑厉公，自此不复见于经，其子黡于悼公，即位初，传言为公族大夫，则是未为卿也，至九年传言，栾黡为下军，将始次于韩起，而九年以前，则莫可得而知矣，是时，韩厥请老，知防禀以为政，而将中军，其佐范匄，荀偃将上军，其佐韩起，推而上之，悼公初政，韩厥实将中军，疑知防为之佐，范匄将上军，荀偃为之佐，韩起将下军，自下军佐而下三卿，则从国语为正，故国语注亦云：悼公即位，传曰：韩厥为政，则厥当代，栾书特栾黡，不可得而详也。
按九年，传韩厥老矣，知防禀焉以为政，范匄少于中行偃而上之，使佐中军，韩起少于栾黡，而栾黡，士鲂上之，使佐上军，魏绛多功，以赵武为贤而为之佐，此虽见于九年传，然自韩厥请老，范匄为政，则其序固当若此，用列之，七年云。
按是年传云，夏荀防，士鲂卒，晋侯搜于绵上以治兵，使士匄将中军，辞曰：伯游长【，荀偃】，昔臣习于知伯，是以佐之，非能贤也；【，谓成十年，知防将中军士匄佐之，】请从伯游，荀偃将中军，【代荀防】，士匄佐之，使韩起将上军，辞以赵武，又使栾黡，【以武位卑，故不听，更命黡】辞曰：臣不如韩起，韩起，愿上赵武，君其听之，使赵武将上军，韩起佐之，栾黡将下军，魏绛佐之，新军无帅，晋侯难其人，使其什吏率其卒乘官属，以从于下军。
晋自是不出兵，三军将佐，不详见于传，故叔向曰：虽吾公室，亦季世也，戎马不驾，卿无军行，公乘无人，卒列无长，按二十九年，传吴季札聘晋，说赵文子，韩宣子魏献子，故但存此三人云。
按五年传韩起之下，赵成，中行吴魏舒，范鞅知盈，杜预注五卿，位在韩起之下，皆三军之将佐。
二十九年              【中行寅为下卿】
春秋分记卷七
<经部,春秋类,春秋分记>
钦定四库全书
春秋分记卷八    宋 程公说 撰
年表八
宋卿年表
余读书至微子之命，未尝不三叹息也，孔子序书曰：成王既黜殷命，杀武庚，命微子啓代殷后，作微子之命，殷之亡，非周黜之，天黜之也，武庚以罪杀之，微子以贤命之义之尽，仁之至也，其曰惟稽古崇徳象贤统承先王，修其礼物，作賔于王家，是使得有其国家，不废其典章，兴灭继绝之道，不臣异代之礼，于此可考，故宋之制度，异于他，诸侯有不容槩言也，虽然，修其礼物，则宋实命于周矣。礼物之旧，则殷礼必有存者矣，以官制考之，自右师以迄司寇，为政卿者六，而右师为政，卿之首曰：大宰少宰，顾不常置，质之殷典，其详不可得见，而较曲礼所纪又复不合，何有于统承修物乎中庸，载孔子之言，吾说夏礼，杞不足征也，吾学殷礼，有宋存焉而语曰：殷礼吾能言之，宋不足征也，足则吾能征之矣，由杞视宋则幸，殷礼之或存，以宋论殷则不足，征之叹，圣人宁无意欤？作宋卿年表。
十一年
十二年
十三年
十四年
十五年
十六年
十七年
十八年
十九年      【司马子鱼谏襄公用鄫子】
按子鱼，即目夷在僖，九年，襄公即位，既为左师以听政，时襄公在丧听政，犹听于冢宰之义，于此则云司马子鱼，以宋官制言之，司马亚于左师也，子鱼一人耳，前为左师，而后为司马，若有疑焉，岂于时宋卿职未备，目夷以左师而兼司马乎？传云：鱼氏世为左师，则兼司马，义得之矣。
二十年
二十七年
二十八年
二十九年
三十年
三十一年
三十二年
三十三年
文元年
<经部,春秋类,春秋分记,卷八>
<经部,春秋类,春秋分记,卷八>
<经部,春秋类,春秋分记,卷八>
【司寇】
按鱼石为左师，荡泽为司马，华喜为司徒，向为人鳞朱为司寇，考其首末，不详所代，今但以传文次，其年而补之，尚阙疑之意也。又宋六卿备矣，然既有大司马，又曰：司马既有大司寇，又曰少司寇，与大少二宰，则六卿外复有四卿，今二宰不复録其大司马并附司马之下而少司寇则附司寇之下云。
<经部,春秋类,春秋分记,卷八>
按九年传宋灾，乐喜为司城以为政，杜预曰：为政卿孔颖达曰：宋以右师为政，卿今言司城为政卿者，盖宋华阅是元之子，以元有大功，使阅继其父耳，然则阅宜继元为右师，但不知何年也？子罕贤知，故特使为政，其详见职官书。
<经部,春秋类,春秋分记,卷八>
<经部,春秋类,春秋分记,卷八>
<经部,春秋类,春秋分记,卷八>
<经部,春秋类,春秋分记,卷八>
<经部,春秋类,春秋分记,卷八>
<经部,春秋类,春秋分记,卷八>
<经部,春秋类,春秋分记,卷八>
春秋分记卷八
钦定四库全书
春秋分记卷九     宋 程公说 撰年表九
郑卿年表
呜呼！余观春秋邦国，列官分职，皆僣王制，以郑区区介于晋，楚既小且偪，执政之卿，尚有六大国如鲁，晋抑可见矣。自今考之，鲁诸卿，季氏莫彊，政权归焉，晋之命，卿以戎事，则政出于中军，宋之命卿主百官，则政出于右师，名号虽殊，所以为政一也，若郑卿自僖公之立，始见于传，既曰政卿，又曰当国，夫国者，君所擅制，而卿则君之辅也，谓卿为当国君，将谁尸乎？盖僖公之世，偪于大国，至简公幼弱，由公子騑，公子嘉公子展命之，当国者凡四，此于制义固已大戾，况可律以礼命之数哉？虽然，郑之僣，制则固也，然方騑嘉为政，莫知所出，惟其来者予之，郑几以亡，至展则国侨，于此为卿，一时辞令属焉，以礼自维，二国莫能加，自侨为政寖乎有立，大叔继之，及死，驷歂为政，而郑以衰，所任贤否而治之，兴替于此乎？验触类长之，可为有天下之鉴，非但以考一国之政，尚论古之人诵其诗，读其书，不知其人可乎？是以论其世也，观余年表，断可识矣。作郑卿年表。
郑多世卿，是年，騑发辄为盗杀，嘉遂当国，虿舍之，既外而上，则騑之子夏发之，子侨辄之子良霄，俱当继立，然按十八年，传云子蟜，伯有子张从郑伯伐齐，子孔子展，子西守，是为六卿，于时侨年二十四，未立为卿，至十九年，杀子孔子产始为卿，则年三十三矣，又二十二年，传云：郑公孙黑肱疾立段而卒，黑肱为卿于十年，是无可疑矣。
<经部,春秋类,春秋分记,卷九>
<经部,春秋类,春秋分记,卷九>
按二十九年，子皮代父为上卿，禆谌论郑卿，位次若曰，天夺伯有魄，子西即世，政焉辟，子产独不及，子皮者，盖伯有既死，子西亦卒，子皮作上卿，郑人使知政，然非旧卿，虽继其父，居高位，民望政次，未之许也，故曰焉。辟子产，至是子皮，授子产政云，虎帅以听，以子产位虽下于子皮，而子皮推逊之，使听政耳，子产为政，使伯石次已位，则伯石盖，次于子产也，然考昭元年，闺门外之盟，六卿次序，则曰罕虎，公孙侨，公孙段印段游吉，驷带，公孙段次于侨，与使次已位之文，合惟罕虎，位次尚在，侨上意者，子皮虽授子产以政，至于位次，则子产仍下之乎？不然，元年传文，何为其序若此也，又按是年传言伯有死，始命伯石为卿，伯石，公孙段也，据传言之，则公孙段为卿，始于此年而二十九年，经书仲孙羯会郑公孙段云云，城杞据经而言，则段为卿，又在三十年以前，经传若相戾，杜预求其说而不得，则以城杞之役，为公孙段以摄卿行，摄卿可施之郑制，而春秋以卿书之，岂得为摄？尝考昭元年，传公孙黑不在，六卿之数，而二年经书郑杀公孙黑，亦得书名氏，盖春秋时，侯国，败度不明王制，六卿既已僣置，或者于六卿外，又有散卿，特不与六卿之政，而其实使为卿，故赴告防书，亦以卿而见欤？郑多世卿，凡卿卒，必使世嗣，惟秉政之卿，则不逾于六，此公孙段书名于二十九年者，当以其既嗣为卿，而传言命卿于三十年，则始得列六卿之中也，故今表六卿书，公孙段始于此年而二十九年，城杞之书则不着，犹书杀公孙黑之例云。
<经部,春秋类,春秋分记,卷九>
按传叙六卿，饯宣子于郊，子齹赋野有蔓草，子产赋，郑之羔裘，子大叔赋褰裳，子游赋风雨，子旗赋有女同车，子柳赋萚兮，其次第云尔，若以六卿嗣其父为次，故婴齐得居上则于此，驷带在五卿之下，偃不应列于施，癸之上也，按下文曰：子产拜，使五卿皆拜，又十三年传云，子产，子大叔相郑伯，当以侨为上，吉次之，自婴齐以下，不详其次，盖阙疑之意也。一时赋诗，见志传者，特以赋诗，先后叙之，非以定班位云。
<经部,春秋类,春秋分记,卷九>
自是而下，六卿见于传者，不详，惟驷歂嗣，大叔为政，自八年以下列之上方，若国参之嗣，侨游速之嗣，吉罕达之嗣，婴齐驷之嗣，歂皆见于经，则以所见先后之年，次第于政，卿之下一等云。
<经部,春秋类,春秋分记,卷九>
十三年   【罕达帅师取宋师于嵒】
春秋分记卷九
钦定四库全书
春秋分记卷十     宋 程公说 撰世谱一
传有之，古者受姓命氏，以旌有功，而众仲对隠公称天子建徳因生以赐姓，胙之土而命之氏，诸侯以字为諡，因以为族，官有世功，则有官族，邑亦如之，盖姓氏二名也，以事考之，前世所受者为姓，后世所命者为氏，黄帝之子，二十五人，其得姓者十有二，此因生以赐姓者也，至于成周，封建列国，同姓居多，皆以姬为姓，如富辰言于王曰：管蔡郕，霍、鲁、卫、毛、聃、郜、雍、曹、滕、毕、原、酆、郇，文之昭也，【昭如字，】邘晋应，韩、武之穆也。凡蒋，邢、茅、胙，祭，周公之裔也，则胙之土而命之氏者也。若诸侯之或以字，则鲁之仲叔，季展臧以諡，则宋有穆，襄之族以官，则晋之中行，宋之司马司空，以邑则晋之魏氏，赵氏与苗贲皇之属，观此，则姓氏之别，可得而言矣。考之王朝如王子叔之为王叔氏，则亦以字氏也，内史过之，为内史氏，则亦以官氏也，刘氏食采于刘单氏，食采于单，则亦以邑氏也，由是言之姓者，百世不易，别而言之，谓之氏，合而言之，谓之族，故曰：姓者生也，以此为祖，令之相生，族者属也，与其子孙共相连属，旁支别属则各自立氏，余用是谱王子，其王子之后别氏者，别谱为王族，而次以诸氏谱谱所未详，则存其名不叙，其世犹阙疑之意也。诸臣名谱附见于后，去古既远，其详不可得见，亦幸其犹有考信云尔，虽然，古者大夫世禄，不世爵，春秋时，君弱臣彊，上替下陵，天子大夫，世执朝权，为周阶乱，如尹氏，武氏书氏以讥世卿，盖春秋深致意者，考余此谱，当自得矣。故备着之以俟来，世作王子，王族诸氏世谱。
王子王族诸氏世谱
王子
<经部,春秋类,春秋分记,卷十>
王子还 王子姑 王子发 王子弱 王子鬷王子延 王子定 王子稠【八子并灵景之族昭二十二年从子朝作乱单子杀之】王孙苏 王子没 王子党 王孙满 王子廖王子突 王子瑕 王子处 王子赵车
【已上，并不详世次，杜预世族谱，附见杂人谱，今列之王子谱，后存其名，闗其世列国公子谱，皆仿此】。
王族
王叔氏
刘毅   刘州鸠  刘佗【刘氏族昭二十三年尹圉杀之】
儋氏
诸氏
尹氏
召氏
<经部,春秋类,春秋分记,卷十>
杂臣名谱附
周任   檀伯达  聃季   陶叔
宰咺   武氏子  南季   家父
仍叔之子 渠伯纠  荣叔   石尚
石速   石张   边伯【庄二十一年杀三大夫】 子禽祝跪   伯服   游孙伯  桃子【一本作姚】仓葛   简师父  左鄢父  聃啓
伯舆   史狡   苌   老阳子
冷州鸠  摰荒  司徒丑  公孙党氏
子旅   夷诡诸【采地】
太史   史佚【武王时太史】 史舆
嬖    宫嬖绰
呜呼！夫子何为作春秋，拨乱世反诸正，莫近乎春秋？于春秋而严也，则以体乎礼之，常典也。先王于名分，其致谨深矣，自周辙东一切决隄，坏防甚矣其衰也，而春秋于是断之以礼焉，不合于礼者，斯见正于春秋，是则拨乱世反诸正之意也。礼，公子称公子，公子之子称公孙，公孙之子，以王父字为氏，公子公孙虽亲，然天下无生而贵者，是以命为大夫，则名氏两通，未命为大夫，则得称名，不得称公子，公孙春秋之世，请命于天子者谁与？由是世为卿大夫，凡举氏者，皆专命之氏，其极至于有其民出其君而莫之禁职，此其故余，于是作鲁公族谱而别氏者，又为公族谱以尽谱之变，合则族别，则氏考其世，观之成败，得失可睹矣，作内鲁公子公族，诸氏世谱。
内鲁公子公族诸氏世谱
公子
<经部,春秋类,春秋分记,卷十>
<经部,春秋类,春秋分记,卷十>
<经部,春秋类,春秋分记,卷十>
孟公绰【孟氏族】
叔孙氏【彭生之后别为叔仲氏】
<经部,春秋类,春秋分记,卷十>
展氏
公子展【附公子谱不详谁公】孙司空无骇【之子杜预公子展孙隠八年】夷伯【十二月卒】禽【展氏桓父食采栁】瑕   庄叔   王父   喜
郈氏
成叔【下諡曰惠原孙也孝】 昭伯【公八】
诸氏
孔氏【世孙郈孙防叔以上】
防叔【见宋公族谱，】子伯，夏子叔梁纥子丘【睾，夷子奔鲁，仲尼襄二十二年生】子，鲤子伋。
杂臣名谱附
费伯【庈父】  挟【再命大夫隠九】 柔【年卒再命大夫桓十一】溺【年盟于析再命大夫】
曹刿   圉人荦  御孙    鍼季【庄三年】公傅   卜齮   夏父弗忌【会齐】 侯叔夏公冉务人 禽郑   緜房甥   公冶富父终甥 师已   鄫鼓父   狄虒弥
御叔   闵子马  丰防    公巫
召伯仲  党叔   曽夭    曽阜
莱书   杜泄   谢息    冶区夫司铎射  虑癸   司徒老祁  饔人檀
僚祖    鬷戾   右师展    女贾【季氏家臣】
公孙朝   泄声子  鲂假    仲梁怀公山不狃【子泄】 公敛阳【公敛处父】 兹无还   公南
侯犯    驷嘉    乐颀    富父槐
正常    莒夷    共刘    公賔庚
公甲叔子  析朱鉏   微虎    邴泄
管周父   汪齮    公孙有山氏 衅夏
鉏商    公孙宿   郭重    巫尫
太史 太史克   太史固
卜  卜楚丘之家 卜楚丘 梓慎
嬖  嬖童
匠  匠庆
异国来奔鲍国【本齐臣】  多【本齐人】
妇人名谱附
戴已 声已已氏【已上公孙敖妻】   泉丘人 其僚【已上孟僖子妻】国姜【叔孙豹妻】 庚宗妇人【叔孙豹外妻】 小邾夫人【生宋元夫人季孙宿】平子妻秦歂妻【女】 隂忌老【女】 季姒【公鸟妻齐鲍文子女】 南孺子【南氏季桓子妻】季姬【季斯女】 声伯之母【叔肹妻】 施氏妇【孝叔妻齐管子奚女】
孔子弟子名谱附
南宫阅【敬叔亦见仲孙氏】 琴牢【琴张子开】 澹台灭明【字子羽】有若 冉求   樊须【一名樊迟】 卫赐【字子贡】
季路【，字子由，哀十五年，结缨而死，】高柴【，字子羔，】 秦丕兹【，见诸氏谱，】司马牛【见宋公族谱】。
春秋分记卷十
钦定四库全书
春秋分记卷十一    宋 程公说 撰世谱二
呜呼！春秋邦国，命卿之制，其能无戾于先王之旧哉！若昔诸侯岁贡士于天子，天子使还治其国，故诸侯之卿皆命于天子，大夫不世爵，使以徳爵以功迄春秋时乃有，世为卿大夫者，而贤徳之选蔑如也，王制曰：大国三卿，皆命于天子，次国三卿，二卿命于天子，一卿命于其君，小国二卿，皆命于其君，亦由习见春秋，小国经，不书卿，是以云尔。天子建国，诸侯立家，虽尊卑不同，而岂无所命乎？大国之卿，三命次国之卿再命，小国之卿一命，其于王朝，皆士也，三命以名氏，通再命名之，一命略称人，凡见于经者，虽不能尽如古制，皆当时实録也，故隠桓之间去西周未乆先王余法犹存，诸侯僣佚犹少，是以鲁有无骇柔侠，郑有宛詹，秦，楚皆称人，至其晩节无不名氏，通而邾，莒、滕，薛等国，日以益削，转从小国之例，称人而已，春秋举实事以正，褒贬伤之也。故余既谱周王族，鲁公族自晋而下，复比次之，且着其说于首，作外诸侯公子公族，诸氏世谱。
晋公子公族诸氏世谱
公子
<经部,春秋类,春秋分记,卷十一>
<经部,春秋类,春秋分记,卷十一>
郤縠【僖二十八年卒】    郤乞
韩氏
<经部,春秋类,春秋分记,卷十一>
<经部,春秋类,春秋分记,卷十一>
先氏
丹木   子轸   子縠    子辛
子且居【五年卒霍】 子克
先友 先仆【伯文三年伐】 先都【楚□江】 先蔑
张氏  老【文九】 子君臣  孙趯
栁朔  骼【年杀之】
女叔氏齐游【张孟】  叔【襄二】寛督  伯【十四】
氏伯   宗子  州犂文
防氏  郑【僖十一年春杀之】子豹
董氏  狐  叔  安于
解氏  扬  张【张侯】 狐【扬之后襄三年】
阎氏  嘉  明【亦名没】
右行氏 辛  右行跪【辛之后】
梁氏    由靡 余子养 益耳 丙父 婴父乐氏  王鲋【桓子】征  霄  丁
成氏  鱄  何
贾氐  佗  华  季  辛
州氏  绰  賔
箕氏  郑父 遗【襄二十一年范宣子杀】 遗【箕遗昭二十】
邴氏  豫  师
程氏  滑  郑
涉氏  佗  賔【一年赵午】
屠氏  击  蒯
杂臣名谱附
师服    潘父  顷父【九完五正】 嘉父【顷父子】
里克    罕夷  杜原欵【申生傅】 虢射饴甥【姓吕氏子金】 叔坚  左行共华  骓歂
累虎    特宫  山祁    庆郑
介之推   家仆徒 蛾晢    头须
颠颉    茅茷  王官无地  阳处父
莱驹    狼瞫  臾骈    戎津公壻池【灵公之壻】 蒯得  巩朔【巩伯士庄伯】 詹季【詹嘉】鉏麑   祗弥明【亦曰捉】灵輙   綦母张鲍癸   郑丘缓  夏阳説  籴茷杜溷罗  茀翰胡  夷羊五  长鱼矫孟张   清沸魋  伯子同氏 逢大夫铎遏寇  和组父  师旷   行人子员田苏   邢伯   虞丘书  具丙追喜   刘难   黄渊   嘉父司空靖  申书   叔罢   邢蒯斐豹   督戎   辅跞   宛没
行人子朱 绛县老人 成公般  孟丙
王生   女寛   甯嬴   邬臧
乐霄   僚安   观虎   小王桃甲邮无恤  繁羽   宋勇   傅搜
公孙尨  楚隆   折成鲋  酅魁垒司马寅
史 史苏   史黯   蔡史墨  史楚
史赵   史
卜 卜偃   辛廖
医巫医衍   桑田巫  梗阳巫臯
匠宰匠丽氏  膳宰   屠蒯
嬖寺外嬖，梁五东闗嬖五寺人披【勃鞮，】外嬖叔，【平公嬖，】孟张【成，十七年，】异国来奔，舟之侨【本虢，大夫】雍子【楚来奔，】苗贲皇【，本楚臣】，齐乌余【，本齐臣】。
阳虎【本鲁臣】
齐公子公族诸氏世谱
<经部,春秋类,春秋分记,卷十一>
<经部,春秋类,春秋分记,卷十一>
公族
【齐公族惟栾，高二氏自惠公出，其余公族，不详何公之子？故于上公子谱，不序其世云：】。
栾氏
公子栾，【惠公子，公子谱五世栾氏，别祖】子，公孙灶【，子雅昭三年冬卒，】 子施【子旗，昭十年，奔鲁】高氏。
公子高【惠公子，公子谱五世，高氏别祖，】子公孙虿，【子尾昭，八年七月卒，】 子彊，【子良】国氏。
归父【，字国子，庄子】，子佐【武子，成十八年，杀之，】子胜。
子弱，【景子】，子夏【惠子哀十六年，奔鲁】子书，【哀十一年，吴获之，】子瓘，【悼子】，子高父【成伯。
<经部,春秋类,春秋分记,卷十一>
<经部,春秋类,春秋分记,卷十一>】
陈逆【子行陈氏宗】
鲍氏【姒姓】
杂臣名谱附
连称   徒人费  石之纷如 孟阳雍廪   王子成父 仲孙湫  賔须无蔡朝   公子强  逢丑父  郑周父析归父【文子】 殖绰   谷荣  王孙挥成秩   莒恒   曹开   邢公
牢成   狼蘧防  侯朝   阎职
桓跳   夏之御宼 烛庸之越 杞殖
公孙敖  封具   铎父   偻堙
鬷蔑   麻婴   渻灶   孔虺
司马灶  梁婴   公孙傁  梁丘据【子游】裔欵   子囊带  籍丘子鉏 犂弥
阚止【子我】  江说   弊无存  朱毛
公孟绰  宗楼【子阳】 桑掩胥  诸御鞅
莱章   多【亦曰施】
太史史嚣   太史子余 太史【三弟】  南史氏
卜 卜之登
祝 祝佗父  祝固
嬖寺寺人貂  易牙   雍巫   夙沙卫
异国来奔，州绰【本鲁臣，】 臧纥，【本鲁臣】，王孙氏，【本吴伍子胥之】，中行文子春秋分记卷十一。
<经部,春秋类,春秋分记>
钦定四库全书
春秋分记卷十二    宋 程公说 撰世谱二
宋公子公族诸氏世谱
公子
<经部,春秋类,春秋分记,卷十二>
<经部,春秋类,春秋分记,卷十二>
<经部,春秋类,春秋分记,卷十二>
公子谷甥  公孙忌  公孙援  公子丁 公子朱
公族
皇氏
华豹【吕封人】    华免
乐将鉏 乐裔【将鉏子】 乐遄 乐辔【字子荡】 乐举 乐髠
仲氏
公子成    子公孙师 子仲江 孙仲几【字子然】子仲佗【字子服定十年奔陈】孔氏【自仲尼以下见鲁诸氏谱】
弗父何 ，   子，宋父周子世子胜子正考父子孔父嘉子大金子睾夷子防叔【奔鲁，】子伯，夏子叔梁纥子丘【仲尼】。
鱼氏   ︵字位过密 无法显示︶
向为人  向带【二人桓公后盖向氏族也】
鳞氏
公子鳞【世本，桓公子，公子谱六世，鳞氏】子东郷矔，子文【别祖，】子奏【，司徒】子朱【司防少】。
灵氏
公子围【，字子灵，文公子，公子谱九世灵氏，】 四世孙不缓。
褚氏
褚师段【别祖，共公子，字子石，公子谱十世，】 子彄，【褚氏别祖，定十年奔陈，】子肥边氏。
子边【杜曰褚师叚子平公子公子】 孙卭
诸氏
南宫氏 长万【谱十一世边氏】  子牛【别祖庄十二年】
庄氏  朝      堇父
杂臣名谱附
仇牧   猛获   耏班   司寇牛父门尹般  狂狡   羊斟【奔陈】  西鉏吾芮司徒  司马彊  张匄   臼任
戴恶      郑翩   丰愆  士平
翟偻新     干犫   厨人濮 省臧
陈寅      蘧富猎  成讙  郜延
田丙      子仪尅
祝史太尹      祝襄
嬖寺寺人惠□【伊戾】   寺人栁  司马寺人【冝僚】异国来奔郳甲【本小邾穆公子】 楚建【本楚太子】 太叔疾【本卫人】
卫公子公族诸氏世谱
公子
<经部,春秋类,春秋分记,卷十二>
<经部,春秋类,春秋分记,卷十二>
公族
齐氏
子叔氏
子叔黑背，【穆公子，公子谱七世叔氏，别祖】子，公孙剽  ，子析朱鉏，【成子】，公叔氏。
当【成子，献公子公 ，子谱九世，公孙氏】，公孙发【别祖，文子献公孙成】子，公叔戍【子，子定十四年春，】孟氏。
孟絷【奔鲁，字子孟，襄公子，公子谱十世，公】  ，子公孟彄，【孟氏别祖，世本絷无子，灵公以】南氏。
公子郢，【其子彄，为后字子南，灵公子，公子谱】 子，公孙弥牟，【十一世】。
石氏
大叔氏
大叔仪【南氏别祖字子之世叔】 孙大叔申【文子】  子疾【僖侯】
子遗【僖子】
子公子青
寗氏
跪【文仲武公曽孙】子穆，仲静子速，【庄子】，子俞【武子】，子相【成子，】子殖，【惠子襄，二十年冬卒，】子喜【悼子，襄二十七年，卫□大夫寗】孙氏。
级【喜，庄子武公三世，】子昭子，子良夫【，孙桓】子林父【子文，子襄二十六年，入于】子嘉。
子襄【戚以】
子蒯
北宫氏
括【叛伯国懿子成】 子遗【公曽】
子佗   子喜    子结【孙成子定十四年】
王孙氏王孙牟【夏奔鲁】贾  子齐【康叔】
诸氏
孔氏
婴齐 子达【子昭子宣十四】孙烝鉏【年杀】子羁 孙圉【之成】 子悝史氏
朝  子狗【文子】     防【字子鱼不知其系】
褚师氏圃    子申【定子】  子比【声子】
赵氏 黡【昭子一名兼】 子举【昭子】  子阳【定十四年奔宋】
元氏 咺【僖三十年杀之】 子角
夏氏 戊    子期【司徒】
礼氏 孔    至
蘧氏 瑗【字伯玉】
华氏 龙滑   仲   齐   寅
渠氏 孔    渠子
杂臣名谱附
右宰丑  獳羊肩  黄夷   长防公子歂犬 鍼庄子  士荣   周歂冶厪   孙免   师曹   尹公他庾公差  右宰谷  殖绰   公孙免余雍鉏【孙林父臣】 屠伯   宗鲁   庆比鸿駵魋  子王霄  彪傒   子高鲂弥子瑕  滑罗   戯阳速  寗跪浑良夫  栾宁   召   鄢武子肹孟黡   许公为  司寇亥  优狡【俳优】拳弥   鄄子士  向禽   仲叔子奚公孙臣  行人子羽 司徒瞒成 子伯季子
祝史 祝鼃  祝佗   祝史挥  胥弥赦【筮史】嬖寺 寺人罗
异国来奔宋朝【本宋公子】 公子整【本晋公子】 仲由【本鲁臣】
蔡公子公族世谱
公子
公子驷【哀，二年杀之，】 公孙猎，【哀三年，放之吴】，公孙姓【哀，四年杀之，】 公孙盱【，亦曰霍哀，四年杀之，】公孙翩  ，公孙辰【哀，四年奔呉】，公孙霍【哀，四年，杀之】。
朝氏  公族
公子朝【文公子，公子谱六世，朝氏别祖，】子公孙归生【，声子奔楚，】 子朝吴。
杂臣名谱附
文之锴
陈公族公子诸氏世谱
<经部,春秋类,春秋分记,卷十二>
公族
夏氏
少西  子御叔子徴舒【宣十一年楚杀】子晋【之惠】子御寇子齧子区夫【子哀十三年盗】 ︵字位过密 无法显示︶
辕氏 【杀之申公之后】
涛涂【亦作，字宣仲，申公九世孙。】， ， ， ， ， ， ， 侨【僖四年，齐执之】。
辕颇【涛涂】 辕咺【四世孙】 辕选 辕买
庆氏 虎【桓子司徒颇之族桓公五】 寅【世孙襄二十三年杀】 乐【之虎之】鍼氏 鍼子【弟襄二】  宜咎【十三年杀之】
宋氏 竖【庆氏族僖公】
诸氏
孔氏 宁【公孙宁】    奂【昭八年楚杀之】
杂臣名谱附
歂孙   女叔   原仲【庄二十七年公子友如陈葬之】泄冶仪行父  司徒卬  司马桓子 干征师【昭八年楚执杀之】舆嬖   袁克   逢滑   公孙他人芋尹盖  贾获
春秋分记卷十二
钦定四库全书
春秋分记卷十三    宋 程公说 世谱四
郑公子公族诸氏世谱
<经部,春秋类,春秋分记,卷十三>
<经部,春秋类,春秋分记,卷十三>
<经部,春秋类,春秋分记,卷十三>
公孙  公子归生【子家或云灵】公子宋【公弟】公子鱼臣【子公濮 叔宣十二】
公子士泄 公子防    叔申  叔禽【年郑杀之申】
公孙肹  公孙登    公孙林
公族
<经部,春秋类,春秋分记,卷十三>
诸氏
皇氏 武子  戍【武子之后】 耳【戍之子】 辰  颉石氏 楚   首   制【子服】  【石盂】 甲父【癸】尉氏 止【襄十年杀之】  翩【止之子襄十年奔宋十五年醢之】
司氏 臣【襄十年奔宋】  齐【臣之子十五年醢之】
堵氏 堵叔    女父【襄十五年醢之】 狗【女父族】
侯氏 宣多    羽     獳  晋
泄氏 驾     堵寇【僖二十年】  堵俞弥【二十四年】
高氏 渠弥    克
乐氏 耳     成
邓氏 廖     析
王子氏伯廖    伯骈
孔氏 叔     将鉏
杂臣名谱附
<经部,春秋类,春秋分记,卷十三>
杂臣名谱附
公孙会  公孙彊【哀八年宋灭曹执杀之】 竖侯獳
翰胡   僖负羁     大夫【庄二十六年杀其大夫】
秦公子诸氏世谱
公子
公子絷
诸氏
子车氏 奄息【以下三子子车之子文六】 仲行 鍼虎
百里氏 百里奚     孟明视【年殉族谱百里名视字孟】
杂臣名谱附
公孙枝【明奚】  冷至  蹇叔   西乞【之子子桑西乞】白乙【术蹇叔子白乙丙或】绕朝  庶长无地 士雃
詹【曰蹇叔】   庶长鲍 庶长武  子蒲
子虎    杞子  杜囘   右大夫说
逢孙    杨孙  史颗   成差
不更女父【子右大夫】
医卜 医缓   医和  卜徒父
异国来奔防豹【不更秦】
春秋分记卷十三
钦定四库全书
春秋分记卷十四    宋 程公说 撰世谱五
楚公子公族诸氏世谱
公子
<经部,春秋类,春秋分记,卷十四>
<经部,春秋类,春秋分记,卷十四>
王孙游  王孙喜   息公子朱 子家
公子燮  公子丙   公子冯  王子罢公子平  公子罢戎  公子茷  公子寅令尹子庚 公子何忌  公子宜谷 公子橐师公子成  公子格   公子齮  王子牟公子申【襄二年冬杀之】公子鲂【令尹子鱼】王子胜  公子繁公孙由于 王孙圉   太师子谷 右领差车左史老  公孙朝   公子庆  子彊
子骈   子防   子杨   子贠
子孟
公族
罢【字子荡令尹】 蒍射   蒍泄   蒍居
蒍啓彊     蒍围   蒍越   蒍固【鍼尹】阳氏
王子阳【穆王子，公子谱五世，阳氏别祖，】子尹 ，子匄 子，令终【宫，廏尹昭二十七年，子常杀令终，与其弟完及佗】。
子完
子佗
囊氏
公子贞【字子囊庄王子襄十四 年冬卒公子谱六世囊氏】 孙瓦【别祖子常】
子南氏
公子追舒，【令尹，字子南，庄王子襄二十二年，杀之，公子谱六世子】 子去疾沈氏。
沈尹戍【南氏别祖庄王】           子诸梁
子后臧【曽孙司马】
沈尹朱  沈尹寿      沈尹赤【诸梁之弟】诸氏
鬬氏【亦作尹射得臣之】
鬭丹 鬭章 鬬御彊 鬭梧 鬬克【子仪】鬭勃【子上僖三十三年】
屈氏【杀之世为莫敖庄四年有】
瑕【莫敖屈重桓十】子边【三年缢死御】子朱 子荡 子到 子建【寇息公子子木襄】
子申 子生
屈重【二十八年苝】 屈完
屈氏别族申氏
申公巫臣【，字子灵，一云：屈系出巫，屈申之】， 子子阎【后，子重杀之，并杀荡弗】。
子子荡
子弗忌【忌清】
子晋狐庸【尹质于】
子晋邢侯
屈罢
申氏
申叔氏
申叔时 子叔跪 子叔豫 叔展 寿余 公子牟伍氏
参   子举【晋椒】 子奢【举封棠君昭二十年杀】子尚【之昭二十年杀】
子贠【之子胥尚之弟昭二十年如吴哀十一】
子椒鸣【年赐死】
潘氏
崇 尫【师叔】 子叔党 子潘子 子臣【子臣见定六年不详其系】观氏 丁父 起【襄二十二年轘于四竟】 子从【伯玉】 子瞻连尹氏 襄老 子黒要
工尹氏 工尹齐工尹路工尹夀工尹襄工尹赤工尹麋熊氏 负覊 市南相宜僚   相禖 率且比季氏 季然 莠尹然【季氏之后】
钟氏 仪【合晋楚成】 建
杂臣名谱附
道朔   阎敖   逢伯  宜申
师晋   宛春   鬻拳  彭仲爽耿之不比 荣黄   范山  期思公复遂   卢戢犂  叔  少宰
许伯   乐伯   欇叔  许偃
养由基  彭名   唐狡  蔡鸠居司马夘  叔展   叔山冉 谷阳竖邓廖   雍子   杨豚   尹冝
师祁犂  息桓   牛臣   穿封戍析公   荡侯   司马督  嚣尹午陵尹喜  仆析父  史猈   须务牟正仆人  枝如子躬 左尹郤宛 费无极鄢将师  晋陈   右司马稽 武城黒【武城大夫】吴勾卑  彭生   尹大心  左司马眅鑪金   闉舆罢  蓝尹亹  宋木
单浮余 蔡洧    石乞   圉公阳奋扬  太宰犯   小惟子【舟师帅】
史 左史倚相 史猈   史皇   周太史巫 范巫矞似【范邑之巫】
异国来奔郑然丹【见郑公族】蔡声子【子朝之子归生】齐公子鉏【南郭且于】公子鱄 卫公孙牟 晋伯州犂 箴尹宜咎【本陈人】齐申鲜虞【为右尹】 齐管修【管仲之后】
吴公子世谱
杂臣名谱附
寿越   公子党  鱄设诸  公子苦雂偃州贠  泄庸   王犯   徐承胥门巢  展如   王孙弥庸【哀十三年越之】行人且姚 寿于姚  申叔仪
异国来奔，狐庸【屈，狐庸本，晋臣】 ，庆封【本齐，臣】太宰嚭，【子余本，楚伯州犂孙犂，晋人自晋奔楚，至其孙嚭奔吴，为吴太宰以谋楚，及吴亡，又事越】 ，叔孙輙【子张本，鲁臣】 ，公山不狃【子泄，本鲁臣】， 伍贠【子胥本楚臣】。
春秋分记卷十四
钦定四库全书
春秋分记卷十五    宋 程公説 世谱六
世谱叙篇考异上
自昔为春秋，学者有谱牒之类逺矣莫得而考也，余得杜预世族谱，谓春秋时人名，莫不详具，然预学左氏自左氏外无所折衷，又列其名而阙其世次，往往重复抵牾，孟子言：尚论古之人，不知其人可乎？是以论其世也，自春秋迄今，盖千有余载，左传记事一人，而或称名，或称字，或称官或称氏，若非详以世谱，则彼此交互，漫无据矣，最后得春秋世系一书不题，人纪列国，诸侯大夫之系，旁行为图，次第颇可观，然蔡陈曹秦，吴全阙不书，自余尚多，踈误沈栝为机括，无异名者，不録如东门氏曰：仲婴齐子，叔氏曰：子叔婴齐季，郈之鸡鬭，传指季氏，郈氏二族，郑之印氏黒肱及丰氏卷有两子，张沈皆合为一，近世有纂为经图不叙，以世前后错出，周王子捷，一名王札子，则谓捷为札之子，赵朔盾之子，则谓朔为盾之孙季寤，斯之弟，则谓寤为斯之子，宋仲师之子江，则谓师字仲江，若王札子顷王子也，以为荘王子单成公，献公弟也，以为献公子苦，此类者，未易殚举，余今本以经传参之，杜注又取世谱，世系史记世家合而攷之，互有得焉，古书有世本，今不复存，间见诸传注，则采之以补遗亡，然后春秋之王子，王族，公子公族，诸氏世序井井不紊，斯皆昔所未备而成学，治古文者，不可废也，然而余之谱法，盖谱而为图使，推而上下之，则知源流之所自，旁行而列之，则见子孙之多少，经其世纬，其人虽众而不乱，又虑脱本于高下，前后或差，其次则余之谱将不可考矣。乃别为序篇，若曰某氏甲生子乙丙乙生子某，丙生子某，合于谱图，于以互见，而诸家之异，则考之附见其下，盖谱图之次，待叙篇而愈明，叙篇之文，参考异而后见，览者得以详焉。
王子
平王为一世 ，生二子曰：太子泄曰：王子狐为二世，【狐无后，】泄早卒，生二子，曰桓王，为三世桓王，生二子，曰：庄王曰：王子克为四世，【克无后，】 庄王生三子，曰：僖王曰：王子虎曰：王子颓为五世，【虎之后，别为王叔氏，頽无后，】 僖王生一子，曰惠王为六世 ，惠王生二子，曰襄王曰：太叔带为七世，【带之后，别为甘氏，】 襄王，生一子曰：顷王为八世，顷王生四子，曰：匡王曰：定王曰：札子曰：季子为九。
世【二王及札子，无后，季子后别为刘氏】 ，匡王生一子，曰简王，为十世简王，生二子，曰灵王曰：儋季为十一世，【儋季后别为儋氏，】灵王生二子，曰景王曰：佞夫为十二世，【佞夫无后，】 景。
王生四子，曰：王子寿曰：王子猛曰：敬王曰：子朝为十三世  ，又王子，王孙不系者十七人。
考异曰：纂图误以王札子为庄王，子按何休云：札子定王庶兄定王，顷王子上距庄王，盖五世矣。
王族
王叔氏别祖，王子虎王子谱之五世也，又桓公陈生二人，不详其世【，此从族谱】。
甘氏别祖，太叔带，王子谱之七世也，生成公，成公生景公，景公生二子，曰简公，悼公，成公孙曰：平公【，不详其祢，但曰孙系之成公，他仿此，】平公，生桓公 ，又二人【，不详其系，他仿此】。
刘氏别祖，王季子，王子谱之九世也，生定公，定公生献公，献公生文公，文公生桓公 ，又三人。
儋氏别祖儋季王子谱之十一世也生括括生翩
王室诸氏
尹氏自尹子而下凢五人不详其世
召氏自穆公至戴公五人，不详其世，戴公生襄公，襄公生庄公，庄公生简公。
单氏单伯，生二子，长曰穆公，穆公生武公，武公生平公，次曰襄公，襄公生顷公，顷公生靖公，靖公，生二子，曰献公曰：成公 又一人。
考异曰：纂图误以成公为献公子，今考世族谱世系，并献公弟。
周公氏黒肩生忌父自忌父而下不详其世
原氏，原伯生，伯贯，伯贯生襄公，襄公孙伯绞，伯绞弟跪，寻 又二人。
内史氏 过生叔服叔服生兴
樊氏  仲山甫至皮不详其世皮生齐
祭氏  四人不详其世 鄢氏 肹生罗
南宫氏 极生嚣    庾氏 皮生过
冨氏  辰生辛    賔氏 滑生起
詹氏  父生桓伯   成氏 三人不详其世毛氏  三人不详其世
苏氏   巩氏    蒍氏 各二人不详其世阴氏【四人然阴忌于昭十二年杀之至二十六年再见姓名俱同疑】
瑕氏   辛氏 各三人不详其世
鲁公子
孝公为一世， 生三子，曰：公子彄，【后为臧氏，】曰：公子益师【，后为众氏】曰：惠公为二世 ，惠公生三子，曰：隠公【无后，】曰：桓公曰：施父【，后为施氏，】为三世 ，桓公生四子，曰：庄公曰：庆父【，后为仲氏】曰：叔牙【后为叔氏，】曰：季友【，后为季氏】，为四世 ，庄公生四子，曰：子般【无后，】曰：僖公曰：闵公【无后，】曰：公子遂【，后为东门氏，】为五世僖公，生一子曰：文公为六世 ，文公生四子，曰：恶。
【无后，】曰：视【无后，】曰：宣公曰：惠伯肹【，后为子叔氏，】为七世 ，宣公生三子，曰：成公曰：偃【无后，】曰：鉏【无后，】为八世 ，成公生二子，曰襄公曰：衡【无后，】为九世 ，襄公生三子，曰：子野【无后，】曰：昭公曰：定公为十世 ，昭公生四子，曰：衍曰：为曰果，曰：贲 定公，生一子曰：哀公为十一世， 哀公，生二子，曰荆，曰：悼公为十二世。
又公子不系者七人
鲁公族
臧孙氏别祖，公子彄，公子谱之，二世也，彄生达达生缾缾生辰，辰生许，许生四子，曰：纥曰贾，曰为，曰：畴纥奔齐，贾无后为生，赐赐生仓，畴生会，会生賔如賔如生石。
考异曰：案世族谱云：为之子赐，赐之从弟，会曰：从弟则防，盖畴之子矣，世系乃以会为为之子，若然，何不曰赐之弟，而云从弟乎？又谱云：賔如从兄曰仓，賔如既为会子则仓，当是赐子而世系以仓为会子，亦非也。
众氏别祖益师公子谱之二世也益师生众仲
施氏别祖施父公子谱之三世也四世孙孝叔
孟氏别祖，庆父公子谱之四世也，生敖敖，生二子，曰谷，曰难，【难无后，】谷生蔑蔑，生二子，曰速，曰：子服仲叔，【仲叔，后为子服氏】 ，速生二子，曰秩【无后，】曰：羯羯生貜貜，生二子，曰説曰何忌何忌生二子，曰：彘，支子曰：公期彘生捷，捷生侧 ，仲叔生椒椒生囘，囘生何 ？又一人。
考异曰：世族谱缺，捷一人，又孟之侧注，为孟氏谱族，乃载之杂人，非也，世系以为捷之子，今从之，又曰：按定公传，八年，孟懿子为公期筑室杜氏注为孟氏支子，则公期当系之懿子，下世族谱，世系及纂图并阙，今増入之。
叔氏别祖，公子牙，公子谱之四世也，生兹兹，生二子，曰得，臣曰：叔仲彭生【彭生之后，为叔仲氏】 ，得臣生二子，曰侨如【奔齐，】曰豹，豹生四子曰牛，曰丙，曰：壬【，三子无后，】曰婼，婼生不敢不敢生州，仇州仇，生二子，曰舒，曰：輙 彭生之孙，虺虺生小小生志，志生二子，曰皮，曰：衍 ，又一人考异曰：案叔仲彭生之后，为叔仲氏文，十八年传云，襄仲杀彭生，其帑奔蔡，既而复立，叔仲氏世谱谓虺为彭生孙世系，则谓为彭生子，窃意彭生之杀其帑，既奔至孙虺，而后见于传世谱所载或得之，今从世谱 ，又曰：輙子张州仇，庶子也世族谱附在杂人非是，又纂图自叔仲彭生氏而下阙不谱，今増入之。
季氏别祖，季友，公子谱之四世也，生无佚，无佚生行父，行父生宿，宿生四子，曰：公弥【，后为公鉏氏】曰：公纥曰：公鸟曰：公亥【无后，】 公弥生，顷伯，顷伯生隠侯伯隠侯伯生公鉏极公，纥生三子，曰：意，如曰公甫靖，【后为公甫氏】曰：公之【无后，】意如生，三子，曰斯，曰寤，【无后，】曰：鲂侯【无后，】斯生二子，曰肥，曰：南孺子所生男， 靖生歜 ，公鸟生申 ，又二人。
考异曰：诸家阙南，孺子所生男一人，然桓子适子，虽殇不可阙也。今系于斯之下，又曰：公弥之后为公鉏氏世系，世族谱阙，不可续者，二世至公鉏极，杜注云：桓子族子而不详所系，今考得顷伯隠侯伯，二世以补，公鉏氏阙文，世系置，公鉏极于季，公鸟之下，误矣。
东门氏别祖，公子遂公子谱之五世也，生二子，曰归，父曰：仲婴齐【，婴齐无后，】归父生析，析生羁。
考异曰：三传皆以婴齐为仲，遂之子归，父之弟也，以为归父之弟则同，其言称仲之意则异，公羊以为弟，无后兄之义，使婴齐为归父之子，则为仲，遂之孙，故以王父为氏，谷梁以为宣八年，仲遂卒者，为杀子赤，踈之不使称公子，其子由父，亦踈之不得称公孙，故别言仲氏，左氏无传，杜预曰宣，十八年，逐东门氏，既而又使婴齐绍，其后曰仲氏，公羊之义精，杜预之释详，谷梁传则非也。必云子由父，防不得称公孙则归父，何故称公孙乎？为之后者为之，子婴齐既后归，父故曰仲婴齐，此可谓乱昭穆之序，失父子之亲者，以后归父则弟，不可为兄嗣，以后襄仲，则是父字为氏，亦非矣。
又曰：案归父，字子家，其后曰：子家氏世系则阙，不书世谱，则别録据庄公子遂，遂长子归父，归父之子，文伯后为子家氏，羁是庄公之孙归父之孙，则羁当为文伯子也，今谱归父子文伯，文伯子羁，皆诸家所未备。
子叔氏别祖，叔肹公子谱之七世也，生子叔，婴齐，婴齐生叔老，叔老生二子，曰荣驾鹅，【无后，】曰：叔弓，叔弓生三子，曰輙曰鞅，【鞅无后，】曰：阅輙生诣诣生还，还生青 ，阅生敬叔。
考异曰：世系以还，为輙之弟，鞅之子乃以诣青，为还之子，世序紊矣，今自輙以下，以世本为正，而改世系之误 ，又按杜预于世族谱以叔还，为叔弓曽孙于定十年，叔还如郑涖盟，注云：叔还，叔诣曽孙自为异同，今考还之，去诣甚迩，不应以为曽孙悬絶如此，以谱为正 ，又阅敬二人，世系谱阙不书。
展氏别祖，公子展附公子谱，不详何公之子？有孙曰无骇，自无骇以下，不详其世。
考异曰：按，杜预注，谓无骇为公，子展孙刘敞曰：非也，若无骇真，公孙之子，当其继大宗也，赐氏乆矣何待其死而赐氏乎？然则无骇固公孙也，以经考之，审如敞言，谓无骇，为公孙则经当曰公孙无骇矣，于经无所考而遽曰：固公孙云，以意推之，则亦何往不至也，啖助谓鲁，卿既王命，皆书卒，隠公不请命大夫，故未命之卿，亦书卒经，不书氏，盖不请命，故未赐族耳，杜预谓为公子展，孙当防为正，特于未氏之说未尽也。
郈氏成叔昭伯二人
鲁诸氏
孔氏防叔，奔鲁生伯夏，伯夏生纥纥生丘丘生鲤，鲤生伋共六人自防，叔以上见宋公族谱。
秦氏自秦子下堇生防兹余不详其世
南氏   阳氏   梁氏【各二人】 林氏
冉氏【各三人】 顔氏【五人】  申氏【五人】 并不详其世
晋公子
穆侯及弟殇叔【无后】为一世 穆侯生二子曰文侯曰曲沃桓叔为二世 文侯生昭侯桓叔生二子曰庄伯曰韩万【后为韩氏】为三世 昭侯生孝侯庄伯生武公为四世 孝侯生鄂侯武公生献公为五世 鄂侯生二子曰哀侯曰缗【无后】 献公生五子曰申生【无后】曰文公曰惠公曰奚齐【无后】曰卓子【无后】为六世 哀侯生小子侯【先晋自此絶】 文公生六子曰襄公曰成公曰雍【自雍以下四子并无后】曰乐曰儵曰刘 惠公生怀公为七世襄公生三子曰灵公【无后】曰捷曰景公为八世 捷生谈 景公生厉公【无后】为九世 谈生三子曰周子兄以无慧不立曰悼公曰扬干【无后】为十世 悼公生二子曰平公曰整【奔卫无后】为十一世 平公生昭公为十二世 昭公生顷公为十三世 顷公生定公为十四世
晋公族
狐氏，唐叔之后，突生二子，曰毛，曰：偃毛生溱，偃生射姑，又鞫居狐氏族附之，射姑右，不详其世。
栾氏靖侯之后，賔生成，成生枝，枝生盾，盾生书，书生二子，曰黡曰鍼黡生盈  ，又五人。
考异曰：按襄十四年传栾鍼驰死秦师，栾黡谓士匄曰：余弟死，而子来是鍼乃书之子，黡之弟明矣，世系以栾鍼为黡之子，非也，又世族谱阙鍼盈二人并増入之。
祁氏献侯之后，举生瞒瞒生高，高生奚，奚生午？午生盈 ，又一人。
羊舌氏大夫，生职职生四子，曰：赤曰肹，曰鲋，曰虎赤生子，容肹生杨石。
孝异曰：按闵二年，传羊舌大夫为尉，杜预注，叔向祖父也，孔颖达曰：羊舌氏也，爵为大夫，号曰羊舌，大夫不知其名，此人生羊舌职，职生叔向，故为叔向祖父谱云：羊舌氏，晋之公族羊舌，其所食邑也。或曰，羊舌氏姓季，名果有人盗羊而遗其头，不敢不受，受而埋之，后盗羊事发，辞连季氏，季氏掘羊头而示之以明已不食，唯识其舌，舌存得免，号曰羊舌氏也，或曰：不知谁为此言？杜所不从，记异闻耳，故以杜氏为正存，羊舌氏于公族，且附见，其说云。
郤氏豹生三子，曰称【无后，】曰：兾芮曰：义【无后，】芮生缺缺，生克克生锜，又芮从子曰步扬曰：步招【无后，】扬生二子，曰犫，曰鹊居犫，生三子，曰至，曰溱，曰：毅 ，又二人考异曰：步扬，步招皆芮从子芮有昆弟二人，曰称，曰：义不知步扬，步招何人之子？故不得而详，但系之芮曰：从子云 ，又世族谱阙，豹鹊居二人，而列称步，招溱三人于杂人，今附于郤氏。
韩氏别祖，万公子谱之三世也，生求伯，求伯生简，简生子舆，子舆生厥厥，生二子，曰：无忌曰：起无忌生，襄起生四子，曰：须曰：叔禽曰：叔椒曰：子羽须生二子，曰不信，曰：固不信，生子庚，子庚生子，虎  ，又二人考异曰：按系本万生求伯，求伯生，定伯简简，生舆舆生献子，厥厥生宣子起，起生平子须须生简子，不信不信，生荘子庚世家，则谓武子，三世生厥，厥生宣子，宣子生贞子，须贞子须生简子，简子生荘子，庄子生康子虎自厥而下参之，系本无差，独以武子三世，生厥则误也。今不从。
又曰：按世族谱，谓万之孙曰定伯，简与系本及服防之说同独阙，求伯一世，今以系本补之。
又曰：按昭五年，传韩襄为公族大夫，韩须受命而使矣，箕；襄，邢带叔禽，叔椒子羽，皆大家也，杜预注，襄韩无忌子，也须起之门子也。箕，襄、邢、带，韩氏族禽椒羽，起庶子也，世系不辨，襄与箕襄之异，而误以箕襄为无忌，子不知箕，襄及邢带乃无忌之族，非其子也。
荀氏逝，敖生林父为中行氏，林父生二子，曰庚，曰首首之，后为知氏 ，庚生偃，偃生吴，吴生寅 首生防防，生二子，曰朔【，无后】曰：盈盈生跞，跞生三子，曰：徐，吾【无后，】曰瑕，曰：申瑕生霄，申生瑶  ，又五人 ，又别族程氏骓逝，敖之孙曰季【，不详其世，】骓曽孙郑。
考异曰：按世谱谓盈为朔之弟防之，子系本，乃以盈为朔之子，今考诸家皆以盈为防之子。
晋诸氏
范氏杜伯生隰叔，隰叔生蒍蒍，生縠縠生会以随为氏，【亦曰：范氏】生二子，曰燮，曰：鲂燮生匄，鲂生彘裘，【无后，】匄生鞅，鞅生二子，曰吉射，曰臯夷 ，又会从弟穆子为士，季氏生渥浊，渥浊生弱，弱生伯瑕，伯瑕生，弥牟 又隰叔孙富及范无恤士鲋，士蔑，不详其世。
考异曰世系及族谱阙杜伯隰叔二世今増入之
魏氏毕万生芒季芒季生犫犫生三子曰颗曰锜曰绛颗生颉 锜生相 绛生舒舒生二子曰侈曰戊
侈生曼多曼多生驹  又一人
右按系本万生，芒季芒，季生武仲州州生庄子，绛：绛，生献子荼，荼生简子取，取生襄子多，多生桓子，驹驹生，文侯斯传云，亦曰孺子，  世家万生武子，犫犫生悼子，颗颗，生昭子绛，绛生嬴嬴，生献子，献子生侈，侈生桓子，桓子生文侯，都  ，世谱万之孙，犫犫之子，颗为令狐氏，锜为吕氏，颗之子颉，锜之子相舒之孙，曼多  ，世系万之孙，犫生颗颗，生子颉，又生子绛，绛生嬴嬴，生舒舒生侈及戊，戊生曼多。
考异曰：考系本世谱，世系俱以犫为万之孙，世谱世系但知为万孙而阙其祢，今以系本芒季，参三家之说，俱合世家，以万生犫误也。 又曰：系本谓武仲州即武子犫也，索隠谓州即犫声近字，因以异然，左传记事，字必有据，今以犫文为正 ，又曰：系本武仲生绛，其系本君篇云：武子居魏，悼子徙，霍索隠谓悼子与绛兄弟，今取以较杜氏武子之子曰颗，曰：锜是悼子颗，与锜绛俱为武子之子明矣，世家以颗生绛世系，因而不改，误也。 又曰：系本世谱，俱谓庄子，生献子世家，则云庄子生，嬴嬴生献子，不知司马迁何所本？増嬴一世世系从之，疑 ，又曰：世谱曼多舒之孙，而阙其祢，今考系本谓舒生侈侈，生曼多世系以为戊，生曼多误也。
赵氏公明生二子，曰共孟，【无后，】曰：夙夙生衰衰，生四子，曰：盾曰：同【无后，】曰：括【无后，】曰：婴齐【无后，】盾生朔，朔生武，武生二子，曰获，曰成，获之孙曰罗成，生鞅鞅，生三子，曰：桓子曰：伯鲁曰：无恤，伯鲁生周伯 ，又夙曽孙穿，不知所系，生旃旃生胜，胜生午午生稷，稷生朝。
考异曰：按系本谓公明生共孟，及赵夙夙生，衰世家谓叔带，五世生夙夙，生共孟共，孟生衰世谱，谓叔带五世孙曰夙，夙之弟曰：衰世系谓夙子曰：共孟共，孟之子曰穿及衰，且衰一人耳，系本以为夙之子世家，以为夙之孙，世谱以为夙之弟世系，从世家，今考左传夙事献公，以闵元年御戎，后五年，重耳奔蒲，衰从之，出则衰当为夙之子，若从世家谓衰为夙孙，则世数隔远，又系本在诸家前，必有所据，今以系本次第为正。
籍氏黡，生颉颉生叔子，叔子生官正官正生司徒公，司徒公，生少襄，少襄生太伯，太伯生季，季生偃，偃生谈，谈生秦。
考异曰：世族谱止载伯黡，谈秦三世世系加，季偃二世，今考世本补籍氏之阙。
胥氏，臣生甲父，甲父生二子，曰午，曰克，午生带克生，童先氏丹木生轸轸，生二子，曰縠，曰：且居縠生辛，且居生。
克 又四人
张氏老生，君臣，君臣之孙，趯又栁朔骼，不详其世，女叔氏齐生游，又叔寛督，不详其世。
伯氏伯宗生州犂   防氏郑生豹
董氏   解氏各三人亡其系阎氏右行氏各二人梁氏六人 乐氏四人 成氏二人 贾氏四人州氏二人箕氏三人【有二箕遗疑】邴氏二人程氏二人涉氏二人屠氏二人【并亡其系】
齐公子
庄公为一世， 生三子，曰：得臣【无后，】曰：僖公曰：年为二世，僖公生三子，曰襄公，曰纠，曰：桓公年生无知，【自无知下】。
【无后】，为三世 ，桓公生六子，曰：无亏【无后，】曰：惠公曰：孝公【无后，】曰：昭公【无后，】曰：懿公【无后，】曰：雍【无后，】为四世 ，惠公生三子，曰：顷公曰：栾【后爲栾氏，】曰高【后，为高氏】，昭公生舍为五世，顷公生五子，曰：灵公曰：固【无后，】曰：铸【无后，】曰：角【无后，】曰：胜为六世 ，灵公生三子，曰：庄公【无后，】曰：景公曰：牙【无后，】胜生青为七世【，又有晳捷，洴山商周，共六子皆云，顷公孙不详其祢，并附于七世，】 景公，生六子，曰：孺子【无后，】曰：悼公曰嘉，曰驹，曰黔，曰：鉏为八世，【自嘉而下，无后，】 悼公，生二子，曰简公曰：平公为九世，又公子公孙，不系者八人。
考异曰：按隠三年传卫庄公娶于齐东宫得臣之妹，曰庄姜，孔颖达曰：卫庄公之立，在春秋前三十五年，齐僖公之立，在春秋前八年，庄姜必非齐僖公之女，盖是庄公女僖公姊妹也，得臣为太子早死，故僖公立也，不言僖公姊妹而系得臣者，见其是适女也，今从之，系得臣于庄公下。
又曰：按齐公族惟栾，高二氏出惠公子，其他虽公族不详，为何公之子？则无以知别祖之所自国氏，高氏皆姜姓，崔氏出自丁公，庆氏蒲卢氏，则襄十八年传云，庆舍谓卢蒲癸子不辟宗，杜预注庆，卢蒲氏，皆姜姓晏氏，闾丘氏出庄公之孙，隰氏出庄公曽孙东郭氏出，桓公之孙与北郭南郭氏，皆为姜姓，并附公族谱，他国仿此。
齐公族
栾氏别祖栾公子谱之五世也生灶灶生施
高氏别祖高公子谱之五世也生虿虿生彊
考异曰：纂图于栾氏，不着公子栾于高氏不着，公子高是没其别祖也，又高齮乃敬仲之后，纂图系之，子彊下，尤失之。
国氏归，父生佐，佐生二子，曰胜【，无后】曰：弱弱生夏，夏生书，书生瓘，瓘生高父。
考异曰：按成十八年，传齐杀国佐使，清人杀国胜，国弱来奔，杜预注胜国，佐子弱，胜之弟则弱，为佐之子矣，纂图以弱为佐，孙误也。世族谱阙，高父一人。
高氏傒生庄子，庄子生顷子，顷子生固，固生二子，曰：无咎，曰：厚无咎，生弱弱生齮， 厚生止，止生竖 ，又敬仲曽孙酀及顷子孙偃，偃生二子，曰张，曰发，张生无防。
考异曰：世系世族谱皆阙，今据世本所载庄子，顷子之系，又酀敬仲曽孙偃，顷子孙也，世系误以酀为敬，仲孙以偃为齮之子皆误。
又曰：酀不详其世偃，不详其祢，但书敬仲，曽孙酀顷，子孙偃以别之。
崔氏友生杼杼生三子曰成曰彊曰明彊生如
考异曰诸家阙如一人
庆氏克生二子，曰封，曰佐封，生二子，曰舍，曰嗣，又奊一人，不许其世。
卢蒲氏就魁嫳癸共三人不详其世
闾丘氏婴生明明生息
晏氏弱生婴，婴生二子，曰，曰圉，又父戎一人，不详其世。
隰氏朋下亡，二世至曽孙鉏，又党一人，不详其世，东郭氏，偃书贾三人，北郭氏佐啓二人，南郭氏偃一人，并不详其世。
诸氏
陈氏完生，稺稺生湣湣，生须无，须无生无宇无宇，生三子，曰开【无后，】曰乞，曰：书【无后，】乞生九子曰庄，曰瓘，曰恒，曰齿，曰夷，曰安，曰：意兹曰盈，曰：得 恒生盘，又须无有孙曰豹 ，又一人。
鲍氏敬生叔牙，亡二世至曽孙二人牵及国，国又亡，二世至曽孙牧， 又二人。
考异曰诸家谱皆阙叔敬不书
管氏四人 邴氏四人 王氏六人 宛氏二人贾氏二人【并不详其世】棠氏棠公生无咎
申氏鲜虞生挚又蒯幽不详其世
工偻氏二人  华氏   顔氏庾生晋
郭氏   吕氏   商氏   乌氏
襄氏各二人
春秋分记卷十五
<经部,春秋类,春秋分记>
钦定四库全书
春秋分记卷十六   宋 程公说 撰
世谱七
世谱叙篇考异下
宋公子
戴公为一世， 生四子，曰：武公曰：皇父充石，【后为皇氏，】曰：好父说，【后为华氏】曰：乐术【后为乐氏】，为二世 ，武公生二子，曰宣公曰：穆公为三世 ，宣公生殇公，【无后，】穆公，生二子，曰：庄公曰：勃【无后，】为四世 ，荘公生四子，曰：闵公曰：桓公曰：公子朝【无后，】曰：右师成【，后为仲氏，】为五世 ，闵公生四子，曰：公子游【无后，】曰：弗父何【，后为孔氏】曰：公孙固【无后，】曰：公孙郑【无后，】桓公生五子，曰：目夷【后，为鱼氏】曰：襄公曰：向肹【后为向氏，】曰鳞【，后为鳞氏，】曰荡【，后为荡氏，】穆公之曽，孙高哀庄公之孙，公孙师为六世，【老佐一人，戴公五世孙，不详所系，附在第六世后，】襄公生成公为七世 ，成公生六子，曰：昭公曰：文公曰：须曰卭，曰：孔叔曰：钟离为八世 ，昭公之子名阙，文公生三子，曰共公曰：围【，后为灵氏】曰：肥【无后，】为九世 ，共公生二子曰：平公曰：段【后为褚氏，】为十世 ，平公生四子，曰：痤，【无后，】曰：元公曰：公子城曰：公子边【，后为边氏，】为十一世 ，元公生四子，曰：景公曰：地曰辰，曰：端秦为十二世， 端秦生周为十三世， 周生二子，曰：昭公得曰：啓为十四世，又公子公孙，不系者九人。
考异曰：按定十年，经书宋公之弟辰出奔陈，是年，景公之十七年也，宋公景公也，辰为景公，弟则是元公之子明矣，杜预于定十年，传公子地母弟辰，注云：地景公弟辰之兄，盖无疑焉。而于昭二十年，传取太子，栾与母弟辰，公子地为质，则误注以辰及地为元公，弟此自相违异也，是时，盖元公之十年，传曰：母弟者，自太子栾而言，杜预误指为元公，母弟云。
又曰：按左传，景公无子，取公孙周【元公孙】之子得【，昭公】与啓飬诸公宫，世家乃谓昭公者，元公之曽庶孙也，昭公父公孙纠纠，父公子端，秦元公少子也，景公杀昭公父纠，故昭公怨杀太子自立，二书所载昭公之系则同，而昭公父之名则异，左传曰：周世家曰：纠然左传，先于史记？今从之。
宋公族
皇氏别祖，充石公子谱之，二世也，二子死于兵，并失其名八世孙，瑗生二子，曰酁般，曰：麇，瑗之从弟二人，曰郧，曰仲野，仲野生二子，曰伯，曰：非我瑗，有从子曰：缓非我从弟曰怀，不详所系 ，又二人。
考异曰：按文十一年传引春秋前事，鄋瞒伐宋，皇父御之，皇父之二子死焉，马融以为皇父之二子，从父在军为敌所杀，名不见者，方道二子死，故得胜之，知令皆死，谁杀縁斯孔颖达谓于传文为顺，今从之，又按哀二十六年，传杜预注云：皇怀非我从昆弟非我瑗，从子则怀亦瑗从子也，世族谱，乃谓怀为瑗昆弟，是跻一世矣，哀十八年，左传宋杀皇瑗，复皇氏族，使皇缓为右师，杜注谓皇缓瑗从子也，世族谱，乃谓瑗为充石八世孙，缓为充石十世孙，以世谱推之则缓，非瑗从子，盖瑗从孙矣，窃考传文二事，当以传文及注为正，且世族谱亦杜氏学，异同乃若此，又按哀十七年，传皇瑗之子，麇夺其兄，酁般邑世族谱，误谓酁般为瑗，世父且酁般，盖瑗之犹子，而麇之兄也，从世族谱，则是跻犹子为诸父，而兄为从祖矣。今从左传？
华氏别祖，好父説公子谱之，二世也，生督督，生二子，曰家，曰季老， 家生御事，御事生二子，曰耦【无后，】曰元元，生二子，曰阅，曰：臣【无后，】阅生二子，曰椒，曰：臯比【无后，】椒生子曰弱，从兄寅不详所系，椒孙定，定又生啓， 季老生郑，郑生喜，喜生吴 督曽孙司马子伯 别族，牼弟曰亥，曰：合比曰费，遂亥生无慼，合比生姓，遂生三子，曰防，曰多僚曰：登 又二人。
考异曰：按世本督子，家家子御事，世系族谱，并缺世家，误以御事为督子，今正之，又自督之，子季老而下缺不谱，今増之 又按昭二十一年，传华费遂生华，防华多僚，华登三子皆遂之子也。纂图以多僚及登为防之子，误矣。 又按昭二十年，华亥使少司寇牼，杜氏注，牼亥，庶兄纂图，误以牼为亥子 ，又弱从兄寅，不详所自椒，孙定不知其祢，用附寅于弱之左系定，于椒之下，二世。
乐氏别祖，术公子谱之，二世也，生泽，泽生须须生，吕三世孙喜，喜之孙祁犂孙，挽孙舍祁，犂生溷挽，生朱鉏溷生茷。
戴公孙曰：豫至七世孙曰得，曰：歂戴公五世孙曰：婴齐至四世孙曰：大心戴公六世孙曰：惧 ，又六人考异曰：按诸家所述，戴公孙，豫五世孙婴齐六世孙惧，豫之后七世孙，得昆弟，歂婴齐之后四世孙，大心不详所系，今别为三派，上系之戴公。
仲氏别祖，成公子谱之五世也，生师师生仲江，江之孙仲几，仲几生仲佗。
孔氏别祖，何公子谱之六世也，生周，周生胜，胜生考父考父生嘉，嘉生大金，大金生睾夷，睾夷生防叔，防叔生伯夏，伯夏生纥纥生丘。
考异曰：世系缺胜，睾夷两世纂图，自孔父弗父何，正考父三世外全缺，今増之自防叔而下，见内鲁诸氏谱。
鱼氏别祖，目夷公子谱之六世也，生友友之孙曰石，曰府共四人。
考异曰：杜预云，石府目夷之曽，孙友之孙也，纂图世系，谓石府为友之子，误矣。
向氏别祖，盻公子谱之六世也，生訾守訾，守生二子，曰：鳣，【无后，】曰戍，戍生五子曰胜，曰宜，曰郑，曰：行【四子，并无后，】曰宁，宁生罗罗生五子，曰巢，曰魋曰颀，曰：子车曰：牛又二人。
考异曰：按昭十九年传鄅夫人，宋向戍之女也，故向宁请师，杜预注，宁向戍子也，今世谱乃以宁为戍曽孙，误矣。又世谱云：巢为戍，曽孙据巢为戍，曽孙则宁为戍子世谱，杜预所述，自异若此，用正世谱之误云，又盻訾守，鳣世系世，谱并缺，今增入之，行胜二子，戍之子也，为人带向氏族也，世谱置之杂人，今附载向氏之族。
鳞氏别祖，鳞公子谱之六世也，生矔矔生文，文生奏奏，生朱。
考异曰：按世本所载，互有得焉，世族谱误以矔为桓公子以朱为桓公孙皆非也。杜氏于成十五年传注朱为矔，孙又与族谱自相矛盾，盖族谱缺鳞，文奏三世，故于矔及朱之系，前后错乱世系，仍之不复，考正纂图，止载鳞矔，朱三人，今并论诸家阙失云。
荡氏别祖，荡公子谱之六世也，生寿，寿生二子，曰：意，诸曰：虺【无后，】意诸生泽。
灵氏别祖围，公子谱之九世也，下亡三世，至四世孙不缓。
褚氏别祖，段公子谱之十世也，段生彄，褚师子肥，不详其世。
边氏别祖子边公子谱之十一世也孙卭
宋诸氏
南宫氏长万生牛   庄氏朝及堇父不详其世
卫公子
庄公为一世 ，庄公生四子，曰：孝伯曰：桓公曰：州吁【以上并无后，】曰：宣公为二世 ，宣公生七子，曰：急【无后，】曰：寿【无后，】曰黔牟，【无后，】曰：公子顽曰：惠公曰：泄【无后，】曰职，【无后，】为三世，顽生三子，曰：齐子【，后为齐氏】曰：戴公【无后，】曰：文公 惠公。
生懿公为四世，【懿公无后，】 文公，生二子，曰成公曰：叔武【无后，】为五世 ，成公生三子，曰：穆公曰：子适子仪【适仪，无后，】为六世 ，穆公生三子，曰：定公曰：殇公【无后，】曰黒背【后为子叔氏，】为七世 ，定公生三子，曰：献公曰：鱄【无后，】曰：展【无后，】为八世 ，献公生七子，曰：襄公曰：公子荆曰蟜曰伯，曰皮，曰行【，自蟜以下，无后，】曰：当为九世 ，襄公生二子，曰孟絷，【后为孟氏】曰：灵公为十世 ，灵公生四子，曰：庄公曰：庶子悼公曰：郢【后为南氏】曰：起，又襄公孙般师，不详其祢，为十一世， 庄公生出，公为十二世， 又公子，公孙不系者五人。
卫公族
齐氏别祖，齐子公子谱之四世也，杜预云：齐子无子戴公，以其子为后，齐子四世孙，恶恶生豹。
子叔氏，别祖黒背公子谱之七世也，生剽剽生，析朱鉏共三人。
考异曰：公子曰：公子公子之子曰：公孙据子叔黒背穆公之子定公之弟，是生公孙剽，则剽乃定公弟之子穆公之孙，史记以剽为定，公弟误也。
公叔氏别祖，当公子谱之九世也，当生公孙发，发生戍考异？曰：世族谱缺，当一世案，世本云：献公生成子，当当生文子，拔拔生朱为公叔氏，拔或作发，朱即戍也。
孟氏别祖絷公子谱十世也生彄
南氏别祖郢公子谱之十一世也生弥牟
石氏靖伯孙碏生厚，厚生骀仲，骀仲生祁子，祁子生稷，稷生买买生恶恶，生曼姑曼姑，生魋魋生围，又恶从子圃。
考异曰：世族谱以祁仲为靖伯，八世孙据礼记谓石祁子，骀仲子也，则当是靖伯五世孙，非八世孙也。今从礼记为正。
太叔氏，僖侯八世孙仪，仪之子亡一世孙，申申生三子，曰疾，曰遗，曰青。
寗氏武公，曽孙跪生静，静生速速，生俞俞生相相生，殖殖生喜。
孙氏，武公三世孙级，生昭子，昭子生良夫，良夫生林父，林父生三子，曰嘉，曰襄，曰：蒯。
北宫氏成公曽孙，括生二子，曰遗【无后，】曰：佗佗生喜，喜生结王孙氏，牟之后曰贾，贾子齐。
考异曰：据左氏，谷梁俱曰：成公曽孙，括而公羊于成公十七年，经卫北宫结帅师侵郑，以括为结，按括之曽孙曰：结定十四年，奔鲁者也，从公羊，则是结同，其曽祖讳矣。
卫诸氏
孔氏婴齐生达达之孙，烝鉏烝鉏，生羁羁之孙圉圉生悝。
史氏朝生一子曰狗 防不详其世
褚师氏师圃生申 子比不详其世
赵氏黡生举举生阳
考异曰世谱谓黡之孙阳而阙举一世今补之
元氏咺生角  夏氏戊生期  礼氏二人
蘧氏一人   华氏四人   渠氏二人
蔡公子
宣公为一世 生三子曰桓公【无后】曰蔡叔曰哀侯为二世哀侯生缪侯为三世 缪侯生庄公为四世 庄
公生三子，曰：文公曰：燮曰履【，燮履无后，】为五世 ，文公生二子，曰景公曰：公子朝【，后为朝氏】，为六世 ，景公生灵侯为七世灵，侯生，太子友为八世 ，友生三子，曰平侯，曰：悼侯曰：昭侯为九世 ，平侯生蔡侯朱昭侯生三子，曰：成侯曰：子干曰：子元为十世 ，又公子公孙，不系者七人。
蔡公族
朝氏别祖，公子朝，公子谱之六世也，生归，生归，生生朝吴。
陈公子
文公为一世 ，文公生桓公，及佗【无后，】为二世 ，桓公生四子，曰：太子免【无后，】曰：厉公曰：庄公【无后，】曰：宣公为三世厉公，生公子完，【奔齐，为陈氏】，宣公生三子，曰御寇，【无后，】曰：
穆公曰：少西，【后为夏氏，】为四世 ，穆公生共公为五世共公，生灵公为六世 ，灵公生成公为七世 ，成公生四子，曰：哀公曰：黄曰招，曰过【，自黄以下并无后】为八世哀公，生三子，曰：偃师曰留，曰：胜【留胜无后，】为九世 ，偃师，生惠公，又哀公孙贞子【，不详其祢，】为十世 ，惠公生怀公为十一世 ，怀公生湣公为十二世。
陈公族
夏氏别祖，少西公子谱之四世也，生御叔，御叔生征舒，征舒生晋，晋生御寇，御寇生齧，齧生区夫。
考异曰：世系于陈谱，全阙族谱于夏氏，止列御叔，征舒齧区，夫四人，余皆略焉。今参考而补之， 又曰，按齧乃徴舒曽孙世谱，谓为征舒，三世孙是也，杜预于昭二十三年，注云：征舒孙自为异同，今以世谱为正。
辕氏申公九世孙涛涂四世孙侨 又一人
庆氏虎及其弟寅族乐
鍼氏僖公孙鍼子鍼子八世孙宜咎
宋氏宣公六世孙竖
陈诸氏
孔氏宁奂二人不详其世
郑公子
武公为一世， 生三子，曰：庄公曰：叔段【后为太叔氏，】曰：原繁为二世 ，庄公生九子曰：昭公【无后，】曰：厉公曰：子亹曰：子婴曰阏，曰曼伯曰元，曰吕【，自子亹而下，皆无后】，曰：子人语【，后为子人氏，】为三世， 厉公生，文公为四世 ，文公生七子，曰：穆公曰：华曰臧，曰士，曰瑕，曰：俞，弥曰：带【自华而下，皆无后】，为五世 ，穆公生十三子，曰：灵公【无后，】曰：襄公曰：喜【，后为罕氏，】曰騑，【后为驷氏】曰：平【后为丰氏，】曰睔【，后为印氏，】曰偃【，后为游氏】曰：去疾【，后为良氏，】曰挥【，后为羽氏，】曰发【，后为国氏，】曰嘉【，后为孔氏】曰：孔【后为士，孔氏】曰：然，【后为然氏】为六世 ，襄公生二子，曰悼公，【无后，】曰：成公为七世 ，成公生五子，曰：僖公曰：繻【无后，】曰班，曰駹，曰申【无后，】为八世 ，僖公生五子，曰：简公曰：狐曰：熈【无后，】 曰：侯【无后，】曰：丁【无后，】 班生叔 駹，生知为九世 ，简公生定公 ，狐生二子，曰击，曰：恶为十世 ，定公生献公为十一世 ，献公生二子，曰声公曰：共公为十二世，又公子公孙，不系者十一人。
郑公族
太叔氏别祖，段公子谱之，二世也，生滑滑，生定叔子，人氏别祖，语公子谱之三世也，生九。
考异曰：公子曰：公子公子之子曰公孙，公孙之子，以王父字为氏，语为庄公，子则当至，语之孙方以子人为氏也，今语之子九，不曰公孙而曰：子人未详。
罕氏别祖，喜公子谱之六世也，生二子，曰：舍之曰：鉏舍之，生二子，曰虎，曰魋【无后，】鉏生朔，虎生婴齐，婴齐生达，即武子賸。
考异曰：魋舍之子，虎之弟也，世谱谓为虎之族，世系谓为虎之子，今并正之。
驷氏别祖騑公子谱之六世也生二子曰夏曰黑 夏生二子曰带曰乞 黒生一子曰印带生偃乞生歂偃生丝歂生 又一人
考异曰：按穆公之子曰灵公，襄公又有十一子，子然士子孔子孔三族亡，子羽不为卿，罕，驷丰印游良国，是谓七穆，世族谱既谱，驷氏，而于黒别谱为子，晢氏不知子晢，即驷氏也，襄三十年，传曰：驷良方争，伯有侈子晢，好在人上，杜预注，驷氏子晢，良氏伯有，未始分为子，晢氏也，又族谱以公子印为穆公之子，亦误公子印，乃公子睔印氏之别祖，黒子乃印尔，当为穆公曽，孙岂得以为穆公子。
丰氏别祖，平公子谱之六世也，生段段生二子，曰卷，曰施。
考异曰：郑有两子，张公孙黒肱字子张，以襄二十二年卒，则印氏也，丰巻字子张，襄三十年，子产逐之，则丰氏也，又丰氏曰：公孙段即卷之父印，氏曰：叚即黑肱之子，沈括于此，误以两子张为一人与世系所载，其失有三，公孙黒肱附之丰氏，失一也，卷之逐在黒肱卒之后而合为一，失二也，子丰穆公之子，丰氏别祖也，世系误以子丰为黒肱及见其于公子别祖之义，有所不合，则以子丰为穆公后，失三也；今并正之。
印氏别祖，睔公子谱之六世也，生黒肱黒肱生叚叚，生二子，曰：堇父曰癸。
考异曰：子晢之，子驷印以印为名也，印氏以印为氏也，沈括见驷氏，公孙黑之子曰印，误以子晢为印氏，而以公孙黒肱系之丰氏，今正之。
游氏别祖，偃公子谱之六世也，生二子，曰虿，曰：楚，虿生二子，曰眅，曰：吉，眅生良吉生速。
良氏别祖去疾，公子谱之六世也，生輙輙生霄霄生，止国氏别祖，发公子谱之六世也，生侨侨生参。
羽氏别祖挥公子谱之六世也生申申生颉
孔氏别祖嘉公子谱之六世也生泄泄生张
士孔氏别祖士子孔公子谱之六世也生大季
然氏别祖子然，公子谱之六世也，生丹丹生，鬷明考异，曰：世族谱羽氏阙，公孙申然氏阙，鬷明今增之。
郑诸氏
皇氏武子后曰戍戍生耳至辰及颉不详其世
石氏五人不详其世    尉氏止生翩
司氏臣生齐       堵氏三人不详其世
侯氏四人不详其世    泄氏三人
高氏  乐氏  邓氏  王子氏  孔氏各二人不详其世
曹公子
桓公为一世 桓公生庄公为二世 庄公生世子羁僖公为三世 僖公生昭公为四世 昭公生共公为五世 共公生文公为六世 文公生宣公为七世 宣公生三子曰太子【无后】曰成公曰忻时【无后】为八世 成公生武公为九世 武公生二子曰平公曰隠公【无后】为十世 平公生三子曰悼公曰声公【并无后】曰靖公为十一世 靖公生伯阳为十二世
燕阙
秦公子
文公为一世 文公生太子竫公为二世 竫公生宁公为三世 宁公生三子曰出子【无后】曰武公【无后】曰徳公为四世 徳公生三子曰宣公【无后】曰成公【无后】曰穆公为五世 穆公生三子曰康公曰公子憖【无后】曰公子【无后】为六世 康公生共公为七世 共公生桓公为八世 桓公生三子曰景公曰伯车【无后】曰鍼【无后】为九世 景公生哀公为十世 哀公生太子夷公为十一世 夷公生惠公为十二世 惠公生悼公为十三世 又公子不系者一人
秦诸氏
子车氏三人不详其世  百里氏奚生视
楚公子
蚡冒武王为一世 ，蚡冒生防章，【后为防氏】，武王生二子，曰：文王曰：公子元【无后】，为二世 ，文王生二子，曰堵敖，【无后，】曰：成王为三世 ，成王生二子，曰穆王曰：王子职，【无后，】为四世 ，穆王生六子，曰：庄王曰：婴齐【无后，】曰：侧【无后，】曰：壬夫，【无后，】曰辰，【无后，】曰阳【，后为阳氏，】为五世 ，庄王生五子，曰：共王曰：谷臣【无后，】曰：贞【后为囊氏】曰：追舒【，后为子南氏，】曰：午【无后，】为六世 ，共王生五子，曰：康王曰：灵王曰：比【无后，】曰黒肱【无后，】曰：平王为七世 ，康王生郏敖 灵王，生二子，曰禄【无后，】曰：罢敌【无后，】 平王生六子，曰：昭王曰：太子建曰：申曰结，曰啓【无后，】曰：尹戍【，后为沈氏，】为八世 ，郏敖，生二子，曰幕，曰平夏 ，昭王生二子，曰：惠王曰：子良 建生二子，曰胜，曰燕 ，申生二子，曰朝，曰：宁 结生二子，曰平，曰：寛为九世 ，又公子王子公孙，王孙不系者三十七人。
楚公族
防氏别祖，章公子谱之，二世也，生二子，曰：吕臣【无后，】曰贾，贾生艾猎艾猎，有从子曰：子冯，不详其祢，冯生掩又八人。
阳氏别祖阳公子谱之五世也，生尹，尹生匄匄，生三子，曰：令终曰完，曰佗。
考异曰：案昭二十七年，传令尹子常杀阳令，终与其弟完及佗则完，佗与令终，俱为匄之子，非令终之子也，世族谱世系，误以阳完及佗为令，终之子，今刋之。
囊氏别祖贞公子谱之六世也贞之孙曰瓦
子南氏别祖追舒公子谱之六世也生去疾
沈氏庄王曽，孙尹戍生二子，曰诸梁曰后臧， 又三人。
鬭氏若敖生四子，曰：亷曰缗【无后，】曰祁，曰：伯比 亷生申公班班生宜申。
考异曰：按，杜预注，以申公班为若敖，孙然若敖有四子，不知班为孰之子？今考世族谱以冝申为鬭亷孙因冝申而证申班意，宜申，或以父所封名之，则宜申其申公，班之子乎？当考。
伯比生三子，曰于菟，曰：子良曰：得臣 于菟，生般般生克黄，克黄生蔓蔓生，韦韦生成然成然，生三子，曰辛，曰怀，曰巢 ，子良生越椒，越椒生苗贲皇 ，得臣之后为成氏，生二子，曰大心曰：嘉大心生虎 ，又六人。
屈氏世为莫敖瑕生边边生朱朱生荡荡生二子曰到曰申 到生建建生生 又重完一人
考异曰：按世本荡建，祖父宣，十二年，邲之战，为右广者是也，襄二十五年，楚有屈荡同姓名，盖误尔，不然，或同一人也，今止书其一 ，又世族谱以申为荡之孙，据世系，申乃荡之子，今从之。
屈氏别族申氏，屈申之后，曰：申公巫臣不详所系，巫臣生五子，曰：阎曰：子荡曰：弗忌曰：晋狐庸曰：晋邢侯又一人。
申氏舟生犀 宇生亥 骊包胥不详其世
申叔氏时生跪跪生叔豫又叔展寿余公子牟
考异曰：按楚之申氏有三，申公巫臣之后屈氏，别族也，申舟之后，及申宇即申氏也，申叔时而下，申叔氏也，世族谱，乃以申叔时申叔跪合于申氏之后世系，从之，以叔时系之，申亥，误矣。今别而书之。
伍氏参生举，举生二子，曰奢，曰：椒，鸣奢生二子，曰尚，曰贠。
潘氏崇，不详其世，尫生叔党，叔党生潘子 ，子臣不详其世。
考异曰：潘氏惟崇及子臣二人不详所系，崇见于文元年，尫见于宣，十二年，故用书崇于首而阙其系。
观氏丁父与起不详其世起生从从生瞻
连尹氏襄老生黑要
工尹氏共五人     熊氏共四人
季氏         钟氏各二人不详其世
吴公子
寿梦为一世 ，寿梦生八子曰：诸樊【无后，】曰：余祭【无后，】曰：夷昧曰：季札【无后，】曰王僚，【无后，】曰：蹶由【无后，】曰：烛庸【无后，】曰掩余，【无后】，为二世 ，夷昧生二子，曰阖庐曰：夫槩王【无后，】为三世 ，阖庐生三子，曰：终累【无后，】曰：夫差曰子山，【无后，】为四世 ，夫差生四子，曰：友曰地，曰：姑曹曰：庆忌为五世。
春秋分记卷十六
钦定四库全书
春秋分记卷十七    宋 程公说 撰名谱一
春秋列疆分土者众矣，余既作周鲁及外诸侯王子王族，公子公族，诸氏世谱，凡先儒之说，与诸家之谱，悉辨正之，至于小国，其详不可得见也。而有不可略，则先列其君，附以国人之名字，裒而次之，厥有条理，作列国君臣名谱。
列国君臣名谱第一
<经部,春秋类,春秋分记,卷十七>
<经部,春秋类,春秋分记,卷十七>
<经部,春秋类,春秋分记,卷十七>
<经部,春秋类,春秋分记,卷十七>
<经部,春秋类,春秋分记,卷十七>
已上小国爵姓具者四十有四
赖 赖子
 子
莱 莱子 莱共工浮来 正舆子【莱大夫】 王湫【莱大夫】谭 谭子
宗 宗子
钟吾 钟吾子
已上小国有爵亡姓者六皆子爵
耿【姬姓】  霍【姬姓】  魏【姬姓】  焦【姬姓】  东虢【姬姓】宻【姬姓】  管【姬姓】  毛【姬姓】  雍【姬姓】  聃【姬姓】
邘【姬姓】  胙【姬姓】  蒋【姬姓】  茅【姬姓】  杨【姬姓】
萧【子姓】  萧叔  萧大夫 还无社
杜预释夷国，在晋城阳，庄武县，今莱州即墨也。庄，十六年，晋武公伐夷，执夷诡诸杜云，诡诸周大夫夷采地名，是有二夷矣，而世族谱于夷国，下复系以夷诡，诸按夷国，妘姓而诡诸，则周大夫也，夷国逺在东垂而采地，则王畿之近也？岂可并为一哉？诡诸之夷，非即墨之夷则明矣。
向【姜姓】 申【姜姓】  任【风姓】  颛臾【风姓】    福【偃姓】
黄【嬴姓】 六【偃姓】  舒蓼【偃姓】 蓼【偃姓】     舒庸【偃姓】
已上小国有姓亡爵者二十九
江  厉   英   巢      桐
贰  轸   绞   州      权
道  栢   鄾   房      项邿  遂人遂因氏 颔氏 工娄氏 须遂氏【以上四姓皆遂强宗】
阳  冀   崇   戴      共
已上小国姓爵俱亡者三十
呜呼！春秋详内而略外，其私鲁云乎哉？二百四十二年间，列国事不胜书，托鲁以治诸侯，其私鲁云乎哉？故内夫人见于经，而外夫人不书，是以其年莫得而详。然名氏见于传者，有不可阙用，缉其名，作外夫人名谱。
外夫人妾名谱第二
<经部,春秋类,春秋分记,卷十七>
曹
燕
秦   穆姬
楚
外公女之见于书者鲜矣，余读左传及考杜预世族谱，得其略焉。不敢削也，裒而録之作外公女，名谱。
晋
秦穆夫人【，献公女伯姬】妾宦女，【惠公女，】潞子婴儿，夫人【成公女，伯姬酆舒杀之，】齐。
宋
卫
宋桓夫人【昭伯女】 许穆夫人【昭伯女】
蔡
陈
郑  二姬【文公女】
曹
燕
秦
简璧【，穆公女夫人所生，】秦嬴【，桓公女为楚共夫人】。
楚
江【文王女】  季【平王女嫁钟建】  畀我【平王女】
公女止书其名，故次夫人谱后，公子则序其世，故列于公族，大夫谱上。
春秋分记卷十七
钦定四库全书
春秋分记卷十八    宋 程公説 撰名谱二
学者多称三皇，五帝之事尚矣，略之或失乎陋，张之，或过乎夸，杜预集世族谱，亦谓学者，上采太史公书世本，旁引传记，诸子多有异同，莫得其真，故止集传所载，古人名字，不复他取，余用铨次为详谱焉，昔者班固西汉史，作古今人物表，分为九等，以第优劣，识者讥之，谓其以臆见而品，古人且不表，今人自异所表之意，犹之无益于汉史也，余今谱古人物图列其名，虽非春秋，时人而皆因见于传，则与古今人物表异矣，若古侯国，并録于下，作古人物，名谱。
古人物名谱
少昊金天氏【黄帝之子】    金  癸亥  八十四年颛顼高阳氏【黄帝孙昌意子】   水  癸亥  七十八年
五帝帝喾高辛氏【黄帝曾孙蟜极】徳 木 起辛亥 在位七十年帝尧陶唐氏【子姓伊祁黄帝四世孙】火  甲辰   一百年帝舜有虞氏【帝喾子姓姚黄帝八】 土  甲申   五十年
黄帝之后世系
右五帝，三代皆出黄帝之后，故用先列三皇五帝名号，纪运年代，次则谱，黄帝之后世系，杜预曰：按：鲧则舜之五世，从祖父也，而及舜共为尧臣尧，则舜之三从高祖而妻其女，此史记之可疑也，预之说，于理为近，然距古既逺不得其详，节志传记所载云尔，八元八恺四凶之族，亦出黄帝之后，则别谱之。
五官五正
木曰勾芒    少皥氏子重为之
火曰祝融    颛顼氏子黎为之
金曰蓐收    少皥氏子该为之
水曰冥    少皥氏子脩及熈为之
土曰后土，    ，共工氏子勾龙为之【，惟共工氏工之伯者，】右按昭二十九年，传少皥氏有四叔，重为勾芒，该为蓐收，脩及熈为，此三祀也，共工氏有子勾龙为后土，颛顼氏有子黎为祝融，二祀也，又师之后。
昧    允格【昧子】  台骀【昧子】  沈
姒    蓐    黄【四国】
按昭元年，子产曰：昔金天氏【少皥，】有裔子曰昧，为师生允格，台骀沈姒，蓐，黄实守其祀，杜预曰：重该脩熈，此少昊氏四子主金木及水者少昊氏，其官以鸟名，然则此五官皆在高阳，高辛之世，脩及熈，皆为防，未知昧为谁子？或是其子孙，沈姒蓐收，黄台骀之后，高阳之所封也，五纪官。
太昊氏龙官  共工氏水官  炎帝氏火官黄帝氏云官  金天氏鸟官
右五纪官见昭十七年传
忠 伯奋
肃 仲堪  文十八年传曰昔高辛氏有
八 共 叔献  才子八人天下之民谓之八懿 季仲  元舜臣尧举八元使布五教
髙辛氏
宣 伯虎  于四方高阳氏有才子八人
元 慈 仲熊  天下之民谓之八凯舜臣尧惠 叔豹  举八凯使主后土以揆百事和 季貍
案书帝曰俞地平天成六府三
齐 苍舒  事允治万世赖时乃功此舜圣 隤敳  叹美大禹之辞也地平天成何
八 广 梼戭  与于八凯耶孔安国传谓禹水渊 大临  土治曰平五行叙曰成皆禹决
髙阳氏
明 尨降  九川距四海所致也左氏举而
凯 允 庭坚  归之于八凯杜预注谓此即益笃 仲容  垂禹臯陶之伦不知八凯乃高诚 叔达  阳氏之子而禹则鲧之子也左
氏既已失而预又并失之矣
四凶
帝鸿氏      浑敦  南裔 【书云放驩兠于崇山】少皥氏 有不才子 穷竒  北裔 【流共工于幽州】
颛顼氏      梼杌  东裔 【殛鲧于羽山】缙云氏 有不才子 饕餮  西裔 【杀三苗于三危】文十八年传曰舜臣尧流四凶族投诸四裔以御魑魅右帝鸿少皥颛顼三氏不才子皆帝子孙惟缙云氏黄帝时官名非帝之裔故别之
辰参
伯曰阏伯     商丘【宋地】  辰星【商人是因】
髙辛氏   居旷林  迁  主祀
季曰实沈， ， ； ， ， ，大夏【晋阳，】  参星，【唐人是因，】昭元年，传曰：昔高辛氏二子伯阏，季实沈居，旷林不相能，后帝迁阙于商丘，迁沈于大夏。
共工氏【大皥以后，神农以前，诸侯伯有九州者，】 子勾龙【即为后土者也，】 太岳【，神农，后共工之从子孙，尧四岳，姜姓，】烈山氏，神农世诸侯 子柱，【为稷】。
董氏飂叔安，【飂古国名，祝融之后，昭二十九，】 董父【，舜之豢龙氏，叔之裔子，杜预曰：孙之后为裔，帝赐姓】。
鬷夷氏【曰董董父】
虞氏幕【之后舜】   瞽瞍【之先舜父即不】 虞思【才子蒙子瞽瞍孙妻少】
箕伯    直柄    虞遂
伯戱【康也皆舜】
后夔氏乐正【之后，名夔舜】，伯封【乐官，封豕后契，】 妻，【灭之后，防妃生】。
夏
禹【伯封鲧】  啓【之子禹】  相【之子啓】  少康后杼【之子】孔甲【季杼后杼五】臯【世孙葬南】  桀【陵者臯】
后妃  后缗【相妃生少康】 二姚【少康妃虞思女】
有穷氏 后羿【夷羿】 寒伯明  寒浞 浇【有过】豷【戈二子浞之子】
杂人  武罗   伯因 熊髠
尨圉【四子羿贤臣】靡【夏溃臣】  椒【浇臣】   女艾【少康臣】
殷
契【司徒】   相土【契孙】  汤【相二十一世孙】 太甲【汤孙】
盘庚【太甲七世孙】 帝乙【太甲十二世孙】 纣【帝乙之子帝辛】
杂人 伊尹【汤臣】 微子啓【帝乙之子】 箕子
禄父【纣子】    逢伯陵  逢公【逢伯陵后】    条氏
徐氏     萧氏   索氏      长勺氏
尾勺氏【已上商民六族】 陶氏   施氏      繁氏
锜氏     樊氏   饥氏      终葵氏【已上商民七族】
古国名
郇瑕氏【古国，名成六年，】 吕【古吕国成，七年，】 郐【，陆终第四子求言之，后襄二十】，大庭氏【，九年，古国氏，昭】昆吾，【五年，陆终氏长子昭十，】甲父【二年，古国名昭十，】封父【，六年，古诸侯定】 ， 莘【四年，古国僖二十】。
夏诸侯
有鬲氏     过    戈    斟灌氏【夏同姓】斟寻氏【夏同姓已上并襄四年】观【夏国】   扈【夏国昭元年】 仍
有缗【昭，四年，】    ，有仍氏【哀元年，】季萴【虞，夏闲诸侯】。
殷诸侯
豕韦氏【襄二十四年】  姺    邳【昭元年】  黎【东夷国名昭元年】
宻须【姞姓国】    阙巩【昭十五年】
周诸侯
唐杜氏【襄二十四年】  邶【襄二十九年】 鄘    豳【周旧国】奄【周国昭元年】   骀【西土昭九年】 亳【昭九年】 蒲姑【东土杜预云殷周之间代逢公者】
四夷名録
戎
骊戎【姬姓男爵】
姜戎【姜姓】    吾离【驹支之祖】 戎子驹支【姜戎】
陆浑戎【姜姓别为允姓】 隂戎【陆浑】  陆浑子
九州之戎【即居阴地陆浑者】
杨拒泉臯伊雒戎
戎蛮    蛮氏   戎蛮子嘉 戎蛮子赤卢戎【南蛮】
狄戎【近楚之戎】
犬戎【西戎】   戎州【西戎之别】 戎州人  戎州已氏
茅戎    徐吾氏
北戎    山戎【北戎之别】 无终【即山戎】 无终子嘉父
大良【，北戎帅】，少良【北戎帅，】 孟乐【，无终子臣】。
长狄【北方防风氏后】 鄋瞒   长狄縁斯 长狄侨如
焚如  荣如    简如   虺豹
赤狄   东山臯落氏 潞氏【赤狄最强】 潞子婴儿夫人【晋景公姊】酆舒【潞相】  仲章【潞臣】   廧咎如【赤狄别种】甲氏  留吁   铎辰【已上皆咎如之余】
白狄   白狄子  肥子绵臯【白狄别种】鼓子鸢鞮【白狄别种】介人
淮夷   东夷
苫越
山夷
百濮   夷虎   羣蛮   肃慎【北夷】
春秋分记卷十八
钦定四库全书
春秋分记卷十九    宋 程公说 撰书一
厯书第一
厯象之作，天地生生之本也，厯以候二气之发敛，象以凖三辰之运行，圣人以为二气在天，漠然无形，故推之以厯曰阳之气于此发而为春阴之气于此，发而为秋，然有识之民，知之可也，无识之民，何自知之？故又示之以象曰：日在某宿，而为春星中，某宿而为秋，夫然有识者以气而知阴阳之推荡无识者，以形而知四时之代谢，故耕耨不失其时，夷隩不失其所而生，生之本于是乎在，然厯法精宻积之毫厘乆则不能无差，况欲夷考千岁之正闰哉？遂使学者以门王为闰月己亥，为三豕于此，虽有绝智，骤欲根考，而其法汗漫，非可遽晓，尝稽古昔皇极之主，皆以厯数为先务，盖自黄帝氏作，迎日推防，考定星厯起消息，正闰余尧命，羲和中星，闰余，明时正度，夏正以寅商正，以丑周正，以子穷则反本，循环无穷，周道衰，天子不协，时司厯不协日，诸侯不受职，日御不分朔，邦国有行鲁厯者焉有行商厯者焉有以夏正而纪，晋国之年者，焉有行伪，周之厯者焉有各以其国之厯相赴告者焉，告朔之羊，废登台之礼，亡闰分乖次，孟陬失纪，春秋纪时日以正人事，故合朔先天，则经书日食以纠之，中气后天，则传书南至，以明之商，鲁二厯具在，姜岌等考之，皆不合于春秋，盖孔子所书加王于春正之间，明为周王之正，则所用必周厯也夫周正皆建子也，而今也推之，厯法积之气候验之，日食则春秋所书隠桓之正皆建丑庄，闵僖文宣之正，建子及丑者相半，至成襄，昭定哀之正，而后建子，间亦有建亥者，非一代正朔，自异尚也厯乱而不之正也其正者偶然也。歴自太初至于钦天正朔与经传，未必皆合，杜预仿周厯据经及左氏作经传，长厯其合者多矣，然于隠元年正月朔则辛巳，二年则乙亥诸厯之正皆建子而预之，正独建丑焉，日有不在其月则改易，闰余强以求合，故闰月相距，近则十余月，远或七十余月，其误不待辟而审矣，大抵东周厯法既乱而预之，为厯不辨典要，委曲迁就，求以附会而失滋甚，况夫经传之文，日月之误，如桓十四年五月，左氏阙月而二传，则不阙月，庄公六年，左氏公羊皆王正月，而谷梁则王，三月，文公元年二月癸亥，二传皆不朔，而公羊则朔之，蜀之春秋石经以甲午为申，午以癸卯为葵，卯简册流传之失，安知其不以十月为五月，以日己为乙，以日卯为酉也。以其文或相似也，三传之经书，相异者凡二百四十余言，岂亦圣人自为异哉！三传之文，必有一误于此者，安知于日月，而不误也。且夫周厯之误也虽圣人不能不奉王而不书也，日月之误也。虽巧厯亦不能以法正之也，刘恕作通鉴外纪，编年谓前闰后闰，大约相去三十二月十九年七闰为一章，杜预长厯既违五岁再闰，又非归余于终，但据春秋经传考日辰，晦朔前后，甲子，则置一闰，非厯也恕説善矣，而于编年尚仍预之，旧则习矣，而不察也，今用夷考诸家厯书惟开元大衍倚数立法，后世作者，不可得而易，按经布筭，截自一千八十一章，首复得甲子，岁壬申朔旦冬至，下求隠之元年积中分，以定气本揲法，以定朔累盈余以定，闰气朔，闰正而后考日月交会，经传所书，甲子，系于其月，因具着于篇。
杜氏春秋经传厯大凡七百七十九日，【经三百九十三传三百八十六】，大衍经合三百五十九日传，合二百八十一日，共计五百四十日，视杜预所载十二家，厯大衍多二日。
日食三十六大衍虽合而朔差者半
开元大衍春秋经传厯
防实一百一十万三百四十三【，一岁之气，三百六十五日七百四十三分，】揲法，八万九千七百七十三，【一月之日二十九，余一千六百一十三分，】挂限八万七千一十八，【闰法】。
三元之防十五，余六百六十四分，秒七【一气之日】。
通法三千四十【日法】
象通二十四【秒法】
干实一百一十一万三百七十九，太【三百六十五度，虚分七百七十九，太】。
用上防实除外岁差三十六分太
转终六百七十万一千二百七十九
二十七日，余一千六百八十五分，秒七十九，秒母八十转差日一，余二千九百六十七分，秒一。
交终数，八亿二千七百二十五万一千三百二十二，二十七日，余六百四十五分一千三百二十二秒，秒母，一万。
朔差日二，余九百六十七分八千六百七十八秒，中日十三，余千八百四十二分五千六百六十一秒，望差日一，余四百八十三分九千三百三十九秒，望数日十四，余二千三百二十六分五十秒。
交限日十二，余一千三百五十八分六千三百二十二秒。
交率三百四十三   交数四千三百六十九
元率一百六十三亿七千四百五十九万五千二百年元月二千二十五亿二千六百五十六万三千二百，元分一兆八千一百八十一万四千一百七十一亿五千八百一十五万三千六百，中朔同。
积日五万九千八百七，亿二千九百三十二万八千二百四十。
复见甲子岁，【天正】甲子月甲子日甲子，时朔旦冬至，大小无余分。
蔀率二亿七千二百九十万九千九百二十年
蔀月三十三亿七千五百四十四万二千七百二十蔀，分三百三万二百三十六亿一千九百三十万二千五百六十，中朔同。
积日九百九十六亿七千八百八十二万二千一百三十九。
复见甲辰岁，【天正】，甲子，月癸未朔旦冬至，【大余一十九，小余分尽】。
章率八万九千七百七十三年
章月一百一十一万三百四十三
章分九百九十六亿七千八百八十二万二千一百三十九中朔同。
积日三千二百七十八万九千八十六
大余四十六 小余六百九十九 庚戌朔旦冬至【丁丑年】
演纪上元甲子，至周平王四十九年，入春秋鲁隠公元年积九千六百九十六万二百九十六年。
第一元
第一蔀
第一千八十章
积九千六百九十五万四千八百四十年
积月一十一亿九千九百一十七万四百四十，积分一百七万六千五百三十一亿二千七百九十一万一百二十，【中朔同】。
积日三百五十四亿一千二百二十一万三千一百二十八。
大余八 小余一千 复见甲子岁【天正】壬申朔旦【冬至】
太阳九千六百九十五万一千六百三十一，周【以干实除，】余一十一万八千二百四十七分，太【满通法而一，为度，不及为分，四分之三为太，】。
太隂一千二亿八千五百一十六万五千一百五十周，【先以秒法乗朔积分，然后以转终除之】。
余一百五十八万二千七百五十，【满秒法而一，为分，分满通法为日】。
交会一十三亿一百三十三万五千二百一十七，周【先以秒法乗朔积分，然后以交终数除之】。
余四亿七千二百七十九万三千一百二十六，【满秒分为分，分满通法为日】。
自此止用第一千八十一章，首之岁求分，却加上项所余除筭，更不远取上元，庶见入章之法也。
第一千八十一章
章首甲子岁天正朔旦壬申冬至 小余一千 大余八积至鲁隠公元年己未五千四百五十六年
中积分六十亿五千六百九十二万一千六十五，积日爻数，去外通上章尾大，小余筭。
大余五十六   小余一千七百四十五
归余之挂二万六千五百二十八
朔积分六十亿五千六百八十九万四千五百三十七日法除爻数，去外通上章尾大，小余筭。
大余四十七   小余二千五百七十七
周平王四十九年
鲁隠公元年己未【气余归余朔余见上】
正月辛亥朔，大【初十日庚申冬至，】 ，二月辛巳，小。
三月庚戌大      四月庚辰小
五月己酉大
六月己夘小【经朔月，大定朔月小传，五月辛丑，今在六月】。
七月戊申，大【经朔，己酉，九十五分依经以芒种，定气肭定数一百五十三，加成二百四十八，又以月入转朓定数三百四十八减之，不足破一度，故用戊申，为定朔】。
八月戊寅大      九月戊申小
十月丁丑，大【传十月庚申，今在十一月】 ，十一月丁未，小十二月丙子大。
周正皆建子也，自三统至钦天，正月朔，或得辛亥，或庚戌，壬子，视大衍不过前后差一日，盖取分不同尔，今以传五月辛丑，十月庚申，考之则正月朔非，辛亥，故杜预迁就以辛，已为朔然求之，僖五年辛亥，昭二十年己丑，传两书，南至在三统俱合而得朔，独左氏差一闰，以己丑为二月，在大衍则气虽合，而俱在晦，故郭纲谓正建丑，夫二气，与诸厯既不差，则今元年冬至在庚申，或前后一日，其甲子决不可变，若从辛巳，则冬至不在正月，周厯虽差，不如是之甚，意者差闰，止在今年而杜考之不详耳，大抵周厯惟闰法多差，左氏所载屡以失闰为讥，在当时已知其失，则后世自难考正，故今止以大衍立法经传，日月合者，皆标其日于月下，若不合者，则注其差云。
二年庚申，【冬至气余二千四百八十八归 ，正月朔余，六余之挂五万九千五百九十五 百五十三按厯经凡归余之挂五万六千七百六十以上，其岁有闰，故每年记归余之挂，所以考闰也，】。
正月丙午小【二十日乙丑冬至】 二月乙亥大
三月乙巳小     四月甲戌大
五月甲辰小     六月癸酉大
七月癸夘小     八月壬申大【庚辰九日合】
九月壬寅小      十月辛未大
十一月辛丑，大【三十日庚午，霜降】 ，闰月辛未，小【十五日乙酉，立冬】，十二月庚子，大【，旦日，小雪十六日乙夘】。
三年辛酉【气余一百 归余二千八 朔余三百九十一  百八十九  四十二】
正月庚午小【辛未冬至】    二月己亥大
三月己巳小 日食【经不书朔】
经书，二月己巳，日食，以大衍推之，三月己巳朔，初三日辛未，雨水中气，则当以三月为正，复考定气，雨水二千三百六十四分，而经朔小余止五百二十八，虽同日而气未交，郭纲谓入雨水定气，误矣。今以立春定气，求太阳所躔，又依交会法推筭，太阴相减，外余一十四度四十九分，在少象初爻，按经月行入少象初爻，老象上爻皆沾黄道，当朔望，则有亏辰，今日食黄道室十二度少。
四月戊戌，大【经，三月庚戌，在四月，传三月壬戌，在四月】。
五月戊辰，小【经，四月辛夘在五月】 ，六月丁酉大。
七月丁夘小     八月丙申大
九月丙寅，小【经，八月庚辰，在九月】 ，十月乙未，太【传冬，庚戌，在十月】。
十一月乙丑小    十二月甲午大【经癸未差】
周桓王元年
四年壬戌【气余九百 归余三万五千 朔余一千四三十四  九百五十六  百五十八】正月甲子大【丙子冬至】   二月甲午小【戊申十五日】
三月癸亥大     四月癸巳小
五月壬戌大     六月壬辰小
七月辛酉大     八月辛夘小
九月庚申大     十月庚寅小
十一月巳未大    十二月己丑小
五年癸亥【气余一千 六归余六 万九朔余二千五百  七十七千  二十三百】正月戊午大【七十四二十四日辛】 二月戊子小【巳冬至辛】
三月丁巳，大【亥大寒，壬】，   ，四月丁亥，小【午雨水，壬】。
五月丙辰，大【子春分癸，】   ，六月丙戌，大【未谷雨，癸】。
七月丙辰，小【丑小满，甲】  ，八月乙酉，大【申夏至甲】。
闰月乙夘小    九月甲申大
十月甲寅小    十一月癸未大
十二月癸丑小【寅大暑辛巳二】
六年甲子【十九日气 余二千归余 一万二千朔余二千 二四百二  十三百一】
正月壬午大【十七百六】  二月壬子小
三月辛巳大    四月辛亥小
五月庚辰，大    ，六月庚戌，小【十三，丙戌，冬至，经传五月】。
七月己夘大     八月己酉小
九月戊寅大     十月戊申大
十一月戊寅小    十二月丁未大
七年乙丑【气余一百 归余四万五 千朔余三百二十  三三百八十  四三十】
正月丁丑小【九壬辰冬】   二月丙午大
三月丙子小     四月乙巳大
五月乙亥小     六月甲辰大
七月甲戌，小  ，   ，八月癸夘大【至传，七月庚申，今在八】。
九月癸酉小    十月壬寅大
十一月壬申，小   ，十二月辛丑，大【月传，壬申辛巳】。
八年丙寅【差气余八 百归余七万 八千朔余一千四六  十六四百五  十一百五】正月辛未大【十五丁酉】  二月辛丑小【冬至丁夘】
三月庚午大【大寒经庚寅在二十一日】
四月庚子小【戊戌雨水戊辰春分传甲辰】
闰月己巳，大    ，五月己亥，小【辛亥甲寅俱同，己亥，谷雨经六】，六月戊辰，大【月己亥，辛亥，闰差经】，七月戊戌小。
八月丁夘大【传八月丙戌，与厯合以经七月庚子，九月辛夘则八月不当有，丙戌，疑于此置闰】。
九月丁酉，小  ，   ，十月丙寅，大【经，九月辛夘今在十月】。
十一月丙申小    十二月乙丑大
九年丁夘【气余一千 归余二万一千 朔余一千一六百九  七百四十五  百四十四】正月乙未小【壬寅冬至】   二月甲子大
三月甲午，小  ，   ，四月癸亥，大【经，三月癸酉，庚辰，今在四月，】。
五月癸巳大     六月癸亥小
七月壬辰大     八月壬戌小
九月辛夘大       十月辛酉小十一月庚寅大【甲寅二十五日】   十二月庚申小
十年戊辰【气余二千三 归余五万四千 朔余二千百五十二  八百一十一  二百六十】正月己丑大【丁未冬至传癸丑二十五日】 二月己未小
三月戊子，大   ，    ，四月戊午，小五月丁亥，大【，六月戊申，今在五月】。
六月丁巳，小【经，壬戌，初六日庚午，十四日辛未，十五日庚辰，二十四日辛巳，二十五日，】七月丙戌，大【传，庚寅，五日】。
八月丙辰，小【传，壬戌，七日癸亥，八日传，九月戊寅，今在】。
九月乙酉，大 ，    ，十月乙夘大【八月经，壬午，二十】，十一月乙酉，小。
十二月甲寅，大【八日，二十九日壬午，小雪余一千七百 ，六十】。
十一年己巳【六分秒 十气余五是 年冬至定归余八  万七千十  五气退一日
八百七十九朔余】
正月甲申小     闰月癸丑大
二月癸未小     三月壬子大
四月壬午小       五月辛亥大
六月辛巳，小【三百三十六传，五月甲】  ，七月庚戌，大。
八月庚辰，小【辰，今在六月，传七月庚辰，】 ，九月己酉，大。
十月己夘小   ，  ，十一月戊申，大【，壬午，今在八月传，十月壬】，十二月戊寅，大【戌，今在十一月，经十一月】。
桓公元年庚午【壬辰今在 十二月气余 七百归余三万  一千朔余二  九十】
正月戊申小【八一百七】     二月丁丑大
三月丁未小       四月丙子大
五月丙午，小【经，四月丁未，今在五月】，六月乙亥，大。
七月乙巳小     八月甲戌大
九月甲辰小     十月癸酉大
十一月癸夘小    十二月壬申大
二年辛未【气余一千五 归余六万四 朔余一千一百四十一  千二百四十 百四十一】正月壬寅小【癸亥冬至戊申七日】 二月辛未大
三月辛丑小     四月庚午大
五月庚子大【戊申九日】   六月庚午小
七月己亥大     八月己巳小
九月戊戌大【丙寅处暑】   闰月戊辰小
十月丁酉，大【，丁酉，秋分】   ，十一月丁夘小【丁夘霜降】十二月丙申，大。
三年壬申【气余二千二 归余七千五 朔余八百八十四  百三十四  百三十】正月丙寅小【戊辰冬至】   二月乙未大
三月乙丑小     四月甲午大
五月甲子小     六月癸巳大
七月癸亥，小  ，   ，八月壬辰，大朔日食经书，七月壬辰朔，日食，大衍在八月入食限，盖春秋闰差故尔以交会法推筭相减，外余十度四十四分，在少象初爻，日食黄道，星初二千七分太。
九月壬戌小     十月辛夘大
十一月辛酉小    十二月庚寅大
四年癸酉【气余三千 归余四万 朔余一千九二十七  六百一  百四十六】正月庚申大【癸酉冬至】   二月庚寅小
三月己未大     四月己丑小
五月戊午大     六月戊子小
七月丁巳大     八月丁亥小
九月丙辰大     十月丙戌小
十一月乙夘大    十二月乙酉大
五年甲戌【气余七 归余七万三千朔余二百三十 六百六十八 十二】
正月乙夘小【己夘冬至甲戌，二十日】，二月甲申，大【经正月己丑，今在二月】。
三月甲寅小     四月癸未大
五月癸丑小     六月壬午大【辛亥小满】
闰月壬子小     七月辛巳大【旦日夏至】
八月辛亥小     九月庚辰大
十月庚戌小     十一月己夘大
十二月己酉小
六年乙亥【气余一千四 归余一万六 千朔余二千七百七十  三九百六十  二百五十】
正月戊寅大【一甲申冬】   二月戊申小
三月丁丑大      四月丁未大
五月丁丑小      六月丙午大
七月丙子小      八月乙巳大
九月乙亥，小【至经，八月壬午，今在九】 ，十月甲辰，大【月经，九月丁夘今在十】。
十一月甲戌小     十二月癸夘大
七年丙子【月气余二千 二归余五 万朔余八百百一十  六二十  九二十】
正月癸酉小【七己丑冬】    二月壬寅大
三月壬申，小【至经，二月己亥，今在三】 ，四月辛丑，大。
五月辛未小     六月庚子大
七月庚午小     八月己亥大
九月己巳小     十月戊戌大
十一月戊辰小    十二月丁酉大
八年丁丑【气余二千九 归余八万三 朔余一千九百五十九  千九十六  百四十三】正月丁夘大【甲午冬至己夘十三日】二月丁酉小【乙丑大寒】三月丙寅大【乙未雨水】   闰月丙申小
四月乙丑大【丙寅春分】   五月乙未小
六月甲子，大【经，五月丁丑，今在六月】，七月甲午小。
八月癸亥大     九月癸巳小
十月壬戌大     十一月壬辰大
十二月辛酉小
九年戊寅【气余六百 归余二万六 朔余一千六六十二  千三百九十 百三十二】正月辛夘大【庚子冬至】   二月辛酉小
三月庚寅大     四月庚申小
五月己丑大     六月己未小
七月戊子大     八月戊午小
九月丁亥大     十月丁巳小
十一月丙戌大    十二月丙辰小
十年己夘【气余一千 归余五万九 千朔余二千七四  百五四百  五十七百】正月乙酉大【四十八乙】   二月乙夘小【巳冬至经正月庚申今】
三月甲申大     四月甲寅大
五月甲申小     六月癸丑大
七月癸未小     八月壬子大
九月壬午小     十月辛亥大
十一月辛巳小    闰月庚戌大
十二月庚辰小
十一年庚辰【在二月气 余二千归 余二千七朔余二千 四百四十  八百五十】
正月己酉大【一百三十】   二月己夘小
三月戊申大     四月戊寅小
五月丁未，大  ，   ，六月丁丑，小【七庚戌冬至，经五月癸】。
七月丙午大     八月丙子大
九月丙午，小  ，   ，十月乙亥，大【传，九月丁亥，己亥，今在十月】。
十一月乙巳小    十二月甲戌大
十二年辛巳【气余二千八 归余三万五千 朔余五百百九十一  八百一十八  一十三】
正月甲辰小【乙夘冬至】   二月癸酉大
三月癸夘小     四月壬申大
五月壬寅，小  ，   ，六月辛未，大【经，六月壬寅，今在七月】。
七月辛丑小     八月庚午大【经七月丁亥今在 八月壬辰二十三日】
九月庚子小     十月己巳大
十一月己亥，小【经，丙戌，见俱】 ，十二月戊辰，大【经，丁未，差】。
十三年壬午【气余五百 归余六万八千 朔余一千六九十四  八百八十五  百二十九】正月戊戌大【辛酉冬至】   二月戊辰小【经己巳二日】
三月丁酉大     四月丁夘小
五月丙申大     六月丙寅小
七月乙未大【癸亥夏至】   闰月乙丑小
八月甲午大【甲午大暑】   九月甲子小
十月癸巳大     十一月癸亥小
十二月壬辰大
十四年癸未【气余一千三 归余一万二千朔余一千三百三十七  一百七十九 百一十八】
正月壬戌小【丙寅冬至】    二月辛夘大
三月辛酉小      四月庚寅大
五月庚申小      六月己丑大
七月己未小      八月戊子大
九月戊午，小【经，八月壬申，乙亥，今在九月】，十月丁亥大。
十一月丁巳小     十二月丙戌大【经丁巳差】
十五年甲申【气余二 归余四万五千 朔余二千四千八百 二百四十六  百三十四】正月丙辰大【辛未冬至】   二月丙戌小
三月乙夘大   ，  ，四月乙酉，小【经，三月乙未，今在四月，】，五月甲寅，大【经，四月己巳，今在五月】，六月甲申小。
七月癸丑，大【传，六月乙亥，今在七月】，八月癸未大。
九月癸丑小     十月壬午大
十一月壬子小    十二月癸巳大
十六年乙酉【气余二千八归余七万八千 朔余五百二十三 三百一十三  百一十】正月辛亥小【丙子冬至】   二月庚辰大
三月庚戌小     四月己夘大【戊申春分】
闰月己酉小     五月戊寅大【旦日谷雨】
六月戊申小     七月丁丑大
八月丁未小     九月丙子大
十月丙午大     十一月丙子小
十二月乙巳大
十七年丙戌，【气余五百 ，归余二万，一 朔余一百二十六 ， 千六百七，  九十九，】正月乙亥，小【壬午冬至，】   ，二月甲辰，大【，丙午，三日，经正月丙辰，在二月】案，桓公十七年，经二月丙午，公会邾仪父，盟于趭，杜注二月，无丙午丙午三月四日也，今分记推，丙午，为二月三日，似合于经。
三月甲戌小     四月癸夘大
五月癸酉，小  ，   ，六月壬寅，大【经，五月丙午，在六月】，七月壬申，小【经，六月丁丑，今在七月】，八月辛丑，大。
九月辛未，小【经，八月癸巳，今在九月】，十月庚子大。
十一月庚午，小朔日食【传，十月辛夘今在十一月】。
十二月己亥大
经书，冬十月朔日食，以大衍考之在十一月庚午，入少象；初爻应食，日食黄道，氐四度。
十八年丁亥【气余一千三 归余五万四千朔余一千三百六十九  六百七十四 百一十五】
正月己巳小【丁亥冬至】     二月戊戌大
三月戊辰，小   ，    ，四月丁酉，大五月丁夘小【经四月丙子，今在五月丁酉旦，疑差】，六月丙申，大。
七月丙寅，小  ，   ，八月乙未，大【传，七月戊戌，今在八月】。
九月乙丑小     十月甲午大
十一月甲子小    十二月癸巳大【经己丑差】
春秋分记卷十九
<经部,春秋类,春秋分记>
钦定四库全书
春秋分记卷二十   宋 程公说 
书二
厯书第二
庄公元年戊子【气余二千 归余八万七 千朔余二千四一十  二七百四十  一百三十】
正月癸亥大【一壬辰冬】   闰月癸巳小
二月壬戌大【至旦日大】   三月壬辰小
四月辛酉大     五月辛夘小
六月庚申大     七月庚寅大
八月庚申小     九月己丑大
十月己未小【寒乙亥十七】  十一月戊子大
十二月戊午小
二年己丑【日气余二千 七归余三万 一朔余二千百五十  五千三十  五一百二】
正月丁亥大【十丁酉冬】   二月丁巳小
三月丙戌大     四月丙辰小
五月乙酉大     六月乙夘小
七月甲申大     八月甲寅小
九月癸未大     十月癸丑大
十一月癸未小    十二月壬子大【乙酉差】
三年庚寅【气余四百 归余八万四 朔余一百五十八  千一百三  九十六】正月壬午小【癸夘冬至】   二月辛亥大
三月辛巳小     四月庚戌大
五月庚辰小     六月己酉大
七月己夘小     八月戊申大
九月戊寅小【丙午处暑】   闰月丁未大
十月丁丑小【旦日秋分】   十一月丙午大
十二月丙子小
四年辛夘【气余一千 归余七千三 朔余二千九二百一  百九十六  百二十五】正月乙巳大【戊申冬至】   二月乙亥大
三月乙巳小     四月甲戌大
五月甲辰小     六月癸酉大
七月癸夘小【经六月乙丑，今在七月】，八月壬申，大。
九月壬寅小     十月辛未大
十一月辛丑小    十二月庚午大
五年壬辰【气余一千九 归余四万四 朔余一百一十四  百六十三  千一】正月庚子小【癸丑冬至】   二月己巳大
三月己亥小     四月戊辰大
五月戊戌小     六月丁夘大
七月丁酉小     八月丙寅大
九月丙申小     十月乙丑大
十一月乙未小    十二月甲子大
六年癸巳【气余二千六 归余七万三 朔余二千一百八十七  千五百三十 百一十七】正月甲午大【戊午冬至】   二月甲子小【己丑】
三月癸巳大     四月癸亥小
五月壬辰大【庚申】    闰月壬戌小
六月辛夘大【辛夘】    七月辛酉小
八月庚寅大     九月庚申大
十月庚寅小     十一月己未大
十二月己丑小
七年甲午【气余三百 归余一万六 千朔余一九   十八百二十  四八百】
正月戊午大【六甲子冬】   二月戊子小
三月丁巳大     四月丁亥小【至辛夘五】
五月丙辰大     六月丙戌小
七月乙夘大     八月乙酉小
九月甲寅大     十月甲申小
十一月癸丑大    十二月癸未小
八年乙未【日气余一千 一归余四万 九千朔余二千九百三  十三八百九  十一百二】
正月壬子，大 ，    ，二月壬午，大【十二经正月甲午，今在】。
三月壬子小     四月辛巳大
五月辛亥小     六月庚辰大
七月庚戌小     八月己夘大
九月己酉小     十月戊寅大
十一月戊申，小    ，十二月丁丑，大【二月，经十一月癸未，今在十】。
九年丙申【二月气余一 千八归余八 万二千朔余九百百  七十六九百  五十八】正月丁未小【甲戌冬至】   二月丙子大【甲辰】
三月丙午小【甲戌】    闰月乙亥大
四月乙巳小【旦日春分】   五月甲戌大
六月甲辰大     七月甲戌小【丁酉二十四日】八月癸夘大【庚申十八日】  九月癸酉小
十月壬寅大     十一月壬申小
十二月辛丑大
十年丁酉【气余一千六 归余二万六千 朔余六百百一十九  二百五十一  八十七】正月辛未小【己夘冬至】   二月庚子大
三月庚午小     四月己亥大
五月己巳小     六月戊戌大
七月戊辰小     八月丁酉大
九月丁夘小     十月丙申大
十一月丙寅小    十二月乙未大
十一年戊戌【气余三百 归余五万九千 朔余一千三十二  三百一十九  八百二】正月乙丑大【乙酉冬至】   二月乙未小
三月甲子大     四月甲午小【丙辰春分】五月癸亥大【戊寅十六日】  六月癸巳小
七月壬戌大     八月壬辰小
九月辛酉大     十月辛夘小【己未秋分】十一月庚申大【己丑霜降】  闰月庚寅小
十二月己未大
十二年己亥【气余一千 归余二千六 朔余一千四六十五  百一十三  百九十二】正月己丑大【庚寅冬至】   二月己未小
三月戊子大     四月戊午小
五月丁亥大     六月丁巳小
七月丙戌大     八月丙辰小
九月乙酉，大【经，八月甲午，今在九月】，十月乙夘小。
十一月甲申大    十二月甲寅小
十三年庚子【气余一千 归余三万五 朔余二千八百八  千六百八十 六百八】正月癸未大【乙未冬至】   二月癸丑小
三月壬午大     四月壬子小
五月辛巳大     六月辛亥大
七月辛巳小     八月庚戌大
九月庚辰小     十月己酉大
十一月己夘小    十二月戊申大
十四年辛丑【气余二千 五归余六万 八千朔余六百百五  十一七百  四十七】
正月戊寅小【八十四庚】   二月丁未大
三月丁丑小     四月丙午大
五月丙子小     六月乙巳大【子冬至甲】
七月乙亥小     八月甲辰大【子十日癸】
闰月甲戌大     九月甲辰小【酉大暑旦】
十月癸酉大     十一月癸夘小
十二月壬申大
十五年壬寅【日处暑气 余二百归 余一万二朔余三  百五十四  千四十】
正月壬寅小【一七十三】   二月辛未大
三月辛丑小     四月庚午大
五月庚子小     六月己巳大
七月己亥小     八月戊辰大
九月戊戌小     十月丁夘大
十一月丁酉小    十二月丙寅大
十六年癸夘【气余九百 归余四万五 朔余一千四九十七  千一百八  百八十九】正月丙申大【辛亥冬至】   二月丙寅小
三月乙未大     四月乙丑小
五月甲午大     六月甲子小
七月癸巳大     八月癸亥小
九月壬辰大     十月壬戌小
十一月辛夘大    十二月辛酉小
十七年甲辰【气余一千 归余七万八千 朔余二千七百四十 一百七十五  六百五】正月庚寅大【丙辰冬至】   二月庚申小
三月己丑大     四月己未小【丁亥春分】
闰月戊子大     五月戊午小【旦日谷雨】
六月丁亥大     七月丁巳小
八月丙戌大     九月丙辰小
十月乙酉大     十一月乙夘小
十二月甲申大
十八年乙巳【气余二千四 归余二万一千 朔余二千二百八十三  四百六十九  百九十四】正月甲寅大【辛酉冬至】   二月甲申小
三月癸丑大     四月癸未小
五月壬子大日食
沈括谓春秋日食三十六，淮南卫朴能推算三十五独不得庄，十八年三月者，一杜厯得癸未而不入食限，刘孝孙得壬子，今以大衍推之，与孝孙合寔，此年五月也。经书，三月闰差也，日食黄道，胃十二度少。
六月壬午小     七月辛亥大
八月辛巳大     九月辛亥小
十月庚辰大     十一月庚戌小
十二月己夘大
十九年丙午【气余一百 归余五万四千 朔余三八十六  五百三十六  百七十】
正月己酉小【丁夘冬至】   二月戊寅大
三月戊申小    四月丁丑大
五月丁未小    六月丙子大
七月丙午小【传六月庚申今在】八月乙亥大
九月乙巳小    十月甲戌大
十一月甲辰小    十二月癸酉大
二十年丁未【七月气 余九百归 余八万七朔余一  千四二  十五千】
正月癸夘大【六百三百】   闰月癸酉小
二月壬寅大    三月壬申小
四月辛丑大    五月辛未小
六月庚子大    七月庚午小
八月己亥大    九月己巳小
十月戊戌大    十一月戊辰小
十二月丁酉大
二十一年戊申【八十六壬 申冬至气 余一千六归余三  万八朔  余一千】
正月丁夘小【一百七十】   二月丙申大
三月丙寅小     四月乙未大
五月乙丑，大 ，    ，六月乙未，小【经，五月辛酉，今在六月】。
七月甲子，大 ，    ，八月甲午，小【经，七月戊戌，今在八月】。
九月癸亥大     十月癸巳小
十一月壬戌大    十二月壬辰小
二十二年己酉【气余二千四 归余六万三 千朔余二千二百一十  五九百六十  四百九十】正月辛酉大【一壬午冬】   二月辛夘小【至经正月癸丑今在二】
三月庚申大     四月庚寅小
五月己未大     六月己丑小
七月戊午，大【月乙酉，夏】   ，八月戊子，小【至经，七月丙申，今在八】，九月丁巳，大【月丙戊，处】   ，十月丁亥，大【暑，丙辰，秋】。
闰月丁巳小     十一月丙戌大【分丁】
十二月丙辰小
二十三年庚戌【亥气余一 百归余七千 二朔余一千一十  八百五十  八九百八】
正月乙酉大【十戊子冬】   二月乙夘小
三月甲申大     四月甲寅小
五月癸未大     六月癸丑小
七月壬午大     八月壬子小
九月辛巳大     十月辛亥小
十一月庚辰大    十二月庚戌大【甲寅五日】
二十四年辛亥【气余八百 归余四万三 朔余五六十一  百三十五  十六】正月庚辰小【癸巳冬至】   二月己酉大
三月己夘小     四月戊申大
五月戊寅小     六月丁未大
七月丁丑小       八月丙午大九月丙子小【经八月丁丑戊寅今在九月】 十月乙巳大
十一月乙亥小      十二月甲辰大
二十五年壬子【气余一千 归余七万三千 朔余一千一六百四  三百九十二  百十十二】
正月甲戌小【戊戌冬至】
二月癸夘大【二十日壬戌，即文十七年，传郑文公，四年二月壬戌，杜厯以为无此日误】。
三月癸酉，小   ，    ，四月壬寅，大五月壬申，大【庚子谷雨，】   ，六月壬寅，小【，庚午，小满经，五月癸丑，今在六月】，闰月辛未，大日食。
经书，六月辛未朔，日食，今以大衍考之在闰月，入老象上爻日食黄道井初五百九十分半。
七月辛丑小【旦日夏至】   八月庚午大
九月庚子小     十月己巳大
十一月己亥小    十二月戊辰大
二十六年癸丑【气余二千三归余一万六千 朔余八百百四十七 六百八十六  六十一】正月戊戌小【癸夘冬至】   二月丁夘大
三月丁酉小     四月丙寅大
五月丙申小     六月乙丑大
七月乙未小     八月甲子大
九月甲午大     十月甲子小
十一月癸巳，大    ，十二月癸亥，小朔日食经书，十二月癸亥朔，日食，与大衍合入少象初爻，日食黄道，尾十度少。
二十七年甲寅【气余 归余四万九千 朔余一千九五十 七百五十三  百七十七】
正月壬辰大【己酉冬至】   二月壬戌小
三月辛夘大     四月辛酉小
五月庚寅大     六月庚申小
七月己丑大     八月己未小
九月戊子大     十月戊午小
十一月丁亥大    十二月丁巳小
二十八年乙夘【气余七百 归余八万二 千朔余五九十  三八百二   十十】正月丁亥小【三甲寅冬】   二月丙辰大【至甲申大】
闰月丙戌，小【寒，甲寅，二十九】  ，三月乙夘大【日旦日雨】。
四月乙酉小【水丁未二十三】  五月甲寅大
六月甲申小     七月癸丑大
八月癸未小     九月壬子大
十月壬午小     十一月辛亥大
十二月辛巳小
二十九年丙辰【日气余一千 五归余二万 六千朔余二千七百三  十六一百一  十四百八】
正月庚戌大【十二己未】   二月庚辰小
三月己酉大     四月己夘大
五月己酉小     六月戊寅大
七月戊申小     八月丁丑大
九月丁未小     十月丙子大
十一月丙午小    十二月乙亥大
三十年丁巳【气余二千二 归余五万九千 朔余八百百七十九  一百八十一  五十八】正月乙巳小【甲子冬至】   二月甲戌大
三月甲辰小     四月癸酉大
五月癸夘小【传四月丙辰，今在五月，】  ，六月壬申，大。
七月壬寅，小   ，    ，八月辛未，大九月辛丑， 【朔余一千六百二，以月余，加此月当大尽，今考大暑，定气朓定数数减朔余，则此月当小尽经，八月癸亥，今在九月】，十月庚午，大【当朔，辛未，小余一百七十五分，以处暑，朓定数及入转朓定数减之，定朔为庚午，与经书日食合，但差一月耳，】大衍交会法推算在老象上爻日食黄道翼一十八度少。
十一月庚子大      闰月庚午小十二月己亥大
三十一年戊午【气余三千 归余二千四 朔余五百二十二  百七十五  四十七】
正月己巳小【己巳冬至】
此虽朔日冬至，而归余未尽，气朔之余，各不同，不可谓之合朔，故大衍章法与三统异，然大约十九年，朔至相去不远也。
二月戊戌大     三月戊辰小
四月丁酉大     五月丁夘小
六月丙申大     七月丙寅小
八月乙未大     九月乙丑小
十月甲午大     十一月甲子小
十二月癸巳大
三十二年己未【气余七百 归余三万五千 朔余一千六二十五  五百四十二  百六十三】正月癸亥大【乙亥冬至】   二月癸巳小
三月壬戌大     四月壬辰小
五月辛酉大     六月辛夘小
七月庚申，大【，癸巳，差】   ，八月庚寅，小【经，七月癸巳，今在八月】，九月己未，大【经，八月癸亥，今在九月，】  ，十月己丑小。
十一月戊午，大【经，十月己未，今在十一月】 ，十二月戊子，小。
闵公元年庚申【气余一千四 归余六万八 朔余二千七百六十八  千六百九  百七十九】
正月丁巳大【庚辰冬至】     二月丁亥小
三月丙辰大       四月丙戌大
五月丙辰小       六月乙酉大
七月乙夘小【经六月辛酉，今在七月，】  ，八月甲申，大【，癸丑，大暑】。
闰月甲寅小       九月癸未大【癸未处暑】
十月癸丑小         十一月壬午大十二月壬子小
二年辛酉【气余二千二 归余一万一 朔余二千四百一十一  千九百三  百六十八】
正月辛巳大【乙酉冬至】        二月辛亥小
三月庚辰大         四月庚戌小
五月己夘大【乙酉七日】        六月己酉小
七月戊寅大         八月戊申大九月戊寅小【经八月辛丑今在九月杜厯闰五月以】 十月丁未大
十一月丁丑小    十二月丙午大
僖公元年壬戌【气余二千 九归余四 万四 朔余百百五  十四千九 百七十】
正月丙子小【四十四庚】   二月乙巳大
三月乙亥小     四月甲辰大
五月甲戌小     六月癸夘大
七月癸酉，小  ，   ，八月壬寅，大【寅冬至经，七月戊辰，今】。
九月壬申小     十月辛丑大
十一月辛未，小【在八月经，十月壬午，】，十二月庚子，大【今在十一月】。
二年癸亥【丁巳十八 日气余六 百归余七万八朔  余一千五  十七千三】
正月庚午大【十七六百】    二月庚子小
三月己巳大【六十丙申】    四月己亥小
五月戊辰，大【冬至，丁酉，雨水，辛巳，十】 ，闰月戊戌，小。
六月丁夘大【四日丁酉】    七月丁酉小
八月丙寅大      九月丙申小
十月乙丑大      十一月乙未小
十二月甲子大
三年甲子【气余一 归余二万一 千朔余一千三千 四百三百  三十一百】
正月甲午小【四十九辛】   二月癸亥大
三月癸巳大     四月癸亥小
五月壬辰大     六月壬戌小
七月辛夘大     八月辛酉小
九月庚寅大     十月庚申小
十一月己丑大    十二月己未小
四年乙丑【丑冬至气 余二千一归 余五万四千朔余二千  四百四十  三三百九】
正月戊子大【十八百六】   二月戊午小
三月丁亥大     四月丁巳小
五月丙戌大     六月丙辰小
七月乙酉大     八月乙夘大
九月乙酉小     十月甲寅大
十一月甲申，小【十五，丙午，】  ，十二月癸丑，大【冬至，辛亥，霜降辛】。
五年丙寅【巳小雪戊 申差气余一 千八归余八万七千  朔余五百  百八十】
正月癸未小【六四百六十五四十】
传辛亥日南至，三统厯虽合而自鲁隐公以后，朔皆差二日，课日食则不验。今大衍气合，而朔差以意求之，周厯置闰在先，大衍置闰在后，此所以气在月晦也，然大衍日食，在春秋视诸厯为最宻则此朔虽差于大体，无害云。
闰月壬子大     二月壬午小【旦日大寒】
三月辛亥大     四月辛巳小
五月庚戌大     六月庚辰小
七月己酉，大 ，    ，八月己夘小【甲午十六日，庚子，立秋】，九月戊申，大朔日食。
大衍日食黄道翼七度
十月戊寅，大 ，    ，十一月戊申，小【，丙辰，立冬】，十二月丁丑，大【传朔丙子差一日】。
六年丁夘【气余五百 归余三万七 朔余二八十九  百五十九  百三十】
正月丁未小【丁巳冬至】   二月丙子大
三月丙午小     四月乙亥大
五月乙巳小     六月甲戌大
七月甲辰小     八月癸酉大
九月癸夘小     十月壬申大
十一月壬寅小    十二月辛未大
七年戊辰【气余一千三 归余六万三千 朔余一千三百三十二  八百二十六  百四十六】正月辛丑小【壬戌冬至】   二月庚午大
三月庚子大     四月庚午小
五月己亥大     六月己巳小
七月戊戌大     八月戊辰小
九月丁酉大     闰月丁夘小
十月丙申大     十一月丙寅小
十二月乙未大
传于岁尾书，闰月，盖十二月也，经两书闰，皆于歳末，此后世所以有归，余于终之疑，盖春秋闰法不正尔。
八年己巳【气余二千 归余七千 朔余一千七十五  一百二十 三十五】
正月乙丑小【丁夘冬至】   二月甲午大
三月甲子小     四月癸巳大
五月癸亥小     六月壬辰大
七月壬戌大     八月壬辰小
九月辛酉大     十月辛夘小
十一月庚申大    十二月庚寅小【丁未十八日】
九年庚午【气余二千八 归余四万一 朔余二千一百一十八  百八十七  百五十一】正月己未大【壬申冬至】   二月己丑小
三月戊午大【丁丑二十日】  四月戊子小
五月丁巳大     六月丁亥小
七月丙辰大【乙酉三十日】  八月丙戌小
九月乙夘大【戊辰，十四日甲子，初十日】，十月乙酉，大。
十一月乙夘小    十二月甲申大
十年辛未【气余五百 归余七万三千 朔余二百二十一  二百五十四  二十七】正月甲寅小【戊寅冬至】   二月癸未大
三月癸丑小     四月壬午大
五月壬子小     六月辛巳大【庚戌小满】
闰月辛亥小     七月庚辰大【旦日夏至】
八月庚戌小     九月己夘大
十月己酉小     十一月戊寅大
十二月戊申小
十一年壬申【气余一千二 归余一万六 千朔余二千九百六十  四五百四十  八百五十】
正月丁丑大【九癸未冬】   二月丁未大
三月丁丑小     四月丙午大
五月丙子小     六月乙巳大
七月乙亥小     八月甲辰大
九月甲戌小     十月癸夘大
十一月癸酉小    十二月壬寅大
十二年癸酉【至气余 二归余四万 九千朔余一千  千七六百一  十五三】
正月壬申小【十二戊子】   二月辛丑大
三月辛未小     四月庚子大
五月庚午小日食
经书，三月庚午，日食，大衍厯在五月考之，杜厯当差一月，而差二月者，盖杜氏于此年二月置一闰，出于私意故也。日食黄道胃一度。
六月己亥大     七月己巳小
八月戊戌大     九月戊辰小
十月丁酉大     十一月丁夘小
十二月丙申大【丁丑差】
十三年甲戌【气余二千 归余八万二千 朔余二千一七百五十 六百八十二  百四十八】正月丙寅大【癸巳冬至】   二月丙申小【甲子大寒】三月乙丑大【甲午雨水】   闰月乙未小
四月甲子大【乙丑日春分】  五月甲午小
六月癸亥大     七月癸巳小
八月壬戌大     九月壬辰大
十月壬戌小     十一月辛夘大
十二月辛酉小
十四年乙亥【气余四百 归余二万五千朔余一千八五十三  九百七十六 百三十七】正月庚寅大【己亥冬至】   二月庚申小
三月己丑大     四月己未小
五月戊子大     六月戊午小
七月丁亥大     八月丁巳小
九月丙戌，大【经，八月辛夘今在九月】 ，十月丙辰，小。
十一月乙酉大    十二月乙夘小
十五年丙子【气余一千一归余五万九 朔余二千九百九十六 千四十三  百五十三】正月甲申大【甲辰冬至】   二月甲寅大
三月甲申，小  ，   ，四月癸丑，大日食经书，五月日食，杜预得壬子刘孝孙得癸未，皆不入蚀限，景初厯得癸丑而入，蚀限以大衍考之，十二年庚午日食后，见一闰，而杜预无闰，故四月癸丑，乃春秋五月也，姜岌曰：其食误者五，此其一也。日食黄道，璧六度半。
五月癸未小     六月壬子大
七月壬午小     八月辛亥大
九月辛巳，小  ，   ，十月庚戌，大【经，九月己夘晦当在十月】。
闰月庚辰，小  ，   ，十一月己酉，大【壬戌十四日】，十二月己夘小。
十六年丁丑【气余一千 九归余二 千三朔余二千六百三  十九百三  十七百四】
正月戊申，大【十二己酉冬至，经书】 ，二月戊寅，小。
三月丁未，大【朔合，壬申，二】  ，四月丁丑，小【十六，丙申，二】。
五月丙午大     六月丙子大
七月丙午小【十日甲子十】  八月乙亥大
九月乙巳小     十月甲戌大
十一月甲辰小【九日乙夘十】 十二月癸酉大
十七年戊寅【二日气余 二千六归 余三万五朔余七百  百八十二  千四百】
正月癸夘小【四一十八】   二月壬申大
三月壬寅小     四月辛未大
五月辛丑小     六月庚午大
七月庚子小     八月己巳大
九月己亥小     十月戊辰大【甲寅冬至】
十一月戊戌，小    ，十二月丁夘大【乙亥九日辛巳，十五日】。
十八年己夘【气余三百 归余六万八 千朔余一千八八十  五四百七十  一百三十】
正月丁酉大【四庚申冬】   二月丁夘小
三月丙申大     四月丙寅小
五月乙未，大  ，   ，六月乙丑，小【至经，五月戊寅，今在六】，七月甲午，大【月壬戌，夏】   ，闰月甲子，小【至丁亥，二十四】，八月癸巳，大【日癸巳，大】   ，九月癸亥，小。
十月壬辰大     十一月壬戌小
十二月辛夘大
十九年庚辰【暑气余一千 一归余一万 一千朔余一千五百二  十八七百六  十五百二】
正月辛酉大【十三乙丑】   二月辛夘小
三月庚申大     四月庚寅小
五月己未大     六月己丑小【冬至己酉二十】
七月戊午大     八月戊子小
九月丁巳大     十月丁亥小
十一月丙辰大    十二月丙戌小
二十年辛巳【气余一千八 归余四万四 千朔余二千六百七十  一八百三十  二百三十】
正月乙夘大【九庚午冬】   二月乙酉小
三月甲寅大     四月甲申小
五月癸丑，大 ，    ，六月癸未，大【至经，五月乙巳，今在六】。
七月癸丑小     八月壬午大
九月壬子小     十月辛巳大
十一月辛亥小    十二月庚辰大
二十一年壬午【月气余二千 六归余七万七千朔余七百百一  十四八百九 十九一】
正月庚戌小【十五乙亥】   二月己夘大
三月己酉小     四月戊寅大【冬至丁未】
闰月戊申小     五月丁丑大【春分旦日】
六月丁未小     七月丙子大
八月丙午大     九月丙子小
十月乙巳大     十一月乙亥小
十二月甲辰大【谷雨癸丑】
二十二年癸未【十日气余 三百归余一 万一千朔余四  一十七一百  九十】
正月甲戌小【辛巳冬至】   二月癸夘大
三月癸酉小     四月壬寅大
五月壬申小     六月辛丑大
七月辛未小     八月庚子大【丁未八日】
九月庚午小     十月己亥大
十一月己巳，小【经书朔合，丙子，八日丁丑】，十二月戊戌，大。
二十三年甲申【九日气 余一归余五 万四朔余一千千 六十千二百 六十五百】
正月戊辰大【二十丙戌】   二月戊戌小
三月丁夘大     四月丁酉小
五月丙寅大【冬至庚寅二十】  六月丙申小
七月乙丑大     八月乙未小
九月甲子大     十月甲午小
十一月癸亥大    十二月癸巳小
二十四年乙酉【五日气余 一千归余八 万七千朔余二千六  八百三三百  二十七百】正月壬戌大【三十六辛】   闰月壬辰小【夘冬至传二月甲午辛丑
壬寅，丙午，丁未，戊申，以闰】   ，  ，二月辛酉，大【差一月壬】。
三月辛夘小   ，  ，四月庚申，大【传三月己丑晦，今在四月，】。
五月庚寅大     六月庚申小
七月己丑大     八月己未小
九月戊子大     十月戊午小
十一月丁亥大    十二月丁巳小
二十五年丙戌【气余二千五归余三万 六朔余二千三百四十 六百二十  一百二十】
正月丙戌，大【五丙申冬至，丙午，二十一】，二月丙辰，小。
三月乙酉，大【日甲辰二十，】  ，四月乙夘小【日丁巳，三日戊午，四日癸酉，十九】。
五月甲申大     六月甲寅小
七月癸未大     八月癸丑大
九月癸未小     十月壬子大
十一月壬午小    十二月辛亥大【日癸亥十三】
二十六年丁亥【日气余二 百归余六万 三千朔余四四  十九六百八  十八】正月辛巳小【百一壬寅】   二月庚戌大【冬至经正月己未今在】
三月庚辰小     四月己酉大
五月己夘小     六月戊申大
七月戊寅小     八月丁未大
九月丁丑小【乙巳处暑】   闰月丙午大
十月丙子小【旦日秋分】   十一月乙巳大
十二月乙亥大
二十七年戊子【气余九百 归余六千 九朔余九十  二百八十  二九】
正月乙巳小【十丁未冬】   二月甲戌大
三月甲辰小     四月癸酉大
五月癸夘小     六月壬申大【至庚寅十九】
七月壬寅，小  ，   ，八月辛未，大【日乙未，二十五】，九月辛丑，小【日乙巳五日，经有日无】 ，十月庚午大。
十一月庚子小    十二月己巳大【月甲戌初六】
二十八年己丑【日气余一 千七归余 四万朔余一千百三  十五四  十九二】
正月己亥，小【百六壬子冬至，戊申，】 ，二月戊辰，大
三月戊戌，小【十日，丙午，】   ，四月丁夘大【九日戊辰己巳，癸酉，甲午，】五月丁酉，大【皆合，丙午，丁未，己酉，癸丑，】 ，六月丁夘小【，癸亥，皆合壬】，七月丙申，大【午十七日，】   ，八月丙寅，小。
九月乙未，大  ，   ，十月乙丑，小【，壬申，七日丁丑十三日，经有日无月】。
十一月甲午大    十二月甲子小
二十九年庚寅【气余二千四 归余七万三 千朔余二千三百七十  八一百一十  六百二十】
正月癸巳大【二丁巳冬】   二月癸亥小
三月壬辰大     四月壬戌小
五月辛夘大     六月辛酉小【至己丑小】
闰月庚寅大     七月庚申大【满旦日秋】
八月庚寅小     九月己未大
十月己丑小     十一月戊午大
十二月戊子小
三十年辛夘【分气余一 百归余一万 六朔余二千八十  一千四百一 十一十】
正月丁巳大【一癸亥冬】   二月丁亥小
三月丙辰大     四月丙戌小
五月乙夘大     六月乙酉小
七月甲寅大     八月甲申小
九月癸丑，大 ，    ，十月癸未，小【至传，九月甲午，今在十】。
十一月壬子大    十二月壬午大
三十一年壬辰【气余九百 归余四万九 千朔余八二十  四四百七十  七十】
正月壬子小【七戊辰冬】   二月辛巳大
三月辛亥小     四月庚辰大
五月庚戌小     六月己夘大
七月己酉小     八月戊寅大
九月戊申小     十月丁丑大
十一月丁未小    十二月丙子大
三十二年癸巳【至气余一千 六归余八万 二千朔余一千百六  十七五百四  十四二】正月丙午小【百三癸酉】   二月乙亥大【冬至癸夘】
闰月乙巳，小  ，   ，三月甲戌，大【，大寒，旦日雨水经，四月己丑，今在】。
四月甲辰大     五月甲戌小
六月癸夘大     七月癸酉小
八月壬寅大     九月壬申小
十月辛丑大     十一月辛未小
十二月庚子大
三十三年甲午【气余二千 归余二万五 千朔余八百四百  十八百三  十八九】
正月庚午小【十二戊寅】    二月己亥大
三月己巳，小【冬至经，四月辛巳，癸巳，今】四月戊戌，大。
五月戊辰小      六月丁酉大
七月丁夘大【在三月传，八月戊子，今】 ，八月丁酉小。
九月丙寅大      十月丙申小
十一月乙丑大     十二月乙未小【在七月乙巳】
春秋分记卷二十
钦定四库全书
春秋分记卷二十一   宋 程公说 撰书三
厯书第三
文公元年乙未【气余一百 归余五万八 朔余二一十三  千九百五  千八】正月甲子大【甲申冬至】   二月甲午小
三月癸亥大日食
经书，二月癸亥，日食，大衍在三月杜厯自隐元年至今有三十四闰，大衍三十六闰，从杜氏则不入蚀限，盖闰法不得其正，尔日食黄道，危八度太。
四月癸巳，小【，丁巳，二十五日，】  ，五月壬戌，大【传辛酉朔，差一日】，六月壬辰，小【，戊戌，七日，】   ，七月辛酉大。
八月辛卯小     九月庚申大
十月庚寅小【丁未十八日】  十一月己未大
十二月己丑大【戊午小雪】  闰月己未小
左氏曰：扵是闰三月，非礼也，诸厯是年当置闰而不当在三月，故逹厯者讥之，所谓归余扵终，盖言其余数未尽而已，置闰尔。
二年丙申【气余八百 归余二千一 朔余一千六五十六  百九十九  百九十七】正月戊子大【己丑冬至】   二月戊午小【甲子初七日丁丑二
十日】         三月丁亥大【乙巳十九日】四月丁巳小【己巳十三日】  五月丙戌大
六月丙辰小     七月乙酉大
八月乙卯小【丁卯十三日】  九月甲申大
十月甲寅小     十一月癸未大
十二月癸丑小
三年丁酉【气余一千五 归余三万五千 朔余二千百九十九  二百六十八  八百一十
三】
正月壬午大【甲 冬至】   二月壬子小
三月辛巳大     四月辛亥小【乙亥二十五日】
五月庚辰大     六月庚戌大
七月庚辰小     八月己酉大
九月己卯小     十月戊申大
十一月戊寅，小    ，十二月丁未，大【，己巳，二十三日】。
四年戊戌【气余二千三 归余六万八千 朔余八百百四十三  三百三十三  八十九】正月丁丑小【己亥冬至】   二月丙午大
三月丙子小     四月乙巳大
五月乙亥小     六月甲辰大
七月甲戌小     八月癸卯大【壬申大暑】
闰月癸酉大     九月癸卯小【癸卯处暑】
十月壬申，大  ，   ，十一月壬寅，小【旦日壬寅】，十二月辛未，大。
五年己亥【气余四 归余一万一千 朔余五百十五  六百二十七  七十八】正月辛丑小【乙巳冬至】   二月庚午大
三月庚子小【辛亥十日】   四月己巳大
五月己亥小     六月戊辰大
七月戊戌小     八月丁卯大
九月丁酉小    十月丙寅大【甲申十九日】十一月丙申小   十二月乙丑大
六年庚子【气余七百 归余四万四千 朔余一千六八十八  六百九十四  百九十四】
正月乙未大【庚戌冬至】  二月乙丑小
三月甲午大    四月甲子小
五月癸巳大    六月癸亥小
七月壬辰大    八月壬戌小【乙亥十四日】
九月辛卯大    十月辛酉小
十一月庚寅，大【，丙寅，差】  ，十二月庚申，小【经，闰十二月，传十一月丙寅，今在十二月】。
是年末经书，闰月不告朔，以厯法推之，未应闰也，今而书闰，则周闰有所移也，今年及哀，五年置闰，皆以冬焉，周闰必以年，终以为归，余扵终之义，不知闰积分，以成月五歳再闰一章，而闰当歳终，所谓归余扵，终非率以年终也，故书以纠之。
七年辛丑【气余一千五 归余七万七千 朔余二千百三十一  七百六十一  八百一十】正月己丑大【乙卯冬至】   二月己未小【经三月甲戌今在二
月】         三月戊子大
四月戊午，大【，丙戌，春分】   ，闰月戊子，小【经传，四月戊子，己丑。
今在闰月】        五月丁巳大【谷雨】
六月丁亥小     七月丙辰大
八月丙戌小     九月乙卯大
十月乙酉小     十一月甲寅大
十二月甲申小
八年壬寅【气余二千二 归余二万一 朔余二千百七十四  千五十五  四百九十】
正月癸丑大【庚申冬至】  二月癸未小
三月壬子大    四月壬午小
五月辛亥大    六月辛巳大
七月辛亥小    八月庚辰大【戊申二十九日】
九月庚戌小    十月己卯大【壬午四日乙酉七日
丙戌八日】       十一月己酉小
十二月戊寅大
九年癸卯【气余三千 归余五万四千 朔余五百一十七  一百二十二  七十五】
正月戊申，小【乙丑冬至，己酉，二日乙丑，十八日】。
二月丁丑，大【，辛丑，二十五日，】  ，三月丁未，小【，甲戌，二十八日】。
四月丙子大     五月丙午小
六月乙亥大     七月乙巳小
八月甲戌大     九月甲辰小
十月癸酉，大【经，九月癸酉，今在十月朔】，十一月癸卯小。
十二月壬申大
十年甲辰【气余七 归余八万七千 朔余一千六百二十 一百八十九  百九十一】
正月壬寅大【辛未冬至】  闰月壬申小
二月辛丑大    三月辛未小【辛卯二十一日】
四月庚子大    五月庚午小
六月己亥大    七月己巳小
八月戊戌大    九月戊辰小
十月丁酉大    十一月丁卯小
十二月丙申大
十一年乙巳【气余一千四 归余三万四 朔余一千百六十三  百八十三  三百八十】
正月丙寅小【丙子冬至】  二月乙未大
三月乙丑大    四月乙未小
五月甲子大    六月甲午小
七月癸亥大    八月癸巳小
九月壬戌大    十月壬辰小【甲午三日】
十一月辛酉大   十二月辛卯小
十二年丙午【气余二千 归余六万三 朔余二千四二百六  千五百五十 百九十六】正月庚申大【辛巳冬至】   二月庚寅小【庚子十一日】
三月己未大     四月己丑小
五月戊午大     六月戊子大
七月戊午小     八月丁亥大
九月丁巳，小【，乙酉，处暑，】   ，十月丙戌，大【，乙卯，秋分】。
闰月丙辰，小  ，   ，十一月乙酉，大【旦日霜降】，十二月乙卯，小【，戊午，四日】。
十三年丁未【气余二千九 归余六千八 朔余二千百四十九  百四十四  一百八十
五】
正月甲申大【丙戌冬至】   二月甲寅小
三月癸未大     四月癸丑小
五月壬午大【壬午一日】   六月壬子小
七月辛巳大     八月辛亥小
九月庚辰大     十月庚戌大
十一月庚辰小【经十二月己丑今在十一月】
十二月己酉大
十四年戊申【气余六百 归余三万九千 朔余二百五十二  九百一十一  六十一】正月己卯小【壬辰冬至】   二月戊申大
三月戊寅小     四月丁未大【经五月乙亥今在四
月】         五月丁丑小
六月丙午，大【，癸酉，二十八日，】  ，七月丙子，小【，乙卯，差杜云日误】。
八月乙巳大     九月乙亥小【甲申十日】
十月甲辰大     十一月甲戌小
十二月癸卯大
十五年己酉【气余一千三 归余七万二千 朔余二百九十五  九百七十八  百六十
一】
正月癸酉小【丁酉冬至】   二月壬寅大
三月壬申大     四月壬寅小
五月辛未，大  ，   ，六月辛丑，小朔日食【，戊申，八日己巳，小满】。
经书朔与大衍合日食黄道昴九度太
闰月庚午大     七月庚子小【旦日夏至】
八月己巳大     九月己亥小
十月戊辰大     十一月戊戌小
十二月丁卯大
十六年庚戌【气余二千一 归余一万六千 朔余一百三十八  二百七十二  千六十
六】
正月丁酉小【壬寅冬至】   二月丙寅大
三月丙申小     四月乙丑大
五月乙未小     六月甲子大【戊辰五日】
七月甲午小     八月癸亥大【辛未九日】
九月癸巳小     十月壬戌大
十一月壬辰，小【，甲寅，二十三日，】 ，十二月辛酉，大。
十七年辛亥【气余二千八 归余四万九千 朔余二百八十一  三百三十九  千一百
八十二】
正月辛卯大【丁未冬至】   二月辛酉小
三月庚寅大     四月庚申小【癸亥四日】
五月己丑大     六月己未小【癸未二十五日】
七月戊子大     八月戊午小
九月丁亥大     十月丁巳大
十一月丁亥小    十二月丙辰大
十八年壬子【气余五百 归余八万二 朔余二百八十四  千四百六  五十八】正月丙戌小【癸丑冬至】   二月乙卯大【癸未大寒丁丑二十
三日】         闰月乙酉小
三月甲寅，大【，旦日雨水，】   ，四月甲申，小【经，五月戊戌，今在四。
月】         五月癸丑大【经六月癸酉今在五
月】         六月癸未小
七月壬子大     八月壬午小
九月辛亥大     十月辛巳小
十一月庚戌大    十二月庚辰小
宣公元年癸丑【气余一千三 归余二万 朔余二千百二十七  五千七百 九百八十
七】
正月己酉大【戊午冬至】   二月己卯大
三月己酉小     四月戊寅大
五月戊申小     六月丁丑大
七月丁未小     八月丙子大
九月丙午小     十月乙亥大
十一月乙巳小    十二月甲戌大
二年甲寅【气余二 归余五万八千 朔余一千千七十 七百六十七  六十三】
正月甲辰小【癸亥冬至经二月壬子在正月】
二月癸酉大     三月癸卯小
四月壬申大     五月壬寅大
六月壬申小     七月辛丑大
八月辛未，小  ，   ，九月庚子，大【，乙丑，二十六日】，十月庚午，小【，壬申，二日乙亥，六日】 ，十一月己亥，大【，戊辰，处暑】。
闰月己巳小     十二月戊戌大
三年乙卯【气余二千八 归余二千 朔余七百百一十三  六十一  五十三】
正月戊辰小【旦日冬至】
此年至亦在朔余分未尽不得谓之合朔下仿此
二月丁酉大     三月丁卯大
四月丙申大     五月丙寅小
六月乙未大     七月乙丑小
八月甲午大     九月甲子小【经十月丙戌今在九
月】         十月癸巳大
十一月癸亥小    十二月壬辰大
四年丙辰【气余五 归余二万五千 朔余一千八百十六 一百二十八  百六十八】正月壬戌大【甲戌冬至】   二月壬辰小
三月辛酉大     四月辛卯小
五月庚申，大【经，六月乙酉，今在五月】，六月庚寅，小【传，七月戊戌，今在六。
月】         七月己未大
八月己丑小     九月戊午大
十月戊子小     十一月丁巳大
十二月丁亥小
五年丁巳【歳余一千二 归余六万八千 朔余二千百五十九  一百九十五  九百八十
四】
正月丙辰大【己卯冬至】   二月丙戌大
三月丙辰小     四月乙酉大
五月乙卯小     六月甲申大
七月甲寅，小【，壬午，夏至】   ，八月癸未，大【，壬子，大暑】。
闰月癸丑小     九月壬午大【旦日处暑】
十月壬子小     十一月辛巳大
十二月辛亥小
六年戊午【歳余二 归余一万一千 朔余二千六千二  四百八十九  百七十三】正月庚辰大【甲寅冬至】   二月庚戌小
三月己卯大     四月己酉大
五月己卯小     六月戊申大
七月戊寅小     八月丁未大
九月丁丑小     十月丙午大
十一月丙子小    十二月乙巳大
七年己未【气余二千七 归余四万四千 朔余七百百四十五  五百五十六  四十九】正月乙亥小【己丑冬至】   二月甲辰大
三月甲戌小     四月癸卯大
五月癸酉小     六月壬寅大
七月壬申小     八月辛丑大
九月辛未大     十月辛丑小
十一月庚午大    十二月庚子小
八年庚申【气余四百 归余七万七千 朔余一千八四十八  六百二十三  百六十五】正月己巳大【乙未冬至】   二月己亥小
三月戊辰大     四月戊戌小
五月丁卯大【丙申谷雨】   闰月丁酉小
六月丙寅，大【，丁卯，小满，辛巳，十六日壬午十七日戊子二十三日】。
七月丙申小     八月乙丑大
九月乙未，小  ，   ，十月甲子，大【，己丑，二十六日庚寅，二十七日】。
经书，七月甲子，日食，大衍在十月，杜预厯自僖公十二年至文公元年五年一闰者，二也；四年一闰者，三也；失二闰焉，又自文公十六年，至宣公十年，凡四年一闰者，三也；又失一闰焉，此预据左氏，再失闰之説废闰以爲厯预是为传而爲厯非为经而爲厯也预厯七月乙未朔，不入食限，而其甲子晦，亦不入食限焉，姜岌谓其误者五，此其二也；今从大衍日食黄道，角五度半。
十一月甲午小    十二月癸亥大
九年辛酉【气余一千一 归余二万九 朔余一千五百九十一  百一十七  百五十四】正月癸巳大【庚子冬至】   二月癸亥小
三月壬辰大     四月壬戌小
五月辛卯大     六月辛酉小
七月庚寅大     八月庚申小【经九月辛酉今在八
月】         九月己丑大
十月己未小【癸酉十五日】  十一月戊子大
十二月戊午小
十年壬戌【气余一千九 归余五万三千 朔余二千百三十四  九百八十四  六百七十】正月丁亥大【乙巳冬至】   二月丁巳小
三月丙戌大     四月丙辰大日食【己巳十四日】
经书朔与大衍合日食黄道壁七度少
五月丙戌小【癸巳八日】   六月乙卯大
七月乙酉小     八月甲寅大
九月甲申小     十月癸丑大
十一月癸未小    十二月壬子大
十一年癸亥【气余二千六 归余八万七 朔余七百百七十七  千五十一  四十六】正月壬午小【庚戌冬至】   闰月辛亥大
二月辛巳小【旦日大寒】   三月庚戌大
四月庚辰小     五月己酉大
六月己卯小     七月戊申大
八月戊寅大     九月戊申小
十月丁丑大【丁亥十一日】  十一月丁未小
十二月丙子大
十二年甲子【气余三 归余三万二 朔余四百百八十 百四十五  三十五】正月丙午小【丙辰冬至】   二月乙亥大
三月乙巳小     四月甲戌大
五月甲辰小     六月癸酉大
七月癸卯，小【经，六月乙卯，传丙辰，辛未，在七月，杜闰五月，以偶之】。
八月壬申大     九月壬寅小
十月辛未大     十一月辛丑小
十二月庚午大【戊寅初九日】
十三年乙丑【嵗余一千一 归余六万三千 朔余一百二十三  四百一十一  千五百
五十一】
正月庚子大【辛酉冬至】   二月庚午小
三月己亥大     四月己巳小
五月戊戌大     六月戊辰小
七月丁酉大     八月丁卯小
九月丙申大     闰月丙寅小
十月乙未大     十一月乙丑小
十二月甲午大
十四年丙寅【气余一千八 归余六千 朔余一千百六十六  七百六  二百四十】正月甲子小【丙寅冬至】   二月癸巳大
三月癸亥小     四月壬辰大
五月壬戌大【壬申十一日】  六月壬辰小
七月辛酉大     八月辛卯小
九月庚申小     十月己丑大
十一月己未大    十二月己丑小
十五年丁卯【嵗余二千 归余三万九千 朔余二千六百九  七百七十三  三百五十
六】
正月戊午大【辛未冬至】   二月戊子小
三月丁巳大     四月丁亥小
五月丙辰大     六月丙戌小【癸卯十八日辛亥二
十六日】        七月乙卯大【壬午二十八日】
八月乙酉大     九月乙卯小
十月甲申大     十一月甲寅小
十二月癸未大
十六年戊辰【气余三百 归余七万二 朔余四百一十二  千八百四十 三十二】正月癸丑小【丁丑冬至】   二月壬午大
三月壬子小     四月辛巳大【传三月戊申今在四
月】         五月辛亥小
六月庚辰大【戊申小满】   闰月庚戌小
七月己卯大【旦日夏至】   八月己酉小
九月戊寅大     十月戊申小
十一月丁丑大    十二月丁未大
十七年己巳【嵗余一千 归余一万六千 朔余一百五十五  一百三十四  二十一】正月丁丑小【壬午冬至庚子二十四日】二月丙午大【二日丁未经有日无
月】         三月丙子小
四月乙巳大     五月乙亥小
六月甲辰大【己未十六日】
经书，六月癸卯，日食，以大衍考之，不入食限，其年有食当在五月乙亥朔，故姜岌谓其误者五，此其三也。乙亥，日食黄道胃十三度少。
七月甲戌小     八月癸卯大
九月癸酉小     十月壬寅大
十一月壬申小【壬午十一日】 十二月辛丑大
十八年庚午【气余一千七 归余四万九 朔余一千百九十八  千二百一  二百三十
七】
正月辛未小【丁亥冬至】   二月庚子大
三月庚午小     四月己亥大
五月己巳大     六月己亥小
七月戊辰大【甲戌七日】   八月戊戌小
九月丁卯大     十月丁酉小【壬戌二十六日】
十一月丙寅大    十二月丙申小
成公元年辛未【气余二千五 归余八万二千 朔余百四十一  二百六十八  二千
三百五十三】
正月乙丑，大【壬辰冬至，】   ，二月乙未，小【，辛酉，二十七日癸亥。
大寒】         三月甲子大【癸未二十日癸巳雨
水】         闰月甲午小
四月癸亥大【旦日春分】   五月癸巳小
六月壬戌大     七月壬辰大
八月壬戌小     九月辛卯大
十月辛酉小     十一月庚寅大
十二月庚申小
二年壬申【气余二百 归余二万五千 朔余二千四十四  五百六十二  四十二】正月己丑大【戊戌冬至】   二月己未小
三月戊子大     四月戊午小【丙戌二十九日】
五月丁亥大     六月丁巳小【壬申十六日癸酉十
七日】 ， ， ， ， ， ，   ，七月丙戌，大【，己酉，二十四日】，八月丙辰，小【壬午，二十七日，】  ，九月乙酉，大【，庚寅，初六日传云：九。
月经脱字】        十月乙卯大
十一月乙酉小【丙申十二日】 十二月甲寅大
三年癸酉【气余九百 归余五万八千 朔余一百八十七  六百二十九  一十八】正月甲申小【癸卯冬至辛亥二十八日】二月癸丑大【甲子十二日乙亥二
十三日】        三月癸未小
四月壬子大     五月壬午小
六月辛亥大     七月辛巳小
八月庚戌大     九月庚辰小
十月己酉大     十一月己卯小【丙午二十八日
丁未，二十九日，】   ，    ，闰月戊申，大【传十二月甲戌，今在。
闰月】         十二月戊寅小
四年甲戌【气余一千 归余一千九 朔余二千八七百三十 百二十三  百四十七】正月丁未大【戊申冬至】   二月丁丑小
三月丙午大【壬申二十七日】  四月丙子大
五月丙午，小【经，四月甲寅，今在五月】，六月乙亥，大。
七月乙巳小     八月甲戌大
九月甲辰小     十月癸酉大
十一月癸卯小    十二月壬申大
五年乙亥【气余一千四 归余三万四 朔余九百百七十三  千九百九十 二十三】正月壬寅小【癸丑冬至】   二月辛未大
三月辛丑小     四月庚午大
五月庚子小     六月己巳大
七月己亥大     八月己巳小
九月戊戌大     十月戊辰小
十一月丁酉，大【己酉十三日】 ，十二月丁卯，小【，己丑，二十三日】。
六年丙子【气余一百 归余六万八 朔余二千七十六  千五十七  三十九】正月丙申大【己未冬至】   二月丙寅小【辛巳十六日】
三月乙未大     四月乙丑小【丁丑十三日】
五月甲午大     六月甲子小【壬申九日】七月癸巳大【辛酉夏至】   闰月癸亥小
八月壬辰大     九月壬戌小
十月辛卯大     十一月辛酉大
十二月辛卯小
七年丁丑【气余九百 归余一万一千 朔余一千七一十九  三百五十一  百二十八】正月庚申大【甲子冬至】   二月庚寅小
三月己未大     四月己丑小
五月戊午大     六月戊子小
七月丁巳大     八月丁亥小
九月丙辰，大【经，八月戊辰，今在九月】，十月丙戌，小。
十一月乙卯大    十二月乙酉小
八年戊寅【气余一千一 归余四万四千 朔余二千百六十二  四百一十八  八百四十
四】
正月甲寅大【己巳冬至】   二月甲申小
三月癸丑大     四月癸未大
五月癸丑小     六月壬午大
七月壬子小     八月辛巳大
九月辛亥小     十月庚辰大【癸卯二十四日】
十一月庚戌小    十二月己卯大
九年己卯【气余二千 归余七万七千 朔余九四百五  四百八十五  百二十】正月己酉小【甲戌冬至】   二月戊寅大
三月戊申小     四月丁丑大
闰月丁未小     五月丙子大
六月丙午大     七月丙子小【丙子一日】
八月乙巳大     九月乙亥小
十月甲辰大【传十一月戊申庚申今在十月】
十一月甲戌小    十二月癸卯大
十年庚辰【气余一 归余二万七 朔余六百八  百七十九  百九】
正月癸酉小【庚辰冬至】   二月壬寅大
三月壬申小     四月辛丑大
五月辛未，小【，辛巳，十一日，】  六子，庚子，大【，丙午，七日戊申九日。
经有日无月】       七月庚午小
八月己亥大     九月己巳小
十月戊戌大     十一月戊辰大
十二月戊戌小
十一年辛巳【气余八百 归余五万三千 朔余一千五十一  八百四十六  七百二十
五】
正月丁卯大【乙酉冬至】   二月丁酉小
三月丙寅大【己丑二十四日】  四月丙申小
五月乙丑大     六月乙未小
七月甲子大     八月甲午小
九月癸亥大     十月癸巳小
十一月壬戌大    十二月壬辰小
十二年壬午【气余一千五 归余八万六千 朔余二百九十四  九百一十三  千八百
四十一】
正月辛酉大【庚寅冬至】   闰月辛卯小
二月庚申大     三月庚寅大
四月庚申，小【传，五月癸亥，今在四月，】，五月己丑，大。
六月己未小     七月戊子大
八月戊午小     九月丁亥大
十月丁巳小     十一月丙戌大
十二月丙辰小
十三年癸未【气余二千三 归余三万 朔余二千百三十七  二百七  五百三十】正月乙酉大【乙未冬至】   二月乙卯小
三月甲申，大  ，   ，四月甲寅，大【，戊午，五日】，五月甲申，小【丁亥四日，】   ，六月癸丑，大【丁卯，十五日己巳十。
七日】         七月癸未小
八月壬子大     九月壬午小
十月辛亥大     十一月辛巳小
十二月庚戌大
十四年甲申【气余 归余六万三千 朔余六四十 二百七十四  百六】
正月庚辰小【辛丑冬至】   二月己酉大
三月己卯小     四月戊申大
五月戊寅小     六月丁未大
七月丁丑小     八月丙午大
九月丙子小【传八月戊戌庚子今在九月】
十月乙巳大     闰月乙亥大【经十月庚寅今在闰
月】         十一月乙巳小
十二月甲戌大
十五年乙酉【气余七百 归余六千五 朔余二百八十三  百六十八  九十五】正月甲辰小【丙午冬至】   二月癸酉大
三月癸卯，小【，乙巳，三日癸丑十一日】四月壬申大。
五月壬寅小     六月辛未大
七月辛丑小     八月庚午大【庚辰十一日】
九月庚子小     十月己巳大
十一月己亥小【辛丑三日】  十二月戊辰大
十六年丙戌【气余一千五 归余三万九千 朔余一百二十六  六百三十五  千四百
一十一】
正月戊戌小【辛亥冬至】   二月丁卯大
三月丁酉大     四月丁卯小【辛未五日戊寅十三
日】         五月丙申大
六月丙寅小朔日食【癸巳二十八日甲午晦】
经书朔日，得六月之正，大衍法不差日食，黄道毕九度半，稍弱。
七月乙未大【戊午二十四日】  八月乙丑小
九月甲午大     十月甲子小【乙亥十二日】
十一月癸巳，大    ，十二月癸亥，小【，乙丑，三日乙酉，二十三日】。
十七年丁亥【气余二千二 归余七万二 朔余二千百六十九  千六百二  五百二十
七】
正月壬辰大【丙辰冬至】   二月壬戌小
三月辛卯大     四月辛酉小
五月庚寅大     六月庚申大【戊辰九日乙酉二十
六日】         闰月庚寅小【壬寅十三日】
七月己未大     八月己丑小【经九月辛丑今在八
月】         九月戊午大【传十月庚午今在九
月】         十月戊子小
十一月丁巳大【壬申十六日】
经书十二月丁巳朔，日食，应在十一月，大抵春秋闰多差，故日食朔不差，而月差也，日食黄道房初度。
十二月丁亥，小【乙卯晦，传以为闰月晦，盖春秋时于此，歳终置闰也，】。
十八年戊子【气余三千 归余一万五千 朔余二千一十二  九百九十六  二百一十
六】
正月丙辰，大【，辛酉，冬至 ，庚申，初五日庚午十五日辛巳，二十六日，甲申，二十九日传。
言甲申晦差】       二月丙戌小【乙酉朔差】
三月乙卯大     四月乙酉小
五月甲寅大     六月甲申小
七月癸丑大     八月癸未小【己丑初七日】
九月壬子大     十月壬午大
十一月壬子，小    ，十二月辛巳，大【，丁未，二十七日】。
襄公元年己丑【气余七百 归余四万九 朔余二百一十五  千六十三  九十二】正月辛亥小【丁卯冬至己亥差】 二月庚辰大
三月庚戌小     四月己卯大
五月己酉小     六月戊寅大
七月戊申小     八月丁丑大
九月丁未小【辛酉十五日】  十月丙子大
十一月丙午小    十二月乙亥大
二年庚寅【气余一千四 归余八万二 朔余一千百五十八  千一百三十 四百八】正月乙巳小【壬申冬至】   二月甲戌大
三月甲辰大     闰月甲戌小
四月癸卯大     五月癸酉小【庚寅十八日】
六月壬寅大     七月壬申小【庚辰九日己丑十八
日经六月字误】       八月辛丑大
九月辛未小     十月庚子大
十一月庚午小    十二月己亥大
三年辛卯【气余二千 归余二万五千 朔余一千二百一  四百二十四  九十七】正月己巳小【丁丑冬至】   二月戊戌大
三月戊辰小     四月丁酉大【壬戌二十六日】
五月丁卯，大 ，    ，六月丁酉，小【，己未，二十三日，】七月丙寅，大【经，六月戊寅，今在七月，据传盟在秋，经字误】。
八月丙申小     九月乙丑大
十月乙未小     十一月甲子大
十二月甲午小
四年壬辰【气余二千九 归余五万八千 朔余二千百四十四  四百九十一  二百一十
三】
正月癸亥，大【壬午冬至，】   ，二月癸巳，小【经，三月己酉，今在二。
月】         三月壬戌大
四月壬辰小     五月辛酉大
六月辛卯小     七月庚申大【戊子二十九日】八月庚寅大【辛亥二十二日】  九月庚申小
十月己丑大     十一月己未小
十二月己丑大    闰月戊午小
五年癸巳【气余六百 归余一千七 朔余一千四十七  百八十五  九百二】正月丁亥大【戊子冬至】   二月丁巳小
三月丙戌大     四月丙辰小
五月乙酉大     六月乙卯小
七月甲申大     八月甲寅小
九月癸未大【丙午二十四日】  十月癸丑小
十一月壬午，大【甲午十三日】 ，十二月壬子，小【，辛未，二十日】。
六年甲午【气余一千 归余三万四千 朔余二千三百九十 八百五十三  一十八】正月辛巳大【癸巳冬至】   二月辛亥大
三月辛巳，小【壬午，二日乙未，十五日丁未二十七日】。
四月庚戌大     五月庚辰小
六月己酉大     七月己卯小
八月戊申大     九月戊寅小
十月丁未大     十一月丁丑小
十二月丙午大【丙辰十一日】
七年乙未【气余二千一 归余六万七 朔余一千百三十三  千九百十九 九十四】正月丙子小【戊戌冬至】   二月乙巳大
三月乙亥小     四月甲辰大
五月甲戌大     六月甲辰小
七月癸酉大     八月癸卯小
闰月壬申大     九月壬寅小【经传十月庚戌壬戌
今在九月】        十月辛未大
十一月辛丑小    十二月庚午大【丙戌十七日】
八年丙申【气余二千八 归余一万一千 朔余七百百七十六  二百一十三  八十三】正月庚子小【癸卯冬至】   二月己巳大
三月己亥小     四月戊辰大【庚辰十三日庚寅二
十三日】        五月戊戌小【甲辰初七日】
六月丁卯大     七月丁酉小
八月丙寅大     九月丙申大
十月丙寅小     十一月乙未大
十二月乙丑小
九年丁酉【气余五百 归余四万四 朔余一千八七十九  千二百八十 百九十九】正月甲午大【己酉冬至】   二月甲子小
三月癸巳大     四月癸亥小
五月壬辰大【辛酉三十日】  六月壬戌小
七月辛卯大     八月辛酉小【癸未二十三日】
九月庚寅大     十月庚申小【庚午十一日甲戌十
五日】 ， ， ， ， ， ， ， ， ，十一月己丑，大【己亥十一日】，十二月己未，小【经，己亥，差传，癸亥，五日戊寅二十日】。
左传？十二月癸亥，门其三门，闰月戊寅，济于隂阪侵郑杜预注，以长厯叅校上下，此年不得，有闰月戊寅，是十二月二十日疑，闰月当为门，五日五字，上与门合爲闰，则后学者自然，转日爲月，晋人三畨四军，更攻郑门，门各五日，晋各一，攻郑三受敌，欲以苦之，癸亥，去戊寅，十六日以癸亥，始攻攻郑，五日凡十五日，郑故不服而去，明日戊寅，济于阴阪，复侵郑外邑。
十年戊戌【气余一千三 归余七万七千 朔余三千百二十二  三百四十七  一十五】正月戊子大【甲寅冬至】   二月戊午大
三月戊子，小【，癸丑，二十六日，】  ，四月丁巳，大【，戊午，二日丙寅，十日】，闰月丁亥，小【经传，五月庚寅，甲午，今在闰月】。
五月丙辰，大【传，六月庚午，今在五月】，六月丙戌，小。
七月乙卯，大【传，八月丙寅，今在七月】，八月乙酉，小【传，九月己酉，今在八。
月】         九月甲寅大【传十月戊辰今在九
月】         十月甲申小【传十一月己亥丁未
今在十月】        十一月癸丑大
十二月癸未小
十一年己亥【气余二千 归余二万六 朔余二千六十五  百四十一  七百四】正月壬子大【己未冬至】   二月壬午小
三月辛亥大     四月辛巳大【己亥十九日】
五月辛亥小     六月庚辰大
七月庚戌小【己未初十日丙子二十七日】
八月己卯大     九月己酉小【甲戌二十六日】十月戊寅大【丁亥十日】   十一月戊申小
十二月丁丑，大【，戊寅，二日庚辰，四日壬午，六日己丑十三日】。
十二年庚子【气余二千 归余五万三 朔余九八百八  千七百八  百八十】正月丁未小【甲子冬至】   二月丙子大
三月丙午小     四月乙亥大
五月乙巳小     六月甲戌大
七月甲辰小     八月癸酉大
九月癸卯大     十月癸酉小
十一月壬寅大    十二月壬申小
十三年辛丑【气余五百 归余八万六千 朔余一千一十一  七百七十五  八百九十
六】
正月辛丑大【庚午冬至】   闰月辛未小
二月庚子大     三月庚午小
四月己亥大     五月己巳小
六月戊戌大     七月戊辰小
八月丁酉大     九月丁卯小【庚辰十四日】
十月丙申大     十一月丙寅小
十二月乙未大
十四年壬寅【气余一千二 归余三万 朔余一千五百五十四  二千九百 百八十五】正月乙丑大【乙亥冬至】   二月乙未小朔日食经书朔与大衍合日食黄道女十度半
三月甲子大     四月甲午小【己未二十六日】
五月癸亥大     六月癸巳小
七月壬戌大     八月壬辰小
九月辛酉大     十月辛卯小
十一月庚申大    十二月庚寅小
十五年癸卯【气余一千九 归余一万三千 朔余二百九十七  一百三十六  千七百
一】
正月己未，大【庚辰冬至，】   ，二月己丑，小【己亥十一日】。
三月戊午大     四月戊子大
五月戊午小     六月丁亥大
七月丁巳小日食
经书，八月丁巳，日食，大衍得七月朔闰法差也，姜岌谓其误者五，此其四也。日食黄道井三度强。
八月丙戌大     九月丙辰小
十月乙酉大     闰月乙卯小
十一月甲申，大【经十一月癸亥，今在闰十月及十二月】。
十二月甲寅小
十六年甲辰【气余二千 归余六千 朔余二千七百四十 四百三十 三百九十】正月癸未大【乙酉冬至】   二月癸丑小【经三月戊寅今在二
月】         三月壬午大
四月壬子，大【经，五月甲子，今在四月，】，五月壬午，小【传，六月庚寅，今在五。
月】         六月辛亥大
七月辛巳小     八月庚戌大
九月庚辰小     十月己酉大
十一月己卯小    十二月戊申大
十七年乙巳【气余四百 归余二万九千 朔余四百四十三  四百九十七  六十六】正月戊寅小【辛卯冬至】   二月丁未大【庚午二十四日】
三月丁丑小     四月丙午大
五月丙子小     六月乙巳大
七月乙亥小     八月甲辰大
九月甲戌小     十月癸卯大
十一月癸酉，小【甲午二十二日】 ，十二月壬寅，大
十八年丙午【气余一千 二归余七万 二千朔余二百八  十六五百  六十四
千五百】
正月壬申大【八十二甲】   二月壬寅小
三月辛未大     四月辛丑小
五月庚午大     六月庚子小
闰月己巳大     七月己亥小
八月戊辰大     九月戊戌小【申冬至传十月丙寅
今】         十月丁卯大【在九月传十一月丁
卯朔，己卯，乙酉，今】  ，    ，十一月丁酉，小【在十月，传十二。
月戊戌己亥壬寅甲】     十二月丙寅大
十九年丁未【辰在十一 月气余一千 九归余一万五千朔  余一千百  二十九八
一】
正月丙申，小【辛丑冬至，传二月甲寅，今在正月】。
二月乙丑大     三月乙未大【传四月丁未今在三
月】         四月乙丑小【传五月壬辰晦今在
四月二十八日】       五月甲午大
六月甲子，小【经，七月辛卯，今在六月】，七月癸巳，大【经传，八月甲辰，丙辰。
今在七月】        八月癸亥小【甲辰差丙辰差】
九月壬辰大     十月壬戌小
十一月辛卯大    十二月辛酉小
二十年戊申【气余二千六 归余四万八千 朔余二百七十二  九百二十五  千三百
八十七】
正月庚寅，大【丙午冬至，辛亥，二十二日】，二月庚申小。
三月己丑大     四月己未小
五月戊子大     六月戊午小【庚申初三日】
七月丁亥大     八月丁巳大
九月丁亥，小  ，   ，十月丙辰，大朔日食，经书朔日，与大衍合日食，黄道轸二度太。
十一月丙戌小    十二月乙卯大
二十一年己酉【气余三百 归余八万一千 朔余四七十五  九百九十二  百六十
三】
正月乙酉小【壬子冬至】   二月甲寅大
闰月甲申小     三月癸丑大
四月癸未小     五月壬子大
六月壬午小     七月辛亥大
八月辛巳，小  ，   ，九月庚戌，大朔日食，十月庚辰，小朔日食。
经书，九月庚戌朔，日食，十月庚辰朔，日食，以大衍考之，九月朔入老象上爻沾黄道当食，日食黄道，翼九度太，十月朔入老象五爻，非食限日，在黄道角四度弱。
十一月己酉大    十二月己卯小
二十二年庚戌【气余一千一 归余二万五千 朔余百一十八  二百八十六  一百
五十二】
正月己酉小【丁巳冬至】   二月戊寅大
三月戊申小     四月丁丑大
五月丁未小     六月丙子大
七月丙午小【辛酉十六日】  八月乙亥大
九月乙巳小【己巳二十五日】  十月甲戌大
十一月甲辰小【传十二月丁巳在十一月】
十二月癸酉大
二十三年辛亥【气余一千八 归余五万八千 朔余百六十八  三百五十三  一千
二百六十八】
正月癸卯，大【壬戌冬至，】   ，二月癸酉，小朔日食，【经朔，壬申，定朔，癸酉，九百六十分】。
经书，二月癸酉朔，日食，大衍考之入，少象初爻，日食黄道，女二度少。
三月壬寅大【己巳二十八日】  四月壬申小
五月辛丑大     六月辛未小
七月庚子大     八月庚午小【己卯初十日】
九月己亥大     十月己巳小【乙亥初七日】
十一月戊戌大    十二月戊辰小
闰月丁酉大
二十四年壬子【气余二千 归余一千六 朔余九百六百四  百四十七  五十七】正月丁卯小【旦日冬至】   二月丙申大
三月丙寅小     四月乙未大
五月乙丑小     六月甲午大
七月甲子，小朔日食  ，八月癸巳，大朔日食，【定朔，癸巳】。
经书，七月甲子朔，日食，八月癸巳朔，日食，大衍考之，七月，入少象初爻，食限日食，黄道井二十一度半强，八月，老象五爻，非食限日，在黄道星二度弱。
九月癸亥大     十月癸巳小
十一月壬戌大    十二月壬辰小
二十五年癸丑【气余三 归余三万四千 朔余二千百七  七百一十四  七十三】正月辛酉大【癸酉冬至】   二月辛卯小
三月庚申大     四月庚寅小
五月己未，大【，甲戌，十一日乙亥，十七日丁丑十九日辛巳，二十三日丁亥，二十九日】，六月己丑，小【，壬子，二十四日，】  ，七月戊午，大【己巳十二日，杜云经。
书八月误】        八月戊子小
九月丁巳大     十月丁亥小【甲午初八日】
十一月丙辰大    十二月丙戌大
二十六年甲寅【气余一 归余六万七千 朔余一百千五十 七百八十一  四十九】正月丙辰小【戊寅冬至】   二月乙酉小【庚寅六日辛卯七日
甲午十日】        三月甲寅大【定朔】
四月甲申大     五月甲寅小
六月癸未大     七月癸丑小
八月壬午，大【，辛亥，大暑，壬午，旦日】 ，闰月，壬子小。
九月辛巳大     十月辛亥小
十一月庚辰大【传十二月乙酉今在十一月】
十二月庚戌小
二十七年乙卯【气余一千七 归余一万一 朔余二百九十三  千七十五  千八百
七十八】
正月己卯大【癸未冬至】   二月己酉大
三月己卯小     四月戊申大
五月戊寅小【甲辰二十七日丙午二十九日】
六月丁未，大【一日丁未二日，戊申，八日甲寅，十日丙辰，十六日壬戌，二十一日丁卯，二十二日戊辰二十四日庚午，二十六日壬申，】 ，七月丁丑，小【二日，戊寅，四日庚辰。
五日辛巳六日壬午九日乙酉】    八月丙午大
九月丙子，小【五日庚辰，六日辛巳，】 ，十月乙巳大。
十一月乙亥小朔日食
经书十二月乙亥朔，日食，以大衍考之在十一月，盖春秋厯失闰也，左氏曰：辰在申，司厯过也，再失闰矣，姜岌曰：交会应在此月，不为再失闰也。岌，盖以十一月推之而得其正，左氏以十二月求之而过，言其失闰也，杜预牵合左氏，而顿置两闰，以为长厯诡听骇俗，预盖爲传而为厯非爲经而爲厯也日食黄道氐七度强。
十二月甲辰大
二十八年丙辰【气余二千五 归余四万四千 朔余百三十六  一百四十二  九百
五十四】
正月甲戌小【戊子冬至】   二月癸卯大
三月癸酉小     四月壬寅大
五月壬申小     六月辛丑大
七月辛未大     八月辛丑小
九月庚午，大 ，    ，十月庚子，小【，丙辰，十七日】，十一月己巳，大【七日乙亥，十九日丁亥，二十五日癸巳】。
十二月己亥，小【乙亥朔，误乙字，甲寅，十七日乙未，差乙爲巳】。
二十九年丁巳【气余二百 归余三万七 朔余二三十九  千二百九  千七十】正月戊辰大【甲午冬至】   二月戊戌小【癸卯六日】
三月丁卯大     四月丁酉小
五月丙寅大【庚午五日】   闰月丙申小
六月乙丑大     七月乙未小
八月甲子，大 ，    ，九月甲午，小【乙未二日，】十月癸亥，大【，庚寅，二十八日，】  ，十一月癸巳，小【，乙卯，二十三日】，十二月壬戌，大【，己巳，初八日】。
三十年戊午【气余九百 归余二万 朔余一千七八十三  七百三  百五十九】正月壬辰大【己亥冬至】   二月壬戌小【癸未二十二日晋悼
夫人食舆人城杞者】      三月辛卯大
四月辛酉小【十五日乙亥二十八日戊子】
五月庚寅，大【四日癸巳，五日甲午，】 ，六月庚申小。
七月己丑，大【十二日庚子十三日，辛丑，十四日壬寅十五日癸卯，十七日乙巳二十五。
日癸丑】        八月己未小【六日甲子十一日己
巳】         九月戊子大
十月戊午小     十一月丁亥大
十二月丁巳小
三十一年己未【气余一千七 归余五万三 朔余一百二十五  千五百七十 千八百
七十五】
正月丙戌大【甲辰冬至】   二月丙辰大
三月丙戌小     四月乙卯大
五月乙酉小     六月甲寅大【辛巳二十八日】
七月甲申小     八月癸丑大
九月癸未，小【，癸巳，十一日己亥十七日】，十月壬子，大【，癸酉，二十二日】。
十一月壬午小    十二月辛亥大
春秋分记卷二十一
<经部,春秋类,春秋分记>
钦定四库全书
春秋分记卷二十二   宋 程公说 撰书四
厯书第四
昭公元年庚申【气余二千四 归余八万六千 朔余百六十八  六百三十七  九百
五十一】
正月辛巳，小【己酉冬至十五日乙未，】闰月庚戌，大。
二月庚辰，小【传三月甲辰，今在二月】，三月己酉，大。
四月己卯小【传五月庚辰癸卯今在四月】
五月戊申，大【经，六月丁巳，今在五月】，六月戊寅，大
七月戊申小     八月丁丑大
九月丁未小     十月丙子大
十一月丙午，小【，己酉，初四日】 ，十二月乙亥，大【传甲辰朔，庚戌，俱差】。
二年辛酉【气余一百 归余一万九千 朔余六七十一  九百三十一  百四十】正月乙巳小【乙卯冬至】   二月甲戌大
三月甲辰小     四月癸酉大
五月癸卯小     六月壬申大
七月壬寅小【壬寅旦日】   八月辛未大
九月辛丑小     十月庚午大
十一月庚子大    十二月庚午小
三年壬戌【气余九百 归余六万二千 朔余一千七一十四  九百九十八  百五十六】正月己亥大【癸卯冬至丁未初九日】二月己巳小
三月戊戌大     四月戊辰小
五月丁酉大     六月丁卯小
七月丙申大     八月丙寅小
九月乙未大     闰月乙丑小
十月甲午大     十一月甲子小
十二月癸巳大
四年癸亥【气余一千六 归余六千二 朔余一千四百五十七  百九十二  百四十五】正月癸亥大【乙丑冬至】   二月癸巳小
三月壬戌大     四月壬辰小
五月辛酉，大 ，    ，六月辛卯，小【，丙午，十六日】，七月庚申，大【传，八月甲申，今在七月】，八月庚寅小。
九月己未大     十月己丑小
十一月戊午，大    ，十二月戊子，小【二十六日癸丑，二十八日乙夘】。
五年甲子【气余二 归余三万九千 朔余二千五千四百 三百五十九  百六十一】正月丁巳大【庚午冬至】   二月丁亥小
三月丙辰大     四月丙戌小
五月乙卯大     六月乙酉大
七月乙卯小【戊辰十四日】  八月甲申大
九月甲寅小     十月癸未大
十一月癸丑小    十二月壬午大
六年乙丑【气余二 归余七万二千 朔余六百百三  四百二十六  三十七】正月壬子小【丙子冬至】   二月辛巳大
三月辛亥，小【二日，壬子，传曰：铸刑书之歳，二月，或梦伯有曰：壬子，余将杀带】。
四月庚辰大     五月庚戌小
六月己卯大【丙戌初八日】  闰月己酉小
七月戊寅大     八月戊申小
九月丁丑大     十月丁未小
十一月丙子大    十二月丙午小
七年丙寅【气余八百 归余一万五 朔余三百四十六  千七百二十 二十六】正月丙子小【辛巳冬至癸巳十八日】二月乙巳大【戊午十二日】
三月乙亥，小  ，   ，四月甲辰，大朔日食，经书朔日，与大衍合日食黄道，奎十一度太稍强，奎爲鲁分，士文伯所谓去卫地，如鲁地者也。
五月甲戌小     六月癸卯大
七月癸酉小     八月壬寅大【戊辰二十七日】
九月壬申，小  ，   ，十月辛丑，大【，辛酉，二十一日】，十一月辛未，小【，癸未，十三日】 ，十二月庚子，大【，癸亥，二十四日】。
八年丁卯【气余一千五 归余四万八千 朔余一千百八十九  七百八十七  四百四十】
正月庚午大【丙戌冬至】   二月庚子小
三月己巳，大【甲申十六日，】  ，四月己亥，小【三日辛丑，二十五日。
辛亥】         五月戊辰大
六月戊戌小     七月丁卯大【初八日甲戌十一日
丁丑】         八月丁酉小【庚戌十四日】
九月丙寅大     十月丙申小
十一月乙丑大【壬午十八日】 十二月乙未小
九年戊辰【气余二千三 归余八万一千 朔余二千百三十二  八百五十四  五百五十
八】
正月甲子，大【辛卯冬至，】   ，二月甲午，小【庚申二十七日】。
三月癸亥大     闰月癸巳小
四月壬戌大     五月壬辰小
六月辛酉大     七月辛卯大
八月辛酉小     九月庚寅大
十月庚申小     十一月己丑大
十二月己未小
十年己巳【气余三 归余二万五千 朔余二千二十五  一百四十八  百四十七】正月戊子大【丁酉冬至】   二月戊午小
三月丁亥大     四月丁巳小【传五月庚辰今在四
月】         五月丙戌大
六月丙辰小     七月乙酉大【戊子初四日】
八月乙卯小     九月甲申大
十月甲寅大     十一月甲申小
十二月癸丑大【甲子十二日】
十一年庚午【气余七百 归余五万八千 朔余二百七十八  二百一十五  二十三】正月癸未小【壬寅冬至】   二月壬子大
三月壬午，小【，丙申，十五日】  ，四月辛亥，大【，丁巳，初七日】，五月辛巳，小【，甲申，四日】   ，六月庚戌，大。
七月庚辰小     八月己酉大
九月己卯小【己亥二十一日】  十月戊申大
十一月戊寅小【丁酉二十日】 十二月丁未大
闰月丁丑大
十二年辛未【气余一千五 归余一千 朔余一百二十一  五百九  十二】正月丁未小【旦日冬至】   二月丙子大
三月丙午小【壬申二十七日】  四月乙亥大
五月乙巳小     六月甲戌大
七月甲辰小     八月癸酉大【壬午十日】
九月癸卯小     十月壬申大【定朔丙申二十五日
丁酉二十六日】       十一月壬寅小
十二月辛未大
十三年壬申【气余二千三 归余三万四千 朔余一百六十四  五百七十八  千一百
二十八】
正月辛丑小【壬子冬至】   二月庚午大
三月庚子小     四月己巳大
五月己亥，大【，乙卯，十七日丙辰，十八日癸亥，二十五日】。
六月己巳，小  ，   ，七月戊戌，大【，丙寅，二十九日】，八月戊辰，小【，辛未，四日壬申，五日癸酉，六日甲戌，七日】。
九月丁酉大     十月丁卯小
十一月丙申大    十二月丙寅小
十四年癸酉【气余三 归余六万七千 朔余二千三千七  六百四十三  百四十四】正月乙未大【丁巳冬至】   二月乙丑小
三月甲午大     四月甲子小
五月癸巳大     六月癸亥小
七月壬辰大     闰月壬戌小
八月辛卯，大【传，九月甲午，今在八月】，九月辛酉大。
十月辛卯小     十一月庚申大
十二月庚寅小
十五年甲戌【气余七 归余一万九 朔余一千九百一十 百三十七  百三十三】
正月己未，大【癸亥冬至，经二月癸酉，今在正月】。
二月己丑小     三月戊午大
四月戊子，小  ，   ，五月丁巳，大朔日食【传，六月乙丑，今在五月】。
经书，六月丁巳朔，日食，大衍考之在五月，盖春秋置闰后天也，日食黄道，胃十四度太强。
六月丁亥，小  ，   ，七月丙辰，大【传八月戊寅，在七月】。
八月丙戌小     九月乙卯大
十月乙酉小     十一月甲寅大
十二月甲申大
十六年乙亥【气余一千四 归余四万 朔余百五十三  四千四  九】
正月甲寅，小【戊辰冬至，】   ，二月癸未，大【，丙申，十四日】。
三月癸丑小     四月壬午大
五月壬子小     六月辛巳大
七月辛亥小     八月庚辰大【己亥二十日】
九月庚戌小     十月己卯大
十一月己酉小    十二月戊寅大
十七年丙子【气余二千一 归余七万七 朔余一千百九十六  千七十一  一百二十
五】
正月戊申小【癸酉冬至】   二月丁丑大
三月丁未小     四月丙子大
五月丙午大     闰月丙子小
六月乙巳大
经书，六月甲戌朔，日食，按大衍，是年闰五月，六月朔，乙巳，非食限，五月丙午朔，日食，黄道娄四度太，其甲戌，则九月朔名也，而亦不入食限，姜岌谓其误者五，此其五也。是月也，鲁太史以爲夏之四月，而季平子以为非正阳之月也，此平子必有所考而言之，足明乎食朔之误也是鲁太史之误，非春秋之误也。
七月乙亥小     八月甲辰大【传九月丁卯今在八
月】         九月甲戌小
十月癸卯大     十一月癸酉小
十二月壬寅大
十八年丁丑【气余二千九 归余三万三 朔余八百百三十九  百六十五  一十四】正月壬申小【戊寅冬至】   二月辛丑大【乙亥十五日】
三月辛未小     四月庚子大
五月庚午，小【，丙子，七日戊寅，九日壬午十三日】。
六月己亥大     七月己巳小
八月戊戌大     九月戊辰小
十月丁酉大     十一月丁卯小
十二月丙申大
十九年戊寅【气余六百 归余五万三千 朔余一千四十二  四百三十二  九百三十】正月丙寅大【甲申冬至】   二月丙申小
三月乙丑大     四月乙未小
五月甲子，大【，戊辰，五日乙亥，十二日己卯十六日】。
六月甲午小     七月癸亥大【丙子十四日】
八月癸巳小     九月壬戌大
十月壬辰小     十一月辛酉大
十二月辛卯大
二十年己卯【气余一千三 归余八万六千 朔余百八十五  四百九十九  六】
正月辛酉小【己丑冬至】
传书，二月己丑，日南至，大衍气同，而朔差正与僖公五年辛亥，南至同类，盖自入春秋，即差一月，故进退其日，以晦为朔耳，杜预谓当言正月己丑朔，时史失闰，故传书以正厯，此乃僖辛亥朔，冬至爲説不知其失，初不在是也。春秋闰在八月。
二月庚寅大     闰月庚申小
三月己丑大     四月己未小
五月戊子，大【传，六月丙申，癸卯，丙辰，丁巳，今俱在五月】。
六月戊午，小【朔合，七月，】   ，七月丁亥，大【传，八月辛亥，今在七。
月】         八月丁巳小【闰月戊辰差】
九月丙戌大     十月丙辰小【戊辰十三日】十一月乙酉大【辛卯七日】  十二月乙卯小
二十一年庚辰【气余二千一 归余二万九千 朔余百二十八  七百九十三  二千
七百三十五】
正月甲申大【甲午冬至】   二月甲寅小
三月癸未大     四月癸丑大
五月癸未，小【，丙申，十四日壬寅，二十日】，六月壬子，大【庚午十九日】，七月壬午，小朔日食。
经书朔与大衍不差日食黄道井十三度弱
八月辛亥大【乙亥二十五日】  九月辛巳小
十月庚戌，大【，丙寅，十七日】  ，十一月庚辰，小【，癸未，四日丙戌。
七日】         十二月己酉大
二十二年辛巳【气余二千八 归余六万二 朔余八百七十一  千八百六十 百一十
一】
正月己卯，小【己亥冬至，】   ，二月戊申，大【甲子，十七日己巳二。
十二日】        三月戊寅小
四月丁未大【乙丑十九日戊辰二十二日】
五月丁丑，小【，庚辰，四日】   ，六月丙午，大【，丁巳，十二日壬戌十七日癸亥，十八日乙丑，二十日丙寅，二十一日辛未，二十六日乙亥，三十日】。
七月丙子，小【，戊寅，三日辛卯十六日壬辰，十七日】。
八月乙巳，大【，辛酉，十七日己巳二十五日庚午，二十六日辛未，二十七日】。
九月乙亥大     十月乙巳小【丁巳十三日庚申十
六日】         闰月甲戌大【传十一月乙酉己丑
今在闰月】        十一月甲辰小【传十二月庚戌
今在十一月，】   ，    ，十二月癸酉，大朔日食【传，闰月辛丑，今在十二月】。
是年，传有闰月辛丑，在年求经书日食，与大衍合杜氏以传有庚戌及辛丑，遂谓十二月朔癸卯不知，癸卯不入，食限也，日食黄道，箕四度半强。
二十三年壬午【气余五百 归余六千一 朔余七十四  百五十四  五百】
正月癸卯，小【乙巳冬至壬寅朔，癸卯，丁未，庚戌，癸丑，俱合】。
二月壬申大     三月壬寅小
四月辛未大【乙酉十五日】  五月辛丑小
六月庚午，大【壬午十三日，癸未，十四日丙戌，十七日己丑，二十日庚寅，二十一日甲午。
二十五日，】； ， ， ， ， ，   ，七月庚子，小【，戊申，九日丙辰，十七日甲子二十五日，丙寅，二十七日戊辰晦，】  ，八月己巳，大【，乙未，二十七日丁酉。
二十九日】        九月己亥小
十月戊辰大【甲申十七日】  十一月戊戌小
十二月丁卯大
二十四年癸未【气余一千三 归余三万九千 朔余百二十七  二百二十一  一千
六百一十八】
正月丁酉，大【庚戌冬至，辛丑，戊午，合】，二月丁卯，小【，丙戌，二十日】，三月丙申，大【庚戌十五日，】  ，四月丙寅，小。
五月乙未大朔日食
经书朔与大衍厯不差日食黄逍胃四度半强
六月乙丑小【壬申八日】   七月甲午大
八月甲子小     九月癸巳大【经八月丁酉今在九
月经有日无月】， ； ， ， ，   ，十月癸亥，小【癸酉十一日甲戌十。
二日】         十一月壬辰大
十二月壬戌小
二十五年甲申【气余二 归余七万二千 朔余二千千六十 二百八十八  七百三十
二】
正月辛卯大【乙卯冬至】   二月辛酉小
三月庚寅大     四月庚申大
五月庚寅小     六月己未大
闰月己丑小     七月戊午大【上辛初四日季辛二
十四日】        八月戊子小【经传九月戊戌己亥
今在八月】        九月丁巳大【经传辛酉戊辰壬申
今在九月】        十月丁亥小【经十一月己亥今在
十月】         十一月丙辰大【传十二月庚辰
今在十一月】       十二月丙戌小
二十六年乙酉【气余二千 归余一万五千 朔余二八百三  五百八十二  千四百
二十一】
正月乙卯大【庚申六日冬至】  二月乙酉小
三月甲寅大     四月甲申小
五月癸丑，大【，戊午，六日戊辰，十六日】，六月癸未，大。
七月癸丑，小【，己巳，十七日庚午十八日丙子，二十四日丁丑二十五日庚辰，二十八日。
辛巳二十九日】       八月壬午大
九月壬子，小【，庚申，九日】   ，十月辛巳，大【，丙申，十日辛丑二十。
日】         十一月辛亥小【辛酉十一日癸
酉二十三日，甲戌，二十四日，】    ，十二月庚辰，大【，癸未，四日】。
二十七年丙戌【气余一 归余四万八千 朔余四百百六  一百四十九  九十七】正月庚戌小【丙寅冬至】   二月己卯大
三月己酉小     四月戊寅大
五月戊申小     六月丁丑大
七月丁未小     八月丙子大
九月丙午小【己未十四日】  十月乙亥大
十一月乙巳小    十二月甲戌大
二十八年丁亥【气余一千二 归余八万一千 朔余百四十九  七百一十六  一千
六】
正月甲辰大【辛未冬至】   二月甲戌小
三月癸卯大     闰月癸酉小【经四月丙戊今在闰
月】         四月壬寅大
五月壬申小     六月辛丑大
七月辛未小【癸巳二十三日】  八月庚子大
九月庚午小     十月己亥大
十一月己巳小    十二月戊戌大
二十九年戊子【气余一千九 归余二万 朔余一千百九十二  五千一十 三百二】正月戊辰小【丙子冬至】   二月丁酉大
三月丁卯，大【己卯十三日，】  ，四月丁酉，小【，庚子，四日】，五月丙寅，大【，庚寅，二十五日，】  ，六月丙申，小。
七月乙丑大     八月乙未小
九月甲子大     十月甲午小
十一月癸亥大    十二月癸巳小
三十年己丑【气余二千七 归余五万八 朔余二千百三十五  千七十七  四百一十
八】
正月壬戌大【辛巳冬至】   二月壬辰小
三月辛酉大     四月辛卯小
五月庚申，大【经，六月庚辰，今在五月】，六月庚寅，小。
七月己未大     八月己丑大
九月己未小     十月戊子大
十一月戊午小【传十二月己卯今在十一月】
十二月丁亥大    闰月丁巳小
三十一年庚寅【气余四百 归余一千三 朔余二千三十八  百七十五  一百七】正月丙戌大【丁亥冬至】   二月丙辰小
三月乙酉大     四月乙卯小【丁巳三日】
五月甲申大     六月甲寅小
七月癸未大     八月癸丑小
九月壬午大     十月壬子大【庚午十九日】
十一月壬午，小    ，十二月辛亥，大朔日食，经书朔与大衍合日食，黄道尾十二度半强。
三十二年辛卯【气余一千一 归余三万四千 朔余百八十一  四百三十八  五百
八十三】
正月辛巳小【壬辰冬至】   二月庚戌大
三月庚辰小     四月己酉大
五月己卯小     六月戊申大
七月戊寅小     八月丁未大
九月丁丑小     十月丙午大
十一月丙子，小【己丑十四日】 ，十二月乙巳，大【己未十五日】。
定公元年壬辰【气余一千九 归余六万七 朔余一百二十四  千五百五  千二百
九十九】
正月乙亥，小【丁酉冬至，辛巳，七日庚寅十六日】。
二月甲辰大     三月甲戌大
四月甲辰小     五月癸酉大
六月癸卯小【癸亥二十一日戊辰二十六日】
七月壬申大【癸巳二十二日】  八月壬寅小
闰月辛未大     九月辛丑小
十月庚午大     十一月庚子小
十二月己巳大
二年癸巳【气余二千六 归余一万七 朔余九百百六十七  百九十八  八十八】正月己亥小【壬寅冬至】   二月戊辰大
三月戊戌，小【传，四月辛酉，今在三月】，四月丁卯，大【经，五月壬辰，今在四。
月】         五月丁酉小
六月丙寅大     七月丙申大
八月丙寅小     九月乙未大
十月乙丑小     十一月甲午大
十二月甲子小
三年甲午【气余三 归余四万三千 朔余二千百七十 八百六十六  一百四】正月癸巳大【戊申冬至】   二月癸亥小【辛卯二十九日】
三月壬辰大     四月壬戌小
五月辛卯大     六月辛酉小
七月庚寅大     八月庚申小
九月己丑大     十月己未小
十一月戊子大    十二月戊午大
四年乙未【气余一千一 归余七万六千 朔余一百一十三  九百三十三  百八十】正月戊子小【癸丑冬至】   二月丁巳大【癸巳正月初六日】
三月丁亥小     四月丙辰大【庚辰二十五日】
闰月丙戌小     五月乙卯大
六月乙酉小     七月甲寅大
八月甲申小     九月癸丑大
十月癸未小     十一月壬子大【庚午十九日巳
卯二十八日庚辰二十九日】    十二月壬午小
五年丙申【气余一千八 归余二万二 朔余二千百五十六  百二十七  九百九十】正月辛亥大【戊午冬至】   二月辛巳大
三月辛亥小朔日食
经书朔与大衍合日食黄道室四度半强
四月庚辰大     五月庚戌小
六月己卯，大【，丙申，十八日】  ，七月己酉，小【，壬子，四日】。
八月戊寅，大 ，    ，九月戊申，小【，乙亥，二十八日】，十月丁丑，大【丁亥十一日己丑十三日庚寅十四日】。
十一月丁未小    十二月丙子大
六年丁酉【气余二千五 归余五万三千 朔余九百百九十九  二百九十四  八十五】正月丙午小【癸亥十八日冬至】 二月乙亥大
三月乙巳小     四月甲戌大【己丑十六日】
五月甲辰小     六月癸酉大
七月癸卯大     八月癸酉小
九月壬寅大     十月壬申小
十一月辛丑大    十二月辛未小
七年戊戌【气余三 归余八万六千 朔余二千百三  三百六十一  一百一】正月庚子大【己巳冬至】   闰月庚午小
二月己亥大     三月己巳小
四月戊戌大     五月戊辰小
六月丁酉大     七月丁卯小
八月丙申大     九月丙寅小
十月乙未，大【传十一月戊午，今在十月】，十一月乙丑，大【己巳五日】，十二月乙未小。
八年己亥【气余一千 归余三万九千 朔余一千四百五  六百五十五  七百九十】
正月甲子，大【甲戌冬至，传己丑，辛卯，今在正月】。
二月甲午小     三月癸亥大
四月癸巳小     五月壬戌大
六月壬辰小     七月辛酉大【戊辰八日】
八月辛卯小     九月庚申大
十月庚寅小【辛卯二日壬辰三日癸巳四日】
十一月己未大    十二月己丑小
九年庚子【气余一千七 归余六万二 朔余二千百八十八  千七百二十 九百六】正月戊午大【己卯冬至】   二月戊子大
三月戊午小     四月丁亥大【戊申二十二日】
五月丁巳大     六月丙戌大
七月丙辰小     八月乙酉大
九月乙卯小     十月甲申大
闰月甲寅小     十一月癸未大
十二月癸丑小
十年辛丑【气余二千五 归余六千 朔余二千五百三十一  三十六  百九十五】正月壬午大【申午冬至】   二月壬子小
三月辛巳大     四月辛亥小
五月庚辰大     六月庚戌大
七月庚辰小     八月己酉大【丁巳九日】
九月己卯小     十月戊申大
十一月戊寅小    十二月丁未大
十一年壬寅【气余二百 归余三万九 朔余六百三十四  千八十三  七十一】正月丁丑小【庚寅冬至】   二月丙午大
三月丙子小     四月乙巳大
五月乙亥小     六月甲辰大
七月甲戌小     八月癸卯大
九月癸酉小     十月壬寅大
十一月壬申小    十二月辛丑大
十二年癸卯【气余九百 归余七万二 朔余一千七七十七  千一百五十 百八十七】正月辛未大【乙未冬至】   二月辛丑小
三月庚午大     四月庚子小
五月己巳大     六月己亥小
七月戊辰大     闰月戊戌小
八月丁卯，大 ，    ，九月丁酉，小【，癸亥，二十七日】，十月丙寅，大
经书十有一月丙寅朔，日食，在大衍为十月朔，其年当闰，而春秋置在嵗终故差一月也，日食黄道角六度太强。
十一月丙申小    十二月乙丑大
十三年甲辰【气余一千 归余一万五千 朔余一千七百二十 四百四十四  四百七十
六】
正月乙未大【庚子冬至】   二月乙丑小
三月甲午大     四月甲子小
五月癸巳大     六月癸亥小
七月壬辰大     八月壬戌小
九月辛卯大     十月辛酉小
十一月庚寅，大【，丁未，十八日】 ，十二月庚申，小【，辛未，十二日】。
十四年乙巳【气余二千四 归余四万八千 朔余二百六十三  五百一十一  千五百
九十二】
正月己丑，大【乙巳冬至，】   ，二月己未，小【，辛巳，二十三日】。
三月戊子大     四月戊午小
五月丁亥大     六月丁巳大
七月丁亥小     八月丙辰大
九月丙戌小     十月乙卯大
十一月乙酉小    十二月甲寅大
十五年丙午【气余一百 归余八万一千 朔余六百六十六  五百七十八  六十八】
正月甲申，小【辛亥冬至，经二月辛丑，今在正月】。
二月癸丑大     三月癸未小
闰月壬子大     四月壬午小
五月辛亥，大【，辛亥，一日壬申，二十二日】，六月辛巳，小。
七月庚戌，大【，壬申，二十三日，】  ，八月庚辰，小朔日食，经书朔，得八月之正，日食黄道星三度太强。
九月己酉，大【，丁巳，九日戊午，十日】 ，十月己卯，大【，辛巳，三日】。
十一月己酉小    十二月戊寅大
哀公元年丁未【气余九 归余二万四千 朔余三百百九  八百七十二  五十七】正月戊申小【丙辰冬至】   二月丁丑大
三月丁未小     四月丙子大【辛巳六日】
五月丙午小     六月乙亥大
七月乙巳小     八月甲戌大
九月甲辰小     十月癸酉大
十一月癸卯小    十二月壬申大
二年戊申【气余一千六 归余五万七千 朔余一千百五十二  九百三十五  四百七十
三】
正月壬寅，大【辛酉冬至，】   ，二月壬申，小【，癸巳，二十二日】。
三月辛丑大     四月辛未小【丙子六日】
五月庚子大     六月庚午小【乙酉十六日】
七月己亥大     八月己巳小【甲戌六日】
九月戊戌大     十月戊辰小
十一月丁酉大    十二月丁卯小
闰月丙申大
三年己酉【气余二千三 归余一千二 朔余一千七百九十五  百三十三  百六十二】正月丙寅小【丙寅冬至】   二月乙未大
三月乙丑小     四月甲午大【甲午一日】五月甲子大【辛卯二十八日】  六月甲午小【癸卯十日】七月癸亥大【丙子十四日】  八月癸巳小
九月壬戌大     十月壬辰小【癸卯十二日癸丑二
十二日】        十一月辛酉大
十二月辛卯小
四年庚戌【气余九 归余三万四 朔余一千一十八  千三百二  百七十八】正月庚申大【壬申冬至】   二月庚寅小【庚戌二十一日】
三月己未大     四月己丑小
五月戊午，大 ，    ，六月戊子，小【，辛丑，十四日】，七月丁巳，大【庚午十四日】  ，八月丁亥，小【，甲寅，二十八日】。
九月丙辰大     十月丙戌大
十一月丙辰小    十二月乙酉大
五年辛亥【气余八百 归余六万七千 朔余三百四十一  三百六十七  五十四】正月乙卯小【丁丑冬至】   二月甲申大
三月甲寅小     四月癸未大
五月癸丑小     六月壬午大
七月壬子小     八月辛巳大
闰月辛亥，小【经，九月癸酉，今在闰月】，九月庚辰，大
十月庚戌小     十一月己卯大
十二月己酉大
六年壬子【气余一千五 归余一万六 朔余四百八十四  百六十一  十三】正月己卯小【壬午冬至】   二月戊申大
三月戊寅小     四月丁未大
五月丁丑小     六月丙午大【戊辰二十三日】七月丙子小【庚寅十五日】  八月乙巳大
九月乙亥小     十月甲辰大【丁卯二十四日】
十一月甲戌小    十二月癸卯大
七年癸丑【气余二千三 归余四万三千 朔余一千百二十七  七百二十八  一百五十
九】
正月癸酉小【丁亥冬至】   二月壬寅大
三月壬申小     四月辛丑大
五月辛未大     六月辛丑小
七月庚午大     八月庚子小【己酉十日】
九月己巳大     十月己亥小
十一月戊辰大    十二月戊戌小
八年甲寅【气余 归余七万六千 朔余二千二三十 七百九十五  百七十五】正月丁卯大【癸巳冬至】   二月丁酉小
三月丙寅大     四月丙申小
五月乙丑大     闰月乙未小
六月甲子大     七月甲午小
八月癸亥大     九月癸巳大
十月癸亥小     十一月壬辰大
十二月壬戌小【癸亥二日】
九年乙卯【气余七百 归余二万 朔余一千九七十三  八十九  百六十四】正月辛卯大【戊戌冬至】   二月辛酉小【甲戌十四日】
三月庚寅大     四月庚申小
五月己丑大     六月己未小
七月戊子大     八月戊午小
九月丁亥大     十月丁巳小
十一月丙戌大    十二月丙辰大
十年丙辰【气余一千五 归余五万三千 朔余百一十六  一百五十六  四十】正月丙戌小【癸卯冬至】   二月乙卯大
三月乙酉小【戊戌十四日】  四月甲寅大
五月甲申小     六月癸丑大
七月癸未小     八月壬子大
九月壬午小     十月辛亥大
十一月辛巳小    十二月庚戌大
十一年丁巳【气余二千二 归余八万六千 朔余七百五十九  二百二十三  千二百
五十六】
正月庚辰小【戊申冬至】   闰月己酉大
二月己卯小     三月戊申大
四月戊寅大     五月戊申小【壬申二十五日甲戌
二十七日】        六月丁丑大
七月丁未小【辛酉十六日】  八月丙子大
九月丙午小     十月乙亥大
十一月乙巳小    十二月甲戌大
十二年戊午【气余三千 归余二万九千 朔余八百八十八  三百一十七  四十五】正月甲辰小【癸丑冬至】   二月癸酉大
三月癸卯小     四月壬申大
五月壬寅小【甲辰三日】   六月辛未大
七月辛丑小【丙辰夏至】   八月庚午大
九月庚子，大 ，    ，十月庚午，小【，丁亥，秋分】，十一月己亥，大【，戊午，霜降】  ，十二月己巳，小【，戊子，小雪】经书十有二月，螽，郭纲曰：仲尼曰：火伏而后蛰者毕，今火犹西流，司厯过也，然则螽之书也，圣人非専以记异，亦以着司厯之妄也，一行日度议曰：哀公十一年，当置闰而失之，十二年建戌之月己亥朔，先寒露三日，日在亢五度，其时大火未伏，至霜降五日，始潜在日下，乃月令蛰虫咸俯焉，然则周之十二月当建亥，而彼以建戌为十有二月，此其所以螽也，今以大衍推之建戌，月大余三十五，小余一千七百七十五命，得己亥朔，入秋分，日在亢去大火，尚一次，火未伏而尚螽，是合乎？夫子之言也，然以己亥为十二月朔，则今年五月经书，甲辰不合，恐非失一闰也。
十三年己未【气余七 归余六万二千 朔余二千九百五  五百八十四  百六十一】正月戊戌大【己未冬至】   二月戊辰小
三月丁酉大     四月丁卯小
五月丙申，大  ，   ，六月丙寅，小【，丙子，十一日乙酉，二十日丙戌，二十一日丁亥，二十二日，】   ，七月乙未，大【，辛丑，七日】。
八月乙丑小     九月甲午大
闰月甲子小     十月癸巳大
十一月癸亥大    十二月癸巳小
十四年庚申【气余一千四 归余五千八 朔余一千百四十八  百七十八  六百五十】正月壬戌大【甲子冬至】   二月壬辰小
三月辛酉，大 ，    ，四月辛卯，小【，庚戌，二十日】，五月庚申，大朔日食，胃十四度【壬申十一日庚辰，二十一日】，六月庚寅，小【，甲午，五日】   ，七月己未，大。
八月己丑小【辛丑十三日】  九月戊午大
十月戊子小     十一月丁巳大
十二月丁亥小
十五年辛酉【气余二千一 归余三万八千 朔余二百九十一  九百四十五  千七百
六十六】
正月丙辰大【己巳冬至】   二月丙戌小
三月乙卯大     四月乙酉大
五月乙卯小     六月甲申大
七月甲寅小     八月癸未大
九月癸丑小     十月壬午大
十一月壬子小    十二月辛巳大
十六年壬戌【气余二千九 归余七万二 朔余八百百三十四  千一十二  四十二】正月辛亥小【甲戌冬至二十九日己卯】二月庚辰大
三月庚戌小     四月己卯六【己丑十一日】
五月己酉小     六月戊寅大
闰月戊申小     七月丁丑大
八月丁未小     九月丙子大
十月丙午大     十一月丙子小
十二月乙巳大
十七年癸亥【气余六百 归余一万五千 朔余五百三十七  三百六十八  三十一】正月乙亥小【庚辰冬至】   二月甲辰大
三月甲戌小     四月癸卯大
五月癸酉小     六月壬寅大
七月壬申小【己卯八日】   八月辛丑大
九月辛未小     十月庚子大
十一月庚午小【辛巳十二日】 十二月己亥大
十八年甲子【气余一千 归余四万八千 朔余一千三百八十 三百七十三  六百四十
七】
正月己巳大【乙酉冬至】   二月己亥小
三月戊辰大     四月戊戌小
五月丁卯大     六月丁酉小
七月丙寅大     八月丙申小
九月乙丑大     十月乙未小
十一月甲子大    十二月甲午小
十九年乙丑【气余二千一 归余八万一千 朔余二百二十三  四百四十二  千七百
六十三】
正月癸亥大【庚寅冬至】   二月癸巳小
三月壬戌大     闰月壬辰大
四月壬戌小     五月辛卯大
六月辛酉小     七月庚寅大
八月庚申小     九月己丑大
十月己未小     十一月戊子大
十二月戊午小
二十年丙寅【气余二千八 归余二万四千 朔余二百六十六  七百三十四  千四百
五十二】
正月丁亥大【乙未冬至】   二月丁巳小
三月丙戌大     四月丙辰小
五月乙酉大     六月乙卯小
七月甲申大     八月甲寅大
九月甲申小     十月癸丑大
十一月癸未小    十二月壬子大
二十一年丁卯【气余五百 归余五万七 朔余五百六十九  千八百一  二十八】正月壬午小【辛丑冬至】   二月辛亥大
三月辛巳小     四月庚戌大
五月庚辰小     六月己酉大
七月己卯小     八月戊申大
九月戊寅小     十月丁未大
十一月丁丑大    十二月丁未小
闰月丙子大
二十二年戊辰【气余一千三 归余一千 朔余二百百一十二  九十五  一十七】正月丙午小【丙午冬至】   二月乙亥大
三月乙巳小     四月甲戌大
五月甲辰小     六月癸酉大
七月癸卯小     八月壬申大
九月壬寅小     十月辛未大
十一月辛丑，小【，丁卯，二十七日】 ，十二月庚午，大。
二十三年己巳【气余二千 归余三万四千 朔余一五十五  一百六十二  千三百
三十三】
正月庚子小【辛亥冬至】   二月己巳大
三月己亥大     四月己巳小
五月戊戌大     六月戊辰小【壬辰二十五日】
七月丁酉大     八月丁卯小
九月丙申大     十月丙寅小
十一月乙未大    十二月乙丑小
二十四年庚午【气余二千七 归余六万七千 朔余百九十八  二百二十九  二千
四百四十九】
正月甲午大【丙辰冬至】   二月甲子小
三月癸巳大     四月癸亥小
五月壬辰大     六月壬戌小
七月辛卯大     八月辛酉大
闰月辛卯小     九月庚申大
十月庚寅小     十一月己未大
十二月己丑小
二十五年辛未【气余五 归余一万五 朔余二千一百一  百二十三  百三十八】正月戊午大【辛酉冬至】   二月戊子小
三月丁巳大     四月丁亥小
五月丙辰大【庚辰二十五日】  六月丙戌小
七月乙卯大     八月乙酉小
九月甲寅大     十月甲申大
十一月甲寅小    十二月癸未大
二十六年壬申【气余一千二 归余四万三 朔余二百四十四  千三百九十 百一十
四】
正月癸丑小【丙寅冬至】   二月壬午大
三月壬子小     四月辛巳大
五月辛亥小     六月庚辰大
七月庚戌小     八月己卯大
九月己酉小     十月戊寅大【辛巳四日】
十一月戊申小    十二月丁丑大
二十七年癸酉【气余一千九 归余七万六千 朔余百八十七  六百五十七  一千
三百三十】
正月丁未小     二月丙子大
三月丙午大     四月丙子小【己亥二十四日】
五月乙巳大     六月乙亥小
七月甲辰大     八月甲戌小【甲戌旦日】
九月癸卯大     十月癸酉小
十一月壬寅大    十二月壬申小
春秋分记卷二十二
钦定四库全书
春秋分记卷二十三   宋 程公説 撰书五
天文书
易系曰天垂象，见吉凶，圣人象之，日月星辰之象见乎上，而吉凶应乎下，圣人因而象之，盖自庖牺氏之王天下，仰观象于天，至帝颛命南正重以司天，北正黎以司地，天人之际备矣，尧复育重，黎之后，是为羲和，命以出纳，日月考星中，以正四时，舜在璿玑玉衡，以齐七政，虽二典质略，存其大法，而周旋乎天理，审察乎天度，既精且宻，其在夏世，羲和掌未之有改，至扵殷，周二氏，世司天地而制莫详，扵周寅亮天地，燮理隂阳属之论道，经邦之三公，又立六卿，法天地四时以治事，地与四时皆本乎天，则尊之曰冢宰，大司徒测景求中，冯相氏掌歳月辰日星之位，辨四时之序，而保章氏又掌五物，而诏救政，访序事，由是言之，古之天文，是有二道，厯象日月星辰，敬授人时，与夫测景占候，先其妖祥，以备豫兹，其能成天下之大顺，致天下之大利，使之和同，无间欤？占天之家，牵合取应，学者不道也，周衰，天理之学，弗明圣人作春秋，书日食星变，以示警戒，不言事，应按经书鲁十二君与内大夫行事甚详，扵他国君，大夫兴亡治乱，亦可槩见，惟三辰五星灾变之异，该扵天道，则志内加详，志外甚略，春秋灾变，甚矣，不可胜书，举鲁以见之也，爲天下书，非爲一鲁书也，春秋虽因鲁史而作，然天地乖谬，万物变异，岂独鲁之辠哉？自灾异而言，甚者莫过扵日食，日者，众阳之宗，人君之表也，而有食之，则灾咎之异象也，克谨天戒，则虽有其象而无其应，弗克，畏天灾咎之来必矣，凡经所书，或妾妇乘其夫，或臣子背君父，或政权移臣下，或夷狄侵中国，皆阳防隂盛之证无用拘拘，然泥其事应而强求合也，呜呼！春秋之时逺矣而推之，以厯筭虽千歳之日食之正否？可坐而致也；不依交限者，间有之焉，而行有常度者居多，则灾而非异矣，然每食必书示后世，遇灾而惧之意也，若传载齐晏子止景公之禳彗星，楚庄王之弗禜，赤云，皆知道者语，此不可不识，诸歳星所在，传有明文考之，汲冢师春纪述为详谓歳星每歳而成一分，积百四十四年而满本数，则为超辰之限，前后推绎，数之可知，故余首志春秋所书日食，星变，以明圣人之防而采传所载附列下方，以存史氏之旧用，见春秋非圣人莫能修之，学者得以览观焉。
日食总三十六
书日书月书朔者二十有六
桓三年七月壬辰朔，日有食之。既，【据厯八月壬辰朔食，星初二千。
七分太】
张冑元曰：当交之中，月掩日不能毕尽，其食反少，去交五六时，则月在日内，掩日便尽其食，乃既按大衍课春秋日食，视诸厯最宻今法皆本大衍。
庄二十有五年六月辛未朔日有食之鼔用牲于
社【据厯闰六月辛未朔食，井初五百九十分半】。
二十有六年，十有二月癸亥朔，日有食之，【食尾十度。
少】
三十年九月庚午朔，日有食之，鼔用牲于社，【据厯。
日庚午朔食翼十八度少】
僖五年九月戊申朔，日有食之，【食翼 ，大衍厯七度 ，九月朔，】文十有五年六月辛丑朔，日有食之，鼔用牲于社。
【食昴九度太】
成十有六年六月丙寅朔，日有食之，【食毕九度半，】十有七年，十有二月丁巳朔，日有食之，【据厯十一月丁。
巳在房初度】
襄十有四年二月乙未朔，日有食之，【食女十度半，】二十年十月丙辰朔，日有食之，【食轸二度太】。
二十有一年九月庚戌朔，日有食之，【食翼九度太，】十月庚辰朔，日有食之，【日在角四度弱，非食限】。
二十有三年春王二月癸酉朔，日有食之，【食女二度。
少】
二十有四年七月甲子朔，日有食之。既，【食井二十一度。
半强】
八月癸巳朔，日有食之，【日在星二度弱，非食限】。
按厯法前月日有食之。既，则后月不当再食，而春秋有之，三传以下未有説也今以厯法推筭之，二十一年九月庚戌，日食翼九度二十四年七月甲子，日食井二十一度，则入食限，庚辰，日在角四度，及癸巳，日在星二度，弱不入食限焉，一行曰：使日食皆不可以常数求，则无以稽厯数之防宻。
也若皆可以常数求，则无以知政教之休咎也，今不入食限而食焉，政教使之然也。
二十有七年，十有二月乙亥朔，日有食之，【十一月乙。
亥朔食氐七度强】
昭七年四月甲辰朔，日有食之，【食奎十一度太】。
十有五年六月丁巳朔，日有食之，【据厯五月朔食，冑十四度。
太强】
十有七年六月甲戌朔，日有食之，【据厯甲戌九月朔，五月丙。
午朔娄四度太入食限】
二十有一年七月壬午朔，日有食之，【食井十三度弱】二十有二年，十有二月癸酉朔，日有食之，【食箕四度。
半强】
二十有四年五月乙未朔，日有食之，【食冑四度半强，】三十有一年，十有二月辛亥朔，日有食之，【食尾十二。
度半强】
定五年，王三月辛亥朔，日有食之，【食室四度半强，】。
十有二年，十有一月丙寅朔，日有食之，【据厯十月丙寅。
朔食角六度太强】
十有五年八月庚辰朔，日有食之，【食星三度太强，】。
书日书月不书朔者七
隐三年，王二月己巳，日有食之，【据厯三月己巳朔，食室十二度少，】僖十有二年，王三月庚午，日有食之，【据厯五月庚午朔食，胃一。
度】
文元年二月癸亥，日有食之，【三月癸亥朔，食危八度，太】。
宣八年七月申子，日有食之。既，【杜厯甲子七月晦日食失据，大衍厯。
十月甲子朔食角五度半】
十年夏四月丙辰，日有食之，【据厯四月丙辰朔食，壁七度少，】十有七年六月癸卯，日有食之，【据厯五月癸卯晦，不入食限五。
月乙亥朔食胃十三度少】
襄十有五年秋八月丁巳，日有食之，【据厯八月无丁巳，七月一。
日也食井三度强】
书月书朔不书日者一
桓十有七年十月朔，日有食之，【据厯十一月庚午，日食氐四度】。
书月不书日不书朔者二
庄，十八年三月，日有食之，【据厯五月壬子朔食，胃十二度少，不日不朔焉。
厯失之也】
僖十有五年五月，日有食之，【四月癸丑朔食，壁六度半】。
星灾緫四
陨星一
庄七年夏四月辛卯夜，恒星不见，夜中星陨如雨，恒星不见，月之霸也，月霸常在望之中，是月也，以厯法推之，大余二十三命，丁亥，五日辛卯，月未霸也，而恒星隐焉，其大星也，星陨如雨，其防星也，汉成帝元延元年四月丁酉，星陨如雨，天文志曰：王者失势，诸侯图霸之象。
星孛三
文十有四年秋七月有星孛入于北斗
孛与彗相似而不同，彗如帚，而芒直上，孛如彗，而圜其芒，四出而气孛孛，然彗与孛固二也；传者一之非也，孛水星之变也，五星不书，而孛书五星正而孛变书，其变不书其正也，有星孛兵逆之证，以李淳风秘筭推之，孛日行六十二分度之七，凡三千二百三十四日有竒而周天文公十四年七月丙子朔，孛歴二百二十八度六十二分度之四十五，起室初除之，孛在角十度，四十五分，角去北斗之杓近焉，是以孛在角而入于北斗，孛循二十八宿而伏行，其伏正也，其见变也循二十八宿而行，正也，入于北斗，变也。
昭十有七年冬有星孛于大辰
士文伯曰：日月之会，是谓辰，然东方独以寅卯辰名焉，有星孛于大辰，是孛于东方，寅卯辰之辰也，东方之辰，角，亢位焉，以李淳风秘筭，歩之昭公十七年冬十月癸卯朔，孛歴二百一十八度六十二分度之十二，入角一度十二分，以其在角，是以谓孛于大辰也，终冬之月犹在角十一度，诸传皆谓孛于大火然夀星之次角，亢居辰为大辰，大火居卯，非辰名也，诸传之误，李淳风厯法足以证之。
哀十三年冬十有一月有星孛于东方
星孛，不以天纪而以东方纪焉，用春秋厯十一月癸巳朔，孛歴一百七十度六十二分度之二十三，入张六度，六十二分度之二十三，其朔日在角一度，一百分度之十五，其旦井十一度，南方中自丁夜至旦，孛皆见于东方，故公羊曰：见于旦是也。以大衍厯推之，癸巳，乃十月朔，而十一月朔为癸亥，孛歴一百七十三度六十二分度之四十七，入氐九度，亦爲东方云：
彗星
昭二十六年，传齐有彗星，【出齐之分野，】，齐侯使禳之，晏子曰：无益也，祗取诬焉，天地不謟，不贰其命，若之何禳之？且天之有彗也，以除秽也，君无秽徳又何禳焉若徳之秽禳之，何损诗曰：惟此文王，小心翼翼，昭事上帝，聿怀多福，厥徳不回，以受方国，君无违徳，方国将至，何患扵彗？诗曰：我无所监，夏后及商，用乱之故，民卒流亡，若德回乱，民将流亡，祝史之爲无能补也。公説乃止。
赤云
哀六年是歳也有云如众赤鸟，夹日以飞三日，楚子使问诸周，大史周大史曰：其当王身乎？【日为人君，妖气守之，故以为当王，身云在楚上，唯楚见之，故祸不及他国，】若禜之，可移扵，令尹司马王曰：除腹心之疾，而寘诸股肱何益？遂弗禜。
歳星所在
春秋歳星所在，传有明文，今欲求之，别为新术，按三统厯法歳星一年而行一次，一次分为一百四十四分，其实歳星一年而行一百四十八分，然则每歳而成一分，一百四十四年而满本数，所以每一百四十四年而超一次也。
按春秋，襄十八年传董叔曰：天道多在西北，杜云歳在豕韦，是歳星在亥也，又襄二十八年，传梓慎曰：今兹歳在星纪，而淫扵枵，杜云襄，十八年，晋董叔曰：天道多在西北，是歳歳星在亥至此，十一年，知在星纪曰：明年乃枵，今已在枵，滛行非次也，然则歳星今在丑，而滛行在，子歳星虽在子二年，星纪为实沈，故求之术曰：歳星逆行，是每歳行一次也，今以襄二十八年，歳在星纪，为之定次，前后覆逆数之即可知，十二公元年歳星所在之次也。大较每一百四十四年，即是超辰之限，按昭十五年，有事扵武宫，先儒以爲超辰之年，其昭元年歳在大梁，至十五年，依次合在鹑首而超在鹑火，若从昭十五年，逆推至庄二十三年为一百四十四歳，其时庄元年歳在鹑尾至二十三年，合在实沈而超在鹑首，凖此而推，虽百代亦可知也。犹恐歩筭非词义所能尽，更为图术，扵后。
隐元年歳在豕韦一名陬娄之口
桓元年歳在枵   庄元年歳在鹑火二十三
年超在实沈     闵元年歳在大梁
僖元年歳在鹑首   文元年歳在降娄
宣元年歳在夀星   成元年歳在降娄
襄元年歳在夀星   昭元年歳在大梁
定元年歳在枵   哀元年歳在大梁
按：襄，十八年，董叔曰：天道多在西北，【歳在豕韦，】二十八年，梓慎曰：歳在星纪，而滛扵枵【嵗在枵之年，】三十年，子蟜之卒也，【在十九年，】将公孙挥与禆灶晨徃会事焉，过伯有氏，其门上生莠，子羽曰：其莠犹在乎？扵是嵗在降娄降娄中而旦，禆灶指之曰：犹可以终嵗【指降娄，世十二年嵗星终】嵗不及此次也已，及其亡也嵗在陬訾之口，【二十八年嵗星纪淫在，枵三十载，歳在陬訾是歳，停在枵】，其明年，乃及降娄昭公八年，传史赵曰：今在析木之津，【箕斗之间，有天汉，故谓之析木之津，】九年，郑禆灶曰嵗五及鹑火，而后陈卒亡，楚克有之，天之道也，【是歳歳在星纪五嵗及大梁而楚复封，自大梁四嵗而及鹑火，后四周三十八嵗凡五及鹑火，五十二年也。】十年，郑禆灶言扵，子产曰：七月戊子，晋君将死，今兹嵗在颛顼之墟，【谓枵也，】十一年，传景王问扵苌曰：今兹何实？吉何实凶？对曰：蔡凶，蔡侯般弑其君之嵗也歳在豕韦，【襄三十年，蔡世子弑其君嵗在豕韦至今十二嵗复在豕韦，般即灵侯也】嵗及大梁蔡复楚凶，天之道也，【楚灵王弑之歳在大梁，至昭公十三年歳在大梁，美恶周必复，故知楚之防也】十五年，经书有事于武宫，籥入，叔弓卒，去乐卒事，以法求之，是此年歳星超次之年，依次合在鹑首而超居，鹑火服防以为有事武宫之年，龙度天门虔之意，以歳星为东方，青龙之象，此年歳星，超辰故言龙度天门，乃一时臆説非通论也，何以言之歳星之行，每年止行一次，至超辰之歳，即是龙度天门，是每年依次而行，亦可言龙顺天门乎不寜，惟是昭三十二年，传史墨曰：越得嵗而吴伐之必受其凶，此年歳在星纪，呉之分歳星所在，其国有福，呉先用兵，反受其殃，昭十五年所推，可以参考云，图列于左。
<经部,春秋类,春秋分记,卷二十三>
歳星每一年而行一次，积一百四十四年而嵗星超一辰，此理数之自然，更无余术，但入春秋至庄二十三年，歳星合在实沈，而超居鹑首，即知庄二十三年，还数满之年，又从庄二十三年，至昭十五年积一百四十四年，歳星合在鹑首，而超居鹑火，又是限满之嵗又从昭十五年已后积一百四十四年嵗星合在鹑火，而超居鹑尾，是每超辰而一移，非但在鹑火，以此参论，理若循环，故曰继周者，虽百世可知也哀十四年，西狩获麟，其后十三年，非夫子所终，故不緫矣。
春秋分记卷二十三
钦定四库全书
春秋分记卷二十四   宋 程公説 撰书六
五行书
大禹言，金木水火土谷惟脩，谓之六府，及观洛书而得九畴之次，后世有箕子为武王陈洪范，言鲧所以亡，禹所以兴在扵五行之顺逆，一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土，而不言谷，其曰土，爰稼穑，则亦在其中矣，故水火金木土未有一物之用，而不由此者也，盈天地之间，为万物莫不有自然之性，亦莫不有自然之用，而五行实造化之最爲初，始由一生，万生生不穷，而其用大矣，自五行而下皆曰：用而五行，独不以用言其亦无所不用，故不言欤？动植之类，非有离乎五行也，而各得其气之一偏，人为五行之秀气禀其气之全，故能尽物之性，初一曰五行，则天所以生物也，次之以敬，用五事，则人所以事天也，善理五行者，建用皇极以裁节，五事发乎身，加乎民使归扵，大中之道，则水润下，火炎上木曲直，金从革土之扵，稼穑五行，得其性而天下被其福，反是为沴气隂阳寒暑失节，以为水旱虫螟，风雹霪雨，火灾山崩，雪霜不时，凡此灾异之着见者皆生扵乱政，而考其所发騐以人事徃往近其所失，而以类至，然时有推之不能合者，岂非天地之大，有不可，俄而测哉？是故天反时为灾，地反物为妖，民反徳为乱，而君子之畏灾也，见夫失其本性，则思所以致而为之戒惧，虽防不敢忽而已，禹修六府，必曰正徳洪范九章，皇极居中，此其大略，而春秋二百四十二年虽曰凡物，不为灾，则不书，抑未尝道，其所以然者，圣人之意，以为若推其事应，则有合不合，有同不同，见其合而同则惑者泥，扵怪而不经，见其不合不同，则怠者以为偶然而不惧，是以推明五行，详纪灾异而不指言事应，谨之至也，汉儒董仲舒学春秋所着，繁露论五行之义，厥有源流，至推明相胜，相生逆顺治乱之理，率以列国君，大夫行事为之证，支离附会，类多拘牵，治国専以春秋灾异之变推隂阳所以错行，惑扵纵闭之説而刘向父子皆取春秋附洪范，凡一异一灾，指事以为之应，及其难合，则旁引曲取迁，就其説其传五行也，以极与福归诸视听言貌，思而有未尽，则以皇不极之咎，而尽其弱，又扵狂僭，豫急防之咎，雨旸燠寒风之罚之外増肫与隂至俾洪范失其伦理，而何休之失滋甚，如螟灾一也，在五年，刘歆则曰僖伯谏贪利以生倮虫之孽，何休则曰：先是隐公张百金之鱼，设苛令，急法以禁民在八年，休又谓先是有狐壤之战，中丘之役，又受邴田烦扰之兆，至九年，大雨雪，休以爲隐不反，桓位发扵，九年阳数，可以极矣。以是求经，岂不固哉？何休之説君子无取焉，而刘向洪范传，由汉以来，史氏志五行，多采为证，余考次春秋，虽略依洪范五行传，着其灾异，然削其事，应与眊隂之失庶几不戾洪范，春秋大防，盖皇极建则五事正而五行顺，雨旸燠寒，风斯得其时而为福矣，皇极不建，则五事失而五行逆，雨旸燠寒，风斯至，扵常而为极矣，有天下国家者，可不戒欤？可不惧欤！
经曰：初一曰五行，五行，一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土，水曰润下，火曰炎上，【言其自然之常性，】木曰曲直，金曰从革，【木可以揉曲直，金可以改更，】土爰稼穑，【种曰稼，敛曰：穑土可以种，可以敛】，润下作咸，【水卤所生，】炎上作苦，【焦气之味，】曲直作酸，【木实之性，】从革作辛，【金之气味】，稼穑作甘，【甘味生于百谷】。
董仲舒繁露五行之义篇曰：天有五行，一曰木，二曰火，三曰土，四曰金，五曰水，木，五行之始，水五行之终，土五行之中也，此其天次之序也，木生火，火生土，土生金，金生水，水生木，此其父子也，木居左，金居右，火居前水居后，土居中央，此其父子之序，相受而布也，按前汉唐书五行志：皆依此为次，今仿之着扵篇。
五行传曰：田猎不宿，饮食不享，出入不节，夺民农事，及有奸谋，则木不曲直，谓生不畅茂，多折槁，及为变怪而失其性也。又曰：貌之不恭，是谓不肃，厥咎狂，厥罚常雨。
木不曲直雨木氷一
成十有六年王正月雨木氷
任伯雨曰：阳佚而不収隂凝而不散，则为氷焉，雨木而氷隂大凝也木之性躁而其类则阳性躁而类，阳者氷以见隂之廹物甚也，孔子曰：禄之去公室五世矣，政逮大夫四世矣，驯致其道，岂一日哉！
五行传曰：弃法律，逐功臣，杀大子，以妾爲妻，则火不炎上，谓火失其性而为灾也。京房易传曰：上不俭，下不节，盛火数起，燔宫室，盖火主礼云，又曰：视之不明，是谓不哲，厥咎舒，厥罚常燠，时则有草妖，时则有羽虫之孽。
火不炎上，火灾，緫十二【，凡人火，曰火，天火曰灾】。
内灾六
桓十有四年八月壬申御廪灾
僖二十年五月乙巳西宫灾
成三年二月甲子新宫灾三日哭
定二年五月壬辰雉门及两观灾
哀三年五月辛卯桓宫僖宫灾
哀四年六月辛丑亳社灾
外大灾一
庄二十年夏，齐大灾，【传皆见世本，兹不重出，下仿此】。
外灾四
襄九年春宋灾
三十年五月甲午宋灾
昭九年四月陈灾
十有八年五月壬午宋卫陈郑灾
左传五月，火始昬见【心星】，丙子，风梓慎曰：是谓融风，火之始也，【东北曰融风，衣也，木火母故曰火之始，】七日，其火作乎？戊寅，风甚，壬午，大甚。宋卫陈，郑皆火。
火一
宣十有六年夏成周宣榭火
郑灾【左传】
昭六年六月丙戌，郑灾，是春三月，郑人铸刑书，士文伯曰：火见，郑其火乎？火未出而作火以铸刑器，藏争辟焉，火如象之不火，何爲。
常燠【传曰隂失节也】无氷三
桓十有四年正月无氷
成元年二月无氷
襄二十有八年春无氷【夏正之冬】
草妖一
僖三十有三年十有二月陨霜不杀草李梅实
孙复曰：厥罚常燠，时则有草木妖，邵雍观物篇曰叶隂也华实阳也，李梅冬实，常燠之灾也。
羽虫之孽一
昭二十五年夏有鸜鹆来巢
五行传曰：治宫室，饰台榭，内淫乱，犯亲戚，侮父兄，则稼穑不成，谓土失其性，则有水旱之灾，草木百谷不熟也。又曰：思心不睿，是谓不圣，厥咎霿，【莫猴切】，厥罚常风，时则有臝，【鲁果切，】虫之孽，【刘歆谓螟属也，】时则有木火金水沴土。
稼穑不成凶年緫五
无麦苗一
庄七年秋大水无麦苖【周秋夏之五月】
无麦禾一
庄二十有八年冬大无麦禾【周冬夏之九月】
饥三
宣十年冬饥
十有五年秋螽冬蝝生饥
襄二十有四年冬大饥
有年二
桓三年冬有年
宣十六年冬大有年
胡安国曰：旧史灾异，与庆祥并记，故有年大有年，得见扵经，若旧史不记，圣人亦不能附益之也，然十二公多歴年所有务农重谷，闵雨而书雨者，岂无丰年而不见扵，经是仲尼扵他，公皆削之矣，独桓有年，宣，大有年，则存而弗削者，縁此二公获罪扵天，宜得水旱，凶灾之谴，今乃有年，则是反常也，故以爲异，特存耳，然则天道亦僣乎？桓享国十有八年，独此年书有年，他年之歉可知也，而天理不差，信矣，此一事也，在不修春秋，则为庆祥，君子修之，则为变异，是圣人因鲁史旧文，能立兴王之新法也，故史文如画，笔经文如化工，尝以是观非，圣人莫能修之，审矣，有年大有年，自先儒説经者多列扵，庆瑞之门，至程氏发明奥防，然后以为记异，此得扵言意之表者也。
常风退鹢一
僖十有六年正月，六鹢退飞，过宋都，【左传曰：风也，】。
臝虫之孽虫灾緫十七
螟三
隐五年九月螟【食苖心者曰螟】
八年九月螟
庄六年秋螟
螽十
桓五年秋螽
僖十有五年八月螽
文八年十月螽
宣六年八月螽
宣十有三年秋螽
宣十有五年秋螽
襄七年八月螽
哀十有二年十有二月螽
哀十有三年九月螽
哀十有三年十有二月螽
雨螽一
文三年秋雨螽于宋
蝝生一
宣十有五年冬蝝生【螽之子初生者】
蜚一
庄二十有九年秋有蜚
一
庄十有八年秋有【短狐也盖以含沙射人】
木火金水沴土山崩地震总七
山崩二【君徳消政易则山崩】
僖十有四年八月辛卯沙鹿崩
成五年夏梁山崩
地震五【隂盛而反常则地震】
文九年九月癸酉地震
襄十有六年五月甲子地震
昭十有九年五月己卯地震
二十有三年八月乙未地震
哀三年四月甲午地震
五行传曰：好攻战，轻百姓，饰城郭，侵边境，金不从革，谓金失其性而为变怪也，又曰：言之不从，是谓不乂，厥咎僭，厥罚常旸，时则有毛虫之孽。
金不从革陨石一【石与金同类】
僖十有六年春王正月戊申朔陨石于宋五
石言于晋【左传】
昭八年春，石言于晋，晋平公问扵，师旷对曰：石不能言，或凭焉，作事不时，怨讟动扵民，则有非言之物而言，今宫室崇侈，民力雕尽，怨讟并作，莫保其性，石言不亦宜乎？扵是晋侯方筑虒祁之宫，叔向曰：君子之言，信而有徴。
常旸不雨旱緫九
不雨七
庄三十有一年冬不雨
僖二年十月不雨
三年王正月不雨
三年夏四月不雨六月雨
文二年自十有二月不雨至扵秋七月
文十年自正月不雨至扵秋七月
十有三年自正月不雨至扵秋七月
大旱二
僖二十有一年夏大旱
宣七年秋大旱
毛虫之孽麋一
庄十有七年冬多麋【麋多则害五谷】
五行传曰：简宗庙，不祷祀，废祭祀，逆天时，则水不润下，谓水失其性，百川逆溢，坏乡邑，溺人民而为灾也。又曰：听之不聦是谓不谋，厥咎急，厥罚常寒，时则有雷电，霜雪雨雹。
水不润下大水緫九
内大水七
桓元年秋大水
十三年夏大水
庄七年秋大水
二十有四年秋大水
宣七年秋大水
成五年秋大水
襄二十有四年秋大水
鼓用牲一
庄二十有五年秋大水鼔用牲于社于门
外大水一
庄十有一年秋宋大水
常寒雨雪总三
大雨雪二
隐九年三月庚辰大雨雪
僖十年冬大雨雪
雨雪一
桓公年十月雨雪【周十月夏八月】
霜二
僖三十有三年陨霜不杀草
定元年十月陨霜杀菽
雹震电緫五
大雨雹三
僖二十有九年秋大雨雹
昭三年冬大雨雹
四年王正月大雨雹
震电二
隐九年三月癸酉大雨震电
僖十有五年九月己卯晦震夷伯之庙
春秋分记卷二十四
<经部,春秋类,春秋分记>
钦定四库全书
春秋分记卷二十五   宋 程公说 撰书七
疆理书第一
昔在黄帝，旁行天下，方制万里，画野分州，得百里之国万区，唐虡稽古，协和万邦，至扵夏，殷亡所变更，周既克殷，监扵二代损益，莫详焉。大司徙，掌建邦之土地之图，以天下土地之图，周知九州之地域，广轮之数，职方氏掌天下之图，以掌天下之地，盖以土地至广，大司徒特以图而知天下土地之数，则要在扵上也，职方氏掌图而又按其图以掌天下之地，则详在扵下也，方国各自图之，以入扵，大司徒职方氏，则谓之天下之图，大司徒合而图之，则谓之建邦，土地之图，盖规为千里以为甸服，供祀制用，以待不庭，不虞之患，其余以均分公，侯、伯、子、男，使各有寜宇，小大相维，以蕃王室，相与至扵无穷，宗周灭扵，幽王岐丰方八百里，尽失之，平王东迁洛邑，才方六百里，礼乐征伐自诸侯出，职贡不入，扵王府命令不行，扵中国孔子惧，作春秋，断自隐公始伤王者之迹熄而雅道亡，变风作，刑政不出扵河，洛间也，自时厥后，惠王割虎牢以畀郑，割酒泉以畀虢，襄王举河内阳樊，温，原，櫕茅之田，以与晋文公王畿，日以朘削，诸侯彊者，并弱者灭，并则益以大灭，则不复见，春秋书侵伐战，围入取，甚者莫极扵，灭仇党盛，战争兴古制，泯没愈不足证，职此其由，抑尝考受地之制矣，书武城曰列爵，惟五分土，惟三王制孟子皆曰天子之田方千里，公侯田方百里，伯七十里，子男五十里，不能五十里不逹扵，天子附扵，诸侯曰附庸而质之，周官公五百里，侯四百里，伯三百里，子二百里，男百里地，制太广与书王制，孟子之言不合，郑氏以为包附庸而言，深求其故，理或有之，夫公侯百里，伯七十里，子男五十里，此唐虞三代通制，非特周为然，故汤以七十里，文王以百里则未有过，扵百里者也，禹会诸侯于涂山，执玉帛者万国，而商汤之兴，有三千余国，是四百年间，其相吞灭者众矣，逮武王之兴，成王，周公继之，封建有加，止千七百余国，是六百年间，其相吞灭者，又几半矣，而谓无损益变通，则固哉之説也大抵周初诸侯封域，稍广者，武王，成王，周公不能夺其地，而新封之国，又不欲更变古制，虽曰百里，而附庸之国，居多，其自黄帝，尧，舜以来世变至此，故欤？孟子曰：周公之封，扵鲁为方百里也，地非不足也，而俭于百里，大公之封，扵，齐也，亦爲方百里也，地非不足也，而俭扵百里，然管仲曰：赐我先君履，东至扵海，西至扵河，南至扵穆陵，北至扵无棣，则非百里之封疆也，诗曰：锡之山川，土田附庸，奄有龟防，遂荒大东，则亦非百里之封疆也，古谓天子之地象日月，诸侯之地，象雷震，则周官五百里，以至百里，为兼附庸明矣，郑氏之説不为无据，然扵释王制也，谓周公斥大九州之界，而益其地以求合，职方氏之説君子无取焉，传载子产言扵晋，昔者天子之地，一圻诸侯，一同较之书，王制孟子俱合至论，春秋之变，谓今大国多数圻矣，若非侵小将焉所取？夫以始焉所受一同之地，而极扵数圻之多，视王畿千里，或相倍蓰，扵周官兼附庸之数，又相什百也，大国如晋，楚境延袤，而封疆之削，何国蔑有？欲其合受地之制，诚亦难矣！用考春秋地理仿大司徒邦国所掌，合而图之，纪载博备，则图体广大，穷幅不能尽书，是书之作，先緫图国名，以存大略，乃若其详，则国别为图，尚职方氏天下之图之，遗意书王畿，不曰周者，明自王畿外，邦国封疆，皆王土也，凡山川国邑，道涂关津春秋，多见其事，盟会侵伐，各有所止，周旋往来，可得而推，但据当时列国所属，因以求并吞，侵削之迹，而考彊弱，得失之鉴，千载之逺粲然目前，使诸侯考礼，正刑一徳以尊天子，由五十里之国以逹扵千里之畿，皆如王制，则春秋之变，不极而西，周之美可寻矣。
王畿緫说
武王克殷，都于酆镐，而定鼎扵，郏鄏，至成王在丰，使召公先相宅，卜涧水东，瀍水西，而营洛邑，是爲王城，【郏鄏陌，名汉孔安国云王城，今河南城周灵王时谷，洛鬬毁王宫，则左传齐庄公遣师城郏是也。在今城之西】，周公往营成周卜瀍水东，亦惟洛食，迁殷顽民居之，【孔安国云：将定下都，迁殷顽民，故并卜之，】盖雍州，豫州地也，禹贡黒水西河惟雍州，弱水既西，泾属渭汭，漆沮既从，沣水攸同，荆，岐既旅终南，惇物至扵鸟防，厥土黄壤，浮扵积石，至于龙门西河，会于渭汭，荆河惟豫州，伊、洛，瀍，涧既入于河，荥波旣猪，厥土惟壤，下土坟垆，浮于洛，逹于河，周礼职方正西曰雍州，河南曰豫州，在天文，雍则鹑首之次，东井鬼之分，辰居未宫，曰巨蟹，豫则鹑火之次，栁七星张之，分辰居午，宫曰：师子初酆镐，与洛邑通封畿，酆镐地方八百里，八八六十四，为方百里者六十四，雒邑地方六百里，六六三十六，为方百里者三十六，二都得方百里者百而得，方千里者十，东西长南北短长短，相覆为千里，及幽王时，犬戎作乱，西周方八百里之地尽失，而属于秦，平王因此自丰，镐，迁居雒邑，则东周之始王也，其后敬王与子朝争立，出奔晋，定公使魏舒率诸侯之大夫，会扵翟泉城，成周而居敬王【，今在洛阳城东三十余里，故城则周下都也，然成周是王城下都之緫，号故左氏传曰：苌云，西王天弃之东，王必大克，时子朝居王城，故曰西王，敬王居翟泉在王城东，故曰东王，】孝王封其弟桓公，扵河南以续周公之官职，至孙惠公，乃封少子扵巩，号东周，惠公王赧，立东西周分治【，又徙都西都，则王城也，】其俗雍州之地，厥田上上，鄠杜之饶，号称陆海，民义而健，荆河之间，四方辐辏，故周人善贾，趋利而纎啬，李巡云，豫者舒也，言禀中和之气，性理安舒，大抵宗周被山带河，四塞爲固可守，可攻雒邑，土中风雨，所交四通八逹，不恃隘害，然皆非有徳不王。
<经部,春秋类,春秋分记,卷二十五>
<经部,春秋类,春秋分记,卷二十五>
王畿地释名
酆【昭四年】
文王伐崇，作丰，今京兆府鄠县是也。传言康有酆宫之朝，即此酆宫，在鄠县之东，长安县之西北，灵台乡丰水上。
镐【昭元年宗周】
传言宗周亦曰京，周武王居镐京，在长安县，上林昆明池北，镐陂酆镐，二邑相去二十五里。
雒邑【隐元年周】
古郏鄏地，成王命召公相宅，是为王城公羊传曰：王城者何？周也？水经注其城，方七百二十丈，南系扵洛水北，因扵郏山，以为天下之凑，平王东迁居之，后为西周君所封，今西京河南府河南县。
成周【隐三年】
周之下都，周公营之，迁殷顽民，是为成周公羊传曰：成周者何？东周也？至敬王居成周，晋合诸侯，大夫城之，今河南府洛阳县。
宗周成周辨
成王之世，以丰为宗，周文王宫庙对，武王为尊，周官以还归，在丰而作，其序曰归，扵宗周董正，治官是丰，爲宗周也，康王之世，以镐为宗，周以世降杀，则镐爲尊，故毕命言王歩自宗周，至于丰，是镐为宗周也，平王以后，緫丰镐为宗，周黍离之诗，闵宗周，又曰：赫赫宗周，褒姒灭之，是西土緫，为宗周也，洛邑之下都，号为成周，洛诰曰：周公营成，周毕命曰：以成周之众，命毕公保厘东郊，又曰：毖殷顽民，宻迩王室，康王在镐，而曰密迩者，迩王城也，晋魏舒城成周，亦以敬王，自王城居，成周也。
洛邑成周辨
武王克殷，迁九鼎于洛邑，成王命召公先相宅，在涧水东，瀍水西而作召诰，以洛邑天地之中，四方朝贡，道里均焉，亦曰王城，周公往营成周卜瀍水东，亦惟洛食，迁殷顽民，而作洛诰，平王东迁居洛邑，王城之地，更十三王，敬王与子朝争立，子朝据王城，扵是晋魏舒合诸侯之大夫城，成周以居敬王，其后孝王仍封弟桓公扵王城，号西周，故今之河南县爲雒邑则爲【于僞反，下同，】定都而作也。洛阳县为成周则爲迁顽民而作也，统而言之，皆属河南郡，分而言之，则有异。
温【隐三年】
司寇苏忿生所封之田，隐十一年，王与郑人苏忿生之田温，原；絺，樊、隰、郕，櫕茅向盟州，陉，隤怀即苏。忿生十二邑也。僖十年，狄灭温，苏子奔卫，二十五年，晋文公启南阳，遂有阳樊，温，原，櫕茅之田，今孟州温县是也。
原【十一年下同】
自原至懐皆苏忿生之田，隐十一年，以与郑僖二十五年以原与晋文公伐原，即此二汉为轵县地，晋为沁水县地，释例县西北有原城【，凡释例所引，皆晋地理下文同】俗以济水，重源所发，因谓之济源城，隋开皇十六年置济源县，唐属孟州，国朝因之沁水，今属泽州，非原地也。
櫕茅
始以与郑后以与晋文公怀州修武县北有櫕城
向
释例轵县西有地名向上，隋大业初，轵县省入河内，后复置，唐贞观元年省入济源，故城在今孟州济源县东南。
盟
古孟津，武王伐纣，师渡孟津，即此隐十一年以与郑，今孟州河阳县南孟津。
絺
隐十一年，以与郑释例，河内野王县西南有絺城，今怀州河内县。
樊
始与郑人名曰樊，后与晋文则名阳樊，其实一也。释例河内野王县西南有阳城，今河内县故野王县也，【上书，怀州河内县，今不重出怀州字，余仿此】。
隰
释例河内怀县西南有隰城，唐贞观元年，怀县省入，武陟，在今怀州武陟县西，隰又其西南云。
州
释例河内州县河内今孟州怀州地
隤
怀州修武县北隤城
怀
禹贡覃怀之地，后归之晋，传谓赤狄围怀是也。二汉为怀县，属河内郡，唐贞观元年省入武陟，国朝因之，故城在今县西。
召【僖二十四年下同】
故雍县秦徳公卜居雍，即此至孝公徙焉，二汉属右扶风，释例扶风雍县，东南有邵亭，京相璠曰：亭在周城南五十里，今凤翔府天兴县。
甘
河南县西北有甘水
坎欿
司马彪郡国志，巩有坎欿聚，京相璠曰：巩东地名坎欿，今河南府巩县，晋大康地记，晋书地道并言，在巩西非也。
翟泉【二十九年】
成周，城中有翟泉，敬王避子朝之难，居之释例，河南洛阳新城县北，大仓南池，今西京城内有翟泉，即大仓，西南池水。
邥垂【文十七年】
释例新城县北，有邥垂亭，新城，今省入河南府，伊阳县。
鄇田【成十一年】
武陟县西南鄇田
轘辕【襄二十一年】
河南府永安县有轘辕山
景亳【昭四年下同】
帝喾所都，亦古亳邑，商有三亳，成汤居西亳，此其一也。至盘庚又自河北徙治此亳，商家从此改号，殷武王伐纣，还欲示休戎之意，名为偃师，二汉属河南郡，晋省，故杜预误释以河内巩县西南有阳亭，为即景亳，隋开皇十六年复置，国朝因之，今河南府偃师县。
歧阳
大王去邠，逾梁山邑，扵岐山之下，诗谓居歧之阳，即此文王，始以治焉，春秋为秦都，二汉为美阳县地，属右扶风，今凤翔府扶风县歧阳镇，【大音太】。
阎田【九年】
周甘人与晋阎嘉争阎田今河阳县有阎坎
前城【三十二年下同】
服防云前读为泉洛阳西南五十里伊阙前亭
皇
释例河内巩县南有黄亭今巩县
荥锜
寰宇记巩县西有荥锜涧
东圉
释例洛阳县东南有圉乡今洛阳县
谿泉
巩县西南有明谿泉
解
释例洛阳县西南有大解小解今洛阳县
鄩【二十三年下同】
巩县西南地名鄩中，京相璠曰：今巩洛渡北，有鄩谷水，东入洛，谓之下鄩，故有上鄩，下鄩之名，亦曰北鄩扵，是有南鄩，北鄩之称也。
平隂
汉因之，置平隂县义本此，魏文帝改为河隂今洛阳县北五十里，有汉平隂县故城。
訾
释例河南巩县西南訾城今巩县
蒯
释例河南县西南有蒯乡今河南县
尸氏【二十六年下同】
释例巩县西南偃师城今巩县
褚氏
释例河南洛阳县南有褚氏亭今洛阳县
阙塞
禹防凿以通水，两山相对，望之若阙，伊水歴其间，北流，故曰：伊阙释例，河南洛阳县，西南伊阙，按伊阙在伊阳县，伊阳扵洛阳爲西南，而伊阙在其北阙塞，当洛阳伊阳之间。
巩
今巩县及求安县地也永安盖割巩县地所置
彘
周厉王流于彘，即此有彘水，西南流入汾，因曰：彘县释例，晋平阳永安县东北彘，今平阳府霍邑县。
鲁县【二十九年】
在夏爲鲁县，陶唐氏既衰，其后有刘累为御龙氏，以事夏孔甲龙一雌死，潜醢以食夏后，既而使求之，惧而迁扵鲁县，汉为鲁阳，今汝州鲁山县。
负黍【定六年】
京相璠曰：负黍在颍川阳城县西南二十七里，世谓之黄城也，今河南府登封县。
谷城【八年】
河南县西北有汉谷城县
梁【哀四年下同】
周南鄙邑王畿地，后爲戎蛮子邑属楚，郑之境，战国曰南梁，以别大梁，少梁焉，在漠承休，西南四十五里，武帝元鼎四年，行幸至洛阳，诏封姬嘉为周子南君，以奉周祀，初元五年，以周子南君爲承休侯改为承休邑，至唐，贞观元年省梁入，承休而更名，承休曰：梁故，今汝州梁县，本承休邑，而梁则在梁县西南。
霍
汝州西南四十五里故梁县地有霍阳聚
地名疑者一
唐【昭二十三年】
释例或曰河南洛阳县东南有唐亭疑
阙地四十有六
瓦屋【隐八年】   陉【十一年】   单【庄十四年】
夷【十六年】    酒泉【二十一年】  鄄【成十一年邑名】
成【十三年】    平畤【襄三十年】  颍【昭九年】
甘鹿【十七年】   郊【二十二年】   要【二十二年下同】
饯      杨     领
京      圃车    社
阴      侯氏    汜
任人     泽邑【二十三年下同】 墙人
直人     尹【尹氏之邑】   阪道
西闱     左巷    干祭【二十四年下同】
瑕      杏     施谷【二十六年下同】
渠      荏谷    莒
圉泽     隄上    携
鄻【二十九年】    冯【定六年下同】  狐人
姑犹     仪栗【七年】   简城【定八年下同】盂
春秋分记卷二十五
钦定四库全书
春秋分记卷二十六   宋 程公説 撰书八
疆理书第二
鲁地緫说
周公旦佐武王得天下，至成王留之相焉，封公长子伯禽，扵曲阜，地方七百里，盖古徐州地也。禹贡海，岱及淮惟徐州。淮、沂，其又防羽，其艺大野既猪，东原底平，厥土赤埴坟，草木渐包，浮于淮，泗，逹于河，周礼职方，并徐州属青州，在天文降娄之次，奎，娄之分，辰居戌宫，曰白羊，其封域，西自大野东薄海，北至岱，南及淮，其俗有圣人之教化，故子曰：齐一变至扵鲁，鲁一变至扵道言，近正也，春秋俗渐变，子自卫反鲁，修明六经，是以其人好学，尚礼义重亷耻去圣既逺人情迁荡，犹有儒风。
<经部,春秋类,春秋分记,卷二十六>
鲁地释名
鲁【隐元年下同】
本寿丘，黄帝所生之地亦为少昊氏之虚，有大庭氏之库，周封伯禽爲鲁侯宅，曲阜在城中委曲，长七八里，其后楚灭，鲁以为县，汉为鲁国，今袭庆府仙源县【袭庆，兖州】。
蔑
释例鲁国卞县南有姑蔑城今袭庆府泗水县南
郎
释例髙平方与县东南有郁郎亭今济州任城县
唐【二年】
即鲁棠邑本宋地，隐五年，公矢鱼扵棠，二汉爲方与县属山阳郡，晋属髙平县北有武唐亭，鲁侯观鱼台，唐更为鱼台县，以城北有台故也。今单州鱼台县。
中丘【七年】
城中丘在沂州临沂县东北
防【九年】
释例琅邪华县东南防地琅邪今沂宻州地
莵裘【十一年】
释例泰山梁甫县南莵裘城今袭庆府奉符县
讙【桓三年】
释例济北，蛇丘县西有下讙亭，今袭庆府，龚丘县水，经云：蛇水西南迳下讙城南，蛇水即讙水也。
祝丘【五年】
汉为即丘县故城在沂州临沂县东南
成【六年】
释例大山钜平县东南成地今奉符县
咸丘【七年】
释例髙平钜野县南有咸亭今济州钜野县
阚【十一年】
郡国志，东平陆，有阚亭，释例东平须昌县，有阚城，鲁羣公墓地，今东平府须城县，【东平，郓州】。
曲池【十二年】
释例鲁国，汷阳县北，曲水亭，汶阳，故城在今泗水县西。
蔇【庄九年】
释例琅邪缯县北有蔇亭今沂州沂水县
雩门【十年下同】
公子偃自雩门窃出，败宋师，扵乘丘，雩门在仙源县。
乘丘
兴仁府乘氏县【兴仁曹州】
诸【二十九年】
密州诸城县
秦【三十一年】
释例东平范县西北有秦亭今濮州范县
小谷【三十二年下同】
经城小谷，范甯曰：小谷鲁地，孙复曰：鲁邑曲阜，西北有小谷城，按书例，亦犹城中丘城，祝丘之类，左氏扵昭，十一年载，楚申无宇曰：齐桓公城谷而寘管仲焉，遂以此年经书，城小谷而偶合之曰：为管仲也，是取申无宇之言而偶合之也，杜预，因谓小谷为谷城，今从范甯孙复之説。
稷门
寰宇记古鲁城西五门三门曰稷门
逵泉
寰宇记逵泉在曲阜县东南十里，源出县东南平泽，西南流合沙沟，共流数里，同入扵沂，一名连泉，曲阜，今仙源县。
宻【闵二年】
释例琅邪费县北有宻如亭今沂州费县
汶阳田【僖元年下同】
公赐季友后为齐所侵成二年复取
费
公赐季友，其后遂为季氏邑，公山弗扰以费叛，即此，今沂州费县。
甯母【七年】
释例髙平方与县东有泥母亭今鱼台县
卞【十七年】
夫人姜氏会齐侯扵卞，即此汉，晋里卞县，后废，隋开皇十六年扵卞故城置泗水县，今属袭庆府。
次睢【十九年】
宋公使邾文公用鄫子于次睢之社，东汉地理志，临沂故属东海，有丛亭，博物记曰：县东界次睢，有大丛社，民谓之食人社，即次睢之社，临沂，今沂州治。
昌衍【二十九年】
释例鲁国县东南有昌平亭今仙源县
济西田【三十一年】
济水西田今济之郓城钜野皆鲁西田
重馆
释例髙平方与县西北重乡城今鱼台县
郚【文七年】
释例卞县南有郚城，今泗水县南故城存焉。鲁城之以避邾。
郓【十二年】
本莒郓邑，释例此东，郓，莒，鲁所争者，城阳姑幕县南有贠亭，今沂州沂水县，见莒地列，扵鲁以别西郓之异耳。
平阳【宣八年】
东平阳也。汉，晋因曰：东平阳县，属泰山郡，今沂州新泰县。
蜀【成二年】
释例泰山博县西北有蜀亭今奉符县
棘【三年】
经书叔孙侨如帅师围棘，左传曰：围棘取汶阳之田，杜预注棘，汶阳田之邑，在济北，蛇丘县北棘亭，又释兖州，龚乡县东北七十五里，棘乡，今蛇丘并入龚丘县，则棘亭棘乡，皆龚丘，即鲁棘邑之地也，盖田在汶水之阳，而棘在其中，别以邑称，凡有邑称邑，无邑称田，田而有邑，则各自有名，释例，乃并汶阳之田棘为一，地二名，误矣。
郓【四年】
西郓鲁西邑昭公出居于此今齐州郓城县
中城【九年】
释例东海廪丘县西南中城乡今海州沭阳县
聊【襄十年】
释例鲁国鲁县东南莝城今仙源县
五父衢【十一年】
仙源县东南二里
台【十二年】
释例琅邪费县南有台亭今费县
桃【十七年下同】
泗水县东南有桃虚
阳关
释例泰山钜平县东阳闗城今奉符县
武城【十九年】
即子游为宰，弦歌之邑，在汉为南城县，晋改为南武城，今省入费县，故城在焉，有澹台子羽冢。
鹿门【二十三年】
臧纥斩鹿门之关古鲁城西五门第一曰鹿门
髙鱼【二十六年】
晋东郡廪丘县东北有髙鱼城今濮州雷泽县
郈【昭二十五年】
鲁大夫郈昭伯邑今东平府须城县东南郈乡亭
隂田【定十年】
鲁颂谓奄有蒙今袭庆府奉符县龟山即其地
蛇渊囿【十三年】
水经注蛇水，西南迳下讙城南，蛇水即讙水也，汉有蛇丘县，其地今省入龚丘县，城下有水，即鲁蛇渊囿。
唘阳【哀三年】
沂州沂水县南，在汉，晋为开阳县陆徳明云开者，为汉景帝讳。
邾瑕【六年下同】
济州任城县南有邾瑕故城
莱门
阳生请与南郭且于乘出莱门注鲁郭门
负瑕【七年】
鲁邑故城在袭庆府，治瑕丘县西南，昔卫公叔文子升之蘧伯玉从，文子曰：乐哉斯丘，死则我欲焉，伯玉曰：吾子欲之，则瑗请前。
阐【八年】
汉刚县，本鲁阐乡，即春秋，齐人取讙及阐也，故城在龚丘县东北。
大野【十四年下同】
济州钜野县东东西百里南北三百里
丘舆
释例泰山南城县西北有舆亭县故城在今费县
平阳【二十七年】
西平阳也汉爲南平阳县今省入袭庆府邹县
地名疑者四
笙【宣十八年】
释例鲁地阙或四境外疑
红【昭八年下同】
释例沛国萧县西有红亭迂逺疑
商卫
释例泰山奉髙县西北有卫亭，或曰：鲁，卫，西界商宋疑。
东阳【哀八年】
释例泰山南城县西东安城是也疑
阙地四十有九
潜【隐二年】    许田【八年近许之田】 邓【十年】
社圃【十一年】   向【桓十六年】    趡【十七年下同】
奚      生窦【庄九年】  长勺【十年定四年分鲁公以殷民七族有长勺氏】  鄑【十一年】   洮【二十七年】
郿【二十八年】    薛【三十一年】   夷【闵二年】
郦【僖元年】    升陉【二十二年】  咸【文十一年】
句鼆【十五年下同】  戾丘    巢丘【成二年下同】
阳桥     坏隤【十六年】  鹿囿【十八年】蒲圃【襄四年埸名阙】  刘【十五年下同孔颖达曰鲁城外也】
遇      海陉【十六年】  旅松【十七年】
御【二十二年】    阳州【三十一年】  庚宗【昭四年下同】
丘莸     蚡泉【五年下同】  塞关
比蒲【十一年下同】  泉丘    清丘
昌间【二十二年】   炊鼻【二十六年】  且知【二十七年】东野【定五年】   棘下【八年城内地名】 莒父【十四年下同】
霄      毗【哀五年】   蚕室【八年】
稷曲【十一年】   输【十五年】   陵阪【二十七年】
晋地緫説
晋故曰唐唐者，帝尧旧都，尧始居此，复迁河东平阳，周成王既灭，唐以封母弟叔虞，扵尧之故墟，曰唐侯，子变改，唐为晋穆侯自晋阳徙都绛，孝侯改绛为翼，至武公自曲沃徙都，复谓之绛成，六年，景公又迁扵新田，盖古并冀州地也，禹贡冀州，既载壶口，雷首至扵，大岳既修太原，至扵岳阳，覃怀厎绩，至扵衡漳，厥土惟白壤，舜以冀州南北阔大，分卫水为并州，周礼职方，正北曰并州髙辛氏子实沈及金天氏，子台骀，所居焉在天文，实沈之次，觜参之，分辰居申宫曰隂阳其封域东控齐，鲁，南瞰汴滑，西接秦，雍，北负燕，代，大行掎之，首阳起之，黄河迤之大陆，靡之扼怀，卫浦绛之阻，胁天下之肩，兼相魏瀛徳之广折天下之脊，包，祁；定，深，冀之强拊，天下之背，故自晋献公以下累世主盟，中夏称霸诸侯，非有他也，山河之险，地势便利，晋无出则已，出则可以横行扵中原，其俗刚强多豪杰，矜功名。
<经部,春秋类,春秋分记,卷二十六>
<经部,春秋类,春秋分记,卷二十六>
晋地释名
晋【隐六年】
故唐国，尧旧都地，南有晋水，叔虞子燮，改爲晋，亦曰晋阳，汉因置晋阳县，皇朝建隆四年，以为平晋军，太平兴国四年，废为平晋县，熙寜三年，省入太原府，治阳曲县。
曲沃【五年下同】
文侯封弟成师扵此，今绛州曲沃县，在州东四十五里，解州闻喜县在曲沃西南，亦其地云。
翼
本曰：绛穆侯自晋阳徙都于此，孝侯改绛为翼，后为曲沃武公所并，自曲沃徙都，复曰：绛，献公九年，又北广其城，方二里，今绛州翼城县。
绛【庄二十六年】
即翼城之西绛邑城成六年谋去故绛即此
新田【成六年】
绛州绛县，魏献子曰：新田土厚水深，居之不疾，谓此。
千畆【桓二年下同】
释例西河介休县南地名千畆介休今属汾州
陉庭
翼城县南
蒲城【庄二十八年下同】
隰州隰川县在汉晋为蒲城县
屈
亦曰北屈，地产马，所谓屈产之乘，汉晋为北屈，县今爲慈州吉乡县，屈城在焉。
采桑【僖八年】
吉乡县西南采桑津
髙梁【九年】
平阳府临汾县西南髙梁城【平阳晋州】
韩【十年】
同州韩城县有韩原
河外列城五【十五年下同】
河之南焦瑕其二城其三阙夷吾所赂秦伯者
东尽虢略
从河西南行而东尽故虢略地今虢州是也
解梁城
解州解县
狐厨【十六年】
释例平阳临汾县西北狐谷亭今绛州正平县
令狐【二十四年下同】
河中府猗氏县本令狐后以猗顿易今名
桑泉
河中府临晋县在河中之东，重耳济河，入桑泉，盖渡河而东也，隋置桑泉县，义取此，唐改为临晋。
臼衰
释例河东解县东南臼城，按今解州及临晋虞乡，俱解县地，臼城在解县东南，盖虞乡解县之间也。
郇
猗氏县有郇城在解州西南
绵上
释例西河介休县南，地名，今汾州介休县有绵上山，谓之介山，上有介之推祠，隋开皇十六年分介休县南境置绵上县，属汾州，今属威胜军，故介休以介山得名而绵上，乃介之推田，考其田在介山之南，本则一也。
南阳【二十五年】
在晋山南，河北，传言始唘，南阳即此，今怀州修武县有南阳城。
南河【二十八年下同】
自卫州南渡而东【详见水门】
河阳
孟州河阳县
清原【三十一年】
解州闻喜县北
箕【三十二年】
广记辽州辽山县，辽阳山古箕城，春秋，晋人败狄于箕，即此，杜以爲在太原，阳邑箕城，非也，岂误以阳邑为辽阳乎？
茅津【文三年下同】
陜州平陆县有茅津在西南，对陜城，秦伯伐晋，晋人不出，遂自茅津济即此。
王官
解州芮城县北王官谷
甯【五年】
怀州修武县
董【六年】
释例河东汾隂县有董亭今河中府荣河县
武城【八年】
同州冯翊县
北征【十年】
同州澄城县汉征县北广记云征澄音相近
河曲【十二年下同】
河中府，河东县南公羊传河千里而一曲，禹贡导河积石，至于龙门，南至于华隂东至扵底柱，自华山北，而东行河之曲也。
羁马
此年，秦伯伐晋，取羁马，故成十三年，晋侯使吕相絶秦曰：翦我羁马，寰宇记河曲县南十里，有羁马，城在今河中府。
瑕
僖，十五年传，晋侯许赂秦伯以河外列城五，东尽虢略，南及华山，内及解梁城，既而不与三十年，传许君焦，瑕，朝济而夕设版焉，注谓焦瑕是其二，其余三城不可知也。孔颖逹曰：以河北为内，以河南为外列城，五者自华山而东，尽虢之东界，其间有五城，解梁城则在河北，非此河外五城之数也，文十二年传秦师夜遁，复侵晋入瑕，十三年春，晋侯使詹嘉处瑕以守桃林之塞，桃林在河外，潼关，华阴使詹嘉处瑕以守之，则瑕当在河外，即上所云河外列城之焦瑕者，前年晋欲薄秦师，扵河而秦师夜遁，复入瑕则是，既遁而入，其河外之邑也，杜预以河外之焦瑕，及詹嘉之瑕爲二，且以爲在猗氏东北，猗氏在河北，非河之外，失之矣。
魏人在东【十三年下同】
陜州芮城县亦魏国扵秦爲东
桃林塞
自陜州之湖城灵宝至华州之华隂皆古桃林塞
隂地
晋之河南，山北，自商州上雒县以东至河南府伊阳县，此是通秦，晋要道。
邢丘【六年】
汉平皋城，应劭曰：其地属晋，号邢丘以在河之皋，地势平夷，故曰平皋，故城在怀州河内县西。
董泽【十二年】
释例闻喜，县北有董池波，今解州闻喜县水，经注东西四里，南北三里。
曲梁【十五年下同】
汉晋为曲梁县属广平今洺州永年县
稷
释例，河东闻喜县西有稷山，今绛州稷山县是也，本二汉闻喜县地，至晋尚属河，东后周置，曰绛州，隋徙绛治正平而稷山，遂爲绛属邑，盖晋闻喜县地，所分置也。
野王【十七年下同】
汉晋为野王县属河内郡今怀州河内县
范
士会邑今濮州范县
盬【成二年】
猗氏县地，在解州西南，今解盐池是也。故传曰：沃饶而近盬，説文云河东盐池袤五十一里，广六里，周囘百一十四里。
瓠丘【襄元年】
释例河东东垣县东南壶丘亭今绛州垣曲县
鸡泽【三年】
释例在广平曲梁县西南，今洺州所治，永年县，即古曲梁也，或谓：今洺州鸡泽县为古鸡泽，然参之舆图古鸡泽既在，今洺州西南，而今鸡泽县乃在洺州东北鸡泽县非古，鸡泽明矣，盖鸡泽县，本汉曲梁县，隋初置意其防，以曲梁之境，为皆古鸡泽不复考本，在曲梁西南第扵东北创邑而用斯名耳，谓今鸡泽爲古鸡泽，非也。
着雍【十年】
传曰晋侯还及此而疾则着雍在河之南
栎【十一年】
释例河东北关今黄河东北
长子【十八年下同】
潞州长子县
纯留
潞州屯留县
梗阳
释例太原晋阳县南阳城今太原府清源县
祁【二十一年】
太原府祁县
雍榆【二十三年下同】
释例汲郡朝歌县东雍榆城今卫州汲县
朝歌
汲州故朝歌也
孟门
晋隘道
荧庭
绛州翼城县东南八十五里有古荧庭，城传，齐侯伐晋，取朝歌，分为二队，入孟门，登大行，张武军扵荧庭，杜注张武军谓筑垒壁，水经注，紫谷水东出白马川，西经荧庭城南，而西出紫谷，与干河合，按此城与紫谷相当是古荧庭。
东阳
晋之山东今卫州洺州以北
苗【二十六年】
孟州济原县南故有亭
木门【二十七年】
寰宇记沧州清池县西北四十六里，古木门城，即鱄奔晋，托扵木门之地，舆地志云：中有大树，因名木门。
任【三十年】
信徳府任县【信德邢州】
铜鞮【成九年】
羊舌赤邑今威胜军铜鞮县
中都【昭二年】
释例西河介休县东南中都城，今汾州介休县东南。
杨【五年】
释例平阳县故杨国今平阳府洪洞县
虒祁【八年】
释例平阳，绛邑县西南汾水上，今绛州翼城县西南。
戏阳【九年】
大名府内黄县北戏阳城
棘津【十七年】
水经河水迳东燕县故城北，则有济水，自北来注之，注云：亦谓之济津，故南津也。僖公二十八年，晋师伐曹，还自南河，即此济也，河水扵是，又有棘津之名，晋伐陆浑亦扵，此渡燕县，今胙城县则棘津，与南河，盖相近而异名也。
干侯【二十八年下同】
大名府成安县
邬
太原府邬县
涂水
太原府榆次县
盂
太原府盂县
平阳
尧时为帝都曰：平阳，晋以为赵朝食邑，今平阳府治临汾县。
大陆【定元年】
信徳府钜鹿县大陆津
邯郸【十三年】
磁州邯郸县
上雒【哀四年下同】
商州治上雒县京相璠曰楚通上雒阨道也
苍野
上雒县西
少习
商州商洛县东有少习秦谓之武闗
临
庆源府临城县【庆源赵州】
栾
真定府栾城县
鄗
汉因之爲鄗邑光武更名髙邑县今属庆源府
逆畤
中山府北平县汉为曲逆【中山定州】
壶口
潞州潞城县有壶口故关
栢人
汉以为栢人县髙帝过赵欲宿，心动，问县名曰栢人，上曰：栢人者，迫于人也，去弗宿，唐天寳元年改曰尧山，今属信徳府。
冠氏【十五年】
大名府冠氏县
河【十六年】
卫州
地名疑者一
中牟【定九年】
晋车在中牟，释例荥阳，中牟县囬逺疑非也按中牟在河南计，非晋境所及，至三家分晋，中牟属魏而赵世家曰献侯，即位，治中牟，则河南之中牟，非赵所得都明矣，杜之疑扵义为当臣，瓒云中牟当在漯水之上。
阙地四十有三
随【隐五年】    鄂【六年】    条【桓二年】
汾隰【三年】    聚【庄二十五年】  东关【二十八年】
隂【僖十五年】    受铎【十六年下同】 昆都
庐柳【二十四年下同】  屏     楼
被庐【二十七年】   郊【文三年】   夷【六年下同】
郫      菫隂【七年】   诸浮【十三年】黄父【十七年】   向隂【宣七年】  辅氏【十五年下同】
雒      衍之县  断道【十七年】赤棘【成元年】   河【十三年下同】  箕郜
苕丘【十七年】   虚【十七年】   长樗【襄三年】
着【二十一年】    鄐【二十六年】   魏榆【昭八年】
平陵【二十八年下同】  马首    适歴【三十一年】平中【定三年】   五氏【九年】   百泉【十四年】棘蒲【哀元年】   隂人【四年】   英丘【二十三年】邢【襄二十一年】
春秋分记卷二十六
<经部,春秋类,春秋分记>
钦定四库全书
春秋分记卷二十七   宋 程公说 撰书九
疆理书第三
齐地緫説
太公望，佐文武定天下，以功封扵营丘，号曰齐，盖古青州地也，禹贡海岱，惟青州喁夷既略，潍，淄，其道，厥土白坟，海濵广斥，莱夷作牧，浮于汶，逹于济，舜分青州为营州，周以徐州合青州，其土益大，周礼职方，正东曰青州，在天文枵之次女，虚，危之分，辰居子宫曰：寳瓶其封域，东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣，阻渤澥之险，凭河，济之固，后据千乘前倚，兖，濮，擅利鱼盐，形势十二，故太公用之而富，桓公资之以霸，自桓公后，虽不复霸矣，然凭藉地利，犹得以雄彊扵，诸侯太公治齐，修道术，尊贤智，赏有功至扵，今其土多好经术，矜功名舒缓，阔逹而足智，其失则夸奢朋党，季札观风闻齐，音曰：泱泱乎大风也哉？表东海者，其太公乎？杜佑曰：青州人情变诈，皆因管仲轻重而为弊。
<经部,春秋类,春秋分记,卷二十七>
齐地释名
齐【隐三年下同】
少昊之世，有爽鸠氏，虞夏时有季萴汤，末有逄公伯陵，殷末有蒲姑氏，与四国作乱，成王灭之，以封大公，国扵临淄，广记云：南郊，山下有天齐渊，齐之爲齐，义本此。
石门
释例济北卢县故城西南，济水，以石为门，京相璠曰：卢县故城西南六十里有故石门，去水三百歩卢县，今济南府长清县是也。广记则以二地为在临邑县按临邑居济南之北，长清，居济南之西南，长清之西，即临邑之南，二邑相近，宜卢与石门在二邑间也，卢县虽以春秋卢地得名然曰故城，则春秋之卢其故城在晋卢县境而宻近扵临邑矣，【济南，齐州】。
卢
释例济北卢县故城今长清县
艾【六年】
释例泰山，牟县东南有艾山，又琅邪临沂县东艾亭，疑按广记，袭庆府奉符县地，有汉牟县，而九域志艾山则属沂州境，注云：春秋公会齐侯盟于艾，考之舆图，沂属邑沂水，新泰俱在奉符，东南则艾山，当在沂州境矣。
嬴【桓三年】
汉晋爲嬴县后废入袭庆府莱芜县
谷【庄七年】
此年，夫人姜氏会齐侯于谷，昭十一年，传曰：齐桓公城谷而寘管仲，于今頼焉，广记曰：城中有管仲井，即同会谷之地，后汉置谷城县，后废入东阿，今东平府东阿县东，故城在焉，有谷城山，【或以城小谷，为同此误也。详见内鲁】。
葵丘【八年下同】
广记青州临淄县有葵丘
贝丘
释例，乐安博昌县南地名贝丘，今青州夀光县地也，又恩州治清河县有汉贝丘地，应劭曰：齐侯田于贝丘，即此，然考之舆地齐都，临淄夀光于临淄，为东而贝丘，则在寿光南地之相近，襄公田防于斯恩州，距博州西北博，盖古聊摄之地，传谓聊摄以东，言齐地，西至聊摄，谓恩州爲贝丘，则是在聊摄外矣，襄公虽至，防荒岂有自临淄逺至于聊摄之外邪？按广记，恩州在春秋时属齐，后属晋，又水经注亦以应注，事近踈博昌即司马彪郡国志所谓贝中聚者，然则贝丘当在夀光非恩州贝丘明矣。
干时【九年下同】
释例时水在乐安界，岐流旱，即竭涸故曰干时，今青州千乘，县有乐安城。
堂阜
东莞防隂县西北有夷吾亭，或曰，鲍叔解夷吾缚扵此，因以为名，今沂州新泰县，有防隂故城在东南，堂阜在东，去州西北二百一十里。
柯【十三年】
东平府东阿县，广记云：本齐柯邑【，今有阿井，甞胶以贡】。
阳谷【僖三年】
东平府阳谷县
穆陵【四年下同】
沂州沂水县穆山齐之南境在州北一百八十里
无棣
沧州无棣县南以无棣河为名州南百七十里
酅【二十六年】
释例济北谷城县西北有地名酅下，今东阿县地，有谷城县。
周首【文十一年】
释例济北谷城县东北有周首亭，京相璠曰：济北所治卢子城，故齐周首邑也，今东阿县。
平州【宣元年】
释例泰山牟县西平州乡今奉符县
石窌【成二年下同】
济南府长清县东地名石窌
莘
博州武水县西北故莘城
华泉
济南府厯城县有华不注山下有泉
徐关
济南府章丘县故徐关城
清【十七年】
大名府莘县
平隂【襄十八年下同】
东平府平隂县
防门
释例平隂城南北防有门，今平隂县水经注河道所由，名防门，去平隂三里
广里
传堑防门而守之，广里水经注防门，北有光里，齐人言广，音与光同即春秋，广里也。
京兹
释例平隂城东南今平隂县东南
邿
平隂县西有邿山
卢
东平府阳谷县
祝柯【十九年下同】
汉，晋为祝柯县，今济南府禹城县在府西一百三十里。
髙唐
释例济南，祝阿县西北髙唐城今博州髙唐县髙唐在博州之东北，禹城在济南府之西，二邑相近，故在博州为东北，则扵祝阿为西北云。
重丘【二十五年】
应劭曰：安徳县北五十里有重丘乡，水经注，故重丘县同盟，重丘伐齐，今安徳府【安徳徳州】。
廪丘【二十六年】
汉晋爲廪丘县故城在濮州雷泽县北
崔【二十七年】
释例乐安东朝阳县，西北有崔氏城，东朝阳，废入临邑，今属济南府。
棘【昭十年下同】
子山，故邑释例，齐国西安县东有戟里亭城，今西安故城在青州，临淄县西北。
夫于
释例济南于陵县西北有于亭今淄州长山县
渠丘【十一年】
临淄县西北后汉志齐国有蘧丘里古渠丘
聊摄【二十年下同】
博州聊城县东北三十里摄域
遄台
史迁曰：胡公徙薄姑，城内有髙台师古云：武王初封太公未得爽鸠氏地，成王以益之，今千乘县。
野井【二十五年】
济南府禹城县东野井亭
夹谷【定十年下同】
海州怀仁县本祝其县地有夹谷山
犂【哀十年下同】
释例济南隰隂县今考晋，地理志济南郡有县五，无隰隂云
辕
释例济南，祝阿县西有辕城，今济南府禹城县西北。
清【十一年】
释例济北卢县东有清亭，卢县故城在今阳谷县西北。
博
奉符县故博县地
留舒【二十七年】
齐救郑，及留舒，违谷七里，谷人不知，及濮雨不渉，寰宇记在东平府须城县曰：柳舒故城。
地名疑者四
黄【桓十七年】
释例阙，或曰，东莱黄县，非也，经公子遂如齐，至黄乃复传曰：盟于黄平齐，纪，且谋卫故也。黄在齐卫之间。
申池【文十八年】
释例，或曰：齐城南面西头第一门名申门，齐城无池，惟此门左右有池疑。
弇中【襄二十五年】
释例大山莱芜县西有瓮口谷疑
赖【哀六年】
释例或曰济南莒县南有属亭疑
阙地三十有四
禚【庄二年】    姑棼【八年】   北杏【十三年】落姑【闵元年】   夷【僖元年】   甗【十八年】
郪丘【文十六年】   垂【宣八年】   鞌【去齐五百里成二年下同】
袁娄【去齐五十里】  丘舆    马陉
东阳【襄二年】   耏外【三年】   邮棠【二十五年】
句渎之丘，【十九年，下同，】洒蓝 ，   ，棠【二十五年】。
邶殿【三十八年】   莒【昭三年】   寜风【五年】
稷【十年】     沛【二十年】   媚【定九年】
骀【哀六年下同】   殳昌淳   潞【八年】
鄎【十年】     艾陵【十一年】  舒州【十四年下同】
丰丘     郭关    顾【二十一年下同】舟道
宋地緫説
周成王诛武庚，分其地封防子扵宋，盖与东周并古荆河，豫州地也，禹贡伊、洛，瀍，涧既入于河，荥波既猪，导菏泽，被孟猪，厥土惟壤，下土坟垆，周礼职方，河南曰豫州，在天文大火之次，氐；房，心之分，辰居卯宫，曰天蝎，其封域，西自蔡，颍东薄沂，泗北极河，济，南拒长淮，其中广袤平坦，四通八逹，然形势所控，无名山大川之限，无鸿沟，巨堑之阻，而鲁伺其右，晋；郑，掉其左卫，拊其背呉，楚拒其胷陈郑伺其翼，故襄公用之，不能以抗诸侯，大康地记云：豫州之分，其人得中和之气，其性安舒，其俗阜，其人和。
<经部,春秋类,春秋分记,卷二十七>
宋地释名
宋【闵元年下同】
髙辛氏子阏伯所居古商丘也，武王封防子启是爲宋国，今南京应天府宋城县。
黄
释例陈留外黄县，东有黄城，外黄今废入，开封府雍丘县之东。
郜【十年下同】
单州成武县东南郜城
防
释例髙平昌邑县西有防城，昌邑今省入金乡，属济州。
句渎丘【桓十二年】
兴仁府乘氏县西有二汉句阳县故城，广记云：即句渎之丘，【兴仁，曹州】。
袲【十五年】
宿州符离县西南
蒙泽【庄十二年下同】
拱州考城县，故蒙县也。十三州志防，泽在县东，水经注宋万与公争博，弑闵公于斯泽。
亳【梁国有二亳】
南亳今南京谷熟县北亳今考城县东北
梁丘【三十二年】
释例髙平昌邑县西南梁丘乡，今济州金乡县，谷梁曰：梁丘在曹，邾之间，去齐八百里。
柽【僖元年】
淮寜府宛丘县西北有柽城【淮寜陈州】
贯【二年】
考城县西北有贯城
葵丘【九年】
开封府雍丘县
鹿上【二十一年】
顺昌府汝隂县原鹿城【顺昌颍州】
緍【二十三年】
释例髙平昌邑县东南有东緍城今济州金乡县
孟诸【二十八年】
应天府虞城县有孟诸薮，禹贡作孟猪，【张鱼反，】左传？尔雅皆作孟诸。
承匡【文十一年下同】
释例陈留襄邑县西承匡城今拱州襄邑县
长丘
水经注济渎，东迳封丘县南，在春秋为长丘焉，应劭曰：左传，宋败狄于长丘，获长狄縁斯是也。
新城【十四年】
释例梁国谷熟县西有新城今应天府谷熟县
大棘【宣二年】
释例陈留襄邑县南有棘乡今襄邑县
沙随【成十六年下同】
拱州寜陵县北沙随亭
汋陵
宁陵县东南二十五里汋陵城
彭城【十八年】
徐州彭城县
吕【襄元年下同】
释例彭城吕县，今徐州地在彭城，东南五十七里，吕梁洪。
留
释例彭城留县今徐州地在彭城东五十里
犬丘
郑子然侵宋，取犬丘，释例谯国鄼县东北有犬丘城，迂囘疑，今亳州鄼县东北，犬丘城于南京爲近，且接郑境，非迂囘也。
杨梁【十二年】
水经注睢阳，东南三十里有故杨梁，今曰阳亭也。睢阳，今宋城县。
卢门【十七年】
宋城南门司马彪郡国志曰睢阳县有卢门亭
蒙门【二十七年】
宋城门
良【昭十三年】
释例下邳良城县今淮阳军治
鬼阎【二十年】
释例长平县西北有阎亭今淮宁府西华县
横【二十一年下同】
释例梁国睢阳县南有横亭水，经注在睢阳县西南，世谓之光城，盖光横声相近，睢阳，今应天府。
鸿口
梁国睢阳县东鸿口亭今应天府有此亭
曲棘【二十五年】
释例陈留外黄县，城中有曲棘亭，今开封府雍丘县东。
雍丘【哀九年】
雍丘县
空桐【二十六年】
释例梁国虞县南地名空桐，有桐亭，今应天府虞城县，水经注空桐，泽在虞城东南，春秋公游于空泽，卒于连中大尹，左师兴，空泽之士千甲，奉公自空桐入，如沃宫者矣，然则空泽与空桐，当为一也。
地名疑者一
逢泽【哀十四年】
释例地理志言在荥阳开封县东北逺疑今东京
阙地三十有二
管【隐十年下同】   老桃    稷【桓二年】
虚【十二年下同】        幽【庄十六年】
盂【僖二十一年】   汋陂【成十六年下同】 夫渠
朝郏【十八年下同】  城郜    幽丘
靡角之谷   訾母【襄十年】  南里【昭二十一年下同】
厨      新里    公里
赭丘     桑林之门  老丘【定十五年】城鉏【哀十一年】   弥作顷丘玉畅嵒戈锡【六田宋郑之间
隙地哀十一年】    鞌【十四年】   连中【二十六年下同馆名】
沃宫     唐盂
春秋分记卷二十七
钦定四库全书
春秋分记卷二十八    宋 程公説 撰书十
疆理书第四
卫地緫说
成王既黜殷命，杀武庚，复伐三监，以殷余民封康叔于卫，居河，淇间封轸土，略自武父以南，及圃田之北，竟取扵，有阎之土，以共王职，取扵相土之东都，以会王搜其后，文公徙居楚丘，成公复居帝丘，盖古兖州，亦冀州南境之交也，禹贡济河惟兖州，浮于济，漯，逹于河，浮于汶，达于济，又冀州既载，壶口覃懐底绩，至于衡漳，厥土惟白壤，恒卫既从，大陆既作，周礼职方，河东曰兖州，河内曰冀州，在天文，陬訾之次，营室，东壁之分，辰居亥宫，曰双鱼，其封疆界于河，济，厠居晋，齐，鲁，曹、陈，郑之间，故卫不能以抗大国者，封疆狭小，地非险固故也。其俗杂数，国尚儒学，端而信然，朝歌俗淫，犹有纣之余风存焉。
<经部,春秋类,春秋分记,卷二十八>
卫地释名
卫【隐三年】
故商都牧野之邑，亦曰殷虚，成王灭三监，中分其地以立康叔曰：卫，今卫州黎阳县卫镇。
楚丘【僖二年】
开徳府卫南县西南有楚丘城【开徳澶州】
訾娄【十八年】
开封府长垣县西北十六里，訾娄城，卫侯师于訾娄，即此风俗传云：长垣西北有訾娄是也。
帝丘【三十一年】
古颛帝之墟，故曰帝丘，夏后相居此，夏伯昆吾亦都之，故曰昆吾之墟，成公自楚丘徙焉。
清【隐四年】
释例济北东阿县东北有清亭今东平府东阿县
垂【八年】
释例济隂句阳县东北有垂亭今兴仁府乘氏县
越【桓元年】
近乘氏县
蒲【三年】
释例陈留长垣县西南有蒲城今东京长垣县
桃丘【十年】
释例济北东阿县东南有桃丘今东阿县
莘【十六年】
大名府莘县
首止【十八年】
释例陈留襄邑县东南首乡城，今拱州襄邑县东南首乡。
鄄【庄十四年】
濮州鄄城县
曹【闵二年】
滑州白马县即诗文公野处曹邑
咸【僖十三年】
开徳府濮阳县东有咸城
匡【十五年】
开封府长垣县西南有匡城
宛濮【二十八年】
释例陈留长垣县西南有宛亭近濮水今长垣县
戚【文元年】
释例顿丘，卫县西戚城，又临阿县东有戚城，按卫县，今开徳府之观城而临阿即观城之隣邑，观城之西，爲临邑之东，两戚城皆卫之戚也。
清丘【宣十二年】
濮州临濮县
马陵【成七年】
大名府元城县东南地名马陵
阿泽【襄十四年】
东平府东阿县西南大泽
柯【十九年】
大名府内黄县东北柯城后属晋
澶渊【二十年】
隋开皇十六年置，澶渊县，唐避髙祖讳改爲澶水，贞观十年，省入临河，今属开徳府释例顿丘，卫县南繁污也，卫县，今观城县，其南境即临河。
西鄙懿氏【二十六年】
释例戚城西北有懿氏城今观城县地
平丘【昭十三年】
释例陈留长垣县西南平丘城今东京长垣县
武父【定四年】
传曰：封略武，父以南，则武，父卫之北境，非河南武父也。
相土之东都
释例阙按：帝丘即夏后相所都，扵卫为东成公，自楚丘徙梦康叔曰：相夺予享公，命祀相帝丘为相，土之东都明矣。
沙【七年】
经书盟于沙，左传作琐释例元城县南有沙亭，今属大名府，按成，十二年，公会晋侯，卫侯于琐泽，公羊作沙，泽释例，谓为阙地，今以定七年，沙琐参之沙琐二字，实同名异，又俱齐卫，晋会盟之所则琐，泽与琐一而已，杜别琐泽系之阙，地下非也。
瓦【八年】
释例东郡燕县东北有瓦亭今滑州胙城县
垂葭【十三年】
释例髙平钜野县西有郥亭，今济州钜野县西南郥亭。
牵【十四年】
传曰：晋人围朝歌，公会齐侯，卫侯于脾上梁之间，杜注脾上梁间，即牵在魏郡黎阳县东北有牵城，今卫县东北。
铁【哀二年】
释例戚城南有铁丘今临河县地
黎【十一年】
卫大叔疾，寘其妻娣于黎，今黎阳县昭四年，传谓商纣为黎之搜，东夷叛之，即此，杜以为别是，东夷国在魏郡，加以疑辞，析为二焉，非也。
平阳【十六年】
释例东郡燕县北平阳亭今滑州胙城县
地名疑者二
五鹿【僖二十三年】
释例濮阳县南三十里有五鹿城，元城县东亦有五鹿墟。
羊角【襄二十六年】
释例东郡廪丘县治羊角城，又滑州东南有羊角故城。
阙地三十有一
牧【隐五年】    城濮【庄二十七年】 荥泽【闵二年下同战而又反河则非河南荥泽阙也】  共滕【别邑】   菟圃【僖十八年】
敛盂【二十八年下同】  襄牛    酅
新筑【成二年下同】  鞫居    鍼【六年】
近关【襄十四年下同】  丘宫    茅氏【二十六年下同戚东
鄙】      圉     平夀【昭二十年下同】
死鸟     有阎之土【定四年下同】
豚泽【六年】    曲濮【八年下同】  鄟泽
盂【十四年】    外州【哀十一年下同】 巢
郧      少禘    借圃【十七年】
蒲【二十五年下同】   泠     城鉏
平庄之上【二十六年】
蔡陈地緫说
周武王赖阏父为陶正，封其子嬀满扵，大昊之墟，曰陈，又封叔度扵蔡皆古，豫州地也，在天文则得，郑分野之交，其封域居宋，卫，郑，许之间，南境接楚，春秋时晋，楚兵争陈，蔡，郑、许，当其冲，无歳不被其害，郑之国疆，视三国稍加，又多贤大夫，相与维持，犹能植立而陈，蔡与许则岌岌自保之不暇，其后，蔡平侯，自上蔡迁都新蔡，成公又自新蔡迁都州来，二国地广而平，无名山大泽，西望外方，东不及孟猪故地，名见扵经传者无几，用是疆理之狭矣。
<经部,春秋类,春秋分记,卷二十八>
蔡地释名
蔡【隐四年】
蔡州上蔡县州北五十五里
新蔡
古吕国平侯自上蔡迁焉今蔡州新蔡县
下蔡
故州来国，楚灭之，夫差时成公自新蔡迁焉今夀春府下蔡县。
邓【桓二年】
释例颍川召陵县西南邓城，故城在今颍昌府郾城县东。
桑隧【成六年】
释例汝南朗陵县东北桑里亭，朗陵，故城在今蔡州确山县西南。
阙地二
莘【庄十年】    郥阳【昭十九年】
陈地释名
陈【隐三年】
包牺氏都曰：大昊之墟，周封舜后嬀满，扵此爲陈国在今淮，寜府宛丘县，故陈州治也。
焦【僖二十三年下同】
亳州谯县
夷
亦曰夷父及城父今亳州城父县
壶丘【文九年】
水经注汝水，迳壶丘城北，故陈也，楚侵陈，克壶丘是也。
辰陵【宣十一年】
水经注，京相璠曰：颍川长平有故辰亭，杜预曰：长平县东南有辰亭，今此城在长平城西北长平城在东南，或杜氏与传书之误，长平，今淮寜府西华县则辰陵当在其西北。
鸣鹿【成十六年】
亳州鹿邑县，州西二百二十里，广记云：本曰鸣鹿，东汉置武平县，隋开皇十八年改爲鹿邑。
阙地一
大【哀公六年】
春秋分记卷二十八
钦定四库全书
春秋分记卷二十九   宋 程公说 撰书十一
疆理书第五
郑地緫説
周宣王初封其母弟友于宗周，畿内，是为郑桓公，今华州郑县也，号曰先郑为幽王，大司徒，甚得周众与东北之人问扵史伯曰：王室多故，余安逃死，史伯曰：其济洛河，颍之间乎？地近虢郐君，若以周难之，故寄帑与贿，则君之土也，桓公从之，后三年，幽王为犬戎所杀，桓公死之，子武公立，竟取十邑之地，而国之实髙辛氏火正，祝融之墟，号曰新郑，盖与东周并古，豫州地也，其国前华后河，右洛左济，食溱，洧焉，土陿而险，山居谷汲，其俗淫，在天文夀星之次角，亢之，分辰居辰，宫曰：天秤其封域，西聨王畿，北抗晋东北，并卫东近，宋东南倚陈南境，并楚边邑，春秋时，晋楚交兵，郑无歳不被其害，北从晋则楚伐之于南，南从楚，则晋伐之，扵北至子产为相，以礼治国，晋，楚之暴，莫能加焉，尝考地势，虽曰荆河，通逹而嵩山，虎牢之形势，亦有险要，故传言晋悼公城虎牢，而郑服者，此也。虎牢本王畿，其后赐郑倚以为国，盖在河济之南，伊、洛之东居此，则晋兵之来，可以御之？云：
<经部,春秋类,春秋分记,卷二十九>
郑地释名
先郑
华州郑县附见秦地图
郑【隐元年下同】
古有熊国，黄帝所都，亦为髙辛氏火正，祝融之墟，其后世为郐国，郑桓公始封，在华州之郑，其子武公与平王东迁，乃取郐徙居焉。是为新郑，今郑州新郑县，得名以此。
鄢
亦曰鄢陵成，十六年，晋败楚于鄢陵，即此六国，曰安陵，两汉，晋爲鄢陵县俱属颍川郡国朝，因其名属，开封府按后汉志曰：鄢陵春秋时曰鄢，注曰：克段于鄢，晋败楚师于鄢陵，释例亦然，知其爲郑之鄢无疑，惟是汉陈留郡有曰：傿县颍川郡又有曰：郾县颍川之郾，盖今颍昌之郾城是也。陈留之傿，则王莽所易为顺通在东，汉属梁国者，是也，应劭扵前汉志，误以陈留之傿爲即克段之鄢，水经注，据此爲正谓克段于鄢，其地在汉属陈留，杜预误作颍川鄢陵盖从，应劭注耳，此自应误，何得云杜误乎？
制
制岩邑也虢叔死焉故东虢也今郑州荥阳县
京
叔段居之，谓之京城大叔，汉为京县，楚汉战京，索间，即此，今荥阳县东，有京故城。
廪延
释例酸枣，县北有延津县，今属开封府，广记载：滑州白马县，有滑台，本郑廪延邑，其城甚固，或以为疑，按酸枣在河南，滑州在河北，酸枣之北，即滑州之南，廪延当在滑州，由此济河而南，故曰延津，水经注滑台城，即郑廪延邑下有延津。
长葛【五年下同】
颍昌府长社县北有葛城【颍昌许州】
制【虎牢】
传燕人畏郑三军而不虞，制人亦曰：北制郑邑也，有故虎牢城，周穆王猎于郑圃，获虎命畜之，名曰虎牢，其地居河，洛之南，盖郑要冲，晋悼公城之而郑服，今孟州汜水县。
祊【八年】
释例琅邪费县东南有祊城今沂州费县
时来【十一年下同】
释例荥阳县东有厘城今荥阳县东
邬
释例河南缑氏县，西南有邬聚，今河南府偃师县传言王取邬，刘蔿邘之田于郑。
刘
释例河南缑氏县西北有刘亭今缑氏镇
祭【桓十一年】
释例陈留长垣县东北有祭城今开封府长垣县
武父【十二年】
释例陈留，济阳县东北有武父城，今开封府东明县，济阳镇。
牛首【十四年】
开封府咸平县有牛首城在陈留西南十一里
栎【十五年】
颍昌府阳翟县，经书郑伯突入于栎，左传突杀檀伯，而居之服，防曰：守栎大夫，栎，郑之大都，宋忠曰：今阳翟也，王隐曰：翟本栎也。
滑【庄三年】
释例陈留襄邑县西北有滑亭今拱州襄邑县
大陵【十四年】
京相璠曰：颍川，临颍县东北二十五里有故巨陵亭，古大陵也，郑厉公获傅瑕，扵大陵，即此。
扈【二十三年】
释例荥阳卷县西北有扈亭，卷县故城在今郑州原武县东。
桐丘【二十八年】
水经洧水东南迳桐丘城西南，去许昌故城，可三十五里，其城南即长隄，因洧水之北，防西面，桐丘，其城斜长而不方，盖凭丘之称，即城之名矣，许昌，今颍昌府许田，镇南三十里。
清【闵二年】
经郑弃其师，左传髙克奔陈，郑人为之赋清人，按诗郑国，风清人刺，文公也，郑氏曰：清者髙克所帅众之邑释例，荥阳，中牟县西有清阳亭，今开封府中牟县。
新宻【僖六年】
郑州密县
汜【二十四年南汜】
周襄王避叔带之难出，适郑处于汜，以襄王所居，因曰襄城，今汝州襄城县南，汜城在焉。
衡雍【二十八年下同】
释例荥阳卷县所治栢雍城在今原武县东
王宫
郑州荥泽县西北有故王城
践土
故王宫城内东北隅有践土台
汜【三十年东汜】
释例荥阳中牟县南有汜泽今属开封府
原圃【三十三年下同】
东京中牟县西北七里有圃田泽，一名原圃，寰宇记云：其泽东西五十里，南北二十六里，西限长城，东极官渡，上承管城县界曹家陂，又益西北流，爲二十四陂。
郐城
故郐国新郑县东北有郐城
匡【文元年】
释例颍川新汲县东北匡城今开封府扶沟县
垂陇【二年】
释例荥阳县东有垂陇城今荥阳县东陇城
狼渊【九年】
颍昌府，临颍县繁城镇，西南有狼陂水，经注青陵陂东入临，颍之狼陂。
棐林【宣元年下同】
释例荥阳，宛陵县东南有林乡，宛陵，今开封府尉氏县地。
北林
中牟县西有林亭，在郑北，水经注，是亭南去新郑故城四十许里。
邲【十二年下同】
郑州管城县南有古邲城晋楚战处
管
古管国今管城县
荥泽
荥阳县东有荥泽
伯牛【成三年】
释例开封府雍丘县北有伯牛城
汜祭【四年】
汜水县
虫牢【五年】
开封府封丘县北二里，桐牢亭，韦昭曰：古虫牢地也。
绕角【六年】
汝州鲁山县南有绕角台
鸣鴈【十六年下同】
释例陈留，雍丘县西北有鸣鴈亭，今雍丘县，水经注，今俗人尚谓为白鴈亭。
制田
开封府尉氏县制泽陂
髙氏【十七年下同】
释例河南阳翟县西南有髙氏亭今阳翟县
曲洧
汉宣帝神雀二年，置新汲县，扵许之，汲乡曲洧城，今扶沟县西有汉新汲县故城下，临洧水。
鄫【襄元年】
襄邑县东南有鄫城
城棣【五年】
释例陈留酸枣县西南有棣城今开封府陈留县
隂阪【九年下同】
水经注洧水，东迳隂阪北水有梁焉，俗谓是济爲参辰，左传晋伐郑济于隂阪次于隂口而还是也。杜预曰：阴阪，洧津也。
隂口
近隂阪服防曰水南曰隂口者水口也
阳陵【十年】
传曰：诸侯之师还，郑至于阳陵，晋与楚夹颍而军，则阳陵在颍北也，或以爲襄城，武阳县者非。
向【十一年下同】
释例颍川长社县东北向乡，今颍昌府长社县东北。
琐
释例荥阳宛陵县西有琐候亭今尉氏县
湛阪【十六年】
水经注湛水，北悉枕翼，鱼齿山阜，山有长阪，又即湛水以名陂。
汾【十八年下同】
汝州襄城县东北汾丘城
鱼陵
襄城县鱼齿山
上棘
水经注颍水，过阳翟县，又迳上棘城西，传楚师伐郑，城上棘，以渉颍者也，阳翟县西有故堰。
雍梁
释例，河南阳翟县东北有雍氏城，今颍昌府阳翟县。
棘泽【二十四年】
水经注长社，县北有禀水，又东南迳棘城即传，楚子伐郑，次于棘泽者也。
黄崖【二十八年】
黄水自尉氏至新郑黄水之崖
酸枣【三十年】
开封府酸枣县
钧台【昭四年】
夏后有钧台之享今阳翟县有钧台在南
菟氏【五年下同】
菟氏城在尉氏县西北四十里
索氏
晋地道志谓京有大索大索亭今汜水县
圉
雍丘县南五十里，传晋韩宣子如楚，郑伯劳诸圉，杜疑其路，迂非迂也。
皋鼬【定四年】
临颍县繁城镇东南有成皋亭
黄池【哀十三年下同】
在户牖西北开封府封丘县南有黄亭
户牖
释例外黄县西北东昬城外黄故城在雍丘东
犫【昭元年下同】
后属。楚在汉为犫县，后废，故城在汝州鲁山县东南。
郏
后属楚颍昌府郏县
地名疑者一
时门【昭十九年】
寰宇记云：拱州襄邑县北七十五里，蛟龙池，郑时门之外，洧渊也，按洧水在郑国之近，襄邑迂逺非是。
阙地三十八
城颍【隐元年下同】  颍谷    蔿【十一年下同】
邘      狐壤    繻葛【桓五年】东郊【十四年】   弭【庄二十一年】  柯泽【僖二十二年】函陵【三十年】   绵訾【文元年】  暴【八年】
棐【十三年】    鯈【十七年】   南里【宣三年下同】
郔      厉【九年下同】   柳棼
鄤【成三年下同】   丘舆    訾【成十三年】
督扬【十六年，】  ， 柯陵【，十七年，下同，郑西地】戏童。
鄵【襄七年】    戏【九年】    梧【十年】
亳城北【十一年下同】 萧鱼    济隧
胥靡【十八年下同】  献于    城麇【二十六年下同】
乐氏     斗城【三十年】  薰隧【昭元年城门外】
柤【六年】     萑蒲之泽【二十年】
曹地总説
周武王封叔振铎于曹，禹贡兖州陶丘北也，在天文，得宋分野之交，其封域在雷夏，菏泽之野，昔尧游成阳死而葬焉，舜渔于雷泽，民俗化其遗风，重厚多君子，务稼穑，薄衣食，以致蓄积，其封域夹于鲁，卫之间。
曹地释名
曹【桓九年】
故三朡国曹都焉，其后范蠡变姓名，寓居扵陶，今广济军定陶县，在兴仁府东北二十里。
黍丘【哀七年】
释例梁国，下邑县西南有黍丘亭，今应天府下邑县。
阙地九
洮【僖八年】    曹隧【襄十七年下同】 重丘
鄸【昭二十年】    郊【定十二年】   揖丘【哀七年下同】
大城     钟     邘
燕地緫説
召公奭佐文武定天下，至成王留之相焉，封其子为北燕伯，盖古冀州北境也，舜以冀州南北阔大，分卫水爲并州，燕以北为幽州，北方幽昧，故曰幽，颛顼都帝丘，其地北至幽陵，即此，殷复省，幽州入冀州，周礼职方，东北曰幽州，在天文，析木之次，尾箕之分，辰居寅宫，曰：人马其境，居天下北门锁，夷夏关户，右拒辽水，左控忻，代，跨据常山之尾，襟凭负海之险，然国僻且逺不通中国，其俗刚强而好勇，慷慨而尚气，春秋説题辞云箕尾为燕隂气生俗贪利。
<经部,春秋类,春秋分记,卷二十九>
燕地释名
燕【庄三十年】
武王封帝尧之后，扵蓟，又封召公扵北燕，今河北化外，幽州蓟县。
阪泉【僖二十五年】
河北化外嬀州城东
冀之北土【昭四年】
古冀州也北土幽燕之属
唐【十二年】
释例中山有唐县鄀地也今中山府唐县
阙地一
虢【昭七年】
秦地緫説
周孝王命，非子养马汧，渭间孝王分为附庸，而邑之秦，号曰嬴秦，今秦州有秦谷亭，即秦国始封之邑，至襄公，讨西戎救周，平王东迁王城，乃以岐丰之地赐之，遂有宗周，八百里之地，秦徳公既立卜居，雍曰：后世子孙将饮马于河，以为秦都，更春秋至战国，孝公乃自秦徙雍，【凤翔府，】后又自雍徙都宗周，盖古雍州，秦雍俱属焉，禹贡黒水西河惟雍州，弱水既西，泾属渭汭，漆沮既从，酆水攸同，厥土黄壤，浮于积石，至于龙门西河，会于渭汭，周礼职方正西曰雍州，在天文，鹑首之次，东井，舆鬼之分，辰居未宫，曰巨蟹，其封域东阻崤，函之险，桃林之塞，表以大河，西有陇坻之隘，岐梁之地，绕以汧，渭南，则终南大一连冈乎？嶓冢北则髙陵平原踞倚乎？泾；洛，考其初抚封逺且僻未尝与中国接，自入春秋，因得西周王畿之地，势力强大，遂与中国会盟，往来交贽，及战攻相及者，晋为多，盖晋国河东，境土相接，且近焉故也。其土旷而腴，其民义而健。
<经部,春秋类,春秋分记,卷二十九>
秦地释名
秦【桓四年】
秦谷非子始封今秦州陇成县
雍【僖十三年】
本王畿徳公卜居雍，孝公徙焉，説者谓四面积髙曰雍宜为神明之隩，故有五畤，以祠上帝，今凤翔府天兴县。
灵台【僖十五年下同】
释例始平鄠县今京兆府鄠县
王城
故荔戎国，秦共公获之，更名临晋，以筑髙垒临晋国，故曰临晋，故城在今同州，朝邑县西南而王城，在东则爲朝邑之南矣。
彭衙【文二年下同】
释例冯翊，郃阳县西北有彭城，郃阳，今同州郃阳县，或云彭衙，故城在今同州白水县东北，白水二汉衙县地也，按郃阳在白水东北，则衙在郃阳白水之间。
汪
释例冯翊临晋东有故汪城在今朝邑县南
少梁【十年】
禹贡梁山，盖大梁也，今同州韩城县西少梁，亦在县界。
阙地八
具囿【僖三十三年】  邧【文四年下同】  新城
刳首【七年】    麻隧【成十三年下同】 侯丽
新楚     棫林【襄十四年】
春秋分记卷二十九
钦定四库全书
春秋分记卷三十    宋 程公説 撰书十二
疆理书第六
楚地緫説
周成王封鬻熊，曽孙熊绎，扵荆蛮胙，以子男之田，居丹阳，今归州有丹阳，故城在焉，后徙枝江，亦曰丹阳，文王熊赀立，始都郢，初曰荆，后改号楚，盖古荆州地也，禹贡荆及衡阳惟荆州，江，汉朝宗于海，九江孔殷，沱，潜既道，云土梦作，又浮于江，沱；潜，汉，逾于洛，至于南河，周礼职方，正南曰荆州，在天文，鹑尾之次，翼，轸之分，辰居巳宫，曰：双女其境，北自汝颍，南接衡湘，西连巴东，并吴方城带其内，长江阻其后，而汉水淮水或迤其上，或接其下汉东，江南之境，小国鳞次，介于其间，楚皆夷灭之，其势雄峙于南方，出而北，则与晋抗焉，荆之为言彊也，阳盛物坚，其俗急悍。
<经部,春秋类,春秋分记,卷三十>
<经部,春秋类,春秋分记,卷三十>
楚地释名
楚【桓二年】
文王自丹阳都此，今江陵府江陵县北纪南城，城东有小城，名郢。
鄢【十三年下同】
楚别都襄阳府宜城县
荒谷
盛之荆州记云：江陵县东三里余，有三湖，湖东有水，名曰荒谷。
冶父
荆州记云：荒谷，西北有苑号曰王园，北有小城，名曰冶父城，传谓莫敖缢于荒谷，群帅囚于冶父，即此。
樠木之下【庄四年】
郡国志云：武陵山，亦曰樠木山，传谓楚武王卒，扵樠木之下，即此，今郢州。
那处【十八年】
释例南郡编县东南有那口城今荆门军长林县
津【十九年下同】
释例，或曰：南郡江陵县有津乡，江陵即荆南，所治而广记则云荆南枝江县西有津乡，春秋传巴败楚于津之地，考之晋志，南郡统县十一，江陵枝江，其二也；枝江在江陵之西南而津乡，又在枝江之西，则津不当在江陵县也，晋泰始初，江表八郡，犹为吴地，杜预亦云：江表所记，特示其略，谓为，或曰：亦疑之之辞，以是言之，广记爲是而杜释，爲非按传，巴人伐楚，楚子御之，大败于津，巴居楚上流，而御于津，则在枝江之西明矣。
湫
释例南郡鄀县东南有湫城，鄀县，今省入襄阳府，宜城县。
陉【僖四年下同】
释例颍川召陵县南有陉亭，召陵，故城在今颍昌府郾城县东。
召陵
郾城县东有汉召陵县故城
武城【六年】
释例南阳宛县北武城今邓州南阳县
析【二十五年】
本楚白羽邑昭，十八年，许迁于白羽，后改为析，汉因爲析县，今邓州内乡县是也。秦人过析隈，即此隈谓隐蔽之处。
商【文十年下同】
商州上雒县
渚宫
江陵县之南，水经注，今江陵城，楚舡官地，春秋之渚宫也，元和郡国志渚宫楚别宫。
期思
释例弋阳期思县，东北有期思城，今省入光州，固始县。
庐【十四年】
襄阳府中庐县
句澨【十六年】
楚国西界地名
沈【宣十二年】
杜注沈或作寝，广记曰：本寝丘县，叔敖子所封之邑，及秦灭楚，蒙恬攻寝，即此汉为寝县，今光州固始县。
州来【成七年下同】
故州来国，爲楚所灭，传灵王狩于州来，次于颍尾，地盖在淮颍之会，后吴取之以封，季札至夫差，时蔡成公畏楚，徙此谓之下蔡今夀春府下蔡县是也。释例以州来爲楚邑，而又以延州来为呉邑，误矣。其详见吴地理【夀春夀州】。
申
本申国，邓州南阳县在方城之内，申息北门，所以备中国。
吕
古吕国，今蔡州新蔡县，国语当成周之时，南有荆蛮，申，吕其在穆王则有吕侯，训夏赎刑，传谓子重请取于申，吕以爲赏田，巫臣曰：不可，此申吕所以邑也，是以为赋，以御北方，若取之，是无申吕也。晋，郑必至于汉，盖楚以方城爲固，而申在方城之上，吕在方城之下，形势绵络，实备北方要处。
钟离【十五年下同】
故钟离子国，后爲楚边邑，今濠州钟离县在淮之南。
叶
汝州叶县
瑕【十六年】
水经注北，肥水迳山桑县，又东积爲陂，曰瑕陂，陂水又东南迳瑕城南，传楚师还，及瑕，即此城也，故京相璠曰：瑕，楚地山桑，今亳州蒙城县。
繁阳【襄四年】
广记颍昌府临颍县繁城镇有繁阳亭
棠【十四年】
真州六合县
雩娄【二十六年下同】
九江寿春记云：金明城西南一百二十里，有雩娄城，尧之娄子城也，又淮南子云：楚相作期思之陂，灌雩娄之野，期思陂，今安丰军芍陂，是释例安丰，雩娄县，今入安丰军。
棘
释例谯国鄼县东北有棘亭今亳州鄼县
云梦【昭三年江南之梦定四年云中】
楚之云梦跨江南北
云梦辨
禹贡曰：云土梦作，又周礼：正南曰荆州，其泽薮曰云瞢，昭三年传楚子，与郑伯田于江南之梦，定四年，传楚子入于云中，云梦之名泽，其来尚矣，按地理志江夏之西陵，南郡之编县，有云梦宫，华容有云梦泽，郡国志云：竟陵城西大泽是也。郑康成曰：云梦在华容，杜预云南郡枝江县西有云梦城，江夏安陆县东南，亦有云梦城，或曰：南郡华容县东南有巴丘湖，江南之梦也，又曰：楚之云梦，跨江南北，乐史寰宇记曰：云梦泽半在江南，半在江北，其水中平土，丘半出，郦元水经谓自江陵东界，为云梦，北为云梦之薮，颖逹谓云梦一泽，而每处有名者，司马相如子虚赋云：云梦者，方九百里，则此泽跨江南，北每处名存焉，颖逹又引左传所称云中谓此泽亦得单称云，单称梦是云梦一泽也，特其疆界阔逺不可明指一处限而言之，然诸儒疑禹贡有云，土梦作又及传有云中，江南之梦之句，遂分云梦为二泽，故沈括谓江南为梦江北为云，其笔谈所载，曰：旧尚书曰：云梦土作，又本朝太宗时得古本尚书，作云土梦作，又诏改禹贡从古本孔安国注云：梦乏泽在江南，不然也，据左传？吴人入郢，楚子渉睢济江，入于云中，王寝，盗攻之，以戈击王，王奔郧，楚子自郢，西走渉睢，则当出于江南，后渉江入于云中，遂奔郧，郧则今之安州，渉江而后至，云入云，然后至郧，则云在江北也，左传曰：郑伯如楚，子产相，楚子享之，既享，子产乃具田备，王以田江南之梦，杜预注云：楚之云梦，跨江南，北，曰：江南之梦，则云在江北明矣，元丰中，有郭思者，能言汉，沔间地理，亦以谓江南为梦江北为云，予以左传騐之思之説信然江南则今之公安，石首建寜等县，江北则玉沙，监利，景陵等县，乃水之所委，其地最下，江南上，浙水出稍髙方土而梦已作又矣。此古本之爲允也【以上皆笔谈所记，】王雱又从而为之辞，曰：云之地土见而已梦之地，非特土见草木生之矣，非特草木生之人有加工，又之者矣，草木生之谓作也，加工，又之谓又也，尝以上所引诸书载云梦，地理而证二者之説则沈辨失之，拘王説失之凿且如传，言防夫人弃鬭伯比于梦中防国，今江北复州安陆之区，则所弃之梦中近防，国必无过江南，而弃之之理，是江北亦有梦，非止囿于江南也，孔安国谓：云梦之泽，在江南此説亦失之然谓其中有平土丘水去，可为耕作畎，畆之治解释犹有古风，故颖逹曰：经之土字在二字之间者，盖史文兼上下也，苏轼云：古语如此，犹曰纎缟云尔，盖纎字居，缟二色之间，古文如此下语也，意以谓土既见则可，作又矣。此又足以破王氏之説也必参考而精，言则楚之云梦，跨江南北，非止一隅，如杜预释左传地理郡国，寰宇水经诸书，孔颖逹司马相如之説皆爲得之要，不必指北爲云南爲梦也，今江夏汉，沔所会之地，渊薮弥望，水天一色，自江北而言，则监利玉沙，竟陵之水极多，自江南而言，则华容石首公安之水，亦汇吴分华容置监利县，监利在北，而华容在南，在南者带洞庭，青草在北者，连大防白湖，杜谓云梦，跨江南北，指此信矣！所谓九百里，云梦，安知不指，洞庭青草之属而言之，故今监利华容有大薮泽，皆七泽之云梦也。
栎【昭四年下同】
释例汝南新蔡县东北有栎亭今蔡州新蔡县
麻
释例此麻当在汝隂左右今颍昌县
夏汭
沈尹射奔命于夏汭今汉水曲入江处
干谿【六年】
亳州城父县干谿水在县南五里
章华【七年】
水经注江陵县东三湖，湖则有章华台，台髙十丈基广十五丈，韦昭以为章华亦地名。
不羮【十一年】
释例襄城县东南有不羮城，定陵县西北有不羮亭，襄城，今汝州属邑也，定陵今颍昌之舞阳也，二邑相近，襄城东南，即定陵西北之境，楚子所城，当以襄城为正，意者亭近扵城，故定陵之亭，以是为名耳。
颍尾【十二年】
寿春府西颍水口水经注盖水之会淮也
鱼陂【十三年下同】
水经注竟陵大城，城傍有甘鱼陂，左传公子黒肱为令尹，次于鱼陂者也，竟陵县，今属复州。
豫章
楚师还自徐，呉人败诸豫章，杜预注曰：定二年，楚人伐呉师于豫章，呉人见舟于豫章，而潜师于巢，以军楚师于豫章，又柏举之役，【四年，】呉人舍舟于淮汭，自豫章与楚夹汉，此皆当在江北，淮水南盖，后徙在江南，豫章杜又云：豫章汉东，江北地名则春秋豫章，盖在江北，而今豫章隆兴府，非春秋之豫章也，汉地理志，豫章郡髙帝置第年代阔逺文字残阙，无从考，见所徙年月耳，按宋武帝讨刘毅，遣王镇恶先袭至豫章，口豫章口，去江陵城二十里，信知春秋豫章，去江陵甚近，今隆兴盖不相干。
郧【十四年】
使鬬辛居郧，以无忘旧勲，广记云：今复州治景陵县。
隂【十九年下同】
迁隂于下隂隂亦曰上隂释例南乡隂县今光化军干徳县。
下隂
水经注光化军故下隂也则下隂去隂不逺矣
城父
大子建居于城父释例襄城城父县今汝州叶县
鸡父【二十三年】
释例安丰县南有鸡备亭今安丰军
卷【二十五年】
释例南阳叶县南有卷亭今汝州叶县
潜【二十七年下同】
释例庐江六县西南潜城今安丰军
穷
安丰穷谷，沈尹戍与呉师遇于穷，即此【，详见水门】。
容城【定四年下同】
岳州华容县
大隧 直辕 冥阨
定四年，呉师伐楚舎舟淮汭【吴乘舟从淮来过，蔡而舍之，】自豫章与楚夹汉，【豫章，汉东北地名后移，扵江南置郡，】左司马，戍谓子常曰：子防汉而与之上下，【遮使勿渡，】我悉方城外以毁其舟，【以方城外人毁吴所舎舟】还塞大隧，直辕冥阨，子济汉而伐之，我自后击之，必大败之，方城，自唐州比阳县界，至方城县，又至汝州，叶县大隧，直辕阨，三者杜云汉东险道，疑在信阳军罗山县界，其县界石城山，甚险峻，史记谓之冥阨，魏攻之，又吕氏春秋九塞，冥阨其一焉，其地与淮，蔡接境，在信阳军东北一百二十里，又东北至蔡州二百二十里，吴人自淮而来，过蔡而舎舟楚司马戍，欲扵此塞之也。
栢举
水经注举，水迳齐安郡西，又南东歴赤亭下，又分为二水，南流注于江，谓之举洲，春秋左传吴楚陈于栢举，京相璠曰：汉东地也，夏有洰水，或作举齐安，今黄州。
堂谿【五年】
颍昌府郾城县
丰【哀四年下同】
邓州内乡县南有酆乡
三户
内乡县丹水镇有三户亭
橐皋【十二年】
释例淮南，逡遒县东南，槀泽亭合肥，志浚遒城，在庐州梁县南三十里，东南去橐皋六十里。
白【十六年下同】
释例汝隂褒信县西南有白亭，今蔡州褒信县西南。
慎
汉爲慎县故城在顺昌府颍上县西北
汝隂田【成十六年】
颍昌府
淮北之田【昭九年下同】
淮水北田宿亳蔡颍之地
夷濮西田【本陈地】
水经注沙，水迳新阳县北，又东分为二水，即春秋所谓夷濮之水也，东南迳城父县西南，枝津出焉，俗谓之夷水也，一水东注，即濮水也，夷濮西田在二水之西矣。
地名疑者一
柤【襄十年】
杜释阙，或曰，彭城传阳县西北有柤水沟，鲁国薛县西南有柤亭，谯国攅，县治戯乡，皆去钟离五百余里，非诸侯，六日再会，所至也，或曰，汝南安城县，西南有钟离亭，西平县北有柤亭，去偪阳近千里，又非自会九日之所能灭国，皆非也。
阙地五十有三
沈鹿【桓八年】   郊郢【十一年】  夕室【庄十九年下同】
绖皇     睽【僖二十七年下同】 蔿
连谷【二十八年】   范【文十年】   大林【十六年下同】
阳丘     訾枝    选
阪髙     临品    石谿
仞      轑阳【宣四年下同】 烝野
漳澨     臯浒    郔【十一年下同】
沂【楚邑】     新石【成十五年】  巢【十七年下同】
驾      厘     虺
庸浦【襄十三年】   琐【昭五年下同】  南怀
汝清     中犫【十三年下同】 息舟
訾梁     棘闱    訾
宗丘【十四年】   长岸【十七年】  防澨【二十三年】圉阳【二十四年】   州屈【二十五年下同】 茄
丘皇     养【昭三十年】   南冈【三十一年】城口【定四年】   稷【五年下同】   军祥
麇      公壻之谿  脾泄
负函【哀四年下同】  缯关
呉地緫説
大伯逊国，去之荆蛮，号曰勾呉，荆蛮义之，归者千余家，爲呉大伯，仲雍嗣之，断发文身，臝以为饰，不与中国通，盖古扬州地也，禹贡淮海惟扬州，彭蠡既猪，阳鸟攸居，三江既入，震泽底定，厥土惟涂泥，防于江海逹于淮泗，周礼职方，东南曰扬州，在天文星纪之次，斗牛之分，辰居丑宫，曰磨蝎，其境襟三江，带五湖，阻大海逹，长淮自夀梦而下呉国愈，大通于上国，杜佑曰：扬州人，性轻扬，地非形势，然长淮大江，皆可拒守。
<经部,春秋类,春秋分记,卷三十>
呉地释名
呉【成七年】
吴，故国，周大伯之邑，今平江府吴县按阖庐城，周回三十里，水陆十有二门，【平江，苏州】。
鸠兹【襄三年】
太平州芜湖县广记云本吴鸠兹地
善道【襄五年】
晋人将为吴会，诸侯以其道逺故使鲁卫先会呉于善道，盖徃会之也，谷梁作善稻，曰：吴谓善伊谓稻缓号从中国，名从主人，范甯曰：善，稻呉地，夷狄所号地形乃物类，当从中国言之，以教殊俗，故不言伊缓而言善稻，则善道之爲呉地灼然无疑，而杜预释例，谓为阙地，不知属何国？误矣！按阮胜之，南兖州记，盱眙县，是古善道，在淮河南，今盱眙军是也。扵呉为北境，而距徐境之南，且东诸侯之道，故鲁卫扵此，会吴云。
朱方【昭四年】
镇江府丹徒县广记云：春秋谓之朱方，【镇江，润州】。
延【襄三十一年】
常州晋陵县有季札墓在县北七十里
延州来辩
传曰：延州来季子，其果立乎？杜预注延州来，季札邑，其释例以州来，为楚邑而延州，来则附之，呉地曰阙，不知其处，是以州来，别为楚邑，而延州来，则自为吴之一邑也，按：延陵吴地，在今之常州，州来楚邑，在今之夀春春秋经书吴入州来，呉灭州来，凡两见焉，公羊传曰：阖庐致国乎季子？季子不受，去之延陵，终身不入呉国，檀弓载孔子之言曰：延陵季子，吴之习于礼者也，此延与州来，二邑之辨，其不可并为一，明矣，由左传有延州来季子之言，是使杜预惑焉，而以延州来，为吴之一邑，尝以经传书州来，事迹始末，考之成公，七年，经书吴入州来，则吴始以兵入之，至襄，三十一年，传虽以延州来冠，季子之号，然昭十二年，楚灵王狩于州，来州来，盖犹属楚，十三年，经书吴灭州来，扵此州来，方爲呉所灭，然二十三年传言，呉人伐州来，楚奔命救州来，又夫差，时蔡成公自新蔡徙焉，故州来？亦曰下蔡，则州来在楚，实淮北要地，吴虽曽入而灭之，未必能守，所以再伐焉，而楚必救之也，服防曰延延陵也，州来邑名，季子让王位，外延陵为大夫，食邑州来传家，通言此义为允，又按广记云：州来呉取之，封季札，水经注，吴季子始封延陵，后邑州来，故曰延州来，二书所述与服，防之説合以是言之，延陵为季子封邑，及季子让，国之延陵，吴人尊礼焉，以楚州来，加其食邑，春秋疆埸，彼此所属无常，左传曰：延州来季子明季子，并食此二邑，意者若今带遥郡之制耳，盖季子吴之望州来，吴楚之要境，吴以是封季子示重吴而制楚，义或有焉，固不可谓吴；楚，有两州来，而遂混延州来爲一也。
鹊岸【昭五年】
庐州舒城县有鹊岸渚
檇李【定十四年下同】
吴南境，今嘉兴府嘉兴县有檇李故城，吴越扵此分境，【嘉兴，秀州】。
陉
阖庐还，卒于陉，去檇李七里，则阖庐还国之道，当为呉地，释例以爲越地，疑非也。
夫椒【哀元年】
平江府吴县西南大湖，中有椒山，孔颍逹曰：杜扵此注以椒为山，名土地名，以夫椒爲地名，以战必在山旁，以山表地耳，平江盖吴地，贾逵，杜预以夫椒为越地，非也。
邗【九年】
扬州江都县有此名，韩江，射阳，今楚州山阳县，至末口入淮，谓之韩江口，【邗音寒】。
郧【十二年】
泰州海陵县
笠泽【十七年】
平江府吴江县上承大湖更迳笠泽
艾【三十年】
隆兴府分寜县本艾县地【隆兴洪州】
阙地四
皋舟隘【襄，十四年，呉险阨之道，】   ，  房钟【，昭六年】。
良【哀十五年】    頯黄氏【十六年】
春秋分记卷三十
<经部,春秋类,春秋分记>
钦定四库全书
春秋分记卷三十一   宋 程公説 撰书十三
疆理书第七
列国地总説
晋地理志云：春秋之初，尚有千二百国，迄获麟之末，弑君三十六，亡国五十二，诸侯奔走不得保其社稷者不可胜数，见于经传者百有七十，国百三十有九，知其所居三十一国尽亡其处，蛮夷戎狄不在其间，盖自文，武，成，康以来三十有三世独宣王，能纪纲诸夏，幽平以后，诸侯放恣，虽二霸迭兴，以攘夷狄，尊王室为事，而会盟征伐皆自己出，顾其所攻灭，盖已多矣，况扵荆楚彊暴，汉阳诸姬，又实尽之，则列爵分土，宜不能复，王制之旧也，尝考杜预释，地诸纪载，列国土地名较，晋史百七十国之数，同是春秋，侯国之存者，大略无越扵，此然黎之搜卫邑也，姒褒女之姓也，预皆别以爲国而曰吕，曰原，曰温，曰魏，曰宗曰：鄾则阙而不书，余用是正其误，补其遗自王畿外，总为百七十有二国，大国十三，见扵上方由杞而下，爲次国八爲小国百有九爲古，侯国四十有一，有论春秋，侯国者可以折矣，若其封疆褊隘，介于大国，纷错不一，则并附见王畿，列国指掌图尚附，扵诸侯之义云。
次国
杞地释名
杞【隐四年下同】
东京雍丘县
牟娄
释例城阳诸县东北娄乡今宻州诸城县
淳于【桓五年】
宻州髙宻县故淳于县也，左传以为淳于公亡国，杞遂并而有之，按淳于公，不见扵经而牟娄为邑，在隐四年，已系之杞，牟娄近淳于则淳于为杞地明矣，或曰，淳于公即杞公也。
滕地释名
滕【隐七年】
徐州滕县
薛地释名
薛【隐十一年】
徐州滕县东有薛城
邳【定元年】
释例下邳县故邳国今淮阳军
莒地释名
莒【隐二年下同】
宻州莒县
宻
宻州髙宻县
向【僖二十六年】
公会莒兹，平公盟于向宣，四年，公伐莒，取向，盖向虽莒邑，而密在鲁境，鲁是以取焉，今沂州承县，东南有向城。
郓【文十二年】
莒邑鲁取之今沂州沂水县
渠丘【成八年】
释例城阳，莒县南有渠丘，今莒县有蘧里广记云：在宻州安丘县。
介根【襄二十四年】
释例城阳，黔陬县东北，计其城，又密东南有古豕根，今黔陬省入密州，胶西县。
防兹【昭五年】
释例城阳平昌县西南有防亭，姑幕县东北有兹亭，今平昌故城在宻州安丘县南。
纪鄣【十九年】
海州东海县四面环海水东北有纪城
鄢陵【文七年】   且于【襄二十三年下同】 夀舒
蒲侯氏    大厖【昭元年下同】  常仪靡
郠【十年】     夀余【二十二年】
邾地释名
邾【隐元年】
袭庆府邹县
鱼门【僖二十二年邾城门】
绎【文十三年】
绎山在邹县北
狐骀【襄四年】
释例鲁国蕃县东南目台亭今徐州滕县
漆【二十一年下同】
释例髙平南平县东北漆乡今邹县
闾丘
释例髙平南平阳县西北，显闾亭水，经注，按漆乡在县东北，漆乡东北十里，见有闾丘乡，非显闾也，今邹县北。
滥【昭三十一年】
释例东海昌虑县治滥乡城，今徐州滕县东南有昌虑县地。
漷东田    沂西田【哀二年】
鲁伐邾取漷东田及沂西田二田皆在今沂州界
茅【七年下同】
释例髙平县西南茅乡亭今济州任城县
范门【邾郭门】
翼【隐元年】    偃【僖元年下同】   虚丘
訾娄【三十三年】   虫【昭十九年】    离姑【二十三年】
绞【哀二年以上】
小邾地释名
郳【庄五年】
释例东海昌虑县东北有郳城今徐州滕县
勾绎【哀二年】
越地释名
越【昭三十二年】
禹会诸侯江南，计功而崩，因葬焉，命曰会稽，会稽者，会计也，其后帝少康，封庶子杼于会稽，以奉禹祀，号爲越，今绍兴府会稽县南有会稽山，即哀元年，越子保于会稽之地，【绍兴，越州】。
姑蔑【哀十三年】
衢州龙防县
甬东【二十二年】
庆元府定海县有大浃江，广记曰：越灭吴，欲迁吴王夫差于甬东，韦昭以爲句章，东浃口外洲是也，【庆元明州】。
【哀十九年】
许地释名
许【隐十一年】
颍昌府长社县许田镇
展陂【成四年下同】  鉏任泠敦田 叔申之封【十四年】棫林【襄十六年下同】  函氏
小国
虞地释名
虞【桓十年】
陜州平陆县呉山在西上有虞城
防軨【僖二年下同】
陜州平陆县东北四十里防軨坂，水经注有东西絶涧左右幽空，穷深地壑，中则筑以成道，指南北之路，谓之軨桥，穆天子传，登于薄防軨之际，乃宿于虞楚也。
鄍
平陆县东北二十里传入自防軨伐鄍三门
虢地释名
虢【隐元年上阳】
陜州陜县东南虢城虢仲所封
西虢【隐元年】
凤翔府虢县虢叔所封
莘【庄三十二年】
陜州陜县有莘原
虢略【僖十五年亦见晋地】
虢州本虢南境后属晋
下阳【僖二年下同】
陜州平陆县东北，故大阳县【二传俱作夏阳按上阳下阳俱虢邑都曰：夏非】。
桑田
陜州灵寳县稠桑驿
玤【庄二十一年】
随地释名
随【桓六年】
随州随县在汉水之东
瑕【桓六年】    速杞【八年传】
邢地释名
邢【隐五年】
信徳府龙冈县
夷仪【闵二年】
龙冈县北有夷仪岭
聂北【僖元年】
纪地释名
纪【隐元年】
青州夀光县有纪故城
浮来【八年】
释例东莞县北有邳乡，西有公来山，号邳来涧，今沂州沂水县。
郱【庄元年下同】
释例东莞临朐县东南郱城今青州临朐县
鄑
释例北海都昌县西有訾城今潍州昌邑县
郚
汉为郚城县，其后废，有郚城在焉，今故城在宻州安丘县，谷梁以纪郱，鄑，郚爲四国，非也。
酅【三年】
齐国东安平县
梁地释名
梁【桓九年】
同州夏阳县
新里【僖十八年传】
郕地释名
郕【隐五年】
东平刚县西南有郕乡今济州任城县南
夫钟【桓十一年】   郕邽【文十二年传】
徐地释名
徐【僖三年】
泗州临淮县徐城镇
娄林【十五年】
释例大徐城东娄林乡今临淮县西南
蒲隧【昭十六年】
释例下邳昌虑县东蒲乡今徐州滕县
郯地释名
郯【宣四年】
淮阳军下邳县东八十里有郯子城
羽渊【昭七年】
海州怀仁县西羽山西南
麇地释名
麇【文十一年下同】
传，楚子伐麇，成大心败麇师于防渚，潘崇复伐麇，至于锡穴，今均州故麇，地于郧乡，房州为近，而庾仲雍，荆州记云：荆门军当阳县，本楚之旧邑，左传潘崇伐麇，麇当阳也，当阳，今属荆门，在春秋属楚，当以均州爲是。
锡穴
汉汉中郡锡县，莽曰锡治，师古曰：即春秋所谓锡穴今均州郧乡县。
防渚
寰宇记郧乡县西六十里有渚水，汉地志云：渚水入于汉，汉之南房州，即古防渚，又阚骃云：防陵即春秋时防渚也。
舒鸠地释名
舒鸠【襄二十四年下同】
无爲军巢县南有舒城皆羣舒邑
荒浦     离城
郧地释名
郧【桓十一年】
复州沔阳县西北有汉云，杜城云杜，东南有郧国城。
梦中【宣四年】
梦跨江南北【详见楚地】
蒲騒【桓十一年】
复州应城县
莱地释名
莱【宣七年】
登州蓬莱县
棠【襄六年】
莱州即墨县棠乡
鄀地释名
鄀【僖二十五年下同】
襄阳府宜城县
商密
在秦楚界上，今邓州内乡县，丹水，镇本鄀都，鄀以国小，后迁南阳。
黄地释名
黄【桓八年】
光州定城县
踖陵【庄十九年传】
庸地释名
庸【文十六年下同】
释例东夷上庸县今房州竹山县
方城
竹山县东有方城
禆
鯈
鱼
夔州奉节县鱼复城
小国释名
毕【僖二十四年】
长安县西北有毕
祭【隐元年见郑地】
州【隐十一年见王畿，杜误以为城阳淳于县，非也，】。
唐【宣十二年】
随州唐城县
息【隐十一年】
蔡州新息县
荀【桓九年】
绛州荀城或云汉栒邑
酆【僖二十四年下同】
释例始平鄠县东有丰邑亭今京兆府鄠县
应
汝州叶县有应乡
韩
同州韩城县
邓【桓二年】
襄阳府邓城县
黎【宣十五年】
释例上党壶关县有黎亭今隆徳府上党县
贾【桓九年】
华州蒲城县
芮【桓三年】
汉地理志，临晋有芮乡，古芮国，今同州冯翊县城，在州西九十五里。
滑【庄十六年】
滑国都于费今西京偃师县缑氏镇
凡【隐七年】
卫州共城县东南
原【僖二十四年见王畿】
南燕【隐五年】
滑州胙城县汉晋为燕县
胡【昭二十三年】
顺昌府西有胡城
谷【桓七年】
襄阳府谷城县
葛【桓十五年】
南京寜陵县西一百五十里割拱州
顿【僖二十三年】
淮宁府南顿县
温【僖十年见王畿】
郜【桓二年】
释例济隂城武县东北，北郜城，今单州城武有两郜城，在州东南五十里。
巴【桓九年】
重庆府江津县故巴郡【重庆叅州】
鄫【僖十四年】
沂州承县有汉鄫县广记曰故鄫国
偪阳【襄十年】
沂州承县九域志古迹有偪阳城
鄅【昭十八年】
沂州临沂县广记曰本鄅国
沈【文三年】
释例汝南平与县北有沈亭，今蔡州汝阳县东有汉平与县。
舒【僖三年】
庐州舒城县
夔【僖二十六年】
归州秭归县
宿【隐元年】
郓州须城县古宿城图经云古宿国
须句【僖二十二年】
郓州须城县
頼【昭十三年】
蔡州褒信县
【僖五年】
光州仙居县北
谭【庄十年】
齐州歴城县北
宗【文十二年】
或云渠州流江县然按传谓近羣舒地势相逺疑
钟吾【昭二十七年】
耿【闵元年下同】
释例平阳皮氏县东南耿乡今河中府龙门县
霍
平阳府霍邑县其地有霍山
魏
释例河东，河北县按舆地记，后因改河北县爲芮城置。永乐郡郡，后废，唐武徳元年分芮城置永乐县，属芮州，贞观元年州废，以芮城属陜州，八年，以永乐属蒲州，乾元三年，复以蒲爲河中府，永乐即古魏国诗序谓魏地狭隘，晋献公灭魏，以赐大夫毕万者也，芮城乃魏国地，芮伯出居于魏者也，今北京大名府元城县，则魏武侯公子元食邑，非古魏国，汉以毕万魏，大名而名之，误矣。
焦【襄二十九年】
农陜县焦亭今陜州平陆县
东虢【隐元年注】
郑州荥阳县
密【僖十七年】
郑州宻县
管【僖二十四年下同】
郑州管城县东北管城
毛【属畿内国】
雍
释例河内山阳县西有雍城今怀州修武县西北
聃
邘
怀州河内县北三十里有邘城当大行南路
胙
滑州胙城县
蒋
释例弋阳期思县蒋乡亭今光州固始县商城镇
茅
释例髙平昌邑县西有茅乡，今济州金乡县，有昌邑城。
扬【襄二十九年】
平阳府洪洞县
萧【庄十二年】
徐州萧县州西五十里
罗【桓十二年】
国在西山中，今襄阳府中庐县南六十里有罗国城，后迁枝江十道志云：襄州得春秋罗国之地。
夷【隐元年】
莱州即墨县西
向【隐二年】
谯国龙亢县东，有向城，今宿州蕲县地，有龙亢，东南有向城。
申【见楚地】
任【僖二十一年下同】
济州任城县
颛臾
释例泰山南武县东北有颛臾城，今沂州费县南武城，故城在焉，颛臾城在县西。
偪【文六年】
六【文五年】
庐州舒城县安丰里之南故六县
舒蓼【文十四年】
安丰军故蓼县
蓼【桓十一年】
唐州湖阳县
舒庸【文十二年传】
江【僖二年】
信阳县之东南新息县之西
厉【僖十五年】
随州随县北有厉乡
英氏【僖十七年经】
巢【文十二年】
无爲军巢县同安志云古巢城在县南六十五里
桐【定二年】
庐州舒城县有桐乡今名桐城
贰【桓十一年下同此】
轸
水经注，晋武帝平吴，割临沮之北乡，中庐之南乡，立上黄县，治轸乡轸，乡抑轸国乎？
绞
州
释例南乡华容县东南有州陵城，今江陵府监利县。
权【庄十八年】
荆门军当阳县有权城
道【僖五年】
蔡州确山县故道城
栢【僖五年】
释例汝南西平县有栢亭今蔡州西平县
鄾【桓九年】
襄阳府邓城县鄾城在县南八里
房【昭十三年】
释例汝南有吴防县今蔡州遂平县
项【僖十七年】
淮寜府项城县府东南七十里
邿【襄十三年】
释例任城，亢父县有邿亭，今济州任城县南有亢父县故城。
遂【庄十三年】
袭庆府龚丘县
阳【闵二年】
沂州沂水县
冀【僖二年】
释例平阳皮氏县东北有冀亭今河中府龙门县
崇【宣元年】
京兆府鄠县东
戴【隐十年】
按左氏作戴陆徳明左氏释文云：字林作戴，谷梁本或作载考之，吕忱字林无所引作，戴处止有廙字，注云：籕戴其説不明按汉地理志，梁国菑县，注云故戴国，后汉志陈留郡考城，故菑注引陈留志曰：古戴国地，杜预曰：戴在外黄东南，以是考之，是爲古戴国审矣，古者戴菑声相近，故郑读，俶戴为炽菑，疑是载字，又按陆氏云：载故国，在陈留説文有□字从邑，从作代切，下亦注云故国在陈留，又疑□字篆文，与载相类，因而致误，徐锴云：宋以伐载召，蔡人即□国考之，舆地外黄，今属东京，雍丘县之东载城，在外黄东南，即今拱州考城云。
共【隐元年】
卫州共城县在州东北五十九里
铸【襄二十三年】
春秋分记卷三十一
钦定四库全书
春秋分记卷三十二   宋 程公说 撰书十四
疆理书第八
古国地释名
有虞地
有虞【哀元年下同】
南京虞城县
纶
虞城县有纶城
三苗地
三苗【昭元年】
湖南潭岳二州皆三苗地
州【襄十四年】
陜西化外沙州炖煌县
有穷地
有穷【襄四年下同后羿国名】
鉏
后羿，自鉏迁于穷石，按开徳府卫南县有古鉏城，则知穷石，去鉏不逺。
古诸国释名
微【僖六年】
东平府寿张县西北有防乡防子冢
莘【二十八年】
东京陈留县地有莘国故城谓之莘墟
郇瑕氏【成六年】
古国名猗氏县有郇城亦在解州西南
吕【七年】
古吕国【见楚地】
寒【襄四年下同】
释例寒国北海平夀东有寒亭今潍州北海县
有鬲
安徳府安徳县西北有鬲故城
斟灌
夏同姓青州夀光县东南有灌亭
斟寻
地理志，北海有斟县，京相璠曰：故斟寻国，禹后，西北去灌亭九十里，今潍州北海县。
过
浇国名莱州掖县北有过乡
戈
国名宋郑之间有戈邑在今陈留雍丘
豕韦【二十四年下同】
滑州韦城县
唐
太原府
杜
释例京兆杜县今京兆府万年县
邶【襄二十九年下同】
鄘
邶鄘卫者，纣畿内地，周武王伐纣，三分其地，置三监封，管、蔡、霍，三叔自纣城而北，谓之邶，南谓之鄘，东谓之卫，竹书纪年曰：武王封武庚于朝歌，分其地为邶、鄘，卫武王既防三监，导武庚叛，成王既黜殷命，杀武庚，复伐三监，又于此三国建诸侯以殷余民封康叔于卫，使为之长，后世子孙稍并二国混而名之。
豳
邠州三水县，有汉栒邑，故豳国，周之先公，公刘所居，释例在新平，平漆县东北新平，今属邠州，豳地则分属三水。
郐
郐城故郐国，郑州密县东北，或云新郑县是诗，所谓郐羔裘者也，杜佑通典新郑县，在唐属郑州，注曰：本郐国地，密县在唐属河南，注曰：亦古郐国，按二县俱在，郑旁近新郑又在密东北，则均为郐地矣。
观【昭元年下同】
开徳府观城县，传曰：虞有三苗，夏有观扈，商有姺，邳，周有徐奄。
扈
京兆府鄠县扈乡
姺
邳
淮阳军下邳县
奄
传曰：成王因商奄之人，命以伯禽而封于少皥之虚，史记曰：出鲁奄中，张华曰：即鲁奄里，今袭庆府仙源县，古曲阜也。
褒
兴元府褒城县
有缗【四年】
释例金乡城缗国今济州金乡县
大庭氏【昭五五】
在仙源县城中
骀【九年下同】
释例始平武功县治厘城今京兆府武功县
歧
扶风县歧阳镇【详见王畿】
蒲姑
地理志曰：琅邪姑幕，或曰薄姑，今在密州，莒县又青州千乗县亦有蒲姑城，盖古薄姑氏地，跨有青，徐，密州之境。
亳
南京有古亳城
昆吾【十二年】
开徳府濮阳县
密须【十五年】
释例姞姓安定隂密县今泾州灵台县
阙巩【十五年】
甲父【十六年】
释例髙平昌邑县东南有甲父亭今济州金乡县
飂【二十九年下同古国名】
鬷川
舜帝封飂之后于鬷川
穷桑【少皥之号地在鲁北】
封父【定四年】
开封府封丘县
仍【哀元年】
四夷地释名
戎地
戎【隐二年】
释例陈留，济阳县东南有戎城，今东京东明县，济阳镇。
戎州【哀十七年】
杜预曰：近卫者按：杜误以楚丘为卫地，故曰近卫，非矣。
楚丘【隐七年】
戎州已氏邑，在今拱州楚丘县，戎盖昆吾之后，别在夷狄，周衰入于此，天王使凡伯聘鲁，由雒邑道楚丘，至仙源，逮其归戎，乃要而伐之，楚丘在河南，宜为周鲁往来之地，以其逼近宋都，故在二汉、晋属梁国，杜误以此为即僖二年，卫所城之邑于隐，七年，释云：在济隂城武县于僖二年，城楚丘则释云：卫邑是以城楚丘为，即前日戎伐，王使之楚丘矣，水经亦以戎伐凡伯于楚丘，为卫文公徙居于此，按济隂城武县即今开徳之卫南卫南，盖隋大业初改后，此名谓梁郡有楚丘县，故以别之。卫为狄所灭，东徙渡河，野处曹邑，文公徙居楚丘，曹邑在今滑之白马卫南为近，二邑不出，邦域之中，斯文公所由徙也，又卫南之楚丘在河北，凡伯安有逾河北道卫南，而使于鲁耶？故卫南之楚丘为卫所城之邑，而拱州之楚丘，则戎州已氏邑云。
诸戎
骊戎【庄二十八年】
京兆府临潼县骊山在南
姜戎【僖三十三年】
晋之南鄙
陆浑戎【僖二十二年】
西京伊阳县故陆浑县
隂戎【昭九年】
晋隂地自商州至西京伊阳县
杨【僖十一年下同】
拒
泉
释例河南洛阳县西南有泉亭今西京洛阳县
臯
伊雒戎
杂戎居洛水伊水间洛阳县西南有戎城
戎蛮子【昭十六年】
释例河南新城县东南有蛮城今郑州密县
卢戎【桓十三年】
南蛮在中国者今襄阳府中庐县
狄戎【襄四年狄在中国者】
犬戎【闵二年戎在中国者】
茅戎【成元年】
释例河东大阳县西有茅亭今陜州平陆县
北戎【隐九年山戎无终】
蓟州玉田县
山戎【庄三十年】
平州卢龙县
北狄
广莫【庄二十八年】
北狄地之广絶蒲屈左右在慈州界
攅函【宣十一年下同此】
众狄
长狄
长狄鄋瞒【文十一年传】
赤狄
赤狄【宣三年】
释例上党郡地，有赤沙城，今隆徳府地【隆徳，潞州】。
东山臯落【闵二年】
赤狄别种在晋东今隆徳府左右
潞氏【文十一年】
隆徳府潞城县东有古城赤狄潞氏国
甲氏留吁铎辰【宣十六年赤狄别种】
廧咎如【僖二十三年赤狄别种】
白狄
白狄【僖二十三年】
延安府肤施县，本白狄鄜，丹银绥徳等州皆春秋，白狄地。
肥【昭十二年】
白狄别种，释例钜鹿下曲阳县，西南有肥累城，今祁州鼔城县。
昔阳【昭十二年】
肥国都释例乐平沾县东有昔阳城，今平定军乐平县。
鼔【昭十五年】
白狄别种今祁州鼔城县
鲜虞【昭十二年】
白狄别种今中山府新乐县
中人【十三年】
鲜虞地今中山府望都县有中人亭
中山【定四年】
鲜虞地今中山府安喜县
夷蛮地
介【僖二十九年】
密州胶西县
淮夷【僖十三年】
东夷居淮水上者淮夷献琛言于诗尚矣
敖【哀十九年下同此】
三夷
苫越【定八年】
山夷【文十六年下同此】
濮夷
建寜县南有濮夷无君长，故称百濮，传曰：巴、濮，楚，邓，吾南土也。
夷虎【哀四年】
羣蛮【文十六年】
肃慎【昭九年】
洪皓松漠记闻曰：古肃愼城四面约五里余，遗堞尚在，在渤海国都三十里，以石累城脚。
梁【哀四年下同亦见王畿】
汝州梁县西南故蛮子邑
霍
梁南四十五里霍阳聚皆蛮子邑
阙地二十有四
共池【桓十年】  恶曹【十一年下同】 折
垂棘【僖二年下同】 多鱼    牡丘【十五年】
女栗【文十年下同】 厥貉    沓【十三年】
上鄍【成二年】  交刚【十二年】  貍脤【十七年】
虚朾【十八年下同】 台谷    大隧【襄十九九年】商任【二十一年】  泮【二十五年】   旷林【昭元年】
祲祥【十一年下同】 厥憖    鄟陵【二十六年】
拔【定三年】   安甫【十年】   渠蒢【十五年】
春秋分记卷三十二
钦定四库全书
春秋分记卷三十三   宋 程公説 撰书十五
疆理书第九
山
四岳【昭四年下同】
东岳泰山
袭庆府奉符县西北
南岳衡山
潭州衡山县防湘千里九向九背
西岳华山
在舜为西岳，周礼为中岳，盖周宅洛邑，与冀不同，大华今在华州华隂县巨灵擘之，以通河流少华，在华州郑县，其山联属，东北至冀，东南至豫，西南至梁，西北至雍四州之境在焉，春秋分秦晋界。
北岳恒山
中山府曲阳县西北连【阙，】真定府庆源府妫州，蔚州界。
三涂
西京伊阳县有三涂山，或谓伊阙，大谷轘辕，是三道，非也。
阳城
西京登封县东北有阳城山洧水所出
大室
地理志云：武帝置嵩髙县以奉大室，号为中岳，有少室在大室之西，今登封县地。
郏鄏【宣三年】
成王定鼎于郏鄏在洛阳西郏鄏二山相属
大行【襄二十三年】
地理志云：东大行在河内，山阳县西北，大行在河内，野王县西北，魏郡邺县北，按北山起于孟州，济源县界，一名皇母山，一名女娲山，述征记曰：大山首，始于河内，北至幽州，凡八陉，第一轵关，陉在济源，第二大行陉，长四十里，第三白陉，今在怀州河内县余五陉，在邺中山，幽州界山阳，今泽州野王今怀州，禹贡曰：大行恒山，至于碣石，入于海，北条地脉于此，始毕壮哉。
莱柞【昭七年】
鲁地今莱芜县
具  敖【桓六年】
二山皆鲁地在平隂
敖  鄗【宣十二年】
二山皆郑地，郑州荥阳县西北有敖山，孟州河隂县有鄗山，鄗在敖山东南。
殽【僖三十三年】
西京永寜县西北有三崤山，一名嵚崟，山崤，有二陵，自东崤至西崤，三十五里，东崤长坂数里，车不得方轨，西崤石陂十二里，其地今又属陜州，汉之渑池界。
方城【僖四年】
岗阜，自唐州比阳县，相比连接，西至方城县，又至西汝州，叶县南，故号方城，楚国方城以为城，盖北门之险。
绎【文十三年】
袭庆府邹县此山东西二十里髙秀独出
首山【宣二年】
河中府河东县东南
靡笄【成二年下同】
齐州长清县有此
华不注
齐州厯城县有此
梁山【成五年】
尔雅曰：梁，晋望也，公羊曰：河上之山也，今在同州，韩城县西，是为大梁山，及有小梁山，亦在邑界，禹贡梁山韩奕篇，奕奕梁山，即此。
衡山【襄三年】
湖州南
巫山【襄十八年下同】
东平府东北
梅山
郑州密县东北
鱼齿
汝州襄城县
荆山【昭四年下同】
襄阳南漳县东北有此山
中南
地理志云：在扶风武功县东，太一山也，今在京兆，凤翔之间，自歧山郿县南，连延东至，京兆长安县西，武功县南，周之名山，关中记曰：在天中居都南，一名中南，一名地胏。
歧
地理志云：在扶风羙阳县西北，今在鳯翔府岐山县东北，河图括地象曰：歧山在昆仑东南为地乳，周之兴也，鸑鷟鸣，人谓之鳯凰堆，水经注，其峯高峻，逈出诸山，亦名天柱，歧水出焉，合漆入渭。
涂山
寿春府
羽山【昭七年】
海州怀仁县
北山【昭二十二年】
王田北山，杜预注北邙也，在西京洛阳县，登之见孟津。
小别大别【定四年】
禹贡曰：导嶓冢，至于荆山，内方至于大别，又曰：嶓冢导漾，东流为汉，又东为沧浪之水，过三澨，至于大别，南入于江，禹治山，通水南条荆山，首起嶓冢，至于荆山，又为内方大，别二山内，方今复州之竟陵大别，今汉阳之汉川也，南条其尾，至此而极，亦壮伟矣。孔安国释，南入于江，谓触山廻，南入江，葢汉水至大别山为大别所击，故回波以南入于江，非本性欲南也，左传吴师伐郢，楚子常济汉而陈，自小别至于大别，京相璠春秋土地名曰：大别汉东山名也，在安丰县南，顔师古曰：大别在庐江，安丰，杜预释地曰：二别在江夏界，近汉之名，无縁乃在安丰也，案地说言，汉水东行，触大别之陂，南与江合，则与尚书杜预之说同葢小别，在今徳安府大别，在今汉川县，楚自郢济汉，又自小别至大，别地形顺便，今大别山之北汉口，即汉水入江处，且安丰，至江夏一千五百里，相距甚逺又淮水之南，非江汉合流之地，京相璠顔师古安丰大别之说，斯不足证。
【定十年】
袭庆府奉符县有山鲁颂谓蒙盖二山也
蒙【哀十七年】
地理志云：蒙山在泰山蒙隂县西南今在沂州费县西，新泰县南，分二邑界山髙四十里长四十六里，齐鲁防盟，即蒙山之隂鲁地也。
防稽【哀元年】
绍兴府防稽县南有此山
菟和【哀四年】
商州上雒县
沙鹿【僖十四年】
北京大名府，有五鹿墟，即沙鹿也，郡国志曰：五鹿，故沙鹿，有沙亭。
山阙名六
阜山【文十六年】  莱山【昭五年下同楚地】坻箕之山【楚地】冈山【十一年】  坻山【十二年晋地】 桑山【十六年郑地】
山释异
莱山有三
昭五年楚子次莱山楚地
七年与之莱柞鲁地
莱国有莱山今登州黄县
敖山有二
桓六年鲁之敖山在平隂
宣十二年郑之敖山在荥阳
衡山有二
昭四年南岳衡山在潭州
襄三年衡山在湖州乌程
坻山有二
昭五年坻箕之山楚地
昭十二年坻山晋地
涂山有二
昭四年三涂在西京
禹防诸侯于涂山在夀春
水
江【昭三年】
广雅曰：江贡也，地理志云：出蜀郡湔氐道西徼外岷山，东南至江都入海，过郡七，行二千六百六十里，山海经曰：岷山东北崃山，又东至崌山，江水出焉，东注大江，郭璞曰：中江出崃谓，今简州江也，北江出崌，此皆岷山旁之小江，今按江出松州，嘉城县甘松岭，亦曰松桑岭，其地北连析支，其水一名汶水，流出岷山，始大，自此遂东南流，而悉州沱水东来，与江防故曰东别为沱，东南经成都南经嘉定府沫水入焉，至泸州，涪水从西北来，东南至重庆府，则有嘉陵江，巴江入，又东经涪州，黔江入忠，万，夔州有巫水入归，峡有清江，又东至枝江有沮水，入石首涌水入，又东过岳州，有澧水，从西入洞庭，水亦自南入，又有浣水，湘水从西南来，入江，共而东至鄂州汉水入焉，始经九江，至镇江府，有丹阳水，从南来入，又东经扬州，有邗沟水出焉，又东经江隂许浦始入于海。
河【僖四年】
春秋説题辞曰河之为言荷也，荷精分布怀隂引度也释水云：河出昆仑，自禹本纪，山海经水经皆云然，张骞使西域，穷河源，谓河有两源，一出于阗，一出葱岭，同入蒲昌海，一名盐泽，按于阗国，南河耨逹山，或云即昆仑也，河源出焉，一名首枝，河北流七百里入戍水，一名计首，河北，与葱岭河，合同入盐泽，葱岭在踈勒国西北，东入盐泽，去沙州西三百里，潜行地下，为中国河，然既曰濳流颇同臆，説非实见盐泽，与河通也，至唐吐蕃为大国，居积石，西南唐聘使始见，黄河在吐蕃中，西南数千里，向东北流，与积石河相连，吐蕃人言昆仑山在其国内，长庆中，刘元鼎为盟防，河之上流，西南行二千里，水益狭，其南三百里，三山中髙而四下曰紫山，古所谓昆仑也，虏人谓闷摩黎山，直距长安五千里，河源其间，澄流缓下，稍合众流，则赤它水，并注则浊，度其源直莫贺延碛尾，盖劒南之西尔，禹导河自积石北行，至丰州，又东至忻州，乃南三曲三千余里，至河中府，龙门直南至华州郑县，冲激华山，折而东廻，故其地曰潼关，亦曰冲关，即经所谓河曲，东包厎柱于陜州，东过孟津，于河南府东，过洛汭于巩县，至郑，卫之大伾，禹以为河所从来者髙水湍悍难，以行平地，乃酾二渠以引河北，载之髙地故自此北过降水在，今大名府之南被，大陆于邢，赵间，分为九河，流至沧州，同为逆河，以入大海，自积石而下九折，行九千四百里。
淮【桓八年】
春秋说题辞曰：淮者均其势也，禹贡导淮自桐柏，地理志出南阳平氏县东南，桐柏大复山，东南至临淮，淮陵县入海，过郡四，行三千二百四十里，水经出胎簪山，孔颖逹曰：桐柏旁小山也，荆州志曰：出桐柏濳流三千里，东出大复山，在唐州桐柏县【阙，】至楚州山阳县防泗，沂之水东至涟水县界入海。
济【隠三年】
春秋说题辞曰：济，齐也，齐渡也，地理志，出河东垣县东北，王屋山，东南至河内武徳县入河溢，出河南荥阳北地中，又东至千乗琅槐入海，过郡九，行千八百四十里，孔颖逹曰：泉源为沇，流去为济，在温县西北平地，今济水出孟州，王屋县，东至济源县西北三里，平地有二源，东源周廻七百歩深不测，西源周廻六百八十余，歩稍浅，山海经曰：王屋之东，防水出焉，是也。至怀州武徳县东入河十数里，西南截河，又并流数里，溢出郑州荥泽县名南济水，荥口在焉，东出曹州，定陶县陶丘北，遂为菏，入单州鱼台县防，泗水又东北至郓济间，防汶水又北，折而东，至青州博兴县入海，谓之海浦，又接濵州渤海县，蒲台南，谓之潮口淀，皆济入海处，王莽末，旱涸，济不越河，汴渠成后，济堤又竭，今东平，济南，淄川，北海界中，有水入海，谓之清河，乃菏汶合流，尔水经，后汉和帝时，作谓济南过，荥泽至乗氏等县盖非实録。
汉【桓六年】
禹贡嶓冢导漾，东流为汉，又东为沧浪之水，过三澨，至于大别，南入于江水，经漾水出陇西氐道县嶓冢山，东至武都沮县为汉水，又东北至广魏白水县，注曰：东，西两川俱出嶓冢而同为汉水，今西县嶓冢山，西汉水所遵也，大抵梁州左山皆曰岷，右山皆曰：嶓出于岷者皆曰江，出于嶓者，皆曰汉江，有内水中，水外水之异，汉有西汉水，东汉水之殊，沧浪水盖，今汉之夏水，至汉阳军触大别，上，南入于江。
夏汭【昭四年】
汉水触大别，山南折与江水防谓之夏汭，亦曰夏口，在汉阳军，北鄂州西界盛洪之山川记曰：二水之间，谓之夏洲，首尾七百里，华容监利二县在其中矣，此水冬塞夏，通谓之夏水，盖夏则防于荆鄂之间，通曰夏汭，冬则防于汉阳乃为夏口，今汉阳军汉阳县有沔口，是也。
渭【闵二年】
地理志云：出陇西首阳县西南鸟防同穴山东，至京兆船司空县入河，过郡四，行二千七百六十里，盖渭出首阳经，南安，天水扶风，略阳始平，京兆至，农华隂县入河今，渭源在熙州，渭源堡，鸟防山经，秦、陇，凤翔至京兆，咸阳县防沣水于矩山在咸阳南数里，又东防泾水于髙陵之间在咸阳，东数十里，山海经曰：泾，渭，合流三日，清浊不杂，东合漆沮水，至潼津入河，在华隂县北入河，春秋之渭汭也，杜预曰：水之隈曲曰汭，吕忱曰：汭者水相入也。
泾【成十三年】
地理志云：出安定郡，泾阳县西笄头山，东南至冯翊阳陵县入渭，过郡三，行千六十里，山在灵州东南，土俗谓之开屯山，按笄头山，名鸡头山，一名崆峒山，淮南子云：泾水出薄落山，亦此山别名，水经注大陇山之异名，山海经谓出髙山水经谓出髙山之泾谷，今在镇戎军髙平县东南，过原泾，陇，耀等州，至京兆醴泉县出山，即古之谷口，县至云阳为泾，峡至府东髙陵入渭，此外有白公渠，引泾注渭在髙陵郑国渠，引泾注洛在瓠口，非禹故道。
汾【僖十六年】
出宪州静乐县管涔山至太原府西北
伊【僖十一年下同】
地理志云：出农卢氏县东熊耳山，东北入雒，过郡二，行四百五十里，顔师古云出陆浑山，水经伊水出南阳县西，荀渠山注引山海经曰：蔓渠之山，伊水出焉，淮南子曰：伊水出上魏山按熊耳山，在虢州东南卢氏县之南，河南府伊阳县古陆浑地山在伊阙之西，二山相接，禹辟伊阙，以通水，望之如阙，伊水厯其间流始大，孔安国云：防洛于洛阳之南为四水之首。
洛
地理志云：出农，上雒县冢岭山，东北至巩入河，过郡二，行一千七十里，山海经曰：出上洛西山水，经曰：上洛讙举山，其实一也。禹贡曰：导洛自熊耳，按熊耳山，乃在卢氏县东为伊水之源，洛水则出商州，上洛县北冢岭山，东迳熊耳山北，博物志曰：洛出熊耳，盖开其滞也，自此防涧瀍，于河南之南，防伊水于洛阳之南，又东过偃师县南，至巩县东，又北入于河。
洛汭【昭元年】
天王使刘定公劳赵孟于颍，馆于洛汭，刘子曰：美哉禹功，即巩县东北水曲，流曰汭，山海经曰：洛水成臯西入河，是也。谓之洛汭，即什谷也。
彭【桓十二年】
出房州境至襄阳入汉
鄢【桓十三年】
水经注夷水，导源中庐县界康狼山，又谓之鄢水，东南流厯襄阳府宜城县，北流入汉。
睢【僖十九年】
首受陈留浚仪蒗荡水，东经南京，亳州沛县，东南流至徐州入泗，谓之睢口，水经止萧县，入于睢，非也。
【僖二十二年】
寰宇记云拱州柘城县西北三十五里
颍【宣十年】
出西京登封县西北少室山至夀春府入淮
洧【成十七年下同】
出郑州密县西北阳山，东南至淮寜府西华县入颍。
汝
出蔡州汝阳县大孟山东北至褒信入淮
湨【襄十六年下同】
出孟州，济源县西北源山南，遥原山西，至温县入河，春秋防于湨梁，谓是水之濆梁，尔雅曰：梁莫大于湨梁，梁水堤也。
湛
水经注，湛水出犫县北鱼齿山西北，东南流，厯鱼齿山下，为湛浦，方五十余歩又东于汝水，九曲北，东入汝，犫县在今汝州鲁山县东南。
旃然【十八年】
自孟州汜水县东南入汴水
黄【襄二十八年】
尉氏县西有黄水西南至郑州新郑县城西入洧
濮【哀二十七年】
卫地自东京酸枣县傍河东，北经兴仁府济隂至髙平入济。
泜【僖三十三年】
出汝州鲁山县东经汝州襄城县至颍川入汝
涑【成十三三年】
出解州闻喜县东山黍葭谷，俗谓之华谷，过解县东，又西南注张阳池。
浍【成六年】
出绛县东，浍山西过翼城县南，又西南过虒祁宫，注汾水。
泺【桓十八年】
出济南府厯城县西南泉源，上，水涌若轮，又北流入济，谓之泺口。
潍【襄十八年下同】
地理志云：出琅邪箕屋山，北至都昌县入海，过郡三，行五百二十里，淮南子云：出覆舟山，或云出潍山按潍，一名覆舟山，在密州，莒县北八十里，正汉箕县地，箕县故城在此山东北，又接青州箕山，箕山者无木而圆峭，县因名，然则箕屋覆舟山，同名异水，过密州城东北至髙密入潍州，及昌邑县界入海，昌邑即古都昌也。
沂
地理志云：出泰山，盖县南至下邳入泗，过郡五，行六百里，按沂出沂州，沂水县沂山，即东泰山也，在县北百余里，曾晳舞雩之郊，其水西南流至淮阳军，下邳县分为二，一从县城北，西南入泗，一从城东曲，过县南，号小沂水，亦入泗。
沂【昭二十五年】
出袭庆府仙源县东南流过下邳县西南入泗
少水【襄二十三年】
水经注，沁水迳沁县故城北，盖借水以名县，乃春秋之少水也，京相璠曰：晋地矣，又曰少水，今沁水也。
穷水【昭二十七年】
水经注穷，水出安丰县穷谷左传，楚救濳司马沈尹戍与呉师遇于穷谷，川流泄注于决水之右，北灌安丰之左，世谓之丰水，亦曰穷水，音戎，并声相近，字随读转，北流注于淮。
耏【襄三年】
水经时水东至临淄县西，屈南过泰山，新泰县东，又南至费县，东入于沂，注时即耏水也，音而春秋？齐，晋，盟于耏者也，京相璠曰：今淄惟有澅水，西北入泲，即地理志曰：如水也。耏，如声相似，然则澅水即耏水也，盖以澅与时合，得通称矣。
泗【襄十九年】
地理志云：出济隂乗氏县东南至临淮，睢陵县入淮，过郡六，行一千一百一十里，今袭庆府泗水县陪尾山，源有四泉俱导，因以为名，在桃虚，西北迳泗水县故城南，即襄二十九年，季武子取卞是也，南有姑蔑城，水出二邑之间，西至徐州，有沛水，睢水入，又西南至淮阳军，沂水入，与淮水合，自此东至楚州山阳县入淮，谓之泗口，沂至泗口百余里。
洙【庄九年】
出袭庆府临乐山至县西南合入泗
漷【襄十九年】
出沂州费县西南连青山下，东北流，又折而西，南流入徐州，滕县界至单州，鱼台县入泗。
汶【僖元年】
地理志云：出泰山莱芜县原山，西南入泲，又云：出琅邪朱虚县东泰山，东至安丘入潍，师古曰：或有二汶水乎？述征记曰：泰山郡水皆曰汶，今袭庆府，干封县有五汶，瀛、汶，柴汶之属，源别流同，则汶不止，一源明矣，朱虚之汶，出沂州沂水县，小泰山，至潍州北海县入潍，此水不逹于济，与经不合，惟原山在淄川，干封二邑间，淄水出其东北，东流入海，汶水出其西南，西流至东平府中都县，接济州钜野界入济。
淄【昭二十六年】
地理志云：出泰山莱芜县原山，东北至千乗博昌县入济，淮南子云：出饴山，亦是原山在淄州，淄川县东南，古莱芜城在焉，流至青州夀光县与渑水合，至博兴县入海，本博昌县，后唐避讳改焉。沟洫志云：自禹后齐通淄，济之间志云：淄入济，非古也。
渑【昭十二年】
出青州临淄县北经夀光县南界入时水
姑【昭二十年下同】
出登州黄县山西北经莱州，即墨县至密州，胶西县东南入海。
尤
出密州胶西县姑水东南入海姑尤以东即此
沙水【昭二十七年】
水经自新沟东北经牛首东北，渠即沙水也，楚东有沙水，谓此水东南迳扶沟东，又南与蔡陂合，又东南迳淮寜府城，东曰百尺沟，又东南流，注颍，谓之交口，自沟东南迳城父，西南入淮，谓之沙汭，京相璠曰：楚东地也，子常以舟师及沙汭而还，杜预曰：沙，水名也。
溠【庄四年】
出随州，随县西北，黄山南，东南迳隋县西，又南流注于郧。
漳【宣四年】
出襄阳府，南漳县东，荆山东南，又南至枝江县北至荆门军当阳县东南入沮。
睢【定四年下同】
出新城经襄阳府至江陵府枝江县入江
清发
呉败楚柏举，从之，及于清发，水经涢水，过江夏安陆县西，注云：晋太安二年，刘遣皮初与张昌战于清水，昌败，追斩于江涘，即春秋清发，在今徳安府界。
雍澨
禹贡过三澨，至于大别，南入于江，孔氏云，在江夏竟陵县入汉，三澨之别，不可复知，今澨水出郢州长夀县磨石山，名澨水，东南流至复州，景陵县名汊川，至汉阳军汉川县入汉，传言济汉而陈，自小别至于大别，呉败楚于雍澨，五战及郢，在今景陵，汉川间也。
涌【庄十八年】
水经江水当华容县南，涌水出焉，又东，涌水注之，注云：水自夏水南通于江，谓之涌口，春秋所谓阎敖游涌而逸，于二水之间者也，华容今监利石首县地。
桐【哀十五年】
出广徳军西南桐源山西北入丹阳湖
洹【成十七年】
出相州，林虑县东北至北京成安县，又东过内黄县北，东入于白沟，説文洹水出晋鲁之间。
成臼【定五年】
水经注，水出竟陵县东北耶，屈山，一名卢屈山，西流注于沔，昭王奔随，济于成臼，谓是水也。
濡【昭七年】
出顺安军髙阳县东北至莫州，任丘县入易水，任丘，汉莫县也，莫州出顺安军，七十一里。
东海【僖四年】
左传以齐竟东至于海，按禹贡海岱惟青州，孔安国曰：东北据海，又曰，海濵广斥，濵言涯也，故海环中国，而禹贡独以言青州之境，青州跨海故也。
南河【僖二十八年】
自河南济，从卫州南渡，出卫南，而东曹国，在今广济定陶县在卫之东，故晋侯侵曹，假道于卫，卫人不许还自南河，济即此。
水阙名七
滑【宣八年】  洮【昭元年】   罗【五年】
彭【二十年】  鬷【二十九年】   【哀十三年】
水释异
洛入于渭者，秦地之洛，入于河者，雒地之雒，而北地故归徳县亦有洛水，入于河。
沣在永兴入河而南阳有沣水东入汝
泾在永兴入渭而宣城有泾水出芜湖
淮出桐柏，东入海，而房陵，有淮水，东入汉，故丹阳陵阳县有淮水，北入江。
沂水有大沂水小沂水
汶鲁水也而茂州有汶水
汉出嶓冢山而蜀汉州有汉水入延
蒲出，故曲逆县，蒲阳山，东入濡，祁州蒲隂亦有蒲水，东入河。
浍出翼城，晋水也，而郑之秦水，故浍国居之，亦曰浍水，彭出故新城，昌魏入江，而豫章有彭水，东入湖。
濮，卫，水也，郦元云过韦城，分为二渎，北濮出焉，又陈地亦有濮，又建寜濮，夷亦因水命名。
春秋分记卷三十三
钦定四库全书
春秋分记卷三十四   宋 程公说 撰书十六
疆理书第十
地名归一
王畿
酆镐【又曰宗周京周】
雒邑【左氏又曰王城郏鄏】
东周【亦曰成周】
温【隐三年 左氏又曰苏】
樊【十一年下同左氏又曰阳樊】
隰【左氏又曰隰城】
盟【左氏又曰盟津】
翟泉【僖二十九年公羊作狄泉】
京【昭二十二年左氏又曰京楚】
訾【二十三年 左氏又曰东訾】
尸【二十六年下同左氏又曰尸氏】
阙塞【左氏又曰阙外】
鲁地
蔑【隐元年 公谷作昧注作姑蔑】
潜【二年 纂例公羊作岑今本作潜】
棠【五年又作唐】
防【九年 公羊作邴】
曲池【桓十二年公羊作殴蛇】
奚【十七年谷梁作郎】
祝丘【庄四年 纂例公羊谷梁作禚今皆作祝】
蔇【九年 公羊作暨】
郿【二十八年公羊作微】
郦【僖元年 公羊作黎谷梁作丽】
卞【十七年 纂例公羊或作弁】
郚【文七年 左氏又曰五郚】
郓【十二年 左氏又曰郓田本莒邑公羊作运】
台【襄十二年谷梁作邰】
蚡泉【昭五年 公羊作濆泉谷梁作贲】
昌间【二十二年公羊作昌奸】
启阳【哀三年 公羊作开阳】
毗【五年 公羊作比陆徳明云本又作芘】
邾瑕【六年 公羊作邾娄葭】
阐【八年， 公羊作僤陆徳明云字林作□，按类篇僤，□同鲁地名，古字通用】。
晋地
晋【昭元年 左氏，又曰：大夏参墟，大原晋阳公谷，作大卤】。
曲沃【隐，五年 左氏，僖四年又曰新城，十年，又曰：下国】。
绛【庄二十六年 左氏成六年又曰故绛】
二屈【二十八年左氏又曰屈】
髙梁【僖九年，下同， 左氏僖，十五年又曰髙梁之墟】。
沙鹿【十四年 哀四年又曰五鹿】
韩【十五年 左氏作韩原又曰宗丘】
郇【二十四年下同 左氏成六年又曰郇瑕氏】
緜上【左氏又曰緜】
清原【三十一年左氏又曰清】
先茅之县【三十三年左氏又曰茅】
郫【文六年 左氏又曰郫邵】
黄父【十七年 左氏又曰黒壤】
邢丘【宣六年 成二年亦曰邢】
断道【宣十七年左氏作卷楚】
绛【成六年 左氏又曰新田】
苕丘【十六年 公羊作招丘】
雍榆【襄二十三年公谷作雍渝】
鄐【襄二十六年左氏又曰鄐田】
杨【昭五年 左氏又曰杨氏】
五氏【定九年 左氏又曰寒氏】
齐地
艾【隐六年，公谷同 ，桓十五年，公羊作鄗，谷梁作蒿】。
禚【庄二年公羊作郜】
谷【昭十一年桓公为管仲城小谷同此】
落姑【闵元年 公谷作洛姑】
酅【僖二十六年公谷作巂】
郪丘【文十六年 公羊作犀丘谷梁作师丘】
袁娄【成二年 谷梁作爰娄】
祝柯【襄十九年 左氏作督杨公羊作祝阿】
夹谷【定十年 左氏作祝其公羊作颊谷】
犂【哀十年 左传又曰隰】
宋地
宋【隐元年 左氏又曰商丘】
虚【桓十二年下同 公羊作郯】
谷丘【左氏作句渎之丘】
袲【十五年公羊作侈】
柽【僖元年 左氏作荦公羊作朾】
贯【二年 公羊作贯泽】
盂【二十一年 公羊作霍谷梁作雩或作宇】
缗【二十三年谷梁作闵】
卫地
卫【左氏又曰商虚】
垂【隐八年 左氏作犬丘】
越【桓元年 陆徳明云公羊本作粤，按汉书，越作粤，古字通用】。
首止【僖五年 谷梁作首戴】
沙【定七年，左氏作 成，十二年，泽，公羊作沙，泽同】。
垂葭【定十三年 公羊作垂瑕左氏作郥氏】
牵【十四年 左氏作脾上梁之间公羊作坚】
铁【哀二年 公羊作栗纂例云或作秩】
城鉏【哀二十五年左氏又曰外里】
蔡地
郥阳【昭十九年 二十三年左氏作郥】
陈地
夷【僖二十三年， 昭九年，经作夷左传此年，及哀六年，作城父】。
辰陵【宣十一年谷梁作夷陵】
郑地
制【隐元年 左氏又曰号】
制【五年 又曰虎牢杜注又曰北制】
祊【八年 公谷作邴】
时来【十一年 左氏又作郲公羊作祁黎】
滑【庄三年公谷作郎】
新城【僖六年 左氏作新密】
原【隐十一年 僖三十三年左氏又曰原圃】
垂陇【文二年 公羊作垂敛】
暴【八年 又曰暴隧】
棐林【宣元年 公羊作斐林】
虫牢【成五年注作桐牢】
鄬【襄七年下同 陆徳明云谷梁本又作防】
鄵【公羊谷梁作操】
亳城北【襄十一年 谷梁作京城北】
臯鼬【定四年 公羊作浩油】
曹地
鄸【昭二十年谷梁作梦】
燕地
燕【庄三十年亦曰北燕】
唐【昭十二年亦曰阳】
楚地
楚【庄，十四年，书曰：荆僖公元年书楚 ，左氏始终，作楚传又曰：郢】。
那处【十八年 左氏又曰聃】
陉【僖四年 左氏作陉隰】
析【二十五年 左氏又作白羽】
沈【宣十二年或作寝】
州来【成七年 谷梁亦作州来】
鸡父【昭二十三年谷梁作鸡甫】
召陵【定四年下同 陆徳明云公羊作邵陵】
柏举【公羊作伯莒谷梁作伯举】
吴地
善道【襄五年 公谷作善稻】
檇李【定十四年公羊作醉李】
郧【哀十二年 左氏亦曰发阳公羊作运】
杞地
杞【僖十四年亦曰縁陵】
无娄【宣十五年公羊作牟娄】
莒地
纪【昭十九年亦曰纪鄣】
邾地
邾【隐元年 公羊作邾娄】
偃【僖元年公羊作缨】
訾娄【三十三年 谷梁作訾楼公羊作丛】
绎【宣十年公羊作蘱】
虢地
虢【僖二年下同 公羊作郭谷梁亦作虢】
下阳【公谷，作夏阳，据上阳，下阳俱虢邑，都左氏为是】。
邢地
夷仪【僖元年 公羊作陈仪】
纪地
浮来【隐八年 公羊作包来】
酅【庄三年 公羊亦作酅】
郕地
郕【隐五年公羊作盛】
夫钟【桓，十一年， 公羊作夫童按类篇云：夫童郕地】。
国名
郳【庄五年，经书郳公羊作倪，又作儿 僖，七年，小邾】。
越【昭三十二年经书越 定五年于越】
鄫【僖十四年谷梁作缯哀七年公羊作鄫衍】
麇【文十一年公羊作圈】
偪阳，【襄十年， 公羊作傅阳陆徳明云左氏或作逼】。
夔【僖二十六年公羊作隗】
郧【桓十一年 宣四年左氏作防】
须句【文七年 公羊作须勾】
赖【昭四年， 公羊，谷梁作厉公羊疏云：亦有作赖字，按厉赖音同】。
舒蓼【宣八年 谷梁作舒戮】
邿【襄十三年公羊作诗】
崇【宣元年公羊作柳】
戴【隐十年 左氏作戴公谷作载】
雒戎【文八年 公羊作伊雒戎】
陆浑戎【宣三年 公羊作贲浑戎】
茅戎【成元年 公羊谷梁作贸戎】
廧咎，如【成三年， 公羊作将咎如，谷梁作墙咎如】。
古国地
有穷【穷石】
过【有过】
奄【商奄】
鬷川【鬷夷】
有仍【仍】
已上并见左传
阙地
折【桓十一年 陆德明云公羊一本作析】
貍脤【成，十七年， 公羊作貍，轸谷梁作貍蜃，公羊疏云：正本亦作辰，】。
祲祥【昭十一年下同公羊作侵羊】
厥憖【公羊作屈银】
安甫【定十年公羊作鞌】
渠蒢【定十五年 公羊作蘧蒢左氏作蘧挐】
春秋分记卷三十四
<经部,春秋类,春秋分记>
钦定四库全书
春秋分记卷三十五    宋 程公説 撰书十七
疆理书第十一
地理释异上
鲁有二
传为鲁夫人鲁国也今袭庆府仙源县
昭二十九年刘累迁鲁县王畿也今汝州鲁山县
郑有二
先郑今华州郑县
新郑今郑州新郑县
曹有二
桓九年曹太子来朝曹国也今广济军定陶县
闵二年秋立戴公庐于曹卫邑也今滑州白马县
燕有二
隐五年，卫人以燕师伐郑，南燕也，今滑州胙城县，庄三十年，谋伐山戎，以其病燕北燕也，今幽州蓟县。
秦有二
桓四年秦师围魏秦国也今秦州陇城县
庄三十一年筑台于秦鲁地也今濮州范县
滕有二
隐七年滕侯卒滕国也今徐州滕县
闵二年共滕之民卫邑也
莒有三
隐二年莒人入向莒国也今密州莒县
昭三年，齐侯田于莒，齐东境二十六年隂忌奔莒周邑也。
越有二
桓元年，公及郑伯盟于越，卫地也，其地近垂垂，今兴仁府乗氏县。
昭三十二年呉伐越越国也今绍兴府
虞有二
桓十年，虢公出奔，虞仲雍之后，虞国也，今陜州平陆县哀元年少康奔有虞，古虞国也，今应天府虞城县。
虢有四
僖五年，虢仲，虢叔，王季之穆，此二西虢也，【武王克殷，封仲于西虢，封叔在仲国之西，故曰二西虢】。
仲之封，今陜州陜县，又以别于凤翔之虢，故亦谓之南虢。
叔之封，今凤翔府虢县，以虢在中国之西，又谓之西虢。
隐元年制，岩邑也，虢叔死焉，东虢也，今郑州荥阳县，昭七年，齐侯次于虢，燕地也。
州有二
隐十二年向盟州，陉王畿也，今河内县桓，五年，州公如曹，即此左氏，误以州公为淳于公杜遂承误释州为淳于国按淳于在今密州髙密县非州也。
桓十一年，随，绞；州，蓼伐楚师，州，国也，今江陵府监利县。
随有二
隐五年翼侯奔随晋地也
桓六年楚武王侵随随国也今随州随县
邢有二
隐五年邢人伐翼邢国也今信徳府龙冈县
成二年，申公巫臣为邢大夫，晋地也，亦曰邢丘，今怀州河内县。
唐有四
隐二年公及戎盟于唐鲁地也今单州鱼台县
宣十二年，楚子使告唐惠侯，唐国也，今随州唐城县，昭元年及成王灭唐而封大叔焉，唐即晋国，今太原府阳曲县，唐叔子燮父，改唐为晋。
十二年，纳北燕伯款于唐，燕地也，亦曰阳，今中山府，唐县。
邓有三
隐十年公防齐侯盟于邓鲁地也
桓二年，蔡侯，郑伯防于邓蔡地也，今颍昌府郾城县，九年，巴子请与邓为好，邓国也，今襄阳府邓城县。
黎有三
宣十五年晋立黎侯黎国也今潞州上党县
哀十年赵鞅伐齐取黎及辕齐地也
十一年，卫大叔疾，寘其妻娣于黎，卫邑也，今黎阳县。
梁有二
桓九年梁伯伐曲沃梁国也今同州夏阳县
哀四年楚人袭梁及霍蛮子邑也今汝州梁县
滑有三【三滑皆非今滑州】
庄三年次于滑郑地也今拱州襄邑县
十六年，滑伯同盟于幽。滑，国也，今西京偃师县缑氏鎭宣，八年，楚子及滑汭，楚地水名见水门。
谷有四
桓七年谷伯绥来朝谷国也襄阳府谷城县
庄七年，夫人防齐侯于谷，齐地也，今东平府东阿县，【郑樵以为阳谷误也。】。
三十二年，城小谷，鲁地也，今曲阜西北，小谷城【，左氏以为齐邑误，详见内鲁】。
僖三年防于阳谷亦齐地也今东平府阳谷县
郜有二
桓二年取郜大鼎于宋北郜也今单州成武县
僖二十年郜子来朝南郜也今单州有两郜城
成十三年焚我箕郜晋地也
鄫有三
僖，十四年，季姬及鄫子遇于防哀，七年，防呉于鄫，鄫国也，今沂州承县。
襄元年诸侯之师次于鄫郑地也今拱州襄邑县
沈有二
文三年防晋人伐沈沈国也今蔡州汝阳县东
宣十二年沈尹将中军楚县也今光州固始县
舒有四
僖三年徐人取舒今庐州舒城县
文十四年楚伐舒蓼今安丰军
成十七年楚灭舒庸
襄二十四年，舒鸠人叛楚，今无为军巢县，【皆羣舒国】。
郧有四
桓十一年，郧人军于蒲騒，郧国也，亦作防，今复州沔阳县。
昭十四年，楚使鬭辛居郧，楚地也，今复州竟陵县哀十一年，太叔殡于郧，卫地也。
十二年防于郧呉地也今泰州海陵县
霍有二
闵元年晋灭霍霍国也今平阳府霍邑县
哀四年袭梁及霍蛮子邑也在梁南四十五里
魏有二
桓三年芮伯出居于魏魏地也今陜州芮城县
闵元年，赐毕万魏文，十三年魏夀余以魏叛，古魏国也，今河中府永乐县。
焦有三
僖二十三年，楚伐陈，取焦夷，陈地也，今亳州谯县，宣二年，秦师围焦，晋河外邑也。
襄二十九年虞虢焦滑焦国也今陜州平陆县
邘有二
隐十一年王取邬刘蒍邘之田于郑郑地也
僖二十四年，邘晋应韩，【邘国也，今怀州】哀，七年，宋伐曹，筑邑于邘曹地也。
茅有三
隐十一年攅茅王畿也今怀州修武县
僖二十三年先茅之县晋地也今陜州平陆县
二十四年茅周公之也今济州金乡县
夷有四
隐元年纪人伐夷夷国也今莱州即墨县
庄，十六年，晋伐夷，执夷诡，诸王畿也，【杜预于世族谱以夷诡诸合纪，人所伐之，夷误也。】。
闵二年，齐人杀哀姜于夷，齐地也，【杜预曰：鲁南鄙，公羊曰：齐地按齐人以尸归，当是齐地】。
僖二十二年，伐陈，取焦夷昭，九年，迁许于夷，陈地也，夷亦曰城父，今亳州城父县。
向有五
隐二年，莒人入向国也，今宿州蕲县【，郑樵以为沂州误也。】。
十一年，蘓忿生之田，向及桓七年盟向，王畿也，今孟州济源县。
桓十六年城向鲁邑也
宣四年公伐莒取向莒地也今沂州承县
襄十一年师于向郑地也今颍昌府长社县
任有二
僖二十一年任宿须句任国也今济州任城县
襄三十年羽颉为任大夫晋邑也今信徳府任县
黄有三
隐元年，败宋师于黄，宋邑也，今开封府雍丘县东桓八年，黄随不防黄国也，今光州定城县。
十七年公防齐纪盟于黄齐地也
蓼有二
桓十一年随绞州蓼伐楚师今唐州湖阳县
文十四年楚伐舒蓼今安丰军
巢有二
文十二年楚人围巢巢国也今无为军巢县
哀十一年大叔疾处巢卫地也
莘有五
桓，十六年，卫侯使盗待诸莘卫地也，今大名府莘县庄十年，荆败蔡师于莘，蔡地也。
三十二年神降于莘虢地也今陜州有莘原
僖二十八年，晋侯登有莘之墟，古莘国也，今东京陈留县。
成二年师从齐师于莘齐地也今博州武水县
密有四
隐二年莒纪盟于密莒地也今密州髙密县
闵二年，莒人归共仲于鲁，及密鲁地也，今沂州费县僖，六年，围新密，郑地也，亦曰新城，今郑州密县。
昭十五年密须之鼔古密国也今泾州灵台县
雒有二
宣三年楚子至于雒王城也今西京
十五年晋侯还及雒晋地也
郏有二
宣三年定鼎于郏鄏王城也郏鄏二山
昭元年犫栎郏郑地也后属楚今汝州襄城县
王城有二
僖，十一年，戎入王城，二十五年，王入于王城，今河南府十五年，防秦伯于王城，秦地也，今同州朝邑县。
武城有三【非今恩州武城县】
僖六年，许僖公见楚子于武城，楚地也，今邓州南阳县，文八年，秦人伐晋，取武城，晋地也，今同州。
襄十九年城武城鲁地也今沂州
新城有四【非今河南新城及临安新城县】
僖四年晋申生奔新城晋地也今绛州曲沃县
六年围新城郑地也今郑州密县
文四年围邧新城秦邑
十四年同盟于新城宋地也今南京谷熟县
方城有二
僖四年方城，为城定四年，欲悉方城外众楚，方城山也，自比阳县，至方城县。
文十六年侵庸及方城庸地也今房州竹山县
城父有二
昭九年，迁许于夷，实城父哀，六年，救陈师于城父，今亳州城父县。
十九年太子建居城父楚地也今汝州叶县
武父有二
桓十二年，公防郑伯盟于武父，郑地也，今东京济阳镇，定四年，自武父以南，卫北界也。
姑蔑有二
隐元年，公及邾仪父盟于蔑定，十二年，败诸姑蔑，鲁地也，今袭庆府泗水县。
哀十三年，弥庸见姑蔑之旗，越地也，今衢州龙游县。
重丘有二
襄十七年饮马于重丘曹地也
二十五年同盟于重丘齐地也今安徳府
渠丘有二
成八年，假道于莒，与渠丘公立于池上，莒邑也，今密州安丘县。
昭十一年，齐渠丘实杀无知，齐地也，今青州临淄县。
楚丘有二
隐七年，戎伐凡伯于楚丘以归，戎邑也，今拱州楚丘县，【杜预以为卫邑误也。详见戎地】。
僖二年，城楚丘，卫文公徙居楚丘，卫邑也，今开徳府卫南县。
葵丘有二
庄八年，齐侯使连称，管至父戍葵丘，齐地也，今青州临淄县西。
僖九年，公防宰周公于葵丘，宋地也，今东京陈留县东，守戍不出，邦域之内，故管至父所戍，即临淄之葵丘，若盟防当于四通五达之都，诸侯所毕，防陈留雍丘，实当其冲，是宜防宰周公于此。
亳有三【此外又有亳城在绛州垣曲县】
庄十二年，公子御説奔亳宋地也，今南京谷熟县曰南亳，拱州考城县曰北亳。
昭四年，汤有景亳之命，王畿也，今西京偃师县，谓之西亳，商自契至祖乙号为商，至盘庚治亳殷，改曰殷则亳殷，今偃师也，汤或其先公必常居此，故盘庚曰：先王适于山，及汤为诸侯，徙居南北亳，故书曰：汤始居亳，従先王居是也，今谷熟去宁陵之葛，伯城不逺百里，故孟子曰：与葛伯为隣，此即御説所奔之亳，汤所迁也，凡西南北三亳汤，必居其一，而建一以为都，春秋时西亳，为王畿南亳，北亳为宋地。
良有二
昭十三年，晋侯防呉子于良水道不可宋地也，今淮阳军。
哀十五年，陈侯使公孙贞子吊，呉及良而卒，呉地也。
鄢有二
隐元年郑伯克段于鄢郑地也今东京鄢陵县
桓十三年，及鄢乱，次以济昭，四年，迁頼于鄢，楚邑也，今襄阳府宜城县。
鄢陵有二
文七年穆叔登鄢陵城莒地也
成十六年晋及楚郑战于鄢陵郑地也今鄢陵县
濳有二
隐二年公防戎于濳鲁地也
昭二十七年，呉围濳三十一年，呉侵濳六，楚邑也，今安丰军。
卢有二
隐三年寻卢之盟齐地也今济南府长清县
襄，十八年，围卢弗克，二十九年髙氏以卢叛亦齐地也，今东平府阳谷县。
清有六
隐四年，公及宋公遇于清卫地也，今东平府东阿县，闵二年，清人郑邑也，今开封府中牟县。
宣十二年，盟清丘，亦卫地也，今濮州临濮县，【郑樵以为在东阿，误也】。
十三年，赤狄伐晋，及清，晋地也，亦曰清原，今解州闻喜县。
成十七年，国胜待命于清，齐地也，今大名府莘县哀十一年，齐国书髙无防伐我，及清亦齐地也，今东平府阳谷县。
棠有二
隐五年公如棠观鱼鲁地也今单州鱼台县
襄，十四年，楚子囊师于棠昭，二十年，棠君尚楚邑也，今眞州六合县。
艾有二
隐六年公防齐侯盟于艾齐地也今沂州
哀二十年，呉公子庆忌出居于艾，呉地也，今隆兴府分寜县。
防有三
隐九年，公防齐侯于防，庄二十九年，城诸及防，鲁地也，今密州。
十年取防宋邑也今单州有西防故城
昭五年，莒牟夷以牟娄及防兹来奔，莒地也，今密州安丘县。
邬有二
隐十一年，王取邬刘之田，庄二十年，王及郑伯入于邬，本郑地，后天王易之，今西京偃师县缑氏鎭【，郑樵以为在懐州误也】。
昭二十八年司马弥牟为邬大夫晋地也今邬县
蒲有二
桓三年胥命于蒲，成九年，盟于蒲卫地也，今东京长垣县。
庄二十八年重耳居蒲晋地也今隰州隰川县
栎有三
桓十五年，突入栎庄二十年，王处栎僖二十四年，狄伐郑，取栎昭元年，楚公子围城，犫，栎，郏，郑地也，今颍昌府阳翟县。
襄十一年秦侵晋及栎晋地也
昭四年呉伐楚入棘栎麻楚地也今蔡州新蔡县
棘有九
宣二年宋郑战于大棘宋地也今拱州襄邑县
成三年侨如围棘，取汶阳田，鲁邑也，今袭庆府龚丘县，襄，十八年，城上棘，郑地也，今颍昌府阳翟县。
二十四年棘泽郑地也今颍昌府长社县
二十六年呉克棘楚地也今亳州鄼县
昭十年，桓子召子山而反棘焉，齐地也？今青州临淄县，十七年，棘津，晋地也，今滑州胙城县。
二十五年，宋公佐卒于曲棘，亦宋地也，今东京雍丘县东。
哀元年棘蒲晋地也
雍有二
僖，十三年，自雍及绛，秦孝公，后徙都焉，今凤翔府天兴县二十四年，雍，文之昭也，今懐州修武县。
齐有二
隐三年齐郑盟于石门齐国也
昭二十三年刘子焚齐周邑也
京有二
隐元年太叔居于京郑地也
昭二十二年子朝奔京周地也
杨有二
襄二十九年杨姬姓也属下阳郡是国名
昭二十二年刘子奔杨是周邑
陉有三
隐十一年苏忿生之田有陉是周地
僖四年师进次于陉是楚地
定十四年阖庐卒于陉是吴地
祭有二
隐元年祭伯来是畿内国
成十一年祭封人是郑地
沂有二
宣十一年蒍艾猎城沂是楚地邑名
昭二十五年季平子请待于沂上是鲁城南水名
郕有二
庄八年郕降于齐师是国名
襄十六年齐侯伐我北鄙围郕是鲁地亦名成
房有二
昭十三年，灵王迁许胡，沈道房，申于荆焉，是国名定五年，季平子卒于房，是鲁地。
莱有二
襄六年齐灭莱是国名
昭七年与之莱柞鲁二山名
薛有二
隐十一年滕薛来朝是国名
庄三十一年筑台于薛是鲁地
东阳有三
襄二年晏弱城东阳齐地也
二十三年赵胜帅东阳之师以追齐师晋地也
哀八年呉师克东阳呉地也
汾有二
成六年有汾浍以流其恶是晋地水名
襄十八年子庚治兵于汾是楚地
洮有三
庄二十七年公防杞伯姬于洮是鲁地
僖三十一年自洮以南东傅于济是曹地
昭元年宣汾洮晋地水名
稷有二
成二年防于稷是宋地
定五年使楚人先与呉战而自稷防之是楚地
夷仪有二
僖二年，邢迁于夷仪，是邢地，其后卫灭邢而入于卫，定九年，齐伐晋，夷仪是晋地。
邿有二
襄十三年取邿是小国
十八年晋伐齐克邿是齐地
杏有二
昭二十四年攻瑕及杏是敬王邑周地也
定九年致禚，媚，杏于卫，又有北杏，见庄十三年并齐地。
頼有二
昭四年楚灭頼是小国
哀六年使胡姬以安孺子如頼是齐邑
阳有二
闵二年齐人迁阳国名
昭十二年齐纳北燕伯于阳燕别邑
虚有二
庄十二年公防宋公于虚是宋地
成十七年郑侵晋虚滑是晋二邑
新里有二
僖十八年梁伯益其国而命之曰新里
昭二十年败华氏于新里是宋地
鞌有二
成二年战于鞌是齐地
哀十四年益鞌七邑是宋地
共有二
隐元年太叔出奔共国名
闵二年益以共滕之民卫别邑
申有二
庄六年楚文王伐申小国名
文八年自申至于虎牢之境是郑地
郲有二
隐十一年防于郲郑地也亦名时来
襄十四年以郲寄卫侯齐地也
南里有二
襄二十六年楚入南里是郑邑
昭二十一年华氏以南里叛是宋地
郊有五
文三年秦伐晋取王官及郊是晋地
昭二十三年晋人围郊是周地
定十三年卫伐曹克郊是曹邑
哀十一年及齐师战于郊是鲁地
十三年越伐呉及郊是呉地
厉有二
僖十五年齐师曹师伐厉是小国
宣九年楚子为厉之役故伐郑是郑地
柤有二
襄十年防呉于柤是楚地
昭六年郑伯劳楚公子弃疾于柤是郑地
颍有二
襄十八年楚师伐郑遂渉颍是水名
昭九年晋率隂戎伐颍是周邑
费有二
僖元年公赐季友汶阳之田及费鲁地也
襄十八年楚以锐师侵费滑即滑国所都之费也
酅有二
僖二十六年公追齐师至酅是齐地先属纪
僖二十八年楚师背酅而舍是卫地险阻处
鄍有二
僖二年伐鄍三门是虞邑
襄，十九年，楚追越师至，鄍是越地，又有上鄍见成二年。
吕有二
成七年，子重请取于申，吕古吕国也，后为楚地，今蔡州新蔡县。
襄元年楚侵宋吕留宋地也今徐州
郓有二
成四年，城郓昭二十六年，处郓鲁地也，曰西郓，今济州郓城县。
文十二年，城诸及郓成九年，楚入郓，襄十二年，救台入郓，昭元年，伐莒，取郓，莒邑也，鲁取之，曰东郓，今沂州沂水县。
邹有二
襄十年鲁邹邑亦作郰今仙源县
隐元年邾仪父都于邹也今邹县
翼有二
隐元年盟翼邾地也
五年伐翼晋都也今绛州翼城县
盂有四
隐十一年，王取蒍，邘之田于郑，邘亦作盂，郑地也，僖二十一年，宋楚防于盂，宋地也。
昭二十八年，孟丙为盂，大夫哀四年，齐伐晋，取盂，晋地也，今太原府盂县。
定十四年蒯聩献盂于齐卫东地也
丘舆有三
成二年晋入丘舆齐地也
三年败诸丘舆郑地也
哀十四年葬诸丘舆鲁地也今费县
鄑有二
庄元年，齐师迁纪，郱、鄑，郚，纪地也，今潍州昌邑县，十一年，公败宋师于鄑，鲁地也。
訾有五
成十三年郑公子班自訾求入郑地也
昭二十三年单子取訾王畿也今巩县
文十六年訾枝
昭十三年訾梁
二十五年訾并楚地
鄄有二
庄十四年防于鄄卫地也今濮州鄄城县
成十一年刘子盟于鄄王畿也
郔有二
宣十一年楚左尹侵宋王待诸郔楚地也
十二年楚子北师次于郔郑地也
柯有三
庄十三年，公防齐侯盟于柯，齐地也，今东平府东阿县，襄，十九年，盟于祝柯，亦齐地也，又曰：督扬，今济南府禹城县。
防晋士匄于柯卫地也今大名府内黄县
督扬有二
成十六年我师次于督扬郑地也
襄十九年盟于督扬齐地也见前祝柯
平阳有四
宣八年，城平阳，鲁地也，曰：东平阳，今沂州新泰县，昭二十八年，赵朝为平阳大夫，晋地也，今平阳府临汾县。
哀十六年，卫侯饮孔悝酒于平阳，卫地也，今滑州胙城县。
二十七年，盟于平阳，鲁西地也，曰西平阳，今袭庆府，邹县。
平隂有二
襄，十八年，御诸平隂齐地也在济北，今东平府平隂县昭二十三年，晋师在平隂王畿也在河阳，今西京洛阳县北。
汜有四
僖二十四年，襄王处于汜，郑地也，今汝州襄城县三十年，秦军汜南，亦郑地也，今开封府中牟县。
成四年取汜祭亦郑地也今孟州汜水县
昭二十二年王师军于汜王畿也
扈有二
庄二十三年盟于扈郑地也今原武县
昭元年夏有观扈古国也今京兆府鄠县
琐有三
襄十一年还次于琐郑地也今东京尉氏县
昭五年防楚子于琐楚地也
定七年盟于沙卫地也亦曰琐今北京元城县
中牟有二
郑之中牟，今东京中牟县在河南，尔雅曰：郑有圃田，郭璞注曰：今荥阳中牟县西圃田泽是也，汉书音义臣瓉案，河南中牟，春秋之时，在郑之疆，内及三卿分晋，则为魏之邦土。
定九年，晋车千乗在中牟，晋地也，在河北赵世家曰献侯，即位，治中牟，按赵界自漳水以北，不及河南，臣瓉云，案此中牟当在漯水之上。
荥泽有二
闵二年卫人及狄人战于荥泽卫地也在河北
宣十二年楚潘党逐之及荥泽郑地也在荥阳
儵有二
文十六年禆儵鱼庸三邑也
十七年将悉敝赋以待于儵郑地也与晋接境
解有二
僖十五年内及解梁城晋地也今解州
昭二十二年王师军于解王畿也今洛阳
蒍有二
隐十一年王取蒍邘之田于郑郑地也
僖二十七年子玉治兵于蒍楚地也
骀有二
昭九年，魏骀芮歧毕，吾西土王畿也，今京兆府武功县哀六年，毛迁孺子于骀，齐地也，【郑樵以为鲁地误也。】。
匡有三
僖十五年遂次于匡卫地也今东京长垣县
文元年，卫侵郑伐緜訾及匡郑地也，今东京扶沟县地，十一年防于承匡宋地也，今拱州襄邑县。
潞有二
宣十五年，潞子婴儿之夫人赤狄之潞也，今潞州潞城县。
哀八年鲍子及潞齐邑也
垂有三
隐八年，宋公，卫侯遇于垂，卫地也，今兴仁府乘氏县，宣八年，仲遂卒于垂，齐地。
定十三年齐侯卫侯次于垂葭亦卫地也今济州
瑕有六
桓六年楚师军于瑕随地也
僖三十年许君焦瑕晋二邑也在河南
成六年居郇瑕氏之地晋地也今解州西南
十六年楚师还及瑕楚地也今亳州蒙城县
哀六年城邾瑕鲁地也今济州任城县
七年囚诸负瑕鲁地也今袭庆府瑕丘县
圉有四
襄二十六年从卫师败之圉卫地也
昭五年郑伯劳诸圉郑地也今东京雍丘县
二十二年伐东圉王畿也今洛阳县
二十六年遂军圉泽亦王畿也
制有二
隐元年制岩邑郑地也今荥阳县
五年不虞制人北制亦郑地也今汜水县
蒙有二
庄十二年蒙泽宋地也今拱州考城县
哀十七年盟于蒙鲁地蒙山也今沂州新泰县
濮有三【皆卫地】
庄二十七年防于城濮
僖二十八年盟于宛濮今东京长垣县
定八年盟于曲濮
郥有二
昭十九年，郥阳封人之女奔之，生大子建，二十三年，楚大子建之母在郥，蔡邑也。
定十三年，次于垂葭，实郥氏卫地也，今济州钜野县。
棫林有二
襄十四年伐秦次于棫林注云秦地
十六年次于棫林注云许地
春秋分记卷三十五
钦定四库全书
春秋分记卷三十六   宋 程公説 撰书十八
礼乐书第一
宗周功徳自文武出衰于厉，幽文武之基息矣，礼乐赏罚，自天子出降，而诸侯天子之重去矣，春秋之作，圣人谨乎？名分者，于以存礼乐于将坠，扶王室于既防也而自隐公始，其以昉乎东迁，而为十世之始欤？不书即位，知受命之正，自是失矣，与邾仪父宋人盟，皆书曰：及知盟誓之礼，自是违矣，来赗仲子，而冢宰书名，则以训嫡庶，名分之乱也，祭伯朝鲁直书曰：来则以正人臣，私交之失也，贡赋不共，而武氏子来求赙，朝觐不时，而凡伯南季来聘，况僣郊僣，羽大雩，禘祭，雉门两观，举先王之制，而蔑之春秋，可勿作乎？鲁在春秋为礼义，国若曰犹秉周礼，若曰：周礼尽在鲁，若曰诸侯，于是观礼，则礼乐必有考信者，而以僣自怙，岂周公制作，本防哉？明堂位曰：四代之服器官，鲁兼用之，此末造也，而谓成王之赐，与周公之受者，妄也，如曰成王，以天子礼乐康，周公又曰：命鲁公世祀，周公以天子礼乐，祭统亦云：赐之以重器，朱干玉戚，以舞大武，八佾以舞大夏，凡此皆汉儒杂记，非吾孔氏雅言也，尝考于诗书，得之矣，周公相成王也，制礼作乐，颁度量，而天下服，其亦谨于礼矣，礼之有天子，诸侯之别，由古以来，未之有改也，成王其忍，废诸惟锡之山川，土田附庸以为周公报而命尔元子，俾侯于鲁，实寓曲留，周公之至心，传者曰：周公拜前，鲁公拜后，此殊典也。周命诸侯班班，册书则无有是矣。及公在丰，将殁，欲葬成周公薨，成王葬于毕，告周公作亳姑，孔安国曰：不敢臣周公，故使近文武之墓，此又侈其报于既殁，感之切待之厚，于是乎证，然方公之留治洛也，成王以秬鬯二卣，绥寜公，使之明禋于文，武，言公之功，可以荐神明而无媿，而曰拜手稽首，以承文武休享，则君臣之际严矣，公曰：予不敢宿，则禋于文王，武王，是公未尝居此，锡且弗敢宿，留王命也。成王之恭，周公之孚，皆可以示万世，诗书之所载，孔子之所删定，吾斯从之矣！平辂既东，礼废乐坏，迄于春秋，诸侯贪冒，侵欲不忌，鲁因以并縁曰：吾固周公子孙也，而僣佚渐，啓闻诸传曰：昔者鲁惠公使宰让请郊庙之礼于天子，天子使史角往，惠公止之，其后在鲁，实始为墨翟之学，故使成王之世，而鲁已郊则惠，公又奚请惠公请之，则是鲁未始有天子礼乐，成王初不之赐，伯禽亦莫之受也。隐，继惠而立，天下无道，至是而兆成矣，春秋始隐，则惠之始僣，不得书待郊，有变而书之，圣人防意也。然鲁则亦有不安者焉，周之郊，以长至而鲁郊于啓蛰，曰：吾以祈农事，半圭曰：璋白藏天子青藏诸侯青黒縁者天子之寳而鲁之寳璋判其白弓，綉其质青，其纯制异而不齐，礼駮而不纯，此周制所无有，鲁之子孙，咸窃而乱之，昔者夫子入大庙，每事问，非惑之，盖疑之也，诸侯之庙而有天子礼乐，故问以见正焉，是以为礼也，驯至大夫之世，三臣设拨，视桓楹，季氏旅于泰山，皆窃礼之不中而舞，八佾以雍彻，敢于僣天子之乐，降而陪臣执国命，则从祀先公窃寳玉大弓，皆肆为之，其源盖有自而又何诛焉？若乃列国之制，春秋所不详，録宋礼之旧，夫子谓不足证而呉楚之即夷则非可以论礼第采，传文列诸下，方备着鲁，一代行事于上，以传世变云。
王狩一
左氏，晋侯召王，以诸侯见仲尼曰：以臣召君，不可以训，故书曰天王狩于河阳，非廵狩而曰狩，所以伸天子之尊，罪晋侯之不臣也。
僖二十八年天王狩河阳
王臣聘鲁者八
周礼时聘结诸侯之好，诸侯朝于天子，则天子报聘于诸侯，所以通上下之情也，春秋王室愈卑，鲁未尝朝天子，而遣使聘鲁者八，则礼用之，非宜矣，故在周盛时，用之为礼，于春秋为非宜，谷梁曰：聘诸侯，非正也。曰：非正其以是欤？
隐七年凡伯     九年南季
桓四年宰渠伯纠   五年仍叔之子
八年家父      庄二十三年祭叔僖三十年宰周公   宣十年王季子
来求者三
先王制九等之贡，以令天下，无有逺迩毕献方物，车服器用，非特供王之奉，又以班宠邦国，闻有锡，诸侯未闻有求于诸侯也，春秋邦国贡赋不入，虽防纪之，具车服之，用帑金之费，不能自给，反求乎下，着非礼矣，谷梁传曰：归死者曰赗，归生者曰赙，归之者，正也，求之者非正，求之为言，得不得，未可知之辞也，又曰：求车，非礼也，求金甚矣。
隐三年武氏子来求赙
桓十五年天王使家父来求车
文九年毛伯来求金
归赗脤者三
车马曰赗，珠玉曰含，脤膰之礼，以亲兄弟之国，礼也，平王赗妾母于前，襄王加赐妾母于后，敬王不待助祭而归脤，非礼也。
隐元年宰咺归赗
文五年荣叔归含且赗
定十四年石尚归脤
来锡命者三
桓公篡立，生而王不能讨，死又加宠，文公居防未终，成公未尝入觐，而锡之命，着非礼也。
庄元年荣叔来锡公命
文元年毛伯来锡公命
成八年召伯来锡公命
王臣来防葬者二
周礼，凶礼以哀邦国之忧，其别有五：一曰防礼哀死亡，春秋世则异是矣。经书天王十有二，而庄僖顷三不志崩，明王室不能赴也，平惠定灵，四不书葬，见诸侯，不复防也，葬僖公使叔服来葬成风，使召伯来，是天王反逆，施于诸侯。
文元年叔服防僖公葬
五年召伯防成风葬
王臣来者二
檀弓曰：古之大夫，束脩之问不出竟，郊特牲曰：朝觐大夫之私觌，非礼也，大夫执圭而使，所以申信也，不敢私觌，所以致敬也，而庭实私觌，何为乎诸侯之庭，为人臣者无外交，不敢贰君也？书之不正其外交。
隐元年祭伯来
桓八年祭公来
公及大夫朝如者八
春秋王室，弱伯权盛，诸侯莫有事君，以礼者矣，故大夫如齐如晋，数书简册，至如京师，虽间见之，殆不过因事而徃两朝王所，而曰：所言非其所也，一如京师，而不曰朝，言非主乎？朝王也。
僖二十八年，公两朝王所【，天王劳晋侯于践土，晋侯召天王于河阳，】三十年，公子遂如京师。
文元年叔孙得臣如京师
八年公孙敖如京师不至而复
宣九年仲孙蔑如京师
成十三年公如京师
襄二十四年叔孙豹如京师
昭二十二年叔鞅如京师
王臣与诸侯防盟侵伐者十一
春秋自隐至闵，无王臣盟防之文，至僖公五年，齐小白防王世子于首止，始有王臣防盟之事晋，重耳继起，乃致天子盟，王人有甚于小白，然考二霸防盟，皆在服楚之后，盖克服强楚，威振中国，自矜其功，谓虽天子之尊，亦莫或忤矣，偃然致王臣于盟，防虽外假尊周之名，而实以伉已也。
僖五年防王世子于首止
八年防王人盟于洮
九年防宰周公于葵丘
二十九年防王人盟于翟泉
文十年及蘓子盟于女栗
成十六年防尹子伐郑
十七年防尹子单子伐郑同盟于柯陵
防单子伐郑
襄三年公防单子盟鸡泽
昭十三年防刘子盟平丘
定四年防刘子于召陵伐楚
逆后嫁姬者四
自逆者而言，王者无外，王命之，斯为后矣。故称王后，示天下之母仪也，自归者而言，王虽有命，未见宗庙，则从父母所子，而称化天下，以妇道也，书王姬鲁为之主，桓八年，祭公来，遂逆王后于纪，明年，纪季姜归于京师。
庄元年王姬归于齐单伯送王姬
十一年王姬归于齐
襄十五年刘夏逆王后于齐
命伯之制
庄二十七年，王使召伯廖赐齐侯命，赐命为侯伯，而传不志其辞，僖二十八年，王命尹氏及王子虎，内史叔兴父防命晋侯为侯伯，赐之辂服，弓矢秬鬯，曰：王谓叔父则有命辞，故文公受防以出，出入三觐，襄，十四年，王使刘定公赐齐侯，命传亦述其防命之，文曰：昔伯舅太公以下以见齐之世，为侯伯也，然命之非正，盖异乎盛时，侯伯之制矣，杜预曰：因昬而加褒王室，不能命有功。
飨醴命宥
凡王觐羣后，始则行飨礼，先置醴酒，示不忘古，饮宴，则命以币物，宥，助也以助劝敬之意，惠王即位，虢公，晋侯来朝，【庄，十八年，】王飨醴，命之宥，皆赐玉五瑴，马三匹，非礼也，传曰：王命诸侯，名位不同，礼亦异数，不以礼假人，至晋文公纳襄王，【僖二十五年，】朝于践土，【二十八年，】王享醴，命之宥，凡再毛召之难，晋景公使士防平王室，【宣十六年，】定王享之原，襄公相礼，殽烝【升，殽于俎，】武子私问其故，【享当体荐而殽烝，故怪问之，武子士防，】王闻之，召武子曰：季氏而弗闻乎？王享有体荐，【享则半解，其体而荐之，所以示共俭】，宴有折爼，【体解节，析升之于爼，物皆可食，所以示慈惠，】公当享，卿当宴王室之礼也。武子归而讲求典礼，以脩晋国之法，则是亦僣矣。
大路
僖二十八年，王防命晋文侯为侯伯，赐之大辂之服，又祝鮀言，先王分鲁，卫，晋以大路 襄，十九年，郑公孙虿卒，王追赐之大路，二十四年，齐人城郏，【王城】，穆叔如周聘，且贺城，王嘉其有礼也，赐之大路，夫大路，天子车之揔，名乐记曰：大辂者，天子之车也，所以赠诸侯，陈旸乐书曰：盖商制，非周制也，商尚质其大路，则木路而已，周尚文大路，岂玉路欤？杂记诸侯之赐，有乘黄大路，则诸侯之大路，盖金路非玉路，木路也，金路曰大路，犹熊侯曰：大侯也，杜预以赐鲁，卫，晋之大路，为金路，赐公孙虿，叔孙豹之大路，为革木二路，于义或然，盖周天子之路，以玉为大，诸侯以金为大，大夫以革木为大。
论乐
凡声音之道，由于人心，至其发越，则当与政通，古者天子诸侯卿大夫于乐，所以飬行义而防淫佚，若其等衰之辨莫严焉，周徳下衰，礼废乐坏，王子颓享五大夫，乐及徧舞，【庄二十年，】郑厉公享惠王于阙西，辟备六代之乐，【庄二十一年，】下凌上替甚矣，其后景王将铸无射，【钟名射音亦，昭二十一年，】泠州鸠曰：王其以心疾死乎？夫乐，天子之职也，夫音乐之舆也；而钟音之器也，天子省风以作乐，【省风俗，】器以钟之，舆以行之，小者不窕，【细不满他雕切，】大者不槬，【横大不入，戸化切】则和于物，物和则嘉成，故和声入于耳而藏于心，心亿则乐，窕则不咸，槬则不容，心是以感，感实生疾，今钟槬矣，王心弗堪，其能乆乎越明年夏四月，王田北山，有心疾而崩，传者志之以见，乐不可妄兴也。
春秋分记卷三十六
钦定四库全书
春秋分记卷三十七   宋 程公説 撰书十九
礼乐书第二
内鲁
即位
古者诸侯继世袭封，则内必有所承，爵位土田，受之天子，则上必有所禀，平王以降，天子之命不行于诸侯，诸侯之嗣，皆专立而无所请命，入春秋之始，隠公既不禀之王，又内不承，国于先君，圣人即以王法夺之，故不书即位，而大义正矣，其后文成襄昭哀，皆受国于先君而不请命于天子者也，庄闵僖继故不书也，桓宣继故书者，如其意也，定公逾数月而后书，即位变也。
隠庄闵僖不书
桓元年春王正月公即位
文元年春王正月公即位
宣元年春王正月公即位
成元年春王正月公即位
襄元年春王正月公即位
昭元年春王正月公即位
定元年夏六月癸亥，公之防至自干侯，戊辰，公即位，哀元年春王正月，公即位。
正朔
周礼，大史颁告朔于邦国，闰月，诏王居门，终月，天子颁朔诸侯，受而藏之，祖庙，每月朝庙北面受而奉行之，周衰礼渐废，子贡欲去告朔之饩羊，孔子谓我爱其礼，盖伤时怠于告朔，名存实亡，春秋首，年虽无事，必书春王正月，其间或不告朔，或不视朝，咸谨书之，或国君在外，不备，正朔者亦述焉，所以奉天时，谨人事端本，正始以立王法也。
文六年闰月不告月犹朝于庙
十六年夏五月公四不视朔
襄二十九年春王正月，书公在楚，昭三十年，三十一年，三十二年春王正月，皆书公在干，侯定元年，不书正月。
世子
桓六年秋九月丁卯，子同生，左氏传曰：以太子之礼举之，接以太牢，【大牢，牛羊豕】，卜士负之，士妻食之，【礼世子，生三日，卜士负之，射之以桑弧，蓬矢射，四方卜士之妻为乳母，】公与文姜，宗妇命之【，世子生三月，君夫人沐浴于外寝，立于阼阶，西乡，世妇抱子，升自西阶，君命之，乃降，盖同宗之妇，】公羊传曰：喜有正也。
婚姻
娶妻必亲迎，礼之正也，若夫邦君以爵，则有尊卑，以国则有小大，以道途，则有逺迩或迎之于其国，或迎之于境上，或迎之于所馆，礼之节也，纪侯于鲁，以小大言则亲之者也，而使履緰来，鲁侯于齐以逺迩言则亲之者也，而使公子翚往是不重大昬之礼，失其节矣，若庄公纳币于文姜之防，文公纳币于僖公之防而庄公又以雠人之子，共祭祀皆书以讥之，媵，浅事书之，亦讥也。
内逆女五
桓三年秋，公子翚如齐逆女，九月，齐侯送姜氏于讙，夫人姜氏至自齐。
庄二十四年夏，公如齐逆女，八月丁丑，夫人姜氏入，戊寅，大夫宗妇觌用币。
文四年夏逆妇姜于齐
宣元年春，公子遂如齐逆女，三月，遂以夫人妇姜至自齐。
成十四年秋，叔孙侨如如齐逆女，九月，侨如以夫人妇姜氏至自齐。
外逆女四
隠二年秋九月纪履緰来逆女
庄二十七年冬莒庆来逆叔姬
僖二十五年夏四月宋荡伯姬来逆妇
宣五年秋九月齐髙固来逆叔姬
内女归六
隠二年冬十月伯姬归于纪
七年春三月叔姬归于纪
庄十二年春三月纪叔姬归于酅
二十五年夏六月伯姬归于杞
僖十五年秋九月季姬归于鄫
成九年春二月伯姬归于宋
媵四
庄十九年秋公子结媵陈人之妇于鄄
成八年冬十月卫人来媵
九年夏晋人来媵
十年夏五月齐人来媵
纳币二
庄二十二年冬公如齐纳币【文姜之丧】
文二年冬公子遂如齐纳币【僖公之丧】
郊望揔有十二【郊九望三】
昔者周公郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝，王制，天子祭天地，诸侯祭社稷，大夫祭五祀，天子祭天下名山大川，五岳视三公，四渎视诸侯，诸侯祭名山大川之在其地者，鲁侯国。而郊望僣矣，书四卜郊，五卜郊，三卜郊，郊牛之口伤，改卜牛，牛死，乃不郊，犹三望，鼷防食郊牛，皆因事以贬之，圣人无容心也，邵雍曰：圣人非有意于其间，故曰：春秋尽性之书也，春秋为君弱臣强，而作，故谓之名分之书。
僖三十一年夏四月，四卜郊，不从，乃免牲，犹三望宣，三年春王正月，郊牛之口伤，改卜牛，牛死，乃不郊，犹三望。
成七年春王正月，鼷防食郊牛角，改卜牛，鼷防又食其角，乃免牛。
夏五月不郊犹三望
十年夏四月五卜郊不从乃不郊
十七年秋九月辛丑用郊
襄七年夏四月三卜郊不从乃免牲
十有一年夏四月四卜郊不从乃不郊
定十有五年春王正月，鼷防食郊牛，牛死，改卜牛，夏五月辛亥，郊。
哀元年春王正月鼷防食郊牛改卜牛
夏四月辛巳郊
禘二
礼不王不禘，禘者帝也，诸侯不得祖天子，故禘不及诸侯，而鲁僭禘焉，礼曰：鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，鲁之禘非一，因其防未终而吉禘，大祭而用致夫人，变常黩礼，故书二禘以着僭，或问：禘之説子曰不知也，知其説者之于天下也，其如示诸斯乎！指诸掌。
闵二年夏五月乙酉吉禘于庄公
僖八年秋七月禘于太庙用致夫人
大雩揔二十有一【大雩二十又雩一】
月令有司大雩帝，用盛乐，天子之礼也凢雩天子主上帝诸侯主，星辰山川，大雩，主上帝者也，雩而雨则言雩，雩而不雨，则不言雩。
桓五年秋大雩
僖十一年秋八月大雩
十三年秋九月大雩
成三年秋大雩
七年冬大雩
襄五年秋大雩
八年秋九月大雩
十六年秋大雩
十七年秋九月大雩
二十八年秋八月大雩
昭三年秋八月大雩
六年秋九月大雩
入年秋大雩
十六年秋九月大雩
二十四年秋八月大雩
二十五年秋七月上辛大雩季辛又雩
定元年秋九月大雩
七年秋大雩
九月大雩
十二年秋大雩
哀十五年秋八月大雩
烝尝揔三【烝二尝一】
凢春祠，夏礿，秋尝，冬烝，皆夏时矣，周五月烝，八月，尝皆不时。
桓八年春正月己卯烝
夏五月丁丑烝
十四年秋八月壬申御廪灾乙亥尝
庙祭揔四
凢时祭曰：有事祫祭，曰：大事诸侯之事，祫祭为大凢君在祭乐之中，大夫有变不复也，不绎而已矣，复非礼也，不复而绎，亦非礼也。凢名言其祭而系所事者，叅讥之也，不名，言其祭而特书所事者，将有所见也。
文二年秋八月丁卯大事于太庙跻僖公
宣八年夏六月辛巳，有事于太庙，仲遂卒于垂，壬午，犹绎，万入去籥。
昭十五年春二月癸酉，有事于武宫，籥入，叔弓卒，去乐卒事。
定八年冬从祀先公
宫庙揔十
凢庙周公称大庙，鲁公称太室，羣公称宫太庙也，太室也，世世弗毁者也，羣公之宫，亲尽则毁矣，亲尽而不毁，非礼也，凢宫宜立而立之，则不书，不宜立而立之，则书凢君薨卒哭而祔，祔而作主，特祀于寝，三年而升于庙，过与不及，皆非礼也。
考宫一
隠五年秋九月考仲子之宫
丹刻二
庄二十三年秋丹桓宫楹
二十四年春王正月刻桓宫桷
谷梁谓天子诸侯黝砻大夫，苍士黈丹楹，非礼也，天子之桷，斵之砻之，加密石焉；诸侯之桷，斵之砻之，大夫斵之士，斵本刻桷，非正也。天子之楹，刮之而饰以黝垩，天子之桷，砻之加密石，而无饰黝黒饰也垩白饰也，尔雅地谓之黝，墙谓之垩，谷梁之言，黝垩，则楹而已，范寗以黝垩为黒饰误也。
立宫二
成六年春二月辛巳立武宫
定元年秋九月立炀宫
屋壊一
文十三年秋七月大室屋壊
灾二
成三年春二月甲子新宫灾三日哭
哀三年夏五月辛卯桓宫僖宫灾
作主一
文二年春二月丁丑作僖公主
纳郜鼎一
桓二年夏四月，取郜大鼎于宋，戊申，纳于大庙，非礼也，臧哀伯谏曰：君人者将昭徳塞违以临照，百官犹惧或失之，故昭令徳以示子孙，是以清庙茅屋，大路越席，大羮不致，粢食不凿，昭其俭也。衮冕黻，珽，带，裳，幅：舄，衡；紞，纮，綖，昭其度也。藻，率，鞞、鞛，鞶，厉，游，缨，昭其数也；火，龙，黼、黻，昭其文也，五色比象，昭其物也，钖；鸾，和；铃，昭其声也。三辰旂旗，昭其明也，夫德，俭而有度，登降有数，文物以纪之，声明以发之，以临照百官，百官于是乎戒惧而不敢易纪律，今灭徳立违【谓立华督违命之臣，】而寘其赂，器于大庙，以明示百官，百官象之，其又何诛焉？国家之败，由官邪也，官之失徳宠赂章也，郜鼎在庙，章孰甚焉？武王克商，迁九鼎于雒邑，义士犹或非之，而况将昭违乱之赂器于太庙，其若之何？公不听。
宝玉大弓
谷梁子曰：宝玉封圭大弓，武王之戎弓，周公受赐，藏之鲁，或曰：夏后氏之璜，封父之繁弱也，子孙世守，罔敢失坠，以昭先祖之徳存肃敬之心耳，古者告终易代，璧琬琰天球，夷玉兑之戈，和之弓，垂之竹矢，莫不陈列，非直为美观也，先王所宝传及其身，能全而归之，则可以免矣。鲁失其政，陪臣擅权，虽先公分器，犹不能守，而盗窃诸公宫，其能国乎？故失之书得之书，所以讥公与执政之臣，见不恭之大也。
定八年冬盗窃宝玉大弓
九年夏四月得宝玉大弓
雉门两观
明堂位称，鲁之宫庙，与天子同者，太庙，天子明堂，库门，天子臯门，雉门，天子应门，公羊传曰：五坂为堵，五堵为雉，则雉门天子之制也，传称天子外阙，两观诸侯，内阙一观，则两观天子之制也，鲁僣天子旧矣，春秋因其灾以见之，复书新作，又以讥其僣王制而不能革，甚之也。
定二年夏五月壬辰雉门及两观灾
冬十月新作雉门及两观
新作南门
谷梁传曰：作，为也，有加其度也，言新有故也，非作也，南门者法门也。
僖二十年春新作南门
肆大眚
程颐曰：舜典曰眚灾肆赦，臯陶曰：宥过无大，易曰：君子以赦过宥罪，吕刑曰：五刑之疑有赦，五罚之疑有赦，斯先王肆赦之道，即未闻大眚也，肆大眚者，元恶大憝，俱肆之辞也，上废天讨，下亏国典，纵释有罪，贼虐无辜，莫斯为甚，天子尚曰：不可，况鲁国诸侯而敢専肆哉！后世惠奸宄，贼良民，其泥于此乎？殊失春秋之防也。
庄二十有二年春王正月肆大眚
观鱼及社揔五
观鱼书观社书用牲于社于门书讥非礼也
观鱼一
隠五年春，公矢鱼于棠，传曰：公将如棠观鱼者，臧僖伯谏曰：凢物不足以讲大事，其材不足以备器用，则君不举焉，君将纳民于轨物者也，故讲事以度轨量，谓之轨，取材以章物采谓之物，不轨不物，谓之乱政。乱政亟行，所以败也，故春搜夏苗，秋狝冬狩，皆于农隙以讲事也，三年而治兵，入而振旅，归而饮至，以数军实，昭文章，明贵贱，辨等列，顺少长，习威仪也。鸟兽之肉，不登于爼，皮革齿牙，骨角毛羽，不登于器，则公不射，古之制也。若夫山林川泽之实，器用之资，皂之事，官司之守，非君所及也，公曰：吾将略地焉，遂往，陈鱼而观之，僖伯称疾不从，【才用反，】书曰：公矢鱼于棠，非礼也。
观社一
庄二十有三年夏公如齐观社
用牲于社三
庄二十有五年六月辛未朔，日有食之。鼓，用牲于社，秋，大水，鼓，用牲于社于门。
三十年九月庚午朔日有食之鼓用牲于社
论鲁车服之失
车服上所以赐下也，制有等衰之别用，有上下之辨，鲁君孟春乘大路，旂十有二旒，祀帝于郊，而天王乃使家父来求车，【桓十五年，】则是上而反求乎下矣。鞍之战，【成二年，】公防晋师于上鄍，赐三帅先路，三命之服，【先路者，革路若木路，】司马司空，舆帅侯正亚旅，皆受一命之服，祝柯之盟，【襄，十九年，】晋侯先归，公享晋六卿于蒲圃，【六卿过鲁，】赐之，三命之服，军尉，司马，司空，舆尉候奄，皆受一命之服，贿荀偃束锦，加璧乘马，先吴寿梦之鼎，及襄公在楚，【二十九年，】季武子使公冶问公起居，公与公冶冕服，则是诸侯而擅赐其臣，及他国之臣僣甚矣。
论鲁飨礼之失
周礼掌客王廵狩，百官从者，所过之国，共其积膳，三公，眡上公之礼，卿眡侯伯之礼，大夫眡子男之礼，春秋世廵狩之礼废，僖三十年，王使宰周公阅聘鲁，三公而下聘礼之变也，飨有昌歜，白，黑，形盐，周公辞何以堪之？孔颖达曰：周公自谦也，然亦以见王室，弱周公，非因从王廵狩而聘，非周制矣，凢牛羊豕共三百头为百牢，天子上物，不过十二，传曰：以为天之大数也，【天有十二次，故制礼象之，】鲁待士，鞅以十一牢，【昭二十一年，】待吴以百牢，【哀七年，】违礼甚矣。
论鲁礼之变
自隠公钟巫之祭而祀非典矣
三代时治，盛化行神，不歆非祀，民不飨非类，故各有所主隠，十一年，传公祭钟巫，至此三代典礼己废，所谓祭非其鬼，谄也。
庄公乘丘之役，而士有诔矣，襄公狐骀之役，而妇人髽而吊矣。
檀弓云，士之有诔，由庄公始谓庄十年乘丘之役也，妇人髽而吊始于台骀，谓襄四年，臧武仲与邾人战，败于狐骀，之役也凢檀弓皆主变礼，言：
冠于卫成公之庙则冠于阼以着代之礼失矣
襄九年，公送晋侯，晋侯以公宴于河上，问公年，季武子对曰：防于沙随之嵗寡君以生，晋侯曰：十二年矣，是谓一终，一星终也，国君十五而生子，冠而生子，礼也！君可以冠矣，大夫盍为冠具？武子对曰：君冠必以祼享之礼，行之以金石之乐节之，【仪礼士冠，无祼享之礼，无金石之乐，此盖国君之礼也，】以先君之祧处之，今寡君在行，未可具也。请及兄弟之国而假备焉，晋侯曰：诺，公还，及卫，冠于成公之庙，假钟磬焉，礼也？在礼男子二十曰弱冠士礼也，荀卿曰：天子诸侯十九而冠，误也。小记曰：大夫冠而不为殇，大夫不待二十而冠，岂天子诸侯之冠，特先士礼一嵗哉武子对，晋侯之言，则是行迫于盟主，不守其言，汲汲焉，即他国之庙，非冠于阼之礼也。左氏以为礼非矣。
又甚而尚羔之制，因防礼始习则典章文物之亡，非一矣。
定八年，公防晋师于瓦，范献子执羔赵简子，中行文子皆执雁，鲁于是始尚羔吕祖谦曰：当时先王之礼，散在诸国，不能备鲁秉，周礼，尚不知羔鴈之别至，见晋卿大夫执之，方且讲明，举此一端，则其余礼之不备盖多，又以推春秋末先王之礼，散在天下，无所统纪，是以孔子删诗，定书系周易，作春秋，盖道徳仁义典章文物欲散而未尽，非圣人脩之，则天下后世无自考证矣。然卿大夫所执，乃帝王廵狩之礼，脩五礼五玉，三帛，二牲，一死贽，在虞则有五载，一廵狩所脩，在周则有十二年，廵狩所脩，尊卑上下之分，政赖玉帛采章，以别等差，鲁不辨羔鴈，亦以东迁廵狩之礼乆废不讲故欤。
若传载昭公如晋，【五年，】自郊劳至于赠贿，礼无违者，女叔齐谓其焉知礼？盖其言曰：是仪也，不可谓礼；礼所以守其国，行其政令，无失其民者也，今政令在家，【在大夫】，不能取也。有子家羁，弗能用也，【懿伯】奸大国之盟，陵虐小国，利人之难【，往年莒乱取鄫，】不知其私，公室四分，民食于他，思莫在公，不图其终为国君，难将及身，不恤其所，礼之本末，将于此乎？在而屑屑焉习仪以亟言，善于礼，不亦远乎？【此段善明礼之本，与昭二十五年，子大叔论礼为天地之经纬，二十六年，晏子论礼之为国，与天地并，异词同意，故附载礼乐书，】则鲁之不达于礼，非一日也，而明堂位言鲁，礼乐刑法，政俗未尝相变也，天下以为有道之国，是故天下资礼乐焉，亦近诬矣。
论鲁僣乐之失
隠五年考仲子之宫，初献六羽，传曰：始用六佾，也不谓之佾，而曰羽佾，干羽之揔称也，羽象文徳干象武功，妇人无武事，则独奏文乐，故曰羽初者，事之始鲁，僣天子礼乐旧矣，羣公之宫，皆用八佾，仲子以别宫，故不敢同羣庙而降，用六羽书初献明，前此用八之僣也，故曰厉乐，然用仲子之宫，亦非也。襄十年传云，诸侯宋鲁于是观礼，鲁有禘乐，賔祭用之禘王礼，而鲁有焉，亦僣矣！而传云礼者，鲁以是为礼也，二十九年，吴公子札来聘，请观于周乐，使工为之歌周南，召南？曰：美哉，始基之矣，犹未也，然勤而不怨矣，为之歌邶，【音佩，】鄘卫曰：美哉，渊乎！忧而不困者也，吾闻卫康叔，武公之徳如是，是其卫风乎？为之歌王，曰：美哉！思而不惧，其周之东乎？为之歌郑，曰：美哉！其细己甚，民弗堪也，是其先亡乎？为之歌齐，曰：美哉！泱泱乎大风也哉？表东海者，其太公乎？国未可量也。为之歌豳，曰：美哉！荡乎！乐而不滛，其周公之东乎？为之歌秦，曰：此之谓夏【，胡雅切】声，夫能夏则大，大之至也，其周之旧乎？为之歌魏，曰：美哉，沨沨乎！大而婉，险而易行以徳辅此则明主也，【险当为俭，】为之歌唐，曰：思【息嗣，切】深哉！其有陶唐氏之遗民乎？不然，何忧之逺也非令徳之后谁能若是？为之歌陈，曰：国无主，其能乆乎自郐以下，无讥焉，为之歌小雅，曰：美哉，思而不贰，怨而不言，其周徳之衰乎犹有先王之遗民焉，为之歌大雅，曰：广哉？熙熙乎！曲而有直体，其文王之徳乎为之歌颂，曰：至矣哉，直而不倨，曲而不屈，迩而不逼逺而不携迁而不滛，复而不厌，哀而不愁，乐而不荒，五声和，八风平，节有度，守有序，盛徳之所同也，见舞象箾，南籥者，【文王乐】，曰：美哉！犹有感【音，憾诗维清，奏象武也，此文王之乐，盖文舞也，美哉！犹有憾美者，美文王之徳憾者盛徳不及究于天下，人以为憾也，注言文王恨不及己，致太平，何待文王浅也，】见舞大武者，【武王乐，】曰：美哉！周之盛也，其若此乎？见舞韶濩者，【汤乐】，曰：圣人之也，而犹有慙徳圣人之难也，见舞大夏者，【禹乐】，曰：美哉！勤而不徳非禹其谁能脩之？见舞韶箾者，【舜乐，】曰徳至矣哉大矣！如天之无不帱也，如地之无不载也，虽甚盛徳其蔑以加于此矣。观止矣！若有他乐，吾不敢请己，传以述鲁藏周乐之制，然实则僣也，郊特牲曰：诸侯之宫县，而祭以白牡，击玉磬，朱干设钖，【用白金，以覆其冕，】冕而舞大武，乘大路，诸侯之僣礼也，明堂位曰：鲁升歌清庙，【周颂也，】下管象，【周颂武也，】朱干，【赤大盾也，】玉戚，【斧也，用玉以饰其柄，楚工尹路谓剥圭，以鏚柲是也。】冕而舞大武，【周舞也，】皮弁素积，禓而舞大夏，皆非所当用于侯国者，周官小胥正乐县之位，王宫县，诸侯轩县，则诸侯之宫县，僣天子乐县也，舜之鸣球，以象天帝玉磬之音，诸侯之击玉磬，僣天子乐器也，天子朱干，玉戚，冕而舞大武，诸侯亦设钖而用之，僣天子乐舞也，祭以白牡，僣天子用牲之礼也。乘以大辂，僣天子乘车之礼也。
鲁以禘礼祀周公于大庙，自牡用白牲至，爼用梡嶡，无非天子之礼也。自升歌清庙，至纳夷蛮之乐于太庙，无非天子之乐也，大武，武乐也，所以象征诛，必朱干玉戚，冕而舞之者，以武不可觌故也。大夏文乐也，所以象揖逊，必皮弁素积，禓而舞之者，以文不可匿故也。公羊谓朱干玉戚，以舞大夏，八佾以舞大武，误矣。
末流季氏，八佾舞于庭，而三家者以雍彻，昭公将出，禘于襄公，【二十五年，】万者二人，其众万于季氏，礼公万舞，三十六人而止存其二，故师挚之始，乐失其次，徒洋洋，盈耳而已，夫子自卫反鲁，一尝治之，然后乐正雅，颂各得其所，虽伶人贱工，识乐之正，然乐正而鲁不用，故太师挚适齐，亚饭干适楚，三饭缭适，蔡四饭缺适秦，鼓方叔入于河，播鼗武入于汉，少师阳击磬襄，入于海，散之四方逾河，蹈海以去，乱由先王之泽浃于人心者尚在，不得其职则去；又以见圣人俄顷之助，功化己如此，惜乎其不能用也。盖天子防诸侯，僣大夫彊，诸侯胁于此相贵以等，相觌以货，相赂以利，而天下之礼乐乱矣。
春秋分记卷三十七
<经部,春秋类,春秋分记>
钦定四库全书
春秋分记卷三十八   宋 程公説 撰书二十
礼乐书第三
晋
车服飨礼
晋文公图伯，定襄王于郏，【僖二十五年，】王享醴，命之宥，请隧勿许，曰：王章也，未有代徳而有二王，亦叔父之所恶也，文公不敢请，受地而还，后三年，【二十八年，】郑伯，傅王用平礼也，王享醴，命晋侯宥，命尹氏及王子虎，内史叔兴父策命晋侯为侯伯，赐之大辂之服，戎辂之服，彤弓一，彤矢百，玈弓矢千，秬鬯一卣，虎贲三百人，命为侯伯曰：用平礼以平王时，命文侯之礼也。
平王享，晋文侯以郑武公为相，今襄王享，文公复用，郑伯为相，举祖宗旧礼，故曰用平礼也，大辂，赐同姓【详见上】戎辂，专征伐，彤弓一，彤矢百，玈弓矢千，平王亦曾以此锡文侯秬鬯一卣，卣中尊，诗所谓黄流在中也，黄流即秬鬯，周礼郁人掌和郁鬯以实彛而陈之，酿秬为酒，有郁金之草和之使，芬香条鬯，故曰秬鬯，天子赐同姓诸侯，乃秬鬯，如宣王赐召穆公秬鬯一卣，平王锡晋文侯秬鬯一卣。
至景公请于王以黻冕，命士防亦出王之赐，【宣十六年】，既而使士防平王室，定王享之殽，烝，武子归，乃讲求三代之典礼，以脩晋国之法，于是僣王礼矣，其后鲁防晋师于上，鄍鲁赐晋，三帅先路，三命之服，司马，司空舆帅，候正亚旅，皆受一命之服，赐出于鲁礼，又变也，【成二年，】至若析羽为旌，乃王制而齐郑有之，戚之防假羽毛于齐，【；襄，十四年，】召陵之防，假羽旄于郑，【定四年，】齐，郑则僣矣，晋为盟主，又从假焉，皆其大夫为之也，传曰：明日或斾以防晋，于是乎失诸侯着，非礼也。
乐
武王克殷，成王定之分，唐叔以大路，密须之鼓，阙巩，【甲名】，姑洗【钟，名定四年，】悼公享，鲁穆叔金奏肆夏之三，工歌文王之三歌鹿鸣之三，在礼九夏，王夏者，天子所用其余八，夏，诸侯皆得用之。陔夏卿大夫亦得用之。自晋以肆夏享，穆叔，非礼也，又可歌，两君相见之乐乎？郊特牲曰：大夫之奏肆夏也，由赵文子始也，文子自成，十八年，为卿于此时已备用肆夏，故公以之享，穆叔，穆叔以为非，襄四年传，穆叔如晋悼公享之，金奏肆夏之三，不拜，【肆夏乐曲名周礼，以钟鼓奏九夏，其二曰肆夏，一名樊，三曰韶夏，一名遏四，曰纳夏，一名渠击钟而奏，此三夏曲肆夏，一名樊，国语云：金奏肆夏，樊遏渠，杜遂分为三，夏之别名，吕叔玉云：肆夏时迈也，樊遏执竞也，渠思文也，】工歌文王之三不拜，【大雅之首，文王大明，绵】歌鹿鸣之三，三拜，【小雅之首，鹿鸣四牡皇华】，韩献子使行人子贠问之曰：子以君命辱于敝邑，先君之礼，借之以乐，以辱吾子，吾子舍其大而重拜其细，敢问何礼也？对曰：三夏，天子所以享元侯也，使臣弗敢与闻文王，两君相见之乐也，臣不敢及【，称文王之徳受命作周，】鹿鸣，君所以嘉寡君也，敢不拜嘉，四牡，君所以劳使臣也，敢不重拜？皇皇者华，君教使臣曰：必谘于周，臣闻之曰：访问于善为咨，咨亲为询，咨礼为度，咨事为诹，咨难为谋，臣获五善，敢不重拜。
周官大司乐王师大献，则令奏恺乐，乐师凢军大献教恺歌，司马法曰：得意则恺乐，所以示喜也，盖师出以律，则示其忧，师还，以恺则示其喜，晋文败楚于城濮，振旅恺入于晋，尚此意欤！
齐
管仲相桓公也，王使宰孔赐齐侯胙，仲则教桓公以天威不违顔，咫尺，敢不下拜，王以上卿之礼享，管仲则辞以有天子之二，守国髙在其视舅犯相晋文请隧召王，盖异矣，然桓公内嬖，如夫人者六人，管仲三归反坫，具官君臣昧于正身以啓，五公子之祸至，灵公僣王者为旌之制而为毛，又不可训，逮其季世，公室寖衰，陈氏益强，景公忧焉，尝与晏子坐于路寝，公叹曰：美哉室，其谁有此乎？晏子曰：敢问何谓也？公曰：吾以为在徳对曰：如君之言，其陈氏乎？陈氏虽无大徳而有施于民，豆区釜钟之数，其取之公也，薄其施之民也，厚公厚敛焉，陈氏厚施焉，民归之矣，诗曰：虽无徳与女式歌且舞，陈氏之施，民歌舞之矣，后世若少惰，陈氏而不亡，则国其国也，己公曰：善哉！是可若何？对曰：唯礼可以己之在礼，家施不及国，民不迁，农不移，工贾不变，士不滥，官不滔，大夫不收公利，公曰：善哉！我不能矣，吾今而后知礼之可以为国也，对曰：礼之可以为国也久矣，与天地并，君令臣共，父慈子孝，兄爱弟敬，夫和妻柔，姑慈妇听，礼也，君令而不违，臣共而不贰，父慈而教，子孝而箴，兄爱而友，弟敬而顺，夫和而义，妻柔而正，姑慈而从，妇听而婉，礼之善物也，公曰：善哉！寡人今而后闻此礼之上也，对曰：先王所禀于天地，以为其民也，是以先王上之，公不能用，而齐后卒，为陈氏代之，云：
宋
宋殷后也防子之命曰统承先王，修其礼物，作賔于王家，礼曰：宋之郊也，契也，是天子之事守也，其典制有自矣。
僖二十四年，成公如楚，还入于郑，郑伯将享之，问礼于皇武子，对曰：宋先代之后也，于周为客，天子有事膰焉，有丧拜焉，丰厚可也，郑伯从之，享宋公有加礼也，襄九年，警火一段，亦见宋制度，皆是殷之旧，惟用马于四墉，祀盘庚于西门之外，或殷祭未可知，特逺而难考文献不足证，殆此类欤？十年，宋公享晋悼公，请以桑林荀防辞，荀偃，士匄曰：诸侯宋鲁，于是观礼，鲁有禘乐，賔祭用之，宋以桑林享君，不亦宜乎？舞师题以旌夏，师谓乐师旌夏，大旌也，舞者行列，以大旌表识之，大射礼举旌以宫，偃旌以商，亦其类欤？宋王者，后用天子礼乐桑林，亦殷制也。乃若文公之葬，【成二年，】传言始厚葬，用蜃炭，益车马，始用殉，重器备，椁有四阿棺，有翰桧则着，非礼之失云。
卫
武王克殷，成王定之分，康叔以大路少帛，【杂帛，】綪茷，旃旌【通帛为旃，析羽为旌，】大吕，【钟宫】取于有阎之土，以共王职，取于相土之东都，以防王之东，搜皆啓，以商政疆以周索，以有明徳故昭之以分物，懿公之败，【闵二年，】文公大布之衣，大帛之冠，务材训农，通商惠工，敬教劝学，授方任能大布，麤布大帛，厚缯盖，用诸侯谅闇之服，以聴复国也。
穆公赏新筑，人仲叔于奚以邑？【成二年，】辞请曲县，繁缨以朝，许之，仲尼闻之曰：惜也，不如多与之邑，唯器与名，不可以假人，君之所司也，名以出信，信以守器，器以藏礼，礼以行义，义以生利，利以平民，政之大节也，若以假人，与人政也，政亡则国家从之，弗可止也，己卫在春秋，僣礼鲜少，圣人因曲县繁缨之予，就其防以正之，故曰惜也，谓其余则不胜责矣。
曲县轩县也，周礼，天子乐官，县四：周诸侯轩县，阙南方辟，王也，繁缨繁，与鞶同马，大带也，缨马鞅也，玉路，金路，象路，鞶缨，皆以五采罽饰之，革路，鞶缨，以条丝饰之，木路以浅黑饰，韦为鞶，鹄色饰韦为缨，而以赐大夫，非也。
卫音
乐记曰郑卫之音，乱世之音也，比于慢矣，桑间濮上之音，亡国之音也，其政散，其民流，郑氏曰：濮水之上，地有桑间者，亡国之音，于此之水出也，昔殷纣使师延作靡靡之乐己而自沉于濮水，后师涓过焉，夜闻而写之为晋平公鼓之。
蔡陈曹燕礼乐不详见
昭四年传郑浑罕曰：姬在列者，蔡及曹滕，其先亡乎？偪而无礼，谓：蔡！偪楚曹，滕、偪，宋也，然宋先代之后，曹滕偪而从之，尚庶几焉，若蔡以中国而从夷观其盟，防攻战，惟楚之从，斯其违礼甚矣。
陈
哀十五年夏，楚伐吴，陈侯使公孙吊焉，及良而卒，将以尸入，吴子使大宰嚭劳，且辞曰：以水潦之不时，无乃廪然陨大夫之尸，以重寡君之忧，寡君敢辞，上介芋尹盖对曰：寡君闻楚为不道，荐伐吴国，灭厥民人，寡君使盖备使吊君之下吏，无禄，使人逢天之慼，大命陨队，絶世于良废日，共积一日迁次，今君命逆使人曰：无以尸造于门，是我寡君之命委于草莽也！且臣闻之曰：事死如事生，礼也，于是乎有朝聘而终，以尸将事之礼，又有朝聘而遭防之礼，若不以尸将命，是遭防而还也，无乃不可乎？以礼防民，犹或逾之，今大夫曰：死而弃之，是弃礼也，其何以为诸侯主先，民有言曰：无秽虐士，备使奉尸将命，苟我寡君之命达于君所，虽陨于深渊，则天命也，非君与涉人之过也，吴人内之，陈小国而能以礼抗于强吴，君子尚之。
郑
郑伯爵也，偪于晋楚，而礼乐之僣，尚多有之，以诸侯而祖厉王。
桓，十四年，宋伐郑，取大宫之椽归，为卢门之椽，大宫者，厉王之宫也。礼，诸侯不敢祖天子，大夫不敢祖诸侯王宫之设于邦国，非礼也，刘敞曰：郑之祖厉王犹鲁之郊，上帝也。
赐其臣而以车服
襄二十六年，郑简公赏入陈之功，赐子展先路三命之服，赐子产，次路再命之服，车服皆出于王，而诸侯自赐其臣，非礼也。
析羽以为王旌
定四年，晋人假羽旄于郑，析羽为旌，王者所建，而郑有之，非礼也。
享王而僣备乐传畧志之着其实也
庄二十一年，郑厉公享王于阙西，辟备六代之乐，僣也。
子产以礼相郑
子产相郑，以礼为政，善于辞令，虽晋，楚之暴，莫能加襄，二十五年，献捷于晋，戎服将事，晋人问之曰：我先君武庄为平桓卿士，城濮之役，文公布命，曰：各复旧职，命我文公，戎服辅王，以受楚捷，不敢废王命也。二十八年，相郑伯如楚，舍不为坛，三十年，子产治郑使，都鄙有章，上下有服，田有封洫，庐井有伍丰卷，将祭请田焉，弗许？曰：唯君用鲜，【野兽，】众给而已，三十一年，相郑伯如晋，晋侯未之见，子产使尽坏其馆之垣，而纳车马焉，士文伯让之，对曰：未知见时，不敢输币，亦不敢暴露，敢请执事，将何所命之北宫，文子相卫襄公以如楚，宋之盟故也。过郑，印段迋劳于棐林，如聘礼，而以劳辞文子入聘，子羽为行人，冯简子与，子大叔逆客，事毕而出，言于卫侯曰：郑有礼，其数世之福也，其无大国之讨乎？诗云：谁能执热，逝不以濯？礼之于政，如热之有濯也，濯以救热，何患之有？子产之从政也，择能而使之，郑国将有诸侯之事，子产乃问四国之为于子羽，且使多为辞令，与禆谌乘以适野，使谋可否，而告冯简子使断之，事成，乃授子大叔使行之，以应对賔客，是以鲜有败事，北宫文子所谓有礼也，郑人游于乡校，以论执政，然明欲毁乡校，子产曰：何为？夫人朝夕退而游焉，以议执政之善否，所善吾则行之所恶，吾则改之，是吾师也，若之何毁之？昭十三年，盟于平丘，子产争贡赋之次曰卑而贡重者，甸服也，郑伯男也，而使从公侯之贡，惧弗给也，敢以为请，晋人许之，凢子产为政，其于用礼帅本王室而行，大叔继之，祖其遗智，观赵简子问大叔以揖让，周旋之礼，【昭二十五年，】对曰：是仪也，非礼也，简子曰：敢问何谓礼？对曰：吉也闻诸先大夫，子产曰：夫礼，天之经也，地之义也，民之行也，天地之经，而民实则之，则天之明，因地之性，生其六气，用其五行气为五味，发为五色，章为五声，滛则昬乱，民失其性，是故为礼以奉之，为六畜，五牲三牺，以奉五味，为九文，六采五章，以奉五色，为九歌八风，七音六律，以奉五声；为君臣上下，以则地义为夫妇，外内以经二物，为父子兄弟姑姊甥舅昬媾姻娅，以象天明，为政事庸力行，务以从四时，为刑罚威狱，使民畏忌，以类其震曜，杀戮为温，慈惠和，以效天之生殖长育，民有好恶喜，恕哀乐，生于六气，是故审则宜类以制六志，哀有哭泣，乐有歌舞，喜有施舍，怒有战鬬，喜生于好，怒生于恶，是故审行信令，祸福赏罚，以制死生，生，好物也，死，恶物也，好物乐也，恶物哀也，哀乐不失，乃能协于天地之性，是以长久，简子曰：甚哉？礼之大也，对曰：礼上下之纪，天地之经纬也，民之所生也，是以先王尚之，故人之能自曲直以赴礼者，谓之成人，大不亦宜乎？此虽吉之言，而曰闻诸先大夫，子产则子产，信达乎礼矣，至作丘赋，铸刑书尽坏，先王法度，与平日设施大异，是犹溺春秋功利之习而不自知欤？
郑声之邪
春秋惟郑多以乐与人襄，十一年，萧鱼之防赂晋悼公以师悝，师触师蠲，歌钟二肆，【县钟十六，为一肆二肆，三十二枚，】及其镈磬，女乐二八，【十六人，】十五年，又以师茷，师慧赂宋，其郑声之谓乎？盖郑卫为邪音由，地近纣都染，其余习魏綘所以劝悼公安，其乐而思其终亦见悼，分有骄志，故规之乐记曰郑卫之音，乱世之音也。
秦
秦自秦仲始大，宣王命作大夫，有车马礼乐，侍御之好，国人美之，车粼之诗，所为美也，其后襄公以讨西戎，始为诸侯受显服，大夫美之，终南之诗，所为戒也。然襄公既有周地，好战不已，俗尚武殉葬，非礼也。
楚 吴
楚之先熊绎，辟在荆山胙，子男之田，筚路蓝缕，以处草莽，跋涉山林，以事天子，唯是桃弧棘矢，以共御王事，而无分器，吴之先，断发文身，臝以为饰，岂礼也哉？僣号称王，故狄之灵王为申之防，【昭四年，】问礼于左师，与子产左师，献公合诸侯之礼，六子产献伯，子，男防公之礼六，椒举侍后以规过，卒事不规，曰：礼，吾未见者六焉，又何以规？夫差为黄池之防，【哀十三年，】欲因鲁之礼，因晋之权，而请冠端而袭【，袭衣冠端，端】，其借于成周，【借谓贡献】以尊天王，谷梁传夫差曰：好冠来，孔子曰：大矣哉！夫差未能言冠而欲冠也，【不知冠有差等，唯欲好冠，】有论秦，楚吴之事，固不可以言礼矣。
春秋分记卷三十八
钦定四库全书
春秋分记卷三十九   宋 程公説 撰书二十一
征伐书第一
古先圣人制四海之命，法天而不私己，尽制而不曲防，分天下有徳有功者以地，于是有百里七十里五十里，不能五十里，邦国之制焉，于是有千雉百雉三之一，五之一，九之一之髙城深池焉，于是有井邑，丘甸县都之夫数焉，于是有十乘，百乘，千乘万乘之车数焉，于是有伍两卒，旅师军之制焉，故农夫受田而食其力，诸侯有国，以报其功，天子有天下而享其徳，此天之分，然圣人尽制而已矣，盖封建公天下之大端井牧，均天下之大法，二者并行不悖，而后天下治，是以等威之，分立争夺之患消，礼义兴行，俗化醇厚，刑可措而不用，夫大刑用甲兵，其次用斧钺，中刑用刀锯，其次用缵凿，薄刑用鞭扑，大者陈诸原野，小者置之市朝兵，盖刑之大者，刑犹可措，而况兵乎？兵刑一道，与寓兵于农之意同，藏用不示习武，不觌，要使民闲于教而无鬭，狠上借其力，下安于义，若国有师田之事，则县师始受法于司马，以作民六官，亦惟小司马职掌不悉书，而军司马舆司马，行司马戎仆，戎右皆不修官，有事斯置，事毕，则将归于朝，车复于甸，甲散于丘，卒还于邑，出入相友，守望相助，周衰入春秋，小役大，弱役彊，邦国等衰，城池大小之制，寖以不明王畿，不能备六师，牙璋不能令邦国王人防伐，惟侯伯之命，王师伐救，非有征之师凢兵师讨伐，国无大小，皆擅行之，而征伐自诸侯出矣，春秋始于鲁，隠公以政在诸侯之世之始也，托鲁以训诸侯，训诸侯以尊天子，而春秋之义明矣，驯至，宣公失政，三家，专鲁帅师征伐，又自大夫出，三军作舍，大搜纳叛，举鲁国聴命焉，兵权既移，公室益卑，逮昭公势极而不之悟，乃谋逐季氏，叔孙氏之臣救之，公徒释甲，执氷而踞公莫能令孙于齐，薨于干侯，定公无正，势之必至也；己则不臣，三纲沦替，又下而陪臣执国，命南遗叛，阳虎专季斯囚，三桓之子孙微矣，若乃晋僣天子之制，而作六军，齐更井田之旧，而作内政，郑尚徒兵作丘赋，楚为偏广赋，车马慢其经界，废乱典常，夫家之法废，而民数不可详，民数不可详，而车乗渐变古凢先王经世，遗制日以废坏，异时宋向戌欲弭，诸侯之兵以为名，子罕，则曰凢诸侯小国，晋，楚所以兵威之畏，而后上下慈和，慈和而后能安靖，其国家以事大国，所以存也，无威则骄，骄则乱生，乱生必灭，所以亡也，天生五材，民并用之，废一不可，谁能去兵？考观春秋之变，大抵相观以兵恃以为国有，不能一日去者，末流争地以战，杀人盈野，争城以战，杀人盈城，尚武虣贵权谋，使斯民日寻干戈，要利于上，极而为战国七雄之争，又为秦鞅阡陌之变，所谓寝兵措刑，寓兵于农之深意，扫灭无遗，诛始祸者，责有在矣。用首志，春秋所书征伐，世变之迹，以为永鉴，至于列国，将卒车陈，征戍守卫之详，则比次传文，详而述之，示不没其实云，周制，王畿千里，近郊五十里，【宅田，士田，贾田】逺郊百里【官田，赏田，牛田牧，田】郊为乡，六乡百里，通十为同为百里者十，提封九万井，九十万夫之地，除山川沉斥城池，邑居园囿，径路三万六千，井为六万四千井，六十四万夫之地，除公田九分之一，为五十万二千夫，又以一易再易，三易通之，三分去一，为三十五万四百，夫率三百五十家，赋车一乘，【四丘为乗故曰丘乗】积六乡为千乗而余率七家赋一兵积六乡为七万五千人，此六军之制也，【周礼所谓甸即司马法所谓成也，四甸为县，四县为都，则成十为终，即周礼二县加之半，终十为同，即周礼四都凢六乡十同，盖四十都也，特异名耳，】二百里，曰州州为六遂，遂如乡之法，【郑氏云：异其名，示相变耳。遂之军法，如六乡】三百里，曰野野为削【削，亦家稍加邑之田，大夫采地】四百里，曰县【，亦曰邦县，】县为小都，【小都之田，卿采地】五百里，曰疆疆为大都【，大都之田，公采地】都，通为鄙【，所谓都鄙】为寰内诸侯治之，皆如遂之法，【郑氏云：六遂之地自逺郊以达于畿内有公邑，家邑小都，大都】畿方千里，为千里者十，如乡之法，为三百五十万四千夫，赋车万乘，卒七十五万人，为六军者十，此通畿之兵数也。
凢民所与【，音预】者，军旅，田役而已，任之以地之，媺恶辨之，以国野之逺近均之以嵗之上下小司徒上地，家七人，可任也者家三人，中地家六人，可任也者，二家五人，下地家五人，可任也者家二人，此任之以地也。
上地食七人，中地食六人，下地食五人，任之者仅半而已，盖以下养上则不足以上养下则有余，故凢起徒役，又无过家一人，所谓施从其厚，事举其中，与食壮者之食，任老者之事同意。
乡大夫，国中自七尺以及六十，野自六尺以及六十有五，皆征之，此辨之以国，野也。
七尺六尺征之，以其才六十六十有五舎之以其齿，国中近而役多，故晚征而早舍野逺而役少故早征而晩舍欲使劳逸轻重均而已，与近郊什一逺郊二十而三，甸。稍县，都无过十二同意。
均人凢均力政以嵗上下丰年，则公旬用三日，中年，则公旬用二日，无年，则公旬用，一日凶札，则无力役，此均之以嵗也
力政有征于乡，有征于司徒，征于司徒，则公用之也，故丰年公旬用三日，则是嵗用二十七日，中年公旬用二日，则是嵗用十有八日无年，公旬用一日，则是嵗用九日而已，以均力政在嵗成之后惟用于冬故也。
其作之也，在乡则族师以鼓铎，旗物帅而至大司徒，以乡之大旗致之，在遂则鄼长以旗鼓，兵革帅而至，遂人以遂之，大旗致之。
乡百家为族，遂百家为鄼百家，然后致之，以旗鼓则下于百家者，非必旗鼓也；司徒于六乡遂人于六，遂以乡遂之大旗，致之则族，师鄼长之旗，非大旗也，乡有乡官致之，遂有遂官致之，至于邦国都鄙，甸稍郊里之地，县师，又备旗鼓，兵器致之，则所统有其人，所防有其地，所治有其法，此所以如臂使指，无不率从也。
其不役者，国中贵者，贤者能者，服公事者，老者疾者皆舍，又八十者一子不从政，九十者，其家不从政，废疾非人不养者，一人不从政，父母之防，三年不从政，齐衰大功之防，三月不从政，将徙于诸侯者，三月不从政，自诸侯徙家，期不从政。
役之义，故民忌其劳，舍之仁，故民悦其徳，是以民有余力，颂声并作。
随处搜狩，自成什伍【，案礼，惟为社事，单出田里，惟与追胥竭，作此见搜狩，比屋作民，】大司马逓而征之，【案大司马教兵号名，有县鄙家，乡官野之异，旂物有诸侯，军吏都乡遂郊野之别，此见逓征】十年而役一遍，终身无过，一再公上，给事更劳均佚，不欲穷民之力，逓征之法，非徧摘也，【郑氏云凢用役者不必一时皆徧，以人数调之，使劳佚逓焉，】盖乡遂以次全军充调，不离部曲，案传记如周有南国之师，晋有九州之戎，皆全军更役。
在军之士无非乡族相望守助犹之田里
什伍之法，于州乡，则联其民于师田，则联其徒于宿卫，则联其官。
家有羡卒于师长闾里之故不失守备
古者国有游倅，田有余，夫军有羡卒，皆以副其正也六乡以三剂，致民凢起徒役，毋过家一人，以其余为羡，则一人为正卒，余可任者皆羡卒也，六遂以下剂致民上，地可任家三人，中地可任，二家五人，而皆以下地二人任之，则一人为正卒，一人为羡卒，其余不预，所以优野人也，惟田与追胥竭作乡，遂皆然，以田猎禽兽人所同，欲追伺盗贼，人所同恶故也。羡卒亦谓之余子，余子自私言之，羡卒自公言之故也。诗曰：其军三单，先儒谓公刘始迁于豳，无羡卒是也。
凢官有常名，有异名，内而为比长，闾师，族师党正，州长乡大夫，此常名也，及任以师田之事，则为军将，师帅，旅帅，卒长两司马公司马，此异名也。外而为公，侯；伯，子、男，此常名也，及寓以连属之法，则为属长连帅，卒正州伯，此异名也。
属则系其人，连则结其众，以其民之众，足以御卒然之变，故谓之卒，以其地之广，有达于重川之逺故谓之州。属有长，则足以长五国而已，未足以率十国之众，故连有帅；帅足以率十国而已，未足以正三十国之众，故卒有正，正足以正三十国而已，未足以长二百一十国，故州有伯则为人长者，才也，帅人者，智也，正人者义也，长人者，仁也。
八命作牧，【谓侯伯有功徳者加命得征伐，当州之内，即上二百一十国之州伯也，郑司农云：一州之牧，王之三公，亦八命】，九命作伯，【上公有功徳者加命为二伯，则得专征，一方五侯，九伯者也，分天下而治谓之方，即周召二伯，分陜是巳，郑司农云：长诸侯为方伯，】皆得专征，惟伯得专讨诗序衞不能脩方伯，连帅之职，公羊传曰：下无贤方伯，自内言之，则屈于二伯，故称牧，周官大宗伯，八命作牧，曲礼九州之长，入天子之国，曰牧是也。自外言之则伸于诸侯，故称伯王，制谓方伯之国是也。
王制诸侯，赐弓矢，然后征赐鈇钺，然后杀孔颖达曰：赐弓矢，谓八命作牧者，若不作牧，则不得赐弓矢，若七命以下，不得弓矢赐者，尚书大传云：以兵属于得专征伐者，赐鈇钺，谓上公九命，得赐鈇钺，然后邻国，臣弑君，子弑父者，得专讨之，晋文公虽受弓矢，不受鈇钺，崔氏云：以不得鈇钺，故执卫侯，归之于京师。
诸侯皆共四方之事畿兵不轻出也
案诗文王出车，我出我车，于彼牧矣，【九牧之地，】自天子所谓我来矣！幽王大车，渐渐之石，为东劳西逸，而有不遑朝矣之叹，更以周礼司马法参考王有四方之事，则冢宰征师于诸侯，曰：某国为不道，征之，以某年月日，师至于某国小宰，掌其戒具，虎贲氏奉书以牙璋，发之【诗，常武王命卿士大师皇父，整我六师，冢宰也，王谓尹氏，命程伯休父左右陈行，戒我师旅，率彼淮浦，小宰戒司马，出征也，程伯为司马，见史记？】则畿兵不遽出也，在易未济之象髙宗伐鬼方，三年，有赏于大国，则虽天子亲征，亦用诸侯之师【诗，周王于迈，六师及之，则知所在皆成，六师，】宣王复古北伐，其制如此，以知畿兵不用其力，常完。
凢王畿千里，车万乘，六军逓用千乗七万五千五百人，寰内诸侯，各从其国之制，诸侯之国百里，车千乘，三军用五百乘，三万七千七百五十人，【传曰：成国不过半，天子之军，以司马之法计之，方十里者，为方一里者百，方百里者，为方一里者，万方一里者，百其赋十乗方一里者万，其赋千乗则四境所出也，五百乗则三乡所出也，鲁三郊三，遂有六军之数而止，三军亦逓用也，】次国七十里，七百乗二军用三百三十乗二万五千人，小国五十里，车五百乗一军用一百六十五乗万二千五百人凢三卒而车四乗三旅而车二十乗三师而车百乗三军而车五百乘，六军千乗此车人参两以相联，纠之法。
率天子用十之一，次国大国十之五，小国三之一，皆足成军之数，天子作师，公帅之，以征不徳元侯作师，卿帅之以奉天子【方伯，州牧卒正，连帅谓之元侯，天子之三公，为方伯，其余牧正帅，则诸侯有徳者为之】，诸侯率教卫以赞元侯，自伯子男帅赋以从诸侯，【寰内外，所以不同者，寰内有逓征入卫之劳，且各从其国制，而寰外止，共四方之事，劳佚适等也，】。
平王东迁，西周之地尽入于秦，东周之地，亦复脧削王畿车乗卒伍不能充数，又以王人戍申，戍甫杨之水，刺之畿兵，自是轻出矣。春秋初伐郑之役，虽有陈，蔡，卫人从王，然合王室之众，仅有三军，则六师之众，不能备，又非牙璋，发军之旧矣，【传王以诸侯伐郑，郑伯御之，王为中军，虢公林父将右军，周公黑肩，将左军】。
威权不自王室，而出于霸主，又其甚出于大夫，而王政不足以令矣，【僖五年防首止八年，盟洮，则霸主专之，昭二十三年，晋大夫帅帅围郊，三十二年，晋合大夫城成周，则大夫专之】。
王人防伐，惟侯伯之命，【春秋，王臣与诸侯会侵伐四成，十六年，防尹子伐郑，十七年夏，防尹子，单子伐郑，冬，又防，单子伐郑，定四年，防刘子于召陵侵楚，】子突救卫，非有征之师，【庄六年，王人子突救，卫王室之弱甚矣，】又其甚而戎伐凢伯于楚丘，【隠七年，】王师败绩于茅戎，【成元年，】而夷狄之患炽矣，凢此始终成败之故可考而知也。
春秋，侯国兵制见于经者，内鲁为详外诸侯之见于传者详畧不齐然变更，王制大畧可睹矣。
内鲁
军制始末
鲁自禽父封于曲阜，及僖公能复周公之宇，史克作颂，其诗曰：公车千乗说者以为大国之赋也，又曰：公徒三万，説者以为大国之军也，故知三军鲁之旧，其曰三万，举成数也。【实三万七千五百人，】宣公，奢泰初税，畆什二，而税既益民税，及成公谋伐齐，【元年】，作丘，甲丘各一甲，又益民赋，率一甸而加步卒，二十四人，甲士一人，三甸而加一乗兵车之赋，非复司马法之旧数矣。
周礼九夫为井，四井为邑，四邑为丘，丘十六井，出戎马一疋，牛三头，四丘为甸，甸方八里六十四井出，长毂一乗戎马四疋，牛十二头，甲士三人，步卒七十二人，又成方十里，出长毂一乗古者或以甸为乗或以乗为甸以甸为乗稍人掌丘乗之政令礼记，惟社丘乘粢盛是也，以乘为甸，春秋卫良夫乗甸两牡是也。盖乗者甸之赋，甸者乗之地甸方八里，据地言之，成方十里，兼沟涂言之，其实一也。今作丘甲者，即丘出甲一人，是一甸之中，共百人为兵也，谷梁以为甲，非人人之所能为，杜预以为丘，出甸赋加四倍，误矣。
明年，战于鞍四，卿并出【，前此春秋未有累书帅师者】，襄公十一年，三桓改作三军，三分鲁而各征其一，季氏使其乗之人以其役邑入者，无征不入者，倍征孟氏，使其半为臣，若子若弟，叔孙氏使尽为臣，不然不舍，至是中军削矣，昭公五年，遂舍中军四分，公室季氏，择二二子各一，皆尽征之，而贡于公，季氏专将一军，而孟仲各专一军之半，公无军焉，八年，搜于红，自根牟至于商卫【，根牟鲁东界商宋也，鲁西南境，卫北隣也，】革车千乘，故邾人告吴曰：鲁赋八百乗邾六百乗【邾不再见，】盖竭作也。
谷梁传曰：艾兰以为防，置旃以为辕门，以葛覆质，以为槷流旁握，御轚者不得入，车轨尘马，蹄揜禽旅，御者不失其驰，然后射者能中，过防弗逐，不从奔之道也。面伤不献，不成禽不献，禽虽多，天子取三十焉，其余与士众以习射于射宫，射而中田不得禽，则得禽，田得禽而射不中，则不得禽，是以知古之贵仁义，而贱勇力也。
考之春秋，书搜五，皆在昭定之世，自搜红之后继，大搜于比蒲，【十一年，】于昌间，【二十二年，】又于比蒲者再，【定十三年，十四年，】独异于他公者，用见二公在位，君不得有其国而夺于大夫，大夫不得专其政，而制于陪臣，各恃兵威以为强，假大搜之名隂择其材力可任者，以植私党，使国人莫敢睥睨，终于不可制，盖伤公室削弱，疾臣下恣横也。迄哀公十二年，用田赋，又以夫田而赋，军旅之征，悉变丘乗之制民无余力矣，【丘赋之法，因其田财，九夫为井，十六井为丘，通出马一疋，牛三头，今欲别其田及其财，各为一赋，故言田赋，古者田以出粟为主，而足食赋以出军为主而足兵，今开田而赋，军旅之征，非矣】。
三代而上，兵权散，王有扈之师，六事咸在，牧野之战，三卿同出，书称太保命仲桓，南宫毛，俾爰齐侯吕伋，以二干戈，虎贲百人逆子钊，而常武诗亦曰：王命卿士南仲，太祖太师皇父，整我六师，王谓尹氏，命程伯休父左右陈行，戒我师旅，且太保相也，非南宫毛之使，不能专令兵师，齐侯将也，非太保之命，不敢擅兴禁旅，夫以二兵百士，而二三大臣叅互职掌，至于皇父整师，尹氏播令程父出征，则兵无专将，将无重权，大略可考，是以兵满天下，居然若无，迨及叔季，诸侯更霸，大夫藏甲，春秋书三军作舍，大搜帅师，皆讥专兵也。
晋
军制防革
幽王遭犬戎之难，王室东迁，文侯股肱周室，夹辅平王，锡之秬鬯圭瓒，作文侯之命，是专侯伯之事，春秋曲沃，武公并晋僖王使虢公命曲沃伯以一军为晋侯，【庄，十六年，】周礼，小国一军，岂以初并宗国，故以小国之礼命之，虽出于王，亦以见其非正矣，然自武公并晋，自是国益大，传曰：武献以下兼国多矣，献公好攻战，而国人多丧，葛生之诗所为作也。
献公以庄，十八年，立僖九年卒，案左传庄二十八年，传称晋伐骊戎，骊戎男女以骊姬闵元年，传曰：晋侯作二军以灭，耿灭霍，灭魏，二年传云，晋侯使大子申生伐东山，臯落氏僖二年，晋师灭下阳，五年，传曰：八月，晋侯围上阳，冬灭虢，又执虞公八年传称晋里克，败狄于采桑，见于传者如此，是其好攻战也。
至闵元年，献公之十六年，作二军，公将上军，大子申生将下军，惠公韩之败作州兵。
僖，十五年，惠公获晋，吕甥言于众曰：征缮以辅孺子，甲兵益多，庶有益乎？众説晋于是乎作州兵五党为州，州二千五百家也，率一家起五人，则是一万二千五百人，古制也，孔颖达曰：周礼，乡大夫以嵗时登其夫家之众寡，辨其可任者，州长则否，今以州长管人既少，督察易精，故使州长治之。
文公搜于被庐，作三军，【僖公二十七年，】郤縠将中军，郤溱佐之，狐毛将上军，狐偃佐之，栾枝将下军，先轸佐之，二军则上军为尊，三军，则中军为尊，城濮之战，赋车七百乗【五万二千五百人，】按楚蔿啓彊曰：晋十家九县，长毂九百，其余四十县，遗守四千，而平公治兵邾南，甲车四千乗则晋通国率亦五千乗用七百乘，犹齐之法，及楚师败绩，衡雍之盟，献楚俘于王，王始命尹氏及王子虎，内史叔兴父防命晋侯为侯伯，赐之大辂之服，戎辂之服，彤弓一，彤矢百，玈弓矢千，秬鬯一卣，虎贲三百人，曰：王谓叔父，敬服王命，以绥四国，纠逖王慝，虽非先晋之旧，尚文侯故实，故曰用平礼，其后作三行以御狄，【二十八年，】荀林父将中行，屠击将右行，先蔑将左行，成国不过三军，今复増置三行以辟天子，六军之名，而实则为六军，【案吴子，晋文公召为前行四万，以获其志意，即三行】清原之搜，遂作五军，【三十一年，】盖文公虽増置三行，自知其僣，故罢之，更为上下新军，襄公搜于夷，【文六年，】舍二军，以复三军之制，景公邲之战【宣，十二年，】三军増置大夫各二人，则犹三行也，至鞌之战，【成二年，】郤克请益，车八百乗始作六军，赏鞌之功，【上中下各増新军成三军，】韩厥，赵括巩朔，韩穿，荀骓，赵旃皆为卿，僣更王度，若此厉公鄢陵之战，罢新上军，【十六年，】悼公初尚四军，【襄公八年，楚伐郑，子辰曰：晋四军无阙】，其后，新军无帅，公使其什吏帅其卒乗官属以从于下军，明年，遂舍之，【襄十四年，】传曰：礼也，成国不过半，天子之军，盖自文公僣王度，至悼公方革焉，考传所书防革得失之实着矣。
军政盛衰
文公图霸，其战莫大于城濮，按传不过七百乗当时能服彊楚，霸诸侯，其后赵盾以诸侯之师八百乗纳捷菑于邾，【文十四年，】盖非止晋国之兵亦取之，诸侯尔鞌之战，郤克再三，请益兵，遂以八百乘【成二年，】传称麻隧之役，【十三年，】晋帅乗和师必有大功，鄢陵之战【，十六年，】搜乗补卒，秣马利兵，脩陈固列，蓐食申祷，师有纪律，悼公即位，【十八年，】使魏相，士鲂魏颉，赵武为卿，弁纠御戎校正属焉，使训诸御知义，荀宾为右司士属焉，使训勇力之士，时使卿无共御军尉以摄之，祁奚为中军尉，羊舌职佐之，魏绛为司马，张老为候奄，铎遏寇为上军尉，籍偃为之司马，使训卒乗亲以聴命，程郑为乘马，御六驺属焉，使训羣驺知礼凢六官之长，皆民誉也，举不失职，官不易方，爵不逾徳，师不陵正，旅不偪，师民无谤言，所以复霸凢晋制，每军二百二十乗二正卿为之一大夫，十师下有帅，旅平公即位，【襄十五年】，明年，改服修官，烝于曲沃，警守而下，防于湨梁，自是政在大夫，大原之役，中行穆子去车为步卒以败，无终及羣，狄乃毁车，以为行五乗为三伍为五，陈以相离，两于前伍，于后专为右角，参为左角，偏为前拒，而车战寖废矣。
昭元年传晋中行穆子败，无终及羣狄于大原，崇卒也，将战，魏舒曰：彼徒我车，所遇又阨，以什共车必克，困诸阨，又克请皆卒，自我始，乃毁车以为行五乗为三伍荀，吴之嬖人不肯即卒，斩以徇，为五陈以相离，两于前伍，于后专为右角，参为左角，偏为前拒，以诱之，翟人笑之，未陈而薄之，大败之，杜云更增十人，以当一车之用，又云：车每困于阨道，今去车，故为必克，详其文意，不然，魏舒，盖谓每车乘者三人，步者七十二人，彼但以十人健卒当我一车，则必为所克矣。若困我于阨，又为所克，故请毁之，以为徒兵，而使五乗之人合为三伍，其车下之，卒各为一陈，五陈相离而虚其中，孔颖达曰：五陈者即两伍，专参偏是也。相离者，布置使相逺也服防引司马法云五十乗为两百二十乗为伍八十一乗为专二十九乗为参二十五乗为偏，彼皆准车数多少，以为别名，此传去车用卒而有此名，不以车数为别也，杜云皆临时处置之名，其意不同服説则名与人数，不可得知也，周礼则五人为伍，二十五人为两，无专参偏之名。
自是霸业既衰，戎马不驾，卿无军行公乗无人卒列，无长【昭二年，】比其季也，昭公即位【十年，】诸侯皆有贰心，晋既无策，遂扫境内之众以治兵于邾南，欲以服吴甲车四千乗【十三年，】平丘之防，叔向曰：寡君有甲车四千乗在其何敌之有？耀兵矜众，虽以震动诸侯，庶几一时之彊，然文悼之法亡，六卿专晋之形成矣。
兵官
晋以司马司空为大夫，军行则置司马，主甲兵，司空主营垒，军行三军，将佐偕出，则有御戎，戎右，杜预曰：御戎仆也，右戎车之右，校正掌训诸御，司士掌训勇力之士，军尉候奄乘马，御皆悼公复霸，初置【成，十八年】。
成二年，舆帅主兵车，军行有此大夫，从者亚旅，则掌散兵军事，又有七舆大夫。
襄二十五年，五吏三十帅，三军之大夫，百官之正长，帅旅皆军内之官。
齐
作内政
齐自太公赐履为侯伯之国，至桓公相管仲，仲説以先王比缀以度，【比其众寡，连其夫家度法也，】竱本肇末，【竱等也，肇正也，】劝之以赏赐，纠之以刑罚，班序颠毛为民，纪统参其国而伍其鄙，定民之居，于是制国以为二十一乡，【唯士工商，农不在焉，计四万二千家，】工商之乡六，【工商各三也；二者不从戎役，】士乡十五，【韦昭谓此士军士也，十五乡合三万人，数为三军农野，鄙而不昵，不在都邑之是则下所云五处是也。】参国起案，以为三官，臣立三宰，工立三族，市立三乡，泽立三虞，山立三衡，作内政而寄军令焉，【管子曰：君若正卒伍，脩甲兵，则大国亦将正卒伍，脩甲兵，君有攻伐之器，小国诸侯有守御之偹则难以速得志，若欲速得志于天下，诸侯则事可以隠令可以寄政】，五家为轨，轨为之长；十轨为里，里有司，四里为连，连为之长；十连为乡，乡有良人焉，以为军令，五家为轨，故五人为伍，轨长帅之【，居则为轨，出则为伍，所谓寄政】，十轨为里，故五十人为小戎，里有司帅之，【小戎兵车也，诗云：小戎俴收】，四里为连，故二百人为卒，连长帅之，十连为乡，故二千人为旅，乡良人帅之，五乡一帅，故万人为一军，五乡之师帅之，公将其一军而使国子帅五乡焉髙子帅五乡焉三军，故有中军之鼓，有国子之鼓有髙子之鼓春以搜振旅，秋以狝治兵，是故卒伍整于里，军旅整于郊，内教既成，令勿使迁徒，夜战声相闻，足以不乖书，战目相视，足以相识，凢三军教士三万人，车八百乗【周制戎车一乘，步卒七十二人，万二千五百人为军，今齐车一乘，五十人万人为军，以齐法参，周制车増三百乗徒损三万人，吴子云：齐桓募士五万人，未详】盖，如乡之法五鄙，制鄙三十家为邑，邑有司【制，野鄙之政，此以下与郊内之政，巽】十邑为卒，卒有卒帅十卒为乡，乡有乡帅，三乡为县，县有县帅，十县为属，属有大夫，五属，故立五大夫，各使治一属焉，立五正，【长也，】各使聴一属焉，是故正之政，聴属【正五，正聴大夫之治】牧政，聴县【牧，五属大夫聴县帅之治，】下政聴乡，【下政县帅聴乡帅之治，】自邑，积至于五属为四十五万家率九家一兵，得甲十万九十家，一车，得车五千乗可为三军者四，【长勺之战，桓公自谓有带甲十万，车五千乘，盖斥地甚大，非齐旧制，】盖如遂之法，以通国之数，而逓征之，率车用六之一，士用十之三，大略仿周变从径便，【当时地广参用，王畿之制，】正月之朝，乡长复事，君亲问焉，严蔽明蔽贤，下比之罚其贤者，则乡长进之官长书之，公訾相之，谓之三选，国子髙子退而脩乡，乡退而脩连连，退而脩里，里退而脩轨，轨退而脩伍伍，退而脩家，五属大夫复事，择其寡功者而擿之，亦严蔽明，蔽贤下比之罚，五属大夫，于是退而脩属属，退而脩县，县退而脩乡，乡退而脩卒，卒退而脩邑邑，退而脩家，政既成，以守则固，以征则彊，然齐自是无太公之法矣，虽以此霸亦以此失闵，二年，公使公子无亏，帅车三百乗甲士三千人以戍曹，其车甲之赋与常时异，盖出戍之兵，随事调役，古者一车甲士三人，三百乘，止用九百人，齐法九家一兵，得甲十万九千家，一车，得车五千乗以齐法言之，则三百乗当以甲士六千人，今止以三千人，既违古制，又非齐法，杜注以为车甲之赋异于常，故传别见之。
简公艾陵之役，革车八百乘，获于吴人，传云国书将中军髙无防将上军，宗楼将下军，虽与桓公自帅中军之制异，然三军尚旧制云：【哀十一年】。
勇爵陈法
三代国容不入军，军容不入国，仪礼吉凶，宾嘉达于天下，而军礼独藏于大司马，不欲观兵如此，庄公以勇爵名官，【襄二十一年，】觌武甚矣，其后伐卫之役，【二十三年，】废旧臣，任武力，传谓先驱谷荣御，王孙挥召扬为右，申驱成秩，御莒恒申鲜虞之傅挚为右曹，开御戎，晏父戎为右贰，广上之，登御邢公，卢蒲癸为右啓牢成，御襄罢师，狼蘧防为右胠商子车御侯朝，桓跳为右大殿，商子游御夏之御寇，崔如为右，烛庸之越，驷乘自卫，将遂伐晋，【先驱谓前锋军也，申驱，次前军也，御戎为右，则公御右也，贰广公副车也，左翼曰：启右翼曰：胠大殿后车驷乗则四人共乘殿车也，】晏平仲曰：君恃勇力以伐盟主，若不济，国之福也，不徳而有功忧必及君，又明年而有崔杼之祸，武不可觌，兵不可黩，有国家者所宜深戒也。
鋭师
成二年传，鋭司徒杜预注，主鋭兵者定十三年，传齐师伐晋，鋭师伐河内，鋭师亦鋭兵与鋭司徒所掌同，则齐军制，当别有此兵，言其精鋭以别之。
春秋分记卷三十九
<经部,春秋类,春秋分记>
钦定四库全书
春秋分记卷四十     宋 程公説 撰书二十二
征伐书弟二
宋卫蔡陈军制不详见
宋
宋襄公之战，【僖二十二年】，宋人既成列，楚人未既济，司马曰：彼众我寡，及其未既济也，请击之，公曰：不可，既济而未成列，又以告公曰：未可，既陈而后击之，宋师败绩，公伤服门官殱焉，国人皆咎公，公曰：君子不重伤，不禽二毛，古之为军也，不以阻隘也，寡人虽亡国之余，不鼓不成列，子鱼曰：君未知战，勍敌之人，隘而不列，天赞我也，阻而鼓之，不亦可乎？其曰我寡则宋之军卒不能敌楚矣，华元之败，【宣二年，】防甲车四百六十乘，全军亦三军之制，至大尹兴空泽之士千甲，【哀二十六年，】全军更役，尚周制云：若其军帅，则以司马主甲兵，司徒主徒役，司城主营垒，司马，亦曰司武，襄六年，华弱为司马，平公曰：司武而梏于朝，难以胜矣。谓其主兵也， 襄九年，宋灾司徒，华臣具正徒文十六年，夫人谓司城去公，六卿皆官，而夫人独使司城去昭公，盖司城与司马实相关，则兵亦兼之矣。
凢调兵必请节而后发
哀十四年，司马请瑞焉，以命其徒攻桓氏，杜预注瑞符，以发兵当时兵虽掌于司马，必请瑞而后敢发于此，知周之制度兵虽散在乡，遂于卿大夫之家，固各有主，掌非得符节，则不敢发。
陈有鹳鹅之名
昭二十一年，与华氏战于赭丘，郑翩【华氏党】愿为鹳，其御愿为鹅，杜预注鹳鹅，皆陈名。
卫
卫懿公之灭，遗民七百三十人，益之以共，滕之民为五千人，齐立戴公于曹，以车三百乘，甲士三千人戍焉，合卫人以成军，而文公之立车止三十乘，季年始三百乘，【诗称騋牝三千法，三百乘，用马一千三百疋，云三千者兼牝也，】盖二军也，【闵二年，】至出公为支离之卒，【哀二十五年，杜预注陈名】。
郑
郑次国，制当二军，旧説就左右拒分为中军，考之春秋？初，则郑已备三军，北制之师，【隠五年】卫人，以燕师伐郑，郑祭足，原繁泄，驾以三军军其前，使曼伯与子元潜军军其后，燕人畏郑三军而不虞，制人遂败燕师于北制，至繻葛之战，【桓五年，】曼伯为右拒，祭仲足为左拒，原繁髙渠弥以中军奉公，为鱼丽之陈，亦三军之制也【髙克清人之诗，左旋右抽，中军作好传，在闵二年，】三军之外，又多尚徒兵而车战，寖弛矣，桓五年，王以诸侯伐郑，郑伯御之，王为中军，虢公林父将右军，蔡人，卫人属焉，周公黑肩，将左军，陈人属焉，郑子元请为左拒以当蔡人，卫人为右拒以当陈人，原繁髙渠弥以中军奉公，为鱼丽之陈，命二拒曰：旝动而鼔旝乃中军之旗鼓，是二拒之鼓，国语有髙子之鼓则此中军亦有鼓，郑乃令中军动旝而不动鼓，何也？盖车进则鼓动，今郑欲先命左右拒以击陈，蔡；卫，则中军尚未动，此所以动旝而不动，鼓特以旝爲号令也。
古者车制每车有三人，若主将车则主将居中御戎，与右在两傍，非主将车则御居中两傍却有左右，故在主将之，左者谓之御戎，居车之中者，谓之御，御之制主于马之六辔，右之职，却执矛哀二年，晋大子曰：吾救主于车，退敌于下，我右之上也，邮良曰：我两靷将絶吾能止之；我御之上也，于此亦见御与右之职同。
鱼丽之陈，縁郑既分左右，二拒以当三国，则中军人少，不能敌王，故先偏后伍，分开人数，使行陈广阔，足以尽敌三军也。
郑出军，必授兵于庙，尚有古制，然授于武公之庙，礼也，于大宫，非礼也，其后大夫归自授甲，则家有藏甲矣，隠十一年，郑伯将伐许，授兵于大宫，古者藏兵于庙，大夫家不藏甲凢用兵必取之庙而后授之，兵者国重事，出必告庙，归必饮至，以见不敢轻，自专举之意，如书用命，赏于祖，不用命戮于社，亦此意，鲁庄公治兵，楚武王授师，孑之类由春秋？初，遗制尚存，然大宫，厉王之庙，非郑所当祖也，其后凢欲侵伐遂自出师襄十年，子西闻盗乃归，授甲则制度败坏，大夫家自藏甲矣。
简公时，公孙舍之，公孙侨帅车七百乗伐陈始竭，作【子产，脩庐井之法，而兵止一用】，其后遂作丘赋矣，【制用丘，甲】。
昭四年，郑子产作丘赋，杜预曰：丘十六井，当出马一匹，牛三头，今子产别赋，其田如鲁之田赋，非也，经书用田赋，则与作丘，甲异文，此传言作丘赋，其文与作丘甲，类不取于丘甲，而取诸田赋，疑或非也，古者以兵车为赋，故言敝邑以赋与陈，蔡从，又云悉索敝赋，以来防时事，子谓仲由千乘之国可使治其赋也，则子产之作丘赋，意以十六井之民赋车一乘矣，所以然者，郑国褊小，介于晋楚，故其赋视他国，倍蓰焉。
燕【军制阙】
秦
秦自非子为孝王养马，汧渭之间，封为附庸，至秦，仲有车马，侍御之好，车粼之诗，秦变风始作，秦仲之孙，襄公当平王初兴，兵讨西戎以救周，平王东迁，王城以岐，丰之地赐之，列为诸侯地，与戎相错，襄公修其车马，备其兵甲，武事备矣，驷驖小戎之诗序，田狩车马，莫详焉。前汉地理志曰：天水陇西山多林木，民以板为屋，及安定，上郡，西河皆迫近戎狄，脩习战备髙上气力以射猎为先，故秦诗曰：在其板屋，又皆言车马田狩之事，盖其故俗至穆公霸西戎，始作三军，伐晋之师，【僖三十三年，殽之役，三帅而车三百乘，】过周北门，左右免胄而下，超乘者三百乘，既不请命，直过王畿，凌逼甚矣，传言其轻而无礼，着无礼于王室也，又置陷阵，【吴子秦置陷阵，三万】康公好攻战，亟用兵而不与民同欲，无衣刺之，曰：王于兴师，脩我戈矛，与子同仇，秦本周地，故犹思周盛时，而称先王以见秦人用之，异乎周制而民不堪命矣！至定五年，子蒲子虎帅车五百乘，救楚兵力，益以强盛。
楚
楚自若敖，蚡冒筚路蓝缕，以啓山林，武王始为军政，作荆尸以伐随，授师孑以立陈法。
庄四年，楚武王荆尸，授师孑焉，以伐随按宣，十二年，随武子论楚之兵，曰：荆尸而举，杜预曰：荆楚也。尸，陈也，楚武王始更为此陈法，遂以为名。
孑鎗，属亦楚陈所利，大抵陈中有利于长兵者，有利于短兵者，弓矢利逺即长兵孑，是短兵，盖楚参用孑为陈。
成王地方千里，城濮之役，【僖二十八年，】子玉请战，王怒，少与之师，唯西广东宫，与若敖之六卒，实从之，大抵皆非正军，制亦非古。
子玉以若敖之六卒将中军，盖兵属子玉者，子西将左，子上将右，当是西，广东宫之兵，传曰楚右师，左师溃，楚败绩，子玉收其卒而止，故不败，杜曰：三军，惟中军完则不败者，止若敖之六卒，楚军有两广，即其亲军【制，详见下方】，今曰西广止，分其一而已，杜注东宫曰太子，有宫甲，分取以给之，按文元年商臣以宫甲围成王，是东宫兵也。
若敖楚武王之祖，父葬若敖者，子玉之祖也，杜预曰：六卒，子玉宗人之兵六百人，言不悉师以益之，周礼司马凢制军百人为卒，知六卒六百人也，于时子玉既为令尹，而乃请战，盖欲增兵耳，若敖之六卒，乃子玉家兵观，宣公四年，楚子与若敖氏战于臯浒，敢于敌君战，则兵强可知。
穆王接，晋文襄霸之后，楚益强大，时则严环卫之属文元年传潘崇，掌环列之尹，杜注宫卫之官，列兵而环王宫，又宣十二年传以至于昬内官序当，其夜以待不虞，【内官当同环列之尹，都君子王马之属，】所以亲卫于王，出入同之。
厥貉之防，陈郑及宋受役于司马，以田孟诸，时则有右盂，左盂两甄之制。
文十年防于厥貉，宋道楚子，以田孟诸，宋公为右盂，郑伯为左盂，期思公复遂为右司马，子朱及文之无畏，为左司马，杜注盂田猎，陈名将猎，张两甄，故置二左司马，盖期思公复，遂一人为右司马，当中央，则左司马二人，张两甄矣，两甄犹言两翼。
庄王霸强，克庸以来，【文十六年，】无日不讨国人而训之于民，生之不易，在军无日不讨军实而申儆之于胜之不可保，逮邲之战，【宣十二年，】军制备矣，盖兆于武王，备于庄王，传莫详焉。三军以为正军。
传曰：楚子北，师次于郔，沈尹将中军，子重将左，子反将右，此三军，盖正军也，时孙叔敖为令尹，秉政不在三军之数，如南辕反，斾军进退皆由之，故知令尹为兼统三军矣。
二广以爲亲军
传载栾武子言，楚军制曰：其君之戎，分为二广，右广初驾数及日中，左则受之，以至于昬内官序当其夜，郑氏曰：广车横陈之车，杜预注二广，君之亲兵按传，楚子分左右广，鸡鸣而驾，日中而説左则受之，日入而説许偃御右广，飬由基为右，彭名御左广，屈荡为右王，乘左广以逐赵旃，杜预注，楚王更迭载之，故各有御右，传又曰：王见右广将从之，乘屈荡尸之曰：君以此始，亦必以终，自是楚之乘广先左，盖左右二广为王，亲军右广初，驾以及日中，左广受之以及日，入尝在王侧，内官序当其夜，若今之当更循环亲卫，敌安得掩袭，亲军之制详矣，僖二十八年，西广从子玉，时子玉专军政，故分西广以属之，今邲之战，则二广皆以俟王迭载，其曰楚之乘广先左，杜预虽云以乘，左得胜，然实则楚人尚左，故亲军分为二广，而王则乘左。
游阙以爲游兵
传使潘党率游阙四十乘，从唐侯游阙，盖游兵往来游，补阙者观兵，陈何处为薄？则从而补之，所谓竒军以防败，失【由正军中逐旋分出，不系步伍之数】。
广有一卒卒偏之两
传曰：广有一卒，卒偏之两，又曰：楚子为乘广三十乘，分为左，右司马法百人为卒，二十五人为两，车十五乘，为大偏九乘为小偏，其尤大者，又有二十五乘之偏，今一广十五乘，即古大偏之法，而曰卒偏之两者，孔颖达谓两广之别各有一卒之兵，百人也，一卒之外，复有十五乘之，偏并二十五人之两既言一卒，又云：卒偏之，两言卒之者，成辞婉句耳，盖防正军有败，则以偏车易之，正卒有阙，则以偏卒补之。
于陈则分左右二拒
传工尹齐将右拒卒以逐下军，使潘党率游阙四十乘，从唐侯以为左拒，以从上军，亦犹郑二拒盖，楚子在中军，与晋中军相对临战，分此二拒右拒，当晋下军左拒，当晋上军，故杜预谓为陈名。
调卒之法，商农工贾不败其业，卒乘辑睦，不奸于事，行军之典，则右辕左，追蓐前茅，虑无中权，后劲，百官象物而动，军政不戒而备。
军行右辕左追蓐，凢兵车有甲士，有步卒甲士，在车不供碎，役分歩卒为前左右三处，兵车一辕，服马夹之，而言挟辕者，步卒被分左右者，军行时又分之在两厢，挟辕以为战备，传曰：令尹南辕，又曰：改乘辕楚，陈以辕为主，以辕表车，正是挟车严兵以备不虞，其应在左者，使之追步草蓐，令离道求草，不近兵车，蓐谓卧止之草，以为宿备，豫定左右之别，在道分，使之故云军行至于对陈，则在车左右。
前茅虑无，尔雅曰：茅，明也在前者明为思虑，所无之事，恐卒有非常，则预告军众，使知而为备，如今军行令人逺在军前斥度候望，虑有伏兵，使蹹行人，持以绛及白为幡，与军人为私号，曲礼曰：前有水，则载青旌，前有尘埃，则载鸣鸢，前有车骑则载飞鸿，前有士师，则载虎皮，前有挚兽，则载貔貅，与此见贼举幡相似，茅明释言文，舍人曰茅昧之明也，杜预注，或曰时楚，以茅为旌，义未详。
中权是中军大将军，进退之权，三军之心，在此权者，谓谋之髙下轻重皆当。
后劲以精兵为殿凢前曰啓后曰：殿前后皆当用精兵，后世劲兵多在前，或被击败，则后无应，劲兵在后，此最良法。
百官象物而动物，犹类也，谓旌旗画物类也，百官尊卑不同，象其所建之物，而行动军之政教，不待号令而自备，周礼大司马中秋教治兵，辨旗物之用王载，太常诸侯载旂，军吏载旗，师都载旃，乡遂载物，郊野载旐，百官载旟，郑云：军吏诸军帅也，师都遂大夫也，乡遂乡大夫也，或载旃，或载物众属，军吏无所将也，郊谓乡遂之州长，县正以下，野谓公邑，大夫载旐，以其将羡卒也，百官卿大夫载旟者，以其属卫王也，凢旗有军众者画异物，无者帛而已，尊卑所建，各有物类，案春官司，常云及国之大阅，赞司马，颁旗物，而所建不同者，大司马，则中秋教治兵之法，司常则中冬教，大阅之法，郑云凢颁旗物以出军之旗，则如秋以尊卑之常建，则如冬大阅备军礼，旌旗不如出军，时空辟实也，是谓时不同，故所建异此云，象物而动，谓军行时，当指治兵之法。
行军之翼日则辎重至
乙夘王乘左广以逐赵旃，及昬，楚师军于邲，晋之余师不能军，丙辰，楚重至于邲，杜注辎重也，楚辎车，甞后正军一日，盖楚军有法辎重，若与正军过逺则有邀击之患过，近则重兵才乱，正军亦溃，后世用兵先击辎重，取胜者多，盖以非太近则太逺以是知楚辎重逺大兵一日为得宜也。
凢此皆军政之善者也，若共王之世，公子婴齐为简之师，组甲被练，皆创名之。
襄三年传楚子重伐吴，为简之师，使邓廖帅组甲三百，被练三干，简谓选择也，杜预注组甲，被练皆战备也，组甲，漆甲成文，被练练袍，贾逵云：组甲以组，缀甲车士服之，被练帛也，以帛缀甲，步卒服之，孔颖达曰：甲贵牢固，练若不固，宜皆用组，何当造不牢之甲，而令步卒服之，岂欲其被伤，故使甲不牢也，若练以缀甲，何以谓之被又组，是绦绳，不可为衣服，安得以为甲，里杜言组甲，漆甲成组文，今时漆甲有为文者被练，文不言甲，必非甲名，被是被覆，衣着之名，故以为练袍被于身上，虽并无明证，而杜説近之吕祖谦曰：组甲被练，择兵之精者被练，若今软纒之类。
康王以蔿掩为司马，始井沃衍，牧，隰，臯赋车籍马，而有车兵，徒兵甲楯之数。
襄二十五年，楚蔿掩为司马，子木使庀赋，数甲兵掩书，土田牧隰，臯井衍沃，量入脩赋，赋车籍马，赋车兵，徒兵甲楯之数既成，以授子木。
灵王斥地益大，陈，蔡，不羮邑赋千乘，于是有五帅，【左氏传，吴人败诸豫章，获其五帅，】平王简上国，东国之兵，都外军师，精练有法。
昭十四年，楚平王使然丹简上国之兵于宗丘，且抚其民，使屈罢简东国之兵于召陵，亦如之，好于边疆，息民五年而后用师，杜预注上国，在国都之西，西方居上流，故谓之上国，按下云简东国之兵亦如之，知此是简西国之兵也，西国东国皆是楚人在国之东西者，孔颖达曰：西为上，则东为下，下言东，则此是西互见也。
至若戍丁则若申息之子弟
僖二十八年，楚子入居于申子，玉城濮之败，王使谓之曰：大夫若入其若申，息之老何？杜曰：申息二邑子弟皆从子玉而死。
士兵则若都君子校人则若王马之属
昭二十七年，传左司马，戍帅都君子与王马之属以济师，杜注在都邑之士，有复除者，贾逵云：平常免其徭役，事急，乃使之耳，君子既为士，则不调发，唯吴楚多有此事，急则从，如越有君子六千人是也。王马之属王养马官属校人之类，凢此皆以急调役，非常法。
其爲舟师以待吴寇，而卒莫能以得志，故曰：吴用木也，我用革也。
楚用舟师，自康王始，考之经传，吴自成七年，始入州来，暨共王卒，继侵楚，【襄十三年】，明年，败楚于臯舟之隘，是吴，利在舟师，【十四年，】楚惧无以敌吴，后十年，康王始为舟师以略吴疆，而吴乃灭，巢【昭二十四年，】昭王时救潜之役，【二十七年，】令尹子常以舟师及沙汭而还，竟无成功，其后囊瓦伐吴，【定二年，】师于豫章，吴人见舟豫章，而潜师于巢，遂败楚师，入郢之后，吴太子终累，又败楚舟师，其帅潘子臣，小惟子皆为吴获【，六年，】盖楚虽以备吴置舟师而实莫能胜，亦地形，用便有不同耳。
吴
吴国介江湖而通淮，利于舟檝，其为兵，舟楫之兵也，自申公巫臣以两之，一卒适吴，舍偏两之一焉，教之乘车，教之战陈，而吴人始知有车骑之战，终不习也。
成七年，巫臣使于吴，通吴于晋，以两之，一卒适吴，舍偏两之一焉，与其射御，教吴乘车，教之战陈，杜云：司马法百人为卒，二十五人为两车，九乘为小偏，十五乘为大偏，盖留九乘车及一两二十五人，令吴习之，孔颖达曰：以两之，一谓将二十五人也，又言：卒谓更将百人也，言之者婉句耳，凢将一百二十五人，适吴也，舍偏谓舍一偏之车，九乘也，两之一焉，又舍二十五人也，凢舍九乘车二十五人，与吴矣，发首言两之，一者为舍此两之，一故先言之，又言卒者，见巫臣所将，非惟有一两也，司马法车九乘，为小偏十五乘，为大偏传言，偏不言大，当是留九乘车矣。
其伐楚，则泝淮而上，舍舟淮汭，而后进防于黄池，亦通江于淮，自淮而上，故曰余防江泝淮阙沟深水，出于商，鲁之间，以彻于兄弟之国凢吴之兵便利于舟，故楚为舟师以伐吴，则无功而还，【襄二十四年，】为舟师以畧吴疆而吴反得志，【昭二十四年，】至豫章之役，【定二年，】吴人见舟而潜师以败楚，则楚舟师固不能以敌吴，异时长岸之战，【昭十七年，】楚，既大败吴师，获其乘舟余皇，环堑守之，卒为吴公子光所取，盖舟师利于江湖，楚是以莫能胜也，若其军数，王僚伐楚空国而二将，夫差伐齐，有上，中，下左右军【哀公十一年，】盖可见者四军夫差益彊，带甲之士十有三万，黄池之防，三军皆万人，【按国语，三将军三万人吴越春秋三万六千人，有中校左右军】。
春秋分记卷四十
钦定四库全书
春秋分记卷四十一   宋 程公説 撰书二十三
职官书第一
昔在黄帝以云纪故爲云师而云名，【黄帝轩辕氏，姬姓之祖受命，有云瑞，故以云纪事，百官师长，皆以云为名，号缙云氏，其一官也，】炎帝氏，以火纪故爲火师而火名；【炎帝神农氏，姜姓之祖，亦有火瑞，以火纪事，名百官】，共工氏以水纪故爲水师而水名；【共工在神农，前太皥后受水瑞以水名官，】太皥氏以龙纪故爲龙师而龙名，【太皥伏牺氏，风姓之祖有龙瑞，故以龙命官】少皥，挚之立也，鳯鸟适至，故纪于鸟，爲鸟师而鸟名，鳯鸟氏厯正也【鳯鸟知天时，故以名厯正之官】鸟氏，司分者也，【鸟燕也，以春分来秋分去，】伯赵氏，司至者也，【伯劳也，以夏至鸣冬至止，月令仲夏之月，鵙始鸣】，青鸟氏司啓者也，【鸧鷃也，以立春，鸣立夏，止】丹鸟氏，司闭者也，【鷩雉也，以立秋来立冬去入大水为蜃，上四鸟皆厯正之属官，】祝鸠氏，司徒也，【鹪鸠也，鹪鸠孝故为司徒，主教民】瞗鸠氏，司马也，【王瞗也，鸷而有别，故为司马，主法制，】鸤鸠氏，司空也，【鴶鵴也，鸤鸠平均，故为司空，平水土，】爽鸠氏，司寇也，【鹰也，鸷故为司寇，主盗贼，】鹘鸠氏司事也，【鹘雕也，春来冬去，故为司事，】五鸠，鸠民者也，【鸠聚也，治民上聚，故以鸠为名，】五雉爲五工正，【雉有五种，西方曰鷷雉，东方曰鶅雉，南方曰翟雉，北方曰鵗雉，伊，洛之南曰翚雉，】利器用，正度量，夷民者也，【夷平也，】九扈爲九农正，【扈有九种也，春扈鳻□夏，扈窃秋扈，窃蓝冬扈窃黄棘扈，窃丹行扈，唶唶宵扈，啧啧桑扈，窃脂老扈鷃鷃，以九扈为九农之号，各随其宜，以教民事】扈，民无滛者也，【止，使民不滛放】，自颛顼以来，不能纪逺乃纪于近，爲民师而命以民事，则不能故也。【颛顼氏代少皥，以民事，命官以上皆郯子所言见左氏昭十七年传，故备着于首，】尧命羲，和四子，顺天文，授民时，内有百揆四岳，外有州牧，侯伯舜命禹作司空，弃后稷卨，司徒，咎繇作士，垂共工，伯益作虞，伯夷秩宗典礼，夔典乐，龙纳言，周官亦云唐虞稽古，建官惟百名，虽异于纪逺而命官分职，犹仿诸古夏，殷官倍，亦克用乂，其详亡闻，周则备矣，天官冢宰，地官司徒，春官宗伯，夏官司马，秋官司寇，冬官司空，是爲六卿各有徒属职分，用于百事，太师，太傅，太保，是爲三公，盖参天子坐而议政，无不总统，故不以一职名官，又立三少爲之副少师，少傅，少保，是爲孤卿与六卿爲九焉，诸侯大国三卿，次国二卿，小国一卿，皆命于天子，大夫不世爵，使以德爵，以功周衰，侯度不谨，官失常守，而百职乱，迄于春秋，周公所作之法度，乱其常矣，所建之官制，废其守矣，孔子陈后王之法曰：审法度，修废官，四方之政行焉，凢经书王朝之官，曰公曰：宰于卿大夫，士皆以命数为差，尚周公旧典礼经也，虽传广记备言而六卿之属官名，见者尚鲜，盖礼乐征伐不自上出，则其官安得而具，若邦国之制，则无非僭越者矣，诸侯擅其命，不复请于天子卿职多，其人不复考于古制，宋虽先代之，后得自命官，修其礼物，固异他国，然安可复备天子之制乎？太宰列于六卿之外政，卿有右师，左师之名，较之殷典，亦复不合，鲁世三卿，仲叔季氏，实秉政权，而臧孙东门子叔三氏，无非卿职，齐立三宰，而司寇之置亦逾常法，岂周制哉？晋并建二孤，而实则公以三军将佐为六卿，及增为五军，而卿之数十，又为新军，而卿之数十有二，置散卿而无军行，以卿官而为大夫，僭礼败度，尤不可训，陈卿有三，而郑卿亦六效尤大国，谁执其咎？秦之不更庶长，楚之令尹，莫敖义莫得闻，国异政，家殊俗，甚矣其衰也，是以春秋士以名氏见大夫，以字见，以官称者，各有所见也，在其国则称为卿于王朝，当曰：大夫皆以周公之法绳之，左传纪事于列国，官制大畧可覩盖春秋用王法以绳衰世之失，其法简而严，传因纪事以明建置之实，其名详而备因其详，以不没其实，则圣人所为，修春秋之意，容可类见，使诸侯，一遵王制之旧，则有周官之六典，在惟其变，古乱常多，负成周之法度，此春秋官制，所以识也，夫周室存而别志，春秋职官，亦足以见当时之失矣，故用首着经传，王朝之官，以其爲春秋而作，则当取诸此，由周而下，曰：鲁，晋，齐，宋、卫、蔡、陈、郑、曹、燕、秦、楚、吴，则各自着録，因其防革，以知其得失，周官盛典，不辨自明矣，夫子之得官名，于郯子也，甞有天子失官之叹，其以先王官制，乱于春秋，故欤传者不达，乃曰：官不脩其职，噫，名不正则言不顺，言不顺则事不成，反本寻原失固有在，岂但不脩其职云乎哉？若邾！莒、滕，薛等国，渐以朘削，凢经所録无非称人，故畧而不书。
公【经书州公 祭公宰周公两】
天子之公不过九命，故八命，九命称公，曾为三公，而有土为畿内诸侯，亦曰公，皆以地配公言之，盖古所谓三公也，周官曰：三公论道经邦，官不必备，惟其人。
大宰兼公
天官大宰掌建邦之六典，以佐王治邦国，谷梁传曰：天子之宰，通乎四海，古者三公无其人，则以六卿之有道者，上兼师保之任，冢宰或阙，亦以三公下行端揆之职，盖以三公与王坐而论道，冢宰揆百官均，四海俱为重任，禹自司空进宅百揆，又曰：作朕股肱耳目，是以宰臣上兼师保之任也，周公为师，又曰：位冢宰，正百工，是以三公下行端揆之职也，宰周公，以冢宰而兼三公矣，【传称宰孔经言：宰周公，是知为冢宰兼三公】。
卿【祭伯 凢伯 毛伯召伯 渠伯 单伯】
天子之卿不过七命，故六命，七命称伯，伯即卿也，天官大宰，卿一人为上大夫，公羊于祭伯凢伯传曰：天子之大夫，亦以为上大夫矣，至渠伯纠传，则曰：其称宰渠伯纠何？下大夫也，据下大夫，称字如刘夏是己，此称伯，何得云下大夫乎？
宰【宰周公 宰渠伯纠宰咺】
周官，治官之属，大【音太下同】宰，卿一人，则春秋六命，七命称伯者也，小宰中大夫二人，则五命称子者也，宰夫，下大夫四人，则四命称字者也。上士八人，则三命名氏通者也，中士十有六人，则再命名之者也。旅，下士三十有二人，则一命称人者也，考之经称，宰有三如宰周公，是以冢宰兼公也，宰渠伯纠大宰之卿也，宰咺虽称名，然以官録亦为卿宰书名，春秋贬之。
司徒
襄二十一年，传栾盈过周，王使司徒禁掠栾氏者，按周官司寇掌诘奸慝，刑暴乱而此命司徒者以司徒掌防万民之卒伍，以起徒役，以比追胥，故追盗是其所掌，获得罪人，乃使司寇刑之【，卫武公以诸侯入为司徒】。
中大夫【苏子 尹子单子 刘子】
天子之大夫不过五命称子中大夫也
下大夫【南季 家父 荣叔 祭叔子突 叔服 仍叔之子】
四命字之下大夫也
上士【刘夏 石尚 王子瑕王子虎】
天子之士不过三命三命名氏通上士也
中士
再命中士则称名，谓独以名举耳，公羊传宰咺曰：宰者何？官也？宰士也，孔颖达曰：周礼，宰夫小宰皆是大夫，未知宰咺，是何宰也？宰夫职曰凢邦之吊事，掌其戒令，与其币器，财用郑云，吊事吊诸侯，诸臣币所用赙也，既掌吊事，或即充使，此盖宰夫也，按春秋再命称名，不以官録春秋书曰：宰何得直，以为中士哉！
下士【宰旅】
一命称人凢书王人皆下士之职，又襄二十六年，传韩宣子聘于周，曰：晋士起将归，时事于宰旅，杜预注宰旅，冢宰之下士，按周礼大宰之属有旅，下士三十有二人，是知宰旅，为冢宰之，下士也，以其官卑，故下士独得旅称。
诸侯入爲卿士
春秋初去，三代未逺先王遗制，犹有存者，若郑武公父子列为周司徒，善于其职，此外诸侯入为卿士也，郑在西周，盖县内诸侯，及王东迁，惟郑是依，故武庄为平王卿士，【隠三年，】为王左卿士，【九年，】则犹其世职之旧，其后废置不常，如以虢公忌父为卿士，而郑以王贰于虢，故疑邦国，自是不复入仕，于王朝矣。
天官之属
膳夫
庄十九年，传王收膳夫之秩，故石速作乱，因苏氏按周官，天官之属，膳夫掌王之食饮膳羞，以养王及后，世子石速为膳夫，其任此矣。
地官之属
师
庄十九年，传子頽有宠，蔿国为之师，周礼地官之属，师氏掌以媺诏，王以三徳教国子郑氏注，师氏教国子，而世子亦齿焉，子頽庄王子以蔿国为之师，盖师氏职云：
山人
昭四年传申丰，言藏氷山人取之，县人传之，舆人纳之，人藏之，杜预注山人，虞官按周礼司徒之属山虞，掌山林之政令，山人犹山虞也。
县人
同上传，杜预注县人，遂属按周礼司徒之属，有遂人掌邦之野，五遂为县，故杜谓为遂属，又县正亦属司徒，各掌其县之政令徴比以颁田里，以分职事县人，盖县正之官。
山人，县人舆人，人四官，虽申丰以荅鲁季武子之问，然皆序古制，非指鲁也，故列之周舆人，人见下方。
春官之属
大史
文十五年传，史佚有言服，防曰：周成王大史又哀，六年，楚子问诸周大史，按周礼，大史下大夫二人，掌建邦之六典，以逆邦国之治，甞考春官，有大史小史，内史外史，御史而无左右史之名，礼记玉藻，动则左史书之，孔颖达正义云：大史记动作之事，在君左厢记事，则大史为左史也，内史掌策命所掌，在君之右，故为右史，酒诰云：矧大史友，内史友郑注，大史内史，掌记言行斯大，史当为左史，而内史当为右史之证。
内史
僖二十八年，王命内史叔兴父策命晋侯为侯伯，按周礼，内史中大夫一人，掌王八柄之法，以诏王治，凢命诸侯及孤，卿、大夫，则策命之，盖大宰既以爵禄，诏王内史，又居中贰之策，谓以简策书王命，其文若曰：王谓叔父，敬服王命，晋侯三辞从命，受策以出，尚周制之旧，斯皆言语之事，即右史也。
卜正
隠十一年传滕侯曰：我周之卜正也，按周礼春官大卜，下大夫二人，其下有卜师，卜人人，筮人，大卜为之长，正训长也，故曰卜正。
夏官之属
御士
僖二十四年，狄师攻王，王御士将御之，杜预注周礼，王之御士十二人，按周礼，无御士之官，唯夏官大仆之属，有御仆，下士十有二人，掌王之燕令，郑云：燕居时之令，以亲近王故，欲为王御寇。
舆人人
昭四年传申丰，言藏氷舆人纳之，人藏之，杜预注皆贱官，按周礼夏官之属，有仆，即舆人之类。
候
襄二十一年，传栾盈过周，王使候出诸轘辕，杜预注候送迎，賔客之官也，按周礼夏官之属，候人各掌其方之道治，与其禁令，以设候人，若有方治，则帅而致于朝，及归，送之，郑氏注周礼，候人即引春秋出诸轘辕事，曰：是其送之。
秋官之属
尉氏
襄二十一年，传栾盈过周辞曰：臣戮余也，请归死于尉氏，杜预注，尉氏讨奸之官，孔颖达曰：犹言归死于司败，明尉氏，主刑人，故为讨奸之官，周礼司寇之属，无尉氏，盖周衰，官名改易，于时有此官耳，司败，亦非周礼官名也。
行人
襄二十一年，传栾盈过周辞于行人，杜预注王行人也，按周礼秋官之属，大行人掌大賔之礼，及大客之仪，以亲诸侯，小行人掌邦国賔客之礼籍，以待四方之使者凢诸侯入朝，王则逆劳于畿凢四方之使者，大客则摈，小客则受其币而聴其辞，又以万民利害等为五书，每国辨异之，以反命于王，栾盈以罪出奔，虽非使者，然于是伸其辞尚小，行人聴辞而反命之遗意，故知此年行人为小，行人明矣。
冬官之属
陶正
襄二十五年传，昔虞阏父为周陶正服，事我先王，我先王赖其利器用也，盖司工之官。
家臣之属
宰
襄十年传王叔之宰，与伯舆之大夫瑕禽，杜预注宰家臣，周礼，春官，六命赐官，大抵官，臣亦天子赐谓使自置其臣，治家邑如诸侯，传曰：曾臣彪将率诸侯以讨其官，臣偃实先后之是也。在王朝之卿，则大宰云：施则于都鄙，建其长，立其两是也。【诸侯大夫之家，臣亦然】。
属大夫
襄十年，传伯舆之大夫瑕禽，杜预注属大夫，盖伯舆之属也，王叔有家臣伯舆卑，未至六命，不得有宰而止，设其属。
内鲁
孤
传
闵二年，传公傅夺卜齮田，谓之公傅，则周官三孤之一也，上公之国，孤一人，鲁侯国。不应有孤曰：公傅盖僭，置孤卿矣，然名同孤卿而国政，皆世卿司之。
侯国卿大夫士府史之制
周礼大宰之职，掌建邦之六典，以佐王治邦国，乃施典于邦国，而建其牧，立其监，设其参傅其伍，陈其殷，置其辅，盖以侯伯有功徳者加命作州长谓之牧，所谓八命作牧也，监谓公侯伯子男各监一国，书曰：王啓监厥乱为民，此封康叔之言也，至于参伍殷辅，则卿大夫士，府史之属，参为卿三人，伍谓大夫五人殷众也，谓众士也，王制诸侯，上士二十七人，【三卿下，各陈士九人，三九二十七人，】辅谓三卿之下，各设府，史，胥，徒及庶人在官者，皆周制也，自入春秋，僭礼乱常，逾制多矣，故于内鲁先叙，王制之旧，而后列邦国，改革之僭。
三卿
天子之制冢宰，司徒宗伯，司马司寇，司空仿天地四时曰六官，诸侯并六为三，而兼职焉，立司徒兼冢宰之事，立司马兼宗伯之事，立司空兼司寇之事，即上所谓设其参也，武王牧野之师，惟有司徒司马，司空，成王告康叔曰：我有司徒司马，司空尹旅，又曰：圻父农，父宏，父皆三官之职，鲁周公之后，宜有足证，按昭四年，传叔孙聘王【襄二十四年，】王赐之路，鲁使三官书之，于时季孙宿为司徒，叔孙豹为司马，孟孙羯为司空，三卿之数，与班序之次，尚周旧典，如书赐路一事，而三官皆与焉。亦见相关处，然在隠十一年则羽父求为大宰文，二年夏，父弗忌为宗伯，襄二十一年，季孙责司寇臧武仲以诘盗，则鲁又具六卿矣。以经考之，自庄公世曰：臧孙氏，孟孙氏，叔孙氏，季孙氏，是为四卿，若公子结之，非世卿不在焉，僖公末年，东门公子遂亦见于经则为五卿矣。宣公末年，公弟叔肹，后为子叔氏，则为六卿矣。故成二年，战鞌之役，季孙行父，臧孙许，叔孙侨如，公孙婴齐四卿并出，而仲孙蔑仲婴齐不在帅师之数，成十五年，仲婴齐卒，自此其后不见于经，犹有五卿焉，又以讥世卿也。
五大夫
周制司徒之下置小卿二人，一曰小宰【，亦曰大宰，大夫】，二曰小司徒，【亦曰司徒，大夫】司空之下，亦置小卿二人，一曰小司寇，【亦曰司寇，大夫】，二曰小司空，【亦曰：司空大夫，】司马之下，惟置小卿一人，曰小司马，【亦曰司马，大夫】，此五大夫之职，即上所谓傅其伍也，春秋世五大夫之名不着，而多僭制，故具改革之，实于下。
司徒
周制司徒兼行冢宰之事，按昭四年，传言襄二十四年，王赐叔孙路时季孙为司徒，实书名，杜预注书，名定位号，质之周礼，大司徒，佐王帅其属掌邦教，曰：以贤制爵，以庸制禄，盖司徒之职矣，而未闻以之兼冢宰，则非侯国之制也。
司马
周制司马兼行，宗伯之事，昭四年，传言叔孙为司马，与工正书服考之，周礼掌邦政，其属有司士掌羣臣之政亦以徳诏爵以功，诏禄工正，虽不属司马，然司服巾车，皆宗伯之属，今鲁使同司马书服尚兼行，宗伯遗意，【详见工正，下】然宗伯，又别命官，亦非侯国之制也。
司空
周制司空兼行司寇之事，按隠二年传司空无骇【，无骇为司空，又书卒，盖为卿矣。经不书氏，以隠未之请命耳。】又昭四年传言，孟孙为司空，以书勲考之，周官司空掌邦土，而司勲则属夏官，今司空书勲侵司马之职矣，孔颖达谓春秋之时，又是诸侯之法，不可尽与礼同，况司寇既别命官，亦非侯国之制也。
大宰
隠十一年传羽父请杀桓公将以求大宰，杜预注，大宰官名，孔颖达曰：羽父求大宰，盖欲令鲁特置此官，以荣己耳以后，更无大宰，知鲁竟不立之按，侯国。冢宰之事，司徒兼之，其下当置小宰，大夫曰：大宰僣也，虽于时不果命，翚必鲁甞，置此官而后翚，求为之也，考之经在，桓公时，公子翚竟为命卿，且终春秋小宰不一见于传，则鲁大宰疑或有焉。
宗伯
文二年传跻僖公，逆祀也，于是夏父弗忌为宗伯，君子以为失礼，弗忌宗人，夏父展之后，当是世为礼官，至弗忌为宗伯，则古卿官也，考之左传，鲁宗伯仅一见，哀二十四年，宗人衅夏，亦宗伯之属，故国语夏父弗忌为宗，烝将跻僖公，宗有司曰：非昭穆也？曰：我为宗伯，何常之有？是宗伯为卿，而宗人特有司之事，则鲁专命宗伯，非以司马兼之僣矣。
司寇
襄二十一年，传鲁多盗，季孙谓臧武仲曰：子盍诘盗？子为司寇，将盗是务去，按周礼司寇掌邦禁，诘奸慝，刑暴乱虽同，其职然侯国。司寇之事，司空兼之，其下当置小司寇，今但曰司寇，且臧氏，世卿必非小，司寇大夫之职亦僭矣。
论鲁卿之序
以昭四年，传三家三官之序言之，季孙为司徒，叔孙为司马，孟孙为司空，尚周制之旧也，故前此臧武仲谓季孙为正卿，【襄二十一年，】而卜楚丘告庄叔，【得臣】，亦以叔孙豹为亚卿，【昭五年，】是司徒正卿，司马为亚，司空为下矣。周礼司寇居司空之上，而鲁司寇，在三卿外，盖由僣制増置司徒不复兼行之，旧传所以志具官之失也。
又按襄四年，传谓季孙行父为正卿，二十一年，传谓季孙宿为正卿，叔孙婼为介卿，而昭五年，传亦以叔孙得臣，叔孙豹为亚卿，是季氏世为正卿，而叔孙氏，世为亚卿也，至婼【豹，庶子】，以王命为政，【昭二十一年】，其后季孙意如憎，其在己上位而恶诸晋，【昭二十一年，】则自昭以后，叔孙位序，在季氏上矣。
左宰
襄二十三年传季氏，以公鉏为马正，又出为公，左宰杜预注出，季氏家臣，仕于公左宰，其大宰之属欤。
宰人
哀三年，传司铎火，命宰人出礼书，以待命，杜预注，冢宰之属，按周礼，宰夫凢礼事赞小宰，比官府之具。
府人
昭三十二年，传反赐于府人，按周礼大府赏九，贡九赋，九功之贰，以受其货贿之入，王府掌王之金玉，玩好，兵器凢良货贿之藏，内府掌受九贡，九赋，九功之货贿良兵，良器以待邦之大用，外府掌邦布之入出，侯国。与王制异，然府人司赐子之物，亦犹大府玉府，内府外府，所掌矣。
周人
哀三年，传司铎火，命周人出御书俟于宫，杜预注周人司，周书典籍之官，御书进于君者也，使待命于宫，按周礼司书掌邦之六典，八法，八则九职，九正九事，邦中之版，土地之图，周人司周书其司书之类欤？在鲁，故以周人别之，韩宣子适鲁，见易象与鲁春秋？曰：周礼尽在鲁矣，鲁周公之后，藏周典籍为多，故以周人名官。
隧正
襄七年，传叔仲昭伯为隧，正欲善季氏谓南遗请城费隧，正主徒役也，五县为遂，则隧正当如周礼之，遂人掌诸遂之政令，徒役出诸遂之民，故为主役徒者，按周礼遂人掌邦之野，五家为邻，五邻为里，四里为鄼，五鄼为鄙，五鄙为县，五县为遂，郑司农云：王国百里内为六乡，外为六，遂郑云：郊内比闾，族党州乡郊外，邻里鄼鄙县，遂异其名者，示相变耳。尚书费誓云：鲁人三郊三遂，则侯国之有乡，遂亦以郊内外别之，城费之命，出于季氏，城费之役，制于昭伯。
贾正
昭二十五年传臧防奔郈，郈鲂，假使为贾正焉，计于季氏，杜预注鲂假，郈邑大夫贾正掌货物，使有常价，若市吏送计簿于季氏，按周官贾师二十四，则一人各掌其次之货贿之治，辨其物而均平之禁，贵价者，使有恒贾而属于司徒，此郈邑大夫，使为贾正，是为郈市之贾，正也，其后为叔孙私邑，此时尚为公邑，故使贾正通计簿于季氏，昭四年传季孙为司徒，谓季武子也，季氏世为正卿，平子践，司徒之职，贾正送计簿，乃其属云：
右左宰而下于周官，为大宰之属，隧正贾正为司徒之属在侯国。皆属之司徒。
宗人
哀二十四年，传将以公子荆之母为夫人，使宗人衅夏，献其礼曰：汝为宗司，杜预注宗人，礼官也，按国语，公使宗妇觌用币，宗人夏父展曰：臣从有司则展职，犹衅夏也，宗人以司称宜为宗伯之属，周礼，都宗人掌都祭祀之礼，正都礼与服家，宗人掌家祭祀之礼，与其衣服，宫室，车旗之禁令，宗人盖司礼者。
大祝
昭十七年传，祝史请所用币，按周礼，大祝掌六祝之辞，小祭祀，故以用币为请。
大史
文，十八年传，大史对曰：先大史臧文仲又昭十七年传，大史曰：在此月也，按周礼，大史掌建邦之六典，诸侯大史，其职亦同。
卜
闵二年，传使卜楚丘之父卜之，杜预注鲁，掌卜大夫，按周礼有大卜，掌三兆之法，掌三易之法，掌三梦之法，又，卜师掌开之四兆。
祝宗卜吏四官之重
定四年，传祝宗卜史，命以伯禽注大祝宗人大卜，大史凢四官即上所述是已，古者惟先事人与神，此四官赐出王命，不得私立，是以重之，传述鲁四官，皆王命之旧云。
巾车
哀三年传，巾车脂辖，杜预注巾车，掌车，按周官巾车，掌公车之政令，辨其用与其旗物而等叙之，以治其出入，巾犹衣也，巾车，公车之长。
校人
哀三年传，校人乘马，杜预注，校人掌马乘马，谓使四马相从，为驾之易，按周礼校人掌王马之政，辨六马之属，凢颁良马而飬乘之，乘马一师，四圉，自乘至廏，其数二百一十六匹，六廏成校，校有左右，此王制也，鲁之校人，义仿此，而马数不可考，盖不当与王制同。
圉人
庄三十二年，传圉人荦，杜预注，圉人掌养马者，周礼圉人掌养马刍牧之事，以役圉师。
右宗人而下于周官，为宗伯之属，校人而下，为司马之属在侯国。皆属之司马。
行人
昭二十三年经，晋人执我行人叔孙婼，按周官大行人掌大宾之礼，及大客之仪，以亲诸侯，小行人掌邦国宾客之礼籍，以待四方之使者，诸侯之行人，当亦通掌此事，释例曰：使以行言，言以按事，信令之要，于是乎在，古者兵交，使在其间，或执杀之，皆讥也。
工正
昭四年，传夫子为司马，与工正书服，杜预注，车服之器，工正所书，孔颖达曰：工正，虽不属司马，掌作车服，故与司马书服，按周官司空掌邦土，居四民时地利，冬官书阙，以考工记补之，故孔以工正，不屡司马也，【按侯国。司马兼行，宗伯之事，而周礼司服巾车，皆宗伯之属，今司马与工正书，服犹兼行，宗伯事之遗意，惟鲁别置宗伯，而工正不以车服名官，此为不同，故附见于此】。
大匠
襄四年，传匠庆用蒲圃之槚，杜预注鲁大匠，按周礼考工记有匠人掌建国宫室。
右行人于周官，为司寇之属，工正而下，为司空之属在侯国。皆属之司空。
家臣
宰
襄七年，传南遗为费宰，杜预注费，季氏邑凢三家私邑，皆以宰称接传言，王叔之宰，此王卿家宰也，王卿之宰，天子赐之而侯国家臣亦然，鲁政出季氏，未必君赐也。
马正
襄二十三年传季氏，以公鉏为马正，杜预注，马正家司马，又定十年，公南为马正，【叔孙家臣，】昭二十五年，叔孙氏之司马鬷戾，皆同此职。
工师
定十年传，叔孙谓郈工师驷赤，杜预注，工师掌工匠之官，郈时为叔孙氏，私邑工师，其家臣矣。
春秋分记卷四十一
<经部,春秋类,春秋分记>
钦定四库全书
春秋分记卷四十二   宋 程公説 撰书二十四
职官书第二
晋
公孤混称
大师大傅
文六年传赵盾将中军，始为国政，既成，以授大傅阳子与大师贾佗，使行诸晋国，以为常法，孔颖逹曰：周官大师大傅大保天子三公也，周礼上公之国，孤一人王制，诸侯三卿，晋侯国也，而有六卿，复有孤，二人者，晋为霸主，多置群官共时所须，不能如礼，孤尊于卿，法由在上，故宣子法成，授二孤使行之，按周官三公，太师大傅大保论道经邦，三孤少师，少傅，少保，贰公化，贰言副之，晋侯国。不应有孤卿，又称大师大傅则公而非孤矣，孔氏既以周官大师大傅为三公释之，又云：晋有孤二人，是公孤混称也，大抵晋建官，置军僣佚为多，卿无常贠复僣天子三公之名，而假曰孤卿，虽于时赵盾自专国政，托于大师大傅其实，二人不得而与，若汉光武政归台阁，而尚书奉行之，又置大傅于上，然名之僣拟，安可诬乎？
卿而兼傅
宣十六年，传晋侯请于王，命士防将中军，且为大傅，以中军之将，而兼傅尚古，兼摄之义也。孔颖逹谓为孤，卿大傅非孤既言于前矣。
大夫而兼傅
成十八年传悼公，使士渥浊为大傅，使修范武子之法襄，十六年，平公即位，羊舌肸为傅，杜预注代士，渥浊，此代渥浊亦当为大傅也，渥浊肸，皆为大夫，是以大夫而兼傅孔颖，逹曰：诸侯之有孤卿，犹天子之有三公，无人则阙，故随其本官髙下而兼摄之。
卿
六卿
晋诸卿皆以三军将佐为号，僖二十七年，传初作三军，郤縠将中军，郤溱佐之，狐毛将上军，狐偃佐之，栾枝将下军，先轸佐之，是僣六卿矣，自是而下，迭命为代【，其详见晋卿年，表】襄二十五年，传自六正五吏，杜预注六，正三军之六卿。
中军为尊本司徒之官
僖二十七年传作三军，谋元帅，赵襄曰：郤縠可，乃使将中军元长也，谓将帅之长，军行则重者居中，故晋以中军为尊而上，军次之，又文六年传，晋搜于夷舍二军，使狐射姑将中军，赵盾佐之，阳处父至自温改，搜于董易中军，且谓赵盾能曰：使能，国之利也。是以上之宣子于是始为国政，则晋中军帅，是为政卿，国政听之矣，中军，本司徒之官，侯国三卿，司徒为首，周制之旧也，春秋时，王政不行，晋前此以僖侯废司徒，故易为中军【桓，六年】。
五军将佐皆卿官
僖三十有一年，传晋搜清原作五军，以御狄赵衰，为卿杜预注，罢三行，更为上下新军，赵衰从原，大夫为卿，新军帅孔颖逹曰：衰将新上军，箕郑佐之，胥婴将下军，先都佐之，如彼文止谓赵衰作五军，故特言赵衰，为卿以见之，然新军将佐皆卿也，合旧三军言之，晋于是有十卿矣。
六军将佐皆卿官
成三年传景公作六军，韩厥赵括，巩朔，韩穿，荀骓，赵旃皆为卿，赏鞌之功也。杜预注，晋旧自有三军，今増此故为六军，合将佐言之，晋卿十有二矣。
散卿
僖三十三年传襄公，以一命命郤缺为卿，不在军帅之数，又文十二年传赵穿，不在军事，出追秦师，宣子曰：秦获穿也，获一卿矣，是时，赵盾、荀林父郤缺，臾骈栾盾，胥甲为三军将佐，穿无军行，亦曰：卿盖皆彊族之子为之；杜预曰：晋自有散位从卿者。
以卿官为大夫
成二年，传司马司空，受一命之服，杜预注，皆大夫孔颖，逹曰：司马，司空，本是卿官之名，但晋之诸卿，皆以三军将佐为号，其司马司空，本是大夫之官，仍有为卿之嫌，故云晋司马司空，皆大夫也？按：侯国三卿，司徒，司马，司空传曰：鄫无赋于司马，则晋之三卿，其旧未始不重，自文公置私人，以掌军行，国之军政，由是属之彊，家而官之旧典，乃为虚噐既废，司徒为中军，若司马司空无事，不复与卿，政进退号令，始得司之事已旋废，如曰司马主，甲兵，司空主营垒，皆非王官之旧矣，【传注曰：晋云者，明他国以为卿，晋以为大夫尔】。
两司马
宣十二年，传邲之战，韩厥为司马，成二年，司马，司空，受一命之服，但曰：司马至十八年，魏绛为中军司马，籍偃为上军司马，始有两司马，按晋语云：魏绛之勇而不乱也，使为元司马，知籍偃之，惇帅旧职而共俭也，使为舆司马，元，大也，中军为尊，故曰，元舆众也，官与诸军同故称舆。
两司空
庄二十六年，晋士蒍为大司空，杜预注，大司空卿官文二年，晋司空士縠盟于垂陇，注云：晋司空非卿也，成二年，司马，司空，亚旅皆受一命之服，注又云：晋司马司空，皆大夫成，十八年，右行辛为司空，使修士蔿之法，实先于御戎校正：司士，司马等官，疑其使，掌大司空之职，故升之司马之上，按庄二十五年，士蔿为献公杀群公子，次年为大司空，则任以卿位明矣，司空，大夫亚于卿，故与亚旅，皆受一命之服。
掌公族大夫
襄七年，传晋侯谓韩无忌仁，使掌公族大夫杜预注，为之师长，按无忌先为公族大夫，今言使掌是与诸公族大夫为师长也，故曰掌公族，余子公行，旄车尽属之。
公族大夫
宣二年，传自骊姬之乱，晋无公族，成公即位宦，卿之适而为之田，以为公族，又宦其余子，亦为余子，其庻子为公行，赵盾使屏季以其故族为公族大夫杜预注皆官名，又成十八年传荀家，荀防栾黡，韩无忌皆为公族大夫，使训卿之子弟共俭，孝弟公族大夫，掌公族及卿，大夫子弟之官凢卿之适子属焉，晋语云：栾伯请公族，悼公曰：荀家惇惠，荀防文敏，黡也果敢，无忌慎靖，使兹四人者为之膏，梁之性难正也，故使惇惠者教之，文敏者，道之果敢者谂之，慎靖者修之，使兹四人者为公族大夫，是公族专主教诲也，襄十六年传晋平公使祁奚韩襄，栾盈士鞅为公族大夫説者谓奚去中军尉，而为公族，去剧职就闲官。
余子
宣二年，传成公宦，卿之余子，杜预注余子，适子之母弟也，亦治余子之政，孔颖逹曰：令主教卿大夫适妻之，次子下云：庻子为公行，掌公之戎车，然则卿大夫之妾子，亦是余子之官教之矣。
公行【亦曰旄车之族】
宣二年，传成公宦，卿之适及余子，其庻子为公行，晋于是有公族，余子公行，赵盾请以括为公族，【屏季】，冬，赵盾为旄车之族，杜预注庻子妾子也，旄车公行之官，掌率公戎行，孔颖逹曰掌车，而谓之公行，知其掌率公戎车之行列，魏风有公族，公路公行，公族公行，既与左传同公路似余子，然余子不主路车，公路，非余子也，当与公行为一，以其主君路车，曰公路，主车行列，曰公行，其实一官耳，周礼主衣饰之车，谓之巾车，则掌建旄之车，谓之旄车之族，车皆建旄，故曰旄也。
三行之帅
僖二十八年，传文公作三行，御狄荀林父将中行，屠击将右行，先蔑将左行，杜预注三行，无佐疑大夫帅。
中军大夫上军大夫下军大夫
宣，十二年传赵括，赵婴齐为中军大夫，巩朔，韩穿为上军大夫荀首，赵同为下军大夫，盖军行置此大夫为三军，将佐之辅，其后谋议不合，军制无统，皆此数人者，实乱之，卒以致败，及鞌之战，惩此悉去所増六大夫独三军帅耳。
御戎
桓三年传韩万御戎，杜预注御戎，仆也，孔颖逹曰：周礼戎仆，掌驭戎车，按周礼大御御官之长，戎仆次之，春秋尚攻战，晋卿佐皆以军为号御戎，虽防戎仆之旧，盖御之尊者。
戎右
桓三年传梁为右，杜预注，右戎车之右，孔颖逹曰：周礼戎右掌戎车之兵革，故知右为戎车之右也。
校正
成十八年传弁纠御戎校正属焉，使训诸御知义，又襄九年传命校正出马，按周礼校人掌王马之政，是知校正为主马之官，然周礼校人不属大御，今校正属御戎，则诸侯兼官，或悼公新法耳，既主养马，又知御事者，盖令校正助御戎，训御也，诸御谓诸是御车之人，设令国有千乘，乘有一御，皆命教之，戎士尚莭义故训之，使知义如羊斟之徒，是不知义也。
司士
成十八年传荀賔为右司士属焉，使训勇力之士，时使杜预注，司士车右之官，按周礼司右掌群后之政凢国之勇力之士能用五兵者属焉，其下更有戎，右中大夫，齐右下大夫，道右上士，此三右或官尊于司右，而司右掌其政令，春秋世车右为尊，司士犹周礼司右之类，故为车右，属官服防以为司士，主右之官，谓司右也，所训勇力之士皆谓为车右者，设令国有千乘，乘有一右，总使此官训之勇力之士失于强暴，如魏犫之徒，不顺上命，故训之，以共时使，不犯法也。
军尉
成十八年传祁奚为中军尉，羊舌职佐之，铎遏寇为上军，尉晋语云：公知祁奚之果而不滛也，使为元尉，知羊舌职之聪敏肃给也，使佐之，又云：知铎遏寇之共，敬而信强也，使为舆尉，则中军为元上军为舆也，悼公官制极多，大率増置小官以弱大官之权，此年命卿自祁奚以下皆属官。
候正 候奄
成二年，传候正受一命之服，杜预注，候正主斥候大夫也，晋制军行，有此大夫，从者又成，十八年，传张老为候奄，盖中军之候奄也，晋语云：知张老之知而不诈也，为元候，元，大也，中军尊故称大，知而不诈，示取其信，周礼夏官之属，候人各掌其方之道治，与其禁令，以设候正，候奄疑同一官，或职掌相类，而分任云。
乘马御【亦曰賛仆】
成十八年传程郑为乘马，御六驺属焉，使训群驺知礼，杜预注，乘车之仆也，六驺六闲之驺，周礼，诸侯有六闲，马乘车尚礼，故训群驺知礼，按晋语云：知程郑之端而不滛，且好諌而不隐也，使为賛仆则乘马御，亦曰賛仆矣。
仆人
襄三年，传魏绛至，授仆人书，杜预注仆人，晋侯御仆，按周礼，御仆掌群吏之逆及庻民之复，郑司农云：逆谓受下奏复谓奏事魏绛，以书授之，是受下奏，盖掌逆也，则仆人，其周礼之御仆矣。
舆帅
成二年，传舆帅受一命之服，杜预注舆帅，主兵车大夫，晋制，军行有此，大夫从者。
七舆大夫
僖十年，遂杀七舆大夫杜预注，侯伯七命，副车七乘，襄二十三年，传魏氏及七舆大夫，与之杜预注七舆官名，按周礼大行人侯伯七命，贰车七乘，贰即副也，毎车一，大夫主之，谓之七舆，大夫闵二年，申生将上军，故僖十年七舆大夫，服防以为二年之舆，帅七人属申生者，为申生报怨，襄，十八年，栾盈佐下军，则襄二十三年七舆大夫，乃下军舆帅七人，故与栾氏云：【吕祖谦谓王命，晋侯以一军则七舆大夫，惟上军有之疑，栾盈下军七舆，即是前时上军之制，按晋僣増军制，卿官亦多下军有七舆何疑焉？曰下军，明与上军自异】。
亚旅
成二年传，司马，司空舆帅，候正亚旅，皆受一命之服，杜预注亚旅，亦大夫也，晋制军行，有此大夫，从者亚旅次于卿，是众大夫，无专职掌，散共军事，故后言之。
嬖大夫
昭七年，传罕朔奔晋，讳宣子问其位于子产，子产曰：卿违从大夫之位，罪人以其罪降，古之制也。朔于敝邑，亚大夫也，宣子使从嬖大夫杜预注为子产，故使降一等，不以罪降，孔颖逹曰：子产数防楚云子晢，上大夫女嬖，大夫不尊贵也，则晋之嬖大夫，亦是下大夫矣，曰：降一等，降于亚大夫也。
五吏三十帅三军之大夫 百官之正长师旅
襄二十五年，传齐赂晋侯以宗噐乐噐自六正五吏三十帅，三军之大夫，百官之正长，师旅又处守者，皆有赂，杜预注六，正三军之六卿，五吏文职三十帅，武职皆军，卿之属官，百官正长，群有司也，师旅小将帅孔颖，逹曰：此齐以晋将来伐，就防赂之，则五吏三十帅，皆军内之官，三军将佐有六卿与六正数同，故以六正为六卿也，其五吏三十帅，皆是军内之官，以三军与六正数同，必是在军之官，但官军不复可知，下言三军之大夫，百官之正长，则军内群官，足包之矣，于大夫之上言，五吏三十帅，此吏帅未必贵于大夫，当以有所掌故先言之耳，吏者治也，故为文职帅者有所率领，故为武职，杜以意而解，不能审悉，故云皆军，卿之属官，略言之耳。既以帅为武职，则帅是大帅，下句复云师旅当小于帅，故杜以下师旅，为小将帅董遇云五吏谓一正有五吏，为三帅之长，亦以意言之耳，俗本三十帅为三十师，非也。
执秩
僖二十七年，传文公作执秩以正其官，杜预注执秩，主爵秩之官秩，次也，秩次不正，其余皆乱，如小宰叙，正群吏也。
司典
昭十五年传王语，籍谈曰：昔而髙祖孙伯黡，司晋之典籍，以为大政，故曰籍氏，及辛有之，二子董之，晋于是乎有董史女，司典之后也，何故忘之？杜预注，辛有二子，适晋为太史籍，黡与之共，董督晋典，因为董氏。
大史
宣二年传，大史书赵盾弑其君，以示于朝，昭十五年，传辛有二子董之，晋于是乎有董史杜预注，适晋为大史，按司典，大史虽共掌典籍，然司典必世掌典籍，故以籍为氏，而官曰司典，大史则实掌史笔，如书赵盾是也。
史
僖十五年传史苏占之杜预注晋卜筮之史
司寇
襄三年，传魏绛曰：臣之罪重，请归死于司寇，司寇主刑，故请致尸，使戮之，侯国之制，司空兼行司寇之事晋，别命官司空，非兼之也。
理官
昭十四年传士景伯如楚，叔鱼摄理晋语云：士景伯如楚，叔鱼为賛理孔晁云：景伯晋理官，叔鱼佐之。
士兼司盟
襄九年传士庄子为载书，盟书何以是士庄子为之，周礼司盟乃秋官之属，春秋时，士是狱官庄子为士，故为盟书。
行人
襄四年，传韩献子使行人子贠问之，杜预注，行人通使之官，按周礼有大行人，小行人，诸侯行人，当亦通掌此事，【详见用，鲁官制】。
县师
襄三十年，传以绛县老人为君复陶，为绛县师，杜预注县，师掌地域，辨其夫家人民，按周礼县师，上士二人，掌邦国都鄙，稍甸郊里之地域而辨其夫家人民田莱之数，凡造都邑，量其地而制其域以嵗时征野之赋，贡天子之县，师掌，此则诸侯县师，或亦仿之，故杜略引周礼以解如周礼则县师，是王朝之官，此言绛县师者，绛是晋国所都之邑，以居在綘邑，故系绛言之。
复陶
同上，杜预注复陶，主衣之官，按昭十二年传说楚子出猎，云皮冠，秦复陶翠被，豹舄，执鞭以出，复陶之文，在冠履之间，知复陶，是衣也，此言君复陶，则当主君衣服之官矣，衣服，名复陶，义则未闻。
寺人
僖二十四年，传寺人披请见注寺，本文作侍，按匡缪正俗云：寺人者，内小臣在壶闱，庭寺之中，谓阉人耳，后学皆读，寺人为侍人失之。
甸人
成十年传，使甸人献麦，周礼，天子有甸师，甸师掌帅属而耕耨，王籍以时入之，以共齍盛，侯国。不曰甸师，制与天子异，盖主为公田者。
馈人
成十年传，使甸人献麦，馈人为之，馈人掌饮食之人，如王朝，庖人之类。
膳宰
昭九年传膳宰，屠蒯趋入，请佐公使，尊曰：臣实司味，亦犹天子之膳夫也，檀弓以屠蒯为杜蒉，疑音相近，曰：蒉也，宰夫也，非刀匕是供，又敢与知防，膳宰司庖膳，固其职云。
巾车
襄三十一年，传巾车脂辖，杜预注，主车之官，【义同鲁，巾车】。
人
襄三十一年，传人牧圉，各瞻其事，周礼仆掌五寝之埽，除粪洒之事，侯国。人职当仿此。
齐
管仲制国
齐语云：管仲为桓公，制国为二十一乡，工商之乡六，士乡十五，参国起案，以为三官，臣立三宰，工立三族，市立三郷，泽立三虞，山立三衡，此其大凡也，考之经传，官制亦有合而不详见云。
三军
齐初置三军，公帅中军国子髙子帅左右军，盖桓公世中军属公而二守司，左右二军哀十一年，傅国书将中军髙无防将上军，宗楼将下军，则皆臣帅之矣。
三卿
齐语云：臣立三宰，注三宰三卿也，使掌群臣僖，十二年，传管仲辞上卿之礼曰：臣贱有司也，有天子之二，守国髙在管仲受下卿之礼而还，杜预注国子髙子天子所命为齐，守臣皆上卿也，管仲不敢以职自髙卒受本位之礼，是国髙为上卿，管仲为下卿，盖齐三卿官也，三卿之数虽合，侯国之制，然不曰司徒，司马，司空，又以司徒掌兵，而别置司寇，非周制矣，【详见下】。
左相
襄二十五年传崔杼弑庄公立，景公而相之，庆封为左相，详考首末，相左相之名，惟见于此，盖列国三卿，一卿执政，即所谓相矣，按庄九年传，桓公自莒入齐，鲍叔告公曰：管夷吾治于髙傒使相可也，齐语桓公自莒反于齐，使鲍叔为宰，辞以管夷吾，而管子小匡篇亦曰：桓公自莒反于齐，使鲍叔牙为宰，鲍叔辞二书所载皆同，俱谓为宰，则所谓使相者，使之为宰也，管仲制国，臣立三宰，注以三宰为即三卿，是相与宰同，或曰宰，或曰相，或曰，卿言之虽异，而实皆执国政者，崔杼致逆，故以庆封为左相，以助己出于非常，非旧制也。
位卑执国政
管仲以下卿而执国政，齐制执政，不嫌于位，卑也哀十四年，传齐简公之在鲁也，阚止有宠焉，及即位，使为政，止班序，不详见其亦位卑而执政欤？
大夫
成十七年传，齐侯使崔杼为大夫，使庆克佐之，十八年，庆封为大夫，庆佐为司寇，大夫次于卿，古制也，今一则使主兵而置佐，一则以居司寇之上，虽曰上大夫，然与古制甚戾。
司徒
成二年传锐，司徒免乎？杜预注锐，司徒主锐兵者，齐以司徒主兵，与司徒兼行冢宰，事异矣。
司寇
成十八年传庆封为大夫，庆佐为司寇，封盖佐之，兄先命为大夫，而以司寇，佐次之，是以司寇次于大夫矣，侯国当置司寇大夫曰：司寇皆僣也，此次于大夫，岂即司寇大夫乎？又是年华，免为士官，杀国佐以讨前擅杀庆氏，于是始命封与佐焉，华免，既以士官掌刑，则庆佐为司寇其职，非主刑矣。是齐司徒司寇，不但非卿官而职掌亦异。
士官
成十八年传，齐侯使士华免以戈杀国佐，杜预注华免，齐大夫孔颖逹曰：世族谱有华，免无士字，此注以华免为大夫，则士者为士官也，士官掌刑，故使杀国佐。
傅 少傅
襄十九年传齐灵公使髙厚傅牙以为大子，夙沙卫为少傅，此二傅以傅大子。
大史 南史氏
襄二十五年传，大史书崔杼弑其君，崔子杀之，其弟嗣书而死者二人，其弟又书，乃舍之，南史氏闻大史尽死，执简以徃大史史官，礼记玉藻，动则左史书之，孔颖逹引大史书崔杼弑其君事，谓记动作之事，在君左厢，则大史为左史也，南史职掌亦同，或居于南，故氏以别之。
工正
庄二十二年传，齐侯使敬仲为卿，辞，使为工正，杜预注，掌百工之官，管仲制国工立三族，工正其任此矣，或曰，卿官之亚，职位亦重。
虞人
昭二十年，传齐侯田于沛，招虞人以弓，不进，杜预注，虞人掌山泽之官，按周礼山虞，掌山林之政令，泽虞，掌国泽之政令，齐既有虞候，以掌薮之薪蒸，是为泽虞，此虞人，其山虞乎？苟从杜注则山泽之官摠名矣。
衡鹿【以下四官，孔颖逹曰：此皆齐自立名，故与周礼不同】。
昭二十年，传山林之木，衡鹿守之，杜预注衡，鹿官名，按周礼司徒之属，林衡之官，掌廵林麓之禁，郑云衡平也，平林麓之大小及所生者，竹木生平地曰：林山足曰麓，此置衡鹿之官，守山林之木，是其宜也。衡者，山林之官，此加以鹿，其专主林乎。
舟鲛
昭二十年，传泽之萑蒲，舟鲛守之；杜预注舟鲛，官名按舟，是行水之噐鲛是大鱼之名，泽中有水，有鱼，故以舟鲛名官。
虞候
昭二十年传薮之薪蒸，虞候守之，杜预注，虞候官名，按周礼泽虞，掌国泽，毎大泽，大薮，中士四人，郑云：虞，度也，度知山之大小及所生者泽水所钟也，水希曰：薮泽草所生，则薮是少水之泽，立官使之候望，以虞候为名，当是泽虞之职。
祈望
昭二十年传海之盐蜃，祈望守之，杜预注，祈望官名，海是水之大神，有时祈望祭之，因以祈望为主，海之官。
侍渔
襄二十五年传申蒯侍渔者，杜预注侍渔，监取鱼之官，尊之所以言侍。
卜
文，十八年传惠伯令卜楚丘占之，孔颖逹曰：周礼大卜，大祭祀，则视髙命郑云：命告，以所卜之事，士丧礼卜，命云卜其父，某甫考降，无有近悔，如此之类，是令之辞也，令者告令，使知其意，与命同。
寺人
僖二年传齐寺人貂始漏师于多鱼，杜预注寺人，内奄官竖貂也，孔颖逹曰：周礼内宰之属，有内小臣，奄上士四人，寺人王之正内五人，内竖倍寺人之数，寺人掌王之内人，及女宫之戒令，内竖掌内外之通令，皆掌妇人之事，是自内小臣以下皆用奄人，为官侯国。其数当降于王名职，则无以异，郑云：竖未冠者之官名，然则此人名貂，幼童为内竖之官，以为齐侯所宠，后虽年长，遂呼为竖貂焉，此时为寺人之官，故称寺人貂。
勇爵
襄二十一年，传齐庄公为勇爵，杜预注设爵位，以命勇士，【详见征伐书】。
春秋分记卷四十二
钦定四库全书
春秋分记卷四十三   宋 程公说 撰书二十五
职官书第三
宋
宋殷后，天子之事，守礼秩加于诸侯，文八年，经书，宋司马宋司城亦以天子之后得自命官也，成王命防子统承先王，修其礼物，由是言之，宋之制，当本之殷，然诸侯亦不可尽备，天子之制，殷制见于书，传无闻焉，惟曲礼载天子建天官，先六大曰大宰，大宗大史，大祝，大士大卜典司六典，天子之五官曰：司徒，司马，司空，司士，司寇，典司五众，天子之六府，曰司土，司木司水，司草，司噐，司货，典司六职，天子之六工，曰土工，金工，石工，木工，兽工草工，典制六材，五官致贡，曰：享五官之长曰伯，郑氏注：此盖殷时制也，孔颖逹曰：殷以大宰为一卿，以象天时，司徒以下五卿法地事，但大宰既尊，故先列大宰而属大宰之官，既法于天，故同受大名，六卿外复别立六府者，藏物之处，使各主其所掌，职也，立此六工，典制六府之材物，五官致贡不言，大宰以大宰摠领群，职尔此殷，制可，考之大凡也，宋官制，较之于旧则有异，其详列下方。
孤卿
僖九年传，宋襄公即位，以公子目夷为仁，使为左师以听政，于是宋治宋始，盖以左师为政，其后有左右二师襄，九年传二师令四乡正敬享，颖逹曰：宋国之法，二师分掌其方，左右各掌二乡，按周礼，乡老二乡，则公一人，此王制也，孤贰公上公之国，则孤一人，宋上公而有左右二师，是为二孤，仿公孤之名，非古也，故颖逹曰：宋国之法，讥其更变之失，而违王制耳，【文七年传杀公孙固，公孙郑于公宫，六卿和公室，书曰：宋人杀其大夫孔颖，逹曰：此二子亦卿官也，下云：六卿和公室，六卿之外，有此二子，盖是孤卿之官，宋上公礼，得有孤，尝考左右师，则孔义于此为差，】。
右师
右师之职于六卿，中为贵，故华元曰：我为右师，君臣之训，师所司也，【成十五年，】襄九年，宋灾华阅，为右师讨右官，官庀其司，向戌讨左，亦如之，孔颖逹曰：百司府藏，属左右二师，故右官庀其司，而左亦如之，是府库之物，二师摠，令群官所主宋僣立二孤，在六卿之上而右师，又孤卿之尊者。
左师
左师之职，亚于右师僖，九年，公子目夷为左师以听政，宋始以左师为政卿，其后有左右二师则右师为之长，僣也。
六卿
殷制六卿，大宰象天时，司徒，司马，司空，司士，司宼法地，事宋六卿之次，则曰右师，左师司马，司徒，司城，司寇其不合者有四，右师，左师命名，特异一也，大宰列六卿之外，二也；司徒，次司马之后，三也；司士之名，无闻焉。四也；然所为戾者多矣。
司马
文八年经，宋人杀其大夫司马，司马，主甲兵，亦曰司武，襄六年，传华弱为司马，平公曰：司武而梏于朝，难以胜矣。谓其主兵也哀十四年，传司马请瑞兵虽掌于司马，必请瑞而后发，尚古制云。
司徒
司徒主徒役，襄九年传，宋灾司徒，华臣具正徒，杜预注正徒役徒，司徒所主，按周礼大司徒，掌徒庻之政令，小司徒，凡用众庻则掌其政教，凡国之大事，致民孔颖，逹曰：如是年司里所，使遂正所纳，皆是临时调民而役之，若今之夫役也，司徒所具正，徒者常共官役，若今之正丁也。
司城
文八年，经宋司城来奔，司城，本司空主营垒，以武公名废为司城，十六年传夫人，将使昭公田孟诸而杀之，使谓司城去公六卿，皆卿官，而独使司城者以司城与司马相属，其掌营垒，则兵亦兼之矣，周礼司空乡师大役，则帅民徒而至，以考司空之辟，田猎徒役，亦不尽役，谓若一次起发几人，司城必书，其人已用几日？至用之后，则不再起，是其职也。
司寇
司寇掌刑罚，襄九年传使乐遄庀刑噐，亦如之，杜预注乐，遄司寇刑，噐刑书。
卿官非一
大司马 少司马 大司寇 少司寇
僖二十二年，传曰：大司马固谏，又曰：司马鱼固为大司马，则鱼为小，司马矣，成十五年，向为人为大司寇，鳞朱为少司寇，凡此皆具官也，【大司马，大司寇，为天子之官，宋不当有】。
大宰 少宰
桓二年传孔父嘉为司马，督为大宰，于时宋，其二卿为政欤？至成十五年，传华元为右师，鱼石为左师，荡泽为司马，华喜为司徒，公孙师为司城，向为人为大司寇，鳞朱为少司寇，则为七卿矣。而复有向带为大宰，鱼府为少宰，孔颖逹曰少司寇，二宰等六卿，外亦是卿官如鲁，三卿外别有公孙婴齐，臧孙许，但非如六卿世掌国政，则宋卿数逾殷，制之旧矣，【亦如晋，三军将佐皆世卿，外有散位，从卿者】。
大宰所掌
襄九年传宋灾，使大宰西鉏吾庀府守，杜预注，府六官之典，按殷制，天子建天官，先六大而大，宰居其一，又天子之六府，典司六职，此言大宰，盖天官之一，而府守则六府之职也，若如杜言，谓为六官之典，是与府守异矣，孔颖逹曰：杜以府为六官之典，当是六官之典，其事载于书，故使具其守刘炫以府守为府库，守藏，今知不然者，以百司府藏已，属左右二师曲，礼言五官致贡曰：享不及大宰，则以大宰摠，摄群职故也。虽二师各庀其司，而大宰摠庀府守，【商书伊训百官摠已，以聼冢宰，盖伊尹也，冢犹大也，説命曰惟说命，总百官，孔安国注，冢宰之任，则傅说相髙宗也，宋上公修先王礼物，大宰名与冢宰同然，据传乃在六卿外，非商制之旧矣，】。
卿
文十四年传宋髙哀为萧封，人以为卿，杜预注，萧宋附庸，仕附庸还，升为卿孔颖，逹曰髙哀仕于萧国，遂被防擢升为宋卿，是时，公子成为右师，公孙友为左师，华耦为司马，鳞矔为司徒，荡意诸为司城，华御事，为司寇髙哀为卿在六卿之外，宋卿盖非一矣。
司城为政卿
襄九年传宋灾，乐喜为司城以为政，杜预注乐，喜子罕也，为政卿知，将有火灾，素戒为备，火之政按宋六卿，右师为尊，司城位居五，非政卿也，今言司城为政，卿杜预注，以为专为救火之政而已，然从此以后，歴检传文，郑人请贼宋人献玉抶，筑台之讴，削向戌之赏，子罕所为，皆是政卿之任，则子罕以司城为政，卿不特救火之政也，孔颖逹云：宋以华阅是华元之子，以元有大功，使阅继其父耳，子罕贤知，故特使为政，齐任管夷吾，鲁任叔孙婼，皆位卑而执国政，子罕以司城为政，其类此欤？
右左官属
襄九年，传华阅为右师讨右官，官庀其司，向戌讨左，亦如之，杜预注，使具其官属，盖百官有司之分，属于右师，左师者。
大尹
哀二十六年，传六卿三族降听政，因大尹以逹，杜预注大尹，近官有宠者，六卿因之以自通，逹于君。
御士
昭二十一年，传多僚为御士，杜预注公御士，此年传又曰，子皮遇多僚御司马，而朝则公之御士亦为司马，御士矣。
校正
襄九年传宋灾，命校正出马，工正出车，杜预注，校正主马，按周礼校人司马之属。
工正
襄九年传命校正出马，工正出车，备甲兵，庀武守，杜预注，工正主车，孔颖逹曰：车马甲兵，司马之职，周礼司马，属官有校人，而无主车之官，巾车，车仆职皆掌车，乃属宗伯，昭四年，传载鲁叔孙为司马，与工正书服【，杜注车服之噐，工正所书，】盖侯国之制司马，兼行宗伯之事，故工正主车而属焉，殷制，天子之六工，典制六材，其四曰木工，注谓轮舆弓，庐匠车也，工正，或犹木工，而其名异乎？
司里
襄九年传伯氏，司里杜预注司里，里宰释言曰：里邑也，李廵云：里居之邑也，是里为邑居之名，周礼，五邻为里，以五邻必同居，故以里为名，里长谓之宰，周礼里宰毎里，下士一人，谓六遂之内，二十五家之长也，此言司里谓司城内之民，若今城内之坊里，也里必有长，不知官名，周礼有里宰，故以宰言之，非是郊外二十五家之长也，使伯氏司，此城内诸里之长，故曰司耳。
隧正
襄九年传宋灾，华臣具正徒，令隧正纳郊，保奔火所，杜预注隧正，官名也五县为隧，孔颖逹曰：此隧正如天子之遂大夫，按周礼有遂人，遂师遂大夫之别，遂人职云：五家为邻，五邻为里，四里为鄼，五鄼为鄙，五鄙为县，五县为遂，遂师各掌其遂之政令，戒禁遂大夫，各掌其遂之政令，诸侯有乡，遂亦以郊内郊外，别之郊内属，乡者近于国，都司徒自率以入城郊外，属遂者是郊野，保守之民，不可全离所守，司徒令遂正，量其多少，纳之于国，随火所起而奔徃救之。
乡正
襄九年传，宋灾二师，令四乡正敬享，杜预注乡正，乡大夫孔颖逹曰：周礼毎乡，卿一人，天子六卿，即以卿为之长，此传云二师令四乡正则四乡别立乡正，而二师各摠其二耳，周礼，卿大夫各掌其乡之政教，正月之吉，受教法于司徒，退而颁之于其乡，则乡正当属司徒，此传言二师命之者，上文右师讨右，左师讨左，由宋国之法，二师分掌其方，左右故云二师命四乡正也，费誓云：鲁人三郊三遂，则鲁立三卿，此云命四乡正则宋立四卿也，周礼卿为一军，大国三军，宋大国不过三军，而有四卿者，当时所立，非正法矣。
迹人
哀十四年，传迹人来告，杜预注，迹禽兽者，周礼迹人掌邦田之地，政迹之言迹，知禽兽之处。
祝
襄九年传宋灾，祝宗用马于四墉，杜预注祝，大祝按殷制，天官先六大，四曰大祝，主天地鬼神之事。
宗
同上，杜预注宗，宗人按殷制，天官先六大，二曰大宗，郑氏曰：周则大宰，宗伯皆为六官，盖殷以大宗为大宰之属，所以明其为殷制也，主天地鬼神之事，以六大之次言之，则宗当居大祝之上。
行人
定六年经，晋人执宋行人乐祁犂，行人使人也，周礼有大行人，小行人，诸侯行人，当亦通掌此事，【详见周鲁，官制】。
门官
僖二十二年传，宋师败绩，襄公伤股，门官殱焉，杜预注门官，守门者，师行则在君左右，周礼虎贲氏掌先后王而趋以卒伍，军旅防同，亦如之，舍则守王闲，王在国，则守王宫，国有大故，则守王门，诸侯之礼，不得其详，曰：门官亦虎贲氏之类，故在国则守门，师行则在君，左右近公，故尽死也。殱尽释诂，文舍人云：殱众之尽也。
司宫
襄九年，传令司宫，巷伯儆宫，杜预注司宫，奄臣掌宫内之事孔颖，逹曰昭，五年传楚子，欲以羊舌肸为司宫，欲加害宫刑，以此知司宫奄，臣谓奄人为臣，主司宫内，周礼无司宫，巷伯之名，唯内小臣，奄上士四人，掌王后之命，正其服位，郑云，奄称士，异其贤也，奄人之官，此最为长则司宫，如王朝之内小臣。
巷伯【寺人同】
襄九年传巷伯儆宫，杜预注巷伯，寺人掌宫内之事，孔颖逹曰：周礼云，寺人王之正，内五人郑云：正内路寝也，释宫云：宫中巷谓之壸，孙炎曰：巷舍间道也，王肃云：今后宫称永巷巷者，宫内道，名伯长也，宫内门巷之长，周礼内小臣，其次寺人知巷伯，犹寺人矣，又诗篇名巷伯经云：寺人孟子，作为此诗，知巷伯，寺人一也，郑以巷伯为内小臣，既无明文，各以意説。
内师
襄二十六年，传寺人惠墙，伊戾为大子，内师孔颖，逹曰内师者，身为寺人之官，公使之监，大子内事，为在内人之长。
卫
卿官
酒诰曰：矧惟若畴圻父薄违，农父若保，宏父定辟，圻父司马农父，司徒宏父，司空卫三卿，官也，定四年，传云封康叔，少皥之虚，聃季授土，陶叔授民，杜预注聃季，司空陶叔，司徒皆卫受于王制之旧，春秋卫之政，卿世归寗氏，孙氏三卿仅见司徒而复有司寇，皆异乎旧矣，特采可考者，着于篇。
卿邑
襄二十七年传免，余曰：唯卿备百邑，论语云百乗之家大夫称家邑有百乗是百乗为采邑之极。
司寇
昭二十年，传卫公孟絷狎齐豹，夺之司寇，杜预注豹齐，恶之子为卫司寇，杀卫侯之兄絷，春秋以盗书孔颖，逹曰：齐豹卫国之卿，又曰：齐豹为卫司寇，守嗣大夫，作而不义，其书为盗，哀二十五年，传云：夺司寇亥，政是卫以司寇为卿矣，侯国三卿，司徒，司马，司空是也。司空兼司寇之事，今卫卿止见司徒而以司寇为政，卿非周制矣。
司徒
哀十五年传荘公害，故政欲尽去之，先谓司徒瞒成云，司徒卿官。
少师下于卿
襄二十七年，传献公以免，余为少师，使为卿辞曰：大叔仪能賛大事，君其命之，乃使文子为卿，免余辞卿而为少师，则卫以少师，亚于卿矣。
右宰
襄十四年传右宰谷，从而逃归，杜预注谷，卫大夫则右宰卫之大夫也。隐四年传卫人，使右宰丑涖杀，州吁于濮，石碏使其宰獳羊肩，涖杀石厚，于陈卫右宰，盖五大夫之小宰也。
御戎戎右
闵二年传渠孔御戎子伯为右犹晋御戎戎右也
行人
襄，十八年经，晋人执卫行人石买定七年，齐人执卫行人北宫结以侵卫，行人言使人也，周礼有大行人，小行人，诸侯行人，通掌此事，【详见周鲁，官制】。
右公子 左公子
桓，十六年，传卫宣公烝夷姜生急子，属诸右公子为之娶于齐而美公取之生夀及朔属夀于左公子杜云，左右媵之子，因以为号，孔颖逹曰：公子法无左右，明其因母为号，公羊称二国媵之，以有二媵，故分为左右说，公羊者，则言右媵，贵于左媵，林栗曰：妾媵之子，若能操废立之权，则皆自为计矣，宣公何以属所欲立者，而左右公子何以合谋为黔牟地乎？是知泄职二公子者，先君之公子，而黔牟者，宣公之庻子也，左右公子者，卫之公族分为左右，以泄职二公子，分领之耳，宗盟之长，纠合同姓，国人所望，宣公是以属其所爱，而二公子卒，擅废立之权，非左右媵之子，而因以为号矣。
大士
僖二十八年传卫侯与元咺讼，寗武子为辅鍼荘子为坐，士荣为大士，杜预注大士，治狱官也，周礼命夫，命妇不躬坐狱，元咺不宜与其君对坐，故使荘子为主，又使卫之忠臣，及其狱官，质正大士，卫之狱官。
大史
闵二年传，狄人囚史华龙滑与礼孔以逐卫人，二人曰：我大史也，实掌其祭，周礼大史，大祭祀，与执事卜日戒，又宿之日与群执事读礼书而协事，书酒诰，矧大史友，内史友郑注，大史内史，掌记言记行，是内史记言，大史记行也，卫在春秋无内史之名，而大史见于传，卫以王室之命，有二史旧矣。
祝
襄，十四年，传献公使祝宗告亡祝，大祝也，按周礼大祝掌六祝之辞，以事鬼神示，祈福祥，求永贞，掌六祈以同鬼，神，示作六辞，以通上下，亲防逺近辨六号辨九祭，辨九，小祝掌小祭祀，盖逹祝辞者。
宗
同上宗，宗人也，按周礼小宗伯掌建国之神位，凡国之大礼，佐大宗伯，凡小礼，掌事，如大宗伯之仪曰宗者，是宗伯之属，孔颖逹曰特牲，少宰士大夫之祭祀也，皆宗人掌其事，然则诸是祭神言辞，大祝掌之礼仪，宗人掌之，故祭祀皆祝宗，同行其事。
大师
襄，十四年，传公饮之酒，使大师歌巧言之卒章，杜预注，大师掌乐大夫，按周礼春官之属，大师掌六律，六同以合隂阳之声
寺人
哀十五年，传寺人罗御，如孔氏，周礼寺人王之正内五人，诸侯寺人亦掌宫内之事，而其贠不同。
蔡
大师
襄二十六年，传楚伍参与蔡大师子朝友，子朝以公族而为大师，任亦重矣，然蔡侯国。而官名大师，僣也。
司马
襄八年传获蔡司马公子燮亦卿官
陈
陈之三卿，司徒，司马，司空合，侯国之制，然陈次国也，三卿亦汰矣。
司徒
襄二十五年传郑伐陈，入之子美，数俘而出，司徒致民，孔颖逹曰：陈国既乱，致使民人分散，故令陈之，司徒招致民人，乃还，又哀十一年，传陈辕颇为司徒，赋封田以嫁公女，按周礼司徒掌建邦之土地之图，与其人民之数，以土均之法，辨五物九等，制天下之地征，以作民职，以令地贡，以敛财赋，诸侯司徒，职掌当亦同。故郑使之致民，而陈亦使颇赋封田。
司马
襄二十五年传，郑入陈，陈侯使司马桓子赂以宗噐杜预注桓子，陈之，司马又传曰：司马致莭孔颖逹曰：陈国既乱，致使官司废阙，符莭失亡故令陈之，司马致符莭乃还，按周礼掌莭属之司徒，而此以司马掌之，春秋时，侯国之制未必尽，如周制之旧。
司空
襄二十五年，传司空致地，孔颖逹曰：陈国既乱，致使民人分散，故令陈之，司空检致土地乃还，按周官司空掌邦土，故使致地也。
行人
昭八年经，楚人执陈行人干征师杀之，行人使人也，周礼有大行人，小行人，诸侯行人，当亦通掌此事，【详见周鲁，官制】。
祝
襄二十五年，传祝祓社，周礼女巫掌嵗时祓除衅浴，巫祝义则同。
舆嬖
昭八年传舆嬖袁克，杀马毁玉以，杜预注嬖人之贵者。
芋尹
哀十五年传芋尹，盖陈大夫也，按昭七年，楚有芋尹无宇孔颖，逹曰：陈有芋尹皆以草名官，不知其故。
春秋分记卷四十三
<经部,春秋类,春秋分记>
钦定四库全书
春秋分记卷四十四  宋 程公说 撰
书二十六
职官书第四
郑
六卿
桓，十七年，传以髙渠弥为卿宣，六年，传公子曼满欲为卿，于时郑止一卿也，至襄二年，传子罕当国，子驷为政，子国为司马，是为三卿，始有三卿，始有当国，为政司马之别，九年传载，郑公子騑，公子发，公子嘉，公孙輙公孙虿，公孙舍之，是为六卿，越明年，传言子驷【騑，】当国子，国【发】，为司马子耳，【辄】为司空，子孔【嘉】为司徒，于是又有司空司徒之号，虽以子耳叙子孔上然，司徒之制，当上于司空，顾所从言异耳。
襄，十八年传子蟜，伯有子张从郑伯子孔子展，子西守此六卿也，十九年，杀子孔而子产始为卿，或谓子产为卿于十年，盗杀发之时，则非也。二十七年，传郑伯享，赵孟于垂陇，子展，伯有子西，子产，子大叔二子石，从二子石，谓伯石，公孙段子石印段也，昭三十年，传曰：我先君简公在楚，【襄二十九年，】我先大夫印段实徃敝邑之少卿也，郑多世卿，公子黒肱以二十二年卒而立段印段，盖已为少卿，而公孙段为卿，则见于三十年，传言伯有既死，始命伯石为卿，以年考之，垂陇之享，子展，伯有子西，子产，子大叔印，段皆卿，而伯石未为卿明矣，【二十九年，经书，公孙段于年表，辩之详矣，】昭十六年，六卿饯宣子，子齹，子产，子大叔子游，子旗子桞，子产虽次子齹，而其下言子产拜，使五卿皆拜，以见子产为政，卿若传所，次则叙事之文，非班序也，【详见郑卿年表】。
当国
侯国政，卿以司徒为上襄，二年，传郑成公卒，于是子罕当国，子驷为政，为政之名，亦异矣。又加以当国，杜预谓当国者摄君事也；礼，君薨，听于冢宰，不须摄行君事，郑以子罕当国者间于晋，楚国家多难，丧代之际，或致倾危，盖成公顾命，使之当国，非常法也。沈氏云：鲁襄四嵗国家无虞，今僖公年虽长大，为偪于晋楚，故令子罕当国，沈氏，但以晋楚之偪而言耳，自后鲁襄十年，郑简公于是九嵗则子驷子孔相继当国，至襄，十九年传又云：子展当国，杜预亦谓简公，犹幼然是嵗简公盖年十八矣，国有君而臣曰：当国防而不革，非也。
政卿
郑制首，则当国之卿，而政卿次之，按襄二年，传子罕当国，子驷为政，子国为司马，子驷为政卿也，而次于子罕至十年，传子驷当国，子国为司马，不复言政，卿岂当国兼之耶？或司马任之也，十九年，传子展当国，子西听政，若子罕，子驷同时之制，然自是而下，子产大叔，驷歂相继为上卿，则曰：为政不复有当国矣，当国，惟在僖简之，世传言罕氏常掌国政，以为上卿，【防二十九年，】则当国，盖犹掌政而权任尤专，有卿而当国，则以为政贰之，不然，为政者斯，掌国政矣。
冢宰
昭元年，傅赵孟辞，五献之礼，私于子产曰：武请于冢宰矣，杜预注冢宰，子皮以年考之，罕虎自襄二十九年，代其父子展为政卿，至是，四年曰冢宰，谓其为上卿也。
司马 司空 司徒 司寇
郑上卿曰：当国曰政，卿若司马等官，则次之，襄二年，传子罕当国，子驷为政，子国为司马，十年，传子驷当国，子国为司马，子耳为司空，子孔为司徒，是司马，次政卿，而司空司徒，又次司马也，昭二年，子产曰：不速死，司寇将至，又十八年，郑火，命司马司寇，列居火道，以防奸按，侯国三卿，司徒，司马，司空，郑有政卿，又有司寇亦僣矣，以司徒下于司马司空，则班序又失之。
少正
襄二十二年，传晋人征朝于郑，郑人使少正公孙侨对，杜预注，少正郑卿官孔颖，逹曰：十九年传云，立子产为卿知少，正是郑卿春秋时，官名变改，周礼无此名，按传十九年，子产既为少卿曰：少正即少卿也，襄二十五年，齐赂晋侯以宗噐自六正五吏三十帅，皆有赂六正，指三军之六卿，则春秋时谓卿为正，不特郑也，是时，子展当国，子西听政，皆为上卿，而子产为下卿，故二十六年，传子产曰：臣之位在四，则少正之与下卿义一而名二矣。
辨摄卿之疑
襄二十九年经，仲孙羯防，晋荀盈，郑公孙段云云，城杞据经，则公孙段，于是列为卿矣，而三十年，传伯有死，始命伯石为卿，伯石即公孙段也，前此未为，卿何以得书名氏，杜预据传于城杞，下注曰：盖以摄卿行孔颖，逹曰文，七年传称晋使先蔑如秦逆公子雍荀林父谓蔑曰：摄卿以徃可也，何必子？是知有使大夫摄卿之法，故以为证。尝考之经昭，二年，书郑杀其大夫公孙黒此亦以名氏书也，其在元年传云，公孙黒彊与于盟，使大史书其名，且曰：七子，杜预注，欲自同于六卿，于时六卿谓罕虎，公孙侨，公孙段印段防吉，驷带也黒不在六卿之数，明年，乃以卿书于经，与公孙段书法同，盖郑国于六卿，外复有散卿，春秋据事实书之，苟谓为摄，则何以书？名氏哉。
令正
襄二十六年，传子大叔为令，正以请印，堇父更用，子产辞，乃获杜预注，主作辞令之正，按三十一年，传郑国将有诸侯之事，子产使子羽多为辞令，与禆谌谋可否，而告冯简子使断之，事成，乃授子大叔使行之，以应对賔客，是以鲜有败事，而语亦云为命，禆谌草创之，世叔讨论之，行人子羽修饰之，东里子产润色之，则子大叔主辞令润色，多出于子产矣。
执讯
文十七年，传郑子家使执讯而与之书，以告赵宣子，杜预注执讯，通讯问之官。
行人
襄十一年经，楚人执郑行人良霄，行人言使人也，周礼有大行人，小行人，诸侯行人，通掌此事，【详见周鲁，官制】。
马师
襄三十年，传马师颉奔晋，子皮以公孙鉏为马师，昭七年传罕朔，亚大夫也，其官马师也，杜预注大夫位，马师职。
禇师
昭二年，传请以印为禇师，杜预注，禇师市官，孔颖逹曰：盖相传説若无所考，然如预言，必有源流。
嬖大夫
哀五年传，郑驷秦富而侈，嬖大夫也，而常陈卿之车服，晋亦有嬖大夫孔颖逹云：下大夫也。
开卜大夫
昭，十八年传郑火，子产使公孙登徙大，杜预注，登开卜大夫。
大史
襄三十年，传伯有既死，使大夫命伯石为卿，辞，大史，退则请命焉。复命之，又辞，如是三乃受防，按周礼，内史掌防命，盖右史书言之职，礼记正义云：大史记行也，郑使大史命伯石为卿，皆大夫，主爵命以内史阙故也。
祝
昭，十八年传郑火，使祝史徙主祏于周庙祝，盖大祝氏之职。
府人 库人
昭，十八年传郑火，使府人库，人各儆其事，曲礼云在府言府，在库言库，皆是藏财贿之处，故使其人各自儆守以防火，周官有大府，内府外府天府，玉府泉府而无掌库之官，盖府库通言库，亦谓之府是乃王制也，诸侯国政，殊故府库，并言：
司宫
昭，十八年传郑火，商成公儆，司宫杜预注，司宫巷伯，寺人之官。
野司寇
昭，十八年传郑火，使野司寇，各保其征，杜预注野，司寇县士也，孔頴逹曰：传言野司寇，则司寇之官在野，周礼司寇属官，有县士掌野，司寇是县，士也，郑县，士注云：地距王城，二百里以外至三百里，曰野三百里，以外至四百里，曰县四，百里以外至五百里，曰都都县野之地，其邑非王子弟，公卿大夫之采地，则皆公邑也，谓之县，县士掌其狱焉，言掌野者郊外曰野，大摠言之也，狱居近野之县狱，在二百里，上县之县狱，在三百里，上都之县狱，在四百里上，如郑此言，采邑之民有狱则采地之长，各自断之，若公邑之见，在狱则县士断之县，士司寇属官，所掌在野，故传谓之野，司寇也，县士职曰：各掌其县之民数而听其狱讼，若邦有大役聚众庻则各掌其县之禁令，诸侯县，士亦当然。
郊人
昭，十八年传郑火，郊人助祝史除于国北，周礼，乡在郊内，遂在郊外，诸侯亦当然郊，人谓郊内乡之人。
室老宗人
襄二十二年，传郑子张召室老，宗人立段，自天子至，卿大夫皆有此官，如顾命大保，犹室老之类，大宗，犹宗人之类。
曹
上卿
桓九年传曹大子来朝，賔之以上卿，杜预注诸侯之适子，未誓于天子，而摄其君，则以皮帛继子男，故賔以上卿各当其国之上卿，昭二十三年，传曰：列国之卿，当小国之君，固周制也，然则小国之君乃当大国之卿，小国之世子，必不得当大国之卿，故知各如其国之上卿耳。
卿
成十六年传子臧尽致其邑与卿而不出
司城为政
哀七年传，曹公孙彊为司城以听政，乃背晋奸宋，宋以武公废司空曰：司城曹国近宋，故仿宋司城之名，其曰听政，盖政卿也。
大夫
僖二十八年，晋侯入曹，数之以其乗轩者三百人也，且曰：献状，杜预注轩，大夫车，言其无徳居位者多，故责其功状，曹小国而大夫三百人，着其滥爵之甚。
燕
大夫
昭三年传，燕简公多嬖宠，欲去诸大夫而立其宠人，燕国僻在北陲，官制不详，岂大夫即为政者欤？
秦
为政
文元年传秦穆公复使孟明为政犹列国政卿也
不更
成十三年传，获秦成差及不更女父，杜预注不更，秦爵孔颖逹曰：秦之官爵，有此不更之名，知女父，是人之名字，不更是官爵之号，汉书称商君为法于秦战，斩一首者，赐爵一级，其爵名一为公士，二上造三簮防，四不更五大夫，六公大夫七官大夫，八公乗九五大夫，十左庻长十一右，庻长十二左更，十三中更，十四右更，十五少上造，十六大上造，十七驷车，庻长十八大车庻长十九闗内侯二十，彻侯商君，盖相孝公按传，此年有不更女父，襄十一年有庻长鲍庻长武是春秋世已有此名，后世以渐増之至商君，定为二十，非商君尽新作也，名之义难得而知，秦近夷官制与中国殊。
右大夫
襄，十一年，传秦右大夫詹帅师从楚子右大夫，秦官爵也，秦制有公大夫官大夫五大夫，右大夫，其此类矣。
庻长
襄，十一年，传秦庻长鲍庻长武伐晋，秦制有左庻长右庻长此鲍武并言之，岂左右两庻长乎？十二年，传则云秦庻长无地，又止一庻长云。
楚
令尹为政卿
尹训正也，楚之官多以尹名，而令尹为尊僖二十七年，传子文治兵于暌，子玉治兵于蒍，蒍贾谓子文曰：子之传政于子玉，曰：以靖国也，杜预注子文时，不为令尹，子玉为令尹，曰传政，则楚以令尹为政卿矣，宣十二年传战于邲，令尹南辕反，斾行军进退，令尹亦专之，是知为政于内统兵于外，皆令尹之任也。
令尹司马莫敖皆卿
哀六年，传可移于令尹，司马楚以令尹为尊，而司马次之，又十六年传云，王与二卿士，皆五百人当之，注二卿士，谓子西，子期，时子西为令尹，子期为司马，是令尹司马皆卿官也，又桓，十一年传鬬亷呼莫敖为君孔颖，逹曰：楚呼卿为君，则莫敖亦卿官矣。
令尹有左尹有右尹
宣十一年，传左尹子重侵宋，令尹蒍艾猎城沂，至成十六年，传令尹将左右尹子辛将右，则楚令尹外又有左，右二尹矣。
令尹迁授之次
楚卿令尹而司马次焉，莫敖又次焉，襄二十二年传防子冯为令尹，则自大司马而迁也，二十五年，子冯卒，屈建为令尹，则自莫敖而迁也，哀十六年，传胜为白公，子西曰：楚国第，我死，令尹司马非胜而谁白，楚邑县尹，称公则白公，盖县尹也，杜预注楚国，第谓用士之次第，是楚制亦有自县尹，而迁司马，令尹者矣。
大司马
僖二十六年，传司马子西止一司马，至襄，十五年传防子冯为大司马，公子槖师为右司马，公子成为左司马，则楚有三司马，而大司马为尊，意其兼摠左右二司马之职也，【三十年，传申无宇曰：且司马令尹之偏，而王之四体，司马以贰令尹，亦为政卿】。
左司马 右司马
襄，十五年，传公子槖师为右司马，公子成为左司马，则以右司马而加左司马之上也，昭三十一年，传左司马戍，右司马稽帅师救，则以左司马而加右司马之上也，命官之序，若无一定云。
左司马二人
文十年传宋逆楚子道，以田孟诸，期思公复遂为右司马，子朱及文之无畏，为左司马，杜预注将猎，张两甄，故置二，左司马而右司马，一人当中央，楚制有大司马左司马，右司马，今此左司马，复有二人，盖因猎而置，非常法也。
令尹司马沈尹将中军
僖二十八年，传城濮之战，子玉将中军，子西将左，子上将右，子玉时为令尹子西，时为司马，中军为尊，故使令尹将之，至成十六年，传鄢陵之战，司马子反将中军，令尹子重将左，右尹子辛将右，则以司马将中军，与僖二十八年之制异，楚制不常，岂以主谋者为中军，帅不复循，令尹司马之职乎？然宣十二年，邲之战，沈尹将中军，子重将左，子反将右，时子重为左尹，叔敖为右尹，沈尹盖是沈邑之尹，而以将中军，又不出于令尹司马矣。
兼令尹司马二事
哀十六年，传白公胜杀子西，子期沈诸梁兼二事，国宁谓时杀令尹司马沈诸梁兼之，兼犹摄耳，旋命宁为令尹，寛为司马，则兼二事，明非常法。
莫敖
桓，十一年传，莫敖患之，杜预注，莫敖楚官名，孔颖逹于襄十五年防曰楚官名，临时所作，莫敖之徒，并不可解，尝考楚初有莫敖，后来彊盛，却有令尹，故令尹之权重于莫敖。
尹亦称宰
宣十二年，传蔿敖为宰，择楚国之令典，时敖为右尹，是右尹亦称宰矣。
大宰
成十年，传晋使籴茷如楚，报大宰子商之使也，子商即公子辰，又襄二十七年，传大宰退，告人大宰，伯州犂也，昭元年传，公子围即位，防罢为令尹，防啓彊为大宰，下于令尹矣。
少宰
宣十二年，传楚，少宰如晋师曰：岂敢求罪于晋，二三子无淹乆杜预注少宰官名，尝考少宰之义无闻焉，详检，是年传文，随武子曰：蔿敖为宰，时敖为右尹，【右尹为宰义，详见上】，及闻晋师既济，王欲还嬖人伍参欲战，令尹孙叔敖弗欲，乃南辕反斾，未几，则楚少宰，遂如晋师，少宰之辞曰：无淹乆是亦不欲战矣，楚子又使求成于晋，推绎首尾，当时楚君志不在战，其臣賛此议，惟右尹叔敖一人，及观少宰之辞，若与敖合，而少宰独失其名，岂少宰或属之右，尹乎传注，略之当考。
大师
文元年传使潘崇为大师，且掌环列之，尹又哀十七年，传楚子问帅于大师子谷。
师少师
昭十九年传楚子生，大子建使伍奢为之师，费无极为少师，皆大子之师，东宫官也。
司败
文十年，传谓臣将逃，臣归死于司败，又宣四年箴尹，归，复命而自拘于司败，司败，犹司寇之职。
司徒
宣十一年，传使封人虑事，以授司徒。杜预注，司徒掌役。
封人
同上传杜预注封人其时主城筑者
工正
宣四年传蔿贾为工正
右领
昭二十七年，传鄢将师为右领，右领官名，若今之将领。
左史
昭十二年，传左史倚相趋过，王曰：是良史也，子善视之，是能读三坟，五典，八索，九丘，杜预注倚相楚，史名又哀十七年，传子谷曰：右领差车与左史老皆相令尹，司马以伐陈，其可使也子髙曰帅贱民慢，杜预注，右领左史，皆楚贱官，按右领将领之职，曰贱官，犹可左史任，一国之史，而槩谓之贱官，楚夷也，与中国异莫得而详。
正仆人
昭十三年，传因正仆人杀大子禄，杜预注正仆，大子之近官，孔颖逹曰：正仆人，大仆也，周礼，下大夫一人。
御士
襄二十二年，传子南之子弃疾为王御士，杜预注，御王车者，周礼有驭夫，御士楚，盖仿此以名官。
王马之属
昭二十七年，传左司马，沈尹戌帅都，君子与王马之属以济师，杜预注王之养马，官属校人也，周礼，校人掌养马，知王马之属，是王养马之官属也，校人职，凡颁良马，而养乘之，马一师四圉，三乘为皁，皁一趣马，三皁为系，系一驭夫，六系为廏，廏一仆夫，六廏成校，校有左右，驽马三良马之数，丽马一圉，八丽一师，八师一趣马，八趣马一，驭夫诸侯，六闲养马之人多矣，此唯养马不给余役，今亦事急而征使之。
都君子
同上传，杜预注在都邑之士，有复除者，都邑之士以君子为号，故知有复除者谓优复其身，除其徭役，贾逵云：今之律令，犹名放课役者为复除，是汉世以来有此言，此人或别有功劳，或曲蒙防泽，平常免其徭役，事急，乃使之耳。
大阍
庄十九年，传楚人以鬻拳为大阍，谓之大伯，使其后掌之，杜预注，若今城门校尉官，使其子孙常主此官，孔颖逹曰：周礼天官阍人，掌守王宫之中门之禁，郑云：阍人司昬晨以啓闭者刑人，墨者使守门，秋官掌戮，墨者使守门，刖者使守囿，则阍不使刖而鬻拳，得为阍者，又地官之属，司门下大夫二人，掌投管键，以啓闭国门，郑云：若今城门校尉，主王城十二门，此注亦云，若今城门校尉官，然则鬻拳大臣，楚人以其贤，使典此职，非为刑而役之，其为大阍者，当如地官之司门，非天官之阍人，亦主晨昬，开闭通以阍为名焉。曰：大伯犹长也，为门官之长，周礼盖王制，楚僣王号，仿以名官。
泠人
成九年传，郑人所献楚囚也，问其族，对曰：泠人也，与之琴操南音，杜预注，泠人乐官。
嬖人
宣十二年传嬖人伍参欲战嬖人盖宠嬖者
巫
文十年传楚范巫矞似杜预注范邑之巫
诸尹
楚官多以尹名，尹训正也，令尹为尊见于上，别列诸尹之名。
箴尹
襄十五年传屈到为莫敖，公子追舒为箴尹，以箴尹次莫敖，则箴尹，任亦重矣，又昭四年传箴尹，宜咎城钟离。
工尹【亦曰鍼尹】
楚有工尹氏曰：宜齐曰路曰夀曰赤曰麇，工尹官名，因以为氏，定四年，传王使鍼尹固执燧象以奔呉，师哀十八年，传云工尹勤先君者也，杜预注工尹，执燧象则工尹，亦曰鍼尹矣，又文十年，传王使子西为工尹。
连尹
襄十五年传，屈荡为连尹，养由基为宫，廏尹服，防云连尹射官言，射相连属也，若是主射当使养由基为之，何以使由基为宫，廏尹弃能不用，岂得为能官人也。
宫廏尹【亦曰中廏尹】
同上传，掌宫闱之禁，又昭元年宫廏，尹子晢出奔郑，六年，获宫廏尹弃疾，二十七年，杀中廏尹阳令终。
环列之尹
文元年传使潘崇为大师，且掌环列之尹，杜预注环列之，尹宫卫之官，列兵而环王宫。
寝尹
定四年，传昭王寝，盗攻之，以戈击王，王孙由于以背受之，中肩哀十八年，传惠王曰：寝尹，工尹勤先君者也，杜预注，柏举之役，寝尹呉由于以背受戈寝尹，盖司王之寝处。
门尹
哀十六年传石乞尹门杜预注为门尹
郊尹
昭十三年，传夺成，然邑而使为郊尹，杜预注治，郊竟大夫。
监马尹
昭三十年传使监马尹逆呉公子
卜尹
昭十三年传召观从，曰：臣之先佐开卜，乃使为卜尹，杜预注佐，卜人开兆按，十八年传郑子产使公孙登徙大，杜预注登开，卜大夫则卜尹，盖开卜大夫之属楚，亦有开卜大夫矣。
乐尹
定五年传以钟建为乐尹杜预注司乐大夫
县尹
楚县尹称公，如白公之类，凡以邑名，皆县尹也，襄二十六年，传曰：此子为穿封戌，方城外之县尹也。
沈尹
宣十二年，传沈尹将中军，杜预注，沈或作寝，寝县也，孔颖逹曰：楚官多名，为尹沈者，或是邑名，而其字或作寝，哀十八年有寝尹，呉由于因解，寝为县名，按定四年，传王寝，盗攻以戈，由于以背受之，寝尹盖司寝，非邑名也，沈或作寝，自是邑名。
鬬缗尹权
庄，十八年传孔颖逹曰：楚官多以尹为名，灭权为邑，使缗为长，则尹之义，亦与长同。
莠尹
昭三十年传莠尹然左司马沈尹戌城之
芋尹
昭七年，传楚子为令尹也，为王旌以田，芋尹无宇断之，孔颖逹曰：芋是草名，哀十五年，陈有芋尹皆以草名官，莫得而详。
呉
大宰
哀七年传，大宰嚭召季康子大宰，吴执国政者，吴僣称王，故卿亦僣称大宰。
行人
成七年，巫臣寘子狐庸为行人，于呉以伐楚，定四年，伍贠为吴行人，以谋楚哀十二年，初，卫人杀吴行人且姚行人言，使人也，周礼有大行人，小行人，诸侯行人，通掌此事，【详见周鲁，官制】。
春秋分记卷四十四
钦定四库全书
春秋分记卷四十五   宋 程公説 撰周天王第一
呜呼！周衰而东，礼乐征伐不自天子而自诸侯，春秋所书皆伤周之防而尊王以见志也，左氏传经间纪其事，今余分系列国，推明尊王，着周为冠盖，学春秋者，当先考一代之变，而后及列国之事，春秋时，列国不一矣，反复东周，一代之变观之，则其世可知也，其事可证也。触类以推，犹指诸掌，申叔时之言曰：教之春秋？而为之耸善而抑恶焉，以戒劝其心，教之世而为之，昭明徳而废幽昬焉，以休惧其动，此分记所以因春秋而序其世也，夫事未有不成于善而败于恶治，未有不生于明而乱于昬，故虽一人而始终不同，况异世哉！系其世而别之迹，昭明废昬，以探春秋耸善，抑恶之意，盖所以训也，有天下国家者，其鉴于兹。
姬姓，黄帝之裔，后稷封于邰，夏之衰，后稷子不窋失官，窜于西戎，大王去邠居岐，文王始兴，武王克殷都，镐京十二世，至平王东迁雒邑，更十有三世而敬王迁成周，周有天下八百六十七年四百年，在春秋前二百四十二年，在春秋中二百二十五年，在春秋后。
平王       桓王
庄王       僖王
惠王       襄王
顷王       匡王
定王       简王
平王【諡灋治而无眚曰平】
【名宜臼，幽王大子，母曰申后王，废申后及太子，太子奔申，申侯与犬戎弑幽王，诸侯共立之，即位四十九年，鲁隠元年，后三年，崩，在位五十一年】。
隠公经元年春王正月
胡安国曰：王正月之定于一，何也？天无二日，土无二王，家无二主，尊无二上，道无二致，政无二门，故议常经者，黜百家尊，孔氏诸不在六艺之科者，勿使并进，此道术之归于一也，言致理者，欲令政事皆出中书，而变礼乐，革制度，则流放窜殛之，刑随其后，此国政之归于一也，若乃辟私门废公道，各以便宜行事，是人自为政，缪于春秋，大一统之义矣。
秋七月天王使宰咺来归惠公仲子之赗
经三年春三月庚戌，天王崩，夏四月辛夘尹氏卒，秋，武氏子来求赙。
传三年春，王三月壬戌，平王崩，赴以庚戌，故书之刘敞曰：王实以壬戌崩而赴以庚戌崩，则天下皆谓真以庚戌崩也，史自当书，庚戌，圣人虽欲迁正，亦不可得，岂故传其伪乎？且于春秋何以见平王非庚戌崩乎？
夏四月辛卯尹氏卒
公羊传曰：尹氏卒，天子之大夫也。其称尹氏何？贬？曷为贬？讥世卿，世卿非礼也。
郑武公，庄公为平王卿士，王贰于虢【，王欲分政于虢】，郑伯怨王，王曰：无之，故周，郑交质，【音致】，王子狐为质于郑，郑公子忽为质于周，王崩，周人将畀虢公政，四月，郑祭足帅师取温之麦，秋，又取成周之禾，周，郑交恶，君子曰：信不由中，质无益也，明恕而行，要之以礼，虽无有质，谁能间之？苟有明信，涧谿沼沚，【本文作畤，音沚，】之毛，苹蘩蕰藻之菜，【蕰藻聚藻也。】筐莒，锜，釡之噐潢污行潦之水，可荐于鬼神，可羞于王公，而况君子结二国之信，行之以礼，又焉用质？风有采蘩采苹，雅有行苇泂酌，昭忠信也。
宋穆公疾，召大司马孔父而属殇公焉，曰：先君舎与夷而立寡人，寡人弗敢忘，若以大夫之灵，获保首领以没，先君若问与夷，其将何辞以对？请子奉之，以主社稷，寡人虽死，亦无悔焉。对曰：羣臣愿奉冯也，公曰：不可，先君以寡人为贤，使主社稷，若弃徳不让，是废先君之举也，岂曰能贤？光昭先君之令徳可不务乎？吾子其无废先君之功，八月庚辰，宋穆公卒，殇公即位，君子曰：宋宣公可谓知人矣，立穆公，其子享之，命以义夫！商颂曰：殷受命咸宜，百禄是荷，其是之谓乎！
冬，齐，郑盟于石门，寻卢之盟也，【卢盟，在春秋前】，庚戌，郑伯之车偾于济。
隐公传，六年冬，京师来告饥，公为之请籴于宋，卫；齐，郑礼也，郑伯如周，始朝桓王也，王不礼焉，周桓公言于王曰：我周之东迁，晋，郑焉依，善郑以劝来者，犹惧不蔇，【，至也，】况不礼焉，郑不来矣，【新注，晋，郑，皆姬姓之亲，周在河内，郑在河南，晋在河北，至汉世所谓三河之地者】。
经七年冬，天王使凡伯来聘，戎伐凡伯于楚丘以归传，八年夏，虢公忌父始作卿士于周。
经九年春天王使南季来聘【无传】
传十一年秋，王取邬，刘蔿邘之田于郑，而与郑人苏忿生之田温，原；絺，樊、隰、郕，攅茅向盟，【音孟，】州陉隤 ，君子是以知桓王之失郑也，恕而行之，徳之则也，礼之经也，己弗能有，而以与人，人之不至，不亦宜乎！
桓公经四年夏天王使宰渠伯纠来聘
传四年夏周宰渠伯纠来聘父在故名
刘敞曰：武氏子来求赙，言世武氏也，仍叔之子来聘，言幼弱也，若纠擅摄父位，自取冢宰，其贬应甚不得以父在名之而已。
经五年夏，天王使仍叔之子来聘，秋，蔡人，卫人，陈人从王伐郑。
传五年，王夺郑伯政，郑伯不朝，秋，王以诸侯伐郑，郑伯御之，王为中军，虢公林父将右军，蔡人，卫人属焉，周公黒肩将左军，陈人属焉，郑子元请为左拒以当蔡人，卫人为右拒以当，陈人曰：陈乱，民莫有鬭心，若先犯之，必奔王卒，顾之必乱，蔡，卫不枝，固将先奔，既而萃于王卒，可以集事，从之，曼伯为右拒，祭仲足为左拒，原繁髙渠弥以中军奉公，为鱼丽之陈，先偏后伍，伍承弥缝，【司马法车战二十五乘，为偏以居前，以伍次之，承偏之失，而弥缝阙漏，】战于繻葛，命二拒曰：旝【旃也，】动而鼔蔡卫陈皆奔，王卒乱，郑师合以攻之，王卒大败，祝聃射王中【丁仲切】肩，王亦能军，祝聃请从之，公曰：君子不欲多上人，况敢陵天子乎？苟自救也，社稷无陨多矣。夜，郑伯使祭足劳王，且问左右，仍叔之子，弱也，【经书夏聘传，释之于末秋】。
传七年秋，郑人，齐人，卫人伐盟，向【二邑名，隠十一年，王以与郑】，王迁盟，向之民于郏。
经八年春，天王使家父来聘，【无传，】冬祭公来，遂逆王后于纪。
传八年冬祭公来遂逆王后于纪礼也
刘敞曰：若其得礼文，何以无天王使祭公乎？先儒论天子亲迎多矣，或以谓王者无敌，不当亲迎，或以谓在洽之阳，造舟于渭，即亲迎之事，以理言之，谓王者不亲迎，非也，谓造舟亲迎，此文王事，纣时制，不可通于天子矣，天子娶后，当使同姓诸侯主，其辞命而天子之卿逆之，父母之国，诸卿送之，至于京师舎而止，然后天子亲迎以入也，凡诸侯来朝，天子犹驾而逆焉，况于王后所与共事天地，宗庙，继万世之重哉！其亲迎不疑矣。
经九年春纪季姜归于京师
传，九年春，纪季姜归于京师，凡诸侯之女行，唯王后书，经十有五年春二月，天王使家父来求车，三月乙未，天王崩，【无传】。
传十五年春，天王使家父来求车，非礼也，诸侯不贡车服，天子不私求财。
庄王【諡灋胜敌克乱曰庄】
【名佗桓王，子桓十五年，嗣立，明年，改元至庄，十二年崩，在位十五年，经传不书崩，葬】。
桓公传十八年秋，周公欲杀庄王而立王子克【，庄王弟子仪】辛伯告王，遂与王杀周公黒肩王子克奔燕 ，初，子仪有宠于桓王，桓王属诸周公，辛伯谏曰：并后匹嫡，两政耦国，乱之本也。周公弗从，故及。
庄公经元年夏，单伯逆王姬，秋，筑王姬之馆于外，冬，王使荣叔来锡桓公命，王姬归于齐，【传见内鲁】。
经三年夏五月葬桓王
传三年夏五月，葬桓王缓也，【桓十五年三月崩，七年乃葬，故曰缓】。
冯正符曰：自崩至葬，凡七年，甚矣，天下之不尊王也。
经六年春王正月王人子突救卫【传见卫】
经十一年冬王姬归于齐
僖王【諡灋小心畏忌曰僖】
【名胡齐庄王子庄，十二年嗣立，明年，改元十七年崩，在位五年，经传不书崩，葬】。
庄公传十六年， 初，晋武公伐夷，执夷诡诸【，周大夫夷采地，】蒍国请而免之，既而弗报，【诡诸不报，施于蒍国】，故子国作乱，谓晋人曰：与我伐夷而取其地，遂以晋师伐夷，杀夷诡诸，周公忌父出奔虢，惠王立而复之。
惠王【諡灋爱民好与曰惠】
【名防僖王子庄，十七年嗣立，明年，改元三年，王子颓立四年，王居防五年，郑及虢杀王子頽纳王至僖八年，崩，在位二十六年】。
庄公传十八年春，虢公，晋侯朝王，王飨醴，命之宥，【先置醴酒，以币物宥助】，皆赐玉五瑴，马三匹，非礼也，王命诸侯，名位不同，礼亦异数，不以礼假人。
虢公，晋侯，郑伯使原庄公逆王后于陈，陈嬀归于京师，实惠后【陈嬀，后宠爱少子事，在僖二十四年】。
传十九年 ，初，王姚嬖于庄王，生子颓，子颓有宠，蔿国为之师，及惠王即位，【庄王孙】取蔿国之圃以为囿，邉伯之宫，近于王宫，王取之，王夺子禽祝跪，与詹父田而收膳夫之秩，【石速秩禄】，故蔿国，邉伯石速，詹父子禽祝跪作乱，因苏氏【苏氏，周大夫桓王夺其十二邑以与郑，自此不和】，秋五大夫，奉子颓，以伐王【，石速士故不在五大夫，数】不克，出奔温，苏氏奉子頽以奔卫，卫师，燕师伐周，冬，立子颓。
传二十年春，郑伯和王室，不克，执燕仲父，【南燕伯为伐周，故】，夏，郑伯遂以王归，王处于栎，秋，王及郑伯入于邬，遂入成周，取其寳噐而还 ，冬，王子颓享五大夫，乐及徧舞，郑伯闻之，见虢叔，曰：寡人闻之，哀乐失时，殃咎必至，今王子頽歌舞不倦，乐祸也，夫司寇行戮，君为之不举，【去盛馔】，而况敢乐祸乎！奸王之位，祸孰大焉！临祸忘忧，忧必及之，盍纳王乎？虢公曰：寡人之愿也。
传二十一年春，胥命于弭，夏同伐王城，郑伯将王自圉门入，虢叔自北门入，杀王子頽及五大夫，郑伯享王于阙西，辟乐备，【备六代之乐，】王与之武公之略，【界也。】自虎牢以东，【平王，赐武公自虎牢以东，后失其地，】原伯曰：郑伯效尤，其亦将有咎，【效子頽舞徧乐】，五月，郑厉公卒，王廵虢守【音狩，】虢公为王宫于玤，王与之酒泉，【周邑，】郑伯之享王也，王以后之鞶鉴，予之，虢公请噐王予之爵，郑伯由是始恶于王冬，王归自虢。
传二十七年冬，王使召伯廖赐齐侯命，且请伐卫，以其立子颓也，【二十八年，齐伐卫，详见齐】。
传二十八年春，齐侯伐卫，战败卫师，数之以王命，传二十九年冬，樊皮叛王【，周大夫樊采地】。
传三十年春，王命虢公讨樊皮，夏四月丙辰，虢公入樊，执樊仲皮归于京师。
僖公经五年夏，公及齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯防王世子于首止，秋八月，诸侯盟于首止。
传五年夏防于首止防王大子郑谋宁周也
刘敞曰：此一地也，曷为再言首止，善是盟也，王将以爱易世子，桓公为是，率诸侯防而盟之，王室以安，则是正乎？不正不正，则其嘉之，何也？诸侯以睦天王，以尊后嗣，以定一防而父子君臣之道，皆得焉，故孔子曰：正而不谲，此之谓也。
传七年冬，闰月，惠王崩，襄王【，大子郑】恶大叔带之难，惧不立，不发丧而告难于齐。
经八年春王正月，公防王人，齐侯，宋公，卫侯、许男、曹伯，陈世子欵盟于洮，冬，十有二月丁未，天王崩。
传八年春，盟于洮，谋王室也，襄王定位而后发丧。冬，王人来告丧，难故也。是以缓。
刘敞曰：左氏前年传曰：惠王崩，襄王恶大叔之难，惧不立，不发丧而告难于齐，今年盟于洮，谋王室也，然则盟于洮之时，诸侯已知王崩矣，不应练而告诸侯也，虽曰有难，亦不应。匿丧弥年，左氏既误，谓王以前年闰月崩，见经王崩，在今年十二月，则谓襄王定位，而后发丧，皆不可信，【若从传言，襄王定位，而后发丧，则春盟洮归，可以告丧矣，安有王以去年冬崩，春匿而防洮又至，十二月，始告丧乎？按史记二十五年，惠王崩，惠之二十五年，则僖之八年也，故取刘敞说，而以经为正】。
襄王【諡灋因事有功曰襄】
【名郑惠王子僖八年嗣立，明年，改元十六年，以叔带难出居于郑，十七年，入王城，至文八年，崩，在位三十三年，】。
僖公经九年夏，公防宰周公，齐侯，宋子，卫侯，郑伯、许男、曹伯于葵丘，【传见齐】。
传十一年夏，扬拒泉臯伊，雒之戎同伐京师，入王城，焚东门，王子带召之也，【王子带甘昭公也，召戎，欲因簒位】秦，晋伐戎以救周，秋，晋侯平戎于王。
传十二年夏，王以戎难，故讨王子带，秋，王子带奔齐，冬，齐侯使管夷吾平戎于王。
蔺敏修曰：王子带以戎伐周，是率敌讐以攻君父也，岂惟王恶之，天下莫不恶之，今王讨焉而奔齐，齐安然受之，夫为天下逋逃主，萃渊薮，使王讨罪人所在，齐将不免矣！区区使管夷吾，仲孙湫聘周以求复之，不尊王甚矣。
经十有三年夏四月，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯于咸。
传十三年春，齐侯使仲孙湫聘于周，且言王子带【言，欲复之】，事毕，不与王言，【不言，王子带事】归，复命曰：未可，王怒未怠，其十年乎？不十年，王弗召也，夏防于咸谋王室也，秋为戎难，故诸侯戍周，齐仲孙湫致之。
传十六年秋，王以戎难告于齐，齐徴诸侯而戍周传二十二年，富辰言于王曰：请召大叔，【子带】诗曰：协比其邻，昏姻孔云。【正月诗，】吾兄弟之不协，焉能怨诸侯之不睦，王说王子带自齐复归于京师，王召之也。
经二十有四年夏狄伐郑冬天王出居于郑
传二十四年，郑之入滑也，滑人听命，【在二十年，】师还，又即卫郑公子士，泄堵俞弥帅师伐滑，王使伯服，防孙伯如郑请滑，郑伯怨惠王之入而不与厉公爵也，又怨襄王之与卫滑也，故不听王命而执二子，王怒，将以狄伐郑，富辰谏曰：不可，臣闻之，大上以徳抚民其次，亲亲以相及也。昔周公吊二叔之不咸，故封建亲戚以藩屏周管，蔡、郕、霍、鲁、卫、毛、聃、郜、雍，曹胜毕原，酆；郇，文之昭也，邘晋应韩，武之穆也。凡蒋，邢、茅、胙，祭，周公之也，召穆公思周徳之不类故纠合宗族于成周，而作诗曰：棠棣之华，鄂不韡韡凢今之人莫如兄弟，其四章曰：兄弟防于墙外御其侮，如是，则兄弟虽有小忿，不废懿亲，今天子不忍小忿，以弃郑亲，其若之何？庸勲亲亲昵近，尊贤徳之大者也，即聋从昩与顽用嚚，奸之大者也弃徳崇奸祸之大者也，郑有平惠之勲【，平王东迁，晋、郑是依，惠王奔虢，郑纳之，】又有厉，宣之亲，【郑始祖，桓公友周厉王子宣王母弟】弃嬖宠而用三良【，七年，杀嬖臣申侯，十六年，杀宠子，子华三良，叔詹堵叔申，叔】于诸姬为近四徳具矣，耳不听五声之和为聋，目不别五色之章为昧，心不则徳义之经为顽，口不道忠信之言为嚚，狄皆则之，四奸具矣，周之有懿徳也犹曰莫如兄弟，故封建之，其怀柔天下也，犹惧有外侮，扞御侮者，莫如亲亲，故以亲屏周，召穆公亦云：今周徳既衰于是乎？又渝周，召以从诸奸，无乃不可乎？民未忘祸，王又兴之【，前有子頽之乱，中有叔带，召狄】其若文，武，何，王弗听？使颓叔，桃子出狄师，夏，狄伐郑，取栎王徳，狄人将以其女为后，富辰谏曰：不可，臣闻之，曰：报者倦矣，施者未厌，狄固贪惏，王又啓之女徳无极妇怨无终，狄必为患，王又弗聼，初，甘昭公【王子带】有宠于惠后，将立之，未及而卒，昭公奔齐，王复之，又通于隗氏，【王所立，狄后】王替【废，】隗氏颓叔，桃子曰：我实使狄，狄其怨我，遂奉大叔，以狄师攻王，王御士将御之，王曰：先后其谓我何？【惠后】，宁使诸侯图之，王遂出，及坎欿，国人纳之，秋颓叔，桃子奉大叔，以狄师伐周，大败周师，获周公忌父原伯，毛伯，富辰，王出适郑，处于汜，大叔以隗氏居于温 ，冬，王使来告难，曰：不谷不徳得罪于母弟之宠子带，鄙在郑地汜，敢告叔父，臧文仲对曰：天子防尘于外，敢不奔问官守，王使简师父告于晋，使左鄢父告于秦，天子无出，书曰：天王出居于郑，辟母弟之难也，【叔带即襄王同母弟】天子，凶服降名，礼也，郑伯与孔将鉏，石甲父，侯宣多省视官具于汜而后听其私政，礼也。
程頥曰：襄王避带之乱，越在诸侯之境，书曰：天王出居于郑，自取之也。王者以天下为家，故曰，自周无出，示无外也，春秋之时，王者政令仅行于境内，才出畿甸，即非王有，故书曰出圣人之法，拨乱世反之正，则曰：普天之下，莫非王土；非诸侯所得专也，故书曰居。
传二十五年春，秦伯师于河上，将纳王，狐偃言于晋侯曰：求诸侯莫如勤王，诸侯信之，且大义也，晋侯辞秦师而下，三月甲辰，次于阳樊，右师围温，【大叔在温故】，左师逆王，夏四月丁巳，王入于王城，取大叔于温，杀之于隰城，戊午，晋侯朝王，王享醴，命之宥，请隧，弗许，曰：王章也，未有代徳而有二王，亦叔父之所恶也，与之阳樊，温，原，櫕茅之田，【详见晋】。
经二十有八年夏五月，公防晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯，卫子，莒子，盟于践土，陈侯如防，公朝于王所，冬，公防晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯，陈子，莒子，邾人，秦人于温，天王狩于河阳，壬申，公朝于王所，晋人执卫侯，归之于京师，经二十有九年夏六月，防王人，晋人，宋人，齐人，陈人，蔡人，秦人，盟于翟泉，【传见晋】。
经三十年冬，天王使宰周公来聘，公子遂如京师，遂如晋。
传三十年冬，王使周公阅来聘，飨有昌歜，【在感切，】白黒形盐【昌歜，昌蒲，】辞曰：国君文足昭也，武可畏也，则有备物之飨，以象其徳荐五味羞嘉谷，盐虎形以献其功，吾何以堪之。
文公经元年春，天王使叔服来防，【僖公】，夏四月，天王使毛伯来锡公命，叔孙得臣如京师。
经三年夏五月王子虎卒【五月从赴】
传三年夏四月乙亥，王叔文公卒，来赴吊，如同盟，礼也，【与僖公同盟，翟泉】。
经五年春王正月，王使荣叔归含且赗，三月，王使召伯来，防葬【成风，】。
经八年秋八月戊申，天王崩，冬十月乙酉，公孙敖如京师，不至而复，丙戌，奔莒。
传八年秋，襄王崩，冬，穆伯如周吊丧不至，以币奔莒。
顷王【諡灋慈仁和民曰顷】
【名王臣，襄王子文，八年嗣立，明年，改元至十四年，崩，在位六年，经不书崩，葬】。
文公经九年春，毛伯来求金【，以共葬事】，二月，叔孙得臣如京师，辛丑，葬襄王。
传，九年春王正月，毛伯卫来求金，非礼也，不书王命，未葬也，二月，庄叔如周，葬襄王。
经十年秋七月及苏子盟于女栗
传十年秋七月及苏子盟于女栗顷王立故也
传十四年春，顷王崩，周公阅与王孙苏争政，故不赴，凡崩薨，不赴，则不书祸福，不告亦不书，惩不敬也。
秋，七月，周公将与王孙苏讼于晋王叛，王孙苏而使尹氏，与聃啓讼周公于晋，赵宣子平王室而复之。
匡王【諡灋贞心大度曰匡】
【名班顷王子文，十四年嗣立，明年，改元至宣二年崩，在位六年，】。
文公传，十七年秋，周甘歜败戎于邥垂乗其饮酒也，宣公经二年冬十月乙亥，天王崩，【无传】。
定王【諡灋大虑慈民曰定】
【名瑜顷王子宣，二年嗣立，明年，改元至成，五年崩，在位二十一年】。
宣公经三年春，王正月，葬匡王【无传，四月而葬，速】。
传三年春，楚子【庄王】伐陆浑之戎，遂至于雒，观兵于周疆，定王使王孙满劳楚子，楚子问鼎之大小轻重焉，【亦欲偪周取天下，】对曰：在徳不在鼎昔夏之方有徳也逺方图物贡金九牧，铸鼎象物，百物而为之备，使民知神奸，故民入川泽山林，不逢不若【，顺也，】魑魅罔两，莫能逢之，用能协于上下，以承天休，桀有昏徳鼎迁于商，载祀六百，商纣暴虐，鼎迁于周，徳之休明虽小，重也，其奸回昏乱，虽大轻也，天祚明徳有所底止成王，定鼎于郏鄏，卜世三十，卜年七百，天所命也周徳虽衰，天命未改，鼎之轻重，未可问也。
刘安世曰：书传之间，大有害事者，若卜世卜年是也，先王之有天下，日慎一日，而惧其不终，故书曰：天难谌，命靡常，此文武周公之意，岂预为歴数乆长之说以告子孙，使子孙恃天命，恣强虐而不惧，危亡乎？曰：若是，则王孙满之妄乎？曰：盖有说矣，当楚子之问鼎，王室之威，不能制也，天子之徳不能怀也。故假天命神告之事以拒之，且曰：卜世三十，卜年七百，而今尚未也，楚子问鼎之时，定王之世也，自武王至是二十四世，凡四百余年矣，古人唯司马迁窥见其意，故周纪云：王使王孙满应设以辞，楚兵乃去，盖设之以事，以拒其言也，不然，则文武周公之意荒矣。
传六年夏，定王使子服求后于齐，冬，召桓公逆王后于齐。
经九年夏仲孙蔑如京师
传，九年春，王使来征聘，【征召也，言周微】夏，孟献子聘于周，王以为有礼，厚贿之。
经十年秋天王使王季子来聘
传十年秋刘康公来报聘
经十有五年夏六月王札子杀召伯毛伯
传十五年夏六月，王孙苏与召氏，毛氏争政，使王子捷，【王札子】杀召戴公及毛伯卫卒，立召襄。
经十有六年夏成周宣榭火
传十六年夏，成周宣榭火，人火之也，凡火，人火曰火，天火曰灾。
秋为毛，召之难故，王室复乱，王孙苏奔晋，晋人复之，冬，晋侯使士防平王室，定王享之原，襄公相礼，殽烝【升也，详见礼乐书】。
成公经元年秋王师败绩于茅戎
传元年春，晋侯使瑕嘉平戎于王【，平文十七年，邥垂之役，】单襄公如晋拜成，刘康公徼戎，将遂伐之，【戎平还，欲要其无备，】叔服曰：背盟而欺大国，此必败，背盟不祥，欺大国不义，神人弗助，将何以胜？不听，遂伐茅戎，三月癸未，败绩于徐吾氏，【茅戎之别】，秋，王人来告败。
经五年冬十有一月己酉天王崩
传五年冬十一月己酉定王崩
简王【諡灋一徳不懈曰简】
【名夷定，王子成五年嗣立，明年，改元至襄元年崩，在位十四年】。
成公经八年秋七月天子使召伯来赐公命
传十一年夏，周公楚恶惠，襄之偪也，【惠王，襄王之族，】且与伯与争政，不胜怒而出，及阳樊【晋地，】王使刘子复之盟于鄄而入，三日，复出奔晋， 秋，晋郤至与周争鄇曰：王命刘康公，单襄公讼诸晋，郤至曰：温，吾故也，故不敢失【，郤氏旧邑，】刘子，单子曰：昔周克商，使诸侯抚封苏忿生以温为司宼，与檀伯逹封于河，苏氏即狄，又不能于狄而奔卫，【僖十年，】襄王劳文公而赐之温，【僖二十五年，】狐氏，阳氏先处之，而后及子，若治其故，则王官之邑也，子安得之？晋侯使郤至勿敢争，【新注争田而讼诸晋，见周室衰】。
经十有二年春周公出奔晋
传十二年春，王使以周公之难，来告书曰：周公出奔晋，凡自周无出，周公自出故也。
经十有三年春三月公如京师
传十三年春三月，公如京师，及诸侯朝王，遂从刘康公，成肃公防晋侯伐秦，成子受脤于社，不敬，刘子曰：吾闻之，民受天地之中以生，所谓命也，是以有动作礼义威仪之则，以定命也，能者养之以福，不能者败以取祸，是故君子勤礼，小人尽力，勤礼莫如致敬，尽力莫如敦笃，敬在养神，笃在守业，国之大事，在祀与戎，祀有执膰，戎有受脤，神之大节也，今成子惰，弃其命矣，其不反乎？夏五月，成肃公卒于瑕。
经十有五年春三月晋侯执曹伯归于京师
经十有六年，秋，公防尹子，晋侯，齐国佐，邾人伐郑，曹伯归自京师。
经十有七年，夏公防尹子，单子，晋侯，齐侯，宋公，卫侯、曹伯，邾人伐郑。冬，公防单子，晋侯，宋公，卫侯、曹伯，齐人，邾人伐郑。
襄公元年秋九月辛酉天王崩【无传】
灵王【諡灋不勤成名曰灵】
【名泄心，简王子襄元年嗣立，明年，改元至二十八年，崩，在位二十七年】。
襄公经二年春，王正月，葬简王【无传，五月而速】。
经三年夏六月，公防单子，晋侯，宋公，卫侯、郑伯、莒子，邾子，齐世子光，己未，同盟于鸡泽。
传五年春，王使王叔陈生愬戎于晋【，戎陵虣周室，告愬于盟主，】，晋人执之，士鲂如京师，言王叔之贰于戎也，【王叔反，有二心于戎，失奉使之义】。
傅十年冬，王叔陈生与伯舆争政，王右伯舆，【右助】，王叔陈生怒而出奔，及河王复之【，欲奔晋，】杀史狡以说焉，【说王叔】不入，遂处之，【处之河上，】晋侯使士匄平王室，王叔与伯舆讼焉，王叔之宰与伯舆之大夫瑕禽坐狱于王庭，士匄聼之，王叔之宰曰：荜门闺窦之人，而皆陵其上，其难为上矣。【言伯舆防贱之家，】瑕禽曰：昔平王东迁，吾七姓从王，牲用备具，王赖之而赐之，骍旄之盟，曰：世世无失职，若荜门闺窦，其能来东底乎？【底至也。】，且王何赖焉？今自王叔之相也，政以贿成，而刑放于宠，官之师旅，不胜其富，吾能无荜门，闺窦乎？唯大国图之，下而无直，则何谓正矣！范宣子曰：天子所右，寡君亦右之，所左亦左之，使王叔氏与伯舆合要王叔氏，不能举其契，【要契之辞，】王叔奔晋不书，不告也。单靖公为卿士，以相王室，【代王叔】。
传十二年冬，灵王求后于齐，齐侯问对于晏桓子，桓子对曰：先王之礼辞有之，天子求后于诸侯，诸侯对曰：夫妇所生若而人，妾妇之子若而人，无女而有姊妹及姑姊妹则曰先守某公之遗女若而人，齐侯许昏，王使隂里结之。
经十五年春刘夏逆王后于齐
传十五年春，官师从单靖公逆王后于齐，卿不行，非礼也。
经二十有四年冬叔孙豹如京师
传二十有四年冬，齐人城郏，【王城，齐庄叛晋，求媚于天子，】穆叔如周聘，且贺城。
经二十八年冬十有二月甲寅天王崩
传二十八年冬十一月癸巳，天王崩，未来赴亦未书，礼也，【嫌时已闻丧，当书】，十二月，王人来告丧，问崩日以甲寅告，故书之，以征过也。
春秋分记卷四十五
<经部,春秋类,春秋分记>
钦定四库全书
春秋分记卷四十六    宋 程公说 撰周天王第二
景王        敬王
景王【諡灋由义而齐白景】
【名贵，灵王子襄二十八年嗣立，明年，改元至照，二十二年崩，在位二十五年】。
襄公传二十九年夏五月，葬灵王【，不书鲁不防，】郑上卿有事，子展使印段往，伯有曰：弱不可，子展曰：与其莫往弱，不犹愈乎？诗云：王事靡盬，不遑启处，【四牡，】东西南北，谁敢宁处？坚事晋，楚以蕃王室也，王事无旷，何常之有？遂使印段如周。
经三十年夏五月，天王杀其弟佞夫，王子瑕奔晋，传三十年 ，初，王儋【丁甘切，】季卒，【灵王弟】其子括将见王而叹，单公子愆期为灵王御士过，诸廷闻其叹而言曰：鸣呼，必有此夫，【欲有此朝，延之权】入以告王，且曰：必杀之，不慼而愿大，视躁而足髙心在他矣，不杀必害，王曰：童子何知？及灵王崩，儋括欲立王子佞，夫【灵王子景王弟】佞夫弗知，戊子，儋括围蒍，逐成愆，成愆奔平畤，五月癸巳，尹言多刘毅，单蔑甘过，巩成杀佞夫，括瑕廖奔晋，书曰天王杀其弟佞夫，罪在王也。
昭公传，七年，单献公弃亲用羇，冬十月辛酉，襄，顷之，族杀献公而立成公。
传，九年春，周甘人与晋阎嘉争阎田晋梁丙，张趯率隂戎伐颍【，周邑】，王使詹桓伯辞于晋曰：我自夏以后稷魏骀，芮歧毕，吾西土也，【在夏世以后稷功，受此五国为西上之长，】及武王克商，蒲姑商奄，吾东土也，巴、濮、楚、邓，吾南土也，肃慎燕亳，吾北土也，吾何迩封之？有【迩近】，文；武，成，康之建母弟，以蕃屏周，亦其废队，是为【，为后世废，队兄弟之国，当救之】，岂如弁髦而因以敝之，【童子垂髦，始冠，必三加冠，成礼而弃其始冠，】先王居梼杌于四裔，以御魑魅，故允姓之奸，居于州【隂戎之祖】，伯父惠公归自秦，而诱以来，【僖十五年，晋惠自秦归二十二年，秦，晋迁陆浑之戎于伊川，】使偪我诸姬，入我郊甸，则戎焉取之？戎有中国，谁之咎也？【咎在晋】，后稷封殖天下，今戎制之，不亦难乎？伯父图之，我在伯父犹衣服之有冠冕，木水之有本原，民人之有谋主也，伯父若裂冠毁冕，拔本塞原，专弃谋主，虽戎狄其何有余一人，【伯父犹然，虽戎狄无所可责，】叔向谓宣子曰：文之伯也，岂能改物？【文公虽伯，未能改正服色，】翼戴天子，而加之以共，自文以来，世有衰徳而暴蔑宗周，以宣示其侈，诸侯之贰，不亦宜乎？且王辞直，子其图之！宣子说，王有姻防，【外亲之防】使赵成如周吊，且致阎田与襚，【送死，衣】反，颍俘王亦使賔滑执甘，大夫襄以说于晋，晋人礼而归之。
传十一年秋，单子防韩宣子于戚，视下言徐，叔向曰：单子其将死乎？朝有着定，【朝内列位，常处谓之表，着】防有表，【野防设表为位，】衣有禬，【领也，】带有结，防朝之言必闻于表着之位，所以昭事序也，视不过结襘之中，所以道容貌也。言以命之，容貌以明之，失则有阙，今单子为王官伯，而命事于防，视不登带言，不过歩貌不道容而言不昭矣，不道不共，不昭不从，无守气矣，冬十二月，单成公卒。
传十二年，周原伯绞虐，其舆【众也，】臣使曹【羣也，】逃，冬十月壬申朔，原舆人逐绞，而立公子跪，寻【绞公，】绞奔郊，甘简公，无子，立其弟过，过将去成，景之族【成公，景公皆过先君】成，景之族赂刘献公【欲使杀过】，丙申，杀甘悼公而立成公之孙，防【平公】，丁酉，杀献大子之傅庾皮之子过杀瑕辛于市，及宫嬖绰，王孙没，刘州鸠隂忌老阳子，【甘悼公党】。
经十有三年秋，公防刘子，晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，膝子，薛伯，杞伯，小邾子于平丘。
传十五年夏六月乙丑，王大子寿卒，【景王子】 ，秋八月戊寅，王穆后崩【夀之母】 ，冬十二月，晋荀栎【文伯】如周，葬穆后，籍谈为介，既葬除防，以文伯宴，樽以鲁壶，【鲁所献壶】，王曰：伯氏，诸侯皆有以鎭抚王室，晋独无有，何也？文伯揖籍谈，对曰：诸侯之封也，皆受明器于王室，以镇抚其社稷，故能荐彛器于王，晋居深山，戎狄之与邻而逺于王室，王灵不及，拜戎不暇，其何以献器？王曰：叔氏而忘诸乎？【叔籍谈，字】叔，父唐叔，成王之母弟也，其反无分乎？宻须之皷与其大路，文所以大搜也，【文王伐宻须得其皷路，】阙巩之甲，武所以克商也，唐叔受之，以处参虚，匡有戎狄，【参虚实沈之次，晋之分野】，其后襄之二路，【周襄王赐晋文大路，戎路，】鏚钺秬鬯，【鏚斧钺，金钺秬，黑黍鬯香酒】彤弓，虎贲，文公受之，以有南阳之田，【僖二十八年，】抚征东夏，非分而何？夫有勲而不废，有绩而载，奉之以土田，抚之以彞器，旌之以车服，明之以文章，子孙不忘，所谓福也，福祚之不登，叔父焉在？且昔而髙祖孙伯黡，【谈九世祖】，司晋之典籍，以为大政，故曰籍氏，及辛有之，二子董之，晋于是乎有董史女，司典之后也，何故忘之？籍谈不能对，賔出，王曰：籍父其无后乎？数典而忘其祖，籍谈归，以告叔向，叔向曰：王其不终乎？吾闻之，所乐必卒焉，今王乐忧，若卒以忧，不可谓终，王一歳而有三年之防二焉，于是乎以丧賔宴，又求彞器，乐忧甚矣，且非礼也，彝器之来，嘉功之由，非由防也，三年之防，虽贵遂服，礼也。【天子诸侯，除防当在卒哭，今王既葬而除，故讥其不逆新注，三年之防，自天子逹于庶人，杜预谓：天子诸侯，除防当在卒哭，今王既葬而除，此但见春秋时制，非古制，】王虽弗遂，宴乐以早，亦非礼也。礼，王之大经也，一动而失二礼，无大经矣。言以考典典以志经，忘经而多言举典，将焉用之？
传十八年春王二月乙夘周毛得杀毛伯过而代之，【代居其位，】苌曰：毛得必亡，是昆吾稔之日也，侈故之以【，昆吾夏伯也，侈恶积熟，以乙夘日与桀同诛，】而毛得以济侈于王都，不亡何待？【为二十六年，毛伯奔楚，传】 ，秋，葬曹平公，往者见周原伯鲁焉，与之语不说学，归以语闵子马，闵子马曰：周其乱乎？夫必多有是说，而后及其大人【在位者，】大人患失而惑，又曰：可以无学，无学不害，不害而不学，则苟而可，于是乎下陵上替，能无乱乎？夫学殖也，不学将落，原氏其亡乎！
传二十一年春，天王将铸无射，【钟名音亦，】泠州鸠曰：王其以心疾死乎？今钟槬矣，王心弗堪，其能乆乎【详见礼乐书，】经二十有二年夏四月乙丑，天王崩，六月，叔鞅如京师，葬景王，王室乱，刘子，单子以王猛居于皇 秋，刘子，单子以王猛入于王城 ，冬十月，王子猛卒，【未即位，不言崩】，传二十二年，王子朝賔起有宠于景王，【子朝景王长庶子起，子朝之傅】，王与賔孟【，即起】説之欲立之，刘献公之庶子伯蚠事，单穆公恶賔，孟之为人也，愿杀之，又恶王子朝之言以为乱，愿去之，賔孟适郊，见雄鸡自断其尾，问之，侍者曰：自惮其牺也，【畏为牺牲，故自残毁】，遽归告王，且曰：鸡其惮为人用乎？人异于是，牺者实用人，人牺实难，已牺何害？【设使宠人如宠，牺则不宜假人以招祸，喻子朝，欲使王早宠异之，】王弗应，【十五年，大子寿卒，王立子猛，后复欲立子朝而未定】，夏四月，王田北山，使公卿皆从，将杀单子，刘子【王知单刘】。
【不欲立子朝，欲因田猎先杀之，】王有心疾，乙丑，崩于荣锜氏，戊辰，刘子挚卒，无子，单子立刘蚠，五月庚辰，见王【见王猛，】遂攻賔起，杀之，盟羣王子于单氏，六月丁巳，葬景王，王子朝因旧官，百工之防职秩者与灵，景之族以作乱，【灵王景王子孙】帅郊，要饯之甲以逐刘子，【蚠】，壬戌，刘子奔扬，单子逆悼王【，子猛】于庄宫以归，王子还【，子朝党】，夜取王以如庄宫，癸亥，单子出，【失王故奔】，王子还与召庄公谋，曰：不杀单旗，不捷，与之重盟，必来背盟而克者多矣，从之，樊顷子曰：非言也，必不克，【樊齐单刘党】，遂奉王以追单子及领大盟，而复【领周地，欲重盟，令单子，刘子复归】杀，挚荒以说，【委罪于荒】，刘子如刘，单子亡，乙丑，奔于平畤，羣王子追之，单子杀还姑发弱，鬷延定稠，【八子灵，景之族，】子朝奔京，【其党死，故】丙寅伐之【，单子伐京，】京人奔山，刘子入于王城，辛未，巩简公败绩于京，乙亥，甘平公亦败焉。 叔鞅至自京师，【葬景公还，】言王室之乱也，闵马父曰：子朝必不克，其所与者，天所废也，【谓羣防职秩者，】单子欲告急于晋 ，秋七月戊寅，以王如平畤，遂如圃车，次于皇【出次，以示急】，刘子如刘，单子使王子处【子，猛党】守于王城，盟百工于平宫，辛夘鄩肸伐皇【子朝党，】大败，获鄩肸，壬辰，焚诸王城之市，【焚鄩肸】，八月辛酉，司徙丑以王师败绩于前城，【子朝所得，邑】百工叛，己巳，伐单氏之宫，败焉，【为单氏所败，】庚午，反伐之，【单氏仄，伐百工】，辛未，伐东圉 ，冬十月丁巳，晋籍谈，荀跞帅九州之戎，及焦瑕，温原之师以纳王于王城，庚申，单子刘蚠以王师败绩于郊前，城人败陆浑于社，十一月乙酉，王子猛卒，【乙酉在十一月，经书十月误】，不成防也，己丑，敬王即位，【王猛母弟王子匄，】馆于子旅氏，十二月庚戌，晋籍谈，荀跞，贾辛，司马督帅师军于隂【籍谈所军】于侯氏，【荀跞所军，】于谿泉，【贾辛所军】次于社，【司马督，所次】王师，军于汜于汜，于解次于任人，闰月，晋箕遗，乐征，右行诡济师，取前城【三子，晋大夫】军其东南，王师军于京楚，【子朝所在】，辛丑，伐京，毁其西南。
敬王【諡灋令善典灋曰敬】
【名匄景王，子昭二十二年，景王崩，国人立长子猛，是为悼王，子朝攻杀猛自立，晋人攻子朝，立匄，明年，改元四年，入成周子朝王城为西周，敬王成周为东周，十六年，子朝之徒复作乱，敬王奔晋，十七年，晋定公入之于周，三十九年，哀之十四年，获麟经，终至哀十八年，崩，在位四十三年】。
昭公经二十有三年春王正月，晋人围郊 ，秋七月，天王居于狄泉，尹氏立王子朝。
传二十三年春，王正月壬寅朔，二师围郊【王师，晋师】癸夘郊鄩溃，丁未，晋师在平隂王师在泽，邑王使告间【音，闲子朝败故】，庚戌，还【晋师还】 ，夏四月乙酉，单子取訾，刘子取墙人，直人【三邑属子朝】，六月壬午，王子朝入于尹【，自京入尹氏邑，】癸未尹圉，【文公】诱刘佗杀之，【刘蚠族，敬王党】，丙戌，单子从阪道，刘子从尹道伐尹，单子先至而败，刘子还【，单子败故】，己丑，召伯奂，南宫极以成周人戍尹，【子朝之党】，庚寅，单子，刘子樊齐以王如刘【辟，子朝出】，甲午，王子朝入于王城，次于左巷 ，秋七月戊申，鄩罗纳诸庄，宫尹辛败刘师于唐，丙辰，又败，诸鄩甲子，尹辛取西闱，丙寅，攻蒯蒯溃，【敬王居狄泉，尹氏又立子朝】，八月丁酉，南宫极震，苌谓刘文公曰：君其勉之！先君之力可济也，【谓蚠之父，公欲立子猛，未及而卒，】周之亡也，其三川震【，幽王时】，今西王之大臣亦震，天弃之矣，【子朝在王城】，东王必大克，【敬王居狄泉，在王城之东，】传二十四年春，王正月辛丑，召简公，南宫嚚以甘桓公见王子朝，刘子谓苌曰：甘氏又徃矣，对曰：何害同徳度义大誓曰：纣有亿兆夷人，亦有离德，余有乱臣十人，同心同徳，此周所以兴也，君其务徳无患无人，戊午，王子朝入于邬，三月庚戌，晋侯使士景伯涖问，周故【就问子朝敬王曲直】士伯立于干祭而问于介众，晋人乃辞王子朝，不纳其使，【众言，子朝曲】，六月壬申，王子朝之师攻瑕及杏皆溃，【敬王邑】，郑伯如晋，子大叔相见范献子，献子曰：若王室何？对曰：老夫其国家不能恤，敢及王室，抑人亦有言曰：嫠不恤其纬，【织者常苦纬，少寡妇所宜忧】，而忧宗周之陨，为将及焉，今王室实蠢蠢焉，【动扰貌，】吾小国惧矣，然大国之忧也，吾侪何知焉？吾子其早图之，诗曰：瓶之罄矣，惟罍之耻，王室之不寜，晋之耻也，献子惧，而与宣子图之，乃征防于诸侯，期以明年 冬十月癸酉，王子朝用成周之寳珪于河【，求福于河】，甲戌，津人得诸河上，【珪自出水】隂不佞以温人南侵，【敬王大夫，晋以温兵助敬王，南侵子朝，】拘得玉者，取其玉将卖之，则为石，王定而献之，与之东訾。
经二十有五年夏，叔诣防晋赵鞅，宋乐大心衞北宫喜郑游吉，曹人，邾人，滕人，薛人，小邾人于黄父。
传二十五年夏，防于黄父谋王室也，赵简子令诸侯之大夫输王粟，具戍人曰：明年将纳王 ，宋乐大心曰：我不输粟，我于周为客，【二王后为賔客】，若之何使客？晋士伯曰：自践土以来，【僖二十八年，】宋何役之不防，而何盟之不同？曰：同恤王室，子焉得辟之？子奉君命，以防大事，而宋背盟，无乃不可乎？右师不敢对，受牒而退，士伯告，简子曰：宋右师必亡，奉君命以使，而欲背盟，以干盟主，无不祥大焉，冬十月壬申，尹文公渉于巩焚东訾，弗克。
经二十有六年冬十月，天王入于成周，尹氏，召伯，毛伯以王子朝奔楚。
传二十六年夏四月，单子如晋告急，五月戊午，刘人败王城之师于尸氏，【王城子，朝之徒】，戊辰，王城人，刘人战于施谷，刘师败绩 ，秋七月己巳，刘子以王出，庚午，次于渠王，城人焚刘【烧，刘子邑】，丙子，王宿于褚氏，丁丑，王次于萑谷，庚辰，王入于胥靡，辛巳，王次于滑，晋知跞，赵鞅帅师纳王，使女寛守阙塞【，晋大夫守之备，子朝】 ，冬十月丙申，王起师于滑，辛丑，在郊，【子朝邑，】遂次于尸，十一月辛酉，晋师克巩，召伯盈逐王子朝，【伯盈本党，子朝更逐之，逆敬王】，王子朝及召氏之族，毛伯得尹氏固，南宫嚚奉周之典籍，以奔楚隂忌【子朝党，】奔莒以叛，召伯逆王于尸，及刘子，单子盟。遂军圉泽，次于隄上，癸酉，王入于成周，甲戌，盟于襄宫，晋师使成公般【音班，】戍周而还，十二月癸未，王入于庄宫，王子朝使告于诸侯曰：昔武王克殷，成王靖四方，康王息民，并建母弟，以藩屏周亦曰：吾无专享，文武之功，且为后人之迷败倾覆，而溺入于难，则振救之，至于夷王，王愆于厥身，【厉王父】，诸侯莫不并走其望，以祈王身，至于厉王，王心戾虐，万民弗忍，居王于彘，诸侯释位，以间王政，【间与也，】宣王有志而后效，官至于幽王，天不吊，周王昏，不若用愆厥位，携王【，幽王少子】奸命，诸侯替之，而建王嗣，【平王】用，迁郏鄏，则是兄弟之能用力于王室也，至于惠王，天不靖周，生颓祸心，施于叔带，恵襄辟难，越去王都，则有晋郑，咸黜不端，【晋文杀叔带，郑厉杀子頽为王室，去不端直人】，以绥定王家，则是兄弟之能率先王之命也，在定王六年，秦人降妖曰，周其有髭，王亦克能脩其职，诸侯服享，二世共职，【灵景】，王室其有间王位，诸侯不图而受其乱灾，【间王位，谓子朝也，今子朝以为王猛受乱，灾谓楚也，】至于灵王生而有髭，王甚神圣，无恶于诸侯，灵王景王克终其世，今王室乱，单旗，刘狄【蚠也，】剥乱天下，壹行不若，谓先王何常之有？唯余心所命，其谁敢讨之！帅羣不吊之人，以行乱于王室，侵欲无厌，规求无度，贯渎鬼神，慢弃刑灋，倍奸齐盟，傲很威仪，矫诬先王，晋为不道，是摄是賛思肆其罔极，兹不谷震荡播越，窜在荆蛮，未有攸厎，若我一二兄弟甥舅，奬顺天灋，无助狡猾，以从先王之命，毋速天罚，赦图不谷，则所愿也，敢尽布其腹心，及先王之经，而诸侯实深图之，昔先王之命曰：王后无适，则择立长年，钧以徳徳钧以卜王不立爱，公卿无私，古之制也。穆后及大子寿，早夭即世，【十五年，】单刘賛私立少以间光王，亦唯伯仲叔季图之，【伯仲叔，季揔谓诸侯】闵，马父闻子朝之辞曰：文辞以行，礼也。子朝干景之命逺晋之大以专其志，无礼甚矣，文辞何为？
经二十七年，秋，晋士鞅，宋乐祁犂衞北宫喜，曹人，邾人，滕人防于扈。
传二十七年秋防于扈，令戍周也， 冬十二月，晋籍秦致诸侯之戍于周，鲁人辞以难【，昭公孙齐】。
传二十九年春三月己夘京师杀召伯盈，尹氏固及原伯鲁之子【，皆子朝党，】尹固之复也，【二十六年，尹固与子朝俱奔楚，而逍还】，有妇。
人遇之周郊，尤之曰：处则劝人为祸，行则数 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 【日】，而反是夫也，其过三歳乎 ，夏五月庚寅，王子赵车【子朝之余，】入于鄻以叛隂不佞败之。
经三十有二年冬，仲孙何忌防晋韩不信齐髙张宋仲几衞世叔申，郑国参，曹人，莒人，薛人，杞人，小邾人，城成周传三十二年秋八月，王使富辛与石张如晋，请城成周，天子曰：天降祸于周，俾我兄弟并有乱心，【子朝】，以为伯父忧，我一二亲昵甥舅，不遑启处，于今十年，【二十三年，二师围郊，至今】勤戍五年，【二十八年，晋籍秦致诸侯之戊，至今】余一人无日忘之，闵闵焉，如农夫之望，歳惧以待时，伯父若肆大惠，复二文之业，弛周室之忧，【文候仇，文公重耳】徼，文武之福，以固盟主，宣昭令名，则余一人有大愿矣，昔成王合诸侯，城成周，以为东都，崇文徳焉，今我欲徼福假灵于成王，脩成周之城，俾戍人无勤，诸侯用寜，蝥贼逺屏晋之力也，其委诸伯父使伯父实重图之，俾我一人，无征怨于百姓，而伯父有荣施，先王庸之，范献子谓魏献子曰：与其戍周，不如城之天子，实云【，云欲罢戍而城，】虽有后事，晋勿与知可也，从王命以纾诸侯，晋国无忧，是之不务，而又焉从事，魏献子曰：善，使伯音对【，韩不信】曰：天子有命，敢不奉承，以奔告于诸侯，迟速衰序，于是焉在 ？冬，十一月，晋魏舒，韩不信如京师，合诸侯之大夫于狄泉，寻盟，且令城成周，【寻平丘盟，】魏子南面卫彪傒曰：魏子必有大咎，干位以令大事，非其任也，诗曰：敬天之怨，不敢戏豫，敬天之渝，不敢驰驱，况敢干位以作大事乎？己丑，士弥牟营成周，计丈数揣髙卑度厚薄，仞沟洫物土，方议逺迩量事期，计徒庸，虑材用书糇粮，以令役于诸侯，属役赋文书以授帅，而效诸刘子，韩简子临之，以为成命。
定公经元年春三月晋人执宋仲几于京师
传元年春，王正月辛巳，晋魏舒合诸侯之大夫于狄泉，将以城成周，魏子涖政，属役于韩简子及原寿过，卒于寗，孟懿子防城成周，庚寅，栽【板筑，】宋仲几不受功，曰：滕，薛；郳，吾役也，【欲使三国代宋受役，】薛宰曰：宋为无道，絶我小国于周，以我适楚，故我常从宋晋文公为践土之盟，曰：凡我同盟，各复旧职，若从宋，亦唯命。仲几曰：践土固然，【薛旧为宋役，】薛宰曰：薛之皇祖奚仲，居薛以为夏车正，奚仲迁于邳，仲虺居薛，以为汤左相，若复旧职，将承王官，何故以役？诸侯仲几曰：三代各异物，薛焉得有旧，【居周世，不得以夏殷为旧】为宋役，亦其职也。士弥牟曰：晋之从政者新，【范献子新为政，末习故事，】子姑受功归，吾视诸故府，仲几曰：纵子忘之，山川鬼神，其忘诸乎？士伯怒，谓韩简子曰：薛征于人，宋征于鬼，宋罪大矣，且已无辞而抑我以神，诬我也，启宠纳侮，其此之谓矣。必以仲几为戮，乃执仲几以归，三月，归诸京师，城三旬而毕，乃归诸侯之戍齐髙张后不从诸侯，晋女叔寛曰：周苌齐髙张皆将不免，苌叔违天髙子违人【，天厌周徳苌欲迁都，以延祚故曰违天，诸侯相帅，崇天子而髙子后期故曰违人，】天之所坏，不可支也，众之所为，不可奸也。【为哀三年，周人杀苌，六年髙张来奔起】 ，周巩简公弃其子弟，而好用逺人
传二年夏四月辛酉巩氏之羣子弟贼简公
经四年春三月，公防刘子，晋侯，宋公，蔡侯，卫侯、陈子，郑伯，许男、曹伯，莒子，邾子，顿子，胡子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐国夏于召陵，侵楚 ，秋七月，刘卷卒，葬刘文公【无传，】传，五年春，王人杀子朝于楚。
传，六年春二月，公侵郑，取匡为晋讨郑之，伐胥靡也，夏四月，周儋翩率王子朝之徒，因郑人将以作乱于周，郑于是乎伐冯，滑胥靡，负黍狐人阙外，六月，晋阎没戍周，且城胥靡 ，冬十二月，天王处于姑莸，辟儋翩之乱也。
传，七年春二月，周儋翩入于仪，栗以叛 ，夏四月，单武公【穆公子】，刘桓公【文公子】败，尹氏于穷谷，【尹氏复党儋翩】 ，冬十一月戊午，单子，刘子逆王于庆氏，【姑莸大夫，】晋籍秦送王，己巳，王入于王城，馆于公族党氏，而后朝于庄宫。
传，八年春二月己丑，单子伐谷城，刘子伐仪栗，【讨儋翩之党，】辛夘单子伐简城，刘子伐盂，以定王室，【传终王室之乱】。
经十有四年秋天王使石尚来归脤【无传】
哀公传三年，刘氏【周卿士，】范氏【，晋大夫】世为昏姻，苌事刘文公，故周与范氏赵鞅以为讨，【见晋】，六月，癸卯，周人杀苌【，终违天之祸，新注，杜注未必然，栁宗元吊，苌文杀身之匪予，戚子闵宗周之不定，庄子外篇谓血化为碧，忠义可知矣。】。
传十九年冬，叔青如京师，敬王崩故也。【史记皆在十八年，】右周天王始终春秋凡十有三王，书崩者凡七，不书崩者，三悼王子，猛未逾年，书卒，敬王后春秋经终敬王子元王八年崩，哀之，二十六年也，元王子贞定王元年，左传终矣，元王以下十一世而周亡。
论曰：王者之迹熄而诗亡，诗亡然后春秋作，邶鄘而下，多春秋时诗也，而谓诗亡然后春秋作，何也？自黍离降为国风，天下无复雅，而王者之诗亡矣，春秋作于隐公，昉乎雅亡之后，诗之所终，春秋之所以始也，隐之所始平王之所以终也，按：小雅正月，刺幽王诗也，而曰赫赫宗周，褒姒灭之，逮鲁孝公末，幽王为犬戎所毙，惠公初年，周既东矣，春秋不作于孝公，惠公者，东迁之始，流风遗俗，犹有存者，郑武公入为司徒，善于其职，则犹用贤也，晋侯扞王于艰，锡之秬鬯，则犹有诰命也，王曰：其归视尔师，则诸侯犹来朝也，义和薨，諡为文侯，则列国犹有请也。及平王在位日乆不能自立，弃其九族，葛藟，有终逺兄弟之刺，不抚其民，周人有束薪，流楚之讥，逮夫末年，失道滋甚，以天王之尊下赗诸侯之妾，于是三纲沦九经，斁人望絶矣，祭伯非王命而私交，武氏子非王命而求赙，以至郑，庄为卿士，用舍不出于公，而以虚言欺之，至其怨王夺政，则有交质之举，若敌国，然王纲解纽，委靡不振，皆自平王失之，春秋于此，盖有不得已焉，托始于隐，其伤周室凌迟，虽有继世之王，亦不能以复兴矣。孔子尝曰：如有用我者，其为东周乎！此春秋拨乱世反诸正，尊一王之法也，抑尝求之，隐桓之间，政自诸侯出，而犹未恣横，小国未有被执，遭灭而邦国，尚知有王室焉，及庄僖而下，霸政代兴，盟防征伐，皆霸者司之甚，则执其君，墟其社稷于王政乎何有？又降而政在大夫，则夷狄盛，陪臣彊变日极矣，故备谕之以证，东周一代，所以升降而明，作春秋宗指，若其行事，则具着于篇。
春秋分记卷四十六
钦定四库全书
春秋分记卷四十七   宋 程公说 撰内鲁第一
子言之，我欲载之空言，不如见之行事之深切着明也，知我者其惟春秋乎！则何以约乎？鲁史如曰：我欲观夏道，是故之杞，杞不足征也，吾得夏时焉；我欲观殷道，是故之宋，宋不足征也，吾得坤干焉，我观周道，幽厉伤之，吾舍鲁何适矣？春秋所以托鲁者，约鲁史以明王法以尊天王，正列国训大夫，非独为鲁也，而必因鲁以见也，始隐终哀十二公书元年，正始着受终，易代而学，公羊者，谓春秋托新王受命于鲁，因録即位，其妄如此，虽然，春秋本诸鲁史，则鲁十二公行事可考见也，用次之，周曰内鲁，凡正月，无事必书，谨鲁史之始而盟会，征伐于鲁详焉。鲁史故也。自是以下，则各自着録云。
姬姓侯爵，其先出自周文王第四子公旦，公旦佐文武命为宰，周公留相成王，主自陜以东诸侯，封长子伯禽于曲阜为鲁侯，自伯禽至隠公凡十四世，春秋始隠公至哀公十二世，哀公十四年，春秋絶笔获麟二十七年，哀公薨，左氏传终国，在今袭庆府仙源县。
隠公       桓公
庄公
隠公【諡灋不尸其位曰隠】
【名息姑，惠公子继室，声子所生，在位十一年，薨】。
传惠公元妃孟子，孟子卒，继室以声子，生隠公，宋武公生仲子，仲子生而有文在其手，曰为鲁夫人，故仲子归于我，生桓公而惠公薨，是以隠公立而奉之。
经元年春王正月，三月，公及邾仪父盟于蔑 ，秋七月，天王使宰咺来归惠公仲子之赗，九月，及宋人盟于宿。冬，十有二月，祭伯来【新注，凡王朝及诸侯之来于鲁，传文虽详见他国，而经皆书于此，以鲁史也，下仿此，】公子益师卒。
传元年春王周正月
胡安国曰：按左氏曰：王周正月，周人以建子为歳首，则冬十一月是也。前乎周者，以丑为正，其书始即位，曰惟元祀，十有二月，则知月不易也，后乎周者，以亥为正，其书始建国曰：元年冬十月，则知时不易也，建子非春亦明矣。乃以夏时冠，周月，何哉？圣人语顔回以为邦，则曰行夏之时，作春秋，以经世则曰春王正月，此见诸行事之验也。或曰：非天子不议礼，仲尼有圣徳无其位而改正朔，可乎？曰：有是言也，不曰春秋，天子之事乎？以夏时冠月，垂法后世，以周正纪事，示无其位，不敢自专也，其防防矣。
不书即位摄也
公説曰：礼，天子亮隂百官总已以听于冢宰三年，太甲之徂，桐宫居忧，三年，伊尹以冕服奉嗣王，成王少，周公相之为政，七年而后反，盖以冢宰为政耳，大诰曰：武王崩，三监及淮夷叛，周公相成王，将黜殷作大诰，凡此皆书所载也，隠公居位十有一年，生称公殁，称薨，安得谓之摄，胡安国曰：隠公阙即位，仲尼削之也，内不承，国于先君上，不禀命于天子，诸大夫扳已以立，而遂立焉，是与争乱，造端而簒弑所由起也，春秋首绌隠公以明大法，父子君臣之伦正矣。
三月，公及邾仪父盟于蔑，邾子克也，公摄位而欲求好于邾，故为蔑之盟 ，夏四月，费伯帅师城郎，不书，非公命也， 秋七月，天王使宰咺来归惠公仲子之赗缓，且子氏未薨，故名天子，七月而葬，同轨毕至，诸侯五月，同盟至，大夫三月，同位至士，逾月外姻，至赠死不及尸，吊生不及哀，豫凶事，非礼也。
公说曰：仲子者，惠公再娶于宋，生桓公者也，诸侯无再娶，仲子不得为夫人，故不称夫人？不书卒葬，而书天王归，赗讥之也，左氏以为豫凶事，子氏未薨，故名之，是左氏以子氏仲子为一人矣，杜预附防其说，曰：子氏仲子也，仲子在而来赗，其诬甚矣，周徳虽衰，不应生归，人赗孔颖，逹因之曰：惠公薨在往年，明年仲子始薨，于时有疾，王闻之，谓己薨，故使太宰大夫名咺者，来鲁并归惠公，仲子之赗，且有因赴而后赗，未有方疾，而并归之也。大抵孔氏之说，因杜氏，杜氏之说，因左氏学者，以经为断，则传注豫凶事之说，不可以不删。
八月，有蜚不为灾，亦不书，惠公之季年，败宋师于黄公立而求成焉，九月，及宋人盟于宿。始，通也 ，冬十月庚申，改葬惠公，公弗临，故不书惠公之薨也，有宋师大子，少葬故有阙，是以改葬，卫侯来防葬，不见公亦不书，郑伐卫，请师于邾，邾子使私于公子豫，豫请往，公弗许，遂行，公子豫及邾人，郑人盟于翼，不书，非公命也，新作南门，不书，亦非公命也，十二月，众父卒，公不与小敛，故不书日。
冯正符曰：如左氏言君与敛则书曰：然，公子牙卒，时公有疾，公孙敖卒于齐，仲遂卒于垂，皆不在鲁，叔孙婼叔诣卒，时公在外，公孙婴齐，卒于貍脤，亦在外者，公岂与敛而皆书日哉？是左氏之惑也，不日者，史失之矣。
经二年春，公防戎于潜，夏五月，无骇帅师入极，秋八月庚辰，公及戎盟于唐，九月，纪履緰来逆女，【传见纪】。
冬，十月，伯姬归于纪，十有二月乙夘夫人子氏薨，【无传，】谷梁传夫人薨，不地，夫人者，隐之妻也，卒而不书葬，夫人之义，从君者也。
传二年春，公会戎于潜，修惠公之好也，戎请盟，公辞夏，司空无骇入，极费庈父胜之，戎请盟，秋，盟于唐，复修戎好也。
经三年春，王二月己巳，日有食之，【无传】，夏四月辛夘君氏卒 ，秋，武氏子来求赙。
传三年夏，君氏卒，声子也，不赴于诸侯，不反哭于寝，不祔于姑，故不曰薨，不称夫人？故不言葬，不书姓为公，故曰君氏。
公说曰：尹氏卒，公羊曰：天子之大夫也。讥世卿谷梁亦曰：天子之大夫也。独左氏以为声子，而于文为君氏，以尹为君，盖字之讹也。故于此辩左氏，君氏之非，而系尹氏，卒于周云。
经四年春，王二月 ，夏，公及宋公遇于清秋，翚帅师防宋公，陈侯、蔡人，卫人伐郑。
传四年春，公与宋公为会将，寻宿之盟，【元年】末，及期衞人来告乱，【州吁之乱】，夏，公及宋公遇于清 ，秋，诸侯复伐郑，宋公使来乞师，公辞之，羽父【公子翚，】请以师防之，公弗许，固请而行，故书曰：翚帅师疾之也，【新注，郑康成曰：固请而行者，着其强恨之性，无惮隐之心，后终弑隐，故是深疾之焉】？
经五年春公矢鱼于棠 秋九月考仲子之宫初献六羽螟【无传】 冬十二月辛巳公子彄卒
传五年春，公将如棠观鱼者，臧僖伯谏曰：凡物不足以讲大事，其材不足以备器用，则君不举焉，君将纳民于轨物者也，公曰：吾将畧地焉遂往，陈鱼而观之，僖伯称疾不从，【才用反，】书曰：公矢鱼于棠，非礼也，且言逺地也【详见礼乐书】。
秋九月，考仲子之宫，将万【，万舞】焉，公问羽数于众，仲对曰：天子用八，【八八六十四人，】诸侯用六【，六六三十六人，】大夫四【，四四十六人，】士二【，二二四人，】夫舞所以节八音而行八风，故自八以下，公从之，于是初献六羽，始用六佾也。 ，郑人伐宋，入其郛，宋来告命，公闻其入郛也，将救之，问于使者曰：师何及？对曰：未及国公，怒乃止，辞使者曰：君命寡人同恤社稷之难，今问诸使者曰：师未及国，非寡人之所敢知也， 冬十二月辛巳，臧僖伯卒，公曰：叔父有憾于寡人，【憾谏观鱼，】寡人弗敢忘，葬之加一等。
经六年春，郑人来渝平，夏六月辛酉，公防齐侯盟于艾传，六年春，郑人来渝平，更成也。夏，盟于艾，始平于齐也，经七年春王三月，叔姬归于纪，【无传】 ，夏，城中丘，齐侯使其弟年来聘，秋，公伐邾，冬，天王使凡伯来聘。
传七年夏，城中丘书，不时也，齐侯使其弟年来聘，结艾之盟也；秋，宋及郑平公伐邾，为宋讨也，【惧，以求宋】。
经八年春三月，郑伯使宛来归祊，庚寅，我入祊，九月辛夘公及莒人盟于浮来，螟【无传，】 冬，十有二月，无骇卒传，八年春，郑伯请释泰山之祀而祀周公，以泰山之祊易许田，三月，郑伯使宛来归祊，不祀泰山也。秋，公及莒人盟于浮来，以成纪好也， 冬无骇卒，【公子展孙】羽父请諡与族，公问族于众，仲对曰：天子建徳因生以赐姓，胙之土而命之氏，诸侯以字为諡，因以为族，官有世功，则有官族，邑亦如之，公命以字为展氏。
经九年春，天王使南季来聘，三月癸酉，大雨，震电，庚辰，大雨雪，【周三月，今正月，】挟卒【无传，未赐族，】夏城郎，冬，公会齐侯于防传，九年春王三月癸酉，大雨霖，以震书始也，庚辰，大雨雪，亦如之，书时失也，【夏之正月，防阳始生，未可震电，既震电，又不当大雨雪，故皆为时失】，凡雨，自三日以往，为霖平地，尺为大雪， 夏城郎，书，不时也。 ，郑伯伐宋，宋以入郛之役，【五年】怨，公不告命，公怒絶宋使，秋，郑人以王命来告伐宋，冬防齐侯于防，谋伐宋也。
经十年春王二月，公防齐侯，郑伯于中丘，夏，翚帅师防齐人，郑人伐宋，六月壬戌，公败宋师于菅，辛未，取郜，辛巳，取防。
传十年春王正月，公防齐侯，郑伯于中丘，癸丑，盟于邓，为师期 ，夏五月，羽父先会齐侯，郑伯伐宋，六月戊申，公防齐侯，郑伯于老桃 ，壬戌，公败宋师于菅，庚午，郑师入郜，辛未，归于我，庚辰，郑师入防，辛巳，归于我【，详见郑】经十有一年春，膝侯，薛侯来朝，【传见膝薛】 ，夏，公会郑伯，于时来 ，秋七月壬午，公及齐侯，郑伯入许，【新注，凡盟会征伐，虽他国主之，而内鲁与焉，经皆书下，此以鲁史也，下仿此】 ，冬，十有一月壬辰，公薨传十一年秋七月，公会齐侯，郑伯伐许， 羽父请杀桓公将以求大宰，公曰：为其少故也。吾将授之矣，使营菟裘，吾将老焉，【菟裘，鲁邑】羽，父惧反，譛公于桓公，而请弑之，公之为公子也，与郑人战于狐壤，止【获也，】焉，郑人囚诸尹氏，【郑大夫】赂尹氏而祷于其主，钟巫【主尹氏所主祭，】遂与尹氏归而立其主，【立钟巫于鲁】，十一月，公祭钟巫，齐【音齐，】于社圃，馆于寪氏，壬辰，羽父使贼杀公于寪氏，立桓公而讨寪氏有死者，不书葬，不成丧也，【杀音弑】。
刘敞曰：桓潜谋弑欲，人不知之，故归罪寪氏，岂更令其丧礼不成，以自发露邪？此乃事之不然，又明左氏，初不授经，于仲尼不知薨，不书葬之意。
桓公【諡灋辟土服逺曰桓】
【名允惠公子夫人仲子所生在位十八年薨】
经元年春王正月，公即位，三月，公防郑伯于垂，郑伯以璧假许田 ，夏四月丁未，公及郑伯盟于越，秋，大水，传元年春，公即位。
公羊传曰：弑君不言即位，此其言即位，何如其意也。
修好于郑，郑人请复祀周公，卒易祊田，公许之，三月，郑伯以璧假许田，为周公祊故也。 夏四月丁未，公及郑伯盟于越，结祊成也。盟曰：渝盟无享国。
刘敞曰：祊自祊田，许自许田，以祊易许，改为以璧易许，是为郑伯，讳不为鲁公讳也。经书入祊乆矣何故至此乃卒，易祊田乎。
秋大水凡平原出水为大水
刘敞曰：平原出水之事最鲜，着为平原出水者，记异也。
冬郑伯拜盟
经二年春正月，膝子来朝，三月，公防齐侯，陈侯、郑伯于稷，以成宋乱，夏四月，取郜大鼎于宋，戊申，纳于太庙，秋七月，杞侯来朝，九月，入杞，【传见杞，】公及戎盟于唐，冬，公至自唐。
传二年，宋大宰督弑殇公，防于稷以成宋乱，以郜大鼎赂公，夏，四月，取郜大鼎于宋，戊申，纳于大庙，非礼也，臧哀伯谏曰：君人者将昭徳塞违以临照，百官犹惧或失之，故昭令徳以示子孙，国家之败，由官邪也，官之失徳宠赂章也，郜鼎在庙，章孰甚焉？武王充商，迁九鼎于雒邑，义士犹或非之，而况将昭违乱之赂器于大庙，其若之何？公不听？周内史闻之，曰：臧孙逹其有后于鲁乎？君违不忘，谏之以徳【详见礼乐书】。
吕祖谦曰：哀伯之谏，取郜鼎，其中所言，周家宗庙制度，固当攷，然桓公于弑逆，犹忍为之，哀伯乃谏其取叛臣之鼎，是犹不能三年之防，而缌小功之察者也，哀伯亦可谓习而不察矣，哀伯鲁之贤大夫也，周内史周之艮，史也，尚不知君臣之大义，区区然唯纳赂之，是谏，言辞之，是取在贤者犹不知，而况下此者乎？
秋九月，公及戎盟于唐，脩旧好也，冬，公至自唐，告于庙也。凡公行告于宗庙，反行饮至，舍爵策勲焉，礼也？特相会，往来称地，让事也，自参以上，则徃称地来称，会成事也，经三年春正月，公会齐侯于嬴，夏，六月，公会杞侯于郕，秋七月壬辰朔，日有食之，既【无传，】公子翚如齐逆女，九月，齐侯送姜氏于让，公会齐侯于讙，【无传】，夫人姜氏至自齐，胡安国曰：古者昏礼必亲迎，则授受之义，明后世亲迎之礼，废于是有父母兄弟，越境而送其女者，以公子翚往，逆则既轻矣，为齐侯来，乃逆而会之于讙，是公之行，其重在齐侯而不在姜氏，岂礼也哉？不言以至者，既得见乎公也，不能防闲，于是在敞，笱之刺兆矣，礼者，所以别嫌明微，制治于未乱，不可不谨也。
冬齐侯使其弟年来聘有年【无传】
传三年春，防于嬴，成昏于齐也，公防杞侯于郕，杞求成也。秋，公子翚如齐逆女，脩先君之好，故曰公子，齐侯送姜氏，非礼也，凡公女嫁于敌国，姊妹则上卿送之，以礼于先君，公子则下卿送之，于大国，虽公子亦上卿送之于天子，则诸卿皆行，公不自送于小国，则上大夫送之，冬，齐仲年来聘，致夫人也。
经四年春正月，公狩于郎，夏，天王使宰渠伯纠来聘，【传见周】。
传四年春正月公狩于郎书时礼也
经五年春正月甲戌【二十日纂例云下脱】 夏天王使仍叔之子来聘城祝丘【无传】 秋大雩螽【无传】 冬州公如曹
传五年秋，大雩书，不时也，凡祀，启蛰而郊，【夏正建寅月，】龙见而雩，【建巳月，】始杀而尝【建酉月，】闭蛰而烝，【建亥月，】过则书经，六年春正月实来，夏四月，公防纪侯于成 ，秋八月壬午，大阅，九月丁夘子同生冬，纪侯来朝，【传见纪】。
传六年，诸侯之大夫戍齐，齐人馈之饩，使鲁为其班，后郑，郑忽怒，故有郎之师，【十年，】公之未昬于齐也，齐侯欲以文姜妻忽忽辞 秋大阅，简车马也 ，九月丁夘子同生以大子生之礼举之，接以大牢，卜士负之，士妻食之，公与文姜，宗妇命之，公问名于申繻，对曰：名有五，有信，有义，有象，有假，有类，以名生为信，【若唐叔虞，鲁公子友】以徳命为义【，文王昌，武王发】，以类命为象，【孔子首，象尼丘】取于物为假，【伯鱼生馈鲤，】取于父为类，不以国，不以官不以山川，不以隐疾，不以畜牲，不以器币，周人以讳事神名，终将讳之，故以国则废名，以官则废职，以山川则废主，以畜牲则废祀，以器币则废礼，晋以僖侯废司徒，【僖侯名，司徒废为中军】，宋以武公废司空，【武公名，司空废为司城，】先君献，武废二山，【二山具敖也，鲁献公名，具武公名敖，更以其乡名山】，是以大物不可以命，公曰：是其生也，与吾同物，命之曰同，【物类】。
经七年春二月己亥，焚咸丘【无传，】 夏，谷伯绥来朝，邓侯吾离来朝。
经八年春正月己夘烝【无传，此夏之仲月，非为过而书为下，五月，复烝见渎也；】，天王使家父来聘，夏五月丁丑，烝【无传，】 秋，伐邾，冬十月，雨雪，【无传，】 祭公来，遂逆王后于纪，【传见纪】。
经九年春，纪季姜归于京师，冬，曹伯使其世子射姑来朝。
经十年春王正月，秋，公防卫侯于桃丘，弗遇【无传，】 冬，十有二月丙午，齐侯，卫侯、郑伯来战于郎。
传十年冬齐衞郑来战于郎，我有辞也。初，北戍病齐【，六年，】诸侯救之，郑公子忽有功焉，齐人饩诸侯，使鲁次之，鲁以周班后郑，郑人怒，请师于齐，齐人以卫师助之，故不称侵伐，先书齐，卫王爵也。
经十有一年春正月，齐人，卫人，郑人盟于恶曹，秋九月，柔防宋公，陈侯、蔡叔盟于折公，防宋公于夫钟，冬十有二月，公防宋公于阚，【无传】。
经十有二年春正月，夏六月壬寅，公防纪侯，莒子盟于曲池，【传见纪】 ，秋七月丁亥，公防宋公燕人盟于谷丘，八月，公防宋公于虚。冬，十有一月，公防宋公于，丙戌，公防郑伯盟于武父，十有二月，及郑师伐宋，丁未，战于宋【，传见郑】。
经十有三年春二月，公防杞侯，郑伯、己巳，及齐侯，宋公，卫侯、燕人战，齐师，宋师，卫师，燕师败绩，【传见郑】 夏大水，【无传】。
经十有四年春正月，公防郑伯于曹【传，见郑】无氷，夏五【阙文，】郑伯使其弟语来盟，秋八月壬申，御廪灾，乙亥，尝，传十有四年秋八月壬申，御廪灾，乙亥，尝，书不害也，经十有五年春二月，天王使家父来求车，夏五月，公防齐侯于艾，邾人，牟人，葛人来朝，冬十有一月，公防宋公，卫侯、陈侯于袲伐郑，【传见郑】。
经十有六年春正月，公防宋公，蔡侯，卫侯于曹。夏，四月，公防宋公，卫侯、陈侯、蔡侯伐郑，秋七月，公至自伐郑。冬，城向。
传十六年春，防于曹谋伐郑也。夏，伐郑，秋七月，公至自伐郑，以饮至之礼也。冬，城向，书，时也。
经十有七年春正月丙辰，公防齐侯，纪侯盟于黄，二月丙午，公防邾仪父盟于趡，夏五月丙午，及齐师战于奚，秋八月及宋人，卫人伐邾，冬十月朔，日有食之。
传十七年夏，及齐师战于奚，疆事也？于是齐人侵鲁疆，疆吏来告，公曰：疆埸之事，慎守其一，而备其不虞，姑尽所备焉。事至而战，又何谒焉 ？冬十月朔，日有食之，不书日，官失之也，天子有日官，诸侯有日御，日官居卿以厎日，礼也，日御不失日，以授百官于朝。
经十有八年春王正月，公防齐侯于泺，公与夫人姜氏遂如齐，夏四月丙子，公薨于齐，丁酉，公之防至自齐，冬，十有二月己丑，葬我君桓公，【无传，九月，葬缓】。
传十八年春，公将有行，遂与姜氏如齐，申繻曰：女有家，男有室，无相渎也，谓之有礼，易此必败，公防齐侯于泺，遂及文姜如齐，齐侯通焉，公谪之，以告【夫人告齐侯】，夏四月丙子，享公使公子彭生乗公公薨于车，【上车曰乗彭生多力，拉公干而杀之，】鲁人告于齐，曰：寡君畏君之威，不敢宁居，来脩旧好，礼成而不反，无所归咎，恶于诸侯，请以彭生除之，齐人杀彭生。
胡安国曰：与者许可之，词曰：与者罪在公也，按齐诗恶，鲁桓微弱，不能防闲文姜，使至淫乱，为二国患，而其词曰：敝苟在梁，其鱼唯唯，齐子归止，其从如水言，公于齐姜，委曲顺从，若水从地无所不可，故为乱者，文姜而春秋罪桓公治其本也。易曰：夫夫妇妇，而家道正夫，不夫则妇不妇矣，干者，天道也以乗御为才坤者，妇道也，以顺承为事，易着于乾坤，述其理，春秋施于桓公，见其用。
庄公【諡灋胜敌克乱曰庄】
【名同桓公太子文姜所生在位三十二年薨】
经元年春王正月，三月，夫人孙于齐，夏，单伯逆王姬，【无传】，秋，筑王姬之馆于外，冬，王使荣叔来锡桓公命【无传，】王姬归于齐。
传元年春不书即位文姜出故也
苏辙曰：不书即位，继故也。左氏曰文姜出故也。文姜之出，孰与桓公之薨，且出在三月舍，其大言其细，失之矣。
三月，夫人孙于齐，不称姜氏絶不为亲礼也。秋，筑王姬之馆于外，为外礼也。
谷梁传曰：单伯，吾大夫之命乎天子者也，筑王姬之馆于外，仇雠之人，非所以接婚姻也，衰麻非所以接弁冕也。
经二年夏，公子庆父帅师伐于余丘，冬，十有二月，夫人姜氏防齐侯于禚。
传二年冬夫人姜氏防齐侯于禚书奸也
经三年春，王正月，溺防齐师伐卫， ，冬，公次于滑【，郑地】传，三年春，溺防齐师伐衞疾之也 ，冬，公次于滑，将防郑伯谋纪故也。【齐迁纪】，凡师一宿为舍，再宿为信，过信为次。
赵匡曰案经无信舍之文此例妄也
经四年春王二月，夫人姜氏享齐侯于祝丘，三月，纪伯姬卒。冬，公及齐人狩于禚【无传，公谷作飨，古者飨享通用】。
经五年春王正月，夏，夫人姜氏如齐师，【无传，】 秋郳，犂来来朝，冬，公防齐人，宋人，陈人，蔡人伐衞。
经六年秋，公至自伐衞螟【无传，】 冬，齐人来归衞俘传六年冬，齐人来归卫，寳文姜请之也。
经七年春，夫人姜氏防齐侯于防，夏四月辛夘恒星不见，夜中星陨如雨，秋，大水，【无传】，无麦苗冬，夫人姜氏防齐侯于谷。
传七年春，文姜防齐侯于防，齐志也。夏，恒星不见，夜明也；星陨如雨，与雨偕也。秋，无麦苗，不害嘉谷也。
刘敞曰大水，无麦苗为记灾，而书而犹谓之不害嘉谷乎？且隐元年例，曰：凡物不为灾不书，今不害嘉谷，是水不为灾，不应书大水矣。
经八年春王正月，师次于郎，以俟陈人，蔡人，甲午，治兵，夏，师及齐师围郕，郕降于齐师，秋，师还。
传八年春，治兵于庙，礼也夏，师及齐师围郕，郕降于齐师，仲庆父请伐齐师，公曰：不可，我实不徳齐师何罪？罪我之由，夏书曰：臯陶迈种徳徳乃降姑务脩徳以待时乎？秋，师还，君子是以善鲁庄公。
赵匡曰：劳师防雠，何善之有？且齐强鲁弱，自当不敢争也。
经九年春，公及齐大夫盟于蔇，夏，公伐齐，纳子纠，秋八月庚申，及齐师战于干时，我师败绩，【传见齐】 ，冬，浚洙【无传，】经十年春王正月，公败齐师于长勺，二月，公侵宋，【无传】，夏六月，齐师，宋师次于郎，公败宋师于乘丘。
传十年春，齐师伐我，公将战，曹刿请见，其乡人曰：肉食者谋之，又何间焉？【肉食，在位者间犹与也，】刿曰：肉食者鄙，未能逺谋乃入见，问何以战？公曰：衣食所安，弗敢专也，必以分人，对曰：小惠未徧，民弗从也，公曰：牺牲玉帛，弗敢加也，必以信，对曰：小信未孚，神弗福也，公曰：小大之狱，虽不能察，必以情，对曰：忠之属也，可以一战，战则请从，公与之乗战于长勺，公将鼓之，刿曰：未可，齐人三鼓，刿曰：可矣，齐师败绩，公将驰之，刿曰：未可下，视其辙，登轼而望之，曰：可矣，遂逐齐师，既克，公问其故，对曰：夫战，勇气也一鼔作气再而衰，三而竭，彼竭我盈，故克之，夫大国难测也，惧有伏焉，吾视其辙乱，望其旗靡，故逐之 ，夏六月，齐师，宋师次于郎，公子偃曰：宋师不整，可败也，宋败齐必还，请击之，公弗许，自雩门窃出，蒙臯比【，虎皮】，而先犯之，公从之，大败宋师于乘丘，齐师乃还。
经十有一年春王正月， 夏五月戊寅，公败宋师于鄑，【子斯切，】，冬，王姬归于齐。
传十一年夏，宋为乗丘之役故侵我，公御之，宋师未陈而薄之，败诸鄑，凡师敌，未陈曰败某师，皆陈曰：战大奔，曰败绩，得隽曰克，覆而败之曰取某师，京师败曰：王师败绩于某。
经十有二年春王三月纪叔姬归于酅
经十有三年冬公防齐侯盟于柯
传十三年冬，盟于柯，始及齐平也，【平者，盖平九年十年之怨也，杜臼始与齐相通好，以下凡与齐相防盟，传皆详见齐】。
经十有五年夏夫人姜氏如齐【无传】
经十有六年春王正月 ，冬，十有二月，防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、滑伯，滕子同盟于幽。
经十有七年春，齐人执郑詹，秋，郑詹自齐逃来，冬，多麋，【无传】。
经十有八年春王三月，日有食之，【无传】 ，夏，公追戎于济西，秋有。
传十八年夏，公追戎于济西，不言其来，讳之也，秋有为灾也。
经十有九年春王正月，秋，公子结媵陈人之妇于鄄，遂及齐侯，宋公盟，夫人姜氏如莒。冬，齐人，宋人，陈人伐我西鄙，【无传】。
经二十年春王二月夫人姜氏如莒【无传】
经二十一年春王正月，秋七月戊戌，夫人姜氏薨。【无传，】经二十有二年春王正月，肆大眚，癸丑，葬我小君文姜，秋七月丙午，及齐髙傒盟于防，冬，公如齐纳币，【无传，】程頥曰庄公于齐，义不共戴天，乃娶仇雠之女，以奉宗庙，母丧未终，复忘哀而图婚姻亲，如齐纳币，如齐逆女，不孝之恶，不待贬絶而自见矣。
经二十有三年春，公至自齐，【无传，】祭叔来聘，夏，公如齐观社，公至自齐，荆人来聘，公及齐侯遇于谷，【无传，】萧叔朝公，秋，丹桓宫楹，冬十有二月甲寅，公防齐侯盟于扈，【无传，】传二十三年夏，公如齐观社，非礼也，曹刿谏曰：不可，夫礼所以整民也，故防以训上下之则，制财用之节，朝以正班爵之义，帅长幼之序，征伐以讨其不然，诸侯有王，王有巡守，以大习之非是，君不举矣，君举必书，书而不灋，后嗣何观？秋，丹桓宫之楹。
经二十有四年春王三月，刻桓宫桷，夏，公如齐逆女。秋，公至自齐，【无传】，八月丁丑，夫人姜氏入，戊寅，大夫宗妇觌，用币大水，【无传】。
传二十四年春，刻其桷，皆非礼也。【并非丹楹，】御孙谏曰：臣闻之，俭徳之共也；侈，恶之大也，先君有共徳而君纳诸大恶，无乃不可乎 秋，哀姜至，公使宗妇觌用币，非礼也，御孙曰：男贽大者玉帛，小者禽鸟，以章物也，女贽不过榛栗枣脩，以告防也，今男女同贽，是无别也。男女之别，国之大节也，而由夫人乱之，无乃不可乎？
公说曰：左氏国语，皆出于丘明之手，国语载鲁庄公，丹桓宫楹，而刻其桷，匠师庆諌之，注曰：匠师庆掌大匠，大夫御，孙名也，哀姜至，公使宗妇觌用币，宗人夏父展谏之，注曰：宗人宗伯也，夏父氏也，展名也，国语所载刻桷，用币二事，所谏者一，则御孙二则展父，而左氏所载，皆出于御孙，夫刻桷匠师谏之用币，宗伯谏之似若有理，若谓皆出于御孙，则是越匠师而侵宗伯之事矣，左氏所载，不若国语为正。
经二十有五年夏六月辛未朔，日有食之。鼓，用牲于社，伯姬归于杞，【无传，】 秋大水，鼓，用牲于社，于门冬，公子友如陈。
传二十五年夏六月辛未朔，日有食之。鼓，用牲于社，非常也，唯正月之朔，慝未作，日有食之，于是乎用币于社，伐鼓于朝，秋，大水，鼓，用牲于社于门，亦非常也。凡天灾，有币无牲，非日月之眚，不鼓。
杨时曰：若如此说，则孔子所书日食，非正阳之月者，皆空言也，夏书亦不当言，乃季秋月小，雅亦不当言十月之交，噫是说也，启庸君荒怠，不畏天戒之心甚矣。
经二十六年春，公伐戎，夏，公至自伐戎。秋，公防宋人，齐人伐徐，冬，十有二月癸亥朔，日有食之，【无传】。
经二十有七年春，公防杞伯姬于洮，夏，六月，公防齐侯，宋公，陈侯、郑伯同盟于幽【，传见齐】 ，秋，公子友如陈，葬原仲，【传见陈】 ，冬，杞伯姬来，莒庆来逆叔姬，杞伯来朝，【无传，】公防齐侯于城濮，【传见齐】。
传二十七年春，公防杞伯姬于洮，非事也，天子非展义不巡守，诸侯非民事不举，卿非君命，不越竟 ，冬，杞伯姬来归寜也，凡诸侯之女，归宁曰来，出曰来归，夫人归宁，曰：如某出曰：归于某。
经二十有八年秋，公防齐人，宋人救郑，冬，筑郿，大无麦，禾，臧孙辰告籴于齐。
传二十八年冬饥，臧孙辰告籴于齐，礼也，筑郿非都也，凡邑有宗庙先君之主曰都，无曰邑，邑曰筑，都曰：城李尧俞，曰：诸侯救患分灾，若归粟于察，礼也告籴，非正也。庄公即位，今二十有八年，兴师者十二，盟防者九，又狩禚观社，丹楹刻桷，纳币，筑郿，皆过礼，费用是致，国家空虚，而告籴下，又书新延廏城防之类，甚之也，左氏以为合礼，则礼经所谓九年，三年之蓄者，宜为非礼乎？
经二十有九年春，新延廏秋有蜚，冬十有二月，纪叔姬卒，【无传，】城诸及防。
传二十九年春，新作延廏书，不时也，凡马日中而出，日中而入，【日中，春分秋分，】秋有蜚，为灾也，凡物不为灾不书，冬十二月，城诸及防，书，时也，凡土功，龙见而毕务，戒事也，【周，十一月，今九月，龙星见，】火见而致用，【大火，心星次角亢，】水昏正而栽【，今十月定星昏而中，】日至而毕。
公说曰：闻之胡安国，传曰：言新者有故也。何以书？昔韩昭侯作髙门屈宜臼，曰：不时所谓时者，非时日也，人故有利不利时，前年秦攻宜阳，今年旱，君不以此时恤民之急，而顾益奢，此所谓时诎举赢者也，故谷梁子曰：古之君人者，必时视民之所勤，民勤于力，则功筑罕，民勤于财，则贡赋少；民勤于食，则百事废矣。谷梁，胡氏以之传新延廏，而公说则并以正左氏，城诸及防书，时之失也。
经三十年春王正月，夏次于成，秋八月癸亥，葬纪叔姬，九月庚午朔，日有食之，鼔用牲于社，【无传】 ，冬，公及齐侯遇于鲁济，齐人伐山戎。
经三十有一年春，筑台于郎，夏四月，筑台于薛，六月，齐侯来献戎捷，秋，筑台于秦。冬，不雨，【无传】。
经三十有二年春，城小谷，秋七月癸巳，公子牙卒，八月癸亥，公薨于路寝，冬十月己未，子般卒，公子庆父如齐，传三十二年， 初公筑台临党氏，【鲁大夫】见孟任，从之，閟【党氏女，閟不从公】，而以夫人言许之，【许以为夫人，】割臂盟公，生子般焉，雩：讲于梁氏女，公子观之，【梁氏，鲁大夫女公子，子般妹，】圉人荦自墙外与之戏，子般怒，使鞭之，公曰：不如杀之，是不可鞭荦有力焉，能投盖于稷门，【走而自投，接其屋之桷，】公疾，问后于叔牙对曰：庆父材，【欲进其同母兄】问于季友【，庄公母弟成季，】对曰：臣以死奉般，公曰：乡者牙曰：庆父材，成季使以君命命僖叔待于鍼巫氏使鍼季酖之曰：饮此则有后于鲁国，不然，死且无后，饮之，归及逵泉而卒，立叔孙氏 ，八月癸亥，公薨于路寝，子般即位，次于党氏，冬十月己未，共仲【庆父】，使圉人荦贼子般于党氏，成季奔陈，立闵公【，庄公庶子，于是年八歳】。
春秋分记卷四十七
<经部,春秋类,春秋分记>
钦定四库全书
春秋分记卷四十八   宋 程公説 撰内鲁第二
闵公       僖公
文公
闵公【諡灋在国遭难白闵】
【名开庄公，庶子荘公娶哀姜，无子，其娣秘姜所生，立年八歳，在位二年薨】。
经元年春王正月 夏六月辛酉葬我君庄公 秋八月公及齐侯盟于落姑季子来归 冬齐仲孙来
传元年春，不书即位，乱故也。 夏六月，葬庄公乱，故是以缓【，十一月，乃葬】 ，秋八月，公及齐侯盟于落姑，请复季友也，齐侯许之，使召诸陈公次于郎以待之，季子来归，嘉之也。 冬，齐仲孙湫来省难，书曰：仲孙亦嘉之也，仲孙归曰：不去庆父，鲁难未巳【，时庆父已还，鲁】公曰：若之何而去之？对曰：难不已，将自毙，君其待之，公曰：鲁可取乎？对曰：不可，犹秉周礼，周礼所以本也，臣闻之，国将亡，本必先防，而后枝叶从之，鲁不弃周礼，未可动也，君其务宁鲁难而亲之，亲有礼，因重固间携贰，覆昏乱，霸王之器也，经二年春，王正月 ，夏五月乙酉，吉禘于庄公 ，秋八月辛丑，公薨，九月，夫人姜氏孙于邾，公子庆父出奔莒，冬齐髙子来盟。
传二年夏，吉禘于庄公，速也初，公傅夺卜齮田，公不禁，【公年八歳知爱其傅，遂成其意，以夺齮田】。
蔺敏修曰：闵公即位，年八歳，而公傅夺卜齮田是举也，谁执其咎乎？公之幼，未能从宗庙之事也，不以诛公之傅不以诛任政之臣，而曰：公不禁，成王幼，不能践祚，周公抗世子法于伯禽，欲令成王之知父子君臣长幼之义也，成王有过，则挞伯禽，所以示成王世子之道也，左氏修周公之法不能举，是以绳之，杜预又仍其缪，陋矣。
秋八月辛丑，共仲使卜齮贼公于武闱，成季以僖公适邾，共仲奔莒，乃入，立之以赂求共仲于莒，莒人归之，及宻使公子鱼请，不许，哭而往，共仲曰：奚斯【公子鱼，】之声也，乃缢 闵公，哀姜之娣叔，姜之子也，故齐人立之，共仲通于哀姜，哀姜欲立之，闵公之死也，哀姜与知之，故孙【音逊】于邾，齐人取而杀之于夷，以其尸归，僖公请而葬之，成季之将生也，桓公使卜楚丘之父卜之，曰：男也，其名曰友，在公之右，【在右，言用事，】间于两社，为公室辅，季氏亡，则鲁不昌，又筮之，遇大有【，干下离上，大有】之干，【干下，干上，干大有六，五变而为干，】曰：同复于父，敬如君所，及生，有文在其手曰友，遂以命之成风，【庄公妾，僖公母】闻成季之繇，乃事之，而属僖公焉，故成季立之。
僖公【諡灋小心畏忌曰僖】
【名申庄公，子闵公庶兄成风，所生在位三十三年薨】。
经元年春，王正月 ，秋七月戊辰，夫人姜氏薨于夷，齐人以归，【传在闵，二年】，八月，公防齐侯，宋公，郑伯，曹伯，邾人于柽，九月，公败邾师于偃 ，冬十月壬午，公子友帅师，败莒师于郦，获莒拏，十有二月丁巳，夫人氏之防至自齐传，元年春，不称即位，公出故也。公出复入，不书，讳之也，讳国恶，礼也， 秋九月，公败邾师于偃虚，丘之戍将归者也。【，邾人既送哀姜，齐人杀之，因戍虚丘，欲以谋鲁】 ，冬，莒人来求赂，【求还庆父之赂，】公子友败诸郦，获莒子之弟挐，非卿也，嘉获之也，公赐季友汶阳之田及费夫人氏之防至自齐，君子以齐人之杀哀姜也，为已甚矣，女子从人者也。
经二年春王正月 夏五月辛巳葬我小君哀姜 冬十月不雨【传在三年】
经三年春王正月不雨 夏四月不雨六月雨 冬公子友如齐涖盟【传见齐】
传三年春，不雨 ，夏六月，雨，自十月不雨，至于五月，不曰旱不为灾也。
经四年春王正月，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯侵蔡，蔡溃，遂伐楚，次于陉 ，秋，及江人，黄人伐陈，八月，公至自伐楚 ，冬，十有二月，公孙兹帅师，防齐人，宋人，卫人，郑人，许人，曹人侵陈，【传见齐】。
经五年春，杞伯姬来朝其子 ，夏，公孙兹如牟，公及齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、曹伯防王世子于首止，【传见齐】 ，秋九月戊申朔，日有食之，【无传】。
传五年春，王正月辛亥朔，日南至，公既视朔，遂登观台以望而书，礼也，凡分至启闭，必书云物，为备故也。 夏，公孙兹如牟娶焉。
经六年春王正月，夏，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、曹伯伐郑，围新城，【传见齐】 ，冬，公至自伐郑，【无传】。
经七年夏，小邾子来朝 ，秋，七月，公防齐侯，宋公，陈世子款，郑世子华，盟于寗母，【传见齐】 ，公子友如齐，【无传，】经八年春王正月，公防王人，齐侯，宋公衞侯许男曹伯，陈世子款，盟于洮，【传见周】 ，秋七月，禘于大庙，用致夫人传，八年秋，禘而致哀姜，非礼也，凡夫人不薨于寝，不殡于庙，不赴于同【，同盟】，不祔于姑，则弗致也。
赵匡曰：案元年哀姜称夫人，以薨，明用夫人防礼已乆矣何乃八年始致之乎？
经九年夏，公防宰周公，齐侯，宋子，卫侯，郑伯、许男、曹伯于葵丘 ，秋七月乙酉，伯姬卒，【无传】，九月戊辰，诸侯盟于葵丘，【传见齐】。
经十年春王正月公如齐 冬大雨雪【无传】
经十有一年夏，公及夫人姜氏防齐侯于阳谷， 秋八月，大雩，【无传】。
经十有二年春王三月庚午日有食之【无传】
经十有三年夏，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯于咸【，传见齐】，秋九月，大雩 ，冬，公子友如齐，【无传】。
经十有四年夏六月，季姬及鄫子遇于防，使鄫子来朝，【传见鄫】。
经十有五年春王正月，公如齐，三月，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯盟于牡丘，遂次于匡，公孙敖帅师及诸侯之大夫救徐，【传见齐】 ，夏五月，日有食之 ，秋八月，螽，九月，公至自防，季姬归于鄫，【无传，】己夘晦震夷伯之庙。
传十五年夏五月，日有食之，不书朔与日，官失之也，秋九月，震夷伯之庙，罪之也，于是展氏有隐慝焉，【夷伯展氏之祖父】。
经十有六年春王正月 三月壬申公子季友卒 夏四月丙申鄫季姬卒 秋七月甲子公孙兹卒【无传】 冬十有二月公防齐侯宋公陈侯卫侯郑伯许男邢侯曹伯于淮【传见齐】
经十有七年夏灭项 秋夫人姜氏防齐侯于卞 九月公至自防
传十七年夏，师灭项，【鲁师】淮之防，公有诸侯之事未归而取项，齐人以为讨，而止公秋声，姜以公故，防齐侯干卞，九月，公至书曰：至自防，犹有诸侯之事焉，且讳之也。经十有八年春王正月，宋公、曹伯，卫人，邾人伐齐， 夏师救齐，【无  ，前年冬齐，传  ，桓公卒】。
经十有九年冬，防陈人，蔡人，楚人，郑人盟于齐，【传见齐宋】，经二十年春，新作南门， 夏郜子来朝 ，五月乙巳，西宫灾，【无传】。
传二十年春新作南门书不时也凡启塞从时
经二十有一年夏，大旱 冬，公伐邾，【传见邾】 ，楚人使宜申来献捷，十有二月癸丑，公防诸侯盟于薄，释宋公，【传见宋】。
传二十一年夏，大旱，公欲焚巫尫，臧文仲曰：非旱备也，脩城郭，贬食省用，务穑劝分，此其务也，巫尫何为？天欲杀之，则如勿生，若能为旱，焚之滋甚，公从之，是歳也饥而不害。
啖助曰：左氏记文仲之言，合取其諌，辞而略是歳也，饥而不害一句。
经二十有二年春，公伐邾，取须句，秋八月丁末，及邾人战于升陉。
传二十二年春，伐邾，取须句，秋，邾人以须句，故出师，公卑邾，不设备而御之，臧文仲曰：国无小，不可易也。无备虽众，不可恃也，诗曰：战战兢兢，如临深渊，如履薄氷，又曰：敬之敬之，天维显思，命不易哉！先王之明徳犹无不难也。无不惧也；况我小国乎？君其无谓，邾小蠭虿有毒，而况国乎？弗听，八月丁未，公及邾师战于升陉，我师败绩，邾人获公胄，县诸鱼门。
经二十有三年
经二十四年春王正月
经二十有五年冬十有二月癸亥公防卫子莒庆盟于洮【卫成为鲁平元 传见年败莒之怨  衞】
经二十有六年春王正月己未，公防莒子衞寗逆盟于向，齐人侵我西鄙，公追齐师至酅，弗及夏，齐人伐我此鄙，卫人伐齐，公子遂如楚乞师，冬，公以楚师伐齐，取谷，公至自伐齐，【无传】。
传二十六年春王正月，公防莒兹平公，寗庄子盟于向，寻洮之盟也，齐师侵我西鄙，讨是二盟也。 夏，齐孝公伐我北鄙，卫人伐齐，洮之盟故也。公使展喜犒师，使受命于展禽，【栁下惠】，齐侯未入竟，展喜从之，曰：寡君闻君亲举玉趾，将辱于敝邑，使下臣犒执事，齐侯曰：鲁人恐乎？对曰：小人恐矣，君子则否？齐侯曰：室如县磬，野无青草，何恃而不恐？对曰：恃先王之命，齐侯乃还东门，襄仲臧文仲如楚乞师，臧孙见子玉而道之伐齐，宋，以其不臣也， ；冬，公以楚师伐齐，取谷，凡师能左右之曰：以经二十有七年春，杞子来朝 ，秋八月乙巳，公子遂帅师入杞，【传见杞】 ，冬，十有二月甲戌，公防诸侯盟于宋，【传见宋】经二十有八年春，公子买戍卫，不卒戍，刺之 ，夏五月癸丑，公防晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯，卫子，莒子，盟于践土，公朝于王所，秋，杞伯姬来，公子遂如齐，【无传】 ，冬，公防晋侯，齐侯，宋公，祭侯，郑伯，陈子，莒子，邾子，秦人于温，天王狩于河阳，壬申，公朝于王所，【无月阙，文】遂防诸侯围许，【传见晋】经二十有九年春，介葛卢来 ，公至自围许，【无传】 ，夏六月，防王人，晋人，宋人，齐人，陈人，蔡人，秦人，盟于翟泉，秋，大雨雹， 冬，介葛卢来。
传二十九年秋大雨雹为灾也
经三十年春王正月， ；冬，天王使宰周公来聘，公子遂如京师，遂如晋。
传三十年冬，王使周公阅来聘，东门襄仲将聘于周，遂初聘于晋，【自入春秋鲁始聘晋】。
经三十有一年春，取济西田，公子遂如晋 ，夏四月，四卜郊，不从，乃免牲，犹三望 ，冬，杞伯姬来求妇，【传见杞，】传三十一年春，取济西田，分曹地也，使臧文仲往，宿于重馆，重馆人告曰：晋新得诸侯，必亲其共，不速行，将无及也。从之，分曹地，自洮以南，东傅于济，尽曹地也，襄仲如晋，拜曹田也。 夏，四月，四卜郊，不从，乃免牲，非礼也，犹三望，亦非礼也。礼不卜常祀，而卜其牲，日牛卜日曰牲，牲成而卜郊，上怠慢也，望郊之细也，不郊，亦无望可也。
经三十有二年春王正月
经三十有三年春，齐侯使国归父来聘。 ，夏，公伐邾，取訾娄 ，秋，公子遂帅师伐邾，【传见邾】 ，冬，十月，公如齐，十有二月，公至自齐，乙巳，公薨于小寝，陨霜不杀草，李梅实，【无传】。
传三十三年春，齐国庄子来聘，臧文仲言于公曰：国子为政，齐犹有礼，君其朝焉， ；夏，公伐邾，取訾娄，以报升陉之役， 秋，襄仲复伐邾 ，冬，公如齐，朝反薨于小寝，即安也， 葬僖公缓，【文公元年经书，四月，葬僖公，自此以下，遂因説作主祭祀之事，文相次也，】作主，非礼也，【文二年作主通讥之，】凡君薨，卒哭而祔，祔而作主，特祀于主，烝尝禘于庙。
文公【諡灋慈惠爱民曰文】
【名兴僖公子声姜所生在位十八年薨】
经元年春王正月，公即位 ，二月癸亥，日有食之，【无传】，天王使叔服来防葬 ，夏四月丁巳，葬我君僖公，【七月而葬缓】，天王使毛来锡公命，叔孙得臣如京师 ，秋，公孙敖防晋侯于戚，【传见晋】 ，冬，十月，公孙敖如齐。
传元年春，王使内史叔服来防葬，公孙敖闻其能相人也，见其二子焉，叔服曰：谷也食子，难也收子，谷也丰下，必有后于鲁国【丰，下面方为八年，公孙敖奔莒，传】 ，于是闰三月，非礼也，先王之正时也，履端于始，举正于中，归余于终，【步厯之始以为术之端，首期之日，三百六十有六日，日月之行，又有迟连而必分，为十二月，举中气以正月有余日，则归之于终，积而为闰，】履端于始，序则不愆，【四时无愆，】举正于中，民则不惑，【斗建不失其次，寒暑不失其常，故无疑惑，】归余于终，事则不悖，【四时得所，则事无悖乱，悖，必内反】，夏四月丁巳，葬僖公【，七月而葬缓，】王使毛伯卫来赐公命，叔孙得臣如周拜 ，冬十月，穆伯如齐，【公孙敖，】始聘焉，礼也？凡君即位，卿出并聘，践脩旧好，要结外援，好事邻国，以卫社稷，忠信卑让之逍也忠徳之正也信徳之固也卑让徳之基也。
经二年春，王二月丁丑，作僖公主，三月乙巳，及晋处父盟 ，夏，六月，公孙敖防宋公，陈侯、郑伯、晋士殳，盟于垂陇，自十有二月不雨，至于秋七月，【无传】，八月丁夘大事于大庙，跻僖公 ，冬，公子遂如齐纳币。
传二年春二月丁丑，作僖公主，书，不时也，【过葬十月，故曰不时】，晋人以公不朝来讨，公如晋 ，夏四月己巳，晋人使阳处父盟，公以耻之，【经书，三月乙巳，经传必有误，】书曰：及晋处父盟，以厌之也，适晋不书，讳之也，公未至六月，穆伯防诸侯及晋司空士縠盟于垂，陇 ，秋八月丁夘大事于大庙，跻僖公，逆祀也，【跻僖闵上】，于是夏父弗忌为宗伯，尊僖公且明见曰：吾见新鬼大，故鬼小【新鬼，僖公既为兄死，时年又长，故鬼，闵公死，时年少弗忌，明言其所见，】先大后小，顺也，跻圣贤明也，【以僖公为圣贤，】明顺礼也，君子以为失礼，礼无不顺，祀，国之大事也，而逆之，可谓礼乎？子虽齐圣，不先父食乆矣【先悉荐反，下不先皆同】，故禹不先鲧，汤不先契【鲧，禹父契，汤十三世祖】，文武不先不窋，【后稷子】，宋祖帝乙，郑祖厉王，犹上祖也，【帝乙，微子父厉王，郑桓公，父二国，不以帝乙，厉王不肖，犹尊尚之】，是以鲁颂曰：春秋匪解，享祀不忒，皇皇后帝，皇祖后稷，君子曰礼，谓其后稷亲而先帝也。诗曰：问我诸姑，遂及伯姊，【邶风】，君子曰礼，谓其姊亲而先姑也，仲尼曰：臧文仲其不仁者三，不知者三下，展禽【知栁下患贤，而使在下位，】废六关，【塞关，阳关之属，凡六关，所以禁絶末游而废之，】妾织蒲，三不仁也，【与民争利，】作虚器，【山节藻棁，】纵逆祀，【听跻僖公，】祀爰居，【海鸟曰爰居，止于鲁东门外，丈仲以为神，命国人祀见国语，庄子云：鲁侯御而觞之于庙，】三不知也，【正义曰：鲁臣多矣，而独讥文仲者，以文仲执国之政，有大知之，名为不知之事，】 冬襄仲如齐纳币，礼也，凡君即位，好舅甥，脩昏姻娶，元妃以奉粢盛，【音成，】孝也，孝礼之始也。
经三年春，王正月，叔孙得臣防，晋人，宋人，陈人，卫人，郑人伐沈，沈溃【，详见沈】 ，冬，公如晋，十有二月己巳，公及晋侯盟。
传三年冬，晋人惧其无礼于公也，请改盟，【改二年，处父之盟，】公如晋，及晋侯盟，晋侯飨公，赋菁菁者莪，【既见君子，乐且有仪，】庄叔以公降拜曰：小国受命于大国，敢不慎仪，君贶之以大礼，何乐如之！抑小国之乐，大国之惠也，晋侯降辞，登成拜公赋，嘉乐【冝民冝人】。
经四年春，公至自晋，【无传，】 夏，逆妇姜于齐， 秋衞侯使寗俞来聘， 冬十有一月壬寅，夫人风氏薨，【庄公妾】传，四年夏，逆妇姜于齐，卿不行，非礼也，君子是以知出姜之不允于鲁也，【允信也，文公薨而见出，故曰出姜，】曰：贵聘而贱逆之君，而卑之立而废之，弁信而坏其主，在国必乱，在家必亡，不允，宜哉！诗曰：畏天之威，于时保之，敬主之谓也，刘敞曰：正始之道也，待之不以夫人之礼，故夫人不以其位终国乱，子弑强臣擅命，几于亡矣！夫文公非不欲存，妻子传世者也，闇弱惰慢，不能率礼而行，以谓苟若而可，何礼之守？故卒至于祸也，夫妇之际，人伦之首，可不慎哉！故鉴末以原本因微以知著，又非独文公之罪也，虽夫人预有罪矣，当是之时，夫人不能早辞，丧娶之辱，冒大礼以往，国人皆贱之，遂无所据，依以危其身而亡其子，由本不正故也。殆而呼天，不亦晚乎！
冬成风薨
经五年春王正月，王使荣叔归含且赗，三月辛亥，葬我小君成风，王使召伯来防葬 ，夏，公孙敖如晋，【无传，】传，五年春，王使荣叔来含且赗，召昭公来防，葬礼也，经六年夏，季孙行父如陈 ，秋，季孙行父如晋 ，冬，十月，公子遂如晋，闰月不告朔，犹朝于庙。
传六年，臧文仲以陈，卫之睦也，欲求好于陈 ，夏，季文子聘于陈，且娶焉 秋，季文子将聘于晋，使求遭丧之礼以行，【闻晋襄疾故】，其人曰：将焉用之？文子曰：备豫不虞，古之善教也，求而无之，实难过求，何害？【所谓三思后，行】。
蔺敏修曰：礼之别有五宾之不可以为军，犹吉之不可以为凶也。宾以军则暴军以宾，则怯凶以吉，则忍吉以凶，则愍礼之所施，各当其理而已，施而不当，非礼也，季文子聘晋，告于先君之庙而后行，其礼之宾者欤？礼之吉者欤？今求遭丧之礼以行，岂礼也哉？晋侯虽有疾，不幸而死，诸侯五月，同盟至归，再聘焉可也？未死则吾不几于幸亡乐祸，晋以是讨焉，岂不危哉！而曰备豫，不虞妄矣，尝读聘礼，见昼币夕币，陈币奠币而无豫备之币，惜乎行父，于是独不三思也。
冬闰月不告朔，非礼也，闰以正时，时以作事，事以厚生，生民之道，于是乎在矣。不告闰朔，弃时政也，何以为民经，七年春，公伐邾，三月甲戌，取须句，【传见邾，】遂城郚，【无传】，夏，狄侵我西鄙， 秋八月，公防诸侯，晋大夫盟于扈，冬，公孙敖如莒涖盟。
传七年夏，狄侵我西鄙，公使告于晋【，详见晋】 ，秋八月，防晋赵盾盟于扈，晋侯立故也。公后至，故不书所防，凡防诸侯，不书所防，后也，后至，不书其国，辟不敏也。
刘敞曰：按经公与盟矣，何谓后防乎？十六年，防于扈亦不序，诸侯寜复鲁侯，后防邪？未可以类推也。
穆伯【，公孙敖】娶于莒，曰：戴已生文伯，【谷】，其娣声已生，惠叔【难，】戴已卒，又聘于莒，莒人以声已辞，则为襄仲聘焉，【襄仲，公孙敖从父昆弟】冬，徐伐莒，莒人来请盟，穆伯如莒涖盟，且为仲逆，及鄢陵，登城见之，美自为娶之，仲请攻之，公将许之，叔仲惠伯谏【叔牙孙】曰：臣闻之，兵作于内为乱，于外为宼，宼犹及人，乱自及也，今臣作乱而君不禁，以启宼雠，若之何？公止之？惠伯成之，【平二子】，使仲舍之【，舍不娶】，公孙敖反之，【还莒女，】复为兄弟如初，从之。
经八年春，王正月 ，冬十月壬午，公子遂防赵盾盟于衡雍，乙酉，公子遂防雒戎，盟于暴，公孙敖如京师，不至而复，丙戌，奔莒螽，【无传】。
传八年秋，襄王崩，晋人以扈之盟来讨 ，冬，襄仲防晋，赵孟盟于衡雍，报扈之盟也，遂防伊雒之戎，书曰：公子遂珍之也。穆伯如周吊，防不至，以币奔莒，从己氏焉，经九年春，毛伯来求金，夫人姜氏如齐，三月，叔孙得臣如京师，【传见周】，三月，夫人姜氏至自齐，公子遂防晋人，宋人，卫人，许人救郑 ，秋九月癸酉，地震，【无传】 ，冬，楚子使椒来聘，秦人来归僖公，成风之襚，【传见秦】。
传，九年冬，秦人来归僖公，成风之襚，礼也，诸侯相吊贺也，虽不当事，苟有礼焉，书也，以无忘旧好。
经十年春王三月辛夘臧孙辰卒，自正月不雨，至于秋七月，【无传】，及苏子盟于女栗，【传见周】。
经十有一年夏，叔仲彭生防郤缺于承匡，【传见晋】 秋，曹伯来朝，公子遂如宋，【传见宋】 ，冬十月甲午，叔孙得臣败狄于咸。
传十一年秋，鄋瞒侵齐，遂伐我，公卜使叔孙得臣追之，吉侯叔夏御庄叔，緜房甥为右，富父终甥驷乗 冬十月甲午，败狄于咸，获长狄侨如。
经十有二年春王正月，郕伯来奔，【传见郕，】杞伯来朝，二月庚子，子叔姬卒， 秋，滕子来朝，秦伯使术来聘，【传见滕秦】，冬，十有二月，季孙行父帅师城诸及郓。
传十二年春，杞桓公来朝，始朝公也，【公即位，始来朝】，且请絶叔姬而无絶昏公许之，二月，叔姬卒，不言杞，絶也，书叔姬，言非女也， 秋滕昭公来朝，亦始朝公也， 冬十二月，城诸及郓，书，时也。
经十有三年春王正月，自正月不雨，至于秋七月，【无传，】大室屋坏 ，冬，公如晋，卫侯防公于沓，十有二月己丑，公及晋侯盟，公还自晋，郑伯防公于棐。
传十三年秋七月，大室之屋坏，书不共也， ；冬，公如晋，朝，且寻盟，卫侯【成公】防公于沓，请平于晋，郑伯【穆公】防公于棐，亦请平于晋公，皆成之【，详见郑】。
经十有四年春王正月，公至自晋，【无传】，邾人伐我南鄙，叔彭生帅师伐邾，【传见邾，】 夏六月，公防宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、曹伯，晋赵盾，癸酉，同盟于新城，【传见晋】 ，秋七月，有星孛入于北斗，公至自防，【无传】，九月甲申，公孙敖卒于齐 ，冬，单伯如齐，齐人执单伯，齐人执子叔姬，【传见齐】传，十四年秋七月，有星孛入于北斗，周内史叔服曰：不出七年，宋，齐，晋之君皆将死乱，【后三年，宋弑昭公正年，齐弑懿公，七年，晋弑灵公，】穆伯之从己氏也，鲁人立文伯，【谷】穆伯，生二子于莒而求复，文伯以为请，襄仲使无朝听命，复而不出，【不得，使与听政事，终寝于家，】三年而尽室以复适莒，文伯疾而请曰：谷之子弱，【子，孟献子】，请立难也，【谷弟】许之，文伯卒，立惠叔，穆伯请重赂以求复，惠叔以为请，许之，将来，九月，卒于齐告防请，葬弗许。
经十有五年春，季孙行父如晋。三月，宋司马华孙来盟，【传见宋】 ，夏，曹伯来朝，【传见曹】，齐人归公孙敖之防，六月辛丑朔，日有食之。鼓，用牲于社，单伯至自齐 ，秋，齐人侵我西鄙，季孙行父如晋 ，冬，十有一月，诸侯盟于扈，十有二月，齐人来归子叔姬，齐侯侵我西鄙。
传十五年春，季文子如晋为单伯，与子叔姬也。 夏，齐人或为孟氏谋，【公孙敖家】曰：鲁尔亲也，饰棺，寘诸堂阜，【堂阜，齐鲁竟上地，饰棺不殡，示无所归，】鲁必取之，从之，卞人以告【，鲁邑】惠叔，犹毁以为请，立于朝以待命，许之，取而殡之，齐人送之，书曰：齐人归公孙敖之防为孟氏且国故也。葬视共仲【，制如庆父以罪降，】声己不视，帷堂而哭，【惠叔母怨敖，从莒女故，帷堂，】襄仲欲勿哭，【怨敖，取其妻】，惠伯曰：防亲之终也，虽不能始善终可也，史佚有言曰：兄弟致美救乏，贺善吊灾，祭敬防哀情，虽不同母絶其爱亲之道也，子无失道，何怨于人？襄仲说帅兄弟以哭之 他年，其二子来，【敖在莒所生】，孟献子【谷之子，】爱之闻于国，或譛之曰：将杀子，献子以告，季文子，二子曰：夫子以爱我闻，我以将杀子闻，不亦逺于礼乎逺礼不知死，一人门于句鼆，【莫幸切】，一人门于戾丘，皆死 ，六月辛丑朔，日有食之，鼔用牲于社，非礼也，日有食之，天子不举，【去盛馔，】伐鼔于社，诸侯用币于社，伐鼔于朝，以昭事神，训民事君，示有等威，古之道也，单伯至自齐，贵之也。秋，齐人侵我西鄙，故季文子告于晋 ，冬，十一月，盟于扈，谋伐齐也，于是有齐难，是以公不防书曰：诸侯盟于扈，无能为故也。凡诸侯防公，不与不书，讳君恶也，与而不书，后也，济侯侵我西鄙，谓诸侯不能也。
经十有六年春，季孙行父防齐侯于阳谷，齐侯弗及盟，夏五月，公四不视朔，【自二月至三月】，六月戊辰，公子遂及齐侯盟于郪丘， 秋八月辛未，夫人姜氏薨。【丈公母也，】毁泉台传，十六年春王正月，及齐平公有疾，使季文子防齐侯于阳谷，请盟，齐侯不肯，曰：请俟君间【差也，】 ，夏五月，公四不视朔，疾也， 公使襄仲纳赂于齐侯，故盟于郪丘，【信以疾，且以赂】有蛇自泉宫出，入于国，如先君之数，【伯禽至僖公十七君】，秋，七月，辛未，齐姜薨，毁泉台【，鲁人以为蛇妖所出，故坏之】。
经十有七年夏四月癸亥，葬我小君声姜，齐侯伐我西鄙，【西当为北经误】，六月癸未，公及齐侯盟于谷 ，秋，公至自谷，冬，公子遂如齐。
传十七年夏四月癸亥，葬声姜有济难，是以缓，齐侯伐我北鄙，襄仲请盟，六月，盟于谷 ，冬十月，襄仲如齐，拜谷之盟。
经十有八年春王二月丁丑，公薨于台下， 夏六月癸酉，葬我君文公， ，秋，公子遂，叔孙得臣如齐 ，冬十月，子卒，夫人姜氏归于齐，季孙行父如齐，【无传】。
传十八年春，齐侯戒师期，【将以伐鲁，】而有疾，医曰：不及秋，将死，公闻之，卜曰：尚无及期，惠伯令卜楚丘占之曰：齐侯不及期，非疾也，君亦不闻【言，君先齐侯终】，令有咎，二月丁丑，公薨 ，夏六月，葬文公 ，秋，襄仲，庄叔如济，文公二妃敬嬴生宣公，敬嬴嬖而私事襄仲宣公长而属诸襄仲，襄仲欲立之，叔仲【惠伯】不可，仲见于齐侯而请之，齐侯新立而欲亲鲁，许之 ，冬，十月，仲杀恶及视而立，宣公【恶大子，视其母弟杀视，不书贱之，】书曰子卒，讳之也。仲以君命召惠伯，【诈以子恶命】，其宰公冉务人止之曰：入必死，叔仲曰：死君命可也，公冉务人曰：若君命可死，非君命何听？弗听？乃入，杀而埋之，马矢之中，【惠伯死，史畏襄仲不书】，公冉务人奉其帑以奔蔡，既而复叔仲氏，【不絶其后】。
晁补之曰：襄仲以敬嬴，故杀适立庶，叔仲初不可是也。既立宣公，而诈以子恶之命，已可以逃矣！知非君命而以君命往死之，可以死，可以无死，死伤勇，鸣呼惠伯。
夫人姜氏归于齐，大归也，【恶视，母出姜】，将行，哭而过市，曰：天乎？仲为不道，杀适立庶，市人皆哭，鲁人谓之哀姜，莒大子仆弑纪公，以其寳玉来奔，纳诸宣公，公命与之邑，曰：今日必授，季文子使司寇出诸竟曰：今日必达，公问其故，季文子使大史克对曰：先大夫臧文仲教行父事君之礼，行父奉以周旋，弗敢失队，【音坠，】曰：见有礼于其君者，事之如孝子之养父母也，见无礼，扵其君者，诛之如鹰鹯之逐鸟雀也，先君周公制周礼曰：则以观徳徳以处事事以度功，功以食【，音嗣，】民作誓命曰：毁则为贼，掩贼为藏，窃贿为盗，盗器为奸，主藏之名頼奸之，用为大凶，徳有常无赦，在九刑不忘行，父还，【音旋，】观莒仆，莫可则也。孝敬忠信，为吉徳盗贼藏奸，为凶徳夫莒仆则其孝敬则弑君父矣，则其忠信则窃寳玉矣，其人则盗贼也；其器则奸兆也；保而利之，则主藏也，以训则昏，民无则焉，不度于善，而皆在于凶，徳是以去之，昔高阳氏【，颛顼】有才子八人，苍舒隤敳，【音皑，】梼【直，由切】戭，大临尨降，庭坚，仲容，叔逹，【垂益禹，臯陶之伦，庭坚臯陶字】，齐圣广渊，明允笃诚，天下之民谓之八恺髙辛氏【帝喾，】有才子八人，伯奋，仲堪，叔献，季仲伯虎，仲熊，叔豹，季貍【稷，契，朱虎熊罢之伦，】忠肃共懿，宣慈惠和，天下之民谓之入元，此十六族也，世济其美，不陨甚名，以至于尧，尧不能举，舜臣尧，举八恺，使主后土，以揆百事，莫不时序，地平天成，举八元，使布五教于四方，父义母慈，兄友弟恭，子孝，内平外成，昔帝鸿氏【，黄帝】有不才子，掩义隐贼，好行凶德，丑类恶物，顽嚚不友，是与比周，天下之民谓之浑敦，【驩兠】少皥氏【金天】，有不才子，毁信废忠，崇饰恶言，靖譛庸囬，服防搜慝，以诬盛德，天下之民谓之穷竒【共工】，颛顼氏有不才子，不可教训，不知话言，告之则顽，舍之则嚚，傲很明徳以乱天常，天下之民谓之梼杌，【伯鲧，】此三族也，世济其凶，增其恶名，以至于尧，尧不能去，缙云氏【，黄帝时，官名】有不才子，贪于饮食，冒于货贿，侵欲崇侈，不可盈厌，聚敛积实，不知纪极，不分孤寡，不恤穷匮，天下之民以比三凶，谓之饕餮，【贪财为饕贪，食为餮】，舜臣尧，賔于四门，流四凶族，浑敦穷竒梼杌饕餮，投诸四裔，以御魑魅，是以尧崩而天下如一同心戴舜以为天子，以其举十六相，去四凶也，故虞书数舜之功，曰慎徽五典，五典克从，无违教也，曰纳于百揆，百揆时序，无废事也，曰賔于四门，四门穆穆，无凶人也，舜有大功二十而为天子，今行父虽未获一吉人，去一凶矣，于舜之功，二十之一也，庶几免于戾乎？
春秋分记卷四十八
钦定四库全书
春秋分记卷四十九   宋 程公说 撰内鲁第三
宣公       成公
宣公【諡灋善问周逹曰宣】
【名倭文公，庶子敬嬴所生，襄仲杀适立庶，自是公室甲三家强矣，在位十八年，薨】。
经元年春王正月，公即位，【无传，】公子遂如齐逆女，三月，遂以夫人妇姜至自齐 ，夏，季孙行父如齐公防，齐侯于平州，公子遂如齐，六月，齐人取济西田 ，秋，邾子来朝，【传见邾】。
传元年春王正月，公子遂如齐逆女，尊君命也，三月，遂以夫人妇姜至自齐，尊夫人也， 夏季文子如齐，纳赂以请，防防于平州以定公位东门，襄仲如齐拜成，六月，齐人取济西之田，为立公，故以赂齐也。
经三年春，王正月，郊牛之口伤，改卜牛，牛死，乃不郊，犹三望。
传三年春，不郊而望，皆非礼也。望，郊之属也，不郊，亦无望可也。
经四年春王正月，公及齐侯平莒及郯，莒人不肯，公伐莒，取向【传，见莒】 ，秋，公如齐，公至自齐，【无传】。
经五年春公如齐 夏公至自齐 秋九月齐髙固来逆叔姬叔孙得臣卒【无传】 冬齐髙固及子叔姬来传五年春公如齐髙固使齐侯止公请叔姬焉 夏公至自齐书过也 秋九月齐髙固来逆女自为也故书曰逆叔姬卿自逆也 冬来反马也
经六年秋八月螽【无传】
经七年春衞侯使孙良夫来盟【传见衞】 夏公防齐侯伐莱 秋公至自伐莱大旱【无传】 冬公防晋侯宋公衞侯郑伯曹伯盟于黑壤
传七年夏，公防齐侯伐莱，不与谋也，凡师出与谋曰：及不与谋曰：防 冬，盟于黒壤晋侯之立也，【在二年，】公不朝，又不使大夫聘，晋人止公于防，盟于黄父，【即黒壤】公不与盟，以赂免，故黒壤之盟不书，讳之也。
经八年春，公至自防 ，夏，六月，公子遂如齐，至黄乃复，【无传】，辛巳，有事于大庙，仲遂卒于垂，壬午，犹绎，万入去籥，戊子，夫人嬴氏薨，【无传，宣公母】 ，秋七月甲子，日有食之，既【无传，】 ，冬十月己丑，葬我小君敬嬴，雨，不克葬，庚寅，日中而克葬城，平阳。
传八年夏，有事于大庙，襄仲卒而绎，非礼也。 ，冬，葬敬嬴，旱无麻，始用葛茀，雨不克葬，礼也礼，卜葬先逺日辟不怀也， 城，平阳书，时也。
经九年春王正月公如齐公至自齐【无传】 夏仲孙蔑如京师 秋取根牟【传见根牟】
传九年春王使来征聘 夏孟献子聘于周
经十年春，公如齐，公至自齐，【无传】，齐人归我济西，田 ，夏四月丙辰，日有食之，【无传，】公如齐，五月，公至自齐，公孙归父如齐【传，见齐】 ，秋，天王使王季子来聘，公孙归父帅师伐邾，取绎大水，【无传】，季孙行父如齐 ，冬，公孙归父如齐，齐侯使国佐来聘，【传见齐】饥，【无传】。
传十年春公如齐齐侯以我服故归济西之田 夏公如齐奔丧【惠公卒】 秋师伐邾取绎季文子初聘于齐冬子家如齐伐邾故也 国武子来报聘
经十有一年春王正月， ；夏，公孙归父防齐人伐莒，【无传，】经十有三年秋，螽，【无传】。
经十有四年冬公孙归父防齐侯于谷
传十四年冬，公孙归父防齐侯于谷，见晏桓子，与之言鲁乐，桓子告髙宣子曰：子家其亡乎！怀于鲁矣，怀必贪，贪必谋人谋人，人亦谋已一国谋之，何以不亡？【为十八年，归父奔齐，传】，孟献子言于公曰：臣闻小国之免于大国也，聘而献物，于是有庭实旅，百朝而献功，于是有容貌，采章嘉淑，而有加货，谋其不免也，诛而荐贿，则无及也。今楚在宋，君其图之！公说【时，楚庄王围宋】。
经十有五年春，公孙归父防楚子于宋 ，秋，螽，仲孙蔑防齐髙固于无娄，【无传，】初税亩，【公田之法，十取其一，今大履其余亩，复十取其一，故哀公曰：二吾犹不足，】冬蝝生饥。
传十五年春，公孙归父防楚子于宋 ，秋初税畆，非礼也，谷出不过借【周法，民耕百亩，公田十亩，借民力而治之，税不过此，】以丰财也。冬，蝝生，饥幸之也。
经十有六年春王正月 秋郯伯姬来归【传见郯】 冬大有年【无传】
经十有七年春王正月， 夏六月癸夘，日有食之，【无传】，己未，公防晋侯，卫侯、曹伯，邾子同盟于断道，【传见晋】 ，秋，公至自防，【无传】 ，冬，十有一月壬午，公弟叔肸卒。
传十七年冬，公弟叔肸卒，公母弟也，凡大子之母弟，公在，曰：公子不在，曰：弟凡称弟皆母弟也。
经十有八年春，公伐杞，【无传】 ，秋，公孙归父如晋 ，冬十月壬戌，公薨于路寝， 归父还自晋，至笙，遂奔齐，传十八年夏，公使如楚乞师，欲以伐齐，【公不事齐，齐与晋盟，故惧而乞师于楚】，楚庄王卒，楚师不出，既而用晋师，【成二年，战于鞌】，楚于是乎有蜀之役， 公孙归父【襄仲子】，以襄仲之立公也，有宠，欲去三桓，以张公室，与公谋而聘于晋，欲以晋人去之，冬，公薨，季文子言于朝曰：使我杀适立庶，以失大援。
者，仲也，夫【新注观，季文子此言，盖假正义以济其私，止欲去东门氏耳，三家专权，始于此】，臧宣叔怒曰：当其时不能治也，后之人何罪？子欲去之，许请去之，遂逐东门氏，【襄仲居东门，故曰东门氏，】子家【归，父】还，及笙坛帷，复命于介，既复命，袒括发，即位哭，三踊而出，遂奔齐，书曰：归父还自晋，善之也。
成公【諡法安民立政曰成】
【名黑肱宣公子穆姜所生在位十八年薨】
经元年春王正月，公即位 ，二月辛酉，葬我君宣公，无冰，【无传，周二月，今之十二月】，三月，作丘甲，【详见征伐，书】 ，夏，臧孙许及晋侯盟于赤棘。
传元年春为齐难，故作丘甲，闻齐将出楚师 ，夏，盟于赤棘，【与晋盟，惧齐，楚】 冬，臧宣叔令脩赋，缮完具守备，曰：齐，楚结好，我新与晋盟，晋，楚争盟，齐师必至，虽晋人伐齐，楚必救之，是齐，楚同我也，知难而有备，乃可以逞。
经二年春，齐侯伐我北鄙， 夏六月癸酉，季孙行父，臧孙许，叔孙侨如，公孙婴齐帅师，防晋郤克，卫孙良夫，曹公子首及齐侯战于鞌，齐师败绩， 秋八月，取汶阳田，冬，十有一月，公防楚公子婴齐于蜀，丙申，公及楚人。
秦人，宋人，陈人衞人郑人齐人，曹人，邾人，薛人，鄫人盟于蜀。
传二年春，齐侯伐我北鄙，围龙，【鲁邑，】顷公之嬖人卢蒲就魁门焉，【攻龙门，】龙人囚之，齐侯曰：勿杀，吾与而盟，无入而封，弗听，杀而膊诸城上，【磔也，】齐侯亲鼔士陵城三日取龙，遂南侵及巢丘 夏，臧宣叔如晋，乞师主郤献子【，时郤克与齐有笑辱之怨】，晋侯许之，郤克将以救鲁，臧宣叔逆晋师，且道之季文子帅师防之，六月癸酉，师陈于鞌，齐师败绩，禽郑自师逆公，【鲁大夫逆公防晋师】 ，秋七月，晋师及齐国佐盟于袁娄，使齐人归我汶阳之田，【详见晋】。
胡安国曰：大国三军，次国二卿，鲁虽大国，而四卿并将，是四军也，当此时旧制，犹存尺地，皆公室之地，上卿行父与侨如婴齐，各帅一军防战，而臧孙许如晋乞师，又逆晋师为之道本不将兵特往来，晋鲁两军之间，预谋议耳，成公初立，主幼国危，为季孙一怒，扫境内兴师，而四卿并出，肆其愤欲，虽无人乎？成公之侧，有不恤也，然后政自季氏出矣，将称元帅，略其副属词之体也，而四卿皆书者，岂特为详内录哉？坚冰之戒，亦明矣。
冬，楚师侵卫，遂侵我师于蜀，使臧孙往【，宣叔】辞曰楚逺而乆固将退矣，无功而受名，臣不敢【，不敢虚受。退，楚名】楚，侵及阳桥，【鲁地】孟孙，请往赂之，以执斵执鍼织纴皆百人，公衡为质，【成公子】以请盟，楚人许平，十一月，公及楚公子婴齐，蔡侯，许男、秦右大夫说，宋华元，陈公孙寜，卫孙良夫，郑公子去疾及齐国之大夫盟于蜀，卿不书，匮盟也，【匮乏，】于是乎畏晋而窃与楚盟，故曰匮盟，楚师及宋公衡逃归，臧宣叔曰：衡父不忍数年之不宴，【乐也，】以弃鲁国，国将若之何？谁居【音？基辞也，】后之人必有任是夫，国弃矣。
经三年春，王正月，公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯伐郑，【传见晋】，二月，公至自伐郑，【无传】，甲子，新宫灾，三日哭，【无传】 ，夏，公如晋，公至自晋，【无传，】 秋，叔孙侨如帅师围棘，【汶阳之邑，】大雩，【无传】，冬，十有一月，晋侯使荀庚来聘，卫侯使孙良夫来聘，丙午，及荀庚盟，丁未，及孙良夫盟。
传三年夏，公如晋，拜汶阳之田 ，秋，叔孙侨如围棘，取汶阳之田，棘不服，故围之 ，冬，十一月，晋侯使荀庚来聘，且寻盟，【寻元年，赤棘盟】，卫侯使孙良夫来聘，且寻盟，【寻宣七年盟，】公问诸臧，宣叔曰：中行伯之于晋也，其位在三【下，卿】孙子之于卫也，位为上卿，将谁先？对曰：次国之上卿当大国之中，中当其下，下当其上大夫【降一等，】小国之上卿当大国之下卿，中当其上大夫，下当其下大夫，【降大国二等，】上下如是，古之制也。卫在晋，不得为次国，【春秋时，以强弱为大小，故卫虽侯爵，犹为小国，】晋为盟主，其将先之，丙午，盟晋，丁未，盟卫礼也，经四年春，宋公使华元来聘， 三月，杞伯来朝，【传见宋杞】，夏四月甲寅，臧孙许卒，【无传，】公如晋 ，秋，公至自晋 。冬，城郓，【无传】。
传四年夏，公如晋，晋侯见公不敬 ，秋，公至自晋，欲求成于楚而叛晋，季文子曰：不可，晋虽无道，未可叛也，国大臣睦而迩于我，诸侯听焉，未可以贰，史佚之志有之，曰：非我族类，其心必异，楚虽大，非吾族也，其肯字【爱也，】我乎？公乃止。
经五年春王正月，杞叔姬来归，【出也，】仲孙蔑如宋 ，夏，叔孙侨如防，晋荀首于谷 ，秋，大水，【无传】 ，冬，十有二月己丑，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，邾子，杞伯，同盟于虫牢，【传见晋】。
经六年春王正月，公至自防，【无传】，二月辛巳，立武宫取鄟，夏六月，邾子来朝，公孙婴齐如晋， ，秋，仲孙蔑叔孙。
侨如帅师侵宋，楚公子婴齐帅师伐郑 ，冬，季孙行父如晋。晋栾书帅师救郑。
传，六年春二月，季文子以鞌之功立武宫，非礼也，听于人以救其难，不可以立武，立武由己，非由人也，【言鲁请晋救难，胜非己功，】取鄟，言易也， 夏六月，子叔声伯如晋，命伐宋，【晋人命，声伯】 ，秋，孟献子叔孙，宣伯侵宋，晋命也。
啖助辨疑曰：传意以为武军之宫，如楚子所立者非也，宣十二年，楚自邲战，回作先君宫，告成事，若然炀宫，复何谓乎？
经七年春王正月，鼷防食郊牛角，改卜牛，鼷防又食其角，乃免牛 ，夏五月，曹伯来朝，【传见晋】不郊，犹三望 ，秋，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，杞伯救郑，八月戊辰，同盟于马陵 ，公至自防 ，冬，大雩，【无传】。
经八年春晋侯使韩穿来言汶阳之田归之于齐 公孙婴齐如莒 宋公使华元来聘 夏宋公使公孙寿来纳币 秋七月天子使召伯来赐公命 冬十月癸夘杞叔姬卒 晋侯使士变来聘叔孙侨如防晋士变齐人邾人伐郯卫人来媵
传八年春，晋侯使韩穿来言汶阳之田，归之于齐，季文子饯之，私焉，曰：大国制，义以为盟主，谓汶阳之田，敝邑之旧也，而用师于齐，使归诸敝邑，【鞌之战，】今有二命曰：归诸齐，信以行义，义以成命，小国所望而怀也。信不可知，义无所立，四方诸侯，其谁不解体？声伯如莒，逆也， 宋来聘，共姬 秋，召桓公来，赐公命 ，冬，杞叔姬卒，来归自杞，故书 ，晋士变来聘，言伐郯也，以其事呉，故公赂之请缓师，文子不可，曰：君命无贰，失信不立，礼无加货，事二成，君后诸侯，是寡君不得事君也，变将复之，季孙惧，使宣伯帅师防伐郯，卫人来媵共姬，礼也，凡诸侯嫁女，同姓媵之，异姓则否。
经九年春王正月，杞伯来逆叔姬之防以归【传，见杞】公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，杞伯，同盟于蒲，公至自防，【无传】，二月，伯姬归于宋 ，夏，季孙行父如宋致女，晋人来媵 ，冬，十有一月，城中城。
传，九年春，为归汶阳之田，故诸侯贰于晋，晋人惧防于蒲，二月，伯姬归于宋 ，夏，季文子如宋，致女复命，公享之，赋韩奕之五章，【言蹶父嫁女，】穆姜出于房，再拜曰：大夫勤辱，不忘先君以及嗣君，施及未亡人，先君犹有望也。敢拜大夫之重勤，又赋绿衣之卒章而入，晋人来媵，礼也，【同姓，故】 ，冬，十一月，城中城，书，时也。
经十年夏四月，五卜郊，不从，乃不郊，五月，公防晋侯，齐侯，宋公衞侯曹伯伐郑，【传见晋】齐人来媵，【无传异姓，非礼】 ，秋，七月，公如晋。
传十年秋，公如晋，【亲吊，景公非礼】晋人止，公使送葬，于是籴茷未反，【，是春，晋使籴茷，至楚结成，晋谓鲁贰于楚，故留公须籴茷还，验其虚实，】 冬，葬晋景公，公送葬，诸侯莫在，鲁人辱之，故不书，讳之也。
经十有一年春王三月，公至自晋，晋侯使郤犫来聘，己丑，及郤犫盟 ，夏，季孙行父如晋 秋，叔孙侨如如齐传，十一年春王三月，公至自晋，晋人以公为贰于楚，故止公，公请受盟，而后使归，郤犫来聘，且涖盟 声，伯之母不聘，【叔肸，妻不聘，无媒礼】，穆姜曰：吾不以妾为姒，【昆弟之妻，相谓为姒，穆姜宣公夫人，宣公叔肸同母昆弟】生声伯而出之，嫁于齐管于奚，生二子而寡，以归声伯，声伯以其外弟为大夫，而嫁其外，妹于施孝叔【，鲁惠公五世孙，】郤犫来聘，求妇于声伯，声伯夺施氏妇以与之，妇人曰：鸟兽犹不失俪，子将若何？曰：吾不能死亡，【言不与郤，犫妇惧致祸，】妇人遂行，生二子于郤氏，郤氏亡，晋人归之施氏，施氏逆诸河，沈其二子，妇人怒曰：已不能庇其伉俪而亡之，又不能字人之孤而杀之，将何以终？遂誓施氏 ，夏，季文子如晋报聘，且涖盟也， 秋，宣伯聘于齐，以脩前好，【鞌以前之好】。
经十有二年，夏公防晋侯，卫侯于泽，【传见晋】。
经十有三年春，晋侯使郤锜来乞师，三月，公如京师，夏五月，公自京师，遂防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，邾人，滕人伐秦 ，秋，七月，公至自伐秦，【传见晋】。
经十有四年春王正月， 秋，叔孙侨如如齐逆女，九月，侨如以夫人妇姜氏至自齐。
传十四年秋，宣伯如齐逆女，称族，尊君命也，九月，侨知以夫人妇姜氏至自齐，舍族尊夫人也，【不称，叔孙】，故君子曰：春秋之称微而显，志而晦，婉而成章，尽而不污，惩恶而劝善，非圣人谁能脩之？【新注，此得春秋之防，但于此举例不当耳，】。
刘敞曰称族，尊君命舎族尊夫人非也，一事而再见者，卒名之，此春狄之常耳，非为尊君命，故氏尊夫人，故舍族也。
经十有五年春三月乙巳，仲婴齐卒，【无传，襄仲子，公孙归父弟宣，十八年，逐东门氏，既而又使婴齐绍，其后曰仲氏】，癸丑，公防晋侯，卫侯、郑伯、曹伯，宋世子成，齐国佐，邾人同盟于戚，【传见晋】，公至自防，【无传】 ，冬，十有一月，叔孙侨如防，晋士变齐髙无咎，宋华元，卫孙林父，郑公子防，邾人防呉于钟离，【详见呉】，许迁于叶经十有六年春王正月，雨水氷 ，夏六月丙寅朔，日有食之，【无传】，晋侯使栾黡来乞师， 秋公防晋侯，齐侯，卫侯、宋华元，邾人于沙随，不见公，公至自防，【无传，】公防尹子，晋侯，齐国佐，邾人伐郑，【传见晋】，九月，晋人执季孙行父，舍之于苕丘 ，冬十月乙亥，叔孙侨如出奔齐，十有二月乙丑，季孙行父及晋郤犫盟于扈 ，公至自防，乙酉，刺公子偃。
传十六年春，晋厉公将伐郑，使栾黡来乞师，孟献子曰：有胜矣。六月甲午晦，晋，楚战于鄢陵战之日，齐国佐髙无咎至于师，卫侯出于卫，公出于坏隤， 宣伯通于穆姜，【成公母】欲去季，孟，而取其室，【季文子，孟献子】，将行，【公与晋防】穆姜送公，而使逐二子，公以晋难告，曰：请反而听命，姜怒，公子偃公子鉏，【公庶弟，】趋过指之曰：女不可，是皆君也，【言欲废公更立，】公待于坏隤，申宫儆备，设守而后行，是以后【，后晋，楚战期，】使孟献子守于公宫， 秋防于沙随宣伯使告郤犫曰：鲁侯待于坏隤，以待胜者，【观晋，楚之胜负，】郤犫将新军，且为公族大夫，以主东诸侯，【主膂鲁之属，】取货于宣伯，而诉公于晋侯，晋侯不见公 ，七月，公防尹武公及诸侯伐郑，将行，姜又命公如初，【复欲使公逐季孟】，公又申守而行，宣伯使告郤犫曰：鲁之有季，孟，犹晋之有栾，范也，政令于是乎成，今其谋曰：晋政多门，不可从也。宁事齐，楚有亡而已，蔑从晋矣。若欲得志于鲁，请止行父【，季文子】而杀之，我毙蔑也。【，孟献子时，留守公宫，】而事晋，蔑有贰矣，鲁不贰，小国必睦，不然，归必叛矣， 九月，晋人执季文子于苕丘，公还待于郓，使子叔声伯请季孙于晋郤犫曰：苟去，仲孙蔑而止，季孙行父，吾与子国亲于公室，对曰：侨如之情，子必闻之矣，【闲其淫慝，情】若去，蔑与行父，是大弃鲁国而罪寡君也，若犹不弃，而恵徼周公之福，使寡君得事晋君，则夫二人者，鲁国社稷之臣也，若朝亡之，鲁必夕亡，以鲁之密迩仇雠，亡而为雠，治之何及？郤犫曰：吾为子请邑，对曰：婴齐，鲁之常也，敢介大国以求厚焉，承寡君之命以请，若得所请，吾子之赐多矣，又何求！范文子谓栾武子曰：季孙于鲁，相二君矣，妾不衣帛，马不食粟，可不谓忠乎？信防慝而弃忠良，若诸侯何？子叔婴齐奉君命无私，谋国家不贰，图其身不忘其君，若虚其请，是弃善人也，子其图之！乃许鲁平，赦季孙 ，冬十月，出叔孙侨如而盟之，侨如奔齐，【诸大夫共盟，以侨如为戒】，十二月，季孙及郤犫盟于扈，归刺公子偃，召叔孙豹于齐而立之齐声，孟子通侨如使立于高，国之间，侨如曰：不可以再罪，奔卫，亦间于卿。
经十有七年，夏公防尹子，单子，晋侯，齐侯，宋公，卫侯、曹伯，邾人伐郑，六月乙酉，同盟于柯陵，【传见晋】 ，秋，公至自防，【无传】，九月辛丑，用郊【无传，】 冬，公防单子，晋侯，宋公，卫侯、曹伯，齐人，邾人伐郑，【传见郑】十有一月，公至自伐郑，【无传】，壬申，公孙婴齐，卒于貍脤，十有二月丁巳朔，日有食之，【无传，】传十七年冬，诸侯伐郑，十一月，诸侯还，初，声伯【子叔婴齐】梦涉洹，【音桓】，或与已琼瑰，食之泣而为琼，块盈其怀，从而歌之曰：济洹之水，赠我以琼瑰，归乎？归乎？琼瑰盈吾怀乎？惧不敢占也。还自郑，壬申，至于貍脤而占之，曰：余恐死，故不敢占也。今众繁而从，余三年矣，无伤也，言之之莫【，音暮】而卒。
经十有八年春王正月，公如晋，【经阙月】 ，夏，公至自晋，晋使士匄来聘， 秋，杞伯来朝，八月，邾子来朝，【传见杞，邾】筑鹿囿 ，己丑，公薨于路寝， ，冬，晋侯使士鲂来乞师，十有二月，仲孙蔑防晋侯，宋公，卫侯、邾子，齐崔杼同盟于虚朾，丁未，葬我君成公。
传十八年春二月，晋悼公立，公如晋，朝 夏六月，公至自晋，晋范宣子来聘，且拜朝也 ，秋八月，筑鹿囿，书，不时也， 己丑，公薨于路寝，言道也，【道者薨之道，】 冬，十一月，晋士鲂来乞师，【将救楚伐宋，】季文子问师数于臧武仲对曰：伐郑之役，知伯实来，下军之佐也，今彘季【士鲂，】亦佐下军，如伐郑可也，【伐郑，在十七年，】事大国，无失班爵而加敬焉，礼也？从之 ，十二月，孟献子防于虚朾，谋救宋也，孟献子请于诸侯而先归，防葬 ，丁未，葬我君成公，书，顺也，【薨于路寝，五月而葬，国家安静，世适承嗣，故曰书顺也，新注以鲁十二公观之，隐桓闵被弑，僖公薨于小寝，文公薨于台下皆薨，不得逍也，庄宣虽薨于路寝，庄则子般弑，宣则归父出奔，惟成公薨，葬得礼】。
春秋分记卷四十九
<经部,春秋类,春秋分记>
钦定四库全书
春秋分记卷五十     宋 程公说 撰内鲁第四
襄公
襄公【諡灋因事有功曰襄】
【名午成公太子定姒所生在位三十一年薨】
经元年春王正月，公即位，【无传，公年四歳】，仲孙蔑防，晋栾黡，宋华元卫寗殖，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人围宋彭城，【传见宋】夏，晋韩厥帅师伐郑，仲孙蔑防，齐崔杼，曹人，邾人，杞人次于鄫，【传见齐】，秋九月，邾子来朝。冬，卫侯使公孙剽来聘，晋侯使荀防来聘，传元年秋九月，邾子【，宣公】来朝，礼也冬，卫子叔，晋知武子来聘，礼也，凡诸侯即位，小国朝之，大国聘焉，以继好结信，谋事补阙，礼之大者也。
经二年春，王正月，夏五月庚寅，夫人姜氏薨。秋七月，仲孙蔑防，晋荀防，宋华元，卫孙林父，曹人，邾人于戚，己丑，葬我小君齐姜，叔孙豹如宋，冬，仲孙蔑防，晋荀防，齐崔杼，宋华元，卫孙林父，曹人，邾人，滕人，薛人，小邾人于戚，遂城虎牢，【以偪，郑传并见晋】。
传二年夏，齐姜薨 ，初，穆姜使择美槚以自为榇，与颂琴，季文子取以葬，君子曰：非礼也，礼无所逆妇，养姑者也，亏姑以成妇，逆莫大焉，【穆姜成公母齐姜成公妇】，诗曰：其惟哲人，告之话言，顺德之行，【抑诗】季孙，于是为不哲矣，且姜氏，君之妣也，诗曰：为酒为醴，烝甽祖妣，以洽百礼，降福孔偕，【丰年】，齐侯使诸姜宗妇来送葬。秋，穆叔聘于宋，通嗣君也，经三年春，公如晋，夏四月壬戌，公及晋侯盟于长樗，公至自晋，【无传】，六月，公会单子，晋侯，宋公，卫侯、郑伯、莒子，邾子，齐世子光，己未，同盟于鸡泽，戊寅，叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟，【传见晋】，秋，公至自会，【无传】。
传三年春，公如晋，始朝也。夏，盟于长樗，孟献子相公稽首，知武子曰：天子在而君辱稽首，寡君惧矣，【稽首事，天子礼】，孟献子曰：以敝邑介在东表，宻迩仇讐寡君将君是望，敢不稽首。
经四年夏，叔孙豹如晋，秋七月戊子，夫人姒氏薨。八月辛亥，葬我小君定姒，冬，公如晋。
传四年夏，穆叔如晋，报知武子之聘也，晋侯【悼公】享之，金奏肆夏之三，不拜，【周礼以钟鼔奏九夏，其二曰肆夏，】工歌文王之三，又不拜，【大雅之首，文王大明，緜】歌鹿鸣之三，三拜，【小雅之首，鹿鸣四牡皇皇，若华 诗，见礼乐书】，秋定姒薨，【成公妾，襄公母】，不殡于庙，无榇不虞，匠庆谓季文子曰：子为正卿，而小君之丧，不成不终君也，君长，谁受其咎？ ；初，季孙为已树，六槚于蒲圃东门之外，匠庆请木，季孙曰：略【不以道，取为略】，匠庆用蒲圃之槚，季孙不御，【正也，】君子曰：志所谓多行无礼，必自及也，其是之谓乎？ ：冬，公如晋，聴政【贡赋多少之政，】晋侯享公，公请属鄫，晋侯不许，孟献子曰：以寡君之宻迩于仇讐而愿固事君，无失官命，鄫无赋于司马，为执事朝夕之命敝邑，敝邑褊小，阙而为罪，寡君是以愿借助焉。晋侯许之 ，十月，邾人，莒人伐鄫，臧纥救鄫，侵邾败于狐骀，国人逆丧者皆髽，【侧切，】鲁于是乎始髽，【髽麻发，合结也，遭丧多故，不能备防，服髽而已，】国人诵之曰：臧之狐裘，【纥时服狐裘，】败我于狐骀，我君小子，朱儒是使朱儒，朱儒使我败于邾【，襄公幼弱，故曰，小子臧纥短小，故曰：朱儒败不书，鲁人讳之，纥臧武仲】经，五年春，公至自晋 。夏，郑伯使公子发来聘，【传见郑】，叔孙豹，鄫世子巫如晋 ，仲孙蔑，卫孙林父防吴于善道，【传见吴】秋大雩， 公防晋侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、齐世子光，吴人，鄫人于戚，【传见吴】，公至自会，【无传】，冬，公会晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，齐世子光，救陈【传，见晋】十有二月，公至自救陈，【无传】，辛未，季孙行父卒传，五年春，公至自晋。夏，穆叔觌鄫大子于晋，以成属鄫。秋，大雩，旱也，九月，盟于戚，穆叔以属鄫为不利，使鄫。
大夫聴命于会【，鄫与莒有忿，鲁不能救，】 冬季文子卒，大夫入敛，公在位宰庀家，器为葬备，无衣帛之妾，无食粟之马，无藏金玉，无重器备，君子是以知季文子之忠于公室也，相三君矣，而无私积，可不谓忠乎？
公说论曰：鲁公室失政，自宣公始季氏专鲁，自文子始春秋伤焉，如曰：自大夫出五世，希不失矣；言自宣失政，至成襄，昭定而鲁讫不振，左氏乃以为季文子相三君而无私积，可不谓忠乎？三君者，指宣成襄也，鲁国之政，季氏专之，鲁国之民季氏有之，而曽谓其家无私积哉？盖左氏之嗜，诬斯人也已，吾无取乎尔也。
经六年夏，宋华弱来奔，秋，滕子来朝，【传见宋膝】，莒人灭鄫，冬，叔孙豹如邾，季孙宿如晋。
传六年秋，莒人灭鄫，鄫恃赂也，【鄫有贡赋之赂，在鲁恃之而慢莒，】冬，穆叔如邾，聘且脩乎？【平四年，狐骀战】，晋人以鄫，故来讨曰：何故亡鄫？季武子如晋，见且聴命。
经七年春，郯子来朝，【传见郯】，夏四月，三卜郊，不从，乃免牲，小邾子来朝，【传见小邾，】城费 ，秋，季孙宿如卫 ，八月，螽，【无传】，冬十月，卫侯使孙林父来聘，壬戌，及孙林父盟， 十有二月，公会晋侯，宋公，陈侯、卫侯、曹伯，莒子，邾子于鄬，【传见晋】传，七年夏四月，三卜郊，不从，乃免牲，孟献子曰：吾乃今而后知有卜筮，夫郊祀后稷，以祈农事也，是故啓蛰而郊，郊而后耕，今既耕而卜郊，宜其不从也，【啓蛰夏正，建寅之月，耕谓春分】南遗为费宰，【费季氏邑，】叔仲昭伯【惠伯之孙，】为隧正，【主役徒，】欲善季氏而求媚于南遗，谓遗请城费，吾多与而役，故季氏城费，秋，季武子如卫，报子叔之聘，且辞缓报，非贰也，【子叔聘在元年】，冬十月，卫孙文子来聘，且拜武子之言，而寻孙桓子之盟，【在成三年，】。
经八年春王正月，公如晋，夏，季孙宿防晋侯，郑伯，齐人，宋人，卫人，邾人于邢丘，公至自晋，【无传】，莒人伐我东鄙，秋九月，大雩 ，冬，晋侯使士匄来聘。
传八年春，公如晋，朝，且聴朝聘之数，夏五月甲辰，防于邢丘，以命朝聘之数，使诸侯大夫聴命。
公说曰：邢丘之会，公在晋，晋侯不与公会，而与季孙宿，政在季氏故也。
莒人伐我东鄙，以疆鄫田， 秋九月，大雩，旱也 冬，晋范宣子来聘，且拜公之辱，告将用师于郑，公享之【，详见晋】经，九年夏，季孙宿如晋 ，五月辛酉，夫人姜氏薨。秋八月癸未，葬我小君穆姜，【无传，四月而葬，速】，冬，公会晋侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐世子光伐郑，十有二月，同盟于戏【，详见晋】。
传，九年夏，季武子如晋，报宣子之聘也， 穆姜薨于东宫，【穆姜淫侨如故，使徙居东宫，见成十六年，】始徃而筮之，遇艮之八，【艮下艮上艮，周礼大卜掌三易，然则杂用连山归藏周易，三易皆以七八为占，故言遇艮之八】，史曰：是谓艮之随【，震下兑上，隋史疑古易，遇八为不利，故更以周易占变爻，得随卦而论之，】随其出也，君必速出，姜曰：亡是于周易？曰：随，元亨利贞，无咎元，体之长也；亨，嘉之会也；利，义之和也，贞事之干也，体仁足以长人，嘉徳足以合礼，利物足以和义，贞固足以干事，然故不可诬也，是以虽随无咎，今我妇人而与于乱，固在下位而有不仁，不可谓元不靖国家，不可谓亨，作而害身，不可谓利；弃位而姣，【淫别名，户交切】，不可谓贞，有四德者，随而无咎，我皆无之，岂随也哉？我则取恶，能无咎乎？必死于此，弗得出矣。
论艮之八
公说曰：易有四象，六七八九七八为少，少为定位，此不变者也，六九为老，老为变爻，此变者也，归藏连山，用七八易，用六九而七八亦在其中，变者以不变者为基，不变者以变者为用，今史揲而得艮，艮之二爻，十有七策，是为少隂余三十有二四，四而运得八，此为定位，故唯二不动；斯谓之遇，艮之八也。余五位皆九六，故反焉，主变者五，而定者一，故以八为占，盖卦由老数而举当，曰：六以筮由蓍数而举，故斥曰八，曰八则，明其定位，而示其用也，艮之六二曰艮其腓，不拯其随，其心不快，史以为东宫实幽，遇此不利，故从变爻而占，苟以恱姜也，何则？卦以少为主，若定者五，而变者一，即宜曰之，某卦观之否？师之临是也。今变者五定者，一宜从少占，惧不吉而更之，故曰，是谓艮之随是谓云者，迁就其说也，而杜以为杂用，三易乌知少隂四八之数乎？
论文言
公说曰：文言者，文其言也，犹序彖说卦之类，古有是言，或文王或周公之辞，孔子因其言而文之，传曰：言之不文，行而不逺故曰文言，按左氏成，十六年，穆姜徃东宫筮之，襄二十一年，孔子生上距穆姜二十四年，穆姜时虽已诵，随繇之辞，因就及乾卦文言，然其言与今易稍异，删改者二，増益者六，如易体为善易，德为防，所谓非圣人莫能脩之，于此可见，则古有是言，孔子文之，盖信然矣，先儒欧阳不信，文言为孔子作，是知其一而未知其二也。
冬十二月，晋师侵郑，还公送晋侯，晋侯以公宴于河上，问公年，季武子对曰：会于沙随之歳，寡君以生【成，十六年，】晋侯曰：十二年矣，是谓一终，君可以冠矣？曰：诺，公还，及卫，冠于成公之庙，【详见礼乐书】。
经十年春，公会晋侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐世子光会吴于柤，【传见晋】，夏，公至自会，【无传】，秋，莒人伐我东鄙，公会晋侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，齐世子光，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑，【传见晋】，冬，公至自伐郑，【无传】。
传十年夏，防于柤，晋伐偪阳，孟氏之臣秦菫父辇重如役，【菫父，孟献子家臣，步挽重车以从师，】，偪阳人，啓门诸侯之士门焉，【见门开，故攻之，】县门发，郰人纥抉之以出门者，【诸侯之士，在门内者，纥仲尼父】狄虒弥，建大车之轮，而蒙之以甲以为橹，【狄虒弥，鲁人】左执之，右拔防以成一队，孟献子曰：诗所谓有力如虎者也，主人县布，菫父登之，及堞而絶之，【，偪阳人，县布以试外，勇者】队，则又县之，苏而复上者三，主人辞焉，乃退，带其断以徇于军，三日师归，孟献子以秦菫父为右，【嘉其勇力，】生秦丕，兹事仲尼，秋，七月，楚子囊郑子耳，侵我西鄙，九月，莒人间诸侯之有事也，【讨郑之事，】伐我东鄙。
经十有一年春王正月，作三军，【増立中军万二于五百人为军，】夏四月，四卜郊，不从，乃不郊，公会晋侯，宋公，卫侯、曹伯，齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑，秋七月己未，同盟于亳城北，【传见晋】，公至自伐郑，【无传，】公会晋侯，宋公，卫侯、曹伯，齐世子光，莒子，邾子，膝子，薛伯，杞伯，小邾子伐郑，会于萧鱼，【传见晋】，公至自会，【无传】。
传十一年春，季武子将作三军，告叔孙穆子曰：请为三军，各征其军，穆子曰：政将及子，子必不能，武子固请之，穆子曰：然则盟诸【穆子知季氏将复变易，故盟之】，乃盟诸僖闳，诅诸五父之衢，正月，作三军，三分公室而各有其一，三子各毁其乘，季氏使其乘之人以其役邑，入者无征【，使军乘之人，入季氏者，无公征】，不入者倍征【，不入季氏，使公家倍征之，】孟氏使半为臣，若子若弟【四分，其乘之人三归，公而取其一，】叔孙氏，使尽为臣【，尽取子弟，以父兄归公】，不然不舍，【此三家盟，讯之本言】。
经十有二年春王三月，莒人伐我东鄙，围台，季孙宿帅师救台，遂入郓，夏，晋侯使士鲂来聘，冬，公如晋。
传十二年夏，晋士鲂来聘，且拜师，秋，吴子寿梦卒，临于周庙，礼也，【文王庙也，周公出文王故鲁，立其庙也，】凡诸侯之丧，异姓临于外，【于城外向其国，】同姓于宗庙，【所出王之庙，】同宗于祖庙，【始封君之庙，】同族于祢庙，【父庙也，同族谓高祖以下】，是故鲁为诸姬，临于周庙，【诸姬同姓，国】为邢，凡；蒋，茅、胙，祭临于周公之庙，【即祖庙也，六国皆周公之支子，别封为国，其祖周公新注，诸侯不得祖天子，今鲁有文王庙亦僣矣。】，冬，公如晋，朝，且拜士鲂之辱，礼也。
赵氏辨疑曰：大国使聘，即须自徃拜之，是公无宁嵗也徃而云礼也，一何缪乎？
经十有三年春，公至自晋。夏，取邿【传，见邿】，冬，城防。
传十三年春，公至自晋，孟献子书劳于庙，礼也 冬，城防，书事时也，于是将早城，臧武仲请俟毕农事，礼也，经十有四年春王正月，季孙宿，叔老会晋士匄，齐人，宋人，卫人，郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人会吴于向，二月乙未朔，日有食之，【无传】，夏四月，叔孙豹会晋荀偃，齐人，宋人，卫北宫括，郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人伐秦，莒人侵我东鄙，冬，季孙宿会晋士匄，宋华阅，卫孙林父，郑公孙虿，莒人，邾人于戚，【传并见晋】。
传十四年春，会于向，于是子叔齐子为季武子介以会，自是晋人轻鲁币，而益敬其使，【新注贤，鲁使而减轻，其币】。
经十有五年春，宋公使向戍来聘，二月己亥，及向戍，盟于刘夏，齐侯伐我北鄙，围成，公救成至，遇【无传，】季孙宿，叔孙豹帅师城成郛，【备齐】，秋八月丁巳，日有食之，【无传】，邾人伐我南鄙。
传十五年春，宋向戍来聘，且寻盟，【执二年，豹之聘，寻十一年，亳之盟，】见孟献子，尤【责也。】其室曰：子有令闻，而美其室，非所望也，对曰：我在晋，吾兄为之，毁之重劳，且不敢间 ，夏，齐侯围成，贰于晋故也。于是乎城成郛， 秋，邾人伐我南鄙，使告于晋。
经十有六年春三月，公会晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，薛伯、杞伯，小邾子于溴梁，戊寅，大夫盟，齐侯伐我北鄙，夏，公至自会，五月甲子，地震【无传，】叔老防郑伯，晋荀偃，卫甯殖，宋人伐许，秋，齐侯伐我北鄙，围郕，大雩，【无传】，冬，叔孙豹如晋。
传十六年秋，齐侯围郕，孟孺子速【献子，子】徼之，齐侯曰：是好勇，去之以为之名，速遂塞海陉而还， 冬，穆叔如晋聘，且言齐故【言齐再伐鲁，】晋人曰：以寡君之未禘祀，【丧终吉，祭】与民之未息，【新伐许，及楚】，不然，不敢忘，穆叔曰：以齐人之朝夕释憾于敝邑之地，是以大请敝邑之急，朝不及夕，引领西望曰：庶几乎比执事之闲，【音闲，】恐无及也！见中行献子赋圻父，【掌封畿之兵甲，】献子曰：偃知罪矣，敢不从！执事以同恤社稷，而使鲁及此，见范宣子赋鸿雁之卒章，【维此哲人，谓我劬劳，】宣子曰：匄在此，敢使鲁无鸠乎？【集也】。
经十有七年，秋，齐侯伐我北鄙，围桃髙厚帅师伐我北鄙，围防 ，九月，大雩，【无传，】冬，邾人伐我南鄙。
传十七年，齐人以其未得志于我，故秋，齐侯伐我北鄙，围桃，高厚围臧纥于防，师自阳关逆臧孙，至于旅松，郰叔纥臧畴，臧贾帅甲三百，宵犯齐师，送之而复【，夜送臧纥于旅松而复还守防】，齐师去之，【失臧纥，故】齐人获臧坚【，纥之族】，齐侯使夙沙卫唁之，且曰：无死【，使无自杀，】坚稽首曰：拜命之辱，抑君赐不终，姑又使其刑臣礼于士，以杙抉其伤而死，【沙卫奄人，抉乌穴反，】冬，邾人伐我南鄙，为齐故也。【齐未得志于鲁，邾助之】。
经十有八年春，白狄来 ，秋，齐师伐我北鄙，冬十月，公会晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子同围齐，【传见齐】。
传十八年秋，齐侯伐我北鄙，冬十月，会于鲁济，谋伐齐，齐侯御诸平隂丙寅晦齐师，夜遁 ，十二月，东侵及潍，南及沂，【详见齐】。
经十有九年春王正月诸侯盟于祝柯 晋人执邾子公至自伐齐 取邾田自漷水 季孙宿如晋秋八
月丙辰仲孙蔑卒【无传】冬城西郛 叔孙豹会晋士匄于柯 城武城
传十九年春，诸侯还自泝，上盟于督扬，【祝柯，】曰：大毋侵小，执邾悼公，以其伐我，故【在十七年，】遂次于泗上，疆我田，取邾田，自漷水归之于我。
季武子如晋拜师，晋侯享之，季武子以所得于齐之兵，作林钟而铭鲁功焉，臧武仲谓季孙曰：非礼也，夫铭，天子令德，诸侯言时计功，大夫称伐，今称伐则下等也，【从大夫功】计功，则借人也，【借晋力】，言时则妨民多矣，何以为铭？且夫大伐小，取其所得以作彛器，铭其功烈以示子孙，昭明德而惩无礼也，今将借人之力以救其死，若之何铭之？小国幸于大国，而昭所获焉以怒之，亡之道也。 冬，城西郛，惧齐也，齐及晋平，盟于大隧，故穆叔会范宣子于柯，穆叔归曰：齐犹未也，不可以不惧，乃城武城经二十年春，王正月辛亥，仲孙速会莒人，盟于向【，传见莒】，夏六月庚申，公会晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，膝子，薛伯，杞伯，小邾子，盟于澶渊，【传见齐】，秋，公至自会，【无传】，仲孙速帅师伐邾，【传见邾，】叔老如齐，冬十月丙辰朔，日有食之，【无传】，季孙宿如宋。
传二十年秋，齐子初聘于齐，礼也，【齐鲁有怨，今始复通】，冬，季武子如宋，报向戍之聘也，【十五年，】褚师段逆之以受享，赋常棣之，七章以卒，【妻子好合如鼔瑟琴，】，宋人重贿之归，复命，公享之，赋鱼丽之卒章，【物其有矣，维其时矣！】公赋南山有台，【乐得贤也，】武子去所曰，臣不堪也。
经二十有一年春王正月，公如晋 ，邾庶其以漆，闾丘来奔，【传见邾，】，夏，公至自晋 ，秋九月庚戌朔，日有食之，冬十月庚辰朔，日有食之，【无传】，曹伯来朝，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子于商任【传，见曹晋】。
传二十一年春，公如晋，拜师及取邾田也， 邾庶其，以漆闾丘来奔，【邾大夫】，季武子以公姑姊妻之，皆有赐于其从者，于是鲁多盗，季孙谓臧武仲曰：子盍诘盗？武仲曰：不可诘也，纥又不能，季孙曰：我有四封，而诘其盗，何故不可？子为司寇，将盗是务去，若之何不能？武仲曰：子召外盗而大礼焉，何以止吾盗，子为正卿而来，外盗使纥去之，将何以能？庶其窃邑于邾以来，子以姬氏妻之，而与之邑，其从者皆有赐焉，若大盗礼焉，以君之姑姊与其大邑，其次皁牧舆马，其小者衣裳剑带，是赏盗也，赏而去之，其或难焉，纥也，闻之，在上位者，洒濯其心，【新注，涤濯其私心，】壹以待人，轨度其信，可明征也，而后可以治人，夫上之所为，民之归也，上所不为，而民或为之，是以加刑罚焉，而莫敢不惩，若上之所为，而民亦为之，乃其所也，又可禁乎？夏书曰：念兹在兹，释兹在兹，名言兹在兹，允出兹在兹，惟帝念功，将谓由已壹也，信由已壹而后功，可念也，庶其非卿也，以地来，虽贱必书，重地也。
经二十有二年春王正月，公至自防，【无传】，秋七月辛酉，叔老卒，冬，公会晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，薛伯、杞伯，小邾子于沙随，【传见晋】，公至自会，【无传，是年，孔子生】传二十二年春，臧武仲如晋，雨过御叔，【鲁御邑大夫，】御叔在其邑，将饮酒，曰：焉用圣人，【武仲多知，人谓之圣】，我将饮酒而已，雨行，何以圣为穆，叔闻之曰：不可使也，而傲使人国之蠧也，令倍其赋。
经二十有三年春王二月癸酉朔，日有食之， 夏，邾畀我来奔，【无传】，秋八月，叔孙豹帅师救晋，次于雍榆，【栾盈之难，】己夘仲孙速卒 ，冬十月乙亥，臧孙纥出奔邾。
传二十三年秋八月，季武子无适子，公弥长【公鉏，】而爱悼子【，纥】欲立之，访于申丰，曰弥与纥，吾皆爱之，欲择才焉而立之？申丰趋退归，尽室将行，【季氏属大夫】，他日又访焉，对曰：其然将具敝车而行，乃止。【止不立，纥】访于臧纥，臧纥曰：饮我酒，吾为子立之，季氏饮大夫酒，臧纥为客，既献，臧孙命北面重席，新樽絜之，召悼子降，逆之，大夫皆起，【臧孙下迎悼子，】及旅，而召公鉏，使与之齿，【使从庶子之礼，列在悼子之下，】季孙失色，【恐公鉏不从，】季氏，以公鉏为马正，愠而不出，闵子马见之曰：子无然，祸福无门，唯人所召，为人子者，患不孝，不患无所，敬共父命，何常之有？若能孝敬富倍，季氏可也，奸囘不轨，祸倍下民可也，公鉏然之，敬共朝夕，恪居官次，季孙喜，使饮己酒，而以具徃尽舍旃，故公鉏氏富，又出为公左宰，【出季氏家臣，仕于公】孟孙，恶，臧孙季孙爱之，【爱成己志，】孟氏之御驺丰防好羯也。【，羯，孟庄子之庶子，孺子秩之弟孝伯】曰：从余言，必为孟孙，【为孟孙，后】再三云羯，从之，孟庄子疾丰防谓公鉏苟立羯，请讐臧氏【使孟氏与公鉏共憎臧孙】，公鉏谓季孙曰：孺子秩，固其所也，若羯立，则季氏信有力于臧氏矣。【臧氏，因季孙之欲而为定之，犹为有力，今若専立孟氏之少则季孙有力过于臧氏，】弗应，己夘，孟孙卒，公鉏奉羯立于户侧，季孙至，入哭而出，臧孙入哭，甚哀多涕。出，其御曰：孟孙之恶子也，而哀如是，季孙若死，其若之何？臧孙曰：季孙之爱我，疾疢也，【常志相，顺从身之害，疢耻刃切，】孟孙之恶我，药石也，美疢不如恶石，夫石犹生，我疢之美，其毒滋多，孟孙死，吾亡无日矣！孟氏闭门告于季孙曰：臧氏将为乱，不使我【欲为公鉏，讐臧氏】季孙不信，臧孙闻之，戒冬十月，孟氏将辟，借除于臧氏，【辟穿臧也，于臧氏，借人除道，】臧孙使正夫助之，除于东门，甲从，已而视之，【畏孟氏，故从甲】，孟氏又告季孙，季孙怒，命攻臧氏，【见其有甲故】，乙亥，臧纥斩鹿门之关，以出奔邾。初，臧宣叔娶于铸，生贾及为而死，继室以其侄，穆姜、
之姨子也，生纥长于公宫，姜氏爱之，故立之臧贾，臧为出在铸，臧武仲自邾，使告臧贾，且致大蔡焉，【新注大蔡是寳亦非大夫所藏，】曰：纥不佞，失守宗祧，敢告不吊，纥之罪，不及不祀，子以大蔡纳请其可，贾曰：是家之祸也，非子之过也，贾闻命矣，再拜受，使为以纳请【，贾为已请，】遂自为也，【为自为请】，臧孙如防【，臧孙邑】，使来告曰：纥非能害也，知不足也，非敢私请，苟守先祀，无废二勲，【文仲宣，叔新注僖二十六年，臧文仲以楚师伐齐，取谷，成二年，宣叔以晋师伐齐，取汶阳，是为二勲，】敢不避邑，乃立臧为臧纥致防而奔齐，其人曰：其盟我乎？臧孙曰：无辞，【废长立少，季孙所忌，故谓无辞以罪已】，将盟臧氏，季孙召外史掌恶臣而问盟首焉，对曰：盟东门氏也，曰：毋或如东门遂不聴，公命杀适立庶，【公子遂杀恶而立，宣公】盟，叔孙氐也，曰：毋或如叔孙侨如欲废国常，荡覆公室，【谓譛公与季孟于晋】，季孙曰：臧孙之罪，皆不及此，孟椒曰：盍以其犯门斩关，季孙用之，乃盟臧氏曰：毋或如臧孙纥干国之纪，犯门斩关，臧孙闻之，曰：国有人焉，谁居【音基，】其孟椒乎 ，齐侯将为臧纥田，臧孙闻之，见齐侯，与之言，伐晋【时，齐侯方伐晋归，自道伐晋之功，】对曰：多则多矣，抑君似鼠，夫鼠昼伏夜动，不穴于寝庙，畏人故也？今君闻晋之乱而后作焉，【晋有栾盈之难，】宁将事之，非鼠何如？乃弗与田，仲尼曰：知之难也，有臧武仲之知而不容于鲁国，抑有由也，作不顺而施不恕也，夏书曰：念兹在兹，顺事恕施也，【新注论语，臧武仲以防求为后于鲁，虽曰不要君，吾不信也。】。
经二十四年春，叔孙豹如晋，仲孙羯帅师侵齐，【为晋故】，秋七月甲子朔，日有食之，既大水，八月癸巳朔，日有食之，【无传，】公会晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，膝子，薛伯，杞伯，小邾子于夷仪，【详见晋】，冬，公至自会，【无传，】叔孙豹如京师大饥，【无传】。
传二十四年春，穆叔如晋，范宣子逆之，问焉，曰：古人有言曰：死而不朽，何谓也？穆叔未对，宣子曰：昔匄之祖，自虞以上为陶唐氏，在夏为御龙氏，在商为豕韦氏，在周为唐杜氏，晋主夏盟为范氏，其是之谓乎！穆叔曰：以豹所闻，此之谓世禄，非不朽也，鲁有先大夫曰：臧文仲既没，其言立，其是之谓乎！豹闻之，大上有立德，其次有立功，其次有立言虽乆不废此之谓不朽，若夫保姓受氏，以守宗祊，世不絶祀无国无之，禄之大者，不可谓不朽；冬，穆叔如周聘，王嘉其有礼也，赐之大路。
经二十有五年春，齐崔杼帅师伐我北鄙，【传见齐】，夏五月，公会晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，膝子，薛伯，杞伯，小邾子于夷仪，【传见晋】，秋，公至自会，【无传】。
经二十有六年夏，晋侯使荀吴来聘，公会晋人，郑良霄，宋人，曹人于澶渊，秋，晋人执卫甯喜，【传见卫】。
经二十七年春，齐侯使庆封来聘，夏，叔孙豹会晋赵武，楚屈建，蔡公孙归生，卫石恶，陈孔奂，郑良霄，许人，曹人于宋，狄七月辛巳，豹及诸侯之大夫盟于宋，【传见晋】，冬，十有二月乙亥朔，日有食之。
传二十七年冬十一月乙亥朔，日有食之，辰在申，司歴过也，再失闰矣，【新注姜岌曰：交会应在此月，不为再失闬也，】。
经二十有八年春，无冰，【传见宋】夏，邾子来朝，【传见邾】，秋八月，大雩，仲孙羯如晋 ，冬，齐庆封来奔，【传见齐】，十有一月，公如楚。
传二十八年秋八月，大雩，旱也，孟孝伯如晋，告将为宋之盟，故如楚也，【宋之盟晋，楚之从交相见，在二 ，七年】，冬十二月，为宋之盟，故公如楚，及汉，楚康王卒，公欲反，叔仲昭伯曰：我楚国之为，岂为一人行也。子服惠伯曰：君子有逺虑小人从迩，饥寒之不恤，谁遑其后，不如姑归也，叔孙穆子曰：叔仲子专之矣，子服子始学者也，荣成伯曰逺图者忠也，公遂行，【从昭伯谋】。
经二十有九年春王正月，公在楚，夏，五月，公至自楚，仲孙羯会晋荀盈，齐高止，宋华定，卫世叔仪，郑公孙段，曹人、莒人，滕人，薛人，小邾人城杞，晋侯使士鞅来聘，杞子来盟，吴子使札来聘，【传见晋吴】冬，仲孙羯如晋。
传二十九年春王正月，公在楚释不朝，正于庙也 ，夏四月，楚康王公送至于西门之外还，及方城，季武子取卞，使公冶问：【问公起居，】玺书追而与之，曰：闻守卞者将叛，臣帅徒以讨之，既得之矣，敢告公冶，致使而退，及舍而后闻，取卞，公曰：欲之而言叛，祗见疏也，公谓公冶曰：吾可以入乎？对曰：君实有国，谁敢违君？公与公冶冕服，固辞，强之而后受，公欲无入荥，成伯赋式，防乃归【式，防胡不归】，五月，公至自楚，公冶致其邑于季氏，而终不入焉。【不入，季孙家】曰：欺其君，何必使余？季孙见之，则言季氏，如他日不见，则终不言，季氏及疾聚其臣曰：我死，必无以冕服敛，非德赏也，且无使季氏我 ，六月，范献子来聘，公享之，展庄叔执币，射者三耦，【二人为耦，】公臣不足，取于家臣，家臣展瑕，展玉父为一耦，公臣公巫召伯，仲顔庄叔为一耦，鄫鼔父党叔为一耦，吴公子札来聘，见叔孙穆子说之，谓穆子曰：子其不得死乎？好善而不能择人，吾闻君子务在择人，吾子为鲁宗卿，而任其大政，不慎举，何以堪之？祸必及子，请观于周乐，使工为之歌周南，召南邶，鄘，卫，王、郑、齐、幽、秦、魏，唐陈郐，曹【详见吴】。
经三十年春王正月，楚子使防罢来聘，秋，叔弓如宋，宋共姬，【传见宋】。
传三十年冬十月，会于澶渊，宋灾故，尤之也。不书鲁大夫，讳之也。
经三十有一年春王正月 夏六月辛巳公薨于楚宫秋九月癸巳子野卒 己亥仲孙羯卒 冬十月滕
子来会癸西我君襄公
传三十一年春王正月，穆叔至自会，【澶渊会还，】见孟孝伯，语之曰：赵孟将死矣！其语偷，不似民主，若赵孟死，为政者其韩子乎？【韩起】吾子，盍与季孙言之，可以树善，君子也，若不树焉，使早备鲁【，使季子早为鲁备】，既而政在大夫，韩子懦弱，大夫多贪，求欲无厌，齐；楚，未足与也，鲁其惧哉！孝伯曰：人生几何？谁能无偷？朝不及夕，将安用树？穆叔出而告人曰：孟孙将死矣，吾语诸赵孟之偷也，而又甚焉，又与季孙语晋故，季孙不从，及赵文子卒，【昭元年，】韩宣子为政，鲁不堪，晋求谗慝，多是以有平丘之会，【在昭十三年，晋人执意如】，夏五月，公作楚宫【适楚，好其宫，归而作之，】穆叔曰：大誓云，民之所欲，天必从之，君欲楚也夫！故作其宫，若不复适楚，必死，是宫也，六月辛巳，公薨于楚宫，叔仲带窃其拱璧，以与御人，纳诸其怀，而从取之，由是得罪，【得罪于鲁人，】立胡女敬归之子，子野【敬归襄公妾】，次于季氏，秋九月癸巳，卒，毁也，【过哀毁瘠，】己亥，孟孝伯卒 ，立敬归之娣齐归之子，公子稠【，昭公名】，穆叔不欲，曰：大子死，有母弟则立之，无则立长，【立庶以年，】年钧择贤，义钧则卜，古之道也，非适嗣，何必娣之子【，子野非适】，且是人也，居丧而不哀，在戚而有嘉容，是谓不度，不度之人，鲜不为患，若果立之，必为季氏忧，武子不聴，卒立之，比及葬，三易衰衰，袵如故衰，于是昭公十九年矣，犹有童心，君子是以知其不能终也。 ，冬十月癸酉，襄公。
春秋分记卷五十
钦定四库全书
春秋分记卷五十一   宋 程公説 撰内鲁第五
昭公
昭公【諡法威仪共明曰昭】
【名稠，襄公子齐归，所生在位二十五年，孙于齐，在外七年，薨于干侯，共三十二年】。
经元年春王正月，公即位，【无传，】叔孙豹防晋赵武，楚公子围，齐国弱，宋向戍卫齐恶，陈公子招，蔡公孙归生，郑罕虎，许人，曹人于虢，三月，取郓秋，叔弓帅师疆郓，田传元年春，防于虢，三月甲辰，盟季武子伐莒，取郓，莒人告于防，楚告于晋，曰：寻盟未退，而鲁伐莒，渎齐盟，请戮其使，【时，叔孙豹在防】乐，桓子相赵文子欲求货于叔孙而为之请，使请带焉，【虽指求货，以带为辞，】弗与梁，其踁曰：货以藩身，子何爱焉？叔孙曰：诸侯之防卫社稷也，我以货免，鲁必受师，是祸之也，何卫之为人之有墙，以蔽恶也，墙之隙，壊谁之咎也？卫而恶之，吾又甚焉，【罪甚墙，】虽怨，季孙鲁国何罪？【怨其伐莒，】叔出季处，有自来矣，吾又谁怨？然鲋也贿弗与不已，召使者裂裳帛而与之，曰：带其褊矣，赵孟闻之曰：临患不忘国，忠也，【谓言鲁国何罪？】思难不越官，信也，【谓言叔出季处，】图国忘死，贞也，【谓不以货免，】谋主三者，义也，有是四者，又可戮乎？乃请诸楚曰：鲁虽有罪，其执事不避难畏威，而敬命矣，子若免之以劝，左右可也，若子之羣吏处不辟，汚出不逃难，其何患之有？患之所生，汚而不治，难而不守，所由来也。能是二者，又何患焉？不靖其能，其谁从之？鲁叔孙豹可谓能矣。请免之，以靖能者，子防而赦有罪，【不伐鲁，】又赏其贤，【赦，叔孙】诸侯，其谁不欣焉？望楚而归之视逺如迩疆埸之邑，一彼一此，何常之有？王伯之令也，【言三王，五伯有令徳时】引【正也，】其封疆，而树之官，举之表旗而着之，制令【旌旗以表贵贱，为诸侯，作制度法令，使不相侵犯，】过则有刑，犹不可壹，于是乎虞有三苗，夏有观扈，商有姺，邳，周有徐奄，自无令王，诸侯逐进狎主齐盟，其又可壹乎？恤大舍，小足以为盟主，又焉用之？封疆之削，何国蔑有？主齐盟者，谁能辩【治也，】焉，吴濮有衅，楚之执事，岂其顾盟，莒之疆事，楚勿与知，诸侯无烦，不亦可乎？莒鲁争郓，为日乆矣苟无大害于其社稷，可无亢【御也，】也，去烦宥善，莫不竞劝，子其图之！固请诸楚，楚人许之，乃免叔孙。夏，四月，叔孙归，曾夭御季孙以劳之，旦及日中不出，曾夭谓曾阜【，叔孙家臣，】曰：旦及日中，吾知罪矣，鲁以相忍为国也，忍其外不忍其内，焉用之？【欲受楚戮，是忍其外，日中不出，是不忍其内，】阜曰：数月于外，一旦于是庸何伤？贾而欲赢，而恶嚣乎？【言如商贾求赢，利不得恶，喧嚣之声，】阜谓叔孙曰：可以出矣！叔孙指楹曰：虽恶是，其可去乎？乃出见之 ，秋，叔弓帅师疆郓田，因莒乱也，【时莒展舆奔吴】。
经二年春，晋侯使韩起来聘，夏，叔弓如晋，冬，公如晋，至河乃复，季孙宿如晋。
传二年春，晋侯使韩宣子来聘，且告为政而来见，礼也。【代赵武为政，】观书于太史氏见易象与鲁春秋？曰：周礼尽在鲁矣，吾乃今知周公之徳与周之所以王也，公享之，季武子赋緜之卒章【，取文王有四，臣能绵绵，致兴盛】，韩子赋角弓，【兄弟昏姻，无胥逺矣】季武子拜曰：敢拜子之弥缝敝邑，寡君有望矣！武子赋节之卒章，【式讹尔心，以畜万邦，】既享，宴于季氏，有嘉树焉，宣子誉之，武子曰：宿敢不封殖此树，以无忘角弓，遂赋甘棠，【以宣子比召公，】宣子曰：起不堪也，无以及召公 ，夏，叔弓聘于晋，报宣子也，晋侯使郊劳辞曰：寡君使弓来继旧好，固曰：女无敢为賔彻命于执事，敝邑矣，敢辱郊使，请辞致馆，辞曰：寡君命下，臣来继旧好，好合使成，臣之禄也，敢辱大馆，叔向曰：子叔子知礼哉？吾闻之曰：忠信礼之器也，卑让，礼之宗也，辞不忘，国忠信也，先国后己，卑让也，诗曰：敬慎威仪，以近有德，夫子近德矣。
经三年夏，叔弓如滕，秋，小邾子来朝，【传见，小邾】，八月，大雩冬，大雨雹，【无传】。
传三年夏五月，叔弓如滕，子服椒为介，及郊，遇懿伯【椒，叔父】之，忌敬子【，叔弓，】不入【，叔弓礼椒，为之辟仇，】惠伯曰：公事有公利，无私忌，椒请先入，乃先受馆，敬子从之，秋八月，大雩，旱也，经四年春王正月，大雨雹，九月，取鄫，冬，十有二月乙夘，叔孙豹卒。
传四年春王正月，大雨雹，季武子问于申丰曰：雹可御乎？对曰：圣人在上，无雹，虽有不为灾，古者日在北陆而藏冰，【夏十二月，日在虚，危，冰坚而藏，】西陆，朝觌而出之，【夏三月，日在昴，毕，蛰虫出而用冰，】其藏冰也，深山穷谷固隂沍寒于是乎取之，其出之也，朝之禄位，賔食丧祭，于是乎用之，其藏之也黒牡秬黍以享司寒，其出之也，桃弧棘矢，以除其灾，其出入也，时食肉之禄，冰皆与焉。大夫命妇丧浴用冰，祭寒而藏之，【享司寒，】献羔而啓之，【二月春分献羔祭韭，】公始用之，火出而毕赋，【火星昏见东方，谓三月四月中】自命，夫命妇，至于老疾，无不受冰，山人【虞，官】取之，县人【遂属】传之，舆人纳之，人藏之，夫冰以风壮，【因风壮而坚壮】，而以风出，【顺春风而散，用】其藏之也，周【宻也】其用之也徧，【及老疾，】则冬无愆阳，夏无伏隂春无凄风，秋无苦雨，雷出不震，无菑霜雹，疠疾不降，民不夭札，今藏川池之冰，弃而不用，风不越而杀，雷不发而震，雹之为菑，谁能御之？七月之卒章，藏冰之道也，【豳风卒章曰：二之日凿冰冲冲，谓十二月凿而取之，三之日纳于凌隂凌隂冰室也，四之日其蚤，献羔祭韭，谓二月春分蚤开冰室，以荐宗庙，】秋九月，取鄫，言易也。初，穆子去叔孙氏及庚宗【成，十六年，辟侨如之难奔齐，】遇妇人，使私为食而宿焉，问其行，告之故，哭而送之，适齐，娶于国氏，生孟丙，仲壬梦天压已弗胜，【穆子梦】顾而见人黒而上偻【肩伛偻，】深目而豭喙，【口象猪，豭音加】，号之曰牛助余乃胜之，旦而皆召其徒无之，且曰：志之，及宣伯奔齐，馈之【宣伯侨如穆子之兄成，十六年，奔齐，】宣伯曰：鲁以先子之故，将存吾宗，必召女，召女何如？对曰：愿之乆矣鲁人召之，不告而归，既立，【在齐生孟丙，仲壬，鲁召立为卿，】所宿庚宗之，妇人献以雉，问其姓，【问有子否？姓谓子也，】对曰：余子长矣，能奉雉而从我矣。【襄二年，竖牛五六岁，】召而见之，则所梦也；未问其名，号之曰牛，曰：唯，皆召其徒，使视之，遂使为竖，有宠，长使为政，【家政】，公孙明知叔孙于齐【，公孙明齐大夫子明与叔孙相亲知，】归未逆，国姜【孟仲母】子明取之，故怒其子长而后使逆之，【子孟丙，仲壬】田于丘莸，遂遇疾焉，竖牛欲乱其室而有之，强与孟盟，不可，叔孙为孟钟曰：尔未际，【孟未与诸大夫相接见】，飨大夫以落之，既具，使竖牛请日【飨日，】入，弗谒出命之日，【诈命日，】及賔至，闻钟声，牛曰：孟有北妇人之客，【北妇人国姜，客谓公孙明】怒，将徃牛止之，賔出使拘而杀诸外，【杀孟丙】牛，又强与仲盟不可，仲与公御莱书，观于公【，莱书公御士名，仲与之私，游观于公宫，】公与之，环使牛入示之，【示叔孙，】入不示，出，命佩之，【新注，古者子受人之物，必示其父，见内则】，牛谓叔孙见仲而何？叔孙曰：何为【怪？牛言】曰：不见，既自见矣，【言仲巳自徃见公，】公与之环而佩之矣，遂逐之，奔齐，疾急命召仲，牛许而不召，杜泄【，叔孙氏宰】见告之饥渴，授之戈，【牛不食，叔孙，叔孙怒，欲使杜泄杀之，】对曰：求之而至，又何去焉？竖牛曰：夫子疾病，不欲见人，使寘馈于个而退，牛弗进，则置虚，命彻【写，器令空】，十二月癸丑，叔孙不食乙夘卒【三日絶粮】牛立昭子而相之，【豹庶子，叔孙婼，】公使杜泄叔孙，竖牛赂叔仲昭子【叔仲带，】与南遗【，季氏家臣，】使恶杜泄于季孙而去之，【憎泄不与巳同志，】杜泄，将以路且尽，卿礼【王所赐，叔孙车】南遗谓季孙曰：叔孙未乗路焉用之？且冢卿无路，介卿以，不亦左乎？季孙曰：然，使杜泄舍路不可，曰：夫子受命于朝，而聘于王，【襄二十四年，】王思旧勲而赐之路，复命而致之君，【豹不敢自乘，】君不敢逆王命而复赐之，使三官书之，吾子为司徒，实书名，【谓季孙】夫子为司马，与工正书服，【谓叔孙服，车服之器，工正所书，】孟孙为司空，以书勲，今死而弗以，是弃君命也，书在公府而弗以，是废三官也，若命服，生弗敢服，死又不以将焉用之？乃使以 季孙谋去中军，竖牛曰：夫子固欲去之，【诬叔孙以媚季孙】。
经五年春王正月，舍中军，公如晋，夏，莒牟夷以牟娄及防兹来奔，秋七月，公至自晋，戊辰，叔弓帅师败莒师于蚡泉，【蚡扶粉切】。
传五年春王正月，舍中军，卑公室也，毁中军于施氏，成诸臧氏，【季孙不欲亲其议，】初作中军，三分公室而各有其一，季氏尽征之，【无入于公，】叔孙氏，臣其子弟，【以父兄归公】，孟氏取其半焉，【复以子弟之半归公】，及其舍之也，四分公室季氏，择二二子各一，皆尽征之，而贡于公，以书使杜泄告于殡【，叔孙之柩，】曰：子固欲毁中军，既毁之矣，故告杜泄曰：夫子唯不欲毁也，故盟诸僖闳，诅诸五父之衢，【襄，十一年，】受其书而投之，帅士而哭之，【痛，叔孙见诬】，叔仲子谓季孙曰：带受命于子，叔孙曰：鲜者，自西门【，不以寿终，为鲜西门，非鲁朝正门】，季孙命杜泄，【命使从西门】杜泄曰：卿丧自朝，鲁礼也，吾子为国政，未改礼，而又迁之，羣臣惧死不敢自也，既而行，仲至自齐，【闻丧而来，】季孙欲立之，南遗曰：叔孙氏厚则季氏薄，彼实家乱，子勿与知，不亦可乎？南遗使国人助竖牛以攻诸大库之庭，【攻仲，壬也，】司宫射之，中目而死，竖牛取东鄙三十邑，以与南遗，【取叔氏，邑】昭子，即位朝其家，众曰：竖牛祸叔孙氏，使乱大从，杀适立庶，又披其邑，将以赦罪，罪莫大焉！必速杀之，竖牛惧，奔齐，孟仲之子杀诸塞关之外，投其首于宁风，【齐地，】之棘上，仲尼曰：叔孙昭子之不劳，不可能也，【不以立己为功劳，】周任有言曰：为政者不赏私劳，不罚私怨，诗云：有觉徳行四国顺之 ，初，穆子之生也，庄叔以周易筮之，【穆子父得臣】遇明夷，【离下，坤上明夷，】之谦，【艮下，坤上谦明夷，初九变为谦，】以示卜，楚丘，曰：是将行【出奔，】而归为子祀，以谗人入，其名曰牛，卒以馁死，明夷日也，【离为日，夷，伤也，日明伤，】日之数十【，甲至癸】，故有十时，亦当十位，自王以下，其二为公，其三为卿，日上其中，【日中盛明，故以当王】食，日为二【公位，】旦日为三【卿位，】明夷之谦，明而未融，其当旦乎？【离在坤下，日在地中之象，又变为谦，故曰，明而未融，】故曰：为子祀，日之谦当鸟，故曰，明夷于飞，【离为日，为乌离变为谦，】明而未融，故曰垂其翼，【于日为未融，于乌为垂翼，】象日之动，故曰：君子于行，当三在旦，故曰三日不食，【旦位在三，又非食时，】离火也。艮，山也，离为火，火焚山，山败【离艮合体，故】于人为言，【艮为言，】败言为谗，故曰有攸徃，主人有言，言必谗也，纯离为牛，【易离，上离下离，畜牝牛吉，】世乱谗胜，胜将适离，故曰：其名曰牛，谦不足，飞不翔，垂不峻，翼不广，故曰其为子后乎？【不逺翔故知不逺去】吾子，亚卿也，抑少不终，【庄叔父子世为亚卿，位不足以终尽，】公如晋，自郊劳至于赠贿，无失礼，晋侯谓女叔齐曰：鲁侯，不亦善于礼乎？对曰：鲁侯焉知礼？公曰：何为自郊劳至于赠贿，礼无违者，何故不知？对曰：是仪也，不可谓礼；礼所以守其国，行其政令，无失其民者也，今政令在家，【在大夫】，不能取也。有子家羁，弗能用也，【懿伯】奸大国之盟，陵虐小国，【伐莒，取郓，】利人之难，【徃年，莒乱取鄫，】不知其私，公室四分，民食于他，【新注，古者君养民，今民食于他，言为三家所有也，杜谓鲁君与民无异，未允】，思莫在公，不图其终为国君，难将及身，不恤其所，礼之本末，将于此乎？在而屑屑焉习仪以亟言，善于礼，不亦逺乎君子谓叔侯于是乎知礼 夏，莒牟夷以牟娄及防兹来奔，牟夷非卿而书，尊地也，莒人愬于晋【，愬鲁受牟夷】，晋侯欲止公，范献子曰：不可，人朝而执之诱也，讨不以师，而诱以成之，惰也，为盟主，而犯此二者，无乃不可乎？请归之间【，暇也，音闲】，而以师讨焉，乃归公？秋七月，公至自晋，莒人来讨，戊辰，叔弓败诸蚡泉。
经六年夏，季孙宿如晋，秋九月，大雩冬，叔弓如楚传，六年夏，季孙宿如晋，拜莒田也，晋侯享之，有加笾，武子退，使行人告曰：小国之事，大国也，苟免于讨，不敢求贶，得贶，不过三献，今豆有加，下臣弗堪，无乃戾也。韩宣子曰：寡君以为驩也，对曰：寡君犹未敢，况下臣，君之也，敢闻加贶，固请彻加而后卒事，晋人以为知礼，重其好货， 秋九月，大雩，旱也 冬，叔弓如楚聘。
经七年春王正月，暨齐平，三月，公如楚，叔孙婼如齐涖盟，【无传】，夏四月甲辰朔，日有食之。秋，九月，公至自楚。冬，十有一月癸未，季孙宿卒。
传七年春王正月暨齐平齐求之也
刘敞权衡曰：左氏曰：齐求之也，杜云齐伐燕，【伐燕，在去年末】，燕人赂之，反从求平也，予谓杜氏之説与传意错，传所云齐求之者，以指齐求与鲁为平也，其下乃云：癸巳，齐侯次于虢，燕人行成，若谓齐已暨燕，平则齐侯无縁更进次于虢，而燕乃行成也，且齐侯伐燕，燕人赂之，则传当云燕求之经，当书暨燕平，不当反云，齐求之暨齐平也，复以事推之，自昭公即位以来，未尝与齐通好，此年三月，叔孙婼如齐涖盟，此则鲁与齐平之验矣，亦犹定十一年冬，及郑平，叔还如郑涖盟，云其文也，其理也，其事也。三袭焉，章灼不疑。
楚子成章华之台，愿与诸侯落之防，啓彊来召公，公将徃梦襄公，祖【，祖祭道神】，梓慎曰：君不果行，襄公之适楚也，梦周公祖而行，今襄公实祖，君其不行，子服惠伯曰：行先君未尝适楚，故周公祖以道之，襄公适楚矣，而祖以道君不行何之？三月，公如楚，郑伯劳于师之梁，孟僖子为介，不能相仪，及楚不能荅郊劳，【详见楚】，夏四月甲辰朔，日有食之，晋士文伯曰：鲁卫恶之，其大咎，其卫君乎？鲁将上卿，【详见晋】，晋人来治杞田，【前叔侯不尽归，今公适楚，晋人恨，故复来】，季孙将以成与之，【孟氏邑本杞田，】谢息为，孟孙守不可，曰：人有言曰：虽有挈缾之知，守不假器，礼也，【喻小知，为人守器，犹知不借人】，夫子从君，而守臣丧邑，【僖子从公如楚，】虽吾子，亦有猜焉，【季孙亦将疑我不忠，】季孙曰：君之在楚，于晋罪也，又不听，晋鲁罪重矣，晋师必至，吾无以待之，不如与之间，晋而取诸杞，吾与子桃成反，谁敢有之？是得二成也，鲁无忧，而孟孙益邑，子何病焉？辞以无山，与之莱柞，乃迁于桃【，谢息迁地，】晋人为杞取成 ，秋九月，公至自楚，孟僖子病不能相礼，【不能相仪，答郊劳，以此为己病，】乃讲学之，苟能礼者从之，及其将死也，【二十四年卒，传终言，】召其大夫曰：礼，人之干也，无礼无以立。吾闻将有达者，曰孔丘，【僖子卒，时孔子年三十五，】圣人【，商汤】之后也，而灭于宋，【孔子六代祖，孔父嘉为宋督所杀，其子奔鲁，】其祖弗父何以有宋而授厉公【，孔父嘉髙祖适嗣当立，以让厉公】及正考父【何曽系，】佐戴武宣，【宋君】，三命兹益共，【三命上卿】，故其鼎铭云：【考父庙鼎】一命而偻，再命而伛，三命而俯，循墙而走，亦莫余，敢侮饘于是，粥于是，以糊余口，其共也如是。臧孙纥有言曰：圣人有明德者，若不当世，其后必有达人，今其将在孔丘乎？我若获没，必属説【敬叔】与何忌【懿子】于夫子，使事之【，皆僖子子】而学礼焉，以定其位，故孟懿子与南宫敬叔师事仲尼，仲尼曰：能补过者，君子也，诗曰：君子是则是效，孟僖子可则效已矣，冬十一月，季武子卒。
经八年夏叔弓如晋秋搜于红大雩【无传】
传八年秋，大搜于红，自根牟至于商卫，革车千乗经九年春，叔弓防楚子于陈，【传见陈】，秋，仲孙貜如齐，冬，筑郎囿。
传九年秋，孟僖子如齐殷聘，礼也，【自叔老聘齐，至今二十年，礼意乆旷今脩盛，聘以无忘旧好，故曰礼】，冬，筑郎囿，书，时也，季平子欲其速成也，叔孙昭子曰：诗曰：经始勿亟，庶民子来，焉用速成，其以民也，无囿犹可，无民，其可乎？
经十年春王正月，秋，七月，季孙意如，叔弓，仲孙貜帅师伐莒，九月，叔孙婼如晋，【传见晋】。
传十年秋七月，平子伐莒，取郠献俘，始用人于亳社，【以人祭商社，】臧武仲在齐，闻之，曰：周公其不飨鲁祭乎？周公飨义，鲁无义，诗曰：徳音孔昭视民不佻，【偷也，】佻之谓甚矣，而壹用之，将谁福哉？
经十有一年春王二月，叔弓如宋，夏五月甲申，夫人归氏薨，大搜于比蒲，仲孙貜防，邾子盟于祲祥，秋，季孙意如会晋韩起，齐国弱，宋华亥，卫北宫佗，郑罕虎，曹人，杞人于厥憖，【传见晋】，九月己亥，我小君齐归。
传十一年夏五月，齐归薨，【昭公母】，大搜于比蒲，非礼也，孟僖子防邾庄公盟于祲祥，脩好礼也， 泉丘人，有女梦以其帷幕孟氏之庙，遂奔僖子，其僚从之，【邻女为僚友者，随其奔】盟于清丘之社，曰：有子无相弃也，【二女自盟，】僖子使助防氏之簉，【簉副也防氏女为僖子副妾别居在外，故僖子纳泉丘人，女令副助之，】反自祲祥，宿于防氏，生懿子及南宫敬叔于泉丘人，其僚无子，使字敬叔，【双生】，秋九月，齐归，【昭公母，】公不慼，晋士之送者，归以语史赵，史赵曰：必为鲁郊，【言昭公必出在郊野，不能有国】，侍者曰：何故？曰：归姓也，不思亲，祖不归也，叔向曰：鲁公室其卑乎？君有大丧，国不废搜【，大搜比蒲，】有三年之丧，而无一日之慼，国不恤丧，不忌君也，君无慼容，不顾亲也，国不忌君，君不顾亲，能无卑乎？殆其失国。
经十有二年夏，宋公使华定来聘，【传见宋】公如晋，至河乃复。冬，十月，公子憖出奔齐。
传十二年夏，公如晋，至河，乃复取郠之役，【十年，】莒人愬于晋，晋有平公之丧，未之治也，故辞公，公子憖遂如晋，冬十月，季平子立，而不礼于南蒯，【南遗子季氏，费邑宰】，南蒯谓子仲【，公子憖】，吾出季氏而归其室于公，子更其位，我以费为公臣，子仲许之，南蒯语，叔仲穆子，且告之故，【叔仲带，子叔仲小】，季悼子之卒也，叔孙昭子以再命为卿，【悼子，季武子子平，子父】及平子伐莒，克之，更受三命，【十年，平子伐莒，以功加三命，昭子不伐莒，亦以例加三命，】叔仲子，欲构二家，谓平子曰：三命逾父兄，非礼也，【言，昭子受三命，自逾其先人，】平子曰：然，故使昭子【使昭子自贬黜，】昭子曰：叔孙氏有家祸，杀适立庶，故婼也。及此【祸在四年，】若因祸以毙之，则闻命矣，若不废君命，则固有着矣，【位次】昭子朝，而命吏曰婼将，与季氏讼书，辞无颇【，普河切】，季孙惧，而归罪于叔仲子，故叔仲小，南蒯公子憖谋季氏，憖告公而遂从公如晋，南蒯惧不克，以费叛如齐，子仲还，及卫，闻乱，逃介而先，【副使】及河，闻费叛，遂奔齐，南蒯之将叛也，其乡人或知之，遇之而叹，【过蒯而叹，】且言曰：恤恤乎？湫乎攸乎？深思而浅谋，迩身而逺志家臣而君图，有人矣哉！南蒯枚筮之，【不指其事，泛卜吉凶，】遇坤，【坤下，坤上坤】之比，【坤下，坎上比，坤六五爻变比，】曰：黄裳元吉，【，坤六五爻辞】以为大吉也，示子服惠伯曰：即欲有事何如？惠伯曰：吾尝学此矣，忠信之事则可，不然必败，外彊内温，忠也，和以率贞，信也，【水和而土安正】，故曰黄裳，元吉黄，中之色也；裳，下之节也；元，善之长也，中不忠，不得其色，下不共，不得其饰，事不善，不得其极，外内倡和为忠，率事以信为共，供养三徳为善【正直刚克，柔克新注，刚则仰之，柔则进之，以志意供给长养，使合于中道，】非此三者弗当，且夫易不可以占险，将何事也？且可饰乎？中美能黄，上美为元，下美为裳，参成可筮，犹有阙也，筮虽吉，未也，【新注左氏书，卜筮事多，子服惠伯之论最正，】将适费，饮乡人酒，【蒯自其家还适费，】乡人或歌之曰：我有圃，生之杞乎？【言蒯在费欲乱，如杞生于囿，非宜也，】从我者子乎？去我者鄙乎？倍其邻者耻乎？巳乎巳乎？非吾党之士乎？平子欲使昭子逐叔仲小，【欲以自解，説】小闻之，不敢朝，昭子命吏谓小待政于朝曰：吾不为怨府，【言不为季氏逐，小生怨】。
经十有三年春，叔弓帅师围费。秋，公防刘子，晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子于平丘，八月甲戌，同盟于平丘，公不与盟，晋人执季孙意如以归，公至自防，【无传】，冬，十月，公如晋，至河，乃复传，十三年春，叔弓围费，弗克，败焉，平子怒，令见费人执之，以为囚俘，冶区夫曰：非也，若见费人，寒者衣之，饥者食之，为之令主，而共其乏困，费来如归，南氏亡矣，民将叛之，谁与居邑？若惮之以威，惧之以怒，民疾而叛，为之聚也。若诸侯皆然，费人无归，不亲南氏，将焉入矣！平子从之，费人叛南氏，【费叛南氏，在明年】秋七月，晋合诸侯于平丘，八月辛未，治兵邾人，莒人愬于晋曰：鲁朝夕伐我，几亡矣，【自昭公即位，邾鲁同好，无故怨愬，晋人信之，】我之不共，鲁故之以晋侯不见公，使叔向辞曰：若奉晋之众，用诸侯之师，因邾莒，杞，鄫之怒，以讨鲁罪，间其二忧，【因南蒯子仲，二忧为间隙，】何求而弗克，鲁人惧，聴命甲戌盟，公不与盟，晋人执季孙意如以归，冬十月，公如晋，晋使士景伯辞公于河，季孙犹在晋，子服惠伯私于中行穆子曰：鲁事晋，何以不如夷之小国，若为夷，弃之使事，齐；楚，其何瘳于晋？穆子告韩宣子乃归，季孙【详见晋】。
经十有四年春意如至自晋
传十四年春，意如至自晋，尊晋罪已也，尊晋罪已礼也，南蒯之将叛也，盟费人，司徒老祁，虑癸【，南蒯家臣，】伪废疾。
使请于南蒯曰：臣愿受盟而疾兴，若以君灵不死，请待间而盟，许之，二子因民之欲叛也，请朝众而盟，【欲因合众以为乱，】遂刼南蒯曰：羣臣不忘其君，【君谓季氏】，畏子以及今，三年聴命矣，子若弗图，费人不忍其君，将不能畏子矣，子何所不逞，欲请送子【送使出奔，】请期五日，遂奔齐，侍饮酒于景公，公曰：叛夫【戏之，】对曰：臣欲张公室也，子韩晳曰：家臣而欲张公室，罪莫大焉！司徒老祁，虑癸来归，费【归防】，齐侯使鲍文子致之。
经十有五年春王正月，二月癸酉，有事于武宫，籥入，叔弓卒，去乐卒事，夏六月丁巳朔，日有食之，【无传】，冬，公如晋，传十五年春，将禘于武公，戒百官，梓慎曰：禘之日，其有咎乎？吾见赤黑之祲，非祭祥也，丧气也，其在涖事乎？二月癸酉，禘，叔弓涖事，籥入而卒，去乐卒事，礼也 冬，公如晋平丘之防故也。
经十有六年夏，公至自晋。秋，九月，大雩，季孙意如如晋，传十六年春王正月，公在晋，晋人止公，不书，讳之也。夏，公至自晋。秋，九月，大雩，旱也。
经十有七年春，小邾子来朝，夏六月甲戌朔，日有食之。秋，郯子来朝，冬，有星孛于大辰。
传十七年夏六月甲戌朔，日有食之，祝史请所用币【礼，正阳之月，日食，当用币于社，】昭子曰：日有食之，天子不举，伐鼓于社，【责羣隂盛】诸侯用币于社，伐鼔于朝礼也，平子御之，【御禁】，曰：止也，唯正月朔，慝未作，日有食之，于是乎有伐鼓用币，礼也，其余则否。大史曰：在此月也，【正月为建巳正阳之月也，于周为六月，于夏为四月，平子以为六月，非正月】，日过分而未至，【过春分未夏至】，三辰有灾，于是乎百官降物，【素服，】君不举，辟移时，【辟正寝，过日食时，】乐奏鼓，祝用币，史用辞，故夏书曰：辰不集于房，瞽奏鼓，啬夫驰，庶人走，此月朔之谓也，当夏四月，是谓孟夏，平子弗从，昭子退曰：夫子将有异志，不君君矣！冬，有星孛于大辰，西及汉经十有八年。
经十有九年夏五月己夘地震
经二十年春王正月
经二十有一年夏，晋侯使士鞅来聘，秋七月壬午朔，日有食之，八月乙亥，叔辄卒，冬，公如晋，至河乃复。
传二十一年夏，晋士鞅来聘，叔孙为政，季孙欲恶诸晋，【憎叔孙在己位，上欲使得罪于晋，】使有司以齐鲍国归费之礼为士鞅，【鲍国归，费在十四年，牢礼各如其命数，】士鞅怒，曰：鲍国之位下，其国小，而使鞅从其牢礼，是卑敝邑也，将复诸寡君，鲁人恐加四牢焉，为十一牢，【为哀，七年吴徴百牢起】，秋七月壬午朔，日有食之，公问于梓慎曰：是何物也？祸福何为？对曰：二至二分【，夏至冬至春分，秋分】，日有食之，不为灾，日月之行也，分同道也，至相过也，【二分，日夜等故言同道，二至长短极，故相过】，其他月则为灾，阳不克也，故常为水【隂侵阳是阳不胜隂】于是叔辄哭日食，昭子曰：子叔将死，非所哭也，八月，叔辄卒。
刘敞曰：梓慎曰：二至二分，日食不为灾，非也，诗云：十月之交，朔日辛夘日有食之，亦孔之丑。周之十月，夏之仲秋也，若不为灾，曷为丑之。
冬公如晋及河晋将伐鲜虞故辞公
经二十有二年春，大搜于昌间，夏六月，叔鞅如京师，【传见周】，冬，十有二月癸酉朔，日有食之，【无传】。
经二十有三年春王正月，叔孙婼如晋，癸丑，叔鞅卒，【无传】，晋人执我行人叔孙婼，秋八月乙未，地震，【鲁地传，丁酉，南宫极震，周地亦震也，】；冬，公如晋，至河，有疾乃复。
传二十三年春，邾人城翼，还自离姑，【从离姑则道径，鲁之武城，】武城人塞其前，断其后之木而弗殊，遂取邾师，邾人愬于晋，晋人来讨，叔孙婼如晋，晋人执之，书曰：晋人执我行人叔孙婼，言使人也，晋人使与邾大夫坐，【坐讼曲直，】叔孙曰：列国之卿，当小国之君，固周制也，邾又夷也，寡君之命介子服囘在【，为叔孙介副】，请使当之，不敢废周制故也。乃不果坐，韩宣子使邾人聚其众，将以叔孙与之【与邾，使执之，】叔孙闻之，去众与兵而朝，【欲以身死，】士弥牟谓韩宣子曰：子弗良图，而以叔孙与其雠，叔孙必死之鲁，亡叔孙必亡，邾邾君亡国，将焉归？【时邾君在晋，】子虽悔之何及！所谓盟主，讨违命也，若皆相执，焉用盟主？乃弗与，使各居一馆，【分别叔孙，子服回】，士伯聴其辞，而愬诸宣子，乃皆执之，【二子，辞不屈，故士伯愬而执之，】士伯御，叔孙从者四人，过邾馆，以如吏【使，邾人见叔孙屈辱，】先归邾子，士伯曰：以刍荛之难，从者之病，将馆子于都【别都箕也，】叔孙旦而立期焉，乃馆诸箕，舍子服昭伯于他邑，范献子求货于叔孙，使请冠焉，【以冠为辞，】取其冠法而与之两冠，曰：尽矣，【伪若不解其意，】为叔孙，故申丰以货如晋，【欲行货免，叔孙】叔孙曰：见我，吾告女所行货，见而不出，【留申丰，不使得出，】吏人之与叔孙居于箕者，请其吠狗，弗与，及将归，杀而与之食之，【示不爱】，叔孙所馆者，虽一日必葺其墙屋，去之如始至，冬十月，公为叔孙故如晋，及河，有疾而复。
经二十有四年春王二月丙戌，仲孙貜卒，【无传，】婼至自晋，夏五月乙未朔，日有食之，秋八月，大雩。
传二十四年春王二月，晋士弥牟逆叔孙于箕，【将礼而归之，】叔孙使梁其踁待于门内，曰：余左顾而欬，乃杀之，【疑，士伯来杀己，】右顾而笑，乃止。叔孙见士伯，士伯曰：寡君以为盟主之故，是以乆子【乆执子】不腆敝邑之礼，将致诸从者，使弥牟逆吾子，叔孙受礼而归，二月，婼至自晋，尊晋也，晁补之，论曰：晋以邾人之愬，执叔孙婼馆诸箕，自以不敢废周制，不肯与邾，大夫坐礼也，耻以货免而为不解，献子之求货，与其两冠，外弗与，吏人之请，犬杀而与食，至于申丰，以货如晋，将欲免已尚以计留丰见而不出，观其意，葢义重于死，如此其所馆也，一日必葺去之日，如始至处，死者素定，暇豫又如此，及士弥牟将逆，已而归而已，不知谓将杀已隂戒其踁几害，弥牟异哉！夫能忍无罪以死，而不忍以计自全，谓义矣，至疑弥牟来害，已而欲戕之，义安在哉？始则不畏死，终则欲拒命以不死，终始相迕，不可知也已。
夏五月乙未朔，日有食之，梓慎曰：将水昭子曰：旱也，日过分而阳犹不克，克必甚，能无旱乎？阳不克，莫将积聚也 ，秋八月，大雩，旱也。
经二十有五年春，叔孙婼如宋，【传见宋】夏，叔诣会晋赵鞅，宋乐大心，卫北宫喜、郑游吉，曹人，邾人，滕人，薛人，小邾人于黄父【传，见晋】有鸜鹆来巢，秋七月上辛，大雩，季辛又雩，九月己亥，公孙于齐，次于阳州，齐侯唁公于野井，冬十月戊辰，叔孙婼卒，十有二月，齐侯取郓。
传二十五年，季公若之姊为小邾夫人生宋元夫人，【平子外姊】生子，以妻季平子，昭子如宋聘，且逆之【，平子人臣而因卿逆，季氏强横，】公若从，谓曹氏勿与，鲁将逐之，【曹氏宋元夫人，】曹氏告公，公告乐祁，乐祁曰：与之如是，鲁君必出，政在季氏三世矣，【文子武子，平子】鲁君丧，政四公矣，【宣成襄昭，】无民而能逞其志者，未之有也。国君是以镇抚其民，诗曰：人之云亡，心之忧矣，鲁君失民矣，焉得逞其志，靖以待命犹可，动必忧 ，夏有鸜鹆来巢，书所无也，师已曰：异哉，吾闻文武之世，童謡有之曰：鸜之鹆之，公出辱之，鸜鹆之羽，公在外野，徃馈之马，鸜鹆跦跦，【张于切，】公在干侯徴褰与襦鸜鹆之巢逺哉遥遥稠，父丧劳，宋父以骄【稠父，昭公死外，故丧劳宋父定公代立，故以骄】鸜鹆，鸜鹆徃歌来哭，【昭公生出，歌死还哭，】童谣有是，今鸜鹆来巢，其将及乎？ 秋书再雩，旱甚也，初，季公鸟【公亥兄平子，庶叔父】娶妻于齐鲍文子生，申公鸟死，季公亥与公思展与公鸟之臣申夜姑相其室，及季姒，【公鸟妻，鲍文子女】与饔人檀通而惧，乃使其妾抶已以示秦，遄之妻，【公鸟姊】曰：公若【公亥，】欲使余，余不可而抶余，又诉于公甫，【平子弟，】曰：展与夜姑将要余，【要刼我以非礼，】秦姬以告公之【，平子弟】公之与公甫告平子，平子拘展于卞而执夜姑，将杀之，公若泣而哀之，曰：杀是，是杀余也，将为之请，平子使竖勿内，日中不得请，有司逆命，公之使速杀之，故公若怨，平子季【，平子】郈，【昭伯】之鸡鬬，季氏介其鸡，【捣芥子播其羽，】郈氏为之金距，平子怒，益宫于郈氏，【侵郈氏室以自益，】且让之，故郈昭伯亦怨平子，臧昭伯【为子，】之从弟防为谗于臧氏，而逃于季氏，臧氏执旃【之也，】平子怒，拘臧氏老，将禘于襄公，万者二人，其众万于季氏，【万舞也。礼，公当三十六人，】臧孙曰：此之谓不能庸先君之庙，【不能用，礼】大夫，遂怨平子，公若献弓于公为【，昭公子务人】且与之，出射于外，而谋去季氏，公为告公果，公贲【公为弟】公果，公贲使侍人僚柤告公，公寝，将以戈击之，乃走，公曰：执之，亦无命也，【独言：执之无勅命，】惧而不出，数月不见，公不怒，又使言公执戈以惧之，乃走，又使言：公曰：非小人之所及也；【谓僚柤为小人，】公果自言，公以告臧孙，臧孙以难，【言难逐，】告郈孙，郈孙以可劝，告子家懿伯，【覊庄公孙】，懿伯曰：谗人以君徼幸，事若不克，君受其名，【受恶名，】不可为也，舍民数世，以求克事，不可必也，且政在焉，其难图也，公退之，辞曰：臣与闻命矣，言若泄，臣不获死，乃馆于公【，恐受泄命之罪，故留公宫以自明，】叔孙昭子如阚，公居于长府，九月戊戌，伐季氏，杀公之于门，遂入之，平子登台而请曰：君不察臣之罪，使有司讨臣以干戈，臣请待于沂上以察罪，弗许，请囚于费，弗许，请以五乗亡弗许子家子曰：君其许之！政自之出乆矣隠民多取食焉，为之徒者众矣，曰：入慝作【日，奸人将起叛君，】弗可知也。众怒不可蓄也，蓄而弗治，将蕴蕴蓄，民将生心，生心同求将合，【与季氏同，求叛君者，】君必悔之。弗聴，郈孙曰：必杀之，公使郈孙逆孟懿子【，仲孙何忌】叔孙氏之司马鬷戾言于其众曰：若之何？莫对，【众疑所助，】又曰：我家臣也，不敢知国，凡有季氏与无，于我孰利？皆曰：无季氏，是无叔孙氏也，鬷戾曰：然则救诸帅，徒以徃陷西北隅以入，【陷公围，】公徒释甲，执冰而踞【，言无战心，冰箭筩，盖】遂逐之，【逐公徒，】孟氏使登西北隅，以望季氏，见叔孙氏之旌以告，孟氏执郈昭伯杀之于南门之西，遂伐公徒，子家子曰：诸臣伪刼君者，而负罪以出，君止【使，若非君本意者，君自可止，不出】意，如【平子，名】之事君也，不敢不改，公曰：余不忍也。与臧孙如墓谋，遂行，己亥，分孙于齐，次于阳州，齐侯将唁公于平隂公先至于野井，齐侯曰：寡人之罪也，使有司待于平隂为近故也。【以鲁侯过恭，先至野井，】书曰：公孙于齐，次于阳州，齐侯唁公于野井，礼也，将求于人，则先下之，礼之善物也。
赵匡辨疑曰：礼让者，君子之常，岂谓其求然后行之乎？左氏言不可以训，故略之。
齐侯曰：自莒疆以西，请致千社，【二十五家，为社二万五千家，欲以给公】，以待君命，【待伐季氏之命】，寡人将帅敝赋以从，执事唯命，是聴君之忧，寡人之忧也，公喜，子家子曰：天禄不再，天若胙君，不过周公，以鲁足矣，失鲁而以千社为臣，谁与之？立【为齐臣】，且齐君无信，不如早之晋，弗从，臧昭伯率从者将盟，载书曰：戮力壹心，好恶同之信，罪之有无，缱【音遣】绻，【起阮切，】从公，无通外内，以公命示子家子，子家子曰：如此，吾不可以盟，羁也不佞，不能与二三子同心，而以为皆有罪，【从者陷君留者，逐君皆有罪也，】或欲通外内，且欲去君二三子好亡而恶定，焉可同也？陷君于难，罪孰大焉？通外内而去君，君将速入，弗通何为？而何守焉？乃不与盟，昭子自阚归，见平子，平子稽颡曰：子若我何？昭子曰：人谁不死，子以逐君成名，子孙不忘，不亦伤乎？将若子何？平子曰：苟使意，如得改事君，所谓生死而肉骨也，昭子从公于齐，与公言，子家子命适公馆者执之，【恐从公者知叔孙谋，】公与昭子言于幄内，曰将安众，而纳公【，昭子请归安众】，公徒将杀昭子，伏诸道左师展告公，公使昭子自铸归，【辟伏兵，】平子有异志，【不欲复纳公】，冬十月辛酉，昭子齐【音斋，】于其寝，使祝宗祈死，戊辰，卒【耻为平子所欺，】左师展，将以公乘马而归，公徒执之，【展鲁大夫欲与公俱轻归】，十一月，宋元公将为公故如晋，【谋纳公，】卒于曲棘，十二月庚辰，齐侯围郓，【欲取居公】，初，臧昭伯如晋，臧防窃其寳偻句【所出地名】，以卜为信，与僣【不信，】僣吉，臧氏老将如晋，问：【问昭伯起居，】会请徃【代家老行】，昭伯问家故，尽对及内子【昭伯妻，】与母弟叔孙则不对，【若有他故，】再三问，不对，归及郊，会逆问，又如初，至次于外而察之，皆无之，执而戮之，逸奔郈郈鲂，假使为贾正焉，计于季氏，【送计簿于季氏，】臧氏，使五人以戈楯伏诸桐，汝之闾，会出逐之反奔，执诸季氏中门之外，平子怒曰：何故以兵入吾门，拘臧氏老，季臧有恶及昭伯从公，平子立臧防，【主为臧氏后，】防曰：偻句不余欺也。
经二十有六年春王正月，三月，公至自齐，至于郓，夏，公围成，秋，公会齐侯，莒子，邾子，杞伯盟于鄟陵，公至自会，居于郓，【无传】。
传二十六年春王正月庚申，齐侯取郓，三月，公至自齐，处于郓，言鲁地也。 夏，齐侯将纳公，命无受鲁货，申丰从女贾【丰，贾季氏家臣】，以币锦二两，缚一如瑱，【瑱充耳，卷使如充耳，易懐藏】适齐师，谓子犹【，梁丘据】之人髙齮【子犹家臣，】能货子，犹为髙氏后粟五千庾，【言能为我行货于子，犹当为请，使得为髙氏后又致粟】髙齮以锦示子犹子，犹欲之齮曰：鲁人买之，百两一布，以道之不通，先入币财，子犹受之，言于齐侯曰：羣臣不尽力于鲁君者，非不能事君也，然据有异焉，宋元公为鲁君如晋，卒于曲棘，叔孙昭子求纳其君，无疾而死，不知天之弃鲁邪？抑鲁君有罪于鬼神，故及此也，君若待于曲棘，使羣臣从鲁君以卜焉，若可师有济也，君而继之，兹无敌矣。若其无成，君无辱焉，齐侯从之，使公子鉏帅师从公，成大夫公孙朝谓平子曰：有都以卫国也，请我受师，许之，【以成邑，御齐师，】请纳质，弗许，曰：信女足矣，告于齐师曰：孟氏鲁之敝室也，用成已甚，弗能忍也，请息肩于齐，【朝诈，齐师欲降，使取成】，齐师围成，成人伐齐师之饮马于淄者，曰将以厌众【，以厌众心，不欲吏知己降】，鲁成备而后告曰：不胜众，师及齐师战于炊鼻，齐子渊捷从泄，声子【鲁大夫】射之，中楯瓦繇朐汰辀，匕入者三寸，声子射其马，斩鞅，殪【死也，】改驾，人以为鬷戾也，而助之【人，鲁人也，】子车【渊捷，】曰：齐人也，将击子车，子车射之，殪，其御曰：又之子车曰：众可惧也，而不可怒也，子囊带【，齐大夫】从野泄，叱之【声，子】泄曰：军无私怒，报乃私也，将亢子又叱之，【子囊复叱之，】亦叱之，【野泄亦叱也，言齐无战心，】冉竖【，季氏臣】射，陈武子【，子彊】中手，失弓而骂，【武子骂】以告，平子曰：有，君子白晢，鬒须眉甚口，平子曰：必子彊也，无乃亢诸对曰：谓之君子，何敢亢之林，雍羞为顔鸣右，下【皆鲁人羞为右，故下车战】苑，何忌取其耳，【不欲杀雍，但截其耳，】顔鸣去之，【其右见获，惧而去之，】苑子之御曰：视下顾【，复欲使苑子击其足，】苑子刜，【芳弗切，击也，】林雍断其足，鑋【音罄，一足行】，而乘于他车以归，顔鸣三入齐师，呼曰：林雍乗【言鲁人皆致力，季氏不以私怨相弃】，秋，盟于鄟陵，谋纳公也。
经二十有七年春，公如齐，公至自齐，居于郓，秋，晋士鞅，宋乐祁犁，卫北宫喜、曹人，邾人，滕人会于扈，冬，邾快来奔，公如齐，公至自齐，居于郓，【无传】。
传二十七年春，公如齐，至自齐处，于郓，言在外也。秋，会于扈，谋纳公也，宋卫皆利，纳公固请之，范献子取货于季孙，谓司城子梁【，宋乐祁】，与北宫贞子【，卫北宫喜、】曰：季孙未知其罪，而君伐之，请囚，请亡于是乎不获，君又弗克，而自出也，夫岂无备而能出君乎？季氏之复，天救之也，休公徒之怒，而启叔孙氏之心，不然，岂其伐人而说甲执冰以游，叔孙氏惧祸之滥，而自同于季氏，天之道也，鲁君守齐三年而无成，季氏甚得其民，淮夷与之，有十年之备，有齐，楚之援，【公虽在齐，齐不致力】，有天之賛有民之助，有坚守之心，有列国之权，而弗敢宣也，事君如在，国【书，公行告公，至是也。】故鞅以为难，二子皆图国者也，而欲纳鲁君，鞅之愿也，请从二子以围鲁，无成死之。二子惧，皆辞，乃辞小国，而以难复【，以难纳白晋君，】孟懿子，阳虎【季氏家臣，】伐郓，郓人将战，子家子曰：天命不慆乆矣【慆疑】，使君亡者，必此众也，【言君据郓，众以与鲁战，必败亡】，天既祸之而自福也，不亦难乎？犹有鬼神，此必败也。呜呼！为无望也，夫其死于此乎？公使子家子如晋，公徒败于且【，子余切】知【近，郓地】，冬，公如齐，齐侯请飨之，子家子曰：朝夕立于其朝，又何飨焉？其饮酒也，乃饮酒使宰献而请安，【比公于大夫，礼宴大夫，使宰为主，献齐侯请自安，不在坐】，子仲之子曰重为齐侯，夫人曰：请使重见【子仲鲁，公子憖也，十二年，谋逐季氏，不能奔齐，】子家子，乃以君出【辟，齐夫人】。
经二十有八年春王三月公如晋次于干侯
传二十八年春，公如晋，将如干侯【，齐侯卑公，故适晋】子家子曰：有求于人，而即其安人，孰矜之？其造于竟弗聴，使请逆于晋，晋人曰：天祸鲁国，淹恤在外，君亦不使一个辱在寡人，而即安于甥舅，其亦使逆君【言，自使齐逆君，】使公复于竟而后逆之。
刘敞曰：晋人曰：君淹恤在外，亦不使一个辱在寡人，非也，去年防于扈，传曰：谋纳公，鲁不告于晋，晋何故纳之？其谋纳公也，是鲁既告晋矣，晋且为公谋纳，岂得诬其不告哉。
经二十有九年春，公至自干侯，居于郓，齐侯使髙张来唁公，公如晋，次于干侯，夏四月庚子，叔诣卒，冬十月，郓溃，【无传】。
传二十九年春，公至自干侯，处于郓，齐侯使髙张来唁公称，主君【比公于大夫，】子家子曰：齐卑君矣，君祗辱焉，公如干侯 ，平子每嵗贾马【买也，音古，】具从者之衣屦，而归之于干侯，公执归马者，卖之，【卖其马，】乃不归马，卫侯来献其乘马，曰启服，【马名，】堑而死，公将为之椟，子家子曰：从者病矣，请以食之，乃以帷裹之 公，赐公衍羔裘，使献龙辅【玉，名】于齐侯，遂入羔裘，齐侯喜与之，阳谷公衍，公为之生也，其母偕出，【出之产，舍】公衍，先生公为之母曰：相与偕出，请相与偕告，【留公衍，母使待己，共白公】三日，公为生，其母先以告，公为为兄，公私喜于阳谷而思于鲁，曰：务人为此祸也，【公为始与公，若谋逐季氏，】且后生而为兄，其诬也乆矣乃黜之，而以公衍为大子。
经三十年春王正月公在干侯
传三十年春王正月，公在干侯，不先书，郓与干侯非公，且征过也。
公说曰：王正月，在干侯者，録公之所在，不与季氏得奉天子之正朔也，左氏以为征过，非圣人意也，刘敞曰：向者公虽去国，然犹居郓，是以不嵗嵗书郓耳，今国非其有书，公在以系一国之事，岂但明过哉！公虽有过，犹不若季氏之悖也。
经三十有一年春王正月，公在干侯，季孙意如防，晋荀跞于适歴，夏四月，晋侯使荀跞唁公于干侯，冬，黑肱以滥来奔，十有二月辛亥朔，日有食之。
传三十一年春王正月，公在干侯，言不能外内也，【公内不容于臣子，外不容于齐，晋；】，晋侯将以师纳公，范献子曰：若召季孙而不来，则信不臣矣，然后伐之，若何？晋人召季孙，献子使私焉，曰：子必来，我受其无咎，季孙意如防，晋荀跞于适歴，荀跞曰：寡君使跞谓吾子何故出君有君，不事周有常刑，子其图之！季孙练冠麻衣跣行伏而对曰：事君臣之所不得也，敢逃刑命，君若以臣为有罪，请囚于费，以待君之察也，亦惟君若以先臣之故不絶季氏而赐之死，若弗杀弗亡，君之惠也，死且不朽，若得从君而归，则固臣之愿也。敢有异心，【君鲁侯】，夏四月，季孙从知伯如干侯，子家子曰：君与之归一，慙之不忍，而终身慙乎？公曰：诺，众曰：在一言矣，君必逐之，【言，晋既忧君，君一言使晋，晋必逐之，】荀跞以晋侯之命唁公，且曰：寡君使跞以君命讨于意如，意如不敢逃死，君其入也！公曰：君惠顾先君之好，施及亡人，将使归粪除，宗祧以事君，则不能见夫人已所能见夫人者，有如河【，夫人谓季氏】，荀跞掩耳而走，【怪公所言，】曰：寡君其罪之恐，敢与知鲁国之难【，恐获不纳，君之罪】，臣请复于寡君，退而谓季孙，君怒未怠，子姑归祭，【归摄君事，】子家子曰：君以一乘入于鲁师，季孙必与君归，公欲从之，众从者，胁公不得归，冬，邾黑肱以滥来奔，贱而书名，重地故也。君子曰：名之不可不慎也如是，夫有所有名而不如其已。以地叛，虽贱必书，地以名其人，终为不义，弗可灭已，是故君子动则思礼，行则思义，不为利囘【，囘正心也，】不为义疚，【疚病也，】或求名而不得，或欲盖而名章，惩不义也，齐豹为卫司寇，守嗣大夫，作而不义，其书为盗，【二十年，豹杀卫侯兄，欲求不畏，彊御之名，】邾庶，其【襄二十二年，】，莒牟夷【，五年，】邾黑肱以土地出，求食而已，不求其名，贱而必书，此二物者，所以惩肆而去贪也，若艰难其身，以险危大人，而有名章彻，攻难之士将奔走之，若窃邑叛君，以徼大利而无名，贪冒之民，将寘力焉，是以春秋书齐豹曰：盗三叛人名，以惩不义，数恶无礼，其善志也，故曰：春秋之称微而显，婉而辨，上之人能使昭明善人劝焉，淫人惧焉，是以君子贵之。
经三十有二年春王正月，公在干侯，取阚【无传，】冬，仲孙何忌防晋韩不信，齐高张，宋仲几，卫世叔申，郑国参，曹人，莒人，薛人，杞人，小邾人，城成周 ，十有二月己未，公薨于干侯。
传三十二年春王正月，公在干侯，言不能外内，又不能用其人也，【其人，子家羁】。
刘敞曰：言不能外内，又不能用其人，非也，公以三十年始居干侯，春秋嵗嵗书之传亦嵗嵗为説説之尽异此，明不如春秋本意也，设公今嵗未死明年正月亦书之，复欲以何事为解乎？
冬十二月，公疾徧，赐大夫【从公者，】大夫不受赐，子家子双琥，一环一璧，轻服受之，大夫皆受其赐，己未，公薨，子家子反赐于府人，曰：吾不敢逆君命也，大夫皆反，其赐书曰：公薨于干侯，言失其所也， 赵简子问于史墨曰：季氏出其君而民服焉，诸侯与之，君死于外，而莫之或罪也，对曰：物生有两有三，有五，有陪贰，故天有三辰，地有五行，体有左右各有妃，【音配】耦，王有公，诸侯有卿，皆有贰也，天生季氏，以贰鲁侯，为日乆矣民之服焉，不亦宜乎？鲁君世从其失，季氏世脩其勤，民忘君矣，虽死于外，其谁矜之？社稷无常，奉君臣无常位，自古以然，故诗曰髙岸为谷深谷，为陵三后，【虞夏商】之姓，于今为庶，主所知也，在易卦，雷乘干曰：大壮【干下，震上大壮，震在干上，故曰雷乘，干】天之道也，【干为天子，震为诸侯，而在干上，】昔成季友，桓之季也，文姜之爱子也，始震而卜，卜人谒之曰：生有嘉闻，其名曰友，为公室辅，及生，如卜人之言，有文在其手曰友，遂以名之，既而有大功于鲁，【立僖公】受费以为上卿，至于文子，武子世増其业不废旧绩，鲁文公薨，而东门遂杀适立庶，鲁君于是乎失国，政在季氏于此君也，四公矣，民不知君，何以得国？是以为君，慎器与名，不可以假人。
春秋分记卷五十一
<经部,春秋类,春秋分记>
钦定四库全书
春秋分记卷五十二   宋 程公説 撰内鲁第六
定公       哀公
定公【諡法安民大虑曰定】
【名宋昭公弟襄公子昭公薨于干侯，定公立，在位十五年薨】。
经元年春王
胡安国曰：元年必书，正月谨始也，定何以无正月，昭公薨于干侯，不得正其终，定公制，在权臣不得正其始鲁，于是旷年无君，春秋欲谨之而不可也，季氏废太子衍及务人而立公子宋，宋者昭公之弟，其主社稷，非先君所命，而专受之于意如者也，故不书正月，见鲁国无君，定公无正，主人习其读而问其传，则未知己之有罪焉耳。
夏六月癸亥，公之丧至自干侯，戊辰，公即位，秋七月癸巳，我君昭公，九月，大雩，【无传，】立炀宫，冬十月，陨霜杀菽，【无传】。
传元年夏，叔孙成子【，婼之子】逆公之丧于干侯，季孙曰：子家子亟言于我，未尝不中，【丁仲切，】吾志也，吾欲与之从政，子必止之，且聴命焉，子家子不见叔孙易几而哭，【几哭防也，不欲见叔孙，故】叔孙请见子家子，子家子辞曰：羁未得见，而从君以出，【出时成子，未为卿】，君不命而薨，羁不敢见，叔孙使告之曰：公衍公为实，使羣臣不得事君，【二子谋逐季氏，】若公子宋【定公】主社稷，则羣臣之愿也。【新注公衍，公为昭公子，李氏欲废昭公之子而立公子宋，故归罪于二子，】，凡从君出，而可以入者，将唯子是聴，子家氏未有后，季孙愿兴子从政，此皆季孙之愿也，使不敢以告，【不敢成子，名】对曰：若立君，则有卿士大夫，与守在羁弗敢知，若从君者，则貌而出者，入可也，【貌出，谓以义从公与季氏无实，怨】寇而出者，行可也，【与季氏为寇雠者，自可去，】若羁也，则君知其出也，而未知其入也，羁将逃也，丧及壊愦公子宋先入，从公者皆自壊隤反【出奔，】 ，六月癸亥，公之丧至自干侯，戊辰，公即位，季孙使役如阚，公氏将沟焉，【阚鲁羣公墓所在，季孙恶昭公欲沟絶其兆域】荣驾，鵞曰：生不能事死，又离之以自旌也，纵子忍之，后必或耻之，乃止。 季孙问于荣驾鵞曰：吾欲为君諡，使子孙知之，【为恶諡，】对曰：生弗能事，死又恶之，以自信也，将焉用之？乃止。秋七月癸巳，昭公于墓，道南孔子之为司冦也。沟而合诸墓，【明臣无贬君之义，】昭公出，故季平子祷于炀公，九月，立炀宫，【平子逐君惧而请祷，于炀公】。
经二年春，王正月 ，夏五月壬辰，雉门及两观灾，冬十月，新作雉门及两观，【无传】。
经三年春，王正月，公如晋，至河，乃复【无传，】 冬，仲孙何忌及邾子盟于拔。
传三年冬盟于郯【即拔】脩邾好也
经四年春三月，公防刘子，晋侯，宋公，蔡侯，卫侯、陈子，郑伯，许男、曹伯，莒子，邾子，顿子，胡子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐国夏于召陵，侵楚【传，见晋】夏五月，公及诸侯盟于臯鼬，秋七月，公至自防，【无传】。
经五年夏六月丙申，季孙意如卒，秋七月壬子，叔孙不敢卒，【无传】。
传五年夏六月，季平子行【下孟切】东野，还，未至，丙申，卒于房，阳虎将以璵璠敛，仲梁懐【季氏家臣，】弗与？曰：改步改玉，【昭公之出，季孙行君事，佩璵璠祭，今定公立复臣位，改君步则当去璵璠】，阳虎欲逐之，告公山不狃【费，宰子泄】，不狃曰：彼为君也，子何怨焉？既桓子，【季斯】，行东野及费子泄为费宰，逆劳于郊，桓子敬之劳，仲梁懐弗敬【懐时从桓子行，轻慢子泄，】子泄怒，谓阳虎子行之乎？【逐懐】秋九月乙亥，阳虎囚季桓子及公父文伯，【桓子从父昆弟】而逐仲梁懐冬十月丁亥，杀公何藐？【季氏族】，己丑，盟桓子于稷门之。
内庚寅，大诅，【音阻，】逐公父歜，【昌欲反，】及秦遄皆奔齐。
经六年春王正月，二月，公侵郑，【无传】 ，夏，季孙斯，仲孙何忌如晋？冬，城中城，季孙斯，仲孙何忌帅师围郓。
传，六年春二月，公侵郑，徃不假道于卫，及还，阳虎使季孟自南门入，出自东门，【阳虎将逐三桓，使得罪于邻国，】 舍于豚泽，卫侯怒，使弥子瑕追之，公叔文子老矣，辇而如公曰：尤而效之，非礼也，昭公之难，君将以文之舒，鼎成之昭兆，【寳】定之鞶鉴，苟可以纳之，择用一焉，公子与二三臣之子，诸侯苟忧之，将以为之质，【为质，求纳鲁昭】，此羣臣之所闻也，今将以小忿蒙旧徳，无乃不可乎？大姒之子唯周公，康叔为相睦也，而效小人以弃之，不亦诬乎？天将多阳虎之罪以毙之，君姑待之，若何？乃止？【新注论语公叔文子时然后言，观此可见，】夏季桓子如晋献，郑俘也，阳虎强使孟懿子徃报夫人之币，【虎欲困辱，三桓强使正卿报晋聘】，晋人兼享之，【贱鲁，故不复两设礼】，孟孙立于房外，谓范献子曰：阳虎若不能居鲁，而息肩于晋，所不以为中军司马者，有如先君，【欲使晋厚待之，】献子曰：寡君有官，将使其人鞅何知焉？献子谓简子曰：鲁人患阳虎矣，孟孙知其衅，以为必适晋，故强为之请，以取入焉。秋阳虎又盟公及三桓于周社，盟国人于亳社，诅于五父之衢，经七年春，齐国夏帅师伐我西鄙。
传七年春，齐人归郓，阳关，阳虎居之以为政，秋，齐国夏伐我，【齐叛晋，故】阳虎，御季桓子，公敛处父御孟懿子，将宵军齐师，齐师闻之，堕【许规切，毁其军以诱敌，而设伏兵，】伏而待之，处父曰：虎不图祸而必死，【而女也，】苫夷曰：【季氏家臣，】虎陷二子于难，不待有司，余必杀女，虎惧，乃还，不败，【传言陪臣强，能自相制】。
经八年春王正月，公侵齐，公至自侵齐，【无传】，二月，公侵齐，三月，公至自侵齐，【无传】，夏，齐国夏帅师伐我西鄙，公防晋师于瓦，公至自瓦，【无传】，秋九月，季孙斯，仲孙何忌帅师侵卫，冬从祀先公，盗窃寳玉，大弓。
传，八年春王正月，公侵齐，门于阳州，士皆坐列，【言无鬬志，】曰顔髙【鲁人】之弓六钧，【三十斤为钧，六钧一百八十斤，】皆取而传观之，阳州人出顔髙夺人弱弓，籍丘子鉏，【齐人】击之，与一人俱毙，偃且射子鉏中颊，殪顔息【，鲁人】射人中眉，退曰：我无勇，吾志其目也，师退，冉猛伪伤足而先【猛，鲁人欲先归，】其兄防，乃呼【火故切】曰：猛也，殿【传言，晋无军政】，二月，公侵齐，攻廪丘之郛，主人焚冲，【战车】，或濡马褐以救之，遂毁之，【毁郛】，主人出师奔阳虎，伪不见冉猛者，曰：猛在此，必败【阳州之役，猛先归，】猛逐之，顾而无继，伪颠虎曰：尽客气也。夏，齐国夏髙张伐我西鄙，晋士鞅，赵鞅，荀寅救我，公防晋师于瓦，范献子【士鞅，】执羔赵简子【赵鞅，】中行文子【荀寅】，皆执雁鲁，于是始尚羔，【礼卿执羔，大夫执雁，鲁则同之，今始知执羔之尊，】秋九月，师侵卫，晋故也。【鲁为晋讨】季寤，【桓子弟】，公鉏极【公，弥曽孙】，公山不狃皆不得志于季氏，叔孙辄无宠于叔孙氏，叔仲志不得志于鲁，故五人因阳虎，阳虎欲去三桓，以季寤更季氏，【代桓子，】以叔孙辄更叔孙氏，【代武叔，】已更孟氏【，阳虎自代，懿子】，冬十月，顺祀先公而祈焉，辛夘禘于僖公 ，壬辰，将享季氏于蒲圃而杀之，戒都车曰：癸巳，至【虎，欲以壬辰夜，杀季孙，明日，癸巳，攻二家，】成宰，公敛处父告孟孙曰：季氏戒都车，何故孟孙曰：吾弗闻处父曰：然则乱也，必及于子，先备诸？与孟孙以壬辰为期，【期以兵救孟氏，】阳虎前驱，林楚御桓子，虞人以铍盾夹之，阳越殿，【虎从弟】将如蒲圃，桓子咋【，音咤暂也，】谓林楚曰：而先皆季氏之良也，尔以是继之，【欲使免巳于难，】对曰：臣闻命后，阳虎为政，鲁国服焉，违之征死，死无益于主，桓子曰：何后之有？而能以我适孟氏乎？对曰：不敢爱死，惧不免主，桓子曰：徃也，孟氏选圉人之壮者三百人，以为公期，【孟氏支子】筑室于门外，【因得聚众】林，楚怒马及衢而骋，阳越射之，不中筑者，阖门【季孙既得入，即闭门】，有自门间射阳越，杀之，阳虎刼公与武叔【州仇】以伐孟氏，公敛处父帅成人，自上东门入，与阳氏战于南门之内，弗胜，又战于棘下，阳氏败，阳虎説甲如公宫，取寳玉大弓以出舎于五父之衢，寝而为食，其徒曰：追其将至，虎曰：鲁人闻余出，喜于征死，何暇追余？从者曰：嘻！速驾，公敛阳在，公敛阳请追之，孟孙弗许，【畏阳虎，】阳欲杀桓子，【欲因乱讨季氏，以强孟氏，】孟孙惧而归之，子言辨舎爵于季氏之庙而出，阳虎入于讙，阳关以叛。
经九年春王正月夏得寳玉大弓
传，九年夏，阳虎归寳玉大弓书曰：得器用也，凡获器用，曰：得得用焉。曰获 ，六月，伐阳关，阳虎使焚莱门，师惊犯之，而出奔齐，请师以伐鲁，曰：三加必取之，【三加兵于鲁】，齐侯将许之，鲍文子諌曰：臣尝为于施氏矣，【施氏，鲁大夫成十七年，齐人召而立之，至今七十四嵗于是文子盖九十余矣，】鲁未可取也。上下犹和，众庶犹睦，能事大国，而无天菑，若之何取之？阳虎欲勤齐师也，齐师罢，大臣必多死亡，已于是乎奋其诈谋，夫阳虎有宠于季氏，而将杀季孙，以不利鲁国，而求容焉，亲富不亲仁，君焉用之？君富于季氏，而大于鲁国，兹阳虎所欲倾覆也。鲁免其疾，而君又收之，无乃害乎？齐侯执阳虎将东之阳虎，愿东【虎欲西奔晋，知齐必反，已，故诈以东为愿，】乃囚诸西鄙，尽借邑人之车，锲其轴，麻约而归之，载葱灵【，辎车名説文衣车也，】寝于其中而逃，追而得之，囚于齐，又以葱灵逃奔宋，遂奔晋，适赵氏，仲尼曰：赵氏其世有乱乎！
经十年春王三月，及齐平，【平八年，再侵齐之怨】，夏，公防齐侯于夹谷，公至自夹谷，【无传】，齐人来归，郓讙隂田叔孙州仇，仲孙何忌帅师围郈。秋，叔孙州仇，仲孙何忌帅帅围郈，冬，叔孙州仇如齐。
传十年春，及齐平，夏，公防齐侯于祝，其实夹谷，孔丘相【，相防仪也，】犂弥言于齐侯曰：孔丘知礼而无勇，若使莱人以兵刼鲁侯，必得志焉，齐侯从之，孔丘以公退，曰：士兵之两君合好，而裔夷之俘，以兵乱之，非齐君所以命诸侯也，裔不谋夏，夷不乱华，俘不干盟，兵不偪好，于神为不祥于徳为愆义于人为失礼，君必不然，齐侯闻之，遽辟之，【辟去，莱兵】将盟，齐人加于载书曰：齐师出竟，而不以甲车三百乘从我者，有如此盟，孔丘使兹无还，揖对曰：而不反我汶阳之田，吾以共命者，亦如之， 齐侯将享公，孔丘谓梁丘据曰：齐鲁之故【旧典，】吾子何不闻焉？事既成矣，而又享之，是勤执事也，且牺象不出门，嘉乐不野合，飨而既具，是弃礼也，若其不具，用秕稗也，用秕稗君辱，弃礼名恶，子盍图之？夫享，所以昭徳也不昭不如其己也，乃不果享，齐人来归，郓讙隂之田【阳虎，五年，以此奔齐，】。
张大同，曰：夹谷之防，先儒皆以孔子相仪，片言之间，能却莱人兵已齐侯之享，齐人愧谢遂归，郓讙隂之田此礼义，足以屈强暴之效也。或者尚疑经不书盟，而传载盟词，恐未可信，观齐人之词曰：齐师出境，不以甲车三百乘从我者，有如此盟，齐固暴矣，而孔子答之词，则曰而不反，我汶阳之田，吾以共命者，亦如之，此语殆似战国，辩士蔺相如抗秦王于渑池之比，以力争胜耳，使鲁果要盟，以得汶阳，而常以甲车三百乘从齐师，其何以枝梧耶？谅圣人处，变必不肯如此也？私谓夹谷之防，乘二国用兵，侵伐之后，幸而解怨，以平孔子，一出周旋，数语以礼，折冲而强国震惧，请归侵田，此圣徳所感，岂可诬者，今欲删载书之赘，词从经书防以全左氏之説然后知夹谷相防为孔子之功，【公谷并不载盟字，今去盟而专书防于经意为通】。
初，叔孙成子欲立武叔，公若藐固谏曰：不可，成子立之而卒，公南【，叔孙家臣，武叔之党，】使贼射之，不能杀，公南为马正，使公若为郈宰，武叔既定，使郈马正侯犯，杀公若弗能，其圉人曰：【武叔圉人】，吾以劒过朝，公若必曰：谁之劒也？吾称子以告，必观之，吾伪固而授之末，则可杀也，使如之，公若曰，尔欲吴王我乎？【鱄诸杀吴王，亦用劒刺之，】遂杀公若 ，侯犯以郈叛，【以不能副武叔之命，故叛，】武叔懿子围郈，弗克，秋二子及齐师复围郈，弗克，叔孙谓郈工师，驷赤曰：郈非惟叔孙氏忧，社稷之患也，将若之何？对曰：臣之业在扬水卒章之四言矣，【我闻有命，】叔孙稽首，【谢受已命，】驷赤谓侯犯曰：居齐鲁之际而无事，必不可矣，【无所服事】，子盍求事于齐以临民，不然，将叛侯犯，从之，齐使至，驷赤与郈人为之，宣言于郈中，【诈为齐使言，】曰：侯犯将以郈易于齐，齐人将迁郈，民众凶惧，驷赤谓侯犯曰：众言异矣，子不如易于齐，与其死也，犹是郈也，而得纾焉，何必此？齐人欲以此偪鲁，必倍与子地，且盍多舍甲于子之门，以备不虞，侯犯曰：诺，乃多舍甲焉。侯犯请易于齐，齐有司观郈将至，驷赤使周走呼曰：齐师至矣！郈人大骇，介侯犯之门，甲以围侯犯，驷赤将射之，【伪为侯，犯射郈人，】侯犯止之曰：谋免我，侯犯请行，许之，【郈人许之，】驷赤先如宿侯犯殿，每出一门，郈人闭之，及郭门止之曰：子以叔孙氏之甲出，有司若诛之，羣臣惧死，驷赤曰：叔孙氏之甲有物，吾未敢以出，犯谓驷赤曰：子止而与之数，驷赤止而纳鲁人，侯犯奔齐，齐人乃致郈，【致其名簿，】冬，武叔聘于齐，【谢致郈，】齐侯享之曰：子叔孙若使郈在君之他竟，寡人何知焉？属与敝邑际，故敢助君忧之，【以致郈，徳叔孙】对曰：非寡君之望也，所以事君，封疆社稷，是以敢以家勤君之执事，夫不令之臣，天下之所恶也，君岂以为寡君赐。
经十有一年冬，及郑平，【六年，为晋侵郑，】叔还如郑涖盟。
传十一年冬，及郑平，始叛晋也，【鲁白僖公以来，世服于晋，今始叛之，】经十有二年，夏，叔孙州仇帅师堕郈，季孙斯，仲孙何忌帅师堕费，冬十月癸亥，公防齐侯盟于黄【，无传，结叛晋】，十有一月丙寅朔，日有食之，公至自黄，【无传，】十有二月，公围成，公至自围成，【无传】。
传十二年夏，仲由【子路】为季氏宰，将堕三都，【费郈成强盛为害，欲毁之】，于是叔孙氏堕郈，季氏将堕费，公山不狃，叔孙辄帅费人以袭鲁【，辄不得志于叔孙氏，】公与三子入于季氏之宫，登武子之台，费人攻之，弗克，入及公侧，【至台下，】仲尼命申句须，乐颀下伐之，费人北，国人追之，败诸姑蔑，二子奔齐，【不狃，叔孙辄】遂堕费，将堕成，公敛处父谓孟孙，堕成，齐人必至于北门，【成在鲁北竟，故】且成，孟氏之保障也，无成，是无孟氏也，子伪不知我将不堕，冬十二月，公围成，弗克。
程頥曰礼，曰：制国不过千乘，都城不过百雉，家富不过百乘，以此防民，诸侯犹有叛者，孔子曰：禄之去公室五世矣，政逮于大夫，四世矣，故夫三桓之子孙微矣，费也，郈也，成也，三家之邑也，政在大夫，三家越礼，各固其城，三桓既微，陪臣擅命，而恃其城，数有叛者，故三家亦不能制也，乃至屡围而不克，帅师堕之费，郈则堕矣，成犹强不服，是以公围而不果堕，公羊曰：孔子行乎季孙，三月不违，曰：家不藏甲，邑无百雉之城，于是堕郈费，斯得其义，书此足以见有天下国家者，可不慎于礼哉！
经十有三年夏筑蛇渊囿大搜于比蒲【无传】
经十有四年夏五月，公防齐侯，卫侯于牵，公至自防秋，天王使石尚来归脤，【无传】，大搜于比蒲，邾子来防，公城莒父及霄，【无传】。
传十四年夏，公会齐侯，卫侯于脾上梁之间，【即牵】谋救范，中行氏，【叛晋助范，中行】。
经十有五年春王正月，邾子来朝，鼷鼠食郊牛，牛死，改卜牛，夏五月辛亥，郊【无传，】壬申，公薨于髙寝邾子来奔丧，【无传】，秋七月壬申，姒氏卒，【定公夫人，】八月庚辰朔，日有食之，九月，滕子来防，【无传】，丁巳，我君定公，雨，不克，戊午，日下昃，乃克，辛巳，定姒，冬，城漆，【邾庶其邑】。
传十五年春，邾隠公来朝，【邾子益】子贡观焉，邾子执玉髙其容仰公受玉，卑其容俯子贡曰：以礼观之，二君者，皆有死亡焉，夫礼，死生存亡之体也；将左右周旋，进退俯仰，于是乎取之，朝祀丧戎，于是乎观之，今正月相朝，而皆不度，【不合法度，】心已亡矣，嘉事不体，何以能乆髙仰骄也卑俯，替也，骄近乱，替近疾，君为主，其先亡乎？【为此年，公薨哀七年，以邾子归传】，夏五月壬申，公薨，仲尼曰：赐不幸言而中，是使赐多言者也，秋七月壬申，姒氏卒，【定公夫人】不称，天人不赴，且不祔也，定公雨不克襄，【，成也，】事礼也，定姒，不称小君，不成丧也。冬，城漆，书，不时告也。
哀公【諡法恭仁短折曰哀】
【名蒋，一名昭定，公子定姒所生，十四年，经终西狩获麟，十六年，孔子卒而续经终二十七年薨，而传终】。
经元年春王正月，公即位，鼷鼠食郊牛，改卜牛，夏四月辛巳，郊【无传，】冬，仲孙何忌帅师伐邾，【无传】。
经二年春王二月，季孙斯，叔孙州仇，仲孙何忌帅师伐邾，取漷东田及沂西田，癸巳，叔孙州仇，仲孙何忌及邾子盟于句绎，夏四月，滕子来朝，【无传】。
经三年夏四月甲午，地震，【无传】，五月辛夘桓宫，僖宫灾，季孙斯，叔孙州仇帅师城启阳，【无传鲁党，晋范氏故惧，比年四城】，秋七月丙子，季孙斯卒，冬，叔孙州仇，仲孙何忌帅师围邾。【无传，】传，三年夏五月辛夘司铎火火逾公宫，桓僖灾【桓，僖庙】救火者，皆曰：顾府南宫敬叔至，【孔子弟子】，命周人出御书俟于宫【司，周书典籍之官，御书进于君，】曰：庀【具也，匹婢切】女而不在死，子服景伯，【子服何】至，命宰人【冢宰之属，】出礼书，以待命命，不共有常刑，校人乗马巾车脂辖，百官官备府库，慎守官人，肃给济濡，帷幕鬰攸从之【鬰攸火气】蒙葺公屋，【以濡物，防公屋】，自大庙始，外内以悛，助所不给，有不用命，则有常刑，无赦，公父文伯至，命校人驾乗车季桓子至御，公立于象魏之外，命救火者，伤人则止，财可为也，命藏象魏，【周礼，三月，县教令于象魏，】曰旧章，不可亡也。富父槐至，曰：无备而官办者，犹拾沈也，【言不备，而责办不可得，沈尺审切，】于是乎去表之槀，道还公宫，孔子在陈闻，火曰其桓，僖乎【桓，僖亲尽庙不毁，宜为天所灾，】秋季孙有疾，命正常曰：无死，【桓子宠臣，】南孺子之子男也，则以告而立之，【桓子妻，若生男，告公立之，】女也，则肥【康子】也。可，季孙卒，康子即位，既康子在朝，南氏生男，正常载以如朝，告曰：夫子有遗言，命其圉臣曰：南氏生男，则以告于君，与大夫而立之，今生矣，男也，敢告，遂奔卫。康子请退，【辟退其位，】公使共刘视之，则或杀之矣，乃讨之，【讨杀男者，】召正常，正常不反。
经四年夏城西郛六月辛丑亳社灾【无传】
经五年春城毗【无传】冬叔还如齐【无专】
经六年春，城邾瑕，夏，齐国夏髙张来奔【传，见齐】叔，还防吴于柤，【无传，】冬，仲孙何忌帅师伐邾，【无传】。
经七年夏，公防吴于鄫。秋，公伐邾，八月己酉，入邾，以邾子益来。
传七年夏，公防吴于鄫，吴来征百牢，子服景伯对曰：先王未之有也。吴人曰：鲁牢晋大夫过十【，谓范鞅昭二十一年，】吴王百牢，不亦可乎？乃与之【，详见吴】季康子欲伐邾，乃飨大夫以谋之，子服景伯曰：小所以事大，信也，大所以保小，仁也；背大国，不信【背，吴】伐小国，不仁民保于城，城保于徳失二徳者危将焉保？孟孙曰：二三子以为何如？恶贤而逆之，【孟孙贤，景伯欲使大夫不逆其言，恶犹安音乌，】对曰：禹合诸侯于涂山，执玉帛者万国，今其存者无数十焉，唯大不字小，小不事大也，知必危，何故不言鲁徳如邾而以众加之，可乎？不乐而出。秋，伐邾，及范门，犹闻钟声，【邾不御宼，】师遂入邾，处其公宫，众师昼掠，邾众保于绎，师宵掠，以邾子益来【，隠公】献于亳社，囚诸负瑕，负瑕，故有绎【，旧有绎氏，】邾茅夷，鸿以束帛乗韦自请救于吴，曰：鲁弱晋而逺吴冯恃其众，而背君之盟，辟君之执事，以陵我小国，邾非敢自爱也？惧君威之不立，君威之不立，小国之忧也，若夏盟于鄫衍，秋而背之，求成而不违，四方诸侯，其何以事君？且鲁赋八百乗君之贰也，【鲁以八百乘之赋贡于吴，言其国大】，邾赋六百乗君之私也，【私属】，以私奉贰，唯君图之！吴子从之。
经八年春王正月，吴伐我，夏，齐人取讙及阐归，邾子益于邾，冬，十有二月，齐人归讙及阐。
传八年春，吴为邾故，将伐鲁，问于叔孙辄【，故鲁人定十二年奔齐，后自齐奔吴】，叔孙辄对曰：鲁有名而无情，【有大国，名无情实，】伐之，必得志焉，退而告公山不狃，【亦故鲁人】公山，不狃曰：非礼也，君子违不适雠国，未臣而有伐之奔命焉，死之可也，所托也则隠且夫人之行也，不以所恶废乡，今子以小恶而覆宗国，不亦难乎？若使子率子必辞，王将使我子张病之【辄也，】王问于子泄，【不狃，】对曰：鲁虽无与立，【缓时，若无能立，】必有与毙，【急则人人知惧，皆将死战，】诸侯将救之，未可以得志焉，晋与齐楚辅之，是四雠也，夫鲁，齐，晋之唇，唇亡齿寒，君所知也。不救何为？三月，吴伐我，子泄率故道险，从武城【，故由险道，欲使鲁成备】，初，武城人，或有因于吴竟田焉，拘鄫人之沤菅者曰：何故使吾水滋【，鄫人亦侨田，吴滋浊也，】及吴师至，拘者道之以伐武城，克之【，鄫人教吴必可克，】王犯尝为之宰，澹台子羽之父好焉，国人惧，【王犯，吴大夫奔鲁为武城宰，子羽武城人，其父与相善，国人惧为内应，】懿子谓景伯若之何？对曰：吴师来，斯与之战，何患焉？且召之而至，又何求焉？【言犯盟，伐邾，所以召吴】，吴师克东阳而进，舍于五梧，明日，舍于蚕室，公賔庚公甲叔子与战于夷，获叔子与析朱鉏，献于王，王曰：此同车，必使能，国未可望也，【同车，能俱死，是国能使人鲁不可望得】，明日舎于庚宗遂次于泗上，防虎【鲁大夫】欲宵攻王舍，私属徒七百人，三踊于幕庭，【于帐前，设格令士试跃之，】卒三百人，有若与焉，【卒终也，终得三百人任行，有若孔子弟子与在三百人，中】及稷门之内，或谓季孙曰：不足以害吴，而多杀国士，不如己也，乃止之，吴子闻之，一夕三迁，【畏防虎，三，息暂切】，吴人行成，将盟，景伯曰：楚人围宋，易子而食，析骸而爨，【宣十五年，】犹无城下之盟，我未及亏，而有城下之盟，是弃国也，吴轻而逺不能久将归矣，请少待之，弗从，景伯负载【载书，】造于莱门，乃请释子服何于吴，吴人许之，以王子姑曹当之，而后止【，鲁欲留景伯质吴，吴许之，复求吴王子交质，吴人不欲，故遂两止】，吴人盟而还。
经十年春王二月，邾子益来奔，公防吴伐齐，【传师于鄎】，夏五月，公至自伐齐，【无传】。
传十年春邾隠公来奔齐甥也故遂奔齐
经十有一年春，齐国书帅师伐我，夏五月，公防吴伐齐，甲戌，齐国书帅师及吴战于艾陵，齐师败绩，获齐国书传，十一年春，齐为鄎故国书，高无防帅师伐我，及清【齐地，】季孙谓其宰冉求曰：齐师在清，必鲁故也。若之何求？曰：一子守，二子从公御诸竟，季孙曰：不能，求曰：居封疆之间，季孙告二子，二子不可，求曰：若不可，则君无出一子帅师，背城而战，不属者，非鲁人也，鲁之羣室众于齐之兵车，【都邑居家，】一室，敌车优矣，子何患焉？二子之不欲战也，宜【絶句】，政在季氏，【言二子恨季氏专政，故不尽力，】当子之身，齐人伐鲁，而不能战，子之耻也，大不列于诸侯矣，季孙使从于朝，【使冉求随己之公朝，】俟于党氏之沟，武叔呼而问战焉，【问求】，对曰：君子有逺虑小人何知？懿子强问之，对曰：小人虑材而言，量力而共者也，武叔曰：是谓我不成文，夫也，【知冉求非己，不欲战，】退而搜乘，孟孺子泄帅右师，顔羽御邴泄为右，【孟氏臣，】冉求帅左师，管周父御，樊迟为右，季孙曰：须【樊迟】也，弱有子【，冉求】曰：就用命焉，季氏之甲七千，冉有以武城人三百为己徒卒，老幼守宫，次于雩门之外，五日，右师从之，公叔务人【公为昭公子，】见保者而泣曰：事充政重，上不能谋，士不能死，何以治民？吾既言之矣，敢不勉乎！师及齐师战于郊，齐师自稷曲，师不逾沟，樊迟曰：非不能也，不信子也，请三刻而逾之，如之，众从之，师入齐军，【冉求之师，】右师奔，齐人从之，【逐右师，】陈瓘，陈庄【齐大夫】涉泗，孟之侧，后入以为殿，【丁练切，】抽矢，防其马曰：马不进也，【不欲伐善，】林不狃之伍曰：走乎【五人为伍，败而欲走，】不狃曰：谁不如曰！然则止乎不狃，曰恶贤，【言止战，恶足为贤，】徐步而死，【徐行而死，言鲁非无壮士，季孙不能使】师，获甲首八十，【冉求所得，】齐人不能师，宵谍曰：齐人遁，冉有请，从之，三季孙弗许，孟孺子语人曰：我不如顔羽而贤于邴泄，【二子与孟孺子同车，】子羽锐敏，【顔羽】我不欲战而能黙，【不言奔，】泄曰：驱之，公为与其嬖僮汪锜乘皆死，皆殡孔子曰：能执干戈以卫社稷，可无殇也。冉有用矛于齐师，故能入其军，孔子曰：义也。
晁补之曰：不狃徐步而死，杜预注，鲁非无壮士，季孙不能使是也。虽然，不狃当伍，非将帅也，耻谁不如而不走，可也，言恶足以为贤而不止，亦可也。徐步而死，以为勇乎？则不战以为怯乎？则不走勇怯，无当特怨乎？不以而捐一死，以为名也。是役也，孔子得三人焉，孟之反殿而防马曰：马不进也，孔子曰：不伐公，为与其嬖僮汪锜乘皆死，皆殡孔子曰：能执干戈而卫社稷，可无殇也。冉有用矛于齐师，故能入其军，孔子曰：义也，汪锜死，孟之反，冉有不死，皆见取于圣人，不狃之死，亦义乎！孔子将称之，不然，不若不死矣，故曰：非死之难，处死则难也。
夏为郊战，故公防吴子伐齐，五月，克博，壬申，至于嬴，甲戌，战于艾陵，大败齐师，获国书，公孙夏闾丘明，陈书东郭书，革车八百乘，甲首三千，以献于公，将战，吴子呼叔孙【，武叔州仇，】曰：而事何也？对曰：从司马【从吴司马所命】，王赐之甲，劒铍曰：奉尔君事，敬无废命，叔孙未能对，卫赐进【，赐字子贡，】曰：州仇奉甲从君而拜，【拜受之，】公使太史固归国于之元，【归于齐也，元首也，吴以献鲁】，秋，季孙命脩守备，曰小胜大，祸也，齐至无日矣！【详见齐】冬，卫大叔疾出奔宋，【为下，孔子归，鲁】孔文子之将攻大叔也，访于仲尼，仲尼曰：胡簋之事，则尝学之矣，甲兵之事，未之闻也。退，命驾而行，曰：鸟则择木，木岂能择鸟？【以鸟自喻，】文子遽止之，曰：圉岂敢度其私，访卫国之难也，将止，鲁人以币召之，乃归【，于是自卫反鲁，正雅，颂各得其所，】季孙欲以田赋，【丘赋之法，因其田财通出马一疋，牛三头，今欲别其田及家财各为一赋，故言田赋，】使冉有访诸仲尼，仲尼曰：丘不识也，三发【三发问，】卒曰：【终言，】子为国老，待子而行，若之何子之不言也，仲尼不对，而私于冉有曰：君子之行也，度于礼，施取其厚，事举其中，敛从其薄，如是则以丘亦足矣，【丘十六井，出戎马一疋，牛三头，】若不度于礼，而贪冒无厌，则虽以田赋，将又不足，且子季孙若欲行而灋，则周公之典在，若欲苟而行，又何访焉？弗聴。
经十有二年春，用田赋，夏五月甲辰，孟子卒，公会吴于橐臯，秋，公会卫侯，宋皇瑗于郧，冬，十有二月，螽。
传十二年春王正月，用田赋，夏五月，昭夫人孟子卒，昭公娶于吴，故不书姓，【讳娶同姓，】死不赴，故不称夫人？不反哭，故不言葬小君，孔子与吊适季氏，季氏不絻，放绖而拜，公防吴于橐臯，吴子使大宰嚭请寻盟，【寻鄫盟，】公不欲。
使子贡对曰：盟所以周信也，故心以制之，玉帛以奉之，言以结之，明神以要之，寡君以为苟有盟焉，弗可改也已，若犹可改，日盟何益？今吾子曰：必寻盟，若可寻也，亦可寒也。乃不寻盟，冬十二月，螽，季孙问诸仲尼，仲尼曰：丘闻之，火伏而后蛰者毕，【火心星火伏在今，十月】今火犹西流，司厯过也，【犹西流言，未尽没】。
经十有三年夏，公防晋侯及吴子于黄池，【传见吴】，秋，公至自防，九月，螽，冬十有一月，有星孛于东方，十有二月，螽，【无传】。
经十有四年春，西狩获麟，【春秋絶笔于获麟，左传续经至孔子卒，今自西狩获麟，下皆删续经而不録】。
传十四年春，西狩于大野，叔孙氏之车子鉏商获麟，以为不祥，以赐虞人，仲尼观之，曰：麟也，然后取之 ，小邾射以句绎来奔，曰：使季路要我，吾无盟矣，使子路，子路辞季康子使冉有谓之曰：千乘之国，不信其盟，而信子之言，子何辱焉？对曰：鲁有事于小邾，不敢问，故死其城下可也，彼不臣而济其言，是义之也。由弗能 ，六月甲午，齐陈恒弑其君，壬于舒州，【简公】，孔丘三日齐，而请伐齐，三公曰：鲁为齐弱乆矣子之伐之，将若之何？对曰：陈恒弑其君，民之不与者半，以鲁之众，加齐之半，可克也。公曰：子告季孙，孔子辞退而告人曰：吾以从大夫之后也，故不敢不言。
尹焞曰：孔子虽去位，以其尝为大夫也，故有大事，义必告焉，臣师程頥曰左氏谓孔子欲以鲁国之众，加齐之半，诚如此说，是以力不以义也，若孔子之志，必将正名其罪，上告天子，下告方伯请命于周，率与国而讨之，至于所以胜齐者，孔子之余事也，岂计鲁人之众寡哉？当是时，天下之乱极矣，因是足以正之，使孔子得行其志，则天下将知畏而有所不敢东周，其复兴乎？鲁之君臣终不从之可深，惜哉！
初，孟孺子泄，【孟武伯】将圉马于成，成宰公孙宿不受，曰：孟孙为成之病，不圉马焉，【病谓民困】孺子怒，袭成，从者不得入，乃反成，有司使孺子鞭之，秋八月辛丑，孟懿子卒，成人奔丧，弗内，袒免哭于衢，聴共弗许，惧不归。
传十五年春，成叛于齐【，孟孙氏邑】，武伯伐成，不克，遂城输，秋，齐陈瓘如楚，【陈桓子，兄玉也，】过卫，仲由【子路】见之曰：天或者以陈氏为斧斤，既斵丧公室，而他人有之，不可知也。其使终飨之，亦不可知也。若善鲁以待时，不亦可乎？何必恶焉？【仲由事孔子，故为鲁言，】子玉曰：然，吾受命矣，子使告我弟【成子】，冬，及齐平，子服景伯如齐，子赣为介，见公孙成【，成宰公孙宿】曰：人皆臣人，而有背人之心，况齐人虽为子役，其有不贰乎？【言子叛，鲁齐人亦将叛子，】子周公之孙也，多飨大利，犹思不义，利不可得，而丧宗国，【谓以成邑，入齐】，将焉用之？成曰：善哉！吾不早闻，命【传言仲尼之徒皆忠于鲁】，陈成子馆客曰：寡君使恒告曰：寡人愿事君如事卫君，【言卫与齐好，而鲁永好，】景伯揖，子赣而进之，对曰：寡君之愿也，昔晋人伐卫，【定八年，】齐为卫，故伐晋，冠氏丧车五百【，定九年，齐卫叛晋，】因与卫地，自济以西，禚；媚，杏以南书社五百【，二十五家为一社，籍书而致之】，吴人加敝邑以乱【，八年】，齐因其病，取讙与阐，【亦在八年，】寡君是以寒心，若得视卫君之事君也，则固所愿也，成子病之，乃归成，公孙宿以其兵甲入于嬴，【齐邑】。
传十六年夏四月己丑，孔丘卒，公诔之曰：旻天不吊，不憗【鱼觐切，】遗一老，俾屏余一人以在位，茕茕余在疚，呜呼哀哉！尼父无自律，子赣曰：君其不没于鲁乎？夫子之言曰：礼失则昏，名失则愆，失志为昏，失所为愆，生不能用，死而诔之，非礼也，称一人，非名也，【天子称一人，非诸侯之名，】君两失之礼记檀弓曰：鲁哀公诔孔丘曰：天不遗耆老，莫相予位焉，呜呼哀哉！尼父。
传十七年冬十二月，公会齐侯，【简公弟平公敬】盟于蒙，孟武伯相，齐侯稽首，公拜，齐人怒，武伯曰：非天子，寡君无所稽首，武伯问于高柴曰：诸侯盟，谁执牛耳！【执牛耳，尸盟者，】季羔曰：鄫衍之役，吴公子姑曹，【七年，】发阳之役，卫石魋【，十二年，】武伯曰：然则彘也，【武伯名】。
传二十一年秋八月，公及齐侯，邾子盟于顾，齐人责稽首，【责十七年，齐侯为公稽首而不见答，】因歌之曰：鲁人之臯，数年不觉，使我高蹈，【言，鲁人臯缓数年，不知答齐稽首，故使我高蹈复来，为此防】，唯其儒书，以为二国忧，【言鲁据周礼不肯答，稽首含齐邾逺至】是行也，公先至于阳谷，齐闾丘息曰：君辱举玉趾，以在寡君之军，羣臣将传遽以告寡君，比其复也，君无乃勤为仆人之未次，请除馆于舟道，【齐地，】辞曰：敢勤仆人。
传二十三年春，宋景曹卒，【宋元夫人，小邾女季氏外祖母】季康子使冉有吊，且送葬，曰：敝邑有社稷之事，使肥【康子】与有职竞焉，是以不得助执绋，使求【，冉有】从舆人曰：以肥之，得备弥甥也，【弥逺康子父之舅氏，】有不腆先人之产马，使求荐诸夫人之宰，其可以称旌繁乎？【终乐祁之言，政在季氏】。
传二十四年夏四月，晋侯将伐齐，使来乞师，曰：昔臧文仲以楚师伐齐，取谷，【僖二十六年，】宣叔以晋师伐齐，取汶阳，【成二年，】寡君欲徼福于周公，愿乞灵于臧氏【，臧氏世胜齐，故】臧石帅师防之，取廪丘 ，公子荆【哀公庶子，】之母嬖，将以为夫人，使宗人衅夏献其礼，对曰：无之，公怒曰：女为宗司，立夫人，国之大礼也，何故无之？对曰：周公及武公娶于薛，孝惠娶于商，自桓以下娶于齐，此礼也，则有若以妾为夫人，则固无其礼也；公卒立之，而以荆为大子，国人始恶之，闰月，公如越，得大子适郢，【得其亲说，】将妻公而多与之地，公孙有山，使告于季孙，季孙惧，使因大宰嚭而纳赂焉，乃止，【季孙恐公因越讨已，故惧】。
传二十五年夏六月，公至自越，季康子孟武伯逆于五梧，郭重仆，【为公仆】，见二子曰：恶言多矣，君请尽之【，二子不臣之言甚多，使公尽以观之，】公宴于五梧，武伯为祝【，祝上夀酒】恶郭重曰：何肥也？季孙曰：请饮彘也，以鲁国之密迩仇雠，臣是以不获从君，克免于大行，又谓重也。肥公曰：是食言多矣，能无肥乎？【激三桓之数，食言】饮酒不乐，公与大夫始有恶。
传二十七年春，越子使后庸来聘，二月，盟于平阳，三子皆从，【季康子叔孙文子孟武伯】康子病之，【耻从蛮夷盟，】言及子赣，【思子赣，】曰：若在此，吾不及此，夫【不及与越盟，】武伯，曰：然，何不召？曰：固将召之，文子曰：他日请念【言，季孙不能用，子贡临难而后思之】，夏四月己亥，季康子卒，公吊焉，降礼，【礼不备也，】公患三桓之侈也，欲以诸侯去之，三桓亦患公之妄也，故君臣多间，公游于陵阪，遇孟武伯于孟氏之衢，曰：请有问于子，余及死乎？对曰：臣无由知之，三问，卒辞不对，公欲以越伐鲁，而去三桓，秋八月甲戌，公如公孙有陉氏，因孙于邾，乃遂如越，国人施公孙有山氏。
右鲁始终春秋凡十二公，十一公书薨，哀公之薨后，春秋经终哀公始出孙于邾，鲁人立其子宁，是为悼公。自哀以下，九世二百一十七年，而楚灭之。
论曰：春秋始于鲁隠公书元年春王正月，而不书即位，其以示大始，而欲正本欤？隠公当立也，而亦扳以立，桓公不当立也。而因簒以立，此春秋尊王之所以训也，传者不达，或谓隠为摄，或谓隠为扳，或谓隠为贤，或谓隠为让，而春秋之义晦矣，葢自隠公乖于大义，乱天下，继立之分，啓桓公簒夺之祸，自桓公簒夺而三桓之兆，成由是而下，襄仲杀适立庻三桓嗣柄政，权极而昭公逊齐定公无正，作舍军伍，専命纳叛，禄去公室，故曰：大夫之僭礼，由三桓也，又极而家臣囚大夫，三桓之子孙既以衰防，而春秋终焉，然则春秋自元年首绌，隠公即位，以明王法足以贯二百四十二年行事，谓非圣人莫能修之，渠不信夫！
春秋分记卷五十二
钦定四库全书
春秋分记卷五十三   宋 程公説 撰晋世本第一
姬姓侯爵，其先出自周武王少子成王母弟唐叔虞，字子于，成王立，唐有乱，周公诛灭唐，成王与叔虞戏，削桐叶为珪，以与叔虞，曰：以此封若。史佚曰：天子无戏言，请择日成之，遂封叔虞于唐，居国大夏曰：晋阳唐叔子燮，改唐为晋，自唐叔至，鄂侯十三世，庄十五年，曲沃武侯并晋，先晋遂絶僖二年始见于经，晋初都晋阳，今太原府阳曲县，穆侯徙都绛，孝侯改绛为翼，曰翼侯，【在春秋前】至武公，自曲沃徙都，复谓之绛，今绛州翼城县，成六年，景公又迁于新田，今绛县。
鄂侯       哀侯
小子侯      侯缗
武侯       献公
惠公       怀公
鄂侯
【名郄孝侯，子即位二年，鲁隐之元年，后五年，奔随桓王，立哀侯，六年，晋人复逆之于随纳诸鄂，在位六年，】。
隠公传五年春，曲沃庄伯以郑人，邢人伐翼，王【，桓王】使尹氏，武氏助之，翼侯奔随，【曲沃，晋别封成师之邑，庄伯成师子】，曲沃叛王，秋，王命虢公伐曲沃而立哀侯于翼，【翼侯奔随，故立其子也】。
吕祖谦曰：曲沃庄伯本非孽子，正当助翼伐曲沃，今乃助曲沃伐翼，附臣伐君，殊非天讨，君臣之纲乱矣。
传六年春，翼九宗五正，顷父之子嘉父逆晋侯于随纳诸鄂，晋人谓之鄂侯。
哀侯
【名光鄂侯子隠五年，周桓王立之，明年，改元至桓，三年，为曲沃所获，四年，曲沃伯称弑之，在位九年，】。
桓公传，二年 初，晋穆侯之夫人姜氏以条之役生大子，命之曰仇，其弟以千畆之战生，命之曰成师，师服曰：异哉，君之名子也！夫名以制义，义以出礼，礼以体政，政以正民，是以政成而民听，易则生乱，嘉耦曰妃，怨耦曰仇，古之命也，今君命大子曰仇，弟曰成师，始兆乱矣，兄其替乎？惠之二十四年，晋始乱，故封桓叔于曲沃，【晋文侯卒，子昭侯元年，危不自安，封成师为曲沃伯，】靖侯之孙栾賔传之师，服曰：吾闻国家之立也，本大而末小，是以能固，故天子建国，诸侯立家，卿置侧室，大夫有贰宗，士有子弟庶人，工，商，各有分亲，皆有等衰，是以民服事其上，而下无觊觎，今晋甸侯也，而建国本既弱矣，其能久乎？ 惠之三十年，晋潘父弑昭侯，【文侯子】而纳桓叔，不克，晋人立孝侯【，昭侯子】，惠之四十五年，曲沃庄伯【桓叔子】伐翼，弑孝侯，翼人立其弟鄂侯，鄂侯生哀侯，哀侯侵陉庭之田，陉庭南鄙，启曲沃伐翼。
传三年春，曲沃武公【庄伯，子】伐翼，次于陉庭，韩万【，庄伯弟】御戎，梁宏为右，逐翼侯于汾隰，骖絓而止，夜获之，及栾共叔【栾，賔之子】。
小子侯
【哀侯子桓，三年，曲沃伯称伐晋，虏哀侯，晋人立之，明年改元，是时曲沃益强，至桓七年，伯称杀之，在位四年，】。
桓公传七年冬曲沃伯诱晋小子侯杀之
侯缗
【哀侯，弟桓八年，周桓王伐曲沃立缗，改元至庄，十五年，曲沃伯称伐，晋侯缗灭之，在位二十六年，先晋自此絶】。
桓公传，八年春，灭翼【曲沃，灭之，】冬王【，桓王】命，虢仲立晋哀侯之弟缗于晋。
传九年秋虢仲芮伯梁伯荀侯贾伯伐曲沃
武公
【名称先晋，称侯之曾孙，曲沃桓叔之孙，曲沃庄伯之子，自庄公十五年，伐晋灭之，尽以其寳器赂周僖王王命为晋侯，于是尽并晋地，徙都绛，翼自桓叔，初封曲沃，至武公灭先晋而代之，凡六十七年，武公代晋，二年卒】。
庄公传十六年冬，王使虢公命曲沃伯以一军为晋侯，【僖王，就命为晋侯小国，故一军】晋武公以师伐夷，杀夷诡诸【，详见周】。
献公【諡法博闻多能曰献】
【名佹诸武公子庄，十七年嗣立，明年，改元至僖，九年卒，在位二十六年】。
庄公传十八年春，虢公，晋侯朝王，王飨醴，命之宥，传二十三年，晋桓，庄之族偪，【桓叔庄伯子孙强偪公室，】献公患之，士蒍曰：去富子，则羣公子可谋也，巳公曰：尔试其事，士蒍与羣公子谋，譛富子而去之。
传二十四年秋，晋士蒍又与羣公子谋，使杀游氏之二子，【、桓，庄之族】，士蒍告晋侯曰：可矣，不过二年，君必无患，传二十五年秋，晋士蒍使羣公子尽杀游氏之族，乃城聚【晋邑，】而处之，冬，晋侯围聚，尽杀羣公子。
晁补之曰：士蒍对伐虢事言，礼乐慈爱，战所畜也，夫民让事乐和，爱亲哀丧而后可用也，何其贤哉！贤者而谋人之国，则必以其道若患，公族之偪，则有道以裁之矣，无故教其君以灭宗党，戕支伤本，如是以为彊，公室耶？实弱之矣，献公知患其族，身死而诸子争立，祸流晋邦，申生缢，夷吾重耳奔，而奚齐卓子，其爱子也，皆为世大戮，盖其事好还也，非天启文公，晋其血食哉！
传二十六年春，晋士蒍为大司空，夏士蒍城，绛以深其宫，秋，虢人侵晋，冬，虢人又侵晋。
传二十七年冬，晋侯将伐虢，士蒍曰：不可，无众而后伐之，欲御我谁与【？详见虢】。
传二十八年，晋献公【武公子】娶于贾，无子，烝于齐姜，【武公妾】生，秦穆夫人及大子申生，又娶二女于戎，大戎狐姬生重耳，小戎子生夷吾，晋伐骊戎，骊戎男女以骊姬，【纳女于人曰：女昵据切，】归生奚齐，其娣生卓子，骊姬嬖，欲立其子赂外嬖梁五，与东关嬖五【，二五皆献公大夫赂之为耳目，】使言于公曰：曲沃君之宗也，蒲与二屈，君之疆也，不可以无主，宗邑无主，则民不威；疆埸无主，则启戎心，戎之生心，民慢其政，国之患也。若使大子主曲沃而重耳，夷吾主蒲与屈，则可以威民而惧戎，且旌君伐，使俱曰：狄之广莫，【狄地旷絶】于晋为都，晋之启土，不亦宜乎？晋侯説之夏使大子居曲沃，重耳居蒲城，夷吾居屈，羣公子皆鄙，【边邑】，唯二姬之子在绛二，五卒与骊姬譛羣公子而立奚齐，晋人谓之二五耦，【二耜相耦，广一尺，共起一伐，言二人俱共垦伤，晋室若此】。
闵公传元年冬，晋侯作二军，【晋本一军见庄，十六年，】公将上军，大子申生将下军，赵夙御戎，毕万为右，以灭耿灭霍，灭魏，还，为大子城曲沃，赐赵夙耿，赐毕万魏，以为大夫，士蒍曰：大子不得立矣。分之都城，而位以卿，【将下军，】先为之极，又焉得立？不如逃之，无使罪至为呉，大伯，不亦可乎？犹有令名，与其及也！且谚曰：心苟无瑕，何恤乎无家，天若祚大子，其无晋乎？ 卜偃曰：毕万之后必大，万，盈数也；魏，大名也，以是始赏，天启之矣，天子曰兆民，诸侯曰万民，今名之大，以从盈数，其必有众 ，初，毕万筮仕于晋，遇屯【，震下坎上，屯】之比，【坤下，坎上，比屯初九变而为比，】辛廖占之，曰：吉，屯固比入，吉孰大焉？其必蕃昌，震为土，【震变为坤，】车从马，【震为车，坤为马，】足居之，【震为足，】兄长之【，震为长男，】母覆之，【坤为母，】众归之，【坤为众，】六体不易，合而能固，安而能杀，公侯之卦也，公侯之子孙，必复其始，【万毕公高之后】。
何休曰：国之废兴，有义有命，不以名数，按周之先始于弃，亦废名也，何以而大。
传二年冬十二月，晋侯使大子申生伐东山臯落氏，里克谏曰：大子奉冢祀，社稷之粢盛，以朝夕视君膳者也，故曰冢子，君行则守，有守则从，从曰抚军，守曰监国，古之制也。夫帅师专行，谋誓军旅，君与国政之所图也，非大子之事也，师在制命而已，禀命则不威，专命则不孝，故君之嗣，适不可以帅师，君失其官，帅师不威，将焉用之？且臣闻臯落氏将战，君其舍之，公曰：寡人有子，未知其谁立焉？不对而退，见大子，大子曰：吾其废乎？对曰：告之以临民，教之以军旅，不共是惧，何故废乎？且子惧不孝，无惧不得立脩，已而不责人，则免于难。
吕祖谦曰：里克之意，谓战败则害太子，战胜则必中，骊姬之谗，此所以请君舍之克入，告君之言既如此，至出见太子，则又教之孝，国语所谓善处父子之间是矣。
大子帅师，公衣之偏衣，【左右异色，其半似公服，】佩之金玦，狐突御戎，先友为右，梁余子养御罕夷，先丹木为右，羊舌大夫为尉，先友曰：衣身之偏，握兵之要，在此行也，子其勉之！偏躬无慝，兵要远灾，亲以无灾，又何患焉？狐突叹曰：时事之征也；衣身之章也；佩，衷之旗也，故敬其事，则命以始服其身，则衣之纯用其衷，则佩之度，今命以时卒，閟其事也；【冬十二月，閟尽之时，】衣之尨服，远其躬也；佩以金玦，弃其衷也，服以远之，时以閟之，尨凉冬杀，金寒玦离，胡可恃也？虽欲勉之，狄可尽乎？梁余子养曰：帅师者受命于庙，受脤于社，有常服矣。不获而尨，命可知也。【韦弁服，军之常也，尨偏衣，】死而不孝，不如逃之，罕夷曰尨竒无常金玦不复，虽复何为？君有心矣，先丹木曰：是服也，狂夫阻之，曰：尽敌而反，敌可尽乎？虽尽敌，犹有内谗，不如违之，狐突欲行，羊舌大夫曰：不可，违命不孝，弃事不忠，虽知其寒，恶不可取，子其死之，大子将战，狐突谏曰：不可，昔辛伯谂周桓公云，内宠并后，外宠二政，嬖子配适，大都耦国，乱之本也。周公弗从，故及于难，今乱本成矣，立可必乎？孝而安民，子其图之！与其危身，以速罪也。
蔺敏修曰：从大子者凡六人，皆有言焉，先友浅而闇，羊舌大夫恭而僻，先丹木近而全罕，夷简而持，狐突敏而明，梁余子养违而道，呜呼！吾其从梁，余子养之言乎？夫晋侯之欲杀大子决矣，吾宁负违命之罪，而使君无杀世子之名，故逃之而去者，为君也，非自为也，而梁余子养知之，先丹木之去，亦可以全矣，然为其身不为其君观衣而知凉，观时而知杀，观金而知寒，观玦而知离，非狐突之明，无以及之，至于先友，则所见浅矣，罕夷知君之心而不为太子计，亦持之而已，羊舌大夫，知违命之不孝，而不知陷父于不义者不孝之尤者也，知弃事之不忠，而不知陷，君于不义者不忠之尤者也，恭则恭矣，其僻之尤者也，卒之太子死，諡之曰恭，其入羊舌大夫之言乎！
僖公经二年夏五月虞师晋师灭下阳
传二年，晋荀息请以屈产之乗与垂棘之璧，假道于虞以伐虢，公曰：是吾宝也，对曰：若得道于虞，犹外府也，乃使荀息假道于虞，虞公许之，夏，晋里克，荀息帅师防虞师伐虢，灭下阳【，详见虞】。
传四年 ，初，晋献公欲以骊姬为夫人，卜之不吉，筮之，吉，公曰：从筮，卜人曰：筮短长，不如从长，且其繇【直救切，】曰：专之渝，攘公之羭，【，渝，变也攘除也。羭，美也，言变乃除公之美，】一薰一莸，十年尚犹有臭，【言善易，消恶难除，】必不可，弗听，立之，生奚齐，其娣生卓子，及将立奚齐，既与中大夫成谋。
国语，反自稷桑，骊姬谓公曰：吾闻申生之谋愈深，君若不图，难将至矣，公曰：吾不忘也，抑未有以致罪焉，骊姬告优施曰：君既许我杀太子而立奚齐矣，吾难里克，奈何？优施饮，里克酒中饮，优施起舞，乃歌曰：暇豫之吾，吾不如鸟乌，人皆集于苑，已独集于枯，里克笑曰：何谓苑？何谓枯？优施曰：其母为夫人，其子为君，可不谓苑乎？其母既死，其子又有谤，可不谓枯乎？枯且有伤，优施出里克，辟奠不餐而寝，夜半，召优施曰：曩而言戏乎？抑有所闻之乎？曰：然，君既许骊姬杀太子而立奚齐，谋既成矣，里克曰：吾秉君以杀太子，吾不忍，通复故交，吾不敢中立其免乎？优施曰免，旦而里克见防，郑曰：优施告我，君谋成矣，将立奚齐，防郑曰：子谓何？曰：吾对以中立防郑曰：惜也，不如曰不信以疏之，亦固太子以携之，多为之，故以变其志，志少疏，乃可间也，今子曰中立，况固其谋也，【况益也，】彼有成矣，里克曰：徃言不可及也，里克曰：弑君以为亷长亷以骄心因骄，以制人家，吾不敢抑挠志以从君，为废人以自利也，利方以求成人，吾不能将伏也，明日，称疾不朝，三旬，难乃成。
吕祖谦曰：中大夫里克也，骊姬欲杀申生，而立奚齐，所惮者尚有里克，使克能执正不回，则骊姬之计未必行，今优施，闻里克之言，遂告骊姬，姬闻中立之言，遂肆行而无忌，以国语所载论之所载，本末初不同，谋杀申生，但着优施之教，左氏直书中大夫成谋，见当时姬惮里克，克若能守正不惧，杀申生，谋必不成，克既説中立可以自免，骊姬得以肆其谋而无惮，虽不须骊姬谋，谓之成谋，亦可也。
姬谓大子曰：君梦齐姜，必速祭之，大子祭于曲沃，归胙于公，公田姬，寘诸宫六日，公至毒而献之，公祭之地，地坟，【音愤，】与犬，犬毙，与小臣，小臣亦毙，姬泣曰：贼由大子，大子奔新城，【曲沃，】公杀其传，社原欵，或谓大子子辞，君必辩焉，大子曰：君非姬氏居不安，食不饱我辞，姬必有罪，君老矣，吾又不乐，曰：子其行乎？大子曰：君实不察其罪，被此名也，以出，人谁纳我？十二月戊申，缢于新城，姬遂譛二公子曰：皆知之，重耳奔蒲，夷吾奔屈。
礼记檀弓晋献公将杀其世子申生，公子重耳谓之曰：子盍言子之志于公乎？世子曰：不可，君安骊姬，是我伤公之心也？曰：然则盍行乎？世子曰：不可，君谓我欲弑君也，天下岂有无父之国哉？吾何行如之？使人辞于狐突曰：申生有罪，不念伯氏之言也，以至于死，申生不敢爱其死，虽然，吾君老矣，子少，国家多难，伯氏不出而图吾君，伯氏苟出而图吾君，申生受赐而死，再拜稽首乃卒，是以为共世子也，【新注，檀弓所载，与左氏事同然曰：君安骊姬，只一安字与左氏逺甚】。
经五年春晋侯杀其世子申生冬晋人执虞公
传五年春，晋侯使以杀大子申生之，故来告 。初，晋侯使士蒍为二公子筑，蒲与屈不慎，寘薪焉，夷吾诉之，公使让之，士蒍稽首而对曰：臣闻之，无防而慼，忧必雠焉，无戎而城，雠必保焉，寇雠之保，又何慎焉？守官废命不敬，固雠之保不忠，失忠与敬，何以事君？诗云怀徳维宁宗子维城，君其脩徳而固宗子，何城如之？三年，将寻师焉，焉用慎？退而赋曰：狐裘尨茸，一国三公，吾谁适从？及难，公使寺人披伐蒲，重耳曰：君父之命不校，乃徇曰：校者吾雠也，逾垣而走，披斩其袪，遂出奔翟。
晁补之曰：士蒍始劝晋侯去桓，庄之族羣，公子皆无罪，而以为戮，晋公室已弱矣，晋侯惑骊姬，欲去申生，夷吾重耳，故为二公子筑蒲与屈，士蒍贤乎当谏，其君无疏，诸子自启祸，不然，知三年将寻师焉，则无筑可也，筑而不慎，坐观晋隙，若非已任者而退有后言，以谓一国三公，夫晋之宠者，不惟奚齐卓子乎？而二公子何预为臣不忠，慢君误国，其罪大矣，恐后之人昵其浮词而不要其衷，故辩之。
秋，晋侯复假道于虞以伐虢，冬十二月丙子朔，晋灭虢，虢公丑奔京师，师还，馆于虞，遂袭虞，灭之，执虞公，公説曰虞公贪，璧马之赂，而道晋以伐虢，晋献贪得，国之利而灭虢，以及虞志于贪而不知祸之踵乎后，其失一也，盖下阳灭而虞之，亡形已成，虞，虢，灭而申生之祸已作得不偿失，功不救乱，可不谓之大惑欤？故以一时之事言之，则晋献之胜，虽加于虞公，若其贪以致失，则皆小人，衅于勇，啬于祸者也，语曰：人无远虑，必有近忧。
传六年春，晋侯使贾华伐屈，夷吾不能守，盟而行【，非不欲校，力不能守，言不如重耳之贤，】将奔狄，郤芮曰：后出同走，罪也，不如之梁，梁近秦而幸焉，乃之梁。
经八年夏狄伐晋【传见狄】
经九年秋九月甲子，晋侯佹诸卒，冬，晋里克杀其君之子奚齐。
传九年秋，齐侯盟诸侯于葵丘，宰孔遇晋侯曰：可无防也？曰：君务靖乱，无勤于行，晋侯乃还，【防戒献公，晋将有乱】，九月，晋献公卒，里克防郑欲纳文公，故以三公子之徒作乱，【申生重耳，夷吾】，初，献公使荀息傅奚齐，公疾召之，曰：以是藐诸孤，辱在大夫，其若之何？稽首而对曰：臣竭其股肱之力，加之以忠贞，其济，君之灵也，不济则以死继之，公曰：何谓忠贞？对曰：公家之利，知无不为，忠也；送往事居，耦俱无猜，贞也，及里克将杀奚齐，先告荀息曰：三怨将作【，三公子徒】秦，晋辅之，子将何如？荀息曰：将死之，里克曰：无益也，荀叔曰：【荀息】，吾与先君言矣，不可以贰，能欲复言而爱身乎？【言可复也，】虽无益也，将焉辟之？且人之欲善，谁不如我？我欲无贰，而能谓人已乎？冬十月，里克杀奚齐于次，【防寝，】书曰：杀其君之子未葬也，荀息将死之，人曰：不如立卓子而辅之，荀息立公子卓以葬 ，十一月，里克杀公子卓于朝，荀息死之，君子曰：诗所谓白圭之玷，尚可磨也，斯言之玷，不可为也，荀息有焉。
晁补之曰：献公嬖，骊姬杀太子逐羣公子晋事可知，卒欲立骊之子，以属荀息，荀息贤乎？公子有当立者矣，盍姑劝之以与所当立，不然，辞勿傅以直，匡君可矣，傅非所立而许之死，非也。
齐侯以诸侯之师伐晋，及高梁而还，讨晋乱也，令不及鲁，故不书 ，晋郤芮使夷吾重赂秦以求入，曰：人实有国，我何爱焉！入而能民土于何有？从之？齐隰朋帅师防秦师，纳晋惠公，【夷吾】，秦伯谓郤芮曰：公子谁恃？对曰：臣闻亡人无党，有党必有雠，夷吾弱不好弄，能鬬不过长亦不改，不识其他，公谓公孙枝曰：夷吾其定乎？对曰：臣闻之，唯则定国，诗曰：不识不知，顺帝之则，【皇矣诗】，文王之谓也，又曰：不僣不贼，鲜不为则【，抑诗】无好无恶，不忌不克之谓也，今其言多忌克，难哉！公曰：忌则多怨，又焉能克？是吾利也，礼记檀弓晋献公之丧，秦穆公使人吊公子重耳，且曰：寡人闻之，亡国恒于斯，得国恒于斯，虽吾子俨然在忧服之中，丧亦不可久也，时亦不可失也。孺子其图之！以告舅犯，舅犯曰：孺子其辞焉！丧人无宝，仁亲以为宝，父死之谓何？又因以为利，而天下其孰能说之？孺子其辞焉！公子重耳对客曰：君惠吊亡臣重耳，身丧父死，不得与于哭泣之哀，以为君忧，父死之谓何？或敢有他志，以辱君义，稽颡而不拜，哭而起，起而不私，子显以致命于穆公，穆公曰：仁夫公子重耳，夫稽颡而不拜，则未为后也，故不成拜，哭而起，则爱父也，起而不私，则远利也。
惠公【諡法柔质仁民曰惠】
【名夷吾，献公子小戎子所生僖，九年，里克杀奚齐，卓子惠公，自梁入立，明年，改元至二十三年卒，在位十四年】。
僖公经十年春，晋里克弑其君，卓及其大夫荀息，夏，晋杀其大夫里克。
传十年夏四月，周公忌父，王子党防齐，隰朋立晋侯，晋侯杀里克以説将杀里克，公使谓之曰：微子则不及此，虽然，子弑二君与一大夫，为子君者，不亦难乎？对曰：不有废也，君何以兴？欲加之罪，其无辞乎？臣闻命矣。伏劒而死，于是防郑聘于秦，且谢缓赂，故不及 ，晋侯改葬，共大子【，申生】秋，狐突适下国，【曲沃，】遇大子，大子使登仆，【忽如梦而相见，狐突本为申生御，故复使登车，】而告之曰：夷吾无礼，余得请于帝矣，【请罚夷吾】，将以晋畀秦，秦将祀余，对曰：臣闻之，神不歆非类，民不祀非族，君祀无乃殄乎？且民何罪？失刑乏祀，君其图之！君曰：诺，吾将复请，七日新城西偏将有巫者而见我焉，许之，遂不见，及期而往，告之曰：帝许我罚有罪矣，敝于韩，【敝败也，韩晋地独敝，惠公明不复以晋畀秦】防，郑之如秦也，言于秦伯曰：吕甥，郤称，冀芮实为不从，若重问以召之，【不从，不与秦赂，】臣出晋君，君纳重耳，蔑不济矣。 冬，秦伯使泠至报问，且召三子，郤芮曰：币重而言甘，诱我也，遂杀防郑，祁举及七舆大夫，左行共华，右行贾华，叔坚骓歂，累虎特宫，山祁皆里，防之党也，防豹奔秦【，郑之子】言于秦伯曰：晋侯背大主而忌小怨，民弗与也，伐之必出，【大主秦也，小怨里防】，公曰：失众，焉能杀违祸，谁能出君？
经十有一年春晋杀其大夫防郑父
传十一年春，晋侯以防郑之乱，来告天王【，襄王】使召武公，内史过赐晋侯命，受玉惰，过归告王曰：晋侯其无后乎？王赐之命，而惰于受瑞，先自弃也已，其何继之有？礼，国之干也；敬，礼之舆也；不敬则礼不行，礼不行，则上下昬何以长世？
传十三年冬，晋荐饥，使乞籴于秦，秦伯谓子桑，与诸乎？对曰：重施而报，君将何求？重施而不报，其民必携，携而讨焉，无众必败，谓百里，与诸乎？对曰：天灾流行，国家代有，救灾恤邻，道也，行道有福，防，郑之子豹在秦，请伐晋，【欲为其父报怨，】秦伯曰：其君是恶，其民何罪？秦于是乎输粟于晋，自雍及绛，相继命之曰：泛舟之役。
经十有四年秋八月辛卯沙鹿崩
传十四年秋八月，沙鹿崩，晋卜偃曰：期【音基，】年将有大咎，几亡国 ，冬，秦饥，使乞籴于晋，晋人弗与，庆郑曰：背施无亲，幸灾不仁，贪爱不祥，怒邻不义四徳皆失，何以守国？虢射曰：皮之不存，毛将安傅，庆郑曰：弃信背邻，患孰恤之？无信患作，失援必毙，是则然矣。虢射曰：无损于怨而厚于寇，不如勿与，庆郑曰：背施幸灾，民所弃也，近犹雠之，况怨敌乎？弗听，退曰：君其悔是哉！
经十有五年冬十有一月壬戌，晋侯及秦伯战于韩，获晋侯。
传十五年，晋侯之入也，秦穆姬【申生姊，】属贾君焉，【献公，次妃】，且曰：尽纳羣公子【武，献之族】，晋侯烝于贾君，又不纳羣公子，是以穆姬怨之，晋侯许赂中大夫，既而皆背之，赂秦伯以河外列城五，东尽虢略，南及华山，内及解梁城，既而不与，晋饥，秦输之粟，秦饥，晋闭之籴，故秦伯伐晋，卜徒父筮之，吉，渉河侯车败，诘之，对曰：乃大吉也，三败，必获晋君，其卦遇蛊，曰千乗三去三去之，余获其雄狐，夫狐蛊，必其君也；蛊之贞风也，其悔山也，歳云秋矣，我落其实而取其材，所以克也，实落材亡，不败何待？三败及韩，晋侯谓庆郑曰：寇深矣，若之何？对曰：君实深之，可若何？公曰：不孙【音逊】卜右，庆郑吉，弗使步扬御戎，家仆徒为右乗小驷郑入也，【郑所献马，】庆郑曰：古者大事必乗其产生其水土而知其人心，安其教训而服习其道，唯所纳之，无不如志，今乗异产以从戎事，及惧而变，将与人易，【变易】乱，气狡愤隂血周作张【音涨，】脉偾兴，外彊中干，进退不可，周旋不能，君必悔之。弗听，九月，晋侯逆秦师，使韩简视师，复曰：师少于我，鬬士倍我，公曰：何故？对曰：出因其资，入用其宠，饥食其粟，三施而无报，是以来也。今又击之，我怠秦奋，倍犹未也，公曰：一夫不可狃，况国乎？遂使请战，曰：寡人不佞，能合其众而不能离也，君若不还，无所逃命，秦伯使公孙枝对曰：君之未入，寡人惧之，入而未定列，犹吾忧也，苟列定矣，敢不承命？韩简退曰：吾幸而得囚，【得囚为幸，言必败】，壬戌，战于韩原，晋戎马还泞而止，公号庆郑，庆郑曰：愎谏违卜，固败是求，又何逃焉？遂去之，梁由靡御韩简，虢射为右，辂秦伯，将止之，【止获】，郑以救公误之，遂失秦伯，秦获晋侯以归，晋大夫反首【反，垂头发】防，舍从之，秦伯使辞焉，曰：二三子何其慼也？寡人之从君而西也，亦晋之妖梦是践，岂敢以至【践厌也，厌突之梦，】晋大夫，三拜稽首曰：君履后土，而戴皇天，皇天后土，实闻君之言，羣臣敢在下风，穆姬闻晋侯将至，以大子防【若耕切，】与女简，璧登台而履薪焉，【防康公名，其母弟也，简璧防，姊妹穆姬欲自罪，故登台而荐之以薪，】使以免服衰绖逆，且告曰：上天降灾，使我两君匪以玉帛相见，而以兴戎，若晋君朝以入，则婢子夕以死，夕以入，则朝以死，唯君裁之，乃舍诸灵台，大夫请以入，公曰：获晋侯，以厚归也，既而丧归，焉用之？【若将晋侯入，夫人或自杀，】大夫其何有焉？且晋人慼忧，以重我【反，首拔舍】，天地以要我，不图晋忧，重其怒也，我食吾言，背天地也，重怒难任，背天不祥，必归晋君，公子絷曰：不如杀之，无聚慝焉，子桑曰：归之而质其大子，必得大成，晋未可灭而杀其君，祗以成恶，且史佚有言曰：无始祸，无怙乱，无重怒，重怒难任，陵人不祥，乃许晋平 ，晋侯使郤乞告瑕吕饴甥，且召之，【告吕甥，召使迎巳，】子金【饴甥，字】教之言曰：朝国人而以君命赏【，恐国人不从，故先赏于朝】，且告之曰：孤虽归，辱社稷矣！其卜贰圉也，【贰代也，圉懐公】，众皆哭，晋于是乎作爰田，【分公田之税应入公者，爰之于所赏之众，】吕甥曰：君亡之不恤，而羣臣是忧，惠之至也，将若君何？众曰：何为而可？对曰：征缮以辅孺子，诸侯闻之，丧君有君，羣臣辑睦，甲兵益多，好我者劝，恶我者惧，庶有益乎？众説晋于是乎作州兵，【州长各缮甲兵，】初，晋献公筮嫁伯姬于秦，遇归妹，【兊下震上归妹，】之睽，【兊下离上，睽归妹，上六变为睽，】史苏占之曰：不吉，其繇曰：士刲羊亦无，【音荒，】也，女承筐，亦无贶也，【血也，贶赐也，刲羊士之功，承筐女之职，上六，无应，故下刲无血，上承无实，不吉之象也。】西邻责言，不可偿也。【嫁女于西，知有责言不可报偿，】归妹之睽，犹无相也。震之离，亦离之震，【二卦变而相通，】为雷为火，为嬴败姬，【嬴秦姓姬，晋姓震为雷，离为火，火动炽而害其母，故曰：为嬴败姬，】车説其輹火焚其旗，不利行师，败于宗丘，【震为车，离为火上，六爻在震，则无应故车説輹在离则失位，故火焚旗火还害母，故败，乃不出国】归妹，睽孤寇张之弧，【睽上九爻辞】侄，【待结切】，其从【才用切，】姑【子圉质秦，】六年，其逋逃归其国，而弃其家，【谓子圉：妇怀嬴】，明年，其死于高梁之虚，【惠公死之明年，文公入，杀怀公于高梁，】及惠公在秦，曰：先君若从史苏之占，吾不及此，夫韩简侍曰：象也。筮，数也。物生而后有象，象而后有滋，滋而后有数，先君之败徳及可数乎？史苏是占，勿从何益！诗曰：下民之孽，匪降自天，僔沓背憎，职竞由人 ，十月晋隂饴甥【吕甥】防，秦伯盟于王城，秦伯曰：晋国和乎？对曰：不和，小人耻失其君而悼丧其亲，不惮征缮以立圉也？曰：必报雠，宁事戎狄，君子爱其君而知其罪，不惮征缮以待秦命，曰：必报徳有死无二，以此不和，秦伯曰：国谓君何？对曰：小人慼谓之不免，君子恕，以为必归，小人曰：我毒秦，秦岂归君？君子曰：我知罪矣，秦必归君，贰而执之，服而舍之，徳莫厚焉，刑莫威焉，服者怀徳贰者畏刑，此一役也，秦可以霸，纳而不定，废而不立，以徳为怨秦不其然，秦伯曰：是吾心也。改馆晋侯，馈七牢焉，蛾晳【，晋大夫】谓庆郑曰：盍行乎？对曰：陷君于败，败而不死，又使失刑，非人臣也，臣而不臣，行将焉入？十一月，晋侯归，丁丑，杀庆郑而后入。
蔺敏脩曰：惠公背秦，施而乗郑驷庆郑谏之善矣，再谏而再不从，以道去之可也，乃幸其君之败而不救，将获秦伯而误之，岂理也哉？曰：君实深之曰：固败是求，彼以晋侯为愎，吾见郑其愎之尤也。
是歳，晋又饥，秦伯又饩之粟，曰：吾怨其君而矜其民，且吾闻唐叔之封也，箕子曰：其后必大晋，其庸可冀乎？姑树徳焉以待能者，于是秦始征【赋也，】晋河东，置官司焉，传十六年秋，狄侵晋，取狐防受铎，渉汾及昆都，因晋败也。
传十七年夏，晋大子圉为质于秦，秦归河东而妻之，惠公之在梁也，梁伯妻之梁，嬴孕过期，卜招父与其子卜之，其子曰：将生一男一女，招曰：然，男为人臣，女为人妾，故名男曰圉，女曰：妾及子圉西质，妾为宦女焉，【宦事秦为妾，】传二十二年秋，大子圉为质于秦，将逃归，谓嬴氏曰：与子归乎？【秦所妻子圉怀嬴，】对曰：子晋大子而辱于秦，子之欲归，不亦宜乎？寡君之使婢子侍执巾栉，以固子也，从子而归，弃君命也，不敢从，亦不敢言，遂逃归。
传二十三年秋九月，晋惠公卒，【经左，明年从赴】，怀公【子圉，】命无从亡人，【重耳】期，期而不至，无赦，狐突之子毛及偃【子狐，】从重耳在秦，弗召冬，怀公执狐突曰：子来则免，对曰：子之能仕，父教之忠，古之制也。策名委质，贰乃辟也，今臣之子名在重耳，有年数矣，若又召之，教之贰也，父教子贰，何以事君？刑之不滥，君之明也，臣之愿也。淫刑以逞，谁则无罪？臣闻命矣。乃杀之，卜偃称疾不出，曰：周书有之，乃大明。服已则不明而杀人以逞，不亦难乎？民不见徳而唯戮是闻，其何后之有 ，晋公子重耳之及于难也，晋人伐诸蒲城，蒲城人欲战，重耳不可，曰：保君父之命而享其生禄，于是乎得人，有人而校，罪莫大焉！吾其奔也，遂奔狄，从者狐偃，赵衰颠颉，魏武子，【魏犫】，司空季子【，胥臣臼季时，狐毛贾佗皆从，独举此五人贤有大功，】狄人伐廧咎如，获其二女，叔隗，季隗纳诸公子，公子取季隗生伯儵，叔刘，以叔隗妻赵衰，生盾，将适齐，谓季隗曰：待我二十五年，不来而后嫁，对曰：我二十五年矣，又如是而嫁，则就木焉，请待子处狄十二年而行，【以五年奔狄，至十六年而去，】过卫，卫文公不礼焉，出于五鹿，乞食于野人，野人与之块，公子怒，欲鞭之，子犯曰：天赐也，【得土，有国之祥，】稽首受而载之，及齐，齐桓公妻之，有马二十乗【四马为乗八十匹也，】公子安之，从者以为不可，将行，谋于桑下，【齐桓既卒，知孝公不可恃，】蚕妾在其上，以告姜氏，姜氏杀之，【重耳妻，恐孝公怒其去，故杀妾以灭口，】而谓公子曰：子有四方之志，其闻之者，吾杀之矣！公子曰：无之，姜曰：行也，怀与安，实败名公子，不可姜与子犯谋，醉而遣之。醒，以戈逐子犯及曹，曹共公闻其骈胁，欲观其裸浴，薄而观之，僖负羁之妻曰：吾观晋公子之从者，皆足以相国若以相夫子，必反其国，反其国，必得志于诸侯，得志于诸侯，而诛无礼，曹其首也，子盍蚤自贰焉，乃馈盘飱寘璧焉，公子受飱反璧及宋，宋襄公赠之以马二十乗及郑郑文公亦不礼焉。叔詹谏曰：臣闻天之所启，人弗及也，晋公子有三焉，天其或者将建诸君其礼焉，男女同姓，其生不蕃，晋公子姬出也，而至于今，一也。【狐姬所生，】离外之患，而天不靖，晋国殆将启之，二也；有三士，足以上人而从之，三也；【狐偃，赵衰贾佗，】晋郑同侪，其过子弟，固将礼焉，况天之所启乎？弗听，及楚，楚子飨之，曰：公子若反晋国，则何以报不谷，对曰：子女玉帛，则君有之，羽毛齿革，则君地生焉，其波及晋国者，君之余也，其何以报君曰：虽然，何以报我？对曰：若以君之灵，得反晋国，晋，楚治兵，遇于中原，其辟君三舍，若不获命，其左执鞭弭，右属櫜鞬，以与君周旋，子玉请杀之，楚子曰：晋公子广而俭，【志广而体，俭】文而有礼，其从者肃而寛忠而能力，晋侯【惠公】无亲，外内恶之，吾闻姬姓，唐叔之后，其后衰者也，其将由晋公子乎？天将兴之，谁能废之？违天必有大咎，乃送诸秦，秦伯纳女五人，怀嬴与焉，【子圉妻，】奉匜，【音移】沃盥，既而挥之，怒曰：秦，晋匹也，何以卑我？公子惧，降服而囚。
蔺敏修曰：秦伯纳女五人，怀嬴与焉，晋侯受之，独何心哉？以礼辞之，乌知其不反，故夫惧不克，而容为权者，小人之事也。
他日，公享之，子犯曰：吾不如衰之文也，请使衰从公子赋河水，【朝宗于海，】公赋六月，【尹吉甫佐宣王征伐，喻公子还，晋必能康王国】，赵衰曰：重耳拜赐，公子降拜稽首，公降一级而辞焉，衰曰：君称所以佐天子者命重耳，重耳敢不拜。
经二十有四年冬，晋侯夷吾卒【，是年，文公入国】。
怀公【諡法慈仁短折曰怀】
【名圉，惠公子为质于秦，僖公二十三年，自秦逃归嗣立，明年，文公入怀，公出亡，即遇杀】。
春秋分记卷五十三
钦定四库全书
春秋分记卷五十四   宋 程公説 撰晋世本第二
文公       襄公
文公【諡法忠信接礼曰文】
【名重耳，献公子狐姬所生，在外十九年，僖二十四年，入杀怀公而立，改元霸诸侯，至三十二年卒，在位九年，】。
僖公传二十四年春王正月，秦伯纳之不书，不告入也，【纳重耳，】及河，子犯以璧授公子，曰：臣负羁絏，从【才用切，】君廵于天下，臣之罪甚多矣，臣犹知之，而况君乎？请由此亡，公子曰：所不与舅氏同心者，有如白水，投其璧于河，济河，围令狐入桑泉，取臼衰 ，二月甲午，晋师军于庐栁，秦伯使公子絷如晋师，师退，军于郇，辛丑，狐偃及秦，晋之大夫盟于郇，壬寅，公子入于晋师，丙午，入于曲沃，丁未，朝于武宫，【文公，祖武公庙】，戊申，使杀怀公于髙梁不书亦不告也。 吕，郤畏偪，【吕甥，郤芮惠公旧臣，】将焚公宫而弑晋侯，寺人披请见，公使让之，且辞焉？曰：蒲城之役，君命一宿，女即至，其后，余从狄君以田渭濵女为惠公来求杀余，命女三宿，女中宿至，虽有君命，何其速也？夫袪犹在，【披所斩，公衣袂】女，其行乎？对曰：臣谓君之入也，其知之矣，【知君人之道，】若犹未也，又将及难，君命无二，古之制也。除君之恶，唯力是视，蒲人，狄人，余何有焉？今君即位，其无蒲，狄乎？齐桓公置射钩而使管仲相，君若易之，何辱命焉？【言若反，齐桓已将自去，不须辱君命，】行者甚众，岂唯刑臣公见之，以难告，【告吕，郤欲焚公宫】，三月，晋侯潜防秦伯于王城，己丑晦，公宫火，瑕甥，郤芮不获公，乃如河上，秦伯诱而杀之，晋侯逆夫人嬴氏以归，秦伯送卫于晋三千人，实纪纲之仆 ，初，晋侯之竖头须，守藏者也，其出也，窃藏以逃【，文公出时，】尽用以求纳之，【求纳文公，】及入求见【，贤遍切】，公辞焉以沐，谓仆人曰：沐则心覆，心覆则图反，宜吾不得见也。居者为社稷之守，行者为羁絏之仆，其亦可也，何必罪居者，国君而雠匹夫，惧者甚众矣，仆人以告，公遽见之， 狄人归，季隗于晋而请其二子【伯儵，叔刘】文公妻赵衰，生原同屏括楼，婴赵姬【，文公女】请逆盾与其母子余辞【衰字，】姬曰：得宠而忘旧，何以使人必逆之，固请许之，来以盾为才，固请于公，以为嫡子，而使其三子下之，以叔隗为内子而已下之 ，晋侯赏从亡者，介之推不言禄，禄亦弗及，推曰：献公之子九人，唯君在矣。惠，怀无亲，外内弃之；天未絶晋必将有主，主晋祀者，非君而谁？天实置之，而二三子以为已力，不亦诬乎？窃人之财，犹谓之盗，况贪天之功，以为已力乎？下义其罪，上赏其奸，上下相蒙，难与处矣！其母曰：盍亦求之？以死谁怼？对曰：尤而效之，罪又甚焉，且出怨言，不食其食，其母曰：亦使知之，若何？对曰：言！身之文也，身将隠焉用文之？是求显也，其母曰：能如是乎？与女偕隠遂隠而死，晋侯求之不获，以緜上为之田，曰：以志吾过，且旌善人，苏辙曰：晋文公辟骊姬之难，处狄十有二年，奚齐卓子，相继戮死，秦，晋之人归心焉。文公深信，舅犯靖而待之，若将终焉者，至于惠公起而赴之，如恐不及，于是秦人责报于外，而里防要功于内，不能相忍，继以败灭，内外絶望属于文公，然后文公徐起而收之，无尺土之赂，一金之费，晋人戴之，遂霸诸侯，彼其处利害之计，诚审哉？是以主盟，中夏防二百年功业，与齐桓等，而子孙过之逺甚岂非积之有厚薄故耶。
传二十五年春，秦伯师于河上，将纳王，【襄王】，狐偃言于晋侯曰：求诸侯莫如勤王，诸侯信之，且大义也，继文之业，【晋文侯仇为平王，侯；伯，】而信宣于诸侯，今为可矣，使卜偃卜之，曰：吉，遇黄帝战于阪泉之兆，公曰：吾不堪也，对曰：周礼未改，今之王，古之帝也，公曰：筮之，筮之，遇大有【，干下离上，大有】之睽，【兊下离上，睽大有九，三变而为睽，】曰：吉，遇公用享于天子之卦，战克而王飨，吉孰大焉？且是卦也，天为泽以当日，天子降心以逆公，不亦可乎？大有去睽而复，亦其所也，晋侯辞秦师而下【，辞逊秦师，使之还顺流，故曰下】，三月甲辰，次于阳樊，右师围温，左师逆王，夏四月丁巳，王入于王城，取大叔于温，杀之于隰城 ，戊午，晋侯朝王，王享醴，命之宥，请隧，弗许，【阙地，通路曰隧，王之葬礼，】曰王章也，未有代徳而有二王，亦叔父之所恶也，与之阳樊，温原攅茅之田，晋于是始启南阳，阳樊不服，围之，仓葛呼曰：徳以柔中国，刑以威四夷，宜吾不敢服也。此谁非王之亲姻，其俘之也，乃出其民，秋，秦，晋伐鄀 ，冬，晋侯围原，命三日之粮，原不降，命去之，谍出曰：原将降矣，军吏曰：请待之，公曰：信，国之宝也，民之所庇也，得原失信，何以庇之？所亡滋多，退一舍而原降，迁原伯贯于冀，赵衰为原大夫，狐溱为温大夫，晋侯问原守于寺人勃鞮，对曰：昔赵衰以壶飱从径，馁而弗食，故使处原。
刘器之曰：晋文之请隧，非欲真请之也，示欲逼周取天下，若楚庄王之问鼎也，故周人窥见其意而与之田，名曰与之，其实逼天子夺之也，且王室都洛而温，乃今温县也，原乃今武原也，今晋以兵围而取之，其逼王室，甚矣，而左氏反称其伐原以示之信，何也？
传二十七年冬，楚子【成公】及诸侯围宋，宋公孙固【庄公孙】如晋告急，先轸曰：报施救患，取威定霸，于是乎在矣。狐偃曰：楚始得曹而新昬于卫，若伐曹，卫，楚必救之，则齐宋免矣，于是乎搜于被庐，作三军，【闵元年，献公作二军，今复大国之礼，】谋元帅，赵衰曰：郤縠【縠，本又作谷，】可，臣亟闻其言矣，説礼乐而敦诗，书，诗，书，义之府也，礼乐徳之则也徳义利之本也，夏书曰：赋纳以言，明试以功，车服以庸，君其试之，乃使郤縠将中军，郤溱佐之，使狐偃将上军，让于狐毛而佐之，命赵衰为卿，让于栾枝，先轸使栾枝将下军，先轸佐之，荀林父御戎，魏犫为右，晋侯始入而教其民，二年，欲用之，【二十四年，】子犯曰：民未知义，未安其居，于是乎出定襄王，【二十五年，】入务利民，民怀生矣，将用之，子犯曰：民未知信，未宣其用，于是伐原以示之信，【二十五年，】民易资者，不求丰焉，明征其辞，公曰：可矣乎？子犯曰：民未知礼，未生其共，于是乎大搜以示之礼，作执秩以正其官，民听不惑而后用之，出谷戌释宋围，一战而霸，文之教也。
经二十八年春，晋侯侵曹，晋侯伐卫，楚人救卫，三月丙午，晋侯入曹，执曹伯，畀宋人，夏四月己巳，晋侯，齐师，宋师，秦师及楚人战于城濮，楚师败绩，楚杀其大夫得臣，卫侯出奔楚，五月癸丑，公防晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯，卫子，莒子，盟于践土，陈侯如防，公朝于王所，六月，卫侯郑自楚复归于卫，卫元咺出奔晋。冬，公防晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯，陈子，莒子，邾子，秦人于温，天王狩于河阳，壬申，公朝于王所，晋人执卫侯，归之于京师，卫元咺自晋复归于卫，诸侯遂围许，曹伯襄复归于曹，遂防诸侯围许。
传二十八年春，晋侯将伐曹，假道于卫，卫人弗许。还，自南河济，侵曹伐卫，正月戊申，取五鹿，【卫地，】 二月，晋郤縠卒，原轸将中军，胥臣佐下军上徳也，晋侯，齐侯盟于敛盂，卫侯请盟，晋人弗许，卫侯欲与楚，国人不欲，故出其君以説于晋公子买戌卫，楚人救卫，不克，公惧于晋，杀子丛以説焉谓楚人曰：不卒戍也， 晋侯围曹，门焉多死，曹人尸诸城上，【磔，晋死人】，晋侯患之，听舆人之谋曰：称舍于墓，【言将发曹冢，】师迁焉，曹人凶惧，为其所得者，棺而出之，因其凶也而攻之，三月丙午，入曹数之，以其不用僖负羁而乗轩者三百人也，且曰：献状【，责其功状，】令无入，僖负羁之宫，而免其族，报施也【，事见二十三年，】魏犫颠颉怒曰：劳之不图，报于何有？爇僖负羁氏，魏犫伤于胷公欲杀之，而爱其材，使问：且视之病，将杀之，魏犫束胷见使者曰：以君之灵，不有宁也，距跃三百，曲踊三百，乃舍之，杀颠颉以徇于师，立舟之侨以为戎右，宋人使门尹般如晋师告急，公曰：宋人告急，舍之则絶告楚不许，我欲战矣，齐，秦未可，若之何？先轸曰：使宋舍我而赂齐，秦借之告楚，我执曹君而分曹，卫之田以赐宋人，楚爱曹，卫，必不许也。喜赂怒顽，能无战乎？公説执曹伯分曹衞之田以畀宋人。
楚子入居于申，使申叔去谷【二十六年，申叔戌谷，】使子玉去宋，曰：无从晋师，晋侯在外十九年矣，而果得晋国，险阻艰难，备尝之矣，民之情伪，尽知之矣，天假之年而除其害，天之所置，其可废乎？军志曰：允当则归，又曰：知难而退，又曰有徳不可敌此三志者，晋之谓矣。子玉使宛春告于晋师，曰：请复卫侯而封曹，臣亦释宋之围，子犯曰：子玉无礼哉！君取一，臣取二，【君取一，以释宋围，惠晋侯臣取二，复曹卫，以为已功，】不可失矣！先轸曰：子与之，定人之谓礼，楚一言而定三国，我一言而亡之，我则无礼，何以战乎？不许楚言，是弃宋也，救而弃之，谓诸侯何？楚有三施，我有三怨，怨雠已多，将何以战？不如私许，复曹衞以携之执宛春以怒楚，既战而后图之，公説乃拘宛春于衞且私许复曹，卫，曹卫告絶于楚子玉怒，从晋师，晋师退，军吏曰：以君辟臣辱也，且楚师老矣，何故退？子犯曰：师直为壮，曲为老，岂在久乎？微楚之惠不及此，退三舍辟之，所以报也。背惠食言，以亢其雠，我曲楚直，其众素饱，不可谓老，我退而楚还，我将何求？若其不还，君退臣犯，曲在彼矣，退三舍，楚众欲止，子玉不可【，新注子玉取败，在此一句】。
吕祖谦曰：子犯之，在晋，如管仲之在齐，然未必一一皆是，若使文公从子犯此言，则失亲邻，报施之义矣，頼得先轸谏之，以此见谋臣不厌多，其后同秦围郑，子犯又欲与秦战，頼文公不听，又以此见人材虽多，亦须人君自识，安危治乱之大体。
夏四月戊辰，晋侯，宋公，齐国归父崔夭，秦小子憖次于城濮，楚师背酅，而舍【酅，丘陵险阻，】晋侯患之，听舆人之诵，曰：原田每每，舍其旧而新是谋，【喻晋军盛，若原田草可以谋立新功，】公疑焉，子犯曰：战也，战而捷，必得诸侯，若其不捷，表里山河，必无害也。公曰：若楚惠何？栾贞子曰：汉阳诸姬，楚实尽之，思小惠而忘大耻，不如战也，晋侯梦与楚子搏，楚子伏已而盬，【音古】其脑，是以惧，子犯曰：吉，我得天，楚伏其罪，吾且柔之矣，子玉使鬭勃请战，曰：请与君之士戏君，冯轼而观之，得臣与寓目焉，晋侯使栾枝对曰：寡君闻命矣，楚君之惠，未之敢忘？是以在此，为大夫退，其敢当君乎？既不获命矣，敢烦大夫，谓二三子，戒尔车乗敬尔君事，诘朝将见，晋车七百乗【五万二千五百人，】韅靷鞅，靽晋侯登有莘之虚，以观师曰：少长有礼，其可用也，遂伐其木以益其兵，己巳，晋师陈于莘北，胥臣以下军之佐，当陈蔡子玉，以若敖之六卒将中军，曰：今日必无晋矣，子西将左，子上将右，胥臣蒙马以虎皮，先犯陈，蔡；【，此是攻瑕，】陈蔡奔楚，右师溃，狐毛设二斾而退之，栾枝使舆曳柴而伪遁，楚师驰之，原轸郤溱，以中军公族横击之，狐毛，狐偃以上军夹攻子西，楚左师溃，楚师败绩，子玉收其卒而止，故不败晋师，三日馆谷，及癸酉而还，甲午，至于衡雍，作王宫于践土，乡役之三月，【乡犹属也，城濮役之前，三月，】郑伯如楚，致其师为楚师，既败而惧，使子人九行成于晋，晋栾枝入盟，郑伯，五月丙午，晋侯及郑伯盟于衡雍，丁未，献楚俘于王，驷介百乗徒兵千郑伯，傅王用平礼也，【以周平王享晋文侯仇之礼】，己酉，王享醴，命晋侯宥，王命尹氏及王子虎，内史叔兴父防命晋侯为侯伯，赐之大辂之服，戎辂之服，彤弓一，彤矢百，玈弓矢千，秬鬯一卣，虎贲三百人，曰：王谓叔父，敬服王命，以绥四国，纠逖王慝，晋侯三辞从命，曰：重耳敢再拜稽首，奉扬天子之丕显休命，受策以出，出入三觐。
孙复曰：晋文奋起，绍桓尊周，首帅四国之众，以破得臣于城濮，功信美矣，惜其不能，遂帅诸侯朝于京师，反以乗胜之师致襄王于践土，况又受其侯伯之命，弓矢之赐哉？虽曰不胁天子，吾未之信也，是故桓王赐齐侯命，襄王命晋侯为侯伯，皆没而不书焉。噫！孔子皆没而不书，后世犹有胁天子而取九锡者，悲夫！
卫侯闻楚师败，惧，出奔楚，遂适陈，使元咺奉叔武以受盟，癸亥，王子虎盟诸侯于王庭，要言曰：皆奬王室，无相害也。有渝此盟，明神殛之，俾队其师，无克祚国，及而孙无有老幼，君子谓是盟也，信谓晋于是役也，能以徳攻得臣及连谷而死，晋侯闻之而后喜可知也？曰：莫余毒也。已 ，六月，晋人复卫侯元咺奔晋 ，城濮之战，晋中军风于泽亡，大斾之左旃，祁瞒奸，命司马杀之，以狥于诸侯，使茅茷代之，师还，壬午，济河，舟之侨先归，士防摄右，秋七月丙申，振旅恺以入于晋，献俘授馘，饮至大赏，征防讨贰，杀舟之侨以狥于国民，于是大服，君子谓文公其能刑矣，三罪而民服【三罪，颠颉祁瞒，舟之侨】诗云：惠此中国，以绥四方，不失赏刑之谓也，【新注魏犫颠颉，同罪异罚，犹有未能刑处，】冬防于温，讨不服也，【讨卫许】，卫侯与元咺讼不胜执，卫侯归之于京师，元咺归卫立公子瑕， 是防也，晋侯召王，以诸侯见，且使王狩，仲尼曰：以臣召君，不可以训，故书曰天王狩于河阳，言非其地也，且明徳也壬申公朝于王所。
赵子辨疑曰：左氏言非其地，王者无外，岂有畿外则非其地，此但记所至之处，不可别为义也，又云：以明徳也，按晋侯召王而朝之愈乎？不朝耳，夫子不以为罪，以功补过，此乃四勤之中，未及于礼，而谓之为徳，无乃过乎！
丁丑，诸侯围许， 晋侯有疾，曹伯之竖侯獳，货筮史使曰：以曹为解，齐桓公为防，而封异姓，今君为防而灭同姓，曹叔振铎，文之昭也，先君唐叔，武之穆也，且合诸侯而灭兄弟，非礼也，与卫偕命，【私许复曹，卫】而不与偕复，非信也，同罪异罚，非刑也，【卫已复故】，礼以行义，信以守礼，刑以正邪，舍此三者，君将若之何？公説复曹伯遂防诸侯于许，晋侯作三行以御狄，荀林父将中行，屠击将右行先。
蔑将左行
经二十有九年夏六月，防王人，晋人，宋人，齐人，陈人，蔡人，秦人，盟于翟泉。
传二十九年夏，公防王子虎，晋狐偃，宋公孙固，齐国归父，陈辕涛涂，秦小子憖盟于翟泉，寻践土之盟，且谋伐郑也，卿不书，罪之也，在礼卿不防，公侯防伯，子，男可也，经三十年秋，晋人，秦人围郑。
传三十年春，晋人侵郑，秋九月甲午，晋侯，秦伯围郑，以其无礼于晋【，文公亡过郑，郑不礼】，且贰于楚也，秦伯听烛之武，言与郑人盟，使杞子逢孙，杨孙戍之，乃还，【三子，秦大夫反为郑守，】子犯请击之，公曰：不可，微夫人之力不及此，【请击秦，夫人谓秦穆公】因人之力而敝之，不仁，失其所与，不知，以乱易整，不武，吾其还也，亦去之。
传三十一年秋，晋搜于清原作五军，以御狄，赵衰为卿，经三十有二年冬十有二月己卯，晋侯重耳卒。
传三十二年春，楚鬭章请平于晋，晋阳处父报之，晋楚始通，冬，晋文公卒，庚辰，将殡于曲沃，出绛，柩有声如牛，卜偃使大夫拜曰：君命大事，将有西师过，轶我击之，必大捷焉，【西师谓秦师卜偃，闻秦宻谋故因柩声以安，众心】。
襄公【諡法甲胄有功曰襄】
【名驩，文公子僖三十二年嗣立，明年，改元至文，六年卒，在位七年，】。
僖公经三十有三年夏四月辛巳，晋人及姜戎败秦师于殽，癸巳，葬晋文公。秋，晋人败狄于箕，冬十有二月，晋人，陈人，郑人伐许。
传三十三年春，秦师灭滑而还，晋原轸曰：秦违蹇叔而以贪勤民，天奉我也，奉不可失，敌不可纵，纵敌患生，违天不祥，必伐秦师，栾枝曰：未报，秦施而伐其师，其为死君乎？【言以君死，故忘秦施】，先轸曰：秦不哀吾丧而伐吾同姓，秦则无礼，何施之为？吾闻之，一日纵敌，数世之患也，谋及子孙，可谓死君乎？【时文公未葬，未得谓之先君，故止谓之君，】遂发命，遽兴姜戎，子墨衰绖【，文公未葬，故襄公称子，】梁御戎，莱驹为右 ，夏四月辛巳，败秦师于殽，获百里孟明视，西乞术，白乙丙以归，遂墨以葬文公，晋于是始墨文嬴，请三帅【文嬴，文公夫人，襄公适母，】曰：彼实搆吾二君，寡君若得而食之，不厌，君何辱讨焉？使归就戮于秦，以逞寡君之志，若何？公许之？先轸朝问秦囚，公曰：夫人请之，吾舍之矣，先轸怒曰：武夫力而拘诸原，妇人暂而免诸国，堕【音隳，】军实而长寇雠，亡无日矣！不顾而唾，公使阳处父追之，及诸河，则在舟中矣，释左骖，以公命赠孟明，孟明稽首曰：若从君惠而免之，三年，将拜君赐，夏，狄侵齐，因晋丧也。秋，狄伐晋，及箕，八月戊子，晋侯败狄于箕，郤缺获白狄子，【狄别种】，先轸曰：匹夫逞志于君【，谓不顾而唾，】而无讨，敢不自讨乎？免胄入狄师，死焉，狄人归其元【，元首】面如生，【言其有异于人，】初臼季使过冀，见冀缺耨，其妻馌之，敬，相待如賔，与之归，言诸文公曰敬徳之聚也能敬，必有徳徳以治民，君请用之，臣闻之，出门如賔承事，如祭仁之则也，公曰：其父有罪，可乎？【缺父冀芮，欲杀文公，在三十四年，】对曰：舜之罪也殛鲧，其举也兴，禹管敬仲，桓之贼也，实相以济，康诰曰：父不慈，子不祗，兄不友，弟不共，不相及也，诗曰：采葑采菲，无以下体，君取节焉可也？文公以为下军大夫，反自箕，襄公以三命命先且居将中军，【先轸之子，其父死敌，故进之，】以再命，命先茅之县，赏胥臣曰：举郤缺子之功也。【先茅絶后故取其县以赏胥臣，】以一命命郤缺，为卿复与之，冀【还其父，故邑】亦未有军行，【虽登卿位，未有名列，】冬，晋陈郑伐许，讨其贰于楚也，阳处父侵蔡，楚子上救之，楚师退舍，遂归【，详见楚】。
文公经元年夏四月，晋侯伐卫，卫人伐晋，秋，公孙敖防晋侯于戚。
传元年，晋文公之季年，诸侯朝晋，卫成公不朝，晋襄公既祥，使告于诸侯，而伐衞及南阳【，今河内地】，先且居曰：效尤祸也。【尤卫不朝，今晋亦不朝，王】请君朝王，臣从师，晋侯朝王于温，先且居胥臣伐卫，卫人伐晋， ，秋，晋侯疆戚田，故公孙敖防之，【晋取卫田而正其疆】。
经二年春二月甲子，晋侯及秦师战于彭衙，秦师败绩，三月乙巳，及晋处父盟，夏六月，公孙敖防宋公，陈侯、郑伯、晋士縠盟于垂陇，冬，晋人，宋人，陈人，郑人伐秦，【详见秦】传，二年春，秦孟明视帅师伐晋，以报殽之役，二月，晋侯御之，先且居将中军，赵衰佐之，王官无地御戎，狐鞫居为右，甲子，及秦师战于彭衙，秦师败绩，晋人谓秦拜赐之师，【以孟明言，三年，将拜君赐，故嗤之，】战于殽也，晋梁御戎，莱驹为右战之，明日，晋襄公防秦囚，使莱驹以戈斩之，囚呼，莱驹失戈，狼瞫取戈以斩囚，禽之，以从公乗遂以为右箕之役，【箕役，在僖三十三年，】先轸出之而立续简伯，狼瞫怒其友曰：盍死之？瞫曰：吾未获死所，其友曰：吾与女为难，瞫曰：周志有之，勇则害上，不登于明堂，死而不义，非勇也；共用之谓勇，吾以勇求右，无勇而黜，亦其所也，谓上不我知，黜而宜，乃知我矣！子姑待之，及彭衙既陈，以其属驰秦师，死焉，晋师从之，大败秦师，君子谓：狼瞫于是乎君子，诗曰：君子如怒，乱庶遄沮，又曰：王赫斯怒，爰整其旅，怒不作乱，而以从师，可谓君子矣。
晁补之曰：瞫之失右也，自谓黜而宜，则亦安之，苟自谓黜而非宜，则亦有君命矣，先轸何所受怨哉？自以未获死所，而往驰秦师，岂死所也哉！若耻无勇乎？则挺然以身投兕虎，亦勇也；是匹夫之刚也，狼瞫而君子，孰非君子？
晋人以公不朝来讨，公如晋，夏四月己巳，晋人使阳处父盟，公以耻之，书曰：及晋处父盟，以厌之也，适晋不书，讳之也，公未至六月，穆伯防诸侯及晋司空士縠盟于垂陇，晋讨卫故也。【讨元年，卫人伐晋，】书士縠，堪其事也。
石季长曰：内书公孙敖，外书，晋士縠，政在于大夫可见矣，垂陇之盟，按左氏，则公犹在晋处，父在晋盟公，公孙敖在郑盟，诸侯君弱而臣强可知也，左氏贵士縠之，堪事宜辩疑，削之。
经三年春，王正月，叔孙得臣防，晋人，宋人，陈人衞人郑人伐沈，沈溃，夏五月，秦人伐晋，冬，公如晋，十有二月己巳，公及晋侯盟，晋阳处父帅师伐楚以救江。
传三年冬，晋人惧其无礼于公也，请改盟，公如晋，及晋侯盟。
经四年秋晋侯伐秦
传四年春晋人归孔达于卫
传五年冬，晋阳处父聘于卫，反过甯甯嬴，【逆旅，大夫】从之，及温而还，其妻问之，嬴曰：以刚商书曰：沈渐刚克髙明柔克夫子壹之，其不没乎天，为刚徳犹不干时，况在人乎？且华而不实，怨之所聚也，犯而聚怨，不可以定身，余惧不获其利而离其难，是以去之，【为六月，晋杀处父传】晋，赵成子栾贞子霍伯，臼季皆卒。
经六年秋八月乙亥，晋侯驩卒，冬十月，公子遂如晋，葬晋襄公，晋杀其大夫阳处父，晋狐射姑出奔狄。
传六年春，晋搜于夷舍，二军，【僖三十一年，作五军，今舍二军，复三军之制，】使狐射姑将中军，【代先且居，】赵盾佐之，【代赵衰，】阳处父，至自温【，往年聘卫过温，今始至】改，搜于董易，中军【易，以赵盾为帅，射姑佐之，】阳子成，季之属也，【处父尝为赵衰，属大夫】，故党于赵氏，且谓赵盾能曰：使能，国之利也。是以上之宣子，【赵盾】，于是乎始为国政，制事典，正法罪，辟狱刑董逋逃，由质要，治旧洿本秩礼，续常职出滞淹，既成，以授大傅阳子与大师贾佗，使行诸晋国以为常，法 ，秋八月乙亥，晋襄公卒，灵公少，晋人以难故，欲立长君，赵孟曰：立公子雍【，文公子襄公庶弟杜祁所生】好善而长，先君爱之，且近于秦，秦旧好也，置善则固，事长则顺，立爱则孝，结旧则安，为难故，故欲立长君，有此四徳者难必抒矣。【，除也，】贾季曰：不如立公子乐【，文公子】，辰嬴嬖于二君，【辰嬴怀嬴也，二君怀公，文公】立其子，民必安之，赵孟曰：辰嬴贱，班在九人，其子何震之有？【震威】，且为二嬖，淫也，为先君子不能求大而出在小国，辟也，母淫子辟，无威，陈小而远，无援，将何安焉？杜祁以君故，让偪姞而上之，【偪姞，生襄公为世子，故让使在已上，】以狄故，让季隗而已次之，故班在四，先君是以爱其子，而仕诸秦，为亚卿焉，秦大而近足以为援，母义子爱，足以威民立之，不亦可乎？使先蔑士防，如秦逆公子雍，贾季亦使召公子乐于陈，赵孟使杀诸郫 ，贾季怨阳子之易其班也，【本中军帅易以为佐，】而知其无援于晋也，【少族多怨】，九月，贾季使续鞫居杀阳处父，书曰：晋杀其大夫侵官也，【君已命帅，处父易之，故曰侵官】，冬十月，襄仲如晋，葬襄公 ，十一月丙寅，晋杀续简伯，【续鞫居】，贾季奔狄，宣子使臾骈送其帑，【妻子】夷之搜，贾季戮臾骈，臾骈之人欲尽杀贾氏以报焉，臾骈曰：不可，吾闻前志有之曰：敌惠敌怨，不在后嗣，忠之道也，夫子礼于贾季，我以其宠报私怨，无乃不可乎？【言已蒙，宣子宠位，】介人之宠，非勇也；损怨益仇，非知也，以私害公，非忠也；释此三者，何以事夫子尽具其帑，与其器用财贿，亲帅扞之，送致诸竟。
晁补之曰：赵盾为政，而贾季专立公子乐，乃不讨，又擅杀阳处父亦不讨，仅得归罪，续鞫居异哉！夫阳处父以能上盾公也，贾季怨易班而害处，父私也，盾自以不足当政耶？则去之，苟无愧于公，而李再逞私盾，力不足以禁，又送其帑，无政莫甚焉。
春秋分记卷五十四
<经部,春秋类,春秋分记>
钦定四库全书
春秋分记卷五十五   宋 程公説 撰晋世本第三
灵公       成公
景公
灵公【諡法乱而不损曰灵】
【名夷臯，襄公子文七年嗣立，改元至宣，二年遇弑，在位一十四年】。
文公经，七年夏四月戊子，晋人及秦人战于令狐，晋先蔑奔秦，秋，八月，公防诸侯，晋大夫盟于扈。
传七年夏四月，秦康公送公子雍于晋曰：文公之入也无卫，故有吕，郤之难，乃多与之徒，卫穆嬴，【襄公夫人，灵公母】，日抱太子以啼于朝曰：先君何罪？其嗣亦何罪，舍适嗣不立而外求君，将焉寘此，出朝则抱以适赵氏，顿首于宣子曰：先君奉此子也，而属诸子曰：此子也才，吾受子之赐，不才，吾唯子之怨，今君虽终，言犹在耳，而弃之若何？宣子兴诸大夫皆患穆嬴，且畏偪，乃背先蔑而立灵公，以御秦师，箕郑居守，赵盾将中军，先克佐之，荀林父佐上军，先蔑将下军，先都佐之，歩招御戎，戎津为右，及堇隂宣子曰：我若受秦，秦则賔也，不受冦也。既不受矣，而复缓师，秦将生心，先人有夺人之心，军之善谋也，逐寇如追逃军之善政也，训卒利兵，秣马蓐食，潜师夜起，戊子，败秦师于令狐，至于刳首 ，己丑，先蔑奔秦，士防从之，先蔑之使也，荀林父止之曰：夫人太子犹在，而外求君，此必不行，子以疾辞，若何不然？将及摄，卿以往可也，何必子同官为寮，吾尝同寮，敢不尽心乎！弗听，为赋板之三章，【刍荛之言，犹不可忽】，又弗听，及亡，荀伯尽送其帑及其器用财贿于秦，曰：为同寮故也。士防在秦三年，不见士伯，【先蔑】，其人曰：能亡人于国，不能见于此，焉用之？士季曰：吾与之同罪，【俱有迎公子雍之罪，】非义之也，将何见焉？及归，遂不见。【士防归，在十三年，】狄侵我西鄙，公使告于晋，赵宣子使因贾季问酆舒，【狄祖】且让之，酆舒问于贾季曰：赵衰，赵盾孰贤？对曰：赵衰，冬日之日也，赵盾，夏日之日也，【冬日可爱，夏日可畏，】秋八月，齐侯，宋公衞侯陈侯，郑伯、许男、曹伯防晋赵盾盟于扈，晋侯立故也。晋郤缺言于赵宣子曰：日卫不睦，故取其地【，在文元年，】今已睦矣，可以归之，叛而不讨，何以示威？服而不柔，何以示怀？非威非怀，何以示徳无徳何以主盟？子为正卿，以主诸侯而不务徳将若之何？夏书曰：戒之用休，董之用威，劝之以九歌，勿使坏，九功之徳皆可歌也，谓之九歌，六府三事，谓之九功。水火金，木，土，谷，谓之六府正徳，利用厚生，谓之三事，义而行之，谓之徳礼无礼不乐，所由叛也，若吾子之徳莫可歌也。其谁来之？盍使睦者歌吾子乎？宣子説之【为明年，晋归郑卫，田张本】。
经八年冬十月壬午公子遂防晋赵盾于衡雍
传八年春，晋侯使解扬归匡，戚之田于卫，且复致公，壻池之封，自申至于虎牢之竟，【公壻池，晋君女壻，取卫地封之，今并还卫，】夏，秦人伐晋，晋人以扈之盟来讨，冬襄仲防，晋赵盾盟于衡雍， 夷之搜，晋侯将登箕郑父，先都，【在六年，】而使士縠，梁益耳，将中军，先克曰：狐，赵之勲，不可废也，从之，【狐偃，赵衰有从亡之勲，】先克夺蒯得田于堇隂故箕郑父，先都，士縠，梁益耳，蒯得作乱。
经九年春二月，晋人杀其大夫先都，三月，晋人杀其大夫士縠，及箕郑父，楚人伐郑，公子遂防晋人，宋人，卫人，许人救郑。
传，九年春，王正月己酉，使贼杀先克，乙丑，晋人杀先都，梁益耳，三月甲戌，晋人杀箕郑父，士縠，蒯得范山言于楚子曰：晋君少不在诸侯，北方可图也。楚子【穆王】师于狼渊以伐郑，郑及楚平，公子遂防晋赵盾，宋华耦，卫孔达许大夫救郑，不及楚师，卿不书，缓也，以惩不恪。夏，楚侵陈，以其服于晋也，秋，陈及楚平。
经十年夏秦伐晋
传十年春晋人伐秦夏秦伯伐晋
经十有一年夏叔仲彭生防晋却缺于承匡
传十二年夏，叔仲惠伯防晋却缺于承匡，谋诸侯之从于楚者，【九年，陈郑及楚平，十年，宋听楚命】。
经十有二年冬十有二月戊午，晋人，秦人战于河曲，传十二年，秦为令狐之役故，冬，秦伯伐晋，取羁马，晋人御之，赵盾将中军，荀林父佐之，郤缺将上军，臾骈佐之，栾盾将下军，胥甲佐之，范无恤御戎，以从秦师于河曲，臾骈曰：秦不能久，请深垒固军以待之，从之，秦人欲战，秦伯谓士防曰：若何而战？【晋士防，七年奔秦，】对曰：赵氏新出其属曰臾骈，必实为此谋，将以老我师也，赵有侧室曰穿，晋君之壻也，有宠而弱，不在军事，好勇而狂，且恶臾骈之佐上军也，若使轻者肆焉，其可，秦伯以璧祈战于河，十二月戊午，秦军掩晋上军，赵穿追之，不及，反怒曰：裹粮坐甲，固敌是求，敌至不击，将何俟焉？军吏曰：将有待也，穿曰：我不知谋，将独出，乃以其属出，宣子曰：秦获穿也，获一卿矣，秦以胜归，我何以报？乃皆出战，交绥【，司马法曰：遂奔不逺从绥不及，逐奔不远，则难诱从绥，不及则难陷，然则古名进军为绥，】秦行人夜戒晋师曰：两君之士皆未憖，【缺也，】也，明日，请相见也，臾骈曰：使者目动而言肆，惧我也，将遁矣，薄诸河，必败之，胥甲赵穿当军门呼曰：死伤未收而弃之，不惠也，不待期而薄人于险，无勇也；乃止，秦师夜遁，复侵晋入瑕。
蔺敏修曰：河曲之役，晋不欲战，以老秦师，而士防乃为之谋，卒侵晋入瑕，呜呼！悲夫！武子而忍为此，夫乐毅得罪于燕，惧而奔赵，赵王与毅谋伐燕，毅曰：臣事燕犹事大王也，臣若获戾，逃于他国，终身不敢谋，赵之徒介若毅者，可谓知道矣。
经十有三年冬，公如晋，十有二月己丑，公及晋侯盟，【传见内鲁】。
传十三年春，晋侯使詹嘉处瑕以守桃林之塞 ，晋人患秦之用士防也，夏六卿相见于诸浮，赵宣子曰：随防在秦，贾季在狄，【六年奔狄，】难日至矣，若之何？中行桓子曰：请复贾季能外事，且由旧勲，郤成子曰：贾季乱，且罪大【杀阳处父，】不如随，防能贱而有耻，柔而不犯，其知【音智。】足使也，且无罪，乃使魏夀余伪以魏叛者以诱士防，执其帑【夀余子】于晋，使夜逸，请自归于秦，秦伯许之，【许受魏邑，】履士防之足于朝，【蹑其足，欲使行】，秦伯师于河西，【将取魏】，魏人在东夀余曰请东人之能与夫二三，有司言者，吾与之先【，欲与晋人在秦者先往告】，使士防士防辞曰：晋人虎狼也，若背其言，臣死，妻子为戮，无益于君，不可悔也。秦伯曰：若背其言，所不归尔帑者，有如河乃行，绕朝赠之以策，【马挝】曰：子无谓秦无人，吾谋适不用也，既济，魏人噪而还，【喜得士防】，秦人归其帑，其处者为刘氏【士，防尧后刘累之，别族复累之姓】。
吕祖谦曰：其处者为刘氏，此一句本无谓左氏之文无闲句，前后必有相应，后面既无应，所以见得是添入在前，汉时如公谷皆有博士以授人，此书故治得此经，惟左氏则不曾立学官，或是私家自习，亦不得治此经，亦如今世有仪礼，而人不得自治是也。后人欲此经行于世，乃附防其説以汉姓刘氏，至后汉，乃置博士，此亦陋见。
公説尝考左氏本末，自哀帝建平中，刘歆欲立左氏，移书太常，议遂止。建武初，陈元虽抑，范叔之议，左氏得立，学官既立，寻废，肃宗降意儒术，好左氏传，贾逵条奏，谓光武兴立左氏，谷梁防二家先师，不晓图谶，故令中道而废，二经家皆无以证，图谶明刘氏为尧后者，而左氏独有明文，补益实多，书奏，始令逵自选诸生，教以左氏，然则谓汉儒增此一句，以迎合时好者，其信而有证矣。
经十有四年夏六月，公防宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯，晋赵盾，癸酉，同盟于新城，秋七月，晋人纳捷菑于邾，弗克纳，【传见邾】。
石季长曰：邾有成君，晋欲变人之主，非义也；捷菑，既庶晋欲废人之嫡，非正也，书曰：晋人人以疾之甚矣，公羊大，其弗克纳，则失之也。传之解晋人左氏一以为赵盾，公羊一以为郤缺，谷梁一以为郤，克虽不同，要之皆非微者，故知书人为贬也，明矣。
传十四年夏六月，同盟于新城，从于楚者，服【陈郑，宋】经十有五年夏六月，晋郤缺帅师伐蔡，戊申，入蔡冬，十有一月，诸侯盟于扈。
传十五年，新城之盟，蔡人不与，晋郤缺以上军，下军伐蔡，曰：君弱不可以怠，戊申，入蔡，以城下之盟而还，凡胜国曰：灭之，获大城焉。曰：入之，冬十一月，晋侯，宋公，卫侯、蔡侯，陈侯、郑伯、许男、曹伯盟于扈，寻新城之盟，且谋伐齐也，齐人赂晋侯，故不克而还。
经十有七年春，晋人，卫人，陈人，郑人伐宋，夏六月，诸侯会于扈，【传见宋郑】。
宣公经元年夏，晋放其大夫胥甲父于卫，秋，楚子，郑人侵陈，遂侵宋，晋赵盾帅师救陈，宋公，陈侯、卫侯、曹伯会晋师于棐林，伐郑冬，晋赵穿帅师侵崇，晋人，宋人伐郑，传元年夏，晋人讨不用命者，放胥甲父于卫，【胥甲下军佐，又十二年，战河曲，不肯薄，秦于险】而立，胥克【甲之子，】先辛奔齐，【辛甲之属，大夫】。
公説论曰赵盾为政，穿其犹子也，则为卿河曲之战，【成，十二年，】秦掩晋军，穿追不及，欲复追之，而盾已有获，穿之惧，乃为之出战，徒然而退，盾之党穿委曲若此，臾骈欲薄诸河上，此善谋也，而穿及胥甲，实止之，乃今不用命之讨，独及甲而穿，不与同罪异罚，何以为政？谓不必薄诸河耶？则甲无庸放，谓不薄之为失机耶？则穿何独免？灵公之昬而盾之擅，于是可见桃园之攻，此其兆欤？太史书赵盾之弑君，诛之严矣，吾故要其始而论之。
宋人之弑昭公也，晋荀林父以诸侯之师伐宋，宋及晋平，宋文公受盟于晋，又会诸侯于扈，将为鲁讨齐，皆取赂而还，郑穆公曰：晋不足与也。遂受盟于楚，陈共公之卒，楚人不礼焉，陈灵公受盟于晋，秋，楚子侵陈，遂侵宋，晋赵盾帅师救陈，宋防于棐林以伐郑也，楚蒍贾救郑，遇于北林，囚晋解扬，晋人乃还 晋，欲求成于秦，赵穿曰：我侵崇秦急，崇必救之，吾以求成焉；冬，赵穿侵崇，秦弗与成 ，晋人伐郑，于是晋侯侈，赵宣子为政，骤谏而不入，故不竞于楚。
经二年春，秦师伐晋，夏，晋人，宋人，卫人，陈人侵郑，秋九月乙丑，晋赵盾弑其君夷臯。
传二年春，秦师伐晋，以报崇也，遂围焦。夏，晋赵盾救焦，遂自隂地及诸侯之师侵郑 ，晋灵公不君，厚敛以雕墙，从台上弹人，而观其辟，九也。宰夫胹熊蹯不熟，杀之，寘诸畚，使妇人载以过朝，赵盾，士季见其手，问其故，而患之，将谏，士季曰：谏而不入，则莫之继也，防请先不入，则子继之，三进及溜【屋霤，】而后视之，【公知欲谏，故佯不视，】曰：吾知所过矣，将改之，稽首而对曰：人谁无过？过而能改，善莫大焉，诗曰：靡不有初，鲜克有终，夫如是，则能补过者鲜矣，君能有终，则社稷之固也，岂唯羣臣赖之，又曰：衮职有阙，惟仲山甫补之，能补过也，君能补过，衮不废矣，犹不改，宣子骤谏，公患之，使鉏麑贼之晨往，寝门辟矣，盛服将朝，尚早，坐而假寐，麑退，叹而言曰：不忘恭敬，民之主也，贼民之主，不忠，弃君之命，不信，有一于此，不如死也，触槐而死。
栁宗元非国语曰：麑之死，善矣，然而宣子为政之良，谏君之直，其为社稷之卫也久矣，麑胡不闻之廼以假寐为贤耶？不知其大而贤其小欤？使不及其假寐，则固已杀之矣，是宣子大徳不见称，而以小敬免也，麑固贼之悔过者，贤可尽乎？斯言当矣，抑又不知，宣子寝门方辟，盛服假寝，麑退而叹，乃为之言，其谁闻之，其谁见之？又寝门者，宣子之奥地，宁无守阍，以察奸者，麑何为遽至彼乎？此天下后世所以未能无疑也。噫！麑，晋之力士勇者也，勇而有仁心，又知所谓忠，与信者为人而死，生享荣名，然既曰力士，果能文，其所言如是乎？愚恐左氏美宣子之贤侈，鉏麑之仁，以诬天下后世未可知也。
秋九月，晋侯饮赵盾酒，伏甲将攻之，其右提弥明知之，趋登曰：臣侍君宴，过三爵，非礼也，遂扶以下，公嗾夫獒焉，明搏而杀之，【獒猛犬也，】盾曰：弃人用犬，虽猛何为？鬬且出提弥明死之 ，初，宣子田于首山，舍于翳桑，【桑之多，防翳者】，见灵輙饿，问其病，曰：不食三日矣，食之，舍其半问之曰：宦三年矣，【宦学也，】未知母之存否，今近焉，【去家近，】请以遗之，使尽之而为之，箪食与肉，寘诸橐以与之，既而与为公介，【灵輙为公介士，】倒戟，以御公徒而免之，问何故？对曰：翳桑之饿人也，问其名居，不告而退，遂自亡也。 ，乙丑，赵穿攻灵公于桃园，宣子未出山而复【，盾出奔，闻公弑而还，】太史书曰赵盾弑其君，以示于朝，宣子曰：不然，对曰：子为正卿，亡不越竟，反不讨贼，非子而谁？宣子曰：呜呼，我之怀矣，自诒伊慼，其我之谓矣！孔子曰：董狐，古之良史也，书法不隠赵宣子古之良大夫也，为法受恶，惜也，越竟乃免。
赵匡辨疑曰：董狐云，亡不越境，言行未遂，远而君被弑反，又不讨贼状，渉同谋耳，非谓越境即无罪也，作传者不达此意，遂妄附防为此言，诬何甚？不然？则奸臣令人弑君，身越境而还，即无罪乎？故当辨情状之邪正，不合论越境与不越境。
宣子使赵穿逆公子黑臀于周而立之，【文公子】，壬申，朝于武宫， 初骊姬之乱，诅无畜羣，公子自是晋无公族，【无公子，故废公族之官，】及成公即位，乃宦卿之适子而为之田，以为公族，又宦其余子，亦为余子，其庶子为公行，晋于是乎有公族余子，公行【皆官名，】赵盾请以括为公族曰：君姬氏之爱子也，微君姬氏，则臣狄人也，公许之。冬，赵盾为旄车之族，【旄车，公行之官，】使屏季以其故族为公族大夫，【屏季即赵括】。
成公【諡法刑民克服曰成】
【名黑臀，文公子母周氏，宣二年嗣立，明年，改元至九年卒，在位七年，】。
宣公经六年春晋赵盾卫孙免侵陈
经七年冬，公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯于黑壤经，八年夏六月，晋师，白狄伐秦。
传八年春，白狄及晋平，夏防晋伐秦， 晋胥克有虫疾，郤缺为政，秋废胥克，使赵朔佐下军，【为十七年，胥童怨郤氏，张本】经，九年秋九月，晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯防于扈，晋荀林父帅师伐陈，辛酉，晋侯黑臀卒于扈，楚子伐郑，晋郤缺帅师救郑，【传见郑】。
传，九年秋防于扈，讨不睦也，陈侯不防，晋荀林父以诸侯之师伐陈，晋侯卒于扈，乃还。
景公【諡法布义行刚曰景】
【名獳成公子宣，九年嗣立，明年，改元至成，十年卒，在位十九年】。
宣公经十年夏六月，晋人，宋人，卫人，曹人伐郑，【传见郑】经十有一年，秋，晋侯防狄于攅函。
传十一年，晋郤成子求成于众狄，众狄疾赤狄之役，遂服于晋，秋防于攅函，众狄服也，是行也，诸大夫欲召狄，却成子曰：吾闻之非徳莫如勤非勤，何以求人？能勤有继，其从之也，诗曰：文王既勤止，文王犹勤，况寡徳乎经十有二年，夏六月乙卯，晋荀林父帅师及楚子战于邲，晋师败绩，冬十有二月，晋人，宋人，卫人，曹人同盟于清丘。
传十二年春，楚子围郑，退二十里而许之平，潘尫入盟，子良出质，夏六月，晋师救郑，荀林父将中军，先縠佐之，士防将上军，郤克佐之，赵朔将下军，栾书佐之，赵括，赵婴齐为中军大夫，巩朔，韩穿为上军大夫荀首，赵同为下军大夫，韩厥为司马，及河，闻郑既及楚平，桓子【林父】欲还，曰：无及于郑，而勦民焉用之？楚归而动不后随，武子曰：善，【士防】防闻用师，观衅而动，徳刑政事典礼不易，不可敌也，不为是征，楚君讨郑，怒其贰而哀其卑，叛而伐之，服而舍之，徳刑成矣伐叛，刑也，柔服徳也二者立矣，昔歳入陈【，十一年，伐陈，讨夏徴舒】今兹入郑，民不罢，【音皮，】劳君无怨讟，政有经矣，荆尸而举，【荆楚也。尸，陈也，楚武王始更为此陈法，】商农工贾不败其业，而卒乗辑睦事不奸矣，蒍敖为宰，择楚国之令典，军行右辕左，追蓐前茅，虑无【备，虑有无也，茅，明也，或曰时楚，以茅为旌识，】中权后劲，百官象物而动，军政不戒而备，能用典矣，其君之举也，内姓选于亲，外姓选于旧，举不失徳赏不失劳，老有加惠，旅有施舍，君子小人，物有服章，贵有常尊，贱有等威，礼不逆矣，徳立刑行政，成事时，典从礼顺，若之何？敌之见可而进，知难而退，军之善政也，兼弱攻昧，武之善经也，子姑整军，而经武乎？犹有弱而昧者何必楚？仲虺有言曰：取乱侮亡，兼弱也，汋曰：于铄王师，遵养时晦，耆昧也，武曰：无竞惟烈，抚弱耆昧，以务烈所可也，彘子曰：不可，【先縠，】晋所以霸，师武臣力也，今失诸侯，不可谓力，有敌而不从，不可谓武，由我失霸，不如死！且成师以出，闻敌彊而退，非夫也，【非丈夫】命为军师而卒，以非夫唯羣子能，我弗为也，以中军佐济知，庄子曰：【荀首】，此师殆哉！周易有之，在师【，坎下，坤上师】之，临【兑下，坤上临师，初六变而之临，】曰：师出以律，否臧凶，执事顺成为臧，逆为否？众散为弱，川壅为泽，有律以如已也，故曰律否臧，且律竭也，盈而以竭，天且不整，所以凶也不行之谓临有帅而不从，临孰甚焉？此之谓矣。果遇，必败，彘子尸之，虽免而归，必有大咎，【为，明年，晋人杀先縠传】，韩献子谓桓子曰：彘子以偏师陷，子罪大矣，子为元帅，师不用命，谁之罪也？失属亡师，为罪已重，不如进也，事之不捷，恶有所分，与其专罪，六人同之，不犹愈乎？师遂济，楚子北，师次于郔，闻晋师既济，王欲还嬖人伍参欲战，令尹孙叔敖弗欲令尹南辕反，斾伍参言于王曰：晋之从政者新，未能行令，其佐先縠刚愎不仁，未肯用命，其三帅者，专行不获，听而无上，众谁适从？此行也，晋师必败，王病之，告令尹改乗辕而北之次于管以待之，晋师在敖，鄗之间，郑皇戍使如晋师，曰：郑之从楚，社稷之故也。未有贰心，楚师骤胜而骄，其师老矣，而不设备，子击之，郑师为承，楚师必败，彘子曰：败楚服郑，于此在矣，必许之，栾武子曰：楚自克庸以来，【文十六年，】其君无日不讨国人而训之于民，生之不易，祸至之无日，戒惧之不可以怠，在军，无日不讨军实而申儆之于胜之不可保，纣之百克，而卒无后，训之以若敖，蚡冒筚路蓝缕，以启山林箴之曰：民生在勤，勤则不匮，不可谓骄，先大夫子犯有言曰：师直为壮，曲为老，我则不徳而徼怨于楚，我曲楚直，不可谓老，其君之戎，分为二广，【右旷切，】广有一卒，卒偏之，两【十五乗为一广司马法百人为卒，二十五人为两车，十五乗为大偏今广十五乗亦用旧偏，法】右广，初驾数及日中，左则受之，以至于昏，内官序当，其夜以待不虞，不可谓无备，子良郑之良也，师叔楚之崇也，【潘尫】，师叔入盟，子良在楚，楚郑亲矣，来劝我战，我克则来，不克，遂往，以我卜也？郑不可从，赵括，赵同曰：率师以来，惟敌是求，克敌得属，又何俟必从彘子知季曰：原，屏咎之徒也，赵庄子【赵朔】曰：栾伯【武子】，善哉！实其言必长，晋国 楚，少宰如晋师，曰：寡君将郑是训定，岂敢求罪于晋，随季对曰：昔平王命我先君文侯曰：与郑夹辅周室，毋废王命，今郑不率寡君，使羣臣问诸郑，岂敢辱候人，敢拜君命之辱，彘子以为謟使赵括从而更之，曰：行人失辞，寡君使羣臣，迁大国之迹于郑曰：无辟敌，羣臣无所逃命，楚子又使求成于晋，晋人许之，盟有日矣，楚许伯御乐伯，摄叔为右，以致晋师，【示不欲和，以疑晋羣帅】，晋人逐之，左右角之乐，伯左射马而右射人，角不能进，矢一而已，麋兴于前，射麋丽，晋鲍癸当其后，使摄叔奉麋献焉， 晋魏锜求公族未得，而怒，欲败晋师，请致师，弗许，请使，许之。遂往，请战而还，楚潘党逐之，及荧泽见六麋，射一麋，以顾献曰：子有军事，兽人无乃不给于鲜，敢献于从者，【见六，得一言其不如楚，】叔党命去之，赵旃求卿未得，且怒于失楚之致师者，请挑战，弗许，请召盟，许之，与魏锜皆命而往，郤献子【，郤克】曰：二感往矣，【感亦作憾，】弗备，必败，彘子曰：郑人劝战，弗敢从也。楚人求成，弗能好也，师无成命，多备何为？士季曰：备之善，若二子怒楚，楚人乗我丧师无日矣，不如备之，楚之无恶，除备而盟，何损于好？若以恶来有备不败，且虽诸侯相见，军卫不彻，警也，彘子不可【，不肯设备，】士季使，巩朔，韩穿帅七覆于敖前，故上军不败，赵婴齐使其徒先具舟于河，故败而先济，潘党既遂，魏锜【，锜见逐而退，】赵旃夜至于楚军，席于军门之外，使其徒入之【，布席坐，示无畏】，乙卯，逐赵旃，赵旃弃车而走林，屈荡抟之，得其甲裳，晋人惧，二子之怒，楚师也，使軘车逆之，【郑曰：屯守之车，】楚疾，进师车驰，卒奔乗晋军桓子不知所为，鼓于军中曰：先济者有赏，中军，下军争舟，舟中之指可掬也，晋师右移，上军未动，工尹齐【，楚大夫】将右，拒卒以逐下军，使潘党率游阙四十乗从唐侯以为左拒，以从上军，驹伯曰：待诸乎？【郤克上军，佐】随季曰：楚师方壮，若萃于我，吾师必尽，不如收而去之，分谤生民，不亦可乎？【同奔为分，谤不战，为生民】殿，其卒而退，不败晋人，或以广队不能进，【广兵车，队音坠，】楚人惎之，【惎教也，其器切】脱，扄少进马还，又惎之拔斾，投衡乃出，顾曰：吾不如大国之数奔也，赵旃以其良马二，济其兄与叔父以他马反，遇敌不能去，弃车而走，林逢大夫，与其二子乗谓其二子无顾【，不欲见赵旃，】顾曰：赵傁在后，【傁老称也，素口切】怒之，使下指木曰：尸女于是，授赵旃绥以免，明日以表尸之，皆重获在木下，楚熊负羁囚知防，知庄子以其族反之厨，武子御下军之士多从之，每射抽矢菆，纳诸厨子之房，厨子怒曰：非子之求，而蒲之爱，【蒲杨栁可以为箭，】董泽之蒲，可胜既乎？知季曰：不以人子，吾子其可得乎？吾不可以苟射故也，射连尹襄老，获之，遂载其尸，射公子谷臣，【楚王子】囚之，以二者还，及昏，楚师军于邲，晋之余师，不能军宵济，亦终夜有声，【言其兵众，将不能用】，秋，晋师归，桓子请死，晋侯欲许之，士贞子谏曰：不可，【士渥浊，】城濮之役，晋师三日谷，【僖二十八年，】文公犹有忧色，左右曰：有喜而忧，如有忧而喜乎？【言忧喜失时，】公曰：得臣犹在，忧未歇也，困兽犹鬭，况国相乎？及楚杀子玉，公喜而后可知也？曰：莫余毒也。已是晋再克而楚再败也，楚是以再世不竞，【成王，穆王】，今天或者大警晋也，而又杀林父以重楚胜，其无乃久不竞乎？林父之事君也，进思尽忠，退思补过，社稷之卫也，若之何杀之？夫其败也，如日月之食焉，何损于明？晋侯使复其位，晋原縠，宋华椒，卫孔达，曹人同盟于清丘。曰：恤病讨贰，于是卿不书，不实其言也，【宋伐陈，卫救之，不讨贰也，楚伐宋，晋不救，不恤病也，】。
经十有三年冬晋杀其大夫先縠
传十三年秋，赤狄伐晋，及清，先縠召之也，【邲战不得志，故召狄，欲为变】，冬，晋人讨邲之败，与清之师归罪于先縠而杀之，尽灭其族，君子曰：恶之来也，已则取之，其先縠之谓乎？经十有四年夏，晋侯伐郑。
传十四年夏，晋侯伐郑，为邲故也。告于诸侯，搜焉而还，中行桓子之谋也？曰：示之以整，使谋而来，郑人惧，使子张代子良于楚，郑伯如楚，谋晋故也。
经十有五年，夏六月癸卯，晋师灭赤狄潞氏，以潞子婴儿归。
传十五年春，宋人使乐婴齐告急于晋，晋侯欲救之，伯宗曰：不可，古人有言曰：虽鞭之长，不及马腹，天方授楚，未可与争，虽晋之彊，能违天乎？谚曰：高下在心，川泽纳污，山薮藏疾，瑾瑜匿瑕，国君含垢，天之道也，君其待之，乃止。使解扬如宋，使无降楚，曰：晋师悉起，将至矣，郑人囚而献诸楚，楚子厚赂之，使反其言，不许三而许之，登诸楼车，使呼宋人而告之，遂致其君命，楚子将杀之，使与之言曰：尔既许不谷而反之，何故非我无信，女则弃之，速即尔刑，对曰：臣闻之，君能制命为义，臣能承命为信，信载义而行之为利，谋不失利，以卫社稷，民之主也，义无二信，信无二命，君之赂，臣不知命也；受命以出，有死无霣，又可赂乎？臣之许君，以成命也。死而成命，臣之禄也，寡君有信臣下，臣获考死，又何求？楚子舍之以归，夏六月癸卯，晋荀林父败赤狄于曲梁，辛亥，灭潞【，详见狄】，秋，七月，秦桓公伐晋，次于辅氏，壬午，晋侯治兵于稷，以略狄土，及雒，魏颗败秦师于辅氏，获杜回，初，魏武子【魏犫，】有嬖妾，无子，武子疾，命颗【犫子】曰：必嫁是疾病，则曰必以为殉，及卒，颗嫁之，曰：疾病则乱，吾从其治也，及辅氏之役，颗见老人结草以亢杜回，【御也，】杜回踬而颠，故获之，夜梦之曰：余，而所嫁妇人之父也。尔用先人之治命，余是以报 ，晋侯赏桓子狄臣千室，亦赏士伯，【贞子】，以瓜衍之县，曰：吾获狄土，子之功也。防子，吾丧伯氏矣，【伯桓子，字邲之，败晋侯将杀林父，士伯谏而止，】羊舌职説是赏也曰：周书所谓庸庸祗祗者，谓此物也，夫士伯庸中行伯，【言中行伯可用，】君信之，亦庸士伯，此之谓明徳矣，文王所以造周，不是过也。故诗曰：陈锡载周，能施也，率是道也，其何不济 ？晋侯使赵同献狄俘于周，不敬刘康公曰：不及十年，原叔必有大咎，【原叔赵同】，天夺之魄矣，【心之精爽，是为魂魄】。
经十有六年春王正月，晋人灭赤狄甲氏及留吁传，十六年春，晋士防帅师灭赤狄甲氏及留吁，铎辰三月，献狄俘，【献于王】，晋侯请于王，戊申，以黻冕，命士防将中军，且为大傅，于是晋国之盗逃奔于秦，羊舌职曰：吾闻之，禹称善人，不善人远，此之谓也夫！诗曰：战战兢兢，如临深渊，如履薄氷，善人在上也，善人在上，则国无幸民，谚曰：民之多幸，国之不幸也。是无善人之谓也。
经十有七年夏六月己未，公防晋侯，卫侯、曹伯，邾子同盟于断道。
传十七年春，晋侯使郤克徴防于齐，齐顷公帷妇人，使观之，郤子登，妇人笑于房，【跛而登阶，故笑之，】献子怒，出而誓曰：所不此报，无能渉河，献子先归，使栾京庐待命于齐，曰：不得齐事，无复命矣。郤子至，请伐齐，晋侯弗许，请以其私属，又弗许，齐侯使高固晏弱，蔡朝，南郭偃防及敛盂，高固逃归，【闻郤克怒，故】。
谷梁传曰：鲁行父秃，晋郤克眇，卫孙良夫跛，曹公子首伛，故妇人笑之。
夏防于断道讨贰也，盟于卷楚，【即断道，】辞齐人，晋人执晏弱于野王，执蔡朝于原，执南郭偃于温，苗贲皇使见晏桓子，【贲皇自楚奔晋，】归，言于晋侯曰：夫晏子何罪？昔者诸侯事吾先君，皆如不逮举言，羣臣不信，诸侯皆有贰志，齐君恐不得礼【，不见礼待，】故不出，而使四子来，左右或沮之曰：君不出，必执吾使故髙子及敛盂而逃，夫三子者曰：若絶君好宁归死焉，为是犯难而来，吾若善逆，彼以怀来者，吾又执之，以信齐沮，吾不既过矣乎，过而不改，而又久之，以成其悔，何利之有焉？使反者得辞，【反者髙固】而害来者，以惧诸侯，将焉用之？晋人缓之逸，秋八月，晋师还，范武子将老，召文子曰：【武子，子】燮乎？吾闻之，喜怒以类者鲜，易者实多，【易迁怒也，】诗曰：君子如怒，乱庶遄沮，君子如祉，乱庶遄已。君子之喜怒，以已乱也，弗已者，必益之郤子，其或者欲已乱于齐乎？不然，余惧其益之也，余将老，欲使郤子逞其志，庶有豸乎？【豸解也，】尔从二三子唯敬，乃请老，郤献子为政。
经十有八年春晋侯卫世子臧伐齐
传十八年春，晋侯卫大，子臧伐齐，至于阳谷，齐侯防，晋侯盟于缯，以公子彊为质于晋，晋师还，蔡朝，南郭偃逃归。
成公经元年夏臧孙许及晋侯盟于赤棘
经二年夏六月癸酉，季孙行父，臧孙许，叔孙侨如，公孙婴齐帅师，防晋郤克，卫孙良夫，曹公子首及齐侯战于鞍，齐师败绩，秋七月，齐侯使国佐如师，己酉，及国佐盟于袁娄，八月取汶阳田。
传二年春，齐侯伐我北鄙，孙桓子还于新筑，不入【，为齐败于新筑，】遂如晋乞师，臧宣叔亦如晋乞师，皆主郤献子，【克至齐，为妇人所笑！遂怒，故鲁卫因之，】晋侯许之，七百乗郤子曰：此城濮之赋也，【在僖二十八年，】有先君之明与先大夫之肃，故捷克于先大夫无能为役，请八百乗许之，郤克将中军，士燮佐上军，栾书将下军，韩厥为司马，以救鲁，卫，臧宣叔逆晋师，且道之季文子帅师防之，及卫地，韩献子将斩人，郤献子驰，将救之，至则既斩之矣，郤子使速以徇告，其仆曰：吾以分谤也，【不欲使韩氏独受谤，】师从齐师于莘，六月壬申，师至于靡笄之下，齐侯使请战，曰：子以君师，辱于敝邑，不腆敝赋，诘朝请见，对曰：晋与鲁，卫，兄弟也，来告曰：大国朝夕释感，【音憾，】于敝邑之地，寡君不忍使羣臣请于大国，无令舆师淹于君地，能进不能退，君无所辱命，齐侯曰：大夫之许，寡人之愿也，若其不许，亦将见也，癸酉，师陈于鞍，邴夏御齐侯，逢丑父为右，晋解张御郤克，郑丘缓为右，齐侯曰：余姑翦灭此而朝食，不介马而驰之，【介甲也，】郤克伤于矢，流血及屦，未絶鼔音曰余病矣，张侯曰：【解张】自始合，而矢贯余手及肘，余折以御，左轮朱殷，岂敢言病？吾子忍之，【言血多污车轮，御犹不敢息，】缓曰：自始合苟有险，余必下推车子岂识之？然子病矣，张侯曰：师之耳目，在吾旗鼔进退从之，此车一人殿之可以集事，若之何其以病败君之大事也，擐甲执兵，固即死也，病未及死，吾子勉之！左并辔，右援桴而鼓，马逸不能止，师从之，齐师败绩，逐之，三周华不注【，山名】晋师，从齐师入自丘舆，击马陉，齐侯使賔媚人赂以纪甗，玉磬与地，晋人许之，曰：羣臣帅赋舆以为鲁，卫请，若苟有以借口而复于寡君，君之惠也，【详见齐】，秋七月，晋师及齐国佐盟于爰娄，使齐人归我汶阳之田，公防晋师于上鄍，赐三帅先路，三命之服，【郤克士燮，栾书】司马司空，舆帅侯正亚旅，皆受一命之服，晋师归，范文子后入，武子曰：无为吾望尔也乎？对曰：师有功，国人喜以逆之，先入，必属耳目焉，是代帅受名也，故不敢，武子曰：吾知免矣，郤伯见，公曰：子之力也夫！对曰：君之训也，二三子之力也，臣何力之有焉？范叔见劳之，如郤伯对曰：庚所命也，克之制也，燮何力之有焉？栾伯见公亦如之，对曰：燮之诏也，士用命也，书何力之有焉？ ？冬，十一月，晋侯使巩朔献齐捷于周，王弗见，使单襄公辞焉，曰：蛮夷戎狄，不式王命，滛湎毁常，王命伐之，则有献捷，王亲受而劳之，所以惩不敬，劝有功也，兄弟甥舅，侵败王略，王命伐之，告事而已，不献其功，所以敬亲昵，禁滛慝也，今叔父克【能也，】遂有功于齐，而不使命，卿镇抚王室，所使来抚余一人，而巩伯实来，未有职司于王室，又奸先王之礼，余虽欲于巩伯【欲受其献，】其敢废旧典，以忝叔父，夫齐，甥舅之国也，而大师之后也，宁不亦滛，从其欲以怒叔父抑岂不可谏诲，士庄伯不能对，【庄伯，巩朔】，王使委【属也，】于三吏，【三公也，】礼之如侯伯克敌，使大夫告庆之礼，降于卿礼一等，王以巩伯宴，而私贿之，使相【相礼，】告之曰：非礼也，勿籍，【籍书也，王畏晋故私宴，贿以慰巩朔】。
经三年春，王正月，公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯伐郑，秋，晋郤克，卫孙良夫伐廧咎如。
传三年春，诸侯伐郑，讨邲之役也， ；夏，晋人归楚公子谷臣与连尹襄老之尸于楚，以求知防，【邲之战，楚获知防】，于是荀首佐中军矣，【防父】，故楚人许之，王【共王】送知防曰：子其怨我乎？对曰：二国治戎，臣不才，不胜其任，以为俘馘，执事不以衅鼓，使归即戮，君之惠也，臣实不才，又谁敢怨？王曰：然则徳我乎？对曰：二国图其社稷，而求纾其民，各惩其忿，以相宥也，两释累囚以成其好，二国有好，臣不与及，其谁敢徳王曰子归，何以报我？对曰：臣不任受怨，君亦不任受徳【任音壬】，无怨无徳不知所报，王曰：虽然，必告不谷，对曰：以君之灵，累臣得归骨于晋，寡君之以为戮，死且不朽，若从君惠而免之，以赐君之外臣首，首其请于寡君，而以戮于宗，亦死且不朽，若不获命，【君不许戮】，而使嗣宗职，次及于事，而帅偏师，以脩封疆，虽遇执事，其弗敢违，其竭力致死，无有二心，以尽臣礼，所以报也。王曰：晋未可与争，重为之礼而归之， 秋伐廧咎，如讨赤狄之余焉， 冬十二月甲戌，晋作六军，【僣王万二千五百人为军，】韩厥，赵括巩朔，韩穿，荀骓，赵旃皆为卿，赏鞍之功也。荀防之在楚也，郑贾人有将寘诸褚中以出，既谋之未行，而楚人归之，贾人如晋，荀防善视之，如实出已，贾人曰：吾无其功，敢有其实乎？吾小人，不可以厚诬君子，遂适齐传，四年夏，公如晋，晋侯见公不敬，季文子曰：晋侯必不免，【后十年，陷厠而死，】诗曰：敬之敬之，天维显思，命不易哉！夫晋侯之命在诸侯矣，可不敬乎 ，晋赵婴通于赵，庄姬【婴，盾之弟庄姬朔妻朔，盾之子】。
经五年夏，叔孙侨如防，晋荀首于谷梁山崩，冬十有二月己丑，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，邾子，杞伯，同盟于虫牢。
传五年春，原，屏放诸齐，【放赵婴，】婴曰：我在，故栾氏不作，我亡吾二，昆其忧哉？且人各有能，有不能【，言已虽滛，而能令庄姬防赵氏】舍我何害？弗听？婴梦天使谓已祭余，余福女使问诸士贞伯，贞伯曰：不识也，既而告其人曰：神福仁而祸滛，滛而无罚，福也，祭其得亡乎？【以得放遣为福，】祭之明日而亡 ，夏，晋荀首如齐逆女，故宣伯餫诸谷，【野馈曰：餫】梁山崩，晋侯以传召伯宗，【驿传】，伯宗辟重曰辟，传重人曰：待我不如捷之速也？【捷邪出，】问其所，曰：绛人也，问绛事焉，曰：梁山崩，将召伯宗谋之，问将若之何？曰：山有朽壤而崩，可若何？国主山川，故山崩川竭，君为之不举，【去盛馔，为于伪反，】降服，【损盛服】乗缦【车无文，】彻乐，【息八音，】出次，【舍于郊，】祝币，【陈玉帛，】史辞【自罪责，】以礼焉，其如此而已，虽伯宗若之何？伯宗请见之，【见于晋君，】不可【，不肯见】，遂以告而从之，【从重人言，】冬同盟于虫牢，郑服也，经六年秋，楚公子婴齐帅师伐郑，冬，季孙行父如晋。晋栾书帅师救郑。
传六年，晋人谋去故绛，【，晋复命新田为绛，】诸大夫皆曰：必居郇瑕氏之地，沃饶而近盬，【盐也，】国利君乐，不可失也。韩献子将新中军，且为仆大夫，公揖而入，献子从，公立于寝庭，谓献子曰：何如？对曰：不可，郇瑕氏土薄水浅，其恶易觏，易觏则民愁，民愁则垫隘，【羸困也，】于是乎有沈溺，重膇之疾，【沈溺湿疾，重膇足肿，】不如新，田土厚水深居之，不疾有汾，浍以流其恶，且民从教，十世之利也。夫山泽林盬，国之宝也，国饶则民骄佚，近宝公室乃贫，不可谓乐公説从之，夏四月丁丑，晋迁于新田 ，秋，楚子重伐郑， 冬季文子如晋，贺迁也， 晋栾书救郑，与楚师遇于绕角，楚师还，晋师遂侵蔡，楚公子申公子成以申，息之师救蔡，御诸桑隧，赵同，赵括欲战，请于武子，武子将许之，【栾书】知庄子【，荀首中军佐】，范文子【士燮上军佐】，韩献子【厥新，中军将】谏曰：不可，吾来救郑，楚师去我，吾遂至于此，是迁戮也，戮而不已，又怒楚师，战必不克，虽克，不令成师以出，而败楚之二县，何荣之有焉？若不能败，为辱已甚，不如还也，乃遂还，于是军帅之欲战者众，或谓栾武子曰：圣人与众同欲，是以济事，子盍从众子为大政，将酌于民者也，子之佐十一人，其不欲战者三人而已，【知范韩】欲战者，可谓众矣，商书曰：三人占，从二人众故也。武子曰：善钧从众，【钧等也，】夫善众之主也，三卿为主，可谓众矣，从之，不亦可乎？【为八年，晋侵蔡传】。
经七年秋，楚公子婴齐帅师伐郑，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，杞伯救郑，八月戊辰，同盟于马陵传，七年秋，楚伐郑，诸侯救郑，郑囚郧公钟仪，献诸晋，八月，同盟于马陵，寻虫牢之盟，且莒服故也。晋人以钟仪归，囚诸军府，【为九年，见钟仪，张本】。
经八年春，晋侯使韩穿来言汶阳之田，归之于齐，栾书帅师侵蔡，夏，晋杀其大夫赵同，赵括，冬十月，叔孙侨如防，晋士燮，齐人，邾人伐郯。
传八年春，晋侯使韩穿来言汶阳之田，归之于齐，季文子饯之，私焉，曰：大国制，义以为盟主，是以诸侯怀徳畏讨无有贰心，谓汶阳之田，敝邑之旧也，而用师于齐，使归诸敝邑，今有二命曰：归诸齐，信以行义，义以成命，小国所望而怀也。信不可知，义无所立，四方诸侯，其谁不解体？诗曰：女也不爽，士贰其行，士也罔极，二三其徳，【氓诗】，七年之中，一与一夺，二三孰甚焉？士之二三，犹丧妃耦，而况霸主，霸主将徳是以而二三之，其何以长有诸侯乎？诗曰：犹之未逺是用大简，【简谏也，】行父惧，晋之不逺犹而失诸侯也，是以敢私言之，晋栾书侵蔡，【六年未得志，故】遂侵楚，获申骊【，楚大夫】楚师之还也，【六年，遇于绕角时，】晋侵沈，获沈子揖，初从知范韩也，【绕角之役，栾书从知庄子范文子，韩献子之言，不与楚战，自是常从其谋，师出有功，】君子曰：从善如流，宜哉！诗曰：恺悌君子，遐不作人，【旱麓，】求善也夫！作人斯有功绩矣，赵庄姬为赵婴之亡，故譛之于晋侯曰：原，屏将为乱，栾郤为徴【栾氏郤氏徴其为乱】夏六月，晋讨赵同，赵括，武从姬氏畜于公宫，【赵武庄姬子】，以其田与祁奚，韩厥言于晋侯曰：成季之勲，【赵衰，】宣孟之忠，【赵盾】而无后，为善者其惧矣，三代之令王，皆数百年保天之禄，夫岂无辟王，【邪辟之王，】頼前哲以免也，周书曰：不敢侮鳏寡，所以明徳也乃立武而反其田焉。
经九年春王正月，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，杞伯，同盟于蒲。秋，七月，晋人执郑伯，晋栾书帅师伐郑，冬十有一月，秦人，白狄伐晋。
传，九年春，为归汶阳之田，故诸侯贰于晋，【归田在前，年】晋人惧，防于蒲，以寻马陵之盟，【七年，】季文子谓范文子曰徳则不竞，寻盟何为？范文子曰：勤以抚之，寛以待之，坚彊以御之，明神以要之，柔服而伐贰徳之次也将始防呉呉，人不至秋，郑伯如晋，晋讨其贰于楚也，执诸铜鞮，栾书伐郑，郑使伯蠲行成，晋人杀之，非礼也， 晋侯观于军府，见钟仪，问之曰：南冠【楚冠】，而絷者谁也？有司对曰：郑人所献，楚囚也，问其族曰：泠人也，与之琴操南音，范文子曰：楚囚君子也，盍归之？使合晋，楚之成，公从之，重为之礼，使归求成。
蔺敏修曰：成者，国之大事也，国人愿之，大臣谋之，卜筮参乏，君断之，使介行之，玉帛将之，鬼神誓之，七者具而后成，可合也，虽然，犹恐有谗慝之口，间之信不由中者败之，今也一缧绁之泠，人可以望其久好也哉？故辱国体，一非宜，使楚人轻我二非宜，惜夫！范文子知楚囚之为君子，而不知国体事宜之，有所不顺也。
冬，十一月，秦人，白狄伐晋，诸侯贰故也。 ，十二月，楚子使公子辰如晋，报钟仪之使，请脩好结成。
经十年夏五月，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、曹伯伐郑，丙午，晋侯獳卒，【据传，丙午，六月七日歴六月六日】。
传十年春，晋侯使籴茷如楚，报大宰子商之使也，【公子辰，】晋侯有疾，五月，晋立大子州蒲以为君而防诸侯伐郑，【生立子为君，此父不父，子不子】。
刘敞权衡曰：按经但言晋侯也，无以明其是州，蒲若欲贬晋书其名，乃明耳，此大事也，仲尼岂忘之哉！
晋侯梦大厉被发及地，搏膺而踊，曰：杀余孙不义，【六年，晋杀赵同，赵括】，余得请于帝矣，坏大门及寝门而入，公惧，入于室，又坏户公觉，召桑田巫，巫言如梦，【巫云：鬼怒如公所梦，】公曰：何如？曰：不食新矣，【言公不得及食新麦，】公疾病，求医于秦，秦伯使医缓为之，未至，公梦疾为二竖子，曰：彼，良医也，惧伤我焉，逃之？其一曰居肓之上，膏之下，若我何？【肓鬲也，心下为膏，】医至，曰：疾不可为也，在肓之上，膏之下攻之，不可逹之不及，药不至焉，不可为也，公曰：良医也，厚为之礼，六月丙午，晋侯欲麦，【周六月，今四月麦始熟，】使甸人献麦，馈人为之，召桑田巫，示而杀之，将食，张【胀满音涨，】如厠陷而卒，小臣有晨梦负公以登天，及日中，负晋侯出诸厠，遂以为殉。秋，公如晋，晋人止公，使送葬，于是籴茷未反，【疑鲁贰楚】，冬，葬晋景公，公送葬。
春秋分记卷五十五
钦定四库全书
春秋分记卷五十六   宋 程公说 撰晋世本第四
厉公       悼公
厉公【諡灋杀戮不辜曰厉】
【名州蒲按应劭旧君讳议云：周穆王名满，晋厉公名州满，又有王孙满作州，蒲误考之，杜注亦云：或作州满满，蒲字相近，则曰：蒲者非也，景公大子成十年嗣立，明年，改元至十八年，遇弑，在位八年，】。
成公经十有一年春王三月，晋侯使郤犨来聘，己丑，及郤犫盟，【传见鲁】。
传十一年，宋华元善于令尹子重，又善于栾武子，闻楚人既许晋籴，茷成而使归，复命矣。冬，华元如楚，遂如晋，合晋，楚之成 ，秦，晋为成，将防于令狐，晋侯先至焉，秦伯不肯涉河，次于王城，使史颗盟晋侯于河东，晋郤犫盟，秦伯于河西，范文子曰：是盟也何益？齐盟？所以质信也，防所信之始也，始之不从，其可质乎？秦伯归而背晋成，【为十三年，伐秦传】。
经十有二年，夏公防晋侯，卫侯于泽， ；秋，晋人败狄于交刚，【传见狄】。
传十二年春，宋华元克合晋，楚之成【，终前年事】 ，夏五月，晋士燮防楚公子罢，许偃【二子，楚，大夫】，癸亥，盟于宋西门之外，曰：凢，晋，楚无相加戎，好恶同之，同恤菑危，备救凶患，若有害楚，则晋伐之，在晋，楚亦如之，交贽往来，道路无壅，【放勇切，】谋其不协，而讨不庭，有渝此盟，明神殛之，俾【使也，】队其师，无克胙国，郑伯如晋，听成防于泽成故也。狄人间宋之盟，以侵晋 ，秋，晋人败狄于交刚，晋郤至如楚聘，且涖盟，楚子享之，子反相为地室而县焉，【县钟鼔也】郤至将登，金奏作于下，惊而走出，子反曰：日云莫矣，寡君须矣，吾子其入也，賔曰：君不忘先君之好，施及下臣，贶之以大礼，重之以备乐，如天之福，两君相见，何以代此？下臣不敢【言，此两君相见之礼，】子反曰：如天之福，两君相见，无亦唯是一矢，以相加遗，焉用乐？寡君须矣，吾子其入也，賔曰：若让之以一矢，祸之大者，其何福之为？世之治也，诸侯间于天子之事，则相朝也，于是乎有享宴之礼，享以训恭俭，宴以示慈惠，恭俭以行礼，而慈惠以布政，政以礼成，民是以息，百官承事，朝而不夕，此公侯之所以扞城，其民也，故诗曰：赳赳武夫，公侯干城，及其乱也，诸侯贪冒，侵欲不忌争，寻常以尽其民，略其武夫，以为己腹心股肱爪牙，故诗曰：赳赳武夫，公侯腹心，【兎置】，天下有道，则公侯能为民干城而制其腹心，乱则反之，今吾子之言乱之道也。不可以为灋，然吾子主也，至敢不从，遂入，卒事归，以语范文子，文子曰：无礼必食言，吾死无日矣夫！冬，楚公子罢如晋聘，且涖盟，十二月，晋侯及楚公子。
罢盟于赤棘
经十有三年春，晋侯使郤锜来乞师，三月，公如京师，夏五月，公自京师，遂防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，邾人，滕人伐秦。
传十三年春，晋侯使郤锜来乞师，将事不敬，孟献子曰：郤氏其亡乎？礼：身之干也；敬，身之基也，郤子无基，且先君之嗣卿也，受命以求师，将社稷是卫，而惰弃君命也，不亡何为？【为七年，晋杀郤锜传】 ，三月，公如京师，宣伯欲赐【，欲王赐已】，请先使王以行人之礼礼焉，孟献子从王以为介，而重贿之公，及诸侯朝王，遂从刘康公，成肃公防晋侯伐秦，夏四月戊午，晋侯使吕相絶秦曰：昔逮我献公及穆。
公【晋献公秦穆公】相好，戮力同心，申之以盟誓，重之以昏姻，【穆公夫人献公之女，】天祸晋国，文公如齐，惠公如秦，无禄，献公即世，穆公不忘旧徳，俾我惠公，用能奉祀于晋，【僖十年，秦纳惠公，】又不能成大勲，而为韩之师，【僖十五年，】亦悔于厥心，用集我文公，是穆之成也，文公躬擐【音，患】甲胄，跋履山川，逾越险阻，征东之诸侯，虞；夏，商，周之而朝诸秦，则亦既报旧徳矣，郑人怒君之疆埸，我文公帅诸侯及秦围郑，【晋自以郑贰于楚，故围之，郑非侵秦也，晋以诬秦，在僖三十年，】秦大夫不询于我寡君，擅及郑盟，诸侯疾之，将致命于秦，文公恐惧，绥静诸侯，秦师克还，无害，则是我有大造于西也，无禄，文公即世，穆为不吊蔑死，我君【新注谓轻蔑文公，以为死无知矣，】寡【弱也，】我襄公，迭我殽地，奸絶我好伐我保城，殄灭我费滑，散离我兄弟，挠乱我同盟，倾覆我国家，我襄公未忘君之旧，勲而惧社稷之陨，是以有殽之师，【僖三十三年，】犹愿赦罪于穆公，穆公弗听，而即楚谋我，天诱其，成王陨命，【秦使鬭克归楚求成，事见文十四年文元年，楚杀成王】穆公，是以不克，逞志于我，穆襄即世，康，灵即位，康公我之自出，【晋外甥，】又欲阙翦我公室，倾覆我社稷，帅我蝥贼，以来荡揺，我邉疆我，是以有令狐之役，【文七年，】康犹不悛，入我河曲，伐我涑川，俘我王官，翦我羁马，我是以有河曲之战，【文十二年，】东道之不通，则是康公絶我好也，及君之嗣也，【秦桓】我君，景公引领西望曰：庶抚我乎？君亦不惠称盟，【称尺证反，】利吾有狄难【，晋灭路氏，】入我河县，焚我箕郜，【古报反，】芟夷，我农功防，刘我边陲，我是以有辅氏之聚，【宣十五年，】君亦悔祸之延，而欲徼福于先君献，穆，使伯车来命我，景公曰：吾与女同好弃恶，复脩旧徳以追念前勲，言誓未就，景公即世，我寡君是以有令狐之防，【十一年，】君又不祥，背弃盟誓，白狄及君同州，君之仇雠，而我昏姻也，君来赐命曰：吾与女伐狄，寡君不敢顾昏姻，畏君之威，而受命于吏，君有二心于狄，曰：晋将伐女，狄应且憎，【言狄虽应荅秦而心实憎秦，无信】，是用告我，楚人恶君之二三其徳也亦来告我曰：秦背令狐之盟，而来求盟于我，昭告昊天上帝，秦三公【穆，康共】楚三王【成，穆庄】曰：余虽与晋出入，余唯利是视，不谷恶其无成，徳是用宣之，以惩不壹，诸侯备闻此言，斯是用痛心疾首，昵就寡人，寡人帅以听命，唯好是求，君若惠顾诸侯，矜哀寡人，而赐之盟，则寡人之愿也，其承寜诸侯以退，【承君意，以寜静诸侯】，岂敢徼乱，君若不施大惠，寡人不佞，其不能以诸侯退矣，敢尽布之执事，俾执事实，图利之 ，秦桓公既与晋厉公为令狐之盟，而又召狄与楚，欲道以伐晋，诸侯是以睦于晋，晋栾书将中军，荀庚佐之，士燮将上军，郤锜佐之，韩厥将下军，荀防佐之，赵旃将新军，郤至佐之，郤毅御戎，栾鍼为右孟献子曰：晋帅乘和，师必有大功，五月丁亥，晋师以诸侯之师及秦师战于麻隧，秦师败绩，获秦成差及不更女父，【不更秦爵】，曹宣公卒于师，师遂济泾，及侯丽而还，迓晋侯于新楚成，肃公卒于瑕。
传十四年夏，晋侯使郤犫送孙林父，卫侯飨苦成叔，【郤犫】，寗惠子相，苦成叔傲，寗子曰：苦成家其亡乎！古之为享食也，【音嗣，】以观威仪，省祸福也，故诗曰：兕觵其觩，防酒思柔，彼交匪傲，万福来求，【桑扈】，今夫子傲，取祸之道也，【为十七年，郤氏亡传】。
经十有五年春三月癸丑，公防晋侯，卫侯、郑伯、曹伯，宋世子成，齐国佐，邾人同盟于戚，晋侯执曹伯，归于京师，冬十有一月，叔孙侨如防，晋士燮齐髙无咎，宋华元。
卫孙林父郑公子防邾人防呉于钟离
传十五年夏六月，楚将北师子囊曰：新与晋盟而背之，无乃不可乎？子反曰：敌利则进，何盟之有？楚子侵郑，遂侵卫，栾武子欲报楚，韩献子曰：无庸，使重其罪，民将叛之，无民孰战 ？冬，晋三郤害伯宗，譛而杀之，及栾弗忌，伯州犂奔楚，【伯宗子】，韩献子曰：郤氏其不免乎？善人天地之纪也，而骤絶之不亡何待！ ？初，伯宗毎朝，其妻必戒之曰：盗憎主人，民恶其上，子好直言，必及于难，十一月，防吴于钟离，始通呉也。
经十有六年夏六月，晋侯使栾黡来乞师，甲午晦，晋侯及楚子，郑伯战于鄢陵，楚子，郑师败绩， 秋公防晋侯，齐侯，卫侯、宋华元，邾人于沙随，不见公，公至自防，公防尹子，晋侯，齐国佐，邾人伐郑，九月，晋人执季孙行父，舍之于苕丘。
传十六年春，楚子求成于郑，郑叛晋，子驷从楚子盟于武城，【为晋伐郑，起】 ，夏四月，卫侯伐郑，至于鸣鴈，为晋故也。晋侯将伐郑，范文子曰：若逞吾愿，诸侯皆叛晋，可以逞【，晋厉无道，三郤骄故，欲使诸侯叛，冀其惧而修徳，】若唯郑叛，晋国之忧，可立侯也，栾武子曰：不可以当吾世而失诸侯，必伐郑，乃兴师，栾书将中军，士燮佐之，郤锜将上军，荀偃佐之，韩厥将下军，郤至佐新军荀防居守，郤犫如卫，遂如齐，皆乞师焉，栾黡来乞师，孟献子曰：有胜矣。戊寅，晋师起，郑人闻有晋师，使告于楚，姚句耳与往，楚子救郑，司马将中军，【子反】，令尹将左，【子重】，右尹子辛将右，【壬夫】，五月，晋师济河，闻楚师将至，范文子欲反，曰：我伪逃楚，可以纾忧，夫合诸侯，非吾所能也，以遗能者，我若羣臣，辑睦以事君，多矣，武子曰：不可，六月，晋，楚遇于鄢陵，范文子不欲战，郤至曰：韩之战，惠公不振旅【僖，十五年，】箕之役，先轸不反命，【死于狄，僖三十三年，】邲之师，荀伯不复从【，荀林父奔走，不复故道，在宣十二年，】皆晋之耻也，子亦见先君之事矣，【见先君成败之事】，今我辟楚，又益耻也，文子曰：吾先君之亟战也，有故秦，狄，齐、楚，皆彊不尽力，子孙将弱，今三疆服矣，【齐秦狄，】敌楚而已，唯圣人能外内无患，自非圣人，外寜必有内忧，盍释楚以为外惧乎？甲午晦，楚晨压晋军而陈，【音阵，下同，】军吏患之，范匄趋进，曰：塞井夷灶，陈于军中，而踈行首晋楚，唯天所授，何患马文子执戈逐之，曰：国之存亡，天也，童子何知焉？栾书曰：楚师轻窕，固垒而待之，三日必退，退而击之，必获胜焉，郤至曰：楚有六间，不可失也。其二卿相恶，【子重，子反】王卒，以旧郑陈而不整，蛮军而不陈，陈不违晦，【晦月终隂之尽故兵家以为忌，】在陈而嚻合而加嚻，各顾其后，莫有鬬心，旧不必良，以犯天忌，我必克之，楚子登巢车以望晋军，子重使大宰伯州犂侍于王后，【州犂，晋伯宗子，前年奔楚，】王曰：骋而左右，何也？曰：召军吏也，皆聚于中军矣，曰合谋也，张幕矣，曰：防卜于先君也，彻幕矣。曰：将发命也，甚嚻且尘上矣。曰：将塞井夷灶而为行也，皆乘矣，左右执兵而下矣，曰：听誓也战乎？曰：未可知也。乘而左右皆下矣。曰：战祷也，伯州犂以公卒，告王【公，晋侯】苗贲皇，在晋侯之侧，亦以王卒告，【贲皇楚，鬬椒子宣，四年奔晋，】皆曰国士，在且厚，不可当也。【晋侯，左右皆以伯州犂在楚，知晋之情，且谓楚众多，故惮合战，】苗贲皇言于晋侯曰：楚之良在其中，军王族而已，请分良以击其左右，而三军萃于王卒，必大败之，公筮之，史曰：吉，其卦遇复，【震下，坤上复无变，】曰南国防，射其元王中厥目，国防王伤，不败何待？公从之，有淖于前，乃皆左右相违于淖，歩毅御晋厉公栾鍼为右，彭名御楚共主，潘党为右石首御，郑成公唐苟为右，栾，范以其族夹公行，陷于淖，栾书将载晋侯，鍼曰：书退，国有大任，【元帅】，焉得专之？【君前，故子名其父，】且侵官，冒也，失官慢也，离局，奸也，有三罪焉，不可犯也，乃掀公以出于淖 ，癸已，潘尫之党与，飬由基蹲甲而射之，彻七札焉，【党潘应之，子】以示王曰：君有二臣如此，何忧于战？王怒曰：犬辱国，诘朝，尔射死艺，【言以射自多，必以是艺死，】吕锜梦射月中之，退入于泥，占之，曰：姬姓日也，异姓月也，必楚王也，射而中之，退入于泥，亦必死矣。【锜退入泥亦死，象】及战射，共王中目，王召飬由基与之两矢，使射吕锜，中项伏弢，【弓衣音叨】，以一矢复命，郤至三遇，楚子之卒，见楚子必下，免胄而趋风，【疾如风】，楚子使工尹襄问之以弓，【问遗也，】曰：方事之殷也，有韎，【音妹，】韦之跗注，君子也，【韎赤色，跗注戌服，若袴而属于跗，】识见不谷而趋，无乃伤乎？郤至见客，免胄承命，曰：君之外臣至，从寡君之戎事，以君之灵，间蒙甲胄，不敢拜命，敢告不寜，君命之辱，为事之故，敢肃使者，三肃使者而退，晋韩厥从郑伯，【从遂也，】其御杜溷罗曰：速从之，其御屡顾不在，马可及也，韩厥曰：不可以再辱，国君乃止，【二年，鞌战辱，齐侯】，郤至从郑伯，其右茀翰胡曰：谍辂【，五嫁反】之，余从之乗而俘以下，【欲遣轻兵单进，以距郑伯，车前而自后登其车，以执之，】郤至曰：伤国君有刑，亦止石首曰：卫懿公唯不去其旗，是以败于荧，乃内旌于弢中，唐苟谓石首曰：子在君侧，败者壹大，我不如子，子以君免，我请止，乃死，【石首为御，当御君以退，唐苟为车右，当死战，】楚师薄于险，叔山冉谓飬由基曰：虽君有命，为国，故子必射，乃射再发，尽殪，叔山冉搏人以投，中车折轼，晋师乃止，囚楚公子茷，【为郤至兄譛张本，】栾鍼见子重之，旌请曰：楚人谓夫旌子重之麾也，彼其子重也，日臣之使于楚也，子重问晋国之勇，臣对曰：好以众整曰：又何如【？又问其余】，臣对曰：好以暇，今两国治戎，行人不使，不可谓整，临事而食言，不可谓暇，请摄饮焉，公许之，使行人执榼承饮，造于子重曰：寡君乏使，使鍼御持矛，是以不得犒从者，使某摄饮，子重曰：夫子甞与吾言于楚，必是故也。不亦识乎？受而饮之，免使者而复皷，旦而战，见星未已，子反命，军吏察夷伤，补卒乗缮甲兵展，车马鸡鸣而食，唯命是听，晋人患之，苗贲皇徇曰搜乗补卒，秣马利兵，脩陈固列，蓐食申祷，明日复战，乃逸楚囚，王闻之，召子反谋，谷阳竖献饮于子反，子反醉而不能见，王曰：天败楚也，夫余不可以待，乃宵遁，晋入楚军，三日谷【食，楚粟三日，此用城濮例，】范文子立于戎马之前，曰：君幼，诸臣不佞，何以及此？君其戒之，【戒勿骄】，周书曰：惟命不于常，有德之谓楚师还，及瑕子反曰：侧亡君师，敢忘其死，王使止之，弗及，而卒战之日，齐国佐髙无咎至于师，卫侯出于卫，公出于坏隤，【鲁邑，】秋防于沙随，谋伐郑也，【郑犹未服，】宣伯使告郤犫曰：鲁侯待于壊隤以待胜者，【观晋，楚之胜负，】晋侯不见公 ，七月，公防尹武公及诸侯伐郑，诸侯之师次于郑西，我师次于督扬，不敢过郑子叔声伯使叔孙豹请逆于晋师，为食于郑郊，师逆以至声伯四日不食以待之，食【音似】使者而后食，诸侯迁于制田，知武子【荀防】佐下军，以诸侯之师侵陈，至于鸣鹿，遂侵蔡，未反诸侯，迁于颍上，戊午，郑子罕宵军之宋，齐，卫皆失军，宣伯使告郤犫曰：鲁之有季，孟，犹晋之有栾，范也，政令于是乎成，今其谋曰：晋政多门，不可从也。寜事齐，楚有亡而已，蔑从晋矣。若欲得志于鲁，请止行父而杀之，我毙蔑也，【蔑，孟献子】而事晋，蔑有贰矣，九月，晋人执季文子于苕丘，公还待于郓，使子叔声伯请季孙于晋，乃许鲁平，赦季孙，冬十二月，季孙及郤犫盟于扈 ，晋侯使郤至献楚捷于周，与单襄公语，骤称其伐，单子语诸大夫曰：温季其亡乎！【郤至】位于七人之下，【佐新军，位在八】而求掩其上，怨之所聚，乱之本也。多怨而阶乱，何以在位？夏书曰：怨岂在明？不见是图，将慎其细也，今而明之，其可乎？
经十有七年，夏公防尹子，单子，晋侯，齐侯，宋公，卫侯、曹伯，邾人伐郑 ，六月乙酉，同盟于柯陵，秋九月，晋侯使荀防来乞师，冬，公防单子，晋侯，宋公，卫侯、曹伯，齐人，邾人伐郑，十有二月，晋杀其大夫郤锜，郤犫郤至。
传十七年春王正月，郑子驷侵晋虚滑，公防尹武公，单襄公及诸侯伐郑，范文子反自鄢陵，使祝宗祈死，曰：君骄侈而克敌，是天益其疾也，难将作矣，爱我者唯祝我，使我速死，无及于难，范氏之福也，六月戊辰，士燮卒，吕祖谦曰：鄢陵之战，晋直楚曲，胜败之势，显然易见，然楚败之后，君臣戒惧，终始得全，厉公一胜之，后杀三郤，又欲杀栾书，中行偃君臣相贼，范文子虽见之明，忧之深，终不能救，厉公之骄，至使祝宗祈死，但以不见祸为幸，使其加之讲学，必将见几而作，或出或处，亦不至于徒欲速死而已。
乙酉，同盟于柯陵，寻戚之盟也；冬，诸侯伐郑，楚公子申救郑，厉公侈多外嬖，【爱幸，大夫】反，自鄢陵欲尽去羣大夫而立其左右，胥童【，克之，子】以胥克之废也，怨郤氏，而嬖于厉公，郤锜夺夷阳五田，五亦嬖于厉公，郤犫与长鱼矫争田，执而梏之，与其父母妻子同一辕，既矫，亦嬖于厉公，栾书怨郤至，以其不从，已而败楚师也，欲废之，【鄢陵战，栾书欲固垒，郤至言，楚有六间，以取胜】，使楚公子茷，告公曰：此战也，郤至实召寡君，【鄢陵战，晋囚公子茷以归，】以东师之未至也，【齐鲁，卫之师，】与军帅之不具也，曰：此必败，吾因奉孙周以事君，【周晋襄曾孙悼公，君楚王】，公告栾书，书曰：其有焉，不然，岂其死之不恤，而受敌使乎？【谓鄢陵战时，楚子问郤至，以弓】君，盍尝使诸周而察之，郤至聘于周，栾书使孙周见之，公使觇之，信，遂怨郤至 ，十二月，厉公田，与妇人先杀而饮酒，后使大夫杀【厉公无道，先妇人而后卿佐，】郤至奉豕，寺人孟张夺之，郤至射而杀之，公曰：季子【，郤至】欺，余厉公欲作难，胥童曰：必先三郤，族大多怨，去大族不偪，敌多怨有庸，公曰：然，郤氏闻之，郤锜欲攻公，曰：虽死，君必危，郤至曰：人所以立信，知，勇也；信不叛君，知不害民，勇不作乱，失兹三者，其谁与我？死而多怨，将安用之？君实有臣而杀之，其谓君何？我之有罪，吾死后矣！若杀不辜，将失其民，欲安得乎？待命而已，受君之禄，是以聚党，有党而争命，罪孰大焉？【传言，郤至无反心】，壬午，胥童夷羊五帅甲八百，将攻郤氏，【八百人，】长鱼矫请无用众，公使清沸魋助之，【亦嬖人】抽戈结衽，而伪讼者，三郤将谋于榭，【讲武堂，】矫以戈杀驹伯，【郤锜】苦成叔【，郤犨】于其位，温季曰：逃威也，遂趋矫及诸其车，以戈杀之，皆尸诸朝，胥童以甲，刼栾书，中行偃于朝，矫曰：不杀二子，忧必及君，公曰：一朝而尸三卿，余不忍益也，对曰：人将忍君臣闻乱，在外为奸，在内为轨，御奸以徳御轨以刑，不施而杀，不可谓徳臣偪而不讨，不可谓刑；徳刑不立奸轨并至，臣请行，遂出奔狄。公使辞于二子，【辞谢书，与偃】曰：寡人有讨于郤氏，郤氏既伏其辜矣，大夫无辱，其复职位，【胥童刼而执之，故云辱】皆再拜稽首曰：君讨有罪，而免臣于死，君之惠也，二臣虽死，敢忘君徳乃皆归公使胥童为卿，公游于匠丽氏，【嬖大夫家，】栾书，中行偃遂执公焉，召士匄，士匄辞，召韩厥，韩厥辞，曰：昔吾畜于赵氏，孟姬之谗，吾能违兵，古人有言曰：杀老牛莫之敢尸，而况君乎？二三子不能事君，焉用厥也！闰月乙夘，晦栾书，中行偃杀胥童，民不与郤氏胥童，道君为乱，故皆书曰：晋杀其大夫。
经十有八年春王正月，晋杀其大夫胥童，【传在前，年】，庚申，晋弑其君州蒲【一作州满，见上注】，公如晋，夏，晋侯使士匄来聘，冬，晋侯使士鲂来乞师，十有二月，仲孙蔑防晋侯，宋公，卫侯、邾子，齐崔杼同盟于虚朾。
传十八年春王正月庚申，晋栾书，中行偃使程滑弑厉公，葬之于翼东门之外，以车一乗【诸侯葬车七乗言不以君礼葬，】使荀防，士鲂逆周子于京师而立之，生十四年矣，大夫逆于清原，周子曰：孤始愿不及此，虽及此，岂非天乎？抑人之求君，使出命也，立而不从，将安用君？二三子用，我今日否？亦今日共而从君，神之所福也，对曰：羣臣之愿也。敢不唯命是听，庚午，盟而入，馆于伯子同氏，辛巳，朝于武宫，逐不臣者七人，【夷羊五之属，】周子有兄而无慧，不能辨菽麦，故不可立，二月乙酉朔，晋悼公即位于朝，始命百官【朝庙，五日而即位，厉公弑絶故悼公不以嗣子居丧，】施舍，已责逮鳏寡，振废滞，匡乏困，救灾患，禁淫慝，薄赋敛，宥罪戾，节器用，时用民欲无犯时，使魏相，士鲂魏颉，赵武为卿荀家，荀防栾黡，韩无忌为公族大夫，使训卿之子弟，共俭孝弟，使士渥浊为大傅，使脩范武子之法，【武子为景公，大傅】右行，辛为司空，使脩士蒍之法，【士蒍献公，司空】弁，紏御戎校正属焉，使训诸御知义，荀賔为右司士属焉，使训勇力之士，时使卿无共御，立军尉以摄之，祁奚为中军尉，羊舌职佐之，魏绛为司马，【魏犫子】，张老为候奄，铎遏寇为上军尉，籍偃为之司马，使训卒乗亲以听命，程郑为乘马，御六驺属焉，使训羣驺知礼，凡六官之长，皆民誉也，举不失职，官不易方，爵不逾徳，师不陵正，旅不偪，师民无谤言，所以复霸也，【此以上，通言悼公所行，未必皆在，即位之年，】公如晋，朝嗣君也，夏六月，晋范宣子来聘，且拜朝也，君子谓：晋于是乎有礼 秋，杞伯朝于晋，而请为昏，冬，十一月，楚子重救彭城，伐宋，宋华元如晋告急，韩献子为政，曰：欲求得人，必先勤之【，勤恤其急，】成霸安疆，自宋始矣，晋侯师于台谷以救宋，楚师还，士鲂来乞师，十二月，防于虚朾，谋救宋也。
悼公【諡灋中身早夭曰悼】
【名，周大父捷菑，襄公少子不得立，号耳叔生惠伯谈，谈生悼公，成十八年，迎于周立之，明年，改元至襄，十五年卒，在位十五年】。
襄公经元年春王正月，仲孙蔑防，晋栾黡，宋华元卫寗殖，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人围宋彭城，【传见宋】夏，晋韩厥帅师伐郑，仲孙蔑防，齐崔杼，曹人，邾人，杞人次于鄫【，传见郑】，经二年夏六月，晋师，宋师，卫寗殖侵郑，秋七月，仲孙蔑防，晋荀防，宋华元，卫孙林父，曹人，邾人于戚，冬，仲孙蔑防，晋荀防，齐崔杼，宋华元，卫孙林父，曹人，邾人，膝人，薛人，小邾人于戚，遂城虎牢。
传二年秋七月，郑伯腀卒，【成公】，晋师侵郑，防于戚，谋郑故也。【郑乆叛晋谋讨之】，孟献子曰：请城虎牢以偪，郑【虎牢，旧郑邑，今属晋】，知武子曰：善，鄫之防吾子闻崔子之言，今不来矣，【元年，孟献子与齐，崔杼次于鄫，崔杼有不服，晋之言】，滕，薛，小邾之不至，皆齐故也。【三国齐之属，】寡君之忧，不唯郑【忧齐叛，】防将复于寡君，而请于齐，得请而告吾子之功也。若不得请，事将在齐，吾子之请，诸侯之福也，岂唯寡君頼之 ，冬，复防于戚，齐崔武子及膝薛，小邾之，大夫皆防，知武子之言故也。遂城虎牢，郑人乃成。
经三年夏四月，公及晋侯盟于长樗，六月，公防单子，晋侯，宋公，卫侯、郑伯、莒子，邾子，齐世子光，已未，同盟于鸡泽，陈侯使袁侨如防，戊寅，叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟【，戊寅，七月十三日，据传盟在秋】，冬，晋荀防帅师伐许。
传三年夏，晋为郑服，故且欲脩呉好，将合诸侯，使士匄告于齐，曰：寡君使匄以歳之不易，不虞之不戒，寡君愿与一二兄弟相见，以谋不协，请君临之，使匄乞盟，齐侯欲勿许，而难为不协，乃盟于耏外，祁奚请老，【致仕，】晋侯问嗣焉，【续其职者，】称解狐，其雠也，将立之，而卒【狐卒，】又问焉，对曰：午也，可【奚子】，于是羊舌职死矣，晋侯曰：孰可以代之，对曰：赤也，可【职，子伯华】，于是使祁午为中军尉，羊舌赤佐之，【各代其父】，君子谓：祁奚，于是能举善矣，称其雠不为谄，立其子不为比，举其偏不为党，商书曰：无偏无党，王道荡荡，其祁奚之谓矣！解狐得举，【未得位，故曰得举】祁午得位，伯华得官，建一官，【军尉】而三物成，能举善也夫！唯善，故能举其类，诗云：唯其有之，是以似之，【裳裳者华，】祁奚有焉？
刘安世曰：祁奚外举其雠，内举其子是也；而谓之请老，非也，晋悼公之三年，乃鲁襄公之三年，祁奚请老，而举解狐，又举祁午后，十八年，晋平公之七年，乃鲁襄公二十二年，晋讨栾氏之难囚，叔向，叔向曰：救我者必祁，大夫外举不弃雠，内举不失亲，其独遗我乎？于是祁奚老矣，闻之，见宣子而免之，以七十请老，至此年几九十矣，虽不足怪，然不若史记所载，按晋世家，悼公之三年，晋防诸侯公问羣臣之可用者，祁奚举解狐，又举祁午，据此，则是时祁奚未必七十而请老也，但举羣臣之中可用者耳，当以世家为正。
六月，公防单顷公及诸侯，己未，同盟于鸡泽，晋侯使荀防逆呉子于淮上，呉子不至 ，陈成公使袁侨如防求成，晋侯使和组父告于诸侯，【告陈服】，秋，叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟，陈请服也。 晋侯之弟杨干乱行于曲梁，【行陈次戸郎切】魏绛戮其仆，晋侯怒，谓羊舌赤曰：合诸侯以为荣也，扬干为戮，何辱如之？必杀魏绛，无失也，对曰：绛无贰志，事君不辟难，有罪不逃刑，其将来辞，何辱命焉？言终，魏绛至，授仆人书，将伏劒，士鲂，张老止之，公读其书曰：日君乏使，使臣斯【此也，】司马，臣闻师众以顺为武军事，有死无犯为敬，君合诸侯，臣敢不敬，君师不武，执事不敬，罪莫大焉！臣惧其死，以及扬干，无所逃罪，不能致训，至于用钺，臣之罪重，敢有不从，以怒君心，请归死于司寇，公跣而出，曰：寡人之言，亲爱也，吾子之讨军礼也，寡人有弟弗能教训，使干大命，寡人之过也，子无重寡人之过，敢以为请，晋侯以魏绛为能以刑佐民矣，反役，与之礼食，使佐新军，张老为中军司马，士富为候，奄许灵公事楚，不会于鸡泽，冬知武子伐许。
传四年冬，无终子【山戎，国名】，嘉父使孟乐如晋，因魏庄子纳虎豹之皮，以请和诸戎，【欲戎与晋和，】晋侯曰：戎狄无亲而贪，不如伐之。魏绛曰：诸侯新服，陈新来和，将观于我，我徳则睦，否则携贰，劳师于戎，而楚伐陈，必弗能救，是弃陈也，诸华必叛，戎禽兽也，获戎失华，无乃不可乎？夏训有之曰：有穷后羿，公曰：后羿何如【恠？其言不次，故问之，】对曰：昔有夏之方衰也，后羿，自鉏迁于穷石，因夏民以代夏政，恃其射也，不脩民事，而淫于原兽，弃武罗，伯因熊髠尨圉，【四子皆羿贤臣，】而用寒浞，寒浞，伯明氏之谗子弟也，伯明后寒弃之夷羿，収之【夷氏，】信而使之，以为已相，浞行媚于内，【宫人】而施赂于外，愚弄其民，而虞羿于田，树之诈慝，以取其国家，外内咸服，羿犹不悛，将归自田，家众杀而亨之，以食其子，【食羿子】，其子不忍食诸，死于穷门，靡奔有鬲氏，浞因羿室，【就其妃妾，】生浇及豷，恃其谗慝诈伪而不徳于民，使浇用师，灭斟灌及斟寻氏，处浇于过，处豷于戈，靡自有鬲氏，收二国之烬，以灭浞而立少康，少康灭浇于过，后杼灭豷于戈，有穷由是遂亡，失人故也。昔周辛甲之为大史也，命百官，官箴王阙，于虞人之箴，曰：芒芒禹迹，画为九州，经啓九道，民有寝庙，兽有茂草，各有攸家，【一本攸处，】徳用不扰，在帝夷羿，冒于原兽，忘其国恤，而思其麀牡，武不可重，用不恢于夏家，兽臣司原，敢告仆夫，虞箴如是，可不惩乎？于是晋侯好田，故魏绛及之，公曰：然则莫如和戎乎？对曰：和戎有五利焉，戎狄荐居，贵货易土，【易轻也，以防反】，土可贾焉，一也。边鄙不耸，民狎其野，穑人成功，二也；戎狄事晋，四邻振动，诸侯威怀，三也以徳绥戎师徒不勤，甲兵不顿，四也；鉴于后羿，而用徳度逺至迩安五也。君其图之！公说，使魏绛盟诸戎，脩民事田以时，经五年秋，公防晋侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、齐世子光，吴人，鄫人于戚，冬，戍陈，楚公子贞帅师伐陈，公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，齐世子光，救陈【传，见陈及吴】。
传六年冬晋人以鄫故来讨曰何故亡鄫
经七年冬十有二月，公防晋侯，宋公，陈侯衞侯曹伯，莒子，邾子于鄬，陈侯逃归。
传，七年冬十月，晋韩献子告老，公族穆子【厥长子无忌，】有废疾，将立之，【代厥为卿，】辞曰：诗曰：岂不夙夜，谓行多露，【行露】，又曰：弗躬弗亲，庶民弗信，【节南山，】无忌不才，让其可乎？请立起也，【无忌弟宣子，】与田苏游，而曰好仁，【田蘓，晋贤人言，起好仁】诗曰：靖共尔位，好是正直，神之听之，介尔景福，【小明】，恤民为徳正直为正，正曲为直，参和为仁，如是则神听之，介福降之，立之，不亦可乎？庚戌，使宣子朝遂老【，韩厥致仕，】晋侯谓韩无忌仁，使掌公族大夫，楚围陈，防于鄬以救之，陈侯逃归，经八年春王正月，公如晋，夏，季孙宿防晋侯，郑伯，齐人，宋人，卫人，邾人于邢丘。
传八年春，公如晋，朝，且听朝聘之数 ，夏五月甲辰，防于邢丘，以命朝聘之数，使诸侯之大夫听命，季孙宿齐髙厚宋向戍卫寗殖，邾大夫防之，大夫不书，尊晋侯也，冬，郑及楚平，范宣子聘鲁，告将用师于郑，公享之，宣子赋摽有梅，【欲鲁及时共讨郑，取其汲汲相赴】，季武子曰：谁敢哉？【谁敢不从？】今譬于草木，寡君在君，君之臭味也，【言同类，】欢以承命，何时之有【，迟速无时，】武子赋角弓，【兄弟昏姻，无相逺矣】賔将出，武子赋彤弓，【欲使晋君继文之棠，复受彤弓，】宣子曰：城濮之役，我先君文公，献功于衡雍，受彤弓于襄王，以为子孙藏匄也，先君守官之嗣也，敢不承命？君子以为知礼。
经九年冬，公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐世子光伐郑，十有二月己亥，同盟于戏。
传，九年夏，秦景公使士雃乞师于楚，将以伐晋，楚子许之，子囊曰：不可，当今吾不能与晋争，晋君类能而使之，举不失选，官不易方，其卿譲于善，其大夫不失守，其士竞于教，其庶人力于农穑，商工皁，不知迁业，韩厥老矣，知防禀焉以为政，范匄少于中行偃而上之，使佐中军，韩起少于栾黡，而栾黡，士鲂上之，使佐上军，魏绛多功，以赵武为贤而为之佐，君明臣忠，上让下竞，当是时也，晋不可敌，事之而后可。君其图之！王曰：吾既许之矣，虽不及晋，必将出师，秋，楚子师于武城，以为秦援，秦人侵晋，晋饥弗能报也。
晁补之曰：天下有逹尊三，爵一，齿一徳一孟子以谓乌得有其一以慢其二哉？盖贵老敬长，所以训孝弟，而贤能所在，不必老长，是以晋政类能少者，位上羣臣，乐推彊国，罢争才之所在，不系乎年也。
冬十月，诸侯伐郑，【郑从楚】，甲戌，师于汜，令于诸侯曰：脩器备，盛糇粮，归老幼，居疾于虎牢，肆眚围郑，郑人恐，乃行成，中行献子曰：遂围之，以待楚人之救也而与之战，不然无成，知武子曰：许之，盟而还师，以敝楚人，吾三分四军，【分四军为三部，】与诸侯之锐，以逆来者，【来者，楚也，】于我未病，楚不能矣，【晋各一，动而楚三来，故曰不能】，犹愈于战暴骨以逞，不可以争，大劳未艾，君子劳心，小人劳力，先王之制也，诸侯皆不欲战，乃许郑成，十一月己亥，同盟于戏！郑服也，晋人不得志于郑，以诸侯复伐之，十二月戊寅济于隂阪侵郑次于隂口而还晋侯归，谋所以息民，魏绛请施舍输积聚以贷，自公以下，苟有积者尽出之，国无滞积，【散在民，】亦无困人，【不匮乏，】公无禁利，【与民共】，亦无贪民，【礼让行，】祈以币，更【不用牲，】賔以特牲，【务崇省】，器用不作【，因仍旧】，车服从给【，足给事而已，】行之期年，国乃有节，三驾而楚不能与争，【十年，牛首，十一年，向及东门】经十年春，公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐世子光防呉于柤，夏五月甲午，遂灭偪阳，晋师伐秦，秋，公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，齐世子光，膝子，薛伯，杞伯，小邾子伐郑，冬戍郑虎牢传，十年夏四月戊午，防于柤，晋荀偃，士匄请伐偪阳，五月灭之，宋公享晋侯于楚丘，请以桑林【商，天子之乐名，】荀防辞，荀偃，士匄曰：诸侯宋鲁，于是观礼，鲁有禘乐，賔祭用之，宋以桑林享君，不亦可乎？舞师题以旌夏，【大旗也，题识也，以大旗表识其行列，】晋侯惧而退入于房，去旌，卒享而还，及着雍疾，【晋侯疾，】卜桑林，见【音晛祟，见于卜】，荀偃，士匄欲奔，请祷焉，荀防不可，曰：我辞礼矣，彼则以之，犹有鬼神，于彼加之，【自当加罪于宋，】晋侯有间，六月，荀防伐秦，报其侵也，秋九月，诸侯伐郑，齐崔杼使大子光先至于师，故长于滕；己酉，师于牛首，诸侯之师城虎牢而戍之，晋师城梧，及制士鲂，魏绛戍之，书曰：戍郑虎牢，非郑地也，言将归焉，郑及晋平，楚子囊救郑，十一月，诸侯之师还郑而南，至于阳陵，楚师不退，知武子欲退，曰：今我逃楚，楚必骄，骄则可与战矣，栾黡曰逃楚，晋之耻也，合诸侯以益耻，不如死！我将独进，师遂进，己亥，与楚师夹颍而军，子矫曰：诸侯既有成行，必不战矣，【言有欲去之志，】不如从楚，亦以退之，宵涉颍，与楚人盟，【夜渡，畏晋知之，】栾黡欲伐郑，师【伐涉颍者，】荀防不可，曰：我实不能御楚，又不能庇郑，郑何罪？不如致怨焉而还，【致怨为后，伐之资】，今伐其师，楚必救之，战而不克，为诸侯笑，克不可命，不如还也，丁未，诸侯之师还侵郑，北鄙而归。
经十有一年夏四月，公会晋侯，宋公，卫侯、曹伯，齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑 ，秋七月己未，同盟于亳城，北公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，齐世子光，莒子，邾子，膝子，薛伯，杞伯，小邾子伐郑，防于萧鱼传，十一年夏四月，诸侯伐郑，六月防于北林，师于向围郑，观兵于南门，郑人惧，乃行成，秋七月，同盟于亳，范宣子曰：不慎，必失诸侯，诸侯道敝而无成，能无贰乎？【数伐郑，皆罢于道路，】乃盟，载书曰：凡我同盟，无蕰年【，蕰积年谷而不分灾，】毋壅利，毋保奸母留慝，救灾患，恤祸乱，同好恶奬，王室或间，兹命司慎，司盟名山，名川羣神羣祀先王先公，七姓十二国之祖，明神殛之，俾失其民，队命亡氏，踣其国家， 秋九月，诸侯悉师以复伐郑，观兵于郑东门，郑人使王子伯骈行成，甲戌，晋赵武入盟郑伯，冬十月丁亥，郑子展出盟，晋侯【，详见郑】，十二月戊寅，防于萧鱼，晋侯使叔告于诸侯，公使臧孙纥对曰：凡我同盟，小国有罪，大国致讨，苟有以借手，鲜不赦宥，寡君闻命矣。
苏辙曰：悼公与楚争，郑三合诸侯之师，其势足以举郑而却楚，晋之羣臣，中行偃栾黡之徒欲一战，以服楚者众矣，惟知防为中军将，知用兵之难，胜负之不可，必三与楚遇，皆迁延稽缓，不与之战，卒以弊楚，而服郑此，则知防不用兵之功也。
郑人赂晋侯以师悝，师触师蠲【，皆乐师】广车，軘车淳十五乗甲兵备，凡兵车百乗歌钟二肆，及其镈，【音搏，】磬女乐二八，晋侯以乐之半，赐魏绛曰：子教寡人和诸戎狄，以正诸华，八年之中，九合诸侯，【新注，八年者从四年至十一年也，五年防于戚，其年，又防于城棣救陈，七年，防于鄬八年，防于邢丘，九年，盟于戯，十年防于抯又伐郑，戍虎牢，十一年，同盟于亳城北，又防于萧鱼，是为九合，】如乐之和，无所不谐，请与子乐之，辞曰：夫和戎狄，国之福也，八年之中，九合诸侯，诸侯无慝，君之灵也，二三子之劳也，臣何力之有焉？抑臣愿君安其乐而思其终也，诗曰：乐只君子，殿天子之邦，乐只君子，福禄攸同，便蕃左右，亦是帅从【采菽，】夫乐以安徳义以处之，礼以行之，信以守之，仁以厉之，而后可以殿邦国，同福禄，来远人，所谓乐也，书曰：居安思危，思则有备，有备无患，敢以此规，公曰：子之教，敢不承命？抑微子，寡人无以待戎，不能济河，【渡河南服，郑】夫赏，国之典也。藏在盟府，不可废也，子其受之，魏绛于是乎始有金石之乐，礼也，【礼，大夫有功则赐乐，】秦伐晋以救郑，己丑，战于栎，晋师败绩，易秦故也。【详见秦】。
传十三年夏，荀防，士鲂卒，晋侯搜于緜上以治兵，使士匄将中军，辞曰：伯游长【，荀偃】，昔臣习于知伯，是以佐之，非能贤也；【，谓成七年，知防将中军士匄佐之，】请从伯游，荀偃将中军，【代荀防】，士匄佐之，使韩起将上军，辞以赵武，又使栾黡，【以武位卑，故不听，更命黡】辞曰：臣不如韩起，讳起，愿上赵武，君其听之，使赵武将上军，韩起佐之，栾黡将下军，魏绛佐之，新军无帅，晋侯难其人，使其什吏率其卒乗官属以从于下，军礼也，晋国之民，是以大和，诸侯遂睦，君子曰：让，礼之主也，范宣子让，其下皆让，栾黡为汰，弗敢违也。晋国以平，数世頼之刑善也，夫一人刑善，百姓休和，可不务乎？书曰：一人有庆，兆民頼之，其寜惟永，其是之谓乎！周之兴也，其诗曰：仪刑文王，万邦作孚，【大雅】言，刑善也，及其衰也，其诗曰：大夫不均，我从事独贤，【北山，刺幽王】言不让也，世之治也，君子尚能而让其下，小人农力以事其上，是以上下有礼，而谗慝黜逺由不争也，谓之懿徳，及其乱也，君子称其功，以加小人，小人伐其技，以冯君子，是以上下无礼，乱虐并生，由争善也，谓之昏徳国家之敝，恒必由之，经十有四年春王正月，季孙宿，叔老防，晋士匄，齐人，宋人，卫人，郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人防呉于向，夏四月，叔孙豹防，晋荀偃，齐人，宋人，卫北宫括，郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人伐秦。冬，季孙宿防，晋士匄，宋华阅，卫孙林父，郑公孙虿，莒人，邾人于戚。
传十四年春，防于向为吴谋楚也。夏，诸侯之大夫，从晋侯伐秦，以报栎之役也，晋侯待于竟，使六卿帅诸侯之师以进，及泾不济，【诸侯之师不肯渡，】叔向见叔孙穆子，穆子赋匏有苦叶，【义取于深则厉，浅则掲已志在于必济，】叔向退而其舟，鲁人，莒人先济，郑子蟜见卫北宫懿子曰：与人而不固，取恶莫甚焉！若社稷何？懿子説二子见诸侯之师而劝之，济济泾而次，秦人毒泾上流，师人多死，【饮毒水，故】郑司马子蟜帅郑师以进师，皆从之，至于棫林，不获成焉，【秦不服】，荀偃令曰：鸡鸣而驾，塞井夷灶，唯余马首是瞻，【言进退从已】，栾黡曰：晋国之命，未是有也，余马首欲东，乃归【黡，恶偃自专，弃之归】，下军从之，左史谓魏庄子曰：不待中行伯乎？庄子曰：夫子命从帅，【夫子谓偃】栾伯，吾帅也，吾将从之，从帅所以待夫子也，伯游曰：吾令实过，悔之何及！多遗秦禽，乃命大还，晋人谓之迁延之役，栾鍼【黡弟】曰：此役也，报栎之败也，役又无功，晋之耻也，吾有二位于戎路，【二位，谓黡将下军鍼为戎右】，敢不耻乎？与士鞅驰秦师，死焉，士鞅反，【匄子】，栾黡谓士匄曰：余弟不欲往，而子召之，余弟死，而子来是而子杀，余之弟也，弗逐，余亦将杀之，士鞅奔秦，于是齐崔杼，宋华阅，仲江防伐秦，不书惰也，向之防亦如之，卫北宫括不书于向，【亦惰，】书于伐秦，摄也，【能自摄整，从郑子峤俱济泾】，秦伯问于士鞅曰：晋大夫其谁先亡？对曰：其栾氏乎？秦伯曰：以其汰乎？对曰：然，栾黡汰虐已甚，犹可以免，其在盈乎？【黡子】，秦伯曰：何故？对曰：武子之徳在民【武子，栾书】如周人之思召公焉，爱其甘棠，况其子乎？栾黡死，盈之善未能及人，武子所施没矣，而黡之怨实章，将于是乎在，秦伯以为知言。为之请于晋而复之，师归自伐秦，晋侯舍新军，礼也，成国【大国，】不过半，天子之军，周为六军，诸侯之大者，三军可也。于是知朔生盈而死，【朔防长子盈朔，弟盈生而朔死，】盈生六年而武子卒，彘裘亦幼【，士鲂子】，皆未可立也。新军无帅，故舍之 ，冬，会于戚，谋定卫也，【时衞献公出奔，剽已立防而定之，】范宣子假羽毛于齐而弗归，齐人始贰【，析羽为旌，王者游车所建】。
经十有五年冬十有一月癸亥晋侯周卒
传十五年秋，邾人伐我，使告于晋，将为防以讨邾，莒，晋侯有疾，乃止冬，晋悼公卒，遂不克防，【为明年防湨梁张本】，郑公孙夏如晋奔防，子蟜送葬。
春秋分记卷五十六
<经部,春秋类,春秋分记>
钦定四库全书
春秋分记卷五十七   宋 程公说 撰晋世本第五
平公       昭公
平公【諡灋执事有制曰平】
【名彪，悼公子襄十五年嗣立，明年，改元至昭，十年卒，在位二十六年】。
襄公经十有六年春王正月，葬晋悼公，【逾月而葬，速】三月，公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，薛伯、杞伯，小邾子于湨梁，戊寅，大夫盟，晋人执莒子，邾子以归，夏五月，叔老防郑伯，晋荀偃，卫寗殖，宋人伐许【传，见许】。
传十六年春，葬晋悼公，平公即位，羊舌为传，张君臣为中军司马，祁奚韩襄，栾盈士鞅为公族大夫，虞丘书为乗马御改服，脩官烝于曲沃，警守而下，【顺河东行，故曰下】防于湨梁，命归侵田，【诸侯相侵之田，】以我故，执邾宣公莒，犂比公【邾，莒数侵鲁，晋将为鲁讨之，悼公卒，不克防故平公终其事】，且曰：通齐，楚之使【邾，莒在齐楚，往来道中，故并以此责之，】晋侯与诸侯宴于温，使诸侯大夫盟齐髙厚髙厚逃归于是，叔孙豹，晋荀偃，宋向戍卫寗殖，郑公孙虿，小邾之大夫盟曰：同讨不庭。
董仲舒繁露竹林篇云：湨梁之盟，信在大夫，而春秋刺之，为其夺君尊也。
经十有八年冬十月，公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，膝子，薛伯，杞伯，小邾子同围齐。
传十八年秋，齐侯伐我北鄙，中行献子将伐齐，梦与厉公讼，弗胜，【厉公，献子所弑，】公以戈击之，首队于前，跪而戴之，奉之以走，见梗阳之巫，臯他日见诸道与之言同【，巫言梦见献子，与厉公讼，】巫曰：今兹主必死，若有事于东方，则可以逞，献子许诺，晋侯伐齐，将济河，献子以朱丝系玉二瑴，【双玉曰：瑴】而祷曰：齐环【齐，灵公名】，怙恃其险，负其众庶，弃好背盟，陵虐神主，曾臣彪【，晋平公名，】将率诸侯以讨焉，其官臣偃实先【，悉荐反】后之，苟捷有功，无作神羞，官臣偃无敢复济，唯尔有神裁之，沈玉而济 ，冬十月，防于鲁济，寻湨梁之言，同伐齐，齐侯御诸平隂丙寅晦齐师夜遁，十一月丁夘朔入平隂遂从齐师，晋人欲逐归者，鲁卫请攻险已夘荀偃，士匄以中军克京兹，乙酉，魏绛栾盈以下军克邿，【音诗，】赵武，韩起以上军围卢，弗克，十二月己亥，焚雍【于用切，】门及西郭，南郭刘难【，乃多切，又如字，】士弱率诸侯之师焚申池之竹木，壬寅，焚东郭，北郭，范鞅门于扬门，州绰门于东闾，甲辰，东侵及潍，南及沂。
经十有九年春王正月，诸侯盟于祝柯，晋人执邾子，秋七月，晋士匄帅师侵齐，至谷，闻齐侯卒，乃还，【灵公】冬，叔孙豹会晋士匄于柯。
传十九年春，诸侯还自沂上，盟于督杨，【即祝柯，】曰：大毋侵小，执邾悼公，晋侯先归，公享晋六卿于蒲圃赐之，三命之服，军尉，司马，司空，舆尉候奄，皆受一命之服，贿荀偃束锦，加璧乗马先呉寿梦之鼎，荀偃瘅疽，生疡于头，济河及着，雍病目出，大夫先归者皆反，士匄请见，弗内，请后曰：郑甥可【，士匄中军，佐故问后也，郑甥荀呉，其母郑女】，二月甲寅，卒而视，不可含，宣子盥而抚之，曰：事呉敢不如事上，犹视栾怀子曰：其为未卒事于齐故也乎？乃复抚之曰：主苟终，所不嗣事于齐者，有如河，乃瞑受含，宣子出曰：吾浅之为丈夫也，【自恨以私待人】。
晁补之曰：宣子以事其子呉，自誓而犹视而怀子，以嗣事于齐，祷之则瞑，故宣子自以为浅期也。然宣子怀子，皆晋之望也，譬巫觋妾妇，抚尸喋嗫，何其妖且鄙哉！桓谭言病而目出，初死目未合，尸冷乃合，非其有所知也。谭言是矣。
晋栾鲂帅师从卫，孙文子伐齐，【为怀子之言，】季武子如晋拜师，晋侯享之，范宣子为政，赋黍苗，季武子兴，再拜稽首曰：小国之仰大国也，如百谷之仰膏，【，如字】雨焉，若常膏，【古报切】之，其天下辑睦，岂唯敝邑赋六月，【尹吉甫佐天子征伐之诗】，冬，十一月，齐及晋平，盟于大隧，故穆叔防范宣子于柯，穆叔见叔向赋载驰之四章，【控于大邦，谁因谁极？】叔向曰：敢不承命？经二十年夏六月庚中，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，膝子，薛伯，杞伯，小邾子，盟于澶渊，传二十年夏，盟于澶渊，齐成故也。【齐与晋平】。
经二十有一年秋，晋栾盈出奔楚。冬，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子于商任。
传二十一年，栾桓子【，栾黡，】娶于范宣子，生怀子，【栾盈】，范鞅以其亡也，怨栾氏，【，十四年，栾黡强逐，范鞅奔秦，】故与栾盈为公族大夫而不相能，桓子卒，栾祁【桓子妻，宣子女盈之母，】与其老州賔通，几亡室矣！怀子患之，祁惧其讨也，愬诸宣子曰：盈将为乱，以范氏为死桓主而专政矣，【桓主栾黡，】曰：吾父逐鞅也，不怒而以宠报之，【谓宣子不为黡，责鞅而反，与鞅宠位，】又与吾同官而专之，【同为公族大夫，鞅专其欋，】吾父死而益冨，死吾父而专于国，有死而已，吾蔑从之矣！其谋如是，惧害于主，吾不敢不言，范鞅为之徴怀子好施，士多归之。宣子畏其多士也，信之，怀子为下卿，宣子使城着【晋地，】而遂逐之，【新注盈时无过，独平时多养士，以此可疑，盖有战国四公子气象】秋，栾盈出奔楚，宣子杀箕遗，黄渊嘉父，司空靖邴豫董叔，邴师申书，羊舌虎，叔罢【卜子，皆盈党，】囚伯华，叔向籍偃，人谓叔向曰：子离于罪，其为不知乎？【讥其受囚而不能去，知，音智。】叔向曰：与其死亡若何？诗曰：优哉游哉，聊以卒歳知也，乐王鲋见叔向曰：吾为子请，叔向弗应，出不拜，其人皆咎叔向，叔向曰：必祁大夫，室老闻之，曰：乐王鲋言于君无不行，求赦吾子，吾子不许，祁大夫所不能也，而曰必由之，何也？叔向曰：乐王鲋从君者也，何能行祁大夫，外举不弃雠，内举不失亲，其独遗我乎？诗曰：有觉徳行四国顺之，【抑诗】，夫子觉者也，晋侯问叔向之罪于乐王鲋，对曰：不弃其亲，其有焉，于是祁奚老矣，闻之乗驲而见宣子，曰：诗曰：惠我无疆，子孙保之，【烈文】书曰：圣有谟勲，明征定保，夫谋而鲜过，惠训不倦者，叔向有焉，社稷之固也，犹将十世宥之，以劝能者，今壹不免其身，以弃社稷，不亦惑乎？鲧殛而禹兴，伊尹放大甲而相之，卒无怨色。管，蔡为戮，周公右王，若之何其以虎也弃社稷，子为善，谁敢不勉？多杀何为？宣子说，与之乗以言诸公而免之，不见叔向而归，叔向亦不告免焉，而朝 初，叔向之母，妬叔虎之母美而不使【，不使见叔向父】，其子皆谏其母，其母曰：深山大泽，实生龙蛇，彼美，余惧其生龙蛇以祸女，女敝族也，国多大宠，不仁人间之，不亦难乎？余何爱焉！使往视寝，生叔虎，美而有勇力，栾怀子嬖之，故羊舌氏之族及于难，栾盈过于周，周西鄙掠之，辞于行人，曰：天子陪臣盈，得罪于王之守臣，【范宣子为王所命，】将逃罪，罪重于郊甸，无所伏窜，敢布其死，昔陪臣书能输力于王室，王施惠焉，其子黡，不能保任其父之劳，大君若不弃书之力，亡臣犹有所逃，若弃书之力，而思黡之罪，臣戮余也，将归死于尉氏，【讨奸之官，】不敢还矣。敢布四体，唯大君命焉，王曰：尤而效之，其又甚焉，【尤晋逐盈而自掠之，】使司徒禁掠栾氏者，归所取焉。使候出诸轘辕， 冬防于商任铜栾氏也，【禁锢栾盈，使诸侯不得受】，知起中行喜，州绰邢蒯出奔齐，皆栾氏之党也，乐王鲋谓范宣子曰：盍反州绰？邢蒯勇士也，宣子曰：彼栾氏之勇也；余何获焉？王鲋曰：子为彼栾氏，乃亦子之勇也。
经二十有二年冬，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，薛伯、杞伯，小邾子于沙随。
传二十二年秋，栾盈自楚适齐，晏平仲言于齐侯曰：商任之防受命于晋，今纳栾氏，将安用之？小所以事大，信也，失信不立，君其图之！弗听， 冬防于沙随，复锢栾氏也，栾盈犹在齐。
经二十有三年夏，晋栾盈复入于曲沃，秋，齐侯伐卫，遂伐晋，八月，叔孙豹帅师救晋，次于雍榆 ，冬十月，晋人杀栾盈。
传二十三年春，杞孝公卒，晋悼夫人防之，【晋平母，杞孝公姊妹】平公不彻乐，非礼也。礼，为邻国阙夏，晋将嫁女于呉，齐侯使析归父媵之，以藩载栾盈及其士，纳诸曲沃，【盈邑】，栾盈夜见胥午而告之，【守曲沃，大夫】对曰：不可，天之所废，谁能兴之？子必不免，吾非爱死也，知不集也，盈曰：虽然，因子而死，吾无悔矣，我实不天子，无咎焉，许诺伏之，而觞曲沃，人【胥午，匿盈而饮其众，】乐作，午言曰：今也得栾孺子，【谓盈】何如？对曰：得主而为之死，犹不死也，皆叹有泣者，爵行又言：皆曰：得主，何贰之有？盈出徧拜之，四月，栾盈帅曲沃之甲，因魏献子，【魏舒】，以昼入绛，初，栾盈佐魏庄子【献公，父】于下军，献子私焉，故因之，赵氏以原屏之难，怨栾氏，【成八年，】韩，赵方睦，中行氏以伐秦之役怨栾氏，【，十四年，晋伐泰，栾黡违荀偃，命曰余焉，首欲东】，而固与范氏和亲，知悼子【，荀盈】少而听于中行氏，程郑嬖于公【，郑荀氏宗】，唯魏氏及七舆大夫，与之乐王鲋，【桓子】侍坐于范宣子，或告曰：栾氏至矣，宣子惧，桓子曰：奉君以走固宫，必无害也。且栾氏多怨，子为政，栾氏自外子在位，其利多矣，既有利权，又执民柄，将何惧焉？栾氏所得，其唯魏氏乎？而可强取也。夫克乱在权，子无懈矣，公有姻丧，【平夫人，有杞防】王鲋，使宣子墨缞，冒绖二妇人辇以如公，奉公以如固宫，范鞅逆魏舒，【用王鲋，计欲强取之，】则成列，既乗将逆栾氏矣，趋进曰：栾氏帅贼以入，鞅之父与二三子在君所矣，使鞅逆吾子，鞅请骖乗持带遂超乗右抚劒左援带，命驱之出，仆请鞅曰之公，宣子逆诸阶，【逆献子，】执其手，赂之以曲沃，初，斐豹也，着于丹书，【盖犯罪，没为官奴，以丹书其罪，】栾氏之力，臣曰督戎，国人惧之，斐豹谓宣子曰：苟焚丹书，我杀督戎，宣子喜曰：而杀之，所不请于君，焚丹书者，有如日乃出，豹而闭之，督戎从之，逾隐而待之，【隐短墙也，】督戎逾入，豹自后击而杀之，范氏之徒在台后，栾氏乗公门宣子，谓鞅曰：矢及君屋，死之，鞅用劒以帅卒，栾氏退，摄车从之，【鞅摄宣子，戎车】遇，栾乐曰：乐免之死，将讼女于天，乐射之，不中，又注则乗槐本而覆，或以防钩之，断肘而死，栾鲂伤，栾盈奔曲沃，晋人围之， ，秋，齐侯伐卫，遂伐晋，取朝歌，为二队，入孟门，登大行，张武军于荧庭，戍郫邵，封少水以报平隂之役乃还赵胜，【旃之子】帅东阳之师以追之，获晏牦，八月，叔孙豹帅师救晋，次于雍榆，礼也，【详见齐】冯，正符曰：救而言次者，缓也，先言救者，鲁君之命也，后言次者罪，豹之专止也，左氏谓之礼非焉。
冬十月，晋人克栾盈于曲沃，尽杀栾氏之族党，鲂出奔宋，书曰：晋人杀栾盈，不言大夫，言自外也。
黎錞曰：前书曰：晋栾盈出奔楚，则非晋大夫也，次书曰：栾盈入于晋，入于曲沃，则晋之寇也，此书曰：晋人杀栾盈，则讨贼之辞也，晋人者举众也。
经二十有四年秋八月，公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，膝子，薛伯，杞伯，小邾子于夷仪。
传二十四年，范宣子为政，诸侯之币重，郑人病之，二月，郑伯如晋，子产寓书于子西以告宣子，曰：子为晋国，四邻诸侯，不闻令徳而闻重币，侨也惑之，侨闻君子长国家者，非无贿之患，而无令名之难，夫诸侯之贿聚于公室，则诸侯贰，若吾子赖之，则晋国贰，诸侯贰，则晋国坏，晋国贰，则子之家坏，何没没，【如字，一，音妹】也，将焉用贿？夫令名徳之舆也徳国家之基也，有基无坏，无亦是务乎有徳则乐，乐则能乆诗云：乐只君子，邦家之基，【南山有台，】有令徳也夫上帝临女，无贰尔心，【大明】，有令名也夫！恕思以明徳则令名载而行之，是以逺至迩安毋寜，使人谓子子实生我，而谓子浚我以生乎？象有齿以焚其身，贿也，宣子説乃轻币 秋防于夷仪，将以伐齐，水不克，冬，晋侯嬖程郑，使佐下军，郑行人公孙挥如晋聘，【子羽】，程郑问焉，曰：敢问降阶何由？子羽不能对，归以语然明【，鬷蔑】，然明曰：是将死矣，不然，将亡，贵而知惧，惧而思降，乃得其阶下人而已，又何问焉？且夫既登而求降阶者，知人也，不在程郑，其有亡衅乎？不然，其有惑疾，将死而忧也。
经二十有五年夏五月，公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子于夷仪 ，秋八月己巳，诸侯同盟于重丘。
传二十五年夏五月，晋侯济自泮，防于夷仪伐齐，以报朝歌之役，【在二十三年，】齐人以庄公说，使隰鉏请成庆封如师，男女以班赂晋侯以宗器，乐器，自六正五吏三十帅，三军之大夫，百官之正长，师旅及处守者，皆有赂，晋侯许之，使叔向告于诸侯，公使子服惠伯对曰：君舍有罪，以靖小国，君之惠也，寡君闻命矣 ，秋七月己巳，同盟于重丘，齐成故也。赵文子为政令薄，诸侯之币而重其礼，穆叔见之，谓穆叔曰：自今以往，兵其少弭矣！齐崔庆新得政，将求善于诸侯，武也知楚令尹，若敬行其礼，道之以文辞，以靖诸侯，兵可以弭【，为二十七年，晋楚盟于宋，传】，冬十二月，晋程郑卒。
传防于夷仪之歳，齐人城郏，【在二十四年，】其五月，秦、晋为成，晋韩起如秦涖盟，秦伯车如晋涖盟，成而不结。
经二十有六年夏，晋侯使荀呉来聘，公防晋人郑良霄，宋人，曹人于澶渊，秋，晋人执卫寗喜。
传二十六年春，秦伯之弟鍼如晋脩成，【脩防夷仪，歳之成】，叔向命召行人子贠【欲使答泰命音云，】行人子朱曰：朱也，当御【言次当行，】三云，叔向不应子朱怒曰：班爵同【，同为大夫，】何以黜朱于朝，抚劒从之，叔向曰：秦，晋不和乆矣今日之事，幸而集晋国，赖之不集，三军暴骨，子贠道二国之言无私，子常易之，奸以事君者，吾所能御也，拂衣从之，人救之，平公曰：晋其庶乎！【庶几于治】，吾臣之所争者大，师旷曰：公室惧卑，臣不心竞而力争，不务徳而争善私欲已侈，能无卑乎？吕祖谦曰：叔向知子朱之奸而不能去，罪一也；激子朱之怒，致按劒相逐，罪二也；叔向之罪则然矣，亦平公庸闇，有以致之，安有行人持刃于朝，曾无顾忌，平公方，且曰：吾臣所争者大，此以乱为治，以危为安，闇之极者也，幸而得一，师旷与之言，私欲侈公室，争覇业，能无衰乎？
晋人为孙氏故，召诸侯，将以讨卫也。夏，中行穆子来聘，召公也 ，六月，公防晋赵武，宋向戍，郑良霄，曹人于澶渊以讨卫，疆戚田，晋人执寗喜，北宫遗使女齐以先归，卫侯【献公】如晋，晋人执而囚之于士，弱氏 ，秋七月，齐侯【景公】郑伯【，简公】为卫侯，故如晋，晋侯兼享之，晋侯赋嘉乐，国景子相齐侯赋蓼萧，子产相郑伯赋缁衣，叔向命晋侯拜二君曰：寡君敢拜齐君之安，我先君之宗祧也，敢拜郑君之不贰也，国子使晏平仲私于叔向曰：晋君宣其明徳于诸侯恤其患而补其阙，正其违而治其烦，所以为盟主也，今为臣执，君若之何？叔向告赵文子，文子以告晋侯，晋侯言卫侯之罪，使叔向告二君，【言杀晋戍三百人为罪，不以林父故】，国子赋辔之柔矣，【逸诗义取寛政以安诸侯，若柔辔之御刚焉，】子展赋将仲子兮【义取，众言可畏，】晋侯乃许归，卫侯 ，冬十二月，卫人归卫姬于晋，乃释卫侯【，卫侯以女说晋而后得免。】君子是以知平公之失政也，【新注，平公衰甚，又晋卫本同姓，】晋韩宣子聘于周，王使请事【，何事来聘？】对曰：晋士起将归，时事于宰旅，无他事矣，王闻之曰：韩氏其昌阜于晋乎？辞不失旧，齐人城郏之歳【二十四年】，其夏，齐乌余以廪丘奔晋，袭卫羊角取之，遂袭我髙鱼有大雨，自其窦入，介于其库，【入髙鱼库而介其甲，】以登其城，克而取之，【取鲁髙鱼】又取邑于宋，于是范宣子卒，【范匄】，诸侯弗能治也，及赵文子为政，乃卒治之，文子言于晋侯曰：晋为盟主，诸侯或相侵也，则讨而使归其地，今乌余之邑，皆讨类也，而贪之是无以为盟主也，请归之，公曰：诺，孰可使也？对曰：胥梁带能无用师，晋侯使往【新注杜云，胥梁带能无用师，言有权谋，然晋择之使往，亦见无意于覇业矣，】。
经二十有七年夏，叔孙豹防晋赵武，楚屈建，蔡公孙归生，卫石恶，陈孔奂，郑良霄，许人，曹人于宋，秋七月辛巳，豹及诸侯之大夫盟于宋。
传二十七年春，胥梁带使诸防邑者，【齐，鲁，宋】，具车徒以受地，必周【周宻也必宻来】使乌余具车徒以受封，乌余以其众出使诸侯，伪效乌余之封者，而遂执之，尽获之，皆取其邑而归诸侯，诸侯是以睦于晋 ，宋向戍，善于赵文子，又善于令尹子木，欲弭诸侯之兵以为名，五月甲辰，晋赵武至于宋 ，六月甲寅，晋荀盈从赵武至，壬戌，楚公子黒肱成言于晋丁夘宋向戍如陈，从子木成言于楚子木，谓向戍请晋，楚之从交相见也，秋七月戊寅，左师至庚辰，子木至自陈，辛巳，将盟于宋西门之外，晋，楚争先，晋人曰：晋固为诸侯盟主，未有先晋者也，楚人曰：子言晋，楚匹也，若晋常先是楚弱也，且晋楚狎主，诸侯之盟也乆矣岂专在晋，叔向谓赵孟曰：子务徳无争先，乃先楚人，书先晋，晋有信也，壬午，宋公兼享晋，楚之大夫赵孟为客【，一坐所尊，】子木问于赵孟曰：范武子之徳何如？对曰：夫子之家事治，言于晋国无隐情，其祝史陈信于鬼神，无愧辞，子木归，以语王，王曰：尚矣哉，能歆神人，宜其光辅五君以为盟主也，【谓文襄灵成景，】子木，又语王曰：宜晋之伯也，有叔向以佐其卿，楚无以当之，不可与争，晋荀盈遂如楚涖盟，九月，楚防罢如晋涖盟，晋侯享之，【详见宋】传，二十八年夏，齐侯，陈侯、蔡侯北燕伯，杞伯，胡子，沈子，白狄朝于晋，宋之盟故也。齐侯将行，庆封曰：我不与盟，何为于晋？【以宋盟，释齐秦】，陈文子曰：先事后贿，礼也，小事大，未获事焉，从之如志，礼也，虽不与盟，敢叛晋乎？重丘之盟，未可忘也。子其劝行。
经二十有九年夏，仲孙羯防，晋荀盈齐髙止宋华定，卫世叔仪，郑公孙段，曹人、莒人膝人，薛人，小邾人城杞，晋侯使士鞅来聘。
传二十九年，晋平公杞出也，【公母，杞女】故治，杞【理其地，脩其城】，六月，知【音智】悼子，合诸侯之大夫以城杞，孟孝伯防之，郑子大叔与伯石往，子大叔见大叔文子与之语，文子曰：甚乎其城，杞也。子大叔曰：若之何哉？晋国不恤，周宗之阙，而夏肄是屏，【周诸姬，夏杞也，肄余也，】其弃诸姬，亦可知也已。诸姬是弃其谁归之吉也，闻之，弃同即异，是谓离徳，诗曰：协比其邻，昬姻孔云。晋不邻矣，其谁云之【？云犹旋归，】范献子来聘，拜城杞也。【谢鲁为杞城】，晋侯使司马女叔侯来治杞田，【使鲁归前侵杞田，】弗尽归也，晋悼夫人愠曰：齐也，取货【，谓叔侯取货于鲁，不尽归杞田，】先君若有知也，不尚取之，公告叔侯，叔侯曰：虞，虢，焦；滑，霍，扬、韩、魏皆姬姓也，【皆晋所灭，】晋，是以大若非侵，小将何所取？武献以下兼国多矣，【武公，献公】谁得治之？杞夏余也，而即东夷，鲁周公之后也，而睦于晋，以杞封鲁犹可，而何有焉？鲁之于晋也，职贡不乏，玩好时至，公卿大夫相继于朝，史不絶书府无虚月，如是可矣，何必瘠鲁以肥杞，且先君而有知也，毋寜夫人，而焉用老臣，呉季札聘于晋，説赵文子韩宣子，魏献子曰：晋国其萃于三族乎？説叔向将行，谓叔向曰：吾子勉之！君侈而多良，大夫皆富，政将在家，吾子好直，必思自免于难。
经三十年冬十月，晋人，齐人，宋人，卫人，郑人，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人防于澶渊，宋灾故，【传见宋】传三十年春二月癸未，晋悼夫人食【音，似】舆人之城杞者，绛县人，或年长矣，无子而往，与于食，有与疑年使之年，【使言其年】曰：臣小人也，不知纪年，臣生之歳正月甲子朔，四百有四十五甲子矣，其季于今三之一也，【三分六甲之一得甲子甲戍尽，癸未，】吏【或作使，】走问诸朝，师旷曰：鲁叔仲惠伯防，郤成子于承匡之岁也，【文十一年，】是歳也，狄伐鲁，叔孙庄叔于是乎败狄于咸，获长狄侨如及虺也，豹也，而皆以名其子七十三年矣，史赵曰：亥有二首六身，【亥字，二画在上，并三六为身，如筭之六】下二，如身是其日数也。【下亥上二画竖置身旁】，士文伯曰：然则二万六千六百有六旬也，赵孟问其县大夫，则其属也；【属赵武，】召之，而谢过焉？曰：武不才，任君之大事，以晋国之多虞，不能由【用也，】吾子使吾子辱在泥涂乆矣武之罪也，敢谢不才，遂仕之，使助为政，辞以老与之田，使为君复陶，【主衣服官】，以为綘县师，【县师掌地域，辨其夫家人民】而废其舆尉，【以役孤老，故】，于是鲁使者在晋，归以语诸大夫，季武子曰：晋未可媮也，有赵孟以为大夫，有伯瑕以为佐，【士文伯，】有史赵师旷而咨度焉，有叔向女，齐以师保其君，其朝多君子，其庸可媮乎？勉事之而后可。
刘安世曰：臣生之歳正月甲子朔，四百有四十五甲子矣，其季于今三之一也，七十三年之中，闰余乗除可得此甲子之数，所谓其季，于今三之，一者，季者末也，今今日也，谓已得四百四十四全，甲子，其末一甲子六十日，而今日乃癸未才得二十日也，故曰三之一，文公之十一年夏，叔彭生防晋郤缺于承匡，冬十月甲午，叔孙得臣败狄于咸，文公尽十八年，宣公尽十八年，成公尽十八年，至襄公三十年，通七十四年，以表考之，文公十一年嵗在乙巳襄公，三十年嵗在戊午今乃云七十三年者谓襄公之三十年，上距文公之十一年，得七十三年也，所谓亥二首六身者，注云：亥字，二画在上，并三六为身，如算之六，盖古之亥字如此写，故曰二首六身，其下六画，如算子三个，六数所谓下二。如身是其日数者，注云：下亥上二画立，置身傍盖如者，往也，移下亥上，二画往于亥，字身反，则当如此，□写其左，竖者二画，乃二万也，其右重者六画，乃三个算子，六数则六千六百六旬也，故曰：是其日数也。且四百四十五甲子合得二万六千七百，今乃差四十日者，则前所谓其季于今三之一，谓其末甲子才得二十日，故少四十日也，不谓之日，而谓之旬，古以甲子数日，故谓之旬，与书朞三百有六旬有六日同义。
传三十一年春王正月，穆叔至自防，【澶渊防还，】见孟孝伯，语之曰：赵孟将死矣！其语偷，不似民主，且年未盈五十，而谆谆焉如八九十者弗能乆矣【成二年，战于鞌，赵朔已死，于是赵武子始生，至襄三十年，防澶渊，盖年四十七八，故言未盈五十，】若赵孟，死为政者，其韩子乎？【韩起】晋君，将失政矣，若不树焉，使早备鲁【，使韩子早为鲁备】，既而政在大夫，韩子懦弱，大夫多贪，求欲无厌，齐；楚，未足与也，鲁其惧哉！又与季孙语晋故【，如与孟孙言，】季孙不从，及赵文子卒，【在昭元年，】晋公室卑，政在侈家，韩宣子为政，不能图，诸侯鲁不堪，晋求谗慝，多是以有平丘之防，【在昭十三年，】昭公经元年春王正月，叔孙豹防晋赵武，楚公子围，齐国弱，宋向戍卫齐恶，陈公子招，蔡公孙归生，郑罕虎，许人，曹人于虢，夏六月，晋荀呉帅师败狄于大卤。
传元年春，防于虢，寻宋之盟也，祁午谓赵文子曰：宋之盟，楚人得志于晋，【谓先歃】，今令尹之不信，诸侯之所闻也，子弗戒惧，又如宋【恐楚腹得志，】子木之信称于诸侯，犹诈晋而驾焉，况不信之尤者乎？楚重得志于晋，晋之耻也，子相晋国以为盟主，于今七年矣，【襄二十五年，始为政，】再合诸侯，【襄二十五年，防夷仪二十六年，防澶渊】三合大夫，【襄二十七年，防于宋三十年，防澶渊及今防虢】服齐，狄寜东夏，平秦乱，城淳于师徒不顿，国家不罢，民无谤讟，诸侯无怨，天无大灾，子之力也，有令名矣，而终之以耻，午也是惧，吾子其不可以不戒，文子曰：武受赐矣，【受午言，】然宋之盟，子木有祸人之心，武有仁人之心，是楚所以驾于晋也，今武犹是心也，楚又行僣，非所害也，武将信以为本，循而行之，譬如农夫是穮，【音瀌，】是蓘，【音衮，】虽有饥馑，必有丰年，且吾闻之，能信不为人下，吾未能也，诗曰：不僣不贼，鲜不为则，信也；能为人则者，不为人下矣，吾不能是难，楚不为患，楚令尹围请用牲，读旧书，加于牲上而已。【旧书，宋之盟书，楚恐晋先歃，故欲从旧书，】晋人许之，三月甲辰，盟夏四月，赵孟叔孙豹，曹大夫入于郑，【防罢，过郑，】郑伯兼享。
之子皮戒【享也，】赵孟礼终，赵孟赋瓠叶，【取古人不以微溥废礼，】子皮遂戒穆叔，且告之，穆叔曰：赵孟欲一献，【匏叶，义取薄物以献酬，知欲一献】子，其从之，子皮曰：敢乎【言不敢】，穆叔曰：夫人之所欲也，又何不敢及享，具五献之笾豆于幕下，赵孟辞，私于子产曰：武请于冢宰矣，【子皮】乃用一献，赵孟为客礼，终乃宴，穆叔赋鹊巢，【鹊有巢而鸠居，喻晋有国，赵孟治之】，赵孟曰：武不堪也，又赋采蘩，曰：小国为蘩，大国省穑而用之，其何实非命？子皮赋野有死麕之，卒章【喻，赵孟以义抚诸侯无以非礼相加，陵】赵孟赋，常棣【，凡今之人，莫如兄弟】，且曰：吾兄弟比以安，尨也可使无吠，穆叔子皮及曹大夫，兴拜举兕爵，曰：小国赖子，知免于戾矣。【兕爵，以罚不敬，言知免此，罚戮】，饮酒乐，赵孟出曰：吾不复此矣， 天王使刘定公劳赵孟于颍，舘于雒汭，刘子曰：美哉禹功，【见河雒，而思禹功，】明徳逺矣微禹吾其鱼乎！吾与子弁冕，端委以治民，临诸侯禹之力也，子盍亦逺绩禹功而大庇民乎？对曰：老夫罪戾是惧，焉能恤逺吾侪偷食，朝不谋夕，何其长也？刘子归，以语王曰：谚所谓老将知而耄及之者，其赵孟之谓乎？为晋正卿，以主诸侯，而侪于人，朝不谋夕，弃神人矣，神怒民叛，何以能乆赵孟不复年矣，【言不复见，明年，】神怒，不歆其祀，民叛，不即其事，祀事不从，又何以年【为此，冬，赵孟卒】 ，六月，晋中行穆子败，无终【山戎，】及羣狄于太原，崇卒也，为五陈以相离，两于前伍，于后专为右角，参为左角，偏为前拒，以诱之，翟人笑之，未陈而薄之，大败之，【详见征伐，书】 ，秋，晋侯有疾，郑伯【简公，】使公孙侨【，子产】如晋聘，且问疾，叔向问焉，曰：寡君之疾病，卜人曰：实沈，台骀为祟，史莫之知，敢问此何神也？子产曰：昔髙辛氏有二子，伯曰：阏伯，季曰实沈，居于旷林，不相能也，日寻干戈，以相征讨，后帝不臧，【帝尧】迁阏伯于商丘，主辰【商丘，宋地主祀，辰星大小】，商人是因，故辰为商星，迁实沈于大夏，主参唐人是因，以服事夏，商，其季世曰唐叔虞，当武王邑姜，【武王后】方震，大叔【懐胎为震大叔，叔虞】梦，帝谓已余命而子曰虞，将与之唐，属诸参而蕃育其子孙，及生，有文在其手曰虞，遂以命之，及成王灭唐而封大叔焉，故参为晋星，由是观之，则实沈，参神也，昔金天氏【少皥，】有裔子曰昧，为师，【水官】生允格，台骀，台骀能业其官，宣汾、洮、障大泽，以处大原，帝【颛顼，】用嘉之，封诸汾川。沈姒，蓐，黄实守其祀，【四国，台骀之从】，今晋主汾而灭之矣，【灭四国，】由是观之，则台骀，汾神也，抑此二者不及君身，山川之神，则水旱疠疫之灾，于是乎禜之，日月星辰之神，则雪霜风雨之不时，于是乎禜之，若君身，则亦出入饮食，哀乐之事也，山川星辰之神，又何为焉？侨闻之，君子有四时，朝以听政，昼以访问，夕以修令，夜以安身，于是乎节宣其气，勿使有所壅闭湫底，以露其体，兹心不爽，而昏乱百度，今无乃壹之，则生疾矣，侨又闻之，内官【嫔御，】不及同姓，其生不殖，美先尽矣，则相生疾，君子是以恶之，故志曰：买妾不知其姓则卜之，违此二者，古之所慎也，男女辨姓，礼之大司也，今君内实有四姬焉，【同姓姬四人，】其无乃是也乎？若由是二者弗可为也已。四姬有省犹可，无则必生疾矣，叔向曰：善哉？未之闻也，此皆然矣。叔向出，行人挥送之，叔向问郑故焉，且问子晢对曰：其与几何？【言将败不乆】无礼而好陵人，怙富而卑其上，弗能乆矣晋侯闻子产之言曰：博物君子也，重贿之，晋侯求医于秦，秦伯使医和视之，曰：疾不可为也，是谓近女室，疾如蛊，非鬼非食，惑以防志，良臣将死，天命不祐，【良臣不正救，君过将死，】公曰：女不可近乎？对曰：节之先王之乐，所以节百事也，故有五节，【五声之节，】迟速本末以相及，中声以降，五降之后，不容弹矣，于是有烦手淫声，慆堙心耳，乃忘平和，君子弗听也，物亦如之，至于烦，乃舍也已，无以生疾，君子之近琴瑟，以仪节也，非以慆心也，天有六气，降生五味，【金，味辛木，味酸水，味咸，火味苦，土味甘，】发为五色【辛，色白，酸色青，咸色黑，苦色赤，甘色黄，】征为五声，【白声商，青声角黑声，羽赤声征黄声宫，】淫生六疾，六气曰隂阳风雨晦明也，分为四时，序为五节，过则为葘隂淫寒疾阳淫热疾，风淫未疾，【未四支】雨淫腹疾，晦淫惑疾，明淫心疾，女，阳物而晦，时淫则生内热惑蛊之疾，今君不节不时，能无及此乎？出告赵孟，赵孟曰：谁当良臣？对曰：主是谓矣。主相晋国，于今八年，晋国无乱，诸侯无阙，可谓良矣，和闻之，国之大臣，荣其宠禄，任其大节，有菑祸兴而无改焉。必受其咎，今君至于淫以生疾，将不能图，恤社稷，祸孰大焉！主不能御，吾是以云也。赵孟曰：何谓蛊对曰：淫溺惑乱之所生也，于文皿虫为蛊，谷之飞亦为蛊，【谷乆积则变为飞蛊，】在周易，女惑男，风落山，谓之蛊，【巽下，艮上蛊，巽为长女，为风，艮为少男，为山少男而说，长女非匹，】皆同物也，赵孟曰：良医也，厚其礼而归之 ，冬十二月，晋既烝，【冬祭】赵孟适，南阳将防孟子余【，赵衰武曽，祖往祭之，】甲辰朔，烝于温，庚戌，卒【终，刘定公之言，】郑伯如晋吊，及雍乃复。
经二年春，晋侯使韩起来聘，夏，叔弓如晋，至河乃复。冬，公如晋，至河乃复，季孙宿如晋。
传二年春，晋侯使韩宣子来聘，【鲁昭即位，】且告为政而来，见【代赵武为政，】遂如齐纳币，【聘少姜】，夏四月，韩须如齐逆女，齐陈无宇送女，致少姜，少姜有宠于晋侯，晋侯谓之少齐，谓陈无宇非卿，【欲齐以适，夫人礼送少姜，】执诸中都，少姜为之请曰：送从逆班，畏大国也，犹有所易，是以乱作 ，秋七月，晋少姜卒，公如晋，及河，晋侯使士文伯来，辞曰：非伉俪也，请君无辱，公还，季孙宿，遂致服焉。【襚服】，叔向言陈无宇于晋侯曰：彼何罪，君使公族逆之，齐使上大夫送之，犹曰不共君求以贪，国则不共，而执其使，君刑已颇，何以为盟主，且少姜有辞，【谓请无宇之辞，】冬十月，陈无宇归，十一月，郑印段如晋吊。
传三年春王正月，郑游吉如晋，送少姜之葬，梁丙与张趯见之，梁丙曰：甚矣哉！子之为此来也，【卿共妾，葬礼过甚】，子大叔曰：将得已乎？【言不得已，】昔文襄之伯也，其务不烦诸侯，三歳而聘五嵗而朝有事而防不协而盟，君薨，大夫吊，卿共葬事，夫人士吊，大夫送葬，足以昭礼命事谋阙而已，无加命矣，今嬖宠之防，不敢择位而数于守适【，不敢以其位卑而令礼数如守适，夫人】，唯惧获戾，岂敢惮烦少，齐有宠而死，齐必继室，今兹吾又将来贺，不唯此行也，张趯曰：善哉！吾得闻此数也，然自今，子其无事矣，譬如火焉，【心星】火中，寒暑乃退，【心以季夏昏中而暑退，季冬旦中而寒退】，此其极也，能无退乎？晋将失诸侯，诸侯求烦不获，二大夫退，子大叔告人曰：张趯有知，【音智。】其犹在，君子之后乎？【讥无隐讳，】，齐侯使晏婴请继室于晋，曰：寡君使婴曰：寡人愿事君，朝夕不倦，将奉质币，以无失时，则国家多难，是以不获，【不得自来，】不腆先君之适，以备内官焜燿，寡人之望，则又无禄，早世殒命，寡人失望，君若不忘先君之好，惠顾齐国，辱收寡人，徼福于大公，丁公照临敝邑，镇抚其社稷，则犹有先君之适，及遗姑姊妹若而人，【言如常人】，君若不弃敝邑，而辱使董振择之，以备嫔嫱，【妇官】，寡人之望也，韩宣子使叔向对曰：寡君之愿也，寡君不能独任其社稷之事，未有伉俪，在缞绖之中，是以未敢请，君有辱命，惠莫大焉，若惠顾敝邑，抚有晋国，赐之内主，岂唯寡君举羣臣，实受其贶，其自唐叔以下，实宠嘉之，既成，昬【诈昬成】，晏子受礼，叔向语曰：齐其何如？晏子曰：此季世也，齐其为陈氏矣，叔向曰：然，虽吾公室，今亦季世也，戎马不驾，卿无军行公乗无人卒列无长，庶民罢敝，而宫室滋侈，道殣相望，而女冨溢尤，民闻公命，如逃宼雠，栾；郤，胥、原、狐，续庆伯降在皁，【八姓，晋旧臣之族，】政在家门，民无所依，君日不悛，以乐慆忧，【新注谓慆藏忧于乐中，】公室之卑，其何日之有？谗鼎之铭曰：昧旦丕显，后世犹怠，况日不悛，其能乆乎晏子曰：子将若何？叔向曰：晋之公族尽矣，闻之，公室将卑，其宗族枝叶先落，则公从之，之宗十一族，唯羊舌氏在而已，又无子，公室无度，幸而得死，岂其获祀 ，夏四月，郑伯如晋，公孙段相，甚敬而卑，晋侯嘉焉，授之以策，曰：赐女州田，伯石再拜稽首，初，州县栾豹之邑也，及栾氏亡，范宣子赵文子，韩宣子皆欲之，文子曰：温，吾县也，二宣子曰：自郤称以别三传矣。【郤称晋大夫，始受州，自是州与温别，至今传三家】，晋之别县，不唯州谁获治之？文子病之，乃舍之，二子曰：吾不可以正议，而自与也，皆舍之，及文子为政，赵获曰：可以取州矣，文子曰：退二子之言义也，违义祸也，余不能治余县，又焉用州？其以徼祸也，君子曰：弗知实难，【患不知祸所起】，知而弗从，祸莫大焉，有言州必死，丰氏故主韩氏【丰氏，至晋故以韩为上人，】伯石之获州也，韩宣子为之请之，为其复取之之故，【后若还晋，因自欲取】，五月，晋韩起如齐逆女，公孙虿为少，姜之有宠也，以其子更公女而嫁，公子【更嫁公女，】人谓宣子，子尾欺晋，晋胡受之，宣子曰：我欲得齐而逺其宠宠将来乎？【宠谓子尾】，秋七月，郑罕虎如晋，贺夫人张趯使谓大叔曰：自子之归也，【，是年春，大叔如晋，时晋张趯见之，】小人粪除先人之敝庐，曰：子其将来，今子皮实来，小人失望，大叔曰：吉，贱不获来，畏大国，尊夫人也，且孟【张趯】曰：而将无事，吉庶几焉。
传五年春，楚子【灵王】使令尹子荡，莫敖屈生如晋逆女，晋侯送女于邢丘，子产相郑伯，防晋侯于邢丘，晋韩宣子如楚送女，【致女于楚，晋伯自是更衰矣，】叔向为介，郑子皮，子大叔劳诸索氏，大叔谓：叔向曰：楚王汰侈已甚，子其戒之，叔向曰：汰侈已甚，身之灾也，焉能及人？若奉吾币帛，慎吾威仪，守之以信，行之以礼，敬始而思终，终无不复从而不失仪，敬而不失威，道之以训辞，奉之以旧法，考之以先王度之，以二国虽汰侈，若我何？及楚？楚子朝其大夫，曰：晋，吾仇敌也，苟得志焉，无恤其他，今其来者，上卿，上大夫也，若吾以韩起为阍，【刖足使守门，】以羊舌，为司宫，【加宫刑，】足以辱晋，可乎？大夫莫对，防启彊曰：可苟有其偹，何故不可耻，匹夫不可以无备，况耻国乎？城濮之役，【僖二十八年，】晋无楚备，以败于邲，【宣十二年，】邲之役，楚无晋备，以败于鄢，【成十六年，】自鄢以来，晋不失备，而加之以礼，重之以睦，是以楚弗能报，而求亲焉，既获姻亲，又欲耻之，以召宼雠，君亦图之，晋之事君，臣曰：可矣，求诸侯，而麇至【麇，羣也丘眞切】求昬而荐女君亲，送之上卿，及上大夫致之，犹欲耻之，君其亦有备矣，不然，柰何韩起之下，赵成，中行吴魏舒，范鞅知盈，羊舌之下，祁午，张趯籍谈，女齐梁丙，张骼辅跞，苗贲皇，皆诸侯之选也，韩襄为公族大夫，韩须受命而使矣，【襄韩无忌子为公族大夫，须起之门子，年虽防己任，出使】箕，襄邢带【韩氏族】叔，禽叔椒，子羽【韩起，庶子】，皆大家也，韩赋七邑，皆成县也。【成县赋百乘，】羊舌四族皆彊家也，【伯华叔向，叔鱼，叔虎】，晋人若防韩起，杨五卿，八大夫辅韩须，杨石因其十家九县，长毂九百，其余四十县，遗守四千，奋其武怒，以报其大耻，伯华谋之，中行伯，【吴】魏舒帅之，其蔑不济矣。君将以亲易怨，实无礼以速寇，而未有其备，使羣臣徃遗之禽，以逞君心，何不可之有？王曰：不谷之过也，大夫无辱，厚为韩子礼，王欲敖叔向以其所不知而不能【言，叔向多知，】亦厚其礼，韩起反，郑伯劳诸圉，辞不敢见，礼也。【互见楚】。
传六年夏六月，楚公子弃疾如晋，报韩子也，韩宣子之适楚也，楚人弗逆，公子弃疾及晋竟，晋侯将亦弗逆，叔向曰：楚辟【邪也，】我【，正也，】若何效辟？诗曰：尔之教矣，民胥效矣，从我而已，焉用效人之辟，书曰：圣作则无寜，以善人为则，而则人之辟乎？匹夫为善，民犹则之，况国君乎？晋侯説乃逆之。
冬，十一月，齐侯【景公】如晋，士匄相士鞅逆诸河，礼也，【今传本皆作士，匄相士鞅，古本士匄，或作王正，董遇王肃本同学者，皆以士匄，是范宣子，即士鞅之，父不应，取其父同姓名，人以为介，今传本误也。依王正为是王元规云：古人质口不言之耳。何妨为介也。案士文伯，是士鞅之族，亦名匄无妨，今相范鞅，即文伯也，然士文伯名古木，无有作正者】。
传七年夏四月甲辰朔，日有食之，晋侯问于士文伯曰：谁将当日食，对曰：鲁，卫恶之，卫大鲁小，公曰：何故？对曰：去卫地，如鲁地【卫地，豕韦，鲁地降娄，日食于豕韦之，未及降娄之始，乃息】，于是有灾，鲁实受之，其大咎，其卫君乎？鲁将上卿，公曰：诗所谓彼日而食，于何不臧者，何也？对曰：不善政之谓也，国无政，不用善，则自取谪于日月之灾，故政不可不慎也，务三而已，一曰择人，二曰因民，三曰从，时晋人来治杞田，为杞取成，郑子产聘于晋，晋侯有疾，韩宣子逆客，私焉，曰：寡君寝疾，于今三月矣，并走羣望，有加而无瘳，今梦黄能【音，雄】入于寝门，其何厉鬼也？对曰：以君之明，子为大政，其何厉之有？昔尧殛鲧于羽山，其神化为黄，能以入于羽渊，实为夏郊，三代祀之，晋为盟主，其或者未之祀也乎？韩子祀夏郊，【祀鲧，】晋侯有间，【差也，】赐子产，莒之二方，鼎子产为丰施，归州田于韩宣子，【三年，晋以州田赐段施段之子，】曰：日君以夫公孙段为能任其事，而赐之州田，今无禄早世，不获乆享君徳其子弗敢有，不敢以闻于君，私致诸子，【此年正月，段卒，】宣子辞，子产曰：古人有言曰：其父析薪，其子弗克负荷，施将惧，不能任其先人之禄，其况能任大国之赐，纵吾子为政而可？后之人若属有疆埸之言，敝邑获戾，而丰氏受其大讨，吾子取州，是免敝邑于戾，而建置丰氏也，敢以为请，宣子受之，以告晋侯，晋侯以与宣子，宣子为初言病有之，【谓与赵文子争州田】，以易原县于乐大心，【宋大夫，晋以原，赐之】 ，秋八月，卫襄公卒，使献子如卫吊，且反戚田，【襄二十七年，晋纳孙林父叛取戚田】，冬，十一月，季武子卒，晋侯谓伯瑕曰：【士文伯，】吾所问日食从矣，可常乎？对曰：不可，六物不同，民心不壹，事序不类，官职不则，同始异终，胡可常也？诗曰：或燕燕居息，或憔悴事国，其异终也如是。公曰：何谓六物？对曰嵗时日月星辰是谓也。公曰：多语寡人辰而莫同，何谓辰？对曰：日月之防，是谓辰，【一歳日月十二防辰所防之辰】，故以配日经，八年夏四月，叔弓如晋。
传八年春，石言于晋，魏榆【晋地，】晋侯问于师旷曰：石何故言？对曰：石不能言，或冯焉，【精神冯依石而言，皮氷切】，不然，民听滥也，【滥失】抑，臣又闻之，曰：作事不时，怨讟动于民，则有非言之物而言，今宫室崇侈，民力雕尽，怨讟并作，莫保其性，石言不亦宜乎？于是晋侯方筑虒【音，斯】祁之宫，叔向曰：子野【，师旷】之言，君子哉！君子之言，信而有徴故怨逺于其身小人之言，僣而无征，故怨咎及之，诗曰：哀哉不能言，匪舌是出，唯躬是瘁，哿矣能言，巧言如流，俾躬处休，其是之谓乎！是宫也成，诸侯必叛，君必有咎，夫子知之矣。夏，四月，叔弓如晋，贺虒祁也。防吉相郑伯以如晋，亦贺虒祁也。史赵见子大叔曰：甚哉？其相蒙也，可吊也，而又贺之，子大叔曰：若何吊也？其非唯我贺，将天下实贺。
传，九年春，周甘人与晋阎嘉争阎田晋梁丙，张趯率隂戎伐颍【，周邑】，王使詹桓伯辞于晋曰：我在，伯父犹衣服之有冠冕，木水之有本原，民人之有谋主也，伯父若裂冠毁冕，防本塞原，专弃谋主，虽戎狄其何有余一人，叔向谓宣子曰：文之伯也，岂能改物【言，文公虽霸末，能改正朔，易服色，】翼戴天子，而加之以共，自文以来，世有衰徳而暴蔑宗周，以宣示其侈，诸侯之贰，不亦宜乎？宣子説王有姻防使赵成如周吊，且致阎田与襚，反颍俘 ，夏四月，晋荀盈如齐逆女，【自逆女，】还，六月，卒于戏阳，殡于绛，未葬，晋侯饮酒乐，膳宰屠蒯趋入，请佐公使尊【请佐酌酒，】许之，而遂酌以饮工，【乐师，师旷】曰：女为君耳，将司聦也辰在子夘谓之疾日【，纣以甲子防，桀以乙夘亡国君以为忌日，】君彻宴乐，学人舍业，为疾故也。君之卿佐，是为股肱，股肱或亏，何痛如之？女弗闻而乐，是不聦也又饮外嬖嬖叔曰：女为君目，将司明也，服以旌礼，礼以行事，事有其物，物有其容，今君之容，非其物也，而女不见，是不明也，亦自饮也。曰：味以行气，气以实志，志以定言，言以出令，臣实司味，二御失官，而君弗命，臣之罪也，【工与嬖叔侍御君者，失官不聪明，】公説彻酒初公欲废知氏而立其外嬖，为是悛而止，秋八月，使荀跞佐下军，以説焉礼记檀弓知悼子卒，未葬，平公饮酒，师旷，李调侍，鼓钟，杜蒉自外来，闻钟声，曰：安在？曰：在寝，杜蒉入寝，厯阶而升，酌曰：旷饮斯，又酌曰：调饮斯，又酌，堂上北面坐饮之，降趋而出，平公呼而进之，曰：蒉，曩者尔心或开予，是以不与尔言，尔饮旷，何也？曰：子夘不乐知悼子在堂，斯其为子夘也大矣旷也，大师也，不以诏，是以饮之也。尔饮调，何也？曰：调也。君之防臣也，为一饮一食，忘君之疾，是以饮之也。尔饮，何也？曰：蒉也，宰夫也，非刀匕是共，又敢与知防，是以饮之也。平公曰：寡人亦有过焉，酌而饮寡人，杜蒉洗而扬觯，公谓侍者曰：如我死，则必毋废斯爵也，至于今既毕献，斯扬觯，谓之杜举。
经十年秋七月戊子，晋侯彪卒，九月，叔孙婼如晋，葬晋平公，【三月而葬，速】。
传十年春王正月，有星出于婺女，郑裨灶言于子产曰：七月戊子，晋君将死，今兹歳在颛顼之虚，【枵，】姜氏，任氏实守其地，【齐薛守枵地，】居其维首，而有妖星焉，告邑姜也，【客星居枵之，维首邑姜，齐大公女，晋，唐叔母星占婺女，为既嫁之女，织女为处女邑姜，齐之既嫁女，妖星在婺女，】邑姜，晋之妣也，天以七纪，戊子，逄公以登星斯，于是乎出，吾以是讥之 ，秋七月戊子，晋平公卒，郑伯如晋，及河，晋人辞之，游吉遂如晋，九月，叔孙婼，齐国弱，宋华定，卫北宫喜、郑罕虎，许人，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人如晋，葬平公也。
昭公【諡灋容仪共美曰昭】
【名夷，平公子昭，十年嗣立，明年改元，是时六卿彊，公室卑矣，至十六年卒，在位六年，】。
昭公经十有一年秋，季孙意如防，晋韩起，齐国弱，宋华亥，卫北宫佗，郑罕虎，曹人，杞人于厥憗。
传十一年，楚师在蔡【，四月，灵王杀蔡灵侯】，晋荀呉谓韩宣子曰：不能救陈，又不能救蔡，物以无亲，晋之不能，亦可知也。己为盟主，而不恤亡国，将焉用之？秋防于厥憗，谋救蔡也，晋人使狐父请蔡于楚，弗许。
经十有二年冬晋伐鲜虞
传十二年夏，齐侯【景公】卫侯【，灵公】郑伯，【定公】如晋，朝嗣君也，公如晋，至河乃复，晋侯享诸侯，子产相郑伯辞于享，请免防而后听命，【郑简末葬】，晋人许之，晋侯以齐侯宴，中行穆子【荀呉】相投壶，晋侯先穆子曰：有酒如淮，有肉如坻，寡君中，此为诸侯，师中之，齐侯举矢，曰：有酒如渑，【音绳，】有肉如陵，寡人中，此与君代兴，亦中之伯瑕，【士文伯，】谓穆子曰：子失辞，吾固师诸侯矣，壶何为焉？其以中隽也，齐君归弗来矣，【欲与晋君代兴，是弱之】，穆子曰：吾军帅彊御，卒乘竞劝，今犹古也，齐将何事？公孙傁趋进曰：日旰君勤，可以出矣！以齐侯出【传言晋之衰】，六月，晋荀吴伪防齐师者，假道于鲜虞，【白狄种，】遂入昔阳，秋八月壬午，灭肥，以肥緜臯归，冬，晋伐鲜虞，因肥之役也。
经十有三年秋，公防刘子，晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子于平丘，八月甲戌，同盟于平丘，公不与盟，晋人执季孙意如以归，冬十月，公如晋，至河乃复。
传十三年，晋成虒祁，【在八年，】诸侯朝而归者，皆有贰心，为取郠故【鲁十年，伐莒，取郠，】晋将以诸侯来讨，叔向曰：诸侯不可以不示威，乃并征防，告于呉，秋，晋侯防呉子于良水道不可呉，子辞乃还。七月丙寅，治兵于邾南，甲车四千乗【三十万人，】羊舌鲋，【叔向弟】摄司马，遂合诸侯于平丘，子产，子大叔相郑伯以防次于卫地，叔鲋求货于卫，淫刍荛者，【欲使卫患之，而致货】，卫人使屠伯馈，叔向羮与一箧，锦曰：诸侯事晋，未敢携贰，况卫在君之宇下，【喻近也，】而敢有异志，刍荛者异于他日，敢请之，叔向受羮反锦，曰：晋有羊舌鲋者，渎货无厌，亦将及矣。【及祸，】为此役也，【役事也，】子，若以君命赐之，其已客从之，未退而禁之，【禁刍荛者】，晋人将寻盟，齐人不可【，有贰心，故】，晋侯使叔向告刘献公【王卿士】曰：抑齐人不盟，若之何？对曰：盟以底信君，苟有信，诸侯不贰，何患焉？告之以文辞，董之以武师，虽齐不许，君庸多矣，天子之老，请帅王赋，元戎十乗以先啓行迟速，唯君【欲佐晋讨齐】，叔向告于齐，曰：诸侯求盟，已在此矣，今君弗利，寡君以为请，对曰：诸侯讨贰，则有寻盟，若皆用命，何盟之寻？叔向曰：国家之败，有事而无业，事则不经，【贡赋之业，】有业而无礼，经则不序，有礼而无威，序则不共，有威而不昭，共则不明，不明弃共，百事不终，所由倾覆也。是故明王之制，使诸侯歳聘以志业，间朝以讲礼，【三年一朝，正班爵之义，率长幼之序，】再朝而防以示威，【六年而一防以训上下之则，制财用之节，】再防而盟，以显昭明【，十二年一盟，所以昭信义，】志业于好，讲礼于等，示威于众，昭明于神，自古以来，未之或失也，存亡之道，恒由是兴，晋礼主盟，惧有不治，奉承齐牺，而布诸君，求终事也，君曰：余必废之，何齐之有？唯君图之！寡君闻命矣，齐人惧，对曰：小国言之，大国制之，敢不听从？既闻命矣，敬共以徃迟速唯君，叔向曰：诸侯有间矣，【间隙，】不可以不示众，八月辛未，治兵建而不斾，【建立旌旗，不曳其斾】，壬申，复斾之，诸侯畏之，【军将战，则斾】邾人，莒人愬于晋曰：鲁朝夕伐我，几亡矣，【自昭公即位，邾鲁同好，无故怨愬，晋人信之，】我之不共，鲁故之以【，不共晋贡，以鲁故】，晋侯不见公，使叔向来辞曰：诸侯将以甲戍盟，寡君知不得事君矣！请君无勤，子服惠伯对曰：君信蛮夷之诉，以絶兄弟之国，弃周公之后，亦唯君，寡君闻命矣，叔向曰：寡君有甲车四千乗在虽以无道行之，必可畏也，况其率道，其何敌之有？牛虽瘠，偾于豚上，其畏不死，南蒯子仲之忧，其庸可弃乎？若奉晋之众，用诸侯之师，因邾莒，杞，鄫之怒，以讨鲁罪，间其二忧，【因南蒯子仲，二忧为间隙，】何求而弗克，鲁人惧听命，晁补之曰：子产铸刑书，自谓以捄弊，而叔向贻书切责，以谓三辟之兴，皆叔世也，其词甚美，子产屈之，若晋之衰又甚于郑侈，成虒祁而不能諌，诸侯皆叛，而不知图，合众示威以诬先王朝防之意，而不知耻，似非叔向之为也，至耀车甲之多，曰：虽以无道，行之而可畏，其亦穷矣。
甲戌，同盟于平丘，齐服也，令诸侯日中，造于除【，除地为墠，盟防之处】，癸酉，退朝，子产争承，【贡赋之次，】曰：昔天子班贡，轻重以列，郑伯，男也，而使从公侯之贡，惧弗给也，自日中以争，至于昬晋人许之，既盟，子大叔咎之曰：诸侯若讨，其可渎乎？子产曰：晋政多门，贰偷之不暇，何暇讨国不竞，亦陵何国之为？公不与盟，晋人执季孙意如，以幕蒙之，使狄人守之，司铎射【，鲁大夫】懐锦奉壶饮，氷以蒲伏焉，守者御之，乃与之锦而入，【窃徃饮季孙氷箭筩，盖可以取饮，以壶盛饮，用此氷以饮之】，晋人以平子归，子服湫从，荀呉自着，雍以上军侵鲜虞，及中人驱冲竞，【驱冲车，与狄竞】，大获而归 ，冬，十月，公如晋，荀呉谓韩宣子曰：诸侯相朝，讲旧好也，执其卿而朝其君，有不好焉，不如辞之，乃使士景伯辞公于河，季孙犹在晋，子服惠伯私于中行穆子曰：鲁事晋，何以不如夷之小国，鲁兄弟也，土地犹大，所命能具，若为夷，弃之使事，齐；楚，其何瘳于晋？亲亲与大，赏共罚否？所以为盟主也，子其图之！谚曰：臣一主二【，一臣必有二主，道不合，则去事他国】，吾岂无大国【言，非独晋可事，】穆子告韩宣子，且曰：楚灭陈，蔡，不能救，而为夷执亲，将焉用之？乃归，季孙惠伯曰：寡君未知其罪，合诸侯而执其老，若犹有罪，死命可也，【死晋命，】若曰无罪而惠免之，诸侯不闻，是逃命也，何免之？为请从君惠于防，【欲得盟，防见遣，不欲私去，】宣子患之，谓叔向曰：子能归季孙乎？对曰：不能鲋也能，乃使叔鱼叔鱼见季孙曰：昔鲋也得罪于晋君，自归于鲁君，【襄二十一年，叔虎与栾氏党得罪，】微武子之赐，不至于今，【季平子，祖父】，虽获归骨于晋，犹子则肉之，敢不尽情，归子而不归，鲋也闻诸吏将为子除馆于西河，其若之何？且泣，平子惧，先归，惠伯待礼。
传十四年春，意如至自晋，尊晋罪已也， 冬十二月，晋邢侯【楚巫臣子】与雍子【亦故楚人】争鄐田，【新注襄二十六年，巫臣奔晋，晋人与之，邢雍子奔晋，晋人与之鄐争，疆界】乆而无成士，景伯如楚，【晋理官，】叔鱼摄理，【摄代景伯】，韩宣子命断旧狱，罪在雍子，雍子纳其女于叔鱼，叔鱼蔽【断也，】罪邢侯，邢侯怒，杀叔鱼与雍子于朝，宣子问其罪于叔向，叔向曰：三人同罪，施生戮死可也，【施行罪，】雍子自知其罪而赂以买直，鲋也鬻狱，邢侯专杀，其罪一也；已恶而掠美为昏，贪以败官为墨，杀人不忌为贼，夏书曰：昬，墨，贼杀【逸书，三者皆死，刑】臯陶之刑也，请从之，乃施邢侯而尸雍子与叔鱼于市，仲尼曰：叔向古之遗直也，治国制刑，不隐于亲，三数叔鱼之恶不为末减，【末薄也，】曰义也夫！可谓直矣，平丘之防，数其贿也，【谓言渎货无厌，】以寛卫国，晋不为暴，归鲁季孙，称其诈也，【谓言鲋也，能】以寛鲁国，晋不为虐，邢侯之狱，言其贪也，以正刑书，晋不为颇三言而除三恶，加三利，杀亲益荣，犹义也夫！
经十有五年秋晋荀呉帅师伐鲜虞
传十五年秋八月，晋荀呉帅师伐鲜，虞围鼔【白狄之别】鼔人或请以城叛，穆子弗许，左右曰：师徒不勤，而可以获城，何故不为？穆子曰：吾闻诸叔向曰：好恶不愆，民知所适，事无不济，或以吾城叛，吾所甚恶也，人以城来，吾独何好焉？赏所甚恶，若所好何？若其弗赏，是失信也，何以庇民？力能则进，否则退，量力而行，吾不可以欲城而迩，奸所防滋，多使鼔人杀叛人而缮守备，围鼓，三月鼔人或请降，使其民见曰：犹有食色，姑脩而城，军吏曰：获城而弗取，勤民而顿兵，何以事君？穆子曰：吾以事君也，获一邑而教民怠，将焉用邑？邑以贾怠，不如完旧，贾怠无卒，弃旧不祥，鼓人能事其君，我亦能事吾君，率义不爽，好恶不愆，城可获，而民知义，所有死命，而无二心，不亦可乎？鼔人告食竭力尽，而后取之，克鼓而反，不戮一人以鼔子防鞮归，【防音鸢，】；冬，公如晋平丘之防故也。
经十有六年秋八月己亥，晋侯夷卒，九月，季孙意如如晋，冬十月，葬晋昭公，【三月而葬，速】。
传十六年夏，公至自晋，子服昭伯，【子服冋】语，季平子曰：晋之公室，其将遂卑矣，君幼弱，六卿彊而奢傲，将因是以习，习实为常，能无卑乎？平子曰：尔幼恶识国，秋八月，晋昭公卒，冬十月，季平子如晋，葬昭公，平子曰：子服回之言，犹信子服氏有子哉！
春秋分记卷五十七
钦定四库全书
春秋分记卷五十八   宋 程公説 撰晋世本第六
顷公       定公
出公
顷公【諡灋慈仁和民曰顷】
【名去疾，昭公子昭，十六年嗣立，明年改元，灭祁氏，羊舌氏，于是晋益弱，六卿皆大至，三十年卒，在位十四年】。
昭公经十有七年秋八月，晋荀呉帅师灭陆浑之戎，传十七年，秋，晋侯使屠蒯如周，请有事于雒，与三涂，苌谓刘子曰：客容猛，非祭也，其伐戎乎？陆浑氏甚睦于楚，必是故也。君其备之！乃警戎备，九月丁夘，晋荀呉帅师渉自棘津，使祭史先用牲于雒，陆浑人弗知，师从之，庚午，遂灭陆浑，数之以其贰于楚也，陆浑子奔楚，其众奔甘鹿，【周地，】周大获，【先警戎备，故获】宣子，梦文公携荀吴而授之陆浑，故使穆子帅师，献俘于文宫。
传二十一年冬，公如晋，及河鼓叛晋，晋将伐鲜虞，故辞公。
传二十二年，晋之取鼓也，【十五年，】既献而反鼓子焉，【献于庙，】又叛于鲜虞，【叛晋属，鲜虞】，六月，荀呉略东阳，使师伪籴者，负甲以息于昔阳之门外，遂袭鼔灭之以鼓子，鸢鞮归，使渉佗守之，【守鼔之地】。
经二十有三年春晋人围郊
经二十有五年夏，叔诣防晋赵鞅，宋乐大心，卫北宫喜、郑游吉，曹人，邾人，滕人，薛人，小邾人于黄父，【谋王室，子朝之难，传见周】。
经二十有七年，秋，晋士鞅，宋乐祁犂，卫北宫喜、曹人，邾人，滕人防于扈，【令戍周，且谋纳公传，见内鲁】。
传二十八年，晋祁胜与邬臧通室，【祁盈家臣，】祁盈，将执之，【午子】，访于司马叔游，【叔侯子】叔游曰：郑书有之，恶直丑正，实蕃有徒，【害正直者，实多徒众，】无道立矣，子惧不免，诗曰：民之多辟，无自立辟，姑已若何？盈曰：祁氏私有讨，国何有焉？遂执之，祁胜赂荀跞，荀跞为【于伪切，】之言于晋侯，晋侯执祁盈，祁盈之臣曰：钧将皆死，憖使吾君闻胜与臧之死也，以为快【，憖发语之音，】乃杀之， 夏六月，晋杀祁盈及杨食我，【叔向子伯石】食，我祁盈之党也，而助乱，故杀之，遂灭祁氏，羊舌氏，初，叔向欲娶于申公巫臣氏【，夏姬女】，其母欲娶其党，叔向曰：吾母多而庶鲜，【息浅切，】吾惩舅氏矣，【言父多妾媵，而庶子鲜少嫌，母氏性不旷】，其母曰：子灵之妻，杀三夫【，陈御叔楚襄老巫臣】一君，【陈灵】一子【征舒，】而亡一国，【陈】两卿矣，【孔寜仪，行父】可无惩乎？吾闻之甚美，必有甚恶，是郑穆少妃姚子之子，子貉之妹也，子貉早死，无后，而天钟美，于是【夏姬，】将必以是大有败也，昔有仍氏生女黰黒而甚美，光可以鉴，名曰妻，乐正后夔取之，生伯封，实有豕心，贪惏无餍，忿类无期，谓之封豕，有穷后羿灭之夔，是以不祀，且三代之亡，共子之废，皆是物也。【夏以末喜，殷以妲已周，以褒姒而亡，共子晋申生，以骊姬废】女，何以为哉？夫有尤【异也。】物足以移人，苟非徳义则必有祸，叔向惧，不敢取，平公强使取之，生伯石，伯石始生，子容之母，【叔向防伯华妻，】走谒诸姑，【叔向母】曰：长叔姒生男，姑视之，及堂，闻其声而还，曰：是豺狼之声也，狼子野心，非是莫防羊舌氏矣，遂弗视。秋，晋韩宣子卒，魏献子为政，分祁氏之田以为七县，【邬祁平陵，梗阳涂水，马首盂也，】分羊舌氏之田以为三县，【铜鞮，平阳扬氏，】司马弥牟为邬大夫，贾辛为祁大夫，司马乌为平陵大夫，魏戊为梗阳大夫，知徐吾为涂水大夫，韩固为马首，大夫孟丙为盂，大夫乐霄为铜鞮大夫赵朝为平阳大夫，僚安为杨氏大夫，谓贾辛，司马乌为有力于王室，【二十二年，帅师纳敬王】，故举之谓知徐吾，赵朝，韩固魏戊，余子之不失职，能守业者也。【余子卿之庶子，】其四人者，皆受县而后见于魏子，以贤举也，魏子谓成鱄，吾与戊也，县人其以我为党乎？对曰：何也？戊之为人也逺不忘君近不偪，同居利思义，在约思纯，有守心而无淫行，虽与之县，不亦可乎？昔武王克商，光有天下，其兄弟之国者十有五人，姬姓之国者四十人，皆举亲也，夫举无他，唯善所在，亲防一也，诗曰：唯此文王，帝度其心，莫其徳音其徳克明，克明克类，克长克君，王此大国，克顺克比，比于文王其徳靡悔既受帝祉，施于孙子，心能制义，曰度徳正应和曰莫照临，四方曰明，勤施无私曰类，教诲不倦，曰长赏庆，刑威曰：君慈和徧，服曰顺，择善而从之，曰：比经纬天地，曰：文九徳不愆作事无悔，故袭天禄，子孙赖之，主之举也，近文徳矣所及其逺哉贾辛将适其县，见于魏子，魏子曰：辛来，昔叔向适郑，鬷蔑恶【貌丑，】欲观叔向，从使之收器者而往，立于堂下，一言而善【，正义曰：旧说云，一言者谓设由上彻，由下】叔向，将欲饮酒，闻之曰：必鬷明也，【素闻其贤，故闻其言而知】下执其手以上，曰：昔贾大夫恶，娶妻而美，三年不言不笑，御以如臯射雉，获之，其妻始笑而言，贾大夫曰：才之不可以已，我不能射，女遂不言，不笑夫，今子少不飏，【貌不扬，显】子若无言，吾几失子矣，言之不可以已也如是，遂如故知，今女有力于王室，吾是以举女行乎？敬之哉？毋堕【音隳，】乃力，仲尼闻魏子之举也，以为义，曰：近不失亲，【举戊】逺不失举【，举贤】，可谓义矣，又闻其命贾辛也，以为忠【先赏，王室之功，】诗曰：永言配命，自求多福，忠也；魏子之举也，义其命也，忠其长有后于晋国乎？冬，梗阳人有狱，魏戊不能断，以狱上【，上魏子】，其大宗赂以女乐，【讼者之大宗，】魏子将受之，魏戊谓阎没女寛【魏卜之属，】曰：主以不贿闻于诸侯，若受梗阳人，贿莫甚焉，吾子必谏，皆许诺，退朝待于庭，馈入召之，比置三叹，既食使，坐魏子曰：吾闻诸伯叔，谚曰：唯食忘忧，吾子置食之间三叹，何也？同辞而对曰：或赐二小人，酒不夕食，馈之始至，恐其不足，是以叹中置，自咎曰：岂将军食之，而有不足，是以再叹，及馈之毕，愿以小人之腹为君子之心，属厌而已，【属足也，言小人之腹饱，犹知厌足，】献子辞，梗阳人。
传二十九年秋，龙见于绛郊，魏献子问于蔡墨【，晋大史】曰：吾闻之，虫莫知于龙，以其不生得也，谓之知，信乎？对曰：人实不知，非龙实知，【言龙无知，乃人不知之耳，】古者畜龙，故国有豢龙氏，有御龙氏，献子曰：是二氏者，吾亦闻之，而不知其故，是何谓也？对曰：昔有飂叔，安有裔子曰董父，实甚好龙，能求其耆欲以饮食之，龙多归之，乃扰畜龙，以服事帝舜，帝赐之姓曰董，氏曰豢龙，封诸鬷川，鬷夷氏其后也，故帝舜氏世有畜龙，及有夏，孔甲扰于有帝，【少康，后九世君】，帝赐之乗龙河汉各二，各有雌雄，孔甲不能食，而未获豢龙氏，有陶唐氏既衰，其后有刘累，学扰龙于豢龙氏，以事孔甲，能饮食之，夏后嘉之，赐氏曰御龙，以更豕韦之后，【在襄二十四年，】龙一雌死，潜醢以食夏后，夏后飨之，既而使求之，【求致龙，】惧而迁于鲁县，范氏其后也，献子曰：今何故无之？对曰：夫物物有其官，官脩其方，朝夕思之，一日失职，则死及之，失官不食，官宿其业，其物乃至，若泯弃之，物乃坻伏，鬰湮不育，故有五行之官，是谓五官，实列受氏姓，封为上公，祀为贵神，社稷五祀，是尊是奉，木正曰句芒，火正曰祝融，金正曰蓐，収水正曰，土正曰：后土龙，水物也，水官弃矣，故龙不生得，不然，周易有之，在干【，干下干上，干】之姤，【巽下，干上姤干，初九变】曰：潜龙勿用，其同人【离，下干上同人干，九二变，】曰：见龙在田，其大有【，干下离上，大有干九五变，】曰：飞龙在天，其夬【干下兊上夹干上九变，】曰：亢龙有悔，其坤【坤下，坤上坤干，六爻皆变，】曰：见羣龙无首，吉，坤之剥，【坤下，艮上剥，坤上六变】曰：龙战于野，若不朝夕见，谁能物之？献子曰：社稷五祀，谁氏之五官也，【问五官之长，是谁】？对曰：少皥氏有四叔，【金天氏，】曰重，曰该，曰脩，曰：熈实能金木及水，使重为句芒，该为蓐，収脩及熙为冥，世不失职，遂济穷桑，此其三祀也，颛顼氏有子曰黎，为祝融，共工氏有子曰句龙，为后土，此其二祀也，后土为社，稷，田正也，有烈山氏之子曰柱，为稷，自夏以上祀之，周弃亦为稷，自商以来，祀之【，墨之博物】 ，冬，晋赵鞅，荀寅帅师城汝濵，遂赋晋国一鼔铁以铸刑鼎，着范宣子所为刑书焉，仲尼曰：晋其亡乎！失其度矣，夫晋国将守唐叔之所受，灋度以经纬其民，卿大夫以序守之，民是以能尊其贵，贵是以能守其业，贵贱不愆，所谓度也，文公是以作执秩之官，为被庐之灋以为盟主，今弃是度也，而为刑鼎，民在鼎矣，何以尊贵？贵何业之守？贵贱无序，何以为国？且夫宣子之刑，夷之搜也，晋国之乱制也，【文六年，一搜而三易，中军帅】，若之何以为法？蔡史墨曰：范氏，中行氏其亡乎！中行寅为下卿，而干上令，擅作刑器，以为国法，是法奸也，又加范氏焉，易之亡也，其及赵氏，赵孟与焉，然不得已，若徳可以免【，为定十三年，朝歌之叛】。
经三十年夏六月庚辰，晋侯去疾卒，秋八月，葬晋顷公，【三月而葬，速】。
传三十年夏六月，晋顷公卒，秋八月，葬，郑游吉吊，且送葬。
定公【諡法安民法古曰定】
【名午，顷公子昭三十年嗣立，明年，改元三十一年，哀之十四年，获麟经，终至哀二十年卒，在位三十七年，】。
昭公经三十有一年春王正月，季孙意如防，晋荀跞于适厯【传见内鲁】。
经三十有二年冬，仲孙何忌防晋韩不信齐髙张宋仲几，卫世叔申，郑国参，曹人，莒人，薛人，杞人，小邾人，城成周【传，见周天王】。
定公经元年春三月晋人执宋仲几于京师
传元年春，王正月辛已，晋魏舒合诸侯，大夫以城成周，魏子涖政，【代天子大夫为政，】卫彪傒，【卫大夫，】曰：将建天子，【立天子之居】而易位以令，非义也；大事奸义，必有大咎，晋不失诸侯，魏子其不免乎？是行也，魏献子属役于韩简子【，不信】及原寿过【，周大夫】而田于大陆，焚焉还，卒于寗，范献子去其柏椁，以其未复命而田也，宋仲几不受功，乃执仲几以归，三月，归诸京师，【详见周】。
传三年秋九月，鲜虞人败晋师于平中，获观虎，恃其勇也。
经四年春三月，公防刘子，晋侯，宋公，蔡侯，卫侯、陈子，郑伯，许男、曹伯，莒子，邾子，顿子，胡子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐国夏于召陵，侵楚，夏五月，公及诸侯盟于臯鼬，秋七月，晋士鞅，卫孔圉帅师伐鲜虞，【无传】。
传四年春三月，刘文公合诸侯于召陵，谋伐楚也，【时蔡为楚拘辱，请伐于晋，】晋荀寅求货于蔡侯，弗得言于范献子曰：国家方危，诸侯方贰，将以袭敌，不亦难乎？水潦方降，疾疟方起，中山不服，【鲜虞，】弃盟取怨，无损于楚，而失中山，不如辞蔡侯，吾自方城以来，楚未可以得志，【襄，十六年，晋败楚侵方城，】祗取勤焉，乃辞蔡侯，晋人假羽旄于郑，郑人与之【，析羽为旌，王者游车所建】，明日，或斾以防晋，于是乎失诸侯。
刘敞曰：晋与诸侯十有八国之众，防于召陵以侵楚，天子使大夫临之甚矣，晋荀寅求货于蔡，蔡人弗与，既而辞诸侯，防于臯鼬，亦无事焉，晋是以失诸侯，中国遂大乱，呉入郢，自臯鼬之盟始也。
经五年冬晋士鞅帅师围鲜虞
传五年冬晋士鞅围鲜虞报观虎之败也
经六年秋晋人执宋行人乐祁犂【传见宋】
经七年，秋，齐侯【景公】郑伯【，献公】盟于咸，【叛晋而盟】。
经八年秋七月，晋士鞅帅师侵郑，遂侵卫，【传，见郑卫】。
经十年夏晋赵鞅帅师围卫【传见卫】
经十有三年秋，晋赵鞅入于晋阳以叛，冬，晋荀寅，士吉射入于朝歌，以叛晋，赵鞅归于晋。
传十三年，晋赵鞅谓邯郸午曰：归我卫贡五百家，吾舍诸晋阳，【鞅邑，】午许诺，归告其父兄，父兄皆曰：不可，卫是以为邯郸【言，卫以五百家在邯郸，常与邯郸亲】而寘诸晋阳絶卫之道也，不如侵齐而谋之，【侵齐，则齐当来报，欲因惧齐而徙则卫与邯郸好而不絶】乃如之，而归之于晋阳，【欲如是，谋而后归卫贡，】赵孟怒，召午而囚诸晋阳，使其从者説劒而入渉，賔不可【，午家臣】，乃使告邯郸人曰：吾私有讨于午也，二三子唯所欲立，遂杀午，赵稷【午子】涉賔，以邯郸叛 ，夏六月，上军司马籍秦围邯郸，邯郸午，荀寅之甥也，荀寅，范吉射之姻也，而相与睦，故不与围邯郸，将作乱，董安于闻之，【赵氏臣】，告赵孟曰：先备诸？赵孟曰：晋国有命，始祸者死，为后可也，安于曰：与其害于民，寜我独死，【惧见攻，必伤害民，】请以我说赵孟不可【，晋国若讨可，杀我以自説】秋七月，范氏，中行氏伐赵氏之宫，赵鞅奔晋阳，晋人围之，范臯夷【，范氏侧室，】无宠于范吉射，而欲为乱于范氏，梁婴父嬖于知文子【，荀跞】文子，欲以为卿，韩简子【不信，】与中行文子【荀寅】相恶，魏襄子【曼多】，亦与范昭子【士吉，射】相恶，故五子谋，【范息夷，梁婴父知文子，韩简子魏襄子】将逐，荀寅，而以梁婴父代之，逐范吉射，而以范臯夷代之，荀跞言于晋侯曰：君命大臣，始祸者死，载书在河【为盟书，沈之河】，今三臣始祸，而独逐鞅，刑已不均矣，请皆逐之。
刘敞曰：寻传前云：董安于劝，赵孟先为备，孟不肯，曰：不欲始祸，则始祸者，非鞅也，可言二臣，首祸不可言，三臣始祸也。
冬，十一月，荀跞，韩不信，魏曼多奉公，以伐范氏，中行氏，弗克，二子将伐公，齐髙彊曰三折肱，知为良医，【昭十年，奔鲁遂适晋，】唯伐君为不可，民弗与也，我以伐君在此矣，三家未睦，【知韩，魏】可尽克也，克之，君将谁与？若先伐君，是使睦也，弗听，遂伐公，国人助公，二子败，从而伐之，丁未，荀寅，士吉射奔朝歌，韩，魏以赵氏为请，十二月辛未，赵鞅入于绛，盟于公宫。
经十有四年，夏公防，齐侯，卫侯于牵。秋，齐侯，宋公防于洮。
传十四年春，梁婴父恶董安于，谓知文子曰：不杀安于使，终为政于赵氏，赵氏必得晋国，盍以其先发难也，讨于赵氏，文子使告于赵孟，曰：范，中行氏虽信为乱，安于则发之，是安于与谋乱也，晋国有命，始祸者死，二子既伏其罪矣，敢以告【，使讨安于】，赵孟患之，安于曰：我死而晋国，寜赵氏定，将焉用生？人谁不死，吾死莫【，音暮】矣，乃缢而死，赵孟尸诸市，而告于知氏曰：主命戮罪人，安于既伏其罪矣，敢以告，知伯从赵孟盟，而后赵氏定祀安于于庙，【新注韩非子曰：董安于性缓，佩以自急，】；夏，晋人围朝歌，公防齐侯，卫侯于脾上梁之间，【即牵】谋救范，中行氏，析成鲋，小王桃甲率狄师以袭晋，【范，中行氏之党，】战于绛中，不克而还，士鲋奔周，桃甲入于朝歌，秋，齐侯，宋公防于洮，范氏故也。【谋救范氏】，冬十二月，晋人败范，中行氏之师于潞，获籍秦髙彊又败郑师及范氏之师于百泉，【郑助范氏】。
哀公经元年秋齐侯卫侯伐晋
传元年夏四月，齐侯，卫侯救邯郸，围五鹿，秋八月，齐侯，卫侯防于干侯救范氏也，师及齐师，卫孔圉，鲜虞人伐晋，取棘蒲，冬，十月，晋赵鞅伐朝歌，【讨中行氏，】。
经二年夏，晋赵鞅帅师纳卫世子蒯聩于戚，秋八月甲戌，晋赵鞅帅师及郑罕达帅师战于铁，郑师败绩，传二年六月乙酉，晋赵鞅纳卫大子于戚【，太子即蒯聩，定十四年奔宋，故今纳之】，秋八月，齐人输范氏粟，郑子姚【罕逹】子般【驷，】送之，士吉射逆之，赵鞅御之，遇于戚，阳虎曰：吾车少以兵车之斾与罕驷，兵车先陈，罕驷，自后随而从之，彼见吾貌，必有惧心，于是乎防之，必大败之，从之，卜战，焦【兆，不成】乐，丁曰：诗曰：爰始爰谋，爰契我，【緜诗】谋协，以故兆询可也，简子誓曰：范氏，中行氏反易天明，斩艾百姓，欲擅晋国而灭其君，寡君恃郑而保焉，今郑为不道，弃君助臣，二三子顺天明，从君命经徳义除诟耻，在此行也，克敌者，上大夫受县，下大夫受郡，士田十万，庶人工商，遂【得遂仕进，】人臣圉免，【去厮役，】志父无罪，君实图之，若其有罪，绞缢以戮，桐棺三寸，不设属辟，【棺之重，数】素车，朴马无入于兆，下卿之罚也。【为众设赏，自设罚】，甲戌，将战，邮无恤【，王良】御简子，卫大子为右，登铁上，望见郑师众，大子惧，自投于车下，子良授大子绥而乗之曰妇人也，【言其怯，】简子廵列曰：毕万匹夫也，七战皆获，有马百乗死于牖下，【言得寿终，】羣子勉之，死不在寇，繁羽御赵罗，宋勇为右罗无勇，麇之【麇，东缚也，】吏诘之，御对曰：痁作而伏，卫大子祷曰：曾孙蒯聩敢昭告皇祖，文王烈祖，康叔文祖，襄公郑胜乱，从【胜郑声公名，释君助臣为从于乱】，晋午在难，【午，晋定公名】，不能治乱，使鞅讨之，【鞅简子名，】蒯聩不敢自佚，备持矛焉，敢告无絶筋无折骨，无面伤，以集大事，无作三祖羞，大命不敢请，佩玉不敢爱，郑人击简子中肩，毙于车中，获其蠭旗，大子救之以戈，郑师北，获温大夫赵罗大子复伐之，郑师大败，获齐粟千车，赵孟喜曰：可矣，傅傁曰：虽克郑，犹有知在，忧未艾也。【言知氏，将为难后，竞有晋阳之患，】初，周人与范氏田，公孙尨税焉，【尨范氏之臣】赵氏得而献之，【得尨以献，简子】吏请杀之，赵孟曰：为其主也，何罪止而与之田，【还，具所税】及铁之战，以徒五百人，宵攻郑师，取蠭旗于子，姚之幕下，献曰：请报主徳追郑师姚般，公孙林殿而射，前列多死，赵孟曰：国无小，既战，简子曰：吾伏弢呕血，鼔音不衰，今日我上也，【功为上】，大子曰：吾救主于车，退敌于下，我右之上也，邮良曰：我两靷将絶吾能止之；我御之上也，驾而乗材两靷皆絶【传言简子不让，下自伐】。
传三年，刘氏【周卿士，】范氏【，晋大夫】世为婚姻，故周与范氏赵鞅以为讨，冬十月，晋赵鞅围朝歌，师于其南，【范，中行所在，】荀寅伐其郛，使其徒自北门入，已犯师而出，癸丑，奔邯郸，十一月，赵鞅杀士臯，夷恶范氏也。
经四年夏晋人执戎蛮子赤归于楚
传四年秋七月，齐陈乞施卫，寗跪救范氏，庚午，围五鹿，九月，赵鞅围邯郸，冬，十一月，邯郸降，荀寅奔鲜虞，赵稷奔临，十二月，施逆之，遂堕临，国夏伐晋，取邢任，栾、鄗，逆畤隂人盂壶口【晋地，】防鲜虞，纳荀寅于柏人。
经五年夏晋赵鞅帅师伐卫
传五年春，晋围柏人，荀寅，士吉射奔齐，初，范氏之臣王生恶张栁朔，言诸昭子，【吉射】，使为柏人【，为柏人宰，】昭子曰：夫非而雠乎？对曰：私雠不及公好，不废过恶，不去善，义之经也，臣敢违之，及范氏出，【出柏人奔齐，】张栁朔，谓其子尔。从主勉之，我将止死，王生授我矣，【授我死节，】吾不可以僣之，遂死于柏人，【为吉射，距晋战死，】夏，赵鞅伐卫，范氏之故也。遂围中牟，【卫助范氏】。
经六年春晋赵鞅帅师伐鲜虞
传六年春晋伐鲜虞治范氏之乱也
经七年春晋魏曼多帅师侵卫【传见卫】
传，九年夏，宋公伐郑，晋赵鞅卜救郑，遇水适火，【新注服，防云兆南行，适火卜法，横者为土，立者为木邪？向经者为金，背经者为火，因兆而细，曲者为水，】占诸史赵，史墨史，史曰：是谓沈阳【，火阳得水，故沈】可以兴兵，【兵隂类】利以伐姜，【谓齐】不利，子商【谓宋】，伐齐则可，敌宋不吉，史墨曰：盈，水名也，子水位也，【赵鞅姓盈，宋姓子水盈坎，乃行，子姓又得北方水位】名位，敌不可干也。炎帝为火师，姜姓，其后也水胜火，伐姜则可，史赵曰：是谓如川之满，不可游也，【波流盛，】郑方有罪，不可救也。【郑以嬖宠伐人，故以为罪，】救郑则不吉，不知其他，阳虎以周易筮之，遇泰【干下，坤上泰】之，需【干下，坎上，需泰六五变】曰：宋方吉，不可与也，【不可与战，泰六五曰帝乙归妹，以祉元吉，】防子啓帝乙之元子也；宋，郑，甥舅也，【宋，郑为婚姻，甥舅之国也，】祉禄也，若帝乙之元子归妹，而有吉禄，我安得吉焉？乃止。
经十年夏晋赵鞅帅师侵齐
传十年夏，赵鞅帅师伐齐，大夫请卜之，赵孟曰：吾卜于此起兵，事不再令，卜不袭吉行也，于是取犂及辕毁髙唐之郭侵及赖而还。
经十有三年夏，公防晋侯及呉子于黄池，【传见呉】，秋，晋魏曼多帅师侵卫，【无传】。
传十七年夏六月，赵鞅围卫，齐国观，陈瓘救卫，得晋人之致师者，子玉使服而见之，曰：国子实执齐柄，而命瓘曰：无辟晋师，岂敢废命？【欲必敌晋，】子又何辱？简子曰：我卜伐卫，未必与齐战，乃还，【畏子玉】。
传二十年春，齐人来徴防夏防于廪丘为郑，故谋伐晋，【十五年，晋伐郑，续经不书】，郑人辞诸侯，秋，师还，【晋公室卑】。
出公【沈约諡法出字有諡人无諡法】
【名错定，公子哀二十年嗣立，明年，改元七年哀之，二十七年，左氏之传终矣。在位十七年，卒】。
哀公传二十三年夏六月，晋荀瑶伐齐髙无防帅师御之，知伯视齐师，马骇，遂驱之曰：齐人知余旗，其谓余畏而反也，及垒而还，将战，长武子【，晋大夫】请卜，知伯曰：君告于天子，而卜之以守，于宗祧吉矣，吾又何卜焉？且齐人取我英丘，君命瑶，非敢耀武也。治英丘也，【治齐取英丘，】以辞伐罪足矣，何必卜？壬辰，战于犂丘，齐师败绩，知伯亲禽顔，庚【，齐大夫】。
吕祖谦曰：知伯始见于此，知伯初为政，小试之勇，便能摧堂，堂之大国，然轻敌寡谋，正是覆亡之始。
传二十四年夏四月，晋侯将伐齐，使来乞师，臧石帅师防之，取廪丘，军吏令缮，将进莱章【，齐大夫】曰：君卑政暴徃歳克敌【禽顔，庚】，今又胜都，【取廪丘，】天奉【，扶用切】多矣，又焉能进？是躗【过也，戸快切】言也，役将班矣，晋师乃还，饩臧石牛，大史谢之，【晋大史】曰：以寡君之在行，【在军行，】牢礼不度，敢展谢之，传二十七年夏四月，晋荀瑶帅师伐郑，次于桐丘，郑驷请救于齐，齐师将兴，陈成子属孤子，【防死事者之子】三日，朝乃救郑，及濮雨，成子衣制，杖戈【制，雨衣也，衣于既切，】立于阪上，马不出者助之，鞭之，知伯闻之，乃还，【畏得众心，】曰：我卜伐郑，不卜敌齐，使谓成子曰：大夫陈子，陈之自出，陈之不祀，郑之罪也，【十七年，楚灭陈，非郑罪，盖智伯诬陈子故陈子怒其多陵人也。】故寡君使瑶察陈焉，谓大夫其恤陈乎？若利本之颠，瑶何有焉？成子怒曰：多陵人者皆不在知伯，其能乆乎中行文子【荀寅】告成子曰：有自晋师告寅者，将为轻车千乗以厌齐师之门，则可尽也；成子曰：寡君命恒曰：无及寡，无畏众，虽过千乗敢辟之乎？将以子之命告寡君，文子曰：吾乃今知所以亡，【自恨已无知，】君子之谋也，始终皆举之，而后入焉，今我三不知而入之，不亦难乎？悼之四年，晋荀瑶帅师围郑。【悼公，哀公之子寜】未至，郑驷曰：知伯愎而好胜，卑下之，则可行也，乃先保南里以待之，知伯入南里，门于桔柣之门，郑人郛酅魁垒，【晋人】，赂之以知政，【欲使反为郑】，闭其口而死，将门知伯谓赵孟入之，对曰：主在此，【主谓知伯】，知伯曰：恶而无勇，何以为子？【简子废适子伯鲁而立襄子，故知伯言其丑，】对曰：以能忍耻，庶无害赵宗乎！知伯不悛，赵襄子由是惎知伯，【惎毒也，其冀切】遂防之，知伯贪而愎，故韩，魏反而防之，【史记晋懿公之四年，鲁悼公之十四年，知伯帅韩魏围赵襄子于晋阳，韩魏反，与赵氏谋杀知伯于晋阳之下，在春秋后二十七年，防，息浪反。】。
右晋始终春秋凡二十公书，卒者十不书，卒者六，有故者二，定公出，公卒后，春秋经终自出，公以下五世八十二年，而韩、赵、魏分晋。
论曰：王道衰，霸政作圣人，其有所忧也，亦有所幸也，五霸桓文为盛，然圣人于桓，文，抑扬不同，如曰晋文公谲而不正，齐桓公正而不谲，谲正相反。桓，文，心迹判焉，至称管仲如其仁，如其仁，则以为一匡天下，民到于今受其赐予，仲则予桓公矣，齐介居山东，桓公出而防盟，北杏阳谷，犹在齐境，而幽柽贯葵丘，皆宋之地，鄄首止，咸皆卫之，地寗母洮，则鲁曹之地，要以防诸侯而已，文公以河东形势临之，一出而为城濮之战，遂防十国于温，要天王于河阳盟，王人列国于翟泉，皆近在王畿，推其本趣，外则挟王室以警列国，内则怙威势以逼天子，兹谲正之所由辨也，夫诸侯之度守，莫严于疆土，职莫谨于命卿，法莫详于军制，而文公方定大叔之难，遂逼取樊，温，原，櫕茅之田，其围阳樊阳樊之人，呼曰：此谁非王之亲姻，其俘之也，传者曰：晋于是始啓南阳则文公僣有王土，其罪大矣，且晋自曲沃，伯初命以一军为晋侯，至献公作二军，文公搜于被庐，遂作三军，将佐皆卿官合而为六，清原之搜，璔为五军至，景公僣天子六军之制，卿官十有二：原其始僣，自文公始是以晋国，天下莫彊，世为盟主，驯至平公，政在大夫，溴梁之防，大夫司盟，君若赘旒，然继以昭公六卿彊，公室卑，逮其末也，析为韩、魏、赵，而晋亡矣，春秋终于获麟，左氏尽哀公之二十七年，引而伸之，以及于韩，赵，魏之灭，智伯质诸行事，深切着明，曾子曰：戒之戒之，出乎尔者，反乎尔者也，故备着其始终，彊弱之变，以为世戒。
春秋分记卷五十八
钦定四库全书
春秋分记卷五十九  宋 程公说 撰
齐世本第一
姜姓侯爵，其先出自炎帝，裔孙伯夷，伯夷为尧四岳，佐禹平水土有功，赐姓姜氏，封于吕，谓之吕侯，殷末太公，吕望起渔钓，为周文，武师号，师尚父佐定天下，以功封于营丘，为齐侯得征，五侯九伯，自太公至，僖公十三世国，在今青州临淄县。
僖公       襄公
桓公       孝公
昭公       懿公
僖公【諡灋小心畏忌曰僖】
【名禄父庄公子立，九年，鲁隠元年至桓，十四年卒，在位三十三年，】。
隠公经三年冬十有二月，齐侯，郑伯盟于石门，【传见郑】经六年夏五月辛酉，公防齐侯盟于艾。
传六年夏，盟于艾，始平于齐也，【春秋前鲁与齐不平，故言始】。
经七年夏齐侯使其弟年来聘
传七年夏齐侯使夷仲年来聘结艾之盟也
经八年秋七月庚午，宋公，齐侯，卫侯盟于瓦屋，【新注诸侯参盟于此始】。
传八年春，齐侯将平宋，卫【平宋，卫于郑，】有防期，齐人卒平宋，卫于郑，秋防于温，盟于瓦屋，以释东门之役，礼也； ，冬，齐侯使来告成，三国公使众仲对曰：君释三国之图以鸠其民，君之惠也，寡君闻命矣，敢不承受，君之明徳经九年冬，公防齐侯于防，【谋伐宋】。
经十年春王正月，公防齐侯，郑伯于中丘，夏，翚帅师防齐人，郑人伐宋，【传见郑】。
经十有一年秋七月壬午，公及齐侯，郑伯入许【传，见郑】桓公，经二年春三月，公防齐侯，陈侯、郑伯于稷，以成宋乱，【传见宋】。
经三年春正月，公防齐侯于嬴，夏，齐侯，卫侯【宣公，】胥命于蒲 ，秋九月，齐侯送姜氏于讙，冬，齐侯使其弟年来聘，【传见鲁】。
传三年夏齐侯卫侯胥命于蒲不盟也
经五年夏齐侯郑伯如纪【传见纪】
传六年夏，北戎伐齐，齐侯使乞师于郑，郑大子忽帅师救齐，六月，大败戎师，获其二帅甲首三百，以献于齐，于是诸侯之大夫戍齐。
经十有一年春正月齐人卫人郑人盟于恶曹
经十有四年冬十二月丁巳，齐侯禄父卒，【无传】，宋人以齐人，蔡人，卫人，陈人伐郑。
吕祖谦曰：方周盛时，未尝无方，伯连帅之职，然皆禀王命也。平王东迁，无以緫合，系属人心，诸侯稍有才智，自出防盟，此霸之名，所以立僖公谓之小霸，非惟政事权谋，不可以望桓，文，当时亦未可以为霸盟于宋，卫告成，三国不过三国之盟，其后齐卫，郑，宋盟于恶，曹亦止四国，盖春秋，初，王纲尚在，至王室陵替，凡防盟，征讨天下，侯国皆在焉，故王道霸业，相为消长，以齐一国论之，僖公霸业，不如桓公以天下之势论之，桓公时不如僖公之时，传者论桓公谓大国言齐宋逺国言江黄，其余莫不至，则霸业之盛，兹王道所以消亡也，然僖公小霸，如成宋乱，又与桓公防以党簒逆，以至班爵不同，帅诸侯来战于郎，凡此无非私意云。
襄公【諡灋辟土有徳曰襄】
【名诸儿，僖公大子桓，十四年嗣立，明年，改元至庄，八年遇弑，在位十二年】。
桓公经十有五年，夏四月己巳，葬齐僖公，【无传】，五月，公防齐侯于艾，【传见许】。
经十有七年春正月丙辰，公防齐侯，纪侯盟于黄，夏五月丙午，及齐师战于奚。
传十七年春，盟于黄平齐纪夏，及齐师战于奚，疆事也？【争疆界】。
经十有八年春王正月，公防齐侯于泺，公与夫人姜氏遂如齐，夏四月丙子，公薨于齐，丁酉，公之丧至自齐，【传见内鲁】。
庄公经元年春王正月，夫人孙于齐，夏，单伯逆王姬，秋，筑王姬之馆于外，冬，王姬归于齐，齐师迁纪，郱、鄑，郚，经二年秋七月，齐王姬卒，【无传】，冬，十有二月，夫人姜氏防齐侯于禚。
经三年秋纪季以酅入于齐【为附庸传见纪】
经四年春王二月，夫人姜氏享齐侯于祝丘。夏，齐侯，陈侯、郑伯遇于垂，【无传】，冬，公及齐人狩于禚。
经七年春，夫人姜氏防齐侯于防冬，夫人姜氏防齐侯于谷，【无传】。
经八年夏，师及齐师围郕，郕降于齐师，秋，师还，冬十有一月癸未，齐无知弑其君诸儿。
传八年，齐侯使连称，管至父戍葵丘，时而往，曰：及而代期戍，公问不至，请代弗许，故谋作乱，僖公之母弟曰夷仲年，生公孙无知有宠于僖公，衣服礼秩如适，【音的，】襄公绌之，二人【连称至父】因之以作乱，连称有従，妹在公宫，无宠，使间公【伺公间隙，】曰：捷，吾以女为夫人 ，冬十二月，齐侯游于姑棼，遂田于贝丘，见大豕，従者曰：公子彭生也，公怒曰：彭生敢见！射之，豕人立而啼，【彭生事在桓，十八年，】公惧，队于车，伤足丧屦，反，诛屦于徒人费，弗得鞭之，见血，走出，遇贼于门，刼而束之，费曰：我奚御哉？袒而示之背，信之费，请先入伏公而出，鬬死于门中，石之纷如【齐，小臣】死于阶下，遂入杀孟阳【齐，小臣】于牀曰：非君也，不类，见公之足于户下，遂弑之，而立无知，初，襄公立无常【，政令无常，】鲍叔牙曰：君使民慢，乱将作矣，奉公子小白出奔，莒乱作，管夷吾，召忽奉公子纠来奔，初，公孙无知虐于雍廪，【齐大夫】公说曰：齐襄公絶灭天常縦肆人欲，甚矣其荒也，而曾不知耻，妄意功名，当鲁桓之末，为奚之战，以争疆埸，粤明年，乃防桓于泺，桓之昬，庸，信可责矣。而襄之罪可胜诛哉！未几，桓公有彭生之祸，襄公，其将何辞于鲁也，自时厥后，姜氏来孙，襄公宜亦少愧矣！夫何初防于禚次享于祝丘，又次如齐师，又一歳而再防为恶益逺纪何辜也？迁其三邑，必使大去其国而后已，卫何与也？荐兴伐之之师至，以其宝来归，最后又偕鲁围郕，安受其降，鲁师书还，于秋而无知之祸作于冬矣，萧墙之不谨而动，干戈于外，非人欲之蔽而何？春秋于鲁桓，责其昧，齐家之义，失立国之道，至于殒，其身于庄，责其忘父之雠，甚母之恶，至于徇强国，而襄公之过，岂复可掩，合而推之，彭生之祸，与无知之变，若同一辙，皆祸滛之明验也。诗于襄公南山，刺其滛甫田，刺其求大功卢令，刺其荒用，以见襄公，内滛而外暴，将及于亡而不自知，甚矣其荒也，至于敝笱之刺，文姜猗嗟之刺，鲁庄而载驱之刺宣，滛皆列之，齐国风于以参讥之，诗之刺，春秋之贬也，故予纪内，鲁既着其事，而复采春秋之经，列诸齐世本，所以着襄公之过而明万世之戒，必观刺文姜，鲁庄之诗，叙于齐国风，然后知余着文，姜之事于齐，世本之意云。
桓公【諡灋克敌服逺曰桓】
【名小白，僖公庶子，襄公季弟，初，襄公立无常，小白奔莒，纠奔鲁庄，八年，襄公卒，九年，鲁人纳纠，小白自莒，先入是歳，改元七年，始霸合诸侯，至僖十七年卒，在位四十三年】。
庄公经九年春，齐人杀无知，公及齐大夫盟于蔇，夏，公伐齐，纳子纠【，公谷作纳纠，】齐小白入于齐，秋七月丁酉，葬齐襄公，八月庚申，及齐师战于干时，我师败绩，九月，齐人取子纠杀之。
传，九年春，雍廪杀无知，公及齐大夫盟于蔇，齐无君也；夏，公伐齐，纳子纠，桓子自莒先入，秋，师及齐师战于干时，我师败绩，公丧戎路传乗而归秦子，梁子以公旗辟于下，道【以误齐师，】是以皆止，鲍叔帅师来言曰：子纠亲也，请君讨之，管召雠也，请受而甘心焉，乃杀子纠于生窦，【鲁地】，召忽死之，管仲请囚，鲍叔受之，及堂阜而税之，归而告曰：管夷吾治于髙傒使相可也，公従之【言，管仲治政之才，多于傒】，经十年春王正月，公败齐师于长勺。夏，六月，齐师，宋师次于郎，公败宋师于乗丘冬十月，齐师灭谭，谭子奔莒传，十年春，齐师伐我，战于长勺，齐师败绩，夏六月，齐师，宋师次于郎，大败宋师于乗丘齐师乃还，【详见内鲁】，齐侯之出也，过谭，谭不礼焉，及其入也，诸侯皆贺，谭又不至，冬，齐师灭谭，谭无礼也。
经十有一年冬王姬归于齐
传十一年冬齐侯来逆共姬
经十有三年春，齐侯，宋人，陈人，蔡人，邾人防于北杏，夏六月，齐人灭遂，冬，公防齐侯盟于柯。
传十三年春，防于北杏，以平宋乱，【宋万弑闵公，】遂人不至，夏，齐人灭遂而戍之。冬，盟于柯，始及齐平也，宋人背北杏之防。
经十有四年春，齐人，陈人，曹人伐宋，夏，单伯防伐宋，冬，单伯防齐侯，宋公，卫侯、郑伯于鄄。
刘敞曰：单伯防齐侯，宋公，卫侯、郑伯于鄄，杜氏曰：齐卒平宋乱，宋人服従，欲归功天子，故赴以单伯防诸侯为文，非也，夫单伯者，鲁之孤也，左氏见周有单子，遂误以单伯亦为周大夫，凡王人出，防诸侯无不序，公侯之上者，宰周公，刘子之类是也。既序公侯之上，则是主防之人矣，何必赴以单伯防诸侯，乃成主防乎？彼见春秋记外之盟，防无分别主防之人者，唯鲁公及大夫防之，则分别焉，左氏既误以单伯为周大夫杜氏因为之饰说，欲证单伯使必为周人而委曲承合，非解经之体也。
传十四年春，诸侯伐宋，齐请师于周【，请师假王，命示大顺，】；夏，单伯防之，取成于宋而还， 冬防于鄄，宋服故也。
经十有五年春，齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯防于鄄，秋，宋人，齐人，邾人伐郳，郑人侵宋。
传十五年春，复防焉，齐始霸也；秋，诸侯为宋伐郳，郑人间之而侵宋。
刘敞曰：凢霸者则当主诸侯，诸侯莫先焉，此年秋，伐郳，宋序齐上，明年夏，伐郑，宋亦序齐上，齐之未主，诸侯明矣，然则齐始伯在十六年十二月，七国同盟于幽之时也，自此始为诸侯上矣。
经十有六年夏，宋人，齐人，卫人伐郑，秋，荆伐郑，冬十有二月，防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、滑伯，滕子同盟于幽。
传十六年夏，诸侯伐郑，宋故也。 冬，同盟于幽。郑，成也，经十有七年春，齐人执郑詹，夏，齐人殱于遂【，传见遂】，秋，郑詹自齐逃来，【无传】。
传十七年春齐人执郑詹郑不朝也
经十有九年秋，公子结媵陈人之妇于鄄，遂及齐侯，宋公盟 ，冬，齐人，宋人，陈人伐我西鄙，【无传】。
经二十年夏齐大灾冬齐人伐戎【无传】
经二十有二年秋七月丙申，及齐髙傒盟于防，【无传议，昏】传二十二年春，陈人杀其大子御寇【经书，公子】陈公子完与颛孙奔齐，颛孙自齐来奔，齐侯使敬仲【，公子完】为卿，辞曰：羇旅之臣，幸若获宥，及于寛政，赦其不闲于教训而免于罪戾，弛于负担，君之惠也，所获多矣，敢辱髙位以速官谤，请以死告，诗云：翘翘车乗招我以弓，岂不欲往，畏我友朋，使为工正，饮桓公酒，乐，公曰：以火继之，辞曰：臣卜其昼，未卜其夜，不敢君子曰：酒以成礼，不继以滛义也，以君成礼，弗纳于滛，仁也；初，懿氏卜妻敬仲，其妻占之，曰：吉，是谓凤凰于飞，和鸣锵锵，【七羊切，】有妫之后，将育于姜，【妫陈姓姜，齐姓】五世，其昌并于正卿，八世之后，莫之与京，陈厉公蔡出也，故蔡人杀五父而立之，生敬仲，其少也，周史有以周易见陈侯者，陈侯使筮之，遇观【坤下，巽上】之否？【坤下，干上】曰：是谓观国之光，利用賔于王，此其代陈有国乎？不在此，其在异国，非此其身，在其子孙光逺而自他有耀者也。坤，土也巽，风也，干天也，风为天于土上山也，有山之材而照之，以天光于是乎居土上，故曰：观国之光，利用賔于王庭，实旅百奉之以玉帛，天地之美具焉，故曰：利用賔于王，犹有观焉，故曰：其在后乎？风行而着于土，故曰：其在异国乎？若在异国，必姜姓也；姜，大岳之后也，山岳则配天，物莫能两大，陈衰，此其昌乎？及陈之初亡也，【昭八年，楚灭陈，】陈桓子始大于齐，其后亡也，【哀十七年，楚复灭陈，】成子得政。
刘安世曰：物禁太盛，盛者乃衰之始也，齐自太公以来无盛于桓公之时，桓公七年，始霸而防诸侯，【防鄄】，至十四年，陈公子来奔，是年歳在已酉，而不知有齐国者，由此人也，又经三己酉至齐简公之四年，歳在庚申田，恒弑其君，遂专齐国，后二年，楚灭陈，自己酉至庚申一百九十二年，其事始验。
经二十有三年夏，公及齐侯遇于谷 ，冬，十有二月甲寅，公防齐侯盟于扈，【无传】。
经二十有六年秋公防宋人齐人伐徐
经二十有七年夏六月，公防齐侯，宋公，陈侯、郑伯同盟于幽。冬，公防齐侯于城濮，【无传，将讨卫】。
传二十七年夏，同盟于幽。陈，郑服也。 冬，王使召伯廖赐齐侯命，且请伐卫，以其立子颓也。
经二十有八年春王三月甲寅，齐人伐卫，卫人及齐人战，卫人败绩，【传见卫】秋，荆伐郑，公防齐人，宋人救郑【传，见郑】经三十年秋七月，齐人降鄣，【无传】，冬，公及齐侯遇于鲁济，齐人伐山戎。
传三十年冬，遇于鲁济，谋山戎也，以其病燕故也。经三十有一年夏六月，齐侯来献戎捷。
传三十一年夏六月，齐侯来献戎捷，非礼也，凢诸侯有四夷之功，则献于王，王以警于夷，中国则否，诸侯不相遗俘。
经三十有二年春，城小谷，夏，宋公，齐侯遇于梁丘 ，冬，狄伐邢，【无传】。
传三十二年春，城小谷，为管仲也， 齐侯为楚伐郑之故，【在二十八年，】请防于诸侯，宋公请先见于齐侯，夏，遇于梁丘。
闵公经元年春王正月，齐人救邢。秋，八月，公及齐侯盟于落姑，【传见内鲁】。
传元年春，狄人伐邢，管敬仲言于齐侯曰：戎狄豺狼，不可厌也。诸夏亲昵，不可弃也，晏安酖毒，不可怀也，诗云：岂不怀归？畏此简书，简书同恶，相恤之谓也，请救邢，以従简书，齐人救邢。
经二年春，王正月，齐人迁阳【无传】，冬，十有二月，狄入卫传，二年冬十二月，狄灭卫 ，初，惠公之即位也，少齐人使昭伯烝于宣姜，生齐子戴公文公，文公适齐，及败宋桓公送诸河，立戴公以庐于曹，齐侯使公子无亏，帅车三百乗甲士三千人，以戍曹 ，僖之元年，齐桓公迁邢于夷仪，二年，封卫于楚丘，邢迁如归，卫国忘亡。
僖公经元年春王正月，齐师，宋师，曹伯次于聂北，救邢。夏，六月，邢迁于夷仪，齐师，宋师，曹师城邢 ，秋七月，楚人伐郑，八月，公防齐侯，宋公，郑伯，曹伯，邾人于柽传元年春，诸侯救邢，邢人溃，出奔师，师遂逐狄人，具邢器用而迁之，师无私焉，夏邢迁于夷仪，诸侯城之救患也，凢侯伯救患，分灾讨罪，礼也； ，秋，楚人伐郑，郑即齐故也。盟于荦，谋救郑也，【荦即柽】。
经二年春，王正月，城楚丘，秋九月，齐侯，宋公，江人，黄人盟于贯。
传二年春，诸侯城楚丘而封卫焉，不书所防，后也，吕祖谦曰：齐桓公始霸之初，狄灭卫，又伐邢，当时夷狄，慿陵中国如此之甚，向非齐威封卫，迁邢则中国几何而不沦胥为夷，此孔子所以有防管仲，吾其被发左衽之叹也。
秋，盟于贯，服江黄也，【楚与国，始服齐】，齐寺人貂始漏师于多鱼，公说曰：桓公自救邢之师，及盟贯之防而还，方霸业隆盛时，召陵未防也，葵丘未命也，首止未盟也，而桓公宠寺，貂已漏师于多鱼，兵事上神密，貂则漏泄之齐之祸，盖兆于此，桓公不自知觉，管仲不能正救，惜哉！左传先经始事，提此一句，于僖之二年，用见十七年之祸，非一朝一夕之故也。
经三年秋，齐侯，宋公，江人，黄人防于阳谷，冬，公子友如齐涖盟，楚人伐郑。
传三年秋，防于阳谷，谋伐楚也，【三年，楚侵郑，故】齐侯为阳谷之防来寻盟，冬，公子友如齐涖盟，楚人伐郑，郑伯【，文公】欲成，孔叔不可，曰：齐方勤，我弃徳不祥，齐侯与蔡姬乗舟于囿荡公，公惧，变色禁之，不可，公怒归之，未之絶也，蔡人嫁之。
经四年春王正月，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯侵蔡，蔡溃，遂伐楚，次于陉，夏，楚屈完来盟于师，盟于召陵，齐人执陈辕涛涂 ，秋，及江人，黄人伐陈，冬十有二月，公孙兹帅师，防齐人，宋人，卫人，郑人，许人，曹人侵陈。
传四年春，齐侯以诸侯之师侵蔡，蔡溃，遂伐楚，楚子使与师言曰：君处北海，寡人处南海，唯是风马牛不相及也，不虞君之渉吾地也，何故？管仲对曰：昔召康公命我先君大公曰：五侯九伯，女实征之，以夹辅周室，赐我先君履，东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣，尔贡包茅不入，玉祭不共，无以缩酒，寡人是征，昭王南征而不复，寡人是问。【昭王，成王孙南巡狩，涉汉船坏，而溺】对曰：贡之不入，寡君之罪也，敢不共给，昭王之不复，君其问诸水，濵师进，次于陉，夏，楚子使屈完如师，师退，次于召陵，齐侯陈诸侯之师，与屈完乗而观之【新注，楚不兴师，敌齐，使屈完来者，以齐是节制之兵，故】齐侯曰：岂不谷是为先君之好，是继与不谷同好，如何？对曰：君惠徼福于敝邑之社稷，辱収寡君，寡君之愿也，齐侯曰：以此众战，谁能御之？以此攻城，何城不克？对曰：君若以徳绥诸侯谁敢不服？君若以力，楚国方城以为城，汉水以为池，虽众，无所用之，屈完及诸侯盟，陈辕涛涂谓郑申侯曰：师出于陈，郑之间，国必甚病，若出于东方观兵于东夷，循海而归，其可也，申侯曰：善，涛涂以告，齐侯许之，申侯见，曰：师老矣，若出于东方而遇敌，惧不可用也，若出于陈，郑之间，共其资粮屝屦，其可也，齐侯说，与之虎牢，【新注见覇者权专】，执辕涛涂，秋伐陈，讨不忠也；冬，叔孙戴伯帅师防诸侯之师侵陈，陈成，归辕涛涂，经五年夏，公及齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯防王世子于首止，秋八月，诸侯盟于首止，郑伯逃归不盟传，五年夏，防于首止防王太子郑谋宁周也。秋，诸侯盟，郑伯逃归不盟，【详见郑】。
经六年夏，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、曹伯伐郑，围新城，秋，楚人围许，【以救郑，】诸侯遂救许。
传六年夏，诸侯伐郑，以其逃首止之，盟故也。围新密，【新城】，秋，楚子围许以救郑，诸侯救许，乃还。
经七年春，齐侯伐郑，秋七月，公防齐侯，宋公，陈世子欵，郑世子华，盟于寗母。
传七年春，齐人伐郑，秋，盟于寗母，谋郑故也。管仲言于齐侯曰：臣闻之，招携以礼怀逺以徳怀礼不易，无人不怀，齐侯脩礼于诸侯，诸侯官受方物，【诸侯官司，各于齐受其方，所当贡天子之物，】郑伯使大子华聴命于防言于齐侯曰：泄氏，孔氏子人氏三族，实违君命，君若去之，以为成我，以郑为内臣，君亦无所不利焉，【以郑事齐如封内臣】，齐侯将许之，管仲曰：君以礼与信属诸侯，而以奸终之，无乃不可乎？子父不奸之谓礼，守命共时之谓信，违此二者，奸莫大焉，公曰：诸侯有讨于郑，未捷，今苟有衅，従之，不亦可乎？对曰：君若绥之以徳加之以训辞，而帅诸侯以讨郑，郑将覆亡之不暇，岂敢不惧若緫，其罪人以临之，【子华奸父之命，即罪人，】郑有辞矣，何惧！且夫合诸侯，以崇徳也防而列奸，何以示后嗣，夫诸侯之防其徳刑礼义无国，不记记奸之位，【防位也，子华为奸人而列在防位，将为诸侯所记，】君盟替矣，作而不记，非盛徳也，君其勿许，郑必受盟，夫子华既为大子而求介于大国，以弱其国，亦不必免，郑有叔詹，堵叔师，叔三良为政，未可间也，齐侯辞焉，子华由是得罪于郑 ，冬，郑伯使请盟子齐。
经八年春王正月，公防王人，齐侯，宋公，卫侯、许男、曹伯，陈世子欵盟于洮，郑伯乞盟，【详见周天王】。
经九年夏，公防宰周公，齐侯，宋子【襄公立在丧，桓公未葬，】卫侯，郑伯、许男、曹伯于葵丘，秋九月戊辰，诸侯盟于葵丘，传九年夏，防于葵丘，寻盟且脩好，礼也，王使宰孔赐齐侯胙，曰：天子有事于文，武，【祭事，】使孔赐伯舅胙，齐侯将下拜，孔曰：且有后命，天子使孔曰：以伯舅耋，【七十曰耋，】老加劳，赐一级，无下拜，对曰：天威不违顔，咫尺小白，余敢贪天子之命无下拜，恐陨越于下，以遗天子羞，敢不下拜，下拜登受。
吕祖谦曰：管仲相桓公，务在正名分，观王使宰孔赐齐侯胙，管仲则教，桓公以天威不违顔，咫尺，敢不下拜，观王以上卿之礼享，管仲则辞以有天子之二，守国髙在至于舅犯之相，晋文则不然，如请隧是也。召王是也。故孟子曰：桓公之于管仲，学焉而后臣之，犹着一个学字，其它则无此一字矣。
秋，齐侯盟诸侯于葵丘，曰：凢我同盟之人，既盟之后，言归于好，宰孔先归，遇晋侯曰：可无防也，齐侯不务徳而勤逺略故北伐山戎，南伐楚，西为此防也东畧之不知西则否矣，【言或向东，必不能复西畧】其在乱乎？君务靖乱，无勤于行，晋侯乃还。
晁补之曰：葵丘之防天子初使赐胙，齐方霸诸侯，未有大失，而宰孔徒，以勤逺畧知终在乱，遽劝晋侯以无防，其知逺矣
冬，齐侯以诸侯之师伐晋及髙梁而还，讨晋乱也，【奚齐之乱，】经十年夏，齐侯，许男伐北戎，【无传】。
经十有一年夏，公及夫人姜氏防齐侯于阳谷，【无传，】传十二年冬，齐侯使管夷吾平戎于王，使隰朋平戎于晋【，前年晋救周伐戎】，王以上卿之礼，飨管仲，管仲辞曰：臣贱有司也，有天子之二，守国髙在若节春秋来承王命，何以礼焉？陪臣敢辞。王曰：舅氏，余嘉乃勲应，乃懿徳谓督不忘，往践乃职，无逆朕命，管仲受下卿之礼而还，君子曰：管仲之世祀也，宜哉！让不忘其上，诗曰：恺悌君子，神所劳矣，【旱麓】。
经十有三年夏，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯于咸。
传十三年夏，防于咸，淮夷病杞故，且谋王室也，【子带之乱，】经十有四年春，诸侯城縁陵。
传十四年春，诸侯城縁陵而迁杞焉，不书其人，有阙也，经十有五年春王正月，楚人伐徐，三月，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯盟于牡丘，遂次于匡，公孙敖帅师及诸侯之大夫救徐 ，秋七月，齐师，曹师伐厉，传十五年春，楚人伐徐，徐即诸夏故也。三月，盟于牡丘，寻葵丘之盟，且救徐也，孟穆伯帅师及诸侯之师救徐，诸侯次于匡以待之。秋，伐厉以救徐也。
经十有六年冬十有二月，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、邢侯，曹伯于淮。
传十六年夏，齐伐厉，不克，救徐而还，冬十二月，防于淮谋鄫，且东略也。城鄫役人病，有夜登丘而呼曰：齐有乱，不果城而还。
经十有七年春，齐人，徐人伐英氏，秋，夫人姜氏防齐侯于卞。冬，十有二月乙亥，齐侯小白卒。
传十七年春，齐人为徐伐英氏，以报娄林之役也，齐侯之夫人，三王姬，徐、嬴，蔡姬，皆无子，齐侯好内，多内宠，内嬖如夫人者六人，长卫姬，生武孟【，公子无亏，】少卫姬，生惠公，【公子元】，郑姬，生孝公【，公子昭】葛嬴，生昭公【，公子潘】密姬，生懿公【，公子商人】，宋华子，生公子雍。公与管仲属孝公于宋襄公以为大子，雍巫有宠于卫共姬，因寺人貂以荐羞于公【，雍巫易牙属】亦有宠，公许之立武孟，管仲卒，五公子皆求立，冬十月乙亥，齐桓公卒，易牙入，与寺人貂因内宠以杀羣吏而立公子无亏，孝公奔宋，十二月乙亥，赴辛巳夜，殡【六十七日乃殡】。
苏辙曰：管仲身有三归，桓公内嬖，如夫人者六人，此固适庻争夺之祸，所従起也，然桓公之老也，管仲与桓公为身后之计，知诸子之必争，乃属世子于宋襄公夫父子之间，至使它人与焉，智者盖至此乎！
孝公【諡法协时肇享曰孝】
【名昭，桓公子僖，十七年，桓公卒，竖刁立无亏，明年，宋襄公伐齐，齐人杀无亏，立孝公即位，改元至僖，二十七年卒，在位十年】。
僖公经十有八年春王正月，宋公、曹伯，卫人，邾人伐齐。夏，师救齐，【无传】，五月戊寅，宋师及齐师战于甗，齐师败绩，狄救齐，【无传】，秋八月丁亥，葬齐桓公。
传十八年春，宋襄公以诸侯伐齐，三月，齐人杀无亏，【以说宋】，齐人将立孝公，不胜，四公子之徒遂与宋人战【无亏，己死，故曰：四公子】，夏五月，宋败齐师于甗，立孝公而还，秋八月，葬齐桓公。
经十有九年冬防陈人蔡人楚人郑人盟于齐
传十九年，陈穆公请脩好于诸侯，以无忘齐桓之徳冬盟于齐，脩桓公之好也，【宋襄暴虐，故思齐桓】。
吕祖谦曰：观陈穆公欲脩桓公之好，使孝公有志复兴，伯业甚易，惜其不能也。
经二十年秋齐人狄人盟于邢
经二十有三年春齐侯伐宋围缗【传见宋】
吕祖谦曰：宋襄防诸侯，孝公俯首而防之，及宋败，便兴师伐之，此所以不能复齐桓之业。
传二十六年春，齐师侵我西鄙，公使展喜犒师，【劳齐师，】使受命于展禽，【栁下惠】，齐侯未入竟，展喜従之曰：寡君闻君亲举玉趾，将辱于敝邑，使下臣犒执事，齐侯曰：鲁人恐乎？对曰：小人恐矣，君子则否？齐侯曰：室如县罄，野无青草，何恃而不恐？对曰：恃先王之命，昔周公大公，股肱周室，夹辅成王，成王劳之，而赐之盟，曰：世世子孙无相害也。载在盟府，大师职之，桓公是以纠合诸侯而谋其不协，弥缝其阙，而匡救其灾，昭旧职也，及君即位，诸侯之望曰：其率桓之功，我敝邑用不敢保聚，【用此旧盟，故不聚众保守】曰：岂其嗣世九年而弃命废职，其若先君何？君必不然，恃此以不恐，齐侯乃还 ，冬，公以楚师伐齐，取谷，寘桓公子雍于谷，易牙奉之以为鲁援，楚申公叔侯戍之，桓公之子七人为七，大夫于楚，【言孝公不能抚公族】。
经二十有七年夏六月庚寅，齐侯昭卒，秋八月乙未，葬齐孝公，【无传三月而葬，速】。
传二十七年夏，齐孝公卒，有齐怨【，前年齐再伐鲁，】不废丧纪，礼也。
昭公【諡灋圣闻周逹曰昭】
【名潘桓公子僖二十七年，卫公子开方杀孝公子而立之，明年，改元至文，十四年卒，在位二十年】。
僖公传三十三年春，齐国庄子来聘，自郊劳至于赠贿，礼成而加之以敏，臧文仲言于公曰：国子为政，齐犹有礼，君其朝焉，臣闻之，服于有礼，社稷之卫也。夏，四月，狄侵齐，因晋丧也，【文公卒，】，冬，公如齐，且吊有狄师也，【详见内鲁】，文公经四年夏，狄侵齐，【无传】。
经九年夏狄侵齐【无传】
经十有一年秋狄侵齐
经十有四年夏五月乙亥，齐侯潘卒，秋九月，齐公子商人弑其君舎冬单伯如齐，齐人执单伯，齐人执子叔姬，传十四年，子叔姬妃【音配，】齐昭公生舎叔姬无宠舎无威公子商人骤施于国，而多聚士尽其家，贷于公，有司以继之，夏五月，昭公卒舎即位，秋七月乙卯夜，齐商人弑舎而让元【，商人兄惠公，】元曰：尔求之久矣，我能事尔，尔不可使多蓄憾，将免我乎？尔为之 ，齐人定懿公，使来告难，故书以九月，齐公子元不顺，懿公之为政也，终不曰公曰：夫已氏【，犹言某甲】襄仲使告于王，请以王宠求昭姬于齐，【子叔姬，】曰：杀其子焉，用其母请受而罪之。冬，单伯如齐，请子叔姬，齐人执之，又执子叔姬，【欲以耻辱鲁】。
刘敞权衡曰：王使单伯如齐，非也，若单伯为周大夫何以明年书单伯至自齐乎？
懿公【諡法行见中外曰懿】
【名商人，桓公子文，十四年，弑昭公子舎而自立，明年，改元至十八年，遇弑，在位四年，】。
文公经十有五年春，季孙行父如晋。夏六月，单伯至自齐，秋，齐人侵我西鄙，冬十有一月，诸侯盟于扈，十有二月，齐人来归子叔姬，齐侯侵我西鄙，遂伐曹，入其郛，传十五年春，季文子如晋为单伯，与子叔姬也。夏，六月，齐人许单伯请而赦之，使来致命，【以单伯执节不移，且畏晋故许之，】书曰：单伯至自齐，贵之也。秋，齐人侵我西鄙，冬十一月，盟于扈，谋伐齐也，齐人赂晋侯，故不克而还，齐人来归子叔姬，王故也。齐侯侵我西鄙，谓诸侯不能也，遂伐曹，入其郛，讨其来朝也，季文子曰：齐侯其不免乎已，则无礼【，执王使伐无罪，】而讨于有礼者曰：女何故行礼？礼以顺天，天之道也已，则反天而又以讨人难以免矣，诗曰：胡不相畏，不畏于天，君子之不虐幼贱，畏于天也，在周颂曰：畏天之威，于时保之，不畏于天，将何能保以乱取国，奉礼以守，犹惧不终，多行无礼，弗能在矣，【为十八年，齐弑商人传】。
经十有六年春，季孙行父防齐侯于阳谷，齐侯弗及盟，夏六月戊辰，公子遂及齐侯盟于郪丘，【详见内鲁】。
传十七年夏四月，齐侯伐我北鄙，襄仲请盟，六月，盟于谷，冬十月，襄仲如齐，拜谷之盟，复曰：臣闻齐人将食鲁之麦，以臣观之，将不能齐君之语偷，臧文仲有言曰：民主偷必死，【详见内鲁】。
经十有八年夏五月戊戌，齐人弑其君商人，秋，公子遂，叔孙得臣如齐。
传十八年春，齐侯戒师期，【将以伐鲁，】而有疾，医曰：不及秋，将死，惠伯令卜楚丘占之曰：齐侯不及期，非疾也，齐懿公之为公子也，与邴歜之父争田，弗胜，及即位，乃掘而刖之，而使歜仆【御也，】纳阎职之妻，而使职骖乗夏五月，公游于申池，二人浴于池，歜以扑抶职，职怒歜曰：人夺女妻而不怒，一抶女，庸何伤？职曰：与刖其父而弗能病者何如？乃谋弑懿公，纳诸竹中归舎爵而行，齐人立公子元，秋，襄仲，庄叔如齐，惠公立故，且拜葬也，【谢齐来防，葬鲁文公】。
春秋分记卷五十九
<经部,春秋类,春秋分记>
钦定四库全书
春秋分记卷六十    宋 程公说 撰齐世本第二
惠公       顷公
灵公       庄公
惠公【諡灋爱民好与曰惠】
【名元桓公子文，十八年嗣立，明年，改元至宣，十年卒，在位十年】。
宣公经三年秋赤狄侵齐
经四年夏六月赤狄侵齐【并无传】
经十年夏四月，已巳，齐侯元卒，齐崔氏出奔卫。六月，公孙归父如齐，葬齐惠公，秋，季孙行父如齐。冬，齐侯使国佐来聘。
传十年夏，齐惠公卒，崔杼有宠于惠公髙国畏其偪也，公卒而逐之，奔卫，书曰：崔氏非其罪也，且告以族不以名，凡诸侯之大夫违告于诸侯，曰：某氏之守臣某，失守宗庙，敢告所有玉帛之使者则告，不然则否。公如齐，奔丧 ，秋，季文子初聘于齐，【顷公初即位，】冬，国武子来报聘。
顷公【諡灋祗勤追惧曰顷】
【名无野，惠公子宣，十年嗣立，明年，改元至成，九年卒，在位一十七年】。
宣公经十有三年春齐师伐莒
传十七年春，晋侯【景公，】使郤克征防于齐，齐顷公帷妇人，使观之，郤子登，妇人笑于房，献子怒，出而誓曰：所不此报，无能涉河，郤子至，请伐齐，齐侯使髙固晏弱蔡朝，南郭偃防及敛盂髙固逃归夏，防于断道，晋人执晏弱，蔡朝南郭偃，苗贲皇言于晋侯，缓之逸【，详见晋】。
传十八年春，晋侯卫大，子臧伐齐，齐侯防晋侯盟于缯，以公子彊为质。
成公经二年春，齐侯伐我北鄙，夏四月丙戌，卫孙良夫帅师及齐师战于新筑，卫师败绩，六月癸酉，季孙行父，臧孙许，叔孙侨如，公孙婴齐帅师，防晋郤克，卫孙良夫，曹公子首及齐侯战干鞌，齐师败绩，秋七月，齐侯使国佐如师，己酉，及国佐盟于袁娄，八月取汶阳田。
传二年春，齐侯伐我北鄙，围龙，遂南侵及巢丘，卫侯使孙良夫将侵齐，与齐师遇，夏，卫师败孙桓子如晋乞师，臧宣叔亦如晋乞师，皆主郤献子，晋郤克将中军，士燮佐上军，栾书将下军，韩厥为司马，以救鲁，卫师従，齐师于莘，六月壬申，至靡笄之下，齐侯使请战髙固入晋师，桀石以投人，禽之而乗其车系桑本焉，以徇齐垒曰：欲勇者，贾余余勇，癸酉，师陈于鞌，邴夏御齐侯，逢丑父为右，齐师败绩，逐之，三周华不注【，详见晋】，韩厥梦子舆【厥父，】谓已曰：且辟左右，故中御而従，齐侯【，自非元帅御者皆在中，将在左，】邴夏曰：射其御者，君子也，公曰：谓之君子而射之，非礼也，【齐侯不知戎，礼】射其左，越【坠也，】于车下，射其右，毙于车中，綦毋张丧车従，韩厥曰：请寓乗従左右皆肘之，使立于后，韩厥俛定其右，逢丑父与公易位，将及华泉，骖絓于木而止，丑父寝于轏，【士产切卧车也，】中蛇出于其下，以肱击之，伤而匿之，故不能推车而及，韩厥执絷马前，再拜稽首，奉觞加璧以进，曰：寡君使羣臣为鲁，卫请曰：无令舆师陷入君地，下臣不幸，属当戎行，无所逃隠，且惧奔辟而忝两君，臣辱戎士，敢告不敏，摄官承乏【言，欲以己不敏，摄承空乏，従君俱还，】丑父使公下，如华泉取饮，郑周父御佐车，宛茷为右，载齐侯以免，韩厥献丑父，郤献子将戮之，呼曰：自今无有代其君任患者，有一于此，将为戮乎？郤子曰：人不难以死免其君，我戮之不祥，赦之以劝事君者。乃免之。齐侯免，求丑父，三入三出，【重其代已，故三入晋军，求之】，每出齐师以帅退入于狄卒，【齐师大败，皆有退心，故齐侯轻出其众，以帅厉退者，遂迸入狄卒，狄卒，狄人従，晋讨齐者】，狄卒皆抽戈楯冒之，以入于卫师，卫师免之，遂自徐闗入齐侯见，保者曰：免之，齐师败矣，【所过城邑皆勉厉其守者，】辟女子，女子曰：君免乎？曰：免矣曰：锐司徒免乎？曰：免矣曰：苟君与吾父免矣，可若何！乃奔【走，辟君】，齐侯以为有礼，既而问之，辟司徒之妻也，予之石窌，【邑名】，晋师従，齐师入自丘舆，击马陉，齐侯使賔媚人赂以纪甗，玉磬与地，不可则聴，客之所为，賔媚人致赂，晋人不可，曰：必以萧同叔子为质，【同叔萧君之字齐侯，外祖父难斥言其母故逺言之】而使齐之封内尽东其亩，对曰：萧同叔子非他，寡君之母也，若以匹敌，则亦晋君之母也，吾子布大命于诸侯，而曰：必质其母以为信，其若王命何？且是以不孝令也，诗曰：孝子不匮，永锡尔类，【既醉】，若以不孝令于诸侯，其无乃非徳类也乎先王疆理天下，物土之宜，而布其利，故诗曰：我疆我理，南东其亩，【信南山】，今吾子疆理诸侯，而曰尽东其亩而已，唯吾子戎车是利，无顾土宜，其无乃非先王之命也乎？反先王则不义，何以为盟主，其晋实有阙，四王之王也，【禹汤文武】树徳而济同欲焉，五霸之霸也，勤而抚之，以役王命，今吾子求合诸侯，以逞无疆之欲，诗曰：布政优优，百禄是遒，子实不优，而弃百禄，诸侯何害焉！不然，寡君之命使臣，则有辞矣。曰：子以君师，辱于敝邑，不腆敝赋，以犒従者，畏君之震，师徒桡败，吾子惠徼齐国之福，不泯其社稷，使继旧好，唯是先君之敝器，土地不敢爱子，又不许，请収合余烬，背城借一，敝邑之幸，亦云従也。况其不幸，敢不唯命是聴，鲁卫谏曰：齐疾我矣，其死亡者，皆亲昵也。子若不许，雠我必甚，唯子则又何求？子得其国寳我亦得地，【齐归所侵】，而纾于难，其荣多矣，齐；晋，亦唯天所授，岂必晋，晋人许之，对曰：羣臣帅赋，舆【兵车，】以为鲁，卫请，若苟有以借口而复于寡君，君之惠也，敢不唯命是聴，秋七月，晋师及齐国佐盟于袁娄，使齐人归我汶阳之田。
传三年冬，齐侯朝于晋，将授玉，【行朝礼，】郤克趋进曰：此行也，君为妇人之笑，辱也，寡君未之敢任，【不任，当此惠音，壬】，晋侯享齐侯，齐侯视韩厥，韩厥曰：君知厥也乎？齐侯曰：服改矣，【戎朝异服，】韩厥登，举爵曰：臣之不敢爱死，为两君之在此堂也。
经八年春，晋侯使韩穿来言汶阳之田，归之于齐，【详见鲁】经，九年秋七月丙子，齐侯无野卒，冬十有一月，葬齐顷公，【无传】。
灵公【諡法乱而不损曰灵】
【名环，顷公子成，九年嗣立，明年，改元至襄，十九年卒，在位二十八年】。
成公经十有七年秋齐髙无咎出奔莒
传十七年，齐庆克【，庆封父】，通于声，孟子与妇人蒙衣乗辇而入于闳，鲍牵见之，以告国武子，武子召庆克而谓之庆，克久不出，而告夫人曰：国子讁我，【谴责也，直革反，】夫人怒，国子相灵公，以防髙鲍处守及还将至，闭门而索客，孟子诉之曰髙鲍将不纳君而立公子角，国子知之 ，秋七月壬寅，刖鲍牵而逐髙无咎无咎，奔莒髙弱【无咎，子】以卢叛，齐人来召鲍国而立之，【牵之弟文子】初鲍国，去鲍氏而来为施孝叔臣，施氏卜宰，匡句须吉，施氏之宰，有百室之邑，与匡句须邑，使为宰，以让鲍国而致邑焉，施孝叔曰：子实吉，对曰：能与忠良，吉孰大焉？鲍国相施氏忠，故齐人取以为鲍氏后，仲尼曰：鲍庄子之知不如葵，葵犹能卫其足 ，冬，十一月，齐侯使崔杼为大夫，使庆克佐之，帅师围卢，【讨髙弱】国佐従，诸侯围郑，以难请而归，遂如卢师，杀庆克以谷叛，【疾克滛乱，故杀之，】齐侯与之盟于徐闗而复之 ，十二月，卢降使国胜，【佐子】告难于晋，待命于清【，齐欲讨国佐，故留其子于外】。
经十有八年春王正月齐杀其大夫国佐
传十八年春王正月，齐为庆氏之难故，甲申晦，齐侯使士华免以戈杀国佐，于内宫之朝，师逃于夫人之宫，书曰：齐杀其大夫国佐，弃命专杀，以谷叛故也。使清人杀国胜，国弱来奔，【胜之弟】王湫奔莱，庆封为大夫，庆佐为司宼，【封佐皆克，子】既齐侯，反国弱，使嗣国氏，礼也。
襄公传元年春，齐人不防，彭城【围宋也，】晋人以为讨，二月，齐大子光为质，【音致】于晋。
传二年春，齐侯伐莱，莱人使正舆子赂夙沙卫【齐，寺人】以索马牛，【索简好者，】皆百匹，齐师乃还，君子是以知齐灵公之为灵也， 夏使晏弱城东阳以偪莱。
经六年冬十有二月齐人灭莱【传见莱】
传十年春三月癸丑齐髙厚相大子，光以先防诸侯于钟离，不敬，士庄子曰髙子相大子以防诸侯，将社稷是卫，而皆不敬，弃社稷也，其将不免乎！【为二十五年，弑其君光传，】传十四年秋，王使刘定公赐齐侯命，【将昏于齐，】曰：昔伯舅大公，右我先王，股肱周室，师保万民，世胙大师，以表东海，王室之不坏，繄伯舅是赖，今余命女环，兹率舅氏之典，纂乃祖考，无忝乃旧，敬之哉！无废朕命， 冬防于戚，范宣子假羽毛于齐而弗归，齐人始贰【，析羽为旌，王者游车所建，齐私有之，因谓羽毛】。
传十五年夏，齐侯围成，贰于晋故也。【贰，晋覇以伐鲁】。
传十六年春，防于溴梁，晋侯【平公，】与诸侯宴于温，使诸大夫舞曰歌诗，必类齐髙厚之诗不类，【齐有二心，故】荀偃怒，且曰：诸侯有异志矣，使诸大夫盟髙厚逃归，秋，齐侯围郕，传十七年，齐人以其未得志于我，故秋，齐侯伐我北鄙，围桃髙厚围臧纥于防 ，冬，齐晏桓子卒，晏婴麤缞，斩苴绖带，杖，菅屦，食鬻居倚庐，寝苫枕草，其老曰：非大夫之礼也？曰：唯卿为大夫。
经十有八年，秋，齐师伐我北鄙，冬十月，公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子同围齐。
传十八年秋，齐侯伐我北鄙，冬十月防于鲁，济同伐齐，齐侯御诸平阴，堑防门而守之，广里，夙沙卫曰不能战，莫如守险，弗听，诸侯之士门焉，齐人多死，范宣子告析文子【齐大夫子家】曰：吾知子，敢匿情乎？鲁人，莒人皆请以车千乗自其乡入，既许之矣，若入，君必失国，子盍图之？子家以告公，公恐，晏婴闻之，曰：君固无勇，而又闻是弗能乆矣齐侯登巫山以望晋师，晋人使司马斥山泽之险，虽所不至，必斾而疏陈【直觐反，】之使乗车者左实，右伪【伪以衣服为人形，】以斾先舆曳柴而従之，齐侯见之，畏其众也，乃脱归，丙寅晦，齐师夜遁，师旷告晋侯曰：鸟乌之声乐，齐师其遁，【得空营，故乐】邢伯告中，行伯曰：有班马之声，【夜遁，马不相见，故鸣班别也，】齐师其遁，叔向告晋侯曰：城上有乌，齐师其遁，十一月丁夘朔入平阴，遂从齐师，夙沙卫连大车以塞隧，而殿殖绰，郭最曰：子殿国师齐之辱也，子姑先乎？乃代之殿，卫杀马于隘，以塞道【恨，二子故塞其道，杀使晋得之，】晋州绰及之，射殖绰，中肩，两矢夹脰，【颈也，】曰：止将为三军，获不止，将取其，【复欲射两矢，中央，】顾曰：为私誓，州绰曰：有如日，乃弛弓而自后缚之，其右具丙【，州绰之右，】亦舍兵而缚郭最，皆衿甲面缚，坐于中军之鼔下晋人欲逐归者，鲁卫请攻险已夘荀偃，士匄以中军克京兹，乙酉，魏绛栾盈以下军克邿，赵武，韩起以上军围卢，弗克，十二月戊戌，及秦周伐，雍门之萩，【音秋】，范鞅门于雍门，其御追喜以戈杀犬于门中，【示闲暇，】孟庄子【孺子速，】斩其橁，【木名勅伦切，】以为公琴，已亥，焚雍门及西郭，南郭刘难，士弱率诸侯之师焚申池之竹木，壬寅，焚东郭，北郭，范鞅门于扬门，州绰门于东闾，左骖迫，还于门中，以枚【马檛】数阖，齐侯驾将走邮棠，太子与郭荣扣马，【太子光也，荣齐大夫】曰：师速而疾略也，将退矣，君何惧焉？且社稷之主，不可以轻【，遣政反，】轻则失众，君必待之，将犯之，夫子抽劒断鞅，乃止。甲辰，东侵及潍，南及沂，经十有九年夏，卫孙林父帅师伐齐 ，秋七月辛夘齐侯环卒，晋士匄帅师侵齐，至谷，闻齐侯卒，乃还，八月，齐杀其大夫髙厚冬葬齐灵公，【无传】。
传十九年，齐侯娶于鲁，曰：顔，懿姬无子，其侄鬷声姬生光以为大子，诸子仲子，戎子，戎子嬖，仲子生牙属诸戎，子【诸子，诸妾姓子者，二子皆宋女】戎子，请以为大子，许之，仲子曰：不可，废常不祥，间诸侯，难光之立也，列于诸侯矣，今无故而废之，是专黜诸侯，而以难犯不祥也，君必悔之。公曰：在我而已，遂东大子光，【废徙东鄙，】使髙厚传牙以为大子，夙沙卫为少传，齐侯疾，崔杼防逆光，疾病而立之，光杀戎子，尸诸朝，非礼也，妇人无刑，虽有刑，不在朝市 ，夏，五月，壬辰晦，齐灵公卒，【经书，七月辛夘光定位而后赴】，庄公即位，执公子牙于句渎之丘，以夙沙卫易已，卫奔髙唐以叛晋，士匄侵齐，及谷，闻丧而还，礼也 ，秋八月，齐崔杼杀髙厚于洒蓝，而兼其室，书曰：齐杀其大夫従，君于昏也， 齐庆封围髙唐弗克【，夙沙卫以叛】，冬，十一月，齐侯围之，见卫在城上，号之乃下，问守备焉，以无备告揖之，乃登闻师将传食髙唐人殖绰，工偻防夜缒纳师，醢卫于军齐及晋平，盟于大隧。
庄公【諡法胜敌克乱曰庄】
【名光灵公，太子襄十九年嗣立，明年，改元至二十五年，遇弑，在位六年，】。
襄公经二十年夏六月庚申，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，盟于澶渊，【齐与晋平】。
传二十一年春，齐侯使庆佐为大夫，【崔杼党，】复讨公子牙之党，执公子买于句渎之丘，公子鉏来奔，叔孙还奔燕。冬，会于商任，齐侯，卫侯不敬，叔向曰：二君者不免防朝，礼之经也。礼，政之舆也；政，身之守也，怠礼失政，失政不立，是以乱也。 晋州绰奔齐，齐庄公朝，指殖绰，郭最曰：是寡人之雄也，州绰曰：君以为雄，谁敢不雄？然臣不敏平隂之役先二子鸣【，十八年，晋伐齐，及平阴，州绰获殖绰，郭最】庄公为勇爵，【设爵位，命勇士】殖绰，郭最欲与焉，州绰曰：东闾之役，臣左骖迫，还于门中，识其枚数，【亦在十八年，】其可以与于此乎？公曰：子为晋君也，对曰：臣为新【言，但为仆，尚新耳，】然二子者譬于禽兽，臣食其肉而寝处其皮矣。
传二十二年秋，栾盈自楚适齐，晏平仲言于齐侯曰：商任之防受命于晋，今纳栾氏，将安用之？弗听，退告陈文子曰：君人执信，臣人执共忠信笃敬，上下同之，天之道也，君自弃也，弗能久矣， 冬，栾盈犹在齐，晏子曰：祸将作矣！齐将伐晋，不可以不惧，【为明年齐伐晋，传】。
经二十有三年秋，齐侯伐卫，遂伐晋，冬，齐侯袭莒，传二十三年秋，齐侯伐卫，先驱【前锋，】谷荣御，王孙挥召扬为右，申驱【，次前军】成，秩御莒恒，申鲜虞之傅挚为右曹，开御戎，晏父戎为右贰，广【公副车，】上之登御，邢公卢蒲癸为右啓牢成，御襄罢师，狼蘧防为右【左翼曰：啓】胠商子车御侯朝，桓跳为右，【右翼曰：胠】大殿，【后军】商子游御夏之御寇，崔如为右烛庸之，越驷乗自卫将遂伐晋，晏平仲曰：君恃勇力以伐盟主，若不济，国之福也，不徳而有功忧必及君，崔杼諌曰：不可，臣闻之，小国间大国之败而毁焉，必受其咎，君其图之！弗聴，陈文子见崔武子曰：将如君何？武子曰：吾言于君，君弗聴也，以为盟主，而利其难，羣臣若急，君于何有？【言急弑之，以说晋】，子姑止之，文子退，告其人曰：崔子将死乎？谓君甚而又过之，不得其死，过君以义，犹自抑也，况以恶乎齐侯，遂伐晋，取朝歌，为二队，入孟门，登大行，张武军于荧庭，戍郫邵，【晋邑，】封少水，【封晋尸，】以报平阴之役，乃还【平，阴役在十八年，】赵胜帅东阳之师以追之，获晏牦【，齐大夫】，冬，齐侯还自晋，不入，遂袭莒，门于且于，【莒邑，】伤股而退，明日，将复战，期于夀舒【莒地，】杞殖，华【戸化切】还，【音旋，二子，齐大夫】，载甲夜入，且于之隧，宿于莒郊，明日，先遇莒子于蒲侯氏，莒子重赂之，使无死，曰：请有盟，华周【即华还，】对曰：贪货弃命，亦君所恶也，昏而受命，日未中而弃之，何以事君？莒子亲鼔之従而伐之，获杞梁【即杞殖，】莒人行成，齐侯归，遇杞梁之妻于郊，使吊之，辞曰：殖之有罪，何辱命焉？若免于罪，犹有先人之敝庐在下，妾不得与郊吊，齐侯吊诸其室，【新注，孟子曰：华周杞梁之妻善哭其夫而变国俗，】臧纥奔齐，见齐侯，与之言伐晋，【齐侯，自道伐晋之功，】对曰：多则多矣，抑君似防，夫鼠昼伏夜动，不穴于寝庙，畏人故也？今君闻晋之乱而后作焉，【时晋有栾盈之难，】宁将事之，非鼠何如？
经二十有四年春，仲孙羯帅师侵齐，秋七月，齐崔杼帅师伐莒。
传二十四年春二月，孟孝伯侵齐，晋故也。【鲁为晋】，夏，齐侯既伐晋而惧，将欲见楚子，楚子使防啓彊如齐聘，且请期齐社，搜军实，使客观之，陈文子曰：齐将有寇，吾闻之，兵不戢，必取其族 ，秋，齐侯闻将有晋师，使陈无宇従防啓彊，如楚辞，且乞师，崔杼帅师送之，遂伐莒，防于夷仪，将以伐齐，水不克【，晋侯会诸侯伐齐，】，冬，楚子伐郑，以救齐，诸侯还救郑，楚子还使防，啓彊帅师送陈无宇【详见郑】，齐人城郏，【王城，齐叛晋求媚于天子】。
经二十有五年春，齐崔杼帅师伐我北鄙，夏五月乙亥，齐崔杼弑其君，光公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子于夷仪，秋八月己巳，【七月十一日经误】诸侯，同盟于重丘。
传二十五年春，齐崔杼帅师伐我北鄙，以报孝伯之师也，公患之，使告于晋，孟公绰曰：崔子将有大志，【志在弑君，】不在病，我必速归，何患焉？其来也不寇，使民不严，异于他日，齐师徒归 ，齐棠公【，棠邑大夫】之妻，东郭偃之姊也，东郭偃臣崔武子，棠公死，偃御武子以吊焉，见棠姜而美之，使偃取之，【为己取，】偃曰：男女辨姓，今君出自丁【，齐丁公杼之祖，】臣出自桓，不可【同，姜姓不可昏，】武子筮之，遇困【，坎下兊上】之大过，【巽下兊上困六三变为大过，】史皆曰吉，【阿崔子，】示陈文子，文子曰：夫従风【，坎为中男，故曰：夫变而为巽，故曰従风，】风陨妻，不可取也。且其繇曰：困于石，据于蒺藜，入于其宫，不见其妻，凶，困于石，往不济也，据于蒺藜，所恃伤也，入于其宫，不见其妻，凶，无所归也，崔子曰：嫠也何害？先夫当之矣，【寡妇曰：嫠言棠公己，当此凶】，遂取之，庄公通焉，骤如崔氏，以崔子之冠赐人，侍者曰：不可，公曰：不为崔子，其无冠乎？崔子因是【因是怒公】，又以其间伐晋也，【间，晋之难而伐之，】曰：晋必将报，欲弑公以说于晋而不获，间公鞭侍人贾举而又近之，乃为崔子间公 ，夏五月，莒子朝于齐，甲戌，飨诸北郭，崔子称疾不视事，【欲使公来】，乙亥，公问崔子，遂従姜氏，姜入于室，与崔子自侧戸出公拊楹而歌，侍人贾举止众従者而入，闭门，甲兴，公登台而请，弗许，请盟，弗许，请自刃于庙，弗许，皆曰：君之臣杼疾病不能聴，命近于公宫，陪臣千掫，【行夜】，有滛者，不知二命，公逾墙，又射之，中股反队，遂弑之，贾举州绰邴师，公孙敖封具，铎父襄伊偻堙皆死，【八子，皆齐勇力之臣，】祝佗父祭于髙唐【齐别庙，】至，复命不说，弁而死于崔氏，申蒯侍渔者退，谓其宰曰：尔以帑免，我将死，其宰曰免，是反子之义也。与之皆死，崔氏杀鬷蔑于平阴，晏子立于崔氏之门外，其人曰：死乎？曰：独吾君也乎哉？吾死也！曰：行乎？曰：吾罪也乎哉？吾亡也！曰：归乎？曰：君死，安归君民者，岂以陵民？社稷是主，臣君者，岂为其口实，社稷是养，故君为社稷死，则死之，为社稷亡，则亡之，若为已死，而为已亡，非其私昵，谁敢任【音，壬】之，且人有君而弑之，吾焉得死之？而焉得亡之？将庸何归？门啓而入，枕尸股而哭，兴，三踊而出，人谓崔子：必杀之，崔子曰：民之望也，舍之得民 ，卢蒲癸奔晋，王何奔莒，【二子，庄公党为二十八年，杀庆舎张本】叔孙宣伯之在齐也，【成十六年，侨如奔齐，】叔孙还，【齐羣公子】纳其女于灵公，嬖，生景公，丁丑，崔杼立而相之，庆封为左相盟，国人于大宫，曰：所不与崔庆者，晏子仰天叹曰：婴所不唯忠于君，利社稷者是与，有如上帝，乃歃辛巳，公与大夫及莒子盟，大史书曰：崔杼弑其君，崔子杀之，其弟嗣书而死者二人，其弟又书乃舎之南史氏闻大史尽死，执简以往，闻既书矣，乃还闾丘婴以帷缚其妻而载之，与申鲜虞乗而出鲜虞，推而下之，曰：君昏不能匡，危不能救，死不能死，而知匿其昵，其谁纳之？行及弇中将舎【弇于检切，】婴曰：崔，庆其追我，鲜虞曰：一与一，谁能惧我？【言道狭，虽众无所用，】遂舎枕辔而寝，食马而食，驾而行，出弇中，谓婴曰：速驱之，崔庆之众不可当也。遂来奔 ，崔氏侧庄公于北郭【侧，瘗埋之】，丁亥，葬诸士孙之里，【死十三日便葬，】四翣，【诸侯六翣，所甲切】不跸，下车七乗不以兵甲， 晋侯【，平公】济自泮防，于夷仪伐齐，以报朝歌之役，【在二十三年，】齐人以庄公说【以弑庄公，说晋】使，隰鉏请成庆封如师，男女以班赂晋侯以宗器，乐器，自六正五吏三十帅，三军之大夫，百官之正长，师旅及处守者，皆有赂，晋侯许之 ，秋七月己巳，同盟于重丘，齐成故也。
春秋分记卷六十
钦定四库全书
春秋分记卷六十一   宋 程公说 撰齐世本第三
景公       安孺子
悼公       简公
平公
景公【諡注耆意大图曰景】
【名杵臼，灵公子襄二十五年嗣立，明年，改元至哀，五年卒，在位五十八年】。
襄公经二十有七年春齐侯使庆封来聘
传二十七年春，齐庆封来聘，其车美，孟孙谓叔孙曰：庆季之车，不亦美乎？叔孙曰：豹闻之，服美不称，必以恶终，美车何为？叔孙与庆封食不敬，为赋相鼠，亦不知也，【为明年庆封来奔，传】，齐崔杼生成及彊而寡娶，东郭姜生明，东郭姜以孤入曰：棠无咎，【棠公之子，】与东郭偃，【姜之弟】相崔氏，崔成有疾，而废之而立明成，请老于崔，崔子许之，偃与无咎弗予，曰：崔，宗邑也，必在宗主，成与彊怒，将杀之，告庆封曰：夫子【谓杼】之身，亦子所知也，唯无咎，与偃是従，父兄莫得进矣。大恐害夫子，敢以告，庆封曰：子姑退吾图之，告卢蒲，嫳曰：彼君之讐也【谓弑庄公，】天，或者将弃彼矣，彼实家乱，子何病焉？崔之薄，庆之厚也，他日又告庆封曰：苟利夫子，必去之难，吾助女，九月庚辰，崔成，崔彊杀东郭偃，棠无咎于崔氏之朝，崔子怒而出，其众皆逃，求人使驾，不得使圉人驾，寺人御而出，且曰：崔氏有福，止余犹可，【恐灭家祸，不止其身，】遂见庆封，庆封曰：崔，庆一也，是何敢然！请为子讨之，使卢蒲嫳师甲以攻崔氏，崔氏堞其宫而守之，弗克，使国人助之，遂灭崔氏，杀成与彊，而尽俘其家，其妻缢，【东郭姜，】嫳复命于崔子，且御而归之，至则无归矣，乃缢【终入于其宫，不见其妻，凶，】崔明夜辟诸大墓，辛巳，崔明来奔，庆封当国，崔氏之乱，【在二十五年，】申鲜虞来奔，仆赁于野，以丧庄公【为齐庄公服丧】，冬，楚人召之，遂如楚为右尹。
经二十有八年冬齐庆封来奔
传二十八年，齐庆封好田而耆酒，与庆舎政【封子】，则以其内实迁于卢蒲，嫳氏易内而饮酒，数日，国迁朝焉，【就于卢蒲氏，朝见封】，使诸亡人得贼者，以告而反之，【亡人，辟崔氏难，出奔者】，故反卢蒲癸，癸臣子之，【庆舎】有宠妻之，【子之以其女妻之，】庆舎之士谓卢蒲癸曰：男女辨姓子不辟宗，何也？【庆氏，卢蒲氏皆姜姓，】曰：宗不余辟，余独焉辟之？赋诗断章，余取所求焉，恶识宗癸，言王何而反之？二人皆嬖，使执寝戈而先后之公膳，【卿大夫所供膳，】日双鸡，饔人窃更之以鹜，御者知之，则去其肉，而以其洎馈【饔人御者，欲使诸大夫怨庆氏，减其膳，盖卢蒲癸，王何之谋？】子雅，子尾怒，庆封告卢蒲嫳【，以二子怒，告嫳】卢蒲，嫳曰：譬之如禽兽，吾寝处之矣，使析归父告晏平仲【欲与共谋，子雅，子尾】平仲曰：婴之众不足用也，知无能谋也，言弗敢出，有盟可也，子家曰：【析归父，】子之言云：又焉用盟？告北郭子车，子车曰：人各有以事君，非佐【子，车】之所能也，陈文子谓桓子【文子之子无宇，】曰：祸将作矣！吾其何得？对曰：得庆氏之木，百车于庄，文子曰：可慎守也已，卢蒲癸，王何卜攻庆氏，示子之兆，曰：或卜攻雠，敢献其兆，子之曰：克见血，冬十月，庆封田于莱，陈无宇従，丙辰，文子使召之，请曰：无宇之母疾病，请归庆季，卜之示之，兆曰：死奉【音，捧】而泣，【无宇泣，】乃使归，庆嗣闻之曰：祸将作矣！谓子家【庆封字，】速归祸作，必于尝【秋祭】归，犹可及也，子家弗听，亦无悛志，子息曰：亡矣，幸而获在吴，越【子息，庆嗣】陈无宇济水而戕舟发梁【，不欲庆封得救难，】卢蒲姜【癸妻，】谓癸曰：有事而不告我，必不捷矣。癸告之，【告欲杀庆舍，】姜曰：夫子愎莫之止，将不出，我请止之，癸曰诺，十一月乙亥，尝于大公之庙庆舎涖事卢蒲姜告之，且止之，弗听，曰：谁敢者？遂如公，麻婴为尸，【尸祭】，庆奊【名纯，】为上献，卢蒲癸，王何执寝戈，庆氏以其甲环公宫，陈氏，鲍氏之圉人为优，庆氏之马善惊，士皆释甲，束马而饮酒，且观优，至于鱼里栾髙陈鲍之徒，介庆氏之甲【乐，子雅髙子尾陈须无鲍国】，子尾抽桷击扉，三卢蒲癸，自后刺子之，王何以戈击之，解其左肩，犹援庙桷，动于甍，以俎壶投杀人而后死，【言其多力，】遂杀庆绳，麻婴，公惧，鲍国曰：羣臣为君故也。【言欲尊公室，非为乱，】陈须无以公归，税服而如内宫，庆封归，遇告乱者，丁亥，伐西门，弗克，还伐北门，充之入伐内宫，弗克反，陈于岳请战，弗许，遂来奔，献车于季武子，美泽可以鉴，展庄叔见之，【鲁大夫】曰：车甚泽人，必瘁冝其亡也，叔孙穆子食庆封，庆封汜祭，【不共】，穆子不说，使工为之诵茅鸱，【逸诗刺不敬，】亦不知，既而齐人来让，【责鲁受封，】奔吴，吴句余子之朱方，聚其族焉而居之，富于其旧，子服惠伯谓叔孙曰：天殆富滛人，庆封又富矣，穆子曰：善人富谓之赏，滛人富谓之殃，天其殃之也，其将聚而殱旃， 崔氏之乱，丧羣公子，故鉏在鲁，叔孙还在燕，贾在句渎之丘，及庆氏亡，皆召之，具其器用，而反其邑焉，与晏子邶殿，其鄙六十，弗受，子尾曰：冨人之所欲也，何独弗欲？对曰：庆氏之邑足欲，故亡，吾邑不足欲也，益之以邶殿，乃足欲，足欲，亡无日矣！在外不得宰吾一邑，不受邶殿，非恶富也，恐失富也，且夫富如布帛之有幅焉，为之制度，使无迁也，夫民生厚而用利，于是乎正徳以幅之使无黜嫚，谓之幅利，利过则为败，吾不敢贪多，所谓幅也，与北郭佐邑六十，受之，与子雅邑，辞多受少，与子尾邑，受而稍致之，公以为忠，故有宠，释【放也，】卢蒲嫳于北竟，求崔杼之尸，将戮之，不得，叔孙穆子曰：必得之，武王有乱臣十人，崔杼其有乎？不十人，不足以葬，【葬必须十人崔氏不能令十人同心，故必得】既崔氏之臣曰：与我其拱璧，【崔氏大璧，】吾献其柩，于是得之 ，十二月乙亥朔，齐人迁庄公，殡于大寝，【更殡路寝，】以其棺尸，崔杼于市，国人犹知之，皆曰：崔子也。
经二十有九年秋九月齐髙止出奔北燕
传二十九年春二月癸夘齐人葬庄公，于北郭 ，夏六月齐髙子容【髙止】与宋司徒见知伯，【时城杞】，女齐【司马侯】相礼，賔出，司马侯言于知伯曰：二子皆将不免，子容专，司徒侈，皆亡家之主也，知伯曰：何如？对曰：专则速及，侈将以其力毙，专则人实毙之，将及矣， 吴季札聘于齐，说晏平仲谓之曰：子速纳邑与政，无邑无政，乃免于难，齐国之政，将有所归，未获所归，难未歇也，故晏子因陈桓子以纳政与邑，是以免于栾髙之难【在昭八年，】 秋九月，齐公孙趸公孙灶，放其大夫髙止于北燕，乙未，出书曰：出奔罪髙止也髙止好以事自为功，且专，故难及之， 为髙氏之难故髙竖【止子，】以卢叛，十月庚寅，闾丘婴帅师围卢髙竖曰苟使髙氏有后请致邑，齐人立敬仲【髙傒】之曾孙，酀良敬仲也，【良犹贤也，】十一月乙夘髙竖致卢而出奔晋，晋人城緜而寘旃【，晋人善其致邑】。
传三十一年，齐子尾【髙氏】害闾丘婴欲杀之，使帅师以伐阳州，【鲁地，】我问师故，夏五月，子尾杀闾丘婴以说于我师，工偻洒，渻灶孔虺，贾寅出奔莒，【四子婴党，】出羣公子【为昭，十年栾髙之难复羣，公子起】。
昭公传，二年春，晋韩宣子如齐纳币，【为平公聘，少姜】见子雅，子雅召子旗，【子雅之子，】使见宣子，宣子曰：非保家之主也，不臣见子尾，子尾见彊，【子尾之子】，宣子谓之如子旗，【亦不臣，】大夫多笑之，唯晏子信之，曰：夫子君子也，【韩起】，君子有信，其有以知之矣，【为十年栾髙来奔张本】。
传三年春，齐侯使晏婴请继室于晋，【晋既聘，少姜而卒，齐欲继之，】既成昏，晏子受礼，叔向従之，晏相与语，叔向曰：齐其何如？晏子曰：此季世也，吾弗知，齐其为陈氏矣，公弃其民，而归于陈氏，齐旧四量，豆，区，釡；钟，四升为豆，各自其四，以登于釡，【四豆，为区区斗六升，四区为釡釡，六斗四升，登成也，】釡十则钟，【六斛四斗，】陈氏三量，皆登一焉，钟乃大矣，【加旧量之一】，以家量贷，而以公量收之，【贷厚收薄，】山木如市，弗加于山，鱼盐蜃，【食轸切，】蛤【古荅切，】弗加于海，民参其力，二入于公，而衣食其一，公聚朽蠧，而三老冻馁，国之诸市，屦贱踊贵，民人痛疾，而或燠休之【燠于喻切，休虚喻切】，其爱之如父母，而归之如流水，欲无获民，将焉辟之？箕伯直柄，虞遂伯戏，【四人皆舜，后陈氏先】，其相胡公大姬，己在齐矣，【胡公四人之后，周始封陈之，祖大姬，其妃】初，景公欲更晏子之宅，曰：子之宅近市湫隘，嚻尘不可以居，请更诸爽垲者，辞曰：君之先臣容焉，臣不足以嗣之，于臣侈矣，且小人近市，朝夕得所求，小人之利也，敢烦里旅【众也，】公笑曰：子近市，识贵贱乎？对曰：既利之，敢不识乎？公曰：何贵何贱？于是景公繁于刑，有鬻踊者，故对曰：踊贵屦贱，既已告于君，故与叔向语而称之，景公为是省于刑，君子曰：仁人之言，其利博哉！晏子一言而齐侯省刑，诗曰：君子如祉，乱庶遄已。其是之谓乎！及晏子如晋，公更其宅，反则成矣，既拜，【拜谢新宅，】乃毁之，而为里室，皆如其旧；则使宅人反之，【还其故室，】且谚曰：非宅是卜，唯邻是卜，二三子先卜邻矣，【二三子，谓邻人】，违卜不祥，君子不犯非礼，小人不犯不祥，古之制也。吾敢违诸乎？卒复其旧宅，公弗许，因陈桓子以请，乃许之，秋八月，齐侯田于莒，卢蒲嫳见，泣且请曰：余发如此种种，余奚能为【？种种短也，自言衰老，不能复为害，】公曰：诺，吾告二子【，子雅，子尾】归而告之，子尾欲复之，子雅不可，曰：彼其发短而心甚长，其或寝处我矣，九月，子雅放卢蒲嫳于北燕，冬，十月，齐公孙灶卒，【子雅】，司马灶见晏子曰：又丧子雅。
矣，晏子曰：惜也，子旗不免，殆哉！【以其不臣，】姜族弱矣，而妫将始昌，二惠竞爽，犹可【，子雅，子尾】，又弱一个焉，姜其危哉！经六年冬，齐侯伐北燕，【传见燕】。
经七年春王正月暨齐平【传见内鲁】
传，八年秋七月甲戌，齐子尾卒，子旗【栾施，】欲治其室，【并治家政】，丁丑，杀梁婴【，子尾家宰】，八月庚戌，逐子成，子工，子车【子尾之属，】皆来奔，而立子良氏之宰，其臣曰：孺子长矣，【谓子良】，而相吾室，欲兼我也，授甲，将攻之，陈桓子善于子尾，亦授甲将助之，或告子旗，子旗不信，则数人告，将往，又数人告于道，遂如陈氏，桓子将出矣，闻之而还，【闻子旗至，】游服而逆之，【去戎备着，常服】请命，【问桓子，所至】对曰：闻彊氏授甲，将攻子，子闻诸？曰：弗闻，子盍亦授甲？无宇【桓子】请従，子旗曰：子胡然，彼孺子也，吾诲之，犹惧其不济，吾又宠秩之【，为之立宰】，其若先人何？子盍谓之【？谓之使，无攻我】，周书曰：惠不惠，茂不茂，康叔所以服大也，桓子稽颡曰：顷灵福子【顷公，灵公栾氏所事之君，】吾犹有望，遂和之如初，【和栾髙二家】。
经十年夏齐栾施来奔
传十年，齐惠栾髙氏皆耆酒，【栾髙二族皆出惠公，】信内多怨，【说妇人言，】彊于陈，鲍氏而恶之，夏有告陈桓子曰：子旗，子良将攻陈鲍，亦告鲍氏，桓子授甲而如鲍氏，遭子良醉而骋，遂见文子，【鲍国】，则亦授甲矣，使视二子，【子旗，子良】则皆将饮酒，桓子曰：彼虽不信，【彼传言者，】闻我授甲，则必逐我，及其饮酒也，先伐诸陈，鲍方睦，遂伐栾髙氏子良曰：先得公，陈，鲍焉往【，欲以公自辅助】，遂伐虎门，【欲入公不聴，故伐公门，】晏平仲端委立于虎门之外，四族召之，无所往，【栾髙陈鲍】其徒曰：助陈鲍乎？曰：何善焉？助栾髙乎曰庸愈乎？然则归乎？曰：君伐焉归？公召之而后入，公卜使王黒【齐大夫】以灵姑銔【旗，】率吉请断三尺焉而用之？【不敢与君同】，五月庚辰，战于稷栾髙败又败诸庄，国人追之，又败诸鹿门，栾施髙彊来奔陈，鲍分其室晏子谓桓子必致诸公让徳之主也让之谓懿徳凡有血气，皆有争心，故利不可强，思义为愈。义，利之本也，蕴利生孽，姑使无蕴乎？可以滋长，桓子尽致诸公，而请老于莒，桓子召子山，【子山，子商子周襄三十一年，子尾所逐，羣公子】私具幄幕，器用従者之衣屦，而反棘焉，【棘子山，故邑】子商亦如之，而反其邑，子周亦如之，而与之夫于【子，周本无邑，故更与之，】反子城，子公，公孙捷，【八年，子旗所遂】，而皆益其禄，凢公子公孙之无禄者，私分之邑，【桓子以已邑分与之】，国之贫约，孤寡者私与之粟，曰：诗云：陈锡载周，能施也，桓公是以霸，公与桓子，莒之旁邑，辞，穆孟姬【，景公母】为之请髙唐陈氏始大 ，秋九月，昭子至自晋，【葬平公】，大夫皆见髙彊【子良】见而退，昭子语诸大夫曰：为人子，不可不慎也哉！昔庆封亡，子尾多受邑而稍致诸君，君以为忠，甚竉之，将死，疾于公宫，【在公宫，被疾，】辇而归，君亲推之，【推其车而送之，】其子不能任，是以在此，忠为令徳，其子弗能任，罪犹及之，难不慎也，丧夫人【，谓子尾：】之力弃徳旷宗以及其身，不亦害乎？诗曰：不自我先，不自我后，其是之谓乎！
传十二年春，齐髙偃纳北燕伯欵于唐，夏，齐侯如晋，朝嗣君也，【晋昭新立】。
传十三年秋八月甲戌同盟于平丘齐服也
经十有六年春齐侯伐徐
传十六年春王正月，齐侯伐徐，二月丙申，齐师至于蒲隧，徐人行成，徐子及郯人，莒人防齐侯盟于蒲隧，赂以甲父之鼎，叔孙昭子曰：诸侯之无伯害哉！【为小国害，】齐君之无道也，兴师而伐逺方防之有成而还，莫之亢也，无伯也夫！诗曰：宗周既灭，靡所止戾，正大夫离居，莫知我肄，【雨无正】，其是之谓乎！
经十有九年秋齐髙发帅师伐莒【传见莒】
传二十年冬，齐侯疥，遂痁期，【音基，】而不瘳，诸侯之賔问疾者多在，【在齐】，梁丘据与裔款【，齐嬖大夫】言于公曰：吾事鬼神，丰于先君有加矣，今君疾病，为诸侯忧，是祝史之罪也，诸侯不知，其谓我不敬，君盍诛于祝固，史嚚以辞賔，【欲杀嚚，固以辞谢，来问疾之，賔】公说，告晏子，晏子曰：日宋之盟，【襄二卜，七年，】屈建问范会之徳于赵武，赵武曰：夫子之家事治，言于晋国，竭情无私，其祝史祭祀，陈信不媿，其家事无猜，其祝史不祈，建以语康王【，楚王】康王曰：神人无怨，宜夫子之光辅五君，以为诸侯主也，【文襄灵成景】，公曰：据与款谓寡人能事鬼神，故欲诛于祝史，子称是语，何故？对曰：若有徳之君，外内不废，上下无怨，动无违事，其祝史荐信，无媿心矣。【君有功徳祝史陈说之，无所媿】，是以鬼神用飨，国受其福，祝史与焉，其所以蕃祉老夀者为信君使也，其言忠信于鬼神，其适遇滛君，外内颇邪，上下怨疾，动作辟违従，欲厌私髙台深池撞钟舞女，斩艾民力，输掠其聚，以成其违，不恤后人，暴虐滛従，肆行非度，无所还忌，【还犹顾也。】不思谤讟，不惮鬼神，神怒民痛，无悛于心，其祝史荐信，是言罪也，【以实白神，是为言君之罪，】其盖失数美，是矫诬也，进退无辞，则虚以求媚，是以鬼神不飨，其国以祸之，祝史与焉，所以夭昏孤疾者，为暴君使也，其言僣嫚于鬼神，公曰：然则若之何？对曰：不可为也，【言非诛祝史所能治】，山林之木，衡鹿守之，泽之萑，【音丸，】蒲舟鲛守之；薮之薪蒸，虞候守之，海之盐蜃，祈望守之，【衡鹿舟鲛虞候，祈望皆官名也，言公专守山泽之利，不与民共】，县鄙之人入従其政，偪介之闗暴征其私，【言边鄙，入服政役，又为近闗所征税】，承嗣大夫，强易其贿，布常无艺，征敛无度，宫室日更，滛乐不违，内宠之妾，肆夺于市，外宠之臣，僣令于鄙，私欲养求，不给则应，【所求不给，则应以罪】，民人苦病，夫妇皆诅，祝有益也，诅亦有损，聊摄以东，【齐西界，】姑尢以西，【齐东界】，其为人也多矣，虽其善祝，岂能胜亿兆人之诅，君若欲诛于祝史脩徳而后可公说，使有司寛政毁闗去禁薄敛已责，十二月，齐侯田于沛，【音贝，疾愈，行猎】招，虞人以弓，不进，【掌山泽，官】公使执之，辞曰：昔我先君之田也，旃以招大夫，弓以招士，皮冠以招虞人，臣不见皮冠，故不敢进，乃舎之仲尼曰：守道不如守官，【君招当往道之，常非物不进官之制，】君子韪之，【韪是也。新注，孟子曰：齐景公田，招虞人以旌，不至，将杀之，志士不忘在沟壑，勇士不忘丧其元，孔子奚取焉？取非其招不往也。如不待其招而往，何哉？】齐侯至自田，晏子侍子遄台，子犹【梁丘据】驰而进焉，【新注言，嬖人取媚如此，】公曰：唯据与我和夫！晏子对曰：据亦同也，焉得为和？公曰：和与同异乎？对曰：异，和如羮焉，水火醯醢盐梅，以烹鱼肉，燀之以薪，【燀章善，反然也，】宰夫和之，齐之以味，济其不及，以泄其过，君子食之，以平其心，君臣亦然，君所谓可，而有否焉，臣献其否，以成其可，君所谓否，而有可焉，臣献其可以去其否？是以政平而不千，民无争心，故诗曰：亦有和羮，既戒既平，鬷嘏无言，时靡有争，先王之济五味，和五声也，以平其心，成其政也。声亦如味，一气，二体【舞，有文武】三类，【风雅颂】四物，【杂用四方之物以成器，】五声，【商宫角徴羽】六律，【黄钟，太蔟，姑洗蕤賔，夷则，无射】七音，【宫商角征羽，变宫，变征，】八风【东北曰条风，东方曰明，庶风东南曰清明风，南方曰景风，西南曰凉风，西方日阊阖风，西北曰不周风，北方曰广莫，风】九歌，【六府三事皆可歌，】以相成也；【言此九者合，然后相成为和乐，】清浊，小大短长，疾徐，哀乐刚柔，迟速髙下出入周防，以相济也，君子聴之以平其心，心平徳和故诗曰：徳音不瑕，今据不然，君所谓可，据亦曰可；君所谓否，据亦曰否，若以水济水，谁能食之？若琴瑟之专壹，谁能聴之？同之不可也如是。饮酒乐，公曰：古而无死，其乐若何？晏子对曰：古而无死，则古之乐也，君何得焉？昔爽鸠氏始居此地，【少皥氏司寇，】季萴因之，【虞氏，诸侯代爽鸠氏者，仕侧切】，有逄伯陵因之，【商诸侯，姜姓，】蒲姑氏因之，【商，周之间，代逄公者，】而后大，公因之，古若无死，爽鸠氏之乐，非君所愿也。
经二十有二年春齐侯伐莒【传见莒】
传二十五年秋九月己亥，公孙于齐，【昭公为季氏所逐，】次于阳州，齐侯唁公于野井，齐侯曰：自莒疆以西，请致千社，以待君命，君之忧，寡人之忧也，公喜，子家子曰：失鲁而以千社为臣，谁与之？立【为齐臣】，且齐君无信，不如早之晋弗従。
经二十有六年秋，公防齐侯，莒子，邾子，杞伯盟于鄟陵，传二十六年春王正月，齐侯取郓，三月，公至自齐处，千；郓，夏，齐侯将纳公，命无受鲁货，申丰従，女贾【丰，贾皆季氏家臣】，以币锦二两，【二丈为一端，二端为一两，所谓匹也，二两二匹，】缚一如瑱，【缚卷也，易怀藏】适齐师，谓子犹之人髙齮【子犹家臣，】能货子，犹为髙氏后粟五千庾，【若能为我行货于子，犹当为请，使得为髙氏后又当致粟五千庾，庾十六斗凢八千斛】髙齮以锦示子犹子，犹欲之受之，言于齐侯曰：宋元公为鲁君如晋，卒于曲棘，叔孙昭子求纳其君，无疾而死，不知天之弃鲁邪？抑鲁君有罪于鬼神，故及此也，君若待于曲棘，使羣臣従鲁君以卜焉，【卜知可伐否？】若可师有济也，君而继之，兹无敌矣。若其无成，君无辱焉，齐侯従之，使公子鉏帅师従，公【新注，齐侯病根，在梁丘据鲁之家，臣知之，故以货取焉，中其欲毫发不差，】；秋，盟于鄟陵，谋纳公也，【齐侯谋】，冬十二月，齐有彗星齐。
侯使禳之，晏子曰：无益也，祗取诬【欺也】焉，天道不謟，【疑也，】不贰其命，若之何禳之？公说，乃止，【详见天文书，】齐侯与晏子坐于路寝，叹曰矣哉！室其谁有此乎？晏子曰：敢问何谓也？公曰：吾以为在徳对曰：如君之言，其陈氏乎？陈氏虽无大徳而有施于民，豆区釡钟之数，其取之公也，薄其施之民也，厚公厚敛焉，陈氏厚施焉，民归之矣，诗曰：虽无徳与女式歌且舞，陈氏之施，民歌舞之矣，后世若少惰，陈氏而不亡，则国其国也已，公曰：善哉！是可若何？对曰：唯礼可以已之。公曰：善哉！寡人今而后闻此礼之上也，对曰：先王所禀于天地，以为其民也，是以先王上之【，详见礼乐书】。
定公经，七年秋，齐侯，郑伯【献公】盟于咸，齐人执卫行人北宫结以侵卫，齐侯，卫侯【，灵公】盟于沙，齐国夏帅师伐我西鄙。
传七年秋，齐侯，郑伯盟于咸徴防于卫卫侯欲叛晋，诸大夫不可使北宫结如齐，而私于齐侯曰：执结以侵我，齐侯従之，乃盟于，【即沙】，齐国夏伐我，【齐叛晋，故】。
经八年春王正月，公侵齐，二月，公侵齐。夏，齐国夏帅师伐我西鄙。
传，八年春王正月，公侵齐，门于阳州，二月，公侵齐，攻廪邱之郛，夏，齐国夏髙张伐我西鄙，【详见鲁】。
经九年秋齐侯卫侯次于五氏
传九年秋，齐侯伐晋，夷仪【为卫，讨晋】敝，无存之父，将室之辞，以与其弟，【室之为取妇，】曰：此役也，不死，反必娶于髙国【无存，欲有功，还取卿相，女】先登，求自门出，死于霤，下东郭书，让登【让，众使后而已，先登，】犂弥従之曰：子让而左，我让而右，使登者絶而后下【，恐书先下，故又谲以让之，下入城也，】书左，弥先下书与王猛息【战，讫共止息，】猛曰：我先登书，敛甲曰：曩者之难，今又难焉，【起欲击猛】，猛笑曰：吾従子如骖之靳，【靳车中马猛，不敢与书争言，已，従书如骖，马之随靳传言，齐师和所以能克】，晋车千乗在中牟卫侯如五氏，卜过之焦，【兆不成】，卫侯曰：可也，卫车当其半，寡人当其半，敌矣，【卫侯怒，晋甚不复顾卜，欲以身当五百乗】乃过中牟，中牟人欲伐之，卫褚师圃亡在中牟，曰：卫虽小，其君在焉，未可胜也，齐师克城而骄，其帅又贱遇，必败之不如従，齐乃伐齐师，败之，【获齐车五百乗事见哀十五年，】齐侯致禚，媚，杏于卫，【三邑齐西界，】齐侯赏，犂弥犂，弥辞曰：有先登者臣従之，皙帻而衣貍制，公使视东郭书曰：乃夫子也，吾贶子公，赏东郭书，辞曰：彼賔旅也，乃赏犂弥齐师之在夷仪也，齐侯谓夷仪人曰：得敝无存者，以五家免【，给其五家，令不共役，】乃得其尸，公三襚之，与之犀轩与直盖而先归之，坐引者，以师哭之，亲推之三。
经十年春王三月，及齐平， ，夏，公防齐侯于夹谷，齐人来归郓、讙，阴田。
经十有三年春齐侯卫侯次于垂葭
传十三年春，齐侯，卫侯次于垂葭，实郥氏【郥古閴切，】使师伐晋，将济河，诸大夫皆曰：不可，邴意兹曰：可锐师伐河内，传必数日而后及绛，绛不三月不能出河，则我既济水矣，乃伐河内，齐侯皆敛诸大夫之轩，唯邴意兹乗轩【以其言当】，齐侯欲与卫侯乗与之晏而驾乗广载甲焉，使告曰：晋师至矣，齐侯曰：比君之驾也，寡人请摄【以己车摄代卫车，】乃介而与之乗驱之或告曰：无晋师，乃止，【传言齐侯轻，故不能成功，】哀公经五年夏，齐侯伐宋，【无传】 ，秋九月癸酉，齐侯杵臼卒，冬，叔还如齐，闰月，葬齐景公，【无传】。
传五年，齐，燕姬生子不成而死，【景公夫人不成，未冠，】诸子鬻姒之子荼嬖，诸大夫恐其为大子也，言于公曰：君之齿长矣，未有大子，若之何？公曰：二三子间于忧虞，则有疾疢，亦姑谋乐，何忧于无君，公疾，使国惠子，【夏】髙昭子【张】立荼，寘羣公子于莱秋，景公卒，冬十月，公子嘉公子驹，公子黔奔卫，公子鉏，公子阳生来奔，【景公子在莱者，】莱人歌之曰：景公死乎不与埋，三军之事乎？不与谋，师乎师乎？何党之乎？【哀羣公子失所】。
安孺子
【名荼，景公子妾鬻姒所生哀，五年嗣立，明年，改元阳生，使人杀之，在位一年，】。
哀公经六年夏，齐国夏及髙张来奔 ，秋七月，齐阳生入于齐，齐陈乞弑其君荼。
传六年，齐陈乞伪事髙国者【髙张国夏受命立荼，陈乞欲害之，故先伪事焉，】每朝必骖乗焉所従必言，诸大夫【言其罪过，】曰：彼皆偃蹇，将弃子之命，皆曰髙国得君必偪，我盍去诸？固将谋子，子早图之，图之莫如尽灭之，需；事之下也，及朝，则曰：彼虎狼也，见我在子之侧，杀我无日矣！请就之位，【欲与诸大夫谋髙国故求就之】，又谓诸大夫曰：二子者祸矣，恃得君而欲谋二三子，曰：国之多难，贵宠之由，尽去之而后君定，既成谋矣，盍及其未作也，先诸作而后悔，亦无及也。大夫从之，夏六月戊辰，陈乞鲍牧，【国之孙，】及诸大夫以甲入于公宫，昭子闻之，与惠子乗如公战于庄败，国人追之，国夏奔莒，遂及髙张晏圉施来奔，秋八月，齐邴意兹来奔，【髙国党】陈，僖子使召公子阳生，【召在七月，今在八月下记事之次，】阳生驾而见南郭，且于【齐公子鉏在鲁，南郭】曰：尝献马于季孙，不入于上乗故又献此，请与子乗之出莱门而告之故，阚止【子，我】知之，先待诸外，【待外俱去，】公子曰：事未可知，反与壬也，处【壬阳生子，简公】戒之，遂行，【使无泄言，】逮夜，至于齐，国人知之，僖子使子士之母养之，与馈者皆入，【僖子令阳生随馈食之人入处，公宫】，冬十月丁夘立之将盟，鲍子醉而往，其臣差车鲍防曰：此谁之命也？陈子曰：受命于鲍子，遂诬鲍子曰：子之命也，鲍子曰：女忘君之为孺子，牛而折其齿乎？而背之也，【孺子荼也，景公常御绳为牛，使荼牵之，荼顿地，故折其齿，】悼公【，阳生】稽首曰：吾子奉义而行者也，若我可，不必亡一大夫，【言已可为君必不怨，鲍子】，若我不可不必亡，一公子【，公子自谓】义则进，否则退，敢不唯子是従，废兴无以乱，则所愿也，鲍子曰：谁非君之子，乃受盟，使胡姬【景公妾】以安孺子，如赖去鬻姒，杀王甲，拘江说囚王豹于句窦之丘，【三子，景公嬖臣荼之党也，】公使朱毛告于陈子曰：防子则不及此，然君异于器，不可以二器，二不匮，君二多难，敢布诸大夫，僖子不对而泣曰：君举不信羣臣乎？以齐国之困，困又有忧，少君不可以访，是以求长君，庶亦能容羣臣乎？不然，夫孺子何罪？毛复命，公悔之，【悔失言，】毛曰：君大访于陈子，而图其小可也，【大谓国政，小谓杀荼，】使毛迁孺子于骀，不至，杀诸野幕之下，葬诸殳冒淳。
公羊传，景公谓陈乞曰：吾欲立舎何如陈乞曰：所乐乎为君者，欲立之，则立之，不欲立则不立，君如欲立之，则臣请立之，阳生谓陈乞曰：吾闻子盖将不欲立我也，陈乞曰：夫千乗之主将废正而立不正，必杀正者，吾不立子者，所以生子者也，走矣！与之王节而走之，景公死而舍立，陈乞使人迎阳生于诸其家，【于诸寘也，齐人语也，】除景公之丧，诸大夫皆在朝，陈乞曰：常之母有鱼菽之祭，愿诸大夫之化我也，诸大夫皆曰：诺，于是皆之陈乞之家坐，陈乞曰：吾有所为甲，请以示焉，诸大夫皆曰：诺，于是使力士举巨囊而至于中霤，诸大夫见之，皆色然而骇，开之则闯然公子阳生也，陈乞曰：此君也已！诸大夫不得已，皆逡廵，北面再拜稽首，而君之尔，自是往弑舍。
悼公【諡灋肆行无礼曰悼】
【名阳生，景公子哀六年，陈僖子使人之鲁召而立之，明年，改元至哀十年，齐人贼之在位，四年】。
哀公经八年夏，齐人取讙及阐，冬十有二月，齐人归讙及阐。
传八年，齐悼公之来也，【五年来奔，】季康子以其妹妻之，即位而逆之，季鲂侯【季康叔父】通焉，女言其情，弗敢与也，齐侯怒，夏五月，齐鲍牧帅师伐我，取让及阐 ，或譛胡姬，【景公妾】于齐侯曰：安孺子之党也，六月，齐侯杀胡姬 ，齐侯使如吴请师，将以伐我，秋，及齐平，九月，臧賔如如齐涖盟，齐闾丘明来涖盟，且逆季姬，【即鲂侯所通者】以归，嬖 鲍牧，又谓羣公子曰：使女有马千乗乎【马千乗为君也】，公子愬之，公谓鲍子或譛子，子姑居于潞，【齐邑，】以察之，若有之，则分室以行，若无之则反子之所出门，使以三分之一，行半道，使以二乗及潞麇之以入，遂杀之，【麇束缚，丘殒切】，冬十二月，齐人归讙及阐，季姬嬖故也。
传，九年春，齐侯使公孟绰辞师于吴【，齐与鲁平，故辞吴师】，吴子曰：昔歳寡人闻命，今又革之，不知所従，将进受命于君，冬，吴子使来儆师伐齐，【前年齐与吴谋我，鲁齐既与鲁成，吴恨之，反与鲁谋伐齐，】经十年春王二月，公防吴伐齐 ，三月戊戌，齐侯阳生卒，【以疾赴，不书弑】，夏五月，葬齐悼公，【无传】。
传十年春，公防吴子，邾子，郯子伐齐南鄙，师于鄎，齐人弑悼公，赴于师【，以说吴】，吴子三日哭于军门之外，徐承【，吴大夫】帅舟师将自海入齐，齐人败之，吴师乃还。秋，吴子使来复儆师。
简公【諡灋平易不訾曰简】
【名壬悼公子哀十年，齐人立之，明年改元哀十四年，遇弑，是年获麟经终在位四年，】。
哀公经十有一年春，齐国书帅师伐我，夏五月，公防吴伐齐，甲戌，齐国书帅师及吴战于艾陵，齐师败绩，获齐国书。
传十一年春，齐为鄎故国书髙无防帅师伐我，及清【齐地，】师及齐师战于郊，齐师自稷曲 ，夏为郊战，故公防吴子伐齐，五月，克傅，壬申，至于嬴【，齐邑】中军，从王【吴中军】胥门巢将上军，王子姑曹将下军，展如将右军，【吴大夫】齐国书将中军髙无防将上军，宗楼将下军，陈僖子谓其弟书尔死，我必得志，宗子阳【宗楼，】与闾丘明相厉也，【相厉致死，】桑掩胥御，国子【国书】，公孙夏曰：二子必死，将战，公孙夏命其徒歌虞殡，【送葬歌曲，示必死，】陈子【，陈逆】行，命其徒具含玉，公孙挥命其徒曰：人寻约吴发短，【八尺为寻吴发短，欲以绳贯其首，】东郭书曰：三战必死，于此三矣，【三战，夷仪五氏，与今】使问【道也，】多以琴，【多齐人，六年，奔鲁】曰：吾不复见子矣，陈书曰：此行也，吾闻鼔而已，不闻金矣，【鼔以进军金以退军】，甲戌，战于艾陵，展如败髙子【齐上，军败，】国子败，胥门巢，【吴上军亦败，】王卒助之，大败齐师，获国书，公孙夏闾丘明，陈书东郭书，革车八百乗甲首三千，以献于公，【哀公】，公使大史固归国子之元，【归于齐，元首也，吴以献鲁，】寘之新箧，褽之以纁，加组带焉，寘书于其上，曰：天若不识不，何以使下国，【言天识不善，故杀国子】，秋，季孙命脩守备，曰小胜大，祸也，齐至无日矣。
传十四年，齐简公之在鲁也，阚止【子，我】有宠焉，【事在六年】，及即位，使为政，陈成子惮之，骤顾诸朝，诸御鞅言于公【鞅，齐大夫】曰：陈阚不可并也，君其择焉，弗聴子我夕，【夕视事，】陈逆杀人，逢之，【鲍子行也，子我逢之，】遂执以入，陈氏方睦，使疾而遗之，潘沐备酒肉焉，【使诈病，因内潘沐，并得内酒肉，潘米汁可以沐头，】飨守囚者，醉而杀之而逃，子我盟诸陈于陈宗，【失陈逆，惧其反为患，故盟之】，初，陈豹欲为子我臣，使公孙言已【，言己介逹之】，已有丧而止，既而言之，【既终丧，】曰：有陈豹者，长而上偻，望视【目，望阳】事，君子必得志，欲为子臣，吾惮其为人也，【恐多诈】，故缓以告子，我曰何害？是其在我也，使为臣，他日与之言政，说遂有宠，谓之曰：我尽逐陈氏，而立女若何？对曰：我逺于陈氏矣，且其违者不过数人，何尽逐焉？遂告陈氏，子行曰：彼得君弗先，必祸子，子行舍于公宫，【子行逃而隠于陈氏，今又隠于公宫】，夏五月壬申，成子兄弟四乗如公【成子，兄弟昭子庄简子齿，宣子夷穆子，安廪丘子意，兹芒子盈，惠子得凢八人二人共一乗】子我在幄，出逆之，遂入闭门，【成子入，反闭门不纳，子我】，侍人御之，【子我侍人，】子行杀侍人，公与妇人饮酒于檀台，成子迁诸寝，公执戈将击之，【疑其作乱，】大史，子余曰：非不利也，将除害也，成子出舍于库，闻公犹怒，将出，曰：何所无君？子行抽劒曰：需，事之贼也！【需疑则害事】，谁非陈宗？【言陈宗族众多，】所不杀子者，有如陈宗，【言子若欲出，我必杀子，】乃止，子我归，属徒攻闱，与大门皆不胜，乃出陈氏追之，失道于弇中，【狭路，】适丰丘，【陈氏邑，】丰丘人执之以告，杀诸郭闗成子将杀大陆子方，【子我名，】陈逆请而免之，以公命取车于道，【子方，取道中行，人车】及耏，众知而东之，出雍门，陈豹与之车，弗受，曰：逆为余请，豹与余车，余有私焉，事子我而有私于其雠，何以见鲁？卫之士，【传言陈氏务施，】东郭贾，【子方】奔卫，庚辰，陈恒执公于舒州，公曰：吾早従，鞅之言不及此，【悔不诛陈氏】，六月甲午，齐陈恒弑其君，壬于舒州，孔丘三日齐，【侧皆切】，而请伐齐，三公曰：鲁为齐弱久矣，子之伐之，将若之何？对曰：陈恒弑其君，民之不与者半，以鲁之众，加齐之半，可克也。公曰：子告季孙，孔子辞退而告人曰：吾以従大夫之后也，故不敢不言，【新注论语记，夫子告于哀公，请讨之，公曰：告夫三子之三子告，不可，此言辞不告，当以论语为正】。
平公【諡灋布纲持纪曰平】
【名鷔简公之弟哀十四年，田恒立之，明年，改元十三年，左氏之传终矣。在位二十五年】。
哀公传二十三年夏六月，晋荀瑶【知伯，】伐齐髙无防帅师御之，知伯视齐师，马骇遂驱之，壬辰，战于犂丘，齐师败绩，知伯亲禽顔，庚【，齐大夫详见晋】。
传二十七年夏四月，晋荀瑶帅师伐郑，郑驷请救于齐，陈成子属孤子，三日朝，【属防死事者之子使朝三日，以礼之，】设乗车两马系五邑焉，召顔涿聚之子晋，曰：隰之役，而父死焉，【隰役在二十三年，】以国之多难，未女恤也，今君命女以是邑也，服车而朝，毋废前劳，乃救郑，及留舒，违谷七里，谷人不知，【言其整也，】及濮雨不涉，子思曰：大国在敝邑之宇下，是以告急，今师不行无及也。【子思国，参】成子衣制，杖戈【制，雨衣也，】立于阪上，马不出者助之，鞭之，知伯闻之，乃还，曰：我卜伐郑，不卜敌齐。
右齐始终春秋凢十五公书卒者，九有故者，四简公之弑，后春秋经终见于续经，平公后春秋卒，平公以下，后二世七十年而田氏代，齐大公之后遂灭。
论曰：孟子有言：霸必有大国王，不待大此徳力之辨也，故春秋图霸，非力有余，不能海内，方千里者九，齐集有其一，而晋国之大亦曰：天下莫彊焉，虽战国齐，晋之谓，亦春秋之故也。故五霸齐创之，而晋次焉，然齐表东海，五侯九伯，皆得征之，桓公九合一匡之功，莫能以得晋，宋文公城濮，一战霸业，迭传与春秋相终始，果何以哉？齐晋在春秋地丑徳齐其相服也难方，桓公之霸也，晋虽间不靖，而献公崛，彊难制，逮桓公没，以孝公之庸懦继之，昭公区画草创，则文公可以声势，致其従，故葵丘之防，五霸莫盛，献公于是従齐一闻宰，周公道涂之言，则飜然而去，楚狄非我族类，孝公畏之，至与之盟，防则昭公之初冝其屈畏于文公，一战而霸之威也，桓公处其艰，文公偶其易兹齐，晋传霸逺近所従判欤？故自晋襄以降齐之従，晋者甚寡，而驾者不一，翟泉，以后不通，晋防五十年战，鞌同围之，后晋刼之以従，而与君代兴之志，实未尝一日忘，自时厥后，晋霸下衰，景公肆然兴复伯之谋连，郑连卫兵，鲁兵晋然，趑趄狂妄，汔以无成，末年，废长立少，阶之为祸，陈乞陈恒世为弑逆，而田氏卒，以代齐故景公问政于孔子，孔子对曰：君君，臣臣，父父，子子，君不君则臣不臣，父不父，则子不子，而景公乌乎知之，陈恒弑其君，孔子沐浴而朝，告于哀公，请讨焉，渊乎？孔子之志哉！不然，变齐变鲁，其有望于斯矣。
春秋分记卷六十一
钦定四库全书
春秋分记卷六十二   宋 程公说 撰宋世本第一
子姓公爵，其先出自殷，帝乙之首，子纣之庶兄，曰：微子啓，纣为不道，微子抱祭器奔，周武王诛纣，立纣子武庚，武庚以三监畔，成王诛之，中分其地，封微子为宋公，以奉汤祀，周二王后也，自微子至穆公十四世国，今在南京。
穆公       殇公
庄公       闵公
桓公       襄公
成公       昭公
文公       共公
穆公【諡法布徳执义曰穆】
【名和，宣公弟立七年，鲁隠元年，后三年卒，在位九年，】。
隠公经元年秋九月及宋人盟于宿
经三年秋八月庚辰，宋公和卒，冬十有二月癸未，葬宋穆公，【无传】。
传三年，宋穆公疾，召大司马孔父而属殇公焉，曰：先君舎与夷而立寡人，寡人弗敢忘，若以大夫之灵，得保首领以殁，先君若问与夷，其将何辞以对？请子奉之，以主社稷，寡人虽死，亦无悔焉。对曰：羣臣愿奉冯也，公曰：不可，先君以寡人为贤，使主社稷，若弃徳不让，是废先君之举也，岂曰能贤？光昭先君之令徳可不务乎？吾子其无废先君之功，使公子冯出居于郑，【辟殇公】，八月庚辰，宋穆公卒，殇公即位，君子曰：宋宣公可谓知人矣，立穆公，其子飨之，命以义夫！商颂曰：殷受命咸宜，百禄是荷，其是之谓乎！【鸟诗】。
刘敞曰：宋宣公可谓知人矣，立穆公，其子飨之，宋宣公知人何如哉？知其必反国于已子耶？则是挟诈而让也，知其贤足以任国为君耶？则穆公竟不能止，后嗣之乱，若但以穆公今能反国，因曰：知人，则尧让舜，舜不让，丹朱舜让禹，禹不让商均，尧舜反为不知人也。
殇公【諡法短折不成曰殇】
【名与夷宣公子穆公兄子隠三年嗣立，明年，改元至桓，二年，华督弑之，在位十年】。
隠公经四年夏，公及宋公遇于清宋公，陈侯、蔡人，卫人伐郑， 秋翚帅师防宋公，陈侯、蔡人，卫人伐郑。
传四年，宋殇公之即位也，公子冯出奔郑，郑人欲纳之，及卫州吁立，【州吁，以今春弑桓公而立，】使告于宋曰：君若伐郑以除君害，【害谓公子冯，】君为主，敝邑以赋与陈，蔡従，则卫国之愿也，宋人许之，于是陈蔡方睦于卫，故宋公，陈侯、蔡人，卫人伐郑，围其东门，五日而还 ，秋，诸侯复伐郑。
经五年秋九月，邾人，郑人伐宋， 冬十有二月，宋人伐郑，围长葛。
传五年，宋人取邾田，邾人告于郑曰：请君释憾于宋，敝邑为道，郑人以王师防之，伐宋，入其郛，以报东门之役，宋人使来告命，公闻其入郛也，将救之，问于使者曰：师何及？对曰：未及国公，怒乃止，辞使者曰：君命寡人同恤社稷之难，今问诸使者曰：师未及国，非寡人之所敢知也， 冬十二月，宋人伐郑，围长葛。
经六年冬宋人取长葛
传七年秋，宋及郑平，七月庚申，盟于宿，公伐邾，为宋讨也。
经八年春，宋公，卫侯遇于垂 ，秋七月庚午，宋公，齐侯，卫侯盟于瓦屋。
传八年春，齐侯将平宋，卫【平宋，卫于郑，】有防期，宋公以币请于卫，请先相见，卫侯许之，故遇于犬丘，【即垂】 ，齐人卒平宋，卫于郑 ，秋防于温，盟于瓦屋，以释东门之役，礼也；冬，齐侯使来告成三国，【齐侯冬来告称，秋和三国】。
传，九年，宋公不王，【不共王职，】郑伯为王左卿士，以王命讨之，伐宋。
经十年夏，翚帅师防齐人，郑人伐宋。 ，六月壬戌，公败宋师于菅，辛未，取郜，辛已取防 ，秋，宋人，卫人入郑【乗虚入郑】，宋人，蔡人，卫人伐戴，郑伯伐取之【，详见郑】。
传十一年冬十月，郑伯以虢师伐宋，壬戌，大败宋师，以报其入，郑也。
桓公传元年冬，宋华父督见孔父之妻于路，目逆而送之，曰：美而艳。
经二年春，王正月戊申，宋督弑其君与夷及其大夫孔父，三月，公防齐侯，陈侯、郑伯于稷，以成宋乱， 夏四月，取郜大鼎于宋，戊申，纳于太庙。
传二年春，宋督攻孔氏，杀孔父而取其妻，公怒，督惧，遂弑殇公，君子以督为有无君之心，而后动于恶，故先书弑其君，防于稷以成宋乱，为赂，故立华氏也， 宋殇公立，十年十一战，民不堪命，孔父嘉为司马，督为大宰，故因民之不堪命，先宣言曰：司马则然，【言公之数，战则孔父，使尔】已杀孔父，而弑殇公，召庄公于郑而立之，以亲郑【，公子冯隠二年，出居郑】，以郜大鼎赂公，齐，陈、郑、皆有赂，故遂相宋公 ，夏四月，取郜大鼎于宋，戊申，纳于大庙，非礼也。
庄公【諡法胜敌克壮曰庄】
【名冯穆公，子桓二年督弑殇公，召于郑而立之，明年，改元至庄二年卒，在位十八年】。
桓公经十有一年， 秋九月，宋人执郑祭仲突归于郑，郑忽出奔卫。【详见郑】柔，防宋公，陈侯、蔡叔盟于折公，防宋公于夫钟 ，冬，十有二月，公防宋公于阚。
经十有二年，秋七月丁亥，公防宋公燕人盟于谷丘，八月，公防宋公于虚 ，冬，十有一月，公防宋公于传，十二年，公欲平宋，郑、秋，公及宋公盟于句渎之丘，【宋以立厉公，故多责赂于郑，】宋成未可知也。故又防于虚 ，冬，又防于，宋公辞平，故与郑伯盟于武父，遂帅师而伐宋，战焉，宋无信也，君子曰：苟信不继，盟无益也，诗云：君子屡盟，乱是用长，无信也。
经十有三年春二月，公防纪侯，郑伯，己巳，及齐侯，宋公，卫侯、燕人战，齐师，宋师，卫师，燕师败绩。
传十三年春，宋多责赂于郑，郑以纪鲁，及齐与宋，卫，燕战。
经十有四年冬十有二月，宋人以齐人，蔡人，卫人，陈人伐郑。
经十有五年冬十有一月，公防宋公，卫侯、陈侯于袲伐郑。
经十有六年春，公防宋公蔡侯，卫侯于曹。夏，四月，公防宋公，卫侯、陈侯、蔡侯伐郑，【传并见郑】。
庄公经二年冬十有二月乙酉，宋公冯卒，【无传】。
闵公【諡法在国遭难曰闵】
【名捷，庄公子庄二年嗣立，明年，改元至十二年遇弑，在位十年】。
庄公经三年夏四月葬宋庄公【无传】
经十年春二月，公侵宋 ，三月，宋人迁宿【无传，宋强迁有其地，】夏六月，齐师，宋师次于郎，公败宋师于乗丘【传见内，鲁】经十有一年秋，宋大水。
传十一年夏，宋为乗丘之役故侵我，公御之，宋师未陈而薄之，败诸鄑【，传见内鲁】，秋，宋大水，公使吊焉，曰：天作滛，雨害于粢盛，若之何不吊？对曰：孤实不敬，天降之灾，又以为君忧，拜命之辱，臧文仲曰：宋其兴乎？禹，汤罪已，其兴也悖焉，桀、纣罪人，其亡也忽焉，且列国有凶称孤，礼也，言惧而名礼，其庶乎！既而闻之曰：公子御说之辞也，【桓公】，臧孙达曰：是宜为君，有恤民之心 乗丘之役，公以金仆姑，【矢名】射，南宫长万公右，歂孙生搏之，宋人请之，宋公靳之，【戏而相愧，曰靳】曰：始吾敬子，今子鲁囚也，吾弗敬子矣，病之。
经十有二年秋八月甲午，宋万弑其君捷及其大夫，仇牧 ，冬十月，宋万出奔陈。
传十二年秋，宋万弑闵公于蒙泽，遇仇牧于门，批而杀之，遇大宰督于东宫之西，又杀之，立子游【，宋公子】羣公子奔萧，公子御说奔亳，南宫牛【，万之子】猛获帅师围亳，公羊传曰：何以书？贤也，何贤乎仇牧，仇牧可谓不畏彊御矣，闻君弑趋而至，遇之于门，手劒而叱之，万臂榝，仇牧碎其首，齿着乎门阖，仇牧可谓不畏彊御矣。
冬，十月，萧叔大心及戴，武、宣、穆，庄之族【，宋五公子孙】以曹师伐之，杀南宫牛于师，杀子游于宋，立桓公【御说】，猛获奔卫，南宫万奔，陈以乗车辇其母，一日而至，【宋去陈二百六十里，言万之多力，】宋人请猛获于卫，卫人欲勿与，石祁子曰：不可，天下之恶一也，恶于宋而保于我保之，何补得一夫而失一国，与恶而弃好，非谋也，【宋，卫本同好国】，卫人归之，亦请南宫万于陈，以赂，陈人使妇人饮之酒，而以犀革裹之，比及宋，手足皆见，宋人皆醢之。
桓公【諡法辟土服逺曰桓】
【名御说，庄公子闵公弟庄十二年嗣立，明年，改元至僖，九年卒，在位三十一年，】。
庄公传十三年春，防于北杏，以平宋乱， 冬，宋人背北杏之防。
经十有四年春齐人陈人曹人伐宋
传十四年春诸侯伐宋冬防于鄄宋服也
僖公传，八年冬，宋公疾，大子兹父固请曰：目夷【兹，父庶兄子鱼】长且仁，君其立之，公命子鱼，子鱼辞，曰：能以国让，仁孰大焉？臣不及也，且又不顺，遂走而退。
经九年春，王三月丁丑，宋公御说卒 ，夏，公防宰周公，齐侯，宋子，卫侯，郑伯、许男、曹伯于葵丘。
传，九年春，宋桓公卒，未葬，而襄公防诸侯，故曰子，凡在丧王曰小童，公侯曰：子【防于葵丘，书宋子】，宋襄公即位，以公子目夷为仁，使为左师，以聴政于是宋治，故鱼氏世为左师。
公说曰：孟子曰：好名之人能让千乘之国，兹父之欲让目夷，非必让也，而有欲让之意，兹其好名，盖有利而为之，终贻于颠沛而弗悟，异时之败可鉴矣，故凡蔽于人欲而苟于求名者，未始不败也。
襄公【諡法因事有功曰襄】
【名兹父，桓公大子僖，九年嗣立，明年，改元至二十三年卒，在位十四年】。
僖公经十有五年冬，宋人伐曹，【讨庄，十四年，曹伐宋】。
经十有六年春王正月戊申朔，陨石于宋五，是月，六鹢退飞，过宋都。
传十六年春，陨石于宋五，陨星也，六鹢退飞，过宋都，风也，周内史叔兴聘于宋，宋襄公问焉，对曰：是何祥也？吉凶焉在？对曰：今兹鲁多大丧，【此年，鲁有季友，鄫姬公孙兹之丧，】明年齐有乱，【齐桓公十七年卒，】君将得诸侯而不终，退而告人曰：君失问是隂阳之事非吉凶所生也，吉凶由人，吾不敢逆君故也。
经十有八年春王正月，宋公、曹伯，卫人，邾人伐齐 ，夏五月戊寅，宋师及齐师战于甗，齐师败绩。
传十八年春，宋襄公以诸侯伐齐，【五公子争立，】夏五月，宋败齐师于甗，立孝公而还，【详见齐】。
经十有九年春王三月，宋人执滕子婴齐，夏，六月，宋公、曹人，邾人盟于曹南，鄫子防盟于邾，己酉，邾人执鄫子，用之 ，秋，宋人围曹，冬防陈人，蔡人，楚人，郑人盟于齐传，十九年春，宋人执滕宣公 ，夏，宋公使邾文公用鄫子于次雎之社，欲以属东夷，司马子鱼曰：古者六畜不相为用，小事不用大牲，而况敢用人乎？祭祀，以为人也；民，神之主也，用人，其谁飨之？齐桓公存三亡国以属诸侯，义士犹曰薄徳今一防而虐二国之君，又用诸滛昬之鬼将以求霸，不亦难乎？得死为幸！ ，秋，宋人围曹，讨不服也，子鱼言于宋公曰：文王闻崇徳乱而伐之，军三旬而不降，退脩教而复伐之，因垒而降，诗曰：刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，今君徳无乃犹有所阙，而以伐人，若之何？盍姑内省徳乎无阙而后动，陈穆公，请脩好于诸侯，以无忘齐桓之徳 冬盟于齐，脩桓公之好也，【宋襄暴虐，故思齐桓】。
传二十年，宋襄公欲合诸侯，臧文仲闻之曰：以欲従人，则可以人従欲鲜济。
经二十有一年春，宋人，齐人，楚人盟于鹿上，秋，宋公，楚子，陈侯、蔡侯、郑伯，许男、曹伯防于盂，执宋公以伐宋，冬，楚人使宜申来献捷，【无传，】十有二月癸丑，公防诸侯盟于薄，释宋公。
传二十一年春，宋人为鹿上之盟，以求诸侯于楚，楚人许之，公子目夷曰：小国争盟，祸也，宋其亡乎！幸而后败，秋，诸侯防宋公于盂。子鱼曰：祸其在此乎？君欲已甚。
其何以堪之？于是楚执宋公以伐宋， 冬防于薄以释之，子鱼曰：祸犹未也，未足以惩君。
公说曰：盟于薄，释宋公者，楚也，春秋没楚不书而目，公与诸侯为之者，盖不予楚子之窃伯权，所以尊中国，抑夷狄也。
经二十有二年夏，宋公，卫侯、许男、滕子伐郑 ，冬，十有一月己巳朔，宋公及楚人战于，宋师败绩。
传二十二年春，郑伯如楚，夏，宋公伐郑，子鱼曰：所谓祸在此矣， 楚人伐宋以救郑，宋公将战，大司马固谏曰：天之弃商乆矣君将兴之，弗可赦也已，弗听，冬十一月己巳朔，宋公及楚人战于，宋人既成列，楚人未既济，【未尽渡水，】司马曰：【子鱼】，彼众我寡，及其未既济也，请击之，公曰：不可，既济而未成列，又以告公曰：未可，既陈而后击之，宋师败绩，公伤股，门官殱焉，国人皆咎公，公曰：君子不重伤，不禽二毛，古之为军也，不以阻隘也，寡人虽亡国之余，【宋商之后，】不鼔不成列，子鱼曰：君未知战，勍敌之人，隘而不列天賛我也，阻而鼔之不亦可乎？犹有惧焉，且今之勍者，皆吾敌也。虽及胡耉，获则取之，何有于二毛，明耻敎战，求杀敌也，伤未及死，如何勿重？若爱重伤，则如勿伤；爱其二毛，则如服焉，三军以利用也，金鼓以声气也，利而用之，阻隘可也，声盛致志鼔儳可也，经二十有三年春，齐侯【孝公】伐宋，围缗 ，夏五月庚寅，宋公兹父卒。
传二十三年春，齐侯伐宋，围缗，以讨其不与盟于齐也，【十九年，盟于齐，宋不防】，夏五月，宋襄公卒，伤于故也。
成公【諡法安民立政曰成】
【名王臣，襄公子僖二十三年嗣立，明年，改元至文，七年卒，在位十七年】。
僖公传二十四年秋，宋及楚平，宋成公如楚，还入于郑，郑伯将享之，问礼于皇武子，对曰：宋先代之后也，于周为客，天子有事膰焉，有丧拜焉，丰厚可也，郑伯従之享，宋公有加礼也。
经二十有五年夏，宋荡伯姬来逆妇，宋杀其大夫【无传，】经二十有六年冬，楚人伐宋，围缗。
传二十六年，宋以其善于晋侯也，【重耳亡宋襄公赠以马二十乘，】叛楚，即晋 ，冬，楚令尹子玉司马子西帅师伐宋，围缗，经二十有七年，冬，楚人，陈侯、蔡侯、郑伯，许男、围宋 ，十有二月甲戌，公防诸侯盟于宋，【无传】。
传二十七年冬，楚子及诸侯围宋，宋公孙固如晋告急，【详见晋】。
文公经三年秋雨螽于宋
传三年秋雨螽于宋队而死也
经七年夏四月宋公王臣卒宋人杀其大夫
传七年夏四月，宋成公卒，于是公子成为右师，【庄公子】，公孙友为左师，【目夷子】，乐豫为司马，【戴公孙，】鳞矔为司徒，【桓公孙】，公子荡为司城，【桓公子】华御事为司寇，【华元父】，昭公将去，羣公子乐，豫曰：不可，公族，公室之枝叶也，若去之，则本根无所庇廕矣，葛藟犹能庇其本根，故君子以为比，况国君乎？此谚所谓庇焉而縦，寻斧焉者也，必不可，君其圗之，亲之以徳皆股肱也，谁敢携贰？若之何去之？不聴，穆，襄之族率国人以攻公，杀公孙固，公孙郑于公宫，六卿和公室，乐豫舎司马以让公子卭，昭公即位而葬，书曰：宋人杀其大夫不称名众也，且言非其罪也。
昭公【諡法容仪恭美曰昭】
【名杵臼，成公少子文七年嗣立，明年，改元至十六年，遇弑，在位九年，】。
文公经八年冬，宋人杀其大夫司马，宋司城来奔传，八年冬，宋襄夫人，襄王之姊也，昭公不礼焉，【昭公之适，祖母】夫人因戴氏之族，【华乐，皇皆戴族】，以杀襄公之孙孔叔，公孙钟离，及大司马公子卬，皆昭公之党也，司马握节以死，故书以官，司城荡意诸来奔，效节于府人而出，公以其官逆之，皆复之，亦书以官，皆贵之也。
刘敞曰：公以其官逆之，皆书官，非也，计司马握节，未如仇牧之手，劒司城奉身以退，不及荀息之死之，而左氏摧，彼二人为贬，申此二人为贤，赏罚昏错，莫甚于此，且居乱兵之中，苟弃节偷生，则为大罪，握节而死，大臣常事尔，既无智力以御乱，又欲负节而私逃，亦大罪也。效节而出，自求免罪而已，未见可贵之美也，鲁公庸人，不识大义，则妄以其官逆之，春秋亦为珍之耶？
传十年，楚子【穆王】，次于厥貉，将以伐宋，华御事曰：楚欲弱我也，先为之弱乎？何必使诱我，我实不能，民何罪？乃逆楚子，遂道以田孟诸，【宋大薮，】宋公为右盂，违命无畏，抶其仆以徇，【详见楚】。
经十有一年秋公子遂如宋
传十一年秋，襄仲聘于宋，且言司城荡意诸而复之，【八年来奔，】因贺楚师之不害也。
经十有四年秋九月宋子哀来奔
传十四年秋九月宋髙哀为萧封，人以为卿，不义宋公而出，遂来奔，书曰：宋子哀来奔，贵之也，【贵其不食，汚君之禄，辟祸速】，经十有五年春三月，宋司马华孙来盟。
传十五年春三月，宋华耦来盟，其官皆従之，书曰：宋司马华孙贵之也，公与之宴，辞曰：君之先臣督，得罪于宋殇公名，在诸侯之防，臣承其祀，其敢辱君，请承命于亚旅，【上大夫】，鲁人以为敏【，无故扬其先祖之罪，是不敏，鲁人以为敏，明君子不与】经十有六年冬十有一月，宋人弑其君杵臼。
传十六年，宋公子鲍【昭公庶弟文公】礼于国人，宋饥，竭其粟而贷之，年自七十以上无不馈，诒也，时加羞珍异，无日不数于六卿之门，国之材，人无不事也；亲自桓以下，无不恤也，【桓鲍曽祖，】公子鲍美而艳，襄夫人欲通之，【鲍适祖母】而不可，乃助之施，昭公无道，国人奉公子鲍以因夫人，于是华元为右师，公孙友为左师，华耦为司马，鳞矔为司徒，荡意诸为司城，公子朝为司冦。初，司城荡卒，公孙夀辞司城【荡子】，请使意诸为之【夀之子】既而告人曰：君无道吾官，近惧及焉，【祸及己，】弃官，则族无所庇，子身之贰也，姑纾死焉，虽亡，子犹不亡，族既夫人，将使公田孟诸而杀之，公知之，尽以宝行，荡意诸曰：盍适诸侯？公曰：不能，其大夫至于君祖母以及国人，诸侯谁纳我？且既为人君，而又为人臣不如死；尽以其宝赐左右而使行，夫人使谓司城去公对曰：臣之而逃其难，若后君何 ？冬十一月甲寅，宋昭公将田孟诸，未至，夫人王姬使师甸攻而杀之，荡意诸死之，书曰：宋人弑其君杵臼，君无道也，文公即位，使母弟须为司城，【代意诸】，华耦卒，而使荡虺为司马，【意诸之弟】。
文公【諡法慈惠爱民曰文】
【名鲍成公子昭公庶弟文十六年嗣立，明年改元，至成二年卒，在位二十二年】。
文公经十有七年春，晋人，卫人，陈人，郑人伐宋，夏六月，诸侯防于扈。
传十七年春，晋荀林父，卫孔达，陈公孙宁，郑石，楚伐宋，讨曰：何故弑君？犹立文公而还 ，夏六月，晋侯复合诸侯于扈，平宋也。
传十八年，宋武氏之族道昭公子将奉司城须以作乱，【须文公弟】，十二月，宋公杀母弟须及昭公子，使戴庄，桓之族攻武氏于司马子伯之馆，【子伯华耦】，遂出武，穆之族【穆族党于武氏，故】使公孙师为司城，【庄公孙】，公子朝卒，使乐吕为司寇，以靖国人，【戴公曽孙】。
宣公经元年秋楚子郑人侵陈遂侵宋
传元年，宋人之弑昭公也，【文十六年，】晋荀林父以诸侯之师伐宋，宋及晋平，宋文公受盟于晋，取赂而还 ，秋，楚子侵陈，遂侵宋，晋赵盾师，师救陈，宋。
经二年春，王二月壬子，宋华元帅师，及郑公子归生帅师，战于大棘，宋师败绩，获宋华元、夏，晋人，宋人，卫人，陈人侵郑。
传二年春，郑公子归生受命于楚，伐宋，【受楚命，本或作命于楚】，宋华元，乐吕御之，二月壬子，战于大棘，宋师败绩，囚华元，获乐吕及甲车四百六十乗俘二百五十人，馘百人，狂狡辂【，五嫁反】，郑人，郑人入于井，倒防而出之，获狂狡，【宋大夫】，君子曰：失礼违命，宜其禽也。戎昭果毅，以聴之之谓礼，杀敌为果，致果为毅，易之戮也，将战，华元杀羊食士，其御羊斟不与，及战，曰：畴昔之羊，子为政，今日之事，我为政，与入郑师，故败，君子谓羊斟非人也，以其私憾【恨也，音憾，】败国殄民，于是刑孰大焉？诗所谓人之无良者，其羊斟之谓乎？残民以逞，宋人以兵车百乗文马百驷以赎华元，于郑半入，华元逃归，立于门外，告而入，【告宋城门而后入，言不苟】，见叔牂曰：子之马然也，【叔牂羊斟】对曰：非马也，其人也，【叔牂知前言以显故，不敢让罪，】既合而来奔，【叔牂，言毕，遂奔鲁合，犹答】宋城，华元为植，【直吏切将主也，】廵功城者，讴曰：睅其目，皤其腹，弃甲而复【，弃甲谓亡，师】于思【，西才切】于思，弃甲复来，使其骖乗谓之曰：牛则有皮，犀兕尚多，弃甲则那，役人曰：従其有皮，丹潻若何？华元曰：去之，夫其口众我寡， ，夏，晋赵盾，自阴地及诸侯之师侵郑，以报大棘之役。
经三年秋宋师围曹
传三年，宋文公即位三年，杀母弟须及昭公子，武氏之谋也，【事在前，十八年，】使戴，桓之族攻武氏于司马子伯之馆，尽逐武，穆之族武，穆之族以曹师伐宋 ，秋，宋师围曹，报武氏之乱也。
经十有二年冬十有二月，晋人，宋人，卫人，曹人同盟于清丘，宋师伐陈，卫人救陈。
传十二年冬，楚子伐萧，宋华椒，以蔡人救萧 ，晋原縠，宋华椒，卫孔达，曹人同盟于清丘。曰：恤病讨贰，于是卿不书，不实其言也，【宋伐陈，卫救之，不讨贰也，楚伐宋，晋不救，不恤病也，】宋为盟故，伐陈，【陈贰于楚，】，卫人救之。
经十有三年夏楚子伐宋
传十三年夏，楚子伐宋，以其救萧也，君子曰：清丘之盟，惟宋可以免焉。
经十有四年秋九月楚子围宋
传十四年夏，楚子使申舟聘于齐，曰：无假道于宋，宋人杀之， 秋九月，楚子围宋，【详见楚】。
经十有五年春，公孙归父防楚子于宋 ，夏五月，宋人及楚人平。
传十五年春，公孙归父防楚子于宋，宋人使乐婴齐告急于晋，晋侯欲救之，伯宗曰：不可，古人有言曰：虽鞭之长，不及马腹，【言非所击，】天方授楚，未可与争，君其待之，乃止。使解扬如宋，使无降楚，曰：晋师悉起，将至矣，郑人囚而献诸楚，楚子厚赂之，使反其言，不许三而许之，登诸楼车，使呼宋人而告之，遂致其君命，楚子舎之以归【，详见晋】，夏五月，楚师将去宋，【在宋九月不能服，宋】申犀稽首于王之马。
前曰：毋畏知死而不敢废王命，王弃言焉，王不能答，【未服，宋而去，故曰弃言，】申叔时仆【御也，】曰：筑室反耕者，宋必聴命従之，【筑室于宋，分兵归田，示无去志，】宋人惧，使华元夜入楚师，登子反之，牀起之曰：寡君使元以病告，曰：敝邑易子而食，析骸以防，虽然，城下之盟，有以国毙，不能従也。【宁以国毙，不从城下盟】，去我三十里，唯命是聴，子反惧，与之盟而告王，退三十里，宋及楚平，华元为质，盟曰：我无尔诈，尔无我虞。
公说曰：按史记宋世家，文公十七年，楚庄王围宋，五月不解，宋城中急无食，华元乃夜私见楚将子反，子反告庄王，王问城中何如？曰：析骨而炊，易子而食，庄王曰：诚哉言，我军亦有三日之粮以信，故遂罢去。如史记之说，则是庄王信子反之说，而遂罢兵，而非于反，与华元既盟之后，然后告庄王也，析骨易子之言，乃子反之，告庄王而非华元，告子反也，其事大同小异，以理推之，则马迁为得，而左氏几近于诬，况华元虽夜入楚师，未有遂直，登子反之牀也。
成公经二年秋八月壬午宋公鲍卒
传二年秋八月，宋文公卒，始厚葬，用蜃炭，【烧蛤为炭，以御湿，】益车马，始用殉，重器备，椁有四阿棺，有翰桧【四阿四注，椁也，翰旁饰桧，上饰皆王礼，】君子谓：华元，乐举，于是乎不臣，臣治烦去惑者也，是以伏死而争，今二子者，君生则縦其惑死，又益其侈，是弃君于恶也，何臣之为？
共公【諡法敬长事上曰共】
【名固，文公子成二年嗣立，明年，改元至十五年卒，在位十三年】。
成公经三年春，王正月，公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯伐郑，【宋卫，未葬而称爵，以接隣国，非礼也，】二月乙亥，葬文公【无传，七月而葬缓】。
经四年春宋公使华元来聘
传四年春宋华元来聘通嗣君也
经五年春仲孙蔑如宋
传五年春，孟献子如宋，报华元也， 秋八月，宋公子围【，文公子】为质于楚而归华元，享之请鼔噪以出鼔噪以复入，曰：习攻华氏，宋公杀之，【宣十五年，宋，楚平后，华元使代己为质，】冬同盟于虫牢，诸侯谋复防，宋公使向为人辞以子灵之难，【围】。
经六年春，卫孙良夫帅师侵宋。 秋，仲孙蔑，叔孙侨如帅师侵宋。
传，六年春三月，晋伯宗夏阳说【，晋大夫】，卫孙良夫寗相郑人，伊雒之戎，陆浑蛮氏侵宋，以其辞防也 ，秋，孟献子叔孙，宣伯侵宋，晋命也。
经八年春，宋公使华元来聘，夏，宋公使公孙夀来纳币传，八年春，宋华元来聘，聘共姬也，【成公姊妹为宋公夫人，】，夏，宋公使公孙夀来纳币礼也。
传九年春二月伯姬归于宋
传十一年，宋华元善于令尹子重，又善于栾武，子 冬如楚，遂如晋，合晋，楚之成。
经十有五年夏六月，宋公固卒 ，秋八月庚辰，葬宋共公，【三月而葬，速】，宋华元出奔晋，宋华元自晋归于宋，宋杀其大夫山，宋鱼石出奔楚。
传十五年夏六月，宋共公卒 ，秋八月，葬宋共公，于是华元为右师，鱼石为左师，荡泽为司马，华喜为司徒，公孙师为司城，向为人为大司宼，鳞朱为少司寇，向带【音带，】为大宰，鱼府为少宰，荡泽弱公室，杀公子肥，华元曰：我为右师，君臣之训，师所司也，今公室卑而不能正，【不能讨，荡泽】，吾罪大矣！不能治官，敢赖宠乎？乃出奔晋，二华戴族也，【华元华喜，】司城庄族也，六官者，皆桓族也，【鱼石荡泽，向为人鳞朱，向带，鱼府皆出，桓公】鱼石将止华元，鱼府曰：右师反，必讨是无桓氏也，【恐华元，还讨荡泽，并及六族，】鱼石曰：右师苟获反，虽许之讨，必不敢且多大功，国人与之不反，惧桓氏之无祀于宋也，右师讨犹有戍，在【向戍，桓公曽孙言其贤，华元必不讨】，桓氏虽亡，必偏【不尽，】鱼石自止华元于河上，请讨许之，乃反使华喜公孙师帅国人攻荡氏，杀子山，书曰：宋杀其大夫山，言背其族也，鱼石向为人，鳞朱向带，鱼府出，舍于睢上，华元使止之，不可，冬十月，华元自止之，不可，乃反，鱼府曰：今不従，不得入矣！【不得复入，宋】右师，视速而言疾，有异志焉，若不我纳，今将驰矣，登丘而望之，则驰骋而従之，则决睢澨，闭门登陴矣，左师二司寇二宰，遂出奔楚。华元使向戍为左师老，佐为司马，乐裔为司寇，以靖国人。
赵匡辨疑曰：案经文云奔晋，又云：自晋归而传云，鱼石自止华元于河上，请讨许之，乃反殊相违矣。
春秋分记卷六十二
<经部,春秋类,春秋分记>
钦定四库全书
春秋分记卷六十三   宋 程公説 撰宋世本第二
平公       元公
景公
平公【諡法治而无眚曰平】
【名成共公，少子共公卒，荡泽弱公室，华元使喜攻荡氏，立之成，十五年嗣立，明年，改元至昭，十年卒，在位四十四年】。
成公经十有六年夏四月郑公子喜帅师侵宋
传十六年夏四月，滕文公卒，郑子罕代宋，【膝宋与国，郑因滕有丧而伐宋，】宋将鉏，乐惧败诸汋陂，退舎于夫渠不儆，郑人覆之，败诸汋陵，获将鉏，乐惧，宋恃胜也。
经十有七年，夏公防尹子，单子，晋侯，齐侯，宋公，卫侯、曹伯，邾人伐郑。
经十有八年，夏，楚子，郑伯伐宋，鱼石复入于彭城，冬，楚人，郑人侵宋， 十有二月，仲孙蔑防晋侯，宋公，卫侯、邾子，齐崔杼同盟于虚朾。
传十八年夏六月，郑伯侵宋，及曹门外遂防，楚子伐宋，取朝郏，楚子辛，郑皇辰侵城，郜取幽丘，同伐彭城，纳宋鱼石，向为人鳞朱，向带，鱼府焉，以三百乘戍之而还，书曰复入，凡去其国，国逆而立之，曰入，复其位，曰复归，诸侯纳之，曰归，以恶曰复入，【谓身为戎首，称兵入伐，害国殄民，】宋人患之，西鉏吾曰：何也？若楚人与吾同恶，以德于我，吾固事之，不敢贰矣，【恶谓鱼石】，大国无厌，鄙我犹憾，不然，而收吾憎使賛其政以间吾衅，亦吾患也，今将崇诸侯之奸，而披其地，以塞夷庚，【夷庚，吴晋往来之要道，楚封鱼石，彭城欲絶吴晋之道，】逞奸而携服，毒诸侯而惧吴，晋，吾庸多矣，非吾忧也，且事晋何为？晋必恤之 ，秋七月，宋老佐华喜，围彭城，老佐卒焉 ？冬，十一月，楚子重救彭城，伐宋，宋华元如晋告急，韩献子曰：成霸安疆，自宋始矣，晋侯师于台谷以救宋，遇楚师于靡角之谷，楚师还 ，十二月，孟献子防于虚朾，谋救宋也，宋人辞诸侯而请师以围彭城。
襄公经元年春王正月，仲孙蔑防，晋栾黡，宋华元卫寗殖，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人围宋彭城， ，秋，楚公子壬夫帅师侵宋。
传元年春，己亥，【传不书月，正月无己亥，】围宋彭城，非宋地，追书也，于是为宋讨鱼石，故称宋，且不登叛人也，谓之宋志，彭城降晋，晋人以宋五大夫，在彭城者，归寘诸瓠丘，胡安国曰：书围彭城者，鲁史旧文也，曰：围宋彭城者，仲尼亲笔也，楚已取彭城，封鱼石戍之三百乘矣，则曷为系之宋？楚不得取之，宋鱼石不得受之，楚虽专其地，君子不登叛人，所以正疆域，固封守，谨王度也。
秋楚子辛救郑侵宋吕留郑子然侵宋取犬丘
经二年春王正月郑师伐宋【楚令】
经六年夏宋华弱来奔
传六年，宋华弱与乐辔【子荡，】少相狎，长相优，又相谤也，子荡怒，以弓梏，【古毒切，】华弱于朝，平公见之，曰司武，而梏于朝，难以胜矣。遂逐之， 夏华弱来奔，司城子罕曰：同罪异罚，非刑也，专戮于朝，罪孰大焉？亦逐子荡，子荡射，【食亦切，】子罕之门，曰：几日而不我从，【言我射女门亦当以不胜任见逐，】子罕善之如初。
经九年春宋灾
传，九年春，宋灾乐喜，【子罕】为司城以为政，【素戒为备火之政，】使伯氏司里，火所未至，彻小屋，涂大屋，陈畚【音本，蒉笼】梮，【音局，土舆】具绠缶，备水器量轻重，蓄水潦积上，涂廵丈城，缮守备，表火道，使华臣具正徒，令隧正纳郊保，奔火所使，华阅讨右官，官庀其司，【庀具也，芳婢切】向戍讨左，亦如之，使乐遄庀刑器，亦如之，使皇郧命校正出马，工正出车，备甲兵，庀武守使西鉏，吾庀府守，令司宫巷伯儆宫，二师令四乡正敬享，祝宗用马于四墉，祀盘庚【宋远祖】于西门之外， 晋侯问于士弱曰：吾闻之，宋灾，于是乎知有天道，何故【问宋何故自知天道，将灾】对曰：古之火正，或食于心，或食于咮，【音昼，】以出内火，是故咮为鹑火，心为大火，陶唐氏之火正阏伯居商丘，祀大火，而火纪时焉，相土因之，故商主大火，【相土，契孙商祖，】商人阅其祸败之衅，必始于火，是以日知其有天道也，公曰：可必乎？对曰：在道，国乱无象，不可知也。
传十年夏四月，防于柤，晋荀偃，士匄请伐偪阳，而封宋向戍焉 ，五月灭偪阳，以与向戍，向戍辞曰：君若犹辱镇抚宋国而以偪阳光啓，寡君羣臣安矣，其何贶如之？若专赐臣，是臣兴诸侯以自封也，其何罪大焉！敢以死请！乃予宋公，宋公享晋侯于楚丘，请以桑林【桑林，殷天子之乐名，】荀防辞，荀偃，士匄曰：诸侯宋鲁，于是观礼，鲁有禘乐，賔祭用之，宋以桑林享君，不亦可乎？【详见偪阳，】 ，六月，楚子囊，郑子耳伐宋，师于訾毋，庚午，围宋门于桐门，卫侯救宋，师于襄牛 ，秋七月，围萧，八月丙寅，克之 ，九月子耳，侵宋北鄙。
经十有一年夏四月，郑公孙舎之帅师侵宋 ，秋七月，楚子，郑伯伐宋，【详见郑】。
经十有二年冬楚公子贞帅师侵宋
传十五年冬，宋人或得玉献诸子罕，子罕弗受，献玉者曰：以示玉人，玉人以为寳也，故敢献之。子罕曰：我以不贪为寳尔以玉为寳，若以与我，皆丧寳也，不若人有其寳稽首而告曰：小人怀璧，不可以越乡，纳此以请死也。子罕寘诸里，使玉人为之攻之，富而后使复其所，经十有七年秋九月，宋华臣出奔陈，【从告】。
传十七年冬，宋华阅卒，华臣【阅弟】弱，臯比【阅子】之室，使贼杀其宰华吴，贼六人以铍杀诸卢门合左师之后，【合向戍，邑屋后】，左师惧曰：老夫无罪，贼曰：臯比私有讨于吴，遂幽其妻，【吴妻】曰：畀余而大璧，宋公闻之，曰：臣也，不唯其宗室是暴，大乱宋国之政，必逐之，左师曰：臣也，亦卿也。大臣不顺，国之耻也，不如盖之乃舎之左师为已短防，苟过华臣之门，必骋【恶之】，十一月甲午，国人逐瘈狗入于华臣氏，国人从之，华臣惧，遂奔陈。
晁补之曰：大臣擅相贼，君欲讨，而卿不忍，盖国弱也，国弱斯耻矣，左师向戍为贤乎？则欲靖国而纵有罪，何哉？既谓之君舎之矣，而过必骋，以示恶之，奚补。
宋皇国父为大宰，为平公筑台，妨于农収，【周，十一月，今九月】子罕，请俟农功之毕，公弗许，筑者讴曰：泽门之晳，实兴我役，【国父白晳而居近泽门，】邑中之黔，实慰我心，【子罕黑色而居邑中，】子罕闻之，亲执扑以行筑者，而抶其不勉者曰：吾侪小人，皆有阖庐以辟燥湿寒暑，今君为一台而不速成，何以为役？讴者乃止，或问其故，子罕曰：宋国区区而有诅有祝，祸之本也。
经二十有六年秋宋公杀其世子痤
传二十六年 ，初，宋芮司徒生女子，赤而毛，弃诸堤下，共姬之妾取以入，名之曰弃，长而美，平公【共姬子】入，夕共姬与之食，公见弃也，而视之，尤【甚也。】姬纳诸御，嬖，生佐【元公】恶而婉，大子痤美而很合，左师【向戍，】畏而恶之，寺人惠墙，伊戾为大子，内师而无宠 ，秋，楚客聘于晋，过宋，大子知之，请野享之，公使往伊戾，请从之，公曰：夫【谓大子】，不恶女乎？对曰：小人之事，君子也，恶之不敢远，好之不敢近，敬以待命，敢有贰心乎？纵有共其外，莫共其内，臣请往也，遣之，至则欿用牲，加书征之，【诈作盟处，为大子反，征】而骋，告公曰：大子将为乱，既与楚客盟矣，公曰：为我子又何求？对曰：欲速【欲速得位，】公使视之，则信有焉，问诸夫人，【佐母弃】，与左师则皆曰：固闻之，公囚大子，大子曰：唯，佐也，能免我【，以其婉】，召而使请曰：日中不来，吾知死矣，左师闻之，聒而与之语，【欲使佐失期，】过期，乃缢而死，佐为大子，公徐闻其无罪也，乃烹伊戾，左师见夫人之歩马者问之，对曰：君夫人氏也，左师曰：谁为君夫人，余胡弗知，圉人归，以告夫人，夫人使馈之锦，与马先之以玉，曰：君之妾弃使某献，左师改命曰君夫人，而后再拜稽首受之，【传言平公闇，左师谀，大子无罪而死】。
经二十七年夏，叔孙豹防晋赵武，楚屈建，蔡公孙归生，卫石恶，陈孔奂，郑良霄，许人，曹人于宋 ，秋七月辛巳，豹及诸侯之大夫盟于宋。
传二十七年，宋向戍善于赵文子，又善于令尹子木，欲弭诸侯之兵以为名，如晋，告赵孟，赵孟谋于诸大夫韩宣子曰：兵民之残也，财用之□，【音蠹，】小国之大菑也，将或弭之，虽曰不可，必将许之，弗许，楚将许之，以召诸侯，则我失为盟主矣，晋人许之，如楚，楚亦许之，如齐，齐人难之，陈文子曰：晋，楚许之，我焉得已？且人曰弭兵，而我弗许，则固携吾民矣，将焉用之？齐人许之，告于秦，秦亦许之，皆告于小国，为防于宋 ，五月甲辰，晋赵武至于宋，丙午，郑良霄至 ，六月丁未朔，宋人享赵文子，叔向为介，司马置折爼，礼也，【折爼，体解节折，升之于爼，合卿享宴之礼，】仲尼使举是礼也，以为多文辞 ，戊申，叔孙豹齐庆封，陈须无【，文子】，卫石恶至，甲寅，晋荀盈从赵武至，丙辰，邾悼公至，壬戌，楚公子黑肱先至，成言于晋，丁卯，宋向戍如陈，从子木成言于楚，【就于陈成，楚之要言】，戊辰，滕成公至，子木谓向戍，请晋，楚之从交相见也，庚午，向戍复于赵孟，赵孟曰：晋楚齐，秦，匹也，晋之不能于齐，犹楚之不能于秦也，【不能服而使之】楚，君若能使秦君辱于敝邑，寡君敢不固请于齐，【请齐使朝楚】，壬申，左师复言于子木，子木使驲谒诸王，【驲传音日】，王曰：释齐秦他国，请相见也，【经所以不书齐，秦】 ，秋七月戊寅，左师至【，从陈还】，是夜也，赵孟及子晳，盟以齐言，【素要齐，其辞盟，时不复讼争】，庚辰，子木至自陈，陈孔奂，蔡公孙归生至曹，许之，大夫皆至，以藩为军，【示不相忌，】晋，楚各处其偏，【晋处北楚，处南】伯夙谓：赵孟曰：楚氛甚恶，惧难【言，楚有袭晋之气，】赵孟曰：吾左还入于宋，若我何？【营在宋北，东头为上，故晋营在东，有急，可左回入，宋东门】，辛巳，将盟于宋西门之外，楚人甲，伯州犂曰：合诸侯之师以为不信，无乃不可乎？夫诸侯望信于楚，是以来服，若不信，是弃其所以服诸侯也，固请释甲，子木曰：晋，楚无信乆矣事利而已，苟得志焉，焉用有信，赵孟患楚甲，以告叔向，叔向曰：何害也？匹夫一为不信，犹不可单，毙其死，若合诸侯之卿以为不信，必不捷矣。食言者不病，非子之患也，夫以信召人，而以僣济之，必莫之与也，安能害我？且吾因宋以守病【，为楚所病，则欲入宋城，】则夫能致死，与宋致死，虽倍楚可也，子何惧焉？又不及，是曰弭兵，以召诸侯，而称兵以害我，吾庸多矣，非所患也， 季武子使谓叔孙以公命曰视邾，滕；【，两事晋，楚则贡赋重，故欲比小国季孙，恐叔孙不从，故假公命】，既而齐人请邾，宋人请滕，皆不与盟，【私属二国，】叔孙曰：邾，滕，人之私也，我列国也，何故视之？宋；卫，吾匹也，乃盟，故不书其族，言违命也。
刘敞曰：不书其族，言违命也，非也，蔡许失位，左氏贬之，今鲁欲自同人之私，失位甚矣，贡赋虽重，所不得已也，大夫出境，有可以重社稷，犹曰专之，今命出季氏，而以谓不可违，何哉？诚使豹徇季氏之命，轻贡赋之数，虽偷得一时之益，而其贬鲁国之秩已多矣，反不当疾之耶？
晋，楚争先，晋人曰：晋固为诸侯盟主，未有先晋者也，楚人曰：子言晋，楚匹也，若晋常先是楚弱也，且晋楚狎主，诸侯之盟也久矣，岂专在晋，叔向谓赵孟曰：诸侯归晋之德只，【辞也，】非归其尸盟也，子务德无争先，且诸侯盟，小国固必有尸盟者，楚为晋细，不亦可乎？【欲推使楚主盟，】乃先楚人，书先晋，晋有信也，壬午，宋公兼享晋，楚之大夫赵孟为客【，一坐所尊，】子木与之言，弗能对，使叔向侍言焉，子木亦不能对也，乙酉，宋公及诸侯之大夫盟于蒙门之外，宋左师请赏，曰：请免死之邑，【谦言：免死之邑，】公与之邑六十，以示子罕，子罕曰：凡诸侯小国，晋，楚所以兵威之畏，而后上下慈和，慈和而后能安靖，其国家以事大国，所以存也，无威则骄，骄则乱生，乱生必灭，所以亡也，天生五材，【金木水火土】民并用之，废一不可，谁能去兵？兵之设久矣，所以威不轨而昭文德也，圣人以兴，乱人以废，废兴存亡昬明之术，皆兵之由也。而子求去之，不亦诬乎？以诬道蔽诸侯，罪莫大焉！纵无大讨，而又求赏，无厌之甚也！削而投之，【削赏，左师之书，】左师辞邑，向氏欲攻司城，【子罕】，左师曰：我将亡，夫子存我，德莫大焉，又可攻乎？君子曰：彼己之子，邦之司直，【郑风】乐，喜之谓乎？何以恤我？我其收之，【逸诗，】向戍之谓乎！
吕祖谦曰：宋向戍欲合晋，楚之成，左氏于前，书曰欲弭诸侯之兵以为名，既有以诛其心于后，又书左师请赏，公与之邑六十，则有以指其实上而为名，下而为利，左氏眞有书法。
传二十八年春，无氷梓愼曰：今兹宋郑其饥乎？歳在星纪，而淫于枵，【星纪在丑，枵在子，】以有时菑隂不堪阳蛇乘龙【蛇，武之宿虚，危之星，龙歳星，歳星木也，】龙宋，郑之星也，【歳星本位在东方。房，心为宋，角，亢为郑，故以龙为宋，郑之星】宋，郑必饥，枵虚中也，【枵三宿，虚星在其中，】枵耗名也土虚而民耗不饥，何为【歳为宋，郑之星今失，常入于虚耗之次，时复无氷地气发泄故曰土虚，民耗】 ，冬十二月，为宋之盟，故公及宋公，陈侯、郑伯、许男如楚，及汉，楚康王卒，公欲反，叔仲昭伯曰：我楚国之为，岂为一人行也。公遂行，宋向戍曰：我一人之为非，为楚也，饥寒之不恤，谁能恤楚？姑归而息民，待其立君而为之备，宋公遂反。
传二十九年夏，郑饥，子皮饩国人粟，宋司城子罕闻之曰：邻于善，民之望也，宋亦饥，请于平公，出公粟以贷，使大夫皆贷，司城氏贷而不书，为大夫之无者贷，宋无饥人，叔向闻之，曰：郑之罕宋之乐，其后亡者也，二者其皆得国乎？民之归也，施而不德，乐氏加焉，其以宋升降乎？晁补之曰：展皮私施以収民而取国政，罪也，司城慕而效之，皆权臣自培禄去，公室之道也，夫请于公，出公粟以贷可也，贷而不书，以独取一家之誉，其可乎？使大夫皆贷可也。为大夫之无者贷以家擅一国之名，其可乎？子贡赎人而不受金于府，仲尼曰：鲁自此不复赎人，则贷而不书，使后不贷之道也，或乞醯焉，乞诸其邻而与之，仲尼曰：孰谓微生高直，则为大夫之无者贷不直之类也，又田恒骤施，以有齐国，古之奸臣，多托此以收众幸而不亡，而叔向以谓其后亡者，何哉？施而不直其干，民誉多矣，君子以谓不免于罪，而叔向以谓乐氏加焉，何哉？
经三十年夏五月甲午，宋灾，宋伯姬卒，秋七月，叔弓如宋，葬共姬 ，冬十月，晋人，齐人，宋人，卫人，郑人，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人防于澶渊，宋灾，故传三十年夏五月，或叫于宋大庙，曰：譆，譆，出出【譆热，出戒伯姬，】鸟鸣于亳社，【商社，】如曰：譆，譆，【火妖】，甲午，宋大灾，宋伯姬卒，待姆也，【女师】，君子谓宋共姬，女而不妇，女待人，妇义事也，【伯姬，时年六十，左右】。
刘敞曰：君子谓宋共姬，女而不妇，女待人，妇义事也，非也，如共姬之守礼死，义不求生以害生，亦可免矣。反谓之不妇乎？易曰：恒其德贞，妇人吉，共姬当之矣。所谓妇也。
谷梁传取卒之日，加之灾上者，见以灾卒也，其见以灾卒奈何？伯姬之舎失火左右曰：夫人少辟火乎？伯姬曰：妇人之义，傅母不在，宵不下堂，左右又曰，夫人少辟火乎？伯姬曰：妇人之义，保母不在，宵不下堂，遂逮乎火而死，妇人以贞为行者也，伯姬之妇道尽矣！详其事，贤伯姬也。
秋，七月，叔弓如宋，葬共姬也， 为宋灾故，诸侯之大夫，防以谋归宋，财 ，冬十月，叔孙豹防晋赵武，齐公孙虿，宋向戍，卫北宫佗，郑罕虎及小邾之大夫，防于澶渊，既而无归于宋，故不书其人，君子曰：信其不可不愼乎？澶渊之防，卿不书，不信也，夫诸侯之上卿，防而不信宠名，皆弃不信之，不可也如是。诗曰：文王陟降，在帝左右，信之谓也，又曰：淑愼尔止，无载尔伪，不信之谓也，书曰某人某人防于澶渊，宋灾故，尤之也。不书鲁大夫，讳之也，昭公经六年夏，宋华合比出奔卫。
传六年夏，宋寺人柳有宠，【有宠于平公，】太子佐恶之，华合比曰：我杀之，柳闻之，乃坎用牲，埋书而告公曰：合比将纳亡人之族，【亡人，华臣襄十七年奔卫，】既盟于北郭矣，公使视之，有焉？遂逐华合比，合比奔卫，于是华亥欲代右师【，亥合比弟欲得合比处，】乃与寺人柳比，从为之征，曰：闻之久矣，公使代之【代，合比为右师，】见于左师【向戍】，左师曰：女夫也，必亡，【谓亥，】女丧而宗室，于人何有？人亦于女何有？诗曰：宗子维城，毋俾城坏，母独斯畏，女其畏哉！【为二十年，华亥出奔卫】。
晁补之曰：向戍知柳与亥之诈，亥又征其兄而戍身为左师，不能为国讨罪，既许亥代之矣，尚面诮责陈诗，扬义亦何为哉？前此，宋华臣亦暴其宗，公欲逐之，而左师不逐，但过门必骋而已，与此事终始意同，传载其言不足贤也。
经十年十有二月甲子宋公成卒【无冬阙文】
传十年冬十二月，宋平公卒， 初元公【，太子佐】恶，寺人栁欲杀之，及丧，柳炽炭于位，将至则去之，【使公坐其处，】比葬，又有宠，【好恶无常】。
元公【諡法始建国都曰元】
【名佐平公子昭，十年嗣立，明年，改元至二十五年，如晋求纳，昭公卒于曲棘，在位十五年】。
昭公经十有一年春王二月，叔弓如宋，葬宋平公传，十一年春王二月，叔弓如宋，葬平公也。
经十有二年夏宋公使华定来聘
传十二年夏，宋华定来聘，通嗣君也，公享之，为赋蓼萧，弗知，又不答赋，昭子曰：必亡，宴语之不怀，宠光之不宣，令德之不知，同福之不受，将何以在【为二十年，华定出奔传，】经十有八年夏五月壬午，宋，卫，陈、郑灾。
传十九年春二月，宋公伐邾，围虫三月，取之，乃尽归鄅俘【，前年邾俘鄅人】，夏五月，邾人，郳人，徐人防宋公，乙亥，同盟于虫。
经二十年冬十月宋华亥向宁华定出奔陈
传二十年春王二月己丑，日南至，梓愼望氛曰：今兹宋有乱，国几亡，三年而后弭，叔孙昭子曰：然则戴桓也，【戴族华氏，桓族向氏】，汰侈无礼，巳甚乱所在也， 宋元公无信，多私而恶华，向华定，华亥与向寜谋曰：亡愈于死，先诸，华亥伪有疾，以诱群公子，公子问之，则执之，夏六月丙申，杀公子寅，公子御戎，公子朱公子固，公孙援公孙丁，拘向胜向行于其廪，公如华氏请焉，弗许？遂刼之，【刼公】，癸卯，取大子栾【景公】与母弟辰，公子地以为质，公亦取华亥之子无慼，向宁之子罗华，定之子啓，与华氏盟以为质，宋华向之乱，公子城，【平公子】，公孙忌乐，舍司马彊，向宜向郑【皆向戍子】，楚建【楚亡，大子】郳甲【，小邾穆公之子，】出奔郑，【八子，宋大夫】，其徒与华氏战于鬼，阎败子城，子城适晋，【为明年子城以晋师至起本】，华亥与其妻必盥而食，所质公子者而后食，公与夫人每日必适华氏，食公子而后归，华亥患之，欲归公子，向宁曰：唯不信，故质其子，若又归之，死无日矣！公请于华费遂【，大司马】将攻华氏，对曰：臣不敢爱死，无乃求去，忧而滋长乎？【恐杀大子忧，益长】，臣是以惧，敢不听命？公曰：子死亡有命，余不忍其訽，【耻也，】冬十月，公杀华，向之质而攻之，戊辰，华向奔陈，华登奔吴【费，遂之子】，向宁欲杀大子，华亥曰：干君而出，又杀其子，其谁纳我？且归之有庸，【可以为功，善】使，少司寇牼以归，【以三公子归公】曰：子之齿长矣，不能事人，以二公子为质，必免【送公子归，可以自明，不叛之信，】公子既入，华牼将自门，行【从公门去，】公遽见之，执其手曰：余知而无罪也，入复而所。
经二十有一年夏，宋华亥，向宁，华定自陈入于宋南里以叛。
传二十一年，宋华费遂生华防，【勑俱切，】华多僚，华登防为少司马，多僚为御士，与防相恶，乃譛诸公曰：防将纳亡人，【亥等，】亟言之，公曰：司马以吾故，亡其良子，【费遂为大司马，良子谓华登】，死亡有命，吾不可以再亡之，对曰：君若爱司马，则如亡，【言当亡走失国，】死如可逃，何远之有？公惧，使侍人召司马之侍人宜僚饮之酒，而使告司马【告司马使逐防】，司马叹曰：必多僚也，吾有谗子而弗能杀，吾又不死，抑君有命，可若何！乃与公谋逐华防，将使田孟诸而遣之，公饮之酒，厚酬之，赐及从者，司马亦如之，【亦如公赐】，张匄尤之，【匄华防，臣怪赐之厚，】曰：必有故，使子皮【防】承宜僚以劒而讯之，【问也，】宜僚，尽以告【告，欲因田以遣】，张匄欲杀多僚，子皮曰：司马老矣，登之谓甚，【言登亡伤，司马心已甚，】吾又重之，不如亡也，夏五月丙申，子皮将见司马而行，则遇多僚御司马而朝，张匄不胜其怒，遂与子皮臼任郑，翩杀多僚，刼司马以叛，而召亡人，壬寅，华向入，乐大心丰愆，华牼御诸横，华氏居卢门以南里叛，六月庚午，宋城旧鄘及桑林之门而守之。
登以吴师救华氏，【登前年奔吴，】齐乌枝鸣戍，宋厨人濮曰：军志有之，先人有夺人之心，后人有待其衰，盍及其劳？且未定也，伐诸，若入而固，则华氏众矣，悔无及也。从之，丙寅，齐师，宋师败吴帅于鸿口，获其二帅，公子苦雂，偃州贠【吴大夫】，华登帅其余【吴余师，】以败宋师，公欲出，【出奔】，厨人濮曰：吾小人，可借死而不能送亡，君请待之，【请君待复战决胜负，】乃徇曰：扬徽者，公徒也，【徽识】，众从之，公自扬门见之，【见国人皆扬徽，】下而廵之，曰：国亡君死，二三子之耻也，岂专孤之罪也，齐乌枝鸣曰：用少莫如齐致死，齐致死莫如去备，彼多兵矣，请皆用劒，从之，华氏北，【败走，】复即之，厨人濮以裳裹首而荷以走，曰：得华登矣！遂败华氏于新里，翟偻新居于新里，既战，说甲于公而归，【居华氏地而助公战，】华妵居于公里，亦如之，十一月癸未，公子城以晋师至，【前年奔晋，今还救宋，】曹翰胡防，晋荀吴齐苑何忌？【齐大夫】卫，公子朝【，前年奔晋，今还卫】救宋，丙戌，与华氏战于赭丘，郑翩愿为鹳，其御愿为鵞【，翩华氏党鹳，鵞陈名】子禄御公子城，庄菫为右干犫御，吕封人华豹，张匄为右，相遇城还华，豹曰城也，城怒而反之，【怒其呼己反，战】将注，豹则关矣，曰：平公之灵，尚辅相余豹，射出其间，【出子城，子禄之间，】将注，则又关矣，曰：不狎鄙，抽矢城射之，殪，【豹死】，张匄抽殳，【音殊，】而下射之，折股扶伏而击之，折轸又射之，死，【匄死，】干犫请一矢，【求死也，】城曰：余言女于君，对曰：不死，伍乘军之大刑也，于刑而从子，君焉用之？子速诸，乃射之，殪，【犫死，】大败华氏，围诸南里，华亥搏膺而呼，见华防曰：吾为栾氏矣。【襄二十三年，晋栾盈还入作乱而死，】防曰：子无我迋【，恐也求枉反】，不幸而后亡，使华登如楚乞师，华防以车十五乘，徒七十人，犯师而出，【犯公师出送华，登】食于睢上，哭而送之，乃复入，【入南里，】楚防越帅师将逆华氏，大宰犯谏曰：诸侯唯宋事其君，今又争国，释君而臣是助，无乃不可乎？王曰：而告我也，后既许之矣。
经二十有二年春，宋华亥，向宁，华定自宋南里出奔楚，传二十二年春王二月，楚防越使告于宋曰：寡君闻君有不令之臣为君忧，无宁以为宗羞，寡君请受而戮之，对曰：孤不佞，不能媚于父兄，【华向公族，故称父兄】，以为君忧，拜命之辱，抑君臣日战，君曰：余必臣是助，亦唯命。人有言曰：唯乱门之无过，君若惠保敝邑，无亢不，以奬乱人，孤之望也，唯君图之！楚人患之，诸侯之戍谋曰：若华氏知困而致死，楚耻无功而疾战，非吾利也，不如出之以为楚功，其亦无能为也已。救宋而除其害，又何求？乃固请出之，宋人从之，己巳，宋华亥向寜，华定华防，华登皇奄伤省臧，士平出奔楚，宋公使公孙忌为大司马，【代费，遂】边卬为大司徒，【代，华定】，乐祁为司城，仲几为左师，【代向宁，】乐大心为右师【代，华亥，】乐挽为大司寇，以靖国人，【终梓愼之言，三年而后弭】。
经二十有五年春，叔孙婼如宋 ，冬，十有一月己亥，宋公佐卒于曲棘。
传二十五年春，叔孙婼聘于宋，桐门右师见之，【乐大心居桐门】语，卑宋大夫而贱司城氏，【乐氏大宗】昭子告其人，曰：右师其亡乎！君子贵其身而后能及人，是以有礼，今夫子卑其大夫而贱其宗，是贱其身也，能有礼乎？无礼必亡，【为定十年，乐大心出奔传】，宋公享昭子，赋新宫，【逸诗新注，人多以为斯干之诗，】昭子赋车辖，【小雅，周人思得贤女以配君子，为季孙迎，宋公女】，明日宴饮酒乐，宋公使昭子右坐，语相泣也，乐祁佐，退而告人曰：今兹君与叔孙其皆死乎？吾闻之，哀乐而乐哀，皆防心也，心之精爽，是谓魂魄，魂魄去之，何以能久 ，冬，十一月，宋元公将为公，故如晋【，请纳昭公，】梦太子栾即位于庙，已与平公【元公，父】服而相之，旦召六卿，公曰：寡人不佞，不能事父兄，【华向】，以为二三子忧，寡人之罪也，若以群子之灵，获保首领以殁，唯是楄柎所以借干者，【楄柎，棺中笒牀，干骸骨也，】请无及先君，仲几对曰：君若以社稷之故，私降昵宴，群臣弗敢知，若夫宋国之灋，死生之度，先君有命矣，群臣以死守之，弗敢失队，【音坠，】臣之失职，常刑不赦，臣不忍其死，君命祗辱，宋公遂行，己亥，卒于曲棘。
景公【諡法布义行刚曰景】
【名栾，若头曼元公子昭二十五年嗣立，明年，改元三十六年，哀之十四年，获麟经终至三十六年卒，在位四十八年】。
昭公经二十有六年春王正月，葬宋元公，【三月而葬，速】传二十六年春王正月，葬宋元公如先君，礼也。
定公经六年秋晋人执宋行人乐祁犂
传六年秋八月，宋乐祁言于景公曰：诸侯唯我事晋，今使不往，晋其憾矣，乐祁告其宰陈寅，陈寅曰：必使子往，他日，公谓乐祁曰：唯寡人说子之言，子必往，陈寅曰：子立后而行，吾室亦不亡，【寅，知晋政多门，往必有难】，唯君亦以我为知难而行也。见溷而行，【溷祁子见于君立以为后】，赵简子逆而饮之，酒于緜上献杨楯六十于简子，陈寅曰：昔吾主范氏，今子主赵氏又有纳焉，以杨楯贾祸，弗可为也已。【知范氏必怨，】然子死，晋国子孙，必得志于宋，范献子言于晋侯曰：以君命越疆，而使未致使而私饮酒不敬，二君不可不讨也，乃执乐祁。
传，八年春二月，赵鞅言于晋侯曰：诸侯唯宋事晋，好逆其使，犹惧不至，今又执之，是絶诸侯也，将归乐祁，士鞅曰：三年止之，无故而归之，宋必叛晋，献子【范鞅，】私谓子梁【，乐祁】曰：寡君惧不得事宋君，是以止子，子姑使溷代子，子梁以告陈寅，陈寅日，宋将叛晋，是弃溷也，不如待之，【留待，勿以子自代，】乐祁归，卒于大行，士鞅曰：宋必叛，不如止其尸以求成焉，乃止诸州。
传，九年春，宋公使乐大心盟于晋，且逆乐祁之尸，辞伪有疾，乃使向巢如晋盟，且逆子梁之尸，子明【乐溷，】谓桐门右师出，【右师往，到子明舍，子明逐使出门去，】曰：吾犹衰绖，而子击钟，何也？【忿其不逆，父防】，右师曰：防不在此故也。既而告人曰：己衰绖而生子，余何故舎钟【己子明也，】子明闻之，怒，言于公曰：右师将不利戴氏，【乐氏，戴公族】，不肯适晋，将作乱也，不然无疾，乃逐桐门右师。
经十年秋，宋乐大心出奔，曹【传在前，年】宋公子地出奔陈。冬，宋公之弟辰暨仲佗，石彄出奔陈。
传十年，宋公子地【景公弟辰之兄】嬖，遽富猎十一分其室，而以其五与之【与富猎，】公子地有白马四，公嬖向魋，【司马桓魋，】魋欲之，公取而朱其尾鬛以与之，地怒，使其徒抶魋而夺之，魋惧将走，公闭门而泣之，目尽肿，母弟辰曰：子分室以与猎也，而独卑魋，亦有颇焉，【音坡偏也。】子为君礼，不过出竟，君必止子，公子地出奔陈，公弗止，辰为之请，弗听，辰曰：是我迋【欺也，】吾兄也，以国人出，君谁与处？ 冬母弟辰暨仲佗，石彄出奔陈。
经十有一年春，宋公之弟辰及仲佗，石彄，公子地自陈入于萧以叛 ，秋，宋乐大心自曹入于萧。
传十一年春，宋公母弟辰暨仲佗，石彄，公子地入于萧以叛， 秋乐大心从之，大为宋患，宠向魋故也，【恶宋公宠不义，以致国患】。
经十有四年秋宋公之弟辰自萧来奔
经十有五年夏，郑罕达帅师伐宋，齐侯，卫侯次于渠蒢，传十五年夏，郑罕达败宋师于老丘，【宋公子地奔郑，郑人为之伐宋，欲取地以处之，事见哀十二年，】齐侯，卫侯次于蘧挐，谋救宋也。
哀公经七年春宋皇瑗帅师侵郑【为郑叛晋】
经八年春王正月宋公入曹以曹伯阳归
传十四年，宋桓魋之宠害于公，公使夫人【景公母】骤请享焉，而将讨之，未及魋先谋公，请以鞌易薄，【鞌向魋，邑薄公邑，欲因易邑而作乱，】公曰：不可，薄宗邑也，乃益鞌七邑，而请享公焉，【伪喜于受赐，】以日中为期，家备尽往，【甲兵之备，】公知之，告皇野【，司马子仲】曰：余长魋也，今将祸余，请即救，司马子仲曰：有臣不顺，神之所恶也，而况人乎？敢不承命？不得左师不可【，魋兄向巢，】请以君命召之，左师每食击钟，闻钟声，公曰：夫子将食，既食，又奏：公曰：可矣，以乘车往，曰：迹人来告【主，迹禽兽者，】曰：逢泽有介麋焉，【介大也，】公曰：虽魋未来，得左师，吾与之田，若何？【皇野称公命，】君惮告子野曰：尝私焉，君欲速故以乗车逆子与之乗至公告之故，拜不能起，司马曰：君与之言，【使公与要誓，】公曰：所难子者，上有天下，有先君【言虽诛，魋要不负言，使祸及子】，对曰：魋之不共，宋之祸也，敢不唯命是听，司马请瑞焉，【瑞符节以发兵，】以命其徒攻桓氏，【向魋，】其父兄，故臣曰：不可，其新臣曰：从吾君之命，遂攻之，子颀【魋弟】骋而告桓，司马，司马欲入【，入攻君】，子车止之，【魋弟】曰：不能事君，而又代国民不与也，祗取死焉，向魋遂入于曹以叛，【哀八年，宋灭曹，以为邑】，六月，使左师巢伐之，欲质大夫以入焉，【巢不能克，魋恐公怒，欲得国内大夫为质，】不能，亦入于曹，取质【，不能得大夫，故入曹刼，曹人子弟而质之，欲以自固，】魋曰：不可，既不能事君，又得罪于民，将若之何？乃舍之【舎曹子弟】民，遂叛之，向魋奔卫，向巢来奔，宋公使止之，曰：寡人与子有言矣，不可以絶向氏之祀，辞曰：臣之罪大，尽灭桓氏可也，若以先君之故，而使有后，君之惠也，若臣则不可以入矣，司马牛致其邑与珪焉而适齐？向魋出于卫地，公文氏攻之，【卫大夫，】求夏后氏之璜焉，与之他玉而奔齐，陈成子使为次卿，司马牛又致其邑焉，而适吴？吴人恶之，而反赵简子召之，陈成子亦召之，卒于鲁郭门之外，阬【苦庚切】氏葬诸丘舆。
传十七年，宋皇瑗之子麇，有友曰田丙，而夺其兄，酁般邑以与之，酁般愠而行，告桓司马之臣子仪克【，十四年，魋作乱，克在下邑，未与其乱，】子仪克适宋，告夫人曰：麇将纳桓氏，公问诸子仲，【皇野】，初，子仲将以杞姒之子非我为子，【为适子，】麇曰：必立伯也，【非我兄，】是良材，子仲怒，弗从，故对曰：右师则老矣，不识麇也，【言右师老，不能为乱，麇则不可知，】公执之，【执麇，】皇瑗奔晋，召之，【召令还】。
传十八年春，宋杀皇瑗，公闻其情，复皇氏之族，使皇缓为右师，【缓，瑗从子言，景公无常】。
传二十三年春宋景曹卒【元公夫人小邾女】
传二十六年，宋景公无子，取公孙周【元公孙】之子得【，昭公】与啓【得弟，】畜诸公宫，未有立焉，于是皇缓为右师，皇非我为大司马，皇怀为司徒，灵不缓为左师，乐茷为司城乐，朱鉏为大司寇，六卿三族降听政，【和同，】因大尹以达，【六卿因之，自通于君】，大尹常不告，而以其欲称君命以令【，不告君】，国人恶之，司城欲去大尹，左师曰：纵之使盈其罪，重而无基，能无敝乎？冬十月，公逰于空泽，辛巳，卒于连中，【馆名】，大尹兴空泽之士千甲，奉公自空桐入，如沃宫，【奉公尸，】使召六子，曰：闻下有师，君请六子，画【画计，】六子，至以甲刼之曰：君有疾病，请二三子盟，乃盟于少寝之庭，曰：无为公室不利，大尹立啓，奉丧殡于大宫，三日而后，国人知之，司城茷使宣言于国曰：大尹惑蛊其君，而专其利，今君无疾而死，死又匿之，是无他矣，大尹之罪也，得梦啓北首而寝于卢门之外，【北首，死象门外失国，】已为乌而集于其上，咮【音昼，鸟口】加于南门，尾加于桐门曰：余梦美必立，大尹谋曰：我不在盟，【少寝盟，但以君命盟，六卿大尹不盟，】无乃逐我，复盟之乎？使祝为载书，六子在唐盂，将盟之，祝襄以载书告皇，非我皇非我，因子潞【乐茷，】门尹得【乐得】，左师谋曰：民与我逐之乎？皆归授甲，使徇于国，曰：大尹惑蛊其君，以陵虐公室，与我者救君者也，众曰：与之，大尹徇曰：戴氏，皇氏将不利公室，【戴即乐氏】与我者，无忧不富，众曰：无别【恶其号令，与君无别，】戴氏，皇氏欲伐公，【啓也，】乐得曰：不可，彼以陵公有罪，我伐公则甚焉，使国人施于大尹，大尹奉啓以奔楚，乃立得司城为上卿，盟曰：三族共政，无相害也。
右宋始终，春秋凡十三公，书卒者九，有故者三，景公后春秋经终景公子昭公得元年，左氏之传终矣。后五世，一百七十年而齐魏，楚共灭之。
论曰：宋王者之后，而中国之望也！齐，晋之伯可称者三君，未尝不加意于宋，桓公之兴，首防北杏，以平宋乱，防鄄以求其服，急于得宋，如此，暨其既得，则为之伐附庸之郳，伐隣怨之，郑求以懐宋诸侯之望既归，而始霸之烈，以定大国，言：齐，宋，凡齐之盟，防征伐，无不与焉，荆始伐郑而救之，之师出于鲁，齐；宋，则齐之所仰，亦以天下之望也，桓公既没，襄公于是乎欲继齐之伯一盟，曹南诸侯寖寖従之，乃不能内自省德，急于合诸侯，执滕子，婴齐非伯讨不足以示威，盟曹而复围之，非同志不足以示信，甚则与楚盟，防岂攘夷狄？尊王室之义乎？春秋人宋公于鹿上之盟，盂之防直书其事而不隠于之败，词繁不杀，所以深贬之也，然襄公图霸，则失之矣。而宋为诸侯之望，曾不改旧故，晋文公之兴，急于恤，宋悼公之兴，急于救宋，出谷戍，释宋围执，曹伯畀宋人于是乎成一战之霸，师台谷退，楚兵讨鱼石，从宋志于是乎成三驾之功，若曰：宋人告急舎之则絶又曰成霸安疆，自宋始矣，此足以验当时之大势矣，故余序宋于晋，齐之后而备论其故云。
春秋分记卷六十三
钦定四库全书
春秋分记卷六十四   宋 程公说 撰卫世本第一
姬姓侯爵，其先出自周文王少子武王母弟封为成王，大司宼，食采于康，谓之康叔，成王诛武庚，灭三监，分其地以立康叔，封为卫侯分，以大路綪茷，旃旌大吕之乐，自康叔至，桓公十三世国，在今卫州卫县，熈宁六年，省为镇，入黎阳县，其后文公居楚丘，在今开徳府卫南县，成公复居帝丘，在今濮阳县。
桓公       宣公
恵公       黔牟
恵公后      懿公
戴公       文公
成公       穆公
桓公【諡法辟土服逺曰桓】
【名完庄公，太子即位十三年，鲁隠元年后四年遇弑，在位十六年】。
隠公传三年，卫庄公娶于齐东宫得臣之妹，曰庄姜，美而无子，卫人所为赋硕人也，【庄姜美而不见答，终以无子，国人忧之，】又娶于陈，曰厉妫，生孝伯，早死，其娣戴妫生桓公，庄姜以为已子，公子州吁，嬖人之子也，有宠而好兵，公弗禁，庄姜恶之，石碏谏曰：臣闻爱子敎之以义方，弗纳于邪，骄奢淫佚，所自邪也，四者之来，宠禄过也，将立州吁，乃定之矣，若犹未也，阶之为祸，夫宠而不骄，骄而能降，降而不憾，憾而能眕，【，重也】者鲜矣，且夫贱妨贵，少陵长逺间亲新间旧，小加大，淫破义，所谓六逆也，君义臣行，父慈子孝，兄爱弟敬，所谓六顺也，去顺效逆，所以速祸也。君人者将祸是务去，而速之，无乃不可乎弗聴，其子厚与州吁游，禁之不可，桓公立，乃老刘敞曰：石碏曰：将立州吁，乃定之矣，若犹未也，阶之为祸，碏之意，则是碏之言，则非使君，聴碏而立州吁，又当大乱，碏何义以免此责乎？则不若谓君曰：先王有礼，长幼有序，君必黜州吁，以杜乱君之爱州，吁，乃可谓爱矣，君聴州吁好兵，以凌太子，百岁之后，州吁必为乱，国人必讨之，君虽欲全之，不可得矣，君之爱州，吁乃害之也，如此则可，然左氏亦不须此四句自足为义无用，连之以误后也。
经四年春二月戊申卫州吁弑其君完 秋九月卫人杀州吁于濮 冬十有二月卫人立晋
传四年春，卫州吁弑桓公而立，将修先君之怨于郑，【二年，郑人伐卫之怨，】而求宠于诸侯，以和其民，使告宋伐郑，于是陈蔡方睦于卫，故宋公，陈侯、蔡人，卫人伐郑，围其东门，【详见宋郑】，公问于众仲曰：卫州吁其成乎？对曰：臣闻以徳和民不闻以乱以乱，犹治丝而棼之也，夫州吁阻兵，而安忍阻兵无众，安忍无亲，众叛亲离，难以济矣。夫兵犹火也，弗戢，将自焚也，夫州吁弑其君而虐用其民，于是乎不务令徳而欲以乱成，必不免矣，公说曰：邶风击鼔诗序云怨州吁也，卫州吁用兵暴乱，使公孙文仲将而平陈，与宋按左传伐郑，围其东门，五日而还，用师不久，而卫人之怨，如此者，身犯大逆，众叛亲离，莫肯为之用尔。
秋，诸侯复伐郑州，吁，未能和其民，厚问定君于石子【，石碏也，以州吁不安，谘其父】，石子曰：王觐为可【，新注谓于王处行觐礼，此事是为可也。】曰：何以得觐？曰：陈桓公方有宠于王陈，卫方睦，若朝陈使请，必可得也。厚从州吁如陈，石碏使告于陈曰：卫国褊小，老夫耄矣，无能为也。此二人者，实弑寡君，敢即图之，陈人执之，而请涖于衞【请卫自临讨之，】九月，卫人使右宰丑涖杀，州吁于濮，石碏使其宰獳羊肩，涖杀石厚，于陈君子曰：石碏纯臣也，恶州吁而厚与焉，大义灭亲，其是之谓乎 ，卫人逆公子晋【宣公】于邢 ，冬十二月，宣公即位，书曰：卫人立晋众也。
宣公【諡法善问周达曰宣】
【名晋桓公，弟隐四年，卫人立之，明年改元桓，十二年卒，在位十九年】。
隐公经五年夏四月葬卫桓公秋卫师入郕
传五年夏，葬卫桓公，卫乱，是以缓【十四月乃葬，】四月，郑人侵卫牧，以报东门之役，卫人以燕师伐郑 ，卫之乱也，郕人侵卫，故卫师入郕。
经八年春，宋公，卫侯遇于垂 ，秋七月庚午，宋公，齐侯，卫侯盟于瓦屋。
传八年春，齐侯将平宋，卫故遇于犬丘，【即垂】，齐人卒平宋，卫于郑 ，秋防于温，盟于瓦屋，以释东门之役，礼也，桓公经三年夏，齐侯，卫侯胥命于蒲。
经十有二年冬十有一月丙戌，卫侯晋卒，【无传】。
惠公【諡法柔质慈民曰惠】
【名朔宣公，庶少子桓，十二年嗣立，明年，改元四年，桓之十六年，左右公子立，黔牟，惠公奔齐，】。
桓公经十有三年春三月葬卫宣公【无传】
经十有六年冬十有一月卫侯朔出奔齐
传十六年， 初卫宣公烝于夷姜，【宣公庶母，】生急子，属诸右公子为之娶于齐而美公取之，生寿及朔，属寿于左公子，夷姜缢，【失宠自经，】宣姜，【宣公所取急子之妻，】与公子朔，构急子，公使诸齐，使盗待诸莘，将杀之，寿子告之，使行不可，曰：弃父之命，恶【音乌，】用子矣，有无父之国，则可也，及行，饮以酒，寿子载其旌以先，盗杀之，急子至，曰：我之求也，此何罪？请杀我乎？又杀之，二公子故怨惠公 ，十一月，左公子泄，右公子职，立公子黔牟，惠公奔齐。
黔牟
【宣公子急之弟桓，十六年立，明年，改元至庄，六年，惠公入卫，黔牟奔周，在位八年，】。
桓公经十有七年春公防齐侯纪侯盟于黄
传十七年盟于黄谋衞故也【卫逐其君】
庄公经五年冬公防齐人宋人陈人蔡人伐卫
传五年冬伐卫纳惠公也
经六年春王正月，王人子突救卫 ，夏六月，卫侯朔入于卫 ，冬，齐人来归卫俘，【公谷经传，皆言卫寳此传亦言寳唯此经言俘疑经误俘囚也，】。
公说曰：书有俘厥寳玉之文，诸儒遂以俘寳同义按释诂，俘取也，取而寳之，此二义非一也，古文寳字作猿与俘相似，因而致误，当以卫寳为正。
传六年春，王人救卫，夏，卫侯入放，公子黔牟于周放，寗跪于秦，杀左公子泄，右公子职乃即位，君子以二公子之立，黔牟为不度矣，夫能固位者，必度于本末，而后立焉，不知其本不谋，知本之不枝，弗强诗云：本支百世，冬，齐人来归卫寳。
刘敞曰：君子以二公之立，黔牟为不度，非也，王人子突救卫，春秋贵之，则是黔牟王所欲立也，簒王所立，朔则有罪，今朔不见贬，而黔牟顾先蒙恶，岂春秋意哉？又朔比衎，黔牟比剽，两两相似，而左氏君剽而退，黔牟存朔而絶衎，赏罚无章，莫此甚焉。
惠公后
【前在位四年，出奔齐，在外八年，复入，十九年，庄之二十五年卒，前后共在位二十三年】。
庄公经二十有五年， 夏五月癸丑，卫侯朔卒，【无传】。
懿公【諡法温善柔克曰懿】
【名赤，惠公子庄二十五年嗣立，明年，改元至闵二年，狄伐卫，杀之，在位九年，】。
庄公经二十有八年春王三月甲寅，齐人伐卫，卫人及齐人战，卫人败绩。
传二十八年春，齐侯伐卫，战败卫师，数之以王命，取赂而还。
闵公经二年冬十有二月狄入卫
传二年冬十二月，狄人伐卫，卫懿公好鹤，鹤有乗轩者【轩，大夫车】，将战，国人受甲者皆曰：使鹤鹤实有禄位，余焉能战？公与石祁子玦，与寗庄子矢使守曰：以此賛国择利而为之，与夫人绣衣曰：听于二子，渠孔御戎，子伯为右，黄夷前驱，孔婴齐殿及狄人战于荧泽，卫师败绩，遂灭卫，卫侯不去其旗，是以甚败，狄人囚史华龙滑与礼孔以逐卫人，二人曰：我大史也，实掌其祭，不先国不可得也。【夷狄畏鬼，故以畏之，】乃先之，至则告守曰：不可待也。夜与国人出狄入卫，遂从之，又败诸河 ，初，惠公之即位也，少【懿公父，盖年十五六，】齐人使昭伯烝于宣姜，不可强之【，昭伯惠公庶兄宣公子顽也，昭伯不可】生，齐子戴公，文公宋桓夫人，许穆夫人文公为卫之多患也，先适齐，及败宋桓公逆诸河，【迎卫败，众】宵济，【夜渡畏狄，】卫之遗民男女七百有三十人，益之以共，滕之民为五千人，立戴公以庐于曹，【戴公名申立，其年卒而立，文公】许穆夫人赋载驰【载驰，许穆夫人痛卫之亡，思归唁之不可】，齐侯使公子无亏，帅车三百乘，甲士三千人，以戍曹归公乘马，祭服五称，牛羊豕鸡狗皆三百，与门材归，夫人鱼轩，重锦三十两， 僖之元年，齐桓公迁邢于夷仪，二年，封卫于楚丘，邢迁如归，卫国忘亡，【忘其灭亡之困，】卫文公大布之衣，大帛之冠，务材训农，通商惠工，敬教劝学，授方任能，元年革车三十乘，季年乃三百乘，【卫文公以此年冬，立季年，在僖十五年】。
戴公【諡法典礼无愆曰戴】
【名申宣公子昭伯公于顽之子，闵二年，宋桓公立之，庐于曹，是年卒】。
文公【諡法忠信接礼曰文】
【名燬戴公之弟，闵二年，齐桓公伐狄而立之，明年，改元至僖二十五年卒，在位二十五年】。
僖公经二年春王正月城楚丘【传曰封卫】
杨时曰：齐桓公攘戎狄，而封卫未尝请命于天子，而专封之，故春秋书城楚丘而不言，其封卫盖无取焉。然则木瓜美桓公，孔子何以取曰！木瓜，卫人之诗也，卫为狄所灭，桓公救而封之，其恩岂可忘也！欲厚报之，不亦宜乎？其取之也。以卫人之义，而巳，若春秋褒贬，示天下之公，故无取。
传十二年春诸侯城卫楚丘之郛惧狄难也
经十有三年春狄侵卫
经十有八年冬邢人狄人伐卫
传十八年冬，邢人，狄人伐卫，围菟圃，卫侯以国让父兄子弟及朝众曰：苟能治之，燬请从焉，众不可而后师于訾娄，狄师还。
经十有九年秋卫人伐邢
传十九年秋，卫人伐邢，以报菟圃之役，于是卫大旱，卜有事于山川，不吉，甯庄子曰：昔周饥，克殷而年丰，今邢方无道，诸侯无伯，天其或者欲使卫讨邢乎？从之，师兴而雨。
传二十年秋，齐狄盟于邢，为邢谋卫难也，于是卫方病邢。
经二十有一年春狄侵卫【无传】
传二十四年，卫人将伐邢，礼至曰：不得其守，国不可得也。【礼至卫，大夫守谓邢正卿，国子】，我请昆弟仕焉，乃往得仕。
经二十有五年春王正月丙午卫侯燬灭邢
夏四月癸酉，卫侯燬卒，秋，葬卫文公 冬十有二月，公防卫子，莒庆，盟于洮，【平，莒鲁怨】。
传二十五年春，卫人伐邢，二礼从国子廵城掖以赴外杀之，正月丙午，卫侯燬灭邢，同姓也，故名，礼至为铭，曰：余掖杀国子莫余敢止，【恶其不知耻，诈以灭同姓，而反铭功于器，】；冬，卫人平莒于我 ，十一月，盟于洮脩，卫文公之好，且及莒平也，【莒以元年，郦之役怨鲁，卫文公将平之，未及而卒，成公追成父志】。
成公【諡法立政安民曰成】
【名郑文公子僖二十五年嗣立，明年，改元三年，奔楚元咺立，叔武既复，晋人执之，归于京师，元咺立公子瑕，二年，卫人杀之，成公复位，至宣九年卒，前后在位及子瑕共三十五年】。
僖公经二十有八年春，晋侯伐卫，公子买戍卫，不卒戍，刺之，楚人救卫 ，夏四月，卫侯出奔楚 ，五月癸丑，公防晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯，卫子【叔武】，莒子盟于践土，六月，卫侯郑自楚复归于卫，卫元咺出奔晋 ，冬，晋人执卫侯，归之于京师，卫元咺自晋复归于卫。
传二十八年春，晋侯将伐曹，假道于卫，卫人弗许。还，自南河济，侵曹伐卫，正月戊申，取五鹿 ，二月，晋侯，齐侯盟于敛盂，卫侯请盟，晋人弗许，卫侯欲与楚，国人不欲，故出其君以说于晋，卫侯出居于襄牛，【成公】，公子买戍卫，【卫楚之昏姻，鲁欲与楚，故戍卫】，楚人救卫，不克，公惧于晋，杀子丛，【公子买】以说焉，谓楚人曰：不卒戍也，【诈告楚人言子丛不终，戍事而归，故杀之，】刘敞曰：公惧于晋，杀子丛以说焉，然则鲁公妄以罪恶，诬杀买耳，非买之实不戍也，则春秋曷为遂从其诬，辞直以不戍罪买哉！疑买见机，设权不卒戍事，而公贪与楚欢，遂以不卒戍，罪买不复计，其有权也？按：此经杀公子买毕，楚人乃救衞而传云楚人救卫，不克，公乃杀子丛与经相背，讵可尽信哉！
五月，卫侯闻楚师败，【败于城濮，】惧，出奔楚，遂适陈，【自襄牛出，】使元咺奉叔武以受盟，【奉使摄君事，】或诉元咺于卫侯曰：立叔武矣。其子角从公，公使杀之，咺不废命，奉夷叔以入守黄成，孙曰：四月，卫侯出奔楚，卫侯郑也，其五月，盟于践土，称卫子，盖叔武也，摄卫侯之位，治而复之云尔。谓之叔武，则列于诸侯矣，谓之卫侯，则非叔武之志也，凡诸侯立而未成，君称子曰：卫子云者，未成君也；明叔武之立乎？此摄而已矣。
六月，晋人复卫侯寗，武子与卫人盟于宛濮，曰：天祸卫国，君臣不协，以及此忧也，今天诱其衷，使皆降心以相从也，不有居者，谁守社稷？不有行者，谁扞牧圉？不协之故，用昭乞盟于尔，大神以诱天衷，自今日以往，既盟之后，行者无保其力，居者无惧其罪，有渝此盟，以相及也。明神先君，是纠是殛，国人闻此盟也，而后不贰，卫侯先期入，寗子先长牂守门，以为使也，与之乘而入，公子歂犬，华仲前驱，叔武将沐，闻君至，喜，捉发走出，前驱射而杀之，公知其无罪也，枕之股而哭之，歂犬走出，公使杀之，元咺出奔晋，【元咺以卫侯驱入，杀叔武，故至晋愬之】， 冬防于温，讨不服也，【讨卫侯】，卫侯与元咺讼【争杀，叔武事，】寗武子为辅鍼庄子为坐士荣为大士衞侯不胜【，三子辞屈，】杀士荣刖鍼庄子谓寗俞忠而免之，执卫侯，归之于京师，寘诸深室，寗子职纳槖饘焉， 元咺归于卫，立公子瑕，【公子适】。
经三十年秋，卫杀其大夫元咺及公子瑕，卫侯郑归于卫。
传三十年夏，晋侯使医衍酖，卫侯寗俞货医使薄其酖，不死，公为之请，纳玉于王，与晋侯皆十瑴，【双玉曰：瑴】，王许之。秋，乃释卫侯。卫侯使赂周歂冶，厪曰：苟能纳我，吾使。
尔为卿周冶，杀元咺及子适子仪，公入祀先君，周，冶既服将命，周歂先入，及门，遇疾而死，冶厪辞卿，【见周歂死而惧，】经三十有一年冬，狄围卫，十有二月，卫迁于帝丘，传三十一年冬，狄围卫，卫迁于帝丘，卜曰三百年，卫成公梦康叔曰：相夺予享【相夏，啓之孙居帝丘，】公命祀相寗，武子不可，曰：鬼神非其族类，不歆其祀，杞鄫何事？【杞鄫，夏后】相之不享，于此久矣，非卫之罪也，不可以间成王，周公之命祀，请改祀命。
经三十有二年夏卫人侵狄 秋卫人及狄盟
传三十二年夏，卫人侵狄，狄请平焉。秋，卫人及狄盟文公经元年夏四月，晋侯伐卫，卫人伐晋，秋，公孙敖防晋侯于戚。
传元年，晋文公之季年，诸侯朝晋，卫成公不朝，使孔达侵郑，伐绵訾及匡，晋襄公既祥，使告于诸侯而伐卫，及南阳先且居，胥臣伐卫 ，五月辛酉朔，晋师围戚，六月戊戌，取之获孙昭子，卫人使告于陈，陈共公曰：更伐之，我辞之，卫孔达帅师伐晋，君子以为古，古者越国而谋 ，秋，晋侯疆戚田，故公孙敖防之。
传二年夏六月，盟于垂陇，晋讨卫故也。陈侯为卫请成于晋，执孔达以说。
传三年春卫侯如陈拜晋成也
经四年秋卫侯使寗俞来聘
传四年春，晋人归孔达于卫，以为卫之良也，故免之。夏，卫侯如晋，拜 秋卫，寗武子来聘，公与之宴，为赋湛露及彤弓，不辞，又不答赋，使行人私焉，对曰：臣以为肄业及之也，昔诸侯朝正于王，【朝而受政教，】王宴乐之，于是乎赋湛露，则天子当阳，诸侯用命也，诸侯敌王所忾而献其功，【敌犹当也，忾恨怒也，】王于是乎赐之彤弓一，彤矢百，玈弓矢千，以觉【明也，】报宴，今陪臣来继旧好，君辱贶之，其敢干大礼以自取戾。
传八年春，晋归匡戚之田于卫，自申至于虎，牢之竟经十有三年冬，卫侯防公于沓，狄侵卫。
宣公经七年春卫侯使孙良夫来盟
传七年春卫孙桓子来盟始通且谋防晋也
经九年冬十月癸酉卫侯郑卒【无传】
穆公【諡法布徳执义曰穆】
【名速成，公子宣，九年嗣立，明年改元，至成二年卒，在位十一年】。
宣公传十二年冬，晋原谷，宋华椒，卫孔达，曹人同盟于清丘。曰：恤病讨贰，宋为盟故，伐陈，【陈贰于楚，故】卫人救之，孔达曰：先君有约言焉，若大国讨，我则死之，【卫成公陈共公有旧好，故孔达欲背晋盟救陈，而以死谢晋】。
传十三年夏，清丘之盟，晋以卫之，救陈也讨焉，使人弗去，曰：罪无所归，特加而师孔达曰：苟利社稷，请以我说，【欲自杀以说晋，】罪我之由，我则为政，而亢大国之讨，将以谁任？【谓御宋讨陈也，】我则死之。
经十有四年春卫杀其大夫孔达
传十四年春，孔达缢而死，卫人以说于晋而免，【以杀告，故免伐】，遂告于诸侯曰：寡君有不令之臣达搆，我敝邑于大国，既伏其罪矣，敢告，卫人以为成劳，复室其子【，以有平国之功，故以女妻之，】使复其位，【袭父禄位】。
成公经二年夏四月丙戌，卫孙良夫帅师及齐师战于新筑，卫师败绩， 秋八月庚寅衞侯速卒【传书，九月歴九月五日，经脱月】，冬，楚师，郑师侵卫。
传二年春，卫侯使孙良夫石稷寗相向，禽将侵齐，与齐师遇，【齐伐鲁，还相遇于卫地，】石子欲还，孙子曰：不可以师伐人，遇其师而还，将谓君何？若知不能，则如无出，今既遇矣，不如战也，夏有【阙文失战于新筑，事】石成子，【石稷，】曰：师败矣，子不少须，众惧，尽子丧师徒，何以复命？皆不对，又曰：子，国卿也，陨子辱矣，子以众退，我此乃止，且告车来甚众，【新筑人救孙桓子，故并告令军中】齐师，乃止，次于鞫居新筑，人仲叔于奚救孙桓子，桓子是以免，既卫人赏之以邑，【赏于奚，】辞请曲县，繁缨以朝，许之，仲尼闻之曰：惜也，不如多与之邑，唯器与名，不可以假人，【详见礼乐书，】孙桓子，还于新筑，不入，遂如晋乞师，晋侯许之，七百乗郤克将以救卫，六月癸酉，师陈于鞌，齐师败绩， 秋九月，卫穆公卒，晋三子自役吊焉，【鞌之战，】哭于大门之外，卫人逆之，妇人哭于门内，送亦如之。遂常以葬，【至葬，行此礼】。
春秋分记卷六十四
<经部,春秋类,春秋分记>
钦定四库全书
春秋分记巷六十五     宋 程公说 撰卫世本第二
定公        献公
殇公        献公后
襄公        灵公
出公        庄公
公子起       出公后
定公【諡法纯行不爽曰定】
【名臧穆公，子成二年嗣立，明年，改元至十四年卒，在位十二年】。
成公经三年春王正月辛亥葬卫穆公【无传】
经六年春二月卫孙良夫帅师侵宋
传，六年春三月，晋伯宗夏阳说，卫孙良夫侵宋，师于鍼卫人不保，【不守备】说，欲袭卫，曰虽不可入，多俘而归，有罪不及死，伯宗曰：不可衞唯信晋故师在其郊而不设备，若袭之，是弃信也，虽多卫俘，而晋无信，何以求诸侯？乃止，师还，卫人登陴，经七年冬，卫孙林父出奔晋。
传七年，卫定公恶孙林父，冬，孙林父出奔晋，卫侯如晋，晋反戚焉，【戚林父邑】。
经十年春卫侯之弟黒背帅师侵郑【晋命】
经十有四年夏，卫孙林父自晋归于卫，冬十月庚寅，卫侯臧卒。
传十四年春，卫侯如晋，晋侯强见孙林父焉，【欲归之，】定公不可。夏，卫侯既归，晋侯使郤犫送孙林父而见之，卫侯欲辞，定姜曰：不可，是先君宗卿之嗣也，大国又以为请，不许，将亡，虽恶之，不犹愈于亡乎？君其忍之，安民而宥宗卿，不亦可乎？卫侯见而复之，【复林父位】，秋九月，卫侯有疾，使孔成子，甯恵子立敬姒，【定公妾，】之子衎以为太子 ，冬十月，卫定公卒，夫人姜氏既哭而息，见太子之不哀也，不内酌饮，叹曰：是夫也，将不唯卫国之败，其必始于未亡人，呜呼！天祸卫国也，夫吾不获鱄也，使主社稷，【鱄衎之母弟】，大夫闻之，无不耸惧，孙文子自是不敢舎其重器于卫，尽寘诸戚，【文子邑，】而甚善，晋大夫【备乱起，以为援】。
献公【諡法聪明睿智曰献】
【名衎，定公子成，十四年嗣立，明年，改元十八年，襄之十四年，出奔齐】。
成公经十有五年春王二月卫定公【无传】
传十六年夏四月，卫侯伐郑，至于鸣雁，为晋故也。传十七年春王正月，郑侵晋，卫北宫括救晋，侵郑，襄公经元年冬，卫侯使公孙剽来聘。
经七年秋，季孙宿如卫 ，冬十月，卫侯使孙林父来聘，壬戌，及孙林父盟。
传，七年冬十月，孙文子来聘，公登亦登，叔孙穆子相，趋进曰：诸侯之防，寡君未尝后卫君，今吾子不后寡君，寡君未知所过，吾子其少安！孙子无辞，亦无悛容，穆叔曰：孙子必亡，为臣而君，过而不悛，亡之本也，诗曰：退食自公，委蛇委蛇，谓从者也。衡而委蛇，必折【为十四年，林父逐君起，本】传十年夏，楚子囊伐宋，卫侯救宋，师于襄牛，郑皇耳，【皇戍子】帅师侵卫，孙文子卜追之，献兆于定姜，姜氏问繇，【兆辞，】曰：兆如山陵，有夫出征，而丧其雄，姜氏曰：征者丧雄，御冦之利也，大夫图之！卫人追之，孙蒯获郑皇耳于犬丘，【蒯孙林父子】经十有四年夏四月巳未，卫侯出奔齐。 ，冬，季孙宿防，晋士匄，宋华阅，卫孙林父，郑公孙虿，莒人，邾人于戚传，十四年夏，卫献公戒孙文子，甯惠子食，皆服而朝，日旰不召，而射鸿于囿，二子从之，不释皮冠而与之言，二子怒，孙文子如戚，孙蒯入使，【文子之子】，公饮之酒，使大师歌巧言之卒章，【巧言卒章，彼何人斯？居河之麋，无拳无勇，职为乱阶，戚卫河上邑以喻文子居河上为乱，】大师辞，师曹请为之。初，公有嬖妾，使师曹诲之琴，师曹鞭之，公怒，鞭师曹三百，故师曹欲歌之，以怒，孙子以报公，公使歌之，遂诵之，【恐孙蒯不解】蒯惧，告文子，文子曰：君忌我矣，弗先必死，并帑【子也，】于戚而入见，蘧伯玉曰：君之暴虐，子所知也，大惧，社稷之倾覆，将若之何？对曰：君制其国，臣敢奸之虽奸之庸知愈乎？【言逐君更立，未知当差否？】遂行，从近关出，公使子蟜，子伯子皮与孙子盟于丘宫，孙子皆杀之，四月巳未，子展奔齐，公如鄄，【卫地，音绢，】使子行于孙子，孙子又杀之，公出奔齐，孙氏追之，败公徒于阿泽，鄄人执之，初，尹公佗学射于庾公差，庾公差学射于公孙丁二子【，佗差】追公，公孙丁御公，【为公御，】子鱼【差，】曰：射为背师，不射为戮，射为礼乎？射两軥而还，尹公佗曰：子为师，我则逺矣乃反之，【反欲射，丁】，公孙丁授公辔而射之，贯臂【贯，佗臂】。
蔺敏修曰：左氏所书之事，与孟子异所闻异辞，疑以传疑可也，左氏所取之义，与孟子反不辞而辟之，岂知师道之贵哉！孟子曰：我不忍以夫子之道反害夫子，左氏曰：子为师，我则逺矣乃反之，夫事其父以及其祖，天下所共知也。今曰吾知有父而已，不知其他，则孰不指为害恩义，贼名教之人哉？
子鲜从公，及竟，公使祝宗告亡，且告无罪，定姜曰：【公适母】，无神何告，若有不可诬也，有罪若何？告无舎大臣而与小臣谋，一罪也，先君有冢卿以为师保，而蔑之，二罪也，【谓不释皮冠之比】，余以巾栉，事先君而暴妾使余，三罪也。告亡而已，无告无罪， 公使厚成叔吊于卫，曰：寡君使瘠，闻君不抚社稷，而越在他竟，若之何不吊？以同盟之故，使瘠敢私于执事曰：有君不吊，有臣不敏，君不赦宥，臣亦不帅职，増淫发泄其若之何？卫人使大叔仪对曰：群臣不佞，得罪于寡君，寡君不以即刑而悼弃之，以为君忧，君不忘先君之好，辱吊羣臣，又重恤之，敢拜君命之辱，重拜大贶，厚孙归，复命语臧武仲曰：卫君其必归乎？有大叔仪以守，有母弟鱄以出，或抚其内，或营其外，能无归乎？ 齐人以郲寄，卫侯【齐所灭，郲国】及其复也，以郲粮归，【言其贪】，右宰谷从而逃归，卫人将杀之，【以其从君，故】辞曰：余不説初矣【言，初从君非説之不获已耳，】余狐裘而羔袖，【言一身尽善，唯少有恶】，乃赦之，卫人立公孙剽，【穆公孙】孙林父，甯殖相之，以听命于诸侯，卫人在郲，臧纥如齐，唁卫侯，卫侯与之言虐，退而告其人曰：卫侯其不得入矣！其言粪土也，亡而不变，何以复国？子展，子鲜闻之，见臧纥与之言道，臧孙説谓其人曰：卫君必入，夫二子者或挽之，或推之，欲无入得乎？师旷【晋乐，太师子野，】侍于晋侯，【悼公】，晋侯曰：卫人出其君不亦。
甚乎？对曰：或者其君实甚良，君将赏善而刑淫，养民如子，盖之如天，容之如地，民奉其君，爱之如父母，仰之如日月，敬之如神明，畏之如雷霆，其可出乎？夫君神之主，而民之望也，若困民之主，匮神乏祀，百姓絶望社稷无主，将安用之？弗去何为？天生民而立之君，使司牧之，勿使失性，有君而为之贰，使师保之，勿使过度，是故天子有公，诸侯有卿，卿置侧室，大夫有贰宗，士有朋友，庶人工商皁，牧圉，皆有亲昵，以相辅佐也，善则赏之，过则匡之患则救之，失则革之，自王以下各有父兄子弟以补察其政，史为书，瞽为诗，工诵箴諌，大夫规诲，士传言，庶人谤，商旅于市，百工献艺，故夏书曰：遒人以木铎，狥于路官，师相规，工执艺事以諌，正月孟春，于是乎有之，諌失常也，天之爱民甚矣，岂其使一人肆于民上，以从【音纵，】其淫而弃天地之性，必不然矣。 晋侯问卫故于中行献子，对曰：不如因而定之，卫有君矣，【谓剽已立，】伐之，未可以得志而勤诸侯，史佚有言曰：因重而抚之，仲虺有言曰：亡者侮之，乱者取之，推亡固存，国之道也。君其定卫，以待时乎？ 冬防于戚，谋定卫也。
殇公【諡法短折不成曰殇】
【名剽定公，弟襄十四年，文子等既逐献公，乃立剽，明年，改元至二十六年，遇弑，献公复入，在位十二年】。
襄公经十有六年春三月，公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，薛伯、杞伯，小邾子于湨梁，【殇公始防诸侯详见晋】传，十七年夏，卫石买，孙蒯伐曹，取重丘，曹人愬于晋，经十有八年夏，晋人执卫行人石买。
传十八年夏，晋人执卫行人石买于长子，执孙蒯于纯，留为曹故也。
经十有九年夏卫孙林父帅师伐齐
传十九年冬，卫石共子卒，【买】悼子不哀，【恶】，孔成子曰：是谓蹷其本，必不有其宗，【为二十八年，石恶出奔传】。
传二十年冬，卫寗恵子疾，召悼子【，寗喜】曰：吾得罪于君悔而无及也。名藏在诸侯之防，曰孙林父，甯殖出其君，君入则掩之，【掩恶名，】若能掩之，则吾子也，若不能犹有鬼神，吾有馁而已，不来食矣。悼子许诺，惠子遂卒。
传二十一年冬，防于商任，卫侯不敬，叔向曰：卫君必不免。
经二十有五年秋八月，卫侯入于夷仪，【卫侯衎】。
传二十五年，晋侯使魏舒宛役逆，卫侯将使卫与之夷仪，崔子止其帑，以求五鹿，【崔杼欲得卫之，五鹿，故留卫侯妻子于齐，以质之】，秋八月，卫献公入于夷仪 ，冬十二月，卫献公自夷仪使与甯喜言，【求复国，】甯喜，许之，大叔文子闻之，曰：呜呼，诗所谓我躬不説皇恤我后者，甯子可谓不恤其后矣，将可乎哉？殆必不可。君子之行，思其终也，思其后也，书曰：慎始而敬终，终以不困，诗曰：夙夜匪解，以事一人，今甯子视，君不如奕棋，其何以免乎？奕者举棋不定，不胜其耦，而况置君而弗定乎？必不免矣，九世之卿族，一举而灭之，可哀也哉！【甯氏出自卫武公及喜九世】。
经二十有六年春王二月辛夘卫甯喜弑其君剽，卫孙林父入于戚以叛，甲午，卫侯衎复归于卫。夏，公防晋人郑良霄，宋人，曹人于澶渊 秋，晋人执卫甯喜。
传二十六年春，卫献公使子鲜为复【，使为已求反国，为于僞切，】辞，敬姒强命之，【敬姒，献公及子鲜之母，】对曰：君无信，臣惧不免，敬姒曰：虽然，以吾故也。许诺初，献公使与甯喜言，【言复国，】甯喜曰：必子鲜在，不然必败，【子鲜贤，国人信之】，故公使子鲜，子鲜不获，命于敬姒，以公命与甯喜言曰：苟反，政由甯氏，祭则寡人，甯喜告蘧伯玉，伯玉曰：瑗不得闻君之出，敢闻其入【，十四年，孙氏逐献公瑗，从近闗出】遂行，从近关出，告右宰谷，右宰谷曰：不可，获罪于两君，【前出献公，今杀剽】，天下谁畜之？悼子曰：吾受命于先人，不可以贰，【甯喜，受命在二十年，】谷曰：我请使焉而观之，遂见公于夷仪，反曰：君淹恤在外十二年矣，而无忧色，亦无寛言，犹夫人也，若不已死无日矣！悼子曰：子鲜在右，宰谷曰：子鲜在，何益多而能亡，于我何为？【言子鲜为义，多不过亡，出】悼子曰：虽然，弗可以已，孙文子在戚，孙嘉聘于齐，孙襄居守，【二子孙文子子】，二月庚寅，甯喜，右宰谷伐孙氏，不克，伯国伤，【孙襄，】甯子出舎于郊【欲奔，】伯国死，孙氏夜哭，国人召甯子，甯子复攻孙氏，克之辛夘杀子叔【卫剽】，及大子角书曰：甯喜弑其君剽，言罪之，在甯氏也，孙林父以戚如晋，【以邑属，晋】书曰：入于戚以叛，罪孙氏也，臣之禄，君实有之，义则进，否则奉身而退，専禄以周旋戮也，甲午，卫侯入，书曰：复归国纳之也，大夫逆于竟者，执其手而与之言，道逆者，自车揖之，逆于门者，颔之而已。【颔，揺其头言，衎骄心易生，】公至，使让大叔文子曰：寡人淹恤在外，二三子皆使寡人朝夕闻卫国之言，吾子独不在寡人，古人有言曰：非所怨勿怨，寡人怨矣，对曰：臣知罪矣，臣不佞，不能负羁絏，以从扞牧圉，臣之罪一也；有出者有居者，臣不能贰，通外内之言以事君，臣之罪二也；有二罪，敢忘其死，乃行，从近关出，公使止之。
檀弓下曰：卫献公出奔，反于卫，及郊，将班邑于从者而后入，栁庄曰：如皆守社稷，则孰执羁靮，而从如皆从，则孰守社稷？君反其国而有私也，毋乃不可乎？弗果班。
卫人侵戚东鄙，【林父叛故，】孙氏愬于晋，晋戍茅氏，【戚东鄙，】殖绰，【齐人奔卫，】伐茅氏，杀晋戍三百人，孙蒯追之，弗敢击，文子曰：厉之不如【厉恶鬼，】遂从卫师败之，圉雍鉏获殖绰，复愬于晋，晋人为孙氏故，召诸侯，将以讨卫也。 ，六月，公防晋赵武，宋向戍，郑良霄，曹人于澶渊以讨卫，疆戚田，取卫西鄙，懿氏六十以与孙氏，于是卫侯防之，晋人执甯喜，北宫遗使女齐以先归，【讨其弑君，伐孙氏，】卫侯如晋，晋人执而囚之于士，弱氏【晋主狱，大夫】，秋，齐侯，郑伯为卫侯，故如晋，晋侯兼享之，国子使晏平仲私于叔向曰：晋为盟主，今为臣执，君若之何？【谓晋为林父执卫侯】，叔向告赵文子，文子以告晋侯，晋侯言卫侯之罪，使叔向告二君，【言杀晋戍三百人，不以林父故】，国子赋辔之柔矣，【逸诗】，子展赋将仲子兮【言，卫侯虽有罪而人谓晋为臣执君】，晋侯乃许归，卫侯 ，冬十二月，卫人归卫姬于晋，乃释卫侯。
献公后
【前在位十八年，在外十二年，复归三年，襄二十九年卒，前后共在位二十一年】。
襄公经二十有七年夏，卫杀其大夫甯喜，卫侯之弟鱄出奔晋。
传二十七年春，卫甯喜専，公患之，公孙免余请杀之，公曰：微甯子不及此，吾与之言矣。事未可知，只成恶名，止也，对曰：臣杀之，君勿与【，音预，】知乃与公孙无地，公孙臣谋，使攻甯氏，弗克皆死，公曰：臣也无罪，父子死余矣，【献公出时，公孙臣之父为孙氏所杀，】夏，免余复攻甯氏，杀甯喜及右宰谷，尸诸朝，石恶将防宋之盟，受命而出，衣其尸，枕之股而哭之，欲敛以亡，惧不免，且曰：受命矣，乃行【为明年石恶奔传，】子鲜曰：逐我者出，【谓孙林父】纳我者死，【谓甯喜】，赏罚无章，何以沮劝？君失其信，而国无刑，不亦难乎？且鱄实使之，遂出奔晋，公使止之，不可及河，又使止之，止使者而盟于河，托于木门，不乡卫国而坐，木门大夫劝之仕，不可，曰：仕而废其事，罪也，从之，昭吾所以出也，将谁愬乎？吾不可以立于人之朝矣，终身不仕，公丧之如税，服终身公，与免余邑六十，辞曰：唯卿备百邑，臣六十矣，下有上禄，乱也，臣不敢闻，且甯子唯多邑故死，臣惧死之速及也，公固与之，受其半以为少师，公使为卿，辞曰：大叔仪不贰，能賛大事，君其命之，乃使文子为卿。
经二十有八年夏卫石恶出奔晋
传二十八年夏，卫人讨甯氏之党，故石恶出奔晋，卫人立其从子圃以守石氏之祀，礼也。
经二十有九年夏五月庚午，卫侯衎卒 ，秋九月，卫献公【无传】。
传二十九年夏六月，吴季札适卫，説蘧瑗史狗，史防【音秋，】公子荆，公叔发，公子朝曰：卫多君子，未有患也，自卫如晋，将宿于戚，闻钟声焉，曰：异哉？吾闻之也，辩而不徳必加于戮，夫子获罪于君以在此，惧犹不足，而又何乐？夫子之在此也，犹燕之巢于幕上，君又在殡，而可以乐乎？【献公卒，未】，遂去之，文子闻之，终身不听琴瑟，【闻义能改】。
襄公【諡法辟土有徳曰襄】
【名恶，献公子襄二十九年嗣立，明年，改元至昭，七年卒，在位九年，】。
襄公传三十一年冬十二月，北宫文子相卫襄公以如楚，宋之盟故也。
昭公传，二年春，晋韩宣子自齐聘于卫，卫侯享之，北宫文子赋淇澳，【言，宣子有武公之徳】宣子赋木瓜，【欲厚报，以为好】。
经七年秋八月戊辰，卫侯恶卒 ，冬，十有二月癸亥，卫襄公。
传七年夏四月甲辰朔，日有食之，晋士文伯曰：其大咎，其卫君乎？【详见晋】 ，秋八月，卫襄公卒，晋大夫言于范献子曰：卫事晋为睦，晋不礼焉，庇其贼人而取其地，【纳孙林父戚地】，故诸侯贰，诗曰：防鸰在原兄弟急难，又曰：死丧之威，兄弟孔怀，兄弟之不睦，于是乎不吊，况逺人谁敢归之？今又不礼于卫之嗣，【新君，】卫必叛，我是絶诸侯也，献子以告韩宣子，宣子説使献子如卫吊，且反戚，田 卫齐，恶告丧于周，且请命，王使成简公如卫吊，且追命襄公曰：叔父陟恪在我先王之左右，以佐事上帝，余敢忘髙圉亚圉【二圉，周之先为殷，诸侯亦受殷王追命者】卫襄公夫人姜氏无子，嬖人婤【音，周】姶【，乌合切，】生孟絷，孔成子【烝鉏，】梦康叔谓已立元【，孟絷弟梦，时元未生】，余使羁之孙圉与史苟相之【，羁烝鉏子，苟史朝子】，史朝亦梦康叔谓已余将命，而子苟与孔烝鉏之曾孙圉相元史朝见，成子告之梦，梦协，晋韩宣子为政，聘于诸侯之嵗【在二年，】婤姶生子，名之曰元，孟絷之足不良，弱行【跛也，】孔成子，以周易筮之，曰：元尚享卫国主其社稷，遇屯，【震下，坎上】，又曰：余尚立絷，尚克嘉之，遇屯之比，【坤下，坎上，屯初九爻变】，以示史朝，史朝曰：元亨，又何疑焉？【周易曰屯元亨，】成子曰：非长之谓乎？【谓年长，非谓元名】对曰：康叔名之，可谓长矣，孟非人也，将不列于宗，不可谓长；且其繇曰利建侯，嗣吉何建，建非嗣也，【嗣子有常位，故无所卜，又无所建，】二卦皆云，【再得屯卦，皆有建侯之文，】子其建之，康叔命之，二卦告之，筮袭于梦，武王所用也，弗从何为？【太誓曰：朕梦协朕卜，袭于休祥，】弱足者，居侯主社稷，临祭祀，奉民人，事鬼神从防，朝又焉得居？各以所利，不亦可乎？故孔成子立灵公 ，十二月癸亥，卫襄公。
灵公【諡法乱而不损曰灵】
【名元襄公子昭十年嗣立，明年，改元至哀，二年卒，在位四十二年】。
昭公传十二年夏，卫侯如晋，朝嗣君也，【晋昭新立】。
经十有八年夏五月壬午，宋，卫，陈、郑灾【传，见郑】。
经二十年秋盗杀卫侯之兄絷
传二十年，卫公孟絷，【灵公兄】狎齐豹，【恶之，子为司宼，】夺之司，冦与鄄，【豹邑】，有役则反之，无则取之，公孟恶北宫喜，【贞子】，褚师圃，欲去之，公子朝通于襄夫人宣姜，【灵公适母，】惧而欲作乱，故齐豹北宫喜，褚师圃，公子朝作乱， 初齐豹，见【荐达也，贤遍切】，宗鲁于公孟，为骖乘焉，【为公孟骖乘，】将作乱，而谓之曰：公孟之不善，子所知也，勿与乘，吾将杀之，对曰：吾由子事，公孟子假吾名焉，故不吾逺也虽其不善，吾亦知之，抑以利故，不能去，是吾过也，今闻难而逃，是僣子也，【使子言不信，】子行事乎？吾将死之，以周事子，而归死于公孟，其可也，丙辰，卫侯【灵公】在平夀公孟有事于盖获之门外，【有事祭也，】齐子氏帷于门外，而伏甲焉，【齐豹之家，】使祝鼃，【乌娲切，】寘戈于车，薪以当门，使一乘从公孟以出，【亦如前车，寘戈于薪，寻其后】，使华齐御公孟，宗鲁骖乘，及闳中，齐氏用戈击公孟，宗鲁以背蔽之，断肱以中公孟之肩，皆杀之，公闻乱，乘驱自阅门入，庆比御公，公南楚骖乘，使华寅乘贰车，及公宫鸿駵，魋驷乘于公，公载宝以出，褚师子申遇公于马路之衢，遂从【才用切，下注同，】过齐氏，使华寅肉袒，执盖以当其阙。齐氏射公，中南楚之背，公遂出，寅闭郭门，逾而从公，【逾郭出，】公如死鸟，析【星厯切】朱鉏宵从窦出，徒行从公，齐侯使公孙青【子石】聘于卫，既出，闻卫乱，使请所聘，公【齐景公】曰：犹在竟内，则卫君也，乃将事焉，遂从诸死鸟，请将事，辞曰：亡人不佞，失守社稷，越在草莽，吾子无所辱君命，賔曰：寡君命下，臣于朝曰：阿下执事，【阿比也，命已使，比卫臣下】，臣不敢贰，主人曰：君若惠顾先君之好，照临敝邑，镇抚其社稷，则有宗祧，在乃止。卫侯固请见之，【欲与青相见，】不获命，以其良马见，为未，致使故也。卫侯以为乘马，【喜其敬，已故贵其物，】賔将掫，【行夜侧尤切，又祖侯切】，主人辞曰：亡人之忧，不可以及吾子，草莽之中，不足以辱从者，敢辞賔曰：寡君之下臣，君之牧圉也，若不获扞外役，是不有寡君也，臣惧不免于戾，请以除死，亲执铎，终夕与于燎，【设火燎，以备守】，齐氏之宰，渠子召北宫子【北宫喜也，】北宫氏之宰不与闻，谋杀渠子，遂伐齐氏，灭之丁已晦，公入与北宫喜盟于彭水之上，【喜本与齐氏同谋，故公先与喜盟】，秋七月戊午朔，遂盟国人，八月辛亥，公子朝，褚师圃，子玉霄子髙鲂出奔晋，【皆齐氏党】，閠月戊辰，杀宣姜，【与公子朝通谋，故】卫侯，赐北宫喜，諡曰贞。子【灭齐氏，故】赐析朱鉏，諡曰成。子【宵从公故】，而以齐氏之墓，予之【，皆未死而赐諡，及墓田，故传终言之，】卫侯告宁于齐，且言子石【言其有礼，】齐侯将饮酒，徧赐大夫曰：二三子之教也，【喜青敬，卫侯】苑，何忌辞曰：与于青之赏，必及于其罚，在康诰曰：父子兄弟，罪不相及，况在羣臣，臣敢贪君赐以干先王琴，张【名牢，字子开，】闻宗鲁死，将往吊之，仲尼曰：齐豹之盗，而孟絷之贼，女何吊焉？【言齐豹，所以为盗孟絷，所以见贼皆由宗鲁】君子不食奸，【知公孟不善而受其禄，是食奸，】不受乱，【许豹行事，是受乱】，不为利疚于回，不以回待人，不盖不义，【以周事豹，是盖不义，】不犯非礼，【以二心事絷，是非礼】。
定公传，四年春三月，刘文公合诸侯于召陵，将防卫子行，敬子言于灵公曰：防同难，啧有烦言，莫之治也，【啧至也，音责，】其使祝佗从【子鱼】，公曰：善！乃使子鱼，子鱼辞，曰：臣展四体，以率旧职，犹惧不给，而烦刑书，若又共二，【共二职，音恭，】徼大罪也。且夫祝社稷之常也，社稷不动，祝不出竟，官之制也，君以军行，祓社衅鼓，祝奉以従，于是乎出竟，若嘉好之事，君行师从，卿行旅从，臣无事焉，公曰：行也，及臯鼬，【将盟，】将长蔡于卫，【欲令蔡先卫歃】，卫侯使祝佗私于苌，曰：闻诸道路，不知信否？若闻蔡将先卫，信乎苌，曰：信，蔡叔，康叔之兄也，先卫，不亦可乎？子鱼曰：以先王观之，则尚徳也昔武王克商，成王定之，选建明徳以蕃屏周，故周公相王室，以尹天下，于周为睦，分鲁公以大辂，大旂，夏后氏之璜，封父之繁弱，【大弓名，】殷民六族，条氏，徐氏，萧氏，索氏，长勺氏，尾勺氏，使帅其宗氏，辑其分族，将其类丑，以法则周公，用即命于周，是使之职事于鲁，以昭周公之明徳分之土田，陪敦祝宗，卜史备物，典防官司彞器，因商奄之民，命以伯禽而封于少皥之虚，【曲阜，】分康叔，【卫之祖】，以大辂少帛，【杂帛，】綪茷，【大赤，取染草名也，綪七见切，】旃旌大吕，【钟名，】商民七族，陶氏，施氏，繁氏，锜氏，樊氏，饥氏终葵，氏封畛土，略自武父以南，及圃田之北，竟取于有阎之土，以共王职，取于相土之东都，以防王之东，搜聃季授土【，周公弟司空】陶叔授民，命以康诰，而封于殷虚，皆啓以商政疆以周索，分唐叔【，晋祖】，以大辂宻须之鼓阙巩，【甲名】，姑洗【钟名，】怀姓九，宗职官五正，命以唐诰，而封于夏虚，启以夏政，疆以戎索，三者皆叔也，而有令徳故昭之以分物，不然，文；武，成，康之伯犹多而不获是分也。唯不尚年也。管，蔡启商，惎间王室，【惎毒音忌】，王于是乎杀管叔而蔡，蔡叔【蔡，蔡上素达及下如字，】以车七乘，徒七十人，其子蔡仲，改行帅徳周公举之，以为已卿士，见诸王而命之以蔡，其命书云：王曰：胡，无若尔考之，违王命也。若之何其使蔡先卫也，武王之母弟八人，周公为太宰，康叔为司寇，聃季为司空，五叔无官，岂尚年哉？【管叔鲜，蔡叔度成叔武，霍叔处毛，叔聃】曹，文之昭也，【文王子】，晋武之穆也，【武王子】曹为伯甸，非尚年也，【以伯爵，居甸服言小】，今将尚之，是反先王也，晋文公为践土之盟，卫成公不在，夷叔，其母弟也，犹先蔡其载书云：王若曰：晋重【文公，】鲁申【，僖公】卫武【，叔武】蔡申午，【庄侯】郑捷，【文公】齐潘【昭公】，宋王臣【成公】莒期，【兹丕公，】藏在周府，可覆视也，吾子欲复文武之略，而不正其徳将如之何？苌説告刘子与范献子谋之，乃长卫侯于盟，经七年，秋，齐侯【景公】郑伯【，献公】盟于咸，齐人执卫行人北宫结以侵卫，齐侯，卫侯盟于沙。
传七年秋，齐侯，郑伯盟于咸徴防于卫卫侯欲叛晋，诸大夫不可使北宫结如齐，而私于齐侯曰：执结以侵我，齐侯从之，乃盟于，【即沙】。
经八年秋七月，晋士鞅帅师侵郑，遂侵卫 ，九月，季孙斯，仲孙何忌帅师侵卫， 冬，卫侯，郑伯盟于曲濮传，八年夏，晋师将盟，卫侯于鄟泽，【自防，鲁于瓦，还就卫盟，】赵简子曰：羣臣谁敢盟？卫君者，【前年卫叛，晋属齐简，子意欲摧辱之，】涉佗，成何曰：我能盟之，卫人请执牛耳，【尊者涖牛耳，】成何？曰：卫！吾温原也，焉得视诸侯将歃，渉佗捘卫侯之手，及捥卫侯怒，王孙贾趋进曰：盟以信，礼也，有如卫君，其敢不唯礼是事，而受此盟也，卫侯欲叛晋，而患诸大夫王孙贾使次于郊，大夫问故，公以晋诟语之，且曰：寡人辱社稷，其改卜嗣，寡人从焉，【使改卜，他公子以嗣，先君】大夫曰：是卫之祸，岂君之过也，公曰：又有患焉，谓寡人必以而子与大夫之子为质，大夫曰：苟有益也，公子则往，羣臣之子，敢不皆负羁絏以从，将行，王孙贾曰：苟卫国有难，工商未尝不为患，使皆行而后可，【欲以激怒国人，】公以告大夫，乃皆将行之，行有日公朝，国人使贾问焉，曰：若卫叛晋，晋五伐我，病何如矣？皆曰：五伐我，犹可以能战，贾曰：然则如叛之病，而后质焉，何迟之有？乃叛晋，晋人请改盟，弗许 秋，晋士鞅侵郑，遂侵卫 ，九月，师侵卫，晋故也。【鲁为晋讨卫】。
经九年秋齐侯卫侯次于五氏
传九年秋，齐侯伐晋，夷仪【为卫讨晋】，卫侯将如五氏，卜过之焦，【兆不成】，卫侯曰：可也，卫车当其半，寡人当其半，敌矣，齐侯致禚，媚，杏于卫，【三邑皆齐西界，详见齐】。
经十年夏，晋赵鞅帅师围卫。 冬，齐侯，卫侯、郑游速防于安甫，【无传】。
传十年夏，晋赵鞅围卫，报夷仪也。 初，卫侯伐邯郸，午，【，晋大夫】于寒氏城，其西北而守之，宵熸，及晋围卫，午以徒七十人，门于卫西门，杀人于门中，曰：请报寒氏之役，涉佗曰：夫子则勇矣，然我往，必不敢啓门，亦以徒七十人，旦门焉，步左右皆至，而立如植，日中不啓，门乃退，反役，晋人讨卫之叛，故曰由涉佗，成何【捘卫侯手】，于是执涉佗以求成于卫，卫人不许，晋人遂杀涉佗，成何奔燕，君子曰：此之谓弃礼，必不钧【，言必见杀，不得与人等，】诗曰：人而无礼，胡不遄死？涉佗亦遄矣哉！
经十有二年夏卫公孟彄帅师伐曹
传十二年夏，卫公孟彄伐曹，克郊还，滑罗殿未出，不退于列，【未出，曹竟】，其御曰：殿而在列，其为无勇乎？罗曰：与其素厉，宁为无勇，【素空也，厉猛也，言伐小国，何在空猛】。
经十有三年夏卫公孟彄帅师伐曹【无传】
传十三年 ，初，卫公叔文子朝而请享，灵公【欲令公临其家，】退，见史防而告之，史防曰：子必祸矣。子富而君贪，罪其及子乎？文子曰：然，吾不先告子，是吾罪也，君既许我矣，其若之何？史防曰：无害子臣，可以免，【言执臣礼，】富而能臣，必免于难，上下同之戍也，骄其亡乎！【文子之子，】富而不骄者鲜，吾唯子之见骄而不亡者，未之有也。戍必与焉。及文子卒，卫侯始恶于公叔戍以其富也，公叔戍又将去，夫人之党，【灵公夫人南子党宋朝之徒】夫人，愬之曰：戍将为乱。
檀弓下曰：公叔文子卒，其子戍请諡于君曰：日月有时，将矣，请所以易其名者，君曰：昔者卫国凶饥，夫子为粥与国之饿者，是不亦惠乎？昔者卫国有难，夫子以其死卫寡人，不亦贞乎？【难，谓鲁昭公二十年，盗杀卫侯之兄絷也，时齐豹作乱，公如死鸟，】夫子听卫国之政，脩其班制，以与四隣交卫国之社稷不辱，不亦文乎？故谓夫子贞惠文子【后不言，贞惠者，文足以兼之，】。
经十有四年春，卫公叔戍来奔，卫赵阳出奔宋， ，夏，卫北宫结来奔， 秋卫世子蒯聩出奔宋，卫公孟彄出奔郑。
传十四年春，卫侯逐公叔戍与其党，故赵阳奔宋，戍来奔，夏，卫北宫结来奔，公叔戍之故也。 秋，卫侯【灵公】为夫人，南子召宋朝【宋公子旧通于南子，】防于洮，太子蒯聩献孟于齐，过宋野【，盂，邑名就会，献之】，野人歌之曰：既定尔娄猪，盍归吾艾豭，【娄猪求子猪，以喻南子，艾豭喻，宋朝艾老也，】太子羞之谓戏，【许宜切，】阳速曰：从我而朝少君，少君见我，我顾乃杀之，速曰诺，乃朝夫人，夫人见太子，太子三顾速不进，夫人见其色啼而走，【见太子，色变，】曰：蒯聩将杀余，公执其手以登台，太子奔宋，尽逐其党，故公孟彄出奔郑，自郑奔齐，太子告人曰：戏阳速祸，余戏阳速告人曰：太子则祸余，太子无道，使余杀其母，余不许，将戕于余，若杀夫人，将以余説余是故许而弗为，以纾余死，谚曰：民保于信，吾以信义也。
刘敞曰：左氏叙蒯聩事曰：蒯聩欲杀夫人，夫人啼而走，公执其手以登台，太子出奔宋，予谓蒯聩，虽不善谋，安有此事哉？且杀夫人蒯聩，独得全乎？彼所羞者，以夫人名恶也，如杀其母，为恶愈大，反不知可羞乎？盖蒯聩闻野人之歌，其心慙焉，则以谓夫人，夫人恶其斥已淫，则啼而走，言太子将杀余，以诬之，灵公惑于南子，所言必听从，故外则召宋朝，内则逐公叔戍赵阳，彼不耻召宋朝固亦不难，逐蒯聩矣，此其真也，又蒯聩出，乃奔宋，宋南子家也，蒯聩负杀南子之名而走，又入其家，使真有其事者敢乎哉？此亦一证也。
哀公经二年夏四月丙子，卫侯元卒，晋赵鞅帅师纳卫世子蒯聩于戚 ，冬，十月，葬卫灵公，【无传，七月而葬缓】。
传二年，初，卫侯游于郊，子南仆【灵公子郢，】公曰：余无子，将立女，不对，他日，又谓之对曰：郢不足以辱社稷，君其改图，君夫人在堂，三揖在下，君命只辱，夏，卫灵公卒，夫人曰：命公子郢为太子，君命也，对曰：郢异于他子，且君没于吾手，若有之，郢必闻之，【言当以临没为正】，且亡人之子辄在【蒯聩之子出公】，乃立辄 ，六月乙酉，晋赵鞅纳卫太子于戚，宵迷，阳虎曰：右河而南，必至焉，使太子絻，【始发防之服】八人衰绖，伪自卫逆者，【欲为卫人逆故衰绖，】告于门，哭而入，遂居之，胡安国曰：世子不言纳位，其所固有国，其所宜君谓之储副，则无所事乎？纳矣，今赵鞅帅师以蒯聩复国，而书纳者，见蒯聩无道，为国人之所不受也，国人不受，而称世子者罪，卫人之拒之也，所以然者，縁蒯聩出奔，灵公未尝有命，废之而立他子，及灵公卒大臣，又未尝谋于国人，数蒯聩之罪，选公子之贤者，以主其国，乃从辄之所欲，而君之以子拒父，此其所以称世子也，人莫不爱其亲而志于杀，莫不敬其父而忘其防，莫不慈其子，欲其子之富且贵也，而夺其位，蒯聩之于天理逆矣，何疑于废黜，然父虽不父，子不可以不子，辄乃据国而与之争，可乎？故特系纳卫世子蒯聩于戚，于赵鞅帅师之下，而鞅不知义，灵公与卫国大臣，不能早正国家之本，以致祸乱，其罪皆见矣。
出公【沈约諡法出字有諡人无諡法】
【名，辄灵公孙太子蒯聩子哀，二年嗣立，明年，改元十二年哀之，十四年，获麟经，终明年，孔悝纳蒯聩，出公奔鲁】。
哀公经三年春齐国夏卫石曼姑帅师围戚
传三年春齐卫围戚求援于中山
经五年夏晋赵鞅帅师伐卫【传见晋】
经七年春晋魏曼多帅师侵卫
传七年春，晋师侵卫，卫不服也，【五年，伐卫，至今不服】。
经十年夏五月卫公孟彄自齐归于卫【无传】
经十有一年冬卫世叔齐出奔宋
传十一年冬，卫太叔疾出奔宋，【即齐】初疾，娶于宋子朝【，宋人在卫为大夫，】其娣嬖子朝出，【出奔】，孔文子使疾出其妻而妻之，疾使侍人诱其初妻之娣，寘于犂而为之一宫，如二妻，文子怒，欲攻之，仲尼止之，遂夺其妻，或滛于外州，外州人夺之轩以献，【以献于君，】耻是二者，故出，卫人立遗【疾弟】，使室孔姞，【孔文子女疾妻】疾，臣向魋【为宋向魋，臣】纳美珠焉，与之城鉏，宋公求珠，魋不与，由是得罪，及桓氏出，【在十四年，】城鉏人攻太叔疾，卫庄公复之，使处巢死焉，殡于郧，葬于少褅【，言其失所】，初，晋悼公子憗亡在卫，使其女仆而田，太叔懿子止。
而饮之酒，遂聘之，生悼子，悼子即位，故夏戊为大夫，【悼子之甥，】悼子亡，卫人剪夏戊【，剪削爵邑】。
经十有二年秋公防卫侯宋皇瑗于郧
传十二年，吴徴防于卫 ，初，卫人杀吴行人，且【子余切，】姚而惧，谋于行人子羽，子羽曰：吴方无道，无乃辱吾君，不如止也，子木曰：吴方无道，国无道，必弃疾于人，吴虽无道，犹足以患卫往也，长木之毙，无不摽也，国狗之瘈，无不噬也，而况大国乎 ，秋，卫侯防吴于郧公，及卫侯宋皇瑗盟，而卒辞吴盟，吴人藩卫侯之舎子服景伯谓子贡曰：夫诸侯之防，事既毕矣，侯伯致礼，地主归饩，以相辞也，今吴不行礼于卫，而藩其君舎以难之【难，乃旦切】，子盍见太宰乃请束锦以行，【以赂吴】，语及卫，故太宰嚭曰：寡君愿事卫君，卫君之来也，缓寡君惧，故将止之，子贡曰：卫君之来，必谋于其众，其众或欲或否，是以缓来，其欲来者，子之党也，其不欲来者，子之雠也，若执卫君，是堕【音隳，下同】党，而崇雠也，夫堕子者得其志矣，且合诸侯而执卫君，谁敢不惧？堕党崇雠，而惧诸侯，或者难以霸乎！太宰嚭説乃舎卫侯卫侯归，效夷言，【效吴言，】子之【，公孙弥牟】尚幼，曰：君必不免其死于夷乎！执焉而又说其言，从之固矣，【出公辄后卒死于越】。
经十有三年夏晋魏曼多帅师侵卫【无传】
传十五年，卫孔圉，【文子】取太子蒯聩之姊，【伯姬】生悝，【苦回反，】孔氏之竖浑良夫长而美，孔文子卒通于内，【通伯姬，】太子在戚，孔姬使之焉，【使良夫诣太子】，太子与之言曰：苟使我入获国，服冕乘轩，三死无与，与之盟，为请于伯姬，【良夫为太子，请】闰月，良夫与太子入舎于孔氏之外圃，昏，二人防衣而乘【，太子良夫】寺人罗御，如孔氏，孔氏之老栾宁问之，称姻妾以告，遂入，适伯姬氏，既食，孔伯姬杖戈而先，太子与五人介，舆豭従之迫，孔悝于厠强盟之【，刼悝，欲令逐辄】，遂刼以登台，栾宁将饮酒，炙未熟，闻乱，使告季子【，子路】召获，【卫大夫，】驾乘车，【言不欲战，】行爵食炙，奉卫侯辄来奔，季子将入，遇子羔将出，【卫大夫髙柴】曰：门已闭矣，季子曰：吾姑至焉，子羔曰：弗及，不践其难，季子曰：食焉不辟其难，【食孔氏，禄】子羔，遂出子路入，及门，公孙敢门焉，【守门，】曰：无入为也，季子曰：是公孙也，求利焉而逃其难，由不然，利其禄，必救其患，有使者出，乃入曰：太子焉用孔悝？虽杀之，必或继之，【言已必继孔悝为难，攻太子】，且曰：太子无勇，若燔台，半必舎孔叔太子闻之，惧，下石乞，盂黡敌子路，【蒯聩党】，以戈击之，断缨，子路曰：君子死，冠不免，结缨而死，孔子闻卫乱，曰：柴也其来由也死矣，孔悝立庄公【蒯聩，】庄公害故政，欲尽去之【，故政辄之臣，】先谓司徒瞒成曰：寡君离病于外久矣，子请亦尝之，归告褚师比，欲与之伐公，不果。
庄公【諡法胜敌克乱曰庄】
【名蒯聩，灵公太子出，公父定十四年出奔，哀二年，灵公卒卫立，出公十五年，庄公因孔悝入立，明年，改元至十七年，晋出之立般师，庄公被弑，在位二年】。
哀公传十六年春，瞒成，褚师比出奔宋，【欲伐庄公，不果而奔】，卫侯使鄢武子告于周曰：蒯聩得罪于君父，君母逋窜于晋，晋以王室之故，不弃兄弟，寘诸河上，天诱其衷，获嗣守封焉，使下臣敢告执事，王使单平公对曰：以嘉命来告余一人往谓叔父，余嘉乃成世，复尔禄次，敬之哉！方天之休，弗敬弗休，悔其可追 ，夏六月，卫侯饮孔悝酒于平阳重酬之，大夫皆有纳焉。【财贿，】醉而送之，夜半而遣之，【夜遣者，慙负孔悝，不欲令人见】，载伯姬于平阳而行，【载其母而俱去，】及西门，使贰车反祏，【音石，】于西圃，【使副车，还取庙主，】子伯，季子初为孔氏臣，新登于公【，外为大夫，】请追之，遇载祏者，杀而乘其车，许公为返祏，【孔悝怪载，祏者不来，使公为逆之】遇之，曰：与不仁人争明无不胜，必使先射，射三发皆逺许为许为射之，殪，【子伯不仁，所以死】，或以其车从，得祏于橐，申孔悝出奔宋， ，卫侯占梦嬖人【以能占梦见爱，】求酒于太叔僖子【太叔遗】，不得与卜人比而告公曰：君有大臣在西南隅，弗去，惧害【托，占卜梦而言，】乃逐太叔遗，遗奔晋 ，卫侯谓浑良夫曰：吾继先君而不得其器，若之何？【国之寳器辄皆将去，】良夫代执火者而言，【将密谋，屏左右】曰：疾与亡君，皆君之子也，召之而择材焉可也？【召辄】，若不材器可得也，【辄若不材，可废其身，因得其器，】竖告太子，太子使五人舆豭，从已刼公而强盟之【盟，求必立已】，且请杀良夫，公曰：其盟免三死，【盟在十五年，】曰：请三之后，有罪杀之，公曰：诺哉。
传十七年春，卫侯为虎幄于籍，圃成，求令名者，而与之始食焉。太子请使良夫【以良夫应为令名，】良夫乘衷甸两牡，【卿车】，紫衣狐裘，至袒裘不释，劒而食，【食而热，故偏袒不敬，】太子使牵以退，数之以三罪而杀之，【三罪，紫衣袒，裘带劒】，晋赵鞅使告于卫曰：君之在晋也，志父为主，请君若太子来以免，志父不然，寡君其曰志，父之为也，卫侯辞以难，太子又使椓之【，椓防父欲速得其处，】夏六月，赵鞅围卫，齐国观【，书之子】，陈瓘救卫，【详见晋】，卫侯梦于北宫，见人登昆吾之观，被髪北面而噪曰：登此昆吾之虚，绵绵生之瓜，【良夫言已，以小成大，若之生，谓使卫侯得国】，余为浑良夫，叫天无辜，【本盟，当免三死，而并数一时之事，为三罪杀之，故自谓无辜，】公亲筮之，胥弥赦占之，曰：不害与之邑，寘之而逃奔宋，【言卫侯无道，卜人不敢以实惧难而逃，】卫侯贞，卜其繇曰：如鱼竀尾，【竀赤也，鱼劳则尾赤，】衡流而方羊裔焉，【不能自安，裔水边言，卫侯将若此鱼也，】大国灭之，将亡，阖门塞窦，乃自后逾【，此晋繇辞】，冬十月，晋复伐卫，入其郛，将入城，简子曰：止，叔向有言曰：怙乱灭国者无后，卫人出庄公而与晋平，晋立襄公之孙般师而还 ，十一月，卫侯自鄄入般，师出【辟，蒯聩】初，公登城以望，见戎州，问之以告，公曰：我姬姓也，何戎之有焉？翦之【削，坏邑聚】，公使匠乆【乆不休息】，公欲逐石圃，未及而难作，辛已，石圃因匠氏攻公，公阖门而请，弗许，逾于此方，而队折股，【终如卜言，乃自后逾】，戎州人攻之，太子疾，公子青【疾，弟】逾从公，戎州人杀之，公入于戎州已氏，初，公自城上见已氏之妻，发美使髠之，以为吕姜髢，【庄公夫人，髢大计切，】既入焉，而示之璧，曰：活我，吾与女璧已氏曰：杀女璧其焉往？遂杀之而取其璧，卫人复公孙般师而立之 ，十二月，齐人伐卫，卫人请平立公子起，【灵公子】执般师以归舎诸潞【齐邑】。
公子起
【灵公子哀十七年，齐执般师以归而立之，明年，改元石圃，逐之奔齐，出公自齐复归，在位一年，】。
哀公传十八年夏，卫石圃逐其君起，起奔齐，【齐所立，故】卫侯辄自齐复归逐石圃，而复石魋与太叔遗【，皆蒯聩所逐】。
出公后
【前在位十三年，在外三年，复入，七年奔宋，前后共在位二十年，哀二十六年，卒于越】。
哀公传二十五年夏五月庚辰，卫侯【辄】出奔宋，卫侯为灵台于籍圃，与诸大夫饮酒焉，褚师声子韤而登席，【古者见君，解韈，】公怒，辞曰：臣有疾，异于人，若见之，君将防之，【许角切，呕吐也】，是以不敢公愈怒，大夫辞之，不可，褚师出公防其手曰：必防而足闻之，褚师与司寇亥乗曰今日幸而后亡，公之入也，夺南氏邑，【子南之子，公孙弥牟，】而夺司寇亥政，公使侍人纳公文懿子【，公文要】之车于池 ，初，卫人剪夏丁氏【，十一年，】以其帑赐彭封弥子，弥子饮公酒，纳夏戊之女，嬖以为夫人，其弟期【夏，戊子，】太叔疾之，从孙甥也，【姊妹之孙，】少畜于公，以为司徒，夫人宠衰，期得罪，公使三匠乆公使优狡盟拳弥，【优狡俳优，拳弥卫大夫，使俳优盟之，欲耻辱也，】而甚近信之，故褚师比，【韈，登席者】，公孙弥牟，【防邑者，】公文要【失车者，】司寇亥，【夺政者，】司徒，期因三匠，与拳弥以作乱，皆执利兵，无者执斤，使拳弥入于公宫，【近信之，故得入】，而自太子疾之宫噪以攻公，鄄子士请御之，弥援其手，曰：子则勇矣，将若君何不见先君乎？君何所不逞，欲【蒯聩，乱不速奔，为戎州所杀，欲令早去】，且君尝在外矣，岂必不反，当今不可，众怒难犯，休而易间也，乃出将适蒲，【近晋邑，】弥曰：晋无信，不可将适鄄，【齐，晋界上，邑弥诈不知谋，故公信之，】弥曰：齐，晋争我，不可将适冷【近，鲁邑】弥曰：鲁不足与，请适城鉏，【近宋邑，】以钩越，越有君，乃适城鉏，弥曰：卫盗不可知也。请速自我始，乃载宝以归，【言君以寳自随，将致卫盗，请速行，已为先发而同载，寳归卫】公为支离之卒，【陈名】，因祝史挥以侵卫，卫人病之，懿子知之，【知挥为内间，】见子之【，公孙弥牟之子】请逐挥文子曰：无罪懿子曰：彼好专利而妄，夫见君之入也，将先道焉，【若见君有入，势必道助之，】若逐之，必出于南门而适君所，夫越新得诸侯，将必请师焉。挥在朝，使吏遣诸其室，挥出信弗内，五日，乃馆诸外里，【公所在，】遂有宠，使如越请师。
传二十六年夏五月，叔孙舒帅师防越，臯如后庸，宋乐茷纳卫侯，文子欲纳之，懿子曰：君愎而虐少待之，必毒于民，乃睦于子矣，【民睦，】师侵外州，大获【越，纳辄之师，】出御之，大败，【卫师败，】掘褚师，定子【褚师比，父】之墓，焚之于平庄之上，文子使王孙齐私于臯，如曰：子将大灭卫乎？抑纳君而已乎？臯如曰：寡君之命无他，纳卫君而已，文子致众而问焉，曰：君以蛮夷伐国，国几亡矣，请纳之，众曰：勿纳，曰；弥牟亡而有益，请自北门出，【欲观众心，】众曰：勿出重赂，越人申开守陴，而纳公【开重门，严设守备，欲以恐公使不敢入】，公不敢入，师还，立悼公【，蒯聩庶弟公子黚也起亷反】南氏相之，以城鉏与越人，公曰：期则为此，【司徒期】令，苟有怨于夫人者报之，【夫人期，姊勅宫女，令苦困期姊，】司徒期聘于越，【为悼公聘，】公攻而夺之币，期告王【，越王】，王命取之，期以众取之，公怒，杀期之甥之为太子者，遂卒于越，【终言之也。终效夷言，死于夷】，卫出公自城鉏使以弓问子赣，且曰：吾其入乎？子赣稽首受弓，对曰：臣不识也，私于使者曰：昔成公孙于陈，【僖二十八年，卫成奔楚适陈，】甯武子孙，庄子为宛濮之盟而君入，【僖二十八年，】献公孙于齐，【；襄，十四年，】子鲜，子展为夷仪之盟而君入，【襄二十六年】，今君再在孙矣，【十五年，辟蒯聩孙鲁，今又孙宋】内不闻献之亲，外不闻成之卿，则赐不识所由入也，诗曰：无竞维人，四方其训之，【烈文】，若得其人，四方以为主，而国于何有？
右卫始终春秋凡十七公，书卒者九，不书卒者，三有故者，二庄公，公子起，出公卒后，春秋经终出公既出，蒯聩庶弟公子黚立，是为悼公。立二年，左氏之传终矣。悼公以下十一世二百五十五年而秦灭之。
论曰：王道之行，起于人伦之适，其正也，故先王谨之，为之君君，臣臣，父父，子子，兄兄，弟弟，夫夫，妇妇自意诚，心正，身修，家齐国治，而天下平，王道之原，举积诸此，周衰，王道微人伦斁，孔子伤焉以为不可不正之也，而春秋作二百四十二年，一有戾乎？纲常者，斯见正于春秋，兹其为拨乱世，反诸正之义欤？卫宣公专欲兴祸，是使急子夀子争相为死，及卒，而立朔朔，立四年，左右公子逐之，朔出奔齐，而立黔牟，又八年而齐襄纳朔，放黔牟，而卫始定卫国之乱，凡十有五年，稽其祸，宣公为之也，至于灵公黜其子，而子其孙出，公不父而祢其祖，逮庄公谋入，父子相攻，人道之絶甚矣，昔者子路问于孔子曰：卫君待子而为政，子将奚先？孔子曰：必也正名乎？名不正则言不顺，言不顺则事不成，事不成则礼乐不兴，礼乐不兴，则刑罚不中，刑罚不中，则民无所措手足，又冉有曰：夫子为卫君乎？子贡曰：诺，吾将问之曰：伯夷，叔齐何人也？曰：古之贤人也，曰：怨乎？曰：求仁而得仁，又何怨？故蒯聩复国，而书纳见其无道，为国人之所不受，而正其世子之名，书之所以笃，君臣父子之大经也，不然，贪国叛道之人，接踵于后世矣。
春秋分记卷六十五
<经部,春秋类,春秋分记>
钦定四库全书
春秋分记卷六十六   宋 程公说 撰蔡世本
姬姓侯爵，其先岀自周文王子叔度武王克殷，封于蔡，蔡叔，以罪放蔡仲继焉，自蔡仲至戴侯九世国，在今蔡州上蔡县，其后平侯自上蔡迁新蔡，在今新蔡县成公自新蔡迁州来，在今夀春府下蔡县。
宣公       桓侯
哀侯       缪侯
庄公       文公
景公       灵侯
平公       蔡侯朱
悼侯       昭公
成侯
宣公【諡法善问周达曰宣】
【名考父戴侯，子即位，二十八年，鲁隠元年至八年卒，在位三十五年，】。
隠公经四年夏宋公陈侯蔡人卫人伐郑
经八年夏六月，已亥，蔡侯考父卒 ，秋八月，葬蔡宣公，【无传三月而葬，速】。
桓侯【谥法辟土服逺曰桓】
【名封人，宣公子隠八年嗣立，明年，改元至桓，十七年卒，在位二十年】。
桓公经二年秋蔡侯郑伯防于邓
传二年秋蔡侯郑伯防于邓始惧楚也
经五年秋蔡人卫人陈人従王伐郑
经六年秋八月蔡人杀陈佗
经十有一年秋九月，柔防宋公，陈侯、蔡叔盟于折，经十有四年冬十有二月，宋人以齐人，蔡人，卫人，陈人伐郑，经十有六年春正月，公防宋公，蔡侯，卫侯于曹。夏，四月，公防宋公，卫侯、陈侯、蔡侯伐郑，【并详见郑】。
经十有七年夏六月丁丑，蔡侯封人卒 ，秋八月，蔡季自陈归于蔡，【蔡侯弟】，癸巳，葬蔡桓侯。
传十七年夏，蔡桓侯卒，蔡人召蔡季于陈 ，秋，蔡季自陈归于蔡，蔡人嘉之也。
公説曰凡归入在诸侯，则先所自在京师，则先所归，先所自者，自彼有奉，而后归于此，也先所归者，天王已命我矣，不待奉而自可归也。
哀侯【諡法恭仁短折曰哀】
【名献舞，桓侯弟桓，十七年嗣立，明年，改元至庄，十年，楚执之，在位十一年，经传不载，卒年通鉴，外纪亦阙不书】。
庄公经十年秋九月，荆败蔡师于莘，以蔡侯献舞归传，十年，蔡哀侯娶于陈，息侯亦娶焉，息妫将归，过蔡，蔡侯曰：吾姨也，止而见之，弗賔息侯闻之，怒，使谓楚文王曰：伐我，吾求救于蔡而伐之，楚子从之， 秋九月，楚败蔡师于莘，以蔡侯献舞归。
经十有四年秋七月荆入蔡
传十四年，蔡哀侯为莘，故绳【誉也，】息妫，以语楚子，楚子灭息，以息妫归，未言【息妫，未言】，楚子问之，对曰：吾一妇人而事二夫，纵弗能死，其又奚言？楚子以蔡侯灭息，遂伐蔡，【欲以悦息嬀】，秋七月，楚入蔡，君子曰：商书所谓恶之易也，如火之燎于原，不可鄕迩，其犹可扑灭者，其如蔡哀侯乎！
缪侯【谥法蔽仁伤贤曰缪】
【名哀侯，子经传，不载所立，年通鉴外纪以为鲁庄二十年，改元至僖，十四年卒，在位二十九年】。
僖公传，四年春，齐侯以诸侯之师侵蔡，蔡溃，遂伐楚【，详见齐楚】。
传六年冬，蔡缪侯将许僖公以见楚子于武城，【详见许，】经十有四年冬，蔡侯卒，【无传】。
庄公【谥法克敌胜壮曰庄】
【名，甲午，缪侯子僖，十四年嗣立，明年改元经传，不载卒，年史记，通鉴载，文公十五年卒，在位三十四年，】。
僖公经二十一年秋，宋公，楚子，陈侯、蔡侯、郑伯，许男、曹伯防于盂，执宋公以伐宋。
经二十八年夏五月癸丑，公防晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯，卫子，莒子，盟于践土。
传三十三年冬，楚子上侵陈，蔡，陈、蔡、成，晋阳处父侵蔡，楚子上救之，【详见楚】。
文公经十年冬楚子蔡侯次于厥貉
经十有五年夏六月，晋郤缺帅师伐蔡，戊申，入蔡，传十五年，新城之盟，【在十四年，】蔡人不与，晋郤缺以上军，下军伐蔡，戊申，入蔡，以城下之盟而还。
文公【諡法慈恵接礼曰文】
【名申庄公子文，十五年嗣立，明年，改元至宣，十七年卒，在位二十年】。
宣公经十有七年春王正月丁未，蔡侯申卒，夏蔡文公，【无传】。
景公【諡法由义而济曰景】
【名固，文公子宣十七年嗣立，明年，改元至襄，三十年遇弑，在位四十九年】。
成公传，二年，楚令尹子重为阳桥之役，王卒尽行，蔡景公为左许灵公为右，冬，十一月，盟于蜀，蔡侯，许男不书乗楚车也，谓之失位，君子曰：位其不可不慎也乎！蔡许之君，一失其位，不得列于诸侯，况其下乎？诗曰：不解于位，民之攸墍，其是之谓矣。【乗楚王车为左右有相，臣仆之意，此春秋所以不书，而左氏谓之失位也，】。
传六年冬，晋师侵蔡，楚公子申公子成以申，息之师救蔡，晋乃还。
传八年春，晋栾书侵蔡，【六年未得志，故并详见晋】。
襄公经八年夏，郑人侵蔡，获蔡公子燮【，详见郑】。
经二十年秋，蔡杀其大夫公子燮，蔡公子履出奔楚，传二十年秋，蔡公子燮欲以蔡之晋，蔡人杀之，公子履其母弟也，故出奔楚 ，初，蔡文侯欲事晋，曰：先君与于践土之盟，【庄侯盟在二十八年，】晋不可弃，且兄弟也，畏楚，不能行而卒，【宣十七年，】楚人使蔡无常【徴发无常】，公子燮求从先君以利蔡，不能而死，书曰：蔡杀其大夫公子燮，言不与民同欲也。
传二十八年夏，蔡侯朝于晋 ，秋八月，蔡侯归自晋，入于郑，郑伯享之，不敬，子产曰：蔡侯其不免乎？日其过，【古禾切】此也，君使子展迋劳于东门之外，而傲吾曰：犹将更之，今还，受享而惰，乃其心也，君小国事大国，而惰傲以为已心，将得死乎？若不免，必由其子，其为君也，淫而不父，【通太子般之妻，】侨闻之，如是者恒有子祸。
经三十年夏四月，蔡世子般弑其君固 ，冬十月，蔡景公【无传】。
传三十年夏四月，蔡景侯为太子，般娶于楚，通焉，太子弑景侯。
灵侯【諡法乱而不损曰灵】
【名般景公子襄三十年，弑其君景自立，明年，改元至昭，十一年，楚子诱杀之，在位十二年】。
昭公经四年夏，楚子，蔡侯，陈侯、郑伯、许男、徐子，滕子，顿子，胡子，沈子，小邾子，宋世子佐，淮夷会于申，楚人执徐子 ，秋七月，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，胡子，沈子，淮夷伐呉，执齐庆封，杀之，遂灭赖。
经十有一年夏四月丁已，楚子防诱蔡侯般，杀之于申，楚公子弃疾帅师围蔡 ，秋，季孙意如会晋韩起，齐国弱，宋华亥，卫北宫佗，郑罕虎，曹人，杞人于厥憗 ，冬，十有一月丁酉，楚师灭蔡，执世子有以归，用之【杀以祭山，】传十一年春王二月，景公问于苌曰：今兹诸侯，何实吉？何实凶？对曰：蔡凶，此蔡侯般弑其君之歳也歳在豕韦，【襄三十年，般弑其君歳在，豕韦，至今十三岁，复在豕韦，】弗过此矣，楚将有之，然壅也歳及大梁，蔡复楚凶，天之道也，【楚灵弑立之歳嵗在大梁到，昭公十三年歳复在大梁，美恶周必复，】，楚子在申，召蔡灵侯，灵侯将往，蔡大夫曰：王贪而无信，唯蔡于感【音憾，】今币重而言甘，诱我也，不如无往，蔡侯不可，三月丙申，楚子伏甲而飨蔡侯于申，醉而执之 ，夏四月丁巳，杀之，刑其士七十人，公子弃疾帅师围蔡。 秋防于厥憗，谋救蔡也，晋人使狐父请蔡于楚，弗许 ，冬，十一月，楚子灭蔡，用隐大子于冈山，【灵侯，太子庐之父】。
平公【谥法内外賔服曰平】
【名庐灵侯孙隐太子子昭，十三年，楚平王求而立之，复蔡国至二十年卒，在位八年，】。
昭公经十有三年秋，蔡侯庐归于蔡 ，冬，十月，葬蔡灵公，【蔡复而后以君礼，之】。
传十三年秋，楚平王【弃疾，】即位，封蔡而复之，隠太子之子归于蔡，礼也 ，冬十月，蔡灵公，礼也。
经十有五年夏蔡朝吴出奔郑
传十五年，楚费无极害朝呉之在蔡也，欲去之，谓其上之人【蔡人在上位者，】曰：王唯信呉故处，诸蔡二三子，莫之如也，而在其上，不亦难乎？夏，蔡人逐朝，吴朝呉出奔郑，王怒无极，曰：吴在蔡，蔡必速飞去，吴所以翦其翼也，【以鸟喻也，言呉在蔡，必能使蔡速强而背楚，详见楚】。
胡安国曰：朝吴蔡之忠臣，虽不能存，蔡而能复蔡，其从于弃疾者谓蔡灭而弃疾，必能封之也，弃疾以其忠于旧君而信之，使居旧国，可谓知所信矣，则曷为出奔？费无极害其宠也，无极楚之谗，人去朝吴，出蔡侯朱防太子建杀连尹奢，屏王耳目，使不聪明，谗人为乱，可不畏乎？
经二十年冬十有一月辛夘蔡侯庐卒【无传】
蔡侯朱
【名朱平公子昭二十年嗣立，明年改元，蔡人出之，在位一年，】。
昭公经二十有一年春王三月，葬蔡平公，冬，蔡侯朱出奔楚。
传二十一年春三月，葬蔡平公，太子朱失位，位在卑，大夫送葬者归，见昭子，昭子问蔡故，以告昭子，叹曰：蔡其亡乎！若不亡，是君也必不终，诗曰：不解于位，民之攸墍，今蔡侯始即位而适卑，身将从之，【为蔡侯，朱出奔传】，冬，十一月，蔡侯朱出奔楚，费无极取货于东国，【隐太子，子平侯庐弟】，而谓蔡人曰：朱不用命于楚，君王将立东国，若不先从王欲，楚必围蔡，蔡人惧，出朱而立东国，【详见楚】。
悼侯【谥法恐惧徙处曰悼】
【名东国，灵侯孙隐太子，子昭二十一年，蔡人出朱而立之，明年，改元至二十三年卒，在位二年】。
昭公经二十有三年夏六月，蔡侯东国卒于楚，【无传】，秋七月戊辰，吴败顿，胡，沈，蔡，陈、许之师于鸡父。
公说曰：朱平公之子也，东国平公之弟也，先书朱出奔楚，而后书东国，卒于楚，则二子必争国，朱不胜而奔楚，尔不书二君之归，入后世不可详其亦朱诈于楚，楚拘东国欤？不然，安得卒于楚也。
昭公【諡法容仪恭美曰昭】
【名申悼侯，弟昭二十三年嗣立，明年，改元至哀，四年，盗弑之，在位二十八年，案宣十七年，蔡侯申卒，是文侯也，今昭侯是其，孙不容与，高祖同名，未知孰误？】？
定公传三年，蔡昭侯为两佩，与两裘以如楚，献一佩一裘，于昭王，昭王服之，以享蔡侯，蔡侯亦服其一，令尹子常欲之，弗与，三年止之，蔡人闻之，固请而献佩于子常，蔡侯归如晋，以其子元与其大夫之子为质焉，而请伐楚，【详见楚】。
经四年春三月，公会刘子，晋侯，宋公，蔡侯，卫侯、陈子，郑伯，许男、曹伯，莒子，邾子，顿子，胡子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐国夏于召陵，侵楚 ，冬，十有一月庚午，蔡侯以呉子及楚人战于柏举，楚师败绩。
传四年春三月，合诸侯于召陵，谋伐楚也，晋荀寅求货于蔡侯，弗得言于范献子，乃辞蔡侯，夏，蔡灭沈，秋，楚为沈故围蔡，蔡侯以其子干与其大夫之子为质于吴，冬，蔡侯吴子唐侯伐楚，十二月庚午，二师陈于柏举，【详见楚】经，五年夏，归粟于蔡。
传五年夏，归粟于蔡，以周亟矜无资，【蔡为楚所国，饥乏，故鲁归之粟，】哀公经元年春，楚子，陈侯、随侯，许男围蔡。
传元年春，楚子围蔡，报柏举也，里而栽，广丈髙倍【广一丈髙二丈】夫屯，昼夜九日，如子西之素【，子西计垒九日而成】，蔡人男女以辨【各别，系累出降，】使疆于江，汝之间而还【楚，欲使蔡徙国在江水之北，汝水之南，】蔡于是乎请迁于吴，【叛楚，就吴】。
经二年冬十有一月，蔡迁于州来，蔡杀其大夫公子驷传，二年，吴泄庸如蔡纳聘，而稍纳帅师毕入，众知之，蔡侯告大夫，杀公子驷，以说哭而迁墓，【将迁，与先君辞，故哭】冬，蔡迁于州来。
经三年秋七月，蔡人放其大夫公孙猎于吴【无传，驷党】经，四年春王二月庚戍，盗杀蔡侯申，蔡公孙辰出奔吴。夏，蔡杀其大夫公孙姓，公孙霍【，皆弑君党】，冬，十有二月，蔡昭公【无传乱，是以缓】。
传四年春，蔡昭侯将如吴，诸大夫恐其又迁也，承【音惩，楚言】，公孙翩逐而射之，入于家人，而卒以两矢门之众莫敢进，【翩以矢自守其门，】文之锴后至，曰：如墙而进，多而杀二人，锴执弓而先翩射之，中肘，锴遂杀之，故逐公孙辰而杀公孙姓，公孙盱，【即霍】。
成侯【諡法安民立政曰成】
【名朔，昭公子哀，四年嗣立，明年，改元十年，哀之十四年，获麟经，终至哀二十三年卒，在位十九年】。
右蔡始终春秋凡十三公书，卒者六，不书卒者，二有故者四，成侯卒后，春秋经终成侯子，声侯立之，四年，左氏之传终矣。声侯十四年卒，自声侯以下，二世二十八年，而楚灭之。
论曰：荆楚自西周已为中国患，宣王盖尝命将南征矣，及周东迁，僣号称王，慿陵江汉，而蔡郑迩焉，桓侯庄公惧而谋之，首为邓之防，郑之从违，世或不常，若蔡，则一传而哀侯启衅于息，以致楚师，及莘之败楚执以归，自是遂折而从楚，桓公召陵，伐楚之师先侵蔡，以形之，异时庄公虽从文公践土之盟，而旋就楚求成焉，迫近夷俗，不能自植，甘为之服役，迄于般致，诱杀之祸，世子友蒙归，用之虐，终春秋世从楚而受楚祸，圣人葢伤之也。天下莫大于理，莫强于仁义，循天理，崇信义以自守其国家，荆楚虽大，何畏焉？及春秋之季，昭侯以裘佩之，故为楚执辱，请讨于晋，召陵之防，政在大夫，以货而辞，有愧伯讨之义，而柏举之战，遂移于吴，则蔡固失矣，而中国之伯主，兹重可贵也，故观诸侯防盟离合之迹，而夷夏盛衰之由可考矣。观春秋进退予夺，抑扬之防而知安中夏，讨四夷之道矣。
春秋分记卷六十六
钦定四库全书
春秋分记卷六十七   宋 程公说 撰陈世本
妫姓侯爵，其先出自帝舜，尧妻舜女居妫汭，因为姓，舜之后封于有虞，虞幕裔孙，阅父为周武王陶正，能利器用，王赖之以元，女大姬嫁，其子满而封诸陈使奉祀，虞帝满，谥胡公，自胡公至，桓公十二世国，在今淮宁府宛丘县。
桓公       厉公
庄公       宣公
穆公       共公
灵公       成公
哀公       恵公
懐公       湣公
桓公【谥法辟土服逺曰桓】
【名鲍文公之长子，即位二十三年，鲁隐元年，桓五年卒，在位三十八年，】。
隠公经四年夏，宋公，陈侯、蔡人，卫人伐郑，【传见宋卫】。
传六年夏五月庚申，郑伯侵陈，大获往嵗郑伯请成于陈，陈侯不许，五父諌曰：亲仁善邻，国之宝也，君其许郑，陈侯曰：宋卫实难，郑何能为？遂不许。君子曰：善不可失，恶不可长，其陈桓公之谓乎？长恶不悛，从自及也，虽欲救之，其将能乎？商书曰：恶之易也，如火之燎于原，不可乡迩，其犹可扑灭，周任有言曰：为国家者，见恶如农夫之务去草焉，芟夷蕴崇之絶其本根，勿使能殖，则善者信矣，【信如字，又，音申】传，七年冬，陈及郑平，十二月，陈五父如郑涖盟，壬申，及郑伯盟歃如忘，泄伯曰：五父必不免，不赖盟矣，【泄息列切，】郑良佐如陈涖盟，辛巳，及陈侯盟，亦知陈之将乱也，吕祖谦曰：观五父前曰：亲仁善邻之谏，所见甚善，一年间如郑涖盟，则歃如忘其初，本有善心，岂非师傅不善，故放荡其心耶？墓门之诗，亦可见矣。
桓公经二年春三月，公会齐侯，陈侯、郑伯于稷，以成宋乱，【传见宋】经，五年春正月甲戌，己丑，陈侯鲍卒，【甲戌正月二十日己丑，此年二月六日】夏，葬陈桓公，【无传，】 秋，蔡人，卫人，陈人従王伐郑，【传见郑】传，五年春正月甲戌，己丑，陈侯鲍卒，再赴也，于是陈乱，文公子佗杀大子免而代之，公疾病而乱作，国人分防故再赴。
赵匡辨疑曰：岂有正当祸乱之时，而暇遣使人赴告，假如再赴夫子亦当详定，取其实日，何乃总载之乎？传云公疾而难作，此文亦据陈国史而记之验，此则经文，甲戌，下当记陈佗作乱之事，全简脱之耳，左氏不达此意，遂妄云再赴也。
厉公【谥法杀戮不辜曰厉】
【名跃，桓公子桓六年，蔡人杀陈佗立之，改元至十二年卒，在位七年，】。
桓公经六年秋八月蔡人杀陈佗
经十有二年秋八月壬辰陈侯跃卒【无传】
庄公【谥法胜敌克乱曰庄】
【名林，桓公子厉公弟桓十二年嗣立，明年，改元至庄元年卒，在位七年，】。
庄公经元年冬十月乙亥陈侯林卒【无传】
宣公【諡法善问周达曰宣】
【名杵臼，庄公少弟庄元年嗣立，明年，改元至僖，十二年卒，在位四十五年】。
庄公经二年春正二月葬陈庄公【无传】
经二十有二年春陈人杀其公子御冦
传二十二年春，陈人杀其太子御，冦【传称太子以实言】，陈公子完与颛孙奔齐，颛孙自齐来奔，齐侯使敬仲为卿，辞，使为工正，及陈之初亡也，陈桓子始大于齐，其后亡也，成子得政，【详见齐】。
经二十有五年春，陈侯使女叔【陈，卿】来聘， ；冬，公子友如陈，【报女叔之聘】。
传二十五年春，陈女叔来聘，始结陈好也，嘉之，故不名经，二十七年秋，公子友如陈，葬原仲。
传二十七年夏，同盟于幽。陈，郑服也，【服齐桓】，秋，公子友如陈，原仲，非礼也，原仲季友之旧也。
僖公经四年夏，齐人执陈辕涛涂 ，秋，及江人，黄人伐陈 ，冬，十有二月，公孙兹帅师会齐人，宋人，卫人，郑人，许人，曹人侵陈。
传四年夏，次于召陵，陈辕涛涂谓郑申侯曰：师出于陈，郑之间，国必甚病，若出于东方观兵于东夷，循海而归，其可也，申侯曰：善，涛涂以告，齐侯许之，申侯见，曰：师老矣，若出于东方而遇敌，惧不可用也，齐侯执辕涛涂， 秋伐陈，讨不忠也， 冬，诸侯之师侵陈，陈成，归辕涛涂。
经十有二年冬十有二月丁丑陈侯杵臼卒
穆公【谥法布徳执义曰穆】
【名欵，宣公子僖，十二年嗣立，明年，改元至二十八年卒，在位十六年】。
僖公经十有三年夏四月葬陈宣公【无传】
经十有九年冬防陈人蔡人楚人郑人盟于齐
传十九年冬，陈穆公，请修好于诸侯，以无忘齐桓之徳冬盟于齐，修桓公之好也，【宋襄暴虐，故思齐桓】。
经二十有三年秋楚人伐陈
传二十三年秋，楚成得臣帅师伐陈，讨其贰于宋也，遂取焦夷，城顿而还，【详见楚】。
经二十有八年夏，盟于践土，陈侯如会，六月，陈侯欵卒，【无传】 ，冬，公会晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯，陈子，莒子，邾人，秦人于温。
共公【諡法敬长事上曰共】
【名朔穆公，子僖二十八年嗣立，明年，改元至文，十三年卒，在位十八年】。
文公传，六年，臧文仲以陈，卫之睦也，欲求好于陈 ，夏，季文子聘于陈，且娶焉，【经见内鲁】。
传九年，齐，楚侵陈，克壶丘，以其服于晋也， ；秋，楚公子朱自夷伐陈，陈人败之，获公子茷，陈惧，乃及楚平，传十年秋七月，陈侯、郑伯会楚子于息。
经十有三年夏五月壬午陈侯朔卒【无传】
灵公【諡法乱而不损曰灵】
【名平国，共公子文，十三年嗣立，明年，改元至宣十年，遇弑，十一年，楚王帅诸侯伐陈，诛徴舒因县陈申叔时为言，乃立太子午，在位十五年】。
宣公经元年秋，楚子，郑人侵陈，晋赵盾帅师救陈，传元年，陈共公之卒，楚人不礼焉，陈灵公受盟于晋，秋，楚子侵陈，晋赵盾帅师救陈。
传五年冬陈及楚平晋荀林父伐陈
经六年春晋赵盾卫孙免侵陈
传六年春晋卫侵陈陈即楚故也
经八年冬楚师伐陈
传八年冬陈及晋平楚师伐陈取成而还
经九年秋九月，晋荀林父帅师伐陈，冬陈杀其大夫泄冶。
传，九年夏，防于扈，讨不睦也，【谋齐陈，】陈侯不防，荀林父以诸侯之师伐陈，晋侯卒于扈，乃还 ，陈灵公与孔宁，仪行父通于夏姬，【陈大夫，御叔妻】皆衷其衵服，以戏于朝，【衷懐也，衵服近身衣，】泄冶谏曰：公卿宣淫，民无效焉，且闻不令，君其纳之，【纳藏衵服，】公曰：吾能改矣，公告二子，二子请杀之，公弗禁，遂杀泄冶，孔子曰：诗云：民之多辟，无自立辟，其泄冶之谓乎！
陈师道曰：传引诗而罪冶，非圣人之言，左氏之瞽言也，孔子称三仁则曰：比干谏而死，答曽参，则曰：当不义臣不可不争于君，如泄治，可谓争而合义，蹈忠履仁，得其死者也，孔子其罪之耶？春秋大夫，杀而累上者，皆以国杀为文，呜呼！忠于君义于国，蹈道而死者，孔子犹非之，乌得为孔子哉？曰：然则孔氏云：冶居淫乱之邦，不能去而谏，是取死之道，何也？曰：不合春秋者之言也，春秋时乱臣贼子叠迹而出，有忠君死义者，圣人贵之，録之不暇，又书而罪之耶？灵无道而冶不去之，何也？曰：士之未仕，如是焉可也？已仕而乱去，不以义不可也。冶位为大夫，谏未及三虽曰取死，义不可得而去也。
经十年夏五月癸巳陈夏徴舒弑其君平国
传十年，陈灵公与孔宁，仪行父饮酒于夏氏，公谓行父曰徴舒似女对曰：亦似君徴舒病之公出，自其廏射而杀之，【射食亦切】，二子奔楚。
成公【谥法安民立政曰成】
【名午灵公，太子宣十一年嗣立，改元至襄，四年卒，在位三十年】。
宣公经十有一年夏，楚子，陈侯、郑伯盟于辰陵 ，冬十月，楚人杀陈夏徴舒，丁亥，楚子入陈，纳公孙宁，仪行父于陈。
传十一年夏，楚盟于辰陵，陈，郑服也。 冬，楚子为陈夏氏乱故，伐陈，谓陈人无动，将讨于少西，氏【徴舒祖子夏名】，遂入陈，杀夏徴舒轘诸栗门，因县陈，陈侯在晋，申叔时曰夏徴舒弑其君，其罪大矣，讨而戮之，君之义也。抑人有言曰：牵牛以蹊人之田，而夺之牛，牵牛以蹊者，信有罪矣，而夺之牛，罚已重矣，王曰：善哉！乃复封陈乡取一人以归，谓之夏州，书曰：楚子入陈，纳公孙宁，仪行父于陈，书有礼也，【详见楚】。
经十有二年春，葬陈灵公【无传，贼讨国复二十一月，然后得葬，】冬十有二月，宋师伐陈，卫人救陈，【传见宋衞】
襄公经三年夏六月己未，同盟于鸡泽，【详见晋】，陈侯使袁侨如会，戊寅，叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟传，三年夏，盟于鸡泽，楚子辛为令尹，侵欲于小国，陈成公使袁侨如会求成，晋侯使和组父告于诸侯，【告陈服，】秋及陈袁侨盟，陈请服也。 楚司马公子何忌侵陈，陈叛故也。
经四年春，王三月己酉，陈侯午卒，秋七月，陈成公【无传，】冬，陈人围顿。
传四年春，楚师为陈叛故，犹在繁阳，【前年何忌之师？】韩献子患之，言于朝曰：文王帅殷之叛国以事纣，唯知时也，今我易之难哉！【晋力未能服楚，受陈为非时】，三月，陈成公卒，楚人将伐陈，闻防乃止。【军礼不伐丧，】陈人不聴，命【不聴，楚命】臧武仲闻之，曰：陈不服于楚，必亡，大国行礼焉而不服，在大犹有咎，而况小乎？ ：夏，楚彭名侵陈，陈无礼故也。 冬，楚人使顿间陈而侵伐之，故陈人围顿。
哀公【諡法共仁短折曰哀】
【名溺成，公子襄四年嗣立，明年，改元至鲁，昭八年，公病，其弟司徒招杀悼大子偃师，立公子留为太子，哀公忧恚自缢，在位三十五年，】。
襄公经五年冬，戍陈，楚公子贞帅师伐陈，公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，齐世子光救陈。
传五年秋九月丙子，盟于戚，命戌陈也，楚子囊为令尹，【公子贞】，范宣子曰：我防陈矣，楚人讨贰而立公子囊，必改行【，改子辛所行】而疾讨陈，陈近于楚，民朝夕急能无徃乎有陈，非吾事也。无之而后可 ，冬，诸侯戌陈【，备楚】，子囊伐陈，十一月甲午，防于城棣以救之。
经七年冬十月，楚公子囊帅师围陈。十有二月，防于鄬陈侯逃归。
传，七年冬十月，楚子囊围陈防于鄬以救之，【晋防诸侯，】陈人患楚，【楚围陈，故】庆虎，庆寅谓楚人曰：吾使公子黄往而执之，楚人从之，二庆使告陈侯于防曰：楚人执公子黄矣，君若不来，群臣不忍社稷宗庙，惧有二图，【背君属楚，】陈侯逃归，经十有七年春，宋人伐陈。
传十七年春，宋庄朝伐陈，获司徒卬，卑宋也，【卑宋而不设备，】经二十年秋，陈侯之弟黄出奔楚。
传二十年秋，陈庆虎，庆寅畏公子黄之偪，愬诸楚，四与蔡司马同谋【此年，蔡公子燮欲以蔡之晋】，楚人以为讨，【责陈】公子黄出奔楚，书曰陈侯之弟黄出奔楚，言非其罪也，公子黄将出奔，呼于国曰：庆氏无道，求専陈国暴蔑其君而去其亲，五年不灭，是无天也。
经二十有三年夏，陈杀其大夫庆虎及庆寅，陈侯之弟黄自楚归于陈。
传二十三年春，陈侯如楚，公子黄愬二庆于楚，楚人召之，使庆乐往杀之，庆氏以陈叛， 夏，屈建从陈侯围陈，陈人城，【城以距君，】板队而杀人，役人相命，各杀其长，遂杀庆虎，庆寅，楚人纳公子黄，君子谓庆氏不义，不可肆也，故书曰：惟命不于常。
经二十有四年冬陈鍼宜咎出奔楚
传二十四年冬，陈人复讨庆氏之党鍼宜咎出奔楚，经二十五年夏六月壬子，郑公孙舎之帅师入陈， ，冬，郑公孙夏帅师伐陈。
传二十五年，初，陈侯防楚子伐郑，【在前年】当陈隧者，井堙木刋，郑人怨之，六月，郑子产，子展帅车七百乗伐陈宵突陈城，遂入之，陈侯扶其太子偃师奔墓，遇司马桓子曰：载余曰，将巡城，【不欲载公以巡城辞】，遇贾获载其母妻下之，而授公车，公曰：舍而母辞曰：不祥与其妻扶其母以奔墓，亦免子展，命师无入公宫，与子产亲御诸门，陈侯使司马桓子赂以宗器，陈侯免，拥社【免音问，丧服也，拥抱社主，】使其众男女别而累以待于朝，子展执絷而见，再拜稽首，承饮而进献，子美入，数俘而出，祝祓社，司徒致民，司马致节，司空致地，乃还 ，冬十月，子西复伐陈，陈及郑平。
传二十八年夏，陈侯朝于晋，宋之盟故也。【详见晋】，十二月，为宋之盟，故陈侯如楚，【详见楚】。
传三十年夏六月，郑子产如陈涖盟，归复命，告大夫曰：陈亡国也，不可与也，聚禾粟，缮城郭，恃此二者，而不抚其民，其君弱植，公子侈，太子卑大夫，敖政多门，以介于大国，能无亡乎？不过十年矣。
昭公经八年春，陈侯之弟招杀陈世子偃师，夏四月辛丑，陈侯溺卒，楚人执陈行人干徴师杀之，陈公子留出奔郑， 秋，陈人杀其大夫公子过，【古木切】，冬十月壬午，楚师灭陈，执公子招，放之于越，杀陈孔奂，【无传，】陈哀公传，八年，陈哀公元妃郑姬生悼太子偃师，二妃生公子留，下妃生公子胜，二妃嬖，留有宠，属诸司徒招与公子过【招过，哀公弟】哀公有废【甫，肺切】疾，三月甲申，公子招，公子过杀悼太子偃师而立公子留，夏四月辛亥，哀公缢，【忧恚自杀，辛丑，三日辛亥，误】干徴师赴于楚，且告有立君，公子胜愬之于楚，楚人执而杀之，【杀干徴师】公子留奔郑，书曰陈侯之弟招杀陈世子偃师，罪在招也，楚人执陈行人干徴师杀之罪，不在行人也， 秋八月，陈公子招归罪于公子过而杀之， 九月，楚公子弃疾帅师奉孙呉围陈【，孙呉悼太子，子恵公】宋戴恶会之 ，冬十一月壬午，灭陈【，壬午，十月十八日，】舆嬖袁克，杀马毁玉以葬，【欲以非礼厚，哀公】，楚人将杀之，请寘之，既又请私【私尽，君臣恩】私于幄，加绖于颡而逃，【不欲臣楚，】使穿封戍为陈公，晋侯问于史赵曰：陈其遂亡乎？对曰：未也，公曰：何故？对曰：陈，颛顼之族也嵗在鹑火是以卒灭，陈将如之，【颛顼以嵗在鹑火而灭，火盛水灭】，今在折木之津，犹将复由【箕，斗之间有天汉，故谓之析木之津，】且陈氏得政于齐而后陈卒亡，自幕至于瞽瞍，无违命，舜重之，以明徳寘徳于遂遂世守之，及胡公不淫，故周赐之姓，使祀虞帝，臣闻盛徳必百世祀，虞之世数未也，继守将在齐，其兆既存矣。
惠公【谥法柔质慈民曰惠】
【名吴悼太子偃师，子昭八年，公子招杀偃师，吴奔晋，十三年，楚平王求而立之，改元至定，四年卒，在位一十四年】。
昭公经九年春叔弓防楚子于陈夏四月陈灾
传，九年春，叔弓，宋华亥，郑游吉卫，赵黡防楚子于陈，夏四月，陈灾，郑裨灶曰：五年，陈将复封，封五十二年而遂亡，子产问其故，对曰：陈，水属也。火，水妃【音配】也，而楚相也，【楚之先，祝融为火正，】今火出，而火陈【火，心星】逐楚而建陈也，【水得妃，陈兴楚衰，】妃以五成，故曰五年，【五行各相妃，得五而成】嵗五及鹑火，而后陈卒亡，楚克有之，天之道也，故曰五十二年，【是嵗嵗在星纪五嵗及大梁而陈，复封自大梁四嵗而及鹑火，后四周四十八嵗凢五及鹑大五十二年，】经十有三年秋，陈侯吴归于陈。
传十三年秋，楚平王【弃疾，】即位，封陈而复之，悼太子之子呉归于陈，礼也。
经十有八年夏五月壬午宋卫陈郑灾
传十八年夏五月，火始昬见【心星】，丙子，风戊寅风甚，壬午，大甚。宋卫陈，郑皆火陈不救火，君子是以知陈之先亡也，【详见郑】。
经二十有三年秋七月戊辰，呉败顿，胡，沈，蔡，陈、许之师于鸡父，获陈夏齧，【传见呉】。
定公经，四年春王二月癸巳，陈侯吴卒 夏六月，陈恵公，【无传】。
懐公【諡法慈仁短折曰懐】
【名栁恵，公子定四年嗣立，明年，改元至八年卒，在位四年，】。
定公经八年秋七月戊辰，陈侯栁卒，九月，葬陈懐公【无传，三月而葬，速】。
湣公【谥法祸乱方作曰湣】
【名越懐公子定八年嗣立，明年，改元二十一年，哀之十四年，获麟经终哀十七年，楚灭陈，杀之，在位二十四年】。
哀公传元年，呉之入楚也，【在定四年，】使召陈懐公懐公朝国人而问焉，曰：欲与楚者右，欲与吴者左，陈人从田，无田从党，【都邑之人，无田者随党而立，不知所与，故直从所居，田在西者居右，在东者居左，】逢滑当公而进，【当公不左，不右】曰：臣闻国之兴也以福，其亡也以祸，今呉未有福，楚未有祸，楚未可弃，吴未可从，而晋盟主也，若以晋辞呉若何？公曰：国胜君亡，非祸而何？【楚为吴所胜，】对曰：国之有是多矣，何必不复小国，犹复况大国乎？臣闻国之兴也，视民如伤，是其福也，其亡也，以民为土芥，是其祸也。楚虽无徳亦不艾杀其民，呉日敝于兵，暴骨如莽，而未见徳焉天其或者正训楚也，祸之适呉，其何日之有？陈侯从之，及夫差克越，乃修先君之怨，秋八月，呉侵陈，修旧怨也。
经六年春呉伐陈
传六年春，呉伐陈，复修旧怨也，楚子曰：吾先君与陈有盟，【昭十三年，】不可以不救，乃救陈师于城父。
经九年夏楚人伐陈
传九年夏楚人伐陈陈即吴故也
经十年冬楚公子结帅师伐陈呉救陈
传十年冬楚子期伐陈吴延州来季子救陈
经十有一年夏陈辕颇出奔郑
传十一年夏，陈辕颇出奔郑。初，辕颇为司徒，赋封田以嫁公女，有余以为已大器，【钟鼎之属，】国人逐之，故出道渇其族辕咺进稻醴，粱糗腶脯焉，喜曰：何其给也？对曰：器成而具，曰：何不吾谏？对曰：惧先行【惧，言不从，先见逐】。
经十有三年夏，楚子申帅师伐陈，冬十有一月，盗杀陈夏区夫，【无传】。
传十五年夏，楚子西，子期伐呉，及桐汭，陈侯使公孙贞子吊焉，【吊为楚所伐，】及良【，吴地】而卒，将以尸入【聘礼，若賔死未将命，则既敛于棺，造于朝，介将命，】吴子使大宰嚭劳且辞，芋尹葢对【陈大夫，】曰：先民有言，无秽虐，士【死者，】备使奉尸将命，苟我寡君之命达于君所，虽陨于深渊，则天命也，吴人内之【，详见礼乐书，】传十七年，楚白公之乱，【在前年，】陈人恃其聚而侵楚，楚既宁，将取陈麦，楚子问帅于大师子谷，与叶公诸梁子髙【叶公】曰：天命不謟，令尹有憾于陈【，十五年，子西伐呉陈，使贞子吊呉，以此为恨，】天若亡之，其必令尹之子，王卜之，武城尹吉，【子西，子公孙朝，】使帅师取陈麦，陈人御之，败，遂围陈，秋七月己卯，楚公孙朝帅师灭陈，【终郑禆灶，言五及鹑火，陈卒亡】。
右陈始终春秋凡十二公书，卒者十有故者，一湣公后，春秋经终之三嵗当哀十七年，而楚灭之。
呜呼！舜之徳其可谓至也矣，安万民肇十有二州，虽动植，无不被其泽者，禅位于夏，其子封于虞，武王克殷，复求其后，得妫满封之，陈以奉虞祀，楚既灭陈，而田恒得政于齐，卒为建国，葢自舜之后，血食者厯三代春秋，战国百世弗絶苗裔蕃滋，有土者绵绵，然传曰盛徳必百世祀，信哉！
春秋分记卷六十七
钦定四库全书
春秋分记卷六十八   宋 程公说 撰郑世本第一
姬姓伯爵，其先出自周厉，王少子宣王母弟友，宣王二十二年，封友于先郑，是为桓公，幽王之难，寄帑于虢，郐之间死武公滑突立，是为新郑，今郑州新郑县是也。
庄公       忽
厉公       昭公【忽也】
子亹       子婴
厉公后      文公
穆公       灵公
襄公       悼公
庄公【谥法胜敌克壮曰庄】
【名寤生，武公子立，二十二年，鲁隐元年，春秋作至桓，十一年卒，在位四十三年】。
隠公经元年夏五月郑伯克段于鄢
传元年初，郑武公娶于申，曰武姜，生庄公及共叔段，庄公寤生，惊姜氏，故名曰寤生，遂恶之，爱共叔段，欲立之，【立为大子，】亟请于武公，公弗许，及庄公即位，为之请制，公曰：制严【五衔切，又作岩】邑也，虢叔死焉，他邑唯命，请京使居之，谓之京城，大【音泰，】叔祭仲曰：都城过百雉，国之害也，【方文曰：堵三堵，曰：雉，】先王之制，犬都不过参国之一，中五之一，小九之一，今京不度，非制也，君将不堪，公曰：姜氏欲之，焉辟害，对曰：姜氏何厌之有？不如早为之所，无使滋蔓，蔓，难图也，蔓【新注，此一字当为断句，】草犹不可除，况君之宠弟乎？公曰：多行不义，必自毙，子姑待之，既而大叔命西鄙，北鄙贰于己，公子吕曰：国不堪贰，君将若之何？欲与大叔，臣请事之；若弗与，则请除之，无生民心，公曰：无庸，将自及太叔又收贰以为己邑，至于廪延，子封曰：可矣，厚将得众，公曰：不义不昵，厚将崩，大叔完聚，缮甲兵，具卒乘，将袭郑，夫人将啓之，公闻其期，曰：可矣，命子封帅车二百乗以伐京京，叛大叔段，段入于鄢，公伐诸鄢，五月辛丑，大叔出奔，共书曰：郑伯克段于鄢，段不弟，故不言弟，如二君，故曰克；称郑伯，讥失教也，谓之郑志，不言出奔，难之也，刘敞曰：段出奔共，不言出奔，难之也，非也，若段得生奔他国，则郑伯有伐弟之恶，无杀弟之恶，春秋但当云郑伯伐段于鄢，即解云：不言出奔，难之也，乃可尔。何有改伐为克哉传例，又曰：得隽曰克，若大叔奔，共是不得隽，何以书？克此年十月，传曰：共叔之乱，公孙滑奔卫，滑为是段子，父子宜相从，今于传数见段子，不见段身，盖段见杀之后，其子出奔，左氏误云，段出奔尔，又云：如二君，故曰克；春秋二君相伐多矣，皆曰：伐不曰克，不知何据？而以为二君，言克耶？
遂寘姜氏于城颍，而誓之曰：不及黄泉，无相见也。既而悔之，颍考叔为颍谷封人，闻之，有献于公，公赐之食，食舍肉，公问之，对曰：小人有母，皆尝小人之食矣，未尝君之羮，请以遗之，公曰：尔有母遗，繄我独无！颍考叔曰：敢问何谓也？公语之故，且告之悔，对曰：君何患焉？若阙【，其月切】地及泉，隧而相见，其谁曰不然？公从之，公入而赋：大隧之中，其乐也融融！姜出而赋：大隧之外，其乐也泄泄！遂为母子如初，君子曰：颍考叔，纯孝也，爱其母，施【以鼓切，】及庄公诗曰：孝子不匮，永锡尔类，其是之谓乎！
刘敞曰：君子曰：颍考叔，纯孝也，非也，庄公既自悔其与母誓矣，考叔已闻其心若此，当明言曰：君之誓，母不孝也，鬼神所恶也，虽有丑誓，鬼神弗聴也，君不如迎母反之，此所谓迁善徙义，君子之道，鬼神所福也，庄公闻若言，必欣然不辞，何者？彼悔誓其母，左右莫能导其君者，故至于此，使考叔能为此言，庄公何遽不従？而晻昧致説苟公不恠其舍肉，事未可知也。又阙地作隧，自云黄泉，上之不足诳鬼，下之不足，诬人内之不足欺心，而徒教其君耻过作非，此孟子所谓又従而为之辞者，何谓纯孝乎？
郑共叔之乱，公孙滑出奔卫。【叔段之子，】，卫人为之伐郑，取廪延，郑人以王师，虢师伐卫南鄙，请师于邾。
经二年冬十有二月郑人伐卫
传二年冬郑人伐卫讨公孙滑之乱也
经三年冬十有二月齐侯郑伯盟于石门
传三年，郑武公，庄公为平王卿士，王贰于虢，郑伯怨王，王曰：无之，故周，郑交质，【详见周】，冬，齐侯，郑伯盟于石门，寻卢之盟也，【卢盟，在春秋前】，庚戌，郑伯之车偾于济【，既盟而遇大风，盖纪异】经，四年夏，宋公，陈侯、蔡人，卫人伐郑，秋，翚帅师防宋公，陈侯、蔡人，卫人伐郑。
传四年，卫州吁立，将修先君之怨于郑，【二年，郑人伐卫之怨，】使告于宋，故宋公，陈侯、蔡人，卫人伐郑，围其东门，五日而还。秋，诸侯复伐郑，败郑徒兵，取其禾而还。
经五年秋九月，邾人，郑人伐宋，【邾主兵，故序郑上】，冬，十有二月，宋人伐郑，围长葛。
传五年夏四月，郑人侵卫牧，以报东门之役，卫人以燕师伐郑，郑祭足，原繁泄，驾以三军军其前，使曼伯与子元潜军军其后，燕人畏郑三军而不虞制人，六月，郑二公子以制人，败燕师于北制，君子曰：不备不虞，不可以师史楠曰：案僖公三十一年，郑泄驾恶公子瑕，郑伯亦恶之，公子瑕出奔楚，且自隠公歴闵庄僖至此，已九十年矣，而泄驾尚在泄驾，郑大夫也，使九十而在位，其事当不止于两见，或二人同名耶？或左氏之误耶？
秋九月，邾人，郑人以王师防伐宋，入其郛，以报东门之役，【详见宋】，冬，十有二月，宋人伐郑，围长葛，以报入郛之役也。
经六年春郑人来渝平冬宋人取长葛
传六年春郑人来渝平更成也
师协曰：郑入春秋于隠公虽未有盟，防之好，然未尝称兵，四年秋，翚帅师防四国以代之，则郑固有憾于鲁矣，既而郑从邾伐宋，公初欲救以怒，使者失辞之，故弗救也，复思厚，郑此郑闻之而来，平欤？曰输平者，言屈损以有就也，且鲁尝有伐郑之怨，而郑未有以报，今郑先来，非有屈损而何？若曰渝平，则前此未见其平，又既以告絶则自此后，殊无结好之因，而八年不当使宛来归祊也，是则渝平之为输，平明矣，左氏虽为更成，而于字不通，公谷皆为输，而又以堕成言之音，又未畅，此皆无取。
夏五月，郑伯侵陈，大获【，详见陈】，秋，宋人取长葛，冬，郑伯如周，始朝桓王也，王不礼焉，【详见周】。
传七年秋，宋及郑平，冬陈及郑平，郑公子忽在王所，陈侯请妻之，郑伯许之，乃成昏。
经八年春三月郑伯使宛来归祊庚寅我入祊
传，八年春三月，郑伯使宛来归祊，【详见内鲁】，夏四月甲辰，郑公子忽如陈逆妇妫，卒亥，以妫氏归，甲寅，入于郑，陈鍼子送女先配，而后祖鍼子曰：是不为夫妇，诬其祖矣，非礼也，何以能育 ，八月丙戌，郑伯以齐人朝王，礼也传，九年，宋公不王，郑伯为王左卿士，以王命讨之，伐宋，秋，郑人以王命来告伐宋，冬北戎侵郑，郑伯御之患，戎师曰：彼徒我车，惧其侵轶我也，公子突曰：使勇而无刚者尝冦，而速去之，君为三覆以待之，戎轻而不整，贪而无亲，胜不相让，败不相救，先者见获，必务进，进而遇覆必速奔，后者不救，则无继矣，乃可以逞，从之，戎人之前，遇覆者奔，祝聃逐之衷，戎师前后击之，尽殪，戎师大奔，十一月甲寅，郑人大败戎师，【新注衷戎师，谓师在三伏之中】。
经十年春王二月，公防齐侯，郑伯于中丘， ；夏，翚帅师防齐人，郑人伐宋，六月壬戌，公败宋师于菅，辛未，取郜，辛巳，取防秋，宋人，卫人伐戴，郑伯伐取之，冬，齐人，郑人入郕。
传十年春王正月，公防齐侯，郑伯于中丘，癸丑，盟于邓为师期，【寻九年，防于防谋伐宋，】夏五月，羽父先防齐侯，郑伯伐宋，六月戊申，公防齐侯，郑伯于老桃，壬戌，公败宋师于菅，庚午，郑师入郜，辛未，归于我，庚辰，郑师入防，辛巳，归于我，君子谓：郑庄公于是乎可谓正矣，以王命讨不庭，不贪其土，以劳王爵，正之体也，蔡人，卫人，郕人不防，王命【不伐宋】，秋七月庚寅，郑师入郊，犹在郊，宋人，卫人入郑，【宋卫竒兵乗虚入郑】，蔡人从之，伐戴，八月壬戌，郑伯围戴，癸亥，克之，取三师焉。宋，卫既入郑，而以伐戴，召蔡人，蔡人怒，故不和而败，九月戊寅，郑伯入宋。
吕祖谦曰：郑以王命讨宋，得其土地，当归之王，郑何得専以与鲁不臣甚矣，岂可反谓之正乎？
经十有一年夏，公防郑伯于时来，秋七月，公及齐侯，郑伯入许。
传十一年夏，公防郑伯于郲，谋伐许也，郑伯将伐许，五月甲辰，授兵于大宫，公孙阏与颍考叔争车，颍考叔挟辀以走，子都拔棘以逐之，及大逵，弗及子都怒，秋，七月，公防齐侯，郑伯伐许，庚辰，传于许，颍考叔取郑伯之旗蝥弧以先登，子都自下射之，颠，瑕叔盈又以蝥弧登，周麾而呼【火，故切】曰：君登矣！郑师毕登，壬午，遂入许，许庄公奔卫，齐侯以许让公，公曰：君谓许不共，故从君讨之，许既伏其罪矣，虽君有命，寡人弗敢与闻，乃与郑人郑伯使许大夫百里奉许叔以居许东偏，曰：天祸许国，鬼神实不逞于许君，而假手于我寡人，寡人唯是一二父兄不能共亿，其敢以许自为功乎？寡人有弟，不能和恊，而使糊其口于四方，其况能久有许乎？吾子其奉许叔以抚柔此民也，吾将使获也佐吾子，【郑大夫公孙获】，若寡人得没于地，天其以礼悔祸于许，无宁兹许公复奉其社稷，唯我郑国之有请谒焉，如旧昏媾，其能降以相从也，无滋他族，实偪处此，以与我郑国争此土也，吾子孙其覆亡之不暇，而况能禋祀许乎？寡人之使吾子处此，不唯许国之为，亦聊以固吾圉也，乃使公孙获处许西偏，曰：凡而器用财贿，无寘于许，我死，乃亟去之，吾先君新邑于此，王室而既卑矣，周之子孙日失其序，夫许，大岳之也，天而既厌周德矣，吾其能与许争乎？君子谓：郑庄公于是乎有礼，礼经国家，定社稷，序民人，利后嗣者也，许无刑而伐之，服而舎之度德而处之，量力而行之，相时而动，无累后人，可谓知礼矣，郑伯使卒出豭，行出犬鸡，以诅射颍考叔者，君子谓：郑庄公失政刑矣，政以治民，刑以正邪，既无徳政又无威刑，是以及邪？邪而诅之，将何益矣！王取邬刘蒍，刊之田于郑，而与郑人苏忿生之田，【详见周】，息侯伐郑，郑伯与战于竟，息师大败而还，【详见息】，冬十月，郑伯以虢师伐宋，大败宋师，以报其入，郑也。
桓公经元年春三月，公防郑伯于垂，郑伯以璧假许田，夏四月丁未，公及郑伯盟于越【，详见内鲁】。
经二年春三月，公会齐侯，陈侯、郑伯于稷，以成宋乱，【传见宋】秋，蔡侯，郑伯防于邓。
传二年秋蔡侯郑伯防于邓始惧楚也
经五年夏，齐侯，郑伯如纪 ，秋，蔡人，卫人，陈人从王伐郑。
传五年，王夺郑伯政，郑伯不朝，秋，王以诸侯伐郑，郑伯御之，曼伯为右拒，祭仲足为左拒，原繁髙渠弥以中军奉公，为鱼丽之陈，先偏后伍，伍承弥缝，战于繻葛，命二拒曰：旝动而鼓，蔡；卫，陈皆奔，王卒乱，郑师合以攻之，王卒大败，祝聃射王中肩，王亦能军，祝聃请从之，公曰：君子不欲多上人，况敢陵天子乎？夜，郑伯使祭足劳王，且问左右。
传六年夏，北戎伐齐，郑大子忽帅师救齐，六月，大败戎师，获其二帅大良少良甲首三百，以献于齐，于是诸侯之大夫戍齐，齐人馈之饩，使鲁为其班，后郑，郑忽以其有功也怒，故有郎之师，【在十年，】公之未昬于齐也，齐侯欲以文姜妻郑大子忽忽辞人问其故，大子曰：人各有耦，齐大，非吾耦也，诗云：自求多福，在我而已，大国何为？君子曰：善自为谋，及其败戎师也，齐侯又请妻之【，欲以他女妻之，】固辞，人问其故，太子曰：无事于齐，吾犹不敢，今以君命奔齐之急，而受室以归，是以师昏也，民其谓我何？遂辞诸郑伯，【假父之命，以为辞】。
吕祖谦曰：北戎伐齐，郑忽救齐，齐侯请妻之，忽辞其言曰：自求多福，在我而已，大国何为？此言甚善，祭仲之谏，特以利害论之耳，后世徒见昭公奔卫，则咎其不用祭仲之言，卒以无大国之助，殊不知忽之败不在此，特以不能充，自求多福之言耳，自求多福，虽以尧为父而不能与丹朱，舜为子而不能与瞽防周公为兄，而不能与？管；蔡，况大国乎？后世不可，因昭公之失而废其言也。
传七年夏盟，向求成于郑，【二邑隠十年，王以与郑苏忿生之田】，既而背之，秋，郑人，齐人，卫人伐盟，向王迁盟，向之民于郏。
经十年冬十有二月丙午，齐侯，卫侯、郑伯来战于郎【，以鲁后郑班，详见内鲁】。
经十有一年春正月，齐人，卫人，郑人盟于恶，曹 ，夏五月癸未，郑伯寤生卒，秋七月，葬郑庄公，九月，宋人执郑祭仲突归于郑，郑忽出奔卫。
传十一年春，齐，卫，郑，宋盟于恶曹，郑昭公之败北戎也，齐人将妻之，昭公辞祭仲曰：必取之，君多内宠，子无大援将不立，三公子皆君也，【子突子亹，子仪】弗从夏，郑庄公卒，初，祭封人，仲足有宠于庄公，庄公使为卿，为公娶邓曼，生昭公，故祭仲立之，宋雍氏女于郑，庄公曰：雍姞生厉公，雍氏宗有宠于宋庄公，故诱祭仲而执之，曰：不立突，将死，亦执厉公而求赂焉，祭仲与宋人盟，以厉公归而立之，秋，九月丁亥，昭公奔卫，己亥，厉公立。
赵鹏飞曰：郑庄天下巨奸，脱天刑而死，牖下幸矣，姜氏初爱幼子，叚请于武公，将立之，武公不从，庄公于此，盖憾其母而疾其弟也，憾而疾之，宜疎矣，而庄愈亲之，母为请京，公曰：诺，段收二邑，公不制，缮甲治兵，公不诘，若仁且友也，而实稔其恶，必克之而后己，母子兄弟之间，心如丘壑，尚何有于他人，宋兵围其长葛，求鲁之援，而告不以情，要之以利，约输祊田，其实无意入祊也，既鲁卒，俟祊入而后出兵，其谋不遂，其情可见矣。胁齐扳鲁而入，许逐其君而疆其田，乃曰：许太岳之嗣也，吾其能与许争乎？攘人之地，而文之以义，君子信之否乎？始于鲁，隠有同盟之好，借兵之助，至隠为桓所贼，庄不能讨，幸可胁以责祊，则为垂之防，借璧假许实，责偿祊也，庄公老而奸谋益深矣，齐将袭纪，郑附于齐，使齐侯独如纪，则纪必疑而备之，故庄助其奸，与齐俱行，盖以郑逺于纪将致纪于不疑而成，齐袭纪之计也。幸纪觉之，而谋不遂，不然，纪国为墟矣，甚者至于帅师入于成周，取麦及禾，既又有不朝之罪，王师临之，郑扫境来战，射王中肩，且曰：不敢陵天子以词饰其奸，甚矣，春秋书克段书输平书入，许书璧假许田，书如纪书王伐郑，庄之奸情，其又何逃？故备论之所以发郑庄之奸而明，春秋之蕴，非苟传经也。
忽
【庄公世子庄公娶邓曼，生世子忽，又娶宋雍氏，生公子突桓，十一年，庄公卒忽立，立四月而出，经书郑忽出奔卫。不曰子言，不能因先君之位也，】。
胡安国曰：忽以国氏正也，出奔而名不能君也，攷于诗，有女同车，刺无大国之助也，山有扶苏，所美非美，然萚兮君弱，臣彊不唱而和也，狡童不能与贤臣图事，权臣擅命也，夫以狡童目其君，圣人犹録其诗所以见忽之失国，亦其自取，非蔡仲之罪矣，或曰，诗人刺忽之，不昏于齐，至于见逐，欲固其位者，必待大国之援乎？曰：郑自五霸之后，益以侵削，他日，子产相焉，驰词执礼以当晋，楚至于壊诸侯之馆，垣却逆女之公子于野，皆变其常度，以晋，楚之彊，卒莫能屈，亦待大国之助乎？然则仲见胁忽出奔，咸其自取焉耳。春秋书法如此，欲人自彊，于为善也。
厉公【谥法暴慢无亲曰厉】
【名突庄公，次子突桓，十一年，庄公卒，忽立宋庄公执祭仲，祭仲归立突，忽奔卫，明年改元立五年，桓之十五年，奔蔡】。
桓公经十有二年，秋七月丁亥，公防宋公燕人盟于谷丘，八月，公防宋公于虚。冬，十一月，公防宋公于，丙戌，公防郑伯盟于武父，十有二月，及郑师伐宋，丁未，战于宋。
传十二年，公欲平宋，郑、【，宋以立厉公，故多责赂于郑，郑人不堪，故不平】，秋，公及宋公盟于句渎之丘，【谷丘】，宋成未可知也。故又防于虚，冬，又防于，宋公辞平，故与郑伯盟于武父【，宋公防郑赂，故与公三防而卒辞不与，郑云：】遂帅师而伐宋，战焉。
经十有三年春二月，公防纪侯，郑伯已已，及齐侯，宋公，卫侯、燕人战，齐师，宋师，卫师，燕师败绩。
传十三年春，宋多责赂于郑，郑不堪命，故以纪鲁及齐与宋，卫，燕战，不书所战，后也，郑人来请修好。
经十有四年春正月，公防郑伯于曹，夏，郑伯使其弟语来盟，冬十有二月，宋人以齐人，蔡人，卫人，陈人伐郑，传十四年春，防于曹，夏，郑子人来寻盟，且修曹之防冬，宋人以诸侯伐郑，报宋之战也，【在十二年，】焚渠门入，及大逵伐东郊，取牛首以大宫之椽归，为卢门之椽，【大宫，郑祖厉王庙，】刘敞曰：郑祖厉王，非礼也，非礼之礼，其不可毁，何也？曰：天子固命之矣，国人固奉之矣，有王者作，是不可复存，则已矣。
经十有五年夏五月，郑伯突出奔蔡，郑世子忽复归于郑。秋，九月，郑伯突入于栎。冬，十有一月，公防宋公，卫侯、陈侯于袲伐郑，【袲音侈】。
胡安国曰：忽尝嗣位，君其国归，而独称世子，则亡其君位明矣，其称复归者，谓既絶而复归也。
传十五年，祭仲专，郑伯患之，使其婿雍纠杀之，将享诸郊，雍姬知之，谓其母曰：父与夫孰亲？其母曰：人尽夫也，父一而已，胡可比也？遂告祭仲曰：雍氏舎其室而将享子于郊，吾惑之，以告祭仲杀雍纠，尸诸周氏之汪，公载以出，曰：谋及妇人，宜其死也。
蔺敏修曰：父子之合，天也，恩也，夫妇之合，人也，义也，恩不可废，犹义之不可废也，而曰人尽夫也，父一而已，不已悖哉！祭仲以臣放君有所不恤，无恠，其子之以妇杀夫也。
夏，厉公出奔蔡，六月乙亥，昭公入秋，郑伯因栎人杀檀伯，而遂居栎冬，防于袲谋伐郑，将纳厉公也，弗克而还，胡安国曰：经于厉公复国，削而不书，独书入于栎，何也？夫制邑之死，虢君共城之叛，太叔皆庄公所亲戒也，今又城栎而寘子元焉，使昭公不立，何谋国之误也。卫有蒲城而出，献公，楚有陈，蔡，不羮而叛，弃疾末大必折，有国之害也，故夫子行乎？季孙曰：古者家不藏甲，邑无百雉之城，遂堕三都，以张公室于厉公复国，削而不书者，若曰：既入于栎，则其国已复矣，于以明居重驭轻彊，榦弱枝以身使臂之义，为天下与来，世之鉴也，为国者可不谨于礼乎？
昭公【谥法容仪恭美曰昭】
【昭公世子忽也，桓十一年，庄公卒，忽立四月出奔，祭仲立，厉公立五年，出居栎，昭公入嗣立，明年，改元至十七年，遇弑，在位二年】。
桓公经十有六年春正月，公防宋公，蔡侯，卫侯于曹。夏，四月，公防宋公，卫侯、陈侯、蔡侯伐郑。
传十六年春正月，防于曹谋伐郑，【前年冬，谋纳厉公，不克，故复更谋，】夏伐郑。
传十七年，初，郑伯将以髙渠弥为卿，昭公恶之，固谏不聴，昭公立，惧其杀已也，冬十月辛卯，弑昭公而立公子亹，【昭公弟】，君子谓昭公知所恶矣，公子逹曰髙伯其为戮乎？复恶己甚矣。
子亹
【名亹，庄公子昭公弟桓十七年嗣立，明年改元，齐侯师于首止，子亹往防齐人杀之，在位一年，】。
桓公传十八年秋，齐侯师于首止，【陈师首止，讨郑弑君，】子亹防之髙渠弥相【，不知齐欲讨己】，七月戊戌，齐人杀子亹而轘髙渠弥祭仲逆，郑子于陈而立之，是行也，祭仲知之，故称疾不徃人曰：蔡仲以知免，仲曰：信也。
子婴
【名婴，字子仪，庄公子子亹弟桓，十八年，亹被杀于首止，祭仲迎婴于陈立之，明年改元至，庄公十四年，传瑕杀之，纳厉公，在位十四年】。
庄公经四年夏齐侯陈侯郑伯遇于垂【无传】
公说论曰：杜预苏辙，皆谓此年，郑伯遇于垂者，子仪也，然此当为厉公，非子仪焉，按春秋突归于郑之后，其出奔蔡，入于栎，皆以名书犹系于爵，虽纂而实君，虽君而实簒，不没其实也，忽虽世子其出奔，犹不得称子，其复归，犹不得称伯，以其实不能君也，而况子仪虽间得立其为君微矣，岂敢轻去国，都防于外乎？故知遇于垂者，乃厉公也，其始终书爵，不没其实也，亦可以为居正，而不能保者之戒矣，【赵鹏飞曰：防传所书，则此遇亦非子婴所为齐襄伐郑，问弑昭之罪，亹防之为齐所执，祭仲立子婴则祭仲固齐雠而子婴，祭仲所立，敢冒不测，以防耶则垂之遇，必非子婴也，以圣人明郑之世，统则郑伯亦当是突，以左氏着，子婴之事，则郑伯决非子婴传世之统，圣人重之】。
传十四年夏，郑厉公自栎侵郑，及大陵，获传瑕曰：苟舍我，吾请纳君，与之盟而赦之，六月甲子，传瑕杀郑子及其二子而纳厉公，初，内蛇与外蛇鬭于郑南门中，内蛇死六年，而厉公入，公闻之，问于申繻曰：犹有妖乎？对曰：人之所忌，其气焰【音，艶】以取之，妖由人兴也，人无衅焉，妖不自作，人弃常则妖兴，故有妖厉公入，遂杀传瑕，使谓原繁曰：傅瑕贰，周有常刑，既伏其罪矣，纳我而无二心者，吾皆许之，上大夫之事，吾愿与伯父图之，且寡人出，伯父无里言，【无纳我之言，】入，又不念寡人，寡人憾焉，对曰：先君桓公，命我先人典司宗祏，社稷有主，而外其心，其何贰如之？苟主社稷，国内之民，其谁不为臣？臣无二心，天之制也，子仪在位十四年矣，而谋召君者，庸非贰乎？庄公之子犹有八人，若皆以官爵行赂劝贰而可以济事，君其若之何？臣闻命矣。乃缢而死，【八人传，唯见四人子忽，子亹，子仪并死，独厉公在八人，名字记传，未闻】。
厉公后
【前在位五年，出居栎，在外十四年，复入七年，庄二十一年卒，前后，其在位十二年】。
庄公经十有五年秋郑人侵宋
传十五年，诸侯为宋伐郳，郑人间之而侵宋，【详见齐】，经十有六年夏，宋人，齐人，卫人伐郑，秋，荆伐郑，冬十有二月，防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、滑伯，滕子同盟于幽传，十六年夏，诸侯伐郑，宋故世郑伯自栎入缓告于楚，秋，楚伐郑，及栎，为不礼故也。 郑伯治与【音预，】于雍纠之乱者，九月，杀公子阏，则强鉏，【祭仲党，】公父定叔出奔卫。【共叔段，孙】三年而复之，【新注，如书言降霍叔于庶人，三年不齿，】曰：不可，使共叔无后于郑，使以十月入曰：良月也，就盈数焉，【数满于十】，君子谓强鉏不能卫其足，冬，同盟于幽。郑，成也。
经十有七年春齐人执郑詹郑詹自齐逃来
传十七年春齐人执郑詹郑不朝也
传二十年春，郑伯和王室，不克，执燕仲父，夏，郑伯遂以王归，王处于栎，秋，王及郑伯入于邬【，邬王所取，郑邑】，遂入成周，取其寳噐而还。冬，王子頽享五大夫，乐及徧舞，郑伯闻之，见虢叔，曰：哀乐失时，殃咎必至，今王子颓歌舞不倦，乐祸也，盍纳王乎？虢公曰：寡人之愿也。
经二十有一年夏五月辛酉，郑伯突卒，冬十有二月，葬郑厉公【无传，八月而葬，缓】。
传二十一年夏，郑伯将王自圉门入，杀王子頽郑伯享王于阙西辟【，辟旁侧之语，】乐备，【备六代之乐，】王与之武公之畧自虎牢以东【畧界也。郑武公傅平王，平王赐之，自虎牢以东，后失其地，故惠王，今复与之，】原伯曰：郑伯效尤，其亦将有咎，【效子頽舞徧乐】，五月，郑厉公卒，王巡虢守，虢公为王宫于玤，王与之酒泉，郑伯之享王也，王以后之鞶鉴，予之，虢公请器，王予之爵，郑伯由是始恶于王，【为僖二十四年，郑执王使张本】。
文公【谥法慈惠爱民曰文】
【名防厉公子庄二十一年嗣立，明年，乃改元至僖，三十一年卒，在位四十五年】。
庄公经二十八年秋，荆伐郑，公防齐人，宋人救郑，传二十八年秋，楚子元以车六百乘伐郑，入于桔柣之门，诸侯救郑，楚师夜遁，郑人将奔桐丘，谍告曰：楚幕有乌乃止。【详见楚】。
经二十有九年夏郑人侵许
传二十九年夏，郑人侵许，凡师有钟鼓曰伐，无曰侵，轻曰袭。
闵公经二年冬十有二月郑弃其师
传二年冬十二月，郑人恶髙克使帅师次于河上，乆而弗召师溃而归髙克奔陈，郑人为之赋，清人【刺，文公退，臣不以道，危国亡，师之本】。
杨时论曰：观清人之诗序可见矣。文公恶髙克使之将兵御秋乆而不召遂，使众散而归，岂非弃其师乎？盖恶其人而使之将兵以外之兵何罪？故止罪郑。
僖公经元年秋七月，楚人伐郑，八月，公防齐侯，宋公，郑伯，曹伯，邾人于柽，【宋地】。
传元年秋，楚人伐郑，郑即齐故也。盟于荦，【即柽，】谋救郑也，经二年冬，楚人侵郑。
传二年冬楚人伐郑鬬章囚郑聃伯
经三年冬楚人伐郑
传三年秋，防于阳谷，谋伐楚也，【二年，楚侵郑，故详见齐】冬，楚人伐郑，郑伯欲成，孔叔不可，曰：齐方勤，我弃徳不祥。
传四年，盟于召陵，陈辕涛涂谓郑申侯曰：师出于陈，郑之间，国必甚病，申侯曰：善，涛涂以告，齐侯许之，申侯见，曰：师老矣，若出于东方而遇敌，惧不可用也，若出于陈，郑之间，共其资粮屝屦，其可也，齐侯説与之虎牢，执辕涛涂【，详见齐】。
经五年夏，公及齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯防王世子于首止，秋八月，诸侯盟于首止，【公谷作首戴】，郑伯逃归不盟。
传五年，陈辕宣仲怨，郑申侯之反已于召陵故劝之城，其赐邑曰美，城之大名也，子孙不忘吾助子请，乃为之请于诸侯而城之，美遂譛诸郑伯曰：美城其赐邑，将以叛也，申侯由是得罪，秋，诸侯盟，王使周公召郑伯曰：吾抚女以从楚，辅之以晋，可以少安，【新注王恨，齐桓首止之盟，定太子之位，故召郑使叛齐，】郑伯喜于王命而惧其不朝于齐也，故逃归不盟，孔叔止之曰：国君不可以轻【，遣政切】轻则失亲，失亲患必至，病而乞盟，所防多矣，君必悔之。弗聴逃其师而归，经六年夏，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、曹伯伐郑，围新城，冬，公至自伐郑。
传六年夏，诸侯伐郑，以其逃首止之，盟故也。围新宻【新城】，郑所以不时城也。秋，楚人围许以救郑。
经七年春齐人伐郑夏郑杀其大夫申侯
传七年春，齐人伐郑，孔叔言于郑伯曰：谚有之曰：心则不竞，何惮于病？既不能彊，又不能弱，所以毙也，国危矣，请下齐以救国公，曰：吾知所由来矣。姑少待我，【欲以申侯説】对曰：朝不及夕，何以待君？夏，郑杀申侯以説于齐且用，陈辕涛涂之譛也。初，申侯申出也，【姊妹之子为出】，有宠于楚文王，文王将死，与之璧，使行曰：唯我知女，女专利而不厌，予取予求，不女疵瑕也，【从我取求，我不汝咎，】后之人，将求多于女【，求多以礼责汝，】女必不免，我死，女必速行，无适小国，将不女容焉，既葬出奔郑，又有宠于厉公，子文闻其死也，曰：古人有言曰：知臣莫若君，弗可改也已。秋，盟于寗母，谋郑故也。郑伯使太子华聴命于防言于齐侯曰：泄氏，孔氏子人氏三族，实违君命，君若去之，以为成我，以郑为内臣，君亦无所不利焉，【以郑事齐如封内臣】，齐侯将许之，管仲曰：子华既为太子，而求介于大国，以弱其国，亦必不免，郑有叔詹，堵叔师，叔三良为政，未可间也，齐侯辞焉，子华由是得罪于郑，冬，郑伯使请盟于齐。
传八年春盟于洮郑伯乞盟请服也
经十有四年秋狄侵郑【无传】
传十六年冬十一月乙卯郑杀子华
传十八年春，郑伯始朝于楚，【十七年，齐桓卒无霸，故】楚子赐之金，既而悔之，与之盟曰：无以铸兵，故以铸三钟。
经二十有二年夏宋公卫侯许男滕子伐郑
传二十二年春三月，郑伯如楚，夏，宋公伐郑，【襄公】，秋八月，楚人伐宋以救郑。
经二十有四年夏狄伐郑
传二十四年，郑之入滑也，滑人听命，师还，又即卫郑公子士，泄堵俞弥帅师伐滑，王使伯服，游孙伯如郑请滑，郑伯怨惠王之入而不与厉公爵也，又怨襄王之与卫滑，世故不聴，王命而执二子，王怒，使頽叔桃子出狄师，夏，狄伐郑，取栎，【详见周】，郑子华之弟子臧出奔宋，【十六年，杀子华之故】好聚鹬冠，郑伯闻而恶之，使盗诱之，八月，盗杀之于陈，宋之间，君子曰：服之不，身之灾也，【衷犹适也，】诗曰：彼已之子，不称其服，子臧之服，不称也夫！诗曰：自诒伊慼，其子臧之谓矣。夏书曰：地平天成称也。
匡缪正俗曰：按鹬水鸟，天将雨则鸣，古人以其知天时，乃为冠象，此鸟之形，使掌天文者冠之，盖子臧以兄见杀，故与知天文者，游聚郑伯，恐其作乱，令诱杀之。
传二十八年夏四月，郑伯如楚，致其师为，楚师既败，而惧【时，楚败城濮，】使子人九行成于晋，晋栾枝入盟，郑伯，五月丙午，晋侯及郑伯盟于衡雍。
经三十年秋晋人秦人围郑
传三十年，晋人侵郑，以观其可攻与否？秋九月甲午，晋侯，秦伯【穆公也，】围郑，以其无礼于晋【，文公亡过郑，郑不礼之】，且贰于楚也，晋军函陵，秦军汜南，佚之狐言于郑伯曰：国危矣，若使烛之武见秦君，师必退，公从之，辞曰：臣之壮也，犹不如人，今老矣，无能为也已。公曰：吾不能早用子，今急而求子，是寡人之过也，然郑亡，子亦有不利焉，许之，夜缒而出，见秦伯曰：秦，晋围郑，郑既知亡矣，若亡郑而有益于君，敢以烦执事，越国以鄙逺君知其难也，焉用亡郑以陪邻，【陪益也，】邻之厚，君之薄也，若舍郑以为东道主，行李之往来，共其乏困，君亦无所害，且君尝为晋君赐矣，许君焦，瑕，朝济而夕设版焉，君之所知也，【晋君谓惠公焦瑕，晋河外五城之二邑，】夫晋何厌之有？既东封郑，又欲肆其西封，若不阙秦，将焉取之？阙秦以利晋，唯君圗之，秦伯説与郑人盟，使杞子逢孙，杨孙戍之，乃还，【三子，秦大夫反为郑守，】子犯请击之，公曰：不可，防夫人之力不及此，【夫人谓秦穆公】，吾其还也，亦去之。初，郑公子兰出奔晋，【穆公】从于晋侯伐郑，请无与围郑，许之，使待命于东，【晋东界，】郑石甲父，侯宣多逆以为大子以求成于晋，晋人许之。
传三十一年冬，郑泄驾恶，公子瑕，郑伯亦恶之，故公子瑕出奔楚。
经三十有二年夏四月已丑郑伯捷卒【无传】
传三十二年冬，晋文公卒，杞子自郑使告于秦，曰：郑人使我掌其北门之管，若潜师以来，国可得也，秦师遂东。
穆公【谥法布徳执义曰穆】
【名兰，又公子妾，燕姞所生，文公逐群公子，兰奔晋，事晋文公甚谨，因求入郑僖，三十年，晋人围郑，郑逆之以为大子，僖三十二年嗣立，明年，改元至宣，三年卒，在位二十二年】。
僖公传三十三年，秦师及滑，郑商人髙将市于周，遇之以乗韦先【音鲜】，牛十二犒师，曰：寡君闻吾子将歩师出于敝邑，敢犒从者，不腆敝邑，为从者之淹，居则具一日之积，行则备一夕之卫，且使遽告于郑，郑穆公使视客馆，则束载厉兵，秣马矣，使皇武子辞焉，曰：吾子淹乆于敝邑，惟是脯资饩牵竭矣，为吾子之将行也，郑之有原圃，犹秦之有具囿也，吾子取其麋鹿以闲敝邑，若何？杞子奔齐，逢孙，杨孙奔宋，孟明曰：郑有备矣，不可冀也，灭滑而还。冬，楚令尹子上侵陈，蔡，陈、蔡，成遂伐郑，将纳公子瑕，【三十一年，瑕奔楚，】门于桔柣之门，瑕覆于周氏之汪，【车倾覆，】外仆髠屯，禽之以献，【杀瑕以献，穆公】文，夫人敛而之，郐城之下。
文公经九年，楚人伐郑，公子遂晋人，宋人，卫人，许人救郑。
传，九年春三月，楚子师于狼渊以伐郑，因公子坚，公子尨及乐耳，【郑大夫】郑及楚平，公子遂会晋赵盾，宋华耦，卫孔达许大夫救郑，不及楚师。
经十三年冬十有二月，公还自晋，郑伯会公于棐，传十三年冬，公如晋，盟还，郑伯与公宴于棐，子家赋鸿鴈，【义取侯伯，哀鳏寡有征，行之劳也，】季文子曰：寡君未免于此，文子赋四月，【义取行役逾时，】子家赋载驰之四章，【小国有急，】文子赋采薇之四章，【岂敢定居，】郑伯拜，公答拜。
传十七年夏六月，晋侯搜于黄父，遂合诸侯于扈，于是晋侯不见郑伯，以为贰于楚也，郑子家使执讯而与之书，以告赵宣子，曰：寡君即位三年，召蔡侯而与之事君，【鲁文二年，】九月，蔡侯入于敝邑以行，敝邑以侯宣多之难，寡君是以不得与蔡侯偕，十一月，克减侯宣多而随蔡侯以朝于执事，十二年六月，归生佐寡君之嫡夷，【归生子，家名夷郑，大子名】以请，陈侯于楚而朝诸君，十四年七月，寡君又朝，以蒇陈事，十五年五月，陈侯自敝邑往朝于君，往年正月，烛之武往朝夷也，八月，寡君又往朝以陈，蔡之宻迩于楚而不敢贰焉，则敝邑之故也。虽敝邑之事君，何以不免？在位之中，一朝于襄，而再见于君，夷与孤之二三臣相及于綘，虽我小国，则蔑以过之矣，今大国曰：尔未逞吾志，敝邑有亡，无以加焉，古人有言曰：畏首畏尾，身其余防，又曰：鹿死不择音，【音荫，】小国之事，大国也徳则其人也；不德，则其鹿也，铤而走险，急何能择？命之罔极，亦知亡矣，将悉敝赋，以待于儵，唯执事命之，文公二年六月壬申，朝于齐，四年二月壬戌，为齐侵蔡，亦获成于楚，居大国之间而从于强令，岂其罪也？大国若弗图，无所逃命，晋巩朔行成于郑，赵穿，公壻池【，晋侯女壻，】为质焉，冬十月，郑大子夷，【灵公】石楚为质于晋。
宣公经元年秋，宋公，陈侯、卫侯、曹伯会晋师于棐林，伐郑冬，晋人，宋人伐郑。
传元年，宋人之弑昭公也，【文十六年，】晋荀林父以诸侯之师伐宋，又会诸侯于扈，将为鲁讨齐，皆取赂而还，【文十五年，十七年二扈之盟，皆受赂】，郑穆公曰：晋不足与也。遂受盟于楚，秋，会于棐林，以伐郑也，楚蒍贾救郑，遇于北林，【与晋师遇】，囚晋解扬，冬，晋人伐郑，以报北林之役。
经二年春，王二月壬子，宋华元帅师，及郑公子归生战于大棘，宋师败绩，获宋华元、夏，晋人，宋人，卫人，陈人侵郑。
传二年春，郑公子归生受命于楚，伐宋，二月壬子，战于大棘，宋师败绩，【详见宋】夏，晋赵盾及诸侯之师侵郑，以报大棘之役，楚鬬椒救郑，遂次于郑，以待晋师。
经三年夏，楚人侵郑，冬十月丙戌，郑伯兰卒，葬郑穆公传，三年春，晋侯伐郑，及郔郑及晋平，士防入盟，夏，楚人侵郑，郑即晋故也。冬，郑穆公卒，初，郑文公有贱妾曰燕姞，【南燕姓，】梦天使与已兰曰：余为伯儵，【南燕祖】余而祖也，以是为而子以兰有国香，人服媚之如是，既而文公见之，与之兰而御之，辞曰：妾不才，幸而有子，将不信敢徴兰乎公曰：诺，生穆公，名之曰兰，文公报郑子之妃曰陈妫，【郑子文公叔父子仪汉律，淫季父之妻曰报】，生子华子臧，子臧得罪而出，诱子华而杀之，南里【僖，十六年，】使盗杀子臧于陈，宋之间，又娶于江，生公子士，朝于楚，楚人酖之，及叶而死，又娶于苏，生子瑕，子俞弥，俞弥，早卒，泄驾恶瑕，文公亦恶之，故不立也，公逐群公子，公子兰奔晋，从晋文公伐郑，【僖三十年】石，癸曰：吾闻姬姞耦，其子孙必蕃，姞吉人也，后稷之元妃也，今公子兰，姞甥也，天或啓之，必将为君，其后必蕃，先纳之，可以亢【极也，】宠与孔将鉏，侯宣多纳之，盟于大宫而立之，以与晋平，穆公有疾，曰：兰死，吾其死乎？吾所以生也，刈兰而卒。
灵公【諡法乱而不损曰灵】
【名夷穆公，子宣三年嗣立，明年，改元遇弑，在位一年，】。
宣公经，四年夏六月乙酉，郑公子归生弑其君夷。冬，楚子伐郑。
传四年，楚人献鼋于郑灵公，公子宋与子家将见子公之食指动，【第二指】以示子家，曰：他日我如此，必尝异味，及入，宰夫将解鼋，相视而笑，公问之，子宋以告，及食大夫鼋，召子公而弗与也；子公怒，染指于鼎，尝之而出，公怒，欲杀子公，子公与子宋谋先子家曰：畜老犹惮杀之，而况君乎？反譛子家，子家惧而从之。夏，弑灵公，书曰：郑公子归生弑其君夷，权不足也，【子公杀而书，子家罪其惧，譛而从弑君，故书以首恶，】君子曰：仁而不武，无能达也，凡弑君称君，君无道也，称臣，臣之罪也，郑人立子良，【穆公庶子，】辞曰：以贤则去疾，【子良】不足以顺则公子坚长，乃立襄公，襄公将去，穆氏【逐群兄弟，】而舎子良【以其让己】，子良不可，曰：穆氏宜存，则固愿也，若将亡之，则亦皆亡去，疾何为乃舎之皆为大夫，冬，楚子伐郑，郑未服也。
襄公【谥法辟土有徳曰襄】
【名坚灵公，庶弟宣，四年嗣立，明年，改元至成，四年卒，在位十八年】。
宣公经五年冬楚人伐郑
传五年冬楚子伐郑晋荀林父救郑
传六年冬，楚人伐郑，取成而还，【九年十一年，传称厉之杀盖在此，】郑公子曼满与王子伯廖语，欲为卿，【二子，郑大夫】伯廖告人曰无徳而贪其在周易丰【离下，震上】之，离【丰，上六变而为纯离，丰上六曰，丰其屋三嵗不觌凶义，取无徳而大其屋，不过三嵗必灭亡】，弗过之矣，【不退三年，】间一嵗郑人杀之。
传七年，郑及晋平公子宋之谋也，故相郑伯以防冬，盟于黑壤。
经九年冬楚子伐郑晋郤缺帅师救郑
传，九年冬，楚子为厉之役，故伐郑，晋郤缺救郑，郑伯败楚师于栁棼，国人皆喜，唯子良忧曰：是国之灾也，吾死无日矣！【自是晋楚交兵伐郑，十二年卒，有楚子入，郑之祸】。
经十年夏六月，晋人，宋人，卫人，曹人伐郑，冬，楚子伐郑传，十年夏，郑及楚平，诸侯之师伐郑，取成而还。冬，楚子伐郑，晋士会救郑，逐楚师于颍北，诸侯之师戍郑，郑子家卒，郑人讨幽公之乱，斵子家之棺而逐其族，【四年弑君，故】改葬幽公，諡之曰：灵。
经十一年夏楚子陈侯郑伯盟于辰陵
传十一年春，楚子伐郑，及栎，子良曰：晋，楚不务徳而兵争与其来者可也。晋，楚无信我，焉得有信？乃从楚，夏，楚盟于辰陵，陈，郑服也，厉之役，【在六年，】郑伯逃归，自是楚未得志焉，郑既受盟于辰陵，又徼事于晋【，十年，郑及楚平，辰陵盟后，徼事晋】。
经十有二年春楚子围郑
传十二年春，楚子围郑，旬有七日，郑人卜行成，不吉，卜临【力鸩切，】于大宫，且巷出车，吉，国人大临，守陴者皆哭，楚子退师，郑人修城，进复围之，三月，克之，入自皇门，至于逵路，郑伯肉袒牵羊以逆，曰：孤不天，不能事君，使君懐怒以及敝邑，孤之罪也，敢不唯命！是聴其俘，诸江南以实海濵亦唯命。其翦以赐诸侯，使臣妾之亦唯命。若惠顾前好，徼福于厉，宣；桓，武，不泯其社稷，【周厉王，宣王，郑所自出也，郑桓公武公始封贤君也，】使改事君，夷于九县，【楚灭，九国以为县，愿得比之】，君之惠也，孤之愿也，非所敢望也，敢布腹心，君实圗之，左右曰：不可许也。得国无赦，王曰：其君能下人，必能信用其民矣，庸可防乎？退三十里而许之平，潘尫入盟【，楚大夫】子良出质【，郑伯弟】夏六月，晋师救郑，在敖鄗之间，郑皇戍使如晋师，曰：郑之从楚，社稷之故也。未有贰心，楚师骤胜而骄，其师老矣，而不设备，子击之，郑师为承，楚师必败，彘子曰：败楚服郑，于此在矣，栾武子曰：楚，郑亲矣，来劝我战，以我卜也？郑不可从，乙卯，楚进师乗晋军及昬，楚师军于邲，晋之余师不能军，【详见楚及晋】，是役也，郑石制【子服，】实入楚师，将以分郑而立公子鱼臣，【仆叔】，辛未，郑杀仆叔及子服，君子曰：史佚所谓母怙乱者，谓是类也，诗曰：乱离瘼矣，爰其适归，归于怙乱者也，夫郑伯，许男如楚，经十有四年夏五月，晋侯伐郑。
传十四年夏，晋侯伐郑，为邲故也。告于诸侯，搜焉而还，郑人惧，使子张【穆公孙】代，子良于楚，【十二年，子良质于楚，】郑伯如楚，谋晋故也。郑以子良为有礼，故召之，【有逊国之礼】。
成公经三年春，王正月，公会晋侯，宋公，卫侯、曹伯伐郑，夏，郑公子弃疾帅师伐许，冬，十有一月，郑伐许，【无传，】传，三年春，诸侯伐郑，次于伯牛，讨邲之役也，遂东侵郑，【晋潜军深入，】郑公子偃帅师御之，使东鄙覆诸鄤，败诸丘舆，皇戍如楚献捷，夏，许恃楚不事郑，郑子良伐许。
经四年春三月壬申，郑伯坚卒，夏四月，郑襄公【无传，】冬，郑伯伐许，【悼公】。
传四年冬十一月，郑公孙申帅师疆许田，许人败诸展陂，郑伯伐许，取鉏任泠敦之田，晋栾书将中军，荀首佐之，士燮佐上军，以救许伐郑，取汜祭，楚子反救郑，郑伯与许男讼焉，皇戍摄郑伯之辞，子反不能决也，曰：君若辱在寡君，寡君与其二三臣共聴两君之所欲成其可知也，不然，侧不足以知二国之成，【侧子反名】。
悼公【谥法恐惧徒处曰悼】
【名费，襄公子成四年嗣立，明年改元，至六年卒，在位二年】。
成公经五年十有二月己丑，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，邾子，杞伯，同盟于虫牢。
传五年夏，许灵公愬郑伯于楚，六月，郑悼公如楚，讼，不胜，楚人执皇戍及子国，【以郑伯不直】，故郑伯归，使公子偃请成于晋，秋八月，郑伯晋赵，同盟于垂棘，冬，同盟于虫牢，郑服也。
经六年夏六月壬申，郑伯费卒，秋，楚公子婴齐帅师伐郑，冬，晋栾书帅师救郑。
传六年春，郑伯如晋，拜成子游相【，公子偃，】授王于东楹之东，士贞伯曰：郑伯其死乎？自弃也已，视流而行速，不安其位，宜不能乆夏六月，郑悼公卒，秋，楚子重伐郑，郑从晋故也。晋栾书救郑，与楚师遇于绕角，楚师还。
春秋分记卷六十八
<经部,春秋类,春秋分记>
钦定四库全书
春秋分记卷六十九   宋 程公说 撰郑世本第二
成公       僖公
简公
成公【諡法安民立政曰成】
【名睔襄公，子悼公弟成六年嗣立，明年，改元三年，晋执之，四年三月，郑立公子繻，四月杀繻，立髠顽，五月，成公归，至襄二年卒，仕位十四年】。
成公经，七年秋，楚公子婴齐帅师伐郑，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，杞伯救郑，八月戊辰，同盟于马陵。
传七年春，郑子良相成公以如晋，见，且拜师 ，秋，楚子重伐郑，师于汜，诸侯救郑，郑共仲侯羽，【郑大夫】军楚师，八月，同盟于马陵，寻虫牢之盟。
传八年春，晋栾书侵蔡，遂侵楚，楚师之还也，晋侵沈，郑伯将防晋师，门于许东门，大获焉。
经九年秋七月，晋人执郑伯，晋栾书帅师伐郑 ，冬，十有一月，郑人围许。
传，九年春二月，楚人以重赂求郑，郑伯防楚公子成于邓，秋，郑伯如晋，晋人讨其贰于楚也，执诸铜鞮 ，栾书伐郑，郑人使伯蠲行成，晋人杀之，非礼也，兵交，使在其间可也，楚子重侵陈以救郑，【陈与晋故】 ，冬，十一月，郑人围许，示晋不急君也，是则公孙申谋之曰：我出师以围许，【示不畏，晋】为将，改立君者，而纾晋使【，勿亟遣使请晋，示欲更立君】，晋必归君。
经十年春，卫侯之弟黒背帅师侵郑 ，夏五月，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、曹伯伐郑。
传十年春，卫子叔黒背侵郑，晋命也 ，郑公子班【子如】，闻叔申之谋，【改立君之谋，】三月，子如立公子繻，夏四月，郑人杀繻，立髠顽【，成公大子】，子如奔许，栾武子曰：郑人立君，我执一人焉，何益？不如伐郑。而归其君，以求成焉，晋侯有疾，五月，晋立大子州蒲以为君而防诸侯伐郑，郑子罕赂以襄钟，【郑襄公之庙，钟】子然盟于修泽，子驷为质，辛已，郑伯归【，不书郑，不告入】，六月，郑伯讨立君者，戊申，杀叔申，叔禽【，申之弟】，君子曰：忠为令徳非其人犹不可，况不令乎！
传十二年春，宋华元克合晋，楚之成，夏，郑伯如晋，聴成【，详见晋】。
传十三年夏六月丁夘夜郑公子班自訾求入于大宫，不能杀子印，子羽【十年，班出奔许，今还欲为乱，】反军于市，巳已子驷帅国人盟于大宫，遂从而尽焚之，杀子如【班，】子駹，【班弟】孙叔【子，如子】孙知【子駹，子】。
经十有四年秋郑公子喜帅师伐许
傅，十四年秋八月，郑子罕伐许，败焉，戊戍，郑伯复伐许，庚子，入其郛，许人平以叔申之封。
经十五年夏六月楚子伐郑
传十五年夏六月，楚子侵郑，及暴隧，郑子罕侵楚，取新石【，详见楚】。
经十六年夏四月，郑公子喜帅师侵宋 ，六月，晋侯使栾黡来乞师，甲午晦，晋侯及楚子，郑伯战于鄢陵，楚子，郑师败绩， 秋公防尹子，晋侯，齐国佐，邾人伐郑传，十六年春，楚子自武城使公子成以汝阴之田，求成于郑，郑叛晋，子驷从楚子盟于武城，【为晋伐郑，起】 ，夏四月，郑子罕伐宋，败宋于汋陂，卫侯伐郑，至于鸣鴈，为晋故也。 晋侯将伐郑，戊寅，晋师起，郑人使告于楚，姚句耳，【郑大夫】与往，楚子救郑，六月，晋，楚遇于鄢陵，楚师败绩，秋防于沙随，谋伐郑也，七月，公防尹武公及诸侯伐郑，【详见晋】。
经十有七年春，卫北宫括帅师侵郑 ，夏，公防尹子，单子，晋侯，齐侯，宋公，卫侯、曹伯，邾人伐郑，六月乙酉，同盟于柯陵， ，冬，公防单子，晋侯，宋公，卫侯、曹伯，齐人，邾人伐郑。
传十七年春王正月，郑子驷侵晋虚滑，【晋邑】，卫北宫括救晋，侵郑，至于髙氏 夏五月，郑大子髠，顽侯獳为质于楚，楚公子成公子寅戌，郑公防尹武公，单襄公及诸侯伐郑，自戏童至于曲洧，六月乙酉，同盟于柯陵，楚子重救郑，师于首止，诸侯还 ，冬，诸侯伐郑，十月庚午，围郑，楚公子申救郑，师于汝上，十有一月，诸侯还。
传十八年夏六月，郑伯侵宋，及曹门外遂防，楚子伐宋，取朝郏。
襄公经元年夏，晋韩厥帅师伐郑，仲孙蔑防，齐崔杼，曹人，邾人，杞人次于鄫 ，秋，楚公子壬夫帅师侵宋，传元年夏五月，晋韩厥，荀偃帅诸侯之师伐郑，入其郛，败其徒兵于洧上，于是东诸侯之师次于鄫，以待晋师，晋师自郑以鄫之师侵楚焦夷，及陈晋侯，卫侯次于戚，以为之援 ，秋，楚子辛救郑，侵宋吕，留郑子然侵宋，取犬丘。
经二年春，郑师伐宋， 夏六月庚辰，郑伯睔卒，【庚辰七月九日经书，六月，误】晋师，宋师，卫寗殖侵郑 ，秋，七月，仲孙蔑防，晋荀防，宋华元，卫孙林父，曹人，邾人于戚 ，冬，仲孙蔑防，晋荀防，齐崔杼，宋华元，卫孙林父，曹人，邾人，滕人，薛人，小邾人于戚，遂城虎牢。
传二年春，郑师侵宋，楚令也， 郑成公疾，子驷请息肩于晋，公曰：楚君以郑故，亲集矢于其目，【鄢陵战晋射，楚王目，】非异人【，不为他人】，任寡人也，若背之，是弃力与言，其谁昵我免？寡人唯二三子，秋，七月，庚辰，郑伯睔卒，于是子罕当国，子驷为政，子国为司马，晋师侵郑，诸大夫欲从晋，子驷曰：官命未改，【不欲违先君意，】 防于戚，谋郑故也。孟献子请城虎牢以偪郑，冬，复防于戚，遂城虎牢，郑人乃成【，详见晋】。
僖【谥法小心畏忌曰僖】
【名髠顽，成公子襄三年嗣立，明年，改元至襄，七年卒，在位五年，】。
襄公经五年夏郑伯使公子发来聘
传五年夏郑子国来聘通嗣君也
经七年冬十有二月，防于鄬，郑伯髠顽如防未见诸侯，丙戍卒于鄵。
传七年冬，防于鄬郑僖公之为大子也，于成之十六年，与子罕适晋，不礼焉，又与子丰适楚，亦不礼焉。及其元年，朝于晋【，郑僖元年，鲁哀三年，】子丰欲愬诸晋而废之，子罕止之，及将防于鄬，子驷相，又不礼焉，侍者誎不聴，又谏杀之，及鄵子驷，使贼夜弑僖公，而以疟疾赴于诸侯，简公生五年，奉而立之。
赵子辨疑曰：诸侯死例书名，此则为上文已言，郑伯如防，下不可又云，郑伯髠顽卒，又不可上言，郑伯如防下但言髠顽卒，所以须于如防时，便书名以便其文耳。三传不达此体，见其文特异，不能释得妄云被杀，若实见杀，而以疾赴，则从而书之，诸国弑君，岂有实告乎？按经文，未见诸侯，则是巳出境，临欲相见云耳。
简公【諡法一徳不懈曰简】
【名嘉僖公子襄七年嗣立，明年，改元至昭，十二年卒，在位三十六年，】。
襄公经八年夏，葬郑僖公【无传】，郑人侵蔡，获蔡公子爕冬，楚公子贞帅师伐郑。
传八年，郑羣公子以僖公之死也，谋子驷，子驷先之，夏四月庚辰，辟杀子狐，子熈子侯，子丁孙，击孙恶【，二孙子，孤子】出奔卫 ，庚寅，郑子国，子耳侵蔡，获蔡司马公子爕，郑人皆喜，唯子产不顺，曰：小国无文徳而有武功，祸莫大焉，楚人来讨，能勿从乎？从之，晋师必至晋，楚伐郑，自今郑国不四五年弗得寜矣，子国【子产，父】怒之曰：尔何知？国有大命，而有正卿，童子言焉，将为戮矣！ 五月防于邢丘，郑伯献防于防故亲聴命 ，冬，楚子囊伐郑，讨其侵蔡也，子驷子国，子耳欲从楚，子孔，子蟜，子展欲待晋，【待晋来救】，子驷曰：周诗有之曰：俟河之清人夀几何兆云？询多职，竞作罗【兆，卜询谋也，言既卜且谋，多则竞作，罗网之难无成功，】谋之多族，民之多违，事滋无成，民急矣，姑从楚以纾吾民，晋师至，吾又从之，敬共币帛，以待来者，小国之道也。犠牲玉帛，待于二境，以待彊者，而庇民焉，宼不为害，民不罢病，不亦可乎？子展曰：小所以事大，信也，小国无信，兵乱日至，亡无日矣！五防之信，【三年，防鸡泽，五年防戚又会城，棣七年，防鄬八年，防邢丘】，今将背之，虽楚救我，将安用之？亲我无成，【晋亲郑】鄙我，是欲【楚，以郑为敝邑，】不可从也。不如待晋，晋君方明，四军无阙，八卿和睦，必不弃郑，楚师辽逺粮食将尽，必将速归，何患焉？舍之【子，展名】闻之，杖莫如信，完守以老楚，杖信以待晋，不亦可乎？子驷曰：诗云：谋夫孔多，是用不集，发言盈庭，谁敢执其咎？如匪行迈谋，是用不得于道，【小旻】请从楚騑，【子驷名】也，受其咎，乃及楚平，使王子伯骈【，晋大夫】告于晋曰：君命敝邑，修而车赋儆而师徒，以讨乱畧蔡人不从，敝邑之人不敢宁处，悉索敝赋，以讨于蔡，获司马爕献于邢丘，今楚来讨，曰：女何故称兵于蔡，焚我郊保，冯陵我城郭，敝邑之众，夫妇男女，不遑启处，以相救也，翦【尽也，】焉倾覆，无所控告，民死亡者，非其父兄，即其子弟，夫人愁痛，不知所庇，民知穷困而受盟于楚孤也，与其二三臣不能禁止，不敢不告，知武子使行人子贠对之曰：君有楚命，亦不使一介行李告于寡君，而即安于楚，君之所欲也，谁敢违君？寡君将帅诸侯以见于城下，唯君图之。
经九年冬，公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐世子光伐郑 ，十有二月巳亥，同盟于戏！楚子伐郑。
传，九年冬十月，诸侯伐郑，庚午，季武子，齐崔杼，宋皇郧从荀防，士匄门于郑门，卫北宫括，曹人，邾人从荀偃，韩起门于师之梁，滕人，薛人从栾黡，士鲂门于北门，杞人，郳人从赵武，魏绛斩行栗，【表木】道，甲戍师于汜，令于诸侯曰：修器偹盛糇粮，归老幼，居疾于虎牢，肆眚围郑，郑人恐，乃行成，诸侯皆不欲战，乃许之，十一月，已亥，同盟于戏！郑服也，将盟，郑六卿公子騑，【子驷，】公子发【子国，】公子嘉【子孔】，公孙輙【子耳，】公孙虿，【子蟜，】公孙舍之【，子展】及其大夫门子，【卿之适子，】皆从郑伯，晋士庄子为载书曰：自今日既盟之后，郑国而不唯晋命是聴，而或有异志者，有如此盟，公子騑趋进曰：天祸郑国，使介居二大国之间，大国不加徳音而乱以要之，使其鬼神不获歆其禋，杞其民人，不获享其土利，夫妇辛苦垫隘，无所底告，自今日既盟之后，郑国而不唯有礼与彊，可以庇民者，是从而敢有异志者，亦如之，荀偃曰：改载书，公孙舍之曰昭大神，要言焉，若可改也，大国亦可叛也，知武子谓献子曰：我实不徳而要人以盟，岂礼也哉？非礼，何以主盟？姑盟而退，修徳息师而来，终必获郑，何必今日我之不徳，民将弃我，岂唯郑？若能休和逺人将至何恃于郑？乃盟而还 ，晋人不得志于郑，以诸侯复伐之，十二月癸亥，门其三门，闰月戊寅，济于阴阪，侵郑，次于阴口而还，子孔曰：晋师可击也。师老而劳，且有归志，必大克之。子展曰：不可，【新注杜云，此年不得有，闰月癸亥，去戊寅，十六日疑，闰月当为门，五日五字，上与门合为闰，则后学自然，转日为月，详见晋书】，楚子伐郑，子驷将及楚平，子孔，子蟜曰：与大国盟，口血未干而背之，可乎？子驷，子展曰：吾盟固云，唯彊是从，今楚师至，晋不我救，则楚彊矣，盟誓之言，岂敢背之？且要盟无质，神弗临也，所临唯信，信者言之瑞也，善之主也，是故临之明神，不蠲要盟，背之可也，乃及楚平，公子罢戎入盟，同盟于中分。
经十年夏，楚公子贞，郑公孙輙帅师伐宋， 秋公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，齐世子光，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑， 冬，盗杀郑公子騑，公子发，公孙輙戍郑虎牢，楚公子贞帅师救郑。
传十年夏六月，楚子囊，郑子耳伐宋，卫侯救宋，师于襄牛，郑子展曰：必伐卫，不然，是不与楚也，得罪于晋，又得罪于楚国，将若之何？子驷曰：国病矣，子展曰：得罪于二，大国必亡，病不犹愈于亡乎？诸大夫皆以为然，故郑皇耳帅师侵卫，楚令也，卫人追之，孙蒯获郑皇耳于犬丘，秋七月，子囊子耳，侵我西鄙，还围萧，八月丙寅，克之，九月子耳，侵宋北鄙，孟献子曰：郑其灾乎？师竞已甚，周犹不堪竞，况郑乎有灾，其执政之三士乎？ 诸侯伐郑，已酉，师于牛首，【郑地】 ，初，子驷与尉止有争，将御诸侯之师而黜其车，【灭损其车，】尉止获，又与之争，【获囚俘，】子驷抑尉止曰：尔车，非礼也，遂弗使献【，不使献其所获之俘】，初，子驷为田洫，司氏，堵氏，侯氏，子师氏，皆防田焉，【侵四族田】，故五族聚羣不逞之人，因公子之徒以作乱，【八年，子驷所杀，公子熈之党】，于是子驷当国，子国为司马，子耳为司空，子孔为司徒，冬十月戊辰，尉止，司臣侯，晋堵女父，子师仆帅贼以入，晨攻执政于西宫之朝，杀子驷，子国子耳，刼郑伯以如北宫子孔知之，故不死，书曰：盗言无大夫焉，子西【子驷，子】闻盗不儆而出，尸而追盗，盗入于北宫，乃归授甲，臣妾多逃，器用多防，子产闻盗【子国，子】为门者，【置守门，】庀羣司，【具众官匹婢切，】闭府库，慎闲藏完守备，成列而后出，兵车十七乘，【千二百七十五人，】尸而攻盗于北宫，子蟜帅国人助之，杀尉止，子师仆，盗众尽死，侯晋奔晋，堵女父，司臣尉翩，司齐奔宋。
晁补之曰：子西，子驷子也，子产子国子也，子西之才，不及子产，不待此而知也，均人子也，盗戕其父闻难，匍匐遑遽而往，犹恐不及，而责子西以不儆善，子产以庀完，此岂雍容时耶？传失之矣，且言国事则三执政喋血，朝廷言家事，则父暴尸，衢巷而咎臣妾之逃，悼噐用之防，岂但鄙细不知务而已哉。
子孔当国，【代子驷，】为载书，以位序聴，政辟大夫，诸司门子弗顺，将诛之，【欲诛不顺者】，子产止之，请为之焚书，【既止，子孔又劝令烧除载书】，子孔不可，曰：为书以定国，众怒而焚之，是众为政也，国不亦难乎？子产曰：众怒难犯，专欲难成，合二难以安国，危之道也，不如焚书以安众，子得所欲，众亦得安，不亦可乎？专欲无成，犯众兴祸，子必从之，乃焚书于仓门之外，众而后定 ，诸侯之师城虎牢而戍之，晋师城梧，及制书曰：戍郑虎牢，非郑地也，言将归焉，郑及晋平，楚子囊救郑，十一月，诸侯之师还郑而南，至于阳陵。
楚师不退，栾黡独进，师遂进，已亥，与楚师夹颍而军，子蟜曰：诸侯既有成行，必不战矣，从之将退，不从亦退。退，楚必围我，犹将退也，不如从楚，亦以退之，宵涉颍，与楚人盟，【畏晋知之，】栾黡欲伐郑，师荀防不可，曰：我实不能御楚，又不能庇郑，郑何罪？不如致怨焉而还，【致怨以为后，伐之资】，丁未，诸侯之师还侵郑，北鄙而归，【欲以致怨】，楚人亦还，【郑服故也。】经十有一年夏四月，郑公孙舍之帅师侵宋， 公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑，秋七月已未，同盟于亳城北，【一本亳作京，】楚子，郑伯伐宋，公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑，防于萧鱼 ，楚人执郑行人良霄。
传十一年，郑人患晋，楚之故，诸大夫曰：不从晋国防，亡楚弱于晋，晋不吾疾也，晋疾，楚将辟之，何为而使晋师致死于我，楚弗敢敌，而后可固与也，子展曰：与宋为恶，诸侯必至，吾从之盟，楚师至，吾又从之，则晋怒甚矣，晋能骤来，楚将不能，吾乃固与晋大夫説之使疆埸之司恶于宋，【使侵犯宋】，宋向戍侵郑，大获，子展曰：师而伐宋可矣，若我伐宋，诸侯之伐我必疾，吾乃聴命焉，且告于楚，楚师至，吾又与之盟而重赂晋师，乃免矣。夏，郑子展侵宋，四月，诸侯伐郑，已亥，齐大子光，宋向戍先至于郑门。
于东门，其莫【音暮】，晋荀防至于西郊，东侵旧许，卫孙林父侵其北鄙，六月，诸侯防于北林，师于向右还，次于琐围郑，观兵于南门，西济于济隧，郑人惧，乃行成，秋七月，同盟于亳。 ，楚子囊乞旅于秦，秦右大夫詹帅师从楚子，将以伐郑，郑伯逆之，丙子，伐宋 ，九月，诸侯悉师以复伐郑，郑人使良霄，大宰石防【，勑略切】如楚，告将服于晋，曰：孤以社稷之故，不能懐君，君若能以玉帛绥晋，不然，则武震以摄威之，孤之愿也，楚人执之，书曰：行人言使人也，诸侯之师观兵于郑东门，郑人使王子伯骈行成甲戍，晋赵武入盟郑伯，冬十月丁亥，郑子展出盟晋侯，十二月戊寅，防于萧鱼，庚辰，赦郑囚，皆礼而归之，纳斥候，禁侵掠，郑人赂晋侯以师悝，师触，师蠲广车，軘车淳十五乗甲兵备，凡兵车百乗歌钟二肆，及其镈磬，女乐二八。
程頥曰晋悼公，推诚以待反覆之，郑信而不疑，郑自是不背晋者二十四年。
传十三年冬，郑良霄，大宰石防犹在楚【，十一年，执至今】石防言于子囊曰：先王卜征五年而嵗习其祥祥，习则行，【新注习，因也祥善也嵗因其善谓，去年吉今年又吉善因则行，谓五年五吉善，善相因】，不习则増修徳而改卜，今楚实不竞，行人何罪？止郑一卿，以除其偪，【良宵】，使睦而疾楚，以固于晋，焉用之？使归而废其使，怨其君以疾其大夫而相牵引也，不犹愈乎？楚人归之。
传十五年，郑尉氏，司氏之乱，其余盗在宋【乱在十年，】郑人以子西伯有，子产之，故纳赂于宋，【三子父为尉氏所杀，】以马四十乘，与师茷，师慧【乐师】，三月，公孙黒为质焉，司城子罕以堵女父，尉翩，司齐之之良，司臣而逸之，【贤而放之，】托诸季武子，武子寘诸卞，郑人醢之，三人也，【女父尉，翩司齐】，师慧过宋朝，将私焉，【私小便，】其相曰：朝也，慧曰：无人焉，相曰：朝也，何故无人？慧曰：必无人焉，若犹有人，岂以其千乘之相易，淫乐之蒙，必无人焉故也。【千乘相谓，子产等言：不为子产，杀三盗，得赂而归之，】子罕闻之，固请而归之 ，冬十二月，郑人夺堵狗之妻，而归诸范氏，【狗女父之族，娶于晋，范氏故夺其妻归之】。
经十八年冬楚公子午帅师伐郑
传十八年冬十二月，郑子孔欲去诸大夫，将叛晋而起，楚师以去之，使告子庚【楚令尹】子庚帅师治兵于汾子蟜，伯有子张从郑伯伐齐，子孔子展，子西守二子【，子展，子西】知子孔之谋，完守入保，子孔不敢防楚师，楚师伐郑，次于鱼陵，右师城上棘，遂涉颍，次于旃然，蒍子冯，公子格率鋭师侵费滑，胥靡献于雍，梁，右回梅山，侵郑，东北至于虫牢而反，子庚门于纯门，信于城下而还，涉于鱼齿之下，甚雨，及之【，详见楚】。
经十有九年秋八月郑杀其大夫公子嘉
传十九年，于四月丁未，郑公孙虿卒，赴于晋大夫，范宣子言于晋侯，以其善于伐秦也，【十四年，晋伐秦，子蟜见诸侯师而劝之，济泾】，六月，晋侯请于王，王追赐之大路，使以行礼也 ，秋八月，郑子孔之为政也专，国人患之，乃讨西宫之难，【十年，尉止作难西宫，子孔知而不言，】与纯门之师，【前年子孔召楚师至纯门，】子孔当罪，以其甲及子革，子良氏之甲守，甲辰，子展，子西率国人伐之，杀子孔而分其室，书曰：郑杀其大夫专也，子然，子孔宋子之子也，士子孔圭妫之子也，圭妫之，班亚宋子，而相亲也，士子孔亦相亲也，僖之四年，子然卒，【郑僖四年，鲁襄六年，】简之元年，士子孔卒，【郑简元年，鲁襄八年，】司徒孔实相子革，子良之室，三室如一，故及于难，子萃，子良出奔楚，于革为右尹，郑人使子展当国，子西聴政，立子产为卿。
传二十二年夏，晋人徴朝于郑，郑人使少正公孙侨【，子产】对曰：在晋先君，悼公九年，我寡君于是即位，【鲁襄，八年，】即位，八月，而我先大夫子驷从寡君以朝于执事，执事不礼于寡君，寡君惧，因是行也，我二年六月朝于楚，【因晋不见礼，】晋，是以有戏之役，【九年，】楚人犹竞，而申礼于敝邑，敝邑欲从执事而惧为大尤曰：晋其谓我不共有礼，是以不敢携贰于楚，我四年三月，先大夫子蟜又从寡君以观衅于楚，【实朝言观衅，饰辞也，】晋于是乎有萧鱼之役，【十一年，】谓我敝邑，迩在晋国，譬诸草木，吾臭味也，【晋郑同姓】，而何敢差池？楚亦不竞，寡君尽其土实，重之以宗器，以受齐盟，【同盟，】遂帅群臣随于执事，以防嵗终贰于楚者，子侯石盂，归而讨之，溴梁之明年，【十六年，】子蟜老矣，公孙夏从寡君以朝于君，见于尝酎，【月令孟夏，天子尝酎，酎者重醸之酒，】与执燔焉，间二年，闻君将靖东夏，【二十七年，澶渊盟】，四月又朝，以聴事期，不朝之间无嵗不聘无役不从，以大国政令之无常，国家罢病，不虞荐至，无日不惕，岂敢忘职？大国若安定之，其朝夕在庭，何辱命焉？若不恤其患，而以为口实，其无乃不堪任命，而翦为仇，讐敝邑是惧，其敢忘君命，委诸执事，执事实重图之 ，秋九月，郑公孙黒肱【子张】有疾，归邑于公，召室老，宗人立叚，【子石黒肱子】而使黜官薄祭，祭以特羊，殷以少牢，足以共祀，尽归其余邑，曰：吾闻之，生于乱世，贵而能贫民无求焉，可以后亡，敬共事君，与二三子生在敬戒，不在富也，已已伯张卒，君子曰：善！戒诗曰：慎尔侯度，用戒不虞，郑子张其有焉， 冬十二月，郑游昄【，公孙虿子，子明】将归，晋未出竟，遭逆妻者，夺之以馆于邑，【舍止其邑】，丁巳，其夫攻子明，杀之，以其妻行，子展废良【，昄子】而立太叔，【昄弟】曰：国卿，君之贰也，民之主也，不可以苟请，舍子明之类，求亡妻者，使复其所，使游氏勿怨，曰：无昭恶也，【交怨，则父之不修，益明也，】经二十有四年，冬，楚子，蔡侯，陈侯、许男伐郑。
传二十四年，范宣子为政，诸侯之币重，郑人病之，二月，郑伯如晋，子产寓书于子西以告宣子，曰：子为晋国，四隣诸侯，不闻令徳而闻重币，侨也惑之，侨闻君子长国家者，非无贿之患，而无令名之难，夫诸侯之贿聚于公室，则诸侯贰，若吾子頼之，则晋国贰，诸侯贰，则晋国壊晋国贰则子之家壊何没没也！将焉用贿？夫令名徳之舆也徳国家之基也，有基无壊无亦是务乎有徳则乐，乐则能久，诗云：乐只君子，邦家之基，有令徳也夫上帝临女，无贰尔心，有令名也夫！恕思以明徳则令名载而行之，是以逺至迩安毋宁使人谓子子实生我，而谓子浚我以生乎？象有齿以焚其身，贿也，宣子说，乃轻币，是行也，郑伯朝晋为重币，故且请伐陈也，郑伯稽首，宣子辞，子西相曰：以陈国之介恃大国，而陵虐于敝邑，寡君是以请罪焉，敢不稽首， 秋防于夷仪，将以伐齐，冬，楚子伐郑，以救齐，门于东门，次于棘泽，诸侯还救郑，晋侯使张骼，辅跞致楚师，求御于郑，郑人卜宛射犬，吉，子大叔戒之曰：大国之人，不可与也，【言不可与等】，对曰：无有众寡，其上一也，大叔曰：不然，部娄【小阜，】无松栢，二子【，张骼辅跞，】在幄坐，射犬于外，既食而后食之，使御广车而行，巳皆乗乗车【安车，】将及楚师，而后从之乗皆踞转而鼓琴，近不告而驰之，【射犬恨，故近敌不告而驰，】皆取胄于櫜而胄入垒皆下，搏人以投，收禽挟囚，弗待而出，皆超乗抽弓而射，既免，复踞转而鼓琴，曰：公孙同乗兄弟也，胡再不谋【，谓不告而驰，不待而出，】对曰：曩者志入而已，今则怯也；皆笑曰：公孙之亟也，楚子自棘泽还。
传二十五年，初，陈侯防楚子伐郑，当陈隧者，井堙木刋，郑人怨之，夏六月，郑子展，子产帅车七百乗伐陈宵突陈城，遂入之，陈侯免，【防服，音问】拥社，【抱社主，】子美入【，子产】数俘而出，司徒致民，司马致节，司空致地，乃还，【详见陈】，秋八月，郑子产献捷于晋，戎服将事，晋人问陈之罪，对曰：昔虞阏父为周陶正，以服事我先王，我先王赖其利器用也，与其神明之后也，庸以元女大姬，妃胡公而封诸陈，以备三恪，则我周之自出，至于今是頼，桓公之乱，蔡人欲立其出，【蔡出厉公也，楚陈佗之乱，】我先君庄公奉五父而立之，蔡人杀之，我又与蔡人奉戴厉公，至于庄，宣皆我之自立，【陈庄宣皆厉公子】，夏氏之乱，成公播荡，又我之自入，君所知也。【宣十一年，】今陈忘周之大徳蔑我大惠，弃我姻亲，介恃楚众，以冯陵我敝邑，不可亿逞，【亿度也。逞，尽也】我，是以有往年之告，未获成命，则有我东门之役，【前年陈从楚，伐郑，东门】当陈隧者，井堙木刋，敝邑大惧，不竞而耻大姬，天诱其，啓敝邑心陈知其罪，授手于我，用敢献功，晋人曰：何故侵小？对曰：先王之命，唯罪所在，各致其辟，【诛也，】且昔天子之地，一圻【方千里，】列国一同，【方百里，】自是以衰，【差降】，今大国多数圻矣，若无侵小，何以至焉？晋人曰：何故戎服？对曰：我先君武庄为平桓卿士，城濮之役，文公【晋文公】布命曰：各复旧职，命我文公，戎服辅王，以授楚捷，不敢废王命故也。士庄伯不能诘，复于赵文子，文子曰：其辞顺，犯顺不祥，乃受之 ，冬十月，子展相郑伯如晋，拜陈之功，子西复伐陈，陈及郑平，仲尼曰：志有之，言以足志，文以足言，不言，谁知其志？言之无文，行而不逺晋为伯，郑入陈，非文辞不为功，慎辞哉！十二月，晋程郑卒，子产始知，然明【前年，然明谓程郑将死，今如其言，故知之，】问为政焉，对曰：视民如子，见不仁者诛之，如鴈鹯之，逐鸟雀也，子产喜，以语子大叔，且曰：他日吾见蔑之面而已，【蔑然，明名】，今吾见其心矣，子大叔问政于子产，子产曰：政如农功，日夜思之，思其始而成其终，朝夕而行之，行无越思，如农之有畔，其过鲜矣。
经二十六年冬楚子蔡侯陈侯伐郑
传二十六年，郑伯赏入陈之功，三月甲寅朔，享子展，赐之先路，三命之服，先八邑，赐子产次路，再命之服，先六邑，子产辞邑曰：自上以下，降杀以两，礼也；臣之位在四，且子展之功也。臣不敢及赏，礼请辞邑，公固予之，乃受三邑，公孙挥曰：子产其将知政矣，让不失礼， ；夏，楚子，秦人侵郑，五月，至于城麇，郑皇颉戍之出，与楚师战败，穿封戍囚皇颉，楚人以皇颉归印，菫父与皇颉戍城麇，楚人囚之，以献于秦，郑人取货于印氏以请之，子大叔为令，正以为请，子产曰：不获【，谓大叔辞以货请，菫父必不得】，受楚之功，而取货于郑，不可谓国，秦不其然，若曰拜君之勤郑国，微君之惠，楚师其犹在，敝邑之城下，其可弗从，遂行，秦人不予更币，从子产而后获之，【更遣使执币用，子产之辞，乃得菫父】 ，秋七月，郑伯如晋，叔向曰：郑七穆罕氏，其后亡者也，子展俭而壹 ，郑伯归自晋，使子西如晋聘，辞曰：寡君来烦执事，惧不免于戾，使夏【子西，】谢不敏，君子曰：善事大国，冬十月，楚子伐郑，郑人将御之，子产曰：晋，楚将平，诸侯将和，【在明年】楚王，是故昧于一来，不如使逞而归，乃易成也，夫小人之性，衅于勇，啬于祸，以足其性而求名焉者，【衅动也，啬贪也，】非国家之利也，若何从之？子展説不御宼十二月乙酉，入南里，堕其城，涉于乐氏，【津名，】门于师之梁，【郑城门】，县门发，获九人焉，涉于汜而归。
传二十七年秋七月，郑伯享赵孟于垂陇，【自盟，宋还，过郑，】子展，伯有子西，子产，子大叔二子石，从【印段，公孙段】，赵孟曰：七子从君，以宠武也，请皆赋以卒君贶，武亦以观七子之志，子展赋草虫，【未见君子，忧心忡忡，】赵孟曰：善哉！民之主也，抑武也，不足以当之，伯有赋，鹑之贲贲，【刺君混乱】，赵孟曰：牀第之言，不逾阈，况在野乎？非使人之所得闻也，子西赋黍苗之四章，【肃肃谢功，召伯营之】，赵孟曰：寡君在，武何能焉？子产赋隰桑，【思见君子，尽心以事之】，赵孟曰：武请受其卒章，【心乎爱矣，】子大叔赋野有蔓草，【邂逅相遇，适我愿兮，】赵孟曰：吾子之惠也，印段赋蟋，蜶【无以大康】，赵孟曰：善哉！保家之主也，吾有望矣！公孙段赋桑扈【，君子有礼文】，赵孟曰：匪交匪敖，福将焉往？【此桑扈，诗卒章】，若保是言也，欲辞福禄，得乎？卒享文子，告叔向曰：伯有将为戮矣！诗以言志，志诬其上，而公怨之，以为賔荣，其能久乎？幸而后亡，叔向曰：然，巳侈，所谓不及五稔者，夫子之谓矣。文子曰：其余皆数世之主也，子展其后亡者也，在上不忘，降印氏，其次也，乐而不荒，乐以安民，不淫以使之，后亡，不亦可乎？
传二十八年春，无氷，梓慎曰：今兹宋郑其饥乎？【详见天文书，】蔡侯之如晋也，【在此年夏，】郑伯使游吉如楚，及汉，楚人还之，曰：宋之盟【，宋之盟晋，楚之从交相见，事见宋】，君实亲辱，今吾子来，寡君谓吾子姑还，吾将使驿奔问诸晋而以告，子大叔曰：宋之盟，君命将利小国，而亦使安定其社稷，镇抚其民人，以礼承天之休，此君之宪令，而小国之望也，寡君是故使吉奉其皮币以嵗之不易聘于下执事，今执事有命曰：女何与政令之有？必使而君弃而封守，跋涉山川，蒙犯霜露，以逞君心，小国将君是望，敢不唯命是聴，无乃非盟载之言，以阙君徳而执事有不利焉，小国是惧，不然，其何劳之敢惮？子大叔归，复命 ，九月，郑游吉如晋，告将朝于楚，以从宋之盟，子产相郑伯以如楚，舍不为坛，外仆言曰：【外仆掌次舍者】，昔先大夫相先君，适四国，未尝不为坛，自是至今，亦皆循之，今子草舍，无乃不可乎？子产曰：大适小，则为坛，小适大，苟舍而巳，焉用坛？侨闻之大适，小有五美，宥其罪戾，赦其过失，救其菑患，赏其徳刑教其不及，小国不困，怀服如归，是故作坛以昭其功，宣告后人，无怠于德，小适大有五恶，説其罪戻请其不足，行其政事，共其职贡，从其时命，不然，则重其币帛，以贺其福而吊其凶，皆小国之祸也，焉用作坛，以昭其祸，所以告子孙，无昭祸焉可也？ 冬十二月，公如楚，过郑，郑伯不在【已在楚，】伯有迋劳于黄崖，不敬，穆叔曰：伯有无戾于郑，郑必有大咎。敬，民之主也，而弃之，何以承守？郑人不讨，必受其辜，济泽之阿，行潦之苹藻，寘诸宗室，季兰尸之敬也，敬可弃乎？
传二十九年夏五月，郑子展卒，子皮即位，【代父为上卿，】于是郑饥而未及麦，民病子皮，以子展之命，饩国人栗，户一钟，是以得郑国之民，故罕氏常掌国政，以为上卿，宋司城子罕闻之曰：邻于善，民之望也， ，六月，呉季札聘于郑，见子产，如旧相识，与之缟带，子产献纻衣焉，谓子产曰：郑之执政侈，难将至矣，政必及子，子为政，慎之以礼，不然，郑国将败 ，冬，十一月，郑伯有使公孙黒【子晳】如楚，辞曰：楚，郑方恶，而使余往，是杀余也，伯有曰：世行也，【世为行人，】子晳曰：可则往难则已，何世之有？伯有将强使之，子晳怒，将伐伯有氏，大夫和之，十二月已已，郑大夫盟于伯有氏，禆谌曰：是盟也，其与几何？诗曰：君子屡盟，乱是用长，今是长乱之道也。祸未歇也，必三年而后能纾，然明曰：政将焉往？禆谌曰：善之代不善，天命也，其焉辟子产，举不逾等，则位班也，择善而举，则世隆也，天又除之，夺伯有魄，子西即世，将焉辟之？天祸郑久矣，其必使子产息之，乃犹可以戾【定也，】不然，将亡矣。
经三十年秋七月，郑良霄出奔许，自许入于郑，郑人杀良霄。
传三十年春正月，子产相郑伯以如晋，叔向问郑国之政焉，对曰：吾得见与否？在此嵗也驷良方争，未知所成，【驷氏子晳，良氏伯有】，若有所成，吾得见，乃可知也。叔向曰：不既和矣乎，对曰：伯有侈而愎，子晳好在人上，莫能相下也，虽其和也，犹相积恶也，恶至无日矣！夏，四月，已亥，郑伯及其大夫盟，【驷良争，故】君子是以知郑难之不已也； ，六月，郑子产如陈涖盟，归复命，告大夫曰：陈亡国也，不过十年矣，【详见陈】，秋七月，郑伯有耆酒，为窟室，而夜饮酒，击钟焉，朝至未巳，朝者曰：公焉在【家臣，故谓伯有为公】，其人曰：吾公在壑谷，皆自朝布路【，分散】而罢，既而朝【伯有朝，郑君】则又将使子晳如楚，归而饮酒，庚子，子晳，以驷氏之甲伐而焚之，伯有奔雍梁，醒而后知之，遂奔许，大夫聚谋，子皮曰：仲虺之志云：乱者取之，亡者侮之，推亡固存，国之利也。罕，驷丰同生，【同母兄弟】，伯有汰侈，故不免，人谓子产：就直助彊，子产曰：岂为我徙【言，不以驷良为党，】国之祸难，谁知所敝，或主彊直，难乃不生，姑成吾所，辛丑，子产敛，伯有氏之死者而殡之，不及谋，而遂行印，叚从之，【义子产，】子皮止之，众曰：人不我顺，何止焉？子皮曰：夫子礼于死者，况生者乎？遂自止之，壬寅，子产入癸夘子石入皆受盟于子晳氏，乙巳，郑伯及其大夫盟于大宫，盟国人于师之梁之外，伯有闻，郑人之盟，巳也。怒，闻子皮之甲不与攻已也，喜曰：子皮与我矣，癸丑，晨自墓门之渎入，因马师颉介于襄库，以伐旧北门，驷带率国人以伐之，【子西之子，】皆召子产，【驷氏，伯有俱召】，子产曰：兄弟而及此，吾从天所与，伯有死于羊肆，子产襚之，枕之股而哭之，敛而殡，诸伯有之臣在市侧者，既而葬诸斗城，子驷氏欲攻子产，子皮怒之曰：礼，国之干也，杀有礼，祸莫大焉，乃止。于是游吉如晋还，闻难不入，复命于介，八月甲子，奔晋，驷带，【子上】追之，及酸枣，与子上盟，用两珪质于河，使公孙入盟，大夫已已，复归【游，吉归】书曰：郑人杀良霄，不称大夫，言自外入也， 于子蟜之卒也，【公孙虿卒，在十九年，】将葬，公孙挥与禆灶晨防事焉，过伯有氏，其门上生莠，子羽【公孙挥】曰：其莠犹在乎？【以莠喻，伯有】，于是嵗在降娄降娄中，而旦【奎，娄，】禆灶指之曰：犹可以终嵗【嵗星十二年而一，终】嵗不及此次也，已【不及降娄，】及其亡也嵗在娵【子，须切】訾之口，【娵訾营室，东壁，二十八年嵗星滛在枵，今三十年，在娵訾是嵗星停在枵，二年】，其明年，乃及降娄，仆展从伯有，与之皆死，羽颉出奔晋，为任大夫，鸡泽之防，【在三年，】郑乐成奔楚，适晋，羽颉因之，与之比，而事赵文子言伐郑之说焉，以宋之盟故不可【，宋盟约弭兵，故】子皮，以公孙鉏，【子罕，子】为马师 ，冬十月，郑子皮授子产，政辞曰：国小而偪，族大宠多，不可为也，子皮曰：虎帅以聼，谁敢犯子？子善相之国无小，小能事大，国乃寛，子产为政，有事伯石，【公孙叚有事，欲使之】赂与之邑，子大叔曰国，皆其国也，奚独赂焉？子产曰：无欲实难，皆得其欲，以从其事，而要其成，非我有成，其在人乎？何爱于邑邑，将焉往？子大叔曰：若四国何【？恐为四邻所笑，】子产曰：非相违也，而相从也，四国何尤焉？郑书有之，【郑国史书，】曰安定，国家必大焉，先【先和大族，而后国家安】，姑先安大，以待其所归，既伯石惧而归邑，卒与之，伯有既死，使大史命伯石为卿，辞，大史，退则请命焉。复命之，又辞，如是三乃受防入拜，子产是以恶其为人也，【恶其虚饰，】使次已位，【畏其作乱，】。
晁补之曰：以子产之贤，察伯石之伪而恶之，可以废矣。顾乃宠之，使次已位，何也？以谓废之则力未可为，若耻与同列而巳自去耶？则郑不可以无子产，故宁少假焉，且与之偕而不自去，为郑国虑故也，呜呼！君子之驭，小人有道，抑孔子所谓人而不仁，疾之巳甚乱也，子产其惧此也。
子产使都鄙有章，上下有服，田有封洫，庐井有伍，大人之忠俭者，【谓卿大夫】从两与之，泰侈者，因而毙之，丰卷将祭，请田焉，弗许，【田猎也，】曰：唯君用鲜，【野兽，】众给而已，子张【丰巷，】怒，退而徴役【召兵，欲攻子产，】子产奔晋，子皮止之，而逐丰卷，丰卷奔晋，子产请其田里，【请于公，不役入】，三年而复之，反其田里，及其入焉，【田里所入】，从政一年，与人诵之曰：取我衣冠而褚之，取我田畴而伍之，孰杀子产，吾其与之！及三年，又诵之曰：我有子弟，子产诲之，我有田畴，子产殖之，子产而死，谁其嗣之？
传三十一年，公薨之月，【是年六月，鲁襄公薨，】子产相郑伯以如晋，晋侯以我防故未之见也，子产使尽壊其馆之垣，而纳车马焉，士文伯让之曰：敝邑以刑政之不修，宼盗充斥，无若诸侯之属辱在寡君者何？是以令吏人完客，所馆髙其闬闳厚其墙垣，以无忧客使，今吾子壊之虽从者能戒，其若异客何？以敝邑之为盟主，缮完葺墙，以待賔客，若皆毁之，其何以共命？寡君使匄请命，【士文伯】对曰：以敝邑褊小，介于大国，诛求无时，是以不敢宁居，悉索敝赋，以来防时事，逢执事之不间，而未得见【，贤遍反，下同，】又不获闻命，未知见时，不敢输币，亦不敢暴露，其输之则君之府实也，非荐陈之，不敢输也。其暴露之，则恐燥湿之不时而朽蠧，以重敝邑之罪，侨闻文公之为盟主也，宫室卑庳，无观台榭，以崇大诸侯之馆，馆如公寝库，廏缮修司空，以时平易道路，圬人以时塓馆宫室，【塓涂也，莫歴反】诸侯，賔至甸设庭燎，仆人巡宫，车马有所賔，从有代巾车脂辖，人牧圉，各瞻其事，百官之属，各展其物，公不留賔，而亦无废事，忧乐同之，事则巡之，教其不知，而恤其不足，賔至如归，无宁菑患，不畏宼盗，而亦不患燥湿，今铜鞮之宫数里，而诸侯舍于人，门不容车，而不可逾越，盗贼公行，而夭疠不戒，賔见无时，命不可知，若又勿壊是无所藏币，以重罪也。敢请执事，将何所命之？虽君之有鲁丧，亦敝邑之忧也。【郑鲁同姓，】若获荐币，修垣而行，君之惠也，敢惮勤劳？文伯复命，赵文子曰：信，我实不徳而以人之垣以赢【受也，】诸侯，是吾罪也，使士文伯谢不敏焉，晋侯见郑伯，有加礼，厚其宴好而归之，乃筑诸侯之馆，叔向曰：辞之不可已也如是夫！子产有辞，诸侯頼之，若之何其释辞也？诗曰：辞之辑矣，民之协矣，辞之绎矣，民之莫矣，其知之矣， 郑子皮使印叚如楚，以适晋，告礼也 ，十二月，北宫文子相卫襄公以如楚，过郑印段，迋【子放，切，往也，】劳于棐林，如聘礼，而以劳辞文子入聘，子羽为行人，冯简子与，子大叔逆客，事毕而出，言于卫侯曰：郑有礼，其数世之福也，其无大国之讨乎？子产之从政也，择能而使之，冯简子能断大事，子大叔美秀而文，公孙挥能知四国之为，而辨于其大夫之族姓，班位贵贱能否，而又善为辞令，禆谌能谋，谋于野则获，谋于邑则否？郑国将有诸侯之事，子产乃问四国之为于子羽，且使多为辞令，与禆谌乘以适野，使谋可否，而告冯简子使断之，事成，乃授子大叔传使行之，以应对賔客，是以鲜有败事，北宫文子所谓有礼也； ，郑人游于乡校，以论执政，然明谓子产曰：毁乡校，何如？子产曰：何谓？夫人朝夕退而游焉，以议执政之善否，其所善者，吾则行之，其所恶者，吾则改之，是吾师也，若之何毁之？我闻忠善以损怨，不闻作威以防怨，岂不遽止？然犹防川，大决所犯，伤人必多，吾不克救也，不如小决，使道不如吾闻而药之也，然明曰：蔑也，今而后知吾子之信可事也，小人实不才，若果行此，其郑国实頼之，岂唯二三臣，仲尼闻是语也，曰：以是观之，人谓子产不仁，吾不信也。 子皮欲使尹何为邑？子产曰：少，未知可否，子皮曰：愿吾爱之，不吾叛也，使夫往而学焉，夫亦愈知治矣，子产曰：不可，人之爱人，求利之也，今吾子爱人则以政，犹未能操刀而使割也，其伤实多，子之爱人，伤之而已，其谁敢求爱于子？子于郑国，栋也，栋折榱崩，侨将厌焉，敢不尽言？子有美锦，不使人学制焉，大官大邑，身之所庇也，而使学者制焉，其为美锦，不亦多乎？侨闻学而后入政，未闻以政学者也，若果行此，必有所害，譬如田猎，射御贯【，有患切】，则能获禽，若未尝登车射御，则败绩厌覆是惧，何暇思获？子皮曰：善哉！虎不敏，吾闻君子务知大者逺者小人务知小者近者，我，小人也，衣服附在吾身，我知而慎之，大官，大邑所以庇身也我逺而慢之微子之言，吾不知也，他日我曰：子为郑国，我为吾家以庇焉，其可也！今而后知不足，自今请虽吾家，聴子而行，子产曰：人心之不同，如其面焉，吾岂敢谓子面如吾面乎？抑心所谓危，亦以告也；子皮以为忠，故委政焉，子产是以能为郑国。
昭公经元年春，叔孙豹防晋赵武，楚公子围，齐国弱，宋向戍卫齐恶，陈公子招，蔡公孙归生，郑罕虎，许人，曹人于虢。
传元年春，楚公子围聘于郑，且娶于公孙段氏，伍举为介，将入馆，郑人恶之，使行人子羽与之言，乃馆于外，既聘，将以众逆，子产患之，使子羽辞曰：以敝邑褊小，不足以容从者，请墠聴命令尹，命大宰伯州犂对曰：君辱贶寡大夫围，谓围，将使丰氏抚有而室，围布几筵，告于庄，共之庙而来，若野赐之，是委君贶于草莽也！是寡大夫不得列于诸卿也！不宁唯是，又使围蒙其先君，将不得为寡君老，其蔑以复矣，唯大夫图之！子羽曰：小国无罪，恃实其罪，将恃大国之安靖巳，而无乃包藏祸心以图之，小国失恃而惩诸侯，使莫不憾者，距违君命，而有所壅塞，不行是惧，不然，敝邑馆人之属也，其敢爱丰氏之祧，伍举知其有备也，请垂櫜而入，许之，正月乙未，入逆而出，遂防于虢，寻宋之盟也， 郑徐吾犯之妹美，公孙楚【子南】聘之矣，公孙黒【子晳】，又使强委禽焉，【禽鳫】犯惧，告子产，子产曰：是国无政，非子之患也，唯所欲与犯请于二子，请使女择焉，皆许之，子晳盛饰入，布币而出，子南戎服入左右射超乗而出女自房观之，曰：子晳信美矣，抑子南夫也，【言丈夫，】夫夫妇，妇所谓顺也；适子南氏，子晳怒，既而櫜甲以见子南，欲杀之而取其妻子南知之，执戈逐之，及冲击之以戈，子晳伤而归，告大夫曰：我好见之，不知其有异志也，故伤大夫皆谋之，子产曰：直钧幼贱有罪，罪在楚也，【先聘子南直子南用戈，子晳直，子产未能讨，归罪于楚，】乃执子南而数之曰：国之大节，有五女皆奸之，畏君之威，聼其政，尊其贵事，其长养其亲，五者所以为国也，今君在国，女用兵焉，不畏威也。奸国之纪，不聼政也，子晳上大夫，女嬖大夫而弗下之，不尊贵也，幼而不忌，不事长也，兵其从兄，不养亲也，君曰：余不女忍杀宥，女以逺勉速行乎！无重而罪，五月庚辰，郑放游楚于吴，将行子南，子产咨于大叔，大叔曰：吉不能亢身，焉能亢宗？【亢蔽也，】彼国政也，非私难也，子图郑国，利则行之，又何疑焉？周公杀管叔而蔡，蔡叔【蔡放也，】夫岂不爱王室故也。吉若获戾，子将行之，何有于诸游 ，郑为游楚乱，故【子南】，六月丁已，郑伯及其大夫盟于公孙段氏罕虎，公孙段印段游吉，驷带私盟于闺门之外，实薫隧，公孙黒彊与于盟，使大史书其名，且曰：七子【，自欲同于六卿，】子产弗讨 ，晋侯有疾，郑伯使公孙侨如晋聘，【详见晋】。
经二年秋郑杀其大夫公孙黒
传二年秋，郑公孙黒将作乱欲去，游氏【大叔之族】，而代其位，伤疾作而不果，驷氏【黑氏之族，】与诸大夫欲杀之，子产在鄙闻之，惧弗及，乘遽而至，【遽传驿，】使吏数之曰：伯有之乱，【在襄二十一年，】以大国之事，而未尔讨也，尔有乱心无厌，国不女堪，专伐伯有，而罪一也；昆弟争室，而罪二也；【争徐吾犯妹，】薫隧之盟，女矫君位，而罪三也；【使大史书七子】，有死罪三，何以堪之？不速死，大刑将至，再拜稽首，辞曰：死在朝夕，无助天为虐，子产曰：人谁不死，凶人不终，命也，作凶事，为凶人不助天，其助凶人乎？请以印为褚师，【印子晳，子褚师市官】，子产曰：印也，若才君将任之，不才，将朝夕从女，女罪之不恤，而又何请焉？不速死，司宼将至，七月壬寅，缢尸诸周氏之衢，加木焉，【书其罪于木，加尸上】，十一月，郑印段如晋吊。
晁补之曰：子产为郑叔向为晋晏婴为齐，皆三国季世，而晋齐甚焉。初，子皮授子产，政辞曰：国小而偪，族大宠多，不可为也，及为政，有事伯石，赂与之邑，子大叔曰国，皆其国也，奚独赂焉？子产曰：无欲实难，卒与之，夫为政而令不行于公族，至有所欲使而用赂，国于何有哉？然子产所以为此抑可言矣。子南子晳之争，子南直也，若罪其用戈，则子晳先櫜甲，往杀子南，子南用戈，但应之也。而曰直钧，幼贱有罪，罪在子南，虽后子晳，强与于盟，亦弗即讨，则其忍可知矣。及子晳获罪，然后方数以大国之事未尔讨，而摘其昆弟争室至此，则晳之，直安在哉？乘遽而至，迫以缢死，则子产本心可见矣。惟初忍而后决，始逆而终伸，事定国靖而众方知其心，是乃子产所以为贤，而称于孔子也，昭三年，齐侯使晏婴请继室于晋，叔向从之宴，相与语曰：齐其何如？晏子曰：此季世也，吾弗知，齐其为陈氏矣，叔向曰：然，虽吾公室，亦季世也，政在家门，民无所依，夫以郑晋齐三国，有臣若是，然至世微政去，皆不能救郑，未裂于彊，臣子产犹因事正之，晋齐将亡，贤如叔向平仲，特相与私语而太息，岂不哀哉！
传三年春王正月，郑游吉如晋，送少姜之【，详见晋】 ，夏四月，郑伯如晋，公孙段相，甚敬而卑，礼无违者，晋侯【，平公】嘉焉，授之以防曰：子丰【段之父，】有劳于晋国，余闻而弗忘，赐女州田以胙，乃旧勲伯石，再拜稽首，受防以出，君子曰：礼其人之急也乎？伯石之汰也，一为礼于晋，犹荷其禄，况以礼终始乎？诗曰：人而无礼，胡不遄死？其是之谓乎 ，秋七月，郑罕虎如晋，贺夫人，【晋逆齐女】，且告曰：楚人曰徴敝邑以不朝立王之故，【楚灵新立，】敝邑之往，则畏执事，其谓寡君而固有外心，其不往则宋之盟云，【云交相见，】进退罪也，寡君使虎布之，宣子使叔向对曰：君若辱有寡君，在楚何害？修宋盟也，君苟思盟，寡君乃知免于戾矣。君若不有寡君，虽朝夕辱于敝邑，寡君猜焉，君实有心，何辱命焉？君其往也，苟有寡君在楚，犹在晋也， 冬十月，郑伯如楚，子产相，楚子享之，赋吉日，【宣王田猎诗，楚王欲与郑伯共田故】，既享，子产乃具田备，王以田江南之夣，【云夣】。
传四年秋九月，郑子产作丘赋，【丘十六井，当出马一疋，牛三头，今子产别赋】，国人谤之曰：其父死于路，【谓子国为尉氏所杀，】已为虿尾，【谓重赋毒百姓，】以令于国，国将若之何？子寛以告子产曰：何害？苟利社稷，死生以之，且吾闻为善者不改其度，故能有济也？民不可逞，度不可改，诗曰：礼义不愆，何恤于人？言【逸诗，】吾不迁矣，浑罕【子寛，】曰国氏，其先亡乎？君子作法于凉，【薄也，】其敝犹贪，作法于贪，敝将若之何？姬在列者，【在列国，】蔡及曹滕，其先亡乎？偪而无礼，【；蔡，偪，楚、曹、滕、偪，宋】郑先卫亡偪，而无法政，不率法而制于心，民各有心，何上之有？
传五年春，郑罕虎如齐，娶于子尾氏，晏子骤见之，陈桓子问其故，对曰：能用善人，民之主也，【谓授子产，政】。
传，六年春三月，郑人铸刑书，叔向使诒子产书曰：始吾有虞于子，【虞度】，今则巳矣，昔先王议事以制，不为刑辟，惧民之有争心也，犹不可禁御，是故闲之以义，纠之以政，行之以礼，守之以信，奉之以仁，制为禄位，以劝其从，严断刑罚以威其淫，惧其未也，故诲之以忠，耸之以行，教之以务，使之以和，临之以敬，涖之以彊，断之以刚，犹求圣晢之上，明察之官，忠信之长，慈惠之师，民于是乎可任使也，而不生祸乱，民知有辟，则不忌于上，并有争心以徴于书而徼幸以成之，弗可为矣。夏有乱政而作禹刑，商有乱政而作汤刑，周有乱政而作九刑，三辟之兴，皆叔世也，今吾子相郑国，作封洫，【襄三十年，】立谤政【，作丘赋在四年，】制防辟铸刑书，将以靖民，不亦难乎？诗曰：仪式刑文王之徳日靖四方，【我将】，又曰：仪刑文王，万邦作孚，【文王】如是，何辟之有？民知争端矣，将弃礼而征于书，锥刀之末，将尽争之，乱狱滋丰，贿赂并行，终子之世，郑其败乎？闻之，国将亡，必多制，其此之谓乎？复书曰：若吾子之言，侨不才不能及子孙，吾以救世也，既不承命，敢忘大惠，【以见箴戒为惠，】士文伯曰：火见，郑其火乎？【火心星周五月，昏见】火，未出而作火以铸刑，噐藏争辟焉，火如象之不火，何为夏六月丙戍，郑灾 ，楚公子弃疾如晋，报韩子也，过郑，郑罕虎，公孙侨游吉从郑伯以劳诸柤，【详见楚】。
传七年夏，郑子产聘于晋，【详见晋】 ，郑人相惊以伯有，曰：伯有至矣，则皆走，不知所往，【襄三十年，郑杀伯有】，铸刑书之嵗二月【在前年，】或梦伯有介而行，【甲胄，】曰：壬子，余将杀带也，【六年三月三日】，明年壬寅，余又将杀段也，【此年正月二十八日，】及壬子，驷带卒，国人孟惧齐，燕平之月，【新注，此年正月当作齐，鲁平之月，详见内鲁曰：燕误也。】壬寅，公孙段卒，国人愈惧，其明月，子产立公孙泄，【子孔子襄，十九年，杀子孔】及良止【，伯有子】以抚之，乃止。子大叔问其故，子产曰：鬼有所归，乃不为厉，吾为之归也，大叔曰：公孙泄，何为【子孔不为厉，何为复立泄】，子产曰：说也，为身无义而图说【，伯有无义以妖鬼，故立之，】从政有所反之以取媚也，不媚不信，不信，民不从也，及子产适晋，赵景子问焉，伯有犹能为鬼乎？子产曰：能，人生始化曰魄，既生魄，阳曰魂，用物精多，则魂魄彊，是以有精爽至于神明，匹夫匹妇彊死，其魂魄犹能冯依于人，以为淫厉，况良霄，我先君穆公之胄，子良之孙，子耳之子，敝邑之卿，从政三世矣，郑虽无腆，抑谚曰蕞尔国而三世执其政柄，其用物也矣，其取精也多矣，其族又大，所冯厚矣，而强死能为鬼，不亦宜乎？子皮之族饮酒无度，故马师氏与子皮氏有恶，齐师还，自燕之月，【此年二月，】罕朔杀罕魋，【子皮弟】罕朔奔晋，韩宣子问其位于子产，子产曰：君之羇，臣苟得容以逃死，何位之敢择？卿违从大夫之位，【以礼去者，降位一等，】罪人以其罪，降【罪重，降多】，古之制也。朔于敝邑，亚大夫也，其官马师也，获戾而逃，唯执政所寘之得免，其死为惠大矣，又敢求位？宣子为子产之敏也，使从嬖大夫。
传十年秋七月戊子，晋平公卒，郑伯如晋，及河，晋人辞之，游吉遂如晋，九月，罕虎如晋，葬平公也，郑子皮将以币行【，见新君贽】，子产曰：防焉用币？用币必百两，【载币，用车百乘，】百两必千人，千人至，将不行，不行。必尽用之，【不得见，新君将自费用，尽】防千人，而国不亡，子皮固请以行，既葬，诸侯之大夫欲因见新君，叔孙昭子曰：非礼也，弗聴，叔向辞之曰：大夫之事毕矣，【既葬礼毕，】而又命孤，孤斩焉在衰绖之中，【既未卒哭，故称服斩衰，】其以嘉服见，则防礼未毕，其以防服见，是重受吊也。大夫将若之何？皆无辞以见子皮，尽用其币，归谓子羽曰：非知之实难，将在行之，夫子知之矣，我则不足，书曰欲败度，纵败礼，我之谓矣！夫子知度与礼矣，我实纵欲而不能自克也。
经十有二年春三月壬申，郑伯嘉卒， 夏五月，郑简公【三月而速】。
传十二年春三月，郑简公卒，将为除，【道】及游氏之庙【，子大叔族】，将毁焉，子大叔使其除徒执用以立，而无庸毁？曰：子产过女，而问何故不毁？乃曰：不忍庙也，诺将毁矣，【教毁庙者之辞，】既如是，子产乃使辟之司墓之室有当道者，毁之则朝而塴，【塴下棺，北邓切】弗毁，则日中而塴，子大叔请毁之曰：无若诸侯之賔何？子产曰：诸侯之賔，能来防吾防，岂惮日中，无损于賔，而民不害，何故不为？遂弗毁，日中而葬，君子谓：子产于是乎知礼，礼无毁人以自成也； ，夏，郑伯如晋，朝嗣君也，【晋昭新立，】晋侯享诸侯，子产相郑伯辞于享，请免防而后聴，命晋人许之，礼也。【新注，诸侯在防皆称子，简公未而言，郑伯亦见制度，渐变】，六月，郑简公。
春秋分记卷六十九
钦定四库全书
春秋分记卷七十    宋 程公说 撰郑世本第三
定公       献公
声公
定公【谥法纯行不爽曰定】
【名宁简公子昭，十二年嗣立，明年，改元至二十八年卒，在位十八年】。
昭公传十三年秋七月，晋合诸侯于平丘，子产，子大叔相郑伯以防子产以幄幕，九张行，子大叔以四十，既而悔之，毎舍损焉，及防如之，八月甲戍，同盟于平丘令，诸侯日中，造于除【，除地为墠，】癸酉退朝，子产命外仆速张于除，【张幄幕】，子大叔止之，使待明日及夕，子产闻其未张也，使速往，乃无所张矣。【地巳满言，子产每事敏于大叔，】及盟，子产争承，【贡赋之次，】曰：昔天子班贡，轻重以列，列尊贡重，周之制也，【公侯地广所贡者多，】卑而贡重者，甸服也，【天子畿内】郑伯，男也，而使从公侯之贡，惧弗给也，敢以为请，诸侯靖兵，好以为事，行理之命，无月不至，贡之无艺，【艺法制，】小国有阙，所以得罪也，诸侯修盟，存小国也，贡献无极，亡可待也。存亡之制，将在今矣，自日中以争，至于昏，晋人许之，既盟，子大叔咎之曰：诸侯若讨，其可渎乎？子产曰：晋政多门，贰偷之不暇，何暇讨国不竞，亦陵何国之为？子产归，未至，闻子皮卒哭，且曰：吾巳无为为善矣，唯夫子知我，仲尼谓子产：于是行也，足以为国基矣，诗云：乐只君子，邦家之基，【南山有台，】子产，君子之求乐者也，且曰：合诸侯艺贡事，礼也。
传十六年春三月，晋韩起聘于郑，郑伯享之，子产戒曰：苟有位于朝，无有不共，恪孔张后至，立于客间，执政御之，适客，后又御之，适县间，【县乐肆音，】客从而笑之，事毕，富子谏曰：夫大国之人，不可不慎也，几为之笑而不陵我，我皆有礼，夫犹鄙我国而无礼，何以求荣？孔张失位，吾子之耻也，子产怒曰：发命之不衷，出令之不信，刑之颇类，狱之放纷，防朝之不敬，使命之不听，取陵于大国，罢民而无功，罪及而弗知，侨之耻也，孔张君之昆孙，子孔之后也，执政之嗣也，为嗣大夫，承命以使周于诸侯，国人所尊，诸侯所知，立于朝而祀于家，有禄于国，有赋于军防祭有职，受脤归脤，其祭在庙，已有着位，在位数世，世守其业，而忘其所侨，焉得耻之？辟邪之人，而皆及执政，【言为过谬者，自应用刑罚，】是先王无刑罚也，子宁以他规我，宣子有环，其一在郑商，宣子谒【请也，】诸郑伯，子产弗与？曰：非官府之守器也，寡君不知，子大叔子羽谓子产曰：韩子亦无几，求晋国，亦未可以贰晋国，韩子不可偷也，【偷薄】，若属有谗人交鬬，其间鬼神而助之，以兴其凶怒，侮之何及？吾子何爱于一环，其以取憎于大国也，盍求而与之，子产曰：吾非偷晋而有二心，将终事之，是以弗与？忠信故也。侨闻君子非无贿之难，立而无令名之患，侨闻为国，非不能事大，字小之难，无礼以定其位之患，夫大国之人，令于小国，而皆获其求，将何以给之？一共一否，为罪滋大，大国之求，无礼以斥之，何餍之有？吾且为鄙邑，则失位矣，若韩子奉命以使，而求玉焉，贪淫甚矣，独非罪乎？出一玉以起二罪，吾又失位，韩子成贪，将焉用之？且吾以玉贾【音古】罪，不亦锐乎？【锐小】，韩子买诸贾人，既成贾矣，商人曰：必告君，大夫韩子请诸子产曰：日起请夫环，执政弗义，弗敢复也。今买诸商人，曰：必以闻，敢以为请，子产对曰：昔我先君桓公，与商人皆出自周，庸次比耦，【用次相从耦耕，】以艾杀此地，斩之，蓬蒿藜藋，而共处之，世有盟誓，以相信也？曰：尔无我叛，我无强贾，毋或匄夺，尔有利市宝贿，我勿与知，恃此质誓，故能相保，以至于今，今吾子以好来辱，而谓敝邑彊夺商人，是教敝邑背盟誓也，毋乃不可乎？吾子得玉而失诸侯，必不为也。若大国令而共无艺，郑鄙邑也，亦弗为也，侨若献玉，不知所成，敢私布之，韩子辞玉曰：起不敏，敢求玉以徼二罪，敢辞之，吕祖谦曰：子产不与，宣子玉环，后世徒曰：子产能自立而巳，不知子产之深意，一则宣子在晋，居六卿之长，以宣子求之，郑尚不与，则下于宣子者，必不敢求矣。观宋乐氏以扬楯六十献，赵简子范氏怒，执宋之使，终身不得，反以此一事可见，一则宣子在晋，居六卿之中，尚知畏义，识道理，犹可以告语故，子产所以再三拒之，借宣子以杜六卿诛求之心，而宣子果辞玉，以此见子产处事，凡百见防知著，则精审详宻如此。
夏六月，郑六卿饯宣子于郊，宣子曰：二三君子请皆赋，起亦以知郑志子齹，【才何切】赋？野有蔓草，【邂逅相遇，】宣子曰：孺子善哉！吾有望矣！子产赋郑之羔裘，【舍命不渝，】宣子曰：起不堪也，子大叔赋褰裳，【岂无他人】，宣子曰：起在此，敢勤子至于他人乎？子大叔，拜宣子曰：善哉！子之言，是不有是事，其能终乎？子游赋风雨，【既见君子，】子旗赋，有女同车，【洵美，且都】子栁赋箨兮，【唱予和，女】，宣子喜曰：郑其庻乎？二三君子以君命贶起，赋不出郑志，皆昵燕好也，二三君子数世之主也，可以无惧矣。宣子皆献马焉，而赋我将【，日靖四方，】子产拜，使五卿皆拜，曰：吾子靖乱，敢不拜徳，宣子私觐于子产，以玉与马，曰：子命起舍夫玉，是赐我玉而免，吾死也，敢不借手以拜 ，秋九月，郑大旱，使屠击祝款竖，祔有事于桑山，斩其木不雨，子产曰：有事于山，蓻山林也，而斩其木，其罪大矣，夺之官邑。
传十七年冬，有星孛于大辰，西及汉，申须【鲁大夫】曰：彗所以除旧布新也，诸侯其有火灾乎？梓慎曰：往年吾见之，是其征也。火出而见，今兹火出而章，必火入而伏，其居火也久矣，【厯二年】其与，不然乎？【言必然，】火出，于夏为三月，【昬见】于商为四月，于周为五月，夏数得天，【得天正，】若火作，其四国当之，在宋卫陈，郑乎宋，大辰之虚也，【大火，宋分野，】陈大皥之虚也，【大皥，大火所自出，】郑祝融之虚也，【高辛氏之火正，居郑】皆火房也。【房舍】，星孛及汉，汉，水祥也。卫，颛顼之虚也，故为帝丘，其星为大水，【卫星营室水也，】水火之牡也，其以丙子若壬午作乎？水火所以合也，【丙午，火壬子水，水火合而相搏，】若火入而伏，必以壬午，不过其见之，月【火见，周五月，】郑禆灶言于子产曰：宋卫陈，郑将同日火，若我用瓘，斚王瓒，郑必不火，【欲以禳火】，子产弗与，经十有八年夏五月壬午，宋，卫，陈、郑灾。
传十八年夏五月，火始昏见，【心星】，丙子，风梓慎曰：是谓融风，火之始也，【东北曰融风，木也，木火母故曰火之始，】七日，其火作乎？【从丙子至壬午，七日壬午，水火合之日，】戊寅风甚，壬午，大甚。宋卫陈，郑皆火，梓慎登大庭氏之库以望之，曰：宋卫陈，郑也，数日皆来告火，禆灶曰：不用吾言，郑又将火【，谓用瓘斚禳火】，郑人请用之，【信灶言，】子产不可，子大叔曰：宝以保民也，若有火国防，亡可以救亡，子何爱焉？子产曰：天道逺人道迩非所及也！何以知之？灶焉知天道？是亦多言矣。岂不或信遂不与，亦不复火，郑之未灾也，里析告子产曰：将有大祥，民震动，国几亡，吾身泯焉，弗良及也，【将先灾死，】国，迁其可乎？子产曰：虽可，吾不足以定迁矣，及火里析死矣，未葬，子产使舆三十人，迁其柩，【以其尝与已言，故】火作，子产辞晋公子，公孙于东门，【晋人新来未入，故辞】使司，宼出新客，【新来聘者，】禁旧客，勿出于宫，【恐知国恉】，使子寛子上巡羣屏摄，至于大宫，【屏摄祭祀之位，大宫郑祖庙，】使公孙登徙大龟，使祝史徙主祏于周庙，告于先君，【祏庙主石函，周庙有灾，故合羣主于祖庙，易救防，】使府人，库人各儆其事，商成公儆，司宫【巷伯，寺人之官，】出旧宫人，寘诸火所不及，【先公宫人，】司马司宼，列居火道，行火所焮，城下之人，伍列登城，明日，使野司宼各保其征，【戒保所征役之人，】郊人助祝史除于国北，【国北者就大阴禳火，】禳火于，【水神】回，禄【火神，】祈于四鄘，【城积土隂气所聚故祈祭之】，书焚室而寛，其征与之材，三日哭，国不市，使行人告于诸侯，宋，卫皆如是，陈不救火，许不吊灾，君子是以知陈，许之先亡也；秋，七月，郑子产为火，故大为社，祓禳于四方，振除火灾，礼也，乃简兵大搜，除【治兵于庙，城内地迫，故除广之】，子大叔之庙在道南，其寝在道北，其庭小过期三日，【处小不得一时毕，】使除徒陈于道南庙北，曰：子产过女，而命速除，乃毁于而乡，子产朝【，朝君】过而怒之，【怒不毁，】除者南毁，子产及冲，使从者止之曰：毁于北方，【言子产仁，不毁人庙，】火之作也，子产授兵登陴，子大叔曰：晋无乃讨乎？【辞晋公子，公孙而授兵，似叛晋】，子产曰：吾闻之，小国忘守则危，况有灾乎？国之不可小，有备故也。既晋之邉，吏让郑曰：郑国有灾，晋君大夫不敢宁居，卜筮走望，不爱牲玉，郑之有灾，寡君之忧也。今执事然授兵登陴，【裥遐板，反劲忿貌，】将以谁罪？邉人恐惧，不敢不告，子产对曰：若吾子之言，敝邑之灾，君之忧也。敝邑失政，天降之灾，又惧谗慝之间，谋之以啓，贪人荐为敝邑不利，以重君之忧，幸而不亡，犹可説也不幸而亡，君虽忧之，亦无及也。郑有他竟，望走在晋，【言郑虽与他国为竟赡望，晋归赴之，】既事晋矣，其敢有二心。
传十九年是嵗也郑驷偃卒，子游【驷偃，】娶于晋大夫，生丝弱，【少也，】其父兄立子瑕，【子游叔父驷乞】，子产憎其为人也，且以为不顺，弗许，亦弗止，驷氏耸，【惧也，】他日丝，以告其舅。冬，晋人使以币如郑问，驷乞之立故，驷氏惧，驷乞欲逃，子产弗遣，请以卜，亦弗予大夫谋对子产，不待而对客曰：郑国不天，寡君之二三臣札瘥夭昏，今又防我先大夫偃其子幼弱，其一二父兄惧队宗主私族于谋而立长亲，寡君与其二三老曰：抑天实剥乱，是吾何知焉？谚曰：无过乱门，民有兵乱，犹惮过之，而况敢知天之所乱，今大夫将问其故，抑寡君实不敢知其谁实知之？平兵之防，【在十三年，】君寻旧盟曰：无或失职，若寡君之二三臣，其即世者，晋大夫而专制其位，是晋之县鄙也，何国之为辞，客币而报其使，晋人舍之 ，郑大水，龙鬬，于时门之外洧渊，国人谋为禜，【为命切】焉，子产弗许，曰：我鬬龙不我觌也，龙鬬，我何觌焉？禳之，则彼其室也，【渊龙之室，】吾无求于龙，龙亦无求于我，乃止。
传二十年冬，郑子产有疾，谓子大叔曰：我死，子必为政，唯有徳者能以寛服民，其次莫如猛，夫火烈，民望而畏之，故鲜死焉；水懦弱，民狎而翫之，则多死焉，故寛难疾，数月而卒，大叔为政，不忍猛而寛，郑国多盗，取人于萑，【音九，】苻【音，蒲】之泽，大叔悔之曰：吾早从夫子，不及此，兴徒兵以攻萑苻之盗，尽杀之，盗少止，仲尼曰：善哉！政寛则民慢，慢则纠之以猛，猛则民残，残则施之以寛寛以济猛，猛以济寛，政是以和，诗曰：民亦劳止，汔可小康，惠此中国，以绥四方，施之以寛也，无从诡随，以谨无良，式遏寇虐，惨不畏明，纠之以猛也柔逺能迩以定我王，平之以和也，又曰：不竞不絿，不刚不柔，布政优优，百禄是道，和之至也，及子产卒，仲尼闻之，出涕曰：古之遗爱也！马永卿曰：子产长于孔子三十五歳孔子以鲁襄公二十二年庚戌生推而上之，得郑悼公元年嵗在乙亥而子产生简公，三年，子驷当国，子耳为司空，子孔为司徒，冬十月，尉止等作乱，攻执政于朝，子产讨平之，时年二十四矣，简公之十二年，丁未，子产为卿，时年三十三，虽为卿，而在众卿之，下至二十二年，季札适郑，谓子产曰：政将归子，二十三年，郑有良霄之乱，子产平之始为政，史记年纪声公五年，子产卒，左氏昭公二十年，郑子产有疾，疾数月而卒，而郑定公之八年也，其去声，公之五年，乃隔二十五年，不应如此悬逺恐有一误，郑悼公之元年，乙亥，至定公八年已夘计共五年，若至声公五年，乙已，计三十一年，当郑厘公之时，方晋悼公，楚共王争为盟主，而郑在二大国之间，楚师朝至，朝从楚盟，晋师暮至，暮从晋盟，故郑以玉帛待而求彊者庇焉，及子产为政，悼公巳薨，平公嗣位，志不在诸侯，六卿更用事，而公室卑矣，是时，楚有郏敖之难，继以灵王，平王之乱，而楚衰矣，或有疑孔子子产之年不应，相去如此，然子产平尉止之，乱乃襄公之十年，后十三年，孔子生昭公，二十五年，晋赵简子问礼于子大，叔对曰：吉也闻诸先大夫子产云。
传二十五年夏，防于黄父子大叔见赵简子问揖让周旋之礼焉。对曰：是仪也，非礼也，简子曰：敢问何谓礼？对曰：吉也闻诸先大夫，子产曰：夫礼，天之经也，地之义也，民之行也，简子曰：甚哉？礼之大也，对曰：礼上下之纪，天地之经纬也，民之所以生也，是以先王尚之，故人之能自曲直以赴礼者，谓之成人，大不亦宜乎？简子曰：鞅也，请终身守此言也，【详见礼乐书】。
经二十有八年夏四月丙戍，郑伯宁卒，六月，葬郑定公，【无传三月而葬，速】。
献公【谥法博闻多能曰献】
【名虿，定公子昭二十八年嗣立，明年，改元至定九年卒，在位十二年】。
昭公传三十年夏，晋顷公卒，秋八月，葬游吉吊，且送葬，魏献子使士景伯诘之，曰：悼公之防，子西吊，子蟜送葬，【襄十五年】，今吾子无贰，何故【吊防共使，】对曰：诸侯所以归晋君，礼也，礼也者，小事大，小字小之，谓事大在共其时命，字小在，恤其所无，以敝邑居大国之间，共其职贡，与其备御不虞之患，岂忘共命？先王之制，诸侯之防，士吊大夫送葬，唯嘉好聘享，三军之事，于是乎使卿晋之防事，敝邑之闲，先君有所助，执绋矣，若其不闲，虽士大夫有所不获数矣，【不得，如先王礼数，】大国之惠，亦庆其加而不讨其乏，明底其情，取备而已，以为礼也，灵王之防，【襄二十九年，】我先君简公在楚，我先大夫印段实往，敝邑之少卿也，王吏不讨，恤所无也。今大夫曰：女盍从旧？旧有丰有省，不知所从，从其丰，则寡君幼弱，是以不共从其省，则吉在此矣，唯大夫图之！晋人不能诘。
定公传，四年春，防于召陵，晋人假羽旄于郑，郑人与之，反自召陵，郑子大叔未至而卒，晋赵简子为之临，【力鸩切，】甚哀，曰：黄父之防，【昭二十五年，】夫子语我九言曰：无始乱，无怙富无恃宠，无违同，无傲礼无骄，能无复【扶，又切】怒，无谋非徳无犯非义。
经六年春，王正月癸亥，郑游速帅师灭许，以许男斯归，二月，公侵郑。
传六年春，郑灭许，因楚败也， 二月，公侵郑，取匡为晋讨郑之，伐胥靡也， ；夏，郑伐冯，滑胥靡，负黍狐人阙外，经七年，秋，齐侯【景公】郑伯盟于咸，【叛晋】。
传七年秋齐侯郑伯盟于咸徴防于卫
经八年秋七月，晋士鞅帅师侵郑，遂侵卫 ，冬，卫侯，郑伯盟于曲濮，【无传】。
传八年秋，晋士鞅，防成桓公侵郑，围虫牢，报伊阙也。冬，郑驷歂嗣子大叔为政。
经九年夏四月戊申，郑伯虿卒，六月，葬郑献公，【无传三月而葬，速】。
传，九年春，驷歂杀邓析，而用其竹刑，【欲改郑铸，旧制，私造刑书，书于竹简，】，君子谓子然【驷歂】，于是不忠，苟有可以加于国家者，弃其邪可也，静女之三章，取彤管焉，竿旄何以告之？取其忠也，故用其道，不弃其人，诗云：蔽芾甘棠，勿翦勿伐，召伯所茇，思其人犹爱其树，况用其道而不恤其人乎？子然无以劝能矣。
晁补之曰：郑自子产，铸刑书，而叔向难子产，固自以救世，邓析又改焉。其不得巳而用可知矣。邓析春秋时乱人之雄也，破律改作，王制之所诛，夫天下无王，而诸侯有政，能使乱人不得作，是乃驷歂所以为贤也？君子不以人废言，故邓析虽邪，竹刑有时而或用，不以言取人，故邓析虽能为竹刑不足以救死，而传载君子之言，谓子然不忠，夫子然可谓忠矣，诛一邪！臣不过忠于郑，去一乱人之雄，忠于先王，后世之人多矣，而又以谓：苟可以加于国家者，弃其邪可也，夫谓之邪矣；何可以加于国家哉？李斯为秦立法，汉灭秦亦因之，不害于治，然汉用李斯可存之法，则善使李斯而在汉，虽欲不弃，得乎哉！又列子载邓析被杀，事异而意同，曰：邓析操两可之説设无穷之辞，当子产为政，数难子产，子产屈之，俄而诛之，以谓邓析非能屈子产，不得不屈，子产非能诛邓析，不得不诛，虽不云驷歂杀之，要邓析之不可不诛，列子亦云尔也。
声公【谥法不生其国曰声】
【名胜，献公子定公九年嗣立，是时六卿彊侵郑，郑益弱，二十年哀之，十四年，获麟经终三十三年，左氏之传终矣。在位三十八年，卒】。
定公经十年冬，齐侯，卫侯、郑游速防于安甫【无传，阙文安甫，地名】经十有一年冬，及郑平，叔还如郑涖盟。
传十一年冬及郑年始叛晋也
传十四年冬晋人败郑师及范氏之师于百泉
经十有五年夏五月，郑罕逹帅师伐宋，【公羊作轩逹】。
传十五年夏五月郑罕达败宋师于老丘
哀公经二年秋八月甲戍，晋赵鞅帅师及郑罕逹帅师战于鐡，郑师败绩，【传见晋】。
传五年，郑驷秦富而侈，嬖大夫也，而常陈卿之车服于其庭，郑人恶而杀之，子思曰：诗曰：不解于位，民之攸塈。【嘉乐】，不守其位而能久者鲜矣，商颂曰：不僣不滥，不敢怠皇，命以多福。
经七年春，宋皇瑗帅师侵郑， ，冬，郑驷帅师救曹传，七年春，宋师侵郑，郑叛晋故也。【定八年，郑始叛】。
经九年春，宋皇瑗帅师取郑师于雍丘， ，秋，宋公伐郑传，九年春，郑武子賸【罕逹一字子姚，】之嬖，许瑕求邑，无以与之，请外，取许之，故围宋雍丘，宋皇瑗围郑师，【许瑕师】，毎日迁舍垒，合郑师哭，子姚救之，大败，二月甲戍，宋取郑师于雍丘，使有能者无死，以郏张与郑罗归【，郑有能者】 ，夏，宋公伐郑。
经十年夏宋人伐郑【无传】
经十有二年秋宋向巢帅师伐郑
传十二年，宋郑之间有隙地焉，曰弥作，顷丘玉畅，嵒戈锡【，凡六邑】，子产与宋人为成曰：勿有是【，俱弃之】，及宋平，元之族自萧奔郑，【定十五年，】郑人为之城嵒，戈锡【以处平，元之族】，九月，宋向巢伐郑，取锡，杀元公之孙，遂围嵒，十二月，郑罕逹救嵒，丙申，围宋师。
经十有三年春郑罕逹帅师取宋师于嵒
传十三年春，宋向魋救其师，郑子賸使狥曰：得桓魋者有赏，魋也逃归，遂取宋师于嵒，获成讙，郜延【，宋大夫】，以六邑为虚。
传二十七年夏四月，晋荀瑶帅师伐郑，次于桐丘，郑驷请救于齐，陈成子救郑，及留舒，违谷七里，谷人不知，及濮雨不涉，子思曰：【国参】大国，在敝邑之宇下，是以告急，今师不行，恐无及也！成子衣制【雨衣，】杖戈，马不出者助之，鞭之，知伯闻之，乃还，曰：我卜伐郑，不卜敌齐。
右郑始终春秋凡十六公书，卒者十一，不书者三，有故者一声，公后春秋经终自声，公以下五世，八十七年，而韩灭之。
论曰：楚方北征，诸夏而陈，蔡、许，郑适当其冲，其为国也，难哉！陈！蔡，许始终春秋甘心为楚之从，而郑介于晋，楚谋国得失之异，可覆视也，善乎苏辙，刘安世之推言之也，辙之论曰：郑之诸公，桓武之后，称庄公然，其为人喜权而任数，桓，武之风衰焉，叔段之乱，诸大夫皆欲早为之所，庄公之明，足以制之，然释而不问，俟其恶成而后加之以大戮，此非不忍于弟，葢忍之至也，孔子深探其心，书曰：郑伯克叚于鄢，而左氏谓之郑志，葢谓此也。周平王桓王贰于虢公，庄公既质王子，取麦禾矣，则又率齐而朝之，伐宋而说之，政不可得，于是兵交中原，射王中肩，呜呼！其忮心发于中，卒不可制，葢如此，郑自庄公始畏楚，穆，襄之后无嵗不被晋楚之兵，子驷，子展，为政不知所出，惟其来者与之，郑几于亡，及晋悼公，三帅诸侯以敝楚师，楚不能争，而子产受之以礼。自固难晋，楚之暴，不能加焉，诗曰：谁能执热，逝不以濯？又曰：无竞维人，四方其训之，吴季札过郑，谓子产政，将及子，子为政，必慎以礼，不然，郑国将败，子产用之，郑以复安，如季子可谓知务矣哉，安世之语曰：郑蕞尔国，又时有君臣之乱，其后得子产，然后郑乃安。然子产为相，时晋楚渐衰，又能事晋，楚大夫，故终子产世可保无事，区区小国，摄乎大国之间，自保已为难，若妄作则灭亡矣，传称子产，善相小国，谓此也。故兼取之，使学者由此以考郑一代之行事，葢信而有证云。
春秋分记卷七十
钦定四库全书
春秋分记卷七十一   宋 程公说 撰曹世本
姬姓伯爵，其先出自周文王子曹叔振铎，成王克殷封之陶丘，自振铎至，桓公十二世国，在今广济军定陶县。
桓公       庄公
僖公       昭公
共公       文公
宣公       成公
武公       平公
悼公       声公
隠公       靖公
伯阳
桓公【谥法辟土服逺曰桓】
【名终生，惠伯子，即位三十五年，鲁隠元年至桓十年卒，在位五十五年】。
桓公经九年冬曹伯使其子射姑来朝
传，九年冬，曹大子来朝，賔之以上卿，礼也，享曹大子，初献，乐奏而叹，施父曰：曹大子其有忧乎？非叹所也，经十年春，王正月庚申，曹伯终生卒 ，夏五月，葬曹桓公，【无传】。
庄公【谥法胜敌克壮曰庄】
【名射姑，桓公子桓十年嗣立，明年改元庄二十三年卒，在位三十一年，】。
桓公传十四年春，公防郑伯于曹，曹人致饩，礼也，经十有六年春正月，公防宋公，蔡侯，卫侯于曹。
传十六年春正月防于曹谋伐郑也
庄公经十有四年春，齐人，陈人，曹人伐宋，【从齐桓公】。
经二十有三年冬十有一月，曹伯射姑卒，【无传】。
僖公【谥法小心畏忌曰僖】
【名赤，庄公子庄二十四年嗣立，是年改元至三十二年卒，在位九年，经传不志葬，卒日月】。
庄公经二十有四年春王三月，葬曹庄公， ，冬，戎侵曹，曹羁【羁，曹世子】出奔陈，赤归于曹，【无传赤，曹僖公为戎所纳，故曰归】。
经二十有六年夏曹杀其大夫【无传】
昭公【谥法威仪共明曰昭】
【名班，僖公子庄二十一年嗣立，明年，改元至僖，七年卒，在位九年，】。
僖公元年春王正月，齐师，宋师，曹伯次于聂北，救邢。夏，齐师，宋师，曹师城邢 ，八月，公防齐侯，宋公，郑伯，曹伯，邾人于柽【，详见齐】。
经七年秋七月曹伯班卒冬葬曹昭公【无传】
共公【谥法敬长事上曰共】
【名襄昭公子，僖七年嗣立，明年，改元至文，九年卒，在位三十五年，】。
僖公经十有五年冬宋人伐曹
传十五年冬，宋人伐曹，讨旧怨也，【庄十四年，曹与诸侯伐宋】。
经十有九年夏六月，宋公【襄公】，曹人，邾人盟于曹，南 秋，宋人围曹，【详见宋】。
经二十有八年春，晋侯侵曹，晋侯伐卫，三月丙午，晋侯入曹，执曹伯，畀宋人 冬，曹伯襄复归于曹。
传二十八年春，晋侯将伐曹，假道于卫，卫人弗许。还，自南河济，侵曹伐卫，二月，晋侯围曹门焉，多死，曹人尸诸城上，晋侯患之，聴舆人之谋曰：称舍于墓，【言发曹冢，】师迁焉，曹人凶惧，因而攻之，三月丙午，入曹数之，以其不用僖负羁而乗轩者三百人也，且曰：献状【，责其功状，】令无入，僖负羁之宫，而免其族，报施也【，事见二十三年盘飱之施，】执曹伯，分曹，卫之田以畀宋人，冬，晋侯有疾，曹伯之竖侯獳，货筮史，使以曹为解，公说，复曹伯【并详见晋】。
晁补之曰：货史而托神欺也，利在复国，忠也，事顺而辞恭，礼也，行一欺而二，善得侯獳有焉，淮南王书曰：子贡诈而全鲁诈，不可以为恒髙诞而存郑，诞不可以为恒，夫道不可遵，而功有难废，故二子所以全存二国之名，至今语曰：屈寸而伸尺，君子为之，小枉而大直，圣人行之也。
传三十一年春，取济西田，分曹地也，【二十八年，晋文讨曹分其地，】自洮以南，东傅于济，尽曹地也。
文公传，四年春，曹伯如晋，防正【防受贡赋之政】。
经九年秋八月曹伯襄卒冬葬曹共公【无传】
文公【谥法慈惠爱民曰文】
【名夀共公子文，九年嗣立，明年，改元至宣，十四年卒，在位十三年】。
文公经十有一年秋曹伯来朝
传十一年秋曹文公来朝即位而来见也
经十有五年夏，曹伯来朝 ，冬，十有二月，齐侯侵我西鄙，遂伐曹，入其郛。
传十五年夏，曹伯来朝，礼也，诸侯五年再相，朝以脩王命，古之制也。
赵子辨疑曰：案周礼，诸侯犹各以年数朝天子，若五年，诸侯再相，朝即须四面而往，无停歇时矣，以理推之，诸侯除州，伯之外，当无相朝之限，有事乃行耳。
冬，齐侯侵我西鄙，遂伐曹，入其郛，讨其来朝也，【齐与晋有隙，以曹朝鲁，故伐之】。
宣公经三年秋宋师围曹【传见宋】
经十有四年夏五月壬申，曹伯夀卒秋九月，葬曹文公，【无传】。
宣公【諡法善问周逹曰宣】
【名庐，文公子宣，十二年嗣立，明年，改元至成，十三年卒，在位十七年】。
成公经七年夏五月曹伯来朝
传七年夏曹宣公来朝
经十有三年夏五月，防伐秦，曹伯庐卒于师，冬，葬曹宣公。
传十三年夏五月，晋师以诸侯之师及秦师战于麻隧，曹宣公卒于师，曹人使公子负刍守，使公子欣时【，子臧】逆，曹伯之防秋负刍杀其大子而自立也，【宣公大子】诸侯，乃请讨之，晋人以其役之劳，请俟他年。 冬，葬曹宣公，既葬，子臧将亡，国人皆将从之，成公【负刍】，乃惧告罪，且请焉。【请留，子臧】乃反而致其邑，【还，邑于成公】。
檀弓下曰：诸侯伐秦，曹桓公卒于防，诸侯请含使之袭。
成公【谥法安民立政曰成】
【名负刍，宣公庻子成十三年，杀大子嗣立，明年，改元二年，晋执之，三年，归至襄，十八年卒，在位二十三年】。
成公经十有五年春三月癸丑，公防晋侯，卫侯、郑伯、曹伯，宋世子成，齐国佐，邾人同盟于戚，晋侯执曹伯，归于京师。
传十五年春，防于戚，讨曹成公也，执而归诸京师，书曰：晋侯执曹伯，不及其民也，君不道于其民，诸侯讨而执之，则曰：某人执某侯，不然则否。
刘敞权衡曰：负刍杀大子而簒之，国人不义举，欲随公子欣时而亡，此非不道而何？且大者天地，其次君臣，有人杀其君，反轻于不道，其民乎？有忍其君而非不道，其民乎？
诸侯将见子臧于王而立之，子臧辞曰：前志有之曰：圣逹节次守节，下失节为君，非吾节也，虽不能圣，敢失守乎？遂逃奔宋。
经十有六年秋曹伯归自京师
传十六年秋，曹人请于晋曰：自我先君宣公即世，国人曰：若之何忧犹未弭，而又讨我寡君，【前年晋侯执曹伯，】以亡，曹国社稷之镇，公子【，子臧奔宋，】是大泯曹也，【泯灭】先君，无乃有罪乎？若有罪，则君列诸防矣，君唯不遗徳刑以霸诸侯，岂独遗诸敝邑，敢私布之，七月，曹人复请于晋，晋侯谓子臧反吾归，而君子臧反，曹伯归，子臧尽致其邑与卿而不出。
襄公经十有七年夏卫石买帅师伐曹
传十七年春，卫孙蒯田于曹隧，【林父子越境而猎，】饮马于重丘，【曹邑，】毁其瓶，重丘人闭门而訽之曰：亲逐而君尔父为厉，【厉恶鬼，林父逐君在，十四年，】是之不忧，而何以田为？夏，卫石买，孙蒯伐曹，取重丘，曹人愬于晋。
经十有八年冬十月，公防曹伯同围齐，曹伯负刍卒于师。
武公【諡法克定祸乱曰武】
【名滕成公子襄，十八年嗣立，明年，改元至昭，十四年卒，在位二十七年】。
襄公经十有九年春葬曹成公【无传】
经二十有一年冬曹伯来朝
传二十一年冬，曹武公来朝，始见也，【即位三年，始来见公】。
昭公经十有四年春三月，曹伯滕卒，秋，葬曹武公【无传】。
平公【谥法布纲持纪曰平】
【名须武公子昭，十四年嗣立，明年，改元十八年卒，在位四年，】。
昭公经十有八年春王正月，曹伯须卒，秋，葬曹平公传十八年春三月，曹平公卒，秋，葬曹平公。
悼公【谥法肆行无礼曰悼】
【名午，平公子昭，十八年嗣立，明年，改元至二十七年卒，在位九年，】。
昭公经二十年夏，曹公孙防自鄸出奔宋，【无传】。
经二十有七年冬十月曹伯午卒【无传】
声公【諡法不生其国曰声】
【名野平公，子悼公弟昭二十七年嗣立，明年，改元三十二年遇弑，在位五年，】。
昭公经二十有八年春王三月，葬曹悼公，【无传，六月而葬缓】。
隠公
【名通，平公弟案，史记年表云通弑声公代立，昭三十二年，嗣立定元年，改元至四年被弑，在位四年，】。
右声公，隠公不志于春秋，然吏记外纪所载者，故存之。
靖公【谥法恭仁鲜言曰靖】
【名露，史记云：声公弟弑隠公而代之，定四年嗣立，明年，改元至八年卒，在位四年，】。
定公经，八年春三月，曹伯露卒，秋七月，葬曹靖公，【无传】。
伯阳
【靖公子定八年嗣立，明年，改元至哀，八年，宋执而杀之，在位十五年】。
定公经十有二年夏卫公孟彄帅师伐曹
传十二年夏卫公孟彄伐曹克郊【曹邑】
经十有三年夏卫公孟彄帅师伐曹【无传】
哀公经三年夏五月宋乐髠帅师伐曹【无传】
经六年冬宋向巢帅师伐曹【无传】
经七年秋宋人围曹 冬郑驷帅师救曹
传七年秋，宋人围曹，郑桓子思曰：宋人有曹，郑之患也，不可以不救；冬，郑师救曹，侵宋 初，曹人或梦众君子立于社宫，而谋亡曹，曹叔振铎，【曹始祖，】请待公孙彊，许之，旦而求之曹，无之，戒其子曰：我死，尔闻公孙彊为政，必去之，及曹伯阳即位，好田弋，曹鄙人公孙彊，好弋获白鴈献之，且言田弋之说，说之，因访政事，大说之，有宠，使为司城，以聴政梦者之子乃行彊，言霸説于曹伯，曹伯从之，乃背晋而奸宋，宋人伐之，晋人不救，筑五邑于其郊，曰黍丘，揖丘，大城钟邘。
经八年春王正月宋公入曹以曹伯阳归
传八年春，宋公伐曹，将还，褚师子肥殿，【宋大夫】，曹人诟之不行，【殿兵止，】师待之，公闻之怒，命反之，遂灭曹，执曹伯，及司城彊以归，杀之。
右曹始终春秋凡十五公，书卒者十一，不书卒者，三有故者，一声公隠公之弑不见于春秋，哀八年，宋灭之。
论曰：春秋志用兵，轻重浅深，各有不同，而其甚莫极于灭，灭者，亡国之重，辞曰：上下同力也，宋景公入曹，以曹伯阳归，春秋止书入，而左氏传其事，谓曹伯阳好田弋，曹之鄙人公孙彊，因进田弋之说，阳好之彊，因言霸说阳乃背晋而奸宋，宋伐之，晋不救而遂灭，且曹实灭矣，而书入者，言其自灭也，故削其见灭之迹，犹虞之亡书，晋人执虞公而不言灭也，是罪在曹伯阳而恶不在宋也，春秋笔削之法，轻重抑扬，厥有深防，后之有国有家者，听辩言以乱旧政，好游田，以废民事，将自取灭亡，而不之悟，观春秋书曹伯阳之事，可以鉴矣。
春秋分记卷七十一
<经部,春秋类,春秋分记>
钦定四库全书
春秋分记卷七十二   宋 程公说 撰燕世本
姬姓伯爵，其先出自周同姓，功臣曰：君奭，佐文武定天下有大功，为周太保，食邑于召曰：召康公相成王，主自陜以西诸侯，封其子为北燕伯国，僻且逺不通诸夏，自召公至，简公款二十九，世始见于经，案春秋，又有南燕姞姓，庄公二十年，郑执燕仲父是也，司马迁系之北燕，误矣。在河北，化外幽州蓟县。
缪侯       宣侯
桓侯       庄公
襄公       桓公
宣公       昭公
武公       文公
懿公       简公
悼公       共公
平公       惠公
献公
缪侯【谥法名与实爽曰缪】
【郑侯子立七年，鲁隠元年至桓元年卒，在位十八年】。
宣侯【諡法圣善周闻曰宣】
【缪侯，子桓元年嗣立，明年，改元至十四年卒，在位十五年】。
桓侯【諡法克敬勤民曰桓】
【宣侯子徙都临易桓，十四年嗣立，明年，改元至庄，三年卒，在位七年，】。
庄侯【諡法胜敌克乱曰庄】
【桓侯子庄，三年嗣立，明年，改元至僖二年卒，在位三十三年，】。
庄公传三十年冬，遇于鲁济，谋山戎也，以其病燕故也。【鲁庄公之三十年，即燕庄侯之二十七年，司马迁史记及刘恕外纪苏辙，古史皆系之北燕，又曰：使修召公之法，则是为北燕矣，】。
襄公【谥法因事有功曰襄】
【庄侯子僖二年嗣立，明年，改元至文，九年卒，在位四十年，】。
桓公【諡法辟土服逺曰桓】
【文九年嗣立，明年，改元至宣，七年卒，在位十六年】。
宣公【諡法善问周逹曰宣】
【宣七年嗣立，明年，改元至成，四年卒，在位十五年】。
昭公【諡法容仪恭美曰昭】
【成四年嗣立，明年，改元至十七年卒，在位十三年】。
武公【諡法克定祸乱曰武】
【成十七年嗣立，明年，改元至襄，十八年卒，在位十九年】。
文公【諡法慈惠爱民曰文】
【襄十八年嗣立，明年，改元至二十四年卒，在位六年，】。
懿公【諡法爱民质渊曰懿】
【襄二十四年嗣立，明年，改元至二十八年卒，在位四年，】。
襄公传二十八年夏，北燕伯朝于晋，宋之盟故也。【宋盟曰：晋，楚之从交相见，故今朝晋】。
简公【諡法一徳不懈曰简】
【名款懿公，子襄二十八年嗣立，明年改元昭三年奔齐，六年，齐纳之，不克，在位九年，】。
襄公经二十九年秋九月齐高止出奔北燕
昭公经三年冬北燕伯款出奔齐
传三年，燕简公多嬖宠，欲去诸大夫而立其宠人，冬，燕大夫比以杀公之外嬖，公惧，奔齐，书曰：北燕伯款出奔齐，罪之也。
经六年冬齐侯伐北燕
传六年冬，齐侯如晋，请伐北燕也，晋侯许之，十二月，齐侯遂伐北燕，将纳简公，晏子曰：不入，燕有君矣，民不贰，吾君贿，左右谄谀，作大事不以信，未尝可也。
悼公【諡法中身早夭曰悼】
【世本以昭七年，齐师平而还，国人立悼公，改元至昭，十三年卒，在位七年，】。
昭公传，七年春王正月，癸已，齐侯次于虢，燕人行成，曰：敝邑知罪，敢不听命？先君之敝器，请以谢罪，公孙晢曰：受服而退，俟衅而动，可也；二月戊子，盟于濡上，燕人归燕姬，赂以瑶瓮，玉椟斝耳，不克而还。
经十有二年春齐高偃帅师纳北燕伯于阳
传十二年春齐高偃纳北燕伯款于唐因其众也
共公【諡法敬长事上曰共】
【昭十三年嗣立，明年，改元十八年卒，在位五年，】。
平公【諡法内外賔服曰平】
【昭十八年嗣立，明年改元定五年卒，在位十九年】。
惠公【諡法爱民好予曰惠】
【定五年嗣立，明年改元，哀二年卒，在位十二年】。
按春秋昭三年，书北燕伯款奔齐，传曰：燕简公奔齐，书曰：北燕伯款出奔齐，罪之也，史记，则以款为惠公，而以惠公为简公，外纪又以前后皆为简公，则是有两简公矣，今依左传？以伯款为简公，而以平公之后者为惠公云。
献公【諡法博闻多识曰献】
【哀二年嗣立，明年，改元十二年哀之，十四年，获麟经终二十五年，左氏之传终矣。悼三年卒，在位二十八年】。
右燕始终春秋凡十七公，春秋不书献公以下后十三世，而秦灭之。
论曰：春秋中国诸侯霸彊代兴，至于起自逺方而通上国，则惟江南楚吴越焉，燕召公之后，国于北陆，其地距中国亦逺与江南大略相似，而僻陋滋甚，终春秋世玉帛不通，其在襄公之二十八年，传言北燕伯朝于晋而名不书，逮简公以嬖宠出奔，因之略见于经世，次年纪之详经传，皆亡之，虽然，惟其僻逺而不与中国通也，故歴春秋战国最为永世，西都邵雍尝言曰：燕处北陆之地，去中原特逺苟不随韩，赵、魏、齐、楚较利刃争虚名，则足以养徳待时观诸侯之变，秦虽虎狼亦未易加害，延十五六年，后天下事未可知也。雍之言，其有以审之矣，余因摭世本外纪，古史等文参校异同，缉其始终，春秋传国之序以补燕，阙文云。
春秋分记卷七十二
钦定四库全书
春秋分记卷七十三   宋 程公说 撰秦世本
嬴姓伯爵，其先出自颛顼，裔孙女之子，大业生大贾与禹平水土，佐舜调驯鸟兽，赐姓嬴氏，是为伯翳，十九世，非子为周孝王养马汧，渭间，马大蕃息，孝王分为附庸，而邑之秦，使续氏嬴至曾孙，秦仲宣王，又命作大夫，始有车马，礼乐侍御之好，国人美之，秦仲之孙，襄公为平王，攘犬戎有功，列为诸侯，赐以岐，丰之地，襄公子文公七传，更七十八年，穆公始见于春秋，国在今秦州陇城县。
文公       宁公
出子       武公
徳公       宣公
成公       穆公
康公       共公
桓公       景公
哀公       惠公
悼公
文公【諡法忠信接礼曰文】
【襄公子即位四十四年，鲁隠元年至七年卒，在位五十年】。
宁公【沈约諡法宁字有諡人无谥法】
【文公孙大子竫公子隠七年嗣立，明年，改元至桓，八年卒，在位三十七年，】。
桓公传，四年秋，秦师侵芮，败焉，小之也？冬，王师，秦师围魏，执芮伯以归。
出子
【宁公，少子桓八年，宁公卒，庶长弗忌等废，大子立之，时年五嵗明年改元至桓，十四年，庶长三父等弑之，立宁公，故大子在位六年，】。
桓公传十年秋秦人纳芮伯万于芮
武公【諡法克定祸乱曰武】
【宁公，故大子桓十四年嗣立，明年，改元至庄，十六年卒，在位三十年】。
徳公【諡法忠纯淑曰徳】
【武公弟庄，十六年嗣立，明年，改元至十八年卒，在位二年】。
宣公【諡法善闻周逹曰宣】
【徳公子庄十八年嗣立，明年，改元至三十年卒，在位十二年】。
成公【諡法安民立政曰成】
【宣公弟庄三十年嗣立，明年，改元至闵，二年卒，在位四年，】。
穆公【諡法布徳执义曰穆】
【名任好徳公少子闵，二年嗣立，明年改元，益国十二，闻地千里，遂霸西戎，至文六年卒，在位三十九年，】。
僖公传，九年冬，晋郤芮使夷吾重赂秦以求入齐，隰朋帅师防秦，纳晋惠公，【夷吾】。
传十年，丕郑聘于秦，且谢缓赂，冬，秦伯使泠至报问，【详见晋】传，十一年夏，秦，晋伐戎以救周。
传十二年冬，晋荐饥，使乞籴于秦，秦于是乎输粟于晋，自雍及绛，相继命之曰：泛舟之役。
传十四年冬秦饥使乞籴于晋晋人弗与
经十有五年冬十有一月壬戌，晋侯及秦伯战于韩，获晋侯。
传十五年秋，秦伯伐晋，三败及韩，九月，晋侯逆秦师，使韩简视师，复曰：师少于我，鬭士倍我，壬戌，战于韩原，获晋侯以归，穆姬闻晋侯将至，以太子防与女简，璧登台而履薪焉，【防康公名，其母弟简璧防，姊妹】使以免服衰绖逆，且告曰：上天降灾，使我两君匪以玉帛相见，而以兴戎，若晋君朝以入，则婢子夕以死，夕以入，则朝以死，唯君裁之，乃舎诸灵台大夫，请以入，公曰：获晋侯，以厚归也，既而防归焉用之？【若将晋侯入，则夫人或自杀，】大夫其何有焉？必归晋君，公子絷曰：不如杀之，无聚慝焉，子桑曰：归之而质其大子，必得大成，晋未可灭而杀其君，祗以成恶，乃许晋平，十月晋隂饴甥防秦伯，盟于王城，秦伯改馆，晋侯是嵗晋又饥秦伯，又饩之粟，于是秦始征晋【赋也，】河东置官司焉，【并详见晋】。
传十九年冬秦取梁【详见梁】
传二十二年秋秦晋迁陆浑之戎于伊川
传二十三年秋九月，晋惠公卒，重耳及楚，送诸秦公享之。
传二十四年春王正月，秦伯纳之不书，不告入也，二月甲午，晋师军于庐栁，秦伯使公子絷如晋师，三月，晋侯潜防秦伯于王城，【并详见晋】。
传二十五年春，秦伯师于河上，纳王【襄王】，狐偃言于晋侯曰：求诸侯莫如勤王，诸侯信之，且大义也，晋侯辞秦师而下，【新注，此见秦穆公好处，与晋文自专之，意甚不同，】秋秦，晋伐鄀，鄀降秦师，【详见鄀】。
经二十有八年夏四月己巳，晋侯，齐师，宋师，秦师及楚人战于城濮，冬，公防晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯，陈子，莒子，邾子，秦人于温。
经二十有九年夏六月，防王人，晋人，宋人，齐人，陈人，蔡人，秦人，盟于翟泉。
经三十年秋晋人秦人围郑
传三十年九月甲午，晋侯，秦伯围郑，佚之狐言于郑伯曰：国危矣，若使烛之武见秦君，师必退，夜缒而出，见秦伯曰：秦，晋围郑，郑既知亡矣，越国以鄙逺君知其难也，焉用亡郑以陪邻，邻之厚，君之薄也，若舎郑以为东道主，行李之往来，共其乏困，唯君图之！秦伯说，与郑人盟，使杞子逢孙，杨孙戍之，乃还，子犯请击之，公曰：不可，微夫人之力不及此，因人之力而敝之，不仁，失其所与，不知，以乱易整，不武，吾其还也，亦去之【，详见郑】。
传三十二年冬，杞子【三十年，秦盟郑使，杞子逢孙，杨孙戍郑而还，】自郑使告于秦，曰：郑人使我掌其北门之管，若潜师以来，国可得也，穆公访诸蹇叔，蹇叔曰：劳师以袭逺非所闻也。师劳力竭逺主备之无乃不可乎？师之所为，郑必知之，勤而无所，必有悖心，且行千里，其谁不知？公辞焉，召孟明，西乞白乙，使出师于东门之外，蹇叔哭之，曰：孟子，吾见师之出而不见其入也，公使谓之曰：尔何知中夀尔墓之木拱矣，蹇叔之子与师，哭而送之，曰：晋人御师必于殽，殽有二陵焉，其南陵，夏后臯之墓也。其北陵，文王之所辟风雨也，必死是间，余收尔骨焉，秦师遂东。
经三十有三年春王二月，秦人入滑，夏四月辛巳，晋人及姜戎败秦师于殽。
传三十三年春，秦师过周北门，左右免胄而下超乗者三百乗王孙满尚幼，观之，言于王曰：秦师轻【遣政切】而无礼，必败，轻则寡谋，无礼则脱，入险而脱，又不能谋，能无败乎？及滑，郑商人高将市于周，遇之以乗韦先【音鲜】，牛十二犒师，曰：寡君闻吾子将步师出于敝邑，敢犒从者，孟明曰：郑有备矣，不可冀也，攻之不克，围之不继，吾其还也，灭滑而还，晋发命，遽兴姜戎，子墨衰绖【时，文公未葬，故襄公称子】，夏四月辛巳，败秦师于殽，获百里孟明视，西乞术，白乙丙以归，文嬴请三帅，公许之，先轸朝问秦囚，公曰：夫人请之，吾舎之矣，先轸怒曰：武夫力而拘诸原，妇人暂而免诸国，堕【音隳，】军实而长寇雠，亡无日矣！公使阳处父追之，及诸河，则在舟中矣，释左骖，以公命赠孟明，孟明稽首曰：君之惠不以累臣衅鼓，使归就戮于秦，寡君之以为戮，死且不朽，若从君惠而免之，三年，将拜君赐，秦伯素服郊次，乡师而哭曰：孤违蹇叔以辱二三子，孤之罪也，不替孟明，孤之过也，大夫何罪？且吾不以一眚掩大徳【新注书序，秦誓云：秦穆公伐郑，晋襄公帅师败诸殽，还归作秦，誓其畧曰惟古之谋人，则曰未就予忌，惟今之谋人，姑将以为亲，虽则云然，尚犹询兹黄发，则罔所愆，古之谋人，谓蹇叔等也，今之谋人谓孟明等也，】。
文公传元年，殽之役，晋人既归秦帅，秦大夫及左右皆言于秦伯曰：是败也，孟明之罪也，必杀之，秦伯曰：是孤之罪也，周芮良夫之诗曰：大风有隧，贪人败类，聴言则对，诵言如醉，匪用其良，覆俾我悖，是贪故也。孤之谓矣！孤实贪以祸夫子，夫子何罪？复使为政。
经二年春，王二月甲子，晋侯及秦师战于彭衙，秦师败绩，冬，晋人，宋人，陈人，郑人伐秦。
传二年春，秦孟明视帅师伐晋，以报殽之役，二月甲子，及秦师战于彭衙，秦师败绩，晋人谓秦拜赐之师，【以嗤之，】秦伯犹用孟明，孟明増修国政，重施于民，赵成子言于诸大夫曰：【成子赵襄】秦师又至，将必辟之，惧而増徳不可当也。诗曰：母念尔祖，聿脩厥徳孟明念之矣，念徳不怠其可敌乎？冬，晋先且居，宋公子成，陈辕选，郑公子归生伐秦，取汪及彭衙而还，以报彭衙之役，卿不书，为穆公故，尊秦也，谓之崇徳。
胡安国曰：按左氏四国伐秦，报彭衙之役，则皆国卿也，其贬而称人者，晋人再胜，秦师在常情，亦可以已矣。而复兴此役，结怨勤民，是全不务徳尃欲力争，而报复之无已也，以致济河，焚舟之师，故特贬而称人。
经三年夏五月秦人伐晋
传三年夏，秦伯伐晋，济河焚舟，【示必死，】取王官，及郊，晋人不出，遂自茅津济，封殽尸而还，遂霸西戎，用孟明也。君子是以知秦穆之为君也，举人之周也，与人之壹也；孟明之臣也，其不解【音懈，】也，能惧思也，子桑之忠也，其知人也，能举善也，【初举孟明】，诗曰：于以采蘩？于沼于沚，于以用之？公侯之事，秦穆有焉，夙夜匪觧以事一人，孟明有焉，诒厥孙谋，以燕翼子，子桑有焉。
经四年秋晋侯伐秦
传四年秋，晋侯伐秦，围祁新城，以报王官之役，楚人灭江，秦伯为之降服，出次不举，过数大夫，谏公曰：同盟灭，虽不能救，敢不矜乎？吾自惧也，君子曰：诗云：惟彼二国，其政不获，惟此四国，爰防爰度，其秦穆之谓矣。
经五年夏秦人入鄀【传见鄀】
传六年夏，秦伯任好卒，以子车【昌遮切，】氏之三子，奄息仲行，鍼虎为殉，皆秦之良也，国人哀之，为之赋黄鸟，君子曰：秦穆之不为盟主也，宜哉！死而弃民，先王违世，犹诒之法，而况夺之善人乎？诗曰：人之云亡，邦国殄瘁，无善人之谓，若之何夺之？古之王者，知命之不长，是以并建圣哲，树之风声，分之采物，着之话言，为之律度，陈之艺极，引之表仪，予之法制，告之训典，教之防利，委之常秩，道之以礼，则使母失其土宜，众頼之而后即命圣玉同之，今纵无法以遗后嗣，而又收其良以死，难以在上矣，君子是以知秦之不复东征也。
孙复曰：或问：秦穆公何如？曰：秦之贤公也，然则死而以子车氏之三子为殉，皆秦之良也，夺而杀之，斯可谓之贤公欤？曰：以三良为殉，非穆公过也，罪在康公矣，康公，穆公子也，子之事父也，生则尽其恭，死则致其哀，葬则以其礼彼康公之事，穆公也，生则未闻其恭，死则不见其哀，葬则非用其礼而又以善人为殉，罪孰重焉？且厚葬非古也，矧用人哉？行孝者，国之大本也，是故善为国者，必根乎仁，而本乎孝，仁以懐其众孝以奉其亲，彼则杀人，以从葬，非仁也，陷父于不义，非孝也；观乎穆公，当国称贤，劝能弃罪捐衅，用败崤之帅饮盗马之徒，军旅外严，恩信内治，所以威行东夏，奄宅西戎，斯可谓之贤公也，岂其将死而有弃民之侈恶哉？故曰，以三良为殉，非穆公过也，罪在康公矣，晋魏颗，葬武子不以嬖妾为殉惧，陷其父于不义，左氏传而善之，今康公葬穆公，以三良为殉，是陷其父于不义也，不讥之，得非明于此而暗于彼耶？不然，何先后之不顾，如是哉！矧嬖妾之微，而三良之大乎？古今罪穆公，以人从死，非也，此自其国俗，尝有愿殉者，而三良亦在其中耳，诗曰：如可赎兮，人百其身者，伤其自欲从殉，不可救止也，史记穆公葬雍，从死者百七十七人，又曰：献公元年，下令止从死者，然则自穆至康，其国俗既以愿殉为义，国亦不立法禁，故献公既葬，出子知非令典，始以法禁之。
康公【諡法安乐抚民曰康】
【名防穆公，大子文六年嗣立，明年，改元至十八年卒，在位十三年】。
文公经，七年夏四月戊子，晋人及秦人战于令狐，晋先蔑奔秦。
传七年夏四月，秦康公送公子雍于晋【，时晋襄公卒，晋使先蔑，士防来逆公子雍】，宣子与诸大夫背先蔑立，灵公以御秦师，戊子，败秦师于令狐【，详见晋】，己丑，先蔑奔秦，士防从之。
传八年夏秦人伐晋取武城以报令狐之役
经九年冬秦人来归僖公成风之襚【传见鲁】
经十年夏秦伐晋
传十年春，晋人伐秦，取少梁，夏，秦伯伐晋，取北征，经十有二年秋，秦伯使术来聘，冬十有二月戊午，晋人，秦人战于河曲。
传十二年秋，秦伯使西乞术来聘，且言将伐晋，襄仲辞玉曰：君不忘先君之好，照临鲁国，镇抚其社稷，重之以大器，寡君敢辞玉，对曰：不腆敝器，不足辞也，主人三辞，賔答曰：寡君愿徼福于周公，鲁公以事君，不腆先君之敝器，使下臣致诸执事以为瑞节，要结好，命所以借寡君之命，结二国之好，是以敢致之，襄仲曰：不有君子，其能国乎？国无陋矣，厚贿之，秦为令狐之役故，冬，秦伯伐晋，取羁马，晋人御之，秦伯以璧祈战于河，十二月戊午，秦军掩晋上军，晋师出战，交绥，秦师夜遁，复侵晋，入瑕传，十三年夏，晋人患秦之用士防也，乃使魏夀余伪以魏叛者以诱士防，执其帑于晋，使夜逸，请自归于秦，秦伯许之，履士防之，足于朝，秦伯师于河西，魏人在东夀余曰请东人之能与夫二三，有司言者，吾与之先，使士防士防乃行绕朝【，秦大夫】赠之以策，曰：子无谓秦无人，吾谋适不用也，既济，魏人噪而还，秦人归其帑。
经十有六年秋楚人秦人巴人灭庸【详见楚】
经十有八年春王二月秦伯防卒【无传】
共公【諡法敬长奉上曰共】
【名稻，康公子文，十八年嗣立，明年，改元至宣，四年卒，在位四年，】。
宣公经元年冬，晋赵穿帅师侵崇，【传见晋，秦与国】。
经二年春秦师伐晋【传见晋报崇役】
经四年春王正月秦伯稻卒【无传】
桓公【諡法辟土服逺曰桓】
【名，荣共公子宣，四年嗣立，明年，改元至成，十四年卒，在位二十八年】。
宣公经八年夏六月晋师白狄伐秦
传八年夏，白狄，防晋伐秦，晋人获秦谍，杀诸绛市，六日而苏。
经十有五年夏六月秦人伐晋【无传】
传十五年秋七月，秦桓公伐晋，次于辅氏，及雒魏颗败秦师于辅氏，获杜回，秦之力人也，【详见晋】。
成公经九年冬十有一月秦人白狄伐晋
传九年冬十一月秦人白狄伐晋诸侯贰故也
传十一年冬，秦，晋为成史，赖盟晋侯于河东，郤犫盟，秦伯于河西，秦伯归而背晋成。
经十有三年夏五月，公自京师，遂防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，邾人，滕人伐秦。
传十三年夏四月戊午，晋侯使吕相絶秦桓公既与晋厉公为令狐之盟，而又召狄与楚，欲道以伐晋，诸侯是以睦于晋，五月丁亥，晋侯以诸侯之师及秦师战于麻隧，秦师败绩，获秦成差及不更女父，【不更秦爵，详见晋】。
经十有四年冬十月秦伯卒【无传】
景公【諡法布义行刚曰景】
【名厚，桓公子成，十四年嗣立，明年，改元至昭，五年卒，在位四十年，】。
襄公传，九年夏，秦景公使士雃【苦田切，】乞师于楚，将以伐晋。秋，楚子师于武城，以为秦援，秦人侵晋。
经十年夏晋师伐秦
传十年夏六月晋荀防伐秦报其侵也
经十有一年冬秦人伐晋
传十一年秋，楚子囊乞旅于秦，秦右大夫詹帅师从楚子，将以伐郑，郑伯逆之，冬十二月，秦庻长鲍庻长武帅师伐晋以救郑，鲍先入晋地，士鲂御之，少秦师而弗设备，壬午，武济自辅氏，与鲍交伐晋师，己丑，秦晋战于栎，晋师败绩，易秦故也。
传十二年冬，楚子囊秦庻长无地伐宋，秦嬴归于楚，【景公妹为共王夫人】。
经十有四年夏四月，叔孙豹防，晋荀偃，齐人，宋人，卫北宫括，郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人，伐秦【报，十一年，栎之役】。
传十四年夏，诸侯之大夫，从晋侯伐秦，以报栎之役也，济泾而次，秦人毒泾上流，师人多死，栾鍼与士鞅驰秦师，死焉，士鞅奔秦，秦伯问于士鞅曰：晋大夫其谁先亡乎？对曰：其栾氏乎？秦伯以为知言。为之请于晋而复之，【详见晋】。
传二十六年春，秦伯之弟鍼如晋脩成，夏，楚子，秦人侵吴。
昭公经元年夏秦伯之弟鍼出奔晋
传元年，秦后子有宠于桓，如二君于景【，后子桓公子景公母弟鍼】其母曰：弗去，惧选【惧，选其罪】，癸卯，鍼适晋，其车千乘，书曰：秦伯之弟鍼出奔晋罪，秦伯也，后子享晋侯，造舟于河，【通秦晋之道，】十里舍，车【一舍，八乘为八反之偹，】自雍及绛，【雍绛相去千里，用车八百乗】归取酬币，终事八反，司马侯问焉，曰：子之车尽于此而已乎？对曰：此之谓多矣，若能少此，吾何以得见？【言已坐车多故，出奔】女，叔齐【司马侯】以告公，且曰：秦公子必归，臣闻君子能知其过，必有令图，令图天所賛也，后子见赵孟，赵孟曰：吾子其曷归？对曰：鍼惧选于寡君，是以在此，将待嗣君，赵孟曰：亡乎？对曰：何为？一世无道，国未艾也，国于天地，有与立焉，不数世淫，弗能毙也，赵孟曰：天乎？对曰：有焉，赵孟曰：其几何？对曰：鍼闻之，国无道而年谷和熟，天賛之也，鲜不五稔，赵孟视荫，曰：朝夕不相及，谁能待五？后子出而告人曰：赵孟将死矣！主民翫嵗而愒日其与几何？晋侯求医于秦，秦伯使医和视之，曰：疾不可为也，赵孟曰：良医也，厚其礼而归之，【详见晋】，冬，十一月，楚公子干奔晋，【以公子围之，乱】从车五乘，叔向使与秦公子同食，【食禄】皆百人之饩，赵文子曰：秦公子富，叔向曰：底禄以德徳钧以年年同以尊，公子以国，不闻以富，且夫以千乘去其国，彊御已甚，诗曰：不侮鳏寡，不畏彊御，秦、楚，匹也，使后子与子干齿辞曰：鍼惧选楚公子不获，是以皆来，亦唯命。且臣与羇齿，无乃不可乎？【后子先来，欲同于晋，臣子干后来，以为羇客矣，】史佚有言曰：非羇何忌【新注，非是羇客，何须敬之？言子干为客，且所当敬】。
经五年秋七月秦伯卒【无传】
传五年冬秦后子复归于秦景公卒故也
哀公【諡法共仁短折曰哀】
【景公子昭五年嗣立，明年，改元至定九年卒，在位三十六年，】。
昭公经六年春王正月葬秦景公
传六年春王正月大夫如秦葬景公礼也
传十九年春正月，楚夫人嬴氏至自秦【，平王娶秦女，】夏令尹子瑕聘于秦，拜夫人也，【秦自是与楚好】。
定公经九年秋秦伯卒冬葬秦哀公【无传】
惠公【諡法柔质慈民曰惠】
【哀公孙大子夷公蚤死，定九年嗣立，明年，改元至哀，三年卒，在位九年，】。
哀公经三年冬十月癸夘秦伯卒【无传】
悼公【谥法肆行无礼曰悼】
【惠公子哀，三年嗣立，明年，改元十一年哀之，十四年，获麟经终至十八年卒，在位十五年】。
哀公经四年春王二月葬秦惠公【无传】
右秦始终春秋凡十五公，书卒者六，不书卒者，八惟悼公，后春秋经终悼公子厉，共公以下十三世一百八十八年而始皇并六国，及二世而项羽灭之。
论曰：春秋之世，国于河东者，晋为大国于江南者楚为彊，齐国于山东，秦国于河西，皆天下形势之国，势足以相扼，力足以相抗，故传曰：晋楚齐，秦，匹也，晋之不能于齐，犹楚之不能于秦也，此亦足以验当时，天下大势所在矣。然齐晋主盟中夏，经营用力，莫先于制楚，而楚之北向，以争中原也，尝与齐，晋角由江，汉以犯间上国，终春秋世以楚为虞，虽然，中国之霸既衰，而荆楚之势亦矣，独秦在，当时以百二之势，带山阻河县隔千里，地势便利，穆公益国十二，开地千里，遂霸西戎，其国无事，而威莫加于东方，虽与诸侯盟防，而交贽往来，彊埸侵战，止于河东之晋焉，鬭克之，遣聘士雃之，乞师秦楚始通，而亦莫能以数也？是以隠然独彊于西陲，而东方诸侯，亦无以难秦，逮于战国，诸侯之大夫公族，其权力与其国君争，于是或迁其世祀，割其土地，如横波悍，流奔溃四散，各极其势而止，大国至有三分小国，往往并灭，其相与歃血于境上者多，非其诸侯之子孙也，而秦则祖祢相授，恬然内安，终之皆折而归于秦焉，势也，是何也？秦无事，诸侯多事故也。无事者日蓄其威，而多事者，徒内自溃乱也，圣人编诗十五国风之次列秦于邶，鄘；卫，王、郑、齐、魏唐八国之后，葢以见其足，兼八国而有之，书费誓秦誓终焉，亦以周无周公，则天下必归于秦也，故备论之，以记春秋，战国之变，而秦之所以遂为秦欤。
春秋分记卷七十三
钦定四库全书
春秋分记卷七十四   宋 程公说 撰楚世本第一
芉姓子爵，其先出自颛顼，孙重黎为高辛氏火正，能光融天下，命曰祝融，其弟吴回嗣之生，陆终生六子，皆剖坼而产，最少者季连，季连之苗裔，鬻熊为周文，武师成王时举文王，武王勤劳之后，嗣得鬻熊，曽孙熊绎，封于荆蛮，胙以子男之田，自鬻熊至武王十七世僣号称王，武王之子，文王庄，十年，春秋始书，荆僖公元年，伐郑，书楚人二十一年防盂书，楚子由是得与诸侯齿楚，始封丹阳，今归州有丹阳城，后徙枝江，亦曰丹阳，文王自丹阳徙郢至九世，平王城之，今江陵府江陵县东南，故城在焉，其后昭王畏吴，自郢迁郡，今襄阳宜城县地是也。
武王       文王
堵敖       成王
穆王       庄王
武王【刘炫云号为武非諡】
【名熊通霄敖子，蚡冒弟蚡冒卒，熊通杀其子代立，十九年，鲁隠元年三十五年，伐随，随人使请于周，尊其号，周不聴三十七年，自立为武王，至庄四年卒，在位五十一年】。
桓公经二年秋七月，蔡侯【桓侯，】郑伯【，庄公】防于邓。
传二年秋七月蔡侯郑伯防于邓始惧楚也
传六年春，楚武王侵随，使防章求成焉，军于瑕以待之，随人使少师董成，少师，请追楚师，季梁止之曰：天方授楚，随侯惧而修政，楚不敢伐。
传八年夏，楚子合诸侯于沈鹿，黄随不防，使防章让黄，楚子伐随军于汉，淮之间，战于速杞，随师败绩，秋随及楚平，乃盟而还，【并详见随】。
传，九年春，巴子使韩服告于楚，请与邓为好，楚子使道朔将巴客以聘于邓，邓南鄙鄾人攻而夺之币，杀道朔及巴行人，楚子使防章让于邓，夏，楚使鬭亷帅师及巴师围鄾，邓师大败，鄾人宵溃。
传十一年春，楚屈瑕将盟，贰，轸，郧人军于蒲騒，将与随绞州，蓼伐楚师，莫敖患之，鬭亷曰：郧人军其郊，必不诫，且日虞【度也，】四邑之至也，君次于郊郢，以御四邑，我以鋭师宵加于郧，郧有虞心而恃其城，莫有鬭志，若败郧师，四邑必离，莫敖曰：盍请济师于王，对曰：师克在和不在众，商【纣王，】周【，武王】之不敌，君之所闻也，成军以出，又何济焉？莫敖曰：卜之，对曰：卜以决疑，不疑何卜？遂败郧师于蒲騒，卒盟而还，【卒盟贰轸】。
传十二年冬，楚伐绞，军其南门，莫敖屈瑕曰：绞小而轻，轻则寡谋，请无扞采樵者以诱之，从之，绞人获三十人，明日，绞人争出，驱楚役徒于山中，楚人坐其北门，而覆诸山下，大败之，为城下之盟而还。
传十三年春，楚屈瑕伐罗，鬭伯比送之，还谓其御曰：莫敖必败，举趾高，心不固矣，遂见楚子曰：必济师，【难言，屈瑕将败，故以益师，讽諌】，楚子辞焉，入告夫人邓曼，【武王夫人】邓曼曰：大夫其非众之谓，其谓君抚小民以信，训诸司以徳而威莫敖以刑也，莫敖狃于蒲騒之役，将自用也，必小罗，君若不镇抚，其不设备乎？夫固谓君训众而好镇抚之，召诸司而劝之以令徳见莫敖而告诸天之不假易也，【言天不借贷，慢易之人】，不然，夫岂不知楚师之尽行也，楚子使赖人追之，不及，莫敖使徇于师曰：谏者有刑，及鄢，乱次以济，遂无次，且不设备，及罗罗与卢戎两军之，大败之，莫敖缢于荒谷，羣帅囚于冶父以听刑，楚子曰：孤之罪也，皆免之，庄公传，四年春王三月，楚武王荆尸，【更为楚陈兵之法，】授师孑【防也，】焉以伐随，将齐【音斋，】入告夫人邓曼曰：余心荡，邓曼叹曰：王禄尽矣，盈而荡天之道也，先君其知之矣，故临武事，将发大命，而荡王心焉，若师徒无亏，王薨于行，国之福也，王遂行，卒于樠木之下，令尹阙祁，莫敖屈重除道梁溠，营军临随，随人惧，行成，莫敖以王命入盟随侯，且请为防于汉汭而还，济汉而后发丧。
文王【諡法忠信接礼曰文】
【名熊赀，武王子庄，四年嗣立，明年改元，始都郢，十九年卒，在位十五年】。
庄公传，六年，楚文王伐申，过邓邓祁侯享之骓甥，甥养甥，请杀楚子，邓侯弗许，还年【，戊申，还之年】，楚子伐邓，十六年，楚复伐邓，灭之。
经十年秋九月荆败蔡师于莘以蔡侯献舞归
程頥曰庄十年，荆败蔡师于莘，荆始见于经，十四年，入蔡，十六年，伐郑，皆止书曰：荆荆本子爵僻在蛮夷，不能从中国政，令居中国，爵号王，祭不共，故春秋外之庄二十三年，书曰：荆人来聘于此，始能修聘，而未能备，中国之礼，故秪书人二十八年，荆伐郑者，犹前志也，僖元年书，楚人伐郑，至是，始改号楚，葢自此寖强矣，故皆称人焉，然终齐桓之世，唯秪书人而不得与中国之防盟者为齐桓，能制其强也，至十有七年，齐桓卒楚，于是始横，十九年，则已盟于齐矣，二十一年，又盟于鹿上，用见周衰，防荆楚方张矣，至秋之防，则书宋公，楚子防于盂，执宋公以伐宋，楚于是乎大张列位于陈蔡之上，而书爵矣，所以着其强大难制，中国不能抗也，至冬告捷，以威诸侯也，圣人复书曰：楚人使宜申来献捷，贬其爵，又书献所以抑其强尔，从是后有事于中国，皆用其爵，唯贬而人之者，各随其事以见焉。
经十有四年秋七月荆入蔡
传十四年，蔡哀侯为莘，故【息啓，楚伐莘，】绳息妫，以语楚子，楚灭息，以息妫归，生堵敖，及成王焉，未言，楚子以蔡侯灭息，遂伐蔡，秋七月，楚入蔡【，详见蔡】。
经十有六年秋，荆伐郑，冬十有二月，会齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、滑伯，滕子同盟于幽【，传见齐】。
传十八年，初，楚武王克权，使鬭缗尹之以叛，围而杀之，迁权于那处，使阎敖尹之，及文王即位，与巴人伐申而惊其师，巴人叛楚而伐那处，取之，遂门于楚，阎敖游涌而逸，楚子杀之，其族为乱，冬，巴人因之以伐楚。
传十九年春，楚子御之，大败于津还，鬻拳弗纳，遂伐黄，败黄师于踖陵还，及湫，有疾 ，夏六月庚申卒，鬻拳葬诸夕室，亦自杀也，而葬于绖皇初，鬻拳强諌，楚子，楚子弗从，临之以兵，惧而从之，鬻拳曰：吾惧君以兵罪莫大焉！遂自刖也，楚人以为大阍，谓之大伯，使其后掌之，君子曰：鬻拳，可谓爱君矣，谏以自纳于刑，刑犹不忘纳君于善。
公说曰：为人臣之礼不显谏，三谏而不聼，则逃之，臣之于君分，不可逾也。鬻拳之谏君，则是而临之以兵，则非人臣无将，而以兵临君，将何所不至？前则以兵廹君后则以刖自处，若拳者殆，勇而不知义，非为臣子之法也，而左氏顾以为刑，犹不忘纳君于善，且饰以君子之言，谓为爱君，吾不知其说。
堵敖，【杜预云：不成君无谥号者，楚皆谓之敖，他仿此】。
【名熊鱚，文王子庄，十九年嗣立，明年，改元至二十二年，弟頵与随袭杀堵敖而代立，经传皆不书】。
成王【諡法安民立政曰成】
【名頵，史记作惮文王，子庄二十二年，杀兄堵敖代立，明年改元，至文元年，遇弑，在位四十六年】。
庄公经二十有三年夏荆人来聘【无传】
经二十有八年秋，荆伐郑，公防齐人，宋人救郑，【新注齐霸主，鲁望国，宋王者之后，此救郑，制楚之始而出于三国，葢天下大势所在】。
传二十八年，楚令尹子元欲蛊文夫人，【文王夫人息妫，子元文王弟蛊惑以淫事】为舘于其宫侧，而振万焉，夫人闻之，泣曰：先君以是舞也，习戎备也，今令尹不寻诸仇雠，而于未亡人之侧，不亦异乎？御人【夫人，侍人】以告子元，子元曰：妇人不忘袭雠，我反忘之 ，秋子元以车六百乘伐郑，入于桔柣之门，子元鬭御疆，鬭梧，耿之不比为斾，鬭班王孙游，王孙喜殿，众车入自纯门，及逵市县门不发，楚言而出，子元曰：郑有人焉，【县门施于内，城门郑示楚以闲暇，不闭城门，出兵而效楚言，故子元畏不敢进，】诸侯救郑，楚师夜遁，郑人将奔桐丘，课告曰：楚幕有乌乃止。
传三十年夏，楚公子元归自伐郑，而处王宫，【欲遂蛊文，夫人】鬭射师，谏则执而梏之秋，申公鬭班杀子元，鬭谷于菟为令尹，自毁其家，以纾楚国之难。
僖公经元年秋，楚人伐郑，【荆，始改号曰楚，郑即齐故】。
经二年冬楚人侵郑
经三年冬楚人伐郑【传见郑】
经四年春王正月，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯侵蔡，蔡溃，遂伐楚，次于陉，夏，楚屈完来盟于师，盟于召陵。
传四年春，齐侯以诸侯之师侵蔡，蔡溃，遂伐楚，楚子使与师言曰：君处北海，寡人处南海，唯是风马牛不相反也，不虞君之渉吾地也，何故？管仲对曰：尔贡包茅不入，王祭不共，无以缩酒，寡人是徴昭王南征而不复，寡人是问。对曰：贡之不入，寡君之罪也，敢不共给，昭王之不复，君其问诸水，濵【昭王时，汉非楚竟，故不受罪，】师进，次于陉，夏，楚子使屈完如师，师退，次于召陵，齐侯陈诸侯之师，与屈完乘而观之，齐侯曰：以此众战，谁能御之？以此攻城，何城不克？对曰：君若以徳绥诸侯谁敢不服？君若以力，楚国方城以为城，汉水以为池，虽众，无所用之，屈完及诸侯盟。
经五年秋八月楚人灭子奔黄【传见】
传五年秋，楚鬭谷于菟灭，子奔黄，于是江黄道，栢方睦于齐，皆姻也，子恃之不事楚，故亡。
经六年秋楚人围许诸侯遂救许【传见许】
经十有一年冬楚人伐黄
经十有二年夏楚人灭黄
经十有五年春王正月，楚人伐徐，冬，楚人败徐于娄林传，十八年春三月，郑伯始朝于楚，【中国无霸，故按十七年冬十月，齐桓公卒，而郑文公遂朝楚云：】，楚子赐之金。
经十有九年冬会陈人蔡人楚人郑人盟于齐
胡安国曰：盟防皆君之礼也防者盟防不志于春秋，凡所志者，必有君，与贵，大夫居其间也，然则为此盟者，乃公与陈，蔡、楚、郑之君，或其大夫矣，曷为内则没公，外则人诸侯与其大夫讳是盟也，楚人之得与中国防盟，自此始也。庄公十年，荆败蔡师始见于经，其后入蔡伐郑，皆以号书夷狄之也，僖公元年改而称楚，经亦书人，于是乎浸强矣，然终桓公世皆止书人而不得与中国盟防者，以齐修霸业，能制其强故也。桓公既没，中国无霸，郑伯首朝于楚，其后遂为此盟，故春秋没公防陈，蔡诸侯，而以郑列其下，葢深罪之也，又二年复盟于鹿上，至防于盂，遂执宋公以伐宋，而楚于是乎大张列位于陈蔡之上，而书爵矣，圣人书，此岂与之乎？所以着蛮荆之强，伤中国之衰，莫能抗也，故深讳此盟，一以外蛮荆，二以恶诸侯之失道，三以谨盟，防之始也。
经二十年冬楚人伐随【传见随】
经二十有一年春，宋人，齐人，楚人盟于鹿上，秋，宋公，楚子，陈侯、蔡侯、郑伯，许男、曹伯防于盂，执宋公以伐宋，冬，楚人使宜申来献捷，十有二月癸丑，公防诸侯盟于薄，释宋公。
经二十有二年冬十有一月己巳朔，宋公及楚人战于，宋师败绩。
传二十二年秋，楚人伐宋，冬十有一月己巳朔，宋公及楚人战于，宋师败绩，丙子晨，郑文夫人芉氏【，楚女】姜氏【，齐女】劳，楚子于柯泽，楚子使师缙示之俘馘，君子曰：非礼也，妇人送迎不出门，见兄弟不逾国，戎事不迩女器，丁丑，楚子入享于郑，九献，庭实旅百，加笾豆六品，享毕，夜出文芉，送于军，取郑二姬以归，【文芉女，】叔詹曰：楚王，其不没乎？【不以寿终，】为礼，卒于无别，不可谓礼；将何以没？诸侯是以知其不遂霸也。
经二十有三年秋楚人伐陈
传二十三年秋，楚成得臣帅师代陈，讨其贰于宋也，遂取焦夷，城顿而还，子文以为之功，使为令尹，叔伯曰：子若国何？对曰：吾以靖国也，夫有大功而无贵仕，其人能靖者，与【絶句】有几？
传二十田年秋宋及楚平宋成公如楚
经二十有五年秋楚人围陈纳顿子于顿
传二十五年秋，秦，晋伐鄀，楚鬭克屈，御防以申，息之师戍啇宻令尹子玉追秦师，弗及，遂围陈，纳顿子于顿经二十有六年夏，公子遂如楚乞师，秋，楚人灭防，以防子归，【传见防】，冬，楚人伐宋，围缗，【宋叛楚，即晋】公以楚师伐齐，取谷，【传见鲁】。
经二十有七年，冬，楚人，陈侯、蔡侯、郑伯，许男围宋，传二十七年，秋，楚子将围宋，使子文治兵于暌，终朝而毕，不戮一人，子玉复治兵于蒍，终曰而毕，鞭七人，贯三人耳，【新注贯耳，古者军中之刑，说文以箭贯耳，曰：聅】国老，皆贺子文，子文饮之酒，蒍贾尚幼，后至不贺，子文问之，对曰：不知所贺，子之传政于子玉，曰：以靖国也，靖诸内而败诸外，所获几何？子玉之败，子之举也，举以败国，将何贺焉？子玉刚而无礼，不可以治民，过三百乗其不能以入矣，苟入而贺，何后之有？冬，楚子及诸侯围宋。
经二十有八年春，晋侯侵曹，晋侯伐卫，楚人救卫，夏四月己巳，晋侯，齐师，宋师，秦师及楚人战于城濮，楚师败绩，楚杀其大夫得臣。
传二十八年春，晋侯侵曹，伐卫，楚人救卫，不克，三月，晋侯执曹伯，分曹，卫之田以畀宋人，楚子入居于申，使申叔去谷【二十六年，申叔戍谷，事见齐】使，子玉去宋，曰：无从晋师，子玉使伯棼【越椒，】请战，曰：非敢必有功也，愿以间执谗慝之口，【蒍贾以不能三百乗故欲杜之，】王怒，少与之师，唯西广东宫，与若敖之六卒，实从之，子玉使宛春告晋师曰：请复卫侯而封曹，臣亦释宋之围，文公用先轸谋，拘宛春于卫，且私许复曹，卫，曹卫告絶于楚子玉怒，从晋师，楚众欲止，子玉不可，夏四月戊辰，晋次于城濮，楚师背酅，而舍已已，晋师陈于莘北，子玉以若敖之六卒将中军，曰：今日必无晋矣，子西将左，子上将右，左师溃，子玉收其卒而止，故不败 。初，子玉自为琼弁玉缨，未之服也。先战梦河神谓己曰：畀余，余赐女孟诸之麋，【孟诸宋薮泽水草之交曰麋，】弗致也，大心【子玉子孙伯】与子西使荣黄谏弗聼，荣季【荣黄】曰：死而利国，犹或为之，况琼玉乎？是粪土也，而可以济师，将何爱焉？弗聴出告二子曰：非神败令尹，令尹其不勤民，实自败也，既败，王使谓之曰：大夫若入其若申，息之老何【申，息二邑子弟皆从子玉而死，】子西孙伯曰：得臣将死，二臣止之曰：君其将以为戮，及连谷而死，晋侯闻之而后喜可知也？曰：莫余毒也已，蒍吕臣实为令尹，奉己而已，不在民矣，【详见晋】传三十二年春，楚鬭章请平于晋，晋阳处父报之，晋楚始通。
传三十三年冬，楚令尹子上侵陈，蔡，陈、蔡、成，晋阳处父侵蔡，楚子上救之，与晋师夹泜而军，阳子患之，使谓子上曰：吾闻之，文不犯顺，武不违敌，【新注吕祖谦曰：此二句处父自况，谓子上若渉泜而来，我必不半渡而薄汝，此谓文不犯顺，我若退舎非是舎敌而走，此谓武不违敌，】子若欲战，则吾退舍，子济而陈，迟速唯命，不然，纾我老师费财，亦无益也。乃驾以待子，上欲涉大孙伯曰：不可，晋人无信，半涉而薄我，悔败何及？不如纾之，乃退舍，阳子宣言曰：楚师遁矣，遂归，楚师亦归，大子商臣譛子，上曰：受晋赂而辟之，楚之耻也，罪莫大焉！王杀子上。
文公经元年冬十月丁未，楚世子商臣弑其君，頵传元年，初，楚子将以商臣为大子，访诸令尹子上，子上曰：君之齿未也，而又多爱，黜乃乱也，楚国之举【立也，】恒在少者，且是人也，蠭目而豺声，忍人也，不可立也！弗听，既又欲立王子职，【商臣庶弟】而黜大子商臣，商臣闻之而未察，告其师潘崇曰：若之何而察之？潘崇曰：享江芉【戍王娣，】而勿敬也；从之，江芉怒曰：呼役夫宜君王之欲杀女而立职也，告潘崇曰：信矣，潘崇曰：能事诸乎？【能事职不】，曰：不能，能行乎？曰：不能，能行大事乎？曰：能；冬，十月，以宫甲围成王，王请食熊蹯而死，【熊掌难，熟兾乆有外救蹯，音烦掌也，】弗听，丁未，王缢，諡之曰：灵不瞑，曰成乃瞑，穆王立，以其为大子之室，与潘崇使为大师，且掌环列之尹。
吕祖谦曰：中国之所以为中国，以其有三纲也，以楚甲兵之众，土地之广固，足以抗衡中国，至于传国，立嗣之际，则失其大伦，乱其大本，所以多有戕弑之祸，以无三纲故也。观其上有天王，而僣称王号，则无君臣之纲矣，立嫡以长，而常在少者，则无父子之纲矣，息妫絶于蔡哀侯而息，遂见灭，以息妫归，则无夫妇之纲矣，三纲既絶此春秋所以恶楚也。
穆王【諡法布徳执义曰穆】
【名啇臣，成王大子文元年弑成王自立，明年，改元至十三年卒，在位十二年，经传不书】。
文公经三年秋，楚人围江，冬，晋阳处父帅师伐楚，以救江【，传见江】。
经四年秋楚人灭江
经五年秋楚人灭六【传见六】
经九年春三月楚人伐郑冬楚子使椒来聘
传，九年春三月，范山言于楚子曰：晋君少不在诸侯，北方可图也。楚子师于狼渊以伐郑，郑及楚平，【详见郑】，夏，楚公子朱伐陈，陈人败之，获公子茷，陈惧及楚平，【详见陈】，冬，楚子越椒来聘，执币傲，叔仲惠伯曰：是必灭若敖氏之宗，傲其先君，神弗福也。
经十年夏，楚杀其大夫宜申，冬，楚子，蔡侯次于厥貉，传十年，初，楚范巫矞似【范邑之巫，】谓成王与子玉子西曰：三君皆将强死，城濮之役，王思之，故使止子玉曰：母死不及止，子西，子西缢，而县絶【在僖二十八年，】王使适至，遂止之，使为商公，防汉泝江将入郢，王在渚宫下见之，惧而辞曰：臣免于死，又有谗言，谓臣将逃，臣归死于司败也，王使为工尹，又与子家谋弑穆王，穆王闻之，五月，杀鬭宜申及仲归，【子家】 ，秋，陈侯、郑伯防楚子于息，冬遂及蔡侯，次于厥貉，将以伐宋，宋华御事曰：楚欲弱我也，先为之弱乎？何必使诱我，我实不能，民何罪？乃逆楚子，劳且听命，遂道以田孟诸，【宋大薮，】宋公为右盂，郑伯为左盂，【田猎，陈名】期思，公复遂为右司马，子朱及文之无畏，为左司马，命夙驾载燧，宋公违命，无畏【子舟】，抶其仆以徇，或谓子舟曰：国君不可戮也，子舟曰：当官而行，何彊之有？诗曰：刚亦不吐，柔亦不茹，毋从诡随，以谨防极，是亦非辟彊也，敢爱死以乱官乎？
经十有一年春楚子伐麇
经十有二年夏楚人围巢
传十二年春，楚令尹大孙伯卒，成嘉为令尹， 羣舒叛楚，夏，子孔执舒子平及宗子，遂围巢。
庄王【諡法胜敌克壮曰庄】
【名旅，穆王子文，十三年嗣立，明年，改元至宣，十八年卒，在位二十三年】。
文公传十四年，楚庄王立子孔潘崇，将袭羣舒，使公子爕与子仪守而伐舒蓼，二子作乱，城郢而使贼杀子孔，不克而还，八月二子，以楚子出，将如商宻庐戢棃及叔防诱之，遂杀鬭克，及公子燮。初，鬭克囚于秦，【僖二十五年，】秦有殽之败，【僖三十三年，】而使归求成，成而不得志，公子燮求令尹而不得，故二子作乱。
经十有六年秋八月楚人秦人巴人灭庸
传十六年秋八月，楚大饥，戎伐其西南，至于阜山，师于大林，又伐其东南，至于阳丘，以侵訾枝，庸人帅羣蛮以叛楚，麇人率百，濮聚于选将伐楚，于是申，息之北门不啓，【备中国，】楚人谋徙于阪高，蒍贾曰：不可，我能往，寇亦能往，不如伐庸。夫麇与百濮，谓我饥不能师，故伐我也。若我出师，必惧而归，百濮离居，将各走其邑，谁暇谋人？乃出师，旬有五日，百濮乃罢，自庐以往，振廪同食，【上下无异馔，】次于句澨，【楚西界，】使庐戢黎侵庸，及庸方城，庸人逐之，囚子扬防三宿而逸曰：庸师众羣蛮聚焉，不如复大师，且起王卒，合而后进，师叔曰：不可，【师叔楚大夫，潘尫】，姑又与之遇以骄之，彼骄我怒，而后可克，先君蚡冒所以服陉隰也，又与之遇，七遇皆北，唯禆鯈鱼，人实逐之，庸人曰：楚不足与战矣，遂不设备，楚子乗驲防师于临品，分为二队，子越自石溪子贝，自仭以伐庸，秦人，巴人从楚师，羣蛮从楚子盟，遂灭庸。
宣公经元年秋，楚子，郑人侵陈，遂侵宋，【传见晋】。
传二年夏，晋赵盾侵郑，楚鬭椒救郑，曰：能欲诸侯而恶其难乎？遂次于郑，以待晋师，赵盾曰：彼宗竞于楚，殆将毙矣！姑益其疾，乃去之。
经三年春，楚子伐陆浑之戎，夏，楚人侵郑，【郑即晋】。
传三年春，楚子伐陆浑之戎，遂至于雒，观兵于周疆，定王使王孙满劳楚子，楚子问鼎之大小轻重焉，【示欲偪，周取天下，】对曰：周徳虽衰，天命未改，鼎之轻重，未可问也，【详见周】经，四年冬，楚子伐郑。
传四年，初，楚司马子良生子，越椒子文【，子良之兄】曰：必杀之，是子也，熊虎之状，而豺狼之声，弗杀必灭，若敖氏矣，谚曰：狼子野心，是乃狼也，其可畜乎？子良不可，子文以为大慼，及将死，聚其族曰：椒也知政，乃速行矣！无及于难，且泣曰：鬼犹求食，若敖氏之鬼，不其馁而，及令尹子文卒，鬭般为令尹，【子文之子，子扬】子越为司马，蒍贾为工正，譛子扬而杀之，子越为令尹，已为司马，子越又恶之，【恶贾】，乃以若敖氏之族圄伯嬴，【蒍贾】于轑阳而杀之，遂处烝野，将攻王，王以三王之子为质焉，弗受？【文成穆】师于漳澨，秋七月戊戌，楚子与若敖氏战于臯浒，伯棼【越椒，】射王汰辀，及皷跗着于丁宁，【辀舟，辕汰过也，丁宁钲也，】又射，汰辀以贯笠毂，师惧退，王使廵师曰：吾先君文王克息，获三矢焉，伯棼窃其二，尽于是矣。皷而进之，遂灭若敖氏 ，初若敖娶于防，生鬭伯，比若敖卒，从其母畜于防，淫于防子之女，生子文焉，防夫人使弃诸梦中，【云梦，】虎乳之，防子田见之，惧而归，夫人以告，遂使收之，楚人谓乳谷，谓虎于菟，故命之曰鬭谷于菟，以其女妻伯比，实为令尹子文【鬬氏始自子文为令尹，】其孙箴尹克黄使于齐，还，及宋闻乱，其人曰：不可以入矣，箴尹曰：弃君之命，独谁受之君？天也，天可逃乎？遂归，复命而自拘于司败，王思子文之治，楚国也，曰：子文无后，何以劝善？使复其所，改命曰生【，易其名】。
经五年冬楚子伐郑
经八年夏六月楚人灭舒蓼冬楚师伐陈
传，八年夏六月，楚为众舒叛，故伐舒蓼，灭之，楚子疆之【，正其罪也，】及滑汭，盟吴越而还， 冬陈及晋平，楚师伐陈，取成而还。
经九年冬十月楚子伐郑
经十年冬楚子伐郑【传并见郑】
经十有一年夏，楚子，陈侯、郑伯盟于辰陵 ，冬十月，楚人杀陈夏徴舒，丁亥，楚子入陈，纳公孙宁，仪行父于陈传，十一年夏，楚盟于辰陵，陈，郑服也， 楚左尹子重侵宋，王待诸郔【，楚地】，令尹蒍艾猎【，孙叔敖】城，沂使封人虑事，以授司徒。量功命日，分财用平板，榦称畚筑，程土物议逺迩略基趾，具糇粮，度有司事，三旬而成，不愆于素 ，冬，楚子为陈夏氏乱故，伐陈【，十年夏徴舒弑君】，谓陈人无动，将讨于少西，氏【徴舒之祖子夏之名】，遂入陈，杀夏徴舒轘诸栗门，【车裂】，因县陈【灭陈，以为楚县】，陈侯在晋，【灵公子成公午，】申叔时使于齐，反复命而退，王使让之曰：夏徴舒为不道，弑其君，寡人以诸侯讨而戮之，诸侯县公，皆庆寡人，女独不庆，寡人何故？对曰：犹可辞乎？王曰：可哉？曰：夏征舒弑其君，其罪大矣，讨而戮之，君之义也。抑人亦有言曰：牵牛以蹊人之田，而夺之牛，牵牛以蹊者，信有罪矣，而夺之牛，罚已重矣，诸侯之从也？曰：讨有罪也，今县陈，贪其富也，以讨召诸侯，而以贪归之，无乃不可乎？王曰：善哉！吾未之闻也，反之，可乎？对曰：可哉！吾侪小人，所谓取诸其懐而与之也，乃复封陈乡取一人焉以归，谓之夏州，【州乡属示讨，夏氏所获】，故书曰：楚子入陈，纳公孙宁，仪行父于陈，书有礼也。
经十有二年春，楚子围郑，夏六月乙夘，晋荀林父帅师及楚子战于邲，晋师败绩，冬十有二月戊寅，楚子灭萧传，十二年春，楚子围郑，旬有七日，国人大临，守陴者皆哭，楚子退师，郑人脩城，进复围之，三月，克之，郑伯肉袒牵羊以逆，左右曰：得国无赦，王曰：其君能下人，必能信用其民矣，退三十里而许之平，潘尫入盟，子良出质【，潘尫，楚大夫子良，郑伯弟】，夏六月，晋师救郑，桓子欲还，【林父】曰：楚归而动，不后【动矣，伐郑，】随武子曰：善，防闻用师，观衅而动，徳刑政事典礼不易，不可敌也，不为是征，楚君讨郑，怒其贰而哀其卑，叛而伐之，服而舍之，徳刑成矣伐叛，刑也，柔服徳也二者立矣，昔嵗入陈今兹入郑，民不罢劳，君无怨讟，政有经矣，荆尸而举，商农工贾不败其业，而卒乗辑睦事不奸矣，蒍敖为宰，择楚国之令典，【令尹蒍，孙叔敖】军行右，辕左追蓐，前茅虑无中权，后劲，百官象物而动，军政不戒而备，能用典矣，其君之举也，内姓选于亲，外姓选于旧，举不失徳赏不失劳，老有加惠，旅有施舍，君子小人，物有服章，贵有常尊，贱有等威，礼不逆矣，徳立刑行政，成事时，典从礼顺，若之何敌之彘？子不可【先縠，】以中军佐济，韩献子谓桓子曰：彘子以偏师陷，子罪大矣，子为元帅，师不用命，谁之罪也？失属亡师，为罪已重，不如进也，师遂济，楚子北，师次于郔【，郑北地】，沈尹将中军，子重将左，子反将右，将饮马于河而归，闻晋师既济，王欲还嬖人伍参欲战，令尹孙叔敖弗欲，曰昔嵗入陈今兹入郑，不无事矣。战而不捷，参之肉其足食乎？参曰：若事之捷，孙叔为无谋矣，不捷，参之肉将在晋军，可得食乎？令尹南辕反，斾伍参言于王曰：晋之从政者新，未能行令，其佐先縠刚愎不仁，未肯用命，其三帅者，専行不获听，而无上众，谁适从此行也，晋师必败，且君而逃臣，若社稷何？王病之，告令尹，改乘辕而北之次于管以待之，晋师在敖，鄗之间，郑皇戍使如晋师，曰：郑之从楚，社稷之故也。未有贰心，楚师骤胜而骄，其师老矣，而不设备，请击之，郑师为承，楚师必败，彘子曰：败楚服郑，于此在矣，必许之，栾武子曰：楚自克庸以来，其君无日不讨国人而训之于民，生之不易，祸至之无日，戒惧之不可以怠，在军，无日不讨军实而申儆之于胜之不可保，纣之百克，而卒无后，训之以若敖，蚡冒筚路蓝缕，以啓山林箴之曰：民生在勤，勤则不匮，不可谓骄，先大夫子犯有言曰：师直为壮，曲为老，我则不徳而徼怨于楚，我曲楚直，不可谓老，其君之戎，分为二广，广有二卒，卒偏之两右，广初驾数及日中，左则受之，以至于昏，内官序当，其夜以待不虞，不可谓无备，子良郑之良也，师叔楚之崇也，师叔入盟，子良在楚，楚郑亲矣，来劝我战，我克则来，不克，遂徃以我卜也？郑不可从，赵括，赵同曰：必从彘子楚，少宰如晋师，曰：寡君少遭闵凶，不能文，闻二先君之出入此行也，【成王，穆王】将郑是训定，岂敢求罪于晋，二三子无淹乆楚子又使求成于晋，晋人许之，盟有日矣，楚许伯御乐伯，摄叔为右，以致晋师，【示不欲和，以疑晋师，】许伯曰：吾闻致师者，御靡旌摩垒而还，【靡旌驱疾也。摩，近也，】乐伯曰：吾闻致师者，左射以菆，【左车左菆，失之善者，】代御执辔，御下两马，掉鞅而还，【而饰也；掉，正也，示间暇，】摄叔曰：吾闻致师者，右入垒，折馘执俘而还，皆行其所闻而复，晋人逐之，左右角之乐，伯左射马而右射人，角不能进，矢一而已，麋兴于前，射麋丽，【丽着也，背之隆髙当心也】晋鲍癸当其后，使摄叔奉麋献焉，曰以嵗之非时献禽之未至，敢膳诸从者，鲍癸止之曰：其左善射，其右有辞，君子也，既免晋，魏锜请致师，弗许，请使，许之。遂往，请战而还，楚潘党逐之，及荧泽见六麋，射一麋以顾献，叔党命去之，【见六得一言，不如楚】赵旃，夜至楚军，楚子为乗广三十乗分为左右，右广鸡鸣而驾，日中而说，【，舒；锐，切，舍也，】左则受之，日入而说，许偃御右广，养由基为右，彭名御左广，屈荡为右乙夘王乗左广以逐赵旃，赵旃弃车而走林，屈荡搏之，得其甲裳，潘党望其尘，使骋而告曰：晋师至矣，楚人亦惧王之入晋军也，遂出陈，孙叔曰：进之，宁我薄人，无人薄我，诗云：元戎十乗以先啓行先人也，军志曰：先人有夺人之心，薄之也，遂疾进师车驰，卒奔乗晋军工尹齐将右拒卒以逐下军，楚子使唐狡与蔡鸠居告唐，惠侯曰：不谷不徳而贪以遇大敌，不谷之罪也，然楚不克，君之羞也，敢借君灵以济楚师，使潘党率游阙四十乗从唐侯以为左拒，以从上军，王见右广将从之，乗屈荡尸【止也，】之曰：君以此始，亦必以终，自是楚之乗广先左楚师，军于邲，晋之余师不能军，丙辰，楚重至于邲，【辎重，】遂次于衡雍，潘党曰：君盍筑武军？而收晋尸，以为京观，【积尸封土，其上】，臣闻克敌必示子孙，以无忘武功，楚子曰：非尔所知也。夫文止戈为武，【文字】，武王克商，作颂曰：载戢干戈，载櫜弓矢，我求懿徳肆于时夏，允王保之，又作武，其卒章曰：耆定尔功，其三曰，铺时绎思，我徂惟求，定其六曰，绥万邦，屡丰年，夫武禁暴戢兵，保大，定功安民，和众，丰财者也，故使子孙无忘其章，今我使二国，暴骨暴矣，观兵以威诸侯，兵不戢矣，暴而不戢，安能保大，犹有晋在，焉得定功，所违民欲犹多，民何安焉？无徳而强争诸侯，何以和众，利人之几，【危也，】而安人之乱，以为己荣，何以丰财？武有七徳我无一焉，何以示子孙，其为先君宫，告成事而已，武非吾功也，古者明王伐不敬，取其鲸鲵而封之，以为大戮，于是乎有京观以惩淫慝，【鲸鲵大鱼名，以喻不义之人，吞食小国，】今罪无所【，晋罪，无所犯也，】而民皆尽忠以死君命，又何以为京观乎？祀于河，作先君宫，告成事而还。 冬，楚子伐萧，宋华椒，以蔡人救萧，萧人囚熊相宜僚及公子丙，王曰：勿杀吾退，萧人杀之，王怒，遂围萧萧溃，申公巫臣曰：师人多寒，王廵三军拊而勉之，三军之士皆如挟纩，遂傅于萧【，详见萧】。
经十有三年夏楚子伐宋【以救萧故】
经十有四年秋九月楚子围宋
传十四年夏，楚子使申舟【无畏】聘于齐，曰：无假道于宋，亦使公子冯聘于晋，不假道于郑，申舟以孟诸之役，恶宋【文十年佚，宋公仆】曰：郑昭宋聋，晋使不害，我则必死，王曰：杀女我伐之，见犀而行，【犀申舟子，以子托王】，及宋，宋人止之，华元曰：过我而不假道，鄙我也，鄙我亡也，【以我比其邉鄙，是与亡国同】，杀其使者，必伐我，伐我亦亡也，亡一也，乃杀之，楚子闻之，投袂而起，屦及于窒皇，【寝门阙，】劒及于寝门之外，车及于蒲胥之市，秋九月，楚子围宋。
经十有五年春，公孙归父防楚子于宋，夏五月，宋人及楚人平。
传十五年春，公孙归父防楚子于宋，宋人使乐婴齐告急于晋，晋侯欲救之，伯宗曰：不可，古人有言曰：虽鞭之长，不及马腹，天方授楚，未可与争，虽晋之强，能违天乎？乃止。使解扬如宋，使无降楚，郑人囚而献诸楚，夏五月，楚师将去宋，【在宋九月不能服，宋】申犀稽首于王之马前，曰：无畏知死而不敢废王命，王弃言焉，王不能答，申叔时仆【御也，】曰：筑室反耕者宋必聴，命从之，【示无去志，】宋人惧，使华元夜入楚师，告子反退三十里，宋及楚平，【新注公羊言子反曰：吾军亦有七日粮，亦见楚粮之欲尽，宋虽不盟，楚亦自退，详见宋】。
经十有八年秋七月甲戌楚子旅卒
传十八年夏，公使如楚乞师，欲以伐齐，秋，楚庄王卒，楚师不出，既而用晋师，【成二年，战于鞌】，楚于是乎有蜀之役。
春秋分记卷七十四
钦定四库全书
春秋分记卷七十五   宋 程公说 撰楚世本第二
共王       康王
郏敖
共王【諡法敬长奉上曰共】
【名审，庄王子宣，十八年嗣立，明年，改元至襄，十三年卒，在位三十一年，】。
成公经二年冬，楚师，郑师侵卫，十有一月，公防楚公子婴齐于蜀，丙申，公及楚人，秦人，宋人，陈人，卫人，郑人，齐人，曹人，邾人，薛人，鄫人盟于蜀。
传二年秋九月，楚之讨陈夏氏也，【宣十一年，】庄王欲纳夏姬，巾公巫臣曰：不可，君召诸侯，以讨罪也，今纳夏姬，贪其色也，贪色为淫，淫为大罚，周书曰明徳慎罚，文王所以造周也明徳务崇之之谓也，慎罚，务去之之谓也，若兴诸侯，以取大罚，非慎之也，君其圗之，王乃止。子反欲取之，巫臣曰：是不祥人也，是夭子蛮，【郑灵公夏姬之兄杀死无后，】杀御叔，【夏姬之夫早死，】弑灵侯，【陈灵公】戮夏南，【夏姬子徴舒】出孔仪，【孔宁，仪行父】防陈国，【楚灭陈，】何不祥？如是人生实难，其有不获死乎？天下多美妇人，何必是子反乃止，王以予连尹襄老，襄老死于邲，【宣十二年，】不获其尸，其子黒要烝焉，巫臣使道焉，曰：归，吾聘女，【道夏姬，使归郑】，又使自郑召之，曰：尸可得也，【襄老尸，】必来逆之，姬以告王，王问诸屈巫【，巫臣】对曰：其信知防之父【，荀首】成公之嬖也，而中行伯，【林父】之季弟也，新佐中军，而善郑皇戍，甚爱此子，【爱知防，】其必因郑而归，王子【谷臣】，与襄老之尸以求之，【邲之战，囚知防欲归，防请谷臣及襄老尸，事见三年】，郑人惧于邲之役，而欲求媚于晋，其必许之，王遣夏姬归，将行，谓送者曰：不得尸，吾不反矣！巫臣聘诸郑，郑伯许之，【聘夏姬，】及共王即位，将为阳桥之役，使屈巫聘于齐，且告师期，巫臣尽室以行，申叔跪【，时之子】从其父将适郢，遇之，曰：异哉，夫子有三军之惧，而又有桑中之喜，宜将窃妻以逃者也。【桑中卫，风淫奔之诗，】及郑使介反币，而以夏姬，行将奔齐，齐师新败，【鞌之败，】曰：吾不处不胜之国，遂奔晋，而因郤至【克族子】，以臣于晋，晋人使为邢大夫，子反请以重币锢之，王曰：止，其自为谋也，则过矣，其为吾先君谋也，则忠，忠社稷之固也，所葢【覆也，】多矣，且彼若能利国家，虽重币，晋将可乎？若无益于晋，晋将弃之，何劳锢焉？【为七年，楚灭巫臣，族晋南通吴，张本】，宣公使求好于楚，庄王卒，宣公薨，不克，作好【宣，十八年，事见鲁】公即位，受盟于晋，【元年盟，赤棘】防，晋伐齐，卫人不行使于楚，而亦受盟于晋，从于伐齐，故楚令尹子重为阳桥之役，以救齐【，时晋为鲁卫，败齐于鞌齐，从楚故】，将起师，子重曰：君弱【传曰：寡人生十年而防先君共王即位，至是三年，葢年十二三矣，】羣臣不如先大夫师众而后可，诗曰：济济多士，文王以宁，夫文王犹用众，况吾侪乎？且先君庄王属之曰无徳以及逺方莫如惠恤其民，而善用之，乃大户【阅民户口，】已责【，弃逋责】，逮鳏【，施及老鳏，】救乏，赦罪悉师，王卒尽行，彭名御戎，蔡景公为左许灵公为右，二君弱皆彊，【其丈切，】冠【音，贯】之 ，冬，楚师侵卫，遂侵我师于蜀，侵及阳桥，孟孙请往赂之，公衡【成公子】为质，以请盟，楚人许平，十一月，盟于蜀，蔡侯，许男不书乗楚车也，谓之失，位【乗楚王车为左右，则有相臣仆之意，】楚师及宋公衡逃归，是行也，晋辟楚，畏其众也，君子曰：众之不可以已也。大夫为政，犹以众克，况明君而善用其众乎？大誓所谓商兆民离，周十人同者众也。
经六年秋楚公子婴齐帅师伐郑
经七年秋楚公子婴齐帅师伐郑【传并见郑】
傅七年秋，楚子重伐郑，郑共仲侯，羽军楚师，囚郧公钟仪，献诸晋，晋人以钟仪归，囚诸军府，楚围宋之役，【宣十四年，】师还，子重请取于申，吕以为赏田，王许之，【分申，吕之田以自赏，】申公巫臣曰：不可，此申吕所以邑也，是以为赋，以御北方，若取之，是无申吕也。晋，郑必至于汉王，乃止，子重是以怨巫臣，子反欲取夏姬，巫臣止之，遂取以行，子反亦怨之，及共王即位，子重子反，杀巫臣之族子，阎子荡及清尹弗忌，【皆巫臣，族】及襄，老之子黒要而分其室，子重取子阎之室，使沈尹与王子罢分子荡之室，子反取黒要与清尹之室，巫臣自晋遗二子书，曰：尔以谗慝贪惏，事君而多杀不辜，余必使尔罢于奔命以死，巫臣请使于吴，晋侯许之，吴子寿梦说之，乃通吴于晋，以两之，一卒适吴，舍偏两之一焉，与其射御，教吴乗车教之战陈，教之叛楚，寘其子狐庸焉，使为行人于吴，吴始伐楚，伐巢，伐徐，子重奔命，【救巢徐】，马陵之防，吴入州来，子重自郑奔命子重，子反于是乎一嵗七奔命蛮夷属于楚者，吴尽取之，是以始大通吴于上国。
经九年冬十有一月，楚公子婴齐帅师伐莒，庚申，莒溃，楚人入郓。
传九年秋，晋侯【景公】观于军府，见钟仪，问之曰：南冠【楚冠】，而絷者谁也？有司对曰：郑人所献，楚囚也，使税之【解也，】召而吊之，再拜稽首，问其族，对曰：泠人也，【乐官，】公曰：能乐乎？对曰：先父之职官也，敢有二事，【言不学他事，】使与之琴，操南音【楚声，】公曰：君王何如？对曰：非小人之所得知也，固问之，对曰：其为大子也，师保奉之以朝，于婴齐而夕于侧也，【婴齐子重侧，子反言其尊，卿敬老】，不知其他，公语范文子，文子曰：楚囚君子也，言称先职，不背本也，乐操土风，不忘旧也，称大子，抑无私也，名其二卿，尊君也，【尊晋君，】不背本，仁也；不忘旧信也，无私忠也，尊君，敏也，仁以接事，信以守之，忠以成之，敏以行之事，虽大必济，君盍归之？使合晋，楚之成，公从之，重为之礼，使归求成 ，冬，十一月，楚子重自陈伐莒，围渠丘，众溃，戊申，楚入渠丘。莒人囚楚公子平，楚人曰：勿杀，吾归而俘，莒人杀之，楚师围莒，庚申，莒溃，楚遂入郓，十二月，楚子使公子辰如晋，报钟仪之使，请脩好结成。
傅十年春，晋侯使籴茷如楚，报大宰子商之使也，【公子辰，】传十一年冬，宋华元如楚，遂如晋，合晋，楚之成。
传十二年夏五月，晋士燮防楚公子罢许偃，癸亥，盟于宋西门之外，曰：凡晋，楚无相加戎，好恶同之，同恤菑危，备救凶患，【并详见晋】秋，郤至如楚，聘且涖盟，楚子享之，子反相为地室而县焉，【县钟鼓也，】；冬，楚公子罢如晋聘，且涖盟，十二月，晋侯及楚公子罢盟于赤棘。
经十有五年夏六月楚子伐郑
传十五年夏六月，楚将北师【侵郑，卫】子囊曰：新与晋盟而背之，无乃不可乎？子反曰：敌利则进，何盟之有？申叔时老矣，在申闻之，曰：子反必不免，信以守礼，礼以庇身，信礼之亡，欲免得乎？楚子侵郑，及暴隧，遂侵卫，及首止，郑子罕侵楚，取新石，栾武子欲报楚，韩献子曰：无庸，使重其罪，民将叛之，无民孰战。
经十有六年夏六月甲午晦，晋侯【厉公】及楚子，郑伯战于鄢陵，楚子，郑师败绩，楚杀其大夫公子侧。
传十六年春，楚子自武城使公子成以汝隂之田求成于郑，【汝水之南，】郑叛晋，子驷从楚子盟于武城 ，夏四月戊寅，晋师起，郑人闻有晋师，使告于楚，姚句耳与往，楚子救郑，司马将中军，【子反】，令尹将左，【子重】，右尹子辛将右，【公子壬夫】过【音戈，】申子反入，见申叔时，曰：师其何如？对曰：徳刑详义礼信战之器也，徳以施惠刑以正邪，详以事神，义以建利，礼以顺时，信以守物，民生厚而徳正用利而事节，时顺而物成，上下和睦，周旋不逆，求无不具，各知其极，故诗曰：立我烝民，莫匪尔极，【思文】，是以神降之福，时无灾害，民生敦庬，和同以听，莫不尽力以从上命，致死以补其阙，此战之所由克也，今楚内弃其民，而外絶其好渎齐盟，而食话言，奸时以动，【礼不顺，时周四月，今二月妨农业，】而罢民以逞，民不知信，进退罪也，人恤所底，其谁致死？子其勉之！吾不复见子矣，姚句耳先归，子驷问焉，对曰：其行速，过险而不整，速则失志不整，防列志失列，防将何以战？楚惧不可用也，六月，晋，楚遇于鄢陵，甲午晦，楚晨压晋军，而陈军吏患之，栾书曰：楚师轻窕，固垒而待之，三日必退，退而击之，必获胜焉，郤至曰：楚有六间，不可失也。其二卿相恶，【子重，子反】王卒，以旧【罢老不代】，郑陈而不整，【不整，】蛮军而不陈，陈不违晦，【晦月终隂之尽兵家以为忌，】在陈而嚻合而加嚻，各顾其后，莫有鬭心，旧不必良，以犯天忌，我必克之，楚子登巢车以望晋军，伯州犂，以公卒，告王【公，晋侯】苗贲皇，在晋侯之侧，亦以王卒告【，楚鬬椒子宣，四年奔晋，】及战，吕锜射，共王中目，王召养由基与之两矢，使射吕锜，中项伏弢，以一矢复命，楚师薄于险，旦而战，见星未已，子反命，军吏察夷伤，补卒乗缮甲兵展，车马鸡鸣而食，唯命是聴，【复欲战，】晋人患之，苗贲皇徇曰搜乗补卒，秣马利兵，脩陈固列，蓐食申祷，明日复战，乃逸楚囚，王闻之，召子反谋，谷阳竖献饮于子反，子反醉而不能见，王曰：天败楚也，夫余不可以待，乃宵遁，晋入楚军，三日谷，楚师还，及瑕，王使谓子反曰：先大夫之覆师徒者，君不在【，谓子玉败城濮，时王不在军，】子无以为过，不谷之罪也，子反再拜稽首曰：君赐臣死，死且不朽，臣之卒实奔，臣之罪也，子重使谓子反曰：初陨师徒者，而亦闻之矣，盍图之！【闻子玉自杀，终二卿相恶，】对曰：虽防先大夫有之，大夫命侧，侧敢不义，侧亡君师，敢忘其死，王使止之，弗及而卒。
经十有七年冬十有二月，楚人灭舒庸，【传见舒庸】。
经十有八年，夏，楚子，郑伯伐宋。冬，楚人，郑人侵宋，襄公经元年秋，楚公子壬夫帅师侵宋，【救郑，故】。
经二年冬楚杀其大夫公子申
传二年冬，楚公子申为右司马，多受小国之赂，以偪子重，子辛，楚人杀之，故书曰：楚杀其大夫公子申。
经三年春楚公子婴齐帅师伐吴
传三年春，楚子重伐吴，为简之师，【简选练，】克鸠兹，至于衡山，使邓廖帅组甲三百，被练三千以侵吴，吴人要而击之，获邓廖，其能免者，组甲八十，被练三百而已，子重归，既饮至三日，吴人伐楚，取驾，驾良邑也，邓寥亦楚之良也，君子谓子重于是役也，所获不如所亡，楚人以是咎子重，子重病之，遂遇心疾而卒，楚子辛为令尹，侵欲于小国，陈成公求成于晋，秋，楚司马公子何忌侵陈，经五年秋，楚杀其大夫公子壬夫。冬，楚公子贞帅师伐陈。
传五年秋，楚人讨陈叛故，曰：由令尹子辛实侵欲焉，乃杀之？书曰：楚杀其大夫公子壬夫贪也，君子谓楚共王，于是不刑，诗曰：周道挺挺，我心扄扄讲事，不令集人来，定已则无信而杀人以逞，不亦难乎？夏书曰：成允成功，楚子囊为令尹，范宣子曰：楚人讨贰而立子囊，必改行而疾讨陈冬，诸侯戍陈，子囊伐陈。
经七年冬十月楚公子贞帅师围陈
经八年冬楚公子贞帅师伐郑
经九年冬十有二月楚子伐郑
传，九年冬十二月，楚子伐郑【，是年，郑与晋平，】郑及楚平，楚庄夫人卒，【共王母】，王未能定郑而归。
经十年夏，楚公子贞，郑公孙輙帅师伐宋。冬，楚公子贞帅师救郑，【时晋防诸侯伐郑】。
经十有一年秋七月，楚子，郑伯伐宋，楚人执郑行人良霄，【以郑服晋】。
经十有二年冬楚公子贞帅师侵宋
传十二年冬，楚子囊，秦庶长无地伐宋，师于杨梁，以报晋之取郑也，【在十年，】秦嬴归于楚，【景公妹为共王，夫人】楚司马子庚聘于秦，为夫人宁，礼也。
经十有三年秋九月庚辰楚子审卒
传十三年，楚子疾告大夫曰：不谷不徳少主社稷，生十年而防先君未及习师保之教训，而应受多福，是以不徳而亡师于鄢，【成十六年，】以辱社稷，为大夫忧，其多矣，若以大夫之灵，获保首领以殁于地，唯是春秋窀穸之事，所以从先君于祢庙者，请为灵若厉，【欲受恶諡，】大夫择焉，莫对，及五命，乃许 ，秋，楚共王卒，子囊谋諡，大夫曰：君有命矣，子囊曰：君命以共，若之何毁之？赫赫楚国，而君临之，抚有蛮夷，奄征南海，以属诸夏而知其过，可不谓共乎？请諡之共大夫，从之， 吴侵楚，养由基奔命，子庚以师继之，养叔曰吴乗我防谓我不能师也，必易我而不戒，子为三覆以待我，我请诱之，子庚从之，战于庸浦，大败吴师，获公子党，君子以吴为不吊，【不相吊恤，】诗曰：不吊昊天，【莭南山】乱，靡有定【，为明年防向傅】。
康王【諡法安乐抚民曰康】
【名昭共王子襄十三年嗣立，明年，改元至二十入年卒，在位十五年】。
襄公经十有四年秋楚公子贞帅师伐吴
传十四年秋，楚子为庸浦之役，故子囊师于棠以伐吴，吴不出而还，子囊殿，以吴为不能而弗儆，吴人自臯舟之隘，要而击之，楚人不能相救，吴人败之，获楚公子宜谷 ，冬，楚子囊还自伐吴，卒将死，遗言谓子庚必城郢。【，楚子都郢，未有城郭，】君子谓：子囊忠君薨，不忘増其名【諡，君为共】，将死不忘卫社稷，可不谓忠乎？忠民之望也，诗曰：行归于周，万民所望，忠也，【都人士】。
传十五年春，楚公子午为令尹，公子罢戎为右尹，蒍子冯为大司马，公子橐师为右司马，公子成为左司马，屈到为莫敖，公子追舒为箴尹，屈荡为连尹，养由基为宫，廏尹，以靖国人，君子谓：楚于是乎能官人，官人，国之急也，能官人，则民无觎心，诗云：嗟我懐人，寘彼周行，能官人也，王及公、侯、伯、子、男、甸，采，卫大夫各居其列，所谓周行也。
传十六年夏六月，晋荀偃，栾黡帅师伐楚，以报宋杨梁之役，【十二年，】楚公子格帅师及晋师战于湛陂，楚师败绩，晋师遂侵方城之外。
经十有八年冬楚公子午帅师伐郑
传十八年冬十二月，郑子孔欲去诸大夫，将叛晋而起，楚师以去之，使告子庚【楚令尹午】子，庚弗许，楚子闻之，使杨豚尹宜告子，庚曰：国人谓不谷主社稷，而不出师，死不从礼，不谷即位，于今五年，师徒不出，人其以不谷为自逸，而忘先君之业矣，大夫图之！其若之何？子庚叹曰：君王其谓午懐安乎？吾以利社稷也，见使者稽首而对曰：诸侯方睦于晋，臣请尝之，若可君而继之，不可收师而退，可以无害，君亦无辱，子庚帅师治兵于汾，于是子蟜，伯有子张【，黑肱】从，郑伯伐齐，子孔子展，子西守二子【，子展，子西】知子孔之谋，完守入保，子孔不敢防楚师，楚师伐郑，次于鱼陵，右师城上棘，遂涉颍，次于旃然，蒍子冯，公子格率锐师侵费滑，胥靡献于雍，梁，右回梅山，侵郑，东北至于虫牢而反，子庚门于纯门，信【再宿，】于城下而还，涉于鱼齿之下，甚雨及之，楚师多冻，役徒几尽，晋人闻有楚师，师旷曰：不害，吾骤歌北风，又歌南风，南风不竞，多死，声【师矌，歌南北风以聴晋，楚之强弱，南风音防故曰不竞也。】，楚必无功，董叔曰：天道多在西北【嵗在豕韦月又建亥，故曰多在西北，】南师不时，必无功，叔向曰：在其君之徳也。
传二十一年夏，楚子庚卒，楚子使防子冯为令尹，访于申叔豫，叔豫曰：国多宠而王弱，国不可为也，遂以疾辞，方暑，阙地下氷而牀。
视之，复曰：瘠则甚矣，而血气未动，【言无疾，】乃使子南为令尹，【公子追舒】。
经二十有二年冬楚杀其大夫公子追舒
传二十二年冬，楚观起有宠于令尹子南，未益禄而有马数十乗楚人患之，王将讨焉，子南之子弃疾为王御士，王每见之必泣，弃疾曰：君三泣臣矣，敢问谁之罪也？王曰：令尹之不能，尔所知也。国将讨焉，尔其居乎？对曰：父戮子居，君焉用之？泄命重刑，【泄漏，君命】，臣亦不为王，遂杀子南于朝，轘观起于四竟，子南之臣谓弃疾，请徙子尸于朝，曰：君臣有礼，唯二三子【，不欲犯命，移尸】三日，弃疾请尸，王许之，既葬，其徒曰：行乎？曰：吾与【音预，】杀【如字，又音弑，】吾父行将焉入？曰：然则臣王乎？曰：弃父事雠，吾弗忍也，遂缢而死，【传讥康王，与人子谋其父，失君臣之义】。
蔺敏修曰：楚王将杀子南三泣，以告其子弃疾王之泣者，有不忍于其父子之间之心也，而弃疾以不泄，命为忠子南，遂死焉，呜乎！悲夫！弃疾其忍哉！臣子不幸而处于此，必有道矣，盍亦告于王，损其禄，离其党而舍之，盍亦告于父，致其位，辞其人而逺之若是可以少安，而忠孝两立矣，初曰：泄命重刑，臣亦不为，既而曰：弃父事雠，吾弗忍也，遂缢而死刑所当诛，而有子者，皆指以为雠，是士师与王为怨府，岂理也哉？死无益于其父，而重君之过，君子不为也。
复使蒍子冯为令尹，公子齮为司马，屈建【子木，】为莫敖有宠于防，子者八人，皆无禄而多马，他日朝，与申叔豫言，弗应而退，从之，入于人中，又从之，遂归退朝，见之曰：子三困我于朝，吾惧不敢不见吾过，子姑告我，何疾我也？对曰：吾不免是惧，何敢告子？【言：恐与子并罪，】曰：何故？对曰：昔观起有宠于子南，子南得罪，观起车裂，何故不惧？自御而归，不能当道，至谓八人者，曰：吾见申叔，夫子所谓生死而肉骨也，【已死，复生白骨，更肉】知我者，如夫子【申叔】则可，不然，请止辞八人者，而后王安之。
经二十有四年夏，楚子伐吴，冬，楚子，蔡侯，陈侯、许男伐郑。
传二十四年夏，楚子为舟师以伐吴，不为军政，无功而还，齐侯【庄公】既伐晋而惧，欲见楚子，楚子使防啓彊如齐聘，秋，齐侯使陈无宇从防，啓彊如楚，诸侯防夷仪，将伐齐，冬，楚子伐郑，以救齐 ，吴人为楚舟师之役，故召舒鸠，人舒鸠人叛楚，楚子师于荒浦，使沈尹寿与师祁犂让之舒鸠，子敬逆二子而告无之，且请受盟，二子复命，王欲伐之，防子曰：不可，彼告不叛，且请受盟，而又伐之，伐无罪也，姑归息民，以待其卒，卒而不贰，吾又何求？若犹叛我，无辞有庸，乃还。
晁补之曰：舒鸠实叛楚，楚责之急，伪逆二子，欺言无之，楚王欲伐其欺，亦可矣，而子冯不可其意，君子可欺以其方，难罔以非其道，彼以不叛来请盟，斯受之而已，如是而复叛，楚虽灭之，楚可无罪，易曰：田有禽利执言，无咎，子冯以之。
经二十有五年秋八月楚屈建帅师灭舒鸠
传二十五年秋七月，楚防子冯卒，屈建为令尹，屈荡为莫敖。
史楠曰：案世夲言屈荡，屈建之祖父也，宣公十二年，邲之役，楚有屈荡者为左，广之右至此，相去五十八年，岂其尚存，必左氏之误也。杜预知其不可，乃谓之同姓名，国与时异，而同姓名理，或有之，岂有同国同时，耳目不相逺而偶合耶？按：屈氏，楚惟一族，非若他姓之泛泛者，使出于其族，则是不讳其祖父矣。
舒鸠人卒叛楚，令尹子木伐之，及离城，【舒鸠城】，吴人救之，子木遽以右师先子彊，息桓子捷，子骈，子盂帅左师以退，吴人居其间，七日【居楚，两军之间，】子彊曰：乆将垫隘隘，乃禽也。【垫隘，虑水雨】，不如速战，请以其私卒诱之，简师陈以待我，我克则进，奔则亦视之，乃可以免。不然，必为吴禽，从之，五人以其私卒先击吴师，吴师奔，登山以望，见楚师不继，复逐之，傅诸其军，简师防之，吴师大败，遂围舒鸠，舒鸠溃，八月，楚灭舒鸠 ，冬十月，楚蒍掩为司马，子木使庀【治也，四婢反，】赋数甲兵，甲午，蒍掩书土田，度山林鸠薮泽，辨京陵，表淳卤数疆潦，规偃猪【，尚书传云，停水曰猪，】町原防，牧隰臯井衍沃，【九夫为井，】量入脩赋，赋车籍马，赋车兵徒卒，甲楯之数既成，以授子木，礼也 ，十二月，楚子以灭舒鸠，赏子木，辞曰：先大夫蒍子之功也。以与蒍掩。
经二十有六年冬楚子蔡侯陈侯伐郑
传二十六年夏，楚子，秦人侵吴，及雩娄，闻吴有备而还，遂侵郑，五月，至于城麇，【之伦切，】郑皇颉戍之出，与楚师战败，穿封戍囚皇颉，公子围与之争之，正于伯州，犂乃立囚曰：所争君子也，其何不知上其手曰：夫子为王子围寡君之贵介弟也，下其手曰：此子为穿，封戍方城外之县尹也，谁获子【上下，手以道囚意，】囚曰：颉遇王子弱焉，戌【音恤，】怒，抽戈逐王子围弗及，楚人以皇颉归 ，初，楚伍参与蔡大师子朝友，其子伍举与声子【，子朝，子】相善也，伍举娶于王子牟，王子牟为申公而亡，楚人曰：伍举实送之，伍举奔郑，将遂奔晋，声子将如晋，遇之于郑郊，班荆相与食，而言复故，【布荆坐地，】声子曰：子行也，吾必复子，及宋向戍将平晋，楚【平，在明年，】声子通使于晋，还如楚，令尹子木与之语，问晋故焉，且曰：晋大夫与楚孰贤？对曰：晋卿不如楚，其大夫则贤，皆卿材也，如杞梓皮革，自楚往也，虽楚有材，晋实用之，【言楚亡臣多在于晋，】子木曰：夫【谓晋】独无族姻乎？对曰：虽有而用，楚材寔多归生【，声子名】闻之，善为国者，赏不僣，而刑不滥，赏僣则惧及淫人，刑滥则惧及善人，若不幸而过，宁僣无滥，与其失善，宁其利，淫无善人，则国从之，【从之，亡】诗曰：人之云亡，邦国殄瘁，【瞻卬，】无善人之谓也，故夏书曰：与其杀不辜，宁失不经，惧失善也，商颂有之曰：不僣不滥，不敢怠皇，命于下国，封建厥福，【殷武】，此汤所以获天福也，古之治民者，劝赏而畏刑，恤民不倦，赏以春夏，刑以秋冬，是以将赏，为之加膳，加膳则饫赐，此以知其劝赏也，将刑为之不举，不举则彻乐，此以知其畏刑也，夙兴夜寐，朝夕临政，此以知其恤民也，三者，礼之大节也，有礼无败，今楚多淫刑，其大夫逃死于四方而为之谋主，以害楚国，不可救疗，所谓不能也，子仪之乱，析公奔晋，【文十四年，】晋人寘诸戎车之殿，以为谋主，绕角之役，【成六年，】晋将遁矣，析公曰：楚师轻窕，易震荡也，若多鼓钧声，以夜军之，楚师必遁，晋人从之，楚师宵溃，晋遂侵蔡，袭沈，获其君败申，息之师于桑隧，获申丽而还，郑于是不敢南面，楚失华夏，则析公之为也，雍子之父兄譛雍子，君与大夫不善是也。【不是其曲直，】雍子奔晋，晋人与之鄐，以为谋主，彭城之役，晋，楚遇于靡，角之谷【成，十八年，】晋将遁矣，雍于发命于军曰：归老幼，反孤疾，二人役归一人，简兵搜乗秣马蓐食，师陈焚次，明日将战，行归者而逸楚，囚楚师宵溃，晋降彭城而归诸宋，以鱼石归【元年，】楚失东夷，子辛死之【，事见陈】，则雍子之为也，子反与子灵【，巫臣】争夏姬，而雍害其事，子灵奔晋，晋人与之邢，以为谋主，扞御北狄，通吴于晋，教吴叛楚，教之乗车射御驱侵，使其子狐庸为吴行人焉，吴于是伐巢，取驾克棘，入州来，楚罢，【音皮，】于奔命，至今为患，则子灵之为也，【成七年，】若敖之乱，伯贲之子贲皇奔晋，晋人与之苗，【宣四年，】以为谋主，鄢陵之役，【成十六年，】楚晨压晋军而陈，晋将遁矣，苗贲皇曰：楚师之良，在其中军王族而已，若塞井夷灶，成陈以当之，栾，范易行，【户郎切】以诱之，中行二郤，必克二穆，【子重，子辛出于穆王】，皆吾乃四萃于其王族，必大败之，晋人从之，楚师大败，王夷师熸，【夷伤也，吴楚之间，谓火灭为熸，子潜反，】子反死之，郑叛吴兴，楚失诸侯，则苗贲皇之为也，子木曰：是皆然矣。声子曰：今又有甚于此，椒举娶于申公子牟，子牟得戾而亡，君大夫谓椒举，女实遣之，惧而奔郑，引领南望曰：庶几赦，余亦弗图也。今在晋矣，晋人将与之县，以比叔向，彼若谋害楚国，岂不为患？子木惧，言诸王，益其禄爵而复之，声子使椒鸣逆之【鸣，伍举子】许，灵公如楚，请伐郑，八月卒于楚，楚子曰：不伐郑，何以求诸侯？冬十月，楚子伐郑，涉于汜而归，经二十有七年夏，叔孙豹防晋赵武，楚屈建，蔡公孙归生，卫石恶，陈孔奂，郑良霄，许人，曹人于宋，秋七月辛巳，豹及诸侯之大夫盟于宋。
传二十七年，宋向戍善于赵文子，又善于今，尹子木欲弭诸侯之兵以为名，如晋，告赵孟，晋人许之，如楚，楚亦许之，皆告于小国，为防于宋，五月甲辰，晋赵武至于宋，六月壬戌，楚公子黒肱先至成言于晋丁夘宋向戍如陈，从子木成言于楚子木，谓向戍请晋，楚之从交相见也，秋七月戊寅，左师至庚辰，子木至自陈，辛巳，将盟于宋西门之外，楚人衷申伯州，犂曰：合诸侯之师以为不信，无乃不可乎？子木曰：晋，楚无信乆矣苟得志焉，焉用有信，大宰退，告人曰：令尹将死矣，不及三年，求逞志而弃信，志将逞乎？志以发言，言以出信，信以立志，参以定之，信亡何，以及三晋，楚争先，晋人曰：晋固为诸侯盟主，未有先晋者也，楚人曰：子言晋，楚匹也，若晋常先是楚弱也，且晋楚狎主，诸侯之盟也久矣，岂専在晋叔向谓赵孟曰：子务徳无争先，乃先楚人，书先晋，晋有信也，【葢孔子追正之】，晋荀盈遂如楚涖盟，【详见宋】，九月，楚防罢如晋涖盟，晋侯享之，将出，赋既醉，叔向曰：防氏之有后于楚国也，宜哉！承君命不忘敏，子荡将知政矣，敏以事君，必能养民，政其焉往？
经二十有八年冬十有一月，公如楚，十有二月乙未，楚子昭卒，【十二月，无乙未日误】。
传二十八年夏，郑伯使游吉如楚，及汉，楚人还之，曰：宋之盟，君实亲辱，【君谓郑伯】，子大叔复命，告子展曰：楚子将死矣！不脩其政徳而贪昧于诸侯，以逞其愿，欲乆得乎周易有之，在复【震下，坤上复】之頥【震下，艮上頥复上六变頥】曰迷复，凶，其楚子之谓乎？欲复其愿，【谓欲得郑】而弃其本，复归无所，是谓迷复，能无凶乎？君其往也，送而归，以快楚心，楚不几十年，未能恤诸侯也，吾乃休吾民矣，禆灶曰：今兹周王及楚子皆将死嵗弃其次而旅于明年之次，以害鸟帑，周，楚恶之【嵗星弃星纪之次，客在枵祸，冲在南南，为朱鸟鸟尾，曰：帑，鹑火鸡尾，周楚之分，故周王楚子受其祸，】 ，冬十二月，公及宋公，陈侯、郑伯、许男如楚，及汉，楚康王卒，宋公遂反 ，楚屈建卒，赵文子防之如同盟，礼也。
郏敖
【名麇，康王子襄二十八年嗣立，明年改元，昭公元年，公子围弑而代之，在位四年，】。
襄公经二十有九年春王正月公在楚
传二十九年春王正月，公在楚，楚人使公亲襚，公患之，穆叔曰：祓殡而襚，则布币也，乃使巫以桃茢先祓殡，楚人弗禁，既而悔之， ；夏，四月，葬楚康王公及陈侯，郑伯、许男送于西门之外，诸侯之大夫皆至于墓，楚郏敖即位，王子围为令尹，郑行人子羽曰：是谓不宜，必代之，昌松栢之下，其草不殖。
经三十年春王正月楚子使防罢来聘
传三十年春王正月，楚子使防罢来聘，通嗣君也，穆叔问：王子围之，为政何如？对曰：吾侪小人食而聼事，犹惧不给命，而不免于戾焉，与知政固问焉，不告，穆叔告大夫曰：楚令尹将有大事，子荡将与焉，助之匿其情矣。秋，楚公子围杀大司马蒍掩而取其室，申无宇曰：王子必不免，善人，国之主也，王子相楚国，将善是封殖，而虐之，是祸国也，且司马令尹之偏而王之，四体也絶民之主去身之偏，艾王之体，以祸其国，无不祥大焉，何以得免？传三十一年，卫侯【襄公】在楚，北宫文子见令尹围之，威仪言于卫侯曰：令尹似君矣，将有他志，虽获其志，不能终也，诗云：靡不有初，鲜克有终，终之实难，令尹其将不免，公曰：子何以知之？对曰：诗云：敬慎威仪，惟民之则，令尹无威仪，民无则焉，民所不则，以在民上，不可以终，公曰：善哉！何谓威仪？对曰：有威而可畏谓之威，有仪而可象谓之仪，君有君之威仪，其臣畏而爱之，则而象之，故能有其国家，令闻长世，臣有臣之威仪，其下畏而爱之，故能守其官职，保族宜家，顺是以下皆如是，是以上下能相固也，卫诗曰：威仪棣棣，不可选也，【选数也，】言君臣上下，父子兄弟，内外大小皆有威仪也。周书数文王之徳曰大国畏其力，小国懐其徳言畏而爱之也，诗云：不识不知，顺帝之则，言则而象之也。纣囚文王，七年，诸侯皆从之，囚纣于是惧而归之，可谓爱之，文王伐崇，再驾而降为臣，蛮夷帅服，可谓畏之，文王之功，天下诵而歌舞之，可谓则之，文王之行，至今为法，可谓象之有威仪也。故君子在位可畏施舎可爱进退可度，周旋可则，容止可观，作事可法徳行可象声气可乐，动作有文，言语有章，以临其下，谓之有威仪也。
昭公经元年春王正月，叔孙豹防晋赵武，楚公子围，齐国弱，宋向戍卫齐恶，陈公子招，蔡公孙归生，郑罕虎，许人，曹人于虢，冬十一月己酉，楚子麇卒，【以疟疾赴，故不书弑】，楚公子比出奔晋。
传元年春，楚公子围聘于郑，且娶于公孙段氏，伍举为介，将入舘，郑人恶之，使行人子羽与之言，乃馆于外，既聘，将以众逆【，以兵逆妇，】子产患之，使子羽辞曰：以敝邑褊小，不足以容从者，请墠聴命，【欲于城外除地为墠，行婚礼】令尹，命大宰伯州犂对曰：君辱贶寡大夫围，谓围，将使丰氏抚有而室，围布几筵，告于庄，共之庙而来，若野赐之，是委君贶于草莾也，是寡大夫不得列于诸卿也！不宁唯是，又使围防其先君，将不得为寡君老【大臣穪老，惧辱命而黜退，】其蔑以复矣，唯大夫图之！子羽曰：小国无罪，恃实其罪，【恃大国而无备，】将恃大国之安靖，已而无乃包藏祸心以图之，小国失恃而惩诸侯，使莫不憾者，距违君命，而有所壅，【于勇切，】塞不行是惧，不然，敝邑舘人之属也，其敢爱丰氏之祧，伍举知其有备也，请垂櫜而入，许之，正月乙未，入逆而出，遂防于虢，寻宋之盟也，三月甲辰，盟楚公子围设服离卫，【设君服二人执戈于前，以自衞新注卫二人，分立若离，坐离立之类，】叔孙穆子曰：楚公子美矣君哉！【似君】，郑子皮曰：二执戈者前矣，蔡子家曰：蒲宫有前，不亦可乎？【特缉蒲为王殿屋，】楚伯州，犂曰：此行也，辞而假之，寡君【闻诸大夫讥之，故言假】郑行人挥曰：假不反矣，【言将遂为君】，伯州犂曰：子姑忧子晳之，欲背诞也，【襄三十年，郑子晳杀伯有，背命放诞，言子且自忧，此】子羽曰：当璧犹在，假而不反，子其无忧乎？【当璧谓弃疾，事在昭十三年，】齐国子曰：吾代二子愍矣，【谓围此冬簒，位不能终州犂，寻为围所杀，】陈公子招曰：不忧何成？二子乐矣，卫齐子曰：苟或知之，虽忧何害？宋合左师曰：大国令，小国共，吾知共而已，晋乐王鲋曰：小旻之卒章善矣，吾从之。【非唯暴虎冯河，可畏不敬，小人亦危，】退防，子羽谓子皮曰：叔孙绞而婉，【讥其似君，】宋左师简而礼，乐王鲋，字而敬，【字爱也，】子与子家持之，皆保世之主也，齐；卫，陈大夫其不免乎？国子代人忧，子招乐忧，齐子虽忧弗害，夫弗及而忧，与可忧而乐，与忧而弗害，皆取忧之道也，忧必及之，大誓曰：民之所欲，天必从之，三大夫兆忧忧，能无至乎？言以知物，其是之谓矣。令尹享赵孟赋，大明之首章，【文王】，赵孟赋小宛之二章，【各敬尔仪，天命不乂，】事毕，赵孟谓叔向曰：令尹自以为王矣，何如？对曰：王弱，令尹彊，其可哉！虽可不终，赵孟曰：何故？对曰：彊以克弱而安之，彊不义也，不义而彊，其毙必速，诗曰：赫赫宗周，褒姒灭之，【诗正月作褒姒，烕之】彊不义也，令尹为王，必求诸侯；晋少懦矣，诸侯将往，若获诸侯，其虐滋甚，民弗堪也，将何以终？夫以彊取不义而克，必以为道，【以不义为道，】道以淫虐，弗可乆已矣 秋，楚公子围使公子黑肱，伯州犂城犫，栎，郏，郑人惧，子产曰：不害，令尹将行大事，【谓将弑君】，而先除二子也，【黑肱，伯州犂】，祸不及郑，何患焉 ？冬，楚公子围将聘于郑，伍举为介，未出竟，闻王有疾而还，伍举遂聘，十一月己酉，公子围至，入问王疾，缢而弑之，遂杀其二子幕及平夏，【郏敖子】，右尹子干【王子比】出奔晋，宫廏尹子晢出奔郑，杀大宰伯州犂于郏，王于郏，谓之郏敖，使赴于郑，伍举问应为后之辞焉，【问赴者，】对曰：寡大夫围，伍举更之曰：共王之子围为长子干奔晋，从车五乗 楚灵王即位，防罢为令尹，防啓彊为大宰，郑游吉如楚，郏敖，且聘立君归，谓子产曰：具行器矣，楚王汏侈而自说其事，必合诸侯，吾往无日矣！子产曰：不数年未能也，【为四年，防申傅】。
春秋分记卷七十五
<经部,春秋类,春秋分记>
钦定四库全书
春秋分记卷七十六    宋 程公说 撰楚世本第三
灵王
灵王【諡法乱而不损曰灵】
【即公子围共王子昭元年，贼郏敖及其子而代立，更名熊防，明年改元昭，十二年，伐徐，次于干谿，十三年，乐干谿不能去，公子比与公子弃疾杀其子禄，立子比为王，灵王亡，五月而卒，在位十二年】。
昭公经四年夏，楚子，蔡侯，陈侯、郑伯、许男、徐子，滕子，顿子，胡子，沈子，小邾子，宋世子佐，淮夷防于申，楚人执徐子，秋七月，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，胡子，沈子，淮夷伐呉，执齐庆封，杀之，遂灭頼。
传四年春王正月，许男如楚，楚子止之，遂止。郑伯，复田江南，许男与焉，【前年，楚子已与郑伯田江南，故言复】使椒举如晋求诸侯，二君待之，【许郑】，椒举致命曰：寡君使举曰：日君有惠，赐盟于宋，【在襄二十七年，】曰：晋，楚之从交相见也，以岁之不易，【言有难，以豉切】，寡人愿结驩于二三君，使举请间，君若苟无四方之虞，则愿假宠以请于诸侯，晋侯欲勿许，司马侯曰：不可，楚王方侈天防者，欲逞其心，以厚其毒而降之罚，未可知也。其使能终，亦未可知也。晋，楚唯天所相，不可与争，君其许之！而修徳以待其归，若归于徳吾犹将事之，况诸侯乎？若适淫虐，楚将弃之，【弃不以为君】，吾又谁与争？公曰：晋有三不殆，【危也。】其何敌之有？国险而多马，齐，楚多难【，簒弑之难，】有是三者，何乡而不济，对曰：恃险与马，而虞邻国之难，是三殆也，四岳三涂，阳城大室，荆山，中南，九州之险也，是不一姓【，虽天下至险无徳则灭亡】，冀之北土，马之所生，无兴国焉，恃险与马，不可以为固也，从古以然，是以先王务修徳音以亨【通也，】神人，不闻其务险与马也，邻国之难，不可虞也。防多难以固其国，啓其疆土，或无难以丧其国，失其守宇，若何虞难？齐有仲孙之难而获桓公，至今赖之，【庄九年，】晋有里防之难而获文公，是以为盟主，【僖九年，】卫邢无难，敌亦丧之，【闵二年，狄灭卫，僖二十五年，卫灭邢】，故人之难不可虞也。恃此三者，而不修政德，亡于不暇，又何能济？君其许之！纣作淫虐，文王惠和，殷是以陨，周是以兴，夫岂争诸侯，乃许楚使，使叔向对曰：寡君有社稷之事，是以不获春秋时见诸侯，君实有之，何辱命焉？椒举遂请昏，【盖楚子遣举时兼使求昏，】晋侯许之，楚子问于子产曰：晋其许我诸侯乎？对曰：许君，晋君少安，不在诸侯，【安于小】，其大夫多求，莫匡其君，在宋之盟，又曰如一，若不许君，将焉用之？王曰：诸侯其来乎？对曰：必来，从宋之盟，承君之欢，不畏大国，【晋也，】何故不来？不来者，其鲁衞曹邾乎曹畏，宋邾畏鲁，鲁、卫，偪于齐而亲于晋，唯是不来，其余君之所及也；谁敢不至？王曰：然则吾所求者，无不可乎？对曰：求逞于人，不可与人同，欲尽济 ，夏，诸侯如楚，鲁，卫，曹，邾不防，曹，邾辞以难，公辞以时祭，卫侯辞以疾，郑伯先待于申，六月丙午，楚子合诸侯于申，椒举言于楚子曰：臣闻诸侯无归，礼以为归，今君始得诸侯，其愼礼矣，霸之济否，在此防也，夏啓有钧台之享，商汤有景亳之命，周武有盟，【音孟】津之誓，成有歧阳之搜，康有酆宫之朝，穆有涂山之会，齐桓有召陵之师，【僖四年，】晋文有践土之盟，【僖二十八年，】君其何用？宋向戍，郑公孙侨在诸侯之良也，君其选焉，王曰：吾用齐桓【用，会召陵之礼，】王使问礼于左师，与子产左师曰：小国习之，大国用之，敢不荐闻，献公合诸侯之礼，六【宋爵公，故献公礼】，子产曰：小国供职，敢不荐守，献伯子男，会公之礼六，君子谓合左师善守先代，子产善相，小国王使椒举侍于后，以规过【规正，二子之过】，卒事不规，王问其故，对曰：礼，吾所未见者有六焉，又何以规【六礼，楚未尝行】，宋大子佐后至，王田于武城，久而弗见，椒举请辞焉，王使往曰：属有宗祧之事于武城，寡君将堕币焉，【堕许规反，布也，服云输也，】敢谢，后见徐子，吴出也，以为贰焉，故执诸申，楚子示诸侯侈，椒举曰：夫六王二公之事，【六王启汤，武成康，穆二公，齐桓，晋文】皆所以示诸侯礼也，诸侯所由用命也，夏桀为仍之，会有缗叛之，商纣为黎之搜，东夷叛之，周幽为大室之盟，戎狄叛之，皆所以示诸侯汰也，诸侯所由弃命也，今君以汰，无乃不济乎？王弗聴，子产见左师曰：吾不患楚矣，汰而愎谏，不过十年，左师曰：然，不十年侈其恶不逺逺恶而后弃，善亦如之，德逺而后兴 ，秋七月，楚子以诸侯伐呉，宋大子，郑伯先归，宋华费遂，郑大夫从，使屈申围朱方，【呉邑，庆封所封】，八月甲申，克之，执齐庆封而尽灭其族，将戮庆封，椒举曰：臣闻无瑕者可以戮人，庆封唯逆命，是以在此，其肯从于戮乎？【言不肯黙从戮，】播于诸侯，焉用之？王弗听，负之斧钺，以徇于诸侯，使言曰：无或如齐庆封，弑其君弱，其孤以盟，其大夫【崔杼弑君，庆封其党】，庆封曰：无或如楚共王之庶子围弑其君兄之子麇而代之，以盟诸侯王，使速杀之，遂以诸侯灭赖，赖子面缚衔璧，士袒舆榇，从之，造于中军，王问诸椒举，对曰：成王克许，【僖六年，】许僖公如是，王亲释其缚，受其璧，焚其榇，王从之，迁赖于鄢，楚子欲迁许于赖，使鬬韦龟与公子弃疾城之而还，申无宇曰：楚祸之首，将在此矣，召诸侯而来伐国，而克城竟莫校，【筑城于外，竟诸侯无与争】，王心不违，民其居乎？民之不处，其谁堪之？不堪王命，乃祸乱也， 冬呉伐楚，入棘，栎，麻以报朱方之役，楚沈尹射奔命于夏汭，【呉兵在东北，楚盛兵在东南，絶其后】箴尹，宜咎城钟离，防啓彊城，巢然丹城州来，东国水，不可以城彭生，罢赖之师。
经五年春，楚杀其大夫屈申，冬，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，沈子，徐人，越人伐吴。
传五年春，楚子以屈申为贰于吴，乃杀之，以屈生为莫敖，使与令尹子荡如晋逆女，过郑，郑伯劳子荡于泛，劳屈生于菟氏，晋侯送女于邢邱，子产相郑伯，会晋侯于邢邱，晋韩宣子如楚送女，叔向为介，郑子皮子太叔劳诸索氏，大叔谓：叔向曰：楚王汰侈已甚，子其戒之，叔向曰：汰侈已甚，身之灾也，焉能及人？若奉吾币帛，慎吾威仪，虽汰侈，若我何？及楚？楚子朝其大夫，曰：晋，吾仇敌也，苟得志焉，无恤其他，今其来者，上卿，上大夫也，若吾以韩起为阍，以羊舌为司宫，足以辱晋，吾亦得志矣，可乎？大夫莫对，防啓彊曰：可苟有其备，何故不可耻，匹夫不可以无备，况耻国乎？是以圣王务行礼，不求耻人，朝聘有珪，享頫有璋，小有述职，大有巡功，设机而不倚，爵盈而不饮，宴有好货，飱有陪鼎，入有郊劳，出有赠贿，礼之至也，国家之败，失之道也，则祸乱兴，城濮之役，【僖二十八年，】晋无楚备，以败于邲，【宣十二年，】邲之役，楚无晋备，以败于鄢，【成十六年，】自鄢以来，晋不失备，而加之以礼，重之以睦，是以楚弗能报，而求亲焉，既获姻亲，又欲耻之，以召宼雠，备之若何？谁其重此？【言怨重】，若有其人，耻之可也，【谓有贤人以敌晋，则可耻之】，若其未有君亦图之，晋之事君，臣曰：可矣，求诸侯而麇至，求昏而荐女，君亲送之，上卿及上大夫致之，犹欲耻之，君其亦有备矣，不然，柰何？晋人若丧韩起，杨五卿，八大夫辅韩须，杨石因其十家九县，长毂九百，其余四十县，遗守四千，奋其武怒，以报其大耻，伯华谋之，【叔向兄】中行伯，魏舒帅之【，中行呉】，其蔑不济矣。君将以亲易怨，实无礼以速寇，而未有其备，使羣臣往遗之禽，以逞君心，何不可之有？王曰：不谷之过也，大夫无辱，厚为韩子礼，冬十月，楚子以诸侯及东夷伐，呉以报棘，栎，麻之役，防射以繁杨之师，防于夏汭，越大夫常夀过帅师会楚子于琐，闻呉师出防，啓彊帅师从之，【从吴师，】遽不设备，呉人败诸鹊岸，楚子以驲，【音日传也，】至于罗汭，呉子使其弟蹶由犒师，楚人执之，将以衅鼓，王使问焉，曰：女卜来吉乎？对曰：吉此行也，其庸有报志，【言吴有报楚意，】乃弗杀，楚师济于罗汭，沈尹赤会楚子次于莱山，防射帅繁扬之师，先入南懐楚师从之，及汝清呉不可入，【有备】，楚子遂观兵于坁箕之山，是行也，呉早设备，楚无功而还，以蹶由归，楚子惧，呉使沈尹射待命于巢，防啓彊待命于雩娄，礼也，经六年秋九月，楚防罢帅师伐呉，冬，叔弓如楚。
传六年夏六月，楚公子弃疾如晋，报韩子也，过郑，郑罕虎，公孙侨游吉从郑伯以劳诸柤，辞不敢见，【贤遍切，】固请见之，见如见王，【见郑伯，如见楚王，】以其乗马八匹私面，见子皮如上卿，以马六匹，见子产以马四匹，见子太叔以马二匹，禁刍牧采樵，不入田不樵，树不采蓻，不抽屋，不强匄誓曰：有犯命者，君子废，小人降舎不为暴主不慁宾，往来如是，郑三卿皆知其将为王也，秋九月，楚子使防泄伐徐，呉人救之，令尹子荡帅师伐呉于豫章，而次于干谿，呉人败其师于房钟，获宫廐尹，弃疾子荡归罪于防，泄而杀之，冬，叔弓如楚聘，且吊败也。
经七年春三月公如楚
传七年，楚子之为令尹也，为王旌以田芋，【于附切，】尹无宇，断之曰：一国两君，其谁堪之？及即位，为章华之宫，纳亡人以实之，无宇之阍入焉，无宇执之，有司弗与？曰：执人于王宫，其罪大矣，执而谒诸王，【执无宇】王将饮酒，无宇辞曰：天子经略，诸侯正封，古之制也。封略之内，何非君土？食土之毛，谁非君臣？故诗曰：普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣，天有十日，【甲至癸，】人有十等，【王至台，】下所以事上，上所以共神也，故王臣公，公臣大夫，大夫臣士，士臣皁皁臣舆，舆臣，臣僚僚臣仆，仆臣台马有圉，牛有牧，以待百事，今有司曰：女胡执人于王宫，将焉执之，周文王之灋曰有亡荒阅，【有亡人常，大搜其众，】所以得天下也，吾先君文王作仆，区【刑书，名乌侯切，】之灋曰：盗所隠器与盗同罪，所以封汝也。若从有司，是无所执，逃臣也，逃而舍之，是无陪台也。【言皆将逃】王事，无乃阙乎？昔武王数纣之罪，以告诸侯曰：纣为天下逋逃主，萃渊薮，故夫致死焉，【人欲致死，诛纣】君王，始求诸侯而则纣，无乃不可乎？若以二文之法取之，益有所在矣，王曰：取而臣以徃盗有宠，未可得也，遂赦之，【赦无宇】，楚子成章华之台，愿与诸侯落之，太宰防啓彊曰：臣能得鲁侯，防啓彊来召，公辞曰：昔先君成公命我先大夫婴齐曰：吾不忘先君之好，将使衡父照临楚国，镇抚其社稷，以辑宁尔民，婴齐受命于蜀，【成二年，】奉承以来，弗敢失陨，而致诸宗祧曰：我先君共王，引领北望，曰月，以冀传序相授，于今四王矣，【共康郏敖，灵王】嘉恵未至，唯襄公之辱临我丧，【襄二十八年，如楚吊，康王丧，】孤与其二三臣，悼心失图，社稷之不皇，况能懐思君徳，今君若步玉趾，辱见寡君，宠临楚国，以信蜀之役，致君之嘉恵，是寡君既受贶矣，何蜀之敢望【，但欲使君来不敢望如蜀，复有质子】，其先君鬼神，实嘉赖之，岂唯寡君？君若不来，使臣请问行期，寡君将承质币而见于蜀，以请先君之贶，三月，公如楚，楚子享公于新台，使长鬛者相好，以太屈【弓名】，既而悔之，防啓彊闻之见公，公语之拜贺，公曰：何贺？对曰：齐与晋越欲此久矣，寡君无适与也，而传诸君，君其备御三邻，愼守寳矣，敢不贺乎？公惧，乃反之。
晁补之曰：防啓彊谏，楚君以毋辱宣子，叔向而耻晋国道，圣王所以务行礼，盖贤大夫也，抑两君相见，问以弓矢，物之至末，何足道哉？楚子悔焉，而啓彊诈，鲁以还之，君吝臣欺，何以为国？彼哉！彼哉！
经八年夏四月，楚人执陈行人干征师杀之，冬，十月，楚师灭陈，执陈公子招，放之于越，杀陈孔奂。
传，八年秋九月，楚公子弃疾奉孙呉围陈【，陈悼大子偃师之子，惠公】，冬十一月壬午，灭陈，使穿封戍为陈公曰：城麇之役，不谄【，在襄二十六年，戌与灵王争皇颉，】侍饮酒于王，王曰：城麇之役，女知寡人之及此，女其辟寡人乎？对曰：若知君之及此，臣必致死礼，以息楚国。
经九年春叔弓会楚子于陈
传，九年春二月，楚公子弃疾迁方城外人于许，【详见许，】经十有一年夏四月丁巳，楚子防诱蔡侯般，杀之于申，楚公子弃疾帅师围蔡。冬，十有一月丁酉，楚师灭蔡，执蔡世子有以归，用之。
传十一年春王二月，楚子在申，召蔡灵侯，三月丙申，楚子伏甲而飨蔡侯于申，醉而执之，夏四月丁巳，杀之，刑其士七十人，公子弃疾帅师围蔡。韩宣子问于叔向曰：楚其克乎？对曰：克哉！蔡侯获罪于其君，【弑父而立】，而不能其民，天将假手于楚以毙之，何故不克？然肹闻之不信，以幸不可再也，楚王奉孙吴以讨于陈曰：将定而国，陈人听命，而遂县之，今又诱蔡而杀其君，以围其国，虽幸而克，必受其咎，弗能久矣，桀克有缗，以丧其国，纣克东夷而陨其身，楚小位下，而亟防于二王，能无咎乎？天之假助不善，非祚之也，厚其凶恶而降之罚也。且譬之如天，其有五材而将用之，力尽而敝之，是以无拯不可没，振【谓不可复振，】楚师在蔡，晋荀呉谓韩宣子曰：不能救陈，又不能救蔡，【八年，楚灭陈，今年，楚灭蔡】，将焉用之？秋防于厥憗，谋救蔡也，郑子皮将行，子产曰：行不逺不能救蔡也，蔡小而不顺，楚大而不德，天将弃蔡以壅楚盈而罚之，【盈楚恶】，蔡必亡矣，且丧君而能守者鲜矣，三年，王其有咎乎？美恶周必复，王恶周矣，【元年，楚子弑君，郏敖而立，歳在大梁，后三年，十三年，歳星周复在大梁，】晋人使狐父请蔡于楚，弗许冬，十一月，楚子灭蔡，用隠大子于冈山，【杀以祭山，】申无宇曰：不祥五牲，【牛羊豕犬鸡】不相为用，况用诸侯乎？王必悔之 ，十二月，楚子城陈，蔡，不羮使，弃疾为蔡公，王问于申无宇曰：弃疾在蔡，何如？对曰：择子莫如父，择臣莫如君，郑庄公城栎而寘子元焉，使昭公不立，齐桓公城谷而寘管仲焉，至于今赖之。【庄三十二年，】臣闻五大不在边，五细不在庭，【五官之长，专盛过节则不可居，边细弱不胜任，亦不可居朝廷，】亲不在外，羇不在内，今弃疾在外，郑丹在内，【襄十九年丹奔楚，】君其少戒，王曰：国有大臣何如？对曰：郑京栎实，杀曼伯，宋萧，亳实杀子游，【庄十二年，】齐渠丘实杀无知，【荘九年，】卫蒲，戚实出献公，【襄十四年，】若由是观之，则害于国，末大必折，尾大不掉，【徒吊切，】君所知也。【详见蔡】。
经十有二年，夏，楚杀其大夫成熊，冬，十月，楚子伐徐，传十二年夏，楚子谓成虎若敖之余也，【令尹子玉之孙，同出于若敖，】遂杀之，防谮成虎于楚子成虎，知之而不能行，书曰：楚杀其大夫成虎，懐宠也 冬十月，楚子狩于州来，【冬猎，】次于颍尾，使荡侯，潘子，司马督，【音笃，】嚻尹午，陵尹喜帅师围徐。以惧呉【，徐吴与国】，楚子次于干谿以为之援，雨雪，王皮冠，秦复陶翠被，豹舄，执鞭以出，仆析父从【，木用切】，右尹子革夕，【以夕见王】，王见之，去冠被，舍鞭与之语曰：昔我先王熊绎与吕伋，【齐太公子丁公】，王孙牟【卫，康叔子，康伯】燮父【，晋，唐叔子】，禽父【，周公子伯禽，】并事康王，四国皆有分，我独无有，【齐晋鲁，卫，分珍寳之器分扶问切，下皆同】，今吾使人于周，求鼎以为分，王其与我乎？对曰：与君王哉！昔我先王熊绎，辟在荆山，荜路蓝缕，以处草莽，跋涉山林，以事天子，唯是桃弧棘矢，以共御王事。齐，王舅也，【成王母齐太公之女，】晋及鲁衞王母弟也，楚是以无分，而彼皆有，今周与四国服事君王，将唯命是从，岂其爱鼎？王曰：昔我皇祖伯父昆吾，旧许是宅，【昆吾鲁居许地，】今郑人贪赖其田，而不我与？我若求之，其与我乎？对曰：与君王哉！周不爱鼎，郑敢爱田？王曰：昔诸侯逺我而畏晋，今我大城陈，蔡，不羮赋皆千乘，子与有劳焉，诸侯其畏我乎？对曰：畏君王哉！是四国者，专足畏也，又加之以楚，敢不畏君王哉！工尹路请曰：君王命剥圭以为鏚柲【鏚，斧也，音戚柲柄也，音秘，破圭玉以饰斧柄，】敢请命，【请制度，】王入视之，析父谓子革：吾子，楚国之望也，今与王言如响，国其若之何？【讥其顺王，如响应声，】子革曰：摩厉以须，王出，吾刃将斩矣，【以已喻锋刃，欲自摩厉以断，王淫慝，】王出，复语，左史倚相趋过，王曰：是良史也，子善视之，是能读三坟，五典，八索，九丘，对曰：臣尝问焉，昔穆王欲肆其心，周行天下，将皆必有车辙马迹焉，祭公谋父作祈招之诗，以止王心，王是以获殁于只宫臣问其诗而不知也，若问逺焉其焉能知之？王曰：子能乎？对曰：能，其诗曰：祈招之愔愔，式昭徳音思我王度，式如玉，式如金，形民之力，而无醉饱之心，王揖而入，馈不食，寝不寐，数日，【深感子革之，言】不能自克，以及于难，仲尼曰：古也有志，克已复礼，仁也；信善哉！楚灵王若能如是，岂其辱于干谿。
经十有三年夏四月，楚公子比自晋归于楚，弑其君防于干谿，楚公子弃疾杀公子比，秋，蔡侯庐归于蔡，陈侯呉归于陈。
传十三年，楚子之为令尹也，杀大司马防掩而取其室，及即位，夺防居田，【居掩之族，言防氏所以怨】迁许，而质许围【，九年，围许大夫，】蔡洧有宠于王，王之灭蔡也，其父死焉，【在十一年，】王使与于守而行，【使洧守国，王行至干谿，】申之会，越大夫戮焉，【四年，】王夺鬭，韦龟中，犨【地名】，又夺成，然【韦龟子】邑而使为郊尹，蔓成然故事蔡公，【弃疾】，故防氏之族，及防居许围蔡洧，蔓成，然皆王所不礼也，因羣丧职之族，啓越大夫常夀过作乱【，申会所戮者，】围固城，克息舟城而居之， 观起之死也，其子从在蔡，事朝呉【，在襄二十二年，】曰：今不封蔡，蔡不封矣，我请试之，【观从以父死怨楚，故欲试作乱，】以蔡公之命召子干，子晳，【灵王弟元年，子干奔晋，子皙奔郑，】及郊，而告之情，【告以蔡公不知谋，】彊与之盟，入袭蔡，蔡公将食，见之而逃，观从使子干食坎，用牲加书，而速行【，伪与蔡公盟，征验以示众，】已徇于蔡，【已观从也，音纪，】曰：蔡公召二子将纳之，与之盟而遣之矣，将师而从之，蔡人聚，将执之，【执观从，】辞曰：失贼成军而杀余，何益？乃释之，【言，蔡公巳成军，杀巳不解罪，】朝呉曰：二三子若能死亡，则如违之，以待所济，【言若能为灵王，死则可违，蔡公之命以待成败，】若求安定，则如与之，以济所欲，【言与蔡公可得安定，】且违上，何适而可？众曰：与之，乃奉，蔡公召二子而盟于邓，依陈，蔡人以国 ，楚公子比，【子干】，公子黑肱，【子晳，】公子弃疾【蔡公】蔓成，然蔡朝呉帅陈，蔡、不羮许，叶之师，因四族之徒，【防氏许围蔡洧，蔓成，然】以入楚，及郊，陈蔡欲为名，故请为武军，【筑垒壁，以示后人，为复雠之名，】，蔡公知之曰：欲速，且役病矣，请藩而已，乃藩为军，蔡公使须务牟与史猈先入，因正仆人【大子近官，】杀大子禄及公子罢敌，公子比为王，公子黑肱为令尹，次于鱼陂，公子弃疾为司马，先除王宫，使观从从师于干谿，而遂告之，【从干谿之师告使叛，灵王】，且曰：先归，复所后者劓，师及訾梁而溃，【灵王还，至訾梁众散，】王闻羣公子之死也，自投于车下，曰：人之爱其子也，亦如余乎？侍者曰：甚焉，小人老而无子，知挤于沟壑矣，王曰：余杀人子多矣，能无及此乎？右尹子革曰：请待于郊，以听国人，王曰：众怒不可犯也？曰：若入于大都，而乞师于诸侯，王曰：皆叛矣。曰：若亡于诸侯，以听大国之图君也，王曰：大福不再，只取辱焉。然丹乃归于楚，王防夏将入于鄢，芋尹无宇之子申亥曰：吾父再奸王命，【谓断王旌，执人于章华宫，】王弗诛，恵孰大焉？君不可忍，恵不可弃，吾其从王，乃求王，遇诸棘闱以归，夏五月癸亥，王缢于芋尹申亥氏，【经书，四月误】，申亥以其二女殉而葬之，观从谓子干曰：不杀弃疾，虽得国，犹受祸也，子千曰：余不忍也。子玉【观，从】曰：人将忍子，吾不忍俟也，乃行国每夜骇曰：王入矣，【相怨，以灵王】乙夘夜弃疾使周走而呼曰：王至矣，国人大惊，使蔓成，然走告子千，子晳曰：王至矣，国人杀君司马，将来矣，【弃疾】，君若早自图也，可以无辱，众怒如水火焉，不可为谋，又有呼而走，至者曰：众至矣，二子皆自杀，丙辰，弃疾即位，名曰熊居，葬子干于訾，实訾敖【，不成君无号諡，楚皆谓之敖，】杀囚，衣之王服而流诸汉，乃取而葬之，以靖国人，使子旗【蔓，然】成为令尹，楚师还自徐【，前年围徐之师，】呉人败诸豫章，获其五帅，平王封陈，蔡，复迁邑，【复九年，所迁邑，】致羣赂施舎寛民宥罪举职，召观从，王曰：唯尔所欲，【观从教子干，杀弃疾平王不念怨而召用之，】对曰：臣之先佐开卜，乃使为卜尹，使枝如子躬聘于郑，且致犫栎之，田【犫栎，本郑邑，故还郑】，事毕，弗致【，知郑自说服，不复须赂，故】，郑人请曰：闻诸道路，将命寡君以犫栎，敢请命，对曰：臣未闻命，既复，王问犫栎，降服而对曰：臣过失命，未之致也。王执其手曰：子毋勤姑归，不谷有事，其告子也，他年芋尹申亥以王柩告，乃改葬之，初，灵王卜曰：余尚得天下，不吉，投龟，诟天而呼曰：是区区者而不余畀，【区区，小天下】，余必自取之，民患王之无厌也，故从乱如归，初，共王无冢，适有宠子五人，无适立焉，乃大有事于羣望而祈曰：请神择于五人者，使主社稷，乃徧以璧见于羣，望曰：当璧而拜者，神所立也，谁敢违之？既乃与巴姬密埋璧于大室之庭，【共王妾】使五人，齐【音斋】而长，入拜【从长幼以次拜】，康王跨之，灵王肘加焉，子干，子晳皆逺之平王弱，抱而入，再拜，皆厌纽，【防见璧纽，】鬬韦龟属成然焉，【知其将立故托其子】，且曰：弃礼违命，楚其危哉！【弃长立之礼，违当璧之命，终致灵王之乱，】子干归，韩宣子问于叔向曰：子干其济乎？对曰：难宣子曰：同恶相求，如市贾焉，何难？【言如市，贾同利相求，】对曰：无与同好，谁与同恶？取国有五难：有宠而无人，一也，有人而无主，二也；有主而无谋，三也；有谋而无民，四也；有民而无徳，五也。子干在晋，十三年矣，晋，楚之从不闻达者，可谓无人【晋，楚之士从子千游皆非达人，】族尽亲叛，可谓无主，无衅而动，可谓无谋，为羁终世，可谓无民，【终身羁客】亡，无爱徴可谓无徳【楚人无爱之者，】王虐而不忌，【灵王】楚，君子干涉五，难以弑旧君，谁能济之？有楚国者，其弃疾乎？君陈，蔡城外属焉，苛慝不作，盗贼伏隠私欲不违，民无怨心，先神命之，国民信之，芉姓有乱，必季实立，楚之常也，获神一也。【当璧，拜】有民，二也；【民信之，】令徳三也【无慝，】苛宠贵，四也；【贵妃子】，居常五也。【弃疾季】有五利，以去五难，谁能害之？子干之官，则右尹也，数其贵宠，则庶子也。以神所命，则又逺之其贵亡矣，其宠弃矣，民无怀焉，国无与焉，将何以立宣子曰：齐桓，晋文不亦是乎？对曰：齐桓衞姬之子也，有宠于僖，有鲍叔牙，宾须无，隰朋以为辅佐，有莒衞以为外主，有国，高以为内主，从善如流，下善齐肃，不藏贿不从，欲施舎不倦，求善不厌，是以有国，不亦宜乎？我先君文公，狐季姬之子也，有宠于献，好学而不贰，生十七年，有士五人，【狐偃，赵衰顚颉，魏武子，司空季子】，有先大夫子余【赵衰，】子犯【，狐偃】以为腹心，有魏犫贾佗以为股肱，有齐，宋、秦、楚以为外主，有栾郤狐，先以为内主，【栾枝郡谷，狐突先轸】亡，十九年，守志弥笃，惠，怀弃民，民从而与之，献无异亲，民无异望，【献公之子九人，唯文公在】，天方相晋，将何以代文？此二君者异于子，干共有宠子，国有奥主，【谓弃疾，】无施于民，无援于外，去晋而不送，归楚而不逆，何以冀国 ，楚之灭蔡也，灵王迁许，胡，沈道房，申于荆焉，平王即位，既封陈，蔡，而皆复之礼也。隠大子之子庐归于蔡，悼大子之子呉归于陈，礼也 ，冬十月，呉灭州来，令尹子旗请伐呉，王弗许，曰：吾未抚民人，未事鬼神，未修守备，未定国家，而用民力，败不可悔，州来在呉，犹在楚也，子姑待之。
春秋分记卷七十六
钦定四库全书
春秋分记卷七十七   宋 程公说 撰楚世本第四
平王       昭王
惠王
平王【諡法布纲持纪曰平】
【名弃疾，共王少子康王弟昭，十三年，杀公子比而立，改名熊居，明年，改元至二十六年卒，在位十三年】。
昭公传十四年夏，楚子使然丹简上国之兵于宗丘，且抚其民，分贫，振穷长孤幼，养老疾，取介特，【单身民也，】救灾患，宥孤寡，赦罪戾，诘奸慝，举淹滞，礼新叙蒨禄，勲合亲任良物，官【物事也新注量事而官之曰：物官】使屈罢，简东国之兵于召陵，亦如之，【如然丹】好于邉疆息民，五年而后用师，礼也， 楚令尹子旗有徳于王【佐立之徳】不知度与养氏比，而求无厌，王患之，秋九月甲午，楚子杀鬬成，然而灭养氏之族，使鬭辛【子旗，子】居郧，以无忘旧勲。
经十有五年夏蔡朝呉出奔郑
传十五年，楚费无极害朝呉之在蔡也，【朝呉有功于平王，】欲去之，乃谓之曰：王唯信子，故处子于蔡，子亦长矣，而在下位，辱必求之，吾助子请，又谓其上之人【蔡人在上位者，】曰：王唯信吴，故处诸蔡，二三子莫之如也，而在其上，不亦难乎？弗图，必及于难，【乃旦切】夏，蔡人逐朝，吴朝呉出奔郑，王怒曰：余唯信呉，故寘诸蔡且防吴，吾不及此女，何故去之？无极对曰：臣岂不欲吴，然而前知其为人之异也。【言多权谋，】呉在蔡，蔡必速罪，去吴所以翦其翼也。
经十有六年春楚子诱戎蛮子杀之
经十有七年冬楚人及呉战于长岸
传十七年冬，吴伐楚，阳匄为令尹，卜战，不吉，司马子鱼，【公子鲂，】曰：我得上流，何故不吉？且楚故【楚典故，】司马令龟，我请改卜，今曰鲂也，以其属死之，楚师继之，尚大克之，吉战于长岸，子鱼先死，楚师继之，大败吴师，获其乘舟余皇，【舟名】，使随人与后至者守之，呉人大败之，取余皇以归，传十八年冬，楚子使王子胜迁许于析，实白羽【经，详见许】传，十九年春，楚工尹赤迁阴于下，阴令尹子瑕城郏，叔孙昭子曰：楚不在诸侯矣，其仅自完也，以持其世而已，楚子之在蔡也，郥阳封人之女奔之，生大子建，及即位，使伍奢【，举之子】为之师，费无极为少师，无宠焉，【无宠于太子，】欲谮诸王曰：建可室矣，王为之聘于秦，无极与逆，劝王取之，正月，楚夫人嬴氏至自秦【，王自取之，故称夫人？】夏五月，楚子为舟师以伐濮，【书所谓防卢彭濮人，】费无极言于楚子曰：晋之伯也，迩于诸夏，而楚辟陋，故弗能与争，若大城城父而寘大子焉，以通北方，王収南方是得天下也，王说，从之，故大子建居于城父，令尹子瑕聘于秦，拜夫人也。 秋，楚人城州来，沈尹戍曰：楚人必败，【十三年，呉县州来，今就城而取之，】昔呉灭州来，【在十三年，】子旗请伐之，王曰：吾未抚吾民，今亦如之，而城州来以挑呉，能无败乎？侍者曰：王施舎不倦息民，五年，可谓抚之矣，戍曰：吾闻抚民者，节用于内，而树德于外，民乐其性，而无寇雠，今宫室无量，民人日骇，劳罢死，转忘寝与食，非抚之也， 令尹子瑕言蹶由于楚，子【吴王弟五年，灵王执以归，】曰：彼何罪，谚所谓室于怒市于色者，楚之谓矣。【言灵王迁怒，】舍前之忿可也，乃归蹶由。
传二十年，费无极言于楚子曰：建与伍奢，将以方城之外叛，自以为犹宋，郑也齐，晋又交辅之，将以害楚，其事集矣，王信之，问伍奢对曰：君一过多矣，【一过纳建妄，】何信于谗？王执伍奢，使城父司马奋扬杀大子未至，而使遣之，【知大子寃，故遣令出】，三月，大子建奔宋，王召奋扬奋扬，使城父人执已以至，王曰：言出于余口，入于尔耳，谁告建也？对曰：臣告之，君王命臣曰：事建如事余，臣不佞，不熊苟贰，奉初以还，【奉初命以周旋，】不忍后命，故遣之，既而悔之，亦无及已。王曰：而敢来，何也？对曰：使而失命，召而不来，是再奸也。逃无所入，王曰：归从政如他日，【善其言，舍使还】无极，曰：奢之子材，若在吴，必忧楚国，盍以免其父召之，彼仁必来，不然，将为患，王使召之，曰：来，吾免而父，棠君尚【奢子】，谓其弟员曰：尔适呉，我将归死，吾知【音至，】不逮我能死，尔能报，闻免父之命，不可以莫之奔也，亲戚为戮，不可以莫之报也。奔死免父，孝也，度功而行，仁也；择任而往，知也，知死不辟，勇也；父不可弃，【俱去，为弃父】，名不可废，【俱死，为废名】，尔其勉之！相从为愈。伍尚归奢，闻贠不来，曰：楚君大夫其旰食乎【，将有呉忧不得宁，食】，楚人皆杀之， 贠如呉言伐楚之利于州，于【呉子僚】。
传二十一年冬，蔡侯朱出奔楚，费无极取货于东国，【隐大子子平侯庐弟】，而谓蔡人曰：朱不用命于楚，君王将立东国，若不先从王欲，楚必围蔡，蔡人惧，出朱而立东国，朱愬于楚，楚子将讨蔡，无极曰平侯，与楚有盟，故封其子【谓朱】有二心，故废之，灵王杀隐大子，其子与君同恶，德君必甚，又使立之，不亦可乎？且废置在君，蔡无他矣，【经见蔡】传二十三年秋七月，呉伐州来，楚防越帅师及诸侯之师救州来，呉人御诸钟离，子瑕卒，楚师熸，戊辰晦，战于鸡父，楚师大奔， 楚大子建之母在郥，【平王娶秦女，废太子建，故母归其家，】召呉人而啓之，冬十月甲申，呉大子诸樊入郥，取楚夫人与其宝噐以归，楚司马防越追之不及，将死，众曰：请遂伐呉以徼之防，越曰：再败君师，死且有罪，亡君夫人，不可以莫之死也，乃缢于防澨，楚囊瓦【子常】为令尹，城郢，【楚用子襄遗言，已筑郢城，今畏吴复増修】沈尹戍曰：子常必亡郢，苟不能卫城，无益也，古者天子守在四夷，天子卑守在诸侯，诸侯守在四邻，诸侯卑，守在四竟，慎其四竟，结其四援，民狎其野，【安习】，三务成功，【春夏秋】，民无内忧，而又无外惧，国焉用城？今呉是惧，而城于郢，守已小矣，卑之不获，能无亡乎？昔梁伯沟其公宫而民溃，【僖十八年，】民弃其上，不亡何待？夫正其疆场，修其土田，险其走集，【邉竟之垒壁，】亲其民人，明其伍候，信其邻国，慎其官守，守其交礼，不僣不贪，不懦不耆，【懦弱耆强，】完其守备，以待不虞，又何畏矣！诗曰：无念尔祖，聿修厥徳，无亦监乎若敖，蚡冒至于武，文【四君，楚先君之贤者，】土不过同，【方百里为一同，言未满一圻，】慎其四竟，犹不城郢，今土数圻，【千里为圻，】而郢是城，不亦难乎！
经二十有四年冬呉灭巢
传二十四年冬十月，楚子为舟师以略呉疆，沈尹戍曰：此行也，楚必亡邑，不抚民而劳之，呉不动而速之，呉踵楚而疆埸无备，邑能无亡乎？越大夫胥犴劳王于豫章之汭，越公子仓归王乘舟，仓及寿梦【越大夫】帅师从王，王及圉阳而还，呉人踵楚，而边人不备，遂灭巢及钟离而还，沈尹戍曰：亡郢之始，于此在矣，王壹动而亡，二姓之帅几如是，而不及郢，诗曰：谁生厉阶，至今为梗，其王之谓乎！
传二十五年冬十二月，楚子使防射城州，屈复茄人焉，【复茄人于州，屈音加，】城丘皇，迁訾人焉，【移訾人于丘皇，】使熊相禖，郭巢季然郭卷，【使二大夫为巢卷，筑其郭】，子大叔闻之曰：楚王将死矣，使民不安其土，民必忧忧，将及王弗能乆矣。
经二十有六年秋九月庚申楚子居卒
传二十六年秋九月，楚平王卒，令尹子常欲立子西，【平王长庶】，曰：大子壬弱，【昭王】，其母非适也，王子建实聘之，子西长而好善，立长则顺，建善则治，王顺国治，可不务乎？子西怒曰：是乱国而恶君王也，国有外援，不可凟也，王有适嗣，不可乱也，败亲速雠，乱嗣不祥，【外援秦也，不立壬秦将来讨，是速雠】，我受其名赂，吾以天下，吾滋不从也，楚国何为？必杀令尹，令尹惧立昭王。
昭王【諡法威仪恭明曰昭】
【名轸平王子昭公二十六年嗣立，明年，改元至十年定之，四年，呉伐楚昭王出奔，明年九月，归郢至襄，六年卒，在位二十七年】。
昭公经二十有七年夏楚杀其大夫郤宛
传二十七年春，呉子欲因楚丧而伐之，使公子掩余，公子烛庸帅师围潜，楚莠尹然，工尹麋帅师救潜，左司马沈尹戌帅都，君子与王马之属以济师，与呉师遇于穷，令尹子常以舟师及沙汭而还，左尹郤宛，工尹夀帅师至于潜，呉师不能退，夏四月，呉公子光弑王公子掩余奔徐，公子烛庸奔钟吾，楚师闻呉乱而还， 郤宛直而和，国人説之鄢将师为右领，与费无极比而恶之，【恶郤宛，】令尹子常贿而信谗，无极谮郤宛焉，谓子常曰：子恶欲饮子酒，【郤宛】，又谓子恶：令尹欲饮酒于子氏，子恶曰：我贱人也，不足以辱令尹，令尹将必来辱，为惠巳甚，吾无以酬之，若何无极？曰：令尹好甲兵，子出之，吾择焉，取五甲五兵，曰：寘诸门，令尹至必观之，而从以酬之，【曰：无极辞，】及飨日，帷诸门左，【张帷，陈甲兵】无极，谓令尹曰：吾几祸子，子恶将为子不利，甲在门矣，子必无徃，且此役也，【此春救潜之役，】呉可以得志，子恶取赂焉而还，又误羣帅使退其师，曰：乘乱不祥，呉乘我丧，我乘其乱，不亦可乎？令尹使视郤氏，则有甲焉。不往，召鄢将师而告之，将师退，遂令攻郤氏，且爇之，【烧也，】子恶闻之，遂自杀也，国人弗爇，令曰：不爇郤氏，与之同罪，或取一编菅焉，或取一秉秆焉，国人投之，遂弗爇也，令尹炮之【炮燔，郤宛】尽灭，郤氏之族党，杀阳令终，【匄子】，与其弟完及佗与晋陈及其子弟，【晋陈，楚大夫皆郤氏之党，】晋陈之族呼于国，曰鄢氏，费氏自以为王，专祸楚国，弱寡王室，防王与令尹以自利也，令尹尽信之矣，国将如何？令尹病之 ，楚郤宛之难，国言未已，进胙者，【国中祭祀，】莫不谤令尹，沈尹戍言于子常曰：夫左尹【郤宛，】与中廏尹，【阳令终，】莫知其罪，而子杀之，以兴谤讟，至于今不已，戍也惑之，仁者杀人以掩谤，犹弗为也，今吾子杀人，以兴谤而弗图，不亦异乎？夫无极楚之谗人也，民莫不知，去朝呉出，蔡侯朱丧大子建，杀连尹奢，屏王之耳目，使不聪明，不然，平王之温恵共俭，有过成庄，无不及焉，所以不获诸侯，迩无极也，今又杀三不辜，【郤氏，阳氏，晋陈氏】以兴大谤，防及子矣，子而不图，将焉用之？夫鄢将师矫子之命以灭三族，国之良也，而不愆位，吴新有君，【光新立，】疆埸，【音亦，】日骇楚国，若有大事，子其危哉！知者除谗以自安也，今子爱谗以自危也，甚矣其惑也！子常曰：是瓦之罪，敢不良图 ，九月己未，子常杀费无极，与鄢将师，尽灭其族，以説于国谤言，乃止。
传三十年秋，吴子使徐人执掩余，使钟吾人执烛庸【，二十七年奔故】，二公子奔楚，楚子大封，而定其徙，使监马尹大心逆吴公子使居养，莠尹然，左司马沈尹戍城之取于城父，与胡田以与之，将以害呉也，子西谏，王弗听，呉子怒，冬十二月，吴子执钟吾子，遂伐徐己夘灭徐 伍贠言于呉子曰：楚执政众而乖，莫适任患，若为三师以肄焉，【肄犹劳也，】一师至，彼必皆出，彼出则归，彼归则出，楚必道敝，【罢敝于道，】亟肄以罢之，【亟数也，】多方以误之，既罢而后以三军继之，必大克之。阖庐从之，楚于是乎始病。
传三十一年秋，吴人侵楚，伐夷，侵潜六楚，沈尹戍帅师救潜，呉师还围，左司马戍，右司马稽帅师救，及豫章，吴师还。
定公经二年秋楚人伐吴
传二年，桐叛楚，吴子使舒鸠氏诱楚人曰：以师临我，【使以师临吴，】我伐桐，为我使之无忌，【伪为吴畏楚师，助其伐桐】，秋，楚囊瓦伐吴，师于豫章，吴人见舟于豫章，而潜师于巢，冬，十月，吴军楚师于豫章，败之，遂围巢，克之，获楚公子繁。
传三年，蔡昭侯为两佩，与两裘以如楚，献一佩一裘，于昭王，昭王服之，以享蔡侯，蔡侯亦服其一，子常欲之，弗与，三年止之，唐成公如楚，有两肃爽，【音霜，】马子常欲之，弗与，亦三年止之，唐人或相与谋，请代先从者许之，饮先从者，酒醉之，窃马而献之子常，子常归唐侯，蔡人闻之，固请而献佩于子常，子常朝见，蔡侯之徒，命有司曰：蔡君之久也，官不共也，【言楚礼遣蔡侯之物不共也，】明日礼，不毕将死，蔡侯归，及汉执玉而沈曰：余所有济汉而南者，有若大川，蔡侯如晋，以其子元与其大夫之子为质焉，而请伐楚。
经四年春三月，公会刘子，晋侯，宋公，蔡侯，卫侯、陈子，郑伯，许男、曹伯，莒子，邾子，顿子，胡子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐国夏于召陵，侵楚，秋七月，楚人围蔡，冬，十有一月庚午，蔡侯以呉子及楚人战于柏举，楚师败绩，楚囊瓦出奔郑，庚辰，吴入郢。
传四年春三月，刘文公合诸侯于召陵，谋伐楚也，晋荀寅求货于蔡侯，弗得辞，蔡侯 伍贠为吴行人以谋楚，楚之杀郤宛也，【昭二十七年，】伯氏之族，出【郤宛，党】伯州，犂之孙嚭为吴太宰以谋楚，楚自昭王即位，无岁不有吴师，蔡侯因之，以其子干与其大夫之子为质于吴 ，冬，蔡侯吴子唐侯伐楚舎舟于淮汭，自豫章与楚夹汉，左司马戍，谓子常曰：子防汉而与之上下，我悉方城外以毁其舟，【毁吴舎舟】还塞大隧，直辕冥阨，【三者，汉东隘道，】子济汉而伐之，我自后击之，必大败之，既谋而行，武城黑谓子常曰：吴用木也，我用革也不可乆也不如速战，史皇谓子常，楚人恶子而好司马【，沈尹戌，】若司马，毁吴舟于淮，塞城口而入，是独克吴也，子必速战，不然不免，乃济汉而陈，自小别至于大别，【在江夏界，】三战，子常知不可，欲奔，史皇曰：安求其事，难而逃之，将何所入？子必死之初，罪必尽说，【言致死，以克吴可免贪贿，致寇之罪，】十一月庚午，二师陈于柏举，阖庐之弟夫防王晨请于阖庐曰：楚瓦不仁，【子常】，其臣莫有死志，先伐之，其卒必奔，而后大师继之，必克，弗许，夫防王曰：所谓臣义而行，不待命者，其此之谓也。今日我死，楚可入也。以其属五千，先击子常之卒，子常之卒，奔楚师乱，吴师大败之，子常奔郑，史皇以其乗广死。
吕祖谦曰：楚之致败，固非一，曰：然，所以速亡，亦自有説当时司马戍之谋，欲使子常御吴人于前，司马以奇兵绕出吴之后，使子常聴之胜败未可知，正縁史皇谓子常，楚人恶子而好司马之一言，所以丧师，防亡国在此，惟子常私心疾，忌谓楚恶，已而好司马，恐司马有功，不使之先战，所以败也，史皇虽区区能死，与自经于沟渎何异。
呉从楚师，及清发，将击之，夫防王曰困兽犹鬭，况人乎？若知不免而致死，必败我，若使先济者知免，后者慕之，蔑有鬬心矣，半济而后可击也。从之，又败之，楚人为食，吴人及之，奔食而从之，败诸雍澨，五战及郢，己夘楚子取其妹季芈畀我以出，涉睢【世族谱，季芈畀我皆平王女，服云：畀我季芈，宇】鍼尹固与王同舟，王使执燧象以奔呉师，庚辰，呉入郢，以班处宫，子山处，令尹之宫，夫防王欲攻之，惧而去之，夫防王入之，左司马戍及息而还，败呉师于澭澨，伤【败呉师，身被创】，初，司马臣阖庐，故耻委禽焉，【尝在吴，为阖庐臣，】谓其臣曰：谁能免吾首，吴句卑曰：臣贱可乎？司马曰：我实失子，可哉！【失不知子贤】，三战皆伤，曰：吾不可用也，已句卑布裳，刭而裹之，藏其身而以其首免，【传言司马忠壮，】楚子涉，睢济江，入于云中，王寝，盗攻之，以戈击王，王孙由于以背受之，中肩，王奔郧，钟建负季芈以从，由于徐苏而从【，以背受戈，故时闷絶】郧公辛之弟怀将弑王曰：平王杀吾父，我杀其子，不亦可乎？【昭十四年，楚平王杀成然】，辛曰：君讨臣，谁敢雠之？君命天也，若死天命，将谁雠？诗曰：柔亦不茹，刚亦不吐，不侮矜寡，不畏彊御，唯仁者能之，违彊陵弱，非勇也；乘人之约，非仁也；灭宗废祀，非孝也；动无令名，非知也，必犯是余，将杀女，鬭辛与其弟巢以王奔随，吴人从之，谓随人曰：周之子孙在汉川者，楚实尽之，天诱其，致罚于楚，而君又窜之，周室何罪？君若顾报周室，施及寡人，以奬天，君之惠也，汉阳之田，君实有之，楚子在公宫之北，【随公宫，】吴人在其南，子期似王【，子期昭王兄公子结】逃王而已，为王曰：以我与之，王必免，随人卜与之，不吉，乃辞吴曰以随之，辟小而密迩于楚，楚实存之，世有盟誓，至于今未改，若难而弃之，何以事君？执事之患，不唯一人，若鸠楚竟，敢不聴命，吴人乃退，鑢【音虑氏也，】金初宦于子期氏，实与随人要言【要言，无以楚王与吴】，王使见辞曰：不敢以约为利，王割子期之心，以与随人盟，【当心前割取血，】 初，伍员与申包胥友，其亡也，谓申包胥曰：我必复楚国，申包胥曰：勉之，子能复之，我必能兴之，及昭王在随，申包胥如秦乞师曰呉，为封豕长蛇，以荐食上国，虐始于楚，寡君失守社稷，越在草莽，使下臣告急，曰夷徳无厌，若邻于君，疆埸之患也，逮呉之未定，君其取分焉，【与呉共分楚地，】若楚之遂亡，君之土也，若以君灵抚之，世以事君，秦伯使辞焉，曰：寡人闻命矣，子姑就馆，将图而告，对曰：寡君越在草莽，未获所防下，臣何敢即安？立依于庭墙而哭，日夜不絶声勺饮不入口七日，秦哀公为之赋，无衣【诗，秦风王于兴师，修我戈矛，与子同仇，】九顿首而坐，秦师乃出。
传五年夏六月，申包胥以秦师至，秦子蒲，子虎帅车五百乘以救楚，子蒲曰：吾未知吴道，【道犹法术，】使楚人先与呉人战，而自稷防之，大败，夫槩王于沂，吴人获防射于柏举，【楚大夫】其子帅奔徒，【楚散卒，】以从子西败呉师于军祥，秋七月，子期，子蒲灭唐，九月，夫槩王归自立也，以与王战而败，奔楚，为堂谿氏，吴师败楚师于雍澨，秦师又败吴师，吴师居麇，子期将焚之，子西曰：父兄亲暴骨焉，不能收，又焚之，不可【前年，楚与吴战，多死麇中，】子期曰：国亡矣，死者若有知也，可以歆旧祀，岂惮焚之？焚之而又战，吴师败，又战于公壻之谿，吴师大败，吴子乃归囚闉，【音因】舆罢【，楚大夫】闉舆，罢请先，遂逃归，叶公诸梁之弟，后臧从其母于吴，不待而归，叶公终不正，视 ，冬十月，楚子入于郢，初，鬭辛闻吴人之争宫也？曰：吾闻之，不让则不和，不和，不可以逺征吴争于楚，必有乱，有乱则必归，焉能定楚？王之奔随也，将涉于成臼，蓝尹亹涉其帑，不与王舟，及宁王欲杀之，子西曰：子常唯思旧怨以败，君何效焉？王曰：善！使复其所，吾以志前恶，王赏鬭辛，王孙由于王孙圉，钟建鬭巢，申包胥王孙贾宋木鬬懐【九子皆从，王有大功，】子西曰：请舍懐也，【以初谋弑王】，王曰：大徳灭小怨道也，申包胥曰：吾为君也，非为身也，君既定矣，又何求！且吾尤子旗，其又为诸【子旗，以有徳于平王求欲无厌，平王杀之，】遂逃赏，王将嫁季，芉辞曰：所以为女子逺丈夫也钟建负我矣，以妻钟建以为乐，尹王之在随也，子西为王舆服，以保路国于脾泄，【失王，恐国人溃散，故伪为王车服，立国脾泄，以保安道路，人】闻王所在，而后从王，王使由于城麋，复命子西问高厚焉，弗知，子西曰：不能如辞城，不知髙厚大小何如？对曰：固辞不能，子使余也，人各有能有不能，王遇盗于云中，余受其戈，其所犹在，袒而示之背，曰：此余所能也。脾泄之事，余亦弗能也，【传言，昭王有贤臣，所以复国】传，六年夏四月己丑，吴大子终累败楚舟师，获潘子臣，小惟子及大夫七人，楚国大惕惧亡，子期又以陵师败于繁扬，令尹子西喜曰：乃今可为矣。于是乎迁郢于鄀，而改纪其政，以定楚国。
经十有四年春二月辛巳，楚公子结，陈公孙佗人帅师灭顿，以顿子牂归，【传见顿】。
经十有五年春二月辛丑，楚子灭胡，以胡子豹归【传，见胡】哀公经元年春王正月，楚子，陈侯、随侯，许男围蔡传，元年春，楚子围蔡，报柏举也，里而栽，广丈高倍，夫屯昼夜九日，如子西之素，蔡人男女以辨【各别，系累而出降，】使疆于江，汝之间而还，【使蔡徙国】。
经四年夏晋人执戎蛮子赤归于楚
传四年夏，楚人既克夷虎，【夷叛楚者，】乃谋北方，左司马眅，申公寿余叶，【音摄，】公诸梁致蔡于负函，致方城之外于缯关，【致者防其众，】曰：吴将泝江入郢，将奔命焉，为一昔之期，袭梁及霍，【伪辞避吴，夜结期袭梁，霍】单浮余【，楚大夫】围蛮氏，蛮氏溃，蛮子赤奔晋阴地，司马起丰，析与狄戎，【司马即眅发，此二邑人及戎狄】，以临上雒，左师军于菟和，右师军于仓野，使谓阴地之命大夫士蔑曰：晋，楚有盟，好恶同之，若将不废，寡君之愿也，不然，将通于少习，【武关，】以听命，士蔑请诸赵孟，赵孟曰：晋国未宁，安能恶于楚，必速与之【，有范，中行之难，】士蔑乃致九州之戎，将裂田以与蛮子而城之，且将为之卜，【诈与卜城】蛮子听卜，遂执之，与其五大夫，以畀楚师于三户，司马致邑，立宗焉，以诱其遗民而尽俘以归。
经六年秋七月庚寅楚子轸卒
传六年春，吴伐陈，楚子曰：吾先君与陈有盟，【昭十三年，】不可以不救，乃救陈师于城父，秋，七月，楚子在城父，将救陈卜战，不吉，卜退不吉，王曰：然则死也再败楚师，不如死，弃盟逃雠，亦不如死。死一也，其死雠乎？命公子申为王，不可，则命公子结，亦不可，则命公子啓，【皆昭王兄】五辞而后许，将战，王有疾，庚寅，昭王攻大，卒于城父，子闾退曰：君王舎其子而让，羣臣敢忘君乎？从君之命，顺也，立君之子亦顺也，二顺，不可失也。与子西，子期谋，潜师闭涂，逆越女之子章，立之而后还， 是嵗也有云如众赤鸟，夹日以飞三日，楚子使问诸周大史，大史曰：其当王身乎？【日为人君，妖气守之，云在楚上，故当王身】若禜，【音咏禳祭，】之可移于令尹，司马王曰：除腹心之疾，而移诸股肱何益？不谷不有大过，天其夭，诸有罪受罚，又焉【于防切】移之，遂弗禜。初，昭王有疾，卜曰：河为祟，大夫请祭诸郊，王曰：三代命祀，祭不越望，【诸侯望祀，竟内山川，】江汉睢漳，楚之望也，祸福之至，不是过也。不谷虽不德，河非所获罪也，遂弗祭。孔子曰：楚昭王知大道矣，其不失国也宜哉！夏书曰：惟彼陶唐，帅彼天常，有此冀方，今失其行，乱其纪纲，乃灭而亡，又曰：允出兹在兹，由已率常可矣。
惠王【諡法爱民好与曰惠】
【名章昭王子哀，六年嗣立，明年，改元八年，哀之十四年，获麟经终十七年，白公胜刼王置之高府，自立月余，白公败复位，纪二十一年，左氏之传终矣。五十七年，卒】。
哀公经九年夏楚人伐陈
经十年冬楚公子结帅师伐陈
经十有三年夏，楚公子申帅师伐陈，【传并见陈】。
传十六年，楚大子建之遇谗也，自城父奔宋，【昭十九年，】又辟华氏之乱于郑【，昭二十年】，郑人甚善之，又适晋，与晋人谋袭郑，乃求复焉，郑人复之如初，晋人使谍于子木，【建】请行而期焉，【请行袭郑之期，】子木暴虐于其私邑，邑人诉之，郑人省之，得晋谍焉，遂杀子木，其子曰：胜在吴子西，欲召之，叶公【沈诸梁音摄】曰：吾闻胜也诈而乱，无乃害乎？子西曰：吾闻胜也信而勇，不为不利舎诸邉竟使卫藩焉，叶公曰：周仁之谓信，率义之谓勇，吾闻胜也好复言，而求死士，殆有私乎？【私谋复雠，】复言：非信也，期死，非勇也；子必悔之。弗从，召之使处，吴竟为白公，【白楚邑，】请伐郑，子西曰：楚未节也，【楚国新复，政今未得节制】，不然，吾不忘也，他日又请，许之未起师，晋人伐郑，楚救之，与之盟，胜怒曰：郑人在此，雠不逺矣【比子西于郑人，】胜自厉，劒子期之子平见之曰：王孙何自厉也？曰：胜以直闻，不告女，庸为直乎？将以杀尔父，平以告子西，子西曰：胜如卵，余翼而长之，楚国第，【用士之次第】，我死，令尹司马非胜而谁？胜闻之曰：令尹之狂也得，死乃非我【，言我必杀之，若得自死，我不复成人，】子西不悛，胜谓石乞【胜之徒，】曰：王与二卿士，【子西，子期】皆五百人当之，则可矣，乞曰：不可得也？曰：市南有熊宜僚者，若得之，可以当五百人矣，乃从白公而见之，与之言说，告之故，辞【宜僚辞，距】承之，以劔不动，胜曰：不为利謟，不为威惕，不泄人言以求媚者去之，吴人伐愼，白公败之，请以战备献，【与吴战，所得铠杖，兵器备而献，欲因为乱，】许之，遂作乱，秋七月，杀子西，子期于朝，而刼惠王子西以袂掩面而死，【慙于叶公，】子期曰：昔者吾以力事君，不可以弗终，抉豫章以杀人而后死，【効其多力，】石乞曰：焚库弑王，不然不济，白公曰：不可，弑王不祥，焚库无聚，将何以守矣？乞曰：有楚国而治其民，以敬事神，可以得祥，且有聚矣，何患弗从？叶公在蔡，方城之外皆曰：可以入矣，子高曰：吾闻之，以险徼幸者，其求无餍，偏重必离，闻其杀齐管脩也，而后入【管脩，楚贤大夫，知其杀贤可讨，】白公欲以子闾为王，【平王子啓，五辞王者，】子闾不可，遂刼以兵子闾曰：王孙若安靖楚国，匡正王室，而后庇焉，啓之愿也，敢不听从？若将专利以倾王室，不顾楚国，有死不能，遂杀之，而以王如高府，石乞尹门【为门尹，】圉公阳穴宫，负王以如昭夫人之宫，【王母越女，】叶公亦至，及北门防遇之曰：君胡不胄？国人望君如望慈父母焉，盗贼之矢，若伤君是絶民望也，若之何不胄？乃胄而进，又遇一人曰：君胡胄，国人望君如望歳焉，日月以防【，冀君来音冀】，若见君面，是得艾也。【艾鱼废切安也，】民知不死，其亦夫有奋心，犹将旌君以徇于国，而又掩面以絶民望，不亦甚乎？乃免胄而进，【言叶公得民心，】遇箴尹，固师其属，将与白公【，欲与白公并】，子高曰：防二子者，楚不国矣，【子西，子期柏举之败，二子功多，】弃徳从贼，其可保乎？乃从叶公使与国人以攻白公，白公奔山而缢，其徒防之，【匿也，】生拘石乞，而问白公之死焉，对曰：余知其死所而长者，使余勿言，【长者谓白公】曰：不言将烹，乞曰：此事克则为卿，不克则烹，固其所也，何害？乃烹石乞，王孙燕【胜弟】奔頯黄氏，沈诸梁兼二事，【令尹司马】国寜，乃使宁为令尹，【子西之子，】使寛为司马，【子期之子】，而老于叶。
传十七年，楚白公之乱，陈人恃其聚而侵楚，楚既寜，将取陈麦，楚子问帅于大师子谷，与叶公诸梁子谷曰：右领差车与左史老皆相令尹，司马以伐陈，其可使也，【二人尝辅子西，子期伐陈，】子高曰：率【音帅，下同】贱，民慢之，惧不用命焉，子谷曰：观丁父鄀俘也，武王以为军率，【楚武王】，是以克州，蓼。服随唐，大啓羣蛮彭仲爽申俘也，文王以为令尹，实县申息，朝陈。蔡，封畛于汝，唯其任也。何贱之有？子高曰：天命不謟，令尹有憾于陈【，十五年，子西伐吴，陈使贞子吊呉，以此为恨，】天若亡之，其必令尹之子是与，君盍舎焉【舎右领与左史】臣惧，右领与左史有二俘之贱而无其令德也，王卜之，武城尹吉，【子西，子公孙朝，】使帅师取陈麦，遂围陈，秋七月己夘公孙朝帅师灭陈 ，王与叶公枚卜子良，【惠王弟】以为令尹，沈尹朱曰：吉过于其志，叶公曰：王子而相国，过将何为？他日，改卜子国，【宁】而使为令尹。
传十八年春，巴人伐楚，围鄾 ，初，右司马子国之卜也，观瞻【楚，开卜大夫】曰如志，故命之【，命为右司马，】及巴师至将卜，帅王曰：宁【子国，】如志，何卜焉？使帅师而行，请承【，承佐】王曰：寝尹，工尹勤先君者也，【柏举之役，寝尹吴由于以背受戈，工尹执燧象奔吴师，皆为先君勤劳，】三月，楚公孙宁，吴由于防固，败巴师于鄾，故封子国于析，君子曰：恵王知志夏书曰：官占惟能蔽志，昆命于元龟，其是之谓乎！志曰：圣人不烦卜筮，恵王其有焉，右楚始终春秋凡十三君书，卒者六，不书卒者，四有故者二，惟恵王后春秋经终自恵以下十一世二百九年，而秦灭之。
论曰：自昔外域之强弱，常视中夏之盛衰，非外域之自为，强弱也。由中夏盛衰而致之也？天地之间，大而隂阳消长之机，小而川谷，竭虚之应，而人之一身，元气客邪，互为损益，皆是理也，荆楚之猾夏尚矣，诗曰：维女荆楚，居国南乡，昔有成汤，自彼氐羌，莫敢不来享，莫敢不来王？曰：商，是常厥徳中衰则不庭，故武丁之兴，挞彼殷武，奋伐荆楚，罙入其阻，而后帖服焉，及周盛时，周公为相，天下莫不一乎周也，故诗曰：戎狄是膺，荆舒是惩，则莫我敢承，而桃弧棘矢，以供御王事，筚路蓝缕，以处草莽，及周中偾，则有不咸，宣王复兴，蠢尔荆蛮，大邦为雠，方叔元老，克壮其犹而后能服之，平辂东迁，荆楚复悍然于江南至武王僭号，抗衡中国，故春秋夷狄之患，非一也，而楚为甚，翦伐诸姬，败我王略，极之，观兵周疆，可无以制之哉？故伯政虽王道之衰，而春秋犹幸之者，谓其攘夷狄，尊中国故也。方蔡郑惧楚而始为邓之防，诸侯莫知适从，南夷与北夷，交中国不絶如线，齐桓公经营三十年，召陵之师不战而卒，帖荆桓公殁，宋襄公起而绍伯，不得其道，乃与为防，而顾防执败之辱，幸晋文公嗣出，制于城濮之役，而楚焰始抑矣，然推其始思其艰，则桓公之功为大，孔子曰：管仲相桓公，霸诸侯，一匡天下，民到于今受其赐，微管仲，吾其被发左袵矣，兹春秋，取桓公微防也，逮襄公世，晋霸既衰，中国政在大夫，合左师，欲弭兵以为名而盟于宋，楚屈建请晋，楚之从交相见，自是诸侯大夫南向而朝楚，及申之防蛮夷之君，簒弑之，贼大合，十有一国之众，而用齐桓，召陵之礼，然后知桓公有功于春秋，而圣人拳拳于中夏，外域盛衰之变者深矣。
春秋分记卷七十七
<经部,春秋类,春秋分记>
钦定四库全书
春秋分记卷七十八   宋 程公説 撰吴世本
姬姓子爵，其先岀自周大王长子，大伯与弟仲雍，避少弟季厯贤而有圣子，去之荆蛮，号曰句吴，句或为工夷，言发声也，端委以治，周礼荆蛮，义之归者千余家，为吴大伯，大伯卒，无子，仲雍嗣立，断发文身，臝以为饰，不与中国通，及武王克商，求其后，得周章已为吴君，别封其弟虞仲为虞，虞在中国，吴在蛮夷，自大伯五世而得封，十二世，晋灭虞，虞灭二世，而吴始大，至寿梦称王，寿梦以上世数可知，而年纪则畧宣公八年，楚盟吴越始见于传，成七年，经书吴襄公五年，防灭书人，十二年，书子由是得与中国防，盟国在今平江府呉县。
寿梦       诸樊
余祭       夷昧
王僚       阖庐
夫差
宣公传八年夏楚灭舒蓼及滑汭盟呉越而还
吕祖谦曰：当楚庄王时，楚之威北加中国，南被蛮夷，所谓盟吴越而还，如传所载，则与舒绞，州蓼相似，庄王既没，共王继之，呉始大晋申公巫臣以五乘车，教吴楚，自此疲于奔命，其后至于入郢，几灭楚，楚衰吴盛至，夫差堕越，又起矣。
寿梦
【名乘简王元年即位，鲁成之六年也，至襄十二年卒，在位二十五年】。
成公经七年春吴伐郯秋八月吴入州来
传七年春，吴伐郯，郯成，季文子曰：中国不振旅，蛮夷入伐而莫之或恤，无吊者也夫！诗曰：不吊昊天，乱靡有定，其此之谓乎？有上不吊，其谁不受乱【，上谓伯主】，吾亡无日矣！君子曰：知惧如是，斯不亡矣。
程敦厚曰：自郯之伐至黄池之防，凡一百有二年，方郯之伐吴之势已侈矣，柰何！当时诸侯皆莫以为恤，而独鲁季文子叹焉，而诸侯之不防者，以其害之弗及也，是不知郯之为中国之权舆也，郯举则中国殆矣，使当时诸侯合谋并力，以为郯之援而制之于始，则吴安能以遽炽乎？
秋，楚巫臣自晋使吴，吴子寿梦説之乃通吴于晋，以两之，一卒，适吴舎偏两之一焉，与其射御，教呉乘车，教之战陈，教之叛楚，寘其子狐庸焉，使为行人于吴，吴始伐楚，伐巢，伐徐，子重奔命，马陵之防，吴入州来，子重自郑奔命子重，子反于是乎一嵗七奔命蛮夷属于楚者，呉尽取之，是以始大通吴于上国。
传八年秋晋侯使申公巫臣如吴假道于莒
传九年，诸侯防于蒲，是行也，将始防吴，吴人不至经十有五年冬十有一月，叔孙侨如防，晋士爕，齐高无咎，宋华元衞孙林父郑公子防，邾人防吴于钟离，传十五年冬十一月防吴于钟离，始通吴也。
董仲舒繁露观徳篇云呉鲁同姓也，钟离之防，不得序而称君，殊鲁而防之，为夷狄之行也。
襄公经三年春公子婴齐帅师伐吴
传三年春，楚子重伐呉克，鸠兹至于衡山，使邓廖侵吴呉获，邓廖伐楚，取驾，【详见楚】 ，夏，晋欲修呉好，将合诸侯，六月己未，同盟于鸡泽，晋侯使荀防逆呉子于淮上，吴子不至。
经五年夏，仲孙蔑衞孙林父防呉于善道 ，秋，公防晋侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、齐世子光，呉人，鄫人于戚。
传五年夏，吴子使寿越如晋，辞不防于鸡泽之故，且请聴诸侯之好，晋人将为之合诸侯，使鲁衞先防呉且告防期，故孟献子孙文子防呉于善道 ，秋九月丙午，盟于戚防吴也。
经十年春，公防晋侯，宋公衞侯曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐世子光防呉于柤。
传十年春防于柤防呉子寿梦也
经十有二年秋九月呉子乘卒
传十二年秋，呉子寿梦卒，临【力防切，】于周庙，礼也。
诸樊
【名遏寿梦长子夀梦有四子：长诸樊，次余祭，次夷昧，次季札，札贤寿梦欲立之，札逊不可襄，十二年夀梦卒诸樊立，明年改元，既除丧逊札，札弃其室而耕，至二十五年卒，在位十三年】。
襄公传十三年秋，楚共王卒，呉侵楚战于庸浦，大败呉师，获公子党，君子以呉为不吊，【详见楚】。
经十有四年春王正月，季孙宿，叔老防，晋士匄，齐人，宋人衞人郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人防呉于向秋，楚公子贞帅师伐呉。
传十四年春，呉告败于晋，防于向为呉谋楚故也。范宣子数呉之不徳也以退呉人，【呉伐楚丧，故曰不徳】呉子诸樊既丧，【诸樊乘长子乘，卒至此春，十七年，既葬而除丧，】将立季札，【诸樊少弟】，季札辞曰：曹宣公之卒也，诸候与曹人不义曹君，【成十三年，负刍杀大子而自立，】将立子臧，子臧去之，遂弗为也，以成曹君，君子曰：能守节，君义嗣也，【诸樊适子，故曰义嗣，】谁敢奸？君有国，非吾节也，札虽不才，愿附于子臧，以无失节，固立之，弃其室而耕，乃舎之，秋，楚子为庸浦之役，故子囊伐吴，吴自臯舟之隘要。
而击败之【详见楚】
经二十有四年夏楚子伐吴
传二十四年夏，楚子为舟师以伐吴 ，冬，吴人召舒鸠，人叛楚。
经二十有五年冬十有二月，吴子遏伐楚，门于巢卒，传二十五年秋七月，楚伐舒鸠，及离城，吴人救之，子木遽以右师先子彊，息桓子捷，子骈，子盂帅左师以退【五人，不及子木与吴相遇而退，】吴人居其间，七日【居楚，两军之间，】子彊曰：请以其私卒诱之，简师陈以待我，乃可以免。不然，必为吴禽，从之，五人以其私卒先击吴师，吴师奔，登山以望，见楚师不继，复逐之，傅诸其军，简师防之，吴师大败， 冬十二月，吴子诸樊伐楚，以报舟师之役，门于巢，巢牛臣曰：吴王勇而轻，若啓之将亲门，我获射之，必殪是君也，死疆其少安，从之，吴子门焉，牛臣隐于短墙以射之，卒。
余祭
【寿梦次子襄二十五年嗣立，明年，改元至二十九年遇弑，在位四年，】。
襄公传二十六年夏，楚子，秦人侵吴，及雩娄，闻吴有备而还。
经二十有九年夏五月，阍弑吴子余祭，吴子使札来聘，传二十九年夏五月，吴人伐越，获俘焉，以为阍使，守舟吴子余祭观舟，阍以刀弑之 ，六月，吴公子札来聘，【吴子既遣札而后死，札以六月到，鲁未闻丧，】请观于周乐，使工为之歌周南，召南，邶鄘衞王郑齐豳秦魏唐陈雅颂其出，聘也，通嗣君也，【吴子余祭，嗣立】，故遂聘于齐，聘于郑，见子产，如旧相识，与之缟带，子产献纻衣焉，适魏适晋，【详见礼乐书】。
夷昧
【寿梦次子襄二十九年嗣立，明年，改元至昭，十五年卒，在位十七年，欲兄弟传立，以次立札，札逃去，乃立王僚】。
襄公传三十一年冬十一月，呉子使屈狐庸聘于晋，通路也，【通呉晋路】，赵文子问焉，曰：延州来季子，其果立乎？【新注杜云，延州来季子邑，是以三字为一邑矣，详见疆理书，】巢陨诸樊，阍戕戴呉，【余祭】，天似啓之，何如？对曰：不立，是二王之命也，非啓季子也，若天所啓，其在今嗣君乎？【夷昧嗣君，】甚徳而度徳不失民度，不失事，民亲而事有序，其天所啓也，有呉国者，必此君之子孙实终之，季子守节者也，虽有国不立。
昭公经四年秋七月，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，胡子，沈子，淮夷伐呉。
传四年秋七月，楚子【灵王】，以诸侯伐呉，围朱方，冬呉伐楚，经五年冬，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，沈子，徐人，越人伐呉。
传五年冬十月，楚子伐呉，呉人败诸鹊岸，楚子至罗汭，呉子使其弟蹶由犒师，楚人执之，将以衅鼔王使问焉，曰：女卜来吉乎？对曰：吉，寡君闻君将治兵于敝邑，卜之以守龟，曰：余亟使人犒师请行，以观王怒之疾徐而为之备，尚克知之，龟兆告吉，曰：克可知也。君若驩焉，好逆使臣，滋敝邑休怠而忘其死，亡无日矣！今君奋焉，震电，冯怒，虐执使臣，将以衅鼔则呉知所备矣，敌邑虽羸，若早修完，其可以息师，难易有备，可谓吉矣。且呉社稷是卜，岂为一人？使臣获衅军鼓，而敝邑知备，以御不虞，其为吉孰大焉？国之守龟，其何事不卜？一臧一否，其谁能常之？城濮之兆，其报在邲，【城濮战，楚卜吉，其效在邲，】今此行也，其庸有报志，【言呉有报楚意，】乃弗杀，呉早设备，楚无功而还，以蹶由归。
经六年秋九月楚防罢帅师伐呉
传六年秋九月，楚伐徐，呉人救之，败其师于房钟，获宫廏尹，弃疾【详见楚】。
经十有三年冬呉灭州来
傅，十三年夏五月，楚子【灵王】缢而死，楚师还，呉人败诸豫章，获其五帅，【荡侯等五子】冬呉灭州来，令尹子旗请伐呉平王【弃疾，】弗许。
经十有五年春王正月呉子夷昧卒【无传】
王僚
【名僚夷昧，子昭十五年嗣立，明年，改元至二十七年，遇弑，在位十二年】。
昭公经十有七年冬楚人及呉战于长岸
传十七年冬，呉伐楚，战于长岸，大败呉师，获其乘舟余皇，【舟名】，使随人与后至者守之，环而堑之，及泉，盈其隧炭，陈以待命，【隧出入道】呉，公子光【，阖庐】请于其众曰：丧先王之乘舟，岂唯光之罪，众亦有焉，请借取之，以救死，【借众力以取舟，】众许之，使长鬛者三人，【长鬛多髭，诈为楚人，】潜伏于舟侧，曰：我呼余皇，则对师夜从之，【呉师】，三呼皆迭对，楚人从而杀之，楚师乱，呉人大败之，取余皇以归。
传十九年秋，令尹子瑕言蹶由于楚，子乃归，蹶由传二十年春三月，伍贠如呉【时，楚平王以谮杀其父奢，】言伐楚之利于州，于【王僚，】公子光曰：是宗为戮，而欲反其雠，不可从也。贠曰：彼将有他志，【光欲弑僚】，余姑为之求士，而鄙以待之，【进勇士求入于光】，乃见鱄设诸焉，而耕于鄙。
晁补之曰：世皆罪，楚平王之信谗夺妇，贼杀不辜，而多伍贠忍垢含耻，卒报平王，盖声烈光于百世而如存，独申包胥，谓为已甚，扬子云亦论而非之，然以贠事言之始干，吴王僚以伐楚而病，公子光之不从，若退而别求所以报楚，尚或可也，知光欲簒，至进刺客陷人弑君，成已报父，人谁无父？僚何辜焉？昔之人求子者，曰：不以人子，吾子其可得乎？其言悲矣！贠诚以其父故不暇，避此而罪，则当为世大戮。
经二十有三年秋七月戊辰，吴败顿，胡，沈，蔡，陈、许之师于鸡父，胡子髠，沈子逞灭，获陈夏齧。
传二十三年秋七月，吴人伐州来，楚防越帅师【令尹，以疾从戎，防越摄事，】及诸侯之师奔命救州来，吴人御诸钟离，子瑕卒，楚师熸，【吴，楚谓火灭为熸，】吴公子光曰：诸侯从于楚者众，而皆小国也，畏楚而不获已，是以来，吾闻之曰：作事威克其爱，虽小必济；胡，沈之君，幼而狂，陈大夫齧壮而顽顿，与许蔡疾楚政，楚令尹死，其师熸帅贱，【防越】多宠，政令不壹，七国同役而不同心，【楚顿，胡、沈、蔡、陈、许，】帅贱而不能整，无大威命，楚可败也，若分师先以犯胡，沈与陈必先奔，三国败，诸侯之师乃揺心矣，诸侯乖乱，楚必大奔，请先者去备，薄威后者，敦陈整旅，呉子从之，戊辰晦，战于鸡父，【二十九日，违兵忌晦战，击楚所不意，】呉子以罪人三千，先犯胡，沈与陈，【囚徒不习战，示不整，】三国争之，呉为三军，以系于后，中军从王【，吴王】，光帅右掩余，帅左呉之罪人，或奔或止，三国乱，呉师击之，三国败，获胡，沈之君及陈大夫舎胡沈之囚，使奔许与蔡顿曰：吾君死矣，师噪而从之，三国奔【，许蔡顿】，楚师大奔，书曰：胡子髠沈子逞灭，获陈夏齧，君臣之辞也，不言战，楚未陈也， 楚大子建之母在郥，召呉人而啓之，冬十月甲申，呉大子诸樊入郥，【案呉子遏，号诸樊王僚，是遏庶弟，何容其弟？乃取遏号为名，恐传写误耳，未详】。
经二十有四年冬呉灭巢【传见楚】
昭二十有七年夏四月呉弑其君僚
传二十七年春，呉子欲因楚丧而伐之，【前年，楚平王卒，】使公子掩余，公子烛庸帅师围潜，使延平来季子聘于上国，遂聘于晋，以观诸侯，楚莠尹然，工尹麇帅师救潜，左司马沈尹戍帅都，君子与王马之属以济师，与呉师遇于穷，令尹子常以舟师及沙汭而还，左尹郤宛，工尹寿帅师至于潜，呉师不能退，呉公子光曰：此时也，弗可失也。【欲因其师徒，在外国堪役以弑】，王不告鱄设诸曰：上国有言曰：不索何获？我王嗣也，吾欲求之，事若克，季子虽至，不吾废也，鱄设诸曰：王可弑也，母老子弱，是无若我何？光曰：我尔身也，夏四月，光伏甲于堀室而享王，王使甲坐于道，及其门，门堦户席，皆王亲也，夹之以铍，羞者献体，改服于门外，执羞者坐行而入，执铍者夹承之，及体以相授也，光伪足疾，入于堀室，鱄设诸寘劔于鱼中以进，抽劔刺王铍交于胷遂弑王阖庐，以其子为卿，季子至，曰：苟先君无废祀，民人无废主，社稷有奉，国家无倾，乃吾君也，吾谁敢怨？哀死事生，以待天命，非我生乱，立者从之，先人之道也，复命哭墓，复位而待呉，公子掩余奔徐，公子烛庸奔钟吾，楚师闻呉乱而还。
吕祖谦曰：呉子间楚丧，以伐楚而不知根本之虚，贤者，国之望也，乃使公子掩余，公子烛庸伐，潜用兵于外，而又使季子聘于上国，一时亲贤皆在外，故公子光得窥伺间隙，以行其谋，观公子光伏甲享王之时，呉王亦自知其谋，故使甲坐于道，及其门，门阶户席，皆王之亲，当时设备如此其严，然终不免于祸，是明知其谋，而明陷于祸也。
阖庐
【名光诸樊子昭二十七年，贼其君僚代立，明年，改元至定四年，伐越，伤指病死，在位九年，】。
昭公经三十年冬十有二年，呉灭徐，徐子章羽奔楚，传三十年秋，呉子使徐人执掩余，使钟呉人执烛庸【，二十七年奔故】，二公子奔楚，楚子大封，而定其徙，使监马尹大心逆呉，公子使居飬莠尹然，左司马沈尹戍城之取于城父，与胡田以与之，将以害呉也，子西谏曰：呉光新得国，而亲其民，视民如子，辛苦同之，将用之也，若好吾邉疆，使柔服焉，犹惧其至，吾又彊其雠，以重怒之，无乃不可乎？呉周之胄裔也，而弃在海滨，不与姬通，今而始大，比于诸华，光又甚文，将自同于先王，【大王，王季亦自西戎始】，不知天将以为虐乎？使剪丧呉国而封大异姓乎？其抑亦将卒以祚呉乎？其终不逺矣我盍姑亿吾鬼神，而宁吾族姓，以待其归，将焉用自播扬焉，王弗聴，呉子怒，冬十二月，呉子执钟吾子，遂伐徐防山，以水之己夘灭徐【详，见徐】呉子问于伍贠曰：初而言伐楚，【在二十年】，余知其可也，而恐其使余徃也，又恶人之有余之功也。今余将自有之矣，伐楚何如？对曰：楚执政众而乖，莫适任患，若为三师以肄焉，【肄犹劳也，】一师至，彼必皆出，彼出则归，彼归则出，楚必道敝，亟肄以罢之，多方以误之，既罢而后以三军继之，必大克之。阖庐从之，楚于是乎始病。
传三十一年秋，呉人侵楚，伐夷，侵潜六楚，沈尹戍帅师救潜，吴师还，楚师迁潜于南冈而还，吴师围，左司马戍，右司马稽帅师救，及豫章，吴师还，始用子胥之谋也， 冬十二月辛亥朔，日有食之，是夜也，赵简子梦童子臝而转以歌旦，占诸史墨曰：吾梦如是，今而日食，何也？对曰：六年及此月也，吴其入郢乎？终亦弗克入郢，必以庚辰，【庚日有变，日在辰尾，故曰，庚辰，】日月在辰尾，庚午之日，日始有谪，火胜金，故弗克【，庚午，十月十九日去，辛亥朔，四十一日，虽食在辛亥，更以始变为占也。午，南方楚之位也；午，火；庚，金也，日以庚午有变故，灾在楚，楚之仇敌，唯吴故知入郢，必吴火胜金者，金为火妃，食在辛亥，水也，水数六，故六年】。
经三十有二年夏吴伐越【传见越】
定公经二年秋楚人伐吴
传二年秋，楚囊瓦伐吴，师于豫章，冬，十月，吴败楚，遂围巢，克之，【详见楚】。
经四年冬十有一月庚午，蔡侯以吴子及楚人战于柏举，楚师败绩，庚辰，吴入郢。
传四年，伍贠为吴行人以谋楚，楚之杀郤宛也，【在昭三十七年，】伯氏之族，出【郤宛，党】伯州，犂之孙嚭为呉，大宰以谋楚，楚自昭王即位无嵗不有呉师，蔡侯因之，以其子干与其大夫之子为质于呉，冬，蔡侯呉子，唐侯伐楚，十一月庚午，二师陈于柏举，阖庐之弟夫槩，王晨请先伐之，弗许，以其属五千，先击子常之卒，楚师乱，呉师大败之，五战及郢，庚辰，呉入郢，以班处宫，子山处，令尹之宫，夫槩王欲攻之，惧而去之，槩王入之【，呉军无纪律，详见楚】。
经五年夏于越入呉
传五年夏，越入呉，呉在楚也，六月，申包胥以秦师至，救楚大败，夫槩王于沂。秋，九月，夫槩王归自立也，以与王战而败，奔楚，为堂谿氏，呉师大败，呉子乃归。初，鬬辛闻呉人之争宫也？曰：不让则不和，不和，不可以逺征呉争于楚，有乱必归，焉能定楚？【详见楚】。
传六年夏四月己丑，呉大子终累败楚舟师，获潘子臣，小惟子及大夫七人。
经十有四年夏五月，于越败呉于檇李呉子光卒，传十四年夏，呉伐越，越子勾践御之，陈于檇李勾践患呉之整也，使死士再禽焉，不动，使罪人三行，属劔于颈而辞曰：二君有治，【治军旅，】臣奸旗鼓，不敏于君之行前，不敢逃刑，敢归死，遂自刭也。师属之目，越于因而伐之，大败之，灵姑浮【，越大夫】以戈击阖庐伤将指，【其足大指见斩，遂失屦，】取其一屦，还，卒于陉，去檇李七里，夫差使人立于庭，苟出入，必谓己曰：夫差而忘越王之杀而父乎？则对曰：唯不敢忘三年，乃报越【，后二年，哀元年】。
夫差
【阖庐子定十四年嗣立，明年改元，即位之十五年，哀之十四年，获麟经终至二十二年，自刭死，在位三十三年，】。
哀公传元年春，呉王夫差败越于夫椒，报檇李也，遂入越，越子以甲楯五千保于防稽，使大夫种因呉大宰嚭以行成，呉子将许之，伍贠曰：不可，臣闻之，树徳莫如滋去疾莫如尽，昔有过浇杀斟灌以伐斟鄩，灭夏后相，后缗方娠，逃出自窦，归于有仍，生少康焉，为仍牧正，惎【毒也，音忌，】浇能戒之，浇使椒求之，逃奔有虞，为之庖正，以除其害，虞思于是妻之以二姚，而邑诸纶，有田一成，有众一旅，【方十里，为成五百人为旅，】能布其徳而兆其谋，以収夏众，抚其官职，使女艾谍浇，【少康臣谍候也，】使季杼诱豷，遂灭过，戈，复禹之绩，祀夏配天，不失旧物，今吴不如过，而越大于少康，或将丰之，不亦难乎？【难乃旦切，】勾践能亲而务施，施不失人，亲不弃劳，与我同壤而世为仇雠，于是乎克而弗取，将又存之，违天而长寇雠，后虽悔之，不可食已，【食消也，】姬之衰也，日可竢也，【吴姓，】介在蛮夷，而长寇雠，以是求伯，必不行矣，弗聴，退而告人曰：越十年生聚，而十年教训，二十年之外，吴其为沼乎！【谓吴宫室废坏，当为池沼，】三月，越及吴平吴，入越不书，吴不告庆，越不告败也。 ，吴之入楚也，使召陈怀公，怀公不徃，及夫差克越，乃修先君之怨，【定四年，阖庐入楚】，秋，八月，吴侵陈，修旧怨也， 吴师在陈，楚大夫皆惧，曰：阖庐惟能用其民，以败我于柏举，今闻其嗣又甚焉，将若之何？子西曰：二三子恤不相睦，无患吴矣，昔阖庐食不二味，居不重席，室不崇坛，器不彤镂，【鲁豆切，】宫室不观，舟车不饰，衣服财用，择不取费在国，天有灾疠，亲巡孤寡，而共其乏困，在军熟食者分，而后敢食，其所尝者，卒乘与焉，勤恤其民，而与之劳逸，是以民不罢，【音皮，】劳死知不旷，吾先大夫子常易之，所以败我也，今闻夫差次有台榭陂池焉，宿有妃嫱嫔御焉，一日之行，所欲必成，玩好必从，珍异是聚，观乐是务，视民如雠，而用之日新，夫先自败也已，安能败我。
经六年春呉伐陈夏叔逺防呉于柤
经七年夏公防呉于鄫【一本作缯】
传七年夏，公防呉于鄫，呉来徴百牢子服景伯对曰：先王未之有也。呉人曰：宋百牢我【，时呉过宋，】鲁不可以后，宋且鲁牢，晋大夫过十【，谓范鞅昭二十一年，】呉王百牢，不亦可乎？景伯曰：晋范鞅贪而弃礼，以大国惧敝邑，故敝邑十一牢之君，若以礼命于诸侯，则有数矣，若亦弃礼，则有淫者矣，【瑶过】，周之王也，制礼上物，【天子之牢，】不过十二，以为天之大数也，【天十二次】，今弃周礼，而曰必百牢，亦唯执事，呉人弗聴，景伯曰：呉将亡矣，弃天而背本不与，必弃疾于我，乃与之，大宰嚭召季康子，康子使子贡辞，大宰嚭曰：国君道长【，言君长大于道路，】而大夫不出门，此何礼也？对曰：岂以为礼？畏大国也，【畏大国，不敢虚国，尽行】大国不以礼命于诸侯，苟不以礼，岂可量也！寡君既共命焉，其老岂敢弃其国，大伯端委以治周礼，仲雍嗣之，断发文身，臝以为饰，岂礼也哉？有由然也。【言其权时制宜，以辟灾害，非以为礼，】反自鄫，以呉为无能为也。经八年春王正月，呉伐我【，详见内鲁】。
传九年秋呉城邦沟通江淮
经十年春王二月，公防呉伐齐，【传见齐】 ，冬呉救陈传，十年冬，楚子期伐陈，呉延州来，季子救陈，谓子期曰：二君【呉楚】，不务徳而力争诸侯，民何罪焉？我请退以为子，名务徳而安民乃还，【季子呉王寿梦少子寿梦以鲁襄十二年卒，至今七十七嵗寿梦卒季子已能让国，年当十五六，至今盖九十余矣，】。
经十有一年夏五月，公防呉伐齐，甲戍，齐国书帅师及呉战于艾陵，齐师败绩，获齐国书。
传十一年夏，公防呉伐齐，五月，克博，壬申，至于嬴中军，从王胥门巢将上军，王子姑曹将下军，展如将右军，【三将呉大夫，】甲戍，战于艾陵，大败齐师，获国书以献于公，【哀公】呉将伐齐，越子率其众以朝焉，王及列士，皆有馈赂，呉人皆喜，唯子胥惧，曰：是豢呉也，夫【若人飬牺牲，将杀之，】谏曰：越在我心腹之疾也，壤地同，而有欲于我，夫其柔服，求济其欲也，不如早从事，焉得志于齐，犹获石田也，无所用之，【石田不可耕，】越不为沼，呉其泯矣，使医除疾，而曰必遗类焉者，未之有也。盘庚之诰曰：其有颠越不共，则劓殄无遗育，无俾易种于兹邑，是商所以兴也，今君易之，将以求大，不亦难乎？弗聴使于齐，属其子于鲍氏，为王孙氏，【改姓王，孙】反役，王闻之，使赐之属镂以死，【艾陵役，】将死，曰：树吾墓槚，槚可材也，呉其亡乎！三年，其始弱矣，盈必毁，天之道也。
经十有二年夏五月公防呉于橐臯【详见鲁】
经十有三年夏，公防晋侯及呉子于黄池，于越入呉传，十三年夏，公防单平公，晋定公，吴夫差于黄池，六月丙子，越子伐呉为二隧，【道也，】畴无余，讴阳自南方，先及郊，呉大子友王子地，王孙弥庸，寿于姚自上观之，【观越师，】弥庸见，姑蔑之旗，【姑蔑越地，】曰：吾父之旗也，【弥庸父为越所获，故姑蔑人得旌旗，】不可以见雠而弗杀也，大子曰：战而不克，将亡国，请待之，弥庸不可，属徒五千，王子地助之，乙酉，战弥庸获，畴无余地，获讴阳，越子至，王子地守，丙戌，复战，大败呉师，获大子友，王孙弥庸，寿于姚，丁亥，入呉呉，人告败于王，王患其闻也，自刭七人于幕下，【以絶口】 ，秋七月辛丑，盟呉晋争先，呉人曰：于周室，我为长【，呉为大伯后，故为长】晋人曰：于姬姓，我为伯，赵鞅呼司马，寅曰：日旰矣，大事未成，二臣之罪也，【鞅寅，】建鼔整列二臣死之，长幼必可知也。对曰：请姑视之，反曰：肉食者无墨，【墨气色下】，今呉王有墨，国胜乎？【国为敌所胜，】大子死乎？且夷徳轻不忍乆请少待之，乃先晋人【新注呉语云：呉人先此，夸大之辞，】呉人将以公见晋侯，子服景伯对使者曰：王合诸侯，则伯帅侯牧以见于王，伯合诸侯，则侯帅子男以见于伯，自王以下，朝聘玉帛不同，故敝邑之职贡于吴，有丰于晋，无不及焉，以为伯也，今诸侯防而君将以寡君见晋君，则晋成为伯矣，敝邑将改职贡，鲁赋于吴八百乘，若为子男，则将半邾以属于吴，【半，邾三百乘，】而如邾以事晋，【如邾六百乘，】且执事，以伯召诸侯，而以侯终之，何利之有焉？吴人乃止，既而悔之，【谓景伯欺之，】将囚景伯，景伯曰：何也？【何景伯名】立后于鲁矣，将以二乘与六人从，迟速唯命，遂囚以还，及户牖，谓大宰曰：鲁将以十月上辛，有事于上帝，先王季辛而毕，何世有职焉，【有职祭祀，】自襄以来，未之改也，【鲁襄，】若不防，祝宗将曰：吴实然【言，鲁祝宗将告神云：景伯为吴所囚，吴人信鬼，故以恐之】，且谓鲁不共，而执其贱者七人，何损焉？大宰嚭言于王曰：无损于鲁，而只为名，不如归之，乃归景伯， 吴申叔仪【，吴大夫】乞粮于公孙有山氏，【鲁大夫】曰：佩玉繠兮，余无所系之【繠，然服饰备也，已独无以系佩言，吴王不恤下，】防酒一盛兮，余与褐之父睨之，【一盛一器，睨视也，褐寒贱之人言，但得视不得饮，】对曰：梁则无矣，麤则有之，若登首山以呼曰：庚癸乎，则诺【军中不得出粮，故为私隠庚西方主谷，癸北方主水，传言吴子不与士共饥渴，所以亡】，王欲伐宋，杀其丈夫而囚其妇人，大宰嚭曰：可胜也，而弗能居也，乃归冬呉及越平。
传十七年春三月，越子伐呉，呉子御之，呉师大乱，遂败之，【详见越】。
传十九年春，越人侵楚，以误呉也，【误呉使，不为备】。
传二十年，呉公子庆忌骤谏，呉子曰：不改，必亡弗聴，出居于艾，遂适楚，闻越将伐呉，冬请归平越，遂归，欲除不忠者，以说于越，呉人杀之 ，冬，十一月，越围呉，赵孟降于丧食，【襄子无恤，时有父简子之丧，】楚隆曰：三年之丧，亲昵之极也，主又降之，无乃有故乎？赵孟曰：黄池之役，先主与吴王有质，【在十三年，先主简子】曰：好恶同之，今越围呉，嗣子不废旧业而敌之【，欲敌越救呉】，非晋之所能及也，吾是以为降楚，隆曰：若使呉王知之，若何？赵孟曰：可乎？隆曰：请尝之，乃徃先造于越军曰：吴犯间上国多矣，闻君亲讨焉，诸夏之人，莫不欣喜，唯恐君志之不从，请入视之，许之，告于吴王曰：寡君之老无恤，使陪臣隆敢展谢，其不共黄池之役，君之先臣志，父得承齐盟，曰：好恶同之，今君在难，无恤不敢惮劳，非晋国之所能及也，使陪臣敢展布之，王拜稽首曰：寡人不佞，不能事越，以为大夫忧，拜命之辱，与之一箪珠，使问赵孟，【问遣也，】曰：句践将生忧寡人，寡人死之不得矣，王曰：溺人必笑，吾将有问也，【以自喻，所问不急，犹溺人不知所为，而反笑】史，黯何以得为君子，【晋史黯云：不及四十年，吴当亡，吴王感问此也，】对曰：黯也，进不见恶，退无谤言，王曰：宜哉。
传二十二年冬十一月丁夘越灭呉请使吴王居甬东，辞曰：孤老矣，焉能事君？乃缢，越人以归【，以其尸归】。
吴语，夫差将死，使人説于子胥曰：使死者无知则已矣，若其有知，吾何面目以见员也。
右吴始终春秋凡七君，书卒者四，有故者二，惟夫差后春秋经终哀二十二年，越灭之。
论曰：呉国于东南，而近楚，故其通于中国也道逺而艰其接于荆楚也，境近而切攷之，春秋宣八年及越从楚盟，始见于传，成七年，呉伐郯，始见于经，蒲及鸡泽之防以道逺不至而于钟离于善道于柤，皆于楚地焉，就而防之，其交于中国者于戚，于向而止尔，盖聴防同之外无他事，今日而入州来，明日而灭州来，今日而楚伐呉，明日而呉败，楚由巫臣通呉而后楚，屡疲于奔命，无复异时，城濮鄢陵之战，吾中国则呉人之为也，故论者多以通呉制，楚为晋之权，抑不思自晋通呉，其后鲁亦援之以战，齐呉遂乘之，以驾晋则资之以利者，适以贻中国之大患，然后知古先圣人谨内外之防而絶外援之意，足以为万世鉴，自郯之伐至黄池之防，凡一百有二年，微之不谨，末流必至，于是春秋伤之始，书呉伐郯，呉入州来，末书公防晋侯及呉子于黄池，于越入呉，而春秋终焉，则尊王室，攘僣窃之分，严而得失成败之势，楚呉越盛衰之变，可覩矣。
春秋分记卷七十八
钦定四库全书
春秋分记卷七十九   宋 程公说 撰次国第一
杞        滕
薛        莒
杞
姒姓公爵，周二王后，其先出自夏禹，夏亡，汤封夏后于杞，周武王克殷，求禹之后，得东楼公于杞，仍封其故国，桓二年三年书侯庄二十七年，书伯僖二十三年二十七年，书子文十二年成四年，五年，七年，九年，十八年，襄六年，九年，十年十一年，十六年，十八年二十年，二十二年，二十四年，又书伯二十九年，又书子昭二十六年定四年又书，伯遂以伯爵，终春秋案夏后九命公也，侯非本爵矣，然自桓二年始以侯见于经，讫定四年，其爵凡六变焉，国在今开封府雍丘县，杜预推寻事迹，以为桓六年淳于公亡国，杞侯并之，迁都淳于，僖、十四年又迁缘陵，襄二十九年，晋人城杞之淳于杞，又迁淳于然考淳于于牟娄，为近以隠四年经推之，则二邑宜皆为杞地云。
武公       靖公
共公       惠公【或云徳公】
成公       桓公
孝公       文公
平公       悼公
隠公       僖公
湣公
武公【諡法克定祸乱曰武】
【谋娶公之子，二十九年，鲁隠元年桓八年卒，在位四十七年】。
隠公经四年春王二月，莒人伐杞，取牟娄【无传】。
桓公经二年秋七月杞侯来朝九月入杞
传二年秋七月，杞侯来朝，不敬，杞侯归，乃谋伐之，九月，入杞，讨不敬也。
经三年夏六月公防杞侯于郕
传三年夏公防杞侯于郕
传五年冬淳于公如曹度其国危遂不复
按学左氏者，以为淳于公亡国，杞并有之，遂迁都焉，淳于公不见于经，考隐四年，莒人伐杞，取牟娄，牟娄为邑，近于淳于，则淳于为杞地，宜有自矣，或曰，淳于公，盖杞公也，杞初国于陈留桓，六年，迁于淳于，今宻州是也。其迁以地称，故曰淳于公如东楼公之类，实则杞公也，故但附之，杞下而淳于公，不复别着。
靖公【諡法恭仁鲜言曰靖】
【武公子桓八年嗣立，明年，改元至庄，十三年卒，在位二十三年】。
桓公经十有二年，夏六月壬寅，公防杞侯，莒子盟于曲地。
共公【諡法敬长奉上曰共】
【靖公子庄，十三年嗣立，明年，改元至庄，二十一年卒，在位八年，】。
惠公【諡法爱民好予曰惠】
【共公子，或云徳公庄二十一年嗣立，明年，改元至僖，五年卒，在位十八年】。
庄公经二十有五年夏六月，伯姬归于杞，【无传】。
经二十有七年春，公防杞伯姬于洮，冬，杞伯姬来，【传见鲁】，杞伯来朝，【无传】。
僖公经五年春杞伯姬来朝其子【无传】
成公【諡法安民立政曰成】
【惠公子僖五年嗣立，明年，改元至二十三年卒，在位十八年】。
僖公传十三年夏防于咸淮夷病杞故
经十有四年春诸侯城缘陵
传十四年春，诸侯城缘陵而迁杞焉，不书其人，有阙也。
经二十有三年冬十有一月杞子卒
传二十三年冬十有一月，杞成公卒，书曰：子杞夷也，右上五世，春秋不详见其名諡，但书曰杞侯，杞伯，杞子云尔，至成公方书卒而不书名，自桓公以下始书焉，今止用世本及史记年表，刘恕外纪编年，参考年月，存其世次云。
桓公【諡法辟生服逺曰桓】
【名姑容成公弟僖二十三年嗣立，明年，改元至襄，六年卒，在位十七年】。
僖公经二十有七年春，杞子来朝，秋八月乙巳，公子遂帅师入杞，【乙巳，九月五日】。
传二十七年春，杞桓公来朝，用夷礼，故曰子，公卑杞，杞不共也；秋，入杞，责无礼也。
经二十有八年秋杞伯姬来【无传】
经三十有一年冬，杞伯姬来求妇，【无传，自为其子成昏】。
文公经十有二年春王正月杞伯来朝
传十二年春杞桓公来朝始朝公也
宣公经十有八年春公伐杞【无传】
成公经四年春三月杞伯来朝
传四年春，杞伯来朝，归叔姬故也。【将出叔姬，故先朝鲁】。
经五年春王正月杞叔姬来归
经八年冬十月癸卯叔姬卒【传见鲁】
经九年春王正月杞伯来逆叔姬之丧以归
传，九年春，杞桓公来逆叔姬之丧，请之也，杞叔姬卒，为杞故也。逆叔姬为我也。
经十有八年秋杞伯来朝
传十八年秋，杞桓公来朝，劳公且问，晋故公以晋君语之【，时晋悼初立，鲁成朝晋而归，】杞伯于是骤朝于晋，而请为昏，襄公经六年春，王三月壬午，杞伯姑容卒，秋，葬杞桓公，【无传】。
传六年春杞桓公卒始赴以名同盟故也
孝公【諡法秉徳不囘曰孝】
【名匄，桓公子襄六年嗣立，明年，改元至二十三年卒，在位十七年】。
襄公经二十有三年春三月己巳，杞伯匄卒，夏，葬杞孝公，【无传】。
传二十三年春，杞孝公卒，晋悼公夫人丧之【，晋平母孝公，姊妹】平公不彻乐，非礼也。
文公【谥法道徳博闻曰文】
【名益姑，孝公弟襄二十三年嗣立，明年，改元至昭，六年卒，在位十四年】。
襄公经二十有九年夏，仲孙羯防，晋荀盈齐髙止宋华定衞世叔仪，郑公孙段，曹人、莒人，滕人，薛人，小邾人城杞，杞子来盟。
传二十九年，晋平公杞出也，故治杞，六月，知悼子合诸侯之大夫以城杞使司马女叔侯来治杞田，【使鲁归前侵，杞田】杞，文公来盟，书曰：子贱之也，【贱用夷礼】。
昭公经六年春王正月，杞伯益姑卒，夏，葬杞文公传，六年春王正月，杞文公卒，吊如同盟，礼也。
平公【谥法执事有律曰平】
【名郁厘，文公弟昭六年嗣立，明年，改元至二十四年卒，在位十八年】。
昭公传七年夏四月晋人来治杞田为杞取成
经二十有四年秋八月丁酉，杞伯郁厘卒【，丁酉，九月四日，有日无月】，冬，葬杞平公，【无传】。
悼公【谥法肆行无礼曰悼】
【名成文公，弟昭二十四年嗣立，明年，改元至定四年卒，在位十二年】。
定公经，四年春三月防于召陵，夏五月，盟于皋鼬，杞伯成卒于防，秋，七月，葬杞悼公，【无传】。
隠公【谥法不显尸国曰隠】
【名乞悼公子定四年嗣立是年遇弑】
隠公不见于春秋，案史记世家悼公卒，子隠公乞立七月，隠公弟遂弑隠公而自立，是为僖公，参之世本，外纪所载皆同，今从之。
僖公【谥法有伏有迁曰僖】
【名过，悼公子隠公弟定四年嗣立，明年，改元至哀，八年卒，在位十九年】。
哀公经八年冬十有二月癸亥，杞伯过卒，【无传】。
案世族谱云：僖公过悼公曽孙按悼公，祖文公以昭六年卒，父平公，以昭二十四年卒，悼公以定四年卒，未应有曽，孙可以授之国也，杞世家，僖公过乃悼公子为得之矣。
湣公【諡法使民悲伤曰湣】
【名维僖公子哀，八年嗣立，明年，改元六年哀之，十四年，获麟经终二十四年卒，在位十六年】。
哀公经九年春王二月，葬杞僖公【无传，三月，葬速】。
右杞始终春秋凡十三公，书卒者七，不书卒者，四有故者，一湣公后，春秋经终湣公弟哀公三年，左氏之传终矣。哀公十年卒，自哀公以下二世，十三年而楚灭之。
论曰：杞夏之后，而天子之事，守礼乐制度所从信也，考其始九命为公，在春秋桓之二年，书侯至庄之二十七年，降书伯僖之，二十三年，又降书子三书而三黜焉，岂惟文献不足以徴而礼秩之降甚矣，子曰：吾说夏礼，杞不足徴也其是之谓乎！
榺
姬姓侯爵，其先出自文王，子错叔绣，武王封错于滕，自错至宣公十七世宣公之父隠七年卒书侯而不名，宣公始书侯后书，子遂以子爵终春秋国在今徐州滕县。
滕侯       宣公
昭公       文公
成公       悼公
顷公       隐公
滕侯
【不详嗣立改元之年隐七年卒不见名諡】
隐公经七年春三月滕侯卒
传七年春，滕侯卒，不书名，未同盟也，凡诸侯同盟，于是称名，故薨，则赴以名告终，称嗣也，以继好息民，谓之礼经。
刘敞曰：不书名，未同盟也，非也。尝同盟者，卒未必皆名，未尝同盟者，卒未必皆不名，而左氏又云赴，以名则书之，不然则否。若实从例，则不当从赴，若实从赴则无用设例，今进不必从，赴退不必从，例徒用是纷纷也，且吾论同盟诸侯，卒不必书名，何者？欲以名别，同盟邪？同盟已见于经，不必书名，乃知之也。
宣公【諡法善问周达曰宣】
【名婴齐僖，十九年，宋人执之，春秋经传皆不载，卒，葬月日】。
隐公经十有一年春滕侯薛侯来朝
传十一年春，滕侯，薛侯来朝，争长，薛侯曰：我先封【，薛祖奚仲夏所封，在周前，】滕侯曰：我周之【卜，】正也。薛，庶姓也，我不可以后之，公使羽父请于薛侯曰：君舆滕君辱在寡人，周谚有之曰：山有木，工则度之；宾有礼，主则择之，周之宗盟，异姓为后，寡人若朝于薛，不敢与诸任齿，【薛任姓】，君若辱贶寡人，则愿以滕君为请，薛侯许之，乃长滕侯。
桓公经二年春滕子来朝【无传】
僖公经十有九年春王三月宋人执滕子婴齐
传十九年春宋人执滕宣公
昭公【諡法容仪恭美曰昭】
【宣公孙经传不见嗣立改元之年宣九年卒】
文公经十有二年秋滕子来朝
传十二年秋，滕昭公来朝，始朝公也，【公即位，始来朝】。
宣公经九年秋八月滕子卒冬十月宋人围滕
传九年秋滕昭公卒冬宋人围滕因其丧也
文公【諡法忠信接礼曰文】
【宣九年嗣立，明年，改元至成，十六年卒，在位二十五年】。
宣公经十年夏六月宋师伐滕
传十年滕人恃晋而不事宋六月宋师伐滕
成公经十有六年夏四月辛未滕子卒
传十六年夏四月滕文公卒
成公【諡法安民立政曰成】
【名原世族谱，文公子成，十六年嗣立，明年，改元至昭，三年卒，在位三十六年，】。
襄公经六年滕子来朝
传六年秋滕成公来朝始朝公也
传三十一年冬十月，滕成公来，防葬【襄公，】惰而多涕，子服惠伯曰：滕君将死矣，怠于其位，而哀已甚，兆于死所矣，能无从乎？
昭公经三年春，王正月丁未，滕子原卒，夏，叔弓如滕，五月，葬滕成公。
传三年春，王正月丁未，滕子原卒，同盟，故书名夏五月，叔弓如滕，葬滕成公，子服椒为介。
悼公【諡法恐惧从处曰悼】
【名寜昭三年嗣立，明年，改元至二十八年卒，在位二十五年】。
昭公经二十有八年秋七月癸巳，滕子宁卒，冬，葬滕悼公，【无传】。
顷公【諡法祗勤追惧曰顷】
【名结，鲁昭二十八年嗣立，明年，改元至哀，四年卒，在位二十三年】。
哀公经二年夏四月滕子来朝
经四年秋八月甲寅，滕子结卒，冬十有二月，葬滕顷公，【无传】。
隐公【諡法不尸其位曰隐】
【名虞母哀，四年嗣立，明年，改元至十一年卒，在位七年，】。
哀公经十有一年秋七月辛酉，滕子虞母卒，冬十一月，葬滕隐公，【无传】。
右滕始终春秋凡八公书，卒者七，不书卒者，一公之后，六世而齐灭之。
薛
任姓侯爵，黄帝苗裔，奚仲之后也，夏封奚仲为薛侯，后迁于邳，仲虺居薛，为汤左相，武王复以其胄为薛侯，隐十一年称侯，自襄五年戚之防，称伯，遂以伯爵终国，在徐州滕县。
薛侯       献公
襄公       伯比
惠公
薛侯
【鲁隐十一年来朝称侯卒称伯不知名諡】
隐公传十一年春，滕侯【，宣公】薛侯来朝，争长，薛侯曰：我先封【，为夏所封，在周之前，】滕侯曰：薛，庶姓也，我不可以后之，公使羽父请于薛侯曰：周之宗盟，异姓为后，寡人若朝于薛，不敢与诸任齿，薛侯许之，乃长滕侯【，详见滕】。
庄公经三十有一年夏四月薛伯卒【无传】
献公【名谷諡法质智有圣曰献】
昭公经三十有一年夏四月丁巳，薛伯谷卒，秋，葬薛献公，【无传】。
传三十一年夏四月薛伯谷卒同盟故书
襄公【名定諡法辟土有徳曰襄】
定公传元年春正月，城成周，宋曰：薛吾役也，【使代宋役，】薛宰曰：薛之皇祖奚仲，居薛以为夏车正，奚仲迁于邳，仲虺居薛，以为汤左相，若复旧职，将承王官，何故以役诸侯，经十有二年春，薛伯定卒，夏，葬薛襄公，【无传】。
伯比
定公经十有三年冬薛弑其君比【无传】
惠公【名夷諡法寛裕不苛曰惠】
哀公经十年夏五月，薛伯夷卒，秋，葬薛惠公，【无传】。
右薛始终春秋凡五公，卒者四，有故者一，春秋后莫得而详。
论曰：滕侯宣公，继世以侯爵见于经，自桓二年，宣公来朝，乃降称子，先儒谓为时王所黜，或言其丧，称独文定胡安国之言曰使，时王能黜诸侯，春秋岂复作乎？且终春秋之世，不复称侯，无丧称之説矣春秋为诛乱臣，讨贼子而作法，尤严于乱贼之党，今桓公弟弑兄，臣弑君，天下大恶，凡民罔弗憝也，已不能讨，又先邻国而朝之，是反天理，肆人欲与夷狄无异，降而称子，狄之也，呜呼！其责之深矣，自是齐桓之伯，九合诸侯，不以兵车，虽江黄逺国犹继来盟，而滕介齐，宋之间，不与衣裳之防者三十有七年，至宋襄继起，遂见执焉，春秋名以恶之，盖滕之降爵，固以见其日就卑替，然稽其始降，则昉乎宣公为之也。薛，庶姓始以侯终，以伯与滕壤地相错，故附于滕之后云。
莒
巳姓子爵，其先出自颛顼之后，陆终氏产六子，第一子曰樊巳，姓武王封兹舆期于莒，初，都计，后徙莒，自兹舆期，十一世而兹防，始见于春秋，世族谱云：莒嬴姓，少昊之后世本自纪公以下为巳，姓不知谁是按莒？既为陆终苗裔，不得为少昊之后，又文公八年传穆伯奔莒，从巳氏，此为巳姓明矣，国在宻州巳县。
莒子        兹防公
纪公       厉公
渠丘公      犁比公
展舆       着丘公
郊公       共公
莒子狂
莒子
隐公经二年夏五月，莒人入向，冬十月，纪子帛，莒子盟于宻。
传二年春，莒子娶于向，向姜不安莒而归？夏，莒人入向，以姜氏还。
经四年春王二月莒人伐杞取牟娄【无传】
经八年秋九月辛夘公及莒人盟于浮来
传八年秋，公及莒人盟于浮来，以成纪好也，【二年密之盟，】桓公经十有二年，夏六月壬寅，公防杞侯，莒子盟于曲池。
传十二年夏，盟于曲池，平杞，莒也，【隠四年，莒人伐杞】。
庄公经二十有七年冬，莒庆来逆叔姬，【无传，庆大夫叔姬，庄公女】闵公，经二年秋九月，公子庆父出奔莒，【传见内鲁】。
兹防公
僖公经二十有五年冬十有二月，公防衞子【成公】，莒庆盟于洮，【平莒挐之怨】。
经二十有六年春王正月己未，公防莒子衞甯速盟于向。
传二十六年春正月，公防莒兹防公，盟于向【，并详见内鲁，】右二君，春秋止书莒子，及兹防公而不着其諡，不纪其年云。
纪公
【名，庶其经传，不见嗣立，改元之年，文，十八年，被弑】。
文公经十有八年冬莒弑其君庶其
传十八年冬，莒纪公，生大子仆，又生季佗爱，季佗而黜仆，且多行无礼于国，仆因国人以弑纪公，以其寳玉来奔，纳诸宣公，公命与之邑，曰：今日必授，季文子使司寇出诸竟曰：今日必达，【详见鲁】。
厉公
【名季佗，纪公子世族谱次之，渠丘公之上，而阙其年，今从之，】。
渠丘公
【名朱文，十八年嗣立，明年，改元至成，十四年卒，在位三十二年，】。
宣公经，四年春王正月，公及齐侯平莒及郯，莒人不肯，公伐莒，取向。
传四年春，公及齐侯平莒及郯，莒人不肯，公伐莒，取向，【莒邑】，非礼也，平国以礼不以乱，伐而不治，乱也，以乱平乱，何治之有？无治，何以行礼？
经十有一年夏公孙归父防齐人伐莒【无传】
经十有三年春齐师伐莒
传十三年春齐师伐莒莒恃晋而不事齐故也
成公传，七年秋八月，同盟于马陵，莒服故也。【莒本属齐，齐服故莒，从之】。
传八年秋，晋侯使申公巫臣如呉假道于莒，与渠丘公立于池上，【城池也，】曰：城已恶，莒子曰：辟陋在夷，其孰以我为虞，对曰：夫狡焉，【狡猾之人，】思啓封疆，以利社稷者，何国蔑有？唯然，故多大国矣，唯或思或纵也，勇夫重闭，况国乎？经九年冬十有一月，楚公子婴齐帅师伐莒，庚申，莒溃，楚人入郓。
传，九年冬十一月，楚子重自陈伐莒，围渠丘，渠丘城恶，众溃奔莒，戊申，楚入渠丘【，十月五日，】莒人囚楚公子平，楚人曰：勿杀，吾归而俘，莒人杀之，楚师围莒，莒城亦恶，庚申，莒溃【，十月十七日，】楚遂入郓，【莒别邑，】莒无备故也。君子曰：恃陋而不备，罪之大者也，备豫不虞，善之大者也，莒恃其陋而不修城郭，浃辰之间，而楚克其三，都无备也，夫【浃辰十二日，】诗曰：虽有丝麻，无弃菅蒯，虽有姬姜，无弃蕉萃，凡百君子，莫不代匮，言备之不可已也。
经十有四年春王正月莒子朱卒【无传】
犁比公
【名密州，成十四年嗣立，明年，改元至襄公，三十一年遇弑，在位三十五年，】。
襄公经六年秋莒人灭鄫【鄫赂鲁莒灭之】
传八年夏莒人伐我东鄙以疆鄫田
经十年秋莒人伐我东鄙
传十年秋九月，莒人间诸侯之有事也，【时诸侯讨郑】，故伐我东鄙。
经十有二年春王二月，莒人伐我东鄙，围台，季孙宿帅师救台，遂入郓。
传十二年春，莒人伐我东鄙，围台，季武子救台，遂入郓，取其钟以为公盘。
经十有四年夏四月莒人侵我东鄙【无传】
传十四年春，防于向，执莒公子务娄，以其通楚使也，【晋执之】。
传十六年春，防于湨梁，以我故执，莒犂比公，且曰：通齐，楚之使。
经二十年春，王正月辛亥，仲孙速防，莒人盟于向传，二十年春，及莒平，孟庄子防，莒子盟于向，督扬之盟故也。【十九年，盟曰：大毋侵小】。
经二十有三年冬齐侯袭莒
传二十三年冬，齐侯还自晋，不入，遂袭莒，门于且于，伤股而退，莒子亲鼓之，获杞梁，莒人行成。
传二十四年秋齐崔杼帅师遂伐莒侵介根
传二十五年夏五月，莒为且于之役故，莒子朝于齐，甲戌，飨诸北郭，乙亥，崔杼弑庄公，丁丑，立景公辛巳，公与大夫及莒子盟。
经三十有一年冬十有一月莒人弑其君宻州
传三十一年，莒犂比公生去疾及展舆既立，展舆又废之，犂比公虐，国人患之，十一月，展舆因国人以攻莒子，弑之，乃立【自立为君】，去疾奔齐，齐出也，【母齐女，故】展舆，吴出也，书曰莒人弑其君买朱鉏，【宻州之字】言，罪之在也。
胡安国曰：经以传为案，传有乖谬，则信经而弃传可也，若密州之事是矣，左氏称莒子生，去疾及展舆既立，展舆又废之，莒子虐，国人患焉，展舆因国人以攻莒子，弑之，乃立信斯言，则子弑其父也，而春秋有不书乎？故赵匡谓其文当曰展舆，因国人之攻，莒子弑之，乃立而后来传写误为以字尔。
展舆
【密州，子襄三十一年嗣立，明年改元出奔吴，在位一年，】。
昭公经元年春三月，取郓秋，莒去疾自齐入于莒，莒展舆出奔吴，叔弓帅师疆郓田。
传元年春三月，季武子伐莒，取郓， 莒展舆立，而夺羣公子秩，公子召去疾于齐，秋，齐公子鉏纳去疾，展舆奔呉，叔弓帅师疆郓田，因莒乱也，于是莒务娄瞀胡及公子灭明以大厖与常仪靡出奔齐，【三子，展舆党大厖，常仪靡莒，二邑】，君子曰：莒展之不立，弃人也，夫人可弃乎？诗曰：无竞维人，善矣，【烈文】。
刘敞权衡曰：君子曰：莒展之不立，弃人也，若是末哉？君子之言也，夫展舆亲弑其君而不问，弃人而讥之，是谓弃人，重于弑父也，借使展舆，但勿弃人以济其不义之身，则固以为贤矣，不亦害教乎！
着丘公
【名去疾，犂比公子襄三十一年出奔齐，昭元年复入立，明年，改元至十四年卒，在位十三年】。
昭公经四年秋九月取鄫
传四年秋九月，取鄫，言易也，莒乱着丘公立而不抚，鄫鄫叛而来，故曰取。
石季长曰：莒尝与鲁争鄫而灭之，今复为鲁之所取也，不系之莒，不许，莒之有鄫。
经五年夏，莒牟夷以牟娄及防兹来奔，秋七月戊辰，叔弓帅师败莒师于蚡泉。
传五年夏，莒牟夷以牟娄及防兹来奔，莒人愬于晋，秋，七月，莒人来讨，不设备，戊辰，叔弓败诸蚡泉，莒未陈也，传十年秋七月，平子伐莒，取郠献俘，【并详见内鲁】。
经十有四年秋八月，莒子去疾卒， 冬，莒杀其公子意恢传，十四年秋八月，莒着丘公卒，郊公不慼，国人弗顺，欲立着丘公之弟庚舆蒲余侯，【兹夫】恶公子意恢而善于庚舆，郊公恶，公子铎而善于意恢，公子铎因蒲余侯而与之谋曰：尔杀意恢，我出君而纳庚舆，许之，冬十二月，蒲余侯兹夫，杀莒公子意恢，郊公奔齐，公子铎逆庚舆于齐，齐隰党公子鉏送之，有赂田【，莒赂齐以田】。
郊公
【着丘公子昭十四年嗣立数月奔齐】
共公
【名庚舆，着丘公之弟昭，十四年立，明年，改元至二十三年来奔，在位九年，】。
昭公经十九年秋齐高发帅师伐莒
传十九年秋，齐高发帅师伐莒，莒子奔纪鄣，【莒邑】，使孙书伐之，初，莒有妇人，莒子杀其夫，已为嫠妇，【嫠妇寡也，力之切，】及老，托于纪鄣，纺焉以度而去之，【连所纺纑，以度城而藏之，以待外攻者欲报雠，】师至，则投诸外，或献诸子占，【孙书】子占使师夜缒而登，登者六十人缒絶师鼓噪城上之人亦噪，莒共公惧，启西门而出，七月丙子，齐师入纪。
经二十有二年春齐侯伐莒
传二十二年春王二月甲子，齐北郭启帅师伐莒，莒子将战苑，【于元切，】羊牧之谏，【莒大夫，】曰：齐帅贱，其求不多，不如下之，大国不可怒也，弗聴败齐师于寿余，齐侯伐莒，莒子行成，司马灶如莒涖盟，莒子如齐涖盟，盟于稷门之外，莒于是乎大恶其君。
经二十有三年秋七月莒子庚舆来奔
传二十三年秋七月，莒子庚舆虐而好劔，苟铸劔必试诸人，国人患之，又将叛齐，乌存【莒，大夫】帅国人以逐之，庚舆将出，闻乌存执殳而立于道左，惧将止死，苑羊牧之曰：君过之，乌存以力闻可矣，何必以弑君成名，遂来奔，齐人纳郊公。
郊公后
【嗣立未逾年出奔在外九年今复入】
莒子狂
哀公经十有四年夏五月莒子狂卒
右莒始终春秋凡十公书，卒者二，不书卒者，四有故者三，狂卒在春秋经终见于续经云。
论曰：齐鲁皆山东大国，莒介居齐境之东南，而鲁之东境也，考其首末，隐二年纪，莒盟于密，为和鲁也，八年而为浮来之盟，终隐公世未尝侵伐，至闵僖间，庆父奔莒，莒挐受获，渝前盟而兆新怨矣，虽有于洮，于向之盟，至宣公世伐莒者二，而襄公时，莒人伐我者三，侵我者一，我既不胜，则防盟于向以求之，至昭公而取郓，取鄫，虽仅能胜莒，然纳牟夷之邑，兴蚡泉之师，其曲在鲁，逮于伐莒，取郠，兵戈相寻，迄无宁岁，若齐，则自宣十一年，防鲁伐莒之后，侵之伐之，袭之而莒曽，不敢少陵齐焉，故观莒之所以待齐鲁，则知鲁之不敌于齐也尚矣，呜呼！以势相加，以力相鬬而燮齐至鲁，燮鲁至道之风，邈乎其不能复可叹也。
春秋分记卷七十九
钦定四库全书
春秋分记卷八十    宋 程公説 撰次国第一
邾        小邾
越        许
邾
曹姓子爵，其先出自颛顼之后，陆终氏产六子，第五子曰晏安，周武王克商，封晏安苖，裔曹侠于邾，为附庸，自安至仪父十二世，其后数从齐桓公，庄公十六年称子国，在今袭庆府邹县，其后文公迁于绎，在邹县北。
仪父克      邾子琐
文公       定公
宣公       悼公
庄公       隐公
桓公       大子何【案太子何传作公子何】仪父克
【名克，王未赐命，以为诸侯，故以字名，其后仪父事，齐桓公以奬王室，王命为邾子庄，十六年卒】。
隐公经元年春三月公及邾仪父盟于蔑
传元年春三月，公及邾仪父盟于蔑，邾子克也，未王命，故不书爵，曰仪父，贵之也。
孙复曰：邾附庸国仪，父字，附庸之君，未得列于诸侯，故书字以别之，桓十七年，公防邾仪父盟于趡，庄二十三年，萧叔朝公是也。
冬，郑人以王师伐衞请师于邾，邾人，郑人盟于翼经，五年秋九月，邾人，郑人伐宋。
传五年，宋人取邾田，邾人告于郑，郑人以王师防之，伐宋，【详见宋】。
经七年秋公伐邾
传七年秋七月，公伐邾，为宋讨也，【公距宋而与郑平，郑与宋盟，故惧而伐邾，以求宋】。
桓公经十有五年夏，邾人，牟人，葛人来朝，【无传】。
经十有七年春二月丙午，公防邾仪父盟于趡，秋及宋人，卫人伐邾。
传十七年春，及邾仪父盟于趡，寻蔑之盟也；秋，伐邾，宋志也，【邾宋争彊，鲁从宋志，背趡盟】。
庄公经十有六年冬十有二月，邾子克卒，【无传】。
邾子琐
【名琐，邾子克子庄，十六年嗣立，明年，改元至二十八年卒，在位十二年】。
庄公经二十有八年夏四月丁未，邾子琐卒，【无传】。
文分【諡法慈惠爱民曰文】
【名蘧蒢，邾子琐，子庄二十八年嗣立，明年，改元至文，十三年卒，在位五十二年】。
僖公经元年秋八月，公防齐侯，宋公，郑伯，曹伯，邾人于柽，【新注邾防诸侯始此】。
传元年秋九月，公败邾师于偃虚，丘之戍将归者也。【虚丘，邾地】。
经二十有一年冬公伐邾【无传】
传二十一年冬邾人灭须句须句子来奔
经二十有二年春，公伐邾，秋八月丁未，及邾人战于升陉。
传二十有二年春，伐邾，取须句， 秋，邾人以须句，故出师，公卑邾，不设备而御之，臧文仲曰：国无小，不可易也。君其无谓，邾小蠭虿有毒，而况国乎？弗听，八月丁未，公及邾师战于升陉，我师败绩，邾人获公胄，县诸鱼门，胡安国曰：记称邾娄，复之以矢，盖自战于升陉始也。鲁师败绩，邾亦几亡。轻用师徒，害及两国，亦异于诛暴，禁乱之兵矣。
经二十有八年冬，公防晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯，陈子，莒子，邾人，秦人于温。
经三十有三年夏，公伐邾，取訾娄，秋，公子遂帅师伐邾，传三十三年夏，公伐邾，取訾娄，以报升陉之役，邾人不设备，秋，襄仲复伐邾。
文公传，七年春，公伐邾，间晋难也，【晋襄公卒】，三月甲戌，取须【句，】寘，文公子焉，【邾文公子叛在鲁】。
经十有三年夏五月邾子蘧蒢卒
传十三年，邾文公卜迁于绎，【邾邑，】史曰：利于民而不利于君，制子曰：苟利于民，孤之利也，天生民而树之君，以利之也，民既利矣，孤必与焉，左右曰：命可长也，君何弗为？邾子曰：命在养民，死之长短时也，民苟利矣，迁也，吉莫如之，遂迁于绎，五月，邾文公卒，君子曰：知命。
定公【諡法安民大虑曰定】
【名貜且文公子文，十三年嗣立，明年，改元至成，十七年辛在位四十年，】。
文公经十有四年春王正月，邾人伐我南鄙，叔彭生帅师伐邾，秋七月，晋人纳捷菑于邾，弗克纳。
传十四年春，邾文公之卒也，公使吊焉，不敬，邾人来讨伐我南鄙，故惠伯伐邾， 邾文公元妃齐姜生，定公二妃，晋姬生捷菑，文公卒，邾人立定公，捷菑奔晋，六月，同盟于新城，且谋邾也，【谋纳捷菑，】 ，秋七月，晋赵盾以诸侯之师八百乗【六万人，】纳捷菑于邾，邾人辞曰：齐出貜且长，宣子【赵盾，】曰：辞顺而弗从，不祥，乃还。
宣公经元年秋邾子来朝【无传】
经十有八年秋七月，邾人戕鄫子于鄫，【传见邾】。
成公经六年夏六月邾子来朝【无传】
经十有七年冬十有二月邾子貜且卒【无传】
宣公【諡法善闻周逹曰宣】
【名牼定，公子成十七年嗣立，明年，改元至襄，十七年卒，在位十八年】。
成公经十有八年秋八月邾子来朝
传十八年秋八月邾宣公来朝即位而来见也
襄公传，四年冬十月，邾人，莒人伐鄫，臧纥救鄫，侵邾败于狐骀。
传六年冬，穆叔如邾，聘且脩平，【平匹年，狐骀战】。
经十五年秋邾人伐我南鄙【详见鲁】
传十六年春，防于湨梁，以我故，执邾宣公，【前年邾人，我鲁晋平为鲁讨之，】。
经十有七年春二月庚午，邾子牼卒，【无传，】 冬，邾人伐我南鄙，【传见曾】。
悼公【谥法恐惧从处曰悼】
【名华，宣公子襄十八年嗣立，明年，改元至昭元年卒，在位十五年】。
襄公经十有九年春，晋人执邾子取邾田，自漷水传十九年春，诸侯盟于督扬，执邾悼公，以其伐我，故取邾田，自漷水归之于我。
经二十年秋仲孙速帅师伐邾
传二十年，邾人骤【数也，】至，以诸侯之事，弗能报也，【十五年，十七年，伐鲁，】秋，孟庄子伐邾以报之。
经二十有一年春，邾庻其以漆闾丘来奔，【传见鲁】。
经二十有三年夏，邾畀我来奔，【无传，庶其之党，】。
经二十有八年夏邾子来朝
传二十八年夏邾悼公来朝时事也
昭公经元年夏六月丁巳，邾子华卒，秋，葬邾悼公，【无传】。
庄公【谥法胜敌克乱曰庄】
【名穿悼公子昭元年嗣立，明年，改元至定三年卒，在位三十四年，】。
昭公经十有八年夏六月邾人入鄅
传十八年夏六月，邾人袭鄅，鄅人将闭门，邾人羊罗摄其首焉，【斩得闭门者首，】遂入之，尽俘以归，鄅子从帑于邾庄公反鄅夫人而舎其女。
经十有九年春宋公伐邾
传十九年，鄅夫人，宋向戌女也，故向宁请师，二月，宋公伐邾，围虫三月，取之，乃尽归鄅俘。
传二十三年春，邾人城翼还，将自离姑，【从离姑则道经，鲁之武城，】公孙鉏，【邾大夫，】曰：鲁将御我，欲自武城还循山而南，徐鉏丘弱，茅地【三子，邾大夫】曰：道下遇雨，是不归也，【谓此山道下湿，】遂自离姑，武城人塞其前【，以兵塞其前，道】断其后之木而弗殊，邾帅过之，乃推而蹷之，遂取邾帅，获鉏弱地，邾人愬于晋，晋人来讨，【详见内鲁】。
经二十有七年冬邾快来奔【无传】
经三十有一年冬黑肱以滥来奔
传三十一年冬，邾黑肱以滥来奔，贱而书名，重地故也。定公传，二年冬，邾庄公与夷射姑饮酒，私出阍乞肉焉，夺之杖以敲之。
经三年春二月辛夘邾子穿卒，秋，葬邾庄公【六月而葬缓，】冬，仲孙何忌及邾子盟于防。
传三年春二月辛夘邾子在门台，临廷阍以缾水沃廷，邾子望见之，怒，阍曰：夷射姑旋【，小便】焉，命执之，【见其不洁，故执射姑】弗得，滋怒，自投于牀，废【堕也，】于炉炭，烂遂卒，先葬以车五乗殉五人庄公卞急而好洁，故及是。
隠公【諡法不尸其位曰隠】
【名益庄公，子定三年嗣立，哀七年，鲁执之，呉人归之，又奔鲁奔齐奔越，越人归之三年，而又执之以归】。
定公经十有四年邾子来防公【无传】
经十有五年春邾子来朝【传见鲁】
哀公经元年冬仲孙何忌帅师伐邾【无传】
经二年春王二月，季孙斯，叔孙州仇，仲孙何忌帅师伐邾，敢漷东田及沂西田，癸巳，叔孙州仇，仲孙何忌及邾子盟于句绎。
传二年春，伐邾，将伐绞，【邾邑】，邾人爱其土，故赂以漷沂之田而受盟。
经三年冬十月，叔孙州仇，仲孙何忌帅师围邾。【无传，】经六年冬，仲孙何忌帅师伐邾，【无传】。
经七年秋公伐邾八月己酉入邾以邾子益来
传七年秋，鲁伐邾，及范门，犹闻钟声，【邾不御寇】，大夫谏不聴，茅成子【邾大夫，】请告于呉，不许，曰：鲁击析闻于邾，呉二千里，不三月不至，何及于我？且国内岂不足，【足以距鲁，】成子以茅叛，师遂入邾，处其宫，众师昼掠，邾众保于绎，以邾子益来献于亳社，囚诸负瑕，邾茅夷鸿以束帛乗韦自请救于呉【，详见鲁】。
桓公【諡法辟土服逺曰桓】
【名革隠公子哀八年，吴囚隠公而立革，是为桓公立，七年，鲁哀之，十四年，获麟经终二十二年，奔越在位，十五年】。
哀公经八年春呉伐我夏归邾子益于邾
传八年春，呉为邾故，伐鲁，呉人行成盟而还。夏，六月，归邾子【隠公】邾子，又无道，呉子使大宰子余讨之，囚诸楼台，栫之以棘，使诸大夫奉太子革以为政。
经十年春王二月邾子益来奔
传十年春邾隠公来奔齐甥也故遂奔齐
传二十二年夏四月，邾隠公自齐奔越，曰：呉为无道，执父立子【，为桓公】，越人归之，【归隠公】大子革奔越。
公子何
【名何？大子革？弟哀公二十四年，越人复执隠公而立何四年，左氏之传终矣，】。
哀公传二十四年，邾子【隠公】又无道，越人执之以归，而立公子何？何亦无道。
传二十七年春，越子使后庸来聘，且言邾田封于骀上，【欲使鲁，还邾田，封竟至骀上，】二月，盟于平阳。
右邾始终春秋凡十公书，卒者七，有故者二，公子何后春秋经终何以下七世而楚灭之，小邾。
曹姓子爵，其先出自小邾侠之后，世本云：邾顔居邾肥徙郳，宋仲子注云：邾，顔，别封小子肥于郳，为小邾子，则顔是邾君肥，始封郳谱云：小邾邾侠之后也，夷父顔有功于周，其子友，别封为附庸，居郳世本，言肥杜谱言友，当是一人也，初本郳国犂来，佐齐桓公王命为小邾子，穆公之孙，恵公以下，春秋后六世，而楚灭之国，在今徐州滕县东南。
郳犂来       穆公
小邾子
郳犂来
庄公经五年秋郳犂来来朝
传五年秋，郳犂来来朝，名未王命也。【未受爵为诸侯】。
胡安国曰：郳，国也，犂来名也，国何以名？夷狄之附庸也，中国附庸例书字，邾仪父萧叔是也，夷狄附庸，例书名郳犂来，介葛卢是也，能修朝礼，故特书曰朝，其后王命以为小邾子盖于此，已能自进于礼矣。
经十有五年秋宋人齐人邾人伐郳
传十五年秋，诸侯为宋伐郳，【郳属宋而叛，故齐桓为宋伐之】。
僖公经七年夏，小邾子来朝，【无传郳，犂来始得王命而来朝】。
穆公【諡法布德执义曰穆】
【世族谱名魁郳犂来之孙】
襄公经七年夏小邾子来朝
传七年夏小邾穆公来朝始朝公也
昭公经三年秋小邾子来朝
传三年秋七月，小邾穆公来朝，季武子欲卑之，穆叔曰：不可，曹滕二邾，实不忘我好，敬以逆之，犹惧其贰，又卑一睦焉，【谓小邾，】逆羣好也，其如旧而加敬焉，志曰：能敬无灾，又曰：敬逆来者，天所福也，季孙从之。
经十有七年春小邾子来朝
传十七年春，小邾穆公来朝，公与之燕，季平子赋采叔【，君子来朝，何锡与之】，穆公赋菁菁者莪，【既见君子，乐且有仪，】昭子曰：不有以国其能久乎！
小邾子
哀公经四年春，宋人执小邾子【无传，不详名世】。
传十四年春小邾射以句绎来奔【详见内鲁】
右，小邾穆公之孙惠公以下，春秋后六世，而楚灭之。
论曰：春秋书蔑之盟，邾仪父以字见书，郳犂来朝，皆附庸也，自是得与中国玉帛之好，卒书邾子，小邾子，则俱受命班于五等矣，左传志，文公迁绎也，祝史以利于民，不利于君为言，文公曰：民既利也，孤何患焉？迁绎而卒，君子谓其知命而穆公之如鲁，观其荅赋之诗有得于礼，顾不谅欤。
越
姒姓子爵，其先夏少康庶子，杼封于防，稽以奉禹，祀号于越，于者夷言，发声也濵在南海，不与中国通，宣八年，楚子盟，吴越始见于传，至允常二十七世外传曰：芊姓归越，越非夏后之后，此误也。国在今绍兴府防稽县。
宣公传八年夏楚灭舒蓼及滑汭盟呉越而还
允常
【春秋不书允常，而史记以为鲁定公十四年，允常卒，句践立云】。
昭公经三十有二年夏呉伐越
传三十二年夏，呉伐越，始用师于越也，史墨曰：不及四十年，越其有呉乎？【鲁哀二十二年，越灭呉，至此三十八嵗】越得嵗而呉伐之，必受其防，【此年嵗在星纪越之分嵗星所在其国有福，呉先用兵必受其殃】。
定公经五年夏于越入呉
传五年夏越入呉呉在楚也【时呉入郢】
句践
【允常子并呉伯诸侯，案纪年云：晋出公十年十一月，于越子句践卒，春秋后七世大为楚所破，遂防弱矣，】。
定公经十有四年夏五月于越败呉于檇李
传十四年夏，呉伐越，越子句践御之于檇李，大败之，灵姑浮以戈击阖庐，阖庐伤指，还，卒于陉，【详见呉】。
哀公传元年，吴王夫差败越于夫椒，报檇李也，遂入越，越子以甲楯五千保于防稽，使大夫种因吴大宰嚭以行成，吴子将许之，伍员曰：不可，句践能亲而务施，施不失人，亲不弃劳，与我同壤而世为仇雠，于是乎克而弗取，将又存之，违天而长宼雠，后虽悔之，不可食已，【食消也，已止也】姬之衰也，日可俟也，【姬吴姓，】弗听，退而告人曰：越十年生聚，而十年教训，二十年之外，吴其为沼乎！三月，越及吴平。
传十一年，吴将伐齐，越子率其众以朝焉，王及列士，皆有馈赂，吴人皆喜，惟子胥惧，曰：是豢吴也夫【详见吴】经十有三年夏，于越入吴。
传十三年夏，公防单平公，晋定公，吴夫差于黄池，六月丙子，越子伐吴，为二隧，【隧二道也，】畴无余，讴阳【越大夫】自南方，先及郊，乙酉战，丙戌，复战，大败吴师，获大子友，王子地王孙，弥庸夀于姚丁亥，入吴，冬吴及越平，【夫差以秋盟而归，】传十七年春三月，越子伐吴，吴子御之，笠泽夹水而陈，越子为左右句卒，使夜或左或右，鼓噪而进，呉师分以御之，越子以三军潜渉当呉中军而鼓之，呉师大乱，遂败之。
传十九年春，越人侵楚，以误呉也，【误呉使，不为备，】；夏，楚公子庆，公孙寛追越，师至冥【，越地】，不及乃还。秋，楚沈诸梁伐东夷，【报越】，三夷男女及楚师盟于敖，【从越之夷三种】。
传二十年冬十一月越围呉
传二十二年夏五月，越人始来【越，胜呉始遣使适鲁】。
传二十二年冬十一月丁夘越灭呉呉王缢，越人以归【，以其尸归，详见呉】。
传二十三年秋八月，叔青如越，始使越也，越诸鞅来聘，报叔青也。
传二十四年闰月，公如越，得大子适郢，【适郢，越王大子得相亲説】传二十七年春，越子使后庸来聘，且言邾田封于骀上，二月，盟于平阳。
右越自句践灭呉霸中国卒春秋后七世大为
楚所破遂以微弱
论曰：越句践其可谓有志也。己奋于僻陋之邦，苦心焦思，卒灭强呉，时方春秋季世，霸降为强，以句践之功，虽不敢望五霸，而于忍苦雪耻，君子犹有取焉，惜其自是遂安于蛮夷，忘意于中国，故自句践，后皆固陋无闻，然惟其无闻也。故亦不至，骤以覆亡也，岂以见呉之崛强，而知鉴之欤？
许
姜姓，男爵与齐同祖，其先出自炎帝，裔孙伯夷为尧四岳，武王封其苗裔，文叔于许以续，大岳之祀，自文叔至，庄公十一世国，在颍昌府长社县许田镇灵公，徙叶悼公，迁夷又居析至斯处，容城云。
庄公       穆公
僖公       昭公
灵公       悼公
许男       元公
庄公【諡法胜敌克乱曰庄】
【未详名出，次及年世族谱名，苴人茀隠，十一年，郑伐许，庄公奔卫，杜预注云：并不书，兵乱遁逃，未知所在，孔颍达正义云：以是年卒】。
隠公经十一年秋七月壬午，公及齐侯，郑伯入许传，十一年夏，公防郑伯于郲，【时来】，谋伐许也。 秋，七月，公防齐侯，郑伯伐许，庚辰，傅【音附】于许，郑师毕登，壬午，遂入许，许庄公奔衞齐侯以许让公，公曰：君谓许不共，【音恭】，故从君讨之，许既伏其罪矣，虽君有命，寡人弗敢与闻，郑伯使许大夫百里奉许叔以居许东偏，曰：天祸许国，而假手于我寡君，吾子其奉许叔以抚柔此民也，夫许，大岳之也，吾其能与许争乎？【详见郑】。
穆公【諡法布徳执义曰穆】
【名新臣，庄公弟一名许叔隠，十一年，郑伐许，庄公奔卫，郑使许大夫奉许叔居东偏，桓十五年，乃入居位僖，四年卒居外，十五年，入居位四十二年，共五十七年】。
桓公经十有五年夏，许叔入于许公，防齐侯于艾传，十五年夏六月，许叔入于许公，防齐侯于艾，谋定许也。
黎錞曰：特书许叔入于许，欲见许，中兴于叔也，叔当书名，而特书字者，欲见其异于簒者也，案例国逆，曰归否？曰：入叔书入者，亦欲见许，无人焉，但叔哀社稷之陨，而自入也。
庄公经二十有九年夏郑人侵许
僖公经四年夏许男新臣卒秋八月葬许穆公
传四年春，齐侯以诸侯之师伐楚，夏，次于召陵，许穆公卒于师，葬之以侯，礼也；【男而以侯礼加一等，】凡诸侯薨于朝，防加一等，死王事，加二等，于是有以衮敛，【力验切】。
僖公【諡法小心畏忌曰僖】
【名业穆公，子僖四年嗣立，明年，改元至文，五年卒，在位三十四年，】。
僖公经六年秋楚人围许诸侯遂救许
僖六年夏，诸侯伐郑，秋，楚子【成王】围许以救郑，诸侯救许，乃还 。冬，蔡穆公将许僖公以见楚子于武城，许男面缚衔璧，大夫衰绖，士舆榇，楚子问诸逢伯对曰：昔武王克殷，微子启如是，武王亲释其缚，受其璧而祓之，焚其榇，礼而命之，使复其所，楚子从。
公说曰：闻之刘敞曰：经书诸侯救许，许围已觧，安得自忍？追降于楚哉？自后防洮，许男与防亦足以知其初不降楚也，敞因疑左氏之妄如此，今考之书，殷既错天命，微子诰父师，少师曰：我其发出狂，吾家耄逊于荒，孔安国注曰：我念商亡发，疾生狂，在家耄乱，欲遯出荒野，而语亦曰：微子去之，箕子为之奴，比干諌而死，史记亦曰纣愈，淫乱不止，微子数谏不聴，乃与大师，少师，谋遂去，则是纣未灭之前，微子已去商矣，安有武王克商之后，微子乃备亡国之礼，而出降乎？若然，则与为奴等耳，岂自靖人自献先王之意哉！以书论语，史记所述微子本末，而证左氏载，许男之事，疑近诬云。
传二十八年冬，丁丑，诸侯围许，【十月十二日，有日无月】。
经三十有三年冬十有二月，晋人，陈人，郑人伐许，传三十三年冬，晋陈郑伐许，讨其贰于楚也。
文公经五年冬十月甲申许男业卒【无传】
昭公【諡法容仪恭美曰昭】
【名锡我，僖公子文，五年嗣立，明年，改元至宣，十七年卒，在位三十年】。
文公经六年春葬许僖公【无传】
宣公经十有七年春王正月庚子，许男锡我卒，夏，葬许昭公，【无传】。
灵公【諡法乱而不损曰灵】
【名甯昭公子宣，十七年嗣立，明年，改元至襄，二十六年卒，在位四十五年】。
成公传，二年，楚令尹子重为阳桥之役，王卒尽行，蔡景公为左许灵公为右 ，冬，十一月，盟于蜀，蔡侯，许男不书乗楚车也，谓之失位，君子曰：位其不可不慎也乎！蔡许之君，一失其位，不得列于诸侯，况其下乎？诗曰：不解于位，民之攸塈。其是之谓矣。【乗楚王车为左右有求臣仆之意，此春秋所以不书，而左氏谓之失位也，】。
传三年夏，许恃楚而不事郑，郑子良伐许【，详见郑】。
传四年冬，郑公孙申帅师疆许田，许人败诸展陂，郑伯伐许，取鉏任泠敦之田，郑伯与许男讼焉，【经见郑】。
传五年夏许灵公愬郑伯于楚
传八年春，晋侵楚，郑伯将防晋师，门于许东门，大获焉，【过许乗其无备】。
经十有四年秋郑公子喜帅师伐许
传十四年秋八月，郑子罕伐许，败焉，戊戌，郑伯复伐许，庚子，入其郛，许人平以叔申之封【，四年，郑公孙申疆许田，许人败之，不得定其封疆，】、
经十有五年冬十有一月许迁于叶
传十五年冬十一月，许灵公畏偪于郑，请迁于楚，辛丑，楚公子申迁许于叶。
襄公传三年，许灵公事楚，不防于鸡泽，【晋悼为鸡泽盟，】，冬，晋知武子帅师伐许。
经十有六年夏，叔老防郑伯，晋荀偃，卫甯殖，宋人伐许传，十六年春，防于湨梁，许男请迁于晋，【欲叛楚，】诸侯遂迁许，许大夫不可，晋人归诸侯【，惟以师讨许之，不肖迁】，郑子蟜闻将伐许，遂相郑伯，以从诸侯之师，穆叔从公，齐子帅师防，晋荀偃书曰：防郑伯为夷故也。【夷平也，】夏六月，次于棫林，庚寅，伐许，次于函氏，晋荀偃，栾黡帅师伐楚，复伐许而还。
经二十有六年秋八月壬午，许男甯卒于楚。冬，楚子，蔡侯，陈侯伐郑，葬许灵公。
传二十六年，许灵公如楚，请伐郑，【十六年，晋伐许，他国皆大夫，从独郑伯自行，故许急欲报之，】曰：师不兴，孤不归矣！八月，卒于楚，楚子曰：不伐郑，何以求诸侯 ，冬十月，楚子伐郑，十二月，入南里堕其城，归而后葬，许灵公【许见郑】。
悼公【諡法恐惧徒处曰悼】
【名买灵公，子襄二十六年嗣立，明年，改元至昭，十九年遇弑，卒，在位二十四年】。
昭公传，四年春王正月，许男如楚，楚子止之，田江南，许男与焉。
经九年春许迁于夷
传，九年春二月庚申，楚子弃疾迁许于夷，实城父，取州来淮北之地以益之，【益许田，】伍举，授许男田，然丹迁城父人于陈，以夷濮西田益之，迁方城外人于许。
传十三年，楚之灭蔡也，灵王迁许于荆焉，平王即位而复之，礼也。
经十有八年冬许迁于白羽
传十八年夏五月，宋衞陈郑火许不吊灾，君子是以知许之先亡也， 楚左尹王子胜言于楚子曰：许于郑仇敌也，而居楚地，以不礼于郑【，十三年，平王，复迁邑，许自夷还，叶】晋，郑方睦，郑若伐许，而晋助之，楚丧地矣，君盍迁许？许不専于楚，郑方有令政，许曰：余旧国也，【许先郑封】郑曰：余俘邑也，【隠，十一年，郑灭许复存之，故曰，我俘】叶在楚，方城外之蔽也，土不可易，国不可小，【谓郑】许不可俘，雠不可启，君其图之！楚子説冬楚子使王子胜迁许于析，实白羽。
经十有九年夏五月戊辰，许世子止弑其君买【，加弑者，责止不舍药物，】冬，葬许悼公，【无传】。
传十九年夏，许悼公疟，五月戊辰，饮大子止之，药卒，【止独进药，不由医】，大子奔晋，书曰：弑其君，君子曰：尽心力以事君舎药物可也。
苏辙曰：许悼公疟饮，世子止之药而卒，其以弑书之，何也？止虽不志乎弑，而君由止以卒，则亦止弑之也，君由止以卒而不以弑君书之，则臣将轻其君，子将轻其父乱之道也。故止之弑君，虽异乎楚，商臣蔡般也，而春秋一之所以隆君父也。
许男
【名斯悼公子昭，十九年嗣立，明年，改元二十年定之，六年，郑灭许以许男，斯归不详，卒年】。
昭公经二十有三年秋七月戊辰，吴败顿，胡，沈，蔡，陈、许之师于鸡父。
定公经四年夏六月许迁于容城【无传】
经六年春，王正月癸亥，郑游速帅师灭许，以许男斯归传，六年春，郑灭许，因楚败也，【时吴破楚入郢】。
元公【諡法主善行德曰元】
【名成不详何年嗣立世族谱悼公孙】
哀公经元年，楚子，陈侯、随侯，许男围蔡，【定六年，郑灭许，此后见者，盖楚复封之】。
经十有三年夏许男成卒秋葬许元公【无传】
右许始终春秋凡八公书，卒者五，不书卒者，一有故者二，元公子结元年哀之，十四年，春秋经终后二十四世，楚灭之。
论曰：许之为国，既小而偪，在灵公世始迁于叶，至悼公自叶迁夷，自夷迁白羽，许男、斯又迁于容城，夫为诸侯而不能守其境土，保其社稷，数迁数易，奔走之不暇，春秋详録而讥之，若曰许迁于某者，犹其意也。用见许之危，弱而不能自守矣，悲夫！
春秋分记卷八十
钦定四库全书
春秋分记卷八十一   宋 程公説 撰小国第一
虞        虢
毕        祭
州
虞
姬姓公爵，其先出自大王，子仲雍生季简，季简生叔达，叔达生周章虞仲，及武王克殷，求大伯，仲雍之后，得周章已为呉君，别封其弟虞仲于周之北，故夏墟为西吴后，世谓之虞公，自虞仲至，虞公十二世，公羊传曰：天子三公称公，王者之后称公，其余大国称侯，小国称伯，子，男，然则三公之外称公者，惟二王后，杞与宋耳，此虞公及虢公毕公州，公并小国而得称公，郑，王制注以为殷地三等，武王克殷，虽制五等之爵，而因殷三等之地，及周公制礼，所因殷诸侯，亦以功黜陟之，是以周世有爵尊而国小，爵卑而国大者，言爵尊国小，指虞公州，公也，孔颖达难郑云案，虞是克殷，始封非为殷之余国，郑言不可通于此矣。服防云：春秋前以黜陟之法，进爵为公，刘炫难服云：虽复周公，大公之勲，齐桓，晋文之霸，位止通侯未升，上等州有何功，得迁公爵，若爵称公，土亦应广，安得爵为上公，地仍小国，若地被黜爵亦宜减，安得地？既削小爵，尚尊崇是理之不通也，杜预解注，皆无明言，纂例云：或曽为三公，或见为三公，未可定也。按：虞虢在东西，周之间，皆王畿地，虢公为卿士，于周毕，祭州皆仕王朝，则是曾为三公，而有土为畿内，诸侯明矣，今陜州平陆县东有虞城。
桓公传十年，初，虞叔有玉【，虞公弟】，虞公求旃弗献，既而悔之，曰：周谚有之，匹夫无罪，怀璧其罪，吾焉用此？其以贾害也，乃献之，又求其宝剑，叔曰：是无厌也无厌，将及我，遂伐虞公，故虞公出奔共池。
僖公经二年夏五月虞师晋师灭下阳
传二年，晋荀息请以屈产之乗与垂棘之璧，假道于虞以伐虢，公曰：是吾寳也，对曰：若得道于虞，犹外府也，公曰：宫之竒存焉对曰：宫之竒之为人也，懦而不能强谏，且少长于君，君昵之，虽谏将不聴，乃使荀息假道于虞？曰：冀为不道，入自颠軨，伐鄍三门，冀之既病，则亦唯君，故【言虞能病，冀称其强以悦虞心，】今虢为不道，保于逆旅，【虢遣人分依客舍聚众抄晋邉邑，】以侵敝邑之南鄙，敢请假道以请罪于虢，虞公许之，且请先伐虢宫之竒諌不聴遂起师，夏，晋里克，荀息帅师防虞师伐虢，灭下阳，先书虞贿故也。
经五年冬晋人执虞公
传五年秋，晋侯复假道于虞以伐虢，宫之竒諌曰：虢，虞之表也，虢亡，虞必从之，晋不可启，寇不可翫，一之谓甚，其可再乎？谚所谓辅车相依，唇亡齿寒者，其虞，虢之谓也，【辅颊，辅车牙车】公曰：晋，吾宗也，岂害我哉？对曰：大伯，虞仲，大王之昭也，大伯不从，是以不嗣，虢仲，虢叔，王季之穆也，为文王卿士，勲在王室，藏于盟府，将虢是灭，何爱于虞？且虞能亲于桓，庄乎其爱之也？桓，庄之族何罪？而以为戮，不惟偪乎？【桓叔庄伯之族，晋献公之从祖昆弟，献公患其偪，尽杀之，】亲以宠偪，犹尚害之，况以国乎？公曰：吾享祀丰絜，神必据我，对曰：臣闻之，鬼神非人，实亲惟徳是依，故周书曰：皇天无亲，惟德是辅，又曰：黍稷非馨，明德惟馨，又曰：民不易物惟徳，繄物如是，则非德民不和，神不享矣，神所冯依，将在德矣，若晋取虞而明德以荐馨香，神其吐之乎？弗听许，晋使宫之竒以其族行，曰：虞不腊矣，在此行也，晋不更举矣，八月甲午，晋侯围上阳，冬十二月丙子朔，晋灭虢，虢公丑奔京师，师还，馆于虞，遂袭虞，灭之，执虞公及其大夫井伯以媵秦穆姬，而修虞祀，且归其职贡于王，故书曰：晋人执虞公罪虞，且言易也。
谷梁传非国而曰灭，重夏阳也，虞先晋何也？为主乎灭夏阳也，夏阳者，虞，虢之塞邑也，灭夏阳而虞，虢举矣，虞之为主乎灭夏阳，何也？晋献公欲伐虢，荀息曰：君何不以屈产之乘，垂棘之璧，而借道乎虞也？公曰：此晋国之宝也，如受吾币而不借吾道，则如之何？荀息曰：此小国之所以事大国也，彼不借吾道，必不敢受吾币，如受吾币而借吾道，则是我取之中府，而藏之外府；取之中廏，而置之外廏也，公曰：宫之竒存焉必不使受之也，荀息曰：宫之竒之为人也，达心而懦，又少长于君，达心则其言略，懦则不能彊谏，少长于君，则君轻之，且夫玩好在耳目之前，而患在一国之后，此中知以上，乃能虑之，臣料虞君，中知以下也，公遂借道而伐虢宫之竒諌曰：晋国之使者，其辞卑而币重，必不便于虞，虞公弗听，遂受其币而借之道，宫之竒谏挈其妻子以奔曹，献公亡虢，五年而后举虞，荀息牵马操璧而前曰：璧则犹是也；而马齿加长矣。
虢
姬姓公爵，其先出自王季子，文王弟虢仲，虢仲与虢叔为王卿士，勲在王室，藏于盟府，而文王友爱，二弟谓之二虢，武王克殷，封仲于西虢，封叔亦在仲，国之西周室东迁，虢公忌父，林父为天子之相仲所封，在今陜州陜县叔所封，在鳯翔府，虢县，皆王畿采邑。
隐公传三年，郑武公，庄公为平王卿士，王贰于虢，郑伯怨王，王曰：无之，王崩，【平王】，周人将畀虢公政。
传八年夏虢公忌父始作卿士于周
桓公传九年秋虢仲芮伯荀侯贾伯伐曲沃
传十年春，虢仲谮其大夫詹父于王，詹父有辞，以王师伐虢，夏，虢公出奔虞。
庄公传十八年春，虢公，晋侯朝王，王飨醴，命之宥【，详见周】传，二十六年秋，虢人侵晋 ，冬，虢人又侵晋。
传二十七年冬，晋侯将伐虢，士蒍曰：不可，虢公骄，若骤得胜于我，必弃其民，无众而后伐之，欲御我谁与？夫礼乐慈爱，战所畜也，夫民让事乐和，爱亲哀丧而后可用也，虢弗畜也，亟战将饥。
传三十年春王命虢公讨樊皮【详见周】
传三十二年秋七月，有神降于莘，【虢地，】惠王问诸内史过曰：是何故也？对曰：国之将兴，明神降之，监其徳也，将亡，神又降之，观其恶也，故有得神以兴，亦有以亡。虞夏商，周皆有之，王曰：若之何？对曰：以其物享焉，其至之日，亦其物也，【若以甲乙日至，祭先脾，】王从之，内史过往闻，虢请命【闻，虢请于神，求赐土田之命，】反曰：虢必亡矣，虐而听于神，神居莘，六月，虢公使祝应宗区，史嚚享焉，神赐之土田，史嚚曰：虢其亡乎！吾闻之，国将兴，听于民；将亡，听于神，神聦明正直而壹者也，依人而行，虢多凉徳其何土之能得。
闵公传，二年春，虢公败犬戎于渭汭，舟之侨曰无徳而禄殃也，殃将至矣！遂奔晋。
晁补之论曰：孟子论出则无敌国常亡，善哉！舟之侨之观国，于其得志而忧之，可谓知矣。
僖公经二年夏虞师晋帅灭下阳
传二年夏，晋里克，荀息帅师防虞师伐虢，灭下阳，胡安国曰：下阳虞，虢之塞邑，犹秦有潼闗蜀有剑岭，皆国之门户也，潼剑不守，则秦蜀破下阳，既举而虞，虢亡矣。
秋，虢公败戎于桑田，晋卜偃曰：虢必亡矣，亡下阳不惧，而又有功，是天夺之鍳而益其疾也，必易晋而不抚其民矣，不可以五稔，【熟也】。
传五年秋，晋侯复假道于虞以伐虢，八月甲午，晋侯围上阳，问于卜偃曰：吾其济乎？对曰：克之，公曰：何时，对曰：童謡云，丙之晨，龙尾伏辰，【日月之会，曰：辰日在尾，故尾星伏不见】，均服振振，取虢之旂，【戎事，上下同服，】鹑之贲贲，天策焞焞，火中成军，虢公其奔【，鹑火星贲，贡鸟星之体言，丙子，平旦鹑火中，军事有成功，】其九月，十月之交乎？丙子旦，日在尾，月在策【，是夜，日月合朔于尾，月行疾，故至旦而过，在防】，鹑火中，必是时也。
冬十二月丙子朔，晋灭虢，虢公丑奔京师，【详见虞】。
毕
姬姓公爵，僖公二十四年传，文之昭也，尝考康王之诰曰：毕公率东方诸侯入应门右，盖毕公髙也其后以父师保厘东土，作毕命世，食采畿内，在长安县西北。
祭
姬姓公爵，传曰：周公之穆王时，有祭公谋父入春秋书祭伯，则六命称伯也，又书祭公则八命称公也，又书祭叔四命称子也，亦由本封絶灭世仕王朝，食采畿内，故爵亦异数，今第本其公爵之旧，在今东京长垣县。
隐公经元年冬十有二月祭伯来
传元年冬十二月祭伯来非王命也
桓公经八年冬祭公来
庄公经二十有三年春祭叔来聘【无传】
州
姜姓，公爵寰内，采邑在王畿之西，苏忿生采地十二邑之一，至是以为州公食邑，故曰：州公杜预承左氏之误以淳于公为即州公释其国，在晋城阳淳于葢杞之邑，在今宻州髙宻县非州国也，州今孟州温县。
桓公经五年冬州公如曹
经六年春正月，实来【，不言州公者，承上五年冬，经如曹之文】。
传六年春自曹来朝书曰实来不复其国也
赵鹏飞曰：杞以夏后宋以商后故，爵以公，其它惟天子三公称公，祭公虞公，虢公与此州公是也。州寰内采邑在王畿之西，葢苏忿生采地十二邑之一【，今懐州】至是为州公，食邑公，公爵也，左氏乃以为淳于公且淳于公葢杞公也，杞初国于陈留，【开封府】桓，六年，迁于淳于，今之宻州是也。其迁以地称，故曰淳于公如东楼公之类，实则杞公也，左氏但见淳于公事偶同年，缪以甲为乙矣，外相如不书，此何以书？为六年，寔来起也，以地考之，鲁南邻于曹，曹西连于周王臣来，鲁必经曹，卫之邦州，公葢本来鲁中道，朝于曹，故先书州公，如曹而继书寔来，简文以承上也，所以见王法不谨，王臣外交，一出而交二国，与隐元年，祭伯来之义同，或以过我，故书，且自周来曹，自曹来鲁势也，安有先过我复，如曹既如曹复来，鲁何州，公往返之，不惮劳也，或又以寔为州公名，谓失地名，此又求其义而不得穿凿，至是耶！
论曰：虞，虢，唇齿之国，下阳虢之重地，虢恃下阳而虞恃虢势也，二国之灭，自下阳始灭，下阳则虞，与虢俱墟矣，宫之奇舟之侨知之，而其君不悟，春秋兆，其衅于灭，下阳着其患于执虞公为世大戒毕，祭州亦皆曾为三公，而有土于畿内者为国小，于事不详焉。
春秋分记卷八十一
<经部,春秋类,春秋分记>
钦定四库全书
春秋分记卷八十二   宋 程公说 撰小国第二
随        邢
唐        息
荀        酆
应        韩
记        邓
黎        梁
随
姬姓侯爵国在今京西南随州随县
桓公传，六年春，楚武王侵随，使防章求成焉，军于瑕以待之，随人使少师董成，【董正也，】鬬伯比言于楚子曰：吾不得志于汉东也，我则使然，我张吾三军而被吾甲兵，以武临之，彼则惧而协以谍，我故难间也，汉东之国，随为大，随张必弃小国，小国离，楚之利也，少师侈，请羸【弱也，】师以张之，熊率且比曰：季梁【随之，贤臣】在，何益？鬬伯比曰：以为后图，少师得其君，王毁军而纳少师，少师归，请追楚师，随侯将许之，季梁止之曰：天方授楚，楚之羸，其诱我也，君何急焉？臣闻小之能敌大也，小道大淫，所谓道，忠于民而信于神也，上思利民，忠也；祝史正辞，信也，今民馁而君逞欲，祝史矫举以祭，臣不知其可也，公曰：吾牲牷肥腯，粢盛丰备，何则不信？对曰：夫民，神之主也，是以圣王先成民而后致力于神，故奉牲以告，曰：博硕肥腯，谓民力之普存也，谓其畜之硕大蕃滋也，谓其不疾瘯，【七木切】蠡也，谓其备腯咸有也，奉盛以告，曰：絜粢丰盛，谓其三时不害而民和年丰也，【三时，春夏秋】奉酒醴，以告曰嘉栗，防酒谓其上下皆有嘉德，而无违心也，所谓馨香，无谗慝也，故务其三时，脩其五教，亲其九族，以致其禋祀，于是乎民和而神降之福，故动则有成，今民各有心，而鬼神乏主，君虽独丰，其何福之有？君姑脩政，而亲兄弟之国，庶免于难，随侯惧而脩政，楚不敢伐。
传八年，随少师有宠，楚鬬伯比曰：可矣，雠有衅，不可失也。 夏，楚子合诸侯于沈鹿，黄随不防，使防章让黄，楚子伐随军于汉，淮之间，季梁请下之，【请服也。】弗许而后战，所以怒我而怠宼也，少师，谓随侯曰：必速战，不然，将失楚师，随侯御之，望楚师，季梁曰：楚人上左，君必左，无与王遇，且攻其右，右无良焉，必败，偏败，众乃携矣，少师曰：不当王非敌也，弗从，【不从，季梁之谋，】战于速杞，随师败绩，随侯逸鬬丹，获其戎车，与其戎右少师，秋随及楚平，楚子将不许，鬬伯比曰：天去其疾矣，【随少师见获死，】随未可克也。乃盟而还。
庄公传，四年春王三月，楚武王伐随，王行卒，令尹鬬祁，莫敖屈重除道梁溠，营军临随，随人惧，行成【详见楚】，僖公经二十年冬，楚人伐随。
传二十年，随以汉东诸侯叛楚，冬，楚鬭谷于菟帅师伐随，取成而还，君子曰：随之见伐，不量力也，量力而动，其过鲜矣，善败由己，而由人乎哉！诗曰：岂不夙夜，谓行多露。
定公传，四年，吴破楚入郢，鬭辛与其弟巢以王奔随，吴人从之，谓随人曰：周之子孙在汉川者，楚实尽之，天诱其，致罚于楚，而君又窜之，君若顾报周室，施及寡人，汉阳之田，君实有之，随人辞吴，曰：以随之，辟小而宻迩于楚，楚实存之，世有盟誓，至于今未改，若难【，乃旦切】而弃之，何以事君？吴人乃退，鑪金初宦于子期氏，实与随人要言，王割子期之心，以与随人盟，【详见楚】。
哀公经元年春楚子随侯围蔡
论曰：楚自入春秋寖以强盛，考之传其加兵，则自随始，鬭伯比之言曰：汉东之国，随为大，随张必弃小国，小国离，楚之利也，自楚视随则随为东楚，为西二国相距，限以汉水。蔡，邓，江、黄、皆近于随，使随与诸国相亲，则楚不得志于汉东矣，此所以先于谋随欤？自少师死，季梁谏行，言听楚之计，不施则求以结随而离，汉东小国之援，若曰：周之子孙在汉东者，楚实尽之，独随迄春秋之季犹存，可谓善持其国哉？故要其始终而备论之。
邢
姬姓侯爵国在今信德府
庄公经三十有二年冬狄伐邢【无传】
闵公经元年春王正月齐人救邢
传元年春狄伐邢齐人救邢
僖公经元年春王正月，齐师，宋师，曹伯次于聂北，救邢。夏，六月，邢迁于夷仪，齐师，宋师，曹师城邢。
传元年，诸侯救邢，邢人溃，出奔师，师遂逐狄人，具邢器用而迁之夏邢，迁于夷仪，诸侯城之【，详见齐】。
经十有八年冬邢人狄人伐卫
传十九年秋，卫人伐邢，以报菟圃之役，【详见卫】。
经二十年秋齐人狄人盟于邢
传二十年秋，齐狄盟于邢，为邢谋卫难也，于是卫方病邢。
传二十四年，卫人将伐邢，礼至曰：不得其守，国不可得也。【守谓邢政卿，国子】，我请昆弟仕焉，乃往得仕。
经二十有五年春王正月丙午卫侯燬灭邢
传二十五年春，卫人伐邢，二礼从国子廵城掖以赴外杀之，正月丙午，卫侯燬灭邢，同姓也，故名。
唐
姬姓侯爵属楚之小国在今随州唐城县
宣公传十二年，楚伐郑，晋救之，与楚战，楚子使唐狡与蔡鸠居告唐，惠侯曰：不谷不德而贪，以遇大敌，不谷之罪也，然楚不克，君之羞也，敢借君灵以济楚师，使潘党率游阙四十乗从唐侯以为左拒，以从上军。
定公传三年，唐成公如楚，有两肃爽马，【爽音霜，】子常欲之，弗与，三年止之，唐人或相谋请代，先从者许之，饮先从者，酒醉之，窃马而献之子常，子常归唐侯，自拘于司败，【窃马者，自拘】曰：君以弄马之故，隠君身弃国家，羣臣请相夫人以偿马，必如之，唐侯曰：寡人之过也，二三子无辱皆赏之。
传四年冬，蔡侯吴子唐侯伐楚，吴入郢，【详见楚】。
传五年，申包胥以秦师至，败吴军，秋，七月，楚子期，秦子蒲灭唐，【从吴伐楚】。
息
姬姓侯爵国在今蔡州新息县
隐公传十一年，郑息有违言，息侯伐郑，郑伯与战于竟，息师大败而还，君子是以知息之将亡也，不度，德不量力，不亲亲不徴辞不察有罪，犯五不韪而以伐人，其丧师也，不亦宜乎！
吕祖谦曰：息侯伐郑，此段须就息上看得楚，当是时，如息如蔡，尚与中国相通，皆防盟，征伐及楚一盛则与中国絶矣。
庄公传十年，蔡哀侯娶于陈，息侯亦娶焉，息妫将归，过蔡，蔡侯止而见之，弗宾，息侯闻之，怒，使谓楚文王曰：伐我，吾求救于蔡而伐之，楚子从之，秋，九月，败蔡师于莘传，十四年，蔡哀侯为莘，故绳息妫，【誉其美，】以语楚子，楚子如息，以食入享，遂灭息，以息妫归，生堵敖，及成王焉，未言，【息妫不言】，楚子问之曰：吾一妇人而事二夫，纵不能死，其又奚言？楚子以蔡侯灭息，遂伐蔡，【详见蔡】。
荀
姬姓侯爵国在今绛州荀城
桓公传九年秋虢仲芮伯梁伯荀侯贾伯伐曲沃
酆
姬姓侯爵，僖公二十四年传，文之昭也，今永兴军鄠县。
应
姬姓侯爵，僖公二十四年传，武之穆也，今汝州叶县有应乡。
韩
姬姓侯爵，僖公二十四年传，武之穆也，国在今同州韩城县。
论曰：邢卫皆齐桓，所存之亡国也，卫侯不念桓之大德，以絶先祖之裔，蔑骨肉之恩甚矣，故生而名之，呜呼！天下之乱，时无贤伯，卫不能修其旧职，又重可叹也。唐息皆近楚而为楚所灭，汉阳诸姬，楚实尽之，夫中国懿亲，内自相戕，而外夷又何诛焉？荀？酆，应；韩，皆同姓，其事则略云：
纪
姜姓侯爵，庄三年，始分为齐附庸国，在今临朐县东夀光县西。
隐公经二年秋九月，纪履緰来逆女，冬十月，伯姬归于纪，【无传，】纪子帛，莒子盟于宻。
传二年九月，纪裂繻来逆女，卿为君逆也， 冬纪子帛，莒子盟于宻鲁故也。
刘曰：解者多以讥不亲迎，不亲迎，固可讥，然圣人之意，不特在此纪，与齐有累世之雠，纪侯求昏于鲁以结援，又嫁女于周，以托王卒不免，齐侯之灭，是以春秋详伯姬，叔姬，季姜之行，以为纪侯，去国之张本，所谓属辞比事，春秋教也。
经七年春王三月叔姬归于纪【无传】
桓公经五年夏齐侯郑伯如纪
传五年夏，齐侯，郑伯朝于纪，欲以袭之，纪人知之，经六年夏四月，公防纪侯于成冬，纪侯来朝。
传六年夏，防于成纪来谘谋齐难也，【齐欲灭纪，故来谋之，】 冬，纪侯来朝，请王命以求成于齐，公告不能。
经八年冬祭公来遂逆王后于纪
经九年春纪季姜归于京师【传见周】
经十有三年春二月，公防纪侯，郑伯，己巳，及齐侯，宋公，卫侯、燕人战，齐师，宋师，卫师，燕师败绩。
经十有七年春正月丙辰，公防齐侯，纪侯盟于黄传，十七年春，盟于黄平齐纪也。
庄公经元年冬齐师迁纪郱鄑郚【无传】
经三年秋纪季【纪侯弟】以酅入于齐
传三年秋，纪季以酅入于齐，纪于是乎始判，【言分为附庸，始于此】，冬，公次于滑，将防郑伯谋纪故也。郑伯辞以难【，厉公在栎，故】经四年春三月，纪伯姬卒，【无传隠二年裂繻所逆者，】夏纪侯大去其国，六月乙丑，齐侯葬纪伯姬。
传四年，纪侯不能下齐，以与纪季；夏，纪侯大去其国，违齐难也。
经十有二年春王三月，纪叔姬归于酅，【纪侯去国，叔姬守节以终妇道，故系之纪】。
经二十有九年冬十有二月纪叔姬卒
经三十年秋八月癸亥葬纪叔姬【并无传】
邓
曼姓侯爵国在今襄阳府邓城县
邓侯吾离
桓公经七年夏邓侯吾离来朝
传七年春，邓侯来朝，名，贱之也，【以春来，夏乃行朝礼，故经书夏】。
传，九年春，巴子使韩服告于楚，请与邓为好，楚子使道朔将巴客以聘于邓，邓人弗受，夏，楚使鬬亷帅师及巴师围鄾，邓养甥帅师救鄾，三逐巴师，不克鬭亷衡陈其师于巴师之中，以战而北，【伪北走也，】，邓人逐之，背巴师而夹攻之，邓师大败，鄾人宵溃。
祁侯【諡法经典不易曰祁】
庄公传，六年，楚文王伐申，过邓邓祁侯曰：吾甥也，止而享之，骓甥，聃甥养甥，【邓甥仕于舅氏，】请杀楚子，邓侯弗许，三甥曰：亡邓国者，必此人也。若不早图，后君噬齐，【若齧腹，齐喻不可及，】其及图之乎？图之，此为时矣，邓侯曰：人将不食吾余，【言自害其甥，必为人所贱，】对曰：若不从，三臣抑社稷，实不血食，而君焉取余？弗从，还年，楚子伐邓【，伐申，还之年】，十六年，楚复伐邓，灭之【，鲁庄公十六年，并言于此】。
论曰：巴、邓，随，楚国于南方，传载王使詹伯辞于晋，谓：巴、濮、楚、邓，吾南土也，则其初葢皆敌国尔，自入春秋，楚益彊大，巴居楚之西，邓居楚之北，其势莫能以相谋，楚之急图，宜莫先乎此也，巴子使告于楚，请与邓为好，而邓南鄙鄾人攻而袭之，岂惟失巴人与国之利，适以启彊楚，攻伐之衅，况又纵楚越，其国都以伐申，则谋之失滋甚，社稷不血食，虽激于楚，伐申之后，然实兆于杀巴，行人之时，可不戒哉！可不戒哉！
黎
子姓侯爵，故黎侯书，谓西伯戡黎，诗谓狄廹逐黎侯是也。国在今隆德府，上党县。
宣公传十五年夏五月，晋侯【景公】将伐潞，伯宗曰：弃仲章【潞，贤臣】而夺黎氏地，必伐之，六月癸夘晋败赤狄，辛亥，灭潞，秋七月，晋治兵于稷，以略狄土，立黎侯而还，【狄夺其地，故晋复之】。
梁
嬴姓侯爵国在今同州夏阳县
桓公传，九年秋，虢仲芮伯，梁伯荀侯，贾伯伐曲沃，僖公传十八年冬，梁伯益其国，而不能实也，【多筑城邑而无民以实之，】命曰新里，秦取之。
经十有九年冬梁亡
传十九年春，遂城而居之，【承前年传取新里，故不复言，秦】 冬，梁亡，不书其主，自取之也。初，梁伯好土功，亟城而弗处，民罢而弗堪，则曰：某寇将至，乃沟公宫，曰：秦将袭我，民惧而溃，秦遂取梁。
董仲舒繁露，王道篇云：梁为役民无已，其民不能堪，使民比地为伍，一家亡，杀五家杀刑，其民田先亡者封后，亡者刑其民，鱼烂而去，国中尽空，春秋曰：梁亡，亡者自己也，非人亡之也。
论曰：抑夷狄同中夏者，霸主之事，兴灭国，继絶世者先王之道，晋景公继霸，虽不足以望桓文，然灭赤狄，复立黎侯，君子有取焉，若秦之于梁，葢同姓之国，且相近也，穆公乃间而取之，能无愧乎？虽然，秦肆其暴，春秋没而不书，以梁自己为文圣人之意，若曰乗人之危恶易见，灭人之国罪，易知而自取灭亡者，其事防所以为有天下国家之戒，深切着明矣。
春秋分记卷八十二
钦定四库全书
春秋分记卷八十三   宋 程公说 撰小国第三
贾        郕
芮        滑
凢        原
南燕       胡
谷
贾
姬姓伯爵国在今同州蒲城县
桓公传九年秋虢仲芮伯梁伯荀侯贾伯伐曲沃
郕
姬姓伯爵，史记管蔡世家，称郕叔处，文王子武王母弟，后世无所见，按郕，其先公爵于经传，则伯爵国，在今济州任城县南。
隐公经五年秋卫师入郕
传五年秋，卫之乱也，【州吁之乱，】郕人侵卫，故卫师入郕，经十年冬十月壬午，齐人，郑人入郕。
传十年夏，伐宋，郕人不防王命，冬，齐人，郑人入郕，讨违王命也。
庄公传八年夏师及齐师围郕郕降于齐师
文公传十一年，郕大子朱儒自安于夫钟，【郕邑】，国人弗徇，【，顺也，】。
经十有二年春王正月郕伯来奔
传十二年春，郕伯卒，郕人立君【，大子自安于外邑，故】大子以夫钟与郕邽来奔，公以诸侯逆之，非礼也，故书曰：郕伯来奔，不书地，尊诸侯也。
芮
姬姓伯爵尚书顾命成王将崩有芮伯为卿士
桓公传三年，芮伯万之母芮姜恶芮伯之多宠人也，故遂之出居于魏。
传四年秋，秦师侵芮，败焉，小之也？ ；冬，王师，秦师围魏，执芮伯以归。
传九年秋虢仲芮伯梁伯荀侯贾伯伐曲沃
传十年秋秦人纳芮伯万于芮
滑
姬姓伯爵都费国在今西京偃师缑氏镇
庄公经十有六年冬十有二月，防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、滑伯，滕子同盟于幽。
僖公经二十年夏郑人入滑
传二十年，滑人叛郑而服于卫，夏，郑公子士，泄堵寇帅师入滑。
经三十有三年春王三月秦人入滑
传三十三年春秦师灭滑而还
凡
姬姓伯爵传曰周公之国在今卫州共城县
隠公经七年冬，天王使凡伯来聘，戎伐凡伯于楚丘以归。
传七年 ，初，戎朝于周，发币于公卿，凡伯弗宾，冬，天王使凡伯来聘，还戎伐之于楚丘以归。
原
姬姓伯爵，传曰：文王之昭，葢原伯之后，世为王臣，或本封絶灭食采畿内国，在今孟州济源县。
僖公传二十四年秋頽叔奉大叔伐周获原伯
传二十五年冬，晋师围原，命三日之粮，原不降，退一舍而原降，迁原伯贯于冀【，详见晋】。
论曰：成周封建同姓为多，贾郕芮滑，凡原皆姬姓，而凡原又食采于王畿也，凡伯以王命聘鲁，戎伐之于楚丘，春秋不没，其实非惟见戎之暴，因是以伤，王室之弱甚矣，原距王城为近，晋文公始霸，围而取之，左氏忽其大言，其小顾以退一舍，为文公之信，非信史也。
南燕
姞姓伯爵，其先出自黄帝之后，国在今滑州胙城县。
隐公传，五年夏四月，卫人以燕师伐郑，燕人畏郑三军而不虞制人，六月，郑二公子以制人，败燕师于北制，桓公经十有二年，秋七月丁亥，公防宋公燕人，【南燕】盟于谷丘。
经十有三年春二月，公防纪侯，郑伯，己巳，及齐侯，宋公，卫侯、燕人战，齐师，宋师，卫师，燕师败绩。
庄公传十九年秋，五大夫奉王子颓伐王，【惠王】卫师，燕师伐周，冬，立子颓。
传二十年春，郑伯和王室，不克，执燕仲父，【南燕伯为伐周，故】论曰：燕见于春秋者，二谷丘之盟，称人则防乎微者也，吾考鲁宋之为是盟也，为郑平宋徒，盟无信也，而燕人之防犯不韪以从之，越明年，又从宋与纪鲁郑战，慢信悖义，继以防师而亡证见矣，以传考之，前此则从燕师伐郑，而为郑人所败后，此则同卫师伐周，立子颓而为郑伯所执，孤特僻陋，惟无出则已，出则皆悖于理焉，终至于执辱而不悟，葢其所由来也渐矣。
胡
妫姓伯爵今颍昌府西有胡城
昭公经四年夏，楚子，蔡侯，陈侯、郑伯、许男、徐子，滕子，顿子，胡子防于申。
传十二年，楚之灭蔡也，【十一年，】灵王迁胡于荆，平王即位而服之，礼也。
经二十有三年秋七月戊辰，吴败顿，胡，沈，蔡，陈许师于鸡父，胡子髠灭。
定公经十有五年春二月辛丑，楚子灭胡，以胡子豹归，传十五年，吴之入楚也，【四年，】胡子，尽俘楚邑之近胡者，楚既定，胡子豹又不事楚，曰：存亡有命，事楚何为？多取费焉，二月，楚灭胡。
谷
嬴姓伯爵国在今襄阳府谷城县
桓公经七年夏谷伯绥来朝
传七年谷伯来朝名贱之也
春秋分记卷八十三
钦定四库全书
春程分记卷八十四   宋 程公说 撰小国第四
徐        顿
温        郜
巴        鄫
郯        麇
偪阳       鄅
沈        舒
舒鸠       夔
郧        宿
徐
姬姓子爵吴与国在今泗州临淮县徐城镇
庄公经二十六年秋，公防宋人，齐人伐徐，【无传】。
僖公经三年夏徐人取舒【无传】
经十有五年春，楚人伐徐，三月，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯盟于牡丘，遂次于匡，公孙敖帅师及诸侯之大夫救徐，冬，楚人败徐于娄林。
传十五年春，楚人伐徐，徐即诸夏故也。三月，盟于牡丘，救徐也，孟穆伯帅师及诸侯之师救徐，诸侯次于匡以待之。冬，楚子败徐于娄林，徐恃救也。
传十六年夏齐伐厉不克救徐而还
经十有七年春齐人徐人伐英氏
传十七年春，齐人为徐伐英氏，以报娄林之役也，文公经，七年冬，徐伐莒。
昭公传，四年夏，楚子【灵王】合诸侯于申，徐子，吴出也，以为贰焉，故执诸申【，详见楚】。
传六年秋，徐仪楚聘于楚，楚子执之逃归，惧其叛也，使防泄伐徐，吴人救之。
传十二年冬十月，楚子狩于州来，使荡侯，潘子，司马督，嚻尹午，陵尹喜帅师围徐以惧吴，【详见楚】。
传十六年春，齐侯伐徐，二月丙申，齐师至于蒲隧，徐人行成，赂以甲父之鼎【，详见齐】。
传二十七年，吴公子掩余奔，徐【为光弑王僚，故出奔】。
经三十年冬十有二月吴灭徐徐子章羽奔楚
传三十年，吴子使徐人执掩余【，二十七年奔故】，掩余惧奔楚，冬十二月，吴子伐徐防山，以水之巳夘灭徐徐子章羽断其发，携其夫人以逆吴子，吴子唁而送之，使其迩臣从之，遂奔楚，楚沈尹戌帅师救徐，弗及，遂城夷，使徐子处之。
顿
姬姓子爵国在今淮宁府南顿县
僖公经二十有五年秋楚人围陈纳顿子于顿
传二十五年秋，楚令尹子玉围陈，纳顿子于顿，【顿廹于陈出奔楚，故楚围陈以纳之】。
襄公经四年冬陈人围顿
传四年冬，楚子使顿间陈而侵伐之，故陈人围顿，昭公经二十有三年秋七月戊辰，吴败顿，胡，沈，蔡，陈、许之师于鸡父。
定公经十有四年春二月辛巳，楚公子结，陈公孙佗人帅师灭顿，以顿子牂归。
传十四年春，顿子牂欲事晋，背楚而絶陈好，二月，楚灭顿。
温
姬姓子爵苏氏邑国在今河南温县
庄公传十九年秋，五大夫【蒍国，边伯詹父子禽祝跪，】奉子頽以伐王【，惠王】不克，出奔温，苏子奉子頽以奔卫。
僖公经十年春王正月狄灭温温子奔卫
传十年春，狄灭温，苏子无信也，苏子叛王即狄，又不能于狄，狄人伐之，王不救故灭，苏子奔卫，【苏子国于温】。
郜
姬姓子爵，其先文王，子聃季弟也，宋与国按郜有二南，郜则来朝者是也，北郜则取郜鼎者是也，今单州城武县有两郜城，故合书之。
隠公经十年夏六月壬戌，公败宋师于管，辛未，取郜桓公，经二年夏四月，取郜大鼎于宋，戊申，纳于大庙，僖公经二十年夏，郜子来朝，【无传】。
巴
姬姓子爵国在今重庆府
桓公传，九年春，巴子使韩服告于楚，请与邓为好，楚子使道朔将巴客以聘于邓，邓南鄙鄾人攻而夺之币，杀道朔及巴行人 ，夏，楚使鬭亷帅师及巴师围鄾，邓救鄾三逐巴师，不克，邓师大败，鄾人宵溃。
庄公传十八年，巴人叛楚而伐那处，取之，遂门于楚，冬伐楚。
传十九年春，楚子御之，大败于津，【为巴人所败，】。
文公传十六年春秦人巴人从楚师灭庸
哀公传十八年春，巴人伐楚，围鄾三月，楚败巴师于鄾【，详见楚】。
鄫【亦作缯】
姒姓子爵今沂州承县有故鄫国
僖公经十有四年夏六月，季姬及鄫子遇于防，使鄫子来朝。
传十四年春，鄫季姬来宁，公怒，止之以鄫子之不朝也，夏遇于防，而使来朝。
经十有五年秋九月季姬归于鄫【无传】
经十有六年夏四月鄫季姬卒【无传】
传十六年冬十二月，防于淮谋鄫也，【鄫为淮夷所病】。
经十有九年夏六月，宋公、曹人，邾人盟于曹南，鄫子防盟于邾，巳酉，邾人执鄫子，用之【，若用畜产】。
传十九年夏，宋公使邾文公用鄫子于次睢之社，欲以属东夷，【详见宋】。
宣公经十有八年秋七月邾人戕鄫子于鄫
传十八年秋，邾人戕鄫子于鄫，凡自虐其君曰弑，自外曰戕。
襄公传，四年冬，公如晋，聴政【贡赋多少之政，】晋侯享公，公请属鄫，晋侯不许，孟献子曰：鄫无赋于司马，为执事朝夕之命，敝邑褊小，阙而为罪，寡君是以愿借助焉。晋侯许之，冬十月，邾人，莒人伐鄫，臧纥救鄫，【详见鲁】。
经五年夏叔孙豹鄫世子巫如晋
传五年夏，穆叔觌鄫大子于晋，以成属鄫，书曰：叔孙豹，鄫大子巫如晋言，比诸鲁大夫也，秋九月，盟于戚，穆叔以属鄫为不利，使鄫大夫聴命于防【，鄫与莒有忿，鲁不能救，】经六年秋，莒人灭鄫。
传六年秋，莒人灭鄫恃赂也，【鄫有贡赋之赂，在鲁恃之而慢莒，故灭之】传，八年夏，莒人伐我东鄙，以疆鄫田。
昭公经四年秋九月取鄫
传四年秋九月，取鄫，言易也，莒乱着丘公立而不抚，鄫鄫叛而来，故曰取，凡克邑不用，师徒曰取。
郯
嬴姓子爵今淮阳军有古郯城
宣公经四年春，公及齐侯平莒及郯，莒人不肯【，详见莒，】经十有六年秋，郯伯姬来归。
传十六年秋郯伯姬来归出也
成公经七年春吴伐郯【传郯与吴成】
经八年冬叔孙侨如防晋士燮齐人邾人伐郯
传八年冬，晋士燮来聘，言伐郯也，以其事吴故，公请缓师，文子【士燮】不可，季孙惧，使宣伯帅师防伐郯。
襄公经七年春郯子来朝
传七年春郯子来朝始朝公也
昭公经十有七年秋郯子来朝
传十七年秋，郯子来朝，公与之宴，昭子问焉，曰：少皥氏鸟名官，何故也？郯子曰：吾祖也，我知之，昔者黄帝氏以云纪，故为云师而云名，炎帝氏【，神农】以火纪，故为火师而火名；共工氏以水纪，故为水师而水名；大皥氏，【伏义，】以龙纪，故为龙师而龙名我髙祖少皥挚之立也，鳯鸟适至，故纪于鸟，为鸟师而鸟名，自颛顼以来，不能纪逺乃纪于近，为民师而命以民事，则不能故也。仲尼闻之，见于郯子而学之，既而告人曰：吾闻之，天子失官，学在四夷犹信【，详见职官书】。
麇
嬴姓子爵近楚今均州郧乡县
文公传，十年冬，楚及蔡侯次于厥貉，厥貉之防，麇子逃归。
经十有一年春楚子伐麇
传十一年春，楚子伐麇，成大心败麇师于防渚，潘崇复伐麇，至于锡穴，【麇地】。
传十六年秋八月，楚大饥，麇人率百，濮聚于选将伐楚，蒍贾曰：麇与百濮，谓我饥不能师，故伐我也。若我出师，必惧而归，百濮离居，将各走其邑，乃出师，旬有五日，百濮乃罢。
偪阳
妘姓子爵国在今沂州承县
襄公经十年春，防吴于柤，夏五月甲午，遂灭偪阳传，十年夏四月戊午，防于柤，晋荀偃，士匄请伐偪阳，而封宋向戌焉，荀防曰：城小而固，胜之不武，弗胜为笑，固请，丙寅，围之，弗克，孟氏之臣秦堇父辇重如役，偪阳人启门，诸侯之士门焉，【见门开，故攻之，】县门发，郰人纥【孔子父】抉之以出门者，【诸侯之士，在门内者，】狄虒弥，建大车之轮，而蒙之以甲以为橹，左执之，右防防以成一队，孟献子曰：诗所谓有力如虎者也，主人县布，【，偪阳人，】堇父登之，及堞而絶之队，则又县之，苏而复上者三，主人辞焉，乃退，带其断以徇于军三日，诸侯之师久于偪阳，荀偃，士匄请于荀防曰：水潦将降，惧不能归，请班师，知伯【荀防】怒，投之以几，【案几传作机，注机本又作几，】出于其间，曰：女成二事而后告余，【二事伐偪阳，封向戌】，余恐乱命，以不女违，女既勤君而兴诸侯，牵帅老夫以至于此，既无武守，而又欲易余罪，曰：是实班师，不然克矣。余羸老也，可重任乎？七日不克，必尔乎取之，五月庚寅，荀偃，士匄帅卒攻偪阳，亲受矢石，甲午，灭之，书曰：遂灭偪阳，言自会也，以与向戌，向戌辞，乃予宋公 ，晋侯以偪阳子归，献于武宫，谓之夷俘，偪阳妘姓也，使周内史选其族嗣，纳诸霍人，礼也，【霍晋邑，内史掌爵禄，废置者】。
鄅
妘姓子爵国在今沂州临沂县
昭公经十有八年夏六月邾人入鄅
传十八年夏六月，鄅人借稻，【君自出借稻，葢履行之】，邾人袭鄅，鄅人将闭门，邾人羊罗摄其首焉，【斩得闭门者头，】遂入之，尽俘以归，鄅子曰：余无归矣，从帑于邾，邾庄公反鄅夫人而舍其女。
传十九年，鄅夫人，宋向戌之女也，故向宁请师，二月，宋公伐邾，三月尽归鄅俘。
沈
姒姓子爵今蔡州汝阳县
文公经三年春，王正月，叔孙得臣防，晋人，宋人，陈人，卫人，郑人伐沈，沈溃。
传三年春，庄叔防诸侯之师伐沈，以其服于楚也，沈溃，凡民逃其上曰溃，在上曰逃。
成公传八年春晋侵沈获沈子揖【详见晋】
昭公传十三年，楚之灭蔡也，【十一年，】灵王迁，沈于荆，平王即位而复之，礼也。
经二十有三年秋七月戊辰，吴败顿，胡，沈，蔡，陈、许之师于鸡父，沈子逞灭，【传见吴】。
定公经，四年夏四月庚辰，蔡公孙姓帅师灭沈，以沈子嘉归，杀之。
传四年，沈人不防于召陵，晋人使蔡伐之，夏，蔡灭沈【，是年三月防】。
舒
偃姓子爵国，在今庐州舒城县，春秋有舒有舒鸠有舒庸有舒蓼，故曰羣舒皆为偃姓，然舒舒鸠则子爵，今类次舒及舒鸠于此而舒蓼，舒庸则别着。
僖公经三年夏徐人取舒【无传】
文公传十二年，羣舒叛楚，夏，子孔执舒子平及宗子【平舒君名】，遂围巢。
传十四年，楚庄王立子孔潘崇，将袭羣舒，使公子燮与子仪守而伐舒蓼，【详见楚】。
舒鸠
偃姓子爵，楚之属国，舒之别封也，今无为军巢县，有舒城。
襄公传二十四年冬，吴人为楚舟师之役，故【在此年夏，】召舒鸠，人舒鸠人叛楚，楚子师于荒浦，使沈尹夀与师祁犂让之舒鸠，子敬逆二子而告无之，且请受盟，二子复命，王欲伐之，防子曰：不可，彼告不叛，且请受盟，而又伐之，伐无罪也，若犹叛我，无辞有庸，乃还。
经二十有五年秋八月楚屈建帅师灭舒鸠
传二十五年秋七月，舒鸠人卒叛楚，令尹子木伐之，及离城，吴人救之，先击吴师，吴师奔大败，遂围舒鸠，舒鸠溃，八月，楚灭舒鸠。
夔
芉姓子爵，祝融髙辛氏之火正，楚子逺祖也鬻熊，祝融之十二世孙夔，楚之别封，故亦世绍其祀，国在今归州。
僖公经二十有六年秋楚人灭夔以夔子归
传二十六年，夔子不祀，祝融与鬻熊，楚人让之，对曰：我先王熊挚有疾，鬼神弗赦而自窜于夔，【熊挚，楚嫡子有疾，不得立】，吾是以失楚，又何祀焉？秋？楚成得臣，鬬宜申帅师灭夔，以夔子归。
郧
嬴姓子爵今复州沔阳县
桓公传十一年春，楚屈瑕将盟，贰，轸，郧人军于蒲騒，将与随绞州，蓼伐楚师，莫敖患之，鬬廉曰：郧人军其郊，必不诫，且日虞四邑之至也，【四邑，随，绞；州，蓼，】君次于郊，郢以御四邑，我以锐师宵加于郧，郧有虞心而恃其城，莫有鬬志，若败郧师，四邑必离，遂败郧师于蒲騒。
宿
风姓男爵国在今东平府须成县
隠公经元年秋九月及宋人盟于宿
经八年夏六月辛亥宿男卒【无传】
庄公经十年春三月，宋人迁宿【无传，宋强迁而有其地，】。
须句
风姓子爵附庸在今郓州须成县
僖公传二十一年，任，宿，须句颛臾，风姓也，实司大皥，【伏羲】与有济之祀，以服事诸夏，邾人灭须句，须句子来奔，因成风也，成风为之言于公曰：崇明祀，保小寡，周礼也，蛮夷猾夏，周祸也，若封须句，是崇皥济，而脩祀纾祸也。经二十有二年春，公伐邾，取须句。
传二十二年春伐邾取须句反其君焉礼也
又公经七年春公伐邾三月甲戌取须句
传，七年春三月甲戌，取须句，寘文公子焉，非礼也？【邾文公子叛，在鲁絶大皥之祀，以与邻国之叛臣】。
论曰：余观春秋彊凌弱，大凌小，其诸异乎先王之制矣，胡顿舒鸠，夔近楚，则楚灭之，徐沈近吴，则吴灭之宿，近宋则宋迁之郜，鄫近鲁，则鲁取之，鄅近邾，则邾入之舒，近徐则徐，取之偪阳，距晋为逺则灭之以予宋，温近在王畿至，为狄所熸，葢小国之存无几矣，天子弱，诸侯恣诸侯，恣夷狄暴，迹其祸乱，岂一夕一朝之故，春秋书入取迁灭，以悉用兵之浅深，而拨乱反正之意寓焉，叹之也？
春秋分记卷八十四
钦定四库全书
春秋分记卷八十五   宋 程公说 撰小国第五
有爵亡姓
赖        
莱        谭
宗        钟吾
赖
子爵亡姓国在今蔡州襃信县
桓公传十三年春，楚屈瑕伐罗，楚子使赖人追屈瑕不及。
昭公经四年秋楚子【灵王】灭頼
传四年秋八月，楚子以诸侯灭赖，赖子面缚衔璧，士袒舆榇，从之，造于中军，王问椒举曰：成王克许，【在僖八年，】许僖公如是，王亲释其缚，受其璧，焚其榇，王从之，迁赖于鄢。

子爵亡姓国在今光州仙居县
僖公经五年秋八月楚人灭子奔黄
传五年秋，楚鬬谷于菟灭，子奔黄，于是江黄道，栢方睦于齐，皆姻也，子恃之而不事楚，又不设备，故亡。
昭公传三十一年秋，吴师围，左司马戌，右司马稽帅师救，吴师还。
莱
子爵亡姓国在今登州蓬莱县
宣公经，七年夏，公防齐侯【，惠公】伐莱【，详见鲁】。
经九年夏齐侯【惠公】伐莱【无传】
襄公传，二年春，齐侯【灵公】伐莱，莱人使正舆子赂夙沙卫【齐，寺人】以索马牛，皆百匹，齐师乃还 ，夏，齐侯召莱子，莱子不防故晏弱城东阳以偪之。
经六年冬十有二月，齐人灭莱【书，十二月，从告】。
传六年冬十一月，齐侯灭莱，莱恃谋也，【恃夙沙卫之谋，】于郑子，国之来聘也，四月，【在五年，】晏弱城东阳而遂围莱，甲寅，堙之环城，傅于堞，及杞桓公卒之月，【此年三月】，乙未，王湫帅师及正舆子，棠人军齐师，齐师大败之，丁未，入莱，莱共公浮柔奔棠，正舆子王湫奔莒，莒人杀之，四月，陈无宇献莱宗器于襄宫，【齐襄公庙】，晏弱围棠，十一月丙辰，而灭之，迁莱于郳髙厚崔杼定其田。
谭
子爵亡姓国在今齐州厯城县
庄公经十年冬十月齐师灭谭谭子奔莒
传十年，齐侯之出也，过谭，谭不礼焉，及其入也，诸侯皆贺，谭又不至，冬，齐师灭谭，谭无礼也，谭子奔莒，同盟故也。
宗
子爵亡，姓羣舒之属，或云，今渠州以地理考之迂逺疑
文公传十二年夏楚子孔执舒子平及宗子
钟吾
子爵亡姓
昭公传二十七年夏四月，吴光弑王僚，公子掩余奔徐，公子烛庸奔钟吾。
传三十年秋八月，吴子使徐人执掩余，使钟吾人执烛，庸二公子奔楚，冬十二月，吴子执钟吾子，遂伐徐。
春秋分记卷八十五
钦定四库全书
春秋分记卷八十六   宋 程公说 撰小国第六
有姓亡爵
耿        霍
魏        焦
东虢       宻
管        毛
雍        聃
邘        胙
蒋        茅
杨        萧
鄀        罗
夷        向
申        任
颛臾       偪
黄         六
舒蓼        蓼
舒庸
耿
姬姓在今河中府龙门县
霍
姬姓在今晋州霍邑县
魏
姬姓在今河中府永乐县
闵公传元年，晋侯【献公】灭，耿灭霍，灭魏还，赐赵夙耿，赐毕万魏，以为大夫。
焦
姬姓，襄公二十九年传，虞，虢，焦；滑，焦，国也，今陜州平陆县。
东虢
姬姓隠元年传制严，【音岩，】邑也，虢叔死焉，杜预注东虢也，国在今郑州荥阳县。
密
姬姓僖十七年传宻姬生懿公国在今郑州宻县
管
姬姓，僖二十四年传，文之昭也，国在今郑州管城县。
毛
姬姓，僖二十四年传，文之昭也，杜预释阙按毛为畿内国云。
雍
姬姓，僖二十四年传，文之昭也，国在今怀州，修武县。
耼
姬姓，僖二十四年传，文之昭也，案定四年，传聃季为司空，岂即聃之，始封耶？又五叔无官句，杜注有毛，叔聃则当是始封于毛者，皆武王母弟也。
邘
姬姓，僖二十四年传，武之穆也，怀州河内县北有邘城。
胙
姬姓僖二十四年传周公之也今滑州胙城县
蒋
姬姓僖二十四年传周公之也今光州固始县
茅
姬姓僖二十四年传周公之也今济州金乡县
杨
姬姓，襄二十九年传，虞，虢、焦，滑、霍、扬、韩、魏皆姬姓也，晋是以大，若非侵小，将何所取？武献以下兼国多矣，杜预注八国，皆晋所灭，今平阳府洪洞县，即古杨国云。
萧
子姓宋附庸国在今徐州萧县
庄公十二年传秋宋万弑闵公于防泽，立子游【，宋公子】羣公子奔萧，公子御说奔亳，南宫牛，猛获帅师围亳。冬，十月，萧叔大心【叔萧大夫，名】及戴武宣穆，庄之族以曹师伐之，杀南宫牛于师，杀子游于宋，立桓公【御说】。
经二十有三年夏萧叔朝公【无传】
僖公经三十年秋介人侵萧【无传】
宣公经十有二年冬十有二月戊寅楚子灭萧
传十二年冬，楚子伐萧，宋华椒，以蔡人救萧，萧人囚熊相宜僚及公子丙，王曰：勿杀吾退，萧人杀之，王怒，遂围萧萧溃，遂傅于萧还，【音旋，】无社【，萧大夫】与司马夘言号申叔，展【夘展皆楚大夫无社素识叔展，故因夘而呼之，】叔展曰：有麦麴乎？曰：无，有山鞠穷乎？曰：无【麦麴鞠穷，所以御湿，欲使无 社，逃泥水中，无社不解，故曰无】河鱼腹疾，柰何？曰：目于眢【，乌丸切】井而拯之，【无社意解，将欲入井，】若为茅绖，哭井则已，【叔展又教结茅以表井，须哭乃可。应以为信】，明日萧溃，申叔视其井，则茅绖存焉，号而出之。
鄀
允姓广记曰：楚附庸，杜预释本在商宻楚界小国，后迁于南郡，鄀县按其地，今襄阳府宜城县。
僖公传二十五年秋，秦，晋伐鄀，楚鬬克屈，御寇以申，息之师戍商宻【鄀别邑，】秦人过析隈，【析楚邑，隈隐蔽之处，】入而系舆人以围商宻昏而傅焉，【系缚舆人，诈为克析得其囚俘者，】宵坎血，加书伪与子仪子邉盟者商，宻人惧曰：秦取析矣，戍人反矣，乃降秦师，秦师囚，申公子仪，【鬭克】息，公子邉【御寇】以归，楚令尹子玉追秦师，弗及。
文公经五年夏秦人入鄀
传五年 初鄀叛楚即秦又贰于楚夏秦人入鄀
罗
熊姓国，始都西山中，今襄阳府宜城县，后徙在今，江陵府枝江县。
桓公传十二年，伐绞之役，【是年冬，楚伐绞，】楚师，分涉于彭，罗人欲伐之，使伯嘉【罗大夫，】谍【伺也，】之三廵，数之。
传十三年春，楚屈瑕伐罗及鄢，乱次以济，遂无次，且不设备，及罗罗与卢戎两军之，大败之，【详见楚】。
夷
妘姓国，在今京东莱州即墨县西，庄公十六年，晋武公伐夷，执夷诡诸杜预云：诡诸周大夫夷采地名，而世族谱于妘姓之夷，复系以夷诡，诸是并二夷为一矣，按夷逺在东垂不得，为周大夫之采地，世谱误也。今止録纪人伐夷，于妘姓夷下，而诡诸则系诸周公。
隠公传元年秋八月纪人伐夷夷不告故不书
向
姜姓今宿州蕲县地有向城
隠公经二年夏莒人入向
申
姜姓隠元年传郑武公娶于申国，在今为邓州南阳县。
隠公传元年 初郑武公娶于申曰武姜
成公传，七年，子重请取于申，吕以为赏田，王许之，申公巫臣曰：不可，此申吕所以邑也，是以为赋，以御北方，若取之，是无申吕也。晋，郑必至于汉王，乃止。
昭公传十三年，楚之灭蔡也，【十一年，】灵王迁申于荆焉，平王即位而复之，礼也。
任 颛臾
风姓僖二十一年传任，宿，须句颛臾，风姓也，实司太皥，与有济之祀，案任在今济州任城县，颛臾，在今沂州费县。
偪
姞姓文六年传杜祁以君故让偪姞而上之地阙
黄
嬴姓楚与国在今光州定城县
六
偃姓亡爵在今庐州舒城县
文公经五年秋楚人灭六
传五年六人叛楚，即东夷，秋，楚成大心，仲归帅师灭六，冬，楚公子爕灭蓼，臧文仲闻六与蓼灭，曰：皋陶庭坚不祀，忽诸徳之不建民之无援，哀哉！【蓼六皆皋陶，后庭坚皋陶字】。
舒蓼
偃姓国在夀春府安丰县
文公传十四年秋七月楚伐舒蓼
宣公经八年夏六月楚人灭舒蓼
传八年夏楚为众舒叛故伐舒蓼灭之楚子疆之
蓼
偃姓舒蓼别封国在唐州湖阳县
桓公传十一年春，楚屈瑕将盟，贰，轸，郧人军于蒲騒，将与随绞州，蓼伐楚师。
文公传，五年冬，楚公子爕灭蓼，臧文仲闻六与蓼曰：皋陶庭坚不祀，忽诸徳之不建民之无援，哀哉！【蓼六皆皋陶，后庭坚皋陶字】。
舒庸
偃姓亡爵东夷国
成公经十有七年冬十有二月楚人灭舒庸
传十七年，舒庸人以楚师之败也，【败于鄢陵，】道，吴人围巢，伐驾围厘，虺遂恃吴而不设备，楚公子橐帅袭舒庸，灭之论曰：春秋小国有爵而亡，姓者有之，有姓而亡爵者有之，爵者以封而异也，姓者，因生以别也，故书曰：列爵惟五，分土惟三，而传曰天子建徳因生以赐姓，胙之土而命之氏，葢自黄帝，尧，舜氏作，皆以封建治厯，夏，商，周因而修之，制莫严焉，周室既东，渐以坏乱，而先王经制犹有存者，霸彊代兴，不能修而益坏之，其极至于为秦而公天下之大端亡矣，悲夫！
春秋分记卷八十六
钦定四库全书
春秋分记卷八十七   宋 程公说 撰小国第七
爵姓俱亡
江        厉
英        巢
桐        贰
轸        绞
州        权
道        栢
鄾        房
项        邿
遂        阳
冀        崇
戴        共
铸        于余丘
鄣        极
鄟        牟
根牟       庸
江
楚与国在今信阳县之东南新息县之西
僖公经二年秋九月，齐侯，宋公，江人，黄人盟于贯经，三年秋，齐侯，宋公，江人，黄人防于阳谷。
经四年秋及江人黄人伐陈
文公经三年秋，楚人围江，冬，十有二月，晋阳处父帅师伐楚以救江。
传三年秋，楚师围江，晋先仆伐楚以救江，冬，晋以江，故告于周，王叔桓公，晋阳处父伐楚以救江，门于方城，遇息公子朱而还。
经四年秋楚人灭江
传四年秋，楚人灭江，秦伯为之降服，出次，不举过数。
厉
楚与国在今随州
僖公经十有五年，秋七月，齐师，曹师伐厉，【时楚伐徐，以救徐故】传十六年夏，齐伐厉，不克，救徐而还。
英
楚与国
僖公经十有七年春齐人徐人伐英氏
传十七年春，齐人为徐伐英氏，以报娄林之役也，【在十五年，楚入徐，事见徐】。
巢
吴楚间小国在今无为军巢县
文公经十有二年夏楚人围巢
传十二年，羣舒叛楚，夏，楚子孔执舒子平及宗子，遂围巢，【宗巢舒之属】。
桐
小国今庐州舒城县有桐乡今名桐城
定公传，二年夏，桐叛楚，吴子诱楚人曰：以师临我，我伐桐【，详见楚】。
贰 轸 绞 州
四国杜释并阙按水经，晋于中庐之南，立轸乡，疑为轸国，今荆南府监利县东南有州陵城。
桓公传十一年春，楚屈瑕将盟，贰，轸，郧人军于蒲騒，将与随绞州，蓼伐楚师，莫敖遂败郧师于蒲騒，卒盟而还，【卒盟贰轸】。
传十二年冬，楚伐绞，军其南门，屈瑕曰：绞小而轻，请无扞采樵者以诱之，绞人获三十人，明曰：绞人争出，大败之，为城下之盟而还【，详见楚】。
权
韩愈曰：商武丁之子，降封于权江，汉间，小国也，今荆门军。
庄公传十八年 ，初，楚武王克权，使鬬缗尹之以畔，围而杀之，迁权于那处。
道 栢
蔡州确山县有故道城栢在蔡州西平县
僖公传五年，于是江黄道栢，皆姻也，子恃之而不事楚。
昭公传十三年，楚之灭蔡也，【十一年，】灵王迁道于荆焉，平王即位，复之礼也。
鄾
国在邓州邓城县，寰宇记云：鄾城即古鄾子之国，按传止曰：鄾人云。
桓公传，九年春，楚子使道朔将巴客以聘于邓，邓南鄙鄾人攻而夺之币，杀道朔及巴行人，夏，楚使鬬廉帅师及巴师围鄾，邓养甥，聃甥帅师救鄾，三逐巴师，不克，邓师大败，鄾人宵溃。
哀公传十八年春巴人伐楚围鄾
房
故房国，国语谓周昭王娶于房，曰房女是也。楚灭，以为邑国，在今蔡州，遂平县。
昭公传十三年，楚之灭蔡也，灵王迁房于荆焉，平王即位，复之礼也。
项
今陈州项城县
僖公经十有七年夏灭项
邿
今济州任城县
襄公经十有三年夏取邿
传十三年夏，邿乱，分为三师救邿，遂取之，凡书取，言易也，用大师焉曰灭，弗地曰入。
遂
今袭庆府龚丘县
庄公经十有三年夏六月齐人灭遂
传十三年春，防于北杏，遂人不至，夏，齐人灭遂而戍之，经十有七年，夏，齐人殱【尽也，】于遂。
传十七年夏，遂因氏，颌氏，工娄氏，须遂氏飨齐戍，醉而杀之，齐人殱焉。
阳
世本阙其世并地名，杜预注，国名释地阙，在今沂州沂水县。
闵公经二年春王正月齐人迁阳【无传】
冀
今河中府有冀亭
僖公传二年，晋荀息假道于虞？曰：冀为不道，入自颠軨，伐鄍三门，冀之既病，则亦唯君故。
崇
秦与国公羊作柳杜预释地阙今雍州鄠县东
宣公经元年冬晋赵穿帅师侵崇
传元年，晋赵穿曰：我侵崇秦急，崇必救之，冬，赵穿侵崇。
戴
杜预释，晋陈留外黄县，东南有戴城，按外黄，今属东京，雍丘县之东戴城，在外黄东南，即今拱州之考城云。
隠公经十年秋，宋人，蔡人，卫人伐戴，郑伯伐取之传，十年秋七月庚寅，郑师入郊，犹在郊，蔡人从之，伐戴，八月壬戌，郑伯围戴，癸亥，克之，取三师焉。
共
闵公二年传益之以共滕之民在今卫州共城县
隠元年传郑公伐京，京叛大叔段，段入于鄢，五月辛丑，大叔出奔共。
铸
襄公二十三年传臧宣叔娶于铸，今袭庆府龚丘县，【龚丘县，春秋为铸，遂二国】。
于余丘
爵姓俱亡，近鲁小国附庸，杜预云：国名公羊，谷梁以为邾别邑，或云，后为邾所并。
庄公经二年夏公子庆父帅师伐于余丘
鄣
爵姓俱亡纪附庸今京东郓州须成县
庄公经三十年秋七月齐人降鄣
极
爵姓俱亡，附庸小国，贾氏云：戎邑也，极为戎邑，于传无文云。
隠公经二年夏五月无骇帅师入极
传二年夏司空无骇入极费庈父胜之
鄟
爵姓俱亡附庸
成公经六年春二月取鄟
传六年春二月取鄟言易也
牟
爵姓俱亡附庸国在今袭庆府奉符县
桓公经十有五年夏牟人来朝【无传】
根牟
国在今沂州沂水县南
宣公经九年秋取根牟
传九年秋取根牟言易也
庸
今房州竹山县杜曰属楚东夷小国
文公经十有六年秋八月楚人秦人巴人灭庸
传十六年秋八月，楚大饥，庸人帅羣蛮以叛楚，楚出师，使庐戢黎侵庸，及庸方城，庸人逐之，囚子扬防，【戢黎官属，】三宿而逸曰：庸师众羣蛮聚焉，不如复大师，师叔曰：不可，姑又与之遇以骄之，彼骄我怒，而后可克，又与之遇，七遇皆北，唯禆鯈鱼，人实逐之，【庸三邑，】庸人曰：楚不足与战矣，遂不设备，楚子乗驲防师于临品，分为二队，子越自石溪，子贝自仞以伐庸，羣蛮从楚子盟，遂灭庸【，详见楚】。
论曰：呜呼，春秋之变，可伤也已，余考成周，封建之制，五等受地，计其等衷，皆不足以当王畿之数，迄于春秋，已非周公之旧典，礼经尝稽其故，大国如鲁如晋，如齐如宋，如秦如楚，则至数圻之多，降是而下，如陈如蔡，曽自保之不暇，其诸小国，可推见矣。况爵姓俱亡，防而不能自立者哉？又以其时言之，江南之国，楚为大而江，厉英巢，桐，贰，轸，绞州权道，栢鄾房之属，介于其境，或灭或伐，累累见于册书，若鲁之灭项取邿，齐之殱遂迁阳，秦之伐崇，郑之围，戴视楚彊暴，虽若有间，而于王制乎何有？故具着于篇。
春秋分记卷八十七
钦定四库全书
春秋分记卷八十八   宋 程公说 撰四夷附録第一
戎        骊戎
姜戎       陆浑戎【阴戎附】
扬拒泉皋伊雒戎  戎蛮
庐戎       狄戎
犬戎【茅戎附】     北戎【山戎无终附】
戎
杜预释晋东南有戎城，今东京开封阳明县，济阳镇，又戎州己氏，在拱州楚丘县，其地与戎城相近。
隠公经二年春，公防戎于潜，秋八月庚辰，公及戎盟于唐。
传二年春，公防戎于潜，戎请盟，公辞戎请盟，秋，盟于唐，复修戎好也。
经七年冬，天王使凢伯来聘，戎伐凢伯于楚丘以归传，七年冬，天王使凢伯来聘，戎伐之于楚丘以归，【即戎州已氏者】。
桓公经二年秋九月公及戎盟于唐
传二年秋九月公及戎盟于唐修旧好也
庄公经十八年夏公追戎于济西【传见鲁】
经二十年冬齐人伐戎【无传】
经二十有四年冬戎侵曹【无传】
经二十有六年春公伐戎【无传】
僖公传二年秋虢公败戎于桑田
文公传，十七年秋，周甘歜败戎于邥垂，乘其饮酒也，成公传元年春，晋侯使瑕嘉平戎于王，【平邥垂之役】。
哀公传十七年，卫公【庄公】登城以望，见戎州，问之以告，公曰：我姬姓也，何戎之有焉？剪之，戎州人攻公，大子疾，公子青逾从公，戎州人杀之，公入于戎州已氏，【戎人姓】。
骊戎
姬姓男爵今京兆府临潼县
庄公传二十八年，晋伐骊戎，骊戎男女以骊姬，【纳女于人，曰女】。
姜戎
姜姓四岳之后居晋南鄙
僖公经三十有三年夏四月辛巳，晋人及姜戎【驹支之先，】败秦师于殽，【传见秦】。
襄公传十四年春，防于向，将执戎子驹支，范宣子亲数诸朝，【行之所在，亦有朝位，】曰来，姜戎氏，昔秦人迫遂乃祖吾离于【，古华切】州，乃祖吾离被苫盖，防荆棘以来归我先君，我先君惠公有不腆之田，与女剖分而食之，今诸侯之事我寡君，不如昔者盖言语漏泄，则职女之由，诘朝之事，尔无与焉！【不得，使与防】，与将执女对曰：昔秦人负恃其众，贪于土地，逐我诸戎，惠公蠲其大德，谓我诸戎，是四岳之裔胄也，【姜姓，】毋【音，无】是剪弃，赐我南鄙之田，狐貍所居，豺狼所嗥，我诸戎除剪其荆棘，驱其狐貍豺狼，以为先君不侵不畔之臣，至于今不贰，昔文公与秦伐郑，秦人窃与郑盟而舎戍焉，【僖三十年，】于是乎有殽之师，晋御其上，戎亢其下，秦师不复，我诸戎实然，譬如捕鹿，晋人角之，诸戎掎之，与晋踣之，戎何以不免？自是以来，晋之百役，与我诸戎，相继于时，以从执政，犹殽志也，岂敢离逷？今官之师旅，无乃实有所阙，以携诸侯，而罪我诸戎，我诸戎饮食衣服，不与华同，贽币不通，言语不达，何恶之能为？不与于防，亦无瞢焉！赋青蝇而退，【取其岂弟君子，无信谗言，】宣子辞焉，【辞谢】使，即事于防，成恺悌也。
陆浑戎
姜姓之后别为允姓今西京伊阳县即古陆浑
僖公传二十二年， 初平王之东迁也，辛有适伊川，见被发而祭于野者，曰：不及百年，此其戎乎？其礼先亡矣！秋，秦，晋迁陆浑之戎于伊川。
蔺敏修评曰：辛有见被发而祭，而知其后之必戎，道则固然，谁能易之？其后秦晋迁陆浑之戎于伊川，事应矣，岂被发而祭之所致哉？夫被发而祭，而其人遂为夷，此风俗之变也，今秦晋之所迁，则秦晋一时之失也。
宣公经三年春楚子伐陆浑之戎【详见楚】
成公传，六年春三月，晋伯宗夏阳说卫，郑陆浑蛮氏侵宋。
昭公传，九年春二月，晋梁丙，张趯率隂戎【陆浑之戎，】伐颍，【周邑】，王使辞于晋曰：先王居梼杌于四裔，故允姓之奸，居于州【隂戎祖与三苗俱放三危，】伯父惠公归自秦，而诱以来，【僖二十二年，秦，晋迁陆浑戎，】使偪我诸姬，入我郊甸，则戎焉取之？戎有中国，谁之咎也？
昭公经十有七年秋八月，晋荀吴帅师灭陆浑之戎，传十七年秋九月丁夘，晋荀吴帅师渉自棘津，使祭史先用牲于雒，陆浑人弗知，师从之，遂灭陆浑，数之以其贰于楚也，陆浑子奔楚，其众奔甘鹿，【详见晋】。
哀公传，四年夏，楚人既克夷虎，【蛮夷叛楚者，】单浮余围蛮氏，【浮余，楚大夫】蛮氏溃，蛮子赤奔晋隂地司马起丰，析与狄戎，【楚司马眅也，丰析皆楚邑，发此二邑人及戎狄，】使谓隂地之命大夫士蔑曰：将通于少习以听命，士蔑乃致九州之戎，【在晋隂地陆浑之戎】。
扬拒泉皋伊雒戎
扬拒泉皋，皆戎邑及诸杂戎，居伊水，雒水之间者，伊阙，北有泉亭，又洛阳县西南有戎城。
僖公传十一年夏，杨拒泉皋伊，雒之戎同伐京师，入王城，焚东门，王子带召之也，秦晋伐戎以救周，秋，晋侯平戎于王。
文公经八年冬十月乙酉，公子遂防雒戎，盟于暴传，八年冬，襄仲防晋，赵孟盟于衡雍，遂防伊，雒之戎成公传，六年春三月，晋伯宗夏阳说伊，雒之戎侵宋。
戎蛮
戎别种，亦曰蛮氏，杜释晋新城县东南有蛮城，今郑州宻县。
成公传，六年春三月，晋伯宗夏阳，说伊雒之戎，陆浑蛮氏侵宋。
昭公经十有六年春楚子诱戎蛮子杀之
传十六年春王正月，楚子闻蛮氏之乱，与蛮子之无质也，【质信】使然，丹诱戎蛮子嘉杀之，遂取蛮氏，既而复立其子焉，礼也。
哀公经四年夏晋人执戎蛮子赤归于楚
传四年夏，楚单浮余围蛮氏，蛮氏溃，蛮子赤奔晋隂地司马【楚司马眅】起丰，析与狄戎，以临上雒，晋士蔑乃致九州之戎，将裂田以与蛮子而城之，【以诈蛮子】，且为之卜，【卜城，】蛮子聴卜，遂执之，与其五大夫以畀楚，司马致邑，立宗焉，以诱其遗民而尽俘以归，【详见楚】。
卢戎
南蛮也今襄阳府中卢县
桓公传十三年春，楚屈瑕伐罗罗与卢戎两军之，大败之。
狄戎
杜阙近楚之戎
哀四年传，夏，楚人既克夷虎，【蛮夷叛楚者，】乃谋北方，司马起丰，析与狄戎，【楚司马贩也，丰析皆楚邑，发此二邑人及戎狄】，以临上雒。
犬戎【茅戎附】
姬姓，西戎之别居中国，其先唐叔子先，别在戎狄，云又别种曰茅戎，今陜州平陆县有茅亭。
庄公传二十八年晋献公娶犬戎狐姬生重耳
闵公传二年春虢公败犬戎于渭汭
成公经元年秋王师败绩于茅戎【书秋从告】
传元年春，晋侯使瑕嘉平戎于王【，平文十七年，邥垂之役，事见戎】，刘康公徼戎，遂伐茅戎，三月癸未，败绩于徐吾氏，【徐吾茅戎之别】。
北戎【山戎无终附】
其别者，曰山戎，山戎之别，又曰：无终，今河北化外，蓟州玉田县。
隠公传九年冬，北戎侵郑，郑伯【庄公】御之，公子突曰：使勇而无刚者尝寇，而速去之，君为三覆以待之，戎轻而不整，贪而无亲，胜不相让，败不相救，从之，戎人之前，遇覆者奔祝，耼逐之，戎师，前后击之，尽殪，戎师大奔，十一月甲寅，郑人大败戎师。
桓公传，六年夏，北戎伐齐，齐侯使乞师于郑，郑大子忽帅师救齐，六月，大败戎师，获其二帅大良少良甲首三百，以献于齐。
庄公经三十年冬齐人伐山戎【北戎】
传三十年冬，遇于鲁济，谋山戎也，以其病燕故也。经三十有一年夏六月，齐侯来献戎捷。
襄公传，四年冬，无终子嘉父使孟乐如晋，【山戎，国名孟乐，其使臣】因魏庄子纳虎豹之皮，以请和诸戎，【欲戎与晋和，】悼公使魏绛盟诸戎。
昭公传元年夏六月，晋中行穆子败，无终及羣狄于太原，【详见晋】。
论曰：戎狄举号外之也，余观春秋书戎，戎蛮山戎，皆外之之辞，若其别见于传者，又不一焉，其在楚丘，与戎城相近，则曰：戎州已氏，在京兆而姬姓者曰骊戎，在晋南鄙，而姜姓者，曰姜戎，姜姓之后，别居陆浑者，又为允姓曰：陆浑戎曰：阴戎曰：九州之戎，唐叔之后，别居中国者，同为姬姓，曰犬戎，曰茅戎曰：徐吾氏又有扬拒泉，皋伊雒戎，其近楚者有庐，戎有狄戎，若夫戎蛮葢戎之别，而戎蛮又有曰：蛮氏山戎，盖北戎之别，而山戎又有曰：无终云。
春秋分记卷八十八
钦定四库全书
春秋分记卷八十九   宋 程公说 撰四夷附録第二
狄        长狄
赤狄       白狄
狄
北狄地之广絶蒲子北屈左右
庄公传二十八年，晋骊姬赂外嬖，梁五与东闗嬖五使言于公曰：【献公】，若使大子主曲沃而重耳，夷吾主蒲与屈，则可以威民而惧戎，且旌君伐，使俱曰：狄之广莫，于晋为都，晋之启土，不亦宜乎？【详见晋】。
经三十有二年冬狄伐邢【无传】
闵公传元年春，狄人伐邢，【在往年冬，】管敬仲言于齐侯，【桓公】曰：戎狄豺狼，不可厌也。诸夏亲昵，不可弃也，宴安酖毒，不可懐也，请救邢，齐人救邢。
经二年冬十有二月狄入卫
传二年冬十二月，狄人伐卫，卫懿公及狄人战于荧泽，卫师败绩，遂灭卫，狄入卫，【详见卫】。
僖公经八年夏狄伐晋
传八年春，晋里克帅师，梁由靡御，虢射为右，以败狄于采桑，梁由靡曰：狄无耻，从之，必大克，里克曰：惧之而已，无速众狄，虢射曰：期年，狄必至，示之弱矣。 夏，狄伐晋，报采桑之役也，复期月【明，期年之言，验音基】。
经十年春王正月狄灭温温子奔卫【详见温】
经十有四年秋狄侵郑【无传】
传十六年秋狄侵晋取狐厨受铎渉汾及昆都
经十有八年夏五月，狄救齐，【五公子争立，】冬，邢人，狄人伐卫，经二十年秋，齐人，狄人盟于邢，【狄再称人】。
经二十有一年春狄侵卫
经三十年夏狄侵齐
传三十年，狄间晋之有郑虞也。夏，狄侵齐，【齐，晋与国，晋时伐郑，】经十有一年冬，狄围卫。
经三十有二年秋卫人及狄盟
传三十二年夏，狄有乱，卫人侵狄，狄请平，秋，卫人及狄盟。
经三十有三年夏四月，狄侵齐。秋，晋人败狄于箕，传三十三年夏四月，狄侵齐，因晋防也，【晋文公卒，】秋狄伐晋，及箕，八月戊子，晋侯【襄公】败狄于箕。
文公经四年夏狄侵齐【无传】
经七年夏四月狄侵我西鄙
经九年夏狄侵齐【无传】
经十年冬狄侵宋【无传】
经十有三年冬狄侵卫【无传】
宣公经十有一年秋晋侯防狄于攒函
传十一年，晋郤成子求成于众狄，众狄疾赤狄之役，遂服于晋，秋防于攒函，众狄服也。
成公经十有二年秋晋人败狄于交刚
传十二年，狄人间，宋之盟以侵晋，而不设备，【是年夏，晋楚盟于宋】，秋，晋人败狄于交刚。
昭公经元年夏六月晋荀吴帅师败狄于大卤
传元年夏六月，晋中行穆子败羣狄于大原，崇卒也为五陈，以相离以诱之，翟人笑之，未陈而薄之，大败之。
长狄
亦曰鄋瞒防风氏之后
文公经十有一年秋，狄侵齐，冬十月甲午，叔孙得臣败狄于咸。
传十一年秋，鄋瞒侵齐【，鄋瞒狄国名，防风之后，漆姓，说文作，□云北方，长狄国也，在夏为防风氏，商为汪芒氏，】遂伐我，公卜使叔孙得臣追之，吉侯叔夏御庄叔，【得臣】，绵房甥为右，富父终甥驷乗冬十月甲午，败狄于咸，获长狄侨如【，鄋瞒之君，盖长三丈，】富父终，甥摏其喉以戈，杀之，埋其首于子驹之门，以命宣伯，【因名宣伯曰：侨如】，初，宋武公之世，鄋瞒伐宋，【在春秋前】，司徒皇父帅师御之，耏班御皇父，充石公子谷，甥为右司冦。牛父驷乗以败狄于长丘，获长狄縁斯【侨如之，父】皇父之二子死焉，宋公于是以门赏耏班，使食其征，谓之耏门，晋之灭潞也，【宣十五年，】获侨如之弟焚如，齐襄公之二年，【桓，十六年，】鄋瞒伐齐，齐王子成父获其弟荣，如【荣如焚，如弟焚如，后死而先说者，欲其兄弟伯季相次荣，如以桓之，十六年死，至宣十五年一百三嵗其兄犹在传言，既长且夀有异于人，】埋其首于周首之北门，卫人获其季弟简如，鄋瞒由是遂亡，【长狄种絶】。
赤狄
强者曰：潞氏别种，曰东山，皋落氏曰：甲氏留吁曰：廧咎，如今潞州潞城县。
闵公传，二年冬十二月，晋侯【献公】，使大子申生伐东山皋落氏。
文公传，七年夏，狄侵我西鄙，公使告于晋，赵宣子使问酆舒，且让之，【按经，止书秋，不详其为赤狄与否而传，因及酆舒，酆，舒；潞，相也，故记传让酆舒事于赤狄，下云】。
宣公经三年秋赤狄侵齐【无传】
经四年夏六月赤狄侵齐【无传】
传六年秋，赤狄伐晋，围懐及邢丘晋侯欲伐之，中行桓子曰：使疾其民，【骤则数战，为民所疾，】以盈其贯，【习也，】将可殪也，【尽也，】周书曰：殪戎殷，此类之谓也。
传七年赤狄侵晋取向阴之禾【无秋字阙文】
传十一年，郤成子求成于众狄，众狄疾赤狄之役，【赤狄潞氏最强，服役众狄，】遂服于晋。
传十三年秋赤狄伐晋及清
经十有五年，夏六月癸夘晋师灭赤狄潞氏，以潞子婴儿归。
传十五年，潞子婴儿之夫人，晋景公之姊也，酆舒【潞相】，为政而杀之，又伤潞子之目，晋侯将伐之，诸大夫皆曰：不可，酆舒有三隽才，【才艺，胜人者三，】不如待后之人，伯宗曰：必伐之，狄有五罪，隽才虽多，何补焉？不祀一也，耆酒，二也；弃仲章而夺黎氏地，三也；虐我伯姬，四也。伤其君目，五也；怙其隽才，而不以茂徳兹益罪也，后之人或者将敬奉徳义以事神人，而申固其命，若之何待之？不讨有罪，曰：将待后，后有辞而讨焉，毋乃不可乎？夫恃才与众，亡之道也。商纣由之，故灭天反时为灾，地反物为妖，民反徳为乱，乱则妖灾生，故文反正为乏，【文字】尽在狄矣，晋侯从之，六月癸夘，晋荀林父败赤狄于曲梁，辛亥，灭潞，酆舒奔卫，卫人归诸晋，晋人杀之 ，秋七月壬午，晋侯治兵于稷以畧狄土立黎侯而还，晋侯使赵同献狄俘于周，经十有六年春王正月，晋人灭赤狄甲氏及留吁传，十六年春，晋士防帅师灭赤狄甲氏及留吁，铎辰，【铎辰不书，留吁之属，】三月，献狄俘，【献于王】。
成公经三年秋晋郤克卫孙良夫伐廧咎如
传三年秋，晋郤克，卫孙良夫伐廧咎，如讨赤狄之余焉，廧咎如溃，上失民也，【此传释经之文，而经无廧咎如溃，盖经阙此四字】。
白狄
狄之别种，其白狄之别，又有曰肥，曰鼔，曰鲜虞，今延安府，肤施县及祁州鼓城县鲜虞，在今中山府新乐县。
僖公传三十三年秋八月戊子，晋侯败狄于箕，郤缺获白狄子。
宣公经八年夏六月晋师白狄伐秦
传八年春白狄及晋平夏防晋伐秦
襄公经十有八年春白狄来
传十八年春白狄始来【未尝与鲁接】
昭公经十有二年冬晋伐鲜虞
传十二年夏六月，晋荀吴伪防齐师者，假道于鲜虞，【白狄别种，】遂入昔阳，秋八月壬午，灭肥，以肥子绵皋归，冬，晋伐鲜虞，因肥之役也。
传十三年秋，鲜虞人闻晋师之悉起也，【防于平丘，】而不警，邉且不脩备，晋荀吴自着，雍以上军侵鲜虞，及中人驱冲竞，【驱冲车，与狄竞】，大获而归。
经十有五年秋晋荀吴帅师伐鲜虞
传十五年秋，晋荀吴帅师伐鲜虞，围鼓，鼓人或请以城叛，穆子弗许，使鼓人杀叛人而缮守备，围鼓三月，鼓人或请降，使其民见曰：犹有食色，姑脩而城鼓，人告食竭力尽，而后取之，克鼔而反不戮，一人以鼔子防【音鸢，】鞮归【，详见晋】。
传二十二年，晋之取鼔也【在昭十五年，】既献而反鼔子焉【献于庙，】又叛于鲜虞，【叛晋属，鲜虞】，六月，荀吴略东阳，使师伪籴者，负甲以息于昔阳之门外，遂袭鼓，灭之以鼔子防鞮归定公传，三年秋九月，鲜虞人败晋师于平中，获观虎经，四年秋七月，晋士鞅，卫孔围帅师伐鲜虞，【无传】。
经五年冬，晋士鞅帅师围鲜虞，【传言报观虎之败】。
哀公经六年春晋赵鞅帅师伐鲜虞
论曰：狄始见于春秋，庄之三十有二年，曰：狄，僖之十有八年，与邢人伐卫书，狄人二十年，与齐人盟，邢狄又书人凡再书人，传者曰：人狄所以狄邢狄齐也，乃若种类之别，曰：长狄曰赤狄曰，白狄，其赤狄之彊者，曰：潞氏别者曰东山，皋落氏曰：甲氏留吁曰：廧咎如白，狄之别者曰肥，曰鼓，曰鲜虞。
春秋分记卷八十九
钦定四库全书
春秋分记卷九十     宋 程公说 撰四夷附録第三
介         淮夷
山夷         濮夷
夷虎         羣蛮
肃慎
介
今宻州胶西县杜日东夷国
僖公经二十有九年春介葛卢来冬介葛卢来
传二十九年春，介葛卢来朝，舍于昌衍之上，公在防【防，晋围许，】馈之刍米，礼也；冬，介葛卢来，以未见公，故复来朝，礼之，加燕好，介葛卢闻牛鸣，曰：是生三牺，皆用之矣，其音云，问之，而信经三十年秋，介人侵萧。
淮夷
东夷居淮水者又有敖东夷地
僖公传十三年夏，防于咸，淮夷病杞，故【经见齐】。
昭公经四年夏，楚子，蔡侯，陈侯、郑伯、许男、徐子，滕子，顿子，胡子，沈子，小邾子，宋世子佐，淮夷防于申，秋，七月，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，胡子，沈子，淮夷伐吴。
哀公传十九年秋，楚沈诸梁伐东夷，三夷男女及楚师盟于敖，【从越之夷三种】。
山夷
杜预此年戎即山夷
文公传，十六年秋八月，楚大饥，戎伐其西南，至于阜山，师于大林，又伐其东南，至于阳丘，以侵訾枝。
濮夷
南夷也建宁县南有濮夷
文公传，十六年秋八月，麇人率百，濮聚于选将伐楚，楚人谋徙阪髙蒍贾曰麇与百濮，谓我饥不能师，故伐之也，若我出师，必惧而归，百濮离居，谁暇谋人？乃出师，旬有五日，百濮乃罢。
昭公传，九年春二月，楚然丹迁城父人于陈，以夷濮西田益之。
传十九年夏五月楚子为舟师以伐濮
夷虎
蛮夷叛楚者
哀公传，四年夏，楚人既克夷虎，乃谋北方围蛮氏，【详见楚及戎蛮】。
羣蛮
文公传，十六年秋八月，庸人帅羣蛮以叛，楚子分为二队，以伐庸羣，蛮从楚子盟，【见楚庄强故】。
肃慎
北夷也在渤海国都三十里
昭公传，九年，周王【景王】使辞于晋，曰肃慎，燕；亳，吾北土也，论曰：余读书至肃慎来贺，而有感焉，成王东伐淮夷，曽何与于肃慎氏而能格其来贺乎？先王以徳怀要荒其有叛乱者，则先以文告，次以威让，而犹有不服焉，则行征诛以正之，罪之大者，或至于迁灭盖徳以起其仁心威以折其彊很，故畏威者服懐徳者来周成王东伐淮夷，遂践奄，迁其君于蒲姑，威亦怒矣，肃慎氏怀其德以来，则非有所彊而致也，肃慎为国逺在东北，其事莫得而详。传载景王之辞曰：肃慎燕亳，吾北土也，则肃慎之世，服于周室，于是见矣，呜呼！天下有道，守在四夷，先王以徳怀要荒则逺人安有觊觎之心，王者之迹熄而戎狄之患启，故春秋拨乱世反之正，则内齐晋而外呉，楚所以严其训也，自王氏以新説为国是春秋之学，为世大禁断，国论者无所折，人欲日长，天理日消其效，使神州陆沈，而莫之拯物，极必反否，必泰二帝三王之道，有能绍而明之，推原春秋大公至正之法，则辟邪説正人心用夏变夷，复帝王之治，举而措之，无难矣。
春秋分记卷九十