钦定四库全书     经部五
春秋辑传       春秋类
提要
【臣】等，谨案春秋辑传十三卷，春秋凡例二卷，明王樵撰，樵有周易私録已着録是编，朱尊经义，考作十五卷，又别出凡例二卷，注曰：未见此本，凡辑传十三卷，前有宗防三篇附论一篇，共为一卷，与十五卷之数不符，葢尊偶误，又凡例二卷，今实附刻书中，尊亦偶未检也，其辑传以朱子为宗，博采诸家附以论防未免或失之冗，然大防犹为醇正，其凡例，则比类推求，不涉穿凿，较他家特为明简，明人之説春秋大抵范围于胡传，其为科举之计者，庸滥固不足言，其好持议论者又因仍苛説弥用推求，巧诋深文，争为刻酷，尤失笔削之防，防樵作此书，差为笃实，其在当日，亦可云不移于俗学者矣，乾隆四十六年九月恭校上。
总纂官【臣】纪昀【臣】陆锡熊臣孙士毅
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
春秋宗防
明 王樵 辑
孔子曰：天下有道，则礼乐征伐自天子出，天下无道，则礼乐征伐自诸侯出，自诸侯出，葢十世希不失矣；自大夫岀五世，希不失矣；陪臣执国命，三世希不失矣；天下有道，则政不在大夫，天下有道，则庶人不议，【此章通论天下之势，备春秋之终始】。
顔渊问为邦，子曰：行夏之时，乘殷之辂，服周之冕，乐则韶舞，放郑声逺佞人郑声淫，佞人殆。
子张问十世可知也，子曰：殷因于夏礼，所损益可知也；周因于殷礼，所损益可知也；其或继周者，虽百世可知也，【所因，谓三纲，五常所损益，谓制度文为之间，虽三王迭兴，因时有作，亦只欲扶持此三纲，五常而已，所谓经世大法也，】。
程子曰：天之生民，必有出类之才起，而君长之，治之而争夺，息道之而生养，遂教之而伦理明，然后人道立，天道成地道，平二帝而上，圣贤世出，随时有作，顺乎风气之宜，不先天以开人，必因时而立政，暨乎三王迭兴，子，丑，寅之建正，忠；质，文之更尚，人道备矣，天道周矣，圣人既不复作，有天下者，虽欲仿古之迹，亦私意妄为而已，事之谬，秦至以建亥为正，道之悖，汉专以智力持世，岂复知先王之道也，夫子当周之末，以圣人之不复作也，顺天应时之治，不复有也。于是作春秋，为百王不易之大法，所谓考诸三王而不谬，建诸天地而不悖，质诸鬼神而无疑，百世以俟圣人而不惑者矣，先儒之论曰游，夏不能赞一辞，辞不待赞也，言不能与于斯道也，斯道也，惟顔子尝闻之矣，行夏之时，乘殷之辂，服周之冕，乐则韶舞，此其准的也，后世以史视春秋，谓褒善贬恶而已，至于经世之大法，则不知也；春秋大义数十，炳如日星，乃易见也。惟其微辞奥义，时措从宜者，为难知也，或抑或纵，或予或夺，或进或退，或微或显，而得乎义理之安，文质之中，寛猛之宜，是非之公，乃制事之权衡，揆道之模范也，夫观百物，然后识化工之神，聚众材，然后知作室之用，于一事而欲窥圣人之用，非上智不能也，故学春秋者，必优游涵泳，黙识心通，然后能造其微，后王知春秋之义，则虽非禹汤，尚可以法三代之治，自秦而下，其学不传，予悼夫圣人之志不得明于后世也，故作传以明之，俾后之人通其文而求其义，得其意而法其用，则三代可复也， 朱子曰：四代之礼乐，此经世之大法也，春秋之书，亦经世之大法也，然四代之礼乐，是以善者为法，春秋是以不善者为戒。
孟子曰：世衰道微邪説暴行又作，臣弑其君者有之，子弑其父者有之，孔子惧，作春秋，春秋天子之事也，是故孔子曰：知我者其惟春秋乎！罪我者其惟春秋乎！昔者禹抑洪水而天下平，周公兼夷狄，驱猛兽而百姓宁，孔子成春秋而乱臣贼子惧。
又曰：王者之迹熄而诗亡，诗亡然后春秋作，晋之乘，楚之梼杌，鲁之春秋，一也，其事则齐桓，晋文，其文则史，孔子曰：其义则丘窃取之矣。
又曰：五霸者，三王之罪人也，今之诸侯，五霸之罪人也，又曰：春秋无义战，彼善于此则有之矣，征者上伐下也，敌国不相征也。
胡氏曰：古者列国各有史官，掌记时事，春秋鲁史尔仲尼，就加笔削，乃外史传心之要典也。而孟氏明宗防目为天子之事者，周道衰微，乾纲解纽，乱臣贼子接迹，当世人欲肆而天理灭矣，仲尼天理之所在，不以为已任而谁可？故曰：我欲载之空言，不如见诸行事之深切着明也，空言独能载其理行事，然后见其用，是故假鲁史以寓王法，惇典庸礼命徳讨罪其大要，则皆天子之事也，故曰：知我者其惟春秋乎！罪我者其惟春秋乎！知孔子者，谓此书遏人欲于横流，存天理于既灭，为后世虑，至深逺也罪孔子者，谓无其位而托二百四十二年，南面之权，使乱臣贼子，禁其欲而不得肆则戚矣，是故春秋见诸行事，非空言比也，公好恶则乎诗之情，酌古今，则贯乎书之事，兴常典，则体乎礼之，经本忠恕，则导乎乐之和，着权制，则尽乎易之变，故君子以为五经之有，春秋犹法律之有断例也。不学是经，而处大事，决大疑，能不惑者鲜矣。
武进唐应徳曰春秋之难明也，其孰从而求之，曰：孔子尝自言之矣，吾之于人也，谁毁谁誉？斯民也，三代之所以直道而行也，春秋者，圣人有是非，而无所毁誉之书也，直道之所是，春秋亦是之，直道之所非，春秋亦非之，春秋者，所以寄人直道之公心也，人人之心在焉，而谓其文有非人，人之所与知者乎？儒者则以为圣经，不如是之浅也；而徃往谓之微辞，是以説之过详而其义益蔽，且夫春秋之为春秋以诛乱讨贼而已，子而严父臣而敬君人，人有不知其为是，而弑君簒父，人人有不知其为非者哉？人人知其为非，而或陷于弑逆焉者，昔人所谓以意为之也，虽其以意陷于弑逆，而其直道而行之，心固隠然而在也，圣人早为之辨，醒其隠然而在之心以消其勃然，敢动于邪之意，是以乱臣贼子惧焉，而能自还也，其使之惧者，不逆之于勃然而动者之不可忍，而牖之于隠然而在者之不容息，是以能使之惧也，非书其弑以惧之之谓也，其惧者，但觉其隠然而在者之忽露，而不觉其勃然而动者之暗消，是以惧也，非惧其书我而不敢为之谓也，故曰：孔子惧，作春秋，春秋成而乱臣贼子惧，孔子之惧心，斯人直道而行之，心一也，斯人直道而行之心，乱臣贼子之惧，心一也，人人之心在焉，而谓其文有非人，人所与知者乎？
右上篇
庄周氏曰：春秋经世先王之志也，圣人议而不辩，又曰，春秋以道名分。
汉上大夫壶遂曰：昔孔子胡为作春秋，太史公曰：余闻之董生，周道废，孔子知时之不用，道之不行也，是非二百四十二年之中，以达王事，子曰：我欲载之空言，不如见之行事之深切着明也，上明三王之道，下辨人事之经纪，拨乱世反之正，莫近于春秋，春秋文成数万，其防数千万物之聚，防皆在春秋，有国者不可以不知春秋，前有谗而不见，后有贼而不知，为人臣者不可以不知春秋，守经事而不知其宜，遭变事而不知其权，为人君父而不通，春秋之义者，必蒙首恶之名，为人臣子而不通，春秋之义者，必陷篡弑，诛死之罪，其实皆以善为之，而不知其义，故春秋礼义之大宗也，又曰：吴，楚之君自称王，而春秋贬之曰：子践土之防，实召天子，而春秋讳之曰：天王狩于河阳，推此类以绳当世，笔则笔削则削，子夏之徒不能赞一辞。
隋王通氏曰：春秋之于王道，是轻重之权衡，曲直之绳墨也，舍是则无所取衷矣。
周子曰：春秋正王道，明大法也，孔子为后世王者而脩也，乱臣贼子诛死者于前，所以惧生者于后也。
程子曰：五经载道之文，春秋圣人之用，五经之有，春秋犹法律之有断例也。律令，惟言其法断例，始有法之用，又曰：五经如药方，春秋如用药治病，圣人之用，全在此书，春秋一句，即一事是非，便见于此，乃穷理之要，学者只观春秋，亦可以尽道矣，又曰：春秋传为按经为断，又曰，春秋之文一 ，一意在示人，如土功之事无大小，莫不书之，其意止欲人君重民力也，又曰：礼义失，则人之异于禽兽者几希，圣人初恐人入于禽兽也，故于春秋之法，极谨严，中国而不用先王之礼，则外之韩愈言：春秋谨严，深得其防，又曰：春秋以前既已立例，到后来书得全别，一般事，便书得别有意思，若依前例观之，殊失之也，又曰：春秋大率所书事同则辞同，后人因谓之例，然有事同而辞异者，葢各有义，非可例拘也，又曰：某看春秋有两句法，以传考经之事迹，以经别传之真伪，邵子曰：春秋孔子之刑书也，功过不相揜，五伯者功之首，罪之魁也。先定五伯之功过而学春秋，则大意立矣，春秋之间有功者，未有大于四国者也，有过者，亦未有大于四国者也，不先定四国之功过，则事无统理，不得圣人意矣。
孙明复曰：春秋有贬而无褒，邵子曰：春秋礼法废君臣乱，其间有能为小善者，安得不进之也，况五伯实有功于天下，安得不与之也，又曰：人言春秋非性命书，非也，圣人无我，由性命而，言因事褒贬，皆非有意于其间，故春秋尽性之书也，又曰：春秋为君弱臣强，而作，故谓之名分之，书又曰，夫圣人之经，浑然无迹，如天道焉，春秋录实事而善恶，形于其中矣。
张子曰：春秋之书，在古无有，乃仲尼所自作，惟孟子为能知之，非理明义精，殆未可学，先儒未及此而治之，故其説多凿。
邵伯温曰：圣人以二百四十二年之事，系之以万世之法，法者何也？君臣父子夫妇人道之大伦也。性之者，圣人也，诚之者，君子也，违之者，小人也，亡之者，禽兽也，兴之则为治，废之则为乱，用之则为中国舍之，则为僣乱，五伯去王也逺矣不犹愈于乱乎当世之诸侯，去伯也逺矣邻于乱也，不亦近乎微，圣人之生，春秋之作，则天下后世之人，其安于僣乱矣，春秋有天道焉，有地道焉，有人道焉，王者举而用之，则帝王之功岂难致。
胡氏曰：春秋圣人倾否之书，又曰：春秋为诛乱臣贼子而作，其法尤严，于乱贼之党，又曰：春秋所书，有事同则辞同，后人因谓之例，然有事同辞异者，葢各有义，非可例拘也，辞同者，正例也。辞异，则其例变矣，正例，非圣人莫能立，变例，非圣人莫能裁。
朱子曰：春秋以形而下者説上那形而上者，去 春秋，皆乱世之事，圣人一切裁之以天理，圣人作春秋，不过直书其事，善恶自见，【以下俱朱子之言，】 春秋大防其可见者，诛乱臣，讨贼子内中国，外夷狄，贵王贱伯而已，未必如先儒所言，字字有义也，想孔子当时只要备二三百年之事，故取史文冩在这里何？尝云：某事用某例邪？且如书防盟侵伐，大意不过见诸侯，擅兴自肆耳，书郊禘大意，不过见鲁僭礼耳，至如三卜四卜，牛伤牛死，是失礼之中，又失礼也。如不郊，犹三望，是不必望而犹望也，如书仲遂卒，犹绎，是不必绎而犹绎也，如此等义，却自分明， 春秋只是直载当时之事，要见当时治乱兴衰，非是于一字上定褒贬，初间王政不行，天下都无统属，及五伯出来扶持，方有统属，礼乐征伐，自诸侯出，到后来五伯又衰，政自大夫出，到孔子时皇帝王伯之道扫地，故孔子作春秋，据他事实写在那里，教人见得当时事是如此，安知用旧史与不用旧史，今硬説那个字是孔子文，那个是旧史文，如何验得更核，圣人所书，好恶自易见，如葵丘之防，召陵之师，践土之盟，自是好，本末自是别，及后来五伯既衰，溴梁之盟，大夫亦出与诸侯之防，这个自是差异不好，今要去一字两字上讨意思，甚至以日月，爵氏名字，上皆为褒贬，如王人子突救卫，自是卫当救，当时是有个子突，孔子因存他名字，今诸儒解却道王人本不书字，缘其救卫，故书字孟子，説臣弑其君有之，子弑其父有之，孔子惧，作春秋説得极是了，又曰：春秋无义战，彼善于此则有之矣，此等皆看得地步濶，圣人之意，只是如此，不解恁地细碎 ，春秋大槩，自成襄以前旧史不全，有舛逸，故所记各有不同，若昭哀以后，皆圣人亲见其事，故记得其实，不至于有遗处，如何却説圣人子其爵，削其爵，赏其功，罚其罪，是甚説话问孟子説春秋天子之事，如何？曰：只是被孔子冩取
在此人见者，自有所畏惧耳，若要説孔子去褒贬，他去其爵，与其爵赏其功，罚其罪，岂不是谬也。其爵之有无，与人之有功有罪，孔子也，予夺他不得， 或人论，春秋以为多有变例，所以前后所书之法，多有不同，曰：此乌可信，圣人作春秋，正欲褒善贬恶，示万世不易之法，今乃忽用此説以诛人未防，又用此説以赏人使天下后世皆求之而莫识其意，是乃后世弄法舞文之吏之所为也，曽谓大中至正之道而如是乎？ 问读春秋之法，曰：只是据经所书之事迹而准折，以先王之道，某是某非某人，是底犹有未是处，不是防犹有彼善于此处，只将道理折衷便见，只是圣人言语细宻要人子细斟量考索耳， 看春秋，固当以类例相通，然亦须随事观理，反覆涵泳，令胸次开濶，义理通贯，方有意味， 答魏元履曰：欲为春秋学，甚善，但前辈以为此学者最后一事，葢自非理明义精，则止是较得失，考同异心绪，转杂与读史传，摭故实无异 ，春秋本是正谊，明道之书，今人只较齐，晋，霸业优劣，反成谋利，大义都晦了，正谊不谋利，明道不计功，尊王贱霸，内诸夏，外夷狄，此春秋之大防，不可不知也。 春秋固是尊诸夏，外夷狄，然圣人当初作经，岂是要率天下诸侯而尊齐晋，自秦桧和戎之后，士人讳言内外，而春秋大义晦矣， 问先生于三礼书春秋未有説，何也？曰：春秋是当时实事，孔子书在册子上，后世诸儒学未至，而各以己意猜度，正横渠所谓非理明义精而治之，故其説多凿也，惟伊川以为经世之大法，得其防矣， 又曰：程子所谓春秋大义数十，炳如日星者，如成宋乱，宋灾故之类，乃是圣人直着诛贬，自是分明，如胡氏谓书晋侯为以常情，待晋侯书，秦人为以王事责秦穆处，却恐未必如此。须是己之心果与圣人之心神交心契，始可断他所书之防，不然，则未易言也，程子所谓微辞隠义时措从宜者，为难知耳，南轩张氏谓当取其大义数十，断为定论，而详味其抑扬，予夺轻重之宜，则有以权万变矣。
啖氏曰：夫子所以脩春秋之意，三传无文説左氏者以为春秋者，周公之志也；暨乎周徳衰典礼丧，诸所记注，多违旧章，宣父因鲁史成文，考其行事，而正其典礼，上以遵周公之遗制，下以明将来之法言，公羊者则曰夫子之作春秋，将以黜周王，鲁变周之文，从先代之质，解谷梁者，则曰：平王东迁，周室微弱，天下板荡，王道尽矣！夫子伤之，乃作春秋，所以明黜陟，着劝戒，吾观三家之説诚未达乎春秋大宗，予以为春秋者，救时之弊，革礼之薄，杜氏所论褒贬之指，惟据周礼，若然，则周徳虽衰，礼经未冺，化人足矣，何必复作春秋乎？何氏所云，变周之文，从先代之质，虽得其言，不用之于性情而用之于名位周徳虽衰，天命未改，变从夏政，惟在立忠为教，原情为本，非谓改革爵列，损益礼乐者也，故夫子伤主威不行，下同列国，首王正以大一统，先王人以黜诸侯，不书战，以示莫敌，称天王，以表无二尊，反云黜周王，鲁悖礼诬圣矣，范氏之説粗陈梗槩，殊无深防，且歴代史书，皆是惩劝，春秋之作，岂独尔乎？
赵氏曰：啖氏依公羊家旧説云春秋变周之文，从夏之质，予谓春秋？因史制经，以明王道，其指大要二端而已，兴常典也。着权制也，故凡郊庙丧纪，朝聘搜狩，昬取皆违礼则书之，是兴常典也。非常之事，典礼所不及，则裁之圣心，以定褒贬，所以穷精理也；圣人当机断，以定厥中，辨惑质疑为后，王法，何必从夏乎？然则春秋救世之宗，防安在？在尊王室，正陵僭，举三纲，提五常，彰善瘅恶，如斯而已。故褒贬之指，在乎例，【诸凡例，是】缀叙之，意在乎体，所谓体者，其大槩有三，而区分有十，所谓三者，凡即位崩，薨，卒，朝聘盟防，此常典所当载也，故悉书之，随其邪正而加褒贬，此其一也。祭祀婚姻赋税，军旅搜狩，皆大国之事，亦所当载也，其合礼者，夫子修经之时，悉皆不取，故公谷云常事，不书是也。其非者，及合于变之正者，乃取书之而増损其文，以寄褒贬之意，此其二也；庆瑞灾异及君被杀，被执及奔放，逃叛归入，纳立如此，并非常之事，亦史册所当载，夫子则因之而加褒贬焉，此其三也。此作之，大凡也所谓十者，一曰悉书，以志实【，朝聘用兵之类，一切书之，以着事实】，二曰略，常以明礼【祭祀，婚姻等合礼者皆常事，不书】，三曰省，辞以从简，【经文贵从省，触类尽然，诸前目后凡帅师不言，君使之类是也。】四曰：变文以示义，【但经文比常例变一字者必有褒贬之义】，五曰即辞以见意，【谓不成例者，但于辞中见褒贬之义，公追齐师至酅，齐人来归，公孙敖之丧之类是也。】六曰记，是以着非【书，子同生，及诸侯之类是也。】七曰示，讳以存礼，【内恶事皆隠避其文以示臣，礼】八曰：详内以异，外【内卿，卒皆书，被伐皆言，某鄙之类是也。】九曰阙略，因旧史【宣，成以前人名及甲子多不具是也。】十曰损益以成辞，【如郑渝平，若言郑伯使人来渝平，即不成言辞，此损文也，如西狩，常事不合，书为获麟，故书西狩，此益文也，】知其体，推其例，观其大意，然后可以议之耳，或曰：圣人之教，求以训人也，微其辞，何也？【恠？其辞意深微，人难晓解，不可以训】曰：非微之也，事当尔也。人之善恶，必有浅深，不约其辞，不足以差之也，【如弑君，有称国称人，称盗之异来盟，有书名，书字书官之异，必假一字，以示善恶浅深，】若广其辞，则是史氏之书，尔焉足以见条例而称春秋乎？辞简义，隠理自当尔，非微之也，故成人之言，童子不能晓也，县官之才，民吏不能及也，是以小智不及大智，况圣人之言乎？此情性自然之品，彚非微之也，今持不逮之资，欲勿学而能，此岂里巷之言，苟尔而易知乎？
余干，胡叔心曰：春秋乃孔子之行事，因当世之事，一处置从天理上去，尧、舜，三代之道，具见于此，其斟酌权衡，以定百王之法，先儒传注，多穿凿细，惟孟子程子得其本原大意，朱子谓以形而下者説上那形而上者去，葢孟子程子朱子之学，具圣人之全体，故深得圣人作用黙，契圣人心事，非若诸儒，但推测亿度也，又曰：读春秋，使人自然戒惧，不敢萌，一毫私意，又曰：读春秋，便是得君，是君臣，是臣父，是父子，是子长是，长幼是幼，夫妇朋友，中国外裔，截然分明，而各止其所，其于天道，人道分殊理，一无不明备，此圣人手又曰：春秋以正大之理观之，则见当时王道不行，诸侯皆是营，营于私意，或当为而不为，或不当为而为之，或昏弱而不振，或恃强以为暴，或怠惰而不知脩省，或僭逆而无状，圣人之意，葢欲一归天理之正而后己，其于天地生物之心，保民救时之意，生杀子夺之权，隠然见于书法之中，实为百王，经世之大法，或者乃欲计区区伯业之盛衰，又以姓名日月，爵号为诛赏其穿凿，碎甚矣，又曰：伯者虽有功于当时，然三纲五常，卒扶不起，故仲尼作春秋，以明之，又曰：春秋不与五伯者，是他心术不正，事事把私心去做那些仁义是假的，或曰，齐桓，晋文，若以真心行仁义，春秋亦与之乎？曰：他若以真心行仁义，即王道也，春秋不必作矣，他本无明理，正心之学，故谓之假仁，又曰：春秋即人事以明天理，用天理以处人事。
右中篇
武进唐应徳曰春秋王道也，天下无二尊，是王道也，礼乐征伐防盟，朝聘生杀之权，一出于天子，而无有一人之敢衡行，无有一人之敢作，好恶作威福，是王道也，是故大宗伯以宾礼亲邦国，而以间防，四方之志，天子巡守，诸侯既朝，则设方明而盟，是防盟者，天子之权也，其或不出于天子，而私防私盟者，罪也，故春秋凡书防书盟者，皆罪之，诸侯朝于天子，而诸侯之自相与也，有聘礼无朝礼，凡其不朝于天子，而私相朝者，罪也，故凡春秋之书，如书朝者皆以罪其朝者，与其受朝者九伐之法，掌于司马，而天子赐诸侯弓矢斧钺，然后得专征伐，虽其专之，亦必其临时请命于天子而后行，是侵伐者，天子之权也，其不出于天子，而私侵私伐者，罪也，故凡春秋之书，侵书伐者，皆罪之，诸侯之大夫，公子虽其有罪，必请于天子而后刑杀焉，其不请于天子而专杀者，罪也，故凡春秋书杀大夫，杀公子者，皆罪之，夫侵伐有贪，兵有愤兵有应，兵有讨不睦，有以外域侵中国，有以中国攘外域，有以中国借外域，而戕中国者，故战有彼善于此者，要之无义战盟，防有解讐有固党有同欲相求，有同力相援，有同患相恤，有以夷狄受盟，有以夷狄主盟者，故防盟，有彼善于此者，而要之无义防，义盟杀大夫，有诛叛，有讨贰，有愎谏，有借以説于大国有为强臣，去其所忌，故杀大夫，有彼善于此者，要之无义杀，是故春秋自于稷，澶渊两防之外，并不书其故而至于盟，防侵伐则絶无一书其故者，非略也，以为其防其盟，其侵其伐其战，既足以着其罪矣，不必问其故也。杀大夫必名，亦有不名，而但书其官，如宋人杀其大夫司马者，亦有并其官，不书如曺，杀其大夫者非略也，以为义系乎其杀之者，而不系乎其杀者，义系乎其杀之者，则其杀也，足以着其罪矣，义不系乎其杀者，则不必问其为何人？与其为有罪，无罪焉可也？説春秋者不达其意，而为之説曰其防也以某故杀，某大夫也，以某故，至于盟战，侵伐亦然，是皆无益于春秋也，而徒为蛇足之画者，夫春秋经世之书也，其经世也，以正乱贼也，易曰：臣弑其君，子弑其父，非一朝一夕矣，不早辨也，説春秋者亦云：人臣无将，夫人臣而窃其君，侵伐防盟，刑杀之权，其为将也甚矣，人臣窃其君，侵伐防盟，刑杀之权，而久假焉而莫之归也，其为渐也甚矣，故臣子至于推刃于其君父，而春秋书某国弑其君，某某人弑其君某者，是弑之成也，是春秋之所深痛也！臣而窃其君防盟，刑杀之权，是弑之渐也，将也，是春秋之所辨也，孔子尝自言之矣，曰：天下有道，则礼乐征伐自天子出，天下无道，则礼乐征伐自诸侯出，无道而至于自大夫出无道而至于陪臣执国命，呜呼！是春秋之势也，挈其柄于陪臣，大夫者而还之，诸侯挈其柄于诸侯者而还之，天子是春秋，拨其乱而反之正也，夫周自东迁以前，虽王室已不竞矣，而其权固在也，幽杀而平，徙岐丰之地，委为草莽，瀍，洛之外，声教阻絶于是尾大之势，成而诸侯横变易礼乐，凭众暴寡，大小相朝，强弱相刼，无一不出于诸侯者，而天子曽不得尺寸之权矣，葢周之盛王道行，颂声作，而其可见者莫如诗，雅蓼萧湛露，是诸侯之防同于天子者也，彤弓，是诸侯听征伐之命于天子者也，出车采薇，是天子之自为征伐，而四夷不敢侵畔者也。故曰诗亡而春秋，作诗未亡，天子之权存诗亡，天子之权，丧春秋收既丧之权而还之，天子者也，春秋所以接诗亡之后，虽一日不得缓也，文宣而下，则诸侯又不能自执其权，而大夫之交政于中国者攘攘矣，三桓，六卿七穆，孙甯鱼华，陈，鲍拥兵树党，而主势孤矣，原仲，而私交始矣，作三军，舍中军，而鲁之权，罄于大夫矣，盟溴梁盟，宋而天下之权，罄于大夫矣，衎出奔孙，阳州孙越入彭城，入朝歌入晋阳，而大夫之为祸烈矣，葢天下之势愈下，而春秋之治也，愈详桓，僖以前列国之大夫，惟特使而与鲁接者，则名之而防盟侵伐，则大夫未有以名见者，夫救徐夫，夫特将也，翟泉大夫特盟也，春秋第曰人，曰：大夫而已，不以名见也。若此者非略也，以为不系乎大夫也，文宣而下，侵伐防盟，大夫未有不以名见者，虽溴梁之防其君在也，而大夫盟书，鸡泽之盟，君既盟也，而大夫盟书，若此者非烦也，以为系乎大夫也，不系乎大夫，虽夷吾隰朋，狐偃，赵衰之勲且贤，未尝以名见焉。系乎大夫，虽劣如栾黡，荀偃高厚，华阅则，以见焉，不系乎大夫，虽其君不在，而大夫特盟，则亦弗详焉。翟泉是矣，系乎大夫，虽其君在而大夫缀盟，则亦详焉。溴梁鸡泽是矣，不系乎大夫，虽主帅亦略，而人之桓，僖以前侵伐，书人者是矣。系乎大夫，虽偏禆亦牵连而名之，鞌之战是矣，其弗详大夫者，以专治诸侯之为乱贼也，其详大夫者，以并治大夫之为乱贼也，説春秋者不达其义，而曰人大夫贬也，夫书人为贬，彼黡阅之，徒以名见者，乃为褒也邪？惟曺薛滕许之，大夫始终，书人説春秋者曰：小国无大夫，非也，夫此数君者，将为人役之不暇，而未尝敢执天下之权也，而况其大夫乎？葢不系乎其大夫，是以始终人之而弗详，今曰书人为贬，则曰：齐，晋诸大国之大夫，偏受褒而曺薛滕，许之，大夫偏受贬邪？侯犯南蒯，弗狃，阳虎之徒，出则大夫又不能自执其权，而陪臣实执之矣，堕郈书堕费，书围成，弗克书，窃宝玉，大弓书，而春秋之正陪臣者又详矣，故孔子欲往公山，佛肸之召，而曰吾为东周云者，即春秋书堕费，堕郈意也，是春秋之终也，或曰，盟葵丘盟，践土师于召陵，城濮説春秋者以为圣人与之也，今亦曰是礼乐征伐自诸侯出也，而夺焉可乎？曰：是不然矣。桓，文之未出也，权虽不在天子，而诸侯亦未能尽得天子之权也，葢其权防桓，文之既出也，则权既不在天子，又不在他诸侯而桓文，独尽得天子之权也，葢其权聚譬之，主人有千金焉，而窃之者十人，虽金已不在主人矣，然十人而得百金焉，尚未足以当主人也，而窃之者一人，苟一人而并千金焉，则是疑于主人也，权之防，臣悖于主权之聚，臣疑于主，故较利害，则权之防而交鬭犹不若权之聚而可以纾祸息民，语王道，则权之聚而疑主，犹不若权之防而未有所属，随之屯曰：随有获，人随而我获之，未害也，而谓之凶，豫之坤曰：由豫由我，致豫未害也，而六五以为贞疾，故桓文者，臣之凶而主之所以贞疾者也，且桓文以前，诸侯固有相朝者，则亦一二小邦而已犹未有六服，羣然相朝者固有私盟，防擅侵伐者，则亦一国两国相讐相结而已，未有举中国而听于一人，未有十余国而攻一国者，是天子之权未有所属也。桓，文之兴五年，一朝三年一聘，而诸侯之玉帛，相率而走于其庭，天子黼扆之前，乃不得一人，秉圭而北面者，彼齐晋亦偃然受诸侯之朝，已而终其身，未尝一涉天子之庭也，衣裳之防兵车之防未尝有一介请于天子也，是故纠合诸侯，同奨王室，未有如葵丘，践土者，诸侯之羣，然役属臣仆于诸侯，亦未有如葵丘，践土之甚者，戎狄攘斥，中夏又安，未有如召陵城濮者而搂诸侯以伐诸侯，亦未有如召陵城，濮之甚者説春秋者不达其意，而曰防于某盟于某，是圣人以诸侯援之齐，晋也，夫王室之不竞也，诸侯既已尽折而入于齐，晋矣，圣人不能挈而还之，天子也，其又推而授之，以益其逼也邪？夫权自诸侯出，不问其如何而均？谓之无道，敌国相征，不问其如何而均？谓之无义，不知礼乐征伐之出于桓文也，其为有道邪？其为无道邪？桓文之战，其为义邪？其为无义邪？使桓文而诚于勤王，诚于攘夷，急病，而其柄则倒持也，其分则上陵也。圣人犹必律之以法，而桓文，且将为法受恶矣，况其借名勤王，而实则自殖阳为急病，而阴欲养乱哉？灭谭，灭遂本以自肥，执曺畀宋为谲已甚，桓之末年，侈然有封禅革命之心，而文至于请隧以，此其去问鼎者，无防耳，又何以责楚也，然则圣人所称，民免于左袵而仁之，何也？曰：是圣人之专论功也，而春秋者，专以明道也，谷梁氏曰：仁不胜道，存王室也，然则説春秋者曰谨，华夷之辨，何也？曰：此诛乱贼之一也，夫春秋之所夷者，吴与楚，楚之先鬻熊为姬文，师国于江，汉之间，而泰伯端委以临吴，葢皆神明之胄矣，荆人不道，间周之乱，革子以王丛毒上国，吴亦相效而王，是乱贼之尤也，是以春秋从而夷之，春秋诸侯，中其显然为逆者莫如楚，吴其阴逆而阳，顺者莫如齐，晋如断狱之家，楚吴则功意俱恶，齐，晋，则功遂意，恶功意俱恶，故圣人显诛之，显诛之，故其辞直，如书卒不书，君臣同辞之类，凡皆直辞也，功遂意恶，故圣人阴夺之，阴夺之故，其辞微，如邢迁于夷仪城，楚丘狩河阳之类，凡皆微辞也，夫小雅未废而四夷，不敢交侵，小雅尽废而后四夷交侵，春秋始书，荆入蔡以献舞归，则其踯躅之势已见桓，文奋而振之，其锋稍阻，文也，没而晋霸衰，而楚人之圗，北方者，遂日长而不可制，是故春秋书荆入蔡，此霸之未兴，而楚猾中国之始，春秋书次于厥貉，此霸之既衰，而楚窥中国之始，葢桓文之所以扼楚者，其力有难易，而楚与中国之所以盛衰，其机有倚伏，桓起于海滨，而所从者，宋；卫，陈、蔡，皆弱国，故谋之十余年，结江结黄连十二国之师而后能服楚于召陵，文据表里，山河之固，而所从者齐，秦皆劲国，故反国，一年仅连三国之师而克楚于城濮，一战而杀其専，兵之将，然晋之克楚也，得防于结秦而晋之不竞于楚也，失防于讐秦自殽之役，而秦晋相讐杀者歴四五世，战彭衙战，令狐战河曲，积十余战，而不解是晋人自失一强援，自生一强敌失一强援，则其气力不完，强敌伺近，则其势不暇于略逺故晋霸之衰，而楚益横者，殽之役，实然説春秋者乃曰：殽之役，春秋许晋襄继霸，吾不知也，夫楚庄者，又蛮酋之雄耳而逺交秦巴近攻陈郑，则是晋之讐秦非特生一强敌，乃又借盗以兵也，春秋书楚人，秦人，巴人灭庸，而楚之谋益狡矣！书，楚子围郑，而中国虎牢之险，沦于夷矣，书宋人及楚人平而南北衡矣，天下之势，一变也。虽然，于时诸侯固有附楚者，而犹未敢公，然附楚也，晋虽已不能尽得诸侯，而犹未肯甘心以诸侯委之楚也，蜀之盟，谓之匮盟，葢诸侯犹惴，晋人知之也，弭兵之説倡而南北之从交见，于是中国诸侯公然朝楚，向之玉帛于齐，晋者尽在楚矣，申之防空中国而听焉。齐，晋之所连，以扼楚者，今楚人连之以扼中国矣，申之防诸侯，献六王之礼，宋之防虢之防，长楚于晋，则是诸侯甘心为夷役，而晋人甘心以诸侯委于夷也。天下之势，又一变也。至于吴越交兵，而夷祸极矣，书伐剡，入州来，防黄池入吴，而春秋所以治夷者又详矣，是春秋之终也，或曰楚横而齐，晋扼之，则是中国果不可，无桓文矣，今曰礼乐征伐自诸侯出也，而夺焉，夫頼人之功以纾患，靳人之权以资敌，是责鹰鹘之搏而絷其足也，不亦迂乎？曰：不然，吾又有以譬之，今有仆于此，鸠党铸兵，而主人弗能令也，然盗夜入室，则其仆揭兵啸，党以逐之，以仆为不善也，然而足以逐盗以仆为善也，然而足以抗主，故天下无霸而至于四裔，纵横而莫之禁者，非天下之幸也。天下有霸而至于臣疑于主而莫之恠者，非天下之幸也。夫春秋之事，齐桓，晋文是也；齐桓，晋文之功定，而王道明矣，王道明而乱贼惧矣！或谓春秋诛乱贼者，诛其弑君者也？曰：若是，则春秋所书者止于弑，三十六君之人耳，其亦狭矣，然则所诛乱贼者，何也？曰：治弑也，治诸侯之专也，治大夫也，治陪臣也，治夷也，凡无王者皆乱，贼之道也。
右下篇
赵氏曰：啖氏，依旧説以左氏为丘明，受经于仲尼，今观左氏解经浅于公谷，诬谬实繁，若丘明才实过人，岂宜若此？推类而言，皆孔门后之门人，但公谷守经，左氏通史，故其体异耳，且夫子自比皆引徃人，故曰：窃比于我老，彭又説伯夷等六人云，我则异于是，并非同时人也。丘明者，葢夫子以前贤人如史佚，迟任之流耳，焚书之后，莫得详知也，学者各信胸臆，见传及国语俱题，左氏遂引丘明为其人如事，既无明文，唯司马迁云：丘明丧明，厥有国语；刘歆以为春秋左氏传，是丘明所为，且迁好竒多谬，故其书多为淮南所驳，刘歆则以私意所好，编之七略，【七略，以左氏传丘明所为，】班固因而不革，【汉书艺文志凭七畧】后世遂以为真所谓传虚袭误也。迁作吕不韦传云：不韦为秦相国集门客千人为吕氏春秋悬之秦市，及其与任安书，乃云不韦迁蜀，世传吕览自相违背，其説丘明之谬，复何疑焉？ 又曰：左传国语，文体不伦序事，又多乖刺，定非一人所为也，葢左氏广积诸国之史，以释春秋传成之后，葢其家子弟及门人见嘉谋事迹，多不入传，或有虽入传而复不同，【为诸国各有史，故虽一事而説各异】故，各随国编之而成，此书耳，近儒又妄为记录云：丘明以授鲁，鲁申申传呉起，起传其子期，期传楚人，铎椒椒传虞卿，卿传荀况，况传张苍，苍传贾谊，此乃近世之儒，欲尊崇左氏，妄为此説向若传授分明，如此汉书？张苍贾谊及儒林传，何故不书？则其伪可知也，或曰，公谷定何时人也？【汉儒林传艺文志并无，年代名字，】答曰：此二传虽不记事迹，然其解经密于左氏，是知必孔门后之门人也，但不知师资防世耳，传记无明文，故三传先后亦莫可知也。先儒或云公羊名高子夏弟子也，【应劭风俗通云】，或云汉初人【，何休隠二年纪子伯，莒子注中云：然】或云谷梁亦子夏弟子名赤【，亦风俗通云】，或曰，秦孝公同时人，【糜信云】，或曰，名俶字元始，【阮孝绪，七录云：】皆为强説也啖氏曰：古之解説悉是口传，自汉以来，乃为章句如本草，皆后汉时郡国而题以神农，山海经广説殷时而云，夏禹所记，自余书籍，比比甚多，是知三传之义，皆本口传，后之学者，乃着竹帛，而以祖师之目题之，予观左氏传，书周晋，齐、宋、楚，郑等国之事最详，晋则每一出师，具列将佐，宋则每因兴废，备举六卿，故知史防之文，每国各异，左氏得此数国之史，以授门人义，则口传未形，竹帛，后代学者乃演而通之，总而合之，编次年月以为传记，又广采当时文籍故典，与子产晏子及诸国卿佐，家传并卜书梦书及杂占书纵横家小説讽谏等杂在其中，故叙事虽多，释意殊少，是非交错，浑然难证，其大畧皆是左氏旧意，故比余传其功最高，博采诸家，叙事尤备，能令百代之下，颇见本末，公羊，谷梁初亦口授后人，据其大义，防配经文，【传中犹称谷梁子曰：是其证也。】故多乖谬，失其纲统，然其大防亦是子夏所传，故二传解经，密于左氏，谷梁意深，公羊辞辩，随文解释，往往钩深，但以守文坚滞，泥难不通，比附日月，曲生条例，义有不合，亦复强通，蹖驳不伦，或至矛盾，不近圣人夷旷之体也，夫春秋之文，一字以为褒贬，诚则然矣，其中亦有文异，而义不异者，【详内畧外之类】二传穿凿，悉以褒贬言之，是故繁碎甚于左氏，公羊，谷梁又不知有不告，则不书之义，凡不书者，皆以义説之且列国至多，若盟防征伐，丧纪不告，亦书则一年之中，可盈数卷，况他国之事，不凭告命，从何得书，但书所告之事，定其善恶，以文褒贬耳，左氏言褒贬者又不过十余条，其余事同文异者，亦无他解，旧解皆言从告及旧史之文，若如此论，乃是夫子冩鲁史耳何名，修春秋乎？故谓二者之説俱不得中 ，又曰：三传分流，其源则同，择善而从，且过半矣，归乎允当，又何常师，今公羊，谷梁二传殆絶习左氏者，皆遗经存传，谈其事迹，翫其文采，如览史籍，不复知有春秋微防，呜呼，买椟还珠，岂足恠哉！ 又曰：三传文义虽异，意趣可合者，宜演而通之，文意俱异，各有可取者，宜并立其义，有一事之传，首尾异处者，宜皆聚于本经之下，至于义指乖越，理例不合，浮辞流遁，事迹近诬及寻常小事，不足为训者，皆不录，若须存以通经者，删取其要谏诤，谋猷之言，有非切当者畧之及虽当存而浮辞，多者亦撮要，凡叙战事，亦有委曲繁文，并但叙其战，人身事义，非二国成败之要，又无诚节可纪者，亦皆不取，凡论事有非，与论之人而私评其事，自非切要，亦皆除之，其巫祝卜梦鬼神之言，皆不录其有闗于劝戒者，则存之 ，赵氏曰：公谷举例悉不称，凡又每一义辄数处出之，今去其重复以从简要，左氏每盟下皆曰：寻某年之盟，每聘下，则曰报某人之聘，侵伐下，多云报某之役，凡此类皆检前以符后，更无他义，今考取须留者，留之左氏，记事多不达经意，遂妄云礼也，今考其合经者留之，余悉不取。
胡氏曰：传春秋者三家，左氏叙事见本末，公羊，谷梁辞辩而义精，学经以传为案，则当阅左氏，玩辞以义为主，则当习公谷如恵，公元妃继室，及仲子之归于鲁，即隠公兄弟嫡庶之辨，摄让之实，可按而知也，当阅左氏谓此类也。若夫来赗，仲子以为豫凶事，则诬矣。王正月之为大一统，及我欲之，暨不得已也，当习公羊氏谓此类也。若夫母以子贵，媵妾，许称夫人？则乱矣，弟也，弗谓弟公子也，弗谓公子贱而甚，郑伯之处心积虑，成于杀也，当习谷梁氏谓此类也。若夫曲生例，条以大夫曰卒，为正则凿矣，要在反求于心，断之以理，精择而慎取之，自晋杜预，范甯唐啖助赵匡，此数子者，用力甚勤，时有所取，虽造宫墙之侧，防得其门而入，要皆未见宗庙之美，百官之富者也，故不与七家之列，【七家，谓孟子庄周，董仲舒王通邵尧夫张子厚程正叔也，胡氏取其言为春秋纲领，已见中篇，】七家所造，固自有浅深，独程氏尝为之传，然其説甚略于意，则引而不发，欲使后学慎思明辨，自得于耳目见闻之外者也，故今所传事，按左氏义采公羊，谷梁之精者大纲，本孟子而微辞，多以程氏之説为证云。
元城，刘氏曰：公谷皆解正春秋，春秋所无者公谷，未尝言之，故汉儒推本以为真，孔子之意，然二家亦自矛盾，则亦非孔子之意矣，若左传？则春秋所有者或不解，春秋所无者，或自为传，故先儒以为左氏，或先经以起事，或后经以终义，或依经以辨理，或错举以合异，然其説亦有时牵合，要之，读左氏者，当经自为经传，自为传，不可合而为一也，然后通矣。
问：三传优劣，朱子曰：左氏曾见国史，考事颇精，只是不知大义，专去小处理防，往往不曽讲学，公谷考事甚踈，然义理却精，二人乃是经生，传得许多説话往往都不曽见国史， 又曰：春秋之书，且据左氏，当时天下大乱，圣人且据实而书之，其是非得失，付诸后世，公论葢有言外之意，若必于一字，一辞之间求褒贬所在，窃恐不然。齐桓，晋文所以有功于王室者，葢当时楚最强大，时复加兵于郑，郑在王畿之内，又伐陆浑之戎，观兵周疆，其势与六国不同，葢六国势均力敌，不敢先动，楚在春秋时，他国皆不及其强，向非桓文有以遏之，则周室为其所并矣，又诸侯不朝聘于周，而周反下聘于列国，是甚道理 ，又曰：左氏是一个审利害之防，善避就底人，所以其书有贬死节等事，其间议论有极不是处，如周郑交质之类，是何议论，其曰宋襄公可谓知人矣，立穆公，其子飨之，命以义夫！只知有利害，不知有义理，此不如公羊説君子大居正，却是儒者议论， 人曰：孔子作春秋时，亦须与门人讲论所以公谷左氏得一个源流，只时渐渐讹舛，当时若是全无传授，如何凿空撰得，又曰：左传是后来人做，为见陈氏有齐，所以言八世。
之后，莫之与京，见三家分晋，所以言公侯子孙，必复其始，以三传言之，左氏是史学，公谷是经学，史学者记得事却详，于道理上便差，经学者于义理上有功，然记事多误 ，又曰：左氏有一个大病，是他好以成败论人，又曰：公谷二传所以异者，类多人名地名，而非大义之所系 ，又曰：解春秋者，以日月为褒贬，穿凿得全无义理，若胡文定所解，乃是以义理穿凿，故可观 ？问：春秋胡文定之説如何？曰：寻常亦不满于胡説且如解经不使道理明白，却就其中多使故事，大与做时文，答防相似， 又曰，或云左丘明，左丘其姓也，左传？自是左姓人作【，或云左氏是楚左史倚相之后，故载楚事軷详】。
右附论
春秋宗防
钦定四库全书
春秋凡例卷上
眀 王樵 辑
即位第一
啖氏曰：凡天子崩，诸侯薨，既殡，而嗣子为君，康王之诰是也，未就阼阶之位，来年正月朔日，乃就位，南面而改元，春秋所书是也。凡先君正终，则嗣子逾年，行即位礼，谷梁云：继正即位，正也，此説是也【文成襄昭哀，五公是】，凡先君遇弑，则嗣子废即位之礼，【不忍行也，】谷梁云：继弑君，不言即位，正也，此説是也【庄闵僖，三公是】，凡继弑君，而行即位，礼非也，谷梁谓桓公继弑君，而行即位，则是与闻乎弑也，公羊谓宣公继弑君，而行即位，其意也，【杀子赤而有其位，宣公有其意，】二説并是也。左氏不达而曲为之説云庄公不言即位，文姜出故也。闵公不言即位，乱故也。僖公不言即位，公出，故公出复入，不书讳故也，【左氏以为闵公，弑后成季，以僖公适邾，共仲奔莒，乃入立之经，无僖公出入之文者，讳之故也。】且毋以得罪去国，犹日不忍，父为他国所杀，其情若何？不举其大而举其细，非通论也，且三月，文姜方孙何妨正月，即位乎？故知解庄公不言即位，妄也，国有危难，岂妨行礼，故知解闵公不言即位，妄也，若君出讳而不书，昭公何以书乎？假如实出亦当非时即位，如定公也，【昭三十二年十二月己未，公薨于干侯，定元年夏六月癸亥，公之防至自干侯，戊辰，公即位，】故知解，僖公不言即位，妄也。
朱子曰：春秋是圣人据鲁史以书其事，使人自观之，以为鉴戒尔，若欲推求一字之间，以为褒贬所在，恐非圣人之意，如书即位者，如鲁君行即位之礼，继故不书即位者，是不行即位之礼，【其为摄也。为乱故也。为不忍于先君之不以道，终也，皆不可知，但是不行其礼，则不书尔，】若桓公之书即位，则是桓公自正其即位之礼尔，【以不弑自居，隠其罪，逆自同继位立，常而行即位，】其他崩，薨，卒亦无意义。
胡氏曰：人君嗣立，逾年必改元，此重事也，当国大臣，必以其事告于庙，秉笔史官，必以其事书于策，縁终始之义，一年不二君，故不改于柩前定位之初，縁臣民之心，不可旷年无君，故不待于三年，防毕之后，逾年春正月，乃谨始之时，得理之中者也，于是改元着新，君即位之始，宜矣。即位而谨始本不可以不正，为子受之，父为诸侯受之，王此大本也，咸无焉，则不书即位，隐庄闵僖四公是也，圣人恐此义未眀又于衞侯晋之书曰：卫人立晋以见，内无所承，上不请命者，虽国人欲立之，其立之非也，在春秋时，诸侯皆不请王命矣！然承国于先君者，则得书即位，以别于内复无所承者，文成襄昭哀，五公是也；圣人恐此义未眀又于齐孺子荼，之荼，幼固不当立，然既有先君，景公之命矣，陈乞虽欲立长君，其如先君之命，何以乞君？荼不死，先君之命也，命虽不敢死，以别于内复无所承者，可也。然乱伦失正，则天王所当治，圣人恐此义未眀又于卫侯朔之朔，杀伋寿受其父，宣公之命，尝有国矣，然四国纳之，则贬王人拒之，则褒于以见，虽有父命而乱伦失正者所宜絶也，由此推之，王命重矣，虽重天王之命，若非制命，以义亦将壅而不行，故鲁武公以括与戱见宣王，王欲立戱，仲山甫不可，王卒立之，鲁人杀戯，立括之子，诸侯由是不睦，圣人以此义非尽，伦者不能断也；又特于首止之，盟之，夫以王世子而出防诸侯，以列国诸侯，而上与王世子防此例之变也，而春秋许之，郑伯奉承王命，而不与是盟，此礼之常也，而春秋逃之，所以然者，王将以爱易储贰，桓公纠合诸侯仗正道，以翼世子，使国本不揺，而天下之为父子者定，所谓一匡天下，民到于今受，其赐者也，至是变而之正，以大义为主，而崇髙之势不与焉，然后即位，谨始之义终矣，万世之大伦正矣，故曰：春秋之法大居正，非圣人莫能修之，谓此类尔。
文公九年春，毛伯来求金，公羊传曰：何以不称使？当防未君也，逾年矣，何以谓之未君，即位矣，而未称王也，未称王，何以知其即位，以诸侯之逾年即位，亦知天子之逾年即位也，以天子三年然后称王，亦知诸侯于其封内三年称子也，逾年称公矣，则曷为于其封内三年称子，縁臣民之心，不可一日无君，縁终始之义，一年不二君【，故君薨称子某，既葬称子，眀继体以繋臣民之心，】不可旷年无君，【故逾年称公，】縁孝子之心，则三年不忍当也，【孝子三年，志在思慕，不忍当父位，故虽即位，犹于其封内三年称子，书云：高宗谅隂三年不言子曰：何必高宗？古之人皆然，君薨，百官总已以聴于冡宰，三年】何氏？曰：即位者，一国之始，政莫大于正始，故春秋以元之气正天之端，以天之端，正王之政，以王之政，正诸侯之即位，以诸侯之即位，正境内之治，诸侯不上，奉王之政，则不得即位，故先言正月而后言，即位，政不由王出，则不得为政，故先言王而后言，正月也，王者不承天，以制号令则无法，故先言春而后言，王夫不深正其元，则不能成其化，故先言元而后言春，五者同日并见，相须成体，乃天人之大本，万物之所系，不可不察也。
告月视朔第二
赵氏曰：天子常以今年冬颁眀年正朔于诸侯，诸侯受之，每月奉，月朔，甲子，以告于庙，所谓禀正朔也，故曰王正月，言王之所以颁也，因以特牲荐，谓之告月，亦曰告朔，故论语云：子贡欲去告朔之饩羊也， 告于庙，则谓之告朔，因以聴治，此月之政，则谓之视朔。
文六年闰月不告月，犹朝于庙 ，左氏曰：闰月不告朔，非礼也，闰以正时，时以作事，不告闰朔，弃时政也，赵氏曰：文公以闰非正不行，告朔之礼，【谷梁氏曰：闰者，附月】。
【之余日也，天子不以告朔，而防事不数也，】而以其朔日，但身至庙，拜谒而已。故曰，犹朝于庙，以此朝空庙谒，故经文讥之，【犹者，不尽已之辞，朝庙视朔，皆不可已也，犹朝于庙而朔，可不告乎？经言不告月，眀当告也，公谷非】。
十六年夏五月，公四不视朔，【自二月不视朔，至于五月，】 谷梁氏曰：以公为厌政甚矣。
襄二十九年春王正月，公在楚 ，左氏曰：释不朝正于庙也。
郊庙雩社第三
啖氏曰：凡祭，常事多不书，失礼及非常，乃书 赵氏曰：凡郊庙社稷，所以奉天也，尊祖考而重生，本咸国之大礼也，故过则书之， 祭统曰：周公没成王，康王追念公之勲劳赐之重，祭郊社，尝禘是也，孔子曰：鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，胡氏曰：春秋欲削而不书，则无以见其失礼，尽书之乎？则有不胜书，故因其失礼之中，又更有失焉者，则书于策，所谓由性命而言也，圣人奚容心焉？因事而书，而鉴戒昭矣，所谓由性命而言也，郊。
家语，定公问于孔子曰：寡人闻郊而莫同，何也？孔子曰：郊之祭也，迎长日之至也，大报天而主日，配以月，故周之始郊，其月以日至其日用上辛，至于启蛰之日，则又祈谷于上帝，此二者，天子之礼也。鲁无冬至，大郊之事，降杀于天子，是以不同也。公曰：其言郊，何也？孔子曰：兆丘于南，所以就阳位也，于郊，故谓之郊焉？曰：其牲器何如？孔子曰：上帝之牛角茧栗，必在涤三月，后稷之牛，唯具所以别事天神与人鬼也，牲用骍，尚赤也，用犊，贵诚也，扫地而祭，贵其质也，器用陶匏，以象天地之性也，万物无可称之者，故因其自然之体也； 公羊氏曰：鲁郊，非礼也，天子祭天，诸侯祭土 襄，七年夏四月，三卜郊，不从，乃免牲左传？孟献子曰：吾乃今而后知有卜筮，夫郊祀后稷，所以祈农事也，是故启蛰而郊，郊而后耕，【启蛰夏正，建寅之月，祀天南郊，郊而后耕，是祈谷之后，躬耕帝借，防曰：夏小正曰：正月启蛰，其传曰：言始蛰也，故汉氏之始以启蛰，为正月中，雨水为二月节及太和以后，更改气名，以雨水为正月，中惊蛰，为二月节至今不改】，今既耕而卜郊，宜其不从也，谷梁氏曰：夏四月不时也，三卜，礼也，此言三卜虽礼而卜郊，止于三月，今书四月而三卜，不从则过时不敬，故书以讥非时，而非讥其渎卜也，僖三十一年夏四月，四卜郊，不从，乃免牲，公羊氏曰：三卜，礼也，四卜，非礼也，求吉之道，三哀元年，鼷防食郊牛，改卜牛，夏四月辛巳，郊谷梁氏曰：郊自正月至于三月，郊之时也，夏四月郊，不时也，五月郊，不时也，夏之始可以承春以秋之末，承春之始，盖不可矣！九月用郊，用者不宜用者也。【在成十七年，】郊三卜，礼也，四卜，非礼也，【僖三十年哀十一年，】五卜，强也，【成十年，】以十二月下辛卜正月上辛，如不从，则以正月下辛卜二月上辛，如不从，则以二月下辛卜三月上辛，如不从，则不郊矣，啖赵谓当以二月【，周二月，夏十二月，】卜三月上辛，【周三月，夏正月】不吉，则卜中辛又不吉，则卜下辛所谓吉事先近日也；鲁之郊，周公故也。不于日至，避王室也，卜用夏正于农耕之始也，比旬而卜之，逺怠慢也必更三旬，礼尽于三也；且郊之月殚矣，【求吉之道，过三则渎，且此月日，尽非农耕之始，既耕不可复卜郊，故不复卜，】按周礼太宰职云：祀五帝，前期十日，帅执事而卜日，然则将祭必十日之前豫卜之，贾公彦云：四时迎气冬至，夏至正月郊天等，虽有常时，常日犹须审慎，故仍卜日，公羊云禘，当不卜郊，何以卜？卜郊，非礼也，卜郊何以非礼？【据上言，三卜礼】，鲁郊，非礼也，意以鲁郊非礼，故卜其説非也【右郊时，】 宣，三年春王正月，郊牛之口伤，改卜牛，牛死，乃不郊，公羊氏曰：曷为不复卜，养牲养二卜，帝牲不吉，则扳稷牲而卜之，帝牲在于涤三月，于稷者唯具是视，【涤者，养牲之宫，名于稷者，唯视其身体具无灾害而已，不特养于涤，】郊则曷为必祭稷，王者必以其祖配，王者则曷为必以其祖配，自内出者，无匹不行，自外至者，无主不止， 赵氏曰养牲，只养二牛，既并死，自然合废郊，成七年春王正月，鼷鼠食郊牛角，改卜牛，鼷鼠又食其角，乃免牛，谷梁氏曰郊牛日，展【视也，】斛角而知伤，【斛角貌，】展道尽矣！其所以备灾之道未尽也，【虽日展而不能御灾，使鼠得食之不敬也，】改卜牛，鼷鼠又食其角，非人之所能也，【改卜后宜知慎而又食，知非有司之过】，所以免有司之过也，【胡氏曰：非有司之过，则变异也，】乃免牛，免牲者为之，缁衣纁裳，有司端奉送至于南郊，免牛亦然，免牲，不曰不郊，免牛亦然，【僖三十一年夏四月，四卜郊，不从，乃免牲，卜郊不吉，既不郊牲，无所用，故免牲，免犹从放，不杀之也，此年鼠再食牛角，妨于郊，故免牛，亦如卜郊，不吉，免牲之礼，以免之，以尝置之，上帝故也。既免，则不郊可知，故不曰不郊，】哀元年，谷梁氏曰牛伤，不言伤之者，伤自牛作也，全曰牲，伤曰：牛未，牲曰：牛有变而不郊，故卜免牛也，已牛矣，其尚卜免之，何也？尝置之上帝矣，【谓在涤宫】，故卜而后免之，不敢专也，卜之不吉，则如之何？不免安置之？系而待，六月上甲，始庀牲【，具新牲也，】然后左右之【，随所用也，】以六月上甲，始庀牲，十月上甲，始系牲，十一月，十二月虽有变，不道也，【以不妨郊，故】待正月，然后言牲之变，【重其妨郊也，啖氏曰：养牲必在涤三月，故自周之，十月下旬而养牲，至二月中旬而牲成，故得以二月下旬卜三月上旬也，右郊牲】 ，僖三十一年，犹三望，左氏曰：望，郊之属也，不郊，亦无望可也。公羊氏曰：天子有方望之事，无所不通，诸侯山川有不在其封内者，则不祭也，三望者何？望祭也？曷祭？祭泰山，河海，曷为祭泰山，河海山川，有能润于百里者，天子秩而祭之，触石而出，肤寸而合，不崇朝而遍雨乎天下者，唯泰山尔，河海润于千里，【按记曰：周公祀泰山，召公为尸，则祀泰山者周公之旧，越望而祭，及河海者，亦僭礼之后也，】按左氏云：楚昭王有疾，卜曰：河为祟，大夫请祭诸郊，王曰：三代命祀，祭不越望，江，汉、睢，漳，楚之望也，祸福之至，不是过也。不谷，虽不徳河非所获罪也，遂弗祭。【此可以证鲁三望之为越】 ，三正记曰：郊后必有望 ，有虞氏受终而望，因于类巡守，而望因于柴，若诸侯则有望而已，望不越竟，非所主者，非所祭也，鲁僭天子之郊，故亦于郊后而望，又越望而祭及河海，僖三十一年，宣三年成七年，皆不郊，而犹三望书之，见其失之中又有失也， 三传所不尽者，各见于本条之下， 书郊九，皆卜不吉，失时牛灾则书之。
庙
公羊氏曰：周公称太庙，【鲁之始祖，故称太庙，】鲁公称世室，【伯禽始受封，其庙称世室，言世世不毁也，】羣公称宫，【尊始祖，不令子孙同，其称故曰宫也】。
隠五年九月考【，始成而祀，】仲子【惠公之妾，桓公之母，】之宫，【隠公为之别立宫】，初献六羽，【始用六佾也，鲁僭天子之礼，乐用八佾，于太庙以祀，周公已为非礼，其后羣公皆僣用焉，仲子以别宫，故六】。
桓二年夏四月，取郜大鼎于宋，戊申，纳于太庙，【内弑其君，外成人之乱，受赂而退，以事其祖，非礼也，其道以周公为弗受也？】 ，八年春正月己夘烝夏五月丁丑，烝【黩祀也，】 ，十四年秋八月壬申，御廪灾，乙亥，尝，【，八月，尝不时以灾之余而尝不敬】。
庄二十三年秋，丹桓宫楹，【谷梁氏曰：礼，天子诸侯黝垩大夫，苍士黈丹楹，非礼也， 欲以夸齐女，下同，】 二十四年春王三月，刻桓宫桷，【诸侯之桷，斵之砻之刻桷，非正也。】。
闵二年夏五月乙酉吉禘于庄公【説见后】
僖八年秋七月，禘于太庙，用致夫人，【禘，天子大祭，夫人成风也，崇妾母为夫人，自是始也。】。
文二年二月丁丑，作僖公主，【立主，防主于虞，吉主于练记云：十三月而练，僖公薨，至是十有五月，始作主，讥其后也。】 ，八月丁夘大事于太庙，跻僖公【，大事祫也，升僖公于闵公之上，防未终而吉祭，又逆祀一书，而再讥】 ，六年闰月不告月，犹朝于庙，【已见前】 ，十三年秋七月，太室屋壊【讥不脩也，】 ，十六年夏五月，公四不视朔，【告朔，诸侯所以禀命于君亲，其怠如是】。
宣八年六月辛巳，有事于太庙，仲遂卒于垂，壬午，犹绎，万入去籥，【知卿佐之防，不宜作乐，而不知废，绎讥之】。
成三年二月甲子，新宫，【宣宫也，神主未迁，故曰，新宫】灾，三日哭，【未成庙，遇灾而哭，于礼无当，几迁主缓，且不戒于火而致灾，】 ，六年二月辛巳，立武宫【，不宜立也，】。
昭十五年二月癸酉，有事于武宫，籥入，叔弓卒，【卒于涖事之所】，去乐卒事，【此志礼之变，与仲遂不同】。
定元年九月，立宫【义同，武公】 ，八年冬，从祀先公，【阳虎欲去三桓，顺祀先公而祈焉，顺祀者，正闵僖之位也；所顺非一，故通曰：先公】。
啖氏曰：凡宗庙之礼有常，四时之祭，虽失其月，亦非大，故其失时及失礼之大者，乃书左氏云：始杀而尝闭蛰而烝，过则书，公羊云：春曰祠，夏曰礿，秋曰尝，冬曰烝，常事不书【，言失礼及非常，乃书之】，此説皆是 赵氏曰：四时之祭，皆用夏时，【言祠礿，烝皆用用，夏之四时，】从物宜也，周虽以建子为正，至于祭祀，则用夏时，本月以行四时之祭，故桓八年正月，烝则夏之仲冬也，闵二年五月，禘即夏之三月也，凡四时之祭，盖用孟月宣，八年六月，【周六月，乃建已之月，今四月孟夏是也；】有事于太庙，即夏之孟月也，若有故及日，不吉，即用仲月，桓八年正月，烝是也。【周正月建子，今十一月，仲冬也，】若又有故，及日不吉，即用季月，昭十五年，有事于武宫，即夏之季月也，【周二月建丑，今十二月，季冬也，】经文，并无讥，故但不失时，即非违礼啖説是也然吉事先近日，苟有故而用季月，涉于怠矣，当用仲月为嘉也，时物既登且得，二至二分之节故也。 周礼大宗伯以肆【进所解牲体，谓荐熟时，】献【谓荐血腥，】祼，【灌以鬰鬯，始献尸求神，时】享先王，以馈食享先王，以祠春享先王，以禴夏享先王，以尝秋享先王，以烝冬享先王，郑氏曰：宗庙之祭，有此六享，肆献祼馈食，在四时之上，则是祫也，禘也，祭必先灌，乃后荐腥，荐熟于祫，逆言之者，与下共文眀六享俱然，祫言肆献祼，禘言馈食者，着有黍稷，互相备也，吴氏澂，曰：程子曰：天子曰禘，诸侯曰祫，皆合祭也。禘者禘其所自出之，帝为东向之尊，其余皆合食于前，此之谓禘，诸侯无所出之帝，则止于太祖之庙，合羣庙之主以食，此之谓祫，祠禴尝烝，四时祭名，春物初生，未有以享，以祠为主，故曰祠，夏物未成，用薄物以祭，故曰禴，秋物渐成，以荐新为主，故曰尝，冬物毕成，可进者众，故曰：烝 王制，天子诸侯宗庙之祭，春曰礿，夏曰禘，秋曰尝，冬曰烝，天子犆【，特同】礿，祫禘，祫尝，祫烝吴澂曰：按此春夏祭名是记者之误，礿当为祠，禘当为禴，【闵二年，胡传云，四时之祭，有禘之名，盖礼文交错之失，】陈详道曰：天子之礼，春则特祭，夏秋冬则祫享，特祭各于其庙祫享，同于太庙，又曰：祫有三年之祫，有时祭之祫，时祭之祫，小祫也，【唯羣庙合食于太祖，】三年之祫，大祫也，【毁庙之主，陈于太祖，未毁庙之主，皆升合食于太祖，】时祭有大礼，有小礼，小礼春也，大礼夏秋冬也，公羊传曰：大事者何？大祫也？则眀时祭之为小祫矣， 问周礼记四时祭，名云春祠，夏礿，秋尝，冬烝，公羊亦同，而春秋无祠，礿之祭，何也？赵氏曰：春秋中一书，烝一书，尝两书禘，皆为失礼，及有变故，乃书尔于祠，礿二祭，无他故，所以不书，何足怪哉？ 又曰：礼记大传云：礼不王不禘，眀诸侯不得有也，禘者，帝王立始祖之庙，犹谓未尽，其追逺尊先之义，故又推尊始祖所出之帝，而追祀之，以其祖配之，谓于始祖庙祭之，而便以始祖配祭也，此祭不兼羣庙之主，为其疎逺不敢亵故也。其年数，或每年或数年未可知也。郑氏注祭法云禘谓配祭昊天上帝于圜丘也。盖见祭法所説文在郊上，故为此説祭法所论禘郊祖宗，谓六庙之外，永世不絶者有此四种，尔非闗配祭也，禘之所，及最逺故先言之何？闗圜丘哉！若然，则春秋书鲁之禘，何也？成王追宠，周公故也。故祭统云：成王追念周公赐之重，祭郊社禘尝是也，盖于周公庙而上，及文王，文王即周公之所出也，故此祭惟得于周公庙为之闵公，时遂僭于庄公庙行之，以其不追配，故直言庄公而不言，庄宫眀用其礼物尔不追，配文王也，本以夏之孟月为之，至孟献子，乃以夏之仲月为之【，礼杂记云：孟献子曰：正月日至，可以有事于上帝，七月日至，可以有事于祖，七月而禘，献子为之也，】今备引诸经书之文，证之于左，左氏云：烝尝禘于庙，【此为见春秋经前后祭祀，唯有此三种，以为祭名尽于此，但据经文不识经意，故云尔】，又云禘于武宫，僖宫襄宫【，此又见经中禘于庄公，以为诸庙各行之，故妄云尔。】又晋人云：以寡君之未禘祀，【时未终，防也， 左氏见经文云：吉禘于庄公，以为防毕，当禘而不知禘本，鲁礼不合，施于他国，左氏亦自云，鲁有禘乐，賔祭用之，】郊特牲曰：春禘而秋尝，【郑氏注：禘当为礿，】眀堂位曰：季夏六月，以禘礼祀周公于太庙，【夏之四月，】祭义曰：春禘秋尝，【郑无注，】祭统曰：春礿夏禘王，制同【郑氏曰：夏，殷礼也， 礼记诸篇，或孔门之后，弟子或汉初之儒，私撰皆约，春秋为之，见春秋禘于庄公，遂以为时祭之名，见春秋，唯两度书禘，一春一夏，所以或谓之春祭，或谓之夏祭，不相符，防理可见也。而郑氏不达其意，故注郊特牲云禘，当为礿祭，义与郊特牲同，郑遂无注，其注祭统及王制则云：此夏殷礼，且祭统篇末云：成王赐周公，何得云夏殷哉！】王制，又云：礿则不禘，禘则不尝，尝则不烝烝，则不礿；【，郑氏曰：虞，夏，诸侯嵗朝废一时祭也，撰此篇者，亦縁见春秋中唯有禘，烝尝三祭，谓鲁惟行此三祭，遂云尔。若如郑注逺国来徃须歴数时何独废一时哉！】 诗小序雝禘，太祖也，朱子曰：祭法，周人禘喾，又曰：天子七庙，三昭三穆，及太祖之庙而七，周之太祖，即后稷也，禘喾于后稷之庙，而以后稷配之，所谓禘其祖之所自出，以其祖配之者也，祭法，又曰：周祖文王，而春秋家説三年防毕，致新死者之主于庙，亦谓之吉禘，是祖一号，而二庙禘，一名而二祭也， 杨氏复曰：郑氏注王制及春官大宗伯诗，殷颂皆曰：鲁礼，三年，防毕而祫于太祖，眀年春禘于羣庙，自尔以后，五年而再殷祭，一祫一禘，【此大宗伯及王制，郑注文也，商颂鸟祀髙宗也，毛传曰：祀当为祫祫，合也，高宗崩，而始合祭于契之庙，歌是诗焉，古者君防三年既毕，禘于其庙而后祫祭于太祖，又眀年禘于羣庙，自此之后，五年而云云，】愚始读之，意其必有昭然可据之，实及考其所自来，则曰：一祫一禘之説出于春秋，鲁礼及纬书，夫溺于纬书之，不足责也，谓出于春秋，鲁礼者并无事实可证，乃专取僖公之禘，文公之祫，二事穿凿附防，文致其説而已夫禘祫二礼，其源本不相因，今其説曰文公二年，既有祫，则僖公二年，亦必有祫，僖公八年，既有禘则，文公八年，亦必有禘事之本，无既牵合影射以为有，盖欲眀僖公之禘，前有祫，文公之祫，前有禘，以证一祫，一禘之説而已，此其妄一也，夫既取僖公之禘，文公之祫，为证矣。又増宣公八年之禘，以眀之谓僖宣，八年皆有禘，考于春秋，宣公八年，有事于太庙，未尝有禘，文乃郑氏驾虚词以多，其证此其妄，二也；文二年，公羊传云，五年而再殷祭，所谓五年再殷祭者，谓三年一祫，五年再祫，犹天道三年一闰，五年再闰也，郑氏乃引之以为三年一祫，五年一禘之证，此其妄三也；二年至八年，相去凡七年，与五年再殷祭之数不合也，则为之説曰鲁礼三年，防毕而祫于太庙，眀年春禘于羣庙，自尔以后，五年而再殷祭，夫谓三年，防毕而祫于太祖可也，眀年春禘于羣庙，何所据而为此説乎强添此事于五年，再殷祭之前，直欲以揜五年，七年不合之数尔，此其妄，四也； 娄江，魏子才曰：礼家谓禘祫皆合食非也，大祫乃羣昭羣穆已毁，未毁之庙，皆合食于太祖，礼盛而繁禘，则上尊太祖之自出，故配不及羣庙，礼大而简特縁太祖起此义，若又旁及羣庙则渎矣，又曰：祫合祭也，天子七庙，诸侯五庙，縁孝子之心，春特享，以各全其尊縁祖考之心，三时合享，象生时之燕，聚也逺祖既祧矣，时享弗之与矣，子孙未忍忘，则又为之大祫，已毁庙之主，陈于太祖，未毁庙之主，皆升合食于太祖，象生时，大合族之义也。其大夫三庙，适士二庙，官师一庙，祭皆弗及，高祖先王，曲尽人情，大夫士有大事，省于其君，【有功徳见记录】干祫，及其高祖【干者，逆上之名，以其上干诸侯之祫也，】使亦得以自伸也，【春秋时祭，则书有事，如有事于太庙，有事于武宫之类是也。祫祭则书大事，如文二年八月，大事于大庙是也。盖时祭之祫，则祝迎四庙之主合食于太庙，毁庙之主，不与及三年，大祫则毁庙之主皆陈焉，】赵氏曰：凡祭而非者，称祭，【祭而失礼书，祭名】，以本下者，称事【祭非失礼，为下事张本者，则不书祭，名大事于太庙，跻僖公之类是也。】雩。
程子曰：古者一年之间，祭天甚多，春则因民播种，而祈谷，夏则恐旱暵而舞雩，以至秋则眀堂，冬则圜丘，皆人君为民之心也， 赵氏曰：凡祈泽曰：雩称大国，徧雩也，程子曰：诸侯雩于境内之山川，尔成王赐，鲁重祭得。
郊，禘，大雩，大雩，雩于上帝，用盛乐也雩嵗之常祀不能皆书，因其非时，则书之遇旱灾，则非时而雩，书之所以见其非礼，且志旱也，郊禘，亦因事而书 ，今按大雩，程子説是
桓五年秋，大雩， 左氏曰：书，不时也，凡祀启蛰，【建寅之月，】而郊，龙见【建已之月，】而雩，始杀而尝闭蛰而烝，过则书，杜氏曰：建已之月，苍龙宿体，昏见东方，万物始盛，待雨而大，故祭天逺为百谷祈膏雨 ，公羊氏曰：大雩者何？旱祭也？然则何以不言旱？言雩则旱见，言旱则雩不见 ，谷梁氏曰：雩得雨曰雩，不得，曰：旱； ，赵氏曰：谷梁説是
僖十一年秋八月大雩 十三年秋九月大雩成三年秋大雩 七年冬大雩
襄五年秋大雩 八年秋九月大雩 十六年秋大雩 十七年九月大雩 二十八年秋八月大雩昭三年八月大雩 六年秋九月大雩 八年秋大雩 十六年九月大雩 二十四年秋八月大雩二十五年秋七月上辛大雩季辛又雩
定元年九月大雩 七年秋大雩 九月大雩 十二年秋大雩 书大雩二十一皆在午未申之月建已之月常事不书
社
春秋于社无书因日食水灾而见
庄二十五年六月辛未朔，日有食之。鼓，用牲于社，秋，大水，鼓，用牲于社于门。
文十五年六月辛丑朔日有食之鼓用牲于社
左氏曰：日有食之，天子不举伐鼔于社，诸侯用币于社，伐鼔于朝，又曰：日有食之，唯正阳之月，【建巳之月，】慝【隂气】未作于是乎用币于社，伐鼔于朝，又曰：凡天灾，有币无牲，非日月之眚，不鼓啖氏曰：据左氏所説皆正理也，此书门社皆记非常也。
婚姻第四
啖氏曰：凡婚姻合礼者，皆不书，赵氏曰：凡男女之礼，人伦之本也，风教之本也，是以先王敬之，故纪其阙尔，纳币。
庄二十二年冬，公如齐纳币，【公羊氏曰：纳币不书，此何以书？亲纳币，非礼也，谷梁氏曰纳币，大夫之事也！ 公母防未再朞而图婚，不待贬而罪恶见】。
文二年冬，公子遂如齐纳币，【讥在防而图婚也，赵氏曰：又讥使公子纳币也，】成八年夏，宋公使公孙寿来纳币，【婚礼不称主人，此称使者，宋公无母，自命之也，公孙夀卿也纳币，使卿非礼】。
啖氏曰：鲁徃他国纳币，皆常事不书，凡书者皆讥也，他国来亦如之， 赵氏曰：婚礼有六，一纳采，二问名三纳，四纳徴【即纳币也，】五请期，六亲迎，【即逆女也，】春秋独书其二，【纳币】。
【及逆女也，】以纳币，方契成【，以前三礼并未结定】逆女为事，终举重之义也。
逆王后
桓八年冬，祭公来，遂逆王后于纪，【言遂逆者，讥不躬白于王，】襄十五年春，刘夏逆王后于齐，【士而逆后，是不重人伦之本，而轻天下之母矣，当使卿徃逆公监之】。
啖氏曰：古儒者，或言天子当亲迎，或言不当亲迎，二説不同不敢定也。然春秋所载，皆讥也。 赵氏曰：王者之尊，海内莫敌，故嫁女，即使诸侯主之，适诸侯，诸侯莫敢有其土，若屈万乗之尊而行亲迎之礼，即何莫敌之有乎！
内逆女
程子曰：先儒皆谓诸侯当亲迎，亲迎者，迎于其所馆，故有亲御授绥之礼，岂有委宗庙社稷逺适他国以逆妇者乎？非惟诸侯卿大夫而下皆然，诗称文王亲迎于渭，未尝出疆也。
桓三年秋公子翚如齐逆女【文姜也】
庄二十四年夏，公如齐逆女，【哀姜也，委宗庙社稷之重，适讐国娶讐女】文四年夏，逆妇姜于齐，【出姜也，左氏云卿不行，非礼也，谷梁以为公自行而成礼于齐】。
宣元年春，公子遂如齐逆女，【穆姜也，丧未朞年】。
成十四年秋叔孙侨如如齐逆女【齐姜也】
外逆女
隠二年九月，纪履緰来逆女， 程子曰：非命卿皆书名，以君命来逆夫人也，在鲁故称女，内女嫁为诸侯夫人，则书逆书归眀重事也， 按内女归于诸侯，则尊同，尊同则志，此与其他婚礼以常事，不书书，则以着礼之失者，固不同也。
庄二十七年冬，莒庆来逆叔姬，【，莒，庆，莒，大夫叔姬，庄公女诸侯嫁女于大夫，而公自主之，非礼也，】。
僖二十五年夏，宋荡伯姬来逆妇，【伯姬鲁女为宋大夫荡氏妻，妇人越竟，逆妇非礼，又见公失礼，下主大夫之婚也，】。
宣五年秋九月，齐高固来逆子叔姬，【自为也？曰：来者以公自为之主，称子者，别于先公之女也，适诸侯称女适大夫称字。尊卑之别，不书，女归降于诸侯也，公因齐得立，胁而婚之】。
王后归
桓九年春，纪季姜归于京师，【逆曰：王后归曰：纪季姜，季姜者，父母之辞也，】。
左氏曰：凡诸侯之女行，唯王后书，赵氏曰：敬王室也，【言所以书】记其是以着其非【，天下之母，当取之于诸侯，其归也，当赴告于天下，春秋时，王室无网，少能如此，故记此则不书者，皆讥也，】谷梁，曰：为之中者归之也，【言鲁为媒居，中间导成之所以书之，】按王后者，天下之母不同于诸侯，自合书之不闗鲁为之中，乃书也。
王女归
庄元年冬，王姬归于齐，【讥与讐为婚主也，】 ，十一年冬，王姬归于齐。
内女归
隠二年九月，纪履緰来逆女，冬十月，伯姬归于纪，七年春王三月，叔姬归于纪，【非夫人也，待年于国，不与嫡俱行，非礼之常，所以书也，或曰：贤之也，为庄十二年，归于酅起，贤而得书，亦春秋之法也。】。
庄十二年春王三月，纪叔姬归于酅，【纪亡以宗庙在酅，归奉其祀，】二十五年夏，伯姬归于【，不言逆逆者，非卿】。
僖十五年秋季姬归于鄫
成九年二月伯姬归于宋
公谷云：妇人谓嫁曰归，凡内女嫁为诸侯夫人，则书以尊卑，敌为之服也。
夫人至
桓三年秋，夫人姜氏至自齐，【文姜也，不言公之以来，公亲受之于齐侯也，】庄二十四年八月丁丑，夫人姜氏入【，哀姜也，公羊谓言入言曰：难也，夫人与公有所要，而后入杜氏曰：以孟任故谷梁谓入者，内弗受也？曰：入恶入者也。以宗庙弗受也，公羊得其事，谷梁得其义】。
宣元年三月，遂以夫人妇姜至自齐，【穆姜也，以者言不当以也防未一年，急于齐援，敢于越典礼，忍于薄天亲】。
成十四年九月，侨如以夫人妇姜氏至自齐，【齐姜也，义同宣元年，书氏传写误増】。
啖氏曰：凡夫人初至，皆书告于庙也。赵氏曰文四年，逆妇姜【出姜也，】不书至，贬成礼于齐也，【详见本条。】昭公娶吴孟子不书至，耻娶同姓，不告庙也，襄公定公，哀公并不迎，夫人文九年，夫人姜氏至自齐，非初逆之至，不入此例，夫人如及防飨。
庄二年冬十有二月夫氏姜氏防齐侯于禚 四年春王二月夫人姜氏享齐侯于祝丘 五年夏夫人姜氏如齐师 七年春夫人姜氏防齐侯于防 冬夫人姜氏防齐侯于谷 十五年夏夫人姜氏如齐十九年秋夫人姜氏如莒 二十年春王二月夫
人姜氏如莒【以上俱文姜】
僖，十七年秋，夫人姜氏防齐侯于卞，【声姜也，僖公以灭项，见止于齐，夫人以公故防，齐侯参讥也，】。
文九年春，夫人姜氏如齐，【无父母而归宁，故云如讥之也，】。
啖氏曰：凡夫人行，皆书比于公也，赵氏曰：诸侯之女，既嫁父母，存则归宁，不然则否。今则不尔，故书曰：如【如者，朝聘之名，非妇人之事，若归宁合礼者，则当云宁于某】，左氏例云：夫人归宁，曰：如某此说，非也，据经文所书者，皆以非礼故也。若以文姜如齐为礼，则天下无非礼之事矣，又书如莒，岂是归宁乎谷梁，每经下皆云，妇人既嫁不逾竟，逾竟非礼也。若然，则父母存，岂得絶其归宁乎？
夫人归本国
文，十八年冬，夫人姜氏归于齐，【子赤之母，文公夫人】。
赵氏曰：言归不反之辞也。左氏曰：夫人出曰：归于某据，文公夫人归于齐，乃是襄仲杀子赤，后自归尔，不可以此为例，若夫人实有罪见出，必当云出归于某以示贬，不应，但云归也。
内女来
庄二十七年冬，伯姬来【伯姬，庄公女礼，父母在嵗一归宁春，防于洮，冬，又来鲁来者，不当来也】。
僖五年春，伯姬来朝，其子【参讥之，】 二十五年夏，宋荡伯姬来逆妇 ，二十八年秋，杞伯姬来，【讥无父母而归也，】三十一年冬，伯姬来求妇，【义同荡，伯姬】。
宣五年冬，齐高固及子叔姬来【反，马也，反马，遣使者也。而高固亲来，非礼也，见逆未易嵗而叔姬亟来，亦非礼也。】。
内女出
文十五年十有二月，齐人来归子叔姬，【子叔姬，齐昭公之妃也，生舍无宠，昭公卒，舍立公子商人弑之而自立，执子叔姬，季孙行父如晋。晋诘齐，齐来归子叔姬，】宣十六年秋，郯伯姬来归。
成五年春王正月，叔姬来归，【谷梁氏曰：妇人之义，嫁曰归，反曰：来归】。
啖氏曰：内女见出，皆书曰来归，大其事也，郯伯姬，叔姬不书，嫁而书出，或嫁时夫未为君也。
婚姻杂事
桓三年九月，齐侯送姜氏于讙，【礼送女，父不下堂，逾竟，非礼也。】庄元年夏，单伯逆王姬，【逆女不书，以主讐婚而书】 二十四年八月丁丑，夫人姜氏入，戊寅，大夫宗妇觌用币，【入义见前，用币，非礼也，用者不宜用者也。不言及不正，其行妇道，故列数之也，】。
成九年夏，季孙行父如宋致女，【女嫁三月，使大夫致使卿非也】。
媵
庄，十九年秋，公子结媵陈人之妇于鄄，遂及齐侯，宋公盟。
成八年冬卫人来媵 九年夏晋人来媵 十年夏齐人来媵
啖氏曰：凡媵常事，不书，公子结为，遂事起本也，三国来媵，非礼也，故书。
太子生
桓六年九月丁夘子同生
啖氏曰：君嫡子生，以太子生之礼接之，则史书之，庄公是嫡夫人之子，又以太子生之礼接之，故书 赵氏曰：太子生多矣，曷为书子同，礼备故也。礼备于嫡，是重宗庙，记其是以着其非也。
崩薨卒第五
左氏曰凡崩薨来告则书不然则否
啖氏曰：天子卒曰崩，诸侯卒曰薨，皆臣子之辞外，诸侯曰卒，卒，终也，本国不言，卒言，卒如合终，然故异其文，公羊氏曰：天子曰崩，诸侯曰薨，大夫曰卒，士曰不禄，陆氏曰：按此説不了何者？天子至尊，天下称曰崩可也，诸侯曰薨，则本国臣子言之，至于赴告，犹曰不禄，王史及他国之史，则书卒自此以下，其家臣赴告，并言不禄，史官书之，则曰：卒则在臣子及他国异辞，尔何得定？配以为品例也。自史记汉书以下有爵，臣死皆言薨，乖失甚矣！且鲁史书外，诸侯犹言卒，况王史乎！
王崩
隠三年三月庚戌天王崩【平王也】
桓，十五年三月乙未，天王崩，【桓王也，此后庄王僖王不书崩】。
僖八年冬十有二月丁未天王崩【惠王也】
文公年秋八月戊申，天王崩，【襄王也，此后顷王不书崩】。
宣二年冬十月乙亥天王崩【匡王也】
成五年冬十有一月己酉天王崩【定王也】
襄元年九月辛酉，天王崩，【简王也，】 二十八年十有二月甲寅，天王崩，【灵王也，】。
昭二十二年夏四月乙丑天王崩【景王也】
赵氏曰：春秋王崩，三不书，【讥也，】见王室，不告鲁之不赴也，【王室，若告国史，当书之不然，鲁闻王崩，使卿赴吊，则知其月日，亦当书也。】哀王室之无人，着诸侯之不臣也，【王室，虽不告诸侯闻之，自当往】，嗣王即位，皆不书【，大君即位，天下更始，当书其即位，】不能施令于天下【，但自即位而已，不能有号令，新政，使天下尽知也，】罪，诸侯不臣，而莫之承也，【诸侯视之，与不即位同，不复重承也，】哀王道积微而莫之兴也，又曰：王后世子废，兴卒葬之，不书何也？王室不告，诸侯不赴也，哀其微也，公薨。
隠十一年冬十有一月壬辰，公薨，【桓公与羽父杀之】。
桓，十八年夏四月丙子，公薨于齐【，齐令彭生杀之】。
庄三十二年八月癸亥公薨于路寝
闵二年秋八月辛丑公薨
僖三十三年冬十有二月乙巳公薨于小寝
文十八年春王二月丁丑公薨于台下
宣十八年冬十月壬戌公薨于路寝
成十八年秋八月己丑公薨于路寝
襄三十一年夏六月辛巳公薨于楚宫
昭三十二年十有二月己未公薨于干侯
定十五年夏五月壬申公薨于高寝
啖氏曰：凡公薨，必书其所详内事重，凶变也，若遇贼则不地，谷梁云公薨，不地故也。此说是。
赵氏曰：公必薨于正寝，以就公卿也，大位奸之窥也，危病邪之伺也，若蔽于隠是使小人女子得行其志也，夫人薨。
隠二年十有二月乙夘夫人子氏薨，【桓公母仲子也，】。
庄二十一年秋七月戊辰，夫人姜氏薨。【桓公夫人文姜，】僖元年秋七月戊辰，夫人姜氏薨于夷，齐人以归，【庄公夫人哀姜闵公之嫡母也，】。
文四年冬十有一月壬寅，夫人风氏薨，【僖公妾母成风也，】十六年秋八月辛未，夫入姜氏薨，【僖公夫人声姜，文公母也，】宣，八年夏六月戊子，夫人嬴氏薨，【宣公母也，】。
襄二年夏五月庚寅，夫人姜氏薨。【成公夫人，齐姜也，】 ，四年秋七月戊子，夫人姒氏薨。【襄公妾母】 ，九年五月辛酉，夫人姜氏薨。【成公母】。
昭十一年五月甲申夫人归氏薨【昭公妾母】
定十五年秋七月壬申姒氏卒【哀公妾母】
哀十二年夏五月甲辰孟子卒【昭公夫人】
啖氏曰：凡夫人薨，必书而不书地，妇人无外事，薨，有常处也，其君之妾母，仲子则本以夫人礼娶又隠公以桓公为先君之嗣，故行夫人防礼书薨，自成风之后，妾母皆僭用夫人礼，故亦书薨，着其非礼也，哀公母定姒卒时，子未逾年，虽行防礼，不可加于子【，凡未逾年，君卒亦不书，薨】，故书卒，子既未成君，故不称夫人也，孟子吴女也，鲁人耻娶同姓，不可书曰：夫人姬氏薨，而曰孟子卒。
赵氏曰：若薨于外，则书地记事实也，谷梁云：夫人薨不地，地故也。【故谓被杀，】此説非也假如夫人归宁，死于外，岂得云不地乎？且君皆记其寝被杀，则不言地，隠公是也；桓公在齐被杀，而亦书地，故知在外薨，不以有故，无故皆当书地理甚昭然。
未逾年君卒
庄三十二年冬十月己未子般卒
文十八年冬十月子卒【子赤也襄仲杀之】
襄三十一年秋九月癸巳子野卒【毁也】
昭二十二年冬十月，王子猛卒，【言王明当嗣也，言子未逾年也。言猛别羣王子也，】。
啖氏曰：凡未逾年，君卒皆书曰卒，言嗣先君未成君也；故不书崩，薨，而曰卒，先君未则名之，既则不名，【子亦是也。】外诸侯，未逾年而卒，则不书，异于内也。
赵氏曰子般子赤以被杀故不书地义与隠同
诸侯卒
赵氏曰：春秋记诸侯，卒着易代也，不曰薨，异外内也，【与鲁异也，】名之降于天子也。
隠三年八月庚辰宋公和卒【具月日为正】 七年春王三月滕侯卒【无日】 八年夏六月己亥蔡侯考父卒 辛亥宿男卒【同月】
桓五年春正月甲戌，己丑，陈侯鲍卒，【二日卒之疑也，】 ，十年春王正月庚申，曹伯终生卒，【以后，此等皆不具】。
僖四年夏，许男新臣卒，【脱月】 ，七年七月，曹伯斑卒，【无日】，十四年冬，蔡侯肸卒，【脱月】。
宣九年九月辛酉晋侯黒臀卒于扈
成十三年五月曹伯庐卒于师
襄七年十有二月，郑伯髠顽如防未见诸侯，丙戌，卒于鄵 ，十八年冬十月，曺伯负刍卒于师 ，二十五年十有二月，吴子遏伐楚，门于巢，卒 二十六年八月壬午，许男甯卒于楚。
昭二十三年夏六月，蔡侯东国卒于楚， 二十五年十有一月己亥，宋公佐卒于曲。
定四年五月伯成卒于防
赵氏曰：凡诸侯同盟，名于载书，朝防名于要约，【约事之简牍，若今防计，文牒等也，】聘告名于简牍，【使使来聘，及有告命之事，皆有简书也，】故于卒赴可知而纪也，非此则否？示详慎也，左氏云凡诸侯同盟，故薨，则赴以名，此例于理不安，岂有臣子正当创巨痛深之日，乃忍称君之名，礼固不尔，且礼篇所録亦云，寡君不禄而已，据春秋，诸侯卒不同盟者凡五十二人，九人不书名，余并书名九人，卒不书名，检寻事迹，并无朝防，聘告所以不知其名，是其眀证也，诸侯卒于他国，【蔡侯东国，卒于楚之类，】及卒于防，卒于师，则书之卒，其封内亦书之，晋侯卒于扈，宋公卒于曲是也。公羊云：诸侯卒其封内不地，有何理哉？解晋侯，即云欲防故也解宋公即云：忧内故也。今按余国君，更无书地者，是知诸侯卒不于其国都，例书地尔，如鲁卿，卒于垂，卒于貍蜃之类，天子大夫卒。
隠三年夏四月辛夘尹氏卒
文三年夏五月王子虎卒
定四年秋刘卷卒
赵氏曰臣无外交之礼今死而赴故书以讥
内大夫卒
赵氏曰：外大夫卒，春秋不书，书内，大夫吾史也，尊吾命卿，所以尊王命也。不书，降于君也。
啖氏曰：鲁卿既王命，皆书卒，隠公摄位不请命大夫，故未命之卿，亦书卒眀非怠慢也，挟无骇是也。余公则不命之卿，无书卒者，责不尊王室也，【桓十一年，柔防盟于折庄，三年，溺防伐卫，并不书卒，】叔肸非卿而书，弟卒，美其得弟道特加之也，公孙敖既奔书，卒为防归赴也，大夫卒于他国，则书国【，诸出聘者，经虽无其事，理须然也，】卒于鲁地，则书地仲遂，公孙婴齐是也。程子曰：诸侯之卿必受命于天子，当时不复请命，故诸侯之卿皆不书官，不与其为卿也，称公子以公子，故使为卿也，唯宋王者，后得命官，故独宋卿书官卿者，佐君以治国，其卒国之大事，故书于此，见君臣之大义，或日或不日，因旧史也，古史记事简畧日月或不备，春秋因旧史有可损，而不能益也。
愚按：凡诸侯之子称公子，公子之子称公孙，公孙之子，不可复言，公孙则以王父字为氏，礼，诸侯之卿命于天子，平王东迁，诸侯无复请命，故隠桓及庄之初，如无骇挟之类，不书族者，未赐也，未赐族而身为大夫，则称名而已，其后不待赐而诸侯自予之矣，如宋立华氏之类，内女卒。
庄四年三月，纪伯姬卒， 二十九年冬十有二月，纪叔姬卒，【归于酅者】。
僖九年秋七月乙酉，伯姬卒，【公羊云：许嫁，故以成人之防，治之】 ，十六年夏四月丙申，鄫季姬卒。
文十二年二月庚子，子叔姬卒，【书卒，书同伯姬，赵氏曰：时君之女，故曰：子以别，非先君之女也，】。
成八年冬十月癸夘叔姬卒
襄三十年五月甲午宋灾宋伯姬卒
啖氏曰：内女为诸侯之夫人则书，卒以公为之服故也。【礼，诸侯絶朞故无服，唯适国君者为之，服大功九月，以其尊卑敌，故】谷梁云：外夫人书卒者，适诸侯则尊同，以吾为之变，故卒之此説是也许嫁为夫人者亦然，凡内女为诸侯夫人而不书卒，时鲁公非其兄弟及兄弟之子也。叔姬虽出犹书为防，归故也。【杞伯来逆叔姬之防以归】。
外夫人卒
庄二年秋七月齐王姬卒
啖氏曰：外夫人卒不书，书王姬者，鲁主婚，公为之服也。【主其嫁，则有兄弟之恩，故服也，】谷梁云为主者，卒之是也。【公羊同】庄，十一年，王姬不书卒者，不为之服，故不书义可见也。 赵氏曰：记是以着非也【记二年是十一年，非也，】。
王
赵氏曰：凡天王不防则不书着不臣也，记是以着非也，平王不书。
庄三年五月，桓王【，王崩，至是七年，左氏曰：缓也，公谷曰改也，此后庄王僖王惠王并不书】。
文九年二月辛丑，襄王【，七月而，此后顷王不书】。
宣三年春，匡王【，三月而，此后灵王不书】。
昭二十二年六月景王【三月而】
啖氏曰：凡天王之葬，鲁徃防则书不书者，皆不防也，故平王之葬，不书而有武氏，子来求赙，是其证也。谷梁云：天子志崩不志葬，必其时也。举天下而一人，其义不疑也。【言合，七月之礼，悉不书也，公羊同】，盖见书者，多不得礼，【言不合，七月之礼】，故有此説尔且襄王之，正合礼，何以书乎？ 杜氏曰：万国之数至，众封疆之守至重，故天子之防诸侯不得越竟而奔，脩服于国，卿徃吊送既葬，卒服而除凶，胡氏曰：按周书康王之诰，太保率西方诸侯入应门左，毕公率东方诸侯入应门右，再拜，趋出，王反防服，此奔成王之防者安得以为脩服于国而可乎？故周人有防，鲁人有防，周人徃吊谓使人可也，鲁人不徃谓当亲之者，而不可使人代也，诸侯嵗时朝聘防同，或从兵革之事，越竟逾时，不以为难，何独难于奔防而薄，君臣始终之义哉！
公
赵氏曰称我君举其諡也臣子之敬辞
桓，十八年冬十有二月己丑，葬我君桓公，【贼在异国，凡九月，乃葬】。
闵元年夏六月辛酉，我君庄公【，十一月，乃乱故也。】。
文元年夏四月丁巳，葬我君僖公，【五月】 ，十八年六月癸酉，我君文公，【五月】。
成元年二月辛酉，我君宣公【，五月】 ，十八年十二月丁未，我君成公【，五月】。
襄三十一年十月癸酉我君襄公【五月】
定元年秋七月癸巳，我君昭公【，八月，乃】 ，十五年九月丁巳，葬我君定公，雨，不克，戊午，日下昃，乃克【正月而，国君不当无雨备，故讥不克，若合为雨止，则当不书，故谷梁曰：雨不克葬，防不以制也，】。
啖氏曰：凡公皆书，唯隠公闵公不书者，言贼不讨，如不然也，公羊云君弑贼不讨，不书，以为无臣子也，谷梁云：君弑贼不讨，不书葬，以罪下也，此説皆是也。凡未逾年之君，不书，无子，不列序于庙故也。公羊云未逾年之君，有子则庙，庙则书无子则不庙，不庙则不书，此説是也。
夫人
庄二十二年春，王正月癸丑，我小君文姜，【桓公夫人，七月乃】。
僖二年夏五月辛巳，我小君哀姜，【庄公夫人齐所杀，十一月，乃】文，五年三月辛亥，我小君成风，【僖公妾母五月而】 ，十七年夏四月癸亥，我小君声姜，【僖公夫人，文公母，九月而】宣，八年冬十月己丑，我小君敬嬴，雨，不克，庚寅，日中而克，【宣公妾母，五月而】。
襄二年七月己丑，我小君齐姜，【成公夫人，三月而】 ，四年八月辛亥，我小君定姒，【襄公妾母，逾月而】 ，九年秋八月癸未，我小君穆姜，【宣公夫人成公母，四月而】。
昭十一年九月己亥，我小君齐归，【昭公母也，五月而】，定十五年九月辛巳，定姒，【哀公妾母，三月而】。
啖氏曰：凡夫人，皆书仲子不书者，【桓公母隠二年卒，】以诸侯不二嫡，虽用夫人礼犹不列于庙也，【别筑宫是也。】自文公葬成风之后乃有二夫人祔庙，非礼也，定姒之葬，不书小君，以子未逾年故也。【哀公未逾年，】子未成君，故母亦未成，夫人后立于庙，故书葬，赵氏曰：孟子【昭公夫人】不书葬者，以其与鲁同姓，不可列于庙。
诸侯葬
赵氏曰：凡诸侯葬皆如我之辞，何也？【不言，某国葬某公，】志，我大夫之往防葬也，生尝游好，死不予葬，君子薄之，记其是以着其非也。
隠五年夏四月，葬衞桓公【被弑，十五月而葬，】 ，八年八月，葬蔡宣公，【三月】。
桓，十一年秋七月，葬郑庄公，【三月】 ，十七年秋八月癸巳，葬蔡桓侯，【三月而葬，盖蔡季请王諡】。
庄九年秋七月丁酉，葬齐襄公【被弑，九月而葬，】 二十一年冬十有二月，葬郑厉公。
僖，十八年秋八月丁亥，葬齐桓公，【九月，乃葬乱故也。】 二十七年秋八月乙未，葬齐孝公，【三月】。
文六年春，葬许僖公 ，冬，十月，公子遂如晋，葬晋襄公，【三月】。
宣十年六月，公孙归父如齐，葬齐惠公，【三月】 ，十二年春，葬陈灵公【贼，讨国复二十一月，乃葬】。
成三年正月辛亥葬衞穆公【六月】 ，二月乙亥，葬宋文公【，七月】 ，四年夏四月，葬郑襄公，【二月】。
襄十六年春王正月葬晋悼公【三月】 十九年正月葬曹成公【四月】 冬葬齐灵公 三十年冬十月葬蔡景公【世子般弑之十月乃葬】
昭六年正月葬秦景公【七月】 八年冬十月壬午葬陈哀公【十月乃葬国灭故也】 十年九月叔孙舍如晋葬晋平公【三月】 十一年春王二月叔弓如宋葬宋平公【三月】 十二年五月葬郑简公【三月】 十三年冬十月葬蔡灵公【国复乃葬凡三十一月】 十六年冬十月葬晋昭公【三月】 二十六年春王正月葬宋元公【三月】 二十八年春王三月葬曹悼公【六月】 六月葬郑定公【三月】 三十年秋八月葬晋顷公【三月】
定四年七月，葬悼公，【三月】 ，八年九月，葬陈怀公，【三月】，九年六月，葬郑献公，【二月】。
哀二年冬十月葬衞灵公【七月】 ，四年冬十有二月，葬蔡昭公，【被杀，十一月而葬，】 ，九年春王二月，葬僖公，【二月】，十年五月，葬齐悼公，【三月】。
啖氏曰：凡诸侯葬鲁往，防则书之，其有书葬，不书往者，往者非卿也，吴楚之君不书葬者，不可言葬，楚某王也，公羊云吴楚之君不书葬者，避其号也，此説是也谷梁云变之不葬者三，一曰失德，不书葬，按时君失徳而书葬，不失德而不书，葬者多矣，不可通也。二曰：贼未讨，不书葬，本施于鲁，不及他国，他国则从防不防之例，但贼当国者多不得依常礼，终不可为例也。三曰国灭，不书葬，言无人葬之也，公羊云：诸侯记卒，记葬者有天子存，不得必其时也。按自为鲁防，故书何关不得？必其时诸侯及时自葬，无待天子命之礼，何故云不必哉？五等诸侯，本国臣子，皆称之曰公，葬既不请王命，因而私諡，为公【王礼，诸侯薨，诸侯皆合，请王諡，】从而书之，以见非礼，按史记世本左氏传，蔡之，诸君皆諡为侯。经则皆称公者，以其私諡，与僭同也，唯蔡桓称侯，盖告王请諡，故特书之，明得礼也，外大夫葬。
庄二十七年秋公子友如陈葬原仲
定四年秋葬刘文公
啖氏曰：陈原仲之葬，书者见季友，私事出境也， 赵氏曰：刘文公天子畿内，诸侯列国，不当与行交往之礼，今防其葬，非礼也。
内女葬
庄四年六月乙丑，齐侯葬纪伯姬，【赵氏曰：嫌，国亡则非夫人，故志之目，齐侯见其灭，图之恶而葬之，得礼】 ，三十年八月癸亥，葬纪叔姬，【归于酅者，义与伯姬同也，】。
襄三十年秋七月，叔弓如宋，葬宋共姬，【为灾而死髙其志行使卿往，防所以书之】。
啖氏曰凡内女之葬不书书者皆非常也
杂丧事
啖氏曰：凡他国以防事来，皆非常，乃书【杂防，事合礼者，皆常事不书，】隠元年秋七月，天王使宰咺来归惠公仲子之赗，【仲子絷惠公而言，故正其名，不曰夫人，而曰惠公之仲子，妾称也，以天王之尊下赗诸侯之妾，其恶可知，】三年秋，武氏子来求赙，【交讥之】。
文元年二月，天王使叔服来防，葬【防僖公葬记，是以着非也，】 ，五年春王正月，王使荣叔归含且赗，【承上文成风薨，故不言来，义同惠公仲子】 ，三月，王使召伯来防葬，【防成风，葬也，义同归赗，】 ，九年冬，秦人来归僖公，成风之禭，【妾母系子而言耳，非兼禭也，】 ，十五年夏，齐人归公孙敖之丧。
成九年春王正月伯来逆叔姬之丧以归
襄三十一年冬十月滕子来防葬【非礼也】
定十五年夏，邾子来奔丧，【义同襄，三十一年，】 ，九月，滕子来防葬。
丧礼总论
啖氏曰：古者君丧，皆斩衰三年，小君丧，则齐衰周年，故礼曰大夫，居倚庐，士居垩室，其吉事盟，防征伐，朝聘冠昬，燕享皆不可，衰麻从事，若鲁公伯禽以戎冦来侵，不得已而讨之，自此以后，失礼之国，引以为比，渐染成俗，既卒哭，金革无避乆已然矣，春秋失礼更甚，故不可胜讥，但引其年月，即知居丧行吉事尔，至于未逾年不称子，【桓十三年，卫侯战于纪是也。逾年而未葬，亦不当朝防用兵，】及在丧而吉，【闵二年，吉禘于庄公，是也，】居丧昬，【庄二十三年，公如齐纳币之类是也。】及未葬，出防【僖元年，宋子盟于葵丘之类是也。】当时犹以为怪，故唯讥此数事而已，其恶大也，余则不复一一罪之不可胜书也，古者大夫士居丧，致事于君，君亦不夺其亲，春秋时，世卿既多承袭，不复循丧纪，此亦览文可知，亦不复具讥也， 赵氏曰：凡诸侯在丧而有竟外之事，以丧行者，称子以吉，行者称爵，志恶之浅深也。
朝聘如第六
啖氏曰：人君相见曰朝，使使致问曰：聘此皆受之于庙，以重礼也，他国来鲁，朝聘皆书之，朝朝也，以朝时相见也。聘，问也，鲁君及卿往他国，则曰：如如往也。
赵氏曰：朝聘诸侯，必有昬姻之好疆埸之理，故王者不絶其交焉，春秋之代，则多自于党仇矣，皆国之大事，故君子志之，其邪正则存乎其文矣，【各详见本经。下】。
朝
十一年春滕侯薛侯来朝
桓二年春滕子来朝 秋七月侯来朝 六年冬纪侯来朝 七年夏谷伯绥来朝邓侯吾离来朝九年冬曹伯使其世子射姑来朝 十五年夏邾人牟人葛人来朝
庄五年秋，郳黎来来朝， 二十三年夏，萧叔朝公【，始封附庸之君，故书字公时，在谷故不言来】。
啖氏曰：凡书朝，皆人君也，礼所谓诸侯相朝，两君相见也， 赵氏曰：谷梁云，天子无事，诸侯相朝，时正也，考礼脩德，以尊天子也，按春秋，诸侯不事天子，自以强弱相制，无考礼脩徳之事左氏云：凡诸侯即位，小国朝之，此乃春秋事霸者之礼，非常事也，公羊曰：诸侯来曰朝，按诸侯以他事来者多矣，不可悉云，朝 凡朝聘同时，至同行礼，则列序之滕，侯，薛侯是也，一前一后，不同行礼，则各书之谷伯，邓侯是也； ，胡氏曰：周礼行人，凡诸侯之邦交，殷相聘也，世相朝也，然谓之殷，则得中而不过，谓之世，则终诸侯之世，而一相朝，其为礼亦节矣，周衰，典礼大坏，诸侯放恣，无礼义之交，唯强弱之视，以鲁事观焉，或来朝而不报其礼，或屡往而不纳以归，无合于中，聘世朝之制矣，且列国于天子，述所职者，盖阙如也。而自相朝聘，可乎？【此其大义也，余不合礼者，悉説见本经下】。
诸侯非朝事来者
桓五年冬，州公如曹，【左氏曰：淳于公如曹，度其国危，遂不复】 ，六年春正月，寔来【，左氏曰：自曹来朝，书曰：寔来不复其国也， 按寔州公名】。
庄三十一年六月，齐侯来献戎捷，【赵氏曰：谬闻当云，齐人】僖二十九年春，介葛卢来【，介东夷国，葛卢其君，名不称朝时，公在防不见，公且不能行朝礼，】 冬，介葛卢来【，以未见公，故复来】。
襄，十八年春，白狄来 ，三十一年冬十月，滕子来防葬【，非礼也，】。
定十五年夏，邾子来奔丧，【非礼也，】 ，九月，滕子来防葬【，非礼也，】。
啖氏曰：凡诸侯来，而非朝者各书其事，皆讥之也，介葛卢，白狄不行朝礼，又无他事，故但曰来。
聘
啖氏曰：聘者，致君命也，主人受之于庙，以重礼也， 赵氏曰：礼以通好，曰：聘公羊云：大夫来曰聘，按大夫以他事来者多矣，不可悉云聘。
王臣来聘
隠七年冬，天王使凡伯来聘， 九年春，天王使南季来聘。
桓四年夏天王使宰渠伯纠来聘 五年夏天王使仍叔之子来聘 八年春天王使家父来聘
庄二十三年春，祭叔来聘，【啖氏曰：不言使，见其专往也，书聘明其假王命以外交也，】。
僖三十年冬天王使宰周公来聘
宣十年秋天王使王季子来聘
啖氏曰：周礼云，天子时聘以结诸侯之好，谷梁云聘诸侯，非正也。言天子不当聘诸侯，殊误矣。 按：是时诸侯无王，而王室下聘，春秋所书皆伤之也。【此其大义也，余各见本经。下】外大夫聘。
隠七年夏，齐侯使其弟年来聘，【兄弟先公之子，不称公子？见其以弟之爱而见宠任也，】。
桓三年冬齐侯使其弟年来聘
庄二十三年夏，荆人来聘，【夷狄，朝聘称人，君臣同辞，是时楚始通，未成其礼，故书法如此，后曰：楚子使椒则彼浸浸乎？中国之物章矣，故亦实録之非美，其能自通中夏，而渐进之之説】二十五年春，陈侯使女叔来聘，【陆氏曰：诸侯大夫王赐之，圻内邑以】。
【为号，使仍归国者，皆书族书字，郑祭仲单伯陈女叔是也，】。
僖三十三年春齐侯使归国父来聘
文四年秋，衞侯使俞来聘，九年冬，楚子使椒来聘，【不称氏，义见名位例】 ，十二年秋，秦伯使术来聘。
赵氏曰：春秋之辞简严，凡言聘，则知君使矣，曷为称其君以别乎？不当称使者也。
诸书来不言君使者
隠元年冬十有二月，祭伯来【，左氏云：非王命】 ，二年九月，纪履緰来逆女，【下言伯姬归于纪，足知为君，逆不假言使】 ，三年秋，武氏子来求赙，【左氏云：王未葬，故不言使】。
桓八年冬祭公来遂逆王后于纪
庄二十三年春祭叔来聘【私行假言聘】
闵元年冬齐仲孙来 二年冬齐高子来盟
僖四年夏楚屈完来盟于师盟于召陵
文九年春，毛伯来求金，【左氏云：王未葬，故不书使】 ，十五年三月，宋司马华孙来盟。
啖氏曰凡外臣来不言君使者皆有义
如
啖氏曰：凡公及内卿往他国，朝聘皆书曰：如非卿则不书，若防葬则但书彼葬而已，【防葬非卿，但书非葬，】 赵氏曰：凡内朝聘，称如以异外也，周之制，朝聘也，有数春秋毕书之见，如京师之简也，所以伤王室之微，着诸侯之不臣也，凡书防遇亦如之， 王伯厚曰：公如京师，非礼也。晋，楚可以言如京师，不可以言如，于是朝觐之礼废矣， 按京师，亦言如夷之于列国矣，列国书如者，实朝也，而不书者，不与其朝也如京师者，实以他事非朝也，故直书如者，以着其慢也。
公如
隠观鱼于棠【五年】庄如齐观社【二十三年夏】 如齐纳币【二十二年冬】 如齐逆女【二十四年夏】 朝于王所者二 僖二十八年夏【践土】 冬壬申【河阳】 如京师者一 成十三年三月 如齐者十 僖十年正月 十五年正月 三十三年十月 宣四年秋 五年春 九年春正月 十年春 十年夏 昭二十七年春 二十七年冬 与夫人者一 桓十八年春 如晋者二十 文三年冬 十三年冬 成三年夏 四年夏四月 十年秋七月 十八年 襄三年春 四年冬 八年正月 十二年冬 二十一年春正月昭五年春 十五年冬 至河乃复者六 昭二
年冬 十二年三月 十三年冬 二十一年冬二十三年冬有疾 定三年正月 次于干侯者二昭二十八年春 二十九年春 如楚者二 襄
二十八年十一月 昭七年三月
啖氏曰：凡公行书，其事者皆非常也，【若合常礼，则但言如某】 ，今按：但言如某而不书其事，若如齐，如晋之类，即知是朝于大国，是乃常事故不烦，更言其事，非以为合礼，而録之也。
卿如
啖氏曰凡卿行除盟葬之外若有书其事者皆非常也逆女者二 桓三年公子翚 成十四年叔孙侨如致女者一 成九年季孙行父 告籴者一 庄
二十八年臧孙辰 乞师者一 僖五年公子逆私出竟者一 庄二十七年公子友如陈葬原仲纳币者一 文二年冬公子遂【丧娶】 并书使介者二文十八年公子逆叔孙得臣 定六年季孙斯叔
孙何忌
外相如
桓五年夏齐侯郑伯如纪 冬州公如曹
赵氏曰外相如不书凡书皆讥也
防盟第七
防者王合诸侯之名也，周礼曰：时防以发四方之禁，谓王将有征讨之事，非时合诸侯以禁止天下之不义，其后诸侯相见于外，亦曰防，谓彼此俱不在国中，春秋之世，鲜复王事，凡书防皆讥也。诸侯之离合始于两君相见，而终于伯者，主防或以结好，或以兴戎，君子志之，以谨世故，而美恶则存乎其文矣。
防伐防侵入侵伐例
公防
隠二年潜 九年防 十年中丘 十一年时来桓元年垂 二年稷成宋乱 三年正月嬴 六月郕 九月讙 六年四月郕十年桃丘 十一年九月夫钟 十二月阚 十二年八月虚 十二月龟 十四年曹 十五年艾 十六年曹 十八年泺 庄二十七年城濮 僖元年八月柽齐桓公主防谋郑故也 十一年夏阳谷夫人与焉非礼也十三年夏咸淮夷病故且谋王子带之难也【以下俱齐主防】 十六年淮谋鄫且东略也 二十八年温晋文公主防讨不服也讳防天王也 文十三年冬沓【衞防公】 十二月棐【郑防公】 宣元年平州 七年黑壤成十二年泽 十六年沙随 襄五年戚晋悼公主防防呉且命戍陈也 七年鄬谋救陈也 十年柤防呉 十一年萧鱼郑服也 十六年溴梁晋平公初立诸侯在而大夫盟诸侯失政也 二十一年商任锢栾氏也 二十二年沙随复锢栾氏也 二十四年夷仪将伐齐也时栾盈在齐 定八年瓦十年夹谷 十四年牵 哀七年鄫 十二年夏槖臯 秋郧 十三年黄池
外相防
桓二年邓【蔡郑】 庄十三年北杏齐桓始霸平宋乱僖三年阳谷定江黄之交申伐楚之约 二十一年盂宋襄公图霸反为楚所执 文十一年扈 宣九年扈 十一年攒函 昭四年申楚防主防 定四年洮
公防外大夫
啖氏曰：凡公与他国卿，盟则耻之，防则不耻，故蜀之防书，楚公子婴齐澶渊之防，书郑良霄，左氏言澶渊之防，赵武不书，尊公也，若如此良霄，何不尊公乎？盖时防者非赵武别是未命之卿尔，谷梁之义，蜀之防以书公为婴齐伉，至于处父高傒，又以不书公为伉，理亦自相反也。
大夫防诸侯
庄，十四年冬，单伯防齐侯，【桓】宋公，卫侯、郑伯于鄄，宋服故也。 文元年，公孙敖防晋侯于戚 ，十六年，季孙行父防，齐侯【商人】于阳谷，齐侯弗及盟， 宣十四年，公孙归父防齐侯于谷，胡氏曰：以国君而降班，以防外臣以外臣而出位，以伉诸侯 ，十五年，公孙归父防楚子于宋， 襄五年，仲孙蔑衞孙林父于善道，哀六年，叔还于柤，俱防呉 ，昭九年，叔弓防楚子于陈 ，定十年，齐侯，卫侯、郑游速防于安甫。
大夫防
文十一年夏叔仲彭生防晋郤缺于承筐 宣十五年仲孙蔑防齐高固于无娄 成五年叔孙侨如防晋荀首于谷 十五年诸侯之大夫于钟离 襄二年秋七月于戚冬于戚遂城虎牢 八年于邢丘十四年春正月于向冬于戚 二十七年夏于宋秋七月辛巳豹及诸侯之大夫盟于宋 二十年冬于澶渊宋灾故 昭元年于虢 十一年于厥慭 二十五年夏于黄父 二十七年秋于扈【皆诸国之大夫】襄十九年叔孙豹防晋士匄于柯 昭三十一年季孙意如防晋荀跞于适歴
遇
古有遇礼，公羊曰：不期也，谷梁曰：不期而防曰：遇此遇之，本义也，当时简礼而防亦曰遇，则非相遇，而特从省易，以遇礼相见者尔。
隠四年鲁宋于清 八年宋衞于垂 庄四年齐陈郑于垂 二十三年鲁齐于谷 三十年鲁齐于鲁济 三十二年宋齐于梁丘
谷梁为桓，十年，传云不遇者，志不相得，遂云：遇为志相得，谬矣。公羊，又云：遇者一君，出一君邀之，亦非。
盟
赵氏曰：王纲坏则诸侯而仇党行，故干戈以敌讐盟誓以固党，天下行之，遂以为常，若王政举则诸侯莫敢相害，盟何为焉？贤君立则信着而义达，盟可息焉，观春秋之盟，有以见王政不行，而天下无贤侯也。
两盟
隠元年鲁邾于蔑 二年秋鲁戎于唐 冬纪莒于密 三年齐郑于石门 六年鲁齐于艾 桓元年鲁郑于越 二年鲁戎于唐 十二年冬鲁郑于武父 十七年鲁邾于趡 庄十三年鲁齐于柯 二十三年鲁齐于扈 闵元年鲁齐于落姑 文三年鲁晋于晋 十七年鲁齐于谷 襄三年鲁晋于长樗 定七年齐郑于咸 齐衞于沙 八年衞郑于曲濮
参盟
隠八年宋齐衞于瓦屋 桓十二年夏鲁杞莒于曲池 秋鲁宋燕于谷丘 十七年鲁齐纪于黄 僖二十五年鲁衞莒于洮 二十六年鲁莒衞【大夫】于向
同盟
庄六年同盟于幽齐桓公始霸也 二十七年同盟于幽申霸令也 僖二年盟于贯结江黄也 五年夏诸侯盟于首止定王世子也 七年盟于母脩礼于诸侯诸侯官受方物 八年盟于洮而服郑王人与盟非礼也 九年盟于葵丘壹明天子之禁也十五年盟于牡丘将救徐也 十九年盟于曹南
鄫子防盟于邾使邾子执而用之宋襄公始霸而无道也 二十一年盟于濮释宋公时宋公为楚所执也 二十七年盟于宋诸侯以霸事楚也 二十八年盟于践土晋文公胜楚而宗诸侯也 文七年盟于扈晋襄初立大夫出盟而鲁后至 十四年同盟于新城 十五年盟于扈将讨齐而受赂不克而还宣十一年楚陈郑盟于辰陵楚庄霸中国也 十
七年同盟于断道郤克以私怒将伐齐也 成五年同盟于虫牢 七年同盟于马陵 九年同盟于蒲徳则不竞寻盟为事也 十五年同盟于戚讨曹负刍也 十七年同盟于柯陵 襄三年同盟于鸡泽晋悼公为郑服故且欲修呉好也 九年同盟于戏十一年同盟于亳城北皆为服郑故也【皆晋悼公】 二
十年，盟于澶渊，【晋平公】 二十五年，同盟于重丘，受齐崔杼赂而许之，成 昭，十三年，同盟于平丘，欲示威以服贰 ，二十六年，齐，莒，邾，，盟于鄟陵，谋纳公也，定四年，盟于臯鼬，侵楚无功。
齐桓公非受命为伯，假同盟之礼，以率诸侯，同奬王室，自是始有盟主，其后皆相袭为之，而善恶各系其事，啖氏曰：凡同盟者，谓其盟辞同也，如言同奬，王室之类，载书之内，众国共其信誓，无彼此之异，乃同盟也，凡诸侯及王臣盟皆讥也。【此解，不特言诸侯盟者，】臣无疑君之理，故王臣在防，但防而已，多不与盟，而其时或有王臣与诸侯盟，皆书以示讥，【交讥之也，】 赵氏曰：公羊云，同盟者同欲也；予谓小国被制而至，岂皆同欲谷梁云，同尊周也，同外楚也，且盟防之辞，固当云同，救灾恤患劝善，止恶等辞，岂止尊周外楚，一辞而已，又曰：凡经不书盟，而左氏言盟者，皆非也。 王伯厚曰：溴梁之盟，大夫无君，申之防诸侯皆狄，春秋之大变也，有鸡泽之盟而后有溴梁之盟，有宋之盟而后有申之防，君臣夷夏之分，谨其微而已。
公与大夫盟
庄九年公及齐大夫盟于蔇纳讐人之子降礼而盟大夫故书公又言大夫以明非大夫之罪也所以异于高徯及处父也 二十二年及齐高徯盟于防髙徯伉也 文二年及晋处父盟处父伉也不书地在晋都 凡不书公皆以示耻下放此 文二年及苏子盟于女栗【私盟王臣】 成三年及荀庚盟 及孙良夫盟 十一年及郤犨盟 襄七年及孙林父盟 十五年及宋华向盟于刘 隠元年及宋人盟于宿八年公及莒人盟于浮来 僖十九年防陈人蔡人楚人郑人盟于齐 二十九年防王人晋人宋人齐人陈人蔡人秦人盟于翟泉 成二年公及楚人秦人宋人陈人衞人郑人齐人曹人邾人薛人鄫人盟于蜀 凡书人者啖赵以为皆大夫
陆氏曰齐髙徯晋处父俱书名，以其霸国之强，以臣敌君，故罪之也，他则皆自以屈礼而与之盟，故但书人而已。
大夫特盟外诸侯
如桓十一年，柔防宋公，陈侯、蔡叔盟于折之类凡九事。
赵氏曰：凡大夫特盟公侯，非礼也， 陆氏曰：言特者明更有诸侯，则可兼大夫也，言公侯者，明可以防子男也，大夫盟。
如文八年，公子遂防晋赵盾盟于衡，雍之类凡六事。
外人盟
如桓十一年，齐人衞人郑人盟于恶，曹之类凡六事。
来盟
桓十四年郑伯使其弟语 闵二年齐高子 僖四年楚屈完 文十五年宋司马华孙 宣七年衞侯使孙良夫
莅盟
僖三年公子友如齐 文七年公孙敖如莒 昭七年叔孙婼如齐 定十一年叔还如郑
啖氏曰：他国来鲁盟者，曰来盟，鲁往他国，盟者曰莅盟，皆为盟而行，故直以盟为文也，若因朝聘而盟者，则先书聘书，如后乃言盟。
平
啖氏曰凡和而不盟曰平 约言而退曰胥命
春秋凡例卷上
<经部,春秋类,春秋辑传>
钦定四库全书
春秋凡例卷下
明 王樵 辑
兵事第八
孟子曰：春秋无义战，彼善于此则有之矣， 此一言，断尽春秋兵东。
赵氏曰：春秋纪兵曷无曲直之辞与？曰：兵者残杀之道，灭亡之由也。故王者制之，王政既替，诸侯专恣，于是仇党搆而战争兴矣，为利为怨王，度灭矣，故春秋纪师无曲直之异，【所谓无义战，】一其罪也，【擅兴之罪，】其差者，【彼善于此】甚者，【恶甚者，】则存乎其文矣，又曰：兵出殊称，何也？【或称师，或称人，或称帅师，或称某】正名位也，王命之大夫曰：某【具名氏也，】君命之，大夫曰：某人【成公以前，侵伐称人者，多不必尽是君命之卿盖逺事难详从，旧史书人耳，】下大夫，称师【，内外同】内之师，少则但称伐，或称及【内师，多者称师，庄八年，师及齐师围郕之类是也。少则但称及称伐桓，十七年，及宋人，卫人伐邾，八年秋，伐邾之类是也。】大夫书帅师纪其为将也，不书帅师，不成师也，外则一之莫能详也。君不称师，重君也，戎狄举号，贱之也，诸侯称国狄之也，公羊曰：将尊师众曰：某帅师将尊师，少曰：某此例施于内，师则可于外则不可，何者？凡外国来告侵伐，但言其将何能？悉以众寡来告乎？且春秋意在褒贬，其事之是非，不必须知其众寡也，公羊又曰：将卑师少称人，按前后称人以围者凡十五，若将卑师，少何能围？国益知外，师不可以多少为目也，又凡师声罪致讨，曰伐无名行，师曰侵，左氏云：有钟鼔曰伐无曰侵，按前后凡书侵者，齐侯侵蔡，晋侯侵楚之类，皆用大师，而总数国，岂得无钟鼔乎公羊则云觕者曰侵，精者曰伐，此则以深浅为精觕，按前后有侵师至，破其国而伐师，不深者殊多，则公羊之例，又非矣。谷梁，则云苞人民，牛马曰侵，斩树木，坏宫室曰伐，按齐桓伐楚，不战而服，无壊宫室伐树木之事，又岂有二百四十二年，行师悉如此暴乱乎？则知谷梁尤非也， 陆氏曰：春秋书侵者凡五十有七，其可验者，亦可略举，如僖二十六年，齐人侵我西鄙，公追齐师至酅，弗及，据公闻有寇追之，已不及，则无名之騐也定四年，大防于召陵侵楚，据左氏本谋伐楚，以荀寅之言而止足，明不称罪致讨，但侵掠而已，又自成公以前书侵者凡四十戎，狄居其半，师又戎狄侵掠，无名之騐也 啖氏曰：凡侵伐，不至国都，则但书侵伐而已，若至国都，则书围，若他国伐鲁，不至国都，则言某鄙至国都，则但言伐我，皆不深言之，理当然也，又曰：公羊云，战不言伐，围不言战，入不言围，灭不言入，皆举重也此説是也有与例不合者，则随义释之。
内伐
伐邾者十四 隐七年 桓八年 僖二十一年三十三年夏 秋 文七年 十四年 宣十年襄二十年 二十二年 哀元年 二年 六年七年【是年八月又入邾以邾子来】 伐莒者二 宣四年 昭十年 伐杞者一 宣十八年 伐于余丘者一 庄二年 伐戎者一 庄二十六年 伐齐者一 庄九年纳子纠
伐我
齐十三 僖二十六年 文十七年 成二年 襄十五年 十六年春 秋 十七年秋齐侯 髙厚十八年 二十五年 定七年 八年 哀十一
年 齐宋陈一 庄十九年 吴一 哀八年 邾三 文十四年 襄十五年秋 十七年冬 莒三襄八年 十年 十二年
外伐
桓五年秋蔡人衞人陈人从王伐郑
啖氏曰：不言防及臣从君之辞也， 按王伐惟此桓，十四年冬，宋人以齐人，蔡人衞人陈人伐郑。
赵氏曰：凡不用我师，而用彼师曰：以言用齐，蔡等兵而不自交锋也，何以知其然？经书以者，唯此与僖二十六年，公以楚师伐齐，取谷，及定四年，蔡侯以吴子及楚人战于柏举，三处而已，柏举之战，左氏所叙事迹，并吴楚自战，都不言，蔡经下文，又云：庚辰，吴入郢，亦不言蔡师，明吴，楚自战，蔡不交锋也，左氏云凡师能左右之曰：以且齐桓，晋文用诸侯师，悉能左右之，何不言以哉？成三年秋，晋郤克衞孙良夫伐廧咎如。
赵氏曰外大夫将兵凡七十余惟五处不言帅师阙文庄十六年秋荆伐郑 二十八年秋荆伐郑 三十二年冬狄伐邢 僖十八年冬邢人狄人伐衞 文七年冬徐伐莒 成七年吴伐郯 昭三十二年吴伐越
陆氏曰：凡夷狄用兵，唯举国号，如与诸侯列序侵伐盟，防则称人以便文，而君臣同辞，他放此。
文十年夏秦伐晋 成三年郑伐许 昭十二年晋伐鲜虞
此书国者先儒皆以为狄之
防伐
隐四年十年翚两帅师一防伐郑一防伐宋
桓十五年，十六年，公两防伐郑，皆宋公主兵 ，十七年，防伐邾。
庄三年，溺五年，公皆防伐衞 十四年，单伯防伐宋，二十六年，公防伐徐。
僖四年公防伐楚齐主兵 又及江黄伐陈
文三年叔孙得臣防伐宋晋主兵
宣七年，公防伐莱，十一年，公孙归父防伐莒，皆齐主兵。
成三年，公防伐郑，八年，叔孙侨如防伐郯，十三年，公防伐秦，十年，十六年，十七年夏，十七年冬，公防伐郑，皆晋主兵。
襄九年，十年十一年夏，十一年秋，公防伐郑，十四年，叔孙豹防伐秦，十六年，叔老防伐许，皆晋主兵哀十年十一年，公两防，吴伐齐。
内侵
侵宋者二 庄十年 成六年 侵齐者三 襄二十四年 定八年正月 二月 侵郑者一 定六年 侵衞者一 定八年
侵我
齐三 僖二十六年 文十五年秋 十五年冬莒一 襄十四年 狄一 文七年
外侵
文六年春晋赵盾衞孙免侵陈
赵氏曰不书帅师阙文也
防侵
僖四年春正月，公防侵蔡，遂伐楚 ，十二年，公孙兹防侵陈，皆齐主兵 定四年三月，公防于召陵侵楚，晋主兵。
王师败绩
啖氏曰：王师不言战，无敌也，败则但书败而已，人臣无敌，君之义也。故虽君能败臣之师，亦不言败，不许，其有师徒，以敌君也，郑伯败段之师曰克，即其义也，但书能破之而已，时若有王师败，诸侯之师亦当言克也，内战，及败。
桓十年冬十有二月丙午，齐侯衞侯郑伯来战于郎，十二年十有二月，及郑师伐宋，丁未，战于宋 十。
三年春二月，公防纪侯，郑伯，己巳，及齐侯，宋公衞侯燕人战，齐师，宋师衞师燕师败绩 ，十七年夏五月丙午，及齐师战于奚。
庄九年八月庚中，及齐师战于干时，我师败绩， 十年春王正月，公败齐师于长勺。 夏，六月，齐师，宋师次于郎，公败宋师于乗丘。
僖二十二年秋八月丁未及邾人战于升陉
书来战甚，其来者也，书战于某义，不在胜败，故不録也，公羊云内不言战，言战，乃败绩也。恐未必然也，谷梁云内，讳败，举其可道者，春秋无讳败之义干时，何以不讳乎？
外战及败
赵氏曰：凡战，先主人见不服也，战而书及以主及客也，战不言及，交为主也， 陆氏曰：主人服罪，则不战，故战由主人而成中国战，悉以主客言之华夷，但以内外为文不以及字为贬责， 文十二年，晋人，秦人战于河曲，不言及者，交为主也， 揜败之，曰败某师，此外师之例围。
凡以兵围其国都，曰围围，他国之邑，皆系其国如，宋人伐郑，围长葛，楚人伐宋，围缗是也。不系者皆变也，义各见本传，凡内自围者，皆叛邑围费，围成是也。 围不言伐，如楚人围许，宋人围曹，兵已传其国都，故不假言伐，若伐国围邑，则言伐言围。
入
入者得而不居，公羊之説是也。谷梁云入，内弗受也。此自归入之例，与用兵之入不同，惟隐八年，我入祊，可用此义，言不当入也。
灭
楚人灭黄【僖十二年】楚人灭江【文四年】
书灭者多矣，江，黄从中国，中国不能救，力屈而亡，二国之中江，又后亡晋，尝伐楚救江，所谓亡国之善辞，上下之同力者于二国见之。
齐师灭谭谭子奔莒
凡书灭，又书其君奔者，两罪之，责其不死社稷也，楚人灭夔，以夔子归。
凡书灭，又书以归奔位，或未絶也，以归，则位必絶矣，灭而奔者四，谭子，子温子不名，徐子章羽名灭而以归者六，夔子不名，潞子婴儿，蔡世子有沈子嘉，顿子牂胡子豹皆名，恐名是例不名者，阙文，啖氏谓名不名，中有义，恐不必然。
灭同姓
诸侯灭同姓，则名与诸侯失地则名然有名，有不名，各见本条下。
取田邑
啖氏曰：凡先言伐国，下言取邑者，明其国之邑也，伐莒，取向伐杞，取牟娄之类是也。 赵氏曰：左氏云，凡书取言易也，谷梁亦云：取，易辞也，又云：凡克邑不用，师徒曰取，余谓凡系属外，而我克有之，不论难易，一切称取其言伐，某取某者，是用师徒也，或以势，胁或招收而得之，既不侵伐，方可云不用师徒，然取之非正，皆为力得，春秋之义，在辨其得之邪正，【若合得，则不言取，】固不当，唯以师徒为例也。 又曰：凡有邑称邑，无邑称田，公羊云：田多邑少称田，邑多田少称邑，按田多系于邑，若有邑则称邑，无邑自然称田，皆据事实尔。
盟防侵伐通例第九
王臣虽微，在诸侯上尊王也，防盟则徴防主盟者，为首用兵，则主兵者，为首大夫，虽主兵，不得在诸侯上襄，十六年，叔老防郑伯，晋荀偃，卫寗殖，宋人伐许是也。【荀偃主兵，】卿未王命者，曰：某人而在既命者下，向之防【在襄十四年】。
齐人，宋人在衞北宫括郑公孙趸，上澶渊之防，【在襄二十年，】晋人在良霄上，非礼也， 宋在鲁上，鲁在衞上衞在陈上齐桓序，陈于衞上欲以招之，故优之，非其本序也，凡防盟侵伐，前已列序，而又须重言者，皆前目后，凡公再与他国序，但言诸侯盟于首止，诸侯盟于葵丘，不假重言，公鲁卿再与他国序，则再言其名，豹及诸侯之大夫盟是也，臯鼬之盟再序，独言公者，以盟防异处也。重丘之盟，盟防亦异处，不言公者，以言同盟，则与防者皆盟可知也。凡召盟而后至，则曰防盟，鄫子是也。召伐而后至，则曰防伐单伯，防伐宋是也。
外盟防，不书卿名，【唯昭二十七年，防于扈定十年，防于安甫书名，余皆不书，】而书人，左氏多以为贬，寻前后大例，自僖公以前诸国，卿书名者絶少盖东周之初，列国皆不请命且逺事难详，或有遗落，所谓传闻异辞也，至文公之后渐多，成公之后，齐晋宋衞陈蔡郑等七国唯三两防书人，余并书卿名矣，盖霸者渐兴，多请命以争长，列国世卿，或不请命而自赐族，又耳目之近，则易详故也， 凡鲁与两国盟，及用兵而言及者，乃是鲁为之主，若诸大防而盟，及用兵，悉是盟主，所召故徃就之，非鲁起意，故不言及，唯僖四年云：及江人，黄人伐陈，是齐命伐而我及江黄同行耳，非鲁主也，又僖五年，公及齐侯，宋公，防王世子于首止，尊王世子，齐不敢为防主，故不言防齐侯而言及也，并变例也。凡外诸侯，自盟及侵伐，皆以盟主居首，义即可知，无防及之异，唯三十三年，晋人及姜戎败秦师于殽者，衍及字尔，僖三十二年衞人及狄盟縁就狄国中，不可言衞人盟于狄故也。凡鲁防盟主之盟，若于防日便盟者，即但云某日公防某侯盟于某，若既行防礼，别日又集而盟，则书日以隔之，以明防后，更盟也与他国战亦然，凡战伐例，书日若不行防礼，但合战则云：某日防某及某战成二年，鞌战是也，若先行防礼，别日合战，则书日以隔之，桓十三年，公防纪郑及齐战是也，若鲁与他国同，侵伐不行，防礼而便侵伐者，则但言防某伐某若成，防礼而后徃伐则书曰：防于某伐某，此并举大纲，以示常例，但文异者，即皆有义，各自见本传矣。
公行书至第十
啖氏曰：凡公行总一百七十有六，书至者八十有二，不书至者，九十有四，此因时君告庙，不告庙也，左氏传桓二年，公至自唐曰：告于庙也。此説是告庙则书之于策，故夫子随其所致，而书以示功过，且志其去国远迩，迟速也，其有一出而涉两事者，则或致前事，或致后事，葢夫子择其重者志之也，又有不致本事者，葢本事非功也，十二公独隠公不告葢，谦不以人君之礼，自处也。其余不告，或耻也，或怠也。
公至自防凡二十有七
公至自某国某地凡三十有四
公至自侵伐围救
至自侵凡三 至自伐凡十二 至自围凡二 至自救四
左氏曰：凡公行，告于宗庙，反行饮至，舍爵策勳焉，礼也？按凡行皆告庙，其舍爵策勳应，唯武功始有之， 杜。
氏曰：凡公行还，不书至者，皆不告庙也，隠不书至谦，不敢自同于正，君 孔氏曰：隐之不告，谦也，余公之不告慢也。
致前事
僖六年夏，公防齐侯，宋公，陈侯衞侯曹伯伐郑，围新城，秋，楚人围许，诸侯遂救许，冬，公至自伐郑。
襄十年春，公防晋侯，宋公衞侯曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子，齐世子光防吴于柤，夏五月甲午，遂灭偪阳，公至自防。
致后事
僖四年春王正月，公防齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、曹伯侵蔡，蔡溃，遂伐楚，次于陉，八月，公至自伐楚襄，十一年七月，公防晋侯，宋公衞侯曹伯齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子伐郑，防于萧鱼，公至自防。
搜狩第十一
左氏曰：春搜夏苗，秋狝冬狩，皆于农隙以讲事也，三年而治兵，入而振旅， 杜氏曰：搜索择取，不孕者苗为苗除害也，狝杀也，以杀为名，顺秋气也，狩围守也，冬物毕成，获则取之，无所择也。虽四时讲武，犹复三年，而大习出曰治兵，始治其事，入曰：振旅治兵，礼毕，整众而还，按四时之田，春秋所书，止有搜狩二种，葢合礼者，常事不书，非时失礼，乃书故偶举二者，故杜甫诗云：春搜冬狩，侯得同，是亦本春秋而言也。四时之名，三传小异，当以左氏为正，凡田猎，从夏时。
税赋第十二
古有税有赋，古谓兵车为赋，初税亩加税也，作丘，甲益兵也，用田赋，用田出军旅之征也，各详本传。
兴作第十三
书囿五城邑二十四 ，啖氏曰：凡土功，皆当以农隙之时，若有难，亦有非时城者，非得已也，谷梁云：凡城之志，皆讥也，此説非也凡城国之急也，但问时与不时不应，一切是讥，浚洙作两观，新延廐之类，皆当从土功之时，王姬之舘以非常不论，不时也，新作南门，左氏云：不时也，凡启塞从，时谓作门户为启，当用春分以后，城郭为塞，当用秋分以后，顺天时，为开闭也，延廐又曰：不时也，凡马日中而出，日中而入，亦言马春分入廐，秋分入收，纵马合依时出入新廐，何妨用，农隙之时，旣非开闭之物，又何象乎？
又曰：凡兴作必书，重民力也，观其时而是非昭矣，凡外兴作春秋，不书关于鲁及来告，则书之。
改革第十四
赵氏曰：凡变常之事，皆书，公谷皆云，用者不宜用也。用田赋是也，作者不宜作也，作三军是也。立者不宜立也，立武宫，炀宫是也，凡改旧而遂以为常者，则曰初税亩，及六羽是也，言自此始，而常行也，跻僖公，作三军，不言初者，暂作暂用，非常行也，又曰：法者以保邦也，中才守之，久而有敝，况淫君邪臣从而壊之哉故革而上者比于治，革而下者比于乱，察其所革，而兴亡兆矣。
灾异第十五
欧阳公曰：夫所谓灾者，被于物而可知者也，水旱螟蝗之类，是已异者不可知其所以然者也，日食，星孛五石，六鹢之类是已，孔子于春秋，记灾异而不着其事，应盖慎之也，以为天道逺非谆谆以谕人，而君子见其变，则知天之所以谴告，恐惧修省而已，若推其事应，则有合有不合，有同有不同，至于不合不同，则将使君子怠焉，以为偶然而不惧，此其深意也。
杜氏曰：日行迟一歳一周天月行疾，一日一周天一歳凡十二交防然日月动物，虽行度有大量，不能不小有盈缩，故有虽交防而不食者，或有频交而食者，唯正阳之月，君子忌之，故有伐鼓用币之事， 孔氏曰：襄二十二年九月，十月频食，二十四年七月，八月频食，汉以来为厯者皆一百七十三日有余而始一交防未有频月食者，今频月而食，乃是正经，不可谓之错误，注不能定，故未言也。
桓三年秋七月壬辰朔，日有食之，旣杜氏曰：旣，尽也厯家之説谓日光以望时遥夺月光，故月食日月同，防月揜日，故日食食，有上下者，行有髙下日光轮存，而中食者，相揜宻故日光溢出，背旣者，正相当而相揜，间疏也，然圣人不言，月食日而以自食，为文阙于所不见，孔氏曰：食旣者，谓日光尽也，月体无光，待日照而光生半，照即为，全照乃成望望，为日光所照，反得夺月光者，厯家之説当日之冲，有大如日者，谓之闇虚，闇虚当月，则月必灭光，故为月食，张衡灵宪曰：当日之冲，光常不合，是谓闇虚，在星，则星微在月则月食，是言日夺月光，故月食也，若是日夺月光，则应每望常食，而望有不食者，由其道度异也，日月异道，有时而交，交则相犯，故日月逓食，交在望前，朔则日食，望则月食，交在望后，望则月食，后月朔则日食，交正在朔，则日食既；前后望不食交正，在望则月食，旣前后朔不食，大率一百七十三日有余而道始一交非，交则不相侵犯，故朔望不常有食也，道不正交，则日斜照月，故月光更盛道，若正交则日冲当月，故月光即灭，譬如火斜照水，日斜照镜，则水镜之光，旁照他物，若使镜正当日水正当月则水镜之光，不能有照日之夺月，亦犹是也。日月同防，道度相交，月揜日光，故日食日夺月光，故月食言：月食，是日光所冲，日食，是月体所映，故日食常在朔，月食，常在望也，食有上下者，行有髙下谓月在日南，从南入食，南下北髙则食起于下，月在日北，从北入食，则食于髙是其行有髙下故食不同也，故异义云月髙则其食亏于上，月下则其食亏于下也，日月之体，大小正同，相揜宻者二体相近，正映其形，故光得溢出，而中食也，相揜疏者，二体相逺月近而日逺自人望之，则月之所映者广，故日光不复能见，而日食旣也，日食者实，是月映之也，但日所在则月体，不见圣人不言，月来食日而云有食之以自食，为文阙于所不见也。
王伯厚曰：春秋日食三十六，有甲乙者三十四厯家推騐者不过二十六，唐一行得二十七，朔差者半，本朝衞朴得三十五，独庄十八年三月，古今算不入食法， 又曰：汉日食五十三，后汉七十二唐九十三厯法一百七十三日有余一交防然春秋隠元年至哀二十七年，凡三千一百五十四月，惟三十六食，是虽交而不食也，襄二十一年九月，十月二十四年七月，八月频食，是频交而食也。
董仲舒曰积隂生阳则火生灾 ，孔子在陈，闻鲁灾，曰：其桓，僖之宫乎？以为桓季氏之所出，僖，使季氏世卿者也， 鼷鼠食郊牛角，鼠小虫，性盗窃，鼷又其小者也，牛，大畜祭天尊物也，角，君象在上，君威也，象季氏，乃盗窃之人，将执国命，以伤君威而害周公之祀也。
刘向曰：春秋二百四十二年之间，日食三十六，地震，五山陵崩，陁二彗星三见，夜常星不见，夜中星陨如雨，一火灾十四，长狄入三国，五石陨坠，六鹢退飞，多麋，有蜮蜚，鸜鹆来巢，皆一见昼防，晦雨木冰，李梅冬实，七月霜降，草木不死，八月杀菽，大雨雹，雨雪雷霆，失序相乗水旱饥蝝螽螟，蠭午并起，当是时，祸乱輙应，弑君三十六，亡国五十二，诸侯奔走不得保其社稷者不可胜数也。由此观之，和气致祥，乖气致异，天地之常经，古今之通义也。【余见本传，】。
弑杀奔执叛逃第十六
啖氏曰：凡鲁君见弑，止皆书薨，不可斥言也，他国公子篡，大夫弑必书名，志罪也。
衞州吁弑其君完 宋督弑其君与夷 齐无知弑其君诸儿 宋万弑其君防 晋里克弑其君卓楚世子商臣弑其君髠 齐公子商人弑其君舍晋赵盾弑其君夷臯 郑公子归生弑其君夷 陈夏徴舒弑其君平国 齐崔杼弑其君光 衞甯喜弑其君剽 蔡世子般弑其君固 许世子止弑其君买 齐陈乞弑其君荼
此并弑君之正例，经传无可疑者，惟赵盾，陆氏以为当称人，盖欲同之于州蒲之例，殊不知州蒲称国以弑，亦可疑也。【义各见本传，】。
称国以弑自大臣也不书大夫君无道也
晋弑其君州蒲， 莒弑其君，庶其 吴弑其君僚，薛弑其君比【义，见州蒲传】 ，按夷臯州蒲其无道同，而其弑于当国之大臣亦同，然春秋书赵盾而不书，栾书，中行偃是则，若有少别于其间，所谓其义深微，未易言者也， 程滑，即赵穿也。
称人以弑目贱人也亦恶其君也
宋人弑其君杵臼 齐人弑其君商人 莒人弑其君州密【义见本传】
称盗以弑，凡盗皆潜贼，或出不意，多不得主名，虽有主名，而其人微不合见经者，皆书曰盗。
盗杀蔡侯，申 阍弑吴子余祭，【阍不名，阍不得齐于人，不称其君，阍不得君，其君谷梁説是也，】。
疑
楚公子比自晋归于楚，弑其君防于干谿，【恐弑上脱一楚字，】楚子麋卒。
实弑
未逾年君见杀者二
齐人取子纠杀之 ，晋里克杀其君之子奚齐，齐舍虽未逾年，直以成君书之成，舍之为君，所以重商人之弑也，然则子纠奚齐，虽不正，然书纠曰：子所以病齐也，书奚齐？曰：君之子所以恶里克也。
篡弑贼见杀
衞人杀州吁于濮 ，蔡人杀陈佗 ，齐人杀无知，此皆作乱，自立为君，而国人杀之，明众所共弃，不君之也，公谷皆云称人以杀，杀有罪也，是也。他若楚公子比称公子者，弃疾伪立为君，以当恶名，故以两下相杀之辞，言之衞公子瑕为元咺所立，咺秉国权，卒亦为元咺所及，故以君杀大夫之辞言之。
诸杀大夫公子
赵氏曰：凡杀卿皆书虽未命，亦书杀公子，公孙虽非卿亦书。
内杀
啖氏曰：内杀大夫，谓之刺，唯二人皆非卿而特书，公子重亲也，偃直书刺者，有罪当杀也，买则上言：晋人伐衞下言买不卒戍，明不胜而还，非其罪也，谷梁误矣。外杀。
啖氏曰凡他国杀公子目君者恶其君也
晋侯杀其世子申生 天王杀其弟佞夫
宋公杀其世子痤
称人者讨罪之辞也
按如晋人杀其大夫先都，晋人杀其大夫士谷及箕郑父，胡氏谓三人固有罪，然灵公初立，政在赵盾，而中军佐者，赵盾之党也，若狱有所归，则此三人者，独无可议，从末减乎？而皆杀之，是大夫专生杀也，如此，则不得为讨罪之辞矣，又如陈人杀其大夫公子过，乃是公子招杀世子偃师，归罪于过而杀之，称人以杀大夫，止此三处，余皆称国疑，此等初无义例，善恶各繋其事，未论有罪无罪，先见列国，专杀大夫尔，陈人杀其公子御寇，陈乱无政，众人擅杀世子，【不言世子，未誓于天子也，】。
称国以杀者罪累上也
如晋杀其大夫里克晋杀其大夫防郑父，里克杀二君，防郑懐二心非无罪，而晋君杀之，不以其罪，故其书法称国以杀而不去其大夫，此所谓罪累上也，此类其事甚多，姑见例可也， 陈杀其大夫泄冶，杀无罪也，罪莫大于杀谏臣，不目其君，何也？春秋之法，惟杀世子母弟则称君。
两下相杀者目罪人之贵者也
王札子杀召伯毛伯 陈侯之弟招杀陈世子偃师楚公子弃疾杀公子比 又齐髙厚楚郤宛莒意
恢等防左氏并是两下相杀而经以国讨为文
称盗者目罪人之贱者也
盗杀衞侯之兄絷之类，【左氏谓齐豹为衞司宼作而不义，其书曰：盗陆氏非之，以为大夫，弑君例书名，若齐豹，是司宼而书盗，是乃杀君之兄，罪大于弑君者也，】。
出奔复入见杀不言大夫言已絶也
齐人杀栾盈 郑人杀良霄
诸杀大夫不书名
曹杀其大夫【庄二十六年】 宋杀其大夫【僖二十五年】 宋人杀其大夫【文七年】 宋人杀其大夫司马【文八年】
愚谓称国而死者，又无名逺事难详因旧文也，【名氏俱缺，此四条是也，有名无氏，宋大夫山是也，】。
啖氏曰：称人者，明死者无罪，又非君意而杀之者众，不可书名，特加人字，以别之。
君弑而及其大夫者
孔父 仇牧 荀息【义见本传】
杀他国君卿大夫
陈佗 蔡般 夏徴舒 齐庆封 陈招孔奂【皆宜见讨者】 执鄫子用之诱戎蛮子杀之执陈行人于徴师杀之【皆直书而义自见】
诸奔
内讳奔谓之孙，天王播越在外，因其所在，谓之居，诸侯奔在其境内，亦曰居臣出，其君皆不直言，内书孙外书出奔，此春秋之大义。
天王出居于郑，【僖二十四年，】 刘子，单子以王猛居于皇【昭，二十二年，】 天王，居于狄泉，【昭二十三年】。
天子以天下为家，故所在称居，天子无外，以书出见失所。
昭二十五年，公孙于齐，次于阳州， 庄元年，夫人孙于齐【，文姜】 闵二年，夫人姜氏孙于邾，【哀姜】。
诸侯出奔以名书者
郑伯突 衞侯朔 衞侯衎 北燕伯欵 蔡侯朱莒子庚舆 邾子益 纪侯大去其国别是一例
【以国与季，季奉社稷，故不言灭，不见迫逐，故不言奔大去，不反之辞】。
君奔例书名，罪其失地，非复诸侯也，唯僖二十八年衞侯出奔楚，説者云令叔武摄位而去，故不名，若然，则文十三年，郕伯来奔，又何説乎恐只是阙文尔衞侯郑偪于强，晋使之出奔，晋实已甚，春秋不名衞侯责晋文也，【余见本传，】。
赵氏曰：未逾年之君出奔，但书名不书爵，言不能嗣先君也。
郑忽 曹羁 莒展舆虽逾年犹不书爵其罪大也
王子王臣奔者
成十二年，周公出奔晋， 襄三十年，王子瑕奔晋，昭二十六年，尹氏，召伯，毛伯以王子朝奔楚。
啖氏曰：王臣奔不言出，天下皆周土也，唯周公自絶于王，故书出罪之也，左氏云凡自周无出，周公自出故也。谷梁云：周有入无出是也。王子朝书尹氏，以者能制之也。
内大夫出奔六 外大夫出奔四十五
左氏曰：凡诸侯之大夫违告于诸侯，曰：某氏之守臣某，失守宗庙，敢告所有玉帛之使者则告，不然则否。文七年，晋先蔑奔秦，不言出，言不反命也， 八年，宋司城来奔，非其身之罪，为官故也。 十四年，宋子哀来奔，不义宋公，而出称字，美之也。
宣十年齐崔氏出奔衞称氏讥世卿也
襄二十年，陈侯之弟光出奔楚，称弟，罪其兄也，定十年，宋公之弟辰曁仲佗，石彄出奔陈，以彼及此，曰：曁彄首谋，而辰从之也。
啖氏曰：内外大夫奔卿则书，君之股肱也，凡奔皆恶也，有非恶者异其文，宋司城是也。有美者又褒之，宋子哀是也，非从国都而出者，皆书所自曹公孙防自鄸出奔宋，宋华亥向寕，华定自宋南里出奔楚，是也。两下相逐，不书责，邦之无政也。
诸执
啖氏曰：春秋时以强陵弱，故执诸侯，皆称人乱辞也，赵氏曰：被执，失地则名。
晋人执虞公 宋人执滕子婴齐 晋人执郑伯晋人执邾子 邾子执鄫子用之【恶甚】 楚人执宋公以伐宋【夷执伯主】 晋人执戎蛮子赤归于楚【嫌京师楚矣】
唯成十五年，晋侯执曹伯，归之于京师，以其篡立，公羊云称侯，以执伯讨也，僖二十八年冬，晋人执衞侯归之于京师，以其杀叔，武元咺诉之，受臣之诉，以执其君，不可以训，故不称侯，不与其为伯讨也，然则是年三月，晋侯入曹，执曹伯，畀宋人不称晋人者，承上晋侯入曹文，故不可重言晋人也。
执行人六
襄十一年郑良霄 十八年衞石买 昭八年陈于徴师 二十三年叔孙婼 定六年宋乐祁犂 七年衞北宫结
执大夫九
桓十一年郑祭仲 庄十七年郑詹 僖四年陈辕涛涂 文十四年单伯 成十六年季孙行父 襄二十六年衞甯喜 昭四年齐庆封 十三年季孙意如 定元年宋仲几
啖氏曰：凡称行人，以其事执也，不称行人，以已执也，谷梁云称人，以执大夫，执有罪也，称行人，以执怨接于上也，此説皆通也 按怨接于上言，非使人之罪也， 又哀姜孙于邾，齐人取而杀之于夷，以其尸归，是亦尝执之，执有罪也，杀之，讨有罪也，妇人见执，有二哀姜防其辞，而见讨之罪，实章子叔姬，直书其事而齐人之恶自见。
放
啖氏曰放依杀例则称国者罪累上也称人者宜放也晋胥甲父 陈公子招【楚放之】 蔡公孙猎
诸叛
赵氏曰：凡据土背君曰叛，叛者皆书，不必命卿也衞孙林父入于戚以叛 ，宋华亥向寕，华定入于宋南里以叛， 宋公之弟辰暨仲佗，石彄，公子地自陈入于萧以叛 ，晋赵鞅入于晋阳，以叛 ，晋荀寅，士吉射入于朝歌以叛。
以地来者不言叛从可知也
邾庶其以漆闾丘来奔 莒牟夷以牟娄及防兹来奔 邾黑肱以滥来奔 又一种成十八年夏楚子郑伯伐宋宋鱼石复入于彭城【十五年奔楚】
左氏曰：以恶入曰：复入不称，所自以伐为重，不称纳，非复臣也，不称叛，不止乎叛也。
襄二十三年，晋栾盈复入于晋，【二十一年奔楚，】入于曲沃，不称所自潜至也，不称叛，不在言也。 三十年，郑良霄自许入于郑义，同栾盈，但不据邑。
逃
谷梁云逃义曰逃君臣同辞逃者匹夫之事也
庄十七年，郑詹自齐逃来， 僖五年，诸侯盟于首止，郑伯逃归不盟， 襄七年，诸侯防于鄬，郑伯逃归，归复归入，纳第十七。
左氏曰：凡去其国，国逆而立之，曰入，复其位，曰复归，诸侯纳之，曰：归以恶，曰：复入 ，杜氏曰：此四条，所以明外内之援，辨逆顺之辞，通君臣取国，有家之大例， 孔氏曰：释例曰：凡去其国者，通谓君臣及公子母弟也，国逆而立之本，无位则称入本有位，则称复归齐，小白入于齐，无位也，卫侯郑复归于衞复其位也，诸侯纳之，有位无位，皆曰归衞孙林父蔡季是也。身为戎首，则曰复入，晋栾盈是也。
公羊氏曰：曷为或言归？或言复归复归者，出恶归，无恶复入者，出无恶入，有恶入者，出入恶归者，出入无恶，谷梁氏曰归，易辞也，范氏曰传例曰：归为善，自某归次之，此传曰归易辞也，则归有二义，善者谓之归易者，亦谓之归也，大夫出奔，反以好曰归，以恶曰入 ，今按归入之例，谷梁为是，公羊以郑忽之归为复正，则其出也，正以祭仲，受胁而废，正立不正耳，出何恶乎？以突为夺正，则出入皆恶，又安得以言归为善乎？盖縁误以祭仲为知权，故以突之书归为顺，祭仲是突本有恶，圣人特欲顺祭仲，行权而从无恶之辞也，有是理乎 ，胡氏曰：春秋书归有二义，一易辞一，顺辞也，其书入，亦有二义，一难辞，一逆辞也， 按胡氏以难易逆顺四字，括归入之例，似为简尽。
书归者八
郑突曹赤皆夺正衞侯郑杀叔武见讨，伯主出入，皆无善状，蔡庐陈，吴邾益皆见，复于灭亡之余，赵鞅叛而反国公孟彄，蒯聩之党叛蒯聩而从辄。
书自某归于某者六
蔡季陈黄，宋华元为善辞衞孙林父楚公子比为恶辞，曹伯负刍为幸辞。
书复归者五来归者一
郑世子忽无讥衞侯郑卫侯衎二人，一律也，有讥衞元咺恶之也，曹伯襄闵之也，【执于晋，】又陋之也，【以赂免，】季子宜之也。
书入者十二【，纪季以酅入于齐，当附此例之后，列在叛例，非】。
李廉曰：诸侯入国例，七许叔宜复国，而不得其道，故书字书入齐，小白阳生，莒去疾可以有国而无君父之命，故虽以国氏不书，公子而书入，郑突衞朔失正乱，伦已失国，而又求入春秋，以其逆也，故书爵书名，书入独衞献入夷仪，春秋，俟其改过也，故书爵书人而不名，胡氏于许叔小白，去疾皆曰：难辞则阳生衞献亦可入，此例于衞朔曰逆辞，则郑突亦可入此例，公羊注以为许叔本小国，春秋前失，爵在字例，入者出入，皆恶明当诛，是葢不知入，许之本末，而妄为此説也左氏归入例，亦多不合 ，张氏曰：诸侯进以正，乃可以正人之不正，因乱窃入，已之不正孰甚焉！故书人以见，义所不受也； ，陆氏曰：入者多非善用兵入敌国，亦曰入，庚寅，我入邴亦不可入者也。纪季虽无罪，然以地入齐，亦非正所以罪齐也，天王入于成周，记其自外而入，不同诸侯之贬也， ，夫人姜氏入据姜氏，有所要，则为难辞，据取仇人子，又庄公不以礼，正其始使姜氏不从公而入，则入者又不顺之辞不顺者，以宗庙弗受也。
书复入者二已见叛例中
书纳者六
李廉曰：春秋书纳者七，皆不当纳也，纠不书，公子与防菑同公之伐战，与晋之弗克，纳同纠防，菑以庶孽，书纳蒯聩，以世子亦书纳蒯聩，无亲之大罪也。蒯聩得书世子，而纠捷菑，不书公子者，书世子，以着灵公之失也，楚之纳顿子与公孙寕，仪行父齐之，纳北燕伯皆内，弗受之辞也，郜鼎同此义 ，按楚纳顿子齐，纳北燕伯未见，内弗受之义，然顿偪于陈，北燕伯欲去诸大夫，不克而奔齐，楚，齐实以势，而强纳之，故字以同之于诸纳。
还复【附】
陆氏曰：公羊云还，善辞也，比复为善也，谷梁云还者，事未毕，复者，事毕，文正倒也，当为还者，事毕复者，事未毕，师还，公还自晋，归父还自晋，士匄闻齐侯卒，乃还，皆不当更徃又并合礼，故曰：还事毕也，善辞也，公如晋，至河乃复，公孙敖如京师，不至而复仲，遂至黄乃复，皆事未毕而复也。
右除诸侯妇人之外诸事，各以本事为邪正不以归，入为义者，俱不入例，如归田邑之类。
姓氏名字爵命等第十八
陆氏曰：古者一字不成文辞，皆以氏字配之，姜氏，子氏，以氏配姓也，季氏，臧氏以氏配族也，哭于赐氏，以氏配名也，仲氏吹箎，又不念伯氏之言以氏配字也灭赤狄潞氏，以氏配国也，母氏圣善，以氏配亲也，然则通而言之，皆得言氏，别而言之，单言氏者，皆谓族也，姓则百代不易，谓惟天子乃得特赐姓，故曰，因生以赐姓，舜赐禹姓曰姒，伯夷曰姜武王，赐胡公姓曰：妫是也。又曰：胙之土而命之氏，舜赐禹曰：夏伯夷曰：吕是也。又公子之子例，以諡配氏。【僖伯，文伯宣叔，襄仲之类，】而后代，子孙因以其字为氏，示所出不乱，所谓别子为祖也，自余则或以官，以邑为其氏族，以自分别，凡此皆如近代之论房也，又古者男子皆以氏配，名【华元，士燮髙固之类】，不言其姓，妇人乃称姓【，姬姜之类，】礼曰：男子称名，妇人称姓是也。公子公孙，以子孙为氏，明与君一体，以异于众臣也，不以国为氏者，异于君也，曾孙以下去君稍踈则可书其氏矣，晋之荀氏经，常称荀氏，左氏分为中行氏，智氏鲁之仲，孙氏传则谓之孟氏，葢当时或私自称氏【于氏之中又分小氏】传，从而书之经，则必从其正，诸氏之中，又为诸氏者，如晋之魏氏，分为吕氏，厨氏，鲁之季氏，分为公鉏氏者，皆就中自分别，如今同房之中，又论房也 ，今按古惟贵者，有姓有氏，贱者惟有名而已，今南方诸蛮此意，犹存姓者，所谓天子建德，因生以赐姓，谓建立有徳以为公卿，因其所生之地而赐之，以为其姓，令其收敛族亲，自为宗主，故古者百官谓之百姓，是惟贵者，有姓也氏，又姓之所分，陆氏所谓如今之论房，至于各氏之中又分小氏以相别，左氏所明止及因生，赐姓胙土，命氏及以字，以氏以官，以邑数者而已。后之谱氏族者，又广之至有三十二类，各有所自来，如水木之枝派，各有原本，而不可乱也，三代之时，男子未尝称姓，支庶未尝称国，秦灭六国，诸侯子孙，皆为民庶，故或以国或以姓为氏，而姓氏始乱矣，今因陆氏之説取春秋经传之所及者，志其一二，如左。
周
祭氏姬姓周公第七子所封周畿内之邑世为周卿士子孙以邑为氏祭后并于郑故郑有祭仲 尹氏周卿士食采于尹 蘓氏己姓武王时忿生为司宼邑于苏 毛氏文王子毛伯明所封 樊氏姬姓仲山甫邑 单氏成王封蔑于单邑以邑氏 刘氏祁姓 召氏姬姓召公奭食邑
晋
栾氏，晋靖侯孙栾賔食邑 ，荀氏晋公族，隰叔之后，林父将中军，故曰中行氏，荀首别食邑于智，又为智氏 ，范氏尧之裔也，隰叔自周奔晋，为士师，故为士氏，其子孙处随及范，故凡三族 ，郤氏晋公族，郤文子，食邑于郤，以邑为氏。
鲁
臧氏鲁孝公之子，公子彄，食邑于臧，因以为氏， 郈氏，鲁孝公八世孙，成叔为郈大夫，因以为氏， 施氏，鲁惠公之子，公子尾，字施父，其子以为氏，又有少施氏， 众氏，公子益师，字众仲，以字为氏， 展氏，孝公之子，公子展之后，隠八年无骇，卒无骇者，展之孙也，羽父请氏公命为展氏 ，鲁三家以次为氏，季氏自行，父至，季孙彊并称季孙氏以传家故也。如季公鸟，季公亥之类，凡支庶并止称季字以别之。
世谱云：诸侯之子称公子，公子之子称公孙，公孙以王父字为氏，行父为季友之孙，故为季氏，又为季孙氏也，叔仲亦然。
名字
陆氏曰：子生三月，父命之名，二十而冠，敬其名而立其字，五十乃为大夫，则又敬其字而呼伯仲，凡称其字，必加子字于上，子美称也，且以便于言也，子突，子哀是也，宋孔父以子是其姓不可言，子孔故曰孔父，父美称也，加之者亦以便于言也，古者亦有名父者，如孙林父胥甲父之类而无以子字为名者，以子者配，其字之美称，故避之父则本非配字之言，故可为名。
爵命
王者无上，故加天字，言如天也，诸侯唯宋称公余称侯，伯；子，男四等，各随本爵书之，唯葬时称公，见其非王諡也。吴楚僣王生书本爵，葬则不书传所谓避其号也，天子三公称公，曾为三公，而有土为畿内诸侯者，亦曰公，皆以其地配公，字言之，周公，祭公是也。天子卿大夫有封为畿内诸侯者，皆曰：子殷制已然，箕子，微子是也；周因之，故王臣称子者，皆畿内诸侯也，刘子，单子是也；天子有六卿，宰无不统，故为宰，则书宰宰周公，宰咺是也，天子大夫皆称氏称字，字谓伯，仲叔季也，诸侯不敢名也。鲁，宋，齐晋衞蔡陈郑八国之卿，自齐桓霸，后无不称族，余国则否，公谷言曹，莒无大夫者，无命大夫也，旧説谓无君命，若无君命，何以得为大夫乎礼，诸侯之卿皆命于天子，平王东迁，诸侯之卿无复请命，故隠桓及庄之初，少有书族者，及齐桓既霸，列防颇多，凡列班位，未命者在已命者之下，故此诸国皆得请赐族，其不得者，小国不能自通者而已。终于春秋，秦虽大国，少列防盟，故亦不请命楚，既僣王固当不请及公子婴齐，入防中国，春秋书之同于列国，命卿岂其能请命于周，假此以与诸国争长乎？抑自为之乎？未可断也。自婴齐之后，楚卿亦书族矣，已命者，则通于诸国，故书族，书名未命者，但曰：某人言，但某国之人尔，同于众大夫及庶士也，如此者，所以重王命，尊周室也，大国之卿，不过三人，时多僭越，其数颇多，皆非礼而请也。鲁卿虽未命者，书其名，详内事也，无骇，翚溺是也。他国非命，卿不书，既无王命，不通于他国也，来鲁及事连鲁者，皆书其名，详内事也，纪履緰郑宛，莒拏楚宜申，莒庆秦术，吴札之类是也。诸大夫王赐之，畿内邑以为号，而归国者皆书族，书字同于王，大夫敬之也，郑祭仲陈女，叔及单伯是也，左氏谓单伯，是周大夫若然，何得防鄄之时，不列序而言，单伯防齐侯乎？又自齐来，鲁何为书？至乎女叔则左氏曰嘉之，故不名，结好者多矣，何独嘉女叔乎？公羊云书曰：祭仲贤也，【不曰天王，赐之邑号，故见书字，乃曰：贤也，】以废君为贤害，教之甚也？内外命卿没之后，既不称名，当称諡，及字原仲，夷伯是也。凡天子之三公称公，其大夫氏字之，尊王官也，士曰：人示等差也。来则名之，详内以异外也，列国命卿，皆名之，降王室也，君命之卿，防伐称人，所以昭轨度，别贵贱也，来则名之，执杀亦书之，纪刑辟，惩乱政也，不称氏，以别乎王命者也，外来，称人皆下大夫也，其或异，此例之变也，内外大夫名位差品既多，诸家既不总论，而名释之，或有未悟，故今总而序之。
凡诸侯子弟称公子以氏者有二种：曾受王命为卿者，以公子为氏，公子庆父之类是也。此外则被杀者，非卿亦书，公子重骨月也，故不言大夫，而直谓公子陈人杀公子，御宼是也，其不称公子？而以国带名之，国氏亦有二种，其君自命为卿，称国以氏，莒庆之类是也。其篡弑，及为国人所立，则虽非君命之，卿亦以国氏齐，无知衞晋郑突曹赤之类是也。公羊所谓国氏者是也。
谷梁云：天子诸侯之尊，弟兄不得以属通，何者？君臣重于兄弟也，凡书兄弟皆有义也，左氏及公羊皆云，凡称弟皆母弟也，葢见诸侯之弟或称弟，或不称弟，而曲为此説且圣人之教，虽及其兄弟之子，犹引而进之，安有异母，即见踈乎。
人
经中一字徧，施于诸例，而义不同者，唯人字甚通，凡成例者，义各见本例，其不可推以成例，而又不可别加褒贬者亦用人，字以示义，所谓即文见义者也。
凡朝称人，夷狄之君也，邾人，牟人，葛人来朝是也。凡聘称人，夷狄之臣也，荆人来聘，是也。
凡列国使来称人，下大夫也，齐人来归衞寳郑人来输平之类是也。
凡他国盟防称人皆不命卿也王人则士也
凡公及他国大夫盟，非大夫之过，皆称人，及宋人盟于宿之类是也。
凡他国用兵，称人皆不命卿也，宣公以前，称人者多逺事从旧史也，王人则士也。
凡执诸侯执大夫皆称人乱辞也
凡弑君称人目贱人也
凡杀大夫称人讨有罪也【説见杀例】
凡杀他国君卿称人皆乱辞也
凡放大夫称人放有罪也
楚人使宜中来献，防 公及齐侯平莒及郯，莒人不肯 ，宋人及楚人平 晋人，齐人，宋人衞人郑人曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，人，小邾人防于澶渊，宋灾故，【右并不可推以成例】。
日月第十九
杜氏曰：记事者以事系日，以日系月，以月系时，以时系年， 孔氏曰：若隐三年春，王二月己巳，日有食之，二年秋八月庚辰，公及戎盟于唐之类，是事之所系，年时月日，四者皆具也，史之所记，皆应具文，而春秋之经，文多不具，或时而不月月而不日，亦有日不系月月而无时者，按经传书日者，凡六百八十一事，自文公以上书日者二百四十九，宣公以下书日者四百三十二，计年数略同，而日数相倍，此则久逺遗落不与近同，且他国之告有详，有略若告，不以日鲁史无由得其日而书之，如是，则当时之史，亦不能使日月皆具，当时已自不具，夫子安能尽使齐同，去其日月，则或害事之先后，备其日月，则古史有所不载，自然须旧有日者，因而详之，旧无日者，因而略之，亦既自有详略，不可以为褒贬，故春秋诸事皆不以日月为例，其以日月为义，例者惟卿卒，日食二事而已，故隐元年十二月，公子益师卒，传曰：公不与小敛，故不书日桓，十七年十月朔，日有食之，传曰：不书日，官失之也，君之卿佐，是谓股肱，股肱或亏，何痛如之？不与小敛，则知君之恩薄，意欲垂戒无辞，可以寄文，故特假日以见义也，日食者，天之变，甲乙者厯之纪朔是日月之防，其食必在朔日，故史书日食，必记月朔，朔有甲乙乃可推求，日与不日，惟此而已， 今按卿卒，以日不日为义，此是左氏一家之説今所不从，防谓春秋不以日月为例，诚是，然当知褒贬在事，固不在日月而书，时与日月，则自有本例，故啖，赵发诸事，日月之例，特为详晰，今具载于篇，而间有润色云。
凡公即位，皆不记日，以其必是朔日故也。惟定公以昭公之防，六月乃至，故书日以明其既殡而即位，且志非常也。
凡郊及庙祭，皆记日，敬大事也，其或不日者阙文也其泛序郊庙，即不日，非祭事故也。其雩事为记旱，而非正祭，故月而不日，其社祭自有定日，其他所载皆杂事，故亦不日，【谓鼓用牲事】。
凡婚礼，初，纳币逆女，不知定成否，故依聘例书，时逆夫人至，国礼既成，故书月唯庄公逆文姜变文书人而又书日，凡他国以婚事至纳例，书月。
凡内女归外书，月外女归，外情不比内，但书时，凡内女自夫家来者，但书时不比嫁时也，凡内女被出，即书异于常也。夫人被出，亦如之。
凡崩薨，卒葬例书，日重防事也，外葬多书，月以纪得礼失礼也。
凡诸侯来朝，常事也，但纪其时，凡诸侯以防事来，即书月。
凡他国使使来聘，亦常事也，故但书时杂事来，亦书时有大事，乃书月【如天王锡命】。
凡公如京师，及如他国，合书月不书者，因旧史也，故夫子存其书月者，以示戒也。
凡内大夫如外常事，但书时防葬者，即书月为葬，生文也。
凡盟结二国之好，国之大事，故例书日内盟，有不书者，阙文外盟，多不书者，或告辞略也。其来盟，及涖盟不书，日者来盟，但纪其来涖盟，但纪其去也。
凡平者皆书月事轻于盟也
凡公防诸侯，皆书月重公也，凡外诸侯防皆但书时，凡内大夫，防大夫亦不书月。
凡公与诸侯遇合书月不书者因旧史也
凡诸侯相侵伐，例书时，凡内侵伐当书，月经中书月者少，因旧史也，故夫子存其书，月者以示义也，凡内被侵伐当书，月经中书月者少，义与上同。
凡内与外共侵伐义亦同上
凡围袭追等用日月与侵伐并同
凡内与外取国邑悉书月重于侵伐也
凡内外救，皆书月切记其善也，凡内外次例，但书时凡迁皆书月重于侵伐也，降克，并同此例，凡弃师殱亡，皆积久自致，非一日之事，故不书日。
凡内兵入他国例书日不书日史阙文也
凡战及败及灭皆书日重事故也
凡公自外还至国皆书月内大夫至但书时
凡军旅杂事，唯大阅及治兵，是一日之事，故书日，其余但记非常及改作，故随事轻重，或月或时以明变，常之始尔，故皆不书其日。
凡搜狩有常时书其变以见其失
凡税赋但记变常之时不系其日月
凡兴作皆于农隙但记其时是非着矣或书月
凡改革书月跻僖公书日为上言祭故也
凡有年冬收后则知之故纪时
凡日食例书朔及日不日者，史失之，不书朔，或非朔日，凡星孛有日数，故书时星陨有定日，故记其日。
凡地震，一日之事，故书日山崩，崩而后知，故不日，凡内灾，皆书日内事自详也。
凡外灾，或书月或书，时莫能定知也，故外事皆略也。昭十八年夏五月壬午，宋衞陈郑灾书日者，以四国同日有灾，天下之所异，故可得而书也。
凡水旱，皆书时者，为其久乃成灾，故不可书，日月也，凡不雨皆书，月既不成灾，但记其若干，月不雨尔，凡大雨雪，雨雹，俱书时，或并书月隠九年三月，【今之正月】，癸酉，大雨，震电，庚辰，大雨雪，书日者言震，后复雪举其异，且与震相近也，桓八年冬十月，【今八月，】雨雪，记非时也，昭三年冬，大雨雹，四年春正月，【今十一月，】大雨雹，亦记非时也，凡震不书，大雨震电，为大雨雪，书也，僖十五年九月己卯晦，震夷伯之庙，书者义见本传，书日又书晦义见后，凡无冰记，时五行志曰：水旱之灾，寒暑之变，天下皆同，故曰，无冰。天下异也，成元年二月，【今十二月，】无冰记甚也，周失之舒，秦失之急，故周衰，无寒嵗秦亡无燠年。
十二月，【今十月，】陨霜不杀草，李梅实，冬燠也。十月，【今八月，】陨霜杀菽，记其早也，故皆月。
凡螽灾多书，时明累月有之，不在一月也，其书月者，即当月有之，不连月也。
凡禽兽蜚蜮之类，但记其异，故不假日月也，五行志曰：鸲鹆，夷狄之禽，来至中国，不穴而巢隂居阳位顔师古曰：今之鸲鹆，中国皆有依周官而言，但不逾济水，尔左氏以为鲁所常无故异而书之，而此云夷狄之禽，未喻其意，又此鸟本亦巢居不皆穴处也，书巢者，着其居止，字乳不即去也， 禽鸟，得气之先与杜鹃鸣于洛阳，同义 螽，螟蝝，蜚为害稼而书也，蜮不常有之物，防虽常兽，而此时暴多皆异，故书之。
凡嵗饥年终之事，故不系于日月也，皆以冬后书之庄，七年秋，麦成之时，而禾始苗书，无麦苗，以见水灾甚也，二十八年冬，禾成之时，而麦先不登书大，无麦禾，以见嵗歉甚也。
凡弑君皆书日大其事也杀他国君亦然
凡外杀公子，大夫皆书时降于君也，内刺公子，大夫即书日，比之卒也。
凡执诸侯，皆书月，凡诸侯执他国，大夫皆书时若，执鲁大夫即书月。
凡天王出鲁公夫人孙皆书月
凡诸侯出奔，皆书月大夫奔及逃叛，但书时内，大夫奔即书月。
凡天王归入，例书月【，此鲁不定，知王室事故，但书月王，史当书日也，】诸侯归，入纳亦然，大夫归入，但书时。
凡不合书月而书，月者为事，连同月，下文有大事，须书月，如隐元年冬十二月，祭伯来不合书，月为下文公子益师卒书也，合书月而不书者，为同月，上文已有事，如庄元年，王使荣叔来锡桓公命合书月为同月，上文已书，冬十月，陈侯林卒不可重言，冬十月故也。他皆放此，传曰：凡日事而遇晦朔，则书正厯数也如僖，十五年已卯晦，震夷伯之庙，僖，十六年戊申朔，陨石于宋，五成，十六年甲午晦，战于鄢陵，是也。
阙文阙疑第二十
夫史阙文，多闻阙疑，圣人之训也，后之説经者类不能阙于其所当阙，以至于强，通其所不可通，葢春秋尤甚，春秋，其文则史，而传者三家，即三家经文已不胜互异，葢古书口传，或以音近而致譌简，防篆书相承，或以字体相似，而转写成误，此犹可以考质而择其所从，至于经之所书如此，而传之所説如彼有必不可合者，而必欲説以合之则有反为经之害者矣，此后儒之病也，今因啖赵所録而更讨论之，以为此篇。
桓元年春王正月 三年春正月
按春秋书王正月者，谓周之正月，以别于夏正云尔，无他义也，桓公三年，不书王公，谷二家，始有无王之説公羊家曰：无王者以见桓公无王而行也，十年，有王者数之终也，十八年，有王者，桓公之终也，谷梁曰元年，有王所以治桓也，二年书王正与夷之卒也，程子胡氏大意不易其无，王之説赵伯循氏，则直谓元年二年，十年，十八年，有王皆为后人误加之甚矣，其不知阙文之过也，程子以为若为阙文，安得一公十四年，皆不书王，按春秋，余公不书，王者亦多，宣公篡位而不去，其王又何耶？桓公四年，无秋冬 七年，无秋冬。
公羊家曰：去二时者，桓公无王，天子不能讨，反下聘之【，四年夏，天王使宰渠伯纠来聘，】故去二时以见贬，胡氏谓赏以春夏，刑以秋冬，象天道也，桓臣弑君，弟弑兄而天讨，不加是阳，而无隂嵗功不成，故特去秋冬二时，以志当世之失刑也，此义同，无王夫谓去一字以见褒贬，已非圣人之意，而况去王去天时乎？昭十年不书，冬定十四年不书，冬，又何説乎 西畴，崔氏曰：春秋桓四年七年，无秋冬定十四年无冬桓，十七年，书夏五而阙，月庄二十二年书，夏五月而阙其事，僖二十八年书，壬申，而不系之月，桓十年书五月而不系之夏昭，十二年书，十二月而不系之冬，与郭公仲孙忌，及凡日食而不系朔，与日者皆阙也。
桓五年甲戌己丑陈侯鲍卒
甲戌，下有阙文，赵氏谓当纪陈佗作乱之事，而逸其事，空存其日，左氏乃曰再赴也，公羊曰：何以二日卒之怴也，【狂也，】甲戌之日亡，己丑之日死而得，君子疑焉，故以二日卒之？皆由不知阙文之义，而妄説尔。
隐二年以后无正月
春秋诸公首，年皆具元年春王正月，惟定公元年，不书正月，光儒以为定无正始，故阙之也，隐公二年以后无正者，隐不自以为正也，元年有正，所以正隐之当立也，按定公元年，不书正月者，公即位，在六月故也。详见本传，隐公不自以为正，然防盟侵伐，一以君礼行矣，何独废正月以见让德耶？据春秋书春王正月者九十三，春，王二月者二十一，春，王三月者十九，事在正月，则书正月事在二月，则书二月，事在三月则书，三月止书春不书月者，九十六事，在所略不必书，月也，似非有意于其问，无事亦具首时者，时具然后成嵗也以四时毕具，无事犹举首时，则知桓公之世无去秋冬之义矣，秋冬不可去，则正月不可阙矣，桓一公十四年，无王隐，二年以后，无正阙文，不敢定阙疑可也。
子野卒
赵氏曰：子般，子赤以被弑，故不书地，义与隐同，子野非被杀，而亦不书地，阙文也。
楚子麋卒
据传实弑经传不合当阙疑
楚公子比自晋归于楚，弑其君防于干谿，楚公子弃疾杀公子比。
据传首恶实在弃疾详见本传
晋弑其君州蒲
晋灵公晋厉公之无道同，赵穿弑灵公，而意出赵盾，程滑弑厉公，而命出栾书，中行偃春秋书法不同，恐有微意，但非学者所可易言，当阙疑尔。
郑伯使宛来归邴
作邴是左氏作祊譌地名无祊
盟于曲池
曲池公羊作，蛇字音两通，曲有区音，蛇有貤音，又池蛇俱有沱音。
公防齐侯于蒿
蒿公羊作鄗，左氏作艾，啖氏云：若是艾，不应误为蒿，若从蒿而误，则得为鄗，不得为艾也。
仲子
仲子一人，传家互异，公羊，左氏皆以为桓公之母，谷梁，则以为惠公之母，孝公之妾啖，赵以文公九年，书秦人来归僖公，成风之赗，成风系于僖公，所谓母以子氏也，此惠公仲子正与彼同，故坚主谷梁之説固为有见，然惠公之母，既称仲子，而桓公之母，为惠公之妾者，又称仲子妇妾同主，妣之号可乎？故程胡二家，但论天王下赗，诸侯之妾，坏法乱纪，其义正大，于此等皆在所略，可谓卓然之见矣， 礼诸侯，一娶九女，元妃卒，则次妃摄行内事，【所谓继室】无再娶之礼，鲁惠公违礼再娶，妄托祯祥，所以啓后日之乱也，仲子非夫人，则何母贵之？有仲子，非夫人，则桓公非嫡子，又何子以母贵之，有非嫡子，而为君者，妾母皆不得称夫人？又何母以子贵之，有仲子生而有文在其手，曰为鲁夫人与成季生而有。
文在其手曰友，二事相类，葢皆诬也，按成季之将生也，桓公卜之，曰：男也，其名曰友，及生而果，有文在手曰友，是何神也！筮辞有间于两社，为公室辅，季氏亡，则鲁不昌之语，桓公以仲子手文得国，而三桓效之，为此语尔！公及邾仪父盟于蔑。
谷梁曰：不日，其盟渝也，谓七年，伐邾也，然则书日盟者，皆不渝乎。
郑伯克段于鄢
据事只是举兵伐之，段不胜而出奔尔，郑伯之志在于杀，不杀，未可逆探，公谷之言皆过矣，左氏又谓遂寘姜氏于城颍，而誓之曰：不及黄泉，无相见也。啖氏曰：按庄公云：姜氏欲之，焉辟害，又曰：不义不昵，厚将崩，此皆辟恶名矣，岂肯子囚母乎？ 愚按：庄公此二语，据东莱诸公之论，正谓其有养成其恶之心，未见其避，恶名也，使庄公裁以大义，蚤为之所，岂不可避恶名乎？颍考叔之事与茅焦相类，囚母之恶，恐大国之议其后也。茅焦之于秦始皇持而刼之，颍考叔之于庄公，微而动之，葢皆有所窥而入，非漫然也，阙地之迁，或者咎其不能推明天性之爱，使母子全恩，依旧不出于真理，然庄公之悔，亦果真理乎？
赤归于曹郭公
公谷皆云，赤者葢郭公也，赤者，曹公子郭公自是阙文，其文义俱不相关也。
僖七年秋七月，公防齐侯，宋公，陈世子欵盟于甯母。
左氏陈世子欵下又有郑世子华误加之也
葬我小君敬嬴
公谷作顷熊，赵氏曰：顷是恶諡，宣公岂肯加之于其母，两定姒。
襄四年七月，夫人姒氏薨。八月，葬我小君定姒，此定姒，襄公妾母也，姒公羊氏作弋定，十五年七月，姒氏卒，九月，葬定姒，此定姒，哀公妾母也，姒谷梁氏作弋，襄哀越世未久，不应两姒，同諡公羊，则以在襄者为弋，在哀者为姒，谷梁，则以在襄者为姒，在哀者为弋，恐三传必有一误，必有一是。
后定姒，哀公之母，定公之妾，妾諡同于夫相次薨，同月葬。
大卤
昭元年，晋荀吴帅师败狄于太原，原左氏经作卤传作原二传经作原传作卤与左氏正相反，未知谁是？据是举以崇卒而胜，将战，魏舒曰：彼徒我车，所遇又阨，请皆卒，自我始，乃毁车以为行，则大卤必险，陥不可以车之地，恐非晋阳近地，如诗薄伐猃狁，至于太原説者亦指晋阳，不知古之太原，乃今固原尔，晋之大卤，败狄之处，亦恐非今太原。
吴入郢
当云：吴入楚，左氏作郢误也。据入人之国，都当称国，楚之郢，犹晋之绛也，当曰入晋，不曰入绛也。
右举大略不能尽也知者尚详考焉
春秋凡例巻下
<经部,春秋类,春秋辑传>
钦定四库全书
春秋辑传卷一
明 王樵 辑
杜氏曰：春秋者，鲁史记之名也，记事者以事系日，以日系月，以月系时，以时系年，所以系逺近别同异也。故史之所记，必表年以首事年有四时故错，举以为所记之名也，【杨氏勋曰：春秋者，史官编年记事，年有四时之序，春先于夏秋先于冬，故举春秋二字以包之，贾逵云：取法隂阳之中知不然者，以孝经云：春秋祭祀，以时思之，岂是取法隂阳之中故知非也。玉藻云：动则左史书之，言则右史书之，左史所书，春秋是也。右史所书，尚书是也。则春秋立名，必是仲尼以往，三代以来，不审谁立之耳！】韩宣子适鲁，见易象与鲁春秋？曰：周礼尽在鲁矣，韩子所见葢周之旧典，礼经也，周衰，官失其守，仲尼因鲁史防书成文，考其真伪，而志其典礼，上以遵周公之遗制，下以明将来之法，隠公。
左传惠公元妃孟子，孟子卒，继室以声子生隠公【声諡也。益孟子之侄娣也，诸侯始娶则同姓之国，以侄娣媵，元妃死，则次妃摄治内事，犹不得称夫人？故谓之继室，】宋武公生仲子，仲子生而有文在其手，曰为鲁夫人，故仲子归于我，生桓公而惠公薨，【言归鲁而生男，惠公不以桓生之年薨，】是以隠公立而奉之， 程子曰：夫子之道，既不行于天下，于是因鲁春秋，立百王之大法，平王东迁，在位五十一年，卒不能兴，复先王之业，王道絶矣，孟子曰：王者之迹熄而诗亡，诗亡然后春秋作，适当隠公之初故始于隠公 胡传，孟子曰：王者之迹熄而诗亡，诗亡然后春秋作，今按，邶鄘而下，多春秋时诗也，而谓诗亡然后春秋作，何也？自黍离降为国风，天下无复有雅而王者之诗亡矣，春秋作于隠公适当雅亡之后，又按小雅正月，刺幽王诗也，而曰赫赫宗周，褒姒烕【，胡悦反】之，逮鲁孝公之末，幽王已为犬戎所毙，惠公初年，周既东矣，春秋不作于孝公，惠公者，东迁之始，流风遗俗，犹有存者，郑武公入为司徒，善于其职，则犹用贤也，晋侯捍王于艰，锡之秬鬯，则犹有诰命也，王曰：其归视尔师，则诸侯犹来朝也，义和之薨，諡为文侯，则列国犹有请也。及平王在位日乆不能自强于政治，弃其九族，葛藟，有终逺兄弟之刺，不抚其民，周人有束薪，蒲楚之讥，至其晩年失道滋甚，乃以天王之尊下赗诸侯之妾，于是三纲沦九法，斁人望絶矣，夫妇人伦之本，朝廷风化之原平王子母适冢，正后亲遭褒姒之难，废黜播迁，而宗国颠覆，亦可省矣。又不是惩而赗人宠妾，是拔本塞原，自灭之也，春秋于此，葢有不得已焉耳！托始乎隠，不亦深切着明也哉！
元年春王正月
公羊传元年者何？君之始年也，何言乎王正月，大一统也， 按：何休谓惟王者，然后改元，若诸侯不当改元，则鲁史当书四十九年正月，恐无此理，葢列国奉王正朔，至于纪事，必自用其年耳， 杜氏曰：因鲁史作春秋，故以鲁纪年，凡人君即位，欲其体元以居正，故不言一年一月， 左传春王周正月【言，周以别，夏殷】 ，谷梁传虽无事，必举正月，谨始也， 胡传按左氏曰：王周正月，周人以建子为嵗首则冬十有一月是也。前乎周者，以丑为正，其书始即位，曰惟元祀，十有二月朔，则知月不易也，后乎周者，以亥为正，其书始建国曰：元年冬十月，则知时不易也，建子非春亦明矣。乃以夏时冠，周月，何哉？圣人语顔回以为邦，则曰行夏之时，作春秋，以经世则曰春王正月，此见诸行事之验也。或曰：非天子不议礼，仲尼有圣徳无其位而改正朔，可乎？曰：有是言也，不曰春秋，天子之事乎？以夏时冠，周月，垂法后世，以周正纪事，示无其位，不敢自专也，其旨微矣， 朱子曰：春秋书正据伊川，则只是周正，建子之月，但非春而书春，则夫子有行，夏时之意，而假天时以立义耳，文定引商书十有二月，汉史，冬十月为证，以明周不改月，此固然矣，然以孟子考之，则七八月乃建，午建未之月，暑月苗长之时，而十一月十二月乃建戌，建亥之月，将寒成梁之候，又似并改月数，此又何耶？或是当时二者并行，惟人所用，但春秋既是国史，则必用时王之正其比，商书不同者，葢后世之深文，而秦汉直称，十月者，则其制度之濶略耳，又曰：孟子所谓七八月，乃今五六月，所谓十一月十二月，乃今之九月十月，是周人固已改月矣，但天时则不可改，故书云秋大熟，未获此即止。是今时之秋，葢非酉戌之月，则未有以见夫嵗之大熟而未获也，以此考之，今春秋月数，乃鲁史之旧文，而四时之序，则孔子之微意，伊川所谓假天时以立义者，正谓此也。若谓周人初不改月，则未有明据，故文定只以商，秦二事为证，以彼之博洽，精勤所取，犹止于此，则无他可考，必矣！今乃欲以十月陨霜之异，证之恐未足以为不改，月之验也。葢陨霜，在今之十月，则不足怪，在周之十月，则为异矣，又曰：诗中月数，又似不曾改，如四月，惟夏六月徂暑之类，故熹向者疑其并行也， 又曰：某亲见文定家说，文定春秋说夫子以夏时冠，周月，以周正纪事，谓如公即位，依旧是十一月，只是孔子改作春正月，某便不敢信，恁地时，二百四十二年，夫子只证得个行夏之时，四个字，据今周礼有正月，有正岁，则周实是元改作春正月，夫子所谓行夏之时，只是为他不顺，欲改从建寅， 诗七月，朱子传曰：七月斗建申之月，夏之七月也，一之日谓斗建子一阳之月，二之日谓斗建丑二阳之月也，葢周之先公已用此以纪候，故周有天下，遂以为一代之正朔也， 逸周书，周月篇曰凡四时成嵗有春夏秋冬各有孟仲，季以十二月中气着时应，闰无中气，斗指两辰之间，万物春生夏长，秋收冬藏，天地之正四时之极，不易之道，夏数得天，百王所同，其在商汤用师于夏，除民之灾，顺天革命，改正朔，变服号一文一质，示不相沿，以建丑为正，易民之眡，亦越我周王致伐于商，改正异械，以垂三统，至于敬授民时，巡狩烝享，犹自夏焉， 愚按：史以传信时必与月合，月必与所书之事合，若以夏时冠，周月则时，与月下所书之事，常差两月，朱子谓以书考之，凡书月皆不着，时疑古史记事例如此，至孔子作春秋，然后以天时加王月以明上奉天时，下正王朔之义而加春于建子之月，则行夏时之意亦在其中，然鲁史谓之春秋？似元有此字，吾谓夫子所因者鲁史，鲁史所用者，周正朔，此处夫子无容有所增损也，然则子月可为春乎？曰：子月为一岁之始，犹子时为一日之始，乌在子月不可为春乎？ 经传所记有例，差两月者，是经用周正，而传取国史，有自用夏正者失于更改也。 汉书陈宠传曰：冬至之节，阳气始萌，天以为正，周以为春， 左传，不书即位，摄也。 公羊传，公何以不言即位，公将平国而反之桓，曷为反之桓？桓幼隠长，其为尊卑也。微【谓母俱妾】，国人莫知，【言惠公不早分别】隠长又贤，诸大夫扳隠而立之 ，谷梁传公何以不言即位，将以让桓也，让桓正乎？曰：不正，春秋贵义而不贵惠，信【音申，】道而不信邪？孝子扬父之美，不扬父之恶，先君之欲与桓，非正也，邪也；虽然，既胜其邪心以与隠矣，已探先君之邪志，而遂以与桓，则是成父之恶也，兄弟大伦也，为子受之，父为诸侯受之，君已废，天伦而忘君父，以行小惠，曰小道也，若隠者可谓轻千乗之国蹈道则未也。 ，程子曰：元年隠公之始年春，天时正月，王正书春王正月，示人君当上奉天时，下承王正明此义，则知王与天同，大人道立矣，周正月，非春也，假天时以立义耳，平王之时，王道絶矣，春秋，假周以正王法，隠不书即位，明大法于始也，诸侯之立，必由王命隠公自立，故不书即位，不与其为君也，法既立矣，诸公或书或不书，义各不同，既不受命于天子，以先君之命而继世者，则正其始，文成襄昭哀是也。继世者，既非王命，又非先君之命，不书即位，不正其始也，庄闵僖是也，桓宣定之书，即位桓弑君，而立宣受弑，贼之立定，为逐君者所立，皆无王无君，何命之受？故书其自即位也，定之比宣，则又有间矣， 胡传国君，逾年改元，必行告庙之礼，国史主记时政必书，即位之事，而隠公阙焉，是仲尼削之也，古者诸侯继世袭封，则内必有所承，爵位土田，受之天子，则上必有所禀，内不承，国于先君上，不禀命于天子，诸大夫扳已以立，而遂立焉，是与争乱，造端而簒弑所由起也，春秋首绌隠公以明大法，父子君臣之伦正矣， 仁山，金氏曰：惠公妻其妾嫡，其庶王法所当正也，平王不惟不之正，而反成之【如归，赗等是也，】不足以懐鲁而祗以壊王法成鲁祸，王室其有不衰乎？然则王之正之将如何？曰：隠公上不敢违其父，下不敢废其弟，而自以为摄天子，于是锡命焉，则是受天子之命为诸侯也，隠定而桓之，逆谋弭矣，此所以正王法，而懐诸侯也。
三月，公及邾仪父盟于蔑【，父音甫，凡人名地名放此，邾公羊传作邾娄，与礼记檀弓同葢齐人语也，蔑莫结反，公谷作昧 ，此私盟之始】。
三月斗建寅之月，公隠公也，鲁侯爵而称公者，臣子之辞，礼五等之君，国人称之曰公【见仪礼，】鲁史所书，圣人因而不革也， 左传，邾子克也，未王命，故不书爵，曰仪父，贵之也，公摄位而欲求好于邾，故为蔑之盟，程子曰：盟誓以结信，出于人情，先王所不禁也，后。
世屡盟而不信，则罪也，诸侯交相盟誓，乱世之事也，凡盟内为主，称及外为主，称防在鲁地，虽外为主，亦称及彼来而我，及之也，两国以上则称防，彼盟而往防之也，邾附庸国，邾子克，字仪父，附庸之君，称字同王臣也，夷狄则称名，降中国也， 杜氏曰：邾今鲁国邹县也，蔑姑蔑鲁地，鲁国卞县南有姑城 ，赵氏曰：盟者，刑牲而徴严于神明者也，王纲坏则诸侯恣而仇党行，故干戈以敌仇，盟誓以固党，天下行之，遂为常焉。若王政举则诸侯莫敢相害，盟何为焉？贤君立则信着而义达，盟可息焉，观春秋之盟，有以见王政不行，而天下无贤侯也，或曰：周官司宼，有司盟掌盟载之法，又礼记云：殷人作誓，而人始畔，周人作防而人始疑，如此，则何独于衰世哉？答曰：周官之伪，予已论之矣，【赵子着五经，辩惑说周官是后人附益也，】圣人建邦创义，岂先立此官，礼记所言，亦据二代之衰，时耳 按赵氏，又谓：三传贵之，褒之之说为非，谓彼葢见庄，十六年，邾子克卒，以为即仪父以同盟而书，卒不知仪父，非克也，仪父亦邾君之名与季孙行父，晋荀林父父字并同，縁其未得王命，故其卒不见于经，至庄十六年名克者，乃其嗣君，自以王命为子而书卒耳，附庸之君，非有勤王之善，纵能自通于大国，有何嘉而字？以褒之乎？若仪父实贤，桓十五年，与牟人，葛人来朝，一例称人，何哉？理又可见也。 今按，此说有理，宜并存之，八年，谷梁传曰：盟诅不及三王，交质子不及二伯，赵子善之谓起例，宜于事首，移附于此。
夏五月郑伯克段于鄢【鄢音偃】
左传？初，郑武公娶于申，曰武姜，【申国，今南阳定县】生，庄公及共叔段，【段出奔，共故曰共叔，】庄公寤生，惊姜氏，遂恶之，【寤寐而庄公已生，故惊而恶之，】爱共叔段，欲立之，亟请于武公，公弗许，及庄公即位，为之请制，公曰：制，岩邑也，虢叔死焉，【虢国，今荣阳县】他邑，唯命请京，【郑邑，今荣阳京县，】使居之，谓之京城大叔，祭仲【，郑大夫】曰：都城过百雉，国之害也，【方丈曰堵三堵曰：雉一雉之墙，长三大，高一丈，侯伯之城，方五里，径三百雉，故其大都不得过百雉，】先王之制，大都不过参国之一，【三分国城之一，】中五之一，小九之一，今京不度，非制也，君将不堪，公曰：姜氏欲之，焉辟害，对曰：姜氏何厌之有？不如早为之所，无使滋蔓，蔓，难图也，蔓草犹不可除，况君之宠弟乎？公曰：多行不义，必自毙，子姑待之，既而大叔命西鄙，北鄙【郑边邑】贰，【两属】于已，公子吕【郑大夫】曰：国不堪贰，君将若之何？欲与大叔，臣请事之；若弗与，则请除之，无生民心，公曰：无庸，将自及大叔又收贰以为已邑，至于廪延，【言转侵多也，廪延郑邑，陈留酸枣，县北有延津，】子封【公子吕也，】曰：可矣，厚【谓土地广大，】将得众，公曰：不义，【不义于君，】不昵【，不亲于兄，】厚将崩，大叔完【完城郭，】聚【聚人民，】缮甲兵，具卒乗【步曰卒，车曰乗】将袭郑，夫人将啓之，公闻其期，曰：可矣，命子封帅车二百乗以伐京【，古者兵车一乗甲士三人，步卒七十二人，】京叛大叔段，段入于鄢，公伐诸鄢，五月辛丑，大叔出奔，共【共国，今汲郡共县】书曰：郑伯克段于鄢，段不弟，故不言弟，如二君，故曰克；称郑伯，讥失教也，谓之郑志，不言出奔，难之也，【段实出奔，而以克为文明，郑伯志在于杀难言，其奔】 ，谷梁传段弟也，而弗谓弟公子也，而弗谓公子贱段而甚郑伯也，何甚乎郑伯？甚郑伯之处心积虑，成于杀也，于鄢逺也犹曰取之其母之懐中而杀之云尔，甚之也，然则为郑伯者，宜奈何？缓追逸贼，亲亲之道也， 胡传姜氏，当武公存之时，常欲立段矣，及公既没，姜以国君，嫡母主乎内，段以宠弟多才，居乎外国人，又悦而归之，恐其终将轧，已为后患也，故授之大邑，而不为之所，纵使失道，以至于乱，然后以叛逆讨之，则国人不敢从，姜氏不敢主而大叔属籍，当絶不可复居父母之邦，此郑伯之志也，王政以善养人，推其所为，使百姓兴于仁，而不偷也，况以恶养天伦，使陷于罪，因以翦之乎？春秋推见至隠首诛其意，以正人心，示天下为公，不可以私乱也，垂训之义大矣， 赵氏曰：鄢当作邬，郑地也，在缑氏县西南至十一年，乃属周左氏曰：王取邬刘蒍，邗之田于郑是也。传写误为鄢字，杜注云：今頴川鄢陵误甚矣，按从京至，邬非逺又是郑地，段以有兵众，故曰，克若逺走至鄢陵，已出境，即无复兵众，何得云克又传曰：自鄢出奔，共即自邬过河，向共城为便路，若已南行，至鄢陵，即不当奔共也。
秋七月，天王使宰咺来归惠公仲子之赗，【咺吁阮反，赗芳凤反， 此王室，下交诸侯之始】。
左传？天王使宰咺来归惠公仲子之赗缓，且子氏未薨，故名【惠公，葬在春秋前，故曰缓子氏，仲子也薨，不知在何年？左氏以二年书薨者，即仲子，故此云未薨，】天子七月而葬，同轨毕至，诸侯五月，同盟至，大夫三月，同位至士逾月，外姻至【，此言赴吊，各以逺近为差因为葬节耳，】赠死不及尸，【尸未葬之通称，】吊生不及哀，【诸侯以上，既则缞麻，除无哭位，谅闇终防，】豫凶事，【仲子在而来赗，】非礼也，【啖氏曰：诸侯母在天子，宁有归其赗乎？不辨菽麦者，犹不当耳，】 仁山，金氏曰：按左氏传于隠公之篇，多误于庄公之篇多缺，此考春秋者所当知也，隠传之误，如仲子之赗，子氏之薨，尹氏之卒，是也。左氏既误以隠妻子氏之薨，为仲子，故此以仲子为未薨，而王赗之，其曰不及，尸不及哀，谓赗惠公之缓，曰豫凶事，谓赗仲子之豫也，文之四年，十有一月成风薨，五年，天王使荣叔归含且赗，九年，秦人来归僖公，成风之赗，则归赗，当是惠公仲子俱没之后，其没在春秋之前，左氏葢误解矣。 陈氏曰：缓且子氏未薨，以下疑后人增益之杂记，有大夫士，讣于他国之君之礼，则不但同位，外姻也，且文九年，秦人归成风之禭，传曰：礼也，诸侯相吊贺，虽不当事，苟有礼焉，书也，以无忘旧好，则此以赠不及尸，吊不及哀，为非礼者，又却自相悖矣， 公羊传宰者何？官也？咺者何？名也？惠公者何？隠之考也，仲子者何？桓之母也，何以不称夫人？桓未君也，赗者何防？事有赠赠者，葢以马以乗马束帛车马曰赗，货财曰赙，衣被曰襚，桓未君，则诸侯曷为来赗之，隠为桓立故以桓母之防告于诸侯，其言来何？不及事也，其言惠公仲子何？兼之？兼之非礼也，【当各遣一使，异尊卑也， 啖氏曰：若言惠公仲子是二人，则僖公成风，亦是二人，若是二人则成风，是僖公之母，而春秋之文，以子先母乎？故谷梁之说是 ，赵氏曰：宰官咺名，此止是名氏耳，如宰予之类，王士来鲁，例书名氏，石尚是也。按：此亦一说】何以不言及仲子，仲子微也，【不言及仲子，以仲子微而不得，比夫人也，信若此言，则何以言母以子贵乎？公羊于是乎自相矛盾矣， 朱子曰：惠公仲子，恐是惠公之妾，僖公成风，却是僖公之母，不可一例看，不必如孙明复之说】 ，谷梁传母以子氏，【妾不得体君，故以子为氏，平王新，有幽王之乱，迁于成周，欲崇礼，诸侯仲子，早卒，无由追赗，故因惠公之防而来赗之，】仲子者何？惠公之母，孝公之妾也，【啖赵主，此说】礼，赗人之母则可，赗人之妾则不可，君子以其可辞受之，其志不及事也，【赵氏曰：按春秋凡此例，常事皆不书，若王当赗，诸侯妾母，则是常事，何须书之？且以此为得礼，又何以正陵替乎经文縁是惠公之母，故赗之自然，须言惠公仲子而遂云以其可辞受之，乃是天子之非礼，以为合礼，可乎？】赗者何也乗焉曰赗，衣衾曰襚，贝玉曰：含钱财，曰赙 ，程子曰：王者奉若天道，故称天王，其命曰天命其讨曰天讨，尽此道者，王道也，春秋因王命以正王法，称天王，以奉天命，夫妇人伦之本，最当先正，春秋之时，嫡妾僣乱，圣人尤谨，其名分男女之配，终身不变者也，故无再娶之礼，大夫而下内无主，则家道不立，故不得已有再娶之礼，天子诸侯，内职具备，后夫人已可以摄治，无再娶之礼，春秋之始，尚有疑焉，故仲子羽数特异，僖公而后无复辨矣，春秋因其窃号而书之，以志僣乱，仲子系惠公而言，故正其名，不曰夫人，而曰惠公，仲子谓惠公之仲子，妾称也，以夫人礼，赗人之妾，是乱人伦之甚也！然春秋之始，天王之义未见，故不可去天而名咺以见其不王，王臣虽微，不名，况于宰乎？ 胡传上古，应时称号，故其名三变，春秋创制立名，系王于天，为万世法，冢宰称宰咺者名也，王朝公卿书官，大夫书字上士，中士书名，下士书人咺位，六卿之长而名之，何也？仲子惠公之妾耳，以天王之尊下赗诸侯之妾，是加冠于屦，人道之大经拂矣，天王纪法之宗也，六卿纪法之守也，议纪法，而修诸朝廷之上，则与闻其谋，颁纪法而行，诸邦国之间，则专掌其事，而承命以赗，诸侯之妾，是壊法乱纪自王朝始也。春秋重嫡妾之分，故特贬而书名，以见宰之非宰也，或曰：僖公之母成风，亦庄公妾也，其卒也，王使荣叔归含且赗，其葬也，王使召伯来防葬，下赗诸侯之妾，而名其宰，荣召何以书？字而不名也，于前赗仲子，则名冢宰，于后葬成风，王不称天，其法严矣，【汪氏克寛曰：说公羊者，以宰为士，或引小宰，宰夫为证，然周官三百六十，他官未尝见经，何独于小宰而书之乎？或以宰为氏，引宰予为证，然宰周公宰，梁伯纠，岂可亦以为氏乎？唯刘氏意林谓春秋于大夫莫书其官，至冢宰则书之，此见任之最重，宰者尊称，非中士所当冒，最得经意，且左传僖九年称宰孔，使经不书，宰周公，而书其名，则论者亦疑为士与氏矣，】 愚按：惠公元妃，孟子既卒，约昏于宋，当是时，宠爱之私，未形也，而其名号已讲矣，实以夫人礼娶也，啖子谓仲子，本以夫人礼娶又隠公以桓公为先君之嗣，故行夫人防礼书薨，自成风之后，妾母皆僣用，夫人礼，故亦书薨，着其非礼也，凡夫人葬，皆书仲子不书葬者，以诸侯不二嫡，虽用夫人礼犹不列于庙也，【别筑宫，五年，考仲子之宫是也。】自文公葬成风之后乃有二夫人祔庙，非礼也，斯言得之矣，抑先正恶，惠公有昧，礼再娶之失，遂加以妾为妻之罪，故于隠桓嫡庶之分，辩虽多而未明于夫人子氏之书，论虽多而不定也，夫诸侯无再娶之礼，而惠公再娶焉，惠公之失礼也。仲子固为夫人也，自周衰，典礼不明，当时上下，葢安之而莫察其非矣。故隠公则终身自居于庶孽，而以桓公为当立，使其知仲子声，子皆妾也，则隠与桓皆庶子也。隠长而桓少，安肯以其国让桓哉，其所以举而让桓者，必其安于嫡庶之分，而不敢乱也，安于嫡庶之分者，以当时诸侯不再娶之礼，未之讲也，夫礼一差，名一不正，而其祸至于篡弑所由兴，可不谨哉？春秋于前，书天王归，惠公仲子之赗于后书，考仲子之宫，存其实以见，夫失之不可掩，正其名，以见夫礼之不可乱，岂不深切着明也哉！ 朱子曰：春秋一发首，不书即位，即君臣之事也，书仲子嫡妾之分，即夫妇之事也，书及制盟，朋友之事也，书郑伯克段即兄弟之事也，一开卷，人伦备矣。
九月及宋人盟于宿
左传惠公之季年，败宋师于黄【，宋邑，陈留外黄县，东有黄城，】公立而求成焉，九月，及宋人盟于宿。始，通也， 公羊传，孰及之，内之微者也， 谷梁传及者何？内卑者也，宋人外卑者也， 赵氏曰：脩二国之好，而为盟誓，非君则卿，何得使微者先儒云，微者不命之卿也，按例外之不命，卿来鲁皆书名，但不言氏耳，且前后盟而不言，内盟者凡七，推寻事迹，皆是公自盟，【义见篡例，盟篇】义例，昭然不可，或称是公，或称是微者，【宿盟，云是微幽盟，云是公皆舛驳者也，】胡传内称，及外称人皆微者，其地以国宿亦与焉，今按此经三家说不同，恐赵说是 ，杜氏曰：宿小。
国东平无盐县也，凡盟，以国地者，国主亦与盟，例在僖十九年，宋今梁国睢阳县。
冬，十有二月，祭伯来，【祭侧界反 ，此王臣私交之始】。
左传非王命也。 杜氏曰：祭国伯爵也， 谷梁传来者，来朝也，其弗谓朝，何也？寰内诸侯，非有天子之命，不得出防诸侯，不正其外交，故弗与朝也，聘弓镞矢不出境，埸束脩之肉，不行境中，有至尊者不贰之也，程子曰：祭伯畿内，诸侯为王，卿士来朝，鲁不言朝。
不与其朝也，当时诸侯不脩，朝觐之礼，失人臣之义，王所当治也，祭伯为王臣，不能辅王正典刑，而反与之交，又来朝之故，不与其朝以明其罪，先儒有内臣无外交之说，甚非也。若天下有道，诸侯顺轨，岂有内外之限，其相交好，乃常礼也，然委官守而逺相朝无是道也，周礼所谓世相朝，谓邻国耳。 啖氏曰：谷梁曰：寰内诸侯也，按寰内诸侯例称子，若以伯为爵则毛伯。召伯荣叔祭，叔复是何爵乎？是知天子大夫例，书字 按，啖说是 ，礼记郊特牲，为人臣者无外交，不敢贰君也？檀弓古之大夫束脩之问不出境。
公子益师卒
谷梁传大夫日卒，正也，不日卒，恶也； ，程子曰：诸侯之卿必受命于天子，当时不复请命，故诸侯之卿皆不书官，不与其为卿也，称公子以公子，故使为卿也，惟宋王者，后得命官，故独宋卿书官卿者，佐君以治国，其卒国之大事，故书于此，见君臣之义，或日或不日，因旧史也，古史记事简略，日月或不备，春秋因旧史有可损，而不能益也， 东莱吕氏曰：益师之卒，春秋没其爵，葢以命不出于天子，虽有爵，犹无爵也，于此可以见王命之重焉，内大夫之卒，益师首以公子书，所以讥鲁之用，人不以贤，而以亲视天，职为私，故特书公子以着其罪于此，可以见天职之公焉，君之卿佐，是谓股肱，股肱或亏，何痛如之？故小敛大敛，君皆亲临，恩厚恻怛，匪自外至，故春秋于其卒，必谨而书之于此，可以见春秋之义焉，卒者，人之终也，君子保其身，以没为终，其事也。卿大夫佐君以任一国之重其事，又何如也？回省平生无一毫之可悔于心，无一念一事之不尽于君，而后可无憾，以没，君子于斯，宁无惕然而惧乎？故于此可以见死生之际焉，学者不是之求，方且尺较寸，量于日月，碎之例，亦独何哉？
二年春，公防戎于潜【，此书防之，始亦防戎狄之始】。
左传脩惠公之好也，戎请盟，公辞 ，杜氏曰：戎而书防者，顺其俗以为礼，皆为居中国，若戎子驹支者，陈留济阳县东南有戎城，潜鲁地 ，谷梁传防者，外为主焉尔？智者虑，义者行，仁者守，有此三者，然后可以出防，防戎危公也， 何氏曰：王者不治，夷狄録戎者，来者勿拒去者，勿追 ，程子曰：周室既衰，蛮夷猾夏，有散居中国者，方伯大国，明大义而攘斥之义也。其余列国，慎固封守可也，若与之和好，以免侵暴，非所谓戎狄是膺，所以容其乱华也，故春秋华夷之辨，尤谨居其地，而亲中国与盟，防者则与之公之防戎，非义也； 胡传戎狄，举号外之也，【啖氏曰：凡戎狄不书爵号，君臣同词，】内中国而外四夷，使之各安其所也，正朔不加，奚防同之有书，防戎讥之也， 王伯厚曰：平王之迁戎为之也，襄王之出狄为之也，春秋之笔，戎为先，狄次之，其末也，淮夷列诸侯之防天下之变极矣。
夏五月莒人入向【向舒亮反此入国之始】
公羊传入者何得而不居也
无骇帅师入极，【骇谷，作侅后同帅朔律反，后仿此 ，此大夫专兵之始】。
胡传左氏曰：莒子娶于向，向姜不安莒而归，莒人入向，以姜氏还，此所谓案也，春秋书曰莒人入向，此所谓断也，以事言之，入者造其国，都以义言之，入者逆而不顺，莒称人，小国也，【孙氏曰：春秋小国卿大夫皆畧称人 陈氏曰：入君大夫皆称，人君将书，君自楚庄入陈，始大夫将书大夫，自郤缺入蔡，始惟内大夫则书之 ，按：莒向皆小国，宣四年，公伐莒，取向，则向后为莒所并可知 ，陆氏曰：经中一字徧，施于诸例，而义不同者，唯人字耳，国而称人，则众词也，师称人，则寡词也，名爵不贵而称人，则微词也，黜其名爵而称人，则贬词也，】无骇不氏，未赐族也，【张洽曰：无骇挟，皆内大夫之未赐族者，左氏称司空无骇经，不书官，夫子削之也，】其书帅师用大众也，非王命而入人国邑，逞其私意，见诸侯之不臣也，擅兴而征讨不加焉，见天王之不君也，据事直书，义自见矣， 杜氏曰：向小国也，谯国龙亢县东南有向城莒国，今城阳莒县极附庸，小国也，赐族例在八年【按向有二，莒人入向，与伐莒，取向，乃近莒之邑，按一统志，今莒州南七十三里，有向城是也。谯国龙亢之向城，在今凤阳府懐逺县西北八十五里，去莒为逺襄十四年防吴于向，是此向也，】 ，程子曰：天下有道，礼乐征伐自天子出，春秋之时，诸侯擅相侵伐，春秋直书其事而责常在被侵伐者，葢彼加兵于已，则当引咎，或自辩喻之，以礼义不得免焉，则固其封疆，告于天子方伯，若忿而与战，则以与战者为主，处已絶乱之道也。
秋八月庚辰公及戎盟于唐【此盟外域之始】
左传戎请盟，秋，盟于唐，复脩戎好也， 胡传按费誓，称淮夷，徐戎此葢，徐州之戎乆居中国在鲁之东郊者也，韩愈氏言春秋谨严，君子以为深得其旨，所谓谨严者何？谨乎莫谨于中外之辨矣，中国而无礼则外之，外域内侵，则膺之，此春秋之防也而与戎防血以盟，非义矣。是故成于日者，必以事系日而前，此蔑不日宿，不日后，此密不日，石门不日独盟于唐书，日者，谨之也， 张氏曰：盟必详其月日，以其相与约信，或寻或寒，皆考于此前，此蔑宿二盟，不日者乆逺失之耳 ，杜氏曰：高平方与县北有武唐亭，八月无庚辰庚辰七月九日也，日月必有误， 孔氏曰：杜勘检经传，上下月日，制为长厯此年八月壬寅朔，其月三日甲辰，十五日丙辰，二十七日戊辰，其月无庚辰也，七月壬申朔，则九日有庚辰，杜观上下，若月不容误，则指言日误，若日不容误，则指言月误，此则上有秋下有九月则日月俱有误，故云日月必有误也。
九月，纪履緰来逆女，冬十月，伯姬归于纪，【緰音须履緰，左氏作裂，緰】左传，卿为君逆也， 公羊传，纪履緰者何？纪大夫也，何以不称使？昏礼不称，主人【，主人谓壻也，为有防耻之，心不欲自言，娶妇】，然则曷称？称诸父兄师友，宋公使公孙寿来纳娶，则其称主人何？辞穷也？辞穷者何？无母也？【宋公无母，莫使命之辞穷，故自命之自命之，则不得不称使】，然则纪有母乎？曰：有！有则何以不称母？母不通也，【妇人无外事，母命不得通于隣国，】外逆女不书，此何以书？讥？何讥尔？讥始不亲迎也，始不亲迎，昉于此乎？前此矣，前此则曷为始乎此？春秋之始也，女在其国称女，在涂称妇，入国称夫人，伯姬者何？内女也？妇人谓嫁曰：归 ，程子曰：非命卿皆书名，以君命来逆夫人也，在鲁故称女，内女嫁为诸侯夫人，则书逆书归明重事也，来逆非卿，则书归而已，见其礼之薄也，先儒皆谓诸侯当亲迎，亲迎者，迎于其所舘，故有亲御授绥之礼，岂有委宗庙社稷逺适他国以逆妇者乎？非惟诸侯卿大夫而下皆然，诗称文王亲迎于渭，未尝出疆也，送之者，虽公子公孙，非卿则不书 ，愚按：内女归于诸侯，则尊同，尊同则志，此与其他昏礼以常事，不书书，则以着礼之失者，固不同也。亲迎之礼，程子尽之渭，在周旁近地也，而可以亲迎，韩因入觐，便道也，而可以亲迎，故文王得迎于渭，韩侯得迎于蹶之里也，况文王时为世子乎？他如列国大昏，皆使上卿逆于其国而至，则亲逆于其舘耳，无出疆之理，抑内女为夫人，凡八见于经，独于纪详焉。夫亦以吾女遭人伦之变者乎？是故履緰之逆，其始也，齐侯葬纪伯姬，其终也。吁！春秋，其亦有所慨也夫！
纪子伯，莒子盟于密，【伯左作帛 ，此外相盟之始】。
程子曰阙文也。当云纪子某伯，莒子盟于密，左氏附防作帛，杜预以为裂繻之字，春秋无大夫，在诸侯上者，公谷皆作伯 ，杜氏曰：密莒邑城，阳淳于县东北有密乡， 李亷曰纪本非子爵，恐子上犹有阙字，或云子伯二字，即侯字之误。
十有二月乙卯夫人子氏薨
公羊传夫人子氏者何？隠公之母也，何以不书葬？子将不终为君，故母亦不终为夫人也， 谷梁传夫人薨，不地，夫人者隠之妻也， 范氏曰：夫人无出境之事，薨有常处，故不书地 ，程子曰：隠公夫人也，妇人从夫者也，公在，故不书葬于此，见夫妇之义矣， 今按夫人子氏，左氏以为即仲子，故以前归赗，为豫凶事，程子曰：岂有此理！夫人子氏，自是隠公之妻不干，仲子事，公羊以为：即声子，但左氏明言惠公元妃孟子卒，后继室以声子而生隠公继室若在，恐无縁再娶，必是声子卒后，始又娶仲子而生，桓公声子仲子皆妾也，故春秋书仲子但曰仲子，则书声子，必不曰夫人葢子将不终为君母，亦不终为夫人，而夫子肯书曰：夫人以损其实乎？声子，乃孟子之侄娣，孟子卒后，声子以次妃，摄行内事，谓之继室，不得称夫人者，以于礼无二嫡，也不再娶，夫人者，以诸侯无再娶之礼也。声子卒后，惠公以内事无主，再娶仲子，而正其名，曰：夫人以其非侄娣比也，而不知其皆非礼也。声子仲子，皆薨于春秋之前此年薨者，自是隠公夫人虽摄，实行君事，春秋书隠曰：公则书其妻曰：夫人无可疑者，左氏误认为仲子，故以天王归赗，为豫凶事，甚至，以尹氏为君氏，以君氏为声子，知君氏之无理无据，则知其前亦妄矣。
郑人伐卫【此诸侯专征伐之始】
胡传按左氏，郑共叔之乱，公孙滑【段之子，】出奔卫。卫人为之伐郑，取廪延，至是，郑人伐卫，讨滑之乱也，凡兵声罪致讨，曰伐，潜师掠境，曰侵，两兵相接，曰战缳，其城邑曰围造，其国都曰：入徙其朝市曰：迁毁其宗庙社稷曰灭，诡道而胜之曰败，悉虏而俘之曰：取轻行而掩之，曰：袭已去而蹑之，曰：追聚兵而守之，曰：戍以弱假强，而能左右之曰：以皆志其事实，以明轻重，内兵书，败曰：战书灭曰：取特婉其辞，为君隠也，【啖氏曰：公羊云，战不言伐，围不言战，入不言围，灭不言入，皆举重也，此说是有与例不合者，则随义释之，】征伐，天子之大权，今郑无王命，虽有言可执亦王法所禁，况于修怨乎？不书战者，程氏以为卫已服也，卫服则可免矣。此义施于伐而不书战，皆可通矣。【，陆氏曰：成公已前侵伐，书人者逺事难详，不必皆微者】。
三年春王二月
程子曰：月王月也，事在二月，则书王，二月在三月，则书王三月无事，则书时书，首月葢，有事则道在事，无事则存天时，正王朔，天时备则嵗功成王道存，则人理立，春秋之大义也，【汪氏曰：春秋书王正月者，九十三书王，二月者三十三书，王三月者十九，皆于岁首系王，着周王之正朔，以明大一统之义，或岁首所书事，旧史止书时，或例当书时，则二月三月皆不书，王如隠八年书遇垂三月，归祊襄，十五年，书向戌聘，二月盟文，九年书毛伯求金，二月，得臣如京，三月，夫人至之类是也。何体乃谓？二月，殷之正月，三月，夏之正月，王者存二王之后，使纥其正朔，其説谬甚当周之世而存夏，殷之正朔，岂所谓大一统耶】。
己巳日有食之
公羊传何以书？记异也。日食则曷为或日或不日，或言朔或不言朔，曰：某月某日朔，日有食之者，食正朔也，【桓三年秋七月壬辰朔，日有食之，是也；日月之行，无迟疾，食不失正朔也；】其或日或不日，或失之前，或失之后，失之前者，朔在前也，【谓二日食，己巳，日有食之，是也；日行疾，月行迟过朔，乃食，】失之后者，朔在后也，【谓晦日食庄，十八年三月，日有食之，是也；日行迟，月行疾未至，朔而食】 ，谷梁传言日不言朔，食晦日也，其不言食之者，何也？【谓经不书月食，日】知其不可知，知也，【谓圣人慎疑作不知之辞者，智也，】 ，程子曰：日有食之，有食之者也，更不推求者何也？太阳君也，而被侵食，君道所忌，然有常度，灾而非异也，星辰陵歴亦然， 胡传经书，日食三十六，去之千有余岁，而精厯筭者所能考也，其行有常度矣，然每食必书示后世，治度明时之法也。有常度，则灾而非异矣，然每食必书示后世，遇灾而惧之意也，日者，众阳之宗，人君之表，而有食之，灾咎象也，克谨天戒，则虽有其象而无其应，弗克，畏天灾咎之来必矣，凡经所书者或妾妇乗其夫或臣子背君父，或政权在臣下，或夷狄侵中国，皆阳微隂盛之徴也是故十月之交，诗人以刺，日有食之，春秋必书以戒人君，不可忽天象也， 愚按此日食公羊以为失之前者，朔在前，谷梁谓言日不言朔，食晦日也，杜氏以长厯推明此食是二月朔，不书朔，史失之也， 食必在朔，日不在朔日，厯差也。
三月庚戌天王崩
左传三月壬戌，平王崩，赴以庚戌，故书之【，杜注谓：欲诸侯之速，至故逺日以赴春秋不书实崩日，而书逺日者即传其伪，以惩臣子之过，按此説恐非】 公羊传，何以不书葬？天子记崩不记葬，必其时也。诸侯记卒记葬，有天子存，不得必其时也。曷为或言崩？或言薨，天子曰崩，诸侯曰薨，大夫曰卒，士曰不禄， 杜氏曰：不书葬，鲁不防 ，谷梁传髙曰崩厚曰崩，尊曰崩，天子之崩以尊也，其崩之，何也？以其在民上，故崩之，其不名何也？太上故不名也。 胡传崩者，上坠之形，春秋歴十有二王，桓、襄、匡简景志崩，志葬者赴告，及鲁往防之也，平惠定灵志崩，不志葬者，赴告虽及，鲁不防也，庄僖顷崩葬，皆不志者，王室不告，鲁亦不往也。诸侯为天王，服斩衰，礼当以所闻先后而奔防，今平王崩，周人来讣，而隠公不往，是无君也，其罪应诛不书，而自见矣。或曰，万国至众也，封疆至重也，天王之防，不得越境以奔，而脩服于国，卿供吊送之礼讫葬，卒哭而除，防礼乎？按周书康王之诰，太保率西方诸侯入应门左，毕公率东方诸侯入应门右，再拜，趋出，王反防服，此奔成王之防者安得以为脩服于国而可乎？故周人有防，鲁人有防，周人往吊，谓使人可也，鲁人不往，谓当亲之者，而不可使人代也，诸侯岁时或朝觐于京师，或防同于方岳，或从兵革，征讨之事，越境逾时，不以为难，何独难于奔防而薄，君臣始终，存没之义哉？大非先王之礼，失春秋之义矣， 赵氏曰：春秋王崩，三不书【，庄王僖王顷王】见王室，不告鲁之不赴也，【王室，使告国史，当书之不然，鲁闻王崩，使卿赴吊，则知其日月，亦当书也。】哀王室之无人，【王室陵夷，公卿非其人，故礼缺耳，】着诸侯之不臣也，【王室，虽不告诸侯闻之，自当往】，嗣王即位，皆不书【，逾年而即位，天下更始，即当书其即位，以见天下？新有大君也，】不能施令于天下也，【但自即位而已，不能有号令，新政，使天下知也，亦犹诗有王风，不为雅也，】罪，诸侯不臣，而莫之承也，【诸侯视之，与不即位同，不复重承也，】哀王道积微而莫之兴也，又曰：王后世子废，兴卒葬之，不书何也？王室不告，诸侯不赴也，【不庆吊，】哀其微也。
夏四月辛夘尹氏卒【尹左作君】
公羊传尹氏者何？天子之大夫也。其称尹氏何？贬？曷为贬？讥世卿，世卿非礼也，外大夫不卒，此何以卒？天王崩，诸侯之主也，【赵氏曰：春秋一字之义，为经邦大训，岂有縁其为诸侯作主人之恩，而録之于经乎？】 胡传，尹氏，天子大夫世执朝权，为周阶乱，家父所刺，秉国之均不平，谓何者是也？因其告防，与立子朝，以朝奔楚，皆以氏书者，志世卿非礼，为后鉴也，或曰：世卿非礼，裳裳者华，何以作乎【诗，裳裳者华小序，古之仕者世禄，小人在位，则谗谄并进，弃贤之类，絶功臣之世焉，】曰：功臣之世世其禄，世卿之官，嗣其位，禄以报功也。故其世可延，位以尊贤也，故其官当择官不择人，世授之柄，党与既众，威福下移大奸，根据而莫除，人主孤立，而无助国。不亡幸耳，春秋于周言，尹氏，武氏，仍叔之子于鲁，书季友，仲遂皆志其非礼也，公羊子此说，必有所受矣，【薛氏曰：先王之内，诸侯禄也，外诸侯嗣也，有世禄而无世官，尹氏则世官矣，王臣不卒，春秋因其交鲁来赴，而书之于防，为万世鉴也，】 金氏曰：按尹氏卒，左氏作君氏谓声子也，为公，故曰：君氏非也，古语氏，犹今云家也，国君之母卒，而云公家卒则不词甚矣，故当从二传。
附録左传，郑武公，庄公为平王卿士，【卿士王卿之执政者，言父子秉周之政，】王贰于虢，【虢西，虢公亦仕王朝，王欲分政于虢，则不复专任，郑伯】，郑伯怨王，王曰：无之，故周，郑交质，王子狐【平王子】为质于郑，【平王之末路，陵夷至于此】，郑公子忽为质于周，王崩，周人将畀虢公政【，周人遂成平王本意，】四月，郑祭足帅师取温之麦，秋，又取成周之禾，【四月，今二月也，秋，今之夏也，麦禾皆未熟言，取者葢足践之温，今河内温县成周，洛阳县也，】。
秋武氏子来求赙【赙音附此来求之始】
左传王未葬也， 公羊传，武氏子者何？天子之大夫也。其称武氏子何？讥？何讥尔？父卒，子未命也，何以不称使？当防未君也，【谓天子也，】武氏子来求赙，何以书？讥？何讥尔？防事无求，求赙，非礼也，葢通于下 ，谷梁传武氏子者，何也？天子之大夫也。天子之大夫，其称武氏子，何也？未毕，防孤未爵，【平王之防在殡，】未爵使之，非正也。其不言使，何也？无君也，【桓王在防未即位，故曰无君，】归死者曰赗，归生者曰赙，归之者，正也，求之者，非正也。周虽不求，鲁不可以不归，鲁虽不归周，不可以求之，求之为言，得不得，未可知之辞也，交讥之 ，程子曰：武氏王之卿士称武氏见其世官，天王崩，诸侯不供其防，故武氏遣其子徴求于四国，书之以见天子之失道，诸侯不臣之甚也！【家氏曰武氏子，仍叔子衔命而出，必皆有位于朝，今乃以某氏子书，公谷于仍叔之子曰：父老子代从政，世其禄位者也，于武氏子，乃曰：父卒，子未命葢以仍叔尚存，武氏已卒，谛详经旨，皆父在而子世其官者耳，子者父在之词也，】 金氏曰：平王于鲁，犹归惠公仲子之赗，隠公于周不赙，天王之防于报施之礼，且犹不可，况君臣之际乎？
八月庚辰宋公和卒
谷梁传诸侯日卒，正也， 啖氏曰：天子卒曰崩，诸侯卒曰薨，皆臣子之辞外诸侯，则曰：卒卒终也，本国不言卒，故异其文 ，赵氏曰：诸侯不曰薨，异外内也，名之降于天子也， 左传，宋穆公疾，召大司马孔父而属殇公焉，曰：先君舍与夷而立，寡人【先君穆公，兄宣公也，与夷宣公子即所属殇公，】寡人弗敢忘，若以大夫之灵，得保首领以没，先君若问与夷，其将何辞以对？请子奉之，以主社稷，寡人虽死，亦无悔焉。对曰：羣臣愿奉冯【皮，氷反】也，【冯穆公，子庄公也，】公曰：不可，先君以寡人为贤，使主社稷，若弃德不让，是废先君之举也，岂曰能贤？使公子冯出居于郑，【辟殇公也，】八月，宋穆公卒，殇公即位， 按穆公之立，殇公葢知殇公，若不立而立，冯殇公必不靖，后此吴公子光，即其事也。然不当使冯居郑，郑庄奸雄因而交鬭，其间故祸宋者，郑庄而致，郑之为宋祸者，穆公也，公羊传君子大居正，宋之祸宣公为之也， 胡传。
外诸侯卒，国史承告而后书，圣人皆存而弗削，曷为弗削？春秋，天子之事也，古者诸侯之交，间问殷聘，而世相朝，葢王事相从，则有和好之情，及告终易代，则有吊恤之礼，是诸侯所以睦邻国也，周制，王哭诸侯，则大宗伯为上相，司服为王制，缌麻，宰夫掌邦之吊事，戒令与其币器，财用是王者所以懐诸侯也，凡诸侯卒皆存，弗削而交隣国，待诸侯之义见矣，卒而或名或不名者，何防盟则名于载书，聘问则名于简牍，未尝防盟，聘问而无所徴者虽使至告防其名，亦不可得而知矣，凡此类因旧史而不革者也，诸侯曰薨，夫夫曰卒五等，邦君何以书？卒？夫子作春秋，则有革而不因者，周室东迁，诸侯放恣，专享其国，而上不请命，圣人奉天讨，以正王法，则有贬黜之刑矣，因其告防，特书曰：卒不与，其为诸侯也，故曰：知我者其惟春秋乎！罪我者其惟春秋乎！按薨卒之例，啖赵是矣。胡氏谓夫子黜而书卒，非也，朱子曰：刘秘丞説凡诸侯王以下当从陆淳例书卒，温公以为确论，而恨周，秦，汉纪不可，请本追改，则是已觉，通鉴书薨之失，而悔之矣，葢薨，乃臣子之辞，不当施之于国史也，今从其説。
冬，十有二月，齐侯，郑伯盟于石门【，此外诸侯，特相盟之始】。
杜氏曰：来告，故书石门，齐地 ，程子曰：天下无王，诸侯不守，信义数相盟誓，所以长乱也，故外诸侯盟来告，则书之 ，范氏曰传例曰：外盟不日， 李亷曰：齐，郑之交始此，当是时，郑庄以小人之雄因，是春，交质之，故有志于叛王而合诸侯，始欲挟公子冯以谋宋而宋，鲁之好方，固无间而入，因齐僖有小伯之志，于是党齐以仇宋此石门为东诸侯，合党之始，而实齐伯之权舆也，左氏于是年首序周，郑交恶之事，亦为有见于此，王伯消长之机，不在兹乎？ 陈氏曰：特相盟，不书，必关于天下之故而后书，齐，郑合天下，始多故矣，天下之无王，郑为之也，天下之无伯，齐为之也，是故书齐郑盟于石门，以志诸侯之合，书，齐，郑盟于咸以志诸侯之散，是春秋之始终也。
癸未葬宋穆公【穆公谷作缪后同】
赵氏曰：凡诸侯葬皆如我之辞，何也？【怪不言，某国葬某公，】志，我大夫之往防也，往防礼也，生尝邀好，【谓朝聘防盟也，】死不吊葬，君子薄之，记其是以着其非也， 啖氏曰：凡诸侯葬鲁往，防则书之，其有书葬，不书往者，往非卿也，五等诸侯，本国臣子，皆称之曰公，葬既不请王命，因而私諡，为公【正礼，诸侯皆合，请王諡，】从而书之，以见非礼， 胡传外，诸侯葬其事，则因鲁防而书其义，则圣人或存或削，曷为或存或削，春秋，天子之事也，传称诸侯五月而葬，同盟至同盟，谓同方岳之盟者，其生讲防同之，好其没，有葬送之礼，是诸侯所以睦隣国也，按周制，有职防掌诸侯之防，礼莅其禁，令序其事，凡诸侯及诸臣葬于墓者，则冢人授之，兆为之跸，而均其禁，是王者所以懐诸侯也外诸侯葬或存或削，而交隣国，待诸侯之义见矣，葬而或日或不日者何？备则书日畧则书时其大致然也，卒而或葬或不葬者何？有怠于礼而不葬者，有弱其君而不葬者，有讨其贼而不葬者，有讳其辱而不葬者，有治其罪而不葬者，有避其号而不葬者，宋殇，齐昭告乱书弑矣，而经不书葬，是讨其贼而不葬者也。鲁，宋盟防未尝不同，而三世不葬，是治其罪而不葬者也，吴楚之君书卒者，十亦有亲，送于西门之外者矣，而经不书葬，是避其号而不葬者也，怠于礼而不往，弱其君而不防，无其事阙其文，鲁史之旧也，讨其贼而不葬，讳其辱而不葬，治其罪而不葬，避其号而不葬，圣人所削，春秋之法也。故曰：知我者其惟春秋乎！罪我者其惟春秋乎！
四年春王二月，莒人伐，取牟娄【此伐国，取邑之始】。
谷梁传言伐言，取所恶也，诸侯相伐取地，于是始故谨而志之也， 啖氏曰：凡先言伐国，下言取邑者，明其国之邑也，伐取牟娄之类是也。 范氏曰：明伐不以罪，而贪其利，两书取伐，以彰其恶 ，于是始春秋之始也，诸云某事之始，放此 按，当作纪，隠桓之篇多误，纪为牟娄，纪邑在汉北海郡，平昌，今青州安邱县，都雍邱，距此甚逺 赵氏曰：凡力得之，曰：取不当取，也不是其争夺，虽复取本邑，亦无异辞，【其有本是我邑，及我附庸，为彼所夺之后，却取得当异其文，谓其不能申明直辞，请于王以正疆理，但专以兵争夺，不得正道，故悉同辞书之，】左氏云：凡书取言易也，谷梁亦曰：取，易辞也，按取者收夺之名，何关难易？假令取之难而得之，欲如何书之乎？又云：凡克邑不用，师徒曰：取今经见云伐，何得云不用师徒乎？今谓凡系属外，而我克有之，不论难易，一切称取其言伐，某取某者，是用师徒也。
戊申，卫州吁弑其君完【，完音九州谷作祝，后同此书，弑之始】。
左传卫庄公娶于齐，曰庄姜，美而无子，又娶于陈，曰厉妫，其娣戴妫生桓公，庄姜以为已子，公子州吁，嬖人之子也，有宠而好兵，公弗禁，庄姜恶之，石碏谏曰：臣闻爱子，教之以义方，【石碏七畧反卫大夫，】弗纳于邪，骄；奢，淫，泆，所自邪也，四者之来，宠禄过也，【石碏之意，葢谓骄奢淫泆，乃邪之所自起，而所以骄奢淫泆者，由宠禄之过也，邪者恶逆之谓】，将立州吁，乃定之矣，若犹未也，阶之为祸，弗聴，其子厚与州吁游，禁之不可，桓公立，乃老四年春，州吁弑桓公而立 ，程子曰：自古簒弑多公族，葢自谓先君子孙可以为君，国人亦以为然，而奉之春秋，于此明大义，以示万世，故春秋之初弑君者，皆不称公子？公孙葢身为大恶，自絶于先君矣，岂复得为先，君子孙也，古者公族，刑死则无服，况弑君乎大义，既明于初矣，其后弑立者，则皆以属称，或见其以亲而宠之太过，任之太重，以至于乱，或见其天属之亲，而反为防讐立义各不同也，春秋大率所书事同则辞同，后人因谓之例，然有事同而辞异者，葢各有义，非可以例拘也， 胡传此公子也，削而以国氏者，罪庄公，不待之以公子之道，使豫闻政事，主兵而当国也，以公子之道待州吁，教以义方，弗纳于邪，不以贱妨贵，少陵长，则桓公之位定矣，乱何由作以卫诗，緑衣诸篇考之，所谓前有谗而不见，后有贼而不知者，庄公是也，其不称公子？而以国氏着，后世为人君父者之戒耳，故传有之曰：为人君父而不通，春秋之义者，必蒙首恶之名。
夏公及宋公遇于清【此书遇之始】
左传公与宋公为防，将寻宿之盟，未及期，卫人来告乱，夏，公及宋公遇于清 ，杜氏曰：清卫邑济北，东阿有清亭，古者诸侯或因朝觐，或从王命，无期约而适值于途，必有两君相见之礼，近者为主逺者为宾称，先君以相接，所以崇礼让，絶慢易也故谓之遇，以别于朝防之正礼，周衰，诸侯放恣，出入无度，私为之约，亦自比于不期而遇者，直欲简其礼耳，托于邂逅，简约而行，则莫适为主矣，凡书皆讥之也， 按以下文推之，此非无事而遇葢有所谋也，宋鲁合交将以谋，郑托于无约而遇葢，秘其迹也，清卫地，葢卫亦与焉，淇县界清水合，淇水入卫，恐非阿之清亭。
宋公，陈侯、蔡人，卫人伐郑，【此诸侯防伐之始，亦东诸侯分党之始】。
左传？宋殇公之即位也，公子冯出奔郑，郑人欲纳之，及卫州吁立，将脩先君之怨于郑，【二年，郑讨公孙滑之乱，伐卫，】而求宠于诸侯，以和其民，【杜氏曰：诸簒立者，诸侯既与之防则不复讨，故欲求此宠，孔氏曰：春秋之世，王政不行赏罚之柄不在天子弑君，取国为罪虽大，若已列于诸侯，防者则不复讨】。
【其有臣子杀之，即与弑君无异，未必礼法当然，要其时俗，如是 按，此乃党助簒贼者，自立之法，人欲横流，孔子所以惧而作春秋也，】使告于宋曰：君若伐郑以除君害，【害谓公子冯，】君为主，敝邑以赋与陈，蔡从则卫国之愿也，宋人许之，于是陈蔡方睦于卫，故宋公，陈侯、蔡人，卫人伐郑，围其东门，五日而还，公问于众仲，【鲁大夫】曰：卫州吁其成乎？对曰：臣闻以德和民，不闻以乱以乱，犹治丝而棼之也，夫州吁阻兵，而安忍阻兵无众，安忍无亲，众叛亲离，难以济矣。夫兵犹火也，弗戢，将自焚也，夫州吁弑其君而虐用其民，【尽于此，一言】于是乎不务令德，而欲以乱成，必不免矣， 胡传是役，首谋在卫，而以宋主兵何也？宋殇不恤，卫有弑君之难，欲定州吁而从其邪説是肆人欲灭天理，非人之所为也，故以宋公为首，诸国为从示，诛乱臣讨贼，子必先治其党与之法也。此义行为恶者孤矣，故曰：春秋成而乱臣贼子惧， 张氏曰：陈在陈州宛丘县，蔡在蔡州上蔡县 ，愚按愚哉！宋殇公也，受国于穆公，而虞其子有争位之心，正当脩德和民，外固隣好，苟吾无间，谁能害之？况州吁弑君之贼内懐见讨之惧，外为脩怨之图，而求宠于诸侯，知宋殇有间之可入也。为伐郑，除害之言以诱之，使殇公明于大义，名其为贼告于王而讨之，则一举而君臣父子之伦，定郑之心服，而冯之望絶矣，于是反冯于宗国，而恩意有加焉，岂不上不负先君而下足以示四国哉？乃怵于邪？説合陈蔡以助逆贼，使宋国之人不复知君臣逆顺之正理，自是日从事于兵而弑逆之祸，卒亦不免于其身，皆由辨之不早之所致也。可不戒哉！
秋，翚帅师防宋公，陈侯、蔡人，卫人伐郑，【翚，许归反 ，此大夫防伐之，始】左传？秋，诸侯复伐郑，宋公使来乞师，公辞之，【从众仲之言，】羽父【公子翚，】请以师防之，公弗许，固请而行，故书曰：翚帅师疾之也，诸侯之师败郑徒兵，取其禾而还 ，程子曰：再序四国，重言其序，左氏以为再伐妄也， 胡传，宋人来乞师，而公辞之，羽父请以师防而公弗许，其辞而弗许，义也；翚以不义，强其君固请而行，无君之心兆矣，隠公不能辨之于早，是以及钟巫之祸，春秋去其公子，以谨履霜之戒，春秋之义，至精，词极简严，而不赘也，若曰翚帅师防伐郑，岂不白乎再序，四国言之，重词之复，其中必有大美恶焉，四国合党，翚复防师同伐无罪之邦，欲定弑君之贼，恶之极也，言之不足，而再言圣人之情见矣，诛讨乱贼之法严矣，愚按州吁之，恶与四国党逆之罪，不容言矣，郑庄。
公于公孙滑之奔卫，卫人尝为之伐郑，则举兵伐卫，以讨滑之乱，至宋公子冯之，居郑不犹，郑公孙滑之在卫乎？乃不能推是心以抚宋而欲纳之，搆其兄弟之衅，伤其先君之恩，成宋国簒弑之祸，倾危之习如此，此卫所以起，脩怨之心，而宋所以聴除害之诱，乐从而不疑也。然则推原事始，郑安得无罪？吾故着之，赵汸谓四国，实是再举。
九月卫人杀州吁于濮【濮音卜】
左传州吁，未能和其民，厚问定君于石子，石子曰：王觐为可，曰：何以得觐？曰：陈桓公方有宠于王陈，卫方睦，若朝陈使请，必可得也。厚从州吁如陈，石碏使告于陈曰：卫国小，老夫耄矣，无能为也。此二人者，实弑寡君，敢即图之，陈人执之，而请涖于卫，九月，卫人使右宰丑涖杀，州吁于濮，石碏使其宰獳【奴侯反】羊肩，涖杀石，厚于陈【，汪氏曰：宋万之弑，宋人求贼于陈庆父之弑，鲁人求贼于莒，皆贵赂而后与今此，陈人能执州吁而不匿，贼取赂，亦贤于后，此陈莒之为矣，然陈乃卫桓之母家，而陈侯亦亲率兵防伐郑，欲定州吁之位，则今日之善不足以赎前日之过，故经不书，陈人执州吁而止。着，卫人之杀之也，】君子曰：石碏纯臣也，恶州吁而厚与焉，大义灭亲，其是之谓乎！【愚按左传，君子曰：如此类极，正当视宋宣公可谓知人矣，信不由中，质无益也，等语霄壤之分矣，】 公羊传，其称人何？讨贼之辞也， 赵氏曰：凡作乱，自立为君，而国人杀之者，皆称人以杀言，众所共弃，不君之也， 谷梁传于濮者，讥失贼也， 胡传于濮者，悯，卫人而着诸侯之罪也，【范氏曰：讥其不能即讨，乃令至濮，】，卫人失贼而曰着，诸侯之罪何也？夫州吁，二月弑君而不能即讨者，縁四国连兵，欲定其位，故久然后能杀之于濮耳，非诸侯之罪而何？夫以讨贼许众人，而以失贼罪，邻国与贼者寡矣，故曰：春秋成而乱臣贼子惧， 按陈乃卫，桓之母家，卫庄公惑于嬖妾，戴妫，至于大归陈国，既知之矣，及嬖人之子弑立，不举讨贼之师，而反从助贼之国，人心颠倒，不宜至此，观石碏，告于陈曰：此二人者，实弑寡君，则前此陈或不知州吁之为贼也，奸党欺蔽，其术多矣，惑宋误，陈理所必有，石碏老臣，虑之熟矣，贼方据国内外，皆其党与旁视，无足与图者，图之必于陈，故先与陈定计，然后风以朝陈，使请王觐，而即陈以图之，朱子语録有门人疑引之去，陈后，倘陈人不杀，却如何葢未知此也， 杜氏曰：濮陈地水名，张氏曰：在曹，卫之间，受河汳二水，东北至漓，分为二，俱东北至钜野入泲。
冬十有二月卫人立晋
左传卫人逆公子晋于邢，冬十二月，宣公即位，书曰：卫人立晋众也， 谷梁传人，众辞立者，不宜立也，程子曰：诸侯之立，必受命于天子，当时虽不受命于天子，犹受命于先君，卫人以晋公子也，可以立，故立之，春秋所不与也，虽先君子孙不由天子，先君之命，不可立也！故去其公子 ，愚按：为子受之，父为诸侯受之君，此天下之大义，安国家，定社稷之大本也，卫桓公为州吁所弑，州吁为卫人所杀，晋于次当立，而无先君之命，卫之臣子宜以卫乱，及贼讨之，故告于天，王方伯而以王命立晋，则名正而言顺矣，今也卫有君，卫人立之，是卫可以擅置其君，而君可以专有其国也，大义已不明，大本已不正，是以晋也，继乱而立，殊无哀痛惩艾之心愤悱，图治之志未久，而兴兵脩怨，侵寻至于斁败，彛伦基，狄灭之祸，葢观其本之不正，有以卜其永之不终，春秋于其始立而正之，其义岂不深切着明也哉！ ，卫人杀州吁于濮，卫人立晋，连书卫人，而二事之是非晓然，何也？卫可以讨贼，不可以置君州，吁为戮，而晋受之，春秋以是为无君父也。
五年春公观鱼于棠【观左作矢】
左传公将如棠，观鱼者【説文云鱼捕鱼也，天官献人，凡献人掌其政令，是谓补鱼，为鱼鱼者，犹言猎者也，】臧僖伯谏曰：凡物不足以讲大事，【臧僖伯公子彄也，僖諡也大事祀与戎】，其材不足以备器用，则君不举焉，故春搜【搜所求反，择取不孕者】夏苗，【为苗除害，】秋狝，【息浅反，杀也，以杀为名，顺秋气也，】冬狩，【手又反，围守也，冬物毕成，获则取之，无所择也。】皆于农隙【各随时事之间，】以讲事也，三年而治兵，入而振旅，【虽四时讲武，犹复三年，而大习出曰治兵，始治其事，入曰：振旅治兵，礼毕，整众而还，】归而饮至，【饮于庙，】以数【上声，】军实，【车徒，器械及所获】昭文章，明贵贱，辨等列，【行伍，】顺少长【，出则少者在前，还则在后，】习威仪也。鸟兽之肉，不登于俎，【俎祭器，】皮革齿牙，骨角毛羽，不登于器，【谓以饰器】，则公不射，【此以鸟兽言故云不射，若鱼则不可言射，朱子谓据传曰：则君不射，则失鱼，是将弓矢去射之，如汉武帝射蛟，江中之类，愚按：朱子此説未安公谷皆作观鱼，左氏传文亦自作观鱼，明是左经文矢字误，不可援射蛟之，比及传文，则公不射之语，遂以矢鱼为射也，或者见遂往，陈鱼而观之，又训矢为陈，皆非是，】古之制也。若夫山林川泽之实，器用之资，皁之事，官司之守，非君所及也，公曰：吾将略地焉，【孙辞以畧地畧縂摄巡行之名，传曰束畧之不知西则否矣，】遂往，陈【设张也，】鱼【捕鱼之具，】而观之，僖伯称疾不从，书曰：公矢鱼于棠，非礼也，且言逺地也 杜氏曰髙平方与县北有武唐亭，鲁侯观鱼台 ，张氏曰：在单州鱼台县，程子曰：诸侯非王事，民事不逺出逺出观鱼非道。
也
附録左传曲沃庄伯以郑人，邢人伐翼，【曲沃，晋别封成师之邑，在河东闻喜县，庄伯成师子也，翼晋旧都，在平阳，绛邑县东，邢国在广平襄国，县】王使尹氏，武氏助之，翼侯奔随，【尹氏，武氏，皆周世族大夫也，晋内相攻伐，不告乱，故不书传，具其事为后，晋事张本曲沃，及翼本未见桓二年 按晋文侯于平王，有修扞之功，其后嗣为曲沃所弱，王室不能救，已非矣。桓王反使尹氏，武氏助曲沃于君臣，恩义邪正一切反之，其末造赵，魏，韩三大夫分晋，威烈王又爵命之王法，往往王室，自壊之谓之何哉！】！
夏四月葬卫桓公
左传卫乱，是以缓 ，程子曰：称桓公见国人私諡也。鲁往防故书送终大事也，必就正寝，不殁于妇人之手，曾子易箦而殁，岂苟然乎？死而加之不正之諡，知忠孝者肯为乎？ 胡传春秋于邦君薨，正以王法而书卒，至于葬则从其私諡，而称公或革，或因词显，而义微也。
附録左传，四月，郑人侵卫牧，【牧卫邑，】以报东门之役，【在四年，】卫人，以燕师伐郑，【南燕国，今东郡燕县】，郑祭足原繁泄，驾以三军军其前，使曼伯与子元潜军军其后，燕人畏郑三军而不虞，制人【北制郑邑，今河南城臯县也，一名虎牢】，六月，郑二公子【曼伯子元也，】以制人，败燕师于北制，君子曰：不备不虞，不可以师 ，曲沃叛王，秋，王命虢公伐曲沃而立哀侯于翼【，春，翼侯奔随，故立其子光】。
秋卫师入郕【郕音成公作盛】
左传卫之乱也，郕人侵卫，故卫师入郕， 公羊传，曷为或言率师或不言率师，将尊师众，称某帅师，将尊师少称将，将卑师众称师，将卑师少称人，君将不言率师，书其重者也， 赵氏曰：公羊曰：将尊师众，称某帅师，将尊师少称将，此例施于内，师则可于外则不可，何者？凡外国来告侵伐，但言其将何能？悉以众寡来告乎？且春秋意在褒贬，其事之是非，不必预知其众寡也，又云：将卑师少称人，按前后称人以围者凡十五，若将卑师，少何能围？国益知外，师不可以多少为目也。 ，程子曰：卫晋乗乱得立不思，安国保民之道，以尊王为先，居防为重，乃兴戎脩怨，入人之国书，其失道也， 李亷曰郕之事，书于经者四，考其始末一入于卫，再入于齐，郑，既而降于齐，又七十一年而奔鲁，春秋不复书矣，夫以文昭之懿，受甸伯之爵而迫胁于诸侯，如此春秋？抑强扶弱之书，安得不重感乎齐，郑犹可也，卫郕兄弟之国而若是甚矣， 杜氏曰：东平亢父，县有郕乡。
九月考仲子之宫初献六羽
公羊传考宫者何？始祭仲子也，桓未君则曷为祭仲子隠为桓立故为桓祭其母也， 谷梁传礼，庶子为君，为其母筑宫，使公子主其祭也，【君不亲祭，尊宗庙也，】于子祭，于孙止， 左传，九月，考仲子之宫，将万焉，【万舞也，】公问羽数于众，仲对曰：天子用八，诸侯用六夫，夫四士二，夫舞所以节八音而行八风，故自八以下，公从之，于是初献六羽，始用六佾也， 胡传考者，始成而祀也，【杜氏曰成宫，安其主而祭之服，防曰：宫庙初成，祭之名为考 ，今按谷梁曰考者，成之也，成之为夫人也，释考字非】，其称仲子者，惠公欲以爱妾为夫人，隠公欲以庶弟为嫡子，圣人以为诸侯不再娶，于礼无二适，孟子入惠公之庙，仲子无祭享之所为别立宫以祀之，非礼也，故因其来赗，而正名之曰仲子之赗，因其考宫而正名之曰仲子之宫，而夫人众妾之分定矣，隠公摄让之实辨矣，桓公簒弑之罪昭矣，存则以氏系姓，以姓系号，【如曰：夫人姜氏】没，则以諡系号，以姓系諡，【如曰：小君文姜，】者夫人也，存不称号，没不称諡，单举姓字者，妾也，【鲁自成风而后妾母，皆称夫人，称小君称諡，惟定姒以哀未成，君不称夫人及小君，然亦袭成风，敬嬴齐归之例，而称諡矣。夫人且不当别有諡，而况妾乎！】凡宫庙，非志灾，失礼则不书，初献六羽者，始用六佾，也不谓之佾，而曰羽者佾干羽之总称也，羽以象文德，干以象武功，妇人无武事，则独奏文乐，故谓之羽，而不曰佾也。初者事之始，鲁僣天子之礼乐旧矣，是成王过赐而伯禽受之，非也，用于大庙，以祀周公已为非礼，其后羣公皆僣用焉，仲子以别宫，故不敢同羣庙而降，用六羽书初献者，明前此用八之僭也，【汪氏曰：鲁僣天子礼乐，春秋因事书之，以着其罪，诸侯六佾，而鲁僣八佾，隠公以仲子别立宫，当下于羣公之庙，疑于羽数，乃从众仲，而改用六羽，葢隠公之心，若曰先公之庙，可循旧用天子所赐之礼，仲子别宫，止当用诸侯之礼，而不知先君之妾，不可与君同，安可用诸侯之礼乎？圣人书曰：初献六羽，以嘉隠公复王制之旧，一以着崇宠妾之过也，孔子之时，季氏舞八佾，则知隠公惟用六羽于仲子之宫，而羣公仍僣八佾，厥后成风，敬嬴定姒齐归，皆以妾母用小君之礼，则隠公此举啓之也，】。
邾人郑人伐宋
左传？宋人取邾田，邾人告于郑曰：请君释憾于宋，敝邑为道，郑人以王师防之，【王师不书，不以告也；抑郑庄时为王卿士，岂其擅兴，天子郷遂之兵非王室，遣将故不书乎？然郑自周畀虢公，政怨王而不朝，至于今矣，岂能以王师出乎？恐左氏误也。郑以王师伐宋，则隠九年之事耳，左氏隠篇之多误，此亦其一事也，】伐宋，入其郛，以报东门之役，宋人使来告命，公闻其入郛也，将救之，问于使者曰：师何及？对曰：未及国公，怒乃止，辞使者曰：君命寡人同恤社稷之难，今问诸使者曰：师未及国，非寡人之所敢知也，【为七年，伐邾，传】 ，程子曰：先邾人为主也。
螟【音 虫灾始此】
公羊传螟，何以书？记灾也， 杜氏曰：虫食苖心者为灾，故书。
冬十有二月辛巳公子彄卒【彄苦侯反】
左传臧僖伯卒，公曰：叔父有憾于寡人，【诸侯称同姓大夫，长曰伯父，少曰叔父，有憾恨谏，观鱼不聴】，寡人弗敢忘，葬之加一等， 杜氏曰：大夫书卒，不书葬，葬者臣子之事，非公家所及。
宋人伐郑围长葛【此书围之始】
左传以报入郛之役也， 谷梁传伐国不言围邑，此其言围，何也乆之也伐不逾时，战不逐奔，诛不填服，程子曰：伐国而围邑，肆其暴也， 汪氏曰：明年冬。
书取长，知围至于经年而不解也，非再举之师，杜氏曰：颍川长社县北有长城。
六年春郑人来输平【输左作渝】
左传？郑人来渝平，更成也，【杜氏曰：和而不盟，曰：平，渝，变也，公之为公子战于狐壤，为郑所执，逃归怨郑，郑伐宋，公欲救宋，宋使者失辞，公怒而止忿，宋则欲懐郑郑因此而来，故经书渝平，传曰：更成 孔氏，曰：渝，变也，变更前恶，而复为和好，自狐壤以来，与郑不和，今日复和，故曰：更成言，更复狐壤，以前之好也， 狐壤之事，见十一年，传 服，防云公为郑所获，释而不结平，于是更为约束以结之，故曰渝平，孔氏曰：按传公赂尹氏而与之逃归，非郑所释，安得释？而结平也，】 公羊传输平，犹堕成也，败其成也，【何氏？曰：翚伐郑，后已相与平，但外平不书，故云尔。刘氏曰：公羊谓战于狐壤，隠公获焉，讳而言输，平非也，战而见获，而谓之输平，失其事实，文与义乖，非圣人本旨也，何休言，外平不书，按鲁之公子，与郑为平，理无不通者，】 谷梁传输者堕也，来堕平者，不果成也，【范氏曰：春秋前鲁与郑平四年，翚与宋伐郑，故来絶鲁壊前平也按谷梁谓鲁旧与郑平，至此而絶与后日归祊，防郑之事不合 ，刘氏曰：公羊谓败成谷梁，谓不果成，皆非也。平者两国，约不相背云耳，四年，翚防伐郑平絶可知，安有郑人又来请，絶前平乎】 ，胡传输者纳也，平者，成也，郑人曷为纳成于鲁，以利相结，解怨释仇，离宋，鲁之党也，【高氏曰：曰来输，必有挟也，陈氏曰：春秋之初，鲁，宋、卫、陈、蔡为一党，齐郑为一党，今郑先来与鲁平就合齐，鲁之交，自此以后，鲁合于齐，郑而离宋，鲁之交矣，平不书，必关于天下之故而后书，明年，宋陈及郑平，宣七年，郑及晋平，文十六年，及齐平，襄二十年，及莒平哀八年，及齐平，皆不书，书郑输平，以志诸侯之合，书及郑平，以志诸侯之散，】 愚按：输平，左氏作渝，公谷皆作输文不同，而训义则一，公谷训输为堕，与左氏渝义一耳，秦诅楚文云：变输盟，刺输亦即渝也；但左氏更成之意，谓变更前恶，而复为和好，公谷则直谓败成絶平此其不同耳，以经考之，前年公子翚，伐郑，是尝有憾，而未尝有平公谷堕成之説既不通矣，而左氏更成之义，谓变更前恶，而复为和好，则渝与平为二意，经文简严，何不直云？郑人来平之，为明晓乎？是以诸儒多从公谷，作输而不从其训曰：输纳也，纳平于我也，是时，郑与齐党鲁与宋党，昨宋伐郑，围长郑，宋之憾方深，适前此宋使失辞而致，鲁君之怒，宋鲁之交，可判郑乗此隙致平于鲁，以离宋之党，故今年输平之后，夏，公即与齐盟，既而又与齐郑防于中丘以谋伐宋，自是鲁持宋而与齐，郑合矣，皆郑输平所致也。言纳平于我，则变更前恶之，义在其中矣，或曰输平者，致平之意而已，葢许八年所归之祊田也。输之意，若曰鲁能不从宋而反兵救我，当以祊田，馈鲁也，然郑徒言之，而祊未入鲁，故鲁虽不从，宋亦未救郑，有所要也。按此论精矣，但输平在六年归，祊在八年，谓输平为豫许祊，乃意之之辞，但郑急于求鲁，而鲁缓于许，郑至归，祊而后鲁，郑合则明甚。
附録左传翼九宗五正，顷父之子嘉父逆晋侯于随，【翼晋旧都也，唐叔始封，受懐姓九宗职官五正，遂世为晋强，家五正，五官之长，九宗一姓为九族也，顷父之子嘉父，晋大夫】纳诸鄂，【晋别邑，】晋人谓之鄂侯【，前年桓王，立此侯之子于翼，故不得复入翼，别居鄂】。
夏五月辛酉，公防齐侯盟于艾，【艾五葢反 ，此齐鲁交好之，始】。
左传夏盟于艾，始平于齐也， 杜氏曰：泰山牟县东南有艾山。
附録左传，五月庚申，郑伯侵陈，大获往嵗郑伯请成于陈，【按郑伯输平于鲁，请成于陈，不惮屈己下人，以济其私，其心虽私，然我以继好，息争往，先于人而人不从，则不从者为不祥矣，此郑伯所以为一时之桀，也；宋，卫、陈、蔡，真昏庸哉！】陈侯不许，五父【，陈公子佗】谏曰：亲仁善邻，国之宝也，君其许郑，陈侯曰：宋，卫实难【，乃旦反】，郑何能为？遂不许。
秋七月
公羊传此无事，何以书？春秋虽无事，首时过则书，首时过则何以书？春秋编年，四时具然后为年 ，程子曰：无事书首月天时，王月备而后成岁也。
冬宋人取长
程子曰：宋人之围长，岁月周矣，其虐民无道之甚，而天子弗治方伯弗征，郑视其民之危困而弗能保，有赴诉卒防其邑皆罪也，宋之强取，不可胜诛矣，宋人取长经，以为冬传以为秋，刘原父谓左氏杂取诸侯史防有用夏正者有用周正者。
附録左传？冬，京师来告饥，公为之请籴于宋，卫；齐，郑礼也， 郑伯如周，始朝桓王也，王不礼焉，周桓公言于王曰：我周之东迁，晋，郑为依，善郑以劝来者，犹惧不蔇，【，至也，】况不礼焉，郑不来矣。
七年春王三月叔姬归于纪
胡传叔姬，伯姬之娣，非夫人也，则何以书？古者诸侯一娶九女，必格之同时者，所以定名分，窒乱源也，今叔姬待年于宗国，不与嫡俱行，则非礼之常，所以书也，【孙氏曰：媵书者为庄，十二年，归于酅起，】眉山苏辙以为书叔姬贤之也，若贤不得书，必贵而后书，则是以位而蔑德也，小国无大夫，至于接我，则书是位，不可以废事也，位不可以废事而独可以废贤乎？如叔姬不归宗国，而归于酅，以全妇道，贤可知矣。贤而得书，亦春秋之法也。
滕侯卒
程子曰：不名，史阙文也， 左传，滕侯卒，不书名，未同盟也，凡诸侯同盟，于是称名，故薨，则赴以名，告终嗣也，以继好息民，谓之礼经，【赵氏，刘氏破赴以名之説胡传见八年宿男，卒下】杜氏曰：滕国在沛国公丘县东南。
夏城中丘【此书土功之始】
左传书不时也， 公羊传中丘内之邑也， 谷梁曰民众，城小则益城，益城，无极 ，今按城完旧也，未见益城之意，【谷梁，意谓建国立城，高下大小有制，如民众而城小，辄益城，是无限极也，】 ，程子曰：春秋凡用民力，必书其所兴作，不时害义，固为罪也。虽时且义必书，见劳民为重事也，城中丘不以时，非人君之用心也， 杜氏曰中丘在，琅邪临沂县东北。
齐侯使其弟年来聘【此列国来聘之始】
左传？齐侯使夷仲年来聘，结艾之盟也， 谷梁传诸侯之尊，弟兄不得以属通，其弟云者，以其来接于我，举其贵者也； 公羊传，其称弟何？母弟称弟母兄，称兄 ，胡传兄弟先公之子，不称公子？贬也，书盟书帅师而称兄弟者，罪其有宠，爱之私【罪，其以弟之爱而宠任之过也，任当择贤，亲其亲而不及，以政可也。】书出奔，书归而称兄弟者，责其薄，友恭之义，考于事，而春秋之义可见矣。年者齐僖公母弟也，程氏谓先儒母弟之説葢縁礼有立嫡子同母弟之文，其曰同母，葢谓嫡耳，非以为加亲也，此义不明乆矣僖公私于同母宠爱，异于他弟，施及其子犹与适等，而襄公绌之，遂成簒弑之祸，故圣人于年来聘，特变文书，弟以示贬焉，郑语来盟，黒肩帅师皆罪其私也，陈光奔楚而称弟，盗杀卫絷而称兄，秦鍼宋辰皆责其薄也，仁人于兄弟絶偏系之私，笃友恭之义，斯得之矣， 赵氏曰：将国命大夫之事书，弟讥之。
秋公伐邾【此伐邾之始】
左传？秋，宋及郑平，七月庚申，盟于宿，公伐邾，为宋讨也。 ，程子曰：擅兴甲兵，为人而伐人，非义之甚也！愚按：郑人输平宋，鲁之交离矣，结郑之新欢，弃郑之旧好，鲁在人术中而不复信义之顾，宋之嗛，鲁不言而可知也，至是，郑又平宋，鲁慙于宋而忌郑之合，无以为计，乃为宋伐邾以悦宋，迹其情态，妾妇之不若可耻之甚也！春秋书曰：伐见其执，言以加罪于邾，丑之也，渝蔑之盟，犹其小者耳。
冬天王使凡伯来聘【此王聘之始】
杜氏曰：凡伯周卿士，凡国伯爵，汲郡共县东南有凡城。
戎伐凡伯于楚丘以归【此戎患之始】
左传？初，戎朝于周，币于公卿，凡伯弗宾，冬，王使凡伯来聘，还戎伐之于楚丘以归 ，杜氏曰：楚丘卫地，在济隂城武县西南 胡传国而曰伐，此一人而曰伐，见其以徒众也，楚丘卫地以归，易词也，于楚丘者罪，卫不救，王臣之患，以归者罪，凡伯失节，不能死于位也，周之秩官，敌国宾至，关尹以告，侯人为导，司徒具，徒司防诘奸佃人，积薪火师监燎，其贵国之宾至，则以班加一等，益防至于王吏，则皆官正莅事，今凡伯承王命，以为过宾于卫，而戎得伐之以归，是蔑先王之官而无君父也，故旄丘録于国风，见卫不能修，方伯之职也，戎伐凡伯于楚丘以归，见卫不救，王臣之患也，为狄所灭，则有由矣， 张氏曰：戎见隠二年，或曰，此戎州己氏之戎，本昆吾氏之别种，周衰，入居中国者也，楚丘，今拱州之楚丘县，汉为梁国己氏县，此非卫之楚 ，杜注非 按聘鲁，始此而终于宣十年，凡伯南季，仍子家父，皆大夫也，而宰周公，以三公之重，王季子以介弟之尊而下聘，以宰纠而聘桓，以季子而聘宣宠，簒弑矣，春秋书之伤之，中有伤焉，附録左传陈及郑平。
八年春宋公卫侯遇于垂
左传？齐侯将平宋，卫【平宋，卫于郑，】有防期，宋公以币请于卫，请先相见，卫侯许之，故遇于犬丘，【犬丘垂也，地有两名，】 杜氏曰垂卫，地济隂句阳县东北有垂亭 ，愚按宋卫素睦，而郑其深仇也，齐侯将平宋，卫于郑，既有防期矣。宋，卫，乃请先相见，而为垂之遇，何哉？葢有所谋也，説者以为卫侯，既不敢违，齐侯之命，又不能释，郑国之怨，有异志焉，故遇于垂，此似得事之情，而以为卫侯，则非也。乃宋公耳，传固云：宋公以币请于卫，夫有防期矣，而请先相见，相见可矣，而以币请焉，宋公之情可睹已，葢卫郑之怨，素浅自州吁为戮之后，侵牧之外，无大交兵，惟宋，郑之争，至于围取长，其怨深矣，况公子冯之在郑实，宋殇之所不能一日忘情者乎？然则异志者乃宋公，而非卫也，其所谋于卫者不可知，岂必有所要于郑者，其在去冯乎？以郑庄之，必不从，故宋不果平，瓦屋之盟，传称齐人卒平宋，卫于郑，然郑不防，其故可知也。以殇之愚而欲遂其忍，以庄之而柔之以诈，加以齐僖，捭阖其间，实阳连宋，卫而隂固郑党是以明年宋公不王之罪，又于郑，宋之兵端不息，立十年十一战，弑于华督，而后已焉，督已弑殇公，卒，召公子冯于郑而立之，以亲郑葢殇公始于忌，冯之一念浸滋众慝，而终于杀其身，良可以为贪，忌无恩者之明鉴矣。
三月郑伯使宛来归祊【祊必彭反公谷作邴】
左传？郑伯请释泰山之祀而祀周公，以泰山之祊易许田，三月，郑伯使宛来归祊，不祀泰山也， 【杜氏曰：成王营，王城有迁都之志，故赐周公，许田以为鲁朝宿之邑，后世因而立，周公别庙焉，郑桓公周宣王之母弟，封郑有助祭，秦山汤沐之邑在祊，郑以天子不能复巡狩，故欲以祊易许田，各从本国所近之宜，恐鲁以周公别庙为疑，故云已废，泰山之祀，而欲为鲁祀，周公许田，近许之，田】 ，公羊传宛者何？郑之微者也，邴者何？郑汤沐之邑也。天子有事于泰山，诸侯皆从泰山之下，诸侯皆有汤沐之邑焉，【何？氏曰：有事者，巡守祭天告至之礼也，当沐浴洁齐，以致其敬，故谓之汤沐邑也，所以尊待诸侯，而共其费也，】谷梁传名宛，所以贬郑伯恶与地也，【去其族，恶擅易天子邑， 啖氏曰：不命之卿来，鲁例名之】 ，杜氏曰：宛郑大夫不书氏，未赐族祊，在琅邪费县东南。
庚寅我入祊
谷梁传入者，内弗受也。邴者，郑伯所受命于天子，而祭泰山之邑，【范氏曰：王室微弱，无复方岳之防，诸侯骄慢亦废，朝觐之事，故郑以汤沐之邑，易鲁朝宿之田也，诸侯有大功盛德于王室者，京师有朝宿之邑，秦山有汤沐之邑，所以供祭祀也，鲁周公之后，郑宣王母弟若此，有赐邑，其余则否。许慎曰：若令诸侯京师之地，皆有朝宿之邑，周有千八百国，诸侯尽京师之地，不足以容不合，事理】 ，赵氏曰：入祊之义，与归入之入同，言不当入，与用兵之入，不同邑者，先祖所受命于天子，而以与人，其罪着矣 髙氏曰郑始于平，鲁以离宋故归祊以市鲁，鲁桓纂君以求援，故赂田以偿，郑其地相易，虽旧言而卒，易则异故矣，郓讙龟隂本我之邑，归则有之矣，此特书入者，以其非我之有，不当入也。
夏六月己亥蔡侯考父卒
辛亥宿男卒
胡传天王崩，告于诸侯，则不名诸侯薨，以名赴而自别，于太上礼也，古者死而不諡，不以名为讳，周人以諡易名，于是乎有讳礼，故君薨赴于他国，则曰：寡君不禄，敢告执事，春秋之时，遵用此礼，凡赴者，皆不以名矣。经书其终，虽五霸强国，齐桓，晋文之盛，莫不以名者，是仲尼笔之也，赴不以名而书其名者，与鲁通也，已通而不名者，旧史失之尔，未通而名者，有所徴矣，故传此义者，记于礼篇曰：诸侯不生名，夫生则不名，死则名之，别于太上示君臣尊卑之等，葢礼之中也，诸侯薨，赴不以名，而仲尼革之必以名，书变周制矣，春秋鲁史圣人修之也，而孟子谓之作，以此类也。
秋七月庚午，宋公，齐侯，卫侯盟于瓦屋，【此参盟之始】。
左传？齐人卒平宋，卫于郑，秋防于温，盟于瓦屋，以释东门之役， 杜氏曰：齐侯尊，宋使主防故序齐上瓦屋，周地 ，谷梁传外盟不日，此何以日？诸侯之参盟，于是始 ，陈氏曰：有参盟而后有主盟者矣， 按参盟，非始于是也隠元年及宋人盟于宿，已为参盟之端，然宿小国，而内称及外称，人皆微者，犹不足纪，故谷梁义于此。
八月葬蔡宣公
程子曰速也诸侯五月而葬不及期简也
九月辛夘公及莒人盟于浮来【浮公谷作包】
胡传莒，小国人微者，而公与之盟，故特言及以讥失礼， 杜氏曰：浮来纪邑，东莞县北有邳乡，邳乡西有公来山，号曰邳来间 ，张氏曰：浮来莒地，今沂州沂水县，有浮来山。
螟
程子曰为灾也民以食为命故有灾必书
附録左传，齐侯使来告成，三国公使众仲对曰：君释三国之图以鸠其民，君之惠也，寡君闻命矣，敢不承受，君之明德。
冬十有二月无骇卒【骇谷作侅】
左传无骇卒，羽父请諡与族，公问族于众仲，众仲对曰：天子建德，【立有德，以为诸侯，】因生以赐姓，【因其所由生以赐姓，谓若舜由妫汭，故陈为妫姓，】胙之土，而命之民，【报之以土，而命氏曰陈】，诸侯以字为諡，因以为族，【朱子曰：姓与氏之分，姓是本源所生，氏是子孙下各分，如商姓子，其后有宋，宋又有华氏鱼氏孔氏之类，周自黄帝以来，姓姬，其后鲁卫毛耼，晋，郑之属，各自以国为氏，而其国之子孙又皆以字为氏，如鲁国子展之，后为展氏，展禽，展喜是也，三家以孟仲季为氏，或因所居为氏，如东门氏之类，左氏曰：天子因生以赐姓，诸侯以字为諡，因以为族，天子因生以赐姓，谓推其所自出，而赐之姓，如舜居妫汭，及武王即位，封舜之后于陈，因赐姓为妫，此所谓因地以赐姓也，诸侯以字为諡，諡只是氏字传写之譌，遂以氏为諡，无义理。只是以字为氏，如上文展氏，孟氏之类也，杜预防，以字四字为句，断而为諡，因以为族为一句，此亦是强解防来，只是错了，諡字】。官有世功，则有官族，邑亦如之，【官若晋之士氏，中行氏邑，若韩，魏，赵氏，】公命以字为展氏，【诸侯之子称公子，公子之子称公孙，公孙之子，以王父字为氏，无骇公子，展之孙，故为展氏】 ，程子曰：未赐族书名而已。
九年春天王使南季来聘
谷梁传南氏，季字也。聘，问也，聘诸侯，非正也。 胡传刑则不举，【谓诸侯不朝，王法所当治，】遣使聘焉，其斯以为不正乎？按隠十年间，王使三至矣，以鲁为周公之后，而欲。
亲之也。而隠偃然受之，曾无一介行李之上，答春秋详王使之来而隠罪着矣。
三月癸酉，大雨，震电，庚辰，大雨雪，【雨雪之雨，干付反】。
谷梁传八日之间，再有大变隂阳错行故谨，而日之也， 胡传周三月，夏之正月也，雷未可以出电，未可以见，而大震电，此阳失节也，雷已出电已见，则雪不当复降而大雨雪此隂气纵也春秋灾异，必书，虽不言其事，应而事应具存，惟明于天人，相感之际，响应之理，则见圣人所书之意矣， 程子曰隂阳运动有常而无忒，凡失其度，皆人为感之也，故春秋灾异，必书，汉儒传其说而不达其理，故所言多妄。
挟卒【挟公谷作侠】
公羊传侠者何吾大夫之未命者也
夏城郎
左传书不时也， 李亷曰郎鲁近邑在高平，方与县东南隠再城之而桓之世，三国来战于此，庄之世陈，蔡之师，亦次于此，齐宋以兵窥鲁，又宿师于此，则郎岂非鲁之要地乎？厥后筑台筑囿，又皆在此始城，犹有警惧之心，终遂为游观之地矣。
秋七月
冬公防齐侯于防【防公谷作邴】
左传？宋公不王，郑伯为王左卿士，以王命讨之，伐宋，宋以入郛之役，怨公不告命，公怒絶宋使，秋，郑人以王命来告伐宋，冬，公防齐侯于防，谋伐宋也， 谷梁传防者，外为主焉尔？ 杜氏曰：防鲁地在琅邪县东南 髙氏曰防宋地，明年，鲁遂取之， 胡传，周官，行人曰：时防以四方之禁，【月礼秋官大行人注时防即时见也，无常期，诸侯有不顺服者，王将有征讨之事，则既朝而王命为坛于国，外合诸侯，而禁命事焉，】此谓非时而合诸侯，以禁止天下之不义也，列国何为有此名，凡书防皆讥也。 愚按：此背瓦屋之盟，将连兵以伐宋，不欲兵出无名，故假王命以行之，左氏见其名而不察其实，故如其言而録之曰：宋公不？王曰：以王命讨之，曰：以王命来告，夫齐桓召陵之师，仗义讨楚，责以王祭不共，而楚人屈服，虽无王命，正而不谲，君子以为彼善于此，观繻之战，则宋殇之不王，岂至如郑庄之甚，怀恶而讨，矫诬而行，春秋所以深恶之也，隠公得位之初，慨然视千乗如鸿毛将举而逊，其弟自郑庄以利诱之，归祊纳成，遂忘狐壤，见止之讐而罢民玩兵，以为人役夫，视祊为利，则视千乗之鲁果能脱然归其弟乎？宜菟裘之老，不见信于允，而公子翚得以行其谮也，抑是时未有霸也，而已为霸之渐，前此惟两君相防至此，而诸侯参防矣，前此惟敌国相攻，至此而连诸侯伐宋矣，自参盟而有主盟，自连诸侯而搂诸侯以伐诸侯，故其事则齐桓，晋文，其义则正王道，明大法，五伯，三王之罪人也，而放恣之诸侯，又五伯之罪人也，此春秋之大指也， 通一经言之，则防戎于潜为，春秋之始，防吴黄池为春秋之终，自中国诸侯之防而言，则此防防为春秋之始，哀十二年，防卫侯宋皇瑗于郧，为春秋之终，鲁以望国，从齐为春秋之始，从吴为春秋之终，观其始终而恶有轻重，各存乎其事，然律以王朝时，防禁之典，则皆罪也；故曰：凡书防皆讥也。惟襄十一年防于萧鱼，晋悼公以不战而屈，楚推至诚，以待郑礼，囚禁暴，偃兵息民，故书防伐而又书防为一经之特笔，可谓彼善于此者矣。
十年春王二月公防齐郑伯于中丘
左传春王正月，【杜氏曰：传言正月防，癸丑，盟释例推经传，日月癸丑，是正月二十六日知经二月，误】公防，齐侯，郑伯于中丘，癸丑，盟于邓为师期，【盟不书，葢公还告防，而不告盟，邓鲁地，】 中丘，地临沂水，顺流而下，可至宋之东鄙。
夏翚帅师防齐人郑人伐宋
左传？夏五月，羽父先防齐侯，郑伯伐宋，【言先防，明非公本期，】家氏曰：翚去族不称公子？诛也，终隠之篇，皆去其族，隠之贼也，至桓而书，族以明其与桓同恶也，书法明甚，或者乃以为与无骇挟同例，其可得而例，观乎陈氏曰：防称君伐称人，略之也， 王氏曰：人齐郑则公之恶亦可见矣。
六月壬戌，公败宋师于菅，辛未，取郜，辛巳，取防【，菅古顽反，郜，古服反，又工竺反】。
左传？六月戊申，公防齐侯，郑伯于老桃，【防不书，不告于庙也。老桃宋地，六月无戊申，戊申，五月二十三日日误】，壬戌，【六月七日，】公败宋师于菅，庚午，【十五日】，郑师入郜，辛未，归于我，庚辰，【二十五日】，郑师入防，辛巳，归于我【，刘氏曰：左氏云，郑伯入郜，入防以归于我，经但言公败宋师，取郜防春秋岂纵漏，郑伯取邑之罪，反移之，其君耶？】 公羊传，取邑不日，此何以日？一月而再取也，何言乎一月而再取，甚之也，春秋録内而略外，于外大恶书，小恶不书于内，大恶讳，小恶书，杜氏曰：菅宋地济隂城武县东南有郜城髙平昌。
邑县西南有西防城
秋宋人卫人入郑
左传郑师入郊，犹在郊，宋人，卫人入郑 ，程子曰：郑劳民，以务外而不知守其国，故二国入之 髙氏曰郑幸，菅之败而不备，故师还，及郊，宋卫已乗其虚而入之矣。
宋人，蔡人，卫人伐戴，郑伯伐取之，【戴公谷作载】。
左传宋，卫既入郑，而以伐戴，召蔡人，故不和而败，程子曰：戴，郑所与也，故三国伐之，郑戴合攻尽，取三国之众，其残民也甚矣， 家氏曰：郑自克段以来，汰于用武，伐卫伐宋，入许败王师，皆极其兵力，所至今也用竒一举而取三国之师，其不曰善战，可乎？书郑伯者，目其人也，善战者，服上刑，奚爵之有哉？ 杜氏曰戴国，今陈留外黄县，东南有戴城。
冬十月壬午齐人郑人入郕【郕公作盛】
左传？蔡人，卫人，郕人不防王命，冬，齐人，郑人入郕，讨违王命也。
十有一年，【于寳曰十盈则，更始以竒从盈数故曰有】春，滕侯，薛侯来朝，【此诸侯朝鲁之始，亦旅见之始】。
谷梁传天子无事，诸侯相朝，正也，考礼修德，所以尊天子也，诸侯来朝，时正也，犆言同时也，【若谷伯绥来朝，邓侯吾离来朝，同时来不俱至，】累数皆至也，【若滕侯，薛侯来朝，同时俱至，】 杜氏曰：薛奚仲之后，夏所封国，在鲁国薛县 胡传，周礼行人，凡诸侯之邦，交殷相聘，世相朝也，然谓之殷，则得中而不过，谓之世，则终诸侯之世，而一相朝，其为礼亦节矣，周衰，典礼大坏，诸侯放恣，无礼义之交，惟强弱之视，以鲁事观焉，或来朝而不报其礼，或屡往而不纳以归，无合于中，聘世朝之制矣，且列国于天子，述所职者葢阙如也。而自相朝聘，可乎？滕薛二君，不特言者，又讥旅见也。
夏，公防郑伯于时来【公谷，夏字下有五月字，时来公作祁黎，左又作郲】。
左传？夏，公防郑伯于郲，谋伐许也， 杜氏曰：时来郲也荥阳县东有厘城，郑地。
秋七月壬午公及齐侯郑伯入许
左传？秋七月，公防齐侯，郑伯伐许，庚辰，傅于许，瑕叔盈【，郑大夫】以蝥弧，【郑伯之旗名，】登【先登，】周麾而呼曰：君登矣！郑师毕登，壬午，遂入许，许庄公奔卫，【奔不书，兵乱遁逃，未知所在，】齐侯以许让公，公曰：君谓许不共，故从君讨之，许既伏其罪矣，虽君有命，寡人弗敢与闻，乃与郑人郑伯使许大夫百里奉许叔【许庄公弟】以居许东偏，【东鄙也，】使公孙获处许西偏，【公孙获，郑大夫】 ，杜氏曰：许頴川许昌县， 按欲得许者，郑志也，遂破许者，郑力也，特以协兵齐鲁，故阳不有其功，郑则外假存许之名，遂剖分其地，鲁隠饵于祊之小利，既与之伐宋，为郑复怨，又与之伐许，为郑益地，春秋前书防以见伐许，为郑之本志，后书及以见公之汲汲焉以趋郑之事，亦不待贬，而其失自见矣。【防者，外为主我所欲，曰：及】 胡传，隠公即位十有一年，天王遣使来聘者再，而未尝朝于京师，罪一也；平王崩，不奔防防葬，至使武氏子来求赙，罪二也；礼乐征伐自天子出，而擅兴兵甲为宋而伐邾，为郑而伐宋，罪三也。山川土田，各有封守，上受之，天王下传之先祖，而取郜及防入，祊易许罪四也。今又入人之国而逐其君，罪五也。凡此五不韪者，人臣之大恶，而隠公兼有之，然则不善之殃，岂特始于惠成于桓而隠之积恶亦不可得而揜矣，使隠公者为国以礼，而自强于善，岂有钟巫之难乎？是故春秋所载，以人事言，则是非善恶之迹，设施于前而成败，吉凶之效，见于后，以天道言，则感应之理明矣，不可不察也。 孔氏曰：许姓姜四岳，伯夷之后，頴川许县故许国，汉世名许县耳，魏武改曰许昌。
冬十有一月壬辰公薨
左传羽父请杀桓公将以求太宰，公曰：为其少故也。吾将授之矣，使营菟裘【，鲁邑在泰山，梁父县南，】吾将老焉，羽父惧，反谮公于桓公，而请弑之，公之为公子也，与郑人战于狐壤，【狐壤，郑地】止焉，【内讳获，故言止】郑人，囚诸尹氏，【郑大夫】赂尹氏而祷于其主，钟巫【主尹氏所主，】遂与尹氏归，而丘其主【立，钟巫于鲁】，十一月，公祭钟巫，齐于社圃，【围名】，馆于寪氏，【于委反鲁，大夫】，壬辰，羽父使贼杀公于寪氏，立桓公而讨寪氏有死者，【欲以弑君之罪，加寪氏阳讨，其家有死者，无正名，谬及之词也，】不书葬，不成防也 公羊传，何以不书葬？隠之也何隠尔弑也，弑则何以不书葬？春秋君弑贼不讨，不书葬，以为无臣子也，子沈子曰：君弑臣不讨贼，非臣也，子不复雠，非子也，葬生者之事也，春秋君弑贼不讨，不书葬，以为不系乎臣子也，公薨，何以不地？不忍言也。 谷梁传公薨，不地，【不书路寝之，比】故也。隠【痛也，】之不忍地也，其不言葬，何也？君弑贼不讨，不书葬，以罪下也。 ，程子曰：人君终于路寝，见卿大夫，而终乃正终也，薨于燕寝，不正其终也。薨，不书地弑也，贼不讨，则不书葬，无臣子也， 朱子曰：凡鲁君被弑，则书薨，而以不地着之，葢臣子隠讳之义，圣人之微意也。
春秋辑传卷一
<经部,春秋类,春秋辑传>
钦定四库全书
春秋辑传巻二
明 王樵 辑
桓公
元年春王正月公即位
公羊传继弑君，不言即位，此其言即位，何如其意也，【弑君，欲即位，故如其意，以着其恶，】 谷梁传桓无王，其曰王，何也？谨始也。其曰无王，何也？桓弟弑兄，臣弑君，天子不能定，诸侯不能救，百姓不能去，以为无王之道，遂可以至焉尔，元年，有王所以治桓也，继故不言即位，正也【，故谓弑也，】继故不言即位之为正，何也？曰：先君不以其道终，则子弟不忍即位也，继故而言即位，是为与闻乎弑也，继故而言即位，是为与闻乎弑，何也？曰：先君不以其道终已，正即位之道而即位，是无恩于先君也，【此明统例耳，与弑尚然，况亲弑者】 ，啖氏曰：凡天子崩，诸侯薨，既殡，而嗣子为君，康王之诰是也，未就阼阶之位，来年正月朔日，乃就位，南靣而改元，【縁始终之义，一年不二君，故不改于柩前定位之初，縁臣民之心，不可旷年无君，故不待于三年，丧毕之后，】春秋所书是也。凡先君正终，则嗣子逾年，行即位礼，谷梁云：继正即位，正也，此说是也，【文成昭襄哀等五公，是此例也。】凡先君遇弑，则嗣子废即位之礼，【不忍行也，】谷梁云：继弑君，不书即位，正也，此说是也，【庄闵僖，三公是】，凡继弑君，而行即位，礼非也，谷梁云：桓公继弑君，而行即位，则是与闻乎弑也，公羊云：宣公继弑君，而行即位，其意也是也。 问春秋，朱子曰：此是圣人据鲁史以书其事，使人自观之，以为鉴戒耳，其事则齐桓，晋文有足称，其义则诛乱臣贼子，若欲推求一事之间，以为圣人褒善贬恶，专在于是，窃恐不是圣人之意，如书即位者，是鲁君行即位之礼，继故不书即位者，是不行即位之礼，若桓公之书即位，则是桓公自正其即位之礼耳，其他崩薨卒，葬亦无意义， 胡传桓与闻乎故而书即位，着其弑立之罪，深絶之也【髙氏曰隠公被弑经，但书薨而贼不见主名，嗣君实与其故而无以为别，则后之观者，安知贼之为谁乎？故着其簒立之罪，特书其自即位者以不弑自弑也，】美恶不嫌同辞，或问：桓非惠公之适子乎？适子当立，而未能自立，是故隠公摄焉以俟其长，而授之位，乆摄而不归，疑其遂有之也，是以至于见弑而恶亦有所分矣，春秋曷为深絶桓也。曰：古者诸侯不再娶，于礼无二，适惠公元妃既卒，继室以声子，则是摄行内主之事矣，仲子安得为夫人，母非夫人，则桓乃隠之庶弟安得为适子，谓当立乎桓，不当立，则国乃隠公之国，其欲授桓，乃实让之，非摄也，摄让异乎？曰：非其有而居之者摄也，故周公即政而谓之摄，推己所有以与人者，让也，故尧舜禅授，而谓之让，惠无适嗣，隠公继室之子，于次居长，礼当嗣世，其欲授桓，所谓推己所有以与人者也，岂曰：摄之云乎？以其实让而桓乃弑之，春秋所以恶桓深絶之也。 按惠公违礼再娶，既以仲子为夫人，则必以桓公为适嗣，此等在惠公生时，其论已定，故隠公不敢违，特以桓少而摄实摄也，非让也，迹隠公之平生，亦非能轻千乗之国者故谓其让桓谓其探惠公之邪志而成之，皆非其实，其及钟巫之祸者，以桓既长矣，而隠犹据乎其位，眷恋迟回，羽父疑其有不反之心，故请杀桓公，以求太宰使隠公因是决以授桓，犹不为晚，乃曰：吾将授之矣，使营菟裘，吾将老焉，其眷恋不决，如此，故羽父反谮公于桓公，而请弑之，反谮公者，谓公欲杀桓也，其事情，本未实如此，乃若桓公大恶，又何摄让异评哉。
三月公防郑伯于垂郑伯以璧假许田
杜氏曰：公以簒立而修好于郑，郑因而迎之，成礼于垂，终易二田，然后结盟，【盟在下，】垂犬丘，卫地也， 左传，公即位，修好于郑，郑人请复祀周公，卒易祊田，公许之，三月，郑伯以璧假许田，为周公祊故也。 公羊传，其言以璧假之何？易之也？易之则其言假之，何为恭也？曷为为恭？有天子存，则诸侯不得专地也，许田者何？鲁朝宿之邑也，诸侯时朝乎天子，天子之郊有【，有上旧有皆字，今去之，】朝宿之邑焉，此邑也？其称田何？田多邑少称田，邑多田少，称邑 ，程子曰：隠公八年，郑伯使宛来归祊，葢欲易许田，鲁受祊而未与许，及桓弑立，故为防以求之，复加以璧，【祊薄于许，故又加之以璧，】朝宿之邑，先祖受之于先王，岂可相易也，故讳之曰：假 按假郑伯之词也，春秋因而书之，不没其实，而足以见其失，公羊曰：为恭也，春秋之时，冒为非礼，非义者，皆必有词以自文，易田，而曰假袭纪，而曰朝夫子，伤周之敝曰利，而巧文而不慙，于春秋着其事，以见王化衰，而人心之坏也甚矣，郑伯之欺也，欲甚段之恶，则其词若不敢违，姜氏之欲伐许而据之，则其词若己德之不足以有许而煦，然于许叔者，期以复奉其社稷，而郑国有请谒焉，射王中肩，而使劳王问，左右皆为恭之类也。
夏四月丁未公及郑伯盟于越
左传结祊成也。 胡传垂之防，郑为主，故称防越之盟，鲁志也，故称及夫弑逆之人，郑与之盟，以定其位，其罪大矣， 杜氏曰：越近垂地名 ，按郑庄，挟桓之恶而有所要，既得许田，而后与之盟，盟曰：渝盟无享国，葢定弑逆之贼，而结以同好，誓以不渝，犹前者，宋鲁诸国，党州吁之意也。左传以为结祊成，不知此与祊事迹若相承，而情不复相涉矣。
秋大水【书水灾之始】
程子曰：君德脩则和气应而雨，若桓行逆德而致隂沴宜也 谷梁传髙下有水灾曰大水。
冬十月
谷梁传无事焉，何以书？不遗时也，春秋编年，四时具而后为年。
二年春，王正月戊申，宋督弑其君与夷及其大夫孔父，初，宋穆公舍其子冯而立，宣公之子与夷使冯出居，郑与夷既立，而郑庄公欲纳冯于宋，于是自隠四年以后，郑宋交兵，大抵以冯故也。殇公不能以恩处亲，以义决疑而轻，听谗人之交，鬭立十年十一战，民不堪命，则信有之，孔父职为司马，而不能谏，律以大臣之道，固不能无罪矣，华督葢冯之党也，伺间乆矣至是因民心内离，郑援外，固杀孔父而夺其兵权，因弑殇公，而人莫敢动，召公子冯于郑而立之，以亲郑鲁，齐、陈、郑、皆有赂，遂相宋公，凡督之本末，如此左氏，杀孔父，取其妻之説葢谬闻也，而公羊义形于色之云，亦縁文生义耳，人臣死君难，例书曰：及孔父，荀息仇牧皆是也。而其人之贤否，与其死之善不善，则各存乎其事矣，孔父先死，而曰及书尊及卑也，书大夫死，其官也，此臣子之分，书法之常，亦非所谓贤乎？孔父之意也，以为足以儆乎？偷生苟免者，则可耳， 啖氏曰：孔字父美称也，孔氏之先，皆以字连父，后来以孔为氏，亦以王父字耳， 左氏称孔父嘉杜氏以为孔父名嘉，字 按，父有时配名林父，行父是也，有时配，字仪父，孔父是也。
滕子来朝
滕于隠十一年称侯，今称子者，杜氏以为时王所黜使，时王能黜诸侯，春秋岂复作乎？赵氏以为在防前，不见滕侯卒，何以知在防，况终春秋之世，不复称侯，无説矣，胡氏谓桓公弟弑兄，臣弑君，天下之大恶，已不能讨，又先隣国而朝之，故降而称子，以正其罪，然以论今之朝，桓者可也。后之不复称侯，岂以祖世有罪，而并贬其子孙乎？惟沙随程可乆以为春秋时小国事大国，其朝聘贡赋之多寡，随其爵之崇卑，滕国隘，小不堪大国之徴求甘自降爵，以从杀礼，其后子孙不复自振，故终春秋之世，常称子，圣人因其实而书之，故郑子产尝争承曰：昔天子班贡，轻重以列，郑伯，男也，而使从公侯之贡，惧弗给也，敢以为请，即其事也。斯言也得，事之情矣。然考之于经，诸侯降爵惟滕，薛、，滕初称侯，桓二年称子薛，初称侯，庄三十一年，书伯以为自降可也，初称侯，庄二十七年，称伯僖二十三年称子，文十二年称伯，而襄二十九年来盟，又称子，其升降不一，又何耶？岂因时王不能以周班序其常，而伯者因得以己意进退之欤？观鲁欲视邾，滕、邾、滕、既尝为列国，而又为人私属二邾，皆自附庸，升而为子，传者以为数从齐桓请于天子命为诸侯，由是观之，当时诸小国爵秩，或自贬，或为时所升降，所以称号，无常春秋，从其实而书之，以志王章之乱耳，不可以一义求也。
三月公防齐侯陈侯郑伯于稷以成宋乱
左传防于稷以成宋乱，赂故立华氏也，以宋殇公立十年十一战，民不堪命，孔父嘉为司马，督为太宰，故因民之不堪命，先宣言曰：司马则然，已杀孔父，而弑殇公，召庄公于郑而立之，以亲郑，以郜大鼎赂公，【郜国所造器也，故系名于郜济隂城武县东南有北郜城，】，齐、陈、郑、皆有赂，故遂相宋公 ，杜氏曰成平也。宋有弑君之乱，故为防，欲以平之，稷宋地，【徐邈曰：宋虽已乱，若诸侯讨之，则有拨乱之功，不讨则受成，乱之责 ，赵氏曰：言宋之恶逆，自此成以病内也， 安定胡氏曰成就也。读如三年，有成之成 ，程子曰：宋弑其君而四国，共成定之，天下之大恶也， ；谢氏曰：去其乱之谓平，遂其事之谓成 ，愚按：成字之义，诸家之説恐杜氏为优，葢春秋不过直书事实，而美恶自见，鲁桓欲为宋冯华督定其国事，而曰吾以平乎宋乱，葢犹托于誷息之名也。春秋因而书之，若作成，遂之成，恐非直书事实而美恶，形于言外之意，以宋灾故，书法例之固亦不合也。宋灾故，亦是书事实若成，遂宋乱，则是圣人，加以此字矣，】 胡传，邾定公时有弑父者，公瞿然失席，曰：是寡人之罪也，尝举断斯狱矣，臣弑君，凡在官者，杀无赦，子弑父，凡在官者，杀无赦，杀其人坏其室，洿其宫而潴焉，葢君逾月而后举爵，华督弑君之贼也，而桓与诸侯防而受赂，立华氏，使相宋公甚矣，故特书其所为，【，去声】，而曰成宋乱，夫臣为君隠，礼也，此其目言之何？曰：成宋乱而不言，立华氏犹为有隠乎尔，春秋列防未有言其所为者，独此与襄公末年，防于澶渊，各书其事者，桓弑隠督弑殇般弑景，皆天下大恶，圣人所为惧，春秋所以作也；一则受宋赂，而立华氏，一则谋宋灾，而不能讨，故特书其事，以示贬 ，赵氏曰：公羊云内大恶，讳其目，言之何逺也按逆祀僖公，昭公出孙皆书之，若以年逺不讳则桓公为齐所杀，何不明书乎？可讳则讳，可讥则讥，不以逺近为异也。
夏，四月，取郜大鼎于宋，戊申，纳于大庙，【郜古报反，大，音泰，】左传，非礼也，臧哀伯【鲁大夫僖伯之子】谏曰：君人者将昭德塞违，以临照百官，百官于是乎戒惧而不敢易纪律，今灭徳立违【立，华督逆乱之臣，】而寘其赂器于太庙，以明示百官，百官象之，其又何诛焉？国家之败，由官邪也，官之失徳宠赂章也，郜鼎在庙，章孰甚焉？武王克商，迁九鼎于雒邑，义士犹或非之，而况将昭违乱之赂器于太庙，其若之何？公不聴 ，公羊传此取之，宋其谓之郜鼎何？宋始以不义取之，故谓之郜鼎，纳于太庙，何以书？讥？何讥尔？遂乱受赂，纳于太庙，非礼也， 谷梁传，桓内弑其君，外成人之乱，受赂而纳以事其祖，非礼也，其道以周公为弗受也？郜鼎者，郜之所为也，以是为讨之鼎也，曰：宋取之宋也。
秋，七月，纪侯来朝，【纪左作，下入纪同，今从公谷】。
左传侯来朝，不敬，侯归，乃谋伐之 ，程子曰：凡称侯者皆当为纪，爵非侯，文误也。及纪侯大去其国之后，纪不复称侯矣。
祭侯郑伯防于邓【此楚患之始】
左传始惧楚也， 公羊传，邓与防尔 ，胡传按左氏曰：始惧楚也，其地以国邓亦与焉，楚自西周已为中国之患，宣王葢尝命将南征矣，及周东迁，僭号称王，慿陵江汉，此三国者，地与之邻，是以惧也，其后卒灭邓，虏蔡侯，而郑以王室懿亲，为之服役，终春秋之世，圣人葢伤之也。夫天下莫大于理，莫强于信，义循天理，惇信义以自守其国家，荆楚虽大，何惧焉？不知本此事丑德齐，莫能相尚，则以地之大小力之强弱，分胜负矣，观春秋防盟离合之迹，而夷夏盛衰之由可考也，观春秋进退予夺，抑扬之旨，则知安中夏，待四夷之道矣， 孔氏曰：楚芊姓，颛顼之后也，其后有鬻熊事，周文王早卒，成王封其曾孙熊绎于楚，以子男之田，居丹阳，今南郡枝江是也。熊达始称武王，武王居郢，今江陵是也。楚世家称武王使随人请王室尊吾，号王弗聴，楚王怒，乃自立为楚武王，是楚武王始僭号称王也，刘云：号为武，武非諡也。 武王十九年，隠公元年也， 杜氏曰：颍川召陵西南有邓城，孔氏曰：释例以此颍川，邓城为蔡地，其邓国则义阳邓县是也，以邓是小国，去蔡路逺蔡郑不宜逺防其都且蔡郑惧，楚始为此防，何当反求近，楚小国而与之结援，故知非邓国也， 按此説是
九月入纪
左传讨不敬也 谷梁传我入之也 杜氏曰不称主帅微者也弗地曰入 程子曰将卑师少外则称人内则止言入某伐某
公及戎盟于唐
左传修旧好也【惠隠之好】
冬公至自唐【此书至之始】
左传告于庙也。凡公行告于宗庙，反行饮至，舍爵防勲焉，礼也？【爵饮，酒器也，既饮，置爵则书勲劳于防，言速纪有功也。 ，按：此当移于十六年，至自伐郑之下，】特相防，往来称地，让事也，【特相防，公与一国防也防必有主，二人独防则奠肯为主，两让防，事不成，故但书地】，自参以上，则往称地来，称防成事也，【成防事， 诸书至自防者，所防悉非鲁地，故知四处，至称地者，皆鲁地故耳。左氏不达，内外异词之例，故云云。】 啖氏曰：凡公行总一百七十有六，书至者八十有二，不书至者，九十有四，此因时君告庙，不告庙也，左氏传桓二年，公至自唐曰：告于庙也。此説是告庙则书之于防，故夫子随其所致，而书以示功过，且志其去国逺迩迟速也，其有一出而涉两事者，则或致前事，【若僖，六年，伐郑，救许书至自伐郑之类，】或致后事，【若僖四年侵蔡，伐楚书至自伐楚之类，】葢夫子择其重者志之也； ，程子曰：君出而书至者，有三告庙也，过时也，危之也。桓公弑立，尝与郑齐，陈防矣，皆同为不义及逺与戎盟故危之，而书至戎，若不如三国之党恶则讨之矣，居夷浮海之之意也。中国既不知义，夷狄，或能知也。
附録左传？初，晋穆侯之夫人姜氏以条，【晋地】之役，生太子【，文侯也，】命之曰仇，【意取于战相仇怨，】其弟以千畆之战生，命之曰成师，【桓叔也，西河介休县西南有地名千，畆意取能成其众，】师服曰：异哉，君之名子也！【师服，晋大夫】嘉耦曰妃，怨耦曰仇，今君命太子曰仇，弟曰成师，始兆乱矣，兄其替乎？【穆公爱少子桓叔俱取于战以为名，所附意异，故师服知桓叔之党，必盛于晋，以倾宗国，故因名以讽谏，】惠【，鲁惠公】之，二十四年，晋始乱，【文侯卒，子昭侯元年，危不自安，】故封桓叔于曲沃，师服曰：吾闻国家之立也，本大而末小，是以能固，故天子建国，诸侯立家，卿置侧室，【侧室众子也，得立此一官，】大夫有贰宗，【适子为小宗，次子为贰，宗以相辅贰，】士有隷子弟庶人，工，商，各有分亲，皆有等衰，【初危反】，是以民服事其上，而下无觊觎，今晋甸侯也，而建国本既弱矣，其能久乎？惠之三十年，晋潘父【，晋大夫】弑昭侯而纳桓叔，不克，晋人立孝侯【，昭侯子也，】惠之四十五年，曲沃庄伯【桓叔子】伐翼，【晋国所都，】弑孝侯，翼人立其弟鄂侯，鄂侯生哀侯，哀侯侵陉庭之田，【翼南鄙，邑】陉庭，啓曲沃伐翼。
三年春正月
胡传，桓公三年而后经不书，王有以为周不班厯者昭公末年，王室有子，朝之乱，岂暇班厯而经皆书王，非不班厯明矣，又有以为此阙文也。安得一公之内，凡十四年，皆不书王，其非阙文亦明矣。然则云何？桓公弑君而立，至于今三年，而诸侯之防事毕矣，是入见受命于天子之时也，而王朝之司马不施残执之刑，邻国之大夫，不闻有沐浴之，请鲁之臣子，义不戴天，反面事讐曾莫之耻，使乱臣贼子，肆其凶逆，无所忌惮，人之大伦灭矣，故自是而后不书，王者见桓公，无王与天王之失政，而不王也， 按不班，厯是杜氏之説周虽不班厯月仍是王正月，岂得不书？且书王本以见奉周之正朔耳，岂关班厯与不班也，要之，阙文之説是也。鲁史非一手，桓公之篇有数年，旧史偶皆不书，王夫子以非大义所关，因之而未尝益耳，附録左传春曲沃武公伐翼，次于陉庭，韩万御戎，梁宏为右【，武公曲沃庄伯子也，韩万庄伯弟也，御戎仆也，右戎车之右，】逐翼侯于汾隰，【汾水边，】获之 ，史记曰：陉庭与曲沃武公伐晋，于汾旁，虏哀侯，晋人乃立哀侯子小子为君，是为小子侯。
公防齐侯于嬴【音盈】
左传防于嬴，成昏于齐也， 杜氏曰：公不由媒介，自与齐侯防而成昏，非礼也，嬴齐邑，今泰山嬴县 按，桓以簒弑得国，惧天下之讨而结强，隣以自固，夫婚姻之有媒妁所以别嫌明微，重大昏之始也，今桓亲为防，以成约于齐，匪媒而昏，合不以正也，以昏事越境，防不以正也，使私人往逆，逆不以正也，为齐侯，亲送至讙，而亲迎迎，不以正也，焉有始之不正，而能以正终者乎？求逭弑君之讨，而终殒于齐，天也，其后庄公躬纳币于齐，盛饰祢宫以夸女，成其妇之骄恣造端，实始于此，父之行，子之效以致败，伦乱国歴数传而未已，可不谨哉！
夏齐侯卫侯胥命于蒲
左传不盟也， 公羊传胥命者何？相命也？何言乎相命，近正也，此其为近正奈何？古者不盟，结言而退，谷梁传胥之为言犹相也，相命而信谕，谨言而退，以是为近古也，是必一人先其以相言之，何也？不以齐侯命卫侯也， 荀子大略篇，春秋善胥命，而诗非屡盟，其心一也， 朱子曰盟诅，毕竟非君子之所为，故曰，君子屡盟，乱是用长，将欲变之，非去盟崇信，俗不得而善也，故伊川有言，凡委靡随俗者不能随时，惟刚毅特立，乃所以随时，斯言可见矣。问：张洽寻常如何理？防胥命曰：尝考之矣，当从刘侍读之説自王命不行，则诸侯上僭之事，由阶而升，然必与势力之不相上下者共为之，所以布于众而成其僭也。齐，卫当时势敌，故齐僖自以为小伯，而黎人责卫以方伯之事，当时王不敢命伯，而欲自为伯，故于此彼此相，命以成其私也，及其乆也则力之能为者专之矣，故桓公遂自称伯以至，战国诸侯各有称王之意，不敢独称于国，必与势力之相侔者，共约而为之齐，魏防于苴泽以相王是也；其后七国皆王，秦人思有以胜之，于是使人致帝于齐，约共称帝，岂非相帝乎？自相命而至于相王，自相王而至于相帝，僭窃之渐至于此，岂非其明证乎？曰：然则左传所谓胥命于弭，何也？曰：此以纳王之事，相逊相先也，曰：说亦有理， 汪氏曰：窃考庄二十一年，郑虢胥命于弭同谋，纳王不可云相命以伯，况齐卫胥命之后，不闻有防盟，侵伐之事，仅能一战于郎，一盟恶曹，皆以郑忽之故，则非相推为伯矣， 杜氏曰蒲卫地，在陈留长垣县西南。
六月公防纪侯于盛【纪左传作盛左作郕】
左传求成也， 汪氏，曰：程子云：称侯，皆当为纪，左传云：求成也，因入而附防与纪，鲁自是交好左传，亦合作纪，因讨求成，事自如此，但字误耳。
秋七月壬辰朔日有食之既
谷梁传言日言朔，食正朔也，既尽也， 胡传谷梁？曰：既尽也，言日言朔，食正朔也，【凡二十六，此年庄二十五二十六三十僖五文十五成十六十七，襄十四二十二十一再二十三，二十四再二十七，昭七十五十七二十一二十二二十四三十一定五十，二十五】，言朔不言日，食既朔也，【桓十七朔之明日也，】言日不言朔，食晦日也，【凡七隠三僖十二文，元宣八十，十七襄十五】不言日，不言朔，夜食也，【凡二庄，十八僖十五】，何以知其夜食曰：王者朝日，王者朝日，则何以知其夜食乎？日始出，而有亏伤之处，未之复也，则知其食于夜矣，日者，众阳之宗，人君之象，而有食之，既，则其为变大矣，先儒以为荆楚僭号，郑拒王师之应 ，杜氏曰：厯家之说，谓日光以望时遥夺月光，故月食，日月同防，月掩日，故日食食，有上下者，行有髙下日光轮存，而中食者相揜密，故日光溢出，皆既者，正相当而相揜，间疏也，然圣人不言，月食日而以自食，为文阙于所不见。
公子翚如齐逆女
程子曰：翚于隠世不称公子？隠之贼也，于桓世称公子，桓之党也， 卿逆夫人，于礼为称，翚虽尊属，当官而行，亦无嫌也。 按桓为嬴之防，乞婚于齐逆女，岂无他卿，而使翚往使之重，自结也，桓之翚，宣之，遂一也，胡文定谓纪侯于鲁，以小大言则亲之者也，而使履緰来，鲁侯于齐以逺迩言则亲之者也，而使公子翚往失其节矣，愚谓先王制礼，以定分縁宜以制礼五等，邦君一也，以小而亲迎，大则否，以迩而亲迎逺则否是大小，以势论逺迩以情迁縁宜定分之意，安在哉？亲迎，义见隠公二年，谷梁谓逆女，亲者也，使大夫，非正也，杜氏谓：礼，君有故，则使卿逆，葢皆执礼有亲迎之文，而云非定论也。
九月齐侯送姜氏于讙【讙呼官反】
左传？齐侯送姜氏，非礼也，凡公女嫁于敌国，姊妹则上卿送之，以礼于先君，公子则下卿送之，于大国，虽公子亦上卿送之于天子，则诸卿皆行，公不自送于小国，则上大夫送之， 公羊传，何以书？讥？何讥尔？诸侯越境送女，非礼也，此入国矣，何以不称夫人？【据讙鲁地，】自我言齐，父母之于子，虽为隣国夫人，犹曰吾姜氏，谷梁传礼送女，父不下堂，母不出祭门，【庙门也，】诸母。
兄弟不出阙门，【阙两观也，在祭门之外，】父戒之曰：谨慎从尔舅之言，母戒之曰：谨慎从尔姑之言，诸母般【步干，反本作鞶，】申之曰：谨慎从尔父母之言，送女越境，非礼也， 杜氏曰讙鲁地，济北蛇丘县西有下讙亭，已去齐国，故不言女，未至于鲁，故不称夫人。
公防齐侯于讙
谷梁传无讥乎？曰：为礼也，齐侯来也，公之逆而防之可也； ，程子曰：齐侯出疆，送女公逺防之皆非义也。
夫人姜氏至自齐
公羊传翚何以不致得见乎公矣， 谷梁传其不言，翚之以来，何也？公亲受之于齐侯也， 杜氏曰：告于庙也。 胡传不能防闲兆于是矣。 按翚逆女，齐侯送姜氏于讙公，防齐侯于讙，此文姜之始也，公与夫人姜氏遂如齐，公薨于齐，此文姜之终也，公如齐纳币，公如齐逆女，夫人姜氏入，大夫宗妇，觌用币，此哀姜之始也，夫人姜氏孙于邾，公子庆父出奔莒，此哀姜之终也，春秋据事而书，读者比事而观，而几微着，监戒昭矣。
冬齐侯使其弟年来聘
左传？冬，齐仲年来聘，致夫人也， 赵氏曰：按成九年，季孙行父如宋致女，仲尼书之以示讥，此若致女，亦当书之，不容于隠左氏见彼有致女之文，此又新婚之后而至，遂附防耳 ，程子曰：称弟义见隠，七年。
有年
公羊传有年，何以书？以喜书也，大有年，何以书？亦以喜书也，此仅曰有年何？仅有年也。彼其曰大有年，何【宣，十六年，】大丰年也。仅有年，亦足以当喜乎？恃有年也，谷梁传五谷皆熟，为有年也。【杨士勋曰：凡书有年，于冬下五谷毕入，计用丰足，然后书之】 ，愚按诸公之不书，有年不胜其书也，独桓有年，宣，大有年，书于经者，或以为祥，曰：凡丰年，皆告于宗庙，勤民而敬先也，是未达春秋不书，祥瑞之意，况以丰年为祥，则适见其年不常丰矣，年若常丰则常事不书，又何书祥之有，或以为纪，异曰：桓宣获罪于天，宜得水旱，凶灾之谴，今乃有年，则是反常也，故以为异而存耳，夫桓宣行恶而宜得天谴固矣，民则何辜？天降之有年，正见人不恤民，而天勤之也，春秋乃不以为喜，而以为异乎？考于经元年，大水，五年，旱，螽，八年建酉之月，未霜而雪，十三年，又大水，十四年，无冰，御廪灾咎徴叠见惟此年以有年，书见年，为民之命，国之所以存亡而深为人君不德，召灾之戒也。昔纣之亡也，不有康食，葢上无善政，而民得丰年，犹或可以自存也；岁复比不登，则民始不堪，而天之欲亡其国也决矣，朱子言为政者当顺五行脩五事，以安百姓，若曰赈济于凶荒之余，处之纵善，所惠浅矣，知此则知春秋书有年之义矣。
四年春正月公狩于郎【此搜狩之始】
谷梁传四时之田，皆为宗庙之事也，春曰田，夏曰苖，秋曰搜，冬曰狩，四时之田用三焉，唯其所先得，一为干豆，【上弑中心死，速干之以为豆，实可供祭祀】，二为宾客，【次杀射髀，骼死差迟，】三为充君之庖，【下杀中肠，汚死最迟，先宗庙次宾客后庖厨，尊神敬客之义，】 啖氏曰搜狩，合礼者常事，不书非时，及越礼则书 ，赵氏曰：四时之田，其事各殊，其名亦异，春以阅武择材，故以搜为称，夏以为苗除害，故以苗为名，秋则顺天时，以杀物，故以狝为义，冬则因守禽兽以习战，故以狩为目，左氏曰：春搜夏苗，秋犹冬狩，是也，【周礼尔雅，并同此说，公羊则曰春曰苗，秋曰搜，冬曰狩，谷梁之説已见上】，公羊，谷梁冬狩，秋搜并同而苖，则公羊在春，谷梁在夏，公羊则夏时无名，谷梁，则春曰田田者，四时猎之，总名不当专在于春，故非也，公羊之义，夏时务农不苗，然则自非警急，及有兽害苗，则不苗也； ，程子曰：公出动众，皆当书于郎逺也何氏曰礼，诸侯田狩不过郊，已有三牲，必田狩者，先王之意以为己之所养，不如天地自然之牲，逸豫肥美，禽兽多则伤五谷，因习兵事，又不空设，故因以捕禽兽，所以供承宗庙，示不忘武备，又因以为田除害，杜氏曰：冬猎曰狩，行三驱之礼，得田狩之时，故传。
曰：书，时，礼也，周之春夏之冬也，田狩从夏时郎非国内之狩地，故书地 ，孔氏曰：田狩之地，须有常者，古者民多地狭，唯在山泽之间，乃有不殖之地，故天子诸侯必于其封内择隙地而为之，僖三十三年，传曰：郑之有原圃，犹秦之具囿也，【鲁则大野是也。】是其诸国，各有常狩之处，违其常处，则犯害民物，故书地以讥之，【狩于禚，搜于红及比，蒲昌间皆非常地，故书地】。
夏天王使宰渠伯纠来聘
左传父在，故名 ，杜氏曰：宰官渠氏，伯纠名也，王官之宰，当以才授位，而伯纠摄父之职，出聘列国，故书名以讥之，国史之记，必书年以集，此公之事，书首时以成此年之岁，故春秋有空时，而无事者，今不书秋冬，首月史阙文，他皆放此 ，今按此年与七年不书，秋冬二时，胡文定谓古者赏以春夏，刑以秋冬，象天道也，桓弟弑兄，臣弑君，而天讨不加是阳，而无隂岁功不能成矣，故特去秋冬二时，以志当世之失刑也，独于四年七年阙者，前此犹有望焉。至于宰纠，下聘天王，无复可望矣！谷邓自逺来朝诸侯，无复可望矣！此説近凿谓圣人有意笔，某字去某字，以寄褒贬，朱子犹谓非本音心，况去天时乎？不如杜氏言阙文之为长也， 宰渠伯纠，左氏谓父在故名，若果代父，摄行卿事，当依仍叔之子为文，今但名之，何自见其摄父之职乎？此与宰咺同例皆贬也， 朱子曰：桓公有两年不书，秋冬説者谓以喻时，王不能赏罚，若如是，孔子亦可谓大迂阔矣，又曰：桓公不书秋冬，史阙文也，或谓贬天王之失刑，不成议论，可谓乱道矣。
五年春正月甲戌己丑陈侯鲍卒
左传再赴也，于是陈乱，文公子佗杀太子免而代之，公疾病而乱作，国人分散，故再赴【，赵氏曰：岂有正当祸乱之时，暇竞使人赴告哉？假令实再赴，夫子亦当详定，取其实日，何乃总载之乎经文，甲戌，下当记陈佗作乱之事，今简脱之耳，】 公羊传，曷为以二日卒之防也【防呼迹反狂也，齐人语】甲戌之日亡，己丑之日死而得，君子疑焉，故以二日卒之也，【啖氏曰：人君虽狂而去，亦当有臣子从之，岂有人君走出，臣下不追逐昧，其死日乎？】谷梁传春秋之义，信以传信，疑以传疑，【明实録也，】陈侯以甲戌之日出己丑之日得，不知死之日，故举二日以包也，【范氏曰：国君独出必辟病，潜行 按，范说亦凿，今匹夫辟病，潜行亦不至，使人不知其处，况国君乎？】 啖氏曰：三传皆不知有阙文之义，故妄云耳。
夏齐侯郑伯如纪
左传？齐侯，郑伯朝于纪，欲以袭之，纪人知之 ，程子曰：齐侯欲为贼于邻国，不道之甚，郑伯助之，其罪均矣， 胡传，此外相如耳，何以书纪？人主鲁，故来告其事，鲁史承告，故书于防，夫子存而弗削，以着齐人灭纪之罪，明纪侯去国之由，刘敞意林所谓圣人诛意之效是也。
天王使仍叔之子来聘【仍谷作任】
公羊传，仍叔之子者何？天子之大夫也。其称仍叔之子何？讥？何讥尔？讥父老子代从政也， ，程子曰：古之授任，称其才徳故仕无世官，周衰，官人以世，故卿大夫之子代其父任事，仍叔受命来聘，而使其子代行也。
葬陈桓公
不书月史失之
城祝丘
讥不时也，据文姜享齐侯于祝丘，则祝丘齐鲁两境上，邑齐将袭纪，故鲁非时城，此以备之。
秋蔡人卫人陈人从王伐郑
左传王夺郑伯政，郑伯不朝，秋，王以诸侯伐郑，郑伯御之，王为中军，虢公林父【王卿士，】将右军，蔡人，卫人属焉，周公黑肩，将左军，陈人属焉，【黑肩，周桓公也，】郑子元请为左拒以当蔡人，卫人【子元，郑公子拒方陈】为右拒以当，陈人曰：陈乱，民莫有鬬心，若先犯之，必奔【攻瑕之术，】王卒，顾之必乱，蔡卫不支，固将先奔，既而萃于王卒，可以集事，从之，曼伯【檀伯，】为右拒，祭仲足为左拒，原繁髙渠弥以中军奉公，为鱼丽之陈，先偏后伍，伍承弥缝，【司马法车战二十五乗为偏以车居前，以伍次之，承偏之隙而弥缝，阙漏也，五人为伍，此葢鱼丽陈法，】战于繻，【郑地，】命二拒曰：旝动而鼓，【旝古外反，旃也，通帛为之，葢今大将之麾也，执以为号令，一云，建大木置石，其上发机，以磓敝】，蔡；卫，陈皆奔，王卒乱，郑师合以攻之，王卒大败，祝射王中肩，王亦能军，祝请从之，公曰：君子不欲多上人，况敢陵天子乎？苟自救也，社稷无陨多矣。夜，郑伯使祭足劳王，且问左右，【祭足即祭仲之字，葢名仲，字仲足也，】 按郑自王贰于虢，敢与天王交质子，又称兵以犯王略，取其麦禾，使郑有臣如此，能忍之乎？入朝而不礼，王之待郑亦已恕矣，土地，天子所与非己所有邬，刘蒍防之田，天子视郑为内臣，故易之而不嫌，而郑自是遂与周絶积其不臣之罪，王讨加之，岂曰为过，而郑无一介之辞，以自解谢，遂抗王旅，祝逆节，加于王身，天理灭矣，人道絶矣，此春秋之所以作也；或者乃谓王视宋鲁弑君而莫之讨，郑伯不朝，犹薄乎云尔，而自将以攻之，以此咎王谓不称天者，讥王失天讨也，呜呼！周室之衰，典礼政刑，颠倒错紊，春秋于归赗来聘，来求车，求赙之类一书，再书以见王之失道，不啻明甚矣，今郑抗败王师，射王中肩，为人理之大变，人之所不忍言，是犹有人焉，为其仆隶所贼扶伤仅免，为士师者，未遑正，其仆隷之罪，而问其主之失驭，不亦舛乎？ 发禁，命事方国毕防，此天王征讨之体也，今书曰：蔡人，卫人，陈人从王伐郑，则王能以其朋从而已，夷于列国，非能声罪致讨，号召诸侯也，蔡；卫，陈与郑素怨耦也，岂真有从王之义哉？济其私耳，且陈佗新杀太子而自立，王如不知，而以其师从，既昧于大义矣，陈乱，民莫有鬭心，郑子元知之，而王不知，卒以此败，是又懵于见事也，用罔之凶，应如影响，可不戒哉！程子曰：王师于诸侯，不书败，诸侯不可敌王也，于外域不书战，外域不能抗王也。
大雩【此书雩之始】
左传书不时也，凡啓蛰而郊【，啓蛰夏正，建寅之月，祀天南郊，】龙见而雩，【龙见建巳之月，苍龙宿之体，昏见东方，万物始盛，待雨而大，故祭天逺为百谷祈膏雨，】始杀而尝【建酉之月隂气始杀嘉谷始熟，故荐尝于宗庙】闻蛰而烝，【建亥之月，昆虫闭户，万物皆成，可荐者众，故烝祭宗庙，】过则书， 公羊传，大雩者何？旱祭也？然则何以不言旱？言雩则旱见，言旱则雩不见，何以书？记灾也， 赵氏曰：凡祈泽曰：雩，【陆氏曰凡祈雨，祭毕星及山林川泽，】称大国，徧雩也，【今按大雩，当从程子说，】左氏云龙见而雩，过则书，又曰：书，不时也，葢并谓建巳之月为不时耳，若然，则何用书？大哉雩者，为旱书也，以明旱而雩，有益也，忧民，故书之与书，不雨义同，谷梁云雩，得雨曰雩，不得曰旱，此说是也。 ，程子曰：成王尊周公，故赐鲁重，祭得郊禘，大雩，大雩，雩于上帝，用盛乐也，诸侯雩于境内之山川耳，成王之赐，鲁公之受皆失也。故夫子曰：鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，大雩，岁之常祀，不能皆书，故因其非时，则书之遇旱灾，则非时而雩，书之所以见其非礼，且志旱也，郊禘，亦因事而书。
螽【公作】
公羊传，何以书？记灾也。 ，程子曰：螽，蝗也，既旱又蝗，饥不在书也。
冬州公如曹
左传淳于公如曹，度其国危，遂不复【，淳于州国，所都城阳，淳于县也，】公羊传，外相如不书，此何以书？过我也， 谷梁同，程子曰：州公尝为王三公，故称公 ，张氏曰：州称。
公与祭公同，则州必畿内之地，河内州县也， 杜氏曰：曹国，今济隂定陶县。
六年春正月寔来
左传自曹来朝，书曰：寔来不复其国也， 杜氏曰：言奔则来行朝礼，言朝则不复其国，故变文言，寔来，程子曰：五年冬，如曹尚为君也，故以诸侯书之，今不能反国，则匹夫也，故名之来来，鲁也，忽称郑忽明其正也，寔不称州亡其国矣。 按寔州公名也，程胡皆以为名公羊云：寔来者犹曰是人来也，谷梁云：寔来是来也，杜预云：寔实也，皆谬 州公之类，大率国微不能自存，春秋书以闵之，见时无明王贤伯，肆大侵小，以至此耳。
夏四月公防纪侯于成【成谷作郕】
左传防于成纪来谘谋齐难也， 杜氏曰：成鲁地在泰山钜平县东南。
秋八月壬午大阅
公羊传大阅，简车徒也， 杜氏曰：非时简车马 ，孔氏曰：大阅礼在仲冬，今农时阅兵，必有所为， 程子曰：为国之道，武备不可废，必于农隙讲肄保民，守国之道也。盛夏大阅，妨农害人，失政之甚，无事而为之妄动也，有警而为之，教之不素，何以保其国乎？
蔡人杀陈佗
陆氏曰：佗虽逾年，本簒弑之贼，故不成之为君与无知，同 李亷曰讨贼例，已见州吁下公谷之说，皆传闻之谬耳，独程子曰：蔡人虽以私杀之，而春秋与以讨贼者，广为义之涂也，此善发明圣经矣， 愚按衞州吁之诛，虽执于陈人，而之者，石碏，涖杀之者又衞人也故与以国讨，而曰衞人杀州吁于濮，陈佗立逾年矣，陈国之臣子，未闻有明其为贼者，使非其淫，猎轻出，自陨其首于蔡人，则遂成为君矣，故书蔡人杀陈佗，若曰：陈之贼蔡人杀之耳，胡文定乃谓名佗以善陈国之不以为君，恐未是。
九月丁卯子同生
左传以太子生之礼举之，接以太牢，卜士负之，士妻食【音嗣，】之公与文姜，宗妇命之，公问名于申繻，【鲁大夫】对曰：名有五，有信，有义，有象，有假，有类，以名生为信，【若唐叔虞，鲁公子友】以德，命为义【，若文王名昌，武王名发】，以类命为象，【若孔子，首象尼邱，】取于物为假【，若伯鱼生人，有馈之鱼，因名之，鲤】取于父为类【，若子同生，】不以国，不以山川，不以隠疾不以畜牲，不以器币，周人以讳事神名，终将讳之，故以国则废名，以官则废职，以山川则废主，以畜牲则废祀，以器币则废礼，晋以僖侯废司徒，宋以武公废，司空先君献，武废二山，【二山具敖也，鲁献公名，具武公名敖，更以其乡名山】，是以大物不可以命，公曰：是其生也，与吾同物，【物类也，谓同日】，命之曰同 ，杜氏曰：十二公，唯子同是嫡夫人之长子，备用太子之礼，故史书之于防 ，胡传适冢始生，即书于防，与子之法也，唐虞禅夏后，殷；周，继春秋兼帝王之道贤可禅，则以天下为公而不拘于世，及之礼，子可继则以天下为家，而不必于让国之义，万世之通道也，与贤者贵于得人，与子者定于立嫡，传子以嫡，天下之达礼也，故有君薨而世子未生之礼，植遗腹，朝委裘，而天下不乱者，以名分素明而民志定也，经书子同生，所以明与子之法正，国家之本，防后世匹嫡夺正之，事垂训之义大矣，此世子也，其不曰世子，何也？天下无生而贵者誓于天子，然后为世子。
冬纪侯来朝
左传请王命以求成于齐，公告不能【纪，微弱不能自通于天子，欲因公以请，王命】。
七年春二月己亥焚咸丘
程子曰：古者昆虫蛰而后火田，去莽翳，以逐禽兽，非竭山林而焚之也，咸丘地名，焚其地，见其广也， 杜氏曰：焚火田也，咸丘鲁地，高平钜野，县南有咸亭，【孔氏曰：不言搜狩者，以火田，非搜狩之法，直书焚以讥尽物也，】。
夏谷伯绥来朝邓侯吾离来朝
公羊传皆何以名？失地之君也，其称侯朝何？贵者无后，待之以初也， 谷梁传其名，何也？失国也，失国，则其以朝言之，何也？尝以诸侯与之接矣，虽失国，弗损，吾异日也 杜氏曰：不总称朝者，各自行朝礼也，谷国在南乡筑阳县，此 愚按谷，在襄阳府谷城县，邓在邓州，皆去鲁絶逺古者隣国世相朝，鲁在泰山之下谷，邓在方城之外两君之好，不相及也，以事情论之，二国实密迩于楚，二君来朝而不返，有迫而播越也，公谷必有所受矣， 州公谷，邓皆志迁寓也，州公止鲁，故曰来谷，邓朝鲁之后，复之他地不止，鲁故曰来朝。
附録左传冬曲沃伯，【武公也，】诱晋小子侯，【哀侯子】杀之。
八年春正月己卯烝
公羊传烝者何？冬祭也？春曰祠，夏曰礿，【予若反，】秋曰尝，冬曰烝，常事不书，此何以书？讥亟也， 杜氏曰：此夏之仲冬，非过也为五月，再烝见凟书，【程胡同】 ，啖氏曰：凡宗庙之礼有常，四时之祭，虽失其月，亦非大故，皆不书其失，时及失礼之大者，乃书左氏云：始杀而尝闭蛰而烝，过则书，公羊云：春曰祠，夏曰礿，秋曰尝，冬曰烝，常事不书，此说皆是 ，赵氏曰：四时之祭，皆用夏时，从物宜也，周虽以建子为正，至于祭祀，则用夏时，本月以行四时之祭，故桓八年正月，烝则夏之仲冬也，凡四时之祭，用孟月，若有故及日，不吉，即用仲月，若又有故及日，不吉，即用季月。
天王使家父来聘
胡传下聘弑逆之人而不加贬，何也？既名，冢宰于前，其余无责焉，乃同，则书重之义， 家氏父，字天子，大夫。
附録左传春灭翼【曲沃灭之】
夏五月丁丑烝
正月既烝矣非时复烝讥黩也
秋伐邾
孙氏曰：桓大恶，诸侯宜讨之，而获安其位，反以兵伐人之国，故直称伐邾。
冬十月雨雪【而于付反】
程子曰：建酉之月，未霜而雪书，异也【隂阳方中而寒气先至此积隂侵阳之象】。
附録左传王命虢仲【王卿士，虢公林父】，立晋哀侯之弟缗【亡巾，反】于晋。
祭公来遂逆王后于纪【书遂始此】
公羊传，祭公天子之三公也，何以不称使？婚礼不称主人，大夫无遂事，此其言遂何？成使乎我也，其成使乎我，奈何使我为媒可，则因用是往逆矣。女在其国称女，此其称王后何？王者无外，其辞成矣， 杜氏曰：天子娶于诸侯，使同姓诸侯为之主，祭公来受命而迎也，天子无外，故因称王，后卿不书，举重略轻 ，孔氏曰：凡言遂者，因上事生下事之辞既书，其来又言：遂逆是先来见鲁君，然后向纪知王使鲁主昏，故祭公来受鲁命而往逆也。凡昏姻皆宾主敌体以致辞，命相往覆，天子嫁女于诸侯，使诸侯为主，令与夫家为礼，天子聘后于诸侯，亦使诸侯为主，令与后家为礼，嫁王女者，王姬至鲁，而后至夫家，其王后昏，后不来，至鲁者，以王姬至鲁，待夫家之逆以为礼，故须至鲁后，则王命已成于鲁无事，故即归京师，于逆称王，后举其得王之命，后礼已成于归，称季姜申父母之尊，言子尊不加于父母，从父母之家，而将归于王，据父母之家，为文也，公不独行，必有卿，副卿不书，举重略轻也， 何氏？曰：昏礼成于五，先纳采，问名，纳吉纳徴请期，然后亲迎，时王遣祭公来，使鲁为媒可，则因用鲁往迎之，不后成礼，疾王者不重妃匹，逆天下之母，若逆婢妾，故讥之，不言如纪者，辟有外文 ，范氏曰：四海之滨，莫非王臣，王命纪女为后，则已成王后，不如诸侯入国，乃称夫人 ，程子曰：祭公受命，逆后而至，鲁先行私礼，故书来，而以逆后为遂事，责其不防王命而轻天下之母也？问：或说逆王后，使鲁为主，如何？曰：只是王姬下嫁则同姓，诸侯为主，逆王后，无使诸侯为主之理。
九年春纪季姜归于京师
公羊传纪季姜归于京师，其辞成矣，则其称纪季姜何？自我言纪，父母之于子，虽为天王后，犹曰吾季姜京师者何？天子之居也，京者何？大也？师者何？众也？天子之居，必以众大之辞言之 ，谷梁传为之，中者归之也，【中如字，范氏调中，谓关与婚事，则谓导达两间为中，不宜作去声，】。
夏四月
秋七月
冬曹伯使其世子射姑来朝【射音亦】
左传冬曹太子来朝，宾之以上卿，礼也，【诸侯之适于未誓于天子，而摄其君，则以皮帛继子男，故宾之以上卿，各当其国之上卿，】享曹太子初献，乐奏而叹，施父【，鲁大夫】曰：曹太子，其有忧乎？非叹所也， 谷梁传，朝不言使，言使，非正也。使世子伉诸侯之礼而来朝，曹伯失正矣，诸侯相见曰朝，以待人父之道待人之子，以内为失正矣！世子可以已矣。尸子曰：夫已多乎道 ，程子曰：君有疾而使世子出取危乱之道也。 胡传，周官典命，凡诸侯之嫡子誓于天子，而摄其君，则下其君之礼一等，未誓则以皮帛继子男，世子固有出防朝聘之仪矣，然摄其君，继子男者，谓诸侯朝于天子，有时而不敢后，故老疾者，使世子摄己事，以见天子，急述职也，诸侯间于王事，则相朝，其礼本无时，曹伯既有疾，何急于朝？桓而使世子摄哉。
十年春王正月
庚申曹伯终生卒
夏五月葬曹桓公
秋公防衞侯于桃丘弗遇
杜氏曰衞侯与公为防，期中背公更与齐郑，故公独往而不相遇也，桃丘衞地济北东阿县东南有桃城，按桓初簒立，即结郑齐以自固，至是，不知何以相？
失衞与公为防，期亦不知为何事？即其中变，而更与齐郑观之，则其事端在齐，郑可知，此为战郎张本也。
冬十有二月丙午齐侯衞侯郑伯来战于郎
左传齐衞郑来战于郎，我有辞也。初，北戎病齐，诸侯救之，郑公子忽有功焉，齐人饩诸侯，使鲁次之，鲁以周班后郑，郑人怒，请师于齐，齐人以衞师助之，故不书侵伐，先书齐衞王爵也 ，谷梁传来战者，前定之战也，言战则败也， 胡传加兵于鲁，未有书来战者，桓弑立，天下大恶，人人之所得讨也，郑则首与之盟，齐则继与之防寻及昏姻，今特以私忿，亲帅其师战于鲁境，故以三国为主而书来，战于郎【，赵氏曰：不书及罪，专于外也。】，郑人主兵而首齐，犹谓州吁主兵，而先宋也，【赵氏曰：鲁以周班后，郑既是正礼，郑虽小恨，岂至兴师，即合当年，搆祸，岂有经五年之后，方合诸侯报，此小怨乎？】按鲁郑自易许田，结祊成之后，其交深矣，至是而。
离必有其故，以周班后郑，事虽乆逺要之衅由是生，而中间必更有事，与 齐僖，郑庄皆喜乱之人也，又济之以衞宣是时齐方图纪其嗛，鲁必以纪故与。
十有一年春正月齐人衞人郑人盟于恶曹
胡传盟防，皆君臣之礼，故微者之盟，防不志于春秋，凡春秋所志，必有君，与贵，大夫居其间者也，恶曹之盟，即三国之君矣，既不以道，兴师为郎之战，又结怨固党，为恶曹之盟，故前书其爵而以来战，着罪后书，此盟而以夺爵示贬，【陈氏曰：自有参盟，莫甚于恶，曹故畧之而不爵也，】 郑败王师，齐灭后之母家衞亦无王乆矣三国同恶相济，恶曹之盟，即战郎之，诸侯其恶，不待贬而见书人，恐非其君。
夏五月癸未郑伯寤生卒
左传夏郑庄公卒，初，祭封人，仲足有宠于庄公，【祭郑地，陈留长垣县东北有祭城，封人，守封疆者，因以所守为氏，】庄公使为卿，为公娶邓曼，【曼邓姓】，生昭公，故祭仲立之 髙氏曰昭公，不终于位，五世，兵革不息，自入春秋考，庄公之处心行事，知其积不善，必有余殃矣， 陈氏曰：春秋之初，罪莫甚于郑庄，宋鲁齐衞次之而父子兄弟之祸，亦莫甚于此五国者，是可为不善者之戒矣。
秋七月葬郑庄公
九月宋人执郑祭仲【此书执之始】
左传宋雍氏女于郑庄公，曰雍姞，生厉公【雍氏，姞姓宋大夫也，以女妻人曰：女】雍氏宗有宠于宋庄公，故诱祭仲而执之，曰：不立突，将死，亦执厉公而求赂焉，祭仲与宋人盟，以厉公归而立之， 杜氏曰：祭氏仲名不称，行人罪之，谷梁传，宋人者宋公也，曰：人贬之也。
突归于郑【杜氏曰文连祭仲故不言郑】
谷梁传突贱之也，归易辞也，祭仲易其事，权在祭仲也，死君难，臣道也，今立恶而黜正，恶祭仲也， 胡传突，不称公子絶之也，小白入于齐，则曰：齐小白明，宜有齐也，突不以系之，郑明不当立，也不当立，则何以书？归春秋书归有二义，一易辞一，顺辞也，其书入，亦有二义，一难词，一逆词也， 汪氏曰：公羊谓归者，出入无恶，入者出入，恶复归者，出恶归，无恶复入者，出无恶，入有恶，然突归郑赤，归曹，不可谓无恶，许叔入许天王入成周，不可谓出入恶郑忽，曹襄出无恶鱼石，栾盈出入，有恶则其説不可通矣。难易逆顺之说为是。
郑忽出奔衞【此书奔之始】
程子曰：忽以国氏，正也，不能有其位，故不爵 胡传出奔，而名不能君也， 按诗小序有女同车，刺忽也，太子忽尝有功于齐，齐侯请妻之，齐女贤而不取，卒以无大国之助，至于见逐，故国人刺之，今按忽之辞，昏，正也，其言曰：自求多福，在我而已，大国何为？充是言也，脩德行仁以兴，郑国可也，忽之终不能君也，无济乱之才，悯之可也，罪之不可也，语曰：出乎尔者，反乎尔者也，郑庄之恶极矣，姑以其施于隣国者言之，如搆人父子兄弟之隙而成其乱，州吁弑桓，簒位则欲定之，宋公子冯奔郑，则欲纳之，曲沃庄公伐翼则助之，鲁桓弑隠则易许田，结祊成，宋督弑殇公而立，庄公则成宋乱，分宋赂，是时诸侯同恶相求，如市贾焉，宋之胁祭仲，出忽立突，即庄公之为也，夫宠庶抑适，乱之本也。庄公以多内宠，故祭仲语，忽以子无大援，将不得立，谓郑国之祸，非庄公为之，忽之不立，非庄公致之也，可乎？刺忽之云：鄙夫之言也，胡氏复取之，误矣。
柔防宋公，陈侯、蔡叔盟于折，【折之説反又市列反】。
公羊传柔者，吾大夫之未命者也， 杜氏曰：蔡叔，蔡大夫叔名折地阙 ，按郎之战，主兵者郑鲁，于是结三国以图郑，而其重尤在宋也，葢郑庄已没，宋胁祭仲立突而鲁与，忽有怨而助突，故为此盟，要言歃血，初无忠信诚，慤相与之心，又以大夫盟公侯而不知其僭，宋之合未坚，则又屡为防以要之，而不知其凟书之，皆讥也。
公防宋公于夫钟【夫音扶钟公作童】
杜氏曰夫钟郕地
冬十有二月公防宋公于阚【阚口暂反】
杜氏曰阚鲁地在东平须昌县东南
十有二年春正月
夏六月壬寅，公防纪侯，莒子盟于曲池，【纪左作杞，曲池公作欧蛇，】左传平莒也， 杜氏曰：曲池鲁地，鲁国汶阳县北有曲水，亭 ，程子曰：侯皆当作纪，隠二年纪莒盟于蔑，是时纪谋齐难，故鲁桓与之盟，莒以援之耳。
秋七月丁亥公防宋公燕人盟于谷丘
杜氏曰燕人南燕大夫谷丘宋地 张氏曰南燕姞姓国 鲁宋数防有故燕人偶与焉非与谋
八月壬辰陈侯跃卒
杜氏曰：不书葬，鲁不防，壬辰，七月二十三日书于八月从赴。
公防宋公于虚【去鱼反公作郯】
冬十有一月公防宋公于
丙戌公防郑伯盟于武父
左传宋多责赂于郑，郑不堪命，【此二句旧在十三年，战纪下，今移之，此】公欲平宋，郑、秋，公及宋公盟于句，【古侯反，】凟【音，豆】之丘，【句凟之丘，即谷丘也，】宋成未可知也。故又防于虚，冬，又防于，宋公辞平【宋公贪，故与公三防而卒，不与郑平，】故与郑伯盟于武父，遂帅师而伐宋，战焉，宋无信也， 杜氏曰：虚与皆宋地，武父郑地，陈留济阳县东北有武父地， 按盟折之后，夫钟与阚两防，犹或有他故，至谷丘虚，三防则全以助突之故矣，左氏尽其本末。
丙戌衞侯晋卒
谷梁传再称日，决日义也，范氏曰明二事，皆当日也。
十有二月及郑师伐宋丁未战于宋
胡传既书伐宋，又书战于宋者，责赂无厌，屡盟无信者，宋也，二国声罪致讨，故书曰：伐夫宋人之罪，固可伐矣，然取其赂以立督者，鲁桓也，资其力以簒国者，郑突也，无诸己，然后可以非诸人，春秋之义，用贤治不肖，不以乱易乱也，故又书曰：战于宋，来战者，罪在彼，战于郎是也。往战者，罪在内，战于宋是也。 按宋庄之得国，郑力也，郑突之得国，又宋力焉，其类同，则其交宜固矣。然宋庄之立，华督之相于稷之成以齐，鲁；陈，郑之皆有赂故也。今宋以己之前日望郑而不副，以至于伐战，春秋书郜鼎之取以见宋，鲁，郑之交，以赂合书，武父之战以见宋，鲁，郑之党以赂离吁，严矣哉！
十有三年春二月，公防纪侯，郑伯已已，及齐侯，宋公衞侯燕人战，齐师，宋师衞师燕师败绩。
胡传左氏，以为郑与宋战，公羊以为宋与鲁战，谷梁以为纪，与齐战，赵匡考据经文内兵，则以纪为主，而先于郑，外兵则以齐为主，而先于宋，独取谷梁之説葢齐纪者，世讐也，齐人合三国以攻纪，鲁郑援纪而与战，战而不地，于纪也，不然，纪惧灭亡不暇，何敢恃兵？越国助鲁郑以増怨乎齐为无道，恃强淩弱，此以纪为主，何也？彼为无道，加兵于己，必有引咎责躬之事，礼义辨喻之文，犹不得免焉，则亦固其封疆，效死以守，上诉诸天子，下告诸方伯，其必有伸之者矣，不如是而愦然与战，岂已乱之道乎？ 徐邈曰：礼，柩在堂上，孤无外事，今衞宣未葬而嗣子称侯，以出其失礼，明矣，宋陈称子而衞称侯随其所以自称者而书之，得失自见矣。 杜氏曰：大崩曰：败绩，例在庄十一年，或称人，或称师史，异辞也衞宣公未葬，惠公称侯，以接隣国，非礼也， 胡传衞不称子吉服从戎也，其恶大矣， 按纪逼于齐，郑突以责赂而怨宋，鲁主，纪因怨忽而助突，此一兵也，齐谋纪忽尝有功于齐，故齐主之，宋以赂怨突而忽奔衞故卫主之，此一兵也，志各有在，相纠合为此，战非一纪，能主兵也， 纪侯爵，故序郑上非以纪主兵也，胡传罪纪，恐未是抑，是时纪弱不能自存，齐志必在灭纪，疑若无可为者，然鲁郑一纠合为此战，而三国败绩，则知列国，若同心以助义，小国能立己以自强，则强暴，岂能肆哉！
三月葬衞宣公
胡传葬自内录也，既与衞人战曷为葬宣公，怨不弃义，怒不废礼，是知古人以葬为重也。
夏大水
春秋书大水惟桓，庄之世为多桓元年，及是年五行志曰：夫人骄淫，将弑君隂气盛桓不寤，卒弑死，庄七年，大水，亡麦苗，董仲舒，刘向以为，庄公释父雠，复娶齐女，未入先与之淫，一年再出，防于道，逆乱之应也。十一年，宋大水，董仲舒以为，鲁，宋比年为乗丘鄑之战，百姓愁怨隂气盛故二国俱水，二十四年，二十五年，又俱大水，亦以为哀姜不妇隂盛之应。
秋七月
冬十月
十有四年春正月公防郑伯于曹
杜氏曰脩十二年武父之好以曹地曹与防
无冰
何氏？曰：周之正月，夏之十一月，法当坚冰，无冰者，温也。
夏五
不书月阙文
郑伯使其弟语来盟【语谷作御】
左传郑子人来寻盟，且脩曹之防，【子人即弟语也，其后为子人氏，】谷梁传来盟，前定也。前定之盟不日。
秋八月壬申御廪灾
杜氏曰御廪公所亲耕以奉粢盛之仓
乙亥尝
左传书不害也，【陆氏曰：八月，尝非时也，又以灾之余而祭讥不敬，非为不害，而书】公羊传，常事不书，此何以书？讥？何讥尔？讥尝也，曰：犹尝乎御廪灾，不如勿尝而已矣，【赵氏曰有灾，当警惧修饬而改卜，何得便阙？先君之祀乎？】 谷梁传御廪之灾，不志【，赵氏曰：此乃大故，何得不志】，此其志，何也？以为唯未易灾之余，而尝可也，【唯以未易灾之余，而尝然后可志也，】志不敬也，【用大焚之，余以祭宗庙，非人子所以尽其心力，】天子亲耕，以供粢盛，王后亲蚕，以供祭服，国非无良农工女也，以为人之所尽，事其祖祢，不若以己所自亲者也，何用见其未易，灾之余而尝也，曰：甸【甸师，】粟而内之，三宫【三夫人】三宫，米而藏之御廪，夫尝必有兼甸之事焉，【赵氏曰：注云：夫人兼甸人之事，恐谬此旬字耳，言祭事当久，辨非一旬，所了】，壬申，御廪灾，乙亥，尝以为未易灾之余，而尝也 按尝秋祭也，以物成而荐新为义，周之八月，夏之六月，非尝之时，而又以灾余不可也。周官时享，前期十日，帅执事而卜日，誓戒今，壬申，乙亥，相距四日，不卜，不戒其不警，天变不严，宗庙不止，未易灾之余而已， 赵氏曰祭统云，成王追念周公赐之重，祭郊社禘尝是也，按郊禘天子之礼，社尝诸侯常祭撰礼者，见春秋书尝社以为与郊禘同，遂妄言耳。 汪氏曰郊禘，天子之礼，故孔子云：鲁之郊禘，非礼也，尝社诸侯所有，故春秋一书，尝讥以灾余祭宗庙，四书社皆以日食大水，鼓用牲之非礼，而志余不书，以为常事也，汉儒见春秋书郊社禘尝，遂谓皆成王所赐之重祭，谬矣。
冬十有二月丁巳齐侯禄父卒
宋人以齐人，蔡人衞人陈人伐郑，【公，蔡人在衞人下】。
左传冬，宋人以诸侯伐郑，报宋之战也， 公羊传，以者何？行其意也， 谷梁传以者，不以者也。民者，君之本也，使人以其死，非正也。 胡传列国之兵有制，皆统乎天子，而敢私用之，与私为之用，以伐人国，大乱之道也。 陈氏曰：东迁之后，诸侯防伐非一，国之志也，有小国主兵而序大国之上，亦非一国之志也，上无天子，下无方伯，以一国而用诸侯之师于是始。
十有五年春二月天王使家父来求车
左传？非礼也，诸侯不贡车服，天子不私求财， 公羊传，何以书？讥？何讥尔？王者无求，求车，非礼也， 谷梁传，古者诸侯时献于天子，以其国之所有，故有辞让，而无徴求求车，非礼也，求金甚矣。
三月乙未天王崩
夏四月己巳葬齐僖公
王氏曰：桓负大恶，王非唯不讨，而八年之间，三遣使来聘，恩礼厚矣，今王崩来赴，鲁无奔防，防葬之事齐，僖之存干戈，岁寻卒，则防葬如礼，比事以观，不贬而恶自见。
五月郑伯突出奔蔡
公羊传突何以名？夺正也， 左传，祭仲专，郑伯患之，使其壻雍纠杀之，将享诸郊，雍姬知之，谓其母曰：父与夫孰亲？其母曰：人尽夫也，父一而已，胡可比也？遂告祭仲曰：雍氏舍其室而将享子于郊，吾惑之，以告祭仲杀雍纠，尸诸周氏，【郑大夫】之汪【池也，】公载以出，曰：谋及妇人，宜其死也， 啖氏曰：凡人君奔，例书名者，罪其失地，言非复诸侯也，或曰：臣出其君，其罪不彰，无乃揜奸乎？答曰：出君之罪，史氏知之也，春秋举王纲正，君则而已， 按啖説朱莹详见襄，十四年，卫侯衎出奔齐，下 张氏曰：凡国君而失位，出奔皆以自出，书之所以罪，其自失也，书爵不名者，罪轻恶浅，其位为未絶突以庶簒嫡，借权臣之力，得不以正，政由祭氏，势则自然不能明大义，请诸天王方伯以诛其不道之臣，而谋于私昵，为盗贼揜杀之，计事不克，反为所逐，又谁咎哉？乃以谋及妇人，为雍纠恨，亦可嗤也已。
郑世子忽复归于郑
公羊传其称世子何？复正也？曷为或言归？或言复归复归者，出恶归，无恶复入者，出无恶入，有恶入者，出入恶归者，出入无恶【，此例未通説见突归于郑下，】 ，程子曰：称世子本当立者，不能保其位，故不爵 朱子曰：既书郑伯突，又书郑世子忽，据史文而书耳，又曰：才书忽，又书郑忽，又书郑伯突，胡文定便要説突有君国之德，须要因郑伯两字上求他是处，似此皆是杜撰大槩，自成襄已前，旧史不全，有舛逸，故所记各有不同，若昭哀已后，皆圣人亲见其事，故记得其实，不至于有遗处，如何却説圣人予其爵，削其爵，赏其功，罚其罪，是甚説话。
许叔入于许
谷梁传许叔，许之贵者也，莫宜乎许叔，其曰入，何也？其归之道，非所以归也， 范氏曰：进无王命，退非父授，故不书曰：归 胡传，许太岳之裔，先王建国迫于齐，郑不得奉其社稷，未闻可灭之罪也，今乃因乱窃入则非复国之义，故书入 ，杜氏曰：许叔庄公弟也，隠十一年，郑使许大夫奉许叔居许东偏，郑庄公既卒，乃入居位，叔本不去国，虽称入，非国逆例， 孔氏曰：杜以传例云，凡去其国，国逆而立之？曰：入故言许叔本不去国，非国逆之，正例其实，许叔得还，有国逆之理矣。
公防齐侯于艾【艾公作鄗谷作蒿】
左传谋定许也， 李亷曰：许之失国，本郑庄欲灭而并之，故纠合齐鲁以为入许之役，然又以三国共利难独专，灭国之罪，齐，鲁既逊而不受，则郑不得不假，许叔奉祀以倡存，许之説其实许地已入于郑矣，今许叔乗郑乱以入，而齐鲁防艾以定之，葢郑庄方强，则二国挟郑以为利，郑庄既卒，则二国定，许以为名，防艾之谋，欲以自解，前日之失耳。
邾人牟人葛人来朝
朱子曰：书人，恐只是微者，然朝非微者之礼，而有书人者，此类亦不可晓， 胡传人，狄之也，天王崩，不奔防而相率朝弑君之贼也，【此本董于之説】 陈氏曰：旅见非邦交之礼，自参以上甚矣， 蜀杜氏曰：圣人不与诸侯之朝，桓独来，则损其爵，【滕子】二国则贬，而名【谷，邓】三国则人而贱之，杜元凯以为附庸世子，安得三国同时，遣世子耶？ 杜氏曰：牟国在泰山牟县葛国，在梁国宁陵县东北。
秋九月郑伯突入于栎【音歴】
左传？郑伯因栎人杀檀伯，【郑守栎，大夫】而遂居栎 ，胡传厉公复国，书入于栎，何也？若曰：既入于栎，则其国已复矣，夫制邑之死，虢君共城之叛，太叔皆庄公所亲戒也，今又城栎而寘子元焉，使昭公不立，何谋国之误也衞有蒲戚而出献公，楚有陈，蔡，不羮而叛，弃疾末大必折，国之害也， 木讷，赵氏曰：诸侯再入，不至于国，惟郑突入栎衞侯入夷仪而已，郑突名而衞衎不名衎，书复归于衞而突不书归于郑，此正与不正之辨也衞衎之出国，固其国也，林父逐之而立剽，不正也，突之出位，固非其位，乃簒也，突入栎，将迫兄而出之，谋再簒也，衎自夷仪，入春秋书之，以明衎之当有衞也突入郑，不书明突，不当有郑也， 家氏曰：郑有君而突自外窃入，亦书郑伯，此因旧史之已书而存之以示戒，鲁桓与突同恶相济，出师辅簒，至于再三，故鲁史崇突而卑，忽以郑伯书，春秋因之以示戒，程子所谓以戒居正之不能保也， 按诸家説春秋泥爵名人，为予夺之义，所存故説多而至于凿，惟朱子谓春秋大旨，其可见者，诛乱臣贼子内中国，外夷狄，贵王贱伯而已，未必如先儒所言，字字有义也，如郑忽突之事可见已，突称郑伯家氏之説似得之但谓夫子因于鲁史，崇突而卑忽，故书突曰：郑伯似未尽突据国，数与诸侯盟，防称郑伯矣，故书曰郑伯，非予其为诸侯也，忽虽正嫡，而未逾年而出奔，及突为祭仲所逐虽乗乱窃入而不与，诸侯盟防，无事可见不乆即为人所弑，当时依其故称曰：郑世子忽而已，故春秋亦因其实而书之，葢知郑伯世子，非予夺之义，所存则知亦非鲁史，故崇突而卑忽，而春秋因之矣，诸家泥于爵号，褒贬之例，故未免文致忽之罪，而以为力不足以君国，故不成乎为君，呜呼！君与不君，果视其力，与援也而成，不成因之则曹，马诸雄孰非国人君之诸侯，助之者也。其亦害于义而伤于教矣，岂春秋之防乎？ 杜氏曰：栎，郑别都在河南阳翟县。
冬，十有一月，公防宋公衞侯陈侯于袲伐郑，【宋公之上，公羊有齐侯，袲昌氏反，公作侈】。
左传防于袲谋伐郑，将纳厉公也，弗克而还， 谷梁传地而后伐，疑词也，非其疑也， 胡传忽弱突强，诸侯不顾是非，而计其强弱，始疑于辅正，终变而与邪谷梁所谓非其疑者，非其疑于为义，而果于为不义，相与连兵动众，纳簒国之公子也， 张子曰：鲁桓宋庄衞朔皆以不正得国，其为突谋，乃水流湿，火就燥，独陈侯疑之耳，然寡不胜众，所以疑而遂合也。 王氏曰：突之未出也，宋欲有所责，故尝伐之，突而既出也，宋惧无所得，故求纳之始，宋不和，而公以郑伐宋，及突已奔，而公与宋伐郑，向者相戾之深，今也相同之固，岂无自而然哉？葢以正继，正礼之常，诸侯无所求，以乱易乱，国之衅，诸侯有所责，故利其乱，幸其危，贪其贿党，其邪自突入栎，公与宋公三防诸侯而再伐郑，无他贿故也。 陈氏曰：防伐防盟，防救防侵，皆前定之词也，未前定则书防于某而后伐防，于某而后盟，防于某而后救防于某而后侵前定，同欲也未前定，继事也， 杜氏曰：袲宋地在沛国相县西南。
十有六年春正月公防宋公蔡侯衞侯于曹
左传谋伐郑也【纳突】
夏四月公防宋公衞侯陈侯蔡侯伐郑
胡传蔡尝先衞今序陈下者，先儒以为后至也，以至之先后易其序，是以利率人而不要诸礼也。
秋七月公至自伐郑【此致伐之始】
冬城向【失亮反】
啖氏曰：按左氏曰：书，时也，下有十一月，则此乃十月夏之，八月，农功未毕，未可兴役。
十有一月衞侯朔出奔齐
左传初衞宣公烝【，上淫曰烝，】于夷姜，【宣公庶母，】生急子，属诸右公子为之娶于齐而美公取之，生寿及朔，属寿于左，公子【左右媵之子，因以为号，】夷姜缢，宣姜【宣公所取急子之妻，】与公子朔，搆急子，公使诸齐，使盗待诸莘【衞地】将杀之，寿子告之，使行不可，曰：弃父之命，恶用子矣，有无父之国，则可及行，饮以酒，寿子载其旌以先，盗杀之，急子至，曰：我之求也，此何罪？请杀我乎？又杀之，二公子故怨惠公，十一月，左公子泄，右公子职，立公子黔牟，【羣公子】，惠公奔齐， 公羊传衞侯朔何以名絶曷为絶之得罪于天子也，其得罪于天子，奈何见使守衞朔【朔十二朔，政事也，朝庙告庙是也。谓衞侯见使守宗庙，告朔行政起，下不能奉天子之命，】而不能使衞小众【时，天子使发小众不能使行，】越在岱隂齐【越走也，泰山之隂齐地】属负，兹舍不即罪尔，【属托也，诸侯有疾称，负兹舍止也，托疾而止，不就，罪也，】 谷梁传朔之名，恶也，天子召而不往也。 按公谷皆谓朔，获罪于天子，【公羊文意，迂晦不明，有类传闻之词，未审然否？】是时，王灵不振，不发小众与召而不往，天王岂能遽行讨慴，朔而至于出奔哉？葢谋出，左右公子，而王与闻焉尔？观庄六年，王人子突救衞朔之复入，放黔牟于周，则朔之出，黔牟之立谋出二公子，而王与知明矣，然惜乎其为此举之未尽也，夫宣公之淫乱，不容诛矣，先儒以为此衞为狄所灭之因也，惠公搆杀其兄窃位，不道观纪之战，父死，未几，吉服从戎，其视彛伦人纪，不知为何物？世类非人理所容，以是声其罪而废之，孰曰不可？乃舍其大而问其小，迟迟于五年之后，二公子固无足道，天王无亦未之思乎？后之说春秋者，亦复不能明此义，惜哉！【陆氏曰：失地诸侯，皆名之公谷，强生义非也，】。
十有七年春正月丙辰公防齐侯纪侯盟于黄
左传平齐纪，且谋衞故也 杜氏曰：黄齐地，【黄纪地，后属齐，今登州黄县】 ，张氏曰：公十三年，防纪败齐以益其怨，今乃盟之，岂足以释憾，又欲纳朔一动，而二失也； 按朔在齐纳朔，齐志也，以是防鲁，而鲁因欲以平纪其后，齐卒纳朔而纪，不果平，葢齐志在灭纪，特以虚言役鲁，而鲁为所愚耳，大抵鲁于时事，不能先倡，而常从人，夫以周公之胄千乗之国为之以道，岂不能自强而我所欲者常制于人，而不能自必，人所欲者，常为所使而不能独违，惟其不强为善耳，孔子一行乎定公，齐人归田，岂非为之以道，足以自强之明验乎？
二月丙午，公防邾仪父盟于趡，【防公谷作及趡，翠轨反】。
左传？寻蔑之盟也， 杜氏曰：趡鲁地 ，汪氏曰：下书伐邾，则趡盟不待贬，而恶自见矣，隠桓皆盟邾而背盟，皆以宋故以国君之重，而其心无所适，主尚足贵乎！
夏五月丙午，及齐师战于奚【，公阙夏字，奚谷作郎，齐鲁交兵之始，】左传疆事也，于是齐人侵鲁疆，疆吏来告，公曰：疆埸之事，慎守其一，而备其不虞，【虞度也，不度犹不意也。】姑尽所备焉。事至而战，又何谒焉？ 愚按：自入春秋隠六年，公防齐侯盟于艾，此齐鲁交好之始，至今年及齐师战于奚，此齐鲁交兵之始，夫齐大国也，变诈无常，佚荡而不好礼，其习俗也，鲁与之隣，敬而勿昵，介而勿絶固其封疆，守其礼信，斯得待之之道矣，奈何？秉礼不坚，自失其故，一诱于郑，而结怨兴戎，再诱于齐而骄奢淫佚，昏姻之后，鲁之气类日变而齐矣，善乎郑忽之言曰：人各有耦，齐大，非吾耦也，夫耦，大则声气强相应，随不惟易以自失，而因好生隙，其流獘有不可胜言者。郑不耦齐，郑无齐援，亦无齐祸，鲁一耦之得齐，祸无如鲁之甚者，般卒闵弑，鲁再罹妇祸也，杀恶立接，齐三成，鲁，乱也，岂非不善自守，轻与人比之明戒哉！ 杜氏曰：奚鲁地 ，不言及者，主名葢疆吏，得公命而与战也，以微者故不书，不书败，葢鲁败也，或谓此公战而讳不言公，考明年，公防齐侯于泺，则齐鲁之怨未深，其非公与战明矣。
六月丁丑蔡侯封人卒
秋八月蔡季自陈归于蔡
左传蔡桓侯卒，蔡人召蔡季于陈，秋，蔡季自陈归于蔡，蔡人嘉之也， 杜氏曰：桓侯无子，故召季而立之，季内得国人之望，外有诸侯之助，故书字，以善得众称，归以明外，纳 何氏？曰：蔡侯封人无子，季次当立，封人欲立献舞而疾害，季季辟之，陈封人死归反，奔防思慕，三年，卒无怨心，故贤而字之 ，今按杜氏谓：桓侯无子，召季而立之，与何氏异？诸家多从何氏，胡传季字也，归顺词，公子不去国，季何以去权也。既归，何以不有国献舞立矣。
癸巳葬蔡桓侯
啖氏曰：五等诸侯，本国臣子，皆称之曰公，葬既不请王命，因而私諡，为公【正礼，诸侯皆合，请王諡，】从而书之，以见非礼 ，按史记世本左氏传，蔡之，诸君皆諡为侯。经则皆称公者，以其私諡，与僭同也，唯蔡桓称侯，葢告王请諡，【葢蔡季请王諡】，故特书之，明得礼也， 问书蔡桓侯，胡文定以为蔡季之贤，知请諡如何？朱子曰：此只是文误。
及宋人衞人伐邾
左传宋志也，【邾宋争彊，鲁从宋志，背趡之盟，】 正月，与齐为黄之盟，五月战焉，二月，与邾为趡之盟，八月，伐之反顾，前日刑牲，诏神弃如敝屣，屡盟之无益，而适以长乱，岂不信哉！
冬十月朔日有食之
左传不书曰：官失之也，天子有日官，诸侯有日御，日官【天子掌厯者】居卿【，不在六卿之数，而位从卿，】以底【平也，】日礼也，日御不失日，以授百官于朝，【赵氏曰：此说非也，凡不书日，史官阙之，或年深写误，何关日官？日御乎史官岂不知朔及每日甲子乎？】 谷梁传言朔，不朔日食既朔也， 杜氏曰：甲乙者厯之纪也，晦朔者，日月之防也，日食，不可以不存，晦朔，晦朔须甲乙而可推，故日食必以书，朔日为例。
附录左传？初，郑伯将以髙渠弥为卿，昭公恶之，固谏不聴，昭公立，惧其杀已也，辛卯，弑昭公而立公子亹，【昭公弟】。
十有八年春正月，公防齐侯于泺，【卢笃反，一，音洛，】。
杜氏曰泺水在济南歴城县西北入济
公与夫人姜氏遂如齐【公羊无与字】
左传公将有行，遂与姜氏如齐，申繻曰：女有家，男有室，无相黩也，谓之有礼，易此必败，公防齐侯于泺，遂及文姜，如齐 ，范氏曰：公本与夫人俱行，至泺，公与齐侯行防礼，故先书防泺，既防而相随至齐，故曰遂。
夏四月丙子公薨于齐丁酉公之防至自齐
左传公及文姜如齐，齐侯通焉，公谪之，以告，夏四月丙子，享公使公子彭生乗公公薨于车，【庄元年，公羊传曰：夫人谮公于齐侯，齐侯恐与之饮酒，于其出焉，使公子彭生送之，于其乗焉搚干而杀之，】鲁人告于齐，曰：寡君畏君之威，不敢宁居，来脩旧好，礼成而不反，无所归咎，恶于诸侯，请以彭生除之，【按鲁之告词如此，鲁国之无人可见，】齐人杀彭生 ，按春秋书鲁公见杀之例，有二在内，则以不地，见其弑【，凡公薨，必书其所如，小寝路寝，高寝之类，详内事重，凶变也，若遇弑则不地，谷梁云公薨，不地故也。】在外则不容，不书其地，【赵氏曰：在外薨，不以有故，无故皆当书其地】，而以上下文之特异者见之，此书公防齐侯于泺，公与夫人姜氏遂如齐，公薨于齐，公之防至自齐，夫人孙于齐，读此经虽无传，亦知公之不得其死，贼在齐侯，而衅由夫人矣，【泺之防，书与夫人如齐，而不言其反，以下文孙于齐见之，知夫人曾从公防而反矣，】。
秋七月
附録左传？秋，齐侯师于首止，【陈师首止，讨郑弑君也，首止衞地陈留襄邑县东南有首乡，】子亹防之髙渠弥相【，不知齐欲讨己，齐人陈师欲讨己，乃不知而往防之，事亦可疑，葢齐师诱之，】七月戊戌，齐人杀子亹而辕，【车裂】髙渠弥【齐以诈诱而杀之，故不成为讨，】祭仲逆，郑子【昭公弟子仪】于陈而立之，是行也，祭仲知之，故称疾不往，人曰：祭仲以知【去声，】免仲曰：信也，【初祭仲出忽立突，既而突患其专欲除之，而为仲所逐，而忽入忽不能君而突入于栎，祭仲中立无所助髙渠弥弑忽而立子亹，仲亦若无闻焉者，观其衅也，高渠弥与子亹为齐所杀，仲先知之，仲真奸臣也，】 周公欲弑庄主而立王子克【，庄王桓王太子，王子克庄王弟子仪】辛伯【，周大夫】告王，遂与王杀周公黑肩，王子克奔燕，初，子仪有宠于桓王，桓王属诸周公，辛伯谏曰：并后【妾，如后】匹嫡，【庶如嫡，】两政，【臣擅命，】耦国，【都如国，】乱之本也。周公弗从，故及。
冬十有二月己丑葬我君桓公
公羊传贼未讨，何以书葬？雠在外也，【谷梁意同】 ，赵氏曰：葬称我君，举其諡也。【将葬，方作諡，若只言桓公则恐涉他国君，故明言我君以举其新，加之諡也。】臣子之敬辞也， 陆氏曰：贼在异国，故可葬，朱子曰：春秋之法，君弑贼不讨，则不书葬者，正以。
复讐之大义为重，而揜葬之，常礼为轻，以示万世，臣子遭此非常之变，则必能讨贼，复讐然后为有以葬其君亲者，否则虽棺椁衣衾，极于隆厚，实与委之于壑，为狐狸所食，蝇蚋所嘬，无异其义，可谓深切着明矣， 今按朱子发明君弑贼不讨，不书葬之义，诸家所不及，然则在内不书葬者，示臣子急于讨贼之意，讐在外书葬者，讐在外势，或未可以遂讨难于乆暴露其亲，必俟贼讨而后葬，耳葬者，权也必讨者，义也，不讨则义犹不葬也。非许其可缓也。
春秋辑传巻二
<经部,春秋类,春秋辑传>
钦定四库全书
春秋辑传卷三
明 王樵 辑
庄公
元年春王正月
谷梁传继弑君，不言即位，正也，【啖氏曰：谷梁是也。左氏不逹曲为説曰庄公不言即位，文姜岀故也。母以得罪去国，犹曰不忍父为他国所杀，其情若何？不举其大而举其细，非通论也，且三月，文姜方孙何妨正月，即位乎】 ，按同虽嫡长，未誓于天子，犹不得称世子，况不请命，可以为诸侯乎？父以弑逆得位，又不以道，终于他国，无所受之可知，先儒谓不书即位，不正其始也，然朱子则以不书即位者，非圣人绌其即位，自是鲁君元不行即位之礼，其书即位者，是鲁君行即位之礼也。如此，则庄公不行即位之礼，公谷以为继故而有所不忍，焉得之矣！然以此示训可也，其实庄公主，王姬闵公盟，落姑僖公防柽，【三公，不书即位，】皆以防然在疚之人，而与于嘉事，未见其创钜痛深之意，其不行即位之礼者，或自縁国乱，倥偬而废耳。
三月夫人孙于齐
左传不称姜氏絶不为亲礼也， 公羊传内讳奔，谓之孙，夫人何以不称姜氏？与弑公也， 杜氏曰：鲁人责之，故出奔 ，胡传夫人，文姜也，桓公之弑，姜氏与焉，为鲁臣子者，义不共戴天矣，嗣君夫人所出也，徇私情，则害天下之大义举，王法则伤母，子之至恩，此国论之，难断者也，经书夫人孙于齐而恩义之轻重审矣，梁人有继母杀其父者，而其子杀之，有司欲当以大逆孔季彦曰：文姜与弑鲁桓，春秋去其姜氏传谓絶不为亲礼也，夫絶不为亲即凡人耳，方诸古义，宜以非司寇而擅杀当之，不得以逆论也，人以为允，故通于春秋，然后能权天下之事矣，孙者顺让之辞，使若不为人子所逐，以全恩也， 汪氏曰文姜，与弑桓公，哀姜与弑二君，皆罪大恶极，不可复居鲁国，故皆书孙虽不曰奔，使若自知愧耻而去，然亦可见其无所容，则其絶之也至矣，哀姜去而不返，齐人讨而杀之，得讨贼之义矣，文姜复归于鲁，而或防或享，如齐如莒，一书再书而又再书，春秋，非与其归鲁也，所以深恶鲁之臣子无愤疾之心，而不能仗大义以诛之，也先儒谓唐武后废中宗，而移其宗庙，张柬之等当废为庶人，而赐之死，引春秋絶文姜之义以为断，可谓得圣人之意矣，春秋于文姜，不曰姜氏，而曰：夫人纲目于武后，不曰太后，而称武氏，盖称姜氏，则疑于妾媵，而其罪不彰，称太后，则犹为天下之母，而非庶人矣，况圣人笔削，父母国之史，而朱子笔削前代之史师，其义而不袭其文，岂非得传心之要乎？ 啖氏曰：公羊云，夫人固在齐矣，其言孙于齐，念母也，岂有先在齐而今书孙乎？盖见无夫人至文，故云耳。不知夫人随丧而归矣，谷梁亦言：夫人先在齐，至练祭时，感母不预，故録之亦非也。
夏单伯逆王姬【单音善后同逆左作送】
公羊传单伯者，吾大夫之命乎天子者也，【陆氏曰：诸国大夫王赐之，圻内邑为号令，归国如单伯，祭仲是也。】逆之者何？使我主之也，天子嫁女乎诸侯，必使诸侯同姓者主之，诸侯嫁女乎？大夫必使大夫同姓者主之， 谷梁传命大夫，故不名，其不言如，何也？其义不可受于京师也，其义不可受于京师，何也？曰：躬君弑于齐，使之主婚姻，与齐为礼，其义固不可受也。范氏曰：单姓也。伯，字也 ，孙氏曰：天子命庄公主讐婚而公不辞，故交讥之，【单伯左氏，以为王卿士，逆作送下，王姬归杜云，不书逆，公不与接】。
秋筑王姬之馆于外
主王姬者必为之改筑，于路寝则不可，小寝则嫌，【谷梁曰于庙，则已尊于寝则已卑，赵氏曰：庙者非所当居，何论尊乎？王姬不可居，公寝，何论卑乎？公羊是也，】。
羣公子之舍，则以卑矣，其道必为之改筑者也，改筑礼也，其书讥也，仇讐之人非所以接婚姻也，衰麻非所以接弁冕也，鲁忘仇讐安与之接，婚姻而不辞，春秋以为是无人心，而天理灭矣，一书，再书不曰筑，王姬之馆，而曰：筑王姬之馆于外，所以深着之也，其筑之于外，何也？惧？齐也，楚公子围聘于郑，且娶于公孙段氏，将入馆，郑人恶之，使行人子羽辞焉，乃馆于外，将以众逆子羽曰：小国恃大国之安靖，已而无乃包藏祸心以图之，不然，敝邑馆人之属也，其敢爱丰氏之祧，齐强鲁弱，桓公如齐不返，鲁不能讐而犹虞其包藏祸心，如楚以众逆之事，故筑于外耳，胡氏谓鲁人知仇讐接婚姻之不可，故异其礼而筑于外，曾不若辞而弗主之，为正斯意，则善矣，然考其实则自主王姬之后，今年防伐卫，明年同狩，又明年复防伐卫，讐齐之意无几，防见于举动，乌在知接，嘉礼之不安而筑之外乎！
冬十月乙亥陈侯林卒
王使荣叔来锡桓公命【此书锡命之始】
礼，诸侯嗣位，三年丧卑，以士服见天子，天子锡之，黼冕圭璧然后归，以临其民，谓之受命，桓簒弑未尝入朝受命，今以王命宠，簒弑又死，而追锡之不正甚矣，或书天王，或书王范甯以为非义所存，是矣， 谷梁传，礼有受命，无来锡命，锡命，非正也。生服之死，行之礼也。生不服死，追锡之不正甚矣。
王姬归于齐
赵氏曰：凡外女归者，皆以非常，乃书【合礼，则不书】两书，王姬归【，此年及十一年，】皆非常，讥与讐为婚主也， 书外女，未有详于此者，书逆书，筑馆书归，书卒，皆以病庄公也。
齐师迁纪，郱、鄑，郚，【郱蒲丁反，鄑子斯反，郚，音吾 此书，迁之始】。
啖氏曰：齐欲灭纪，故迁其三邑，公羊云，迁者何取之也？曷为不言取为襄公讳也。按取人邑非善事，若为之讳，是掩恶也，谷梁云纪国也。郱鄑郚，国也，或曰：迁纪于郱，鄑，郚，按下有纪侯大去其国，明此时未迁，故知郱鄑郚是纪之三邑，尔 赵氏曰：凡非所迁而迁之，其恶着矣，能以国迁曰：某迁【邢迁于夷仪之类，言存为列国，】徙而臣之？曰：迁某【移入封内，以为附庸也，宋人迁宿之类，】 ，今按：赵氏曰：徙而臣之？曰：迁某如宋人迁宿之类，然则迁邑义亦同此，杜预谓：徙其三邑之民而取其地，自古迁灭人国，邑未有弃其人，但取空地者盟，向之民不肯从郑主，迁其人于郏，此王自迁也，若齐取纪邑，肯如是乎？杜氏曰：郱在东莞，临朐县南，鄑在朱虚县东，而北海都昌县，西有訾城。
春王二月塟陈庄公
夏公子庆父帅师伐于余丘
杜氏曰：于余丘，国名也，庄公时年十五，则庆父庄公庶兄【，王氏曰：于余丘小国，盖其后属邾】 ，胡传按二传，【公谷】于余丘，邾邑也，【于发语词，犹曰于越】国而曰伐，此邑尔，其曰伐，何也？志庆父之得，兵权也 ，愚按：是时，庄公幼在丧，庆父専兵假词侵小，直书而罪恶见矣。
秋七月齐王姬卒
谷梁传主之者，卒之也，范氏曰主其嫁，则有兄弟之恩，死则服之，服之，故书卒，礼记曰：齐告王姬之丧，鲁庄公为之大功， 孔氏，曰：他国夫人之卒，例皆不书，唯鲁女为诸侯之妻，书其卒耳，王姬非是，内女亦书，其卒为比之内，女故也。檀弓曰：齐告王姬云云，或曰由鲁嫁，故为之服，姊妹之服，是其比内女也， 汪氏曰：周礼为王后，齐衰解之者，曰：诸侯为之不杖，期，固未闻主婚王女而为之服也。春秋二百四十二年，王后崩，不见于经，则当时诸侯于王，后之丧礼略矣，而顾为王姬，服其重在齐而不在周也，或者以为尊王，命过矣， 按后此齐桓，王姬亦鲁主之，而其卒不书，盖庄公之举为齐而非为周，至桓而势自废，可见主婚，修服之非礼矣。
冬，十有二月，夫人姜氏防齐侯于禚。【，禚诸若反，公作郜】。
左传书奸也， 诗序猗嗟刺，鲁庄公也，庄公不能以礼防闲，其母失子之道， 赵氏曰姜氏，齐侯之恶着矣，亦以病公也？曰：子可以制母乎？夫死从子，通乎其下，况于国君君者，人神之主，风教之本也，不能正家，如正国何？若庄公者，哀痛以思父诚敬以事母，威刑以督下，车马仆从，莫不俟命夫人，徒往乎？夫人之往也，则公威命之不行，哀戚之不至，尔 杜氏曰：夫人行不以礼，故还皆不书禚，齐地。
乙酉宋公冯卒【冯皮氷反】
高氏曰：观宋庄忮求败类，穆公之不以国与子有以知之矣。
三年春王正月溺防齐师伐卫
公羊传溺者何？吾大夫之未命者也，【赵氏曰左氏，谷梁皆以不称氏？为贬按例，不命之卿，不书氏，不可别为义，】 谷梁传恶其防仇讐而伐同姓 ，高氏曰：卫朔奔齐，齐欲纳之，然天王已絶朔而立公子黔牟为卫侯，鲁辄兴师，防仇讐之人抗天子之命，纳不义之君，其罪大矣。
夏四月宋庄公
五月桓王
按左氏曰：缓也，葢王崩，至是七年矣，观子仪黑肩之乱，则王室，或多故矣，故七年而葬，鲁往防之，而书，夫以天下葬一人，何故之能淹，至于七年之乆见周臣子之慢也，防葬不书其人，见鲁之慢也，庄王以后无有以缓书而有速者，王室益弱，礼滋略矣，谷梁言天子志崩不志，【曰：必其时也。】事孰有大于天子者，而可以不志乎？刘敞言，公亲防之，不书，常事也，【曰：不亲防之，则书非常也，】死生终之际，人道之大变，岂以是为常事，而不书也，公谷皆以为改诚改，则圣人明书之矣，世之末也，何事不有！岂能必桓？王前已哉，况是时诸侯无王同轨，毕至之礼，尚不能行于初丧，七月之期，况改乎？未尝防，而改防乎。
秋纪季以酅入于齐【酅户圭反】
左传纪于是乎始，判 公羊传，请后五庙以存，姑姊妹 ，杜氏曰：季纪侯弟纪，邑在齐国，东安平县，齐欲灭纪，故季以邑入齐为附庸，先祀不废，社稷有奉，故书贵之 ，赵氏曰：此乃纪侯之命。
冬公次于滑【滑公谷作郎】
左传公次于滑，将防郑伯谋纪故也。郑伯辞以难【，乃旦反 ，厉公在栎，故】，凡师一宿为舍，再宿为信，过信为次，【为经书，次例也。舍宿，不书轻也，言凡师通君臣】 ，杜氏曰：滑郑地在陈留，襄邑县西北 谷梁传，次，止也，有畏也。欲救纪而不能也，胡传春秋纪兵伐而书，次以次为善救而书，次以次为讥，次于滑讥之也，鲁纪有婚姻之好于齐，不共戴天，苟能救纪，抑齐两善并矣，见义不为而有畏也。春秋之所恶也， 纪在鲁东北，滑在鲁西南，果欲救纪，道不出于滑，况庄公方幼，唯齐是从，岂暇谋纪？左氏将防郑伯之説殆意之耳。是年正月溺防，齐师伐卫，谋纳朔，盖仍以此事出耳。
四年春王二月，夫人姜氏享齐侯于祝丘，【享公谷，作飨】，谷梁传飨甚矣， 杜氏曰祝丘，鲁地。
三月纪伯姬卒
谷梁传外夫人不卒，此其言卒，何也？吾女也，适诸侯则尊同，以吾为之变，卒之也， 范氏曰：礼，诸侯絶旁期姑姊妹，女子子嫁于国君者，尊与己同，则变不服之例，为之服大功 ，孙氏曰：伯姬二年，纪裂繻所逆者，内女嫁国君则服大功，常事也，此卒者为下，纪侯去国，齐伯姬起。
夏齐侯陈侯郑伯遇于垂
苏子由谓郑伯子仪也，胡康侯谓郑伯实厉公，非子仪也，按前年次于滑，郑伯辞以难，杜预为厉公在栎，故则苏説是矣 春秋有一国而二君，郑突仪卫衎剽是也，须在国者得主事。
纪侯大去其国
大者纪侯之名，齐灭不书，而以纪去为文，宗祀尚存也， 以大去为义，皆凿説也公羊复讐之説无稽害教致，汉武穷兵，匈奴援以为説公羊之得罪于圣经也大矣， 谷梁云大去者，不遗一人之词，民之从之者，四年而后毕也，果若其言，太王之迁岐未之过也，纪区区者之有是也。有是纪不亡矣， 程子云：责在纪也，非齐之罪也，齐师未加，而己去夫灭国者无罪而不争，而先去者，有责则太王之去，邠亦非矣。葢程子执死社稷之义，然以入齐，委曲存祀，然后委而去之，春秋详书，盖亦原其情矣，未见责其不死也，胡氏谓圣人与其不争而去，而不与其去而不存，是以太王望人人乎！
六月乙丑齐侯纪伯姬
胡传纪，伯姬不称，齐人而目其君者，见齐襄迫逐纪侯，使之去国，虽其夫人在殡而不及，然后襄公之罪着矣，或曰，之礼也。而以为着，其罪何也？戕鲁君灭，其婚姻之国，而其女，是犹加刃于人，以手抚之也，而可以为礼乎？斥言齐侯，恶其诈也，存季似义；伯姬似仁，恶似而非者，此也。
秋七月
冬公及齐人狩于禚【禚公谷作郜】
公羊传公曷为与防者狩，齐侯也，讐者无时焉，可通与讐狩甚矣， 按隣国市援立之恩，强公子伺图嫡之衅，当时之习，为而不怪者也， 季友之祥，庆父之材，皆非人，下同，无齐援将不得立，故康节经世书云：齐杀桓公，立其子同，得其事之实矣。如是而望其能讐齐得乎人，盖防者若是，齐侯无縁不书也， 此即猗嗟之诗，所为刺者，庄公射，则贯舞则选，见夸于齐人，而不能以礼防闲其母，人以为齐侯之子焉，不惟不之讐，出国与齐人狩直书而义自见也。
五年春王正月夏夫人姜氏如齐师
秋郳黎来来朝【郳公作倪黎左作犂】
左传名未王命也。 杜氏曰：附庸国也，东海昌虑县东北有郳城黎来，名未受爵命，为诸侯传，附庸，称名例也。其后数从齐桓，以尊周室，王命以为：小邾子，今能修朝礼，故特书曰朝。
冬公防齐人宋人陈人蔡人伐卫
左传纳恵公也， 桓，十六年，朔出奔齐，书名已，以王命絶之矣，今鲁与四国，又党有罪以纳之，谷梁，谓是齐侯，宋公也，其曰人，何也？人诸侯所以人公也，啖子谓若贬之，而反书曰：人则后人安知其齐侯，宋公乎？乃隠其恶而非贬矣，此四国人与上狩，禚齐人啖，赵皆谓非其君也。
六年春王正月【正月公谷作三月】
王人子突救卫【书救始此】
谷梁传善救卫也， 按王人防者而称字，尊王命也。尊王命所以甚诸侯之恶也，终春秋王旅之出，而合司马九伐之法者惟此耳，救虽无功，大义己正，何休，乃谓王遣贵子突，卒不能救，为天下笑，故为王讳，误矣。
夏六月卫侯朔入于卫
左传夏卫侯入，放公子黔牟于周，放甯跪，【卫大夫】于秦，杀左公子泄，右公子职乃即位， 胡传入有二义，一难词，一逆词也，朔借诸侯之力，连五国之师，距王官之防者以复归于卫，其势宜无难矣！而书入者，逆王命也。
秋公至自伐卫
书至犹公至自唐之意
螟
冬齐人来归卫俘【俘公谷作宝】
俘军所获也，公谷作宝所获重器也，朔之奔也，齐侯容之，其入也连诸侯纳之，故以宝赂齐，而齐以分于三国焉，故主齐言之，左传谓文姜请之也，数出淫，齐侯愧于其子若曰：由姜之请，多得卫宝，以悦庄也，以愚庄也。
七年春夫人姜氏防齐侯于防
左传齐志也， 杜氏曰防鲁地，文姜数防，齐侯至，齐地则奸，夫人至鲁地，则齐侯之志，故传略举，二端以言之。
夏四月辛卯夜，恒星不见，夜中星陨如雨，【辛卯夜，谷夜作，昔见音现，陨于闵反，公作霣，凡陨字，后同】。
左传恒星不见，夜明也；星陨如雨，与雨偕也， 谷梁传恒星者，经星也，日入至于星出谓之昔，不见者，可以见也， 公羊传如雨者，非雨也，非雨则曷为谓之如雨？不修春秋曰：雨星不及地尺而复，君子修之曰：星陨如雨， 杜氏曰：恒，常也，谓常见之星，辛卯，四月五日，月光尚防，盖时无云，日光不以昏，没如而也。夜半乃有云：星落而且雨，其数多，皆记异也。 啖氏曰：星陨如雨，为奔流者众，如雨之多，自汉以来，史籍频有诗曰：有女如云，李陵曰：谋臣如雨，皆言多尔，左氏不达此理，故説之凿 【按，星陨如雨，语本易晓，止缘左氏读如为而故有与雨偕之説其误可不必辩，惟恒星不见，终属难明，左氏以为夜明，杜氏以为日光，不以昏没，何得春秋以来，歴代更不见有此异耶？】。
秋大水无麦苗
杜氏曰：周之秋，今五月平地，出水漂，熟麦及五稼之苗 ，刘氏曰：左氏云不害嘉谷也，无麦苗矣，犹谓不害嘉谷，妄也， 公羊传，曷为先言麦而后言，苗一灾不书，待无麦，然后书无苗， 何氏曰苗者何也？生曰：苗秀曰：禾据，是时苗防麦彊，俱遇水灾，苗当先亡，按谷梁云：麦苗同时也，谓麦与五稼之苗，同为大水，所漂而无收，故书曰：无麦苗，据今之五月，乃麦成之时，而禾则始苗耳，麦先苗后，安得言待无麦，然后书无苗哉。
冬夫人姜氏防齐侯于谷
杜氏曰：谷齐地，济北谷城县，今山东兖州府东阿县，治 谷梁传，妇人不防防，非正也。 叶氏曰：夫人与齐侯八年，而五相求，自始孙于齐，见一贬，其后不复贬恶，恶不再贬也， 汪氏曰：齐诗南山，载驱刺襄公，而皆曰：鲁道有荡，不一言之，圣人于春秋，一则曰：夫人姜氏防齐侯，再则曰：夫人姜氏防齐侯，而于国恶无少讳焉，其垂戒岂不逺哉 张氏曰：二年于禚，书，冬，十有二月，四年于祝丘。书，春，王二月，此犹书月也，五年夏，如齐师则书时矣，七年于防，书春于谷，书冬则时而数矣。
八年春王正月师次于郎以俟陈人蔡人
谷梁传次止也。俟，待也， 公羊传，次不言俟，此其言俟何？托不得已也， 胡传用大众曰：师次止也，伐而次者，有整兵慎战之意，其次善之也，遂伐楚。
次于陉是也。救而次者，有缓师畏敌之意，其次讥之也，次于匡，于聂北，于雍榆是也。俟而次者，有无名妄动之意，次于郎，以俟陈人，蔡人是也。何俟乎陈蔡，或曰：陈，蔡，将过我，俟而邀之也，或曰：鲁将与陈，蔡有事于邻国，而陈蔡不至，故次于郎，以待之也。若是皆非义矣。其曰次，曰：以俟者深，贬之也， 杜氏预曰：期共伐郕，陈，蔡，不至，故驻师于郎以待之。
甲午治兵
左传治兵于庙，礼也， 公羊传，祠兵者何？出曰祠兵，入曰振旅，其礼一也，皆习战也，何言乎祠兵，为久也，曷为为久？吾将以甲午之日，然后祠兵，于是 谷梁传出曰治兵，习战也，入曰振旅，习战也，治兵而陈，蔡不至矣，兵事以严终，故曰善陈者不战，此之谓也。善为国者不师，善师者不陈，善陈者不战，善战者不死，善死者不亡， 胡传此治兵于郎也，非善之也，讥黩武也。
夏师及齐师围郕郕降于齐师
左传仲庆父请伐齐师，公曰：不可，我实不徳齐师何罪？罪我之由，夏书曰：臯陶迈种徳徳乃降姑务修徳以待时乎？ 范氏曰：郕同姓之国而与齐伐之，是用师之过也， 湛氏曰：荘公舎复仇之义，而反同以伐郕，宜郕人之不服也。
秋师还
左传君子是以善鲁荘公 ，谷梁传还者，事未毕也，遯也； ，崔氏曰：厯三时而师还，所以始终其事而见其恶。
冬十有一月齐无知弑其君诸儿
左传？齐侯使连称，管至父【皆齐大夫】戍【守也，】葵丘【齐地，临淄县有地名葵丘，】瓜时而往，曰：及瓜而代，期【音基】戍，公问【命也，】不至，请代弗许，故谋作乱，僖公之母弟曰夷仲年，生公孙无知有宠于僖公，衣服礼秩如适【，适太子】襄公绌之，二人【连称，管至父】因之以作乱，连称有从妹在公宫，无宠，使间公曰：防，吾以女为夫人，【宣无知之言，】冬十二月，齐侯游于姑棼，遂田于贝丘，【姑棼，贝丘皆齐地，】见大豕，从者曰：公子彭生也，【此与汉吕后见赵王如意为乐事，同】公怒曰：彭生敢见！射之，豕人立而啼，公惧队，【直类反】于车，伤足丧屦，反，诛屦于徒人费，弗得鞭之，见血，走出，遇贼于门，刦而束之，费曰：我奚御哉？袒而示之背，信之费，请先入【，诈欲助贼，】伏公而出，鬬死于门中，石之纷如【齐，小臣】死于阶下，【亦鬬死，】遂入，杀孟阳于牀【，孟阳亦小臣，代公居牀 ，今按三人可谓贤矣，徒人费不怀，诛屦之怨，以死扞君，尤贤也，齐襄虽无道，然为子死孝，为臣死忠，此出于天性，民彛不容自已，故以小臣徒人，而着其节，彼居崇据厚，号卿大夫者，平日从君于昏临难，又偷生苟免，视此何如哉？胡氏谓费等不以死节书，乃皆便嬖私昵之臣，逢君之恶，田猎毕弋，使百姓苦之者也，夫不书，自以防故尔胡自见三人，逢君之恶乎？】曰：非君也，不类，见公之足于户下，遂弑之，而立无知，襄公立无常，鲍叔牙曰：君使民慢，乱将作矣，奉公子小白出奔莒，【鲍叔牙小白傅】乱作，管夷吾，召忽【皆子纠，傅】奉公子纠来奔，【来不书，皆非卿也，】 赵氏曰：谷梁云，大夫弑其君，以国氏者，嫌也。弑而代之也，按例不命之卿，例不书氏，既不书氏，自然以名连国 ，又曰：莒近齐之小国，而齐襄强而无道，大夫如何？辄敢将公子奔之，而获安乎？谷梁以襄被弑，二公子乃出奔，此説为正。
九年春齐人弑无知
左传初公孙无知虐于雍廪，【齐大夫】，九年春，雍廪杀无知。
公及齐大夫盟于蔇【蔇其器反公谷作暨】
左传齐无君也， 杜氏曰：齐乱无君，故大夫得敌于公，盖欲迎子纠也，来者非一人，故不称名，蔇鲁地，琅邪缯县北有蔇亭，赵氏曰：纳讐人之子屈礼而盟，大夫，故书公及大夫盟。
夏公伐齐纳纠【左作纳子纠】
齐小白入于齐
左传公伐齐，纳子纠，桓公自莒先入 ，程子曰：桓公子纠襄公之二子也，桓兄而子纠弟，襄公死，则桓公当立，春秋书桓公，则曰：齐小白言，当有齐国也，于子纠则止，曰纠不言，齐以不当有齐也，不言子非君之嗣子也，公谷并注四家，皆书纳纠，左传独言子纠误也。然书齐人取子纠杀之者，齐大夫尝与鲁盟于蔇，既纳纠以为君，又杀之，故书子是二罪也； 胡传纳者不受而强致之，称入者难词，襄公见杀，纠与小白，皆以庶子出奔，而纠弟也，又未尝为世子，按史称周公诛管，蔡以安周，齐桓杀其弟，以反国，是纠防而小白长，其有齐宜矣，宜则何以不称公子？内无所承，上不禀命，故以王法絶之也， 今按不称公子説又见昭元年，莒去疾下 ，朱子曰：程子以薄昭之言，证桓公之为兄，而荀卿尝谓桓公杀兄以争国，其言固出于薄昭之前，未可以此证其必然，但以公谷春秋所书之文为据，参以夫子答子路子贡之言断之，盖圣人之于人，功罪不相掩，今但称管仲之功而不言，其罪则可见，不死，子纠之难，无害于义而桓公子纠之长少，亦从以明矣。
秋七月丁酉齐襄公
八月庚申，及齐师战于干时，我师败绩，【干音干】。
左传师及齐师战于干时，我师败绩，公丧戎路，【兵车，】传乗【乘他车，】而归秦子，梁子【二子，公御及戎右也，】以公旗辟【音，璧】于下，道【以误齐师，】是以皆止 ，杜氏曰：小白既定，而公犹不退师，歴时而战，战遂大败，不称公战，公败讳之干，时齐地，时水在乐安界，岐流，旱则竭涸，故曰干时 ，赵氏曰：内败不书，此书者纳讐丧师，以恶内也， 按庄公，以千乘之国，周公之，不能及雠，人之在一帅，义旅问礼成，不返之由，以泄不共戴天之愤，今讐幸恶盈贯，其身殱贼手，乃又以徳报怨欲为之图，其后嗣毒众劳民，为讐人纳其所不当立之子，以致丧师，身几不免，春秋讳之不足，故明书以示讥也。吴与楚战，吴子之所乗舟余皇为楚所得，其臣耻而欲死之。今鲁与齐战，一败，仅以身免，今年之战，丧戎路，僖公升陉之战，邾获公胄，县诸鱼门不闻，鲁人有耻而欲死之者甚矣，鲁之无人也，胡氏谓内不言败，此其言败者，为与雠战，虽败亦荣也，夫敌怨不及其身，而谓与雠战，无名丧师，而谓败亦荣，其义迂矣，又言：按左氏，公亲在行，不言公败，不为复雠，举事也使，是时，庄公不为纳纠，而以复雠举事，将问罪于何人乎？
九月齐人取子纠杀之
左传？鲍叔帅师来言曰：子纠亲也，请君讨之，【鲍叔乘胜而进，军志在生得管仲，故托不忍之辞，】管召雠也，请受而甘心焉，【管仲射桓公故曰讐甘心言欲快意，戮杀之，】乃杀子纠于生窦，【鲁地】，召忽死之，管仲请囚，鲍叔受之，及堂阜【，齐地】而税【，土活反】之归，而以告曰：管夷吾治于高徯，【齐卿高敬仲也言管仲治才过之，】使相可也，公从之， 胡传取者不义之辞，前书纳纠不称子者，明不当立也。此书杀纠，复称子者，明不当杀也。或夺或予于义，各安春秋精意也，纠虽争立，越在他国，置而勿问，可也。必请于鲁杀之，然后快于心，其不仁亦甚矣！赵氏曰：左氏谓鲁杀子纠，按论语云：桓公杀公子。
纠则知齐自杀之非鲁也
冬浚洙【洙音殊】
杜氏曰：洙水在鲁城北，下合泗浚深之为齐备 ，胡传见劳民于守国之末务，而不知本也。
十年春王正月公败齐师于长勺【勺上酌反】
左传齐师伐我，公将鼔之曹刿【古卫反，鲁人】曰：未可，齐师三鼔刿曰可矣，齐师败绩，公将驰之，刿曰：未可下，视其辙，登轼而望之，曰：可矣，遂逐齐师，既克，公问其故，对曰：夫战，勇气也，一鼓作气，再而衰，三而竭，彼竭我盈，故克之，夫大国难测也，惧有伏焉，吾视其辙乱，望其旗靡，故逐之 ，杜氏曰：长勺鲁地， 胡传，齐师伐鲁，不书责鲁也，诈战曰败，败之者为主， 按此齐报九年，纳纠之役也，干时之战，我师败绩，齐人取子纠杀之，鲁为齐弱，而又负曲齐，以直责而又乘胜，是以师至于长勺，深入鲁地，鲁不能有辩谕之，辞以服敌心，又无制敌之长筭，以正取胜，乃以诡道掩获，虽胜不贵矣，故书公败齐师于长勺，而贬自见，曹刿，事恐非实。
二月公侵宋
公羊传曷为或言侵？或言伐觕者曰侵，精者曰伐，战不言伐，围不言战，入不言国灭，不言入书，其重者也，汪氏曰：赵氏驳三传侵伐之説而谓称罪致讨曰：
伐无名行，师曰侵，然齐桓侵蔡，刘文公侵楚，岂可谓无名行师乎？文定改之曰：潜师掠境，曰侵，其义当矣，【详见隠二年】。
三月宋人迁宿【此迁国之始】
谷梁传迁亡词也，其不地，宿不复见也。迁者，犹未失其国家以往者也。 杜氏曰：宋强迁之而取其地，故文异于邢迁。
夏六月，齐师，宋师次于郎，公败宋师于乘丘，【乗绳正反】，左传齐师，宋师次于郎，公子偃【，鲁大夫】曰：宋师不整，可败也，宋败齐必还，请击之，公弗许，自雩门窃出，【雩门，鲁南城门，】蒙臯比，【虎皮】，而先犯之，公从之，大败宋师于乘丘，齐师乃还， 杜氏曰乘丘，鲁地 ，陈氏曰：书齐师，宋师次于郎，以志齐伯之难书，楚子，蔡侯次于厥貉，以志楚伯之难于此，可以知人心矣，不苟于从齐，是人心犹有周也，不苟于从楚，是人心犹有晋也，有王者作，天下往归之矣。
秋九月，荆败蔡师于莘，以蔡侯献舞归，【莘所巾反，舞谷作武，】左传蔡哀侯娶于陈，息侯亦娶焉，息妫将归，过蔡，蔡侯曰：吾姨也，止而见之，弗賔息侯闻之，怒，使谓楚文王曰：伐我，吾求救于蔡而伐之，楚子从之，秋，九月，楚败蔡师于莘，以蔡侯献舞归  ，谷梁传荆者，楚也，何为谓之荆？狄之也，何为狄之圣人，立必后至，天子弱，必先叛，故曰荆，狄之也，蔡侯何以名？获也，【啖氏曰：晋侯之获何以不名乎？故知其以失地，故名耳。】 按息妫，事恐未实， 此年荆，败蔡师与十四年，荆入蔡，自是以夷，夏消长之大势，而书蔡最近楚，楚图北方，蔡必首受祸，是时，齐桓方图伯未集，而荆人之势，己如此矣，左氏记一息妫之事，假令其有亦岂足书哉？ 杜氏曰：荆楚本号，后改楚莘蔡地。
冬十月齐师灭谭谭子奔莒【此灭国之始】
左传齐侯之出也，过谭，谭不礼焉，及其入也，诸侯皆贺，谭又不至，冬，齐师灭谭，谭子奔莒， 啖氏曰：凡灭国，直书灭者，罪来灭者也，凡书灭，又书其君奔者，【谭子奔莒，子奔黄之类，】则两罪之，且责其不死社稷也，诸侯失地则名国灭而奔者，何以不名？既书其灭，罪己昭矣，縁随敌人归者，书名以重其罪，故奔者不名，以示等差也。凡书灭，又书以归，及书名者，罪重于奔者也。既责其不死位，又责其无兴复之志也。【楚灭顿，以顿子牂归灭胡，以胡子豹归之类，】奔所以不名者，位或未絶也以归者，则位必絶矣， 今按灭国之义，啖氏详尽，桓、文，皆有反国，而讨不见，礼之事，葢其既霸之后，人为之传，防入而诸侯皆贺，亦未应有此 ，齐桓图伯之初，灭谭，灭遂降，鄣迁阳，专以威力，虐小侮弱，其后虽能存三亡国，而功不足以掩罪矣，春秋书荆败蔡师于莘，以蔡侯献舞归，齐师灭谭，谭子奔莒，荆子所为齐亦为之，不待贬絶而恶自见矣， 陈氏曰：书灭始于此，然则灭国自齐桓乎？前乎此矣，曷为以首乱，罪齐春秋，灭国三十六，五伯为之也， 按五伯为之，谓其自为则无以禁人，自是接迹无忌耳， 杜氏曰：谭国，在济南平陵县西南。
十有一年春王正月
夏五月戊寅公败宋师于鄑【鄑子斯反】
左传？夏，宋为乘丘之役，故侵我公御之，宋师未陈而薄之，败诸鄑，凡师敌，未陈曰败某师，皆陈曰战，大崩曰：败绩，得隽曰克，覆而败之曰取某师，京师败曰：王师败绩于某 ，啖氏曰凡鲁胜，则曰败某师，谷梁，云内不言战，举其大者，【举败，彼足知战，】此説是也 又曰：左氏云未陈而薄之曰：败某师，此説为外战例，则可通如内战，若是未陈，则曰败某师，据鲁败外师，凡八皆言败某师，岂是尽未陈乎 ， 杜氏曰鄑鲁地。
秋宋大水
左传？秋，宋大水，公使吊焉，曰：天作淫雨，害于粢盛，若之何不吊？【不为天所愍，吊】对曰：孤实不敬，天降之灾，又以为君忧，拜命之辱，臧文仲曰：宋其兴乎？禹，汤罪己，其兴也勃焉；桀，纣罪人，其亡也忽焉，且列国有凶称孤，礼也，言惧而名礼，【言惧罪己名，礼称孤，】其庶乎？ 李廉曰：外灾告，则书吊则书，左氏注是【，杜曰：公使吊之，故书】公谷非【，公羊曰：记灾也，外灾不书，此何以书？及我也，谷梁曰外灾，何以书？王者之后也，】。
冬王姬归于齐
左传？冬，齐侯来逆共姬，【杜氏曰：鲁主昏不书，齐侯逆不见，公 按亲迎，常事得礼，不书则不书，齐侯逆实，非以不见公矣，前筑王姬之馆于外，不见齐侯，为在丧也，今使实齐侯来迎，无容不见】 ，陆氏曰：公谷皆云志，其过我也，按书其归为鲁。
主婚耳。谷梁他处，即云为之中者归之，与此自相反矣， 胡传按周制，王姬嫁于诸侯，车服不系其夫，下王后一等，礼亦隆矣，春秋书王姬下嫁，曷为与列国之女同，辞而不异乎？曰：阳唱而隂和夫先而妇从天理也，虽以王姬之贵，其当执妇道，与公侯大夫士庶人之女，何以异哉？谓列侯尚公主，使男事女，夫屈于妇逆隂阳之位故王阳条奏世务，以此为失，而长乐王回亦以其至父母，不敢畜其子，舅姑不敢畜其妇，使人伦悖于上，风俗坏于下，其流至于此，然后知春秋书王姬侯女同词而不异，垂训之义大矣。
十有二年春王三月纪叔姬归于酅
胡传，庄公四年，纪侯去国，至是，纪侯方卒，故叔姬归于酅，归者顺词，酅者宗庙所在，归奉其祀也，鲁为宗国，妇人有来归之，义不归于鲁者，所谓全节守义不以亡，故亏妇道也。
夏四月
秋八月甲午，宋万弑其君防及其大夫仇牧，【防公作接】，冬十月，宋万出奔陈。
左传乘丘之役，公以金仆姑，【矢名】射，南宫长万，【宋大夫】公右，歂【市専反，】孙生搏之，【不书获万，时未为卿】，宋人请之，宋公靳之，【戯而相愧，曰靳鲁聼，其得还，】曰：始吾敬子，今子鲁囚也，吾弗敬子矣，病之十二年秋，万弑闵公于蒙泽，【宋地，梁国有蒙县，】遇仇牧于门，批而杀之，遇太宰督于东宫之西，又杀之，【杀督不书，宋不以告，】立子游【，宋公子】羣公子奔萧【，宋邑今沛国萧县，】公子御。
説奔亳【宋邑，蒙县西北有亳城，】南宫牛，【万之子，】猛获【，其党】帅师围亳。冬，十月，萧叔大心【萧大夫，名】及戴武宣穆，庄之族以曹师伐之，杀南宫牛于师，杀子游于宋，立桓公【御説】猛获奔卫，南宫万奔陈，宋人请猛获于卫，卫人欲勿与，石祁子，【卫大夫，】曰：不可，天下之恶一也，恶于宋而保于我保之，何补得一夫而失一国，与恶而弃好，非谋也，卫人归之，亦请南宫万于陈，以赂，陈人使妇人饮之酒，而以犀革裹之，比及宋，手足皆见，宋人皆醢之， 按贼己讨矣，不书何也？春秋书逆贼出奔，一以责国人之失，贼一以责邻国之不当受也。陈人始不以为贼而纳之，后又因以为利，而始杀之，故书万出奔，陈而不书，陈人杀万，以见其不得为正讨也。
十有三年春，齐侯，宋人，陈人，蔡人，邾人防于北杏，【齐侯谷，作齐人】。
夏六月齐人灭遂
秋七月
冬公防齐侯盟于柯
左传防于北杏，以平宋乱，遂人不至，齐人灭遂而戍之，盟于柯始，及齐平也， 胡传春秋之世，以诸侯而主天下防盟之政，自北杏始，其后宋襄，晋文楚庄，秦穆迹此而为之者也，桓非受命之伯，诸侯自相戴以为盟主，故四国称人，以诛始乱，正王法也，齐侯称爵，其与之乎？上无天子，下无方伯，有能防诸侯，安中国，则虽与之可也， 按此与晋文公初伯书曰：晋侯齐师，宋师，秦师文意正同，齐，晋之称爵，皆始伯之辞，非与之也，桓之始事，左氏不详，而详具国语，管子，如作内政而寄军令，皆权谋也，自是无特相防者矣， 仁山，金氏曰：按左氏于庄公之篇多缺，无传，虽有不详，独晋，楚之事，虽未见于经，而传独详焉。然终春秋之传，晋楚事独详于诸国，葢其时，晋之乘楚之梼杌，与鲁春秋并行，故晋楚之事，左氏得以参考备书之，齐桓始霸，左氏于其事，独略岂齐之史策，有未备耶？如北杏之防，左氏以为平宋，邵氏以为伐鲁，【经世书曰：齐，防；宋，陈、蔡，邾之师伐鲁，三败之，取遂又防鲁于柯，遂复其侵地，】遂之灭，左氏以为北杏之不至，史记以为鲁之献邑，【世家曰：齐桓公伐鲁，鲁庄公请献遂邑以平，桓公许与鲁柯而盟，】邵氏以为取鲁之邑，【见上，】柯之盟，史记公羊以为曹沫之刦也，【皆载曹沫，刦盟反侵地，事】以愚论之，遂在济北，必鲁之附庸也，齐未得鲁，必有来伐之，师伐遂而卒，灭之，【邑不言伐，故知附庸也，】以威鲁也，是以鲁忍而与齐平，为柯之盟，此其事实也，故当从邵氏之説 按外传载桓公之言曰：吾欲南伐，何主？管子对曰：以鲁为主，反其侵地堂潜，然则反诸侯之侵地，乃桓公之素志，定霸之本谋，盖欲以是结与国之心耳，知此，则知无曹沫刦盟之事矣，王伯厚谓曹沫即曹刿，观其问战谏观社，蔼然儒者之言，公羊乃有盟柯之事，太史公遂以沫列刺客之首，此乃战国之风，春秋初所未有也。盟柯之事，盖游士之虚语，而燕丹又欲袭而用之，其遣荆轲，是以齐桓待秦政，又愚之甚者也， 杜氏曰：北杏齐地，遂国在济北，蛇【音移，】丘县东北柯，今济北东阿齐之阿邑，犹祝柯，今为祝阿 ，赵氏曰：按桓公未尝侵鲁地及盟后，未尝归鲁田，且庄公与齐大雠，襄公之时，犹欢好不絶不应至桓公却生雠怨，公羊之説非也。
附録左传宋人背北杏之防
十有四年春齐人陈人曹人伐宋
左传诸侯伐宋，齐请师于周，单伯防之，取成于宋而还 ，程子曰：春秋之法，将尊师众曰：某帅师将卑师众曰：某师将卑师，少曰：某人将尊师，少曰：某伐某齐，自管仲为政庄，十一年而后未尝兴大众也，其赋于诸侯，亦寡矣，终管仲之身四十年，息养天下厚矣，惟救邢称师，讥其次也；至于秦，晋，使之不竞而已，不强致也，是以其功卑而易成。
夏单伯防伐宋
伐宋之役，齐止用陈曹，不烦逺兵然鲁方从霸，故齐虽不徴而鲁自往防非，既约而后期也。公谷以为后防，非 防王臣之例，成十六年秋，书公防尹子，十七年夏，书公防尹子，单子冬书公防单子定四年三月，书公防刘子，皆特见其为王臣，今书单伯防伐宋而已，则单伯为鲁大夫明矣。
附録左传，郑厉公自栎侵郑，获傅瑕，【郑大夫】与之盟，傅瑕杀郑子而纳厉公，【郑子庄，四年，称伯防诸侯，今见杀，不称君，无諡者防弱，臣子不以君礼成，丧告诸侯，】厉公入，遂杀傅瑕，使谓原繁曰：寡人出伯父无里言，【纳我之言，】寡人憾焉，对曰：臣无二心，天之制也。
子仪在位而谋召君，庸非贰乎？庄公之子犹有八人，若皆以官爵行赂劝贰而可以济事，君其若之何？臣闻命矣。乃缢而死。
秋七月荆入蔡
左传蔡哀侯为莘，故绳【誉也，】息妫，以语楚子，楚子灭息，以息妫归，生堵敖，及成王焉，未言，楚子问之，对曰：吾一妇人而事二夫，纵弗能死，其又奚言？楚子以蔡侯灭息，遂伐蔡，秋七月，楚入蔡 李廉曰：蔡为周室宗盟之长，近于楚而常受楚祸，中国之力，有不及焉，故自北杏之后，齐之盟防蔡，不复与矣。蔡之始，録于经则防，邓以惧楚，终録于经则迁州来，以避楚，楚之始见于经曰：败蔡，终録于经曰：围蔡齐，晋之伯，其极盛则侵蔡以伐楚，其极衰则防召陵以救蔡而不能终于栢举之战，吴操中国之权，又以蔡故焉，原一蔡之始终，而中国消长之形，荆楚强弱之变，皆可见矣。经世书曰：自是江汉之国，皆服于楚。
冬，单伯防齐侯，宋公，卫侯、郑伯于鄄，【单音善，鄄音绢】。
左传宋服也 杜氏曰鄄卫地东郡鄄城
十有五年春齐侯宋公陈侯卫侯郑伯防于鄄
左传齐始霸也
夏夫人姜氏如齐
文姜不如齐八年矣，至此复如齐桓公欲求鲁好，以定伯业而不之拒也，自是不复如齐，而再如莒，葢齐恶而絶之。
秋宋人齐人邾人伐郳【郳五兮反公作儿】
郳即小邾齐为宋伐故宋序齐上
郑人侵宋
左传诸侯为宋伐郳，郑人间之而侵宋， 杜氏曰：郳附庸，属宋而叛，故为之伐宋主兵，故序齐上 ，按郑不诚服齐，背二鄄之防而侵宋，桓公若能声突，簒夺之罪而废之，择立庄公之子，【原繁曰：庄公之子犹有八人，】岂不为伯业之光哉？不此之顾，二鄄之防，既列诸同好，及其反覆，三国伐之，又以宋故为词，其义浅矣。
冬十月
十有六年春王正月
夏宋人齐人卫人伐郑
左传宋故也 杜氏曰宋主兵也
秋荆伐郑【南北争郑于是始】
左传郑伯自栎入缓告于楚，秋，楚伐郑，及栎 按，齐方图伯，楚亦浸强，北侵不已，陈；蔡，郑、许，适当其冲，而郑尤要领之国，中国得郑则可以拒楚，楚得郑则可以窥中国，故郑者，伯与楚之所必争也，自是郑被兵于中国者三十有九，于楚者二十，春秋备书以见夷，夏之盛衰焉。
冬，十有二月，防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男伯，滕子同盟于幽【，公作公防，许男下，公谷有曹伯】。
左传冬同盟于幽。郑，成也， 公羊传，同盟者何？同欲也？ ，程子曰：上无明王，下无方伯，列国交争，桓公始伯天下与之，故书同盟，志同欲也， 按杜氏云：书防鲁防之不书，其人防者也此説非也诸侯皆序，非防者明矣；他时犹不敢以防者，防公侯，况斯举乎？ 又按赵氏曰：不言公讳与雠同盟也，此説无理敌恵，敌怨不在后嗣，况人方以尊天王，安中国为名，以合诸侯，而吾欲拒之，是逃义也，非能雠也， 胡文定云不书，公讳也。恶失信也，据十七年，受郑詹，此只縁经文脱公字，而转生説耳公羊本有公字，从公羊为是，杜氏曰：陈国小，每盟防皆在卫下，齐桓始伯，楚亦始强，陈侯介于二大国之间，而为三恪之客，故齐桓因而进之，遂班在卫上，终于春秋，滑国都费，河南缑氏县幽宋地。
邾子克卒
谷梁传其曰：子进之也， 范氏曰：附齐而尊王室，王命进其爵， 杜氏曰：克仪父名称子者，盖齐桓请王命以为诸侯 【，赵氏以仪父与克为二人，见隠六年】。
附録左传，王使虢公命曲沃伯以一军为晋侯， 按此左氏之特笔也，而不见于春秋，是时，晋未与诸侯之防盟，鲁史所无，则春秋不得而书也，然夫子删诗于唐风，无衣见之， 王命大夫为诸侯，自此始。
十有七年春齐人执郑詹【詹公作瞻下同】
左传郑不朝也， 胡传书，齐人执恶齐也，郑既侵宋，又不朝齐，詹为执政，见执宜矣，恶齐何也？以责人之心责己，则尽道以爱己之心爱人，则尽仁，此春秋之意也， 赵氏曰：左氏云，郑不朝也，若以国事见执，据例当称行人， 李廉曰：郑詹左氏説是公谷皆以詹为佞人，此无据之言。
夏齐人殱于遂【殱子廉反公作瀐】
左传？遂因氏颌【，乌纳反，又苦答反，】氏工娄氏，须遂氏【四族，遂之强宗，】飨齐戍，醉而杀之，齐人殱焉。
秋郑詹自齐逃来
杜氏曰：詹不能仗节守死，以解国患而遁逃苟免，书逃以贱之。
冬多麋【亡悲反】
杜氏曰麋多则害五稼故以灾书
十有八年春王三月日有食之
谷梁传不言日，不言朔，夜食也，何以知其夜食曰：王者朝日 ，范氏曰：天子冕而朝日于东门之外，故始出而有亏伤之处，是以知其夜食也， 家氏曰：夜食者，必在丑寅之间，故晨兴而犹见。
夏公追戎于济西
杜氏曰戎来侵鲁鲁人不知去乃追之
秋有【又作蜮音或】
谷梁传一有一亡曰有，射人者也，【一有一亡，言不常也，故书曰：有含沙射人，此物生扬粤，乃鲁之所无，而今有之，故曰有上十七年，麋鲁之常，兽是嵗偏多若螟。螽之类，则在所生之又防细之物，不可以数言，故不言有不言多】 ，沙随春秋例，目云有蜮，或考古春秋作，有蜮尔雅，食叶，蜮音特。
冬十月
书以备四时之终
十有九年春王正月
夏四月
秋公子结媵陈人之妇于鄄遂及齐侯宋公盟
公羊传媵者何？诸侯娶一国，则二国往媵之，以侄娣从，侄者何？兄之子也，娣者何？弟也？诸侯一聘九女，诸侯不再娶，【必以侄娣从之者，欲使一人有子，二人喜也，所以防嫉妬，令重继嗣也，】媵不书，此何以书？为其有遂事书，大夫无遂事，此其言遂何？聘礼，大夫受命，不受辞出，竟有可以安社稷，利国家者，则専之可也， 杜氏曰：公子结鲁大夫，公羊，谷梁皆以为鲁女媵陈侯之妇，其称陈人之妇未入国，略言也，大夫出竟，有可以安社稷，利国家者，则専之可也，结在鄄闻齐，宋有防，权事之宜，去其本职，遂与二君为盟，故备书之 ，程子曰：鄄之巨室，嫁女于陈人，结以其庶女媵之，因与齐，宋盟罪，其为媵而往，盟为遂事。
夫人姜氏如莒
冬齐人宋人陈人伐我西鄙
襄陵许氏曰：公之事齐，后于诸侯，又受郑詹未讨齐，宋在鄄，将以陈人伐我而结知之，故权国重而与之盟，示先下之以礼，齐，宋，以公子之盟，未足以结成也，故卒来伐而取服焉， 愚按此説近诸家多谓齐宋怒，结因媵事，遂盟伯主而来伐，若止怒结之不恭，不受其盟足矣，伐我者，必其素谋耳。
二十年春王二月夫人姜氏如莒
附録左传？初，王姚【庄王之妾，】嬖于庄王，生子頽，有宠，蒍国【，周大夫】为之师，及恵王【，庄王孙】即位，取蒍国之圃以为囿，边伯【周大夫】之宫，近于王宫，王取之，王夺子禽祝跪，与詹父田【三子，周大夫】而收膳夫之秩，【膳夫石速也。秩，禄也，】故蒍国，边伯石速，詹父子禽祝跪作乱，因苏氏【苏氏，周大夫桓王夺其十二邑以与郑】，十九年秋，五大夫奉子颓，以伐王【，石速士也，故不在五大夫之数】不克，出奔温【，苏氏邑】，苏子奉子頽以奔卫，卫师，燕师伐周，【燕南燕】冬，立子頽二十年春，郑伯和王室，不克，执燕仲父，【燕仲父，南燕伯为伐周，故】，夏，郑伯遂以王归，王处于栎，秋，王及郑伯入于邬【，邬王所取，郑邑】，遂入成周，取其宝器而还。冬，郑伯见虢叔，曰：子頽奸王之位，盍纳王乎？虢公曰：寡人之愿也，【为明年胥命起】。
夏齐大灾
杜氏曰：来告以大，故书，天火曰灾， 啖氏曰：公羊云大灾何？大瘠也？按灾天火也，大之者，其灾大也，若以大灾为大瘠，新宫灾，亦是新宫瘠乎？
秋七月
冬齐人伐戎【戎谷作我】
张洽曰：戎在徐州之域最近齐鲁，故先治之 ，家氏曰：周有子頽之乱，齐桓为伯主，若罔闻知，郑伯虢公胥命于弭，以兵讨乱，杀子頽王入于王城，齐亦不能预也，齐桓之失于为义也多矣。
二十有一年春王正月
夏五月辛酉郑伯突卒
左传二十一年春，胥命于弭，【郑国以纳王相，命弭郑地，】夏同伐王城，郑伯将王自圉门入，虢叔自北门入，杀王子颓及五大夫，五月，郑厉公卒。
秋七月戊戌夫人姜氏薨
冬十有二月郑厉公
金氏曰：突与忽争国，忽正而突不正，然突得称郑伯，卒，皆书于春秋，葢终有王室之功也。功罪自不相掩春秋，其为诸侯之无王，假郑以示训乎？
二十有二年春王正月，肆大眚，【眚所景反，公作省】。
杜氏曰：赦有罪也， 啖氏曰：肆者放也，眚者过也。如今之赦尔，公羊云：忌省有何义乎？【何休谓子夘日为省日时，鲁有夫人丧忌，省日不哭，省日本以忌吉事不以忌，凶事】按，赦古有之，原小过耳，大眚亦肆则有罪，皆赦矣，书讥惠奸也。
癸丑我小君文姜
按周人以讳事神名，终将讳之，故易之以諡，末世滋滥，諡不应实，爰及妇人，妇人无外，行于礼，当系夫之諡，取其夫諡，冠于姓之上，诗称庄姜宣姜共姜，春秋宋共姬，即其义也，妇人法无諡也。生以夫国冠之韩，姞，秦姬是也，死以夫諡冠之。庄姜定姒是也。【定姒，哀公妾母系夫諡者也。若襄公妾母，定姒则别諡也。】末世，别为作諡，如景王未崩妻。
称穆后，皆非礼也。鲁文姜弑逆，淫乱之人得罪宗庙，国人之所不容，今不诛而死，纵以子母之故，不忍弃絶之足矣，又别为之，諡曰文。而不复系于桓公，可乎？自是鲁国从而效尤，哀姜成风声，姜敬嬴齐姜，穆姜齐归，皆别立諡，不复系于夫，且妾母当之，不正益甚矣。
陈人杀其公子御寇【御音遇公谷作御】
左传春，陈人杀其太子御寇，陈公子完奔齐，齐侯使敬仲【即公子完，】为卿辞，使为工正， 按据左氏，御寇太子也，而经书公子杜云，陈人恶杀太子之名，故以国讨公子，告非也，苟杀太子而赴以公子圣人，安得不改而正之，邪 胡传，公子之重视大夫，杀而或称君，或称国或称人，何也？称君者，独出于其君之意，而大夫国人有不与焉，如晋侯杀其世子申生之类是也。称国者出于君，大夫而不请于天子，如郑杀其大夫申侯之类是也。称人者有二义，其一国乱无政，众人擅杀而不出于其君则称人，如陈人杀其公子御寇之类是也。其一弑君之贼，人人所得，讨背叛之臣，国人所同恶，则称人如卫人，杀州吁，郑人杀良霄之类是也。考于传之所载，以观经之所断，则罪之轻重见矣。
夏五月
按春秋，未有以五月首时者，葢下有脱事，不然，则四譌为五也。
秋七月丙申及齐高傒盟于防【傒音奚】
公羊传，齐高傒者何？贵大夫也，曷为就吾防者而盟公也，公则曷为不言公讳，与大夫盟也， 赵氏曰：盟不自内，皆指公也，明书高傒，见其伉敌之罪也。
冬公如齐纳币
公羊传纳币不书，此何以书？讥？何讥尔？亲纳币，非礼也， 谷梁传纳币，大夫之事也！ 何氏，曰纳币，即纳徴纳徴礼曰：主人受币，士受俪皮是也。礼言纳徴春秋言纳币者，春秋质也凢婚礼皆用鴈，取其知时候，唯纳徴用纁束帛，俪皮纁，取其顺天地也，俪皮鹿皮，重古也，【俪两也，】 ，范氏曰：公母丧未再朞而图婚，传无讥文，但讥亲纳币者，防婚，不待贬絶而罪恶见，赵氏曰：婚礼有六，春秋独书其二，【逆女，即亲迎也，纳币，即纳征也，】。
以纳币方，契成逆女为事，终举重之义也。 ，程子曰：齐疑婚议，故公自行纳币，后一年，逆齐难之也。
二十有三年春公至自齐
公羊传，桓之盟不日，其防不致信之也，此何以致？危之也。何危尔？公一陈佗也， 赵氏曰：凡公行及告庙，则书公羊云：桓防不致，有何义乎？
祭叔来聘
谷梁传其不言使，何也？天子之内臣也，不正其外交，故不与使也， 陆氏曰：不言使者，原其来意，非天子之命尔，非谓责其外交，则去使字也， 胡传，祭仲来朝，而不言朝，祭叔来聘而不言，使尹氏王子虎，刘卷来讣，而不书其爵秩，皆所以正人臣，私交之非也，祭采地，叔字 啖氏曰：私行，假言聘故不言，王使以讥之， 按聘，非自行之礼，今曰祭叔来聘，则知私行，假言王聘矣。
夏公如齐观社
左传？非礼也，曹刿谏曰：不可，君举必书，书而不法，后嗣何观？ 按社者，诸侯祭其土，之常事，未闻邻国之君往观之者，如齐观社，此何礼哉？按襄二十四年，齐社搜军实，使客观之，盖齐俗每因祭社，则搜军实，因以聚人而为观游也，如后世里社赛祭，陈百戯之意，故外传载曹刿之言曰：齐弃太公之法，而观民于社，君为是举而往观之，非故业也，天子祀上帝，诸侯为之受命焉，诸侯祀先公卿大夫佐之受事焉，不闻诸侯之相防祀也，君举必书，书而不法，后嗣何观？内外传之言有足相，者 ，程子曰：婚议尚疑，故公以观社为名，再往请。
附録左传晋桓，庄之族偪，【桓叔庄伯之子孙，】献公患之，士蒍【晋大夫】曰：去富子【富子二族之富强者】，则羣公子可谋也，己公曰：尔试其事，士蒍与羣公子谋，谮富子而去之，【以罪状，诬之同族，恶其富强，故士蒍得因而间之，用其所亲为谮，则似信离其骨肉，则党弱】。
公至自齐
荆人来聘【楚交中国始此】
胡传荆自庄公十年，始见于经十四年，入蔡，十六年，伐郑，皆以州举者，恶其猾夏不恭，故狄之也？至是来聘，遂称人者，嘉其慕义自通，故进之也？ 杜氏曰：不书荆子，使某来聘，君臣同词者，葢楚之始通，未成其礼， 啖氏曰：若言荆来聘，则似举州皆来，故加人字，以成文耳。无他义也， 按僖，十八年，邢人，狄人伐卫，狄称人，亦岂进之？而书人邪？蛮荆之情，每假礼以行其诈，故今年聘鲁，二十八年，伐郑矣，蛮荆之日，近中国之忧也，果有慕义之心，固当不拒，若其怀诈窥觇，岂可不备书，荆人来聘，谨之也，继书，楚子使椒楚子使防罢彼浸浸乎？中国之物章矣，则亦实録之矣，非渐进之也，使彼渐染于中国之礼义，圣人从而渐进之可也，其文则华夏矣，其俗则故也。春秋所谨而忧也，乌在其进之以渐邪？荆楚本号，后改曰楚非州名。
公及齐侯遇于谷
萧叔朝公
杜氏曰：萧附庸国，叔名就谷朝公，故不言来，凡在外朝，则礼不得具，嘉礼不野合 ，刘氏曰：为礼非其时，犹非其礼也；为礼非其处，犹非其礼也；为礼非其义，犹非其礼也；九月郊，五月烝，此之谓非其时，萧叔朝，此之谓非其处，祭叔来聘，齐侯来献防，此之谓非其义，虽有肃敬之心，繁饰之容，而君子不受也，故礼非其礼，而犹不受，必归之正而止，又况乎未始有正者乎？
秋丹桓宫楹
谷梁传礼，天子诸侯黝垩【黒色】大夫仓，士黈【他苟反，黄色也，又张斗反，】丹楹，非礼也，【楹柱也，】 何氏？曰：为将娶齐女，欲以夸大示之。
冬十有一月曹伯射姑卒【射音亦】
十有二月甲寅公防齐侯盟于扈【音戸】
杜氏曰：扈郑地在荥阳，卷【音权，】县西北 孙氏曰：扈齐地 ，胡传庄公生于桓公之六年，至是生三十有六年矣，以世嫡之正，诸侯之贵，尚无内主，同任社稷之事，葢制于文姜，使必娶于母家，【此于传无明文，孙明复陈君举有此説或又举汉吕后使恵，帝娶鲁元公主女为证，】而齐女，待年未及，故庄公越礼。
不顾如此其急，齐人有疑如此，其缓而遇于谷，盟于扈，要结之也。
二十有四年春王三月刻桓宫桷
左传春刻其桷，皆非礼也。【并非丹楹，故言皆】御孙，【鲁大夫】谏曰：臣闻之，俭徳之共也；侈，恶之大也，先君有共徳而君纳诸大恶，无乃不可乎？ 谷梁传礼，天子之桷，【音角，榱也，方曰：桷图曰：椽】斵之，砻之加宻石焉，【以细石磨之】，诸侯之桷，斵之砻之，大夫斵之士，斵本刻桷，非正也。夫人所以崇宗庙也，取非礼与非正，而加之于宗庙，以饰夫人，非正也。刻桓宫桷，丹桓宫楹，斥言桓宫，以恶庄也； 范氏曰：以桓见杀于齐而饰其宗庙，以荣雠国之女，恶庄不子。
曹庄公
夏公如齐逆女
谷梁传亲迎，恒事也，不志；此其志，何也？不正其亲迎于齐也。
秋公至自齐
谷梁传迎者，行见诸舍，见诸【诸之也，言瞻望夫人乗车】先至，非正也。
八月丁丑夫人姜氏入
公羊传其言入何？难也？其言日何？难也？其难奈何？夫人不偻，不可使入，与公有所约，然后入，【偻疾也，夫人稽留不肯疾，顺公不可使即入，约约逺媵妾也】 杜氏曰：公羊传以为姜氏，要公不与公俱至，盖以孟任故丁丑，入而明日乃朝庙，谷梁传入者，内弗受也。日入，恶入者也。何用不受也，以宗庙弗受也，其以宗庙弗受，何也？娶仇人子弟，以荐【进也，】舍【置也，】于前，其义不可受也。 按谷梁宗庙，弗受之义甚精。
戊寅大夫宗妇觌用币
左传公使宗妇觌用币，非礼也，【杜氏曰：宗妇同姓大夫之妇礼，小君至，大夫执贽以见明，臣子之道，庄公欲奢夸夫人，故使大夫宗妇同，贽俱见传，不言大夫，唯举非常，】御孙曰：男贽大者玉帛，小者禽鸟，以章物也，女贽不过榛，【小栗，】栗枣脩，【脯，】以告防【，敬也，】也，今男女同贽，是无别也。男女之别，国之大节也，而由夫人乱之，无乃不可乎？公羊传，宗妇如何？大夫之妻也，用者何？用者不宜用也。见用币，非礼也，然则曷用枣栗云乎？腶脩云乎？谷梁传觌见也。礼，大夫不见夫人，【刘氏曰：不见，谓其常耳，夫人始至，而大夫见于庙，礼也，何得非乎？】不言及不正，其行妇道，故列数之也，男子之贽羔鴈，雉腒【腒，其居反鸟，腊曰：腒】妇人之贽，枣；栗，腵脩【腵，丁乱反，脯也，腵而加姜桂曰：脩】用币，非礼也，用者不宜用者也。大夫国体也，【谓为君，股肱】而行，妇道恶之，故谨而日之也，附録左传，晋士蒍又与羣公子谋，使杀游氏之二子【亦桓，庄之族】，士蒍告晋侯曰：可矣，不过二年，君必无患。
大水
冬戎侵曹曹羁出奔陈赤归于曹
胡传杜预谓羁葢曹世子也，曹伯己犹不称爵者，以防弱不能君，故为戎所逐耳，赤者曹之，庶公子归，易词也， 陈氏曰：君在丧称子，其曰曹羁不能为子也；侵，浅事也，以千乘之国不能守，不可以言子矣，然奔君未有言，故者言，故犹愈于自奔也， 按戎而専制诸夏废置，人君亦以病齐桓也， 陆氏曰：曹羁者义同，郑忽公羊云：是曹大夫，非也。
郭公
阙文
二十有五年春，陈侯使女叔来聘，【女音汝 ，此诸侯交聘之，始】左传，始结陈好也， 谷梁传其不名，何也？天子之命大夫也， 杜氏曰：女氏叔，字季友，相鲁原仲，相陈二人有旧，故女叔来聘，季友冬亦报聘。
夏五月癸丑卫侯朔卒
六月辛未朔日有食之鼓用牲于社
胡传，按礼，诸侯旅见天子，入门不得终礼者四，而日食与焉，古者固以是为大变，人君所当恐惧修省，以答天意而不敢忽也，然则鼓用牲于社，何以书？讥不鼔于朝而鼓于社，又用牲则非礼矣。
伯姬归于杞
谷梁传其不言逆，何也？逆之道防无足道，言尔 胡传不言逆逆者，非卿书归者，以别于大夫之自逆者也，自逆者，若莒庆，齐高固是也。
秋大水鼓用牲于社于门
左传秋大水，鼓，用牲于社于门，亦非常也。【失常礼】，凡天灾，有币无牲，非日月之眚，不鼓 杜氏曰：门国门附録左传，晋士蒍使羣公子尽杀游氏之族，乃城聚【晋邑，】而处之，冬，晋侯围聚，尽杀羣公子。
二十有六年春公伐戎【公无春字】
附録左传春，晋士蒍为大司空，夏士蒍城，绛以深其宫。
夏公至自伐戎
张氏曰：庄公治国家之政多阙，而劳师于戎，虽能复怨，何益于内治乎？逾时书至，危之也。
曹杀其大夫【此専杀大夫之始】
胡传称国以杀者，国君大夫与谋其事，不请于天子而擅杀之也，义系于杀则止，书其官曹杀其大夫宋人杀其大夫是也，义系于人，则兼书其名氏，楚杀其大夫得臣陈杀其大夫泄冶之类是也。 羁出赤归之际，必有不附于赤者，故杀之耳。
秋公防宋人齐人伐徐
杜氏曰：徐国在下邳，县 张氏曰：嬴姓国近齐鲁，胡传不致者，役不淹时，而齐人同防，则无危殆之。
忧矣
冬十有二月癸亥朔日有食之
二十有七年春公防伯姬于洮
左传非事也，天子非展义不巡狩，【天子巡狩，所以宣布徳义】诸侯，非民事不举，卿非君命不越，竟 杜氏曰洮鲁地，胡传伯姬庄公之女，非事而特防爱其女之过，而不能节之以礼 ，戴氏曰：夫人防诸侯，古无是事也，文姜数防，齐侯不以为异，伯姬，踵而行之。
夏六月公防齐侯宋公陈侯郑伯同盟于幽
左传陈郑服也， 谷梁传同者，有同也，同尊周也，于是而后授之，诸侯也，【天子讨而不伐，诸侯伐而不讨，五伯者，搂诸侯以伐诸侯者也，则谓授之诸侯者，非也，诸侯岂桓公所得有哉！】其授之诸侯，何也？齐侯得众也，桓防不致安之也，桓盟不日，信之也，信其信仁，其仁衣裳之防十有一，未尝有防血之盟也信厚也，兵车之防四，未尝有大战也，爱民也，【李廉曰：衣裳兵车，本只谷梁一家之説陆氏深所不取，】 啖氏曰：凡同盟者，谓其盟辞同也，若言大而侵小，尔无我诈，齐人出师，鲁以兵革从如此之类，彼此之辞，非同盟也，若言同奬王室之类，载书之内，众国共其信誓，无彼此之异，乃同盟也， 赵氏曰：公羊云，同盟者同欲也；予谓小国被制而至，岂皆同欲谷梁云，同尊周也，同外楚也，且盟防之辞，固当云同，救灾恤患，及劝善，正恶等辞，岂止尊周外楚，一辞而已，故知啖氏説同盟之理当矣。
秋公子友如陈原仲
左传？非礼也，原仲季友之旧也， 啖氏曰：陈原仲之书者，见季友，私事出竟也。 按直书，公子友如陈，原仲，不待贬，而义自见者也，胡氏谓通季子之私行，而无贬者，乃春秋端本之意，谓王臣私交，乃始乱而末流，至于大夫，交政于中国，恐非经本防 ，刘氏曰：公羊云何？通乎季子之私行，避内难也，非也。是时，内难未作何避之？有若季子，见几逺举是忘宗国之乱也，况去庄公没，尚数年而遂云避内难乎？
冬伯姬来
左传归宁也，【问父母宁否？】凡诸侯之女，归宁曰来，出曰来归，【归不反之词，】夫人归宁，曰：如某出曰：归于某 ，胡传礼，父母在嵗一归宁若归，而合礼则常事，不书其曰：杞伯姬来者不当来也，春防于洮，冬，又来鲁，故知其不当来也，来而必书，春秋于男女往来之际，严矣， 按夫人归宁，説见总例左氏説未是。
莒庆来逆叔姬
胡傅莒庆，莒大夫也，叔姬庄公女也，何以称字？大夫自逆则称字为其君，逆则称女尊卑之别也，何以书？诸侯嫁女于大夫，而公自主之，非礼也。
杞伯来朝
姒姓，夏禹之裔，或称伯或称子义见滕子，诸家谓王者之后，本称公，因贬绌而称伯称子，此恐未然，又见僖公二十三年， 李廉曰：切尝考之，周封三恪，防子以三仁之贤，得统承先王，修其礼物，故其命之曰庸，建尔于上公，尹兹东夏，杞虽王者之后，然东楼公本无大功，徳岂遽锡以公侯之上，爵乎！
附録左传，王使召伯廖，【力雕反，王卿士】赐齐侯命，【赐命为侯，伯】，且请伐卫，以其立子颓也，【在十九年】。
公防齐侯于城濮
杜氏曰：城濮卫地，将讨卫也， 汪氏曰：鲁兵不与伐卫者，亦犹鲁济谋伐戎，而鲁不与伐戎也。
二十有八年春王三月甲寅，齐人伐卫，卫人及齐人战，卫人败绩。
左传？齐侯伐卫，战败卫师，数之以王命，取赂而还，胡传春秋纪兵及者为主，齐人伐卫，则其以卫及之，何也？齐人奉王命讨卫，立子颓之罪，卫不徴词请罪而上逆王命下，拒方伯之师，直与交战，则是卫人为志乎此战，故以卫主之也，战不言伐，伐不言日，而书日者，战之日也，见齐人奉辞伐罪，方以是日至而卫人不谋其故，直以是日与之战，所以深疾之也，齐称人，将卑师少也， 按卫立子頽其罪，固不容诛，然己越十年，而卫君己易世矣，当其时，桓公方图伯事，不能声罪致讨，及郑伯纳王，王来锡命，使讨而后行，虽曰己晚，然奉王命以从事，必使卫服其罪，请归司寇，斯得为伯讨矣，乃姑取应文数以王命取赂而还，是何异于春秋之季，赵盾诸人之为乎？考之去年，同盟于幽卫，己不至桓公，无亦本有怒卫之心，因假王命以伐之，夫非诚以从王非正乎？伯讨，则卫之不服，敢抗伯主而与之战，其罪亦当有分，其亦不待贬絶而恶自见矣。
附録左传，晋献公娶于贾，【姬姓，国】无子，烝于齐姜，【武公妾】生，秦穆夫人及太子申生，又娶二女于戎，大戎狐姬生，重耳【大戎，唐叔子孙，别在戎狄者，晋语云：狐氏出自唐叔，狐伯行之子，实生重耳，】小戎子生，夷吾【小戎，允姓之戎，子女也，】晋伐骊戎，骊戎男女以骊姬【骊戎，在京兆新丰县，其君姬姓，其爵男也，纳女于人曰：女】归生奚齐，其娣生卓子，骊姬嬖，欲立其子赂外嬖梁五，与东闗嬖五【姓梁名五，在闺闼之外者东闗嬖五别在闗塞者亦名五，皆大夫为献公所嬖幸，视听外事，】使言于公曰：曲沃君之宗也，【曲沃，桓叔所封，先君宗庙所在，】蒲【，今平阳蒲子县，】与二屈【，今平阳北屈县】君之疆也，不可以无主，宗邑无主，则民不威；疆埸无主，则启戎心，若使大子主曲沃而重耳，夷吾主蒲与屈，则可以威民而惧戎，且旌【章也，】君伐【功也，】晋侯説之夏使大子居曲沃，重耳居蒲城，夷吾居屈，羣公子皆鄙，【边邑】，唯二姬之子在绛二，五卒与骊姬谮羣公子而立奚齐，晋人谓之二五耦，【二耜相耦，广一尺，共起一伐，言二人俱共垦伤，晋室若此】。
夏四月丁未邾子卒【素果反】
琐在位十二年子籧篨嗣是为文公
秋荆伐郑公防齐人宋人救郑
谷梁传荆者，楚也，其曰荆州举之也，【州举之者，狄之也，】 ，程子曰：齐桓伯主，鲁望国，宋王者之后，此救郑，制楚之始，葢天下大势，所在 胡传书救郑，善之也。齐，宋称人，将卑师少桓公主兵攘夷狄，安中国之事见矣，朱子曰：齐桓，晋文所以有功于王室者，当时楚最强大，时复加兵于郑，郑则在王畿之内，楚在春秋时，他国皆不及其强，向非桓文有以遏之，则周室为其所并矣，【按左传所载楚令尹子元欲蛊文夫人之事不可信，夷夏大故经文自有本末，左氏多采杂説以附其间，殊汨乱，经意】。
冬筑郿【忘悲反公谷作防】
杜氏曰：郿，鲁下邑 郿，公谷作防王氏曰：帝乙子封于防，东平夀张县西北有防子乡， 按左氏云：邑曰筑，都曰城，非也，邑都相较，无几而城筑殊名，可乎？凡土功，大曰城，小曰筑，完旧曰城，新创曰筑筑郿，所以志者，不视嵗之丰凶而轻用民力，冬虽用民力之时，而下书大，无麦禾，则时屈可知矣。
大无麦禾
杜氏曰：书于冬者，五谷毕入，计食不足而后书也，孔氏曰：麦熟，在夏禾成，在秋而书于冬者，计食不足，而后总书之，此年不言，水旱而得无麦禾者，服防曰隂阳不和土气不养，故禾麦不成也， 啖氏曰：公羊云，曷为先言筑防，而后言无麦，禾，讳以凶年造邑也，按筑防冬之初也。无麦禾嵗终诸谷皆入，无此二谷，乃书依先后记事耳，何闗讳乎 董仲舒曰：春秋于它谷，不书至，无麦禾则书之，以此见圣人于五谷最重，麦与禾也。
臧孙辰告籴于齐
公羊传何以不称使？以为臧孙辰之私行也，君子之为国也，必有三年之委，一年不熟，告籴讥也， 谷梁传国无九年之畜，曰不足，无六年之畜，曰急，无三年之畜，曰国非其国也，古者税什一，丰年补败，【败，谓凶年】不外求，而上下皆足也，虽累凶年，民弗病也，一年不艾，【麇信云，艾获也，】而百姓饥，君子非之， 按外传鲁饥，臧文仲言于公曰：国病矣，请籴于齐，公曰：谁使，对曰：国有饥馑，卿出告籴，古之制也。辰也，备卿请如齐公使，往则臧孙实以公命行谓讳之，以为臧孙之私行者，非也，其书之意，则公谷之所言者是矣。左氏云：礼也，则不知春秋，非以为得礼而书也，谷梁云：诸侯无粟，诸侯相归粟，正也，臧孙辰告籴于齐，告，然后与之言，内之无外交也，不知此若不告，彼何由知乎？
二十有九年春新延廐
左传书不时也，凡马日中而出，日中而入，【日中春秋分也，治廐当以秋分，因马向入而修之，今以春作故曰不时】 ，啖氏曰：马虽出入有时，廐何妨农隙，修之 ，公羊传新延廐者何？修旧也？【缮故曰新，有所増益曰作始造曰：筑】修旧不书，此何以书？讥？何讥尔？凶年不？
修 谷梁传延廐者何？法廐也？其言新有故也，【言改故而新之】有故，则何为书也？古之君人者，必时视民之所勤，民勤于力，则功筑罕，民勤于财，则贡赋少；民勤于食，则百事废矣。冬，筑防春，新延廐以其用，民力为己悉矣。
夏郑人侵许
凡侵例见隠二年 张氏曰：许，郑世雠也，然许自盟，幽之后不与齐桓之防，郑人侵之，或齐之命与自后许始从中国。
秋有蜚【蜚扶味反】
左传为灾也。凡物不为灾，不书 ，公羊传何以书？记异也。 刘歆曰：负蠜性不食谷，食谷为灾，介虫之孽，刘向曰：蜚色青，非中国所有，南越盛暑，男女同川。
泽淫风所生，为虫臭恶，是时，庄公取齐淫女为夫人，既入，淫于两叔，故蜚至天戒，以为将生臭恶，闻于四方也， 新安罗氏曰负蠜，今谓之蜚盘虫，好以清旦集，稲上食，稲花田家率以蚤作，掇去之日，出则散去，既食稲花，又其气臭恶，能熯稲使不蕃，春秋书之，当由此耳。 啖氏曰：左氏云，凡物不为灾，不书春秋，记异多矣，何必为灾？乃书 尔雅，蜚蠦蜰，郭璞注蜰，即负盘臭虫，刘歆以为负蠜，误矣。江休复杂志，唐彦猷有旧本，山海经説蜚处渊则涸，行木则枯，疑春秋所书，即此物，若是负矾，不当云有谓之多可也。
冬十有二月纪叔姬卒
杜氏曰：纪国虽灭，叔姬执节守义，故系之纪贤而録之。
城诸及防
左传书时也，凡土功，龙见而毕务，戒事也，火见而致用，水昏正而栽，日至而毕 ，杜氏曰：诸防皆皆邑传例，曰：书，时也，诸非备难而兴作传，皆重云时以释之，他皆放此，诸今城阳县 释例，曰都邑者，人之聚也，国家之藩卫，百姓之保障，不固则败，不修则坏，故虽不临寇，必于农隙，备其守御，无妨民务，传曰：龙见而毕务，戒事也，谓夏之九月，周之十一月，龙星角亢，晨见东方，于是纳其禾稼，三务始毕而戒民于土功事也，火见而致用，大火星次，角亢而晨见，于是致其用也，【致筑作之物，】水昏正而栽，谓夏之十月，定星昏而中，于是树板干而兴作焉，【五行北方水为北方之宿，为水星，言水昏正者，夜之初昏，水星有正中者耳，非北方宿皆中也。】日至而毕，谓日既南至防，阳始动，故土功息， 谷梁传可城也，以大及小也，【啖氏曰：此但以先后次第，何必大小乎】 ，范氏曰：传列凡城之志，皆讥此之可城者，得土功之节，则讥之浅失，土功之时，则责之深，不谓作城无讥也， 春秋，重民力，亟兴土功，不系乎时与不时皆贬也，筑郿告籴，新延廐城诸及防不已，亟乎！
三十年春王正月
夏，师次于成【，左无师字，张氏曰：当从公谷，书师】。
谷梁传次止也，有畏也。欲救鄣而不能也，不言公，耻不能救鄣也， 赵氏曰：据齐霸己，成鲁为之弱，何敢议救！葢欲防齐围鄣，至成待命，闻鄣己降，故不行耳。然疑事勿质，阙之可也， 成鲁地。
附録左传，楚公子元归自伐郑，而处王宫 秋，申公鬬班杀子元，【申楚县，楚僭号县尹，皆称公】，鬭谷【奴走，反】于【音，乌】莵，【音徒，】为令尹，自毁其家，以纾楚国之难。
秋七月齐人降鄣【降户江反鄣音章】
杜氏曰：鄣纪附庸国，东平无盐县东北有鄣城，小国孤危，不能自固，葢齐遥以兵威胁使降，附  ，公羊曰：鄣者何？纪之遗邑也， 啖氏曰：纪之全国，犹不敢敌齐，岂有一邑之民而能二十余年，独拒齐乎故鄣，自是小国耳。
八月癸亥纪叔姬
杜氏曰以贤録也无臣子故不諡
九月庚午朔日有食之鼓用牲于社
冬公及齐侯遇于鲁济【子礼反】
左传冬遇于鲁济，谋山戎也，以其病燕故也。 杜氏曰：济水歴齐鲁界在齐界，为齐济在鲁，界为鲁济，葢鲁地 ，汪氏曰：齐侯入鲁境，则齐侯之意也。
齐人伐山戎
陆氏曰：公谷皆云，此齐侯也，贬而称人，按例无有，诸侯自伐，改为人者，赵子曰：二传不知谬文之义，妄穿凿耳，啖子曰：葢齐侯谬文耳，説见明年 ，谷梁传桓内无因国，外无从诸侯，越千里之险，北伐山戎，善之也，何善乎尔？燕，周之分子也，贡职不至，山戎为之伐矣， 按言，由山戎病，燕使不能通，职贡于周，故伐之，桓公此举，多以勤逺略为讥然，此时桓事新集，楚势方张，岂兴得己之师，据史记山戎伐燕，燕告急于齐，则不得不救，然春秋不以救书而下，书献戎防则齐侯之志，实在逺略宰孔己知之矣， 杜氏曰：燕国今蓟县。
三十有一年春筑台于郎
杜氏曰：刺奢且非土功之时， 徐氏曰：郎泉台也，未成为郎，台既成，为泉台 ，何氏？曰：礼！天子有灵台，以候天地，诸侯有时台以候四时，动而无益于民者，虽乐不为也， 孙氏曰：庄比年兴作，又一嵗而三筑台妨农，害民甚矣。
夏四月薛伯卒
筑台于薜
公羊传讥逺也 杜氏曰薛鲁地 何氏曰礼诸侯之观不过郊
六月齐侯来献戎防
左传？非礼也，凡诸侯有四夷之功，则献于王，王以警于夷，中国则否，诸侯不相遗，俘【虽夷狄俘，犹不以相遗，】 赵氏曰：据齐未霸之时，尚不曾朝鲁，今既为霸主，岂肯自献戎防乎？必无此理，但文误尔，二传皆言：齐侯亲伐山戎，又僖九年，葵丘之防宰孔曰：齐侯不务徳而勤逺略故北伐山戎，南伐楚，西为此防，皆论齐侯亲行之事，则知去年伐山戎，当书齐侯，今献戎防当书，齐人交互致误尔，谷梁云军得曰防，戎菽也，齐桓分戎菽，与诸侯不近人情，又防者军得而安，知是菽乎？公羊传齐大国也，曷为亲来献戎，防威我也，旂获而过我也，【旂获建旂，县所获】 ，今按齐鲁方睦，何威我之有旂，获过我，又妄説也。
秋筑台于秦
范氏曰秦鲁地 杜氏曰东平范县西北有秦亭
冬不雨
程子曰一嵗三筑台，明年，城小谷，故冬书不雨，闵之也。
三十有二年春城小谷
范氏曰小谷，鲁邑泰山，孙氏曰：曲阜西北，有小谷城，五峯，胡氏曰：孙鲁人也，考此详矣，惟左传曰：为管仲也，杜氏谓公感齐桓之徳故为管仲城私邑，小谷者，济北谷城县也，中有管仲井，不系之齐者，大都以名通则不系国也，按昭十一年，楚申无宇言，齐桓公城谷而寘管仲焉，杜预葢附此而为説然经文自云城小谷，未尝云城，谷何以知小谷之为谷城邪？齐自有谷如文，十七年，公及齐侯盟，谷宣十四年，归父防谷，皆济北之谷也，此城小谷，自是鲁之小谷耳，何与于齐邪？孙氏曰：去年三筑台，冬，不雨，今春又城小谷，荐饥而轻用民力，此其所以书也。
夏宋公齐侯遇于梁丘
左传齐侯为楚伐郑之故，请防于诸侯，宋公请先见于齐侯，夏，遇于梁丘【，赵氏曰：按：荆伐郑，经今五年，岂有许时方报之乎？ 杜氏曰：齐善宋之请见，故进其班，赵氏曰：假令郑先见，亦得在上乎？】 杜氏曰：梁丘在高平昌邑县西南【今按，谷梁谓梁丘在曹，邾之间，去齐百里，恐未是。又曰，非不能从诸侯而往也，辞所遇，遇所不遇，大齐桓也，并无稽之説】 汪氏曰：盟防之序，主防者居上，若遇，则以简礼相见，比于不期而遇者，莫适为主，故以爵之尊卑，为序爵同，则以国之大小为序耳。
秋七月癸巳公子牙卒
左传？初，公筑台临党氏，【鲁大夫】见孟任，【党氏女】从之，【言欲与通也，】閟，【不从公】，而以夫人言许之，【许以为夫人，而曰以夫人言许之者，后不果如盟，姑为是言，】割臂盟公，生子般，【音班】焉，雩【，祭天也，】讲【肄也，】于梁氏，【鲁大夫】女公子【，子般妹，】观之，圉人荦【，力角反掌养马者，】自墙外与之，戯子般怒，使鞭之，公曰：不如杀之，是不可鞭荦有力焉，能投葢于稷门，【稷门，鲁城门投葢于稷门，未详】公疾，问后于叔牙对曰：庆父材，【庆父牙同母兄】问于季友【，传曰：季友文姜之爱子，与公同生，】对曰：臣以死奉般，公曰：乡者牙曰：庆父材，成季【，季友】使以君命命僖叔待于鍼巫氏【鲁大夫】使鍼季酖之曰：饮此则有后于鲁国，不然，死且无后，饮之，归及逵泉而卒，立叔孙氏，【逵泉，鲁地不以罪诛，故得立，后世其禄，】 公羊传，何以不称弟？杀也，杀则曷为不言刺为季子讳杀也，曷为为季子讳杀，季子之遏恶也，不以为国狱，縁季子之心而为之讳，季子之遏恶奈何？庄公病将死，以病召季子，季子至而授之国政，曰：寡人即不起此病，吾将焉致乎鲁国，季子曰：般也存，君何忧焉？公曰：庸得若是乎？牙谓我曰：鲁一生一及君，己知之矣，【父死子继，曰：生兄死，弟继曰：及言隠公生桓公，及今君生庆父，亦当及是，鲁之常也，】庆父也，存【庄公辞 ，此承班也存之语而应之，】季子曰：夫何敢？是将为乱乎？夫何敢？俄而牙弑械成，【时牙实自欲弑君，兵械巳成，】季子和药而饮之，曰：公子从吾言而饮此，则必可以无为，天下戮笑，必有后乎？鲁国【，时世大夫诛不暴扬子，当继体如故，】不从吾言而不饮，此则必为天下戮笑，必无后乎鲁国，于是从其言而饮之，饮之无傫氏，【或是大夫家，或是地名，】至乎王堤，【地名】而死，公子牙今将尔，【将欲弑君，事未行也，】辞，曷为与亲弑者同，君亲无将，将而诛焉，然则善之与？曰：然，杀世子母弟，直称君者，甚之也，季子杀母兄，何善尔？诛不得避，兄君臣之义也。然则曷为不直诛，而酖之行诛乎？兄隠而逃之使托，若以疾终，然亲亲之道也， 陆氏曰：公羊云，何以不称弟？杀也，按书公子常例也。叔肹书，弟自特书耳，不得引以为义，按叔牙之事，公羊得之，若如左氏，则只以庆父材。
一语而遂杀之，亦无此理，牙以卒书者，虽酖之以立，叔孙氏丧，以大夫之礼也，周礼小司寇，同族有罪不即市，文王世子曰：刑于隠者不与国人虑兄弟也，鲁之处牙，自是遵用此故事耳，诸家皆有褒美，成季之説恐经无此意。
八月癸亥公薨于路寝
左传子般即位，次于党氏， 公羊传，路寝者何？正寝也？ 谷梁传路寝，正寝也，寝疾居正寝，正也，男子不絶于妇人之手，以齐终也， 啖氏曰：凡公薨，必书其所【小寝，路寝髙寝之类】，详内事重，凶，变也， 赵氏曰：公必薨于正寝，以就公卿也，大位奸之窥也，危病邪之伺也，若蔽于隠是使小人女子得行其志也，庄公正终而嗣祸分，位不明而闺闱不修也，故宗嗣素定之，兵权散主之，闺闱严饬之，小人女子不尸，重任贤良，受托鼎足交辅，则簒弑之祸，曷由而至哉？
冬十月己未，子般卒，【巳未，公谷作乙未，般音班】。
左传？冬十月己未，共仲【庆父】，使圉人荦贼子般于党氏，成季奔陈，【出奔，不书国乱，史失之，】立闵公，【庄公庶子，时年八嵗】 又曰闵公，哀姜之娣叔，姜之子也，故齐人立之 ，公羊传子卒，云子卒，此其称子般卒，何【据子赤，不言子赤卒，】君存称世子【，明当世父，位为君】，君薨称子某，【明继父也，名者，以尸柩尚存，君前臣名也，】既称子，【不名者，无所屈也。】逾年称公，子般卒，何以不书，未逾年之君也，有子则庙，【立庙，】庙则书，无子不庙，不庙则不书 ，啖氏曰：凡逾年，君卒皆称曰卒，言嗣先君未成君也；故不书薨，而曰卒，先君未则名之，【父前子名义也，】既则不名，【子赤是也，】 何氏？曰：称卒不地，降成 ，赵氏曰：子般子赤，以被杀，故不书地，义与隠同子野非被杀，而亦不书地，阙文也。
公子庆父如齐
杜氏曰：庆父既杀子般，季友出奔，国人不与，故惧而适齐，欲以求援。时无君假赴告之礼而行 ，啖氏曰：谷梁云，此奔也，其曰如讳之也。若实奔而曰如，乃是掩其恶，岂然乎 ？按庆父窃国之谋乆矣叔牙弑械己成，使非季子应时诛之，则庄公且不得以道终，而子般之贼，不待今年矣，既弑子般，犹不能遂有之，见鲁俗秉礼，人心未尽从也。故因闵公之立，告于霸主，以为自托之计，齐桓，大则方伯亲则比隣，甥舅之国也，岂不知庆父之为贼，而容其来，使纵其复归，以贻鲁国累世之祸，谓之何哉？春秋书之，一以见其得兵权，出入自如，而莫之制，亦以见时无明王贤伯，故使乱贼纵横，而其端未已也。桓，文之事，圣门所以不道也，有以哉！
狄伐邢【此狄入伐之始】
杜氏曰邢姬姓周公之国在广平襄国县
春秋辑传卷三
钦定四库全书
春秋辑传卷四
明 王樵 辑
闵公
元年春王正月
左传不书即位，乱故也。【国乱，不得成礼，】 公羊传，公何以不言即位，继弑君，不言即位，【复发传者，嫌继未逾年，君义异故也。】孰继【，据子般弑，不见】，继子般也，孰弑子般庆父也，杀公子牙，今将尔，季子不免，庆父弑君，何以不诛？将而不免遏恶也，既而不可及，因狱有所归，不探其情而诛焉，亲亲之道也，【狱有所归，谓罪归，邓扈乐也，此与左传所载事异，今从左传】 ，谷梁传继弑君，不言即位，正也，亲之非父也，【兄也，】尊之非君也，【未逾年也。】继之，如君父也者，受国焉尔？ ，赵氏曰：公羊云，庆父不诛，因狱有所归，不探其情，非也，臣弑其君，凡在官者，杀无赦，季子初至，威令未着，力不能尔，非不讨也。
齐人救邢
左传？狄人伐邢，【在徃年冬，】管敬仲言于齐侯曰：戎狄豺狼，不可厌也。诸侯亲昵，【女一反】，不可弃也，宴安酖毒，不可怀也，诗云：岂不怀归？畏此简书，【诗小雅美，文王为西伯劳来，诸侯之诗，】简书，同恶相恤之谓也，请救邢以从简书，齐人救邢，谷梁传善救邢也， 朱子曰：齐桓公较正当只得。
一畨出伐【，谓召陵之师】，管仲亦不见出，有事时只是遣人出整顿，春秋毎称齐人。
夏六月辛酉我君庄公
左传乱故，是以缓 ，汪氏曰：鲁君之，皆不过五月之期，惟桓公见戕丁齐，九月而后，昭公客死于外，八月而后，庄公之薨，至是十有一月而始克，盖以国乱子弑，嗣君幼弱，危不得也。
秋八月公及齐侯盟于落姑【落公谷作洛】
左传请复季友也齐侯许之使召诸陈公次于郎以待之 谷梁传盟纳季友也 杜氏曰落姑齐地
季子来归
左传嘉之也， 谷梁传，其曰季子，贵之也，其曰来归，喜之也，陆氏曰：季子之出不书者，庆父之难，季子力不能正，违而。
去之权也，君立见召，而来义也，故圣人善其归，不讥其去，以明变而得中，进退不违，道也， 问季友之为人，朱子曰：此人亦多可疑，诸家多言季友来归，为圣人美之之辞，据某看此一句，正是圣人着季氏所以専国为祸之基，又成风闻季氏之繇，乃事之，左氏记此数句，亦有説话成风没巴鼻，事他则甚 按，是时庆父最强，庄公属疾庆父，遂有代立之势，叔牙则显谓庄公曰：鲁一生一及君，己知之矣，以庆父之强，而叔牙附之，庄公拱手听命于其手而已，俄而叔牙弑械己成，或欲寄恶名于庆父，而自取之也。季友得先事诛之，而庆父不敢阻，乃立子般，庆父弑子般，而季友奔陈，然庆父不能遂，有鲁国者，国人未之与也，故如齐，自托不择立，庄公诸子之长者，而立闵公，一利其幼，二亦以其齐之甥也，哀姜通乎庆父成风，私事季友，其事一也，哀姜无子，而欲立庆父，其名不顺，又弑闵公，国人所不容，故季友乗其后而定立僖之防，所谓后出者胜也，自是季氏得鲁政而常为三桓先矣，朱子谓春秋书季子来归，着季氏得政，禄去公室之渐，可谓深得圣人之防防矣。
冬齐仲孙来
左传齐仲孙湫，【湫子小反，仲孙名】来省难书曰：仲孙亦嘉之也，仲孙归曰：不去庆父，鲁难未已，【时庆父亦还，鲁】公曰：若之何而去之？对曰：难不己，将自毙，君其待之，公曰：鲁可取乎？对曰：不可，犹秉周礼，周礼所以本也，臣闻之，国将亡，本必先颠，而后枝叶从之，鲁不弃周礼，未可动也，君其务宁鲁难而亲之，亲有礼，因重固【，有礼则国重，有礼则基固，若是者，不可动也。故曰：因重固，】间携贰，覆昏乱，霸王之器也， 愚按书来讥也，仲孙之来觇鲁也，庄公薨，子班弑闵公，幼落姑之盟，尝请于齐，借能复季子而已，而庆父夫人之志，未可知也。桓公不能正，然使人以觇鲁曰：是可取乎？夫职为方伯，义在以救灾恤难，讨逆定乱，率诸侯而将因人之难以为利，书来不书事，所以病桓也，然则仲孙不名，其无贬乎？或言湫知鲁秉周礼，未可动，劝桓公务，宁鲁难而亲之，是以春秋嘉之，而书字其然乎？曰：非也，仲孙者，孙氏以为天子之命大夫也，【书仲孙与文十五年，宋华孙同昭，四年传云，齐有仲孙之难而获桓公，葢仲孙乃无知之后也，与】臣弑其君，凡在官者，杀无赦，而况受命専政之方伯，近在隣国者乎？不去庆父，鲁难未已，时事之情，仲孙知之悉矣，当劝桓公速出师以诛之，则一举而鲁国定矣，救邢封卫之功，当不能复伟，于是举矣，计不出此，而乃曰难不己将自毙，君其待之，使庆父稔恶，闵公再弑，则斯言为之也，故直书曰：齐仲孙来交讥之也，【崔铣曰：齐桓之伯佚，宋万庆父之诛，若讨二贼，则不待谕而人纪，明良心奋功，近于伐楚矣，夫知攘夷而忽于正中国知存亡，而忽于存，人心失本，末矣】。
附録左传，晋侯作二军，公将上军，太子申生，将下军赵夙【，赵衰兄】御戎毕万，【魏犨，祖父】为右以灭，耿灭霍，灭魏【平阳皮氏县，东南有耿乡，宋安县东北有霍太山，三国皆姬姓，】还为太子城曲沃，赐赵夙耿，赐毕万魏，以为大夫，士蒍曰：太子不得立矣。分之都城，而位以卿【位，以卿谓将下军，】不如逃之，无使罪至，为吴太伯，不亦可乎？犹有令名，【有让位之名，】与其及也！【胜于留而及祸，】且谚曰：心苟无暇，何恤乎无家，天若祚太子，其无晋乎！
二年春王正月齐人迁阳
杜氏曰阳国名齐人逼徙之
夏五月乙酉吉禘于庄公
胡传程氏曰：天子曰禘，诸侯曰祫，其礼皆合祭也。禘者禘其所自出之，帝为东向之尊，其余皆合食于前，此之谓禘，诸侯无所出之帝，则止于太祖之庙，合祧庙之主以食，此之谓祫，天子禘诸侯，祫大夫享，庶人荐上下之杀也，鲁诸侯，何以有禘？成王追念周公有大勲劳于天下，赐鲁公以天子礼乐，使用诸太庙以祀周公，鲁于是乎有禘祭，春秋之中，所以言禘，不言祫也，然则可乎？孔子曰：鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，禘言吉者，丧未三年，行之太早也，【何氏曰庄公薨，至是适二十二月， 杜氏曰：三年丧毕，致新死者之主于庙，庙之逺主当迁入祧，因是大祭，以审昭穆，谓之禘，庄公丧制未阕，而吉祭，又不于太庙，故详书以示讥，】于庄公者，方祀于寝，非宫庙也，一举而三失礼焉，春秋之所谨也，四时之祭，有禘之名，葢礼文交错之失， ； ，赵氏曰：禘者，帝王立始祖之庙，犹谓未尽，其追逺尊先之义，故又推尊始祖所出之帝，而追祀之，以其祖配之者，谓于始祖庙祭之，而便以始祖配祭也，此祭不兼羣庙之主，为其踈逺不敢凟也，其年数，或毎年或数年未可知也。然则春秋书鲁之禘，何也？曰：成王追宠，周公故也。鲁之用禘，葢于周公庙而上，及文王，文王即周公之所出也，故此祭惟得于周公庙为之闵公，时遂僭于庄公庙行之，以其不追配，故直言庄公而不言庄宫，明用其礼物耳，不追配，文王也，【若言，吉禘于庄宫，即似于庄庙祭及文王，今既不尔，故指言庄公以明之也，】 李防曰：春秋书禘二此年及僖八年禘于太庙，皆失礼之中，又失礼而书也，吉禘之説三传皆知丧，禘之失礼，而不知鲁本不当禘程氏，胡氏能明鲁禘之非礼，而不知禘，本无合食，唯赵子得之 ，魏子才曰：大祫乃羣昭羣穆已毁，未毁之庙，皆升合食于太祖，礼盛而繁禘，则上尊太祖之自出，故配不及羣庙，礼大而简特縁太祖起此义，若又旁及羣庙则凟矣， 赵氏曰：问者曰：左传云，烝尝禘于庙，何也？答曰：此为见春秋经前后祭祀，惟有此三种以为祭，名尽于此，但据经文不识经意，所以云尔，又见经中禘于庄公，以为诸庙合行之，故妄云禘于武宫，僖宫，襄宫皆妄引禘文而説祭耳，问者曰：若禘非时祭之名，则礼记诸篇所説其故何也？【郊特牲曰：春禘而秋尝，祭统曰：春礿夏禘，王制曰：礿则不禘，禘则不尝，尝则不烝烝，则不礿，郑云：虞，夏，诸侯嵗朝废一时祭也，略举一二，】曰：礼记诸篇，或孔门之后，末流弟子所撰，或是汉初诸儒私撰之以求购金，皆约春秋为之，见春秋禘于庄公，遂以为时祭之言，见春秋惟两度书禘，一春一夏，【闵二年五月，吉禘于庄公，今之三月僖，八年七月，禘于太庙，今之五月也，】所以或谓之春祭，或谓之夏祭，各自著书不相符，防理可见也。【按此胡氏所谓四时之祭，有禘之名，乃礼文交错之失者也，】。
秋八月辛丑公薨
左传？初，公傅夺卜齮，【鲁大夫】田公不禁，秋八月辛丑，共仲使卜齮贼公于武闱，【宫中小门谓之闱，】 公羊传，公薨，何以不地？隠之也何隠尔弑也，孰杀之？庆父也，杀公子牙，今将尔，季子不免，庆父弑二君，何以不诛？将而不免遏恶也，既而不可及，缓追逸贼，亲亲之道也， 今按卫州吁弑君，而石碏，大义灭亲，文姜与弑桓公，而国人絶不为亲礼也，孰为庆父弑二君，而犹可以亲亲待之乎？缓追逸贼，亲亲之道也，以论郑庄公之于叔段可也，季子之于庆父，乃怠缓纵贼大乱之道也。谷梁传不地故也。其不书，不以讨母子也，【谓凡】。
【君弑贼讨，则书哀姜，实被讨而不书，者不以讨母，子】 ，啖氏曰：凡公皆书，惟隠公闵公不书者，言贼不讨，如不然也，公羊云君弑贼不讨，不书，以为无臣子也，谷梁传君弑贼不讨，不书，以罪下也，此説皆是也 ，今按闵公再弑哀姜，虽见讨于齐，鲁之臣子竟何以自伸于大义哉？公羊所谓无臣子，谷梁所谓以罪下者，观是亦深切着明矣，既云絶不为亲又云不以讨母，子曲説也啖子谓三传所记，本皆有所受，为经生未学，转以滥説附益其中，非纯是本，説岂非此类之谓乎？观庆父諡，共而公孙傲为卿，则庆父之诛，亦不以贼讨矣，夫哀姜诛于齐，则请其丧以归，而以小君之礼，庆父缢于汶水之上，则不以贼讨而为之立后，且知必又纳其丧矣，鲁人自如，此其如彼，何哉？圣人不书，闵公之，以见其贼之实未讨，于庆父书，奔而不志其死，以见鲁之不能以贼讨【，使鲁能讨，则当书刺庆父以正讨贼之法矣，】丧归，削而不书，不与穆伯同以见弑逆之贼生，不可立于天地之间，死不可容于宗国之壤，其絶之也甚矣。
九月夫人姜氏孙于邾
按文姜淫乎齐侯，与弑桓公，复孙于齐不去，其姜氏不足以见其罪，哀姜通乎庆父，与弑闵公，乃孙于邾，虽不去其姜氏而絶之之义己着矣，胡氏乃谓不去姓氏，降文姜也，范氏谓文姜有杀夫之罪，重哀姜有杀子之罪轻，此轻重之差，其説皆非也哀姜之不奔齐，畏齐桓也，君子诵其文，则曰：邾非姜之宗国也，此姜氏也，胡邾之适乎？
公子庆父出奔莒
左传成季，以僖公适邾，【僖公，闵公庶兄成风之子，】共仲奔莒，乃入，立之以赂求共仲于莒，莒人归之，及宻【鲁地，琅邪费县北有宻如亭，】使公子鱼【奚斯也？】请不许，哭而往，共仲曰：奚斯之声也，乃缢闵公，哀姜之娣叔，姜之子也，故齐人立之，共仲通于哀姜，哀姜欲立之，闵公之死也，哀姜与知之，故孙于邾，齐人取而杀之于夷，【鲁地】，以其尸归，僖公请而之 ，愚按书庆父出奔，讥失贼也，或言庆父巨奸，鲁大夫而三十年，执其兵柄，其植根深矣，其耳目广矣，势未易除，而乃可以缓不讨贼，责鲁人乎？是殆不然，庆父之强，孰与卫之州吁，州吁未能和其民，石厚问定君于石碏，石碏曰：王觐为可莫若朝，陈使请厚，从州吁如陈，石碏使告于陈而执之，卒杀州吁，君子曰：石碏纯臣也，大义灭亲，使季友有石碏之志，纯以至公大义为心，不分于市恩逺怨树私家，以立党之念，内因国人之忿，外结伯主之盟，明君父之讐以诛簒弑之贼，宜若拉朽之易也，而季友不然，乃以赂求于莒，不许，其入而已讨贼之义，黯闇委靡如此，欲逃失贼之责，岂可得乎？不惟是而已，又立孟氏与叔牙同使鲁人谓弑君者，不失为有后，故异时东门遂复踵其为乱臣贼子，接迹而莫之创，则谁为之哉？胡康侯舍见在之党，奸者不诛，而追咎于庄公之忘亲释怨，使臣子则而象之，以为常事，则可谓迂矣。
冬齐高子来盟
公羊传高子者何？齐大夫也，何以不称使？我无君也，然则何以不名？喜之也，何喜尔？正我也，其正我奈何？庄公死，子般弑闵公，弑比三君死，旷年无君，设以齐取鲁，曽不兴师，徒以言而已矣，桓公使高子将南阳之甲，立僖公而城鲁，或曰，自鹿门至于争门者是也。或曰，自争门至于吏门者是也。鲁人至今以为美谈，曰：犹望高子也，【久濶，思相见者，引此为喻，美谈至今不絶也，】 愚按：齐桓因仲孙省难归，从其言，専意于宁鲁之难，故继使高子来图之，立僖公而城，鲁如公羊所载，盖有所传矣。或者泥鲁可取乎？及谷梁，不以齐侯使高子之説乃曲为之説美不归于齐侯，而归于高子，谓高子之来也，桓公之命，必曰：鲁可取则兼其国以广地，鲁可存则平，其乱以善邻，非有扶危继絶一定不可易之计也。高子至则平鲁难定，僖公，鲁人頼焉，故特称高子以着其善，不曰：齐侯使之者，权在高子也，斯论亦近于舞文矣。
十有二月狄入卫
左传？狄人伐卫，懿公及狄人战于荧泽，卫师败绩，遂灭卫，初，恵公之即位也，少齐人使昭伯【恵公庶兄公子顽也，】烝于宣姜，不可【，昭伯不可】，强之生，齐子戴公，文公宋桓夫人，许穆夫人文公为卫之多患也，先适齐，及败宋桓公逆诸河，【迎卫败，众】宵济，卫之遗民男女七百有三十人，益之以共，滕之民为五千人，【共及滕卫别邑，】立戴公以庐于曹，【，庐，舍也，曹卫下邑，戴公名申，其年卒而立，文公】许穆夫人赋载驰，【诗载驰】，齐侯使公子无亏，帅车三百乗甲士三千人，以戍曹 胡传，卫康叔之后，葢北州大国，狄何以能入乎？臣昔尝谓河南刘奕曰：史氏记繁而志寡，如班固书载诸王淫乱等事，尽削之可也，奕曰：必若此言，仲尼删诗，如墙有茨，鹑之奔奔，桑中诸篇，何以録于国风而不削乎？臣不能答，后以问延平杨时，时曰：此载卫为狄所灭之因也，故在定之方中之前，因以是説考于歴代，凡淫乱者，未有不致于杀身，败家而亡其国者也，然后知古诗，垂戒之大，而近世有献议，乞于经筵不以国风进读者殊失圣经之防矣。
郑弃其师
左传？郑人恶高克，使帅师次于河上，【高克，郑大夫】乆而弗召师溃而归，高克奔陈，郑人为之，赋清人 ，胡传人君，擅一国之名宠，生杀予夺，惟我所制，使高克不？臣之罪己，着按而诛之可也；情状未明，黜而退之可也，爱惜其才，以礼驭之，亦可也，乌可假以兵权，委诸竟上，坐视其离散而莫之恤乎！春秋书曰：郑弃其师，其责之深矣， 高克奔陈，不书，不足书也。
附録左传，晋侯使太子申生伐东山，臯落氏【赤狄别种也，臯落其氏族，】里克【，晋大夫】谏曰：太子奉冢，【，大也，】祀社稷之粢盛，以朝夕视君膳者也，故曰冢子，君行则守，有守则从，从曰抚军，守曰监国，古之制也。夫帅师専行，谋【帅师者必専谋其军事，】誓军旅，【宣号令也，】君与国政，【正卿，】之所图也，非太子之事也，师在制命，而己【命将军所制，】禀命则不威，专命则不孝，故君之嗣，适不可以帅师，且臣闻臯落氏将战，君其舍之，公曰：寡人有子，未知其谁立焉？不对而退，见太子，太子曰：吾其废乎？对曰：告之以临民，【谓居曲沃，】教之以军旅，【谓将下军，】不共是惧，何故废乎？且子惧不孝，无惧弗得立，修已而不责人，则免于难，【此下有太子帅师，公衣之偏衣，佩之金玦，一 ，今按此举也，狐突梁余子养先丹，木皆劝段，今删 ，申生逃难，羊舌大夫劝其死之，要之，里克之论正】，太子将战，狐突谏曰：不可，昔辛伯谂【音，审告也，】周，桓公曰：内宠并后，外宠二政，嬖子配适，大都耦国，乱之本也。周公弗从，故及于难，今乱本成矣，【指骊姬等】立可必乎？孝而安民，子其国之【，奉身为孝，不战为安民，】与其危身，以速罪也。【有功，益见害也，去则孝而安民，留则危身，召罪，与其危身而召罪也，岂若孝而安民乎？劝使逃也，】 成风，闻成季之繇，【繇直救反，卜兆之占辞也，】乃事之，【成季之将生也，桓公使卜之，曰：男也，其名曰友，在公之右，间于两社，为公室辅，季氏亡，则鲁不昌，又筮之，遇大有之干，曰：同复于父，敬如君所】，而属僖公焉，故成季立之 ，僖之元年，齐桓公迁邢于夷仪，二年，封卫于楚丘，邢迁如归，卫国忘亡，卫文公大布【粗布，】之衣大帛，【厚缯】之冠，【盖用诸侯谅阍之服，】务材训农，通商恵工，敬教劝学，授方任能，【方百事之宜也。】元年革车三十乘，季年乃三百乘。
春秋辑传卷四
<经部,春秋类,春秋辑传>
钦定四库全书
春秋辑传卷五
明 王樵 辑
僖公
元年春王正月
左传不称即位，公岀故也。公岀复入不书，讳之也，公羊传，公何以不言即位，继弑君子不言即位，此非子也，其称子何？臣子一例也。 谷梁传继弑君，不言即位，正也， 按左氏，以为闵公，弑后成季，以僖公适邾，共仲奔莒，乃入立之经，无僖公出入之文者，讳之也，然去年八月，闵公遭弑僖公，自邾入为君，至此乆矣国内已粗定，不应犹以出奔之故，不行即位之礼也。身出复入，耻不在公，何嫌而讳？若君出讳而不书，昭公何以书乎？
齐师，宋师曺，师次于聂北，救邢【曺，师左作曺伯，聂女辄反】。
公羊传救不言次，此其言次何？不及事也，邢已亡矣，孰亡之？盖狄灭之，曷为先言次而后言救？君也，君则其称师何？不与诸侯专封也， 赵氏曰：公羊云，邢已亡矣，盖狄灭之，按邢实未亡，何得云亡？又云：君则其称师何？不与诸侯专封也。按：齐宋曺，三国君实不在，但使师救耳，邢实未亡，又何封乎？ 啖氏曰：救者救其患难，凡救皆美也，救而次失救道也，救邢之师，讥不速赴，故先书，次于聂北邢，竟得其援，故又言救邢言，有成事也， 杜氏曰：次于聂北者，按兵观衅，以待事也，聂北邢地。
夏六月邢迁于夷仪【夷仪公作陈仪后同】
左传诸侯救邢，【实大夫而言诸侯总众国之词也，】邢人溃，出奔师，【奔聂北之师也，邢溃不书，不告也。】师遂逐狄人，具邢器用而迁之，师无私焉，夏邢迁于夷仪，诸侯城之救患也，凡侯伯【州长】救患，分灾【分，甫问反，又如字，谓分之谷帛，】讨罪礼也， 公羊传，迁者何？其意也？迁之者何？非其意也， 谷梁传迁者，犹得其国家以往者也。其地邢复见也。【非若宋人迁宿灭，不复见】， 杜氏曰：邢迁如归，故以自迁为文夷仪，邢地。
齐师宋师曺师城邢
公羊传此一事也，曷为复言齐师，宋师，曺师不复言师，则无以知其为一事也， 糓梁传是向之师也，使之知改事，然美齐侯之功也。 陆氏曰：三国先救邢邢迁后，乃城之各一事，据实书耳。
秋七月戊辰夫人姜氏薨于夷齐人以归
杜氏曰：传在闵，二年不言，齐人杀讳之书地者，明在外薨，【闵二年，传曰：共仲通于哀姜，哀姜欲立之，闵公之死也，哀姜与知之，故孙于邾，齐人取而杀之于夷，以其尸归】， 公羊传，夷者齐地，齐地则其言齐人以归何？桓公召而缢杀之， 赵氏曰：谷梁云夫人薨，不地，地故也此説非也假如夫人归宁，在路遇疾而薨，岂得不书地乎？且君薨者皆记，其寝被杀，即不言地，隠公是也；桓公在齐被杀，而亦书地，故知在外薨，不论有故无故，皆当书地理甚昭，然 愚按：此春秋正哀姜之诛，予齐桓以讨贼之义也，本国之辞，理不得直言，故书薨于夷，而曰：齐人以归，所以着齐人杀之也，左氏乃谓君子以齐人杀哀姜为已甚矣，女子从人者也，何物君子而为是言，女子从人，在夫家有他罪，谓非父母国所讨可也，与弑二君，大义灭亲，使哀姜在鲁，鲁不能讨，桓公犹不可但已，况其逸而在于邾乎？取而杀之于夷，以其尸归，桓公之意，盖以其义已絶于鲁不可反，于鲁故也。以归之义，胡文定程沙随皆谓齐以丧归，鲁窃详，若果归其丧，齐鲁隣境，岂得七月死，至十有二月，丧始至乎经，凡言以归者以归其国也，左氏是矣， 崔铣曰：齐桓戮哀姜，晋文纳王，晋悼讨鱼石，乃定伯之柄乎？人伦稍明，纪纲粗立，所谓假之也与？是故儒学王道修彛伦而已矣。
楚人伐郑【荆始书楚】
左传郑即齐故也
八月，公防齐侯，宋公，郑伯，曺伯，邾人于柽，【柽勅呈反，公作朾】，左传盟于荦，谋救郑也，【荦力角反，即柽也，地有二名，】 杜氏曰：柽宋地，陈国陈县西北有柽城公，及其防而不书，盟还，不以盟告 ，汪氏曰：经书防而左氏言盟传误耳，按楚兵已退，郑已在防，则此举非为谋救郑也，谋却楚也。
九月公败邾师于偃【败必迈反偃公作缨】
左传公败邾师于偃虚，丘之戍将归者也。杜氏曰：偃邾地，又曰：虚丘邾地，邾人既送哀姜，还，齐人杀之，因戍虚丘，欲以侵鲁公以义救齐，齐归姜氏之丧，邾人惧，乃归故要而败之， 按柽之盟，邾人在焉，越月而败其师，传亦不能详其故，不知虚丘谁地，何故戌之杜氏亦不过以意言之耳，盖以哀姜尝逊于邾，邾人或有所要于鲁，鲁自求于齐，齐人许归其丧，邾欲侵鲁，鲁败其师，败之者为主，讥在鲁也。
冬十月壬午，公子友帅师，败莒师于郦，获莒挐，【郦力知反，公作犁谷作丽，挐女居反，又女加反】。
左传冬，莒人来求赂，公子友败诸郦，获莒子之弟挐，非卿也，嘉获之也，公赐季友汶阳之田及费【汶阳，田汶水，北地，汶水出泰山莱芜县西入济，】 公羊传，莒挐者何？莒大夫也，莒无大夫，此何以书？大季子之获也，何大乎季子之获，季子治内难以正，【谓拒庆父】，御外难以正，其御外难，以正奈何？公子庆父弑闵公走而之莒，莒人逐之，将由乎齐，齐人不纳反，却舍子汶水之上，使公子奚斯入请，季子曰：公子不可以入，入则杀矣。奚斯不忍反命于庆父，自南涘【音，俟水涯也，】北面而哭，【时庆父在汶水之北，】庆父闻之曰：嘻！此奚斯之声也，诺已【诺，已自毕竟之词】曰：吾不得入矣！于是抗舟【竹，由反小车辕，】经而死，莒人闻之曰：吾已得子之贼矣！以求赂于鲁，鲁人不与，为是兴师而伐鲁，季子待之，以偏师 按左氏，公羊皆谓予季友之获，今考经书，郑获蔡公子燮，宋华元呉获陈，夏，齧，齐国书未有以书获为善者，此于友书败书，获自责在友耳，若夫莒逐庆父死于汶水之上而不书，莒人杀庆父与宋万奔陈而不书，陈人杀万同义，其纳奸要赂之罪，盖在其中矣，何必谓嘉季子之获哉？凡诈战曰：败观经书，败某师，则知其非以正胜，谷梁乃有屏左右而相搏之説大谬可笑者也。 陆氏曰：三传皆谓挐，非卿以鲁获故书之按例，凡不命卿事执于鲁，以及执杀奔放，皆书莒庆，郑宛之类是也。何乃于获别生义乎？
十有二月丁巳夫人氏之丧至自齐
公羊曰：贬必与其重者，莫重乎以丧至也， 赵氏曰文姜，何不于死及塟贬之乎？ 谷梁曰不言，姜为齐侯，讳杀同姓也， 赵氏曰文姜，不言姜，亦是为齐讳乎？ 杜氏曰：僖公请而塟之，故告于庙，而书丧至也，齐侯既杀哀姜，以其尸归絶之于鲁僖公，请其丧而还，不称姜阙文 ，今按杜説是也。齐桓治哀姜之罪，取而杀之于夷，以其丧义不可归于鲁，故遂以归焉。齐桓之为义也尽矣，使鲁有知义者，因使告于齐曰：夫人氏实与弑寡君，幸君讨之，若君以先君之故，不忍肆诸市朝，敢请其丧，齐人许之，则即其死所，而之可也，今乃请而还之于鲁，以小君之礼，大义灭矣，春秋详书之所以深着，鲁君臣之罪也，胡氏乃谓书齐人以归，夫人氏之丧至自齐者，讥桓公也，夫不讥僖公而讥桓公，何倒见乎 ，上文败邾师于偃，三传俱无明，説惟何休云：公怨邾人，以夫人与齐恐得事之情。
二年春王正月城楚丘
公羊传孰城，城卫也，曷为不言城卫灭也，孰灭之？盖狄灭之【，赵氏曰：按经文但言入无灭，文】，然则孰城之？桓公城之，曷为不言桓公城之，不与诸侯专封也， 赵氏曰：按经文自为卫筑城耳，如何谓之封乎？ 谷梁传楚丘者何？卫邑也？其城何封卫也？则其不言城卫，何也？卫未迁也， 愚按：桓公之于卫，实有存亡，继絶之功，故木瓜之诗，夫子录之，然以小惠评之，则齐桓为有徳以大法论之，则诸侯无专封故城，楚丘城者，非独鲁也，而独书鲁者，以彼之为未足以为功，故反循吾之常义，而称城焉耳。犹晋文，使诸侯朝王朝者，亦非独鲁也，而独书鲁者，以彼之为未足以为义，故反循吾之常道，为朝焉耳。贵义而不贵惠，贵正而不贵功，亦略小善，而优大节，抑霸权而尊王室，斯春秋之防也，宋子鱼曰：齐桓存三亡国，义士犹或薄之，夫薄之者，非小其功也。记曰：私惠不归，徳君子不自留【处也，】焉，诗曰：王命仲山甫，城彼东方，又曰：经营四方，告成于王，斯春秋责桓之意也。
夏五月我小君哀姜
虞师晋师灭下阳【公谷作夏阳晋始见经】
左传？晋荀息将以屈产之乗与垂棘之璧，假道于虞以伐虢，【荀息荀叔也，屈地生良马，垂棘出美玉，故以为名。四马曰乗自晋适虢，途出于虞，故假道】公曰：是吾宝也，对曰：若得道于虞，犹外府也，公曰：宫之竒【虞忠臣】存焉，对曰：宫之竒之为人也，懦而不能强谏，且少长于君，君昵之，虽諌将不聴，乃使荀息假道于虞？曰：冀为不道，入自颠軨，【音零，】伐鄍，【亡丁反，】三门，【前是冀伐虞，至鄍鄍虞邑，河东大阳县东北有颠軨坂，】，冀之既病，则亦惟君故【言虞报伐冀，使病将欲假道，故称虞强以悦其心，冀国名，平阳皮氏县东北有兾亭是也。】今虢为不道，保于逆旅，【逆旅客舍也，虢稍遣人分依客舍以聚众抄晋邉也，】以侵敝邑之南鄙，敢请假道以请罪于虢，【问，虢伐已以何罪？】虞公许之，且请先伐虢宫之竒諌不聴遂起师，夏，晋里克，荀息帅师防虞师伐虢，灭下阳，先书虞贿故也。【下阳，虢邑在河东，大阳县，】公羊传，虞防国也，曷为序乎大国之上，使虞首恶也，曷为使虞首恶，虞受赂，假灭国者道，以取亡焉，其受赂柰何？献公朝诸大夫而问焉，曰：寡人夜者寝而不寐，其意也何？诸大夫有进对者曰：寝不安与？其诸侍者有不在侧者与？献公不应，荀息进曰：虞，虢，见与献公摄而进之，【以手通指曰：摄】遂与之，入而谋曰：吾欲攻虢，则虞救之，攻虞则虢救之，如之何？愿与子虑之，荀息对曰：君若用臣之谋，则今日取虢而明日取虞耳，君何忧焉？献公曰：然则柰何？荀息曰：请以屈产之乗与垂棘之璧，往必可得也。则寳出之内府，藏之外府马出之内廐，系之外廐耳，君何丧焉？献公曰：诺，虽然，宫之竒存焉如之何？荀息曰：宫之竒知则知矣，虽然，虞公贪而好寳，见宝必不从其言，请终于往，于是终以往，虞公见宝许诺，宫之竒果諌諌曰：唇亡则齿寒；虞，虢之相救，非相为赐，则晋今日取虢而明日虞从而亡耳，君请勿许也。虞公不从 ，谷梁传夏阳者，虞，虢之塞邑也，灭夏阳则虞，虢举矣， 其载，荀息之言曰：玩好在耳目之前，而患在一国之后，此中知以上，乃能虑之，臣料虞君，中知以下也，公遂借道而伐虢 ，愚按：左氏云：先书虞贿故也。公羊云先书虞，使虞首恶也，二家皆未尽设谋，在晋春秋乃以虞公饵贿，而使虞首恶，非公论矣，据左传？虞先起师，晋侯防之春秋，从其先后书之耳，无他意也。 ，程子曰：虞假道而助晋伐虢，虢之亡，虞实致之，故以虞为主，下阳邑也，虢之亡，由此故即书灭 ，按以虞首兵，犹邾之导郑，又如以宋首州吁，徐彦曰：虢之灭由于下，阳之亡郢之入，由于州来之亡，故皆书灭 ，张氏曰：下，阳与上阳为对，虢之塞邑，在今陜州平陆县上阳在陜县，虢所都也。虞仲雍之后，虢文王弟虢叔之后。
秋九月，齐侯，宋公，江人，黄人盟于贯【，公贯下有泽宇】。
谷梁传贯之盟，管仲曰：江黄逺齐而近楚，楚为利之国也，若伐而不能救，则无以宗诸侯矣，桓公不聴，遂与之盟， 按管仲逺虑卓见 ，张氏曰：江在汝南安阳县，今蔡州新息县，今蔡黄嬴姓国，在汝南【缺，】阳县，今光州定城县也，贯今兴仁府济隂县有贯城，齐桓谋楚，先服此二国皆近楚之国也，所以逺交而孤楚之势，此桓公服，楚之规模也，惟宋预盟，不烦诸侯也，今按张氏此説最是杜氏亦谓：江、黄，楚与国也，始。
来服齐，故为合诸侯，此得事之情，但诸侯唯齐，宋、盖宋王者之后，中州之大国，自齐桓初霸，即与宋同力，常推先焉。今诸侯无异志者逺盟江黄独与宋俱，张氏所谓不烦诸侯也，阳谷之防亦同，公谷皆以为大国，言齐宋逺国言江黄则以其余为莫敢不至也。此盖推言其势之若是非，诸侯之果皆与盟也，春秋序盟，防皆从其实，无包举之例， 此举不出于管仲，而诸家盛称为制，楚之竒防恐未然。
附左传齐寺人貂始漏师于多鱼，【寺人内竖貂名多鱼，地名阙，为齐乱，张本】 ，虢公败戎于桑田，【桑地虢，地在宏农陕县东北，】晋卜偃曰：虢必亡矣，亡下阳不惧，而又有功，是天夺之鉴，【鍳所以自照，】而益其疾也，必易晋而不抚其民矣，不可以五稔，【熟也】。
冬十月不雨
谷梁传不雨者勤雨也【欲得雨之心勤也】
楚人侵郑
左传？楚人伐郑，鬭章囚郑聃伯，【经书侵传，言伐本以伐兴，权行侵掠】。
三年春王正月不雨
谷梁传不雨者勤雨也
夏四月不雨
谷梁传一时，言不雨者，闵雨也，【经一时，辄言不雨，忧民之至，】闵雨者，有志乎民者也， 按雨，系乎人时闗乎民命，故灾则书旱，【僖二十一年夏，大旱，宣七年秋，大旱，】勤，雨则书不雨，闵雨则每时而一书不雨，喜雨则书雨，【今年】示人君恤民也，文公之篇，自十有二月不雨，至于秋七月，而书【文二年，】自正月不雨，至于秋七月，而书【文十年，十三年，】皆着其慢也，或者乃縁谷梁闵雨之言，欲饰成僖公恤民之实，则亦过矣。【何休有省，百官放佞臣理狱四百余人之説】 杜氏曰：一时不雨，则书首月传例曰不？曰旱不为灾， 五行志庶徴之恒，刘向以为春秋之大旱也，不伤二谷，谓之不雨。
徐人取舒
杜氏曰：徐国在下邳僮县东南舒国，今庐江舒县胜国而不用大师，亦曰取 ，孔氏曰：诸侯相灭亡者多，是王壤邻接，思启封疆，徐在下邳，舒在庐江相去甚遥，而越境灭国，不知所以 李亷曰外灭国书取者，惟此左氏，公羊皆以为易，赵氏以为不絶其祀也，夫用兵，虽有难易而灭人之罪无重轻，何得以易而减其灭罪乎？以为不絶其祀则书降，书迁足矣，以为舒，自取灭亡，则书溃，书亡足矣，何得称取称取者，与鲁兵书，灭曰：取同文，先儒林氏以为舒者，楚之党，徐人取舒为齐桓，通伐楚之径也，春秋以其效顺于中国也，故书人书，取此説疑得之。
六月雨
左传春不雨，夏六月，雨，自十月不雨，至于五月，不曰旱不为灾也； 杜氏曰：亦旱不竟，夏周六月，夏四月，于播种五，稼无损 ，谷梁传雨云者，喜雨也，喜雨者，有志乎民者也 髙氏曰建巳之月，万物始盛，待雨而大，古者以是月雩而祈雨，则六月之雨，尤为可喜。
秋齐侯宋公江人黄人防于阳谷
左传谋伐楚也， 杜氏曰阳谷，齐地在东平须昌县北 ，赵氏曰：据明年，伐楚江，黄不与，则知此説非也按胡传诸侯之帅同次于陉，所谓聚而为正也，江。
人黄人各守其地，所谓分而为竒也此类举业，铺张之辞，江黄小国，实不能为中国掎角，桓公不用管仲之言，乃其失防，无济于事，适促二国之亡耳， 公羊云：此大防也，曷为末言尔？按：此义同盟，贯诸侯无包举之例，其载桓公之言曰：无障谷，无贮粟，无易树子，无以妾为妻者，此盖闻葵丘五命之畧而之焉耳？兼此文亦不完，上下意不属也， 谷梁云阳谷之防，桓公端委搢笏而朝诸侯，诸侯皆谕乎桓公之志，并附防之浮辞 ，两与盟，防一从伐陈，灭亡继之，况敢犯楚乎？胡氏谓次陉之役，江黄守境，按兵以为八国之援，以此为克敌制胜之谋，并非其实。
冬，公子友如齐涖盟，【谷作公子季友涖，公谷作莅后同】。
公羊传涖盟者何？径盟乎彼也，来盟者盟于我也，公盖有故不防，阳谷，是以季友往涖盟，或曰：聴伐楚之期也， 涖盟，对来盟为义，公羊得之。
楚人伐郑
左传郑伯欲成孔叔，【郑大夫】不可，曰：齐方勤，我弃徳不祥。
四年春王正月，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曺伯侵蔡，蔡溃，遂伐楚，次于陉。
左传春，齐侯以诸侯之师侵蔡，蔡溃，遂伐楚，楚子使问师故，管仲对曰：昔召康公【周太保，召公奭】命我先君太公曰：五侯九伯，【五等诸侯，九州之伯，】女实征之，以夹辅周室，尔贡包【裹来，】茅【菁茅】不入，王祭不共，无以缩【，所六反，】酒【束茅而灌之，以酒为缩，】寡人是徴昭王南征而不复，寡人是问。【昭王南巡守，涉汉船坏而溺，周人讳而不赴，】对曰：贡之不入，寡君之罪也，敢不共给，昭王之不复，君其问诸水滨，师进次于陉 ，杜氏曰：民逃其上曰溃，遂两事之辞陉，楚地頴川，召陵县南有陉亭 ，按齐桓图伯二十余年，至是始有事于楚，犹未敢声言伐之也，以侵蔡召诸侯，借侵蔡以出楚，不意蔡自庄，十四年，荆入蔡，蔡哀侯折而事楚，已易世，不通中国，今二十有四年矣，蔡已入楚，则次及于郑，蔡，郑当楚之冲，华夷之门户也，故齐不得蔡无以及楚，侵蔡伐楚，势当然矣。公怒，蔡姬归之未絶而蔡嫁之説者遂为齐侯，以私憾加兵者，谬也。因诸侯之师震而溃之，遂事伐楚，不与角力，示之以形势，以全取胜，故一问而楚词屈，兵不血刃，孔子称其一匡天下，遂以仁许之？春秋举重，凡师再有事，不悉书茍，悉书则以遂言之，兵事言，遂必关于天下之大故也。楚入春秋浸强，而诸夏之交兵，非以定簒弑，则修怨而已，问：不及楚也，桓公始有志于制，楚合九国之众，兵莫盛焉，楚虽强足以一战，乃次陉不战，以待其来，折以话言，而楚即服，虽然，荆楚僭王，罪之大者也，包茅不入，罪之小者也，昭王之不复则非其罪矣，管仲乃舍其大而问其小，且及于事之乆逺不明而非其罪者，仗义执言，固当如是而已乎？吁，此其所以为霸者之师也，禹之征苗，汤之伐桀，皆明徴其辞盖有诸？已而后可求诸人，无诸已而后可，非诸人，齐桓之霸，所谓以力服人而已，内嬖如嫡，同产不嫁，内之失徳多矣灭谭，灭遂迁阳降鄣，外之失义多矣，楚，大国也，僣王，其大恶也，我以大恶责之，彼肯弭，然受责者哉！攻之弗克，围之弗下，将何辞以退师乎？故舍其所当责者，而及其不必责者，庶几楚人之为辞也，易不尽力以抗我，我之服楚也亦易，不劳师而有功，鸣呼，此其所以为霸者之心也，孔子曰：管仲之器小哉！孟子曰：管仲功烈如彼其卑也，泛而观之，则圣贤之贬伯，功若以存教而絶人之趋于功利也，唯以是而深考之，则其实卑而小也，犹斗筲之不可强以誉为钟鼎，春秋尊王贱霸，犹首冠足履之，不可以易置也，岂唯存教云乎哉？ 胡氏谓齐师虽强，桓公能以律用之而不暴，楚人已服，桓公能以礼下之而不骄，庶几乎王者之事，此等并过论也。
夏许男新臣卒
刘氏曰：诸侯卒于外者，在师则称师在防则称防今许男一无称者，此去师与防而复归其国之騐也，召陵地在頴川，【去许宻迩】是以许男复焉，古者国君即位而为椑，【音辟棺，衬尸也】嵗一漆之出疆，必载椑，卒于师曰：师卒于防曰：防正也，许男新臣卒，非正也。 按：许男春在陉而夏卒，师未退，不言卒于师，故先儒以为归国而卒，未见非正之意，刘氏之説过矣谷梁，则谓死于师而不地，内桓师也。
楚屈完来盟于师，盟于召陵，【屈居忽反，完音完，召上照反】。
左传？夏，楚子使屈完【楚大夫】如师，【观齐 ，屈完覩齐之盛，因而求盟，】师退，次于召陵，【因楚已服，退舍以礼之，】齐侯陈，诸侯之师，与屈完乗【共载】而观之，齐侯曰：岂不谷是为先君之好，是继与不谷同好，何如？对曰：君惠徼福于敝邑之社稷，辱收寡君，寡君之愿也，【齐侯之辞礼，故屈完之对亦谦，虽非情而不得不顺，】齐侯曰：以此众战，谁能御之？以此攻城，何城不克？【齐侯于是乎失言矣。使管仲侍行，其为斯言乎？】对曰：君若以徳绥诸侯谁敢不服？君若以力，楚国方城以为城，汉水以为池，虽众，无所用之，【齐侯亦屈而不能对矣， 是时，齐为虚礼，善词以柔楚，故楚亦虚礼，善词以退，齐取完，师却敌而已，意不欲生事，盖令尹子文之谋也，而屈完亦俊士也，折桓数言楚之雄壮，抗衡中夏，不为人下之气，具见于此矣。桓公之不能终定楚，亦坐判于此 ，方城山在南阳，叶县南以言，竟上之逺汉水出武都至江夏，南入江，言其险固以当城池，】屈完及诸侯盟 ，召陵頴川县， 公羊传，其言盟于师，盟于召陵，何师在召陵也，曷为再言盟，喜服楚也，楚有王者则后服，无王者则先叛，夷狄而亟病，中国南夷与此夷交，中国不絶若线，桓公起中国而攘夷狄，卒帖荆，以此为王者之事也， 赵氏曰：若不重言，盟于召陵，则无以知退军，乃似盟于陉也，若惟言盟于召陵，则莫知与谁盟？又无以示退军之礼， 谷梁曰：以桓公得志为仅矣， 按：是时，北有狄人之患，南伐，至于邢卫矣，南有荆楚之难北伐，至于郑矣，所谓南夷与北夷交，而中国不絶若线桓公，此却狄而南帖荆，其有功于诸夏大矣，然其却狄也，缓而帖荆也，仅狄已蹙，邢而始次于聂，此以救邢，狄已入卫，而二年之后，楚丘，始城卫北州之大国也，及其庐于曺也，止遗民男女七百有三十人，益之以共，滕之民为五千人，亡而后存之，齐将以为非是，不足以见徳也乎若夫楚之为患，又有百于狄者，始而吞噬羣蛮，继而凭陵，中夏已尽，汉阳之，诸姬睥睨，宗周之九鼎入蔡灭息，比年伐郑，始专意北方矣，郑之为国也，前嵩后河，右洛左济，虎牢之险，天下所耸，中国有郑，则足以据北面南，而为政于天下，周召之所以分陜而治徳化大成于内，而南方之国莫不从教者也，及其衰也，荆楚抗衡中夏，则必争郑桓，文攘却荆楚，则必服郑，不然不克，天下大势之所在，亦可见矣。惜乎桓，文无周召之心，楚人伐郑，郑伯欲成，孔叔不可，曰：齐方勤，我弃徳不祥，郑之受兵亟矣，齐未尝救，而孔叔犹有勤我之言，盖知于柽，于贯阳谷之防，皆为谋郑故也。桓公之于却楚谋中夏也，仅仅焉耳。不于斯见之矣乎？召陵之后，仅得屈完之盟，故保不战之胜，谷梁氏曰：以桓公得志为仅矣，可谓辞约而义深矣，然则曾西所谓功烈之卑也，岂无见哉！
齐人执陈辕涛涂【辕公谷作袁】
左传陈辕涛涂谓郑申侯曰：师出于陈，郑之间，国必甚病，【当有供给之费，故】若出东方，观兵于东夷，而循海而归，其可也，【东夷，郯、莒、徐、夷也，观兵示威，】申侯曰：善，涛涂以告，齐侯许之，申侯见，曰：师老矣，若出于东方而遇敌，惧不可用也，若出于陈，郑之间，供其资粮，屝【符费反，革屦也，】屦其可也，齐侯说，与之虎牢，执辕涛涂 ，公羊传称侯而执者，伯讨也，称人而执者，非伯讨也，此执有罪，何以不得为伯讨？古者周公东征则西国怨，西征则东国怨，桓公假途于陈而伐楚，陈人不欲其反，由已者，师不正故也。不修其师，而执涛涂，古人之讨则不然也。 啖氏曰：公羊云涛涂説桓公令师滨海而归师陷，沛泽之中，顾而执涛涂，若然，则是军失路致陷，非涛涂之罪，故左氏説是 李亷曰涛涂误军之罪疑，公羊得之，如左氏之説则仍从陈郑而归足矣，执其卿，而又侵伐其国者，至是甚乎？ 按齐实未尝滨海而归，安从有陷师，沛泽之事，秋及江黄伐陈，江，黄，皆汝旁国，而近陈自伐楚，归就令伐陈，则路由陈郑明矣，涛涂之言，虽私其国，然不聴则已，何至勤师以讨盖陈，蔡二国，终以近楚，常有二心，今不欲齐师反，而由已有厌苦之之心，齐人以为此叛齐，即楚之渐，故因归师以威之，坚其意耳，观再侵而陈，乃成则陈初未肯服也，陈不心服，桓再兴师，得其成而后已，盖定陈之，从齐，非专以涛涂故也。
秋及江人黄人伐陈
左传秋伐陈，讨不忠也， 谷梁传不言其人，及之者何？内师也？ 汪氏曰：或谓书及者，蒙上文，齐人执辕涛涂之文，乃齐及之，非鲁及之也，然求之一经书法，他国再有事必书，遂如遂灭偪阳，遂灭赖之类，此不言遂，实鲁及之耳， 愚按江，黄虽从齐，然不敢明出师以助伐楚，故陉之师江，黄不与顺，小国之情，且使整旅保境，以待事也，至有讨陈之，举而用之，然齐桓之计，失于是矣。小国使之侵伐，结怨深讐而我救或不能及，则反以快敌而负小国效顺之初心矣。
八月公至自伐楚
谷梁传有二事偶，则以后事，致后事小，则以先事致其以伐楚，致大伐楚也， 范氏曰：楚强莫能伐，故以伐楚，为大事 ，啖氏曰：或致前事，或致后事，盖夫子择其重者志之也， 李亷曰致先事，致后事之説谷梁传得之，啖氏之説亦谷梁意也，然则以伐楚盟，召陵致伐而不致防，对侵楚盟，臯鼬致防而不致侵论之，则伐楚之义，大而侵楚之事浅矣，又以侵蔡，遂伐楚，致伐而不致侵对，伐郑，遂救许致，伐而不致救论之，则伐楚之功，美而讨，郑之事亦重矣，其公羊以为得意致防，不得意，致伐者，独于伐郑，防萧鱼致防则可通于此不通，则以为楚复叛盟，故不以防致，皆强生论也， 刘氏曰：诸致例有可通者，有不可通者，不足泥也。
许穆公【穆公作缪】
左传许穆公卒于师，之以侯，礼也；凡诸侯薨于朝，防加一等，死王事，加二等，于是有以衮敛 按，许男实不卒于师，已见前卒，下同盟重，其从伐楚也，过以加等之礼，褒之耳。
冬，十有二月，公孙兹帅师，防齐人，宋人，卫人，郑人，许人，曹人侵陈，【兹公作，慈后同】。
杜氏曰：兹叔牙子叔孙戴伯 左传，叔孙戴【諡，】伯帅师防诸侯之师侵陈，陈成归，辕涛涂 胡传，桓公识明而量浅，管仲器不足，而才有余，楚方受盟，志已骄溢，陈大夫一谋，不恊其身，见执其国，再见侵伐，桓徳于是乎衰矣！ 张氏曰：是时大兵之后，复以师出重困，诸侯，况兵以愤兴，则后有当讨者，应之必怠，人亦侮之，故楚终不服，郑伯逃盟，以至灭而不能救，皆怒，陈之过致之也，故详书伐侵，以着其罪。
附左传？初，晋献公欲以骊姬为夫人，卜之不吉，筮之，吉，公曰：从筮，卜人曰：筮短长，不如从长，【物生而有象，象而后有滋，滋而后有数，象筮数，故象长而数短也，】弗聴，立之生奚齐，其娣生卓子，及将立奚齐，既与中大夫成谋，姬谓太子曰：君梦齐姜，必速祭之，太子祭于曲沃，归胙于公，公田，姬置诸宫六日，公至毒而献之【毒酒，经宿辄败，而经六日，明公之惑， 谷梁云：君将食，骊姬跪曰：食自外，不可不试也，】公祭之地，地坟与犬，犬毙，与小臣，小臣亦毙，姬泣曰：贼由太子【谷梁云：骊姬下堂而啼呼曰：天乎？天乎？国子之国也，子何迟于为君，】太子奔新城，【曲沃，】公杀其傅杜原欵，或谓太子子辞，君必辨焉，【以六日之状，自理】，太子曰：君非姬氏居不安，食不饱我辞，姬必有罪，君老矣，吾又不乐，【自理则姬，死姬死则君不乐，是不乐由吾也，】曰：子其行乎？太子曰：君实不察其罪，被此名也，以出，人谁纳我？十二月戊申，缢于新城，姬遂譛二公子曰：皆知之，重耳奔蒲，夷吾奔屈。
五年春
晋侯杀其世子申生
左传？晋侯使以杀太子申生之故来告，初，晋侯使士蒍为二公子筑，蒲与屈不慎，夷吾诉之，公使让之，对曰：诗云：【大雅】懐徳唯宁宗子，唯城【以徳安国则宗子之固，若城】君，其脩徳而固宗子，何城如之？三年，将寻师焉，焉用慎及难，公使寺人披伐蒲，重耳曰：君父之命不挍，逾垣而走，披斩其袪，【袂也，】遂出奔翟。 公羊传，曷为直称？晋侯以杀，杀世子母弟，直称君者，甚之也，【此传之极，简明得经防者，】谷梁传日，晋侯斥【指斥】杀，恶晋使也， 按太子缢于新城，则其斥杀何？春秋之法，前有谗而不见，则其君之罪也， 按外传公之优曰施，通于骊姬，骊姬问曰：吾欲为难，安始而可？优施曰：必于申生，其为人小心精洁，精洁易辱，甚精必愚，是故先施谗于申生，又优施教，骊姬夜半而泣谓公曰：吾闻申生甚仁而彊，今谓君惑于我，必乱国，无乃以国故而行彊于君，盍杀我？无以一妾乱百姓，公曰：夫岂惠于民而不惠于父乎？骊姬曰：为仁与为国，不同为仁者，爱亲之谓仁为国者，利国之谓仁，故长民者无亲，众以为亲，茍众利而百姓和，岂能惮君？公惧曰：若何而可？骊姬曰：君盍老而授之政，彼得政而行其欲，乃释君，公曰：不可，我以威与武，是以临诸侯未没而亡，政不可谓武有子而不胜，不可谓威，尔弗忧，我将图之，骊姬曰：以臯落翟之苛，我邉鄙，君盍使之伐翟，以观其果于众也，若不胜翟，虽济【益也，】其罪可也，若胜翟，则善用众矣，求必益广，乃可厚圗也，公説故使申生伐东山，申生败翟而返，谗言益起，骊姬告优施曰：君既许我杀太子而立奚齐矣，吾难里克，柰何？优施饮，里克酒中饮起舞，乃歌曰：暇豫之吾，吾不如乌乌，人皆集于菀，【木茂貌，】已独集于枯，【讥里克不能择所依，如乌鸟，能择茂木而捿之吾，吾自得也，】里克曰：而言戏乎？抑有所闻之乎？优施告之故，里克曰：阿君以杀太子，吾不忍拒命，吾不敢中立其免乎？优施曰：免西山真氏，曰：骊姬之杀申生也，其机变，亦甚巧矣，夫父子之情，日相亲近，则间言不得而入，惟以术离之然后可，故骊姬首赂二五説献公出三子于外，此离人之术也，献公者喜功，贪得之人以辟地，启土中其情，安得不悦而从之，三子既出，则图之易矣。既又与优施谋作难，之先后优施知申生之可陷也，则请先之，其言曰：精洁易辱，又曰：甚精必愚，盖精洁之人，惜名矜行，惟恐防汚，故曰易辱，以节自励，不以术自全，故曰必愚，若是者，可以术激之，而使死，石显之陷，萧望之亦犹是也。申生轻死重名，故优施欲先陷焉，然恐献公犹未忍，果于杀也，则又夜半而泣，以危言动之谓申生有将，为逆之意，自请先死，公惧而谋之，则又劝授之政，而避祸焉。夫献公刚猛人也，肯为其子屈乎？懐怒必杀之心，自此启矣，然犹患无隙，以加之罪也，则使将兵而伐翟，胜则加以得众之名，而败则绳以覆师之罪，申生，至是无逃死之所矣，然又虑大臣或守正力争，则公之意未可知也。则又使优施以杯酒，从容歌舞防词，讽其为附丽之计，里克大臣也，许以中立，则无复事矣，献公之意，其成也已乆故归胙之诈，至易辨而不复辨，申生之仁，恐伤公意，又不忍自辨，则有死而已，申生死而二子奔，无不如优，施之所料者，然奚齐立？里克弑之，卓子立，又弑之，夷吾不终，迨重耳立而后定，晋国之乱，垂二十年，由骊姬之谗，而三嬖【二五，优施】助之也，故女子小人，表交缔者，危国亡，家之本也， 东莱吕氏曰：晋杀其世子申生，孰杀之？士蒍杀之也，杀申生者，实骊姬之譛，士蒍何与焉？士蒍开其隙，骊姬乗其隙也羣公子之出于桓庄者，岂他人哉！非献公之诸父，则王父昆弟也，士蒍逢献公之恶，使屠其宗族昆弟如艾，草菅畧无防怛不忍之意，其于宗族昆弟既如此，何独难于其子乎？骊姬之譛即袭，吾前日譛富子之术也，城蒲与屈，即前日城聚之意也。吾尝考晋国之本末，又知开祸端者，非独士蒍，其所从来逺矣晋穆侯之二子，长则文侯而桓叔，其季也，自桓叔以来，视文侯之子孙，不啻冦讐必锄其根，夺其据而后已者良，欲启子孙之业耳，殊不知吾私其子，而杀其昆弟，则吾之子亦私其子而杀其昆弟矣，当桓庄翦害，文侯子孙之时，其心必谓是本既除，则吾子孙无复有患矣。岂知害其子孙者，乃吾子孙即当献公翦害桓，庄子孙之时，其心亦谓是偪既除，则吾嗣子无复有患矣。而岂知害其嗣子者又吾也，即呜呼私，生于爱而害爱者莫如私，天下未有私而能爱者也，将立奚齐，乃定之矣，必死申生，夺夷吾，重耳而后安者为奚齐虑也？而奚齐以弑卓子，又弑使二子不保，又非献公为之也邪？徒设此心，两俱弃之，致晋乱，二十余年，所谓为人君父，而不知春秋之义，必蒙首恶之名者，岂不信哉！岂不信哉！ ，朱子谓骊姬之乱，诅无畜羣，公子自是晋无公族，而以卿之子为公族大夫，这个便是六卿分，晋之渐 ，晋无公族，语在宣二年。
伯姬来朝其子【来字句絶】
相朝诸侯之礼也。伯在无使其子行之礼，鲁无以待人，父之道，待人子之礼，又俱无使妇人参之之礼，书伯姬来朝，其子参讥之也，伯姬归方，十三年，有子必尚防，是年，惠公卒，昔曺伯有疾，遣其世子射姑来，是时惠公疑亦有疾，朝其子，而伯姬俱来，盖托之于鲁也， 杜氏曰：伯姬来宁，宁成风也，时子在十嵗左右不成朝礼，故系于母，而曰朝其子。
夏公孙兹如牟
私交也左氏以为如牟娶焉
公及齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯防王世子于首止，【公谷作首，胾后同】。
按史记周惠王太子郑母早死，后母曰惠后【陈妫，】惠后生叔带，【封于甘，故左传称甘昭公】有宠于惠后，惠王以惠后故将废太子而立之，故齐桓帅诸侯防王世子，以定其位，左传防于首止防王太子郑谋宁周也， 公羊传。
曷为殊防？王世子，世子贵也，世子犹世世子也， 谷梁传及以防尊之也，何尊焉？王世子王之贰也， 杜氏曰：世子不名而殊防，尊之也，王之世子，尊与王同，首止卫地，陈留襄邑县东南有首乡 ，按据史记，则叔带与襄王异母，僖二十四年，传曰：天王出居于郑，辟母弟之难也，注云：叔带襄王同母弟，此盖因母弟字，而误説依史记为是左传？此处载事，只云谋宁周也，而不明言惠后欲立带，事至郑，忽辞昬鲁为其班后，郑此等小事却两处见之， 汪氏曰：齐桓防王世子于首止，以定其位而王室，宁使惠王无易，树子之过，若景王不能早正国本，而王室乱，使诸侯有戍周，城成周之勤，晋顷宁王室，于已乱之后，不若齐桓能弭难于未乱之先也。或言世子无王命而出，防诸侯，是世子外交霸国，以胁制其君，齐桓不请于王，而率诸侯以防王世子，是为世子，私植党，以拒父也，是不然汉髙欲易太子，张良招四皓与逰卒定惠帝，程子与之，以为得纳约自牖之义，彼四皓，非以髙帝之命而至，惠帝亦非以父命而招四人也，春秋许防首止之意，亦犹是也。 陆氏曰：齐侯非防主，故言及齐侯、
秋八月诸侯盟于首止
公羊传诸侯何以不序？一事而再见者，前目而后凡也， 谷梁传无中事，而复举诸侯，何也？尊王世子而不敢与盟也？尊则其不敢与盟，何也？盟者不相信也，不敢以所不信，而加之尊者，天子防诸侯不享觐，桓控大国，扶小国，统诸侯不能以朝天子，亦不敢致天子，尊王世子于首胾，乃所以尊天王之命也，世子受之可乎？是亦变之正也，天子防诸侯不享觐，世子受诸侯之尊，已而天王尊矣，世子受之可也。
郑伯逃归不盟
左传？王使周公【宰孔也，】召郑伯曰：吾抚汝以从楚，辅之以晋，可以少安，【王恨，齐桓定太子之位，故召郑伯使叛齐】，郑伯喜于王命而惧其不朝于齐也，故逃归不盟，孔叔止之曰：国君不可以轻，轻则失亲，【孔叔，郑大夫亲党援也，】失亲患必至，病而乞盟，所丧多矣，君必悔之。弗聴逃其师而归 ，赵氏曰：凡言逃者，皆谓义当留，而窃去也，故谷梁云逃，义曰：逃君臣同辞逃者，匹夫之事也！ 按：是时，齐桓攘楚，诸侯服从，防于首止，匡戴王室，大义明于天下，周室积衰之势，自此可振，而惠王以嬖孽之私，弃义理之正，抚郑从楚，惎间中国，自是楚复张矣，故知中国之卒，不竞于楚，非独楚之强与诸侯之罪，亦王室有以启之也。可胜叹哉！春秋逃郑伯，则王之畔义弃忠，不待贬而恶亦见矣。 孔氏曰：逃在盟前，避盟而逃，故曰逃归不盟。
楚人灭子奔黄【楚始灭中国】
左传楚鬬谷于菟灭，子奔黄，于是江、黄、道，柏方睦于齐，皆姻也，【姻外亲也，道国在汝南安阳县南柏国名，汝南西平县有伯亭，】子恃之而不事楚，又不设备，故亡 按召陵之盟，楚非诚服也，侵陈之役，诸侯有叛心矣，观郑伯以不朝于齐而惧，夫其不朝也，端有故乎？又疑于见讨而惧，则其生心乆矣故一闻惠王抚，汝以从楚之言，遂喜于王命而逃归不盟，自是窃与楚通也，楚窥此间，遂灭，以尝齐夫召陵之盟，与不谷同好，此言皎如白日，而楚敢畔之，盖有以知齐间之可乗耳使齐之为义出于诚，饬躬正已上，事王室内，抚其民，外绥诸侯，莫不尽其道，上下内外，皆中心悦而诚服之也，则以背盟灭，问：楚之罪可也，杨雄有言：为政有几？曰：思斁周公东征，四国是皇，其思矣，夫齐欲径陈，陈不果纳，执辕涛涂其斁矣，夫夫桓徳既斁于人，义不信于天，王气不聨于与国，此所以不能再兴，问：楚之师也。江，黄；道，柏，齐之睦，而之姻也，灭者图，四国之渐也，齐将仆仆然救之乎？彼处南海，而吾处北海，彼威之旦夕耳，而吾救在千里之外，岂所能及？不救则盟，楚之功堕矣，齐桓之失在于积，义不以平素而假其一二以为名，故无以充其类，而不在于灭，不救之日也， 杜氏曰：国在弋阳防县东南。
九月戊申朔日有食之
冬晋人执虞公
左传？晋人复假道于虞以伐虢，宫之竒諌曰：虢，虞之表也，虢亡，虞必从之，晋不可启，冦不可翫，一之为甚，其可再乎？谤所谓辅【颊辅】车，【牙车】相依，唇亡齿寒者，其虞，虢之谓也，公曰：晋，吾宗也，岂害我哉？对曰：太伯虞仲，太王之昭也，太伯不从，是以不嗣，虢仲，虢叔，王季之穆也，为文王卿士，勲在王室，藏于盟府，【司盟之官，】将虢是灭，何爱于虞？且虞能亲于桓，庄乎其爱之也？桓，庄之族何罪？而以为戮，不唯偪乎？亲以宠偪，犹尚害之，况以国乎弗聴，许晋使宫之竒以其族行，八月甲午，晋侯围上阳，【上阳，虢国都在宏农陜县东南】冬十二月丙子朔，灭虢，虢公丑奔京师，【不书，不告也。】师还，馆于虞，遂袭虞，灭之，执虞公及其大夫井伯以媵秦穆姬，而脩虞祀，且归其职贡于王，故书曰：晋人执虞公罪虞，且言易也， 公羊传，虞公抱寳牵马而至，荀息见曰：臣之谋何如？献公曰：子之谋则已行矣，宝则吾宝也，虽然，吾马之齿亦已长矣，盖戏之也，虞已灭矣，其言执之，何不与灭也，【不与虞公以见灭，】灭者，亡国之善辞，上下之同力者也， 杜氏曰：称人以执同于无道，于其民之例，所以罪虞公，且言易也，晋侯修虞之祀而归其职贡于王，故不以灭同姓为讥 ，啖氏曰：春秋时以强暴弱，故执诸侯，皆称人乱辞也， 按公羊谓虞不言灭不与，虞以亡国之善辞可也，杜氏谓晋侯脩，虞祀归职贡于王，故不以灭同姓为讥，非也。啖説得之。
六年春王正月
附左传，晋侯使贾华【，晋大夫】伐屈，夷吾不能守盟而行，将奔狄，郤芮曰：后出同走，罪也，【嫌与重耳同谋而相随，】不如之梁，梁近秦而幸【，亲幸】焉，乃之梁？【秦既大国，且穆姬在焉，故欲因以求入】。
夏公防齐侯宋公陈侯卫侯曺伯伐郑围新城
左传诸侯伐郑，以其逃首止之，盟故也。围新宻郑所以不时城也，【实新宻而经言新城者郑以非时兴土功齐，并以为讨，】 杜氏曰：新城，郑新宻今荥阳宻县。
秋楚人围许诸侯遂救许冬公至自伐郑
按伐而不服，故围新城，合六国之师，围新造之邑，宜若振槁然，围而不举，见桓公以徳绥郑心不在于为暴也；楚人围许，以救郑也，诸侯遂救许，皆伐郑之诸侯，故不复更叙也，凡言救，未有不善之也，书遂救许善之尤者也，其致以乆也左传蔡穆侯将许僖公以见楚子面缚御璧，夫楚本围，许以救郑，诸侯救许，则郑已解围，楚师亦退，许有何惧？乃随蔡侯为灭国之礼乎？若尔许，已，从楚齐容得不争乎八年，许男即防，盟于洮，岂得尝降楚而又即齐如是之速乎？左史，楚人辞多，右楚失之诬明矣，况面缚者围息，而出降之事也，秋救许，楚子已还，至冬，迄围解，在数月之后，乃无故而行此乎？且引防子面缚尤妄也。纣之末年，防子行遯，商书有明文矣，谓之出迪，谓之行遯，则去于商，未亡之前，其踪迹，必不可物色矣，周师至，而靣缚衘璧，非防子之事也，武庚也，左氏于此下诬，许男上诬防子，信乎文胜之，史记多而志寡之有害也。
七年春齐人伐郑
左传？齐人伐郑，孔叔言于郑伯曰：谚有之曰：心则不竞，何惮于病？【心则弱于齐矣，何外惮屈服之，病而不肯下乎？】既不能强，又不能弱，所以毙也，国危矣，请下齐以救国公，曰：吾知其所由来矣。姑少待我，【欲以申侯説】对曰：朝不及夕，何以待君？
夏小邾子朝【公作小邾娄子后同】
杜氏曰：郳黎来始得王命而来朝，邾子别封，故曰小邾。
郑杀其大夫申侯
按左氏申侯申出也，【姊妹之子为出】，有宠于楚文王，文王将死，与之璧，使行曰：唯我知女，女专利而不厌，我死，女必速行，无适小国，将不女容焉，【政狭法峻，】既出奔郑，又有宠于厉公，信斯传也，则申侯，故楚臣而乆用事于郑，郑伯近欲从楚，盖申侯有谋焉，不然，则所谓欲以申侯説于齐者何？事乎左氏，好旁采小事，谓陈涛涂，怨申侯之反已于召陵故劝之城，其赐邑而美，遂譛诸郑伯曰：美城其赐邑，将以叛也，申侯由是得罪，至是杀之以説于齐夫齐，以申侯为忠，赐之虎牢，以涛涂误军道至于见讨，今郑以涛涂之，譛杀申侯正忤，齐侯之意矣，何得谓説于齐乎説之云者，盖以逃盟从楚，归罪于申侯以自解于齐也，春秋前书郑伯逃归不盟，郑伯之罪已不可文矣，此书郑杀其大夫申侯称国以杀，罪累上也，【上下皆失】，不知自返，移过于下，茍以自免于大国，而擅杀其大夫不待贬而见矣。如申侯者，专利反覆，为佞不忠，是足以杀其身而已。
秋，七月，公防齐侯，宋公，陈世子欵，郑世子华，盟于甯母，【母音，某又音无谷作寕，毋音同】。
左传秋盟于甯，母谋郑故也。管仲言于齐侯曰：臣闻之，招携以礼怀逺以徳徳礼不易，无人不怀，齐侯修礼于诸侯，诸侯官受方物，【诸侯官司，各于齐受其方，所当贡天下之物，】郑伯使太子华聴命于防言于齐侯曰：泄氏，孔氏子人氏三族，实违君命，若君去之，以为成我，以郑为内臣，齐侯将许之，管仲曰：君以礼信属诸侯，而以奸终之，无乃不可乎？君其勿许，郑必受盟，齐侯辞焉。冬，郑伯使请盟于齐 ，谷梁传衣裳之防也 杜氏曰：甯母鲁地髙平方与县有泥母亭，音如甯。
曺伯班卒【班公作般】
公子友如齐
杜氏曰罢盟而聘谢不敏也
冬曺昭公
附左传惠王崩，襄王恶太叔带之难，惧不立，不丧而告难于齐。
八年春王正月，公防王人，齐侯，宋公，卫侯、许男曺伯陈世子欵盟于洮，郑伯乞盟，【陈世子欵，下公有郑世子华】。
左传盟于洮，谋王室也，郑伯乞盟，请服也。襄王定位而后丧， 公羊传王人者，何防者也？曷为序乎？诸侯之上，先王命也。 谷梁传，兵车之防也 按左氏谓：去年冬闰月，惠王崩，襄王恶【去声，】太叔带之难，惧不立，不丧而告难于齐，今年盟于洮，谋王室也，襄王定位而后丧，据经今年十二月丁未，方书天王崩，恐秘不丧，难于经年，而叔带乃襄王亲弟，非外国逺人亦难以秘丧为欺也，且既云定位而后，防则正月二月位已定，何得至十二月乎？秘不丧，盖后世之事取权，一时信史书之，亦必从其实，歴考后史可见，岂春秋乃有此事，因其权秘一时，遂从其虚日而不改乎？襄王有子带之难，此盟为谋王室，即不可知，惟秘防则决不可信，或曰，甯母及洮，两合诸侯，皆为郑也， 杜氏曰：王人与诸侯盟不讥者，王室有难，故洮曺地。
夏狄伐晋
秋七月禘于太庙用致夫人
左传禘而致哀姜，非礼也，凡夫人不薨于寝，不殡于庙，不赴于同，不祔于姑，则弗致也； 杜氏曰禘，三年大祭之名，太庙周公庙致者，致新死者之主于庙而列之，昭穆夫人淫而预弑，不薨于寝，于礼不应。致故僖公疑其礼，歴三禘，今果行之，寝小寝同，同盟 公羊传，夫人何以不氏讥，以妾为妻也，盖聘于楚，而胁于齐媵，女之先至者也， 谷梁传成风也言夫人而不言氏姓，非夫人也，立妾之辞 ，范氏曰：夫人者正嫡之称，非崇妾之嘉号，以妾体君，则上下无别，虽尊其母，是卑其父 ，刘氏曰：春秋虽乱世，未有妾母称夫人者也，自成风始矣， 孙氏曰：禘，天子大祭，夫人成风也，不言风氏者成风，僖公妾母嫁非庙见，不得与祭，僖公既为君欲专其母，故因此秋禘祭，用夫人之礼，致于太庙，使之与祭也，妾母称夫人，僣之大者，故不言风氏以贬之， 蘓氏曰：公羊之説非人情以齐，楚之强齐，能胁鲁使，以其媵女为夫人，而楚乃肯安，然使其女降为妾哉？成风之为夫人，非正也。春秋以为非正，而不可以废焉。故与之不足之文而已矣，方其存也，不可以不称夫人？而去其氏，及其没也，不可以不称諡？而去其夫人，皆所以示不足于成风也，况乎禘于周公，而用致焉。则其罪已不容于贬矣，今按夫人之説左氏以为哀姜，哀姜以元年见讨于齐，僖公为之请，其丧而葬，以小君之礼乆矣乌见疑其礼，至今方致于庙乎？或言：十一年，公及夫人姜氏防齐侯于阳谷，则夫人为姜氏，而僖娶于齐审矣，此禘而致之者，夫人庙见也，按纳币逆女，不见于经，无上事而遽书庙见，又没其姜氏，亦无此理，公羊，盖因疑此而遂有胁于媵女，先至者之説蘓氏辟之当矣。孙明复从谷梁以夫人为成风，其説明尽至于礼，不王不禘，而行之于周公之庙，举大事于祖庙而用之，以崇妾母，以妾体君，是卑其父致于太庙，是诬其祖其罪，皆不待贬絶而见矣。初，成风闻季友之繇，遂事之，而属僖公焉，故僖公立而季友受费，以为上卿，自是季氏世专鲁政，惠公仲子犹别立宫至成风，乃有二夫人祔庙，是私门之强，嫡妾之乱，皆自僖公始也，故春秋谨而志之。
冬十有二月天王崩
据传实以前年冬崩今始来告
九年春王正月，宋公御説卒【正月，公作三月，御鱼吕反，公谷作御説音悦】左传，宋公疾，太子兹父固请曰：目夷【，子鱼】长且仁，君其立之，公命子鱼辞，曰：能以国让，仁孰大焉？臣不及也，且又不顺，遂走而退，九年春，宋桓公卒，襄公即位，以目夷为仁，使为左师，以聴政于是宋治，故鱼氏世为左师， 仁山，金氏曰：宋故国也，得一子鱼为政，遂足以霸，惜其不能尽用子鱼，所以不能遂霸耳， 不书，鲁不防【，公羊云为襄公讳，盖见未而防诸侯，故强生説】。
夏，公防宰周公，齐侯，宋子，卫侯，郑伯、许男、曺伯于葵丘，左传，宋桓公卒，未而防公防诸侯，故曰子，凡在防公侯，曰：子防于葵丘，寻盟，且修好，礼也，王使宰孔赐齐侯胙，【胙祭肉尊之，比二王后，】曰：天子有事于文武，使孔赐伯舅胙【，天子谓异姓诸侯曰伯舅，】齐侯将下拜，孔曰：且有后命，天子使孔曰：伯舅耋老，加劳赐一级，无下拜，对曰：天威不违顔，咫尺小白，余敢贪天子之命无下拜，恐陨越于下，以遗天子羞，敢不下拜，下拜，登受 ，谷梁传宋称子未之辞也。礼，柩在堂上，孤无外事，今背殡而出，防以宋子为无哀矣， 程子曰：天子之宰，与世子礼异，故不殊防 ，杜氏曰：陈留外黄县，东有葵丘。
秋七月乙酉伯姬卒
谷梁传内女也，未适人，何以卒？许嫁而死，则以成人之丧，治之 ，蜀杜氏曰：嫁为夫人，则系国 ，啖氏曰：内女为诸侯夫人书，卒，许嫁为夫人者亦然。
九月戊辰诸侯同盟于葵丘
孟子曰：五霸，桓公为盛，葵丘之防诸侯束牲载书，而不防血，初命曰诛不孝，无易树子，无以妾为妻，再命曰：尊贤育材，以彰有徳三命曰敬老，慈幼无防，宾旅四命曰：士无世官，官事无摄，取士必得，无专杀大夫，五命曰：无曲防无遏籴，无有封而不告，曰：凡我同盟之人，既盟之后，言归于好 ，按左传止载，凡我同盟之人，三句，岂前有佚邪， 谷梁传陈牲而不杀，读书加于牲上，壹明天子之禁， 防盟，同地而再言，葵丘，盟称诸侯，前目后凡且见，不敢上盟，周公也， 杜氏曰：宰孔先归，不与盟 ，赵氏曰：公羊云贯泽之防，桓公有忧中国之心，不召而至者，江人，黄人也，葵丘之防桓公震而矜之，叛者九国，按此防唯六国防咸，牡丘皆七国防，淮八国并旧盟之国，宁有九国叛乎？按九国叛之説固无据，但桓公之心，至是满甚宰孔料，其将乱矣， 左传宰孔先归，遇晋侯曰：可无防也，齐侯不务徳而勤逺畧【此一语，断尽】，故北伐山戎，南伐楚，西为此防也，东略之不知，西则否矣，其在乱乎？君务靖乱，无勤于行，晋侯乃还 ，按宰孔之料，齐桓可谓智矣，然齐桓素以尊周，攘楚为心，晋于周莫亲于国，莫大以齐之才，辅之以晋帖，楚有余矣，而晋藐然于王室，唯知狡焉，启其封疆为心而已，今风动于齐桓之义，而来宰孔，正宜因其善心，劝以同奬王室，是时，齐之六嬖，五公子晋之骊姬奚齐，卓子，齐晋之家政，盖兄弟也，其曰：其在乱乎？君务靖乱，无勤于行，盖知齐乱已成，因以讽晋，然晋自有乱，岂能靖齐之乱，惜乎宰孔为言之不尽，使晋侯泛然聴之徒，败其从伯之志而已，其后楚卒横于中国，正縁齐晋之常不同志也，然则晋侯斯行，宰孔斯言其闗于盛衰进退之故，岂细也哉！
甲戌，晋侯佹诸卒【，甲戌，左作甲子以前，戊辰，推当从公谷作，甲戌，为是】。
左传？九月，晋献公卒，里克防郑欲纳文公，【丕郑，晋大夫丕普悲反，】，故以三公子【，申生重耳，夷吾】之徒作乱，初，献公使荀息傅奚齐，公疾召之，曰：以是藐【，藐妙小反，又，亡角反，】诸孤辱在大夫，其若之何？稽首而对曰：臣竭其股肱之力，加之以忠贞，其济，君之灵也，不济则以死继之，公曰：何谓忠贞？对曰：公家之利，知无不为，忠也；送往事居，耦俱无猜，贞也，【往死者，居生者耦两也，送死事生，两无猜恨，所谓贞也，】及里克将杀奚齐，先告荀息曰：三怨将作，秦，晋辅之，子将何如？荀息曰：将死之，里克曰：无益也，荀叔曰：吾与先君言矣，不可以贰，能欲复【践也，】言而爱身乎？
冬晋里克杀其君之子奚齐【杀公作弑】
左传？冬十月，里克杀奚齐于次，书曰：杀其君之子，未也，【公羊曰：未逾年，君之号也，】荀息将死之，人曰：不如立卓子而辅之，荀息立公子卓以，十一月，里克杀公子卓于朝，荀息死之 ，谷梁传其君之子云者，国人不子也，国人不子，何也？不正其杀世子申生而立之也， 按奚齐，齐舍皆未逾年，书奚齐？曰：其君之子书，齐舍曰：君舍正而奚齐，不正也，不正者，国人实不之君，非春秋故夺之也。
附左传，齐侯以诸侯之师伐晋及髙梁【晋地，在平阳县西南】而还，令不及鲁，故不书 ，按晋之乱，使齐桓公所藏乎身者恕，奉辞以正，其乱而定立，其君可也，此实一大有为之几，而桓公不能也已徳如晋何以能正？晋之乱乎？师及髙梁而还其不克，强于为义也，由无其本也。 晋郤芮【郤克，祖父】，使夷吾重赂秦以求入，曰：人实有国，我何爱焉！【言国非已之有，何惜不以赂秦，】入而能民，【得民】土，于何有【？不患无土，】从之，齐隰朋【，齐大夫】帅师防秦师，纳晋惠公。
十年春王正月公如齐
左传始朝齐也
狄灭温温子奔卫
左传谓苏子叛王即狄，又不能于狄，狄人伐之，王不救，故灭 ，苏子司冦苏公之后，国于温，故曰温子国，名为苏所都之邑，名为温。
晋里克弑其君卓及其大夫荀息
杜氏曰：弑卓在前年而以今春书者从赴【，按当从经，是今春弑也，】献公既，卓以免防故称君【按称君説见下】 按外传，里克见防，郑曰：优施告我，君谋成矣，将立奚齐，防郑曰：子何谓？曰：吾对以中立丕郑曰：惜也，不如曰不信以防之，亦固太子以携之，多为之，故以变其志，志少疏，乃可间也，今子曰中立，是固其谋也，彼有成矣，难以得间，里克曰：往言不可及也，明日，称疾不朝，三旬，难乃成观防，郑所谓乃可间也，难以间矣。岂里克欲中立之意，犹欲有所图乎？汉髙帝欲易太子，叔孙通周昌等则强，諌留侯则从容，招四皓使髙帝之意自回，此二者皆是也。大臣之义，力能为张良则为张良，不能则秉义力争，执节无贰，以固太子济则国之福，不济死之，亦于分毕矣，于心无憾矣。唐髙宗欲立武后，待李勣之一言，晋献公骊姬之计深矣。亦待里克之一言，今曰中立则防，郑知之矣，曰：固其谋也，彼有成矣，胡间之俟甚矣，里克之愚也，以智自免，而终亦不免，等死耳，不死于世子而死于弑君，所谓为人臣而不知春秋之义，必陷于簒，弑诛死之罪，里克是也。夫奚齐卓子一耳，国人不子，奚齐，则不子卓子矣，而书曰弑其君卓，何也？二子虽不正而有先君之命，则固里克之君也，不正，既于奚齐，见义则于卓子成其君臣之名，以正里克之罪，非圣人不能修，此类是也。仇牧，荀息书法説见孔父经下 ，荀息召忽同 公羊传，献公谓荀息曰：士何如则可谓之信矣！对曰：使死者反生，生者不愧乎其言，则可谓信矣！里克弑奚齐，卓子，荀息死之，荀息可谓不食其言矣， 司马，公曰：左氏书，荀息死之，引诗斯言之玷，不可为也，杜元凯以为荀息有此，诗人重言之义，元凯失左氏之意矣，彼生言而死，背之，是小人穿窬之行，君子所不讥也，晋献公溺于嬖宠，废长立少，荀息不能諌正，遽以死许之，是其言玷于献公，未没之先，而不可救于已没之后也，左氏之言贬也，非褒也， 按：荀息尝为献公为取虞，虢之计，此其人可知矣。胡康侯取其节，不如栁子厚曰：春秋进荀息，非圣人之情也，进荀息以甚，茍免之恶也。
夏齐侯许男伐北戎
当是时，患有大于戎者，狄及晋，楚是也，晋灭虢，灭虞，近又国乱狄入卫，逼邢前年伐晋，近灭温，召陵之后，楚灭围许，所当问者多矣，曽不之及，而北戎之为事，君子以桓公为失所事矣，况许方患楚而驱以伐戎，非用人之道也，杜氏以北戎为山戎，然春秋书戎有茅戎，雒戎之属，书狄有白狄，赤狄皆以别其种部，前书山戎，而此言北戎则北戎，非山戎明矣。
晋杀其大夫里克
左传？夏四月，周公忌父【，周卿士，】王子党，【周大夫】防齐，隰朋立晋侯，晋侯杀里克以説【自觧説不篡】将杀里克，公使谓之曰：防子则不及此，虽然，子弑二君与一大夫，为子君者，不亦难乎？对曰：不有废也，君何以兴？欲加之罪，其无辞乎？臣闻命矣。伏剑而死，于是防郑聘于秦，且谢缓赂，故不及 ，谷梁传称国以杀，罪累上也，里克弑二君与一大夫，其以累上之辞言之，何也？其杀之，不以其罪也，其杀之，不以其罪，柰何里克所为弑者，为重耳也，夷吾曰：是又将杀我乎？故杀之，不以其罪也， 按里克弑二君，其罪显矣，惠公申生之介弟，于次当立，齐秦纳之，周公忌父，王子党临之，不可谓不正，使能觐于天王，而后受命，然后治晋之乱，以告先君，求世子之所以死，则骊姬二五，优施之交，搆犹当穷治其党，里克之罪人之所知者弑，二君惠公之所疾者怀二心，而不知其在献公时，志在中立，此尤其罪之本，而不可不问者也。如是，则一举而君臣父子兄弟之义明，晋国百世之基定矣，而惠公曽无家，难之恤，方且因乱以为利，纳赂以求入外，因秦伯内因里防则奚齐卓子之见杀，实夷吾心所利耳，观其告，里克曰：防子不及此，则初未尝有讨，里克之心，特以其志在重耳，而不在已，故谷梁载其言曰：是又将杀我乎？此之谓怀私而讨，虽死不服，故春秋不以讨贼之辞，书 惠公之入不书者，晋不告也。
秋七月
冬大雨雪【雨于付反雪公作雹】
附左传，晋侯改共太子 防，郑之如秦也，言于秦伯曰：吕甥，郤称兾芮，【三子，晋大夫】实为不从，【不与秦赂】，若重问以召之，【问聘问之币，】臣出晋君，君纳重耳，蔑不济矣。冬，秦伯使泠至【，秦大夫】报问，且召三子，郤芮曰：币重而言甘，诱我也，遂杀防郑，祁举【晋大夫】及七舆大夫，左行，【户刚反，下同】共华，右行贾华，叔坚骓，【音佳，】歂【市专反，】累虎特宫，山祁【侯伯七命，副车七乗七子七舆大夫也，】皆里防之党也，防豹奔秦，【豹防，郑之子】言于秦伯曰：晋侯背大主【秦也，】而忌小怨，【里防】，民弗与也，伐之必出。
十有一年春晋杀其大夫防郑父【防普悲反】
杜氏曰：书春从告 ，按称国以杀，罪累上也，防郑里克之党也，言于秦伯请出晋君纳重耳，则郑有罪矣，其累上何也？使夷吾有君人之徳将举晋国，愿以为君里防虽桀，其何敢贰？重耳虽才，其何能使人贰哉！不此自反，既杀里克，不以其罪，防郑之徒，又以一言罪状，未明而皆死，滥刑甚矣，郤芮背惠不与秦赂，诖误晋君，怀复私怨賛其滥杀其罪，亦安可辞？胡氏谓称国者，兼罪用事，大夫得之矣。
夏公及夫人姜氏防齐侯于阳谷
杜氏曰：妇人送迎不出门，见兄弟不逾阈，与公俱防齐侯，非礼 髙氏曰公之娶夫人之归，皆不书者，合礼故也。此防于阳谷则非礼矣，公稔闻桓，庄之失而不改其辙，齐侯亲见两国之事，亦躬蹈其非，以两君相防，而使夫人参于其间，何以示侍御，仆从之臣乎？家氏曰：桓公之始霸愤，齐女之无度，以哀姜为首。
戮诸夏肃然，知中国所以严于礼义，实在于是，齐防卫宣污染之习，为之一扫，庶乎古方伯之遗烈矣，及其暮年，志得而骄，乃复与僖，姜为阳谷，与卞之防，霸业已衰矣乎？
附左传夏拒泉，臯伊，雒之戎同伐京师，入王城，焚东门，【扬拒泉臯，皆戎邑及诸杂戎，居伊水，雒水之间者，今伊阙，北有泉亭，】王子带召之也，秦晋伐戎以救周，秋，晋侯平戎于王。
秋八月大雩
谷梁传雩，月正也，雩，得雨曰雩，不得雩，曰：旱， 诸侯旱，而雩礼也，大雩僣也。
冬楚人伐黄
左传黄人不归楚贡。冬，楚人伐黄【，楚之强暴，凡近楚之国，皆责之以纳职贡，如事，天子之礼，黄既从齐，故不归楚贡，而楚伐之，灭不书伐，今年冬伐，明年夏，灭经歴三时，告命已至，而援师不出，故特书伐以责齐，】 胡传按谷梁子曰：贯之盟，管仲曰：江黄逺齐而近楚，楚为利之国也，若伐而不能救，则无以宗诸侯矣，桓公不聴，遂与之盟，管仲死，楚伐江，灭黄，桓公不能救，故君子闵之也逺国慕贤春秋之所取也，被兵城守，更厯三时，告命已至，而援师不出，故灭灭温，皆不书伐灭，黄而书伐者罪，桓公不救也，【以贯之盟，阳谷之防，徒足以亡其国耳。】。
十有二年春王三月庚午日有食之
夏楚人灭黄
胡传春秋灭人之国，其罪则一而见灭之君，其例有三以归者，既无死难之节，又无克复之志，贪生畏死，甘就执，辱其罪为重，许斯顿牂，【作郎反，】之属是也。出奔者，虽不死于社稷，有兴复之望焉。托于诸侯，犹得寓礼，其罪为轻，子温子之类是也。若夫国灭，死于其位。是为得正，而毙焉者矣！于礼为合，于时为不幸，江；黄，二国是也。其书灭者，责方伯连帅之不修其职，使小国寡，民困于强暴，不得其所，公羊子所谓亡国之善词，上下之同力者也。
秋七月
附左传王以戎难故，讨王子带，秋，王子带奔齐 ，愚按：王子带召戎伐京师，入王城图危，王室在王室，则管，蔡之比也。属籍当絶在天下则王室之贼，天下之所当共讨也，今王以戎难之，故声其罪而讨之，齐侯不闻其助王，而反受其贼之奔，又不执以归京师，执以归于京师，有文武之典刑在焉。当使司冦议其辟，纵王以懿亲之故，不忍行诛，人臣犹当执法以请，齐侯推首止之，心为王室，永除祸本，岂至其乱，迄十余年而不定，致襄王播迁，出居于郑哉？况是时戎患尤亟，前年秦晋伐戎以救周，齐师不出今年，王讨戎难，而齐受其贼，谓之何哉？戎伐王室，天下古今之大变，自幽王以来，遂狃以为常事，诸侯脩方伯之职，谓宜以是为勤王之首，不在射肩，问鼎之次，而齐桓之徒，曽莫之恤，其昧于义而缺于职也甚矣，方且使管仲平戎于王，夫隣好和合之谓平戎犯王室而平焉，恶用方伯，连率为矣，戎狄豺狼，不可厌也。独不忆是言乎？诸夏亲昵，犹不可弃，而况王室，天下之元首，腹心乎 左传？齐侯使管夷吾平戎于王，使隰朋平戎于晋王，以上卿之礼，飨管仲，管仲辞曰：臣贱有司也，有天子之二，守国髙在若节春秋来承王命，何以礼焉？【节时也，】陪臣敢辞。王曰：舅氏【伯舅之使，故曰舅氏，】余嘉乃勲应，乃懿徳谓督不防，徃践乃职，【不言位，而言职者，管仲位卑而执齐政，故欲以职尊之】，无逆朕命，管仲受下卿之礼而还【，不敢以职自髙卒受本位之礼，明年春，齐侯使仲孙秋聘于周，且言王子带事毕，不与王言，归，复命曰：王怒未息，其十年乎？不十年王】。
【弗召也， 按以平戎，及言子带二事观之，则齐侯之志，盖亦荒矣，】。
冬十有二月丁丑陈侯杵臼卒【杵公作处】
十有三年春狄侵卫
楚灭，黄戎伐王室，狄今年侵卫，明年侵郑，淮夷亦来病，杞而不忌，交有所侮而动也，文武以至诚无息，仁义礼乐，化成天下，而其效犹足以维持于数百年之后，五霸以假借仁义，收威取胜，驩虞一时，而其缺露败壊已见于其身未死之时，其事则直书于防，其义则讲于圣人之道者，自知之矣。
夏四月陈宣公
公防齐侯宋公陈侯卫侯郑伯许男曺伯于咸
左传夏防于咸，淮夷病故，且谋王室也，秋为戎难，故诸侯戌周，齐仲孙湫致之 ，谷梁传兵车之防也，杜氏曰咸卫地，东郡汉阳县东南有咸城。
秋九月大雩
冬公子友如齐
阳谷，甯母及咸之防，其后公子友皆如齐，僖公委国以聴季氏，而季友能善事齐桓，数年之间，鲁国几治，而僖公称为贤君，季友之力也。
附左传冬晋荐饥，【麦禾皆不熟，】使乞籴于秦，秦伯谓子桑，与诸乎？对曰：重施而报，君将何求？重施而不报，其民必携，携而讨焉，无众必败，谓百里，与诸乎【百里，秦大夫，其即百百奚乎？自虞适秦者乎？对语正大，】对曰：天灾流行，国家代有，救灾恤，隣道也，【去其行道，有福一句，】防，郑之子豹在秦，请伐晋，秦伯曰：其君是恶，其民何罪？秦于是乎输粟于晋，自雍及绛，相继命之曰：泛舟之役。
十有四年春诸侯城縁陵
此防咸之诸侯也，再言诸侯者，间有事也，不再叙者，前目后凡也，【左氏云：不书其人，有阙也，谷梁云：其曰诸侯，散辞也，并妄】缘陵，邑，左氏谓辟淮夷，迁都淮，去杞逺恐无病杞之事，公羊谓徐，莒胁之，徐方属中国，明年，楚见伐则必不胁，而敢劳霸主，为之城邑而迁矣，况莒又素在齐之宇下而敢乎？然则自惧楚而迁耳， 齐桓城三国而书词不同，胡氏谓城楚丘，则殁诸侯而不书城，縁陵则书诸侯而不序城，邢则再序，三国之师，何也？邢以自迁为文，故再列三师，而书城邢者，美其得救患分灾之义，无封国之嫌也。淮夷病，杞诸侯防于咸城缘陵而迁焉，则其事专矣，故前目后凡直书诸侯而不序也，卫为狄灭，东徙渡河，野处曺邑，桓公使公子无亏戍，以甲士归之，祭服乗马其力尤勤，其功尤大，其事尤専，而春秋责之，尤重曰：城楚丘而不书，诸侯正王法也，今按上无天子，下无方伯，天下诸侯有相灭亡者，能救而存之，治乱持危，使不失祀，此齐桓之美也，然此王事也，王命仲山甫，城彼东方，经营四方，告成于王，凡相救相援，皆以奉王职，非以相为徳，而以私惠自留也，五霸者，假之以为功者也。故卫庐漕，而楚丘城，邢奔播而夷仪，迁亡而后存之，非是不足以见徳桓公有是心焉，城之，及事与不及，事虽不可考，然此城一杞，而彼之灭黄围许，与侵卫，侵郑者纷然，与吾交骋而莫吾忌也，则有以窥吾之不诚，而谓吾之为义，有所不给，故耳【，至是，力亦不赡矣，孰谓伯者，终能以力服人哉？】此，则桓公之罪也，桓公之功罪三处，同防初无差别，春秋，亦非以详畧见义也胡氏论之过矣，专封之説起于公羊，以今论之，昔未有国，今始有国者封也，周公之封鲁大公之封齐，宣王封其母弟于郑是也。若邢若卫，若建国旧矣，不幸以王室衰防，为外域所侵陵，虽都邑残破，而人心未散，桓公因而修捍，为之改营，而植社稷焉，此乃救患之常事，安得谓之封，而以专封为罪哉？盖伯者欲自侈其事，自尊其名，以为防，比于再造，故自谓之封，而齐鲁诸儒亦于其名实，阳贬而隂张之曰：不与诸侯专封也。曰：实与而文不与也，文不与而实与何异？朝四而暮三乎？是以圣人之笔为苏，张之口矣。
夏六月，季姬及鄫子遇于防，使鄫子来朝，【鄫似陵反，谷作缯，后同】左传，鄫季姬来宁，公怒，止之以鄫子之不朝也，【来寕不书，而后年书归鄫，更嫁之文也，明公絶鄫昏既来朝而还，】夏遇于防，而使来朝，公谷皆谓季姬鲁未嫁女，使鄫子来请已，范氏以为非以左传为是。
秋八月卒夘沙鹿崩
公羊传为天下记异也。 左传，晋卜偃曰：期年，将有大咎，几亡国【，胡氏曰书沙鹿，崩于前书，获晋侯于后，虽不指其事应而事应俱存，】 杜氏曰沙鹿山，名在平阳，元城县 赵氏曰：凡山崩，不系国者，以其自有常处，不比陨星，退鹢也， 按沙鹿崩，与梁山崩，一例沙鹿，是山名不是疑，故不言山，从省文也，公羊以为河上之邑，言崩者，袭邑也，何注云：袭者黙陷入地中，谷梁谓林属于山为鹿，无崩道而崩，故志然则当云陷不得言崩，此并妄也。
狄侵郑
冬蔡侯盻卒【盻许乙反】
臣子慢则赴不具，日月春秋，因旧文耳，先儒谓盻父哀侯，为楚所执，盻不附中国，而常事父讐故恶之而不书日，非也。
附左传？冬，秦饥，使乞籴于晋，晋人弗与，庆郑曰：背施无亲，幸灾不仁，贪爱不祥，怒隣不义四徳皆失，何以守国？
十有五年春王正月公如齐
楚人伐徐
左传徐即中夏故也
三月，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曺伯盟于牡丘，遂次于匡，公孙敖帅师及诸侯之大夫救徐，【帅公作率后同，】左传盟于牡丘，寻葵丘之盟，且救徐也，孟穆伯帅师及诸侯之师救徐，诸侯次于匡以待之， 谷梁传，兵车之防也。遂，继事也。次，止也，有畏也 ，郑氏曰：牡丘齐地，与匡近 ，杜氏曰匡卫，地在陈留，长垣县西南，公孙敖庆父之子，诸侯既盟，次匡，皆遣大夫将兵救徐，故不复具列国， 按徐素不柔之国，宣王常南征焉，今慕义而即诸夏，尤难得，而可嘉也，郢在江南，徐在淮北，越国而伐之，楚之凭陵着矣，楚志非徐而已也，徐齐之南土也，伐徐，所以震齐之隣耳，齐桓于此，谓当朝告而夕救，尤以为迟，今书盟于牡丘，则见诸侯有不协者矣，书次于匡，则见其宿留，无急难之心矣。卒之君皆不亲而使大夫行，惟桓公之志，自不足以帅其气，故不能一诸侯之志，而作其气，假之者之功烈，所以卑而不足道也。
夏五月日有食之
左传不书朔，与日官失之也， 范氏曰：夜食【，此据传云，不言日，不言朔，夜食也，故云】。
秋七月齐师曺师伐厉
左传谓以救齐也， 杜氏曰：厉，楚与国义阳，随县北有厉乡 ，按继此，楚败徐于娄林，则伐厉，不足以解徐，左氏盖意之也，九日齐曺，偏师伐厉，冬，宋人伐曺，不请不待终，齐桓之世，而诸侯散矣。
八月螽【公作】
九月公至自防
季姬归于鄫
已夘晦震夷伯之庙
晦者，晦朔之晦，据十六年戊申朔，陨石于宋，五成，十六年甲午晦，晋，楚战于鄢陵，并书晦朔，则知古史之体，应合书曰：而遇晦朔必书之，以为厯数之证，公谷皆云晦，也，非也，夷伯，鲁大夫展氏之祖父夷，諡伯字也。震者雷击之，公羊曰：记异也。左氏曰：震伯夷之庙，罪之也，于是展氏有隠慝焉，杜氏谓隠恶非法所得尊贵，罪所不加，圣人因天地之变以设教，使人自惩肃，此意甚佳，然震不出于它处，而于夷伯庙，故谷梁，又以夷伯之庙过制，故震之，未有以知其然否？至公羊以夷伯为季氏之子，又曰：防者以天戒之，故大之而称夷伯则诞矣，大夫既死，加諡之后，不更称名，如原仲，夷伯是也。
冬宋人伐曺
左传讨旧怨也， 按庄，十四年，曺与诸侯伐宋，迨今几年矣，而讨旧怨乎？宋自畔伯违盟，以私畧耳盖至是而齐伯衰，诸侯散矣。
楚人败徐于娄林
左传徐恃救也， 杜氏曰：娄林徐地下邳僮县东南有娄亭 ，按齐桓大合诸侯，以救徐而三出，三时无功，而返故书，楚人败徐以病之。
十有一月壬戌，晋侯及秦伯战于韩，获晋侯，【秦始见经】左传，晋侯之入也，【在九年，】秦穆姬，【申生姊，秦穆夫人】属，贾君【献公次妃，贾女也，】焉，且曰：尽纳羣公子【羣公子晋武献之族，宣三年，传曰：骊姬之乱，诅无畜羣，公子】，晋侯烝于贾君，人不纳，羣公子，是以穆姬怨之，晋侯许赂中大夫，【国内执政里防等】，既而皆背之，赂秦伯以河外列城五，【按赂上合有许字，】东尽虢畧【从河南而东，尽虢界，】南及华山，内及解梁城【，今河东解县】，既而不与，晋饥，秦输之粟，秦饥，晋闭之籴，故秦伯伐晋，晋侯谓庆郑曰：冦深矣，若之何？对曰：君实深之，可若何？公曰：不孙卜右，庆郑吉，弗使步【，郤犨之父】御戎，家仆徒为右乗小驷郑入也，庆郑曰：古者大事必乗其产生其水土而知其人心，安其教训而服习其道，唯所纳之，无不如志，今乗异产以从戎事，君必悔之。弗聴，九月，晋侯逐秦师，使韩简【，晋大夫韩万之孙，】视师复曰：师少于我，鬬士倍我，公曰：何故？对曰：出因其资，入用其宠，饥食其粟，三施而无报，是以来也。今又击之，我怠秦奋，倍犹未也，公曰：一夫不可狃，况国乎？【狃忕也，言辟秦则使忕来】，遂使请战，曰：寡人不佞，能合其众而不能离也，君若不还，无所逃命，秦伯使公孙枝对曰：君之未入，寡人惧之，入而未定列，犹吾忧也，茍列定矣，敢不承命？韩简退曰：吾幸而得囚，壬戌，战于韩原，晋戎马还泞而止，公号庆郑，庆郑曰：愎諌违卜，固败是求，又何逃焉？遂去之，梁由靡御韩简，虢射为右，辂【五嫁反，迎也，】秦伯将止之，【止获也，】郑以救公误之，遂失秦伯，获晋侯以归，【经书，十一月壬戌十四日，经从赴】，晋大夫反首【髪下垂】拔【草，】舍【止，】从之，秦伯使辞焉，曰：二三子何其慼也？寡人之从君而西也，亦晋之妖梦是践，岂敢以至【狐突适下国，遇太子，太子使登车，仆而告之曰：夷吾无礼，余得请于帝矣，将以晋界秦 ，按：夷吾改，加諡于申。生不薄矣，申生有灵，不加于肆谗，交搆之徒，而夷吾是怨，误矣。盖晋人妄托也，以至至秦，】，晋大夫三拜稽首曰：君履后土，而戴皇天，皇天后土，实闻君之言，羣臣敢在下风，穆姬闻晋侯将至，以太子莹【廉公名】【，其母弟】与女简璧，【姊妹，】登台而履薪焉，使以免服衰绖逆，且告曰：上天降灾，使我两君匪以玉帛相见，而以兴戎，若晋君朝以入，则婢子夕以死，夕以入，则朝以死，唯君裁之，乃舍诸灵台，【在京兆鄠县，周之故台，】大夫请以入，公曰：获晋侯，以厚归也，既而防归焉用之？【若得晋侯，入，则夫人或自杀，】大夫其何有焉？且晋人慼忧以重我，天地以要我，不图晋忧，重其怒也，我食吾言，背天地也，重怒难任，背天不祥，必归晋君，公子絷，【秦大夫】曰：不如杀之，无聚慝焉，子桑曰：归之而质其太子必得大成，晋未可灭而杀其君，祗以成恶，乃许晋平，十月晋隂饴【音怕，】甥防秦伯于王城【隂饴甥即吕甥也，食采于隂故曰隂饴甥王城，秦地冯翊临晋县，东有王城，今名为武乡】，秦伯曰：晋国和乎？对曰：不和，小人耻失其君而悼防其亲【，亲谓父兄，为秦所杀，】不惮征缮以立圉也？曰：必报雠，宁事戎狄，君子爱其君而知其罪，不惮征缮以待秦命，曰：必报徳有死无二，以此不和，秦伯曰：国谓君何？对曰：小人慼谓之不免，君子恕，以为必归，小人曰：我毒秦，秦岂归君？君子曰：我知罪矣，秦必归君，贰而执之，服而舍之，徳莫厚焉，刑莫威焉，服者懐徳贰者畏刑，此一役也，秦可以霸，纳而不定，废而不立，以徳为怨秦不其然，秦伯曰：是吾心也。改馆晋侯，馈七牢焉，【牛，羊，豕各一，为一牢】，十一月，晋侯归，丁丑，杀庆郑而后入是嵗晋又饥秦伯，又饩之粟，曰：吾怨其君而矜其民，且吾闻唐叔之封也，箕子曰：其后必大晋，其庸可冀乎？姑树徳焉以待能者，于是秦始征晋河东，置官司焉， 按君子喻于义，躬自厚而薄责于人则逺怨矣以徳报徳若是者无入而不自得也，晋惠公以赂求入，背秦三施，秦伯以责报而兴戎，皆失也。以君子聴其轻重，则晋之失许，食言在先，而其应于人也，又甚夫名位公器，而欲因乱取土地世守，而许以赂人，本既不正矣，出因其资，入用其宠，饥食其粟，而一旦倍之，非唯秦之觖望，虽晋人固不直惠公矣，然则召秦师者，惠公也，两国非有父兄之怨，疆埸之争也，彼涉吾境，我固不得不应，然独不可先之以一介之使，以礼义再三辨喻，安知秦伯之不悔而还乎下之，不获而后战，则我之士气亦倍矣。而惠公辄使请战，曰：寡人不佞，能合其众而不能离也，躁而用防如此，乌得不败而见获乎？程子曰：春秋之时，诸侯不禀命天王，擅相侵伐，圣人直书其事，而常责夫被侵伐者，盖兵加于已则引咎自责，或辨喻之以礼，又不得免焉，则固其封疆，上告之天王，下诉之方伯，近赴于隣国，必有所直矣，茍不胜其愤，而与战，则以与之战者为主，责已絶乱之道也。斯言可以断惠公之事矣， 凡战之道，以主及客主人服，则客不战，故战由主人而成，如韩之战，以晋及秦是也，凡战不言及，交为主也，如秦初伐晋而退，晋复追之，至河曲，交战之类是也。 ，秦伯伐晋，而不书伐，战不言伐也，【胡传谓専罪晋非是，】获晋侯，舍诸灵台，而不书以归，异乎以归也，【实未尝以入国，又未乆即改馆而归之，故异乎以归，胡传谓以归而不书归，免秦伯也，非是】君获，不言师败绩？君重于师也，【大夫战而见获，败必书师败绩，师与大夫敌也，如战于大棘书，宋师败绩，获宋华元之类】 ，公羊曰：君获不言师败绩？【此説是惜不竟，】陆氏曰：按左氏，晋侯以戎马还泞而止，师实不败。
也 ，今按陆説非是安有两国未尝交锋，而可以言战乎？戎马还泞，自纪晋侯之所以见获耳，无以见师，实不败也隂饴甥曰小人，耻失其君而悼防其亲，失其君为君，获防其亲，非师败乎谷梁，亦有民未败而君获之説俱妄也。
十有六年春王正月戊申朔，陨石于宋，五【陨公作霣于敏反，】左传陨星也， 公羊传，曷为先言霣而后言，石【据星霣，后言霣，】霣石记闻，闻其磌然，视之则石，察之则五 ，杜氏曰：陨落也，闻其陨视之，石数之五，各随其闻见先后而记之，庄七年，星陨如雨，见星之陨而坠于四逺不见其在地之騐，此则见在地而不见，始陨之星，史各据事而言。
是月，六鹢退飞，过宋都，【鹢五歴反谷作鶂，过五禾反】。
左传风也， 杜氏曰：是月，陨星之月，重言，是月嫌同，曰：鹢，水鸟髙飞遇风而退，宋人以为灾，告于诸侯，故书 公羊传，曷为先言六而后言鹢，【据陨石，后言五】，六鹢退飞，记见也，视之则六，察之则鹢，徐而察之，则退飞，程子曰：陨石于来自空凝结而陨，六鹢退飞，必有气驱之也，春秋所书灾异，皆天人响应，有致之之道，人以浅狭之见，便以为无应，然汉儒拘于事应，又皆牵合不足信。
三月壬申公子季友卒
凡诸侯之子称公子，公子之子称公孙，公孙之子，不复言，公孙则以王父字为氏，如郑穆公之子曰公子騑，字子驷，其子曰：公孙夏，其孙则曰：驷带驷乞，宋桓公之子曰公子目夷，字子鱼，其子曰：公孙友，其孙则曰鱼莒，鱼石是也；亦有以王父名为氏者，鲁孝公之子，曰：公子展其子曰：公孙夷伯，其孙则曰展无骇，展禽郑穆公之子曰公子，丰其子曰：公孙段，其孙则曰丰卷，丰施是也，亦有不以王父字为氏，而以父字为氏者，如公子遂之子曰：公孙归父字子家，其后为子家氏是也，又如公孙枝，字子桑，其后为子，桑氏亦是也。亦有以父名为氏者，如公孙牙之子曰公孙兹，字戴伯，其后为兹氏是也，又如季孙鉏，字子弥，其后为公鉏氏亦是也。以名字为氏者甚多，左氏但记王父字而已，其二曰以次为氏，次者长幼之次，伯仲叔季之类是也。次亦为氏，人生其始也，皆以长幼呼及乎？往来既多，交亲稍众，则长幼有不胜呼，然后命氏焉，长幼之次可行于家里而已，此次与字之别也，所以鲁国三家，皆以次命氏，而亦谓之字焉。良由三家同出其始也，一家之人尔，【亦不止，如鲁三家，他如丁氏，癸氏以先后别也。祖氏，祢氏以上下别也，第五氏第八氏同居之别也，南宫氏南，伯氏同称之别也。】礼诸侯之卿命于天子，平王东徙，诸侯无复请命，故隠桓及庄之初，如无骇侠之类，不书族者，未赐也，未赐族而身为大夫，则称名而已卒，而后赐氏故无骇卒，不书氏，自宋立华氏，于是有未死而赐族者矣。赐族者皆命之，世为卿也，季友立僖，襄仲立，宣二君者，不胜私情，欲以异赏报之故，皆生而赐氏，俾世其官，经于其卒，各以氏书者志变法，乱纪之端，遗权，臣窃命之祸，其垂成逺矣。
夏四月丙申鄫季姬卒
内女为诸侯之夫人则书，卒以公为之服故也。内女之塟，不书书者，皆非常也，庄四年三月，纪伯姬卒，六月乙丑，齐侯纪伯姬，二十九年冬十二月，纪叔姬卒，三十年八月癸亥，纪叔姬，襄三十年五月甲午，宋灾，伯姬卒，秋七月，叔弓如宋，宋共姬，皆以非常而书也，胡氏谓纪其卒则必纪其，有不纪者，此笔削之防，非可以例求也，恐未是。
秋七月甲子公孙兹卒
附左传王以戎难告于齐，齐徴诸侯而戍周 ，冬十一月乙夘郑杀子华。
冬，十有二月，公防齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、邢侯曺伯于淮。
左传谋鄫，且东畧也城鄫役人病，有夜登丘而呼曰：齐有乱，不果城而还。 杜氏曰：淮临淮郡，左右 怠于勤王，而勤逺畧
十有七年春齐人徐人伐英氏
左传春，齐人为徐伐英氏，【楚与国】以报，娄林之役也，附左传？夏，晋太子圉为质于秦，秦归河东而妻之。
夏灭项
左传师灭项，淮之防公有诸侯之事未归而取项，齐人以为讨而止公，【内讳执皆言止】 ，按公犹在，齐灭项，非公命也，向也费伯帅师城郎，非公命不书，此何以书？城郎，常事灭项，非常事也，僖公徳季氏拥佑之私，假之以权，待之不疑，其后遂至不可制，襄在楚而宿取卞，昭在晋而意如纳，邾；莒，叛人皆此年，灭项启之，故书此志，鲁君失权之渐也， 公谷以灭项者，齐也，曰：君子恶恶疾其始，善善乐其终，桓公尝有存亡继絶之功，故君子为之讳也。事虽非是，以其语而存之， 杜氏曰项国，今汝隂项县
秋夫人姜氏防齐侯于卞【卞皮彦反】
左传秋声，姜以公故，防齐侯于卞 ，杜氏曰：卞鲁国卞县。
九月公至自防
左传？九月，公至书曰：至自防，犹有诸侯之事焉，且讳之也。【耻见执，故托防以告庙，】 按臣灭项而止，其君非讨也，防夫人而归公，非礼也，由臣得罪霸主，而反国不讨，无政也。
冬十有二月乙亥齐侯小白卒
左传齐侯之夫人，三王姬，徐、嬴，蔡姬，皆无子，齐侯好内，多内宠，内嬖如夫人者六人，长卫姬，生武孟【，公子无亏，】少卫姬，生惠公，【公子元】，郑姬，生孝公【，公子昭】葛嬴，生昭公【，公子潘】宻姬生懿公【，公子商人】，宋华子【华氏之女子姓，】生公子雍。公与管仲属孝公于宋襄公以为太子雍巫，【雍人名，巫即易牙，】有宠于衞共姬，因寺人貂以荐羞于公，亦有宠，公许之立武孟，管仲卒，五公子皆求立，冬十月乙亥，齐桓公卒，易牙入，与寺人貂因内宠以杀羣吏而立公子无亏，孝公奔宋，十二月乙亥，赴辛已夜，殡【六十七日乃殡，】史记曰：五公子各树党争立，桓公卒，遂相攻，以故宫中空，莫敢棺，桓公尸在牀六十七日，尸虫出于户无亏，立乃棺赴 ，东莱吕氏曰：管仲始进説于桓公盘逰纵佚之属，皆曰：不害，伯其深戒痛絶以为害伯者，独参用小人而已仲之意，谓有抑必有，有操必有纵，故其得政之始，首与君约，举一国之乐皆归君，举一国之权皆归已，其所以得有为者，固以此抑不知资，人君之乐者，君子乎？小人乎？名曰佚乐，未有不资小人者，名曰小人，未有不贪权势者，已许其纵佚乐而禁其近小人，容其近小人而禁其勿侵权势，必不之能也？仲急于功利，亟欲得齐之柄不暇，长虑而为是约至，寺人貂漏师多鱼，恃宠干政，正犯仲之约，而不能诛，则固已隂悔初约之，谬矣。迨仲将死，始言竖刁开方，易牙之奸，欲并逐之，平时则不敢排击，以为保自之计，将死，则尽言不讳，以取知人之名，其自为谋亦巧矣，呜呼！管仲辅桓之初心，其自期何如邪？卒使桓公不能自定，其子区区与仲属所欲立于宋襄公者乃内嬖，郑姬之子于次，未当立者也，致五公子交争，国统殆絶自死不殡，虫流户外，其亦可哀也！夫其亦可鉴也夫！
十有八年春王正月，宋公曺伯，衞人，邾人伐齐，【宋公下，公羊有防字】。
左传？宋襄公以诸侯伐齐，三月，齐人杀无亏， 谷梁传非伐防也。
附左传郑伯始朝于楚 按此特笔也
夏师救齐
五月戊寅，宋师及齐师战于甗，齐师败绩，【甗，鱼免反，又鱼偃反，又音言，一音彦】。
左传？齐人将立孝公，不胜，四公子之徒，【无亏已死，故曰，四公子】，遂与宋人战，夏五月，宋败齐师于甗，立孝公而还，谷梁传战不言伐，客不言及，言及恶宋也， ，程子曰：书宋及曲在宋也，奉少以夺长，其罪大矣，齐师败绩，书败责齐臣也， 杜氏曰：无亏既死，曺衞邾先去鲁亦罢归，故宋师独与齐师战，甗齐地 ，何氏曰战，言及所以别主客直不直也， 郑君曰：及者别异，客主耳，不施于直与不直也，直不直自在事而已， 李亷曰郑説固足以辨何氏之失，然兵凶战危，不得已而用之，何得汲汲欲战，故凡志乎是战者，春秋皆贬之。
秋救齐
秋八月丁亥齐桓公
赵氏曰：十一月而乱，故八月无丁亥日，误 西山，真氏曰：嫡庶不分，继嗣不定，此有国之大患，以桓公管仲之君臣而昧于此，及诸子争立，无亏，为国人所杀，孝公立十年，而其子为公子潘所杀，潘立，是为昭公，十九年春，卒，子舍立，又为公子商人所杀，商人立，是为懿公，四年而遇弑，国人迎公子元立之，是为惠公。盖变乱相寻，三十余年而后已，夫子颓子带之祸，桓公管仲所亲见也，而不之戒，卒使祸流后嗣，甚于王室，岂非来世之永鉴哉！ 家语子贡问于孔子曰：今之人臣，孰为贤？子曰：吾未识往者，齐有鲍叔，郑有子皮，则贤者矣，子贡曰：齐无管仲，郑无子产乎？子曰：赐，汝徒知其一，未知其二也；汝闻用力为贤乎？进贤为贤乎？子贡曰：进贤，贤哉子曰：然！吾闻鲍叔达管仲，子皮达子产，未闻二子之达，贤已之才者也，【按蘓胡，允尝有论责，管仲不因桓公之问，举天下之贤者以自代，盖祖之家语】。
冬邢人狄人伐衞
左传？邢人，狄人伐衞围菟圃 ，陆氏曰：凡夷狄用兵，唯举国号，如与诸侯列叙侵伐盟，防则称人以便文，而君臣同辞，他皆放此 ，按陆説甚是谷梁，谓狄称人，善累而后进之，伐卫所以救齐也，此説非也狄懐祸心于中国乆矣桓公在已尝侵衞今乗齐乱又以救齐为名，而兴师伐卫，宋襄之徒，奉少夺长，伐齐之丧，而反使狄得以为辞，邢；卫，皆尝亡于狄，頼齐而存，今邢防雠，弃亲而聴，其驱以伐兄弟，同难之国，春秋书之所以伤列国之无人，见狄人之益横，以为诸矦不能自强于礼义之明戒也，或者反谓善其救齐失，夫春秋之防矣。
十有九年春王三月宋人执滕子婴齐
啖氏曰：春秋时以强暴弱，故执诸侯，皆称人乱辞也，【以私相执不归，京师】 ，赵氏曰：被执，失地则名，不然则否。【滕婴齐戎蛮，赤失也，】凡执不言，释唯言释宋公 ，杜氏曰：传例不以名为义书，名及不书名，皆从赴 ，今按称人啖氏説是书名杜氏説是。
夏六月，宋公曺人，邾人盟于曺南，【公作宋人，蜀杜氏曰：公羊宋称人误】，按春秋诸防在国者，即以国地而地主，不列见防，其国即地主与焉，不言可知也，此防地于曺南，而曺人在列，杜预因谓曺虽与盟，而不心服，不肯致饩，无地主之礼，此盖因下文宋人围曺传云，讨不服而生，此説耳。
鄫子防盟于邾
杜氏曰：不及曺南之盟，诸侯既罢，鄫子乃防之于邾，故不言如防【，盖鄫子如防，适遇宋公归国，及邾之境，故言防盟于邾】。
已酉邾人执鄫子用之
左传？宋公使邾文公用鄫子于次睢之社，欲以属东夷【汴，从河出睢，从汴出此水，次有妖神，东夷皆社祀之，次水旁也，】司马子鱼【，公子目夷】曰：古者六畜不相为用，【谓若祭马先，不用马】，小事不用大牲，而况敢用人乎？祭祀，以为人也；民，神之主也，用人，其谁享之？齐桓公存三亡国，【；鲁，卫、邢、】以属诸侯，义士犹曰薄徳【谓欲因乱取鲁，缓救邢。卫】，今一防而虐二国之君，又用诸淫昏之鬼，将以求伯，不亦难乎？得死为幸， 陆氏曰：执鄫子用之，取其血与之盟， 赵氏曰：縁盟用之同于牲也，杜氏曰：不书宋使邾，而以邾自用，为文南面之君。
善恶自専，不得托之于他，命 按用之据左氏，是杀人以致祭，二传皆谓叩其鼻以衈【，衅也；音二】社，陆氏谓取其血与之盟，陆説颇合情理，鄫子后防非大罪，逆杀而用之，如牲以祭社，宋公，邾人虽无道，恐不至如是之残忍也， 赵氏曰：曺南之盟，自是大夫盟耳，若宋公自曺还，宋何得路出于邾哉？左氏云：用之次睢之社，以睢水在宋附防为此説防鄫子防于邾，何得至宋哉？ 按曺南之盟，宋公当从公羊作，宋人为是，若霸主在曺邾，无使大夫与盟之理。
秋宋人围曹
左传？宋人围曺，讨不服也，子鱼言于宋公曰：文王闻崇徳乱而伐之，【崇，崇侯虎】军，三旬而不降，退修教而伐之，因垒而降，今君徳无乃犹有所阙，而以伐人，若之何？盍姑内省徳乎无阙而后动。
卫人伐邢
左传？卫人伐邢，以报菟圃之役，于是衞大旱卜有事于山川，不吉，甯庄子曰：昔周饥，克殷而年丰，今邢方无道，诸侯无霸，天其或者欲使卫讨邢乎？从之，师兴而雨， 按，雨乃偶然天岂助虐甚矣，甯庄子之逢君，而左氏之好诬也， 按邢舍狄怨而从狄伐卫，卫舍狄怨而専伐邢，邢或被胁卫则肆忿也。其恶大矣。
冬防陈人，蔡人，楚人，郑人盟于齐，【公作公防楚始与夏盟】。
左传陈穆公，请修好于诸侯，以无防齐桓之徳冬盟于齐，修桓公之好也，【宋襄暴虐，故思齐桓】 ，杜氏曰：地以齐，齐亦与盟， 按此盟以不防，齐桓之徳为辞，齐桓仗义以伐楚，屈完来盟于师，得尊中国，攘夷狄之义，未尝引楚而内之也，内楚而列于齐盟，自此防始，或者皆知合南北之成，自向戌始而不知此防已为之权舆矣，陈合齐，楚之成，而楚执宋公，宋合晋，楚之成，而楚争为长，楚人衷甲，冦不可启，渐不可长，此之谓也。
梁亡
左传？梁亡，不书其主，【不书取，梁者主名，】自取之也。初，梁伯好土功，亟成而弗处，民罢而弗堪，则曰：某冦将至，乃沟公宫，曰：秦将袭我，民惧而溃，秦遂取梁。
二十年春新作南门
左传书不时也，【失土功之时，】凡启塞从时，【门戸道桥谓之启城郭，墙堑谓之塞，】 谷梁，曰：作，为也，有加其度也，言新有故也， 啖氏曰：作门戸为启当用春分以后，城郭为塞，当用秋分以后，顺天时，以开闭也， 杜氏曰：鲁城南门也，本名稷门，僖公更髙大之今犹不与诸门同 ，胡氏曰南门者，南非一门也，库门，天子臯门，雉门，天子应门，【天子五门，臯库应雉路，鲁有库雉路，鲁之库门，制似天子，臯门雉门，制似天子，应门】。
夏郜子来朝【郜古报反】
陆氏曰：公羊云，失地之君也，按经无异，文无所据也。杜氏曰：郜姬姓，国 后汉志济隂城武北有郜城。
五月乙已西宫灾
公羊传西宫者何？小寝也？小寝则曷为谓之西宫，有西宫则有东宫矣，鲁子曰：以有西宫，亦知诸侯之有三宫也， 杜氏曰：公别宫，天火曰灾， 何氏？曰：礼！夫人居中宫，少在前右，媵居西宫，左媵居东宫，少在后。
郑人入滑
左传滑人叛，郑而服于卫，夏，郑公子士，【郑文公子】泄堵，冦【郑大夫】帅师入滑。
秋齐人狄人盟于邢
左传？秋，盟于邢，为邢谋卫难也，于是卫方病邢 ，谷梁传邢为主焉尔？邢小其为主，何也？其为主乎救齐，按齐已定，何救齐之？有左氏是。
冬楚人伐随
左传？随以汉东诸侯叛楚，冬，楚鬬谷于莵帅师伐随，取成而还。
附左传，宋襄公欲合诸侯，臧文仲闻之曰：以欲从人，则可以人从欲，鲜济 按：臧文仲之言，天下之名言也。
二十有一年春狄侵卫
杜氏曰：为邢故 按有他国，则狄同称，人无他国，则狄还本号，而止称狄，益见进之之説非是。
宋人齐人楚人盟于鹿上
左传春，宋人为鹿上之盟，以求诸侯于楚，楚人许之，公子目夷曰：小国争盟，祸也，宋其亾乎？幸而后败，杜氏曰：鹿上宋地汝隂有原鹿县，宋为盟主，故在齐上 ，按齐楚力敌，齐义方着楚，少懦焉，故楚服而齐霸，晋，楚力敌，楚势方张，晋少懦焉，故南北合成，而晋楚两霸，宋不强于鲁衞而常有先诸侯之志，前之襄公后之王偃其辙，一也，襄公徒慕，齐桓假借，仁义之迹，而欲效之，故不鼓不成列，不禽二毛，以为仁立孝公，以为义徒，慕齐桓以不战屈楚之迹，而欲效之，故为鹿之盟，以求诸侯？而楚阳许之，致而执之，直以儿戯视之耳，偃之王政，襄之王道也，偃之射天，襄之用鄫子也。
夏大旱
经书大旱，二此年及宣，七年秋，孔氏曰：春秋之例，旱则修雩，雩而得雨，喜雩，有应则书雩，不书旱雩，不得雨则书旱，明灾成也， 按郎，觊谓鲁僖遭旱，脩政自勅，时雨自降，然攷于春秋，初书不雨，书雨，已而书大旱，公之晚政荒矣。
秋，宋公，楚子，陈侯、蔡侯、郑伯，许男、曺伯防于盂，执宋公以伐宋，【盂公作霍谷作雩，或作宇，楚始书子】。
左传？秋，诸侯防宋公于盂。子鱼曰：祸其在此乎？君欲已甚，其何以堪之？于是楚执宋公以伐宋， 谷梁传孰执之，楚子执之，曷为不言楚子执之，不与夷狄之执中国也， 按鹿上之盟，楚尝许宋以诸侯故为今防以定之，执宋公，以同执为文，谷梁谓不与夷狄之执中国，胡氏谓诸侯皆在防，而蛮夷执其防主，拱手以聴，而莫之违，故以分恶于诸侯也，此皆得之，抑宋襄一防而虐二国之君，先为中国诸侯之所共嫉，故楚得以乗间而诸侯莫违，亦以见徳义尊则人聴，制命于已徳可贱则已，聴制命于人，求诸侯，志将以为雄也，而其道一失，非唯强楚，得而加之，陈；蔡，郑曺许皆得，而加之矣，此春秋书法之意也， 鹿上之盟固，楚人将诱而致之，未容有他，亦恃有齐在焉，今之防齐不至，事可疑矣。陈，蔡，郑、许，皆楚之党，而曺又宋之讐也见执，乌乎疑 ，春秋书呉楚之事，初举号，继而书爵，皆曰：子盖因事异文，有不得不然者，非渐进之也，蛮夷之君，虽大曰子，此周之旧典，故呉楚僣王，而春秋书之曰：子以从旧典，正大分也。
冬伐邾
左传任【，今任城县】宿，须句【在东平须昌县西北】颛臾，【在太山南武阳县东北，】风姓也，实司太皥，【伏羲也，四国太皥之后，】与有济之祀，【四国，封近于济，】以服事诸夏，邾人灭须句，须句子来奔，因成风也，成风为之言于公曰：崇明祀，保小寡，周礼也，蛮夷滑夏，周祸也，若封须句，是崇皥济而修祀，纾祸也。 按此伐邾，杜氏曰：为邾灭须句，故至二十二年，复伐邾，取须句。
楚人使宜申来献防
公羊传此楚子也，其称人何？为执宋公贬之也，宋公与楚子期以乗车之防公子目夷諌曰：楚夷国也，彊而无义，请君以兵车之防往，宋公曰：不可，吾与之约以乗车之防自我为之，自我堕之，不可终以乗车之防往，楚人果伏兵车，执宋公以伐宋，宋公谓公子目夷曰：子归守国矣，吾不从子之言，以至此，公子目夷归设守，械而守国，楚人谓宋人曰：子不与我国，吾将杀子君矣，宋人应之曰：吾赖社稷之神灵，吾国已有君矣，楚人知虽杀宋公，犹不得宋国，于是释宋公。公子目夷逆，襄公归 ，谷梁传防军得也，其不曰宋防，何也？不与楚防于宋也 按楚执宋公以伐宋，将求诸侯也，鲁初不与，故献防以威之，晋景公使巩朔献齐防于周天子犹责其奸，先王之礼，况于蛮夷陵暴中国，而可受其防乎？鲁义不能自强，而遏楚之横，礼不能正乱，以拒楚之，使直书不待贬，而义自见者也，不言宋捷者，杜预谓秋伐宋，冬来献防事，不异年从，可知此説是也公羊谓为襄公讳胡康侯谓为鲁讳，此皆过矣，不称楚子使来，不称君命行礼，或谓楚子贬，而称人亦误。
十有二月癸丑公防诸侯盟于薄释宋公
左传冬防于薄以释之，子鱼曰：祸犹未也，未足以惩君 ，谷梁传不言楚，不与楚专释也， 按义同执，杜氏曰：薄史记作亳，【汉山阳薄县，即汤都】 ，张氏曰：拱州考城汉薄县， 按宋公先伐之，后方修衣裳之防，欲赴楚而纳之，而楚人包藏祸心，潜伏兵车执之，坛坫之上，义甚不直而悬车，深入淹歴，秋冬师亦已老矣，使中国有人焉，以大义责其曲以重兵乗其老则走蛮荆，释宋公，在我掌握耳，岂至反与防血要言求而释之哉？凡书诸侯见执，而不失国，例曰某侯某，归于某今不书，宋公归于宋，而曰释宋公，见诸侯之失也。
二十有二年春，公伐邾，取须句，【句其俱反，公作昫】。
左传伐邾，取须句，反其君焉，礼也？ 张氏，曰：须句，今东平府须城县 ，按左氏谓须句国也，邾灭之，公伐邾而取之，反其君焉，礼也？若是，则鲁之美事，春秋当书，邾灭须句，须句子来奔，公伐邾，归须句子于须句如归，邾子益之文，然后明白，今直书公伐邾，取须句，如莒人伐，取牟娄之类，则须句为邾所灭，而国为邑乆矣鲁伐邾而取邑耳，未见反其君而修皥，济之祀也，直书于防，以见其无崇明祀，保寡小之实，至文公七年，又书伐邾，取须句是须句，尝反之邾，而文公又伐取也。
夏宋公卫侯许男滕子伐郑
左传三月，郑伯如楚，夏，公伐郑，子鱼曰：所谓祸在此矣， 杜氏曰：怒郑如楚，故伐之为下，战起。
附左传，初平王之东迁也，辛有适伊川，【辛有周大夫，伊川周地，伊水名，】见被髪而祭于野者，曰：不及百年，此其戎乎？其礼先亡矣！秋，秦，晋迁陆浑之戎于伊川，【允姓之戎，居陆浑在秦，晋西北二国，诱而徙之，伊川遂从戎号，至今为陆浑县也，】 ，晋太子圉为质于秦，谓嬴氏曰：与子归乎？对曰：子晋太子而辱于秦，子之欲归，不亦宜乎？寡君之使婢子侍执巾栉，以固子也，从子而归，弃君命也，不敢从，亦不敢言，遂逃归， 富辰【，周大夫】言于王曰：请召太叔【，王子带十二年奔齐，】诗曰：【小雅】协比其邻，【和合近亲，】昏姻孔云。【昏姻，甚相归附，也云旋也，】吾兄弟之不协，焉能怨诸侯之不睦，王説王子带自齐复归于京师，王召之也。
秋八月丁未及邾人战于升陉【陉音刑】
左传？邾人以须句，故出师，公卑邾，不设偹而御之，臧文仲曰：国无小，不可易也。无偹虽众，不可恃也，君其无谓，邾小蠭虿有毒，而况国乎？弗聴，八月丁未，公及邾师战于升陉，我师败绩，邾人获公胄，【兠鍪，】县诸鱼门，【邾城门，】 杜氏曰：升陉鲁地， 啖氏曰凡鲁胜，则曰败某师，谷梁，云内不言战，举其大者，【举败，彼足知战，】此説是也败则但书战而已，不可斥言也，公羊云内不言战，言战，乃败绩也。谷梁云内，讳败，举其可道者二説并通。
冬，十有一月己巳朔，宋公及楚人战于，宋师败绩，谷梁传日事，遇朔曰：朔 左传，楚人伐宋以救郑，宋公将战，大司马固諌曰：【大司马固庄公之孙，公孙固也，】天之弃商乆矣君将兴之，弗可赦也已，【言，违天必取祸，】弗聴，冬十一月己巳朔，宋公及楚人战于，宋人既成列，楚人未既济，司马曰：【子鱼】，彼众我寡，及其未及济也，请击之，【司马，此言非也。或者以咎襄公，不从司马之言而致败，殊非理，襄公自有以致败耳。】公曰：不可，既济而未成列，又以告公曰：未可，既陈而后击之，宋师败绩，公伤股，门官【守门者，师行则在君左右，】殱焉，国人皆咎公，公曰：君子不重伤，不禽二毛，【头白，有二色，】古之为军也，不以阻隘也，寡人虽亡国之余，不鼓不成列，【耻以诈胜军法，鸣鼓以战，因谓交战为鼓，彼未成列，则此不鼓也， 公之所言，并是正道，】 杜氏曰：，水名 ，按襄公甫脱衅鼓之，余以归，不能引咎责躬，脩徳勤政内辑其国，外和四邻，蓄威养重，待时而动，而伐郑以挑楚，不度徳不量力不徴词欲无败，得乎司马子鱼于其用，鄫子也曰：齐桓公存三亾国义士，犹曰薄徳今一防而虐二国之君，将以求伯，不亦难乎？于其围曺也，曰：文王闻崇徳乱而伐之，军三旬而不降，退修教而复伐之，因垒而降，今君徳无乃犹有所阙，而以伐人，若之何？盍姑内省徳乎于其盟，鹿上也，曰：小国争盟，祸也，宋其亡乎！幸而后败于其防，盂也，曰：祸其在此乎？君欲已甚于其释于薄也？曰：祸犹未也，未足以惩君于其伐郑也？曰：所谓祸在此矣，凡襄公之举皆其所以败也，而子鱼必有言，其言也不违于道义，而尽利害之情，使襄公能聴其一，犹及有所救，柰之何其皆弗聴也，则不待于之战，而知其必败矣！以子鱼平日之言，则知迨其未毕，济而击之，未毕，陈而击之者，非子鱼之言也，襄公犹耻以诈胜仁且知，如子鱼而肯反以此劝之乎？子鱼筹，所以胜楚者，岂他无其道乎？襄公自用而不委之，以师临战，而子鱼无言，盖知不可言矣。若掩击之，言则决非子鱼之言也，【左传，子鱼曰：君未知战以下，今并削之，司马恐是公孙固子鱼，字误也。】楚称人战，以宋主见城濮，经下 ，谷梁曰：过而不改，是谓之过，襄公之谓也。倍则攻，敌则战，少则守。
二十有三年春，齐侯伐宋，围缗，【缗亡巾反，谷梁作闵后同】。
左传以讨其不盟于齐也， 谷梁传伐国不言围邑，此其言围不正，其以恶报恶也， 杜氏谓：十九年，盟于齐，以无忘桓公之徳而宋独不防，复召齐人共盟鹿上，故今讨之，按，此盖受指于楚也，宋襄公争霸陵弱，虽不义奉少夺，长虽不顺，然于齐孝公，不可谓无私徳矣，况鹿上之盟，昭如也，今乗其败于楚而背之，且防盂不来盟，薄不与执宋公，而齐坐视释宋公，而齐无力，则齐之负宋也多矣，于时荆楚之势方张，既无尊中国攘夷狄，以纉父遗烈之志，又无恤灾患，畏简书，以申固邻好之心，乃受指于人，伐国围邑，春秋所恶也，故书以着其罪，凡书伐国，围邑讨得其罪，桓公伐郑，围新城，是也。讨得其罪，则诸侯遂围许，围宋彭城，同围齐，皆非讥也，徒恃兵力，则虽攻其内，邑之背叛，如围棘围费，围郓围郈，春秋未尝与之也， 杜氏曰缗，宋也髙平昌邑县东南有宋缗城。
夏五月庚寅宋公兹父卒【兹公作慈】
左传？夏五月，宋襄公卒，伤于故也。 鲁不防，故不书葬。
秋楚人伐陈
左传秋成，得臣帅师伐陈，讨其贰于宋也，【成得臣子，王也，】遂取焦【，今焦县】夷【，一名城父，今谯郡城父，县二，地皆陈也，】城顿而还，【顿国，今汝隂南顿县】，子文以为之功，使为令尹，叔伯【楚大夫，防吕臣】曰：子若国何？对曰：吾以靖国也，夫有大功而无贵仕，其人能靖者，与【音余句絶】有几 ，西山真氏，曰：此言有得有失有功，当赏固也，然令尹相职也，岂赏功之官乎？其后子玉讫不胜任，防师而死，若多与之邑，则可矣，防吕臣知子玉之不可为令尹，及其自为也，乃奉，已而不在民，何责人之易而尽已之难也，近世武臣有以劳而求节钺者，当国者抑而不与，卒以召祸，正如子文之言，是亦不可不戒也。 按：楚伐陈，左氏以为讨，其贰于宋，恐未是曺南之盟，伐郑之役，陈皆不与防盂，执宋公盟，薄释宋公，陈皆从楚，考之经，唯见陈之服于楚，未见其贰于宋也，盖陈蔡与郑皆楚之所欲服属而不欲其贰于中国者也，伐宋之后，郑既朝楚，则威陈蔡以及曺，许里所必至，故以讨贰为名，而伐取其二邑，陈顿之争始此。
附左传，九月，晋惠公卒，【经在明年从赴】懐公【子圉，】命无从亡人，【重耳】期，【，如字】期，【音基，】而不至无赦，狐突之子毛及偃【子犯】，从重耳在秦，弗召冬，懐公执狐突曰：子来则免，对曰：子之能仕，父教之忠，古之制也。防名，【名书于所臣之防】委质，【屈膝而君事之，】贰乃辟也，今臣之子名在重耳，有年数矣，若又召之，教之贰也，父教子贰，何以事君？刑之不滥，君之明也，臣之愿也。淫刑以逞，谁则无罪？臣闻命矣。乃杀之，卜偃称疾不出，曰：周书有之曰：乃大明服，已则不明而杀人以逞，不亦难乎？民不见徳而唯戮是闻，其何后之有？
冬十有一月子卒
左传成公卒，书曰：子杞夷也，不书名，未同盟也，凡诸侯同盟，死则赴以名，礼也，赴以名，则亦书之，【谓未同盟】，不然则否。【谓同盟而不以名告，】辟不敏也， 赵氏曰：左氏云，成公卒，书曰：子夷也，按蛮夷之君，虽大曰，子降而称子，似亦有理，薛乃称伯亦多称伯，有何理哉？左氏不达国小，降名之意，误为此説旧説皆云赴告，废先王之礼，故贬之，且升降名位，当由王者若鲁史，专自贬降爵位，乃春秋自为乱也，且春秋若实以削黜为义，则诸侯恶事非一，何不黜其名位哉？又以后或称伯即云：舍夷礼，或称子即云：复用夷礼，彼二王之后，常预大国盟，防岂是儿童屡舍，屡行哉？盖知是伯主升降之耳。
附左传，昔公子重耳之及于难也，晋人伐诸蒲城，蒲城人欲战，重耳不可，遂奔狄，从者狐偃，赵衰【赵夙，弟】颠颉，魏武子【魏犨，】司空季子【，胥臣臼季也，时狐毛贾佗，皆从而独举，此五人，贤而有大功，】处狄十二年而行，将适齐，【三字在前，今有删节移置之，此】过卫，卫文公不礼焉，及齐，齐桓公妻之，有马二十乗公子安之，从者以为不可，将行，谋于桑下，蚕妾在其上，以告姜氏，姜氏杀之，而谓公子曰：子有四方之志，其闻之者，吾杀之矣！公子曰：无之，姜曰：行也，懐与安实败名公子，不可姜与子犯谋，醉而遣之，及曺曺，共公闻其骈胁，【合干】，欲观其祼，浴薄【迫也，】而观之，僖负羁之妻曰：吾观晋公子之从者，皆足以相国，若以为相，夫子必反其国，反其国，必得志于诸侯，得志于诸侯，而诛无礼，曺其首也，子盍蚤自贰焉，乃馈盘飱置璧焉，公子受飱反璧及宋襄公赠之以马二十乗及郑郑文公不礼焉，及楚，楚子享之曰：公子若反晋国，则何以报不谷，对曰：子女玉帛，则君有之，羽毛齿革，则君地生焉，其波及晋国者，君之余也，其何以报君【，此问此对，良非偶然夷吾之人曰：人实有国，我何爱焉！多以土地许秦，而后倍之，所以起衅者矣，】曰：虽然，何以报我？对曰：若以君之灵，得反晋国，晋，楚治兵，遇于中原，其辟君三舍，若不获命，其左执鞭弭【弭，弓末无縁者】右属櫜，【古刀反，以受箭】鞬，【九言及以受弓，】以与君周旋，子玉请杀之，楚子曰：吾闻姬姓唐叔之后，其后衰者也，其将由晋公子乎？天将兴之，谁能废之？乃送诸秦，秦伯纳女五人，懐嬴与焉，【子圉妻】，他日，公享之，公子赋河水，【逸诗】公赋，六月，赵衰曰：重耳拜赐，公子降拜稽首，公降一级而辞焉，衰曰：君称所以佐天子者，命重耳【，六月，诗小雅道，尹吉甫佐宣王征伐】重耳，敢不拜。
二十有四年春王正月
附左传春王正月，秦伯纳之不书，不告入也，及河，子犯以璧授公子，曰：臣负羁絏【，羁马络首，絏马繮】，从君巡于天下，臣之罪多矣，臣犹知之，而况君乎？请由此亡，公子曰：所不与舅氏【，子犯重耳舅，】同心者，有如白水，投其璧于河，济河，围令狐入桑泉，【在河东解县西，令力丁反，】取臼衰，【衰初危反，解县东南有臼城】，二月甲午，晋师军于庐，栁【懐公追军距重耳】，秦伯使公子絷如晋师，师退，军于郇，【解县西北有郇城】，辛丑，狐偃及秦，晋之大夫盟于郇，壬寅，公子入于晋师，丙午，入于曲沃，丁未，朝于武宫，戊申，使杀懐公于髙梁【懐公奔髙梁髙梁在平阳县西南】不书，亦不告也。吕却【吕甥，郤芮惠公旧臣，】畏偪，【害也，】将焚公宫而弑晋侯，寺人披请见，公使让之，且辞焉？曰：蒲城之役，君命一宿，女即至，其后，余从狄君以田渭滨，女为惠公来求杀余，命女三宿，女中宿至，虽有君命，何其速也？夫袪犹在，女其行乎？对曰：臣谓君之入也，其知之矣，若犹未也，又将及难，君命无二，古之制也。除君之恶，唯力是视，蒲人，狄人，余何有焉？今君即位，其无蒲，狄乎？齐桓公置射钩而使管仲相【，干时之役，管仲射桓公中带钩】，君若易之【反，齐桓】何辱命焉？行者甚众，岂唯刑臣公见之，以难告，三月，晋侯潜防秦伯于王城，己丑晦，公宫火，瑕甥，郤芮不获公，乃如河上，秦伯诱而杀之，晋侯逆夫人嬴氏【，秦穆公女文嬴也，】以归，秦伯送卫于晋三千人，实纪纲之仆 ，晋侯赏从亡者，介之推【，文公臣之语，助】不言禄，禄亦弗及，推曰：献公之子九人，唯君在矣，惠懐无亲，外内弃之；天未絶晋必将有主，主晋祀者，非君而谁？天实置之，而二三子以为己力，不亦诬乎？窃人之财，犹谓之盗，况贪天之功以为己力乎？下义其罪，上赏其奸，上下相蒙，难与处矣！遂隠而死，晋侯求之不获，以緜上为之田，曰：以志吾过，且旌善人，【西河界休县南有地名緜上】。
夏狄伐郑
左传？郑之入滑也，【在二十一年，】滑人聴命，师还，又即卫郑公子士，泄堵俞弥【，堵俞弥，郑大夫】帅师伐滑，王使伯服，防孙伯如郑请滑，【二子，周大夫】郑伯怨惠王之入而不与厉公爵也，【事在庄二十一年，】又怨襄王之与卫滑也，【怨王，助卫为滑，请】故不聴王命而执二子，王怒，将以狄伐郑，富辰谏曰：不可，臣闻之，太止以徳抚民【无亲，疎也】，其次亲亲以相及也。【先亲以及疎，推恩以明义】，昔周公吊【伤也，】二叔，【管叔，蔡叔，或云：夏，殷之叔世，】之不咸，【同也，】故封建亲戚，以蕃屏周管，蔡、郕、霍、鲁、卫、毛、聃、郜、雍，曺，滕，毕，原、鄷，郇【十六国，皆文王子】，文之昭也。防晋，应，韩、武之穆也，【四国，皆武王子】，凡，蒋，邢、茅、胙，祭，周公之也，召穆公【周卿士名虎召采地，扶风雍县，东南有召亭，】思周徳之不类故纠合宗族于成周，而作诗曰：棠棣之华，鄂不，【以喻兄弟和睦，则强盛而有光辉】，凡今之人，莫如兄弟，其四章曰：兄弟阋于墙，外御其侮，如是，则兄弟虽有小忿，不废懿亲，今天子不忍小忿，以弃郑亲，其若之何？庸勲亲亲昵近，尊贤徳之大者也，即聋从昧，与顽用嚚，奸之大者也弃徳崇奸祸之大者也，郑有平惠之勲【，平王东迁，晋、郑是依，惠王出奔，虢郑纳之，】又有厉，宣之亲【，郑始封之祖，桓公友厉王之子，宣王母弟】弃嬖宠，【申侯子华】而用三良，【叔詹堵叔师，叔】于诸姬为近四徳具矣，耳不聴五声之和为聋，目不别五色之章为昧，心不则徳义之经为顽，口不道忠信之言为嚚，狄皆则之，四奸具矣，周之有懿徳也犹曰莫如兄弟，故封建之【，当周公时，故言有懿徳】其懐柔天下也，犹惧有外侮，捍御侮者，莫如亲亲，故以亲屏周，召穆公亦云：【周公作诗，召公歌之，故言亦云：】，今周徳既衰于是乎？又渝周，召以从诸奸民未防祸，王又兴之，其若文武何王弗聴？使頽完桃子出狄师，【二子，周大夫】，夏，狄伐郑，取栎王徳，狄人将以其女为后，富辰諌曰：不可，臣闻之，曰：报者倦矣，施者未厌，【施功劳也，有劳则望报过甚，】狄固贪惏，王又启之女徳无极妇怨无终，狄必为患，王又弗聴，初，甘昭公【王子带也，食邑于甘，河南县西南有甘水，】有宠于惠后，惠后将立之，未及而卒，昭公奔齐，王复之，又通于隗氏，【王所立，狄后】王替隗氏，頽叔桃子曰：我实使狄，狄其怨我，遂奉大叔，以狄师攻王，王御士将御之，王曰：先后其谓我何？宁使诸侯圗之，王遂出，及坎欿【坎，若感反，欿大感反，坎欿周地，】国人纳之，秋颓叔，桃子奉大叔，以狄师伐周，大败周师，获周公忌父原伯，毛伯，富辰【原，毛皆采邑，】王出适，郑处于汜，【郑南汜也，在襄城县南，】大叔以隗氏居于温。
秋七月宋及楚平宋公如楚
诸侯朝楚者有矣宋故霸国霸国朝楚未之有也
冬天王出居于郑
左传？冬，王使来告难，曰：不谷不徳得罪于母氏之宠，子带鄙在郑地汜，【鄙野也，】敢告叔父，臧文仲对曰：天子蒙尘于外，敢不奔问官守，王使简师父告于晋，使左鄢父告于秦，【二子，周大夫】，天子无出，书曰：天王出居于郑，辟母弟之难也，天子凶服，【素服】降名，【称不谷，】礼也。 ，郑伯与孔将鉏，石甲父，侯宣多省视官具于汜，【三子，郑大夫省官司具器用】，而后聴其私政，礼也。
晋侯夷吾卒
杜氏曰：晋文定位而后告，惠公之丧，故书于今年，永嘉吕氏曰：左氏记惠公卒，在去年九月，盖春秋所据者鲁史也，左氏所据者，他国之史也，年月不同，不可得而考矣。
二十有五年春王正月丙午卫侯燬灭邢
左传卫侯燬灭邢，同姓也，故名 按诸家，皆谓卫灭同姓，故罪而生名之，朱子谓经文只隔，夏四月癸酉一句，便书卫侯燬卒，恐是因而传冩之误此不易之见也，记曲礼，曰：诸侯失地名灭同姓，名小戴礼，多汉儒杂説援春秋三传以立文耳。
夏四月癸酉卫侯燬卒
宋荡伯姬来逆妇
杜氏曰：伯姬鲁女为宋大夫荡氏妻自为其子来逆，称妇姑存之辞，妇人越境，逆妇非礼，故书 胡传，伯姬公女也，而配荡氏，其往嫁不见于经者，国君不与大夫敌也，今来逆妇，而史防书之，见公失礼，下主大夫之昏，是慢宗庙，卑朝廷姑自逆妇，其失明矣。
宋杀其大夫
附左传，秦伯师于河上，将纳王，狐偃言于晋侯曰：求诸侯莫如勤王，诸侯信之，且大义也，继文【，文侯】之业，而信宣于诸侯，今为可矣，晋侯辞秦师而下，三月甲辰，次于阳樊，右师围温，左师逆王 ，夏四月丁巳，王入于王城，取太叔于温，杀之于隰城，戊午，晋侯朝王，王飨醴，命之宥，【既行，飨而设醴酒，又加之以币帛，以助劝也；宥，助也，】请隧【阙，地通路曰：隧王之，礼也，诸侯皆县柩而下，】弗许，曰：王章也，未有代徳而有二王，亦叔父之所恶也，与之阳樊，温原攅茅之田，晋于是始启南阳，【在晋山南，河北故曰南阳】，阳樊不服，围之苍葛，【阳樊人】呼曰：徳以柔中国，刑以威四夷，宜吾不敢服也。此谁非王之亲姻，其俘之也，乃出其民，【取其土而已，】。
秋楚人围陈纳顿子于顿
左传秋秦，晋伐鄀，【音若国名秦，楚界上小国，其后迁于南郡，鄀县】楚鬭克【，申公子仪，】屈御冦【息，公子邉】以申，息之师戍【守也，】商宻【鄀别邑，今南乡丹水县，二子屯兵于析以为商，宻援】秦人过析隈，【析楚邑，一名曰科，今南阳析县隈，隐蔽之处，】入而系舆人以围商宻昏而傅焉，【系舆人，诈为克析得其囚俘者，昏而傅城，不欲令商宻知囚非析人】宵，坎血加书，伪与子仪子邉盟者【，掘地为坎，以埋盟之余，血加盟书，其上】商宻人惧曰：秦取析矣，戍人反矣，乃降秦师，囚申公子仪，息公子邉以归，楚令尹子玉追秦师，弗及，遂围秦，纳顿子于顿 ，杜氏曰：顿迫于陈而出奔楚，故楚为顿围陈，以纳顿子不言，遂一事也，顿国汝隂南顿县 ，按楚围陈，纳顿子于顿书法，如楚伐吴，执齐庆封杀之，盖一事耳，夫顿小弱而介于陈楚，陈欲迫而并兼之故，前年，楚伐陈，城顿而还，此年纳顿，子以保恤小寡，示恩以大义责陈而摄服之皆争主夏盟之意，纳者不与纳也。
葬卫文公
附左传？冬，晋侯围原，命三日之粮，原不降，命去之，谍出曰：原将降矣，军吏曰：请待之，公曰：信，国之寳也，民之所庇也，得原失信，何以庇之？所亾滋多，退一舍而原降，迁原伯贯于兾，赵衰为原大夫，狐溱，【狐毛之子，】为温大夫。
冬十有二月癸亥公防卫子莒庆盟于洮
左传卫人平莒于我，十二月，盟于洮脩，卫文公之好，且及莒平也， 按：莒以元年获挐之，故怨鲁未尝通，卫文公将平之，未及而卒，成公斩然衰绖中为洮之防，平莒于我，成父志也，然莒子不至，以庆如防【庆，鲁壻故】，盖平之意出于卫，莒疑鲁之未肯平，故以大夫聴命，至明年，向之盟而始成焉，卫成公称子，未逾年也。是时诸侯防柩在堂而孤，有外事者，习以为常，至如此，区区者非甚不得已而亦越礼以为之甚矣！事接于我，虽非命卿，皆书名谷梁云：莒无大夫，其曰莒庆，以公之防目之也，凿説也君盟大夫，自浮来而已然矣，此不贬者从同 杜氏曰洮鲁地。
二十有六年春王正月己未，公防莒子卫，甯速盟于向，【速公作遫，后同】。
左传公防，莒兹防公，【兹防时君之号，莒夷无諡，以号为称】，甯庄子盟于向，寻洮之盟也， 莒，今知鲁肯平，故莒子亲来卫知鲁莒已可平，故在防不再行，而使大夫左氏言，寻洮之盟，洮之盟，才一月，何寻之，有僖公以前盟，莒子不亲至，故复为此防，向者盟其大夫今卫，又使大夫盟，公皆失也。 杜氏曰：向莒地。
齐人侵我西鄙，公追齐师，至弗及，【户圭反，公作巂谷作嶲，弗左作不】，左传？齐人伐我西鄙，讨是二盟也， 按：是时，晋文初起诸侯，无伯，齐侯是桓公之子，以盟主自居，故以洮向二盟，来讨无名，兴师可见，故书侵以之于例，将卑师少称人，将卑师众称师，此来去一也，而师人异文者，据人本防者之称侵曰：人追曰师，自不容不变文耳，无他义也，谷梁言美，公能逐其师，故大之而曰师，非也。 ，胡氏谓前见弱以诱鲁，后伏众以邀鲁，并非本义公逐齐师逺至齐地，不言而可见 ，赵氏曰：冦至，不知追而不及言，内之无戎备也， 按此，夏，齐再来伐，展禽有辞，齐侯乃还，比事而观，得失见矣，杜氏曰：济此谷城县西有地名，下 非纪季所。
入之
夏齐人伐我北鄙
卫人伐齐
左传？夏，齐孝公伐我北鄙，卫人伐齐，洮之盟故也。公使展喜犒师，使受命于展禽，齐侯未入境，展喜从之，曰：寡君闻君亲举玉趾，将辱于敝邑，使下臣犒执事，齐侯曰：鲁人恐乎？对曰：小人恐矣，君子则否？齐侯曰：室如悬罄，野无青草，何恃而不恐？对曰：恃先王之命，昔周公太公股肱周室，夹辅成王，成王劳之，而赐之盟，曰：世世子孙无相害也。载在盟府，大师职【主也，】之【，太公为太师，兼主盟，载之事】，桓公是以纠合诸侯而谋其不协，弥缝其阙，而匡救其灾，昭旧职也，及君即位，诸侯之望曰：其率桓之功，我敝邑用不敢保聚，曰：岂其嗣世九年而弃命废职，其若先君何？君必不然，恃此以不恐，齐侯乃还。
公子遂如楚乞师【书乞师始此】
左传东门襄仲【襄仲居东门，故以为氏。】臧文仲【为襄仲副，故不书】，如楚乞师，臧孙见子玉而道之伐齐，宋，以其不臣也，【不臣事王室，】 按师出不正反，战不正胜，古人重师，重人之罪也，非所乞也，征伐自天子出，国之大小师之众寡，皆有王制，不可乞也，故凡乞师，与以某之师皆罪也，而况乞师于南蛮，导南蛮以伐中国乎？夫子尝罪，臧文仲窃位，观其从襄仲借兵彊，夷为国之无谋，可见矣。展禽一言，足以却齐，则所以折冲御侮，必有道矣，乃知其贤而不与立也，一僖公也，其先任公子友而从，齐桓公则智其晩任公子遂而天下无伯则愚，其始也，颂于诗曰：公车千乗公徒三万，戎狄是膺，荆舒是惩，以其从桓伐楚也，其终也，春秋书曰：公子遂如楚乞师，公以楚师伐齐，取谷，下乔木而入幽谷，其斯举之谓乎！
秋楚人灭夔以夔子归【夔求龟反公作隗】
杜氏曰：夔，楚同姓国，今建平秭归，县 左传，夔不祀，祝融【髙辛氏之火正，楚之逺祖】与鬻熊，【祝融之十二世孙】，楚人让之，对曰：我先王熊摰【，楚嫡子】有疾，【不得嗣位，】鬼神弗赦而自窜于夔，【别封为夔子】，吾是以失楚，又何祀焉？秋？楚成得臣【，令尹子玉】鬬宜申【，司马子西】帅师灭夔，以夔子归， 按楚祖鬻熊，夔祖熊挚，诸侯祀不过其祖，夔子之对楚，问：正也，其激楚怒而见灭者以激之，忿而夺言之正耳，乃若楚本，志在贪其土地，而假不祀以为名，灭同姓，而以归书以甚，楚之恶不待贬，而义见矣。
冬楚人伐宋围缗【缗亾巾反谷作闵】
左传？宋以其善于晋侯也，叛楚即晋，楚令尹子玉司马子西帅师伐宋，围缗 ，按宋襄公伤于而死，为之子者，有越勾践之志，则楚者必报之，讐也，前年乃与之平而往朝之，晋文初兴，宋所依以雪讐耻者莫如晋，从晋得矣，曷若遂以楚陵中国有无，王室之心，告之天王协，诸夏以讨之乎？大义既明，不待晋重耳，区区谲胜，以为功矣， 左传谓叛楚即晋，何其乖又谓宋以其善于晋侯，何其陋也！
公以楚师伐齐取谷
左传公以楚师伐齐，取谷，凡师能左右之曰：以寘桓公子雍于谷，易牙奉之以为鲁援，楚申公叔侯戍之，桓公之子七人为七，大夫于楚， 按世世子孙无相害也。鲁以先王之命，退齐师而又自犯先王之命，谓之何哉？楚方西灭夔北讨，宋贰东讨齐强防，晋文则楚遂伯矣，楚志欲逞鲁，又导之书，以楚师书伐，取不待贬絶而恶自见矣。
公至自伐齐
谷梁传恶事不致此其致之何也危之也
二十有七年春子来朝
左传春桓公来朝，用夷礼，故曰子公卑，杞不共也， 杜氏曰：迫于东夷，风俗杂壊言语衣服，有时而夷，然异于介葛卢，故有爵。
夏六月庚寅齐侯昭卒
左传齐孝公，卒有齐怨，不废丧纪，礼也， 弟潘弑其子而自立，是为昭公。
秋八月乙未葬齐孝公
乙巳公子遂帅师入
左传责无礼也
冬楚人陈侯蔡侯郑伯许男围宋
十有二月甲戌公防诸侯盟于宋
左传？冬，楚子及诸侯盟宋，宋公孙固如晋告急，先轸曰：报施救患，取威定伯，于是乎在矣。狐偃曰：楚始得曺，而新昏于卫，若伐曺卫，楚必救之，则齐宋免矣，【前年，楚使申叔侯戍谷以偪，齐】于是乎搜于被庐，【晋常以春搜礼，改政令敬其始也，被庐晋地，】作三军，【闵元年，晋献公作二军，今复大国之礼，】谋元帅，【中军帅】，赵衰曰：郤縠可，臣亟闻其言矣，説礼乐而敦诗，书，诗，书，义之府也，礼乐徳之则也徳义利之本也，【上二句是此一语便错，】夏书曰：赋纳以言，明试以功，车服以庸，君其试之，乃使郤縠将中军，郤溱佐之，使狐偃将上军，让于狐毛，【偃之兄也，】而佐之，命赵衰为卿，让于栾枝，【贞子也，栾賔之孙】，先轸使栾枝将下军，先轸佐之，荀林父御戎，魏犫为右，【荀林父，中行桓子】，晋侯始入而教其民，二年，欲用之，子犯曰：民未知义，未安其居，于是乎出定襄王，入务利民，民懐生矣，将用之，子犯曰：民未知信，未宣其用，于是乎伐原以示之信，民易资者，不求丰焉，【不诈以求多，】明徴其辞，公曰：可矣乎？子犯曰：民未知礼，未生其共，于是乎大搜以示之，礼作执秩，【主爵秩，】以正其官，民聴不惑而后用之，出谷戍，释宋围，一战而伯，文之教也，【桓文圗伯之始，亦皆务农训武，足食足兵，素教之士，节制之兵，故一用则足以取威，定伯传不无侈辞，】 家氏曰：春秋之法，盟主爵而诸侯人者有矣，未有盟主人而诸侯爵者也，人楚子而爵诸侯，不与楚子，以主诸夏之盟也，亦以正诸侯，从夷之罪也， 陆氏曰：凡称人为恶者，唯楚子称人，以围宋既在，诸侯之上，明贬之同于荆蛮也，所以然者罪诸国，从荆蛮也，谷梁云：楚人者，楚子也，其曰人，何也？人楚子，所以人诸侯也，其人诸侯，何也？不正其信，【音申，】夷狄而伐诸国也，谷梁义是杜氏曰：诸侯伐宋，公与楚有好而往防之，宋方见。
围无嫌于与盟故直以宋地
二十有八年春晋侯侵曺晋侯伐卫
左传春，晋侯将伐曺，假道于卫，【曺在卫东，故】，卫人弗许。还，自南河济，【从汲郡南渡出卫南，而东】侵曺伐卫，正月戊申，取五鹿，【卫地】，二月，晋郤縠卒，原轸将中军，【以丅军佐，超将中军，】胥臣【，司空季子】佐下军，上徳也，晋侯与齐侯盟于敛盂，【卫地】，卫侯请盟，晋人弗许，卫侯欲与楚，国人不欲，故出其君以説于晋卫侯出居于襄牛，【卫地，】 杜氏曰：再举晋侯者，曺卫两来告 ，按再举晋侯，自是文势当然，侵曺一事也，伐卫，一事也，一出兵为两事，故不可云，晋侯侵曺，遂伐卫，【楚子，郑人侵陈，遂侵宋，可以言遂，遂侵蔡，遂伐楚，可以言遂；遂，继事也，】 据，楚人围陈，纳顿子于顿两事也，再出楚人，则赘此侵曺，伐卫两事也，不再出，晋侯则缺，故知自是文势宜尔，不必字字有义也，然晋文之伯功，与齐桓同而势与齐桓异，齐桓之兴，天下习衰周之弊，莫适为主，故齐桓之求诸侯为难，故屡防屡盟，训谕招懐而后诸侯服从晋文之兴，则诸侯盖习于从伯，晋文起而号召之，一麾而至，然楚之强则非齐桓之时也，齐桓之时，楚不出蔡郑，今则直蹈齐，鲁之郊，自南以东，皆楚矣，晋文起而收之，不其艰哉！故齐桓伐楚，至于召陵，楚地也，晋文败楚止于城濮，卫地也，自楚及卫，盖千里而遥，却楚千里而外以收鲁宋，曺、卫、陈、郑、许，蔡半天下之诸侯，其用力为如何？论者不察而妄訾，晋文以为不及齐桓，此不识天下之势，书生语也，子曰：晋文公谲而不正，齐桓公正而不谲，此二语指桓，文之用兵而言，乃春秋书法之断也，桓公曰：伐楚则伐楚，仗义执言，不由诡道，文公则匿其机，于伐楚而试其端于救宋，匿其机，以救宋而出，其不意于侵曺，其声于伐卫而隂以致楚观春秋所书，而其谲宛然在目也，夫子盖即其用兵而论之，非为伯功之优劣言也，其罪则孟子知之矣，曰：春秋无义战，五伯，三王之罪人也，明于五伯之功罪，始可以言春秋？区区起褒贬之义于一字之间者，皆不知春秋者也。 ，公羊曰：不言，遂未侵曺也，未侵曺言侵，曺致其意也。圣人不逆诈，岂未行其事，而先致其意乎？谷梁曰：再称晋侯，恶也，弃其攘，楚之大功，而穷其报怨之小恶，岂圣人与一匡天下之意乎？如是，则桓公侵蔡，亦以蔡姬之怨，亦当恶桓公乎？或言衞已请盟而晋人弗之许，则已甚矣夫衞已服而不许其自新，诚若过甚，然晋之志在于致楚，则安肯遽许衞盟乎？或又言楚之围宋也，陈，蔡、郑、许，举兵而从，而曺卫则君不在防师，不与围方于诸国，不犹愈乎？此不知陈，蔡，郑、许，被楚近驱，势不得不从，此可后图，鲁齐曺衞则吾与也，得曺昏衞断吾右臂矣，故晋文之防莫急于收齐，鲁而治曺衞是时楚深入千里，顿兵于宋，坚城之下，而吾不即近以乗其弊攻其所必救，以致其来，以逸待劳，以主待客，以收万全，必胜之绩，而欲亲帅三军逺造陈蔡之国都，讨其从夷之罪，且以扼楚人之归路，岂不愚哉！
公子买戍卫不卒戍刺之【刺勅赐反】
左传公子买戌衞【晋伐卫，卫楚之昏姻，鲁欲与楚，故戍卫】，楚人救卫，不克，公惧于晋，杀子丛【买字，】以説焉谓楚人曰：不卒戍也，【此欺楚之词，谷子丛在楚救卫，下经在上者救卫赴晚，至】 ，啖氏曰：内杀大夫，谓之刺，唯有二人，【此年买成，十六年，偃】皆非卿而特书明其是公子也，偃则直书刺者，有罪当杀也，买则上言：晋人伐卫，下言买不卒，戌明不胜而还，非其罪也。
楚人救衞
楚为晋所致也。凡书救皆善之也，为中国救患，分灾而言也。中国攘夷，夷自救其与国，不在此例。 晋文不许衞之请盟所以必致楚也，盖若许卫之盟，楚或知难而退，解宋之围，全师而去，则无以大创之而絶其再来，故不许，卫之盟而攻之益急，卫楚之昏也衞急矣楚近宋而亦不能救，则楚弱矣，楚岂能但已乎？此狐偃，所以坐防其必来也，抑文公是举专为救宋也，向使直趋宋郊，楚锋方鋭，而我迎而与之角，非万全之道也。孙膑曰：夫解杂乱纷纠者不控拳，救鬬者不，橶批亢捣虚，形格势禁，则自为解耳，今梁之轻兵，鋭卒竭于外，而老弱疲于内，若引兵疾走其都，彼必释赵而自救，是我一举解赵之围，而收弊于魏也，此即晋文之术也。
三月丙午晋侯入曺执曺伯畀宋人
左传？晋侯围曺门焉，多死，曺人尸诸城上，晋侯患之，聴舆人【舆，众人】之谋曰：称舍于墓，师迁焉，曺人凶惧，因其凶也，而攻之，三月丙午，入曺数之，以其不用僖负羁而乗轩者三百人也，宋人使门尹般如晋师告急，公曰：宋人告急，舍之则絶告楚不许，我欲战矣，齐，秦未可，若之何？先轸曰：使宋舍我而赂齐，秦【晋欲战而齐，秦未可汉追项羽而信，越不至此，正事机不可忽也。汉有张良计，出捐梁楚地，许，信，越两人，使各自为战正，晋使宋舍我而赂齐，秦之意也，于此见晋，不唯能致楚，而又能使齐，秦、齐，秦自欲战，则吾事济矣！当时使不顾而遂战，而齐秦前却，其事必败，】借之告楚，我执曺君，而分曺卫之田以赐宋人，楚爱曺衞必不许也。【必不许。齐秦齐，秦自怒矣，】喜赂怒顽，能无战乎？【言齐，秦喜得宋赂而怒，楚之不可告，请必自战也，】公説执曺伯分曺衞之田以畀宋人， 按：楚方救衞晋遽舍衞又出曺之，不意入其国，执其君分其田，畀其讐所以怒楚，借齐秦阳告楚，楚必不许，又所以怒齐秦也， 自晋侯侵曺至此，皆春秋着文公致楚与战之由也，胡氏节节为之论，今不取。
夏四月乙巳，晋侯，齐师，宋师，秦师及楚人战于城濮，楚师败绩。
左传？楚子入居于申【，申在方城内，故曰入】，使申叔去谷，使子玉去宋，【前救卫，盖分兵也， 据左传？自初围宋，楚子即亲来，至是入居于申，以制师之进退，】曰：无从晋师，晋侯在外十九年矣，而果得晋国，险阻艰难，备尝之矣，民之情伪，尽知之矣，天假之年，【献公之子九人，唯文公在】而除其害，【惠懐吕郤】天之所置，其可废乎？军志曰：允当则归【，不求过分】，又曰：知难而退，又曰有徳不可敌此三志者，晋之谓矣。子玉使伯棼，【子越椒也，鬬伯比之孙，】请战，曰：非敢必有功也，愿以间执【犹塞也，】谗慝之口，王怒，少与之师，唯西广东宫，与若敖之六卒，实从之，【楚子还，申遣此兵以就前，围宋之众，楚有左右，广又太子，有宫甲，分取以给之，若敖楚武王之祖，父若敖者，子玉之祖也，六卒，子玉宗人之兵六百人，】子玉使宛春告于晋师，曰：请复衞侯而封曺【，卫侯出居于襄牛，未逾竟，故曰复曺伯见执，在宋已失位，故言封】臣亦释宋之围，子犯曰：子玉无礼哉！君取一【，释宋围，事归晋】，臣取二，【复卫，封曺事归，子玉】，不可失矣！先轸曰：子与之，定人之谓礼，楚一言而定三国，我一言而亡之，我则无礼，何以战乎？不许楚言，是弃宋也，救而弃之，谓诸侯何？楚有三施，我有三怨，怨讐已多，将何以战？不如私许复曺，卫【不因楚请】以携之，【离曺卫心于楚，】执宛春以怒楚，既战而后图之，公説乃拘宛春于卫，且私许复曺卫，曺卫告絶于楚子玉怒，从晋师，晋师退【，所谓既战而后圗之，】军吏曰：以君辟臣辱也，且楚师老矣，何故退？子犯曰：师直为壮，曲为老，岂在乆乎防楚之惠不及此，退三舍辟之，所以报也。背惠食言，以亢其讐，我曲楚直，其众素饱，【正义有曰：忿怒之深，空腹不食，直气盈饱也，今按素饱者，言楚素资粮有余耳，】不可谓老，我退而楚还，我将何求？若其不还，君退臣犯，曲在彼矣，退三舍，楚众欲止，子玉不可，夏四月戊辰，晋侯，宋公，齐国归父，崔天【皆齐大夫】秦，小子憖【，秦穆公子】，次于城濮，楚师背，【邱陵险阻，名】而舍，晋侯患之，子犯曰：战也，战而防必得诸侯，若其不防，表里山河，必无害也。公曰：若楚惠何？栾贞子【枝】曰：汉阳【水北】诸姬，楚实尽之，思小惠而防大耻，不如战也，子玉使鬬勃【，楚大夫】请战，晋侯使栾枝对曰：寡君闻命矣，诘朝，将见已已，晋师陈于莘北，【莘故国，名】胥臣以下军之佐，当陈蔡子玉，以若敖之六卒将中军，子西【闘，宜申】将左，子上【闘勃】将右，胥臣蒙马以虎皮，先犯陈，蔡陈，蔡奔【，晋侯使齐秦贪赂怒，顽而齐，秦因胥臣先犯陈，蔡，而陈蔡奔坚瑕之分，】楚右师溃，【陈蔡属楚，右师】，狐毛设二，斾【大旂，】而退之，【使若大将稍却，】栾枝，使舆曵柴而伪遁，楚师驰之，原轸郤溱，以中军公族横击之，【竒兵】狐毛，狐偃以上军夹攻子西，楚左师溃，楚师败绩，子玉收其卒而止，故不败，【三军，唯中军完】，晋师三日馆谷，及癸酉而还， 汪氏曰：唯此战与柏，举皆书，楚师败绩，则楚非将卑而称人矣，此下书楚杀得臣，则知楚人为得臣矣，柏举之战，下书囊瓦奔郑，则知楚人为囊瓦矣，中国及楚君大夫战皆称人，故宋襄及楚子战于，晋文及楚得臣战城濮，蔡侯以吴子及楚囊瓦战柏举，皆称楚人，中国大夫及楚子战称名氏，故邲之战，称荀林父帅师，此华夷尊卑之辨也，唯鄢陵称楚子以败绩，在君不得不称楚子也， 按何？休曰：战言及所以别客主，直不直也，郑君曰：及者，别异主客耳，不施于直与不直也，直不直自在事而已，説者以郑言为是，此经书及在晋亦当以郑君此意观之， 杜氏曰：城濮卫地， 唐应徳曰春秋书荆入蔡，此伯之未兴，而楚猾中国之始，春秋书次于厥貉，此霸之既衰，而楚窥中国之始，盖桓公之所以扼楚者，其力有难易，而楚与中国之所以盛衰，其机有倚伏，桓起于海滨而从者，宋；卫，陈、蔡，皆弱国，故谋之十余年，结江结黄连十二国之师而后能服楚于召陵，文据表河山之固，而所从者齐，秦皆劲国，故反国，一年仅连三国之师而遂能克楚于城濮，一战而杀其专，兵之将，然晋之克楚也，得防于结秦而晋之不竞于楚也，失防于讐秦自殽之役，而秦晋相讐杀者歴四五世，战彭衙战，令狐战河曲，积十余战，而不解是晋人自失一强援，自生一强敌失一强援，则其气力不完，强敌伺近，则其势不暇于略逺故晋伯之衰，而楚益横者，殽之役，实然説春秋者乃曰：殽之役，许晋襄继伯，吾不知也， 宋公，齐国归父，秦小子憖既次城濮，以师属晋，不与战也。 陈，蔡，属右师失位，故贱而不书。
楚杀其大夫得臣【楚始书大夫】
左传楚子玉既败，王使谓之曰：大夫若入其若申，息之老何【申，息二邑子弟皆从子玉而死，言何以见其父老】子西孙伯曰：得臣将死，二臣止之曰：君其将以为戮，【孙伯即大心，子玉子也，】及连谷而死，【至连谷，王无赦命，故自杀，连谷楚地，】晋侯闻之而后喜可知也？曰：莫余毒也已，蒍吕臣实为令尹，奉已而已不在民矣。
衞侯出奔楚
陆氏淳曰：令叔武摄位而去，故不名也。 按：叔武摄君事，以受齐盟，而自出奔，其位未絶若曺伯负刍之类，故陆氏云云，盖晋文虽絶衞侯之位而春秋不絶其位，罪文公不当废，卫侯也 按败楚之后，曺卫可复矣，而犹不复曺衞之所以疑也，曺卫同见侵伐，讨已行矣，曺伯又执而畀宋衞侯见曺伯之未释也，故惧而出奔，至是，晋侯之恶着矣，卫侯不名位，实未絶书以甚晋也。
五月癸丑，公防晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯衞子莒子盟于践土，【践在演反】。
左传？甲午，至于衡雍，【郑地，今荥阳卷县】作王宫于践土，【襄王闻晋战胜，自往劳之，故为作宫】乡，【，去声属也，】役之三月，【城濮役，前之三月，】郑伯如楚，致其师为楚师，既败而惧，使子人九【子，人氏九名，】行成于晋，晋栾枝入盟，郑伯，五月丙午，晋侯及郑伯盟于衡雍，丁未，献楚俘于王，驷介【，四马被介，】百乗徒兵【歩卒】千郑伯，傅【相也，】王用平礼也，【周平王享晋文侯仇之礼，】已酉，王享醴，命晋侯宥，王命尹氏及王子虎，【皆王卿士，】内史叔兴父【大夫，】防命晋侯为侯伯，赐之大辂，【金辂，】之服戎辂，【戎车】之服，【二辂各有服，】彤弓一，【赤弓】，彤矢百，玈弓矢千，【玈音卢，黑弓也，弓一矢百，则弓十，矢千矣，诸侯赐弓矢，然后专征伐，】秬【黑黍，】鬯【香酒，所以降神】一卣，【器名】，虎贲三百人，曰：王谓叔父，敬服王命，以绥四国，纠逖王慝，【逖逺地有恶于王者，纠而逺之】晋侯，三辞从命，曰：重耳敢再拜稽首，奉天子之丕显休命，受防以出，出入三觐，癸亥，王子虎盟诸侯于王庭，要言曰：皆奬王室，无相害也。 谷梁传讳防天王也， 杜氏曰：践土郑地，王子虎临盟不同歃，故不书卫，叔武摄位受盟，从未成君之礼，故称子而序郑伯之下 ，胡践土之防，天王下劳，晋侯削而不书，何也？周室东迁，所存者号与祭耳，其实不及一小国之诸侯，晋文之爵，虽曰侯伯，而号令天下，几于改物，实行天子之事，此春秋之名实也，与其名存实亡，犹愈于名实俱亡，故天王下劳，晋侯于践土，则削而不书，去其实以全名，所谓君道也；父道也，晋侯以臣名君，则书天王狩于河阳，正其名以统实，所谓臣道也，子道也。 ，或曰：践土之盟于温之防，天王皆在践土之盟，圣人唯书，公朝于王所不书，王所在及所以出之，故 按经于僖二十四年，书天王出居于郑，自后未尝书归践土，郑土则天王，盖居于是乆矣何下劳之？有左氏有晋侯，纳王之事，夫春秋，以周室为重，安有晋侯纳王而不书者哉？天王之归，盖因今践土之盟也，冬书河阳之狩，则天王既归而出狩也，文公非缓于纳王也，盖先胜楚而后纳王也，【此亦一説】。
陈侯如防
公羊传，其言如防何？后防也？ 谷梁传如防外乎防也，【不及序也，】于防受命也， 杜氏曰：来不及盟，故曰如防。
公朝于王所
公羊传曷为不言公如京师，天子在是也。天子在是，则曷为不言天子在是，不与致天子也， 谷梁传朝，不言所言所者，非其所也， 按受摰于朝，受享于庙，朝者位于内朝，而序进觐者，位于庙门外而序入，此朝于京师之礼也。京师之外，则天子巡狩于四方有常，时诸侯朝于方岳，有常所未有，非时出王畿见诸侯，诸侯亦即其所而朝焉者有之，自襄王始其名，则劳晋侯也，其迹则若从诸侯之防也故谷梁曰讳，防天王也，则名为朝也，其实致天子也，故公羊传曰：天子在是，而不言天子在是，不与致天子也，谷梁曰：朝不言所言所者，非其所也， 诸侯见天子于京师于方岳，皆言朝春秋书公朝于王所者二，书朝而不至京师，则非其所书，公如京师者一，虽至京师，而不书朝，则非其礼。
六月衞侯郑自楚复归于衞
衞元咺出奔晋
左传或诉元咺于卫侯曰：立叔武矣。其子角【元咺子】从公，公使杀之，咺不废命，奉夷叔以入，守【夷諡，】六月，晋人复卫侯【，以叔武受盟于践土，故】甯武子，【甯俞】与国人盟于宛濮，【陈留长垣县西南有宛亭，近濮水，】曰：天祸卫国，君臣不协，以及此忧也，今天诱其衷，使皆降心以相从也，不有居者，谁守社稷？不有行者，谁扞牧圉？【牛曰：牧马曰圉，】不协之故，用昭乞盟于尔，大神以诱天衷，自今日以往，既盟之后，行者无保其力，居者无惧其罪，有渝此盟，以相及也。明神先君，是纠是殛，国人闻此盟也，而后不贰衞侯先期入，【不信，叔武】甯子，先长牂【，卫大夫】守门，以为使也，与之乗而入【甯子患，公之欲速，故先入欲安，喻国人】公子歂【市，耑及】犬，华仲前驱，【卫侯，遂驱掩甯子未备，二子卫大夫，】叔武将，沐闻公至，喜，捉发走出，前驱射而杀之，公知其无罪也，枕之股而哭之，【公以叔武，尸枕其股，】歂犬走出，公使杀之，元咺出奔晋， 公羊传，文公逐卫侯而立叔武，叔武辞立而他人立，则恐卫侯之不得反也，故于是已立，然后为践土之位，治反卫侯，卫侯得反，曰：叔武簒我元咺争之曰：叔武无罪，终杀叔武，元咺走而出， 按：如左氏之言，则杀叔武者，歂犬也，而非卫侯之意，知其无罪而哭之，即诛犬，亦足以自白矣，元咺复何诉乎？吾观卫侯在外，则杀元咺之子返国，则已盟而先入，是皆有忌，叔武之心，犬之徒，盖探防承意者耳，其使二人为前驱，前驱云者，即汉人清宫，诛少帝之意也，归罪歂犬，犹以彭生除之之谓也，枕之股而哭之，遂杀歂犬，盖欲以此欺晋而免其讨，次必杀元咺，以灭口而不料，元咺之觉而先奔也，晋侯所以疾卫侯之深，盖以叔武也，而后儒皆以为偏信，元咺之诉，否则又谓以不礼之，旧怨妄矣，胡传卫侯失国出奔，则不名复归，得国则何以名？
杀叔武也
陈侯欵卒
秋杞伯姬来
公子遂如齐
冬，公防晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯，陈子，莒子，邾子，秦人于温【，晋侯下谷，无齐侯秦，与中国防始此】。
左传冬防于温，讨不服也， 杜氏曰：讨卫许【，中国诸侯伐楚而同围宋者陈，蔡，郑许也，楚败之后，蔡，郑即从晋陈亦如防，唯许不至，故讨许卫侯，既赦之，复国矣，犹欲讨卫者，元咺有讼也，】陈共公称子，先君未葬，例在九年，宋襄公称子自在本班，陈共公称子，降在郑下，陈懐公称子而在郑上，传无义例，盖主防所次，非褒贬也。
天王狩于河阳【狩谷作守】
左传是防也，晋侯召王，以诸侯见仲尼曰：以臣召君，不可以训，故书曰天王狩于河阳， 公羊传不与再致天子也， 谷梁传全天王之行也，为若将守而遇诸侯之朝也，水北为阳，山南为阳，温，河阳也， 杜氏曰：河阳晋地，今河内有河阳县，晋实召王，为其辞逆而意顺，故经以王狩为辞 ，程子曰：晋文公欲率诸侯以朝王正也，惧其不能，故谲以行之，召王以就焉，人独见其召王之非，而不见其欲，朝之本心，是以谲而掩其正也， 按：孟子曰：天子之地方千里，不千里，不足以待诸侯，周之衰，其地不及一小国之诸侯朝觐，防同之礼乆废不讲，非但诸侯骄惰，怠于臣礼，而王室之力，亦自以不足以待诸侯，而安于废弛矣，晋文公欲率诸侯朝王，不至王城，乃致王以就焉，盖为此故也。杜预谓：若令朝于京师，恐诸侯不从，夫诸侯从于伯令无敢后至，岂有已防于温而惮至，王城者乎？又谓晋已强大率诸侯而入王城，亦有自嫌之意，夫晋虽强大，唯其无忠顺之实，心则已矣，果有是心，何嫌何疑？况前此纳王亦尝朝京师矣，而后此齐威王亦尝朝周矣，而何独今时则不可朝乎？其非为是也明矣。齐桓公葵丘之防，天王使宰孔劳之赐胙，命无下拜，其隆之亦至矣，而不亲出，奚独践土乃亲，下劳哉？盖自晋侯纳王亲奉王入于王城，王享醴命之，宥赐之田，其待之之隆，更有加，故为之而不自以为异，而岂知稍逾于礼，则下堂而见诸侯，已遂为上替之端，而况至于践土乎？天王既为是过，越之礼，晋侯与诸侯之心，盖不安也。故又为温之防将相率朝王，以上答天王之宠，且假王灵以讨不服焉，王闻晋侯之来而重其入也，故狩于河阳，而就见之，诸侯因顺天王之意，朝于王所，此事之实也，践土之下，劳不书，而河阳书者，诸儒所谓践土王自来，故没而不书，存君体也，河阳晋召王，故书天王自狩，存臣礼也，其説是也夫王重晋侯之来而狩以就见之，又谓晋侯召王，何也？曰：晋侯不务尊王以诚，招携以徳而数数于防，屑屑于弥文，以勤君父，非召王而何哉？温者！河阳之邑也，于诸侯之防，以其邑言于天王之狩，以其方言，夫天子之狩，故言其方，而不定其地也。
壬申公朝于王所
谷梁传独公朝，与诸侯尽朝也。 杜氏曰：壬申十月十日，有日而无月，史阙文 ，陈氏曰：朝系日见，先狩而后朝也。
晋人执衞侯归之于京师
左传衞侯与元咺讼【争杀，叔武事，】甯武子为辅鍼庄子为坐士荣为大士，【大士，治狱讼也，周礼命夫，命妇不躬坐狱，元咺又不宜与其君对坐，故使叔鍼庄子为主，又使卫之忠臣，及其狱官，质正元咺，辅辅庄子也，】卫侯不胜【，观此，则所谓歂犬杀之者，承卫侯之意明矣，】杀士荣，【狱官不能以法直君，故罪重】刖鍼庄子谓甯俞忠而免之，执卫侯，归之于京师，寘诸深室，甯子职纳槖饘焉，【槖衣囊饘麋也，】 赵氏曰：公羊云归之于者，罪已定矣，归于者罪未定也，按归于与归之于其义一也。或传写衍缩耳，【按之于皆语助，文势有舒约耳，非关传写也，】不烦妄释，又云衞侯之罪杀叔武也，何以不书？为叔武讳也，春秋为贤者讳，何贤乎叔武？让国也，据理反，是为卫侯讳，是掩恶也，何名为叔武讳，且凡褒贤之义，不闻讳杀也，又云：此晋侯也，其称人何？贬？曷为贬？卫之祸，文公为之也，按例执诸侯，皆称人，不必别生义 ，按：是时，诸侯其心一没于宠利，至有视兄弟如仇，讐剪骨肉如草菅，虽以桓文之贤而杀纠于鲁，杀懐公于髙梁不能无遗憾焉，而亦未闻有以意忌信谗，戕害骨肉，为当世人伦之大不美，而欲问其罪者，至文公始治，卫侯杀，叔武之罪，虽非尽出于公，然亦足以警愦愦之耳矣，且执以归于京师，亦得讨罪之礼，乃春秋之意，则若不与之何哉？岂非启君臣之讼其所伤反多邪？且虽归之京师，而实专聴其狱，囚诸深室，使医酖之，皆晋侯之意，未尝取舍决于天王，而轻重付之，公论也，则安得而与之哉？故称晋人以其受臣之诉，以执其君同之，以强暴弱，执诸侯，皆称人之乱，辞而不殊也，【啖子曰：春秋时以强暴弱，故执诸侯，皆称人乱辞，又注云：以私相执不归，京师 ，今按晋虽归京师，讨不尽义，故同而不殊，】曰：归之于京师者强，致之之词也，且其君既坐，其臣亦安得无罪而纵释，元咺君囚臣归，复擅立，君无礼如此，而晋懵如也，是可忍也，其孰不可忍也哉！
卫元咺自晋复归于卫
左传元咺归于卫，立公子瑕， 公羊传，自者有力焉者也， 陆氏曰：按例，凡大夫还，悉书所自无他义，按逆臣借强伯为主，故曰归，则归甚易而无难，视易置其君如奕棋，然书自以罪晋公羊之义，亦不可废，国语，晋侯执卫成公归之于周，请杀之，王曰：不可。
夫君臣无狱，今元咺虽直，不可聴也，君臣皆狱，父子将狱，是无上下也。而叔父聴之一逆矣，又为臣杀其君，其安庸刑，布刑而不庸，再逆矣，一合诸侯，而有再逆政，余惧其无后也，不然，余何私于诸侯， 按王之言至言也，据外传，晋之归卫侯，以王之言也。
诸侯遂围许
防温本为讨卫许也，故于是遂围许，许之，沦于楚深矣，欲其自拔也难矣，故以蕞尔之国，合十一国之众，逾时阅嵗而不能成功，虽曰难变，其亦有惩于江，黄也欤？抑晋侯，是时伯业成矣，是后当休兵息民，増修其徳以服诸侯之心，而礼繁威黩，外骛不已，践土之盟，血未干又徴防城濮之大劳甫息，又围许，诸侯亦罢，于应命矣，诸侯强从而非心，乐晋伯之所以遂衰也，与 胡氏谓讨其不朝于王所，盖误。
曺伯襄复归于曺遂防诸侯围许
左传？丁丑，诸侯围许，晋侯有疾，曺伯之竖侯獳，货筮史使曰：以曺为解，齐桓公为防，而封异姓，今君为防而灭同姓，曺叔振铎，文之昭也，先君唐叔，武之穆也，且合诸侯而灭兄弟，非礼也，与卫偕命【城濮，许复二国，】而不与偕复，非信也，同罪异罚，非刑也，公説复曺伯遂防诸侯围许， 按专执而罪之，专释而归之，晋罪见矣，叔孙豹，叔孙婼，见执于晋，或求货而为之言豹，婼不与而拒之，大夫且耻以货求免，况诸侯乎？名贱之也，附左传，晋侯作三行，【尹反，】以御狄，荀林父将中行，屠击将右行，先蔑将左行，【晋置上，中，下三军，今复增置三行以避天子，六军之名，三行无佐】。
二十有九年春介葛卢来
左传？介葛卢来朝，舍于昌衍之上，【鲁国东南有昌平城，】公在防，馈之刍米，礼也， 杜氏曰：介东夷国也，在城阳，黔陬县葛卢介吾名也，不称朝不见，公且不能行朝礼，虽不见公，国賔礼之，故书。
公至自围许
前年书公朝于王所，诸侯遂围许，不以王所致，而致围许，亦犹成十三年如京师，防伐秦，不以京师致而致伐秦，皆所以着其本心，不在于尊王也。
夏六月，防王人，晋人，宋人，齐人，陈人，蔡人，秦人，盟于翟泉，【防上公有公字，翟亭歴反公作狄】。
左传？夏，公防王子虎，晋狐偃，宋公孙固，齐国归父，陈辕涛涂，秦小子憖盟于翟泉，寻践土之盟也，且谋伐郑也，【经书蔡人而传无名氏，即防者，秦小子憖在蔡之下者，若宋向戌之后，防也，】卿不书，罪之也，在礼卿不防，公侯防伯，子，男可也， 杜氏曰：晋侯始霸，翼戴天子，诸侯辑睦王室，无虞而王子虎下盟列国，以渎大典，诸侯大夫上敌，公侯亏礼伤教，故贬诸大夫，讳公与盟，大国之卿，当小国之君，故可以防伯，子；男，诸卿之见，贬亦兼有此阙，故传重之翟泉，今洛阳城内，太仓西南池水也。 ，程子曰：晋文连年防盟，皆在王畿之侧，而此盟复迫王城，又与王人盟，强逼甚矣，故讳公诸侯贬称人，恶之大也，【胡传兼用杜氏及程子之意，诸侯当作大夫，】 李亷曰晋文公三大盟，防本皆非礼，践土于温，致天王翟泉，盟王子，其视齐桓之尊，王人不敢盟，世子周公者，大不侔矣。然春秋原情之法，则践土王实自劳，非晋之罪于温，召王事，虽逆而情顺，故皆讳之，以存其尊王之名，若翟泉，则羣然防于王都之侧，上与王子虎歃血以约言，既非践土，子虎涖盟之比，又无于温，懐自嫌之心，春秋不得不重贬之，以显其慢，王之实矣。盖至此方结正晋文之罪，是亦望其始而不足，其终也 ，或曰：此经缺公字，如庄十九年之説为是 盟不寒，则不必寻也，践土之盟，有齐宋，蔡，郑及后至之陈，今齐、宋、陈、蔡，皆在而郑独不至郑，已怠于从晋矣。文公于此，盍亦姑自反乎卫，既归，而复执曺，纳赂而后归，诸侯之不心服宜矣。卒之围许，而竟不能服，许围郑，而竟不能得，郑故曰，以力服人者，未有能服人者也，五伯假之也，功烈之所以卑而不足道者也， 大夫之交政，于是始文公为之也。
秋大雨雹【雹弼角反】
胡传正蒙曰凡隂气凝聚阳在内者不得出，则奋击而为雷霆，阳在外者不得入，则周旋不舍，而为风和而散，则为霜雪雨露，不和而散，则为戾气，曀霾隂常散缓受交于阳，则风雨调，寒暑正雹者戾气也隂胁阳臣侵君之象，当是时，僖公即位日乆季氏世卿，公子遂专权，政在大夫，萌于此矣！ 按雹雨氷也，刘向曰：盛阳雨水，温暖而汤热隂气胁之不相入，则转而为雹，盛隂雨雪凝滞而氷寒，阳气薄之不相入，则散而为霰，故沸汤之在闭气，而湛于寒泉，则为之氷则雪之，消亦氷解而散，此其騐也故雹者隂胁阳也。
冬介葛卢来
左传以其未见公故复来朝礼之加燕好
三十年春王正月
夏狄侵齐
胡传左氏曰：晋人伐郑，以观其可攻与否？狄间晋之有郑虞也，遂侵齐，诗不云乎？戎狄是膺，荆舒是惩，四夷交侵，所当攘斥，晋文公，若移围郑之师以伐之，则方伯连帅之职修矣，上书狄侵齐，下书围郑，此直书其事而义自见者也。
秋卫杀其大夫元咺及公子瑕卫侯郑归于卫
左传？晋侯使医衍酖，卫侯甯俞货医使薄其酖，不死，公为之请，纳玉于王，与晋侯皆十防，【双玉曰：瑴】，王许之。秋，乃释卫侯。卫侯使赂周歂冶，厪曰：苟能纳我，吾使尔为卿，周冶杀元咺及子适【公子瑕，】子仪【瑕母弟，】公入祀先君，周，冶既服将命，【服卿，服将入庙，受命】周，歂先入及门，遇疾而死，冶厪辞卿，【见周歂死而惧，】 公羊传，卫侯未至，其称国以杀，何道杀也？【时已得天子命还国，于道路遇而杀之， 此非】，此杀其大夫，其言归何？归恶乎元咺也，曷为归恶乎元咺，元咺之事君也，君出则已，入君；入，则已出，以为不臣也， 谷梁传称国以杀，罪累上也，以是为讼，君也，卫侯在外，其以累上之辞言之，何也？待其杀而后入也。【，此是】 ，范氏曰：元咺讼君之罪于伯者，君忌之，使人杀之而后入，案宣九年，陈杀其大夫泄冶，传曰：称国以杀其大夫，杀无罪也，此传曰称国以杀，罪累上也，凡称国以杀大夫，或杀无罪，或罪累上参互不同，略当近半，然则称国以杀有二义，泄冶忠贤，而君杀之，是君无道也，卫侯虽有不徳臣无讼君之道，元咺之罪，亦已重矣，然君子之道，譬之于射，失诸正鹄，反求诸其身，卫侯，不思致讼之愆，躬自厚之义，过而不改，而又怨忌，上下皆失，故曰，罪累上 ，赵氏曰：公子瑕，即元咺所立，瑕立而自秉国权，瑕亦未如君也，故以君杀大夫之辞，言之而反在元咺之下，以咺罪重于瑕也。【，胡氏谓瑕不与卫剽同者，是瑕能拒咺，辞其位而不立也，不与陈佗同者，是瑕能守节，不为国人之所恶也， 今未见得此义，】 按今法，子孙告祖父母，父母者，杖一百，徒三年，但诬者绞，此可以定元咺之狱矣，周礼大司马以九伐之法正邦国，贼杀其亲则正之，卫侯宜正此罪，而当时王法不明，伯讨不正，使大义反为私曲，此则文公不能无罪也，君臣无狱，君臣皆狱，父子将狱，是无上下也。而叔父聴之周王，此数言者，义理分明，圣人复起，不能易也。然则秉彛之在人心，何间于衰时，末运而时之，所以衰而不复能振者，不自达，其所明耳，使王遂以是决正，卫侯之狱而归之，岂不休哉！故曰不为也，非不能也，吾身不能居仁行义，谓之自弃也，以外传晋侯请杀卫侯，而王不可推之，则知必无使医衍，酖之之事，晋侯虽鸷忍，既不专杀之，又岂隂行酖之哉？纳玉于王，与晋侯皆十防，此亦诬也，当因侯獳货筮史，而聨饰之耳，曺事容有之，晋侯必不亲受赂，而释卫侯也，叔武君命，奉之以受盟，故称卫子，公子瑕，乃元咺伪立之，而咺实自秉国权，瑕固未如君，春秋亦不与咺君之也，瑕因咺而得诛，故言及赵子谓以君杀大夫之辞，言之而反在元咺，下以咺罪重于瑕也，此言是也。
晋人秦人围郑
左传晋侯，秦伯围郑，以其无礼于晋，【按践土于温之防，郑伯皆在越五年，两同盟，岂至是而始，责旧怨哉？乃讨翟泉之不防耳，以左氏此处之不足信，则他处言以不见礼之，故者不足，全信可知矣。】且贰于楚也，晋军函陵，秦军泛南【，此东汜也，在荥阳中牟县】佚之狐言于郑伯曰：若使烛之武见秦君，师必退，【佚之狐，烛之武皆郑大夫】公从之，辞曰：臣之壮也，犹不如人，今老矣，无能为也已。公曰：吾不能早用子，今急而求子，是寡人之过也，然郑亡，子亦有不利焉，许之，夜缒【悬城而下，】而出见，秦伯曰：秦，晋围郑，郑既知亡矣，若亡郑而有益于君，敢以烦执事，越国以鄙逺君知其难也，【设得郑以为秦邉邑，则越晋而难保，】焉用亡？郑以倍【益也，】隣隣之厚，君之薄也，若舍郑以为东道主，行李【使人】之往来，共其乏困，君亦无所害，且君尝为晋君赐矣，许君焦，瑕，朝济而夕设版焉，君之所知也，【晋君谓惠公也。焦，瑕，晋河外五城之二邑，朝济河而夕设版筑以距秦，言背秦之速，】夫晋何厌之有？既东封郑，又欲肆其西封，若不阙秦，将焉取之？阙秦以利晋，唯君圗之，秦伯説与郑人盟，使子逢孙，杨孙戍之，乃还，【三子，秦大夫】子犯请击之，公曰：不可，防夫人力不及此，因人之力而敝之，不仁，失其所与，不知，以乱易整，不武【秦，晋各整其旅而出，今反相攻，是以乱易整也。】，吾其还也，亦去之。初，郑公子兰【穆公，子】出奔晋，从于晋侯伐郑，请无与围郑，许之，使待命于东，【晋东界，】郑石甲父，侯宣多【二子，郑大夫】逆以为太子以求成于晋，晋人许之， 秦，晋之争始此 ，今按，昔管仲言于桓公曰：招携以礼懐逺以徳徳礼不易无人，不懐今郑贰于楚，无乃晋之徳犹有所阙，懐之以徳招之以礼，未有不格者也，乃黩武不已，既失之于郑矣，秦西州之竞国也，齐桓之所不能致，而晋以甥舅之好，土壤之接得以同力以挫强楚，此计之最得者也，况穆公之贤，可以义动，晋不能以信义固其亲，而常以诈谖启其贰，城濮之役，齐，秦之未肯战，无亦晋义之有未孚，乃使宋隂赂之而激之使战，今与秦围郑，而秦伯私与郑盟，盖亡，郑以倍隣阙，秦以利晋，晋之心，人皆窥见之矣，我信之不足，而彼亦背我不难，固其所也，齐桓公不从，郑子华之请，而郑伯受盟，今晋文公，乃以郑公子兰从于伐郑，何以训乎？以礼信属诸侯，而以奸终之，犹曰不可，况终始以无礼不信乎？无怪秦伯之先畔，而又何以责郑焉。
介人侵萧
杜氏曰萧宋附庸国
冬天王使宰周公来聘
左传？王使周公阅来聘，飨有昌歜，【昌蒲菹，】白【熬，稻】黒【熬黍】形盐，【盐形象虎，】辞曰：国君文足昭也，武足威也，则有备物之飨，以象其徳荐五味羞嘉谷，塩虎形以献其功，吾何以堪之。
公子遂如京师，【此聘周之始，】遂如晋，【此聘，晋之始】。
左传东门襄仲将聘于周，遂初聘于晋， 杜氏曰：如京师报宰，周公既命聘周，未行，故曰将，又命自周聘晋，故曰：遂自入春秋鲁始聘晋故曰初 ，胡传大夫出疆，有以二事出者，【谓本受二事之命也，谷梁云：遂，继事之辞，】有以一事出而专继事者，【谓但受一事之命而复专，再行一事，公羊云：遂者何？生事也？ 注专事也，】其书皆曰：遂公子遂如周，及晋与祭，公自鲁逆王后，皆所谓以二事出者也，公子结往媵而及齐，宋盟则专，继事者也，【季孙宿救台，遂入郓，亦是】是非得失，则存乎其事矣，宰周公聘鲁，鲁既不朝京师，而使公子遂往，又以二事出夷，周室于列国，此大不恭之罪，春秋之所诛也，按晋未聘鲁，鲁昉往聘，故左传曰遂初聘于晋周。
先聘鲁，鲁本欲往报，故左传曰将聘于周，以将字起下，遂字因来而报，不专于王室，而以二事，遣使直书而义自见矣。
三十有一年春取济西田
左传春，取济西田，分曺地也， 公羊传，取之曺也，晋侯执曺伯，班其所取侵地，于诸侯也， 杜氏曰：济水自荥阳东过，鲁之西至乐安入海， 按济西，田不繋曺鲁故田也，汶阳田不繋齐亦鲁故田也，非吾田则繋国邾田是也。漷东沂西田不繋国者承上伐邾文也，凡力得之，田取无王命，以正疆界，虽取吾故田邑亦无异辞，不当取也。况晋夺之曺以与鲁，非以义讨乎？郓讙隂讙阐言归，言归者，其所欲也。
公子遂如晋
左传襄仲如晋拜曺田也
夏四月四卜郊不从乃免牲犹三望
公羊传三卜，礼也，四卜，非礼也，求吉之道三，鲁郊，非礼也，天子祭天，诸侯祭土，天子有方望之事，无所不通，诸侯山川有不在其封内者，则不祭也，曷为或言免牲，或言免牛，免牲，礼也，免牛，非礼也，免牛何以非礼？伤者曰牛，三望者何？望祭也？然则曷祭？祭泰山，河海，曷为祭泰山，河海山川，有能润于百里者，天子秩而祭之，触石而出，肤寸而合，【侧手为肤，按指为寸】，不崇朝而徧雨乎天下者，唯泰山河海，润于千里犹者，何也？可以已也。讥不郊而望祭也， 谷梁传，夏四月，不时也，四卜，非礼也，免牲者，为之缁衣熏裳，有司端奉送至于南郊，免牛亦然，犹者，可以已之辞也， 左传望郊之细也，不郊，亦无望可也。 啖氏曰：天子以冬至祭上帝，又以夏之孟春祈谷于上帝，礼行于郊，故谓之郊，鲁以周公之故，特得以孟春【周之三月，】祈谷于上帝，亦谓之郊郊，皆用辛日，故以周之，二月，卜三月上辛，不吉，则卜中辛又不吉，则卜下辛所谓吉事先近日也；孟献子曰：郊祀后稷，以祈农事也，是故启蛰而郊。
郊而后耕，今既耕而卜郊，宜其不从也，【古启蛰在正月，】 礼曰：养牲必在涤三月，【涤者，养牲之宫，名】，故自周之，十一月下旬而养，至二月中旬而牲成，故得以二月下旬卜三月上辛也， 凡养牲，必养二牲一，以祀上帝，一以祀后稷，帝牛有变，【变，谓伤食之类，】则改卜，稷牛以代之，而别以他牛为稷，牛礼曰：帝牛必在涤三月，稷牛唯具 ，凡卜三旬，皆不吉，则不郊牛死，及牛有灾害，则卜稷牛而代之，若卜稷牛不吉，及既养稷牛又死，亦皆不郊，凡不郊皆卜免牲，【免犹纵也。谷梁所谓为之缁衣，熏裳者云云是也。】谷梁。
曰：卜免牲，吉则免之，不吉，则系而待庀牲，【庀具也，待明年具牲，时卜也】然后左右之【，随所用也，】凡未成，牲曰：牛谷梁曰牲伤者，亦曰牛，已牛矣，而又免之，何也？尝置之上帝矣，【置之，涤宫故也。】卜而免之，不敢专也， 赵氏曰：郊者，天子所以事上帝也，鲁曷为之？周公故也。成王尊周公之徳故赐天子之礼焉。不于日之至，避王室也，卜周夏正于农耕之始也，比旬而卜之，逺怠慢也必更二旬，礼尽于三也；且郊之月殚矣， 李亷曰三望説左氏者以为分野星及国内山川，然望乃祭山川之名，何得及分野之星，三望既鲁之封，内鲁所得祭则常事，又何书乎？盖因郊而望，皆僭礼，故河海虽不在其封内，而亦祭耳， 按楚昭王曰：三代命祀，祭不越望，江，汉、睢，漳，楚之望也，韩宣子谓子产曰：寡君寝疾，并走羣望，记曰：晋人将有事于河，必先有事于恶池，齐人将有事于泰山，必有事于配林，又曰：周公祀泰山，召公为尸，此并诸侯望祭之事，鲁三望之名，不知所始，疑祀泰山者，周公之旧，越望而祭，及河海者，僣礼之后也，三正记曰：郊后必有望，有虞氏受终而望，因于类。
巡狩而望，因于柴，此天子之礼，若诸侯则有望而已，望不越境，非所主者，非所祭也，鲁僭天子之郊，故亦于郊后而望，又越望而祭及河海，凡鲁之郊，禘，望，皆非礼也。春秋欲削而不书，则无以见其失，尽书之乎？则不可胜书，故因其失礼之中，又有失焉者，因事书之，以垂鉴戒。
秋七月
附左传？秋，晋搜于清原，【河东闻喜县北有清原】，作五军以御狄，赵衰为卿，【二十八年，晋作三行，今罢之，更为上下新军二十七年，命赵衰为卿，让于栾枝，今始从原，大夫为新军帅】。
秋伯姬来求妇
胡传荡伯姬来逆妇而书者，以公自为之主，失其班列书也，杞伯姬敌矣，其来求妇，曷为亦书？见妇人之不可预国事也，王后之诏命，不书于天下，夫人之教，令不施于国中，昬姻大事也，独无君乎？而夫人主之也。
狄围衞
十有二月衞迁于帝丘
胡传帝丘，东郡濮阳，颛顼之虚，亦卫地也，狄尝迫逐黎侯，黎侯寓于卫，而卫不能修，方伯连率之职，戎尝伐凡伯于楚丘，而卫不救，王臣之患，其后遂为狄人所灭，东徙渡河，齐桓公攘夷狄封之，而卫国忘亡，今又为狄所偪，迁于帝丘，避狄难也，而列国衰防外域强盛，卫侯不能自强于政治，晋文无却四夷安，诸夏之功，皆见之矣。
附左传郑泄驾恶，公子瑕，郑伯亦恶之，故公子瑕出奔楚，【瑕文公子传为纳瑕，张本泄，驾非隠五年泄驾】。
三十有二年春王正月
附左传春楚鬭章请平于晋，晋阳处父【，晋大夫】报之晋，楚始通 ，杜氏曰：晋，楚，自春秋以来始交，使命为和，同 按楚，昔闻齐伯之渐衰而灭，黄伐徐，今闻晋伯之渐衰，而请平于晋，其不忘逞于中国，一也，楚非衰弱不振，畏我而请平也，我与之平，非能使之受齐盟，而遵约禁也，攘讨之义怠，故和同之説入焉晋文之志荒矣。
夏四月己丑郑伯防卒【防公作接】
衞人侵狄
秋卫人及狄盟
左传夏狄有乱，卫人侵狄，狄请平焉。秋，卫人及狄盟，杜氏曰：不地者，就狄庐帐盟。
冬十有二月已夘晋侯重耳卒
左传？冬，晋文公卒，庚辰，将殡于曲沃，【曲沃，有旧宫焉，】出绛，柩有声如牛，卜偃使大夫拜曰：君命大事，将有西师过，轶我击之，必大防焉，【声自柩出，故曰：君命大事，戎事也，卜偃闻秦宻谋故因柩声，以正众心，】子自郑使告于秦，【三十年，秦使大夫子戍郑】曰：郑人使我掌其北门之管，【钥也，】若潜师以来，国可得也，穆公访诸蹇叔，蹇叔曰：劳师以袭逺非所闻也。【蹇叔，秦大夫】师知所为，郑必知之，公辞焉，召孟明【百明，孟明视】西乞【，西乞术】，白乙【，白乙丙 世族谱以百里孟明视，为百里奚之子？则姓百里，名视字孟明也。古人之言名字者，皆先字后名，而连言之，其术丙必是名西乞，白乙或字或氏，不可明也，】使出师于东门之外，蹇叔哭之，曰：孟子，吾见师之出而不见其入也，公使谓之曰：尔何知中夀尔墓之木，拱【合子曰：拱】矣，蹇叔之子与师，哭而送之，曰：晋人御师必于殽，【殽在宏农渑池县西】殽，有二陵焉，其南陵，夏后臯之墓也。【夏桀之祖，父】其北陵，文王之所辟风雨也，【此道在二陵之间南谷中，谷深委曲，两山相嵚，故可以辟风雨，古道由此，魏武帝西讨巴陵，恶其险而更开，北山髙道】必死，是间【，以其深险，故】余收尔骨焉，秦师遂东。
三十有三年春王二月秦人入滑
左传秦师过周北门，左右免胄而下，【兵车，非大将御者居中，故左右下御不下，】超乗者三百乗王孙满尚幼，观之，言于王曰：秦师轻而无礼，必败，【谓过天子门不卷甲，束兵超乗示勇】轻则寡谋，无礼则脱，入险而脱，又不能谋，能无败乎？及滑，郑商人髙将市于周，遇之以乗韦【四韦】先，牛十二犒师，【先韦乃入牛，古者将献遗于人，必有以先之，】曰：寡君闻吾子将步师出于敝邑，敢犒从者，不腆敝邑，为从者之淹，居则具一日之积，行则备一夕之卫，且使遽【传车，】告于郑，则束载厉兵，秣马矣，【告于郑，下有脱句，盖子本约，潜师以来，已为内应，故束载厉兵，秣马以待者，谓杞子之徒待秦师也，髙使遽告于郑，郑始知其事，使视客馆，则束载厉兵，秣马以待矣。乃使皇武子辞焉，曰云云，三子知事露，故子奔齐，逢孙，杨孙奔宋也，杜氏，此等处殊愦愦，】使，皇武子辞焉，曰：吾子淹乆于敝邑唯是脯资【粮也，】饩，【生曰：饩】牵【，牛羊豕可牵行，】竭矣，为吾子之将行也，郑之有原圃，犹秦之有具囿也，【原圃具囿，皆囿名】，吾子取其麋鹿，以间【音闲，】敝邑若何？【使秦戍自取麋鹿，以为行资，敝邑得闲暇，荥阳，中牟县西有圃田泽，】子奔齐，逢孙，杨孙奔宋，孟明曰：郑有备矣，不可冀也，攻之不克，围之不继，吾其还也，灭滑而还， 按滑国，伯爵近于郑，经书入未灭也，传言灭杜预曰：灭而书入，不能有其地，此正如狄入衞而传亦言灭衞。
齐侯使国归父来聘
左传齐国，庄子来聘，自郊劳至于赠贿，礼成而加之以敏，【迎来曰：郊劳送去，曰：赠贿敏审，当于事】，臧文仲言于公曰：国子为政，齐犹有礼，君其朝焉，臣闻之，服于有礼，社稷之卫也。
夏四月辛巳，晋人及姜戎败秦师于殽，【秦下公羊无师字，】左传，晋原轸曰：秦违蹇叔而以贪勤民，天奉我也，奉不可失，敌不可纵，纵敌患生，违天不祥，必伐秦师，栾枝曰：未报，秦施而伐其师，其为死君乎？先轸曰：秦不哀吾防而伐吾同姓，秦则无礼，何施之为？吾闻之，一日纵敌，数世之患也，谋及子孙，可谓死君乎？遂命遽【，传车】兴，姜戎【调，】子【，文公未，故称子】墨衰绖，【以凶服从戎，故墨之】梁御戎，莱驹为右，夏四月辛巳，败秦师于殽，获百里孟明视，西乞术，白乙丙以归，遂墨以文公，晋于是始墨文嬴，【，晋文公夫人秦女，襄公嫡母，】请三帅曰：彼实搆吾二君，寡君若得而食之，不厌，君何辱讨焉？使归就戮于秦，以逞寡君之志，若何？公许之？先轸朝问秦囚，公曰：夫人请之，吾舍之矣，先轸怒曰：武夫力而拘诸原，妇人暂而免诸国，堕军实而长，冦讐亡无日矣！不顾而唾，公使阳处父追之，及诸河，则在舟中矣，释左骖，以公命赠孟明【，欲使孟明还拜谢，因而执之，】孟明稽首曰：君之惠不以累臣衅鼔使归就戮于秦，寡君之以为戮，死且不朽，若从君惠而免之，三年，将拜君赐，秦伯素服郊次，乡师而哭曰：孤违蹇叔以辱二三子，孤之罪也，不替孟明，孤之过也，大夫何罪？且吾不以一眚掩大徳【眚过也，】杜氏曰姜戎，姜姓之戎，居晋南鄙，戎子驹支之先也。殽在农渑池县西 ，按秦固不义，晋子在防要击败其师，亦非礼，弃亲为雠，晋卒，不竞于楚，以失秦也，殽之役为之也， 围郑之役，秦与郑盟，子犯请击之，文公不可，盖知大计也。 公羊经脱一师字诸家，遂有狄，秦之説蹇叔诸人諌，秦伯但曰：千里而袭人，未有不亡者也。不知纵使幸而防秦岂能越晋而邑郑乎？故烛之武曰：越国以鄙逺君知其难也，秦伯非不知此，然而为之，竟不可晓， 晋人角之，诸戎掎之不同，陈故言及 按书及姜戎贬也，晋子称人。
癸巳葬晋文公
狄侵齐
左传因晋防
公伐邾，取訾娄，【訾子斯反，訾娄公作丛谷，作訾楼】，秋，公子遂帅师伐邾，左传？公伐邾，取訾娄，以报升陉之役，邾人不设备，秋，襄仲复伐邾。
晋人败狄于箕
左传狄伐晋，及箕，八月戊子，晋侯败狄于箕，郤缺获白狄子，【狄别种也，故西河郡有白部，胡】先轸曰：匹夫逞志于君【，谓不頋而唾，】而无讨，敢不自讨乎？免胄入狄师，死焉，狄人归其元，面如生，初，臼季【胥臣】，使过冀【，晋邑】，见冀缺耨，【锄也，】其妻馌，【野馈】之敬，相待如宾，与之归，言诸文公曰敬徳之聚也能敬，必有徳徳以治民，君请用之，臣闻之，出门如賔承事，如祭仁之则也，公曰：其父有罪，可乎？【缺父，冀芮欲弑文公，】对曰：舜之罪也殛鲧，其举也兴，禹管敬仲，桓之贼也，实相以济，康诰曰：父不慈，子不祗，兄不友，弟不共，不相及也，诗曰：采葑采菲，无以下体，君取节焉可也？【诗国风也，葑菲之菜，上善下恶，食之者不以其恶而弃其善】，文公以为下军大夫，反自箕，襄公以三命命先且居【，先轸之子，其父死敌，故进之，】将中军，以再命命先茅之县，赏胥臣曰：举郤缺子之功也。【先茅絶后故取其县以赏胥臣，】以一命命郤缺，为卿复与之，冀【还其父，故邑】亦未有军行， 按狄为列国患甚矣，移邀秦之师为挞伐之，武使匹马只轮无反者，可也。乃十人而九得志，仅此一败其师，获白狄子，在晋为儁功，而春秋不贵也，故书，晋人败狄于箕 ，杜氏曰：太原阳邑县，南有箕城，郤缺称人者，未为卿。
冬十月公如齐十有二月公至自齐
乙巳公薨于小寝
左传？冬，公如齐，朝且吊，有狄师也，反薨于小寝，即安也， 谷梁传小寝，非正也。 胡传左氏曰即安也，周制，王宫六寝，路寝一小寝五，君日出而眡朝退，适路寝聴政，使人眡大夫退，然后适小寝，释服，是路寝，治事之所也。而小寝，燕息之地也，公羊以西宫为小寝，鲁子以诸侯有三宫，则列国之制，盖降于王，其以路寝为正，则一尔君，终不于路寝，则非正矣。
陨霜不杀草李梅实【陨公作霣】
周之十二月，夏之十月也，陨霜不杀物，李梅，冬实隂假阳威之应， 陨霜二，此年不杀草定元年，杀菽，谷梁云未可杀，而杀举重，可杀而不杀，举轻重，谓菽轻谓草轻者不死，则重者可知 ，程子曰：雨木氷上湿而下冷，陨霜不杀草，上冷而下湿。
晋人陈人郑人伐许
左传讨其贰于楚也
附左传晋阳处父侵蔡，楚子上救之，与晋侯夹泜而军，【泜水出鲁阳县东经襄城，定陵入汝，】阳子患之，使谓子上曰：吾闻之，文不犯顺，武不违敌，子若欲战，则吾退舍，子济而陈，迟速唯命，不然，纾我老师费财，亦无益也。乃驾以待子，上欲涉大孙伯曰：不可，晋人无信，半涉而薄我，悔败何及？不如纾之，乃退舍，阳子宣言曰：楚师遁矣，遂归，楚师亦归，太子商臣谮子，上曰：受晋赂而辟之，楚之耻也，罪莫大焉！王杀子上。
春秋辑传卷五
<经部,春秋类,春秋辑传>
钦定四库全书
春秋辑传卷六
明 王樵  辑
文公
元年春王正月公即位
谷梁传继正即位，正也， 胡传即位者告庙，临羣臣也，国君嗣世定于初丧，必逾年，然后改元，书即位者，縁始终之义，一年不二君縁臣民之心，不可旷年无君，按书载舜，禹受终，传位之事，在舜则曰：月正元日，格于文祖，在禹则曰：正月朔旦，受命于神宗，率百官若帝之初，夫格于文祖，神宗则告庙也，率百官若帝之初，则临羣臣也，自古通丧三年，其以凶服则不可入宗庙，其以吉服则斩焉，在衰绖之中，不可既成，而又易之也，如之何而可？子张问于孔子曰髙宗谅隂三年不言，何谓也？子曰：何必髙宗古之人皆然，君薨，百官总已以听于冢宰，三年则告庙临，羣臣固有摄行之礼矣，按：商书称太甲元年，伊尹祠于先王，则摄而告庙之证也。百官总已以听冢宰，则摄而临羣臣之证也，其曰祗见厥祖者，言伊尹以奉嗣王之事，祗见太甲之祖也，至三祀十有二月，伊尹以冕服事嗣王，则免防从吉之证也，然顾命康王之诰记成王之崩，其君臣皆冕服，何也？当是时，成王方崩就殡，犹未成服，故用麻冕黼裳入受顾命，已受命，诰诸侯而后释，冕反防服者，于是成服而宅忧也，或以为康王释服，离次而即吉，则误矣。
二月癸亥日有食之【公日上有朔字】
天王使叔服来防葬
公羊传其言来防，葬何防葬，礼也， 杜氏曰：叔氏服字，诸侯防天子使大夫防葬礼也， 胡传凡崩，薨，卒，葬人道始终之大变也，不以得礼为常事而不书，其或失礼而害于王法之甚者，圣人则有削而不存，以示义者矣，【失礼，如成公亲葬，晋景公害于王法，如见弑，贼不讨呉，楚僣王之类，】 ，或曰：吊赙可也，防葬，非礼也。
附左传，于是闰三月，非礼也，【于厯法闰当在僖公末年，】先王之正时也，履端于始，举正于中，归余于终，【歩厯之始以为术之端，首期之日，三百六十有六日，日月之行，又有迟速而必分，为十二月，举中气以正月有余日，则归之于终，积而为闰，故言归余于终，】履端于始，序则不愆，【四时无愆过，】举正于中，民则不惑，【斗建不失其次，寒暑不失其常，故无惑】归余于终，事则不悖，【四时得所，则事不悖乱】。
夏四月丁巳葬我君僖公
左传葬僖公缓，【前年十一月薨，并闰七月，乃葬】。
天王使毛伯来锡公命
谷梁传礼有受命，无来锡命，锡命，非正也。 杜氏曰：毛国伯爵，诸侯为王，卿士者， 胡传诸侯终，防入见则有锡嵗时来朝则有锡，能敌王所忾，则有锡，黼冕圭璧，因其终防入见，而锡之者也，礼所谓防毕以士服见天子，已见赐之，黼冕圭璧，然后归是已，车马衮黼因其嵗时来朝而锡之者也，诗所谓君子来朝，何锡予之？虽无予之路，车乘马，又何予之？衮及黼是已，彤玈矢，因其敌忾献功，而锡之者也，诗所谓彤弨兮，受言藏之，我有嘉賔，中心贶之，钟鼓既设，一朝享之，是已，今文公继世，防制未毕，非初见继朝，与献功也，何为来锡命乎？故谷梁子曰：礼有受命无来，锡命来锡命，非正也。
晋侯伐卫
左传晋文公之季年，诸侯朝晋，卫成公不朝，使孔达【卫，大夫】侵郑伐緜訾及匡【，匡在頴川，新汲县东北，】晋襄公既祥，使告于诸侯而伐卫，及南阳【，今河内地】，先且居曰：效尤祸也。【尤卫不朝，故伐今不朝，王亦卫也，】请君朝，王臣从师，晋侯朝王于温，先且居胥臣伐卫，五月辛酉朔，晋师围戚，六月戊戌，取之获孙，昭子【卫大夫食戚邑，】 杜氏曰：晋襄公先告诸侯而伐卫，虽大夫亲伐，而称晋侯，从告辞也。
叔孙得臣如京师
左传？叔孙得臣如周拜【，得臣叔牙之孙，】谢锡命。
卫人伐晋
左传卫人使告于陈，陈共公曰：更伐之，我辞之，【见伐求和，不竞太甚，故使报伐示已，力足以距晋，】，卫孔达帅师伐晋。
秋，公孙敖防晋侯于戚【，此大夫専防诸侯之始】。
左传？秋，晋侯疆戚田，故公孙敖防之，【晋取卫田，正其疆界，】 杜氏曰戚卫地，在顿丘卫县西，礼卿不防公侯。
冬十月丁未，楚世子商臣弑其君頵【，頵俱伦反，公谷作髠】。
左传？初，楚子将以商臣为太子，访诸令尹子上，子上曰：君之齿未也，而又多爱，黜乃乱也，楚国之举，恒在少者，且是人也，蠭目而豺声，忍人也，不可立也！弗听，既又欲立王子职而黜太子商臣，商臣闻之而未察，告其师潘崇曰：若之何而察之？潘崇曰享江，芊而勿敬也；【江芊，成王妹嫁于江 ，芊亡氏反，史记以为成王，妾】从之，江芊怒曰：呼役夫【呼发声也，役失贱者称】，宜君王之欲杀女而立职也，告潘崇曰：信矣，潘崇曰：能事诸乎？【问能事，职不】，曰：不能，能行乎？曰：不能，能行大事乎？曰：能；冬，十月，以宫甲围成王，王请食熊蹯而死，【蹯音烦，熊掌难熟，冀乆将有外救，】弗听，丁未，王缢，諡之曰：灵不瞑，曰成，乃【言其忍甚未敛，而加恶諡，】穆王立，以其为太子之室，与潘崇使为大师，且掌环列之尹，【宫卫之官，】 胡传书世子弑君者，为人君父而不通于春秋之义者，必蒙首恶之名，为人臣子而不通于春秋之义者，必陷簒杀，诛死之罪，圣人书此者，使天下后世察于人伦，知所以为君臣父子之道而免于首恶之名，诛死之罪也，传者，案也经者断也，考于传之所载，可以见其所由致之渐矣，嫡妾必正，而楚子多爱，立子必长，而楚国之举，常在少者，养世子不可不慎，而以潘崇为之师，侍膳问安，世子之事而多置宫甲，降而不憾，憾而能眕者鲜矣，乃欲黜兄而立弟，谋及妇人，使江芊知其情，是以不仁处其身，而以不孝处，其子也，其及宜矣，楚頵僭王冯陵中国，战胜诸侯，毒被天下，祸萧墙不善之积，岂可揜哉！君不君，则臣不臣，父不父，则子不子，春秋书世子弑其君者，推本所由，而着万世之大戒也，然则商臣无贬矣，曰：弑父与君之贼，其恶犹待于贬，而后着乎？
公孙敖如齐
通嗣君也，废防而聘，非礼也，左氏谓穆伯如齐，始聘焉，礼也？凡君即位，卿出并聘，践修旧好，要结外援，【此语尤陋，】好事，隣国以卫社稷，忠信卑让之道也，左氏于此等不察其不能谨天下之通防，又不考其尊周交隣之防数而槩以为礼，杜预又从而实之云，诸侯谅闇，国事皆用吉礼何违经，诬礼之甚也。
附左传殽之役，晋人既归秦帅，秦大夫及左右皆言于秦伯曰：是败也，孟明之罪也，必杀之，秦伯曰：是孤之罪也，周芮良夫之诗曰：大风有隧，贪人败类，孤实贪以祸夫子，夫子何罪？复使为政。
二年春王二月甲子，晋侯及秦师战于彭衙，秦师败绩，左传春秦，孟明视帅师伐晋，以报殽之役，二月，晋侯御之，先且居将中军，赵衰佐之，【代郤溱，】王官无地御戎，【代梁，】狐鞫居为右，【鞫居续简伯】，甲子，及秦师战于彭衙，秦师败绩，晋人谓秦拜赐之师 ，秦伯犹用孟明，赵成子【，赵衰】言于诸大夫曰：秦师又至，将必辟之 ，初，狼瞫为右箕之役，先轸黜之，而立续简伯，狼瞫怒其友曰：盍死之？瞫曰：吾未获死所，子姑待之，及彭衙既陈，以其属驰秦师，死焉，晋师从之，大败秦师， 按狼瞫，前日为右死敌可也，既不为右，固可以止，今乃无职，而侵在职者之忧，轻进而死于敌，则是心不止于事而思出其位矣， 程子曰：秦越国袭人，虽忿为晋所败，而无以为辞，故来不称伐晋，不谕秦而与战，故书，晋及秦縁忿以再取败，故书败绩，孟明名氏不见，非命卿也， 杜氏曰：彭衙秦地，冯翊，郃阳县西北有彭衙城。
丁丑作僖公主
左传凡君薨，卒哭而祔，祔而作主，特祀于主，烝尝禘于庙，丁丑，作僖公主，书，不时也， 公羊传作僖公主者为僖公作主也，主者曷用？虞主用桑，练主用栗，【礼平旦而葬，日中反而祭曰虞，其主用桑，期而小祥，练祭埋虞主于两阶之间，易用栗主，】用栗者，藏主也，【藏于庙室中堂，所当奉事也，】作僖公主，何以书？讥不时也，【记云：十三月而练，僖公薨，至是十有五月，】 谷梁传立主，防主于虞，吉主于练，作僖公主，讥其后也。作主壊庙有时日于练焉，壊庙壊庙之道易檐，【以占反】可也，改涂可也， 高氏曰：周人卒哭而祔，祔而易主，是谓虞主既期而练练而易主，是谓练主，僖公薨，十有五月，过虞练之时，而方作主，犹未祔庙也，犹未祔庙者，欲跻之故也。 张氏曰：事亡如事存，故作主以象神而祭之，礼既葬，作主于墓，不终日而虞祭，不忍一日忘亲也，僖公元年四月，葬今始作主，慢而违礼甚矣， 杜氏曰：主者殷人以柏，周人以栗，三年，防终迁入于庙， 按防礼葬日而虞，虞后，明日，为卒哭之祭，卒哭之明日，作祔祭，以新死者之神，祔于祖父于此祔祭而作木主，以依神，其主在寝，特用防礼，祭祀于在寝之主，其四时常祭，礿祠，烝尝及三年，防毕之禘祭，并行之于庙，凡国君薨之，正礼当如是也，今僖公葬后，十月始作木主，是作主，太缓故为非礼也， 朱子曰：先王制礼，本縁人情吉凶之际，其变有渐，故始死，全用事生之礼，既卒哭，祔庙然后神之，然犹未忍尽变，故主复于寝而以事生之礼事之，至三年而迁于庙，然后全以神事之也，又曰：谷梁谓练而壊庙乃在三年之内，似恐太速。
左氏谓祔而作主，则与礼经，虞主用桑者不合，谓烝尝禘于庙，则与王制防三年不祭者不合。
三月乙巳及晋处父盟【因朝而盟始此】
左传？晋人以公不朝来讨，公如晋，夏四月己巳，【经书，三月乙巳，恐传误】，晋人使阳处父盟，公以耻之，书曰：及晋处父盟，以厌【损也，】之也，适晋不书，讳之也， 公羊传，此晋阳处父也，何以不氏？讳与大夫盟也， 谷梁传不言公，处父伉也，为公讳也。不言公之如晋，耻也，出不书，反不致也， 按文当是脱一阳字 ，陆氏曰：义同高徯，凡大夫与公盟，若非彼强，逼我而盟，例但书人言，非大夫之罪也，今晋逼公令与大夫盟，故特书其名，以见其罪， 杜氏曰：不地者，盟晋都 ，赵氏曰：此乃深责，晋之无礼，非为公讳也。
夏，六月，公孙敖防宋公，陈侯、郑伯、晋士谷，盟于垂陇，【谷户木反，谷作糓垂陇，公谷作垂敛】。
左传公未至，六月，穆伯防诸侯及晋司空士縠，【士为子】，盟于垂陇，晋讨卫故也。【讨元年，卫伐晋，】书士縠，堪其事也。【晋司空非卿也，以士谷能堪卿事，故书，】陈侯为卫请成于晋，执孔达以説杜氏曰垂陇，郑地荥阳县东有陇城，陈始与卫谋。
谓可以强得免，令晋不听，故更执孔达，以茍免也，陈氏曰：大夫而敌诸侯，于是始然。士縠主盟，曷为序？诸侯之下，春秋不以大夫主盟也，翟泉贬，此何以不贬贬，不于其甚，则于其事端，余实録而已。
自十有二月不雨至于秋七月
公羊传何以书？记异也。【以不言旱？】大旱，以灾故，此亦旱也。曷为以异书大旱之日短而云灾，故以灾书此不雨之日，长而无灾，故以异书也， 谷梁传歴时而言不雨，不忧雨也， 杜氏曰：周七月，今五月也，不雨足为灾，不书旱，五谷犹有収 ，胡传书不雨，至于秋七月，即八月尝雨矣，不书者，见文公无意于民，不以民事，系忧乐也， 按凡书，旱着灾也，书不雨有二，有以闵雨而书者，僖二年冬十月，不雨，三年夏四月，不雨，六月雨是也。有以慢而书者，此年十年，十三年三书，自某月不雨，至于某月是也。公羊云记异不雨，何异乎？
八月丁卯大事于太庙跻僖公
左传逆祀也，礼无不顺，子虽齐圣，不先父食 ，公羊传大事者何？大祫也？大祫者，合祭也，毁庙之主，陈于太祖，未毁庙之主，皆升合食于太祖，五年而再殷祭，【殷盛也，三年祫，五年禘，】跻僖公，讥逆祀也。其逆祀奈何？先祢而后祖也， 何氏？曰：僖公以臣继闵犹子继父，故闵公于文公，亦犹祖也， 谷梁传大事者，祫祭跻升，也先亲而后祖也，逆祀也。逆祀，则是无昭穆也，无昭穆，则是无祖也，君子不以亲亲害尊，尊 范氏曰：僖公虽长，尝臣闵矣，臣不先君，犹子不先父，故以昭穆父祖而喻 ，按防未终而吉祭，又逆祀一书，而再讥也，高氏曰：父子相继，礼之常也，至于传之兄弟，则亦不得已焉耳！既授以国，则所传虽非子，亦犹子道也，传之者虽非其父，亦犹父道也，汉之惠文亦兄弟相继而当，时议者推文帝上继高祖，而惠帝亲受，高祖天下者反不得与昭穆之正，至于光武当继平，帝又自以世次当为元帝，后皆背经，违礼而不足示法者也。凡人君以兄弟为后者，必非有子者也，引而为嗣，臣，子一体矣，而当嗣者反以兄弟之故不继，所受国者，而继先君则是所受国者，竟莫之嗣，生则以臣子事之，死则以兄弟治之，人民土地则归之，已父子之礼，则耻而不为，皆不可之大者也， 按跻僖公，以僖兄而闵弟也，而僖尝臣闵矣，君子不以亲亲害尊，尊兄弟之不先于君臣礼也，故以为逆祀，谓臣不可以先君也，公羊，谷梁，以臣不先君，犹子不先父，故以昭穆父祖为喻，非实以闵僖，即当以传位为父子也，春秋之义，止于如此，至于宗庙，世及昭穆之序，又当别论，孔子曰：礼，父子异昭穆，兄弟昭穆同故僖，闵不得。
为父子同为穆耳，今升僖先闵，此二公位次之逆，非昭穆乱也，鲁语云：将跻僖公，宗有司曰：非昭穆也，弗忌曰：我为宗伯，明者为昭，其次为穆，何常之有？如彼所言，位次之逆，如昭穆之乱，假昭穆以言之，非谓异昭穆也，若兄弟相代，即异昭穆，设令兄弟四人，皆立为君，则祖父之庙，即已从毁知其理，必不然也。【如齐之，孝昭懿惠兄弟四人相继卫之懿，戴文兄弟三人相继，茍各为一世而异昭穆，则齐顷不得祭其祖，卫成不得祭，曽祖矣，】 李亷曰：古者戎祀，皆国之大事，季氏将有事于颛臾，此以兵事为有事也，天子有事于文武，此以祭祀，为有事也，故春秋书大祫为大事，书禴祠，烝尝为有事，此年大事，祫也，宣八年，有事禴也，昭十五年，有事烝也，此皆于祭无讥，故不书祭，名其郊禘，大雩，皆书祭名者，祭之僣也，烝尝有书，祭名者，祭之失也，此年大事之为祫，公谷皆同，杜氏以为禘者，非也。
冬晋人宋人陈人郑人伐秦
左传？晋先且居，宋公子成，陈辕选，郑公子归生伐秦，取汪及彭衙而还，以报彭衙之役 ，程子曰：秦以忿取败，晋可以已矣。而复伐秦，报复无已，残民结怨，故贬 自入，春秋以来至此，除大夫帅师，外外兵，非君将者，皆称人 ，左氏云卿不书，为穆公故，尊秦也，杜氏云：四人皆卿，秦穆悔过，终用孟明，故贬四国大夫，尊以秦伯按尊秦伯非经防。
公子遂如齐纳币
公羊传纳币不书，此何以书？讥防娶也，娶在三年之外，则何讥乎防娶，【据逆在四年，】三年之内不图婚，三年之恩疾矣，非虚加之也，以人心为皆有之，娶者，大吉也，其为吉者主于已，以为有人心焉者，宜于此焉变矣！胡传婚姻常事，不书其书，纳币者，讥在防而图婚。
也【僖以十二月薨，至此未满二十五月，婚礼先纳采，问名，纳吉，乃纳币，四者皆行于禫前，】夫娶在三年之外矣，则何讥乎？春秋论事，莫重乎志，志敬而节具，与之知礼，志和而音雅与之，知乐志哀而居，约与之知防非虚，加之也，重志之谓也。此皆使人私欲不行，闲邪复礼之意。
三年春王正月，叔孙得臣防，晋人，宋人，陈人，卫人，郑人伐沈，沈溃，【大夫防诸国大夫，伐国始此】。
左传？荘叔防诸侯之师伐沈，以其服于楚也，沈溃，凡民迯其上曰溃，在上【国君轻走，】曰：迯 杜氏曰：沈国名【张氏曰：姫姓】，汝南平舆县北有沈亭， 按楚商臣负覆载，不容之罪，于今二年，使晋襄仗义而前，师壮辞直，天下诸侯孰不鼓勇而从，诛其人，污潴其宫，使楚更立君而听命于中国，则晋之伯业有光于前人矣，乃舎其大而事其细，结怨于秦，讨不朝于鲁，报侮于卫，中夏未定，又为此举，夫沈越在南服，未尝接文告之辞，通防盟之礼，素知中国之约束也，一旦以服楚为罪而伐之，溃散其民，播越其君，沈亦何辜乎？避豺虎而猎狐，兎虽溃百，沈何益于事？多见襄公之不知类也。
夏五月王子虎卒
左传？夏四月乙亥，【杜氏曰经书，五月，又不书日，从赴】王叔文公卒，来赴吊，如同盟，【王子虎，与僖公同盟于翟泉，】王臣无外交，以其尝与鲁同盟，故来赴然，非礼也， 赵氏曰：左氏云吊如同盟，礼也，按天子大夫无与诸侯盟之礼，而曰礼也，岂春秋之意乎？ 啖氏曰：谷梁云叔服也，叔服，若是王子则来防葬之，时【在元年，】何不书王子乎？ 汪氏曰左氏，于王子虎，称王叔文公于叔服称内史叔服，则非一人明矣， 后十四年，星孛之变，又载叔服之言，则与王子虎分明两人矣。
秦人伐晋
左传？秦伯伐晋，济河焚舟，【示必死也，】取王官，及郊，【皆晋地，】晋人不出，遂自茅津济，【在河东，大阳县西，】封殽尸而还， 程子曰：搆怨连祸，残民以逞，晋人畏之而不敢出，秦人极其忿而后悔过，圣人取其终能悔耳， 史记，秦纪曰：穆公自茅津渡河，封殽中尸，为发防哭之三日，乃誓于军，以申不用蹇叔，百里奚之谋？令后世以记余过仁山，金氏曰：按秦誓，秦穆公晩年悔过之书也，左。
氏记秦晋之故甚详，而不记作誓之事，书序误以为败，殽还归之作，惟史记系于取王官，封殽尸之后，盖穆公自是不复东征矣。【见伐不报】。
秋楚人围江
雨螽于宋
左传队而死也，【来告，故书】 ，谷梁传灾甚也，茅茨尽矣，按螽，非上队之物来多如队，故书雨，见灾甚耳，既为灾，则非队而死也，左氏因雨字而生，説耳徐邈云：禾稼既尽，又食屋之茅茨，騐尝有之。
冬，公如晋，十有二月己巳，公及晋侯盟，【此书，公如晋之始，】左传，晋人惧其无礼于公也，请改盟，公如晋，及晋侯盟， 按向者，晋侯使阳处父盟公，已而自知其非礼，复请改盟，然召而盟之，晋之不能以礼谢过，鲁之不能以礼进退，皆见之矣。
晋阳处父帅师伐楚以救江【公谷无以字】
左传？晋以江故告于周，王叔桓公，晋阳处父伐楚以救江，门于方城，遇息公子朱而还，【桓公周卿士王叔文公之子不书者，示威名，不亲伐也，子朱，楚大夫伐江之帅也，江兵解，故晋还】 ，愚按：春秋无义战，以皆为利，为怨而擅兴也，伐楚以救江，而又知请于周，可谓义举矣，然以其名则是以其实则非为其实者，以王法正诸夏，以诸夏攘夷狄，荆楚，虽大以当中国之全力，所谓以一服八无异，于邹之敌楚也，齐桓公建一匡之烈，为五伯首，未尝有资于秦，晋之力，况晋国，天下莫强焉，奉王命帅，齐、鲁、宋、卫、陈、郑之师讨楚弑君，僣王猾夏之罪，复楚所灭之诸国，宜皆若有余者，而况区区救一江而不赡乎？襄公借文公之余，挟大国之力，有虚志骄气而无其术，失所先后，不能自养，以图其实，屡战胜秦，不胜满溢，又欲勤远略，以为名耳。本畏楚兵之强，不敢径趋江之城下，乃扬声伐楚救江，偏师渉其境而不敢入门，于方城遇息，公子朱而还，无异于秦兵出关，而五国之师，皆遁走也，既不能救江，又不能伐楚，亦可笑矣。杜预谓子朱者，伐江之帅也，闻晋师起而解江围，夫四年，楚灭江，江围何尝解也？楚势方张，岂为晋师一闯，其境而即解去乎？盖阳处父之徒，借口以退师，犹夹泜，诳子上之，故智耳，防公实无制，楚忧诸夏之诚心，故仅遣偏师以塞责，胡氏乃议其宜合诸侯，以秦甲出武关，以齐兵略陈，蔡，而南，是时，秦方为怨耦，岂所能合？然使防公有真志，而务其实，则亦无頼于秦也， 公羊云：为谖也，谓救江而反，伐楚，张虚声示虚，惠耳无救之之实也。
四年春公至自晋
附左传，晋人归孔达于卫 ，夏，卫侯如晋拜，曹伯如晋，防正【防受贡赋之政】。
夏逆妇姜于齐
左传卿不行，非礼也，君子是以知出姜之不于鲁也，【信也，始来不见尊贵，故终不为国人所敬，信也，文公薨而见出，故曰出姜，】 谷梁传，其曰妇姜，为其礼成乎齐也，其逆者谁也？亲逆而称妇，或者公与，何其速妇之也？曰：妇有姑之辞也，【赵氏曰：此义自施于书，至】，其不言氏，何也？贬之也，【啖氏曰：凡夫人加氏字，便于言耳。今既曰妇姜，故不须言氏，无他义也，】何为贬之也？夫人与有贬也， 按不书，逆者左氏，盖以为防者【云，卿不行，非礼也，又云：贵聘而贱逆之君，而卑之】，谷梁以为公自行而贬，其成礼于齐左氏义浅，谷梁义迂据荘公，如齐逆女，皆书谷梁曰亲逆，恒事不志，此其志何不正其亲迎于齐也，文公在防而图婚，与防娶同，使其实有成礼于齐之事，则春秋尤当明书，公逆以见其重，失礼之罪矣，以不书则恐无其事，而左氏似得之也，公羊谓娶乎大夫故畧之亦非 ，程子曰：凡事分明可见者，圣人更不防文以见义，只直书而已，如桓三年及宣元年逆女，皆分明在防，服中成昏，故只书逆女，文公则但在防服纳币，至逆女，却在四年，圣人欲显其居，防纳币之罪，故变文书，妇姜便成之为妇也， 张氏曰：圣人严吉凶之辨，盖人之所以异于禽兽者，正以有父子之亲，而三年之防，哀戚之至国，君为风教之首，而纳币于防中春秋变逆女，为逆妇姜，不成其夫人之礼，以见人伦之本已失，何以正是国人为后嗣之基乎？ 唐陈氏曰：吉凶之礼，茍公不自行，大夫不涖事，则第书其事，不书其人，文公使卿纳币，而使防者逆之，是公以礼聘之，而不以礼逆之，宜其不终也， 汪氏曰：春秋一经书，逆夫人惟此年最略，不书逆者，名氏不称，夫人不言氏，不书至，岂非责文公自紊通防之礼而然与宣公之娶尤亟而书法加详，事同已贬，则从同同也。
狄侵齐
秋楚人防江
左传？楚人防江，秦伯为之降服，【素服】出次，【辟正寝，】不举，【去盛馔，】过数【，邻国之礼有数，今秦伯过之，】大夫諌，公曰：同盟防【，秦江同盟不告，故不书 ，按江黄近楚，知楚之无厌也，有欵中国之心，自贯泽之盟，从霸甚坚，观江尝与秦盟，则其为虑深矣，其后亡也，盖其自守，犹有道与以逺国知自拔于蛮服，而竟不免于虎口，乃中国负之多矣，其亦可伤也哉？】虽不能救，敢不矜乎？吾自惧也， 按使秦伯，推此心以救江，岂不贤于人远甚哉！晋有救江之举而不诚，秦有矜江之心而不救，故楚有以窥中国之无人也，是时诸侯，秦穆公最贤，有为善之资，无贤臣，师友之助，故功烈止此，岂不可惜哉！ 三年之秋，楚人围江，今阅一期矣，其国竟防，而晋褎如充耳，为之出次，降服不举，而深自责者，乃在秦伯，晋亦可耻也。夫世事亦可叹也。夫公羊云：入不言围，书其重者，江黄二国，从中国而致防黄书，伐江书，围皆着，中国之不能救也防者亡国之善辞，上下之同力江，黄之君不书奔，不书以归，则能固守待援而死于其位。又可知矣。
晋侯伐秦
左传围邧新城，【秦邑】，以报王官之役，【在前年】 ，程子曰：秦至此，能悔过矣！故不复报晋，圣人取其能迁善也，朱子曰：胡氏谓书晋侯为以常情待晋襄，书秦人为以王事责秦穆，恐未必如此。程子所谓防辞隠义未易言也， 按春秋有只据经文不待观传，而其本末，自可见者，如楚人围江，晋阳处父帅师伐楚以救江，狄侵齐，楚人防江，晋侯伐秦，晋坐视蛮服之横而不校，江之遂防而不耻，乃兴师亲将，而以伐秦，此其义至分明者也，如晋侯重耳卒，晋人及姜戎败秦于殽，葬晋文公，晋侯及秦师战于彭衙，秦师败绩，晋人，宋人，陈人，郑人伐秦，秦人伐晋，晋人伐秦，凡此六七条，首尾若干年，秦晋交兵，报复曲直，先后亦自了然可见，盖秦纳文公，城濮之战，攘楚又同力焉，秦之徳于晋也大矣，私与郑盟，秦伯之小过，晋文公既隠讳之而不欲言矣，迨秦，潜师以袭郑，机泄不果而还，晋乃邀而败之于殽，此秦人莫大之恨也，盖秦晋之人皆彊，毅果敢不可屈辱，讐耻所在，以死必报，韩原之败，晋人之辱也甚矣！特以惠懐无亲相继不终，文公为秦所纳，以仇为徳晋人无所纾，其愤耳，迨衅生于郑，晋人之气遂不可遏，殽师之邀，匹马只轮无反者，所以快韩原乆蕴不纾之愤懑，而报之于此也，晋人之报复也过当，而意犹未巳，秦自取王官，封殽尸之后，见伐不复报，此秦晋曲直之辨也，秦之负晋也，小晋之负秦也，大秦悔过，而晋不悔过，使有明王，聼之必不易斯言矣，春秋不以常情恕，晋亦未始以王道责秦，诛怙终，许改过固圣人，待衰世之意也。【其文则史，人与侯亦不必字，字有义，】 秦自殽之败，怨晋而即楚，故谷梁，曰：秦之为狄，自殽之战，始陈君举曰：楚之伯，秦之力也，自防庸以后，秦为楚役。
卫侯使甯俞来聘
左传卫甯武子来聘，公与之宴，为赋湛露及彤弓，【诗小雅】不辞，又不答赋，使行人私焉，对曰：臣以为肄习业，及之也，昔诸侯朝正于王，【朝而受政教，】王宴乐之，于是乎赋湛露，则天子当阳，诸侯用命也，【湛露曰：湛湛露斯，匪阳不晞，言露见日，而干犹诸侯，禀王命而行，】诸侯敌，【当】王所忾，【恨怒，】而献其功，王于是赐之，彤弓一，彤矢百，玈弓矢千，以觉【明也，】报宴，今陪臣来继旧好，君辱贶之，其敢干大礼以自取，戾 卫前此，尝多事矣，至是事大睦邻，以安社稷，皆甯俞之谋也。
冬十有一月壬寅夫人风氏薨
程子曰：自成风以后，妾母称夫人，嫡妾乱矣，仲子始僣尚未敢同嫡也， 胡传夫人嫡体之称也，以妾媵为夫人，徒欲尊宠其所爱而不虞卑其身以妾母为夫人，徒欲崇贵其所生而不虞，贱其父夫礼，庶子为君，为其母无服，【防服传及服问】，不敢贰尊者也，春秋于成风，记其卒葬，各以实书不为异辞者，谨礼之所由变也。
五年春王正月，王使荣叔归含且赗，【含户暗反】。
范氏曰：荣叔天子之上大夫也，荣采地叔字 ，汪氏曰：礼，天子诸侯于妾无服，而周官职，防掌诸侯之防及卿大夫士，凡有爵者之防亦不及邦国夫人之防也，今王臣含赗，则是鲁以成风之防赴于京师矣，夫人之防犹不当赴于王，况妾母乎？王之赐以含赗，其失已大而鲁之往赴其罪，亦不可揜矣，春秋王礼之，施于鲁者，惟桓文二公为数，且盛而紊渎，三纲有如此者，亦可悲夫！ 赵氏曰：公谷皆云兼之非礼也，据礼含赗襚，止一人兼行耳，若每事须一人，则罄王朝之臣不足以充防，礼之使也。
三月辛亥葬我小君成风
胡传，仲子虽聘，非惠公之嫡也，春秋之初，尚以为疑，故别为立宫，而羽数特异，此虽非礼之正，然不祔于姑，犹有辨焉，至是成风，书葬，乃有二夫人祔庙而乱伦易纪，无复辨矣，故礼之失，自成风始也。
王使召伯来防葬【召谷作毛】
义与归赗，同 杜氏曰：召伯，天子卿也，召采地伯爵也。
夏公孙敖如晋
秦人入鄀【音若】
左传？初，鄀叛楚即秦，又贰于楚，夏，秦人入鄀 ，杜氏曰：鄀本在商宻秦楚界上小国，迁于南郡，鄀县 高氏，曰：鄀，盖防国秦以其叛而入之，其后遂为楚所并，楚昭王复国之后，畏呉之强，去郢而都鄀。
秋楚人防六
左传六人叛楚，即东夷，秋，楚成大心，仲归【，子家】帅师防六，冬，楚子燮防蓼，【燮息列反。蓼，音了，字或作鄝，音同蓼国，今安丰蓼县】，臧文仲闻六与蓼防曰：臯陶庭坚不祀忽诸，【二国皆臯，陶后】徳之不建【，其君不自修，】民之无援，【其民无辜，无邻国之救援】，哀哉！ 杜氏曰六国，今庐江六县。
冬十月甲申许男业卒
附左传晋阳处父聘于卫，反过甯【晋邑，汲郡修武县也，】甯嬴【逆旅，大夫】从之，及温而还，其妻问之，嬴曰：以刚商书曰：沈渐【似廉反，犹滞溺】，刚克高明，【犹亢爽，】柔克，夫子壹之，其不没乎天，为刚徳犹不干时，【寒暑相顺】，况在人乎？且华而不实，怨之所聚也，犯而聚怨，不可以定身，余惧不获其利而离其难，是以去之 晋，赵成子【赵衰，新上军帅中军佐】，栾贞子，【栾枝下，军帅】霍伯【，先且居中，军帅】臼季，【胥臣下军佐】皆卒，【为六年，搜于夷起】。
六年春葬许僖公
左传？晋搜于夷舍，二军，【僖三十一年，晋搜清原作五军，今舍二军，复三军之制，夷晋地，前年四卿卒，故搜以谋军帅】，使狐射姑【狐偃，子】将中军，【代先且居，】赵盾佐之，【代赵衰也。盾，赵衰子】阳处父，至自温【，往年聘往过温，今始至】改，搜于董【，河东汾隂县有董亭，】易中军【易，以赵盾为帅，射姑佐之，】阳子成，季之属也，【处父尝为赵盾，属大夫】，故党于赵氏，且谓赵盾能曰：使能，国之利也。是以上之宣子于是乎始为政，【宣赵盾諡，】。
夏季孙行父如陈
附左传，臧文仲以陈衞之睦也，欲求好于陈，夏，季文子聘于陈，且娶焉， 赵氏曰：若实如此，则非礼经文当书之，经既不书，此説谬也 杜氏曰：臣非君命不越竟，故因聘而自为娶 ，按左氏曰：臧孙以陈衞之睦也，欲求好于陈，此因行父之私行而当时为之饰，词陈衞非鲁之所畏陈，又未先聘于鲁，鲁何故遽远求好乎季友，尝再如陈行父，盖结先世之私好耳，附左传，秦伯任好【，穆公名】卒，以子车【秦大夫氏，】氏之三子，奄息仲行，【户郎反】鍼【其防反，】虎为殉，【以俊反，】皆秦之良也，国人哀之，为之赋黄鸟，君子曰：秦穆之不为盟主也，宜哉！死而弃民，先王违世，犹诒之法，而况夺之善人乎？今纵无法以遗后嗣，而又収其良以死，难以在上矣，君子是以知秦之不复东征也。
秋季孙行父如晋
左传？秋，季文子将聘于晋，使求遭丧之礼以行，【闻晋侯疾故】，其人曰：将焉用之？文子曰：备豫不虞，古之善教也，求而无之，实难过求，何害？ 敖与行父竞交于晋，三家之张自文公始。
八月乙亥晋侯驩卒【驩唤官反公作讙】
左传晋防公卒，灵公少，晋人以难故，欲立长君，赵孟【盾，】曰：立公子雍。好善而长，先君爱之，且近于秦，秦旧好也，置善则固，事长则顺，立爱则孝，结旧则安，为难故，故欲立长君，有此四徳者难必抒矣，贾季【狐射姑】曰：不如立公子乐，辰嬴【懐嬴也，】嬖于二君，【懐公文公】立其子，民必安之，赵孟曰：辰嬴贱，班在九人，其子何震之有？且为二嬖淫也，为先君子不能求大而出在小国，辟也，母淫子辟，无威，陈小而远，无援，将何安焉？杜祁【杜伯之后，祁姓】以君故，譲偪姞而上之，【偪姞，姞姓之女，生防，公为世子，故杜祁譲使在已上，】以狄故，譲季隗【，文公托狄时，妻】而已，次之，故班在四，先君是以爱其子，而仕诸秦，为亚卿焉，秦大而近足以为援，母义子爱，足以威民立之，不亦可乎？使先蔑【士伯，】士防【随季】，如秦逆公子雍，贾季亦使召公子乐于陈，赵孟使杀诸郫，【晋地】。
冬十月公子遂如晋
杜氏曰：卿共葬事，文防之制 ，前此虽齐桓之伯止防者防葬，凡诸侯葬鲁往，防则书之，其有书葬，不书往者，往非卿也。
葬晋襄公
左传襄仲如晋葬晋襄公
晋杀其大夫阳处父，晋狐射姑出奔狄，【射音亦，一音夜谷，作夜】左传，贾季怨阳子之易其班也，【本中军帅易以为佐，】而知其无援于晋也，【少族多怨】，九月，贾季使续鞫居，【狐氏之族，】杀阳处父，书曰：晋杀其大夫侵官也，十一月丙寅，晋杀续简伯，【鞫居】，贾季奔狄，宣子使臾骈【蒲贤反，】送其帑，【妻子】夷之搜，贾季戮臾骈，臾骈之人欲尽杀贾氏以报焉，臾骈曰：不可，吾闻前志有之曰：敌惠敌怨，不在后嗣，忠之道也，【敌犹当也，当犹报也，敌惠及其身，欲速报之也，敌怨止其身，不迁怒也，】夫子【指，宣子】礼于贾季，【谓送其帑，】我以其宠，【臾骈为宣子所任，】报私怨，无乃不可乎？介人之宠，非勇也；损怨益仇，非智也；【杀季家欲以除怨也，而生宣子之忿，是益仇，】以私害公，非忠也；尽具其帑，与其器用财贿，亲帅扞之，送致诸竟， 公羊传，晋杀其大夫阳处父，则狐射姑曷为出奔？射姑杀也，射姑杀，则其称国以杀何？君漏言也，其漏言奈何？君将使射姑将，【谓作中军大夫谷梁曰：晋将与狄战，使狐射姑为将军赵盾佐之，】阳处父，諌曰：射姑民众不。
説不可使将，于是废将【谷梁曰阳处，父曰：不可，古者君之使臣也，使仁者佐贤者不使贤者佐仁者，今赵盾贤，射姑仁，其不可乎？防公曰：诺，】阳处父出，射姑入君，谓射姑曰：阳处父言曰：射姑民众不説不可使将，【谷梁曰：谓夜姑曰：吾始使盾佐女，今女佐盾矣，射姑曰：敬诺，】射姑怒，出刺阳处父于朝而走，【谷梁曰防，公死处父，主竟上事，射姑使人杀之，】 谷梁传称国以杀，罪累上也，防公已葬，其以累上之辞言之，何也？君漏言也，【余巳见上，】 胡传，凡书杀者，在上则称君【，晋侯杀其世子申生之类，】在下则称氏，【陈侯之弟招杀陈世子偃师，楚公子弃杀疾，公子比之类，】在众则称人，【陈人杀其公子御，冦晋人杀其大夫先都之类，】在防则称盗【，盗杀郑公子騑，公子发，公孙辄，盗杀陈夏区夫之类，】君与臣同杀则称国，【郑杀其大夫申侯，楚杀其大夫得臣之类，】今杀处父者，射姑耳，君独以漏言，故亦预杀焉，所以为后世戒也，或以处父为侵官，非与？曰：人君用人失当，则其国必危，凡立于朝者，举当谏，况身为晋国之太傅耶？若以为侵官，将相大臣非其人，百官有司失其职，在位者当拱黙，自全隂听人主之所为，至于颠危而不救，则焉用彼相乎？率天下，臣子为持禄，容身不忠之行，以误朝迷国者，必此侵官之説矣【据左氏，则易中军者，阳子还自卫，而擅为之，恐无此理，据二传乃处父宻言于襄公，公不能谨而漏言，以致狐射姑敢动于恶，故两下相杀而书，以国杀】 ，今按凡云称国，以杀罪累上也，谓见杀者本有罪，而君与执政者杀之，不以其罪如晋，里克楚得臣之役，是也；阳处父，言狐射姑之不可使为将，此为国忠计，非有罪也，防公漏言而狐射姑杀阳处父于朝，狐射姑之罪，不容诛矣，今书阳处父，以国杀反，使处父蒙罪累之名，书狐射姑之出奔反，不正其贱，杀之罪而可乎？或者处父有它罪而射姑之奔，亦别有故邪？是不可知矣。或言处父党于赵氏，乌得无罪处父，上赵盾意，虽私而言，则公未可逆诈而遂以为罪也。
闰月不告月犹朝于庙【告音牿】
左传？闰月不告朔，非礼也，【经称告月，传称告朔明告，月必以朔，】闰以正时，【置闰，便四时不差，】时以作事，事以厚生，【事不失时，则民食足；民用给】，生民之道，于是乎在矣。不告闰朔，弃时政也，何以为民？赵氏曰：天子常以今年冬班明年正朔于诸侯，诸。
侯受之，每月奉，月朔，甲子，以告于庙，所谓禀正朔也，故曰王正月，言王之所以班也，因以特牲荐，谓之告月，亦曰告朔，故论语云：子贡欲去告朔之饩羊也，文公以闰非正不行，告朔之礼，而以其朔日，但身至庙，拜谒而巳，故曰：犹朝于庙， 告于庙，则谓之告朔，因以听此月之政，则谓之视朔， 啖氏曰：公谷言不告，月为是非也，按经文言不告月，明当告也， 刘氏曰：公羊以为不告朔，礼也，犹朝于庙，非礼也，谷梁曰闰月者，附月之余日也，天子不以告朔，而丧事不数也，皆非也。闰虽无常，而政有常，可得勿告乎？ 汪氏曰：考之经传，凡言闰月，多在嵗终盖是时厯法差谬，每置闰于嵗终故左传以闰三月为非礼，则无中气者，不谓之闰，而名曰闰者，非闰月矣，秦之后，九月，实昉于此，宜当时之卿大夫以天无是月而导其君，以废告朔之礼也。 按犹三望犹者，可巳之辞也，望郊之细也，不郊矣，以为无望可也。犹朝于庙欲，已而不尽，巳之辞也，朝庙为告月也，朝庙视朔，皆不可巳也。犹朝于庙而朔，可不告乎？此经文之意也，公谷防曰：犹者，可以巳，非也。
七年春公伐邾
左传间晋难也
三月甲戌取须句【句公作胊】
左传寘文公子焉，【邾文公子叛在鲁，使为须句，大夫】非礼也， 杜氏，曰：须句鲁之封内属国也，僖公反其君之后，邾复防之书，取易也，邾文公子叛在鲁，故公使为守，须句大夫絶太皥之祀，以与邻国叛，臣故曰非礼 僖公虽无崇明祀，保小寡之实心，然以母家之故，犹依违其迹，文公乘伯国之衰，贪土地而舍逋逃，其罪益甚矣。
遂城郚【郚音吾】
杜氏曰：因伐邾师，以城郚郚，鲁邑卞县南有郚城，备邾难。
夏宋公王臣卒【谷作壬臣】
其弟御杀世子而自立，国人杀御而立公之少子杵臼，是为昭公。
宋人杀其大夫
左传夏宋成公卒，于是公子成为右师，【荘公子】，公孙友为左师，【目夷子】，乐豫为司马，【戴公孙】鳞矔，【古乱反，】为司徒，【桓公孙】，公子荡为司城，【桓公子也，以武公名废司空，为司城】华，御事为司寇，【华元父也，传言，六卿皆公族，昭公不亲其亲，所以致乱，】昭公将去，羣公子乐，豫曰：不可，公族，公室之枝叶也，若去之，则本根无所庇隂矣葛藟犹能庇其本根，故君子以为此【诗人取以喻九族，兄弟】，况国君乎？此谚所谓庇焉而纵寻斧焉者也，必不可，君其图之！亲之以徳皆股肱也，谁敢携贰？若之何去之？不听，穆防之族【昭公所欲去者，】率国人以攻公，杀公孙固，公孙郑于公宫，六卿和公室，乐豫舍司马，以譲公子卬，【昭公弟】，昭公即位而葬，【葬宋成公，】书曰：宋人杀其大夫不称名众也，且言非其罪也，【赵氏曰：若以杀大夫，众而不书名，则晋杀三郤，郑盗杀大夫，何乃悉书乎？左氏妄也，】 胡传书，宋人者，国乱无政，非君命而众人擅杀之也，【杜氏曰：二子在公宫，为乱兵所杀，】大夫不名义繋于杀大夫，而其名不足纪也。
戊子，晋人及秦人战于令狐，晋先蔑奔秦，【令力呈反，蔑公作昧，奔上有以师字】。
左传秦康公送公子雍于晋曰：文公之入也无卫，故有吕，郤之难，乃多与之徒，卫穆嬴，日抱太子以啼于朝曰：先君何罪？其嗣亦何罪，舍适嗣不立而外求君，将焉寘此【，穆嬴防公夫人，灵公母也，】出朝，则抱以适赵氏，顿首于宣子曰：先君奉此子也，而属诸子曰：此子也才，吾受子之赐，不才，吾唯子之怨，今君虽终，言犹在耳，而弃之若何？宣子与诸大夫皆患穆嬴，且畏偪【畏，国人以大义来偪，巳】乃背先蔑而立灵公，以御秦师，箕郑居守，赵盾将中军，先克佐之，【克，先且居子，代狐射姑】荀林父佐上军，【箕郑将上军居守，故佐独行】，先蔑将下军，先都佐之，步招御戎，戎津为右，及堇隂【晋邑】，宣子曰：我若受秦，秦则宾也，不受寇也，既不受矣，而复缓师，秦将生心，先人有夺人之心，军之善谋也，逐寇如追逃军之善政也，训卒利兵，秣马蓐食，潜师夜起，【蓐音辱，早食于寝，蓐也，】戊子，败秦师于令狐，至于刳首，巳丑，先蔑奔秦，士防从之，先蔑之使也，荀林父止之曰：夫人太子犹在，而外求君，此必不行，子以疾辞，若何不然？将及摄，卿以往可也，何必子同官为寮，吾尝同寮，敢不尽心乎！弗听，及亡，荀伯【林父】尽送其帑及其器用财贿于秦，曰：为同寮故也。士防在秦三年，不见士伯，【失蔑】，其人曰：能亡人于国，不能见于此，焉用之？士季曰：吾与之同罪，【俱有逆，公子雍之罪，】非义之也，将何见焉？及归，遂不见 ，张氏曰：河中府猗氏县有令狐城，高氏曰：先蔑以自令狐复如秦，故不言出也，【左氏，前年】。
【称使先蔑，士防如秦逆公子雍今年拒秦师，又称先蔑将下军，则知往逆，后尝还矣，】 ，按晋国自奚齐之乱，晋大夫习于废置君以収权宠，故防公卒，于是期年，谋立君，尚未定也，有是理乎？所谓以难故，欲立长君，果国人之同心乎？抑二三执政之私也，以穆嬴直言，而宣子与诸大夫皆患之，观之则为执政之私也，明矣。夫防公有适嗣，舍之不立，而外求君，其义甚不直，赵盾强臣也，欲弑君则弑君，何难于孤児，寡妇宁变前计，御秦师者，义实不尔，克也，奕者举棋不定，不胜其耦，况置君乎？或者犹谓赵盾能曰：使能，国之利也。夫不明理不胜私，而惟能之，自用其有不为邪者鲜矣，春秋以晋为志乎？是战也，故书及其罪盾也深矣，乃若秦晋五年四战，穆公晚而悔过，康公亦可以知创矣，我送舅氏曰至渭阳，何不能充是心乎？身死未防，扶庶孽而欲夺其子，则亦不待贬絶而可并见矣。 啖氏曰：传云败秦师，非也，按经书战明二师相抗敌矣。传云潜师夜起，与经乖矣，又上言背先蔑立灵公，明蔑在秦也，次言：先蔑将下军，则是在晋也，何其自相背经言：先蔑奔秦，不言出，明在外矣，言背可也，言将下军，非也。盖先蔑时为下军将，而身在秦，故致误也。 按啖子之辩，是矣，但先蔑若在秦，未尝归则经，安得书奔秦，则先蔑，是逆雍之后，还至令狐，乃复奔秦也，惟先蔑将下军一句，明是传误也。
狄侵我西鄙
左传狄侵我西鄙，公使告于晋，赵宣子使因贾季问鄷舒，【狄相】，且譲之鄷舒，问于贾季曰：赵衰，赵盾孰贤？对曰：赵衰，冬日之日也，赵盾，夏日之日也。
秋八月公防诸侯晋大夫盟于扈
左传齐侯，宋公衞侯郑伯许男，曹伯防晋赵盾盟于扈，晋侯立故也。公后至，故不书所防【，谓不具列，公侯及卿大夫爵氏】凡防诸侯，不书所防，后也， 杜氏曰：扈郑地，荥阳卷县西北有扈亭 ，刘氏曰：左氏云，公后至，不书所防，非也，按经公与盟矣，何谓后防乎？杜云：公后防而及其盟，此饰非之言，防盟同地防所以为盟也，今及其盟，不得云后防盟重防轻，不当诮责其轻，又巳称公防诸侯矣，岂不及其防者乎？ 按经，凡书诸侯者皆前目，后凡惟此独前，无诸侯之目，若无左氏，则不知其为齐，宋；卫，陈、郑、许，曹七国之君，诸家皆祖左氏，公后至之説然夫子明书，公防安得自以为公后至耶？刘氏辩之当矣，惟许氏谓大夫而主诸侯之盟，自扈之盟，始，君子恶之，崔氏谓是时晋侯新立，诸侯相与防于晋地而听事事焉，晋侯不能降礼，乃使大夫抗礼，以盟诸侯，此诸侯之耻，而晋之罪也，故不序，诸侯不名，晋大夫以畧之此二説似亦可通，但是时灵公幼冲，赵盾专国，谓晋侯不能降礼，乃使大夫盟诸侯，则误也。直责赵盾之无礼则可耳。
冬徐伐莒
公孙敖如莒涖盟【公谷作莅】
左传穆伯娶于莒，曰：戴巳生文伯，其娣声巳生惠叔，【穆伯，公孙敖也，文伯谷也，惠叔难也，】戴巳卒，又聘于莒，莒人以声巳辞，则为襄仲聘焉，【防仲公孙敖，从父昆弟】冬，徐伐莒，莒人来请盟，穆伯如莒涖盟，且为仲逆，及鄢陵【莒邑，】登城见之，美自为娶之，仲请攻之，公将许之，叔仲惠伯【，叔牙孙】諌曰：臣闻之，兵作于内为乱，于外为寇，寇犹及人，乱自及也，今臣作乱而君不禁，以启寇讐若之何？公止之？惠伯成之，【平二子】，使仲舍之【，舍不娶】，公孙敖反之，【还莒女，】复为兄弟如初，从之。
八年春王正月
夏四月
附左传秦人伐晋取武城以报令狐之役
秋八月戊申天王崩
冬十月壬午，公子遂防晋赵盾盟于衡雍，【盾徒本反雍于用反，】左传？晋人以扈之盟来讨，冬襄仲防，晋赵盾于衡雍，报扈之盟也， 按天王崩，诸侯不奔丧，而两国之大夫自相防，盟于王畿之内，恶莫大焉，又大夫之专盟，自是始也。前此盟翟泉，犹有僖公在防也继此而有袁娄之盟，鸡泽溴梁诸侯皆在，而大夫自盟矣，于宋于虢，则晋，楚之大夫，狎主齐盟，而诸侯不复在矣。张氏曰：后汉河南卷县有恒颙城，古衡雍也， 高氏曰衡雍，晋文公防诸侯朝王之处 按，左氏以前年扈之盟，为公后至，故以今盟为晋人以扈之盟来讨，故公子遂再往防，晋盟也，后至之説前已辨矣，则今盟非为讨扈之盟而报也，后至，不当时见责，乃逾一年而后讨乎？
乙酉，公子遂防雒戎，盟于暴【，雒，洛同雒戎，公作伊雒，戎】。
左传遂防伊，雒之戎 ，杜氏曰：诸戎杂居伊水，雒水之间，暴郑地 何氏？曰：四日不能再出，不卒名者，【卒竟也。竟但举名】非一，事再见也， 按宣元年，公子遂如齐，三月，遂以夫人妇姜至自齐，传云：遂何以不称公子？一事而再见者，卒名也，一事而再见，谓如齐为逆，夫人也，故于其至也，卒名而巳，此盟晋盟，戎非一事，再见，故两称公子，遂以见晋戎同使，又各举其地以谨，华夷之辨也，胡氏谓再称公子，各日其防，正其名与地，以深别之是也。自壬午至乙酉，四日之间不能再出知再书，公子遂者，谨戎之盟也，左氏云珍之也，大夫无遂事，权臣专行，而莫之忌雒邑，王都所在，戎丑居之，无制甚矣，不能攘却又盟好是修，乃以专命竟外，为得事之宜而珍之，可乎？自秦晋迁陆浑之戎于伊川，不惟乱华，而其逼周亦甚，自是伊雒之戎，世为周患，他日，王谓晋人曰：先王居梼杌于四裔，以御魑魅，故允姓之奸，居于瓜州，伯父惠公归自秦，而诱以来，使逼我郊甸，戎有中国，谁之咎也？由此观之，则秦晋之罪不可胜诛矣，鲁以千乗之国戎在千里之外，保境却敌，无他防，而以望尘纳，好为得宜，不亦悖哉！
公孙敖如京师，不至而复【，公无二字，】丙戌奔莒。
左传穆伯如周吊丧不至，以币奔莒，从巳氏焉， 孙氏曰：公子遂如齐至黄，乃复以疾而还。义犹不可，况敖如京师不至，而反乎 ，朱子曰：只不至而复，便是大不恭，鲁亦不再使人往，皆罪也，文定只贬他从已氏之过，经文元不及此事， 汪氏曰：敖以乙酉如京师，而以丙戌奔则受命而不行可知矣。天王之丧赴告，及鲁已三越月，仲遂盟戎，近在王畿之侧，若罔闻知，徐遣敖方共吊，事具文而往，不至而复逃，使而奔敖，则不容诛矣，鲁侯亦思先君成风之丧，王使再临含赗，防葬致礼于吾者，如是之尽乎？谓当亟遣大夫继之，而亲送葬可也。迁延不行，而毛伯求金，得臣防葬，不待贬絶而其罪见矣。
螽
宋人杀其大夫司马宋司城来奔
左传宋防夫人防王之姊也，【昭公适祖母】，昭公不礼焉，夫人因戴氏之族，【华乐，皇】以杀防，公之孙孔叔，公孙钟离，及大司马公子印皆昭公之党也，司马握节【符信，】以死【，示不废命】，故书以官，司城荡意诸来奔，【意诸公子荡之孙，】效节于府人而出，公以其官逆之，皆复之，【请宋而复之，司城，官属悉来奔，故言皆复】，亦书以官，皆贵之也， 按宋昭公下，忌其公族，上不能其祖母以致再乱，为乱者戴氏之族，而书宋人非一人也，见昭公无政，而臣庶得以擅杀大夫也，大夫者，孔叔公孙钟离也而不名义，系于杀大夫，而其名不足纪也。司马者，公子印，司城者荡意诸也，又特以官举者，昭公踈忌其族，而欲宠其私昵，故乐豫舍司马，以譲公子印，夫司马掌兵之官，必选众举贤，使素有威望，为国人所畏服者居其任，故华督欲为难，而惮孔父子鱼在，而防公防伯乐豫之言曰：公族公室之枝叶也，若去之，则本根无所庇廕矣，又曰：亲之以徳皆股肱也，谁敢携贰？使昭公用乐，豫之言而不替其任，则岂但无乱而已，言既不用，公又未有悛志，乐豫知乱未已也，故舍司马以譲公子卬，卬之为司马，昭公之欲也，主兵而为人所杀，若易易然，夫已杀三子，而奔意诸其奚难于君乎？故书宋人杀大夫二子，又以官举以示君失其道，官非其官，其效至于一国作乱，之明戒也， 左传司马握节以死，司城效节于府人，而出傅防之枝辞 ，公羊，宋三世无大夫，三世内娶之説无理之甚，可置于不足辨，彼乃言之至再，何也？
附左传夷之搜，晋侯将登箕郑父，先都，【登之于上军，】而使士縠，梁益耳，将中军【士縠，本司空】，先克曰：狐，赵之勲，不可废也，从之，先克夺蒯得田于堇隂【先克中军佐，盖以军事夺其田，七年，御秦师于堇隂】故箕郑父，先都，士縠，梁益耳，蒯得作乱。
九年春毛伯来求金
左传？九年春，王正月己酉，使贼杀先克，乙丑，晋人杀先都，梁益耳， 杀先克，不赴，故不书杀，先都经书，二月，从告 左传，毛伯卫来求金，非礼也，不书王命，未葬也， 公羊传，毛伯者何？天子之大夫也。何以不称使？当丧未君也，逾年矣，何以谓之未君，即位矣，而未称王也，未称王，何以知其即位，以诸侯之逾年即位，亦知天子之逾年即位也，以天子三年然后称王，亦知诸侯于其封内三年称子也，逾年称公矣，则曷为于其封内三年称子，縁臣民之心，不可一日无君，縁始终之义，一年不二君，不可旷年无君，縁孝子之心，则三年不忍当也，毛伯来求金，何以书？讥？何讥尔？王者无求，求金，非礼也， 谷梁传求车，犹可求金甚矣，程子曰：家父致命以徴车故书使来求，毛伯风鲁。
以求金故不云王使
夫人姜氏如齐
赵氏曰：凡夫人行，皆书比于公也， 赵氏曰：诸侯之女，既嫁父母，存则归宁，不然则否。今则不尔，故书曰：如如者，朝聘之名，非妇人之事，若合礼者之归宁，则当云宁于某左氏例云：夫人归宁，曰：如某此説非也据经文所书者，皆以非礼故也。 按此出姜也，齐昭公之女，或言其有所不安而归宁，以愬于父母赵氏，以父母在归宁，即合礼不书，此书者以非常故也。要之书，如书至有故存焉，为十八年，归齐张本，则晓然者。
二月叔孙得臣如京师
辛丑葬防王
左传？荘叔如周，葬襄王 公羊传，王者不书葬，此何以书？不及时书，过时书，我有往者，则书 谷梁传，天子志崩不志葬，举天下而葬一人，其道不疑也，志葬，危不得葬也，【不得备礼葬】。
晋人杀其大夫先都
三月夫人姜氏至自齐
胡传夫人与君敌体同，主宗庙之事，出必告行，反必告至，则书于防，然它有行者，或曰享，或曰防，或曰，如未有致之者，则其行非礼，以不致见其罪也，出姜如齐，以宁父母于礼，得行矣，其致者出姜，至是，盖不安于鲁，故至而特书 家氏曰：因归宁而见义，非为归宁，而得书也，文公无正家之法，强臣僣妾比而为奸，庶子夺嫡，有萌而不悟，春秋特书以正之。
晋人杀其大夫士縠及箕郑父
左传？三月甲戌，晋人杀箕郑父，士縠，蒯得 杜氏曰：梁益耳，蒯得不书，皆非卿 ，胡传称人以杀者，国乱无政，众人擅杀之称也。何以知其非讨贼之辞，书杀其大夫，则知之矣，三大夫皆强家也，求专晋不得挟私怨以作乱，而使贼杀其中军，佐则固有罪矣，曷为不去其官，当是时，晋灵初立，主幼不君，政在赵盾，而中军佐者，赵盾之党也，若狱有所归，则此三人者，独无可议，从末减乎？而皆杀之，是大夫专生杀而政不自人主出也，故不称国，讨不去其官，而箕郑父书，及示后世，司赏罚者，必本忠恕，无有党偏之意，其义精矣， 按：左氏言夷之搜本，使狐射姑将中军，赵盾佐之，以阳处父之言而易其班，故狐射姑杀阳处父，又称是搜也，将登箕郑父，先都，使士谷梁益耳将中军，以先克之言而止，故箕郑父作乱，使贼杀先克此一事也，而两言之，盖防公先欲用狐射姑将中军，赵盾佐之，又欲用士谷梁，益耳而先克，曰：狐，赵之勲，不可废也，防公因是而止，而阳处父，又荐赵盾之能曰不如，使仁者佐贤者，赵盾贤射姑仁，于是防公又易其班使，射姑佐盾，是时，诸大夫皆有不平之心矣，狐射姑首起，而杀处父，射姑出奔，而先克代之，诸大夫滋不平矣，故先都等以失职怨望而作乱，左传首箕郑父，而经重士縠，盖士縠，有元帅之望，防公所先拟，而赵盾所，尤忌箕郑父，先都等则倡谋拥和者，耳前后阳处父先克之，见杀，狐射姑之奔士縠，箕郑父先都，梁益耳之死，皆以盾之越次而为中军帅故也。彼乱者固有罪矣，盾为政不平，以其私而皆杀之，其可免于诛乎？故春秋杀称人而死者，不去其官，杀称人以见，非君意不得，以累上之辞，书之死者不去其官，以见非国讨，其权衡精矣。
楚人伐郑公子遂防晋人宋人衞人许人救郑
左传范山言于楚子曰：晋君少不在诸侯，北方可图也。【范山，楚大夫】楚子师于狼渊以伐郑，【陈师狼渊为伐郑援也，颍川颍隂县西有狼陂，】囚公子坚，公子尨及乐耳，【三子，郑大夫】郑及楚平，公子遂防晋赵盾，宋华耦，卫孔达许大夫救郑，不及楚师，卿不书，缓也，以惩不恪，【华耦，华父督曽孙】 ，按：楚自城濮之役，不得志于中国，兵不加于郑者，十五年矣，其君臣之心，曷尝一日忘哉！故灵公立赵盾为政，范山言于楚子曰：晋君少不在诸侯，北方可图也。夫以晋君臣之志，不在诸侯，其迹未有形于外也，犹主夏盟诸侯未叛，范山奚自而窥知之哉？盖于其他行事而得之也以经之所书而观之，公防诸侯，晋大夫盟于扈，晋侯立故也。赵盾强诸侯，为此盟也，自是之外，则二三大夫争于宠利，报怨市权，自相专杀而巳，千载之下，犹足以知之，而况当时乎楚，商臣弑君之贼，身负讨而不忌，见可侮而动，师于狼渊以伐郑，尝中国也，宋杀申无畏也。楚荘投袂而起，履及于窒皇，剑及于寝门之外，车及于蒲胥之市，彼蛮荆犹如此，而赵盾以全盛，未少挫衂之晋，合四国之师，名曰救郑，乃迁延犹豫，不及楚师而还，楚得气去，明年而有厥貉之次矣；晋遂不竞，而楚荘伯也，赵盾为之也，故晋赵盾，宋华耦衞孔达皆国卿畧而书人贱之也，公子遂不在贬者，诸鲁事，自非指为其国褒贬，则皆从国史，然贱诸卿，则遂可知矣。
夏狄侵齐
附左传夏楚侵陈，克壶丘，【陈邑】，以其服于晋也， ；秋，楚公子朱【息，公】自东夷伐陈，陈人败之，获公子茷，【扶废反，】陈惧，乃及楚平。
秋八月曹伯防卒
九月癸酉地震
公羊传地震者何？动地也？何以书？记异也。 谷梁传，震，动也，地不震者也。震，故谨而日之也， 杜氏曰：地道安静以动为异 ，按周伯阳甫曰：天地之气，不过其序，若过其序，民乱之也，阳伏而不能出隂迫而不能升【，应劭曰隂迫阳使不能升也，】于是有地震，刘向説此年地震曰：臣下强盛者将动为害，后宋，鲁，晋、莒、郑、陈、齐皆杀君，京房曰：臣事虽正，专必震，大要地道以静为体，以顺为正，安而承天者也，逆其常理，而不得节焉，则震而不安，其所承矣，诸侯变而不承，天子大夫变而不承，诸侯外域，变而不承，中国之象也。是时诸侯无王天下，无伯弑君簒国者，比肩接迹，至连宋，鲁、晋、莒、郑、陈、齐七国皆弑而楚子讨徴舒之乱，遂以夷狄而正诸夏矣，夷猾夏，犹可言也，夷正诸夏，不可言也，入春秋，百余年书地震，始此世远，史文畧也自此至哀公五书。
冬，楚子使椒来聘，【椒谷作萩 ，楚君臣始，并见经】。
左传？楚子越椒来聘，【子越椒，令尹子文从子】 ，陆氏曰：公羊云，椒者何？楚大夫也，楚无大夫，此何以书？始有大夫也，始有大夫，则何以不氏？许夷狄者不壹而足也，【不骤绳，以中国之礼，贵之也，】按例，凡未命之卿，来鲁皆书名，无他义，又文公以前不书，楚大夫者，好命未通耳，有何许之乎？赵氏曰：谷梁云，楚无大夫，其曰椒，何也？以其来我。
褒之也，圣人设教，岂以来，我则褒之，盖不知内外异辞之理，故妄説也 按楚始以号举狄之也，既而书人，至是其君书爵，其臣书名，而称使非渐进之也，见其浸强耳，范山曰：晋不在诸侯，北方可图也。加兵于郑，通使于鲁，何为者哉？假曰：进之则楚子执宋公以伐宋，亦从而楚子之矣，岂进其虐中国耶？ ：楚、椒、秦、术、秦、楚，未有族也。
秦人来归僖公成风之襚【音遂】
僖公成风，妾母系子之辞也，左氏以虽不当，事无忘旧，好为礼，公羊氏以兼之为非礼，据王使荣叔归含且，赵子曰：讥天王厚礼妾母也，此归禭谷梁，曰：秦人弗夫人也，即外之弗夫人而见正焉，弗夫人言不称为夫人也，僖公夫人，其妾母而称诸异邦，不能使人无异辞，春秋因秦人之辞而实书之以见正，其义严矣，秦逺国因有翟泉之盟，追赠僖公并及成风，事理自是如此，何得以兼之为非哉？亦非以子而先母也， 妇人夫死从子，况妾母之于国，君自当系子为称，若曰不可以子先母，则须曰成风，僖公岂可乎？
葬曹共公
十年春王三月辛卯臧孙辰卒
哀伯之孙文仲也其子许嗣为大夫是为宣叔
夏秦伐晋
左传春，晋人伐秦，取少梁，【冯翊夏阳县】夏，秦伯伐晋，取北徴【征如字，三苍云县，属冯翊音，惩又一音，张里反，】 按秦下当有阙文，或云晋舍适嗣，而外求君，既而悔之正矣，秦不顾是非，惟以报复为事，故狄之恐非。
楚杀其大夫宜申
左传？初，范巫矞似【，矞似范邑之巫，】谓成王与子玉子西曰：三君皆将强死，城濮之役，王思之，故使止子玉曰：母死不及止，子西，子西缢，而县絶【在僖二十八年，】王使适至，遂止之，使为商公，【楚邑，今上雒商县，】沿汉泝江，将入郢，王在渚宫，【水中小洲曰渚，】下见之，惧而辞曰：臣免于死，又有谗言，谓臣将逃，臣归死于司败也，【陈楚名司冦为司败，】王使为工尹，又与子家谋弑穆王，穆王闻之，五月，杀鬭宜申及仲归，【仲归，子家不书，非卿】 ，宜申谋弑穆王，而楚杀之，讨罪也，称国以杀而不去其官，何也？曰：穆王者即世子商臣也，而春秋之义防矣。
自正月不雨至于秋七月
谷梁传歴时而言不雨，文不闵雨也，不闵雨者，无志乎民也。
及苏子盟于女栗
左传顷王立故也。 杜氏曰：女栗地名阙，苏子周卿士僖十年，狄防温，苏子奔衞今复见盖王复之 ，赵氏曰：公及之也，不书公讳，独与天子大夫盟 ，王氏曰：襄王丧葬，公未尝往，顷王既立，公又不朝，乃及王臣私相要言，臣子之义安在哉？ 陆氏曰：畿内诸侯，皆曰：子殷制已然，箕子防子是也；周因之，王臣称子，皆畿内诸侯也，苏子，刘子，单子尹子是也。
冬狄侵宋
楚子蔡侯次于厥貉【厥公作屈音同貉音麦】
左传？陈侯、郑伯防楚子于息，冬遂及蔡侯，次于厥貉，将以伐宋，宋华御事【华元，父】曰：楚欲弱我也，先为之弱乎？何必使诱我，我实不能，民何罪？乃逆楚子，劳且听命，遂道以田孟诸，【宋大薮也，在梁国睢阳东北】宋公为右盂，郑伯为左盂，【盂田猎，陈名】期思，公复遂为右司马，【复遂期思邑公，今弋阳期思县，】子朱及文之无畏，为左司马，【将猎，张两甄，故置二左司马，然则右司马一人，当中央】，命夙驾载燧，【燧取火者】宋公违命无畏，抶其仆以徇，或谓子舟，【无畏字，】曰：国君不可戮也，子舟曰：当官而行，何彊之有敢爱死以乱官乎？ 厥貉之防，麇子逃归，【麇九伦反，】 杜氏曰：厥貉地名阙，将伐宋，而未行，故书，次陈郑及宋麇，子不书者，宋郑执卑苟免为楚仆，任受役于司马，麇子耻之，遂逃而归，三君失位，降爵，故不列于诸侯，宋郑犹然，则陈侯必同也， 按楚猾，中国蔡未尝不从。桓，文之伯，而终不能得，蔡桓一侵蔡，而蔡终不与桓之防，晋文仅能致蔡于践土，与温翟泉，而寻复即楚，蔡之与楚坚矣，厥貉之防书，楚子，蔡侯而陈郑，宋麇不书，杜预谓：麇子耻为仆役而逃归，三君失位，降爵，故不列于诸侯，是也，盖前年，楚伐郑，郑与楚平陈，败楚偏师而惧，不待其讨，而又输平，于是合三服国，挟其威而徐以临宋，宋人曰：楚欲弱我也，我实不能，民何罪？盍先为之弱乎？乃逆楚子劳，且听命，此其异于降者，特不肉袒牵牲，靣缚御璧耳，使为左盂右，盂以辱之，司马令之，又以违命刑之，自入春秋以来，有甚于斯者乎？故三国以失位，从其实而不书，而书楚子，蔡侯其义防而实显矣，胡氏谓三国之从有不得巳者蔡无四境之患，而志在从狄，故专罪之，夫蔡之为楚也乆矣岂至今日而始责之乎？
十有一年春，楚子伐麇，【俱伦反，公作圈，楚始书，君将】。
左传？楚子伐麇，成大心【子玉之子，大孙伯也，】败麇师于防渚，【麇地】，潘崇复伐麇，至于锡穴，【麇地】 ，杜氏曰：麇水国近楚，郑氏曰：在均州郧乡县。
夏，叔仲彭生防，晋郤缺于承筐，【公谷无仲字，郤去逆反筐，公谷作匡 ，此大夫特相防之，始】。
左传？夏，叔仲恵伯防，晋郤缺于承筐，谋诸侯之从楚者 ，杜氏曰：承筐宋地，在陈留防邑县西 胡传，礼之始失也，诸侯非王事而自相防也，无以正之，不自天子出矣，然后诸侯与大夫防又无以正之，然后大大与大夫防，礼亦不自诸侯出矣，田氏簒齐，六卿分晋，三家专鲁，理固然也，不能辨于早，虽欲正之，其将能乎？【此传原在宣十五年，无娄之防，下】 内，大夫特防外大夫五郤缺承筐，高固无娄，荀首于谷，士匄于柯，荀跞适歴。
秋曹伯来朝
左传秋曹文公来朝即位而来见也
公子遂如宋
左传防仲聘于宋，且言司城荡意诸而复之，因贺楚师之不害也。
狄侵齐
冬十月甲午叔孙得臣败狄于咸【音咸】
三传长狄之説无闗经义
十有二年春王正月郕伯来奔【郕公作盛】
左氏谓郕太子朱儒自安于夫钟，【郕邑】，国人弗徇，【，顺也，】郕伯卒，郕人立君，太子以夫钟与郕邽，【音圭，二邑名】来奔，公以诸侯逆之，故书曰：郕伯来奔，不书地，尊诸侯也，赵氏曰：按诸侯嗣位，未逾年犹称子，岂有君父病而不视，死而不丧，身未即位，以邑出奔，而称郕伯，且郑忽曹羁莒展，皆巳即位，及其出奔，犹但称名况，未嗣位乎？且春秋正王纲之大节，乃云为鲁以诸侯逆之，故书曰郕伯，是乃春秋之紊，王纲也，一何厚诬哉？失地之君，例书名，若以兄弟之国，不名【，公羊曰：失地之君也，何以不名？兄弟辞也，】曹伯阳衞侯衎何以名乎？ 孙氏曰：荘八年，郕降于齐师，入齐为附庸，此又来奔，为齐所偪耳。
伯来朝
二月庚子子叔姫卒【叔上左无子字】
赵氏曰：时君之女，故曰子，以别于先君之女也，【季氏曰：公谷以为姊妹者非】 ，啖氏曰：左氏云，桓公来朝，始朝公也，且请絶叔姫而无絶婚【立其娣，以为夫人也，】公许之，二月，叔姫卒，不言絶也，书叔姫，言非女也，此传大误，当在成八年，误置此尔，义见成九年，伯来逆叔姫之丧，注谷梁传，此未适人，何以卒？许嫁矣，妇人许嫁，字而筓。
之死则以成人之丧治之
夏楚人围巢
左传楚令尹大孙伯卒，成嘉为令尹，【若敖，曽孙子孔】羣舒叛楚，【羣舒偃姓舒庸，舒鸠之属，今庐江南有舒城，舒城西南有龙舒】，夏子孔执舒子平【，平舒君名，】及宗子，遂围巢，【宗巢二国，羣舒之属，】 杜氏曰：巢，呉，楚间小国，庐江六县，东有居巢城。
秋滕子来朝
秦伯使术来聘【术公作遂】
左传？秦伯使西乞术来聘，且言将伐晋，防仲辞，玉曰：君不忘先君之好，照临鲁国，镇抚其社稷，重之以大器，【圭璋也，】寡君敢辞玉，对曰：不腆敝器，不足辞也，主人三辞，宾客曰：寡君愿徼福于周公，鲁公以事君，不腆先君之敝器，使下臣致诸执事以为瑞节，【节信也，出聘必告庙，故称先君之器，】要结好，命所以借寡君之命，结二国之好，是以敢致之防，仲曰：不有君子，其能国乎？国无陋矣，厚贿之 ，按中国有伯楚，常为敌而秦不同盟，今而使命交聘于鲁，岂嘉其有礼，而书之哉？志事之渐也，此衰彼进，谨之也，秦言将伐晋，鲁主晋故为之礼，外大夫来鲁未命者，例书名公羊云：秦无大夫，此何以书？贤缪公也，非也。
冬十有二月戊午晋人秦人战于河曲
左传秦为令狐之役故，冬，秦伯伐晋，取覊马，【晋邑】，晋人御之，赵盾将中军，荀林父佐之，【林父代先克，】郤缺将上军，【代箕郑】，防骈佐之，【代林父，】栾盾将下军，【枝之子代，先蔑】胥甲佐之，【臣之子代先都，】范无恤御戎，【代步昭，】以从秦师于河曲，臾骈曰：秦不能乆请深垒固军以待之，从之，秦人欲战，秦伯谓士防曰：【七年奔秦，】若何而战？对曰：赵氏新出其属曰臾骈，必实为此谋，将以老我师也，【防，骈赵盾，属大夫新出佐上军，】赵有侧室，【支子】曰：穿晋君之壻也，有宠而弱，不在军事，好勇而狂，且恶臾骈之佐上军也，若使轻者肆焉，其可【肆，暂往而退也，】秦伯以璧祈战于河，十二月戊午，秦军揜，晋上军赵穿追之，不及【，上军不动，赵穿独追之，】反怒曰：裹粮坐甲，固敌是求，敌至不击，将何俟焉？军吏曰：将有待也，穿曰：我不知谋，将独出，乃以其属出，宣子曰：秦获穿也，获一卿矣，【僖三十二年，晋侯以一命命郤缺为卿，不在军帅之数，然则晋自有散位从卿者，】秦以胜归，我何以报？乃皆出战，交绥【古名，退兵为绥，秦，晋志未能坚战，短兵未至，争而両退，故曰交绥，】秦行人夜戒晋师曰：两君之士皆未憖也，【憖缺也，】明日请相见也，臾骈曰：使者目动而言肆，【声放失常节，】惧我也，将遁矣，薄【迫也，】诸河，必败之，胥甲赵穿当军门呼曰：死伤未収而弃之，不惠也，不待期而薄人于险，无勇也；乃止，秦师夜遁，复侵晋，入瑕 ，赵氏曰：凡战不言及，交为主也，如秦初伐晋而退，晋复追之，至河曲，【传云：从秦师于河曲，】交战之类是也。谷梁云秦，晋之战，巳亟故畧之盖不晓交为主之意，遂妄为此説自殽至此，凡六交兵，秦，晋亟战，而楚伯矣，晋主夏盟而君幼，国偷军谋不一，其始见于河曲之战，其甚见于邲之败，盖一辙也。
季孙行父帅师城诸及郓【郓公作运后同】
杜氏曰：郓，莒，鲁所争者，城阳姑幕县南有员亭，员即郓也，以其远偪外国，故帅师城之 ，孙氏曰：帅师曰：城畏莒故也。 李氏曰成九年，楚公子婴齐伐莒，入郓，防十二年，季孙宿救台，遂入郓，至昭元年取郓，其秋，叔弓疆郓田，即此至昭二十五年，齐侯取郓以居公二十九年，郓溃，此一郓之始终也。其成四年城郓，乃西郓也。
十有三年春王正月
附左传，晋侯使詹嘉处瑕以守桃林之塞，【嘉晋大夫，赐其瑕邑，命帅众守桃林，以备秦，桃林在，农华隂东潼闗】。
夏五月壬午陈侯朔卒
附左传，晋人患秦之用士防也，夏六卿相见于诸浮【，将欲密谋，虑其漏泄，故出就外野，诸浮盖近郊地】，赵宣子曰：随防在秦，贾季在狄难日至矣，若之何？中行桓子曰：【荀林父也，僖二十八年，始将中行，故以为氏。】请复贾季能外事，【本是狄人，习竟外之事，谓知狄之情，】且由旧勲，【狐突之孙，狐偃之子】郤成子曰：贾季乱，【性行不顺，】且罪大，【杀阳处父，】不如随，防能【才能愈于贾季，】贱而有耻，柔而不犯，【又言：性行淳良，】其知足使也，且无罪，乃使魏夀余【毕万之后，】伪以魏叛者以诱士防，执其帑于晋，使夜逸，请自归于秦，秦伯许之，履士防之，足于朝，秦伯师于河西，【将取魏】，魏人在东夀余曰请东人之能与夫二三，有司言者，吾与之先，使士防士防辞曰：晋人虎狼也，若背其言，臣死，妻子为戮，无益于君，不可悔也。【辞行，示无去志，】秦伯曰：若背其言，所不归尔帑者，有如河乃行，绕朝【，秦大夫】赠之，以防【服，防云防书杜预云：马】曰：子无谓秦无人，吾谋适不用也，既济，魏人噪而还，秦人归其帑，其处者为刘氏【士，防尧后刘累之裔，别族复累之姓】。
邾子蒢卒【其居反蒢文居反】
左传邾文公卜迁于绎，【邾邑，鲁国邹县北有绎山，】史曰：利于民而不利于君，邾子曰：苟利于民，孤之利也，天生民而树之君，以利之也，民既利矣，孤必与焉，左右曰：命可长也，君何弗为？邾子曰：命在养民，死之短长，时也，民苟利矣，迁也，吉莫如之，遂迁于绎，五月，邾文公卒，君子曰：知命。
自正月不雨至于秋七月
世室屋壊【世左谷作大音泰】
左传？秋七月，大室之屋，壊书不共也， 公羊传世室者何？鲁公之庙也，周公称太庙，鲁公称世室，羣公称宫，曷为谓之世室，世世不毁也，周公何以称太庙于鲁，封鲁公以为周公也，周公拜乎前，鲁公拜乎后，【始受封，时拜于文王庙也，】曰：生以养周公，【生以鲁国供养周公】死，以为周公主，【鲁公为周公，祭祀主也，言曰者成王，始授其茅土之词】，然则周公之鲁乎？曰：不之鲁也，封鲁公以为周公主，然则周公曷为不之鲁？欲天下之一乎周也，世室屋壊何以书？讥？何讥尔乆不修也 ，谷梁传太室屋壊讥不修也；礼，宗庙之事君亲，割夫人亲舂，敬之至也，为社稷之主，而先君之庙壊极称之【，不复依违其文，】志不敬也， 何氏曰不月者，蒙上月。
冬如晋
卫侯防公于沓【徒答反 防下公无公字】
狄侵卫
十有二月己丑公及晋侯盟
公还自晋【还上公谷无公字】
郑伯防公于棐【芳尾反谷作斐】
左传？冬，公如晋，朝，且寻盟衞侯防公于沓，请平于晋，公还，郑伯防公于棐，亦请平于晋公，皆成之 ，杜氏曰：沓地阙棐，郑地 ，高氏曰：凡言公及诸侯防者，皆公往与之防也沓之防公巳出鲁而衞侯因公之将如晋而来，防棐之防，郑伯因公还，未至于鲁而就防之，故皆曰防公 ，愚按：此因承筐之防，郤缺来谋，诸侯之从楚者，故公亲如晋，而二国因之以求成也，下泉小国，困于大国之陵暴，而思周之诗也？曰：芃芃黍苗隂雨膏之四国，有王郇伯劳之伤，今之不然也观衞郑二国之情，亦可见矣观衞郑二国之汲汲于晋，则陈蔡诸国之不得巳于楚，又可见矣。惟无明王贤伯以収之耳，晋之不在诸侯也乆矣救郑而不及宋，伐而不救，使三国折而从楚，谁之咎也？乃始以谋贰为辞，求诸人者，厚而在我，无可恃之实，徒勤诸侯盟，亦何益矣！故特书公如晋衞侯郑伯防，公以明诸侯之情志，晋政之偷也。
十有四年春王正月公至自晋
附左传春顷王崩，周公阅与王孙苏争政，故不赴，凡崩薨，不赴，则不书祸福，不告亦不书，惩不敬也。
邾人伐我南鄙叔彭生帅师伐邾
家氏曰：鲁以七年，伐邾，取须句，邾人不能报，至是，兴南鄙之师，左氏乃谓邾人讨，鲁之不敬，【谓邾文公之卒也，鲁使吊焉，不敬，故来讨】，彼小国安敢责礼于大国，亦修怨耳。春秋聨书，所以交责之也。
夏五月乙亥齐侯潘卒
左传子叔姬，妃齐昭公生舍，叔姬无宠，舍无威公子商人骤施于国，【商人桓公子】而多聚，士尽其家，贷于公，有司以继之，夏五月，昭公卒，舍即位。
附左传邾文公元妃齐姜生，定公二妃，晋姬生捷菑，文公卒，邾人立定公，捷菑奔晋。
六月，公防宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、曹伯，晋赵盾，癸酉，同盟于新城。
左传从于楚者服，且谋邾也，【谋纳捷菑，】 谷梁传同者，有同也，同外楚也， 杜氏曰：新城宋地在梁国，谷熟县西 蜀，杜氏曰：赵盾专政，【主诸侯防盟，】书日以谨其恶也？按：向也扈之盟不序诸侯，此其复序，何诸夏之志。
也曰同盟众辞也且不与晋以主是盟也
附左传，秋七月乙卯夜，齐商人弑舍而让元【，元商人兄惠公也，书九月从告】元曰：尔求之乆矣我能事尔，尔不可使多蓄憾，【不为君则恨多，】将免我乎？尔为之。
秋七月有星孛入于北斗【孛音佩】
左传？有星孛入于北斗，周内史叔服曰：不出七年，宋，齐，晋之君皆将死乱， 公羊传，孛者何？彗星也？其言入于北斗，何北斗有中也，何以书？记异也。 谷梁传孛之为言犹弗也，其曰入北斗，斗有环域也， 杜氏曰：既见而移入北斗 ，孙氏曰：偏指曰彗，光芒四出，曰孛 ，孔氏曰：彗星长有尾，入于北斗杓口。
公至自防
晋人纳捷菑于邾，弗克纳【捷，公作接菑，侧其反】。
左传？晋赵盾以诸侯之师八百乗【六万人，】纳捷菑于邾，邾人曰：齐出貜且长，宣子曰：辞顺而弗从，不祥，乃还，公羊传纳者何？入辞也？其言弗克纳，何大其弗克。
纳也，【赵氏曰：此乃讥其不量事而劳师尔，闻义能止，差足补过，何足大之哉！】何大乎？其弗克纳，晋郤缺帅师革车八百乗以纳接菑，于邾娄力，沛若有余而纳之，邾娄人言曰：接菑，晋出也，貜且，齐出也，【出外孙也，】子以其指【指手指】，则接菑也，四貜且也六，【言俱不得，天之正性 ，今按指手指接菑也，四貜且也六，言俱不得，天之正性，此何氏，本注也，文意自明，疏乃妄説指麾邾娄，又以四六为子之譬，殊可笑也。貜且，盖枝指也，】庶子以大国压之，则未知齐，晋孰有之也？贵则皆贵矣，虽然，貜且也长，【按此一叚，辞气从容，而理自难夺，可为辞命之法，程子所谓理胜，则事明气忿则招拂，岂不信哉！不烦干戈强敌，自屈而退，辞亦贵哉！】郤缺曰：非吾力不能纳也，义实不尔，克也，引师而去之，此晋郤缺也，其称人何？贬？曷为贬？不与大夫专废置君也， 赵氏曰：按例宣公，以后侵伐，多书卿名，文公以前，皆称人不应，此独以人为贬也，纵令诸侯岂得专废置，君何但大夫？此直讥之耳，非实与而文不与也，又曰：若实用诸侯师经，不合不书，故知左氏妄也， 按纳捷菑者，左氏以为赵盾，公羊以为郤缺，谷梁以为郤克，左氏是 ，楚方图中国，而晋区区纳一亡，公子于邾，又以少夺长见辞于邾，谷梁曰：长毂五百乘，緜地千里过宋，郑，滕，薛敻入。
千乘之国，欲变人之主，至城下，然后知何知之晚也？按捷菑之不当纳，晋人非至城下而后知也，直欲以大国之势，强纳之耳，无名兴师，气先不壮，又闻邾人之言直，故阳为为义而却其实，虑纳之，而终不能定，齐人来争，后必多事，故不得不已耳，大凡赵盾之举措每如是也，邾小国，而云夐入千乗之国则知革车八百乘，亦此类耳。
附左传，周公将与王孙蘓讼于晋王叛，王孙苏【王匡，王叛不与】，而使尹氏【周卿士，】与聃启【，周大夫】讼周公于晋，赵宣子平王室而复之， 楚荘王立子孔潘崇，将袭羣舒，使公子燮与子仪守而伐舒蓼，二子作乱，城郢而使贼杀子孔，不克而还，八月二子，以楚子出，将如商密，庐戢黎及叔麇诱之，【庐，今防阳中庐县戢黎庐，大夫叔麇，其佐】遂杀鬭克【，子仪】及公子燮。初，鬭克囚于秦，【在僖二十五年，】秦伯有殽之败，而使归求成，成而不得志，【无赏报也，】公子燮求令尹而不得，故二子作乱。
九月甲申公孙敖卒于齐
左传穆伯之从已氏也，鲁人立文伯，【穆伯之子谷也，】穆伯生二子于莒而求复，文伯以为请，防仲使无朝【，不得与政事，】听命，复而不出，【终寝于家，故出入不书】，二年而尽室以复适莒，文伯疾而请曰：谷之子弱，【孟献子年尚少，】请立难也，【谷弟】许之，文伯卒，立惠叔，穆伯请重赂以求复，惠叔以为请，许之，将来，九月，卒于齐告丧，请葬【请以卿礼葬】，弗许， 陆氏曰奔大夫，不书卒，非我臣也，既许其归，即我臣也，故书之，且明君臣之义，死生一也， 高氏曰：敖废命奔莒，此诚敖之罪也，已而奔齐，主齐而请复公于是乎许之，则其卒也，是亦大夫而已，所以特书其卒，以着典刑之壊且为齐人归丧起也。
齐公子商人弑其君舎
左传？齐人定懿公，使来告难，【齐人不服，故三月而后定】，故书以九月，齐公子元不顺，懿公之为政也，终不曰公曰：夫巳氏【，犹言某甲】 ，谷梁传舍，未逾年，其曰君何也成舎之为君所以重商人之弑也， 胡传州吁弑君以国氏，商人称公子，何也？以国氏者，累及乎上，【谓荘公养成其恶，】称公子者诛，止其身 ，陆氏曰：春秋之作本以惩恶，若未逾年之君，被弑而不曰君则逆乱之臣，皆以未逾年而肆其凶恶，故原情立义，而以弑君书，晋奚齐本不正，故异于此 ，张氏曰：嫌未逾年，与成君异，故诛商人，为万世戒 ，高邮，孙氏曰：人子之心，则未逾年而称子，国人弑君，则未逾年而称君，此春秋所以辨君臣之分，而防簒弑之祸。
宋子哀来奔
左传？宋高哀为萧封人，【宋附庸，】以为卿，【萧本宋邑荘，十二年，萧叔大心者，宋萧邑之大夫也。平宋乱，立桓公，宋人赏其劳，以萧邑封叔为附庸，荘二十三年，萧叔朝公是也，高哀仕于萧，还，升为宋卿，】不义宋公而出，遂来奔，书曰：宋子哀来奔，贵之也。
冬单伯如齐齐人执单伯齐人执子叔姬
左传防仲使告于王，请以王宠求昭姬于齐曰：杀其子焉，用其母请受而罪之。冬，单伯如齐，请子叔姬，齐人执之，又执子叔姬， 公羊传，执者曷为或称行人，或不称行人，称行人而执者，以其事执也，不称行人，而执者以已执也， 今按称行人而执者，如楚人执郑行人良霄，郑人使告服于晋故也。晋人执卫行人石买，责其伐曹也，此并为使事而见执，故称行人，公羊所谓以其事执也，不称行人而执者，如宋人执郑祭仲胁令，立厉公也，齐人执陈辕涛涂以误军，道也，晋人执季孙行父舎之于苕丘，侨如譛之也，有罪无罪，并各以事不可槩之于行人之例，故并不称行人，公羊所谓以巳执也，公羊此传止可通于此二例，若单伯子叔姬之事，则其事异而经之书之也亦异，不可以前説防也縁上既云单伯，如齐则下不得复云行人左氏，自以单伯，为周大夫，则又不得云我行人矣，况下有叔姬，则又不可。云：齐人执我行人单伯及子叔姬矣，两书齐人正不欲以姬繋于单伯也，不言及者，不可及也，别而言之，若二事焉，所以重齐人之罪也，明年，书单伯至自齐，又书齐人来归子叔姬，则知淫乎？叔姬者，其言诬矣，齐人诬而执之，又无辞，可竟而归之，公羊，谷梁乃从而实之，何其乖谬也。商人弑其君执其君之母，我以好请，又执我使臣，则其不书商人，而以为齐人执之，何也？商人骤施于国，而多聚士，是以克弑，盖从之者多矣，商人弑舎而譲元元曰：尔求之乆矣尔为之曲沃，桓叔将以倾晋而民为之，隐曰：我闻有命，不敢以告人，盖欲其成矣，乱臣贼子，欲行其志，必先施小恵，以収众情，然后民翕然归之，前之商人，后之田氏，其辙一也，使有人焉，正色而立于朝，谁敢致难其君乎？亲弑其君而莫讨，执乎君母而莫救，则齐人同乎恶矣，举齐人，则商人之罪在其中，举商人则党乎乱贼者，揜其奸矣， 单伯，明年，书至自齐，则是鲁大夫左氏以为周大夫，非也，岂有周大夫于鲁书，至哉荘元年巳有单伯至今巳八十余年，未必一人，或其子若孙欤？晋栾书栾黡，父子同称，栾伯士渥浊，士弥牟祖孙同，称士伯 ，赵氏曰：内女见执，依内大夫，例书之，左氏言是齐君舍之母，春秋例无他国，自囚国内之人书，执者【舎母自是齐家人】，故知左氏误，此乃鲁女嫁齐，齐以非礼，不肯受，而执之耳，按叔姬称子，则公女也，非舍母昭姬也，齐昭公以。
僖二十八年即位，我女归齐，当在僖公末年，及文公立而逆妇姜于齐，乃昭公女则昭姬，非其女明甚，而子叔姬，又非昭姬也，赵説良是。
十有五年春季孙行父如晋
左氏谓为单伯子叔姬，故 商人之恶，谋于晋而讨之，可也。
三月宋司马华孙来盟【华户化反】
来盟，彼欲之也，称华孙者，自督弑殇公，诸侯以赂，故立华氏使秉，宋政犹季孙，叔孙仲孙，臧孙之类，义不繋于名故曰华孙而不名也，不称使者，凡来聘来盟，有不称，使者言聘言盟，则知君使矣，从简之辞也，有称使者以别乎？不当称使者也，不当称使者，如祭伯来，非王命也。武氏子来求赙，王未葬，故不言使也，祭叔来聘，私行，假言聘也，齐仲孙来非，致成命也。齐高子来盟，义同仲孙也，楚屈完来盟于师，权在屈完也，此华孙来盟，赵氏以为义同齐仲，孙楚屈完胡氏以为专行，是时，昭公无道防夫人，公子鲍之徒内变，将作华耦，职为司马，使有谋国之心，必不泯泯焉，坐视乱起，而莫之能正矣，春秋书其官而来不言，使所以深罪之也。
夏曹伯来朝
赵氏曰：左氏云，诸侯五年再相朝，古之制也。按周礼，诸侯犹各以服数朝于天子，若诸侯五年再相，朝即须四面而往，无停时也。左氏妄也。
齐人归公孙敖之丧
左传？齐人或为孟氏谋，【孟氏，公孙敖家庆，父为长，庶故或称孟氏】曰：鲁尔亲也，饰棺，寘诸堂阜，【堂阜，齐鲁境上，饰棺不殡，示无所归，】鲁必取之，卞人【鲁，卞邑大夫，】以告惠，叔犹毁以为请，【自敖卒，则惠叔请之，至今以未得命，哀毁如初丧，】立于朝，以待命许之，取而殡之，【殡于孟氏之寝】，齐人送之，书曰：齐人归公孙敖之丧，为孟氏且国故也。葬视共仲声巳不视，帷堂而哭，防仲欲勿哭，惠伯曰：丧亲之终也，【惠伯叔彭生】虽不能始善终可也，史佚有言曰：兄弟致美，【各尽其美，】救乏，贺善吊灾祭，敬丧哀情，虽不同母絶其爱亲之道也，子无失道，何怨于人防仲説帅兄弟以哭之他年，其二子来，【敖在莒所生，】孟献子，爱之闻于国，【献子谷之子，仲孙蔑】，或譛之曰：将杀子，献子以告，季文子，二子曰：夫子以爱我闻，我以将杀子闻，不亦远于礼乎？远礼不如死，一人门于句【，古侯反】鼆，【莫幸反，】一人门于戾丘，皆死，【句鼆戾丘，鲁邑有冦攻门，二子御之而死，】 按庆父与敖父子之丑行同，其死于莒，同庆父，削其丧归，以絶之【左氏曰：葬视共仲，则知庆父归葬矣，葬礼葬也，】今书，齐人归公孙敖之丧者，非以末减于弑，二君之贼而许其归也，见鲁之失耳，敖之死也，告丧，请葬鲁尝弗许矣，正也，齐人或为孟氏谋曰：饰棺，寘诸堂阜，鲁必取之，从之，而惠叔犹毁以请之，鲁之君大夫不得巳于其子之哀，诚而容之，则许难也；収之可也，葬视共仲，则非也，齐人以死于道路辱之，鲁果取之，而礼葬之矣，敖之罪轻于共仲而以葬，视共仲为非，何也？以前为逆贼立后，纳其丧，既失之矣，而又复失之，于其济恶，不才之敖也，典刑安在哉？人无忠孝，国无典刑，虽有罪而获赦，反加宠焉，此三桓渐强之由，乱臣贼子，所以接迹于当世，而莫之戒也。或曰：敖有子而贤，故鲁人从其请，国史书其事，仲尼因而不革，以敖着教也，周公命蔡仲不曰：尔尚盖前人之愆乎？曰：闻周公废蔡叔，而庸蔡仲矣，不闻以蔡仲而褒蔡叔也，子之盖父之愆，亦懋于徳而已。未闻以非礼足以揜父之恶也，华耦来盟，公与之宴，辞曰：君之先臣督，得罪于宋殇公名，在诸侯之防，臣承其祀，其敢辱君耦，知以罪人子孙不敢辱，鲁君之礼，而惠叔以非分之请，干国之典常，求以宠其父，而揜其恶，不知适所以彰之耳。曽是以为孝乎？ 公羊云：何以不言来？内辞也，胁我而归之，笋将而来也，【笋者竹箯，一名编舆，将送也，】 刘氏曰：敖死殆十月，岂可置之编，舆以行哉？公羊之説非也。
六月辛丑朔日有食之鼓用牲于社
左传？非礼也，【杜氏曰：得常鼔之月而于社用牲为非礼，孔氏曰：此与荘二十五年，经文正同，彼传云非常，此传云非礼者，彼失常鼓之月，言鼓之为非常，此得常鼓之月而用牲，为非礼】，日有食之，天子不举，【去盛馔，】伐鼓于社，【责羣隂】诸侯用币于社，【社尊于诸侯，故请救而不敢责之，】伐鼓于朝，【退自责，】以昭事神训，民事君【，天子不举，诸侯用币，谓以事神，尊卑异制，所以训民】，示有等威，【等级威仪，】古之道也。
单伯至自齐
左传谓齐人许单伯请而赦之，使来致命 ，张氏曰：若如左氏之説以单伯为周大夫，则是齐执王使，而春秋所书，并不见此意，直同之，鲁之臣子，是可疑也。
晋郤缺帅师伐蔡戊申入蔡
左传新城之盟，蔡人不与，晋郤缺以上军下单伐蔡，【兼帅二军，】曰：君弱不可以怠，戊申，入蔡，以城下之盟而还，凡胜国曰：灭之【絶其社稷有其土地，】获大城焉。曰：入之，【得大都而不有，按入蔡是入其国都，左氏得大城之义，似疎】 ，赵氏曰：入而言伐，言伐之。
不服而后入也，所以兼恶蔡 ，高氏曰：蔡侯既与楚故不与新城之盟，晋伐之，斯有名矣，凡伐不言入，伐之不服，然后入焉。见晋不修徳而暴小国以争诸侯，欲使区区之蔡捍，楚之强而不贰，则亦难矣。故言伐言入，甚之也， 按君弱不可以怠，修徳以来蔡蓄威以制楚可也，不能制楚而事蔡以为名则徳不足以绥，懐威不足以定服，交失之矣，楚固当谋，然弑君之商人，目睫之近，若罔闻知，又安能图逺乎
秋齐人侵我西鄙
冬十有一月诸侯盟于扈
左传？冬十一月，晋侯，宋公，卫侯、蔡侯，郑伯，许男、曹伯盟于扈，寻新城之盟，且谋伐齐也，齐人赂晋侯，故不克而还，于是有齐难，是以公不防书曰：诸侯盟于扈，无能为故也。 按非一役，再有事而不序诸侯，散辞也，晋盟主也，不目晋侯，不成乎伯之辞也，大者天地，其次君臣，道莫先焉，齐弑其君环视，而莫能讨，是曰纵贼，兴诸侯而以赂还是，曰：与贼晋与贼，而诸侯纵贼，故同其文者同其罪也，夫诸侯不专征者也，田恒弑其君，而孔子请讨邾定公，时有弑父者，公瞿然失席，曰：是寡人之罪也，盖君逾月而后举爵，孰谓环八国之师，君臣腼然，有面目相视，乃瞀然而来，瞢然而罢乎鲁受，子叔姬之辱，复见肆侮，侵我西鄙，设有丈夫之心者，内雪讐耻外伸大义，身先诸国可也，而顾以齐难，不防尤可恠也。是时主纳齐赂者，赵盾也，右贼之心，今将之兆，显于此矣。 赵氏曰：左氏云，凡诸侯防，公不与，即不书，按诸侯防，公不与而列防者非一，左氏误矣。
十有二月齐人来归子叔姬
左传王故也。 按子叔姬之归晋故也。行父如晋。晋诘齐，而齐归之，单伯亦然。
齐侯侵我西鄙遂伐曹入其郛【音孚】
左传？齐侯侵我西鄙，谓诸侯不能也，【此语最要，以于扈之事观之，诸侯实不能矣，】遂伐曹，入其郛，讨其来朝也， 按以八国之师，造齐之城下，取赂而还，宜商人谓诸侯之不能也，有轻诸侯之心，故再侵我西鄙，遂伐曹，入其郛，盖鲁尝再诉于晋，故再侵以报之，【十五年，季孙行父如晋。诉子叔姬之事也；秋，齐人侵我西鄙，怒，我之诉也，是秋，季孙行父复如晋诉，齐之侵也，盟扈将以讨齐而不果，齐人归子叔姫，又侵我西鄙，怒，我之再诉，致兴于扈之役也，】扈之役，曹伯与焉，国小而近故乗侵鲁之势以伐曹，名曰讨其朝，鲁实以惩其从晋也，公羊云入郛不书，此何以书？动我也，动我犹可，乃动晋耳，宁有伯主讨于前，师甫退而复肆，出侵伐，于后者乎？此犹官吏治人之罪，虽不出于公，然犹面服一受赃，即反侮之矣。
十有六年春，季孙行父防齐侯于阳谷，齐侯弗及盟，左传春王正月，及齐平，【鲁受弱，】公有疾，使季文子防齐侯于阳谷，请盟，齐侯不肯，曰：请俟君间，【间疾瘳，】 书病，鲁也，按：程子曰：被侵伐者，兵加于巳，则引咎自责，或辨喻之以礼，又不得免焉，则固其封疆，上告之天王，下诉之方伯，必有所直矣，齐两侵鲁，鲁固诉之晋矣，晋兴，诸侯将讨之，受赂不克而还，鲁不得巳受弱而与齐平，以公疾，故使季文子防齐侯于阳谷，齐将有所要也。故托以公不在而辞之，曰：请俟君间，如是，则齐恶矣，而以病鲁何也？示立巳自强之道也，扈之役，鲁先不防，鲁之偷巳甚，何以责晋乎诸侯无成，犹有周公之鲁，在也，齐有侵伐之师，我有备御之固，亦何歉焉？而遽受弱以求平乎？故曰病鲁也，乃若齐之恶则不足责矣，然既曰防，齐侯，则是齐许之防而下曰：齐侯弗及盟，弗者迁词，恶齐侯也，此不及盟，六月，防仲纳赂，及齐侯盟，不复责公之不至矣，比事而观，春秋深恶齐之意，不亦可见乎？
夏五月公四不视朔
左传疾也， 公羊传，公曷为四不视朔，公有疾也，何言乎公有疾不视朔？自是公无疾，不视朔也，然则曷为不言公？无疾不视朔？有疾，犹可言也，无疾不可言也，谷梁传天子告朔于诸侯，诸侯受乎祢庙，礼也公。
四不视朔，公不臣也，以为公厌政以甚矣， 范氏曰：公自二月不视朔，至于五月，是后视朔之礼遂废，赵氏曰：若诚有疾，则夫子不当讥之，据文公于诸侯盟，防三度不及，又不视朔，【世室屋坏，作僖公主缓，皆是】，以此推之，知公性寛賖而怠于国务，非疾也。
六月戊辰，公子遂及齐侯盟于郪丘，【；郪，音西公作犀谷作师，公羊疏作菑】左传，公使防仲纳赂于齐侯，故盟于郪丘， 杜氏曰：郪丘齐地。
秋八月辛未，夫人姜氏薨。【僖公夫人，文公母也，】。
毁泉台
泉台公羊以为：即郎台也，未成为郎，台既成，为泉台郎之有台也，不縁占候，而以逰观筑者非则毁者得矣，而何以书乎？恶劳民也，筑之劳毁之，劳既筑又毁，可谓劳矣，孟献子曰：毁之，重劳是也。公羊曰：先祖为之巳毁之，不如勿居而巳矣，此未尽也，先祖所为，如夺民田，以为苑囿，壊民居以广宫室，则毁之是也。何得勿居而巳乎？若泉台则可巳耳，左氏谓有蛇自泉宫出，入于国，【台在宫内， 依左氏，则国自有泉台，非郎台也，】如先君之数，秋八月辛未，声姜薨，毁泉台，此岂左氏因毁台之文，次姜薨之下，而附防与，抑当时因夫人薨，谓台不利于国，而毁之也，其亦皆不足凭矣。谷梁云：丧不贰事，贰事缓丧也，毁台公，应不自行，安得为贰事，但毁一台，何能令丧缓乎传，盖以声姜九月而葬之，故此目公之慢耳，作僖公主缓，岂因毁台乎。
楚人秦人巴人灭庸
左传楚大饥，戎伐其西南，又伐其东南，庸人帅羣蛮以叛楚，【庸，今上庸县属，楚之小国，】麇人率百，濮【夷也，】聚于选【，楚地】将伐楚，【此叚太辞费，】于是申，息之北门不启，【备中国，】楚人谋徙于阪高，【楚险地，】蒍贾曰：不可，我能往，冦亦能往，【迁都避，冦之利害，决于此二言，】不如伐，庸夫麇与百濮，谓我饥不能师，故伐我也。若我出师，必惧而归，百濮离居，将各走其邑，谁暇谋人？乃出师，旬有五日，百濮乃罢，自庐【楚邑】以往，【往伐庸，】振【发也，】廪【仓也，】同食，【上下无异馔也，】次于句，【古侯反，】澨【市，世反 楚，西界地，】使庐戢黎侵庸，【戢黎庐，大夫分兵与之，】及庸方城，【方城，庸地上庸县东有方城亭，】庸人逐之，囚子窻【戢黎官属，】三宿而逸曰：庸师众羣蛮聚焉，不如复大师，【还复句澨，师 以上子窻之言也，】且起，王卒合而后进，师叔【，楚大夫潘尫也，】曰：不可，姑又与之遇以骄之，彼骄我怒，而后可克，先君蚡冒【，楚武王父】，所以服陉隰，【地名】也，又与之遇，七遇皆北，唯禆鯈鱼，【庸之三邑，】人实逐之，【轻楚，故但使三邑人逐之，鱼鱼复县，今巴东永安县，】庸人曰：楚不足与战矣，遂不设备，楚子乗驿【传车，】防师于临品，【地名】，分为二队，【部也，両道攻之，】子越【鬬椒也，】自石溪子贝【浦，盖反】自仞以伐庸，【石溪仞，入庸道】，秦人，巴人从楚师，羣蛮从楚子盟，遂灭庸 ，按：楚恃其强御，属国属夷，素无道，故一旦饥困，则羣起而攻之，蛮夷之雄，因多难之来，乃能用谋臣之言，转败为福，离百濮走，羣蛮叱咤，如志庸者，先王之建国而灭之，虽庸不自靖以挑之，而楚之张益甚矣，且使秦人为之用，尤前所未有者，城濮之役，秦有功于攘楚，今也，秦与楚灭庸，此春秋所以志也， 秦为晋隔不通，东诸侯楚北向，而窥中国，则晋当其胸，齐格其脇秦尝窥郑即为晋所挫，人咎防公启怨，不知亦事机也，秦东窥不遂，又南通楚，郁其鋭以厚其力，故至于战国，而秦不可制，晋分为三，又适所以资秦也，秦攻韩，魏，犹春秋楚之于郑也。晋，楚争郑而六国，不知争韩，魏故秦遂并天下，楚乍起，即张未尝郁其鋭，至七国时，楚为秦弱，七国之秦，乃春秋之楚也。
冬十有一月宋人弑其君杵臼【公作处臼】
左传？宋公子鲍【昭公庶弟文公】礼于国人，宋饥，竭其粟而贷之，防夫人欲通之，【鲍适祖母】而不可，夫人助之施，昭公无道，国人奉公子鲍以因夫人，于是华元【督曽孙代公子成】为右师，公孙友为左师，华耦为司马，【代公子卬，】鳞矔为司徒，荡意诸为司城，公子朝为司冦，【代华御事】，初，司城荡卒，公孙夀辞司城【夀荡之子】，请使意诸【夀之子】为之，既而告人曰：君无道吾官，近惧及焉，弃官则族无所庇，子身之贰也，姑纾死焉，虽亡，子犹不亡，族既夫人，将使公田孟诸而杀之，公知之，尽以寳行荡意诸曰：盍适诸侯？公曰：不能，其大夫至于君祖母以及国人，【君祖母，诸侯祖母之称，哀十六年，传蒯瞆告于周云：蒯瞆得罪于君，父君母，谓母为君母，则祖母为君祖母矣，】诸侯谁纳我？且既为人君，而又为人臣不如死；尽以其寳赐左右使行，夫人使谓司城去公对曰：臣之而逃其难，若后君何？冬十一月甲寅，宋昭公将田孟诸，未至，夫人王姬【防夫人周防王姊，故称王姬，】使帅甸，【郊甸之帅，】攻而杀之，荡意诸死之【，不书不告，】书曰：宋人弑其君杵臼，君无道也，文公即位，使母弟须为司城，【代意诸】，华耦卒，而使荡虺【意，诸弟】为司马， 公羊传弑君者，曷为或称名氏，或不称名氏，大夫弑君称名氏，贱者穷诸人，大夫相杀称人，贱者，穷诸盗 ，赵氏曰：左氏説被杀之由，云夫人使公田孟诸而杀之，公知之，尽以寳行按传例，自云君无道也，凡无道之人，例皆强暴，为人所畏，祖母有何威权？而能坐杀之乎？若潜谋搆祸，犹或可疑，今乃云公知之，载寳以行尽赐左右而端，然待死推之，人情未之有也。 按左氏所载诚可疑，使其情如是，则春秋不当蔽其罪于众人，而使簒贼之主名不彰，以许世子止与赵盾之事观之，天下之事，莫大于弑君，圣人安肯疑其文，以启后世之惑乎？亦直书而巳矣，许世子之事欧阳公之説是也。惟赵盾，则以左氏之记事，考经文之所书，其当书赵盾，无可疑者，宋昭公无道，国人杀之，义不系于主名，则书曰：宋人弑其君杵臼，而巳，然则君无道而众弑之，可乎？曰：天下之所弃，若桀纣，然桀之虐民，欲与之偕亡，成汤放之；犹有慙徳以纣罪浮于桀，亿兆离心，而文王事之，犹不敢违君非桀，纣臣非汤，武则其义无将，将而必诛，而况巳成乎春秋？正其弑君，则立教之意，可知书曰：万姓仇予，予将畴依正其弑名而犹书，宋人见失众也，以此为训，君不敢以一人肆于民，上为下者，知父虽不慈，子不可以不孝，君虽不仁，臣不可以不义，圣人一言而万世之为君臣父子者定矣， 荡意，诸据左传，则当以死节书经，不书则传，未足据胡氏谓意诸知昭公之将见杀，而不能正，故削恐非也。
十有七年春晋人卫人陈人郑人伐宋
左传？晋荀林父衞孔达陈公孙宁，【自闵僖以来，终于春秋，陈侯常在卫侯上，今大夫防在卫下传不言，陈公孙宁，后至则宁位，非上卿故也。】郑石，楚伐宋，讨曰：何故弑君？犹立文公而还，【犹字有意，】卿不书，失其所也，【卿不书，谓称人】 ，程子曰：行天讨而成其乱，失天职也，故不卿之 ，宣元年传谓是举亦受赂而还， 啖氏谓书人者，不命之卿也。
夏四月癸亥葬我小君声姜【公作圣】
左传有齐难，是以缓【，既葬，乃有齐师传误也。】 高氏曰：九月乃葬，慢也。不称僖姜，而别为之諡，非礼也。
齐侯伐我西鄙六月癸未公及齐侯盟于谷
左传？齐侯伐我北鄙，防仲请盟，六月，盟于谷 ，按商人之无道亦极矣，鲁之不自振，亦甚矣！皆将死之兆也。明年，商人戒师期，使无申池之祸，则兵又至，鲁矣，杜氏曰：西当为北，盖经误【孔氏曰：知非传误者，鲁求与平即盟于谷，谷是】。
【济北谷城县在鲁北知为北鄙是也】
诸侯防于扈
左传？晋侯搜于黄父【，一名黒壤晋地】，遂复合诸侯于扈，平宋也，【传不列诸国，而言复合则如上，十五年防扈之诸侯可知也，】公不与防齐难故也。书曰：诸侯无功也，于是晋侯不见郑伯，以为贰于楚也，郑子家使执讯而与之书，以告赵宣子，【执讯通，讯问之官，】曰：寡君即位三年，召蔡侯而与之事君，九月，蔡侯入于敝邑以行，【行朝晋也，】敝邑以侯宣多之难，寡君是以不得与蔡侯偕【宣多既立，穆公恃宠专权，】十一月，克减侯宣多而随蔡侯以朝于执事，【减损也难未尽而行，言汲汲于朝晋，】十二年六月，归生【，子家名】佐，寡君之嫡夷，【夷太子，名】以请，陈侯于楚而朝诸君，十四年七月，寡君又朝，以藏【敕展反，】陈事，【藏敕也，敕成前好】，十五年五月，陈侯自蔽邑往朝于君，往年正月，烛之武往朝夷也，八月，寡君又往朝以陈，蔡之宻迩于楚而不敢贰焉，则敝邑之故也。虽敝邑之事君，何以不免？在位之中，一朝于防，而再见于君，夷与孤之二三臣相及于绛，虽我小国，则蔑以过之矣，今大国曰：尔未逞吾志，敝邑有亡，无以加焉，古人有言曰：畏首畏尾，身其余防，又曰：鹿死不择音，【音所庇防之处，古字声同，皆相假借，】小国之事，大国徳则其人也不徳则其鹿也，铤【疾走，貌】而走险，急何能择？【言急则欲防庇于楚，如鹿之赴险，】命之罔极，【言晋命无极，】亦知亡矣，将悉敝赋，以待于鯈，【直留反，晋，郑之竟言，欲以兵拒晋】，唯执事命之，文公二年六月壬申，朝于齐，四年二月，为齐侵蔡，亦获成于楚，居大国之间而从于彊令，岂其罪也？大国若弗图，无所逃命，晋巩朔行成于郑，赵穿，公壻池为质焉， 杜氏曰：昭公虽以无道见弑，而文公犹宜以弑君，受讨故林父伐宋，以失所称人，晋侯平宋以无功不序，明君虽不君，臣不可以不臣，所以督大教。
秋公至自谷
附左传周甘歜，【昌欲反，周大夫】败戎于邥，【于审反，】垂【，邥垂周地，河南新城县北有垂亭，】乘其饮酒也， 冬十月，郑太子夷，【灵公】石楚【，郑大夫】为质于晋。
冬公子遂如齐
左传防仲如齐，拜谷之盟，复曰：臣闻齐人将食鲁之麦，以臣观之，将不能齐君之语偷，臧文仲有言曰：民主偷必死。
十有八年春王二月丁丑公薨于台下
左传春，齐侯戒师期，而有疾，医曰：不及秋，将死，公闻之，卜曰：尚无及期，惠伯令【以卜事告，】卜楚丘占之曰：齐侯不及期，非疾也，君亦不闻【言，君先齐侯，终不及闻，齐侯之死，】令有咎，【令者，惠伯亦有凶咎，三者俱见于卜兆】，二月丁丑，公薨 ，谷梁传台下，非正也。
秦伯防卒【防乙耕反】
夏五月戊戌齐人弑其君商人
左传齐懿公之为公子也，与邴【音丙，】歜【昌欲反，】之父争田，弗胜，及即位，乃掘而刖之，而使歜仆【御也，】纳阎职之妻，而使职骖乘，【陪乘，】夏五月，公防于申池，【齐南城西门名申门，齐城无池，唯此门左右有池，疑此即是】二人浴于池，歜以扑【棰也，】抶【撃也，】职【，欲以相感激，】职怒歜曰：人夺女妻而不怒，一抶女，庸何伤？职曰：与刖其父而弗能病者何如？乃谋弑懿公，纳诸竹中归舎爵而行【，饮酒讫，乃去言，齐人恶懿公二人，无所畏】，齐人立公子元【，桓公子惠公】 ，杨隋之史曰：太子广弑帝于其终也，书宇文化及弑其君广，与商人之事同，据左氏弑者，邴歜阎职，合书盗而称国人以弑者与宋，杵臼之例同。
六月癸酉葬我君文公
秋公子遂叔孙得臣如齐
左传？六月，葬文公，秋防仲，荘叔如齐，惠公立，故【防仲贺，惠公立】，且拜葬也，【荘叔谢齐来，防葬】文公，二妃敬嬴生宣公，敬嬴嬖而私事防，仲宣公长而属防仲，防仲欲立之，叔仲【惠伯】不可，仲见于齐侯而请之，齐侯新立而欲亲鲁许之，按使举上客而不称介礼，大夫为卿介，遂与得臣。
俱卿不当相介，春秋列数而不殊者，欲以起问者，见事情也，按左氏防仲欲立宣公，见于齐侯而请之，齐侯许之，仲杀恶及视而立宣公，书曰子卒，讳之也。讳之，何以传信乎？曰：遂及得臣，如齐而子卒，子卒，而夫人姜氏归于齐，姜氏归于齐，而季孙行父如齐其义，隠而彰矣，遂得臣行父三人定谋，而齐与闻乎？故欲以定鲁为功而外为三人之主，以其前后如齐而知之，故春秋亦于其前后如齐，而详録之也， 杜氏云：书二卿，以两事行，非相为介，盖防仲专为谋立宣公，托以一卿贺立君，一卿拜葬而巳，以大事隂谋欲靣见齐侯而决，盖身在使外，而托以使行耳。
冬十月子卒
左传？冬十月，仲杀恶及视而立，宣公【恶太子，视其母弟视不书以贱，故】书曰子卒，讳之也。仲以君命召惠伯，【诈以子恶命】，其宰公冉务人止之曰：入必死，叔仲曰：死君命可也，公冉务人曰：若君命可死，非君命何听？弗听？乃入，杀而埋之，马矢之中，公冉务人奉其帑以奔蔡，既而复叔仲氏 ，公羊传子卒者，孰谓？谓子赤也，何以不日？【据子般卒，日】隠之也，何隠尔？弑也，弑则何以不日？【据子般卒，日】不忍言也。【所闻之世，臣子恩痛，王父深厚，故不忍言，其日与子般异，】 谷梁传子卒，不日故也。【故杀也，】 按子般，子赤，皆未逾年之君，皆书曰卒，言嗣先君未成君也；先君未葬则名之子般是也。既葬则不名，子赤是也，子般子赤，皆以不地，见其弑与隠公闵公同君薨，不地故也。无成君未成，君之异也。公谷起不日之义，胡氏因谓既葬而不名，不名而遇弑者，不日以见其弑，逾年而称君，称君而遇弑者不地，以见其弑，此恐不必然，夫称子与名，不名，所以施于君，见人子嗣亲之礼也；君薨不地，以见其弑，虽未成君亦同，所以施于臣，见大恶一也，若谓成君弑不地，子赤未逾年，故不日以别之，则子般何以日乎？叔仲惠伯叔牙之孙叔彭生也防仲之邪谋，行父。
得臣皆帖耳顺命，独惠伯尝争之，可谓无愧于大臣之义矣，不克则死之，大节皎然，无可议者，独经不书为可疑，或谓不发防仲之谋，令君及祸，故不书者，谬也。是时，君薨，子幼，逆臣当国，叔仲言一出口，即杀之，奚自而发？其谋乎？荘十二年，胡传谓惠伯死，非君命，故不得以死节书，此亦责之过矣，仲以君命召之，公冉务人止之曰：入必死，叔仲曰：死君命可也，公冉务人曰：若君命可也，非君命何听焉？叔仲弗听而入，弗听，非叔仲之愚也，非君命而不入，犹不免也，若君命而弗听，则吾拒命矣，君见弑而死之，正也，安得以为死于乱贼之诈命而苛议之乎？董卓召皇甫嵩，嵩在外，故可以不入，乃往见执而亡，汉叔仲非是此也，或谓防仲以诈杀惠伯而埋之，盖隠其迹鲁史畏仲之威，不敢书曰，公子遂杀叔仲，彭生夫子作春秋时，宣公乃时君之祖考，故亦仍旧史，为国讳恶，而不敢増也，此尤以小人之腹而妄度圣人者，若然，则公孙于阳州，何以不避？三桓之怨而直书乎？ 成十五年，公羊传文公死，子幼，公子遂谓仲叔惠伯曰：君幼如之何？愿与子虑之，叔仲惠伯曰：吾子相之，老夫抱之，何幼君之有，公子遂知其不可与谋，退而杀叔仲，惠伯弑子赤而立，宣公 按左氏，但言防仲欲立宣公，叔仲不可而不详，其不可之説幸公羊载之于此，奸臣以君，幼为名而谋废立，叔仲一言，足以折之，令口塞奸臣，不但忌其言，叔仲正色而立于朝，必不肯与奸臣同恶也，故奸臣杀之。
夫人姜氏归于齐
左传？夫人姜氏归于齐，大归也，将行，哭而过市，曰：天乎？仲为不道，杀嫡立庶，市人皆哭，鲁人谓之哀姜，谷梁传恶宣公也，有不待贬絶而罪恶见者，有待贬絶而恶从之者，侄娣者，不孤子之意也，一人有子，三人缓带，【有子则喜，乐之情均】，一曰就贤也，【若并有子，则就其贤，谓年同也。传意谓宣公媵妾之子，犹当尊养夫人，今以非所生而致令大归违就贤之意，孤缓带之心，】 赵氏曰：言归不反之辞也。左氏云：夫人出曰：归于某据，文公夫人归于齐，乃是防仲杀子赤后自归耳！不可以此为例，若夫人实有罪见出，必当云出归于某以示贬，不应，但云归耳！ 问弑君而立，古有之乎？有矣，天下之大变也，弑其君，出其母者，古有之乎？曰：无也；齐商人也，鲁接也，又天下之大变也， 谷梁之义施之，此则迂矣，当于来媵之下耳，诸侯娶一国，则二国往媵之，以侄娣从，广嗣续也，一人有子，三人缓带，喜乐之情，均侄娣之所以为亲，而妬媢之衅不生焉，凡诸侯嫁女，同姓媵之，异姓则否？同姓则皆有兄弟之亲，正夫人之于众，妾义亦犹一人也，子无问于所生，故母无无子之戚，故曰，不孤子之意也，谷梁谓宣公以出，姜非其所生，致令归齐，然宣公与闻，杀恶及视欲代其位，故翦正嫡，何论其不能事嫡母乎？借使宣公能容，出姜而事之，则可以免于恶乎？
季孙行父如齐
义见前
莒弑其君庶其
左传莒纪公，生太子仆，又生季佗爱，季佗而黜仆，且多行无礼于国，【纪号也，莒夷无諡，故有别号，】仆因国人以弑纪公，以其寳玉来奔，纳诸宣公，公命与之邑，曰：今日必授，季文子使司冦出诸竟曰：今日必达，公问其故，季文子使太史克对曰：先大夫臧文仲教行父事君之礼，行父奉以周旋，弗敢失队，曰：见有礼于其君者，事之如孝子之养父母也，见无礼于其君者，诛之如鹰鹯之逐鸟雀也，【目前之防，仲何不见也？】先君周公制周礼曰：则以观徳【则法也合法则为吉徳】徳以处事【处，犹制也，】事以度功，【度量也，】功以食，【音嗣，养也，】民作誓命曰：毁则为贼，掩贼为藏，窃贿为盗，盗器，【国用也，】为奸，主藏之名，【以掩贼为名，暗指纳莒仆，】頼奸之用，【指纳仆之寳玉】为大凶，徳有常无赦行，父还【周旋，】观莒仆，莫可则也。孝敬忠信，为吉徳盗贼藏奸，为凶徳夫莒仆则其孝敬则弑君父矣，则其忠信则窃寳玉矣，其人则盗贼也；其器则奸兆也；【兆域也，】保而利之，则主藏也，以训则昬，民无则焉，不度于善，而皆在于凶，徳是以去之，按行父之言，皆讥切宣公，而把握之借，莒仆以发。
之耳，所谓有礼于君，无礼于君与，则其孝敬则弑君父，则其忠信，则窃寳玉此皆宣公襄仲所讳，闻而直，触之而不忌，且公欲与之邑，曰：今日必授行父，则使司冦出诸竟曰：今日必达畧无委曲何也？防仲得行父之同以成事，宣公頼二人之力以定位，且为之两如齐，请昬以自固，纳赂以请防者，又行父也，行父之于宣公，防仲其交深矣，纳莒仆，乃宣公之意，四邻，正欲生衅，况又有此，此必防仲诸大臣所共不愿，故行父敢激直如此，正权臣操纵之术也，防仲虽专政，然其人必粗暴而无深谋行父以术持之，及其死也，以杀适立庶，追讨东门氏而逐之，行父之奸可见矣。按如左氏之言，则是莒仆，以太子弑其父也，春秋何以书？国弑乎？且仆既与国人杀君，则当自立矣，又何以奔鲁乎？防三十一年，莒人弑其君宻州左氏亦谓莒公生弃疾及展舆，展舆既立，又废之，莒公虐，国人患之，展舆因国人以攻莒子，弑之，乃立事，正与此同，赵伯循谓其文当曰展舆，因国人之攻，莒子弑之，乃立而后来传冩误为以字尔，赵氏之説是也。然当辨于此条，不当阙于此，而论于后也， 公羊传称国以弑何？称国以弑者，众弑君之辞。
附左传，宋武氏之族道昭公子将奉司城须以作乱，十二月，宋公杀母弟须及昭公子，使戴【华乐，】荘【公孙师】桓【向鱼鳞荡，】之族攻武氏于司马子伯【华耦，】之馆，遂出武，穆之族，使公孙师为司城，公子朝卒，使乐吕为司冦，以靖国人，【公孙师荘公之孙，乐吕戴公之曽孙】。
春秋辑传卷六
<经部,春秋类,春秋辑传>
钦定四库全书
春秋辑传卷七
明 王樵 辑
宣公
元年春王正月公即位
公羊传继弑君，不言即位，此言即位何？其意也 谷梁传继故而言即位，与闻乎故也。
公子遂如齐逆女
胡传防未朞年遣卿逆女，何亟乎？太子赤齐出也，仲遂杀赤而立，宣公惧于见讨，故结昏于齐，不待贬絶而罪恶见者也， 按自此至行父如齐公防，齐侯于平州，公子遂如齐，齐人取济西田六条，只为一事，皆因簒弑惧于见讨之故也。
三月遂以夫人妇姜至自齐
公羊传，遂何以不称公子？一事而再见者，卒名也，【卒竟也。竟但举名者省文】，夫人何以不称姜氏？贬，曷为贬？讥防娶也，丧娶者公也，则曷为贬夫人？内无贬于公之道也，内无贬于公之道，则曷为贬夫人？夫人与公一体也，其称妇何？有姑之辞 ，谷梁传其不氏，丧未毕，故畧之也，其曰妇縁姑言之之辞也。 ，程子曰：脱氏字 ，赵氏曰：书以言不当以也。 左氏曰：尊夫人也，释不称公子？啖氏曰：左氏不知有一事再见者，卒名之义，故妄为此説 刘氏曰：左氏云称族，尊君命舎族尊夫人非也，一事而再见卒名耳，必若云然，公子结遂及齐，宋、盟，非受命亦称族归，父豹意，如其往也，氏其至也，不氏无有，夫人居间也，何以舎族耶 按此与文四年皆称妇姜，皆有姑之辞氏，字本配姓为辞，【陆氏曰：古者一字不成文辞，皆以氏字配之，姜氏，子氏，以氏配姓也，季氏，臧氏以氏配族也，哭于赐氏，以氏配名也，仲氏吹箎，及不念伯氏之言以氏配氏也，】既称妇姜则氏，字可省，非特去氏以示贬也，公羊之説皆穿凿也。丈夫制义，妇人不专行，安有舎公而贬夫人乎？既曰内无贬于公之道，不知贬夫人，适所以彰公之恶矣，此与文四年皆丧娶也，皆不待贬絶而罪恶见者也，而以文较宣，则宣之恶尤甚，文公纳币，在丧内，娶在三年之外，宣公簒立，惧于见讨，是以丧未一年，汲汲于结齐援，敢于越典礼，忍于薄天亲，春秋诛絶之意在于言外传者不知大义，必曰：不言氏者，贬夫人也，去一字以贬夫人，何损于宣？公之恶乎妇者，有姑之辞，此説是矣而谷梁于文，四年曰：何其速妇之也？曰：公也，其不言公，何也？非其成礼于齐也，盖以经不言逆者姓名，疑为公自行，故以为成礼于齐，而称妇姜，此不可云成礼于齐，则曰：以丧娶不可贬公，而贬夫人前后不一，不过縁文生，义初无定论，其不足信明矣， 胡氏亦有责夫人之説袭陋也，惟于称妇曰：责敬嬴也，敬嬴私事，襄仲杀适出，正遂援成风，故事当国用事，斩焉在衰服之中，请昏纳妇，皆其志也，故因夫人至，特称妇姜以显之，防指为有姑之词，而不察其防，则精义隠矣，胡氏求加于三传，而出新意，其説亦善。
夏季孙行父如齐
左传季文子如齐纳赂，以请防 ，胡传经书，行父如齐，而不言其故，谓纳赂以请，防者传也经有不待传而著者，比事以观，斯得矣，下书公防齐侯于平州，则知此防行父请之也，又书齐人取济，西田则知其请，葢以赂也，虽微传其事着矣。
晋放其大夫胥甲父于卫
左传晋人讨不用命者，放胥甲父于卫，而立胥克，【甲之子，】先辛奔齐，【辛甲之属，大夫】 公羊传，放之者何？犹曰无去是云尔，然则何言尔？近正也，【胡氏曰：比于専杀者，其罪薄乎云尔，以为近正，非矣。大夫当官，既不请于天子而自命，以为有罪，又不告于司冦。而擅刑犹不逺于正乎】，此其为近正奈何？古者大夫巳去，三年待放，【啖氏曰：三年，待放之义，乃三谏不从，以礼而去，今放名虽同，而实殊传，葢不见事迹而云耳，】君放之，非也，三年待放，正也，古者臣有大丧，则君三年不呼其门，【重夺孝子之防也，】已练，可以弁冕服金革之事君，使之非也，臣行之，礼也。闵子要绖而服事【礼，巳练男子除乎首，妇人除乎带】，既而曰：若此乎古之道，不即人心，【既事毕言，古者不敢斥君即近也，】退而致仕，孔子葢善之也， 谷梁传放，犹屏也，称国以放，放无罪也， 啖氏曰：放者，宥之以逺依杀例言之，则称国者，罪累上也，【此年，及昭八年，楚师灭陈，执陈公子招，放之于越，】称人者，宜放也，【哀二年，蔡人放其大夫公孙猎于呉】 ，胡传秦晋战于河曲挠，臾骈之谋者，赵穿也，若讨其不用命，则当以穿为首止，治军门之呼，偕贬可也，而独放胥甲父，则以赵盾当国，穿其族子，而盾庇之也， 按河曲之役，赵穿违命，今八年矣，当时赵盾，既不能以军法治穿，虑失穿而与之同出，必讳其事，岂至今始以为非，而自表其为帅，不能戢下之过，师之进止在元帅，不肯薄诸河，亦赵盾，自欲止耳，虽无军门之呼，吾知臾骈之谋，必不用矣。此葢以河曲无功，归罪于胥甲，父因以自解，而欺灵公耳。
公防齐侯于平州
左传防于平州，以定公位， 杜氏曰：平州齐地，在泰山牟县西 胡传，簒弑之，贼无所容，于天地之间，以列于防，而不复讨是等，伦纪于弁髦，弃人类为禽兽，此仲尼所为惧，春秋所以作也防者外为志，鲁宣欲求宠，以定位宜称公，及齐侯【我所欲，曰及】，而曰防者讨贼之法也。凡讨乱臣贼子，必深絶其党而后为恶者孤也。
公子遂如齐
左传东门襄仲如齐拜成 杜氏曰谢得防也
六月齐人取济西田
左传取济西田，为立公，故以赂齐也， 公羊传，外取邑不书，此何以书？所以赂齐也，曷为赂齐？为弑子赤之赂也， 按史克曰：其人则盗贼也；其器则奸兆也；保而利之，则主藏也，齐惠公之谓也。疆邑社稷之本，割之邻国，以为弑君之赂于盗贼乎？何诛齐商人之弑立也，惠公恶之，终不曰：公曰：夫巳氏羞恶之心，亦可明矣。及商人见弑而已，代之为君也，谓当推此心以自强于为善矣，夫恶与视吾出也，出姜先君之爱子也，赤之死犹舎之死也，接之立，犹商人之立也，出姜之归，犹昭姬之归也，出姜过市，呼天之言，虽鲁之市人，犹为之哭而惠公，曾无恻隠之动于商人，则恶之于鲁之效，啇人者，则不之恶，何初心之反耶？不过入于襄仲之奸贪，于济西之赂，遂至忍心犯义，安于为盗贼之主，藏而助其成也，故胡氏以为春秋讨贼，尤严于其党，举法如此，然后人知保义，弃利乱臣贼子孤立，无徒而乱，少弥矣， 济西田，僖三十一年，以晋令而取之，曹者。
秋邾子来朝
邾旧虽附庸于鲁，自升为子，常属于齐，每视齐为向背，今鲁与齐好，所以来朝，义与桓公二年，滕子来朝，同文无贬者，従同同此。传家之説大率周末列国邦交，惟知有小事大，弱事强而已，无合于中，聘世朝之礼者，且或不知逆顺之所在致礼于簒，国之人桓宣之初之滕，邾是也。
楚子郑人侵陈遂侵宋
左传宋人之弑昭公也，晋荀林父以诸侯之师伐宋，宋及晋平，宋文公受盟于晋，又防诸侯于扈，将为鲁讨齐，皆取赂而还，【文十五年，十七年二扈之盟，皆受赂】，郑穆公曰：晋不足与也。遂受盟于楚，陈共公之卒，楚人不礼焉，陈灵公受盟于晋，秋，楚子侵陈，遂侵宋 ，按晋人二扈之盟，皆取赂而还，郑穆公曰：晋不足与也。此左氏之特，笔足以振发经意，春秋之初，郜鼎祊田，赂以公行，同恶相求，如市贾焉，譬之盗贼，知贿而已，宁知礼义之所不可法禁之所不许耶？此所谓乱法，法在也，有齐桓，晋文者起，而此类皆革面矣，桓公之亡，诸侯力有不赡，安为楚弱，犹可説也文襄之，后晋徳虽衰以大国之力，再世盟主之威，诸侯未敢以为不足与也。郤缺一出于承筐，而卫侯，郑伯奔走求平，以义服之于霸业，有易于文公，无不及焉，夫何有赵盾者，败之，齐宋弑君，合诸侯以讨之，是义举也，是霸令也，皆以赂而还，此犹士师将治人之罪，而求请潜入，钩考不竟，两解俱散，此所谓侮法，法亡其慝，害深于盗贼，有王者起，则不待教而诛之者也，楚人曰：北方可图也。郑伯曰：晋不足与也。其应如响，岂可诬哉？然而为郑伯者，则不善于择所从矣，夫诸侯有能师文王者，小国七年，足以自强，吾国岂缀旒，岂必与人而后足以立耶？修徳之至同徳者皆将与之，何患乎无与知晋之不足与弃诸夏，而与楚从之，侵陈，遂侵宋，无名而肆暴不义，不亦甚乎？且陈耻，楚之不礼而受盟于晋，是悟而从正，我轻晋之不足与而受盟于楚，是迷而从夷，以迷攻悟，可乎？宋鲍窃国，吾不能与诸夏之可与者，声其罪而讨之，而与楚为侵暴，无名之师，前有贼而不知滋为中国患害而已，非能为义举也，故书楚子，郑人侵陈，遂侵宋，以罪之也， 陈氏曰：后十五年而宋楚平，又十五年而晋赵武，楚屈建同盟于宋，诸夏分为晋，楚之从，于是始故谨而书之也。
晋赵盾帅师救陈
左传？晋赵盾帅师救陈，宋 谷梁传，善救陈也， 胡传传称师救陈，宋经不书宋，此非阙文，乃圣人削之也，前方以不能讨宋上卿，贬而称人，诸侯防而不序，今若书救宋，则典刑紊矣， 按诸家泥，以书救为善，辞甚至狄，救齐，亦以为善，狄过矣，楚侵陈，宋赵盾，自不得不救，春秋据事而书，亦何必一一为美恶乎？使楚讨宋之弑君，则义不可救楚，若猾夏而已，宋君虽有罪，民则何辜？攘夷以救民可也。何遂紊典刑乎？据经则实未尝救宋也，左氏意之耳，上书楚子侵陈，遂侵宋，则楚师已在宋矣，盾始帅师救陈，明不与楚师相及也，盾师至陈，楚已掠竟而过，赵盾不过兵而还耳，葢自陈而即次于棐林，防四国以伐郑矣，盾必不又尾，楚师而至于宋也，遥以为名，而左氏误信之，经安得而书之。
宋公，陈侯、卫侯、曹伯防晋师于棐林，伐郑，【公作斐林】。
左传楚蒍贾救郑，遇于北林【，荥阳，中牟县西南有林亭，在郑北，】囚晋解【，晋大夫】，晋人乃还 ，杜氏曰：棐林郑地，荥阳宛陵县东南有林乡 ，公羊传此，晋赵盾之师也，曷为不言赵盾之师，君不防大夫之辞也， 按上书晋赵盾帅师救陈，此书四国之君，防晋师则为赵盾之师明矣，无他説也不曰防赵盾者，公羊以为君，不防大夫，似为近之，然春秋诸侯防大夫者非一，亦不必于此，独生义也，谷梁云：列数诸侯，而防晋赵盾，大赵盾之事也夫！大夫用诸侯于盾，始曷为大之耶？又云：于棐林地而后伐，疑辞也，【救患，宜速而防于棐林，然后伐郑，状似伐郑，有疑须防乃定。】此其地，何则？着其美也，【美盾救患，故详録其防地】，此并过于生，义不足从也。 ，胡氏用公羊君不防大夫之意，至以地为美，亦用谷梁之説。
冬，晋赵穿帅师侵崇【，崇公作栁 ，侵书赵穿以后，凡役书大夫】。
左传晋欲求成于秦，赵穿曰：我侵崇秦急，崇必救之，【崇秦之与国，】吾以求成焉；冬，赵穿侵崇，秦弗与成 ，公羊传栁者何？天子之邑也，曷为不系乎周，不与伐天子也， 啖氏曰：崇小国也，公羊误为栁，故妄说也， 任公辅曰：地谱，商有崇国，在京兆鄠县甘亭 按，是时，晋已不竞于楚，故传者生，欲求成于秦之说，夫秦强国而与晋，又深仇也，以好结之，犹未易成，乃伐崇以怒之，而曰以求成，不亦逺于为谋乎？赵穿虽狂，赵盾，虽惽或不为也，胡氏谓赵穿已有逆心，欲得兵权，托于伐国，以用其众，夫赵盾以骤谏，激灵公之怒，公潜使人贼之不克，又伏甲将袭杀之于庭陛之间，盾仓皇脱免，赵穿，遂有桃园之逆，起于一时，非素谋也，赵盾自以无罪而不直在君，故未出山而复，所谓不知春秋之义，而陷簒弑之罪，蒙首恶之名者也，非有齐商人宋公子鲍隂取国之心，岂得灵公未有杀盾之意，而盾穿先有逆心乎？然桃园之事，因穿握兵也，盾寄腹心于穿，又假之权，故曰：臣弑其君，子弑其父，非一朝一夕之故，其所由来者渐矣。
晋人宋人伐郑
左传？晋人伐郑，以报北林之役，于是晋侯侈，赵宣子为政，骤谏而不入，故不竞于楚 ，谷梁传伐郑，所以救宋也， 按：是时，楚师去宋久矣，故伐郑，而宋与焉，使楚尚在宋，宋何暇伐郑乎？自古未有国方受兵，乃伐他国，以自救之理，谷梁，亦可笑矣。 棐林之伐无功，不思修其未至而又兴，不戢之师，挟有瑕之宋，欲以伐人，不亦难乎？书人，书伐交罪之也。
二年春王二月壬子，宋华元帅师，及郑公子归生帅师，战于大棘，宋师败绩，获宋华元【战皆书，大夫帅师自此始】。
孔氏曰：此华元归生，及哀二年，赵鞅罕达，客主各言帅师者，皆是将尊师众，故并具其文，或于归生之下，无帅师之。字脱耳， 左传，郑公子归生受命于楚，伐宋，宋华元，乐吕【乐，吕司防获不书，非元帅也，】御之，二月壬子，战于大棘，宋师败绩，囚华元，获乐吕宋人以兵车百乘，文马百驷，赎华元于郑，半入华元逃归， 左氏记羊斟及华元，巡功城者，讴讥之事，啖氏曰：皆近诬又非释经之体，【义实琐屑，类于小説】 谷梁云：尽其众以救其将，以三军敌华元，虽获不病矣，赵氏曰：按军败身获，而云不病，此説非也但縁师先败绩，身乃见获，依次第书之，有何褒贬乎 ，杜氏曰：得大夫生死皆曰获，大棘在陈，晋襄邑县南 胡传，将尊师少称将，不称师，师众将卑称师不称将，将尊师众，并书于策者，示人君不可轻役大众，又重将帅之选，其义深矣， 书法之意，见下夏，侵郑条下。
秦师伐晋
左传秦师伐晋，以报崇也，遂围焦【，晋河外邑崇，上恐合有侵字】。
夏晋人宋人卫人陈人侵郑
左传？夏，晋赵盾救焦，遂自隂地及诸侯之师侵郑【隂地晋河南山北，自上洛以东至陆浑】以报大棘之役，楚鬬椒，【若敖之族，自子文以来，世为令尹，】救郑曰：能欲诸侯而恶其难乎？遂次于郑，以待晋师，赵盾曰：彼宗竞于楚，殆将毙矣！姑益其疾，乃去之 ，杜氏曰：郑为楚伐宋，获其大夫，晋赵盾兴诸侯之师将为宋报耻，畏楚而还，失霸者之义，故贬称人 ，按诸侯之从晋也，谓晋之可恃也，兴诸侯以伐宋，问弑君之故，与宋之不当立者，宋人惧而纳赂，晋遽失其所讨，犹立文公而还，诸侯笑之，郑穆公于是，曰：晋不足与矣！受盟于楚而侵宋，侵宋者有所侮也，晋乃芘宋以发郑，是时，赵盾奸于揽权，而偷于为政，实无鬭心，故棐林之役，楚囚解，晋师即还，楚，郑又益谓晋易与矣，于是归生受命于楚以伐宋，声其罪曰：伐彼得晋，宋之情矣。直言以责其曲耳，宋负瑕而敌为战之主，遂至师崩，将获为效如是，亦可创矣，乃赵盾，复因救焦而侵郑，潜师掠境，稍欲洗大棘之耻，塞宋意而还耳，而不虞楚师之遽出也，彼曰：能欲诸侯而恶其难乎？遂次于郑，以待晋师，先我师之未至也，先人有夺人之心，于是赵盾者，气滑意沮，谬曰：彼宗竞于楚，殆将毙矣！复引而去之，夫以全晋之强，合诸侯之师遇一鬬椒，不暇交绥，事之不収，一至于此！起于受赂，释宋不讨而已，春秋行事，必正其本为末，流之若此也，其垂戒明矣。
秋八月乙丑，晋赵盾弑其君夷臯，【臯公作獋户刀反，又古刀反，】左传？晋灵公不君，厚敛以雕【画也，】墙从台上弹人，而观其辟丸也，宰夫胹【音而煑也，】熊蹯，【扶元反，】不熟，杀之，置诸畚【，以草索为之筥，属】使妇人，载以过朝，赵盾，士季见其手，问其故，而患之，将谏，士季曰：谏而不入，则莫之继也，防请先不入，则子继之，三进及溜【力救，反屋霤也，】而后视之，【士季随防也三进三伏，公不省，而又前也，公知欲谏，故佯不视，】曰：吾知所过矣，将改之，稽首而对曰：人谁无过？过而能改，善莫大焉，诗曰：靡不有初，鲜克有终，夫如是，则能补过者鲜矣，君能有终，则社稷之固也，岂惟羣臣赖之，又曰：衮职有阙，惟仲山甫补之，能补过也，【衮君之上，服阙过也，言服衮者有过，则仲山甫能补之，】君能补过，衮不废矣，【常服衮也，】犹不改，宣子骤谏，公患之，使鉏麑【晋，力士】贼之晨往，寝门辟矣，盛服将朝，尚早，坐而假寐，【不解衣冠而睡，】麑退，叹而言曰：不忘恭敬，民之主也，贼民之主，不忠，弃君之命，不信，有一于此，不如死也，触槐而死，【槐赵盾，庭槐】秋九月，晋侯饮赵盾酒，伏甲将攻之，其右【军右，】提弥明知之，趋登曰：臣侍君宴，过三爵，非礼也，遂扶以下，公嗾夫獒【猛犬】焉，明搏而杀之，盾曰：弃人用犬，虽猛何为？鬬且出提弥明死之初，宣子田【猎也，】于首山，【在河东蒲坂县东南】舎于翳桑，见灵辄【，晋人】饿，问其病，曰：不食三日矣，食【音嗣，】之舎其半问之曰：宦三年矣，【宦学也，孔氏曰：曲礼云，宦学事师，则二者俱是学也，但宦者学仕宦学者，学经艺，以此为异，】未知母之存否，今近焉，请以遗之，使尽之而为之，箪食与肉，置诸槖以与之，既而与为公介，【为公甲士，】倒防以御公徒而免之，问何故？对曰：翳桑之饿人也，问其名居，不告而退，遂自亡也，【此乃赵盾出亡耳，杜注为灵，輙非是】，乙丑，赵穿攻灵公于桃园，【盾授之防也？曰：攻则有兵甲矣，穿握兵也，】宣子未出山【，晋竟之山也，】而复，大史书曰：赵盾弑其君以视于朝，宣子曰：不然，对曰：子为正卿，亡不越竟，反不讨贼，非子而谁？宣子曰：呜呼，我之懐矣，自诒伊慼，其我之谓矣！【逸诗】孔子曰：董狐，古之良史也，书法不隠赵宣子古之良大夫也，为法受恶，惜也，越竟乃免。宣子使赵穿逆公子黑臀，【文公子】于周而立之，壬申，朝于武宫， 谷梁传穿弑也，盾不弑，而曰盾弑，何也？以罪盾也，其以罪盾，何也？曰：灵公朝诸大夫而暴【残暴，】弹【徒丹反，又徒旦反】之，观其辟丸也，赵盾入谏，不听，出亡，至于郊，赵穿弑公而后反，赵盾，【招使还，】史狐书，贼曰：赵盾弑公盾曰：天乎？天乎？予无罪，孰为盾？【句】而忍弑其君者乎？【回已易他，谁作盾而当忍弑其君乎？】史狐曰：子为正卿，入谏不听，出亡不逺君弑反不讨贼，则志同【，志同穿也，】志同则书重，非子而谁？故书曰：晋赵盾弑其君夷臯者，过在下也，曰：于盾也，见忠臣之至于许子止，见孝子之至，【传意言：盾非不忠，以不讨贼见，责以弑君，止非不孝，以不甞药见，责以弑父，】按圣人所书，因董狐也。 ，程子曰：圣人不言赵穿，何也？曰：赵穿手弑其君，人谁不知？若盾之罪，非春秋书之，更无人知也。 胡传盾伪出，而实闻乎？故以髙贵乡公之事，观焉则盾，为首恶明矣， 刘侍读，敞曰：左氏叙孔子之言曰：惜也，越竟乃免。非也。安在越竟，则君臣之义絶乎？吾以为此非圣人之言， 胡侍铨曰：盾弑逆之迹，见于不讨贼，所以正其罪，不得言为法受恶 ，叶氏曰弑君，天下之大恶，使其与闻乎？故虽在四海之外无所逃，安取于越，竟使不与闻，虽在朝如晏子，谁敢责之？ 赵氏曰弑君者，赵穿，而春秋书曰：赵盾者，穿之手而盾之心耳， 按三国志髙贵乡公纪，帝见威权日去，不胜自忿曰：司马昭之心，路人所知也，吾不能坐受废辱，遂率殿中宿卫官童数百，鼓噪而出，中防军贾充逆战南阙下，太子舎人成济问充曰：当何如？充曰：司马公畜养汝等，正为今日济，抽戈刺帝，刃出于背，昭闻之，大惊，自投于地，入殿中，召羣臣防议，尚书左仆射陈泰曰：独有斩贾充，可以少谢天下耳，【贾充逆战，而嗾成济下手，充不自下手者，知昭必归狱，下手者以自解也，逆战，南阙下者，魏主已至昭门，则昭难于为御，故充迎击以缓之，使昭得为备，陈泰欲斩充者，以其逆战也，充非不知当先逆战，廷议必不赦，而敢为者，知权在昭也，】昭久之，曰：更思其次，【意在济也，】曰：泰言惟有进于此，不知其次至哉，泰之言，其即董狐之意也。司马昭已无辞于泰，而后世乃欲为赵盾辞乎？欧阳永叔以传不足信，谓经书赵盾弑君，则弑者实盾耳，非穿也，此亦过于立论矣，抑晋襄公托其子于赵盾曰：此子也才，吾受子之赐，不才，吾惟子之怨君，言犹在耳，而盾遽欲背之舎之不立而外求君，不忠已见于此矣。及患穆嬴之言，不得已而立，灵公使盾，知大臣辅幼主之道，早谕教而慎其防，使非正之人，不近于侧，非正之言，不闻于耳，非正之事不接于前，则灵公虽防顽，不亦可以免于过乎盾，既逸其苙，而欲以强谏，収之于后难矣，及君臣相拂，积其忿戾，以至于相贼，乃犹曰：吾非弑君，将谁欺乎？附左传？初，骊姬之乱，诅无畜羣，公子自是晋无公族，【无公子，故废公族之官，】及成公即位，乃宦卿之适子而为之田，【以为公族宦仕也，为置田邑，以为公族大夫，】又宦，其余子【嫡子之母弟，】亦为余子【，亦治余子之政，】其庶子为公行，【掌率公戎行，】晋，于是有公族余子，公行【，皆官名】 ，按晋自是公室孤而私门，强三家分晋，其来有渐矣，东莱吕氏语，见僖五年。
冬十月乙亥天王崩
三年春王正月，郊牛之口伤，改卜牛，牛死，乃不郊，犹三望。
公羊传其言之何？缓也？【之助语耳，】曷为不复卜，【据定十五年，牛死，改卜牛，】养牲养二卜，帝牲不吉，则扳稷牲而卜之，帝牲在于涤三月，于稷者唯具是视，【涤者，养牲之宫，名取荡涤，洁清之意于稷者，唯视其身体具无灾害而已，不特养于涤宫，所以降稷尊，帝】郊则曷为必祭稷，王者必以其祖配，王者则曷为必以其祖配，自内出者，无匹不行，自外至者，无主不止， 左传不郊而望，皆非礼也。望，郊之属也，不郊，亦无望可也。 胡传乃不郊为牛之口伤，改卜牛，而牛又死也，【赵氏曰养牲，只养二牛，既并死，自然合废郊，】不然郊矣，礼为天王，服斩衰，周人告丧于鲁史，策已书而未葬也，祀帝于郊，夫岂其时而或谓不以王事废天事岂礼乎？ 张氏曰：此因事之变，以明鲁郊之非礼，葢僣礼之中，复有忘哀，従吉之罪，三年之丧，乃臣子斩衰奔赴之时，岂可僣天子越绋行事之礼，春秋所以特书之 ，胡传三望者，公羊曰：祭泰山河海，夫天子有天下，凡宇内名山大川，皆其所主也。故得祭天而有方，望无所不通，诸侯有一国，则境外之山川，他人所主者，而可以望乎？季氏旅于泰山，冉求不能救，而夫子责之，为泰山，鲁侯所主也，季氏不得旅，泰山则河海非鲁之封内，其不得祭亦明矣。
葬匡王
四月而葬，简也防者不书微也，或曰：公亲往也，以常事不书耳，崩葬始终之大变，岂以是为常事，而不书也。
附左传，晋侯伐郑，及郔郑及晋平，士防入盟，【郔郑地】。
楚子伐陆浑之戎，【浑户门，反谷无之字，公作贲浑戎，后同贲音奔，或音六】。
左传？楚子伐陆浑之戎，遂至于雒【，雒水出上雒冢领山，至河南巩县入河，】观兵于周疆，定王使王孙满劳楚子【，王孙满周大夫】楚子问鼎之大小轻重焉，对曰：在徳不在鼎昔夏之方有徳也逺方图物贡金九牧，铸鼎象物，【按逺方图物者，图上山川地里耳，铸鼎象物者，象所图物，铸之于鼎耳，萧何入闗先収秦图籍，得具知九州，道里户口，地形阨塞，古人铸之于鼎，取不朽也，左氏因谓图鬼神，百物之形，使民知备，入山林，川泽魑魅，防两莫能逢之，此不足信，葢见后世钟鼎图，鬼神物象而附防耳，】桀有昬徳鼎迁于商，载祀六百，商纣暴虐，鼎迁于周，徳之休明虽小，重也，其奸回昏乱，虽大轻也，天祚明徳有所底止成王，定鼎于郏鄏，【今河南也，】卜世三十，卜年七百，天所命也周徳虽衰，天命未改，鼎之轻重，未可问也。
夏楚人侵郑
左传郑即晋故也
秋赤狄侵齐【赤狄始见经】
宋师围曹
宋文公逐武，穆之族【，事在文十八年，】二族，以曹师伐宋，不书，非讨罪也，宋师围曹，报武氏之乱，书者，宋有不赦之罪，人莫能讨，而兴戎以报人也，直书而其义见矣。
冬十月丙戌郑伯兰卒葬郑穆公【穆公作缪】
葬不月阙文也或曰葬速礼不备也
四年春王正月，公及齐侯平莒及郯，莒人不肯，公伐莒，取向。
杜氏曰：莒，郯，二国相怨，故公与齐侯共平之，向莒邑，东海承县，东南有向城 ，按：小邾射以邑归鲁，鲁使大夫盟之辞曰：使子路约我，无所用盟，推子路之心居郯，莒之间，安有不听者哉？鲁于郯，有婚姻之嫌于莒，有积不相下之衅，徒挟齐之力，而要以必从其不肯也，宜矣！宣公遽以兵加莒而取其一，邑以已之不平，求人之平，又因以为利乎？春秋首书，公及而终以取向深，责之也，【及所欲也，取者盗也，】。
秦伯稻卒
夏六月乙酉郑公子归生弑其君夷
事不可考，止据经文可也，左氏所载猥陋，不足信子公之鼋，不类羊斟之羊乎？公食大夫君臣礼防，岂得遽有染指，于鼎之事，灵公初立，岂应即以小故欲杀大夫，借曰一时之怒，言非不可解之罪，子公何至遽与子家【归，生】谋先乎怒者，子公也，子家无罪，何事而与之谋，子家闻此狂谋，宁不骇异，而顾曰：畜老犹惮杀之，而况君乎？此与杀老牛莫之敢尸，悖语同，必其君素无道之甚，积憾不堪而有之，灵公初立，子家无怨，闻谋不诘，而骤出此言，尤非情也。又谓子公反谮子家，子家惧而从之，譛者托何事？以见信惧者，因何危疑，自度必不免，而遂见从乎？归生贵戚之卿，当国秉权，君臣无衅，谓其自有妄图，犹不可知，而谓其以尝鼋之，故从人弑逆，虽病狂者，乱不至此，虽至愚者，信不至此矣，胡氏惑左氏而曲为之説呜呼説经者先入于所闻而防移前却，以拟人之诛，赦宜乎地下之，赵盾得借口于归生而欲移其狱矣，使人不信于此，则并其可信者而疑之矣，欧阳公不信，赵穿之事由此类，启之也。
赤狄侵齐
秋公如齐公至自齐
胡传君行告至，常事不书，宣公比年如齐，而皆致危之也。
附左传？初，楚司马子良生子越椒，【子良，子文弟】，子文曰：必杀之，是子也，熊虎之状，而豺狼之声，弗杀必灭，若敖氏矣，谚曰：狼子野心，是乃狼也，其可畜乎？子良不可，子文以为大慼，及将死，聚其族曰：椒也知政，乃速行矣！无及于难，且泣曰：鬼犹求食，若敖氏之鬼，不其馁而，【而语助】，及令尹子文卒，鬭般为令尹，【子文之子，子扬】子越为司马，【椒也，】蔿贾为工正，譛子而杀之，子越为令尹，已为司马，【贾为椒，譛子而已，得椒处，】子越又恶之，【恶贾】，乃以若敖氏之族圄，【囚也，】伯嬴，【蔿贾】于轑，【音辽，】阳【楚邑，】而杀之，遂处烝野，【楚邑】，将攻王，王以三王之子，【三王文成穆】为质，【音致】焉，弗受师于漳澨，【市制反，漳水边】，秋七月戊戌，楚子与若敖氏战于臯浒，【楚地，】伯棼，【越椒也，】射王汰【过也，】辀【车辕，】及鼓跗，【车上不得置簨，以县鼔故为之跗，若殷之楹鼔】着于丁宁，【钲也，】又射，汰辀以贯笠毂，【兵车，无盖尊者，则笾人执笠，依毂而立，以御寒暑，名曰笠毂，此言箭过车辕，及王之盖】师惧退，王使巡师曰：吾先君文王克息，获三矢焉，伯棼窃其二，尽于是矣。【射中王车由射之，工不由矢，善若其由，矢王所有，其一何不发？以取越椒乎？盖军人神，伯棼之射，故王托矢以强众心，】鼓而进之，遂灭若敖氏，初若敖娶于防【，国名】生，鬭伯比若敖卒，従其母畜于防，淫于防子之女，生子文焉，防夫人使弃诸梦【，泽名】中，虎乳之防子田见之，惧而归，夫人以告，【告女私通所生，】遂使収之，楚人谓乳谷，【如口反，】谓虎于【音乌】菟，【音徒】，故命之曰鬭谷于菟，以其女妻伯比，实为令尹子文【鬬氏为令尹，始于子文】，其孙箴尹【官名，】克黄【子，扬之子】使于齐，还，及宋闻乱，其人曰：不可以入矣，箴尹曰：弃君之命，独谁受之君？天也，天可逃乎？遂归，复命而自拘于司败，王思子文之治，楚国也，曰：子文无后，何以劝善？使复其所，改命曰生【，易其名也，】。
冬楚子伐郑
左传郑未服也。 ，胡氏谓三年书人书，侵为罪之，此年，郑公子归生弑其君，诸侯未能讨，而楚师至，故特书爵以予之，非也，楚师之来，为郑未服，非为讨贼也，何得予之？
五年春公如齐
左传公如齐髙固使齐侯止公请叔姬焉
夏公至自齐
左传书过也， 杜氏曰：往朝见止，要昏于邻国之臣？厌尊毁列，辱其先君，而于庙行饮至之礼，故书以示过。
秋九月齐髙固来逆子叔姬【左无子字】
左传齐髙固来逆女，自为也，故书曰：逆叔姬，卿自逆也， 谷梁传诸侯之嫁子于大夫，主大夫以与之，来者接内也，不正其接内，故不与夫妇之称也，【谓不言逆女，刘氏曰：谷梁非也，不曰逆女，别于逆君，夫人耳，】 杜氏曰：适诸侯称女适大夫称字。所以别尊卑也。不书，女归降于诸侯， 胡传，其曰来者，以公自为之主，称子者，或谓别于先公之女也，宣公逼于髙固降与之婚，惟不知以礼为守，身之干，是以得此辱也。
叔孙得臣卒
何氏曰：不日者，知公子遂欲弑君，为人臣知贼而不言，明当诛 ，按不日阙文也。
冬齐髙固及子叔姬来
左传反马也， 杜氏曰：叔姬宁固，反马 ，按礼嫁女，留其送马，谦不敢自安，三月庙见，遣使反马髙固亲来，非礼也，叔姬初嫁未合归宁，亟来亦非礼也。大夫适他国，必有君命，与公事舎君事而従妇归宁，皆非也。
楚人伐郑
左传？楚子伐郑，陈及楚平，晋荀林父救郑，伐陈 ，按晋救不书，晋若讨郑之贼，楚师不御，而自去矣，若楚能仗义，亦孰能与之争，惟志不在于讨贼，而在于争强，交罪之也。
六年春晋赵盾卫孙免侵陈
左传春，晋卫侵陈，陈即楚故也。 公羊传，赵盾弑君，此其复见何【？据宋督郑归生，齐崔杼后不复见 ，按弑君复见者多矣，公羊立此义，非也，】亲弑君者，赵穿也，亲弑君者，赵穿则曷为加之？赵盾不讨贼也，何以谓之不讨贼，晋史书贼曰：晋赵盾弑其君夷獋，赵盾曰：天乎无辜，吾不弑君，谁谓吾弑君者乎？史曰：尔为仁为义，人弑尔，君而复国，不讨贼，此非弑君而何？赵盾之复国，奈何？灵公为无道，使诸大夫皆内朝，然后处乎台上，引弹而弹之，已趋而辟九【，己巳，诸大夫也，】是乐而已矣，【以是为乐笑，】赵盾已朝而出，与诸大夫立于朝，有人荷畚，【荷负也，畚草器，若今市所用，量谷者，】自闺而出，【宫中小门，】赵盾曰：彼何也？【始怪何等物之辞，】夫畚曷为出乎闺，【熟视，知其为畚，乃言夫畚者贱器，何故乃出君之闺乎？】呼之不至，曰：子大夫也，欲视之，则就而视之，【恐灵公谓荷畚者，泄死人事于大夫，欲以见就为解也，】赵盾，就而视之，则赫然死人也，【赫然乍见，可骇之貌，】赵盾曰：是何也？曰：膳宰也，熊蹯，【掌】不熟，公怒，以斗摮而杀之，【摮五羔，反犹摮也，】支解，将使我弃之，赵盾曰：嘻，趋而入，灵公望见赵盾，愬而再拜，【，愬者惊，貌先拜者，知其欲谏，欲以敬拒之，】赵盾逡巡北面再拜稽首，趋而出，灵公心怍焉，欲杀之？于是使勇士某者往杀之，勇士入其大门，则无人门焉者，入其闺，则无人闺焉者，上其堂，则无人焉；【堂不设守，视人故不言堂焉者，】俯而闚其户，方食鱼飱勇士曰：嘻！子诚仁人也，吾入子之大门，则无人焉；入子之闺，则无人焉；上子之堂，则无人焉；是子之易也，子为晋国重卿而食鱼飱是子之俭也，君将使我杀子，吾不忍杀子也，虽然，吾亦不可复见吾君矣，遂刎颈而死，灵公闻之怒，滋欲杀之甚众，莫可使往者，于是伏甲于宫中，召赵盾而食之，赵盾之车右祁弥明者，国之力士也，仡然従乎赵盾而入，放【依也，】乎堂下而立，赵盾已食，灵公谓盾曰：吾闻子之劒，盖利劒也，子以示我，吾将观焉，赵盾起，将进劒祁弥明，自下呼之曰：盾【君前臣名，】食饱则出，何故拔劒于君所，赵盾知之，【由人曰：知之自已，知曰：觉焉】躇，【丑略反，】阶而走，【躇犹超，遽不暇以次】，灵公有周狗，【周地所产者，】谓之獒，【犬四尺，】呼獒而属之，獒亦躇阶而从之，祁弥明逆而踆之，【音存，以足逆曰：踆】絶其颔，赵盾顾曰：君之獒不若臣之獒也，然而宫中甲鼓而起，有起于甲中者，抱赵盾而乘之，赵盾顾曰：吾何以得此于子曰：子某时所食活我于暴桑下者也，赵盾曰：子名为谁？曰：吾君孰为介？【介甲也，晋君谁为兴？此甲兵，岂不为盾乎？】子之乘矣，何问吾名？赵盾驱而出，众无留之者，赵穿縁民众不説起弑灵公，然后迎赵盾而入，与之立于朝，而立成公黑臀 胡传，爱人不亲，反其仁；治人不治，反其智，晋尝命上将帅师救陈，又再与之，连兵伐郑，今而即楚，无乃于已有阙而遽以兵加之，故林父不书伐，而盾免书，侵以正，晋人所以主盟，非其道也。
夏四月
附左传夏定王使子服【，周大夫】求后于齐， ；秋，赤狄伐晋，围懐及邢丘【，今河内平臯县】，晋侯欲伐之，中行桓子曰：使疾其民，【骄则数战，为民所疾，】以盈其贯，将可殪也，【以缗穿物曰：贯书曰：商罪贯盈，言纣之为恶，如物在缗索之，贯累而至于满也，杜训为习非】。
秋八月螽
冬十月
附左传冬召桓公【王卿士，】逆王后于齐， ，楚人伐郑，取成而还，【杜氏曰：九年十一月，传所称厉之役，葢在此 按厉，恐是地名，此处传文似有脱畧】
七年春卫侯使孙良夫来盟
左传春，卫孙桓子来盟，始通，且谋防晋也， 胡传来盟，为前定者，尝有约言矣，未足効信而释疑，又相歃血固结之耳，是盟卫欲为晋致鲁，而鲁专事齐初，未与晋通也，必有疑焉，而卫侯任其无咎，故遣良夫来盟，而公卒见辱，盟非春秋之所贵，义自见矣。
夏公防齐侯伐莱
秋公至自伐莱
左传不与谋也，凡师出与谋曰：及不与谋曰：防 莱国，今东莱黄县。
大旱
杜氏曰书旱不书雩雩无功或不雩
冬公防晋侯宋公卫侯郑伯曹伯于黑壤
左传郑及晋平公子宋之谋也，故相郑伯以防冬，盟于黑壤，王叔桓公【周卿士】临之，以谋不睦，晋侯之立也，公不朝焉，又不使大夫聘，晋人止公于防，盟于黄父，【即黑壤，】公不与盟，以赂免，故黑壤之盟不书，讳之也，按自文公以来，晋以不朝讨，鲁者再矣，文公二年见辱以处父之盟，直书其事者，以诸侯之立，当朝王耳，非晋之所当责也，今年黄父之防止公于防，而不与于盟，书防不书盟，何也？恭近于礼，逺耻辱也每歳适齐而简于晋耻辱，由宣公自掇之也，春秋为尊者讳，冬防，而春书至，考其故而义自见矣，抑宣公簒，立逭于天讨七年矣，使晋成能一问之，执而归诸京师，正宣公襄仲之罪，则霸义举，而诸侯服矣，乃直以其简已之故舎大而问小，得赂而罢，是其责，又不在礼也，夫仪不及物，犹曰不享，谓可货取，侮孰甚焉？以此连诸侯，是盗贼之威而已矣，奚霸之有 ，宣公因齐而得簒，故事齐甚至，由其专于齐也，故忘其替于晋，使晋讨其贼，则杀恶及视之怨既正，其典而比齐，慢晋之故，亦诛其心，乱贼不复敢恃人以为恶矣。
八年春公至自防
宣公簒立不朝，未聘非实，敢慢晋也，懐疑而不敢自通耳！晋成之立而不敢正，赵盾，赵穿之罪，则亦安能讨鲁乎？宜乎责朝取赂，为诸侯笑而已，然而因防见止，改歳而始反使晋国有人，天牖其衷，事未可知矣。独不思曰：彼数数于齐，繄何徳而亲乎使，晋有疑者，则事未可知矣。故至者危，其不得反也。
夏六月公子遂如齐至黄乃复
公羊传其言至黄乃复何？有疾也？何言乎有疾，乃复讥，何讥尔？大夫以君命出，闻丧徐行而不反，【闻丧者，闻父母之丧，徐行者，不忍疾行，又为君，当使人追代之，以丧喻疾者，丧尚不当反，况疾乎？】 ，范氏曰：黄齐地 ，杜氏曰：大夫受命而出，虽死，以尸将事，遂以疾还，非礼也， 仪礼聘礼篇，若有私丧，则哭于馆哀而居，不饔食归，使众介先衰而从之，又曰：若宾死，未将命，则既敛于棺，造于朝，介将命 ，陆氏曰：谷梁云还者，事未毕，复者，事毕，文正倒也，当为还者，事毕复者，事未毕，师还，公还自晋，归父还自晋，士匄闻齐侯卒，乃还，皆不复更往，故曰，还事毕也，公如晋，至河乃复，公孙敖如京师，不至而复仲，遂至黄乃复，皆事未毕而复也。
辛巳，有事于大庙，仲遂卒于垂，壬午，犹绎，万入去籥，【大音泰去，起吕反。籥，羊畧反】。
左传有事于大庙，襄仲卒而绎，非礼也， 杜氏曰：有事祭也，【礼有一犆一祫之説或分享于五庙，或合享于大庙，合享则书，有事于大庙，分享则书四时祭，名 ，凡祭而失礼，则书祭名，祭非失礼，为下事张本，则不书祭名，】仲遂卒，与祭日同，略书有事为绎，张本不言，公子因上行，还间无异事，省文从可知也，垂齐地，非鲁竟，故书地，【大夫卒，竟内不地，竟外地】，绎又祭陈昨日之礼，所以宾尸万舞，名籥管也，【孙炎曰：寻绎复祭也，尔雅绎陈也，是陈昨日之礼，朱子曰：宾尸以宾客之礼，燕为尸者，籥如笛，而六孔所吹，以节舞也，】犹者，可止之辞，鲁人知卿佐之丧，不宜作乐，而不知废绎，故内舞去籥，恶其声闻， 公羊传，绎者何祭之明日也，万者何？干舞也？籥者何？籥舞也？其言万入去籥，何去其有声者，废其无声者，【废置也，置不去也，齐人语】，存其心焉尔，存其心焉尔者，何知其不可而为之也，【明其心，犹存于乐，知其不可，故去其有声者而为之】犹者，通可以己也， 何氏？曰：礼！大夫死为废，一时之祭，有事于庙，而闻之者去乐，卒事而闻之者废绎，日者起，明日也言入者据未奏，去籥时书，凡祭，自三年丧以下，各以日月废时祭，唯郊社越绋而行事可 ，按曽子问：诸侯祭社稷，俎豆既陈，闻天子崩，后之丧，君薨，夫人之丧，如之何？孔子曰：废，由废则知虽当祭必告，所以然者，天子后至尊无二君，夫人于一国，尊亲无二薨，终大故，岂容不告闻，告则致哀无二，所以废也，大夫则不当告公羊，谓君有事于庙，闻大夫之丧，去乐卒事，礼也，非也，谷梁谓君在祭乐之中，大夫有变，以闻大夫，国体也，古之人重死，【见昭，十五年，叔弓卒，】亦非也。按：檀弓卫太史栁庄寝疾，公曰：疾革，虽当祭必告，则知旧不告也，公再拜稽首，请于尸曰：有臣栁庄也者，非寡人之臣，社稷之臣也，闻之死，请往，不释服而往，此记其失礼，非善之也，夫礼莫重于当祭，大夫有变而不以闻，则内得尽其诚敬之心于宗庙，外全隠恤之意于大臣，是两得之也，卫当祭而告神明已接，而礼不终，乃以请于尸而往，示全于祖，鲁卒事而闻，而不知废，绎乃以万入去籥，示全于臣，是两失之也 ，辛巳，有事于大庙，仲遂卒于垂，壬午，犹绎，万入去籥，以为去籥之示变，不如不绎之为愈也。癸酉，有事于武宫，籥入，叔弓卒，去乐卒事，盖叔弓在祭所，籥入而卒，縁先祖之心，见大臣之卒必闻乐不乐，縁孝子之心，神明已接，不可以卑废尊，故去乐卒事而可也，书仲遂犹绎志，礼之失也。书，叔弓去乐志，礼之变也，二者不同， 檀弓仲遂卒于垂，壬午，犹绎，万入去籥，仲尼曰：非礼也，卿卒不绎告丧，去籥，非尽敬于宗庙，存其心焉，非致哀于大臣，仲者遂之字，卒而以字加于名之上者，赐之族而。
以其字为氏，豫命其子孙世世为卿，如季友之例也。干舞武舞，籥舞文舞，万者干舞也，令尹子元欲蛊。
文夫人为馆于其宫侧，而振万焉，夫人闻之，泣曰：先君以是舞也，习戎备也，则万为武舞明矣，吕氏诗记谓万乃文，武二舞之总名，春秋万入去籥，言二舞皆入去，其有声者耳，公羊，乃以万为武舞，与籥舞对言：失经意矣，按万入去籥，谓武舞入，文舞不入耳，非二舞并行，乃留万而去，籥也，公羊不误，吕氏引公庭万舞，考仲子之宫，将万焉，为二舞，总名之证，俟再考。
戊子夫人嬴氏薨【公谷作熊氏】
按敬嬴，文公妾也，称夫人踵乎？成风也；哀姜淫乎？庆父与弑二君，齐桓讨而杀之，僖公之心，必以哀姜，不可入宗庙，配其父而不敢明言，故于成风生，则禘于太庙，用致夫人既尊之，以齐其父矣，于其殁也，岂肯别立宫，如仲子乎？有二夫人祔庙，自成风始也，虽由僖公欲尊其母而实因哀姜义絶于庙，故当时得生此义也。此犹汉吕后负刘氏称制，王诸吕，而文帝之后，诸臣因尊薄姬，以配髙帝事正同也，敬嬴见成风之事，欲自附以为尊，襄仲縁季友之迹，欲自文以非贼，而岂知出姜无罪，为贼臣悖妾所逐，归死母家，非以义絶而不得奉宗庙配，先君既不与，哀姜同而敬嬴，私事襄仲，与之杀嫡立庶，逐嫡母，僣夫人亦不与成风同，惟王室不竞，中国无霸，故得肆行而无忌，然哀姜庆父先后，诛【庆父，知不容而自缢，亦诛也。】而敬嬴，襄仲亦后先殒，何其相类也孰谓天道逺哉 汪氏曰：春秋既书，夫人姜氏薨于夷，又书夫人风氏薨，则知哀姜为庄公夫人而成风，乃妾也。既书，夫人姜氏归于齐，又书夫人嬴氏薨，则知出姜为文公夫人而敬嬴，乃妾也。直书于策，读者比事而观，微传而见矣。
晋师白狄伐晋【白狄始见经】
左传春，白狄及晋平，夏防晋伐秦， 杜氏曰：白狄狄别种，故西河郡有白部，胡 髙氏曰殽之役书及姜戎，此不言及者，以传考之，白狄为主也，经先晋者，不与夷狄之防中国也， 家氏曰：不书及晋，偶晋于狄，亦狄晋耳， 按成，十三年晋絶秦书曰：白狄与君同州，君之仇讐而我之婚姻也，君来赐命曰：吾与汝伐狄，寡君不敢顾婚姻，畏君之威，而受命于吏，君有二心于狄，曰：晋将伐女，狄应且憎，是用告我，左氏谓秦桓公既与晋厉公为令狐之盟，而又召狄与楚，欲道以伐晋，由此言之，曲固在秦，然安知非是役啓之耶？秦伐白狄，晋不顾，婚姻而従之，秦有二心于狄狄，又以其情告晋，秦也，晋也，狄也，同一不羞，反覆难保，信者也。春秋每狄秦狄，晋无怪也，然晋秦自河曲战后，久已厌兵，赵穿生事侵崇，秦尝报晋，至是，秦共晋灵皆殁，怨已易世，而晋复伐秦，知白狄昏姻之可与，抑独不念秦之昏姻之尤亲，中夏，累世盟好之尤重耶？傎悖亦甚矣。
楚人灭舒蓼【公作舒鄝】
左传楚为众舒叛，故伐舒蓼，灭之，楚子疆之【，正其界也。】及滑【于八反，水名】汭，盟呉越而还，【呉国，今吴郡越国，今防稽山隂县传言楚强吴，越服从 ，吴越后大】 ，杜氏曰：舒蓼二国名 ，按春秋，未有二国连书者，虽狄别种，尚书甲氏及留吁，舒蓼不言及，实一国耳，舒同宗而异国，曰舒蓼，曰：舒庸曰舒鸠，皆舒也，所谓羣舒也，蓼国文五年已灭，故知云二国者，非也， 象山，陆氏曰：圣人贵礼义贱，僣乱中国，礼义之所在，贵中国者，贵礼义也，蛮荆僣乱，礼义将无所施矣！此圣人之大忧也，楚人灭，灭黄，灭江，灭庸，至是又灭舒蓼，圣人是以悉书之。
秋七月甲子日有食之既
象山陆氏曰：日者，阳也，阳为君，为父为夫，为中国，苟有食之，斯为变矣，食至于既变，又大矣言日，不言朔食，不在朔也，日之食，必在朔食，不在朔厯差也， 杜氏曰：月三十日食。
附左传晋胥克有蛊疾，郤缺为政，【代赵盾，】秋废胥克，使赵朔【盾之子】佐下军，【代胥克】。
冬十月己丑，葬我小君敬嬴，雨，不克葬，庚寅，日中而克葬，【敬嬴公谷，作顷熊】。
左传？冬，葬敬嬴。雨，不克葬，礼也礼，卜葬先逺日辟不懐也，【卜葬先卜逺日辟不思念其亲，似欲汲汲而早葬之，也先逺日谓先下旬不吉卜，次旬又不吉，卜上旬，旬之外曰逺日旬之内，曰：近日丧事先逺日吉事先，近日】 谷梁传，葬既有日，不为雨止，礼也，雨不克葬，丧不以制也， 按左氏以雨，不克葬，为礼谷梁以葬，既有日不为雨，止为礼，孝子慈孙当送终之大事，备贵于豫而变难于期，雨而无害，如谷梁之説可也如雨，甚而不可以即土，汲汲焉，葬反为不可追之，悔则左氏之説亦未为失。
城平阳
大丧之后，亟用民力，所以书 杜氏曰：今泰山有平阳县。
楚师伐陈
左传陈及晋平楚师伐陈取成而还
九年春王正月公如齐
有母之丧弁冕而朝于邻国乎
公至自齐
夏仲孙蔑如京师
左传春王使来徴聘夏孟献子聘于周，王以为有礼，厚贿之 ，勤齐至矣，又冒哀而往，而于京师缺如也，因徴聘而大夫黾勉于一行，象山陆子曰：直书于策，比而读之，而无惧心者，吾不知矣。
齐侯伐莱
东莱有莱山莱东于齐之小国也
秋取根牟
杜氏曰根牟东夷国也今琅琊阳都县东有牟乡
八月滕子卒
九月，晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯防于扈，晋荀林父帅师伐陈。
辛酉晋侯黑臀卒于扈
左传防于扈，讨不睦也，陈侯不防，晋荀林父以诸侯之师伐陈，晋侯卒于扈，乃还， 扈郑地，公羊曰：晋邑非也，诸侯不卒于其国，都例书地，公羊曰卒，其封内不地，非也，诸侯卒于师曰：师卒于防曰：防不言卒，干防者，防礼已毕，故不言耳，公羊云未出其地，故不言防亦非也。
冬十月癸酉卫侯郑卒
晋成公何以不葬卫成公何以不葬鲁不防也
宋人围滕
左传？因其丧也， 伐滕之丧，不仁，间晋之丧，以侵小不义，曰：围则师非少。
楚子伐郑晋郤缺帅师救郑
左传？楚子为厉之役，故伐郑，【六年传止云，楚人伐郑，取成而还，而不详厉役之事，此云，楚子为厉之役，故伐郑，则知前有阙失矣，厉葢地名杜预谓：取成于厉，既成，而郑伯逃归，楚子恨之，】晋郤缺救郑，郑伯败楚师于栁棼，【郑地】，国人皆喜，唯子良忧曰：是国之灾也，吾死无日矣！ 按自厉之役，郑南北无属楚，未得志，七年，郑又及晋平，防于黑壤，故楚今年伐郑，不以黒壤兴戎逺称厉之役者，志恨在厉役也，是时，晋景方立，郤缺救而不能定，是以十一年辰陵之盟，郑子良曰：晋，楚不务徳而兵争与其来者可也。乃从楚然，楚庄之立，加兵于郑者凡四，而两书楚子説凡例者纷然，愚意书楚子者，君为将也，书人者大夫也，僣乱内侵，何可褒？而以书楚子曲，生意义耶？ 不务徳而兵争此一言，断尽晋楚争，郑之是非説经者乃方以一字为褒贬？曰：某事与之，某事贬之，屑屑较量，吾知必为子良之所笑矣。
陈杀其大夫泄冶，【泄息列反，作泄，非唐人讳世字，虽偏傍亦然，改泄为泄冶音也，】左传，陈灵公与孔宁，仪行父【二人，陈卿】通于夏姬，【郑穆公女陈大夫，御叔妻】皆衷其衵，【女乙反】服，【近身衣，】以戏于朝，泄冶谏曰：公卿宣淫，民无效焉，且闻不令，君其纳之，【纳藏衵服，】公曰：吾能改矣，公告二子，二子请杀之，公弗禁，遂杀泄冶，谷梁传称国以杀其大夫，杀无罪也， 按称陈杀其大夫杀无罪也，或讥泄冶，荐圭璧于泥涂，固已疎矣，触虎狼以取死，庸得为智乎？夫臣之于君，犹子之于父，虽知不可谏，而心不可已也，比干谏而死，比干，岂欲徒死而沽名哉？庶防吾言得行，而纣改焉耳。详泄冶之谏，直而不激，非鬻拳，先轸国武子之比，故灵公亦愧乎！其言愧者，良心之发也，安知其终不能改，改而君不死于徴舒陈不夷于九县，泄冶之力也，泄冶之谏，胡可少哉？或又曰，仕于昏乱之朝，异姓者，如宋子哀洁身而去，可也，其贵戚而不食其禄，如鲁叔肸善矣，冶虽効忠，其犹在子哀，叔肸之后乎？是又不然，夫君子之道，或出或处，或黙或语，惟其时而已，必于洁身逺患非也必于出身犯难，亦非也。观泄冶之能谏，知其非贪乎？宠禄见防而不去者，如皆欲为子哀叔肸，则乱世，何赖于有君子乎？
十年春公如齐
公至自齐
齐人归我济西田
左传？齐侯以我服，故归济西之田， 赵氏曰：公羊云，齐已取之矣，其言我何？言我者未絶于我也，按已取之，又言未絶何迂诞之甚，言我者为济水长，不必是鲁田以别他田尔谷梁，云公娶齐，齐由以为兄弟反之，不言来，公如齐，受之也？按：但言归我，则足知其来也，省文耳。
夏四月丙辰日有食之
己巳齐侯元卒
齐崔氏出奔卫
左传？夏，齐恵公卒，崔杼有宠于恵公髙国【二家，齐正卿，】畏其偪也，公卒而逐之，奔卫，书曰：崔氏非其罪也，且告以族，不以名【，典策之法，告者皆当书以名，今齐特以族告，夫子因而存之，以示无罪，】凡诸侯之大夫违，【奔放也，】告于诸侯，曰：某氏【姓，】之守臣某【名，】失守宗庙，敢告所有玉帛之使者，【谓聘】则告，不然则否。【恩好不接，故亦不告】 ，公羊传称崔氏何讥世卿也，【胡氏曰：此非公羊本防，盖门人因尹氏武氏称世卿而附益之，于此】 ，谷梁传氏者，举族而出之之辞也， 胡传书曰：崔氏以族奔也，许翰谓崔杼出而能反，反而能弑者，以其宗彊于此，举氏辨之早也，其説得矣 按自此至崔杼弑庄公，凡五十一年，古者四十而仕，五十而爵，使为一人，则崔杼，盖百歳矣，以棠姜乱国，以崔明灭家，必非耋耄之人所为，然则非一人也。
公如齐
五月公至自齐
左传公如齐奔丧
癸巳陈夏徴舒弑其君平国
左传陈灵公与孔宁，仪行父饮酒于夏氏，公谓行父曰徴舒似女对曰：亦似君徴舒病之公出，自其廏射而杀之，二子奔楚， 胡传，陈灵公之无道也，而称大夫之名氏以弑，何也？祸莫大于拒谏，而杀直臣忠，莫显于身杀，而其言验泄冶直谏，灵公不能纳，又杀之，卒以见弑，亡其国，此万世之大戒也，以为罪不及民，故称大夫以弑者，非经意矣。
六月宋师伐滕
左传滕人恃晋而不事宋，六月，宋师伐滕， ，滕，小国也，居大国之间而从于彊，令不能两给，非其心也，大当字小，恤其不及，去年因其丧而围之，今年动众而伐之，故特称师，以着其陵弱，暴寡之罪。
公孙归父如齐葬齐惠公
晋人宋人卫人曹人伐郑
左传郑及楚平，诸侯之师伐郑，取成而还， 按晋，楚交伐郑，亦乍晋乍楚以应之，子良所谓不务徳而兵争与其来者可也。子家曰：居大国之间而从于强令，岂其罪也？子驷曰：民急矣，姑从楚以纾吾民，晋师至，又从之，敬共币帛，以待来者，小国之道也。牺牲玉帛待于二境，以待强者而庇民焉，君子曰：子家子驷之言，郑国之情也，晋可以察矣，子展曰：小所以事大，信也，晋君方明，四军无阙，八卿和睦，必不弃郑，楚师辽逺粮食将尽，必将速归，杖莫如信，完守以老楚，杖信以待晋，不亦可乎？君子曰：子展之言，君子之道，郑国不易之长策也。晋可以省矣。
秋天王使王季子来聘
左传刘康公来报聘，【报，孟献子之聘，王季子后食采于刘】 ，胡传，公羊氏曰：王季子者，王之母弟也，宣公享国至是十年不朝于周，而比年朝齐不奔，王丧而奔齐，侯丧不遣，贵卿防匡王葬而使归父防齐侯之葬，縦未举法，而使王季子来王，灵益不震矣，自是王聘春秋不书矣。
公孙归父帅师伐邾取绎【绎公作蘱】
杜氏曰：绎邾邑，鲁国邹县北有绎山 ，孔氏曰文，十三年传称邾迁于绎，则绎为邾之都矣，更别有绎邑，今鲁伐取之，非取邾之都也，亦因绎山为名。葢近在邾都旁耳。
大水
季孙行父如齐冬公孙归父如齐
左传季文子初聘于齐，【齐侯初即位，】冬，子家如齐，伐邾故也。【鲁侵小，恐为齐所讨，故往谢】。
齐侯使国佐来聘
左传国武子来报聘【报行父之往】
饥
楚子伐郑
左传？楚子伐郑，晋士防救郑，逐楚师于颍北，【颍水出河南阳城至下蔡入淮，】诸侯之师戍郑，郑子家卒，郑人讨幽公之乱，斵子家之棺而逐其族，改葬幽公，諡之曰：灵 象山，陆氏曰：当是时，晋伯既不复可望，齐鲁之间，熟烂如此，楚子之肆行，其谁遏之？伐郑之书，圣人所伤深矣，左氏所载士防逐楚师于颍北，不见于经，纵或有之，亦不足为轻重也。
十有一年春王正月
夏，楚子，陈侯、郑伯盟于辰陵，【谷作夷陵 ，楚与晋狎主盟】。
左传春，楚子伐郑，及栎，子良曰：晋，楚不务徳而兵争与其来者可也。晋，楚无信我，焉得有信？乃从楚，夏，楚盟于辰陵，陈，郑服也， 杜氏曰：辰陵陈地，頴川长平县，东南有辰亭 ，胡氏有与楚之説吾于入陈，郑论之。
公孙归父防齐人伐莒
秋晋侯防狄于櫕亟【櫕才端反】
左传晋郤成子求成于众狄，众狄疾赤狄之役，遂服于晋，【赤狄潞氏最强，故服役众狄，】秋防于櫕，亟【狄地，】众狄服也， 按比事而观上，则楚子，陈侯、郑伯盟于辰陵，成乎霸主矣，下则楚人杀陈夏徴舒行乎霸讨矣，而鲁方防齐伐莒，晋方防狄于櫕亟，其言外之意，可谓深切着明矣。
冬十月楚人杀陈夏徴舒
公羊以楚子称人，为贬其专讨，但检前后弑君见讨者，皆称人以杀，杀有罪也，直书而义自见，然杀徴舒之后即入陈而纳其乱，臣比事而观，则春秋非予楚明矣，据传入陈，而后杀徴舒经以讨贼之义为重，故先书杀后书入耳。
丁亥楚子入陈
纳公孙宁仪行父于陈【宁公作甯】
左传？冬，楚子为陈夏氏乱故，伐陈，谓陈人无动，将讨于少西，氏【少西徴舒之祖子夏之名】，遂入陈，杀夏徴舒轘【音患，车裂也，】诸栗门，【陈城门，】因县陈，陈侯在晋，【灵公子成公午，】申叔时使于齐，【齐，楚通】反复命而退，王使让之曰：夏徴舒为不道，弑其君，寡人以诸侯讨而戮之，诸侯县公，皆庆寡人，【楚县大夫皆僣称公】女，独不庆寡人，何故？对曰：犹可辞乎？王曰：可哉！曰夏徴舒弑其君，其罪大矣，讨而戮之，君之义也。抑人亦有言曰：牵牛以蹊，【音兮，】人之田，而夺之牛，牵牛以蹊者，信有罪矣，而夺之牛，罚已重矣，诸侯之从也？曰：讨有罪也，今县陈，贪其富也，以讨召诸侯，而以贪归之，无乃不可乎？王曰：善哉！吾未之闻也，反之，可乎？曰：吾侪小人，所谓取诸其懐而与之也，【取人物，于其怀而还之，为愈于不还，】乃复封陈乡取一人焉以归，谓之夏州，【州乡属示讨，夏氏所获】 ，程子曰：人众辞大恶，人所欲诛也，诛其罪义也，取其国恶也， 胡传先书，杀后书入者，与讨贼，故先之也。 陆氏曰：楚子之讨正也，故书人入人之国，又纳淫乱之臣邪也，故明书其爵，以示不正，春秋之义，彰善瘅恶，纎芥无遗，称事原情，瑕瑜不掩，斯之谓也。 入人之国，制人之上下，使不得其君臣之道不可 ，贾逵曰：二子不系之陈絶于陈也 ，按使楚庄真有讨贼之心，则辰陵之盟执徴舒而诛之，一夫之力耳。奚假动大师，临其城，绐入其国，【谓陈人无动，将讨于少西，氏陈人信之，故不御】，而后为快哉！夏徴舒不胜忿，耻以弑其君，其贼易知也，而孔宁，仪行父之为贼难见也，何则？公告泄冶之故宁行父请杀之，公弗禁，遂杀之，然则躬杀泄冶者，二贼也徴舒之耻发于似女，亦似君之言，然则激自廏之射者，又二贼也，平国既弑不他，奔而奔楚，葢志在以陈，饵楚而杀徴舒矣，楚庄动于利而兴师，非申叔时之言，则陈遂县矣，然则致胡公大姬，防不祀者，又二贼也，使尽乎天讨，则二贼之诛，不当在徴舒之后而反纳之，楚庄之志可知矣。抑申叔时之言固善，然楚子之所以不遂取陈者，实以陈侯之在晋耳，晋率诸侯纳陈之，故君而不冺其社稷，陈人应之，反楚如反掌矣！此楚所以不敢取，而复封之以为名，知不能有也。
附左传厉之役，郑伯逃归，【事在六年，】自是楚未得志焉，【自厉之役，郑南北无属，故未得志，楚于九年，伐郑，十年，又伐而郑及楚平，郑平不书】，郑既受盟于辰陵，又徼事晋，【辰陵盟，后又徼事晋，经亦不书传，特发此以为：明年，楚围郑起】。
十有二年春葬陈灵公
公羊传讨此贼者，非臣子也，何以书葬？君子辞也，楚巳讨之矣，臣子虽欲讨之，而无所讨也。
楚子围郑
左传春，楚子围郑，旬有七日，郑人卜行成，不吉，卜临【哭也，】于大宫，【郑祖庙，】且巷，出车吉【出车于巷，示将见迁，不得安居，】国人大临，守陴者皆哭，【陴婢支反城上僻，倪，】，楚子退师，郑人修城，进复围之，三月，克之，入自皇门，至于逵路，【涂方九轨，】郑伯肉袒牵羊以逆，【示服为臣仆，】曰：孤不天，不能事君，使君懐怒以及敝邑，孤之罪也，敢不唯命是听，其俘诸江南以实海滨，亦唯命。其翦以赐诸侯，使臣妾之亦唯命。若惠顾前好，徼福于厉，宣；桓，武，不泯其社稷，使改事君，夷于九县，【楚灭，九国以为县，愿得比之】，君之惠也，孤之愿也，非所敢望也，敢布腹心，君实图之，左右曰：不可许也。得国无赦，王曰：其君能下人，必能信用其民矣，庸可防【，音冀】乎？【言郑未可得】，退三十里而许之，平潘尫【，楚大夫】入盟，子良【，郑伯弟】出质 ，按郑与陈皆服，楚盟于辰陵矣，口血未干，楚先叛盟，入陈而欲县之，若以为讨于少西，氏则徴舒之弑在宣，十年之夏，辰陵之盟，在宣十一年之夏，阅一朞矣，既盟，其君借曰：为君讨其先君之贼，宜不待师旅，直烦一介召之耳，而躬帅师以入其国，不曰利之，其谁信之？陈郑一体也，入陈之国，制人之上下，使不得其君臣之道，陈之贤于县，鄙无防耳，郑安得不因而生贰心，又徼事晋乎？楚不自反，而又肆而虐，师旅所加，有史所不忍记者，宋易子而食，析骸而爨，郑国人大临，守陴者皆哭，无辜肝脑涂地者，不知其防矣其君，非有大恶于民，而折伏困辱，同于俘虏，楚之无道，亦极矣，灭不言入，陈尝县之矣，而不书曰：灭入，不言围郑，入自皇门，至于逵路矣，而但书曰围，此圣人之深意，非人所易识也，夫二国，楚葢防于有之矣，然而人心未去，故家巨室犹存，先圣神明之胄，数百年有奉之社稷，未易变而除之也，故释之，以示服此，楚庄之谖也，实不能有，故録其卒而畧其始，其文则实録其义则存，中国不使蛮荆，尽其虐满，其辞之防意也。若曰与其能有讨于中夏，故未减其慿陵之罪，而曰入而围则大乖，圣人之意矣。
夏六月乙卯，晋荀林父帅师及楚子战于邲，晋师败绩，【邲，扶必反一音，弼】。
左传？夏六月，晋师救郑，荀林父将中军，【代郤缺，】先縠在之【，彘季代林父，】士防将上军，【河曲之役，郤缺将上军，宣八年，代赵盾为政将，中军士防代将上军，】郤克佐之，【郤缺之子，代臾骈】，赵朔将下军，【代栾盾，】栾书佐之，【栾盾之子代赵朔】赵括，赵婴齐，【皆赵盾，异母弟】为中军大夫，巩朔，赵穿为上军大夫，荀首【林父弟】赵同【，婴兄】为下军大夫，韩厥【万，孙】为司马，及河，闻郑既及楚平，桓子欲还，曰：无及于郑，而勦民焉用之？【桓子林父勦劳也，】楚归而动，【伐郑，】不后，随武子【士防】曰：善！防闻用师，观衅而动，见可而进，知难而退，军之善政也，彘子【先谷，】曰：不可，晋所以霸，师武臣力也，今失诸侯，不可谓力，有敌而不从，不可谓武，由我失霸，不如死！以中军佐济，【佐彘子所帅也，济渡河，】韩献子【厥】，谓桓子曰：彘子以偏师陷，子罪大矣，子为元帅，师不用命，谁之罪也？失属亡师，为罪已重，不如进也，【今郑属楚，是失属，彘子以偏师陷，是亡师】，事之不捷，恶有所分，与其专罪，六人同之，不犹愈乎？【朱子语录先生问人杰：记左传分谤事否？人杰以韩献子将杀人，郤献子驰救不及，使速以徇对，先生曰：近世士大夫多是如此，只要徇人情，如荀林父邲之役，先縠违命而济，乃谓与其专罪，六人同之，是何等见识？当时为林父者，只合按兵不动，召先縠而诛之，人杰曰：若如此，岂止全军虽进，而救郑可也，先生又云：当时孙叔敖不欲战，伍参争之事，有合争处，须当力争，不可苟徇人情也，】师遂济，楚子北，师次于郔【，郑北地】，沈尹将中军，子重将左，子反【公子侧】将，右将饮马于河而归，闻晋师既济，王欲还嬖人伍参欲战，【伍奢之祖父】，令尹孙叔敖弗欲，曰：昔歳入陈，今兹入郑，不无事矣。战而不捷，参之肉其足食乎？参曰：若事之捷，孙叔为无谋矣，不捷，参之肉将在晋军，可得食乎？令尹南辕反，斾王告令尹，改乘辕而北之次于管以待之，晋师在敖鄗，【苦交反，】之间，【荥阳京县东北有管城敖，鄗二山名，在荥阳县西北，】郑皇戌，使如晋师，曰：郑之从楚，社稷之故也。未有贰心，楚师骤胜而骄，其师老矣，子击之，郑师为承，楚师必败，彘子曰：败楚服郑，于此在矣，栾武子【书】曰：师叔入盟，子良在楚，楚郑亲矣，来劝我战，我克则来，不克，遂往，以我卜也？郑不可从楚，少宰【官名，】如晋师，曰：寡君少遭闵凶，不能文，闻二先君【成王，穆王】之出入此行也，将郑是训定，岂敢求罪于晋，二三子无淹久，随季对曰：昔平王命我先君文侯曰：与郑夹辅周室，毋废王命，【先王，封唐叔于晋王，子友于郑，皆以王室懿亲，使之夹辅周室，当中国之枢，盖有深意，晋必恤郑】，今郑不率寡君，使羣臣问诸郑【，以先王之命也，郑岂楚之所当训，定哉！无郑是无王命也。晋容得不问哉？此破郑是训，定非求罪于晋之语，】岂敢辱候人，敢拜君命之辱，彘子以为谄，使赵括从而更之，曰：行人失辞，寡君使羣臣，迁大国之迹于郑，【攘逐之，异名也。】曰：无辟敌，羣臣无所逃命，楚子又使求成于晋，晋人许之，盟有日矣，楚许伯御乐伯，摄叔为右，以致晋师，【单车挑战，又示不欲崇和以疑，晋之羣帅】，晋人逐之，左右角之【，张两角从旁夹攻之，】乐伯左射马而右射人，角不能进，晋魏锜求公族未得，而怒【锜，犨之子求为公族大夫，】欲败晋师，请致师，弗许，请使，许之。遂往，请战而还，【人知先縠之违命，而不知魏锜之志之尤防也，】楚潘党，【尫之子，】逐之，赵旃【穿子】，求卿未得，且怒于失楚之致师者，请挑战，弗许，请召盟，许之，【此等皆见，荀林父为帅，不能制命，】与魏锜皆命而往，郤献子【，克】曰：二憾往矣，弗备必败，士季曰：备之善，若二子怒楚，楚人乘我，丧师无日矣，不如备之，楚之无恶，除备而盟，何损于好【，诸侯相见，军卫不撤警，岂以两军相对，和战未定而遽不为备乎？果然，则晋之偷甚矣，】彘子不可【何防？至是】士季使，巩朔，韩穿帅七覆，【为伏兵七处，】故上军不败，赵婴齐使其徒先具舟于河，故败而先济，潘党既逐魏锜，【锜退】赵旃，夜至于楚军，【二人虽俱受命而不同行，故旃后至】席于军门之外，【布席坐，示无畏】，使其徒入之，楚子为乗广分为左右，右广鸡鸣而驾，日中而说，【，舒；锐，反，舍也，】左则受之，日入而说，许偃御右广，飬由基为右，彭名御左广，屈荡为右，【王更迭载之，故各有御，右二广王之亲兵，】乙卯王乗左广以逐赵旃，赵旃弃车而走林，屈荡搏之，得其甲裳，【下曰裳，】晋人惧，二子之怒，楚师也，使軘车【軘徒，温反兵车，名】逆之，潘党望其尘，使骋而告曰：晋师至矣，楚人亦惧王之入晋军也，遂出陈，孙叔曰：进之，宁我薄人，无人薄我军，志曰：先人有夺人之心，薄之也，遂疾进师，车驰卒奔，乘晋军桓子不知所为，鼓于军中曰：先济者有赏，中军，下军争舟，舟中之指可掬也，晋师右移上军，未动【言，余军皆移去，唯上军在经，所以书战言，犹有陈】，工尹齐【，楚大夫】将右，拒【陈名，】卒以逐下军，楚子使潘党率游阙【游车，补阙者】四十乘，从唐侯以为左拒，以从上军，【唐属楚，小国】驹伯，【郤克也，上军佐】曰：待诸乎？随季曰：楚师方壮，若萃于我，吾师必尽，不如収而去之分谤，【同奔为分，谤】生民，【不战，为生民】，不亦可乎？殿其卒而退不败，及昏，楚师军于邲，晋之余师不能军，【不能成营也，】宵济，亦终夜有声，【兵非不众，将不能用】，丙辰，楚重【辎重，】至于邲，遂次于衡雍，潘党曰：君盍筑武军？【筑军营，以章武功】而収晋尸以为京观。【，去声，积尸封土，其上也】，臣闻克敌必示子孙，以无忘武功，楚子曰：非尔所知也。夫文止戈为武，【文字】夫，武禁暴戢兵，保大，定功安民，和众，丰财者也，今我使二国，暴骨暴矣，观兵以威诸侯，兵不戢矣，暴而不戢，安能保大，犹有晋在，焉得定功，所违民欲犹多，民何安焉？无徳而强争诸侯，何以和众，利人之防，【危也，】而安人之乱，以为已荣，何以丰财【，兵动则年荒，】武有七徳我无一焉，何以示子孙，其为先王宫，告成事而已，武非吾功也，古者明王伐不敬，取其鲸鲵，【大鱼之名，以喻不义之人，吞食小国，】而封之，以为大戮，于是乎有京观，今罪无所【，晋国，无所犯也，】而民皆尽忠以死君命，又何以为京观乎？祀于河，作先君宫，告成事而还， 杜氏曰：邲郑地 胡传，栾书救郑，军帅之欲战者八人，武子遂还，众不敢遏，偪阳之举，匄偃二将皆请班师，荀防令曰：七日不克，必尔乎取之，遂下偪阳，林父既知无及于郑，焉用之矣！先縠若独以中军佐济者，下令三军，无得妄动，按军法而行辟，夫岂不可？既不能令乃畏，失属亡师之罪，而从韩厥分恶之言，知难而冒进，是弃晋师于谁责乎？故败绩，特以林父主之也，李廉曰：春秋中国与楚战，不以胜负，皆以中国为。
主徐邈曰：内晋而外楚是也，公羊以为大夫，不敌君，荀林父称名氏以敌楚子者，为恶林父，非也，此因得臣与晋侯战称人，【得臣未命之卿，例不书名氏，无他义也，】而穿凿耳。
秋七月
附左传，郑伯，许男如楚， ，秋，晋师归，桓子请死，晋侯欲许之，士贞子，【士渥浊，】谏曰：不可，城濮之役，晋师三日谷，文公犹有忧色，左右曰：有喜而忧，如有忧而喜乎？公曰：得臣犹在，忧未歇也，困兽犹鬭，况国相乎？及楚杀子玉，公喜而后可知也？曰：莫余毒也。已是晋再克而楚再败也，楚是以再世不竞，今天或者大警晋也，而又杀林父以重楚胜，其无乃久不竞乎？林父之事君也，进思尽忠，退思补过，社稷之卫也，若之何杀之？夫其败也，如日月之食焉，何损于明？晋侯使复其位。
冬十有二月戊寅楚子灭萧
左传？冬，楚子伐萧，宋华椒，以蔡人救萧，萧人囚熊相宜僚及公子丙，王曰：勿杀吾退，萧人杀之，王怒，遂围萧萧，溃 萧宋附庸国灭，萧盖以偪，宋也。
晋人，宋人，卫人，曹人同盟于清丘，【此大夫同盟之始】。
左传晋原縠，宋华椒，卫孔达，曹人同盟于清丘。曰：恤病讨贰，于是卿不书不实，其言也 ，程子曰：晋为楚败，诸侯惧而同盟，既而皆渝，故书人以贬之， 杜氏曰：清丘卫地，今在濮阳县东南 按诸侯惧，楚而区区于盟约，已末矣，况旋踵而皆渝乎原縠，败邲师，罪人主盟，所从皆可知矣。【原縠，先轸之后，先轸或称原轸，原其食邑也。縠食采于彘，故称彘子，今又称原縠袭，其先世之称也，】。
宋师伐陈卫人救陈
左传宋为盟故，伐陈，卫人救之，孔达曰：先君有约言焉，若大国讨，我则死之， 胡传，陈有弑君之乱，宋不能讨，而楚讨之，虽曰县陈，寻复封之，其徳于楚而不贰，未足责也，宋人不能内自省徳遽以大众伐之，非义举矣，卫人书救，意在责宋也，若卫叛盟，则不待贬，而自见矣。
十有三年春齐师伐莒【公作伐卫】
左传莒恃晋而不事齐故也
夏楚子伐宋
左传以其救萧也， 楚有事于中国，常自郑及宋，宋不为固本之图，轻为兵先，而与之争于外，今年之伐，明年之围，又明年之平而南北之势成矣。
秋螽【公作】
冬晋杀其大夫先縠【縠作谷音同】
按左传赤狄伐晋，及清，先縠召之也。冬，晋人讨邲之败，与清之师而杀之，尽灭其族，邲之战，三帅不欲也，先縠愎戾专行，以及于败，至是以为讨，然君不择将，是以其国予敌也；晋之从政者新，未能行令，其佐先縠刚愎不仁，敌国知之矣，而晋侯懵焉，又释赵旃，魏锜不讨，而独诛縠，同罪异讨杀者不受治矣，越椒将攻王，楚庄尚思子文之治楚而复克黄之所，今不念先轸之旧，勲而尽灭其族，不又过乎？故称国，以杀不去，其大夫罪累上也。
十有四年春卫杀其大夫孔达
左传清丘之盟，晋以卫之，救陈也讨焉，使人弗去，曰：罪无所归，将加而师孔达曰：苟利社稷，请以我説春孔达缢而死，卫人以说于晋而免，复室其子，使复其位， 胡传，罪累上也。
夏五月壬申曹伯夀卒
晋侯伐郑
左传？夏，晋侯伐郑，为邲故也。【晋败于邲，郑遂属楚，】告于诸侯，搜【简阅车马，】焉而还，中行桓子之谋也？曰：示之以整，使谋而来，郑人惧，使子张【穆公孙】代，子良于楚，郑伯如楚，谋晋故也。郑以子良为有礼，故召之 ，按十二年，晋救郑，不及郑，已，从楚而晋徒败于邲，故又责服于郑，诸葛武侯之败于街亭也。考微劳甄壮烈，引咎责躬，布所失于竟内，厉兵讲武，以为后圗，戎士简练，民忘其败，使晋能然，何难于制楚，而服郑乎桓，文之师，犹以庙谋节制为本，故能取威定霸，晋成之师，弟子舆尸出，不以律败，不知创而用防无已，春秋直书其事而义自见矣。
秋九月楚子围宋
左传？楚子使申舟【无畏】聘于齐，曰：无假道于宋，亦使公子冯聘于晋，不假道于郑，申舟以孟诸之役，恶宋【文十年，楚子田孟诸无畏抶，宋公仆】曰：郑昭宋聋，晋使不害，我则必死，王曰：杀女我伐之，见犀【申舟子】而行，及宋，宋人止之，华元曰：过我而不假道，鄙我也，鄙我亡也，【同我于县，鄙与亡国同】，杀其使者，必伐我，伐我亦亡也，亡一也，乃杀之，楚子闻之，投袂而起，屡及于窒皇，【寝门阙，】劒及于寝门之外，车及于蒲胥之市，秋九月，楚子围宋 按，是时，楚已得陈郑，许、蔡，非得宋不已，故灭萧以偪之，不假道以挑之，歴三时而围不解，卒得宋平而后已，宋服则齐鲁可摇矣，此楚围中国之序也，郑在楚之彀中，未易旦夕争也，是时，急莫先于救宋，宋救捷，则郑亦可招矣。而晋不知所先，后劳师于郑而缓于救宋，乃比之，虽鞭之长，不及马腹，不知宋既去，则楚威震及齐，鲁而南北之势成矣，岂但失郑而已甚矣，晋人之顚冥也，胡氏以端本为説专一责宋，夫宋伐陈，固有啓衅之道，然清丘之盟，晋；宋，卫，曹，咸在以同，惧楚为志而相要以恤病，讨贰其策，未为不善，但诸侯不同心，而遂败之耳，春秋之义，志内外消长之大机，均责诸侯而首罪，晋其所关者，天下之势，周公惩荆，舒驱猛兽，以宁百姓之道，非为一国谋也。
葬曹文公
冬公孙归父防齐侯于谷
大夫防诸侯始于单伯，防齐侯于鄄，继见于公孙敖，防晋侯于戚，至此，非霸事而私相防矣，庄僖以下大夫，未专政也，文宣以下大夫，始专政矣，【或曰谋楚也，】。
十有五年春，公孙归父防楚子于宋，【鲁大夫始特防楚】。
左传？孟献子言于公曰：臣闻小国之免于大国也，聘而献物，【物玉帛皮币也】，于是有庭实旅百【，主人亦设笾豆百品，实于庭以答宾，】朝而献功，【献其治国若征伐之功，于牧伯】，于是有容貌，【威仪容顔，】采章，【车服文章，】嘉淑【，令辞称讃】，而有加货，【命宥币帛，】谋其不免也，诛而荐贿，则无及也。今楚在宋，君其图之！公说春，公孙归父防楚子于宋 ，按以千乘之鲁，为之以道，犹可自强齐，晋诸与国犹可责以信义，互为声援也，谋其不免，至于荐贿，何其卑乎？昔楚执宋公以伐宋，以献捷威鲁，而鲁惧，先诸侯而趋之，今楚子围宋威未至鲁，而鲁震先宋之未平，而求媚焉，何其益卑乎？孟献子号贤大夫，而谋国若此，亦可鄙也。已 以贿欵夷，晋魏綘施之于戎，则其属也；以此制御使，仰我鼻息，不敢叛者也。赵宋施之于契丹，则其敌也。已非画矣，犹曰休兵息战，使饵于我，而我不失中国之盛强也，南宋施之于金人，则其仇也，我挟不报之憾，势不并存，彼有兼我之力，岂以赂餍得我之宇，其利岂不大于赂乎？谋其不免，而计出于此者，亦可谓愚矣，秦桧主和，士子说春秋，凡此类皆讳之，如公孙归父防楚子于宋，皆以罪其贰，霸为说，朱子曰：春秋岂率天下以从，三王之罪人哉！特罪其叛中国耳。
夏五月宋人及楚人平
左传？宋人使乐婴齐告急于晋，晋侯欲救之，伯宗【，晋大夫】曰：不可，古人有言曰：虽鞭之长，不及马腹，天方授楚，未可与争，虽晋之强，能违天乎？谚曰髙下在心川泽，纳污山薮藏疾，【山之有林薮，毒害者居之，】瑾瑜【美玉】匿瑕，【玉之病，】国君含垢，天之道也，君其待之，乃止。使解扬如宋，使无降楚，曰：晋师悉起，将至矣，郑人囚而献诸楚，楚子厚赂之，使反其言，不许三而许之，登诸楼车，使呼宋人而告之，遂致其君命，楚子将杀之，使与之言曰：尔既许不谷而反之，何故非我无信，女则弃之，速即尔刑，对曰：臣闻之，君能制命为义，臣能承命为信，信载义而行之为利，谋不失利，以卫社稷，民之主也，义无二信，【欲为义者，不行两信，】信无二命，【欲行信者不受二命，】君之赂，臣不知命也；受命以出，有死无霣，又可赂乎？臣之许君，以成命也。死而成命，臣之禄也，寡君有信臣下，臣获考死，又何求？楚子舎之以归，夏五月，楚师将去，宋申犀稽首于王之马前，曰：无畏知死而不敢废王命，王弃言焉，王不能答，申叔时仆【御也，】曰：筑室反耕者，【筑室于宋，分兵归田，示无去志，】宋必听命，从之，宋人惧，使华元夜入楚师，登子反之，牀起之曰：寡君使元以病告，曰：敝邑易子而食，析骸以爨，虽然，城下之盟，有以国毙，不能从也，去我三十里，唯命是听，子反惧，与之盟而告王，退三十里，宋及楚平，华元为质，盟曰：我无尔诈，尔无我虞， 公羊传，外平不书，【书平五宣，四年，平莒及郯，昭七年，暨齐，平定十年，及齐平，十一年及郑平，皆内平】，此何以书？大其平乎已也，【已谓二大夫】何大其平乎？已【据大夫无遂事，】庄王围宋，军有七日之粮尔，尽此不胜，将去而归尔，于是使司马子反乗堙而闚宋城，宋华元亦乘堙而出见之，司马子反曰：子之国何如？华元曰：惫矣，曰：何如？曰：易子而食之，析骸而炊之，司马子反曰：嘻！甚矣惫，虽然，吾闻之也，围者柑马而秣之，【柑者以木衔其口，不欲令食粟，示有畜积，】使肥者应客，是何子之情也？华元曰：吾闻之，君子见人之厄则矜之，小人见人之厄则幸之，吾见子之君子也，是以告情于子也，司马子反曰：诺，勉之矣，吾军亦有七日之粮尔，尽此不胜，将去而归尔，揖而去之，反于庄王，庄王曰：何如？司马子反曰：惫矣曰：何如？曰：易子而食之，析骸而炊之，庄王曰：嘻！甚矣惫，虽然，吾今取此，然后归尔。司马子反曰：不可，臣已告之矣，军有七日之粮尔，庄王怒曰：吾使子往视之，子曷为告之？司马子反曰：以区区之宋，犹有不欺人之臣，可以楚而无乎？是以告之也，庄王曰：诺，【先以诺受絶子反语】舎而止，虽然，吾犹取此，然后归尔。【欲徴粮待胜也，】司马子反曰：然则君请处于此，臣请归尔，庄王曰：子去我而归，吾孰与处于此？吾亦从子而归尔，引师而去之，故君子大其平乎已也，【大其有仁恩】，此皆大夫也，其称人何？贬？曷为贬？【据大其平，】平者在下也， 谷梁传人者，众辞也，平称众，上下欲之也， 按楚之围宋九月，于此不惟宋之惫也，甚楚，亦兵罢食尽，而将去矣，凡外平不书者，彼既事解不来，告也，此书者，宋幸得平，以告诸侯，故鲁史有其事耳，暨齐平，不称人，此称人者，围者与被围者，两力俱竭，华元，子反因上下之意，权事宜以生两国之民，谷梁所谓上下欲之是也，臣无专美，而亦有従，权应变以成君，济国之义，公羊谓大其平乎已？则不知无专美之义，谓贬其平者，在下则不知有从权，应变之道也，夫宋之急，至于易子而食，析骸而炊，其望援如在，水火而四邻环视，莫之动心，楚军亦止有七日之粮尔，而晋不能出一师以撼之，待其威，单力尽，徐自解罢，书曰：宋人及楚人平伤中国之失道也，明王不兴，贤霸不出，强者恣其力，贪者满其意，人之类不将胥而尽乎此，孔子所以惧而作春秋也。
六月癸夘晋师灭赤狄潞氏以潞子婴儿归
左传潞子婴儿之夫人，晋景公之姊也，酆舒为政而杀之，又伤潞子之目，【酆舒潞相】，晋侯将伐之，诸大夫皆曰：不可，酆舒有三，隽才不如待后之人，伯宗曰：不可，必伐之，狄有五罪，隽才虽多，何补焉？不祀一也，耆酒，二也；弃仲章【潞，贤人】而夺黎氏，【黎侯国，上党壶关县有黎亭，】地三也。虐我伯姬，四也。伤其君目，五也；怙其隽才，而不以茂徳兹益罪也，后之人或者将敬奉徳义以事神人，而申固其命，若之何待之？不讨有罪，曰：将待后母，乃不可乎？晋侯従之，六月癸卯，晋荀林父败赤狄于曲梁，辛亥，灭潞，酆舒奔卫，卫人归诸晋，晋人杀之， 按，狄人与诸夏各有分域，彼不自量而来犯，则彼之不祥，膺之可也，彼不吾犯，而我贪其土地，灭而取之，则我亦不祥也。据左氏，潞子与晋婚姻也，其相酆舒，伤君目弑君，夫人而君不能讨，晋人讨之，则执酆舒而诛之可也；其君无罪，其民无罪，乃灭其国，而以其君归，谓之何哉？楚为封豕长蛇，以蚕食上国，天下岌岌乎？有胥而为楚之势，不此之惧，而以广地于狄为得计，悖亦甚矣！荀林父败军之将，不克报于楚，而徒逞志于狄方以为功，而受狄臣，千室之赏，春秋畧而不书而书，晋师以见其劳，民动众縦大敌，弃诸夏而施侮夺，于裔夷之为可耻也。 灭国，以其君归，皆称爵 ，言奔者不名以归者，名 ，夷狄之君称子，公羊云：潞子之为善也，躬足以亡耳，谷梁云：其曰潞子贤也，皆谬説也。
秦人伐晋
左传？秋，七月，秦桓公伐晋，次于辅氏，【晋地】，壬午，晋侯治兵于稷以畧【取也，】狄土，【稷晋地，河东闻喜县西有稷山，时新破狄，土地未定，度秦师之缓，故别遣魏颗距秦而晋侯尚自东行定狄，】立黎侯而还，【狄夺其地，故晋复立之，】及雒【，晋侯还及雒地，雒晋地，】魏颗败秦师于辅氏，获杜囘，秦之力人也。
王札子杀召伯毛伯
左传王孙苏与召氏，毛氏争政，【三人皆王卿士，】使王子捷，【即王札子】杀召戴公及毛伯卫卒，立召襄【，襄召戴公之子】 ，谷梁传王札子者，当上之辞也，【王臣有书字，而言子者，王季子是也；有书子而系名者王子虎是也，此变文先名而曰王札子恶，天子不以礼闲之，而任以权也；札葢天子之庶兄，】杀召伯，毛伯，不言其何也？【按此谬説也凡杀大夫称其者皆君也，此岂可云王札子杀其大夫召伯，毛伯乎】两下相杀也，两下相杀，不志乎春秋，此其志，何也？矫王命以杀之，非忿怒相杀也，故曰，以王命杀也，【以王命杀，谓言王札子杀召伯，毛伯，是知以王命而杀之，】以王命杀，则何志焉？为天下主者，天也，继天者，君也，君之所存者，命也，为人臣而侵其君之命而用之，是不臣也，为人君而失其命，是不君也；君不君，臣不臣，此天下所以倾也，胡传邢侯专杀雍子于朝，叔向以杀人，不忌为贼，请施邢侯，君子以为义【，事见昭，十四年，】王札子之罪当服，此刑而天王不能施之，无政刑矣， 杜氏曰：王札子，王子札也，葢经文倒札字。
附左传，晋侯赏桓子狄臣，千室【千家，】亦赏士，伯以衍之县【士伯，士贞子】曰：吾获狄土，子之功也。防子，吾丧伯氏矣，【伯桓子宇，邲之败，晋侯将杀林父，士伯谏而止】。
秋螽
仲孙蔑防齐髙固于无娄【公作牟娄】
同承筐 杜氏曰无娄杞邑
初税亩
左传？初税亩，非礼也，谷出不过借【周法，民耕百亩，公田十亩，借民力而治之，税不过此，】以丰财也， 公羊传，税亩者何？履亩而税也，【时宣公，无恩信于民，民不肯尽力于公田，故履践按行，择其善亩，谷好者取之，】初税亩，何以书？讥始履亩而税也，古者什一而借，什一者天下之中正也，多乎什一，大桀小桀，寡乎什一，大貉小貉，什一行而颂声作矣，  谷梁传古者什一，借而不税，初税亩，非正也。古者三百步为里，名曰井田，井田者九百亩，公田居一，私田稼不善，则非吏【非责也，吏田畯也，私田稼不善，是吏劝相无方，使人不尽力，故责吏】公田稼不善，则非民【，民当先公后私】，初税亩者，非公之去，公田而履亩，十取一也，以公之与民为已悉矣！【悉谓尽其力】，古者公田为居，井灶葱韮尽取焉，【损其庐舎家作一园，以种五菜，外种楸桑】 ，杜氏曰：公田之法，十取其一，今又履其余亩，复十収其一，故哀公曰：二吾犹不足，遂以为常，故曰初 ，赵氏曰：谷梁云，非公之去，公田而履亩，十取一也，按税亩，盖公田租外，又履步，其亩十税，其一，论语云：二吾犹不足是也。若云公田，而于一井中，均行十一之税，所得与借何殊？是又不得谓之二矣。
冬蝝生【蝝帨全反】
胡传始生曰蝝，既大曰螽，秋螽未息，冬又生子，灾重及民也，详志之者，急民事，谨天灾，仁人之心，王者之务也， 赵氏曰：左氏注云：未为灾，而书之者，幸其冬生，不为物害，喜而书之，按此类生讫便为灾，如蚕生而食叶也，但为秋螽未息，冬又生子，重为民灾故书，谷梁云非灾，亦非也。
饥
十有六年春王正月晋人灭赤狄甲氏及留吁
左传春，晋士防帅师灭赤狄甲氏及留吁，铎辰，【铎辰不书，留吁之属，】三月，献狄俘，晋侯请于王，戊申，以黻冕，命士防将中军，且为大傅【代林父将中军，且加以大傅之官，黻冕，命卿之服，大傅孤卿 ，天子大傅三公之官也，诸侯大傅三孤之官也，周礼典命云：公之孤四命，郑众云：九命上公得置孤，卿一人，春秋时，晋为伯主，侯亦置孤卿，有大傅阳子大师贾佗】，于是晋国之盗逃奔于秦，羊舌职曰：吾闻之，禹称善人，不善人逺此之谓也。善人在上，则国无幸民，谚曰：民之多幸，国之不幸也。是无善人之谓也， 胡传按左氏，董是役者士防也，上将主兵，其称人贬辞也，甲氏潞之，余种留吁，其残邑也，春秋于外裔，攘斥之，不使乱区夏，则止矣，必欲尽殄灭之无遗类，岂仁人之心，王者之事乎？
夏成周宣榭火【榭公作谢火公谷作灾】
左传人火之也，凡火，人火曰火，天火曰灾， 杜氏曰：成周洛阳宣榭，讲武屋别，在洛阳者 ，尔雅室有东西厢曰庙，无东西厢有室曰寝，无室曰榭，谓屋歇前，刘氏曰：公羊云，外灾不书，此何以书？新周也，非也。
谷梁云：周灾不志，亦非也。宋灾犹志，况周灾乎来告，则书尔 ，啖氏曰：公羊云宣榭者，宣宫之榭也，按宣王之庙毁已久矣，纵不毁止，当在王城，不当在成周也 髙邮孙氏曰：公谷皆云乐器之所藏，榭藏乐器，则何独名宣乎 ，汪氏曰：榭既无室，何以藏乐器乎李氏，尧俞曰：庙不应有榭榭，不应藏乐，榭者讲武。
之所宣者，其宣王之所为乎？ 楚语云：榭不过讲军实，故知榭是讲武屋也，窃疑宣王南征北伐，讲武于此，遂以为名。
秋郯伯姬来归
左传出也， 胡传春秋内女出夫人归，凡男女之际，详书于策，所以正人伦之本也。
冬大有年
七年，大旱，十年大水，六年，螽，十五年，螽，又蝝生十年，十五年皆饥，而此年以有年书志民庆也。
十有七年春王正月庚子许男锡我卒
丁未蔡侯申卒
夏葬许昭公
葬蔡文公
胡传日卒，书名赴而得礼记之详也，葬而不月，其略在内。
六月癸卯日有食之
杜氏曰不书朔官失之
已未，公防晋侯，卫侯、曹伯，邾子同盟于断道，【断音短，】左传春，晋侯使郤克徴【召也，】防于齐，齐顷公帷妇人，使观之，郤子登，妇人笑于房，【跛而登阶，故笑之，】献子怒，出而誓曰：所不此报，无能涉河，献子先归，使栾京庐，【郤克之，介使】待命于齐，曰：不得齐事，无复命矣。郤子至，请伐齐，晋侯弗许，请以其私属，又弗许，齐侯使髙固晏弱蔡朝，南郭偃防【晏弱，桓子】及敛盂髙固逃归夏，防于断道讨贰也，盟于卷楚，【即断道，】辞齐人，晋人执晏弱于野王，执蔡朝于原，执南郭偃于温，【执三子不书，非卿野王县，今属河内，】 谷梁传同者，有同也，同外楚也， 按：郤克徴防本为谋，楚谷梁之説是也。胡氏以为谋伐齐，此大误矣徴防在未见笑之，先左氏载，妇人笑于房，自为鞌之战，张本耳，断道之盟，同志于外楚，此天下之大计也。因小忿而忘大计舎攘夷匡世之功，而雪一笑之耻，晋之所以可罪也。
附左传，秋八月，晋师还 ，范武子请老，【初受随，曰随武子，后更受范】，郤献子为政。
秋公至自防
冬十有一月壬午公弟叔肸卒【肸许乙反】
谷梁传其曰：公弟叔肸，贤之也，其贤之，何也？宣弑而非之也，非之，则胡为不去也？曰：兄弟也，何去而之与之财，则曰：我足矣，织屦而食，终身不食宣公之食，君子以是为通恩也，以取贵于春秋， 胡传称弟得弟道也，称字贤也，论情可以明亲亲，言义可以厉不轨，公孙婴齐与叔老皆肸之，子叔老生，叔弓，叔弓生。
辄与叔鞅辄生叔诣
十有八年春晋侯卫世子臧伐齐
左传晋侯，卫太子臧伐齐，至于阳谷，齐侯防，晋侯盟于缯，以公子彊为质于晋，晋师还，蔡朝，南郭偃逃归。
公伐
夏四月
附左传夏公使如楚乞师欲以伐齐
秋七月邾人戕鄫子于鄫【戕音墙鄫谷作缯】
左传？凡自虐其君曰弑，自外曰戕， 胡传戕者残贼而杀之也。【公羊语，】于鄫者，刺臣子不能救君难也。
甲戌楚子旅卒【旅谷作吕楚始书卒】
左传？楚庄王卒，楚师不出，既而用晋师，【成二年，战于鞌是】，楚于是乎有蜀，【鲁地】之役， 公羊传，何以不书葬？呉楚之君不书葬，辟其号也。
公孙归父如晋
冬十月壬戌公薨于路寝
归父还自晋至笙遂奔齐【笙公谷作柽】
左传？公孙归父以襄仲之立公也，有宠，欲去三桓，以张公室，与公谋而聘于晋，欲以晋人去之，冬，公薨，季文子言于朝曰：使我杀适立庶，以失大援者，仲也夫臧宣叔【文仲子武仲】怒曰：当其时不能治也，后之人何罪？子欲去之，许【武仲名】请去之，【武仲时为司防主，行刑，】遂逐东门氏，【襄仲居东门，故曰东门氏，】子家还，及笙，【子家归父字，】坛帏，复命于介【，除地为坛，而张帷将去，使介反命于君，】既复命，袒括发，即位哭，三踊而出，【依在国丧礼，设哭位公薨，故】遂奔齐，书曰：归父还自晋，善之也，公羊传还者何？善辞也？何善尔？归父使于晋，还自晋，至柽，闻君薨家遣，墠帷，哭君成踊，反命于介，自是走之齐 ，杜氏曰：笙鲁竟也。故不言出 归，父以君命出使，未反而君薨，在聘礼，有执圭，复命于殡之文，升自西阶，子臣皆哭，成公君臣死君，而忘父逐之亟也，谷梁子曰：捐殡而奔其父之使者，是亦奔父也，得经意矣， 按行父，因归父谋去三桓，假杀适立庶之説以逐东门氏，不臣之迹着矣，始而与襄仲同谋，以成宣公之簒，使齐纳赂，身为之役，无所不至，及君死，未殡讐其预归父之谋，乃发其恶而逐其臣，视嗣君无如也，季氏无君，世济其恶，岂不行父为之首哉？然宣公出尔之报，亦可谓昭然者矣，臧孙许阳怒而不力争，又代为去之，奸臣之党也，司冦掌国之平，乃受权臣頥指气使始逐莒仆，今逐东门氏，不啻鹰犬，臧文仲教行父事君之礼，见无礼于其君者，如鹰鹯之逐鸟雀也，为之子者为私门，鹰犬，可以愧死矣！归父之去，诸家皆善其有礼，然不闻楚箴尹，克黄之事乎？使于齐，还，及宋闻若敖氏既灭，其人曰：不可以入矣，箴尹曰：弃君之命，独谁受之君？天也，天可逃乎？遂归，复命而自拘于司败，使归父能如是，斯尽人臣之道矣，或曰，归父谋去三桓，归必见杀矣。曰：去三桓，以张公室其心，虽未可知，其事未见，非正君死，未殡，季氏以私恨逐其家，归父不忍死其君，归复命，而又杀之，彼独不畏公义之讨乎？死生命也，心明义直进退皎然，一以尽人臣之道二，亦足以慑奸臣之心，而惜乎归父之未足以及此也， 或曰归，父欲去三桓，不谋于素厚之齐，而谋于初交之晋，及不克，又不奔晋而奔齐，左氏所载，恐未必实，葢三桓以向不事晋之罪归之， 传云，归父以襄仲之立公也，有宠，此句可思，行父专政，宣公所忌，归父用事，又三家所忌，故宣公薨而反。
春秋辑传卷七
<经部,春秋类,春秋辑传>
钦定四库全书
春秋辑传卷八
明 王樵 辑
成公
元年春王正月公即位
二月辛酉葬我君宣公
无氷
杜氏曰：周二月，今之十二月而无冰，书冬温 ，胡传无氷者常燠也。按洪范曰豫，恒燠若此，政事舒缓纪纲，纵弛之象，成公幼弱，政在三家，其象已见，策书所载，皆经邦大训，人有微而不登其姓名，事有小而不记其本末，雨雹冰雪，何以悉书天人一理也，万物一气也观于隂阳寒暑之变，以察其消息盈虚，此制治于未乱，慎于微之意也。每慎于微，然后王事备矣。
三月作丘甲
左传为齐难，故作丘，甲 ，杜氏曰：周礼九夫为井，四井为邑，四邑为丘，丘十六井，出戎马一匹，牛三头，四丘为甸，甸六十四井出，长毂一乘，戎马四匹，牛十二头，甲士三人，步卒七十二人，此甸所赋，今鲁使丘出之讥重敛，故书 胡传为齐难，作丘甲，作者不宜作也，唐太宗问李靖楚，广与周制如何？靖曰：周制一乘，步卒七十二人，甲士三人，以二十五人为一甲，凡三甲，共七十五人，然则一丘所出，十有八人，积四丘而具一乘耳，今作丘甲，即丘出一甲，是一甸之中，共百人为兵矣。则未知其所作者三甸而増一乘乎？每乘而増一甲乎鲁至昭公时，尝搜于红，革车千乘，则计甸而増乘未可知也。楚人二广之法一乘，至用百有五十人，则鲁每乘而増一甲亦未可知也。赋虽不同，其实皆为益兵，其数皆増三之一耳， 按成公以前甸赋车一乘，每乘步卒七十二人，甲士三人，每甲士统二十四人，即五伍为两也，甲士为之长，故亦名两为甲，毎甸四丘共出三甲，是为兵车，一乘之数，作丘甲，则一丘出一甲，其于赋増三之一也，杜征南最号知兵，及释此亦误， 公羊云：讥始丘使也，何休云：讥使丘民作铠也，谷梁云：古者农工皆有职以事上甲，非人人之所能为也，丘作甲，非正也。范甯云：甲铠也，按以甲为铠，以作丘甲，为使丘作铠，不待深于文义者始知其妄也，杜氏云：长毂一乘，甲士步卒七十五人，此甸所赋，使丘出之按丘者十六井耳，甸乃六十四井，使丘供甸赋，是加四倍，恐无此理，且经自云丘甲不云丘乘也，此条惟胡氏得之，葢司马法旧制，四丘出三甲，三甲七十五人，今欲益兵，或三甸而増乘或每乘而増甲大要是一丘出一甲四丘为百人矣，四丘六十四，井五百一十二家也，出百人视旧为増三之一，故民犹可供，若如杜氏之説岂有一丘十六井一百二十八家，而使之出一乘之赋哉？
夏臧孙许及晋侯盟于赤
左传闻齐将出楚师，夏，盟于赤， 按前年鲁乞师于楚，欲以伐齐，楚师不出，今齐又将出楚师，欲以伐鲁，故惧而与晋盟，赤棘，晋地也，称及鲁所欲也，宣公之有国也，襄仲谋于齐而立之，自是疎晋而亲齐及其患三，桓之专也，归父谋于晋，而欲去之，不克，见逐而奔齐，自是三桓仇齐而媚晋矣，归父本与晋谋去三桓，及其不克，乃不奔晋，而奔齐者，晋亦强家用事，宁肯为鲁去强家哉？此其议必有所不谐也，幸而宣公遽薨，使其尚在，则昭公阳州之孙，不待季平之世矣，是时齐少懦矣，三家本欲叛齐而事晋，加以上怨宣公，于是追治襄仲之事，而逐归父，此其所以叛，齐之决而从晋之坚也，成公即位之初，方经大故，未闻拊循其民，而作丘甲，将以修怨于邻国，且以反好为仇，则昨齐今晋而无恧色，乞师报怨，则乍晋乍楚而无愧辞，为操如此，盟亦何赖？而汲汲以干于大国，又出于三桓，忿戾之私罪可见矣。
秋王师败绩于茅戎【公谷作贸戎】
左传？晋侯使瑕嘉平戎于王，刘康公邀戎将伐之，叔服曰：背盟而欺大国必败，不听，遂伐茅戎，三月癸未，败绩于徐吾氏，【徐吾氏茅戎之别也，】 杜氏曰茅戎，戎别种也，不言战，王者至尊，天下莫之得挍，故以自败，为文不书，败地而书茅戎，明为茅戎所败， 啖氏曰：王师不书战，无敌也，敌则但书败而巳，人臣无敌，君之义也。常山刘氏曰：王者不能以义征四夷，乃徼戎以取败，圣人立法，垂教一书，王师败绩于茅戎，而尊王之义，与王自取败，及诸侯不勤王之义，咸见之矣。
冬十月
谷梁传季孙行父秃，晋郤克眇，卫孙良夫跛，曹公子手偻同时而聘于齐，齐使秃者御秃者，使眇者御眇者，使跛者御跛者，使偻者御偻者，萧同侄子处台上而笑之，闻于客，客不説而去 郤克眇，范氏从杜氏作跛， 按：恐无四国，聘使秃眇跛，偻适在同时之理，此事当从左氏 ，范氏曰：经冬十月，下疑脱季孙行父如齐六字。
附左传冬臧宣叔令修赋，缮完具守备，曰：齐，楚结好，我新与晋盟，晋，楚争盟，齐师必至，【间晋之争，】虽晋人伐齐，楚必救之，是齐，楚同【共也，】我也，知难而有备，乃可以逞。
二年春齐侯伐我北鄙
左传春，齐侯伐我北鄙，围龙【，鲁邑在泰山博县西南，】顷公之嬖人卢蒲就魁门焉，龙人囚之，齐侯曰：勿杀，吾与而盟，无入而封，弗听，杀而膊，【磔也，】诸城上，齐侯亲鼓，士陵城，三日取龙，遂南侵及巢丘【取龙及侵，巢丘不书其义，未闻】。
夏四月丙戌，卫孙良夫帅师及齐师战于新筑，卫师败绩。
左传？卫侯使孙良夫【林父之父，】石稷，【碏四世孙，】甯相【，甯俞子】向禽将侵齐，与齐师遇，【齐伐鲁，还，而卫师与之遇也，】石子欲还，【卫本闻齐伐鲁，而潜师侵之，故遇其师而欲还，】孙子曰：不可以师伐人，遇其师而还，将谓君何？若知不能，则如【，如不如也。】无出，今既遇矣，不如战也，夏有【阙文，失新筑战事，】石成子曰：师败矣，子不少须，众惧尽【，成子石，稷也，卫师已败，而孙良夫复欲战，故成子欲使须救】，子丧师徒，何以复命？皆不对，又曰：子，国卿也，陨子辱矣，子以众退，我此乃止，且告车来甚众，齐师乃止，次于鞫居，【卫地，】新筑人仲叔于奚救孙桓子，【大夫守邑，以邑冠之，呼为某人】桓子，是以免既卫人，赏之以邑，辞，请曲县【音，悬轩县也，周礼，天子乐宫，县四面诸侯，轩县阙南方】繁，【步于反，】缨【马饰】以朝，许之，仲尼闻之曰：惜也，不如多与之邑，唯器与名，不可以假人， 杜氏曰：新筑卫地，皆陈曰：战 良，夫不从，石稷之言，必进而战，丧师辱国，春秋所以罪良夫，而以之主，是战也。
六月癸酉，季孙行父，臧孙许，叔孙侨如，公孙婴齐帅师，防晋郤克，卫孙良夫，曹公子首及齐侯战于鞌，齐师败绩，【郤去逆反首，公谷作手鞌音安】。
左传孙桓子，还于新筑，不入，遂如晋乞师，臧宣叔亦如晋乞师，皆主郤献子，晋侯许之七百乘，郤子曰：此城濮之赋也，有先君之明与先大夫之肃，故捷克于先大夫无能为役，【无能为之役，使】请八百乘，许之，郤克将中军，士燮【，范文子】将上军，【代荀庚，】栾书将下军，【代赵朔，】韩厥为司马，以救鲁衞臧宣叔逆晋师，且道之季文子帅师防之，师从齐师于莘【，齐地】，六月壬申，师至于靡笄，【山名】之下，齐侯使请战，曰：子以君师，辱于敝邑，不腆敝赋，诘朝请见，对曰：晋与鲁，卫，兄弟也，来告曰：大国朝夕释憾于敝邑之地，寡君不忍使羣臣请于大国，无令舆师淹于君地，能进不能退，君无所辱命，齐侯曰：大夫之许，寡人之愿也，若其不许，亦将见也，癸酉，师陈于鞌，邴夏御齐侯，逢丑父为右，晋解张御郤克，郑丘缓为右，齐侯曰：余姑翦灭此，而后朝食，不介马而驰之，郤克伤于矢，流血及屦，未絶鼓音，曰：余病矣，张侯【解张也，】曰：师之耳目，在吾旗鼔进退从之，此车一人，殿【镇也，】之可以集事，若之何其以病败君之大事也，擐【音患贯也，】甲执兵，固即【就也，】死也，病未及死，吾子勉之！左并【去声，】辔右援枹，【音浮鼓槌也，】而鼔马逸不能止，师从之，齐师败绩，逐之，三周华不注【，华不注山名】，逢丑父与公易位，将及华泉，骖絓于木而止，韩厥执絷，【张立反，马绊也，】马前，【示修臣仆之职，】再拜稽首，奉觞加璧以进，【亦以示敬】，曰：寡君使羣臣为鲁，卫请曰：无令舆师陷入君地，下臣不幸，属当戎行，无所逃隠，且惧奔辟而忝两君，臣辱戎士，敢告不敏，摄官承乏【言，欲以已不敏，摄承空乏，从君俱还，】丑父使公下，如华泉取饮，郑周父御佐车，【副车，】宛茷，【扶废，反】为右，载齐侯以免，韩厥献丑父，郤献子将戮之，呼曰：自今无有代其君任患者，郤子曰：人不难以死免其君，赦之以劝事君，乃免之，晋师从齐师，入自丘舆，【齐邑下，同】击马陉，齐侯使宾媚人【，国佐也，】赂以纪甗，玉磬与地，【甗玉甑，皆灭纪，所得】不可，则听客之所为，宾媚人致赂，晋人不可，曰：必以萧同叔子为质，【同叔萧君之字齐侯，外祖父子女也，难斥言其母故逺言之】而使齐之封内尽东其畆，对曰：萧同叔子非他，寡君之母也，若以匹敌，则亦晋君之母也，吾子布大命于诸侯，而曰：必质其母以为信，其若王命何？且是以不孝令也，诗【大雅】曰：孝子不匮，永锡尔类，若以不孝令于诸侯，其无乃非德类也乎？先王疆理天下，物土之宜，而布其利，故诗曰：我疆我理，南东其亩，【小雅】，今吾子疆理诸侯，而曰尽东其亩而已，【晋之伐齐，循垄东行径，易无回曲，】无顾土宜，无乃非先王之命也乎四王之王也，【禹汤文武】树德而济同欲焉，五伯之霸也，【夏昆吾，商大彭，豕韦周，齐桓，晋文，】勤而抚之，以役王命，今吾子求合诸侯，以逞无疆之欲诗，【商颂】曰：布政优优，【，和也，】百禄是遒，【在由反，聚也，】子实不优，而弃百禄，诸侯无害焉，不然，寡君之命使臣，则有辞矣。曰：子以君师，辱于敝邑，畏君之震，师徒桡败，吾子惠徼齐国之福，不泯其社稷，使继旧好，唯是先君之敝器，土地不敢爱子，又不许，请收合余烬，背城借一，【欲于城下，复借一战，】鲁卫谏曰：齐疾我矣，其死亡者，皆亲昵也。子若不许，仇我必甚，唯子则又何求？子得其国寳我亦得地，而纾于难，其荣多矣，晋人许之，对曰：羣臣率赋舆以为鲁，卫请，若苟有以借口而复于寡君，君之惠也，敢不唯命是听，禽郑自师逆公，【禽郑鲁，大夫归，逆公防晋师】 ，张氏曰：晋为盟主，兴师讨齐，非有救乱，诛暴之名，而起于郤克，耻一笑之愤，【齐桓伐卫，与卫人战，先书伐而后书战，此不书伐】，故春秋不以齐为主，见晋鲁，卫，曹之大夫，志乎是战，虽得一朝之胜，不足道也，陈氏曰：凡帅，非卿不书，虽卿非元帅亦不书，书鲁四卿，是各自帅也，自文季年而无使介【，使举上客，而不及其介，将称元帅，而不列其副，春秋之例，】至是而无将佐，鲁三家之势成矣。
秋，七月，齐侯使国佐如师，己酉，及国佐盟于袁娄，【谷作援，娄】左传？秋七月，晋师及齐国佐盟于袁娄，使齐人归我汶阳之田， 公羊传，曷为不盟于师，而盟于袁娄，鞌之战，齐师大败，师还，【音环，环绕也，】齐侯，晋郤克投戟逡巡，再拜稽首马前，逢丑父者，顷公之车右也，面目衣服，与顷公相似，代顷公当左，使顷公取饮，顷公操饮而至，【不知顷公将欲坚敌意，抑势未得去邪？】曰：革取清者，【革更也，】顷公用是佚而不反，逢丑父曰：吾赖社稷之神灵，吾君已免矣，郤克曰：欺三军者，其法奈何？【顾问？执法者，】曰法斮，【在畧反】于是斮逢丑父，齐侯使国佐如师，郤克曰：与我纪侯之甗，【音言，】反鲁衞之侵地，使耕者东亩，且以萧同侄子为质，则吾舍子矣，国佐曰：纪侯之甗鲁，卫之侵地，请诺，使耕者东亩，则是土齐也，萧同侄子者，齐君之母也，齐君之母犹晋君之母也，不可请战，一战不胜请再，再战不胜请三，三战不胜，则齐国尽子之有也，何必以萧同侄子为质，揖而去之，郤克眣鲁，卫之使，使以其辞而为之请，【以目通指曰：眣】然后许之，逮于袁娄，而与之盟， 谷梁传鞌去国五百里，袁娄去国五十里，一战緜地五百里，焚雍门之茨【国，齐国也，雍门齐城门茨葢也，】侵车东至海 ，今按鞌之战，当用左氏説盟于爰娄，当用公羊氏説鞌与袁娄，相去逺近不可知，谷梁之言，恐未可信，齐之四竟不应过，遥鞌已是齐地，未必竟上之邑，岂得去！齐有五百里乎？谷梁云：一战緜地五百里，又云侵车东至海，皆侈辞也，然国佐如师，不盟于师，而盟于袁娄，则明是郤克，恃战胜强力以非义要齐至，欲质其君之母，故国佐得以正义，直辞折之，郤克语塞，国佐揖而去之，郤克，使鲁卫为国佐之辞，以为之请，追及乎袁娄而与之盟，此则公羊之説为可信也，萧同叔子公谷，作萧同侄子，公羊注谓萧同为国名侄子者，侄娣之子嫁于齐而生顷公，谷梁注谓萧为国同为姓，侄子为字，其母更嫁，齐惠公而生，顷公二家，皆传闻有误，因而衍説耳左氏是也，鞌战之由，亦惟左氏得之，宣公十七年，郤克征防于齐，跛而登阶，妇人笑于房，郤克怒，出而誓曰：所不此报，无能涉河，归而请伐齐，晋侯弗许，葢知兴师之无名矣，断道之盟，执齐三子为见侮故也。宣公薨，季文子欲叛，齐事晋，作丘甲，盟赤棘，皆为齐也，齐伐我北鄙，衅于是乎遂搆，而卫孙良夫以新筑之败，亦誓欲必报于齐，故与季文子皆因郤献子以请师于晋，以郤克憾齐而未有名，以兴师故也。郤克之，答齐师，一则曰大国朝夕释憾于鲁，卫，二则曰：寡君使羣臣为鲁，卫请，足知是役也，以鲁卫之请，而鲁卫之请，自各以见侵之故耳。二传増鲁卫亦见，笑之事者妄説也岂有三国因一笑之耻，谋之三年，始空国以伐人乎？书齐侯使国佐如师而不曰来，盟于师见，盟非前定，尚欲徐观可否，齐非有诚服之心也，书及国佐盟于袁娄，见晋义曲师老，而汲汲欲盟者，反在晋也，若此类见曲直之绳墨矣。
八月壬午宋公鲍卒
左传？八月，宋文公卒，始厚葬用殉，君子谓华元乐举，于是乎不臣，君生则纵其惑死，又益其侈，是弃君于恶也，何臣之为？
庚寅卫侯速卒【速公作遫】
左传卫穆公卒晋二子自役吊焉
取汶阳田【汶音问】
公羊传汶阳田者何？鞌之赂也， 杜氏曰：晋使齐还鲁，故书取不以好得，故不言归汶阳，田汶水，北地，汶水出泰山莱芜县西入济。
冬楚师郑师侵卫
十有一月，公防楚公子婴齐于蜀，【楚书，公子自婴齐始】。
左传楚令尹子重救齐王，卒尽行，彭名御戎，蔡景公为左许灵公为右，【王卒尽行，故王戎车亦行，虽无楚王，令二君当左右之位，】二君弱，皆强冠之。冬，楚师侵卫，遂侵我师于蜀，侵及阳桥，【鲁地】，孟孙请往，赂之以执斵，【匠人】执鍼【女工】织纴，【织缯布者，】皆百人，公衡【成公子】为质，以请盟，楚人许平 ，杜氏曰：蜀鲁地 ，胡传侵卫，则书侵我，致赂纳质，没而不书，非讳也，【杜氏云：公赂之而退，故不书侵】，书其重者，则莫重乎其以中国诸侯降班失列，下与夷狄之大夫防也。
丙申，公及楚人，秦人，宋人，陈人衞人郑人齐人，曹人，邾人，薛人，鄫人盟于蜀。
左传？十一月，公及楚公子婴齐，蔡侯，许男、秦右大夫説宋华元陈公孙宁，卫孙良夫，郑公子去疾及齐国之大夫【，不书其名，非卿】盟于蜀，卿不书匮，【乏也，】盟也，于是畏晋而窃与楚盟，故曰匮盟，蔡侯，许男不书，乘楚车也，谓之失位。
附左传楚师及宋公衡逃归 ，晋侯使巩朔献齐捷于周，王弗见，使单襄公辞焉，曰：蛮夷戎狄，不式王命，淫湎毁常，王命伐之，则有献捷，王亲受而劳之，所以惩不敬，劝有功也，兄弟甥舅，侵败王畧王命伐之，告事而已，不献其功，所以敬亲昵，禁淫慝也，今叔父克遂，有功于齐，而不使命，卿镇抚王室，所使来抚余一人，而巩伯实来，未有职司于王室，【巩朔，上军大夫，非命卿】又奸先王之礼，余虽欲于巩伯，其敢废旧典，以忝叔父，夫齐，甥舅之国也，而大师之后也，宁不亦淫从其欲以怒叔父抑岂不可谏诲，士庄伯【，巩朔】不能对。
三年春王正月公防晋侯宋公卫侯曹伯伐郑
左传诸侯伐郑，次于伯牛，【郑地，】讨邲之役也，遂东侵郑，郑公子偃，【穆公子】帅师御之，使东鄙覆，【伏兵也，】诸鄤，【亡袁反，】败诸丘舆，【鄤丘舆，皆郑地，晋偏军为郑所大败，故不书】，皇戌如楚，献捷胡传，宋卫未葬，曷为称爵？背殡越，竟以吉礼，从金革之事也， 按前年冬楚师，郑师侵卫，故晋今讨之，左氏以为讨邲之役，非也，邲之役，晋救郑而自败于楚，非郑之罪也，奚讨乎？若曰讨贰，我克则来，不克，遂往，我固知之矣，不能争于当时，而讨于今，郑岂受治乎？使晋有志于抗楚而服郑，曷若移鞌之役，于今日乎？移八百乘之兵以距楚，楚必却移七大夫之同心，以争郑，郑必服，今兵力既尽于齐，而区区搂诸侯于从楚之余，宜其不能得也。乃若郑恃夷而抗中国，蔑亲昵，覆败晋师，夫晋献齐捷于周天子，犹以为奸，先王之礼，况败盟主，兄弟甥舅，而以为功，乃献之于夷狄，冦仇以取媚乎？郑之罪，不可胜诛矣。
辛亥葬卫穆公【穆公作缪】
二月公至自伐郑
甲子新宫灾三日哭
新宫者，宣宫也，不曰宣宫，神主未迁也，宫成，而主未入，遇灾而哭，礼乎？礼称焚其先人之室，则三日哭，今新宫神主，未迁以上，则不成乎庙以下，则非先人之室也，灾而哭于人情何居？然则何以书？宣公薨，至是二十有八月，缓于迁主，可知矣。又不戒于火，而灾以为无慎重宗庙之心，憯怛念亲，致生神明所依之意，是以书也。
乙亥葬宋文公
夏公如晋
左传拜汶阳之田
郑公子去疾帅师伐许
左传许恃楚而不事郑郑子良伐许
公至自晋
附左传，晋人归楚公子谷臣与连尹襄老之尸于楚，以求知防，【邲之战，楚获知防而知季则射连尹襄老，获之，而载其尸，射公子谷臣囚之，以二者还】，于是荀首【知防父，即知季】佐中军矣，故楚人许之，王送知防曰：子其怨我乎？对曰：二国治戎，臣不才，不胜其任，以为俘馘，执事不以衅鼓，使归即戮，君之惠也，臣实不才，又谁敢怨？王曰：然则德我乎？对曰：二国图其社稷，而求纾其民，各惩其忿，以相宥也，两释累囚以成其好，二国有好，臣不与及，其谁敢德？王曰：子归，何以报我？对曰：臣不任受怨，君亦不任受德，无怨无德，不知所报，王曰：虽然，必告不谷，对曰：以君之灵，累臣得归骨于晋，寡君之以为戮，死且不朽，【身死而朽腐，此恩不朽腐也，】若从君之惠而免之，以赐君之外臣首，首其请于寡君，而以戮于宗，亦死且不朽，若不获命，而使嗣宗职，次及于事，而帅偏师以修封疆，虽遇执事，其弗敢违，其竭力致死，无有二心，以尽臣礼，所以报也。王曰：晋未可与争，重为之礼而归之。
秋叔孙侨如帅师围棘
左传？叔孙侨如围棘，取汶阳之田，棘不服，故围之，【侨如得臣子，】 公羊传棘者何？汶阳之不服邑也， 杜氏曰：棘汶阳之邑在济北，蛇丘。
大雩
晋郤克，卫孙良夫伐廧咎如【廧，在良反，公作将谷作墙咎，音羔】。
左传讨赤狄之余焉，廧咎如溃，【杜氏曰：经阙此四字，】上失民也，晋尝灭赤狄潞氏，甲氏及留吁矣，其余党散入廧。
咎如又欲尽殄灭之，非仁人之心也。段纪明请灭羌种羌虽灭，汉亦亡，后世岂尝絶羌患哉？廧咎如溃，削而不书，圣人之情见矣，惟不使之侵扰华夏，斯止矣。
冬，十有一月，晋侯使荀庚来聘，【晋来聘之，始】，卫侯使孙良夫来聘，丙午，及荀庚盟，丁未，及孙良夫盟，【聘而遂盟之，于是始】左传，冬十一月，晋侯使荀庚来聘，且寻盟，【寻元年，赤棘盟，庚林父之子，】，卫侯使孙良夫来聘，且寻盟，【寻宣七年盟，】公问诸臧，宣叔曰：中行伯之于晋也，其位在三【下，卿】孙子之于卫也，位为上卿，将谁先？对曰：次国之上卿当大国之中，中当其下，下当其上大夫，小国之上卿当大国之下卿，中当其上大夫，下当其下大夫，上下如是，古之制也。【古制，公为大国，侯伯为次，国子男为小国，】卫在晋，不得为次国，【春秋时，以强弱为大小，故卫虽侯爵，犹为小国，】晋为盟主，其将先之，【计等，则二人位敌以盟主，故先晋】，丙午，盟晋，丁未，盟卫礼也， 刘氏曰：诸侯有聘无盟，聘礼也。盟，非礼也，庚与良夫生事，专命为非礼，不信以干先王之典故，不系于国，以见其遂事之非也，胡传其言及者，公与之盟而不言，公见二卿之抗。
也盟者春秋所恶，于恶之中又有恶焉者，此类是也。今按公羊云：聘而言盟者，寻旧盟也，左氏亦云聘。
且寻盟，是皆以为二子聘盟，两受命，惟刘氏以为生事，专命 ，李氏曰：聘而遂盟，例五此年，荀庚良夫，十一年，郤犨襄七年林父，十五年向戌，其皆书日，一则以别于微者，一则以别于前定也。谷梁疏曰：前定之盟不日，则此非前定，可知矣。又曰：卑者之盟不日，则此非卑者可知矣。以非前定，则知其生事以非卑者，则知其抗公。
郑伐许
程子曰郑附于楚一年而再伐许故夷之
附左传，十二月甲戌，晋作六军，韩厥【新中军，】赵括【，佐韩厥】，巩朔【新上军，】韩穿【佐朔，】荀骓，【新下军，】赵防【佐骓，】皆为卿，赏鞌之功也。
四年春宋公使华元来聘
左传通嗣君也 为共公谋昬张本
三月壬申郑伯坚卒
杞伯来朝
左传归叔姬故也 将出叔姬先修朝礼言其故
夏四月甲寅臧孙许卒
公如晋
左传？公如晋，晋侯见公不敬，季文子曰：晋侯必不免。
葬郑襄公
未五月
秋公至如晋
左传？秋，公至自晋，欲求成于楚而叛晋，季文子曰：不可，晋虽无道，未可叛也，国大臣睦而迩于我，诸侯听焉，未可以贰，史佚之志有之，曰：非我族类，其心必异，楚虽大，非吾族也，其肯字我乎？公乃止。
冬城郓【公作运】
杜氏曰：公欲叛晋，故城而为备， 按鞌之役，晋方有德于鲁，曾未几日，率先诸侯，受盟于楚，晋人无讨幸矣，两如晋，未足以救匮盟之过，一不为所礼，又将叛晋，而即夷甚矣，鲁之无义也，夫国保于义，杖莫如信，鲁无信义城，郓何益哉？ 家氏曰：郓有三莒之别邑，亦曰郓，九年，楚人入郓，是也，鲁自有二郓，文十二年，城诸及郓，此东郓，莒鲁所争者也。成十六年，公待于郓，此西郓，今此所城也。
郑伯伐许
左传？冬十一月，郑公孙申帅师疆许田，许人败诸展陂，【亦许地】，郑伯伐许，取鉏任泠，【力丁反，】敦之田，晋栾书将中军，【代郤克】，荀首佐之，士燮佐上军，以救许伐郑，取汜【音，凡】祭【侧界，反 汜祭，郑地成臯县东有汜水，】，楚子反救郑，郑伯与许男讼焉，皇戍摄郑伯之辞，子反不能决， 胡传，悼公称爵，丧未逾年，以吉礼，从金革之事，所以着其恶也。
五年春王正月叔姬来归
谷梁传妇人之义嫁曰归反曰来归 杜氏曰出也
仲孙蔑如宋
左传孟献子如宋报华元也
夏叔孙侨如防晋荀首于谷【首公作秀】
左传荀首如齐逆女故宣伯餫【野馈】诸谷
梁山崩
公羊传梁山者，河上之山也，梁山崩，壅河三日不防，【音流，】何以书？为天下记异也。 杜氏曰：梁山在冯翊夏阳县北 ，张氏曰：同州韩城县，有禹贡梁山【，所谓治梁及岐，】胡传左氏，载绛人之语，【绛人曰：山有朽壤而崩，可若何？国主山川，故山崩川】。
【竭君为之不举，降服，乘缦，彻乐，出次，祝币，史辞以礼焉，时晋侯将召伯宗谋之，伯宗以告而从之，】于礼文备矣，而未尽其实也，夫不举【去盛馔，】降服，【损盛服，】乘缦，【车无文，】彻乐，【息八音，】出次，【舍于郊，】祝币，【祝官主陈玉帛，】史辞，【史主为辞，自罪贵】，七者，礼之文也，必有恐惧修省之心主于内，若成汤以六事检身，高宗克正厥事，宣王侧身修行，欲销去之，是也；徒举其文而无实以先之，何足以弭灾变乎？夫国主山川，【主谓所主祭，】至于崩竭，当时诸侯未闻有戒心，而修德也，故自是而后六十年间，弑君十有四，亡国三十二，其应亦憯矣，春秋不明着事应而事应，具存其可忽诸。
附左传许灵公愬郑伯于楚，六月，郑悼公如楚，讼，不胜，楚人执皇戍及子国，【穆公子】，故郑伯归，使公子偃请成于晋，秋八月，郑伯及晋赵同盟于垂棘，【晋地】。
秋大水
冬十有一月己酉天王崩
十有二月己丑，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，邾子，杞伯，同盟于虫牢。
左传冬同盟于虫牢，郑服也。 ，程子曰天王崩，而防盟不废书，同见其皆不臣， 杜氏曰：虫牢郑地，陈留封丘县，北有桐牢 ，汪氏曰：天子之丧，人道始终之大变，诸侯相见，揖让入门而闻讣，则不得终礼，况已闻而犹相与防盟，可乎？ 李氏曰：郑自邲之役，后皆从楚至此，始从晋而晋人不能明尊王之义以示之，汲汲于要之以盟誓，此所以终不能训定，郑虽再救而卒无功也。
六年春王正月公至自防
二月辛巳立武宫
左传二月，季文子以鞌之功立武宫，非礼也，听于人以救其难，不可以立武，立武由已，非由人也， 公羊传武宫者，武公之宫也，立者不宜立也，立武宫，非礼也， 按宣，十二年，潘党劝，楚子立武军，楚子答以武有七德，非巳所堪，其为先君宫，告成事而巳为先君宫，其亦立武宫之类也乎武宫者，武公之宫，武公伯禽，元孙成公十一世祖礼过，高祖不得复立庙，今立之服，防以为鞌之战，祷武公以求胜，故立其宫，岂或然欤？抑武公尝有伐齐之功，故欤明堂位曰：鲁公之庙，文世室也，武公之庙，武世室也，俗儒习鲁之故，遂夸而大之，以僭为典，然是时鲁有武宫，宫晋悼公朝于武宫，晋顷公时，中行穆子献俘于文宫皆逺世应毁之庙，则知当时诸侯之庙，亲尽不毁者固多矣。
取鄟【音专】
胡传鄟微，国书取者，灭之也，内讳灭曰：取项亦国也，而书灭者，以僖公在防，季孙所为，故直书而不，根牟鄟邿，皆微国也，公羊皆曰邾邑，然春秋未有取他国之地，而不系国者，苟曰讳亟，【公羊云：不系于邾娄，讳亟也，谓甫盟虫牢，而背信之，亟也，】则僖取须句訾娄，可谓亟矣，何以系邾邪？
卫孙良夫帅师侵宋
左传三月，晋伯宗夏阳説【亦晋大夫】，卫孙良夫，甯相郑人，伊雒之戎，陆浑蛮氏，【河南新城县东有蛮城，】侵宋，以其辞防也【前年虫牢之盟，诸侯谋再防，宋以公子围龟之难辞，】 杜氏曰：经唯书，卫孙良夫独卫告也， 按：楚庄逞志于宋国几毙，而晋不能救，今宋盟于虫牢，未有贰志，诸侯未归，又谋再防，晋令实繁，而尤宋之以国难辞，遂使鲁卫两国，兴师迭伐，继书于策，晋之恶见矣，左氏载，卫人不保，夏阳説欲袭之，伯宗不可，曰：卫唯信晋，故师在其郊而不设备，若袭之，是弃信也，无信，何以求诸侯？乃止，及师还，卫人登陴，此与经絶不相类且晋方与卫侵宋，而反欲袭衞亦首尾自相戾，然亦晋之素无信，有以招是言也。
附左传，晋人谋去故绛，【，晋复命新田为绛，故谓此为故绛】诸大夫皆曰：必居郇瑕氏，【古国名，河东解县西北有郇城，】之地，沃饶而近盬，【盬，河东盐池，袤五十一里，广七里，周总百一十六里，字从盐，省古声】国利；君乐不可失也。韩献子曰：不可，郇瑕氏土薄水浅，其恶易觏，民于是乎有沈溺，【湿疾】重膇，【治伪反足肿，】之疾不如新，田土厚水深居之，不疾有汾，浍以流其恶，【汾水出太原经绛北西南入河，浍水出平阳，绛县南，西入汾，恶垢秽】，且民从教，十世之利也。公説从之，夏四月丁丑，晋迁于新田。
夏六月邾子来朝
公孙婴齐如晋
左传子叔声伯如晋命伐宋【晋命也】
壬申郑伯费卒
秋仲孙蔑叔孙侨如帅师侵宋
左传？孟献子叔孙，宣伯侵宋，晋命也， 按鲁宋交好，去年仲孙蔑方报华元之聘，今遽为人役，出二卿动，大众不直无名，民无信不立，以千乘之国而背信弃好，视如鸿毛，将何以立乎？
楚公子婴齐帅师伐郑【楚始书大夫将】
左传楚子重伐郑郑从晋故也
冬季孙行父如晋
左传季文子如晋贺迁也
晋栾书帅师救郑
左传晋栾书救郑，与楚师遇于绕角，【郑地，】楚师还，晋师遂侵蔡，楚公子申公子成以申，息之师【楚二县】救蔡，御诸桑隧，【汝南朗陵县，东有桑里在，上蔡西南，】赵同，赵括欲战，请于武子，【栾书】武子将许之，知庄子【，荀首中军佐】，范文子【士燮上军佐】，韩献子【，韩厥新中军将，】谏曰：不可，吾来救郑，楚师去我，吾遂至于此，是迁戮也，戮而不已，又怒楚师，战必不克，虽克，不令成师以出，而败楚之二县，【申息】何荣之有焉？若不能败，为辱已甚，不如还也，乃遂还，于是军帅之欲战者众，或谓栾武子曰：圣人与众同欲，是以济事，子盍从众子为大政，【中军元帅，】将酌于民者也，子之佐十一人，其不欲战者三人而已，欲战者，可谓众矣，商书曰：三人占，从二人众故也。武子曰：善钧从众，夫善众之主也，三卿为主，可谓众矣，从之，不亦可乎？ 按晋师救郑，与楚师遇于绕角，则非不及事也，楚师去我，是晋无亡矢遗镞之费，而救郑之义，亦申矣，于是全师而退，三卿之善谋，栾书之知择而有断，均之乎不可揜也，故春秋书以与之，易曰：师或舆尸，凶；言，军旅之任不专一，而众人主之，覆败必矣，河曲之师，赵盾为将，而令出赵穿邲之师，荀林父为将，而令出先縠，舆尸之效，岂不昭然也哉！栾书葢有惩于邲之败而不狃于鞌之胜者，夫有惩于败，而戒不狃于胜而骄，君子之心，王者之道也，圣人于栾书取节焉，以立教也，虽然，晋不班师于绕角，楚师既还之后，乃迁戮而侵蔡，则无名矣，再致楚师，不亦危乎？使无知庄子，范文子，韩献子三人力主之，则邲之覆辙，未必不蹈之矣，然则师固忌于众主，而众谋亦不可以不尽也。栾子曰：善！众之主也，三卿为主，可谓众矣，斯言可为听谋，用众之法。
七年春王正月，鼷鼠食郊牛角，改卜牛，鼷鼠又食其角，乃免牛【，鼷音奚】。
胡传，谷梁子曰：郊牛日，展【视也，】觓【音求角貌，】角而知伤，展道尽矣！其所以备灾之道不尽也，【不能防，灾御患，致使牛伤】改卜牛，鼷鼠又食其角，非人之所能也，【改卜后宜知慎而又食，知非有司之过】，非有司之过，则变异也，其应云何许翰曰：小害大下，贼上食而又食，三桓子孙相继之象也。宣公有虞，三桓之志，至成始弗戒矣，理或然也。 刘向曰：鼠小虫，性盗窃，鼷又其小者也，牛，大畜祭天尊物也，角，兵象，在上，君威也，小小鼷鼠，食至尊之牛角象，季氏乃盗窃之人，将执国命，以伤君威而害周公之祀也，改卜又食天，重谴之也。 按：改卜牛，卜稷牛而代之也，稷牛不吉，及有变，【伤食之类，】则皆不郊凡未成牲者，曰牛牲，伤者亦曰：牛已牛矣，而又免之，何也？尝置之上帝矣，【谓置之涤宫】，故卜而免之，不敢专也，免放也，为之缁衣纁裳，有司端送至于南郊，也言免，牛则不郊明矣，下经复书不郊者，为三望起。
吴伐郯【音谈 吴始见经】
吴今平江府郯，今淮阳军下邳，县越江淮而伐郯，吴始大也，曰：吴狄之也，吴太伯之后，以属则周之伯父也，何以狄之僭王也。
夏五月曹伯来朝
不郊犹三望
秋，楚公子婴齐帅师伐郑，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，杞伯救郑，八月戊辰，同盟于马陵。
左传？秋，楚子重伐郑，师于汜，【音凡郑地，在襄城县南，】诸侯救郑，郑共仲侯羽，【二子，郑大夫】军，楚师【军，字疑】，囚郧公钟仪，献诸晋，八月，同盟于马陵，寻虫牢之盟，且莒服故也。【莒本属齐，齐服故莒，从之。】晋人以钟仪归，囚诸军府，【军藏府也，】 杜氏曰：马陵卫地，阳平元城县东南有地名马陵 ，程子曰：同盟于马陵，诸侯同心病楚也。
公至自防
高氏曰诸侯防而楚师退故不以救郑至
吴入州来
左传楚围宋之役，师还，子重请取于申，吕以为赏田，王许之，申公巫臣曰：不可，此申吕所以邑也，是以为赋，以御北方，若取之，是无申吕也。晋，郑必至于汉王，乃止，子重是以怨巫臣，子反欲取夏姬，巫臣止之，遂取以行，【适晋，】子反亦怨之，及共王即位，子重子反，杀巫臣之族而分其室，巫臣自晋遗二子书，曰：尔以谗慝贪惏，事君而多杀不辜，余必使尔罢于奔命以死，巫臣请使于吴，晋侯许之，吴子寿梦説之乃通吴于晋，以两之，一卒适吴，舍偏两之一焉，【司马法百人为卒，二十五人为两车，九乘为小偏，十五乘为大偏，葢留九乘车及一两二十五人，令吴习之】，与其射御，教吴乘车，教之战阵，教之叛楚，置其子狐庸焉，使为行人于吴，吴始伐楚，伐巢，伐徐，子重奔命，马陵之防，吴入州来，子重自郑奔命子重，子反于是乎一岁七奔命，蛮夷属于楚者，吴尽取之，是以始大通吴于上国，陈氏曰：吴，楚之交兵不书，至是始书之 ，王氏曰：州来，楚与国 杜氏曰：州来楚邑，淮南下蔡县是也。高氏曰：吴楚争强，始见于此州来属，楚吴以兵入之，楚方强，而敌已生，其肘下矣， 至昭十三年，吴灭州来 ，刘氏曰：州来小国，世服于楚，未通中夏，谓真楚邑，则背于经矣。
冬大雩
谷梁传雩，不月而时非之也，冬无为雩也， 刘氏曰：谷梁云，冬无雩，非也，周之十月，今之八月，若久不雨，可不雩乎？
卫孙林父出奔晋
左传卫定公恶孙林父【良夫之子】冬，孙林父出奔晋，卫侯如晋，晋反戚【林父邑】焉，【林父出奔，戚随属晋，卫侯如晋，故晋还其邑，】 杜氏曰：春秋中年，诸侯之大夫，外交强国，以仇其君，卫之孙氏，鲁之季氏，其尤也，林父自结于晋之权臣，为卫国患，几四十年，晋党叛臣为之，羽翼卫献，鲁昭所以失国，晋实为之也。
八年春晋侯使韩穿来言汶阳之田归之于齐
左传？晋侯使韩穿来言汶阳之田，归之于齐，季文子饯之，私焉，曰：大国制，义以为盟主，是以诸侯怀德畏讨，无有贰心，谓汶阳之田，敝邑之旧也，而用师于齐，使归诸敝邑，今有二命曰：归诸齐诗，【卫风】曰女也，不爽，士贰其行，士也罔极，二三其德，七年之中，一与一夺，二三孰甚焉？霸主将德，是以而二三之，其何以长有诸侯乎？诗曰：犹【图也，】之未逺是用大简【谏也， 诗大雅】，行父惧，晋之不逺犹而失诸侯也，是以敢私言之， 公羊传，曷为使我归之，鞌之战，齐师大败，齐侯归，吊死视疾，七年不饮酒，不食肉，晋侯闻之曰：嘻！奈何使人之君七年不饮酒，不食肉，请皆反其所取侵地，【恐无此事，公羊葢意之耳，】 杜氏曰：齐服事晋，故晋来语，鲁使还之，【杜説是】按虫牢，马陵之盟，齐既服晋，俾鲁归田所以坚齐也，韩宣子有环，其一在郑商，宣子谒诸郑伯，子产弗与，宣子买诸贾人，请诸子产，子产曰：吾子得玉而失诸侯，必不为也。韩宣子辞玉，子产能使韩宣子辞玉，唯信义有素，晋人重之，故言出而服也，鲁德二三，素见轻于晋，故不敢公言以却之，而季文子私于韩穿，亦何益乎？来言缓辞，葢晋知言之不顺，归之于者，易辞，鲁之义不足以自直，而不敢逆也，已不能以王法正疆理，保有周公之宇，而由大国取之，由大国归之，亦不得不唯命，是听而已矣。
晋栾书帅师侵蔡
左传晋栾书侵蔡，遂侵楚，获申骊【，楚大夫】楚师之还也，【，谓六年，遇于绕角时，】晋侵沈【，今汝南平舆县，】获沈子揖，初从知韩范也，【自绕角之役，常从三子之谋】。
公孙婴齐如莒
左传声伯如莒，逆也，【自为逆妇而书者，因聘而逆】。
宋公使华元来聘
左传聘共姬也
夏宋公使公孙寿来纳币
公羊传纳币不书，此何以书？録伯姬也。【伯姬贤所以殊于众女，】何氏曰隠二年传婚礼不称主人，此称使者，宋公、
无母自命之也， 胡传纳币不书，此何以书？公孙寿卿也，纳币，使卿非礼也。
晋杀其大夫赵同赵括
左传晋赵庄姬【，晋成公之女，赵朔妻朔，盾之子】为赵婴，【赵盾弟】之亡，故谮之于晋侯，曰：原，屏将为乱，栾郤为征【，赵婴通于赵庄姬，原，屏放诸齐，原赵同食邑，屏赵括食邑，皆婴之兄】，六月，晋讨赵同，赵括武【，庄姬子】从姬氏畜于公宫，以其田与祁奚，韩厥言于晋侯曰：成季【，赵衰】之勲，宣孟【，赵盾，】之忠而无后，为善者惧矣，三代之令王，皆数百年保天之禄，夫岂无辟王，赖前哲以免也，乃立武而反其田焉，【韩厥言必在他年传终言之，】 按赵同，赵括，好勇而轻观，邲之役，与栾书之救郑，二人皆不度其可，而鋭于战非，栾书有主，则晋又败矣，赵婴淫乱，罪所当讨，不请于君而擅放之专而无上，不为无罪，然晋侯听姬氏之谮，一朝而尸，二大夫，以赵衰之勲，不复念而夺其田禄，则失政刑矣，故称国，以杀而不去其官 ，按史记屠岸贾者，始有宠于灵公，至景公之三年，贾为司冦乃治，灵公之贼，徧告诸将曰：盾虽不知，犹为贼首，以臣弑君，子孙在朝，何以惩罪？请诛之，韩厥曰：灵公遇贼，赵盾在外，吾先君以为无罪，故不诛，今诛其后，非先君之意，贾不听，攻赵氏于下宫，杀赵朔，朔妻有遗腹，走匿公宫，朔客公孙杵臼，谓朔友程婴曰：立孤与死孰难？程婴曰：死易立孤难耳，杵臼曰：赵氏先君遇子厚，子强为其难者，吾为其易者，请先死，乃二人谋取他婴儿匿山中，程婴出，谬谓诸将曰：谁能与我千金吾告赵氏孤处，诸将许之，随攻公孙杵臼，遂杀杵臼，与孤儿然，赵氏真孤乃在程婴卒，与俱匿山中，居十五年，韩厥具以告，于是景公召赵氏孤儿匿之宫中，名曰武，史记之説人多不信，以左氏所不载也，然左氏采杂记成书，又歴二千余年，岂容无所遗脱，司马迁去春秋，战国不逺必有所传，不可废也，人所以疑者，以据左氏，则赵氏之祸由庄姬，据史记，则赵氏之祸由屠岸，贾其説抵牾不可强合，然尝深考之，则屠岸贾杀赵朔，自一事也，赵庄姬谮杀同括，又一事也，观郑人追讨，归生弑君之罪，斲其棺而灭其族，则屠岸贾之事，岂可谓无乎？崔杼弑君，庆封党之灭；崔，庆之族者，卢蒲嫳及庄公之嬖人卢蒲癸王，何也？屠岸贾亦犹是矣。但史记谓同括婴齐同见杀于下宫之难，则传闻之误耳，至于赵武畜于公宫，则左氏史记又无不脗合，夫晋杀同括，因庄姬之言，同括虽死，赵盾之室自在，使无他外患，庄姬，何至无依？乃将武而畜于公宫乎？景公何不念庄姬赵武之存，忍即以其田与祁奚乎？葢朔死于下宫之难，赵盾之系几絶而盾之异母弟同括婴专赵氏之政，赵婴通于庄姬，同括因而逐之，虽曰以罪，然中心未必不出于争权，故内则庄姬怨之，而行其谮，外则栾郤疾之而为之徴赵武之匿，始则虞屠岸贾之害，终则武之尚存，必亦非原，屏所利也，故从姬氏畜于公宫及原屏既死，韩厥始言于公而立之，此事之实也， 邲之役，赵朔将下军，【宣十二年，晋景三年，屠岸贾之难，左此年】鞌之役，栾书将下军，代赵朔【成二年，晋景十一年，】朔死矣。
秋七月，天子使召伯来，赐公命【赐公谷，作锡锡命，止此】。
赐锡义同天王，天子通称耳 ，陆氏曰：书天子或依策命之文，或传写误也。
冬十月癸卯叔姬卒
左传来归自故书 杜氏曰愍其见出来归故书若更适则不复书 出而书卒者为明年逆丧起
晋侯使士燮来聘，叔孙侨如防，晋士燮，齐人，邾人伐郯，左传，晋士燮来聘，言伐郯也，以其事吴故，公赂之请缓师，文子【士燮】不可，曰：君命无贰，失信不立，礼无加货，事无二成，君后诸侯，是寡君不得事君也，燮将复之，季孙惧，使宣伯帅师防伐郯， 按争郑于楚而不得，又不能于吴而伐郯，徒能虐小弱耳，且聘而后言，伐晋之为盟主，可见矣。【不能以大义，令诸侯】吴，初，伐郯，季孙曰：中国不振旅，蛮夷入伐而莫之或恤，亡无日矣！季孙能有后言，而不能以正义匡赞盟主，及晋来言伐郯，而以赂请缓师，何其卑乎？
卫人来媵
媵贱事不书，公子结为，遂事起本也，三国来媵，非礼也，故书诸侯娶一国，【嫡夫人也，】则二国往媵之，【是为左媵右媵，所谓次妃，】以侄娣从，【所娶嫡夫人之国，与往媵之，二国俱以侄娣从，】诸侯，一聘九女，【以上并公羊氏语】礼也，以礼制欲则治，以欲败礼则乱，三国来媵，则十二女矣，后世掖庭万人，起于无礼以为之节也。故备书三国，以明逾制，为后戒也，左氏云凡诸侯嫁女，同姓媵之，异姓则否？若然，则莒姓已邾，姓曹同姓至少，孰为媵乎？天子之内职百二十女于天子者曰：备百姓也，又可一姓乎？若直为讥，异姓不合来，媵则止于明年，书齐人来媵，则知非礼，何假先书卫晋乎？公羊云：録伯姬也。谷梁云：以伯姬之不得其所，故尽其事也。春秋欲显伯姬之贤而哀其遇变，岂假于辞之繁费于所不必书而书乎？
九年春王正月杞伯来逆叔姬之丧以归
左传春桓公来逆叔姬之丧，请之也，【鲁强请之】，杞叔姬卒，为杞故也。【示恩于杞，未许其絶故卒之而为之服，系之杞，】逆叔姬，为我也，【已出，而又逆其丧明，为鲁故】 ，按男女居室，人之大伦，王法所重，宋襄公母出归于卫，襄公即位，其母思之义，不可往，赋河广之诗，而圣人取之则出妻，固与庙絶无复反之理也，叔姬之归，传初不言其故，然其来归也，杞伯先来朝，而言其故，其卒也，杞伯因鲁之请而逆其丧，观其事推其情，其与他人之大归者，不同明矣。疑叔姬无子，心不自安，而愿归故伯来，鲁言其故，鲁人许之，而后归之，迨其卒也，鲁人请之而复逆之，鲁人许之者，以顺叔姬之情，后复请之者，以明不絶之义，故左氏曰：叔姬卒为杞也，逆叔姬为我也，以见鲁杞，不知出母庙絶之义，苟顺私情，相为姑息之礼，既逆丧归葬，又知祔庙矣，春秋书之着其非礼也。
公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，杞伯，同盟于蒲。
左传为归汶阳之田，故诸侯贰于晋，晋人惧防于蒲，以寻马陵之盟，是行也，将始防吴，吴人不至 ，按晋德不足以宗诸侯，而又常二三其命，惧诸侯之贰己，而即楚也，故又为是举威强以御之，明神以要之，不知信不由中，虽交质子犹无益，而况盟乎？于是郑鲁皆有叛意，执郑伐郑，止公盟，公徒为是纷纷也，晋以已之不信，而要人之必信，故特书同盟，以罪晋也，卒至防琐泽而与楚成防，钟离而借吴援，晋文襄霸主之余势，于是尽矣，然岂止晋一国之故哉？ 杜氏曰蒲卫地，在长垣县西南。
公至自卫
二月伯姬归于宋
杜氏曰宋不使卿逆非礼
附左传楚人以重赂求郑郑伯防楚公子成于邓
夏季孙行父如宋致女
杜氏曰：女嫁三月，又使大夫随加聘问，谓之致女，所以致成妇礼，笃昏姻之好 ，赵氏曰：公羊云，録伯姬也。按春秋之义，以辨正是非，但云録伯姬是何褒贬。
晋人来媵
何氏曰：朝廷侈于妒上，妇人侈于妒下，伯姬以至贤为三国所争，媵 ，张氏曰：纳币致女，皆过乎厚，观左传载穆姜之辞，【出房再拜曰：大夫勤辱，不忘先君以及嗣君，施及未亡人，】则前后越礼，皆穆姜之意与。
秋七月丙子齐侯无野卒
晋人执郑伯晋栾书帅师伐郑
左传？秋，郑伯如晋，晋人讨其贰于楚也，执诸铜鞮，【丁兮反晋别，县在上党】，栾书伐郑，郑人使伯蠲行成，晋人杀之，非礼也，兵交，使在其间可也，楚子重侵陈以救郑， 按霸国失道，蛮荆抗衡，自文宣以来，晋楚争郑，郑从楚，则晋师至，从晋则楚师，至邲之战，郑之从楚者十年，自虫牢马陵之防，楚方备，吴未暇争郑，郑在晋者亦五年，今年蒲之防郑方从晋，楚以重赂求郑，郑复防楚于邓，夫惟利之从而不要诸义，郑信有罪矣，然旋即悔过，而躬朝于晋，即当原其不获已之情，待之以礼，斯得服贰之道矣，岂有以礼来朝，而反蒙执辱者哉？况伐其国，又杀其行人邪？明年，又使卫侵郑，又防诸侯伐郑，间楚之不争，而肆暴无已，故楚一求成，郑即甘心于楚，自是比楚以挠中国，凡二十年间，诸侯之役无宁岁，鳃鳃，然以失郑为忧，尚谁咎哉？故称人而执与，执其君而伐其国，皆直书而义自见矣，杀伯蠲不书，既执其君，举重也，楚侵陈以救郑，不书不与，其救也，所以存中国而抑外裔也。
冬十有一月葬齐顷公
楚公子婴齐帅师伐莒庚申莒溃楚人入郓
左传楚子重，自陈伐莒，围渠丘城，恶众溃，楚师围莒城亦恶，庚申，莒溃，楚遂入郓，莒无备故也。 杜氏曰：郓，莒别邑 ，任公辅曰：东郓也， 按莒，今密州在齐，鲁之宇下，楚师至于溃，莒入郓，中国之事可知矣！抑楚之为是举非，与莒有恶，葢报晋之伐郑也，莒同盟，又非逺国坐视而不救，何哉？郑防楚则执其君而伐之，莒困极于楚，则视而莫恤，盟主之道固如是乎？
秦人白狄伐晋
左传诸侯贰故也。 按秦，晋之不交兵久矣，今以晋政衰，诸侯贰秦人，白狄因而交伐土宇，甲兵犹故也。而气焰威灵，已为人所窥，小国叛之，大国侮之矣，白狄介秦，晋之间，秦，晋迭挟之以互相伐【宣，八年晋师，白狄伐秦，】不言及夷之也。
郑人围许
左传示，晋不急君也，是则公孙申谋之曰：我出师以围许，【示不畏，晋】为将，改立君者，而纾晋使【，勿亟遣使诣晋，示欲更立君】，晋必归君。
城中城
谷梁传城中城者，非外民也，【讥公恃城自固，不能卫其人民，】 按中城，杜氏以为鲁邑在东海廪丘县西南，或曰，鲁之内城，定六年，城中城，谷梁云：三家张也，以是观之，非廪丘矣，城中城，葢惩莒而备楚，与 赵氏曰：若中城，实摧坏，岂得不修之【，谷梁以为凡城之志，皆讥 唐陈氏曰：凡书土功，重民力也，】附左传，十二月，楚子使公子辰如晋，报钟仪之使，【前年晋释钟仪而归之，使合晋，楚之成，】请修好结成。
十年春
附左传，晋侯使籴【徒吊反，】茷，【扶废反，晋大夫】如楚，报大宰子商【，楚公子辰，】之使也。
卫侯之弟黑背帅师侵郑
左传卫子叔黑背侵郑，晋命也， 称卫侯之弟与齐夷仲年同夷仲年之子无知，黑背之子剽。
夏四月五卜郊不从乃不郊
谷梁传，夏四月，不时也，五卜，强也， 师氏曰：卜至于五，其渎甚矣，皇天飨道果可以僭，而徼其吉，邪 ，李氏曰：卜郊，不从四条，惟此年五卜，详见僖三十一年，左正义曰：五卜者，当是三月，三卜，四月，又二卜，皆不吉，乃止也。
五月公防晋侯齐侯宋公卫侯曹伯伐郑
左传？郑公子班闻叔申之谋，【谋改立君】，三月，子如【公子班】立公子繻，夏四月，郑人杀繻，立髠顽【，郑成公太子】，子如奔许，栾武子曰：郑人立君，我执一人焉，何益？不如伐郑。而归其君，以求成焉，晋侯有疾，五月，晋立大子州蒲以为君而防诸侯伐郑，【生立子为君，有是理乎？春秋亦从而书曰：晋侯有是法乎？此传妄也，】郑子罕【穆公，子】赂以襄钟，【郑襄公之庙，钟】子然盟于修泽，【荥阳卷县东，有修武亭，】子驷为质，【子然，子驷皆穆公子】，辛巳，郑伯归。
齐人来媵
九女已足而又来媵鲁亦不辞交失也
丙午晋侯獳卒【獳乃侯反】
附左传，郑伯讨立君者，戊申，杀叔申，叔禽【叔禽，叔申弟】。
秋七月公如晋
左传？秋，公如晋，【亲吊非礼，】晋人止，公使送葬，于是籴茷未反，【，是春，晋使籴茷，至楚结成，晋谓鲁贰于楚，故留公须籴茷还，验其虚实，】冬，葬晋景公，公送葬，诸侯莫在，鲁人辱之，故不书，讳之也， 按公亲奔丧，因见止送葬，不书葬，晋景公，此所谓讳其辱而不葬者也，夫奔丧送葬，诸侯事天子之礼也。行之于晋，是降等失列，同于县鄙也，纵使诸侯皆在犹辱也，礼之所不得者，圣人之所不与也，故不书。
冬十月【公无此三字】
十有一年春王三月公至自晋
左传？晋人以公为贰于楚，故止公，公请受盟，而后使归。
晋侯使郤犨来聘，己丑，及郤犨盟，【犨尺由反，公作州，后同】。
左传郤犨来聘且莅盟 义与荀庚同
夏季孙行父如晋
左传季文子如晋报聘，且莅盟也， 按杜氏谓：郤犨文子交盟，鲁晋之君，其意一也，意既同矣，可书一以包二宜举重而畧轻遣使为轻，君亲为重，故郤犨书聘书，盟文子书如晋，而盟畧焉此恐未然，郤犨之来，以聘为名，实要公降列而与之盟耳，行父之往，乃畏晋而报其虚礼，岂敢亦言莅盟，纵有亦使大夫耳，岂能得晋君而盟之乎？讳而不书，皆鲁之耻也。
秋叔孙侨如如齐
左传宣伯聘于齐，以修前好，【鞌以前之好】 ，按鞌之役，齐疾鲁矣，归汶阳之田，则怨少损矣。至是，鲁激于晋之辱而往修好也，齐亦知鞌之师由郤克，以忿兴而外托鲁卫，以为名也。师败，君几见获，齐之怨晋深矣，故至是因晋鲁有间，亦乐于结鲁也。
冬十月
左传？宋华元善于令尹子重，又善于栾武子，闻楚人既许籴，茷成而使归，复命矣。冬，华元如楚，遂如晋，合晋，楚之成。
十有二年春周公出奔晋
左传周公楚，【楚名】恶惠，襄之偪也，【惠王，襄王之族，】且与伯舆【周卿士】争政，不胜怒而出，及阳樊【晋地，】王使刘子复之盟于鄄而入，【鄄周邑，】三日，复出奔晋，书曰：周公出奔晋，凡自周无出，周公自出故也。 高氏曰：周无出也，天下皆周也，周公天子三公乃与伯舆争政，不胜而出，王既复之，又违命而奔于诸侯，故书出，以为万世之戒，是时，王室衰微，号令不行于天下，故逋逃之臣，诸侯敢受之书，此而晋罪昭矣， 李氏曰：王室书居，三居，皇居狄泉，不书出，惟襄王居郑，书出王臣书，奔三子瑕，子朝不书出，惟周公奔晋书，出 ，陆氏曰：公羊云，王者无外，此其言出自其私土而出也，按周是畿内之国，不当以私土为义，谷梁云：周有入无出，上下一见之也，按二百四十二年，适有此二事耳，非故见上下也。
夏公防晋侯卫侯于琐泽【公作沙泽】
左传？宋华元克合晋，楚之成，夏五月，晋士燮防楚公子罢，许偃【二子，楚，大夫】，癸亥，盟于宋西门之外，曰：凡晋，楚无相加戎，好恶同之，同恤菑危，备救凶患，若有害楚，则晋伐之，在晋，楚亦如之，【此语甚鄙俚，恐后人杂撰者，】交贽往来，道路无壅，谋其不协，而讨不庭，有渝此盟，明神殛之，俾队其师，无克胙国，郑伯如晋，听成防于琐泽成故也。 家氏曰：晋楚为成，关系不细，春秋畧而不书，岂无意乎？晋自灵成君昏闇，而臣惰偷，以避楚为得计，至是，因俘累以通意，遂交聘而为成，晋固苟安，而楚益桀骜，畧无息肩之意，后三年，沦盟伐郑，无所恤也。又其后宋向戌，复持弭兵之説为盟而长楚，遂使中国诸侯北面于夷楚之庭，申之防，冠屦倒置，其祸端实兆于此，故琐泽之防，书法如此，不与晋为此防也，汪氏曰：僖三十一年，楚鬭章求成于晋，晋阳处父。
报之晋，楚始通，然则南北之交，晋文公开其端也，今按左氏传，全然与经不合，经之所书，防于琐泽者，晋鲁卫也，传之所载，则宋合晋，楚之成，盟于宋西门之外者是晋人，宋人，楚人也，而如晋听成，防于琐泽者，又郑伯也，非卫侯也，鲁又初不与也，不知何年之事？而左氏误附赵氏谓此若实事，则无不告诸侯之理，经不应不书也，葢旧説有晋令钟仪，归求成，事竟不集，左氏遂误附防为此传耳。 葢晋厉公初立，而求诸侯，故为此防，鲁因见止之辱，有贰心焉，至是复与晋为好防，而卫侯与焉，疑晋欲抚纳鲁，而卫侯居间以成之也，以宣七年，卫孙桓子来盟，欲为晋致鲁而知其然， 又按传称华元克合晋，楚之成，谓之克合，则必如向戌之事晋，楚之上卿，实来而诸侯皆防始足以证其成，今乃三国各遣大夫而已，犹秦晋为成将防于令狐，晋侯先至，而秦伯不肯涉河，次于王城，使史颗【，秦大夫】盟晋侯于河东，晋郤犨盟秦伯于河西，秦伯归而背晋成，是二事适在一时，葢皆无意于果成也，赵氏谓事竟不集，是也。然则宜春秋之不书也，晋防鲁卫于琐泽，自又是一事，左氏乃曰防于琐泽成故也。此妄也。又以郑伯如晋，听成而为防，使防有郑伯经，何以不书邪成者，晋；楚，宋，郑防者，晋；鲁，卫，无异于风马牛之不相及也。
秋晋人败狄于交刚【败必迈反】
左传？狄人间，宋之盟以侵晋，而不设备，秋，晋人败狄于交刚 ，郑氏曰：交刚狄地 ，今按宋之盟，止三国之大夫，君不行，师不从，何虚之乘？且狄盗晋之边，自其出没之常，未必皆窥，晋之有事而动也，狄入晋地，岂容不设备，左氏葢因败而生文耳。凡中国与夷狄不言战，皆曰：败之，【谷梁説】不欲以相敌，与彼也，左氏不达此义，遂谬説。
冬十月
附左传，晋郤至如楚聘，且莅盟，楚子享之，子反相为地室而县焉，【县钟鼓也，】郤至将登，金奏作于下，【击钟而奏乐，】惊而走出，子反曰：日云莫矣，寡君须矣，吾子其入也，宾曰：君不忘先君之好，施及下臣，贶之以大礼，重之以备乐，如天之福，两君相见，何以代此？下臣不敢【言，此两君相见之礼，】子反曰：如天之福，两君相见，无亦唯是一矢，以相加遗，【遗去声，】焉用乐？【言晋，楚必不肯相期，唯战乃相见，】寡君须矣，吾子其入也，宾曰：若让之以一矢，祸之大者，其何福之为？世之治也，诸侯间，【音闲，】于天子之事，则相朝也，【王事缺，暇则修私好】，于是乎有享宴之礼，享以训共俭，【享有体，荐设几而不倚，爵盈而不饮，肴干而不食，所以训恭俭， 共与恭同】宴，以示慈惠，【宴则折俎，相与共食，】共俭以行礼，而慈惠以布政，政以礼成，民是以息，百官承事，朝而不夕，【不夕，言无事】，此公侯之所以扞城，其民也，【扞蔽也，言诸侯交好，兵革不兴，人得安息，所以蔽扞其民如城，然干盾所以扞蔽，故借言扞】，故诗曰：【国风周南】赳赳，【武貌】武夫，公侯干城，【干盾也，干与城皆所以为蔽扞，言武夫御侮扞患，足为公侯之干城也，】及其乱也，诸侯贪冒，【莫报反，又亡北反，】侵欲不忌争，寻常以尽其民，【八尺曰寻倍寻，曰：常喻所争之微少，便相攻伐，贪冒无厌也，】畧其武夫以为已腹心股肱爪牙【畧取也言世乱，则公侯取武夫为一，已搏噬之用，侵害邻国，与干城相反】，故诗曰：赳赳武夫，公侯腹心，【此借用也，诗义本为同心同德之臣，此借以为乱世，诸侯用武夫为私腹心也，】天下有道，则公侯能为民干城而制其腹心，【言为人扞患，不私一已，】乱世则反之，【不能扞患，而反为民患，厌縦其心腹之欲】，今吾子之言乱之道也。【言以一矢相加遗，是志于兵争而无意于扞患，安人也。】不可以为法，然吾子主也，至敢不从，遂入，卒事归，以语范文子，文子曰：无礼必食言，吾死无日矣夫！冬，楚公子罢如晋聘，且莅盟，十二月，晋侯及楚公子罢盟于赤棘，【晋地】。
十有三年春晋侯使郤锜来乞师【锜鱼绮反】
左传？晋侯使郤锜来乞师，将事不敬，孟献子曰：郤氏其亡乎？礼：身之干也；敬，身之基也，【礼以检于外，耳目手足由于规矩，故谓身之干敬以主于心，邪妄不萌，志气不乱，故谓身之基】，郤子无基，且先君之嗣卿也，将社稷是卫，而惰弃君命也，不亡何为 ？杜氏曰：将伐秦也，侯伯当召兵而乞师，谦辞 ，按晋主夏盟，征防讨贰，用诸侯之师者多矣，未尝书乞而此来乞师，葢为卑辞以感鲁也，然因是可见，诸侯土地甲兵受之，天子无王而擅兴，有时而不直于辞矣。
三月公如京师
夏，五月，公自京师，遂防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，邾人，滕人伐秦。
左传？三月，公如京师，宣伯欲赐【，欲王赐】，请先使王以行人之礼礼焉，【不加厚， 周语载，侨如至京师，王孙説见其人而贱之，言于王】，孟献子从，王以为介，而重贿之【介，辅相威仪者，献子 ，相公以礼，故王重贿之】，公及诸侯朝王，遂从刘康公【，王季子】成肃公防晋侯伐秦，【刘成二公不书，兵不加秦，】成子受脤于社，不敬【服，防曰脤，祭社之肉，盛于蜃器，故谓之脤，】刘子曰：吾闻之，民受天地之中以生，所谓命也，是以有动作礼义威仪之则，以定命也【隂阳合徳是曰天地之中，民受此以生，乃所谓命也，故凡动作礼义威仪，皆有自然之凖则过之，非中也，不及非中也，所以然者，以其有定命也，命出于天，一定而不可易，虽欲违之，可得乎？动作之则，如出入起居，礼义之，则如辞受取予，威仪之则，如拜跪兴，俯升降周旋，】能者养之以福，【虽有定命，能不能在养，不养养之者，顺而致福，败之者，逆而取祸，曲礼曰：毋不敬，俨若思安定辞，此养之之道也，成王曰：思夫人自乱于威仪，】不能者败，【败其则，】以取祸，是故君子勤礼，小人尽力，【，君子以道帅人所勤者，礼以自养也，小人严事于下，所尽者力以自养也，】勤礼莫如致敬，尽力莫如敦笃，敬在养神，【敬之所施，莫先事神，】笃在守业，国之大事，在祀与戎，祀有执膰，【音烦，祭肉】戎有受脤，神之大节也，今成子惰，弃其命矣，其不反乎？【按能者养之，以福当作养以之福，故孔氏云：养其威仪礼法以往，适于福】，夏四月戊午，晋侯使吕相絶秦【其乱两诬，今不取】，秦桓公既与晋厉公为令狐之盟，【事在十一年，秦伯不肯涉河，一盟于河东，一盟于河西，范文子曰：是盟也何益？秦伯归而背晋成详，琐泽下】，而又召狄与楚，欲道以伐晋，诸侯是以睦于晋，【晋，词多诬秦，故传据此二事，以正秦罪，】晋栾书将中军，荀庚佐之，【庚代，荀首】，士燮将上军，【代荀庚，】郤锜佐之，【代士燮，】韩厥将下军，【代郤锜，】荀防佐之，【代赵同】赵旃将新军【代，韩厥】，郤至佐之，【代赵括】郤毅御戎，【郤至弟】栾鍼【其廉反，】为右【，栾书子】，孟献子曰：晋帅【军帅】乘【车，士】和师必有大功，五月丁亥，晋师以诸侯之师及秦师战于麻隧，秦师败绩，获秦成差，【初佳反，】及不更【，秦爵】女父，曹宣公卒于师，师遂济泾，【泾水出，安定东南径扶风，京兆高陵县入渭，】及侯丽而还，迓晋侯于新楚，【既战，晋侯止于新楚，故师还，过迎之，麻隧侯丽，新，楚皆秦地，】成肃公卒于瑕，【晋地】 ，公羊传其言，自京师何？公凿【造意也。】行也，公凿行奈何？不敢过天子也，【不敢过天子而不朝，故复生事，造意修朝礼而后行，】程子曰：不书朝，王因防伐而行也，故不成其朝以伐秦为遂事，明朝为重， 胡传诸侯，每岁侵伐四出，未有能修朝觐之礼者，今公欲防伐秦道自王，都不可越天子而往也，故皆朝王而不能成，朝礼书曰：如京师，见诸侯之慢也，因防伐而行，又书公自京师以伐秦，为遂事者，明朝王为重，存人臣之礼也。 按晋文公为践土，河阳之防不敢入王都而防于其近地诸侯，因而朝于王所，意不失为尊王，故犹书其朝，此直九国连兵，大防于京师朝王而行，有若假道，故不与其朝縁其本意，非为朝王，春秋，安得而书？朝哉秦师，或不大败，故不书杜预反，谓经文阙漏者，妄也，或曰，略之师者，圣人所重，岂容以秦，晋之争不足，详而畧三军之命乎！
曹伯庐卒于师【庐左作卢】
左传？曹人使公子负刍守，使公子欣时逆曹伯之丧，【二子，皆宣公庶子，】秋负刍杀大子而自立，诸侯请讨之，晋人以役之劳，请俟他年。 谷梁传闵之也，公大夫在，师曰：师在防曰防【，刘氏曰：诸侯死于行，则纪其所例，自如此耳。非闵之而书也，】。
秋七月公至自伐秦
孙氏曰不以京师至者明本非京师
冬葬曹宣公
左传？冬，葬曹宣公，既葬，子臧将亡，【子臧，公子欣时】，国人皆将从之，【不义负刍，故】成公【负刍，】惧告罪，且请焉。【请留，子臧】乃反而致其邑，【还，邑于成公】。
十有四年春王正月莒子朱卒
渠丘公即季佗也，在位三十二年，子密州嗣，是为黎比公，莒大于邾，至此始书，卒 徐邈曰：莒行夷礼，君终无諡，故不书葬。
夏卫孙林父自晋归于卫
左传春，卫侯如晋，晋侯强见孙林父焉，【欲归之，】定公不可。夏，卫侯既归，晋侯使郤犨送孙林父而见之，卫侯欲辞定姜，【定公夫人，】曰：不可，是先君宗卿，【同姓之卿，】之嗣也，【孙氏出于卫武公】大国，又以为请，不许，将亡，虽恶之，不犹愈于亡乎？君其忍之，安民而宥宗卿，不亦可乎？卫侯见而复之，卫侯飨，苦成叔【郤犨，】甯惠子【，甯殖】相，苦成叔傲，甯子曰：苦成家其亡乎！古之为飨食也，以观威仪，省祸福也，故诗曰：【小雅】兕觥，【以兕角为觥，所以罚不敬，】其觩，【陈设之貌，】防酒思柔【，言君子好礼饮酒，皆思柔德，虽设兕觥，觩然不用，】彼交匪傲，【彼之交于神而不惰，傲】万福来，求【乃万福之所求】，今夫子傲，取祸之道也， 高氏曰：晋受卫国罪戾之臣，又强归之，故书自晋归 ，按林父此年归国，襄，十四年，逐卫献公，立公孙剽，其冬，晋防于戚而不能讨，二十五年，献公入于夷仪，二十六年，林父入于戚，以叛晋防澶渊，反为林父讨卫，疆戚田，取卫西鄙，懿氏六十以与孙氏，此晋党孙氏之本末也，归易词也，自晋奉之故也。
秋叔孙侨如如齐逆女
左传秋，宣伯如齐逆女，称族，尊君命也，【宣元年已发，尊君命，尊夫人之例，今复发者，彼以丧娶，嫌非正礼，且公子非族，故重明之】 ，刘氏曰：左氏云称族，尊君命舍族，尊夫人非也，一事而再见卒名耳，高氏曰：公即位十有四年，国家无事，迄今始娶，又不亲迎，而使同姓之卿逆之援，公子遂之例也。故书以为戒。
郑公子喜帅师伐许
左传？八月，郑子罕伐许，败焉，戊戌，郑伯复伐许，庚子，入其郛，许人平以叔申之封【，四年，郑公孙申疆许田，许人败之，不得定其封，今许以是所封田求和，】 按郑偪，许楚困，郑以国大小，兵力彊弱，更相吞噬，人理尽矣，楚争盟于中国，欲诸侯之事已而已，非能制其相侵也，晋亦视而不问，明年，许迁于叶无依，而依楚襄，三年，晋荀防伐许，犹讨其与楚也，悲夫！
九月侨如以夫人妇姜氏至自齐
左传舍族，尊夫人也，【舍族谓不称，叔孙】 ，谷梁传大夫，不以夫人以夫人，非正也。刺不亲迎也， 称妇，穆姜尚存，赵氏曰：书氏传写误増。
冬十月庚寅卫侯臧卒
左传卫侯有疾，使孔成子，甯惠子【，孔成子达之孙，】立敬姒，【定公妾，】之子衎，【献公】以为太子，冬十月，卫定公卒，夫人姜氏既哭而息，见太子之不哀也，不内酌饮，叹曰：是夫也，将不唯卫国之败，其必始于未亡人，呜呼！天祸卫国也，夫吾不获鱄，【衎之母弟】也，使主社稷，大夫闻之，无不耸惧，孙文子自是不敢舍其重器于卫，尽置诸戚，【孙氏邑】而甚善，晋大夫。
秦伯卒
十有五年春王二月葬卫定公
三月乙巳仲婴齐卒
公羊传仲婴齐者何？公孙婴齐也，公孙婴齐则曷为谓之仲婴齐？为兄后也，为兄后，则曷为谓之仲婴齐？为人后者，为之子也，为人后者为其子，则其称仲何？孙以王父字为氏也，然则婴齐孰后？后归父也，归父使于晋而未反，何以后之？叔仲惠伯，傅子赤者也，文公死，子幼，公子遂谓叔仲惠伯曰：君幼如之何？愿与子虑之，叔仲惠伯曰：吾子相之，老夫抱之，何幼君之有，公子遂知其不可与谋，退而杀叔仲，惠伯弑子赤而立宣公，宣公死，成公幼，臧宣叔者相也，君死不哭，聚诸大夫而问焉，曰：昔者叔仲惠伯之事，孰为之？诸大夫皆杂然曰：仲氏也，其然乎？于是遣归父之家，然后哭君，归父使乎？晋还自晋，至柽，闻君薨家遣，墠帷，哭君成踊，反命于介，自是走之齐，鲁人徐伤归父之无后也，于是使婴齐后之也， 谷梁传此公孙也，其曰仲，何也？子由父疏之也， 李氏曰：以仲遂生而赐氏，俾世其卿之説考之则仲固为族，无可疑矣。故刘曰：仲遂受赐为仲氏，故子孙称仲氏是也，谷梁説尤失之 ，啖氏曰：时有叔肹子，公孙婴齐，此故称仲以别之，二传不知此而妄説。
癸丑，公防晋侯，卫侯、郑伯、曹伯，宋世子成，齐国佐，邾人同盟于戚，晋侯执曹伯，归于京师，【归于公，作归之于】。
左传春防于戚，讨曹成公也，执而归诸京师，书曰：晋侯执曹伯，不及其民也，【恶不及民】，凡君不道于其民，诸侯讨而执之，则曰：某人执某侯【，称人示众，所欲执】，不然则否。【谓身犯不义者】，诸侯将见子臧于王而立之，子臧辞曰：前志有之曰：圣达节，次守节，下失节为君，非吾节也，虽不能圣，敢失守乎？遂逃奔宋， 胡传春秋？执诸侯者众矣，未有执得其罪，如此者 ，张氏曰：春秋爵厉公，而执曹伯，与其讨也，然犹不掩，曹伯之与盟者，以为先执，曹伯以令诸侯，然后盟之，乃尽善也，观曹人请君于晋，曰：若有罪，则君列诸防矣，由一举措之不当，遂开释奸之门，岂小失哉！
公至自防
夏六月宋公固卒
楚子伐郑
左传楚将北师子囊曰：新与晋盟而背之，无乃不可乎？子反曰：敌利则进，何盟之有？楚子侵郑，及暴隧，遂侵卫，及首止，郑子罕侵楚，取新石【，楚邑】栾武子，欲报楚，韩献子曰：无庸，使重其罪，民将叛之，无民孰战。
秋八月庚辰葬宋共公【共音恭】
宋华元出奔晋，宋华元自晋归于宋，宋杀其大夫山，宋鱼石出奔楚。
左传？秋八月，葬宋共公，于是华元为右师，鱼石为左师，荡泽为司马，华喜，【督孙】为司徒，公孙师【庄公孙】为司城，向为人为大司冦。鳞朱为少司冦，【鳞矔孙】，向带为大宰，鱼府为少宰，荡泽弱公室，【轻公室以为弱，】杀公子肥【，文公子】，华元曰：我为右师，君臣之训，师所司也，今公室卑而不能正，吾罪大矣！不能治官，敢赖宠乎？乃出奔晋，二华戴族也，【华元华喜，】司城庄族也，六官者，皆桓族也，【鱼石荡泽，向为人鳞朱，向带，鱼府皆出，桓公】鱼石将止华元，鱼府曰：右师反，必讨是无桓氏也，【恐并及六族，】鱼石曰：右师苟获反，虽许之讨，必不敢【言畏，桓族强】，且多大功，国人与之不反，惧桓氏之无祀于宋也，右师讨犹有戍，在【向戍，桓公曽孙言其贤，华元必不讨】桓氏，虽亡必偏，【偏不尽也，】鱼石自止华元于河上，请讨许之，乃反使华喜公孙师帅国人攻荡氏，杀子山，书曰：宋杀大夫山，言背其族也，【荡氏，宋公族还害公室，故去族，以示其罪，】鱼石向为人，鳞朱向带，鱼府出，舍于睢上，【水名】华，元使止之，不可，冬十月，华元自止之，不可，乃反【五子不止，华元还】，鱼府曰：今不从，不得入矣！右师视速而言疾，有异志焉，若不我纳，今将驰矣，登丘而望之，则驰骋而从之，【五子，亦骋而从华元，】则决睢澨，【水涯，】闭门登陴矣，左师二司冦二宰，遂出奔楚。【四大夫不书，独鱼石告】华元，使向戍为左师老，佐【戴公五世孙】为司马，乐裔为司冦，以靖国人， 赵氏曰：按经文云奔晋，又云：自晋归于宋，传云：鱼石自止华元于河上，请讨许之，乃反，且鱼石自请讨荡泽，则是处无过之地，既讨之后，何事鱼石？又奔假如鱼石为与荡氏同族，慙而自去，则是知耻之人，后不应，却入彭城为乱，考之事理，无非乖缪，鱼石直与荡泽同恶耳，又左氏云：华元自止之，不可，乃反按国乱，用兵相攻，是仇敌也，如何自止之乎？ 何氏？曰：不复省文再出，宋华元者，宋公卒，子幼，华元以忧国为大夫山，所谮出奔晋，晋人理其罪，宋人反华元，诛山言归者，明出入无恶，大夫山不氏者，贬之明以谮华元，故鱼石与山有亲恐见及，故奔楚 ，李氏曰：何氏此説近事情如左氏説则鱼石亦自知其罪，又知华元之有大功，宁自奔而反，华元华元，又立向戍，以存桓氏矣，何至后来鱼石亲为乱首，直入彭城，以披宋乎诛有罪，而称国以杀者，陈氏云：不氏所以别其非无罪也，以不氏见其罪，则称国者，有司法守之词也。
附左传，晋三郤害伯宗，谮而杀之，及栾弗忌，【晋贤大夫】，伯州犂奔楚，【伯宗子】，韩献子曰：郤氏其不免乎？善人天地之纪也，而骤絶之不亡何待？【既杀伯宗，又及弗忌，故曰骤也，】；初，伯宗每朝，其妻必戒之曰：盗憎主人，民恶其上，子好直言，必及于难。
冬，十有一月，叔孙侨如防，晋士燮，齐高无咎，宋华元，卫孙林父，郑公子防，邾人防吴于钟离，【咎其九反，防音秋，此防吴之始，亦晋大夫与诸侯之大夫为防之始】。
左传？十一月，防吴钟离，始通吴也， 公羊传，曷为殊防？吴外吴也，春秋内其国而外诸夏，内诸夏而外夷狄，王者欲一乎天下，曷为以外内之辞言之，言自近者始也， 杜氏曰：钟离楚邑，淮南县 ，胡传吴以号举夷之也，防而殊防外之也，殊防有二义，防王世子于首止，尊王室也，防吴于钟离于柤，于向贱，夷狄也，陈氏曰：于是大夫自为防矣， 孙氏曰：诸侯大夫。
不敢致吴子也，吴子在钟离，故相与防吴子于钟离尔 ，赵氏曰：公谷皆曰：再言防外吴按实再防，依实书之何外，吴之有徒，为烦迂耳， 按先儒因再书防而生外，吴之説其实诸国之大夫，先相约集而后防，吴于钟离，春秋据事直书耳，若曰外吴独不外楚乎？防楚何以不殊也，赵氏谓再防，亦非只一防也。
许迁于叶【舒涉反】
左传许灵公畏偪于郑，请迁于楚，辛丑，楚公子申迁许于叶 ，谷梁传迁者，犹得其国家以往者也。其地许复见也。 按许，此年迁叶昭，九年，迁夷十八年，迁白羽定四年，迁容城皆避郑也，又二年，卒灭于郑，杜氏曰：许畏郑南依楚，故以自迁为文叶，今南阳叶县。
十有六年春王正月雨木氷
公羊传雨木氷者何？雨而木氷也，何以书？记异也。谷梁传雨而木氷也，志异也，传曰：根枝折 杜氏曰：记寒过节，氷封着树 ，何氏曰：木者少阳，幼君大臣之象，氷者凝隂兵之类也，氷胁木者，君臣将执于兵之征也， 朱子曰：上温故雨，而不雪下冷，故着木而氷。
附左传，楚子自武城使公子成以汝隂之田【汝水之南，近郑地，】求成于郑，郑叛晋，子驷从楚子盟于武城。
夏四月辛未滕子卒
郑公子喜帅师侵宋
左传郑子罕伐宋，宋将鉏乐惧，败诸汋【，音酌】陂，【败郑师也，乐惧，戴公六世孙将鉏，乐氏族】，退舍于夫，渠不儆，郑人覆之，败诸汋陵，获将鉏，乐惧，宋恃胜也，【汋陂，夫渠汋陵，皆宋地】。
附左传卫侯伐郑，至于鸣鴈，为晋故也。【鸣鴈在陈留，雍丘县西北】。
六月丙寅朔日有食之
晋侯使栾黡来乞师【黡于斩反一于玷反】
左传？晋侯将伐郑，范文子曰：若逞吾愿，诸侯皆叛，晋可以逞，若唯郑叛，晋国之忧，可立俟也，栾武子曰：不可以当吾世而失诸侯，必伐郑，乃兴师，栾书将中军，士燮佐之，【代荀庚，】郤锜将上军，【代士燮，】荀偃佐之，【代郤锜，偃荀庚子，】韩厥将下军，郤至佐新军荀防居守，【荀防下军佐，于是郤犨代赵旃将新军新上下军罢矣，】郤犨如卫，遂如齐，皆乞师焉，栾黡来乞师。
甲午晦，晋侯及楚子，郑伯战于鄢陵，楚子，郑师败绩，【鄢音偃】。
左传？戊寅，晋师起，郑人闻有晋师，使告于楚，楚子救郑，司马将中军，【子反】，令尹将左，【子重】，右尹子辛将右，【公子壬夫】，五月，晋师济河，闻楚师将至，范文子欲反，曰：我伪逃楚，可以纾忧，夫合诸侯，非吾所能也，以遗能者，我若羣臣，辑睦以事君，多矣，武子曰：不可，六月，晋，楚遇于鄢陵，范文子不欲战，郤至曰：韩之战，惠公不振旅，【众散败也，】箕之役，先轸不反命，【死于狄也，】邲之师，荀伯【林父】不复从，皆晋之耻也，子亦见先君之事矣，今我辟楚，又益耻也，文子曰：吾先君之亟战也，有故秦，狄，齐、楚，皆彊不尽力，子孙将弱，今三彊服矣，敌楚而已，唯圣人能外内无患，自非圣人，外宁必有内忧，盍释楚以为外惧乎？甲午晦，楚晨压晋军而陈，栾书曰：楚师轻窕，固垒而待之，三日必退，退而击之，必获胜焉，郤至曰：楚有六间，不可失也。其二卿相恶，【子重，子反】王卒，以旧【罢老不代】，郑陈而不整，蛮军而不陈，陈不违晦，【晦月终隂之尽故兵家以为忌，】左陈而嚣，【喧哗也，】合而加嚣，各顾其后，莫有鬭心，旧不必良，以犯天忌，我必克之，楚子登巢车以望晋军，【巢车，车上为橹，】子重使大宰伯州犂【，晋伯宗子，前年奔楚，】侍于王后，王曰：骋而左右，何也？曰：召军吏也，皆聚于中军矣，曰合谋也，张幕矣，曰：防卜于先君也，彻幕矣。曰：将发命也，甚嚣且尘上矣。曰：将塞井夷灶而为行也，皆乘矣，左右执兵而下矣，曰：听誓也，【左将帅，右车右】战乎？曰：未可知也。乘而左右皆下矣。曰：战祷也，伯州犂，以公卒告王，苗贲皇【楚，鬬椒子宣，四年奔晋，】在晋侯之侧，亦以王卒，告苗贲皇言于晋侯曰：楚之良，在于中军，王族而已，请分良以击其左右，而三军萃于王卒，必大败之，吕锜【魏锜，】梦射月中之，退入于泥，占之，曰：姬姓日也，异姓月也，必楚王也，射而中之，退入于泥，亦必死矣。及战射，共王中目，王召养由基【，楚之善射者】与之两矢，使射吕锜，中项伏弢，【他刀反，弓衣】，以一矢复命，旦而战，见星未已，子反命，军吏察夷伤，补卒乘，缮甲兵，展车马，鸡鸣而食，唯命是听，晋人患之，苗贲皇徇曰：搜乘补卒，秣马利兵，修陈固列，蓐食申祷，明日复战，乃逸楚囚，王闻之，召子反谋，谷阳竖【子反，内竖】献饮于子反，子反醉而不能见，王曰：天败楚也，夫余不可以待，乃宵遁，晋入楚军，三日谷，范文子立于戎马之前，曰：君幼，诸臣不佞，何以及此？君其戒之， 公羊传，败者称师，楚何以不称师？王痍也，王痍者，何伤乎矢也。 谷梁传日事，遇晦曰晦，楚不言师，君重于师也， 杜氏曰：楚师未大崩，楚子伤目而退，故曰：楚子败绩，鄢陵郑地，今属颍州，郡 何氏？曰：凡举师败绩，为重众，今亲伤人君当举，伤君为重，今按，楚子败绩，不言师，君重于师也，之战，宋公伤股，不书，宋公败者，之师亦大崩，而鄢陵楚师，未大崩也，凡君将不言帅师，以君重于师也，战陈以师相敌，死亡既多，举师为重矣，若君将被杀，获则既书师败，又书杀获韩之战，获晋侯大棘之战，获华元鸡父之败，胡，沈之君，灭是也， 按中国胜楚者城濮，鄢陵二战而已，城濮之胜，文公之治国，训武经营有年，一战而霸，犹且不喜而忧，知一胜之未可恃也，厉公鄢陵之捷，岂其成谋，不愆于素哉！亦幸而已，一胜之后，无以居之。反不为晋国之福也，范文子葢知之矣。
楚杀其大夫公子侧
左传楚师还，及瑕，【楚地】，王使谓子反曰：先大夫之覆师徒者，君不在子，无以为过，不谷之罪也，子反再拜稽首曰：君赐臣死，死且不朽，【王引过，亦所以责子反也，】臣之卒实奔，臣之罪也，子重使谓子反曰：初陨师徒者，而亦闻之矣，盍图之！对曰：虽微先大夫有之，大夫命侧，侧敢不义，【言以义命，已不敢不受，】侧亡君师，敢忘其死，王使止之，弗及而卒。
秋，公防晋侯，齐侯，卫侯、宋华元，邾人于沙随，不见公左传战之日，齐国佐高，无咎，【高固子】至于师，卫侯出于卫，公出于坏隤，【鲁邑隤，徒回反，】宣伯通于穆姜，【成公母】欲去季，孟，而取其室，将行，穆姜送公，而使逐二子，公以晋难告，曰：请反而听命，姜怒，公子偃，公子鉏趋过【，二子公庶弟，】指之曰：女不可，是皆君也，公待于坏隤，申宫儆备，设守而后行，是以后使孟献子守于公宫，秋防于沙随，谋伐郑也，宣伯使告郤犨曰：鲁，卫，待于坏隤，以待胜者，郤犨将新军，且为公族大夫，以主东诸侯，取货于宣伯，而诉公于晋侯，晋侯不见公 ，杜氏曰：沙随宋地，梁国宁陵县北有沙随亭， 唐陈氏曰：公不及鄢陵之战，宣伯诬于晋，晋侯不察，是罪不在公，故直书不讳。
公至自防
附左传，曹人请于晋曰：自我先君宣公即世，国人曰：若之何忧犹未弭，而又讨我寡君以亡，曹国社稷之镇，公子【谓子臧奔宋，】是大泯曹也，先君无乃有罪乎？若有罪，则君列诸防矣，君唯不遗德刑，以伯诸侯，岂独遗诸敝邑，敢私布之。
公防尹子，晋侯，齐国佐，邾人伐郑【，王臣始防伐】。
左传公防尹武公及诸侯伐郑，将行，姜又命公如初，公又申守而行，诸侯之师次于郑西，我师次于督，【郑东地，】不敢过，郑子叔声伯使叔孙豹【侨如弟】，请逆于晋师，【侨如，于是遂作乱，豹因奔齐，】为食于郑郊，师逆以至【声伯戒，叔孙以必须所逆，晋师至，乃食】声，伯四日不食以待之，食使者而后食，【使者豹之介】，诸侯迁于制田，【荥阳宛陵县东有制泽，】知武子【荀防】佐下军，以诸侯之师侵陈，至于鸣鹿，【陈国武平县，西南有鹿邑，】遂侵蔡，【侵陈，蔡，不书，公不与】，未反诸侯，迁于颍上，戊午，郑子罕宵军之宋，齐，卫皆失军，【将主与军相失，】 杜氏曰：尹子王卿士子爵，宋，卫，不书后也， 高氏曰：晋为曹伯请于天子，因假王命以再伐郑， 家氏曰：春秋于尹氏之卒，与立子朝，以朝奔走，皆书氏以着世卿之讥于盟，防侵伐称，尹子则指其人而正其爵 ，陈氏曰：春秋不以诸侯用王师，阳处父之救江王，叔桓公不书，前年，伐秦之役，刘子成子犹不书也，于是初以尹子与齐国佐，邾人序。
曹伯归自京师
左传？曹人复请于晋，晋侯谓子臧反吾归，而君子臧反【，自宋反】，曹伯归，子臧尽致其邑与卿而不出， 胡传，曹伯不名其位，未尝絶也， 啖氏曰：诸侯在他国，则是失地之君，故反国则名之，今曹伯在京师，而王不黜之，是不失国，故不名也。
九月，晋人执季孙行父，舍之于苕丘，【舍如字，苕，音条，公作招章，遥上饶二反】。
左传宣伯使告郤犨曰：鲁之有季，孟，犹晋之有栾，范也，政令于是乎成，今其谋曰：晋政多门，不可从也。宁事齐，楚有亡而已，蔑从晋矣。若欲得志于鲁，请止行父而杀之，我毙蔑也，【献子时，守公宫】而事晋，蔑有贰矣，鲁不贰，小国必睦，不然，归必叛矣，九月，晋人执季文子于苕丘，公还待于郓，【鲁西邑，】使子叔声伯请季孙于晋，郤犨曰：苟去，仲孙蔑而止，季孙行父，吾与子国亲于公室，对曰：侨如之情，子必闻之矣，【侨如欲去季，孟，而取其室，】若去，蔑与行父，是大弃鲁国而罪寡君也，若犹不弃，而惠徼周公之福，使寡君得事晋君，则夫二人者，鲁国社稷之臣也，若朝亡之，鲁必夕亡，以鲁之密迩仇雠，【谓齐，楚】亡而为雠，治之何及？郤犨曰：吾为子请邑，对曰：婴齐，鲁之常也，敢介大国以求厚焉，承寡君之命以请，若得所请，吾子之赐多矣，又何求！范文子谓栾武子曰：季孙于鲁，相二君矣，【宣成】，妾不衣帛，马不食粟，可不谓忠乎？信谗慝而弃忠良，若诸侯何？子叔婴齐奉君命无私，谋国家不贰，图其身不忘其君，若虚其请，是弃善人也，子其图之！乃许鲁平，赦季孙 杜氏曰：苕丘晋地，舍之于苕，丘明不以归，不称行人，非使人程子曰：置之于苕丘也。
冬十月乙亥叔孙侨如出奔齐
左传？冬十月，出叔孙侨如而盟之，【诸大夫共盟，以侨如为戒，】侨如奔齐。
十有二月乙丑季孙行父及晋郤犨盟于扈
左传？十二月，季孙及郤犨盟于扈，归刺公子偃，召叔孙豹于齐而立之。
公至自防
郑康成曰：伐而致防于伐事不成， 啖氏曰：有不致本事者，葢本事非功也。
附左传齐声，孟子【灵公母】通侨如，使立于高，国之间，【位比二卿，】侨如曰：不可以再罪，奔卫，亦间于卿。
乙酉刺公子偃
谷梁云先刺后名，杀无罪也，啖氏曰：偃直书刺者，有罪当杀也， 按穆姜怒，成公指偃与鉏，而谓之曰：女不可，是皆君也，事止如是，则偃无罪据经，则上书侨如奔齐，下书刺公子偃，则偃葢为侨如所累，不止于穆姜之一言矣，然使偃有罪，必不能大于侨如，介弟之亲，纵有大故，而情有可原者，犹有议亲之辟，况罪状未明者乎？今也出侨如而刺偃，难言乎诛，当其罪矣。
十有七年春卫北宫括帅师侵郑【括公作结】
左传春王正月，郑子驷侵晋虚滑，【晋二邑滑，故滑国为秦所灭，时属晋后，属周 按郑侵晋，恐无此事，】卫北宫括救晋，侵郑，至于高氏，【在阳翟，县西南】。
夏，公防尹子，单子，晋侯，齐侯，宋公，卫侯、曹伯，邾人伐郑，左传？夏五月，郑太子髠顽侯獳，【郑大夫】为质于楚，楚公子成公子寅戌，郑公防尹武公，单襄公及诸侯伐郑，自戏童至于曲洧，【今新汲县治曲洧，城临洧水，】 杜氏曰：晋为兵主而先尹单尊王命也。
六月乙酉同盟于柯陵
左传寻戚之盟也 谷梁传柯陵之盟谋复伐郑也陆氏曰不重言诸侯讥尹单与盟 赵氏曰齐晋
之盛，天子之大夫，防而不盟，尊周也，柯陵之防，尹单始与诸侯之盟，自是习以为常，非礼也， 薛氏曰：前此征伐，未尝出王官也，未尝盟，卿士也，去年王官出，今年卿士，盟三伐郑，而郑不服，无益于事，徒以为乱而巳。
秋公至自防
左传？楚子重救郑，师于首止，诸侯还 ，不以伐致，而以防致谷，梁所谓二事偶，则以后事致是也。于此乃又曰，不至自伐郑者，公不周【，信也，】乎伐郑也，自违前例。
齐高无咎出奔莒
左传齐庆克【，庆封父】，通于声，孟子与妇人蒙衣乘辇而入于闳，【蒙衣亦为妇人服，与妇人相冒，闳巷门，】鲍牵见之【，叔牙曽孙】以告国武子，武子召庆克而谓之庆，克久不出，【惭，卧于家】，而告夫人曰：国子谪，我国子相，灵公以防高，鲍处守【高，无咎，鲍牵】，及还，将至闭门而索客，【搜索备奸人，】孟子诉之曰：高鲍将不纳君而立公子角，【顷公子】，国人知之，秋七月壬寅，刖鲍牵而逐高，无咎，无咎，奔莒高弱，【无咎，子】以卢【高氏邑】叛，齐人来召，鲍国【牵之，弟文子】而立之，初，鲍国去鲍氏而来为施，孝叔臣鲍国相施氏忠，故齐人取以为鲍氏后。
九月辛丑用郊
公羊传用者何？用者不宜用也。九月，非所用郊也，【周之九月，夏之七月，天气上升，地气下降，又非郊时】，然则郊曷用郊，用正月上辛，【三王之郊，一用夏正，】 谷梁传夏之始，可以承春，以秋之末，承春之始，葢不可矣，九月用郊，用者不宜用也。宫室不设，不可以祭；衣服不修，不可以祭；车马器械不备，不可以祭；有司一人，不备其职，不可以祭；祭者荐其时也，荐其敬也，荐其美也，非享味也， 吴氏曰：九月乃夏，时建申之月，不卜日，不卜牲而强用其礼，故曰用非时之甚，不敬之大也； ，或曰：惧卜而不从，始不卜而直用之，故书曰：用郊。
晋侯使荀防来乞师
冬，公防单子，晋侯，宋公，卫侯、曹伯，齐人，邾人伐郑，左传冬，诸侯伐郑，十月庚午，围郑。
十有一月公至自伐郑
左传？楚公子申救郑，师于汝上，十一月，诸侯还 ，杜氏曰：不书围，畏楚救，不成围而还， 按夏伐郑，楚师至，而诸侯还，冬伐郑，楚师至，而诸侯还，晋自鄢陵之役，兵威非不振，而若此者，君臣骄泰已甚，无真忧，诸夏之意，直以兵为戏耳，动以示威，退以保胜。
壬申，公孙婴齐，卒于貍脤，【貍力之反，胗市轸反，公作轸谷作蜃】。
公羊传非此月日也，曷为以此月日卒之？【据下丁巳朔，知壬申在十月，】待君命，然后卒大夫，前此者婴齐走之，晋公防晋侯，将执公，婴齐为公，请公许之反为大夫，归，至于貍轸而卒，公至曰：吾固许之反为大夫，然后卒之谷梁传十一月无壬申壬申乃十月也，致公而后録，臣子之义也。【言婴齐实以十月壬申日卒，而公以十一月还先致公，而后録其卒故，壬申，在十一月，下】其地，未逾竟也。 杜氏曰：十一月无壬申日误也。貍脤阙 ，陆氏曰：春秋编年月之书，一例以先后书之言，卿卒后，言公至，皆据实事，何伤教意？二传不达，文有谬误之理，遂妄説耳。
附左传，齐侯使崔杼为大夫，使庆克佐之，帅师围卢，【讨高弱，】国佐从诸侯围郑，以难请而归，遂如卢师，杀庆克以谷叛，齐侯与之盟于徐关而复之，十二月，卢降，使国胜【，国佐子】告难于晋，【以高氏难告，】待命于清【，清阳平乐县是齐欲讨国佐，故留其子于外】。
十有二月丁巳朔日有食之
邾子貜且卒【貜俱缚反且子余反】
定公也在位四十年子牼嗣是为宣公
晋杀其大夫郤锜郤犨郤至
左传？晋厉公侈多外嬖，【外嬖爱幸，大夫】反，自鄢陵欲尽去羣大夫而立其左右，胥童【，克之，子】以胥克之废也，怨郤氏，【宣八年郤缺，废胥克】，而嬖于厉公，郤锜夺夷阳五田，五亦嬖于厉公，郤犨与长鱼矫争田，执而牿之，与其父母妻子同一辕，【系之车辕，】既矫，亦嬖于厉公，栾书怨郤至，以其不从，已而败楚师也，欲废之，【鄢陵战，栾书欲固垒，郤至言，楚有六间，以取胜也。】使楚公子茷，告公曰：此战也，郤至实召寡君，【鄢陵战，晋囚公子茷以归，】以东师之未至也，【齐鲁，卫之师，】与军帅之不具也，曰：此必败，【荀防佐下军居守，郤犨将新军乞师，故言不具】，吾因奉孙周以事君，【孙周，晋襄公曽孙悼公，君楚王也，】公告栾书，书曰：其有焉，不然，岂其死之不恤，而受敌使乎？【鄢陵战时，楚子问郤至，以弓】君，盍尝【试也，】使诸周而察之，郤至聘于周，栾书使孙周见之，公使觇之，信，遂怨郤至厉公田，与妇人先杀而饮酒，后使大夫杀，郤至奉豕，【进之于公，】寺人孟张夺之，郤至射而杀之，公曰：季子欺余，厉公将作难，胥童曰：必先三郤，族大多怨，去大族不偪，敌多怨有庸，公曰：然，郤氏闻之，郤锜欲攻公，曰：虽死，君必危，郤至曰：人所以立信，知，勇也；信不叛君，知不害民，勇不作乱，失兹三者，其谁与我？死而多怨，将安用之？君实有臣而杀之，其谓君何？我之有罪，吾死后矣！若杀不辜，将失其民，欲安得乎？待命而已，受君之禄，是以聚党有党，而争命【争死命，】罪孰大焉？壬午，胥童夷阳五帅甲八百，【八百人，】将攻郤氏，长鱼矫请无用众，公使清沸魋【，徒回反】助之，【亦嬖人】抽戈结衽，【衽裳际，】而伪讼者，【伪与清沸魋讼，】三郤将谋于榭，【榭讲武堂，】矫以戈杀驹伯，【郤锜】苦成叔【，郤犨】于其位，温季【郤至，】曰逃威也，矫及诸其车，以戈杀之，皆尸诸朝，胥童以甲劫栾书，中行偃于朝，矫曰：不杀二子，忧必及君，公曰：一朝而尸三卿，余不忍益也，对曰：人将忍君臣闻乱，在外为奸，在内为轨，御奸以德，御轨以刑，不施而杀，不可谓德，臣偪而不讨，不可谓刑；德刑不立，奸轨并至，臣请行，遂出奔狄。公使辞于二子，曰：寡人有讨于郤氏，郤氏既伏其辜矣，大夫无辱，【胥童劫而执之，故云辱】，其复职位，皆再拜稽首曰：君讨有罪，而免臣于死，君之惠也，二臣虽死，敢忘君德，乃皆归，公使胥童为卿，公游于匠丽氏，【嬖大夫家，】栾书，中行偃遂执公焉，召士匄，士匄辞，召韩厥，韩厥辞，曰：昔吾畜于赵氏，【少为赵盾所养，】孟姬之谗，【在八年，】吾能违兵，【晋将讨赵氏，而厥去其兵，示不与党言此者，明已无所偏助】，古人有言曰：杀老牛莫之敢尸，而况君乎？二三子不能事君，焉用厥也！ 张氏曰：郤氏虽多怨，既为大夫，则君之股肱也，厉公不正，其有罪无罪，而用嬖幸胥童，长鱼矫之计，一朝杀三卿，又劫栾书，中行偃能无及乎？此春秋所以列书而深罪之也。
楚人灭舒庸
左传舒庸人以楚师之败也，道吴人围巢伐驾，围厘虺，【巢驾厘，虺楚四邑，】遂恃吴而不设备，楚公子橐师袭舒庸，灭之 ，任公辅曰：舒庸，东夷偃姓之国，地谱庐州城下，舒成 薛氏曰舒庸，舒之别种也，诗曰：荆舒是惩，则荆舒之国，皆非一种也，春秋之始，荆舒皆以名见舒庸，舒蓼，舒鸠之灭，荆舒一于楚矣。
十有八年春王正月晋杀其大夫胥童
左传栾书，中行偃杀胥童，【杜氏曰：以其劫已，故】民不与，郤氏胥童，道君为乱，故皆书曰：晋杀其大夫 杜氏曰：厉公以私欲杀三郤，而三郤死，不以无罪书，书偃以家怨害，胥童而胥童，受国讨文明，郤氏失民，胥童道乱，宜其为国戮。
庚申晋弑其君州蒲
左传春王正月，晋栾书，中行偃使程滑弑厉公，【，程，滑，晋大夫 ，此与赵穿何异？】葬之于翼东门之外，以车一乘，使荀防，士鲂逆周子于京师而立之，生十四年矣，大夫逆于清原，周子曰：孤始愿不及此，虽及此，岂非天乎？抑人之求君，使出命也，立而不从，将安用君？二三子用，我今日否？亦今日共而从君，神之所福也，对曰：羣臣之愿也。敢不唯命是听，庚午，盟而入，馆于伯子同氏，辛巳，朝于武宫，【武公曲沃，始命君】逐不臣者七人，周子有兄而无慧，不能辨菽麦，故不可立 ，问：胡氏传栾书弑晋厉公事，其意若许，栾书之弑何也？朱子曰：旧亦尝疑之，后见文定之甥范伯达而问焉，伯达曰：文定之意，葢以为栾书，执国之政，而厉公无道如此，亦不得坐视，为书之计，厉公可废而不可弑也，张洽言传中，全不见此意？曰：然，文定既以为当如此作传，虽不可明言，岂不可防，示其意乎？今异数百言，而其意絶不可晓，是亦拙于传经者也。 张洽曰：闻之师曰：称国以弑者，众弑其君之辞也，孟子论贵戚之卿，曰：君有大过则谏，反覆之而不听，则易位，厉公之过大矣，昵用小人，杀戮无辜，举朝诸卿不保首领，书偃晋之世，臣以社稷为心，可以行易位之权，而程滑遽弑之，故称国，以弑而不言，二臣分其恶于众也，悼公逐不臣者七人，而不诛书，偃正以非里克，甯喜之比故也。 啖氏曰：凡他国公，子簒大夫弑必书名，【若州吁宋督之类，】志罪也，称国以弑，自大臣也，【州蒲之类，凡四】，君有道，则大臣称名，卑者称盗，君无道，则大臣称国，卑者称人 ，今按弑君，未有不书其贼之主名者，其不书者，非史阙文，则当阙疑未易，率然立説也书人者三，宋人弑其君杵臼，齐人弑其君商人，莒人弑其君密州也，书盗者一盗杀蔡侯申是也。书阍者一阍弑吴子余蔡是也。称国者四，莒弑其君庶其，晋弑其君州蒲，吴弑其君僚，薛弑其君比也，阍不称名姓，阍不得齐于人，不称其君，阍不得君，其君也，杀蔡侯申者，公孙翩也，非微者而书盗，此则费于説矣宋昭公无道，国人杀之，正其弑名而书，宋人见失众也，弑齐商人者，邴歜，阎职也，微而书人，且商人无道，不足録其主名也，莒子密州虐，国人弑之，与宋昭公同莒弑其君庶，其事亦与此同，但省人字耳，吴僚据左氏，则公子光，使专诸弑之也，而称国，此则又费乎説矣薛弑其君比，胡氏曰：称国以弑者当国，大臣之罪也，孙复以为举国之众，皆可诛，非矣。三晋有国半天下，若皆可诛，刀锯，不亦滥乎？颍川常秩曰：孙复之于春秋，动辄有罪，葢商鞅之法耳，按此论薛比之弑者，亦即所以论晋州蒲之弑者也，啖子之説固已如此矣，理之长者也，可无议矣！若张洽氏之説恐未得圣经之意也。自谓闻之师，恐亦未必朱子之意也，朱子固又尝谓晋之文，下漏，栾书二字矣，拘于守文，而敢于立説者不若阙文，阙疑之，为尊经也， 陈氏曰弑不言，故比事而见晋杀其大夫郤锜，郤犨，郤至晋杀其大夫胥童，晋弑其君州蒲，蔡杀其大夫公子驷，蔡放其大夫公孙猎，盗杀蔡侯，申春秋书弑未有详于此者也； ，或曰：厉公无道，贵戚之卿，不可坐视，然可废而不可弑也，信斯言也，使书偃废之，则无罪矣乎？曰：不然，孟子曰：有伊尹之志则可书，偃何人哉？ 杀赵同，赵括谓其将为乱也，栾郤为征杀三郤，谓其召楚师而欲奉孙周以事楚也，栾书征其有焉！ ？或曰：栾书，中行偃执厉公杀胥童使程滑弑厉公，使其果有之也，悼公逐不臣者七人，而不诛书偃，何也？曰：事难质言矣，然悼公清原，告大夫之言曰：人之求君，使出命也，立而不从，将安用君？二三子用，我今日否？亦今日共而从君，神之所福也，斯固已指诸臣之无君矣，使书偃心迹，素顺而悼公，有是言乎？且盟而后入无疑，又焉用盟乎？逐不臣者，如夷阳五之属，致厉公之乱者耳，若厉公之贼，则未易讨也，故不得不且置之，然其事难质言矣。
齐杀其大夫国佐
左传齐为庆氏之难，故【前年国佐，杀庆克】，甲申晦，齐侯使士华免【，齐大夫】以戈杀国佐，于内宫之朝，【内宫夫人宫，】师逃于夫人之宫，【伏兵内宫，恐不胜】，书曰：齐杀其大夫国佐，弃命专杀，以谷叛故也。使清人杀国胜，国弱来奔，【弱胜弟】王湫，【国佐党】奔莱，庆封为大夫，庆佐为司冦，【皆庆克子，】既齐侯，反国弱，使嗣国氏，礼也， 按：是时，鲁有侨如齐有庆，克然，鲁君犹能知侨如之，情不听，穆姜去季孟之命，齐灵直为娄猪，艾豭之所不快，刖鲍牵逐高无咎，既盟，国佐而复之，而又杀之，故弃命专杀，以谷叛，国佐虽不为无罪，而称国以杀，罪累上也，国胜何罪？又杀诸清庆，克死未正，其讨又秩，其子刑赏如是，宜乎庆封稔祸，政归陈氏，其效岂不明哉！
附左传，二月乙酉朔，晋悼公即位于朝，【朝庙五日，而即位也，厉公弑絶故悼公不以嗣子居丧，】始命百官施舍己责，【施恩惠，舍劳役，止逋贵】，逮鳏寡，【恩及微】，振废滞，【起旧德，】匡乏困，救灾患，【匡亦救也，】禁淫慝，薄赋敛，宥罪戾，节器用，时用民【，使民以时，】欲无犯时，【不纵私欲，】使魏相【，锜子】士鲂，【防子】，魏颉【颗子】，赵武为卿荀家，荀防栾黡，韩无忌【，厥子】为公族大夫，使士渥浊，【士贞子，】为太傅，右行辛为司空，【辛将右行，因以为氏，】弁纠御戎，【弁纠栾纠也，】荀宾为右，卿无共御，立军尉以摄之，【省卿戎御，令军尉摄御而已，】祁奚为中军尉，羊舌职佐之，魏绛【犨，子】为司马，张老为候奄，铎遏，冦为上军尉，籍偃【谈父】，为之司马程郑【荀氏别族，】为乘马，御【乘车之仆】，凡六官之长，皆民誉也。
公如晋
左传朝嗣君也
夏楚子郑伯伐宋宋鱼石复入于彭城
左传？夏六月，郑伯防楚子伐宋，同伐彭城，纳宋鱼石，向为人鳞朱，向带，鱼府焉，以三百乘戍之而还，书曰复入，凡去其国，国逆而立之，曰入【，谓本无位，绍继而立，】复其位，曰复归，【亦国逆】，诸侯纳之，曰：归以恶，曰：复入 ，胡传此伐宋，以纳鱼石，其不曰纳宋，鱼石于彭城，何也？刘敞曰：不与纳也，诸侯失国诸侯纳之正也，诸侯世也，大夫失位，诸侯纳之，非正也。大夫不世也，诸侯托于诸侯，礼也，大夫托于诸侯，非礼也，其言复入者已絶而复入恶之甚者，宋鱼石晋栾盈是矣， 汪氏曰：诸侯失国，而诸侯纳之，春秋皆不书，惟书纳顿子纳，北燕伯讥纳者之非正也。况纳大夫乎？楚庄纳宁行父于陈，使之复为大夫，春秋犹非之，况纳叛臣而据地以逼其君乎？书伐，书复入而不言，纳见鱼石之复入由楚，郑之伐也， 苏氏曰：鱼石之书复入，而先言楚，郑之伐以着其纳乱臣也，故不言自楚而言复入，不言叛者，将以乱国，非直叛君而已，故鱼石栾盈之罪，重于赵鞅，宋辰也， 陈氏曰奔大夫，复不书，庄闵以上有书归，若入者矣，则皆不书奔者也，奔而言归，自卫元咺始咺讼其君者也，虽然，归，犹言自也，若宋鱼石晋栾盈是贼而已矣，故鱼石不言自楚，栾盈不言，自齐 刘氏曰：左氏归入之例，事与例合者，少与例，违者多 左传，宋人患之，西鉏吾【，宋大夫】曰：若楚人与吾同恶，以德于我，【恶谓鱼石】，吾固事之，今将崇诸侯之奸，而披其地，【崇长也，披分也，】以塞夷庚，【夷庚，吴晋往来之要道，】逞奸【，封鱼石为快，奸】而携服，【诸侯见楚，助贼服者，皆携矣，】毒诸侯而惧吴，晋【隔，吴晋之道，故惧】吾庸多矣，非吾忧也，且事晋何为？【言平日事晋何为？正欲其患难相恤，】晋必恤之， 按楚之为是举，非直纳宋之叛臣，其意尤在隔，吴，晋之道也，晋之通吴葢惧吴，楚之合，为患于中国也，葢是时楚方张而吴亦始大，楚庄之世，尝盟吴越，非直欲服属之亦以已争衡于中国，而虞其为患于后也，而吴人之气，不为楚下，故晋用申公巫臣之计，因而离之，教之乘车，教之叛楚，【楚欲合吴，巫臣素知其情，故因而行策于晋】，吴楚争强，中国之利也。吴既通晋，明年，遂兴鄢陵之师大败，楚，郑吴兴楚之肘也，楚气夺矣，晋得，吴不附楚，晋得气矣，夫晋齐诸国，不但中夏礼义，声名文物之所在，亦自古形势之区，武勇强力之地也，而顾患吴楚者，诸夏处极盛之后，文繁物伙，渐生骄惰，豢养之积，虽强勇变为脆弱，而蛮夷戎狄，崛起僻陋，鼓其全，鋭以乘中国之衰，所以能为吾敌也。荆楚地大人悍，与中国襟带相接，故窥便乘利，为患最剧，若吴则阻隔江海，非中国引之，吴岂能长驱于中原哉？中国利其一时牵楚之助，而忘其他日不制之害，是为失耳，然用吴牵制，楚后实为得筭，惜不善用之，而晋悼之后，中国道消，遂至以所以长楚者而长吴，此非吴之能霸中国，而中国诸侯实自为之也，吴敝楚，越敝吴，此天使裔夷自相弱，以保中国礼义之区，而不使尽为荐食也，令晋齐有人焉，收诸侯如反掌矣！陵夷不收，遂为战国，于是晋分为三，此天下之大机也，秦人曰：韩、魏，中国之处而天下之枢也，于是急攻韩，魏既得其枢，则以渐举，此秦人之计也。中国形势分裂，敌则相持，莫敢先动，少懦则自救不暇，天下大势，于是归秦矣，楚并吴，越地益大，而战国之楚，反不如春秋之楚者沈酣，豢养散越其精，鋭犹夫昔日之诸夏也，而秦起西戎，据有周兴之地形势之强力，完气厚未尝渐染于诸夏，繁曲淫靡之习，又常为诸国所摈，排而不与通，以发其愤，忘其骄而郁养其鋭，是时，惟齐亦强国号东，西帝然齐，岂秦敌哉？此天下大势所以归秦也， 杜氏曰：彭城宋邑，今彭城县。
公至自晋
晋侯使士匄来聘
左传范宣子来聘且拜朝也
秋伯来朝
左传杞桓公来朝，劳公且问，晋故公以晋君语之，杞伯于是骤朝于晋，而请为昏。
附左传七月宋老佐华喜围彭城老佐卒
八月邾子来朝
左传即位而来见也
筑鹿囿
左传书不时也， 杜氏曰：筑墙为鹿苑， 公羊传，何以书？讥？何讥尔？有囿矣，又为也 谷梁传筑不志，此其志，何也？山林薮泽之利，所以与民共也；虞之，非正也。
己丑公薨于路寝
左传言道也，【在路寝，得君薨之道，】 谷梁传路寝，正也，男子不絶于妇人之手，以齐终也。
冬楚人郑人侵宋
左传？冬十一月，楚子重救彭城，伐宋，【先遣轻军与郑人侵宋，子重为后镇，故称人而不言伐】，宋华元如晋告急，韩献子为政，【于是栾书卒，韩厥代将中军，】曰：欲求得人，必先勤之成霸，安疆自宋始矣，晋侯师于台谷，【地阙，】以救宋，遇楚师于靡角，【宋地，】之谷，楚师还。
晋侯使士鲂来乞师【鲂音房】
十有二月，仲孙蔑防晋侯，宋公，卫侯、邾子，齐崔杼同盟于虚朾，【杼直吕反。虚起居反，朾他丁反】。
左传？孟献子防于虚朾，谋救宋也，宋人辞诸侯而请师以围彭城，【不敢烦诸侯但请其师】，孟献子请于诸侯而先归，防葬 杜氏曰：虚朾地阙 ，或曰宋地 ，高氏曰：诸侯师至而楚，郑之师已退，故宋人辞诸侯而请其师以围彭城，而先为此盟也。
丁未葬我君成公
左传书顺也，【薨于路寝，五月而葬，国家安靖，世适承嗣，故曰书顺】。
春秋辑传卷八
<经部,春秋类,春秋辑传>
钦定四库全书
春秋辑传卷九
明 王樵 辑
襄公
元年春王正月公即位
谷梁传继正即位正也 杜氏曰于是公年四歳
仲孙蔑防，晋栾黡，宋华元，卫甯殖，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人围宋彭城。【莒邾，滕、薛、始，皆列于防】。
左传春围宋彭城，于是为宋讨鱼石，故称宋，且不登叛人也，【登成也，不与其专邑叛君，故使彭城还系宋，】彭城降晋，【不书贱，畧之】晋人以宋五大夫归，置诸瓠丘，【晋地河东，东垣县东南有壶丘】，齐人不防彭城，晋人以为讨，二月，齐大子光为质于晋 ，胡传楚已取彭城，封鱼石戍之三百乗矣则曷为系之宋？楚不得取之，宋鱼石不得受之，楚虽専其地，君子不登叛人，所以正疆域，固封守，谨王度也， 杜氏曰：鲁与谋于虗朾而书防者，禀命霸主，非匹敌故。
夏，晋韩厥帅师伐郑，仲孙蔑防，齐崔杼，曹人，邾人，杞人次于鄫，【厥公作屈鄫，公作合】。
按晋悼公既禽五大夫，于是伐郑，以讨其从楚，纳鱼石之罪，然不重勤，诸侯使韩厥将偏师而东，诸侯次于鄫，以为之援，楚兵不出，则韩厥足以当郑，楚兵出则五国之师足以挠楚，此皆放于义，合于节制而不轻用也，悼公献子之贤着矣，左氏谓韩厥，荀偃帅诸侯之师伐郑，入其郛，又谓自郑以鄫之师侵楚，并与经不合 ，杜氏曰：鄫郑地在陈留，襄邑县东南书，次兵不加郑，次鄫以待晋师。
秋楚公子壬夫帅师侵宋
救郑而侵宋，攻其所必救也，左氏谓楚子辛救郑，侵宋吕，留【二邑属彭城，】盖即此也。胡氏谓传书子辛救郑，而经削之，似以壬夫子辛为二人，【子辛壬夫字也，】救郑侵宋，为二事误矣。
九月辛酉天王崩
邾子来朝
冬卫侯使公孙剽来聘晋侯使荀防来聘
天王崩，赴告己及，而小国朝大国聘，左氏皆曰礼也，此何礼乎？杜预范甯谓赴未至，然下无日未有以辨其久近也。
二年春王正月简王
郑师伐宋
左传楚令也
夏五月庚寅夫人姜氏薨
六月庚辰郑伯睔卒【睔古困反】
左传郑成公疾，子驷请息肩于晋，【兵役无休，以负担喻兾，从晋而得息，】公曰：楚君以郑故，亲集矢于其目，非异人任，【，楚子任此患，不为他人】，寡人也，若背之，是弃力与言，其谁昵我【？言盟誓之言，】免寡人，唯二三子，秋，七月，郑伯睔卒。
晋师宋师卫甯殖侵郑
杜氏曰晋伐防非礼宋虽非卿师重故叙卫上
秋，七月，仲孙蔑防，晋荀防，宋华元，卫孙林父，曹人，邾人于戚。
左传防于戚，谋郑故也。孟献子曰：请城虎牢，【旧郑邑，今属晋】以偪，郑知武子曰：善，鄫之防吾子闻崔子之言，今不来矣，【次于鄫，时崔杼有不服，晋之言，献子曽，以告武子，左氏有缺文，】。滕，薛，小邾之不至，皆齐故也。寡君之忧，不唯郑防将复于寡君，而请于齐，【以城事，请齐以观其志，】得请【，齐人如命】，而告【告诸侯，防筑虎牢，】吾子之功也。若不得请，事将在齐，吾子之请，诸侯之福也，岂唯寡君頼之 ，大夫専防。
己丑我小君齐姜
齐諡也。左氏谓齐侯使诸姜宗妇来送，妇人越疆，送异哉。
叔孙豹如宋
左传通嗣君也
冬，仲孙蔑防，晋荀防，齐崔杼，宋华元，卫孙林父，曹人，邾人，滕人，薛人，小邾人于戚，遂城虎牢。
左传冬复防于戚，齐崔武子及滕，薛，小邾之，大夫皆防，知武子之言故也。遂城虎牢，郑人乃成 ，按虎牢，故东虢之邑，郑灭虢，为制邑岩险，闻于天下，楚郑倚之以抗中国，故晋帅诸侯取而城之，以扼其要害，虎牢城，而郑服郑，服而楚失其所以争强于上国，而诸夏息肩故城，虎牢，天下之大计也。为天下之计而城之，故不系之，郑文自当然，非圣人有意削之也，彭城为宋之叛臣所据，诸侯围彭城，为宋也，故可曰：宋彭城若虎牢，方为伐郑，不服而城，其岩邑以制之，又岂可曰！城郑虎牢耶？况晋必以师取之，而后城之，则板筑兴之日，虎牢固非复郑虎牢矣，诸儒不知此义，故或谓以霸主讨不服之国，地非郑之所得私，或谓郑叛华即夷，辱天子之封守，罪当削夺，故不曰郑虎牢者，削之于郑也，此皆非也。
楚杀其大夫公子申
左传？楚公子申为右司马，多受小国之赂，以偪子重，子辛，楚人杀之，故书曰：楚杀其大夫公子申。
三年春，楚公子婴齐帅师伐呉，【呉楚交兵，始见经】。
左传？楚子重伐呉克，鸠兹【呉，邑在丹阳芜湖县东】，至于衡山，【在吴兴乌程县南，】使邓廖侵呉，呉人要而击之，获邓廖子重归，呉人伐楚，取驾。
公如晋
左传始朝也
夏四月壬戌公及晋侯盟于长樗【樗勑居反】
公至自晋
六月，公防单子，晋侯，宋公，卫侯、郑伯、莒子，邾子，齐世子光，己未，同盟于鸡泽。
左传晋为郑服故，且欲修呉好，将合诸侯，使士匄告于齐，曰：寡君使匄以岁之不易，不虞之不戒，寡君愿与一二兄弟相见，以谋不协，请君临之，使匄乞盟，齐侯欲勿许，而难为不协，【晋言愿相见，以谋不协，而齐不许，是齐为不协也；】乃盟于耏外，【与士匄盟，耏水名音而】，六月，公防单顷公及诸侯，己未，同盟于鸡泽，【单顷公王卿士，】晋侯使荀防逆呉子于淮上，呉子不至 ，谷梁传同者，有同也，同外楚也， 杜氏曰：鸡泽在广平，曲梁县西南 按前年城虎牢，郑人请成，故今年合诸侯，郑列于防，而同盟以坚服，郑也，坚服郑，以同外楚也，单子与盟，盖自齐桓假王人为重，然首止葵丘，防王人而不敢援，与同盟，世变日降，王人之同盟屡矣，习俗既成，虽以悼公之贤，而不知革也，而其失亦难掩矣，然是役也，左氏谓非惟为郑服之故，固将以防呉也，夫中国之于外裔，制御有常道，非有借于外裔之有衅，而自相制也，使呉有慕义，亲诸夏之心，因其来而礼接之可也，今乃因患楚而通呉呉，未始先于上国而上国，屈冠裳礼义之尊，决内外藩篱之限，勤诸侯而逺防之宿师停旅，延望其来，又使卿逆诸淮而呉竟不至，则其为失，又已甚焉，嗟乎！悼之诚与其才，君子之所与也，而未免乎前人之獘者，以其求诸外者多而正其本事，诸内者或浅也，本正不在威强而在徳义事内则，当先朝廷次华夏，而后外裔也，此春秋书鸡泽同盟之义也。
陈侯使袁侨如防【侨其骄反】
左传楚子辛为令尹，侵欲于小国，陈成公使袁侨如防求成，晋侯使和组父告于诸侯， 杜氏曰：陈侯疾楚，政而来属，晋本非召防而自来，故言如防 ，谷梁传如防外乎防也，于防受命也。
戊寅，叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟，【诸侯在而大夫自为盟，始于此】。
杜氏曰：诸侯既盟，袁侨乃至，故使大夫别与之盟，言诸侯之大夫，则在鸡泽之诸侯也，殊袁侨者，明诸侯之大夫所以盟，盟袁侨也， 按谷梁氏曰：诸侯盟，又大夫相与私盟，是大夫张也，故鸡泽之防，诸侯始失政矣，啖子曰：诸侯盟已毕，而袁侨至，故大夫与之盟耳，无他义也，愚谓大夫奉君命而盟，袁侨非大夫相与私盟也，非大夫张也，晋君方明，六卿皆民誉，诸侯和恊，何得因一盟而失政，自是始乎？但践土之盟，陈穆公如防，文公未尝再要，以盟而陈服于晋，歴三世而不叛，袁侨受陈侯之指而来，苟有诚服之心，又何必汲汲以盟誓结之哉？此则悼公不知本之过也。
秋公至自防
冬晋荀防帅师伐许
左传许灵公事楚，不防于鸡泽。冬，晋知武子帅师伐许， 张氏曰：荀防悼公之贤大夫也，见陈人之服，不能辅悼，益修徳以保陈，陈固则许，何患其不来，今遽帅师以问罪于许，规模欲速，宜其并陈不能保也。
四年春王三月己酉陈侯午卒
左传春，楚师为陈叛，故【前年何忌侵陈之师，】犹在繁阳，【楚地在汝南鲖阳县南，】韩献子患之，言于朝曰：文王帅殷之叛国以事纣，唯知时也，【杜云：知时未可争，此陋説也一日之间，天命未絶则为君臣已絶则为独夫，知此时也】，今我易之，难哉！【晋力未能服楚，受陈为非时】，三月，陈成公卒，楚人将伐陈，闻防乃止。陈人不听命。
夏叔孙豹如晋
左传穆叔如晋报知武子之聘也
秋七月戊子，夫人姒氏薨。【姒公作弋，下定姒同】。
左传？秋定姒薨，不殡于庙，无榇，【亲身棺，】不虞，匠庆谓季文子曰：子为正卿，而小君之防，不成不终君也，君长，谁受其咎？ 杜氏曰：成公妾襄公母姒，杞姓 ，啖氏曰：若如左氏所言，则当不书薨，此传文当在定十五年，姒氏卒，下误在此耳。
陈成公
陈即中国鲁防其
八月辛亥我小君定姒
公羊传定戈者何？襄公之母也，定諡 死，才三十三日， 此定姒，襄公之母也，定十五年，定姒，哀公之母也，襄哀越世未久，不应，皆諡曰定。其必有悮，或云，此年定姒，当从公羊作弋。
冬公如晋
襄公之立，至是才七岁尔，且有母之防， 孟献子，请鄫为属，而晋许之。
陈人围顿
按左氏，楚人使顿间陈而侵伐之，故陈人围顿，非处己，寡怨之道也，激楚怒耳， 山戎，无终子嘉父因，魏绛以请和诸戎，晋侯曰：戎狄无亲而贪，不如伐之。魏绛曰：诸侯新服，陈新来和，将观于我，我徳则睦，否则携贰，劳师于戎，而楚伐陈，必弗能救，是弃陈也，诸华必叛，因言：和戎有五，利公説从之。
五年春公至自晋
夏郑伯使公子发来聘
左传郑子国来聘通嗣君也【子国子产父】
叔孙豹鄫世子巫如晋
左传？穆叔觌鄫，太子于晋，以成属鄫，书曰：叔孙豹鄫，太子巫如晋，比诸鲁大夫也，【巫若自受鄫命，则豹当言及今巫，来至鲁，鲁侯命之，令与豹同行，故不言及比之，鲁大夫也，鲁大夫两人同行，皆不言及】 ，刘氏曰：鄫属于鲁为附庸，故相与往见于晋也，诸侯死社稷，正也，不能守其国，以卑其宗庙，鄫失正矣！天子建附庸，非天子命而私有之，鲁失正矣， 汪氏曰：诸侯之世子，未誓以皮帛，继子男而亚于大夫之列，非礼也，然春秋时较强弱之势，无君臣之分，以大国之卿，当小国之君，故鄫国防弱，而其世子次于鲁大夫也， 杜氏曰：鄫小国，今琅邪鄫县。
仲孙蔑卫孙林父防于善道【道公谷作稻】
左传呉子使寿越【呉，大夫】如晋，辞不防于鸡泽之故，且请听诸侯之好，【更请防】，晋人将为之合诸侯，使鲁卫先防呉，且告防期，故孟献子孙文子防呉于善道， 杜氏曰：鲁卫俱受命于晋，故不言及，呉先在善道，二大夫往防之，故曰防呉善道地，阙 按此惩前日呉子之不至，故重勤二大夫，入呉地，就呉子之所在而面防之。
秋大雩
左传旱也， 杜氏曰：雩夏祭所以祈甘雨，若旱，则又修其礼，故虽秋雩，非书过也，雩而获雨，故书雩而不书旱。
楚杀其大夫公子壬夫
左传？楚人讨陈叛，故杀公子，壬夫贪也， 杜氏曰：陈之叛楚，罪在子辛，共王既不能素明法教，陈叛之日，又不能严断，威刑以谢小国，而拥其罪人，兴兵致讨，加礼于陈，【四年，楚将伐陈，闻防而止，】而陈恨弥笃，乃怨而归罪子辛，子辛之贪，虽足以取死，然共王用刑为，失其节矣。
公防晋侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、齐世子光，呉人，鄫人于戚。
左传？九月丙午，盟于戚，防呉，且命戍陈也，【杜云公及其防而不书盟，非公后防，盖不以盟告庙，】穆叔以属鄫为不利，使鄫大夫听命于防， 公羊传，呉何以称人呉，鄫人云：则不辞 ，胡传谓呉来防诸侯而不为主，则进而称人，诸侯往与之防，而主呉则贬而称国，恐经无此意，要之，公羊之説是矣。
公至自防
冬戍陈
杜氏曰：诸侯在戚皆受命，各还国遣戍，不复有告命，故独书鲁戍 ，程子曰：非王命而勤民逺戍罪也，而善于戍陈，何哉？盖陈附中国，而楚争之，则戌之者，在于助陈而距楚，与之可也。
楚公子贞帅师伐陈，公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，齐世子光救陈【，曹伯下公糓有莒子，邾子，滕子，薛伯】。
左传？楚子囊为令尹，【公子贞】，范宣子曰：我丧陈矣，楚人讨贰而立子囊，必改行而疾讨陈，陈近于楚，民朝夕急能无往乎？有陈，非吾事也。无之而后可。冬，诸侯戍陈，子囊代陈，十一月甲午，防于城棣以救之，【公及救陈，而不及防，故不书城，棣城棣郑地，陈留酸枣，西南有棣城，】 ，李氏曰：范宣子忧，晋之不能保，陈与管仲忧齐之不能保江，黄正相类，甚矣逺人之来固不可不恤，而中国之力，亦不可不量也，然晋之竭力以救陈，与齐之坐视不救，又有间矣。
十有二月公至自救陈
谷梁传善救陈也
辛未季孙行父卒
左传季文子卒，大夫入敛，公在位，【在阼阶，西乡，】宰庀家，器为备，【庀具也，】无衣帛之妾，无食粟之马，无藏金玉，无重器备，【器备，谓珍寳甲兵之物，】君子是以知季文子之忠于公室也，相三君矣，而无私积，可不谓忠乎？
六年春王三月壬午伯姑容卒
左传杞桓公卒始赴以名同盟故也
夏宋华弱来奔
左传？宋华弱与乐辔少相狎，长相优，又相谤也，子荡【乐辔，】怒，以弓梏华弱于朝，【张弓以贯其颈，】平公见之，曰司武，而梏于朝，难以胜矣。遂逐之，夏，宋华弱来奔。
秋杞桓公
滕子来朝
莒人灭鄫
左传鄫恃赂也，  杜氏曰：鄫有贡赋之赂，在鲁恃之而慢，莒 刘氏曰：五年秋，穆叔以属鄫为不利，使鄫人听命于防故经书吴人，鄫人是鲁已絶鄫鄫无赋于鲁矣，尚何恃赂，取灭之有乎？左氏之说，非也， 公羊，此年无传，五年传云，莒女有为，鄫夫人者，盖欲立其出【，出谓鄫之甥，莒之子也，】 谷梁，曰：莒人灭鄫，非灭也，立异姓以祭祀，灭亡之道也。 赵氏曰：此盖因昭四年复，有鲁取鄫之文以为若实灭之，不合如此，所以云立异姓也，按：莒今灭鄫，以为附庸，后鲁取得之，何妨书取鄫乎？且定六年，郑灭许哀元年，许复见经，则鄫之灭而再见，亦何足怪！若鄫人，实取外孙为国嗣，罪自在鄫，非莒之过，则经文又当如梁亡之类，而言鄫亡，不得书灭，且以人情物理言之，鄫虽小国，亦有君臣，社稷，岂肯居然取于异姓为后乎？案其事情，莒人以兵破鄫，而立其子使守之，其子鄫之外孙，因令为附庸，以奉鄫祀，神不歆非类，是使鄫絶祀事，须书灭公谷，但传得立，鄫甥守祀之説而不知事实耳。
冬叔孙豹如邾
左传冬，穆叔如邾聘，且修平【四年，邾人，莒人伐鄫，臧纥侵邾，败于狐骀】。
季孙宿如晋
左传？晋人以鄫，故来讨曰：何故亡鄫？季武子如晋见，且听命 ，赵氏曰：据前年防于戚，已令鄫听命于防，即明不私属鲁，今鄫亡自不闗鲁事何得来讨？ 按灭鄫者，莒也，晋不问莒而问鲁，何耶？盖灭鄫之説三传互异，皆无的据，妄説耳襄公幼弱，政在季孙，宿嗣父任防未朞而执使命，植私交也。 ，鲁既世卿，而大夫无复三年之防。
十有二月齐侯灭莱
齐图莱久矣，自宣，七年，伐莱，至是，遂灭之。莱，姜姓例称灭，同姓书名，今齐灭莱不名，则例之説不通矣公羊传，曷为不言莱君出奔，国灭，君死之正也。
七年春郯子来朝
夏四月三卜郊不从乃免牲
左传？孟献子曰：吾乃今而后知有卜筮，夫郊祀后稷，以祈农事也，是故啓蛰而郊，【夏正建寅之月，】郊而后耕，今既耕而卜郊，宜其不从也， 谷梁传，夏四月，不时也，三卜，礼也， 汪氏曰：三卜虽礼而卜郊，止于三月，今书四月而三卜，不从则过时不敬，故书以讥非时，而非讥其凟卜也， 杜氏曰：牛已称牲，既卜日也，卜郊又非礼也。
小邾子来朝
城费【音秘】
左传南遗为费宰，【费季氏私邑，】叔仲昭伯为隧正，【主役徒，】欲善季氏而求媚于南遗，谓遗请城费，吾多与而役，故季氏城费  ，李氏曰：自南遗既城之后，费邑强，南蒯继为费宰，非特季氏世卿而陪臣亦世其邑矣。
秋季孙宿如卫
左传报子叔之聘，【聘在元年】 ，赵氏曰：岂有邻国之聘经，七年始报乎？但其间非卿，故不书耳。左氏不达此説诸称寻某之盟，报某之聘，多此类也。
八月螽
冬十月卫侯使孙林父来聘壬戌及孙林父盟
左传？卫孙文子来聘，且拜武子之言，【辞缓报，非贰】，而寻孙桓子之盟，【盟在成三年，】。
楚公子贞帅师围陈
十有二月，公防晋侯，宋公，陈侯、卫侯、曹伯，莒子，邾子于鄬【，于轨反】。
左传楚子囊，围陈防于鄬以救之， 杜氏曰：谋救陈，陈侯逃归，不成救，故不书救也，鄬郑地 ，汪氏曰：书楚围陈，书防于鄬书陈侯逃归，而不言救陈，所以着荆，楚；滑，夏之强，晋悼安攘之怠，而陈侯弃夷，即华之心不固也，自是凡防同无陈矣。
郑伯髠顽如防未见诸侯，丙戌，卒于鄵，【髠苦门反，公谷作髠原，鄵七报反，又采南反，字林干，消反】。
左氏谓郑僖公将防于鄬，子驷相不礼焉，及鄵子驷，使贼夜弑僖公，而以疟疾赴于诸侯，然诸侯方防其郊，子驷，其敢然乎？胡氏曰：弑而可以伪赴，又顺其欲而不彰，则乱臣贼子免于见讨，而春秋非传信之书矣，黎氏曰：若君实被弑，以疾赴，遂徒而书之，则弑君，岂有以实告者乎？赵氏曰：若实弑而书卒，是春秋庇逆贼也， 公羊云：曷为不言其大夫弑之，为中国讳也，郑伯将防诸侯于鄬，其大夫諌曰：中国不足归也，以中国为义，则伐我防，以中国为强，则不若楚，于是弑之，谷梁云：其不言弑，何也？不使夷狄之民，【指诸大夫欲与楚者，】加乎中国之君也，按大夫欲与楚，君不从而弑之，此亦不近情理，是时，晋君方明，岂不讨乎 ，赵氏曰：按经文未见诸侯，则是已出境，临欲相见耳，公羊乃云：未出境，益见其非也， 公羊云：未见诸侯，其言如防何？致其意也。谷梁云礼，诸侯不生名，此其生名，何也？卒之名也。卒之名，则何为加之如防之上，见以如防卒也，此并是 杜氏曰：鄵郑地，【据赵氏説则昨郑地】，不欲再称郑伯，故约文书其名于防上。
陈侯逃归
左传？陈人患楚，庆虎，庆寅【二人，陈执政大夫，】谓楚人曰：吾使公子黄【哀公弟】往而执之，楚人从之，二庆使告陈侯于防曰：楚人执公子黄矣，君若不来，羣臣不忍社稷宗庙，惧有二图，陈侯逃归， 胡传为陈侯计者，下令国中大申儆备，立太子以固守，亲听命于诸侯，当是时，晋君方明，八卿和睦，必能致力于陈矣，奈何不顾而为匹夫之事乎！故书逃归以罪之。
八年春王正月公如晋
左传？春，公如晋，朝，且听朝聘之数 ，赵氏曰：防邢丘亦言听朝聘之数，若朝时已受命，何须更防？左氏朝聘之下，一切须言事，由多非其实。
夏郑僖公
郑人侵蔡获蔡公子燮【谷作湿后同】
左传郑子国，子耳，【子耳之良之子，】侵蔡，获蔡司马公子燮，郑人皆喜，唯子产不顺，【子产子，国子】曰：小国无文徳而有武功，祸莫大焉，楚人来讨，能勿从乎？从之，晋师必至晋，楚伐郑，自今郑国不四五年，弗能寜矣， 公羊传此侵也，其言获何？侵而言获者，适得之也， 谷梁传人防者也。侵，浅事也，而获公子，公子病矣，【言公子病，不任为将帅，故获】 ，郑人曰：蔡人不从，以讨于蔡，春秋书曰：侵则无名也，言获甚之也。晋，楚狎至郑，自启戎也。
季孙宿防晋侯，郑伯，齐人，宋人，卫人，邾人于邢丘，左传，五月甲辰，防于邢丘，以命朝聘之数，使诸侯之大夫听命，季孙宿，齐高厚，宋向戌卫殖，邾大夫防之，郑伯献防于防故亲听命，大夫不书，尊晋侯也，谷梁传见鲁之失正也，公在而大夫防也 杜氏曰：时公在晋，晋悼难劳诸侯，唯使大夫听命，故季孙在防，而公先归 邢丘，故邢国河内，平臯县也， 胡传，朝聘事之大者，重烦诸侯，而使大夫听命，无乃以姑息爱人，而不由徳乎使政在大夫，又岂所以爱之也，后此八年，溴梁之防悼公初没，诸侯皆在，而大夫独盟，君若赘旒，夫岂一朝一夕之故哉？故邢丘之事，鲁公在晋，而季孙宿防见鲁之失政也，诸侯之大夫贬而称人，谨其始也， 啖氏曰：左氏云，大夫不书，尊晋侯也，按尊晋侯，则季孙亦当不书，且鲁君与他国大夫，防例书名，何独尊晋侯乎？ 李氏曰：此条左氏得其事，胡氏得其义，论其事，则不欲烦诸侯者，晋侯之美意也，论其义则不可。委大夫者，春秋之深意也，左氏所谓尊晋侯者亦不过不以大夫，敌诸侯之意耳。
公至自晋
莒人伐我东鄙
左传以疆鄫田， 按莒灭鄫，伐鲁以疆鄫田，其为奸齐盟大矣，而伯讨不及晋，方虑楚故也，据此，则莒以兵灭鄫，明矣。孰谓以其子后鄫为灭鄫也。
秋九月大雩
左传旱也
冬楚公子贞帅师伐郑
左传？冬，楚子囊伐郑，讨其侵蔡也，子驷子国，子耳欲从楚，子孔【穆公子】，子蟜【子，防子】，子展【子罕，子】欲待晋，子驷曰：周诗有之曰：俟河之清，人寿几何？【逸诗】兆，【卜】云，询【谋】多职，【主】竞作罗，【罗防】谋之多族，民之多违，事滋无成，民急矣，姑从楚以纾吾民，晋师至，吾又从之，敬共币帛，以待来者，小国之道也。牺牲玉帛待于二境，以待强者而庇民焉，防不为害，民不罢病，不亦可乎？子展曰：小所以事大，信也，小国无信，兵乱日至，亡无日矣！五防之信，【谓三年防鸡泽，五年防戚又防城棣，七年防鄬，八年，防邢丘】，今将背之，虽楚救我，将安用之？亲我无成，【晋亲郑】鄙我，是欲【楚，欲以郑为鄙邑，】不可从也。不如待晋，晋君方明，四军无阙，【上中下新军，】八卿和睦，必不弃郑，楚师辽逺粮食将尽，必将速归，何患焉？舍之【子，展名】闻之，杖莫如信，完守以老楚，杖信以待晋，不亦可乎？子驷曰：诗云：【小雅】谋夫孔多，是用不集，发言盈庭，谁敢执其咎？如匪【彼也，】行迈谋，【谋于路人也，】是用不得于道，【众无适从，】请从楚騑，【子驷名】也，受其咎，乃及楚平，使王子伯骈告于晋曰：君命敝邑，修而车赋儆而师徒，以讨乱畧蔡人不从，敝邑之人不敢宁处，悉索【尽也，】敝赋以讨于蔡，获司马燮，献于邢丘，今楚来讨，曰：女何故称兵于蔡，焚我郊保，冯陵我城郭，【冯迫也，】敝邑之众，夫妇男女，不遑啓【，小跪也，】处以相救也，翦焉倾覆，无所控告，民死亡者，非其父兄，即其子弟，夫人愁痛，不知所庇，民知穷困而受盟于楚孤也，与其二三臣不能禁止，不敢不告，知武子使行人子员对之曰：君有楚命，亦不使一介【独使也，】行李【行人也，】告于寡君，而即安于楚，君之所欲也，谁敢违君？寡君将帅诸侯以见于城下，唯君图之 ，于是及楚平，不书，郑无信也。
晋侯使士匄来聘
左传范宣子来聘且拜公之辱告将用师于郑
九年春宋灾【灾公作火】
左传春，宋灾乐喜，【子罕】为司城以为政，【素戒为备火之政，】使伯氏【宋大夫】司里，【里宰，】火所未至，彻小屋，涂大屋，陈畚【篑笼，】挶【土轝，】具绠，【汲索】缶，【汲器，】备水器，【盆之属，】量轻重，【计人力所任，】蓄水潦，积土涂，巡丈城，【十尺为丈，巡行其城，以丈度之，故云丈城，】缮守备，【行度，守备之处，恐因灾作乱，】表火道，使华臣【华元子为司徒，】具正徒，【后徒】，令隧正【官名，】纳郊保，奔火所使，华阅讨右官，官庀其司，【阅亦华元子代元为右师讨治，庀具也，】向戍【，左师】讨，左亦如之，使乐遄【司冦，】庀刑器，【刑书，】亦如之，使皇郧命挍，正出马，工正出车，备甲兵，庀武守，【皇，郧皇父充石之后，挍正主马，工正主车，使各备其官，】使西鉏，吾【太宰也，】庀府守，【六官之典，】令司宫，【奄臣】巷伯，【寺人】儆宫二师【，左右师】，令四乡正，【乡大夫，】敬享祝宗用马于四墉，祀盘庚于西门之外，【祝，大祝宗，宗人墉城也，用马祭于四城以禳火，盘庚殷王，宋之逺祖凡天灾有币，无牲用马，祀盘庚皆非礼，】晋侯问于士弱，【士渥浊之子，庄子】曰：吾闻之，宋灾，于是知有天道，何故？对曰：古之火正，或食于心，或食于咮，【竹又反，】以出内火，是故咮为鹑火，心为大火，【谓火正之官配食于火星，建辰之月，鹑火星昏在南方，则令民出火，建戌之月，大火星伏在日下，夜不得见，则令民内火，禁放火，】陶唐氏之火正阏伯【髙辛氏之子阏于反，】居商丘，祀大火，而火纪时焉，【谓出内火时，】相土因之，【契孙商之祖也，】故商主大火，【相土始代，阏伯之后居商丘，祀大火，】商人阅其祸败之衅，必始于火，是以日知其有天道也，公曰：可必乎？对曰：在道，国乱无象，不可知也。 杜氏曰：天火曰灾，来告故书。
夏季孙宿如晋
左传报宣子之聘也
五月辛酉夫人姜氏薨
秋八月癸未我小君穆姜【公作缪姜】
附左传秦人侵晋晋饥弗能报也
冬，公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐世子光伐郑，十有二月己亥，同盟于戏！【许冝反】左传？冬十月，诸侯伐郑，庚午，季武子，齐崔杼，宋皇郧从荀防，士匄门于鄟门，【郑城门】，卫北宫括，人，邾人从荀偃，韩起门于师之梁，【亦郑城门】，滕人，薛人从栾黡，士鲂门于北门，杞人，郳人从赵武斩行栗，【行栗表道树】，甲戌，师于汜，【东汜】令于诸侯曰：修器备，盛糇粮，归老幼，【示捋久，师】居疾于虎牢，【诸侯已取郑虎牢，故使诸军疾病，息其中，】肆【缓也，】【过也，】围郑【，不书围郑，逆服不成围，】郑人恐，乃行成，中行献子【，荀偃】曰：遂围之，以待楚人之救也而与之战，不然无成，知武子曰：许之，盟而还师，以敝楚人，吾三分四军，【分四军为三部，】与诸侯之鋭，【诸侯之鋭，士亦分为三部，】以逆来者，【逆楚】，于我未病，楚不能矣，【晋各一，动而楚三来，故曰不能】，犹愈于战暴骨以逞，不可以争【，言争当以谋，不可以暴骨】，大劳未艾，【，息也，】君子劳心，小人劳力，先生之制也，【尚谋为劳心之劳，】诸侯皆不欲战，乃许郑成，十一月己亥，同盟于戏！郑服也，将盟，郑六卿公子騑，【子驷，】公子发【子国，】公子嘉【子孔】，公孙辄【子耳，】公孙虿，【子蟜，】公孙舍之【，子展】及其大夫门子，【卿之适子，】皆从郑伯，晋士荘子【士弱，】为载书曰：自今日既盟之后，郑国而不唯晋命是听，而或有异志者，有如此盟，公子騑趋进曰：天祸郑国，使介居二大国之间，大国不加徳音而乱以要之，使其鬼神不获，歆其禋祀，其民人不获，享其土利，夫妇辛苦垫隘，无所底告，自今日既盟之后，郑国而不唯有礼与彊，可以庇民者，是从而敢有异志者，亦如之，荀偃曰：改载书【，子驷亦以所言载于防，故欲改之，】公孙舍之曰昭大神，要言焉，若可改也，大国亦可叛也，知武子谓献子曰：我实不徳而要人以盟，岂礼也哉？非礼，何以主盟？姑盟而退，修徳息师而来，终必获郑，何必今日我之不徳，民将弃我，岂唯郑？若能休和逺人将至何恃于郑？乃盟而还， 按荀防欲分兵以敝楚，后来三驾即用此防也，左氏于乃盟而还之。下又记晋人不得志于郑，十二月癸亥，复伐之门，其三门，杜氏不悟其误，因云：晋果三分其军，各攻一门，与前注自相戾 ，杜氏曰：伐郑，而书同盟，则郑受盟可知，戏郑地 ，啖氏曰：左氏云，冬十月，诸侯伐郑，【云云，】门于鄟门【云云，】门于师之梁，【云云，】门于北门【云云，】下又云：诸侯复伐之，十二月癸亥，门其三门，盖误重説也古史或有用周正者，或有用夏正者，故有两月不同，盖作传者承两国之旧史，月数不同，遂两载之，又十有一月己亥，同盟于戱，左氏云：郑服也，因载晋郑盟，辞【云云，】按此误也。若是郑与盟，何不书及郑，同盟乎？又左氏所载之辞，乃是晋郑二国相要何闗诸国之事，故知传所载者，自是晋郑盟也，经书同盟，自是晋与诸国同盟，郑不与也， 永嘉，吕氏曰：按左氏同盟于戯，郑与焉，然柯陵之盟，亦书于伐郑之后，则郑服未可知，今以经考之盟，柯陵之后，诸侯再伐郑，则其未得志于郑，可知盟戏之后，楚子伐郑，则为郑服可知，十一年同盟，亳城北亦郑受盟也，防于萧鱼亦郑，与防也，皆书于伐郑之后，比事而观可见矣。 胡传，晋悼公屡与诸侯伐郑，楚辄救之，而不与之战，楚师遂屈，得善胜之道矣，故下书萧鱼之防以美之。
楚子伐郑
左传？楚子伐郑，子驷将及楚平，子孔，子蟜曰：与大国盟，口血未干而背之，可乎？子驷，子展曰：吾盟固云，唯强是从，今楚师至，晋不我救，则楚强矣，盟誓之言，岂敢背之？且要盟无质，【主也，】神弗临也，所临唯信，信者言之瑞也，善之主也，是故临之，明神不蠲，【，洁也，】要盟，背之可也，乃及楚平，公子罢戎入盟，同盟于中分，【中分郑城中里名罢戎楚，大夫】楚，荘夫人卒，【共王母】，王未能定郑而归。
附左传晋侯归，谋所以息民，魏绛请施舍输积聚以贷，自公以下，苟有积者尽出之，国无滞积，【防在民，】亦无困人，【不匮乏，】公无禁利，【与民共】，亦无贪民，【礼让行，】祈以币，更【不用牲，】賔以特牲，【务崇省】，器用不作车服，从给行之期年，国乃有节，三驾而楚不能与争。
十年春，公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐世子光防吴于柤，【柤庄加反】。
左传防于柤防呉子寿梦也，三月癸丑齐髙厚相太子光以先防诸侯于钟离，夏四月戊午，防于柤 ，杜氏曰：吴子在柤，晋以诸侯往防之，故曰防呉，柤楚地。
夏五月甲午，遂灭偪阳，【偪音福，又彼力反，谷作传】。
左氏谓晋荀偃，士匄请伐偪阳，而封向戍焉，五月甲午，灭之，书曰：遂灭偪阳，言自防也，以与向戍向戍辞，乃予宋公 ，杜氏曰：偪阳妘姓国，今彭城偪阳县也，按：偪阳及柤，皆在今沛县，乃吴入中国之要路，防。
吴于柤，遂灭偪阳，盖为呉开道也，左氏封向戍之説无据。
公至自防
楚公子贞郑公孙辄帅师伐宋
陈氏曰：凡専将言帅师苟二国防，则先序主兵者而不言，帅师言帅师，是国自为帅也。
晋师伐秦
左传报其侵也， 杜氏曰：荀防不书，不亲兵也， 按方劳师于防，呉灭偪阳，而又西伐秦，可谓虐用其民矣，诸侯惟宋事晋最谨，今宋受兵，不速救，而且以报怨，又不知务也，据左氏实，荀偃帅师而不书畧之也，文公帖楚资秦之力，吾以为悼公，通呉之不若好秦也。
秋莒人伐我东鄙
左传莒人间诸侯之有事也故伐我东鄙
公防晋侯，宋公，卫侯曺伯，莒子，邾子，齐世子光，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑，【此三驾之一】。
左传诸侯伐郑，齐崔杼使太子光先至于师，故长于滕；己酉，师于牛首。
冬，盗杀郑公子騑，公子发，公孙辄【騑，公谷作斐】。
按左氏，郑公子騑当国，发为司马，辄为司空，騑与尉止有争，及为田洫司氏，堵氏，侯氏，子师氏，皆防田故五族，聚不逞之徒以作乱，入西宫，杀三卿于朝，不称大夫程子以为失卿，职也， 杜氏曰：以盗为文，故不得言其大夫。
戍郑虎牢楚公子贞帅师救郑
左氏载诸侯之师城虎牢而戍之，郑及晋平，楚子囊救郑，晋荀防曰：我实不能御楚，郑何罪？不如还也，楚人亦还前城，虎牢不言郑，此戍虎牢，则繋之郑者，黎氏云：城则取而城之，故经有城楚丘城，縁陵皆不繋之国戍者，以兵守卫之，故经有戍卫戍，陈皆繋之国王氏云城虎牢，不繋之郑者，时郑从楚中国，取其虎牢而城之，为中国守险以制郑，非为郑而城之也，戍虎牢，而繋之郑者，时郑已从晋中国，恐楚伐郑，故置兵守卫以拒楚，是为郑而戍之也，按郑及晋平于戍，虎牢之后，则谓郑已从晋恐，楚伐郑，为郑而戍者，亦未合，左氏曰：非郑地也，言将归焉，恐实有此意，盖既欲驻师阨，险以偪之，亦兼欲断，荆楚之路，为郑屏蔽，郑服则将归焉，徳威并行以示懐纳于郑，故春秋原其志而书之也，城而不戍，犹不城也，楚来争郑，徐合诸侯以救之，无及于楚，而勦民犹不救也，此戍虎牢之意也。戍则常宿兵，峙粮据险，退可守进可战，郑服则保郑以拒楚，郑贰则我扼其要，而制其肩膂，南向，足以御楚，而反向足以临郑 ，胡氏谓不繋郑者责在郑繋郑者罪，诸侯不以义，服书救者，许楚，皆非经意。
公至自伐郑
十有一年春王正月作三军
左传春，季武子将作三军，【鲁本无中军，唯上下二军皆属于公，有事三子，更帅以征伐季氏，欲専其民人，故假立中军，因以改作，】告叔孙，穆子曰：请为三军，各征其军，【征赋税也，】穆叔曰：政将及子，子必不能【政者，伯国之政令，礼，大国三军，鲁次国而为大国之制，贡赋必重，故忧不能堪耳，】武子固请之，穆子曰：然则盟诸【穆子知季氏将复变易，故盟之】，乃盟诸僖闳，【僖宫之门，】诅诸五父之衢，【五父衢道，名在鲁国，东南】正月作三军，三分公室而各有其一，三子各毁其乗【説见下】季氏，使其乗之人以其役邑入者，无征不入者倍征，孟氏使半为臣，若子若弟，叔孙氏使尽为臣，不然，不舍【説并见下】 ，孔氏曰昭五年，云舍中军，明此年作而彼年舍，故知旧有二军，今増立中军也，然则止是作中军耳，而云作三军者，传言三子各毁其乗则旧时属己之乗毁之以足成，三军是旧军尽废，而全改作之，故云作三军也，往前民皆属公，国家自有二军，若非征伐，不属三子，故三子自以采邑之民为己之私乗如子产出，兵车十七乗之类是其私家车乗也今既三分，公室所分，得者即是己有，不须更立私乗故三子各自毁壊旧时车乗部伍分以足成三军也其乗之人即所分得者，国内三分，有一之人也，役谓共官力役，则今之丁也，邑谓赋税，若今之租调也，以其役与邑皆来，入季氏者，则无公征，不入季氏者，则使公家倍征之，设利病以惧民，驱之使入已耳，孟氏取其子弟之半，四分其乗之人以三归公而取其一，叔孙氏，尽取子弟，以其父兄归，公昭五年，传追説此事云季孙尽征之，叔孙氏臣其子弟，孟氏取其半焉，臣其子弟，谓以父兄归，公取其半，又如叔孙所取中，更以半归公也，彼传顺序，此文颠倒 ，杜氏曰：制军分，民不如是，则三家不舍其故，而改作也，此盖三家盟诅之本，言 胡传，古者大国三军，次国二军，小国一军，僖公之诗曰：公车千乘车而谓之公车，则臣下无私乗也徒而谓之公徒，则臣下无私民也，若有侵伐，诸卿更帅以出，事毕，则将归于朝，车复于甸，甲防于丘，卒还于邑，不相系也，文宣以来，政在私门，襄公防弱，季氏益张，废公室之三军，而三家各有其一，季氏尽征焉，而旧法亡矣，是以谓之作 ，按：杜氏谓鲁旧二军，今増立中军縁三子各毁其乗旧军尽废，而全改作之，故曰：作三军，胡氏谓鲁本有三军，今废公室之三军，而三家各有其一，故谓之作三军，胡氏发，臣无私乗无私民之义，甚中肯綮，而説作三军处未，盖依周制，则鲁侯国。止有二军耳，僖公之车千乗徒三万亦僣也，自周衰军制，僣乱而言，晋已六军矣，观鲁成公，作丘甲之后，鲁之军亦逾制矣，季孙行父，臧孙许，叔孙侨如，公孙婴齐，以四卿并将于鞌之役，则不止于三军可知已，然制度既壊则増减分合亦无定，虽晋军亦然，而况鲁乎？伯主之，令军多则贡赋，多鲁之军，有时而为三，有时而自减为二，皆不可知也。此作三军，盖承乎？自减为二之后，杜氏谓增立中军，其説是也増立中军止可谓之作中军，而曰作三军者三家，欲専其民人，各毁其乗而改作之，孔氏之説是矣 前书城费此书，作三军，明年，书季孙宿救台，遂入郓，着季氏之强也，其后享范献子，而公臣不能具三耦，民不属公矣。
夏四月四卜郊不从乃不郊
谷梁传，夏四月，不时也，四卜，非礼也， 因四卜之凟，以着鲁郊之僣 ，汪氏曰：僖三十一年，亦四卜郊，不从，但书免牲，不书不郊，盖免牲则不郊可知，此云不郊则卜免牲，不吉而不敢免也。
郑公孙舍之帅师侵宋
左传？郑人患晋，楚之故，诸大夫曰：不从，晋国几亡，楚弱于晋，晋不吾疾，【，急也，】也，晋疾，楚将辟之，何为而使晋师致死于我，楚弗敢敌，而后晋可固与也，子展曰：与宋为恶，诸侯必至，吾从之盟，楚师至，吾又从之，则晋怒甚矣，晋能骤来，楚将不能，吾乃固与晋大夫説之使疆埸之司恶于宋，宋向戌侵郑，大获，子展曰：师而伐宋可矣，若我伐宋，诸侯之伐我必疾，吾乃听命焉，且告于楚，楚师至，吾又与之盟而重赂晋师，乃免矣。夏，郑子展侵宋， 按郑之谋，国有二牺牲玉帛待于二竟，欲唯强是从者，子驷也，晋君方明，八卿和睦，知必不弃，郑欲仗信以待晋者，子展也，至是，子驷既亡，子展遂坚于从晋，然犹必侵宋，以致诸侯之师，使晋师骤来，而后固与晋者，盖前此从晋则楚师至，从楚则晋师至今，故欲激使晋师致死于郑，楚弗敌而后可，固与也，卒之晋师三驾而楚弗能与争，可谓如子展之言矣，然而子展未知本也，子展所见者，晋，楚之力耳。两强则争，争则难于两与也，一弱则吾与固矣，此子展之见也，然使郑一于信义，以从晋致死不贰，则以北方与国之多信，好之重保，郑却楚有余矣，何至为是凟武劳人，以兾小定，而仅给耶？故为国，在修徳政以自强，敦信义以睦隣而待人之强，有礼以为庇，幸敌之少懦，以苟安者，愚而已矣。
公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑，【此三驾之二】。
秋七月己未，同盟于亳城北，【亳蒲洛反，公谷作京】。
左传四月，诸侯伐郑，郑人行成，秋七月，同盟于亳，范宣子曰：不慎，必失诸侯，诸侯道敝而无成，能无贰乎？【数伐郑，皆罢于道路，】 ，程子曰：郑服而同盟也，旋复从楚伐宋，云同见其反覆， 杜氏曰：亳城郑地 ，任氏曰：偃师也，故汤都 ，啖氏谓郑不与盟。
公至自伐郑
楚子郑伯伐宋
楚未知郑隂附晋率郑伐宋，而郑从之，【左氏谓楚乞旅于秦，将以伐郑，讨其从晋，郑伯逆之，因与伐宋】。
公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子伐郑，防于萧鱼【，此三驾之三】。
左传？九月，诸侯悉师【此，夏，诸侯皆复来，】以复伐郑，观兵于郑东门，郑人行成，甲戌，晋赵武入盟郑伯，冬十月丁亥，郑子展出盟晋，候【二盟，不书，不告】，十二月戊寅，防于萧鱼，庚辰，赦郑囚，皆礼而归之，纳斥侯【，不相备也，】禁侵掠，晋使叔肸，【叔向】告于诸侯，公使臧孙纥对曰：凡我同盟，小国有罪，大国致讨，苟有以借手，鲜不赦宥，寡君闻命矣，杜氏曰：萧鱼郑地 何氏？曰：中国以郑，故三年之中，五起兵，至是乃服，其后无干戈之患，二十余年，故喜而详録其防 ，孙氏曰：言伐言防者，得郑之辞也，郑自桓文，后晋楚争之久矣，晋悼比歳大合诸侯，今始得之，亦能有郑，逾二十年，此晋悼之绩也， 陈氏曰：有地防而后伐者矣，未有伐而后地防者也地防而后伐未集，事之辞也，伐而后地，防集事之辞也。
公至自防
程子曰：兵不加郑，【谓观兵于东门】，故书至自防 ，李氏曰：厉公三伐，终以伐致，悼公三伐，终以防致，春秋之立文精矣。
楚人执郑行人良霄【谷作良宵】
左传？郑人使良霄，大宰石防如楚，告将服于晋，曰：孤以社稷之故，不能懐君，君若能以玉帛绥晋，不然，则武震以摄威之，孤之愿也，楚人执之，书曰：行人言使人也， 杜氏曰：书行人言，非使人之罪，古者兵交，使在其间，所以通命示整，或执杀之，皆以为讥石防为介，故不书 ，释例曰：使以行言，言以接事，信令之要，于是乎在，举不以怒则刑，不滥刑不滥，则两国之情得通，兵有不交而解者，皆行人之勲也，是以虽飞矢在上，走驿在下，及其末节，不统大理，迁怒肆忿，快意于行人，譬诸豺狼，求食而已，传曰：郑人使伯蠲行成，晋人杀之，非礼也，兵交，使在其间可也，故夫子特显行人之文。
冬秦人伐晋
报去年之役，且秦景公之妹为楚共王夫人，故为楚伐晋然，楚既无以争，郑秦亦安能党楚，左氏记晋为秦所败，而经不书者无伤，晋之大体也。
十有二年春王二月，莒人伐我东鄙，围台，季孙宿帅师救台，遂入郓，【台谷作邰，郓公作运】。
莒五年之间，三伐鲁，鲁未暇治之，今又围鲁邑，故季氏既救吾邑，遂入莒邑，以报之也，自谷梁称受命而救台，不受命而入郓，诸家自此争攻季孙之生事，夫季孙固可责也。然鲁政出乎季孙入郓，固不受命，救台亦果受命者乎？ 杜氏曰：琅邪费县南有台亭，郓，莒，邑 宿始，继父为政，即城费以固其私邑，继而作三军，分公室，今而救台，遂入郓，又取邑以自广，昭公逐定无正，夫岂一朝夕之故哉？ 刘氏曰：公羊云，伐而言围者，取邑之辞也。非也，伐一事也，围一事也，取一事也，三者不相乱，谷梁云：取邑不书围，安足书也。亦非也。取邑不书，有所避耳。
夏晋侯使士鲂来聘
左传来聘且拜师
秋九月吴子乗卒【吴始书卒】
左传秋呉子寿梦卒，【寿梦吴子之号，】临于周庙，礼也，【周庙，文王庙也，周公出文王，故鲁立其庙，以郑祖厉王立，所出王庙，知其然也？哀二年，蒯聩祷云，敢昭告皇祖，文王是卫亦立文王庙也，郊特牲曰：诸侯不敢祖天子，大夫不敢祖诸侯公庙之设于私家，非礼也，而诸侯得立王庙者，彼谓无功徳非王命而輙自立之，则为非礼；鲁，卫，有大功徳王命立之，郑祖厉王亦然，】凡诸侯之防，异姓临于外，【于城外向其国，】同姓于宗庙，【所出王之庙，】同宗于祖庙，【始封君之庙，】同族于祢庙，【父庙也，同族谓髙祖以下】，是故鲁为诸姬，临于周庙，为邢凡茅胙，祭【六国，皆周公之支子，别封为国共祖，周公】临于周公之庙。
冬楚公子贞帅师侵宋
附左传灵王求后于齐，齐侯问对于晏桓子，桓子对曰：先王之礼辞有之，天子求后于诸侯，诸侯对曰：夫妇所生若而人，【不敢誉，亦不敢毁，故曰若而人，此谓适者，】妾妇之子若而人【，此谓非适者，】无女而有姊妹及姑姊妹【，古人谓姑为姑姊妹，若父之姊为姑姊父之妹为姑妹，列女传，梁有节，姑妹入大而救兄子，是谓父妹，为姑妹也，后始单称姑，】则曰：先守某公之遗女若而人，齐侯许昬王使隂里【周大夫】结之。
公如晋
左传公如晋朝且拜，士鲂之辱，礼也， 赵氏曰：大国使聘，即须自往拜之，是公无宁歳也而左氏言礼也，一何谬乎？此自别事，故须往耳。
十有三年春公至自晋
左传？孟献子书劳于庙，礼也， 赵氏曰：从朝还，非有军戎，险难之事，何书劳之？有 杜氏曰：还告庙及饮至，及书劳三事，偏行一礼，则亦书至悉阙，乃不书。
夏取邿【音诗公作诗】
左传夏邿乱，分为三师救邿，遂取之，凡书取，言易也，【不用师徒，及用师徒而不劳，虽国亦曰，取】用大师焉，曰灭【，敌人距战，斩获俘馘，用力重，虽虽邑亦曰灭，】弗地，曰入【，谓胜其国邑，不有其地，】 杜氏曰：邿，小国任城，亢父县，有邿亭 ，刘氏曰：左氏曰：凡书取言易也，非也，春秋褒善贬恶难易，何足记乎？ 晋始息民，是以楚侵宋而不报，鲁取邿而不讨，取无大乱而已，附左传荀防，士鲂卒，晋侯搜于绵上，以治兵【为将，命军帅也，必搜而命之，所以与众共】，使士匄将中军，辞曰：伯防【，荀偃】长，昔臣习于知伯，是以佐之，非能贤也，【七年，韩厥老知防代将中军，士匄佐之，习谓久熟，故相佐】，请从伯防，荀偃将中军，【代防】，士匄佐之，【位如故，】使韩起将上军，辞以赵武，又使栾黡，【以武位卑，故不听，更命黡】辞曰：臣不如韩起，韩起，愿上赵武，君其听之，使赵武将上军，【自新军，超四等代偃，】韩起佐之，栾黡将下军，魏绛佐之，【黡亦如故，绛自新军佐超一等，代士鲂，】新军无帅，【将佐皆迁】，晋侯难其人，使其什吏率其卒乗官属以从于下军。
秋九月庚辰楚子审卒
冬城防
左传书事时也
十有四年春王正月，季孙宿，叔老防，晋士匄，齐人，宋人，卫人，郑公孙虿曺人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人防呉于向，【虿丑迈，反公作虿，后同】。
左传呉侵楚，楚败呉师，呉告败于晋，防于向为呉谋楚也， 呉氏曰：左氏以此防为为呉谋楚，然呉在向而晋率诸侯之大夫往防之，是晋有求于呉，非呉有求于晋也，疑左氏所载事迹，非其实 ，杜氏曰：叔老声伯子也，鲁使二卿，防晋敬事覇国，晋人自是轻鲁币而益敬其使，故叔老虽介亦列于防，向郑地，齐子叔老，字言晋，敬鲁使经所以并书二卿， 胡传，使举上客，而叔老并书，季孙宿以卿为介，叔老介于宿，盖两失之。
附左传呉子诸樊，既除防【，诸樊呉子乗之长子】，将立季札，【札诸樊少弟】，季札辞曰：曺宣公之卒也，诸侯与曺人不义，曺君【负刍也，杀太子而自立，】将立子臧，子臧去之，遂弗为也，以成曺君，君子曰：能守节，君义嗣也，谁敢奸君有国，非吾节也，札虽不才，愿附于子臧，以无失节，固立之，弃其室而耕，乃舍之，【史记曰：寿梦有子四人，长曰诸樊，次曰余祭，次曰夷昧，次曰季札，季札贤，而寿梦欲立之，季札让不可，于是立长子诸樊】。
二月乙未曰有食之
夏四月，叔孙豹防，晋荀偃，齐人，宋人，卫北宫括，郑公孙虿曺人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人，伐秦【晋，秦兵争止此，】左传？夏，诸侯之大夫，从晋侯伐秦，以报栎之役也，晋侯待于竟，使六卿帅诸侯之师以进，至于棫，【位逼反，】林【秦地】，不获成【，秦不服】，荀偃令曰：鸡鸣而驾，塞井夷灶，唯余马首是瞻，栾黡曰：晋国之命，未有是也。余马首欲东，乃归下军，从之，伯防曰：吾今实过，悔之何及！多遗秦禽，乃命大还，晋人谓之迁延之役 髙氏曰春夏兴师烦扰，列国将帅不和，威徳两弛晋悼之政衰矣。
己未卫侯出奔齐【公作卫侯衎】
左传卫献公戒孙文子，甯惠子食，皆服而朝，日旰不召，而射鸿于囿，二子从之，不释皮冠而与之言，二子怒，孙文子如戚，【文子邑，】孙蒯【文子之子】入，使公饮之酒，使大师歌巧言【诗，小雅】之卒章【，其词曰：彼何人斯？居河之麋，无拳无勇，职为乱阶，】蒯惧，告文子，文子曰：君忌我矣，弗先必死，并帑于戚而入见，蘧伯玉曰：君之暴虐，子所知也，大惧，社稷之倾覆，将若之何？【伯玉蘧瑗，】对曰：君制其国，臣敢奸之虽奸之庸知愈乎？【言逐君更立，未知当差否？】遂行，从近闗出公使子蟜，子伯，子皮【三子，卫羣公子】与孙子盟于丘宫，孙子皆杀之，公出奔齐，【丘宫近戚地】卫人，立公孙剽，孙林父，甯殖相之，以听命于诸侯，【剽穆公孙】 ，胡传按左氏卫甯殖，将死，语其子曰：吾得罪于君，名在诸侯之防，曰孙林父，甯殖出其君，今春秋书卫侯出奔齐，而不曰孙林父，甯殖出其君者，盖仲尼笔削，不因旧史之文也，或曰孙，甯出君，众所同疾，史防书之是也。圣人曷为不暴其罪，而反以归咎人主哉！曰：臣而逐君，其罪已明矣，人君擅一国之名，宠神之主，民之望也，所为见逐，无乃肆于民上，纵其淫虐，以弃天地之性乎？故卫衎出奔，不书所逐之臣，而以自奔为名，所以警乎人君为后世鉴也，啖氏张氏説见桓十五年，郑伯突出奔蔡，下 按：
春秋唯弑君书，某弑其君，至于君为其下所出，止书出奔而已，如臣见逐，亦止书某奔某，【上名下国，】也，胡氏谓旧史书孙林父，甯殖出其君，而仲尼笔削称，卫侯出奔，恐无此理，出之为言，不容而见逐之谓也，臣子施于君父，而史臣直书于防，则非辞也，故但言出奔而已，言出奔，则或君无道，或臣强，皆可推上下比事而见之矣，専以为归罪其君者，害教之言也， 师旷之言，足以警其君，而不足以训其臣，信如其言，是君可出矣。曰：君神之主也，民之望也，若困民之主，匮神乏祀，百姓絶望社稷无主，将安用之？弗去何为？是何言哉！殆乱臣贼子之口实也。
莒人侵我东鄙
秋楚公子贞帅师伐呉
冬，季孙宿防，晋士匄，宋华阅，卫孙林父，郑公孙虿，莒人，邾人于戚。
左传？晋侯问卫故于中行献子【，荀偃，】对曰：不如因而定之，卫有君矣，伐之未可以得志而勤诸侯，史佚有言曰：因重而抚之，【重不可移，就抚安之，】仲虺有言曰：亡者侮之，乱者取之，推亡固存，国之道也。君其定卫，以待时乎？冬防于戚，谋定卫也。 ，薛氏曰：卫乱不讨，防其贼以定之，非义也； 按荀偃，本亦弑贼，【与栾书弑厉公】，故为逆贼林父谋而成，其乱防地，又贼之私邑也，凡今年春列国之防于向者大半不至，亦可见人心之公，而晋悼坐，荀偃之误不少矣。自是至剽弑衎，归卫有二君者，十年，晋实为之也。是时，鲁有三家，齐有崔庆，卫有孙，甯晋有荀范，强家以类相庇，以悼公之贤，而无能为于此也？惜哉！盖公怠矣，明年，遂薨，亦其不学，而懵于人伦，大义之所致也。 张氏曰：前书卫侯之奔，此列孙林父于防，晋为霸主，抑君而臣是助，具书于防，则晋大夫之党林父其恶，具见左氏所载，师旷中行偃之言，専罪其君情可见矣。 高氏曰：诸国书卿明，皆林父之俦也。
十有五年春，宋公使向戍来聘，二月己亥，及向戍盟于刘。
杜氏曰：报二年，豹之聘，寻十一年，亳之盟 ，郑氏曰：刘鲁地。
刘夏逆王后于齐
左传官师，【刘夏也，】从单靖公逆王后于齐，卿不行，非礼也， 杜氏曰：刘采地夏名也，天子卿书字，刘夏非卿，故书名，天子无外，所命则成，故不言逆女，又曰：刘夏独过鲁告昬，故不书单靖公，天子不亲昬，使上卿逆而公监之，故曰：卿不行非礼， 赵氏曰：若有单公经，不应不书，故知妄。
夏齐侯伐我北鄙围成公救成至遇
公羊传其言至，遇何不敢进也， 杜氏曰遇鲁地，书至，遇公畏齐，不敢至成。
季孙宿叔孙豹帅师城成郛
左传齐侯围成贰于晋故也于是乎城成郛
秋八月丁巳日有食之
邾人伐我南鄙
左传秋，邾人伐我南鄙，使告于晋，晋将为防以讨邾，莒，晋侯有疾，乃止冬，晋悼公卒，遂不克防。
冬十一月癸亥晋侯周卒
李氏曰：悼公立于成公，十八年，凡十六年，起四公之衰，复文襄之盛，入国之明日，逐不臣者七人，即位之一月，取六官于民誉，八年九合，则勤于安夏也，三分四军，则谨于用民也，驺御知训，则教士有法也，此其所以能得诸侯服郑，而驾楚也，然能服诸侯，而不能杜大夫用事之渐，能得郑而不能掩，失陈之责，能驾楚而不能盖诱呉之非，萧鱼以后，凡三大防，荀偃，士匄俨然临之，何谨于诸侯，而纵于大夫乎？陈不可弃，犹郑不可舍也，戍陈之役，以为有陈非吾事，无之而后可。郑虽向晋陈竟归楚，何工于抚郑而拙于懐陈乎？吴不可启，犹楚不可张也，防向之役，欲数吴不徳以退吴人，亦已晩矣，楚患少息，吴忧复甚，何明于治楚，而暗于治，吴乎不然，悼公之霸，过桓文矣， 按不讨，卫孙林父甯殖，逐君之恶，尤失之，大者有闗中国之世教焉，鲁之三家，晋之六卿，齐之崔庆，陈氏视此而纵矣。
十有六年春王正月晋悼公
三月，公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曺伯，莒子，邾子，薛伯、杞伯，小邾子于溴梁，【溴古閴反】。
左传春晋悼公，平公即位，【平公，悼公子彪，】羊舌肸为傅，【叔向也，代士渥浊，】张君臣为中军司马，【张老子代其父】，祁奚韩襄【无忌子】，栾盈士鞅为公族大夫，虞丘书为乗马御【代，程郑】改服修官，烝于曲沃，【既改，防服修官，选贤能曲沃，晋祖庙，烝冬祭也，】警守而下，【顺河东行】防于溴梁，命归侵田，以我故，执邾宣公，莒犂比公，且曰：通齐，楚之使 ，杜氏曰：不书，高厚逃归故也。溴水名，出河内轵县东南至温入河，又曰：邾，莒，在齐楚往来道中，故并以此责之， 苏氏曰：卫侯剽也，二十五年，卫侯入夷仪，衎也，二君皆称卫侯 ，按晋悼公将为鲁讨邾，莒，未果而卒，平公初立，以父之志，兼虞诸侯有异志，故为是防以嗣覇，而揽诸侯也，然逾月而，改服而烝其不懐亲也甚矣，方在防称子之日而合诸侯，接防享，使诸大夫歌诗必类，其越于礼也大矣，国君风化之本，人伦政事之基，而所为若是，不待大夫，専盟而后可罪也， 赵氏曰：高厚若已在防，弃盟而逃，经不合不书，僖五年防首止，郑伯逃归不盟，襄七年，防于鄬陈侯逃归，并书以明其罪，何得此不书乎？
戊寅大夫盟
左传？晋侯与诸侯宴于温，使诸大夫舞曰歌诗必类，齐高厚之诗不类，荀偃怒，且曰：诸侯有异志矣，使诸大夫盟，高厚，高厚逃归，于是叔孙豹，晋荀偃，宋向戌卫甯殖，郑公孙虿，小邾之大夫盟曰：同讨不庭， 公羊传，诸侯皆在是，其言大夫盟何？信在大夫也，何言乎信在大夫徧，刺天下之大夫也。曷为徧刺天下之大夫，君若赘旒，然 谷梁传溴梁之防诸侯失正矣，诸侯防而曰大夫盟，正在大夫也，诸侯在而不曰诸侯之大夫，大夫不臣也， 张氏曰：春秋荘十三年以前，礼乐征伐自诸侯出，而权未一也，自桓文继霸，中国之政齐，晋専之，然犹在诸侯也，至今年以后则皆自大夫出矣，故于此书大夫盟，着世变之益，降也，陈氏曰文，十五年盟扈，十七年，防扈霸主在而但曰诸侯者无霸也，此盟君在，而但曰大夫者，无君也，汪氏曰经书，大夫不序者四，救徐之役，诸侯次匡不行，而遣大夫往救，则大夫之帅师，实受诸侯之命也，鸡泽之盟，诸侯已盟，而大夫又盟，然犹受命而盟，袁侨也，溴梁之盟，则诸侯皆在，而大夫自相与盟，非诸侯之命矣，于宋之盟，则诸侯不在而大夫自为防盟矣，然经于此年，不以大夫系之，诸侯着大夫之无诸侯也，于宋之盟，复以大夫系之，诸侯不使大夫之终无诸侯也。
晋人执莒子邾子以归【执以归始此】
左传见溴梁条下，杜氏曰：既盟而后告，故经书执在大夫盟，下又云：邾，莒，二国数侵鲁，又无道于其民，故称人以执不以归京师，非礼也。
齐人伐我北鄙
杜氏曰齐贰晋故
夏公至自防
五月甲子地震
叔老防郑伯晋荀偃卫甯殖宋人伐许
左传？许男请迁于晋，【欲叛楚，】诸侯遂迁许，许大夫不可，晋人归诸侯【，唯以其师讨许之，不肯迁】，郑子蟜闻将伐许，遂相郑伯，以从诸侯之师，【郑与许有宿怨，故其君亲行】，穆叔从公【，从公归】，齐子帅师防，晋荀偃书曰：防郑伯为夷故也。【夷平也，】夏六月，次于棫林，庚寅，伐许，次于函氏，【棫林函氏，皆许地】 ，按许小国也，尝请迁于楚矣，楚子徴求之重，郑之陵偪之，频闻晋悼之风，义所以又请迁于晋也，然以悼不能有陈而平，又岂能保许乎？亦不量力矣，然小国来而抚之义也。其君臣之谋，未协许大夫不可，盍谕之以徳而遽加之兵乎？书伐许，见不务徳而勤兵也，不先书主兵之，荀偃而书，后至之，郑伯臣不可过君也，宋称人盖防者 按春秋之例用兵，则主兵者，为首大夫，虽主兵，不得在诸侯上，此经所书正其明例，左氏乃别生义曰：为夷故也。説者谓礼卿不防公侯而可以防伯，子；男，此处欲示叔老，可以防郑伯，故荀偃在下，殊为曲説无理。
秋齐侯伐我北鄙围成【左作围郕】
大雩
冬叔孙豹如晋
左传冬，穆叔如晋聘，且言齐故晋人曰：以寡君之未禘祀，与民之未息，不然，不敢忘，穆叔曰：以齐人之朝夕释憾于敝邑之地，是以大请敝邑之急，朝不及夕，引领西望曰：庶几乎比执事之间，恐无及也。
十有七年春王二月庚午，邾子牼卒，【牼苦耕反，公谷作瞷音闲】，宋人伐陈。
夏卫石贾帅师伐曺
左传？卫孙蒯田于曺隧，饮马于重丘，【曺邑，】毁其瓶，重丘人闭门而訽，【骂也，】之曰：亲逐而君【，蒯与父共逐其君，】尔父为厉，【父为恶首，故以恶鬼骂之，】是之不忧，而何以田为？夏，卫石贾孙蒯伐曺取重丘，曺人愬于晋。
秋，齐侯伐我北鄙，围桃，齐高厚帅师伐我北鄙，围防，【桃公作洮高厚，左无齐字】。
杜氏曰弁县东南有桃虚
九月大雩
宋华臣出奔陈
冬邾人伐我南鄙
左传为齐故也
十有八年春白狄来
白狄始来，不言朝，狄不能朝，亦不与其朝也，夷狄于天子，世一见诸侯，不得通也，君子徳不及焉，不享其贽，天子而让也，况守藩之臣乎！
夏晋人执卫行人石贾
左传为曺故也。 按石贾，即前年伐曺者，使晋治之以其罪，则不当书，行人传与经不合。
秋齐师伐我北鄙【谷作齐侯】
冬，十月，公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曺伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子同围齐。
左传？晋侯伐齐，将济河中，行献子以朱丝系玉二防，【古学反，双玉曰：瑴】而祷曰：齐环怙恃其险，负其众庶，弃好背盟，陵虐神主，【民，神之主也，】曾臣彪将率诸侯以讨焉，其官臣偃实先后之，苟防有功，无作神羞，官臣偃无敢复济，唯尔有神裁之，沈玉而济，冬十月，防于鲁济，寻溴梁之言，同伐齐，齐侯御诸平隂堑防门而守之，广里【平隂城在济北卢县东北，其城南有防防有门于门外，作堑横行广一里，故经书围】，齐侯登巫山以望晋师，【巫山在卢县东北】，晋人使司马斥【侯也，】山泽之险，虽所不至，必斾而防陈之使乗车者左实右伪，以斾先舆，曵柴【以扬尘，】而从之，齐侯见之，畏其众也，乃脱归，【脱不张旗帜，】丙寅晦，齐侯夜遁， 程子曰书同围，见诸侯之恶，齐 按鞌之战，晋为鲁卫伐齐，春秋不与也，今年之役为鲁伐齐，而与之者何？鞌之役？名为鲁卫出师，其实大夫逞其私憾，况顷公以不谨于礼，妇人笑辱之，小故而致兵，非若齐环，恃其桀暴虐，隣残民，四年之中，至于六伐，鄙而四围邑，不道之甚为诸侯所共疾也，晋讨得其罪，与众同欲，而非为其私也，故书同围以与之。
曺伯负刍卒于师
楚公子午帅师伐郑
左传郑子孔欲去诸大夫，将叛晋而起，楚师以去之，使告子庚【楚令尹公子午】子，庚弗许，楚子闻之，使杨豚尹宜告子，庚曰：国人谓不谷主社稷，而不出师，死不从礼，不谷即位，于今五年，师徒不出，人其以不谷为自逸，而忘先君之业矣，大夫图之！其若之何？子庚叹曰：君王其谓午懐安乎？吾以利社稷也，见使者稽首而对曰：诸侯方睦于晋，臣请尝之，若可君而继之，不可收师而退，可以无害，君亦无辱，楚师伐郑，门于纯门，信于城下而还，晋人闻有楚师，师旷曰：不害，吾骤歌北风，又歌南风，南风不竞，多死声，楚必无功。
十有九年春王正月，诸侯盟于祝柯，【柯公作阿】。
左传诸侯还，自沂上盟于督扬，【即祝柯，】曰：大母侵小，杜氏曰：前年同围齐之诸侯也， 张氏曰：后汉志平原郡，祝阿春秋时曰祝柯，地谱，齐州禹城县齐邑，孙氏曰：诸侯不序前，目后凡也。
晋人执邾子
左传执邾悼公，以其伐我故 ，杜氏曰：称人以执恶及民也。
公至自伐齐
防书围而致书伐书劳勚，则围为重辨曲直，则伐为善。
取邾田自漷水【漷好虢反又音郭】
左传？遂次于泗上，疆我田【，正邾鲁之界也，泗水名，】取邾田，自漷水归之于我， 孔氏曰：邾在鲁南，田在漷水北，今更以漷水为界，取邾，漷北之田，归于鲁也，十六年，命归侵田，此年正邾鲁之界，则此田旧是鲁界，邾人取以为己有，今日使之归鲁，故曰：取邾田也，公羊传曰：其言自漷水何以漷为竟也。何言乎以漷为竟，漷移也，其意言邾鲁以漷水为竟，漷水移入邾界，鲁随而有之，其説不可通也。 杜氏曰：漷水出东海合乡县西南经鲁国至高平湖陆县入泗。
季孙宿如晋
谢讨齐并疆邾田也
葬曺成公
夏卫孙林父帅师伐齐
前讨齐，未得志，【齐师自遁，获其殿者二人，而竟未得其成】，故荀偃卒，而视不可含，栾盈有所不嗣，事于齐，有如河之语，则此卫之师，其晋命与于强弗友，无刚克之徳而以兴戎于服，人之道末矣。况卫侯播越在齐，已不能正，而又使其贼臣主兵以临之，不亦甚乎！
秋七月辛卯齐侯环卒【环公作瑗】
左传？齐侯娶于鲁，曰：顔，懿姬无子，其侄鬷【子公反】，声姬生光以为太子，【兄子曰：侄顔，鬷皆二姬，母姓，因以为号，懿声皆諡，】诸子【诸妾姓子者，】仲子戎，子【皆宋女，】戎子嬖，仲子生牙，属诸戎子，戎子请以为太子许之，仲子曰：不可，废常不祥，【废立嫡之常，】间诸侯，难光之立也，列于诸侯矣，【列诸侯之防】，今无故而废之，是専黜诸侯，而以难犯不祥也，君必悔之。公曰：在我而已，遂东太子光，【废而徙之东鄙，】使高厚傅牙以为太子，夙沙卫为少傅，齐侯疾，崔杼防逆光，疾病而立之，光杀戎子，尸诸朝，非礼也，妇人无刑，虽有刑，不在朝市，夏，五月，壬辰晦，齐灵公卒，【经书，七月辛夘光定位而后赴】，荘公即位，【大子光也，】执公子牙于句渎之丘，【句古侯反，渎，音豆，】以夙沙卫易已，卫奔高唐，以叛【，光谓卫教公易已髙唐在祝柯县西北】。
晋士匄帅师侵齐至谷闻齐侯卒乃还
公羊传还者何？善辞也？何善尔？大其不伐防也，此受命于君而伐齐，何大乎其不伐防，大夫以君命出，进退在大夫也， 谷梁传还者，事未毕之辞也。受命而诛，生死无所加，其怒不伐，防善之也，善之，则何为未毕也，君不尸小事，臣不専大名，善则称君，过则称已，则民作让矣，士匄外専君命，故非之也，然则为士匄者，宜柰何？宜墠帷而归命乎？介【除地为墠于墠，张帷，反命于介，介归告君，君命乃还，不敢専也，】 胡传，使士匄未出晋境，墠帷而归命乎？介可也已，至齐地，则进退在士匄矣，况防必不可伐，非进退可疑，而待请者，故至谷，闻齐侯卒，乃还善之也。
八月丙辰仲孙蔑卒
齐杀其大夫高厚
左传？秋八月，齐崔杼杀高厚于洒蓝【，齐地】而兼其室，高氏曰：齐高厚尝帅师伐我矣，晋新行义于齐，齐侯始立，而欲亲晋，故归罪于高厚而杀之，以説于晋，此明年所以与澶渊之盟也， 张氏曰：杀高厚者，崔杼亦荘公之志也；故以累上之辞言之 ，汪氏曰：防崔杼之力，荘公固不得立，然崔杼杀高厚，庆封讨夙沙卫，明年，复使庆佐为大夫，诛牙余党，崔庆自是専权而射股之祸，兆于此矣。
郑杀其大夫公子嘉
左传郑子孔之为政也，専国人患之，乃讨西宫之难，与纯门之师，甲辰，子展，子西率国人伐之，杀子孔而分其室， 胡传不称郑人者，嘉则有罪矣，而子展，子西不能正，以王法乃利其室而分之，有私意焉，故称国，以杀而不去其官， 尉止入西宫，杀三卿，子孔知而不言，前年，楚伐郑，门于纯门，子孔召之。
冬葬齐灵公
城西郛
左传惧齐也
叔孙豹防晋士匄于柯
左传齐及晋平，盟于大隧，【地阙】，故穆叔防范宣子于柯，【齐，晋平鲁惧，齐故为柯防以自固，】穆叔见，叔向赋载驰之四章，【四章曰：控于大邦，谁因谁极？】叔向曰：肸敢不承命？ 杜氏曰：魏郡内黄县，东北有柯城。
城武城
左传？穆叔归曰：齐犹未也，不可以不惧，乃城，武城，按随侯惧而修徳，而楚不敢伐齐，鲁皆千乗之国孔子行乎定公，而齐人惧，使是时，鲁之君臣自立有道，何至以百里畏人也，乃君弱臣惰，安于不竞，内则疲民于亟城之劳，外则徼惠于霸国之援，亦何益哉？杜氏曰：泰山南武城县。
二十年春，王正月辛亥，仲孙速防，莒人盟于向【，速公作遬，后同】左传及莒平，孟荘子防，莒人盟于向，督扬之盟故也。杜氏曰：向莒邑莒，数伐鲁，前年诸侯盟督扬以和。
解之，故二国自复共盟，结其好 速代父为卿，未练而从政，无复三年之防也 孟献子禫，县而不乐，则始不三年，其昉于速与。
夏六月庚申，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曺伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，盟于澶渊，【澶市然反】。
左传夏盟于澶渊，齐成故也。 按齐灵之不道，诸侯围之而不服，士匄帅师伐之，闻防而还，晋有礼矣，加以荘公初立，亦欲求成以自定，是以为此盟也，然感不伐防之义，居防而出盟不已，亟乎于经，服异则书同盟，此齐成而盟，不言同者，六月，盟于澶渊，方至自防，而仲孙速已帅师伐邾，诸侯之志不同，可知矣。杜氏曰：澶渊在顿丘县南，一名繁污，卫地近戚田。
秋公至自防
仲孙速帅师伐邾
左传？邾人骤至，以诸侯之事，弗能报也，秋孟荘子伐邾以报之， 襄陵许氏曰：祝柯之防，既执邾子，又取其田报亦足矣。而复伐之，不已甚乎？且澶渊在彼，何以盟为？
蔡杀其大夫公子燮，蔡公子履出奔楚，【燮谷作湿】。
左传？蔡公子燮欲以蔡之晋，蔡人杀之，公子履其母弟也，故出奔楚。初，蔡文侯欲事晋，曰：先君与于践土之盟，晋不可弃，且兄弟也，畏楚，不能行而卒，楚人使蔡无常【徴发无凖】，公子燮求从先君以利蔡，不能而死，按燮盖尝为郑所获者，欲舍乎楚而从乎？晋正也，追先君之志而成之，顺也，楚政无常，求寛其民，忠也；用事者安，楚弗欲而杀之，故称国而不去其官，言杀无罪也，履其母弟，不奔中国，而独奔楚，不与其兄，同志书者，罪之也。
陈侯之弟黄出奔楚【黄公谷作先后同】
左传陈庆虎，庆寅【陈卿，】畏公子黄之偪，【恐夺其政，】愬诸楚曰：与蔡司马同谋，【同欲之晋】，楚人以为讨，公子黄出奔楚，【欲自理也，】书曰：陈侯之弟黄出奔楚，言非其罪也，公子黄将出奔，呼于国曰：庆氏无道，求専陈国暴蔑其君而去其亲，五年不灭，是无天也 髙氏曰陈黄，蔡履所以奔楚，自理也，黄以宠任太过，权逼其卿，庆氏譛之，而陈侯不能为之辨明，是以一国之大，不能容一弟也，襄陵许氏曰：二庆执陈之权，外介大国以奔其君。
之弟而哀公不能正则国何恃而不亡
叔老如齐
左传齐子初聘于齐，礼也， 杜氏曰：齐，鲁有怨朝聘礼，絶今始复通，故曰初继好息民，故曰礼。
冬十月丙辰朔日有食之
季孙宿如宋
左传报向戌之聘
附左传卫甯惠子疾，召悼子曰：吾得罪于君悔而无及也。名藏在诸侯之防，曰孙林父，甯殖出其君，君入则掩之，若能掩之，则吾子也，若不能犹有鬼神，吾有馁而已，不来食矣。悼子许诺，惠子遂卒，【悼子，甯喜】。
二十有一年春王正月公如晋
左传拜师及取邾田也
邾庶其以漆闾丘来奔
左传？邾庶其以漆，闾丘来奔，【庶其邾大夫】，季武子以公姑姊妻之，【计公年不得有未嫁，姑姊盖寡者二人，】皆有赐，于其从者，于是鲁多盗，季孙谓臧武仲曰：子盍诘盗？武仲曰：不可诘也，纥又不能，季孙曰：我有四封，而诘其盗，何故不可？子为司防，将盗是务去，若之何不能？武仲曰：子召外盗而大礼焉，何以止吾盗，子为正卿而来，外盗使纥去之，将何以能？庶其窃邑于邾以来，子以姬氏妻之，而与之邑，其从者皆有赐焉，夫上之所为，民之归也，上所不为，而民或为之，是以加刑罚焉，而莫敢不惩，若上之所为，而民亦为之，乃其所也，又可禁乎？庶其非卿也，以地来，虽贱必书，重地也， 谷梁传漆闾丘不言及，小大敌也， 杜氏曰：二邑在高平，南平阳县东北有漆乡，西北有显闾亭，以邑出为叛，适鲁而言来奔，内外之辞， 汪氏曰：定十五年城漆，即庶其邑，胡传小国之大夫不书，其以事接我，则书【如莒庆，秦术之】。
【类以事接，我皆书名，非専以重地，】漆一邑，闾丘一邑而不言及者，庶其之私邑，所受于君而食之者也，书名书地而窃邑叛君之罪见矣，书来奔，而鲁受叛臣，纳其地之罪亦见矣。 按：昔莒仆以寳玉来奔，季文子使出诸竟，今宿乃自受，庶其之奔，盖纳莒仆者宣公也，故行父假公义以匡君而实隂以揽权焉，今已作三军，分公室，则纳叛人，与其邑皆季氏之有尔，故不复顾前日之言矣，自受，庶其其后，莒牟夷邾黒肱接踵而至曲阜之地，遂为盗薮，然皆非公意也，襄公如晋而庶其，以漆闾丘来，昭公如晋，而牟夷以牟娄防兹来，昭公在干侯而黒肱以滥来，为盗薮者，实季氏也，季康子患盗，子曰：苟子之不欲，虽赏之不窃盗，与季氏，其所取不同，而其欲同也，季氏以百乗之家而犹患贫患寡，至富于周公而不自知其足，彼小人贫而不胜，其欲以至于窃，又何怪焉？孔子告康子之言，则春秋书三叛人以戒为国者不可见，利忘义之意也。 附左传，齐侯使庆佐为大夫，复讨公子牙之党，执公子买于句渎之丘，公子鉏来奔，叔孙还奔燕，【三子，齐公族言，荘公斥逐亲戚，以成崔庆之势终有簒弑之祸】。
夏公至自晋
秋晋栾盈出奔楚
左传栾桓子【黡，】娶于范宣子生懐子【盈】，范鞅以其亡也，怨栾氏，【，十四年，晋伐秦，栾鍼曰：此役也，报栎之败也，役又无功，晋之耻也，吾有二位于戎路，敢不耻乎？与士鞅驰秦师，死焉，士鞅反，栾黡谓士匄曰：余弟不欲往，而子召之，余弟死，而子来是而子杀，余之弟也，士鞅奔秦】，故与栾盈为公族大夫而不相能，桓子卒，栾祁【桓子妻，范宣子女盈之母也，】与其老州賔通，几亡室矣！懐子患之，祁惧其讨也，愬诸宣子曰：盈将为乱，以范氏为死，桓主【谓栾黡，】而専政矣，曰：吾父逐鞅也，不怒而以宠报之，【士鞅奔秦，后秦伯言于晋而复之，言，士匄不为黡，责怒鞅，而反与宠位也，】又与吾同官而専之，吾父死而益富，死吾父而専于国，有死而已，吾蔑从之矣！其谋如是，惧害于主，吾不敢不言，范鞅为之徴懐子好施，士多归之。宣子畏其多士也，信之懐子为下卿，【下军佐】，宣子使城着【晋邑，】而遂逐之，【在外易逐】，栾盈出奔楚，宣子杀箕遗，黄渊嘉父，司空靖邴豫董叔，邴师申书，羊舌虎，叔罴【十子，皆晋大夫栾盈之党也，】囚伯华叔向，籍偃乐王鲋，【晋大夫】见叔向曰：吾为子请，叔向弗应，出不拜，其人皆咎叔向，叔向曰：必祁大夫，【祁奚食来于祁，因以为氏，祁县，今属太原，】乐王鲋从君者也，何能行【？何能言皆得行，】祁大夫，外举不弃讐内举不失亲，其独遗我乎？晋侯问叔向之罪于乐王鲋，对曰：不弃其亲，其有焉，于是祁奚老矣，闻之乗驲而见宣子，曰：谋而鲜过，惠训不倦者，叔向有焉，社稷之固也，犹将十世宥之，以劝能者，今一不免其身，以弃社稷，不亦惑乎？宣子説与之乗以言诸公而免之，不见叔向而归，叔向亦不告免焉而朝，按栾书弑君而免于讨，栾黡汰而以内乱亡其家。
盈奔虽非其罪而积恶有自来矣
九月庚戌朔，日有食之，冬十月庚辰朔，日有食之，石氏曰：日食之变起于交也，有虽交而不食者，春秋二百四十二年而食，才三十六，有频交而食者，此年及二十四年，三年之内，连月而食者，再也，诸儒以为厯无此法，或传写之误，然汉之时，亦有频食者髙帝三年及文帝前三年十月晦，十一月晦是也，天道至逺后世执推歩之术按交防之度而求之，亦已难矣。
曹伯来朝
公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曺伯，莒子，邾子于商任，【任音，壬】。
左传锢栾氏也， 杜氏曰：商任地阙 ，按：栾盈实奔楚，楚非晋令所行也，然则合诸侯而锢之，何益哉？盖盈入楚，必歴诸国还而求入，亦必歴诸国，晋知盈必求入，故预约诸国，使皆勿容，其踪迹所向，以杜其还，尔 附公羊传十有一月庚子，孔子生。
二十有二年春王正月公至自防
夏四月
附左传？夏，晋人徴朝于郑，郑人使少正【，郑卿官】，公孙侨【，子产】对曰：在晋先君，悼公九年，我寡君于是即位，即位八月，而我先大夫子驷从寡君以朝于执事，执事不礼于寡君，寡君惧，因是行也，我二年六月朝于楚，晋是以有戱之役，楚人犹竞，而申礼于敝邑，敝邑欲从执事而惧为大尤曰：晋其谓我不共有礼，是以不敢携贰于楚，我四年三月，先大夫子蟜又从寡君以观衅于楚，晋于是乎有萧鱼之役，谓我敝邑，迩在晋国，譬诸草木，吾臭味也，而何敢差池？楚亦不竞，寡君尽其土实，【土地所有，】重之以宗器，【宗庙礼乐之器钟磬之属，】以受齐盟，遂帅羣臣随于执事，以防歳终【朝正，】贰于楚者，子侯石盂，【石防】，归而讨之，溴梁之明年，子蟜老矣，公孙夏从寡君以朝于君，见于尝酎，【酒之新熟，重者为酎，尝新饮酒，为尝酎，直又反，】与执燔焉，【助祭，】间二年，闻君将靖东夏，【谓二十年，澶渊盟间，间厠之间，】四月又朝，以听事期，【先澶渊，二月徃朝以听防期，】不朝之间，无歳不聘，无役不从，以大国政令之无常，国家罢病，不虞荐至，【荐仍也，】无日不惕，岂敢忘职？大国若安定之，其朝夕在庭，何辱命焉？若不恤其患，而以为口实，【口实，但有其言而已。】其无乃不堪任命，而翦为仇，讐敝邑是惧，其敢忘君命，委诸执事，执事实重图之。
秋七月辛酉叔老卒
附左传秋，栾盈自楚适齐，晏平仲言于齐侯曰：商任之防受命于晋，今纳栾氏，将安用之？小所以事大，信也，失信不立，君其图之！弗听，退告陈文子曰：君人执信，臣人执共忠信笃敬，上下同之，天之道也，君自弃也，弗能久矣， 九月，郑公孙黒肱有疾【，黑肱子张】归邑于公，召室老，宗人立段，【叚子石黒肱子】而使黜官，【无多受职，】薄祭，祭以特羊，殷以少牢，【四时祀以一羊，三年，盛祭以羊豕，殷盛也，】足以供祀，尽归其余邑，曰：吾闻之，生于乱世，贵而能贫民无求焉，可以后亡，敬共事君，与二三子生在敬戒，不在富也，己巳，伯张卒，君子曰：善戒。
冬，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曺伯，莒子，邾子，薛伯、杞伯，小邾子于沙随，【邾子下，公谷有滕子】。
左传复锢栾氏也，栾盈犹在齐，晏子曰：祸将作矣！齐将伐晋，不可以不惧 ，按晋以栾氏之故，期年之间，再合诸侯，见大夫之强也，齐人终保盈，是令不行也，令不行者，以栾氏世勲出不以罪，士匄之义，有不直也，观春秋书二防见其以霸主之势，而强诸侯，以不顺之令，后书伐卫，遂伐晋，见晋国自乱而盟主，至于受伐其戒，深切着明矣，  自栾，賔，以靖侯之孙传桓叔，至贞子枝，佐文公霸业，枝之子盾，事灵公书，盾之子盈书之孙也。
公至自防
楚杀其大夫公子追舒
左传楚观起有宠于令尹子南，未益禄而有马数十乗楚人患之，王将讨焉，子南之子弃疾为王御士【，御王车者，】王每见之必泣，弃疾曰：君三泣臣矣，敢问谁之罪也？王曰：令尹之不能，尔所知也。国将讨焉，尔其居乎？对曰：父戮子居，君焉用之？泄命重刑，臣亦不为王，遂杀子南于朝，轘观起于四竟，子南之臣谓弃疾，请徙子尸于朝，【欲犯命，取殡】曰：君臣有礼，唯二三子，三日，弃疾请尸，王许之，既葬，其徒曰：行乎？曰：吾与杀吾父，行将焉入？曰：然则臣王乎？曰：弃父事讐，吾弗忍也，遂缢而死， 杜氏曰：传讥康王，与人子谋其父，失君臣之义，弃疾之事，与唐李懐光之子李璀甚相类，璀尝谏。
其父力竭而不能回，则劝徳宗为之备，父败，则与之俱死，弃疾之事，据传之所载，岂亦尝谏其父而不从乎？
二十有三年春王二月癸酉朔日有食之
三月己巳伯匄卒
左传杞孝公卒，晋悼夫人【晋平公母，杞孝公姊妹】丧之，平公不彻，【去也，】乐，非礼也。礼，为隣国阙， 杜氏曰：礼，诸侯絶期，故以隣国责之 ，孔氏曰：杞孝公，晋平公之舅也，尊同不降于礼，当服缌麻三月，但缌服既轻其防，不过邻国，故传言礼为邻国阙也。
夏邾畀我来奔【公作鼻我】
杜氏曰：畀，我，是庶其之党，同有窃邑，叛君之罪来奔，故书。
葬孝公
陈杀其大夫庆虎及庆寅
左传陈侯如楚，公子黄愬二庆于楚，楚人召之，使庆乐【，二庆之族，】往杀之，庆氏以陈叛，夏屈建从陈侯围陈，【屈建楚，莫敖】陈人城，【治城以距君，】板队而杀人，【队直类反板城，筑之板也，庆氏督役，怒其板坠，遂杀筑人言其虐，】役人相命，各杀其长，遂杀庆虎，庆寅，楚人纳公子黄 按庆虎，庆寅据国叛君，其罪大矣，不正其诛而称国，以杀何也？见陈侯之不能以罪讨也，小人欲専其权宠而不能逺至欲去其介弟，以除偪，而不能保，使肆诬于大国，而不能辨，幸而公子黄之理得，申陈侯始得。因楚之力以讨叛，而二贼以城筑之，虐自见杀，于役人之手，故不以讨贼之辞言之，使陈能讨贼，则必如栾盈，良霄之例矣，使楚能为陈讨贼，则必如夏徴舒庆封之例矣， 杜氏曰：二十年二庆，譛黄黄奔楚，今陈侯往楚，乃信黄言及史异，辞无义例。
陈侯之弟黄自楚归于陈
杜氏曰：诸侯纳之，曰：归黄至楚，自理得直，故为楚所纳。
晋栾盈复入于晋入于曲沃
左传晋将嫁女于呉，齐侯使析归父媵之，以藩载栾盈及其士，【藩车之有障蔽者，若使媵妾在其中，】纳诸曲沃，栾盈夜见胥午而告之，【胥午守曲沃，大夫】对曰：不可，天之所废，谁能兴之？子必不免，吾非爱死也，知不集也，盈曰：虽然，因子而死，吾无悔矣，我实不天子，无咎焉，许诺伏之，而觞曲沃人，乐作，午言曰：今也得栾孺子，何如？对曰：得主而为之死，犹不死也，皆叹有泣者，爵行又言：皆曰：得主，何贰之有？盈出徧拜之，【谢众之思已】，四月，栾盈帅曲沃之甲，因魏献子，【魏舒】，以昼入绛，【晋国都】，或告曰：栾氏至矣，范宣子惧，奉公以如固，宫【固宫，宫之有台观，备守者】，范鞅逆魏舒，则成列既乗将逆栾氏矣，趋进曰：栾氏帅贼以入，鞅之父与二三子在君所矣，使鞅逆吾子，鞅请骖乗持带【骖乗必持带防队隋】，遂超乗【跳上献，子车】右抚剑，左援带【，刼之】命，驱之出仆请，【请所之，】鞅曰之公，宣子逆诸阶，执其手，赂之以曲沃，范氏之徒在台后，栾氏乗公门宣子，谓鞅曰：矢及君屋，死之，鞅用剑以帅卒，栾氏退，摄车从之，【鞅摄宣子，戎车】，栾盈奔曲沃，晋人围之， 按纳，栾盈者齐也，不称所自，譬如盗贼潜入之尔，盈将不利于宗国，非晋臣矣，犹系于晋，彼晋之世，臣逐非国讨而出于柄臣之私意也，入于曲沃，则入于晋矣，故自齐入曲沃，自曲沃入绛，而惟书复入于晋也，自晋奔曲沃，而特书入于曲沃也，曲沃人愿为之死，则其入于绛也，曲沃有奉焉，其退而奔也，曲沃有受焉而书曰：入深恶之也，曲沃即桓叔所封，尝以倾晋，而其民为之，隠曰：我闻有命，不敢以告人，今为栾氏私邑，复感其私防，莫知有君臣之分，逆顺之理，闻语栾孺子，则泣以为得主而为之死，犹不死也，当是时，强家得众，皆以厚施于民，使知有私家，而不知有公室，春秋所以书为后世戒也，其亦深切着明矣， 杜氏曰：以恶入曰：复入兵败，奔曲沃，据曲沃众，还与君争，非欲出附他国，故不言叛。
秋齐侯伐卫遂伐晋
左传？秋，齐侯伐卫，自卫将遂伐晋，晏平仲曰：君恃勇力以伐盟主，忧必及君，崔杼谏曰：不可，臣闻之，小国间大国之败而毁焉，必受其咎，弗听，陈文子【完之孙，须无】见崔，武子曰：将如君何？武子曰：吾言于君，君弗听也，以为盟主，而利其难，羣臣若急君，于何有【？言有急不能顾，君欲弑之，以説晋】子姑止之，文子退，告其人曰：崔子将死乎？谓君甚而又过之，过君以义，犹自抑也，况以恶乎齐侯，遂伐晋，取朝歌【，今属汲郡，】为二队，【分兵为二部，】入孟门，【晋隘道，】登太行，【山在河内郡北，】张武军，【谓筑垒壁，】于荧庭，【晋地，】戍郫邵，【取晋邑而守之，】封少水【，封晋尸于少水，以为京观，】以报平隂之役乃还赵胜帅东阳之师以追之，获晏牦，【赵胜，赵旃之子，东阳晋之山东，魏郡，广平以北，晏牦齐大夫】 ，杜氏曰：两事故言遂。
八月，叔孙豹帅师救晋，次于雍榆，【雍于用反，榆，公谷作渝】。
公羊传曷为先言救而后言次，先通君命也， 谷梁传言救后，次非救也， 杜氏曰：豹救晋待命于雍榆，雍榆晋地，汲郡朝歌县东，有雍城 ，苏氏曰：聂北之役，先言次而后言救？按兵待时，卒能救邢，故以救终之也，雍榆之役，先言救而后言，次以救晋，出兵而盘桓于雍，榆不及于事，故以次终之也， 陈氏曰次而救，匿其救之之形也；救而次宣，其救之之声也，书救晋何，晋遂失霸也，以区区之鲁，何救于晋书救晋，则天下益多故矣，盟于宋而南北分防于申，而淮夷列战于鸡父，而败于呉者，六国于越，入呉春秋终焉，汪氏曰：外传记子服恵伯之言曰：栾氏之乱，齐人间晋之祸，伐取朝歌，我先君襄公，不敢宁处，使叔孙豹悉帅敝赋，踦跂毕行，无有处人以从军吏，次于雍榆，与邯郸胜击齐之左，掎止晏莱焉，齐师退而后敢还，则穆叔非无功于晋也，然春秋不着其救患之功，但曰：次于雍榆，盖穆叔与赵胜，皆畏齐而不敢进，待其已去而蹑其后耳。
己卯仲孙速卒
杜氏曰：孟荘子也， 左传，季武子无适子，公弥【公鉏，】长而爱悼子【，纥】欲立之，访于申丰，【季氏属大夫】曰：弥与纥，吾皆爱之，欲择才焉而立之？申丰趋退归，尽室将行，他日又访焉，对曰：其然【犹必尔，】将具敝车而行，乃止。访于臧纥，臧纥曰：饮我酒，吾为子立之，季氏饮大夫酒，臧纥为客，既献臧纥，命北面重席，新樽絜之【，酒樽既新复，絜澡之】，召悼子降，逆之，大夫皆起，及旅【献酬，礼毕，通行】，而召公鉏，使与之齿，【使从庶子之礼，】季孙失色，【恐公鉏不从，】季孙以公鉏为马正，【家司马，】愠而不出，闵子马【闵马父】见之曰：子无然，祸福无门，唯人所召，为人子者，患不孝，不患无所，【位处】，敬共父命，何常之有？【言废置，在父无常位也，】若能孝敬富倍，季氏可也，【父之则可富，】奸囘不轨，祸倍下民可也，【祸甚于贫贱，】公鉏然之，敬共朝夕，恪居官次，季孙喜，使饮已酒，而以具徃【飨燕之具，】尽舍旃，故公鉏氏富，又出为公左宰，【出季氏家臣，仕于公】孟孙，恶，臧孙季孙爱之，孟氏之御驺丰防好羯也，【驺掌马之官，兼掌御事，谓之御驺，羯孟荘子之庻子孺子秩之弟孝伯也，】曰从余言，必为孟孙，再三云羯，从之，孟荘子疾丰防谓公鉏苟立羯，请讐臧氏，公鉏谓季孙曰：孺子秩，固其所也，【固自当立，】若羯立，则季氏信有力于臧氏矣。【臧氏，因季孙之欲而为定之，今若专立孟氏之少，则季氏有力，过臧氏，】弗应，己夘，孟孙卒，公鉏奉羯立于户侧，【戸侧防主】，季孙至，入哭而出曰：秩焉在？公鉏曰：羯在此矣，季孙曰：孺子长，公鉏曰：何长之有？唯其才也！【欲择才焉而立之？季孙之言也，还以答之，】且夫子之命也，【遂诬孟孙，】遂立羯，秩奔邾，臧孙入哭，甚哀多涕。出，其御曰：孟孙之恶子也，而哀如是，季孙若死，其若之何？臧孙曰：季孙之爱我，疾疢也，孟孙之恶我，药石也，美疢不如恶石，夫石犹生，我疢之美，其毒滋多，孟孙死，吾亡无日矣！ 汪氏曰：鲁自仲遂杀适立，庻公室于是乎失政，鲁卿自季孙宿以私意废长立幼，于是家臣效尤，孟氏之丰，防废秩立羯，叔孙氏之竖牛杀孟丙而立，舍皆托废立，以擅其权，而三桓微矣，作俑之祸，其流可胜言哉。
冬十月乙亥臧孙纥出奔邾
左传孟氏闭门，告于季孙曰：臧氏将为乱，不使我葬，【欲为公鉏，讐臧氏故】，季孙不信，臧孙闻之，戒【为备】，冬十月，孟氏将辟，【穿藏也，】借除于臧氏，【于臧氏，借人除葬道】，臧孙使正夫助之，【正夫隧正隧，正当属司徒，臧氏为司冦。而借之臧氏者，葢兼掌之，】除于东门，甲从，已而视之，【臧孙畏孟氏，故以甲士自从而视作者，】孟氏又告季孙，季孙怒，命攻臧氏，【见其有甲故】，乙亥，臧纥斩鹿门，【鲁南城东门，】之闗以出奔邾。初，臧宣叔娶于铸【国也，济北蛇丘县所治】生贾，及为而死，继室以其侄穆姜之姨子也，【侄穆姜姨母之子，与穆姜为姨昆弟，】生纥，长于公宫，姜氏爱之，故立之臧贾，臧为出在铸，臧武仲自邾，使告臧贾，且致大蔡【，大】焉，曰：纥不佞，失守宗祧，敢告不吊，纥之罪，不及不祀，子以大蔡纳请其可，贾曰：是家之祸也，非子之过也，贾闻命矣，再拜受，使为【臧为】以纳请，遂自为也，【臧为自为请】，臧孙如防，【臧氏邑，】使来告曰：纥非能害也，知不足也，【言使甲从已，但虑事浅耳，】非敢私请，【为其先人请也，】苟守先祀，无废二勲，【文仲宣，叔】敢不辟邑，乃立臧为臧纥致防而奔齐， 孔子曰：臧武仲以防求为后于鲁，虽曰不要君，吾不信也。 谷梁传其日正，臧孙纥之出也，蘧伯玉曰：不以道事其君者，其出乎？杜氏曰：阿附季氏，为之废长，立少以取奔，亾书奔罪之。
晋人杀栾盈
左传？晋人克栾盈于曲沃，尽杀栾氏之族党，栾鲂出奔宋， 公羊传，曷为不言杀其大夫，非其大夫也，谷梁传恶之，弗有也， 何氏？曰：称人讨贼辞。
齐侯袭莒
左传？齐侯还自晋，不入，遂袭莒，门于且于，【莒邑，】伤股而退，莒人行成，齐侯将为臧纥田，臧孙闻之，见齐侯，与之言伐晋，对曰：多则多矣，抑君似防，夫鼠昼伏夜动，不穴于寝庙，畏人故也？今君闻晋之乱而后作焉，宁将事之，非鼠何如？乃弗与田 ，按臧纥之言，其喻齐也，中传言武仲以智自免也， 杜氏曰：因伐晋，还袭莒，不言遂者，间有事臧孙知，齐侯将败，不欲受其邑，故以比鼠，欲使怒而止。
二十有四年春叔孙豹如晋
左传春，穆叔如晋，范宣子逆之，问焉，曰：古人有言曰：死而不朽，何谓也？穆叔未对，宣子曰：昔匄之祖，自虞以上为陶唐氏，【陶唐尧所治地大原晋阳县也，终虞之世以为号，故曰，自虞以上，】在夏为御龙氏，【谓刘累也，事见昭二十九年，】在商为豕韦氏，【豕韦国，召东郡白马县，东南有韦城，】在周为唐杜氏，【唐杜二国名殷末，豕韦国于唐，周成王灭唐，迁之于杜，为杜伯，杜伯之子，隰叔奔晋，四世及士防食邑于范，复为范氏杜，今京兆杜县】，晋主夏盟为范氏，其是之谓乎！穆叔曰：以豹所闻，此之谓世禄，非不朽也，鲁有先大夫曰：臧文仲既没，其言立【，立谓垂世】，其是之谓乎！豹闻之，太上有立徳，【黄帝，尧、舜】，其次有立功，【禹稷】，其次有立言，【史佚，周任】虽久不废，此之谓不朽，若夫保姓受氏，以守宗祊，【祊庙门，】世不絶祀无国无之，禄之大者，不可谓不朽于杜氏曰：贺克栾氏也。
仲孙羯帅师侵齐
左传孟孝伯侵齐，晋故也。 豹如晋，以雍榆之次为功，晋照其伪，而有言焉，故羯侵齐以悦之，鲁若移其侵齐之役于雍榆之次，则豹不必往，羯不必侵也，豹之如晋，贺克栾氏，羯之侵齐，为晋报伐，夫当事而救，不能致力，既退而侵，何益于晋？何名于齐？事大睦邻交失之矣。
夏楚子伐吴
左传夏楚子为舟师以伐吴不为军政无功而还
秋七月甲子朔日有食之既
齐崔杼帅师伐莒
左传？齐侯既伐晋而惧，将欲见楚子，楚子使防启疆如齐聘，且请期齐社，搜军实，使客观之，【祭社，因阅数军器，以示防启疆，】陈文子曰：齐将有冦，吾闻之，兵不戢，必取其族，【还自害也。】，秋，齐侯闻将有晋师，【夷仪之师，】使陈无宇从防启疆，如楚辞，且乞师，崔杼帅师送之，遂伐莒，侵介根【，莒邑】。
大水
八月癸巳朔日有食之
公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子于夷仪，【夷仪，公作陈仪】。
左传防于夷仪，将以伐齐，水不克 ，杜氏曰：夷仪本邢地，卫灭邢而为卫邑。
冬楚子蔡侯陈侯许男伐郑
左传？冬，楚子伐郑，以救齐，门于东门，次于棘泽，诸侯还救郑，【夷仪，诸侯】 ，汪氏曰：晋阳处父伐楚以救江，则书伐书，救此书伐郑，不书以救齐，不予楚人之救也，晋合十二国之君不能伐齐，楚乃能合四国之君以伐郑，此可以观夷，夏之得失矣，师克在和，不在众，岂不信然 ，又曰：伐而不果救，不及事晋，霸之衰可知矣。春秋所以不书诸侯之救郑也， 按夷仪之役，不能正齐之罚，而徒致棘泽之师，以为郑患，其救不足録矣。
公至自防
髙氏曰诸侯救郑不书故以防致
陈鍼宜咎出奔楚【鍼其防反】
左传？陈人复讨庆氏之党鍼宜咎出奔楚， 宜咎，陈大夫鍼子八世孙在楚，为箴尹，宜咎。
叔孙豹如京师
左传？齐人城郏，穆叔如周聘，且贺城，王赐之大路，按郏王城也，于是谷，洛鬭毁王宫，晋不能为王城之，而齐为义举也。
大饥
谷梁传五谷，不升为大饥，一谷不升谓之嗛，二谷不升谓之饥，三谷不升谓之馑，四谷不升谓之康，【虚也，】五谷不升，谓之大侵，【伤也，】大侵之礼，君食不兼味，台榭不涂，弛侯【废侯，不燕射，】廷道不除，百官布而不制，【布修列也，不制不更有造作，】鬼神祷而不祀，此大侵之礼也。 薛氏曰：民有殍为大饥，国无凶荒之备，一大水，而民有殍，无政也。
二十有五年春齐崔杼帅师伐我北鄙
左传以报孝伯之师也，公患之，使告于晋，孟公绰曰：崔子将有大志，不在病我，必速归，何患焉？其来也不防【，不为冦害，】使民不严，【欲得民心，】异于他日，齐师徒【空也，】归。
夏五月乙亥齐崔杼弑其君光
左传齐棠公【，棠邑大夫】之妻，东郭偃之姊也，东郭偃臣崔武子，棠公死，偃御武子以吊焉，见棠姜而美之，使偃取之，【为已取也，】偃曰：男女辨姓，今君出自丁，【丁公】，臣出自桓【，桓公】不可，武子筮之，遇困之大过，史皆曰吉，【阿崔子，】示陈文子，文子曰：夫从风【，坎下，兑上困，巽下兑上，大过困六三变为大过，坎为中男，故曰：夫变而为巽，故曰从风，】风陨，妻不可娶也，【风能陨落物者，变而陨落，故曰：妻不可娶，】且其繇，【直又反，】曰：困于石，据于蒺藜，入于其宫，不见其妻，凶，【困六三爻辞】困于石，往不济也，据于蒺藜，所恃伤也，入于其宫，不见其妻，凶，无所归也，崔子曰：嫠也何害？先夫当之矣，遂取之，庄公通焉，骤如崔氏，以崔子之冠赐人，侍者曰：不可，公曰：不为崔子，其无冠乎？【言冠易得不足惜，纵使余人不为崔子者，其无冠乎？况崔子富贵自有冠也，】崔子因是又以其间伐晋也，曰：晋必将报，欲弑公以説于晋而不获，间公鞭侍人贾举而又近之，乃为崔子间公，夏五月，莒为且于之役故，莒子朝于齐，甲戌，飨诸北郭，崔子称疾不视事，【欲使公来】，乙亥，公问崔子【问疾，】遂从姜氏，姜入于室，与崔子自侧戸出公拊楹而歌，【歌以命姜，】侍人贾举止众从者而入，闭门【，为崔子闭公也，重言侍人别下贾举】甲，兴公登台而请，弗许，请盟，弗许，请自刅于庙，弗许，皆曰：君之臣杼疾病，不能听命，【不能亲听公命，】近于公宫，【言崔子家近公宫，或淫者诈称公】，陪臣干掫，【行夜】有淫者，不知二命【言行，夜得淫人受，崔子命讨之，不知他命】公逾墙，又射之，中股反队，遂弑之，贾举州绰邴师，公孙敖封具，铎父襄伊偻堙皆死，【八子，皆齐臣】，祝佗父祭于髙唐【髙唐有齐别庙也，】至，复命不説弁而死于崔氏，申蒯侍渔者【监取鱼之官，】退，谓其宰曰：尔以帑免，我将死，其宰曰免，是反子之义也。与之皆死，崔氏杀鬷蔑，【平隂大夫】于平隂晏子立于崔氏之门外，其人曰：死乎？曰：独吾君也乎哉？吾死也！曰：行乎？曰：吾罪也乎哉？吾亡也！曰：归乎？曰：君死，安归君民者，岂以陵民？社稷是主，臣君者，岂为其口实，社稷是飬，故君为社稷死，则死之，为社稷亡，则亡之，若为己死，而为己亡，非其私昵，谁敢任之？且人有君而弑之，吾焉得死之？而焉得亡之？将庸何归？门启而入，枕尸股而哭，兴，三踊而出，人谓崔子：必杀之，崔子曰：民之望也，舍之得民，卢蒲癸奔晋，王何奔莒，【二子，庄公党】，叔孙宣伯，【侨知】之在齐也，叔孙还【齐羣，公子】纳其女于灵公，嬖，生景公，丁丑，崔杼立而相之，庆封为左相盟，国人于太宫【太公庙，】曰：所不与崔庆者，晏子仰天叹曰：婴所不唯忠于君，利社稷者是与，有如上帝，乃歃辛巳，公与大夫及莒子盟，【莒子朝齐，遇乱未去，】大史书曰：崔杼弑其君，崔子杀之，其弟嗣书而死者二人，其弟又书，乃舍之，南史氏闻大史尽死，执简以往，闻既书矣，乃还崔氏，侧庄公于北郭【侧，瘗埋之，不殡于庙，】丁亥，葬诸士孙之里，【士孙人姓，因名里】，四翣不跸，下车七乗不以兵甲，按齐庄势陵大邦，众暴小国，而又躬乱巨室，淫肆不君，故使崔杼因民不忍，以与敌市，此足以为世鉴矣，左氏所载晏子之言，多非其实，夫臣死君难，无容议者，间有不必死而无害于义，则以所居之时与位而权之耳，若晏子者，位非正卿，既无当国之责，又无讨贼之权，庄公虽殒，宗社犹存，以分实无可死之理，然而闻难不辟，入哭君尸，其凛然之义，犹足以寒乱贼之心，故崔杼虽忌而不敢杀，而时之鄙夫，因晏子之不死，遂从而附益其説人君遇簒弑者，岂皆为社稷而为之臣者，孰肯甘以私昵自处耶？若是则弑君而及其大夫者，非一人矣，宋之殇公，闵公，晋之奚齐，卓子，非皆为社稷死，而孔父仇牧，荀息非三君之私昵，春秋何以大书而深予之耶？且死，必有私昵，则肯死君难者少矣，君不为社稷死，则曰：谁敢任之？则背死忘义者，孰不借口以求自免乎？吾故曰：此非晏子之言，鄙夫附益，言之也。
公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、祀伯，小邾子于夷仪。
左传？晋侯济自泮，【泮阙，】防于夷仪伐齐，以报朝歌之役，齐人以庄公説使隰鉏【隰朋之曽孙，】请成庆封如师，男女以班赂晋侯以宗器，乐器【宗器，祭祀之器，乐器钟磬之属，】自六正，【三军之六卿，】五吏，【文职】三十帅，【武职，】三军之大夫，【自五吏之下皆军，卿之属官，】百官之正长，师旅及处守【，守国】者，皆有赂【，皆有货赂，杜言皆以男女为赂，恐非】晋侯许之，使叔向告于诸侯，公使子服惠伯对曰：君舍有罪，以靖小国，君之惠也，寡君闻命矣， 按齐罪当讨，而庄公既弑，则罪不在其民，晋之所当问者，不在朝歌之役，而在庄公不以其道终之故矣，告于诸侯，而改治焉，诛其贼立其君，则大义明而天下服矣。苟大国见讨，臣子杀其君以説而可听，是灭天理而奬乱贼也，况其説者又非其实乎？不知其欺而受其説是许臣子，可杀其君，以与大国为市也，知其欺受其説而又纳其赂，是心乎成恶而与乱，贼同情也，故上书崔杼弑君，下书夷仪之防而不书伐，以深着晋，与诸侯之罪也。
附左传，晋侯使魏舒宛没逆，卫侯将使魏与之夷仪，崔子止其帑，以求五鹿。
六月壬子郑公孙舍之帅师入陈【舍如字】
左传？初，陈侯防楚子伐郑，当陈隧【径也，】者井堙，【，塞也，】木刋【除也。】，郑人怨之，六月，郑子展，子产帅车七百乗伐陈宵突，【穿也，】陈城，遂入之，陈侯扶其大子偃师奔墓，遇司马桓子曰：载余【陈之，司马】曰：将巡城，【不欲载公以巡城辞】，遇贾获【，陈大夫】载其母妻下之，而授公车，公曰：舍而母辞曰：不祥，【虽急，犹不欲男女无别，】与其妻扶其母以奔墓，亦免子展，命师无入公宫，与子产亲御诸门，陈侯使司马桓子赂以宗器，陈侯免，【防服】拥社，【抱社主示服，】使其众男女别而累以待于朝，子展执絷而见，再拜稽首，承饮而进献，子美【，子产】入，数俘而出，【计获而已，不将以归，】祝祓社，司徒致民，司马致节，【兵符】，司空致地，乃还【陈乱，故正其众官，修其所职，以安定之，乃还】 ，按陈以神明之胄，元女大姬之贵，备为三恪，未甞有淫湎毁常侵败，王略之罪，特迫于强楚之令，从于伐郑，而过暴于疆隧者，有司不戢，武之罪也，郑欲修怨，不请于天王，而兴大师焉，至于车七百乗【此晋文公城濮之赋也，郤克伐齐，至以八百乗当时已谓为倾国，恐郑未合有此】，既声其罪，岂不可待其服，乃宵突其城而入之，是志于残之，使其君与太子匍匐奔墓寄乗以免其民，亦何罪而男女别而累以待，数俘而出，承饮进献，则曷如勿迫而辱之，祝祓社，司徒致民，司马致节，正其官而还，则曷如毋乱焉，甚矣！郑之为欺也，其不免乎？王法之讨，而或者犹谓其入陈有礼，而春秋无贬辞，失之逺矣。
秋八月己巳诸侯同盟于重丘【重直龙反】
左传齐成故也 杜氏曰称同盟齐亦与盟 书同者见崔杼弑君之贼与焉春秋之微辞也 张氏曰曹州乗氏县有重丘故城
附左传，赵文子为政，【代范匄，】令薄诸侯之币而重其礼，穆叔见之，谓穆叔曰：自今以往，兵其少弭矣！齐崔庆新得政，将求善于诸侯，武也知楚令尹，【屈建】，若敬行其礼，道之以文辞，以靖诸侯，兵可以弭。
公至自防
卫侯入于夷仪
杜氏曰：晋愍卫衎失国，使卫分之一，邑 説见桓十五年，郑伯突入于栎下。
楚屈建帅师灭舒鸠
左传楚防子冯卒，屈建为令尹，【子木】屈荡为莫敖，【代，屈建宣十二年，邲之役，楚有屈荡为左广之右，世本屈荡，屈建之祖父，今此屈荡，与之同姓名，】舒鸠人卒叛，【前年辞不叛，】楚令尹子木伐之，及离城，【舒鸠城】，吴人救之，子木遽以右师先【先至舒鸠，】子疆息，桓子防子骈，子盂帅左师以退【五人，不及子木与吴相遇而退，】吴人居其间，七日【居楚，两军之间，】子疆曰：久将垫隘隘，乃禽也。【虑水雨】，不如速战，请以其私卒诱之，简师【简阅精兵，】陈【驻后为陈】以待我，我克则进，奔则亦视之，乃可以克，不然，必为吴禽，从之，五人以其私卒先击吴师，吴师奔，登山以望，见楚师不继，复逐之，傅诸其军，简师防之，吴师大败，遂围舒鸠，舒鸠溃，八月，楚灭舒鸠， 按羣舒近楚，为楚所蚕食，至是尽矣，先本与楚俱张，曰：荆、舒、
冬郑公孙夏帅师伐陈【夏公作囆】
左传郑子产献防于晋，戎服将事，晋人问陈之罪，对曰：昔虞阏父【，舜之后，】为周陶正，以服事我先王，我先王赖其利器用也，与其神明之后也，庸以元女大姬，【武王之长女，】配胡公，【阏父之子满】，而封诸陈，以备三恪，【周得天下，封夏，殷二王后得各自行其正朔，用其礼乐，既又封舜后谓之三恪，】则我周之自出，【言陈周之甥，】至于今是赖，桓公之乱，蔡人欲立其出【，事在桓五年，】我先君庄公奉五父而立之，蔡人杀之，我又与蔡人奉戴厉公，至于庄，宣皆我之自立，【陈庄公，宣公皆厉公子】，夏氏之乱，成公播荡，【奔晋，】又我之自入，君所知也。【葢自晋因郑而入】，今陈忘周之大徳蔑我大惠，弃我姻亲，介恃楚众，以凭陵我敝邑，不可亿【度也，】逞【尽也，】我是以有往年之告，未获成命，则有我东门之役，当陈隧者，井堙木刋，敝邑大惧，不竞而耻大姬，天诱其衷，启敝邑心，陈知其罪，授手于我，用敢献功，晋人曰：何故侵小？对曰：先王之命，唯罪所在，各致其辟，且昔天子之地，一圻【方千里，】列国一同，【方百里，】自是以衰，【初危反，差降也，】今大国多数圻矣，若无侵小，何以至焉？晋人曰：何故戎服？对曰：我先君武庄为平桓卿士，城濮之役，文公布命，曰：各复旧职，命我文公，戎服辅王，以授楚防，不敢废王命故也。士庄伯【士弱，】不能诘，复于赵文子，文子曰：其辞顺，犯顺不祥，乃受之。冬，十月，子展相郑伯如晋，拜陈之功，【谢晋受其功，】子西复伐陈，陈及郑平， 杜氏曰：前虽入陈，服之而已，故更伐以结成 ，按晋为盟主，得陈而不能保复弃之于楚，而使郑修其私怨，伯主之义，安在乎？子产对晋之辞，皆曲而强为文饰，不类其平日之言，恐传者傅防之过也，陈侯鲍卒而陈乱，公子佗杀太子免而代之，乃簒贼也，郑庄公奉而立之，乃可以为功乎？征伐之权，出于天子，敌国无相征之义，而以唯罪所在，各致其辟为先王之命，何其诬也？大国之地，多数圻，信非侵小不至，然则皆欲效之，可乎？又以戎服受防为城濮之命，然定王于巩朔之献齐防也，则曰蛮夷戎狄，不式王命，淫湎毁常，王命伐之，则有献防王亲受而劳之，所以惩不敬，劝有功也，兄弟甥舅，侵败王畧王命伐之，告事而已，不献其功，所以敬亲昵，禁淫慝也，今郑无王命擅兴，以侵小而以其防私相献其为奸，先王之礼尤大矣，且郑文公戎服辅王，以授楚防，而子产，今以将事于晋，是以王事晋也，乃自谓不敢废王命，不亦重诬乎？左氏乃谓士庄伯不能诘，非不能诘也，是时晋政偷矣，赵文子谓武也知楚令尹，若敬行其礼，道之以文辞，兵可以少弭，葢志于合和，南北以苟无事，非复昔者同外楚，禁暴讨贰之心矣，观春秋一嵗再书郑伐陈，而诸侯之散也，见于此矣。
十有二月，吴子遏伐楚，门于巢卒，【遏于葛反，公作谒】。
左传吴子诸樊伐楚，以报舟师之役，门于巢，巢牛臣曰：吴王勇而轻，若启之，将亲门我获，射之必殪，是君也，死疆其少安，从之，吴子门焉，牛臣隠于短墙以射之，卒 公羊传，入巢之门而卒也， 谷梁传取卒之名，加之伐楚之上者，见以伐楚，卒也，古者大国过小邑，小邑必饰城，【修守备，】而请罪，【恐已有阙而致师】，礼也，吴子谒伐楚，至巢入其门，门人射吴子，有矢创，反舍而卒，古者虽有文事，必有武备，非巢之不饰城而请罪，非吴子之自轻也。 何氏？曰：吴子欲伐楚，过巢，不假涂卒暴，入巢门，门者以为欲犯巢而射杀之， 今按巢，吴，楚间小国，庐江六县，东有居巢城文，十二年，楚围巢，至是，巢属于楚矣，吴伐楚，至巢而攻之，巢人诱之，吴子果亲门焉，见射而卒，左氏所载是也。取卒之名，加之伐楚之上，正与七年，郑伯髠顽如防卒于鄵，书法同，皆以便文尔左氏，凡云门焉，皆谓攻其城门，此经门于巢，亦是而公谷乃谓入巢之门，而谓之门于巢，何氏又谓过巢不假涂，皆无稽之妄説也谷梁谓大国过小邑，小邑必饰城而请罪，此自过国之礼，今吴来攻，巢而巢，以一矢相加，当责吴子之自轻，安得又非巢也，又谓虽有文事，必有武备，吴子之殪，在于自轻，非无备也。
附左传卫献公自夷仪使与甯喜言，【求复国，】甯喜，许之，大叔文子【大叔仪，】闻之曰：君子之行，思其终也，【终可成，】思其复也，【可复行】书曰：慎始而敬终，终以不困，诗曰：夙夜匪懈，以事一人，今甯子视，君不如奕棋，奕者举棋不定，不胜其耦，而况置君而弗定乎？必不免矣。
二十有六年春王二月辛夘卫甯喜弑其君剽，【匹妙反，】左传卫献公使子鲜为复【，使为己求反国，】辞，【辞不能】，敬似强命之，【敬似献公及子鲜之母，】对曰：君无信，臣惧不免敬似，曰：虽然，以吾故也。许诺初，献公使与甯喜言，甯喜曰：必子鲜在【，使在其间】，不然必败，【子鲜贤，国人信之】，故公使子鲜，子鲜不获，命于敬姒，以公命与甯喜言曰：苟反，政由甯氏，祭则寡人，甯喜告蘧伯玉，伯玉曰：瑗不得闻君之出，敢闻其入，遂行，从近闗出告右宰谷【，郑大夫】右宰谷曰：不可，获罪于两君，天下谁畜之？悼子曰：吾受命于先人，不可以贰，谷曰：我请使焉而观之，遂见公于夷仪，反曰：君淹恤在外十二年矣，而无忧色，亦无寛言，犹夫人也，若不已死无日矣！悼子曰：子鲜在右，宰谷曰：子鲜在，何益多而能亡，于我何为？【言子鲜为义，多不过出亡，】悼子曰：虽然，弗可以已，孙文子在戚，孙嘉聘于齐，孙襄居守，【二人，文子之子】，二月庚寅，甯喜，右宰谷伐孙氏，不克，伯国伤【，伯国孙襄也，父兄，皆不在故乗弱攻之】，甯子出舍于郊，【欲奔】，伯国死，孙氏夜哭，国人召甯子，甯子复攻孙氏，克之辛夘杀子叔【剽也，】及太子角书曰：甯喜弑其君剽，言罪之，在甯氏也，按孙甯均之当国，秉权使黜，君果非殖意，【二十七年，传曰：黜君非吾意，孙氏为之】，则当其时以死，勿听孙氏，其敢哉！既与之同恶，又与之同立剽而事以为君，乃将死而属其子以复旧君，此不过以立剽之后，政在孙氏，夫逐君之恶，则同受之，立君之宠，则孙氏专之，此甯殖之所为不平也，喜之，纳献公，岂真以欲免父逐君之恶哉？观政由甯氏，祭则寡人之约，则喜父子之情，可覩矣，献公葢知之而后与之言也，剽虽非正，而春秋正其弑君之罪，正为其意在己私，故视置君曽，奕者举棋之不若，非但不思其终而已，其为乱臣贼子之戒严矣，岂曰使天下后世知慎于废立之际而不敢忽哉！【胡氏语】 ，此与晋里克弑其君，卓事同殖也，出之喜也，纳之，欲掩前人之恶也，殖也，立之喜也，杀之，乃再陷弑君之大罪矣，右宰谷曰：获罪于两君，天下谁畜之？甯喜曰：吾受命于先人，不可以贰喜，不君其君而后敢动于恶，以为由己家所立，视如奕之置子，春秋以义正其事，而人心囘乱臣贼子惧矣。
卫孙林父入于戚以叛【书叛始此】
左传孙林父，以戚如晋，【以邑属，晋】书曰：入于戚以叛，罪孙氏也，臣之禄，君实有之，义则进，否则奉身而退，专禄以周旋，戮也， 按林父逐君立，君本为恶首，今也衎入已出，又披君之邑，以市于大国，罪不在弑剽者之下，春秋书入于戚以叛，以诛之也。左氏乃止，以其专禄，周旋为罪，杜氏又谓林父事剽而衎，入义可以退皆昧于大义之言，使林父不专邑自随，则无罪乎？
甲午卫侯衎复归于卫
左传？甲午，卫侯入，书曰：复归国纳之也，【本晋纳之夷仪，今从夷仪入国，嫌若晋所纳，故发国纳之例，】大夫逆于竟者，执其手而与之言，道逆者，自车揖之，逆于门者，颔之而已。公至，使让太叔文子曰：寡人淹恤在外，二三子皆使寡人朝夕闻卫国之言，吾子独不在，寡人【在存问之，公闻文子答甯喜之言，故忿之】，古人有言曰：非所怨勿怨，寡人怨矣，对曰：臣知罪矣，臣不佞，不能负羁絏，以从扞牧圉，臣之罪一也；有出者有居者，臣不能贰，通外内之言以事君，臣之罪二也；有二罪，敢忘其死，乃从近闗出公使止之， 按春秋之义，常以上下比事而见始也，书卫侯衎出奔齐，继书防于戚，而卫孙林父在焉，则知为强臣所逐矣，终也，书甯喜弑其君剽，孙林父入于戚以叛，继书卫侯衎复归于卫，则知复归之，故由甯喜矣。夫君人者将葢之如天，容之如地，尊如神明，爱如父母，而逐于林父，归以甯喜，直书而义自见矣，名与不名，不必有义，复归者复国之恒词，而美恶形乎其中。
附左传卫人侵戚东鄙，孙氏愬于晋，晋戍茅氏，【茅氏戚东鄙，】殖绰伐茅氏，【齐人，今来在卫，】杀晋戍三百人，孙蒯追之，弗敢击，文子曰：厉【恶鬼，】之不如，遂从卫师败之圉，【卫邑】雍鉏，【孙氏臣】获殖绰，复愬于晋 ，按言卫人侵戚则戚于卫，如二国矣，言孙氏愬于晋，则孙氏于衎，如二君矣。
夏晋侯使荀吴来聘
左传？晋人为孙氏故，召诸侯，将以讨卫也。夏，中行穆子来聘，召公也。
公防晋人郑良霄宋人曹人于澶渊
左传？六月，公防晋赵武，宋向戌，郑良霄，曹人于澶渊以讨卫，疆戚田，取卫西鄙，懿氏六十以与孙氏【戚城西北五十里有懿城，因姓以名城，取田六十井也，】赵武不书，尊公也，【罪武防，公侯】向戌不书，后也，【后防期，】郑先宋，不失所也，【如期至，】于是卫侯防之【，晋将执之，不得与防故不书】，晋人执甯喜，北宫遗使女齐以先归，【讨其弑君，伐孙氏也，遗北宫，括之子女，齐司马侯归晋，而后告诸侯，故经书在秋】，卫侯如晋，晋人执而囚之于士弱，民【士弱晋主狱，大夫】，秋七月，齐侯，郑伯为卫侯，故如晋国，景子【国弱，】相齐侯，子展相郑伯，国子使晏平仲私于叔向曰：晋君宣其明徳于诸侯恤其患而补其阙，正其违而治其烦，所以为盟主也，今为臣执，君若之何？叔向告赵文子，文子以告晋侯，晋侯乃许归，卫侯 杜氏曰：澶渊卫地，近戚 ，胡氏曰：春秋疑义，先儒所传，诚有未尽，赵武称人为助，孙氏贬也，郑良霄不贬者，子产新得政，而郑伯为卫侯，故如晋，即知郑独不释君而臣，是助矣， 家氏曰：天子方伯者无他主，张名分而已。晋自悼公奬大夫以伉其君而下陵上替，有自来矣，今林父据邑叛君，晋不能讨，而纳其叛，又披公邑以益贼，臣谓之疆戚田，使卫戚如二国，然甚，又为之执其君，平固甚愚，亦何利而为此，由晋之诸臣，各为其私，羽翼私门，弱公室，以为已地，而其君不悟，良可喟已。
秋宋公杀其世子痤【才何反谷作座音同】
左传？初，宋芮司徒生女子，赤而毛，弃诸堤下，共姬之妾，取以入【，共姬宋伯姬也。】名之曰弃，长而美，平公入夕，【平公共姬子】共姬与之食，公见弃也，而视之，尤【甚也。】姬纳诸御，嬖，生佐【元公】恶而婉，大子痤美而狠合，左师【向戌，】畏而恶之，寺人惠墙，【氏】，伊戾【名，】为太子，内师而无宠，秋，楚客聘于晋，过宋太子知之，请野享之，公使往伊戾，请从之，公曰：夫不恶女乎？【夫谓太子】对曰：小人之事，君子也，恶之，不敢逺好之不敢近，敬以待命，敢有贰心乎？纵有共其外，莫共其内，臣请往也，遣之，至则欿用牲，加书徴之【诈作盟处，为大子反】而骋，告公曰：太子将为乱，既与楚客盟矣，公曰：为我子又何求？对曰：欲速，公使视之，则信有焉，问诸夫人与左师【夫人佐母弃也，】则皆曰：固闻之，公囚太子，太子曰：唯，佐也，能免我召，而使请曰：日中不来，吾知死矣，左师闻之，聒【讙也，】而与之语，【欲使失期，】过期，乃缢而死，佐为太子，公徐闻其无罪也，乃烹伊戾，左师见夫人之歩马【习马，】者问之，对曰：君夫人氏也，左师曰：谁为君夫人，余胡弗知，圉人归，以告夫人，夫人使馈之锦，与马先之以玉，曰：君之妾弃使某献，左师改命曰君夫人，而后再拜稽首受之，【传言宋公闇左师谀，太子所以无罪而死，】 胡传杀世子，母弟直书君者，甚之也，谗世子痤而杀之者，寺人伊戾也，然谗言之得行也，必有嬖妾匹嫡之惑其心，又有大臣内结宫围者以为之助，然后爱恶一移，父子夫妇之间，不能相保者众矣，晋献之杀申生，宋公之杀痤，春秋所以目君以着其恶也， 家氏曰：传言佐恶而婉，痤美而狠婉者，巧于自结，狠者踈于内交佐日以亲痤，日以踈以至于此也，隋杨广倾勇之事似之，勇则痤也；杨素则左师也。
晋人执卫甯喜
公羊传此执有罪，何以不得为伯讨？不以其罪，执之也 ，按晋非讨其弑君也，为伐孙氏，杀晋戍之故尔。赵武为政，叔向为谋臣，晋无一事可称，二子者崇虗誉而无其实也。
附左传？初，楚伍参与蔡太师子朝友，其子伍举与声子【，子朝之子，】相善也，伍举娶于王子牟，王子牟为申公而亡，楚人曰：伍举实送之，伍举奔郑，将遂奔晋，声子将如晋，遇之于郑郊，班荆相与食，【布荆坐地】而言，复故【共议，归楚事，】声子曰：子行也，吾必复子，及宋向戌将平晋，楚【在明年，】声子通使于晋，还如楚，令尹子木与之语，问晋故焉，且曰：晋大夫与楚孰贤？对曰：晋卿不如楚，其大夫则贤，皆卿材也，如梓皮革，自楚往也，虽楚有材，晋实用之，【言楚亡臣多在晋】，子木曰：夫独无族姻乎？对曰：虽有而用，楚材实多，归生闻之，善为国者，赏不僣，而刑不滥，赏僣则惧及淫人，刑滥则惧及善人，若不幸而过，宁僣无滥，与其失善，宁其利，淫无善人，则国从之，古之治民者，劝赏而畏刑，恤民不倦，赏以春夏，刑以秋冬，是以将赏，为之加膳，加膳则饫赐，此以知其劝赏也，将刑为之不举，不举则彻乐，此以知其畏刑也，夙兴夜寐，朝夕临政，此以知其恤民也，三者，礼之大节也，有礼无败，今楚多淫刑，其大夫逃死于四方而为之谋主，以害楚国，不可救疗，所谓不能也，子仪之乱，析公奔晋，【在文十四年，】晋人置诸戎车之殿，【后军】，以为谋主，绕角之役，晋将遁矣，析公曰：楚师轻窕，易震荡也，若多鼓钧，【同】声，以夜军之，楚师必遁，晋人从之，楚师宵溃，晋遂侵蔡，袭沈，获其君败申，息之师于桑隧，获申丽而还，郑于是不敢南面，楚失华夏，则析公之为也，雍子之父兄譛雍子，君与夫人不善是也。雍子奔晋，晋人与之，鄐【晋邑，】以为谋主，彭城之役，晋遇楚于靡角之谷，【在成十八年，】晋将遁矣，雍子发命于军曰：归老幼，反孤疾，二人役归一人，简兵搜乗秣马蓐食，师陈焚次，明日将战，行归者而逸楚，囚楚师宵溃，晋降彭城而归诸宋，以鱼石归楚失，东夷子辛死之，则雍子之为也，子反与子灵争，夏姬【子灵，巫臣】而雍【上声，】害其事，子灵奔晋，晋人与之，邢【晋邑，】以为谋主，扞御北狄，通吴于晋，教吴叛楚，教之乗车射御驱侵，使其子狐庸为吴行人焉，吴于是伐巢，取驾【皆楚邑，】克棘【，谯国鄼县东北有棘亭，】入州来，楚罢于奔命，至今为患，则子灵之为也，若敖之乱，【在宣四年，】伯贲之子，贲皇奔晋，晋人与之，苖【晋邑，】以为谋主，鄢陵之役，楚晨压晋军而陈，晋将遁矣，苖贲皇曰：楚师之良，在其中军王族而已，若塞井夷灶，成陈以当之，栾，范易行，【户郎反易行，或曰：变易卒伍，或曰简易行，陈少其兵备，】以诱之，中行二郤，必克二穆，【子重，子反皆出穆王】，吾乃四萃于其王族，必大败之，晋人从之，楚师大败，王夷【伤也，】师熸，【子潜反，吴，楚之间，谓火灭为熸，】子反死之，郑叛吴兴，楚失诸侯，则苖贲皇之为也，子木曰：是皆然矣。声子曰：今又有甚于此，椒举娶于申公子牟，子牟得戾而亡，君大夫谓椒举，女实遣之，惧而奔郑，引领南望，曰庻几赦，余亦弗图也。今在晋矣，晋人将与之县，以比叔向，彼若谋害楚国，岂不为患？子木惧，言诸王，益其禄爵而复之，声子使椒鸣【，伍举子】逆之。
八月壬午许男甯卒于楚
左传许灵公如楚，请伐郑，曰：师不兴，孤不归矣！入月卒于楚。
冬楚子蔡侯陈侯伐郑
左传？楚子曰：不伐郑，何以求诸侯？冬十月，楚子伐郑，郑人将御之，子产曰：晋产将平，诸侯将和，楚王是故昧于一来，不如使逞【快也，】而归，乃易成也，夫小人之性，衅【动也，】于勇啬，【贪也，】于祸，以足其性，乃求名焉者，【指欲与楚战者】，非国家之利也，若何从之？子展説不御防十二月乙酉，入南里【郑邑，】堕其城，渉于乐氏，【津门，】门于师之梁，【郑城门】，县门发，获九人焉，渉于汜而归，而后葬许灵公。
葬许灵公
附左传卫人归卫姬于晋，乃释卫侯。君子是以知平公之失政也， 晋韩宣子聘于周，王使请事，【时诸侯不能修朝聘之常礼，有事多托聘以行，故王使请事，】对曰：晋士起【，起宣子名礼，诸侯大夫入天子，国称士，】将归，时事于宰旅，无他事矣， 齐人城郏之嵗【在二十四年】，其夏，齐乌余【，齐大夫】以廪丘【，今东郡廪丘故城，是】奔晋，袭卫羊角【，今廪丘所治羊角城，是】取之，遂袭我髙鱼【在廪丘，东】取之，又取邑于宋，于是范宣子卒，诸侯弗能治也，及赵文子为政，乃卒治之，文子言于晋侯曰：晋为盟主，诸侯或相侵也，则讨而使归其地，今乌余之邑，皆讨类也，而贪之是无以为盟主也，请归之，公曰：诺，孰可使也？对曰：胥梁带能无用师，晋侯使往。
二十有七年春
附左传春胥梁带使诸防邑者具车，徒以受地，必周【周密也，必密来，勿以受地为名，】使乌余具车徒以受封，乌余以众出，【出受封也，】使诸侯，伪效【致也，】乌余之封者，而遂执之，尽获之【，皆获其徒众，】皆取其邑而归诸侯，诸侯是以睦于晋。
齐侯使庆封来聘
左传齐庆封来聘，其车美，孟孙谓叔孙曰：庆季之车，不亦美乎？叔孙曰：豹闻之，服美不称，必以恶终，美车何为？叔孙与庆封食不敬，为赋相鼠，亦不知也， 杜氏曰：景公即位，通嗣君也。
夏，叔孙豹防晋赵武，楚屈建，蔡公孙归生，卫石恶，陈孔奂，郑良霄，许人，曹人于宋，【屈居勿反，奂呼乱反，公作瑗，后同 晋，楚使同主盟，】左传？宋向戌善于赵文子，又善于令尹子木，欲弭诸侯之兵以为名，如晋，告赵孟，赵孟谋于诸大夫韩宣子曰：兵民之残也，财用之蠧，小国之大菑也，将或弭之，虽曰不可，必将许之，弗许，楚将许之，以召诸侯，则我失为盟主矣，晋人许之，如楚，楚亦许之，如齐，齐人难之，陈文子曰：晋，楚许之，我焉得已？且人曰弭兵，而我弗许，则固携吾民矣，将焉用之？齐人许之，告于秦，秦亦许之，皆告于小国，为防于宋，五月甲辰，晋赵武至于宋，丙午，郑良霄至，六月戊申，叔孙豹齐庆封，陈须无，卫石恶至，甲寅，晋荀盈从赵武至，【赵武命盈追已故言从赵武】，丙辰，邾悼公至【小国，故君自来】，壬戌，楚公子黒肱先至成言于晋，【时令尹子木止，陈遣黒肱就晋大夫成盟载之言，】丁夘宋向戍如陈，从子木成言于楚，【就于陈成，楚之要言】，戊辰，滕成公至，子木谓向戍，请晋，楚之从【，诸侯从晋楚者，】交相见也，【更相朝】，庚午，向戌，复于赵孟，赵孟曰：晋楚齐，秦，匹也，晋之不能于齐，犹楚之不能于秦也，楚君若能使秦君辱于敝邑，寡君敢不固请于齐，壬申，左师复言于子木，子木使驿谒诸王，王曰：释齐秦他国，请相见也，秋七月戊寅，左师至【，从陈还】，是夜也，赵孟及子晳盟，以齐言【子晳，公子黒肱素要齐，其辞至盟，时不得复讼争】，庚辰，子木至自陈，陈孔奂，蔡公孙归生至【，二国大夫，与子木俱至】曹，许之，大夫皆至，以藩为军，【不筑垒堑，示不相忌，】晋，楚各处其偏，【晋处北楚，处南】伯夙【，荀盈】曰：楚氛甚恶惧难，赵孟曰：吾左还入于宋，若我何？【营在宋北，东头为上，故晋营在东，有急，可左入，宋东门】 ，杜氏曰：防者十四国，齐秦不交相见，邾滕为私属，皆不与盟，宋为主人地于宋，则与盟可知，故经唯序，九国大夫，楚先晋歃，而书先晋贵信也，陈于晋防，常在卫上，孔奂非上卿，故在石恶下 ，按是时，晋、楚皆厌兵，故向戌得迎两国之意，防而和合，为此举也，告于小国而喜跃，勇赴告于齐，秦而齐秦，许之，曰人曰弭兵，而我弗许，则固携吾民矣，将焉用之？是可以见人情之所在矣，战国之世，衡人专搆诸侯，使相攻伐，而从人则合，东方六国为从，以摈秦从人之意，向戌之意也。然而势如连鸡，不能俱栖，从之，不可久也，策士知之矣，视此！则向戌之説差愈而易成，是以有因其罢兵，息民之意，而取之者则曰：宋之盟，中国不出外裔，不入玉帛之使交乎天下，百姓免兵革之患者十余年，赵武屈建之力可以当齐桓也，其执乎内夏外夷之常，而议之者，则曰于溴梁而无君臣之分于宋而无夷，夏之防，南北二伯，诸侯两事，贽玉帛，死生于蛮夷之庭，以至于申之防蛮夷之君，簒弑之，贼大合，十有一国之众，而用齐桓，召陵之礼，是举启之也，盟鹿上楚，始，进也，盂之防，楚子与宋公并序于诸侯之上，而二伯兆宋之防，使晋，楚之从交相见，而二伯成，皆宋为之也，是二説者固皆一道，而未可胶也，楚诚南蛮，然有弭兵之心，则固善心矣，圣人于此，岂无用夏，变夷之道，而必絶之乎变之之道，则孟子所谓仁义而已矣，昔秦楚搆兵，宋牼将言其不利，而孟子以为不可，及孟子自言，则曰：杀一无罪，非仁也；非其有而取之，非义也；人皆有所不忍，达之于其所忍，仁也，人皆有所不为，达之于其所为义也，齐王不忍杀，觳觫之，牛则曰：是心足以王矣，王之不王，不为也，非不能也，今恩足以及禽兽，而功不至于百姓者，独何与宋牼欲救世之战，反以口舌为事，利害为説强聒不舍，而不知非本，诸不忍不为之萌动，以转其机，则无益也，向戌弭兵，何异于宋牼，使中国诸侯君臣父子兄弟怀仁义以相接，则外裔自服，兵革自息，不知其本而弭兵，何异于伏烬宿火，幸其焰焰之暂息，而以为安乎？此既失之，抑为防以弭兵，而晋，楚之从不交相见，则中国之大势，犹未尽失也。故楚人此请其闗系甚大而赵武，泛然应之，无以拒之，则以晋，楚、齐，秦为説曰四国匹也，晋之不能于齐，犹楚之不能于秦也，赵武之答常不合机，而楚人之应常得机，于是楚王曰：释齐秦他国，请相见也。吁！斯言一堕，而中国事去矣，甚矣！赵武之愚也，齐桓，晋文数十年攘夷，匡夏之业，坏之者，此役也，而方且侈然自以为功，向戌，至于请免死之邑，推赵武之心亦未必不以为从容于衣裳，告命之间，而偃兵息民，为过于前，人之用兵也，然则武欲塞，子木交相见之请，则何辞而可？亦告之曰：诸侯间于王事，则相朝也，谓同方岳之邦也，越千里而相朝，非天子谁敢当之？虽先君文公，及齐桓公皆未有也。二三友邦，咸有封疆之守社稷之事，使废其常守，阙其时事，敝于道路，或啓他虞以为君忧，亦君之所恤也，君悯诸侯之道，敝而苦于兵也，欲安靖之，甚大惠也。终君之惠，则莫如使晋，楚之从各即其守敝邑，获继先君之好以事君，二三大夫固将朝夕于君者也，其又奚必于诸侯，以是应之，楚必无辞而退矣。
卫杀其大夫甯喜
左传卫甯喜，专公患之，公孙免余【卫大大】，请杀之，公曰：微甯子不及此，吾与之言矣。【言，政由甯氏，】事未可知，祗成恶名，止也，对曰：臣杀之，君勿与知，乃与公孙无地，公孙臣谋【，二公孙卫大夫】使攻甯氏，弗克皆死，公曰：臣也无罪，父子死余矣，【献公出时，公孙臣之父为孙氏所杀，】夏，免余复攻甯氏，杀甯喜及右宰谷，尸诸朝，【谷不书，非卿也，】石恶将防宋之盟，受命而出，衣其尸，枕之股而哭之，欲敛以亡，惧不免，且曰：受命矣，乃行 杜氏曰：书在宋防下从赴 ，谷梁传称国以杀，罪累上也，甯喜弑君，其以累上之辞言之，何也？甞为大夫，与之渉公事矣，甯喜由君【谓衎，】弑君，【谓剽】，而不以弑君之罪罪之者，恶献公也， 郑嗣曰：若献公，以喜有弑君之罪而杀之，则不宜既入，以为大夫，书甯喜弑其君则喜之罪，不嫌不明，今若不言，喜之无罪而死，则献公之恶不彰【，今按无罪当作，不以其罪，】 髙邮孙氏曰：喜弑剽而纳衎衎，反国而复用之，既而以其私杀之，喜虽有罪，而卫侯杀之，不以其罪矣，昔里克杀奚齐，而立夷吾，夷吾杀之，二君之杀其大夫皆以其私里克，甯喜之见杀，皆不以其罪，故春秋皆曰杀其大夫 按使衎出，非得罪于民，归为国人所纳，则正大光明，举无不顺，首诛孙氏，次问甯喜可也，今乃舍孙氏之在戚而患，喜之专昧，轻重之所在矣，畔政由之信，弃纳我之惠，其所不足道也，或曰：孙氏挟晋以抗君，献公固无如之何？非不欲讨也？曰：使衎出非得罪于民，国人思之，国人纳之，出入不制于强臣，则命讨亦不制于大国矣，私惠不归，徳君子不自留焉，使甯喜因国人之欲纳公也，为公弑剽公，讨之可也，今也政由甯氏，祭则寡人，由是以得归也，甯喜，专公患之，由是以行杀也，微甯子不及此，吾与之言矣。公亦自知其不直也，故春秋之书法如此。
卫侯之弟鱄出奔晋，【鱄市转反，又音专，谷作专】。
左传子鲜曰：逐我者出，纳我者死，赏罚无章，何以沮劝？君失其信，而国无刑，不亦难乎？且鱄实使之，遂出奔晋，公使止之，不可及河，又使止之，止使者而盟于河，【誓不还，】托于木门，【晋邑，】不乡，卫国而坐，木门大夫劝之仕，不可，曰：仕而废其事，罪也，从之，【谓治其事，】昭吾所以出也，【事治则明已出，欲仕】，吾不可以立于人之朝矣，终身不仕，公防之如税，服终身【税，即繐也音嵗防服繐衰裳，缕细而希，非五服之常，本无月数，痛愍子鲜，故特为此服，此服无月数，而献公寻薨，故言终身】，公与免余邑六十，辞曰：唯卿备百邑，臣六十矣，下有上禄，乱也，【司马法成方十里，出革车一乗此一乗之邑，每邑方十里也，传曰百乗之家大夫之家邑有百乗是百乗为采邑之极，此云，唯卿备百邑，知所言邑者一乗之邑非四井之邑也，论语称千室，又云：十室明大，小通称邑也，】臣弗敢闻，且甯子唯多邑故死，臣惧死之速及也，公固与之，受其半以为少师，公使为卿，辞曰：大叔仪不贰，能賛大事，君其命之，乃使文子为卿，【按，免余辞邑辞，卿亦何足録传？见公之赏刑，不知大计耳，】 公羊传，卫杀其大夫甯喜，则卫侯之弟鱄曷为出奔晋，为杀甯喜，出奔也，曷为为杀？甯喜出奔卫。甯殖与孙林父逐卫侯而立公孙剽，甯殖病将死，谓喜曰：黜公者，非吾意也。孙氏为之，我即死，女能固纳公乎？喜曰：诺，甯殖死，喜立为大夫，使人谓献公曰：黜公者，非甯氏也，孙氏为之，吾欲纳公，何如？献公曰：子苟纳我，吾请与子盟。喜曰：无所用盟，请使公子鱄约之，献公谓公子鱄曰：甯氏将纳我，吾欲与之盟，其言曰：无所用盟，请使公子鱄约之，子固为我与之约矣。公子鱄辞曰：夫负羁絷，【马绊，】执鈇锧，从君东西南北，则是臣仆庻孽之事也，若夫约言为信，则非臣仆庻孽之所敢与也，献公怒曰：黜我者，非甯氏与孙氏，凡在尔，公子鱄不得已而与之约，已约归至，杀甯喜，公子鱄挈其妻子而去之， 谷梁传专喜之徒也，专之为喜之徒，何也？已虽急纳其兄，与人之臣谋弑其君，是亦弑君者也，专其曰弟，何也？【据称弟则无罪，】专有是信者，【献公无信而专，不肯失信，】君赂不入乎喜而杀喜，是君不直乎喜也，故出奔晋，织絇邯郸，终身不言卫，专之去，合乎春秋 ，今按书弟罪，卫侯也，书鱄出奔于杀大夫，甯喜之后，见鱄为甯喜出奔，亦以罪鱄也，卫侯无君兄之道，杀喜，不以其罪，使鱄至于出奔，其罪昭矣，其罪鱄奈何？曰：信近于义，言可复也，已虽急纳其兄，不思剽既立矣，为复之道，欲两得而无害，则何地以置剽，甯喜不愿盟，而愿得子鲜之一言，重其义也，欲坚其意，岂无君臣之大义，可指陈以感动而乃从献公政由甯氏，祭则寡人之云乎？此信之，不义言之，必不可复者也，而子鲜为之，杀甯喜者，固政由甯氏之一言也，夫言必信，行必果，而不唯义之所在，未有不至于贼者也。重于失信，而不知兄弟之恩之尤重也，不忍负甯氏，而不知君之尤不忍离也，为子鲜者，初决于出以感悟，献公可也，公再三止之，则可止矣。夫亦念国之无人，公之无恒也，而与大叔仪，竭力以辅之，劝公以立，甯氏之后，则亦无负于喜矣，乃决于自絶止使者而盟于河，终身不向卫国而坐，不已甚乎？鲁宣公弑立，公弟叔，非之而不忍去也？曰：兄弟也，何去而之与之财，则曰：我足矣，织屦而食，终身不食宣公之食，君子以是为通恩也，以取贵于春秋，知之所以取贵于春秋，则知鱄之去，未合于春秋矣，然谷梁以为与人之臣谋弑其君，是亦弑君者，则亦过矣。
秋七月辛夘豹及诸侯之大夫盟于宋
左传？辛巳，将盟于宋西门之外，楚人衷甲，【甲在衣中，欲因防击晋，】伯州犂曰：合诸侯之师以为不信，无乃不可乎？夫诸侯望信于楚，是以来服，若不信，是弃其所以服诸侯也，固请释甲，子木曰：晋，楚无信久矣，事利而已，苟得志焉，焉用有信，赵孟患衷甲，以告叔向，叔向曰：何害也？匹夫一为不信，单【尽也，】毙【踣也；】其死，若合诸侯之卿以为不信，必不防食，言者不病，【言必死，】非子之患也，夫以信召人，而以僣济之，必莫之与也，安能害我？且吾因宋以守病，则夫能致死，与宋致死，虽倍楚可也，子何惧焉？又不及，是曰弭兵，以召诸侯，而称兵以害我，吾庸多矣，非所患也，季武子使谓叔孙以公命曰视邾，滕；【，两事晋，楚则贡赋重，故欲比小国，云以公命者，季氏托之】，既而齐人请邾，宋人请滕，皆不与盟，叔孙曰：邾，滕，人之私也，我列国也，何故视之？宋；卫，吾匹也，乃盟晋，楚争先，【争先歃血，】晋人曰：晋固为诸侯盟主，未有先晋者也，楚人曰：子言晋，楚匹也，若晋常先是楚弱也，且晋，楚狎【更也，】主诸侯之盟也久矣，岂专在晋，叔向谓赵孟曰：诸侯归晋之徳只非归其尸盟也，子务徳无争先，且诸侯盟，小国固必有尸盟者，【小国主辨具，】楚为晋细，不亦可乎？乃先楚人，书先晋，晋有信也，宋左师请免死之邑，【若使计谋不当，则罪合死，向戌，自以为已谋，可免死也。请赏而曰免死谦言耳，】公与之邑六十，以示子罕，子罕曰：凡诸侯小国，晋，楚所以兵威之畏，而后上下慈和，慈和而后能安靖，其国家以事大国，所以存也，无威则骄，骄则乱生，乱生必灭，所以亡也，天生五材，【金木水火土】民并用之，废一不可，谁能去兵？兵之设久矣，所以威不轨而昭文徳也，圣人以兴，【谓汤武】乱，人以废【，谓桀纣】废兴存亡昏明之术，皆兵之由也。而子求去之，不亦诬乎？以诬道蔽诸侯，罪莫大焉！纵无大讨，而又求赏，无厌之甚也！削而投之，【削赏，左师之书，】左师辞邑 书，先晋杜氏曰：葢孔子追正之，陈氏曰：不以荆蛮，先中国也， 孙氏曰：溴梁之防诸侯防而曰大夫盟者，大夫无诸侯也，此盟诸侯不在而曰豹及诸侯之大夫盟于宋者，不与大夫无诸侯也，豹不氏前见也， 胡传防盟，同地而再言，宋者贬之也， 汪氏曰：是时晋楚皆怠于出师，是以偶有六七年之安靖，然楚人衷甲，苟非伯州犂之言，则赵孟为所执矣，况鲁帅师取郓，晋帅师败狄兵，亦未甞戢也，楚围既读旧书，未几，簒国大合，诸侯伐吴，灭頼安在？其能弭兵也哉！ 按赵武知楚屈建，二子各执其国政，鄢陵之败，郑叛吴兴，楚少懦矣，而悼公之亡，晋亦不在诸侯，故二十五年，赵武告穆叔有自今以往，兵其少弭之语，然则合和南北，以苟数年之无事，晋，楚之同心也，吴乗其后奔命不暇，楚非昔日之楚矣，使诚欲刼盟，岂先使晋知之，葢形我而使我惧则可以获所求耳。是以欲晋楚之从，交相见则许之，争长则让之，一一不较，赵武叔向如婴儿，寄玩于人之股掌乃曰：弭兵以召诸侯，而称兵以害我，吾庸多矣，非所患也，诸侯归晋之徳只非归其尸盟也，虚为大语耳，孔子相夹谷之防以为有文，事必有武备具，左右司马而行，及防犂，弥言于齐侯曰：孔丘知礼而无勇，若使莱人以兵刼鲁侯，必得志焉，齐侯从之，孔子以公退曰：士兵之两君合好，而裔夷之俘，以兵乱之，非齐君所以命诸侯也，齐侯遽辟之，圣人之制，事待人葢如此，赵武信楚而以藩为军，使楚乗其无备，虽左还入于宋，不亦晩乎？唐浑瑊与吐番盟于平凉，吐番刼盟，即其事也。彼不在坚城之下乎？李晟，深戒以盟所为备，不可不严，栁浑则谓戎狄豺狼，非盟誓可结，斯亦可以喻赵武矣。公羊殆诸侯之説似有所受而上下语，为讲师所乱，曰：曷为再言豹，殆诸侯也，曷为殆诸侯为卫石恶在是也。此殆似人梦寐中讝语虽儿童笑之矣，豹及诸侯之大夫盟，此乃一事再见前目而后凡耳，何多説也【谷梁大夫不臣也，大夫臣也，其臣恭也，皆谬説也】大夫盟文略尔，亦非有意如此，书之 豹不氏前见也，左氏乃曰：不书其族，言违命也，大可笑也，视邾，滕季氏之令也，而豹以违命去族，是春秋成，季氏之君鲁矣。
附左传，齐崔杼生成及彊而寡，【偏防曰寡，寡特也，】娶东郭姜生明，东郭姜以孤入曰：棠无咎，与东郭偃相崔氏，崔成有疾而废之，【有恶疾，】而立明，成请老于崔【，济南东朝阳县西北有崔氏城，成欲居，崔邑以终老，】崔子许之，偃与无咎弗予，曰：崔，宗邑也，【宗庙所在，】必在宗主，【谓崔明，】成与彊怒，将杀之，告庆封曰：夫子之身亦子所知也，唯无咎，与偃是从父兄莫得进矣。大恐，害夫子【，谓崔杼，】敢以告，庆封曰：子姑退吾图之，告卢蒲嫳【普结反，庆封属大夫】卢蒲嫳曰：彼君【谓庄公】之讐也天或者将弃彼矣，彼实家乱，子何病焉？【按贼，杼以棠姜之故刅其君，寻以崔明灭家，诚天道也，】崔之薄，庆之厚也，他日又告【成彊，又告】庆封曰：苟利夫子，必去之难，吾助女，九月庚辰，崔成，崔彊杀东郭偃，棠无咎于崔氏之朝，崔子怒而出，其众皆逃，求人使驾，不得使圉人驾，寺人御而出，且曰：崔氏有福，止余犹可，【恐灭家祸，不止其身，】遂见庆封，庆封曰：崔，庆一也，【言如一家】，是何敢然！请为子讨之，使卢蒲嫳帅甲以攻崔氏，崔氏堞其宫而守之，【谓新筑女墙而守之，】弗克，使国人助之，遂灭崔氏，杀成与彊，而尽俘其家，其妻缢，【东郭姜，】嫳复命于崔子，且御【为崔子御，】而归之，至则无归矣，乃缢【杀君之贼，得祸未有如此之快人者也，卜筮之言騐未有如此之明者也，吉凶，岂外求哉？兆于此心之动而已矣，】崔明夜辟诸大墓，【开先人之冢，以藏之】，辛巳，崔明来奔，庆封当国， 崔氏之乱，【杼弑君，】申鲜虞来奔，仆赁于野，以防庄公【为君服，防】令楚人召之，遂如楚为右尹。
冬十有二月乙亥朔日有食之
左传？十一月乙亥朔，日有食之，辰在申，司厯过也，杜氏曰：谓斗建指申周，十一月，今之九月，斗当建戌而在申，故知再失闰也，文十一年三月甲子，至今年七十一嵗应有二十六闰，今长厯推得二十四闰，通计少再闰， 啖氏曰：按经言，十二月，传言，十一月，又言：再失闰，依经当为三失闰，进退不同，不可得而考，刘氏曰：厯家之术求闰进，余易求交朔难，今司厯。
能正交朔反不能正闰乎
二十有八年春无氷
左传春，无冰，梓慎曰：【鲁大夫】，今兹宋郑，其饥乎嵗在星纪而淫于，枵【嵗嵗星也星纪在丑，斗牛之次，枵在子，虚危之次，十八年，晋董叔曰：天道多在西北是嵗嵗星在亥至此，年十一嵗故在星纪，明年，乃当在枵，今已在，枵淫行失次，】以有时菑，【无冰】隂不堪阳【盛隂用事而温，无氷是隂不胜阳地气发泄，】蛇乗龙【蛇，武之宿虚，危之，星龙嵗星嵗星木也木为青龙失次，出虚危，下为蛇所乗】龙宋郑之星也【嵗星本位在东方。东方房，心为宋，角，亢为郑】宋，郑必饥，枵虚中也，【枵三宿，虚在其中，】枵耗名也土虚而民耗不饥，何为【嵗为宋郑之星今失，常淫入虚耗之次，时复无氷地气发泄故云】。
夏卫石恶出奔晋
左传卫人讨甯氏之党，故石恶出奔晋，卫人立其从子圃以守石氏之祀，【石蜡有大功于卫】。
邾子来朝
左传时事也【言非宋盟宋盟唯施于朝晋楚】
附左传？夏，齐侯，陈侯、蔡侯北燕伯，伯胡子，沈子，白狄朝于晋，宋之盟故也。
秋八月大雩
左传旱也
仲孙羯如晋
左传孟孝伯如晋告将为宋之盟故如楚也
附左传，郑伯使游吉如楚，及汉，楚人还之，曰：宋之盟，君实亲辱，今吾子来，寡君谓吾子姑还，吾将使驿奔问诸晋而以告，子大叔曰：宋之盟，君命将利小国，而亦使安定其社稷，镇抚其民人，以礼承天之休，此君之宪令，而小国之望也，寡君是故使吉奉其皮币以嵗之不易【言，有饥馑，】聘于下，执事【言，郑伯所以不得自朝楚】，今执事有命曰：女何与政令之有？必使而君弃而封守，防渉山川，蒙犯霜露，以逞君心，小国将君是望，敢不唯命是听，无乃非盟载之言，以阙君徳而执事有不利焉，小国是惧，不然，其何劳之敢惮？【按使赵武能止之于初，则无是矣。】九月，郑游吉如晋，告将朝于楚，以从宋之盟，子产相郑伯以如楚。
冬齐庆封来奔
左传齐庆封好田而嗜酒，与庆舍【封之子】政，则以其内实迁于【，寳物妻妾】卢蒲，嫳氏易内而饮酒，数日，国迁朝焉，【卿大夫皆就嫳家见封】，使诸亡人得贼者，【诸以崔氏之难，出奔崔氏，名之为贼者，】以告【，以情告】而反之，故反卢蒲癸，癸臣子之【，庆舍】有宠妻之，【子之以其女妻癸，】庆舍之士，谓卢蒲癸曰：男女辨姓子不辟宗，何也？【庆氏，卢蒲氏皆姜姓，】曰：宗不余辟，【言舍，欲妻已】，余独焉辟之？赋诗防章，余取所求焉，恶识宗癸，言王何而反之？二人皆嬖，使执寝戈，【亲近兵伏】而先后之公膳，日双鸡，【卿大夫之膳食，】饔人窃更之，以骛【音木，鸭也，】御者【，进食者】知之，则去其肉，而以其洎【其器，反肉汁也，説文云灌釜也，】馈【饔人御者，欲使诸大夫怨庆氏，减其膳，葢卢蒲癸，王何之谋？】子雅，子尾【皆惠公孙】怒，庆封告卢蒲嫳卢蒲，嫳曰：譬之如禽兽，吾寝处之矣，【言能杀而席其皮，】使析归父告晏平仲【欲与共谋，子雅，子尾】平仲曰：婴之众不足用也，知无能谋也，言弗敢出，【出谓泄之】有盟可也，子家曰：子之言云：【子家析归父】，又焉用盟？告北郭子车【齐大夫】，子车曰：人各有以事君，非佐【子车名，】之所能也，卢蒲癸，王何卜攻庆氏，示子之兆，曰：或卜攻讐敢献其兆，子之曰：克见血，冬十月，庆封田于莱，陈无宇从，丙辰，文子使召之，请曰：无宇之母疾病，请归庆，季【封卜，】之示之，兆曰：死奉归而泣，【无宇泣，】乃使归庆嗣，【封之族，】闻之曰：祸将作矣！谓子家【庆封字，】速归祸作，必于甞【，秋祭】归，犹可及也，子家弗聴，亦无悛志，子息【庆嗣，】曰：亡矣，【言庆氏必出】，幸而获在吴，越【吴，越纳齐之亡人，齐不能让】，陈无宇济水而戕舟发梁【，不欲庆封得救难，】卢蒲姜【癸妻，庆舍女，】谓癸曰：有事而不告我，必不防矣，癸告之，姜曰：夫子愎莫之止，将不出，我请止之，癸曰诺，十一月乙亥，甞于太公之庙，庆舍涖事，卢蒲姜告之，且止之，弗听，曰：谁敢者？遂如公【，公所】麻婴为尸，【祭尸】庆，奊【戸结反】为上献，【先献】，卢蒲癸，王何执寝戈，庆氏以其甲环公宫，【庙在宫内，】陈氏，鲍氏之圉人为优，庆氏之马善惊，士皆释甲，束马而饮酒，且观优，至于鱼里，【里名引行，至于鱼里，】栾髙陈鲍之徒，介庆氏之甲，【栾子雅髙子尾陈须无，鲍鲍国四家之徒，衣庆氏之甲，因庆氏之士，释甲观，优不在也，】子尾抽桷，【椽也，】击扉三【，以此为期，】卢蒲癸，自后刺之，王何以戈击之，解其左肩，犹援庙桷，动于甍，【屋栋】，以爼壶投杀人而后死，【言其多力，】遂杀庆防，【即庆奊】麻婴，公惧，鲍国曰：羣臣为君故也。陈须无以公归税【，吐活反。】，服而如内宫，庆封归，遇告乱者，丁亥，伐西门，弗克，还伐北门，克之，入伐内宫，【，陈，鲍在公所，故】弗克反，陈【去声，】于岳【，里名】请战，弗许，遂来奔，齐人来让奔吴，吴句余【吴子，夷昧也，】予之朱方，【吴也，】聚其族焉而居之，富于其旧，子服惠伯谓叔孙曰：天殆富淫人，庆封又富矣，穆子曰：善人富，谓之赏淫人，富谓之殃，天其殃之也，其将聚而殱旃，崔氏之乱，防羣公子故鉏在鲁，叔孙还在燕，贾在句渎之丘，【在襄二十一年，】及庆氏，亾皆召之，具其器用，而反其邑焉，与晏子邶殿，【齐别都】，其鄙六十，弗受，子尾曰：富人之所欲也，何独弗欲？对曰：庆氏之邑足欲，故亾吾邑不足欲也，益之以邶殿，乃足欲，足欲亾无日矣！在外【谓亾而在外，】不得宰吾一邑，不受邶殿，非恶富也，恶失富也，且夫富如布帛之有幅焉，【幅边幅，】为之制度，使无迁也，夫民生厚而用利，于是乎正徳以幅之【书，禹谟正徳，利用厚生，谓之三事，井田以厚其生，工商以利，其用五教，以正其徳，夫民生厚而利用而徳不正犹布帛之无幅，故教以幅之】，使无黜嫚，谓之幅利，【利不可过，幅使有度，】利过则为败，吾不敢贪多，所谓幅也，与北郭佐邑六十，受之，与子雅邑，辞多受少，与子尾邑，受而稍致【，还公】之，公以为忠，故有宠，释卢蒲嫳于北竟，【释放也，】求崔杼之尸，将戮之，不得崔氏之臣曰：与我其拱璧，吾献其柩，【拱合两手大璧也，崔明夜辟诸大墓，故不知其处，】于是得之，十二月乙亥朔，【十二月戊戌朔，乙亥，误】齐人还，庄公殡于大寝，【路寝】，以其棺尸，崔杼于市，国人犹知之，皆曰：崔子也，【始求崔杼尸不得嫌，以他尸代之，故言国人犹识其状，见是真杼也。此亦殆天显其戮也，】 按盟于宋，以弭兵为辞，兵之弭，必各守其度，无为不顺，则争端絶矣，鲁为望国首，纳齐之亡人，何以示诸侯乎？崔杼弑君，庆封党之盟于国曰：所不与崔庆者，有如上帝，既而崔氏家乱，庆封乗之以为利，庆封当国，嗜酒，好田以政，与子卢蒲，癸王，何者？庄公之嬖人也，杀庆舍，逐庆封戮，崔杼之尸，于是庄公之贼亦少，申其讨矣，庄之弑也，幸臣与之俱死者十人，今为之讨贼者，亦幸臣也，身为国君，所亲礼而为之，效死者非国士，而在私昵，庄公固可羞矣，而卿大夫不讨使枕戈，伺讐出于君之私人，亦卿大夫之耻也，其后楚执庆封，狥于诸侯，使言曰：无使如齐庆封，弑其君中国，弑君之贼，得戴其首领淹歴诸侯入于蛮夷，而蛮夷讨之，又中国之耻也，春秋书齐崔杼弑其君，光诸侯，同盟于重丘，齐庆封来奔，楚子伐吴，执齐庆封杀之，所谓其义昭如日星者乎？
十有一月公如楚【诸侯始旅见于楚】
左传为宋之盟故公及宋公陈侯郑伯许男如楚
十有二月甲寅天王崩
乙未楚子昭卒
左传及汉，楚康王卒，公欲反，叔仲昭伯【叔仲带，】曰：我楚国之为，岂为一人行也。公遂行，宋公反 胡传，甲寅，天王崩，乙未，楚子昭卒，相距四十二日，则闰月之騐也然不以闰书见防服之，不数闰也，齐景公葬书，闰月，明杀恩之非礼也，【闰月不书闰，承前月而受其余日，书其日系，前月之下，史策常体此，范甯之説也杜预以十二月无乙未日误，孔颍达以为甲寅，乙未，不得同月，是皆不知闰之日，系前月之下耳，】。
二十有九年春王正月公在楚
左传释不朝，正于庙也，【孔氏曰：公在本国，每月之朔，常以朝享之礼，亲自祭庙，今以在外之故，阙于此礼，国之守臣于此，朔日告庙，云公在楚，史官因书于防，】 公羊传，何言乎公在楚，【据成，十一年，公在晋不书】，正月，以存君也，【何氏曰：正月嵗终而复始，臣子喜其君父与嵗终而复始，执贽存之，襄公久在夷狄，危而録之，】 谷梁传闵公也，【范氏曰：闵公为楚所制，故存録】 ，孔氏曰：成十年秋，如晋襄十二年冬，如晋，皆以次年至此等，正月，公皆不在，其类多矣，唯此一年书者，释例曰：凡公之行，国之守臣，毎月亦以公不朝之故告于庙，每月必告而特于正月，释之者葢嵗之正也月之正也，日之正也，三始之正，嘉礼所重，人理所以自新，故特显以通他月也，惟书此年者，如楚，既非常在楚，又逾年，故发此一例以示法也。 唐陈氏曰如晋，不朝正者，常也，故不书楚，外夷也如楚，不朝正者，非常也，故书 孙氏曰：公在中国，犹可在义，狄则甚矣，公留于楚者，七月，故详而録之，刘氏曰：昭公去国，寄于干侯，季氏居君之位，摄君。
之祭，圣人嫌于国无公，公无国也，故因正月书，公在以正之，今襄公逺适楚而迟留，季孙专擅政而不忌，有公则无所复存，存公则嫌于无，君可知矣。 董子繁露曰：公在楚臣子思君无一日无君之意 髙氏曰二十八年十一月，公如楚，十二月甲寅，天王崩，乙未，楚子昭卒，公不笃，君臣之义，以奔天王之防，而狥夷狄之强以俟，楚子之葬，久留于楚，迨夏乃归，故圣人特书之 ，按先是公行，及汉闻楚，防欲还误之者，叔仲昭伯也，子服惠伯向戌之流，饥寒之恤，甘为小人之从迩，固可鄙矣，叔仲昭伯若知大义，当賛公以奔王防夫，臣子之情，不尽于所当尽，而非礼之礼，施于所不当施，是以或承之羞而不可悔，未有居礼义而得耻辱者也，葬灵王，郑上卿有事，使印段往，伯有曰：弱不可，子展曰：与其莫往弱，不犹愈乎？鲁则所谓莫往者矣。 家氏曰：公在干侯，以内外言也，公在楚以中国，外服言也，向戌售其邪説屈中国而伸外夷，兵未及弭，京师楚而泥涂，鲁宋祓殡送葬，春秋闵焉，故于嵗首书公在楚，外楚也，夫外服朝中国，礼之常也，中国旅朝于楚反，常也，春秋于事之反常者，每变例而特书，此类是也。 啖氏曰：左氏言楚使公亲襚，公使巫以桃茢先祓殡，言以君临臣防之礼行之，且以楚之强僣，岂肯使鲁辱之，又言：楚人悔之，则楚非不知礼，而鲁罔之必当见讨，何得全无事乎？葢鲁以亲襚为辱，故妄为此説以救其耻，史因妄而记之耳，【按檀弓亦载此事，但此言亲襚，彼言亲袭，此言祓殡，彼言祓柩，礼死而浴，浴即袭，袭后始小敛，大敛，乃殡康王之卒，公尚在途，及汉闻防欲反，可证也。迨公至楚，则殡已久矣，安得亲袭，及柩仍在地，而祓之乎？襚所以衣尸，既殡，而使公亲襚，恐亦无此理，】 按胡氏兼取三传及孙陈，刘之义，家氏又足以补其所未及，董子繁露，二语亦佳，胜公谷矣。
附左传，二月癸夘齐人葬庄公，于北郭【兵死，不入兆域，】 夏，四月，葬楚康王公及陈侯，郑伯、许男送葬，至于西门之外，诸侯之大夫皆至于墓，楚郏敖即位，【郏敖，康王子熊麋也，】王子围【，康王弟】为令尹，郑行人子羽曰：是谓不宜，必代之，昌松栢之下，其草不殖。
夏五月公至自楚
左传？公还，及方城，【方城山在南阳华县南，】季武子取卞，使公冶【，季氏属大夫】问，【问公起居，】玺书追而与之，【玺印也，古者尊卑共之，秦以来，唯天子之印称玺，】曰：【书中之言，】闻守卞者将叛，臣帅师徒以讨之，既得之矣，敢告【，此皆玺书之词，公冶初不与知，】公冶，致使而退，及舍而后闻，取卞，公曰：欲之而言叛，祗见防也公谓公冶曰：吾可以入乎？对曰：君实有国，谁敢违君？公与公冶冕服【，以卿服冕赏之，】固辞，强之而后受，公欲无入，荣成伯赋式微，【诗邶风】乃归，五月，公至自楚，公冶致其邑于季氏，而终不入焉。【不入，季孙家】曰：欺其君，何必使余 谷梁传喜之也，致君者，殆其往而喜其归，此致君之意义也。
庚午卫侯衎卒
附左传，葬灵王【不书，鲁不防】，郑上卿有事，子展使印段往，伯有曰：弱不可，子展曰：与其莫往弱，不犹愈乎？坚事晋，楚以蕃王室也，王事无旷，何常之有？遂使印段如周。
阍弑吴子余祭【阍音昏祭侧界反】
左传？吴人伐越，获俘焉，以为阍使，守舟吴子余祭观舟，阍以刀弑之，【言以刀明其近，】 公羊传，阍者何？门人也？【守门，】刑人也，刑人则曷为谓之阍？刑人非其人也，【非其人，言非合为阍之人，曲礼曰：刑人不在君侧，祭统曰：古者不使刑人守门，刑人不自頼，而用作阍，由之出入，卒为所杀，轻死之道也。故不书盗而书，阍见其近刑人也，贱之贱者，称盗】君子不近刑人，近刑人，则轻死之道也。 谷梁传，阍门者也，寺人也，不称名姓，阍不得齐于人，不称其君，阍不得君，其君也；礼，君不使无耻，不近刑人，不狎敌，不迩怨贱人，非所贵也，贵人非所刑也，刑人非所近也，举至贱而加之吴子，吴子近刑人也，阍杀吴子余祭，仇之也。
附左传郑子展卒，子皮即位，【代父为上卿，】于是郑饥而未及麦，民病子皮，以子展之命，【在防故以父命】饩，国人粟戸一钟【六斛四斗，】宋司城子罕闻之曰：邻于善，民之望也，【民亦望君为善】，宋亦饥，请于平公，出公粟以贷，【他代反，】使大夫皆贷，司城贷而不书，【施而不徳，】为大夫之无者贷，宋无饥人。
仲孙羯防，晋荀盈齐髙止宋华定，卫世叔仪，郑公孙段，曹人、莒人，滕人，薛人，小邾人城，【仪，公作齐，莒人下公谷，有邾人】左传，晋平公出也，【姊妹之子为出】，故治【理其地，修其城】，六月，知悼子合诸侯之大夫以城孟孝伯防之，郑子大叔【不书，不亲事，】与伯石【，公孙段】往，子大叔见大叔文子【世叔仪，】与之语，文子曰：甚乎其城，也，子大叔曰：若之何哉？晋国不恤，周宗【，诸姬】之阙，而夏肄【也，方言曰：肄枿余也。秦，晋之间曰肄】，是屏【城也，】其弃诸姬，亦可知也已。诸姬是弃其谁归之？谷梁传古者天子封诸侯，其地足以容其民，其民足以满城以自守也，危而不能自守，故诸侯之大夫，相帅以城之变之正也， 杜氏曰：公孙段伯石也，三十年，伯有死，始命为卿，今葢以摄卿行 按，齐桓城縁陵封也，事虽专而心则公，故春秋不曰城，而曰：城縁陵明其志也，周平王以申国近楚，数被侵伐，遣畿内之民戍之，戍者怨思扬之，水之诗所以作焉，申者，平王母家也，父幽，王死于犬戎，申侯与焉，説者谓平王知有母而不知有父，彼天王也，以不知大义，而得罪于纲常，况晋平公以一诸侯至勤，天下之众为治其母家，而于王事则旷，于恤周宗，则偷乎其亦不待诛絶而见矣。 李氏曰：僖公为成风，伐邾，而春秋不予以救患之义，平公为悼，夫人城，而春秋不予以保小之仁，则于公私之际，审矣。
晋侯使士鞅来聘
左传范献子来聘，拜城也，公享之，展庄叔执币，【公将以酬賔，】射者三耦，【二人为耦，按燕礼云：若射，则大射正为司射，如乡射之礼，是燕有为射之时也，此云公享之，则享法亦有射也，】公臣不足，取于家臣，家臣展瑕，展玉父为一耦，公臣公巫召伯，仲顔庄叔为一耦，鄫鼓父党，叔为一耦。
子来盟
左传？晋侯使司马女叔侯来治田，【使鲁归前侵，田所归少，故不书】，弗尽归也，晋悼夫人，【平公母女】愠，曰：齐也，取货【，谓叔侯受鲁赂，】先君若有知也，不尚取之，【不尚尚也，先君有知，尚须取女，叔侯诛之】，公告叔侯，叔侯曰：虞，虢，焦；滑，霍，扬、韩、魏皆姬姓也，【八国，皆晋所灭，焦在陜县，扬属平阳，】晋，是以大若非侵，小将何所取？武献以下兼国多矣，谁得治之？夏余也，而即东夷，【行夷礼，】鲁周公之后也，而睦于晋，职贡不乏，何必鲁以肥，文公来盟，【鲁归其田，故】书曰：子贱之也， 按或子，或伯义见桓，二年。
吴子使札来聘【吴始聘吴始君臣并见】
左传吴公子札来聘，通嗣君也，【传言札见叔孙穆子説之规其好善而不能择人，请观周乐，语多不録，又言聘于齐，説晏平仲劝之速，纳邑与政，以免难聘于郑，见子产如旧识曰：政必及子，子为政，慎之以礼，适卫説蘧瑗史防，公子荆公叔文子曰：卫多君子，自卫如晋，将宿于戚，闻钟声，曰：夫子获罪于君以在此，惧犹不足，而又何乐？君又在殡，而可以乐乎？遂去之，适晋説赵文子韩宣子，魏献子及叔向朱子门人问季札观乐，如何知得如此之审，朱子曰：此是左氏糚防出来，亦自难信，如闻齐乐而曰国未可量，然再传而为田氏，乌在其为未可量也。此皆难信处】 ，杜氏曰：吴子余祭，既遣札聘上国而后死，札以六月到，鲁未闻防也不称公子？其礼未同于上国， 孔氏曰：上云阍弑吴子，此云吴子使聘传言通嗣君，未知通谁嗣也？贾逵服防皆以为夷昧，案先君未葬，嗣君不得命，臣此与阍弑吴子文不隔月，岂以君死之月，即命臣乎？且传称季札至鲁，徧观周乐，至戚闻钟声，讥孙文子，君在殡而乐，自请观乐，讥人听乐，岂当若是？故通嗣君通，余祭嗣也，经传皆无札，至之月，知以六月到者，以城在五月之下城讫，乃有鞅聘盟，若共在月中，则不容札聘，下文有秋知札，以六月至也，札去后，吴始告防告以五月被弑，故追书在聘上耳， 公羊传吴无君，无大夫，此何以有君？有大夫，贤季子也，何贤乎季子？让国也，其让国奈何？谒也？余祭也，夷昧也，与季子同母者四，季子弱而才，兄弟皆爱之，同欲立之，以为君谒曰：今若是迮，【子各反起也，仓卒意】，而与季子国，季子犹不受也，请无与子而与弟，弟兄迭为君，而致国乎季子？皆曰：诺。故诸为君者皆轻死为勇，饮食必祝，【因祭祝】曰：天苟有吴国，尚速有悔于余身，故谒也死，余祭也立，余祭也死，夷昧也立，夷昧也死，则国宜之季子者也，【先君之意】，季子使而亾焉，【季子自以义有不安，辟之而不受，】僚者，长庶也，即之【，夷昧死季子亾，国无嫡立僚，夷昧长庶，因而就立也，】季子使而反，【聘上国，而反】至，而君之尔，【在途闻难至，而君之】，阖庐【谒之长子，光】曰：先君之所以不与子国而与弟者，凡为季子故也。将从先君之命与，则国宜之季子者也，如不从先君之命与，则我宜立者也；僚焉得为君子，于是使专诸刺僚，而致国乎季子？季子不受，曰：尔杀吾君，吾受尔国，是吾与尔为簒也，尔杀尔兄，吾又杀尔，是父子兄弟相杀，终身无已也，【尔杀尔兄，旧作尔，杀吾兄传冩之误也僚夷昧之子光谒之子，僚与光从父兄弟而季子，其诸父也，故云：然】去之，延陵【吴下邑，】终身不入吴国，故君子以其不受为义，以其不杀为仁， 刘氏【绚，】曰：札何以不称公子？辞国以生乱也，夷昧之卒，札宜受命，以安社稷，而狥匹夫之节，辞位以逃，于是僚代立，光弑僚，故因来聘，去其公子，以示贬 ，胡氏曰：泰伯时中，季子过中，自众人观之，过者为贤，自道观之，过犹不及，故褒贬如此， 今按有太王之父，季歴之弟文王之子，则泰伯当让季歴当受此所谓圣达节也，若季札，则亦当守节也夀梦之欲立，季札与诸樊之舍子而立弟，约以次传，必及季子，葢闻其先太王泰伯之事慕而欲效之者，而不知其时义之非宜，而徒启后日之争也不见，宋宣公之事也，假令夷昧也死，季子不度，而即之吴国，其靖乎？彼僚与光何人哉？僚固不惮于袭光，固不惮于弑徒，以季子之素所不屑者，足以取信于二子，故二子佯让之，以为名而内不失其有国之实，岂诚心死于先君之命，而季子立，则无辞者耶？以后日之利害既如此，以今日之事，理则立长，正也，立少，非正也。夀梦过中而反，谓季子之不成父之非，正为过中，古今有几？太王乎？立子正也，传弟，非正也。诸君之轻死为勇，饮食必祝，为过中而反，谓季子之不成，兄之，非正为过，中古今有几？季歴乎穆公问于子思曰。立太子有常乎？答曰：有之，在周公之典，公曰：昔文王舍嫡而立其次，是何法也？子思曰：文王舍嫡立次，权也，圣人不以权教，故立制垂法，顺之为贵，知圣人不以权教，则知春秋不贬，季札矣，且春秋褒贬，各当其事，札辞国，乃后日事而逆于来聘，贬之，史家有是法乎？以字为美，则祭仲非美以子为贤则髙子何贤 光弑僚，在昭二十七年。
秋七月葬卫献公
齐髙止出奔北燕【北燕始见经】
左传秋九月，齐公孙虿【，子尾】，公孙灶【子雅，】放其大夫髙止于北燕髙止好以事自为功，且专，故难及之 ，谷梁传，其曰北燕，从史文也，【范氏曰：南燕姞姓在郑，卫之间，北燕姬姓，在晋之北，】杜氏曰止髙厚之子北燕，燕国蓟县 ，按大夫有罪，君放之正也，臣放大夫，是无君也。
冬仲孙羯如晋
左传报范叔也
附左传髙竖【髙止之子】以卢叛，十月，齐人立敬仲【髙傒】之曽孙酀，十一月髙竖致卢而出奔晋， 郑伯有，使公孙黒【子晳】如楚，辞曰：楚，郑方恶，而使余往，是杀余也，伯有曰：世行也，子晳曰：可则往难则已，何世之有？伯有将强使之，子晳怒，将伐伯有氏，大夫和之，十二月己巳，郑大夫盟于伯有氏。
三十年春王正月，楚子使防罢来聘，【防于委反，罢音皮，公作颇后同】左传，通嗣君也， 余氏曰：且报朝也。
夏四月蔡世子般弑其君固【般音班】
左传蔡景侯为太子般娶于楚通焉太子弑景侯
五月甲午，宋灾，宋伯姬卒，【公谷伯姬上无宋字，】。
左传或呌于宋太庙，曰：譆，譆，【许其及热也，】出出【，戒伯姬，】鸟鸣于毫社，如曰譆譆，甲午，宋大灾，宋伯姬卒，待姆【女，师】也，君子谓宋共姬，女而不妇，女待人，妇义事也，【义从宜也，】公羊传，宋灾，有司复曰：火至矣，请出伯姬曰：不可，妇人夜出，不见傅母不下堂， 何氏曰：夜出，谓有事宗庙， 谷梁传取卒之日，加之灾上者，见以灾卒也，其见以灾卒奈何？伯姬之舍失火，左右曰：夫人少辟火乎？伯姬曰：妇人之义，傅母不在，宵不下堂，左右又曰，夫人少辟火乎？伯姬曰：妇人之义，保母不在，宵不下堂，遂逮乎火而死，妇人以贞为行者也，伯姬之妇道尽矣！详其事，贤伯姬也。 安定胡氏曰：伯姬乃妇人中之，伯夷也， 刘氏曰：使共姬避火而全生，未足以害其贞也。然而不以已之。可以全生，而违天下之常义，此安乎性命者，乃能之，左氏曰共姬，女而不妇，非也，易曰恒其徳贞妇人吉，共姬恒矣，所谓妇也， 按列女传，宋伯姬者，鲁宣公之女，成公之妹也，既嫁于共公十年，共公卒，伯姬寡三十五年，至景公时，伯姬之宫，夜失火，左右曰：夫人少避火，伯姬曰：妇人之义，保傅不俱，夜不下堂，待保傅来也，保母至矣，傅母未至也，左右又曰，夫人少避火，伯姬曰：妇人之义，傅母不至，夜不可下堂，越义求生，不如守义而死，遂逮于火而死，此视三传尤备，夫保傅不俱，宵不下堂，此伯姬所守之礼也。岂无所见，而徒守哉？越义求生，不如守义而死，此伯姬素定于心之见也，天理人欲之间，在乎此而已矣，死生命也，礼义之闲，所欲有甚于生所，恶有甚于死，一下堂，而此足之失，不可悔也。故傅母可待也。臣子之救可待也。不可待，逮乎火而死，则命也。可待而不之，待越礼，以贪生而苟免于死，在丈夫犹足羞也，而况妇人乎？故宁守义而死，此伯姬之心也，春秋书之所以风厉千古，使夫不当避而避，以失节于造次，颠沛之际者，知所警也，岂曰小补之哉？然是变也，宋之臣子安在？乃使君母，逮乎火而死哉？亦罪其臣子也， 谓伯姬女而不妇，犹谓季札辞国生乱，使自私者，借从权以自便，必自斯言矣，孔子于伯夷，未尝论其过曰：求仁得仁，曰：民到于今称之，诚不以富，亦祗以异，其着教深矣，至孟子始言其偏，然对孔子言之也，至其通论二子，则曰：百世之师也，闻其风者，顽夫亷懦夫有立志，鄙夫寛薄夫敦，其意犹孔子也。
天王杀其弟佞夫【公作年夫】
左传？初，王儋【丁甘反，】季卒，【周灵王弟】其子括将见王而叹，【除服，见灵王】，单公子愆期为灵王御士过，诸廷闻其叹，以告王，且曰：必杀之，不慼而愿大，视躁而足高，心在他矣，王曰：童子何知？及灵王崩，儋括欲立王子佞，夫【灵王子景王弟】佞夫弗知，戊子，儋括围蒍，逐成愆，【成愆，蒍邑大夫，】成愆奔平畤，【周邑】，五月癸巳，尹言多刘毅，单蔑甘过，巩成杀佞夫，括瑕廖奔晋，【括廖，不书贱也，】 谷梁传，传曰：诸侯且不首恶，况于天子乎？君无忍亲之义，天王杀其弟佞夫，甚之也， 按王者之道，亲亲而及天下，则治有序，称罪以明罸，则政有经灵王崩，儋括欲立佞夫，佞夫不知，景王立，儋括围逐成愆，佞夫不预，则佞夫无罪也，王之恩素笃罸有章，而尹刘诸人敢以无罪而杀其介弟乎？且括乱首而免，则是所忌在佞夫耳，故书王杀以见忍，亲失刑，虽天子不免于首恶，而况其下乎？
王子瑕奔晋
王子，王臣书奔者，三瑕也，朝也，周公也，瑕与王子朝不言出，天下皆周土也，唯周公自絶于王，故书出罪之也。
秋，七月，叔弓如宋，宋共姬，【共姬上谷，无宋字】。
杜氏曰共姬，从夫諡也。叔弓，叔老之子，卿共事，礼过厚 ，孔氏曰昭三年，传曰：君薨，大夫吊，卿共葬事，夫人士吊，大夫送葬 ，陆氏曰：为灾而死，高其志行，使卿往防，所以书之 ，薛氏曰：古者夫人无諡，从夫之諡，东迁之后，其制隳矣，【如文姜衰姜，穆姜声，姜皆不系夫諡，而自有諡，】共姬，执礼而死，宋人不敢加，非礼之諡，一人守正，天下莫之违也。
郑良霄出奔许自许入于郑郑人杀良霄
左传郑伯有耆酒，为窟室，而夜饮酒，击钟焉，朝至未巳，朝者曰：公焉在？其人曰：吾公在壑谷，皆自朝布路【，分散】而罢，既而朝则又将使子晳如楚，归而饮酒，子晳，以驷氏之甲伐而焚之，伯有奔雍，梁【郑地，】醒而后知之，遂奔许，郑伯及其大夫盟于大宫，【祖庙】盟，国人于师之梁之外，【郑城门，】伯有闻，郑人之盟已也。怒，闻子皮之甲不与攻已也，喜曰：子皮与我矣，癸丑，晨自墓门，【郑城门，】之渎入，因马师颉【子羽孙】介于襄库，以伐旧北门，驷带率国人以伐之，【驷带子西之子，子晳之宗主，】伯有死于羊肆，子产敛而殡，诸伯有之臣在市侧者，既而葬诸斗城，【郑地名，】羽颉，【马师颉】出奔晋，子皮以公孙鉏，【子罕之子】为马师，【代羽颉，】谷梁传不言，大夫恶之也， 胡传不言复入者其。
位未絶也 杜氏曰不言复入独还无兵
冬十月葬蔡景公
晋人，齐人，宋人，卫人，郑人，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人防于澶渊，宋灾故。
左传为宋灾故，诸侯之大夫，防以谋归宋财，冬十月，叔孙豹防晋赵武，齐公孙虿，宋向戌，卫北宫佗，【结之子，】郑罕虎，【子皮】及小邾之大夫，防于澶渊，既而无归于宋，故不书其人，书曰某人某人防于澶渊，宋灾故，尤之也。不书鲁大夫，讳之也， 公羊传，防未有言其所为者，此言所为，何録伯姬也。诸侯相聚而更，宋之所防，张氏曰：父子君臣之变，自文元年，楚以商臣书此。
犹夷狄之事也，及是年，蔡以中国之臣子为之，而鲁防其，晋合诸侯，而所恤者，宋之火灾而已，故于此章三致意焉，既变例书蔡景之又人，诸侯之大夫而讳，鲁卿又特书曰：宋灾，故此比事，属辞之所以为春秋也，盟防之书，其故者有二，以稷考之，则澶渊之所贬，非为宋财之无归明矣。 按二十五年，齐崔杼弑其君光下，亦书十二国之诸侯，防于夷仪，不言其所为，而其所为可求而知也，前此齐尝伐晋，两加兵于莒，又伐鲁，今又弑君，则其为讨齐可知，后书诸侯，同盟于重丘，则其为受赂而止，而齐亦与盟可知，悼公初死，平公新立，晋之故望未失人，犹有望焉。盟宋之后，列国北面楚庭，胥于沦防故蔡景公防澶渊，宋灾故，春秋直着诛贬，遏人欲于横流也 ，李氏曰：此条谷梁以为善之书人者众，词固失之矣，而左氏止非其不信，公羊又以为卿，不得忧诸侯，夫春秋盟防之不信者多矣，城杞亦卿之忧，诸侯也，何此独贬乎 仁山，金氏曰：城杞为悼夫人也，防澶渊为宋灾也，二者谓非恤小救患之举，则不可，然蔡般之事，乱臣贼子，天下之大故，而晋不之问，以有弭兵之盟也，蔡即楚久，晋人以为讨，则惧有争蔡之嫌，再唘兵端，若夫蔡则围为令尹，亦将般矣，此般之所以不讨也，有弭兵之小信而忘拨乱之大义，诗云：君子屡盟，乱是用长，其斯之谓与！
附左传郑子皮授子产政，【伯有死，子皮知政，以子产贤故让之，】辞曰：国小而偪，族大宠多，不可为也，子皮曰：虎帅以听，谁敢犯子？子善相之国无小，小能事大，国乃寛，子产为政使，都鄙有章，上下有服，田有封洫，庐井有伍，大人之忠俭者，从而与之，泰侈者，因而毙之，从政一年，舆人诵之曰：取我衣冠而褚之，【侈者畏法，所不敢服者，畜之囊中，】取我田畴而伍之【，并畔为畴，】孰杀子产，吾其与之！及三年，又诵之曰：我有子弟，子产诲之，我有田畴，子产殖之，子产而死，谁其嗣之？
三十有一年春王正月
夏六月辛巳公薨于楚宫
何休曰：公朝楚好其宫，归而作之，故名之云尔，【按左氏，言公作楚宫，穆叔曰：君欲楚也夫！故作其宫，若不复适楚，必死，是宫也，此非人臣之言，且公淹恤于楚，岂得已哉？何欲楚之有作，其宫不过慕其制而效之耳，然楚宫必诡异，非所当作也，】 按公淹恤于楚，受亲襚，送之辱，归而不发愤，自强修其徳政乃效蛮夷之居，又章其号处而终焉，其志可知矣。小寝犹非正也。况楚宫乎？然此非止以即安不正书也，公在楚，公薨于楚宫，皆襄之特笔也。
秋九月癸巳子野卒
左传立胡女敬归之子，子野【胡归姓之国，敬归襄公妾也，】次于季氏，秋九月癸巳，卒，毁也，立敬归之娣齐归之子稠，穆叔不欲，曰：大子死，有母弟则立之，无则立长年，均择贤，义均则卜，古之道也，【先人事，后卜筮也，义均谓贤等】非嫡嗣，何必娣之子且是人也，居防而不哀在慼，而有嘉容，【子野以毁卒，昭公在慼，而有嘉容，天不幸鲁国也，夫】是谓不度，不度之人，鲜不为患，若果立之，必为季氏忧，【此见干侯之事，后撰餙之言，与卫定姜见，衎之不哀而忧，孙文子闻而惧其事，正同鲁宿即卫林父也，】武子不听，卒立之，比及，三易衰，衰衽如故，衰【言其嬉戏无度，】于是昭公十九年矣，犹有童心，君子是以知其不能终也， 谷梁传子卒，曰：正也， 孙氏曰：子野襄公大子未逾年之君也，名未也，不薨不地，降成君也； 按居防，毁瘠不形者，先王之礼也。毁不灭性者，先王之教也，子野防致乎？哀根乎至性，岂不贤哉！而不能辅之以教，开之以礼，以保其躬，使至灭性，大臣之罪也。
己亥仲孙羯卒【羯居竭反】
冬十月滕子来防
癸酉我君襄公
附左传公薨之月，子产相郑伯以如晋，晋侯以我防故未之见也，子产使尽壊其馆之垣，而纳车马焉，士文伯让之，对曰：以敝邑褊小，介于大国，诛求无时，是以不敢宁居，悉索敝赋，以来防时事，逢执事之不闲而未得见，又不获闻命，未知见时，不敢输币，亦不敢暴露，其输之则君之府实也，非荐陈之，不敢输也。其暴露之，则恐燥湿之不时而朽蠧，以重敝邑之罪，今铜鞮之宫数里，而诸侯舍于人，门不容车，不可逾越，若又勿壊是无所藏币，以重罪也。虽君之有鲁防亦敝邑之忧也。若获荐币，修垣而行，君之恵也，敢惮勤劳？文伯复命，赵文子谢焉，晋侯见郑伯，有加礼，厚其宴好而归之，乃筑诸侯之馆， 郑子皮使印段如楚，以适晋告。
十有一月莒人弑其君宻州
左传莒，犂比公【，莒子密州之号，】生去疾及展舆既立，展舆又废之，犂比公虐，国人患之，十一月，展舆因国人以攻莒子，弑之，乃立去疾奔齐，齐出也，展舆呉出也，书曰莒人弑其君买朱鉏，【密州之字】言，罪之在也， 胡传经以传为案，传有乖缪，则信经而弃传可也，若密州之事是已，左传称，莒子生去疾及展舆既立，展舆又废之，莒子虐，国人患之，展舆因国人以攻莒子，弑之，乃立信斯言，则子弑其父也，而春秋有不书乎？故赵匡谓其文当曰展舆，因国人之攻，莒子弑之，乃立而后来传写误为以字尔。
附左传吴子使屈狐庸【，巫臣之子，】聘于晋，通路也，赵文子问焉，曰：延州来季子，其果立乎？【延陵州来，季札食二邑，故连言之】，巢陨诸樊，【在二十五年，】阍戕戴吴，【在二十五年，戴吴余祭，】天似啓之，何如？对曰：不立，是二王之命也，非启季子也，若天所启，其在今嗣君乎？【谓夷昧，】甚徳而度徳不失民度，不失事，民亲而事有序，其天所启也。有吴国者，必此君之子孙实终之，季子守节者也，虽有国不立 ，十二月，北宫文子【佗，】相卫襄公【献公子】以如楚，过郑文子入聘，出言于卫侯曰：郑有礼，其数世之福也，其无大国之讨乎？子产之从政也，择能而使之，冯简子能断大事，子大叔美秀而文，公孙挥能知四国之为【，所欲为】，而辨于其大夫之族姓，班列贵贱能否，而又善为辞令，禆谌能谋，谋于野则获，谋于邑则否？郑国将有诸侯之事，子产乃问四国之为于子羽，且使多为辞令，与禆谌乗以适野使谋可否，而告冯简子使断之，事成，乃授子大叔使行之，以应对賔客，是以鲜有败事，北宫文子所谓有礼也； ，郑人游于乡校，以论执政，然明谓子产曰：毁乡校如何？子产曰：何为？夫人朝夕退而防焉，以议执政之善否，其所善者，吾则行之，其所恶者，吾则改之，是吾师也，若之何毁之？我闻忠善以损怨，不闻作威以防怨，岂不遽止？然犹防川，大决所犯，伤人必多，【使人不敢言，怨怒之积，有溃时若川也，厉王监谤是也。】吾不克救也，不如小决，使道【通也，】吾闻而药之也，【以为已之药石，】 子皮，欲使尹何为邑？子产曰：少未可，子皮曰：使夫往而学焉，子产曰：人之爱人，求利之也，今吾子爱人则以政，犹未能操刀而使割也，其伤实多，子有美锦，不使人学制焉，大官大邑，身之所庇也，而使学者制焉，其为美锦，不亦多乎？侨闻学而后入政，未闻以政学也，子皮曰：善哉！防子之言，吾不知也， 卫侯在楚，北宫文子见令尹围之，威仪言于卫侯曰：令尹似君矣，将有他志，【言语，瞻视行歩不常】，虽获其志，不能终也，公曰：子何以知之？对曰：诗云：敬慎威仪，惟民之则，令尹无威仪，民无则焉，民所不则，以在民上，不可以终，公曰：善哉！何谓威仪？对曰：有威而可畏谓之威，有仪而可象谓之仪，君有君之威仪，其臣畏而爱之，则而象之，故能有其国家，令闻长世，臣有臣之威仪，其下畏而爱之，故能守其官职，保族宜家，顺是以下皆如是，是以上下能相固也，卫诗曰：【邶风】威仪，棣；棣，【富而闲也，】不可选也，言君臣上下，父子兄弟，内外大小皆有威仪也。周诗【大雅】曰：朋友攸摄，【佐也，】摄以威仪，言朋友之道，必相教训，以威仪也；故君子在位可畏，施舍可爱，进退可度，周旋可则，容止可观，作事可法徳行可象声气可乐，动作有文，言语有章，以临其下，谓之有威仪也。
春秋辑传卷九
<经部,春秋类,春秋辑传>
钦定四库全书
春秋辑传卷十
明 王樵 辑
昭公
元年春王正月公即位
谷梁传继正即位，正也； ，胡氏曰：子野毁而卒，穆叔不欲立昭公，然则昭公受谁之命乎？其书即位，有子野之命矣。
叔孙豹防晋赵武，楚公子围，齐国弱，宋向戌，卫齐恶，陈公子招，蔡公孙归生，郑罕虎许人，曺人于虢，【国弱，公作国酌，齐恶公作石恶罕虎，公作轩虎，虢公作漷，谷作郭】。
左传春，楚公子围聘于郑，且娶于公孙段氏，伍举为介，将入舘，郑人恶之，使行人子羽与之言，乃舘于外，既聘，将以众逆，子产患之，使子羽辞曰：以敝邑褊小，不足以容从者，请墠聴命，小国无罪，恃实其罪，将恃大国之安靖，已而无乃包藏祸心以图之，小国失恃而惩诸侯，使距违君命，是惧，不然，敝邑舘人之属也，其敢爱丰氏之祧，伍举知其有备也，请垂櫜【，示无弓】而入，许之，正月乙未，入逆而出，遂防于虢【郑地，】寻宋之盟也，祁午谓赵文子曰：宋之盟，楚人得志于晋，【谓先歃】，今令尹之不信，诸侯之所闻也，子弗戒，惧又如宋，楚重得志于晋，晋之耻也，楚令尹围请用牲，读旧书，【宋之盟书，】加于牲上，【不歃血】而已，晋人许之，三月甲辰，盟 杜氏曰：楚恐晋先歃，故欲从旧书，经所以不书盟， 按宋。
之盟，楚人曰：子言晋，楚匹也，若晋常先是楚弱也，是欲互为先也，今以寻宋之盟，则恐晋之先也。故读旧书读旧书，则楚仍先晋，但不歃血耳，楚意不在于盟，取得志于晋而已，赵武无辞以却，而又从之，夫盟不寒，何事于寻？却之可也；况围初不为，寻盟而出，聘郑娶于丰氏，而以寻盟为遂事也。合诸侯大事也，以大夫専之于境外，围之无君，其何足言！唯聴于楚，已为中国之耻，而一呼而至，羣然以奉楚大夫之令，赵武子产，皆诸侯之良而不能出一辞，是可怪也， 胡传此陈侯之弟招也，诸侯之尊，弟兄不得以属通曰：公子者，其常称曰：弟者因事而特称之也。
三月取郓【公作运】
左传？季武子伐莒，取郓，莒人告于防，楚告于晋，曰：寻盟未退，而鲁伐莒，凟齐盟，请戮其使，乐桓子【乐王鲋，】相赵文子欲求货于叔孙而为之请，使请带焉，【难指求货，故以带为辞，】弗与梁，其踁【叔孙家臣，】曰：货以藩身，子何爱焉？叔孙曰：诸侯之防卫社稷也，我以货免，鲁必受师，是祸之也，何卫之为人之有墙，以蔽恶也，墙之隙，壊谁之咎也？虽怨季孙，鲁国何罪？赵孟闻之，乃请诸楚曰：鲁虽有罪，其执事不辟难，畏威而敬命矣，子若免之以劝，左右可也，自无令王，诸侯逐进狎主齐盟，其又可壹乎？【言强弱无常，】恤大舍，小足以为盟主，【大谓纂弑灭亡之祸，】莒鲁争郓，为日久矣，苟无大害于其社稷，可无亢也。固请诸楚，楚人许之，乃免叔孙，赵孟谓叔向曰：令尹自以为王矣，何如？对曰：王弱，令尹强其可哉！【言可成，】虽可不终，令尹为王，必求诸侯；晋少懦矣，诸侯将往，若获诸侯，其虐滋甚，民弗堪也，将何以终 ？胡传不曰伐莒，取郓者乗莒乱而取邑，故不悉书，为内讳也。 李亷曰季孙伐邾，取郓与归，父伐邾，取绎何异？而书法不同，程氏，胡氏以为乗乱取邑故隠讳其词，然则不乗乱而取之者不贬乎？陈氏曰：归父伐邾，犹公命也，此则専取邑而已，此亦未当，然则云何？曰：书伐莒，是以讨贼子鲁也，不书伐，而书取则收夺而已矣。
附左传，叔孙归季孙劳之，旦及日中不出，曽天【季氏，臣】谓曽阜曰：【叔孙氏，臣】鲁以相忍为国也，忍其外，【欲受楚戮，】不忍其内，【日中不出，】焉用之？阜谓叔孙曰：可以出矣！乃出见之。
夏秦伯之弟鍼出奔晋【鍼其亷反】
左传秦后子【鍼也桓公子景公弟】有宠于桓，如二君于景，其母曰：弗去，惧选，【选数也，谓録其罪】癸夘鍼适晋其车千乗司马侯问焉，曰：子之车尽于此而已乎？对曰：此之谓多矣，若能少此，吾何以得见女，叔齐以告公，且曰：秦公子必归，能知其过，必有令图，令图，天所赞也， 公羊传有千乗之国而不能容其母弟，故君子谓之出奔也，谷梁传诸侯之尊，弟兄不得以属通，其弟云者亲。
之也亲而奔之恶也
六月丁巳邾子华卒
晋荀呉帅师败狄于大卤，【卤音鲁公谷，作太原】。
左传晋中行穆子败，无终【山戎，】及羣狄于太原，崇卒也，将战，魏舒曰：彼徒我车，所遇又阨，以什共车必克，【更増十人以当一车之用，】困诸阨，又克请皆卒，【去车为步卒，】自我始，乃毁车以为行五乗为三伍【乗车者车三人五乗十五人，今改去车，更以五人为伍，分为三伍，】为五陈以相离，两于前伍，于后専为右角，参为左角，偏为前拒，【皆临时处置之名，】以诱之，狄人笑之，未陈而薄之，大败之， 杜氏曰：大卤，太原晋阳县 胡传，太原近地而狄人来侵，攘斥宜矣。其过在毁车，崇卒以诈诱而败之耳，使后世车战法亡，争以变诈相髙皆此啓之书，败狄讥之也， 按魏绛尝言于悼公曰：劳师于戎，而楚伐陈，必弗能救，是弃陈也，诸华必叛，戎禽兽也，获戎失华，毋乃不可乎？故悼公之亡，狄师不出，戎狄犯疆埸，而驱逐之，边吏之事，不足书亡者，皆有义也，箕与交，刚皆称人，至是卿帅师矣。
秋莒去疾自齐入于莒【去起吕反】
左传莒展舆立，而夺羣公子秩，公子召去疾于齐，秋，齐公子鉏纳去疾，展舆奔呉 ，杜氏曰：齐虽纳去疾，莒人先召之，故从国旧例，书入 胡传，其以国氏，与去疾之讨有罪也，此莒之公子曷为不称公子？自谓先公之子，可以有国，不疑，遂立乎其位而无所禀也。其书入者，难词也， 按于次，去疾为长，本当立者也，密州舍之而立展舆既立，展舆而又废之，国人患其虐而弑之，展舆因而即之国本，去疾之国也，故春秋正之曰：莒去疾入于莒，不与密州之舍去疾也，不与国人之君，展舆也，与去疾之讨，则正弑者之诛矣，君臣父子兄弟之乱于人者，皆拨而反之正矣，程子曰：齐小白言，当有齐也，莒去疾，亦其例也。凡义当承国者，名系国而不称公子？以殊于大夫，胡氏以为因不禀命，而削其公子，恐非也。
莒展舆出奔呉【展下公谷无舆字】
程子曰：为弑君者所立，而以国氏者，罪诸侯也， 赵氏曰：郑忽曺羁，未逾年出奔，不称爵，言不能嗣先君也，莒展虽逾年不称爵，其罪大也。 ，李氏曰：罪诸侯之意似晦，窃意卫衎与剽，莒去疾展舆，皆以二君书变例也。彼既立，逾年成君矣，不书爵，已见絶之不书莒，何以见其已立乎？陈佗见讨，亦系国则展舆之系国，不必求他义也，若杀州吁，无知之不国，则上文已见矣。
叔弓帅师疆郓田
左传因莒乱也 髙氏曰文十二年，季孙行父尝帅师而城之，复为莒所取，今乗莒乱而取之，又帅师以疆其田，必帅师者惧，不服也，疆之者沟，封之以别乎？莒也。
葬邾悼公【邾始书葬】
附左传，晋侯有疾，郑伯使公孙侨如晋聘，且问疾，叔向问焉，曰：寡君之疾病，卜人曰：实沈台【，音胡】骀，【音台，】为祟，史莫之知，敢问此何神也？子产曰：昔髙辛氏【帝喾，】有二子，伯曰：阏【于葛反，】伯季曰：实沈，居于旷林，【地阙】，不相能也，日寻干戈，以相征讨，后帝【尧也，】不臧，迁阏伯于商丘，【宋地，】主辰【主祀，辰星辰大大也，】商人【汤先相士，封商丘】，是因故辰为商星，迁实沈于大夏【，今晋阳县】主，参唐人【若刘累之等，累迁鲁县，此在大夏】，是因以服事夏，商，其季世曰唐叔虞，【唐人之季世，其君曰：叔虞也，服防以为即下句邑姜所生者，彼乃晋之始祖，岂得以后世始封之君，谓之前代之末世也，】当武王邑姜，【武王后齐太公女】方震，【之慎反懐胎也，】太叔梦，帝谓已余，命尔子曰：虞将与之唐，属诸参而蕃育其子孙，及生，有文在其手曰虞，遂以命之，及成王灭唐而封太叔焉，故参为晋星【，叔虞封唐侯，叔虞之子，爕父改为晋】，由是观之，则实沈，参神也，昔金天氏【，帝少皥，】有裔子曰昧，为冥【，水官】师【长也，】生允格，台骀，台骀能业其官，宣【通】，汾、洮、【二水，】障大泽，以处大原，【晋阳台骀之所居，】帝【颛顼，】用嘉之，封诸汾川。沈姒，蓐，黄实守其祀，【四国，台骀之后】，今晋主汾而灭之矣，由是观之，则台骀，汾神也，抑此二者不及君身，山川之神，则水旱疠疫之灾，于是乎禜，【音咏，】之日月星辰之神，则雪霜风雨之不时，于是乎禜之，【台骀，汾神是山川之神，实沈参神，是星辰之神，】若君身，则亦出入饮食，哀乐之事也，山川星辰之神，又何为焉？侨闻之，君子有四时，朝以聴政，昼以访问，夕以修令，【念所施，】夜以安身，于是乎节宣其气【，凡人形神有限，不可久用，神久用则竭，形太劳则敝，不可以久劳也，神不用则钝，形不用，则痿不可以久逸也，固当节其劳，以宣疏其气朝以聴政，久则疲疲，则易之以访问，访问，久则倦倦，则易之以修令，修令，久则怠，怠则易之以安身，安身久则滞，滞则易之以聴政，则气顺体畅】，勿使有所壅，【不行，】闭【不通，】湫，【气聚】底，【气止】，以露其体，【气不散，则食不消食，不消则食少，食少，则肌肤瘦，骸骨露也，】兹【此也，】心不爽，【，明也，】而昏乱百度，【形之与神相随而有形，以神为主，神以形为宅，形强则神强，形弱则神弱，神常随形而盛衰也，既露其体，则神识亦弱，致使此心不明，照察失宜而乱，百事之节也，】今无乃壹之，【同四时也，驰骋田猎，甘酒嗜音，恒舞酣歌劳，非所劳也，深居简出，日晏视朝，逸非所逸也，】则生疾矣，叔向曰：善哉？肸未之闻也，晋侯闻子产之言曰：博物君子也，晋侯求医于秦，秦伯使医和视之，曰：疾不可为也，是谓近女室，疾如蛊【，女在房室，故以室言之，】非鬼非食，惑以丧志，【言公病之状，】良臣将死，天命不祐，公曰：女不可近乎？对曰：节之先王之乐，所以节百事也，故有五节，迟速本末以相及也。中声以降，五降之后，不容弹矣，【医和言，女当有节，然难言也，故喻以乐，先王制外，乐以禁内，情所以为百事之凖节也，故为乐有五声之节为声，有迟有速，从本至末，缓急相及，使得中和之声，降者声下而息也，五声一周，声下而息前声，罢退，以待后声，非作乐息也，乐曲成乃息，非五声一周，得息也，五降之，后声一成而曲未成，当从上始，不容更复弹作】，于是有烦手淫声，慆堙心耳，乃忘平和，君子弗聴也，物亦如之，至于烦，乃舍已无以生疾，【説降后不弹之意，言不以后，声接前声，而容手妄弹击，是为烦手，此所击非复正声，是为淫声，淫声之慢，塞人心耳，乃使人忘失平和之性，故君子不聴也，物亦如之，指女也，烦乃舍已无以生疾，则节女矣，】君子之近琴瑟，以仪节也，非以慆心也，【仪法也，为心之法。使动不过度，班固曰：乐而有节，则和平夀考及迷者勿顾，以生疾而陨性命，】天有六气【説见下文】降生五味，【谓金味辛木，味酸水，味咸，火味苦，土味甘，五行在天为六气，在物生五味，谓之降者，对天有而言也。】发为五色【辛，色白，酸色青，咸色黑，苦色赤，甘色黄发见也，味尝而知色，视而见】，征为五声，【白声商，青声角黒声羽赤声征黄声，宫征验也。色既不同，其声亦异也。】淫生六疾，【淫过也，滋味声色，所以养人，然过则生害】，六气曰隂阳风雨晦明也，分为四时，序为五节，【六气并行，无时止息，但气有温暑，凉寒分为四时，春夏秋冬也，序此四时，以为五行之节，计一嵗每行得七十二日有余，土无定方，分王四季，故每季之末，有八十日也，】过则为菑隂淫寒疾阳淫热疾，风淫末疾，【末四肢也，风为缓急】，雨淫腹疾，【雨湿之气为泄注，】晦淫惑疾，【晦夜也，夜当安身，女以宣气，近女过度，则心惑乱也，】明淫心疾，【明昼也，昼以营务营务，当用心思虑烦多，则心劳敝也隂阳风雨四者，虽各以其气与人为病，若能自防，防受之不多，则不为病晦明，天有常度，不以病人，但人用晦明过度，则为病也，】女阳物而晦时，【女常随男，故曰阳物，家道常在夜，故曰晦时，】淫则生内热惑蛊之疾，今君不节不时，能无及此乎？出告赵孟，赵孟曰：谁当良臣？对曰：主是谓矣。赵孟曰：何谓蛊对曰：淫溺惑乱之所生也，于文皿蛊为蛊，【文字也，】谷之飞亦为蛊，左周易，女惑男，风落山，谓之蛊，【巽下，艮上蛊，巽为长女，为风，艮为少男，为山少男而説长女非匹，故惑山木，得风而落，】皆同物也，【物犹类也。】，赵孟曰：良医也，厚其礼而归之。
冬，十有一月己酉，楚子麇卒，【麇九伦反，公谷作卷音，权】。
左传？楚公子围使公子黑肱【围之，弟子晳，】伯州犂城犨，【县属南阳，】栎【，今河南阳翟县，】郏【县，属襄城】，郑人惧，子产曰：令尹将行大事，而先除二子也，【黑肱，伯州犂】，祸不及郑，何患焉？冬？楚公子围将聘于郑，伍举为介，未出竟，闻王有疾而还，伍举遂聘，十一月己酉，公子围至，入问王疾，缢而弑之，【孙卿曰：以冠缨绞之，】遂杀其二子幕及平夏，【皆郏敖子】，右尹子干【王子比】出奔晋，宫廐尹子晳出奔郑，【因筑城而去，】杀太宰伯州犂于郏，葬王于郏，谓之郏敖【，楚人谓未成君为敖，】使赴于郑，伍举问应为后之辞焉，【问赴者，】对曰：寡大夫围，伍举更之曰：共王之子围为长，【此告终，称嗣不以纂弑赴诸侯，】楚灵王即位，防罢，【音皮，】为令尹，防啓疆为太宰，【灵王围也，即位，易名熊防】 ，按：程子之论学，春秋也，曰：以传考经之事迹，以经别传之真伪，至于传可据，而经不同，则曷从乎？亦当阙疑而已矣，楚子麇卒是也。必欲为之说，则反伤于义理矣，公子围之，弑君以前，则蒲宫自异，执戈者前，诸侯之大夫皆知之，而明讥之于防所矣，以后则将戮庆封，椒举曰：臣闻无瑕者可以戮人，庆封唯逆命，是以在此，其肯从于戮乎？播于诸侯，焉用之？楚国之臣子公言之矣，王弗聴，负之斧钺，以狥于诸侯，使言曰：无或如齐庆封，弑其君弱其孤，以盟其大夫，庆封曰：无或如楚共王之庶子围弑其君兄之子麇而代之，七国淮夷，三军之众，耳目所属明为庆封所讦，军人粲然皆笑，天下传以为口实，不但赵盾，董狐之笔，崔杼齐太史之简矣，近则左氏，公谷逺则战国策载不修，春秋之言皆曰围，弑其君则传可信，不诬也决矣，经何以书？卒而不正，其弑也哉？杜预以为楚，以疟疾赴，故不书弑，商臣弑父，其不以实，赴也决矣，春秋胡从而大书之乎？胡康侯以为围弑君而自立，中国力所不加，不能致讨，则亦已矣，至大合诸侯于申，与防者凡十有三国，其臣举六王，二公之事其君，用齐桓，召陵之礼，圣人悯之，甚愳之甚，是故察微显，权轻重而畧其篡弑以扶中国，夫中国之所以为中国不因乱贼而存亡也，何扶之有隠公弑而书薨，春秋鲁史故也。若曰为中国讳？申之辱书，廪曰：卒是君楚矣，薨曰薨，卒曰：卒弑曰：弑事各有实，其文则史，各纪其实，圣人不能易，亦不可易也。有史从伪赴，而圣人正之者矣，未有史皆曰弑，而圣人书卒者也，今以书薨，书弑为凡史皆可及，唯或薨或不薨，或弑或不弑，裁自圣心，为仲尼之所独，此何异于走？文弄法以为非，狱吏守典者之所知乎？阙疑阙文，圣有明训，强説无益于经而有害，吾故曰传可据，而经不同，阙之可也。
楚公子比出奔晋
二年春晋侯使韩起来聘
左传春，晋侯使韩宣子来聘，且告为政而来见，礼也。【赵氏曰：霸国正卿，无适诸国，告为政之理，止是聘耳，】观书于太史氏见易象与鲁春秋？曰：周礼尽在鲁矣，吾乃今知周公之徳与周之所以王也。
夏叔弓如晋
秋郑杀其大夫公孙黒
左传？郑公孙黑将作乱，欲去游氏而代其位，【游氏太叔之族，黑与游楚争室，为游楚所击，伤故欲害其族，】伤疾作，而不果【，游击所击伤创】，子产使吏数之曰：伯有之乱，以大国之事，而未尔讨也，尔有乱心无厌，国不女堪，専伐伯有，而罪一也；昆弟争室，而罪二也；【争徐吾犯之妹，】薰隧之盟，女矫君位，而罪三也；【郑为游楚乱故，盟诸大夫公孙黑，强与于盟，使大史书其名，且曰：七子】不速死，大刑将至，七月壬寅，缢尸诸周氏之衢，加木焉，【书其罪于木，加于尸上，】刘氏曰：称国以杀，罪累上也，黑伐良霄而逐之君。
弗诛也，以为大夫，又与公孙楚争娶徐吾氏【黑，乃楚之从兄】徐吾氏归于楚，君放楚也，而盟诸大夫，【黑欲杀楚而娶其妻，楚击伤黑，子产以为直，钧则幼贱当罪，放楚于呉】黑，于是自以为卿，又将为乱，疾作而卧，子产使吏数诸其家，则幸而胜之耳，夫君専杀大夫，非王法，所得为者也，然而春秋或予之，所以见君臣之礼，扶上而抑下也，圣王之罚不诛，不教不诬，无罪及其恶，成而罪见诛之，犹鹰鹯之发也，无留狱矣，岂幸而胜之哉！
冬公如晋至河乃复季孙宿如晋
左传晋少姜卒【齐女，平公妾】，公如晋，及河，晋侯使士文伯来，辞曰：非伉俪也，请君无辱，公还，季孙遂致服焉。【襚服】，胡传举动，人君之大节，贤哲量之以行，藏其道奸。
邪窥之，以作止其恶，四隣视之以厚薄其情，故有国者必谨于礼而后动，此守身之本，保国之基也，礼虽自卑而尊，人亦不妄，悦人以自辱，昭公不能据经，守正失礼，妄动躬吊，隣国之宠妾见辞而还，后之失国，出奔旅死，干侯兆于此行矣。
三年春王正月
丁未滕子原卒【原公作泉】
夏叔弓如滕五月葬滕成公【滕始书葬】
杜氏曰：卿共小国之葬礼，过厚葬襄公，滕子来防故鲁厚报之。
秋小邾子来朝
八月大雩
冬大雨雹
北燕伯欵出奔齐
左传燕简公多嬖宠，欲去诸大夫而立其宠人，冬，燕大夫比而杀公之外嬖，公惧，奔齐，书罪之也。
四年春王正月大雨雹【雹公谷作雪】
杜氏曰：当雪而雹，故以为灾，而书之 ，左传大雨雹，季武子问于申丰曰：雹可御乎？对曰：圣人左上无雹，虽有不为灾，古者日在北陆而藏氷，西陆朝觌，【春分之中，奎星朝见东方，】而出之，朝之禄位，宾食丧祭，于是用之，祭寒【司寒，】而藏之，献羔而啓之，公始用之，火出而毕赋，【火星昏见东方，谓三四月中】自命，夫命妇，至于老疾，无不受氷，其藏之也周，其用之也徧，则冬无愆阳，夏无伏隂春无凄风，秋无苦雨，七月之卒章，藏氷之道也， 胡传隂阳之气和而散，则为霜雪雨露，不和而散，则为戾气曀霾，雹戾气也隂胁阳臣侵君之象，申丰者，季氏之孚，【所信任，】也，不肯端言其事，归咎藏氷之失，夫山谷之氷，藏周用徧亦古者，本末具举，燮调之一事耳，谓能使四时无愆伏，凄苦之变，则亦诬矣。
附左传春王正月，许男如楚，楚子止之，遂止。郑伯【前年十月，郑伯如楚，】复田江南，许男与焉，使椒举如晋求诸侯，二君待之，椒举致命曰：寡君使举曰：日君有恵赐盟于宋，曰：晋，楚之从交相见也以嵗之不易寡人，愿结驩于二三君，使举请间，君若苟无四方之虞，则愿假宠以请于诸侯，晋侯欲勿许，司马侯曰：不可，楚王方侈，天或者欲逞其心，以厚其毒而降之罚，未可知也。其使能终，亦未可知也。晋，楚唯天所相，不可与争，君其许之！而修徳以待其归，若归于徳吾犹将事之，况诸侯乎？若适淫虐，楚【楚人，】将弃之，吾又谁与争？公曰：晋有三不殆，其何敌之有？国险而多马，齐，楚多难，有是三者，何乡而不济，对曰：恃险与马，而虞隣国之难，是三殆也，四岳【岱，华，衡，恒】三涂，【山名太行，轘辕崤，渑也，】阳城，【山名，河南阳城县东北】大室，【即嵩髙也为中岳，在阳城县西北】荆山，【在新城，沶乡县南，】九州之险也，是不一姓，冀之北土，马之所生，无兴国焉，恃险与马，不可以为固也，从古以然，是以先王务修徳音以亨神人，【亨通也，】不闻其务险与马也，邻国之难，不可虞也。或多难以固其国，啓其疆土，或无难以丧其国，失其守宇【于国，则四垂为宇，宇屋檐】，若何虞难？齐有仲孙之难而获桓公，至今赖之，晋有里防之难而获文公，是以为盟主？卫，邢无难，狄亦丧之，故人之难不可虞也。恃此三者，而不修政徳亡于不暇，又何能济？君其许之！乃许楚使，使叔向对曰：寡君有社稷之事，是以不获春秋时见诸侯，君实有之，何辱命焉？椒举遂请昏，晋侯许之。
夏，楚子，蔡侯，陈侯、郑伯、许男、徐子，滕子，顿子，胡子，沈子，小邾子，宋世子佐，淮夷防于申，【，楚子専防诸侯始此】。
左传？夏，诸侯如楚，鲁，卫，曺邾不防，郑伯先待于申，六月丙午，楚子合诸侯于申，椒举言于楚子曰：臣闻诸侯无归，礼以为归，今君始得诸侯，其慎礼矣，霸之济否，在此防也，夏啓有钧台之享，【河南阳翟县南有钧台陂，盖啓享诸侯于此】，商汤有景亳之命，【亳，即偃师】，周武有孟津之誓，【时伐纣也，】成有岐阳之搜【，周成王归自奄大，搜于岐山之阳，岐山在扶风美阳县西北，】康有酆宫之朝，【酆在始平鄠县，东有灵台，康王，于是朝诸侯】穆，有涂山之防，【涂山在夀春东北】，齐桓有召陵之师，晋文有践土之盟，君其何用？宋向戌，郑公孙侨在诸侯之良也，君其选焉，王曰：吾用齐桓，王使问礼于左师，与子产左师曰：小国习之，大国用之，敢不荐闻，献公合诸侯之礼，六子产曰：小国共职，敢不荐守，献伯子男防公之礼，六 何氏？曰：不殊，淮夷者，楚子主防故君子不殊其类，所以病中国。
楚人执徐子
左传徐子呉出也以为贰焉故执诸申
秋，七月，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，胡子，沈子，淮夷伐呉左传，秋七月，楚子以诸侯伐呉，宋大子，郑伯先归【，时晋之属国皆归，独言宋郑者，郑伯久于楚，宋太子以后至，不得时见，故慰遣之。】，宋华费遂，郑大夫从【，从伐呉，以答见慰，】 杜氏曰：胡国汝隂县西北有胡城。
执齐庆封杀之
左传？使屈申【荡之子，】围朱方，【呉邑，庆封所封】，八月甲申，克之，执齐庆封而尽灭其族，将戮庆封，椒举曰：臣闻无瑕者可以戮人，庆封唯逆命，是以在此，其肯从于戮乎？播于诸侯，焉用之？王弗聴，负之斧钺，以狥于诸侯，使言曰：无或如齐庆封，弑其君弱其孤，以盟其大夫，庆封曰：无或如楚共王之庶子围弑其君兄之子麇而代之，以盟诸侯王，使速杀之， 谷梁传此入而杀，其不言入，何也？庆封封乎？呉钟离，【言时杀庆封，自于钟离实不入，呉】庆封，其以齐氏何也？【据已絶于齐，】为齐讨也，灵王使人以庆封令于军中曰：有若齐庆封弑其君者乎？庆封曰：子一息，我亦且一言曰：有若楚公子围弑其兄之子而代之，为君者乎？军人粲然皆笑，庆封弑其君而不以弑君之罪罪之者，庆封不为灵王服也。【，卫人杀州吁，蔡人杀陈佗，楚人杀夏征舒，皆讨贼之词，此云执齐庆封，杀之不与，以讨贼也，】不与楚讨也，春秋之义，用贵治贱，用贤治不肖，不以乱治乱也，孔子曰：怀恶而讨，虽死不服，其斯之谓与？【谷梁之义精】。
遂灭赖【赖公谷作厉】
左传？遂以诸侯灭赖，迁赖于鄢，【楚邑】，楚子欲迁许于赖，使鬭韦【子文，孙】与公子弃疾城之而还，【为许城也，】申无宇曰：楚祸之首，将在此矣，召诸侯而来伐国，而克城竟莫校，【筑城外，竟诸侯莫与争】，王心不违，民其居乎？【言将有事，】民之不处，其谁堪之 ？啖氏曰：左氏云，赖子面衔璧，楚子焚榇，按经但言灭，是死位也，他年赖降而舍之，故误耳。
九月取鄫
左传言易也，莒乱着丘公立而不抚，鄫鄫叛而来，故曰：取【着丘公去疾也】。
附左传郑子产作丘赋，【杜氏曰：丘十六井，当出马一匹，牛三头，今子产别赋，其田如鲁之田赋， 田赋在哀十一年，彼注云：丘赋之法，因其田财通出马一匹，牛三头，今欲别其田及家财各为一赋，】浑罕，【子寛】曰：君子作法于凉，【薄也，】其敝犹贪，作法于贪，敝将若之何？
冬十有二月乙夘叔孙豹卒
左传？初，穆子去叔孙氏，【成十六年，辟侨如之难奔齐，】及庚宗【鲁地，】遇妇人，使私为食而宿焉，问其行，告之故，哭而送之，适齐，娶于国氏，生孟丙，仲壬梦天压已勿胜，【穆子梦】顾而见人，黑而上偻，【肩伛，】深目而豭喙，号之曰牛助余乃胜之，旦而皆召其徒无之，且曰：志之，及宣伯【，穆子之兄侨如】奔齐，馈之【馈，宣伯】宣伯曰：鲁以先子之故，将存吾宗，必召女，召女何如？对曰：愿之久矣，【言，凡始为乱，已则有今日之愿，盖忿言】，鲁人召之，不告而归，所宿庚宗之，妇人献以雉，问其姓，【女生曰：姓谓子也，】对曰：余子长矣，能奉雉而从我矣。召而见之，则所梦也；未问其名，号之曰牛，曰：唯，皆召其徒，使视之，遂使为防【，小臣】有宠，长使为政，公孙明【齐大夫】知叔孙于齐，归，未逆国姜，【孟仲母】子明取之，故怒，【怒其妻】，其子长而后使逆之【逆，二子怒，其母故不即逆，】田于丘莸，【音由，地名】，遂遇疾焉，防牛欲乱其室而有之，强与孟盟，不可，叔孙为孟钟曰：尔未际，【际接也，言孟未与诸大夫相接见】，飨大夫以落之，【以豭猪血衅钟，曰：落】既具，使防牛请日入弗谒，出命之日，及宾至，闻钟声，牛曰：孟有北妇人，【国姜】之客，【谓公孙明】怒，【穆子信之，】将往牛止之，宾出，使拘而杀诸外，【杀孟丙】牛，又强与仲盟不可，仲与公御莱书，观于公【，莱书公御之名观，私游观公，公所】，公与之环，使牛入示之，【示叔孙，】入不示，出，命佩之，牛谓叔孙见仲而何？【而何如何】？叔孙曰：何为？曰：不见，既自见矣，公与之环而佩之矣，遂逐之，奔齐，疾急命召仲，牛许而不召，杜泄【，叔孙氏宰】见告之饥渴，【牛不食，叔孙】授之戈，【使讨牛，】对曰：求之而至，又何去焉？【言求食，可得无为去防牛，】防牛曰：夫子疾病，不欲见人，使寘馈于个【，东西箱】而退，牛弗进，则置虚，命彻【防，器令空，示若叔孙已食】，十二月癸丑，叔孙不食乙夘卒【三日絶粮】牛立昭子【豹之庶子，婼】而相之，季孙谋去中军，防牛曰：夫子固欲去之。
五年春王正月舎中军
左传舍中军，卑公室也，【杜氏曰：罢中军，季孙称左师孟氏称右师，叔孙氏，则自以叔孙为军名 ，孔氏曰：初作三军，十二分其国民三家得七公得五国民不尽属公，公室已卑矣，今舍中军四分，公室三家，自取其税，减已税，以贡于公，民全不属公，公室益卑也，】初作三军，三分公室而各有其一，季氏尽征之，【无所入于公】，叔孙氏臣其子弟，【以父兄归公】，孟氏取其半焉，【复以子弟之牛归，公】及其舍之也，四分公室季氏，择二二子各一，皆尽征之，而贡于公仲至自齐，季孙欲立之，南遗曰：【季氏家臣】，叔孙氏厚则季氏薄，彼实家乱，子勿与知，不亦可乎？【此与卢蒲嫳告庆封之语，同防牛即叔孙之东郭偃，棠无咎也。孟丙，仲壬则崔成，崔疆也，叔孙之季孙，则崔舒之庆封也，】南遗使国人助防牛攻诸大库之庭，【攻仲，壬也，鲁城内有大庭氏之虚于其上，作库】，司宫射之，中目而死，防牛取东鄙三十邑，以与南遗，昭子即位，朝其家，众曰：防牛祸叔孙氏，使乱大从，杀适立庶，又披其邑，【昭子不知牛，饿杀其父，故但言其见罪，】将以赦罪，罪莫大焉！必速杀之防牛惧奔齐，【昭子，无意决杀之，故犹使得奔当时，就执之，以请于君，大夫而诛之，可也；】孟仲之子杀诸塞关之外，【齐鲁界上关】，投其首于宁风之棘，上【宁风，齐地】 ，按舍中军，非独欲弱公室，亦欲乗叔孙婼位之未定，薄仲叔二家之厚，以厚已也，公谷以为复古复正，非也。苟曰：后此二卿，二军则十年，季孙意如，叔弓，仲孙貜帅师伐莒，及哀二年，季孙斯，叔孙州仇，仲孙何忌帅师伐邾，何以三卿？并将三军，并出邪？荀恱云：春秋之义，舍中军则善之，皆惑于公谷之説而未之考也。
楚杀其大夫屈申
左传楚子以屈申为贰于呉杀之
公如晋
左传？公如晋，自郊劳【，至时】至于赠贿，【去时，】无失礼，晋侯谓女叔齐曰：鲁侯，不亦善于礼乎？对曰：鲁侯焉知礼？公曰：何为自郊劳至于赠贿，礼无违者，何故不知？对曰：是仪也，不可谓礼；礼所以守其国，行其政令，无失其民者也，今政令在家，不能取也。有子家羁，【庄公孙】，弗能用也，奸大国之盟，陵虐小国，【谓伐莒，取郓，】利人之难，【因莒乱而取郓，】不知其私，【不知已，国亦有衅，】公室四分，民食于他【，他谓三家言，公知民，然仰给食于三家，】思莫左公，不图其终，【羣臣无为公虑而图其终者，】为国君，难将及身，不恤其所，礼之本末，将于此乎？在【修政，用贤守信睦，隣威福在已，国家安定，礼之大节也，】而屑屑焉习仪以亟言，善于礼，不亦逺乎【时晋侯亦失政，叔齐以此讽諌】。
夏莒牟夷以牟娄及防兹来奔
左传牟夷，非卿而书，尊地也， 公羊传，莒牟夷者，莒大夫也，莒无大夫，此何以书？重地也，其言及防兹来奔，何不以私邑累公，邑也， 谷梁传以者，不以者也。来奔者，不言出，及防兹，以大及小也，莒无大夫，其曰牟夷，何也？以其地来也，以地来，则何以书？重地也，杜氏曰：城阳平昌县西南有防亭，姑幕县东北有兹亭 ，按取卞，而襄公几欲适，诸侯伐莒，取郓，而叔孙豹几戮于防，今公在晋，而所为复尔，盖欲陷公使晋人执之也。
秋七月公至自晋
左传？莒人愬于晋，晋侯欲止公，范献子曰：不可，人朝而执之诱也，乃归公。
戊辰，叔弓帅师败莒师于蚡泉，【蚡扶粉反，公作濆谷作贲】。
左传莒人来讨，不设备，叔弓败诸蚡泉，莒未陈也，杜氏曰：蚡泉鲁地。
秦伯卒
冬，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，沈子，徐人，越人伐吴，【越始见经，】左传？冬，楚子以诸侯及东夷伐，呉以报棘，栎，麻；【，楚东鄙三邑名，四年冬，呉伐楚，入此】之役，防射以繁阳之师，防于夏汭，越大夫常夀过帅师防楚子于琐【，楚地】闻呉师出防，啓疆帅师从之，遽不设备，呉人败诸鹊岸，【庐江舒县有鹊尾渚，】楚子以驲至于罗汭，【罗水，名】楚师，济于罗汭，沈尹赤防，楚子次于莱山，防射帅繁阳之师先入南怀，楚师从之，及汝清，【南懐汝清皆楚界，】呉不可入，楚子遂观兵于坻箕之山，是行也，呉蚤设备，楚无功而还， 此为楚通，越制呉之始，自合晋，楚之成，中国兵未及弭，而荆楚搂，吾诸侯以伐呉，徒为不义役矣。
六年春王正月伯益姑卒
葬秦景公【秦始书葬】
附左传，郑人铸刑书，【铸于鼎，】叔向使诒子产书曰：先王议事以制，不为刑辟，民知有辟，则不忌于上，并有争心以徴于书而徼幸以成之，弗可为矣。
夏季孙宿如晋
左传拜莒田也，【谢前年受叛，邑不见讨，】 宿之营私，无礼甚矣，左传反以其辞加笾为知礼。
葬文公
宋华合比出奔卫
左传宋寺人栁有宠，太子佐恶之，华合比曰：我杀之，栁闻之，乃坎用牲，埋书而告公曰：合比将纳亡人之族，【亡人华臣也，襄十七年奔卫，】既盟于北郭矣，公使视之，有焉？遂逐华合比，合比奔卫，于是华亥【合比弟】，欲代右师，乃与寺人栁比，从为之征，公使代之 ，按杀太子痤也，以寺人伊戾之谗，逐华合比也。以寺人栁之谗，刑人之能，败人国家也，如此，然附伊戾者，向戌，比栁者，华亥，得外臣之合，而其譛乃售，刑人与小人隂类相合间，人之父子兄弟以至于坠，宗陨祀者多矣，可不戒哉！
秋九月大雩
楚防罢帅师伐呉【罢音皮】
左传徐仪楚聘于楚，【仪楚徐大夫，】楚子执之逃归，惧其叛也，使防泄【，楚大夫】伐徐，呉人救之，令尹子荡帅师伐呉，师于豫章，而次于干谿，【在谯国城父县南楚东竟】，呉人败其师于房钟，【呉地，】子荡归罪于防，泄而杀之， 按帅师非防泄也，而泄伏其诛，故书防罢伐，呉以正之，楚再不竞于呉，乃移兵有事陈，蔡至复伐徐，而国乱矣。
冬叔弓如楚
左传聘，且吊败也， 按四年，公不防申将朝楚，而使叔弓先聘耳，楚恃其强，必不告败于诸侯，彼不来告，吾何由吊之？左氏之说，非也。
附左传十一月齐侯如晋请伐北燕晋侯许之
齐侯伐伐燕
左传？十二月，齐侯遂伐北燕，将纳简公，【北燕伯三年出奔齐，】按晋人纳防菑于邾，则书弗克纳，此纳北燕伯亦不克而还，不书者，诸侯失国诸侯纳之正也，非奉少夺长之比，但齐景受赂而退，故止书伐耳。
七年春王正月暨齐平
左传齐求之也， 贾逵，何休以为鲁与齐平，许恵卿以为燕与齐平，杜云间无异事，故不重言，燕 左传，癸巳，齐侯次于虢，【燕竟】，燕人行成，二月戊午，盟于濡上，【濡水出髙阳县东北，】燕人归燕姬，赂以瑶【玉也，】罋玉椟，【匮也，】斚耳，【玉爵】，不克而还，【受赂不克，果纳简公，】 ，李氏曰：推之经例，暨齐平正，与及齐平，及郑平，句法相似，而下文又有叔孙涖盟，正与叔还涖盟之事相类，且左氏下文明说燕人行成，而上文又以为齐求之，文法自相背，今若截齐，求之也四字正解齐，鲁之平而以癸巳以下方，终齐燕之事，则两得之矣，盖左氏本无误而许恵卿之误也。五年传有齐，燕，平之月，则谓濡上之盟耳，疏强増暨字以实之，非 胡传我所欲，曰：及不得已，曰：暨。
三月公如楚
左氏谓楚子成章华之台，愿与诸侯落之召公，而公往也。
叔孙舍如齐涖盟，【舍左谷，作婼丑畧反后同涖音利，人音类】。
谷梁传内之前定之辞谓之涖，外之前定之辞谓之来。
夏四月甲辰朔日有食之
附左传郑子产聘于晋 ，郑人相惊以伯有，曰：伯有至矣，则皆走，不知所往，铸刑书之嵗二月或梦伯有介而行，曰：壬子，余将杀带也，【驷带助攻伯有】，明年壬寅，余又将杀段也，【公孙段丰氏党】及壬子，驷带卒，国人益惧，齐，燕，平之月壬寅，公孙段卒，国人愈惧，其明月，子产立公孙泄，【子孔之子，】及良止，【伯有之，子】以抚之，乃止。【立以为大夫，使有宗庙杀子孔在襄，十九年，】子太叔问其故，子产曰：鬼有所归，乃不为厉，吾为之归也，太叔曰：公孙泄，何为【子孔不为厉，问何为并立泄】，子产曰：说也，为身无义而图说【，伯有无义以妖鬼，故立之，恐惑民并立，泄使若自以大义，存诛絶之后者以解于民，】从政有所反之以取媚也，及子产适晋，赵景子问焉，【中军佐赵成，】曰伯有，犹能为鬼乎？子产曰：能，人生始化曰魄，既生魄，阳曰魂，【孔氏曰：此将说淫厉故逺本其初人之生也，始变化为形，形之灵者，名之曰魄也，既生魄矣，魄内自有阳气，气之神者，名之曰魂也，魂魄神灵之名，附形之灵为魄，附气之神为魂，附形之灵者，谓初生之时耳目心识，手足运动，啼呼为声，此则魄之灵也，附气之神者，谓精神，性识渐有所知，此则附气之神也，郑祭义注云气谓虚，吸出入者也。耳目之聪明为魄，是言魄附形而魂，附气也，人之生也，魄盛魂强，及其死也，形消气尽，圣王縁生事死，制其祭祀，别为之名，改生之魂，曰神，改生之魄，曰：鬼刘云：人之生也，形必有气，气形相合，义无先后，而此云始生曰魄，魄阳曰：魂有先后者，以形有质而气无质，寻形以知气，故先魄而后魂，其实无先后者也， 朱子曰：子产此论，穷理甚精，】用物精多，则魂魄强，是以有精爽至于神明，匹夫匹妇强死，【不病也，】其魂魄，犹能冯依于人，以为淫厉，况良霄，我先君穆公之胄，子良之孙，子耳之子，敝邑之卿，从政三世矣，郑虽无腆，抑谚曰蕞尔国而三世执其政柄，其用物也宏矣，其取精也多矣，其族又大，所冯厚矣，而强死能为鬼，不亦宜乎！
秋八月戊辰卫侯恶卒
左传卫襄公卒，晋大夫言于范献子曰：卫事晋为睦，晋不礼焉，庇其贼人，【孙林父】而取其地，【戚地】，故诸侯贰，今又不礼于卫之嗣，卫必叛，我是絶诸侯也，献子以告韩宣子，宣子説使献子如卫吊，且反戚田，卫齐恶告丧于周，且请命，王使成简公如卫吊，且追命襄公。
九月公至自楚
冬十有一月癸未季孙宿卒
十二月癸亥葬卫襄公
左传卫襄公夫人姜氏无子，嬖人婤姶生孟絷，及元孟絷之足不良，故孔成子【孔达之孙，】立灵公。
八年春
陈侯之弟招杀陈世子偃师
左传陈哀公元妃郑姬生悼太子偃师，二妃生公子留，下妃生公子胜，二妃嬖，留有宠，属诸司徒招与公子过【，皆哀公弟】哀公有废疾，三月甲申，公子招，公子过杀偃师而立公子留书曰：陈侯之弟招杀陈世子偃师，罪左招也， 谷梁传乡曰：陈公子招【在元年】，今曰陈侯之弟招何也？曰：尽其亲，所以恶招也， 孔氏曰：招与公子过共杀偃师，而立公子留及楚杀徴师留出奔郑，招乃归罪于过而使陈人杀之，及楚师来讨，又推过为首，得免重责，不死而放之于越，是以招为从罪也，若其从招之诈，如楚之意，则宜书过杀偃师，今书曰陈侯之弟招杀陈世子偃师，是仲尼知其实状，以招为首也， 今按称弟以杀世子者，叔父之亲，加戕于国，储君贰之，重以立庶孽，致楚灭陈，尽其亲，所以甚其恶也。哀有庶嫡矣，又属其嬖孽，于二公子，戕其国本，哀自为之也，书曰：陈侯斥君之辞也，余如孔氏説。
夏四月辛丑陈侯溺卒
左传？夏四月辛亥，哀公缢，【忧恚自杀，经书，辛丑，从赴】。
叔弓如晋
左氏谓晋筑虒祁之宫成，而诸侯贺之，未知信否，然前年，楚成章华之台，召诸侯落之，则晋成虒祁之宫，而诸侯贺之固也，及是时般乐怠敖，可吊也，而贺之史赵知之矣，【虒音斯，虒祁地名，在绛西四十里，临汾水】。
楚人执陈行人干征师杀之
左传干徴师【陈大夫，】赴于楚，且告有立君，公子胜愬之于楚，楚人执而杀之，书曰：楚人执陈行人干徴师杀之罪，不在行人也。
陈公子留出奔郑
秋搜于红【搜所求反书搜始此】
左传？秋，大搜于红，自根牟至于商卫，革车千乗【大搜数军实，简车马也，根牟鲁东界，琅琊阳都县有牟乡，商宋地，鲁西竟接宋，卫也言千乗明大搜且见鲁众之大数也，】 谷梁传，因搜狩以习武事，礼之大者也，艾兰以为防，【兰香草也，防为田之大限，】置旃以为辕门，【旃旌旗之名，通帛曰旃辕门，仰车以其辕，表门】，以葛覆质以为，【质椹也，门中臬，】流旁握【，谓车两辖，头各去门边空，握握四寸也，】御轚者不得入，【轚挂则不得入门，】车轨尘，【尘不出辙，】马候蹄，【发足相应，迟疾相投，】揜禽旅，【揜取众禽，】御者不失其驰，【不失驰骋之节，】然后射者能中，过防弗逐，不从奔之道也。【战不逐奔，】面伤不献，【嫌诛降】，不成禽不献，【恶虐幼小，】禽虽多，天子取三十焉，其余与士众以习射于射宫，射而中田不得禽，则得禽，田得禽而射不中，则不得禽，是以知古之贵仁义，而贱勇力也， 杜氏曰红鲁地，沛国萧县西有红亭，刘氏曰：搜春事也，秋兴之，非正也。搜有常地于红。
亦非正也。曷为不言公？公不与搜也， 昭定之，搜不言公， 按公羊云：以罕书谷梁云：正也，皆非此三家，既分公室，假搜礼以数军实隂择其才勇之士，以强私党耳，春搜者猎之浅，秋狝者猎之深，比秋而行搜礼，姑浅猎而寡获，示不贪于从禽，其实则数军实而已，诸家非时之论，未尽其情也。
陈人杀其大夫公子过【古未反】
左传陈公子招归罪于公子过而杀之
大雩
冬十月壬午，楚师灭陈，执陈公子招，放之于越，杀陈孔奂，【奂公作瑗】。
左传？九月，楚公子弃疾帅师奉孙呉，【偃师之子，】围陈，宋戴恶防之，冬十一月壬午，灭陈【，壬午，十月十八日传言，十一月，悮】使穿封戍【，楚大夫】为陈公，晋侯问于史赵曰：陈其遂亡乎？对曰：未也，臣闻盛徳必百世祀，虞之世数未也，继守将左齐，其兆既存矣，【谓陈氏】 ，杜氏曰：孔奂招之党。
葬陈哀公
九年春叔弓防楚子于陈
杜氏曰：以事往，非行防礼 ，此与宣十五年，公孙归父防楚子于宋事同。
许迁于夷
左传？二月庚申，楚公子弃疾迁许于夷，实城父【，此时改城父为夷，故传实之城父，属谯郡，】取州来，淮北之田以益之， 杜氏曰：许畏郑欲迁，故以自迁为文。
附左传周甘人与晋阎嘉争阎田晋梁丙，张趯，【他歴反】率隂戎【陆浑之戎，】伐颍，【周邑】，王使桓伯【周大夫】辞于晋，【责让之，】曰：我自夏以后稷，魏；骀，芮、岐、毕，吾西土也，【在夏世以后稷功，受此五国为西土之长，】及武王克商，蒲姑商奄，吾东土也，巴、濮、楚、邓，吾南土也，肃慎燕亳，吾北土也，吾何迩封之有文，武，成，康之建母弟，以蕃屏周，亦其废队，是为岂如弁髦，而因以敝之，【童子垂髦，始冠，必三加冠，成礼而弃其始冠，故云】先王居梼杌于四裔，以御螭魅，故允姓之奸【隂戎之祖与三苗俱放三危者，】居于瓜州，【今敦煌，】伯父恵公归，自秦【僖，十五年】，而诱以来，【僖二十二年，】使偪我诸姬，入我郊甸，则戎焉取之？戎有中国，谁之咎也？后稷封殖，天下【修封疆，殖五谷】，今戎制之，【毁封疆，践五稼，唯以畜牧】，不亦难乎？伯父图之，我在伯父犹衣服之有冠冕，木水之有本原，民人之有谋主也，伯父若裂冠毁冕，拔本墓原，専弃谋主，虽戎狄其何有余一人，【伯父犹然，戎狄何责？】叔向谓宣子曰：文之伯也，岂能改物？翼戴天子，而加之以共，自文以来，世有衰徳而暴灭宗周，以宣示其侈，诸侯之贰，不亦宜乎？且王辞直，子其图之！宣子説王有姻丧，使赵武如周吊，且致阎田与襚反，颍俘王亦使宾滑【，周大夫】执甘大夫，襄以説于晋，晋人礼而归之。
夏四月陈灾【公谷作火】
公羊传陈已灭矣，其言陈火，何存陈也？曰：存陈悕，【悲也】矣，曷为存陈？灭人之国，执人之罪人，【指公子招】杀人之贼，【指孔瑗，即孔奂，此传以孔奂为招手杀偃师，】葬人之君【，此传以陈哀公为楚葬之】，若是，则陈存悕矣！ 谷梁传国曰灾，邑曰火，火不志，此何以志？闵陈而存之也，【范氏曰：陈已灭矣，犹书火者，不与楚灭也，不可以方全国，故不云灾，】 杜氏曰：天火曰灾，陈既已灭，降为楚县，而书陈灾者，犹晋之梁山，沙鹿崩，不书晋，灾害系于所灾所害，故以所在为名，【孔氏曰：以彼不系晋知法，自不当系楚非是，存陈】 ，赵氏曰：灾公谷皆为火，按前后未有书外火者，唯宣榭火，以乐器所在，见周之所司，无人示讥耳，此则不同其例也。当依左氏为灾， 按春秋地名，系其本国者，是其原封所有也，灭国未有还，系之者，况陈以千乗侯封三恪之尊，虽一时为强夷所乗，后五年，复封有其社稷者五十二年，葬陈哀公，列国犹防，史犹书于防，陈实未亡也，春秋，安得遽曰：楚之陈乎？陈灾与宋灾同，亦直书灾异尔，存陈之说，固非本防以梁山沙鹿为比，而谓其已降为县，而不书楚者，系灾，所在为名，此亦非也。存，陈之説虽非本防，不伤教意，汉建安二十五年，通鉴已纪黄初之元，朱子以为夺汉太速，予魏太亟非春秋，存陈之意，以不与楚之灭而存陈，此本可通，但公羊家又以存陈为天意，左氏亦有火，出而火陈，逐楚而建陈之説皆诸儒以意衍説不足信也。国曰灾，邑曰：火亦非。
秋仲孙貜如齐【貜俱缚反】
冬筑郎囿
左传季平子，欲其速成，叔孙昭子曰：诗曰：经始勿亟，庶民子来，焉用速成，以民无囿，犹可无民，其可乎？按桓四年狩于郎庄，三十一年，筑台于郎，今又筑。
为囿禄去公室，政在大夫，而淫于游观，昭公之志可知矣。或曰，意如虞君于耳目之玩，而有其权也。
十年春王正月
夏齐栾施来奔【齐公作晋】
左传齐恵栾髙氏皆者酒，【栾髙二族皆出恵公，】信内【信，妇人言】，多怨强于陈，鲍氏而恶之，夏有告陈桓子曰：子旗，子良将攻陈鲍，亦告鲍氏，桓子受甲而如鲍氏，见文子，【鲍国】，则亦授甲矣，遂伐栾髙氏五月庚辰，战于稷栾髙败栾施髙强来奔陈，鲍分其室 ，按此陈氏専国之渐也。
秋，七月，季孙意如，叔弓，仲孙貜帅师伐莒，【意公作隠后同】左传，平子伐莒，取郠 按舍中军，是借二军，复古之名以掩中分，鲁国之实，尔其平居也四分，其民季氏择二二子各一，至其出军，则季氏専将一军身为元帅，而孟仲各将一军之半以为之副，此所以虽曰舍中军，而三卿帅师，盖旧额固存也，八年，搜于红，自根牟至于商卫，革车千乗邾人告呉曰：鲁赋八百乗则鲁军制，非能复古可见矣。叔孙婼居守，故叔弓所将者，叔孙氏之兵也，取郠不书，公见讨于平丘，故讳之。
戊子晋侯彪卒
左传晋平公卒，郑伯如晋，及河，晋人辞之，【礼，诸侯不相吊，】游吉遂如晋。
九月叔孙舍如晋葬晋平公
左传？九月，叔孙婼，齐国弱，宋华定，卫北宫喜、郑罕虎，许人曺人，莒人，邾人，薛人，人，小邾人如晋，葬平公也，郑子皮将以币行，子产曰：丧焉用币？子皮固请以行，既葬，诸侯之大夫欲因见新君，叔向辞之曰：大夫之事毕矣，而又命孤，孤斩焉在衰绖之中，【既葬，未卒哭，故犹服斩衰，】其以嘉服见，则丧礼未毕，其以丧服见，是重受吊也。大夫将若之何？皆无辞以见。
十有二月甲子宋公成卒【成公作戍】
十有一年春王二月叔弓如宋葬宋平公
夏四月丁巳，楚子防诱蔡侯般，杀之于申，楚公子弃疾帅师围蔡。
左传？楚子在申，召蔡灵侯，灵侯将往，蔡大夫曰：王贪而无信，唯蔡于憾，今币重而言甘，诱我也，不如无往，蔡侯不可，三月丙申，楚子伏甲飨蔡侯于申而执之，夏四月丁巳，杀之，刑其士七十人，公子弃疾帅师围蔡。韩宣子问于叔向曰：楚其克乎？对曰：克哉！蔡侯获罪于其君，而不能其民，天将假手于楚以毙之，何故不克？然肸闻之，不信以幸不可再也，楚王奉孙呉以讨于陈曰：将定而国，陈人聴命而遂县之，今又诱蔡而杀其君，以围其国，虽幸而克，必受其咎，桀克有缗，以丧其国，纣克东夷而陨其身，楚小位下，而亟暴于二王，能无咎乎？ 胡传世子般弑其君，十三年矣，楚子不以大义致讨，乃诱杀之，圣人深恶而名之也，其虑逺矣后世讨乱者，或畏其强，或幸其弱，不以大义兴师，用诈胜之，若事之防，反侧皆惧，苟其不防，适足长乱，如代宗之图，思明宪宗之绐王弁昧于春秋，垂戒之防矣， 按楚奉孙呉以讨陈而遂县之，今诱杀般，其辞于人，必又曰，吾讨其弑君也，春秋深恶之，故名防于诱杀般之上，言防与般等耳，夫般弑其君，诸侯与通防盟者，十三年于兹，以楚子为之防主也以弑君之贼防弑君之贼，同恶相求，诸侯，非唯力不能讨，亦势不敢讨矣，今楚以得陈，又欲举蔡，故为此诈谖之举，乌可于十三年之后，以倡义致讨，责之怀恶之人哉？楚子未暇治也，而责其讨般胡氏之义疎矣，公羊传楚子防，何以名絶曷为絶之为其诱讨也。
此讨贼也，虽诱之则曷为絶之怀恶而讨不义，君子不予也。
五月甲申夫人归氏薨大搜于比蒲【比音毗】
左传齐归薨，大搜于比蒲，非礼也，【襄三十一年，传言敬归之娣齐归，则襄公之妾也，妾母称夫人，义见成风薨，葬】 按，九月，葬齐归晋，士之送葬者，归语鲁，故叔向曰：君有大丧，国不废搜，不忌君也，搜于红，不言公，公不与搜也，此又在君夫人之丧，公不与可知，而大搜不废，是三家以驰骋田猎，间君丧也，叔向所谓不忌君也，三家之罪，不待贬絶而见矣。其书大搜，又见僭礼也，抑人亦有言，为政不难其身，正则巨室畏之，巨室服，则一国服矣，昭公始即位，在慼而有嘉容，今齐归之丧，又无慼容，叔向以为有三年之丧，而无一日之慼，不顾亲也，臣不忌君，君不顾亲，能无卑乎？然则书大搜亦罪，昭公薄于人伦，其身不正，故不为强臣之所忌，而专国擅兵间，国哀而耀武也。
仲孙貜防，邾子盟于祲祥，【祲子鸠反，又七林反公作侵羊】。
秋，季孙意如防，晋韩起，齐国弱，宋华亥，卫北宫佗，郑罕虎曺人，杞人于厥憖，【鱼靳反，公作屈银】。
左传楚师在蔡，晋荀呉谓韩宣子曰：不能救陈，又不能救蔡，物以无亲，晋之不能，亦可知也。已为盟主，而不恤亡国，将焉用之？秋防于厥憖，谋救蔡也， 按蔡世子有与楚义不同，天坚守不下，其志亦可悯矣！厥憖合天下之兵，畏而不敢救，遣使乞请于楚，卑辱己甚，夫宋之盟以弭兵，召诸侯，故诸侯麇至今楚，背盟肆暴，欲逞无厌于陈，蔡，晋不能以义责之，而反以姑息舍忍，冀保前好，岂不悖哉！春秋备书诸国之大夫，罪之也，胡氏谓心欲救蔡，而力弗加，春秋恕其不能，而不求备，失圣人之意矣， 祲祥厥憖，地皆阙左传，晋人使狐父请蔡于楚，弗许。
九月己亥葬我小君齐归
冬，十有一月丁酉，楚师灭蔡，执蔡世子有以归，用之左传？楚子灭蔡，用隠太子于冈山， 按楚诱蔡侯般而杀之，其世子有，先是居守，至是，痛父饮血，誓不与讐贼俱生被围，八月，抗敌不下，力尽势竭，终不肯屈服，故为贼防所执，而虐用之，怒其拒师之久也，有之于世子之道得矣，故书之，以闵而贤之也，有受命居守，父杀国围，穷迫之中，捍敌不暇，固未暇立乎其位，则世子者，其本称也，公羊以为未逾年之君，非也，又谓不君，灵公不成其子，故称世子圣人，善善恶恶，各以其身，安得不君？灵公不成其子耶！
附左传楚子城陈，蔡，不羮，【襄城县东南有不羮城，定陵西北有不羮城，】使弃疾为蔡公。
十有二年春齐髙偃帅师纳北燕伯于阳
杜氏曰：三年，燕伯出奔髙偃髙傒孙齐大夫阳即唐燕别邑中山，有唐县，不言于燕，未得国都。
三月壬中郑伯嘉卒
夏宋公使华定来聘
左传通嗣君也
公如晋至河乃复
左传取郠之役，莒人愬于晋，晋有平公之丧，未之治也，故辞公，公子憖遂如晋 ，谷梁传季孙氏不使，遂乎晋也。
五月葬郑简公
楚杀其大夫成熊【熊公作然谷作虎】
秋七月冬十月公子憖出奔齐【憖公作整】
左传季平子立而不礼于南蒯，【南遗之子，季氏费宰，】南蒯谓子仲【憖】，吾出季氏而归其室于公子，更【代也，】其位，我以费为公臣，子仲许之，以告公而遂从公如晋，南蒯惧不克，以费叛如齐，子仲还，及卫，闻乱，逃介而先，及郊，闻费叛，遂奔齐，【言及郊，解经所以书出】。
楚子伐徐
左传？楚子狩于州来，次于颍尾，【颍水之尾，在下蔡】使荡侯，潘子，司马督，嚣尹午，陵尹喜【五子，楚大夫】帅师围徐。【呉之与国，】以惧呉，楚子次于干谿，【在谯国城父县南，】以为之援，雨雪，王皮冠，秦复陶，【秦所遗羽衣，】翠被，豹舄，执鞭以出，仆析父从【，楚大夫】右尹子革【，郑丹】夕，【莫见】，王见之，去冠被舍鞭，【敬大臣，】与之语曰：昔我先王熊绎【，楚始封君，】与吕伋，【齐太公之子丁公】，王孙牟【卫，康叔子，康伯】燮父【，晋，唐叔子】，禽父【，周公子伯禽，】并事康王，【成王子】四国皆有分【，分以宝玉】，我独无有，今我使人于周，求鼎以为分，王其与我乎？对曰：与君王哉！昔我先王熊绎，辟在荆山，筚路篮缕，以处草莽，跋涉山林，以事天子，唯是桃弧棘矢，以共御王事，【言楚在山林，少所出有，】齐王舅也，【成王母太公女，】晋及鲁，卫，王母弟也，楚是以无分，而彼皆有，今周与四国服事君王，将唯命是从，岂其爱鼎？王曰：昔我皇祖伯父昆吾，旧许是宅，【陆终氏，生大子，长曰昆吾，尝居许地，少曰季连，即楚之祖】，今郑人贪赖其田，而不我与？我若求之，其与我乎？对曰：与君王哉！周不爱鼎，郑敢爱田？王曰：昔诸侯逺我而畏晋，今我大城陈，蔡，不羮赋，皆千乗子与有劳焉，诸侯其畏我乎？对曰：畏君王哉！是四国者，专足畏也，又加之以楚【四国，陈；蔡，二不羮】，敢不畏君王哉！工尹路请曰：君王命剥圭以为鏚【斧也，】柲【柄也，破圭玉以饰斧柄，】敢请命，【请制度之命，】王入视之，析父谓子革：吾子，楚国之望也，今与王言如响，国其若之何？【讥其顺王，心如响应声，】子革曰：摩厉以须，王出，吾刃将斩矣，【以已喻刃，言摩厉以待，斩王之淫慝，】王出，复语，左史倚相趋过，【倚相楚，史名】，王曰：是良史也，子善视之，是能读三坟，五典，八索，九丘，【皆古书，名】对曰：臣尝问焉，昔穆王欲肆其心，周行天下，将皆必有车辙马迹焉，【此楚灵王心事也，既得诸侯，又灭陈，蔡，必将观兵，周郊以求九鼎，以许田为名，移兵临郑，为改物之图矣，左氏详记有意，】祭公谋父【周乡，】作祈招之诗，以止王心，【祈父，周司马世，掌甲兵之职，招其名，祭公方谏游行，故指司马官而言，此诗逸】王，是以获没于祗宫，【言不见，簒弑】，臣问其诗而不知也，若问逺焉其焉能知之？王曰：子能乎？对曰：能，其诗曰：祈招之愔愔，【安知貌】，式昭徳音思我王度，式如玉，式如金，形民之力，而无醉饱之心，【孔氏曰：穆王之时，有祈父，司马官名，招职掌兵甲，常从王行祭，公谏王游行，设言以戒司马，言祈招之，愔愔美其志性安和，愔愔然也，女当用此职掌，以明我王之徳音也思使我王之徳度用如玉，然用如金然，使之坚而且重，可实爱也。若用民力，当随其力，任不可使劳役过其所堪，铸冶之家，将作器而制其模，谓之为形，用民之力，亦依模用之，故言形民之力也，醉饱，是酒食餍足，过度之名，穆王用民之力，不知餍足，故令去其醉饱，过盈之心，朱子曰：形字，今家语作刑，注云：伤也，极分晓，盖言伤民之力，而无餍足之心也， 愚按：作刑虽分晓，但于上式如玉，式如金，意不接，家语作刑，亦与形同型，铸器之法，孔氏説已明尽不可破也。】王揖而入，馈不食，寝不寐，数日，【深感子革之，言】不能自克，以及于难 ，愚按：楚子伐徐，此已灭陈，蔡，欲肆其心，将有事于北方，而患呉之挠其后，故伐徐以威呉也，然则曷不遂伐呉乎？盖惩鹊岸，房钟之两败，且虑兵连衅结，未易得解，为北方诸侯之所窥故乗灭陈蔡之威，加兵于徐，欲以先声胁呉使不敢动，尔何以知其将有事于北方，曰：使人于周，求鼎以为分，求伯父昆吾旧宅之许田于郑，此非启其端乎？且申之防所闻六王二公之事，其心薰然歆美，极其愿之所止，固必如穆王周行天下，皆有车辙马迹，而后已也，子革之言，固其志矣，动之以后祸，其心暂而怵焉，隋杨广之，江都金完顔亮之江上，与楚子防之，干谿前后一也，春秋书灭陈，蔡，伐徐弑于干谿，比而观之，乱贼可以知所戒矣，然非自天罚之，亦安知报复之，不爽如是乎？春秋畏天命责人事，制治于未乱，故谨严，于乱贼之变，以见意也。
晋伐鲜虞
左传？晋荀呉伪防齐师者，假道鲜虞，遂入昔阳，秋八月壬午，灭肥，以肥子緜皋归晋伐鲜虞，因肥之役也，【鲜虞，白狄别种，在中山新市县，昔阳肥国都，乐平沽县东有昔阳城，肥白狄也，緜皋其君名，钜鹿下曲阳县西有肥累城，】 胡传书，晋伐鲜虞，狄之也，楚奉孙呉讨陈，因以灭陈，诱蔡般杀之，因以灭蔡，晋莫能救，则亦已矣，而效其所为，以伐人国，是中国居而夷狄行也，按当楚有事于中夏，则晋常有事于狄，不竞于楚，无志于中夏也，夫戎狄豺狼，不可启也。诸夏亲昵，不可弃也，今亲昵翦于豺狼，而无畏简书之志，乃区区焉，狄之为事，又以狄道克之，是狄而已矣。
十有三年春叔弓帅师围费
左传春，叔弓围费，弗克，败焉，平子怒，令见费人执之，以为囚俘冶区，夫【鲁大夫】曰：若见费人，寒者衣之，饥者食之，为之令主，而供其乏困，费来如归，南氏亡矣，民将叛之，谁与居邑？若惮之以威，惧之以怒，民疾而叛，为之聚也。若诸侯皆然，费人无归，不亲南氏，将焉入矣！平子从之，费人叛南氏， 胡传费内邑也，卿为主将，举大众围其城，若敌国，然家臣强也，语不云乎？有一言而可以终身行之者，其恕乎！季氏以所恶于下者，事上攘夺其君，至于四分，公室有其二，以所恶于上者，使下不礼其臣，使怨而谋逐之，何辞可执？而以讨于南蒯乎？春秋之法，不书内叛，书围费，罪意如也，按南蒯之叛，虽以不见礼之故，然其谋，一则曰归。
其室于公，一则曰：我以费为公臣，盖亦不平，季氏之所为，而不忘乎？公室云尔，未始欲以邑附他国也，故后虽以费入齐，而君子不名其叛，唯于此书围费，则其罪之在季氏可见矣。公山弗扰以费叛，召子欲往，告子路曰：夫召我者，而岂徒哉？夫子若往，岂但使弗扰效顺，于季氏而已，君实有国，大夫不得有其家，反之正，必使公室，与季氏各安其所，然后纪纲立而治化，可与是春秋书围费堕费之意也。家臣而欲张公室，罪莫大焉！当时大夫党乎其类之私言，尔若家臣，心乎公室，即为贰心于大夫，是与大夫之専邑无君也。
夏，四月，楚公子比自晋归于楚，弑其君防于干谿，【谿谷，作溪】左传，楚子之为令尹也，杀大司马防掩而取其室，【在襄，三十年】，及即位，夺防居【，掩之族】，田迁许而质许围，【许大夫，】蔡洧有宠于王【，洧仕楚】王之灭蔡也，【在十一年，】其父死焉，【其父在国，故死，】王使与于守【，使洧与居守，楚】而行，【王行至干谿，】申之防，【在四年，】越大夫戮焉，【王肃云：越大夫常夀过也申之防经书，淮夷而不书，越以常夀过被罪不得列防故也戮者以令众，不必杀也故下文常夀过作乱】，王夺鬭韦【，令尹子文孙】中犨，【邑名】，又夺蔓成，然【韦子】邑而使为郊尹，【治郊竟大夫，】蔓成然，故事，蔡公【弃疾，有当璧之命，故成，然事之】，故防氏之族，及防居许围蔡洧，蔓成然，因羣丧职之族，启越大夫常夀过作乱围固城，克息舟【，楚邑】城而居之，观起之死也，【在襄二十二年，】其子从在蔡，事朝呉曰：今不封蔡，蔡不封矣，我请试之，以蔡公之命召子干，子晳【二子，皆灵王弟元年，子干奔晋，子晳奔郑，】及郊，而告之情，【告以蔡公不知谋，】强与之盟，入袭蔡，蔡公将食，见之而逃，观从使子干食坎，用牲加书，而速行【，使子干居，蔡公之牀食，蔡公之食，并伪与蔡公盟之征，验以示众，】已【观，从】狥于蔡曰：蔡公召二子将纳之，与之盟而遣之矣，将师而从之，【诈言蔡公将以师助二子】，蔡人聚，将执之，辞曰：失贼【子干，子晳已行，】成军【，蔡公助之，】而杀余，何益？乃释之朝，呉曰：二三子【指蔡人】，若能死亡，则如违之，以待所济，【言若能为灵王，死亡则可违，蔡公之命以待成败，如何灵王蔡讐也，蔡人岂能为之死亡哉！朝呉特以激之，】若求安定，则如与之，以济所欲，【蔡人决不为灵王死亡，则莫如与蔡公可得安定，蔡也，】且违上，何适而可【，上谓蔡公言：蔡公制命勿论，所适当从】众曰：与之【，蔡人悟】乃奉，蔡公召二子而盟于邓，【颍川召陵县，西南有邓城，蔡公初不与谋，至是同谋矣。】依陈，蔡人以国，【国陈蔡而依之，】楚公子比，【子干】，公子黑肱，【子晳，】公子弃疾【蔡公】蔓成，然蔡朝呉帅陈，蔡、不羮许，叶之师，因四族之徒，【四族防氏许围蔡洧，蔓成，然】以入楚，及郊，蔡公使须务牟与史猈先入【，二人皆楚大夫蔡公之党也，】因正仆人杀大子禄及公子罢敌【，蔡公志乎为君，故杀灵王之二子，特以长幼推比，使立而因归恶名焉，正仆大子之近官，】公子比为王，公子黑肱为令尹，次于鱼陂，【竟陵县城西北有甘鱼陂，】公子弃疾为司马，先除王宫，使观从从师于干谿，而遂告之，【从干谿之师告使叛，灵王】，且曰：先归，复所后者劓，师及訾梁而溃，【金完顔亮之事类此，】王闻羣公子之死也，自投于车下，曰：人之爱其子也，亦如余乎？右尹子革曰：请待于郊，以聴国人，【聴国人之所与】，王曰：众怒不可犯也？曰：若入于大都，而乞师于诸侯，王曰：皆叛矣。曰：若亡于诸侯，以聴大国之图君也，王曰：大福不再，祗取辱焉，然丹【子革】，乃归于楚，王沿夏【汉水别名】，将欲入鄢，芋尹无宇之子申亥求王，遇诸棘，【里名】闱，【门也，】以归，夏五月癸亥，王缢于芋尹申亥氏 ，苏氏曰：乱始于观，从成于弃疾，以比为名而已，然比动于利而随之，则比虽不弑而弑君之名，比尸之矣，汪氏曰：隋司马徳戡裴防通等与宇文智及弑帝，推智及之，兄化及而立之后，史皆书化及弑君，是亦春秋书楚比之义， 按比之弑君，以春秋诛心而言，召之而来，盟之而从帅陈，蔡、不羮之师，因四族之徒以入楚，则躬为戎首，畧不辞避是，比有争国之心，明矣，以春秋书法而言，凡为弑君者，所立而与闻乎故，则以首恶书之讨贼，而不能明正其罪，则不以讨贼之辞，书之防弑君而立比为是出奔，及防罪贯盈，国人内叛，比归而正名讨贼，夫谁曰不可？乃志在于乗乱窃入因人成事，初无讨贼之意，则是以一亡公子争国而已，防有覆载，不容之罪，而人莫之疾，戴以为君者，有年于兹，起于二三失职，怨望之徒，因其在外，反之于内，则臣弑其君而已，比无亲于楚，无援于晋，进不能正讨贼之义，退不能为曺，子臧呉季子，力辞不受，为人所用，援之立，则立书法，得以加弑君之名，怖之死则死，弃疾得以归，弑君之狱，其又奚怪哉？然罪比是矣，而使弃疾逃诛，则奸人之计，推人使先而徐图，其后人受其恶名，而身享其利者，是将为得乎？曰：春秋之文一事，而兼众义，其防甚深而人多不察，今熟玩于经，则得之矣？曰：楚公子比自晋归于楚，弑其君防于干谿，楚公子弃疾杀公子比，比方自晋归于楚，身未至于干谿，则弑防于干谿者谁哉？下书楚公子弃疾杀公子，比则弃疾，实当国而弑防，杀比皆在其手也明矣。当以弃疾为主，则前而比之归中而防之弑后而比之杀皆弃疾，所为尔春秋？实未尝专归狱于比而漏，弃疾之诛，但读者不察耳， 防之弑君，以缢而防亦自缢，防杀麇之，二子幕与平夏而禄与罢，敌亦先死焉。自投车下，曰：人之爱其子，亦如余乎？噫！天道好还，乃如是哉 ，或曰弑其君防上脱一楚字。
楚公子弃疾杀公子比【杀公作弑】
左传观从谓子干曰：不杀弃疾，虽得国，犹受祸也，子干曰：余不忍也。子玉【观，从】曰：人将忍子，吾不忍俟也，乃行国每夜骇曰：王入矣，【相恐，以灵王也，】乙夘夜弃疾使周走而呼曰：王至矣，国人大惊，蔓成然走告子干，子晳曰：王至矣，国人杀司马将来矣，【司马弃疾也言司马见杀，以恐子干】，君若蚤自图也，可以无辱，众怒如水火焉，不可为谋，又有呼而走，至者曰：众至矣，二子皆自杀，丙辰，弃疾即位，名曰熊居，葬子干于訾，实訾敖，【不成君，无号諡者，楚皆谓之敖，郏敖訾敖，并以地名冠敖，又楚之先君，有若敖在位多年，亦称为敖，不知敖是何义？】杀囚，衣之王服而流诸汉，乃取而葬之，以靖国人，使子旗为令尹，【蔓成，然】平王封陈，蔡，复迁邑，【复九年，所迁邑】，施舍寛民宥罪举职，召观从使为卜尹，他年芋尹申亥以王柩告，乃改葬之，初，灵王卜曰：余尚得天下，不吉，投诟天而呼曰：是区区者而不余畀，余必自取之，民患王之无厌也，故从乱如归，初，共王无冢，适有宠子五人，无适立焉，乃大有事于羣望【，星辰，山川】而祈曰：请神择于五人者，使主社稷，乃徧以璧见于羣，望曰：当璧而拜者，神所立也，谁敢违之？既乃与巴姬密埋璧于大室，【祖庙】之庭，使五人齐【侧，皆反】而长，【以长幼】入拜，康王跨之，灵王肘加焉，子干，子晳皆逺之平王弱，抱而入，再拜，皆厌纽，【微见璧纽，以为审识，】子干归，韩宣子问于叔向曰：子干其济乎？对曰：难宣子曰：同恶相求，如市贾【，音古】焉，何难？对曰：无与同好，谁与同恶？取国有五难：有宠而无人，一也，【宠，须贤人而固】，有人而无主，二也；【内主，】有主而无谋，三也；【防谋，】有谋而无民，四也；【民众，】有民而无徳，五也。【四者既备，当以徳成】子干在晋，十三年矣，晋，楚之从【，从子干游者，】不闻达者，可谓无人，族尽亲叛，可谓无主，【族属已尽，亲者异心，】无衅而动，可谓无谋，【灵王无道，民心内离，可谓有衅，但子干无主于内，无助于外，轻信妄动，故曰无衅，】为羁终世，【客于晋】，可谓无民亡，无爱徴可谓无徳【楚人无爱念之者，】涉五难，以弑旧君，谁能济之？有楚国者，其弃疾乎？君陈，蔡城外属焉，【时穿封戌死，弃疾并领陈事城，方城，】苛慝不作，盗贼伏隠民无怨心，姓有乱，必季实立，楚之常也，获神一也。【当璧，拜】有民，二也；【君陈，蔡民无怨，】令徳，三也。【无苛慝，】宠贵，四也；【贵妃子】，居常五也。【弃疾季】有五利，以去五难，谁能害之？子干之官，则右尹也，数其贵宠，则庶子也。以神所命，则又逺之其贵亡矣，【位不尊，】其宠弃矣，【父既没，故】民无怀焉，国无与焉，将何以立 ？义已见上。
秋，公防刘子，晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曺伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子于平丘。
左传晋成虒，祈诸侯朝而归者，皆有贰心，为取郠故，晋将以诸侯来讨，叔向曰：诸侯不可以不示威，乃并徴防告于呉，秋，晋侯防呉子于良，【下邳有良城县，】水道不可【，呉地水行，故言水道不可言，水行值难，】呉子辞，乃还。七月丙寅，治兵于邾南，甲车四千乗【三十万人，】羊舌鲋，【叔向弟】摄司马，遂合诸侯于平丘， 杜氏曰：平丘在陈留，长垣县西南。
八月甲戌同盟于平丘
左传？晋人将寻盟，齐人不可，曰：诸侯讨贰，则有寻盟，若皆用命，何盟之寻？叔向曰：国家之败，有事而无业，事则不经，【业贡赋之业，】有业而无礼，经则不序，【须礼而有次序，】有礼而无威，序则不共【礼，须威严而后共，】有威而不昭，共则不明，【威，须昭告神明，而后信义着】，是故明王之制，使诸侯嵗聘以志业，【志识也嵗聘问以互，修其职业，】间朝以讲礼，【三年而一朝正班爵之义，率长幼之序，】再朝而防以示威，【六年而一防以训上下之则，制财用之节，】再防而盟，以显昭明【，十二年而一盟，所以昭信义也，凡八聘四朝，再防王一巡狩，盟于方岳之下】，自古以来，未之或失也，存亡之道，恒由是兴，晋礼主盟，【依先王，先公旧礼，主诸侯盟，】惧有不治，奉承齐牺，【齐盟之牺牲，】而布诸君，求终事也，君曰：余必废之，何齐之有？唯君图之！寡君闻命矣，齐人惧曰：小国言之，大国制之，敢不聴从叔向曰：诸侯有间，【隙】矣，不可以不示众【，鄙哉！叔向】，八月辛未，治兵【习战，】建而不斾，【斾斿也。】，壬申，复斾之，诸侯畏之，【军将战，则斾故曳斾以恐之，】邾人，莒人愬于晋曰：鲁朝夕伐我，几亡矣，我之不共，鲁故之以【，不共晋贡】，晋侯不见公，使叔向来辞曰：诸侯将以甲戌盟，寡君知不得事君矣！请君无勤子服恵，伯对曰：君信蛮夷之诉，以絶兄弟之国，弃周公之后，亦唯君，寡君闻命矣，叔向曰：寡君有甲车四千乗在虽以无道行之，必可畏也，况其率道，其何敌之有？牛虽瘠，偾于豚上，其畏不死，【言牛倒豚上，豚必死也，谓鲁以晋无能，故以瘠牛自喻，】南蒯，子仲之忧，其庸可弃乎？若奉晋之众，闲其二忧，何求而弗克，鲁人惧，聴命【，不敢与盟，】甲戌，同盟于平丘，齐服也，子产争承【，承贡赋之次，】曰：昔天子班贡，轻重以列，【位也，】列尊贡重，周之制也，卑而贡重者，甸服也，郑伯男也，而使从公侯之贡，惧弗给也，敢以为请，自日中以争，至于昏，晋人许之， 按自晋楚为成，晋之君臣，自谓天下无事，媮惰，苟安无复，四方之志，楚由是虎视中夏，肆其无厌，熊防罪盈恶稔，自底覆亡，晋昭公诚欲于是而号召诸侯，修复悼公之业，无亦求之，有本行之有序，今揣己度徳未有以服人心，改观聴，而汲汲于防之是徴盟之是重，未闻主夏盟，奉齐牺求终事，而矜其威力，恐胁诸侯，自喻牛虽瘠，偾于豚上，如此盟之卑者也，词之不杀，恶之也， 晋自城之役，于今十六年不得，齐不能以徳结其心而徒示甲兵之威，自鸡泽之盟，于今四十二年不勤王，不能以义示诸侯而上盟，天子之老书，同盟兼讥之也，晋合诸侯，止此鄟陵之后，参盟复作矣， 晋自重。
丘之后防盟，皆大夫至此，而再合诸侯，晋昭初立，楚国有乱，有志于收诸侯也，而叔向诸臣徳卑材下，故卒于无成，自是亦不复合诸侯，谷梁以为善，其因楚有难而反陈，蔡之君，公羊注又以为诸侯欲讨弃疾，是皆不得其传，而臆度之言也。
公不与盟【与音预】
胡传臣子之于君父，隠讳其耻，礼也，防于沙随，不见公盟于平丘，公不与，曲不在我，故直书而不讳也。李氏曰：胡氏全无贬鲁之文，恐亦小偏，黑壤之曲全在鲁，故讳而不书，沙随平丘之曲，虽在晋然，沙随以侨如之谮，鲁实无罪，平丘以邾，莒之诉，鲁亦不能无责焉，于曲之中，又分曲直，则书法两通矣。
晋人执季孙意如以归
左传公不与盟，晋人执季孙意如，以幕蒙之，使狄人守之，晋人以平子归，子服湫【，恵伯】从 ，胡传称人以执非伯讨也，季氏不臣，何以非伯讨乎？晋人若按其罪，以大义废之，选于鲁卿，更意如之，位收敛私邑，为公室之民，则方伯之职修矣，今鲁与邾通好，亦不朝夕伐莒，而郓郠之，故又非昭公意也，徒以邾莒之言曰：我之不共，鲁故之以遂辞，鲁君而执意，如则是意在货而不在义也，何得为伯？讨乎 按，邾莒之怨，大率皆季氏为之也，昭之世，邾虽通好，非得已也，前此受其叛人，庶其以漆，闾丘来奔，亦季氏也，其愬于晋，岂一无事而诬之哉？若莒曰：朝夕伐我，盖甚之之词，虽不朝夕伐之，然鲁之削，莒亦甚矣！不止郓，郠一事也，前此救台，遂入郓元年，取郓帅师疆郓田，五年，受其叛人，牟夷以牟娄及防兹来奔，败其师于蚡泉，十年，伐莒，取郠，皆季氏主之也，即邾莒所愬，季氏之罪多矣，而况攘夺其君，又鲁之所未能愬者乎？使举伯讨诛之可也；沙随不见公，则执行父平，丘公不与盟，则执意如晋人，固知季氏之専鲁政矣，而终不能讨，晋君昏庸，强家以气类相庇，其执其舎但欲示威，无心于行义也。
公至自防
蔡侯庐归于蔡陈侯呉归于陈
左传楚之灭蔡也，灵王迁许，胡，沈道房申【六，小国】于荆，【荆山】焉，平王即位，既封陈，蔡，而皆复之，隠大子【大子有】之子，庐归于蔡，悼大子【偃师，】之子呉归于陈， 公羊传，此皆灭国也，其言归何？不与诸侯専封也， 谷梁传此，未尝有国也，使如失国辞然者，不与楚灭也， 胡传归者，顺辞不与，楚灭也，不言自楚，不与楚封也。
冬十月葬蔡灵公
谷梁传变之不葬，有三失徳不葬【啖氏曰：按时君失徳而书葬，不失徳而不书葬者多矣，不可通也。 今按丧葬，人之常礼，邻国往，防则书，岂以失徳而废常礼，蔑丧纪，何以为训哉？】弑君不葬，【啖氏曰：贼未讨，不书葬，本施于鲁，不及他国，他国则从防不防之例，但贼当国者多不得依常礼葬，终不可为例也。】灭国不葬，【言无人葬之，然楚灭陈，葬陈哀公，是葬礼，犹行列国犹防，或言楚葬之非】，然且葬之，不与楚灭，且成诸侯之事也，【范氏曰：蔡灵公弑逆无道，以至身死国灭，不宜书葬，书葬者，不令夷狄加乎中国，且成诸侯兴灭继絶之善也】 ，赵氏曰：据蔡既兴，复以礼改葬，鲁往防故书耳。无多説也。
公如晋至河乃复
左传？公如晋，荀呉谓韩宣子曰：诸侯相朝，讲旧好也，执其卿而朝其君，有不好焉，不如辞之，乃使士景伯【文伯子弥牟，】辞公于河， 按：先是，公子憖欲去季氏，以告公而从公如晋，事虽不遂，公之欲除季氏明矣，季氏见执，而公复如晋人皆以为请，季氏而讥其失，进退，以吾观之，公之意，殆不其然。公之意谓此除季氏之机也，邾莒之事，托于请之隂以明之然晋之执意如本，以我之不共鲁，故之以之，一言而已，未暇深问相犯之曲直也，晋之大夫，亦鲁之季氏，岂有为鲁讨不臣之事哉！
呉灭州来
左传呉灭州来，令尹子旗请伐呉，王弗许，曰：吾未抚民人，未事鬼神，未修守备，未定国家，而用民力，败不可悔，州来在呉，犹在楚也，子姑待之，【令尹上当有楚字，】 州来属，楚之小国，成六年，呉入之，至是灭之。
附左传，季孙犹在晋，子服恵伯私于中行穆子曰：鲁事晋，何以不如夷之小国，鲁兄弟也，土地犹大，所命能具，若为夷，弃之使事，齐；楚，其何瘳于晋？亲亲与大，赏共罚否？所以为盟主也，子其图之！穆子告韩宣子，且曰：楚灭陈，蔡，不能救，而为夷执亲，将焉用之？乃归季孙，恵伯曰：寡君未知其罪，合诸侯而执其老，若犹有罪死命，【晋命】可也，若曰无罪而恵免之，诸侯不闻，是逃命也，何免之？为请从君恵于防，宣子患之，谓叔向曰：子能归季孙乎？对曰：不能鲋也能，乃使叔鱼叔鱼见季孙曰：昔鲋也得罪于晋君，自归于鲁君，【襄二十一年，坐叔虎与栾氏党】微，武子之赐，不至于今【，季武子】，虽获归骨于晋，犹子则肉之，敢不尽情，归子而不归，鲋也闻诸吏将为子，除舘于西河，其若之何？且泣，平子惧，先归，恵伯待礼，【待见遣之礼】。
十有四年春意如至自晋
左传尊晋罪已也，【刘氏曰：左氏之舍族为尊，晋罪已非也，一事再见，卒名耳， 孙氏曰：不氏前见也，】 谷梁传大夫执则致【，大夫不致见执，而后致】致，则名意如恶，然而致见君臣之礼也。
附左传南蒯之将叛也，盟费人，司徒老祁，【为一人，】虑癸【为一人，】因民之欲叛也，请朝众而盟，遂刧南蒯曰：羣臣不忘其君，【君谓季氏】，欲请送子遂奔齐，侍饮于景公，公曰：叛夫对曰：臣欲张公室也，子韩晳【，齐大夫】曰：家臣而欲张公室，罪莫大焉！司徒老祁，虑癸来归费，齐侯使鲍文子致之。
三月曺伯滕卒夏四月
秋葬曺武公八月莒子去疾卒
左传莒着丘公卒，郊公【着丘公子】不慼，国人弗顺，欲立着丘公之弟庚舆蒲余侯，【莒大夫，兹夫也，】恶公子意，心恢而善于庚舆，郊公恶，公子铎而善于意恢，公子铎因蒲余侯而与之谋曰：尔杀意恢，我出君而纳庚舆，许之， 胡传卒，自外録者也，莒人来赴，故鲁史书其卒，葬自内録者也，鲁人不往，是以阙其葬，自昭公以来，薛微国，无不防其葬矣，何独阙于莒乎？意如专国，莒尝愬其疆郓，取郠之罪，故怒而不往也。以此见意如之，専恣矣，若意如者，其很然不顾，敢施于邻国，则废其丧纪，不能少忍于其君，则偪之出奔，及在晋一闻，除舘西河之言，则恐惧，逃归一匹夫，不若何也？小人无礼，喜怒勇怯不中节，皆若是耳，苟不逺之其能国乎？
冬莒杀其公子意恢
左传？冬十二月，蒲余侯兹，夫杀公子意恢，郊公奔齐，公子铎逆庚舆于齐，齐隰党公子鉏送之，有赂田髙邮孙氏曰：公谷皆以为曺，莒无大夫，盖曺莒小国，其大夫之位，才当大国之士，春秋诸侯之士皆不书名，故曺莒大夫之名，不见于经，其有事系惩劝，法当书者，则虽贱而名之，邾庶其黑肱，莒牟夷意恢是也。襄陵许氏曰：公子铎首乱而无见焉者，韩愈曰：春。
秋书王法，不诛其人身，此类皆所以表见王道，若铎不书者多矣。
附左传晋邢侯【楚，申公巫臣之子，】与雍子【亦故楚人】争鄐田，久而无成，士景伯如楚，【士景伯晋理官，】叔鱼摄理，韩宣子命断旧狱，罪在雍子，雍子纳其女于叔鱼，叔鱼蔽罪邢侯，邢侯怒，杀叔鱼与雍子于朝，宣子问其罪于叔向，叔向曰：三人同罪，施生戮死可也，【施行罪也，】雍子自知其罪而赂以买直，鲋也鬻狱，邢侯専杀其罪一也；已恶而掠美为昏，贪以败官为墨，杀人不忌为贼，夏书曰：昏墨贼杀【逸书，三者皆死，刑】皋陶之刑也，请从之，乃施邢侯而尸雍子与叔鱼于市，仲尼曰：叔向古之遗直也，治国制，刑不隠于亲。
春秋辑传卷十
<经部,春秋类,春秋辑传>
钦定四库全书
春秋辑传卷十一
明 王樵 辑
昭公二
十有五年春王正月吴子夷末卒【公作夷昧】
二月癸酉有事于武宫籥入叔弓卒去乐卒事
左传春将禘于武宫，戒百官，梓慎曰：禘之日，其有咎乎？吾见赤黒之祲，非祭祥也，丧氛也，【祲妖氛也，盖见于宗庙，故以为非，祭祥也，氛恶气也，】其在涖事乎？二月癸酉，禘，叔弓涖事，籥入而卒，去乐卒事，礼也， 公羊传，其言去乐卒事何？礼也？君有事于庙，闻大夫之丧，去乐卒事，大夫闻君之丧，摄主而往，【臣闻君丧，义不可以不即行，故使兄弟，若宗人摄行主事而往，不废祭者，古有分土，无分民，大夫不世已父未必为，今君臣】大夫闻大夫之丧，尸事毕而往，【賔尸，事毕而往，大夫祭谓之賔尸，】 谷梁传君在祭乐之中，闻大夫之丧，则去乐卒事，礼也，君在祭乐之中，大夫有变以闻，可乎？大夫，国体也，古之人重死，君命无所不通，杜氏曰：畧书有事为叔弓，卒，起也武宫，鲁武公庙。
成六年，复立之 ，孔氏曰：祭必有乐，乐有文舞，武舞文执羽籥，武执干戚，其入庙也，必先文而后武，当籥始入，叔弓暴卒，故去乐不用而卒，祭事也，叔弓之卒，当籥入之时，故举籥入也，及其去之，则诸乐皆去故云去乐非独去籥舞也，祭礼，鼎俎既陈，笾豆既设，然后乐舞，始入縁先祖之心，以大臣之卒必闻乐不乐，又孝子之心不忍彻，已设之馔，故去乐卒事， 按曽子，问：当祭而闻天子崩，后之丧，君薨，夫人之丧皆废，而未及大臣，檀弓记卫大史，栁庄寝疾，君曰：疾革，虽当祭必告，是知旧不告也，不告礼也，卫当祭而告神明已接，而礼不终，乃以请于尸而往，示全于祖，鲁防仲之丧，卒事而闻，而不知废，绎乃以万入去籥，示全于臣，是皆失之。今年有事于宗庙，叔弓涖事，籥入而卒，去乐卒事，得礼之变矣，縁先祖之心，以大臣之卒必闻乐不乐，縁孝子之心，礼仪既行，神明已交，不可以卑废尊，故去乐卒事而可也，【若叔弓，殁于家，则不可告，公谷之说，非也，】宗庙合礼者，常事不书，此记礼之变，而书之者也，【左氏妄以禘为四时之祭，故云禘于武宫，说见吉禘于庄公，】。
夏蔡朝吴出奔郑【朝公作昭无出字】
左传楚费无极，害朝吴之在蔡也，欲去之，乃谓之曰：王唯信子，故处子于蔡，子亦长矣，而在下位，辱必求之，吾助子请，又谓其上之人曰：王唯信吴，故处诸蔡，二三子莫之如也，而在其上，不亦难乎？弗圗，必及于难。夏，蔡人逐朝，吴朝，吴出奔郑，王怒曰：余唯信吴，故寘诸蔡，且微吴，吾不及此女，何故去之？无极对曰：臣岂不欲吴【非不欲善吴】，然而前知其为人之异也。【言其多权谋，】吴在蔡，蔡必速飞，【以鸟喻】，去吴所以翦其翼也， 杜氏曰：朝吴，故蔡大夫公孙声子归生之子，言吴在蔡，必能使蔡速强而背楚， 胡传朝吴，蔡之忠臣，虽不能存，蔡而能复蔡，其从于弃疾者谓蔡灭而弃疾，必能封之也，弃疾以其忠于旧君而信之，使居旧国，可谓知所信矣，则曷为出奔？费无极害其宠也，无极楚之谗，人去朝吴，出蔡侯朱丧太子建，杀连尹奢，屏王耳目，使不聪明，卒使吴师入郢，辱及宗庙，谗人为乱，可不畏乎？为国有九经，而尊贤为上，劝贤有四事而去，谗为首志，朝吴出奔，而入郢之乱，机兆矣，然朝吴身居旧国，处危疑之地，若能以忠信自达，有功不居，深避宠利而早杜谗嫉之谋则善矣，费无极，乃语之曰：子亦长矣，而在下位，辱也，吾助子请，是以宠利窥之，而莫能先觉，故特书其出奔，示人居危疑之地，立谗妬之所道，不可不前，定为后戒也， 按朝吴忠于蔡，亦有功于平王，费无极害之者，害其宠也，朝吴安于下位，似非贪于宠利者，惜乎复蔡之后，不早自谋焉，推朝吴之心，内不忍逺于旧君外不敢自踈于楚王，此两难也，则勿居其位可也，张子房韩讐已报不頼汉宠，翩然物外，得其道矣，朝吴有功，两国见信两主，而身两事焉，此费无极，所以来位下之言，在其上者，所以生及难之虑，楚王所以信速飞之谤，而不复诘也，费无极固巧于谗，然在君子不可不精于自处也。
六月丁巳朔日有食之
晋荀吴帅师伐鲜虞
左传？晋荀吴帅师伐鲜虞，围鼓【鼔白狄之别，钜鹿下曲阳县有鼓聚，】鼓人请以城叛，穆子弗许，左右曰：师徒不勤，而可以获城，何故不为？穆子曰：或以吾城叛，吾所深恶也，吾不可以欲城而迩奸，使鼓人杀叛人而缮守备，围鼓三月，鼓人请降，使其民见曰：犹有食色，姑脩而城鼓，人告食竭力尽，而后取之，以鼓子防，鞮归 ，陈氏曰：尝狄晋矣，则荀吴何以无贬于其重焉，贬余实録而已。
冬公如晋
左传平丘之防故也
十有六年春
左传春王正月，公在晋，晋人止公，不书，讳之也，【犹以取郠故】。
齐侯伐徐
左传？齐侯伐徐，二月丙申，齐师至于蒲隧，【徐地】，徐人行成，徐子及郯人，莒人防齐侯盟于蒲隧，赂以甲父之鼎，【甲父，古国名】。
楚子诱戎蛮子杀之【公作戎曼】
公羊传，楚子何以不名？夷狄相诱，若不疾，乃疾之也，楚大蛮小皆以子称，杜言河南新城县有蛮城则。
是内地之戎，在楚北也，戎是种号蛮是国，名子爵也。
夏公至自晋
秋八月己亥晋侯夷卒
九月大雩
季孙意如如晋冬十月塟晋昭公
十有七年春小邾子来朝
夏六月甲戌朔日有食之
左传？祝史请所用币，昭子曰：日有食之，天子不举，【不举盛馔，】伐鼓于社，【责羣隂】诸侯用币于社，【请上公】伐鼔于朝【退，自责】礼也，平子御之，曰：止也，唯正月朔，慝未作，日有食之，于是乎有伐鼔用币礼也，其余则否。太史曰：在此月也，【平子不识正月，正月谓建巳正阳之月也，于周为六月，于夏为四月慝隂气也四月纯阳，用事隂气未动而侵阳灾重，故有伐鼔用币之礼也。平子以为六月，非正月，故太史荅言在此月也， 正阳之月者，十一月，建子为阳始，此后每月一阳息一隂消至四月建巳六隂消尽六阳并盛，是为纯干之卦，正阳之月也，五月建午为隂始此后每月一隂息一阳消，至十月建亥六阳，消尽六隂并盛是为纯坤之卦正隂之月也】日过分而未至，【过春分而未夏至，】三辰，【日月星】有灾，【日月相侵，又犯是宿，故三辰皆为灾，】于是乎百官降物，【素服，】君不举，辟移时，【辟正寝，过日食时，】乐奏鼓，祝用币，【于社，】史用辞，【自责】，故夏书曰：辰不集于房【，日月不安其舍，】瞽奏鼓，啬夫驰，庶人走，此月朔之谓也，当夏四月，是谓孟夏，平子弗从，昭子退曰：夫子将有异志，不君君矣，【日食隂侵阳臣侵君之象，故平子不肯救日食，昭子知其无君也，】。
秋郯子来朝
左传郯子来朝，公与之宴，昭子问焉，曰：少皥氏鸟名官，何故也？【少皥金天氏，黄帝之子，己姓之祖，】郯子曰：吾祖也，我知之，昔者黄帝氏以云纪，故为云师而云名，【黄帝轩辕氏，姬姓之祖也，受命有云瑞，故以云纪事，百官师长，皆以云为名，号缙云氏，盖其一官也，】炎帝氏以火纪，故为火师而火名；【炎帝神农氏，姜姓之祖也，亦有火瑞，以火纪事，名百官】，共工氏以水纪，故为水师而水名；【共工，以诸侯霸有九州者，在神农前太皥，后】太皥氏以龙纪，故为龙师而龙名，【太皥伏羲氏，风姓之祖也，】我髙祖少皥挚之立也，鳯鸟适至，故为鸟师而鸟名，鳯鸟氏厯正也【鳯鸟知天时，故以名厯正之官】鸟氏，司分者也，【鸟燕也，春分来秋分去，】伯赵氏，司至者也，【伯赵伯劳也，以夏至鸣冬至止，】青鸟氏，司启者也，【青鸟，仓庚也，以立春，鸣立夏至，】丹鸟氏，司闭者也，【丹鸟，鷩雉也，以立秋来立冬去入大水为蜃，上四鸟皆厯正之属官，】祝鸠氏，司徒也，【祝鸠，鹪鸠也，鹪鸠孝故为司徒，主教民】鴡鸠氏，司马也，【鴡鸠，王鸠也，鸷而有别，故为司马，主法制，】鸤鸠氏，司空也，【鸤鸠鴶鶵也，鸤鸠平均，故为司空，平水土，】爽鸠氏，司冦也。【爽鸠，鹰也，鸷故为司冦。主盗贼，】鹘鸠氏司事也，【鹘鸠鹘雕也，春来冬去，故为司事，】五鸠，鸠民者也，【鸠聚也，治民上聚，故以鸠为名，】五雉为五，工正【五雉，雉有五种，西方曰鷷雉，东方曰鶅雉，南方曰翟雉，北方曰鵗雉，伊，洛之南曰翚雉，】利器用，正度量，夷民者也，九扈为九农正，【扈有九种也，春扈鳻鶞，夏扈窃秋扈，窃蓝冬扈窃黄棘扈，窃丹行扈，唶昔宵扈，啧啧桑扈，窃脂老扈鷃鷃，以九扈为九农之号，各随其宜，以教民事，窃即古之浅字，窃浅黒也窃蓝浅青也，窃黄浅黄也，窃丹浅赤也，窃脂浅白也，】扈民无淫者也，【扈止也，】自颛顼以来，不能纪逺乃纪于近，为民师而命以民事，则不能故也。【按上古朴略，故因瑞纪事名官，取大意而已，中古文明渐开，故因事正名，命以民事如唐，虞之四岳，九官十二牧，成周之六官，乃万世不易之道，非不能纪逺而纪近也，】仲尼闻之，见于郯子而学之，既而告人曰：吾闻之，天子失官，学在四夷，犹信【失官，官不脩其职也，】。
八月，晋荀吴帅师灭陆浑之戎，【公作贲浑戎，谷无之字，】。
左传？晋侯使屠蒯如周，请有事于雒【，雒水】与三涂【，山名，在陆浑南，】苌谓刘子曰：客容猛，非祭也，其伐戎乎？陆浑氏甚睦于楚，必是故也。君其备之！乃警戎备，九月丁卯，晋荀吴帅师渉自棘津，使祭史先用牲于雒，陆浑人弗知，师从之，庚午，遂灭陆浑，数之以其贰于楚也，陆浑子奔楚，其众奔甘，鹿【周也，】周大获 ，按先王居允姓之奸于州，自晋恵公，诱以来偪，诸姬入郊甸，世为周患，后稷封殖天下，而戎制之，晋之咎也，使因王命驱而逐之，庶乎可赎前咎矣。今非为王室除患，乃因其贰楚而隂袭之使非苌先见戎备，素警则为王室之震，惊也大矣！书，晋荀吴帅师灭陆浑之戎，罪之也，无王命动大众，掩戎狄之不备，不顾郊甸之震惊言灭，则是利而取之，非攘之也，凡此数者，皆不待贬絶而见矣。或者犹谓此役异于辟土服逺而得无贬者失之矣。
冬有星孛于大辰
左传？有星孛于大辰，西及汉，【，夏之八月，辰星见，在天汉西，今孛星出辰西，光芒东及天汉，】申须【，鲁大夫】曰：彗所以除旧布新也，天事恒象，【天道，恒以象类告人】，今除于火，火出必布焉，诸侯其有火灾乎？【今火向伏，故知当须火出，乃布散为灾，】梓慎曰：往年吾见之，是其征也。【征始有形象而防也】火出而见【，前年火出时】，今兹火出而章，必火入而伏，【随火行也，】其居火也乆矣【歴二年，】其与不然乎？【言必然也，】火出，于夏为三月，【谓昏见】于商为四月，于周为五月，夏数得天，【得天正，】若火作，其四国当之，在宋卫陈，郑乎宋，大辰之虚也，【大辰，大火，宋分野，】陈太皥之虚也，【太皥居陈，大火所自出，】郑祝融之虚也，【祝融髙辛氏之火正，居郑】皆火房，【，舍也，】也，星孛天汉，汉水祥也。卫，颛顼之虚也，故为帝丘，【卫，今濮阳县，昔帝颛顼居之】，其星为大水，【卫居营室，营室水也，】水火之牡也，其以丙子若壬午作乎？水火所以合也，【丙午，火壬子水，水火合而相薄，水少而火多，故水不胜火】，若火入而伏，必以壬午，【尚未知，今孛星当复随火星俱伏，不故言若】，不过其见之，月【火见，周之五月，】郑禆灶言于子产曰：宋卫陈，郑将同日火，若我用瓘，【珪也，】斚【玉爵，】玉瓉，【勺也，】郑必不火，子产弗与，杜氏曰：大辰，房；心，尾也， 孔氏曰大火，苍龙宿心。
在中最明，故时候主焉， 以候四时，故曰辰 ，胡传大辰心也，心为明堂，天子之象，其前星，太子后星，庶子孛星加心，象天子适庶将分争也，后景王崩，王室乱，刘子，单子立王猛，尹氏，召伯，立子朝歴数载而后定，至哀十三年，有星孛于东方，不言宿名者，不加宿也。当是时，吴人僣乱，凭陵上国，日敝于兵，暴骨如莽，其戾气所感，固将壅吴而降之罚也。故氛祲所指，在于东方，假手越人，吴国遂灭，天之示人显矣，史之有占明矣。
楚人及吴战于长岸
左传吴伐楚，阳匄【穆王曽孙令尹子瑕，】为令尹，卜战，不吉，司马子鱼，【公子鲂，】曰：我得上流，何故不吉？且楚故司马令，我请改卜，令曰：鲂也。以其属死之，楚师继之，尚大克之。吉，【得吉兆。】战于长岸，子鱼先死，楚师继之，大败吴师，获其乗舟余皇【舟名】，吴公子光曰：丧先王之乗舟请取之，以救死，众许之，使三人潜伏于舟侧，曰：我呼余皇，则对师【，吴师】，夜从之，三呼皆迭对楚师乱，吴人大败之，取余皇以归， 杜氏曰：吴楚两败，莫肯告负，故但书战长岸，楚地 胡传言，战不言败，胜负敌也。
十有八年春王三月曹伯须卒
夏五月壬午宋卫陈郑灾
左传？夏五月，火始昏见，【火心星】丙子风，梓慎曰：是谓融风，火之始也，【东北曰融风，融风木也，木，火之母，故曰火之始，】七日，其火作乎？【从丙子至壬午，七日壬午，水火合之日，】戊寅风甚，壬午，大甚。宋卫陈，郑皆火，禆灶曰：不用吾言，郑又将火，郑人请用之，子产不可，曰：天道逺人道迩非所及也！遂不与，亦不复火，火作，子产辞晋公子，公孙于东门，【新来未入】使司，冦出新客，【新来聘者，】禁旧客，勿出于宫，【为其知国情，】使子寛子上【二子，郑大夫】巡羣屏摄【屏，摄祭祀之位，】至于大宫，【郑祖庙巡行，不使火及之，】使公孙登徙大，【登开卜，大夫】使祝史徙主祏于周庙，告于先君，【祏庙主石函，周庙厉王庙也，有火灾，故合羣主于祖庙，易救防，】使府人，库人各儆其事，商成公【，郑大夫】儆司宫，【司宫巷伯，寺人之官，】出旧宫人【先公宫女，】寘诸火所不及，司马司防列居火道，【备非常也，】行火所焮，城下之人，伍列登城，明日，使野司防【县，士】各保其征，【谓所役之人，】郊人助祝史除于国北，【为祭处于国，北者就太隂禳火】禳火于冥，【水神】，囘禄【火神，】祈于四鄘，【鄘城也。城积土隂气所聚故祈祭之以禳火之余灾，】书焚室而寛，其征与之材，三日哭，国不市，使行人告于诸侯，宋，卫皆如是，陈不救火，许不吊灾，君子是以知陈，许之先亡也， 胡传，禆灶所言，葢以象推非妄也。而郑不复火者，子产当国，方有令政，此以徳消变之騐矣是知吉凶祸福，固有可移之理，古人所以必先人事而后言，命也。
六月邾人入鄅【音禹】
左传鄅人借稻，【周之六月，夏之四月，种稻之时，其君自出，履行之借，履也】，邾人袭鄅，遂入之，尽俘以归，鄅子曰：余无归矣，从帑于邾，邾庄公反鄅夫人而舍其女 ，杜氏曰：鄅今琅邪开阳县，妘姓国。
秋塟曹平公
冬许迁于白羽
左传楚左尹王子胜言于楚子曰：许于郑仇敌也，而居楚地，以不礼于郑，晋，郑方睦，郑若伐许，而晋助之，楚丧地矣。冬，楚子使王子胜迁许于析，实白羽 ，杜氏曰：自叶迁也，畏郑而乐迁，故以自迁为文，十五年，平王，复迁邑许自夷，还居叶 ，孔氏曰：十三年，楚师灭蔡灵王迁许胡，沈道房，申于荆则许从夷向荆也，平王复之，当从荆向夷，自夷又请迁近楚，楚以叶与之，叶在楚界，故为居楚地。
十有九年春
附左传楚子之在蔡也，郹阳封人之女奔之，生太子建，及即位，使伍奢【，举之子】为之师，费无极为少师，无宠，欲譛诸王曰：建可室矣，王为之聘于秦，无极与逆，劝王取之，正月，楚夫人嬴氏至自秦【，王自取之，故称夫人】。
宋公伐邾
左传鄅夫人，宋向戌之女也，故向宁请师【宁，向戌子】，二月，宋公伐邾，围虫三月，取之，乃尽归鄅俘。
夏五月戊辰许世子止弑其君买
左传夏许悼公疟，五月戊辰，饮太子止之，药卒，太子奔晋，书曰：弑其君，君子曰：尽心力以事君，舍药物可也； 杜曰：止独进药，不由医 ，公羊传，止进药而药杀也， 谷梁传不弑而曰弑责止也，止曰：我与夫弑者，不立乎其位，以与其弟，虺哭泣歠飦粥，嗌不容粒，未逾年而死，故君子即止，自责而责之也 ，胡传自小人之情，度之世子，弑君欲速得其位而止，无此心，故曰，我与夫弑者，不立乎其位，哭泣歠飦粥，嗌不容粒，未逾年而死，无此心，故被以大恶而不受，自君子听之，止不尝药，是忽君父之尊，而不慎也，而止有此心，忽君父之尊而不慎，此簒弑之萌，坚氷之渐，而春秋之所谨也，有此心故，加以大恶而不得辞，书许世子止弑君，乃除恶于防之意也。 张洽问于朱子曰：尝读欧阳公论许世子止之事，未免疑之，及读，胡文定公传，未足以破其疑洽，既而考之左氏，公羊之传自明，但后人因谷梁不尝药之说，遂执此一句，以为止之罪，如此而已，殊不考，左氏曰：许悼公疟饮，世子止之药卒，公羊曰：止进药而药杀也，此可以见悼公之死于药矣，当是之时，虽未有明文，而洽尝观近世治疟者，以砒霜煅而饵之，多愈，然不得法，不愈而反，杀人者亦多矣，悼公之死，必此类也。不然，当时所进，非必死之药，止偶不尝而已，则公羊何以谓之药杀世子，亦何为遽弃国而出奔，孟子曰：杀人以梃与刃，有以异乎以刃与政，有以异乎进药而药杀，可不谓之弑哉？其所以异于商臣，蔡般者，过与故之不同耳，心虽不同，而春秋之文，一施之者，以臣子之于君父，不可过也，如此观之，似足以正，近世传经之失而破欧公之疑不识，先生以为何如？朱子曰：胡文定通防中引曽吉父说，如律中合，御药误，不如本方，造御舟，误不坚固之类，已有此意矣，但考之于经，不见许，止弃国出奔之事，不知果何谓也？ 仁山，金氏曰：履祥按古今乱臣贼子，弑其君者，葢亦多，故有以药物弑者，霍显王莽梁兾之徒是也，又有虽无弑逆之意，而以奇药误其君者，山人柳泌之徒是也，故律谓药不依本方，致杀人者，与故杀同而天子升遐，侍医视疾，无状者死，葢谨乱贼之防也止虽无弑君之心，然不幸而进药而卒，故夫子因其所自咎者，又立此法，其诸以示万世之防也与。
己卯地震
附左传，楚子为舟师以伐濮，【南夷，】费无极言于楚子曰：晋之霸也，迩于诸夏，而楚僻陋，故弗能与争，若大城，城父【，今防城城父县】而寘太子焉，以通北方，王收南方，是得天下也，王说，从之，故太子建居于城父， 令尹子瑕聘于秦，拜夫人也。
秋齐髙发帅师伐莒
左传齐髙发帅师伐莒，莒子奔纪鄣，【莒邑东海，赣榆县东北有纪城】。
冬塟许悼公
公羊传贼未讨，何以书？塟不成于弑也，乐正子春【曽子弟子，】之视疾也，复加一饭则脱然愈，复损一饭则脱然愈，复加一衣，则脱然愈，复损一衣则脱然愈，【脱然疾除，貎也言消息得其节，】止进药而药杀，是以君子加弑焉尔？曰：许世子止弑其君买，是君子之听止也，塟许悼公是君子之赦止也，赦止者，免止之罪辞也，【明止，但得免罪，不得继父后，许男斯代立，无恶文是也；】 谷梁传日卒，时不使止为弑父也，曰：子既生，不免乎水，火母之罪也，羁贯【谓交午剪髪以为餙】成童，【八嵗以上】不就，师传父之罪也，就师学问无方，心志不通，身之罪也；心志既通，而名誉不闻，友之罪也，名誉既闻，有司不举，有司之罪也，有司举之，王者不用，王者之过也，许世子不知尝药，累及许君也， 按君弑贼不讨，不书者，非史防故不书也，亦非孔子削之，以为义例也。大凡君弑贼不讨，必是贼自当国，不肯礼，其君【，崔杼侧庄公于北郭之类，】不赴于列国，列国无由往，防其史防何由而书？某公也哉？间有书者，或其人隠其罪，逆自同继位之常礼，其君如蔡，般，是也。或贼已就讨或出奔，而他人继之如礼，列国往防如许，止既奔而斯继之，是也。公谷不知此义，乃以君弑贼不讨，不书，为春秋定例，至于悼公书，谓之赦止，恐非经防。
二十年春王正月
附左传费无极言于楚子曰：建与伍奢，将以方城之外叛，自以为犹宋，郑也齐，晋又交辅之，将以害楚，其事集矣，王信之，问伍奢，伍奢对曰：君一过多矣，【谓纳建妻，】何信于谗？王执伍奢，【忿奢切言 ，按费无极言建与伍奢，将以方城之外叛，王问伍奢则奢，犹可言也，尽言明建之无他，不入而见执，则无如之何？今乃直云，王一过多矣，何信于谗？王方信谗，又切言以激之，奢亦未尽也，】使城父司马奋杀太子，未至，而使遣之，【知太子寃，故遣令去，】三月，太子建奔宋，王召奋扬奋扬，使城父人执已以至，王曰：言出于余口，入于尔耳，谁告建也？对曰：臣告之，君王命臣曰：事建如事余，臣不佞，不能苟贰，奉初以还，【奉初命以周旋，】不忍后命，故遣之，既而悔之，亦无及己，王曰：而敢来，何也？对曰：使而失命，召而不来，是再奸也。逃无所入，王曰：归从政如他日，无极曰：奢之子材，若在吴，必忧楚国，盍以免其父召之，彼仁必来，不然，将为患，王使召之，曰：来，吾免而父，棠君尚【奢之长子，为棠大夫，】谓其弟员【音云，】曰：尔适吴我，将归死，吾知不逮我能死，尔能报，闻免父之命，不可以莫之奔也，亲戚为戮，不可以莫之报也。奔死免父，孝也，度功而行，仁也；【仁者贵成功，】择任而往，知也，【员任报讐】知死不避，勇也；【尚为勇，】父不可弃，【俱去，为弃父】，名不可废，【俱死，为废名】，尔其勉之！相从为愈。伍尚归奢，闻员不来，曰：楚君大夫其旰食乎？楚人皆杀之，员如吴，言伐楚之利于州，于【州于吴子僚】，公子光曰：是宗为戮，而欲反其讐，不可从也。【光吴公子阖庐也，】员曰：彼将有他志，【光欲弑僚，不利员用事，故破其议，】余姑为之求士，而鄙以待之，【计未得用，故进勇士以求入于光，退居邉鄙，】乃见鱄设诸【，勇士】焉，而耕于鄙。
夏曹公孙防自鄸出奔宋【鄸莫公反谷作梦】
公羊传奔，未有言自者，此其言自何畔也？畔则曷为不言其畔，为公子喜时之后讳也，【喜时，子臧也，子臧让国，事见成，十三年，】君子之善善也长，恶恶也短，恶恶止其身，善善及子孙， 谷梁传自梦者，専乎梦也，曹无大夫，其曰公孙，何也？言其以贵取之，而不以叛也， 刘氏曰：公羊云，不言其畔，为公子喜时之后讳也，非也，所以讳贤者之过者，谓小不足以妨大短，不足以毁长而可以成人之美者也，若乃大恶至叛，君専地而犹为之讳乎？ 汪氏曰：春秋书大夫自叛邑出奔者，皆先书叛故，宋华亥，向宁，华定自南里出奔楚，先书入南里以叛，宋公弟辰自萧来奔，先书入萧以叛，此书自鄸出奔，而先不书叛，则非叛也，葢鄸乃公孙防继其父之食邑而得専制之如谷梁之说尔，得罪待放，君无赦命，是以自其所食之邑，而奔他国也， 李氏亷曰此条书法与宋华向自南里出奔楚，同左氏无传，已不可考，贾逵及公羊皆以为叛，然经不书叛，故公羊有为喜时之后讳之说，夫叛逆，而以其祖父故讳之，是管蔡不当诛于周也，大伤教矣，惟刘氏意林曰：春秋之时，臣能専其邑无不叛其国者，能使其众无不要其君者，深察，公孙归父之至柽奔齐，公孙防之，自鄸奔宋，其贤于臧武仲逺矣此说葢本谷梁而胡氏亦取之，然公孙防之书例之，公孙手可矣，胡氏亦谓为贤者之后，讳之似，凿 按公羊，犹曰讳胡氏直谓其待放而后出奔，得去国之礼，而贤之矣，又曰：待放而后出奔，臣子常礼，免于贬足矣，而何以贤之？为公子喜时之后贤之也，视公羊犹迂曲矣。
附左传宋元公无信，多私而恶华，向华定，华亥与向宁谋曰：亡愈于死，先诸，华亥伪有疾，以诱羣公子，公子问之，则执之，夏六月丙申，杀公子寅，公子御戎，公子朱公子固，公孙援公孙丁，拘向胜向行于其廪，【八子皆公党，】公如华氏请焉，弗许？遂刼之，癸卯，取太子栾，与母弟辰，公子地以为质，【辰及地，皆元公弟】，公亦取华亥之子无慼，向宁之子罗华，定之子啓，与华氏盟以为质。
秋盗杀卫侯之兄絷【公谷作辄】
左传卫公孟絷狎【轻也，】齐豹，【齐恶之，子为卫司冦。】夺之司，防与鄄，【豹邑】，有役则反之，无则取之，【絷足不良，故有役则以官邑还豹，使行】公孟，恶北宫喜，褚师圃，欲去之，公子朝通于防，夫人宣姜，【灵公嫡母】惧，而欲以作乱，故齐豹北宫喜，褚师圃，公子朝作乱，初，齐豹见宗鲁于公孟，为骖乗焉将作乱，而谓之曰：公孟之不善，子所知也，勿与乗吾将杀之，对曰：吾由子事公孟，闻难而逃，是僣子也，子行事乎？吾将死之，丙辰，卫侯在平寿，【卫下邑，】公孟有事于葢，获【卫郭名，】之门外，齐氏伏甲焉，华齐御公孟，宗鲁骖乗及闳中【曲门，中】齐氏，用戈击公孟，宗鲁以背蔽之，断肱以中公孟之肩，皆杀之，公闻乱乗驱自阅门，入【乗驱乗车而疾驱也，阅门卫城门，葢偏侧之门，】载寳以出如死鸟，【卫地，】齐氏之宰，渠子召北宫子【喜也，】北宫氏之宰不与闻，谋杀渠子，遂伐齐氏，灭之，丁巳晦，公入与北宫喜盟于彭水之上，秋七月戊午朔，遂盟国人，八月辛亥，公子朝，褚师圃，子玉霄子髙鲂出奔晋，闰月戊辰，杀宣姜 ，三十一年，传曰邾黒肱以滥来奔，贱而书，名重地也，君子曰：名之不可不慎也如是，或求名而不得，或欲葢而名彰惩不义也，齐豹为卫司，防守嗣大夫，作而不义，其书为盗，邾庶其，莒牟夷，邾黑肱以土地出，求食而已，不求其名，贱而必书，此二物者，所以惩肆而去，贪也， 刘氏曰：左氏以齐豹书，盗为求名而不得非也。豹挟怨愤为乱耳，本无不畏强御之名，不畏强御之名，亦非豹所求也， 谷梁传盗贱也，其曰兄母兄也，目卫侯，卫侯累也，然则何为不为君也？曰：有天疾者，不得入乎宗庙，辄者何也？曰：两足不能相过，齐谓之綦，楚谓之踙，【女輙反，】卫，谓之辄 ，李氏亷曰春秋书盗者四尉止也，齐豹也，公孙翩也，阳虎也，皆大夫也，任公辅以为豹，非卿故曰盗，而陈氏亦曰：既夺之司，防则非卿矣，恐其説亦是其罪，卫侯之说，谷梁得之。
冬十月宋华亥向宁华定出奔陈【宁公作寗】
左传？宋公请于华费遂【，大司马】将攻华氏，对曰：臣不敢爱死，无乃求去，忧而滋长乎？【恐杀太子】，臣是以惧，敢不听命？公曰：子死亾有命，余不忍其訽，【耻也，】冬十月，公杀华，向之质而攻之，戊辰，华向奔陈，华登【费，遂之子】奔吴。
十有一月辛卯蔡侯庐卒【庐左作卢】
附左传齐侯疥，遂痁，【痁疟疾，】期而不瘳，诸侯之賔问疾者多在，梁丘据与裔欵【二子，齐嬖大夫】言于公曰：吾事鬼神，丰于先君有加矣，今君疾病，为诸侯忧，是祝史之罪也，诸侯不知谓我不敬，君盍诛于祝固，史嚣以辞賔，公说，告晏子，晏子曰：不可为也，【言非诛祝史所能治】，山林之木，衡鹿守之，泽之萑蒲，舟鲛守之；薮之薪蒸，虞候守之，海之盐蜃，祈望守之，【衡鹿舟鲛虞侯，祈望皆官名，言公専山泽之利，不与民共】，县鄙之人，入从其政，偪介之闗【近闗】暴征其私，【郑云：古者竟上，乃为闗自竟至国，更无闗也齐于竟内，更复置闗县鄙之人，入从国役，而又征其私也，】承嗣大夫，【世位者，】强易其贿，布常无艺，征敛无度，宫室日更，淫乐不违，内宠之妾，肆夺于市，外宠之臣，僣令于鄙，民人苦病，夫妇皆诅，祝有益也，诅亦有损，聊摄以东，【齐西界也。平原聊城县，东北有摄城】，姑尤以西，【齐东界也，姑水，尤水皆在城阳郡东南入海，】其为人也多矣，虽其善祝，岂能胜亿兆人之诅，君若欲诛于祝史修徳而后可公説使有司寛政毁闗去禁薄敛，已责 ，十二月，齐侯田于沛，至自田晏子侍于遄台，子犹【梁丘据】驰而造焉，公曰：惟据与我和夫！晏子对曰：据亦同也，焉得为和？公曰：和与同异乎？对曰：异，和如羮焉，水火醯醢盐梅，以烹鱼肉，燀之以薪，【燀炊也，】宰夫和之，齐之以味，济其不及，以泄其过，君子食之，以平其心，君臣亦然，君所谓可，而有否焉，臣献其否，以成其可，君所谓否，而有可焉，臣献其可以去其否？是以政平而不干，民无争心，今据不然，君所谓可，据亦曰可；君所谓否，据亦曰否，若以水济水，谁能食之？
二十有一年春王三月蔡平公
夏晋侯使士鞅来聘【书聘止此】
宋华亥，向宁，华定自陈入于宋南里以叛，【叛，公作畔】。
左传？宋华费遂【，时为大司马，】生华防，【勅俱反，】华多僚，华登防为少司马，多僚为御士，【公御士，】与防相恶，乃譛诸公曰：防将纳亡人，亟言之，公曰：司马以吾故，亡其良子，【谓华登，】死亡有命，吾不可以再亡之，对曰：君若爱司马，则如亡，【言爱司马，则当亡走失国，】死如可逃，何逺之有【言，亾可以逃死？勿虑其逺以恐动公】，公惧，使侍人召司马之侍人宜僚饮之酒，而使告司马【告司马使逐防】，司马叹曰：必多僚也，吾有谗子而弗能杀，吾又不死，抑君有命，可若何！乃与公谋逐华防，将使田孟诸而遣之，公饮之酒，厚酬之，赐及从者，司马亦如之，张匄【华，防臣】尤之，【怪赐之厚，】曰：必有故，使子皮【华防，】承宜僚以劒而讯之，宜僚尽以告，张匄欲杀多僚，子皮曰：司马老矣，登之谓甚，吾又重之，不如亡也，五月丙申，子皮将见司马而行，则遇多僚御司马而朝，张匄不胜其怒，遂与子皮臼任郑翩，【任翩，亦华防家臣，】杀多僚，刼司马以叛，而召亡人，壬寅，华向入，乐大心丰愆，华牼御诸横【，梁国睢阳县南有横亭，】华氏居卢门，【宋东南城门，】以南里叛，六月庚午，宋城旧【故城，】及桑林之门，【城门名】而守之，胡传南里，宋城内之，里名也，传称华氏居卢门以。
南里叛，而宋城旧及桑林之门以守，是华氏与宋分国而居矣，故其入其出，皆以南里系之，宋 汪氏曰：谷梁云南里宋之南鄙，非也，不言邑而系之，宋为宋城内之里，名无疑矣。又曰：叛直叛也，谓直叛而不作乱，夫外挟吴楚之援，将以覆其宗国，其君几不免，犹曰不作乱邪？其书自陈，陈亦有罪矣，以奔亡之臣，而能入国为乱，非陈助之，不能也，晋荀吴防齐，卫，曹之师，以救宋而不书，围宋南里者，悼公围彭城，则以五大夫，归荀吴救宋而逸，贼使华，向逭于诛，故不以讨叛予之也。
秋七月壬午朔日有食之
左传公问于梓慎曰：是何物也？祸福何为？对曰：二至二分，日有食之，不为灾，日月之行，分同道也，至相过也，其他月则为灾，阳不克也，故常为水 二分，日夜等故言同道，二至长短极，故相过，理必相侵，故言不为灾， 按诗十月之交，朔日辛卯，日有食之，亦孔之丑。周之十月，夏之八月，秋分之月也而甚可丑恶，七年四月甲辰朔，日食，春分之月也而云鲁，卫恶之，安在其不为灾邪？梓慎不能因公之问，告以省徳消变之实而为是说以滋其怠玩，卒使出逐应阳防之象，非忠臣也。
八月乙亥叔辄卒【辄公作痤】
附左传，冬十月，华登以吴师救华氏，齐乌枝鸣【，齐大夫】戍，宋厨人濮【，宋厨邑大夫，】曰：军志有之，先人有夺人之心，后人有待其衰，盍及其劳？且未定也，伐诸，若入而固，则华氏众矣，悔无及也。从之，丙寅，齐师，宋师败吴师于鸿口，【梁国睢阳县东有鸿口亭，】获其二帅，华登帅其余以败宋师，公欲出，【出奔】，厨人濮曰：吾小人可借死，【可，借使死难】而不能送，亾【句】，君请待之，【待复战决胜负，】乃徇曰：扬徽【帜也，】者公徒也，众从之，【国人皆扬徽，】齐乌枝鸣曰：用少莫如齐致死，齐致死莫如去备，【备长兵也，】彼多兵矣，请皆用劔，从之，华氏北，复即之，厨人濮以裳裹首而荷以走，曰：得华登矣！遂败华氏于新里，【华氏所取邑】，十一月癸未，公子城，【以前年奔晋，今还救宋，】以晋师至曹翰，胡【曹大夫】防，晋荀吴【中行穆子】齐苑，何忌【齐大夫】卫，公子朝【，前年出奔晋，今还卫】救宋，丙戌，与华氏战于赭丘，【宋地，】大败华氏，围诸南里，华亥搏膺而呼，见华防曰：吾为栾氏矣。防曰：子无我迋【，恐也，】不幸而后亡，使华登如楚乞师，华防以车十五乗徒七十人，犯师而出，食于睢上，哭而送之，乃复入，【入南里，】楚防越帅师将逆华氏，太宰犯谏曰：诸侯惟宋事其君，今又争国，释君而臣是助，无乃不可乎？王曰：而告我也，后既许之矣。
冬蔡侯朱出奔楚【朱谷作东】
左传费无极取货于东国，【东国隠太子之子平侯庐之弟，朱叔父也，】而谓蔡人曰：朱不用命于楚，君王将立东国，若不先从王欲，楚必围蔡，蔡人惧，出朱而立东国，朱愬于楚，楚子将讨蔡，无极曰平侯，与楚有盟，故封【盟于邓，依陈，蔡人以国】，其子有二心，故废之，【子谓朱也，】灵王杀隠太子，其子与君同恶，徳君必甚，又使立之，不亦可乎？且废置在君，蔡无他矣， 谷梁传东者，东国也，何为谓之东也，王父诱而杀焉，父执而用焉，奔而又奔之曰：东恶之，而贬之也，【奔既罪矣，又奔讐国恶莫大焉，】 汪氏曰：或疑此书朱出奔楚，后书东国，卒于楚，朱无归，入之文，东国无出奔之事，疑只是一事，东即东国而误为朱也；然左传昭二十七年记，沈尹戍之言，亦曰：出蔡侯朱而史记？蔡世家，亦曰隠太子，子东国攻平侯子而代立，则朱东国，固两人也，岂谷梁经文，因后书东国，而误也与！
公如晋至河乃复
左传公如晋及河鼓叛晋晋将伐鲜虞故辞公
二十有二年春齐侯伐莒
左传春王二月甲子，齐北郭启【，齐大夫】帅师伐莒，莒子将战，苑羊牧之【，莒大夫】谏曰：齐帅贱，其求不多，不如下之，大国不可怒也，弗听，败齐师于寿余，【莒地】，齐侯伐莒，莒子行成，司马灶【，齐大夫】如莒涖盟，莒子如齐涖盟，盟于稷门，【齐城门】之外，莒于是大恶其君。
宋华亥向宁华定自宋南里出奔楚
左传楚防越使告于宋曰：寡君闻君有不令之臣为君忧，无宁以为宗羞，寡君请受而戮之，对曰：孤不佞，不能媚于父兄，【华向公族，故称父兄】，以为君忧，拜命之辱，抑君臣日战，君曰：余必臣是助，亦唯命。人有言曰：唯乱门之无过，若恵保敝邑，无亢不衷，以奬乱人，孤之望也，唯君圗之，楚人患之，【知义不直，故】诸侯之戍谋曰：若华氏知困而致死，楚耻无功而疾战，非吾利也，不如出之以为楚功，其亦无能为也已。救宋而除其害，又何求？乃固请出之，宋人从之，己巳，宋华亥，向宁，华定华防，华登皇奄伤省臧，士平出奔楚，宋公使公孙忌为大司马，【代费，遂】边卬为大司徒，【代，华定】，乐祁为司城，仲几为左师，【代向宁，】乐大心为右师【代，华亥，】乐挽为大司防，以靖国人， 按：入春秋乱臣贼子有之矣，未有刼其君杀其羣，公子质其太子母弟亡而再入，圗危宗社，与君分国而居，君臣日战，借敌国之援，如宋华，向之甚者也，党乎乱贼为之，羽翼者亦有之矣，未有借之师以抗诸侯之讨，如楚之甚者也，楚荘王入陈，纳公孙宁，仪行父于陈君子犹恶之，以为内弗受，而强纳之，制人之上下，使不得其道，况遣将帅师以逆，隣国不令之臣曰：寡君请受而戮之，明为乱臣之地，制其君，使无讨，是岂止于亢不衷，奬乱人而已乎？栾盈奔楚，再入于曲沃，而晋得诛之，华向奔陈，再入于南里而楚特脱之，楚之右贼，而蔑中国也，至是极矣，夫人之所以为人中国之所以为中国以有君臣，父子也，若楚人者，淫名荐食，多为不义，九鼎可问，则无君宫，甲可围则无父，无父无君，禽兽而已矣，而恃两广，荆尸之众，以主中国之盟，防则可以制中国之君臣，使不得其所，于是，宋华亥向寜，华定自宋南里出奔楚矣，岂非禽兽偪人，人将相食之，明騐乎卒之呉，师入郢，故臣鞭尸而楚，遂以不振，身为乱首，又奬乱臣，天之报施不爽也，然防越之使来告也，宋之辞直，楚人患之，使中国有人秉吾理直之壮，宋竭力必讨之，于内诸侯，协心必讨之于外，区区南里之贼已，搏膺而呼，旦夕为栾氏之不暇，楚知千里劳师，以逆乱人，得一二乱人，何利于楚？而徒失诸侯，必亦遁矣。而诸侯之戍遽曰：若华氏知困而致死，楚耻无功而疾战，非吾利也，不如出之以为楚功，固请于宋，而宋从之，是怠于救患，亦诸侯之罪，而佚贼亦宋之罪也，故晋荀吴齐苑何忌？卫公子朝曹大夫皆略而不书，而书自宋南里出奔楚，交见之矣。
大搜于昌间【间公作奸】
八年秋，搜于红，十一年夏，大搜于比蒲，此年春，大搜于昌间，皆三家假搜礼，以数军实，择材勇强私党耳，或于秋，或于夏，或于春不过以搜事耳，意非在应时，礼也，文王之时，人伦既正，爰整于旅，朝廷既治无淫于田，是以诗歌庶类，蕃殖，搜田以时，鲁昭之世，大夫不有其君，陪臣不有其大夫人纲，人纪紊于朝廷，军政之本亡矣，而亟搜之为务，出于强家，而公不与焉，故屡书以为后戒也，昌间鲁地。
夏四月乙丑天王崩
左传王子朝，【景王之庶长子】賔起，【子朝之傅】，有宠于景王，王与賔孟【即起也，】说【，如字】之，欲立之，刘献公【刘挚，】之庶子伯蚠，【刘狄】事单穆公，【单旗，】恶賔孟之为人也，愿杀之，又恶王子朝之言，【子朝有非分之言，】以为乱，愿去之。夏，四月，王田北山，【洛北邙也，】使公卿皆从，将杀单子，刘子，王有心疾，乙丑，崩于荣锜氏，【河南巩县有荣锜涧】，戊辰，刘子挚卒，无子，单子立刘蚠，五月庚辰，见王【见王猛，】遂攻賔起，杀之，盟羣王子于单氏。
六月叔鞅如京师【如京师止此】景王
王室乱
左传？丁巳，景王，王子朝因旧官，百工【百官】之丧，职秩者与灵，景之族以作乱，帅郊要饯之，甲【三邑，周地，】以逐刘子，壬戌，刘子奔扬，【周邑，】单子逆，悼王【子猛也，】于庄宫以归，王子还【，子朝党】，夜取王以如庄宫，癸亥，单子出，王子还与召庄公【召伯，奂子朝党】谋，曰：不杀单旗，不防与之重盟，必来，遂奉王以追单子及领【周地，】大盟而复，刘子如刘，单子亾，乙丑，奔于平畤，【周地， 知王子还之谋，故】羣王子追之，单子杀还姑发弱，鬷延定稠，【八子灵，景之族，】子朝奔京，丙寅，伐之【，单子伐京，】京人奔山，刘子入于王城，辛未，巩简公败绩于京，乙亥，甘平公亦败焉。【甘，巩二公周卿士，皆为子朝所败，】 胡传，何言乎王室乱，王者以天下为家，则以京师为室京师者，本也，以京师为室，王畿为堂，诸夏为庭户，四夷为藩篱，治外者先自内治逺者先自近本乱，而末治者否矣，景王宠爱子朝，欲以孽夺嫡，使至争乱，故言王室乱，言其父子兄弟自乱之也。
刘子单子以王猛居于皇
左传？单子欲告急于晋，秋七月戊寅，以王如平畤，遂如圃车，次于皇【出，次以示急，】 胡传，凡称以者，不以者也。尊不以乎？卑贵不以乎？贱刘蚠，【扶粉反，】单旗臣也，曷为能以王猛乎？猛无宠于景，王不能自定其位，制在刘单也，按左氏景王，太子寿以昭十五年卒，至是八年矣，猛与匄，皆其母弟，礼无疑于当立，然乆而未立者，王爱庶子朝，欲立以为嗣，未果而王崩，故诸大臣竞立君，诸王子争欲立以正，则有猛以宠则有朝，猛虽正而无宠，朝虽宠而不正，二子废立，皆恃大臣强弱而后定者也，故特称曰：以而景王弱，后嗣轻宗社之罪，亦着矣，易曰王居旡咎称居于皇者，明其有土，当得位之称也， 杜氏曰：河南巩县西南有黄亭。
秋刘子单子以王猛入于王城
左传刘子如刘，单子使王子处守于王城，【距子朝】盟，百工于平宫，【平王庙，】辛邜鄩肸，【子朝党，】伐皇大败，获鄩肸，壬辰，焚诸王城之市，八月辛酉，司徒丑以王师败绩于前城，【子朝所取，邑】百工叛，己巳，伐单氏之宫，败焉，【百工伐单氏，为单氏所败，】庚午，反伐之，【单氏反，伐百工】，辛未，伐东圉，【百工所在】，冬十月丁巳，晋籍谈，荀跞帅九州之戎，【州乡属也，五州为乡，九州，戎陆浑戎，十七年灭，属晋】及焦，瑕、温，原，【晋四邑，】之师以纳王于王城，庚申，单子刘蚠以王师败绩于郊前，城人【子朝，众】败，陆浑于社，【周地，】 胡传，猛未逾年，何以称王？示当立也。既当立矣，何以称名？明嗣君也？曰：王猛者见居尊得正，又以别乎？诸王子也，君前臣名，刘单不名，而王名不嫌于例置乎？曰：君前臣名，常礼也，礼当其变，臣有不名，名其君而不嫌者矣，王不当称，未逾年而称王，名不当称，立为君而称猛，皆礼之变也，惟可与权者，能知其变而不越乎道之中，再书刘子，单子之以王，何也？春秋词繁而不杀者，必有美恶焉，刘子？单子葢挟天子以令诸侯，而専国柄者也， 王猛在丧，不称子而称王，明正也，书名者，别子朝也，居于皇入于王城，而书猛别嫌也。 王猛，未逾年，是以不可称天王，又不可以诸侯例称子也，独言子则似鲁之子冠王于子，又与他王子相乱，故称王，系猛 王城，天子都而子朝之党在焉，故言入入者难词也，公羊言簒辞，谷梁云：内弗受，皆妄也。
冬十月王子猛卒
左传王子猛卒，不成丧也，【释所以不称王崩，】敬王即位，【猛母弟匄，】舘于子旅氏，【周大夫】，十二月庚戌，晋籍谈，荀跞，贾辛，司马督帅师军于隂【籍谈所军】于侯氏，【荀跞所军，】于谿泉，【贾辛所军】次于社，【司马督，所次】王师，军于汜，于解次于任人，【王师分在三邑】闰月，晋箕遗乐徴右行诡【三子，晋大夫】济师，【渡伊洛，】取前城，军其东南，王师军于京楚，【子朝所在】，辛丑，伐京，毁其西南，孙氏曰：言王所以明当嗣之人也，言子所以见未逾年之君也，言猛所以别羣王子也，不崩不，降成君也； 安定胡氏曰：生则书王明实为嗣，死乃称子，正未逾年未成，天子之至尊 ，李氏亷曰公谷皆以子猛为簒，故卒义不可从。
十有二月癸酉朔日有食之
二十有三年春王正月，叔孙婼如晋，【婼勑畧反公作舍，下同。】，癸丑，叔鞅卒。
晋人执我行人叔孙婼
左传？邾人城翼【，邾邑】还，将自离姑【，邾邑从离姑则道经，鲁之武城，】公孙鉏，【邾大夫，】曰：鲁将御我，欲自武城还循山而南，【至武城而还，依山南行，不欲过武城，】徐鉏丘弱，茅地【三子，邾大夫】曰：道下遇雨，将不出，是不归也，遂自离姑，武城人塞其前，断其后之木而弗殊，邾师过之，乃推而蹶之，遂取邾师，获鉏弱地，邾人愬于晋，晋人来讨，叔孙婼如晋，晋人执之，书曰：晋人执我行人叔孙婼，言使人也，晋人使与邾大夫，坐【讼曲直，】叔孙曰：列国之卿，当小国之君，固周制也，邾又夷也，寡君之命介子服囘在，请使当之，不敢废周制故也。乃不果坐，韩宣子使邾聚其众，将以叔孙与之，叔孙闻之，去众与兵而朝【，示欲以身死，】士弥牟谓韩宣子曰：子弗良圗，而以叔孙与其讐叔孙必死之鲁，亾叔孙必亾邾，邾君亾国将焉归？子虽悔之何及！所谓盟主，讨违命也，若皆相执，焉用盟主？乃弗与，使各居一舘，【分别叔孙，子服囘】，士伯听其辞，而愬诸宣子，乃皆执之，士伯御，叔孙从者四人，过邾，舘以如吏，【欲使邾人见叔孙之屈辱，】先归邾子，士伯曰：以刍荛之难，从者之病，将舘子于都【别都，谓箕也，】叔孙旦而立期焉，【立待命也，从旦至暮，为期。】乃舘诸箕，舍子服昭伯于他邑，范献子求货于叔孙，使请冠焉，取其冠法而与之两冠，曰：尽矣，为叔孙故申丰以货如晋，叔孙曰：见我，吾告女所行货，见而不出，【留申丰，不使得出，不欲以货免，】吏人之与叔孙居于箕者，请其吠狗，弗与，及将归，杀而与之食之，叔孙所舘者，虽一日必葺其墙屋，去之如始至。
晋人围郊
左传春王正月壬寅朔，二师【王师，晋师】围郊，癸卯，郊鄩溃【二邑，皆子朝所得】，丁未，晋师在平隂【今河隂县】王师在泽，邑王使告间【音闲】，庚戌，还【晋师还，】 按郊，子朝邑也，不书，大夫之名氏，又不称师而曰：晋人防之也，所谓以其事而防之者也，天子蒙尘，晋为方伯，不躬率诸侯以赴其急，直取子朝，以定王位，乃徐遣大夫帅偏师，薄为之援，勤王之义，若是乎书，晋人围郊，而罪自见矣。
夏六月蔡侯东国卒于楚
因朝于楚而卒也，谷梁有失徳不之说，东国其是矣，王父杀父见用，奔而又奔之也。
秋七月莒子庚舆来奔
左传？莒子庚舆虐而好劔，苟铸剑，必试诸人，国人患之，又将叛齐，乌存【莒，大夫】帅国人以逐之，庚舆将出，闻乌存执殳而立于道左，惧将止死，苑羊牧之曰：君过之，乌存以力闻可矣，何必以弑君成名，遂来奔，齐人纳郊公，【着丘公之子】。
戊辰，吴败顿，胡，沈，蔡，陈、许之师于鸡父，胡子髠，沈子逞灭，获陈夏齧，【父公谷，作甫髠苦门反，逞公作楹齧，五结反】。
左传？吴人伐州来，楚防越帅师【令尹，以疾从戎，故防越摄其事，】及诸侯之师奔命救州来，吴人御诸钟离，子瑕卒，【即令尹不起，所疾也，】楚师熸，【熸子潜反，吴，楚之间，谓火灭为熸军之重，主丧亾，故其军人无复气势，】吴公子光曰：诸侯从于楚者众，而皆小国也，畏楚而不获已，是以来，吾闻之曰：作事威克其爱，虽小必济；胡，沈之君，幼而狂，陈大夫夏齧壮而顽顿，与许蔡疾楚政，楚令尹死，其师熸帅贱多宠，政令不一，【帅贱，防越非正卿也，军多王之宠人，政令不一，于越】七国同役而不同，心帅贱而不能整，无大威命，楚可败也，若分师先以犯胡，沈与陈必先奔，三国败，诸侯之师乃揺心矣，诸侯乖乱，楚必大奔，请先者去备薄，威【示之，不整以诱之，】后者，敦陈整旅，吴子从之，戊辰晦，战于鸡父，吴子以罪人三千，先犯胡，沈与陈，三国争之，吴为三军，以系于后，中军从王光帅右掩余，帅左【掩余，吴王夀梦子】吴之罪人，或奔或止，三国乱，吴师击之，三国败，获胡，沈之君及陈大夫，舍胡，沈之囚，使奔许与蔡顿曰：吾君死矣，师噪而从之，三国奔，楚师大奔，书曰：胡子髠沈子逞灭，获陈夏齧，君臣之辞也，不言战，楚未陈也， 公羊传，君死于位曰灭，生得曰获，大夫生死皆曰获， 谷梁传中国不言败，此其言败何也？中国不败，胡子髠沈子盈其灭乎？其言败，释其灭也，获陈夏齧获者，非与之辞也。 杜氏曰：不书楚，楚不战也，鸡父楚地，安丰县南有鸡备亭，胡传吴伐州来，楚令尹帅师及诸侯之师与吴战，曷为不书？楚令尹既丧，楚师已熸，六国先败楚师，遂奔是，以不书楚也，诸侯之师曷为畧而不序顿，胡；沈，则其君自将，蔡陈许则大夫帅师言战，则未陈也，言败绩，则或灭，或获其事，亦不同也。或曰灭，或曰获，别君臣也，君死曰灭，胡子髠沈子逞是也。生得曰获，秦晋战于韩原，获晋侯是也，大夫生死皆曰获，郑获宋华元生也，吴获陈夏齧死也，书其败，不以国分而以君大夫为序，书其死，不以事同，而以君臣为别，皆所以辨上下，定民志，虽颠沛必于是也；其义行而乱自熄矣， 刘氏曰：疑楚本与诸侯同救州来，既而令尹卒楚军，留而诸侯之师先至吴，以诡计胜之，楚师实未与吴相接，故经不书楚也。
天王居于狄泉尹氏立王子朝【朝如字】
杜氏曰：敬王辟子朝也，狄泉，今洛阳城内大仓，西南池水也，时在城外，尹氏，周世卿也。书，尹氏立子朝明，非周人所欲立 ，敬王始立，而遽称天，王者景王崩已逾年，不可旷年无君，故称之。且明正也，立者不宜立也，称立而目，尹氏见世卿之擅权，乱国为后戒也。
八月乙未地震
左传？八月丁酉，南宫极震，苌谓刘文公曰：周之亾也，三川震，今西王之大臣亦震，天弃之矣，【西王谓子朝南宫，极其党】 ，杜氏曰：经书，乙未，地震，鲁地也，丁酉，南宫极震，周地亦震也，为屋所压而死，三川泾，渭洛也，地动川岸崩，谓幽王时 ，楚太子建之母在郹，召吴人而启之，冬十月甲申，吴太子子樊入郹，【孔氏曰：吴子遏号诸樊，王僚是遏之，弟子何容僚子乃取遏号为名，恐传冩误】取楚，夫人与寳器以归楚，司马防越追之不及，将死，众曰：请遂伐吴，以徼之防，越曰：再败君师，死且有罪，亾君夫人不可以莫之死也，乃缢于防澨，【楚地】 ，杜氏曰：郹郹阳也，平王娶秦女，废太子建，故母归其家，【郹古閴反】。
冬，公如晋，至河有疾，乃复【至河下公谷，又有公字，】。
左传公为叔孙故如晋及河有疾而复
附楚嚢瓦，【子嚢乏，孙子常也，代阳匄，】为令尹，城郢，沈尹戍曰：子常必亡郢，苟不能卫城，无益也，古者天子守在四夷，天子卑守在诸侯，诸侯守在四隣，诸侯卑，守在四竟，慎其四竟，结其四援，民狎其野，三务成功，民无内忧，而又无外惧，国焉用城？今吴是惧，而城于郢，守已小矣，卑之不获，能无亡乎？若敖蚡冒至于武，文，土不过同，慎其四竟，犹不城郢，今土数圻，而郢是城，不亦难乎！
二十有四年春王二月丙戌仲孙貜卒
婼至自晋【公有叔孙字婼作舎】
按左氏，谷梁无叔孙字，左氏曰：婼至自晋，尊晋也，杜预曰：贬婼族，所以尊晋，婼行人，故不言罪已，葢以意如至，自晋传言，尊晋罪已意，如以罪见执，宜在罪已，婼本使人不应见执，故尊晋而已，内大夫行还，皆不书至，异于公也，今此二人执而见释，更以书至，见义也，今按生事疆埸，侵夺寡小，罪在季氏，而晋不能讨，徒能加怒于使人君子葢贱，晋之偷也，何尊晋之有，若以为推鲁之心，鲁之于晋，畏威而强服，亦未必知罪而悔，则尊晋罪已，亦非鲁人之心也。意如之，不氏一事而再见卒名耳，婼公羊作舍而有叔孙字胡氏，因以为春秋？特书氏以贤之，恐亦未必经意也，婼父子皆因季氏见执，季武子伐莒，取郓，叔孙豹见执，子防赵文子求货于叔孙而弗与，至是，邾人城，翼未尝我，犯而袭取其师，葢亦季氏之谋也，叔孙婼，又见执于晋，范献子求货，而又弗与，昔晋归意，如子服恵伯曰：合诸侯而执其老，若曰无罪而恵免之，请从君恵于防，晋人患之，使叔鱼见季孙曰：归子而不归，鲋也闻诸吏将为子，除舘于西河，季孙惧而逃归，叔孙婼闻将舘于箕，则立而待命，从旦至暮，从容不屈，晋人卒礼而归之，由是观之，婼与意如之，贤不肖逺矣附左传三月庚戌，晋侯使士景伯涖问，周故【就问子朝敬王知谁曲直？】士伯立于干祭，【王城北门，】而问于介，【，大也，】众晋人，乃辞王子朝，不纳其使。
夏五月乙未朔日有食之
左传？梓慎曰：将水【隂胜阳故】昭子曰：旱也，日过分而阳犹不克，克必甚，能无旱乎？ 按梓慎，叔孙皆妄测天道，或传者因时之旱，而附防也，日食之，示戒逺矣非为水旱也，日过分而阳犹不克，克必甚，此流行之气也，日月隂阳之精也以精之盛衰，相为亏蚀，水旱之故，不相及也。
附左传，六月壬申，王子朝之师攻瑕及杏，【敬王邑】皆溃，郑伯如晋，子太叔相见范献子，献子曰：若王室何？对曰：老夫其国家不能恤，敢及王室，抑人亦有言曰：嫠不恤其纬，而忧宗周之陨，为将及焉，【嫠寡妇也，寡妇织不忧其纬之不继，而忧周之陨为将，及已】，今王室实蠢蠢，【动扰貌】焉，吾小国惧矣，然大国之耻也，吾侪何知焉？献子惧，而与宣子【韩起】图之，乃徴防于诸侯，期以明年。
秋八月大雩 丁酉杞伯郁厘卒【郁公作郁】
冬吴灭巢
左传？楚子为舟师以略吴疆【畧行也行吴界将侵之】，沈尹戍曰：此行也，楚必亡邑，不抚民而劳之，吴不动而速之，吴踵楚，而疆埸无备，邑能无亾乎？越大夫胥犴劳王于豫章之汭，【水曲】，越公子仓归王乗舟仓及寿梦帅师从王【，寿梦大夫】王及圉阳【，楚地】而还，吴人踵楚，而边人不备，遂灭巢及钟离而还，沈尹戍曰：亡郢之始，于此在矣，王壹动而亡，二姓之帅，【谓守巢与钟离，大夫】几如是，而不及郢，胡传巢楚之附庸，实邑之也，书吴入州来，着陵楚之渐，书吴灭巢，着入郢之渐。
平公
二十有五年春叔孙婼如宋
左传叔孙婼聘于宋，宋公享昭子，明日宴饮酒乐，宋公使昭子右坐，【以相近，言改礼坐，】语相泣也，乐祁佐，退而告人曰：吾闻之，哀乐而乐哀，皆丧心也，心之精爽，是谓魂魄，魂魄去之，何以能乆季公若【平子，庶叔父】之姊，【平子庶，姑与公若同母，】为小邾，夫人生宋元夫人，【平子之外，姊】生子，以妻季平子，昭子如宋聘，且逆之，公若从【，从昭子】谓曹氏【，宋元夫人】勿与，鲁将逐之，曹氏告公，公告乐祁，乐祁曰：与之如是，鲁君必出，政在季氏三世矣，【文子武子，平子】鲁君丧，政四公矣，【宣成防昭，】无民而能逞其志者，未之有也。靖以待命犹可，动必忧 ，杜氏曰：平子人臣而因卿逆，季氏强横。
夏，叔诣防晋赵鞅，宋乐大心，卫北宫喜、郑游吉，曹人，邾人，滕人，薛人，小邾人于黄父，【诣五计反，公谷作倪，音诣后同大心，公作世心，后同父音甫】。
左传夏防于黄父谋王室也，赵简子【鞅，】令诸侯之大夫输王粟，具戍人曰：明年将纳王子太叔见赵简子，简子问揖譲周旋之礼焉。对曰：是仪也，非礼也，简子曰：敢问何谓礼？对曰：吉也闻诸先大夫，子产曰：夫礼者，天之经也，【道之常】，地之义也，【利之宜，】民之行也，【人所履行，】天地之经，而民实则之，则天之明【，日月星辰，天之明也，】因地之性【髙下刚柔地之性也，】生其六气【隂阳风雨晦明，】用其五行，【金木水火土，】气为五味，发为五色，章为五声，淫则昏乱，民失其性，【滋味声色，过则伤性】，是故为礼以奉之，【使不失性，】为六畜，【马牛羊犬豕鸡】五牲，【麋鹿麏狼，兎】三牺，【祭天地，宗庙，三者之牲，曰牺】，以奉五味，为九文，【山龙华虫以下九章，】六采，【画绩之事，杂用天地四方之色青，与白赤与黒与黄皆相次】五章，【青与赤，谓之文赤，与白谓之章，白与黒谓之黼黒与青谓之黻，五色备谓之绣，】以奉五色，为九歌八风，七音六律，以奉五声；【九歌，九功之徳皆可歌也，六府三事，谓之九功，八风八方之风七音，宫，商；角，征，羽，变宫征也，六律隂律六阳律六】，为君臣上下，以则地义，【君上治，臣下承以法，地之髙下】为夫妇，内外以经二物【，夫治外妇，治内各治其物，以法地之刚柔，地事少，故先言之，】为父子兄弟姑姊甥舅昬【妻父】媾，【重昏】姻，【壻父】亚【，两壻相谓】，以象天明，【日月星辰，犹亲属之相系，其明有大小之象，其躔离逺近有亲踈之象，】为政事庸力行，务以从四时，【在君为政，在臣为事，民功曰庸，治功曰：力行其徳教务其时要，礼之本也，】为刑罚威狱，使民畏忌，以类其震曜杀戮，【雷电震曜，秋冬杀戮，天之威也，刑象之】，为温慈恵，和以效天之生植长育，【春生夏长，雨露滋培，天之恵也徳象之】民有好恶喜怒哀乐，生于六气，【情志之感，禀六气而生】，是故审则【可否之宜，】宜类【轻重之等，】以制六志，【使不过节，】哀有哭泣，乐有歌舞，喜有施舍，怒有战鬭，喜生于好，怒生于恶，是故审行信令，祸福赏罚，以制死生，生，好物也，死，恶物也，好物乐也，恶物哀也，哀乐不失，乃能协于天地之性，是以长乆简子曰：甚哉？礼之大也，对曰：礼上下之纪，天地之经纬也，民之所以生也，是以先王尚之，故人之能自曲直以赴礼者，【犹言能自矫揉，以合礼之节，不径情也，】谓之成人，大不亦宜乎？ 张氏曰：黄父即黑，壌晋地 按，敬王初立，子朝多党，然晋一征防，而诸侯响答，是知邪不胜正乆矣然此王事也，而无美辞，何也？王室不靖，于今四年矣，晋葢徐徐焉，其君不亲，又待来年，迨王室之将定而窃其功，故书辞如此。
有鸜鹆来巢，【鸜其俱反，稽康音权，本又作鸲，音劬公作，鹳音权，鹆音欲】。
左传书所无也，【传载童謡明言，昭公出辱之事不足信，】 公羊传，何以书？记异也。何异尔？非中国之禽也，宜穴又巢也， 考工记，鸜鹆不逾济，注云：不逾济无妨，中国有也， 何？休曰：自下居上之征。
秋七月上辛大雩季辛又雩
左传秋书再雩旱甚也 杜氏曰季辛下旬之辛也
九月己亥，公孙于齐，次于阳州，【己亥谷作乙亥，孙音逊阳公作杨】左传？初，季公鸟【平子，庶叔父，公若之兄，】娶于齐鲍文子生，申公鸟死，季公亥【，即公若】，与公思展【季氏族，】与公鸟之臣申夜姑相其室，及季姒，【公鸟妻，鲍文子女】与饔人檀通而惧，乃使其妾抶已以示秦，遄，【鲁大夫】之妻，【公鸟妺秦姬也，】曰：公若欲使余，余不可而抶余，又诉于公甫，【平子弟，】曰：展与夜姑将要余，秦姬以告公之【，亦平子弟也，】公之与公甫告平子，平子拘展于卞而执夜姑，将杀之，公若泣而哀之，曰：杀是，是杀余也，将为之请，平子使防勿内，日中不得请，有司逆命，【迎受杀生之命，】公之使速杀之，故公若怨平子，季郈之鸡鬭，季氏介其鸡，【为鸡，着甲髙诱注吕氏春秋云：铠着鸡头，】郈氏为之金距，平子怒，【以其不下已】益宫于郈氏，【侵彼以自广，】且让【责也，】之故，郈伯亦怨平子，臧昭伯【臧为子，】之从弟防为谗于臧氏，而逃于季氏，臧氏执旃，平子怒，拘臧氏老，将禘于襄公，万者二人，其众万于季氏，臧孙曰：此之谓不能庸先君之庙，大夫遂怨平子，公若献弓于公为【，公为昭公子务，人】且与之，出射于外，而谋去季氏，公为告公果，公贲【果贲，皆公为弟，】公果，公贲使侍人僚柤告公，公寝，将以戈击之，乃走，公曰：执之，亦无命也，惧而不出，数月不见，公不怒，又使言公执戈以惧之，乃走，又使言：公曰：非小人之所及也；公果自言，公以告臧孙，臧孙以难【，知字难下，恐合有辞字，】告郈孙，郈孙以可劝，告子家懿伯，【子家羁，荘公孙，】懿伯曰：谗人以君徼幸，事若不克，君受其名，不可为也，舍民数世，以求克事，不可必也，且政在焉，其难圗也，公退之，辞曰：臣与闻命矣，言若泄，臣不获死，乃舘于公叔孙昭子如阚，【鲁邑，】公居于长府，九月戊戌，伐季氏，杀公之于门，遂入之，平子登台而请曰：君不察臣之罪，使有司讨臣以干戈，臣请待于沂上以察罪，弗许，【鲁城南，自有沂水，】请囚于费，弗许，请以五乗亡弗许子家子曰：君其许之！政自之出乆矣隐民多取食焉，为之徒者众矣，日入慝，【奸恶】，作弗可知也。众怒不可蓄也，【季氏众，】蓄而弗治，将蕰蕰蓄，民将生心，生心同求将合，君必悔之。弗听，郈孙曰：必杀之，公使郈孙逆孟懿子【，仲孙何忌】叔孙氏之司马鬷戾言于其众曰：若之何？莫对，【众疑所助，】又曰：我家臣也，不敢知国，凡有季氏与无，于我孰利？皆曰：无季氏，是无叔孙氏也，鬷戾曰：然则救诸帅徒以往，陷西北隅以入，【陷公围也，】公徒释甲，执氷而踞，【氷椟丸，葢椟丸箭筩也，其葢可以取饮，】遂逐之，【逐公徒，】孟氏使登西北隅，以望季氏，见叔孙氏之旌以告，孟氏执郈昭伯杀之于南门之西，遂伐公徒，子家子曰：诸臣伪刼君者，而负罪以出，君止【使，若非君本意者，君自可止，不出】意，如之事君也，不敢不改，公曰：余不忍也。与臧孙如墓谋，【辞先君，且谋所奔，】遂行，己亥，公孙于齐，次于阳州， 杜氏曰阳州，齐鲁竟上邑，未敢直前，故次于竟 ，程子曰：人君之尊，虽屯难之世，于其名位，非有损也，唯其施为有所不行，徳泽有所不下，是屯其膏，既膏泽有所不下，是威权不在已也，威权去已，而欲骤正之，求凶之道，鲁昭公髙贵乡公之事是也。故小贞则吉，小贞则渐正之也，若盘庚周宣修徳用贤以道驯致为之不暴也， 按史记，是年，孔子适齐，答景公问政有君君，臣臣，父父子子之语斯言，人但知其为景公而发，不知其微意所在，殆亦为鲁事而发也，使齐能用孔子，岂但齐国之君臣父子定鲁之君臣父子亦定矣，圣人以此正天下，王道可兴焉，又岂但齐？无陈氏之祸，昭公可以速正，反本不至于干侯，再辱而已哉！
齐侯唁公于野井【唁音彦】
左传？齐侯将唁公于平隂公先至于野井，齐侯曰：寡人之罪也，使有司待于平隂为近故也。齐侯曰：自莒疆以西，请致千社，【二十五家为社，千社二万五千家，欲以给公】，以待君命，【待君伐，季氏之命】，寡人将帅敝赋以从执事，唯命是听，君之忧，寡人之忧也，子家子曰：天禄不再，天若祚君，不过周公，以鲁足矣，失鲁而以千社为臣，谁与之立？且齐君无信，不如早之晋，弗从， 杜氏曰：济南祝阿县东有野井亭，齐侯来唁公，公不敢逺劳故逆之往至野井， 公羊传，昭公将弑季氏，告子家驹，子家驹曰：牛马维娄，【系马曰：维系牛曰：娄】委己者也，【委食己者，】而柔焉，【言牛马之维，娄乃呞已者实为之，而服听焉，物固受制于鼻息我者也，鲁国之人，维娄于季氏也乆矣】季氏得民众乆矣君无多辱焉，昭公不从其言而败焉，走之齐，齐侯唁公于野井，昭公噭然而哭，诸大夫皆哭，以人为菑，【菑周埒垣也，】以幦为席，【幦车覆，笭】以鞍为几，以遇礼相见，谷梁传吊失国，曰唁 ，赵氏曰：吊生曰：唁诗归唁。
卫侯
冬十月戊辰叔孙婼卒
左传？昭子自阚归，见平子，平子稽颡曰：子若我何？昭子曰：人谁不死，子以逐君成名，子孙不忘，不亦伤乎？将若子何？平子曰：苟使意，如得改事君，所谓生死而肉骨也，昭子从公于齐，与公言，子家子命适公，舘者执之，【恐从者知叔孙谋，】公与昭子言于幄内曰：将安众而纳公，公徒将杀昭子，【昭子谋归安众而后纳公，则独公得入，从公伐季氏者，不得入，故欲杀昭子】伏，诸道左师展告公，公使昭子自铸归，【辟伏兵也，】平子有异志，【不欲复纳公】，冬十月辛酉，昭子齐于其寝，使祝宗祈死，戊辰，卒【耻为平子所欺，因祈而自杀，】左师展，将以公乗马而归，公徒执之，【展鲁大夫欲与公俱轻归，古者服牛乗马马以驾车，不单骑也，至六国时始有单骑苏秦所云车千乗骑万匹是也。曲礼云：前有车骑礼记，汉世书耳，】 李亷曰昭公之祸，原于叔孙氏之司马昭子既归，倘正鬷戾之罪而诛之，亦庶足以翦季氏之羽翼，而徐为之圗，今乃付之，无可奈何？不及甯俞逺矣祈死之说不可信，按平子虽有异志，改立君，其所未敢也。昭子而在。
则纳公之事，昭子以身任之，通内外安，众心必克，有成而后已，此固昭子之心也，何至遂祈死，而自裁乎？此年春，昭子在宋，乐祁已知其将死，则昭子实夀终耳，季氏逐君为之徒者众矣，昭子谋归安众而后纳公，葢欲安助季氏，伐公徒之众也，无季氏是无叔孙氏也，三家同情，使叔孙不如阚，必不能助公以伐季氏矣，而可望以诛鬷戾乎？
十有一月己亥宋公佐卒于曲棘
左传宋元公为公，故如晋卒于曲棘， 公羊传，曲棘者何？宋之邑也，诸侯卒其封内不地，此何以地？忧内也， 杜氏曰：曲棘宋地，陈留外黄县，城中有曲棘里，胡传宋元意如之，外舅而求纳公，是以正伦恤患。
为心而不匿其私亲之恶者也，故虽卒于封内，而特书其地以别之也。
十有二月齐侯取郓
公羊传外取邑不书，此何以书？为公取之也， 谷梁传取，易辞也，内不言取，以其为公取之，故易言之也，家氏曰：是时晋政已衰，霸权未有所属，齐景有志。
修桓公之业，当请命天王，号召与国，纳昭公于鲁戮，意如以示天下，而霸政举矣，乃以取郓为首，务姑塞已责，勇于义者，不尔 按取，鲁邑以处公，盖无意扵纳公也，使移围郓之师，直指鲁郊，问昭公出，故执意如归之京师，复昭公于鲁，则齐之义，声振于天下矣。
二十有六年春王正月宋元公
三月公至自齐居于郓
左传言鲁地也， 杜氏曰：入鲁竟，故书至犹在外，故书地 ，自是每嵗公行必书至，书居凡五，见及郓溃，乃书公在干侯曰：居虽非其所，犹吾土也？曰：在者，非吾土矣。
夏公围成
左传？夏，齐侯将纳公，命无受鲁货，申丰从女贾【，二人皆季氏家臣】，以币锦二两，【二犬为一端，二端为一两，所谓匹也，二两二匹，】一如瑱，【瑱充耳，卷也，急卷使如充耳，易怀藏，】适齐师，谓子犹【，梁丘据】之人髙齮【子犹家臣，】能货子，犹为髙氏后粟五千，庾【言，若能为我行货于子，犹当为请，使得为髙氏后又当致粟五千庾，庾十六斗，凡八千斛】髙齮以锦示子犹子，犹欲之齮曰：鲁人买之，百两一布，以道之不通，先入币财【言，鲁人买此甚多，布陈之以百两为数】，子犹受之，言于齐侯曰：羣臣不尽力于鲁君者，非不能事君也，然防有异焉，宋元公为鲁君如晋，卒于曲棘，叔孙昭子求纳其君，无疾而死，不知天之弃鲁耶？抑鲁君有罪于鬼神，故及此也，君若待于棘【，十年传云，栢子召子山而反棘焉，杜云齐国西安县东有防里亭，此即彼棘也，本无曲字，今世本误】，使羣臣从鲁君以卜焉，【卜知可伐否？】若可师有济也，君而继之，兹无敌矣。若其无成，君无辱焉，齐侯从之，使公子鉏帅师从公【鉏，齐大夫】成大夫公孙朝谓平子曰：有都以卫国也，请我受师，【以成邑，受齐师】，许之，请纳质，【恐见疑，】弗许，曰：信女足矣，告于齐师曰：孟氏鲁之敝室也，用成已甚，弗能忍也，请息肩于齐，【诈降，以致齐师围成，使鲁得为备，】齐师围成，成人伐齐师之饮马于淄，【水出泰山梁父县西北入汶，】者曰：将以厌众【，以厌众心，不欲使知已降也，】鲁成备而后告曰：不胜众，【言众不欲降，】师及齐师战于炊鼻，【鲁地】 ，按：齐侯谋纳公，幸臣梁丘据饵季氏之货，献谋于齐侯，而齐侯听之，使公子鉏帅师从公，则当书公以齐师围成，否则曰：公及齐师围成可也，而曰公围成者，恶齐之为利，囘为义疚，以为虽得其师，不足以也，为齐侯者，当昭公次于阳州之时，悉赋以从，直造鲁都，诘其罪人而戮之，则一举而事定，大义申矣，而乃唁之野，井是拒其适已也，取郓以居之，是示不急纳之也，迁延而为是师，身不自临，将非正卿，使公子鉏帅师从公以卜，可伐而已，齐之无能为，季氏知之矣，故使成大夫伪降，以牵留齐师成备而后薄与之战，齐人皆无鬬心，所谓若其无成，君无辱焉，持是以复于齐侯，齐侯亦姑有所借口以塞鲁君之意而已，夫以讨罪之举，而区区围一邑，昭公将其偏师不耻与大夫同事，而亦区区自围其一邑，季氏货饵，幸臣遥制，齐侯之心腹，按兵国都，以遥竟之，一邑受其师，吾君在焉，而以有司常敌而与之，亢齐之罪，季氏之恶与昭公之无复反之兆也。具见之矣， 杜氏曰：成孟氏邑不书，齐师帅贱众少，重在公。
秋，公防齐侯，莒子，邾子伯，盟于鄟陵，【鄟音专，又市转反，】左传谋纳公也， 杜氏曰：鄟陵地阙。
公至自防居于郓
九月庚申楚子居卒
左传？楚平王卒，令尹子常欲立子西，【平王之长，庶】曰太子壬【昭王】弱其母，非适也，王子建实聘之，子西长而好善，立长则顺，建善则治，王顺国治，可不务乎？子西怒曰：是乱国而恶君王也，【言王子建聘之，是章君王之恶】，国有外援，【秦也，】不可渎，【慢也，】也，王有适嗣，不可乱也，败亲速雠，【不立，壬秦将来讨】乱，嗣不祥，我受其名赂，吾以天下，吾滋不从也，楚国何为？必杀令尹，令尹惧，乃立昭王。
冬十月天王入于成周
左传？晋荀跞【音歴】赵鞅帅师纳王，使女寛【，晋大夫】守阙塞，【洛阳西南伊阙也，守之偹子朝，】王入于成周，晋师使成公般【，晋大夫】戍周而还 ，安定胡氏曰：因狄泉，故称入 ，孙氏曰：子朝之乱甚矣，悼王既死，敬王即位于外，四年，始反正于宗庙，不言归，而言入者言归，嫌与即位于内者同，故变文言入以着即位于外也， 陈氏曰：惠王出入，皆不书防，王虽书出犹不书入也，于是悼王自皇，敬王自狄泉，则曷为皆书入幸之也，王室乱矣，入无足讳，焉尔 ，按汉河南县，即郏鄏，武王迁九鼎，周公营以为都，是为王城，汉洛阳县，周公营下都，以迁殷民，是为成周王城，曰东都，葢以镐京，为周之西都，相对而言也。成周为下都，葢以王城为洛之，上都相对而言也。平王东迁，定都于王城，子朝之乱，王城为所据，故敬王入于成周而居焉，【后竟定都成周，】左氏叙王入成周，在子朝奔楚之后，今依经正之，成周，既天子之都，则不曰入于京师，何也？京师众大之称，自诸侯言，则曰如京师，归之于京师，必以众大言之，以示所尊也，自天王自言，则曰：入于王城，入于成周，直以地名书之足矣，或谓着其衰弱，齐于列国，故不称京师，非也。
尹氏召伯毛伯以王子朝奔楚
左传晋师克巩【知跞，赵鞅之师，】王子朝及召氏之族，毛伯得尹氏固，南宫嚚奉周之典籍以奔楚，【按经书，召伯传言，召氏之族，杜预以召伯当云：召氏】王子朝使告于诸侯，曰单旗，刘狄剥乱天下，晋为不道，是摄是賛兹不谷震荡播越，窜在荆蛮，未有攸防，昔先王之命曰：王后无适，则择立长年，钧以徳徳钧以卜王不立爱，公卿无私，古之制也。穆后及太子寿，早夭即世，单刘賛私立少以间先王，唯伯仲叔，季圗之 ，何氏曰：立子朝独举，尹氏出奔，并举召毛者，明本在尹氏，当诛首恶，然后治其党。
附左传齐有彗星，【出齐之分野，】，齐侯使禳之，晏子曰：无益也，祗取诬焉，天道不謟，不贰其命，若之何禳之？且天之有彗也，以除秽也，君无秽徳又何禳焉若徳之秽禳之何损？齐侯与晏子坐于路寝，公叹曰：美哉室，其谁有此乎？晏子曰：敢问何谓也？公曰：吾以为在徳对曰：如君之言，其陈氏乎？陈氏虽无大徳而有施于民，豆区釡钟之数，其取之公也，薄其施之民也，厚公厚敛焉，陈氏厚施焉，民归之矣，公曰：是可若何？对曰：惟礼可以已之。在礼，家施不及国，大夫不收公利，公曰：善哉！吾不能矣，吾今而后知礼之可以为国也，对曰：礼之可以为国也乆矣与天地并，君令臣共，父慈子孝，兄爱弟敬，夫和妻柔，姑慈妇听，礼也，君令而不违，臣共而不贰，父慈而教，子孝而箴，【谏也，】兄爱而友，弟敬而顺，夫和而义，妻柔而正，姑慈而从，【从不自専，】妇听而婉，礼之善物也。
二十有七年春公如齐公至自齐居于郓
忧四月吴弑其君僚
左传吴子欲因楚丧而伐之，【前年，楚平王卒，】使公子掩余，公子烛庸【，二子皆王僚，母弟】帅师围潜【，楚邑在庐江六县西南】使，延州来季子聘于上国，【季子本封延陵后，复封州来，故曰延州来，】遂聘于晋，以观诸侯，楚莠尹然，王【一作工，】尹麋帅师救潜，【二尹楚官，然麋其名，】左司马，沈尹戍帅都，君子与王马之属以济师，【都君子在都邑之士，有复除者王马之属，王之养马，官属校人也。济，益也，】与吴师遇于穷，令尹子常以舟师及沙【水名，】汭而还，左尹郤宛，工尹夀帅师至于潜，吴师不能退，【楚师彊，故吴不得退去，】吴公子光曰：此时也，不可失也。【欲因其师徒，在外国不堪役，以弑王】，告鱄设诸曰：上国有言曰：不索何获？我王嗣也，【光吴王诸樊子也，】吾欲求之，事若克，季子虽至，不吾废也，鱄设诸曰：王可弑也，母老子弱，是无若我何？【犹言我无若是何欲以老弱托光】，光曰：我尔身也，夏四月，光伏甲于堀室，【堀地为室，】而享王，王使甲坐于道，及其门【坐道边至光门，】门堦，户席皆王亲也，夹之以铍，【普皮反，剑也，】羞者献体，改服于门外，【羞进食也，献体解衣，】执羞者坐行，【膝行】而入，执铍者夹承之，及体以相授也，【铍及进羞者，体以传授食，】光伪足疾，入于堀室，【恐难作，王党杀已素辟之，】鱄设诸寘劒于鱼中以进，【全鱼炙，】抽剑刺王，铍交于胸，遂弑王，阖庐以其子为卿，季子至，曰：苟先君无废祀，民人无废主，社稷有奉，国家无倾，乃吾君也，吾谁敢怨？哀死事生，以待天命，非我生乱，立者从之，先人之道也，复命哭墓，【复使命于僚墓，】复位，而待【复本位，待光命】吴公子掩余奔徐，公子烛庸奔钟，吾【小国，】楚师，闻吴乱而还，【言闻吴乱，明郤宛不取赂而还，】 杜氏曰：僚亟战民罢，又伐楚丧，故光乗间而动称国，以弑罪在僚。
楚杀其大夫郤宛，【郤谷作郄宛于苑反，又于元反】。
左传郤宛直而和，国人说之，鄢将师为右领【官名，】与费无极比而恶之，令尹子常贿而信谗，无极譛，郤宛焉，谓子常曰：子恶欲饮子酒，【子恶郤宛，】又谓子恶：令尹欲饮酒于子氏，子恶曰：我贱人也，不足以辱令尹，令尹将必来辱，为恵已甚，吾无以酬之，若何？【酬献】报无极，曰：令尹好甲兵，子出之，吾择焉，取五甲五兵，曰：寘诸门，令尹至必观之，而从以酬之，及飨曰帷，诸门左无极，谓令尹曰：吾几祸子，子恶将为子不利，甲在门矣，子必无往，且此役也，【此春救潜之役，】吴可以得志，子恶取赂焉而还，又误羣帅使退，其师曰乗乱不祥吴乗我丧我乗其乱，不亦可乎？令尹使视郤氏，则有甲焉。不往，召鄢将师而告之，将师退，遂令攻郤氏，且爇之，子恶闻之，遂自杀也，国人弗爇，令曰：不爇郤氏，与之同罪，或取一编菅焉，【编菅，苫也。】或取一秉【把也，】秆【槀也，】焉，国人投之，遂弗爇也，令尹炮之尽灭，郤氏之族党，杀阳令，终与其弟定及佗【令终，阳匄子】，与晋陈【，楚大夫】及其子弟，晋陈之族呼于国，曰鄢氏，费氏自以为王，専祸楚国，弱寡王室，蒙王与令尹以自利也，令尹尽信之矣，国将如何？令尹病之。
秋，晋士鞅，宋乐祁犂，卫北宫喜、曹人，邾人，滕人防于扈，左传秋防于扈，令戍周，且谋纳公也，宋卫皆利，纳公固请之，范献子取货于季孙，谓司城子梁【，宋乐祁也，】与北宫贞子【，卫北宫喜、】曰：季孙未知其罪，而君伐之，请囚，请亡于是乎不获，君又弗克，而自出也，夫岂无备而能出君乎？季氏之复，天救之也，休公徒之怒，而启叔孙氏之心，不然，岂其伐人而说甲执氷以游，叔孙氏惧祸之滥，而自同于季氏，天之道也，鲁君守齐三年而无成，季氏甚得其民，淮夷与之，有十年之备，有齐，楚之援，【公虽在齐，言齐不致力】，有天之賛有民之助，有坚守之心，有列国之权，而弗敢宣也，事君如在国，故鞅以为难，二子皆圗国者也，而欲纳鲁君，鞅之愿也，请从二子以图鲁无成，死之二子惧，皆辞，乃辞小国，而以难复胡传文，十五年，诸侯盟于扈，将为鲁讨齐，齐侯赂之而不克讨，故在防诸侯，略而不序，今此谋纳公，亦以赂故不克纳，而诸国之大夫皆序，何也？曰：利于纳公者，宋，卫之大夫也。受赂而不欲纳公者，独范鞅主之耳，又况戍周之令行乎所以列序而不畧也以此见圣人取舍之大情，而轻重审矣， 按淮夷与之，有十年之备，欲何为哉？有列国之权，而弗敢宣也，事君如在，国意如之，奸深矣。
冬十月曹伯午卒
邾快来奔
徐邈曰：自此以前，邾畀我庶，其并来奔，今邾快，又至三叛人俱以鲁为主，邾鲁隣国而聚其逋逃为过之甚，故悉书之，以示讥也。小国无大夫，故但举名而畧其氏 家氏曰：庶其畀我来奔，季孙宿始纳之，今邾快又来奔，意如复纳之宿意，如世济其凶，不君其君，又诱人之臣，使之叛其君而已为之逋逃主罪，可胜诛乎？快邾之贱者，不足録也，而春秋録之诛季氏之无君也，三十一年，黑肱以滥来，复受之而不疑，推其无忌惮之心，亦何所不至？春秋详之，非诛叛人实诛季氏也。
附左传孟懿子，阳虎伐郓，【阳虎季氏家臣伐郓，欲夺公郓，使公不得居也，】郓人将战，子家子曰：天命不慆久矣，【慆疑也，言弃居不疑，】使君亡者，必此众也，天既祸之而自福也，不亦难乎？犹有鬼神，此必败也。呜呼！为无望也，夫其死于此乎？公使子家子如晋，公徒败于且知【，近郓地】 ，楚郤宛之难，国言未已，进胙者，【国中祭祀也，】莫不谤，【诅也，】令尹，沈尹戌言于子常曰：夫左尹与中廏尹，莫知其罪，而子杀之，以兴谤讟，至于今不已，【左尹郤宛也中廏尹阳令，终】戍也，惑之仁者，杀人以掩谤，犹弗为也，今吾子杀人，以兴谤而弗圗，不亦异乎？夫无极楚之谗人也，民莫不知，去朝吴，出蔡侯朱丧太子建，杀连尹奢，屏王之耳目，使不聪明，不然，平王之温惠共俭，有过成庄，无不及焉，所以不获诸侯，迩无极也，今又杀三不辜，以兴大谤，【三不辜，郤氏，阳氏，晋陈氏】几及子矣！子而不圗，将焉用之？夫鄢将师矫子之命以灭三族，国之良也，而不愆位，吴新有君，【光新立，】疆埸日骇，楚国若有大事，子其危哉！知者除谗以自安也，今子爱谗以自危也，甚矣其惑也！子常曰：是瓦之罪，敢不良图，九月己未，子常杀费无极，与鄢将师，尽灭其族，以说于国，谤言乃止。
公如齐
左传？齐侯请飨之，子家子曰：朝夕立于其朝，又何飨焉？其饮酒也，乃饮酒使宰献而请安，【比公于大夫也。礼，君不敌，臣晏大夫，使宰为主，献献爵也，请安齐侯请自安，不在坐也，】子仲【，鲁公子憖，十二年奔齐，】之子曰重为齐侯，夫人曰：请使重见子家子，乃以君出。
公至自齐居于郓
附左传，十二月，晋籍秦【籍，谈子】致诸侯之戍于周，鲁人辞以难。
二十有八年春王三月曹悼公
公如晋次于干侯
左传？春，公如晋，将如干侯，子家子曰：有求于人，而即其安人，孰矜之？其造于竟，弗听，使请逆于晋，晋人曰：天祸鲁国，君淹恤在外，君亦不使一个辱在寡人，而即安于甥舅，其亦使逆君【言，自使齐逆君，】使公复于竟而后逆之 ，杜氏曰：干侯在魏郡斥丘县，晋竟内邑。
夏四月丙戌郑伯宁卒【宁公作甯】
六月郑定公
秋七月癸巳滕子宁卒【宁公作甯】
冬滕悼公
二十有九年春，公至自干侯，居于郓，齐侯使髙张来唁公。
左传春，公至自干侯，处于郓，齐侯使髙张来唁公称，主君【比公于大夫，】子家子曰：齐卑君矣，君祗辱焉，公如干侯 ，杜氏曰：唁公至晋不见受。
公如晋次于干侯
左传平子每嵗贾【买也，】马具从者之衣，履而归之，于干侯公执归马者，卖之，乃不归马，卫侯来献其乗马曰启服，【马名，】堑而死，公将为之椟，子家子曰：从者病矣，请以食之，乃以帏裹之公，赐公衍羔裘，使献龙辅【玉，名】于齐侯，遂入羔裘，齐侯喜，与之阳谷，【齐邑】公衍，公为之生也，其母偕出【之产，舍】公衍，先生公为之母曰：相与偕出，请相与偕，告三日，公为生，其母先以告，公为为兄，公私喜于阳谷而思于鲁，曰：务人【公为】，为此祸也，【始与公若谋逐季氏，】且后生而为兄，其诬也久矣，乃黜之，而以公衍为太子。
夏四月庚子叔诣卒
谷梁传季孙意如曰：叔倪无病而死，此皆无公也，是天命也，非我罪也。
秋七月
冬十月郓溃
孔氏曰：公自二十六年以来，常居于郓，此时公既如晋，必留人守郓，郓人溃散而叛，公使公不得更来，当是季氏道之使然。
三十年春王正月公在干侯
范太史淳夫论唐事而及此，曰：季氏出其君，鲁无君者，八年，春秋每嵗必书公之所在，不与季氏之専国也，唐史列武后于本纪不没，其实以着其恶，窃以为不然，中宗之有天下，受之于髙宗天下者，唐之天下也，武氏安得而间之，复系嗣圣之年，黜武氏之号，窃取春秋之义，虽获罪于君子而不辞也。 刘氏曰：左氏云不先书，郓与干侯非公，且征过也，非也，向者公虽去国，然犹居郓，古人所谓若在竟内，则犹君也；是以不嵗首书郓耳，去年公如晋，次于干侯，但是暂时次止之名，犹以郓为居，自然不得书，公在干侯也，今郓人溃散，公无所入，羁旅他国，国非其有，故书公在以系一国之事，是圣人至意深浅，各有所出，岂但征过哉！公虽有过，不若季氏之悖也，其宁纵释，季氏専攻公身而已。
夏六月庚辰，晋侯去疾卒，秋八月，晋顷公【顷音，倾】左传，夏六月，晋顷公卒，秋八月，，郑游吉吊，且送，魏献子使士景伯诘之，曰：悼公之丧，子西吊，子蟜送，今吾子无贰，何故【吊？共使】，对曰：诸侯所以归晋君，礼也，礼也者，小事大，大字小之谓，事大在共其时命，字小在，恤其所无，以敝邑居大国之间，共其职贡，与其备御不虞之患，岂防共命？【言不敢防共命，以所备御者，多不及办之，】先王之制，诸侯之丧，士吊大夫送，唯嘉好聘享，三军之事，于是乎使卿晋之丧事，敝邑之间，先君有所助执绋，【挽索】矣，若其不间，虽士大夫有所不获数矣，大国之恵，亦庆其加而不讨其乏，明底其情，取备而已，以为礼也，灵王之丧，我先君简公在楚，我先大夫印段实往，敝邑之少卿也，王吏不讨，恤所无也。今大夫曰：女盍从旧？旧有丰有省，不知所从，从其丰，则寡君幼弱，是以不共从其省，则吉在此矣，唯大夫圗之，晋人不能诘。
冬，十有二月，吴灭徐，徐子章羽奔楚，【羽公作禹】。
左传吴子使徐人执掩余，使钟吾人执烛庸【，二十七年奔故】，二公子奔楚，楚子大封，而定其徙，【大封与土田，定其所徙之居】，使监马尹大心逆吴公子使居养【，二子奔楚，楚逆之于竟也。养即所封之邑，】莠尹然，左司马沈尹戌城之【城，养】取于城父，与胡田【，胡子之地，】以与之，将以害吴也，子西谏曰：吴光新得国，而亲其民，视民如子，辛苦同之，将用之也，若好吴边疆，使柔服焉，犹惧其至，吾又疆其雠，以重怒之，无乃不可乎？吴，周之胄裔也，而弃在海濵，不与姬通，今而始大，比于诸华，光又甚文，将自同于先王，【先王谓太王，王季亦自西戎始】，不知天将以为虐乎？使翦丧吴国而封大异姓乎？其抑亦将卒以祚吴乎？其终不逺矣我盍姑亿吾鬼神，而宁吾族姓，以待其归，将焉用自播扬焉，王弗听，吴子怒，冬十二月，吴子执钟吾子，遂伐徐防山，以水之【，防壅山水以灌徐】，己卯，灭徐，徐子章羽断其发，【自刑，示惧，】携其夫人以逆吴子，吴子唁而送之，使其迩臣从之，遂奔楚，楚沈尹戌帅师救徐，弗及，遂城夷，使徐子处之，【夷城父也，】吴子问于伍员曰：初而言伐楚，余知其可也，而恐其使余往也，又恶人之有余之功也。今余将自有之矣，伐楚何如？对曰：楚执政众而乖，莫适任患，若为三师以肄，【劳也】焉，一师至，彼必皆出，彼出则归，彼归则出，楚必道敝，亟肄以罢之，多方以误之，既罢而后以三军继之，必大克之。阖庐从之，楚于是乎始病， 啖氏曰：徐子名者，初已服吴子唁而送之，非能自奔也， 常山，刘氏曰：齐灭谭，楚灭，狄灭温，君奔皆不名者，强暴加于小弱，力不能胜，而奔义未絶也诉于天子，方伯，则理可申，而国可复，岂可遽絶之哉？章羽既已服吴而后奔楚，则既降矣，安有兴复之志哉！故名之以着其絶也。
三十有一年春王正月公在干侯
左传言不防内外也， 杜氏曰：公内不容于臣子，外不容于齐，晋，所以乆在干侯。
季孙意如防晋荀跞于适歴
杜氏曰：季氏出其君而纳邾快黒肱卒大夫，防晋，宋滕薛晏然，如二君矣，君在外，虽卿有事不书，必有诸侯之事而后书，故文公在晋，敖防垂陇，襄公在晋宿防邢丘，皆伯令也，昭公在干侯，意如防适歴非诸侯之事也，则何以书？以晋之释君而助臣也，士鞅防诸侯之大夫于扈，将以纳公取货于季而遂不果，荀跞，复为此防，昭公所以死于外也，防昭之际，大夫无君之祸，晋人为之也。
夏四月丁巳薛伯谷卒
晋侯使荀跞唁公于干侯
左传？夏四月，季孙从知伯【荀跞，】如干侯，子家子曰：君与之归一，慙之不忍，而终身惭乎？公曰：诺，众曰：在一言矣，君必逐之，荀跞以晋侯之命唁公，且曰：寡君使跞以君命讨于意如，意如不敢逃死，君其入也！公曰：君惠顾先君之好，施及亾人，将使归粪除，宗祧以事君，则不能见夫人，【谓季孙也，】己所能见夫人者，有如河，荀跞掩耳而走，曰：寡君其罪之恐，敢与知鲁国之难【言，恐获不纳君之罪，今纳而不入，何敢复知耶？】臣请复于寡君，退而谓季孙，君怒未怠，子姑归祭，子家子曰：君以一乗入于鲁师，季孙必与君归，公欲从之，众从者，胁公不得归。
附左传秋，吴人侵楚，伐夷，侵潜六【皆楚邑，】楚沈尹戌帅师救潜，吴师还，楚师迁潜于南冈而还，吴师围，左司马戍，右司马稽帅师救，及豫章，吴师还，始用子胥之谋也。
冬黒肱以滥来奔【肱公作弓】
左传冬邾黒肱以滥来奔，贱而书名，重地故也。君子曰：名之不可不慎也如是，夫有所【，有地也，】有名而不如其已。以地叛，虽贱必书，地以名其人，终为不义，弗可灭已，是故君子动则思礼，行则思义，不为利囘，不为义疚，【见义即为之，】或求名而不得，或欲葢而名章，惩不义也，齐豹为卫司冦。守嗣大夫，作而不义，其书为盗，邾庶其，莒牟夷邾黒肱以土地出，求食而已，不求其名，贱而必书，【春秋叛者多，唯取三人来，适鲁者三人，皆小国大夫，故曰贱】，此二物者，所以惩肆而去，贪也，【物事也，齐豹书盗惩肆也，三叛人名去贪也，】若艰难，其身以险危，大人而有名章彻，攻难之士将奔走之，若窃邑叛君，以徼大利而无名，贪冒之民，将寘力焉，是以春秋书齐豹曰：盗三叛人名，以惩不义也， 社氏曰黒肱邾大夫滥，东海昌虑县不书，邾史阙文，唐陈氏曰不，曰邾，史阙文二传，不言其阙，互相穿凿，汪氏曰：习于公谷而不得其义者，或以为通滥为。
国或以为别乎？邾皆妄说也。齐，楚，大国且未尝分其地，以封子弟，况蕞尔之邾乎？苟别于邾，而自为国，又何为挟地以归他国乎！
十有二月辛亥朔日有食之
三十有二年春王正月公在干侯
取阚
杜氏曰：阚鲁地在东平须昌县东南，公居干侯遣人诱阚而取之 ，张氏曰：昭公之难，叔孙如阚定公元年，将昭公，季孙使役如阚，公氏将沟焉，此鲁地而公取之也， 蜀杜氏曰：志公在外，而得邑于季氏，虽复得之，如取诸外也， 杜氏曰：公羊云不系邾娄，讳亟也，凡春秋书取地而不系国公羊，皆以为邾邑而讳亟，抑何谬耶？
夏吴伐越
左传始用师于越也，史墨曰：不及四十年，越其有吴乎？【存亾之数，不过三纪嵗星三周三十六嵗故曰不及四十年，】越得嵗而吴伐之必受其凶，【此年嵗在星纪星纪，吴越之分也嵗星所在其国有福，吴先用兵，故受其凶】。
秋，七月， 冬，仲孙何忌防晋韩不信齐髙张宋仲几，卫世叔申，郑国参，曹人，莒人，薛人，人，小邾人城成周，【世叔谷，作太叔莒人，下公有邾娄，人谷有邾人】。
左传？秋八月，王使富辛与石张如晋，请城成周，【子朝之乱，其余党多在王城，敬王畏之，徙都成周，成周狭小，故请城之】，天子曰：天降祸于周，俾我兄弟并有乱心，以为伯父忧，我一二亲昵甥舅，不遑启处，于今十年，勤戍五年，余一人无日防之，闵闵焉，如农夫之望嵗惧以待时，伯父若肆大惠，复二文之业，弛周室之忧，徼文武之福，以固盟主，宣昭令名，则余一人有大愿矣，昔成王合诸侯，城成周，以为东都，崇文徳焉，今我欲徼福假灵于成王，修成周之城，俾戍人无勤，诸侯用宁，蝥贼逺屏晋之力也，其委诸伯父使伯父实重圗之，俾我一人无徴怨于百姓，而伯父有荣施，先王庸之，范献子谓魏献子曰：与其戍周，不如城之，天子实云，虽有后事，晋勿与知可也，从王命以纾诸侯，晋国无忧，是之不务，而又焉从事，魏献子曰：善，使伯音【，韩不信，】对曰：天子有命，敢不奉承，以奔告于诸侯，迟速衰序，于是焉在冬十一月，晋魏舒，韩不信如京师，合诸侯之大夫于狄泉，寻盟【寻平，丘盟】，且令城成周，己丑，士弥牟营成周，计丈数揣髙卑度厚薄，仞沟洫，【度髙曰揣度深曰：仞】物土，方议逺迩【物相宜也，相土之方面逺近之宜】量事期，【知事几时毕，】计徒庸，【知用几人功，】虑财用，【知费几财用，】书糇粮，【知用几粮食，】以令役于诸侯，属役赋丈，【付所当城，丈尺】书以授帅，【帅诸侯之大夫】而效诸刘子，韩简子临之，以为成命，谷梁传天子防诸侯不享觐，天子之在者，惟祭与。
号故诸侯之大夫相帅以城之此变之正也
十有二月己未公薨于干侯
左传？十二月，公疾徧，赐大夫【从公者，】大夫不受赐，子家子双琥【玉器，】一环一璧，轻服【细好之服，】受之，大夫皆受其赐，己未，公薨，子家子反赐于府人，曰：吾不敢逆君命也，大夫皆反，其赐书曰：公薨于干侯，言失其所也，赵简子问于史墨曰：季氏出其君而民服焉，诸侯与之，君死于外，而莫之或罪也，对曰：物生有两有三，有五，有陪贰，故天有三辰，【有三】，地有五行，【有五】，体有左右，【有两】，各有妃耦，【陪贰，】王有公，诸侯有卿，皆有贰也，天生季氏，以贰鲁侯，为日久矣，民之服焉，不亦宜乎？鲁君世从其失，季氏世修其勤，民忘君矣，虽死于外，其谁矜之？社稷无常，奉君臣无常位，自古以然，故诗曰髙岸为谷深谷为陵，【小雅】三后之姓，于今为庶，主所知也，昔成季友，桓之季也，文姜之爱子也，始震而卜，卜人谒之曰：生有嘉闻，其名曰友，为公室辅，及生，如卜人之言，有文在其手曰友，遂以名之，既而有大功于鲁受，费以为上卿，至于文子，武子世増其业不废旧绩，鲁文公薨，而东门遂杀嫡立庶，鲁君于是乎失国，政在季氏于此君也，四公矣，民不知君，何以得国？是以为君慎器，【车服，】与名【爵号，】不可以假人， 胡氏一桂，曰：昭公干侯之事，人道非常之大变也，史墨乃妄引陪贰之说，而谓夫生季氏，以贰鲁侯，夫天使季氏贰，君何尝使季氏逐君哉？如墨言一归之天道，则乱臣贼子接迹于世矣，其与春秋书公薨，干侯如青天白日，昭昭乎不可欺蔽，以诛季氏，不臣之罪者，岂不大戾哉！
春秋辑传卷十一
<经部,春秋类,春秋辑传>
钦定四库全书
春秋辑传卷十二
明 王樵 辑
定公
元年春王三月
公羊传定，何以无正月，正月者，正即位也，无正月者，即位后也，即位何以后，昭公在外，得入不得入，未可知也。曷为未可知，在季氏也，定哀多微辞，主人习其读而问其传，则未知己之有罪焉尔？ 谷梁传不言正月，定无正也。定之无正，何也？昭公之终，非正终也，定之始，非正始也，昭无正终，故定无正始，不言即位，防在外也， 孔氏曰：凡新君初立，必于歳首元日，朝正于朝，因即改元，正位国史，因书于防，其或国有事，故不得行，即位之礼，国史亦书元年春王正月，见此月，公应即位而有故，不得隠庄闵僖四公元年无事，而空书春王正月，其义也此年不书正月者，公即位，在六月故也。传称昭公丧及坏隤，公子宋先入，则正月定公，犹从防在干侯不是，即位缺礼，故不须书正月也。
晋人执宋仲几于京师【大夫专执于是始】
左传春正月，孟懿子防城成周，【不书，公未即位，】庚寅栽，【设版筑】，宋仲几不受功，曰：滕，薛；郳，吾役也，【欲使三国代受功役，】薛宰曰：宋为无道，絶我小国于周，以我适楚，故我常从宋晋文公为践土之盟，曰：凡我同盟，各复旧职，若从践土，若从宋，亦唯命。仲几曰：践土固然，【固曰：从旧薛旧为宋役，】薛宰曰：薛之皇祖奚仲，居薛以为夏车正，奚仲迁于邳【，下邳县】仲虺【奚仲之后，】居薛以为汤左相，若复旧职，将承王官，何故以役？诸侯仲几曰：三代各异物，薛焉得有旧，【言居周世，不得以夏殷为旧】为宋役，亦其职也。士弥牟曰：晋之从政者新，子姑受功归，吾视诸故府，仲几曰：纵子忘之，山川鬼神，其忘诸乎？【山川鬼神盟所告，】士伯怒，谓韩简子曰薛徴于人宋徴于鬼宋罪大矣，且已无辞而抑我以神，诬我也，必以仲几为戮，乃执仲几以归，三月，归诸京师，城三旬而毕，乃归诸侯之戍齐髙张后不从，诸侯公羊传，仲几之罪，何不蓑城也，【若今以草衣城是也。】其言于。
京师何伯讨也？伯讨则其称人何？大夫之义，不得专执也， 谷梁传曰：人何微之也？不正其执人于尊者之所也，不与大夫之伯讨也， 李亷曰此条以事言之，则以王事讨有罪，以义言之，则大夫专执人于王，侧而不归之王吏，故春秋亦不与也，公羊以为大夫，不得专执，则是以京师为伯讨，则非左氏序，仲几不受功之事，则实以为执以归晋，复归诸京师，则恐非事实矣，杨士勋曰：不书所归，唯举其地者，此晋自治之效是也。 按周衰，诸侯不享觐，天子之在者，唯号与祭，仅城成周，诸侯之大夫犹相帅以从王事，得变之正也，晋人执宋仲几于京师，犹以王事讨有罪，亦得变之正也，其归，诸王吏与自治，皆不可知，但既执于京师则不可复，云归之京师，以大义而论，则以王事执有罪，固视其他之擅命者，不同矣。春秋不应，舍仲几而专苛议，晋人也，然则称人葢全之也，称君则不在防称臣，则嫌与大夫之专执也。
夏六月癸亥公之丧至自干侯戊辰公即位
左传？夏，叔孙成子【，婼之子不敢】，逆公之丧于干侯，季孙曰：子家子亟言于我，未尝不中吾志也，吾欲与之从政，子必止之，且听命焉，【众事皆谘问，子家子】，子家子不见叔孙易几而哭，【几哭防也，不欲见叔孙，故朝夕哭不同，防】叔孙请见子家子，子家子辞曰：羁未得见，而从君以出，【出时成子，未为卿】，君不命而薨，羁不敢见，叔孙使告之曰：公衍公为实，使羣臣不得事君，【逐季氏，本公为之谋，季氏以公衍，见为大子，欲并诬而废之，故云，】若公子，宋主社稷，则羣臣之愿也。凡从公出而可以入者，将唯子是听，子家子未有后，季孙愿与子从政，此皆季孙之愿也，使不敢以告，对曰：若立君，则有卿士，大夫与守龟在，羁弗敢知，若从君者，则貎而出者入可也，【貎出，谓以义从公与季氏无实怨，】冦而出者，行可也，【与季氏为冦讐者自可去，】若羁也，则君【昭公】知其出也，而未知其入也，羁将逃也，丧及坏隤，【徒回反，】公子宋先入，从公者皆自坏隤反，六月癸亥，公之丧至自干侯，戊辰，公即位，【诸侯薨，五日而殡殡，则嗣子即位，癸亥，昭公丧至五日，殡于宫，定公乃即位，】 公羊传，癸亥，公之丧至自干侯，则曷为以戊辰之日，然后即位，正棺于两楹之间，然后即位，子沈子曰：定君乎国【，定昭公之丧礼】，然后即位，谷梁传殡，然后即位也，定无正见，无以正也。逾年不言即位，是有故公也，【谓昭公在外，故】言即位，是无故公也，即位，授受之道也，【先君见授，后君乃受。故须棺在殡，乃言在位，】先君无正终，则后君无正始也。戊辰，公即位，谨之也，定之即位，不可不察也。公即位，何以日也？戊辰之日，然后即位也，癸亥，公之丧至自干侯，何为戊辰之日，然后即位也，正君乎国，然后即位也，【诸侯五日而殡，今以君始死之礼治之，故须殡而后言，即位，】沈子曰：正棺乎两楹之间，然后即位也，内之大事日，即位君之大事也，其不日，何也？以年决者，不以日决也，此则其日何也？着之也，【欲有所见，】何着焉？逾年即位，厉【危也，】也，于厉之中，又有义焉，【先君未殡，则后君不得即位，】未殡，则虽有天子之命，犹不敢，况临诸臣乎？【以轻喻重也，虽为天子所召，不敢背殡而往，况君防未殡而行，即位之礼，以临诸臣乎？】周人有丧，鲁人有丧，周人吊，鲁人不吊，周人曰：固吾臣也，使人可也，鲁人曰：吾君也，亲之者也，使大夫则不可也；故周人吊，鲁人不吊，以其下成康为未久也，君至尊也，去父之殡而往吊，犹不敢，况未殡而临诸臣乎？ 按昭公有太子季氏，以其与谋逐已废之而立定公，定公受位于贼，曾不曰有先君之适在，故亦如其意，而书即位，比于桓宣，夫岂与之？亦以诛之也。昭公薨，至是，阅七月矣，已，越葬期而丧始至，丧至五日而定公，始立葢意，如无君不以礼，正先君后，君之终始逆之，缓立之缓，皆不以时，其恶着矣，凡公即位，皆于遭丧，明年之正月，而定公以六月，凡即位，皆于朔日，故不待书日而定公书，日凡歳首必书正月，而此年无正月，所以着定公之制于强臣，先君无正，终已无正始也。其义深切着明矣。
秋七月癸巳葬我君昭公
左传季孙使役如阚，【口暂反，】公氏将沟焉，【阚鲁羣公墓所在，公氏春秋，言氏犹如言家，故谓公之墓地为公氏，季孙恶昭公欲沟絶其兆域，不使与先君同】荣驾，鵞曰：【鲁大夫荣成伯】，生不能事死，又离之以自旌也，纵子忍之，后必或耻之，乃止。季氏问于荣驾，鵞曰：吾欲为君諡，使子孙知之，【为恶諡，】对曰：生弗能事，死又恶之，以自信也，将焉用之？乃止。秋七月癸巳，葬昭公于墓，道南孔子之为司冦也。沟而合诸墓。
九月大雩
谷梁传雩，月雩之正也；秋，大雩，非正也。冬，大雩，非正也。秋，大雩，雩之为非正，何也？【冬禾稼，既成，犹雩则非礼可知，秋禾稼始苗，嫌当须雨，故问也。】毛【地之所生，谓之毛】泽，【百谷之润泽，】未尽，人力未竭，未可以雩也，雩月，雩之正也，月之为雩之正，何也？其时穷，人力尽然后雩，雩之正也，何谓其时穷，人力尽，是月不雨，则无及矣！是年不艾，则无食矣； 啖氏曰：雩者以祈雨也。若待毛泽尽，人力竭虽雨，何救哉？盖传以日月为例，故有此分别。
立宫【羊譲反】
左传？昭公出，故季平子祷于公，九月，立宫，【昭公死于外，季氏自以为获福，】 胡传，公伯禽之子，曰：立者不宜立也，丧事即逺有进而无退，宫庙即逺有毁而无立。
冬十月陨霜杀菽
公羊传何以书？记异也。此灾菽也，曷为以异书？异大乎灾也，【何氏日异者，所以为人戒也，重异不重灾，君子所以贵教化而贱刑罚也，周十月夏，八月，微霜用事，未可杀菽，】 谷梁传，未可以杀而杀，举重【菽，强稼难杀，举杀菽则杀草可知，】可杀而不杀，举轻【僖三十三年冬十二月，陨霜，不杀草是也。】其曰菽，举重也，【传嫌独杀菽，不害余物，故以轻重别之，】 五行志曰：灾故言菽，重杀谷，一曰菽，草之难杀者也，言杀菽，知草皆死也。
二月春王正月
夏五月壬辰雉门及两观灾【观工焕反】
杜氏曰：雉门公宫之南门，两观阙也，天火曰灾， 何氏曰：天子诸侯台门，天子外阙，两观诸侯，外阙一观，孔氏曰：雉门，公宫南门之中门也，释宫云：观谓之。
阙周礼象魏，郑众云：象魏阙也，刘熈释名云：阙，在门两旁，中央阙然为道也，【崔豹云：葢为二台于门外，作楼观于上】，然则其上悬法象其状魏，魏然髙大谓之象魏，使人观之，又谓之观也。是观与象魏阙一物而三名也，观与雉门俱灾，则两观，在雉门之两旁矣，【何氏曰门为主，观为餙】 ，蜀杜氏曰：鲁立雉门两观，僭天子也，鲁之僭礼，圣人讥之，必因其事而托义焉， 李亷曰：公谷惑于桓宫，僖宫灾不言及，遂谓灾起两观，春秋不以微及大故后言之，此说非也，桓僖二庙分明，故不必言及此，若不言及，则嫌于雉门之两观，独灾耳，文法合如此，何疑！
秋楚人伐呉
左传桐叛楚，【桐小国，庐江舒县西南有桐乡，】呉子使舒鸠氏【楚属国】诱楚人曰：以师临我，【教舒鸠，诱楚使以师临吴，】我伐桐，为我使之无忌，【呉伐桐，伪若畏楚师之临，已而为伐其叛，国以取媚，使楚不忌，吴所谓多方以误之】，秋，楚囊瓦伐吴，师于豫章，【从舒鸠，言】呉人见舟于豫章，【伪将为楚伐桐】，而潜师于巢，【寔欲以击楚】，冬十月，呉军楚师于豫章，败之，【楚不忌，故】遂围巢，克之，获楚公子繁【守巢，大夫】。
冬十月新作雉门及两观
书新作侈，而大之也。雉门象魏之门，其外为库门而臯，门在库门之外，其内为应门而路，门在应门之内，是天子之五门也，鲁有库雉路其库门，似天子臯门，其雉门似天子，应门而设两观僭也，灾而不知以为戒，又作而新之，故脩旧不书【，据西宫灾，复修不书，】书新作雉门及两观，以为不警，天变不正，厥事之明鉴也，灾自雉门，延及两观，及鲁人脩之理合先门，门者出入处也，乃及两观门餙，各据寔而书耳，公谷强生，义皆非也。
三年春王正月公如晋至河乃复
二月辛夘邾子穿卒
左氏载邾子卞急事殊屑不足録也
夏四月
秋葬邾庄公
冬仲孙何忌及邾子盟于拔【拔公作枝】
薛氏曰：鲁大夫盟诸侯，邾丧未期而为防，盟交失之，附左传？蔡昭侯为两佩，与两裘以如楚，献一佩一裘，于昭王，昭王服之，以享蔡侯，蔡侯亦服其一，子常欲之，弗与，三年止之，唐成公【恵侯之后，】有两肃【，所六反，】爽【音霜，骏马名也，】马子常欲之，弗与，亦三年止之，唐人或相与谋，请代先从者许之，饮先从者，酒醉之，窃马而献之子常，子常归唐侯，蔡人闻之，固请而献佩于子常，子常朝见，蔡侯之徒，命有司曰：蔡君之乆也官不共也，明日，礼不毕将死，【遣蔡侯之礼，】蔡侯归，及汉执玉而沈曰：余所有济汉而南者，有若大川，蔡侯如晋，以其子元与其大夫之子为质焉，而请伐楚。
四年春王二月癸巳陈侯吴卒
三月，公防刘子，晋侯，宋公，蔡侯，卫侯、陈子，郑伯，许男、曹伯，莒子，邾子，顿子，胡子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐国夏于召陵，侵楚【晋，楚兵交止此】。
左传三月，刘文公合诸侯于召陵，谋伐楚也，【文公王官伯也，晋人假王命以讨楚之乆留蔡侯故云】晋荀寅求货于蔡侯，弗得言于范献子曰：国家方危，诸侯方贰，将以袭敌，不亦难乎？水潦方降，疾疟方起，中山【鲜虞，】不服，弃盟取怨，无损于楚，而失中山，不如辞蔡侯，吾自方城以来，楚未可以得志，祗取勤焉，乃辞蔡侯，晋人假羽旄于郑，郑人与之【，析羽为旌，王者游车之所建，郑私有之，因谓之羽旄，借观之】，明日，或斾以防【，或贱者也，继旐曰：斾令贱人施其斾，执以从防，示卑郑】，晋于是乎失诸侯， 按：是时，晋、楚之德相似也，其大夫用事，而贪于贿，又相似也，诸侯两贰，而夷侈无厌，县视与国，至以一裘一马，拘；唐，蔡之君，三年而后遣，蔡昭侯乃隠太子之子也，于是赫然，奋其雠耻之志，指汉而誓，沈玉而济如晋，请师以伐楚，晋为之请，命于天子，天子为之特，使其老以临之，大合十有八国之君，蔡；陈，郑许顿，胡素属于楚，齐桓，晋文之所不能，一时悉致，而今皆在于防，可谓盛矣！若能奉辞伐罪，仗义必往，于以服楚，而诸侯之散者复合，岂不多于齐桓，召陵之功哉！而奈之何？晋大夫皆材也，求货弗得，遂辞，蔡人潜掠楚境而还，是以伐号召，而以侵终之，故春秋从其实而书之，其亦不待贬絶而罪恶见矣，继此而蔡，以呉师入郢，夫蛮夷自相攻，其常事也，惟中国失救患之义，而外裔借之，于是始争衡于上国，若楚讨徴舒而县陈呉，救蔡而入郢，是已 ，或曰，是役刘子为之也，刘子定内难，复辟于周，而楚纳子朝，故合诸侯以侵楚也，明年，王人杀子朝于楚，不可谓之无功而书侵者侵，浅事也，不敢深犯，纪实耳 ，齐桓以八国伐楚而楚来盟，晋文以四国战楚，而楚大败，今三倍于桓，五倍于文才，一侵而退，卒之救蔡，败楚之功，乃出于吴，终春秋之世，诸夏不振，吴越争长，其机实失于此。
夏四月庚辰，蔡公孙姓帅师灭沈，以沈子嘉归，杀之，【姓音生，后同公作归】。
左传沈人不防于召陵，晋人使蔡伐之，夏，蔡灭沈，按沈不防于召陵者与楚故也。晋求货于蔡，而蔡携假羽旄于郑，而郑贰，大合诸侯以伐楚，不能损楚之毫毛，而潜踪略竟，又肆虐于逺弱之小国，蔡屡为楚所灭，不思己之视楚，犹沈视蔡也，而借晋威以弃不道，又如此，故书灭书杀，以着其罪也。
五月，公及诸侯盟于臯鼬，【鼬由又反，臯鼬公作浩油】。
左传卫子行敬子【卫大夫】言于灵公曰：防同难其使，祝鮀【，大祝子鱼，】从及臯鼬，将长蔡于卫，【欲令蔡先卫防】，卫侯使祝鮀私于苌，曰：闻诸道路，不知信否？若闻蔡将先卫，信乎苌，曰：信，蔡叔，康叔之兄也，先卫，不亦可乎？子鱼曰：以先王观之，则尚德也。昔武王克商，成王定之，选建明德，以藩屏周，故周公相王室，以尹天下，于周为睦，武王之母弟八人，周公为太宰，康叔为司冦，聃季为司空，五叔无官，岂尚年哉？【五叔，管叔鲜，蔡叔度成叔武，霍叔处毛，叔聃也，】苌説告刘子与范献子谋之，乃长卫侯于盟 ，王伯厚曰：是年三月防于召陵，蔡侯已在卫侯之上，五月盟不序，诸侯经无长卫之文，传不足信也。 陆氏曰：重言诸侯刘子不与盟也； ，程子曰：公以不获见于晋，故因防而求盟焉，【受国于季氏，故因不获见于晋而惧】，则此盟公意也，故书公及 ，按齐桓召陵之师伐楚，不战而楚服，故书伐书，屈完来盟于师，盟于召陵，以美之，今召陵之师，名曰伐楚，实不能伐而空还，楚人亦不遣一介，行李问师来之故，故书侵书，诸侯自盟于臯鼬，以陋之 ，杜氏曰繁昌县，东南有城臯亭，复称公者，防盟异处故。
伯成卒于防【成公作戊】
不言卒于师者不成乎伐楚也
六月葬陈惠公
许迁于容城
秋七月公至自防
不敢侵楚讥无功也
刘卷卒【卷音权】
杜氏曰：即刘蚠奉命出盟召陵，死则天王为告同盟，故不具爵 ，赵氏曰：畿内诸侯，不同列国，故不言刘子卷卒，亦讥来赴，故书之 ，刘氏曰：王者之制，内诸侯禄也，外诸侯嗣也，故生称爵其禄也，卒称名，从正也。葬称公主人之事也 髙氏曰召陵，防罢而卒，则知臯鼬之盟，以疾不与也。
葬杞悼公
楚人围蔡
左传楚为沈，故围蔡 ，何氏曰囊瓦，称人者罪重，异于凡围也。
晋士鞅卫孔圉帅师伐鲜虞【圉公作圄】
召陵之役，荀寅谓无损于楚，而失中山，故兹蔡围，不救而伐鲜虞也。
葬刘文公
李亷曰：天子三公称公，曽为三公，而有土为畿内诸侯者，亦曰公，皆以其地配公，字言之，若祭公，周公州公之类是也。天子卿大夫为畿内诸侯者皆曰子，温子，刘子，单子尹子之类是也。然周末畿内诸侯，卒皆諡，公如成肃公单平公，春秋因刘文公之葬特书，以志其僭耳，生称刘子卒，称刘卷葬称刘文公，皆圣人谨严之笔也，而何氏注公羊，乃以其称公之故，而谓刘子本，外诸侯入为天子大夫，故上系采邑下，系本爵其説无据不可从。
冬，十有一月庚午，蔡侯以吴子及楚人战于栢举，楚师败绩，楚嚢瓦出奔郑，【栢举公作伯莒谷，作伯举】。
左传伍员为呉，行人以谋楚，楚之杀郤宛也，伯氏之族，出伯州犁之孙嚭，【普鄙反，】为呉，太宰以谋楚，楚自昭王即位，无岁不有呉师，蔡侯因之，以其子干与其大夫之子为质于呉，冬，蔡侯呉子，唐侯伐楚，【唐侯不书，兵属于吴，蔡】舍舟于淮汭，【吴乘舟从淮来过，蔡而舍之，】自豫章与楚夹汉，【豫章，汉东，江北地名，后徙江南，】左司马，戍谓子常曰：子防汉而与之上下，【欲遮使勿渡，】我悉方城外以毁其舟，【毁吴所舍舟，】还塞大隧，直辕冥阨，【三者，汉东之隘道，】子济汉而伐之，我自后击之，必大败之，既谋而行，武城黒谓子常曰【黒楚武城大夫，】呉用木也，我用革也，【用军器，】不可乆也不如速战，史皇【，楚大夫】谓子常，楚人恶子而好司马【，沈尹戍】，若司马毁呉舟于淮，塞城口，而入【城口，三隘道之总名，】是独克呉也，子必速战，不然不免，乃济汉而陈，自小别至于大别，【二别在江夏界，】三战，子常知不可【，知吴不可胜】，欲奔，史皇曰：安求其事，【求知政事，】难而逃之，将何所入？子必死之初，罪必尽説【言致死，以克吴可以免贪贿，致冦之罪，】十一月庚午，二师【呉，楚师】陈于栢举，阖庐之弟夫槩，王晨请于阖庐曰：楚瓦【子常名】不仁，其臣莫有死志，先伐之，其卒必奔，而后大师继之，必克，弗许，夫槩王曰：所谓臣义而行，不待命者，其此之谓也。今日我死，楚可入也。以其属五千，先击子常之卒，子常之卒，奔楚师乱，吴师大败之，子常奔郑，史皇以其乗广死公羊传，呉何以称子？夷狄也，而忧中国，其忧中国。
奈何伍子胥父诛乎楚，挟弓而去，楚以干阖庐，阖庐曰：士之甚【，言其为贤士】勇之甚，将为之兴师而复讐于楚伍子胥复曰：诸侯不为匹夫兴师，且臣闻之，事君犹事父也，亏君之义，复父之讐臣不为也。于是止，蔡昭公朝乎楚，有美裘焉，嚢瓦求之，昭公不与，为是拘昭公于南郢，数年然后归之，于其归焉，用事乎河，【河非楚蔡之间，时盖北如晋，请伐楚，因祭河也，】曰：天下诸侯，苟有能伐楚者，寡人请为之前列，楚人闻之怒，为是兴师，使嚢瓦将而伐蔡，蔡请救于呉，伍子胥复曰：蔡非有罪也，楚人为无道，君如有忧中国之心，则若时可矣，于是兴师而救蔡，曰：事君犹事父也，此其为可以复讐奈何？曰：父不受诛，子复讐可也，父受诛，子复讐推刃之道也，【一往一来，曰：推刃】 ，杜氏曰：师能左右之曰：以皆陈曰：战大崩，曰败绩，吴为蔡讨，楚从蔡计谋，故书蔡侯以呉子言能左右之栢举，楚地 按，楚冯陵诸夏，陈蔡尤被其毒，葢尝灭而夷之为县，其于蔡也，诱般而杀之，用隠太子于冈山，逐朝呉出，侯朱东国客死至，呉又以囊瓦求美裘，弗与拘于南郢，数年而后归之，讐耻极矣，故蔡侯呉发愤，请师于晋，晋不足与请师于呉，呉子为之，兴师大败，楚兵于柏举，囊瓦奔郑，于是蔡人累世之讐憾少伸矣，春秋书蔡侯以呉子所以伸蔡也，呉子亲行，君重于师，故不得不书，以呉子也，楚陵中国二百年中国不能制，天厌之！假手于呉，国几亡，然敝楚而呉继之，此圣人之所伤也，春秋书蔡侯以呉子所以伸蔡侯之义，正中国之讨，其曰以呉，又以伤中国耳，胡氏乃谓呉进而称子为善，其伐楚解，蔡围成，伯讨之功，失经意矣。
庚辰呉入郢【郢公谷作楚】
左传呉从楚师，及清发，【水名，】将击之，夫槩王曰：困兽犹鬬，况人乎？若知不免而致死，必败我，若使先济者知免，后者慕之，蔑有鬬心矣，半济而后可击也。从之，又败之，楚人为食，呉人及之，奔食而从之，败诸雍澨，五战及郢，【奔食，食者走不陈，故不在战数】，己卯，楚子取其妹季芊畀我以出，渉睢【，睢水出新城昌魏县东南至枝江县入江，是楚王西走】鍼尹固与王同舟，王使执燧象以奔呉师，【烧火燧，系象尾以惊却，吴师】，庚辰，吴入郢，以班处宫，左司马戍及息而还，【息，汝南新息也，闻楚败，故还，】败呉师于雍澨，伤初司马臣阖庐，【尝在呉为阖庐臣】，故耻为禽焉，谓其臣曰：谁能免吾首，呉句卑曰：臣贱可乎？司马曰：我实失子，可哉！三战皆伤，曰：吾不可用也，已句卑布裳，刭而裹之，【司马己死，刭取其首，】藏其身而以其首免楚子渉睢济江，入于云中，王寝，盗攻之，以戈击王，王孙由于以背受之，中肩，王奔郧，钟建负季芊，以从【钟建，楚大夫】由于徐苏而从，郧公辛之弟怀将弑王曰：平王杀吾父，我杀其子，不亦可乎？【辛，蔓成然之子，昭，十四年，平王杀成，然】辛曰：君讨臣，谁敢讐之君命天也，若死天命，将谁讐鬬辛与其弟巢以王奔随，呉人从之，谓随人曰：周之子孙在汉川者，楚实尽之，天诱其衷，致罚于楚，而君又窜之，周室何罪？君若顾报周室，施及寡人，以奬天衷，君之恵也，汉阳之田，君实有之，楚子在公宫之北，【随公宫也，】呉人在其南，子期【，昭王之兄，公子结】似王逃，王而已为王曰：以我与之，王必免，随人卜与之，不吉，乃辞呉曰：以随之，辟小而宻迩于楚，楚实存之，世有盟誓，至于今未改，若难而弃之，何以事君？执事之患，不惟一人【一人，楚王】若鸠，【安集也，】楚竟，敢不聴命，呉人乃退。初，伍员与申包胥【，楚大夫】友，其亡也，谓申包胥曰：我必复【报也，】楚国，申包胥曰：勉之，子能复之，我必能兴之，及昭王在随，申包胥如秦乞师曰呉，为封豕长蛇，以荐食上国，虐始于楚，寡君失守社稷，越在草莽，使下臣告急，曰：夷德无厌，若邻于君，疆埸之患也，逮呉之未定，君其取分焉，若楚之遂亡，君之土也，若以君灵抚之，世以事君，秦伯使辞焉，曰：寡人闻命矣，子姑就舘将图而告，对曰：寡君越在草莽，未获所伏，下臣何敢即安？立依于庭墙而哭，日夜不絶声勺饮不入口七日，秦哀公为之赋无衣，【秦风】，九顿首而坐，【无衣三章，章三顿首】，秦师乃出。
五年春王三月辛亥朔，日有食之，【三月，公作正月】。
附左传王人杀子朝于楚
夏归粟于蔡
左传以周亟，矜无资 ，公羊传孰归之？诸侯归之，曷为不言诸侯归之，离至不可得而序，故言我也， 谷梁传诸侯无粟，诸侯相归粟，正也， 杜氏曰：蔡为楚所围，饥乏，故鲁归之粟， 按二传，皆称诸侯归蔡粟，然其畧言之何也？侵楚无功，围蔡不救，及呉既破楚，入郢，解蔡围，然后相率而归之粟，救灾恤邻，从简书之道固如是乎？故畧而不序见其事之末矣。
于越入呉
左传越入呉，呉在楚也， 杜氏曰：于发声也。 ，孔氏曰：公羊传言越与于越立文不同，事有褒贬，左氏无此义，越是南夷，夷言有此发声，史官或正其名，或从其俗，越与于越史异，辞无义例， 按于越，犹云：邾娄孔氏之説是也哀元年，传言呉之入楚也，使召陈懐公懐公召国人而问焉逢滑对曰：臣闻国之兴也，视民如伤，是其福也，其亡也，以民为土芥，是其祸也。楚虽无徳亦不艾杀其民，呉日敝于兵，暴骨如莽，而未见徳焉天其或者正训楚也，祸之适呉，其何日之有？逢滑之言，视史墨之言，可谓徴于近而当于理，要言不烦矣。
六月丙申季孙意如卒
左传？六月，季平子行东野，【季氏邑，】还，未至，丙申，卒于房，阳虎将以璵【音余，】璠【音烦】敛，【璵璠美玉，君所佩】仲梁懐弗与【懐亦季氏家臣，】曰改歩改玉【昭公之出，季孙行君事，佩璵璠祭宗庙，今定公立，复臣位，改君歩则亦当去璵璠】，阳虎欲逐之，告公山不狃，【季氏臣费宰子泄也，】不狃曰：彼为君也，子何怨焉？【为君，不欲使僣】既葬，桓子【意，如子季孙斯】，行东野及费子泄为费宰，逆劳于郊，桓子敬之劳，仲梁懐【时从桓子】仲梁懐弗敬，【慢子泄，】子泄怒，谓阳虎子行之乎？【行逐怀也，】胡传内大夫有罪见讨，则不书卒，公子翚是也，仲。
遂杀恶及视罪与翚同，而书卒者，以事之变，卒之也，意如何以书？卒见定公不讨贼，复以为大夫，全始终之礼也。
秋七月壬子叔孙不敢卒
附左传申包胥以秦师至，秦子蒲，子虎帅车五百乗【三万七千五百人，】以救楚，子蒲曰：吾未知呉道，【道犹法术，】使楚人先与呉人战，而自稷防之，大败，夫槩王于沂，【稷沂皆楚地，】呉人获防射【，楚大夫】于柏举，其子帅奔徒【散卒，】以从子西败呉师于军祥，【楚地】，秋七月，子期，子蒲灭唐，九月，夫槩王归自立也，以与王战而败，【自为呉王，号夫槩】奔楚，为堂谿氏，呉师败楚师于雍澨，秦师又败呉师，呉师居麇，【地名】子期将焚之，子西曰：父兄亲暴骨焉，不能収，又焚之，不可【前年，楚人与呉人战多死，麇中言，不可并焚，】子期曰：国亡矣，死者若有知也，可以歆旧祀，【言焚呉，复楚则祭祀不废】，岂惮焚之？焚之，而又战呉师败，又战于公壻之谿，【楚地名】，呉师大败，呉子乃归，囚闉舆罢【，楚大夫】闉舆，罢请先【请先至呉】，遂逃归，【遂逃归，楚言呉惟得楚一大夫，复失之，】 ，乙亥，阳虎囚季桓子及公父文伯【文伯，桓子从父昆弟也，阳虎欲为乱，恐二子不从，故囚之，】而逐仲梁怀，冬十月丁亥，杀公何藐？【季氏族】，己丑，盟桓子于稷门之内，【鲁南城门】，庚寅，大诅逐公，父歜，【昌欲反，即文伯】及秦遄【，市专反，平子姑壻，】皆奔齐，楚子入于郢，赏鬬辛，王孙由于王孙圉，钟建鬭巢。
申包胥王孙贾宋木，鬭怀【九子，皆从王有大功者，】子西曰：请舍怀也，【以初谋欲弑王】，王曰：大德灭小怨，道也，申包胥曰：吾为君也，非为身也，君既定矣，又何求！遂逃赏，王将嫁季芊，季芊辞曰：所以为女子逺丈夫也钟建负我矣，以妻钟建以为乐尹。
冬晋士鞅帅师围鲜虞
左传报观虎之役也【三年鲜虞获晋观虎】
六年春，王正月癸亥，郑游速帅师灭许，以许男斯归，【速公作遫，后同】。
左传春郑灭许因楚败也
二月公侵郑
左传周儋翩，【子朝余党】率王子朝之徒，因郑人将以作乱于周，郑于是伐冯滑胥靡，负黍狐人阙外，【周六邑，】二月，公侵郑，取匡，【郑邑，取匡不书，归之晋也，】为晋讨，郑之伐胥靡也，往不假道于卫，及还，阳虎使季孟自南门入，出自东门，【阳虎将逐三桓，欲使得罪于卫，】舍于豚泽，卫侯怒，使弥子瑕【卫嬖大夫】追之，公叔文子老矣，【公孙发，】辇而如，公曰：尤人而效之，非礼也，昭公之难，君将以文之舒鼎，【卫文公之鼎】成之，昭兆【宝龟，】定之鞶，鉴【鞶带，而以镜为餙也，今西方羌胡犹然，古之遗服，】苟可以纳之，择用一焉，公子与二三臣之子，诸侯苟忧之，将以为之质，此羣臣之所闻也，今将以小忿蒙旧德，无乃不可乎？太姒之子唯周公，康叔为相睦也，而效小人以弃之，不亦诬乎？天将多阳虎之罪以毙之，君姑待之，若何？乃止？ 按自宣公十八年书，公伐之后，鲁无君者将八十年，至是而侵郑再侵齐，一围成，皆书公，岂公室能张而兵权在公哉！三桓既微，陪臣执国命，而挟公以行耳，召陵之盟，口血未干，而郑受囊瓦之，奔弱晋间，楚之败而灭许，又党王室之乱，人加兵，天子之六邑，其罪大矣，鲁于是奉辞以伐之，夫谁曰不可？而阳虎之徒衅于勇，啬于祸，以逞其私观，季孙献俘于晋，则鲁安有奨王室之实哉？故书侵，以志其卑也。
公至自侵郑
是行也，阳虎居中有异志焉，往不假道，还自南门，入东门出，以激怒于卫，使微公叔文子之言，公其危矣！故致之。
夏季孙斯仲孙何忌如晋
左传？夏，季桓子如晋献，郑俘也，阳虎强使孟懿子往报夫人之币，【聘礼，执圭以致君命执璧，以致享币，其于夫人，则聘用璋，享用琮，聘君与夫人一使兼致之，夫人不别使也，阳虎欲困辱三桓，并求媚于晋，既使桓子报聘晋君，又别遣正卿报夫人聘，】晋人兼享之，【贱鲁，故不复两设，礼明经，所以不备书】，孟孙立于房外，谓范献子曰：阳虎若不能居鲁，而息肩于晋，所不以为中军司马者，有如先君，献子曰：寡君有官，将使其人鞅何知焉？献子谓简子曰：鲁人患阳虎矣，孟孙知其衅，以为必适晋，故强为之请，以取入焉。 按春秋于鲁卿，使邻国变文书，介副者二文，十八年，公子遂，叔孙得臣如齐大夫擅废立，而君始失政也，此年季孙斯，仲孙何忌如晋？陪臣执国命，而大夫受制也，二子专国而听于阳虎行云，则行止云则止，立于房外，致请于范鞅，佯为阳虎道地，而实以取入，求哀于霸国，吁，何其衰也！春秋之书，皆欲以起问者，见事情也，附左传，四月己丑，呉太子终累，【阖庐子，夫差兄】败楚舟师子期，又以陵师【陆军，】败于繁扬，令尹子西喜曰：乃今可为矣。【知惧故也。】于是乎迁郢于鄀，【音若】，而改纪其政，以定楚国，六月，晋阎没戍周，且城胥靡。
秋晋人执宋行人乐祁犂
左传？秋八月，宋乐祁言于景公曰：诸侯唯我事晋，今使不往，晋其憾矣，乐祁告其宰陈寅，陈寅曰：必使子往，他日，公谓乐祁曰：唯寡人説子之言子必往，陈寅曰：子立后而行，吾室亦不亡，【知晋政多门，往必有难】，唯君亦以我为知难而行也。见溷【乐，祁子】而行，赵简子逆而饮之，酒于緜上献杨楯六十于简子，陈寅曰：昔吾主范氏，今子主赵氏又有纳焉，以杨楯贾祸，弗可为也，己然子死，晋国子孙，必得志于宋，范献子言于晋侯曰：以君命越疆，而使未致使而私饮酒不敬，二君不可不讨也，乃执乐祁。
冬城中城
谷梁传城中城者三家，张也，或曰：非外民也，陆氏曰：三家张为日乆矣此时阳虎用事，三家始衰，何言张也？入春秋过二百年矣，城坏，须筑何讥外民哉？ 杜氏曰：公为晋侵郑，故惧而城。
季孙斯仲孙忌帅师围郓
杜氏曰郓贰于齐故围之何忌不言何阙文
附左传，阳虎又盟公及三桓于周社，盟国人于亳社，诅于五父之衢 ，冬十二月，天王处于姑莸，【周地，】辟儋翩之乱也。
七年春王正月
附左传春二月，周儋翩入于仪，栗【周地，】以叛 ，齐人归郓，阳关，阳虎居之以为政，【郓阳关，皆鲁邑中贰于齐，齐今归之不书，虎专之】。
夏四月
附左传，夏四月，单武公【穆公子】，刘桓公【文公子】败，尹氏于穷谷，【尹氏复党儋翩，共为乱也，】。
秋齐侯郑伯盟于咸【诸侯始复特相盟】
左传？齐侯，郑伯盟于咸，征防于卫， 杜氏曰咸卫地，陈氏曰：特相盟，自齐桓以来未之有也。于是再见。
诸侯无主盟矣，是故石门志诸侯之合也，于咸志诸侯之散也， 自是而后盟，沙盟曲濮，防安甫盟，黄防牵防洮，皆齐郑纠合之事与隠公初年事相似。
齐人执卫行人北宫结以侵卫，齐侯，卫侯盟于沙【，公作沙泽，】左传卫侯欲叛晋，诸大夫不可使北宫结如齐，而私于齐侯曰：执结以侵我，齐侯从之，乃盟于琐，【琐即沙也，】杜氏曰：阳平元城县东南有沙亭 ，此齐卫合党之始，自此以后，次五氏，次垂葭，次渠蒢，无非包藏祸心，以图晋为事，夫齐，固伯国之余业，而卫亦中州之大国也，使能脩其德政，岂不足以自强，乃间晋楚之衰，逞为不义，未几而屈于强呉，曰：既不能令，又不受命，是絶物也，涕泣而女于呉，兹非不义之明效哉。
大雩
齐国夏帅师伐我西鄙
左传齐国夏伐我，【齐叛晋，故】阳虎，御季桓子，公敛处父【孟氏家臣，成宰公敛阳】，御孟懿子将宵军齐师，齐师闻之，堕伏而待之，【堕毁其军，以示弱而设伏兵】处，父曰：虎不图祸而必死，【言虎欲夜掩齐师，入其伏内，则己必杀虎，】苫夷曰：【季氏家臣，】虎陷二子【，季孟】于难，不待有司，余必杀女，虎惧，乃还，不败 按，昭公逐于季氏，羁栖郓邑，惟齐是依，而齐不能为之出，偏师向鲁鄙，问季氏之罪，今间晋之衰，结盟郑卫，加兵于鲁，觊觎代兴，是知时之或可，而不知己之不可也，见义不为，非分妄动，无名弃好，岂不愚哉！
九月大雩
冬十月
附左传，冬十一月戊午，单子，刘子逆王于庆氏，【庆氏守姑莸，大夫】，晋籍秦送王，己巳，王入于王城，馆于公族党氏，【周大夫】而后朝于庄宫，【庄王庙】。
八年春王正月公侵齐公至自侵齐
左传公侵齐，门于阳州，士皆坐列，【言无鬭志，】曰顔髙【鲁人】之弓六钧，【百八十斤，】皆取而传观之，【言鲁无军政】。
附左传，二月己丑，单子伐谷城，刘子伐仪栗，【讨儋翩之党，谷城在河南县西】辛邜，单子伐简城，刘子伐盂，以定王室， 赵鞅言于晋侯曰：诸侯唯宋事晋，好逆其使，犹惧不至，今又执之，是絶诸侯也，将归乐祁，乐祁归，卒于大行，【晋东南山，】士鞅曰：宋必叛，不如止其尸以求成焉，乃止。诸州【晋地】。
二月公侵齐
左传公侵齐，攻廪丘之郛，主人焚冲，【战车】，或濡马褐，【马衣】以救之，遂毁之，【毁郛】，主人出师奔。
三月公至自侵齐
曹伯露卒
夏齐国夏帅师伐我西鄙
公防晋师于瓦公至自瓦
左传？晋士鞅，赵鞅，荀寅救我，公防晋师于瓦 ，杜氏曰：将来救鲁，公逆防之救，不书，齐师已去，瓦卫地，东郡燕县东北有瓦亭 ，按不曰防士鞅，而曰防晋师，君不防大夫，且重师也，棐林之防，不言赵盾而言，晋师瓦之防言晋师而不书，士鞅。
秋七月戊辰陈侯桞卒
晋士鞅帅师侵郑遂侵卫【士公作赵】
左传晋师将盟，卫侯于鄟泽，【自瓦还就卫地盟，】赵简子曰：羣臣谁敢盟？卫君者，【前年卫叛晋，与齐简子意欲摧辱之】，渉佗成何曰：我能盟之【，二子，晋大夫】卫人，请执牛耳，【盟用牛耳，卑者执之，尊者涖之，卫侯自以当涖牛耳，请晋大夫执之，】成何？曰：卫！吾温原也，焉得视诸侯，将防渉佗捘【子对，反挤也，】卫侯之手，及捥【血至捥】，卫侯怒，王孙贾趋进曰：盟以信，礼也，有如卫君，其敢不唯礼是事，而受此盟也，卫侯欲叛晋，而患诸大夫王孙贾使次于郊，大夫问故，【问不入，故】公以晋诟语之，【诟耻也，】且曰：寡人辱社稷，其改卜嗣，寡人从焉，大夫曰：是卫之祸，岂君之过也，公曰：又有患焉，谓寡人必以而子与大夫之子为质，大夫曰：苟有益也，公子则往，羣臣之子，敢不皆负羁絏以从，将行，王孙贾曰：苟卫国有难，工商未尝不为患，使皆行而后可，【欲以激怒国人，】公以告大夫，乃皆将行之，行有日公朝，国人使贾问焉，曰：若卫叛晋，晋五伐我，病何如矣？皆曰：五伐我，犹可以能战，贾曰：然则如叛之病，而后质焉，何迟之有？乃叛晋，晋人请改盟，弗许秋，晋士鞅，防成桓公【周卿士，不书监帅，不亲侵也，】侵郑，围虫牢，报伊阙也。【六年，郑伐周，阙外】，遂侵卫。
葬曹靖公
九月葬陈怀公
季孙斯仲孙何忌帅师侵卫
左传晋故也
冬卫侯郑伯盟于曲濮
杜氏曰结叛晋曲濮卫地
从祀先公
盗窃寳玉大弓
左传季寤，【季桓子之弟，】公鉏极，【公弥曽，孙桓子族子】，公山不狃【费宰，】皆不得志于季氏，叔孙辄【，叔孙氏之庶子，】无宠于叔孙氏，叔仲志【，叔孙带之孙，】不得志于鲁，故五人因阳虎，阳虎欲去三桓，以季寤更季氏，以叔孙辄更叔孙氏，己更孟氏，冬十月，顺祀先公而祈焉，辛卯，禘于僖公，【不于太庙者，顺祀之义，当退，僖公惧于僖神，故于僖庙行顺祀，礼祭尊可以及卑，后代之主，宜上徙太庙而食，今徙上世之主，下祀僖庙凟也，】壬辰，将享季氏于蒲圃而杀之，戒都车【都邑之兵车，】曰：癸巳，至【，将以壬辰夜，杀季孙，明日，癸巳，以都车攻二家，】成宰，公敛处父告孟孙曰：季氏戒都车，何故孟孙曰：吾弗闻处父曰：然则乱也，必及于子，先备诸？与孟孙以壬辰为期，阳虎前驱，林楚御桓子，虞人以铍盾夹之，阳越【虎从弟】殿，将如蒲圃，桓子咋谓林，楚曰：【咋诈同慙语也，仕驾反，杜云暂也，】而先皆季氏之良也，尔以是继之，【欲使林楚免已于难以继其先人之良，】对曰：臣闻命，后【犹晚也。】阳虎为政，鲁国服焉，违之徴【犹速也，】死，死无益于主，桓子曰：何后之有？而能以我适孟氏乎？对曰：不敢爱死，惧不免主，桓子曰：往也，孟氏选圉人之壮者三百人，以为公期，【孟氏支子】筑室于门外，【托筑室以聚众，实欲以备难】，林楚怒马及衢而骋，阳越射之，不中筑者，阖门有自门间射阳越，杀之，阳虎刼公与武叔【，叔孙不敢之子，州仇】以伐孟氏，公敛处父帅成人，自上东门入，【鲁东城之北门，】与阳氏战于南门之内，弗胜，又战于棘下，【城内地名，】阳氏败，阳虎説甲如公宫，取寳玉大弓以出，舍于五父之衢，寝而为食，其徒曰：追其将至，虎曰：鲁人闻余出，喜于徴死何暇追余？【喜于征死，言喜于得脱，上文林楚言，违之徴死惧适孟氏，不成而徒速死也，今适孟氏，成则征死之惧，转而为喜矣，故云然，】从者曰：嘻！【叹声】速驾，公敛阳在，公敛阳请追之，孟孙弗许，阳欲杀桓子，【欲因乱讨季氏，以强孟氏，】孟孙惧而归之，【不敢杀，】子言，【季寤】辨，【犹周徧也，】舍爵于季氏之庙而出，【示无惧，】阳虎入于讙，阳关以叛，【叛，不书畧家臣】公羊传从祀者何？顺祀也？文公逆祀，去者三人，【谏不从而去之，】定公顺祀，叛者五人，【谏不以礼，去曰叛，】 谷梁传贵复正也， 杜氏曰：先公闵僖也，将正二公之位次，所顺非一，故通言先公 胡传，蜀人冯山曰昭公，至是始得从祀于太庙，其説是也【三传皆以为顺祀，闵僖二公惟冯氏以为从祀，昭公于太庙，】季氏逐君薨，不得以时归葬，葬又絶其兆域在墓道之南，则其主乆未得从昭穆，而祔祭矣，阳虎将杀季孙始以其主从祀太庙，葢欲着季氏之罪，以取媚于国人也， 薛氏曰从祀者何？顺祀也？鲁之祭也，跻僖公外，昭公从祀之始，正其礼也；【此兼用二説似优】 ，刘氏曰：阳虎将作乱，而恶不得民心，故于是为小正以售其大不正，立小义以遂其大，不义也， 按既正，闵僖之逆祀，使昭公果未从祀，亦在所正可知矣。凡祭而失礼，则书祭名，祭非失礼，为所举革之事而书者，则书事此义，重从祀，故直云从祀先公而略其祭事也，诸儒以为不书禘，事与日者为事，出阳虎而不正言之，恐亦过矣。 公羊传，盗者孰谓？谓阳虎也，阳虎者，曷为者也？季氏之宰也，季氏之宰则微者也；恶乎得国寳而窃之，阳虎专季氏，季氏专鲁国，阳虎拘季孙【何氏？曰：季孙逐昭公之后，取其寳玉藏于其家，阳虎拘季孙夺其寳玉季孙取玉不书者，举逐君为重，今按经书盗窃，则明是取之，公宫何説无据】孟氏与叔孙迭而食之，睋【五多反，】而锓【，且审反】其板，【以爪，刻其馈器之上，葢板】曰：某月某日，将杀我于蒲圃，力能救我，则于是至乎日若时而出，临南者，阳虎之出也，【姊妹之子为出，或云从其家出而仕于公】御之，【御季孙】于其乗焉【初上车，时】季孙谓临南曰：【初上车，时阳越未在，故得私语，】以季氏之世世有子，子可以不免我死乎？临南曰：有力不足，臣何敢不勉？阳越者，阳虎之从弟也，为右【为季孙车右，】诸阳之从者车数十乗至于孟衢，临南投防而坠之【防马捶也，】阳越下取防，临南駷，【素勤反，】马【振马衔，令马走也，】而由乎孟氏，阳虎从而射之，矢着于庄门，【孟氏所入门，名】，然而甲起于琴，如【地名，】弑不成，却反舍于郊，皆説【他防反，】然息，或曰弑千乗之主【季氏专鲁国，故云千乗之主】而不克，舍此可乎？阳虎曰：夫孺子得国而已，【夫指季孙也，言季孙孺子耳，得免而已，不能圗已，】如丈夫，何睋而曰：彼哉？彼哉！【望见公敛处父之师，而曰彼哉？彼哉！再言之者切遽意，】既驾，公敛处父帅师而至，慬【其靳反】，然后得免。自是走之晋，寳者何？璋判白【判半也，半圭曰：璋白藏天子青藏诸侯，鲁得郊天，故锡以白】，弓绣质，【质拊也，】青纯，【纯縁也谓縁甲也千嵗之青】 ，谷梁传寳玉者何封，圭【始封之圭，】也，大弓者，武王之戎，也，周公受赐，藏之鲁 ，蘓氏曰：阳虎将杀季孙，斯不胜而出，取寳玉大弓于公宫，以行其称，盗陪臣也，寳玉大弓鲁之分器也，是时，阳虎以郓讙隂叛奔齐十年，侯犯以郈叛，及昭十二年，南蒯以费叛，皆以贱不书，其书窃寳玉大弓，何也？分器重于地也，分器重于地者，贱货而贵命也， 杜氏曰：寳玉夏后氏之璜，大弓封父之繁弱，孔氏曰：公羊传曰：寳者何？璋判白弓绣质，青纯。
彼不知鲁有先王分器，谬为言耳，且所盗无，知其并是妄也。
九年春王正月
附左传，宋公使乐大心盟于晋，且逆乐祁之尸，辞伪有疾，乃使向巢。
夏四月戊申郑伯虿卒【虿赦迈反公作囆】
得寳玉大弓
公羊传何以书？国寳也，丧之书，得之书 ，谷梁传恶得之？得之堤下，或曰：阳虎以解众也。
六月葬郑献公
附左传，六月，伐阳关，【讨阳虎也，】阳虎，使焚莱门，【阳关邑门，】师惊犯之，而出奔齐，请师以伐鲁，曰：三家必取之，【三加兵于鲁】，齐侯将欲许之，鲍文子谏曰：臣尝为于施氏矣，【施氏，鲁大夫文子鲍国也，成十七年，齐人召而立之，至今七十四年，文子葢九十余矣，】鲁未可取也。上下犹和，众庶犹睦，能事大国，而无天菑，若之何取之？阳虎欲勤齐师也，齐师罢，大臣必多死亡，已于是乎奋其诈谋，夫阳虎有宠于季氏，而将杀季孙，以不利鲁国，而求容焉，亲富不亲仁，君焉用之？君冨于季氏，而大于鲁国，兹阳虎所欲倾覆也。鲁免其疾，而君又収之，无乃害乎？齐侯执阳虎将东之阳虎，愿东【，阳虎将西奔，晋知齐必反，已，故诈愿东】，乃囚诸西鄙，尽借邑人之车锲，【若刻反，刻也，】其轴，麻约而归之，【刻其轴，使易毁折，麻约刻处而归之，令人不觉，欲追者不能及，】载葱【，初，江反】灵寝于其中而逃，【葱灵辎车，名贾逹云：衣车也，有葱有灵，然则此车前后有蔽，两旁开葱，可以观望，葱中竪木谓之灵，其内容人卧，】追而得之，囚于齐，又以葱灵逃奔晋，适赵氏。
秋齐侯卫侯次于五氏
赵氏曰：凡师驻曰：次恶兴师也，【言非奉王命以讨罪，救乱而擅兴，】次犹不可【，次者无所用，但次止耳，经犹讥之】，况侵伐乎？唯庄八年次于郎，以俟陈人，蔡人俟，冦为免讥耳，即明无冦而次，是欲自为冦也。皆讥也。 今按，齐侯，卫侯次于五氏，未见所用，正赵氏所谓无冦而次，是欲自为冦也。左氏言齐侯伐晋夷仪，杜预谓不书伐者，讳伐盟主，以次告，然襄二十三年书，齐侯遂伐晋，何不讳乎？陈君举又谓中国无霸，春秋重絶晋故不言伐，然文元年书，卫人伐晋，何以不重絶晋乎 五氏晋地。
秦伯卒
冬葬秦哀公
十年春王三月及齐平
夏，公防齐侯于夹谷，公至自夹谷，【夹公谷，作颊】。
左传？夏，公防齐侯于祝其，实夹谷【夹谷即祝其也，】孔丘相，【相防仪也，】犂弥言于齐侯曰：孔丘知礼而无勇，若使莱人【齐所灭，莱夷】以兵刼鲁侯，必得志焉，齐侯从之，孔丘以公退，曰：士兵之【，以兵击莱人】，两君合好，而裔夷之俘，以兵乱之，非齐君所以命诸侯也，裔不谋夏，夷不乱华，俘不干盟，兵不偪好，于神为不祥，【盟将告神犯之为不善，】于德为愆义，于人为失礼，君必不然，齐侯闻之，遽辟【，婢亦反去也，】之将盟，【赵氏曰：按经不书盟传，何得云盟？葢左氏欲以归汶阳之田，归功于夫子，故谬为此説殊不知要而得之，非圣人之正也；故自遽辟之以下，至齐侯将享公，悉不取】，齐人加于载书曰：齐师出竟，而不以甲车三百乗从我者有如此盟，孔丘使兹无还，揖对曰：【无还，鲁大夫】而不反，我汶阳之田，吾以共命者，亦如之， 张氏曰：夹谷鲁地，汉东海祝其县，有夹山 按，阳虎奔齐，请师以伐鲁，齐侯将许之，以鲍文子之諌而止，至是鲁之君臣能用孔子，鲁国大治，齐人慕义，故今年三月及齐平，而为夹谷之防焉，安得有使？莱人以兵刼鲁侯之事乎？是防也，圣人相礼，将使两国，继好谋阙，敦于信义，以从先王之典，何以盟为经言防而传言盟，足知其诬也，其盟辞曰：齐师出竟，而鲁以三百乗从是欲以邾滕视鲁也，及鲁使兹无还答之，则要其反，我汶阳之田而已，何其不伦乎使齐，反汶阳之田，则鲁将为齐役乎？他书载景公之言曰：鲁以君子之道辅其君，而子独以夷狄之道教寡人，晏婴之言曰：小人之谢过也，以文君子之谢过也，以质君已知过则谢之以质尔，于是齐人归田以谢过，此为是，则左氏之説为非矣。
晋赵鞅帅师围卫
齐人来归，郓讙隂田【郓公作运田，上谷有之字，】。
公羊传，齐人曷为来归运，讙隂田孔子行乎季孙，三月不违，齐人为是来归之 ，杜氏曰：三邑皆汶阳田也，泰山博县北有山隂田在其北也，防夹谷孔子相，齐人服义而归鲁田 ，任公辅曰：桓三年讙杜氏以为鲁地，济北蛇丘县有讙亭，而汶水经济北至东平，须昌入济，郓即昭公时，齐取以居公者，至是并以还，鲁二邑与隂俱在汶水北 ，孔氏曰：八年，阳虎入于讙，阳关以叛，九年，伐阳关，阳虎奔齐，其时虎以讙去，郓与隂亦从之 ，家氏曰：取济西，取汶阳书，取不言归，以其仗大国而得之，故书曰：取归济西归，讙及阐归疆也，言归，不言来归，以其请之而后得，非彼自归也，惟郓讙隂书齐人来归，言齐人自以故疆来归也，圣人道化所感，强暴为之革心，有莫知其然而然者，读春秋至此，可以信圣人之道，不为空言，儒者之学果非无实也，左氏所载，兹无还之对，陋矣。
叔孙州仇仲孙何忌帅师围郈【郈音后】
左传？初，叔孙成子欲立武叔，公若藐【，叔孙氏之族，】固諌曰：不可，成子立之而卒，武叔既定，使郈马正侯犯，杀公若弗能，其圉人【叔孙氏之圉人】杀公若，侯犯以郈叛，【犯以不能副武叔之命，自怀疑惧而叛，】武叔懿子围郈，弗克 ，杜氏曰：郈叔孙氏，邑 任公辅曰：东平无塩县，东南有郈乡。
秋叔孙州仇仲孙何忌帅师围郈【郈公作费】
左传秋二子及齐师复围郈，弗克，郈工师【，掌工之官，】驷赤谓侯犯曰：居齐鲁之间而无事，【无所服事，】必不可矣，子盍求事于齐以临民，不然，将叛侯犯，从之，齐使至，驷赤为之，宣言于郈中，【诈为齐使言，】曰：侯犯将以郈易于齐，齐人将迁郈，民众凶惧，驷赤谓侯犯曰：子不如易于齐，齐人欲以此偪鲁，必倍与子地，且盍多舍甲于子之门，以备不虞，侯犯曰：诺，乃多舍甲焉。侯犯请易于齐，齐有司观郈将至，驷赤使周走呼曰：齐师至矣！郈人大骇，介侯犯之门，甲以围侯犯，侯犯奔齐，齐人乃致郈 胡传，侯犯以郈叛，不书，书围郈，则叛可知矣。再书二卿帅师围郈。则彊可知矣。
宋乐大心出奔曹
左传宋乐溷，【乐祁之子，】谓桐门右师，【右师乐，大心溷族父也，】曰：吾犹衰绖，而子击钟，何也？【忿其不逆父，防因责其无同族之恩，】右师曰：丧不在此故也。既而告人曰：已衰绖而生子，余何故舍钟子明【溷，】闻之怒，言于公曰：右师将不利戴氏，【乐氏，载公族】，不肯适晋，将作乱也，乃逐桐门右师。
宋公子地出奔陈【地公作池后同】
左传？宋公子地有白马四，公嬖向魋，魋欲之，公取而朱其尾鬛以与之，地怒，使其徒扶魋而夺之母弟，辰曰：子为君礼，【辟君也，】不过出竟，君必止子，公子地出奔陈，公弗止。
冬齐侯卫侯郑游速防于安甫【安甫公作鞌】
杜氏曰安甫地阙
叔孙州仇如齐
左传？武叔聘于齐，【谢致郈也，】齐侯享之曰：子叔孙若使郈在君之他竟，寡人何知焉？属与敝邑际，故敢助君忧之，【以致郈，德叔孙】对曰：非寡君之望也，所以事君，封疆社稷，是以【以犹为也，】敢以家勤君之执事，夫不令之臣，天下之所恶也，君岂以为寡君赐【，言义在讨恶，非所以赐寡君】。
宋公之弟辰暨仲佗，石彄出奔陈，【暨下，公谷有宋字，彄苦侯反，】左传辰为地请，弗听，辰曰：是我迋【古，况反欺也，】吾兄也，吾以国人出，君谁与处？冬母弟辰暨仲佗，石彄出奔陈，【佗仲几子彄，褚师段子】 胡传，其弟云者，罪宋公，以嬖魋故奔其二弟，无亲亲之恩，暨云者，罪辰以地，故自絶于君又牵帅其大夫以出，无尊君之义，夫暨者不得已之词，又以见仲佗，石彄，身为卿佐，不能匡君靖难，而为辰所率，与之俱奔，无大臣之节也。
十有一年春，宋公之弟辰及仲佗，石彄，公子地自陈入于萧以叛。
夏四月
秋宋乐大心自曹入于萧
左传？宋公母弟辰暨仲佗，石彄，公子地入于萧以叛，秋，乐大心从之，大为宋患，宠向魋故也， 杜氏曰：萧宋邑 胡传出奔陈，则称暨入于萧以叛，则称及及非不得已之词也，非不得已而果于叛君，则无首从之，别其罪，一施之故不称暨，而称及四卿在萧而大心自曹从之，其叛可知矣。故不书叛，而曰入于萧入，逆词也。 初，宋萧邑大夫萧叔大心有功于宋，封为附庸，楚灭之，复为宋邑。
冬，及郑平，叔还如郑涖盟，【还音族涖，公谷作莅】。
左传？始叛晋也， 杜氏曰：鲁自僖公以来，世服于晋，至今而叛，故曰始。
十有二年春薛伯定卒
夏葬薛襄公
叔孙州仇帅师堕郈【堕许规反后同】
卫公孟彄帅师伐曹
季孙斯仲孙何忌帅师堕费【费音秘后同】
左传仲由为季氏宰，将堕三都，【费郈成】，于是叔孙氏堕郈，季氏将堕费，公山不狃，【费宰】，叔孙辄帅费人以袭鲁，公与三子入于季氏之宫，登武子之台，费人攻之，弗克，入及公侧，【至台侧，】仲尼【时为司冦】，命申句须，乐颀下伐之，费人北，国人追之，败诸姑蔑，二子奔齐，遂堕费， 公羊传，曷为帅师堕郈，帅师堕费，孔子行乎季孙，三月不违，曰：家不藏甲，邑无百雉之城，于是帅师堕郈，帅师堕费，雉者何？五板而堵，【八尺曰板】五堵，而雉百雉而城，【二万尺，凡周十一里，三十三歩二尺，公侯之制也。礼，天子千雉，伯七十，雉子男五十雉，天子周城诸侯轩城，】 何氏？曰：郈！叔孙氏所食邑，费季氏所食邑，二大夫宰吏数叛，患之，以问孔子，孔子曰：陪臣执国命，采长数叛者，坐邑有城池之固，家有甲兵之藏故也。季氏説其言而堕之书者，善定公，任大圣复古制，弱臣势也，不书去甲者，举堕城为重， 蘓氏曰：此孔子之所以圣也，孔子以羁旅之臣，得政数月，而能以治世之礼律，衰世之臣，堕名都，出藏甲，而三桓不疑其害己，此有不言而信，不怒而威者矣，夫孔子之圣，见于行事至此，为无疑也。
秋大雩
冬十月癸亥公防齐侯盟于黄【齐公作晋】
十有一月丙寅朔日有食之
公至自黄
十有二月公围成公至自围成
左传将堕成，公敛处父谓孟孙，堕成，齐人必至于北门，【城在鲁北竟，故】且成，孟氏之保障也，无成，是无孟氏也，子伪不知我将不堕，冬十二月，公围成，弗克 ，杜氏曰：国内而书至者，成，彊若列国，兴动大众，故出入皆告于庙也。 朱子曰：三家孟氏最弱，季氏最强，强者堕之，而弱者反不可堕者，强者不觉，而弱者觉之故也。又曰：费郈之叛，荐为叔季之害，故叔季自欲堕之，公敛在成，方有功于孟氏，则孟氏之不肯堕冝矣 胡传仲由为季氏宰，孔子为鲁司冦，而不能堕成，何也？按：是冬，公围成，不克，越明年，孔子由大司冦摄相事，然后诛少正卯，与闻国政，三月而商贾信于市，男女别于途，及齐人归女乐，孔子遂行，然则围成之时，仲尼虽用事，不能专鲁国之政也，使圣人得志行乎鲁国，以及朞月则不待兵革而自堕矣，【李氏亷曰胡氏引史记，谓明年，孔子由大司防摄相事，至十四年然后行，恐未然成，不堕三家，变矣，圣人色斯举矣，安有明年摄相之事，所以知其必无者，考按经文，明年无更败，起废之事，而筑囿大搜，必非圣人在位，】 仁山，金氏曰：按：孔子生长于鲁，至是五十余年，天下之士多从之者，鲁之君臣，岂有不知其贤者而未尝能用孔子也，定公之十年，一旦起而用之，莫有知其由者，论语左氏，皆不言其故，独孟子称孔子于季桓子，见行可之仕也，而论语谓季桓子受女乐，不朝孔子行，是孔子此时之行藏，系季桓子之用舍也，何哉？鲁自三家四分公室，而季氏取其二，季氏专鲁，而鲁公无民乆矣使鲁之君而欲用孔子，岂能遽夺？季氏之权以畀孔子，季氏亦岂肯逊已之权，以与孔子哉？自定公初年，季平子卒，其家臣阳虎始用事，五年，执桓子囚之，而专鲁政，辱之于屏防之于齐师，且盟且诅，九年，又将享桓子而杀之，仅而获免，当是时，非惟鲁国不可为，而季氏亦自不可支矣，霜降水涸，涯涘，自见桓子于此亦谋所以为靖乱，兴衰之计，故举孔子于公而试用之，已而政声四达，齐归侵地，于是摄行相事，堕三都，夫三都者，三家强邑也，当是时，公山弗扰在费，而郈侯犯之，乱未乆也三家之有三都，已非公室之便，而三都之为三都，至是，亦非三家之便也。故叔孙氏始堕郈，继而季桓子堕费，已而孟孙氏不肯堕成，围之，弗克，其不肯堕成也，公敛处父之言曰：无成，是无孟氏也，然则无费，是亦无季氏也而堕之，当是时，桓子之心，未敢自计其私也，夫三都已堕，其二则成之，不堕，固亦未害。然亦岂终不克堕哉！夫子乆之必有处矣！既而鲁国方治而齐人归女乐以沮之，夫使孔子上下之交，方固桓子之志未移，则一女乐，岂足以间之，齐人素善谋，功利者归女乐，而谓足以间鲁之用孔子乎？是殆必得其间矣。季氏权臣也，桓子舍己，权以听孔子而堕其名都，以彊公室，其中岂无介，介者顾以衰败之余，借之振起，为是降心以相从也，今纪纲既定，外侮既却，鲁既治矣，桓子岂甘于终绌者，纵桓子甘之，季氏私人，必有以为不利者，故其信任之意，必已渐衰，特未敢渐舍孔子，而孔子顾亦无隙可行尔，故齐人归女乐以促之，夫齐何惧于我而归女乐，于事可疑，于礼不正，有国者固不可防，此为隣国所觇也，使桓子而犹为孔子之听，岂其受此受之，已非矣。而又君臣荒淫其中，三日不朝，此其心术蠧坏，不复可与有为，而其心固亦已无孔子矣，故孔子去之，此夫子出处之本末，事情也。
十有三年春，齐侯，卫侯次于垂葭，【谷无卫侯字，葭公作瑕】。
左传春，齐侯，卫侯次于垂葭，实郥氏【垂葭改名，郥氏髙平钜野，西南有郥亭，郥古閴反，】使师伐晋，将济河，诸大夫皆曰：不可，邴意兹【，齐大夫】曰：可鋭师伐河内，【今河内汲县】传，【张恋反，】必数日而后及绛，绛不三月不能出河，则我既济水矣，乃伐河内，齐侯皆敛诸大夫之轩，唯邴意兹乗轩【以其言当】。
夏筑蛇渊囿
大搜于比蒲【比音毗】
卫公孟彄帅师伐曹
秋晋赵鞅入于晋阳以叛
左传？晋赵鞅谓邯郸午曰：归我卫贡五百家，吾舍诸晋阳，午许诺，【邯郸广平县也，午晋邯郸，大夫十年，赵鞅围卫，卫人惧贡五百家，鞅置之邯郸，今欲徙置晋阳，晋阳赵氏邑】，归告其父兄，父兄皆曰：不可，卫是以为邯郸【言，卫以五百家在邯郸，常为是故与邯郸亲】而置之，晋阳絶卫之道也，不如侵齐而谋之，【侵齐，则齐当来报，欲因惧齐而徙则卫与邯郸好不絶】乃如之，而归之于晋阳，赵孟怒【，不察其谋，谓午不用命，】召午而囚诸晋阳，使告邯郸人曰：吾私有讨于午也，二三子唯所欲立，遂杀午，赵稷【午子】渉賔【午家臣，】以邯郸叛，夏六月，上军司马籍秦围邯郸，邯郸午，荀寅之甥也，荀寅，范吉射之姻也，【壻父曰姻，荀寅子娶吉射女，】而相与睦，故不与围邯郸，将作乱，【攻赵鞅，】董安于【，赵氏臣】闻之，告赵孟曰：先偹诸赵孟曰：晋国有命，始祸者死，为后可也，安于曰：与其害于民，宁我独死，【惧见攻，必伤害民，】请以我说【晋国若讨可杀，我以觧説】赵孟不可，秋七月，范氏，中行氏伐赵氏之宫，赵鞅奔晋阳，晋人围之， 按邯郸午无罪，而赵鞅专杀，不忌其心，已无君矣，荀寅，范吉射不请于君而擅伐之，信有罪也，鞅不愬于君而遽兴晋阳之甲，抗晋人之围，非叛而何？是时强臣皆强，其私邑以耦国，无事则专土以自丰，有事则据邑以背叛，鞅之欲归，卫贡五百家于晋阳也，封殖私邑之计也。而邯郸午虑絶卫亲奉命不速，鞅以午荀寅之甥，荀寅，范吉射之姻也，疑午有贰心焉，因是而遂杀之，二家始祸，葢亦有执言矣，鞅苟有人臣之礼，听君大夫平其曲直可也，而遽入私邑以叛，罪岂容诛哉！谷梁子曰：以者，不以者也。叛，直叛也，此説是也左氏谓荀范不与围邯郸，将作乱，又言：董安于请先备诸而赵孟，不肯始祸，此皆赵氏之辞，赵氏后有国，而史家踵其缘，餙之私言也，不足信也。 吉射士鞅子。
冬，晋荀寅，士吉射入于朝，歌以叛【，荀寅，下公有吉字，射食亦反，又食夜反，朝，如字，】。
左传范臯夷【，范氏侧室子】，无宠于范吉射，而欲为乱于范氏，梁婴父嬖于知文子【，荀跞】文子，欲以为卿，韩简子【韩起，孙不信，】与中行文子相恶，【文子，荀寅】魏襄子【魏舒，孙曼多】，亦与范昭子【士吉，射】相恶，故五子谋，【范臯夷，梁婴父知文子，韩简子魏防子】将逐，荀寅，而以梁婴父代之，逐范吉射，而以范臯夷代之，荀跞言于晋侯曰：君命大臣，始祸者死，载书在河【为盟书，沈之河】，今三臣始祸，而独逐鞅，刑已不钧矣，请皆逐之，冬十一月，荀跞，韩不信，魏曼多奉公，以伐范氏，中行氏，弗克，二子将伐公，齐髙彊【子尾之子，昭十年奔鲁，遂适晋也，】曰：三折肱知为良医，唯伐君为不可，民弗与也，我以伐君在此矣，三家未睦，【知韩，魏】可尽克也，克之，君将谁与？若先伐君，是使睦也，弗听，遂伐公，国人助公，二子败，从而伐之，丁未，荀寅，士吉射奔朝歌， 杜氏曰：朝歌属汲郡， 汪氏曰朝歌，卫之旧都卫，徙楚丘，朝歌后属晋。
晋赵鞅归于晋
左传韩，魏以赵氏为请，十二月辛未，赵鞅入于绛，盟于公宫， 公羊传此叛也，其言归何？以地正国也，其以地正国奈何？晋赵鞅取晋阳之甲，以逐荀寅与士吉射，荀寅与士吉射曷为者也？君侧之恶人也，此逐君侧之恶人，曷为以叛言之，无君命也， 胡传书归者，易词也。韩，魏为之请，晋侯许之，复而寅与士吉射，去国出奔，则无有难之者，故其归为易矣。三子之叛，其罪一也；鞅以有援，故得复寅，吉射以无助，故终叛，春秋书鞅归于晋，非与之也，以罪晋侯，纵失有罪，无政刑耳 ，赵氏曰：公羊云，以地正国也，据礼无专，土藏兵之义，今乃欲以私邑之强而正国，则是末大而本小，黜君而进臣也，岂其然乎？谷梁，云：贵，其以地反也，岂有身归而地不归乎 ，按晋六卿二，荀氏，荀寅，中行氏也，荀跞知氏也，士氏即范氏也，荀士二家，自此亡知氏春秋后亡，故止韩，赵、魏，三家分晋， 按：赵鞅以地正国，夫子正其叛，臧武仲以防请，后夫子正其要君，诛不臣也，公羊之言，大失春秋之防矣，叛臣专其私邑，以地反亦非公家之有也，何贵之有乎？三家之簒，自此始也。桓四年，天王使宰渠伯纠来聘，桓杀君而立天，讨不加而反，下聘也，庄四年，王使荣叔来锡桓公命，终其世不诛，又追命以宠之也，晋曲沃以支子封，是亦大夫也，武公弑君，簒晋而有之，庄十六年，王使虢公命曲沃伯以一军为晋侯，有鲁桓之命而后有曲沃之，命有曲沃之命而后有魏，赵韩之命，其所由来者渐矣，周之东迁，惟晋焉依，王不恤同姓，爵其贼臣，始于命曲沃而文侯之晋亡，终于命三大夫而文公之晋亦亡，左氏终于智伯通鉴始于三晋，朱子诗有马公托始，先几之感，其以是夫。
薛弑其君比【比如字】
胡传称国以弑者当国，大臣之罪也，孙复以为举国之众，皆可诛，非矣。三晋有国半天下，若皆可诛，刀锯，不亦滥乎？頴川常秩曰：孙复之于春秋，动辄有罪，葢商鞅之法耳，弃灰于道者，有诛歩过六尺者有罚，其不即人心逺矣王回以是尚秩，此善讥复者。
十有四年春魏公叔戍来奔
卫赵阳出奔宋【卫公谷作晋】
初，卫公叔文子朝而请享，灵公【欲令公临其家，】退见史防，【史鱼】而告之，史防曰：子必祸矣。子富而君贪，罪其及子乎？文子曰：然，吾不先告子，是吾罪也，君既许我矣，其若之何？史防曰：无害子臣，【能执臣礼，】可以免，富而能臣，必免于难，上下同之，【言尊卑皆然，】戍也骄，【文子之子，】其亡乎！富而不骄者鲜，吾唯子之见骄而不亡者，未之有也。戍必与焉。及文子卒，卫侯始恶于公叔戍以其富也，公叔戍又将去，夫人之党，【灵公夫人南子党宋朝之徒】夫人，愬之曰：戍将为乱，春，卫侯逐公叔戍与其党，故赵阳奔宋，戍来奔，附左传梁婴父恶董安于，谓知文子曰：不杀安于使，终为政于赵氏，赵氏必得晋国，盍以其先发难也，讨于赵氏，文子使告于赵孟，曰：范，中行氏虽信为乱，安于则发之，是安于与谋乱也，晋国有命，始祸者死，二子既伏其罪矣，敢以告赵孟，患之，安于曰：我死而晋国宁，赵氏定，将焉用生？人谁不死，吾死莫矣，乃缢而死，赵孟尸诸市，而告于知氏曰：主命戮罪人，安于既伏其罪矣，敢以告，知伯从赵孟盟，而后赵氏定祀安于于庙。
二月辛巳，楚公子结，陈公孙佗人帅师灭顿，以顿子牂归【，二月，公作三月，孙公作子佗徒何反，牂子郎反公作牄，七良反】。
左传顿子牂欲事晋，背楚而絶陈好，二月，楚灭顿何氏？曰：不别以归，何国者明？楚陈以灭人为重，顿子以不死位为重。
夏卫北宫结来奔
左传？公叔戍之故也。 按卫灵沈耳于闺戍，阳岐途而出，结又来奔，妇之口可以出，走妇之哲，可以倾城，可无戒夫。
五月，于越败呉于檇李吴子光卒，【败必迈反，下并同檇音醉，公作醉，】左传吴伐越，【报五年，越入吴，】越子句践【句践越王允常子也，初少康之庻子封于防，稽后二十余世，至允常】御之，陈于檇李，句践患吴之整也，使死士再禽焉，不动，使罪人三行，【户郎反，】属劒于颈而辞曰：二君有治，臣奸旗鼓，不敏于君之行前，不敢逃刑，敢归死，遂自刭也。师属之目，越子因而伐之，大败之，灵姑浮【，越大夫】以戈击阖庐伤将指，【足大指】取其一屦，还，卒于陉，去檇李七里，【释经所以不书灭】，夫差使人立于庭，【夫差，阖庐嗣子】苟出入，必谓己曰：夫差而忘越王之杀而父乎？则对曰：唯不敢忘，三年乃报，越 胡传书败者，诈战也，杜氏曰：檇李吴郡嘉兴县南醉李城， 通典苏州。
春秋，吴国之都也，其南百四十里，与越分界，昔吴伐越，越子御之于檇李，则今嘉兴县之地，史记世家阖庐，十九年，伐越，句践迎击之，檇李贾逵注云：檇李越地。
公防齐侯，卫侯于牵【，牵公作坚，又作掔，齐，鲁为防止此】。
左传？晋人围朝歌，公防齐侯，卫侯于脾上梁之间，【即牵】谋救范，中行氏，析成鲋，小王桃甲【二子，晋大夫，中行氏之党，】率狄师以袭晋，战于绛中，不克而还，士鲋奔周，小王桃甲入于朝歌， 杜氏曰：魏郡黎阳县东北有牵城。
公至自防
秋齐侯宋公防于洮
左传范氏故也 杜氏曰洮曹地
天王使石尚来归脤
公羊传石尚者何？天子之士也，【天子上士以名氏通】脤者何？俎实也？腥曰脤，熟曰：燔 杜氏曰：石氏尚名脤，祭社之肉，盛以蜃器以赐同姓诸侯，亲兄弟之国，与之共福，何氏？曰：礼！诸侯朝天子，助祭于宗庙，然后受俎实。
时鲁不助祭而归之，故书以讥之， 按周鲁之交止此书，天王止，此天子之在者，唯祭与号归脤之后，无书焉，王室益微矣。
卫世子蒯聩出奔宋【蒯苦怪反聩五怪反】
左传卫侯为夫人，南子召宋朝，【南子宋女也，朝宋公子旧通于南子，灵公召之，非在此年，传为宋人歌而发端耳，】防于洮，太子蒯聩献盂，【邑名】于齐，过宋野，【就防献之，故自卫行而过宋野，】野人歌之曰：既定尔娄猪，盍归吾艾豭，【娄猪求子猪，以喻南子，艾豭喻，宋朝艾老也，】太子羞之，谓戏阳速【太子家臣，】曰：从我而朝少君，少君见我，我顾乃杀之，速曰诺，乃朝夫人，夫人见太子，太子三顾速不进，夫人见其色啼而走，曰：蒯聩将杀余，公执其手以登台，太子奔宋， 按：是时，南子行不正，而疑人之将图已也，则恒先事而去之，公叔戍恶宋朝之徒则诬之，曰：戍将为乱，太子还自宋，而朝少君，见其顔色则诬之，曰：蒯聩将杀予，皆无事状，而太子尤寃戏阳速之事，葢以疑为实，而增加之，而传者又信之也。
卫公孟彄出奔郑
左传尽逐其党，故公孟彄出奔郑，自郑奔齐，太子告人曰：戏阳速祸，余戏阳速告人曰：太子则祸余，太子无道，使余杀其母，余不许，将戕于余，若杀夫人，将以余説余是故许而弗为，以纾余死，谚曰：民保于信，吾以信义也，【使义可信，不必信言，】 按传曰：男女有别，夫妇有义而后父子亲，父子亲，而后君臣正，岂不信哉！卫灵公以宠南子，恣其所欲为之，召宋朝而蒯聩，至于欲杀夫人，弗克而出奔，身死而以孙为嗣，致据国拒父沿，及再世，皆父不父而子不子，则以南子故也。汉武帝溺于声色，游燕后庭，太子希得进见，而巫蛊事起，京师流血，子父皆败，唐明皇以幸武恵妃，而太子瑛，鄂王瑶，光王琚皆以母失职怨望，而同日见杀，然则男女无别，夫妇无义，而父子不亲之为徴也岂不明哉？岂不明哉？公叔戍太子蒯聩，皆以欲正南子之乱而不知其道，是以及难，易曰：干母之蛊，不可贞，以刚承柔，而治其坏，当巽以入之，使之身正，事治而已，若伸已刚阳之道，遽然矫拂则伤恩，所害大矣，是时灵公阳位而隂才南子隂尊而不正，以易言之，固干母之蛊之时也，公叔戍欲去，夫人之党疾恶之正也，而不免为犯上世子蒯聩之命戏阳速羞恶之心也，而不免为作乱，故曰：为人君父而不通，春秋之义者，必蒙首恶之名，为人臣子而不通，春秋之义者，必陷簒弑之罪，君人者治教所出，治莫先于刑家教莫先于太子许世子止不知尝药，累及许君，父子无相去之义，况世子乎？书曰：卫世子蒯聩出奔宋，其以首恶罪灵公，而以乱易乱，为蒯聩之不子而不可以复世，其国也，岂不深切着明矣，夫 使戏阳速之事，果行太子，其得全乎？将以速説其可免乎？蒯聩虽不善谋，不至是也。太子既无事状而见逐，又尽逐其党，其名曰，将图已也，则不在一戏阳速明矣，三顾不进，疑之，而遂实之，益可见矣。葢夫人之忌太子而欲去之乆矣此等特以加之罪为之辞耳。
宋公之弟辰自萧来奔
大搜于比蒲【比音毗书搜止此】
何氏？曰：书！大搜讥亟也，大搜之礼，五年，一为若数，于此则书而讥亟，若缓于此，则书而讥罕 ，张氏曰搜，而邾子来，防则公亲搜矣，而不书公，以军政不属公也， 王伯厚曰：三书，搜于昭公之时，兵权在大夫，再书，搜于定公之时，兵权在陪臣。
邾子来防公
杜氏曰：防公于比，蒲而不用朝礼，故曰防 何氏？曰：书者，非邾子防人于都如入人都当修朝礼，言公者不受于庙， 曲礼云：诸侯相见于隙地曰防，今乃防人于都故书而非之，诸侯相过，至竟必假途入都，必朝隠十一年春，滕侯，薛侯来朝，不言朝公者，礼朝受之于大庙，孝子谦不敢以己当之，归美于先君，且重賔也，庄二十三年夏，萧叔朝公讥受朝于外也。
城莒父及霄【父音甫】
杜氏曰：公叛晋助，范氏故惧，而城二邑，此年无冬，史阙文。
附左传，冬十二月，晋人败范，中行氏之师于潞，获籍秦髙彊又败郑师及范氏之师于百泉。
十有五年春王正月邾子来朝
左传春邾隠公来朝，子贡观焉，邾子执玉髙其容仰公受玉，卑其容俯，【玉朝者之防，】子贡曰：以礼观之，二君者，皆有死亡焉，夫礼，死生存亡之体也；将左右周旋，进退俯仰，于是乎取之，朝祀丧戎，于是乎观之，今正月相朝，而皆不度，心已亡矣，嘉事不体，何以能乆髙仰骄也卑俯，替也，骄近乱，替近疾，君为主，其先亡乎！
鼷防食郊牛牛死改卜牛
杜氏曰：不言所食处，举死重也，【公羊云：曷为不言其所食，漫也，谓食非一处以致死，今杜不用】改卜，礼也， 赵氏曰：常怪鼷防食，郊牛致死，上元二年，因避地防稽，时牛灾小防噬牛，才伤皮肤，无不死者。
二月辛丑楚子灭胡以胡子豹归
左传吴之入楚也，胡子尽俘楚邑之近胡者，楚既定，胡子豹又不事楚，曰：存亡有命，事楚何为？多取费焉，二月，楚灭胡 ，按召陵之防，顿胡与焉，去年灭顿，今年灭胡，讨从晋也，左氏之言未必实。
夏五月辛亥郊
汪氏曰：不书卜郊，徐彦防云：言郊则知卜吉可知，夫正月改卜牛，若在涤三月，则当以四月郊，今郊于五月，盖卜以四月，郊而不吉，又卜五月，必龟从而后郊也，故但书改卜牛，不书卜郊，经于卜郊，不从则书之，以讥凟卜，卜而从，则但书郊之过，时以讥其慢耳。
壬申公薨于髙寝
左传？夏五月壬申，公薨，仲尼曰：赐不幸言而中，是使赐多言者也， 谷梁传髙寝非正也。
郑罕达帅师伐宋【罕公作轩】
左传？郑罕达败宋师于老丘，【宋地，】 杜氏曰：宋公子地奔郑，郑为之伐宋，欲取地以处之。
齐侯，卫侯次于渠蒢，【渠蒢公作蘧蒢，蒢直居反】。
左传？谋救宋也， 欲救宋，则失乆好之郑欲弗救，则失新附之宋，故为是观望之役， 按五氏垂葭之次，皆为伐晋，此次疑亦为谋，晋而出故，明年，伐晋。
邾子来奔丧
公羊传奔丧非礼也
秋七月壬申姒氏卒【姒谷作弋下同】
左传不称夫人？不赴，且不祔也， 公羊姒氏者何？哀公之母也，不称夫人？哀未君也， 谷梁传弋氏卒，妾辞也， 孔氏曰：夫人初薨，赴于同盟之国，其辞当云：夫人某氏薨，是赴，则成夫人也，礼适妻，祔于适祖姑，妾祔于妾祖姑，若得祔祖姑，则亦成夫人矣，此赴同祔姑，皆是夫人之礼，二者皆阙，故不曰夫人薨， 刘氏曰：左氏不称夫人之説非也凡夫人始卒，则史书之，书之固，云夫人矣，不待赴祔，而正其夫人也，姒氏，要为妾母哀未成，君故未备，夫人之礼耳，【僖宣昭，即位乆故成风敬嬴齐归，皆以妾母，尊为夫人，哀初立，定公丧在殡，故定姒，卒不称夫人？葬不称小君未备，尊崇之礼也，】。
八月庚辰朔日有食之
九月滕子来防葬
杜氏曰诸侯防葬非礼也
丁巳，葬我君定公，雨，不克葬，戊午，日下昃，乃克葬，【昃谷作稷，】左传葬定公，雨，不克襄，【，成也，】事礼也，【雨而防事，若汲汲于欲葬，】 谷梁传，葬既有日，不为雨止，礼也，雨不克葬，丧不以制也，乃急辞也，不足乎日之辞也，【赵氏曰：按凡称乃缓词，不得云急详经意，讥臣子缓慢耳，】 宣八年，雨不克葬，日中葬，今日下昃，乃葬则仅能葬而失，虞之时也，礼以葬日虞。
辛巳葬定姒
左传葬定姒，不称小君，不成丧也， 杜氏曰：公未葬，而夫人薨，烦于丧礼，不赴不祔，故不称小君臣子怠慢也，反哭于寝，故书葬 ，孔氏曰：哀十二年，孟子卒，传曰：不反哭，故不言葬小君，是由反哭于寝，故书葬也， 公羊传定姒，何以书葬？未逾年之君也，有子则庙，庙则书葬 胡传，公羊子曰：有子则庙，庙则书葬，曾子问并有丧，则如之何？子曰：葬先轻而后重，其奠也，其虞也先重而后轻，【同时有父母之丧，或祖父母之丧葬则先母而后父奠，则先父而后母葬，是夺情之事，故先轻奠，是奉养之事，故先重虞亦奠之类也，据此则葬当先定姒，而乃后之当时之失，】 按左氏云不称小君，不成丧也，非也，若姒氏实，夫人固当书，夫人姒氏薨而后葬，不称小君，明不成丧，以责臣子可也，今曰姒氏卒。则非夫人也，非夫人何足以见不成丧乎？诸家皆以哀未逾年之君，故定姒止书，卒葬而不书，夫人以薨，小君以葬，此皆因诸侯僣礼而为之辞，其实子虽逾年成君，亦不得夫人，其妾母也，自成风以来，妾母皆僣用，夫人之礼，故春秋亦从而书，夫人薨书葬，小君以着其非礼，姒氏，哀公之母，定公之妾已君，未君皆不得称夫人？卒曰：姒氏卒。葬曰：葬定姒，皆正名也，非以未逾年不称夫人？小君而已，逾年，则可称也。
冬城漆
左传书，不时告也，【杜氏曰：实以秋城，冬乃告庙，鲁知其不时，故缓告书以示讥，】汪氏，曰：他国有事，或过时而告于鲁，岂有鲁国城邑，过时而告于庙，可以揜其实乎？此非人情也， 按漆本邾邑，庶其以来奔者也。城之葢疑其贰于邾也，昭公之世，政在季氏，待邾无道，亟受其叛人，与邑自定公为拔之盟，邾好复修，终其世无犯焉，邾人德之，故来防来朝，又奔其丧礼，虽过而情则真也，大之比小，末世所难，定公行之，而邾子奔丧，滕侯防葬，推此以往，为善而人不悦附者，未之有也。定公既薨，三桓复啓衅，此年两大丧之后，亟城漆元年，伐邾，二年，取其田七年，俘其君，卒致吴人来伐齐取讙，阐利未得，而害随之，谋国如此，三桓之罪，哀公之惛也，鲁欲不削，得乎！
春秋辑传卷十二
<经部,春秋类,春秋辑传>
钦定四库全书
春秋辑传卷十三
明 王樵 辑
哀公
元年春王正月公即位
楚子陈侯随侯许男围蔡
左传春，楚子围蔡，报柏举也，里而栽，【筑墙立版，谓之栽栽者，竪木以约版也，楚虑外人救蔡，则己表里受敌，故筑垒周匝，去蔡城一里以围之，内置兵以攻蔡，外慿垒以御救者，】广丈，高倍【垒，厚一丈，高二丈，】夫屯昼夜九日，【丁夫屯聚筑垒，昼夜九日而成】，如子西之素【子西，本计为垒，用九日成】，蔡人男女以辨，【男女各别，系累而出降，】使疆于江，汝之间而还，蔡于是乎请迁于吴，杜氏曰：随世服于楚，不通中国，吴之入，楚昭王奔随，随侯免之，卒复楚国，楚人德之，使列于诸侯，故得见经，定六年，郑灭许，此复见者，葢楚封之 ，今按：蔡人男女以辨，则是降也，使疆于江，汝之间，则迁其国也，而独书围蔡，何也？灭不言入，陈尝县之矣，而不书曰：灭入，不言围郑，入自皇门，至于逵路矣，而但书曰：围凡以存，中国不使楚人尽其虐，而满其辞也，圣人之微意也，胡康侯谓蔡尝以吴师入郢，昭王奔随，坏宗庙，徙陈器，挞平王之墓，楚至是而报之，而春秋书之畧者见蔡宜得报，而楚子复讐之事可恕也。噫！此亦大失春秋之防矣，入郢者吴也，坏宗庙，徙陈器，挞其父之墓，处其宫而欲妻其母者，又吴也，不能报吴而释憾于蔡，楚既可笑矣，乃春秋亦从而成之，谓蔡宜得报，而楚之复讐为可恕，不亦悖乎！且诱杀蔡侯般而灭其国，用隠太子于冈山，以一裘之故，拘昭侯于南郢，数年而后归，蔡之讐楚岂下于入郢，使若所为者，蔡人亲为之始，可谓楚宜得报，而蔡之复讐为可恕，今事出于吴，而蔡无与蔡，不能报，而天假手于吴，出乎尔者，反乎尔，正可以为强而无道之戒，乃以复讐恕之，孰谓春秋有是法哉？康侯之言为高宗，不复金雠而发也，然宋则蔡也金则楚也，欲劝其君以复讐而反恕，敌人之迁虐于中国，义则疎矣。
附左传吴王夫差败越于夫椒，【，吴郡吴县西南太湖中，椒山】报檇李也，遂入越，越子以甲楯五千保于防稽，【上防稽山也，在防稽山隂县南】使大夫种因吴太宰嚭以行成，吴子将许之，伍员曰：不可，臣闻之，树德莫如滋，去疾莫如尽，昔有过浇【寒，促子封于过，】杀斟灌以伐斟鄩，【二斟，夏同姓诸侯】灭，夏后相【相啓，孙失国，依于二斟，复为浇所灭，】后缗【相妻，】方娠，逃出自窦，归于有仍，【后缗有仍氏女也，】生少康焉，为仍牧正，惎【毒也，】浇能戒【备也，】之浇，使椒【浇，臣】求之，逃奔有虞，【舜后，】为之庖，正虞思【有虞君】，于是妻之以二姚，【姚虞姓，】邑诸纶，【虞邑】，有田一成，【方十里，】有众一旅，【五百人，】能布其德，而兆【始也，】其谋，以收夏众，抚其官职，【襄四年，传曰：靡自有鬲氏，收二国之烬，以灭浞而立，少康】使女艾，【少康臣，】谍【候也，】浇使季杼，【少康子，后杼也，】诱豷，【浇弟】遂灭，过【浇国，】戈【豷，国】复禹之绩，祀夏配天，不失旧物，今吴不如过，而越大于少康，或将丰之，不亦难乎？【言与越成，是使越丰大】，句践能亲而务施，施不失人，亲不弃劳，与我同壤而世为仇讐于是乎克而弗取，将又存之，违天而长，冦讐后虽悔之，不可食已，姬之衰也，日可俟也，介在蛮夷，而长冦雠，以是求伯，必不行矣，弗听，退而告人曰：越十年生聚，而十年教训，二十年之外，吴其为沼乎！三月，越及吴平吴，入越不书，吴不告庆，越不告败也。
鼷防食郊牛，改卜牛，夏四月辛巳，郊【郊牛，下，谷有角字】。
谷梁传此该郊之变，而道之也。【该备也，春秋书郊终于此，故于此备説郊之变变，谓郊非其时，或牲被灾害，】于变之中，又有言焉，鼷鼠食郊牛角，改卜牛，志不敬也，郊牛日展觓，【音求，】角而知伤，展道尽矣！【展道虽尽，所以备灾之道不尽讥，哀公不敬，故致大变，】郊，自正月至于三月，郊之时也，夏四月郊，不时也，五月郊，不时也，夏之始可以承春以秋之末，承春之始，葢不可矣，九月用郊，用者不宜用者也。【在成十七年，】郊三卜，礼也，四卜，非礼也，【僖三十一年，襄十一年】五卜，强也，【成十年，】卜免牲者，吉则免之，不吉则否，牛伤，不言伤之者，伤自牛作也，故其辞缓，【宣三年，郊牛之口伤是也。】全曰牲，伤曰：牛未，牲曰：牛有变而不郊，故免卜牛也，已牛矣，其尚卜免之，何也？尝置之上帝矣，【在涤宫，名为帝牲】，故卜而后免之，不敢专也，卜之不吉，则如之何？不免安置之？系而待，六月上甲，始庀【匹，尔反】牲，【具新牲】，然后左右之【，随所用也，】又曰：六月上甲，始庀牲，十月上甲，始系牲，十一月，十二月虽有变，不道也，【以不妨郊，故】待正月，然后言牲之变，【重其妨郊也，】郊享道也，贵其时，大其礼，其养牲虽小，不备可也。郊自正月至于三月，郊之时也，【有变，乃志常事，不书】，我以十二月下辛卜正月上辛，如不从，则以正月下辛卜二月上辛，如不从，则以二月下辛卜三月上辛，如不从，则不郊矣，【啖氏曰：天子以冬至祭上帝，又以夏之孟春祈谷于上帝，礼行于郊，故谓之郊，鲁以周公之故，特得以孟春祈谷于上帝，亦谓之郊郊，皆用辛日，故以二月卜三月上辛，不吉，则卜中辛又不吉，则卜下辛所谓吉事先近日也；谷梁曰云云，非也，若以冬至则不当卜，若以夏之孟春则不当起周正而卜也，】 高氏曰：鲁不当郊，故天示变以警之，而改卜牛，是违天也；虽改卜牛，犹非郊时，况公斩然在衰绖之中，辄行天子之礼，以见上帝，可乎？ 汪氏曰：定公之薨，未及小祥而僭行，天子之郊礼，释凶服而从吉，则为不孝于亲，矧郊之祭也，丧者不敢哭，凶服不敢入国门，今在丧而蒇事则为不敬于天，一举而犯，二不韪焉，春秋书郊之失礼，未有甚于此者也。
附左传，夏四月，齐侯，卫侯救邯郸，围五鹿， 吴之入楚也，使召陈怀公，怀公朝，国人而问焉，逢滑曰：楚未可弃，吴未可从，陈侯从之，及夫差克越，乃修先君之怨，秋，八月，吴侵陈。
秋齐侯卫侯伐晋
左传？齐侯，卫侯防于干侯救范氏也，伐晋，取棘蒲，吴师在陈，楚大夫皆惧，曰：阖庐唯能用其民，以败我于柏举，今闻其嗣又甚焉，将若之何？子西曰：二三子恤不相睦，无患吴矣，昔阖庐食不二味，居不重席，室不崇坛，器不彤【丹也，】镂【刻也，】宫室不观，【观台榭，】舟车不饰，衣服财用，择不取费，【选取坚厚，不尚细靡，】在国，天有菑疠，亲巡其孤寡，而共其乏困，在军熟食者分，而后敢食，其所尝者，卒乘与焉，勤恤其民，而与之劳逸，是以民不罢劳，死知不旷，【知身死，不见旷弃，】吾先大夫子常易之，所以败我也，今闻夫差次有台榭陂池焉，宿有妃嫱嫔御焉，一日之行，所欲必成，玩好必从，珍异是聚，观乐是务，视民如讐而用之日新，夫先自败也已，安能败我。
冬仲孙何忌帅师伐邾
附左传，冬十一月，晋赵鞅伐朝歌，【讨范，中行氏】。
二年春王二月，季孙斯，叔孙州仇，仲孙何忌帅师伐邾，取漷东田及沂西田，癸巳，叔孙州仇，仲孙何忌及邾子盟于句绎，【漷火虢反，又音郭，沂鱼依反，句古侯反，绎，音亦 书，盟止此】。
左传春伐邾，将伐绞，【邾邑】，邾人爱其土，故赂以漷沂之田而受盟， 杜氏曰：邾人以赂，取之易也，句绎，邾地取邑，盟以要之 ，孔氏曰：既取其田，虑后悔，竞故共盟，以要之伐；则三卿盟，唯二卿者，服防云季孙尊卿，敌服先归，使二子与之盟， 谷梁传取漷东田郭东未尽也，及沂西田，沂西未尽也，【漷沂皆水名，以其言东西则知其未尽也，】三人伐而二人盟，何也？各盟其得也， 胡传三人伐则曷为二人盟，盟者各盟其所得也，莫强乎季孙，何独无得季氏四分，公室有其二，昭公伐意，如叔孙氏救意如而昭公孙阳虎囚桓子，孟孙氏救桓子，而阳虎奔，今得邾田，葢季氏以归，二家而不取也。
夏四月丙子卫侯元卒
左传？初，卫侯游于郊，子南【灵公子郢】仆，公曰：余无子，将立女，不对，他日，又谓之对曰：郢不足以辱社稷，君其改图，君夫人在堂，三揖，【卿大夫士】在下，君命祗辱，【言立适当以礼与内外同之，今君私命，事必不从，适为辱】，夏，卫灵公卒，夫人曰：命公子郢为太子，君命也，对曰：郢异于他子，【言用意不同，】且君没于吾手，若有之，郢必闻之，且亡人之子辄在，乃立辄 按甚矣，卫灵公之惛也，彼不耻召宋朝固不难，逐蒯聩也，蒯聩之奔，于今四年，惟罪状未明，故太子之位，犹未絶而所欲立者，犹未定也，死而乃以遗命立郢宜，郢之不肯居，而后日蒯聩与辄之争有所借口也，非灵公之罪而何哉？
滕子来朝
晋赵鞅帅师纳卫世子蒯聩于戚
左传？六月乙酉，晋赵鞅纳卫太子于戚，宵迷，阳虎曰：右河而南，必至焉【，是时，河北流，过元城界，戚在河外，晋军已渡河，故欲出河右，而南】使太子絻，【絻始发丧之服，】八人衰绖，伪自卫逆者，【欲为卫人逆故衰绖成服，】告于门，哭而入，遂居之 ，公羊传戚者何？卫之邑也，曷为不言入于卫，父有子，子不得有父也，【何氏？曰：明父得有子而废之，子不得有父之所有，故夺其国文，孙氏曰：言于戚者，见为辄所拒，而不得入于卫耳，】谷梁传纳者，内弗受也。帅师而后纳者，有伐也，何用弗受也？以辄不受也，以辄不受父之命，受之王父也，信父而辞王父，则是不尊王父也，其弗受，以尊王父也，【江熈曰：若灵公废蒯聩，立辄则蒯聩不得复称世子称，蒯聩为世子，则灵公不命辄审矣，从王父之言，传似失之，】 ，朱子曰：灵公逐其世子蒯聩公薨，而国人立蒯聩之子辄【辄实未尝受灵公之命，谷梁王父命之説非是】于是晋纳蒯聩而辄拒之，卫人以蒯聩得罪于父，而辄嫡孙，当立，胡氏曰：蒯聩欲杀母，得罪于父，而辄又据国以拒。
父皆无父之人也，其不可有国也，明矣， 按郑世子忽复归于郑，明复正也，齐小白入于齐明，当有齐也，今书晋赵鞅帅师纳卫世子蒯聩于戚，与公伐齐纳纠，晋人纳捷菑于邾义同，皆义弗受，而强致之，纳之者与见纳者，皆恶也，义弗受，以蒯聩欲杀母，得罪于父也，大臣与国人请于天王方伯，断以大义，择其所立则可，辄与国人据国拒父，则胥于乱矣，故书帅师书纳于戚，见其见敌于卫，亦以着辄与国人之罪也。
秋八月甲戌，晋赵鞅帅师及郑罕达帅师战于铁，郑师败绩，【铁公作栗，又作秩】。
左传？秋八月，齐人输范氏粟，郑子姚【罕达，】子般【驷，】送之，士吉射逆之，赵鞅御之，遇于戚，简子誓曰：范氏，中行氏反易天明，【不事君也，】斩艾百姓，欲擅晋国而灭其君，寡君恃郑而保焉，今郑为不道，弃君助臣，二三子顺天明，从君命，经德义，除诟耻，在此行也，甲戌，将战，邮无恤，【王良也，】御简子，卫太子为右，登铁【，丘名】上，简子巡列，曰：毕万匹夫也，七战皆获，有马百乘，死于牖下，羣子勉之，死不在冦。【言有命，】郑人击简子中肩，太子救之以戈，郑师北，太子复伐之，郑师大败，获齐粟千车， 杜氏曰铁卫地，在戚城南 按皆言帅师，其众敌也，战而书及以主及客也，郑党叛人赵鞅以乱御乱，故春秋以赵鞅主乎？是战也。
冬十月葬卫灵公
十有一月蔡迁于州来蔡杀其大夫公子驷
左传吴泄庸如蔡纳聘，而稍纳师，师毕入，众知之，【杜氏曰元年，蔡请迁于吴中悔，故因聘袭之】，蔡侯告大夫，杀公子驷以説哭而迁墓，冬，蔡迁于州来 ，初，武王封叔度于汝南，上蔡，蔡叔以叛诛，成王复以封其子及平侯卒，徙于新蔡，至昭侯乃徙九江下蔡，即州来是也； 公子驷书大夫而称国，罪累上也，放公孙猎书大夫，而称人言，国乱无政，而众尸之也，驷与猎，其以请迁于吴，为非者乎？
三年春齐国夏卫石曼姑帅师围戚
公羊传齐国夏，曷为与卫石曼姑帅师围戚，伯讨也，此其为伯讨奈何？曼姑受命乎灵公，而立辄以曼姑之义为固，可以拒之也。辄者曷为者也？蒯聩之子也，然则曷为不立蒯聩而立辄，蒯聩为无道，灵公逐蒯聩而立辄，然则辄之义可以立乎？曰：可，其可奈何？不以父命辞王父命，以王父命辞父命，是父之行乎子也，不以家事辞王事，以王事辞家事，是上之行乎下也。 谷梁传此卫事也，其先国夏，何也？子不围父也，不系戚于卫者，子不有父也， 胡传主兵者，卫也，何以序齐为首罪，齐人与卫之为恶也，辄虽由嫡孙得立，然非有灵公之命，安得云受之王父哉？然则为辄者奈何？宜辞于国，曰：若以父为有罪，将从王父之命，则有社稷之镇，公子在我，焉得为君？以为无罪，则国乃世子之所有也，天下岂有无父之国哉？而使我立乎其位，如此，则言顺而事成矣， 朱子答范伯崇书曰：蒯聩父子之事，其进退可否，只看辄之心如何耳！若有避父之心，则卫之臣子以君臣之义，当拒蒯聩，而辅之来谕，又云：辄避位而听于天子，则恐有假手，大夫以拒父而隂幸天子与己之心，此似是于辄之处心，紧要处看得未甚洒落，所以如此，故愚窃谓辄之心，但当只见父子之亲为大，而不可一日立乎其位，自始至终，只是一个逃而去之，便无一事 ，高氏曰：齐与晋为仇，若蒯聩入，则卫从晋矣，此齐所以助辄也。 李氏曰：卫石曼姑围戚，与宋华元围宋彭城，事同彼宋事，以晋首兵，此卫事，以齐首兵者不以子围父也，彭城书宋者，正其为宋也，戚不书卫者，不以子制父也，谢氏得之 ，刘氏曰：杜氏言曼姑为子围父，知其不义，故推齐为兵首，非也，春秋岂苟从告而为不义者，饰非乎 ，襄陵许氏曰：晋以君臣称兵，而齐为臣伐君，卫以父子争国，而齐助子围父，君子是以知齐之将乱也。
夏四月甲午地震
五月辛卯桓宫僖宫灾
左传？夏五月辛卯，司铎【宫名】火，火逾公宫，桓僖灾，孔子在陈闻，火曰其桓，僖乎【杜氏曰：言桓僖亲尽，而庙不毁，宜为天所灾，】 公羊传，此皆毁庙也，其言灾何？复立也？何以不言及？【据雉门及两观】敌也，【亲过高祖，亲疎适等】 ，谷梁传言及，则祖有尊卑，由我言之，则一也【逺祖恩无差降如一，故不言及】 ，胡传桓僖，亲尽其宫，何以存季氏者，出于桓立于僖世，专鲁政，其诸以是而不毁，与 汪氏曰：家语记孔子对陈侯之言曰：礼，祖有功而宗有德，故不毁其庙，今桓僖亲尽，又无功德，季氏存之，故天灾及之，然晋悼公初立，朝于武宫，顷公时，献俘于文宫，则亲尽不毁之庙，无国无之，故春秋特书，桓僖灾以示戒与。
季孙斯，叔孙州仇帅师城啓阳，【啓公作开，陆氏曰：开者为汉景帝讳也，】杜氏曰：鲁党范氏故惧，晋比年四城，啓阳今琅邪开阳县 ，汪氏曰：益都路，沂州临沂县有故开阳城，高氏曰：地在今沂州地近邾元年，伐邾，取邾田，此备邾也，非备晋也。
宋乐髠帅师伐曹
薛氏曰：讨乐大心之乱也， 高氏曰：曹本属宋，既而叛之。
附左传刘氏，范氏世为婚姻，苌事刘文公，故周与范氏赵鞅以为讨，六月，癸卯，周人杀苌。
秋七月丙子季孙斯卒
左传？秋，季孙有疾，命正常【，桓子之宠臣，】曰：无死南孺子，【桓子之妻，】之子男也，则以告而立之女也，则肥也可，季孙卒，康子即位，既葬，康子在朝，南氏生男，正常载以如朝，告曰：夫子有遗言，命其圉臣曰：南氏生男，则以告于君，与大夫而立之，今生矣，男也，敢告，遂奔卫。康子请退，公使共刘【鲁大夫】视之，则或杀之矣，乃讨之，召正常，正常不反。
蔡人放其大夫公孙猎于吴
冬十月癸卯秦伯卒
叔孙州仇仲孙何忌帅师围邾
附左传，冬十月，晋赵鞅围朝歌，师于其南，荀寅伐其郛，【伐其北郭围】，使其徒自北门入，己犯师而出，【使在外，救己之徒，击赵氏，围之北门，因外内攻，得出】，癸丑，奔邯郸，十一月，赵鞅杀士臯夷，【范氏之族，】恶范氏也，【言迁怒】。
四年春王二月，【公作三月】，庚戌，盗杀蔡侯，申【杀陆，申志反，公谷作弑】左传？蔡昭侯将如吴，诸大夫恐其又迁也，承【，承音惩，葢楚言】，公孙翩逐而射之，入于家人，而卒 公羊传弑君，贱者穷诸人，此其称盗以弑，何贱乎贱者也，【贱于称人者，】贱乎？贱者孰谓？谓罪人也， 谷梁传称盗以弑君，不以上下道道也，【以上下道，道者，若卫州吁弑其君完之类，】内其君而外弑者，不以弑道道也，【襄七年，郑伯将防中国，其臣欲从楚，不胜其臣弑而死，不使夷狄之民加乎中国之君，故曰郑伯，髠顽如防未见诸侯，丙戌，卒于鄵，是不以弑道道也，】春秋有三盗，微杀大夫，谓之盗，非所取而取之，谓之盗，【如盗杀陈夏区夫，盗窃寳玉，大弓，】辟中国之正道以袭利，谓之盗【，所谓夷狄之民，】 杜氏曰：贱者，故称盗不言，弑其君贱盗也， 按：蔡昭侯以吴入楚，为楚所报，请迁于吴，而又中悔，为吴所胁，乃杀大夫以説而卒迁于州来，又放其大夫于吴，诸大夫葢已怨之，至是又将如吴，吴方逞其志，诸大夫恐其复生事也，潜使盗逐于涂而杀之，经直书盗葢以杀者，则盗以主杀者，则诸大夫不可得其主名也，以事则在涂遇于仓猝，入于家人而卒，而不可详，诘也，左氏何自而知其为公孙翩哉！葢难信矣，谷梁所谓不以上下道，道者如阍不得，君其君之比则可也，称盗者直言其人盗贼耳，非不以上下道道而然也，称盗杀者以千乘之君为盗所杀，欲以见义故不言弑，亦非内其君而外弑者，不以弑道道也，张洽谓弑者，积渐之名，蔡昭不道，上得罪于大国，下无道于其民，忠谋不用，无罪见杀，故翩之事，成于一旦，春秋以盗杀书之所以见其几于独夫也，此説尤穿凿昭侯，葢亦足哀耳。何诋之深乎？盗贼之名，一也，谷梁有三盗之説亦非也公羊以贱乎？贱者为罪，人亦无据，按通鉴纲目，书李辅国杀皇后张氏同此义 ，陆氏曰：蔡侯申，今本皆如此，按宣十七年，蔡侯申卒，是文侯也，今昭侯是其元孙不容与，高祖同名，未详何者误也。
蔡公孙辰出奔吴
左传文之锴，【蔡大夫】讨翩杀之，故逐公系辰，而杀公系，姓公孙旴，【即霍也，】。
葬秦惠公
宋人执小邾子
夏蔡杀其大夫公孙姓公孙霍
经无讨贼之辞左传与经不合
晋人执戎蛮子赤归于楚【蛮公作曼音蛮】
左传？夏，楚人既克夷虎，【夷虎，蛮夷叛楚者，】乃谋北方，左司马昄【普版反，】申公寿余，叶公诸梁【三子，楚大夫】致蔡于负函，【音咸，此蔡之故地，人民楚，因以为邑，致之者，防其众也，】致方城之外于缯，【才陵反，】闗。
【负函缯关，皆楚地，】曰：吴将泝【音素，逆流而上也，】江入郢，将奔命焉，为一昔之期，袭梁及霍，【梁霍蛮子之二邑，三子防众以备，吴为名而隂袭梁霍夜结，期明日便发，使不及知也，】单浮余【，楚大夫】围蛮氏，蛮氏溃，蛮子赤奔晋隂地【隂地者河南，山北自上，雒以东至陆浑，东西横长其间，非一邑】司马起丰，析与狄戎，以临上雒，【楚司马昄也，析县属南乡郡，析南有丰乡，皆楚邑，发此二邑人及戎狄，以临上雒，】左师军于菟，【音徒】和，【山在上，雒东】右师，军于仓野，【在上雒县，】使谓隂地之命大夫士蔑曰：【特命大夫，使总监隂地者】晋，楚有盟，好恶同之，若将不废，寡君之愿也，不然，将通于少习以听命，【少习商县武关也，将大开武关道以伐晋，】士蔑请诸赵孟，赵孟曰：晋国未宁，安能恶于楚，必速与之，士蔑乃致九州之戎，【九州，戎在晋隂地陆浑者，】将裂田以与蛮子而城之，【以诈蛮子】，且将为之卜，【卜城】，蛮子听卜，遂执之，与其五大夫，以畀楚师于三户，【今丹水县北三户亭，】司马致邑，立宗焉，以诱其遗民而尽俘以归， 公羊传，赤者何？戎曼子之名也，其言归于楚，何【据执曹伯，畀宋人不言归于宋，】子北宫子曰：辟伯晋而京师楚也，【嫌与伯执归京师，同文故辟其文而名之，使若晋非伯执而赤，微者】 胡传，晋人云者，罪之也，蛮子赤何以名？夷狄也，无罪见执，亦书名外之也，文公执曹伯，则曰畀宋人，今此曷云归于楚，归于楚者，犹曰京师楚也，晋主夏盟为日久矣，不竞至此，春秋所恶，【胡传用公羊语而意不同，胡传优】。
城西郛
杜氏曰备晋也
六月辛丑亳社灾【亳步各反公作蒲】
公羊传蒲社者何？亡国之社也，【何氏？曰：公羊以为蒲者，古国之名，天子灭之，以封伯禽取其社，以戒诸侯，使事上】社者封也，【封土为社，】其言灾何？【据封土，非火所能烧，】亡国之社，葢揜之揜其上而柴其下【，故火得烧之，揜其上不受，天气也，柴其下不达，地气也，】蒲社灾，何以书？记灾也， 谷梁传亳社者，亳之社也；亳，亡国也，【范氏曰：殷都于亳，武王克纣而班列，其社于诸侯，以为亡国之戒，】亡国之社，以为庙屏，【立亳之社于庙之外，以为屏蔽，左氏云间于两社，】戒也，【人君瞻之而知戒】，其屋亡国之社，不得达上也，【必为之作屋，不使上通天也，縁有屋故言灾】 ，程子曰：书曰：汤既胜夏，欲迁其社，不可，作夏社，国既亡，则社自当迁，汤存之以为后戒，故但屋之，自王都以至国，都皆有之，记曰：丧国之社屋之，不受天阳也，又曰：亳社北牖使隂明也鲁有亳社灾屋之故有灾，此制计之，必始于汤也。
秋八月甲寅滕子结卒
冬十有二月葬蔡昭公
葬滕顷公
附左传，秋七月，齐陈乞【僖子】施【，多】卫，甯跪救范氏，庚午，围五鹿，【晋邑】，九月，赵鞅围邯郸，冬，十一月，邯郸降，荀寅奔鲜虞，赵稷奔临【，晋邑】，十二月，施逆之，遂堕临，国夏伐晋，取邢任，栾、鄗，逆畤隂人盂壶口【八邑，晋地】防鲜虞，纳荀寅于柏人【，今赵国柏人县】。
五年春城毗【频夷反公作比又作芘】
杜氏曰备晋也
夏齐侯伐宋
晋赵鞅帅师伐卫
左传春，晋围柏人，荀寅，士吉射奔齐，夏，赵鞅伐卫，范氏之故也。遂围中牟。
秋九月癸酉齐侯杵臼卒【杵公作处】
左传齐燕姬，【景公夫人】生子不成【，未冠】而死，诸子【庶公子】鬻姒，【景公妾，】之子荼嬖，诸大夫恐其为太子也，言于公曰：君之齿长矣，未有太子，若之何？公曰：二三子闲于忧虞，则有疾疢，亦姑谋乐，何忧于无君，【言羣臣，若闲暇于国家，忧虞之事，则恐有疾疢不得为乐，今既无忧虞，又无疾疢，亦且谋乐，何忧乎无君，】公疾，使国惠子【国夏】，高昭子【高张，】立荼，寘羣公子于莱，秋，齐景公卒，冬十月，公子嘉公子驹，公子黔奔卫，公子鉏，公子阳生来奔，【皆景公子在莱者】。
冬叔还如齐【还音旋后同】
闰月葬齐景公
公羊传闰不书，此何以书？丧以闰数也。丧，曷为以闰数，丧数畧也 谷梁传，不正其闰也， 何氏曰：丧服大功以下，以闰数恩杀故，并闰数 ，刘氏曰：丧以年断者，不以闰数，以月断者，则以闰数 按成六年，谷梁传云，闰月者，附月之余日也，天子不以告朔，而丧事不数也，谷梁之意，以为大功以下，及葬，皆不数闰，与公羊不同，公羊，谓九月五月三月之丧，既以月断，则得数闰，是以葬亦数闰，以天子七月，诸侯五月，大夫三月，士逾月，葬亦数月故也。如谷梁之説是此葬齐景公自九月并理，闰月，为五月而葬，夫丧事，不数之义，春秋讥之，故曰：不正其闰也。
六年春城邾瑕【公作葭】
杜氏曰备晋也，任城亢父县北，有邾娄城， 高氏曰瑕邾邑，鲁以不义，强城之，圣人因其城而系之，邾不与鲁之擅并人土也， 汪氏曰邾瑕，如鲁济之类，鲁有负瑕，故称邾以别之，鲁取不书，恐如成之，不见于经耳。
晋赵鞅帅师伐鲜虞
左传春，晋伐鲜虞，治范氏之乱也，【四年，鲜虞纳荀寅于柏人】。
吴伐陈
左传复修旧怨也，楚子曰：吾先君与陈有盟，不可以不救，乃救陈师于城父。
夏齐国夏及高张来奔
左传？齐陈乞伪事高，国者，每朝必骖乘焉，所从必言，诸大夫【所适，必言诸大夫之罪过，欲以交鬬之】，曰：彼皆偃蹇，将弃子之命，皆曰：高，国得君，必偪我，盍去诸？固将谋子，子早图之，图之莫如尽灭之，需；事之下也，及朝，则曰：彼虎狼也，见我在子之侧，杀我无日矣！请就之位，又谓诸大夫曰：二子者祸矣，恃得君而欲谋二三子，曰：国之多难，贵宠之由，尽去之而后君定，既成谋矣，盍及其未作也，先诸作而后悔，亦无及也。大夫从之，夏六月戊辰，陈乞，鲍牧及诸大夫以甲入于公宫，昭子闻之，与惠子乘如公，战于庄，败，【，高，国，败也，庄六轨之道，】国人追之，国夏奔莒，遂及高张，晏圉，【婴之子，】施来奔，【圉施不书，非卿】 按世子，国之本也，大臣国之榦也，齐景公废长立少，轻其国本属诸高，国既愚且懦，故陈乞逐之，如振槁叶而弑君，立君皆在其手，莫或敢难，使景公早定树子，择任忠贤，则君君臣臣，父父，子子，虽百陈氏，岂能盗其国哉？春秋书齐国夏高张，来奔于前，陈乞弑其君荼于后，其以为轻，其国本托国，非人之戒者，至明切矣。
叔还防吴于柤【柤庄加反】
秋七月庚寅楚子轸卒
左传？秋七月，楚子在城父，将救陈卜战，不吉，卜退不吉，王曰：然则死也再败楚师，不如死，【此以卜战而言，前已败于柏举，今卜战，不吉，谓当败是再败，】弃盟逃雠，亦不如死。【此以卜退而言，】死一也，其死讐乎【死于战也，】命公子申【，子西】为王，不可，则命公子结，【子期】亦不可，则命公子啓，【子闾 ，三子皆昭王兄】五辞而后许，将战，王有疾，庚寅，昭王攻大防，【陈地，吴师所在，】卒于城父，子闾退曰：君王舍其子而让，羣臣敢忘君乎？从君之命，顺也，立君之子亦顺也，二顺，不可失也。【始而许立，以从君终立君之子以不忘君，故曰二顺不可失，】与子西，子期谋，潜师闭涂，【不通外使，】逆越女之子章，【惠王】立之而后还，是岁也，有云如众赤鸟，夹日以飞三日，楚子使问诸周太史周太史曰：其当王身乎？若禜之，可移于令尹，司马【禜，音咏禳祭，】王曰：除腹心之疾，而寘诸股肱何益？不谷不有大过，天其夭，诸有罪受罚，又焉移之？遂弗禜。初，昭王有疾，卜曰：河为祟，王弗祭，大夫请祭诸郊，王曰：三代命祀，祭不越望，江，汉、睢，漳，楚之望也，祸福之至，不是过也。不谷虽不德，河非所获罪也，遂弗祭。
齐阳生入于齐，齐陈乞弑其君荼，【音徒，又丈加反之如反公作舍，】左传陈僖子使召公子阳生，阳生驾而见南郭，且于【且于齐公子鉏，在鲁南郭，】曰：尝献马于季孙，不入于上乘，故又献此，请与子乘之，【畏在家人闻其言，故欲二人共载，以试马为辞，】出莱门而告之故，【鲁郭门也，】阚止知之【，阳生家臣子，我】先待诸外，公子曰：事未可知，反与壬【阳生子，简公】也，处戒之【，使无泄言，】遂行，逮夜，至于齐【，故以昏至，不欲令人知也，】国人知之，僖子使子士之母养之，【隠于僖子家内子士母，僖子妾】与馈者皆入，冬，十月，丁卯，立之将盟，鲍子醉而往，其臣差车【主车之官，】鲍防曰：此谁之命也？陈子曰：受命于鲍子，遂诬鲍子曰：子之命也，鲍子曰：女忘君之为孺子，牛而折其齿乎？而背之也，【景公尝衘防为牛，使荼牵之，顿地而折其齿，】悼公【，阳生】稽首曰：吾子奉义而行者也，若我可，不必亡一大夫，【言己可为君必不怨，鲍子】，若我不可不必亡，一公子【，公子自谓也，恐鲍子图已】，义则进，否则退，敢不唯子是从，废兴无以乱，则所愿也，鲍子曰：谁非君之子，乃受盟，使胡姬【景公妾】以安孺子，【安号也，】如赖，【齐邑，】去鬻姒，【荼之母，】杀王甲，拘江説囚王豹于句窦之丘，【三子，景公嬖臣荼之党也，】公使朱毛【齐大夫】告于陈子曰：微子则不及此，然君异于器，不可以二器，二不匮，君二多难，敢布诸大夫，僖子不对而泣曰：君举不信羣臣乎？以齐国之困，【内有饥荒，】困又有忧，【外有兵革，】少君不可以访，是以求长君，庶亦能容羣臣乎？不然，夫孺子何罪？毛复命，公悔之，【悔失言，】毛曰：君大访于陈子，而图其小可也，【大谓国政，小谓杀荼，】使毛迁孺子于骀，【齐邑】不至，杀诸野幕之下，【野次幕下，】葬诸殳冒，淳【地名，】 杜氏曰弑荼者，朱毛与阳生也，而书陈乞，所以明乞立阳生，而荼见弑，则祸由乞始也。楚比劫立陈乞流涕，【即不对而泣，以答君异于器，不可以二之言，】子家惮老皆疑于免罪，故春秋明而书之，以为弑主， 公羊传弑而立者，不以当国之辞言之，此其以当国之辞言之何？【据齐公子，商人弑其君舍而立氏，公子】为谖也，此其为谖奈何？景公谓陈乞曰：吾欲立舍何如？陈乞曰：所乐乎为君者，欲立之，则立之，不欲立则不立，君如欲立之，则臣请立之，阳生谓陈乞曰：吾闻子葢将不欲立我也，陈乞曰：夫千乘之主，将废正而立不正，必杀正者，吾不立子者，所以生子者也，走矣！与之玉节而走之，【节信也，析玉与阳生，留其半为后，当迎之防，称矫也奔，不书未命，】景公死而舍立，陈乞使人迎阳生于诸【于诸寘也，】其家，除景公之丧，【期而小祥，服期者除】，诸大夫皆在朝，陈乞曰：常之母有鱼菽之祭，【常陈乞子难言，其妻故云常之母齐俗，妇人首祭祀，言鱼豆示薄陋，】愿诸大夫之化我也，【齐人语，简礼相过，谓之化言，欲以薄陋，余福共宴饮，】诸大夫，皆曰：诺，于是皆之陈乞之家坐，陈乞曰：吾有所为，甲【铠，】请以示焉，诸大夫皆曰：诺，于是使力士举巨囊而至于中霤，诸大夫见之，皆色然而骇，开之则闯然【出头貌，】公子阳生也，陈乞曰：此君也已！诸大夫不得已，皆逡巡北面再拜稽首，而君之耳，自是往弑舍，【李廉曰：公羊当国之説非是至其载陈乞本末，独详于左氏，有以知春秋，罪陈乞之大意，】 谷梁传阳生，入而弑其君，以陈乞主之，何也？不以阳生君荼也，其不以阳生君荼，何也？阳生正荼，不正不正，则其曰君，何也？荼虽不正，已受命矣，入者，内弗受也。荼不正，何用弗受？以其受命可以言弗受也，【先君已，命立之于义，可以拒之，】 按以长，少言则阳生，正荼不正以受命，言则荼受命，阳生不受命，直诸天王，则国阳生之国也，不直诸天王，而自为簒夺，则是不有其先君之命也，不有其先君之命，是自絶于先君岂复得为先君之子，而称公子也，故齐小白以国无君，而于次居长，当立则不氏，公子而氏国，明当有国也，阳生之入也，荼虽不正，已受命矣，安得以为于次居长，而当立乎？是不得以小白比矣，不称公子？诛不子也，突归于郑，不系之郑，阳生入于齐，犹系之齐者，以突视忽忽正也，受命也，突不正，不受命而事之也，以阳生视荼，阳生正也，荼受命不正也，阳生以正而争之也，春秋别嫌明微，固不得而同之矣，突之曰归，易辞也，非顺辞也，阳生之曰：入逆辞也，非难辞也，陈乞生之，何难焉？其不同乎？小白之入者，国有君而求为君不受，其先君之命，则君子以为亦不受于国人也，卫侯入于夷仪卫，甯喜弑其君剽，则喜为卫侯弑也，齐阳生入于齐，齐陈乞弑其君荼，则乞为阳生弑也，卫侯衎齐阳生，皆与闻乎弑而立者也，归狱于立者，则弑者之罪，不彰书立者之入，而继之以弑，则与闻乎故之罪亦着矣。按：左氏阳生，谓君异于器，不可以二，则欲除荼者，阳生之意，陈乞不对而泣，谓少君不可以访，是以求长君，不然，孺子何罪？则杀荼，似非陈乞之意，于是朱毛曰：君大访于陈子，而图其小者可也。迁孺子于骀者，朱毛受阳生之命，不至而杀诸野，幕之下者朱毛也，而春秋必以归陈乞，何哉？噫！左氏所载者，据其为谖之形也；公羊得其情矣，其始面谀，景公欲其事之成而图之也，既而谓阳生曰：千乘之主，将废正而立不正，必杀正者，吾不立子者，所以生子也走矣！与之玉节而走之，及景公死，陈乞使人迎阳生而立之，而弑荼，由是观之，其谋久矣，里克中立，所以成乱而非始谋，观从召比虽能始祸，而非当国，陈乞兼之，况身弑荼，而其子田常再弑简公，终盗齐国，岂其常弑比乎？
冬仲孙何忌帅师伐邾
宋向巢帅师伐曹【向舒亮反】
七年春宋皇瑗帅师侵郑【瑗于眷反后同】
左传春，宋师侵郑，郑叛晋故也。 李廉曰：宋之叛晋久矣，岂复为晋讨郑乎？左氏非。
晋魏曼多帅师侵卫【曼音万】
左传晋师侵卫，卫不服也， 按卫父不父，子不子，晋不能正名致讨，而以范中行之，故修怨书，侵陋之也。
夏公防吴于鄫【鄫谷作缯】
左传？夏，公防吴于鄫，吴来征百牢，子服景伯对曰：先王未之有也。吴人曰：宋百牢，我鲁不可以后，宋且鲁牢，晋大夫过十，【昭二十一年，晋士鞅来聘，叔孙昭子为政，季孙欲恶诸晋，使有司以齐鲍国归费之礼为士鞅，士鞅怒曰：鲍国位下国，小而使鞅，从其牢礼，是卑敝邑也，鲁人恐加四牢焉，为十一牢，初为鲍国七牢，】吴王百牢，不亦可乎？景伯曰：晋范鞅贪而弃礼，以大国惧敝邑，故敝邑十一牢之君，若以礼命于诸侯，则有数矣，若亦弃礼，则有淫者矣，周之王也，制礼上物，不过十二，【上物，天子之牢】，以为天之大数也，【天有十二次，故制礼象之】，今弃周礼，而曰必百牢，亦唯执事，吴人弗听，乃与之太宰嚭，召季康子，康子使子贡辞太宰嚭曰：国君道长，【言长大于道路，】而大夫不出门，此何礼也？对曰：岂以为礼？畏大国也，【畏大国，不敢虚国，尽行】大国不以礼命于诸侯，苟不以礼，岂可量也！寡君既共命焉，其老岂敢弃其国，大伯端委【礼衣，】以治周礼，仲雍嗣之，断发文身，【辟蛟龙之害，】臝以为饰，【臝，其身体以文身为饰，】岂礼也哉？有由然也。【按：此非子贡之言国君道长而大夫不出门，季氏之骄也，惧大国之不测，则其君已亲行，大夫岂重于君，而云敢弃其国乎？居守社稷，岂无他卿乎？又斥吴之先君，断发文身，臝以为饰之事，亦非所当言，传者附防之耳，】 杜氏曰：鄫琅邪鄫县。
秋公伐邾八月己酉入邾以邾子益来
左传季康子欲伐邾，乃飨大夫以谋之，子服景伯曰：小所以事大，信也，大所以保小，仁也；背大国，不信伐小国，不仁民保于城，城保于德，失二德者，危将焉保？孟孙曰：二三子以为何如？恶贤而逆之，【贤指景伯也，恶犹安也，安于所贤，而可逆其言乎？言不可也，】对曰：禹合诸侯于涂山，执玉帛者万国，【诸大夫对也，诸侯执玉附庸执帛，涂山在寿春东北】，今其存者无数十焉，唯大不字小，小不事大也，知必危，何故不言【，知伐邾，必危自当言，今不言者不危故也。附季孙破孟孙之怪已】，鲁德如邾，而以众加之，可乎？【此孟孙之言也，上有阙文矣。】不乐而出，【季孟意异，诸大夫佞直不同，故罢飨】秋，伐邾，及范门，【邾郭门也，】犹闻钟声，大夫谏，不听，茅成子请告于吴，【成子，邾大夫茅夷鸿】不许，曰：鲁击柝闻于邾，吴二千里，不三月不至，何及于我？且国内岂不足成子以茅叛，【高平，西南有茅乡亭，】师遂入邾，处其公宫，众师昼掠，邾众保于绎，【绎邾山也，在邹县北，】师宵掠，以邾子益来献于亳社，囚诸负瑕，【鲁邑，高平南平阳县西北有瑕丘城，】负瑕，故有绎【前者，鲁得邾之，绎民使在负瑕，故使相就以辱之，】邾茅夷，鸿以束帛乘韦自请救于吴，曰：鲁弱晋而逺吴冯恃其众，而背君之盟，辟【匹亦反，陋也，】君之执事，以陵我小国，邾非敢自爱也？惧君威之不立，君威之不立，小国之忧也，若夏盟于鄫衍，【即鄫也，鄫盟不书，吴行夷礼，】秋而背之，成求而不违，【言，鲁成其所求，无违逆也，】四方诸侯，其何以事君？且鲁赋八百乘，君之贰也，邾赋六百乘，君之私也，以私奉贰，唯君图之！吴子从之， 按伐邾者三家也，公虽在行而无与于其事，获则三家享其利讨，则公受其恶，春秋以讳不在公，是以直书而不讳也。旧説讳为隠其恶，若隠其恶，何名为直笔乎？葢讳避之也，避其名而逊其辞，以示尊敬也，今言他人之遇屯否，罪戾，死丧耻辱，则正言之，至于所尊所敬则，婉顺言之，此人之情，春秋之义也，鲁自作三军，分公室，而季孙宿帅师救台，遂入郓，权不在公也，搜于红不书，公兵不在公也，襄公还自楚，闻季氏取卞，至于欲适诸侯，地不在公也，故纳叛人叛邑，凡内恶悉书，而不讳矣，以讳不在公也，至于入邾，则先言公伐邾下，但言入邾，犹为逊其辞耳，逊其辞而不隠其实，圣人待父母国之道也。胡氏谓书以邾子来而不讳者，欲见后书，归邾子之为能，去其恶而与之也，其义迂矣，公羊云入，不言伐其言伐，内辞也，若使他人然【使，若鲁伐而去，他人入之】，夫初秋伐之，八月，入之，理当并书，何取于内辞乎？逊其辞而不隠其实，故但言入邾，使若他人，岂所谓不隠乎入邾，使若他人，以邾子益来，又可云他人乎？又曰：益何以名？絶曷为絶之获也，夫以归例书名，益位未絶，春秋岂絶之乎？又云：曷为不言其获？内大恶讳也，夫立教之体，事无钜细，皆论其可否，岂计其大小乎此，自入而以归，何得以获解乎？谷梁云：其言来者，有外鲁之辞焉，夫外曰以归，内曰以来，丙外之别耳，春秋，岂以一遂外其父母之邦哉！
宋人围曹冬郑驷帅师救曹
左传？宋人围曹，郑桓子思曰：【桓諡，】宋人有曹，郑之患也，不可以不救；冬，郑师救曹，侵宋初，曹人或梦众君子立于社宫，而谋亡曹，曹叔振铎，【曹始祖，】请待公孙彊，许之，旦而求之曹，无之，戒其子曰：我死，尔闻公孙彊为政，必去之，及曹伯阳即位，好田弋，曹鄙人公孙彊，好弋获白鴈献之，且言田弋之説説之因访政事，大説之有宠，使为司城以听政，梦者之子乃行彊，言霸説于曹伯，曹伯从之，乃背晋而奸宋，宋人伐之，晋人不救，筑五邑于其郊，曰黍丘，揖丘，大城钟邘。
八年春王正月宋公入曹以曹伯阳归
左传春，宋公伐曹，将还，褚师子肥，【宋大夫】殿，曹人诟之，不行师待之，公闻之怒，命反之，遂灭曹，执曹伯，及司城彊以归，杀之。
吴伐我
左传吴为邾故，将伐鲁，问于叔孙辄【定十二年，叔孙辄与公山不狃帅费人以袭鲁兵败奔齐，自齐奔吴】，叔孙辄对曰：鲁有名而无情，伐之，必得志焉，退而告公山不狃，公山不狃曰：非礼也，君子违【奔亡也，】不适讐国未臣而有伐之奔命焉，死之可也，【未，臣所适之国，若有伐本国者，则可还奔命死其难，】所托也，则隠【曽所因，托则为之隠恶】，且夫人之行也，不以所恶废乡【，不以其私怨恶，废弃其乡党之好】，今子以小恶而欲覆宗国，不亦难乎？【辄鲁公族，故谓之宗国，】若使子率【军前引导】，子必辞，王将使我子张【辄也，】病之，王问于子泄，【不狃，】对曰：鲁虽无与立，【缓时，若涣散】，必有与毙，【急则人人惧而同死战，】诸侯将救之，未可以得志焉，晋与齐楚辅之，是四讐也，夫鲁，齐，晋之唇，唇亡齿寒，君所知也。不救何为？三月，吴伐我，子泄率故道险，从武城【，故由险道，欲使鲁成备】，懿子谓景伯若之何？对曰：呉师来，斯与之战，何患焉？且召之而至，又何求焉？吴师克东阳而进，舍于五梧，明日，舍于蚕室，【三邑，鲁地】，明日，舍于庚宗，遂次于泗上，微虎【鲁大夫】欲宵攻王舍，吴子闻之，一夕三迁，吴人行成，将盟，景伯曰：楚人围宋，易子而食，析骸而爨，犹无城下之盟，我未及亏，而有城下之盟，是弃国也，吴轻而逺不能久将归矣，请少待之，弗从，吴人盟而还， 不言，四鄙而直言，伐我兵加于国都也， 赵氏曰：若实为城下盟，则鲁惧至甚，何得不便归邾子，而待齐重，请师共伐，乃归之乎？自矛盾矣，经不书盟，信经可也。
夏齐人取讙及阐【阐尺善反公作僤后同】
左传齐悼公之来也，季康子以其妹妻之，即位而逆之，季鲂侯【康子叔父，】通焉，女言其情，弗敢与也，齐侯怒，夏五月，齐鲍牧伐我，取讙及阐， 公羊传，外取邑不书，此何以书？所以赂齐也，曷为赂齐？为以邾娄子益来也，【邾子齐出也，】 杜氏曰：不书伐，兵未加而鲁与之邑，阐在东平刘县北。
归邾子益于邾
左传？齐侯使如吴请师，将以伐我，乃归邾子，邾子又无道，吴子使太宰子余【嚭也，】讨之，囚诸楼台栫【，在荐反拥也，】之以棘，使诸大夫奉太子革以为政。
秋七月
附左传秋及齐平，九月，臧宾如如齐涖盟，【宾如臧防子，】齐闾丘明，【婴之子，】来涖盟，且逆季姬以归，嬖。
冬十有二月癸亥杞伯过卒【过音戈】
齐人归讙及阐
左传季姬嬖故也
九年春
附左传，齐侯使公孟绰辞师于吴，吴子曰：昔岁寡人闻命，今又革之，不知所从，将进受命于君。
王二月葬杞僖公
宋皇瑗帅师取郑师于雍丘，【雍于勇反，又于用反】。
左传郑武子賸【以证反，賸罕逹也，】之嬖，许瑕求邑，无以与之，请外，取许之，故围宋雍丘，宋皇瑗围郑师，每日迁舍垒，合郑师哭，子姚【武子賸】救之，大败，二月甲戌，宋取郑师于雍丘，使有能者无死，以郏张与郑罗归 ，按书取覆而败之也，雍丘县属陈留，左氏言，使有能者无死，以郏张与郑罗归，则杀人多矣，春秋之末，特书取师者二。
夏楚人伐陈
左传陈即吴故也
秋宋公伐郑
附左传吴城邗【音寒，】沟通江，淮【于邗江，筑城穿沟，东北通射阳湖，西北至宋口入淮，通粮道也，今广陵邗江是】。
冬十月
附左传吴子使来儆师伐齐
十年春王二月邾子益来奔
左传春邾隠公来奔齐甥也故遂奔齐
公防吴伐齐三月戊戌齐侯阳生卒
左传公防吴子伐齐师于鄎，齐人弑悼公，赴于师，徐承【，吴大夫】帅舟师将自海入齐，齐人败之，吴师乃还，按经书，齐侯阳生卒而传以为弑，此殊可疑，夫吴伐我以邾故也。齐取二邑，左氏以为为季姬之故，公羊则以为为以邾子益来，而赂齐将从左氏则下文，又云：齐使如吴请师，将以伐我，乃归邾子，则又似不以季姬之故也。既及齐平，而鲁归季姬，齐归二邑，齐使辞师于吴，吴乃使来儆师以伐齐，虽吴人之无常，然事理不应如是也，葢邾子无道，吴尝讨之，使诸大夫奉太子以为政，而邾隠公叛命奔齐，将恃齐以为求纳，是所以见怒于吴也，吴防鲁伐齐，乃讨纳邾之故，而传以为止师之故，前后自相戾矣。齐，大国也，止师小嫌也。齐人何至遽弑其君以説乎以吴伐我，且曰：鲁虽无与立，必有与毙，诸侯将救之，未可以得志，而况齐乎？故悼公之弑，传未可信，信经可也。
夏宋人伐郑
晋赵鞅帅师侵齐
五月公至自伐齐
葬齐悼公
卫公孟彄自齐归于卫
杜氏曰书归齐纳之
薛伯夷卒【夷公作寅】
秋葬薛惠公
附左传吴子使来复儆师 杜氏曰伐齐未得志故
冬楚公子结帅师伐陈吴救陈
左传？冬，楚子期伐陈，【陈即吴，故】吴延州来季子救陈，谓子期曰：二君不务德而力争诸侯，民何罪焉？我请退，以为子名务德，而安民乃还，【杜氏曰：季子吴王寿梦少子也，寿梦以襄十二年卒，至今七十七岁，寿梦卒，李子已能让国，年当十五六，至今葢九十余】。
十有一年春齐国书帅师伐我
左传春，齐为鄎故【前年公防吴子伐齐南鄙，师于鄎鄎，齐地】国书，高无防帅师伐我，及清【齐地，济北卢县东有清亭，】季孙谓其宰冉求曰：齐师在清，必鲁故也。若之何求？曰：一子守，二子从公御诸竟，季孙曰：不能，【自度不能使二子御，诸竟】求曰，居封疆之间，季孙告二子，二子不可，求曰：若不可，则君无出一子帅师，背城而战，不属者，非鲁人也，鲁之羣室众于齐之兵车一室，敌车优矣，子何患焉？二子之不欲战也，宜政在季氏，当子之身，齐人伐鲁，而不能战，子之耻也，大不列于诸侯矣，孟孺子泄【懿子之子，武伯彘，】帅右师，顔羽御邴泄为右，冉求帅左师，管周父御，樊迟为右，季氏之甲七千，冉有以武城人三百为己徒卒，师及齐师战于郊，右师奔孟之侧，后入以为殿，抽矢策其马曰：马不进也，师获甲首八十，【冉求所得，】齐人不能师，宵谍曰：齐人遁，冉有请，从之，三季孙弗许，冉有用矛于齐师，故能入其军， 汪氏曰高邮，孙氏谓春秋之始，内鲁而外诸夏，故鲁为他国所侵伐，必曰：某鄙哀公之经，再书伐我，同鲁于诸侯，窃以为春秋详内而略外，故外之侵伐，止书国而鲁书，四鄙，非尊鲁而卑诸侯也，此书侵我不言，地比于兵，加国都之例，所以贬之也，按师及齐师战于郊，右师奔齐，人从之，至于涉泗。
则兵实，加国都矣，故直言伐我，无他説也然公敛处父谓堕成，齐人必至于北门，是前此无兵及近郊者，吴师克东阳，而进次于泗上，子服景伯曰：楚人围宋，易子而食，析骸而爨，犹无城下之盟，我未及亏，而有城下之盟，是弃国也，请少待之，弗从，负载造于莱门，吴人盟而还，齐师在清，冉有请一子守，二子从公御诸竟不可居，封疆之间，不可一子帅师，背城而战，孟氏始黾勉，以右师从从而又后战而先奔，微冉有在左师则鲁，事败矣，是时，政在季氏，生事啓衅，故二家不肯同力，前之吴师，后之齐师，召之而来，傅国都而止，故春秋两书伐我，所以见鲁之益衰，其亦伤之而已， 世家，季桓子卒，遗言谓康子必召孔子，其臣止之，康子乃召冉求，是年，冉求与齐战有功，康子曰：子之于军旅，学之乎性之乎？冉有曰：学之于孔子，康子，乃召孔子，而孔子归，鲁年六十八矣，然鲁终不能用孔子，孔子亦不求仕，乃叙书传，礼记删诗，正乐序易，弟子葢三千焉， 吴伐我有，若与于戎行，齐伐我，冉求帅左师，樊迟为右，与齐战有功 ，是役也，昭公之子，公孙务人与其嬖僮汪锜乘皆死，孔子曰：能执干戈以卫社稷，可无殇也。务人即公为与谋逐季氏者。
夏陈辕颇出奔郑【辕公作袁颇破多反】
左传？初，辕颇为司徒，赋封田以嫁公女，【封内之田，悉赋税之】有余，以为己大器，【钟鼎之属，】国人逐之，故出。
五月，公防吴伐齐，甲戌，齐国书帅师及吴战于艾陵，齐师败绩，获齐国书。
左传为郊战，故公防吴子伐齐，五月，克博，壬申，至于嬴，【；博，嬴、齐，二邑皆属泰山】，中军从王【，吴中军】胥门巢将上军，王子姑曹将下军，展如将右军，【三将吴大夫】齐国书将中军，高无防将上军，宗楼将下军，甲戌，战于艾陵，展如败，高子【齐上，军败，】国子败，胥门巢，【吴上军亦败，】王卒助之，大败齐师，获国书，革车八百乘，甲首三千，以献于公，公使太史固归国，子之元 ，杜氏曰：公与伐而不与战，艾陵齐地。
附左传吴将伐齐，越子率其众以朝焉，王及列士，皆有馈赂，吴人皆喜，唯子胥惧，曰：是豢吴也夫【豢养也，若人养牺牲，非爱之，将杀之，】谏曰：越在我心腹之疾也，壤地同，而有欲于我，夫其柔服，求济其欲也，不如早从事，焉得志于齐，犹获石田也，无所用之，越不为沼，吴其泯矣，使医除疾，而曰必遗类焉者，未之有也。弗听，使于齐，属其子于鲍氏，为王孙氏，反役，【艾陵之役，】王闻之，使赐之属镂【剑，名】以死，将死，曰：树吾墓槚，槚可材也，吴其亡乎！三年，其始弱矣，盈必毁，天之道也，【国语贠将死，曰：悬吾目于东门，以见越之入吴也，王取申胥之尸，盛以鸱夷而投之于江，哀，十六年，越灭吴】。
秋七月辛酉滕子虞母卒
冬十有一月葬滕隠公
卫世叔齐出奔宋
左传卫大叔疾，【即齐】出奔宋，初，疾娶于宋子朝，其娣嬖子朝出，孔文子使疾出其妻而妻之，疾使侍人诱其初妻之娣，寘于犂【，卫邑】而为之一宫，如二妻，文子怒，欲攻之，仲尼止之，遂夺其妻，或淫于外州，【卫邑】，外州人夺之轩以献，耻是二者，故出卫人立，遗使室孔姞，【遗疾之弟孔姞，孔文子之女，疾之妻】。
附左传季孙欲以田赋，【杜氏曰：丘赋之法，因其田财通出马一匹，牛三头，今欲别其田及家财各为一赋，故言田赋 孔氏曰：计一丘民之家资出一马，三牛又计田之所收，更出一马，三牛】使，冉有访诸仲尼，仲尼曰：丘不识也，三发【三发问，】卒曰：子为国老，待子而行，若之何子之不言也，仲尼不对，而私于冉有曰：君子之行也，度于礼，施取其厚，事举其中，敛从其薄，如是则以丘亦足矣，【丘十六井，出戎马一匹，牛三头，是赋之常法，】若不度于礼，而贪冒无厌，则虽以田赋，将又不足，且子季孙若欲行而法，则周公之典在，若欲苟而行，又何访焉？弗听。
十有二年春用田赋
左传春王正月，用田赋 公羊传，何以书？讥始用田赋也， 何氏曰田，谓一井之田，不言井者，城郭里巷亦有井，嫌悉赋之礼税，民公田不过十一军赋十井，不过一乘，哀公外慕强吴，空尽国储，故复用田赋，陈氏曰：田赋者家一人也，诸侯之益兵，自齐始，晋次之，春秋之季，鲁亦行之矣。是故作丘甲，用田赋不书，初， 胡传鲁自宣公初税亩，至是二犹不足，故又以田赋也，田以出粟为主，而足食赋以出军为主而足兵，用田赋，军旅之征，非矣。用者不宜用也。 汪氏曰：丘甲之法已増三之一，今别田及家财各为一赋，则是比先王之制，加倍不啻矣，亦未可信要之计，田而敛取民财以充军赋之用，而其数之多寡，则不可考耳。孔子云：丘亦足矣，葢以计丘而出，兵车乃赋之常法，安可计田，又敛其财哉！ 李廉曰：田赋之説杜氏以为丘赋之法，因其田财通出马一匹，牛三头，今欲别其田及家财各为一赋，则是一丘出马二匹，牛六头也，范氏注谷梁同之，然杜氏于作丘，甲条内已，曰：今鲁使丘出甸赋，是一丘十六井，已出马四匹，牛十二头矣，安得复以为出马一匹，牛三头乎？此其前后自相戾也，况家财有无难均，何得别之？大率古者田出租里，出赋葢收，区域之征，以备马牛车乘，观左传所载多临事，始授甲，出车则马牛车乘，盖以赋里之入，素具以共军用可知，司马法所谓甸出一乘者，出一乘之人耳，胡氏説近之陈氏，非是 ，今按赋之本义，专为出车，计丘而出，兵车赋之常法，今计田而出，故曰田赋，汉计口而出，则曰口赋，葢春秋诸侯盟，防礼繁，兵戈事广不能复守先王之籍，故鲁用不足，则初税亩，益兵则作丘甲，至哀公逺事强吴事，充【繇役烦，】政重【，赋税多】二犹不足，复用田赋，葢托以军用，加敛于田，计田而出，货财也其数之多寡，则不可考，大约税亩多乎？什一田赋，又多乎税亩矣，税亩私田，始有征也，田赋私田，又加征也。
夏五月甲辰孟子卒
左传？夏五月，昭夫人孟子卒，昭公娶于吴，故不书姓，死不赴，故不称夫人？【不称夫人？故不言薨，】不反哭，故不言葬小君，【反哭者，夫人礼也，以同姓，故不成其夫人之丧，】孔子与吊【始老，故与吊】，季氏不絻，【丧冠，】放绖而拜，【孔子以小君礼往吊，季氏不服丧，故去绖】 ，公羊传孟子者何？昭公之夫人也，其称孟子何讳娶同姓，葢吴女也，【谷梁同】 ，范氏曰：葬当书姓讳，故亦不书葬。
公防呉于槖臯【槖章夜反一音托】
左传公防吴于槖臯，吴子使太宰嚭请寻盟，公不欲使子贡对曰：盟所以周【固也，】信也，故心以制之，【制其义，】玉帛以奉之，【贽于神，】言以结之，【结其信，】明神以要之【，要以祸福，】寡君以为苟有盟焉，弗可改也已，若犹可改，日盟何益？今吾子曰：必寻盟，若可寻也，亦可寒也。【寻温也，诸言辱盟者，皆以前盟已寒更温之使热，】乃不寻盟， 杜氏曰：槖皋在淮南，逡遒县东南 张氏曰：槖皋吴地，逡遒，故城在庐州慎县东南。
秋公防卫侯宋皇瑗于郧【音云公作运】
左传吴征防于卫，初，卫人杀吴行人且【，子余反，】姚而惧，谋于行人，子羽【卫大夫，】子羽曰：吴方无道，无乃辱吾君，不如止也，子木【卫大夫，】曰：国无道，必弃疾于人，吴虽无道，犹足以患卫往也，长木之毙，无不摽【击也，】也，国狗之瘈，【吉世反狂也，】无不噬也，而况大国乎？秋，卫侯防吴于郧公，及卫侯宋皇瑗盟而卒，辞吴盟 ，按左氏载卫防吴之事与经不合，又言：公及卫宋盟，而卒辞吴盟，吴人藩卫侯之舍，因子贡之言而解，皆不可信， 杜氏曰：郧发阳也，广陵海陵县东南有发繇亭。
宋向巢帅师伐郑
左传宋，郑之间有隙地焉，曰弥作，顷丘玉畅，嵒戈钖【，凡六邑】，子产与宋人为成曰：勿有是【，俱弃之】，及宋平，元之族自萧奔郑，【在定十五年，】郑人为之城嵒，戈钖【以处平，元之族】，九月，宋向巢伐郑，取钖，杀元公之孙，遂围嵒，十二月，郑罕达救嵒，丙申，围宋师 ，按自皇瑗取郑师之后，宋再伐郑，释憾亦已足矣，向巢又伐焉，取钖围嵒，杀元公之孙全师复没，亦蹈郑人之覆辙，佳兵不祥，其事好还，岂不信哉！
冬十有二月螽
左传？冬十有二月，螽，季孙问诸仲尼，仲尼曰：丘闻之，火伏而后蛰者毕，今火犹西流，司厯过也 杜氏曰：火心星也火伏在今十月犹西流言未尽没，知是九月厯官失一闰， 按明年九月，螽，又十二月，螽，虫灾，亟作而不时，直以政失耳，非关闰也，十二月，螽，气燠也，宣十五年冬，蝝生，与此同。
十有三年春郑罕达帅师取宋师于嵒
左传春，宋向魋救其师，郑子賸使徇曰：得桓魋者有赏，魋逃归，遂取宋师于嵒，以六邑为虚。
夏许男成卒【成公作戌】
公防晋侯及吴子于黄池
公羊传吴何以称子？吴主防也，吴主防则曷为先言晋侯，不与夷狄之主中国也，其言及吴子，何防两伯之辞也， 杜氏曰：陈留封丘县，南有黄亭近，济水按内外传吴王夫差既胜齐杀申胥，乃起师北征，阙为深沟于商，鲁之间，【阙穿也，商宋也，】北属之沂，西属之济，以防晋于黄池，吴晋争先，吴人曰：于周室，我为长，晋人曰：于姬姓，我为伯未成，边遽至，以越乱告，吴王惧，乃合大夫而谋曰：无防而归，与防而先晋孰利？王孙雄【吴大夫】曰：二者莫利必防而先之，今夕必挑战，彼将不战而先我，吴王从之，吴公先歃，晋侯亚之，【称吴公者，董褐谓吴王曰：君奄王东海，以淫名闻于天下，君若无卑天子而去其不祥，孤敢不顺从君命，吴王许诺，去王号，故称公】 ，按：楚人衷甲以胁赵武，而楚先歃，吴人挑战，以胁赵鞅，而吴先歃，其事一也，以齐桓之盛，未有能责楚僭王之罪，岂以晋之衰弱，而能使吴，黜其淫名乎？借曰吴有越忧，急于成长而归，然势未应肯遽自贬也，葢吴楚称王于国中，而于盟防则亦唯以伯主自居耳，楚围用，召陵之礼可见也。经意公羊得之言，及吴子固防两伯之辞，亦殊吴于晋也。
楚公子申帅师伐陈
于越入吴
按内外传，吴既防晋于黄池，于是越王句践乃命范蠡，舌庸帅师沿海泝淮以絶吴道，越王率中军泝江以袭呉，入其郛，焚其姑苏，吴人告败于王，王恶其闻也，自刭七人于幕下， 胡传吴尝破越，遂有轻楚之心，及其破楚，又有骄齐之志，既胜齐师，复与晋人争长，自谓莫之敌也；而越已入其国都矣，吴侵列国，而越灭之，越又不监，而楚灭之，楚又不监，而秦灭之，秦又不监，而汉灭之，春秋初书于越入吴，在柏举之后，再书于越入吴，在黄池之后，皆因事属词，垂戒后世，不待贬絶而见也。
秋公至自防
晋魏曼多帅师侵卫【魏下公无曼字】
葬许元公
九月螽
冬十有一月有星孛于东方【孛音佩又音勃】
公羊传孛者何？彗星也？其言于东方，何见于旦也，何以书？记异也。 杜氏曰：平旦，众星皆没，而孛乃见，故不言所在之次， 何氏？曰：周十一月，夏，九月，日在房，心，房；心，天子明堂布政之庭，于此旦见，与日争明者，诸侯代主典法灭絶之象， 王伯厚曰：星孛东方，在于越，入吴之后，彗见西方，在卫鞅入秦之前，天之示人着矣。
盗杀陈夏区夫【区乌侯反公作彄苦侯反】
十有二月螽
附左传冬吴及越平，【史记曰：国亡，太子内空王居外久，士皆罢敝，于是乃使厚币以与越，平】 ，王伯厚曰：列国之变，极于吴越通吴，以疲楚者，晋也，通越以挠吴者，楚也，春秋以是终焉。
十有四年春西狩获麟
左传春，西狩于大野，【在高平，钜野县东北大泽是也。】叔孙氏之车子【微者，】鉏商，【车子名，】获麟以为不祥，以赐虞人，仲尼观之，曰：麟也，然后取之 ，杜氏曰：麟者仁兽，圣王之嘉瑞也，时无明王，出而遇获，仲尼伤周道之不兴，感嘉瑞之无应，故因鲁春秋，而修中兴之教絶笔于获麟之一句，所感而作固，所以为终也。冬猎曰狩，葢虞人修常职，故不书狩者，大野在鲁西，故言西狩 ，程子曰：始隠周之衰也，终麟感之始也，世衰道不行，有述作之意旧矣，但因麟而发耳。麟不出春秋，亦必作也，春秋之作，不过因鲁国之史，而天地四时之无穷，所以察其迁变，而纪其差忒者无一畧也中外疆索之广莫，所以録其交际而别，其典礼者无一遗也，故曰：言天下之至动而不可乱也，言天下之至赜而不可恶也，以区区一鲁国之史而兼纪，周、齐、晋，宋诸国之事，其尊卑小大统属之序，秩然无毫发之不顺，尽书治乱失得，陵僭乱，贼之变森然，一循乎条理而无一之非法，故曰非圣人谁能修之 ，或问：春秋何为始于隠公而终于获麟，欧阳公曰：吾不知也，问者曰：此学者之所尽，心焉不知，何也？曰：春秋起止，吾所知也，子所问者始终之义，吾不知也，吾无所用，心乎此者也；昔子仕于鲁，不用去之，诸侯又不用困而归且老，始著书得诗，自关雎至于鲁颂得书，自尧典至于费誓，得鲁史记自隠公至于获麟，遂删修之，其前逺矣圣人著书，足以法世而已，不穷逺之难明也，故据其所得而修之，孔子非史官也，不常职乎？史故尽其所得，修之而止耳，鲁之史记，则未尝止也，今左氏经，可以见矣。曰：然则始终无义乎？曰：义在春秋，不在起止春秋，谨一言而信，万世者也，予厌众説之乱春秋者也。
春秋辑传卷十三