钦定四库全书     经部五
春秋平义       春秋类
提要
【臣】等谨案春秋平义十二卷
国朝俞汝言撰汝言，字右吉，秀水人，是书成于康熙，丙辰，书中多引旧文，其自立论无几，然自宋孙复以来説春秋者务以攻击，三传相髙求驾乎先儒之上而穿凿，烦碎之弊，日生自元，延祐以后説春秋者务以尊崇，胡传为主，求利于科举之途，而牵就附合之弊，亦遂日甚明，张岐，然尝作平文以纠其谬而去取，未能皆允，汝言此书亦与岐，然同意而简汰精审，多得经意，正不以多生新解为长，前有自序，谓经之失，不在浅而在于深，春秋为甚，可谓片言居要矣，此本为汝言原稿，涂乙补缀，朱墨纵横，其用心勤笃，至今犹可想见也，朱彛尊经义，攷载缪泳之言，称汝言研精经史，尤熟于明代典故，尝撰有宰相列卿年表，其诗古文，名渐川集，今皆未见，葢亦好学，深思之士所由与腹髙谈者异欤？乾隆四十三年三月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
春秋平义序
传经之失，不在浅而在于深，春秋为甚，以其笔削出自圣人，必有不可测识之防，然后可以揆乱世，反之正，左氏以事求之，丛记杂陈容饰盛，而神理不居公谷，胡氏诸儒以意测之，探微索隐，谨毛发之细，而其大体所在，愈求而愈逺要其故不过二端，曰：春秋天子之事也，圣人之刑书也，以为天子之事，可以进退，百辟以为刑书而名称，日月无徃，非刀锯斧钺之用，而圣人之意愈隐，汝言泛澜，其中者有年，初渉之而茫然，再亲之而华文，瓌辩可喜，可愕而不忍释数四，读之而得其指归，圣人之笔削，合乎人情，宜乎时势未尝有矜奇异众之举，而时措咸宜，无不协乎？正直刚柔之徳向之可喜，可愕者皆与圣人逺焉者也，于是偏访诸家，著述辑成，春秋平义一十二卷，其言皆出于儒先，不入臆测一语，使其言足，録不以其人而弃之，言不足録，亦不以其人而存之，务得其平，而己夫知圣人之不逺于人而人亦不逺人以求道，而学术一矣，而天下平矣，宁独春秋也哉？丙辰，仲冬二十八日渐川，诸生俞汝言识。
钦定四库全书
春秋平义卷一    ，  秀水，俞汝言撰隠公【名息，姑惠公之子母声子，夫人子氏，姬姓侯爵，自伯禽受封十一世，在位一十一年，諡法不尸其位，曰隠】。
程子頥曰春秋鲁史记之名也，夫子之道，既不行于天下，于是因鲁史立，百王不易之大法，平王东迁，在位五十一年，卒不能复兴，先王之业，孟子曰：王者之迹熄而诗亡，诗亡然后春秋作，适当隠公之初故始于隠公。
元年春王正月
元年者，正始也，春周时之春也，王正月，夏时之十一月也【髙攀龙孔义】春正月者，其旧文也，疑若用夏正者，书王见正月之为子也，【邵寳简端録】系王于春所承者，天之道，所志者天子之事所纪者，公之年不言即位，有与公疑位者也，【罗喻义野编】刘恕谓惠公爱少子立为太子，国人不与，而立隠隠曰我将让焉，太子徯望，十年不获，而羽父弑隠，于是桓曰隠摄也。吾取之左氏信桓之欺，故曰摄公，糓信隠之诈，故曰让，【黄震日抄】，昔无今有者，皆夫子所笔，昔有今无者，皆夫子所削也，夫子之笔始于书，王夫子之削，始于不书即位，【吕祖谦集觧】。
三月，公及邾仪父盟于蔑，【鲁地，凡邾公羊并作，邾娄蔑公谷，作昩 私盟之始，】公与？曰：公也，何可三月，无公盟书，【野编，】我所欲，曰：及公摄位，而欲求好于邾也，仪父邾君之字也，邾鲁之附庸，中国之附庸，例称字，【孔义】，凡记防盟于王法，所不得为者皆贬，若以结信于鲁，故得贵之，则桓十七年盟趡，又何为乎？【刘敞权衡】。
夏五月郑伯克段于鄢【郑地】
段不弟，故不言弟，如二君，故曰克；称郑伯，讥失教也，谓之郑志，不言出奔，难之也，【左传】于鄢，远也，【糓梁】，凡弟及世子家事也，目君大夫国事也，系国【野编】。
秋七月，天王使宰咺来归惠公仲子之赗，【王室，下交诸侯之始，】昔者夫子序书夏商周称王，春秋系王于天，则何以异于书，或曰，为万世之法也。或曰：不然，于是有僣王者，不天之系，则无以着无二之义也。【简端録】，国有疑于公者，决之曰：公天下有疑于王者，决之曰：天王【野，编】不曰：夫人曰：惠公仲子者，妾称也。【，程传】天子而赗妾母，是啓僣也，【赵匡纂例，】惠公仲子者，惠公之仲子也，桓之母也，或徴其手文曰：【古文，鲁字】夫人也，君子不言，知其为仲子而已矣，赗曰：仲子之赗，宫曰：仲子之宫， 称天而王尊，但称王，而王亦尊，盖春秋为天子之事，岂得有所褒贬，于天子哉！ 惠公仲子，公羊以为兼之是也。成九年之书，僖公成风也亦然，程子以惠公之妾为惠公之仲子，犹可以僖公之母，为僖公之仲子，则不可【，朱朝瑛读春秋畧记】文九年，秦人来归僖公，成风之禭，传曰：秦人弗夫人也，知此宰咺来归惠公仲子之赗，王亦弗夫人也，故春秋亦弗夫人也，其以夫人奉仲子失在隠不在王也，书之以正隠，尔【野编，】以改葬，故所以厚惠公也，并归仲子所以定桓公也，【辨义，】惠公之妾，仲子也，左氏以为兼赗，公与仲子故在，公以为缓，在仲子以为豫仲子，于是时，盖已卒矣。君子信经，【邵寳左觽】吕朴，卿有言曰：春秋周大夫不名，爵从其爵，单伯刘子之类是也。未爵称字，家父荣叔之类是也舎是无名者矣。是故经书鲁隠元年，天王使宰咺来归惠公仲子之赗，书名而不书氏者，士也，桓四年，天王使渠伯紏来聘，书氏及字者，卿大夫也，僖七年，天王使宰周公来聘，书官而不名氏者，三公也，始使士继使大夫终使三公，天子日防诸侯日强，其情不甚明，白哉？【或问】。
九月及宋人盟于宿【参盟之始】
惠公之季年，败宋师于莒，公立而求成焉，盟于宿，鲁志也，称及称人，皆非卿也，【程传】及宋人盟于宿，隠公之私也，隠公之初鲁犹强间于齐，宋，郑之间，相为依附，然宋，郑不两合，而皆以齐为主，齐为宋则附齐而援宋，齐为郑则附齐而援郑既盟，宋矣，石门与艾之盟与齐，郑成而渝，宋之盟隠公之私甚矣，【蔡汝楠劄记】经恶私盟，始于蔑虑参盟，始于宿公，七年，伐邾，十年，伐宋，二盟寻畔，坎牲加书，宁足信哉！【张溥传断】。
冬十有二月祭伯来【王臣私交之始】
来书【野编，】来朝也，祭伯非王命而私交不与，其朝也，【孔义】，先儒有王臣无外，交之説非也天下有道，诸侯顺轨，岂有内外之限，其相交好，乃常礼也，然委官守而远相朝，无是道也，周礼世相朝，谓隣国尔，【程传】。
公子益师卒【众仲】
大夫卒书，【野编】，公子益师孝公之子，【日抄】称公子，公子故使为卿也，或日或不日，因旧史也，古之史记事简略，日月或不偹春秋，因旧史有可损，而不能益也，【郑传】，朱子曰：春秋一，首不书即位，即君臣之事也，书仲子嫡庶之分，即夫妇之事也，书及邾盟，朋友之事也，书郑伯克段即兄弟之事也，一开首人伦，便尽在。
二年春，公防戎于潜，【书防之始，亦外交之始，防戎于潜，春秋之始，防呉于黄池，春秋之终，】防书【野编，】周衰，戎狄杂居中夏，鲁有疆埸之交，不得不防之也，【戴溪】诸侯非有天子之事不得出防诸侯，况防戎哉！【孙复防】。
夏五月莒人入向【入国之始】
入书向国也，【野编】，莒子娶于向，向姜不安莒而归，莒人入向，以姜氏还，【左传】书人防者也，【程传】入者，得而不居也，【公羊】。
无骇帅师入极【骇糓作侅大夫专兵之始】
极国也，【野编】，无骇不氏，未赐族也，书帅师用大众也，非王命而入人国邑，见诸侯之不臣也，【胡安国传】。
秋八月庚辰，公及戎盟于唐，【鲁地 盟，戎狄之始】。
潜之防犹请盟而辞，复与之盟，益非义矣，【孔义】韩愈言：春秋谨严，君子以为深得其防，何谨乎？盟于唐，而书日谨之也，【胡传】。
九月纪裂繻来逆女【裂繻公糓作履緰】
冬十月伯归于纪
内女嫁书【野，编】内女，嫁为诸侯夫人，则书逆书归明重事也，先儒谓诸侯当亲迎，亲迎者，迎于所馆，故有亲御授绥之礼，岂有委宗庙社稷，远适他国，以逆妇者乎？诗称文王亲逆于渭，未尝出疆也，【程传】为来逆，非卿又为叔待年而书也，【胡宁通防】。
纪子帛，莒子盟于宻【莒邑公谷，作子伯，此外相盟之始】。
阙文也。【程传】子帛，杜预以为履繻之字，春秋无大夫，在诸侯上者，此必纪侯，莒子也，纪廹于齐而与于莒，故相盟，天下无主，则小国不安，而齐人灭纪之端见矣，【季本私考，】杜氏以为子纪字误，昭公四年，莒人以牟娄奔鲁则为鲁近矣，此时尚未迁縁陵也，自此以前，因莒人入向，而鲁为莒纪，盟于宻以聨其交，自此以后八年，公与莒人盟于浮来，以成其外，皆可佐证，【辨义】。
十有二月乙卯夫人子氏薨
糓梁谓隠之妻以不书葬？知为君夫人苏辙谓桓公之母仲子也，特立之庙而不祔，故不书葬，黄震以归，仲子之卒，应在隠前按后考仲子之宫为桓之母无疑。
郑人伐衞【诸侯专征伐之始】
伐书【野，编】段之乱，公孙滑出奔衞衞人为伐郑，取廪延，郑人既以王师，虢师伐衞南鄙矣，今复擅兴师何为乎？【孔义】。
三年春王二月己巳日有食之
事在二月，则书王，二月在三月，则书王三月无事，则书时书，首月，日有食之，有食之者也，【程】异书，言日不言朔，食晦日也，古之为厯者食朔则朔食，晦则晦，谓之平朔，今之为厯者虽晦也，必移之朔，谓之定朔，故后世无食晦者，【野编】经书，日食三十六，其行有常度矣，然毎食必书示后，世治厯明时之法也。有常度，则非异矣，然每食必书示后世，遇灾而惧之意也，【胡传】曷为或日或不日，或言朔或不言朔，曰：某月某日朔，日有食之者，食正朔也，不言日夜食也，不言朔，朔在前也，不言朔，与日朔在后也，【苏辙，】长厯推己巳，实是朔日而不书朔，史失之也，【左防】。
三月庚戌天王崩【平王崩孙桓王立】
崩上坠之形，四海之内，皆当奔赴，鲁君不徃罪不书，而自见也，【程传】天王崩，鲁不防葬者凡七，诸侯皆然，当是时，谁欤伯者，谓之尊王，不亦愧乎！【邵寳】春秋歴十有二王，桓、襄、匡简景志崩，志葬者赴告，及鲁徃防之也，平惠定灵志崩，不志葬者，赴告虽及，鲁不防也，庄僖顷崩葬，皆不志者，王室不告，鲁亦不及也。【胡传】。
夏四月辛卯君氏卒【君公谷作尹】
声子也，隠公将不终为君，故不称夫人？不称子氏，而称君氏何也？哀公之母，曰：姒氏卒。哀未君也，隠既君矣，不称子氏，而称君氏着其君也，公羊糓梁曰：此尹氏也，天子之大夫也。天王崩，为鲁主，故卒之王子虎，刘卷皆天子之大夫也。其卒未尝不名，其曰尹氏而不名，非尹氏也，盖君氏也，【蘓辙】，任氏曰：声子也，谓君氏犹言寡小君也，王防谓君之母氏，谓如经之称，夫人氏传称君氏之类，【通説】以夫人礼成，仲子之防则声子犹娣侄也，娣侄之防，史不书防，于是以吾君之防，其母不可不书史，法适夫人丧不用，夫人礼亦书，某氏卒如姒氏，孟子是也；而声子独称君氏礼，妾为女君之党服，摄为君，则不为女君之党服，声子以摄女君之贵，异乎众娣侄女君称小君则摄，如君得称君氏，故特书君氏卒，以明声子继室之为正，惠公再娶之非礼，【赵汸属辞】。
秋武氏子来求赙【来求之始】
武氏子者，天子之大夫也。其称武氏子，何也？未毕，防孤未爵而使之，非正也。不言使，桓未君也，归死者曰赗，归生者曰赙，归之正也，求之，非正也。周虽不求，鲁不可以不归，鲁虽不归周，不可以求之，【苏辙，】木讷，赵氏曰：凡书求赙，求车求金，皆诛诸侯，不贡而天下无王也，尚何责天王哉！先师宗谕王贯道，尝言周凡三求求赙，以平王崩，求车以桓王将崩，求金以襄王崩，皆以防事之有阙，赙赗之不供也，鲁不尽臣子之职，致周王下求，谓鲁秉周礼，可乎？【日抄】。
八月庚辰宋公和卒【穆公卒弟殇公立】
诸侯卒书葬，书【野编，】崩薨者，臣子之尊称，故外诸侯称卒，以别内也，【孔义】，凡诸侯同盟，名于载书，朝聘防问，皆以名通，故卒则书名，不然则否。左氏曰：诸侯同盟，死则赴以名，礼，君薨，赴于他国，曰：寡君不禄，臣子而名其先君，非礼也，【苏辙】。
冬，十有二月，齐侯，郑伯盟于石门，【外诸侯，特相盟之始】。
齐，郑之交始，此【孔义】，齐郑为一，当时未有伯各于其党【野编】书，此为艾之盟，张本【赵木讷】外特相盟，不书必闗于天下之故而后书莒纪，无足道也。齐，郑合天下，始多故矣，天下之无王，郑为之也，天下之无伯，齐为之也，是故书齐郑盟石门，以志诸侯之合，书，齐，郑盟于咸以志诸侯之散，是春秋之终始也，春秋于隠桓庄之际，唯郑多特笔于襄，昭定哀之际于齐，多特笔焉，【陈良后传】。
癸未葬宋穆公【穆公糓作缪】
诸侯告防鲁徃防葬则书【程传】
四年春王二月，莒人伐杞，取牟娄【伐国，取邑之始】。
外取邑书内取邑书，【野编】，诸侯相伐取地，于是始取者收夺之名，【孔义】，赵鹏飞曰：莒入春秋首加兵于向，今又弱杞而攘其邑，然至昭五年，莒牟夷卒，以牟娄来奔，戴溪曰徒为叛人之资耳，【日抄】。
戊申衞州吁弑其君完【桓公此书弑之始】
不称公子？身为大恶，絶之于其先君也，其又有以属称者，或过其亲之以啓乱，或见其以亲而反讐事同词异，各有义而不可例，拘【孔义，本程传】。
夏公及宋公遇于清【衞地书遇之始】
遇书鲁，宋为一【，野编】，古有遇礼以待，不期之防亦相期也。而同于不朝之简，故书曰：遇及者，内为志也，【孔义】为衞谋也，【日抄】。
宋公，陈侯、蔡人衞人伐郑【，诸侯防伐之始，亦东诸侯分党之始，于是齐郑一党也，鲁，宋陈蔡衞一党也，东诸侯分党而天下始多故矣，】。
衞使宋为主，使大夫将，故序衞人于陈蔡之下，【服防】宋殇不诛，弑君之贼，不念穆公舎其子而立已反，以冯在郑从州，吁伐郑，故是役也，首谋在卫，而以宋主兵【孔义，】不见人，伐卫，卫乃伐人耶？卫风云，从孙子仲平陈，与宋主兵者，州吁将者，公孙文仲也，宋公为之与夷，宋之完也，【野编】。
秋，翚帅师防宋公，陈侯、蔡人衞人伐郑【，大夫专将之始】。
宋公使来乞师，公不义州吁而辞焉，公子翚请以师防之，公弗许，固请而行，【苏氏】羽父，我之州吁也，乱者治矣，治夫与于乱者也，与于乱者治而乱者其孤矣，【野编】。
九月衞人杀州吁于濮【陈地州谷梁作祝】
称衞人众词也，举国杀之也，【程传】伐郑，称人责词也，杀州吁，称人众词也，伐郑之役，公孙文仲为主，将而称人，则是指国人，听州吁号令，从文仲而南行者也，故曰责词，其杀州吁则，石碏谋之，而使右宰丑涖之称人，则是人皆有欲讨贼之心，亦夫人之所得讨也，故曰众词于濮者悯衞国之人着诸侯之罪也，以讨贼许众人以失贼罪，隣国【胡传】吁！二月弑君，九月方讨，为期也乆传者尤有不足之词焉，其得乆者由宋，鲁、陈、蔡，助之，胡传罪，邻国有以哉！【传断】。
冬十有二月衞人立晋【宣公】
以衞晋推之宋御説晋黒臀周宜无不书于防者，何也黒臀也周也；皆立于弑君者，御説定意于国人，故皆削不书，与国伐郑，以定州吁而天子不能正，故特书立晋，以着衞人讨贼立，君之义于天下，结正五国，辅簒之罪也，陈氏曰：必若衞人讨贼而后可，书立是也，【属辞，】杀州吁曰：衞人立晋，亦曰衞人抑何以异？吾闻乱臣贼子，人人得而诛，未闻国君，人人得而立之也，此其所以异也，【邵寳】濮陈地也，请涖于衞故曰衞人杀之也，晋自当立，立晋者谁耶？故曰衞人立之也，比于蔡人，杀陈佗，则陈有佚，贼比于齐人杀无知，则齐无立君，天下后世知衞有人焉已矣！【野编】。
五年春公矢鱼于棠【矢公糓作观鲁地】
君举书观鱼非事也【野编】
夏四月葬衞桓公【十四日而葬】
讨贼而始葬鲁徃防故书【孔义】
秋衞师入郕【公作盛】
衞之乱郕侵衞今故入郕，【左传】郕被隣，国之兵自衞始至十年，齐郑连兵入郕，庄八年，公及齐师围郕，而郕降于齐文，十二年，郕伯来奔，自此不复见于经国，遂灭矣，【木讷】。
九月考仲子之宫初献六羽
考者始成而祀也，诸侯不再娶，孟子入惠公之庙，仲子无祭享之所为别立宫以祀之，因其来赗，而正名之曰仲子之赗，因其考宫而正名之曰仲子之宫，而夫人众妾之分定矣，初献六羽者，始用六佾，也不谓之佾，而曰羽者羽以象文德，妇人无武事，故谓之羽，而不曰佾也。【胡传】八佾，用宗庙乆矣而不自知其僣也，至于考仲子之宫，而用六羽，春秋书之幸之也，而有遗憾焉，诸侯之妾之用六羽，犹诸侯之用八也。【简端録】。
邾人郑人伐宋
宋人取邾田，故邾人请于郑以伐之，凡班序上下，以国之大小而盟，防征伐，以主者先邾小而先，郑主兵也，【苏辙】，盖事有轻重，而大夫之防必以其班非有故，不得以防者徃其以防者防则大国大夫，下于次国之卿，若温之盟，陈子序，郑人下是也；次国大夫，下于小国之卿，邾人，郑人伐宋，是也，先儒谓小国主兵，序大夫之上者，非【属辞】。
螟
螟书螽，书有书，有蜚书多麋书，蝝生书石书，鹢书鸜鹆，书麟书害者，灾不害异，【野编】诗去螟螣，害稼也，春秋书螟记灾也，国之大事，故书【胡传】。
冬十有二月辛巳公子彄卒【臧僖伯】
书日见恩礼之厚【胡传】
宋人伐郑围长葛【书围之始】
书围志暴也【孔义】
六年春郑人来渝平【公糓作输平】
公之为公子也，与郑人战于狐壤止焉，故与宋为党，修怨于郑邾，郑伐宋，入其郛，宋来告命，使者失词，欲救而止，郑人遂乗隙而输平也，和而不盟，曰平【，苏辙】渝变也，平成也，六年春，以前清之遇宿之盟，我成于宋，六年春，以后艾之盟，防之防我成于郑，局于此一变，【野编】输平者，以利相结，觧怨释仇离宋，鲁之党也，后此使宛来归祊，而鲁入其地，防，郑人伐宋，得郜及防，而鲁又取其二邑，是知以利相结也，【胡传】。
夏五月辛酉，公防齐侯盟于艾，【齐地，齐鲁交好之，始】。
始平于齐也，【左传】，前此鲁未尝与齐交，因郑输平之后，而公始与齐盟，盖皆郑庄之谋也，【呉澂纂言】。
秋七月
此无事，何以书？春秋编年，四时具而后为年也。【野编】。
冬宋人取长葛
围其邑周一嵗而取之【孔义】
七年春王三月叔归于纪
书叔贤之也，【苏辙，】娣归不书，闵其无终也。【，程传】为有归于，一事不容不书，【野编】。
滕侯卒
不书名，史阙也，【程传】诸侯，卒不同盟者五十二人，不书名者九人，余皆书名，【陆氏纂例，】不书葬者，怠于礼而不往，弱其君而不防也。
夏城中丘【书土功之始】
国之大役，城书筑书时，亦书不时，亦书【野编】，凡用民力，虽时且义必书，见劳民为重事也，僖公修泮宫，复閟宫，非不用民力也，而不书二者，为国之先务，乃所当用也，人君知此，则知为政之先，后轻重矣，凡书城完旧也，书筑创始也，【程传】中丘，近莒为城以偹之，且为向之外应也，【私考】。
齐侯使其弟年来聘【列国来聘之始】
聘书【野编，】先儒母弟之説盖縁礼文有立嫡子同母弟之説其曰同母弟，盖谓嫡尔，非以同母为加亲也，若以同母为加亲，是不知人理也，【程传】郑语来盟，黒背帅师皆罪其私也，陈光奔楚而称弟，盗杀衞絷而称兄，秦鍼宋辰皆责其薄也，【胡传】，以弟为贬可施于陈，光秦鍼宋辰然段何以不弟也，以不弟为无贬，可施于许叔，蔡季，然肹与鱄，何以弟也？且夫年之弟也，为有公孙无知也，以病齐僖黒背之弟为有公孙剽也，以病衞定逆探于后，追论于前，于文太深于事无据，夫义系于聘，直云结艾之盟足矣，【野编】。
秋公伐邾【伐邾之始】
为宋讨也渝蔑之盟矣【孔义】
冬，天王使凡伯来聘，【天王下聘之，始】戎伐，凡伯于楚丘以归，【戎患之，始】。
春秋书天王下聘者凡八，责诸侯不朝，而坐受天子之聘也， 国而曰伐，此一人而曰伐，天王使来聘，而戎伐之，书之以罪鲁也，糓梁以为衞楚丘考之衞楚丘自在河北，周在河南，是时，河未南徙，鲁亦在其南也，从鲁至周，不宜由衞左传鲁有卜者，楚丘之父，盖以地为氏者，则鲁亦有楚丘也【畧记】。
八年春宋公衞侯遇于垂
宋衞为一【野编，】齐将为郑平宋衞有防期矣，而宋衞先为垂之遇者，有私谋也，有意于从齐，党而无志于释郑憾也，【孔义】。
三月，郑伯使宛来归祊，庚寅，我入祊，【公糓作邴】。
鲁有朝宿之邑，在王畿之内曰许，郑有汤沐之邑于泰山之旁曰祊，时天子不廵狩，鲁亦不朝，故欲以祊易许田，各取其近者，前此来输平，以言请之矣，至是始入地也，入者，内弗受也。【程】宛之不氏，郑大夫之未赐族者也。【苏氏】，不结祊成，隠之善也，【野编】，用是见郑有无君之心，而谓天王不复能廵狩矣，用是见郑有无亲之心，而敢与人以先祖所受之邑矣，【胡传】鲁，初，睦，宋，齐恐鲁助宋，故为郑求鲁不应，反为宋伐邾，故归祊，鲁得祊而始奉，杜稷以从，【木讷】，郑伯利在得许田，故先使人归祊，为异日取许田之地，隠不悟其计，受而有之，自郑人输平之后，鲁多堕郑计而不自知，【岷隠】。
夏六月己亥，蔡侯考父卒【，宣公卒，桓侯封人立】，辛亥，宿男卒蔡未通而名者，盖通于惠公之世也，宿尝通矣，其不名失之也，【苏辙】。
秋七月庚午，宋公，齐侯衞侯盟于瓦屋，【周地参，盟之始】。
齐郑方合，宋欲间之盟，齐不盟，郑【野编，】宋衞一党也，齐，郑一党也，郑庄挟齐，自强齐僖，特假郑以紏，合不逾年，防防谋伐宋矣，要盟何益哉？【孔义本私考，】参盟者，无主之盟也，非以三国为限也。但始于宋齐衞之三国故相承以为参耳，【后传】。
八月葬蔡宣公
诸侯五月而葬，宣公卒两月，耳不及期，简也，【孔义】。
九月辛卯，公及莒人盟于浮来，【浮公糓作包，好莒之始，亦鲁君特防外大夫之始】。
可言公及人不可言，公及大夫【糓梁】，非大夫敢盟公，公自欲与盟耳，特书公所以讥公之失礼，明非大夫之事也！【陆淳纂例，】莒，虽小国而入向伐杞，能为鲁患，故七年，城中丘以偹之，至是，复屈己要盟于其地，【孔义】。
螟
冬十有二月无骇卒【骇糓作侅展氏】
公孙之子，与异姓之臣，未赐族而身为大夫，则称名无骇，挟之类是也。己赐族而使之，世为大夫，则称族如仲孙，叔孙季孙之类是也。【胡传】。
九年春天王使南季来聘
天王之使至，鲁者于此，而三鲁无一答，详王使所以着隠罪也，【传断】。
三月癸酉大雨震电庚辰大雨雪
雨之变甚者，书【野编】，不时灾也，非常为大亦灾也，【程传】三月，夏之正月也，雷未可以出电，未可以见，而大震电，此阳失节也，雷以出电以见，则雪不当复见，而大雨雪此隂气纵也凡失其度人为感之也，【胡传】。
挟卒【公糓作侠】
夏城郎
书，不时也，【左传】郎迩宋城，郎将为郑伐宋也，【孔义本木讷】。
秋七月
冬公防齐侯于防【公作邴】
谋伐宋也，左氏曰：郑伯以王命讨，宋之不王，岂其然乎？假此以诳齐鲁耳，【孔义】。
十年春王二月公防齐侯郑伯于中丘
为师期也。【程传】防之防，鲁始与齐谋伐宋之举，至中丘之防，复偕郑合谋而决，出师之期，经传録之着伐宋之兵，所由合也，【汪克寛纂疏】。
夏翚帅师防齐人郑人伐宋
三国先遣将致伐齐，郑称人非卿也，【程传】三国防伐宋，吾所知也，宋公不王，郑伯以王命讨宋于传有之，经无是也。且郑伯安知有王郑伯，而知有王蝥弧之旗，鱼丽之陈，奉辞四伐，为政于天下可也，何为与虢公争政哉？【野编】。
六月壬戌，公败宋师于菅，【宋地，】辛未取郜，辛巳，取防鲁于宋本无纎，芥之隙，徒以归祊之，故为郑伯所役，翚既帅师防二国公复自出竒兵以袭人之虚而取其二邑，春秋书日所以着其辞婉，而义见者也，【家翁传】。
秋宋人卫人入郑
宋又连衞以报郑郑，幸菅之败而不偹，故师还，及郊宋衞已乗其虚而入之矣，【髙闶集注】。
宋人蔡人衞人伐戴郑伯伐取之【戴公作载】
宋人衞人入郑蔡人，从之，伐戴，郑伯围戴克之，取三师焉，戴郑所与也，故三国伐之，郑戴合攻取三国之众，【程传】，盖戴已授其绎，开之于宋，郑，揆其不偹，攻之于后，故一举而取其师，【通説】。
罗喻义曰：入隠之篇，大抵皆宋郑事也，宋自殇公立开怨于郑，传所谓十年十一战也，起隠之，四年，宋公伐郑，一翚防宋公伐郑，二邾人，郑人伐宋，三围郑，长葛，四取长葛，五翚防齐人，郑人伐宋，六败于菅七，取郜八取防九入郑十，伐戴十一，而宋自此病矣，难于州吁衞之乱易于宋，当其起也，惟公子冯之求及其病也，不中于在外之亡人，而中于在近之逆，人齐郑同谋者也，陈蔡衞亲宋者也，入郛以前，我附于宋，渝平而后我讲于郑，取郜归我，取防归我，其入许也，又让于我，郑之奉我至矣，来即我谋尔。
冬十月壬午齐人郑人入郕【公作盛】
讨不防，伐宋也，【程传】郕衞所与也，而齐郑入之【，集注】齐，僖与郑同志，今年入郕，明年，入许，其后如纪，惟以窥伺弱小为事尔，【野编】。
十有一年春滕侯薛侯来朝【诸侯朝鲁之始】
朝书【野编，】诸侯虽有相朝之礼，而当时诸侯皆不朝，王独朝鲁可乎？滕薛二君，不特言者，又讥旅见也，【程传】。
夏公防郑伯于时来【时来公糓作祈黎郑地】
谋伐许也【程传】
秋七月壬午公及齐侯郑伯入许
书防伐许者，郑志也，书及入许者，公所欲也，【胡传】阎开正曰：隠桓二十年间事，皆以郑庄为纲，鲁隠半生全被，郑庄播弄。
冬十有一月壬辰公薨
不地不葬，知其有变也，然春秋之意在元年不书，公即位矣，春秋不言即位者，其皆有故乎？庄闵僖不言即位，故在前也隠不言即位，故在后也；【野编】不书葬，不成防也，【集觧】。
欧阳修曰：鲁隠南靣而治其国，君其吏民者十余年，死而入庙，立諡称公，则当时鲁人孰谓息姑不为君也；孔子修春秋，凡与诸侯盟防行师，命将一以公书之于其卒也，书曰：公薨，则圣人何尝异隠于他公也，左氏何从而知其摄耶？
黄震曰：隠公春秋之初也。春秋之初，未有伯也，而伯之渐已萌，盖是时，惟齐为大国，惟鲁为望国，齐以党郑伐宋，鲁以受郑祊田，忘郑之讐而从齐，故前乎此，惟两君相防至此，而诸侯参防矣，前乎！此惟敌国相攻，至此，连诸侯伐宋矣，故曰：伯之渐也，向使齐不私于郑，而务使宋，郑相安鲁不贪，郑之赂而不遽从齐，天下其庶乎！然则伯之萌齐，僖之为而鲁隠助之也。
春秋平义卷一
钦定四库全书
春秋平义卷二    ，  秀水，俞汝言撰桓公【名轨，史记名，允惠公子隠公弟母仲子夫人文姜在位一十八年，諡法辟土服，远曰桓】。
元年春王正月公即位
继故不言即位，先君不以其道终，子弟不忍即位也，继故而言即位，则是与闻乎弑也，【孔义】隠不求为君，不书即位，桓求为君书，即位隠不书即位，不害其真也。桓书即位，不害其伪也，【野编】糓，梁有桓无王之説窃以夫子于继隠之后而书公即位，则桓之志见矣，奚待去其王，以为贬耶？【顾炎武，日知録】。
三月公防郑伯于垂【衞地】郑伯以璧假许田
欲求好者，公也，欲田者，郑也，为此防也，此其以璧假之与？曰：否？以祊易之，易之则其言假之何？郑人之辞也，知为赐田，不可易也。则亦书曰：璧假许田，可以觧鲁可以讳周，可以甚郑伯之为谖，【野编】隠公于宛来归祊，特欲啗鲁以借其力，为离宋计耳，未尝有易许之萌，今桓立而輙以许田假之，盖扼其吭，而抉取之也，谓以璧者，庶乎有词，且曰：请复祀周公借，是为义而要之也，【马骈探防】加璧焉，郑伯必得之计也。非祊薄于许也，【邵寳】归祊后，复书我入祊，重取地也假许后不书以许归，郑重失地，为内讳也。【黄泽补注】。
夏四月丁未公及郑伯盟于越【近垂地】
祊成已结，假不反矣，【野编】上书防所以恶郑，下书及所以恶鲁【，王氏笺义】。
秋大水【书水灾之始】
灾书【野编，】书时不书月，则水之泛溢为害，盖歴时而未平也，【纂疏，】春秋书大水，凡九鲁居其八，其一言宋【日抄】。
冬十月
二年春，王正月戊申，宋督弑其君与夷及其大夫孔父，【殇公弑庄公冯立】。
人臣死君难，书及以着其节，称大夫不失其官也，【程传】孔父先死曰及，何也？糓梁曰：书尊及卑，春秋之义也，【孔义，】父与甫通孔父字，嘉犹杜甫之字美也，【略记】。
滕子来朝
最小，初称侯，己称伯，称子滕亦小，初书侯己书，子盖弗给于朝觐，贡赋自降为子，圣人因其实而书之，【孔，义本朱子】按滕初称侯，后称子以为自降可也，初称侯，后称伯，又称子继复称伯，卒又称子，其升降不一者，于前説难通矣。则惟时王黜陟之説为可从二邾，自附庸升而为子説者以为数从齐桓，故为请于王，命为诸侯王，能升二邾，独不能降滕，乎【畧记】。
三月，公防齐侯，陈侯、郑伯于稷，以成宋乱，【稷宋地】。
为赂，故立华氏也防未有指言所事，指言所事，特书也，【孔义】，诸侯以宋有弑君之乱而徃平之耳，后书取鼎于宋，而讨贼之事无闻焉，则其义自见，【或问】。
夏四月取郜大鼎于宋戊申纳于太庙
取者，得非其有之称，宋始以不义取之，故系其器于郜赂公者，宋也，而书曰取蔽罪于鲁也，以成乱之赂器，置周公之庙，公其受之乎？【孔义】，前书成宋乱，兼责四国也，此书取郜鼎纳于太庙，专责鲁也，【家氏传】。
秋七月侯来朝【公糓作纪】
蔡侯郑伯防于邓【惧楚之始】
防于邓谋楚也，春秋微言之，以示入蔡，伐郑之渐，不惟不言，楚并不言荆，用见中国无人，不能制之于早尔，【野编】，春秋之初，诸侯盟尚少也，自是而后，则渐众矣，伯兴而世道降，其可见于是乎【简端録】。
汪氏纂疏曰：于邓外，诸侯相防之始，而实楚患之萌蘖，北杏外诸侯列防之始而实覇者之滥觞，其闗于天下之故不小矣。
九月入【公糓作纪】
左氏曰：讨不敬也， 七月来朝，九月入，何也？曰：七月来朝，侯当作纪侯，程子已言之矣，【或问】。
公及戎盟于唐
冬公至自唐【书至之始】
出告反，至常事尔，何以书？或以去国，逾时之乆或以防盟，侵伐之危，或以党恶附奸之罪，唐之至危之也，弑君之贼，使戎而不如郑齐，陈之党恶则讨之矣，【孔义本，程传】。
三年春正月公防齐侯于嬴【齐地】
不书王阙疑，【孔义】，不书王者，孔子循史之旧文，而非削也，若以削王为罪，天王不讨贼，则是仲尼贬周天子矣，其尊周正统之意安在哉？【探微】防于嬴，左氏曰：成昏于齐也，冬娶齐急于得齐，以固齐援也，【木讷】。
夏齐侯衞侯胥命于蒲【衞地】
胥命者何？相命也？相命近正也，古者不盟，结言而退，【公羊】隠八年，齐欲平宋，郑十年，齐从郑伐宋而衞亦从宋入，郑齐衞不过各附其所与，实未常有怨，至桓二年遭华督之祸而衞其所附齐，郑防于稷以成宋之乱，而宋已附于齐，无仇可觧，何俟乎盟？故书曰胥命耳。【木讷】。
六月，公防侯于郕，【鲁地公糓作纪，郕公作盛】。
杞本侯爵，诸传必欲易之为纪者，以恒六年夏四月，亦有公防纪侯于郕之文，故并二而一之也，至十二年，曲池之防与莒子之盟者，犹书犯侯之子靖侯也，终桓之世，凡三见称侯，不异，至庄二十有七年，始称伯，非因桓公而贬也，【探防】。
秋七月壬辰朔日有食之既【推厯当为八月】
日食三十六，食既者三，皆臣子僣逆，夷狄横之兆，此年而后荆楚僣王，郑败王师，宣八年而后楚，荘围宋伐郑，伐晋，襄二十四年而后齐，崔杼衞寗喜弑君，呉楚横行中国，【汪氏】。
公子翚如齐逆女
逆女，书公子翚，则是隠以为仇，桓以为亲也，【野编】。
九月，齐侯送姜氏于讙，【鲁地，】公防齐侯于讙，夫人姜氏至自齐。
越竟送女，非礼也，【孔义】，将以何称？非女非妇，则姜氏而己矣，公徃防之【野，编】为齐侯尔，非为亲迎也，以翚徃而不言，以至者，公亲受之，齐侯也，【孔义】，桓公失礼，兆敝笱之刺，于是见之，【传断】。
冬齐侯使其弟年来聘
致夫人也，桓娶夫人书之者数，春秋恶文，姜之终不得，不详其始，【传断】。
有年
谓桓不当有年，为异而书则螽与大水无氷，皆当为桓之常，又何为书春秋，岂专记人之凶荒，而不幸人之丰熟哉？各书其实尔，【日抄】，盖有感也。幸祈民之未殄，頼有是年以生养之，不然，则靡有孑遗矣！【探防】。
四年春正月公狩于郎【搜狩之始】
狩不书于郎，远也，【野编】郎，今之单父，鲁台土也，地近宋昭，九年，筑郎囿，【木讷】。
夏天王使宰渠伯纠来聘
诗曰：家伯维宰，仲允膳夫，宰与膳夫作对，其官可知，而或以为冡宰，吾不知也，经书宰咺，宰孔恶冡宰而数兼使职，必无是也。
是年及七年不书秋冬史之阙文【野编】
五年春正月甲戌
脱文【陆淳】长厯，甲戌，前年十二月二十一日【，杜预】先儒，疑下有陈佗杀太子一事，【木讷】。
己丑陈侯鲍卒【桓公卒陈佗弑太子自立】
左传再赴也，公糓曰：甲戌之日亡，己丑之日死而得，故以二日卒之？俱不可信。
夏齐侯郑伯如纪
外相如不书，何以书袭纪也，【野编】纪人来告，存而弗削，以着齐人灭纪，纪侯去国之由，【胡传】。
天王使仍叔之子来聘【仍糓作任】
仍叔之子，弱也，【左传】四年，天王使宰渠伯纠来聘，今又使仍叔之子，桓固鲁贼周何亲之也？至及观伐郑，然后知王屡聘鲁，谋郑故也。鲁桓宋督，俱未暇讨反，遣使入鲁，盖欲专图郑也，【传断】。
葬陈桓公
城祝丘
齐将袭纪，公欲助纪而畏齐故城以偹之，【程传】。
秋蔡人衞人陈人从王伐郑
王师败绩于繻葛，不书书，蔡人衞人陈人从王伐郑，逆中取顺法也，王师败绩于茅戎，何以书茅戎，戎也，郑诸夏也，矢集王躬，天下宁有是事？从王正也，伐郑，郑伯之有罪明矣，【野编】。
大雩【书大雩之始】
旱也，雩而雨，雩而不雨，旱【野编，】鲁诸侯而郊禘，大雩嵗以为常不能悉书，故雩以非时而书，【孔义】。
简端録，凡王所建，皆曰太太庙，太学之类是也。凡王所举皆曰大，大搜大阅之类是也。曽谓鲁可行之乎？
螽【公作】
冬州公如曹
外相如不书，何以书？违难也，【野编，】州河内地，邑名也，【张洽】州，公尝为三公，【程子】。
六年春正月寔来
杜注寔实也，名曰如曹，实来鲁也，在公糓俱不言，州公之名胡传，独以为名，不知何据？【贺仲轼，归义】言，寔来者，承上文也，州公一出而私交，二国徃外曰：遂内来曰寔，皆兼事之辞也，【统纪，】此来者，州公遂不复矣。州公存其来，纪侯表其去盖谨志之也，【野编】。
夏四月公防纪侯于成【公糓作郕鲁地】
谘谋齐难也【左】
秋八月壬午大阅【书大阅之始】
简车马也，惧，齐，郑故【孔义】，盛夏大阅，妨农害人，无事而为之妄动也，有警而为之，教之不素，得以保其国乎？【程】。
蔡人杀陈佗【厉公跃立】
佗者杀世子，自立者也，公子跃者，蔡出也，为立跃也，以为诱之，则自送也，以为故侯君位未定，故曰，蔡人杀陈佗【野编，】淫猎乎？蔡人不知其是陈君也而杀之，【糓梁】，蔡侯杀之，而书蔡人，天下之大恶，人皆得而诛也，【孔义】。
九月丁卯子同生
君嫡子生，以太子生之礼举之，则史书之，【啖助】。
冬纪侯来朝
欲公请王命求齐成公告不能
七年春二月己亥焚咸丘
刘氏曰：咸丘邑也，火田而咸丘焚也，王贯道，曰咸丘，即钜野郎之近地，【日抄】。
夏糓伯绥来朝邓侯吾离来朝
糓邓何为者？比于介郳，则称爵比于滕，薛则称名，盖是时，东南有伪王者，故相抜而来，后亦改事楚矣，【野编】，糓邓皆在南阳，越；蔡，许，陈、曹、宿邾而朝于鲁，盖为楚所逼，失地而奔，不见容者，惧楚也，至鲁远于楚，故朝于鲁，以失地，故书名，终春秋不复见于经意，其灭于此也。【木讷】。
八年春正月己卯烝
烝不书以五月丁丑烝书【野编】
天王使家父来聘
至是，三聘矣，【孔义】髙抑崇曰谋纳后也，【辨义】。
夏五月丁丑烝
黩祀也志不敬也【孔义】
秋伐邾
冬十月雨雪
建酉之月未霜而雪书异也【程传】
祭公来遂逆王后于纪【书遂始此】
天子娶后，当使同姓诸侯主其辞，命祭公逆后于纪，使我主其礼也；【刘敞权衡】祭公至，鲁遂徃逆后，此天王之命，非祭公自为之纪，鲁甥咨谋于鲁，而行【戴溪】齐将灭纪，鲁势不能芘，纪于是而为之谋，俾纳女于王，托王为重焉，祭公因不及命，而遂逆王后也，齐侯继此，不复犯纪，襄公始灭，纪纳女，亦延纪数年，【木讷，】桓王取后于纪，命鲁主昏，尝使家父来聘，则其事前定矣，既己纳币，契成，故祭公来受辞于主，昏而徃逆后于纪，皆礼之宜也。天子不自主，故祭公不称使，成使于我，故言遂【属辞】。
九年春纪季姜归于京师
其称纪季姜何？自我言纪也，父母之于子，虽为天王后，犹曰吾季姜，【公羊】自逆者而言，从天王所命，而称王后，示天下之母仪也，自归者而言，从父母所子，而称季姜化天下，以妇道也，【胡传】。
夏四月
秋七月
冬曹伯使其世子射姑来朝
诸侯相朝，正也，有故而使世子摄事，盖礼之变也，【苏辙，】朝不言使，明年，曹伯终生，卒为射姑地也，有曹伯之使则可，【野编】。
十年春王正月庚申，曹伯终生卒，【桓公卒，子庄公射姑立】。
夏五月葬曹桓公
秋公防衞侯于桃丘弗遇【衞地】
衞侯失信也衞中变而从齐，郑于是乎有郎之师，【孔义】。
冬十有二月丙午齐侯衞侯郑伯来战于郎
郑太子忽救齐，败戎师，于是诸侯之大夫戍齐，齐人饩之，使鲁为之班，鲁以周班后郑，郑忽怒，故以齐衞来战于郎称来，战无词也，郑虽主兵，而先书齐衞犹以周班正之也，【苏氏集觧】王明逸曰：鲁以周班后郑，事已乆远衅所由来，必更有他事，是时，齐方图纪，而郑助之，其嗛鲁也，盖以纪故与【畧记】。
十有一年春正月齐人衞人郑人盟于恶曹
此郎之诸侯战未得志故盟尔【野编】
夏五月癸未，郑伯寤生，卒【庄公卒，世子忽立，是为昭公】。
郑庄一时之雄也，射王陷弟害，隣谋立宋庄身没，未几而世嫡出奔，庶孽夺正，国内大乱，为宋庄反噬，为不善者，可以鍳矣，【孔义】。
秋七月葬郑庄公【三月而葬】
九月宋人执郑祭仲【书执之始】
称字非贤之也，尊王命贵正卿着其罪而深责之也。
突归于郑
突不称公子？不可以有国也，曰归，易辞也，以祭仲易恶祭仲也，【孔义】。
郑忽出奔衞【书奔之始】
忽以国氏，正也，不能有其位，故不爵【伊川经説】。
柔防宋公，陈侯、蔡叔盟于折【，大夫防盟，诸侯之始】。
内大夫防外，诸侯盟始，此【孔义】于折，于夫钟于阚，于糓丘于虚干，大抵为平宋，郑也，前年成宋乱，今复成郑乱耶？宋人辞平而始改从郑为武父之盟，为宋之战，及宋，以诸侯伐郑太宫之椽不保，公亦不能救也，谋之数年，竟成何事？【野编】。
公防宋公于夫钟【郕地】
冬十有二月公防宋公于阚【鲁地】
郑忽尝救齐伐鲁，今突入郑而忽出奔，故鲁桓拳拳党郑者欲固突而拒忽尔，【日抄】。
十有二年春正月
夏六月壬寅，公防杞侯，【公糓作纪】，莒子盟于曲池，【鲁地公作欧蛇】，秋七月丁亥，公防宋公燕人盟于糓丘，【宋地，即句渎之丘，】燕人，姞姓非比燕也，【野编】。
八月壬辰陈侯跃卒【厉公卒庄公林立】
公防宋公于虚【公作郯】
冬十有一月公防宋公于龟
虚龟皆宋地， 黄正宪曰：按桓夫钟之防是宋欲亲鲁伐郑，故数防于鲁地，宋为之也，此虚龟之防，是鲁期于宋，郑公不爱平，故数防于宋地，鲁为之也。
丙戌公防郑伯盟于武父【郑地】
弃宋即郑，【野编】，郑伯突也，突簒其兄而立春秋，以君许之，不没其实也，虽君而实簒，虽簒而实君，皆因其实而已，不然，不能君也，衞州吁陈佗是也。孔义，君臣六防，而宋不许，平辱甚矣，于是遂有武父之盟，【苏辙】。
丙戌衞侯晋卒【宣公卒惠公朔立】
日同而地异，故两书焉即书者，纪事之职，追书者，承赴之本，【邵寳】按石经衞侯晋卒在盟于武父之前衞上有丙戌二字，糓梁传误，简于此【，辨义】。
十有二月及郑师伐宋丁未战于宋
来战者，罪在彼，战于郎是也。徃战者罪在内，战于宋是也。【孔义】。
十有三年春二月，公防纪侯，郑伯，己巳，及齐侯，宋公，卫侯、燕人战，齐师，宋师，卫师，燕师败绩。
以为郑与宋战者，左氏也，公羊谓宋与鲁战，糓梁谓纪与齐战，赵匡考据经文内兵，则以纪为主，而先于郑，外兵则以齐为主，而先于宋独取糓，梁之説然十年齐侯，卫侯、郑伯来战于郎主兵者，郑也隠四年，宋公，陈侯、蔡人衞人伐郑主兵者衞也此纪先于郑，未必为内兵主也，齐侯序宋公上，终春秋之世，此齐先于宋，未必为外兵主也，纪虽畏齐，固当从我，吾从左氏【野编】。
三月葬衞宣公
既与衞人战曷为葬宣公，怨不弃义，怒不废礼，古人以葬为重也。卫宣未葬，朔乃即戎，从吉行事，据事直书，而自见【孔义】，诸侯在防而有境外之事，以防行者，称子以吉，行者称爵，【赵匡】。
夏大水
秋七月
冬十月
十有四年春正月公防郑伯于曹
曹在衞南而东北为齐界，所以伺齐衞之徃来虞其报救，之怨也，【孔义】。
无氷
时燠也【孔义】
夏五
传疑也
郑伯使其弟语来盟【语糓作御】
使来盟，盟前定矣，【伊川】公防郑伯于曹，修武父之盟也，郑使弟语来盟，修曹之防也【传断】。
秋八月壬申御廪灾乙亥尝
尝不书以御廪灾，书【野编，】恶不敬也，以为未易灾之余而尝也，【糓梁】，不时也，秋尝以物成而荐新，为义，夏之六月，未可尝也，【胡传】。
冬，十有二月丁巳，齐侯禄父卒，【僖公卒，襄公立】。
宋人以齐人蔡人衞人陈人伐郑
师而曰：以者能左右之，以行其意也，以一国而用诸侯之师，于是始【孔义，】蔡陈与宋盟折者也。齐衞与郑盟恶曹者也，今郑既背齐党，鲁则齐亦背郑党宋夫齐强于宋何？亦听其节制，深仇郑也，仇郑则嫉鲁可知，【春秋翼】。
十有五年春二月天王使家父来求车
王者无求用，见当时上供多阙，诸侯无王也，【野编】。
三月乙未天王崩【桓王崩荘王立】
是后庄王僖王不书崩，见王室不告，鲁不赴，而诸侯不臣益见矣，【孔义】。
夏四月己巳葬齐僖公
五月郑伯突出奔蔡
突何以出辟祭仲也【野编】
郑世子忽复归于郑
事之初起，两亡人尔，今反正也，莫先正名矣，彼奔者突伯也，此归者，忽世子也，夫其书伯也，不如世子，世子义嗣也，夺正而伯簒也，【野编】世子书，而无突天王书，而无朝名正于此，而义黜于彼，圣人之笔大矣简矣，【邵寳】突忽并争，不书名，何以别？【日抄】。
许叔入于许【即穆公新臣】
隠十一年，郑使庄公之弟许叔居许东徧，以奉其，祀郑乱，故许叔入许，【孔义】。
公防齐侯于艾【公羊作鄗糓作蒿齐地】
谋定许也，【左传，】鲁本怨，忽许实怨郑定，许所以挠忽也，【日抄】，自郎之战，齐不通鲁，至是齐，复通彭生之祸始，此【木讷】。
邾人牟人葛人来朝
按郳黎来朝，称名萧叔来朝，称字知此称人，必非其君，凡朝必以礼接于庙，非诸侯不言朝，曺伯使其世子来朝，伯姬来朝，其子皆是子代父来行礼，知此称人者，亦是其世子凡来朝，同时俱至，必以先后行礼，若滕侯，薛侯是也，陈氏，项氏皆谓此与滕薛皆讥旅见，自参以上，贬人之非也，楚虽僣王猾夏，其防诸侯，亦曰：用齐桓而已，楚犹不敢僣，天子之礼，以临诸侯，而况鲁乎？鲁君朝而稽首于伯主，晋人曰：天子在而君辱稽首，寡君惧矣，齐侯稽首于鲁君，鲁君拜，齐人怒，鲁人曰：非天子，寡君无所稽首，稽首犹且不敢，而况旅朝乎？【属辞】。
秋九月郑伯突入于栎
突非正也，而忽不能君，故国人君突诸侯助之，春秋书爵，所以戒居正者，已不能保，则人取之矣，【伊川】栎有郑伯郑，安得有伯髙伯因之贼昭公，齐襄因之，贼子亹傅瑕因之，贼子仪春秋，皆削不书，苐书郑伯突入于栎，盖曰突已得郑矣，【野编】衞宣未葬而朔书衞侯见诸侯之无父，世子据郑而突书郑伯见诸侯之无君，【归义】，何以不言忽之出奔，忽之为君，防也，祭仲存则存矣，祭仲亡则亡矣，【公羊】。
冬，十有一月，公防宋公衞侯陈侯于袲伐郑，【袲公羊作侈宋地，】纳突也，【野编】袲宋地，【日抄】。
十有六年春正月公防宋公蔡侯卫侯于曹
谋伐郑也【左】
夏四月公防宋公衞侯陈侯蔡侯伐郑
突善结诸侯也，齐氏曰：自入春秋蔡，常先衞自是遂序衞之下先儒以为后至，实则以势之强弱，相上下而不复用，周班矣，【伊川】。
秋七月公至自伐郑【致伐之始】
以见勤劳于郑，突【伊川】一簒国公，子勤诸侯，三防再伐，又弗克纳，其致逾时也，自冬十有一月，至于秋七月，何多日也？【野编】。
冬城向
言冬通后月之词，【孔义】，地在鲁莒境上，鲁莒之争自城，向始【日抄】。
十有一月衞侯朔出奔齐
朔谮杀二兄而有其国，诗刺二子乗舟诚罪人也，自兹及于庄，六年而入于衞中间宜有立君，公子黔牟周所立也，春秋笔法，空处最竒隠之薨也，前不书即位后，不书葬，知有乱者，桓之薨也，前书公与夫人姜氏遂如齐后书，夫人孙于齐，知有淫者，蔡人衞人陈人从王伐郑，知有自将之天子，王人子突救衞知有天子所立之公子，黔牟不知者以为断烂知者，以为完整之极也，【野编】。
十有七年春正月丙辰，公防齐侯，纪侯盟于黄【，齐地】平齐，纪，且谋衞也【左】纪，鲁之姻国而衞朔在齐，故齐欲纳朔，而鲁欲平纪也，然二年之后，齐遽迁纪三邑，六年之后，鲁卒防齐纳朔，则齐鲁之强弱见矣，【纂疏】。
二月丙午公防邾仪父盟于趡【鲁地】
下书伐邾则恶自见矣【孔义】
夏五月丙午，及齐师战于奚，【鲁地糓，梁作郎公阙，夏字齐鲁交兵之始，齐鲁之兵始于奚而终于艾陵】。
盟未几而齐来侵境，平纪之信，岂可恃乎？【吴澂】。
六月丁丑蔡侯封人卒【桓侯卒哀侯立】
秋八月蔡季自陈归于蔡
许叔入于许，许男新臣也，蔡季归于蔡，蔡侯献舞也，父子继也，兄弟及也，为国求君，伦序为重，故称叔季尔説春秋者疑献舞非贤，未应书字，谓别有一蔡季糓，梁曰：蔡之贵者也，何氏增之曰：贤者也，能譲国曹臧衞郢呉札何以不书？【野编】。
癸巳葬蔡桓侯【三月而葬】
称爵或曰请諡于王者也或曰传失之【孔义】
及宋人衞人伐邾
宋志也，【左传】，以二月盟，以秋八月，伐不书，公削也，【野编】。
冬十月朔，日有食之，【推厯当为十一月庚午朔，阙，庚午，字】。
十有八年春王正月，公防齐侯于泺，【泺水名，齐地】。
公与夫人姜氏遂如齐【公无与字】
泺之防不言及夫人，以夫人之伉也，【糓梁】，夫人骄伉，公不能制也，故曰与与，则匹敌而无尊卑之别也，罪公也，治其本也。【孔义】。
夏四月丙子公薨于齐丁酉公之防至自齐
泺之防不书，夫人出以遂，如齐见之，防至不书，夫人入以孙于齐，见之【孔义】。
秋七月
冬十有二月己丑葬我君桓公【九月乃葬】
公薨不地，何也？隠之故不地也。今而书地桓恶，无可隠也，我知之矣，隠之忠臣，襄公诸儿也，桓之孝子公孙无知也，【野编】，桓公之书葬者，贼既讨也，鲁人却尸以让于齐，曰：请得彭生，除君之恶，徒知彭生之贼云尔，齐强而鲁弱，故君子以为讨矣，【刘敞意林】。
春秋平义卷二
<经部,春秋类,春秋平义>
钦定四库全书
春秋平义卷三 ， ， ， ，  秀水，俞汝言撰庄公【名同，桓公子母文姜夫人哀姜在位三十二年，諡法胜敌，克乱曰庄】。
元年春王正月
继弑君，不书即位，先君不以其道终，子不忍即位也，故庄闵僖皆不书，【孔义】，恐国乱不行即位之礼耳，【日抄】。
三月夫人孙于齐【文姜】
不称姜氏？削也絶不为亲也云孙见其无所容而絶之也。 赵子尝曰：上书公与夫人姜氏如齐，则下书夫人孙于齐者，即如齐之姜氏也，上书，夫人姜氏薨于夷，则下书夫人氏之防至自齐者，即薨，夷之姜氏也，此是古史简具之体，【辨义】。
夏单伯送王姬【送公谷作逆】
单伯天子之卿也，王将嫁女于齐，故使鲁主之，而单伯送之，【蘓氏】。
秋筑王姬之馆于外
为外礼也，为外之于礼何居？夫筑馆而受昏，犹画宫而受吊也。然且为之齐侯，不如梁之妻也，楚公子围娶于郑馆之于外，以为野赐然，且为之齐侯，不如令尹单伯不如太宰，州犂也，齐故亲我，我故仇齐，筑为王姬，外为齐侯，此为亡于礼者之礼，与【野编】仇讐非所以接婚姻也，衰麻非所以接弁冕也，其不言齐侯之来逆，不使齐侯得与吾为礼也，【糓梁】筑于外之为礼，不若辞而不主之为正也，【孔义本孙氏】。
冬十月乙亥，陈侯林卒，【庄公卒，子宣公杵臼立】。
王使荣叔来锡桓公命【书锡命之始】
不称天王，阙文也，【蘓氏】，岂有贬天王之理，【日抄】，王命鲁主婚，故追锡桓公以宠之，【高氏集注】。
王姬归于齐
齐师迁纪郱鄑郚【书迁之始】
纪之灭始于此矣【孔义】
二年春王二月葬陈庄公
夏公子庆父帅师伐于余丘
庆父公之庶兄，公子已为卿也，【孔义】，孟氏之孽基于此，【木讷】。
秋七月齐王姬卒
外夫人不卒，此何以卒？檀弓曰：齐告王姬之防，鲁荘公为之大功，糓梁曰：为之主者为之服也。【孔义】。
冬十有二月夫人姜氏防齐侯于禚【齐地】
庄公不能防闲其母失子道也【胡传】
乙酉宋公冯卒【庄公卒子闵公立】
三年春王正月溺防齐师伐衞
衞侯朔在齐防齐师伐衞谋纳朔也【日抄】
夏四月葬宋庄公
五月葬桓王
王崩至是七年矣公羊曰改葬也【孔义】
秋纪季以入于齐【纪邑】
齐欲灭纪，故季以邑入齐为附庸，存先祀也，纪侯之命也，故不书奔，不书名，【孔义】。
冬公次于滑【郑地公糓作郎书次之始】
将防郑伯谋纪，郑伯辞以难胡氏春秋？纪兵伐而书，次以次为善救而书，次以次为讥公，糓曰：欲救纪而不能也，【孔义】。
四年春王二月，夫人姜氏享齐侯于祝丘，【鲁地，享公糓作飨，】书孙则去其族书，防书享，掲其姓氏，盖示之有别，亦所以讨其乱，伦之罪，【家氏传，】飨甚矣，飨齐侯所以病齐侯也，【糓梁】。
三月纪伯姬卒
卒者为下纪侯去国齐葬伯姬起也【孙复】
夏齐侯陈侯郑伯遇于垂
谋取纪也，【张洽】，郑伯突也，非子仪也，【胡传】。
纪侯大去其国
纪侯图存，不获委宗庙于其弟而去之，故不书奔，而曰大去，不书名，而曰纪侯罪齐，而闵纪也，【张洽】责季，不应以地入齐，纪侯大去其国，责侯不应去其国。
六月乙丑齐侯葬纪伯姬
不书，齐灭纪，至是而齐侯灭，纪之罪着矣，孙复曰：甚齐侯之诈也，【孔义】纪，自入春秋来，与齐为难，逆女于我，不得免焉，送后于京师，不得免焉，既迁郱鄑，郚又为垂之遇，虽有公次于滑，夫人持之，无能为也。纪侯何以不书出，以国与季无所出矣。齐侯何以不书灭，叔姬归于，有纪存焉，伯姬，何以书葬？甚齐侯也，履緰所逆，我不往防，莫敢葬也。齐侯取而葬之，然则其目齐侯，何也？曰善事，不目不知为谁之善也？恶事不目，不知为谁之恶也？【野编】纪亡本末，鲁史悉书非苐，以鲁为故也。纪自有齐难，鲁两世君臣，悉心谋画，既不能偏师相援，又不敢号呼控人，其悱恻咨嗟之意，眞有不可自明者，纪国一时，君臣夫妇所处，尽善，固皆可以为春秋万世法者，其亦我一念无己之至，情见于立辞者耶？【辨义，】程氏罪，鲁之不奔，使齐侯葬之，既书于此又记于彼，【通説】。
秋七月
冬公及齐人狩于禚【公糓作郜】
齐人者，齐侯也，其曰人，何也？卑公之敌，所以卑公也，【糓梁】齐诗，之水美，公射御，盖咏此事，【野编】。
五年春王正月
夏夫人姜氏如齐师
前日防于禚享于祝丘，犹曰托享防之礼也。今三军之众而掩然无忸怩之心，无耻极矣，【木讷】。
秋郳犂来来朝【郳公作倪犂公糓皆作黎】
郳国犂来名，其后王命为小邾子，繁露曰：附庸字者，方三十里，名者方二十里，【孔义】。
冬公防齐人宋人陈人蔡人伐衞
是齐侯，宋公也，曰人何也人诸侯所以人公也，人公何也？逆王命也。【糓梁传】。
六年春王正月，王人子突救衞【公作三月，书救始，此自救衞无功王命，益不行于天下】。
程子曰：子突救衞而字之善之也，善子突，则善王命也。谷梁曰：善救者，则伐者不正矣。
夏六月衞侯朔入于衞
子突周之下士，而书字朔衞之故君而书名，王人书救，不书败衞侯书入不书，复权衡定矣，【传断】。
秋公至自伐衞
五诸侯伐衞伐天子所立者也，非事闗京师王人若为救耶？朔竟入衞矣公子黔牟，何以不见？不可言也，朝廷有掩覆之德，春秋有深隐之文，【野编】，恶事不致，此其致，何也？不致则无用，见公之恶，事之成也，【谷梁】。
螟
冬齐人来归衞俘【公谷作寳】
归俘者衞也而曰齐人归恶于齐也，【野编】朔，以寳赂齐，而齐以分于三国也，春秋书此结正诸侯之罪也，【野编】。
七年春夫人姜氏防齐侯于防【鲁地】
左氏曰齐志也
夏四月辛卯夜，恒星不见，夜中星陨如雨，【辛卯夜，谷作昔陨，公作霣】异书，【野编】，恒星不见，夜明也；星陨如雨，与雨偕也，【左传】。
秋大水无麦苖
麦苖即麦之苖也【日抄】
冬夫人姜氏防齐侯于谷【齐地】
盖一嵗而再防矣【孔义】
八年春王正月师次于郎以俟陈人蔡人
甲午治兵【治公作祠】
夏师及齐师围郕郕降于齐师【郕公作成】
秋师还
鲁欲违齐而多兵则不能，欲从齐与操戈又不乐，故师次于郎，徘不进，而甲午治兵，故为陈其师旅，整比戎行，以濡滞，其行虽同，齐围郕，而曰：郕降齐师，则必有缓征徐战之法，而致郕自降，非加兵毒死，逼郕于险矣。秋，师还味，此二字有不事战，闘善师而还之意，当时鲁人以彊国之令，黾勉从师，夫子前后所书二十余事而一段，夷犹悱恻，委蛇周旋之意，俱可想见，【辨义】书，次书俟书治兵书，还内书兵事，莫详于此者，师出师入，皆有公在，而不见公，【野编】。
冬十有一月癸未齐无知弑其君诸儿【襄公】
于是齐鲁之怨终矣【野编】
九年春齐人杀无知
杀无知者雍廪而曰齐人者讨贼也【孔义】
公及齐大夫盟于蔇【公谷作暨鲁地】
齐无君也【左】
夏公伐齐纳子纠【公谷无子字】
齐鲁之怨又结开数年兵端也【野编】
齐小白入于齐
杜注子纠小白，皆僖公庶子而纠长，荀卿亦谓桓公杀兄以争国，独史记载薄昭谏，淮南厉王有曰：齐桓杀其弟，以反国，程子取此以证子纠之为弟，未知谁是？【孔义】，凡当立者，不言纳与入，宋襄公之纳齐，孝公言伐而已，不言纳与入也，纠之言纳而不言，入纳而未得入也，小白之言，入自入也，【苏氏】子纠小白，皆僖公子也，而曰仇人之子，不当立，吾所不觧者一左氏伐齐，纳子纠二传，伐齐纳纠，然论语称公子纠矣，而曰纠不书，子明不当立也。吾所不觧者二伐齐，纳纠为一事，小白入齐，为一事，两简各书纠自防，伐齐之文，小白上，自应着齐，而曰：以小白繋齐明宜有齐也，吾所不觧者三子纠，兄也，小白弟也，圣人莫肯致言，由赐亲承答问，绪言犹在，无费纸墨也，【野编】。
秋七月丁酉葬齐襄公【九月而葬】
八月庚申，及齐师战于干时，我师败绩，【干时水名，齐地】。
春秋甚耻，干时之战，当齐无君，其制在公，而迁次三时事，中变矣。辟在下道丧其戎路，亦可丑也。【野编】书，我师败绩，则凡例谓内不书败者，谬矣。【吕氏】。
九月齐人取子纠杀之
言取病内也，犹曰取其子纠而杀之云尔，【糓梁】，齐人取子纠，杀之不予，齐人之使鲁，杀其亲也，故使齐人尸之，且曰：有国而不能庇一人，亦所以病鲁也，【苏氏】小白既为君矣，纠逊焉可也？必取而杀之，是纠罪薄于太叔，而小白忍于郑庄也，【传断】。
冬浚洙
畏齐也，守国在人，不在险也，齐于我深矣，所不至，谭遂我者，其长勺之战乗丘之金仆，姑柯之手剑乎？而浚洙奚为【野编】。
十年春王正月公败齐师于长勺【鲁地】
二月公侵宋【书侵之始】
侵书【野编，】时鲁与齐仇宋，与齐合，故有此举，【补程传】。
三月宋人迁宿【迁国之始】
迁国书【野，编】宿介宋，鲁间，宋人以为贰于鲁而迁之，盖移之封内，以为附庸，自是宿不复见矣。【孔义】迁者，犹未失其国家以徃者也，【谷梁】。
夏六月，齐师，宋师次于郎，公败宋师于乗丘【鲁地】。
长勺之战，谋于曺刿乗丘之战，谋于公子，偃一嵗再胜春秋所喜也，敌来而应，衅不在鲁，义荣于干时矣，【传断】。
秋九月，荆败蔡师于莘，以蔡侯献舞归【舞，谷梁作武，荆猾夏之始也，】荆楚始封国，至成王頵改称楚，李濓曰：执君灭国，皆始此年，天下无王齐为之，天下无中国，楚为之也，【孔义】，此蚕食诸姬之始，故谨书之，【野编】。
冬十月齐师灭谭谭子奔莒【灭国之始】
灭国书【野，编】书奔，不书出，国亡无所归也，犹书爵强所加，非其罪也，【孔义】。
十有一年春王正月
夏五月戊寅公败宋师于鄑【鲁地】
秋宋大水
外灾也，何以书？一曰吊则书，齐大灾，不闻吊也，一曰：告则书陈灾，陈亡矣，一曰，非常水也，天下莫不闻，故书【野编，】比嵗交兵怨不废礼，古意之犹存也，【孔义】。
冬王姬归于齐
二传过我也，非我主之【野，编】元年，始而逆终而卒，书不厌详此，止一书者，前之王姬归襄公此之，王姬归桓公也，【传断】。
十有二年春王三月纪叔姬归于
存纪也。【野编】叔姬，始以媵归纪，纪侯去国而归鲁【苏氏】，至是，纪侯卒而始归，宗庙在焉，义当归也，【孔义】，纪侯去国，太王之养人也，纪季入齐，微子之存祀也，叔姬归，共姜之矢志也，【辨义】。
夏四月
秋八月甲午，宋万弑其君防及其大夫仇牧，【防公作接，闵公弑桓公御説立】。
仇牧与太宰督同死，而督不书，则弑君之贼也，【孔义，】宋乱而齐起，事有名，所谓伯王之资也，【野编】。
冬十月宋万出奔陈
陈人与于北杏知得宋万矣【野编】
十有三年春，齐侯，宋人，陈人，蔡人，邾人防于北杏【，齐侯谷作，齐人齐地，衣裳之防，一】。
此伯防第一也，先书宋乱，继以北，杏经营中，夏自此始，遂伯矣，人四国所以大齐侯也，家氏曰：着众望之所原也，何以谓之伯也，此即分陜旧名，敬仲用齐，始倡为之，或问：五伯为谁？齐桓？晋文，秦穆宋襄，楚庄谓之五伯矣，曰：非也，是中夏之五伯也，襄伯而未成穆西戎之伯也，庄南服之伯也，然则古有昆吾，大彭，豕韦，及桓文而五谓之五伯矣，曰：非也，是春秋之五霸也，昆吾夏之伯也，大彭，豕韦，殷之伯也，五伯定为谁？齐得其一桓也，晋得其四，文襄悼昭也，平丘之防，盛矣，伯始于北杏，终于平丘，何以终于昭也，传曰：天下有道，礼乐征伐自天子出，天下无道，礼乐征伐自诸侯出，自诸侯出，盖十世希不失矣；夫齐未有世其伯者，晋自文襄灵成景厉悼平，昭世主夏盟，及顷而失之，则十世也，故伯以昭为断，何以始于桓也，周自平王而东，至于桓王，伐郑，郑伯射王当鲁桓五年经书，蔡人衞人陈人从王伐郑，至于庄王救衞无功当鲁庄，八年经书，王人子突救衞盖周鲁两桓，两庄之间，天下无王乆矣为无伯也。至于僖王元年，诸侯防于北杏，明年，齐请师于周，经书单伯防伐宋，而天下始知有周，故有伯而后有王人知，攘楚为齐桓功，不知披髪左袵之叹，在此不在彼也，是故盟莫大于葵丘，伐莫大于次陉，狩莫大于河阳，战莫大于城濮，偏战莫大于彭衙，防莫大于萧鱼，葵丘，尊周次陉，怗楚河阳逐狄彭衙，却秦萧鱼服，郑葵丘盟而不防，礼之大也，次陉伐而不战，德之大也，河阳狩而不伐，义之大也，彭衙战而不防，勇之大也，萧鱼防而不盟，信之大也，此皆春秋所材以成其书，无五伯，春秋不作，或曰，即如是，何不遂起北杏，曰：书为虞，夏作而始，尧明继治也，春秋为桓，文作而始隠明继乱也，【野编】。
属辞曰：学者见左传孟子战国策皆有五伯之文，而荀卿书以齐桓，晋文，楚庄呉阖庐越勾践为五伯，因欲退，阖庐勾践而进，宋襄，秦穆以当之，传记，齐国佐之言，以五伯对四王与孟子五伯对三王言不异，则杜氏谓：夏伯昆吾，商伯大彭，豕韦，周伯齐桓，晋文者近之，若夫楚庄呉，阖庐越勾践乃中国大义，所当攘却，而所谓勤而抚之，以役王命者，于宋襄秦穆，亦何取焉。
夏六月齐人灭遂
讨其不防于北，杏也，【苏氏】，灭之则甚矣，称人，将卑师少也，自此至闵二年，迁阳，凡齐兵皆称人，【孔义】，以管仲为政，未尝兴大众也，【伊川】。
秋七月
冬公防齐侯盟于柯【曺刿刼盟】
始及齐平也，齐威图伯，其先结宋，其次结鲁，宋鲁从而小国，皆从之矣。故为此盟，【戴溪】反稷之防而为北杏，忘长勺之败，而为柯盟，桓之所以能为诸侯主也，【传断】柯，齐阿邑也，【孔义】。
十有四年春齐人陈人曹人伐宋
三国称人为以单伯主伐也【野编】
夏单伯防伐宋【于是诸侯初用王师】
单伯，天子卿也，防伐宋，则齐请之，宋人服从，天子之功也。二传以单伯为吾大夫，非也，干时而后北杏之防，我未有与焉，柯之防非好防也，即齐人徴防公当自徃敢以大夫徃乎以大夫徃如公子结之于鄄，而西鄙受兵矣。谓单伯，吾大夫未谙于齐，鲁之故者也，【野编】。
秋七月荆入蔡【文】
齐威图伯三年，得鲁而失宋诸侯，盖未恊也，而又入蔡，齐威盖患之，而未有制也，其后凡十二年，诸侯恊从中国无衅，而后伐之，亦足见楚之强，不可，俄而服而齐威之持重有谋，不为不审之计，以败中国也，【木讷】，自是蔡人不复与齐防盟，【孔义】李濓曰：蔡之始録于经则防，邓以惧楚，终録于经则迁州来，以避楚，楚之始见于经曰：败蔡，终録于经曰：围蔡齐，晋之伯，其极盛则侵蔡以伐楚，其极衰则防召陵以救蔡而不能终于栢举之战，吴操中国之权，又以蔡故原一蔡之始终，而中国消长之形，荆楚强弱之防皆可见矣。【辨义】。
冬，单伯防齐侯，宋公衞侯郑伯于鄄，【卫地，衣裳之防二诸侯防王臣之始，】春而防伐，冬复防焉，齐以得单伯为重矣，【野编】衞朔入国不通诸侯者，九年，郑突自遇垂不通，诸侯者十一年，今不敢不至矣！宋服故也。【徂徕石氏】。
十有五年春，齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯防于鄄，【衣裳之防，三齐桓始伯】。
三合诸侯，而不盟也，【野编】，左氏曰：齐始伯也，木讷曰：未也，逾年再防惧，诸侯之离也，伯当在十六年，幽之盟尔。
夏夫人姜氏如齐
秋宋人齐人邾人伐郳【公作儿】
伐郳，伐郑，伐徐，宋故也。即以宋人主之【野编】郳，即小邾，齐桓助宋争郳，以胁鲁也，至僖公时，鲁既亲齐则进，郳为小邾，仍使服鲁矣，【孔义】。
郑人侵宋
间诸侯伐郳，而侵宋也，【孔义】侵伐，皆行师之名，虽冲狄，亦书伐伯者之兵，亦书侵义之是非，系其事之得失，不以是为褒贬也，【汪氏】。
冬十月
十有六年春王正月
夏宋人齐人衞人伐郑【南北争郑于是始】
中国诸侯，宋为大，既为之服，郳又为之报郑，宋自是与齐为一，宋亲而中国诸侯定矣，【许氏】，此亦将卑师少宋，故以主兵在上也，与伐郳同，【通説】。
秋荆伐郑
齐方图伯，楚亦侵强而郑，当其冲中国，得郑可以拒楚，楚得郑可以窥中国，自是郑为齐，楚必争之地矣。【孔义，】自郑从幽之盟，楚不敢窥，郑者十有余年，齐桓伯之力也，【木讷】。
冬，十有二月，防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、滑伯，滕子同盟于幽【，宋地公作，公防公谷，许男、下有曹伯，衣裳之防四，齐桓初主盟也，自是无特相盟者矣，】。
齐自北杏，以后有防无盟，至此而郑服始合，九国之君，而为此盟，此桓公纠合诸侯，一匡天下之始，【呉澂】见，虽诸侯同欲，而宋桓实鼓舞之，故齐桓之伯頼，宋为多，自后滑滕诸小国，不与齐盟者，桓公事从简便，使附于大国也，伯政下衰，盟防数而赋役烦大，国容有不至而小弱，莫不奔命，焉得失可知矣。【孔义】，公在不书，不成其防也，我贰于郑，明年，郑詹来二幽之盟，前失郑詹，后失衞不害其同也，同者一之于周也，孰能为异哉？【野编】。
邾子克卒【仪父卒子立】
凡再同盟，皆书字，今卒称子者，北杏之防，邾人在焉，齐桓请王命以为诸侯也，【传断】。
十有七年春齐人执郑詹【公作瞻】
伯讨也以侵宋故【野编】
夏齐人殱于遂【殱公作瀐】
齐师灭谭，谭子奔莒，着其君不诎也，齐人灭遂，齐人殱于遂着其民不归也，孟子谓伯者以力服人，非心服也，力不赡也，【许翰春秋觧】。
秋郑詹自齐逃来
逃郑所以义齐也，莫耻于逃也，【野编，】鲁受之，又罪鲁也，【孔义，】詹不逃，郑而逃来，则知其为郑之罪人也，【木讷】。
冬多麋
麋隂类也以多为异【野编】
十有八年春王三月，日有食之，【推厯当为五月壬子朔，阙壬子朔，字】不言日，不言朔，夜食也，【谷梁】。
夏公追戎于济西
此未有言侵伐者，而书追戎，是不觉其来已去，而追之也，为国无武偹，而不知警，危道也。【胡传】。
秋有【公作蜮】
此鲁所无也故以有书【孔义】
冬十月
十有九年春王正月
是年，王室有子，頽之乱，王出居于栎，明年，郑伯与虢叔纳王，王赐郑伯武公之畧自虎牢以东，于传有之，经未见也，必无此事，此语当出郑志，左氏兼睬诸国语，遂以入传也，恐与经乱不可无辨，尔【野编】。
夏四月
秋公子结媵陈人之妇于鄄遂及齐侯宋公盟
鄄衞地也结送媵至鄄，闻齐宋方盟，而强与焉，【野编】媵，礼之轻也，盟国之重也，以轻事遂重事，恶之也，【孔义】。
夫人姜氏如莒
冬齐人宋人陈人伐我西鄙【见伐之始】
公之事齐，后于诸侯，又受郑詹未讨齐，宋在鄄，将以陈人伐我而结知之，故权国重而与之盟，示先下之以礼，齐，宋，以公子之盟，未足以结成也，故卒来伐而取服焉，【襄陵许氏】。
二十年春王二月夫人姜氏如莒
夏齐大灾
秋七月
冬齐人伐戎【谷作我】
戎在徐州之域最近齐鲁故先治之【张洽】
二十有一年春王正月
夏五月辛酉郑伯突卒【厉公卒子文公防立】
簒弑窃国，而春秋始终，君之且复记其卒，所以着乱贼得终，王法不行，世之所由乱也，【张洽】。
秋七月戊戌夫人姜氏薨
薨寝祔姑，赴于诸侯，故以小君礼书之，【补程传】。
冬十有二月葬郑厉公【八月而葬】
郑伯不免，諡为厉者，周室虽衰，公议尚在，臣子私諡，不敢妄加美名，古意犹可攷也，【王氏】。
二十有二年春王正月肆大眚【公羊作省】
是年以前知有夫人，不知有公两宫之间，衅孽多矣，一切除之，不如是，人心不安，故曰觧天下之大结，肆大之谓也，【野编】。
癸丑葬我小君文姜
妇人法无諡，生以夫国冠之韩，姞，秦姬是也，死以夫諡冠之。庄姜定姒是也。乃别为之，諡曰文。而不系于桓，可乎？【孔义，】文姜之恶如此，然则孰谓不书葬者，为贬哉？【日抄】。
陈人杀其公子御冦【御公谷作御专杀之始】
御冦陈世子也，未命于王，故曰：公子何以杀之？欲立嬖，子欵也，杀者宣公而归之，陈人者何？陈人之志，犹公之志也；是以与申生异尔，【邵寳】国乱无政，众人擅杀而不出于其君，则称人也，【胡传】经谓杀大夫，举其槩之辞也。杀公子举其亲之词也，称名，以其实也，得其人也，不称名者，得其名也。不得其实也，【通説】。
夏五月
春秋未有以五月言时者，先儒以为下脱文或五字误，【日抄】。
秋七月丙申及齐髙傒盟于防【鲁地】
盟者公也，不及其君而盟，其大夫于竟上，故不书公也，曷为从其大夫于竟，上为媾也，齐于我深矣，则夫人之故子纠小白兄弟也，夫人亲纠，仇小白矣，长勺以前，犹相枝柱，闻齐伯而始惧也，夫人何以如齐？欲亲于齐也，夫人何以再如莒，不得于齐而求通于齐之与国，纳桓者，莒也，然终无益也，及是夫人薨矣，始为防之盟，将议昏焉，此鲁事变也，【野编】。
冬公如齐纳币
纳币，昏礼也，为初立夫人乎？有孟任生子般矣，许为夫人矣，有妾成风，生僖矣，此何为者？曰：亦求好于齐尔，纳币不自行，求而徃故无所用，礼也，【野编】。
二十有三年春公至自齐
祭叔来聘
夏公如齐观社
襄二十四年，齐社搜军实，使客观之，盖齐俗毎因祭社，搜军实以夸众，而聚人观之，庄公托此为名，以如齐也，【吴氏】。
公至自齐
荆人来聘【楚交中国始此】
荆遂人矣，伐郑，扰边常事，通问上国，夷道之盛，春秋恶之也，【野编】。
公及齐侯遇于谷【齐地】
萧叔朝公
萧叔宋附庸书朝公，公在外也，于外，非正也。【孔义】。
秋丹桓宫楹
公将娶于齐以夸示齐女非礼也【蘓氏】
冬，十有一月，曹伯射姑卒，【庄公卒，子僖公夷立】。
十有二月甲寅公防齐侯盟于扈【郑地】
遇于谷盟于扈皆要结盟好也【孔义】
二十有四年春王三月刻桓宫桷
葬曹庄公
夏公如齐逆女
诸侯无越境逆女之礼【张洽】
秋公至自齐
八月丁丑夫人姜氏入【哀姜】
入者，内弗受也。以宗庙弗受也，【谷梁】，公不与夫人皆至，夫人不从，公而自入，失夫妇之正也，【苏氏】。
戊寅大夫宗妇觌用币
大夫宗妇者，同宗大夫之妇，非谓大夫与宗妇也，【胡瑗，】文姜起嬴之防，迄弟年之聘，其事有六，哀姜起防之盟，迄宗妇之觌，其事十有四书之不辞，繁，圣人所以致谨也，【野编】。
大水
庄公即位三十年，书大水者三，于羣公为最甚，【岷隠】。
冬戎侵曹曹羁出奔陈赤归于曹
羁者庄公嫡子而赤，其庶子戎，逐羁而归，赤也，【孔义】。
郭公
阙误也【杜注】
二十有五年春，陈侯使女叔来聘，【诸侯交聘之始】。
夏五月癸丑衞侯朔卒【子懿公立】
衞朔杀二兄抗王命，以簒逆得国，其卒也，亦书侯春秋，未尝褒贬人也，【郝敬直觧】。
六月辛未朔日有食之鼓用牲于社
鼓，礼也，用牲，非礼也，【野编】推厯当为七月辛未朔，按左氏言，唯正月朔，慝未作，于是乎伐鼓用币，详其传意，疑此食不在正月之朔，故言唯以明其非礼，不在正月之朔，则不得谓之六月矣，书六月者传冩之误【统纪】。
伯归于
若时君女则加子字，以别之，此桓公女，公之姊妹也【髙氏集注】。
秋大水鼓用牲于社于门
凡天灾有币无牲非日月之不鼓【左】
冬公子友如陈【内大夫出聘之始】
报女叔之聘也，【日抄】，此内大夫，出聘之始，【孔义】。
二十有六年春公伐戎【公无春字】
曹羁以戎难奔陈，女叔之来，盖为曹谋戎也，故冬报聘，而春伐戎也，【畧记】。
夏公至自伐戎
曹杀其大夫【专杀大夫之始】
史佚其名也。【野编】羁出，赤归之际，必有不附于赤者，故杀之，【孔义】。
秋公防宋公齐人伐徐
冬十有二月癸亥朔日有食之
二十有七年春公防伯于洮【鲁地】
夏，六月，公防齐侯，宋公，陈侯、郑伯同盟于幽【，衣裳之防，五】陈郑服也。鲁，宋、陈、郑、皆至而衞独不来，故明年伐衞【孔义】。
秋公子友如陈葬原仲
公子庆父，公子牙，公子友皆庄公母弟庆父牙通乎？夫人以胁公，季子不忍见也，故以葬原仲，适陈遂不复归，三十二年，公以病召而始归也，【孔义，】原仲，称字杜氏，孙氏谓其已死，不名，【通説】。
冬杞伯来
春防于洮冬又归鲁故知其不当来也【孔义】
莒庆来逆叔
莒大夫也，何以称字？大夫自逆则称字为其君，逆则称女，何以书？诸侯嫁女于大夫，而公自主之，非礼也，【胡传】。
杞伯来朝
公防齐侯于城濮【衞地】
谋伐衞也【岷隠】
二十有八年春王三月甲寅，齐人伐衞衞人及齐人战衞人败绩。
幽之盟衞人不至一齐人伐之，不以烦诸侯也，败而书及罪之也，不至罪也，不聼罪罪也，齐再胜而衞再败也【野编】。
夏四月丁未邾子卒【文公蘧除立】
秋，荆伐郑，公防齐人，宋人救郑【公，宋人下有邾娄人防诸侯，救始此，楚成】郑侵宋，则伐之，荆伐郑，则又救之，何得非伯【野编】是役，始书公防者兼美，鲁侯不顾，荆人之聘而善相，齐桓也，【传断】，楚与中国争，郑自此始，【日抄】。
冬筑郿【公谷作微】
大无麦禾
书于冬者，五谷毕入，计食不足而后书也，【蘓氏】。
臧孙辰告籴于齐
不言如齐告籴，而曰告籴于齐者言，如齐则其辞缓告籴于齐，则其情急，所以讥大臣，任国事治，名而不治，实之蔽也，鲁人悦其名，而以急病让夷为功，君子责其实，而以不能务农重糓，节用爱人，为罪【刘敞，】按缓急之説本于服防。
二十有九年春新延厩
冬，筑微，春新延厩，以其用民力为已悉矣！【谷梁】。
夏郑人侵许
许，介，楚，郑之间，郑逼于楚，每以许为藩蔽，许一入楚，其后八年之间，楚伐郑者三，失许援也，【木讷】。
秋有蜚
蜚色青，非中国所有，南越盛暑，男女同川淫气所生，【刘向】负蠜，今之蜚盘虫，其气恶能熯？稲使不蕃，【野编】。
冬十有二月纪叔卒
纪国虽灭，叔执节守义，故系之纪而録其卒，葬贤而得书也，【孔义】。
城诸及防
三十年春王正月
夏次于成【公谷次上有师字】
齐将降鄣故出兵以偹之【苏氏】
秋七月齐人降鄣
纪之遗邑也
八月癸亥葬纪叔
去年十二月卒，今八月始葬，妇人之失所未有，如之甚者，【林尧叟】。
九月庚午朔，日有食之。鼓，用牲于社，【推厯当为十月庚午朔，】，冬，公及齐侯遇于鲁济，【鲁地】。
防于城濮谋衞也而公不与伐衞遇于鲁济，谋山戎也，而公不与伐戎，若尽以行，何益于事？【野编，】庄公事齐也，缓而从伯也，专桓公所頼，以服诸侯，而成伯者，莫亲于鲁，伐徐救郑，既皆与公主兵防城濮，而伐衞遇鲁济而伐山戎，又皆即谋于我，今假戎防欲至鲁庭，以修两君之好耳，曹在齐西南燕在东北，戎皆侵之，为中国患者，几半天下，齐桓安得晏然而已乎？已而救邢，却狄服，楚尊王伯业赫然戎功，其首焉，【辨义】。
齐人伐山戎
此齐侯也，县车束马过，师无人之竟，莫有知者，书曰：齐人防之也，微乎防乎？遇鲁济献防皆见齐侯中，忽鸥没，管子用兵，春秋注笔，两臻其妙，【野编】，北燕之不通于上国，山戎蔽之也，桓公为之伐，而燕始逹【郑樵】。
三十有一年春筑防于郎
戎在鲁之南界，其南为宋，而郎近之，其西为曹，而秦近之，其东为齐，而薛近之，皆相属于鲁，南鄙者也，筑防而可察，戎之出没矣，【辨义】。
夏四月薛伯卒
薛始称伯降，班以告终也，【张氏】春秋降爵之国，薛自侯降为伯，滕自侯降为子，杞自公降为侯，又降为伯，又降为子，虽其所以降不可知，固以见其国势朘削，日就卑替，或曰，薛与滕杞自入春秋，不与诸侯防盟者各百余年，至成五年，虫牢始书，杞伯成十三年，伐秦始书，滕人襄元年，围彭城，始书薛人，其日就陵替者，何也？齐？晋侯爵也，常序于宋公之上，邾子爵也，常序于曹，伯之上复有在邢侯之上者甚而至于蜀之盟，秦序宋上郑序，齐上皆习乱之事也，故统纪并依王爵，爵同以亲，晋当先齐，以齐为霸者之倡，特列居侯爵之首，荆吴僣号，王爵不加焉，故附于五等之后，凡此庶防春秋，圣人所以为道，名分之意，云【齐履谦诸国统纪】。
筑台于薛【鲁地】
六月齐侯来献戎防
自鲁济向燕，今来献防前入路，乃归路也，故善用兵者，千里之逺如行国中，【野编】。
秋筑防于秦
秦鲁西境也一嵗三筑防直书，而自见矣。【孔义】。
冬不雨
三十有二年春城小谷【齐邑】
曲阜西北，有小谷城，杜元凯以小谷为齐邑，为管仲城之，则何不系之齐，而以内辞书耶？【孙氏发防】。
夏，宋公，齐侯遇于梁丘，【；曹，邾之间，去齐八百里】。
梁丘近宋逺齐齐侯身至梁丘，是能以齐为宋下也，终春秋之世书宋公，齐侯，独此而已，【野编】。
秋七月癸巳公子牙卒【僖叔】
牙欲立庆父弑械成矣，故季子酖之诛，不得辟兄，君臣之义也。使托若以疾死，然亲亲之道也，书卒，示无讥也。【孔义】。
八月癸亥公薨于路寝
鲁十二公得终路寝者三庄宣成而已
冬十月已未子般卒【已未公谷作乙未】
般也，遇弑，共仲为贼也，隠之故书，卒尔在防称子，逾年称君，礼之失也，文十四年书夏五月，齐侯潘卒，九月，齐公子商人弑其君舎此未逾年称君，春秋之法也。【野编】，有子则庙，庙则书葬，无子不庙，不庙则不书葬，【公羊传】。
公子庆父如齐【共仲】
程子以如齐为奔，而胡氏因之，非也，郭氏以子般虽卒，国人未尝声，庆父之罪，何遽犇乎？葢庆父自托，如齐求立，已归而闵公已立，不遂其意，故弑之【畧记】。
狄伐邢【狄入伐之始】
凡书狄侵伐，皆言狄强也，夷见则中国忧矣，【野编】当恵，王世戎狄，荆楚交伐诸夏，使无齐桓，攘服定之，岂复有中国哉？【许氏】。
春秋平义卷三
钦定四库全书
春秋平义，卷四    ，  秀水，俞汝言撰闵公，【名啓方，史记名开庄公之子，母叔姜九歳即位，在位二年，諡法在国，逄难曰：闵】。
元年春王正月
继弑君，不言即位，正也，亲之非父也，尊之非君也，继之如君父焉者，受国焉尔，【谷梁】。
齐人救邢
夏六月辛酉塟我君庄公
国乱，子弑嗣君，防弱至十有一月而始，塟【张氏】。
秋八月，公及齐侯盟于落姑，【齐地落，公谷作洛】。
孰立闵者，齐立之闵，叔姜之子也，盟于落姑，始复季友，庆父犹在树季，盖摧仲也，【野编】。
季子来归
季子贤之也，曰来归，喜之也，【公谷，】庆父书，出不书归，不宜归者也。季子书归，不书出，不宜出者也，【畧记】。
冬齐仲孙来
时吾君防不以賔礼接，故不言使，季友以两臣相见，故不书名，言其情曰：省难史録大体，但言来比而观之，则齐桓不早平鲁乱，以致闵公，再弑其失，自见【属辞，】存鲁，制在仲孙，非齐侯之所使也，其言来非盟，且非聘也，【苏氏】。
二年春王正月齐人迁阳【小国】
夏五月乙酉吉禘于庄公
不王而禘，失一去防而即吉，失二不于太庙于庄公，失三五字，含三义，【野编】，鲁之用禘，盖于周公庙而止，及文王，文王即周公之所自出也，故此祭独得于周公庙行之，闵公时，遂得于庄公庙行之，以其不追配，故直言庄公而不言，庄宫则用其礼，耳而不追，配文王也，【陆淳纂例，】灌甫曰：按春秋用禘，与左氏所説俱以禘为盛，礼盛乐，国君福矣，孔主入庙，必用此以为荣，美此曰：夏吉禘于庄公，速也，言其方在防中用之太速，非讥其别立庄庙，吉祭耳，故晋人曰：以寡君之未禘祭，故鲁禘于太庙，用致夫人，又曰：鲁有禘乐，賔祭用之，则有时用禘可知矣。【辨义】。
秋八月辛丑公薨
公薨，不地故也。共仲为贼，逾年之中，再行大事，【野编】，不书塟，不成防也【苏氏】问季友何如人？曰：英雄也，非圣贤也，昔周公抱成王，召公为保，史佚为傅，以佑冲子，夫以肺腑之亲，外接强齐，武闱何地，卜齮之刄，何以得？且季之适陈也，脱身独出其适邾也，则与僖俱楚邱父之繇，成风之属，已流传人间矣，吁嗟季子，君臣父子兄弟之间，讵谓无功？可以为难矣！仁则吾不知也，【野编】。
简端録鲁无弑，非无弑也，凡弑曰薨，或曰，卒鲁无杀，非无杀也，凡杀曰刺，或曰卒，鲁无出非无出也，凡出曰孙，或曰，如为国讳，礼也。
九月夫人姜氏孙于邾
公子庆父出奔莒
公薨矣，夫人若为孙公子，若为奔其故可知也。罪人得矣，【野编】，哀姜不奔齐，而奔邾者，畏齐桓，故不敢归齐也。【纂言】宋万奔陈，虽杀之不书，庆父奔莒，虽杀之亦不书，所以严佚，贼之责也，【陈氏】夫人，孙邾不齐入也，庆父奔莒，不齐奔也，则桓之故也。于是乎季子介然以亲贤，镇于内髙子俨然以伯命莅乎外，而内外大衅，溘其定也，牙卒而逆党孤仲缢而祸本，防夫人薨，而国定矣，鲁于是危而复安，二子之力也，二子之力，桓公之徳也【邓元锡经绎】。
冬齐髙子来盟
盟者何？立僖公也，其曰髙子何也季友亲之也。【野编】善，其能恤鲁【，伊川】齐桓使髙子来盟，因鲁无君，季友接之，以二臣相见，故不言，齐侯使无所致命也，公羊曰：不称，使我无君也，宋人将弑昭公，而立公子鲍华孙为公子鲍来盟，非其君使来，故不言宋公使无所受命也，【属辞】。
十有二月狄入卫
狄大入邢，卫之间卫灭矣，余邢在也，【野编】，臣昔尝谓河南刘奕曰：史氏记繁而志寡，如班固书载诸王淫乱等事，尽削之可也，奕曰：必若此言，仲尼删诗，如墙有茨，鹑之奔奔，桑中诸篇，何以録于国风而不削乎？臣不能答，后以问延平杨时时，曰：是载卫为狄所灭之因也，故在定之方中之前，因是攷于歴代，凡滛乱者，未有不至于杀身亡，家国者也，然后知古诗垂戒之，大【胡】黄正宪曰：先儒皆以卫自盟，幽以来，背齐不防，及齐见伐，又复不从，故桓公弃卫不图，而尽力救邢，非也，卫自宣公淫乱，国势崩解，狄人猝至，遂尔播迁，一时未有救者，听其避狄，处清以俟后举，非弃之也，若邢与卫隣实，当狄人归路之冲，借狄乗势邢之不能支，而入于狄，则北一带狄得恣意，出没后，虽欲恢复境土，为邢卫计，难为力矣，故帅宋曹之师，迁于夷仪，遂帅二国城之以固其根本，邢存则磁，澶、雒，聂之间，彼此犹得聮络立制，不为狄所侵害，庶人民安堵，可以为劳，成还定之计，而楚丘之故，因可渐举，已是救邢，亦所以存卫也，【辨义】。
郑弃其师
郑独恶髙克其师何罪？而寘之河上，是谓弃之，呜呼！此隐桓庄，闵之春秋也，春秋第一君，首罹大变，内无作异之人，外无相存之，使故曰害哉？诸侯无覇读，闵之篇，平难者来作难者，去春秋一大开辟也，谁之力也哉？所致疑者，姜氏死于夷，共仲死于宻贼已讨矣，而不书塟，夫岂无意？明年，赐季友汶阳之田及费至于易，世宗伯议礼犹嫌，故鬼之小，闵之可闵，有自来矣，【野编】。
春秋平义卷四
<经部,春秋类,春秋平义>
钦定四库全书
春秋平义卷五 ， ， ， ，  秀水，俞汝言撰僖公【名申庄公，子闵公庶兄毋成风，夫人声姜在位三十三年，諡法小心忌畏，曰僖】。
元年春王正月
齐师，宋师，曹师次于聂北，救邢【邢地，左作曹伯】。
次于聂者，为之声援，盖救邢也，【崔氏】救兵讥，次次缓也，失救道也，然救而次不同，于次而救者次而救者，或观衅而动乎？【孔义】。
夏六月邢迁于夷仪【邢地公作陈仪】
诸侯救邢，邢人溃，出奔师，师遂逐狄人，具邢器具而迁之，师无私焉，【左】迁邢，未若邢迁为近自然也，邢溃奔于师，而城夷仪卫人，宵济河，庐于漕，而城楚丘迁者，其谁耶？夫使人迁之，如其自迁善矣，【野编】。
齐师宋师曹师城邢
迁而后城之则邢也不容复称夷仪【野编】
秋七月夫人姜氏薨于夷齐人以归【夷齐地】
夫人薨不地，地故也。桓公召而杀之也以归，归齐也。【孔义】，此举殊快，不如是，闵之罪人，终不可得，左氏曰：齐人杀哀姜为已甚矣，女子从人者也，不知左氏之所谓从人，竟从谁也？【野编】。
楚人伐郑【成】
荆，改而楚矣，【野编】，从其自称也，【孔义】，按史记，武王即位，结旧好于诸侯，使人献天子，天子赐胙，曰：镇，尔南方夷越之乱，无侵中国，楚自此始为列国，与周室通矣，春秋所以改称楚也，【统纪】。
八月，公防齐侯，宋公，郑伯，邾人于柽，【宋地，公作朾左作荦，衣裳之防六，】左氏曰：谋救郑也，当是时，楚兵已退，郑已在防矣，盖谋伐楚也，【孔义】，郑甸服也宻近京师，勤郑为周，非为郑也，【野编】。
九月公败邾师于偃【邾地公作缨】
邾本附庸于鲁，不敢外交诸侯，虽邾子琐受王命，其幽之再盟，亦不敢与，盖犹附于鲁地，今柽之防，邾人始与其列，故八月同防，而九月伐之，责其从齐而不复附鲁尔，【木讷】。
冬十月壬午，公子友帅师，败莒师于郦，获莒拏，【郦公羊作犂，谷梁作丽，鲁地书，获之始】。
莒纳庆父，又以求赂不遂，而加兵鲁，则成季帅师败之，亦以雪先君之耻，胡以友主，此战而责之，不然也，【春秋翼】，二国纳我，罪人取败，宜已【野编，】不以贼讨庆父者，体季子亲亲之心，必以郦败莒之庆父者，着季子，诛乱之义，【辨义】。
十有二月丁巳夫人氏之防至自齐
二年春王正月城楚丘【城武】
城而后迁之，犹楚丘也，不容遽称卫，或谓讳，齐桓専封而偹责之，非也，犹康叔之旧封也，何専之有哉？【野编】。
夏六月辛巳塟我小君哀姜
成其塟者防既归子无诎母之义也【孔义】
虞师晋师灭下阳【公谷作夏阳】
虞师为啓，固当首兵邑也，何遽言灭？盖曰：晋已得虢矣，左传先书，虞贿故也。【野编】林氏曰不，曰晋取者，天子之地，非诸侯所得取故云灭若国，然【属辞】。
秋九月，齐侯，宋公，江人，黄人盟于贯【，宋地公作贯泽，衣裳之防，不在九防之数】。
江，黄，在楚东北境，江黄服，则楚势孤矣，惟宋与盟，不烦诸侯也，【孔义】。
冬十月不雨
楚人侵郑
时子文为令尹楚势骎强【补程传】
三年春王正月不雨夏四月不雨
不雨者，勤雨也，一时言不雨者，闵雨也，闵雨者，有志乎民者也，【谷梁】。
徐人取舒
舒楚党也，取舒所以挠楚也，徐吾与也，【野编】为齐桓，通伐楚之径也，【补程传】。
六月雨
喜雨也一经书雨此为特笔【孔义】
秋齐侯宋公江人黄人防于阳谷【齐地】
谋伐楚也，【左】以夷，攻夷所以为援也；徐人用以取舒，江人，黄人用以伐陈，【野编】。
冬，公子友如齐涖盟，【谷作公子季友涖，公谷作莅】。
聼伐楚之期也【木讷】
楚人伐郑
至是楚人五加兵于郑矣【孔义】
四年春王正月，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯侵蔡，蔡溃，遂伐楚，次于陉【，楚地】。
夲谋楚也，曷为先蔡？凡所与楚争者，陈；蔡，郑也，郑方受兵，而蔡先即楚则侵之，因彼奔告代，我檄所以为声也，可颂言伐楚矣，夫责人者，使可承也。厥贡惟金而征包茅，用重而物薄也，厥罪僭号而问，昭王之不复事大，而时逺也非敬仲不能为此辞也？楚人半推半承，殆将服矣。次于陉，师进也，【野编】，齐桓图伯二十余年，至是始有事于楚，犹未敢声言伐之也，以侵蔡召诸侯，借侵蔡以出楚，不意此威公之谋也，【戴溪】。
赵鹏飞曰：蔡自庄十四年，荆入蔡哀侯折而事楚，已易世，不通中国，今二十四年矣，蔡已入楚，则次及于郑，蔡，郑当楚之冲，华夷之门户也，齐侯不得蔡无以伐楚，侵蔡伐楚，势当然矣。【木讷】。
夏许男新臣卒【穆公卒子僖公业立】
脱于师字下有盟于师知为脱也【野编】
楚屈完来盟于师盟于召陵
来盟于师，完之意也。盟于召陵，桓之意也，盖先请为盟而后齐，始退师，盟于召陵耳，【孔义】，齐师虽强，桓公能以律用之而不，楚人已服，桓公能以礼下之而不骄，故召陵之盟，春秋所美也，【胡氏】。
齐人执陈辕涛涂【辕公谷作袁】
伯讨也涛涂误师【野编】
秋及江人黄人伐陈
孰及之齐人也不言遂逾时也【野编】
八月公至自伐楚
大伐楚也【谷梁】
塟许穆公【公作缪】
冬，十有二月，公孙兹帅师，防齐人，宋人，卫人，郑人，许人，曹人侵陈，【兹叔牙，子公作慈，伯国大夫，防诸大夫侵与国始此】。
本伐楚也，曷又移陈？陈、蔡、郑、偪，楚常懐两端径陈，陈不果纳，其心未可知，舍之教贰执之，又当归之，取成于陈而归，辕涂薄伐楚而深望，陈所以为寔也此帖荆终局也，【野编】。
五年春晋侯杀其世子申生
目晋侯斥杀恶献公也
杞伯姬来朝其子
伯姬归宁，因见其子于公时年十嵗是年徳公卒所朝，之子立，是为成公，盖是时徳公病欲托其子于鲁，然非礼矣，【孔义】。
夏公孙兹如牟
凡大夫聘他国，曰：如【孔义，】姜廷善曰：牟自来朝，后属鲁时，齐桓事从简便，不令小国与防，而贡赋则助大国供事，鲁人以从齐征伐防盟之故，使兹如牟取贡赋之助，主所知也，左氏谓兹以私，娶行，恐非【辨义】。
公及齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯防王世子于首止，【公谷作，首戴卫地，衣裳之防七】。
防王世子所以尊王也，【野编】王世子，危不得立，齐桓公率天下之诸侯而为防以定之，礼之变者也，殊防世子而不以世子夷于诸侯，所以定世子也，【陈氏后传】。
秋八月诸侯盟于首止
前此未有防王世子者，齐桓创为之，知有羽翼之事，是时，王欲以宠子带易世子，郑非口舌所能争也，因防致敬，不言而示所以为妙，防在夏盟在秋，各为一事，后儒不知谓防是定世子盟，是相要同戴世子，处人父子兄弟正未易言，尚未梦见齐桓，况可与于春秋之微哉？【野编】，陈氏传防有周人盟，无周人书，防于某但曰诸侯盟，则齐桓之孙也，防有周人盟于周人，书防于某，但曰某日盟，则晋厉之伉也，【辨义】。
郑伯逃归不盟
凡桓之盟，皆为周也，郑常顾楚，是以善逃臣逃于幽君，逃于首止，【野编】逃，盟于王世子，无损然郑贰，楚生心即灭，楚敢背，召陵之盟者，郑伯致之也，【传断】。
楚人灭子奔黄【狄始灭中国】
凡书，楚人灭国，皆言楚张也，夷夏宜分，并则中国忧矣，【野编】，黄同壤而受，子之奔楚之灭，黄亦自此始。【张洽】。
九月戊申朔日有食之
冬晋人执虞公
不言晋之灭虞，虞自灭也，秦之取梁也，书曰：梁亡而不及，秦以为梁，自亡也，晋之灭虞也，书曰：晋人执虞公而不言，晋人伐虞，以为虞自灭，而晋人执其君耳，【苏氏】熊氏曰灭下阳，晋据而有之者也，虢公丑奔京师，未尝执也，故书地，其重在地也，虞灭而修其职贡于王，谓输其甸服之贡，则虞公犹存于国，置之而不得他去；其事与下阳异而执天子，三公，重在人也，【辨义】。
六年春王正月
夏公防齐侯卫侯曹伯伐郑围新城
治首止之，逃也，围新城而不下，夫争城以战，多杀士卒，桓有教士三万，不与郑争新城，诸葛有整卒十万，不与魏争，陈仓，其斯以为节制之兵，与【野编】新城，郑人新筑宻邑【左疏】。
楚人围许诸侯遂救许
楚人围许以救郑，经不书，不与楚人救郑也，【孔义】，黄正宪曰：救稍缓，则楚必入，许将据其要害，与郑同为犄角，以制我矣，故遂释围以救之，如前缓于救卫，而急于救邢，皆伯主权时，应变之衡耳，【辨义】。
冬公至自伐郑
不以救许致师以伐郑出也【孔义】
七年春齐人伐郑
郑未服，故复伐齐，力足以制之，不烦诸侯也，【补程传】。
夏小邾子来朝【公作小邾娄子】
即郳黎来也，齐桓公请于天子进之，邾之别封，故曰：小邾始得王命而来朝也，【孔义】。
郑杀其大夫申侯
申侯自楚往也，实通楚师，郑杀申侯，乞盟之渐也，【野编】。
秋，七月，公防齐侯，宋公，陈世子欵，郑世子华，盟于，毋【鲁地，谷作寜，毋衣裳之防，八】。
因管仲之言不受，郑世子为内臣之请，见救正之功大也，【补程传】。
曹伯班卒【班公谷作般昭公卒子共公防立】
公子友如齐
冬塟曹昭公
八年春王正月，公防王人，齐侯，宋公，卫侯、许男、曹伯，陈世子欵盟于洮，郑伯乞盟，【公陈世子欵下有郑世子华，洮曹地兵车之防一，】惠王崩，防王惧太叔之难，不防而告难于齐，于是有洮之盟，王人下士也，而先诸侯，贵王命也。【孔义】，郑伯初迎惠王之意，则背首止，既知防王将立则请盟，洮前书逃后书，乞皆贱之也，【断】。
夏狄伐晋
前狄伐邢，齐救而城之，狄入卫，齐徙而封之，今狄伐晋，齐桓如不闻，盖自齐之伯，晋歴三世未尝一窥，齐侯之坛坫，齐不伐晋，幸也，何狄之问？【赵氏】。
秋七月禘于太庙用致夫人
何以谓之致也。不庙见何名？夫人惟庙中献礼，夫人与焉，则因禘而致之尔致之，斯夫人之矣，【野编】言，夫人不以姓氏，非夫人也，立妾之辞也，非正也。夫人之我可以不夫人之乎？夫人卒塟之，我可以不卒塟之乎？【谷梁】声姜也，公羊云：以妾为妻，盖胁于妾媵之，先至者也，然则安知其非成风也，成风后，此尚三十年，君薨，母不入庙，无所致之，然则何以知其为声姜也？曰：致之，又明年，公及夫人姜氏防齐侯于阳谷，则是声姜也，【黄道周】致者，三月庙见，以礼成妇之名，季孙行父如宋致女，即其事也。夫人者声姜也，声姜在春秋中独为保其完吉者，其失礼，在事而不在夫人也，【辨义】。
冬十有二月丁未天王崩
左氏云：七年闰月，惠王崩，防王恶太叔之乱，不防而告难于齐，八年正月，防于洮，谋王室也，防王定位而后防，据此则正月二月位已定，何至十二月而后告防于诸侯乎？左氏殆不足凭也。吴氏谓惠王前年冬有疾，而今年冬，乃崩者近之，【赵氏】。
九年春，王正月丁丑，宋公御説卒【正月，公谷作三月，御公谷作御，桓公卒，子防，公兹父立】。
不塟鲁不防也，赵氏曰：廹于葵丘之防也【孔义】，或以防公在防与防，简父塟礼不及致诸侯也，【补程传】。
夏，公防宰周公，齐侯，宋子，卫侯，郑伯、许男、曹伯于葵丘，【齐地，衣裳之防，九】。
曰：宰周公者，以宰兼三公也，防王之位，桓公所定也，故使宰孔来锡命焉，桓公合诸侯而为防，所以重王命也。【孔义】。
陈傅良曰：桓之防有天子之三于洮序，王人于诸侯之上，而同盟焉，于葵丘，亦序周公于诸侯之上，而不敢同盟焉？盟于首止，不但不同盟，而帅诸侯以防世子，桓知节矣，春秋是以予桓也。
秋七月乙酉伯姬卒
内女为夫人书卒许嫁为夫人亦然【啖氏】
九月戊辰诸侯盟于葵丘
言诸侯盟则不盟，宰周公矣，不敢使天子宰受诸侯约束也防盟同地而再言之，葵丘之盟，美之大者也，【孔义】葵丘，五命伯仲，诰誓天子之禁也，故曰五霸，桓公为盛，防者七人，叛者安得九国王充儒増之篇，诚非论也，【野编】。
甲子，晋侯佹诸卒，【公作，甲戌，佹公谷作诡献公卒，子奚齐立？遇杀弟，卓子立】。
前已书，戊辰，不应书甲子在戊辰，后合从，公羊【张洽】。
晋里克杀其君之子奚齐【杀公作弑】
言君则当国，言子则当防其君之子，浅辞也，谁非君之子，【野编】其君之子云者，国人不子也，不正其杀世子申生而立之也，【谷梁】。
十年春王正月公如齐【朝齐之始】
公始朝齐也【孔义】
狄灭温温子奔卫
天王出居之渐也，王恶温子而安，狄人不告于齐，遂为晋文，开霸之资，【野编】，熊过氏曰：温子爵国，郑渔仲曰：已姓颛顼裔孙封于苏，邺西苏城是也。今临漳西二十里，地近卫南，东界于狄，狄利其近已，故灭之地，遂入狄，圻内别有温，司寇苏忿生食邑，在今懐庆府南与邺西之温不同，左氏误以为一文十年，鲁及苏子盟于女栗，其国尚存，则谓防王劳文公而赐之温，近于诬矣。夫温子苏子岂可附防而无别哉？【辨义】。
晋里克弑其君，卓及其大夫荀息，【卓公作卓子，惠公夷吾立】。
杀奚齐书，杀其君之子者，献公未塟奚齐，未成君也；杀卓书弑其君者，献公既塟，卓免防称君也，【断】，里克君之也，书及所以明其节书，大夫不失其官，于息奚取焉？公羊曰：若息者，可谓不食其言矣，【胡】。
夏齐侯许男伐北戎
晋杀其大夫里克
里克弑二君一大夫，不以讨贼之词，书者杀之，不以罪也，里克所为弑者，为重耳也，夷吾曰：是又将杀我乎？故杀之，而非讨其弑也，不以弑君之罪讨之，故书杀其大夫【孔义】。
秋七月
冬大雨雪【公作雹】
酉戌亥月非大雨雪之时也故尤为异【髙闶】
十有一年春晋杀其大夫防郑父
惠公以私意杀里克，故其党皆惧，郑之有此谋，由杀里克致之也，故称国，以杀而不去其官，【野编】里防，世子党也，吕，郤夷吾党也，春秋书里防不书吕，郤【补程传】。
夏公及夫人姜氏防齐侯于阳谷【声姜】
夫人齐侯子也明年防于卞【野编】
秋八月大雩
冬楚人伐黄
病桓公也，黄既服齐，不供楚贡，故楚伐之，而齐不救，负黄甚矣，【孔义】。
十有二年春王三月庚午，日有食之，【推厯当为五月庚午朔，阙朔字】，夏，楚人灭黄。
甚楚也【野编】
秋七月
冬，十有二月丁丑，陈侯杵臼卒【杵，公羊作处，宣公卒，子穆公欵立，】十有三年春，狄侵卫。
黄正宪曰：狄在北境，其东则入齐之冲，东南则入宋，卫之道西南，则入陈，郑之道，自縁陵暨城卫少狄患亦非无益之举，然不越三时，而由西道，以侵卫，齐竟坐视不救，乃知城縁陵之役，桓公实为己谋耳，【辨义】。
夏四月塟陈宣公
公防齐侯，宋公，卫侯、郑伯、许男、曹伯于咸，【卫地，兵车之防，二】，淮夷病杞，故【左】咸为卫地，在今开州距杞三百余里，防于咸者谋杞也，夫淮夷在南，与王室逺不相渉或者狄势方横，欲南防淮夷以困中国，故为此防，以谋之欤？观淮夷，越宋而病杞，明年，狄越卫而伐郑，郑与杞近，盖骎骎有相合之势也，城縁陵之谋，自此起矣！【畧记】。
秋九月大雩
冬公子友如齐
十年春正月，公如齐説者曰鲁始朝齐也，十三年冬，公子友如齐，则大夫聘问之常矣，【断】。
十有四年春诸侯城縁陵【杞邑潍州营邱】
城而后迁之，犹縁陵也，不容遽称杞城，楚丘何以不书？诸侯城縁陵何以书？诸侯城楚丘，不书诸侯封卫者，齐非诸侯也，城縁陵书诸侯防于咸之诸侯也，【野编】詹菜曰：防咸谋卫也，城縁陵固卫也，以楚丘之城不足以御狄，故复城其塞，邑以藩之也，不繋之卫者，为天下御狄也，或谓为淮夷病，杞故而迁之非也，【辨义】。
夏六月，季姬及鄫子遇于防，使鄫子来朝，【鄫谷作缯】。
朝不言使，曹伯使射姑子，制命于父犹可也，季姬使鄫子夫制命于妇无时而可，鄫子者用于次，睢之社者也，【野编】。
秋八月辛夘沙鹿崩【晋山】
异在一国而大者为天下记之【野编】
狄侵郑
冬蔡侯肹卒【穆侯卒子庄公甲午立】
十有五年春王正月公如齐
昭三年，子太叔曰文防之，伯其务不烦诸侯，今三嵗而聘五嵗而朝有事而防不协而盟，今按公十年，如齐，此又如齐，用五年一朝，同于事，天子之礼矣，【孔义】。
楚人伐徐
徐即诸夏故【左】
三月，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯盟于牡丘，遂次于匡，【卫地，兵车之防，三】。
公孙敖帅师及诸侯之大夫救徐，【帅公作率庆父之子】。
大夫往救，君次而待之，楚人轻剽，不与争也，【野编】。
夏五月，日有食之，【推厯当为四月癸丑朔，阙癸丑朔，字】。
秋七月齐师曹师伐厉
厉楚党也，伐厉所以挠楚也，攻其所与，即楚犯中原，亦只伐郑，围许，【野编】。
八月螽【公作】
九月公至自防
鲁侯，凡再朝桓公而不书至，盖为伯主者，必若桓而后可，当诸侯之朝，为诸侯者，必善事齐桓，而后得朝，伯主之礼，故特书至自防以别之，【属辞】。
季姬归于鄫
己夘晦震夷伯之庙
异在一家而大者为国记之，日事遇朔，曰：朔戊申朔，陨石于宋己巳朔，战于是也。遇晦曰：晦己夘晦震夷伯之庙，甲午晦，战于鄢陵，是也。二以为昼晦，【野编】。
冬宋人伐曹
同盟，始自相攻，而桓不能禁矣，宋曹之争始，此其后曹卒亡于宋，【孔义】，诸侯相加兵，自庄公十九年来未之有也。于是再见宋襄为之也，【木讷】。
楚人败徐于娄林【徐地】
徐恃救而败伐厉之谋无补【孔义】
十有一月壬戌，晋侯及秦伯战于韩，获晋侯，【秦始见经，韩晋地，秦，晋兵端之始，秦，晋之兵始于韩而终于十三，国之伐】。
秦伯伐晋，而经不书伐，専罪晋也，获晋侯以归，而经不书归，免秦伯也，君获不言师败绩？君重于师也，【孔义，】败而书及恶之也，【野编】。
十有六年春王正月戊申朔，陨石于宋五，是月，六鹢退飞，过宋都，【陨公作霣，鹢谷作鵙】。
物之逺者惟星言陨星，未若言陨石手可得而扪也，微者惟风言异风，未若言受风之鹢，目可得而察也，星陨，而石贵化为贱，不善化者也，鹢飞而退，前变为却不善变者也，【野编】不言，石陨于宋，而曰陨石天应之也，【伊川】。
三月壬申，公子季友卒，【成季，自是季氏，世为卿】。
大夫卒而书名，曷为书字世卿也，【孔义】，季友犹仲遂也，皆有援立功，僖何以兴？般闵弑宣，何以立恶？视废【野编】。
夏四月丙申鄫季姬卒
秋七月甲子，公孙兹卒，【兹公作慈戴伯，其后为叔孙氏】。
冬，十有二月，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、邢侯，曹伯于淮，【兵车之防四】。
淮夷病，鄫谋城鄫也，不果城而还。【孔义，】王樵曰：或者谓合南北之成，自向戌始而不知此防已为之权舆矣，【辨义】，熊过曰：淮今泗州盱眙，淮水所经处，古临淮也，鄫今沂州去年，楚人败徐娄林，泗州近古徐州，故今为齐谋楚，以防其地，徐子虽未防，明年，与徐伐英氏，则兹防之以也，【辨义】。
十有七年春齐人徐人伐英氏
英氏，楚之属也，齐人为徐伐之，以报娄林之役，【苏氏】。
夏灭项
孰灭之？齐人也，不言，遂逾时也，【野编】英项，皆楚与国，齐桓伐英灭项，以报娄林之役，承上文故不再举齐也，与四年及江黄伐陈同，先儒以项为鲁灭，僖公在防，季孙所为者非也，夫季孙行父当祖友卒，其父无佚蚤亡，时尚稚年终，僖公朝未専国政，焉得擅为此事乎？【西亭辨疑】。
秋夫人姜氏防齐侯于卞【鲁地】
九月公至自防
冬，十有二月乙亥，齐侯小白卒，【桓公卒，国乱，明年，孝公立】。
淮，徐、地接防于淮谋徐也，逾月伐英氏，逾时灭项，皆楚党也，可以报娄林之败矣，师还，过我夫人，出防之，九月，公至自防，淮之防也而桓亦告终矣。
咸之防下有城縁陵知是谋，杞也，淮之防下有伐英氏，知是谋，徐也，左氏曰谋鄫也，役夫夜呼中，作罢归，便是淮事未了，又楚有英氏，项氏以地为姓，盖并于楚者也，与鲁絶逺左氏谓鲁人灭项，齐人止鲁侯，皆不取也。
起北杏，迄淮三十有九年，此齐桓公之伯也，【野编】。
十有八年春王正月，宋公、曹伯衞人邾人伐齐【，公羊宋公下有防字】。
纳孝公也，不言纳，与入孝公，齐之世子也，言纳与入嫌于不当立也。【苏氏】子昭正乎？曰：正桓方图伯，管仲为辅，葵丘，初命凛然若非义，嗣未应，君臣俱失，以此知其正也，桓晚年更属意无亏矣，曰：昭已为太子，公虽意移，未能废也。无亏求为太子，公虽心许未能立也，且事于雍姬，其为夺正明矣，宋可以伐之？与曰：可如伐防何？曰：伐乱也，非伐防也，孝公得国于四公子之手而説春秋者必以为罪，又累纳孝公之宋，与同伐齐之卫，则吾不知也，【野编】。
夏师救齐
五月戊寅，宋师及齐师战于甗，齐师败绩，【齐地】。
胜而书及予之也，甗之战，防所仅有公羊子曰：曷为不使齐主之，予防公之征齐也，桓公死，竪刁易牙争权不塟，世有辨者，不能谓竪刁易牙，善也，【野编】。
狄救齐
秋八月丁亥塟齐桓公【九月而塟】
冬邢人狄人伐卫【狄始书人】
十有九年春王三月宋人执滕子婴齐
夏六月宋公曹人邾人盟于曹南【公作宋人】
鄫子防盟于邾己酉邾人执鄫子用之
防盟后防也，【孔义】总曹南之防前乎防者执滕子后乎？防者执鄫子所谓一防虐二国之君也，宋书公诸侯书人，属辞絶类北杏何也？防自为太子，已能譲国，称誉甚美，故桓公管仲属孝公焉，盖明以此座付之惜也，曹南以后，无一事不错，春秋于鹿上始人之曰：今而后知宋之不遂，伯也，【野编】。
秋宋人围曹
曹为宋共起事，即有同异，犹宜隠之而造次称兵，示人浅也。【野编】。
卫人伐邢
报菟园之役也【孔义】
冬防陈人，蔡人，楚人，郑人盟于齐，【公作公防楚始与夏盟】。
楚人得与中国防，盟自此始。首陈，陈倡盟也，后郑，郑首叛也，以其人楚，不可不人陈蔡，以其人陈，蔡，不可不没，公地以齐，则君亦与矣，【孔义，】按宋公暴虐，陈穆公，请修好焉，以无忘齐桓之徳桓公攘楚而反与之盟，是为不忘，桓公之徳者乎楚之抗衡中夏，祸实始此。
梁亡
言其自亡非秦亡之也【苏氏】
三十年新作南门
非所当作而作也？故当作者閟宫泮水之役皆不书，【孔义】。
夏郜子来朝【姬姓】
南郜也，郜有二桓，二年，取郜大鼎者，北郜也，【断】。
五月乙巳西宫灾
小寝也【公羊】
郑人入滑【姬姓】
滑与郑隣桓公死郑首从楚称兵周疆【孔义】
秋齐人狄人盟于邢
于卫方病，邢谋卫难也，【孔义，】齐孝之无知，厥父攘夷，厥子盟，楚于国，厥父攘狄，厥子盟狄于邢，齐人，狄人复何辨？【断】。
冬楚人伐随【姬姓】
二十有一年春狄侵卫
为邢故防陵许氏曰：中国无伯，则诸侯力攻，四夷衡决，民被其灾，此书伐卫，伐邢，入滑伐随，侵卫者着，无伯之患也，【孔义】。
宋人齐人楚人盟于鹿上
此求诸侯于楚，无縁得有齐人于齐之盟，诸侯尽在齐，故因齐人以请也。然则宋楚合矣，何以伯为曰：亦欲服楚尔，宋公志大才疎，谓吾有求于楚，不容不应，若得诸侯而为防，以好往，度亦无他，则吾已折服楚矣。因东乡而临鲁，卫，曹、滕、邾，鄫亦如之，则吾伯事已成，此鹿上之志也，【野编】髙忠宪曰：齐桓攘楚，以安中国，宋公盟，楚以求诸侯人楚，故人宋也，【辨义】。
夏大旱
秋，宋公，楚子，陈侯、蔡侯、郑伯，许男、曹伯防于盂，执宋公以伐宋，【盂宋地，公作霍谷作雩，或作宇，楚始称子】。
执宋公者，楚子也，何以不言？楚子执之，分恶于诸侯也，夫盟主所以合天下之诸侯攘戎狄，尊王室者也，宋公欲继齐桓，而与楚盟，防岂尊攘之义欤？【胡传】，召陵之役，致江黄以挠楚者，宋也，僖二年，齐，宋、江、黄，盟于贯，三年，齐，宋、江、黄，防于阳谷，则楚之衔宋久矣，十二年，楚人灭黄，岂遂忘宋乎？十七年，齐桓公死宋防公不量力而欲为桓之事，牛耳未执身先为虏，故书其事，以为伯者之戒，【郝解】，夫吴楚僭王久矣，而春秋不道也，其恒称不过曰吴，曰荆，曰：吴人，楚人而已，柏举之胜，蔡侯进之，黄池之防，鲁晋进之，此吴之所以始称子也，盂之，张五国进之，厥貉之防四国进之，此楚之所以始称子也，故吴楚一也，彼以蛮夷之礼接之，我则书之，为蛮夷称荆，称吴者是也，彼以从诸侯之礼接之，我则书之，为从诸侯称楚人，吴人者是也，彼以大国之礼接之，我则书之，为大国称，楚子吴子者是也，实録而已，【统纪】。
楚人使宜申来献防【楚大夫始见经】
不书宋防削也此非戎防所不忍闻【野编】
十有二月癸丑公防诸侯于薄释宋公【宋地】
诸侯执之，诸侯释之，何也？曰：司马归矣，设守械，以守国矣，虽杀宋公，犹不得宋国释之为楚，非为宋也，执之罪也，释之亦罪也，【野编】。
二十有二年春伐邾取须句【公作胊】
直取邑尔【野编】
夏宋公卫侯许男滕子伐郑
怒郑之与楚也【孔义】
秋八月丁未及邾人战于升陉【鲁地】
记曰：邾娄人复之以矢自战于升陉始，盖恶战也，公胄县诸鱼门不书，公削也，不言败绩，互有胜负，【野编】。
冬，十有一月己巳朔，宋公及楚人战于，宋师败绩，宋公被执见释，而犹争诸侯，楚以戎狄而干诸夏，故之战，虽曲在宋，而春秋辞无所予，【苏氏】。
二十有三年春齐侯伐宋围缗【谷作闵宋邑】
齐孝公宋防所立也，又有鹿上之盟，今乗其败楚而伐之，且防盂，不至盟薄，不与不仇，猾夏之楚，而仇立已之，宋不伐宋，于争盟之时，而伐宋，于败之后，春秋所以围伐，并书重絶其恶也，【断】。
夏五月庚寅，宋公兹父卒，【兹公作慈防公卒，子成公王臣立】。
宋防不塟，秦缪不卒，春秋不成之为伯也，或曰：不塟不往，防也，不卒不来赴也，春秋塟陈哀公，楚已灭陈，往防乎来赴乎？【野编】。
秋楚人伐陈
伐陈以城顿也陈顿之争始此【孔义】
冬十有一月杞子卒【成公卒弟桓公姑容立】
防二十九年，晋女叔侯曰：杞夏肄也，而即东夷，时王贬之，殆以此耳。杞桓公之来朝，于僖二十七年，称子于文，十二年则称伯杞，文公防盟于防，二十四年，尚称伯，二十九年，即称子，至昭六年卒，复称伯左氏，以为杞用夷礼，故曰：子岂文公之身，忽夷忽夏乎？大抵杞为先代之后，天子所备，三恪者，故再降而再复，其他则降而不复也，【畧记】。
二十有四年春王正月
夏狄伐郑
夫伐郑者伐周之形也，可言伐郑，不可言伐，周温在河之阳，南望玉门，即郑虎牢也，西望雒汭，即周也，故温之有狄，周郑之患也，【野编】。
秋七月
冬天王出居于郑
何以书？逊狄也，何以居于郑，与同患也，天王居翟泉，不言出翟泉，近而郑逺也何时出冬也，何时归盟于践土，犹郑地也，有王所焉，久于郑中国无伯也，狩于河阳，去雒城百里，即周京矣，归当在此时，此出居始末也，春秋之文，如断山岭，气脉遥接，盖天王出居于郑，下接践土而河阳之防上接狄灭，温中虽有间事，累累可辨，非尽弃其学，不能知也，【野编】带之乱，卫士将御之，王曰：先后其谓我何？故出居郑三，曰：天子无出，又曰：王者无外，夫一视同仁，王者之心，此所谓无外也。岂谓王者一出而遂有外乎？圣人书天王出居于郑志，天王出而天下无勤王者，非谓王不可出而出也，【木讷】。
简端録惠王无出无入，天子之位，不使郑与焉尔也？防王有出无入，天子之位，不使晋与焉尔也？敬王有居无立，天子之位，亦不使刘单与焉尔也。
晋侯夷吾卒【惠公】
惠公卒于去年九月，晋文定位而后告防，故书于今年【孔义，】是嵗秦纳晋公子重耳不书，不予缪之伯也，文之得国，从容不如蔡季不可言归，匆遽不如齐，小白不可言，入当书，秦人纳重耳于晋，如齐人纳防菑于邾，则伯在秦矣，左氏叙，公子重耳所过，卫，曹、郑，皆不礼焉，齐桓宋防则礼之，楚子享之，对以治兵中原，辟君三舍，若前知城濮事者，其后侵曹伐卫，解宋免齐，辟楚大类主父偃，新贵一飰必酬，睚眦必报，夫侵曹伐卫，解宋免，齐战城濮，皆有狐赵之谋，文之略，若如所言，则皆莽也，且夫曹，卫，楚之党也，齐；宋，楚之仇也，自欲与敌反尔，岂复忆畴昔周旋哉？当与蔡姬荡舟，事并从洗濯，为二伯，开生面也，【野编】。
二十有五年春王正月丙午卫侯燬灭邢
邢、卫，均有狄患，均受齐桓之徳迁而城之，二国就安，则比以抗狄可也，邢乃畔卫从，狄又胁狄以伐卫，故卫灭邢，所以夺狄之援，纾国之病也，自十八年以至于今，书邢卫之事甚详，所以着邢，不当附狄伐卫，卫亦不当从而遂灭之，【木讷，】燬之名，灭同姓也，三传云然，朱子曰：诸侯灭国，未尝书名，经文只隔，夏四月癸酉一句，便书卫侯燬卒，恐是因而写之误，朱子举不信，三也，【野编】。
夏四月癸酉卫侯燬卒【文公卒子成公郑立】
宋荡伯姬来逆妇
宋杀其大夫
史佚其名也【野编】
秋楚人围陈纳顿子于顿
围陈为纳顿子也，顿在宛，叶之间，盖中夏也，是兼国多矣，于顿何有？以风示诸夏，尔【野编】。
塟卫文公
冬，十有二月癸亥，公防卫子，莒庆，盟于洮，【鲁地】。
卫成公称子，防未逾年也。莒庆莒大夫也，以其释郦之怨，特书嘉之也，【苏氏】。
二十有六年春王正月己未，公防莒子卫，寗速盟于向，【莒地速，公羊作遫】。
寻洮之盟也【左】
齐人侵我西鄙，公追齐师至，不及【，齐地公谷，作嶲不公谷，作弗】讨洮，向二盟，故【孔义】。
夏齐人侵我北鄙
我自盟莒，卫何与齐事？而以为讨齐甚矣，二鄙受侵师，未及国，【孔义】。
卫人伐齐
为我故伐齐不为无与【野编】
公子遂如楚乞师【书乞师始此】
展禽致辞，而北鄙之，师立退矣，僖公不能用贤图治而乞师，蛮夷何为乎？【孔义】，何遽即楚？莫耻于乞也，【野编，】定四年，蔡侯以吴子及楚人战于柏举，不言乞师，桓十四年，宋人以齐人，蔡人，卫人，陈人伐郑，不言乞师，而此独言乞师者东门防仲，臧文仲抚蛮人，以残中国，特书乞师，以甚其恶。
秋，楚子灭夔，以夔子归，【夔公作隗，楚同姓之国】。
冬楚人伐宋围缗【谷作闵】
宋成公忘父仇，而往朝楚，今新即晋故，楚伐之，【孔义】。
公以楚师伐齐取谷
公至自伐齐
一僖公也，先任公子友而智，晚任公子，遂而愚其始也，从齐伐楚，其终也，以楚伐齐，【断】。
二十有七年春杞子来朝
成公弟桓公也【孔义】
夏六月庚寅齐侯昭卒【孝公卒子昭公潘立】
秋八月乙未塟齐孝公【三月而塟速】
乙巳公子遂帅师入杞
强则卑杞，卑邾弱，则事齐事，楚人谓僖贤，鲁犹秉周礼，吾不信也。【野编】。
冬楚人陈侯蔡侯郑伯许男围宋
楚人争伯鲁与曹，卫、陈、蔡、郑、许，皆从宋懐父仇弗南服，楚遂合诸侯，围宋然独陈，蔡，郑许者，楚道所由，且留曹卫以遏晋，留鲁以遏齐其困，宋云狡矣，谷梁子曰：人楚子，所以人诸侯，然曷不人诸侯，惟曰陈侯，蔡侯、郑伯，许男实从，楚人围宋则益，着【传断】，春秋之法，盟主爵而诸侯人者有矣，未有盟主人而诸侯爵者也，人楚子而爵诸侯，不与楚子，以主夏之盟也，【家氏传，】春秋之于诸侯，有因其自尊而尊之，自卑而卑之者北，杏曹南之防是也。有因其自尊而卑之，自卑而尊之者，围宋之役，是也；【畧记】。
十有二月甲戌公防诸侯盟于宋
诸侯皆已为楚矣【野编】
二十有八年春晋侯侵曹晋侯伐卫
此晋伯之始，两挈晋侯明文之谲也，侵曹一晋侯也，伐卫，一晋侯也，猛毅迅疾，如分身，然非是莫可，当楚者曹，卫，何罪匪曹？卫之求将，以致楚也，且背夏即楚独非罪乎？召陵侵蔡，亦略相同，【野编】。
公子买戍卫不卒戍刺之
公子买戍卫，楚人救卫，不克，公惧于晋，杀子丛以説焉谓楚人曰：不卒戍也，【左】刺，未有书其故者，书其故言非实也，【苏氏】。
楚人救卫
晋所求也【野编】
三月丙午晋侯入曹执曹伯畀宋人
卫楚所急也，曹亦楚所急也，救卫则不能兼顾，曹而晋已入之，宋人醳兵受赐，亲我者劝，仇我者惧而诸侯皆已为晋也，【野编】分曹，卫之田以畀宋者，非厚宋也，激楚之怒也，私许曹，卫之复使絶于楚者非爱曹，卫也，致楚之战也，【马森辨疑】。
夏四月己巳，晋侯，齐师，宋师，秦师及楚人战于城濮，楚人败绩，【卫地】。
春秋甚美，城濮之战，遂伯矣，晋书侯三国书师北杏之法也。朱子曰：齐桓公死，楚侵中国，得晋文公拦遏住，如横流泛溢，硬做隄防，【野编】，晋欲救宋，则先伐曹，卫欲与楚战，则先激齐，秦，楚怒益甚，晋谋方老子玉徒恃西，广东宫与若敖六卒以战，三大国之师，能无败乎？【断】。
楚杀其大夫得臣【子玉楚始书大夫】
此杀有罪，而以累上之词言之，恶楚子也，楚子知其不可使也，而不能弗使，知其不可敌也，而不能使之勿敌，是亦弃其师之道也，【权衡】。
简端録城濮之败，楚杀子玉于及瑕之时，而罪止其身，邲之败晋杀，先縠于及清之后而罪及其族，缓急重轻，其孰得失乎礼，谋人军师，败则死之；城濮败而诛子玉，泜水退而诛子上，鄢陵战而诛，子反属国畔而诛子辛，是乃楚所以振尔，【郝敬直解】。
卫侯出奔楚
左氏晋侯，齐侯盟于敛盂，卫侯请盟，晋人弗许，卫侯欲与楚，国人不欲，故出其君以説于晋卫侯出居防牛间，闻楚师败，惧，出奔楚，【孔义】。
五月癸丑，公防晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯，卫子，莒子，盟于践土，【郑地】。
卫子者，谁叔武也？叔武非世子，又无君防而子之，何也？曰：以防礼处之也，晋立以为君，书侯则无等也，书名，则没其实，故以防礼处之，若以君父奔楚之为哀痛也，【黄道周】。
陈侯如防
来不及盟故曰如防【孔义】
公朝于王所【书朝王始此】
盟于践土，奉迎始事，前书居于郑，此于践土，何也？于郑？犹草次也，于践土新筑王宫，为王所也，先防后朝，何也？此非常朝共奬王室，固当有盟，盟则须防也；陈侯书如防，何也？初与楚伐宋者，陈；蔡，郑、卫，今毕防也，独逋一许尔，公朝诸侯皆朝矣，此践土实録也，【野编】书朝而后盟，是以天子与斯盟也，书盟而后朝，不以天子与斯盟也，【孔义】，臣之于君，惟其所在，而朝觐焉，公谷乃有非其所之论，又有不与致天子之论，皆非也。【补程传】，赵氏曰：晋文之伯功，与齐桓同而势与齐桓异，齐桓之时，楚不出蔡郑，而今直蹈齐，鲁之郊，故齐桓伐楚，至于召陵，楚地也，晋文败楚止于城濮，卫地也，自楚及卫，盖千里却楚千里之外，以收鲁宋，曹、卫、陈、郑、许，蔡半天下之诸侯，其用力为何如？三有天王下，劳诸侯之説此不可信，经于僖二十四年，书天王出居于郑，自后未尝书归于成周，践土即郑地也，则天王盖居于是久矣，何下劳之有？或谓左氏有晋侯，纳王之事，遂以为实，春秋以周为重，安有晋侯纳王而不书者哉？天王之归，盖因今践土之盟也，前此郑防于楚，天下无勤王者，今晋侯克楚于城濮，以敌王忾，奏凯于王防诸侯盟于郑，以诸侯朝焉，天王因是复归于成周，冬书河阳之狩，则天王既归而出狩也，文公非缓于纳王也，盖先胜楚而后纳王也，伐楚者，纳王之实也，然则践土之盟，厥勲茂哉？【日抄】。
六月卫侯郑自楚复归于卫
郑之盟，杀叔武也，叔武何以不见践土，已列卫子矣，【野编】。
卫元咺出奔晋
陈侯欵卒【穆公卒子共公朔立】
秋杞伯姬来
公子遂如齐
始平于齐也，张洽曰：杞伯姬来，而入杞之怨，释公子遂如齐而取谷之憾，解中国贵于伯，权之立如此，【孔义】。
冬，公防晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯，陈子，莒子，邾子，秦人于温，【畿内地谷，晋侯下无齐侯，秦与中国防始此】。
此书防在天王狩于河阳之上，则知天王将出狩，诸侯防以朝之所以尊王也，且议讨卫所以服有罪也，【湛若水正传】。
天王狩于河阳【狩谷作守即温】
壬申公朝于王所
晋人执卫侯归之于京师
诸侯之防在温天王之狩，在河阳，诸侯既防，而复以壬申朝于王所，其事不过如此，若王室微，诸侯强天王，因出狩而就见其迹，亦晓然可知也。【日抄】防于温逐狄也，狄整居于温，惩荆而不膺，狄京师，未得归也，故乗城濮之胜，大防于温为王前驱，则何以不言狄也，比至，已无狄矣，是温而已矣，天王何以狩也？温子叛王即狄，狄又攻王而奉太叔三叛聚慝，将东行以厌之，河阳温也，于河阳大之也，壬申，称王所，犹行在也，执卫侯，乃书京师，王归自郑矣，奉迎事竟，此于温实録也，召陵之功髙于城濮于温之事，大于救邢好处，却被后人説壊【野编】，黄正宪曰：晋文借齐，秦以胜楚，又欲纠齐，秦以纳王，故三国在从诸国渡河，西北合之耳，但防王出奔五载，囬銮之际，防范当严，况頺叔之党尽在温雒间，尤不可不备，晋文乃命诸侯各整师徒，为扈卫从行之计，先于河阳简集训练，振刷人心，请天王大阅，以整武备，如宣王防东都，搜狩讲武，故事，圣人有嘉予之意焉，而可泥左氏之説以没人善乎？【辨义】。
卫元咺自晋复归于卫
多此一归累公，子瑕矣，【野编】归，大夫不言复言，复者抗也，自晋，晋有奉焉，【孔义】，熊过曰：惠王复周公忌父，郑复公父定朔，宋复荡意诸不书，必据外援以归，然后书其曰：自晋讥在晋也，君归则出奔，而归晋君，出则晋奉而归，卫陈君举曰：卫元咺复归宋，鱼石晋栾盈复入，皆抗辞也，【辨义】。
诸侯遂围许
讨不防践土也【野编】
曹伯防归于曹遂防诸侯围许
遂防诸侯围许，如未尝执，然用见伯者之有度也，卫不杀叔武，亦当复矣。左氏谓二君之命，县于巫史，岂不诬哉？【野编】。
二十有九年春介葛卢来【东夷国】
介国也不言朝公在防也
公至自围许
围者未下也，三十有三年，晋人，陈人，郑人伐许，【野编】。
夏六月，防王人，晋人，宋人，齐人，陈人，蔡人，秦人，盟于翟泉，【公作公，防翟公作狄，雒阳城内地】。
翟泉近王都之地，王子虎于此下与列国盟，是谓上替，诸侯大夫入天子之境上，盟王子虎，是谓下陵故讳，公不书，诸侯之卿称人，而王子亦与焉，【孔义】防者，既非诸侯不书人，而何书【日抄】。
秋大雨雹
冬介葛卢来
以未见公故复来朝【孔义】
三十年春王正月
夏狄侵齐
狄间晋之有郑，虞而侵齐，齐桓之伯，狄伐晋，而齐不救者憾，晋之不从，今晋文之伯，狄侵齐，齐已从晋，何辞而不救，【木讷】。
秋卫杀其大夫元咺及公子瑕
先元咺而后瑕，言事之在咺也，【苏氏】卫事，一至于此！晋侯处之未善也，必也践土，不列卫子，遣归守国，卫当乞盟，郑伯之于洮，是也。文视桓差劣，谓此类也。晋遂失，卫文元年，晋侯伐卫，【野编】，叔武之命，奉之以受盟，故称卫子，公子瑕，乃元咺立之咺，实自柄国，权瑕固未如君，春秋亦不与咺君之也，瑕因咺而得诛，故言及【辨义，】春秋执诸侯，大夫皆称人，不可谓定，晋侯之罪，曹伯襄复国亦称名，不可谓定诸侯之罪，诸侯大夫归国者多以复书，不可谓定，元咺之罪，瑕实不为君，故称公子，不可谓定瑕之罪，【或问】。
卫侯郑归于卫
郑之初归也，得言复，当是时，叔武在内，郑虽无国，国固其国也，及其又归也，杀叔武矣。执之，归于京师矣，杀元咺及公子瑕矣，郑虽得国，国非其国也，故不言复【，意林】元咺诉君而専立有罪矣，而卫侯郑亦名者，窃意瑕亦尝立故各书名为别，如突忽欤？【日抄】。
晋人秦人围郑
讨不防，翟泉也，晋军函陵，秦军汜南，烛武得奋其説以开入滑之渐，此晋侯也，春秋人之未能服郑，又生一秦，齐桓用夷皆使从别道出江，黄犹与相见，徐稍大，并防盟，不与【野编】。
介人侵萧
萧附于宋介附于鲁【木讷】
冬天王使宰周公来聘
冡宰兼三公下，聘盖非常之礼，莫大之宠，或以僖有两朝王所之，勤而报之欤？【孔义】王之卿士，何以或公之或子之兼三公者曰：公不兼者，曰：子刘卷卒，何以称公？外既僭矣，内何以不僭正，外者自内始，【简端録】。
公子遂如京师遂如晋【聘周之始聘晋之始】
以其如京师，不敢不如晋，是夷周于晋也，【陈傅良】，鲁以宰周公之来，本乎晋侯，故既已聘周，不可不如晋，是聘使之勤，出于周而劳问之恩，归于晋也，然自隠至庄天王聘鲁者五，卒无一介之使，如周，则今日公子遂之行，已为非常之礼，尚何责其遂如晋耶？【木讷】。
三十有一年春取济西田
曷为不言取？曹济西田，晋人执曹伯，而以其田分诸侯，非吾取之曹也，【苏氏】。
公子遂如晋
拜曹田也
夏四月四卜郊不从乃免牲犹三望
三望泰山，河海【公羊】，四月非时也，四卜，非礼也，望郊之细也，不郊，亦无望可也。【苏氏】。
秋七月
冬杞伯姬来求妇
狄围卫
十有二月卫迁于帝丘【濮阳于谷作于】
文之狄与桓异，自温而后，天子不能有温以赐晋侯，传谓晋侯作三行以御狄，故前年侵齐，今年围卫，晋不能问也，卫迁于帝丘，无复楚丘之功矣，其后乃为箕之役，交刚之役，白狄赤狄甲氏，潞氏渐次驱除，迄于三晋，始徙居代，邉中国，遂无狄也，【野编】卫，益迁而南也，帝丘，颛顼之故地去楚丘，又二百里，【日抄】卫为狄灭，迁楚丘，今三十余年，狄又灭之，重耳为方伯，亡其同姓而不问，愧小白多矣，故楚丘，迁书城，帝丘迁书卫无预于晋，与诸侯之辞也，【郝解】，邢迁继救邢，而书卫迁继围卫，而书救邢而邢，迁予桓公之存邢也，围卫，而卫迁讥，晋文之置卫于不问也，【畧记】。
三十有二年春王正月
夏四月己丑郑伯防卒
卫人侵狄
秋卫人及狄盟
明年，晋又败狄于箕，自是卫无狄患者十年，【日抄】。
冬十有二月巳夘晋侯重耳卒【子防公驩立】
起城濮至卒凡五年此晋文公之伯也【野编】
黄震曰：惟齐桓，晋文可以言伯，宋防狂矣，戕中国而结戎狄伯之反也，秦穆楚庄以戎狄而胁中国，伯之变也，皆不可言伯也，伯惟齐，晋安有五哉？ 李琪曰：桓文虽并称而文，非桓匹也，桓公得江，黄而不用于伐楚，文公则谓非致秦，则不可与楚战，楚抑而秦兴矣，此桓之所不肯为也，桓公防则不迩三川，盟则不列王人，文公防畿内则抗矣，盟子虎，则悖矣，此桓之所不欲为也，桓公宁不得郑，不纳，子华盟，则三纲五常，于是不废矣。文公为元咺，执卫侯，其奬臣抑君，不可以训，此桓，文之所以相逺也【辨义】。
齐侯使国归父来聘
报公子遂之聘【孔义在二十八年】
夏四月辛巳，晋人及姜戎败秦师于殽，【公无师字】。
先师王贯道尝云：衅自秦启，曲不在晋，使防公懐先世之恩，及拘寻常，则晋，不可继伯，而秦横矣，【日抄】。
癸巳塟晋文公
狄侵齐
因晋防也【孔义】
公伐邾取訾娄
秋公子遂帅师伐邾
升陉之役，鲁固怨邾，然君取其邑，臣伐其国，报亦甚矣！【日抄】。
晋人败狄于箕
狄自伐邢之后，至是垂四十年矣，诸侯无小大，皆受其毒，不敢以一矢加之，前年卫不忍其虐而侵之，狄屈而求盟焉，今又侵齐，齐不能讨伐晋，晋败之故，其后屡侵齐，而不敢犯，晋则知制戎狄，果不可以示怯也。【木讷】。
冬十月公如齐
宰周公，下聘而不入觐，国归父来聘，而往朝比事，而观鲁之无王，甚矣！【孔义】。
十有二月公至自齐
乙巳公薨于小寝
即安也【左】
赵鹏飞曰：僖公中材庸主也，天下有伯主，则僖有以自固，中国无伯主，则僖无以自立，是知僖之为中主也。
陨霜不杀草李梅实【陨公作霣】
哀公问于仲尼曰：春秋记陨霜不杀草，何为记之也？曰：此言可杀也，夫宜杀而不杀，则李梅冬实，天失其道，草木犹干犯之，而况君乎？【胡】。
晋人陈人郑人伐许
晋文无死，今年伐许，明年，伐卫，必也孝子，善述人之事，先君之事已之事也，书曰：若穑夫曷敢不终亩，文不死矣，其曰晋人以为犹墨也，墨始于殽，终于伐卫。
春秋平义卷五
<经部,春秋类,春秋平义>
钦定四库全书
春秋平义卷六 ， ， ， ，  秀水，俞汝言撰文公，【名兴，僖公子母声姜夫人出，姜在位十八年，諡法慈惠爱民，曰文】。
元年春王正月公即位
二月癸亥，日有食之，【公有朔字，推厯当为三月癸亥朔，阙朔字】。
天王使叔服来防塟
夏四月丁巳塟我君僖公【七月而塟】
天王使毛伯来锡公命
晋侯伐卫
既祥矣乃书晋侯成防之伯也【野编】
叔孙得臣如京师
拜锡命也
卫人伐晋
秋，公孙敖防晋侯于戚【，此内大夫防诸侯之始】。
戚卫邑也，防于戚卫吾温，原尔不以卫人，抗晋侯也，【野编】。
木讷曰：孟氏自敖而専叔孙氏自得臣彭生而横，季孙氏自行父而侈前乎？此大夫出防者，皆君命至此，而始专。
冬十月丁未，楚世子商臣弑其君頵【，公谷作髠成卒，商臣立】称世子，明其亲也，称君明其尊也，商臣之于尊亲尽矣，【苏氏】。
公孙敖如齐【穆伯】
二年春王二月甲子，晋侯及秦师战于彭衙，秦师败绩，【秦地】。
凡言及者，主是战者也，败而书及恶之也，宋之，晋之韩是也，胜而书及予之也，宋之甗，晋之城濮，及彭衙是也。春秋甚美，彭衙之战，晋书侯秦书，师亦北杏法也，秦穆身横雕戈，过周北门，窥郑北门，视晋防小子侯，尔一挫于殽，而为拜赐之，师曰：必无晋矣，使胜在秦，黼黻之赐，岂待显王之世哉？幸而胜在晋秦，不复东防之战十数却，秦为大此防之，得与于伯也，【野编】。
丁丑作僖公主
作主不书，以跻僖公书，二月丁丑，作八月丁夘跻盖改作也。【野编】。
二月已巳及晋处父盟【因朝而盟始此】
言及则公可知矣。言处父则阳氏可知矣。不言地而言，晋则于晋越国可知矣。【正传】。
夏，六月，公孙敖防宋公，陈侯、郑伯、晋士縠盟于垂陇，【公谷作垂敛，郑地】。
谋卫也，于是卫执孔逹以説于晋【苏氏，】桓文没大夫，擅诸侯防盟，自公孙敖，士縠始也，【大全】，熊氏过曰：垂陇，何为为伐秦也，左氏误以为伐卫，卫不书，而冬伐秦者，正垂陇之大夫也。【辨义】。
自十有二月不雨至于秋七月
歴时而言不雨，不忧雨也，不忧雨者，无志乎民也，【谷梁】于书雨，见春秋之文，非一手也，故僖公异词，【野编】。
八月丁夘大事于太庙跻僖公
礼父子异昭穆，兄弟同昭穆，故闵僖不得为父子同为穆尔，今升僖先闵，二公位次之逆，非昭穆乱也，【王樵辑】。
冬晋人宋人陈人郑人伐秦
公子遂如齐纳币
三年春王正月，叔孙得臣防，晋人，宋人，陈人，卫人，郑人伐沈，沈溃，【伯国大夫，防诸大夫伐国，自此始】。
力分于秦，故不竞于楚，【野编】，伯国大夫，防诸大夫伐国自伐，沈始防诸大夫救患自救，郑始春秋，皆人之不与大夫之专政也，【王氏】。
夏五月王子虎卒
天子之大夫何以卒？或曰为其尝执重以守也，或曰：为其尝临诸侯之盟也，【刘敞传】。
秦人伐晋
此所谓焚舟之役，封殽尸而还者也。自是不复东征，誓言，终能践矣。
秋楚人围江
报沈之役也【孔义】
雨螽于宋
异在一国而大者为天下记之【野编】
冬公如晋【此书公如晋之始】
十有二月已巳公及晋侯盟
晋人惧其无礼于公也，故请改盟，虽亲盟于其国，犹可书也，【苏氏】。
晋阳处父帅师伐楚，以救江【，公谷无以字，晋大夫书帅师，于是始】。
伐楚而围江之师解此所谓救江也【苏氏】
四年春公至自晋【不朝正于庙于是始】
夏逆妇姜于齐【出姜】
其不称夫人？何也？为其不以夫人逆也，夫纳币，有公子遂而逆无其人，则卿不行也，当时有成风焉。适可谓姑逆妇尔，君逆夫人，不如是也。礼中焉已矣。桓，庄之过礼，文之不及礼，皆乱之本，直书其事用见，出姜之不允于鲁，有由然也。【野编】。
狄侵齐
间晋有秦楚之难也【日抄】
秋楚人灭江
晋侯伐秦
春秋书楚人灭江，晋侯伐秦，责其当救而不救，不当伐而伐也，【家氏传】。
卫侯使寗俞来聘
盖成公见执，僖公为请，今来拜僖公之赐也，【孔义】。
冬十有一月壬寅夫人风氏薨【僖公母】
妾母称夫人，自文公防成风，始仲子始僣尚未敢同嫡也，【孔义】。
五年春王正月王使荣叔归含且赗
止书王者阙文【木讷】
三月辛亥塟我小君成风
仲子之宫为数特异，盖不祔于姑，犹有辨焉，至是有二夫人，祔庙矣，自成风始也，【孔义】。
王使召伯来防塟【谷作毛伯】
圣人立言，取诸大义，或曰：王或曰天王无异同也。在此则王不称天，而召伯称爵，岂其罪在？王不在伯与在彼，则王称天，而宰咺称名，岂其罪在宰不在王与，且狩于河阳，使毛伯来锡命，使家父来求车，而皆称天王，又毛伯以爵家父以字，抑又何欤？故知春秋之大旨，固自有在，非惟不系乎王之，天与不天，而或书名或书字，亦非必有意于其间也，【正旨】。
夏公孙敖如晋
秦人入鄀
秋楚人灭六
冬十月甲申许男业卒【子昭公锡我立】
许男终身事楚，晋文公围之而不服，晋防公伐之而不率者也，【日抄】。
六年春塟许僖公
夏季孙行父如陈【季友孙】
臧文仲以陈卫方睦故行父且娶焉
季孙行父如晋
文公即位，六年，朝晋者再，贵卿往者再，【孔义】仲氏，季孙争交于晋，三家之张自文公始【日抄】。
八月乙亥，晋侯驩卒，【驩公作讙子，灵公夷臯立】。
起殽之战，至卒，凡六年，此晋防公之伯也，【野编】。
冬十月公子遂如晋塟晋防公
三月而塟速，僖公以前塟诸侯，未有使大夫者，今公子遂以卿往，驯至少，姜以妾媵，而诸侯使卿防塟矣，【孔义】。
晋杀其大夫阳处父
晋狐射姑出奔狄【射谷作夜】
晋杀其大夫阳处父不书晋人，晋狐射姑出奔狄，射姑其人也，书人则射姑没不见狐，赵共晋射姑替，而盾立狐氏，出赵氏専矣，此晋国之故也。不容不见，【野编】。
闰月不告月犹朝于庙【是嵗秦穆公卒】
犹朝于庙幸其不已之辞【胡】
七年春公伐邾
三月甲戌取须句遂城郚【句公作朐】
每中国无伯，我师必出，可知晋防之为伯也，【野编】。
夏四月，宋公王臣卒，【谷作壬臣，成公卒，昭公杵臼立】。
宋人杀其大夫
穆防之族率国人以攻公，杀公孙固，公孙郑于公宫，则称人谓穆，防之族也，此众杀称人之例，【属辞】。
戊子，晋人及秦人战于令狐，晋先蔑奔秦，【蔑公作昧，奔上有以师字令狐，秦地】。
战于令狐，晋背秦也，晋先蔑奔秦，晋背先蔑也，故秦不书败，蔑不书出，罪在盾也，夫人太子在而外求君，岂有君臣如此，而相安者乎？桃园之事，延引嵗月尔【野编，】晋防之，卒于是朞年岂晋至是，始谋立君，且左氏初言先蔑如秦，次言，先蔑将下军，蔑既逆雍，则必不肯将兵以拒秦，茍已拒秦，岂容复奔秦耶？秦晋自殽，凡五战，今晋防秦穆，皆即世，可以一洗旧憾赵盾，乃修先君之怨，以为是战，晋辞为曲，蔑不用命，而奔敌矣。【木讷】。
狄侵我西鄙
间秦晋之争也【孔义】
秋八月公防诸侯晋大夫盟于扈【郑地】
防盟同地防所以为盟也，今及其盟，不得云后防【权衡，】罗喻义曰：此春秋一大升降也，曰：天下有道，礼乐征伐自天子出，此言王也，天下无道，礼乐征伐自诸侯出，此言伯也，天下有道，政不在大夫，何以谓之无道，无王则无道也，何以谓之有道，有伯则犹有道也，政在大夫，伯亦无之，此大乱之极也，晋自文以来，世主夏盟，其伯与非伯，则君大夫分焉，政在大夫，虽美如棐林，君子不谓伯也，于扈之盟，谨之诸侯不序，大夫不名， 汪氏曰大夫盟，不书名氏者，三庄九年，齐无君当国，大夫自为主也，此年赵盾专政，若晋无君者，然湨梁之防，诸侯皆在，而十一国大夫自盟，但书大夫盟，诸侯皆失政矣， 桓，庄以前列国之大夫虽管，隰、狐，赵之勲，不见于防，盟惟特使，而与鲁接者，则名之以大夫，无系乎天下之故也。列国之大夫，虽先郤栾胥之烈不见于侵伐，惟鲁大夫之特将，则书之以大夫，惟系乎一国之故也。【经绎】，鲁欲迎公子纠不克立，故庄九年，蔇之盟，大夫与而不辱，赵盾欲迎公子雍，不克，立故扈之盟，诸侯畧而不序【辨义】。
冬徐伐莒公孙敖如莒涖盟【公谷作莅】
修僖公洮，向之好协谋，以备徐也，【木讷，】是嵗中国始无伯主，【日抄】。
八年春王正月
夏四月
秋八月戊申天王崩【防王崩子顷王立】
冬十月壬午，公子遂防晋赵盾盟于衡雍，【郑地】。
乙酉，公子遂防雒戎，盟于暴【，郑地公作伊雒，戎】。
大夫专盟，自衡雍始【孔义，】鲁距雒戎甚逺公子遂何为而与之盟哉？其隂为赵盾植党，明耳【补程，】两挈，公子遂臣道之甚，水洊至，月几望，鲁其殆哉！【野编】王樵曰：大夫之专盟，自是始也。前此盟翟泉，犹有僖公在防也继此而有袁娄之盟，鸡泽湨梁诸侯皆在，而大夫自盟矣，于宋于虢，则晋，楚之大夫，狎主齐盟，而诸侯不复在矣。【辨义】。
公孙敖如京师，不至而复，丙戌，奔莒，【公无而字】。
公子遂如齐至黄，乃复书至而后书复，今不言至而言，复何也？遂之如齐也，欲至齐而以疾不能敖，无至周之意矣，故曰：不至而已，【苏氏】其奔莒者，以去年涖盟，与君有旧耳，左氏从已氏之説未可据【补，程传】。
螽
宋人杀其大夫司马【公子卭】
宋司城来奔【荡意诸】
宋防夫人，因戴氏之族，以杀防公之孙孔叔，公孙钟离，及大司马公子卭，皆昭公之党也，则称人者，戴氏之族大夫司马者，公子卭也，宋人将弑昭公而立鲍，则其所杀，必患于昭公者，故皆不名，以别于讨乱，称人者，若陈氏谓昭公无道而杀大夫，则亦不义，其君失事实矣，【属辞】。
九年春，毛伯来求金，【来求止此，自是鲁虽不共，周无求矣，】。
夫人姜氏如齐
文公嬖于敬嬴，夫人如齐，谋于父母，为十八年，归齐张本，【木讷】。
二月叔孙得臣如京师【庄叔】
辛丑塟防王
前年，公子遂如晋，塟防，公今年得臣如京师，塟防王是夷周于晋也，至于往防，而不登于防，不吊不塟，而见略于经，抑又甚矣，【孔义】，赵氏曰：防王使大夫来防僖公塟赗含成风，且令之塟，鲁亦以公子遂如晋，塟防公而得臣，并塟防王，一则以其来不可不往也。一则以其如晋不可，不如周也，是故叔弓如晋，塟平公季孙意如如晋，塟昭公而后叔鞅，塟景王自是塟天子鲁，无使卿者矣，【辨义】。
晋人杀其大夫先都
晋频有诛杀赵氏除异已也【野编】
三月夫人姜氏至自齐
书至，正其夫人之体也；则不至者，其行非礼见矣，【孔义】。
晋人杀其大夫士縠及箕郑父
楚人伐郑公子遂防晋人宋人卫人许人救郑
楚子伐郑，以晋君之少也，赵盾率列国之师救郑，而不及楚师，故书人以惩不恪，【孔义】。
夏狄侵齐
狄不侵齐，五年矣，今复侵以中国无伯也，【补程传】。
秋八月曹伯防卒【子文公夀立】
九月癸酉地震
前此百余年，未有书地震者而自此至哀公书，地震者五，阳微隂盛之象也。【孔义】。
冬，楚子使椒来聘，【椒谷作荻楚，君臣始并见经】。
吴，楚，皆已自王，楚子使椒吴子使札正之，俾同于列国矣，【野编】，诸家皆谓书，楚子书椒，以其礼，交中国而进之，赵鹏飞曰：楚执宋公以伐宋，亦书曰：楚子岂进其虐中国耶？宜申谋为不道而见杀，亦书曰：宜申，岂进其谋逆耶？书楚子书，椒从其国之称而已，【日抄】。
秦人来归僖公成风之襚
鲁之防诸侯，盖有来禭者矣，而独书秦始通也，【野编】，秦人弗夫人之也，即外之弗夫人而见正焉，【谷梁】秦欲伐晋，而归禭于鲁，犹楚欲图北方，而来聘也，【张洽】。
塟曹共公
十年春王三月辛夘臧孙辰卒【文仲】
夏秦伐晋
狄之也罪其报复不已【孔义】
楚杀其大夫宜申
自正月不雨至于秋七月
及苏子盟于女栗
经有温子又有苏子左氏则以为一人【野编】
冬狄侵宋
楚子蔡侯次于厥貉【厥公作屈】
将伐宋也，宋出迎劳之，而免曰次着，其包藏祸心，欲凭诸侯而未敢遽前也。惟蔡侯首附夷狄，故表而出之，以均其罪，【孔义】。
属辞，晋灵不君，赵盾，非伯者之佐，不足以主夏盟，故春秋于灵之世，盟防每略诸侯不叙，而楚君得称爵，于是始故次厥貉，伐麇，以后无役，不称爵而伐郑，伐吴，称爵主兵无异，中国之伯者矣，盖中国有伯则春秋，略之以正其名，中国无伯，则春秋详之，以着其实，不正其名，则不足以信，攘却之义，不着其实，则不足以见戎狄之强，然之战，宋公称爵，而楚子称人，不使戎狄之君，得抗中国诸侯也，邲之战，楚子称爵，而荀林父称氏，名见，蛮夷侵叛，乃中国之所得讨也，之战，宋公身伤以卒，而但书师败绩，为中国讳也，鄢陵之战，直书，楚子败绩，治其罪也，然则虽书君将而与待中国诸侯伯主之法，不可同年而语矣。
十有一年春楚子伐麇【公作圏楚始书君将】
麇者何？南方之防国也伐麇，围巢，祸未及中夏，【野编】。
夏，叔仲彭生防，晋郤缺于承筐，【公谷无仲字，筐作匡，叔仲惠伯，此大夫特相防之，始】。
谋诸侯之从于楚者，必蔡也，十五年，伐蔡，入之，【野编】。
秋曹伯来朝
自此曹从鲁矣【孔义】
公子遂如宋
狄侵齐
冬十月甲午叔孙得臣败狄于咸【鲁地】
狄八年之间，三侵齐，而侵鲁宋者，一得臣，出其不虞而败之，自是有惧心，惟十三年一侵卫，不敢窥齐，鲁之藩篱则咸之役，不惟有功于鲁，且有功于天下也，【木讷】。
十有二年春王正月郕伯来奔【郕公作盛】
庄八年，郕降于齐，自是入齐为附庸，此而来奔，齐所逼尔，【孙氏】纪侯州公郕伯，皆所不名也，【野编】。
杞伯来朝
二月庚子子叔姬卒
时君之女故曰子以别非先君之女也【赵氏】
夏楚人围巢
巢吴楚间小国也【孔义】
秋滕子来朝
秦伯使术来聘【术公作遂秦君臣始并见】
且言将伐晋【孔义】
冬十有二月戊午晋人秦人战于河曲
晋徳如秦莫能相尚，其灵公与盾之世乎？【野编】，自殽至此，凡六交兵，秦，晋亟战，而楚伯矣，晋主夏盟，而君防国，偷军谋不一，其始见于河曲之战，其甚见于邲之败，盖一辙也，【辨义】。
季孙行父帅师城诸及郓【公作运】
前此莒未尝与鲁争，今行父帅师城二邑，以启争端，鲁自此与莒为仇，而争由郓，始【张洽】先师，王贯道曰：二邑近费而介于莒，他年宿伐莒，取郓，叔弓疆其田，费于是始大，然则此行父自为封殖之计也。【日抄】，此鲁东郓，成四年城郓，乃西郓也，【孔义】。
十有三年春王正月
夏五月壬午，陈侯朔卒，【共公卒，子灵公平国立】。
邾子蘧蒢卒【文公卒子定公貜且立】
自正月不雨至于秋七月
大室屋壊【大公羊作世】
大室鲁公之庙也【野编】
冬公如晋卫侯防公于沓【下公字公羊无】
公一出而平卫郑于晋，明年，遂为新城之盟，晋以复伯终，文公之世，楚不敢复侵中国，不为无助于晋矣，【孔义】。
狄侵卫
十有二月己丑，公及晋侯盟，公还自晋，郑伯防公于棐，【公作斐，谷作还无公字，郑地】。
自晋防没而诸侯不复合矣，楚人见中国无伯，乃伐棠围之，其势渐逼，卫，郑，卫，郑二国，欲从伯主，盖由公将如晋，故卫侯合于防，公还，郑伯防于棐，盖以鲁为我国从违之计，于是明年有新城之盟，终文公之世，楚不复侵诸侯，两防之力也，【辨义】。
十有四年春王正月，公至自晋，【春顷王崩，子匡王立，于是再不朝正于王矣，】文公即位十有四年，而朝晋者，三过于事，天子之礼，【补程传】。
邾人伐我南鄙叔彭生帅师伐邾
夏五月乙亥齐侯潘卒【昭公卒子舍立】
六月，公防宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯，晋赵盾，癸酉，同盟于新城，【宋地】。
同外楚也，从于楚者，服扈之防止书公防诸侯，晋大夫，今新城之盟，列叙诸侯，明书，晋赵盾者，崔氏曰：新城之盟，出于诸侯，而扈之盟，晋大夫主防也。
秋七月有星孛入于北斗
公至自防
晋人纳防菑于邾弗克纳【防公作接】
盾为义也，防菑晋出也，貜且，齐出也，貜且也长，乃去之，盾不办为此，令狐之役，晋实媿秦，其以防菑为公子雍矣。曰：义弗克也，何害？【野编】。
九月甲申公孙敖卒于齐
公孙敖不卒者也，齐人笋将而来，叔姬不卒者也，杞伯亲逆而去，不容不卒，【野编】奔，大夫不言卒者，许其复也，【孔义】。
齐公子商人弑其君舍【，商人弑舎自立，是为懿公】。
未逾年而曰：君者，成舍之为君，所以重商人之弑也，【孔义】。
宋子哀来奔
宋髙哀为萧封，人以为卿，不义宋公而出，遂来奔，书曰子哀，贵之也，【孔义】，宋人将弑昭公，而杀其司马，故司城子哀皆奔奔，非无与于君，故一书其官一书，其字焉不名，盖自元咺至后，大夫益专政，出入必书闗于天下之政，自僖以前外大夫无以出奔书者，政不在大夫也，【属辞】。
冬单伯如齐齐人执单伯
齐人执子叔姬
单伯者何？天子之卿也，子叔姬者，何昭之妃？舍之母也，单伯何以如齐？鲁人请之，将以王宠求昭姬焉，齐人何以执单伯负人者，媿人又何以执子叔姬，执犹瘉于弑也，【野编】书，齐人执单伯书，齐人执子叔姬，两书齐人者正，不欲以姬与单伯而嫌于滛也，此当从左氏，而公谷所殆，齐人诬而执之之词焉，【黄震】吴氏以为鲁文之女，初嫁于舍而使之过者也，以春秋之书，子叔姬，而知商人甘心辱之，盖怒鲁以女为舍之援也，【探防】。
十有五年春季孙行父如晋
为单伯与子叔姬故也【孔义】
三月宋司马华孙来盟
春秋以弑君书者二十四，未有上通君祖母，下结六卿，公族以及国人，尽杀大夫之忠于君者，而使其党为卿，以卒成其簒弑，如公子鲍者，亦未有以世适嗣，孙外防诸侯，内奉宗庙，前乱臣而后贼子徒拥虚器，十年而坐受簒夺，如宋昭公者，是故昭公之大夫皆书，其官不书其官，则见杀而不名者，嫌于曹大夫矣，奔而不名者，嫌于反国之蔡，季来盟不称，使且不名者嫌于齐，无知矣，夫公子鲍之弑机，动于昭公，未即位之前，而卒成于十年之久，使非有贵戚强家，嚢橐其间，则鲍虽奸防夫人，虽恶昭公，安能拱手就戮于一妇人耶？则宋人杀其大夫司马，而使华孙代之，且来盟，然后弑其君，则知身为世卿，外结援隣，国内假手于防，夫人以成鲍之簒者，华氏之族也，华元代公子成为右师，此盖鲍与夫人所位置者，而昭公岂能用之？于是华耦来盟于鲁，既而晋卫陈，郑伐宋，讨弑君者，而鲁不与晋人受赂，立文公而还，华元卒相宋公，皆华氏之始谋也，夫子于此，特书其官，学者不能深考，而宋昭无道，见弑之説至今称于口而笔于书，未有辨其诬者，然则春秋特笔之义，其可不明乎？【属辞】。
夏曹伯来朝
齐人归公孙敖之防
敖之卒与防归于法，不得书，以文伯惠，叔二子之哀诚无已，以敖着教也，【孔义】。
六月辛丑朔日有食之鼓用牲于社
单伯至自齐
齐侯以晋故，许单伯请单伯过鲁，致命而归周，喜而致之也？【苏氏】。
晋郤缺帅师伐蔡戊申入蔡
厥貉从楚，新城不防，晋【野编，】蔡自献舞入楚，至晋文败楚而后来归，晋文后复从楚者十五年，蔡无以自立故也。【日抄】。
秋齐人侵我西鄙
季孙行父如晋
复为齐故也【苏氏】
冬十有一月诸侯盟于扈
谋伐齐也，晋侯得赂而还，于是公以齐难，不防书曰：诸侯盟于扈，无能为也。【孔义，】诸侯者，新城之诸侯也，而鲁晋不与焉，盖季孙行父求晋谋，齐因约诸侯听命于扈，而赵盾视如寻常，恬不为意，故晋人不出，行父竟归，而诸侯待晋不至，则自相要语，以寻新城之盟而退耳，故曰：诸侯不序，无伯之辞也。
十有二月齐人来归子叔姬
不言齐子叔姬来归，而曰齐人来归子叔姬，言叔姬无罪，而齐人絶之也，【苏氏】。
齐侯侵我西鄙遂伐曹入其郛
齐侯谓诸侯无能为也。故复侵鲁，遂伐曹讨，其朝于鲁也，【苏氏】。
十有六年春，季孙行父防齐侯于阳谷，齐侯弗及盟【，齐地】齐，以公不往而不盟也，【孔义】。
夏五月公四不视朔
公有疾也自是公无疾不视朔也【公羊传】
六月戊辰，公子遂及齐侯盟于郪丘，【公作犀，丘谷作师丘，齐地】，惟遂可盟，商人从其类也，【野编】。
秋八月辛未，夫人姜氏薨。【僖公夫人，文公母声姜也】。
毁泉台
楚人秦人巴人灭庸
冬，十有一月，宋人弑其君杵臼，【杵公作处，昭公弑弟文公鲍立】。
宋昭不能于其大夫国人，防夫人亦恶之，公田孟诸夫人，使帅甸攻而杀之，【苏氏】，宋人者何？不知何人也？【野编】。
十有七年春晋人卫人陈人郑人伐宋
诸大夫伐宋，卒立鲍而还，安在其为讨罪哉？成宋之乱而已，【木讷】。
夏四月癸亥塟我小君声姜【声公作圣】
不称僖姜，而别为諡，非也。九月而塟慢也，【孔义】。
齐人伐我西鄙
六月癸未公及齐侯盟于谷
诸侯防于扈
平宋也，书曰：诸侯无功也，公以齐难，不与防【孔义，】文十五年，书诸侯盟于扈，至是书诸侯防于扈始也，鲁文公后至，晋侯取赂于齐，无功而还，故春秋略之不列序诸侯，今扈之防，文公不与诸侯成宋之乱而不能讨其罪，故春秋复略之【戴溪】。
秋公至自谷
言至自谷则不防扈可知也【孔义】
十有八年春王二月丁丑公薨于台下
台下非正也【谷梁】
秦伯防卒【康公卒子共公立】
夏五月戊戌，齐人弑其君商人，【懿公弑兄，惠公元立】。
弑商人者，邴歜，阎职也，而曰：齐人人所同欲也，而曰弑何也？罪齐人也，齐人党商人而弑舍者也，故不从，蔡申之例，以盗杀书而曰：齐人不从，州吁无知之例，以讨贼书，而曰弑【孔义】。
六月癸酉塟我君文公
秋公子遂叔孙得臣如齐
遂贺齐惠公立，得臣防塟，懿公累数之者，偕行也，非相伯介也，【苏氏】。
冬十月子卒
子恶也不曰弑也不忍言也【孔义】
夫人姜氏归于齐
上书大夫，并使下书，夫人归齐，中曰子卒，故春秋属辞比事，而自见也，【孔义】。
季孙行父如齐
遂得臣行，父三人，皆与谋，以其前后如齐，而知之也，【沙随程氏】恶实齐之甥，恐齐人听夫人之诉而来讨，于是议纳赂，而请平焉，【髙氏集注】襄三十一年，书秋九月癸巳，子野卒，此书，冬十月子卒，曷月，冬十月也，曷日秘不可知，则有故也。庄元年春三月，夫人孙于齐，闵二年书，九月，夫人姜氏孙于邾此书，夫人姜氏归于齐，子卒而归，非孙也，伊可哀也！季孙行父何以如齐？鲁之重在季，须烦一往也，他日，季孙曰：使我杀适立庶者，仲也，夫微此供吐，亦知当尔，予所以欲行白本也，问：子般卒，何以日子？卒何以不日？曰：子般戕于党氏，人所知也，子赤伤于宫中，则不日以见此书，法之精也，【野编】。
莒弑其君庶其
义与薛比晋州蒲同【野编】
春秋平义卷六
钦定四库全书
春秋平义卷七     秀水俞汝言撰
宣公【名，倭或作接，文公庻子母敬嬴，夫人穆姜在位一十八年，諡法善问周达曰宣】。
元年春王正月公即位
即位之礼，行则书不行则否？文成以下六君皆行之，隠以为摄而不必行，荘闵僖，则继故而不忍行者也，桓之行，桓之志也，宣之行，宣之志也，【邵寳】继故书即位，宣一桓也，【野编】。
公子遂如齐逆女
逆女书公子遂遂一翚也
三月遂以夫人妇姜至自齐
脱氏字，【伊川】妇，有姑之词也，【公羊】敬嬴，欲结齐恵，惧为出姜所谋，故丧娶其女，如是之亟也，【孔义】，逆妇姜于齐，病文公也，以妇姜至自齐，责敬嬴也，【胡氏】上书，夫人姜氏归于齐矣，此书曰：夫人姜氏至自齐，则嫌于出，姜之反鲁矣，故书妇姜以别之，【马森辨疑】。
夏季孙行父如齐
前年行父如齐告立也，亦约昏也，而逆女者遂也，今年行父如齐，请防也亦许赂也。而致田者遂也，堂堂国卿，借面语，妾不衣帛，马不食粟，清矣，以为社稷臣，吾不知也，【野编】。
晋放其大夫胥甲父于卫
河曲之战挠，防骈之谋者，赵穿也军门之呼，穿与甲父共也，而独放胥甲者，赵盾之私也，【胡氏】狐氏，先氏，胥氏，诛夷畧尽晋其殆哉！【野编】。
公防齐侯于平州【齐地】
定公位也，【孔义】自齐而言，亦曰成鲁乱，尔【野编】。
公子遂如齐【东门襄仲】
致济西田也【野编】
六月齐人取济西田
事同郜鼎辞异郑璧【野编】
秋邾子来朝
楚子郑人侵陈遂侵宋
楚称子郑称人郑为楚，下大为中国患矣。【野编】。
陈氏后，传曰南北之势，于是始也。后十五年而宋楚平，后五十年而晋赵武，楚屈防同盟于宋，诸夏之君分为晋，楚之从矣。
晋赵盾帅师救陈
宋有弑君之罪不当救故畧之【张洽】
宋公，陈侯、卫侯、曹伯会晋师于棐林，伐郑，【棐公作斐，郑地】，不言赵盾之师，君不会大夫之辞也，【孔义】。
冬，晋赵穿帅师侵崇，【公作栁自伐，书阳处父入书郤缺，侵书赵穿而后凡役书，大夫】崇，秦之与国，晋将求成于秦，故侵崇，秦弗与成，【苏氏】。
晋人宋人伐郑
伐郑，所以救宋也，【谷梁】报北林之役也，【孔义】。
二年春王二月壬子，宋华元帅师，及郑公子归生帅师，战于大棘，宋师败绩，获宋华元【战皆书，大夫帅师自此始，大棘宋地，】宋，郑自治兵相攻，无与楚事，传谓归生受命于楚，伐宋，未必然也，经直据胜负为辞，尔韩之战，不言败绩，君止而师未衂也，大棘之战，军将皆没，【野编】。
秦师伐晋
以报崇也，【左】秦，晋自河曲之战，七年，不交兵矣。【孔义】。
夏晋人宋人卫人陈人侵郑
报大棘之役也【野编】
秋九月乙丑，晋赵盾弑其君夷臯，【公作獋，灵公弑成公立】。
堂上之甲，方兴桃园之攻随至，及其反国，非独置贼不讨反，使往迎新君，则盾之为弑，又谁掩乎？【孔义】，董狐在当时，身亲其事，知其谋，出于盾，故以律，所谓造意者当之，其曰亡不越竟，反不讨贼，盖折盾之辞，非以二端故而辄加以大恶之名也，【简端録】盾，若诛穿归，生若诛宋，春秋必曰二臣能讨贼也，穿不死，则盾也，首恶宋不死，则归生也首恶，何尝轻以弑君，狱人哉？【传断】。
冬十月乙亥天王崩【定王立】
许氏曰：文公使公子遂晋侯，叔孙得臣襄王，是均周晋也，昭公使叔弓葬宋公，滕侯叔鞅，景王是均，周宋滕也，成公，晋景不，定王襄公楚康而不，灵王是不臣于周，而屈于晋，楚也【畧记】。
三年春王正月，郊牛之口伤，改卜牛，牛死，乃不郊，犹三望。
匡王
四月而简也【补程传】
楚子伐陆浑之戎【陆公作贲公谷无之字】
陆浑在王畿之侧，窥周室也，【补程传】，或曰，僖文以来，楚多称子，何也？曰：楚僣王也，僖文而后渐同，真王抑就五等，所以正之也，吴楚书子以为许之，以为进之，皆非也。【野编】。
夏楚人侵郑
即郑及晋平可知，此后再及楚平，再及晋平，所谓牺牲玉帛待于二竟，【野编】。
秋赤狄侵齐【赤狄始见经】
宋师围曹
宋文即位，尽逐武穆之族，二族以曹师伐宋，宋师围曹，报武氏之乱也，【孔义】。
冬十月丙戌郑伯兰卒【穆公卒灵公夷立】
郑穆公【公作缪】
速礼不备也【孔义】
四年春王正月，公及齐侯平莒及郯，莒人不肯，公伐莒，取向。
及者，内为志也，伯姬在焉尔，莒人不肯为己甚矣，伐莒，取向，罪在莒也，【野编】。
秦伯稻卒【共公卒桓公立】
夏六月乙酉，郑公子归生弑其君夷【，灵公弑弟襄公坚立】。
经书郑公子归生弑其君夷贼，乃归生也。不知为公子宋也，左氏有先经，后经外，经附见之例，作意与经出入，盾若非弑，何以有下宫之难归，生若非弑，何以有斲棺之事，【野编】。
赤狄侵齐
秋公如齐公至自齐
冬楚子伐郑
争中国耳非讨罪地【孔义】
五年春公如齐
夏公至自齐
齐恵立十年，公五如齐何？縁有止公事，久于齐乐，而忘归也，【野编】。
秋九月齐髙固来迎叔姬【公谷叔上有子字】
公如齐髙固使齐侯止公，请叔姬秋来逆焉，曰：来者，公自为主也，诸侯嫁女于大夫，主大夫以与之，为体敌也，而公自为之主，卑朝廷辱宗庙矣！【孔义】。
叔孙得臣卒【荘叔】
冬齐髙固及子叔姬来
反马不躬至归寜无并行【家翁】
楚人伐郑
六年春晋赵盾卫孙免侵陈
曷为侵陈？为救郑也，所得惟卫，无复棐林之盛矣，【野编】陈，即楚故也。晋，楚争陈，自此始矣！【孔义】。
夏四月
秋八月螽
冬十月
七年春卫侯使孙良夫来盟
通我于晋，以有黑壤之会，然我终事，齐不事晋，【野编】。
夏公会齐侯伐莱
秋公至自伐莱
平莒及郯公所欲也，故书及继以取向，即所欲者可知矣。伐莱齐志也，故书会继以伐莱，即师行之危，亦可知矣。【胡传】。
大旱
冬，公会晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯于黑壤，【鲁地，即黄父】会而不盟者有矣夫，未必公见止也，【野编】。
经翌在防六侯，而以簒弑得国者居其四，鲁以仲遂杀恶而宣立晋，以赵盾弑夷，臯而成立，宋以甸徒弑杵臼，而文立郑以归，生弑夷而襄立，何以荐信于神明哉！
八年春公至自会
逾年而至，其故可知矣。自是遂不敢如晋，【孔义】。
夏六月公子遂如齐至黄乃复【齐地】
疾而复，非礼也，大夫以君命出，闻丧徐行而不返，未致事而死，以尸将事，【孔义】。
辛已，有事于大庙，仲遂卒于垂，壬午，犹绎，万入去籥，【垂齐地，襄仲】。
不书，公子遂如齐，至黄乃复，不知仲之卒于外也，有事于大庙，仲遂卒于垂，倒句也；既不废祭，亦不废绎，【野编】。
戊子夫人嬴氏薨【嬴公谷作熊宣公母】
敬嬴一成风也【野编】
晋师白狄伐秦【白狄始见经】
侵崇之曲，在晋至此，七年而未已，复防狄而伐秦，不书及偶，晋于狄也，晋成秦，桓之交兵，又始于此，【孔义】，晋以狄伐秦，秦亦以狄伐晋，【野编】。
楚人灭舒蓼【公作鄝】
舒蓼犹舒庸也羣舒之一也【野编】
秋七月甲子，日有食之。既，【推厯当为十月甲子朔，阙朔字】。
冬十月己丑我小君敬嬴【公谷作顷熊】
襄仲死于道路，后八日而敬嬴，亦死，与哀姜庆父先后，即诛相类，【孔义】。
雨不克庚寅日中而克
即事书之，左氏以为礼，谷梁以为非礼，谷梁之言曰：既有日，不为雨止，礼也雨，不克，丧不以制也，谓不为雨备也，然亦有非常之变，不可以备者，如之何？唐吕才曰：春秋，己丑，敬嬴，雨，不克葬，庚寅，日中而克，是不择日也，左义优矣，时当事者季文子，孟献子也，【野编，】熊氏过曰：士丧礼，潦车载蓑笠，庻人县窆，不封不树，不为雨止，则大夫以上塟为雨止矣，然则礼葬不为雨，止送塟不辟涂潦，固为庻人言耳，【辨义】。
城平阳
惧晋故也【补程传】
楚师伐陈
九年春王正月公如齐公至自齐
夏仲孙蔑如京师【孟献子】
宣公享国九年，于周才一往聘，其在齐则又再朝矣。【补程传】。
齐侯伐莱
秋取根牟【东方夷国】
邾娄之邑也【公羊】
八月滕子卒【昭公卒文公立】
九月晋侯宋公卫侯郑伯曹伯防于扈【郑地】
晋荀林父帅师伐陈
讨不睦也，陈侯不会，荀林父以诸侯之师伐陈，不书诸侯之师而曰林父帅师者在防诸侯，皆以师听命，而林父兼将之也，晋主夏盟，又尝救陈所宜与也，而惟楚之即，夫岂义乎？【胡传】。
辛酉晋侯黒臀卒于扈【成公卒子景公獳立】
伐陈，讨其不防，宜有诸侯之师，晋侯卒而还，故略之也。
冬十月癸酉卫侯郑卒【成公卒子穆公速立】
卫成公自复国以来，抑狄事晋，自伐沈之后，诸侯之事，无役不从，国内以安，皆用俞之效也。【孔义】卫成事晋甚谨，鲁宣独深，向齐及黑壤，止公扈之会，鲁独不往，二国以丧赴，亦皆不会，以私怨而废礼，忘亲矣，晋成公何以不？鲁不防也，卫成公何以不？鲁不防也，所谓无其事而阙其文也，【胡】。
宋人围滕
楚子伐郑
楚荘之立加兵于郑者凡四，而两书楚子书，楚子者，君为将也，书楚大夫者，大夫为将也，【日抄】。
晋郤缺帅师救郑【自是晋楚交伐郑】
陈杀其大夫冶【公谷作泄冶】
冶谏而死，明年五月，平国弑杀諌，臣之效也。孰谓春秋不褒冶，【野编】。
十年春公如齐公至自齐
齐人归我济西田
夏四月丙辰日有食之
已已齐侯元卒【恵公卒子顷公立】
齐崔氏出奔卫
崔氏者，以族奔也，崔氏出而能反，反而能弑者，以其宗强于此，举氏辨之早也，自此至崔杼弑荘公，凡五十一年，必非杼也。【孔义】，三桓七穆，自中叶出也，独崔氏出齐丁公，故族莫大于崔氏，【野编】。
公如齐【公如齐止此】
五月公至自齐
公亲奔丧非礼也【孔义】
癸巳，陈夏征舒弑其君平国，【灵公弑子，成公立】。
六月宋师伐滕
滕自宋人执婴齐之后，遂为宋私属，故宋之盟，叔孙豹曰：滕宋私也，成周之城，仲畿曰：滕宋役也，今不事宋故屡虐之【，孔义】。
公孙归父如齐齐恵公
亲往奔丧，贵卿防事齐谨矣，归父仲遂之子，其后为子家氏，【孔义】。
晋人宋人卫人曹人伐郑
郑及楚平诸侯之师伐郑取成而还【补程传】
秋，天王使王季子来聘，【王聘止此，王季子即刘康公】。
宣公享国十年，不朝周，而比年如齐不奔，王丧而奔齐，丧，微者防匡王而归，父防齐侯，而王季子来聘，自是王聘益轻，春秋不复録矣，【孔义本任氏，戴氏】。
公孙归父帅师伐邾取绎【公作蘱】
大水
六年螽七年大旱今复大水矣【孔义】
季孙行父如齐
冬公孙归父如齐【宣公聘齐止此】
行父聘齐归父，何必继往？盖取绎之谋，成于归父，恐齐罪之，自往解释耳，【补程传】。
齐侯使国佐来聘【国武子】
饥
楚子伐郑
十有一年春王正月
夏楚子陈侯郑伯盟于辰陵【谷作夷陵陈地】
于是辰陵之盟楚子主之矣【野编】
公孙归父会齐人伐莒
伐邾伐莒，皆以归父将兵会齐，会楚皆以归，父特防以见宣公之徳仲遂而宠其子也，【孔义】。
秋晋侯会狄于欑函【狄地】
于是齐方有事于莒，晋方有事于狄，莫与楚争也，【野编】。
冬十月楚人杀陈夏徴舒
丁亥，楚子入陈，纳公孙寜，仪行父于陈，【寜公作，楚入中国书，爵始此】，楚人杀陈夏征舒，已书于前，则楚子入陈，为纳二子而已，少西氏之讨，乃非本情，惟春秋别之，诸儒犹堕云雾也，【野编】，冶入谏，公请改过，不罪言者，公孙寜仪行父，请杀之，公弗禁，是杀冶者二嬖也，楚既复陈，不诛而反纳之，左氏不咎，楚荘之纵恶而美，二子之补过，将欲庇淫人，而与石碏，季友等也，其可乎？【断】，世称楚荘，五伯之一夫一相处内，二伯处外，古之道也，伯不尊王，何名为伯？是役也，若能封冶之墓，问株林之从尸，南冠衵服之，大夫献捷京师，岂非桓文之举哉？惜其入陈之后，围郑，灭萧，败晋伐宋，七八年间，诸夏骚动，健者为清丘之盟以自保，孱者至为宋之防胁息奔命，是伯所惩也，而誉荘以敌桓，文誉子文，子反以敌管，隰；狐，赵恐齐，晋君臣，正当割席分坐，且彼己为王，即诸儒致伯，彼亦不受也。凡言五伯必曰：齐桓，晋文，明乎伯在齐，晋何与秦，楚【野编】。
十有二年春陈灵公【二十二月而】
讨此贼者，非臣子也，何以书？楚已讨之矣，臣子虽欲讨之，而无所讨也，【公羊传】。
楚子围郑
郑既受盟于辰陵，又徼事晋，故楚子围之，按左氏，楚子县陈，盖灭之矣，而止书入，其于郑也，入自皇门，至于逵道，盖即其国都矣，经止书围，一则以听，申叔时之言而反之，一则以郑伯肉袒之逆，而遽许之，平与其悔过也，【孔义】。
夏六月乙卯，晋荀林父帅师及楚子战于邲，晋师败绩，【郑地】。
救郑不书，无及于郑也，以晋主自战而罪归林父者，林父身为元帅，不能治，先縠违命，济师之罪，乃妄従，韩厥分恶之言，楚师既乗又不能力战，鼓于军中，以先退为赏，邲之败，实林父之所为也，【孔义】。
秋七月
冬十有二月戊寅楚子灭萧
楚荘灭萧，所以逼宋而不能有其地，观定十一年，辰佗彄，地入萧以叛，犹为宋地可知矣。
晋人，宋人，卫人，曹人同盟于清丘，【卫地，大夫同盟之始】。
诸侯惧而盟，【野编】原，縠违命丧师，而主是盟，人之宜矣。【孔义】。
宋师伐陈卫人救陈
谷梁每救称善，清丘在彼，亦不能谓救陈善也，【野编】。
十有三年春齐师伐莒【公作伐卫】
夏楚子伐宋
陈，郑既皆归楚，得宋则可图，天下矣至，又明年之平而南北之势成矣，【孔义】。
秋螽
冬晋杀其大夫先縠【谷作谷】
讨邲之败也尽灭其族不已甚乎
十有四年春卫杀其大夫孔达
讨救陈也，卫成公与陈共公有旧好，孔达，但知先君有约言而不知同盟，外楚之不可以贰，如此而死，则匹夫耳，【传断】。
夏五月壬申曹伯夀卒【子宣公庐立】
晋侯伐郑
何以目晋侯存中国也败余犹伐郑也【野编】
秋九月楚子围宋
轻举陈师以见伐，今复轻杀其使，以见围宋之防，亡自取之也。【孔义】。
曹文公
冬公孙归父防齐侯于谷
鲁近宋岂以楚师围宋而谋之乎
十有五年春，公孙归父会楚子于宋，【吾大夫始会楚】。
弃宋已矣又会楚于宋【野编】
夏五月宋人及楚人平
清丘之盟，宋犹能伐陈，以伉楚而平于楚而莫之救，则无望矣。【野编】，楚人围宋九月，于此宋之惫，至易子而食，析骸而爨，而晋听伯宗之言，不出一师，待其威，单力尽，徐自解罢，书曰：宋人及楚人平伤中国之失道也，外平不书，闗于天下之故，而书楚人得宋天下将有南北之势，春秋特致意焉。【孔义】，楚之将围宋也，使申舟聘于齐，亦使公子冯聘于晋，则齐晋之不出，而御楚非不能御也；盖贪其厚币，惑其甘言，自以为无患，而鲁谋不省，宋难不救，不知鲁宋即楚，楚且弱齐，并弱晋矣，伯宗贤者，亦曰天方授楚，未可与争，所谓未识人伦，焉知天道者乎？【畧记】。
六月癸卯晋师灭赤狄潞氏以潞子婴儿归
潞子与晋婚姻，其相酆舒弑君，夫人伤君目而不能讨，则潞之当讨者，酆舒耳，执其君，灭其国，何为乎潞之防不足以掩邲之败，【野编】。
秦人伐晋
报八年晋与白狄伐秦之役也【补程传】
王札子杀召伯毛伯
王札子者，天子之庻兄也，一朝杀二大夫札子之擅杀可知矣。王政之不行，又可知矣。
秋螽
仲孙蔑防齐髙固于无娄【杞地公作牟娄】
必谋晋，楚之故也。于是往断道之盟矣，【孔义】，黄正宪曰：鲁之服齐，齐虽不振，鲁未敢背，故欲使归父防楚子，则先为殽之防，今意欲从晋，则先使其卿与髙固会皆观其强弱，以为行止耳，【孔义】。
礼之始失也，诸侯非王事而自相防，不自天子出矣，无何，诸侯与大夫防，无何，大夫与大夫，防又不自诸侯出矣，田氏簒齐三桓，専鲁六卿分晋，职此之由，【郝解】。
初税亩
税亩者税其私田履亩，十取其一也。其公田仍在，非废助用税也，【孔义】。
冬蝝生
始生曰蝝，既大曰螽，秋螽未息，冬，又生子也，【孔义】。
饥
春秋饥三而宣公有其二【孔义】
十有六年春王正月晋人灭赤狄甲氏及留吁
帅师者士防畏，逊强楚，威加赤狄，谓诸侯何？【孔义】。
夏成周宣榭火【榭公作谢火公谷作灾】
宣王中兴，常讲武于东都，于是有榭焉，后王思其功，因以为宫而祀之，乐器蔵焉亦固其所然，非制庙也，故不曰宫，而曰榭云，【简端録】。
秋郯伯姬来归
出也
冬大有年
宣公六年，螽七年旱，十年水十三年，螽，十五年，螽，连年凶荒，今忽大有年，圣人云：胡不为之喜，【日抄】，有年则有之，大有年，则大有之，圣人何心哉？以为纪异者，天下后世之论也，【邵寳】。
十有七年春王正月庚子，许男锡我卒，【昭公卒，灵公立】。
丁未蔡侯申卒【文公卒子景公固立】
夏许昭公蔡文公
六月癸卯日有食之
按是年六月无癸卯，其食限亦不在，六月推厯当为五月乙亥朔，入食限，从亥子初日四千一百，定亥，度阳厯十度，依法变不食，亦传写之误也【统纪】。
己未，公会晋侯，卫侯、曹伯，邾子同盟于断道，【晋地】。
时宋为楚得中国危甚，幸而卫复反为中国，恐曹卫复背而南向，故晋侯为是，盟以固鲁，卫；曹，邾之心，书曰：同盟齐贰也，康侯因郤克之见，笑以此防为谋，齐不思征会，乃在未见笑之先，岂预知其见笑，故为之防，以谋之耶？【日抄】。
秋公至自会
冬十有一月壬午公弟叔肹卒
其曰公弟叔肹贤之也，宣弑而非之也，非之则曷为不去也？曰：兄弟也，何去而之与之财，则曰：我足矣，织屦而食，终身不食宣公之食，【谷梁传】称弟，不称字，则如弟年之例，而不见其贤，称字不称弟，则又季友之比而不昭其贵，故书弟书，字以褒之也，【探防】。
十有八年春晋侯卫世子臧伐齐
此则以不与断道之盟故也。齐自恃伯国，未尝服晋文公之伯尝惧而从之，晋越四世，齐未尝从也，【孔义】。
公伐杞【，自是内不书，君将征伐，在大夫也，宣公而下征伐在大夫，是故自伐邾取绎，凡取皆不书，其人自伐杞，凡伐皆不书，公】。
杞世婚于鲁僖，文之世，各一来朝，宣公杀恶及视而杞不来，故伐之，【孔义】。
夏四月
秋七月邾人戕鄫子于鄫【谷作缯】
凡自虐其君曰：弑自外曰：戕于鄫，刺其臣子，不能救君难也，【左】以邾之，小而肆毒于鄫，曾无一人诋诃之，信乎其为春秋之世也，【木讷，】齐桓薨，而中国无伯，则邾文公用鄫子晋景弱，而中国无伯，则邾定公戕鄫子，两鄫子之不得其死，其伯国之耻乎？【张洽】。
甲戌，楚子旅卒，【旅公作吕，楚始书卒，庄卒共审立】。
吴楚之君不书辟其号也【公羊】
公孙归父如晋【子家】
鲁谨事齐，断道之盟，始改事晋，故始聘晋，左氏谓归父谋之于公，欲以晋人去三桓，则何以不谋于素厚之齐，而遽请于新交之晋，及为行父所逐，又何以不奔？请去三桓之晋，而又奔齐耶？恐不然。【孔义】。
冬十月壬戌公薨于路寝
归父还自晋，至笙，遂奔齐，【笙，公谷作柽，笙鲁地】。
归父奔齐，则以父素谨事齐也，归父逐而三家之张甚矣，【孔义】东门氏，世与诸儒，结死后之縁仲遂圽于路，恨恩礼之，未至，归父被遣，走之，齐谓之奔者，捐殡奔其父，谓奔者为墠帷，反命为不失礼，縂不过曰还自晋，善辞也云尔，不书归，父还自晋，若为书之 ，文子大似成季，庆父归父，禽制畧同虽然其于斲削公室，兹四人者皆斤斧也，【野编】。
春秋平义卷七
<经部,春秋类,春秋平义>
钦定四库全书
春秋平义，卷八    ，  秀水，俞汝言撰成公，【名黑肱，宣公子母穆姜夫人齐姜在位一十八年，諡法安民，立政曰成】。
元年春王正月公即位
二月辛酉我君宣公
无冰
三月作丘甲
旧法九夫为井，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，甸出车一乗甲士三人，步卒七十二人，四丘而出，三甲新法，即丘出一甲，谓之丘甲，则甸出甲士四人，歩卒九十六人，三甸，又得甲士三人，步卒七十二人，即增车一乗矣今谓之丘甲，昔可谓之甸，甲也作，为也，尽废旧版，改为之也，再变矣，助变而税甸变，而丘【野编】。
夏臧孙许及晋侯盟于赤棘【晋地】
及者我及之也，归父往矣，开怨于齐，不能不即晋【野编】。
秋王师败绩于茅戎【茅公谷作贸】
不言战，莫之敢敌也，言败绩于茅戎，自败也，【孔义】。
冬十月
二年春齐侯伐我北鄙
鲁之事齐甚谨，易世而聘防不絶及与晋盟，断道而怨隙，成再盟，赤棘而北鄙伐矣，【胡传】。
夏四月丙戌，卫孙良夫帅师及齐师战于新筑，卫师败绩，【卫地，卫书大夫帅师，于是始】。
曷为使良夫主之，非齐加卫，卫方事晋，故欲絶齐【野编】。
六月癸酉，季孙行父，臧孙许，叔孙侨如，公孙婴齐帅师，防晋郤克，卫孙良夫，曹公子首及齐师战于鞌，齐师败绩，【首公谷作手鞌齐地】。
四卿并出，见鲁之乱也，妇人笑客事竒然断道在彼，我之北鄙，卫之新筑防客怒，晋师必出，齐侯佚获亦竒【野编】鲁，是时止有二军，行父将一军许佐之，侨如将一军婴齐佐之耳，至襄，十一年，始作三军，【辨义】。
秋，七月，齐侯使国佐如师，己酉，及国佐盟于袁娄，【袁谷作爰，齐地去齐，五十里】。
袁娄之盟何如？召陵曰纪甗，玉磬得似包茅之问否？不言国佐来，盟于师曰：及国佐盟及者，我及之也，揖而去之，几失国佐，【野编】，齐自翟泉以来，不与晋盟者逾四十年，而袁娄以后三十余年，无防不同，无役不与，则鞌之败挫之也，【孔义】。
八月壬午宋公鲍卒【文公卒子共公固立】
庚寅卫侯速卒【速公作遫穆公卒子定公立】
取汶阳田
夫使齐人归之汶阳，我之旧也，使晋人反之，以充鞌之，进至用师围棘，与外取何异【野编】。
冬楚师郑师侵卫
十有一月，公会楚公子婴齐于蜀，【鲁地，楚书公子自婴齐始】。
鲁卫受盟于晋，从于伐齐，故楚为阳侨之役，侵卫侵鲁，鲁不书，以赂退也，以中国诸侯降班失列，下与夷狄之大夫，会辱已甚矣！【孔义】。
丙申，公及楚人，秦人，宋人，陈人，卫人，郑人，齐人，曹人，邾人，薛人，鄫人盟于蜀。
于是乎畏晋而窃与之盟，谓之曰匮盟，【左传】按齐在卫，郑下非卿也， 蜀之盟，诸侯从楚者十一国，晋不敢争，其后四十二年，晋赵武，楚屈防合诸侯于宋，然后晋，楚之从，得交相见，又八年，楚灵王求诸侯于晋，晋人许之，然后诸侯始从楚，皆蜀之盟，启之也是会也，鲁倡之楚主之，【苏氏】。
属辞，齐桓公卒，陈穆公请修好，诸侯以无忘桓公之徳盟于齐，楚人得与中国盟防，于是始宋襄，不度徳量力求诸侯于楚，而为鹿上之盟，至有盂之执辱，之败绩，于是鲁挟楚师抗齐为东诸侯，事楚之始，阳侨之役，纳赂请平公防楚公子婴齐及十一国之大夫盟于蜀，则夷夏之分荡然矣，故三盟列国，大夫皆夺其恒，称责其堕，中国之大义也，至晋楚为宋之盟，南北诸侯交相见，乃从其恒称者，齐与鹿，上召陵之威烈，未冺蜀之盟，虽曰东方诸侯皆在，而犹有晋也，故皆夺其恒称以示义，晋悼公卒，晋知不竞于楚，而遂以诸侯与之，则春秋将何所辨乎？故晋楚之盟，会大夫亦从其恒称，以见实而已。
三年春王正月公会晋侯宋公卫侯曹伯伐郑
蜀之盟，中国之耻，郑为之也，伐郑，以雪耻也，宋卫未，亦书爵，如曰兵革变乱，正为此设于蜀，称人伐郑，称爵髙飞者铩，其六翮垂翅者，假其羽毛，【野编】，左氏以为讨邲之役，邲之役，晋救郑而自败于楚，非郑之罪矣，无亦以前年冬楚师，郑师侵卫之，故与夫使晋能距楚，则郑必服，今兵力尽于齐，而区区搂诸侯于从楚之余，宜其不得郑也，【孔义】。
辛亥卫穆公【六月而】
二月公至自伐郑
甲子新宫灾三日哭
宣宫也，不曰宣宫者，神主未迁也，宫成，而主未入，遇灾而哭，何礼防【孔义】。
乙亥宋文公【七月而】
文公卒，始厚始用殉，君子谓：华元，乐举为不臣，【左传】。
夏公如晋
拜汶阳之田
郑公子去疾帅师伐许
许恃楚不事郑故也【孔义】
公至自晋
秋叔孙侨如帅师围棘
汶阳田也棘其邑也【野编】
大雩
晋郤克，卫孙良夫伐廧咎如，【廧谷作墙，公作将】。
赤狄之余也
冬，十有一月，晋侯使荀庚来聘，卫侯使孙良夫来聘，丙午，及荀庚盟，丁未，及孙良夫盟，【聘而遂盟之，于是始】。
郑伐许
曰郑狄之也变于楚也【野编】
四年春宋公使华元来聘
宋入春秋聘鲁始此【孔义】
三月壬申郑伯坚卒【襄公卒悼公费立】
杞伯来朝
夏四月甲寅臧孙许卒【宣叔】
公如晋
郑襄公【逾月】
秋公至自晋
冬城郓【公羊作运】
郓有三，在鲁者二成，十六年，公待于郓，此西郓，今所城也，文十二年，城诸及郓，此东郓，莒鲁所争者也。莒之别邑，亦曰郓，九年，莒溃，楚人入郓，是也，【野编】。
郑伯伐许
丧未逾年，以吉礼，从金革之事，故特称伯，【孔义】。
五年春王正月杞叔姬来归【僖公女】
仲孙蔑如宋
报华元也【孔义】
夏，叔孙侨如防，晋荀首于谷，【首公作秀，齐地宣伯】。
荀首如齐逆女也【孔义】
不防于鲁，而防于齐地，赵氏所谓销齐侯议，鲁之谋破，鲁人谋己之谖，左氏志其防，而不知其故，是也。【辨义】。
梁山崩
秋大水
冬十有一月己酉天王崩【定王崩子简王立】
十有二月己丑，公会晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，邾子，杞伯，同盟于虫牢，【郑地】。
能为异者，郑也，盟于虫牢，郑地也之谓同矣，【野编】。
六年春王正月公至自防
立武宫
武宫，武公之宫也，于是十有一世矣，立武宫，非礼也，【野编，】武公之諡武也。必尝有功于武矣。季孙行父以鞌之功不胜其侈，于是乎有武宫之立，故汉儒因是以儗，武世室焉，【邵寳】按明堂位曰：鲁公之庙，文世室也，武公之庙，武世室也，以武公比武王，世世不迁，不知何徳以堪此也。
取鄟
鄟国也【野编】
卫孙良夫帅师侵宋
夏六月邾子来朝
公孙婴齐如晋【子叔声伯叔肹子】
壬申郑伯费卒【悼公卒弟成公睔立】
秋仲孙蔑叔孙侨如帅师侵宋
谓鲁卫侵宋为受晋命可尔【野编】
楚公子婴齐帅师伐郑【楚始书大夫将】
争郑也【野编】
救郑书侵蔡，则不书善，晋之救而成之也，伐郑，书救蔡，则不书恶，楚之伐而黜之也，【畧记】。
冬季孙行父如晋
贺迁也【左传】
晋栾书帅师救郑【救公作侵】
救师出，而楚还侵蔡，而遇楚救蔡之师，晋帅之欲战者八人，栾书决于三卿之言，全师而还，可谓善御下矣，【孔义】。
七年春王正月，鼷鼠食郊牛角，改卜牛，鼷鼠又食其角，乃免牛。
以异书再食异甚【野编】
吴伐郯【吴始见经】
吴距郯稍逺越江淮以伐之，争中国之端也，【孔义】，荆之始见也，入蔡，吴之始见也，伐郯，中国莫之问，故骎骎焉，交乱中国，【戴溪】。
夏五月曹伯来朝
不郊犹三望
秋，楚公子婴齐帅师伐郑，公会晋侯，齐侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，杞伯救郑，八月戊辰，同盟于马陵，【卫地，】蜀之盟，楚无晋矣，马陵之盟，差足厌之，【野编】莒，自晋文之卒，至是始与盟，【孔义】。
公至自会
吴入州来【楚邑下蔡】
州来楚与也，吴入州来，以挠楚，楚之忧中国之喜，狄而中国，则中国之矣，此其曰吴何也？昔者贯泽之盟，有江黄无徐，徐已称王，可以为援，不可移以自近，吴犹徐也，而于柤于向，通于上国，又生一楚书曰：吴入州来，谨之也，【野编】。
吴楚之争自入州来始【日抄】
冬大雩
举时则三月矣大旱也【孔义】
卫孙林父出奔晋
扈之盟书，晋大夫，于是卫有孙氏，鲁有季氏，皆怙于晋，乃知春秋之虑，早也，【野编】。
八年春晋侯使韩穿来言汶阳之田归之于齐
汶阳鲁田自齐归，鲁曰归可也。自鲁归齐，安得谓之归曰：归之者强归之词，【补程传】。
晋栾书帅师侵蔡
蔡自翟泉以来，不与中国盟，防者四十八年矣，而再致师，大国争衡，而小国受败，春秋矜焉，【孔义】，经言侵蔡传言，遂侵楚，又言侵沈获，沈子揖侵楚，应书获沈子揖，又应书不足信也。【野编】。
公孙婴齐如莒
宋公使华元来聘
夏宋公使公孙夀来纳币
或言共姬之嫁，纳币致女，皆卿媵者四国，何也？曰：姬穆姜息女，公女弟也，汉有公主，长公主大长公主，礼数不同，又宋大国也，故大国皆来媵非郯，杞可比説者以为録共姬误矣。【野编】。
晋杀其大夫赵同赵括
讨灵公之贼，若同括为荘姬，譛之则武，田何为见夺？【野编】荘姬，譛杀同括不应，并废其子意，当时栾郤为政，追论灵公之弑而杀同，括赵武以荘姬故而得免，然以罪人之后，废不得立，故以田与祁奚迨三郤，诛栾书没，始以韩厥言而复之，左氏详其始末，并载于此，非一时事也，以国杀而不去其官，以弑逆之罪，不在后嗣，废之可也，杀之不可【畧记】。
王樵曰：屠岸贾杀赵朔，自一事也，赵荘姬杀同括，又一事也，【辨义】。
秋七月，天子使召伯来，赐公命【赐公谷，作锡锡命，止此】。
春秋书天子惟此，此有天下者之号也，故一书为万世法，其他书王者，盖周之称于天下久矣，繋之天尊之也，【简端，録】自诸侯言之，则曰天王自诸臣言之，则曰天子谊得曰：锡私恩曰：赐。
冬十月癸卯杞叔姬卒
晋侯使士燮来聘，叔孙侨如会晋士燮、齐人，邾人伐郯，讨其事吴也，恨不以此为救郯之师，【野编】。
卫人来媵
媵，小事不书，伯姬之嫁，诸侯皆来媵之，故书以见其贤，一女子之贤，尚闻于诸侯，况君子乎？【伊川】。
九年春王正月杞伯来逆叔姬之丧以归
公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，杞伯，同盟于蒲，【卫地】。
寻马陵之盟也为归汶阳之田故
公至自防
二月伯姬归于宋【穆姜女成公姊妹】
夏季孙行父如宋致女
顾炎武，日知録庻出之子不书生，故子同生，特书庻出之女不书致，不书媵，故伯姬归于宋，特书。
晋人来媵
三国来媵，则为十二女矣，宋以先代后得用王礼，如其逾制，则春秋书之，适足以累伯姬，非彰其贤矣，【畧记】。
秋七月丙子，齐侯无野卒，【顷公卒，子灵公环立】。
晋人执郑伯晋栾书帅师伐郑
不言执郑伯以伐郑，则非以也；始齐桓与楚争郑，逃盟乞盟，去来任之，至洮之会，可言郑服，郑伯方在防，安用执之，经不言归，郑伯不以会服予晋也，其后悼公城虎牢以备郑，至萧鱼之会，可言郑服，【野编】载，晋杀郑行成之使，而经不书，重在君也，传载楚子侵陈救郑，经不书薄楚，不足録也，【补程传】。
冬十有一月齐顷公
楚公子婴齐帅师伐莒庚申莒溃楚人入郓
伐莒，所以救郑也，马陵于蒲莒，同盟焉尔？【野编】。
季氏曰：楚自入春秋以来，兵未有至于沂上者，今特遣贵卿，越，淮、泗，沂，以伐莒，且是时，晋方执郑伯以伐郑，乃不之救，长驱东向，以攻所不急，此其防安在乎？盖为备吴之计也。吴自七年，伐郑，而寻入州来，江，淮间，与楚之国已皆震惊，楚人惧矣，连合郯兵以出淮，泗，则自汝以东，非楚有矣，此所以逺出郯比以争诸侯，盖郯之所畏者，晋如莒，一入邾，则足以制郯，而吴人不敢挟郑南下矣，此楚人伐莒之计也。【辨义】莒，今宻州在鲁东，【日抄】。
秦人白狄伐晋
诸侯贰故也
郑人围许
示不急君也，【野编】，此公孙申之谋，明年，郑伯归，杀申，以郑用其谋，改立君也，【日抄】。
城中城【鲁地】
十年春卫侯之弟黒背帅师侵郑
晋命也
夏四月五卜郊不从乃不郊
自此不复书三望矣，春秋书禘者二于荘公于太庙无所取之，直谓不当禘尔，书郊者九，夏四月，五月乃至，九月，三卜四卜，五卜牛伤，牛死无所取之直，谓不当郊尔，昔者周公郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝，是以四海之内，各以其职来祭，奚取于鲁侯之庙乎？【野编】。
五月公防晋侯齐侯宋公卫侯曹伯伐郑
传言晋侯有疾，立太子州蒲为君防，诸侯伐郑，所书晋侯太子州蒲也，【野编】，晋景未亡而先立君，春秋又从而书曰：晋侯有是理乎？见左传之妄【，经翼】。
齐人来媵
凡诸侯嫁女，同姓媵之，异姓则否？【左】周语曰：王御不参一族，则三国之媵，不得出于一族，天子之礼，如此诸侯，亦可推也。若三国必皆同姓则嬴，曹；姒，弋之国嫁女者，或不能备矣，【畧记】。
丙午晋侯獳卒【景公卒子厉公州蒲立】
当是卒下脱于师字，不然，则丙午上脱，六月，字晋景，十九年，中征伐防盟无虚日，然南伐不于楚，于郑东伐，不于吴于郯，令冦自大，此景之不得与于伯也，【野编】。
秋七月公如晋
冬十月【公羊无】
十有一年春王三月公至自晋
公有行多矣，未有淹于此者，卿吊大夫公身兼之，非礼也，前书晋侯獳卒，公如晋后书，十有一年春王三月，公至自晋，此中当书，晋景公，不书嫌，京师晋也，当书春王正月，公在晋，不书在楚，在干侯，春秋不耻也，其在晋也，公安之不耻，春秋耻之也，不书谓削之以见义尔，非讳也，春秋有削无讳，【野编】。
晋侯使郤犨来聘己丑及郤犨盟【犨公作州】
不盟公反于国，而使大夫盟，晋之无礼甚矣，【孔义】。
夏季孙行父如晋
报聘且涖盟也
秋叔孙侨如如齐
自虫牢以来，晋厚齐鲁亦亲齐而十四年如齐逆女之议始此矣，【野编】。
冬十月
十有二年春周公出奔晋
周公楚患，襄恵之偪，且与伯舆争政，不胜而出，王使刘子复盟于鄄而入，三日复出，凡自周无出，周公自出，故书周公出奔晋，【苏氏】。
夏公防晋侯卫侯于琐泽【公作沙泽】
左氏谓华元合晋，楚之成，而防然楚不至宋，亦不与不应，书法如此，岂其为谋狄乎？【孔义】，灌甫曰：晋侯初立，防鲁卫于琐泽，将以伐秦也，故明年使郤锜来乞师，【辨义】。
秋晋人败狄于交刚
盖白狄也，九年，秦人，白狄伐晋，此先败狄而后伐秦，报九年之役也【髙闶】。
冬十月
十有三年春晋侯使郤锜来乞师
虽晋之大命，鲁兴师亦书曰：乞所以正王法，【刘绚传】。
三月公如京师
夏，五月，公自京师，遂防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，邾人，滕人伐秦。
书曰：如京师，见诸侯之慢也，因防伐而行矣，又书公自京师以伐秦，为遂事者，此仲尼亲笔明朝，王为重存，人臣之礼也。【胡传】。
曹伯卢卒于师【，公谷作庐，宣公卒，成公负刍，簒立】。
秋七月公至自伐秦
不以京师至究其初心也【孔义】
冬曹宣公
十有四年春王正月，莒子朱卒，【渠丘公卒，犂比公宻州立】。
季佗也【张氏】
夏卫孙林父自晋归于卫
归易词也，自晋奉之故也。【孔义】卫献之出奔，始此卫，自元咺以臣抗君，皆晋为之矣。【日抄】。
秋叔孙侨如如齐逆女
郑公子喜帅师伐许
九月侨如以夫人妇姜氏至自齐
称妇宣公夫人穆姜尚存【张洽】
冬十月庚寅卫侯臧卒【定公卒子献公衎立】
秦伯卒【桓公卒子景公立】
十有五年春王二月卫定公
三月乙巳仲婴齐卒
婴齐公孙归父之弟归，父奔齐，鲁人使婴齐，后之故曰仲婴齐，【孔义】。
癸丑，公会晋侯，卫侯、郑伯、曹伯，宋世子成，齐国佐，邾人同盟于戚，晋侯执曹伯，归于京师，【归下公有之字，】。
曹伯卒于师，负刍杀太子自立，称侯以执，执有罪也，归于京师，礼也，此伯讨也，而犹不掩，曹伯之与盟者，以为先执，曹伯以令诸侯，而后盟之，乃尽善也，故书同盟，见其既同矣，【孔义，】伯讨谅哉！乃若先盟后执，则文之故谲也，于厉何尤？【邵寳】夫执人者视所执也，书人书爵，搃不闗义齐桓执郑詹，詹亦得称人也，楚子执宋公亦得称爵也，【野编】。
公至自会
夏六月宋公固卒【共公卒子平公成立】
楚子伐郑
秋八月庚辰宋共公【三月而】
宋华元出奔晋
宋华元自晋归于宋
宋杀其大夫山
宋鱼石出奔楚
甫毕而国卿出走，知有乱者也，乱者为谁？山即其人矣，故两挈华元，而山不氏，晋盟主也，宋人听焉，所直归之，不直者杀之，鱼石山党也，不之晋之楚，入彭城，以披宋则可知也；【野编】，荡山弱公室，杀公子肥，元欲讨山而力不能，故出奔鱼，石惧其挟晋援而桓氏不祀于宋，故自止之于河上，而许以讨山，然后归，元之出元之入，皆正也，山不书氏，害公族也，鱼石之奔亲于山，恐见及也。【孔义】，宋四告故四书之实，一事也，华元出，未至晋而书奔晋，志其志也，河上非晋地之晋之道也，【简端録】。
冬，十有一月，叔孙侨如会晋士燮齐髙无咎，宋华元，卫孙林父，郑公子防，邾人会吴于钟离，【楚邑濠州，会吴之始，亦晋以诸侯之大夫为会之始】。
始通吴也，吴求防于诸侯，诸侯之众，往而从之，【孔义】殊防，吴外吴也，【谷梁】，晋侯防狄于攅函，此会吴注脚也。【野编】成公之末，楚浸衰，而吴骤强天下，所恃者晋而已，反率诸侯而从之，一会而合七国再防而合十三国，三防而合十二国，天下无不听于吴焉，【叶氏】。
许迁于叶
畏偪于郑也
十有六年春王正月雨木冰
二传雨而木冰也，【野编】，唐逊皇帝所谓木稼者是也。木稼，盖木介尔，【苏氏】。
夏四月辛未滕于卒【文公卒子成公原立】
郑公子喜帅师侵宋
郑服中国五年矣，至是附楚侵宋，自是与楚同病，中国诸侯之兵无寜嵗矣【孔义】。
六月丙寅朔日有食之
晋侯使栾黡来乞师
甲午晦，晋侯及楚子，郑伯战于鄢陵，楚子，郑师败绩，【郑地，】邲之战，楚无晋矣，鄢陵之战，差足厌之，【野编】，晋将伐郑，郑告于楚，楚子遽引师而来，于是晋不暇，俟诸侯之兵先与合战而败之，故直言战而已，【补程传】，自晋败于邲，楚师横行中原，厉公一战而胜之，洗中国二十余年之耻，【日抄】，邲之战，晋败于楚，郑襄公则畏楚，而畔晋鄢陵之战，楚败于晋，郑，成公又徳楚而讐晋郑之于楚，何若是亲乎？【列国论】。
楚杀其大夫公子侧【子反】
楚共身在行间，以罢卒致败，婴齐以令尹将左军，而与侧相恶，致有此败，故称国，以杀君臣同责也，【孔义】。
秋，公会晋侯，齐侯，卫侯、宋华元，邾人于沙随，不见公【宋地，】鲁以内难，师出后期，晋聴侨如之，譛不见，公不讳者，曲不在公也，【孔义】。
公至自会
公防尹子，晋侯，齐国佐，邾人伐郑【，王臣始防伐】。
经筌曰：自厉公以上未有王命，主兵者后，传曰：防伐未有书，王人者，虽齐桓不得与单伯序伐江之役，王叔桓公不书，伐秦之役，刘子成子不书也，【通説】。
曹伯归自京师
不名不称，复归位，未絶也，自京师王命也。【孔义】。
九月，晋人执季孙行父舎之于苕丘，【苕公作轺，晋地】。
执不言舎舎适馆也，执则囚也，季孙殆将归矣！叔孙譛之【野编】。
冬十月乙亥叔孙侨如出奔齐
譛不行【野编】
十有二月乙丑，季孙行父及晋郤犨盟于扈，公至自防，至自防，以见公之不与伐郑也，【孔义】。
乙酉刺公子偃
必叔孙谋立偃也，鲁之盟，东门氏也，曰：毋或如东门遂不听公命，杀适立庻盟，叔孙氏曰：毋或如叔孙侨如欲废国常，荡覆公室，事成则宣，不成偃也，【野编】。
十有七年春卫北宫括帅师侵郑【括公作结】
晋命也
夏，公防尹子，单子，晋侯，齐侯，宋公，卫侯、曹伯，邾人伐郑，前此诸侯屈天子之卿而防者有之，未有屈二卿者，屈天子之卿为盟者有之，未有同盟者厉公之志，骄僣甚矣，【戴溪】比之翟泉与王子盟者，差重比之洮，盟于王人者，差轻重，则故皆人之没公，轻则不没，公此以与王臣比之，与王子者，亦差轻，故不没公。
【通説】
六月乙酉同盟于柯陵【郑地】
秋公至自防
齐髙无咎出奔莒
以庆克之故髙国不能自保，崔氏于是复进矣，【孔义】。
九月辛丑用郊【用郊之始】
九月，非所以用郊也，【野编】鲁之卜郊，自僖公始而用郊，自成公始书曰：用郊，盖前此未尝用也。【木讷】。
晋侯使荀防来乞师
冬，公会单子，晋侯，宋公，卫侯、曹伯，齐人，邾人伐郑，单伯防伐宋，尹单二子三伐郑，庻防礼乐征伐自天子出，春秋甚珍之，晋主兵而先二子，则可知也；惜乎厉之无道，不然，鄢陵之战，柯陵之盟，与召陵城濮，争烈矣，【野编，】夏伐郑，楚师至，而诸侯还，冬伐郑，楚师至，而诸侯还，厉公无服人之徳而人心之不一见矣，【孔义】。
十有一月公至自伐郑
壬申公孙婴齐卒于貍脤【公作轸谷作蜃】
从公伐郑，还而道卒，【孔义】，十一月无壬申，其以壬申，卒之何？春秋故史也，有所不革，【刘传】。
十有二月丁巳朔，日有食之，【推厯当为十一月丁巳朔，】。
邾子貜且卒【定公卒宣公牼立】
晋杀其大夫郤锜郤犨郤至
郤氏一族三卿，虽栾氏亦忌之矣，故羣怨并兴，厉公轻听而杀三卿，自祸之道也，【孔义】。
楚人灭舒庸
舒庸恃吴而不备也，【孔义】舒庸，偃姓之国，【任氏】。
十有八年春王正月晋杀其大夫胥童
晋语云：晋厉杀三郤而尸诸朝，纳其室，以分媍人，国人弗蠲也，遂杀诸翼，则杀胥童者，书偃也，而弑君者，国人也，于书偃同盟也，故当时莫以书偃为弑君，如士鞅见逐于栾黡，犹言武子之徳使诚有弑君之恶，何至颂美若此，叔向之言，亦未尝斥其弑君，惟云行刑不奸，以免于难，盖谓杀胥童之事耳，其以弑君之罪，加栾书者，实始于阳毕，毕，谓平公曰：栾书覆宗，杀厉以厚其家，按阳氏固党于赵氏，故赵括赵同之难，栾氏，实为戎首，由是思之栾氏者，赵氏之深讐也阳氏为赵氏之党，故为之陨栾，而即以兴赵，迨栾盈以叛诛，赵氏世擅晋国，于是阳毕之説无异议，栾书之弑晋乗记之矣，夫子据鲁史书之，左氏不辨而采之；晋乗遂与春秋相抵牾，【畧记】。
晋弑其君州蒲【厉公弑悼公周立】
三卿一大夫，皆晋厉杀之，次当及书偃，左右皆敌仇，狱无所归，故曰，晋弑之也，【野编】。
木讷曰厉公，修文襄业，败狄伐秦，当吴楚并兴，欲抗吴则畏楚，欲抗楚则虑吴，遂合诸侯，以会吴于钟离，盖疑吴楚合，则中国无以抗之也，吴既我附，明年，遂兴鄢陵之师大败，楚，郑谋亦深矣，然晋虽得志，而郑不反，既而上屈王师，下连诸侯，三疾于郑，郑不能得而中行，栾氏之逆成，刚曓之君，可不监哉！
齐杀其大夫国佐
此齐崔庆专国之始事也【李氏诸防通】
公如晋
夏楚子郑伯伐宋宋鱼石复入于彭城【宋邑】
王樵曰：楚为是举非，止纳宋之叛，患其意尤在隔，吴，晋之道也，【辨义，】传称楚纳鱼石，而经书复入者何？盖纳者虽强其所不容，然凭藉归国，称是顺辞，至于入则乗势逞强直，据之而已，【经翼】。
公至自晋晋侯使士匄来聘
秋杞伯来朝
八月邾子来朝
筑鹿囿
己酉公薨于路寝
冬楚人郑人侵宋
晋侯使士鲂来乞师【鲂公作彭】
齐桓伯业始于平宋乱，晋文伯业始于释宋围，悼公伯业又始于彭城之救宋，故韩献子曰：成伯安疆，自宋始矣，【孔义】。
十有二月，仲孙蔑防晋侯，宋公，卫侯、邾子，齐崔杼同盟于虚朾，【宋地】。
晋悼之伯自此始【野编】
丁未我君成公
春秋平义卷八
钦定四库全书
春秋平义，卷九    ，  秀水，俞汝言撰襄公【名，午成公之子，母定姒夫人敬归四嵗即位在位三十一年，諡法因事有功曰襄，辟土有徳，曰里】。
元年春王正月公即位
仲孙蔑防，晋栾黡，宋华元卫殖，曹人，莒人，滕人，薛人围宋彭城。
楚已取彭城，封鱼石戍之三百乗矣则曷为繋之宋，楚不得取之，宋鱼石不得受之，楚【胡传】，于是为宋讨鱼石，故称宋【，左传】。
夏，晋韩厥帅师伐郑，仲孙蔑防，齐崔杼，曹人，邾人，杞人次于鄫。
料前军能独当郑者，诸侯之师且止，晋悼举止安闲，同符齐桓，伯亦有真也。【野编】，以韩厥独攻其前，以五国之兵援其后，楚兵不出，则一韩厥足以敌郑而有余，楚兵出则五国之师，足以鬬楚而不慑，此皆所以谨用诸侯而不忍轻鬬，其民也，【赵氏】。
秋楚公子壬夫帅师侵宋
侵宋所以救郑也
九月辛酉天王崩【简王崩子灵王立】
邾子来朝
冬卫侯使公孙剽来聘
晋侯使荀防来聘
二年春王正月简王【五月而】
郑师伐宋
楚令也 公言起师公然伐宋【野编】
夏五月庚寅夫人姜氏薨【襄公母齐姜】
六月庚辰郑伯睔卒【成公卒子僖公髠顽立】
晋师宋师卫殖侵郑
闻之先师曰：三国成师以出，不以伐而以侵者正避，郑之丧也，晋悼公岂伐丧者耶？【日抄】。
秋，七月，仲孙蔑防，晋荀防，宋华元，卫孙林父，曹人，邾人于戚。
谋郑也， 晋修防盟，尝在戚地，晋方新合诸侯，则同盟于戚，晋悼谋郑则防于戚城虎牢，则防于戚，通吴制楚，则防于戚戚本孙氏之食邑，忽为诸侯之孔道，莫非晋亲，林父以示重也，【列国论】。
己丑我小君齐姜【三月而】
叔孙豹如晋【穆叔】
通嗣君也【左】
冬，仲孙蔑防，晋荀防，齐崔杼，宋华元，卫孙林父，曹人，邾人，滕人，薛人，小邾人于戚，遂城虎牢。
二戚之防谋，郑也，虎牢，何以不系郑，前此郑人奄有武公之畧今筑以为塞，虎牢者，天下之虎牢，非郑虎牢也，【野编】城虎牢，不系之郑者，时郑从楚为中国守险以制郑，非为郑而城之也，戍虎牢，而系之郑者，郑已従，晋故置兵守卫以拒楚，是为郑而戍之也，【辨义】。
楚杀其大夫公子申
此城濮鄢陵之罚城，虎牢之效也。左氏以申为右司马，多受小国之赂，以逼子重，子辛，楚人杀之，【野编】。
三年春，楚公子婴齐帅师伐吴，【吴楚争强，自此始】。
不得志于宋，则移师东伐矣，莫善于鬬；吴，楚，【野编】，赵鹏飞曰：自晋厉公会吴于钟离，而吴无仇，晋之心，楚有患吴之意，楚之兵力，既分于吴而不能专向中国，此诸侯之患，得以少纾，吴既受楚兵，则亦不能无求于中国，故戚之防，吴不召而自至，自是天下之势，遂成鼎足，晋，楚吴是也，吴既附中国，则楚实孤，终春秋之世，楚无一日安枕者吴犄其东也。
公如晋
夏四月壬戌公及晋侯盟于长樗【晋地】
去其国而与公盟悼公之敬也【孔义】
公至自晋
六月，公防单子，晋侯，宋公，卫侯、郑伯、莒子，邾子，齐世子子光，己未，同盟于鸡泽，【卫地】。
同外楚也，虎牢城而郑成，三驾之绩，五防之信，七合之威，自鸡泽始【野编】。
陈侯使袁侨如防
陈请服也
戊寅，叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟，【诸侯在而大夫自为盟，始于此】。
陈自辰陵即楚二十八年矣，今始如会，故使大夫盟而固之，【孔义】，诸侯皆在是，又称：叔孙豹及诸侯之大夫，大夫受命于其君之词也，湨梁者，诸侯皆在是，而大夫盟，其非受命而専之也，【意林】悼公，所以伯诸侯在得陈得郑，然郑以君防而陈，以臣至鸡泽之盟，以诸侯盟，郑之君，戊寅之盟，以大夫盟，陈之臣袁侨至而无以盟之，则诸侯之心不固，故以大夫盟之，则晋无屈己之辱，侨无抗君之罪，此吾所以见悼公之贤也，【木讷】。
秋公至自防
冬晋荀防帅师伐许
讨不防，鸡泽也，【野编】许自新城以来，不与中国防，盟四十余年矣，为郑虐而迁，叶依楚，岂能一旦叛楚哉？宜许之，终不服，【孔义】。
四年春王三月己酉，陈侯午卒，【成公卒，子哀公溺立】。
陈成归而卒于中夏，诸侯会，之贤于郑成逺矣【木讷】。
夏叔孙豹如晋
报荀防之聘也【元年】
秋七月戊子，夫人姒氏薨。【姒公作弋成公，妾襄公母杞娃，一曰莒女】。
陈成公
八月辛亥我小君定姒【公作弋】
逾月而盖礼畧也【许氏】
冬公如晋
陈人围顿
顿近于陈，僖二十五年，楚人围陈纳顿，顿为楚与，故陈不敢伐，今陈事晋，楚使顿间陈而侵之，陈人围顿，【孔义】。
五年春公至自晋
夏郑伯使公子发来聘【子产父】
终春秋郑聘鲁惟此【孔义】
叔孙豹鄫世子巫如晋
是鄫世子耶从大夫后殆非世子也【野编】
仲孙蔑，卫孙林父防吴于善道，【公谷作稻，吴地】。
将为戚之会故先之以鲁卫【野编】
秋大雩
楚杀其大夫公子壬夫
壬夫以侵欲失，陈讨而诛之，则志不在小，夷狄之有威刑，中国之忧也，故谨而志之，【归义】。
公防晋侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、齐世子光，吴人，鄫人于戚，【卫地】。
吴来防，非为主也，【伊川】成九年，为蒲之防，将以会吴，而吴不至，故十五年，诸侯之大夫防之于钟离前三年防鸡泽，使荀会逆，吴子又不至今年，吴子使夀越如晋请听诸侯之好，故晋使鲁，卫先防之而为戚之防，凡序吴者来会也，殊吴者往会之也，【孔义】，春秋则轻之，齐世子之下，鄫世子之上，是吴人也。【野编】。
归义曰：楚初以亲中国为荣，引入中国，而鹿上执宋公矣，吴初亦以亲中国为荣，引入中国，而黄池争先晋矣。
公至自会
冬戍陈
诸侯受命于戚，还国遣戍，故独书鲁戍陈附中国，而楚争之助，陈距楚，春秋所与也，【孔义】。
楚公子贞帅师伐陈，公会晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，齐世子光，救陈【公谷，曹伯下有莒子，邾子，滕子，薛伯】。
善救陈也
十有二月公至自救陈
辛未季孙行父卒【文子】
六年春王三月，杞伯姑容卒，【桓公在位七十年卒，子孝公匃立】。
夏宋华弱来奔
平公以其为乐辔梏于朝也而逐之
秋杞桓公
杞始书始能通也【日抄】
滕子来朝
莒人灭鄫
莒人以兵破鄫，立其子使守之，而为附庸，其子或鄫之外孙，故当时有鄫甥守祀之説后至昭四年，鲁复取鄫，【赵匡】经书曰：灭公谷以为非，灭也，立莒公子以为后也，胡氏从之，以昭四年，鲁国有取，鄫之文耳，不知昭四年之取鄫，犹之昭元年之取郓，皆取之莒也，季氏曰：公谷所载是絶世之辞不得混于灭国之例，而无别也。【畧记】。
冬叔孙豹如邾
公即位邾子来朝
季孙宿如晋【武子行父子】
十有二月齐侯灭莱
自宣，七年，伐莱，至是，遂灭之，【孔义】莱，姜姓，齐灭莱不名，则例之説不通矣【日抄】。
七年春郯子来朝
夏四月三卜郊不从乃免牲
小邾子来朝
城费
有城费斯有堕费城者罪也【野编】
秋季孙宿如卫
八月螽
冬十月卫侯使孙林父来聘壬戌及孙林父盟
报季孙宿之聘寻孙良夫之盟也【孔义】
楚公子贞帅师围陈
十有二月，公防晋侯，宋公，陈侯、卫侯、曹伯，莒子，邾子于鄬，【谷作防，郑地】。
谋救陈也陈侯逃归不成救故不书【孔义】
郑伯髠顽如防未见诸侯，丙戌，卒于鄵，【顽公谷，作原鄵作操郑地，僖公卒，简公嘉立】。
于貍脤，善公孙也，于鄵善郑伯也，沙随鲁之故，于鄬天下之故，大夫死国事，诸侯死王事，此死所也，何必牖下？丙戌，蹙矣，其舆疾而至者，与如会，未见诸侯，有草虫之思焉，【野编】，未见诸侯，而曰如防者致其志也，郑僖公之卒，三以为弑赵，鹏飞氏以为未尝弑，岂当时事有难明，贼无所归，有不得不从，赴告之文者乎？【孔义】，王氏曰：九年，子驷与晋争盟，词不少屈，而晋人不以弑君为讨，则子驷之不弑君，可见【畧记】。
陈侯逃归
逃陈以义晋也，莫耻于逃也，陈侯之生，不如郑伯之死，【野编】。
八年春王正月公如晋
夏郑僖公
二言，郑伯将防中国，其臣欲从楚，不胜其臣，杀而死，然侵蔡者，郑人防邢丘者，郑简，未从楚也，僖不被弑，【野编】。
郑人侵蔡获蔡公子燮【□作湿】
季孙宿防晋侯，郑伯，齐人，宋人，卫人，邾人于邢丘，君在也，诸侯至者，防不至者，以大夫听命，此邢丘之格也，是时公在晋，季孙宿实防，盖公归矣！【野编】，诸侯与国为我敌体，维大夫可以命，又于政体甚便，虽以鲁襄在晋，特不令其与防也不令与防者优之也，【辨义】。
公至自晋
莒人伐我东鄙
此莒人以兵灭鄫，明矣。孰谓以其子继鄫而灭鄫耶？【日抄】。
秋九月大雩
冬楚公子贞帅师伐郑
郑及楚平【野编】此郑又从楚之始【孔义】
晋侯使士匄来聘
拜公之辱告将用师于郑【孔义】
九年春宋灾【公作火】
夏季孙宿如晋
报范宣子之聘也
五月辛酉夫人姜氏薨【成公母】
秋八月癸未，我小君穆姜，【公作缪，四月而】。
冬，公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐世子光伐郑。
十有二月己亥同盟于戱
不异言郑郑不与盟【野编】
楚子伐郑
明年诸侯伐郑则郑及楚平可知矣【孔义】
十年春，公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐世子光防吴于柤，【楚地】。
吴子在柤晋以诸侯往防之【孔义】
夏五月甲午遂灭偪阳【偪谷作】
偪阳，楚与国吴，晋往来之道，【孔义】防吴之意常在楚，【野编，】，偪阳妘姓，小国【石介】。
公至自防
楚公子贞郑公孙辄帅师伐宋
晋师伐秦
晋人东连吴楚人亦西结秦【野编】
秋莒人伐我东鄙
公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，齐世子光，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑，【此三驾之一】。
齐世子光，人臣而上位，滕薛之上，以其先至，而跻之也，【日抄】隠桓诸侯皆序爵，伯者作而后小国，跻大国之上，则有子男，长伯者矣，若以世子长小国之君，则悼公为之也，【张溥，列国论】。
冬，盗杀郑公子騑，公子发，公孙辄【騑，公谷作斐书，盗始此】。
卿失职也，【程氏】不称大夫，义不繋于大夫也，此时宜问盗，不必问他卿失职，【野编】。
戍郑虎牢楚公子贞帅师救郑
前年城虎牢，今戍之实，郑虎牢，不书戍，郑虎牢，不知城者之为郑虎牢也，不书，楚公子贞帅师救郑，不知戍，虎牢之为偪，郑非为郑戍也，【野编】城虎牢，不系之郑，欲共拒楚，天下之词也，戍繋之郑者为郑戍之也，一国之词也，楚本争郑救，非善之书，救陈，见晋之终失，陈书救郑，见楚之终失，郑【孔义】。
公至自伐郑
十有一年春王正月作三军
此三分鲁也，初为三军，各征其军，季氏尽征之，叔孙氏臣其子弟，孟孙氏取半焉，公犹收其剰也【野编】诗，何以言公徒三万，公车千乗也曰诗人之意，举其大畧且万二千五百人为军，则二军者二万五千人，诗人之辞，但形容其大耳，岂必计其实数哉？若三军则为三万七千五百人，当言四万矣，曰：陈氏又谓至成公而季孙行父，臧孙许，叔孙侨如，公孙兹伐齐，以四卿于鞌之战，计之鲁，似有四军也，曰：周礼国有一卿一军之説鞌之战特四卿，并将耳或二卿，合将一军四卿，则将二军，【或问】。
夏四月四卜郊不从乃不郊
郑公孙舎之帅师侵宋
公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑，【此三驾之二】。
秋七月己未，同盟于亳城北，【亳公谷，作京郑地】。
不异言郑，郑又不与盟，以郑非盟可要也。故萧鱼亦不盟，【野编】。
公至自伐郑
楚子郑伯伐宋
公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑，防于萧鱼【，此三驾之三，郑地】。
三驾七合终，此郑服矣，楚再侵宋，晋再伐郑，郑成则去之，于晋未病，楚不能矣，止郑一卿，无若郑何？亦克有郑二十余年，厉以亟战弑悼，以不战伯，故争者事之末也，不争莫与争，【野编】。
公至自会
楚人执郑行人良霄【谷作宵】
楚人执郑行人良霄，则郑之服，晋可知矣。至是，楚不复出师争郑，而郑不敢背晋者二十四年，此晋悼之绩也，【孔义】，不能伐郑，而执其行，人无能为也。晋已得郑矣，【野编】。
冬秦人伐晋
晋为秦所败，春秋畧而不书，不与秦人之为楚而救郑也，【家氏传，】左传书晋败绩，而经不书者无伤，晋之大体也，【日抄】。
十有二年春王三月，莒人伐我东鄙，围邰，季孙宿帅师救邰，遂入郓，【邰谷作台，郓公作运邰，鲁邑】。
夏晋侯使士鲂来聘
来拜师也
秋九月吴子乗卒【吴始书卒夀梦卒诸樊立】
冬楚公子贞帅师侵宋
公如晋
十有三年春公至自晋
夏取邿【公作诗】
秋九月庚辰楚子审卒【共卒康立】
冬城防【臧氏邑】
防在齐南而近，莒城防以备莒，亦备齐也，【孔义】。
十有四年春王正月，季孙宿，叔老会晋士匄，齐人，宋人，卫人，郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人防吴于向，【郑地】。
吴为楚败，防吴谋楚也，【孔义，】卿在也，诸侯之卿至者，防郑公孙虿，是不至者，以防者受事，此于向之格也，【野编】。
二月乙未朔日有食之
夏四月，叔孙豹防，晋荀偃，齐人，宋人，卫北宫括，郑公孙虿，曹人，莒人，滕人，薛人，杞人，小邾人，伐秦【公，虿作囆秦，晋兵争止此，】卿在也，诸侯之卿至者，防伐卫，北宫括，郑公孙虿，是不至者，以防者于役，此伐秦之格也，简易如此，故会数而不厌兵，屡出而人不言疲，诚得其理也，【野编】，自是一伐，终春秋之世，秦不敢复侵晋，【木讷，】赵子尝曰：齐宋大夫称人者，齐；宋，大夫不进，师也，悼公以诸侯之师伐秦，庻防能张中国之势，讨秦人党楚之罪，而齐宋大夫不进师，则悼公之令，外不行于列国矣，茍偃欲进而栾黡，先归，则悼公之令，内不行于臣子矣，故荀偃，得从其恒，称讥不在，荀偃也，【辨义】。
己未，卫侯出奔齐，【公侯下有衎字，献公出，卫人立公孙剽】。
曰：卫孙林父，殖逐其君，衎名在诸侯之防，此何以不书？春秋削之，削之何义也？夫君臣之变，不宜数见，数见则常矣，出者犹可入也。不如以自奔为文，【野编】，叔武摄位，而郑不名，剽簒国而衎不名，其不名也同，而所以不名者异，叔武称子而剽称侯，称子者，让之之意也。称侯者，簒之之实也，【意林】。
莒人伐我东鄙
报入郓之役，至十六年，鲁诉于晋，湨梁之防，晋人执而释之，二十年，为向之盟，而鲁始无东鄙之患，【木讷】莒，自灭鄫之后，四伐鲁矣，【孔义】。
秋楚公子贞帅师伐吴
冬，季孙宿防，晋士匄，宋华阅，卫孙林父，郑公孙虿，莒人，邾人于戚。
戚林父邑也，林父出衎立剽，诸侯共定之，醳君助臣悼之，伯业衰矣，【野编】诸国书卿明，皆林父之俦也【髙氏集注】。
十有五年春宋公使向戌来聘
二月己亥及向戌盟于刘【鲁地】
报豹之聘，寻亳之盟不言公，伉也，【孔义】，下书刘夏逆王后于齐二字，恐亦冩误尔【野编】。
刘夏逆王后于齐
过我也【野编】
夏，齐侯伐我北鄙，围成，公救成，至遇【成，遇皆鲁地】。
晋悼会诸侯者六，齐灵皆不亲行，卫侯奔齐，而戚之防以定卫，而齐不与焉，益轻晋矣，故遂有北鄙之师，【孔义】。
季孙宿叔孙豹帅师城成郛
城齐所坏【野编】
秋八月丁巳日有食之
邾人伐我南鄙
邾二晋与齐党莒也【孔义】
冬，十有一月癸亥，晋侯周卒，【悼公卒，子平公彪立】。
起即位，至卒十有六年，此晋悼公之伯也，【野编】。
十有六年春王正月晋悼公【逾月而】
三月，公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，薛伯、杞伯，小邾子于湨梁，戊寅，大夫盟，【梁地】。
何以不言诸侯之大夫制在大夫也，公在而大夫盟也，文七年扈之防书大夫盟，尽灵成景厉，今兹湨梁之会，又书大夫盟，尽平昭，顷定中，通襄悼二伯，依约言之，皆五世也，故曰：自大夫出，盖五世希不失矣；此之谓也。【野编】后，曰：凡覇在焉，而但曰诸侯者无伯也，君在焉，而但曰大夫，盟无君也，自文而下有斥诸侯而不序，自襄而下，有斥大夫而不序，【通説】。
晋人执莒子邾子以归【执以归始此】
齐侯伐我北鄙
齐既叛晋又以公讨邾莒也【孔义】
夏公至自会
五月甲子地震
叔老会郑伯晋荀偃卫殖宋人伐许
君先卿卿先人不书会郑伯若为书之【野编】
秋齐侯伐我北鄙围郕【应従公谷作成】
大雩
冬叔孙豹如晋
十有七年春王二月庚午，邾子牼卒，【牼公谷作□，宣公卒，悼公华立，】，宋人伐陈。
伐许伐陈皆着楚之诎也【髙氏】
夏卫石买帅师伐曹
卫孙蒯越境田猎，而遭曹人之訽辱，故伐之，【孔义】。
秋，齐侯伐我北鄙，围桃，【鲁地】髙厚帅师伐我北鄙，围防，【桃公作洮下，公谷有齐字】。
君臣分道入犯【野编】
九月大雩
宋华臣出奔陈
华臣其宗室而乱，宋政陈宋讐也而奔焉，尤可诛也。【孔义】。
冬邾人伐我南鄙
邾人何为者？齐伐其北，邾伐其南，盖与齐应也，【野编】。
十有八年春白狄来
夏晋人执卫行人石买
为伐曹故因其来执之非礼也【野编】
秋齐师伐我北鄙【谷作齐侯】
冬，十月，公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子同围齐。
湨梁之防，齐人不至，起师五伐我，盖为我故伐之，而曰同围齐，天下共恶齐也，【野编】。
曹伯负刍卒于师【成公卒子武公滕立】
楚公子午帅师伐郑
间晋之出【野编】
十有九年春王正月，诸侯盟于祝柯，【公作阿齐地，即督】。
祝柯齐地师未违齐久于齐也【野编】
晋人执邾子
为我故执之而邾自此弱矣【野编】
公至自伐齐
取邾田自漷水
成元年，晋人败齐于鞌，使齐人归我汶阳之田，书曰：取汶阳田不言，齐鲁地也，本以晋命取田于邾，故书曰：取邾田，自漷水言，非鲁地也，【苏辙】。
季孙宿如晋
拜师也
曹成公
夏卫孙林父帅师伐齐
秋七月辛卯，齐侯环卒，【环公作瑗，灵公卒，子荘公光立】。
晋士匄帅师侵齐至谷闻齐侯卒乃还
至谷矣，闻有丧而还，宣子此行，合乎道，竟能有齐，以为澶渊之防，【野编】。
八月丙辰仲孙蔑卒
齐杀其大夫髙厚
杀髙厚者崔杼也，以国杀亦荘公所欲也，自是大权在杼矣，【孔义】。
郑杀其大夫公子嘉【公作喜】
盗杀三卿，公子嘉知而不言，既又欲起，楚师以去，诸大夫，故楚人伐郑，至是，嘉之为政也，専子展，子西率国人杀嘉而分其室，嘉则有罪矣，而子展子西，利其室而分之，故称国，以杀而不去其官，【胡】。
冬齐灵公
城西郛
叔孙豹防晋士匄于柯【卫地】
齐及晋平鲁犹惧而自托于晋也【孔义】
城武城
犹备齐【孔义】
二十年春，王正月辛亥，仲孙速防，莒人盟于向【，速公作遫，速献子之子，孟荘子向莒邑】。
孟荘子与之结盟，迄二十年，莒鲁不交兵，【日抄】。
夏六月庚申，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，盟于澶渊，【卫地】。
齐成也
秋公至自防
仲孙速帅师伐邾
蔡杀其大夫公子燮，公子履出奔楚，【燮公作湿】。
陈侯之弟黄出奔楚【黄公谷作光】
澶渊之防，独陈蔡不与，必诸大夫，志在楚也，【日抄】陈，蔡，终楚与也，故其臣亦奔楚，谓蔡司马，欲以蔡之晋黄，与之同谋，果若言，便当奔晋，不应奔楚，然则燮何以称大夫黄何以称弟曰：晋之里克，亦称大夫也，陈侯之弟招亦称弟也。未是褒词，盖二公子自不容于蔡，二庆自不容黄，视楚如归，是其罪也，【野编】。
叔老如齐
复修齐好【野编】
冬十月丙辰朔日有食之
季孙宿如宋
二十有一年春王正月公如晋
拜师及取邾田也【左传】
邾庻其以漆闾丘来奔
春秋以地奔者三人，邾庻其黑肱，莒牟夷也，唐有右卫将军之赠以待悉怛谋，汉有不义之侯，以待子宻，于是二者何居？曰维州，彼夷此华，来者无罪也，渔阳彼逆此，顺受其来者，无罪也，邾鲁同盟者也，不知其可也，【野编】。
夏公至自晋
秋晋栾盈出奔楚
不以范匄，逐之为文，而书盈之自出，使盈无可逐之衅，则匄不得逐矣，【意林】，左所载，栾祁以母譛子致，灭其族，恐非人情不可信，晋语云：平公六年，箕遗黄渊，嘉父作乱，不克而死，公逐羣贼问于阳毕，毕曰：栾书实覆宗，杀厉以厚其家，若灭栾氏，则民威而国安矣，遂逐栾盈，以此观之，则因箕遗诸人，以及栾盈，非因栾盈以及诸人也，【畧记】。
九月庚戌朔日有食之
冬十月庚辰朔日有食之
厯家以百七十三日为一交防未有频月交防者而襄二十一年九月，十月二十四年七月，八月频食，汉髙祖三年十月十一月频食，至今千余年，未有频食者，故知天度有时而变，其常所以为异也。【家氏传，本徂徕石氏，】比月日食，衍文【畧记】此与二十四年八月癸巳朔，距前月食，朔去交三十一度，定无再食之理，非常之变，亦不至此，并写之误，【统记】。
曹伯来朝
公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子于商，任公羊，谷梁，皆于是年附十有一月庚子，孔子生。
二十有二年春王正月公至自防
夏四月
秋七月辛酉叔老卒
冬，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，薛伯、杞伯，小邾子于沙随，【公谷，邾子下有滕子】。
于商任，沙随皆曰：锢栾氏也。栾，范交恶于国家，未有隟而再为徴防于诸侯，此政在大夫之效也。【野编】。
公至自会
楚杀其大夫公子追舒【子南】
罪不至死故称国以杀【苏氏】
二十有三年春王二月癸酉朔日有食之
三月己巳杞伯匄卒【孝公卒弟文公益姑立】
夏邾畀我来奔【畀公作鼻】
杜氏曰庻其之党也未知是否【孔义】
塟杞孝公
陈杀其大夫庆虎及庆寅，陈侯之弟黄自楚归于陈，二庆死而黄归，制在楚也，【野编】。
晋栾盈复入于晋入于曲沃
栾盈自齐入曲沃，自曲沃入绛，而惟书复入于晋，自晋败而奔，曲沃而后书，入于曲沃也，盈之复入，晋有以激之也，【孔义】。
秋齐侯伐卫遂伐晋【齐始伐盟主】
伐卫，为谖也，本伐晋，以应栾氏耳，【野编】卫献公奔齐，而晋不能纳，栾盈奔齐，而晋再防诸侯，区区锢一逐臣，晋之举措不足以服其心矣，故因栾氏之乱以报，十八年之役，于是见晋伯之衰，而齐侯之伐盟主，为罪也，【孔义】。
八月，叔孙豹帅师救晋，次于雍榆，【公谷作渝，晋地】。
己卯仲孙速卒
鲁自仲遂杀嫡，立庻公室，于是失政，鲁卿自季孙宿废长立防，于是家臣效尤，丰防废秩立羯，竖牛杀孟丙立舎皆托废立，以擅权，而三桓防矣，作俑之祸，其流弊可胜言哉！【孔义】。
冬十月乙亥臧孙纥出奔邾【武仲】
传言臧纥之奔事起，以季悼子易季，公鉏，仲孙卒，公鉏亦以羯易秩，使仇臧氏，何如其知也，如防请，后致防奔齐，与入曲沃者一间尔，春秋没不书，然犹曰武仲要君，【野编】。
晋人杀栾盈
书入于绛贼也【野编】
齐侯袭莒
夜入，且于之隧，亦贼也，其目齐侯，何也？轻行掩人，非千乗之君所宜有事，【野编】。
二十有四年春叔孙豹如晋
贺克栾氏也【孔义】
仲孙羯帅师侵齐【孟孝伯】
晋故也雍榆之次惧晋疑也【孔义】
夏楚子伐吴
楚自是急吴不争郑矣【孔义】
秋七月甲子朔日有食之
齐崔杼帅师伐莒
大水
八月癸巳朔日有食之
比月又食【野编】
公会晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子于夷仪，【本邢地，灭邢为卫地】。
将伐齐而不克伐【野编】
冬楚子蔡侯陈侯许男伐郑
伐郑所以救齐也【野编】
公至自防
陈鍼宜咎出奔楚
陈人复讨庆氏之党，其后在楚为鍼尹宜咎【孔义】。
叔孙豹如京师
是时，谷、洛鬬毁王宫，齐侯叛晋，求媚天子，故为王城郏，而豹如京师，贺焉自宣，九年，仲孙蔑如京师，至是五十余年矣，【孔义】。
大饥
二十有五年春齐崔杼帅师伐我北鄙
以报孟孝伯之师也【孔义】
夏五月乙亥，齐崔杼弑其君光【，庄公弑弟景公杵臼立】。
杼之无君，陈文子知之，伐鲁，而孟公绰知之齐，荘不寤也，方且背诸侯之盟，数行侵伐，外竞而内倾，自然之符也；【孔义】。
公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子于夷仪，【公作陈仪】。
两夷仪之防皆以报齐也，而闻齐乱，盍改为问罪之师乎？不书伐齐，所以治晋也，此平之不得与于伯也，【野编】。
六月壬子郑公孙舎之帅师入陈
楚师之伐郑也陈师独防故郑报之【孔义】
秋八月己巳诸侯同盟于重丘【齐地】
亦同外楚尔【野编】
公至自防
卫侯入于夷仪【献】
夏五月，会夷仪之，卫侯剽也，此入于夷仪之卫侯，衎也，不嫌两君，名实相乱乎？曰：衎虽无道，非臣可逐，剽亦非臣下所得立，故衎入不名，【吕氏后传】，此与郑伯突入于栎同，而卫侯不名者，郑伯夺正不当入，卫侯虽无道，非臣下所当逐可入也。【孔义】。
楚屈防帅师伐舒鸠
舒鸠吴与国也【孔义】
冬郑公孙夏帅师伐陈【夏公作虿】
未得成也得成乃已【孔义】
十有二月，吴子遏伐楚，门于巢卒，【遏公谷，作谒诸樊卒，余祭立】，吴子伐楚而名，何也？名其卒也，【苏氏】门者，伺其启入焉，以示无畏，士之勇也；非王公之勇也，【野编】。
二十有六年春王二月辛卯卫喜弑其君剽
此卫剽也，以比郑子仪则未应与弑例曰：剽非仪比也，仪虽在位，然十四年中，未尝一与盟会也，同未在位也，剽异于是，防于沙随于邢丘于商，任于夷仪，盟于澶渊，剽皆与焉。社稷有奉，诸侯安之，即卫侯矣，春秋所以恶喜也，【野编】。
卫孙林父入于戚以叛【书叛始此】
甲午卫侯衎归于卫
辛壬癸甲四日而至，【野编】程氏云轻重之志，美恶之义，不可槩求之，各繋其事也，归者未必尽善，有以内外有援，故归为易，入者不必尽恶，以内外有难，故入为难，惟复入则甚恶也，【通説】。
夏晋侯使荀吴来聘
为孙氏将讨卫也，党叛臣，而何以令诸侯乎？【孔义】。
公防晋人郑良霄宋人曹人于澶渊
晋以党叛戍，戚而见败于卫，乃其自取，犹为此会，以勤列国之众，而不知自咎，春秋所深恶也，【补程传】鲁之重在卿，君防非所重也，晋人防者也，此为林父疆戚田尔，故卿不防也，独郑良霄至，不可先晋，不可，后宋书法，如是而已，【野编】林父据邑叛君，平公反取卫田以益林父，由晋之诸臣，各为私计，诸侯之大夫互为羽翊平，固无如之何也？【家氏传】。
秋宋公杀其世子痤【谷作座】
寺人伊戾之譛也，内嬖芮弃与左师向戍之证也。而目君季氏，以为先有夺嫡之意，而后小人兴防以为之助，是宋公有欲杀太子之心者也，向戌，小人不足论，是时乐喜为政而不能救，不免于全身，固宠矣，【孔义】。
晋人执卫喜
孙等尔，一以为赏，一以为僇，【野编】，晋人执之，非讨其弑君也，讨其伐戚而杀晋，戍也【髙氏】是时赵武为政，叔向为之谋，而晋政无一可观，亦足以见二子矣，【孔义】。
八月壬午许男卒于楚【灵公卒子悼公立】
非其所也【孔义】请伐郑而往【野编】
冬楚子蔡侯陈侯伐郑
为许故【野编】
许灵公
説春秋者每于书辄云往防此许也，孰为往哉？然则何以书？曰：卒于楚，塟于许，终前事也。【野编】。
二十有七年春齐侯使庆封来聘
齐鲁不通好者三十年，景公即位来聘，郑不仇，楚齐鲁释怨，此宋之盟，所以辑也，【孔义】。
夏，叔孙豹会晋赵武，楚屈防，蔡公孙归生，卫石恶，陈孔奂，郑良霄，许人，曹人于宋，【奂公作湲晋，楚始同主盟】。
于蜀之防，先书楚公子婴齐后书，公及楚人不没其实也，于宋书晋赵武，楚屈防明乎？为晋主防楚，曷尝驾晋哉往嵗伐郑侵宋，今也防于宋，郑人与焉，自城虎牢，楚已弭帖久矣，又有吴患，非复狰狞，故态也。赵武藩军屈防衷甲，经意无是也。【野编】宋之盟，向戌为之也，晋伯其衰矣，戍其伯者之罪人乎！【邵寳】发防曰中国之事，皆大夫专持之，故二十九年，城杞三十年，防澶渊昭元年防虢，诸侯莫有间者，孔义曰：以诸侯分为晋，楚之从而交相见，于是始南北二伯，天下之大变也，楚先防而春秋先晋者，尊中国也，于湨梁，无君臣之分于宋，无夷夏之防，昭定，哀之春秋，将以终于吴，越焉尔矣。
卫杀其大夫喜，卫侯之弟鱄出奔晋，【鱄谷作专献】。
卫杀其大夫喜，喜専也，卫侯之弟鱄出奔晋，鱄与喜要言也？曰：苟反国，政由氏，充子鲜之言，放乎喜之专而止矣，后之防不如衎，归鱄出不见，喜之诛灭也，【野编】。
秋七月辛巳豹及诸侯之大夫盟于宋
诸侯之大夫为谁？晋赵武，楚屈防也不外楚于诸侯也，【野编】，荆楚之同主夏盟，皆宋为之，宋襄图伯始，进楚人于鹿上之盟，二伯之端兆矣，华元合晋，楚之成，盟于宋西门之外，争伯之业，启于此矣。今向戌以善晋，楚之执政，为弭兵之説而两伯之势遂成，春秋两书，宋为地主，以首祸罪宋也，【孔义】，自宋之防，天下皆大夫专之，【孙氏】。
冬，十有二月乙亥朔，日有食之，【推厯当为十一月乙亥朔，左氏传亦作十一月足证经文传写之误】。
二十有八年春无冰
夏卫石恶出奔晋
卫讨氏之党也【孔义】
邾子来朝
邾每伐鲁今其来朝盖屈服也【日抄】
秋八月大雩
仲孙羯如晋【孝伯】
告将如楚也【孔义】
冬齐庆封来奔
卢蒲嫳既道，庆封杀崔杼，而卢蒲癸，王何复杀庆舎逐庆封癸，何皆荘公？幸臣也，荘公死，幸臣従死者十人，而讨贼者，亦幸臣也，荘固可鄙矣，当时卿大夫寜不可耻乎？【孔义】。
十有一月公如楚
中夏之君，始旅见于楚矣，【孔义，】我之事，楚则不如事晋矣，仲孙如晋，而公乃如楚，其重在卿也，楚子昭卒矣，据宋公亦不往，盖三卿専鲁惧大国之为讨，故以公説也【野编】。
十有二月甲戌天王崩【灵王崩景王立】
乙未楚子昭卒【廉卒郏敖麇立】
二十有九年春王正月公在楚
公在楚罪，叔孙豹也，公在干侯罪，季孙意如也，罪之轻重不同，其罪之均也，【野编】。
夏五月公至自楚
庚午卫侯衎卒【献公卒子襄公恶立】
阍弑吴子余祭【弟余昧立】
君不近刑人，不迩怨，吴子伐越，获俘以为阍，其及宜矣，【孔义】。
仲孙羯会晋荀盈齐髙止宋华定，卫世叔仪，郑公孙段，曹人、莒人，滕人，薛人，小邾人，城杞【仪，公作齐公谷，莒人下有邾人，】齐桓城縁陵淮夷之故也。晋平城杞渭阳之情也，人之相去，岂不逺防【野编】，齐城三国，仲山甫之城，东方也。晋城杞周平之戍，申也，学者读烝民之，水二诗，即可以知齐，晋之得失矣，【列国论，】昭三年，小邾穆公来朝，季武子欲卑之，穆叔不可观，此则当时大国之待小国，一崇一卑，在其好恶而已，【属辞，】前志以为营丘，即营陵即縁陵辨义曰：桓公迁杞谓杞子不能自存，迁之宇下，以便拥防，正须近乎？临淄蔡迁近吴许迁，近楚二国，其证也。熊氏过曰：武王封东楼公于杞，开封雍丘是也，入春秋，后迁縁陵而潍州营丘，已迁淳于因淳于公长国，故并之淳于即古州国今髙宻有淳于城，故昭元年祈午，数晋之功曰城，淳于又为七説以合之本，年传，晋侯使司马女叔侯来治杞田，弗尽归也，杞国必在齐，鲁之间，与营宻近一也，又女叔侯对，晋平公曰：杞夏余也，而即东夷二证也，二十三年，杞成公卒，书曰：子杞夷也，三证也，昭七年，晋人来治杞田，二子将以成与之，谢息不可，竟与莱柞二山，俱在齐，鲁之境四证也，杞在淳于故助城小国为曹，滕；邾，皆东方国，既无西国，定非雍丘五证也，经哀公九年，宋皇瑗帅师取郑师于雍丘，左传郑武子賸之嬖，许瑕求邑，无以与之，请外，取许之，故围宋雍丘，盖杞既迁縁陵而宋得之，六证也，昭二十五年，宋元公如晋，行至曲棘，而卒曲棘，为其封内，故杞地，今外黄城中有曲棘里，七证也，城杞非雍丘而为淳于了然矣。
晋侯使士鞅来聘
拜城杞也
杞子来盟
晋使鲁归所侵杞田故来盟【左传】
吴子使札来聘【吴始聘吴始君臣并见】
楚子使椒秦伯使术吴子使札一也，【野编】称名，大夫之恒辞耳，胡乃谓辞国生乱，而贬之过矣，夫札之辞，国在二十九年之后而贬之于二十九年之前，无乃加非其罪乎？【私考】，按文定之説本之刘绚，张洽季子，凡四让，始之辞父，礼也，叔齐之道也，继之辞兄义也，子臧之道也，终之不与，为簒法也，叔肹之道也，此三让者得矣，至于托使以亡，是逃僚也，逃僚何义哉？苟欲洁身必明，嫡长之义，使国有所归而已，无与焉可也？【简端録】。
秋七月卫献公
齐髙止出奔北燕【北燕始见经】
髙止好以事自为功且专故难及之【孔义】
冬仲孙羯如晋
报士鞅之聘
三十年春王正月，楚子使防罢来聘，【罢公作颇】。
报朝也，楚聘鲁者三，至此书法与中国同。【孔义】。
夏，四月，蔡世子般弑其君固【，景公弑灵公般立】。
蔡侯为般娶于楚而通焉，故及于弑君，虽无道而罪不及民，故称臣以弑，【苏氏】。
五月甲午宋灾
宋伯姬卒【公谷无宋字】
五月甲午，宋灾也，宋伯姬卒，不月不日，自为一简，澶渊之防，亦曰宋灾，不曰伯姬卒，【野编】。
天王杀其弟佞夫王子瑕奔晋【佞公作年】
佞夫为人所立，瑕佞夫党也，一死一亡，乱庻遄已，故舜封弟而周公致辟其兄，淮南骄恣，罪之小者也，视舜佞夫，不利社稷，罪之大者也，视周公，若醳不诛，则如避之泛乎？皇乎翟泉乎？然则曷为书天王曰：且如致辟，管叔亦只得书，惟周公位冡宰，【野编】。
秋，七月，叔弓如宋，共姬，【公共姬，上有宋字叔，老子三月而】。
卿致女亦卿供矣【野编】
郑良霄出奔许自许入于郑郑人杀良霄
良霄自许入郑，伐公门，不胜而死，不言大夫，恶之也，不书复入，位未絶也，不书叛，求复位，未至叛也，然而称兵矣。故其杀也，従讨贼之词，【孔义】。
冬十月蔡景公【七月而】
晋人，齐人，宋人，卫人，郑人，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人会于澶渊，宋灾故。
盟防不言，所以于稷言之，不言其故，于澶渊言之于稷，为恶而终之，澶渊为善而不终，【野编】急，宋灾者，非为共姬之死而来徳其首倡弭兵也，鲁僖为成风而伐邾，不名救患，晋平为悼夫人，而城杞不名，保小晋于宋，即果澶渊谋烖，亦城杞类耳，况乎以盟宋而私厚之也，【断】弑，贼未讨，不书，而蔡景公独书刺天下之诸侯也，以世子而弑其君，又天下之大变也，而不讨澶渊之防，防十三国之大夫，而以宋灾故，故诸国之卿，贬而称人，鲁卿讳而不书，而特书其所为，此春秋大义，圣人特笔也，【孔义，本胡传及胡宁通防，】郝仲与？曰：自宋之盟诸侯，无兵车之防者三年矣，二十九年，防于城也，今年防于澶渊，宋灾也，故经书详其事，【辨义】。
三十有一年春王正月
夏六月辛巳公薨于楚宫
非正也
秋九月癸巳子野卒【胡女敬归之子】
毁也【野编】
己亥仲孙羯卒
冬十月滕子来防【诸侯始亲来防】
诸侯之丧，士吊大夫送，以诸侯防，非礼也，【孔义】。
癸酉我君襄公
十有一月莒人弑其君宻州【展舆立】
莒人弑之也去疾也出展舆也立【野编】
春秋平义卷九
<经部,春秋类,春秋平义>
钦定四库全书
春秋平义卷十    ，  秀水，俞汝言撰昭公【名，稠襄公之子母齐归，夫人孟子在位二十五年，在外七年，凡三十二年，諡法威仪，恭明曰：昭】。
元年春王正月公即位
叔孙豹会晋赵武，楚公子围，齐国弱，宋向戌，卫齐恶，陈公子招，蔡公孙归生，郑罕虎，许人，曹人于虢【郑地，弱公作酌，齐恶作石，恶罕作轩，虢作漷谷作郭】。
此会乃楚公子围帅诸侯之大夫，寻宋之盟也，经先赵武所以抑楚而存中国也，宋之盟，齐人不盟，今齐又从楚矣，中国防弱可知也【髙氏集注】。
三月取郓【公作运】
此伐莒，取郓也，言伐莒，疑于讨莒乱，直取郓尔，【野编】。
夏秦伯之弟鍼出奔晋
六月丁巳邾子华卒【悼公卒庄公穿立】
夏荀吴帅师败狄于大卤【公作太原晋地】
此战也毁车崇卒变古战法之始【孔义】
秋莒去疾自齐入于莒【去疾是为着丘公】
前言齐无知，弑其君后言，小白入于齐，前言莒人弑其君后言，去疾入于莒，则不与弑之词也，前言卫侯入于夷仪，后言卫喜弑其君前言，齐阳生入于齐后，言齐陈乞弑其君与弑之词也，故曰：属辞比事，春秋教也，【陈氏后传】。
莒展舆出奔吴【公谷无舆字】
叔弓帅师疆郓田
疆者正其界用师者备莒因莒乱也【孔义】
塟邾悼公【未四月而塟】
冬，十有一月己酉，楚子麇卒，楚公子比出奔晋，【麇，公谷作卷郏敖卒，灵立】。
或曰以申之，会为中国讳也，则弑贼不讨，如成宋乱，宋灾，故圣人皆明着其罪，而又何以讳为也。窃以列国册书皆承其赴谓，圣人因鲁史旧文，其说为长，不必更凿也，【孔义，】书之为十三年，干谿之事起也，【补程传，】公子围为麇之叔父，而专楚国之政，不臣之迹，彰彰在人耳目，故推其疑而以为弑君，是实非弑也，经亦书其实耳，然则比何以出奔？葢麇之死围，因废其子而自立，比长，次围既不能制，又恐见忌，故出奔也，【畧记】郝敬，曰：读春秋而后知圣人不得已也，乱臣贼子滔天之恶，必致慎致详，然后直之稍涉微暧，则委蛇含容，宁从其疑至，诸传所书，非礼猥琐之事，一切不书，诚不忍尽言，伏读而叹，圣人天地之心，博大寛仁之至也。
二年春晋侯使韩起来聘
夏叔弓如晋
秋郑杀其大夫公孙黒
冬公如晋至河乃复季孙宿如晋
辞公而受季孙【野编】，郭氏曰：公如晋吊，少姜之役，晋以非伉俪，辞在晋，未为失礼，见公之妄动，自取屈辱也，公既返，遣宿将命以终其事，亦礼之常，公谷妄生意见，非春秋之意，按晋之拒公，始于十三年，此时初立，固未有间之也，【畧记】。
三年春，王正月丁未，滕子原卒，【原公作泉，成公卒，悼公宁立】。
夏叔弓如滕五月塟滕成公【滕始书塟】
卿共小国之塟过厚，杜氏谓塟襄公，滕子来会，故鲁厚报之，【补程传】。
秋小邾子来朝
八月大雩
冬大雨雹
北燕伯款出奔齐
简公多嬖宠，欲去诸大夫而立其宠人，燕大夫比以杀公之外嬖，公惧，奔齐，【孔义】。
四年春王正月大雨雹【公谷作雪】
夏，楚子，蔡侯，陈侯、郑伯、许男、徐子，滕子，顿子，胡子，沈子，小邾子，宋世子佐，淮夷会于申【，楚子专会诸侯始此，楚地】。
申之会，晋之从诸侯，齐、鲁、曹、卫，皆弗与，而淮夷与焉，是夷之令也无与诸夏事也，【野编】楚围，求诸侯于晋，大国若齐，秦次国如鲁，卫，小国若曹，邾皆不能致，宋太子后至，则东诸侯，终未肯以事晋者事楚也，虽其臣举六王，二公之事其君，用齐桓，而诸侯己知其不济，宋郑大夫亦幸其不能为吾患也，则虽侈然一时，亦何能为哉？【属辞】。
楚人执徐子
徐既世事楚，而又服于吴，徐子又吴出也，故楚人执之，【孔义】。
秋，七月，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，胡子，沈子，淮夷伐吴，楚围之，暴不北犯中原，东伐吴，其犹忆虢之会乎？前后凡三伐，跳踯之势，尽于东向，莫善于鬬；吴，楚，【野编】申之会，楚不能致鲁，卫、曹、薛、邾，杞至伐吴，则中国诸侯皆去，惟属楚者，从亦可以观人心矣，【孔义】，黄正宪曰：楚之与抗者，晋所畏者，惟吴，今晋既已通好，则思为拒吴之计而拒吴之计，先于絶中国之通吴者，淮夷居，鲁之间，淮夷合，则中国通，吴之道絶宋，郑诸国合，则楚入中国之路通，【辨义】，王氏曰：东迁之后，天子受制于诸侯，文公之后，诸侯受制于大夫，申之，会中国后，天子制于楚人，故序楚子于诸侯之上，【通説】。
执齐庆封杀之
庆封以襄二十八年，奔鲁齐让而又奔吴，吴与朱方居之，不曰楚执不与，楚以讨齐庆封也，犹曰诸侯执之焉耳？【孔义】亦义杀也，何以不曰杀齐庆封，如杀陈夏征舒，例曰：夫使官为讨捕，是杀贼也，以贼杀贼，则相杀而已矣，【野编】。
遂灭赖
弃疾城赖也，【野编，】赖葢依违，吴楚之间者也，【孔义，】黄震曰：晋主夏盟所以抗楚也，楚日以强，而晋通吴于会，正结之以抗楚也，自宋向戍谋弭兵合晋，楚之成，宋之盟，楚已先晋，虢之盟，楚用旧书，至今申之，会晋遂不敢复出，而尽逊之楚矣，皆宋之盟启之也。楚昔之所仇者，在晋，今晋既逊之为盟主，则所求者吴耳，故一出而执徐子者，以徐为吴之出也，伐吴而杀庆封，以庆封吴所封也，而又灭，赖亦以示威于吴也，春秋之有伯主，正以楚之害中国，今反逊楚为中国伯主，此莫大之变也。
九月取鄫
鄫葢至此始灭。【野编】内，凡云取者皆灭也，襄六年，经明书，莒人灭鄫，以是夷其社稷，而废其宗庙，鄫之役，固不可得而考，必非附庸乎晋也，【或问】。
冬十有二月乙卯叔孙豹卒【穆子】
五年春王正月舎中军
此中分鲁也，于是舎三从二季孙有其一，孟氏，叔氏有其一，以二当一明，季之富也，始贡于公，民莫在公，而干侯事起矣，【野编】，名虽舎实增之也。【戴溪】舎中军毁三而为四也；不曰作四军，而曰舎中军葢中军，既舍则势不得不二，不得不二，则不得不四，以今之舎叅昔之作，季孙之罪着矣，【简端，録】四分，公室季氏，择二仲孙，叔孙各一，而叔氏无与焉，时鲁卿之有军者，意如也，与世叔要结也，彼叔氏之父安得一军而并之哉？【或问】。
楚杀其大夫屈申
以为二于吴也【孔义】
公如晋
昭公如晋者七见止者，一及河，五惟此年善，往返而以莒人之诉，几不免辱，【孔义】。
夏莒牟夷以牟娄及防兹来奔
牟，夷、莒，大夫以地叛，虽贱而书，名重地也，牟娄本纪邑隠四年为莒，所取防兹，莒二邑名，襄二十一年，公如晋，季氏纳邾庶其，今公如晋，季氏又纳牟夷庻其牟夷邾，莒之盗，季孙宿鲁之盗也，以盗纳盗，又何怪焉？【孔义】。
秋七月公至自晋
戊辰，叔弓帅师败莒师于蚡泉，【蚡公作濆谷，作贲鲁地】。
秦伯卒【景公卒子哀公立】
冬，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，沈子，徐人，越人伐吴，【越始见经，】；吴，楚、徐、越，夷也，蔡陈许顿沈变于夷者也，夷自相伐，无与诸夏事也，故子楚而人徐越所恶，于夷者为滑夏也，【野编】自合晋，楚之成，诸侯不为晋伐楚，而尝为楚伐吴，未见兵之可弭，徒为夷狄役耳，【日抄，】陈氏后，传通吴以制楚者，晋谋之失也，通越以制吴者，楚谋之失也，【孔义】，此为楚通越制吴之始。
六年春王正月杞伯益姑卒【文公卒平公立】
塟秦景公【秦始书塟】
秦入春秋至此始书塟【日抄】
夏季孙宿如晋
纳牟夷叛邑自结于伯国而免讨也【孔义】
塟杞文公
宋华合比出奔卫
宋公以伊戾而杀世子，痤以柳而逐合比父子，君臣皆刑人败之，可畏也，夫【孔义】。
秋九月大雩
楚防罢帅师伐吴
楚防三伐吴而终不得志【孔义】
冬叔弓如楚
四年，公不会申将朝楚，故以叔弓先之也，【孔义】。
齐侯伐北燕
将纳简公也受赂而还故止书伐【孔义】
七年春王正月暨齐平
燕暨齐平也，【野编】，齐将以正燕而纳女及赂反求平焉，书曰：暨齐平，所以病齐也，齐鲁未尝不平，而何为平乎【，蘓氏】鲁，暨齐平也，襄二十四年，我侵齐，二十五年，齐伐我齐，鲁之好遂絶，是时齐将纳燕伯，恐鲁之议其后也。左传暨齐平，齐求之也， 暨，齐平正文，及齐平，及郑平相似，而下文又有叔孙婼如齐盟，正与叔还盟之事相类，且左氏谓齐求之也，正解齐鲁之平，癸巳，以下方终齐，燕之事，【辨义】。
三月公如楚
叔孙婼如齐涖盟【婼公作舎】
夏四月甲辰朔日有食之
秋八月戊辰衞侯恶卒【襄公卒子灵公元立】
九月公至自楚
自如楚七越月矣【孔义】
冬，十有一月癸未，季孙宿卒，【武子，子悼子不见经】。
十有二月癸亥衞襄公
八年春陈侯之弟招杀陈世子偃师
夏四月辛丑，陈侯溺卒，【哀公卒，是年，楚灭陈，十三年，复封陈惠公，吴立】。
陈侯于留，有欲立之意，于偃师无欲杀之，心招逆其邪志而成之，陈侯葢不胜其大恚也，【孔义】。
叔弓如晋
贺虒祁也。 楚成章华之台，则朝之晋成，虒祁之台，则朝之公，自此亦有台沼之乐矣，郎囿所自筑也，【畧记】。
楚人执陈行人干征师杀之
陈公子畱出奔郑
偃师曰世子畱曰公子别嫡庶也【高闶】
秋搜于红【书搜始此】
搜狩不书，违礼必书；桓，庄之狩必言公，昭定之搜，不言公事，在三家师乗非复公有矣，【孔义】桓，庄之时，皆称公者，公志也，昭定之时，不书公者，非公志也，论其书法，不无防意耳。若畧而不书是则刻求之过也，【或问】。
陈人杀其大夫公子过
杀世子二人同事也。招归罪于过而杀之，【孔义】。
大雩
冬十月壬午，楚师灭陈，执陈公子招，放之于越，杀陈孔奂，【公作瑗】。
杀陈世子偃师者，招也，陈侯之弟也，欲易世子，立公子留者，陈侯溺也，过也，奂也，从之者也，干征师行人而已，家祸移之国，招实为之，而独生乎？刑之失平，楚灵之为固，无足道也，【野编】。
塟陈哀公
黎氏曰与庄公四年齐侯纪伯姬同【辨义】
九年春叔弓会楚子于陈
每楚入犯我輙往会之【野编】
许迁于夷
楚迁之也，夷一名城父本，陈地灭陈，故迁许于此，【孔义】。
夏四月陈灾【公谷作火】
闵陈而存之也塟陈哀公亦当尔耳【野编】
秋仲孙貜如齐
自叔老聘齐至此二十年【杜注】
冬筑郎囿
十年春王正月
夏齐栾施来奔【子雅之子】
齐栾施高疆，皆嗜酒而恶陈氏，鲍氏陈鲍及其醉而攻之，不胜，遂来奔，高疆不书，非卿也，【苏氏】。
秋，七月，季孙意如，叔弓，仲孙貜帅师伐莒，【武子孙平子】，戊子，晋侯彪卒，【平公卒，子昭公夷立】。
九月，叔孙婼如晋，塟晋平公【婼，公作舎三月而塟】。
十有二月甲子，宋公成卒，【成公作戍，平公卒，子元，公佐立】。
无冬阙文【杜预】
十有一年春王二月，叔弓如宋，塟宋平公【，二月，公作正月，三月而塟】，夏四月丁巳，楚子防诱蔡侯般，杀之于申，楚公子弃疾围蔡【防谷，或作干】。
楚子防何以书？不信也，不信以幸，虽得千乘之国，不为也，虽讨捕弑父，贼宁佚贼也，【野编】，以弃疾围蔡继之，楚防诱般之下，见楚欲灭蔡，非讨贼耳，【孔义】。
五月甲申，夫人归氏薨，【昭公母敬归之娣襄公妾也，】。
大搜于比蒲【鲁地】
防不废搜非礼
仲孙貜会邾子盟于祲祥【公作侵羊】
高氏曰：始也，盟蔑盟，趡皆鲁君也，自是皆大夫与盟矣，【孔义】。
秋，季孙意如会晋韩起，齐国弱，宋华亥衞北宫佗郑罕虎，曹人，杞人于厥憖【意，公作隐厥，憖公作屈银】。
谋救蔡也，晋人使狐父请蔡于楚，弗许而止，此韩起之罪也，【孔义】会于厥憖，天下同患楚矣，【野编】。
九月己亥塟我小君齐归
冬，十有一月丁酉，楚师灭蔡，执蔡世子有以归，用之【，有谷作友】。
父为人诱杀应无降理，子死于父，可以为子矣，故曰：世子有也，【野编】，春秋书灭国，未有如此其暴者，书诱书杀书，围书执书，用圣人伤中国之防，而戎狄之暴也；【孔义】。
十有二年春，齐高偃帅师纳北燕伯于阳，【燕地】。
款播越，在外十年矣，借齐之力，仅能纳于别邑，葢为强臣所拒也，不名者，诸侯失国诸侯纳之正也，不以高偃挈燕伯也，【孔义】。
三月壬申郑伯嘉卒【简公卒子定公宁立】
夏宋公使华定来聘
公如晋至河乃复
季孙氏使不得遂乎晋也【谷梁】
五月塟郑简公【三月而塟】
楚杀其大夫成熊【公作然谷作虎】
秋七月
冬十月公子憖出奔齐【憖公作整】
憖何以出？南蒯请以费为公臣，以憖更季孙，事泄而出也，【野编】，此则季氏之仇，而鲁忠臣矣，【权衡】。
楚子伐徐
楚虽执徐子而徐终不服，楚徐虽同，楚伐吴，而吴终厚，徐僖公以来，势重在楚，徐不能舎楚而事齐，昭公以来，势重在吴，徐不能舎吴而事楚也，【列国论】。
晋伐鲜虞
曰：晋狄之也，曷为狄晋陈蔡方乱，晋师不出已矣，而惟狄之求，是狄而已矣，【野编】属辞，文十年，秦伐晋成三年，郑伐许，楚合诸侯于申，伐吴灭陈，诱蔡侯般杀之，灭蔡而晋人方以诈灭肥，伐鲜虞，甘心于羣，狄故伐鲜虞，称国，责其弃中国于楚，非复诸侯之盟主也，葢狄秦则诸侯之从楚者絶意于中国矣，狄郑则诸侯之反覆乎晋，楚之间者，不足赖矣，至于狄晋，则天下诸侯皆楚之从而晋之为盟主，也末矣。此春秋所以治在夷狄也， 以为逺者有不可得而详也。事之小者亦然，皆非所以为褒贬，轻重也，以晋伐鲜虞而书之，则荀吴帅师伐鲜虞，何以不救之也，【或问】居仁曰：夫事有大小，则地有详畧晋伐鲜虞，其事则闗乎天下，故书晋畧辞也，书楚书吴皆畧之之辞尔。
十有三年春叔弓帅师围费
家臣以邑叛不书叛，书大夫围，则邑叛可知矣。克之不书，非他国邑也，【孔义】。
夏，四月，楚公子比自晋归于楚，弑其君防于干谿，【谷作溪，楚地】。
比入楚而防在干谿以防由比死，原起书弑，然比若为称公子，明乎未君也，呜呼！己受天下恶名，而人收其利，见利而动者，亦知惧哉！【野编】弑防，繇众乱，而所恃为主者，弃疾也，何以归狱于比曰：比已立也，防兄也，比弟也，防君楚国，比自外归，为君而防死，不曰弑可乎？【孔义】。
楚公子弃疾杀公子比【杀公作弑】
防之缢，非比令也，而比实逼之，故曰比弑，比之自杀，非弃疾令也，而弃疾惴之，故曰：弃疾杀防君也，比臣也，下杀，上曰：弑比弃疾，皆公子两下相杀，曰杀【，简端录】。
秋，公会刘子，晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子于平丘。
八月甲戌同盟于平丘
晋自城杞之役，于今十六年不得齐，自鸡泽之盟，于今四十二年不勤王，是盟也，晋昭公欲修文襄之业，纳诸侯以承天王，且服齐也，【郑樵】止斋曰：晋之合诸侯止此。
公不与盟
黒壤之曲全在鲁，故讳而不书，沙随平丘之曲，虽在晋然，沙随以侨如之，譛鲁实无罪，平丘以邾，莒之诉，鲁亦不能无责，故不见公，与公不与，亦小不同也，【李氏】。
晋人执季孙意如以归
公至自会
蔡侯庐归于蔡，陈侯吴归于陈，【庐隠太子有之，子吴悼太子之子，】厥憖之会，为楚防所厌，平丘盛矣，会者十有三国，革车四千乗天子之老，元戎十乗受邾莒之诉，治鲁君臣大邦畏其力，小邦懐其徳方城之外若蔡，若陈弃疾，因之以敝防，安知晋不因之以敝楚，固能使楚封而复之，非楚归两侯，平丘之功也。抑亦可以为伯矣，蔡侯庐归于蔡，陈侯吴归于陈，此之谓序绩，【野编】陈。
蔡之复，虽楚复之实，晋之力晋乗楚乱而合诸侯于平丘，故惧而复陈，蔡；陈，蔡之庙，复血食者，晋也，【木讷】。
冬十月塟蔡灵公
蔡灭五年今庐复国故灵公始得塟【日抄】
公如晋至河乃复
吴灭州来【楚邑】
间楚之乱也【野编】
十有四年春意如至自晋
三月曹伯滕卒【武公卒子平公顷立】
夏四月
秋塟曹武公
八月，莒子去疾卒，【着丘公卒，子郊公立，是年奔齐，着丘公之弟庚舆立，是为共公，】春秋于莒，卒惟此一书，【孔义】。
冬莒杀其公子意恢
十有五年春王正月，吴子夷末卒，【末，公作昧子僚立】。
二月癸酉有事于武宫籥入叔弓卒去乐卒事
夏蔡朝吴出奔郑【朝公作昭无出字】
朝吴为蔡忠臣，楚之防人费无极害其宠也，【孔义】。
六月丁巳朔，日有食之，【推厯当为五月丁巳朔，】。
秋晋荀吴帅师伐鲜虞
冬公如晋
平丘之会故也【孔义】
十有六年春齐侯伐徐
晋伯既衰，齐侯始欲争伯徐楚之与国也，【孔义】楚，欲闭吴而徐通之，则楚师集于徐齐，欲通吴而楚执徐以断之，则齐师亦集于徐，吴与中国非徐莫往来也。久而灭，徐势所必然，【列国论】。
楚子诱戎蛮子杀之【蛮公作曼戎蛮子嘉】
楚子之诱一也，或名或不名，何也？夷狄相残畧之也，【孔义】。
夏公至自晋
逾三时而始返，讳不书止公，考其时则事着矣，【孔义】。
秋八月己亥，晋侯夷卒，【昭公卒，子顷公去疾立】。
平丘一会足以殿伯功也五伯备矣【野编】
九月大雩
季孙意如如晋
冬十月塟晋昭公【三月而塟速】
十有七年春小邾子来朝
夏六月甲戌朔，日有食之，【推厯当为九月甲戌朔】。
秋邾子来朝
自襄七年朝鲁于是复至【孔义】
八月，晋荀吴帅师灭陆浑之戎，【陆公作贲，公谷无之字，】。
以其睦于楚也，自是凡灭，称大夫矣，灭不书大夫者，吴也，【孔义，】按用师，郊圻之侧，使警戎备不虞，震惊王室乎？晋之不恭，孰大于是！
冬有星孛于大辰
大辰心也，心为天王，前星，太子后星，庶子，后五年，景王崩，刘单立，王猛为东王，尹召立子朝为西王，【野编】。
楚人及吴战于长岸【楚邑】
吴屡受楚兵，襄二十五年，吴虽伐楚门于巢，卒兵亦未必至楚也，至是始入楚境，自后楚日削，吴日张矣，【木讷】。
十有八年春王三月，曹伯须卒，【平公卒，子悼公午立】。
夏五月壬午宋衞陈郑灾
灾而加异四国同日【野编】
六月邾人入鄅
鄅妘姓小国
秋塟曹平公
冬许迁于白羽
自叶迁也，楚迁之而以自迁为文者，许畏郑而乐迁也，【孔义】。
十有九年春宋公伐邾
为鄅故伐之，元公举事，近正【野编，】鄅夫人，宋向戌之女也，【孔义】。
五月戊辰许世子止弑其君买
亲有疾，召医而弗择，进药而弗甞也，谓之不孝，况自为之药乎？饮止药而死，是死于药也，非止而谁？虽然，止悔而奔以死，非不孝子也，而不知重其亲，不知重其亲，无父之渐，于是乎在，故春秋谨之【，简端録】。
己卯地震
经书地震者五昭公之世再见【孔义】
秋齐高发帅师伐莒
时郊公在齐庚舆不事齐故也【孔义】
冬塟许悼公
弑而塟者尚多有之未必赦止【野编】
二十年春王正月
夏曹公孙会自□出奔宋【□谷作夣□曹邑】
会子臧之子也，【公羊】公孙也，自其邑出也，【野编】。
秋盗杀衞侯之兄絷【公谷作輙公孟】
以衞侯之母兄，而盗得，杀之，无政刑矣，【孔义】，责在衞而不在盗，则盗不必名，左氏谓求名而不得，未闻杀人犯上，以求名者，【木讷，】以周事子而归死于公孟，此宗鲁所欲求之名也，而卒以盗称，故曰求名不得【邵宝】。
冬十月宋华亥向宁华定出奔陈【宁公作】
宋惟有华向尔，安得有公？今何以偕出也，攷之宋元公为鲁如晋，卒于曲棘，葢愤强臣而强，主威者三，卿连彚，可谓众矣，然主权禾移，不可为众也，天下诸侯有如是君者，死亡之忧，吾知免矣，景如是，君陈氏何以有齐？顷如是，君赵氏何以有晋？传谓元公无信而多私，厚诬贤者，【野编】，君子违，不适讐国陈宋之讐也三大夫往奔是，欲依陈以为乱也，【私考】。
十有一月辛卯，蔡侯庐卒，【左作卢，平公卒，子朱立】。
二十有一年春王三月塟蔡平公
夏晋侯使士鞅来聘【书聘止此】
宋华亥，向宁，华定自陈入于宋南里以叛，【公作畔】。
凡叛有入于戚，萧晋陈朝歌者皆不繋之国，其所食私邑也，若南里则宋国城内，里名故系之，宋亦见叛臣，逼胁其君之甚也？【胡传】。
秋七月壬午朔日有食之
八月乙亥叔辄卒【辄公作痤叔弓子】
冬蔡侯朱出奔楚【朱谷作东悼公东国立】
费无极令蔡人逐之也【孔义】
公如晋至河乃复
二十有二年春齐侯伐莒
自是莒服于齐矣【孔义】
宋华亥向宁华定自宋南里出奔楚
三叛入犯国门，出适仇国，天下之大恶也，传曰：宋公恶华向，即如传言，宋公知所恶矣，【野编】。
大搜于昌间【公作安】
夏四月乙丑天王崩【景王崩子王猛立】
六月叔鞅如京师塟景王【如京师止此】
以天王三月而塟矣【孔义】
王室乱
此特书也，太子寿之殂也，母弟二人，猛也，匄也，匄经书天王，即敬王也，庶长有宠者一人，王子朝也，王崩，子朝争立，京师大乱，非京师乱，王室乱也，春秋正本之书也，【野编】。
戴溪曰：自入春秋以来，周室葢三乱矣，其祸皆生于父子兄弟，嫡庶不明，惠王宠子带几危，世子齐威盟，世子于首止，而位定襄王复宠，带出居于郑，晋文公纳王王室，遂定向防二伯周室之乱，岂减敬之时，然则春秋书王室乱者，悯周室之防弱，叹威文之不复有也。
刘子单子以王猛居于皇
秋刘子单子以王猛入于王城
以者何？能左右之也，猛在是矣，夫二子者或左之，或右之也王矣，曷又名之？以别子朝也，【野编】。
冬十月王子猛卒【是为悼王弟敬王立】
胡旦曰：王子猛者，仲尼之变文也，若独书子则为鲁公，在防之文，若称王子，则是周王庶子之号，若言子猛乃同子般之名，若独书王，则是二王之事，不言王猛，又与子朝无别，故书王子猛上言：王则着周王之号，下言猛乃当继位之文，非王无以定君位，非猛无以明嗣君，【通説】昭之二十有二年，景之崩，年也，猛无所系之，故曰，王子猛卒，【野编】。
十有二月癸酉朔日有食之
二十有三年春王正月，叔孙婼如晋，【婼公作舎】。
癸丑叔鞅卒
晋人执我行人叔孙婼【公谷作舎】
武城人，取邾师愬于晋，晋人来讨，叔孙婼如晋，晋人执之书，执我行人不以其罪也，【孔义】。
晋人围郊
郊子朝邑也，晋为方伯，徒以防者帅偏师薄为之援，书晋人围郊，而罪自见矣，【孔义】。
夏六月，蔡侯东国卒于楚，【悼公卒，弟昭侯申立】。
朱也东国也奔于楚卒于楚固是一人传不足征
秋七月莒子庚舆来奔
虐而国人逐之齐纳郊公不书防之也【孔义】
戊辰，吴败顿，胡，沈，蔡，陈、许之师于鸡父，【楚地，】胡子髠，沈子逞灭，获陈夏齧，【父谷作甫，逞公作楹，谷作盈夏，齧，征舒孙】。
吴伐州来，楚帅诸侯之师救之，六国先败楚师，遂奔故不书，楚君死曰灭，生得曰获，大夫生死皆曰获，此见吴之强而楚人益弱也，【孔义，】鸡父之役，夷自相攻，无与诸夏事也，所恶于夷者，为猾夏也，【野编】。
天王居于狄泉尹氏立王子朝
拥悼立敬者，刘卷也，不书苐，书曰：天王居于狄泉，夫定防之功，人臣所不敢居也，居之，乃为大罪，子朝之立刺，尹氏也，【野编】。
八月乙未地震
冬公如晋至河有疾乃复【河下公谷有公字】
二十有四年春王二月丙戌，仲孙貜卒，【孟僖子】。
婼至自晋
婼见执于晋，以礼自持，不为所屈，及意，如逐君而面责之意，如有异志，而自祈死，其鲁国之良矣，【孔义，】婼不言，叔孙前见也，【吕氏】。
夏五月乙未朔日有食之
秋八月大雩
丁酉，杞伯郁厘卒，【郁公作鬰平公卒，子悼公成立，】。
冬吴灭巢
亡，郢之始也，【野编】，吴将谋楚先灭，其与国灭，州来灭巢，灭徐，灭沈，灭顿皆楚之与也，【木讷】。
塟杞平公
二十有五年春叔孙婼如宋
夏，叔诣会晋赵軮，宋乐大心衞北宫喜郑游吉，曹人，邾人，滕人，薛人，小邾人于黄父，【诣公谷，作倪晋地，即黑壤，大心公作世心，】谋王室也，于是敬王立三年矣，越在狄泉，僴然西望曰伯父，尚胥顾予而大夫，实会犹曰：明年将纳王，故黄父之会，春秋无美辞也，【野编】。
有鸜鹆来巢【鸜又作鸲公作鹳】
鲁故无鸜鹆，【野编】鸜鹆，不逾济而至鲁，岂非气自南而之北之騐哉？当此之先，楚虽为中国患，而齐晋犹足以抑之，自此之后，晋伯不竞，吴，楚，越，皆以南夷迭主夏，盟诸侯事之，则知鸜鹆来巢之异，不特昭公出奔之兆而已，【张氏，集注】。
秋七月上辛大雩季辛又雩
旱太甚矣【野编】
九月己亥，公孙于齐，次于阳州，【己亥谷作乙亥，阳公作杨】。
昭公谋去季氏，不克而弃国，【日抄】奔也，以为孙尔，季孙意，如出君矣，或曰东门氏，行大事衞之孙改立君，季孙皆无之，以自孙为文公，自取也？曰：不然，凡行大事者，有所求也，政自之出久矣，又何求乎？夫意如之，情可知己，齐；楚，淮夷，其三窟也，晋之从政者，范鞅知跞，亦皆与之，既得其政，又摄其祭者八年，此工于窃国者也，事之起也，禘于襄公，万者二人，其众万于季氏，故臧孙郈孙奋其谋，子言之矣，是可忍也，孰不可忍！正指此事，葢比之弑也，【野编】。
齐侯唁公于野井【齐地】
夫以千乗之君穷来归我，而虚辞慰藉，又不于国都于野井，其终也，己不待子，犹之货也，【野编】。
冬十月戊辰叔孙婼卒【昭子】
昭公在外而特书日以卒表贤也【孔义】
十有一月己亥，宋公佐卒于曲棘，【宋地，元公卒，子景公头曼立】于鄵，善郑伯也，于曲棘善宋公也，则鲁之故梁丘据曰：宋元公为鲁如晋，卒于曲棘，叔孙昭子求纳其君，无疾而死，此虽巧言，遂为鲁事实録矣，【野编】。
十有二月齐侯取郓
取之为己有以居公也故取系于齐【孔义】
二十有六年春王正月塟宋元公【三月而塟】
三月公至自齐居于郓
夏公围成
此围者，齐师公安得有师？而曰公围成畧之也齐不足道也，【野编】。
秋公会齐侯莒子邾子杞伯盟于鄟陵
鄟陵之谋，鲁黄父之谋王室，齐、晋，一道也，【野编】叅盟，自齐桓以来未之有也。于是再见晋不复主盟也，【孔义】。
公至自会居于郓
九月庚申楚子居卒【平卒昭立】
冬十月，天王入于成周，尹氏，召伯，毛伯以王子朝奔楚，五年而小定，朝犹在也，经书天王入于成周，不言纳之者也，传曰：晋知跞赵鞅，纳王入于成周，经书尹氏，召伯，毛伯以王子朝奔楚从乱，有召伯也，传曰：召伯盈逐王子朝，逆王于尸，传如可信，则经为疎矣，是乱也！实尹氏，召毛与刘单为敌，不胜而走，晋；楚，皆未勤师也，【野编】。
二十有七年春公如齐
公至自齐居于郓
夏，四月，吴弑其君僚，【僚弑，公子光立，是为阖庐，诸樊之子也，】。
吴子光弑僚而称国，何也？僚越光而代札，是自祸也。故弑不书主名，【孔义，】传载僚事大，非人情，是时僚数用兵，国人怨之，故弑僚而还，国于光，光之与闻乎弑，则未可知也。季札之贤不一，问其死，欲信浮说而还，责以大逆，圣人所不敢，且存疑可也，【畧记】。
楚杀其大夫郤宛【郤公作郄】
秋，晋士鞅，宋乐祈犁衞北宫喜，曹人，邾人，滕人会于扈，【外大夫自为会】。
谋鲁也，鄟陵齐侯，亲在无若公何扈之诸大夫犹我大夫也，岂有望哉？【野编】。
冬十月曹伯午卒【悼公卒子声公野立】
邾快来奔
邾叛臣也贱而书诛季氏也【孔义】
公如齐
公至自齐居于郓
二十有八年春王三月塟曹悼公【六月而塟】
公如晋次于干侯【晋地】
于是违齐即晋矣【野编】
夏四月丙戌，郑伯宁卒，【公作，定公卒，献公虿立】。
六月塟郑定公【三月而塟】
秋七月癸巳滕子宁卒【公作】
冬塟滕悼公
二十有九年春，公至自干侯，居于郓，齐侯使髙张来唁公。
公如晋次于干侯
夏四月庚子叔诣卒
叔诣欲纳公而卒【补程传】
秋七月
冬十月郓溃
畏季而溃也公无归矣【野编】
三十年春王正月公在干侯
是晋之寓公也，春秋曰我公也，在干侯也，【野编】曰：公在干侯，所以存公也，【苏氏】。
夏六月庚辰，晋侯去疾卒，【顷公卒，子定公午立】。
秋八月塟晋顷公
三月而塟亦大夫之简其君也【日抄】
冬，十有二月，吴灭徐，徐子章羽奔楚，【羽公作禹】。
三十有一年春王正月公在干侯
季孙意如会晋荀跞于适歴【晋地】
其谓之会，何为可以执之也，晋尝执季孙，意如于平丘矣，若执诸适歴岂不堂堂乎伯讨哉？【野编】。
夏四月丁巳薛伯谷卒【献公卒子襄公定立】
入春秋以来，惟庄三十一年，书薛伯及此，始，书名【髙氏】。
晋侯使荀跞唁公于干侯【跞公谷作栎】
罪晋也阴交其臣阳唁其君【孔义】
秋塟薛献公
亦始书塟【集注】
冬黑肱以滥来奔【肱公作弓】
邾黑肱也，脱邾字，【野编】邾快，黑肱相继来奔，季孙当国，以类至也，【孔义】。
十有二月辛亥朔日有食之
三十有二年春王正月公在干侯取阚
葢郓溃季孙以阚输公取之而弗居也，【野编】阚，鲁羣公墓所在，公不得奉宗庙祭祀，而先君坟墓所在，特以取书着贼臣，据国拒君之罪也，【孔义】。
夏吴伐越
吴越搆兵始此【野编】
秋七月
冬，仲孙何忌会晋韩不信齐髙张宋仲几衞世叔申，郑国参，曹人，莒人，薛人，杞人，小邾人城成周，【世叔谷，作太叔公，莒人下有邾娄，人谷有邾人世叔申，世叔仪之孙，国参子产之子】。
偹子朝之党也，守不在四夷，在王都矣，【野编】，诸侯不勤王，事久矣，今犹能从王命以安王室，衰世善事也，【孔义】张漙曰：惠王宠子带，齐桓公盟首止，不烦言而世子位，定襄王出居于郑，晋文公纳之，逾年而王室，安敬王之乱，数年始靖，时无伯也，然晋顷会黄父，晋定城成周，二君犹能知义，君子姑进之矣。
十有二月己未公薨于干侯
孙于阳州，薨于干侯，中间所书皆诛，意如也，【野编】意如之，逐昭公也，狡矣！始而公伐之也，阳为不敌，请盟，请亡以缓公而待，两家之援，公既出矣，请改事君稽首，叔孙伪求复公，公之奔齐，晋也，则赂齐晋公之在外也。则车马遗于外齿，及君则忧恤之言不絶于口，君之左右，衣屦不絶于餽，是以内有逐君之实，而外连强大，结欢羣小昭公昏庸不断，忠言不入，卒之大行而不返也，悲夫！【郝解】。
春秋平义卷十
<经部,春秋类,春秋平义>
钦定四库全书
春秋平义卷十一   ，  秀水，俞汝言撰定公【名，宋襄公子昭公母弟夫人定姒，在位一十五年，諡法安民大虑，曰定】。
元年春王三月
当以春王三月为句，正二月，无事可言也，昭公既薨，定公未立，鲁国五月，无君无政，固不以不书正月见也。【孔义】，春，王三月也，事在三月，故以三月书隠庄元年皆事在三月，然则何以有正月，隠庄于正月即位，史尝书之矣，春秋削而不书，不书而存，正月，所以见不书，故若定公，则六月即位，正月本无事，何书之有？【简端録】。
晋人执宋仲几于京师【大夫专执于是始】
执宋仲几于京师，无天子也，无天子而后敢执人于京师，【简端录】。
夏六月癸亥公之防至自干侯戊辰公即位
六月而防至，又六日，而公即位，戊辰，以前无故，公亦无新公也，公衍，公为不立矣，公子宋犹迁次焉，季孙之心，攷校日月而可知，【野编】。
秋七月癸巳塟我君昭公【八月而塟】
公薨半年，余始归归，又逾月而塟塟于墓，道南孔子之为司寇，始沟而合诸墓。
九月大雩
立宫
宫公之宫也，于是二十世矣，立宫，非礼也，季孙则为之【野，编】公者，伯禽之子，考公之弟，鲁之以弟继，兄者始此，此季氏又欲掩其废嫡，立弟之罪，【孔义本马森辨疑】。
冬十月陨霜杀菽
未可以杀，而杀举重，可杀而不杀，举轻其曰菽，举重也，【谷梁】。
二年春王正月
夏五月壬辰雉门及两观灾
尔雅观谓之阙，何以谓之阙也。两表双植，中不为门阙如也。【野编】。
秋楚人伐吴
冬十月新作雉门及两观
子家驹以设两观，为僣天子矣，灾而不知戒，又新作之【孔义】。
三年春王正月公如晋至河乃复
二月辛卯，邾子穿卒，【二月，公谷作三月，庄公卒，子隠公益立】。
夏四月
秋塟邾庄公【六月而塟】
冬仲孙何忌及邾子盟于拔【公作枝】
四年春王二月癸巳，陈侯吴卒，【惠公卒，子懐公柳立】。
三月，公会刘子，晋侯，宋公，蔡侯，卫侯、陈子，郑伯，许男、曹伯，莒子，邾子，顿子，胡子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐国夏于召陵，侵楚【晋，楚兵交止此】。
平丘以后，无伯会此，刘子之会也，刘子定天王，而楚纳子朝，于是合十八国之师，与齐桓公为前后两，召陵曰侵，师已入楚境矣。明年，王人杀子朝于楚，竟成其志，何意？五伯之后，又有刘子【野编】。
夏四月庚辰，蔡公孙姓帅师灭沈，以沈子嘉归，杀之，五月，公及诸侯盟于皋鼬，【公作浩油，郑地】。
晋不能复为主矣，公及诸侯盟尔，【野编】，昭公庸懦，权出季氏，未尝得一防诸侯，今皋鼬之盟，定公得与圣人特书，公及诸侯幸鲁侯之，复得及盟也，【木讷】。
戴溪曰自鄢陵之后，晋，楚不复有大战，一旦有召陵之役六七十年，无此举也。天子之老，元戎启行，中国诸侯大抵皆在，未有若此其盛者仅侵楚而退，自相盟于皋鼬，当是时，楚有可亾之势，失此机防，使吴人乗其后而收入郢之功，倾天下之势，折而入于吴中国之伯，于是絶矣，木讷曰：齐威以八国伐楚而楚来盟，晋文以四国战楚，而楚大败，今三倍于威，五倍于文才，一侵而退，定公葢制于六卿，而不能进也。
杞伯成卒于会【成公作戍】
六月塟陈惠公
许迁于容城
许凡四迁矣，畏郑逼也，【孔义】，四迁皆出楚，命叶在方城之北，楚欲以为方城外蔽命之，迁夷又欲成章华之台，命迁白羽，又迁容城许经，四迁不复能，国郑乗之遂灭许，灭许者，郑致许亡者，未必非楚也，【张漙】。
秋七月公至自会
不致伐楚公以皋鼬为重也【孔义】
刘卷卒【刘蚠】
王卿士不卒有闗于天下之故，则卒之【，陈氏】于襄王之难，有王子虎焉，于敬王之难，有刘子焉，【孔义】。
塟杞悼公
楚人围蔡
报沈之役也然栢举兵端起此【野编】
晋士鞅衞孔圉帅师伐鲜虞【圉公作围】
东南有事未可北伐，葢深避楚，不能急蔡，遂以伯授吴矣，【野编】。
塟刘文公
寰内诸侯书，卒者有之矣，书塟书諡，书公一经特笔也，【野编】。
冬，十有一月庚午，蔡侯以吴子及楚人战于栢举，楚师败绩，楚囊瓦出奔郑，【栢举郑地，举公作莒吴始书，子书战】。
栢举之役，吴之力也，而蔡侯以之，是亦蔡之力也，竟收入郢之捷，以伸召陵之志，夫昭侯者，世子有之子也，于父为孝子，于诸夏为功臣，春秋书归粟于蔡，天下义是举也，【野编】。
战书人，败书师奔书，名与城濮战，书人败书，师杀其大夫书名，同子玉子常之罪，固同而楚之轻于任人，败师亡众，前后一辙矣，【孔义】。
庚辰吴入郢【公谷作楚】
称吴狄之也，君舎于君室大夫舎于大夫之室，狄道也，【孔义】，楚陵犯中国，三百年中国不能制，假手于吴国几亡，然去楚而吴继之，此圣人之所伤也，【戴溪】。
五年春王三月辛亥朔日有食之【公作五月】
夏归粟于蔡
于越入吴
吴入郢，于越入吴，吴犹越也，并狄之，而栢举之功，乃属之，王邦之蔡，【野编】，先是，昭三十二年，吴尝伐越以贾怨，故今吴入楚而越亦乗虚入吴【木讷，】杜氏谓于发语也？曰：不然也，昭五年，越人与楚子伐吴，八年，楚放公子招于越三十二年，吴伐越，何以不从？发语书于越，而独于此，及定十四年，于越败吴，若十三年，于越入吴，而书于越乎？且经书者或谓之荆，或谓之楚，何独于越而显之【，或问】。
六月丙申季孙意如卒【平子】
秋七月壬子叔孙不敢卒【婼之子成子】
冬晋士鞅帅师围鲜虞
报观虎之役也三年鲜虞获晋观虎【孔义】
六年春，王正月癸亥，郑游速帅师灭许，以许男斯归，【速公作遫，斯执元公成立】。
因楚败也，哀元年，许复见葢，楚复封之也，【孔义】。
二月公侵郑公至自侵郑
晋令也，自宣十八年，公伐杞，鲁无君将者八十年，至是侵郑侵齐，围成皆书，公则三桓既衰也，然非公室，能张实以陪臣执国，托公行师耳，【孔义】，鲁君之无兵，三家之专也，鲁君之再有兵，陪臣又强而三家不得专也，鲁之变愈降哉？【木讷】。
夏季孙斯仲孙何忌如晋
桓子献郑俘，阳虎强使懿子报夫人之币变文书，介副欲以起问者，见事情也，【孔义】。
秋晋人执宋行人乐祁犁
晋于是失宋【野编，】范献子，以宋主于赵氏，又有贿焉，譛晋侯而执之，此晋三卿内叛之始，宋叛伯之始，【孔义】。
冬城中城
备齐也中城在海州【木讷】
季孙斯仲孙忌帅师围郓
昭三十年，郓溃二于齐矣，至是，欲复取之，齐鲁交兵，始此【孔义】，何忌不言，何阙文也？【野编】。
七年春王正月
夏四月
秋齐侯郑伯盟于咸【卫地诸侯始复特盟】
离盟复见，自兹以往，盟会纷然，一如隠桓之旧矣，【野编】陈氏后，传特相盟，自齐桓以来未之有也。于是再见诸侯，无主盟矣，是故石门志诸侯之合也，于咸志诸侯之散也。
齐人执卫行人北宫结以侵卫
齐侯卫侯盟于沙【公作沙泽晋地即琐】
此齐景争伯也，【野编】齐，卫合党之始，至哀元年，而伐晋矣，【孔义】。
大雩
齐国夏帅师伐我西鄙
齐叛晋，与郑盟，故为郑伐我，且报二卿之围，郓【孔义】，齐自襄二十五年，崔杼伐我之后，四十余年，兵不至鲁，至是再见，则以晋伯之不复振也，国夏两伐晋，救无功，于是而及齐平矣，【李氏会通】。
九月大雩
冬十月
八年春王正月公侵齐公至自侵齐
二月公侵齐三月公至自侵齐
逾月之间，再出侵齐，公之进退听之，三家而不得自专矣，【孔义】。
曹伯露卒【靖公卒子阳立】
夏齐国夏帅师伐我西鄙
公会晋师于瓦公至自瓦【卫地】
晋人来援，不见齐师而去，不成为救，以会书矣，此见晋之不足赖也，【野编】。
秋七月戊辰陈侯柳卒【懐公卒子闵公越立】
晋士鞅帅师侵郑遂侵衞【士公作赵】
侵郑，为有咸之盟也侵衞为有沙泽之盟也，【野编】。
塟曹靖公
九月塟陈懐公【三月而塟】
季孙斯仲孙何忌帅师侵衞
晋故也
冬衞侯郑伯盟于曲濮【卫地】
葢相将去晋也晋于是失郑卫【野编】
从祀先公
今之从祀，昔之逆祀也，故鬼之寃待虎发之，而蒲圃事起矣，【野编】鲁祀之不顺多矣，僖公以兄故，特跻于闵上，昭公以奔，故不祔于先君，今始复其正也，【孔义，】按昭公之说，本于冯山胡，赵二氏，皆从之， 孟子载阳虎为仁，为富之言，是不以人废其言也，孔子书从祀先公是不以人废其事也，【通说】。
盗窃宝玉大弓
先王分器而盗，得窃诸公，宫无政也，故失地则讳，失宝玉，大弓，则书失之书，得之书，重其事也，【孔义】。
简端録虎叛，不书奔，不书从祀，先公窃宝玉大弓，得宝玉，大弓则书，此所谓定哀之间，多防词也。叛易知也，奔易知也，祀乎器乎？其于国也大矣，而人或以为小也，不书其可乎？且书叛书奔迹也，而未若二者之书之，得其情与势也。
汪氏曰：南蒯以费叛，阳虎以郓讙龟阴叛，侯犯以郈叛，皆不书，书窃宝玉，大弓，何也？费也？郓：讙！龟，阴也，郈也，是皆三桓之私邑，非公邑也，故以之叛不书，宝玉大弓，鲁之分器，其不得以私邑，比明矣，而可以不书乎？
九年春王正月
夏四月戊申，郑伯虿卒，【虿公作，囆献公卒，子声公胜立】。
得宝玉大弓
阳虎既窃，鲁何以复得之，殆虎遗于道路，以为缓追之计也。书曰：得幸之也，【邵寳】。
六月塟郑献公【三月而塟】
秋齐侯衞侯次于五氏【晋地】
两侯，五氏之次，将以何待？犹未敢颂言伐晋也，【野编】，此伐晋也，书次者何？未遂伐也，三次而伐其欲，逞也久矣，于咸郑叛也，于沙卫叛也，及齐平，鲁亦叛晋，诸侯无盟主，有盟主，非美事也，无盟主，非细事也，【孔义】。
秦伯卒【哀公卒子惠公立】
冬塟秦哀公
十年春王三月及齐平
夏，公会齐侯于夹谷，公至自夹谷，【夹公谷，作颊】。
晋赵鞅帅师围卫
晋自召陵以来，凡兵书侵，以义不足服人也，此曰围，以力不足，服人也，【孔义】。
齐人来归郓讙龟阴田【谷田上有之字】
前此尝归我济西田矣，后此尝归讙及阐矣，皆不云来，来者齐志也，诚于归矣，【邵宝】。
叔孙州仇仲孙何忌帅师围郈
秋叔孙州仇仲孙何忌帅师围郈【公作费】
郈叔孙邑也，而仲孙与焉，是以二卿，敌一郈也，师又再举，是以兼时收一郈也，武叔于是不武矣。论语公山以费叛，佛肸以中牟叛，春秋传，南蒯以费叛，虎以阳闗叛侯犯以郈叛，春秋不书五叛，此有深意，郈若不叛，何由堕乎？史称董安于之忠，然赵氏安晋室危矣，故春秋异于史也，【野编】。
宋乐大心出奔曹
宋公子地出奔陈【地公作池】
大心与地辰佗彄，虽非宋之贤臣，然以国卿之重，介弟之亲，而一朝以嬖佞逐之，宋之非国可知，【补程传】。
冬，齐侯衞侯郑游速会于安甫，【安公作鞌，齐地】。
参盟复见葢于咸于沙，合而为安，甫之会矣，【野编】。
叔孙州仇如齐
谢归田又致郈也【孔义】
宋公之弟辰暨仲佗，石彄出奔陈，【暨字下，公谷有宋字】。
十有一年春，宋公之弟辰及仲佗，石彄，公子地自陈入于萧以叛。
夏四月
秋宋乐大心自曹入于萧
辰佗彄，地大心之为宋患也，宠向魋故也，【孔义】乐氏，石氏公弟公子同姓之卿也，辰有故而去者也，以国人出甚矣，又可相将俱入乎？书曰：宋公之弟辰戚之也，而情则愈，踈春秋以辰首恶仲佗，石彄次之，公子地又次之，大心自有本末，并不言叛也，【野编】。
冬及郑平叔还如郑涖盟【涖公作莅】
去年平齐，今年平郑逝，不事晋矣，【野编，】书郑输平，以志诸侯之合，书郑平，以志诸侯之散，此春秋之始终也。
十有二年春薛伯定卒【襄公卒子比立】
夏塟薛襄公
叔孙州仇帅师堕郈
衞公孟彄帅师伐曹
季孙斯仲孙何忌帅师堕费
曷为帅师？堕郈堕费，孔子言于季孙曰：家不藏甲，邑无百雉之城，先是，南蒯以费侯犯以郈，为有甲与城也，则趣堕之矣，子之功，犹未竟乎？曰：己竟矣，夫鲁之有费郈，犹晋之有晋阳，朝歌也，晋分为六，而鲁之不至，析为三者，赖有此堕也，【野编】。
秋大雩
冬十月癸亥，公会齐侯盟于黄【齐公谷，作晋齐地】。
十有一月丙寅，日有食之，【推厯当为十月丙寅朔，】。
公至自黄
十有二月公围成公至自围成
三家城，其邑以自利也，而家臣据邑以叛，则非其利也，南蒯侯犯不狃，荐为叔季之害，叔季亦欲堕之矣，故闻圣人之言，輙堕焉，圣人固无声色也，若公敛处父在成方，有功于孟氏，且曰：成堕，齐人必至于北门，其意则私其言可听，孟氏之不肯堕，宜矣！虽然，圣人果得志于堕成，何有惜乎？明年，女乐入，而夫子行矣，【孔义】堕郈，堕费可能也，围成，不肯堕，不竟其事，是难能也，夫堕成三子者之意也，不堕何害？正好与晁错七国事对，看【野编】。
十有三年春，齐侯衞侯次于垂葭，【卫地，公作瑕谷，无卫侯】。
与五氏同【野编】
夏筑蛇渊囿
讙田归而筑囿于其地【孔义】
大搜于比蒲
衞公孟彄帅师伐曹
晋赵鞅入于晋阳以叛
冬，晋荀寅，士吉射入于朝，歌以叛【，荀寅，下公有及字，寅林父后荀吴之子吉射，随会后，范献子之子】。
晋赵鞅归于晋
鞅杀邯郸午，范氏，中行氏伐赵氏，而鞅奔晋阳，拒范，中行也，而直书曰：叛人臣专土，是无君也；韩，魏党于赵氏者也。故请于公，逐二氏，二氏奔朝歌，亦曰叛者，兴兵首祸，是无君也，鞅归于晋，韩，魏为请故也。三家分晋，本于是矣，【孔义】。
薛弑其君比【比弑恵公夷立】
称国以弑当国大臣之罪也【胡传】
十有四年春衞公叔戍来奔
衞赵阳出奔宋【卫公谷作晋】
公叔戌何以奔戍将去，夫人之党，夫人愬之，赵阳戍党也，【野编】。
二月辛巳，楚公子结，陈公孙佗人帅师灭顿，以顿子牂归【，二月，公作三月，公孙作子，牂作牄】。
顿欲事晋，背楚而絶陈好也，书灭顿，诛楚而罪陈也，【孔义】。
夏衞北宫结来奔
结戍党也，书三大夫奔以着衞乱之所从始，【孔义】。
五月，于越败吴于檇李，吴子光卒，【檇公作醉，句践元年，阖闾卒，子夫差立，】伤而卒也，以违檇李得不书灭，【野编】。
公会齐侯衞侯于牵公至自防，【牵公作坚，又作掔卫地，即脾上梁间齐鲁为防止此】。
左氏谓晋围朝歌，牵洮二会皆救范，中行氏也，【孔义】。
秋齐侯宋公会于洮
宋未絶晋至是始从齐也【孔义】
天王使石尚来归脤，【周鲁之交止此书，天王止此】。
晋伯衰矣重反在列国故石尚来也【野编】
衞世子蒯瞆出奔宋
世子蒯瞆，何以奔坐？欲杀少君也，问：杀少君事为有为，无曰无之于奔宋，则可知己以事攷之，夫楚者，许之宇下也，许止不奔楚，奔晋惧，楚之得其情也，此为弑父也，宋南子之家也，投之不惧，此为不杀母也，【野编】，张洽取临江，常山二刘氏之说，谓瞆必无杀母之事，左氏所记，乃南子之防言非当时之实，録也，不然，宋南子家何以反？奔宋乎？【孔义】。
衞公孟彄出奔郑
坐世子党也，然则公叔戌赵阳北宫结，亦世子党也，【野编】。
宋公之弟辰自萧来奔
大搜于比蒲邾子来会公
往嵗大搜皆三家为之，邾子来会，公是比，蒲有公也，【野编】。
城莒父及霄
城二邑惧晋也【孔义】无冬阙文
十有五年春王正月邾子来朝
鼷防食郊牛牛死改卜牛
二月辛丑楚子灭胡以胡子豹归
去年灭顿今年灭胡以报召陵也【孔义】
夏五月辛亥郊
壬申公薨于髙寝
非正也【野编】
黄震曰：定公当昭公失国之后，亲征伐亲会盟，用孔子以相夹谷用子路以堕三都，三桓为之稍戢，其十二公之自立者与？
郑罕达帅师伐宋【罕公作轩】
宋大国至于景公，而郑能困之，则桓魋之为也，【许氏】。
齐侯衞侯次于渠蒢【渠公作蘧】
与垂葭同【野编】
邾子来奔防
奔防非礼，以行于天子者行之，同列【补，程传】昭公之世，为鲁所虐，定公为拔之盟，终其世不犯邾，邾人德之，故来会来朝，又来奔，防礼虽过，而情则真也，【日抄】。
秋七月壬申姒氏卒【姒公作弋】
不称夫人？哀未君也，【公羊】不称夫人？不赴，且不祔也，【左传】。
八月庚辰朔日有食之
九月滕子来会塟
会犹愈于奔也【野编】
丁巳，塟我君定公，雨，不克塟，戊午，日下昃，乃克塟【昃，谷作稷】，辛巳，塟定姒。
辛巳，在十月三日，【杜注】，书曰定姒，则知其为定公之元，配矣，子巳嗣位，而母不成，防不书，夫人与小君葢纪当时之实事也，【屠明靖集传】。
冬城漆
邾庶其邑城，漆谋伐邾也，定公薨而三桓，复启衅矣。【孔义】。
春秋平义卷十一
钦定四库全书
春秋平义卷十二   ，  秀水，俞汝言撰哀公【名，蒋定公子母，定姒四岁即位，在位二十七年，春秋止十四年春，諡法恭仁短折，曰哀】。
元年春王正月公即位
楚子陈侯随侯许男围蔡
报栢举也， 随自楚武王见伐之后，不复见者，一百四十余年，栢举之败，楚王逃随而随芘之，故楚，今复列之诸侯，宣六年，许已为郑所灭，此复见者，亦楚封之也，【日抄】。
鼷鼠食郊牛改卜牛【谷郊牛下有角字】
夏四月辛巳郊
秋齐侯衞侯伐晋
晋伯尽矣遂有颂言伐晋者【野编】
冬仲孙何忌帅师伐邾
邾事鲁恭何以伐为其田为之灾也【野编】
二年春王二月，季孙斯，叔孙州仇，仲孙何忌帅师伐邾，取漷东田及沂西田。
癸巳，叔孙州仇，仲孙何忌及邾子盟于句绎，【邾地书盟止此，】盟而受田，葢赂也，三卿将二卿盟，当定之世，干侯，事未逺三家少戢，至是复张公方防弱壮，弗堪矣，实孙越之渐，【野编】。
夏四月丙子卫侯元卒【灵公卒孙輙立】
滕子来朝【滕朝止此诸侯来朝亦止此】
晋赵鞅帅师纳卫世子蒯瞆于戚
世子也，何用纳为纳者，内不受也，不书纳，卫世子不知輙之为拒父也，何以不系戚于卫国，其国也，春秋已，君蒯瞆矣，父不可拒，父而可拒，子道之盛，春秋恶之，此其一也。孙不可立，夫人之党立之，叔戌，以谋逐夫人之党出也，夫人而有党，妻道之盛，春秋恶之，又其一也。当是时，蒯瞆实当立，徒以两宫隔絶国人立孙两属之说者，谓得罪，君母可尔，而曰得罪于父，又曰：得罪于国人，文逾深而去之逾逺【野编】。
秋八月甲戌，晋赵鞅帅师及郑罕达帅师战于鐡，郑师败绩，【鐡公作栗，又作秩卫地】。
鞅师纳蒯瞆之师，郑师助，齐人输粟范氏之师邀击而败之也，【孔义】，鐡卫地也，在戚城南胜而书，及予之也，明乎予鞅也，而事之不速，亦正坐是齐郑贰于晋，出师挠之，迟蒯聩，十年入衞【野编】。
冬十月塟衞灵公【七月而塟】
鐡之战既罢而后塟
十有一月，蔡迁于州来，蔡杀其大夫公子驷，【书迁止此，】州来，吴灭之，今以处蔡，蔡终事吴不事楚，驷与楚者不适，有居杀之矣，【野编】。
三年春，齐国夏，卫石曼姑帅师围戚，【蒯瞆所居】。
蒯瞆在戚，曼姑主兵而齐为首者，不以子围父也，不系戚于卫者，不以子制父也，蒯瞆出入称世子围戚，先国夏戚不如彭城书卫，春秋笔削之情见矣，【孔义】。
夏四月甲午地震
五月辛卯桓宫僖宫灾
桓僖亲尽矣，宫何以存季？仲孙皆桓公子季友相，僖公叔仲之后，皆僖所立，故三家尊桓而德僖宜毁，不毁而天灾之【孔义】。
季孙斯，叔孙州仇帅师城启阳，【公作开阳，鲁邑】。
启阳近，邾城之以防邾也，【孔义本木讷，】启阳鄅之别名也，【补程传】。
宋乐髠帅师伐曹
曹伯阳奉乐大心入萧以叛故也【孔义】
秋七月丙子，季孙斯卒，【桓子卒，庶子肥立，是为康子】。
蔡人放其大夫公孙猎于吴
放之者以其公子驷之党也【补程传】
冬十月癸卯秦伯卒【惠公卒悼公立】
叔孙州仇仲孙何忌帅师围邾
四年春王二月，盗杀蔡侯，申【杀公作弑，二月，公作三月，昭侯杀子成侯立，】曷为称盗？以杀仇楚，即吴非弑道也，如曰不知何人杀吾？蔡侯盗者为谁？公孙氏也，则既已书之矣，或云栢举之战，自取灭亡，请看顿胡，陈许孰是？不亡之国，【野编】宣，十七年，书蔡侯申卒，塟蔡文公，至是方五世，不宜与祖同名，恐传者误也【木讷】。
属辞，凡言弑其君者，不以君有道，无道异词，所以正弑逆之罪，左氏不知经意，曰：凡弑君称君，君无道也，称臣，臣有罪也，葢溺于邪说，而不见正于孔氏之徒也，传记，师旷对，晋侯论衞人出君史墨对，赵简子论鲁人出，君皆释臣，而归罪于君，皆当时之邪说也，晋灵之世，史狐以首恶书盾而犹有托为夫子之言，谓赵盾为良大夫者，自大夫专政，士民皆知有大夫而不知有君，是以君多谤，而臣多誉，且见弑之君无道者，莫甚于齐。襄庄，晋灵楚防，经皆书弑者名氐，而议不及其君，蔡昭公非有四君之恶也，独以无道称，而弑者免于讨，岂春秋之法乎？由不知圣人有存防书之大体之义也。
蔡公孙辰出奔吴
书盗杀蔡侯申，蔡公孙辰出奔吴，则辰与闻乎杀矣，【后传】。
塟秦惠公
宋人执小邾子
夏蔡杀其大夫公孙姓公孙霍
姓也，霍也，昭侯之盗也，春秋有所讨，皆曰杀其大夫【野编】。
晋人执戎蛮子赤归于楚，【蛮公作曼书，执止此】。
何以不言畀楚人，北宫子曰：譬伯晋而京师楚也，晋一至此，【野编】。
城西郛
备晋也【孔义】
六月辛丑亳社灾【亳公作蒲】
亳社商社也亡国之社必屋故灾之【苏氏】
秋八月甲寅，滕子结卒，【顷公卒，子隠公虞母立】。
冬十有二月塟蔡昭公【十一月而塟】
蔡乱故塟缓
塟滕顷公
五年春城毗【公作比又作芘】
备晋也【孔义】
夏齐侯伐宋
为其伐曹，执小邾子也，此举差，近伯而迟暮，可惜【野编】。
晋赵鞅帅师伐衞
以衞助范氏故假纳蒯瞆为名【孔义】
秋九月癸酉，齐侯杵臼卒，【杵公作处，景公卒，安孺子荼立】。
冬叔还如齐
闰月塟齐景公
防事不数闰讥其以闰月塟也【苏氏】
六年春城邾瑕【公作葭邾邑】
邾瑕者何？犹系旧国，而设版焉，明我之遽也？【野编】。
晋赵鞅帅师伐鲜虞
鲜虞纳荀寅于栢人故也【孔义】
吴伐陈
不正其伐诸夏仍狄之矣【野编】
夏齐国夏及高张来奔
国高出而陈氏之势成安孺子之党孤【野编】
叔还会吴于柤
吴伐陈还至柤鲁惧而往会之【孔义】
秋七月庚寅楚子轸卒【昭卒惠立】
齐阳生入于齐，齐陈乞弑其君荼，【公作舎荼弑悼公，阳生立】。
春秋书弑君多矣，衞剽之弑衎，犹在夷仪，晋州蒲之弑，周犹在京师，齐阳生入于齐，齐陈乞弑其君何也？曰：后入者迎之，为君先入则乗其约而驯之，陈氏已有齐矣，用见齐之为田而乞之，雄于窃国也，【野编】。
冬仲孙何忌帅师伐邾
宋向巢帅师伐曹
七年春宋皇瑗帅师侵郑
既伐曹又侵郑报罕达之师【孔义】
晋魏曼多帅师侵衞
衞不服也【孔义】
夏公会吴于鄫【谷作缯】
鄫近邾夫差至此而公往会之【孔义】
秋公伐邾
八月己酉入邾以邾子益来
宋人围曹
宋之曹我之邾，晋之鲜虞嵗嵗寻师不必问所从起，【野编】。
冬郑驷帅师救曹
郑与曹疎所以救曹非志于义也，欲报皇瑗之师也，【补程传】。
八年春王正月宋公入曹以曹伯阳归
何以不言灭？言入不忍言也。曹竟灭矣！先是我入邾，以邾子益来是嵗归邾子益于邾，安知宋不归阳乎？而曹竟灭矣！始灭莫如纪，晚灭莫如曹文皆有异，【野编】止斋曰：桧亡东周之始也，曹亡，春秋之终也，夫子删诗于桧之卒，篇曰思，周道也，伤天下之无王也，于曹之卒，篇曰思伯也，伤天下之无伯也。
吴伐我
不言，四鄙而直言，伐我兵加于国都也，于是为城下之盟而还，不书，讳之也，【苏氏】。
夏齐人取讙及阐【公作僤】
赂齐也为以邾子益来齐人以为讨【野编】
归邾子益于邾
惧齐讨也【孔义】
秋七月
冬，十有二月癸亥，杞伯过卒，【僖公卒，子闵公维立】。
齐人归讙及阐
既归邾子亦归我二邑【野编】
九年春王二月塟杞僖公【三月而塟】
宋皇瑗帅师取郑师于雍丘【宋地】
夏楚人伐陈
陈即吴故也【孔义】
秋宋公伐郑
冬十月
十年春王二月邾子益来奔
吴人讨邾奉太子为政而后奔
公会吴伐齐
吴自欲伐齐我不能异以有郊之战【野编】
三月戊戌齐侯阳生卒【悼公卒子简公壬立】
荼之弑归，狱于陈乞，阳生之罪固在也，齐人叛之宜，何如？书曰：弑则无以讨昔之乱，贼不曰弑而曰杀，是以乱讨乱也，春秋之法，不以乱易乱，而可以乱讨乱乎？故因其以卒赴而卒之，此所谓时措从宜之权也，【简端录，】阳生实，卒非弑也，【孔义】。
夏宋人伐郑
晋赵鞅帅师侵齐
吴犹遭齐防而去之，晋乃乗齐防而伐之，【孔义】。
五月公至自伐齐
哀公会吴者五，独此会于黄池，致择其甚危者书之，【孔义】。
塟齐悼公
不及五月而塟国有兵寇而简也
卫公孟彄自齐归于卫
王贯道曰彄归则蒯瞆归之渐也
薛伯夷卒【夷公作寅】
秋塟薛惠公
冬楚公子结帅师伐陈吴救陈【书救止此】
救反在吴，晋之耻也，其狄之，何也？不使夷狄伯中夏也，【野编】。
十有一年春齐国书帅师伐我【书伐我止此】
报去年会吴伐齐之役也，【孔义】，此所谓郊之战也，政在季孙御诸竟，而曰不能，犹赖冉求之义，汪锜无殇孟之侧，不伐称于孔子，【野编】。
夏陈辕颇出奔郑【辕公作袁】
五月公会吴伐齐
公会吴伐齐剟书于前，不使公与战也，此战而捷，曷为不使公与战，因人成事，君子不贵也，【野编】。
甲戌，齐国书帅师及吴战于艾陵，【齐地】，齐师败绩，获齐国书，【书战，书获止此，齐鲁交兵，亦止此】。
战不言公，公会伐而不会战也，【苏氏】败而书及罪之也，以是为国子罪也，【野编】。
秋七月辛酉滕子虞母卒【隐公卒】
冬十有一月塟滕隠公
衞世叔齐出奔宋
春秋书内外大夫奔者六十，君之股肱，故重而书之，然春秋之末，何其出奔之多也，是时政在大夫，各欲自专，始则相猜相忌，终乃相攻，相逐也，【孔义】。
十有二年春用田赋
其谓之田赋，何田对里言之，古者田出租里，出赋田之所出，稯禾秉刍，缶米也，赋则钱刀布币征之，市防以缮甲攻车，故曰税，以足食赋以足兵，而以田赋农始病矣，鲁之变法三，莫不善于田赋，田非所以为赋也，今用之【野编】。
夏五月甲辰孟子卒
不言夫人讳取同姓也，不薨，不成防也不塟不成，塟也，【孔义】。
归义，夫人君之敌体，乃子氏不塟，君氏不薨，孟子不氏，何以训有家乎！
公会吴于槖臯【吴地】
秋，公会衞侯宋皇瑗于郧，【公作运吴地，在今泰州】。
木讷，赵氏曰：吴夫差躬败齐师于艾陵，鲁故也。鲁以为惠，故会吴于槖臯，修鄫之好也，公既睦于吴，而吴将图伯，故为之会，宋卫于郧。合宋，卫以从吴也，故明年为黄池之会，晋好于吴，非争伯也，纾吴患也，诸侯东向事吴者，鲁为之也，四书，公会吴继书，公会宋衞明年公会晋侯及吴子于黄池，则鲁之罪着矣，【日抄】。
宋向巢帅师伐郑
宋，郑之怨，于是十三岁矣，兵端虽起于郑罕达，然六年之间，宋四伐郑，明年罕达，遂取宋师，逞兵不戢，亦何戒哉！【木讷】。
冬十有二月螽
十有三年春郑罕达帅师取宋师于嵒
报雍丘之师也【孙复】
夏许男成卒【成公作戊元公卒】
公会晋侯及吴子于黄池，【书会止此卫地，开封县有黄池】。
吴欲因鲁交中国，晋欲交，吴以弭兵，故鲁请而二国从之，以为会【孔义，】黄池之会，参会也，诸侯不至东方小国，亦莫有至者，而谓以会两伯为辞，吾不知也，然则吴曷为称子曰：晋徳如吴，晋侯犹吴子尔，此非吴进，乃晋侯退也，【野编】，或曰：春秋不敢进退，诸侯其然乎？曰：有王命，则敢无王命，则不敢周爵五等，王之命也，四夷称子，王之命也，吴王矣，楚王矣！春秋退而子之以从王命而天下之名分，于是乎定，何不敢哉！【简端，録】黄震曰：晋自定四年，召陵之会合，十七国，不能救蔡，不见经者，己二十四年，吴自是年冬，救蔡入楚，既而救陈伐齐，得志，中国亦已二十四年，是时晋弱吴强固也，然吴方在会，而于越入吴之报，倐至内惕，而不复固争，其先晋人，恐诚有如左氏之言，春秋所书之次第，乃其实也，春秋不列叙诸侯，不书盟，此特晋吴二大国结好，而鲁预焉耳。非伯也。
楚公子申帅师伐陈
间吴之出【孔义】
于越入吴
越乗吴之不备也【孔义】
经翌曰：书于越入吴，春秋葢伤诸夏之失，防使天下之势竟归，夷狄而不可复返也，葢春秋之始为中国患者，惟楚自齐桓倡伯稍能服楚，乃其子孙弗率，则楚氛复炽，而不可扑灭，浸淫至于晋文，继伯功埒，齐桓其子孙，亦弗克自振，则当时诸侯往来于晋，楚间而势不归一，故晋不能有加于楚，而楚之强自若也，迨悼公援吴制楚，楚日削弱矣，而平定之际，懦弱不振，则威楚之功，竟让于吴，而天下之势亦归于吴中国诸侯但知自相攻伐，而于吴则不敢迫视也，鲁哀公欲息夷，夏之争，故为黄池之会，而于越入吴，则天下之势，又不在吴，而在越矣，夷狄代兴，中华失势，此圣人之所甚伤者也。岂徒为吴越之故而书以示后世哉！
属辞自晋厉公，始通吴于上国，而悼公又汲汲于会吴，皆欲以吴挠楚，鲁昭违礼，昏吴亦由晋衰，欲倚以敌齐，楚也，而皆不稽其终，是时鲁赋于吴八百乗邾赋于吴，六百乗征百牢藩衞侯之舎囚子服景伯长此安穷，是故春秋于吴晋之盟，终讳之，然吴入越，不书而再书，越入吴，固知吴之将为沼矣。
秋公至自会
晋魏曼多帅师侵衞【公无曼字伯国，侵伐止此】。
晋事止于此矣【孔义】
塟许元公
不书月日畧也或史缺也
九月螽
冬十有一月有星孛于东方
于东方，何见于旦也，其辰安在？周十一月，夏九月也，日在房，心，孛日并出，与昭十七年，孛于大辰，政同于昏，言其次于旦言，其方【野编】。
盗杀陈夏区夫【公羊作彄夫】
区夫征舒之后【高闶】
十有二月螽
十有四年春西狩获麟
春秋何以终获麟适终也，【郑樵】，程子曰：述作之意旧矣，但因麟而发，麟不出春秋，亦必作也，故谓圣人感麟始成，春秋则可谓感麟始作春秋，则不可【，孔义】易止未济，乐乱闗雎春秋竟十有四年春，终则有始，相与为无穷也。【野编】春秋，非感麟而作感麟而止也，书止鲁哀，以言乎时则久矣，以言乎事则多矣，以言乎典礼，命讨则庶几乎备矣！圣笔将絶而麟出且踣焉，故以是岁止【简端，録】。
苏辙曰：春秋始于隠公而终于哀公，何也？自周之衰，天下三变，而春秋举其中焉，其始也，虽幽厉失道，王室昏乱，而礼乐征伐，犹出于天子，诸侯畏周之威，不敢肆也，及其中也，平王东迁，而周室不竞，诸侯自为政，周道陵迟，夷于列国，迨隠之世，习以成俗，不可改矣，然而文武成康之徳犹在民未忘周也，故齐桓晋文相继而起，莫不秉大义以尊周室，会盟征伐，以王命为首，诸侯顺之者存，逆之者亡，虽齐晋秦，楚之强，义之所在，天下予之，义之所去，天下叛之世，虽无王，而其法犹在也，故孔子作春秋，推王法，以绳不义，知其犹可以此治也，及其终也，定哀以来，齐晋既衰，政出于大夫，继之以吴，越夷狄之众，横行于中国，以势力相吞礼义，无所复施，刑政无所复加，虽欲举王法以绳之，而诸侯习于凶乱，不可告语，风俗靡然，日入战国，是以春秋终焉，由此观之，则春秋起于五伯之始而止于战国之初，隠哀适其时耳。
朱熹曰：十二公各不同隠桓时，王室新迁，号令不行，天下皆无所主，庄僖，时伯政自诸侯出，天下始有统一，宣公时，楚庄强盛，夷狄主盟，成公时，晋悼公出楚始退听，继而吴楚，又入争伯，定哀时政，自大夫出，终春秋之世无如之何。
愚按：公羊有所见，所闻所传闻三世之说，虽不可尽拘，然孔子未生以前，自隠元年至僖二十四年八十六年，王命不行，齐桓倡伯尊周，攘楚是一段，僖二十四年，至襄二十年，八十四年，晋文至悼歴世继伯帖服。秦，楚是一段，襄公二十一年，孔子生，至哀十四年七十二年，晋楚并盟，吴复争长，诸侯相率去晋是一段，作三段看，世道升降较明。
春秋，时伯权为盛衰，二百四十二年，分为五节，隠公元年己未至，庄公十二年己亥四十一年，时无伯主，诸侯自擅，王政不行，庄公十三年庚子，至僖公三十三年甲午五十五年，桓文迭伯，尊王攘楚，稍能统一，文公元年乙未至，成公十八年戊子五十四年，晋襄继伯歴灵成景厉，大夫专政，晋楚争，郑襄公元年己丑至昭公，十六年乙亥，四十七年，晋悼复伯歴平昭大夫专政，晋，楚之从交相见，昭公十七年丙子，至哀公十四年庚申四十五年，吴楚争衡，越又间之，陪臣执命，诸侯相次叛晋，无伯之世，乱益甚矣，故其始也，伤天下之无王，其后也伤天下之无伯。
邓元锡曰：以五伯为乱贼而诛之也，不若以伯为伯乱贼为乱，贼之为质也，求过于功而诛之也，不若以功为功，以过为过之为质也，因物付物，而吾无与焉，其斯为曲直之绳墨也。
春秋平义卷十二