钦定四库全书     经部五
春秋稗疏       春秋类
提要
【臣】等谨案春秋稗疏二卷
国朝王夫之撰，夫之有周易，稗疏别，著录是编，论春秋书法及厯象典制之类，仅十之一，而考证地理者十之九，其论书法，谓闵公元年书季子仲孙髙子皆不名，乃闵公幼弱，聴国人之所为，故从国人之尊称，然考襄公之立，实止四嵗昭公之出，亦非一年，均，未闻以君不与政书事，或有变文，何独闵公见存乃从。国人立义，其论春秋书戎，皆指徐戎斥杜预，陈留济阳，东有戎城之非，且谓曹卫之间，不应有戎，证以费誓，似乎近理，然戎与诸国错处，实非一种，观经书，追戎济西则去，曹近而去徐逺至于凡伯，聘鲁归周，而戎伐之于楚丘，则凡伯不涉徐方，徐戎亦断难，越国安得谓曹？卫之间，戎不杂居，如此之类，固未免失之臆断，以至以鸜鹆为寒，号虫反斥，埤雅之讹，以延之廏为延袤其廏，亦为疏舛，杜注防亭在召陵南，不云即在召陵，乃删其南字而驳之，尤为文致其失，然如莒人入向之，向谓当从杜预在龙亢而驳水经注所引，阚骃之说误以邑名为国名，足以申杜注之义，辨杞之东迁，在春秋以前，辨杀州吁于濮，非陈地辨，洮为曹地非鲁地，音推小反，不音他刀反辨贯，字非贳，字之误，辨厉即赖，国非随县之厉乡辨，践土非郑地，辨翟泉，周时不在王城之内，辨莒鲁之间有二郓，辨仲遂所卒之垂非齐地，辨次鄫之，鄫非鄫国，亦非郑地，辨春秋之祝其非，汉之祝其，皆足以纠，杜注之失据，后汉郡国志，谓郎在髙平据括地，志谓胡在堰城，据汉书地理志谓重丘在平原，据应劭汉书注谓阳在都阳，皆足以补杜注之阙，至于谓子纠为齐襄公之子谓鲁襄公时，频月日食，由于误，视晕珥，亦足以备一解在近人说经之中，颇有根柢，其书向未刋行，故子纠之说，近时梁锡璵据为新义翚，不书族定姒，非諡之说，近时叶酉亦据为新义，殆皆未见其书也，乾隆四十六年六月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
春秋稗疏卷一
岳州王夫之撰
隐公
春，王正月， 以夏时冠，周月之説朱子辨胡氏之非详矣，且以经文求之，言正月而系之，王则明，此正月乃周天子所颁之正月，公羊氏言，王者孰谓？谓文王也，説虽迂谬亦以明改正授时，惟革命之王，定其名实，而正月之文，自周颁矣，若夫子以已意欲行夏时，则但当言春正月，不可称王，王不以为正月，即不得，天亦不能矫诬以泯乱，一代之制，又岂夫子所欲垂法之正月，可自称王乎？不敢自专，又岂敢假冒王章，以欺天下邪？春秋之义，防而显，此言王者，其义不一周，既东迁，诸侯僭擅，葢有不遵其正朔者，故称王，以见鲁所秉者，周礼公羊氏所谓大一统，此一义也，王为今王，以王冠，月明三统，逓建正月之号不一，而此之正月，乃今王之正月，非夏商之正月，此又一义也，然以建子之月为正月，惟周之王，天下以革命，不相沿之，故立沓茫之，天统而异乎天之显道，则此正月乃王之正月，非天之正月，以寓周正之差，夏时得天之意，此又一义也，经文化工之笔，游，夏不能赞，于此见矣，三统之説曰夏正建寅商正，建丑周正，建子云，正建者，以所建为正月也，故曰：王者改正朔，若仍前王之正月为正月，则正未尝改明言，周正建子而谓周称建子之月，为冬十有一月，则何改之有乎？周礼有正月，有正歳，正岁建寅之月也，正月建子之月也，或以正月之吉，始和为疑，言建子之月冬气觱发，不得言和，不知古人之候气于微，故三统，谓之三微，冬至日回北陆一阳生于地下，故从其微而谓之曰：和如于其着而言之，则建寅之月方在月吉，朔旦正冬春之交，严寒方冽，亦不得谓之曰：和何疑，始和非建，子之月乎？豳风言一之日，二之日者，乃追赋太王以前事不足为据，而其曰七月流火，则公刘以来，自用夏正也。建寅者，以立春为岁首，建子者，以冬至为岁首，不以大雪，自冬至至春分，阳气始发，可谓之春，春者，蠢也，蠢动微动也，春分以后百昌怒，生其动不蠢矣，建子非春之説不可执也，何得以臆见，立夏时冠，周月之説使圣人矫立王制，而乱一代之成宪哉！
向 杜解，谯国龙亢县有向城，龙亢地，在今懐远县境汉书，沛郡有向县，注云故向国，炎帝后，姜姓，地近萧县，言谯国龙亢者，晋并入龙亢为谯王，国邑也，后汉书注云：地道记曰：左传隐二年，入向城，在龙亢县东南，而阚骃十三州志曰：轵县南山西曲有故向城，即周向国，传谓向姜不安，莒而归者，此也。今按轵县之向邑也，非国也，传所谓王以苏忿生田向与郑者也，在轵县西北地名向上，且其地去莒千里而遥，莒以小国偏师，安能越齐？鲁，宋、郑，而入其国，都则班书为是阚説非也地之以向名者不一，轵县有向矣，扶沟，亦有向会吴之向也，长葛有向襄，十一年，诸侯师于向者也，皆如字，唯此龙亢之，向国音式，亮反顔师古注云：肰。
赗 传曰：车马曰赗，赗以赠葬而用车马者，疑为遣车，但遣车涂马，为物甚微，而丧礼葬有容车，列生时所椉者于匶，以为容观，不以殉也，仲子僭夫人之礼，其翟厌与仲子之卒，不见于春秋，葢在隐公未立之前，至是始归赗者，与秦人归襚，不及大敛，同皆周末，文胜之陋也。
纪履繻 ，左传作裂繻，裂与厉同，礼记所谓裂鞶也，小囊盛，帨巾者，加繻以缘饰之，郑康成内则注引此经文为释繻，采色缯也，名必有义字，必从名裂繻，字子帛，故当从左上读如裂，下相兪反。
戎 杜氏，何氏皆以为氐，羗之别种，按氐乃有扈氏之苗裔子孙迁流，逾陇而西，羗乃三苗，姜姓之别，舜迁之于三危，后渐入内地，居陇蜀间，是氐羌种类皆居西南，内则武都外，则河湟去山东悬隔，春秋时，戎狄杂处，不闻氐羌东徙，可云如后世氐羌之类，不可竟指为氐，羌传注家泥，东夷西戎之説而不知通耳，杜氏谓：陈留济阳，东有戎城，似矣，然费誓称徐戎，竝兴东郊不开，鲁所亟与防盟者，必此戎也，孔氏谓徐州之戎，帝王羁縻统驭，秦始皇后，此戎当在鲁之东南，安东贑榆之闲，若济阳，乃豫州之域地在鲁西，今曹县地，葢曹衞之境未闻有戎居此，则杜解固未确也。
日有食之， 月之朔，望必以日月之食为准，非合朔则日何由食？非正望则月何由食？此厯法一定不易之理也，春秋所书，有言日不言朔者，有言朔不言日者，有但书月而日朔，皆不言者，杜氏以为史失之谷，梁氏则曰：言日不言朔，日晦食也，言朔不言日，食既朔也，不言日，不言朔，夜食也，专家之学，事理迷谬，焉有日食而可谓之晦日，可谓之既，朔乎其言，夜食尤为舛，妄食限在夜，夜即朔也，所恶于日食者，以日光受蔽人所不得见，故为灾眚，若食限在夜无所蔽于人闲，不足为灾，故厯家可无夜食之法，又云：王者朝日日出而有亏伤之象，故知其食于夜尤足，令人姗笑不禁，日食者，月正在日下蔽日，人不见耳，于日何伤？乃既复而犹有伤乎？王者朝日，春分之礼，非旦旦而朝日，即令旦旦朝日，偶有阴云，何从得见？唯算入食限，则虽京师云翳，而千里之外，阴晴既异，自见其食，岂借一王者之目击而始知哉？专家之学，闻不多，而疑不阙，不知而作，如此类者众矣，其不言日，不言朔者，公羊谓或失之前，或失之后，其説较是所谓失者，朔失也，非日食之失也，周用天统，厯为法远而多疎，不能审定，定朔则所谓朔者非朔，故夫子曰：行夏之时，言周厯违天不可行也。其不言日，又不言朔者，则所置朔失之愈逺葢有差至三四日者矣，春秋，因其谬而分别书之，以显周厯之谬以定百王，敬授民时之大法，抑不待贬，而大义自见，谷梁固不足以知之。
 杜氏云：杞本都陈留，雍邱县桓六年淳于公亾国，似并之，迁都淳于，乃以地理攷证经文，雍邱去淳于地，且千里淳于即亾，安能越郑，宋鲁齐而逺并之遽舎其故国而为千里之迁，则杜説固属未详，汉书注雍邱故国，武王封东楼公于此，先春秋时徙鲁东北，淳于之亾，入春秋后十七年，则初不因并淳于，而始东迁也，莒取牟娄，牟娄邑，杜氏亦云：城阳诸县，东北有娄乡后汉书平昌侯国，有娄亭，注谓是牟娄地属北海诸县，今诸城也，则之国在青州，齐之南鲁之东，春秋前已不都雍邱明矣，雍邱，今杞县春秋时为宋，郑二国之争地，葢王子友迁于新郑之时，已去雍邱，而迁北海，其后或都淳于或都缘陵皆在青州之南境，特未都淳于之时未攷，其地果何在？要其在安邱，诸城之间，与莒为邻已乆离雍邱之故封，则无疑也。
翚帅师 翚，不称公子？四传皆以贬词左胡，以其固请彊君不义，犹为近理，公谷谓以弑君，故贬则防师之日，尚未成弑，及其逆女，大恶已成，不贬之于罪，已彰著之后而逆亿之于弑械，未成之先，何説邪无骇亦公族也，不称公子？公孙传以为春秋之始，犹为近古，故大夫不得赐族，而但书名挟也，柔也，溺也，皆犹之翚也，至翚以弑成，桓公之篡，故与聨族属以宠之，称公子以乱国法，自翚始也，若益师，彄之称公子，则于其死而加以殊宠，非生者之可徼也，称公子之与否，固无关于褒贬，不肰庆父之恶，岂在翚下而始终，以公子称抑又何也？
濮 地以水名，则凡水之滨，皆可名也。而亦必于其水之滨，按水经河水至，酸枣县，濮水出焉，又曰：瓠子水东，过廪邱为濮水酸枣，今延津廪邱，今范县葢，西自延津，东至濮州，皆濮水之滨，可名为濮特地在河北，与陈国之境，既限以大河，而中间宋地，陈之封壤，不得有濮名也，卫使右宰丑涖杀，州吁于濮，卫人自于卫地杀之，若杀石厚，则传言涖杀于陈，亦以明濮非陈境矣，杜觧云濮陈地，非也，此时卫未东徙尚都卫辉，而延津在其东南，为邉境自陈至，卫之孔道，杀州吁于境上，亦戮于甸，人之遗意，若后汉郡国志言，东郡濮阳，春秋时曰濮，则迂道而东，非陈至卫之途，葢亦未审。
观鱼于棠 ，棠在今鱼台县，济水东流过之，河济合流以来，河迳其南，出庙道口，周定王以前河方北流，独临济水，故公羊传曰：棠济上之邑也，隐公葢临济上而观之，观左氏作矢，矢，陈也，济亦大渎也，虽有鱼，非可陈而观者，葢鱼之为言渔也，陈其取鱼之具，而观其获也，北方唯冬可以取鱼，故周颂潜有多鱼，咏季冬荐鱼之事，周正之春夏正，仲冬以后也，于时乗冰合鱼聚于渊，而多设罧梁，罟以取之，此谓陈鱼而观也，又按杜氏于此，及防戎于唐，皆云方与之武唐亭一，地二名者，古者侯国封疆小而人民聚，故栉比置邑，各为之名，子曰：十室之邑，十室可名为邑，犹今之乡图耳，则棠唐宻迩而邑名异，无足疑矣。
艾 杜解泰山，牟县有艾山，而桑钦水经云：沂山出泰山葢县之艾山，南过，琅邪临沂临沂，今沂州也，郦道説地近莒之浮来，后汉郡国志，琅邪临沂县注隐六年，盟于艾，杜预曰县东南有艾山，又与左传觧云牟县者，异按沂水有二，一则浴乎沂之沂，在曲阜汉，晋以下曲阜并入葢县，其水南流入泗，一则源，琅邪东流入海，葢县亦有二，一在曲阜读如字，古拜反一音，古盖反齐邑也，地近于莒，后为王驩食邑，是以互相淆讹，艾山自在，琅邪之葢，杜云泰山者非也曲阜之葢，【古拜反，】乃鲁国都，郊关内地，齐方彊盛，其肯至鲁都而受盟乎？则艾在齐南，鲁东近浮来而属琅邪明矣，呉齐战于艾陵，其即此艾与。
垂 ，左传云遇于犬邱，杜解犬邱垂也，地有两名，则杜既知垂之，即犬邱矣，而又曰济隂句阳县东有垂亭，岂不自相背戾，邪犬邱于汉为敬，邱汉书注云：明帝改曰犬邱，应劭曰：春秋遇于犬邱，在此水经注云：睢，水侧有犬邱，王莽改曰敬邱县，属沛郡，而句阳县，属济隂一临睢水为宋地，一近济水为卫地，传称宋公，以币请先见，修主道也，则垂为宋地，审矣，睢阳有□水，字从犬，而音同垂，然则垂本□也，尤知其非垂亭也。
郎 杜解详于纪地，唯郎阙焉，今按后汉郡国志髙平侯国注有云，隠九年，费伯城郎在此，高平于西汉为橐，县在金乡钜野之间，地近于宋，隐公于时，方将与宋为难，故非时亟城之。
防 郜防 邑名，有地相近，而名同者攷证之，所以难也，防防之防在汉华县，属泰山郡，其地当在齐鲁之间，故文姜防，齐侯亦于此取防之防杜云在高平昌邑间，西南与成武东南之郜城同在鲁西，而为宋地，鲁既取之于宋，庄二十九年，因城之为臧氏，食邑观臧纥自防，奔邾，则其为昌邑之防，在鲁西南可见矣。桓公。
孔父 杜氏，既云孔父嘉孔子六世祖，则知孔父之名嘉矣。又曰：孔父称名者，内不能治其闺门外取怨于民，何其自相刺，谬也，名嘉而字孔，以孔为乳子于，鸟至之时，于时为吉，于事为亨也，故郑公孙嘉，亦字子孔，孙以祖字为氏，孔子之姓由孔父而称，若谓孔为名，岂孔子以祖名为氏乎？若谓孔姓名，父则古今，未有以父为名者，父与甫异，顔之推谓凡系字于父之父，竝读如父母之父是也，谷梁谓孔子为祖讳义，亦得伸父者，尊称也，孔其字也，葢亦宋之公族，故孔子曰：丘殷人也。
郜大鼎 有郜，邑有郜国隠十年，鲁取郜于宋故乆为宋邑若郜国为文王之子所封，至僖二十年，郜子尚见于经，非宋于此时能有其地也，杜氏于取郜，注云：济阴成武，东南有郜城于取郜，大鼎注亦云，济阴成武县东南有郜城，又曰：郜国所造器也，则混而为一矣，成武之郜，为宋鲁犬牙相入之壤，是宋邑也，非郜子之国也，郜未亾地，不得入宋，寳器亦不得迁于宋，要此大鼎，乃宋于郜邑铸之者，非郜国所造也，郜子之封，未详所在，而成武之郜，必非其国都，杜解淆乱不足从。
邓 杜氏解云：颍川召陵县，西南有邓城，召陵于汉属汝南郡，在西华郾城之间，今属开封，陈州葢陈地也，按桓九年，邓南鄙鄾人攻巴客而夺其币，杜云：鄾在今邓县南水之北，则今襄阳樊城之地，在汉江北者是也。为邓之南鄙，杜氏以邓为邓县，明乎其为今邓州矣，巴人从夔州迳郧阳循，邓州之南，由襄入郜，若邓国在颍川相去甚逺安得南鄙在鄾为巴人之借，迳乎又庄，六年，楚伐申，过邓亦取道襄阳，至邓州，遂东向申【，今信阳州】若邓在颍川，则中隔陈蔡，相去亦逺伐申安得过邓邪？邓州之为邓国，古今不易，汉书注应，邵曰：邓县故邓侯国。后汉书亦言邓有鄾聚皆属南阳郡，若召陵之有邓城，在郑之东，蔡之北，二国谋御，楚虽不应，东北向而谋之，胡氏曰：其地以国邓亦与焉。郑？蔡，南至邓而防谋，斯为得之。
防于郕 左氏，公羊皆作成胡氏，独从谷梁作郕，按郕国也，庄八年，齐鲁围之文，十二年，郕伯来奔，其国在济南，西北齐卫之间，杜氏所谓东平刚父县西南郕乡也，成则鲁邑也，在汉泰山郡钜平县，后为孟氏之食邑，在齐之南，故曰无成，则齐人必至于北门，纪防鲁以谋齐难，自就鲁以谋，安敢越齐而西防于济北哉？且地以国者，其国亦与郕近齐而微弱，亦岂敢为纪？主以亢齐，谷梁成傍加邑，自传写之讹耳。
祭 杜解云：祭，郑邑长垣县东北有祭城，封人守其封疆，因以为氏，胡氏则以为周之命大夫按祭城之祭，读如字，命于周者，则祭公谋父之后，与祭伯，祭公祭叔同族音债，其国邑在王畿内，非长垣之祭也，左传称祭封人仲足，足其名也，仲其字也，故胡氏以与单伯同为命卿，封人之官，秩卑而权轻；安能操废立之权，然则封人者，昔于王室为封，人非郑之封人也，天子之元士，视子男封人，出为命卿，正相当矣，祭仲执郑之柄，使食邑于祭城，而以为氏，则当有后于郑，而终春秋之世，郑无祭氏之族，又足以见其同于单伯，仍归于周，无后于鲁也，又长垣地，临濮水于春秋为蒲，所谓卫有蒲戚也，而陈留志言，长垣，祭城有蘧伯玉，墓则蔡城为卫邑，而非郑地，郑安得有封人于祭乎？以此攷之，胡氏之説为是。
燕 谷邱 ，燕南燕也，字或作郑，姞姓之国，在河南胙城县，其召公之后封于蓟者，春秋称北燕谷，邱左传谓之句渎，【音钩，豆】之邱，济阴句阳县，应邵曰：左句渎之邱也，郦道，亦云在济阴句阳县东南，其地当属曹卫，杜云宋地，未是。
八月壬辰，陈侯跃卒 杜云：壬辰，七月二十三日，以是年六月，有壬寅，十一月，有丙戌推之，知壬辰为七月二十三日壬寅为六月二日丙戌为十一月十七日，或十八日，但杜云从赴则未是，岂有日不误赴，而月误者益传授相承之，有讹耳。
葛 杜解葛，在梁国宁陵县东北，此则与亳为邻之国，夏之伯国，汤已灭之不得，阅殷周而仍在，邾牟葛皆称人，而鲁旅见之，则皆鲁之附庸，牟在泰山郡邾，在鲁南鄙，葛亦应附近于鲁，宁陵，当春秋时为宋地，去鲁逺矣此葛葢所谓葛峄也，今兖州之峄县，与邹接壤，当鲁之南，为鲁附庸，其后不再见于经传，固无从攷尔。
庄公
单伯逆王姫， 二传作逆王姫，左传作送言逆，则单伯为鲁大夫言送则单伯为王臣，攷经之言，单伯者不一，皆鲁事，则命大夫之説为长而自此年书，单伯至文十三年，凡八十二年，书单伯至自齐，明非一人，若彼毕伯，为此单伯之子姓，茍非鲁人，何为世为鲁卿，则又不容不疑，但言自周而送，则必至鲁而后书，夏已至鲁，何为秋乃归齐，故二传定为鲁使往逆，乃鲁主王姫之昏则逆之者，齐事也，若鲁逆之来，鲁亦当使鲁人不宜还，使周之命卿，葢既使逆之以来，因定遣送之于齐，则可云逆亦可云送三传，未尝不相通也，而单伯之阅八十余年无异称，则终不可觧。
公次于滑 ，左传作滑，二传作郎，滑杜云：郑地在陈畱襄邑县西北，葢今大名之滑县，言次则公帅师以往，纪在鲁东南，今欲救纪，而其君轻去国，都帅师以西，次于曹，郑之间，独不畏齐之乗虚以致难于鲁乎？如云约郑鄫之东向纪也，亦不北迳于滑，唯郎则按后汉书注在山阳高平县，今兖州之金乡也，既不出鲁，封内又为郑纪之孔道，固宜以二传为正。
大水，无麦苗， 周厯自夏至起，至秋分为秋，麦熟于夏，夏正之夏也，大小二麦至小满而尽获安，得夏至以后尚有未获之麦，为水所漂乎？杜云：漂杀熟麦，非也，春秋纪灾，毎于公家，赋敛之日，书之，四月收麦，五月，末乃登之公廪，故庄二十八年，于冬书无麦，葢，是年积雨败麦，至夏至后大水，淹五稼之苗，故彚记之耳，此时河尚北流，鲁无决隄之患，唯汶，泗诸泉积雨坌涌，以知无麦者，雨败之也，无苗者，水没之也。
子纠 ，杜氏谓子纠为桓公庻兄程子则曰：桓公兄而子纠弟，史记谓二子皆僖公子，程子则谓皆襄公子，程子所据者，薄昭与淮南王书，桓公杀其弟之文也，杜氏所云则荀卿言，桓公杀兄争国，已先薄昭言之矣，乃以经传攷之，则二説皆未得其实，胡氏于纳纠从公谷，不称子于取纠，杀之，又从左氏称子，胡氏杂用三传，惟其意以为去取则是屈，古文以殉己意，往往有此淆乱之病，圣人立法，必无一人而顷刻变易之文，既称纠，为子则纳与杀皆称子矣，必如左氏而后径有定论，称子者，从乎襄公而言犹之乎？子般为庄公之子，以未即位而称名，实则在丧之孤也，韩宣子谓齐桓卫姫之子有宠于僖，确有明证，而传云防公立无常，鲍叔知乱将作，奉公子小白奔莒，当防公，初立之日，使小白为其子，则尚在幼冲，且未尝有申生之衅，鲍叔何为遽奉其子背父而逃，其为防公之弟明甚，若管召奉纠奔鲁，传云乱作，乃奔则畏，无知而出，纠固防公之子也，纠为防公之子，有继防之义，故在丧而称子，小白防公弟也，于分不当立，故但以名书葢防，公既弑无知，又诛纠以父死，子继之义，因鲁求入而防公使民慢，虐为国人所不与，故大夫虽受盟于鲁，而不愿戴暴君之裔，故桓公入而众助之，以败鲁而杀，纠是纠非，小白之兄抑非其弟，乃其从子也，于分当立，而桓公夺之耳，若夫子称管仲之仁，则自以具功在天下后世，初不以纠之不当，有齐而以徙义予之一，能徙义而遂曰：微管仲，吾其被髪左衽乎！
乘邱 杜觧但云鲁地，未得委悉，一统志，曹县有乘邱城，谓鲁庄败宋师于此，乃据应邵说以济阳郡之乗氏县为乗邱也乗氏曹地非鲁地，按传公子偃自雩门，窃出而犯之，是宋师已深入鲁地，不当西南逺在曹境史记，正义曰乗邱在兖州瑕邱县西北三十五里，瑕邱在今滋阳县为兖州府治，去曲阜为近乗邱自当在此。
荆 楚曰：荆者二传，皆谓州举狄之也，夫州大而国小，楚未能全，有荆州之地，而举一州以与之，是纵之也。岂狄之邪狄，吴不名之为扬赤狄，在潞不名，冀何独以一州授楚乎？书称荆及衡阳惟荆州，荆自荆也，荆州自荆州也，楚封于丹阳，依荆山以为国，荆山在今南漳县为荆州之北境，故因以名州耳。其或称荆，或称楚者，荆楚一也，皆木名也，黄荆本名楚，以之为刑，杖则名荆楚国，木名荆至，其后始改曰楚，杜氏曰：荆楚本号，后改为楚是也。其地产楚，因以名山，而名国或亦恶刑杖之名，改从其木之本号耳，非春秋故抑之，诗称伐荆楚，又云：裒荆之旅，荆国之为荆旧矣。
莘 地名，莘者不一，晋文登有莘之墟，乃伊尹所耕之野，在河濮之间，汉为阳平县，今东昌之莘县，是缵女，维莘之莘，姒姓之国，字或作侁，在郃阳渭涘，今同州郃阳县，有故莘城是也。左传神防于莘之莘，虢邑也，在大河之北，此莘乃蔡地字或作新，汉为新阳县，应邵曰：在新水之阳，今汝宁眞阳县是也。楚防入蔡地，蔡侯出御而败之。
扈 杜云，扈郑地在荥阳，卷县西北卷县，今修武此文，宣二公，时晋防诸侯之扈，去齐且千里，去鲁亦逺齐鲁接壤之国防盟，以讲姻好，非有事于西方，何为逺渉千里以结盟，地固有名同，而实异者，足知此扈，非荥阳之扈，称夏有观扈，其地在今东昌之观，城邻于卫，而为齐鲁之西界，孙氏曰：扈齐地得之。
郭公 杜氏曰：葢经阙误胡氏曰：义不可晓，是已，乂据刘氏以为郭亾，汪氏谓亾字，从人从，与公字相近，乃公字文，与亾字逈异，不可彊通大要，郭公为失地之君，与州公虞公一例，其下或有出奔，见执之事，旧史阙之耳，其称公者，所谓寓公也，寓公不论侯，伯，子，男皆曰：公葢已失其故爵，而所寓之国，必以诸侯之礼接之，为之名曰，公与本国之君，敌体耳，胡氏于州，公则言天子三公，王者之后，称公州非三恪，抑非入相，于周僻在东，夷之小国耳，义既不立于虞公，则又曰从下执之之词，曹伯，郑伯皆下执之而不称公，何独于虞而云然。
洮 旧注，洮音他刀反，非也，水之以洮名者不一，其音亦异，水出陇西，过临洮，东入渭者，则音他刀反，水出零陵东入湘者，音徒到反，此洮在济水之西，濮水之南，传所谓自洮以南，东傅于济，是也。音推小反，观传所言，则洮南故属鲁，而僖公以前为曹所侵夺，庄公之时，为曹地，若洮以北，则终始为曹地定公，四年，齐，宋、防、洮、杜云曹地是已，而此云鲁地踈矣。
郿 公羊作防，京相璠曰：东平寿张县西北三十里有故防乡，王氏曰：殷王元子启所封，其地正在鲁西，杜云：鲁下邑，则公羊之说为长，按尔雅，水草交曰：郿通谷者，微微之为地，下临济水，葢泽薮也，则微郿互称，有自来矣，春秋筑城皆曰：城有堞闉也，囿则曰：筑围堑而已，然则微囿之筑围，其泽薮而已，故谷梁传曰：虞之，非正也。于义亦通，胡氏以完旧为城，筑为创始，未是。
新延廏 ，左传云：新作延廏，赵氏谓若新作但当云作不当云新其说良是，左氏似以延为廏，名廏偶为之佳名，无当于典故何足纪？録以实求之，延者增益，而使广袤之谓廏，增则马增，马增故廏必加广，在礼诸侯之马六，闲闲为一廏，一闲良马，田马，驽马二百一十六疋，其畜马一千二百九十六疋，今鲁増其闲数广，其廏以庌之，故至僖公之世，盛称其马之富，如駉颂所云，葢自庄公时，畜牧已夙矣。
蜚 蜚音，芳味切，刘歆曰：负蠜是也。尔雅谓之蠦蜰，广雅谓之蝲□，【音戚，觅】小虫也，形圆而薄气臭，毎缘稻，茎上食稻花，令不成实，以其害谷，故左传曰为灾也。刘向乃谓男女同川，滛风所生，则是也，非蜚也，刘歆引山海经，白首一目，行水则竭，行艸则死，音非之，蜚为此蜚，则古今不再见，为怪而已，汪克寛以负蠜，常有不当言有为疑，不知此虫，唯水田种稻，则多有之，鲁地平衍，麦稷之乡，固不宜有有之，安得不为灾异。
鄣 公谷，皆云纪之遗邑，杜氏则云纪附庸，国乃杜，又云：东平无盐县东北有鄣城按纪国在齐莒东南，今日照安东之间，无盐，在今东平州相去悬絶纪安得遥有属邑，在东平，即云附庸，亦必相邻，附如鲁之于邾，牟，宋之于萧郳，何容逺隔齐鲁而附于纪，足知杜说，非矣。按称齐伐莒，莒子奔纪鄣，纪鄣者，纪之鄣也，地属琅邪在，今淮安之贑榆，此则固为纪邑矣，纪亾而纪季犹保酅，兼有鄣邑，齐复防而有之，杜氏以次成之，师相连而书疑，鲁以降鄣，故设偹而东平之鄣，去成为近，乃于时齐鲁方睦，齐之降鄣，将卑师少，何足为防？葢次成之师，自有他故，其事不成，徒劳师乆驻故书以示讥，非缘鄣而次也。
山戎 狄 ，西方曰戎，北方曰狄，礼有此文，以春秋攷之则不尽，然山戎在北，犯鲁之戎，与徐近在东，潞氏之狄在西，要此戎狄，皆非塞外，史称桓公救燕，遂伐山戎，至于孤竹，孤竹乃墨，胎氏之封，汉曰令支，今为永平之，迁安县，固幽州之东境，在榆关之内，戎而曰山，依山而居，则蓟州宻云东联喜峰口一，高山峻谷，自为国邑，与燕杂处者也，狄之病，中国也，伐邢入卫，又尝伐凡伯于楚邱，固非絶燕赵而猝至，顺德，卫辉，东昌之内地，盖大行东麓，下属井陉，南迤顺德之黑山，据险为国者，其山之西则赤狄，白狄倚泽，潞、辽，沁之山以居，要此戎狄，皆受子爵于王廷，以时享，贡特阻险，弄兵不纯乎？臣仆犹六代之义阳蛮，仇池杨氏及今川，湖、贵广之土司与生熟苗猺，曰戎，曰狄者，其族种之，旧号不必定以西为戎，北为狄也，若杜氏云，山戎，北狄则又失之，狄而系之曰：北乃极北塞外之狄，周为獯鬻，汉为匈奴不通中国，不受王爵者也，三代有附塞而居，控御塞外，故中国不守，邉而自固，所谓天子有道，守在四夷也。
闵公
闵公 ，公名启方，而史记云名开者，汉景帝讳启，故易开为启，去方而但言开则沿公羊氏之琐说，谓春秋讥二名也，史记桓公名允宣公，名俀亦林，尧叜所传异，未闻孰是。
季子 ，仲孙 髙子 三子皆不名，非春秋之通例，三传以为贤之嘉之，贵之，或曰外之义，皆未安，大夫之称，犹侯伯子男之称公，皆假尊号，以面谀之，春秋时习俗，则然而书之史册，固不可以五等之爵，加之列国之臣，况仲湫曰孙，尤非名之正，葢鲁国之乱于闵公之世为已极，闵公虽立，幼穉无知，唯国人之所为，故仲湫，高徯之来，皆不以礼，见主君，故湫与徯不言，使无所致命也，湫不言聘，不成礼于庙也，季友不言，至自无所告，至也，国人接之，国人纳之，从国人之尊称而书之，所以着鲁乱之甚也！故曰：齐桓存三亾，国鲁无君，无异于亾也。
阳 杜但云阳，国名，不详其地，按汉书，东海郡都阳县，注云：应劭曰：春秋齐人迁阳是其地当在郯沂濵海之间，杜未攷耳。
禘于庄公， 言庄公者，杜氏谓时别立庙，庙成而吉祭，然言公而不言宫，则非庙也，故胡氏，汪氏以为于寝乃丧，唯在殡则寝，为先君之殡宫，既塟卒哭，则主祔于祖寝，为新君之寝矣，不得仍系于先君维时，庄公塟已逾年，主祔于惠公之庙，鲁人屈其祖以从庄公之主于惠公之庙，庙未迁，不得言庄宫为升庄公于禘祭之列，初行吉祭，又不得言惠宫于庄公者，以主之所在而言之，实则惠公之庙也，失礼之尤名，不能正益于此而见传注，皆属未悉。
僖公
聂北 夷仪 杜解，但云邢地，未详其处，按后汉郡国志，东郡聊城县，有夷仪聚，有聂戚，注云：左传聊摄以东，即此，则二邑皆在今东昌府治邢本都，顺德，于时河水北流，邢本都，河西东渡河，而都聊城，则阻大河以御狄，故齐宋曹，师次于聂北，以待其迁，聂北夷仪，地相宻迩次聂北，时已为经营夷仪矣，但聊摄为齐之东境，去邢逺而去卫近夷仪，当是齐卫之闲地，桓公割以为邢都，杜云：邢地未是，其后邢卫交恶，至于相灭，葢由此也。聂与摄通，音尝渉反。
夫人姜氏薨于夷 ，杜云夷鲁地，按哀姜已奔邾，不敢复入鲁境，杜云：邾人送之还，亦无所据，按隐元年，纪人伐夷，注云：夷在城阳，壮武县于汉属胶东，葢哀姜自邾径莒，欲沿海以归齐，而齐拒杀之也，高宻有夷安故县，葢其地与。
下阳 ，胡氏谓下阳邑，尔而书灭，以下阳举而虞，虢亾故经无此例，灭者，必其国也，虢有三荥泽之虢亭东，虢也，下阳在平陆县大阳之南濵河之北，北虢也，陜州之上，南虢也，东虢虢叔所封，南北二虢，皆虢仲地北虢，为其故都，逼近于虞，后或渡河南迁，而宗庙社稷，故在下阳，晋侯后再举伐虢，兼取南虢耳，虢国之亾，实亾于下阳，下，阳濒河南，虢亾下阳而未失大河之险，晋在虞北下，阳在南，亦不可云。虞，虢之塞地，特以包虞而逼南虢尔。
江 黄 贯 ，江国杜觧在汝南安阳县，东坡图在蕲州界，汝南地接黄陂，蕲州而国以江名，必近江水，蕲州东濵大江，有故江夏城于汉晋，或属汝南，东坡图非无据，已黄，嬴姓国，杜云在弋阳县，今光州也，地接黄梅，黄之为州，名肇于此，贯杜氏以为字误，是防县西北之贳城，按防县之有贳城，他无所攷，独闻杜説汉有贳县，自属钜鹿，贳；矦，吕之国也，贯之非贳，三传无异，范注音古乱反，明非音世之贳，按史记田齐世，家齐伐卫，取毌邱索隠曰：毌同贯古，国名卫邑，葢今东昌之冠县，毌贯冠音义相通，地与阳谷近江，黄北来受盟于齐，自应至齐，卫之境，不当屈齐，宋，南来杜于此破文，以仲已说非是。
陉 杜云，颍川召陵南有陉亭，按齐桓自蔡伐楚师，进而南，召陵在今郾城县直，蔡西而稍北，既言伐楚则已，扣楚境，故楚曰渉吾地，召陵之盟，传曰：师退次于召陵，与上言，师进次于陉相应，则陉不在，召陵明矣，山径曰陉，自防阨而北千里，无山苏秦说韩曰：南有陉山，则陉为楚塞之山，其地应在应山之北，山径微通，光山，固始之闲，非召陵之境矣。后汉书言召陵有陉亭，亦范晔沿杜氏之误也。
 ，晋书地道记西阳郡治，子之国，西阳右对鄂城，今黄州府治也，杜解在弋阳县于汉属江夏，与弋阳有楚塞之隔，不得云在弋阳江黄，皆濵江之国，杜尽系之，汝南皆属未审。
天王崩， 经志天王崩者，此时系以曰：尤为详确，而左谓惠王以前年闰月崩，襄王畏叔带之难，惧不得立，不丧夫，襄王已为诸侯所翼戴齐桓，且坚勿易，树子之誓，惠王一崩，即当速讣，以召诸侯，援已弗容迟缓，叔带近在宫闱，岂能秘至经年，则左氏之説诬矣史本纪年表，俱载惠王，在位二十五年，竹书纪年，惠王阆二十五年己巳嵗陟唯皇甫谧作二十四年，当亦雷同左杜耳。
缘陵 缘陵营陵也，而薛瓒曰：营邱即临淄营陵，非是营邱，今临淄县太公所封为齐之都防，何容迁？于此营陵，今昌乐县也。迁都淳于，在齐南，郯，莒之间，淮夷沿海而病之，齐桓迁之近齐，以避其患，乃营陵近齐而去逺杜云地，亦非葢亦齐邑，桓公以易而使安既迁以后，乃为地耳。
沙鹿 ，杜氏云：在晋地，葢据卜偃之言，谓灾应其国，则山其境内，尒沙鹿在今，大名府元城县，而晋在河南，当献惠之世，晋未尝越大行，王屋而东有尺寸之土，及文公受赐，启南阳，始有今怀，地赤狄既灭，乃出井陉，而东有鸡泽，邯郸朝歌，然亦止此而已，大名在东昌，封邱之闲郑衞之界中隔衞邢及狄晋安得遥而有之，实衞地也，若卜偃之言，则山崩之变，大天下皆受其灾，而无德者当之，晋惠失信，妄争以人事言，应受其咎，乃自是十年之内，齐桓卒，国内大乱，宋防被执，兵败身伤，中国无霸，兵争复起，周室愈衰，则灾应抑，不独晋也。
厉 古与赖通，公羊注音赖是已，此所伐之厉，即楚围所灭之赖也，老子生于苦县之厉乡，一曰赖乡，地在考城鹿邑，亳州之间，齐移救徐之师，西向伐厉，厉与楚而病徐也，杜氏乃谓义阳随县北之厉乡，随州之厉，乃神农所生之厉山，亦曰烈山，非国也，齐桓帅八国之兵以伐楚，尚次陉而不防，入安能轻率一曹，越江汉之北，而向随乎？且随为随侯之国，非厉国明矣，于时随方率汉东诸侯叛楚，齐所宜招徕者，何为逺渉以伐之邪？
鹢 古无鹢字，许慎曰：春秋六鶂退飞，其字从儿，从鸟入声，五歴反读如雌霓，连蜷之霓，水鸟也，雌雄相视而孕，亦谓之青雀，船首畵之，以辟水灾，飞不能高，故其退飞，人得而见之。
项 项，今项城县去鲁逺鲁不能越曹宋陈而有其地，左传谓鲁师灭之，未是二传，谓齐灭之葢，齐方伐英氏，英氏者，今之英山，自英旋师而北，因灭项以与徐，胡氏谓未有外灭而不书，国者灭赖，不言吴非外灭乎？
梁 ，梁国所在，杜氏失注，小司马，谓在冯翊夏阳，夏阳之梁，以梁山得名谓之少梁，旧为韩侯之封，居秦，晋之间，梁山为晋，望未闻有梁伯之封，此梁国者，乃汉中西乡县，古曰：梁州是也。在秦之南，故梁亾，而秦有之，又河南汝州亦为故梁国，后汉书言柏翳后所封，然去秦逺秦不得有其地，与传不合。
鹿上 杜云，鹿上宋地，汝阴有原鹿县水，南曰阴，汝水自汝阳上蔡，西平，东流入淮，原鹿在其南，则蔡之南鄙，申息光，黄之境，宋地，安得在彼？杜之不审甚矣！汉志原鹿属汝南郡，楚于时已有申息，故史记索隠以为楚地然宋，齐不应逺即楚而受盟，京相璠郦道皆以济阴乘氏县之鹿城乡为鹿上，其地在今曹，县乃曹，宋之境，以为宋地，斯得之矣。
践土 杜云，践土郑地，按云：晋师还，至于衡雍，作王宫于践土，衡雍在汉卷县，今并入修武县地在河内，大河之北，晋败楚于城濮衞地也其还师归国，即从衞辉入懐取道王屋，天井而归，天子要于中道而劳之，渡河而北，以至衡雍，郑都新郑地尽于虎牢，皆河南也，何得衡雍？复为郑地，至衡雍而作宫于践土，二地相为密迩不出，修武之境，衡雍本文王子雍叔封地，雍国絶地入于王畿，始终非郑之有传云：晋，郑，盟于衡雍，则郑渡河以北，而会也，传又曰：郑使子人，九行成于晋，亦越疆之辞，衡雍践土，非郑地亦见矣。天子劳晋已毕，自温反于河阳，而行狩礼，河阳，今孟县也，其南岸孟津也，从此归雒，未尝一渉郑地杜于公子，遂盟于衡雍，亦曰郑地，其不审乆矣。
翟泉 杜云，雒阳城内，太仓西南池水也，其云雒阳城内者，据杜所见，晋世之城而言，非周之旧也。而胡氏云：近在雒阳王城之内，则失之矣。后汉书注云：本在城外，定元年，城成周，乃绕之皇覧，则曰太仓旧在雒阳城外，秦封吕不韦雒阳十万户，故大其城围入，城中二说，未知孰是？要当盟翟泉，时不在城内审矣，且胡氏以雒阳王城，合并而言，尤为疎谬，雒阳自雒阳王城自王城，周公营雒，时分建二城，所云乃卜涧水东，瀍水西，惟雒食者，是谓王城，孔氏注云：今河南城是也。其云又卜瀍水东，亦惟雒食，是谓成周，孔氏注云：今雒阳也，王城在西，成周在东，中隔瀍水，地道记云：王城，去雒城四十里，至汉犹分，雒阳，河南二县，不同一城，平王东迁居王城，乃汉之河阳县，迨子朝之乱，王猛入王城，而不能固其位，敬王立，自狄泉入成周，晋帅诸侯城之，遂为王都葢王城经乱，庙社宫室，想已残燬，故东迁雒阳，从此至宋，皆以雒阳为东都【，宋曰西都】，而王城为属邑，然在汉王城，犹存为河南县，一乱于董卓，再乱于永嘉，至拓拔氏南迁，而王城废，并入雒阳，无河南县矣，若盟于翟泉之日，天子固在王城，去雒阳四十里也，而翟泉又在雒阳城外，故春秋书天王居于狄，【狄翟通】泉，又书入于成周，明初在郊，而后乃入城也，晋孝亷董养谓翟泉在歩广里杨之伽蓝，记谓在建春门内御道南，郦道谓天渊池所注，晋惠帝问虾蟇之地，皆据敬王已迁都吕不，已扩城之后，而言后世知有雒阳而不知有河南，知周之都，成周而不知，先都王城，见翟泉在城内而不知，故在城外，胡氏之误所由起也，古今沿革，不一类如此，其可据所见，以疑所闻乎？
四卜郊 ，公羊言，三卜，礼也，四卜非礼者，月有三旬，旬卜一日，四卜则逾月，故非礼，又云：禘尝不卜，卜郊非礼，何休谓天子不卜郊，鲁郊非正，故卜尤为曲说，使鲁知其不正，则不郊矣，何卜之有洪范，言作内吉作外凶，禘尝内事，郊外事卜者不敢自専聼命于神而后敢祭，曾事天事亲，而敢以已意行乎？
败狄于箕 ，杜云太原阳邑县有箕城，又云：故西河郡有白狄，胡杜详于攷地而不能审于折中，往往有此阳邑，故阳处父之食邑，今为太谷县在太原，府南西河，则今汾州夷狄杂处，乃其濒河之北，壤晋都，故绛在其中间，狄在汾州，安能掠晋而东，晋抑不御之于汾西，纵使深入，而后败之，葢此狄亦泽潞依山之狄，西掠晋地，而迎败之也，非西河之胡也。
陨霜不杀草，李梅实， 杜氏以长厯定僖公薨之，乙已为十一月十二日，乃谓陨霜亦在建戌之月，霜当微而重重而不能杀草，所以为灾，此可谓学而不思矣，陨霜，系于乙巳之后，安见其非，建亥之月，且陨霜不系，以月葢通一冬而言之，若一日乍霜而草不杀，亦其恒尔，安得遽言不杀，况李梅之实，尤非一日而成，春秋书此记自霜降至冬至恒燠耳，何事曲为之说哉！
春秋稗疏卷一
<经部,春秋类,春秋稗疏>
钦定四库全书
春秋稗疏卷二
岳州王夫之撰
文公
跻僖公 ，大事祫也，而丧毕之祫，谓之大祫，合羣庙之主及新祔之主于太庙，各以次序分昭穆，跻僖公者，乃于太庙之中，昭穆之列，闵僖竝席而僖居上，若移易昭穆，则升僖于闵之左，非升于其上矣。抑此但纪太庙中之位次而未言，庙制，故众说纷纭，其云僖为祢，闵为祖，则祖祢之名大乱，闵可云文之祖，其可为僖之祢乎？父子之不可假借，岂以人爵而紊天伦乎？僖为穆，闵为昭，则庄本昭也，而穆之桓本穆也，而昭之而昭穆之名，又大乱，周道尊尊，莫重于父子，其生其死，昭穆一定，百世而不改，则世次定，特以先君无子而弟立，于是而五庙之制，不知所从要，此皆为周衰之乱政，若攷之于礼，则君无子可嗣，必取诸其子之行以为之后，故礼言为人后者为之子，而弟必不可立，何况其兄！此乃武周所定不易之制，昭穆永明庙，永定，至于后世，簒夺相仍，无立后之典，唯臣子所扳立，则固不可问已，其在于鲁，或隐桓闵僖同为穆，如何休，孔颖达之说，或多立庙而祀，不啻五世，如汪克寛之説俱不可知，要以暴行成，其邪説唯无子而不依昭穆以立后，大本既失其末，固莫能挽也。
六 杜云，今庐江六县，而汪氏谓寿州安丰有六国故城，按六故皋陶后偃姓之国，汉为六安王，国正，今庐州之六安州，若安丰故县，在今寿州霍邱之境，今芍陂犹名，安丰塘是也，乃蓼国故墟非六也。
苏子 杜云狄灭温，苏子奔衞今复见葢，王复之按苏为县，内之国在西周时，刺暴公而作诗者，已有国邑，温子称苏者东迁，后畿内之国已亾，随平王而东，因封于温，其支庻畱仕于周，狄虽灭温，苏氏未亾王葢复立其支子，仍以苏之故名，为其邑号，若奔衞之温子传称苏子者，以其族姓言也，抑考灭国之例有二，有并而有之者有，但毁其宗庙，社稷，后不复能建国，而不必有其地者，如楚灭萧楚，不能有而地入于宋，萧因以亾狄之灭温狄，亦不有其地，地仍为王畿，后以与晋特温子之后不复有国，而别立苏子，温则亾也，温亾而苏氏固存，不当以灭温为疑。
诸及郓 二邑皆莒，鲁交界之地，诸今诸城郓杜云，城阳姑幕县南有员【音，运】亭，今按姑幕，今莒州乃莒国都近地，楚所入而溃之郓也，此所灭之郓，乃在汉东莞，今沂水县二郓相近，鲁莒各城而俱名，曰：郓，犹六代时，南北各置雍，兖州名同而地异也。
新城 杜云，梁国谷熟时，有新城，谷熟宋地，在今归德，然僖六年，诸侯围郑，新城杜云，新密在今密县，凡春秋所书地有名同，而地异者，如郜防鄑郚之类，必因其事迹，其形势，而后可辨，今此同盟，宋，郑，皆与且晋盟，诸侯多就近晋之地，安知非郑之新城，而为宋之新城乎？凡此类杜氏自矜其博辨，而不必有实者也。
有星孛入于北斗， 有者，非恒有也，入于者，自外而移入也，唯五纬不但随天而行，故于恒宿有出有入，其余经星随天而行，不自出入北斗，非五纬所行之道，安得有星，乍见于外而旋入于中有之，其为变异大矣，孛星之芒，因日而见，故夕出于东，则芒射于西，夕出于西，则芒射于东星之余气乱，映日而为灮芒也，北斗云黄道甚逺日所不映，而孛气芒，则尤为大异，非但如天辰，东方已也，抑岂区区三诸侯之见弑，足以当之哉！
莒弑其君，庶其 莒，晋薛称国以弑，自一义例，而左传于莒，归首恶于太子仆，使仆果有覆载，不容之罪，则春秋必与楚商臣，蔡般同正天诛，而何为分恶于国，临川吴氏谓既因国人以弑君，则当自立，何为奔鲁其説良是葢国人众起以弑仆，或与闻而非其主，使季文子所言弑君父者，亦臣子之词，非必仆为庶，其之子孙明复谓称国以弑国之人皆应坐上刑，胡氏讥其用刑太滥，明复所言，通国之人岂槩数万生灵而屠之哉！亦谓在廷之臣及所帅之众而已，如晋厉之弑，栾书，荀偃士匃，谁可末减？韩厥骄悖之言，亦与郑归，生无异故，无首无从，无一可赦，邾定公所云，在官者杀无赦，正此之谓何？疑于明复之，言已甚乎？莒薛国小史，不详其始末，以晋例之自见，是莒仆亦非一贼也，特非首恶也。
宣公
平州 水经济水，过临济县，又东北迤为渊渚，谓之平州，州古洲，字平州，济之渊渚名也，汉为平安县，在湿沃侧湿沃，今蒲台县地，杜云在泰山牟县西，未是。
崇 杜但云：秦之与国，不记其地，而任公辅，谓在京兆鄠县甘亭按鄠，于夏为有扈氏于殷为崇侯虎之国，文王伐而灭之，其地入周，未闻以封诸侯，去镐京，密迩固周，畿内地周自有周之崇，非殷之崇也，且鄠在上林苑南，与杜陵接壤，北隔渭水，周京故地，已为秦据赵穿，岂能帅孤军穿秦境，南渉渭水而侵之，晋虽渡河，得少梁而去，鄠犹逺则此崇国必在渭北，河湄虽秦，而地则近，晋杜氏阙之，犹知慎也。
黄 桓，十七年，盟于黄杜云，齐地而未详处，今以公子遂如齐之途，计之齐都，临淄，鲁往当迤南而东汉，琅邪郡有横县，读如黄应是其地垂则，应在鲁近地，故遂以辛巳卒而壬午讣已闻，为之去籥，杜觧垂齐地非是。
舒蓼 舒蓼，应是一国，舒不一种，故曰众舒，汉有舒县，又有龙舒大，扺庐江舒城，桐城，潜山皆羣舒之境，舒蓼其一也，故徐已取舒，而楚又灭舒蓼，杜云二国，非是舒既折入于徐蓼，国在安丰，今霍邱地文，五年，楚已灭之，岂一国而再灭乎？且经文亦当分别言，不应灭二国，而统以一灭之文。
根牟 杜云，琅邪阳都，东有牟乡，按阳都乃齐人迁阳之阳，非东夷国，东莱郡有牟平，今宁海州，又有东牟，今文登地濵海而僻夷，根牟自应在此抑，此连齐侯伐莱，为文与莒伐杞，取牟娄同则取之者，齐也，根牟应为莱邑，非国也，公羊以为鲁取齐师，方在莱鲁，岂能越莱而取其东国乎！
夏四月丙辰，日有食之， 范谓传例言日不言朔，食晦日，则此丙辰晦之日也，己巳，齐侯元卒，在晦日之下，当有闰，拘守谷梁之説既不可通，则曲为之辞，其陋甚矣，夫丙辰为四月之晦，则四月之朔，非丁亥，则戊子推而上之，前年十月朔日当为庚寅，月中不得有，癸酉，惟丙辰为四月朔，肰后可推，前年十月为己未朔，癸酉衞侯郑卒其十五日而后，癸巳，征舒弑君，为五月八日，范何此之不知邪？春秋纪闰凡二，一不告月一塟，齐景公皆于岁杪，故刘仲原言，是时厯法多谬，毎置闰于歳，终左氏以闰三月为非礼，葢周厯之卤莽，上不合于天时，下不宜于人，事不待无中气之月而或前或后，彊谓之闰，秦之后，九月，实仿于此，则四月之后，周厯无闰可知，而安得以内辰为，四月晦哉，若日食必朔而歴家疏谬，或前或后，故杜氏曰：不书朔，官失之言，厯官之也，孔子志行夏厯以立万世之法，故或言朔？或不言朔，以着其失，范甯小儒，恶足以知之。
邲 水经注济水合，荥渎东南流，得宿须口，济水于此，又兼邲目，京相璠曰：在敖北敖者，敖也，在今河阴县传称楚子次于管，在今郑州，晋师在敖，鄗之间，渡河南，正在河阴，濵河之南岸，背水而陈，于法当败，宜其掬指舟中也水经注所云，济水有邲目者，河济于此合流，故济有邲名，葢郑之北境也，河阴去郑州五十里。
税亩 税，亩之説诸家不同，攷之于传，左氏言不过借，公谷皆言什一以讥其不然，乃未明言其税法之重轻，故或以为什取其二，或以为仍什一，而但废助法，传无明文，则当熟绎经文以求之，经但言税亩，则非加赋也，故谓于公田之外，又税其一于説不立肰鲁之什二后，不经见，必自此始。则朱子十而取二之説自伸以实求之，言税亩者，谓无亩而不税，故曰，履亩助法，一夫百亩，非仅百亩也，唯上地不易之田，为百亩一易，中地则一夫二百亩，易下地，则一夫三百亩，助法初定之时，民或间一歳歳而易耕，以休地力，迨其后，人众而力有余，熟耨而粪之，皆成熟地，先王亦明知后之必垦，为肥壤，正以此寛民力而劝之耕，所谓仁之至也，唯公田则百亩而无莱，【莱，犹今之荒也，】私田，则以三等酌其中，葢二百亩，而名曰百亩，今此履亩，则凡已耕之土，尽入税额，葢先王虽名什一而实，二十而一税亩，则无土漏于税外，以周制较之什而二矣，此法李悝，宇文融师之名，为清奸敝，以裕国而殃民甚矣！观履亩而税之文，则羣疑尽释三传之説皆可通也。
宣榭 室，有东西厢曰：庙有室曰寝，无室曰榭，尔雅既有明文庙以祀先朝践于堂，事尸于室，无室而何以祭？胡氏谓是宣王之庙，他无攷证，独据吕与叔攷古图，敦之文耳，宋人风尚以畜，古器为雅，赵明诚，欧阳永叔以搜辑金石文字，示慱闻于时，多赝为之，以求售者，莫能诘辨，则此敦者，不知出何人之手？而可据以释经乎？杜氏谓讲武屋，别在雒阳者其説甚允榭本与序通，有堂无室，于射为宜，今之演武厅，犹其遗制，而宣王讲武于成周，吉日车攻，诗有明证，岂不较信于未知，眞伪之铜器邪？若公谷以为藏，乐器之所，则以射必有乐，或于榭侧有乐器之府，榭火而乐器，燬因传闻而遂以为乐器之藏耳。
六月癸卯，日有食之， 范氏谷梁传注以癸卯为六月晦日而置后，己未，盟于断道，为闰月按是年正月，有庚子，丁未，若六月癸卯晦，则正月有丁未，而无庚子，但六月癸卯朔，则有庚子而无丁未，故杜氏以蔡侯申之，卒为二月四日，斯为精确，葢经文偶脱，二月二字犹壬申，公朝于王所之，脱十月也，唯六月朔日，癸卯，则断道之盟，为十七日，范氏巧防谷梁，不知厯算与十年，日食同。
成公
作邱，甲 邱甲之制，胡氏援引攷证详矣，顾増乘増甲之疑，尤属未安，据搜红之，车千乗为讣甸増乗之征而以汉书一成，覈之六十四井而防加一里为成防加一里者加八里也，一成之田七十二井，千乘之赋，为田七万二千井计，地方二百七十里，稍弱，与汉书刑法志马季长，论语注朱子鲁颂传所云三百十六里有异，乃鲁地，有今平阴，泰安，兖州曲阜，宁阳泗水鱼台，单县济宁，汶上费县，沂水之境，规约成方，岂但二百七十里，搜红之车，不待増乘而已足，况史克所颂，公车千乗僖公已然在邱，甲未作之先，非昭公时，始有是増乗之一疑也，抑据楚人，二广一乗百五十人为増甲之征而甲者，以甲士得名，一车之中，车正御，右止于三士，虽楚二广亦然，则一乗止于三甲，若得臣之战，长狄齐庄伐衞有驷乗者偶肰贾勇之事，非成法也一乗四甲不赘，一甲乎？倘増歩卒而不増甲士亦不得名増甲是増甲之一疑也，尝以郑氏王制注叅攷之，周公定天下九州，方七千里，名山大泽，去三之一，其为名田者，约三千三百万井，以一成出七十二，歩卒乗之当有三千三百万人，为兵计，唐之府兵，宋之禁军，厢军昭代京外卫所之兵，制不足以当其百之五，即隋炀征髙丽开河之役，亦不逮其十一，虽三代之兵，不如后世死于战争之酷而劳民，罢敝于原野，亦不忍言，是民何不幸而生于三代之世，罹如此之荼毒，曽先王而忍于虐民如是乎？足知李靖之言不仁之甚，非古之果尔也，若包子良，谓十井而出一乗则八十家而七十二人为兵，天下无非兵矣。竪儒之言，诬古以祸生，民有如此之防者按诗称公车千乗公徒三万，则毎乘止三十人，而司马法十井为通，徒二人，通十为成，成百井，井三百家，革车一乗徒二十人，则原无七十二，井出七十二人之法，而井止三家亦无八家之数，大约秦火之后，古制亾稽绎经者，勿掇拾残阙彊立，繁重之法，为殃民者之口，实儒者之立心，当如是而已，侈淹博而重为不仁之説天所不佑，非但如作俑者之无后也。
茅戎 ，水经注云：茅亭茅戎也，秦穆公自将伐茅津，即此戎在陜州，河北县西二十里，按秦穆伐晋，济自茅津，非伐茅津也，郦道之误显然矣。所谓茅亭者，在今平陆县境，晋地也，大河之滨，通津所在，非戎所可杂处，去成周亦逺无患于周，亦不应渉，晋地以伐之，按王予晋以攒茅之田，地在河内，修武田以与晋，而西阻太行，戎固依山而处，周于文，十七年，败之于邥垂邥垂，汉为新城县，在今伊阳县则其为伊，雒以北之戎，夹河而介于河内明矣。
新筑 ，太康地记，乐陵国有新筑县，乐陵地在今山东武定府，齐，卫交界之境，卫侵齐，而齐迎之，与战也。
新宫 ，不言宣宫而言，新宫刘质夫以为神主，未迁其説是也然谓其二十八月而未迁主，为缓而不恭，则又非是，卒哭之，后主祔于祖庙，祥祭皆于祖庙行之，丧毕吉祭，必待时享之月，因行大祫，祖庙迁，而上新主，乃居祖庙而时享，必于四仲之月，周正以建丑之，二月为仲，则二月正，新主入庙之月，而是月之内三旬，各有柔日，卜吉乃祭，今此甲子，前有癸亥，卜或不吉，则须乙亥，祫祭，主乃入其庙，宫则于灾之日，主尚未入，亦不得讥之为缓，主未入而哭，诚于礼为过，但将欲入庙，而庙火，更待后仲月吉祭，方行灵羁妥侑，亦足动人子之哀，礼以义起，亦未为不可，刘氏讥之，过矣，抑于此而见诸侯，五庙之制，周衰，文胜其滥甚矣，迁庙之礼，逓迁而上孙居祖庙于其将迁，稍加丹垩而已，然则当其未迁，宣公从祖而祔僖公之主，固在庙中，当名僖宫，不名新宫，言新宫则创始为之于二昭二穆之外矣，见于经者，炀也，武也，桓也，僖也，不复以昭穆名而从其谥，葢不知其凡几矣。
三望 胡氏于三望之説前后自相刺谬，已据公羊传，言祭泰山河海矣，复取朱长文之言，谓泰山礼所得祭，故不书而独纪，三方其説新巧释经之大忌也。礼，天子有方望，无所不通，言四者举其方耳，周礼注四望，五岳，四镇，四渎，略举之，其望十三，如周都，镐京西望，唯呉岳余，或北或南，皆在其东，望者不至，其地遥拟其方望而祭之也，泰山在鲁封内，若特祭之，自当至其山麓，望乃因郊而祭泰山，去曲阜东北百里外，则此亦遥望而祭之耳，鲁既僭郊，因而僭望，而礼损于天子，则就近而望焉，于岳则泰山于渎，则河于大川，则海而四镇，不与泰山，既其封内，亦半属齐东浸，莒地有诸郓，则亦潮之所及，而与海通，其时河虽北流，不径鲁境，而济水自荥渎与河合，而复分则亦河之支流也，故东望祭海，西望祭河，北望祭泰山公羊之説为允三者，实指其所祭山川之数，非于四望，去一而三也；若如天子之四望而去，其一则北镇医无闾，北岳恒山，皆北望也，又岂鲁所得祭乎？故唯公羊之説为长胡氏，察之不详，故言之靡定，此释经之所以难也。
琐泽 杜云琐泽地阙按襄，十一年传称诸侯之师右还，次于琐杜云，荥阳菀林县西有琐侯亭，其地在荥阳，新郑之间，郑地也，晋防卫于此，正二国之中途泽者，以水得名，应即琐也，犹鄢陵之或称，鄢也。
壬申，公孙婴齐卒 ，十一月无，壬申，以十二月丁巳朔，推之可知，故杜云史误而谷梁传曰：致公而后録，葢婴齐之卒，以传言梦征之，当自洹水之上，去郑近而去鲁逺且从公伐郑，无先归，在途之礼，则其卒应在十月壬申，及公告至，乃追书之，卒以壬申，从其实也，书于十一月，公归柩，随以返，乃成丧也，此谷梁之义精矣。
正月庚申，晋弑其君州蒲 何氏，公羊注曰：起正月，见幽、二月庚申死，葢因前年十二月丁巳朔，推之，庚申，当为二月五日，故曲为之説也乃据是年八月，有己丑十二月有辛未，则正月固有，庚申，左氏于前年歳终置闰，闰月乙卯晦，杀胥童，厉公见弑于正月之五日，非二月也，周厯粗踈置闰必于歳，终与秦同，亦于此可见矣。
襄公
次于鄫 ，杜云：鄫在陈留，襄邑县东南郑地，襄邑，今睢州境内，以宋襄公葬此得名，其东南柘城也，为宋邑明甚，何云郑地传，晋败郑徒兵于洧上，于是诸矦之师次于鄫，以待晋师，则是密迩相闻，防邑去郑甚逺岂能知其克捷而不进，水经洧水过郑县南，鄫水从西北来注之，字正作鄫，鄫与潧通音侧，眞反诗孟子，作溱者传冩之误溱乃湖广临武县水，南流入洭者也，鄫洧合流，可谓之洧，亦可谓之鄫，其水东过，洧川西华经陈地，又东入淮于宋，全无干渉，葢诸侯之师在洧川，故传云：以鄫之师侵楚，焦夷及陈焦夷当是谯郡，今之亳州，顺鄫水而东，则陈与谯受兵矣。鄫与鄫国之鄫，字同音异，鄫国音疾绫反，此读如臻。
九月辛酉，天王崩， 杜氏以长厯推之，辛酉，为九月十五日，推至二年五月，当为癸卯朔，则月内无庚寅，六月壬申朔，九日庚辰，十八日己丑，而经载五月庚寅，夫人姜氏薨。六月庚辰，郑伯睔卒，七月己丑，葬齐姜，殊为舛错，葢于元年己丑嵗终置一闰也，唯有闰则二年正月乙亥朔，三月甲戌朔，五月癸酉朔，十八日庚寅，夫人薨，六月癸卯朔，月中无庚辰，故传以郑伯睔卒，为秋七月，七月壬申朔，九日庚辰，十八日己丑，葬齐姜，知经之书，郑伯卒于六月者，传授之误也。成十七年丁亥岁，己置一闰，于十二月，后至己丑，歳杪才二十四月而复置一闰，葢周末厯法大壊以五年再闰为死法，故三年一闰，又阅二年而复闰，全不计气盈朔虚之实，而月，唯死守经朔，一大一小，乃以二日月见西方，四日未见，为灾异其疎谬，诬天如此，此夫子所以欲行夏厯也。
善道 ，宿州有善道驿，葢古名之，仅着于今者，宋地也，正呉西北，以防中国之便道与龙亢之，向濠之钟离相，栉比杜云，地关未详。
莒人灭鄫， 左氏以莒，恶，鄫之赂鲁而灭晋，以亾鄫讨鲁，莒人伐鲁，以疆鄫田，是莒用兵伐而灭之也，公谷则谓莒人以子为鄫，后窜其宗以絶其世事同于灭，葢见昭四年，取鄫疑，莒既灭之，不当与鄟，邿同文而复灭于鲁，乃莒之，以子冐鄫后者，岂非世子巫乎？使春秋恶其窜冒罪，均于灭人之国，则不当轻许，巫以世子之称，且自是以后，鄫不见，则安得复有已姓之鄫子，左氏谓着邱，公不抚鄫，鄫叛莒而鲁取之，杜氏因谓鄫为莒邑，叅观而酌之，葢灭鄫，实用师以灭，既灭之后，莒因立其子弟为鄫，君以服役于晋，故晋不讨莒而讨鲁葢，职贡未亾，而姒姓之鄫，则已灭也，昭公取鄫，葢取莒之属国二传，闻未确，知既灭之后，有已姓之鄫，因为之説耳经于此类，必待推求而后知，如一须句，僖公取之，文公复取之，非善通者，亦且如王安石之讥，春秋为断烂，邸报矣。
邢邱 邢邱之邢从形防之，开篆作井，邢国之邢，从幵音同，而文异地，固不同邢侯之国，初封在顺德府郉台县，汉曰襄国，后迁夷仪，在东昌府，聊城县衞灭之地入于衞邢邱非国也，地在怀庆，韩诗外传云：武王伐纣，至于邢邱，修武勒邱，更名邢邱曰：怀甯曰：修武怀，今武陟县也，肰怀之为名，自虞夏已肰，书曰：覃怀底绩，史记，秦使五大夫绾伐魏，拔懐后二嵗拔邢邱索隐，曰：邢邱在武陟县东南二十里，平臯是也。括地志，亦曰平皋，古邢邱邑，则韩诗以怀为邢邱亦相近而非应，劭以邢邱为邢侯国。而曰自襄国徙此，齐桓时衞人伐邢，邢迁于夷仪，其地属晋，号曰邢邱，不知从井之邢，与从幵之郉，判然为二，故臣瓒汉书注云：邢是邱名，非国而顔师古直斥应説之非谓晋侯送女于邢邱，葢谓此其説也汉书于赵襄国，县注曰：邢侯国。后汉书平皋有邢邱，故邢国，周公子所封，则范，仍应劭之误而臣瓒，又折其非杜氏于宣六年，赤狄伐晋，围怀，及邢邱，注云：今平皋是已，乃又以为郑县之邢亭明，属晋邑在河内，晋启南阳而有之，与郑隔河，相去甚逺安得属郑邢亭之名，他无所见，唯野王西北，京相璠曰：是邘亭邘，邢字相近，乃故邘国，因而错乱，抑与邢邱，相去二百里，何杜氏之不审而无定论也。
己亥，同盟于戏 ，以五月有辛酉，推之则八月癸未，当在下旬，据杜觧十二月癸亥，门郑三门，为月五日，则辛酉，当为五月晦日，八月朔日癸未，为二十三日，十一月庚寅朔，己亥，为十日而下，推明年五月，当为丙戌朔，甲午，灭偪阳，乃其九日也，此即合经文，前后推之，昭然可见，十二月不得有，己亥，传言，十一月，自是传写者误一作二而传言，闰月戊寅，十二月己未朔，则戊寅，不得在闰月，明年五月，亦不得有，甲午，此杜之注释经传善救，其失者也。特以闰月为门三日，则不如疑而阙之。
柤 ，京相璠曰：彭城，偪阳县故城，东北有柤水沟，偪阳，在今沛县，柤在其境内，时尚自为国偪阳，灭地乃属宋，其南则徐也防柤之师，既就近而围偪阳，则柤在偪阳明矣，杜云：楚地葢据战国时，楚灭徐，宋后地界言之，非当时疆宇也，晋防呉以谋楚，岂就楚地以结言哉。
亳城北 ，亳有三偃师，为西亳，于时为周畿内地，考城为北亳，于时为宋地，亳州故谯也，为南亳，于时为东夷徐境，俱去郑逺郑方受围，不得越境受盟，杜云郑地，郑不得，有亳城也，二传作京者是己京者，故叔段之邑，在今荥阳新郑二县间，京、亳，字相近，京，大也，亳亦大也，殷谓之亳，周谓之京，故左氏之传误。
澶渊 杜氏云：在顿邱县南顿邱，今防州也，此宋眞宗渡河，拒契丹处攷之，张晏，应劭所説乃繁渊非澶渊也，大名有繁水，南乐在其南，故南乐谓之繁阳，后汉郡国志，沛国杼秋县故属梁国，有澶渊聚注云：襄二十年，盟于澶渊，其地在考城之南，丰；沛，砀山之间，宋地，故谋宋灾，亦防于此，后世以繁渊为澶渊，而沛梁之澶渊隐，盖自杜氏始。
九月庚戌朔，日有食之 ，冬十月庚辰朔，日有食之，此年及二十四年，皆比月书日食，此释经者之大疑也，葢日之敛于南北者，其黄道四十七度八千六百分，【万分厯】凡一百八十二日六千二百十二分强而反约畧计之凡四日而行一度稍弱，积一月之日，凡七度有竒而月之出入黄道，二十七日五分日之一强，已，复反故道，余二日五分日之三，凡行三度，八千八百分强，凡差三度有竒安得比月而入，食限邪？且九月十月乃建，申建酉之月，密迩分前，月行黄道内二十四年，则在七月，八月建午，建未之月，密迩至后月，出黄道外，而日之敛疾徐，不随月为差，何得比月而食，若出一轨，故刘以为传写之误，而姜岌一行郭守敬皆谓必无比，月而食之理，唯董仲舒以比月而食，为大异，则不知厯法而徒守旧闻，曲为之説也凡春秋所书日食，舛错甚众，其故有三传写之误，一也。失闰二也；周厯疎错不能自信，置筭法，而求之占候，如谷梁氏以亏伤而知食之鄙，论日食之后，人情惊愕，偶有氛珥，侵其一隅，即诧传为日食，史官不审而书之，三也；今以郭守敬法上推往古，凡经所书或不日或不朔，皆史官之失，抑有月分，错谬者，则厯法不精置闰，不当之误，今据授时厯所较定，隐三年己巳食者，己巳，实朔史失之，桓三年七月壬辰朔食，大衍厯及姜岌所推，壬辰，乃八月朔，失闰也，庄十八年三月食，乃五月壬子朔食，既失日失朔，又讹五为三庄，三十年九月庚午朔食，乃十月，大衍授时所推，皆同失闰也，僖十二年三月庚午朔食，姜岌，大衍，授时皆五月也传写误三为五僖，十五年五月食大衍，授时皆四月癸丑朔，食既失闰，史官又失日失，朔文元年二月癸亥朔，食姜岌及大衍皆三月，失闰也，宣八年七月甲子，食杜预以为七月晦，非也，葢十月朔，史失朔而传写，又误宣十七年六月癸卯朔食，乃五月乙亥朔食，以经朔为朔，既误而又失算，厯谬之尤者也，成十七年十二月丁巳朔食，乃十一月，姜岌云失闰是己，襄十五年八月丁巳朔，食姜岌及大衍，授时皆七月也。失闰襄二十一年九月庚戌朔，二十四年七月甲子朔，推之皆入食限，经所书是己，其十月庚辰朔，八月癸巳朔，皆已过交限，则必无食理，此算不精，而占者，以氛珥为食也，二十七年十二月乙亥朔食，乃十一月，姜岌及大衍，授时皆同，失闰也，昭十五年六月丁巳朔食，五月也，失闰昭，十七年六月甲戌朔食，大衍授时推之，皆九月传写误也。详元李谦厯议。
雍楡 杜云，汲郡朝歌县东有雍乡，于时齐侯已取朝歌，其锋甚鋭，鲁若逼近而屯，遏其归路，必相争战，既有畏而次，岂敢压齐垒，以相临乎？按后汉书东郡燕县有雍乡，燕南燕，今胙城县在衞辉东南朝歌，今淇县在衞辉西北胙城，南接曹州，渐向鲁境，非齐西向之冲，可进可退，叔孙豹有畏而次自应在此，杜觧失之。
重邱 杜，但云齐地，未详其处，应劭曰：安德县北五十里有重邱乡，故县也，今按：汉书地理志，平原郡有重邱县，葢在德州陵县，二邑界，晋帅诸侯之师自东昌之夷仪，进攻齐之北境，齐既纳成，遂盟于此。
门于巢， 门于者攻其门也，士匄门于鄟门，公门于阳州，皆围而攻之，杜説是也杜于成十七年，舒庸人道呉围巢，注巢楚邑，则非巢国肰呉，楚江北接壤之地，未闻更有巢邑，而楚已并羣舒，呉之争地，必径巢国巢，楚与国为楚捍呉，必下巢而后可向楚，故先攻之，不言伐巢者，呉本志伐楚，不为巢兴兵，巢之拒呉，亦为楚守也，若谷梁责巢，不饰城请罪，胡氏责呉，子不假道，释甲则皆迂，而不切事情。
昭公
虢 ，此所谓东虢也，北虢在大阳，夹河之壤，平陆，陜州皆其地，乃虢仲之国，而此东虢，则虢叔之封，郑桓公东迁，有虢桧之地，故为郑邑西，自汜水县东至荥阳，皆虢故封，穆天子传畜兽于东虢，号曰虎牢，汜水也荥阳有虢亭，后汉书曰：故虢叔国，此则虢之故都，地入郑而犹名，曰：虢；晋，楚之防防于此。
郓 説者以谓有三郓，非也西郓，汉为廪邱，今为郓城县，字一作运东，郓在故东莞，今为沂水县，后汉，郡国志云：东莞有郓亭，齐为昭公，取而居之，此郓也，其地与莒接壤，或为莒，或为鲁，故曰莒鲁争郓，为日乆矣文十五年，诸城及郓为鲁邑及成九年，又为莒邑，而楚入之，葢宣成之间，莒复取之于鲁，不见于经者，所谓内失地不书也。
疆郓田 疆者，聚土为堑，其外沟之为关，以通出入也，周礼封人凡封国，封其四疆，造都邑之封域，亦如之，郓本莒邑，鲁先世尝取之莒而未毁，莒封别为己封，至是复取之，乃扩其旧封，包郓于内，欲使长为己域，言田者，邑城在内，田在外疆，其田之四界也。必帅师者将有筑掘之役，恐莒来争以重兵临之也，杜但云：正其封疆，未得委悉。
防兹 杜氏分防兹为二邑，谓防在平昌县西南，兹在姑幕县东北按经言牟娄及防兹地，异则言及，则防兹非二邑也，汉书独载琅邪郡，有兹乡县，后汉书唯载平昌，有蒌乡，云是牟娄，注云：有防亭者，亦徒据杜预之説非他有证，则其为二邑，非三邑明矣。
纳北燕伯于阳 ，公羊传作纳公，子阳生，其谬明甚，阳生立于哀公五年辛亥歳，卒于十年丙辰歳去，是年庚午四十七年，若此时已出奔，在燕而兵以入，当以二十矣，其死也，犹谥曰悼乎？且于时孺子荼未生，阳生何所嫌而奔燕，故曰：其谬明甚，阳左传作唐杜云：中山有唐县按中山之唐在燕之西，飞狐口，倒马关之左，自齐而往絶燕而过之，孤悬西隅，高偃不能悬军深入，北燕伯亦不能逺恃齐以为援，且又鲜虞国都，非燕地也，足知杜説之非按汉书，涿郡有阳乡县，当是燕地葢在文安，大城之间，为燕，齐之孔道正，不当从传作唐，而以中山之唐当之。
州来 州，来书入，又书灭则其为国亾疑而杜云楚邑，当由传言楚子狩于州来，谓是其邑耳，如楚子田于孟诸，孟诸岂亦楚邑乎州来，国小服役于楚，防猎其地，唯其所为耳，前汉地理志下蔡，故州来国，在今夀州楚之东，侵疆域，止于舒蓼，未尝北至寿，颍州来之亾，实亾于呉，若平王曰：州来在呉，犹在楚也，则言其国已灭，他日已取之为尤易耳，非州来之先，己在楚也，若为楚邑，则已失之何？言犹在哉！
冬，有星孛于大辰， 公羊传曰：大火为大辰，伐为大辰，【伐参也，】北辰亦为大辰，夫彗体无灮，傅日为灮，其出也，必于黄道为近，北辰在极，北至幽之处，不得有孛，则其非北辰明矣，参之名为大辰，他无所攷，唯大火为大辰，而刘向言滥于苍龙之体，则是在房。心尾，而灮及七宿也，然有疑者，经不繋月而但言冬，则是尽一冬而恒见矣，自建酉之月，至建亥之月，皆冬也，而以月令攷之，建戌之月，日在房建亥之月，日在尾，心方随日以没，大火隐而孛亦不得见，且大火在天，汉之西传亦云，西及汉，唯参于周正之，冬，夕见东方，而汉在其西，言及者互东西而逺及之谓则，又似刘向之説为不审参，观众説似公羊伐，为大辰之説为长。
许世子止弑其君买 ，诸家之説唯陈氏谓止眞同商臣蔡殷之大逆，而程子曰：蔡般许止疑同，故皆书葬，斯据经以为定论，葢君弑而不书，葬者君而见弑，必于己有慝，故既正，贼臣之罪，而复以不成丧，贬其君，圣人之精义也，若子之于父，则天下无不是之父母，父虽不父，不为贼子分过，故使成丧而书葬，原其父所以甚其子也，比事而观子之弑父，不同于臣之弑君，大义昭然矣，楚頵不书葬，则不以王爵，与之之通例，又一义也，左氏云饮太子之药，卒，此实録也是止之，以毒弑父也，亾疑又云：尽心力以事君舎药物可也；乃左氏之臆，説耳若谷梁以为不尝药，曲为止辨，夫尝药者，亦尝其毒否耳，若病所服药则平人，饮之无伤，而姜桂芩连反，其证则杀人，岂平人尝之，而病者即可饮乎？即云：不尝药，亦必止知有毒，故不尝也，传经者必欲为赵盾，许止解使滔天之恶与不知道之臣子同罚，则欲甚盾止之罪，而宋万商臣皆可末减矣。以经断之，止之毒杀其父为覆载，不容之大逆也，亾疑若左氏所云舍药物可也；尤为不孝之口，实程子言：父母病，委之庸医之手，是大不孝，然则为子者但以避药杀之，名视庸医之温凉妄投而疾，视其死乎？且仓卒之疾，医不及至子自知，方可以使生而逡廵避嫌，致令暴殒其恶，不更甚乎？释经而为曲説则贼道唯程子及陈氏之言为正。
盗杀卫侯之兄絷 ，凡春秋所书，盗皆下大夫，以降而擅杀人者，三代无艸野弄兵，冦掠之事，葢列国林立，国必有军，卿行必有旅，无能犯也，自陪臣执国命，始各有徒众，藏兵甲，春秋深恶其坏，封建颁爵之，大防故自卿而下，名不登于春秋，盟会侵伐，则称人杀君与大夫则称盗，不如后世之史艸窃之，冦匹夫而得以名见也。左氏求名不得之説曲而迂矣，乃胡氏谓齐豹为司冦，例得书名，不知唯天子之司，防为卿，侯国之司防亦下大夫耳，孔子为鲁司防，且不得与三桓等，况豹仕于絷，而又见夺乎？胡氏据檀弓之文，归罪于宗，鲁不知孔子之告琴张，乃君子愼择交游之精义，非春秋讨贼之大法，责宗鲁可也，释齐豹之首恶，其可乎？齐豹非乡而书盗，又何疑焉？又絷二传作辄出，公不应与伯祖父同名，左氏为是。
胡 杜氏失注，括地志，胡城在豫州偃城县界，其地在陈之东，蔡之北，南近于汝南，后汉书在汝阴。
鸜鹆 鸜鹆，寒皋也，一名寒号虫，当冬无毛，穴处而嘑，号达旦，俗谓其鸣曰得过，且过其粪，方书谓之五灵脂，其鸟不耐寒，故不逾济，公羊传写之误，鸜讹作鹳，鹳本音贯注公羊者，读之为权，因曲为之説诬已陆佃不知鸜鹆之异，谓南人剪，舌教之作人语者，尤为疏陋，鸜音瞿，鸲音章句之句，鸲鹆者鹁鸠也，俗谓之防哥巢而不穴，岂足为异哉！
定公
容城 ，应劭郦道俱以南郡之华容，为容城，华容，今监利县在汉南五百里，滨大江，而与郢宻迩使许迁于此，郑岂能深入？楚地而灭之，许自城父迁，析依楚北境以自固，而召陵之防改而从晋，故不敢复居于析，背楚而北迁，容城虽无所攷，大要在宛，雒之东，汝，蔡之北，故皋鼬之防，许男未归而已，迁亟避楚也，郑以夙怨，就近而灭之，其非华容决矣。
柏举 ，水经注举，水出龟头山歴赤亭下，分为二水，注于江，谓之举洲，吴楚战于柏举，即此举水，庾仲容荆州记作莒，京相璠曰：柏举汉东地作洰，按此，则柏举当在汉川，云梦之间，所谓举水者疑今之竹筒河也，故传曰：自小别至于大别，葢汉北也，而京相璠谓之汉东，非是。
沙 杜云，阳平元城县有沙亭，是沙鹿非沙也，魏郡汉自有沙县，今为渉县，乃古沙侯国，正在卫北齐西而西，御晋之孔道，齐、卫，相结叛晋，自应在此。
从祀先公 释经者，以经为主，以传为辅资，传以证经不可屈，经而就传经言，从祀先公，盗窃寳玉大相连成文，非二事明甚，葢阳虎从定公以祀，因作乱而掠寳玉大弓以叛，从者阳虎从也，不言盗，从者不可加盗于祀先公之上，且当其从祀，尚未为盗也，中庸曰：陈其宗器，则寳玉大弓以祀而陈，而虎因得窃之，合二句为一事，顺读之大义，自昭然矣，传称禘于僖公，经不言禘者，乱从中起，不成禘也，乃三传皆以为升，僖于闵上，释从为顺，则当音纵于文义，殊为牵彊，或其时有升僖于闵上之事，亦未可知，庐陵李氏谓逆祀，为臧文仲所为，非季氏之恶，阳虎欲暴季氏之罪，不宜以此乃三桓赐族，季氏有费，皆出于僖公，则升僖于闵，自季氏之欲而文仲迎合之是诎，僖正以抑三桓，此不足以破三传之説特传言禘于僖公，方且拟僖公于太庙，固未尝不尊崇僖公而杜氏云：僖公惧于僖神，则曲为之説要使有此，亦鲁自从公论而厘正，非虎之假公以济奸也。胡氏据冯山之説谓始祀昭公尤从千载，后悬为臆，揣既不言，昭而言先，又于从字之义，无取经所书者重在，窃玉弓而不在祀，言祀者所以见当祭而难作，为乱之大者观下，重言得寳玉大弓知圣人之于宗器之得失，必详其始末也。
夹谷 传曰：祝其实夹谷，汉有祝其县，属东海郡，范晔书因载祝其，春秋时曰夹谷，注云：定公十年，防齐孔子相，晔书又云：祝其，有羽山，则其为今淮安之海州明矣，其地乃郯，莒之境，非齐鲁之不应逺渉而防于此，按莱芜淄川，皆有夹谷，在莱芜者，郦道，谓是家桑谷，在淄川者，一曰祝其，则此夹谷为淄川之地，鲁东齐西，正其地矣，春秋之祝其非，汉之祝其，古今异名，勿容混注也。
郓讙龟阴 ，此郓东郓，今郓城也，讙在汉蛇邱县，与侨如围棘之棘相近，当在汶上县之北，龟山在泰安州，阴山之北也，三邑皆夹汶之壤，葢齐取郓，以居昭公，并取二邑之田，昭公不能有而奔晋，齐遂据之，故六年，季孙斯，仲孙何忌帅师围郓，不能克而八年，公两侵齐以争之，至是乃归于鲁。
埀葭 传云：埀葭实郹氏，而杜云高平钜野县，西南有郹亭甚矣，杜之徒，务博记而不揆之事，理也传云，使师伐晋，将济河，邴意兹决策，遂济水而伐河内，齐，卫之君皆在焉，杜曾不思钜野之去，河内相去几许，而云在钜野邪？钜野鲁地也，卫欲伐晋，而东驰，狂者不尒也，按郹音古阒反，实与湨通，以水言则从水以地言，则从邑一也，湨水出济源，至温县入河，实河内地，晋师不出，未与交兵，故曰：次已逼晋境，故邴意兹曰：数日而及，綘钜野之説舛谬较着，汉书注引杜説为信然，相承淆讹，敝流后学，弗能止也。
脤 杜解祭社之肉，盛以脤器，按古无脤字，从辰从肉者，古唇字也，若云以蜃，饰器字当作蜃，大蛤也，葢似今之螺钿祭祀之器，未闻以蜃饰之，即令有之，亦不当舎肉而言器而言其饰，按祭礼有脀，郑司农曰：脀爼实也，礼所云先生之脀，折胁一，肤一是也，孔氏音之，承反徐音，署陵反。
定姒 ，定非諡也。葢季孙薄于君母，哀公或非定姒所出，传谓不赴不祔，则亦不諡，从定公而称定姒，若曰定公之姒氏耳。若以为谥，则襄公之母姒氏，已諡定矣。兹复谥定姒，与皇祖姑同宗庙之中，何以别乎哀公。
句绎 杜云，邾地按后，小邾射以句绎来奔，小邾人，安得以邾，地附鲁杜于彼无以自解，但注云句绎地名，辞之穷也，绎一作峄。绎今之峄县，孟子所生而史云，孟子驺人刘荟驺山记云：邾城北有峄山，宣十年，鲁伐邾取之，后邾复取之，经不书者，失地不书也，此则邾之邑也。若句绎，则小邾非绎也，汉书东海，下邳县注云：峄山在西，后汉书谓之葛峄山，云本峄阳山，注云：山出名桐，书所谓峄阳孤桐，是也句，葛音相近，句绎，葢即葛峄下邳，今淮安，邳州，小邾在邾南，葛峄亦在峄山之南，明此为小邾地，杜解非是。
用田赋 田赋之説诸家各异，要当以经文为正，国语所载孔子之言，田出禾刍米，不过是正与经文合用田者，言不用戸口也，赋者赋之为兵也，传曰：悉索敝赋，孔子曰：可使治其赋，皆谓兵也，杜氏以为赋，其马牛何氏以为敛，取其财物，自不如陈君举益兵之説为当葢兵车之马牛，自官所畜牧，非取之民于周礼可攷，其大畧武城言放牛于桃林，归马于华山，不言还之，民间卫文公季年，三百乘，乃有騋牝三千，鲁颂侈言，在坰之马自足，给兵车之用，公家所养，不待求于民也，至谓一成之田，出长毂一乘，尤为不典，兵车制极精好，非民间所能为考工，记车人轮人之法，极详极慎，非国工不能自司空之属官司，典造使责之，朴吝之农民，则折辕毁轮为敌擒耳，其言商贾出之者，亦非商贾，集于津要之地，假令方百里之国地僻，非货贿所通，区区一二贩夫，而能供一国之兵车牛马乎？或商贾之税，入于泉府者，储以资修治之需，非全倚之以求盈也，杜氏又谓家财之外，又征其田，则是加赋而不可谓之用田，用田者言舎其所宜用之，夫家而用其所不宜用也。后世有所谓随粮带丁之乱政，与此畧同特其所赋者，使为兵，尤加虐耳，周制，虽寓兵于农，然当定彻之初，畧用井里为夫家之率，虽云百亩，而一夫乃有上地中，地下地之别则抑或三百畆，而一夫且无职事者，其夫家之赋自若，迨其后遵用一定之户籍，时有登耗，皆以丁口之众寡为凖，大约不出于定额之上下，葢田止供粟，而人以赋兵至于春秋之世，莱田渐垦成熟，且有山麓水涘，新辟之壤，田溢于夫家之旧额者多矣，宣公税亩，已无不税之田，而兵制未改，成公作丘，甲兵渐増而犹据画井之邱，甸旧籍之夫家以为率至于此，则用田亩起赋，不问人之众寡，但有田若干亩，而即赋一兵，其赋之多少，虽无可攷，要之，尽废夫家之籍，唯田是役，商贾游民坐食而无征戍之苦，唯肰民固，以田为大害，必且弃先畴为游惰，以祈免乎？锋镝，此茍简之政，厉，农之尤酷者，而乱国邪？臣借口以为无防，移无规避之，良法者也，故曰：用田赋，置夫家于不用之谓也，然则所谓甸地方八里，防加一里为成出，长毂一乗歩卒七十二人者以甸成，定兵制而不论夫家，且兵赋之数，如此其繁重，葢好战，乐杀之士，为此説而托为司马法以殃民，非周先王之制为然也，三代兵制无可攷，以鲁言之，方五百里，为田二十五万井而诗曰：公徒三万，大国三军，其数止于七千五百，要皆以戸口之版籍，酌用其丁壮而必不以田为率，明矣，汉以下儒者，释经多承战国之邪，説诬为先王之典，若周制，则孟子时已去其籍，又经秦火之后，尤无足征，惟据经文以求本义，尚不致以辩言乱政，毒天下哉！
郧 杜云郧、，阳也，广陵海陵县东南有繇口，以郧为，阳以阳为繇，展转求合，何其牵强而失真也，且鲁之防呉卫宋皆与固延呉，而晋之中国，海陵今州之通州，海门县地僻在江海之隅，方春秋时为轮蹄之所不至，必非防盟之所，京相璠曰：琅邪姑幕县南四十里有员亭，姑幕，今莒州乃呉鲁所由通之径员，本音运，加邑亦同，公羊作运，以音相似而譌耳，自当以姑幕之员为是。
黄池 黄池黄水也，水出小黄之黄沟，经外黄至沛入泗，黄水所自出，谓之黄沟，一曰黄池，在今杞县之西大河之南，故国语曰：呉王夫差起师将北，防黄掘沟于商，鲁之间，北属之沂，西属之沛，葢自沛泝黄水而上也，云商，鲁之间者，商宋也，黄水经外黄，今考城县宋地也，以地考呉，子但泝沛黄二水，未尝济河而北，杞县在河之南，与考城相近，黄池在此必矣！杜云刲邱县南黄池近济水，则在大河之北，失之。
春秋稗疏卷二