钦定四库全书     经部五
春秋识小録      春秋类
提要
【臣】等谨案春秋识小録九卷
国朝程廷祚撰廷祚，字啓生，上元人，尝举博学鸿词，又举经学著述，颇多是书，凡春秋职官考略三卷，春秋地名辨异三卷，左传人名，辨异三卷，其考职官，首为数国，共有之官，次为一国，自有之官，皆分别排纂，凡与周礼异同者，一根据注疏为之辨证，颇为精核，末为晋军政，始末表序，晋军八变之制，而详列其将佐之名，又以御戎，戎右附表于后，亦皆整宻惟署诸国，而独详晋，则未知其例云，何也？其考地名，首为地同，而名异次，为地异而名同，末为晋书，地理志证，今以杜预注左传皆用晋代地名故也。其辨人名自一人，二名以逮一人，八名者，皆彚列而分注之大致，与春秋名号归一图，互相出入，而较为简，明虽似与经义无闗然读经读传者往往因官名，地名人名之舛，异于当日之事迹不能融防贯通，因于圣人之褒贬，不能推求详尽，如胡安国之误，执季孙横生，异论者葢有之矣，则廷祚是书，固读春秋家所当知也，乾隆四十五年三月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
春秋识小録卷一
上元程廷祚撰
春秋职官考略上
宰
周礼天官卿曰：太宰，其属有小宰，宰夫等官，春秋诸国虽有此官，然其爵命，未必相同，其职司亦未必尽与周礼合，今但以类相从云耳。
周
隐元年，宰咺杜氏以爲天子大夫疏引，宰夫职曰：凡邦之吊事，掌其戒令，与其币器财用，谓既掌吊事，或即充使咺盖，宰夫也，周礼，宰夫，下大夫也。
桓四年宰渠伯纠
僖九年宰周公防诸侯杜曰天子三公
僖三十年，宰周公来聘，杜曰：天子三公，兼冡宰也，宋【太宰 ，少宰春秋，宋国职官备于他国，故今俱以宋爲首】。
桓二年宋殇公时，华督爲太宰，已而督弑殇公，诸侯受其赂，遂相宋公，按此则太宰宋之相也。
成十五年向爲太宰鱼府爲太宰
襄，九年，宋灾使西鉏，吾庀府守，杜曰：鉏吾太宰也，府六官之典，正义曰：鉏吾太宰传无其文，说本贾逵。
襄十七年皇国父爲太宰
鲁【太宰 宰人】
隐十一年，羽父请杀桓公将以求太宰，按自是以后。
鲁无太宰矣
哀三年桓，僖宫灾，子服景伯命宰人出礼书，以待命。
杜曰宰人冢宰之属
齐
昭二十七年，齐侯饮，鲁昭公酒，使宰献而请安疏曰：燕礼者，公燕大夫之礼也，公虽亲在而别有主人郑元云：主人者，宰夫也，宰夫太宰之属，掌宾客之献，饮食者也。
郑【太宰】
襄，十一年，诸侯复伐郑，郑使良霄，石防如楚，告将服于晋，按石防爲良霄之介，则太宰之官，非郑所重矣，又昭元年，赵孟曰：武请于冢宰矣，杜曰：冢宰子皮，则郑上卿，又有冢宰之称，犹之曰：蔿敖爲宰也。
楚【太宰 少宰】
宣十二年楚少宰如晋师
成十年太宰子商
成十六年太宰伯州犁
昭元年防啓疆为太宰
昭二十一年太宰犯
呉【太宰】
定四年伯州犁之孙嚭爲呉太宰
司徒
周礼地官卿曰大司徒其属有小司徒等官
周
襄二十一年，晋栾盈奔楚，过周王使司徒禁掠栾氏。
者归所取焉
昭二十二年司徒丑杜曰悼王司徒也
宋
文七年鳞矔为司徒
成十五年华喜为司徒
襄，九年，宋灾，使华臣具正徒，杜云时为司徒，疏引周礼大司徒，掌徒庶之政令，小司徒，凡用众庶，则掌其政教，凡国之大事，致民。
昭二十二年边卬代华定为大司徙
哀二十六年皇懐为司徒
鲁
昭四年南遗谓季孙为司徒
郑
襄十年子孔为司徒
卫
哀二十五年司徒期
楚
宣十一年，令尹蔿艾猎城沂，使封人虑事，以授司徒陈。
襄十七年司徒卬
昭八年司徒招
哀十一年初辕颇为司徒
司马
周礼夏官卿曰大司马其属有小司马等官
宋【大司马 少司马】
隐三年大司马孔父
僖二十二年，大司马固杜氏以为公孙固，又司马杜。
氏以为子鱼
文七年，乐豫为司马，旋以让公子卬，明年，宋杀大司。
马公子卬
文十六年，华耦为司马，是年，耦卒，荡虺为司马，成十五年，荡泽为司马，是年，又使老佐为司马，襄六年，宋乐辔以弓梏华弱于朝，平公曰：司武而梏于朝，难以胜矣。杜曰司武，司马，时弱为司马，是年奔鲁。
襄，九年，宋灾，使皇郧命校正出马，工正出车，备甲兵。
庀武守皇郧时为司马
昭二十一年，华防为少司马，时防之，父华费，遂为大。
司马
昭二十二年，宋使公孙忌为大司马杜云，代华费，遂哀二十六年，皇非我为大司马。
鲁【家司马附】
昭四年，南遗谓叔孙为司马，按昭二十五年，叔孙氏之司马騣戾家臣，亦有司马之名，又襄二十二年，华氏以公鉏为马正，杜云：马正家司马，按周礼家司马属，夏官主卿大夫采地之军赋者，即使家臣为之。
郑
襄二年子国为司马
襄十四年司马子蟜
楚【大司马 左司马 右司马】
僖二十六年子西为司马
宣四年子越为司马已而蒍贾为司马
成十六年，鄢陵之战，司马将中军，时子反为司马，哀二年，楚杀右司马公子申。
襄三年司马公子何忌
襄十二年司马子庚
襄，十五年，蒍子冯为大司马，公子槖师为右司马公。
子成为左司马
襄二十二年公子齮为司马
襄二十五年蒍掩为司马
昭十七年司马子鱼
昭二十三年司马防越
昭二十七年左司马沈尹戍
昭三十一年右司马稽
哀四年左司马眅
哀十八年右司马子国
陈
襄二十五年司马桓子
蔡
襄八年司马公子爕
呉
哀十一年，艾陵之战，呉子呼叔孙曰：而事何也？对曰：
从司马杜曰从呉司马所命
司防
周礼秋官卿曰大司防其属有小司防等官
宋【大司防 少司防】
文七年华御事为司宼
文十六年公子朝为司宼
文十八年乐吕为司宼
成十五年，向为人为大司宼，鳞朱为少司宼，是年二。
司宼出奔楚乐裔为司宼
襄九年宋灾使乐遄庀刑器杜曰乐遄司宼
昭二十年少司宼华牼
昭二十二年乐挽为大司宼
哀二十六年乐朱鉏为大司宼
鲁
文十八年莒仆来奔季文子使司宼出诸竟
宣十八年臧宣叔逐东门氏杜曰时为司宼
襄二十一年臧武仲为司冦
定元年，孔子之为司宼也，孔子为司宼，在定公十年。
后
晋
襄三年，魏绛曰：请归死于司宼，按昭十四年，晋士景伯如楚，叔鱼摄理，则晋之刑官，又有理之名矣。
齐
成十八年庆佐为司宼
郑【野司宼附】
昭十八年，郑灾，子产使司宼出新客，禁旧客勿出于宫，又使野司宼各保其征，杜曰：野司宼县士也，按周礼司宼之属，有县士掌野各掌其县之民数而听其狱讼，若邦有大役聚众庶，则各掌其县之禁令，郊外曰野县，士听郊野之狱讼，故传谓之野，司宼。
卫
昭二十五年卫公孙孟絷夺齐豹司宼
哀二十五年卫侯之入也夺司宼亥政
司空
周礼大宰以官府之六属举邦治，六曰冬官，即司空也。
鲁
隐二年，司空无骇，杜曰：鲁司徒司马，司空，皆卿也，昭四年，孟孙为司空，以书勲疏云：按周礼司勲属夏官，今司空书勲者又是春秋时诸侯之法，不可尽与礼同。
晋【大司空】
庄二十六年，晋士蒍为大司空，杜曰：大司空卿官按：
此时晋犹未改诸卿之名故杜云然
文二年司空士縠
成十八年，右行辛为司空，按文二年，杜曰：晋司空非卿也，襄，十九年，有司马司空，在军尉，舆尉间为六卿之属，则非复从前所谓司空矣。疏云：虽则非卿，职掌不异，故传曰：右行辛为司空，使修士蒍之法。
襄三十一年司空以时平易道路
郑
襄十年子耳为司空
司城
春秋宋无司空而有司城所谓以武公废司空也
宋
文七年公子荡
文八年荡意诸
文十六年母弟须
文十八年公孙师
襄六年子罕
昭二十二年乐祈
哀二十六年乐茷
曹
哀七年，曹伯阳使公孙疆为司城以听政，按司城宋官曹，不应有盖，曹后衰弱，奉宋之政令已久，其见灭于宋，宜矣。
司败
楚
文十年，子西见成王曰：臣归死于司败，杜曰：楚名司。
宼为司败
宣四年，若敖之乱，箴尹克黄使于齐，还归，复命而自。
拘于司败
唐
唐亦有此官，见定三年，按论语陈亦有司败，盖唐陈。
皆近楚之国设官或相慕效也
师傅
太师，太傅，太保，天子三公也，周礼典命公之孤四命，郑众云：九命上公得置孤，卿一人，按此，则上公之国，乃得置孤侯国。有之僭也。
晋【太师 太傅】
文六年，太师贾佗，太傅阳处父按此，则晋尝置二孤。
矣
宣十六年，晋侯请于王以黻冕，命士防将中军，且为。
太傅
成十八年，士渥浊为太傅，疏云：此大夫官非孤卿也。
羊舌肸亦然
襄十六年羊舌肸为傅
卫【少师】
襄二十七年卫侯以公孙免余为少师
楚【太师】
文元年楚穆王以潘崇为太师
襄十七年太师子谷
蔡【太师】
襄二十五年太师子朝
随【少师】
桓六年楚武王侵随随使少师董成
史
周礼春官之属，有太史，小史，内史外史，御史等官，虽各有所职，大抵俱以典策为重。
周【太史 内史】
桓，十七年，天子有日官，杜曰：日官天子掌厯者疏云：周礼太史掌正歳年以序事，颁告朔于邦国，天子掌厯者谓太史也。
庄二十二年，周史有以周易见陈侯者，杜曰：史周太。
史也
哀六年楚子使问诸周太史
桓二年周内史闻之，按内史掌王之八枋之灋，以诏王治，又凡命诸侯及孤，卿、大夫，则策命之。
庄三十二年内史过
僖十六年内史叔兴
文元年内史叔服
襄十年，晋灭偪阳，使周内史选其族嗣，纳诸霍人杜。
曰内史掌爵禄废置者
虢
庄三十二年史嚚杜曰史太史也
鲁【太史 外史】
文十八年太史克
昭二年晋韩宣子来聘观书于太史氏
昭十七年夏六月甲戌朔，日有食之，太史答季平子按桓十七年，诸侯有日御，杜曰：日御典厯数者葢即太史也。
哀十一年太史固
襄二十三年，季孙召外史掌恶臣而问盟首焉，孔颖逹以诸侯无内史，不得有外史，此葢史官身居在外，季孙从内召之，故曰外史，非官名也，不知是否？按周礼外史掌书外令掌四方之志。
晋【太史】
宣二年太史董狐
襄三十年史赵
昭十五年辛有之，二子董之，晋于是乎有董史杜曰：
辛有周人也其二子适晋为太史
昭二十九年蔡史墨
哀九年，赵鞅卜救郑，占诸史赵，史墨史，按周礼太史之职，大祭事，与执事卜日，其所掌虽有此一条而卜筮之事，自有太卜等官，専掌也，春秋时如周之太史，晋之史赵等俱尝以占卜见殆，其后又稍稍侵官耶？
哀二十四年晋饩臧石牛太史谢之
齐【太史 南史】
襄二十五年，太史书崔杼弑其君，又有南史疏，云南史是佐太史者，葢小史也，以其居在南，谓之南史耳。
昭二十年史嚚
哀十四年太史子余
郑【太史】
襄三十年，使太史命伯石为卿，按天子策命之事，内史所掌，今郑以太史主之者，孔颖逹谓诸侯兼官，无内史故也。
昭元年，公孙黒彊与于盟，使太史书其名，且曰：七子卫【，太史】。
闵二年，狄人囚史华龙滑与礼孔以逐卫人，二人曰：
我太史也实掌其祭
楚【左史】
昭十二年，左史倚相疏引，礼玉藻云：动则左史书之。
左史之义葢本于此
哀十七年左史老
祝
按周礼有大祝，其属有小祝，又有丧，祝甸祝诅祝等官，皆统于宗伯。
宋
哀二十六年祝襄
虢
庄三十二年祝应杜曰祝大祝也
鲁【祝史】
昭十七年，日有食之，祝史请所用币祝史者，葢兼祝史二官，或掌祝者谓之祝史，犹掌卜者谓之筮史也。
齐
昭二十年祝固
郑
昭十六年祝欵
卫【祝史】
定四年祝鮀
哀二十五年祝史挥义见鲁
宗
虢
庄三十二年，宗区杜曰宗，宗人按周礼，春官有都，宗人掌都祭祀之礼，家宗人掌家祭祀之礼，此杜所谓宗人者。
鲁【宗伯 宗人】
文二年夏，父弗忌为宗伯，周礼，春官卿曰：大宗伯其。
属有小宗伯等官
哀二十四年，宗人衅夏，按宗伯为典礼要职，而仅鲁一见，则当时诸国之废礼可知，其余以祝宗并称者，大抵皆宗人也，然哀公以立，夫人大事，而使宗人献其礼，则鲁此时宗伯之官亦废矣。可叹也！又按定四年，祝佗称鲁公之封有祝宗，卜史杜氏解宗为宗人，岂宗伯一官，本侯国所无，其有之者僭也，而宗人亦春秋时之仅存者欤！
掌卜之官
周礼，春官有太卜，卜师卜人，人菙氏占人，筮人等官。
鲁【卜士 史】
桓六年，子同生公使，卜士负之，按礼，内则曰：国君世。
子生三日卜士负之
文十八年卜楚邱杜曰鲁掌卜大夫
襄九年，穆姜薨于东宫，始往而筮之，遇艮之八史曰：
是谓艮之随
晋【筮史】
闵元年卜偃杜曰晋掌卜大夫
僖，十五年，史蘓杜曰：晋卜筮之史，按周礼卜筮之官，初不名史，葢因周制史占墨，而其后掌卜者亦名史也。
僖二十八年曹伯之竖侯獳货筮史
成十六年鄢陵之战公筮之史曰吉
齐【史】
襄二十五年，崔武子欲取棠姜筮之，遇困之大过史。
皆曰吉
郑
昭十八年，郑灾使公孙登徙大，杜曰：登开卜大夫卫。
哀十七年胥弥赦占之杜曰赦筮史
秦
僖十五年卜徒父杜曰秦之掌卜者
梁
僖十五年卜招父杜曰梁大卜
楚【卜尹】
昭十三年平王使观从为卜尹
邾【史】
文十三年，邾文公卜迁于绎，史曰：利于民而不利于。
君
掌乐之官
周礼宗伯之属有大司乐太师等官
卫【太师】
襄，十四年，公饮孙蒯酒使太师歌巧言之卒章，楚【乐尹】。
定六年昭王以钟建为乐尹杜曰乐尹司乐大夫
掌工之官
按周礼缺冬官，后人以考工记补之，其实司空，掌土非掌材者也，观宋鲁，俱有司空而复有工正可知，愚意周人百工之事已散，见于六官之属，而太宰司徒为多，至司空所掌，今不可考，学者不必强为之说。
宋【工正】
襄，九年，宋灾命工正，出车疏云：周礼司马无掌车之官，巾车，车仆职皆掌车，乃为宗伯之属，又据昭四年，司马与工正书服，是诸侯之官，有工正，属司马也。
鲁【工正】
昭四年，司马与工正书服，杜曰：车服之器，工正所书，正义云：工正，掌作车服，故与司马书服按定四年，有郈工师驷赤，家臣也。
齐【工正】
庄二十二年陈公子完奔齐桓公使为工正
楚【工尹】
文十年，楚子使子西为工尹，杜曰：掌百工之官，宣四年，蒍贾为工正。
宣十二年工尹齐
成十六年工尹襄
昭十二年工尹路
昭十九年工尹赤
昭二十七年工尹夀
哀十八年工尹防固
行人
按周礼秋官有大行人，掌大賔之礼，与大客之仪，小行人掌使适四方，协賔客之礼，按春秋所书如郑，良霄陈于征师鲁，叔孙婼之类，乃一时奉使者，亦曰行人，然非専官故不载。
周
襄二十一年栾盈过周辞于行人
鲁
文四年使行人私焉
晋
襄四年子贠
襄二十六年子朱
郑
襄二十四年公孙挥
卫
哀十二年子羽
呉
成七年楚狐庸为呉行人
定四年伍贠为呉行人
校正
疏云校正当周礼校人按周礼夏官校人掌马政
宋
襄九年宋灾命校正出马杜曰校正主马
鲁【校人】
哀三年桓僖宫灾命校人乗马
晋
成十八年弁纠御戎校正属焉
巾车
周礼春官巾车掌公车之政令
鲁
哀三年桓僖宫灾子服景伯命巾车脂辖
晋
襄三十一年巾车脂辖
隧正
周礼大司徒之属，有遂人掌邦之野，邻里酂鄙县，遂使各掌其政令刑禁，以起政役隧，与遂同杜曰：五县为遂，即周礼文也。
宋
襄，九年，宋灾，令隧正纳郊，保奔火所，正义曰：此隧正当天子之遂大夫周礼，毎遂中大夫一人，各掌其遂之政令。
鲁【正夫】
襄七年叔孙昭伯为隧正
襄二十三年，臧孙使正夫助之，杜曰：正夫隧正，正义曰：隧正当属司徒，臧孙司宼也，而使之者，其时葢兼掌之。
封人
周礼地官有封人掌为畿封而树之孔颖，逹云封人职典封疆，居在边邑。
宋
昭二十一年吕封人华豹
郑
隐元年颖考叔为颖谷封人
桓十一年祭封人仲足
楚
宣十一年，令尹蒍艾猎城沂，使封人虑事，杜曰：封人，其时主筑城者疏引周礼大司马大役与虑事，郑云虑事者，封人也，于有役司马，与之属赋丈尺，与其用人数也，是封人主造城邑，故云，其时主筑城者。
蔡
昭十九年，楚子之在蔡也，郹阳封人之女奔之，生太。
子建
萧
文十四年宋髙哀为萧封人
褚师
杜曰市官也
宋
襄二十年褚师段
哀八年褚师子肥
郑
昭二年公孙黒请以印为褚师
卫
昭二十年褚师圃褚师子申
哀十五年褚师比
御士
杜曰：周礼王之御士十二人，按大司马之属有御仆，下士十有二人，诸侯御士，虽不知其数，亦附见焉。
周
僖二十四年太叔攻王王御士将御之
襄三十年单公子愆期为灵王御士
宋
昭二十一年华多僚为御士杜曰公御士
鲁【御】
昭四年公御莱书
晋【仆人】
襄三年魏绛至授仆人书杜曰仆人晋侯御仆楚
襄二十二年子南之子弃疾为王御士
膳夫
周礼太宰之属有膳夫
周
庄十九年王收膳夫之秩
晋【膳宰】
昭九年膳宰屠蒯按其时亦称宰夫见宣二年
饔人
杜曰饔人食官按周礼天官之属有内饔外饔
鲁
昭二十五年饔人檀
齐
僖，十五年，雍巫，杜曰：雍巫，雍人名巫，即易牙也，雍饔。
字通用
襄二十八年公膳日双鸡饔人窃更之以鹜
奄人
周礼太宰之属，有内小臣，寺人等官，皆奄人掌宫内之事者也。
宋【司宫 巷伯 寺人】
襄九年宋灾令司宫巷伯儆宫
襄二十六年寺人惠墙伊戾
鲁【司宫】
昭五年南遗竖牛攻大库之庭司宫射之
晋【寺人】
僖五年寺人披
齐【寺人】
僖二年寺人貂
郑【司宫】
昭十八年郑火商成公儆司宫
卫【寺人】
哀十五年寺人罗
以上数国共有之官
春秋识小録卷一
钦定四库全书
春秋识小録卷二
上元程廷祚撰
春秋职官考略中
周
三吏
杜曰：三吏者，三公也，曲礼云：五官之长，曰：伯其摈于天子也，曰天子之吏，郑云：谓三公也。
成二年王命委于三吏
卿士
杜曰：卿士王卿之执政者，诗皇父卿士，史记厉王以荣公为卿士，又卿士一曰，天子之老见昭，十三年， 按哀十六年，楚白公谓石乞曰：王与二卿士，二卿士谓子西，子期也，楚既僭王，其执政者亦白卿士。
隐三年郑武公庄公为平王卿士
隐八年虢公忌父始作卿士于周
隐九年，郑伯为王左卿士， 按郑伯为左卿士，则虢公林父右，卿士也，郑伯夺政之后，葢周公黒肩代之故桓，五年，伐郑之役，虢将右军，周将左军。
襄十五年王叔犇晋单靖公为卿士以相王室
官师
官师士也，疏引礼祭法云：官师一庙，郑云：官师中士，下士也。
襄十五年官师从单靖公逆王后于齐
尉氏
杜曰：尉氏讨奸之官，正义曰：周礼司防之属无此官，葢起于周衰，按秦设廷尉，本此。
襄二十一年将归死于尉氏
候
杜曰候送迎賔客之官周礼夏官有候人
襄二十一年使候出诸轘辕
宋
左师 右师
宋之六卿，左右二师，司马，司徒，司城，司宼也，置二师爲卿，不知何时之制？他国无之。
僖九年使公子目夷爲左师以听政
文七年公孙友爲左师公子成爲右师
文十六年华元爲右师
成十五年鱼石爲左师又向戌爲左师
襄九年宋灾使华阅讨右官杜曰时爲右师
昭六年华亥代华合此爲右师
昭二十二年，仲防爲左师乐，大心爲右师杜曰：仲防。
代向宁乐大心代华亥
哀十四年向巢爲左师
哀十八年宋杀右师皇瑗复以皇缓爲右师
哀二十六年灵不缓爲左师
乡正
杜曰乡正，乡大夫也，按周礼地官有乡，大夫毎乡，卿一人。
襄九年，二师令四乡正敬享疏云：周礼六乡，即以卿爲之长，此云二师令四乡正则别立乡正，非卿典之，但其所职掌，当天子之乡，大夫耳，至诸侯应立三乡，而宋有四乡者，当时所立，非正法也。
司里
杜曰：里宰也，按周礼地官有里宰，爲遂大夫之属国语，賔至司里授馆。
襄九年，使伯氏司里疏云：周礼里宰，谓六遂之内，二十五家之长也，此言司里谓司城内之民，若今城内之坊里也，按此，则司里似非宋之常官。
帅甸
杜曰：郊甸之帅，正义云：近国爲郊郊外爲甸，周礼载师掌任土之法，先近郊次逺郊次甸地，则帅甸者正甸地之帅也，杜言郊甸，举类言之耳。
文十六年，宋昭公将田孟诸，未至，夫人王姬使帅甸。
攻而杀之
迹人
杜曰：主迹禽兽者，按周礼有迹，人属地官，掌邦田之地政。
哀十四年迹人来告
门官
杜曰：门官守门者，师行则在君，左右正义以爲盖，周礼虎贲氏之类，故在国则守门，师行则在君左右。
僖二十二年之败门官殱焉
门尹
周礼司门属地官，掌授菅，键，以啓闭国门，国语亦曰门尹。
僖二十八年门尹般
哀二十六年门尹得
大尹
杜曰大尹近臣有宠者按此葢亦奄寺之流
哀二十六年，六卿因大尹以逹，大尹常不告而以其。
欲称君命以令
鲁【左宰】
襄二十三年，公鉏自季氏，出为左宰，杜曰：自家臣仕。
于公也至左宰为何官不可详矣
周人
杜曰周人司周书典籍之官
哀三年桓，僖宫灾，命周人出御书 春秋后传云：晋之乗楚之梼杌，鲁之春秋，皆东迁之史也，古者诸侯无私史，有邦国之志，则小史掌之，而藏周室，鲁人所谓周人御书，晋人所谓辛有之，二子董之，晋于是有董史者也，是故费誓系于周书，汉汝江沱，至于谭大夫，下国之诗，皆编入于南雅，自三史作而国自为史矣，其论最核，附识于此。
虞人
周礼地官之属，有山虞，泽虞等官 按昭，四年，申丰论藏氷曰：山人取之，杜曰：山人虞官。
哀十四年，西狩于大野，叔孙氏之车子鉏商获麟，以。
为不祥以赐虞人
贾正
孔颖逹曰如周礼之贾师
昭二十五年臧会奔郈郈鲂假使为贾正焉
圉人
周礼夏官有圉师圉人掌养马者
庄三十二年圉人荦
齐
二守
王制，次国三卿，二卿命于天子，一卿命于其君，命于天子者，则曰王之守臣，其后诸侯之卿皆自命之，不闻有守臣矣。
僖十二年有天子之二守国髙在
左相
襄二十五年庆封为左相 史记崔杼为右相按相
之名始于此
士
成十八年，齐侯使士华免以戈杀国佐，于内宫之朝，注华免，齐大夫疏曰：士者为士官也，官掌刑政，故使杀国佐，然则士葢即士师之官，否则御士之属，而杜误觧以为大夫也。
衡鹿 舟鲛 虞候 祈望
昭二十年，山林之木，衡鹿守之，泽之萑蒲，舟鲛守之；薮之薪蒸，虞候守之，海之盐蜃，祈望守之，正义曰：周礼司徒之属，有林衡之官，掌廵林麓之禁，此置衡鹿以守，山林是也。舟所以行，水鲛大鱼之名，泽中有水，有鱼，故以舟鲛为官名也，周礼山泽之官，皆名为虞，又薮是少水之泽，立宫使之候望，故以虞候为名，海是水之大神，有时祈望祭之，因以祈望为主，海之官也，此皆齐自立名，故不与周礼尽同 按祈，望后世立盐官之始 ，又襄二十五年，有申蒯侍渔者，杜曰：侍渔监取鱼之官。
鋭司徒 辟司徒
杜曰鋭司徒主鋭兵者辟司徒主垒壁者
并见成二年
郑
少正
杜曰：少正郑卿官也，正义曰：十九年传云，立子产为卿，故知少正为郑卿官也，春秋之时，官名变改，周礼无此名。
襄二十二年少正公孙侨
令正
杜曰主作辞令之正
襄二十六年，子太叔为令，正 ，按当时列国皆重辞命而郑人独为令，正之官，则其尤知所重，可见矣孔子美之，有以夫。
执讯
杜曰通讯问之官
文十七年郑子家使执讯而与之书以告赵宣子
马师
襄三十年马师颉公孙鉏
昭七年罕朔
外仆
杜曰：外仆掌次舎大夫按周礼掌舎掌次俱属太宰。
见襄二十八年
昭十三年子产命外仆速张于除
府人 库人
昭十八年，郑火使府人，库人各儆其事，疏云：周官有大府，内府外府天府，玉府泉府而无掌库之官，葢府库通言库，亦谓之府也，诸侯国异政，殊故府库，并言也。
司墓
按周礼春官之属有墓大夫
昭十二年，司墓之室有当道者，杜曰：此掌公墓大夫。
徒属之家也
门子
杜曰：门子卿之适子，按周礼小宗伯，掌三族之别，以辩亲疎其正室皆谓之门子，郑云正室，适子将代父，当门者也。
襄九年，同盟于戏！郑六卿及其大夫门子，皆从郑伯，襄十年，子孔为载书，以位序听政，辟大夫诸司，门子。
弗顺
卫
右宰
隐四年右宰丑
襄二十七年右宰谷
秦
右大夫
成二年右大夫説
襄十一年右大夫詹
庶长
杜曰秦爵
襄十一年庶长鲍庶长武
襄十二年庶长无地
不更
杜曰秦爵
成十三年不更女，父 疏引汉书称秦，商君之法战，斩一首者，赐爵一级，其爵名有曰不更有曰左右庶长者，但春秋之世已有此名，则不尽始于商君矣。
晋
执秩
杜曰主爵秩之官
僖二十七年作执秩以正其官
公族大夫
卿之适子为之正义，曰：公族之官，掌教公之子弟，孔晁注国语云：公族大夫，掌公族及卿，大夫子弟之官，是卿之适子，属公族也。
宣二年赵盾请以括为公族
成十六年郤犨将新军且为公族大夫
成十八年，荀家，荀防栾黡，韩无忌为公族大夫，襄十六年，祁奚韩襄，栾盈士鞅为公族大夫。
余子
卿适子之母弟为之，杜曰：亦治余子之政，正义曰：余子主教，卿大夫适妻之次子也。下文庶子，旣为公行，则卿大夫之妾子，亦余子之官教之矣。
见宣二年
公行
卿之庶子为之，亦曰旄车之族，正义曰：主公车行列，谓之公行，车皆建旄，谓之旄车之族。
见宣二年， 孔颖逹曰：公族余子，公行周礼，无此三官之名，夏官有诸子下大夫，掌国子之倅，事与公族同也，春官有巾车，下大夫掌王之五路，事与公行同也，惟无余子耳。
仆大夫
杜曰太仆也周礼有太仆属夏官
成六年韩献子将新中军且为仆大夫
乗马御
杜曰乗车之仆疏曰：当周礼齐仆，按周礼大司马之属，齐仆掌驭金路，以賔朝觐，宗遇飨食皆乗金路国语曰：赞仆。
成十八年程郑
襄十六年虞邱书
司士
杜曰：车右之官，按此与周礼司士不同，疏谓：葢司右之类，周礼戎右中大夫，司右上士也。
成十八年荀賔为右司士属焉
驺
成十八年，程郑为乗马御六驺属焉，使训羣驺知礼，杜曰：六驺六闲之驺，周礼，诸侯有六，闲马疏曰：郑元注月令，七驺云，谓趋马主为诸官驾説者周礼夏官趣马，掌驾説之颁是驺为主，驾之官也。
舆帅
杜曰主兵车者
见成二年
七舆大夫
杜曰侯伯七命副车七乗故有七舆大夫之官
僖十年惠公杀七舆大夫七人
襄二十三年七舆大夫与之
复陶
杜曰：主衣服之官，疏云复陶，衣冠之名，亦见昭，十二年，义则未闻。
襄三十年使为君复陶
县师
杜曰：县师掌地域，辨其夫家人民，按此官属周礼大司徒。
襄三十年以为绛县师
甸人
杜曰：主为公田者，周礼太宰之属，有甸师主耕耨，王借礼文王世子，公族有罪，致刑于甸人。
成十年甸人献麦
兽人
周礼天官有兽人之职
宣十二年子有军事兽人无乃不给于鲜
楚
令尹
庄四年鬭祈
彭仲爽申俘也文王以为令尹见衰十七年
庄二十八年子元
庄三十年鬬谷于菟
僖二十三年成得臣
僖二十八年蒍得臣
僖三十三年子上
文十二年楚令尹大孙伯卒成嘉为令尹
宣四年鬭般是年子越代之
宣十一年，蒍艾猎 ，传曰：蒍敖为宰疏云：周礼六卿大宰为重，遂以宰为上卿之号，楚臣令尹为长，故从他国论之，谓令尹为宰也。
成二年子重
襄五年楚杀令尹子辛子囊为令尹
襄十五年公子午
襄二十二年，楚杀令尹子南，以蒍子冯为令尹，襄二十五年，屈建。
襄二十九年王子围
昭元年防罢
昭十三年子旗
昭十七年阳匄
昭二十三年囊瓦
定六年子西
哀十六年，白公既死，沈诸梁兼二事，谓令尹与司马。
也后以子国为令尹
莫敖
桓十一年屈瑕
庄四年屈重
襄十五年屈到
襄二十二年屈建
襄二十五年屈荡
昭五年，楚子以屈申为贰于呉，乃杀之，以屈生为莫。
敖
左尹
宣十一年子重
昭十八年王子胜
昭二十七年郤宛
右尹
成十六年子辛
哀十五年公子罢戎
襄，十九年，郑子革奔楚，为右尹 按子革自襄十九年奔楚，为右尹至昭十二年，仍为此官，而中间为右尹者，又有子干，或楚，此官不止一人，或子革先为右尹，去任他职，而子干代之，及子干出奔，而子革仍为右尹，皆未可知。
襄二十七年以齐人申鲜虞为右尹
昭元年，子干 按子重，子辛俱以贵介为左右尹，出将重兵，其后并为令尹，则左右尹葢亦楚之尊官，襄公以后，渐用羁人，稍稍降矣。
箴尹
宣四年箴尹克黄
昭四年箴尹宜咎
定四年令尹固鍼即箴
沈尹
宣十二年沈尹将中军
成七年使沈尹与王子罢分子荡之室
襄二十四年沈尹夀
昭四年沈尹射
昭五年沈尹赤
昭十九年沈尹戍
哀十七年沈尹朱 杜云沈当作寝哀十八年有寝
尹呉由子葢即沈尹也
连尹
宣十二年连尹襄老
襄十五年屈荡
昭二十七年连尹奢 时伍奢已死
清尹
成七年清尹弗忌
宫廏尹
襄十五年养由基
昭元年子晳
昭六年弃疾
扬豚尹
襄十八年扬豚尹宜
嚻尹
昭十二年嚻尹午
陵尹
昭十二年陵尹喜
芋尹
昭七年芋尹无宇
昭十三年芋尹申亥 按陈亦有此官哀十五年芋
尹盖
郊尹
杜曰治郊竟大夫
昭十五年楚子夺成然邑而使为郊尹
莠尹
昭二十七年莠尹然
王尹
服防云王尹主宫内之政疏谓王一作工
昭二十七年王尹麇
中廏尹
昭二十七年阳令终
监马尹
昭三十年大心
蓝尹
定五年蓝尹亹
武城尹
哀十七年公孙朝 按定四年有武城黒葢亦武城
尹也
环列之尹
杜曰宫卫之官列兵而环王宫
文七年，穆王使潘崇为大师，且掌环列之，尹 按楚之官，多以尹名者，然自箴尹以下，往往不得其命名之义，阙之可也，沈与武城皆地名，岂即县邑之长，如所谓县尹者与 正义曰：楚国名上卿，为令尹者释诂曰：令善也，释言云：尹，正也，言用善人，正此官也，楚官多以尹为名，皆取其正直也， 按襄十五年，楚公子午为令尹，公子罢戎为右尹，蒍子冯为大司马，公子槖师为右师，马公子成为左司马，屈到为莫敖，公子追舒为箴尹，屈荡为连尹，养由基为宫，廏尹此数官皆楚之要职也。
右领
昭二十七年右领鄢将师
哀十七年右领差车
司马
昭二十年，城父司马奋扬此官，葢周礼之都司马也。
夏官有都司马掌都之军赋者
正仆
杜曰正仆太子之近官孔颖逹以周礼太仆当之
昭十三年因正仆人杀太子禄
大阍
杜曰若今城门校尉官正义谓亦周礼司门之类
庄十九年鬻拳自刖楚人以为大阍
已上一国自有之官
县邑之官【附】
春秋县邑之长，皆大夫也，其别有公邑，有私邑公，邑属于公朝，如赵衰之于原，狐溱之于温，是也。私邑则国卿采地如费成，郈之于鲁，三家是也。公邑私邑，虽分治于诸大夫，而皆以国卿听其成，襄三十年，赵武问綘县大夫，则其属也；孔氏谓綘非赵武私邑而武分掌之，又昭二十八年，魏戊不能断梗阳之，狱上之，献子是也。其时虽无监司，守令之名，而大概与后世亦复相似，县邑之官列国，称名不一，附载于左。
县大夫
僖二十五年，晋赵衰为原大夫，狐溱为温大夫，昭二十八年，晋魏献子为政，分祁氏之田以为七县，分羊舌氏之田以为三县，各置大夫 按哀，四年隂地之命大夫士蔑孔氏，正义曰：命大夫，乃特命大夫总监隂地者以其去国遥逺别为置监，亦詹嘉处瑕之比。
守
僖二十五年晋侯问原守于寺人勃鞮
昭二十五年晋灭鼓使涉佗守之
宰
襄九年，鲁费宰南遗定八年，成宰公敛处父定十年，郈宰，公若 费成郈，鲁三卿采邑也，宰本家臣之名，而亦不专为家臣，故哀八年，有王犯尝为武城宰，论语亦有武城及莒父，宰孔颖达，谓公邑称大夫私邑称宰，按昭二十六年，又有成大夫公孙朝，是私邑，亦称大夫，公邑，亦称宰也，正义之云，非通论矣。
人
昭九年周甘人亦称甘大夫
昭二十一年宋厨人濮
文十五年鲁卞人
襄十年鲁郰人纥
成二年卫新筑人仲叔于奚 昭二十六年子犹之
人髙齮家臣亦称人也
公
襄二十五年齐棠公
楚有申公，息公，白公叶公宣十一年，诸侯县公皆庆。
寡人
君
昭二十年楚棠君尚
县尹
庄十八年初楚武王克权使鬭缗尹之
襄二十六年穿封戍方城外之县尹也
春秋识小録卷二
钦定四库全书
春秋识小録卷三
上元程廷祚撰
春秋职官考略下
晋军政始末表
<经部,春秋类,春秋识小录,卷三>
<经部,春秋类,春秋识小录,卷三>
<经部,春秋类,春秋识小录,卷三>
<经部,春秋类,春秋识小录,卷三>
<经部,春秋类,春秋识小录,卷三>
<经部,春秋类,春秋识小录,卷三>
<经部,春秋类,春秋识小录,卷三>
<经部,春秋类,春秋识小录,卷三>
<经部,春秋类,春秋识小录,卷三>
<经部,春秋类,春秋识小录,卷三>
<经部,春秋类,春秋识小录,卷三>
<经部,春秋类,春秋识小录,卷三>
<经部,春秋类,春秋识小录,卷三>
<经部,春秋类,春秋识小录,卷三>
<经部,春秋类,春秋识小录,卷三>
<经部,春秋类,春秋识小录,卷三>
<经部,春秋类,春秋识小录,卷三>
<经部,春秋类,春秋识小录,卷三>
<经部,春秋类,春秋识小录,卷三>
<经部,春秋类,春秋识小录,卷三>
春秋识小録卷三
<经部,春秋类,春秋识小录>
钦定四库全书
春秋识小録卷四
上元程廷祚撰
春秋地名辨异上
一地二名
郑祝融之虚
隐元年见经
昭十七年郑祝融之虚也
蔑 姑蔑
隐元年，公及邾仪父盟于蔑，【鲁地，杜曰：蔑姑蔑也，】。
定十二年国人追之败诸姑蔑
鄢 鄢陵
隐元年，郑伯克段于鄢，【郑地，杜曰：颍川鄢陵县】。
成十六年，晋楚战于鄢陵，【襄，十三年，楚子疾告大夫曰：不谷不德，而亡师于鄢】。
廪延 酸
隐元年叔段又收贰以为已邑至于廪延
襄三十年，游吉奔晋，驷带追之，盟于酸枣，【志云：开封府，延津县北十五里有酸枣城，本郑廪延邑】。
唐 棠
隐二年，公及戎盟于唐，【鲁地，杜曰髙平方与县北有武唐亭，下同，】。
隐五年，公矢鱼于棠，【国语，管子劝齐桓公反鲁，侵地堂潜堂，盖即此棠也，】。
齐蒲姑
隐三年见经
昭二十年，蒲姑氏因之，【昭九年疏曰：蒲姑齐也，】。
陈 大皥之虚
隐四年见经
昭十七年陈大皥之虚也
长葛 繻葛
隐五年宋人伐郑围长葛
桓五年，郑与王师战于繻葛，【顾景范云：即长葛也，】。
乖 犬邱
隐八年宋公卫侯遇于乖【卫地】
传作犬丘【杜曰犬丘也】
薛 舒州
隐十一年见经
哀十四年，齐陈恒执其君于舒州，【薛地在春秋之季，亦曰舒州，郡国志六国时曰徐州，顾亭林曰：徐音舒是也。】。
时来 郲
隐十一年，公防郑伯于时来，【郑地，杜曰：时来郲也，】。
传作郲
许 旧许
隐十一年见经
襄，十一年，诸侯伐郑，晋荀防东侵旧许【，杜曰：许之旧国，郑新邑】。
樊 阳樊
隐十一年，王与郑人苏忿生之田，樊【，杜曰：一名阳樊】。
僖二十五年王与晋侯阳樊【国语一作阳】
隰郕 隰城
隐十一年王与郑人苏忿生之田隰郕
僖二十五年取太叔于温杀之于隰城
盟 河阳
隐十一年王与郑人苏忿生之田盟【盟音孟】
僖二十八年，天王狩于河阳，【志云：孟县西南二十里，有河阳城，即此按服，防贾逵皆以河阳为温邑，郦道元辨其非，一云向邑】。
陉庭 荧庭
桓二年哀侯侵陉庭之田【晋地】
襄二十三年，齐侯伐晋，张武军于荧庭，【顾景范云即陉庭也，】。
州 淳于
桓五年州公如曹【州国名】
传作淳于公【杜曰淳于州国所都】
梁 少梁
桓九年，梁伯与虢仲同伐曲沃，【梁国名，后为秦邑，杜曰：在冯翊夏阳县，下同，】。
文十年晋伐秦取少梁
荀 郇瑕
桓九年，荀侯与虢仲同伐曲沃，【荀国名亦作郇，僖二十四年，毕原鄷郇，后为晋地】。
成六年，晋人谋去故绛，诸大夫皆欲居郇瑕氏之地，【服防云，郇国在解县东，郇瑕氏之墟也，】。
谷邱 句渎之邱
桓十二年公防宋公燕人盟于谷邱【宋地】
传作句渎之丘【杜云即谷丘也】
卢戎 庐
桓十三年罗与卢戎两军之
文十六年，自庐以往，【地理志，南郡有中庐县，郡国志注古卢戎地也，】。
郳 小邾
庄五年郳犂来来朝【郳附庸国名】
僖七年，小邾子来朝【，其后或仍称郳襄，六年，齐侯灭莱，迁莱于郳】。
谷 小谷
庄七年，夫人姜氏防齐侯于谷，【齐地，其后屡见经传，杜曰：济北谷城县，下同，】。
庄三十二年，城小谷，【按范寗，以小谷为鲁地，今仍从杜说】。
干时 耏
庄九年及齐师战于干时【齐地】
襄三年，齐侯与晋士匄，盟于耏外哀十四年，及耏【水经瓠河东，为时水注，即耏水也，】。
荆 楚
庄十年，荆败蔡师于莘【，按商颂已曰荆楚，楚之称荆久矣，】。
僖元年楚人伐郑
济 鲁济
庄十八年公追戎于济西
庄三十年，公及齐侯遇于鲁济【，杜曰：济水歴齐鲁界在鲁界，为鲁济也，】。
苏 温
庄十九年，周五大夫作乱，因苏氏【苏国名孔颖达曰：都于温，】僖十年，狄灭温，苏子无信也，【后为晋地】。
二屈 屈
庄二十八年，蒲与二屈，君之疆也，【二屈晋地，杜曰：二当为北】又云：夷吾居屈。
霍 霍人
闵元年晋灭霍【国名后为晋邑】
襄十年晋灭偪阳使周内史选其族嗣纳诸霍人
荥泽 荥
闵二年及狄人战于荥泽
成十六年卫懿公唯不去其旗是以败于荥
柽 荦
僖元年公防齐宋郑曹及邾人于柽【宋地】
传作荦【杜曰即柽也】
方城 城
僖四年楚国方城以为城
昭十三年君陈蔡城外属焉【杜曰城方城也】
汉 夏
僖四年楚国汉水以为池
昭十三年王防夏将欲入鄢【杜曰夏汉别名】
新城 新密
僖六年诸侯伐郑围新城【杜曰新城郑新密】
传作新密
泉皋 前城
僖，十一年，扬拒泉皋，伊，洛之戎同伐京师，【泉皋戎邑，】昭二十二年，子朝之乱，司徒丑以王师败绩于前城，【服防云，前读为泉，即泉戎之地也，】。
伊洛之戎 雒戎
僖十一年见前
文八年公子遂防雒戎盟于暴
鄫 鄫衍
僖，十四年，季姬及鄫子遇于防【，鄫小国名，后莒灭为邑，昭四年，鲁乘莒乱，取鄫】。
哀七年，公防吴于鄫传一作鄫衍，【杜曰：鄫衍即鄫也，】。
韩 韩原
僖十五年晋侯及秦伯战于韩【晋地】
传作韩原
英氏 蓼
僖十七年齐人徐人伐英氏
文五年，楚子燮灭蓼，【通考云，英即蓼也，按史记，禹封臯陶之后于英，六，而传以六与蓼为臯陶之后，则英之即蓼可知矣。】。
陆浑之戎 隂戎
僖二十二年秦晋迁陆浑之戎于伊川
昭九年，晋人帅隂戎伐颍【杜曰隂戎陆浑之戎】。
夷 城父
僖二十三年楚人伐陈取焦夷【陈二邑】
昭九年，楚迁许于夷，实城父【，杜曰：此时改城父为夷，故传实之】。
臼衰 臼
僖二十四年，取臼衰，【晋邑，杜曰：河东解县东南有臼城】。
僖三十三年有臼季
蒋 期思
僖二十四年凡蒋邢茅【蒋国名后为楚邑】
文十年，期思公复遂【水经，淮水又东，过期思县北注县，故蒋国也，】。
商密 三户
僖二十五年，楚鬭克屈御寇以申，息之师戍商密，哀四年，以畀楚师于三戸【水经注丹水县，西南有密阳乡，古商密之地，春秋之三户矣，】。
析 白羽
僖二十五年秦晋伐鄀过析
昭十八年，楚迁许于析，实白羽【，杜曰：时白羽改为析】。
翟泉 泽邑
僖二十九年，防王人，诸侯之大夫盟于翟泉，昭二十三年，天王居于翟泉，【周地】。
昭二十三年，王师在泽邑，【史记敬王居泽，贾逵曰：泽邑名，即狄泉也，】。
清原 清
僖三十一年，晋搜于清原，成十八年，晋大夫逆周子于清原，【晋地】。
宣十三年赤狄伐晋及清【杜曰清一名清原】
原圃 圃田
僖三十三年郑有原圃
定四年圃田之北竟【，尔雅十薮，郑有圃田，郡县志圃田泽，一名原圃】。
董 董泽
文六年晋搜于董【晋地】
宣十二年，厨武子曰：董泽之蒲，可胜既乎？【郡国志，河东闻喜县有董池陂，古董泽注引改，搜于董】。
郫 郫邵
文六年，晋贾季召公子乐于陈，赵孟使杀诸郫，【晋地，】襄二十三年，齐侯伐晋，戍郫邵，【郡国志，河东，长垣县有邵亭，亦曰郫邵】。
鄋瞒 长狄
文十一年鄋瞒侵齐【鄋瞒狄国名】
又云获长狄侨如
黄父 黒壤
文十七年，晋侯搜于黄父，【晋地，杜曰：一名黒壤】。
宣七年，公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯于黒壤【传与黄父互称】。
莱 郲
宣七年鲁防齐伐莱【国名后齐灭为邑】
襄十四年卫侯出奔齐齐人以郲寄卫侯
沈 寝
宣十二年沈尹将中军【杜曰沈或作寝】
哀十八年有寝尹
留吁 纯留
宣十六年晋人灭赤狄甲氏及留吁
襄，十八年，晋人执卫行人孙蒯于纯留，【水经注绛水，东迳屯留县故城南，故留吁国也，又晋执孙蒯于此】。
断道 卷楚
宣十七年诸侯同盟于断道【晋地】
传作卷楚【杜曰即断道】
蛮氏 戎蛮
成六年，蛮氏与诸侯之大夫侵宋，【蛮氏戎别种杜曰：河南新城县东南有蛮城下，同】。
昭十六年楚子诱戎蛮子杀之
新田 绛
成六年晋迁于新田
其后仍称绛
叶 许
成十五年楚公子申迁许于叶【楚地】
昭九年，许自叶迁夷，楚迁方城外人于许【，杜曰：前许迁于叶，因谓之许，许即叶也，】。
狐骀 骀上
襄四年臧纥侵邾败于狐骀【邾地】
哀二十七年越使后庸来言邾田封于骀上
鱼陵 鱼齿
襄，十八年，楚师伐郑，次于鱼陵，【郑地，杜曰：鱼陵鱼齿山也，】。
又云渉于鱼齿之下
祝柯 督扬
襄十九年诸侯盟于祝柯【齐地】
传作督扬【杜曰即祝柯也】
扬 扬氏
襄二十九年霍扬韩魏【扬国名晋灭为邑】
昭二十八年魏献子以僚安为扬氏大夫
阳 唐
昭十二年齐髙偃帅师纳北燕伯于阳【，杜曰：阳即唐燕别邑，】传作唐。
鲜虞 中山
昭十二年晋伐鲜虞【白狄别种】
定四年，晋荀寅曰：中山不服，哀三年，齐卫围戚，求援于中山，【杜曰：中山鲜虞】。
鄅 启阳
昭十八年，邾人入鄅，【小国名，杜曰：今琅邪开阳县，下同，】。
哀三年城启阳
郥阳 郥
昭十九年楚子在蔡郥阳封人之女奔之
昭二十三年楚太子建之母在郥
纪鄣 纪
昭十九年莒子奔纪鄣
又云齐师入纪【释例以为一地二名】
京 京楚
昭二十二年子朝奔京【周地】
又云王师军于京楚【杜曰子朝所在】
隂 平隂
昭二十二年晋师军于隂
昭二十三年晋师在平隂【志云平隂即隂也】
訾 东訾
昭二十三年，单子取訾【，杜曰：訾在河南，巩县西南下同】。
昭二十四年，与之东訾二十五年，尹文公渉于巩焚东訾。
防 郯
定三年仲孙何忌及邾子盟于防
传作郯【杜曰郯即防也】
房 堂谿
昭十三年胡沈道房【房国名】
定五年，吴王弟夫槩王奔楚，为堂谿氏，【堂谿，即故房国汉置吴房县】。
沙 琐
定七年齐侯卫侯盟于沙
传作琐【，晋地道记曰：元城县南有琐阳城，即沙也】。
五氏 寒氏
定九年齐侯卫侯次于五氏【晋地】
定十年，初，卫侯伐邯郸午于寒氏，【杜曰：寒氏即五氏也】。
夹谷 祝其
定十年公防齐侯于夹谷【齐地】
传云公防齐侯于祝其，实夹谷【，杜曰：夹谷即祝其也，】。
埀葭 郥氏
定十三年齐侯卫侯次于埀葭【卫地】
传云实郥【杜曰埀葭改名郥氏】
牵 脾上梁之间
定十四年公防齐侯卫侯于牵
传作脾上梁之间【杜曰即牵也】
渠蒢 蘧挐
定十五年齐侯卫侯次于渠蒢【宋地】
传作蘧挐【杜曰即渠蒢】
一地三名
制 虎牢 虢
隐元年，武姜为叔段，请制隐五年，郑二公子以制人，败燕师于制北，【杜曰：制郑邑一名虎牢】。
庄二十一年，王与郑伯武公之畧自虎牢以东，襄二年，城虎牢。
昭元年，晋赵武防诸侯之大夫于虢，【即东虢之故国也，】。
卫 朝歌 殷虚
隐二年见经【此文公以前之卫】
襄二十三年，齐伐晋，取朝歌，【朝歌，故卫都，后为晋邑，竹书纪年，谓之旧衞】定四年，命以康诰，而封于殷虚，【杜曰：殷虚朝歌也，】。
翼 绛 故绛
隐五年曲沃庄伯以郑人邢人伐翼
庄二十六年，士蒍城绛，以深其宫，【诗谱，晋孝侯改绛为翼，献公复命为绛，又成十八年，晋人弑厉公，葬之于翼东门之外，时以新田为绛，故复称故绛为翼也，】。
成六年，晋人谋去故绛，【，杜曰：着复命，新田为绛，故谓此故绛】。
曲沃 新城 下国
隠五年见前【曲沃晋别封成师之邑】
僖四年太子奔新城【杜曰新城曲沃】
僖十年狐突适下国【杜曰下国曲沃新城】
北戎 山戎 无终
桓六年北戎伐齐
庄三十年齐人伐山戎
襄四年，无终子嘉父使孟乐如晋，【释例以三名为一】。
滑 费滑 侯氏
庄，十六年，滑伯与诸侯同盟于幽【，杜曰：国都费，河南缑氏县按滑灭后，互为周晋，郑邑】。
成十三年，殄灭我费滑，襄，十八年，楚师伐郑侵费，滑昭二十二年，晋师军于侯氏。
亳城 景亳 尸氏
襄，十一年，诸侯同盟于亳城，北【亳城，郑地于古为汤之都，所谓偃师西，亳也】。
昭四年，商汤有景亳之命，【杜曰：或言亳即偃师】。
昭二十六年，刘人败王城之师于尸氏，【郡国志，即偃师之尸乡也，】。
阙塞 阙外 伊阙
昭二十六年，晋师纳王使女寛守阙塞【，杜曰：洛阳西南，伊阙口也，】定六年，郑伐周阙外。
定八年晋士鞅防成桓公侵郑报伊阙也
犂 犂丘 隰
哀十年晋赵鞅伐齐取犂【杜曰犂一名隰】
哀二十三年，晋荀瑶伐齐，战于犂丘【，杜曰：犂丘隰也，】。
哀二十七年，陈成子曰：隰之役，【按此地后汉曰湿隂以县在湿水之南也，顾景范谓左传之，隰汉书之漯，或皆传写之譌，当以湿为正】。
一地四名
鲁 穷桑 商奄 少皥之虚
隐元年入春秋
昭二十九年，世不失职，遂济穷桑，【杜曰：穷桑少皥之号，郡国志注穷桑，地在鲁北，】。
定四年，因商奄之民，命以伯禽，【昭九年疏曰：商奄鲁也，说文亦谓防国在鲁】。
又云封于少皥之虚
宋 商丘 商 大辰之虚
隐元年见经
襄九年，陶唐氏之火正阏伯居商丘，【杜曰：商丘宋地，又见昭元年，】昭八年，自根牟至于商卫，哀二十四年，孝惠娶于商，【国语夫差阏沟于商，鲁之间】。
昭十七年宋大辰之虚也
卫 帝邱 颛顼之虚 昆吾之虚
僖三十一年见经【此成公以后之卫】
僖三十一年卫迁于帝丘
昭十七年卫颛顼之虚也故为帝丘
哀十七年，登此昆吾之虚，【释例曰：颛顼之虚，昆吾氏因之，故曰昆吾之虚，】一地七名。
成周 雒邑 郏 京师 王城 郏鄏 王室隐三年郑人取成周之禾宣十六年成周宣榭火昭二十六年天王入于成周三十二年晋及诸侯城成周
桓二年武王克商迁九鼎于雒邑
桓七年，王迁盟，向之民于郏，襄二十四年，齐人城郏，桓九年纪季姜归于京师。
庄二十一年，虢郑以子頽之乱，同伐王城，昭二十二年，刘子，单子以王猛入于王城，【按班孟坚郑康成，皆以汉之河南为王城，雒阳为成周，盖本公羊氏王城为西周，成周为东周之误，诗地理考，引吕氏云成周，乃东都总名，河南成周之王城也，雒阳成周之下都也，此以成周王城为一地，其说甚是，余别有辨】。
宣三年，成王定鼎于郏鄏，昭二十六年，周建王嗣迁于郏鄏【，京相璠曰：郏，山名鄏地名也，】。
昭二十二年王室乱
晋 大卤 大夏 大原 参虚 夏虚 晋阳隐六年见传
昭元年，晋荀吴帅师败狄于大卤，【杜曰：大卤，大原晋阳县，】昭元年后，帝迁实沈于大夏，唐人是因。
又云台骀能业其官以处大原
昭十五年，唐叔受之，以处参虚【，杜曰：参虚实沈之次，晋之分野，】定四年，命以唐诰而封于夏虚，【杜曰：夏虚大夏，今太原晋阳也，】定十三年，晋赵鞅入于晋阳以叛，【按顾亭林，谓唐叔之封，及所谓大夏者，俱不在晋阳，而在平阳，以霍山以北，自悼公后始开县邑，而前此不见于传也，其说最为有据，】补遗【一，地二名】。
陉 陉隰
僖四年诸侯伐楚次于陉
文十六年，先君蚡冒所以服陉隰也，【释例以陉隰，为即召陵之陉亭】。
沙鹿 五鹿
僖十四年沙鹿崩
僖二十三年，晋公子重耳过卫，出于五鹿【，杜曰：元城县东有五鹿，后汉志，元城有沙鹿墟，孔頴达谓元城郭东有五鹿之虚，即沙鹿也，】。
春秋识小録卷四
钦定四库全书
春秋识小録卷五
上元程廷祚撰
二地一名
鲁
国名
古地名昭二十九年刘累迁于鲁县
祭
国名隐元年，祭伯来【，后为郑邑成四年，晋伐郑，取祭，郑州东北十五里，祭城是】，郑地桓，十一年，初，祭封人，仲足有宠于庄公，【开州长垣县东北有祭城，即祭仲之邑】。
申
国名隐元年，初，郑武公娶于申庄，六年，楚文王伐申，【后为楚邑，僖二十八年，楚子入居于申，是也】。
郑地文，八年，晋致公壻池之封，自申至于虎牢之竟。
京
郑地隐元年，庄公居弟段叔于京，昭九年，郑京栎实，杀曼伯【，杜曰：厉公得栎，又并京】。
周地昭二十二年子朝奔京
纪
国名隐元年见经
莒地昭十九年齐师入纪
翼
邾地隐元年，公子豫及邾人，郑人盟于翼，昭二十三年，邾人城翼。
晋地隐五年曲沃庄伯以郑人邢人伐翼
潜
鲁地隐二年公防戎于潜
楚地昭二十七年吴伐楚围潜【史记作灊】
随
晋地隐五年翼侯奔随
国名桓六年，楚武王侵随，【按随以存，楚之功哀元年，始见于经，则当日小国之近楚而不得列于诸侯者多矣，】。
燕
国名隐五年，卫人以燕师伐郑【，杜曰：南燕国，今东郡燕县在，今河南胙城县】。
又国名庄三十年，齐人伐山戎，以其病燕故也。襄二十八年，北燕伯与诸侯同朝于晋【，杜曰：燕国今蓟县，即今顺天府之蓟城也，】。
艾
齐地隠六年公防齐侯盟于艾
吴地哀二十年吴公子庆忌出居于艾
滕
国名隐七年见经
卫地闵二年益之以共滕之民【杜曰卫别邑】
楚丘
曹地隐七年，戎伐凡伯于楚丘，襄十年，宋公享晋侯于楚丘，【按曹县东南四十里有楚丘城，此曹之楚丘也，杜云：卫地汉志，水经注，以为即卫文公所迁，俱误】。
卫地僖二年，诸侯城楚丘而封卫焉，【通典，滑州卫南县卫文公迁楚丘，即此】。
垂
卫地隐，八年，宋公，卫侯遇于埀桓元年，公防郑伯于埀庄，四年，齐侯，陈侯、郑伯遇于埀。
齐地宣八年仲遂卒于埀
犬丘
卫地隐，八年遇于犬丘，襄十年，孙蒯获郑皇耳于犬丘。
宋地襄元年郑子然侵宋取犬丘
薛
国名隐十一年见经
鲁地庄三十一年，筑台于薛【，郦道元引此谓薛城南十里有台战国，时孟尝君更筑之，按此乃田文所居之，薛非鲁之薛地也，】。
郲
郑地隐十一年公防郑伯于郲
齐地襄十四年齐人以郲寄卫侯【即故莱国】
邬
周地，隐十一年，王取邬刘之，田于郑庄，二十年，王及郑伯入于邬，昭二十四年，王子朝入于邬。
晋地昭二十八年魏献子以司马弥牟为邬大夫
蒍
周地，隐十一年，王取蒍，邘之田于郑襄，三十年，儋括围蒍。
楚地僖二十七年子玉治兵于蒍
越
卫地桓元年公及郑伯盟于越
国名宣八年见传
蒲
卫地桓三年，齐侯，卫侯胥命于蒲，成九年，公防诸侯，同盟于蒲。
晋地庄二十八年使重耳居蒲城
曹
国名桓五年见经【哀十四年，宋向魋入于曹以叛，时曹已灭，为宋邑也，】。
卫地闵二年，狄灭卫，卫人立戴公以庐于曹【，杜曰：卫下邑，诗作漕】。
谷
国名桓七年谷伯来朝
齐地庄七年，夫人姜氏防齐侯于谷，【后屡见，经传】。
郏
周地桓七年王迁盟向之民于郏
楚地昭元年，楚使公子黒肱伯州犂城郏，十九年，令尹子瑕城郏。
梁
国名桓九年梁伯与虢仲同伐曲沃
戎地哀四年楚伐蛮氏袭梁及霍
绞
国名桓十一年绞与州蓼共伐楚师
邾地哀二年伐邾将伐绞
蓼
国名桓，十一年见前【唐县南九十里，有湖阳城，即此，蓼国一说在，固始县 ，汉志作廖，师古曰：音力救反，左传作飂音同按此，则与文五年之蓼，本不同音，存以俟考飂，见昭二十九年】。
又国名文五年，楚子燮灭蓼，【霍丘县西北有蓼城，汉置蓼县地是也。按宣八年，楚人灭舒蓼，杜曰：二国名，未知即此蓼否也？】：
虚
宋地桓十二年公防宋公于虚
晋地成十七年郑子驷侵郑虚滑【二邑名】
武父
郑地桓十二年公防郑伯盟于武父
卫地定四年，自武父以南，【杜曰：卫北界，然此谓康叔始封之时，非春秋之卫也，】。
句渎之丘
宋地桓十二年公及宋公盟于句渎之丘
齐地襄十九年执公子牙于句渎之丘
彭
水名桓十二年楚师分渉于彭
卫水昭二十年公与北宫喜盟于彭水之上
罗
国名桓十三年楚屈瑕伐罗
水名昭五年楚子以驿至于罗汭
赖
国名桓，十三年，楚子使赖人追之，【一作厉，僖十五年，齐师，曹师伐厉，】齐地哀六年，悼公使胡姬以安孺子，如赖十年，赵鞅伐齐，及赖而还。
鄑
纪地庄元年齐师迁纪郱鄑郚
鲁地庄十一年公败宋师于鄑
郚
纪地庄元年见前
鲁地文七年城郚
葵丘
齐地庄八年齐侯使连称管至父戌葵丘
宋地僖九年诸侯防盟于葵丘
荆
国名庄十年荆败蔡师于莘
楚山昭，十三年，楚之灭蔡也，灵王迁许，胡，沈道房，申于荆焉。
柯
齐地庄十三年公防齐侯盟于柯
地名襄十九年叔孙豹防晋士匄于柯
鄄
卫地庄，十四年，单伯防齐侯，宋公，卫侯、郑伯于鄄，【后屡见，经传】。
周地成十一年王使刘子盟周公楚于鄄
王城
周地庄二十一年虢郑同伐王城
秦地僖十五年晋隂饴甥防秦伯，盟于王城，二十四年，晋侯潜防秦伯于王城，成十一年，秦，晋为令狐之盟，秦伯不肯渉河，次于王城，【括地志，王珹即大荔，戎城，史记秦厉公伐大荔，取其王城是也。】。
扈
郑地庄二十三年，公防齐侯盟于扈，【后屡见，经传】。
古国名昭元年夏有观扈
秦
鲁地庄三十一年筑台于秦
国名僖十五年见经
霍
国名闵元年，晋灭霍，【后为晋邑，有霍伯食采于此】。
戎地哀四年袭梁及霍
阳
国名闵二年齐人迁阳
燕地昭十二年齐髙偃帅师纳北燕伯于阳
江
国名僖二年齐侯宋公江人黄人盟于贯
水名文，十五年，子西沿汉泝江，将入郢，哀九年，吴沟通江淮。
冀
国名僖二年，荀息曰：冀为不道，【后为晋地，僖三十三年，臼季使过冀，见冀缺】。
古州名哀六年惟彼陶唐有此冀方
方城
楚地僖四年，楚国方城以为城，文三年，晋阳处父伐楚，门于方城，襄，十六年，晋师伐楚，侵方城之外。
庸地文十六年楚侵庸及方城
咸
卫地僖，十三年，齐桓公防诸侯于咸，定七年，齐侯，郑伯盟于咸。
鲁地文十一年叔孙得臣败狄于咸
雍
秦地僖，十三年，晋饥，秦输粟于晋，自雍及绛相继，国名僖二十四年，郜雍曹滕，【雍在河内，山阳县，后为晋地昭元年，赵孟卒，郑伯如晋吊，及雍乃复，盖即此也。】。
匡
卫地僖，十五年，诸侯救徐，次于匡文，八年，晋侯使解扬归匡，戚之田于卫。
郑地文元年，卫孔达侵郑，伐緜訾及匡定六年，公侵郑取匡。
韩
晋地僖十五年，晋侯及秦伯战于韩【，陜西韩城县有韩原，旧说以韩国与战于韩之韩，俱在此地，顾亭林曰：按僖十五年传上言，渉河下言及韩，又曰：寇深矣，是韩在河东，非今之韩城也，故杜氏解但曰韩晋地，余按郡国志，河北县有韩亭，正河东之地，此盖秦晋战处也，】。
国名僖二十四年邘晋应韩
訾娄
卫地僖十八年卫侯师于訾娄
邾地僖三十三年公伐邾取訾娄
新里
梁地僖，十八年，梁伯益其国，而不能实也，名曰新里，宋地昭二十一年，败华氏于新里。
雎
水名僖，十九年，宋公用鄫子于次睢之社，成十五年，宋五大夫，出舍于睢上。
楚水定四年楚子渉雎
任
国名僖二十一年任宿须句
晋地襄三十年，郑羽颉出奔晋，为任大夫，哀四年，齐伐晋，取任。

宋水僖二十二年宋公及楚人战于
吴水哀十三年吴人自上观之
柯泽
郑地僖二十二年郑文夫人劳楚子于柯泽
齐地襄，十四年，卫献公出奔齐，孙氏追之，败公徒于阿泽，【水经注作柯泽，古柯阿通用】。
焦
陈地僖二十三年楚人伐陈取焦夷【二邑名】
国名襄二十九年，虞，虢，焦，滑，【春秋时焦为晋地，河外五城之一也，宣二年，秦师伐晋，围焦】。
酆
国名僖二十四年毕原酆郇【酆一作丰】
楚地哀，四年，司马起丰析以临上雒【，京相璠曰：南乡，浙县有故酆乡】。
泛
郑地僖二十四年，王出适郑处于汜，成七年，楚子重伐郑，师于泛襄，二十六年，楚子伐郑，渉于汜而归昭，五年，楚子使令尹子荡如晋逆女，郑伯劳诸泛【，此为南泛释例云：襄城县南，泛城是也。】。
又郑地僖三十年，秦军泛南襄，九年，晋防诸侯伐郑，师于泛【，此为东泛释例云：中牟县南泛泽是也，】。
鄢陵
莒地文七年穆叔如莒及鄢陵
郑地成十六年晋楚战于鄢陵
壶丘
陈地文九年楚侵陈克壶丘
晋地襄元年，晋人以宋五大夫归，寘诸瓠丘，【水经注垣县有壶丘亭，即此古壶瓠通用】。
麇
国名文十一年楚子伐麇
楚地定五年吴师居麇
巢
国名文十二年，楚人围巢，【后为楚之边邑，成十七年，舒庸道，吴人伐楚，围巢】卫地，哀十一年，卫庄公复大叔疾，使处巢。
郓
鲁地文，十二年，城诸及郓，襄，十二年，季孙宿帅师入郓，昭元年，季武子伐莒，取郓，【此为东郓莒鲁，所争之邑，今莒州沂水县之郓城是也。】。
又鲁地成四年城郓，十六年，晋人执季文子于苕丘，公还待于郓，昭二十六年，齐侯取郓，公至自齐，居于郓，定七年，齐人归郓，阳闗定十年，齐人来归郓，讙龟隂田【此为西郓，今济宁州郓城县之郓城，旧县是也，】。
绎
邾地文十三年邾文公卜迁于绎
又邾地宣十年，鲁伐邾，取绎【，孔颖达曰：绎邾之都，盖别有绎邑，因山为名。近在邾都之旁，鲁所取者，非邾之都也， 按孔说是矣，然经言取不惟取其地宣十年之取绎，盖取邾都之人以归也，哀七年，传云负瑕，故有绎，岂得谓负瑕中，又有绎邑乎】。
儵
庸地文十六年惟裨儵鱼人实逐之
地名文十七年将悉敝赋以待于儵
首山
晋山宣二年初宣子田于首山
山名哀十三年若登首山以呼
郔
郑地宣三年，晋侯伐郑，及郔，十二年，楚子北，师次于郔。
楚地宣十一年楚左尹子重侵宋王待诸郔
南里
郑地宣三年诱子华而杀之南里
宋地昭二十一年宋华向自陈入于宋南里以叛
郯
国名宣四年见经
地名定三年盟于郯修邾好也【经作防】
莱
国名宣七年鲁防齐伐莱
鲁山昭七年与之莱柞【杜曰二山也】
刘
采地宣十年刘康公来报聘
鲁地襄十五年及向戍盟于刘
颍
水名宣十年，楚子伐郑，晋士防救郑，逐楚师于颍北，【后屡见传】。
周地昭九年，晋人帅隂戎伐颍【昭元年，天王使刘定公劳赵孟于颍，杜以颍水释之，按赵孟，时方自郑归晋，而刘子劳之于途，其路疑不得至阳城之颍水，况下文即云：馆于雒汭，雒汭，距颍水甚逺是颍为周畿内之邑，盖即隂戎所伐者也，杜解似误】。
鄗
郑山宣，十二年，晋师在敖，鄗之间，【敖鄗，二山名】。
晋地哀四年齐伐晋取鄗
潞
赤狄宣十五年，晋灭赤狄潞氏，【定十四年，晋人败范，中行氏之师于潞，即其地也，】。
齐地哀八年子姑居于潞以察之
黎
国名宣，十五年，夺黎氏地，【今山西，黎城县东北十八里有黎侯城，是】古国名昭四年，商纣为黎之搜，东夷叛之。
鞌
齐地成二年诸侯之大夫及齐侯战于鞌
宋地哀十四年桓魋请以鞍易薄
汾
晋水成六年有汾浍以流其恶
楚地襄十八年楚伐郑治兵于汾
州来
楚地成，七年，吴入州来，【自是为吴，楚相争之地，哀二年，蔡迁于此】。
吴地襄三十一年，延州来季子，其果立乎？【孔頴达曰：州来楚邑，昭二十三年，传云：吴伐州来，则州来，未为吴有不可以封札，释例阙之，盖谓吴地别有州来也】。
吕
楚地成七年子重请取于申吕以为赏田
宋地襄元年楚子辛侵宋吕留【二邑名】
渠丘
莒地成九年楚伐莒围渠丘入之
齐地昭十一年齐渠丘实杀无知
督扬
郑地成十六年我师次于督扬
齐地襄十九年诸侯盟于督扬
柤
楚地襄十年晋及诸侯防吴于柤
郑地昭六年郑伯劳楚公子弃疾于柤
邿
国名襄十三年取邿
齐地襄十八年魏绛栾盈以下军克邿
棫林
秦地襄十四年诸侯伐秦至于棫林
许地襄十六年次于棫林伐许
重丘
曹地襄，十七年，卫伐曹，取重丘【，东昌府东。南有重丘城，或谓即曹地，按春秋时，曹竟不得至此，此盖诸侯同盟之重，丘也，曹之重，丘不可考矣。】。
齐地襄二十五年诸侯同盟于重丘
平隂
齐地襄，十八年，晋防诸侯伐齐，齐侯御诸平隂周地昭二十三年，晋师在平隂。
圉
卫地襄二十六年孙蒯从卫师败之圉
郑地昭五年晋韩起反自楚郑伯劳诸圉
扬
国名襄二十九年霍扬韩魏【后为晋邑】
周地昭二十二年刘子奔扬
城父
楚地昭九年，楚迁许于夷，实城父，【在亳州东南】。
又楚地昭，十九年，费无极请大城城父而寘太子，以通北方，【在汝州郏县界】。
骀
古国名昭九年骀芮岐毕【释文骀当作邰】
齐地哀六年使朱毛迁孺子于骀
不羮
楚地昭十一年楚城蔡不羮
又楚地，楚有二不羮【，地理志頴川郡定陵县有东不羹，襄城县有西不羮】。
房
国名昭十三年胡沈道房
鲁地定五年季平子卒于房
杏
周地昭二十四年王子朝之师攻瑕及杏
齐地定九年齐侯致禚媚杏于卫
沙
水名，昭二十七年，令尹子常以舟师及沙汭而还，地名定七年，齐侯，卫侯盟于沙。
桐
国名定二年桐叛楚
吴水哀十五年楚伐吴及桐汭
姑蔑
鲁地定十二年败诸姑蔑
越地哀十三年越伐吴王孙弥庸见姑蔑之旗
犂
齐地哀十年晋伐齐取犂
卫地哀十一年寘于犂
春秋识小録卷五
<经部,春秋类,春秋识小录>
钦定四库全书
春秋识小録卷六
上元程廷祚撰
三地一名
鄢
郑地隐元年郑伯克段于鄢
水名桓十三年楚屈瑕伐罗及鄢乱次以济
楚地昭四年，楚灭赖，迁赖于鄢，十三年，王防夏将欲入鄢。
虢
国名隐元年，虢叔死焉，【杜曰：东虢，在今郑州汜水县】。
又国名隐三年，王贰于虢【，杜曰：西虢在今陜州】。
燕地昭七年齐侯次于虢
莒
国名隐二年见经
齐地昭三年，齐侯田于莒，十年，桓子尽致诸公，而请老于莒。
周地昭二十六年隂忌奔莒以叛
向
国名隐二年，莒人入向，【后互为莒，鲁属邑桓，十六年城向，鲁邑也，宣四年，公伐莒，取向时已属莒，又见襄二十年】。
周地隐十一年王与郑人苏忿生之田向
郑地襄，十一年，诸侯伐郑，师于向，十四年，诸侯之大夫防吴于向。
宻
莒地隐二年纪子帛莒子盟于宻
鲁地闵二年，莒人归共仲及宻【水经注误，以此为莒地，不知此乃费县之宻如亭，非淳于之宻乡也，】。
国名僖，十七年，齐侯有宻姬【古密国已亡，春秋时，或自有密国，不可考矣。】。
濮
陈水隐四年，卫人杀州吁于濮，【水经注谓肥水上承沙水于城父县，东南流迳城父县故城南，即所谓濮水云：此陈地之濮水也，】。
夷名文十六年，麇人率百，濮伐楚昭，十九年，楚子为舟师以伐濮。
卫水哀二十七年，晋伐郑，齐陈成子救郑，及濮，雨不歩【应劭云：濮水发源陈留入于钜野，卫风所云，桑间濮上谓此水也。】。
郕
国名隐五年卫师入郕【史记作成】
鲁地桓六年，公防纪侯于成襄，十六年，齐侯伐我北鄙，围郕，【即成也，】。
采地成十三年成肃公防晋侯伐秦
郜
宋地隐十年公败宋师取郜
国名桓二年取郜大鼎于宋，僖二十年，郜子来朝，【按杜于二郜，俱云在济阴成武县，而一以为宋邑，一以为国名，志亦谓成武县有南北二郜城，故宜两存】。
晋地成，十三年，吕相絶秦曰：焚我箕郜，【二邑名】。
邓
鲁地隐十年公防齐侯郑伯伐宋盟于邓
蔡地桓二年，蔡侯，郑伯防于邓，成九年，郑伯防楚公子成于邓昭，十三年，楚人奉蔡公以盟于邓，【孔頴达曰：此非邓国之邓释例以为蔡地】。
国名桓七年邓侯来朝【庄十六年为楚所灭】
邘
周地隐十一年王取蒍邘之田于郑
国名僖二十四年邘晋应韩
曹地哀七年宋伐曹筑五邑有邘
州
周地，隐十一年，王与郑人苏忿生之田州，【后为晋邑，昭三年，晋侯以与郑公孙段】。
国名桓五年州公如曹【杜曰城阳淳于县】
又国名桓十一年，州，蓼，伐楚师【，杜曰：州国在南郡华容县东南】。
陉
周地隐十一年王与郑人苏忿生之田陉
楚地僖四年诸侯伐楚次于陉
吴地定十四年吴子伐越还卒于陉
敖
鲁山桓六年，先君献，武废二山，注二山具敖也，郑山宣，十二年，晋师在敖，鄗之间，又士季使，巩朔，韩穿帅七覆于敖前。
夷地哀十九年三夷男女及楚师盟于敖
郧
国名桓，十一年，郧人军于蒲骚，【一作防，晋志又作云：后为楚邑昭，十四年，楚子使鬬辛居郧，】，卫地哀十一年，太叔疾死，殡于郧。
吴地哀十二年卫侯防吴于郧
栎
郑地桓十五年，郑伯突入于栎【，后屡见传，已而属楚昭元年，楚使公子黒肱伯州犂城栎志云：今禹州也，】。
晋地襄十一年秦伐晋战于栎
楚地昭，四年，吴伐楚，入栎，【新蔡县北十五里有栎城，即此】。
酅
纪地庄三年纪季以酅入于齐
齐地僖二十六年公追齐师至酅弗及
丘陵，名僖二十八年，楚师背酅而舍【，杜曰：丘陵险阻，名孔頴达曰：盖所舍之处，有丘陵名，酅也，字书，亦谓或山名，或地名杜说，非是】。
滑
郑地庄三年公次于滑
国名庄十六年滑伯与诸侯同盟于幽
水名宣八年楚灭舒蓼疆之及滑汭
亳
宋地庄，十二年，宋万之乱，公子御说奔亳，【通作薄，僖二十一年，楚执宋公诸侯防于薄，以释之】。
郑地襄十一年同盟于亳
国名昭九年，肃慎燕亳，吾北土也，【释例谓亳，盖与燕相近，按史记，秦宁公与亳战，亳王奔戎，索隐曰：西戎之君，号曰亳王，岂即所谓燕亳之亳，自北而徙于西者，与】。
洮
鲁地庄二十七年，公防杞伯姬于洮，僖二十五年，公防卫子莒庆，盟于洮。
曹地僖八年，齐桓公盟诸侯于洮，三十一年，晋文公分曹地，自洮以南，东傅于济。
晋水昭元年台骀宣汾洮
新城
晋地僖四年太子奔新城
郑地僖六年诸侯伐郑围新城
宋地文十四年晋赵盾盟诸侯于新城
鄫
国名僖，十四年，季姬及鄫子遇于防，【按谷梁传国语史，汉通作缯，】郑地襄元年，东诸侯之师次于鄫，以待晋师。
地名宣十八年齐侯防晋侯盟于缯
隂
晋地僖十五年晋隂饴甥防秦伯【，杜曰：吕甥食采于隂】
戎名昭九年晋人帅隂戎伐頴
周地昭二十二年晋师军于隂
沈
国名文三年，叔孙得臣防诸侯之师伐沈【，汝宁府东。南有汉平舆城，即故沈国】。
楚地宣十二年沈尹将中军
古国名昭元年，沈，姒，蓐，黄实守其祀，【四国皆在汾水之旁】。
郊
晋地文三年秦伯伐晋取王官及郊
周地昭，十二年，原伯绞奔郊，二十三年，晋人围郊曹地，定十二年，卫公孟彄伐曹，克郊。
雒
戎名文八年公子遂防雒戎盟于暴
周水宣三年楚子伐陆浑之戎遂至于雒
晋地宣十五年晋侯畧狄土还及雒
沂
楚地宣十一年，令尹蒍艾猎城，沂定五年，败夫防王于沂。
水名襄，十八年，诸侯伐齐，南侵及沂，哀二年取邾，沂西田【，此所谓大沂水也，】。
鲁水昭二十五年，季平子请待于沂上，以察罪【，此所谓鲁城南之沂水也，】。
舆
齐地成二年晋师入自丘舆
郑地成三年郑御晋师败诸丘舆
鲁地哀十四年，司马牛卒于鲁郭门外，阬氏葬诸丘舆。
棘
鲁地成二年叔孙侨如围棘
楚地昭四年吴伐楚入棘
齐地昭十年陈桓子召子山而反棘焉
訾
郑地成十三年郑公子班自訾求入于太宫
楚地昭十三年葬子干于訾
周地昭二十三年单子取訾
东阳
齐地襄二年齐城东阳以偪莱
晋地襄二十三年赵胜帅东阳之师以追之
鲁地哀八年吴伐我克东阳而进
琐
郑地襄十一年诸侯伐郑次于琐
楚地昭五年，越大夫常寿过帅师防楚子于琐，地名定七年，齐侯，卫侯盟于琐。
四地一名
黄
宋地隐元年惠公之季年公败宋师于黄
国名桓八年，楚子合诸侯于沈鹿，黄随不防【，汝宁府，光州有黄城，即故黄国】。
齐地桓，十七年，公防齐侯，纪侯盟于黄宣，八年，公子遂如齐，至黄乃复，定十二年，公防齐侯盟于黄。
古国名昭元年沈姒蓐黄【见前沈注】
棠
鲁地隐五年公矢鱼于棠
莱地襄六年齐师入莱莱共公奔棠
楚地襄，十四年，楚子囊师于棠以伐吴，昭二十年，有棠君尚【，两汉志作堂】。
齐地襄二十五年，有棠公【志谓在今东昌府堂邑县西北，隋置堂邑县地，非方与之，武唐亭也，】。
防
鲁地隐九年，公防齐侯于防，庄二十九年，城诸及防襄，十七年齐髙厚帅师伐我北鄙，围防【，杜曰：在华县东南，故华县在今沂州费县西北六十里一说，在平隂县按春秋齐鲁搆兵，大抵在今兖州府属以北，谓在平阴者近之，若费县则鲁之东竟也。经不当以北鄙繋防矣，】。
宋地隐十年，郑师伐宋，入防【，杜氏谓此为西防城，以别于鲁之防也，】鲁山，僖，十四年，季姬及鄫子遇于防，【志云：防山在曲阜县东二十里，又为孔子父母合葬处】。
莒地昭五年，莒牟夷以牟娄及防兹来奔，【防兹二，邑名】。
稷
宋地桓二年公防齐侯，陈侯、郑伯于稷，以成宋乱，晋地宣十五年，晋侯治兵于稷以畧狄土。
齐地昭十年，齐，陈，鲍与栾髙战于稷【，按临淄县西南有稷山，故齐之南门曰稷门，所谓战于稷者，必稷山也，杜氏以为祀后稷之处，疑误】。
楚地定五年自稷防之
瑕
随地桓六年军于瑕以待之
晋地僖三十年，许君焦瑕文，十三年，使詹嘉处瑕，楚地成，十六年，楚师还，及瑕。
周地昭二十四年王子朝之师攻瑕
武城
楚地僖六年，蔡穆侯将许僖公以见楚子于武城成，十六年，郑子驷从楚子盟于武城，襄九年，秦伐晋，楚子师于武城，以为秦援。
晋地文八年秦人伐晋取武城
鲁地襄，十九年，城武城惧齐也，【在济宁州，嘉祥县界】。
又鲁地昭二十三年，邾人城翼，还自离姑，武城人塞其前哀，八年，吴伐我，子泄率故道险，从武城【在沂州费县界，晋置南武城，○按费县之武城，乃鲁与邾吴相接界，非所当备齐之处，襄十九年，所谓武城宜在嘉祥，杜俱以为南武城，似误】。
平阳
鲁地宣八年，城平阳，【泰安州新泰县，西有东平阳城，汉置县，即此】。
晋地昭二十八年，魏献子以赵朝为平阳大夫，卫地哀十六年，卫侯饮孔悝酒于平阳。
又鲁地哀二十七年，越子使后庸来聘，盟于平阳，【邹县西三十里，有南平阳城，汉置县，即此】。
五地一名
夷
国名隐元年纪人伐夷
采地庄十六年周蒍国以晋师伐夷
鲁地闵二年，齐人杀哀姜于夷哀，八年，吴伐鲁，战于夷。
楚地僖二十三年，楚伐陈，取焦夷襄元年，晋师侵楚焦夷。
晋地文六年晋搜于夷
唐
鲁地隐二年公及戎盟于唐
国名宣十二年楚子使告唐惠侯
古国名昭元年成王灭唐而封太叔焉
燕地昭十二年齐髙偃纳北燕伯欵于唐
周地昭二十三年尹辛败刘师于唐
清
卫地隐四年，公及宋公遇于清【，此杜所谓东阿之清也，】。
郑地闵二年郑人为之赋清人
晋地宣十三年赤狄伐晋及清
齐地成，十七年齐髙弱以卢叛，齐侯使国胜告难于晋，待命于清【在东，昌府堂邑县界】。
又齐地哀十一年，齐师伐我，及清【，此杜所谓卢县之清也，○按隐，四年哀十一年，二清杜氏以东阿卢县别之，顾景范以为一地，今仍从杜说】。
莘
卫地桓十六年使盗待诸莘
蔡地庄十年荆败蔡师于莘
虢地庄三十二年有神降于莘
古国名僖二十八年，晋侯登有莘之虚以观师，齐地成二年，师从齐师于莘。
盂
宋地僖二十一年宋公防诸侯于盂
晋地昭二十八年，魏献子以孟丙为盂大夫，【汉置盂县，在今太原府东北八十里】。
周地定八年刘子伐盂
卫地定十四年太子蒯聩献盂于齐
又晋地哀四年，齐伐晋，取八邑，有盂，【顾亭林，以为当在顺德，广平之间】。
晋书地理志证今【附】
释地之书，当时则易晓，后世则难通，杜氏之释，春秋晋代郡县也，而今之视晋，犹晋之视春秋矣，余取晋书地理志，凡集解所征引者悉证，以今日所在，以通杜氏之说，至集解中有太康，以前地理与志不合，或书作于平吴之先，或志有脱误以俟知者。
司州
河南郡【在今河南】
洛阳【，今河南府附郭县】河南，【在今河南府西北。】巩【，在今河南府巩县西南三十里，】河隂【在今河南府孟津县东，】成臯【，今开封府汜水县，】缑氏【，在今河南府偃师县南二十里，】阳城，【在今河南府登封县东南四十里，】新城，【在今河南府南七十五里，】陆浑【，在今河南府嵩县北三十里，】梁【在，今汝州西南四十五里】阳翟【，今开封府，禹州】。
荥阳郡【今河南开封府○荥俗作荣非】
荥阳【今县，】京【，在今荥阳县东南三十里】宻【在今宻县东南三十里，】卷【，今原武县，】苑陵【，在今新郑县东北三十八里 苑，俗作宛，非】中牟【，今县】封【，今府治当作开封】。
农郡【在今河南陜西之竟】
陜【，今河南府属州，】黾池【，今河南府永宁县，】华隂【今西安府属县】。
上洛郡【今陜西商州】
上洛【，今州及洛南县地，】商【，今商南及山阳二县地】。
平阳郡【今山西平阳府】
平阳【今附郭临汾县】扬【，在今洪洞县东南十八里，○杜一作扬氏，】永安【，今霍州及汾西县地，】蒲子【，在今隰州北四十五里，】绛邑，【在今翼城县东南十五里，】临汾【，在今乡宁，太平二县界，】北屈【，在今吉州东北二十一里，】皮氏【，今河津县】。
河东郡【今山西平阳府地】
闻喜【，今县】垣【，今垣曲县，○襄元年注作东垣县误，】汾隂【今万泉县，】太阳【，今平陆县】猗氏【，在今县西十五里，】解【，在今临晋县东南十八里，】蒲坂，【在今蒲州东南五里，】河北【，在今芮城县东北七里】。
汲郡【在今河南】
朝歌【，在今衔辉府淇县东北】共【，今卫辉府辉县，】林虑【，今彰德府林县】修武【，今怀庆府属县】。
河内郡【今河南怀庆府】
野王【，今附郭河内县】州【，在今府东南五十里，】怀【在今，武陟县西南十一里，】平臯【，在今府东南七十里，】河阳，【在今孟县西南二十里，】沁水【，在今济源县界】轵，【在今济源县南十三里，】山阳【，在今修武县西】温【，今县】。
广平郡【在今直】
广平【，在今广平府邯郸县西南二十里，】襄国【，今顺德府治邢台县，】任【在今，顺德府任县东南，】曲梁【，在今广平府，永年县东北】。
阳平郡，【在今直，山东之竟，○僖十四年，注作平阳误】元城【，今大名府附郭县】馆陶【，今东昌府馆陶及冠县，】阳平【，今东昌府莘县，】乐平【，在今东昌府堂邑县东南三十里，○成十七年，注作乐县误】。
魏郡【在今直河南之竟】
长乐【在彰德府东界。】斥丘【，在今广平府成安县东南十三里，】内黄【，今大名府属县】黎阳【，今大名府濬县】。
顿丘郡【今直大名府地】
顿丘【在今清丰县西南二十里，】卫【在，今濬县西五十里】。
兖州
陈留国【在今河南直之竟】
封丘，【今开封府属县】酸枣【，在今开封府，延津县北十五里】济阳【，今开封府兰阳县】，长垣【，今大名府属县】雍丘【，今开封府杞县，】襄邑【，今归德府，睢州】外黄【，在今开封府杞县东北六十里】。
濮阳国【，在今直，山东之竟，○志云，晋初分东郡置杜氏俱作东郡，】濮阳【，今大名府，开州】廪丘，【在今东昌府，濮州范县东南，】白马【，在今大名府滑县东南，】鄄城，【在今东昌府，濮州东二十里，】○燕【在今，卫辉府胙城县，○杜有志无】。
济隂郡【今山东兖州府地】
定陶【在今曹，州定陶县西】句阳，【在今曹，县北三十里，】成武【，今县】。
髙平国【在今山东江南之竞】
昌邑【在今兖州府金乡县西北四十里，】钜野【，在今兖州府嘉祥，钜野二县界，】方与【，今兖州府鱼台县】陆湖，【在今徐州沛县○，汉曰湖陵，莽改湖陆志作陆湖，似误】髙平【在今兖州府鱼台，金乡二县界，】南平阳【，在今兖州府邹县西三十里，哀二十七年，注作西平阳非】。
任城国【今山东兖州府济宁州】
任城【今州治】亢父【在州南五十里】
东平国【在今山东】
须昌【，在今兖州府，东平州西北十五里，】寿张【，今兖州府属县】范【，今东昌府属县】无盐，【在今兖州府，东平州东二十里，】刚平，【在今兖州府宁阳县东北三十五里，○汉忘作刚，杜作刚父，未详哀八年，注作刘谬】。
济北国【在今山东】
卢【，在今济南府长清县西南二十五里，】东阿【，在今兖州府东阿县西二十五里，】谷城【，今兖州府东阿县，】蛇丘【，在今兖州府宁阳县西北】。
泰山郡【在今山东】
博【，今济南府，泰安州】嬴，【在今济南府，泰安州东南五十里，】南武城，【在今兖州府费县西南九十里，○后汉曰南城，杜亦作南城，】梁父，【在今兖州府泗水县西北】新泰【，在今泰安州新泰县，西○志云：故曰平阳，此即杜所谓泰山，有平阳县者也，】南武阳【，在今兖州府费县界，】莱芜【，今济南府属县】东牟，【在今济南府，莱芜县东二十里，○后汉曰牟杜同，】钜平【，在今兖州府宁阳县东北九十里】。
豫州
颍川郡【今河南开封府】
许昌【，在今许州东三十里，】长社【，今长葛县，】颍隂【在今许州界，】临颍【，在今县西北十五里，】召陵【，在今郾城县东四十五里，】陵【，在今县西南四十里 ，今作鄢，】新汲【，在今洧川县南】长平，【在今陈州西六十里】。
汝南郡【在今河南】
新息【在今，汝宁府息县北三十里，】朗陵【，在今汝宁府确山县，】阳安【在今，汝宁府息县西南十里，○杜作安阳志，又有南安阳，】平舆【在今，汝宁府城东南】，南顿【，今开封府商水县， 杜作汝隂南顿县疑误，】吴房【，今汝宁府遂平县，】西平【，今汝宁府属县】。
襄城郡【在今河南】
襄城【，在今开封府襄城县南，】繁昌【，在今开封府，临颍县西北三十里，】郏【，今汝州属县，】定陵【，在今南阳府舞阳县，】父城【，在今汝州郏县西四十里， 或作城父，误僖二十四年，注作襄阳城父县非】昆阳，【在今南阳府叶县南】。
汝隂郡【在今，江南河南之竟，○志云，武帝分汝南立，】汝隂【在今颍州西北，】慎【，在今颍州，颍上县西北，】原鹿【，在今亳州太和县西，】固始【，今汝宁府属县】鲖阳【在今，汝宁府新蔡县○杜作，汝南鲖阳县，】新蔡【，今汝宁府属县】褒信，【在今，汝宁府，光州界】。
梁国【在今河南】
睢阳【，今归德府治】蒙【，在今归德府东北三十五里，】虞【，今归德府虞城县，】下邑【，今归德府下邑县，】宁陵【，今归德府属县】谷熟【，在今归徳府东南】陈【，今开封府，陈州】项【，今开封府项城县○，后汉属汝南，杜作汝隂项县】武平【，今归徳府鹿邑县 志云：后汉章帝改淮阳曰陈国，陈武平属马杜同】。
沛 【在今江南国】
相【，今鳯阳府，宿州】萧【，在今徐州萧县西北十里】。
谯郡【在今江南河南之竟○注作谯国】
谯，【，今毫州】城父，【在今亳州东南七十里，】鄼【，在今永城，亳州之界，】龙亢【，今凤阳府怀远县】。
鲁郡【今山东兖州府○后汉曰鲁国杜同】
鲁【，今曲阜县】汶阳【，在今曲阜县东北四十里，】卞【，在今泗水县东五十里，○杜卞一作弁，】邹【，今县】蕃【，在今滕县，】薛【，在今滕县南四十里，】公丘【，在今滕县及江南徐州界，○后汉公丘属沛国杜同】。
弋阳郡【今河南汝宁府地】
轪【在今光州界，】期思【，在今固始县西北七十里，】弋阳【，在今光州西十二里】。
安丰郡【在今江南】
雩娄，【在今頴州霍丘县西南八十里】安丰【，在今凤阳府夀州西南六十里，】蓼，【在今頴州霍丘县西北】。
冀州
赵国【在今直】
平棘【，今真定府赵州】髙邑【在今，真定府柏乡县北二十二里，】柏人【，在今顺德府，唐山县西十二里，】下曲阳，【在今真定府藳城县及晋州，○后汉属钜鹿，郡杜同】。
平原国【在今山东】
聊城【，今东昌府治】鬲，【在今济南府，德平县东十里】。
河间国【今直河间府】
郑【在今任丘县】
髙阳国【今直保定府】
髙阳【今县】
中山国【在今直】
新市，【在今真定府西北四十里，】望都【，今保定府庆都县，】唐【今保定府属县】。
幽州
燕国【今直顺天府】
蓟【在今府治东】
平州
元菟郡【今朝鲜竟】
并州
太原国【在今山西】
晋阳【，今太原府太原县，】榆次【，在今太原府榆次县西北】盂，【在今太原府东北八十里，】阳邑，【今太原府大谷县】祁【，今太原府属县】邬【，在今汾州府介休县东北二十七里】。
上党郡【在今山西】
潞【，今潞安府潞城县，】屯留【，今潞安府属县】壶闗【今潞安府属县】长子【，在今潞安府长子县西南，】铜鞮【，在今沁州南十里】。
西河国【今山西汾州府地】
介休【今介休及灵石县地介后汉志作界】
乐平郡【今山西太原府地】
沾【在今乐平县东】
雍州
京兆郡【今陜西西安府】
长安【，今县】杜陵【，在今咸宁县，竟○襄二十四年，注作杜县，误】髙陆【今髙陵县○陆字疑误】新丰，【今临潼，渭南二县地】。
冯翊郡【今陜西西安府同州】
临晋【，在今州城南】，郃阳【今县，】夏阳【，在今郃阳县东四十里】。
扶风郡【今陜西鳯翔府】
雍【今府治】美阳【在今扶风县西北】
安定郡【今陜西平凉府】
朝那【在今府治东南】隂宻【今灵台县】
始平郡【今陜西西安府地】
武功【，今县】鄠，【今县○僖，十五年，注作京兆鄠县，疑误】。
新平郡【今陜西西安府邠州】
漆【今州】
凉州
敦煌郡【今嘉峪闗以西之地】
秦州
陇西郡【在今陜西巩昌临洮二府之竟】
武都郡【在今陜西汉中府临羌州界】
梁州
汉中郡【今陜西汉中府】
巴郡【今四川重庆府】
江州【今府治】
巴东郡【今四川夔州府】
鱼复【，在今奉节县东五里， 杜又云：今巴东永安县志无】。
宁州
建宁郡【今云南曲靖府竟】
青州
齐国【今山东青州府】
临淄【今县，】西安【，在今临淄县西三十里，】东安平，【在今临淄县东界】。
济南郡【在今山东】
平寿【，今莱州府潍县，】即墨【，今莱州府属县】祝阿【，在今济南府禹城县西南十七里 ，平寿，即墨二县，后汉属北海郡，杜同】 ，东平陵【，在今济南府东南七十里， 杜作平陵】于陵【，今济南府长山县】歴城【，今济南府附郭县 以上三县，后汉俱属济南郡杜有志不载，】都昌【，在今莱州府昌邑县，后汉属北海，国杜同】 湿隂【在今济南府临邑县西十里， 后汉属平原郡，杜曰：济南以上二县，志俱不载】。
乐安郡【在今山东】
博昌【，在今青州府博兴县南二十里，】寿光【，今青州府属县】东朝阳，【在今济南府章丘县界○后汉属济南郡，杜同】。
城阳郡【在今山东】
莒【，今青州府，属州】姑幕【，在今青州府诸城县西四十里，】诸【，今青州府诸城县，】淳于【，在今青州府安丘县东北三十里】髙宻【今莱州府属县】壮武【，在今莱州府即墨县西六十里 壮，俗作庄，非】黔陬，【在今莱州府髙宻县西六十里，】平昌【，在今青州府安丘县界】。
东莱国【在今山东】
掖【，今莱州府属县】黄【，今登州府黄县东二十五里】。
徐州
彭城国【在今江南山东之竟】
彭城【，今徐州】留【，在今徐州竟】傅阳，【在今兖州府峄县南五十里，】吕【，在今徐州北五十里】。
下邳国【在今江南】
下邳【，今邳州】良城，【在今邳州北六十里】取虑，【在今凤阳府虹县界】僮，【在今鳯，阳府虹县界】。
东海郡【在今江南山东之竟】
祝其【，在今淮安府赣榆县界】赣榆【，今淮安府属县】厚丘【，在今东昌府范县东南，○成九年，注作廪丘，非】承【，在今兖州府峄县东南】昌虑，【在今兖州府滕县东南六十里，】合乡【，在今兖州府北界】。
琅邪国【在今山东】
开阳【左，今兖州府，沂州北十五里，】临沂【，今兖州府，沂州】阳都【，在今青州府沂水县南】缯【，在今兖州府峄县东八十里，】华【，在今兖州府费县西北】费【，今兖州府属县】防隂【在今青州府蒙隂县西杜作东莞防隂县】
东莞郡【今山东青州府地】
东莞【，今沂水县】朱虚【，在今安丘县界】盖【，在今沂水县西北，】临朐【，今县】剧，【在今寿光县东南三十里】。
广陵郡【在今江南】
射阳【，今淮安府山阳县】海阳【，今扬州府，泰州 杜作，海陵前汉临淮郡，有海陵县，后汉省】。
临淮郡【在今江南泗州及鳯阳府界】
荆州
江夏郡【在今湖广】
安陆【今徳安府治】云杜【，今德安府治，及云梦县地，】竟陵【，今安陆府沔阳州】。
南郡【在今湖广】
江陵【，今荆州府治】编【，在今安陆府，荆门州西，】当阳【，今安陆府属县】华容【，在今荆州府监利县】鄀【，在今襄阳府宜城县东南九十里，】枝江【，今荆州府属县】。
襄阳郡【今湖广襄阳府】
宜城【在，今宜城县西南九里，】中庐【，在今南漳县东北五十里】。
南阳国【在今河南】
宛【，今南阳府治，】鲁阳【，今汝州鲁山县】犨，【在今汝州鲁山县东南五十里，】叶【，在今南阳府叶县东】。
顺阳郡【，在今河南，湖广之，竟 志云，武帝改魏南乡郡为顺阳，杜仍作南乡】丹水【，在今河南府内乡县西南百二十里】隂【在今襄阳府光化县，西】筑阳【在今，襄阳府谷城县】析【，今河南府内乡县】。
义阳郡【在今湖广河南之竟】
邓【在今，襄阳府东北二十里，】随【，今德安府，属州】安昌，【在今徳安府随州西北界】棘阳【，在今南阳府叶县东】厥【，在今襄阳府枣阳县界】。
新城郡【在今湖广】
昌魏【在，今郧阳府房县界，】沶乡【，在今襄阳府宜城县西北】。
上庸郡【今湖广邹阳府地】
上庸【在今竹山县东四十里】
建平郡【今湖广荆州府地】
秭归【今归州】
扬州
丹阳郡【在今江南】
芜湖【今太平府属县】
宣城郡【在今江南】
广德【今州】
淮南郡【在今江南】
寿春【，今凤阳府寿州】下蔡，【在今凤阳府寿州北三十里，】钟离【，在今凤阳府临淮县东四里，】逡遒【，在今庐州府巢县西北界】。
庐江郡【在今江南】
舒【，今庐州府舒城县】六【，在今舒城县东南六十里，又六安州及寿州西南，皆六县地，】。
毘陵郡【今江南常州府】
延陵【今武进县】
吴郡【在今江南浙江之界】
吴【今苏州府治】嘉兴【今嘉兴府治】
吴兴郡【今浙江湖州府】
乌程【今县】
防稽郡【在今浙江】
山隂【今绍兴府治】句章【，今宁波府定海县】。
东阳郡【在今浙江】
太末【今衢州府龙防县注作大宋谬】
豫章郡【今江西南昌府】
艾【在今宁州西百里】
春秋识小録卷六
钦定四库全书
春秋识小録卷七
上元程廷祚撰
左传人名辨异上
周
一人两称
祭伯【隐元年经】     一称祭公【桓八年经 凡曰某年记始见
也其同此称而再见者不録后放此】
周桓公【隐六年】     一称周公黒肩【桓五年】
王子克【桓十八年】    一称子仪【同】
蔿国【庄十六年】     一称子国【同】
原庄公【庄，十八年，】    ，一称原伯，【庄二十一年】。
樊皮【庄三十年】     一称樊仲皮【同】
王世子【僖五年经即襄王】 传称王太子郑 【凡经传异文者亦
合载之】
叔兴【僖，十六年，】   ，  一称，叔兴父【僖二十八年，】狄女，【僖二十四年，襄王后】 一称，隗氏【同】。
宰周公【僖三十年经】   传称周公阅
毛伯【文元年经】     传称毛伯卫
召伯【文五年经】     传称召昭公
王季子【宣十年经】    传称刘康公 【按刘子单子之类传中
多以爵称今不悉録】
王札子【宣十五年经】   传称王子捷
召伯【宣十五年经】    传称召戴公
单襄公【成元年】     一称单子【成十七年经】
周公楚【成，十一年，】    ，一称周公【成，十二年，经】。
成肃公【成十三年】    一称成子【同】
尹子【成十六年经】    传称尹武公
单子【襄三年经】     传称单顷公
刘定公【襄十四年】    一称刘夏【襄十五年经】儋季之子括【襄三十年】  一称儋括【同】
单公子愆期，【襄三十年，】  ，一称成愆，【同名号，归一圗，按释例即一人。
也】
甘人【昭九年】      一称甘大夫襄【同】
苌【昭十一年】     一称苌叔【定元年】
单子【昭十一年】     一称单成公【同】
甘成公之孙，防【昭，十二年，】 一称，甘平公【昭二十二年】。
毛得【昭，十八年，】   ，  一称，毛伯得【昭二十六年】。
原伯鲁【昭，十八年，】    ，一称原伯，鲁之子【昭二十九年归。
一圗即伯鲁也】
宾起【昭二十二年】    一称賔孟【同】
召庄公【昭二十二年，】   ，一称召伯，奂【昭二十三年，】樊顷子，【昭二十二年，】   ，一称樊齐，【昭二十三年，】召简公，【昭二十四年，】   ，一称召伯盈，【昭二十六年，】甘昭公【昭二十四年，】   ，一称甘氏，【同】。
一人三称
苏氏【庄十九年】     一称苏子【同】
一称温子【僖十年经】
周公【僖五年】      一称宰周公【僖九年经】
传称宰孔
王子虎，【僖二十八年，】   ，一称王人，【僖二十九经】。
一称王叔文公【文三年】
召襄【宣十五年】     一称召伯【成八年经】
传称召桓公
王叔陈生【襄十年】    一称王叔
一称王叔氏【并同】
甘过【襄三十年，】   ，  一称，甘简公之弟过【昭，十二年】。
一称甘悼公【同】
刘献公【昭十二年】    一称刘子【昭十三年】
一称刘子挚【昭二十二年】
单子【昭二十二年经】   传称单穆公
一称单旗【同】
王猛【昭二十二年经】   一称王子猛【同】
传称悼王
王子朝【昭二十二年】   一称子朝【同】
一称西王【昭二十三年】
一人四称
尹圉，【昭二十三年，】   ， 一称尹，文公【昭二十五年】。
一称尹氏固，【昭二十六年，】一称尹固，【昭二十九年归一，圗谓尹圉。
尹固疑是一人】
一人五称
大叔带【僖七年】     一称王子带【僖十一年】
一称大叔，【僖二十二年，】一称甘，昭公【僖二十四年，】一称叔带，【昭二十六年】。
一人六称
刘子【昭二十二年经】   传称伯蚠
一称刘蚠【同】
一称刘文公，【昭二十三年，】一称刘狄，【昭二十六年，】一称刘卷，【定四年，经】。
鲁
一人两称
声子【隠元年隠公母】   一称君氏【隠三年经】公子益师【隠元年经】   传称众父
费伯【隠元年】      一称费庈父【隠二年】
无骇【隠二年经】     传称司空无骇
公子彄【隠五年经】    传称臧僖伯
臧哀伯【桓二年】     一称臧孙逹【同】
臧文仲【庄，十一年，】  ，  一称，臧孙辰，【庄二十八年，经】鍼巫氏【庄三十二年，】   ，一称鍼季【同】。
公子鱼【闵二年】     一称奚斯【同】
公孙兹【僖四年经】    传称叔孙戴伯
公孙敖【僖十五年经】   传称孟穆伯
公子买【僖二十八年经】  传称子丛
叔孙得臣【文元年经】   一称庄叔【文三年】
公孙敖之子谷，【文元年，】  ，一称文伯【文七年】。
公孙敖之子难，【文元年，】  一称，惠叔【文七年】。
季孙行父【文六年经】   传称季文子 【按左氏于三家多以季
孙孟孙叔孙为称今不悉録】
孟献子【文十五年】    一称仲孙蔑【宣九年经】公孙归父【宣十年经】   传称子家
公衡【成二年】      一称衡父【同】
季孙宿【襄六年经】    传称季武子
郰人纥【襄十年】     一称郰叔纥【襄十七年】
厚成叔【襄十四年】    一称厚孙【同】
闵子马【襄二十三年，】   ，一称闵马，父【昭，二十二年，】荣成伯，【襄二十八年，】   ，一称荣驾鹅，【定元年】。
孟丙【昭四年】      一称孟【同】
仲壬【昭四年】      一称仲【同】
孟僖子【昭七年，】   ，  一称，仲孙貜【昭九年，经】孟僖子之子説【昭七年，】  一称，南宫敬叔【同】。
季平子【昭九年】     一称季孙意如【昭十年经】公子憗【昭十二年经】   传称子仲
子服昭伯【昭十六年】   一称子服回【同】
叔辄【昭二十一年经】   传称子叔
季公若【昭二十五年】   一称季公亥【同】
秦遄之妻【昭二十五年】  一称秦姬【同】
郈昭伯【昭二十五年】   一称郈孙【同】
臧昭伯【昭二十五年】   一称臧孙【同】
泄声子【昭二十六年】   一称野泄【同】
叔孙成子【定元年，】  ，  一称，叔孙不敢【定五年，经】。
公山不狃【定五年】    一称子泄【同】
公父文伯【定五年】    一称公父歜【同】
季孙斯【定六年经】    传称季桓子
公敛处父【定七年】    一称公敛阳【定八年】
苫夷【定七年】      一称苫越【定八年】
季寤【定八年 归一图又作季孙寤误】 一称子言【同】
叔孙辄【定八年】     一称子张【哀八年】
武叔【定八年】      一称叔孙州仇【定十年经】
公若藐【定十年】     一称公若【同】
子贡【定十五年 贡一作赣】 一称卫赐【哀十一年】
子服景伯【哀三年】    一称子服何【哀八年】南孺子【哀三年季桓子妻】 一称南氏【同】
顔羽【哀十一年】     一称子羽【同】
樊迟【哀十一年】     一称须【同】
叔孙舒【哀二十六年，】   ，一称文子【哀二十七年】。
一人三称
翚【隠四年经】      传称羽父
一称公子翚【桓三年经】
公子庆父，【庄二年，经】 ，  一称，仲庆父【庄，八年】。
一称共仲【庄三十二年】
公子牙【庄三十二年经】  传称叔牙
一称僖叔【同】
宣伯【文，十一年，】   ，  一称，叔孙侨如，【成二年，经】。
一称叔孙宣伯【成六年】
臧宣叔【宣，十八年，】  ，  一称，臧孙许【成二年，经】。
传称臧孙
公孙婴齐，【成二年，经】  ， 一称子，叔声伯【成六年】。
一称子叔婴齐【成十六年】
叔孙豹【成十六年】    一称穆叔【襄二年】
一称叔孙穆子【襄七年】
叔老【襄十四年经】    传称子叔齐子
一称齐子【襄十六年】
孟孺子速【襄，十六年，】   ，一称孟庄子【襄十八年】。
一称仲孙速【襄二十年经】
公弥【襄二十三年】    一称弥
一称公鉏【并同】
悼子【襄二十三年】    一称纥【同】
一称季悼子【昭十二年】
孟庄子之子羯【襄，二十三年，】 一称，仲孙羯【襄二十四年，经】。
传称孟孝伯
孺子秩【襄二十三年】   一称秩
一称孺子【并同】
叔弓【襄三十年经】    一称子叔子【昭二年】
一称敬子【昭三年】
昭子【昭四年】      一称叔孙婼【昭七年经】
一称叔孙昭子【昭九年】
子家羁【昭五年，】   ，  一称，子家懿伯，【昭二十五年】。
一称子家子【同】
何忌【昭七年】      一称孟懿子【同】
一称仲孙何忌【昭三十二年经】
公为【昭二十五年，】    ，一称务人，【昭二十九年】。
一称公叔务人【哀十一年】
季孙斯之子肥【哀三年】  一称康子【同】
一称季康子【哀七年】
冉求【哀十一年】     一称有子
一称冉有【并同】
公孙有山氏【哀十三年】  一称公孙有山【哀二十四年 归一
图作公子有山误】
一称公孙有陉氏【哀二十七年】
公孙宿【哀十四年】    一称成人【同】
一称公孙成【哀十五年】
一人四称
叔仲惠伯【文，七年】  ，  一称，叔仲彭生【文，十一年经】。
一称叔彭生【文，十四年，经】一称，叔仲【文，十八年】。
臧武仲【成十八年】    一称臧纥【襄四年】
一称臧孙纥，【襄十一年】一称，臧孙【襄，十四年】。
叔仲昭伯【襄七年，】  ，  一称，叔仲子【襄二十八年】。
一称叔仲带，【襄三十一年】一称，叔仲昭子【昭，四年】。
叔仲穆子【昭十二年】   一称叔仲子
一称叔仲小
一称小【并同】
孟孺子泄【哀十一年】   一称孟孺子【同】
一称武伯【哀十五年，】一称孟武伯【哀十七年】。
一人五称
公子友【庄二十五年，经】  ，一称季友，【庄三十二年】。
一称成季【同】
一称季子，【闵元年，经】一称成季友【昭三十二年】。
孟椒，【襄二十三年，】   ， 一称子，服惠伯，【襄二十五年】。
一称子服，子【襄二十八年，】一称子，服椒，【昭三年，】一称子，服湫【昭，十三年】。
一人六称
公子遂【僖二十六年经】  传称东门襄仲
一称襄仲【僖三十一年】一称仲【文七年】
一称仲遂，【宣八年经】，一称东门，遂【襄二十三年】。
晋
一人两称
卓子【庄二十八年，】   ， 一称公子，卓【僖九年，】大戎狐姬，【庄二十八年，献公妾】 一称，狐季姬【昭，十二年，】骊姬【庄二十八年，献公妾骊一作丽，】 一称姬，【僖四年】。
里克【闵二年】      一称中大夫【僖四年】
荀息【僖二年】      一称荀叔【僖九年】
寺人披【僖五年，】   ，  一称，寺人勃鞮，【僖二十五年】。
郤芮【僖六年】      一称冀芮【僖十年】
丕郑【僖九年】      一称丕郑父【僖十一年经】
狐偃【僖二十三年】    一称子犯【同】
魏武子【僖二十三年，】   ，一称魏犨，【僖二十七年，】赵姬，【僖二十四年，赵衰妻】 ，一称君姬氏【，宣二年】。
先轸【僖二十七年，】    ，一称原轸，【僖二十八年】。
栾枝【僖二十七年，】  ，  一称，栾贞子，【僖二十八年】。
先蔑【僖二十八年】    一称士伯【文七年】
阳处父【僖三十二年，】   ，一称阳子，【僖三十三年，】先且居，【僖三十三年，】   ，一称霍伯【文，五年】。
狐射姑【文六年经】    传称贾季
箕郑【文七年】      一称箕郑父【文九年经】
胥甲【文十二年】     一称胥甲父【宣元年经】
詹嘉【文十三年】     一称瑕嘉【成元年】
赵朔【宣八年】      一称赵庄子【宣十二年】
韩厥【宣十二年】     一称韩献子【同】
解张【成二年】      一称张侯【同】
郑丘缓【成二年】     一称缓【同】
荀庚【成三年经】    传称中行伯
赵庄姬，【成四年，赵朔妻】  ，一称孟姬，【成十七年】。
祁奚【成八年】      一称祁大夫【襄二十一年】
吕相【成十三年】     一称魏相【成十八年】
郤毅【成十三年】     一称歩毅【成十六年】
夷阳五【成十七年】    一称夷羊五【同】
孙周【成，十七年，即悼公】  ，一称周子【成，十八年】。
士鲂【成十八年经】    传称彘季
韩无忌【成，十八年，】   ， 一称公族，穆子【襄七年】。
魏绛【成十八年】     一称魏庄子【襄四年】
羊舌赤【襄三年】     一称伯华【同】
师旷【襄十四年】     一称子野【昭八年】
羊舌虎【襄二十一年】   一称叔虎【同】
魏献子【襄二十三年】   一称魏舒【同】
少姜【昭二年平公妾】   一称少齐【同】
张趯【昭三年】      一称孟【同】
赵成【昭五年】      一称赵景子【昭七年】
籍谈【昭五年，】， ， ， ， ， ， 一称籍，父【昭，十五年，】司马督，【昭二十二年，】   ，一称司马乌【昭二十八年】。
女寛【昭二十六年】    一称女叔寛【定元年】
范皋夷【定十三年】    一称士皋夷【哀三年】
魏襄子【定十三年】    一称魏曼多【同】
析成鲋【定十四年】    一称士鲋【同】
赵罗【哀二年】      一称温大夫赵罗【同】
荀瑶【哀二十三年】    一称知伯【同】
一人三称
太子申生，【庄二十八年，】  ，一称共太子【僖，十年】。
一称共子【昭二十八年】
嬴氏【僖二十二年，子圉妻】 ，一称懐嬴【僖二十三年】。
一称辰嬴【文六年】
司空季子，【僖二十三年，】  ，一称胥臣，【僖二十八年】。
一称臼季【僖三十三年】
原同【僖二十四年】    一称赵同【宣十二年】
一称原叔【宣十五年】
屏括【僖二十四年】    一称屏季【宣二年】
一称赵括【宣十二年】
楼婴【僖二十四年，】  ，  一称，赵婴齐【宣，十二年】。
一称赵婴【成四年】
郤缺【僖三十三年】    一称冀缺【同】
一称郤成子【文十三年】
狐鞫居【文二年】     一称续简伯【同】
一称续鞫居【文六年】
巩朔【文十七年】     一称巩伯【成二年】
一称士庄伯【同】
先縠【宣十二年】     一称彘子
一称原縠【并同】
栾书【宣十二年】     一称栾武子
一称栾伯【并同】
苟首【宣十二年】     一称知庄子
一称知季【并同】
郤至【成二年】      一称温季【成十六年】
一称季子【成十七年】
郤犨【成，十一年，经】  ，  一称，苦成叔【成，十四年】。
一称苦成【同】
郤锜【成十三年经】    传称郤子
一称驹伯【成十七年】
栾黡【成十六年经】    一称栾伯【襄十四年】
一称栾桓子【襄二十一年】
范白【成十六年】     一称士匄【成十七年】
一称范宣子【成十八年】
士弱【襄九年】      一称士庄子【同】
一称士庄伯【襄二十五年】
乐王鲋【襄二十一年】   一称王鲋【同】
一称乐桓子【襄二十三年】
士文伯【襄三十年】    一称伯瑕【同】
一称士匄【昭六年 孔颖达谓晋宋古本
及释例皆作丐俗本作匄此文伯是范氏别族
不宜与宣子同名】
杨石【昭五年】      一称杨食我【昭二十八年】
一称伯石【同】
羊舌鲋【昭十三年】    一称叔鲋
一称叔鱼【并同】
士景伯【昭，十三年，】   ， 一称士，弥牟【昭二十三年，归一图以。
昭二十八年之司马弥牟为即士弥牟疑误，】一称士，伯【同】。
荀寅【昭二十九年】    一称中行寅【同】
一称中行文子【定十三年】
韩不信【昭三十二年经】  传称伯音
一称韩简子【同】
士吉射【定十三年经】   传称范吉射
一称范昭子【同】
邮无恤【哀二年】     一称子良
一称邮良【并同】
赵孟【哀二十年】     一称无恤【同】
一称赵襄子【哀二十七年】
一人四称
魏锜【宣十二年】     一称厨武子
一称厨子【并同】
一称吕锜【成十六年】
知防【宣十二年】     一称荀防【成三年】
一称知武子【成，十六年】一称，知伯【成，十八年】。
士贞子【宣十二年】    一称士伯【宣十五年】
一称士贞伯，【成五年，】一称士，渥浊【成，十八年】。
申公巫臣【宣十二年】   一称屈巫【成二年】
一称邢伯【襄十八年 杜云晋大夫按巫
臣奔晋晋人使为邢大夫而其子又为邢侯则
邢伯之即巫臣无疑矣归一图以邢伯邢侯
皆为巫臣子狐庸疑误】
一称子灵【襄二十六年】
范武子之子，文子【宣，十七年】一称，范文子【成二年】。
一称范叔【同】
一称士燮【成八年经】
赵庄姬之子武，【成八年，】  ，一称赵武，【成十八年】。
一称赵文子【襄二十五年，】一称赵孟，【襄二十七年】。
韩献子之子起【襄七年】  一称宣子【同】
一称韩宣子【襄二十九年，】一称韩子【襄三十一年】。
叔肸【襄十一年】     一称羊舌肸【襄十六年】
一称叔向【襄十八年】一称杨肸【昭五年】
士鞅【襄十四年】     一称范鞅【襄十八年】
一称范献子【襄二十九年】一称范叔【同】
栾黡之子盈【襄，十四年，】  一称，栾盈【襄，十六年】。
一称栾怀子，【襄十九年】一称，栾孺子【襄二十三年】。
赵鞅【昭二十五年经】   传称赵简子
一称赵孟，【昭二十九年，】一称志父【哀二年】。
蔡墨【昭二十九年】    一称蔡史墨【同】
一称史墨，【昭三十一年，】一称史黯，【哀二十年】。
一人五称
吕甥【僖十年】      一称瑕吕饴甥【僖十五年】
一称子金
一称阴饴甥【并同】
一称瑕甥【僖二十四年】
赵衰，【僖二十三年，】   ， 一称子，余【僖二十四年】。
一称赵成子【文二年】一称成季【文六年】
一称孟子余【昭元年】
荀林父【僖二十七年】   一称荀伯【文七年】
一称中行，桓子【文，十三年，】一称伯氏，【宣十五年，】一称中行伯，【同】。
郤克【宣十三年】     一称郤献子
一称驹伯【并同】
一称郤子【宣十七年】一称郤伯【成二年】
荀偃【成十六年】     一称中行偃【成十七年】
一称中行，献子【襄九年，】一称伯防，【襄十三年】一称中行伯，【襄十四年】。
女齐【襄二十六年，】  ，  一称，司马侯【襄二十九年】。
一称司马女叔侯
一称叔侯【并同】
一称女叔齐【昭五年】
荀跞【昭九年】      一称文伯【昭十五年】
一称知跞，【昭二十六年，】一称知伯，【昭三十一年】一称，知文子【定十三年】。
一人六称
赵衰之子盾，【僖二十三年，】 一称赵盾，【文六年】。
一称宣子
一称赵孟【并同】
一称赵宣子【文七年】一称宣孟【成八年】
知朔之弟盈【，襄，十四年，】  一称，知悼子【，襄二十三年】。
一称荀盈【襄二十七年】一称伯夙【同】
一称知伯，【襄二十九年，】一称知盈，【昭五年】。
郑甥【襄十九年】     一称呉【同】
一称荀吴【襄二十六年经】
传称中行穆子
一称中行吴【昭五年】一称中行伯【同】
一人八称
士防【僖二十八年】    一称士季【文七年】
一称随防【文，十三年】一称，随武子【宣，十二年，】一称随季【同】。
一称季氏【宣，十六年，】一称范，武子【宣，十七年，】一称范，防【昭二十年】。
春秋识小録卷七
<经部,春秋类,春秋识小录>
钦定四库全书
春秋识小録卷八
上元程廷祚撰
左传人名辨异中
齐
一人两称
鲍叔牙【庄八年】     一称鲍叔【庄九年】
王姬【庄十一年经桓公夫人】传称共姬
陈公子完【庄二十二年】  一称敬仲【同】
仲孙【闵元年经】     传称仲孙湫
公子无亏，【闵二年，】   ， 一称武，孟【僖，十七年，】长卫姬，【僖十七年，桓公妾】 一称卫，共姬【同】。
雍巫【僖十七年】     一称易牙【同】
国归父【僖二十八年，】  ， 一称国，庄子【僖三十三年】。
崔杼【宣十年】      一称崔武子【襄二年】
鲍牵【成十七年】     一称鲍庄子【同】
国弱【成，十八年，】   ，  一称国，景子【襄二十六年】。
陈无宇【襄六年，】   ，  一称，桓子【襄二十八年，】陈文子【襄二十二年，】   ，一称陈须无，【襄二十七年】。
杞殖【襄二十三年】    一称杞梁【同】
华还【襄二十三年】    一称华周【同】
庆舍【襄二十八年】    一称子之【同】
子雅【襄二十八年，】   ， 一称公孙灶，【襄二十九年】。
子尾【襄二十八年，】   ， 一称公孙虿，【襄二十九年，】北郭子车【襄二十八年，】  一称，北郭佐【同】。
庆嗣【襄二十八年】    一称子息【同】
庆奊【襄二十八年】    一称庆绳【同】
髙止【襄二十九年经】   传称子容
髙敬仲之曽孙酀【防二十九年】 一称髙偃【昭十二年 孔颖达谓世族谱
以酀与偃为一人盖酀偃声相近而字为二耳
但传以酀为敬仲曽孙世本以酀为敬仲元孙
世本有酀无偃以此知为一人昭十二年杜曰】
【髙偃敬仲元孙据世本也】
子旗【昭二年】      一称栾施【昭九年经】
公孙明【昭四年】     一称子明【同】
子成【昭八年】      一称子城【昭十年】
子工【昭八年】      一称子公【昭十年】
公孙青【昭二十年】    一称子石【同】
苑何忌【昭二十年，】   ， 一称苑，子【昭二十六年】。
梁丘据【昭二十年】    一称子犹【同】
陈武子【昭二十六年】   一称子彊【同】
髙张【昭二十九年】    一称髙昭子【哀五年】
国夏【定四年经】     一称国惠子【哀五年】
陈乞【哀四年】      一称陈僖子【哀六年】
施【哀四年】      一称多【哀十一年】
公子鉏【哀五年】     一称南郭且于【哀六年】
阚止【哀六年】      一称子我【哀十四年】
陈瓘【哀十一年】     一称子玉【哀十五年】
宗楼【哀十一年】     一称宗子阳【同】
陈子行【哀十一年】    一称陈逆【哀十四年】
陈恒【哀十四年】     一称陈成子【同】
大陆子方【哀十四年】   一称东郭贾【同】
顔庚【哀二十三年，】   ， 一称顔，涿聚【哀二十七年】。
一人三称
齐侯之弟年【隠七年经】  传称夷仲年 【归一圗作季仲年误】
一称仲年【桓三年】
无知【庄八年经】     传称公孙无知
一称仲孙【昭四年】
管夷吾【庄八年】     一称管仲【庄九年】
一称管敬仲【闵元年】
髙傒【庄九年】      一称髙子【闵二年经】
一称敬仲【襄二十九年】
子叔姬【文十四年经昭公夫人】传称叔姬
一称昭姬【同】
髙固【宣五年】      一称髙宣子【宣十四年】
一称髙子【宣十七年】
晏桓子【宣十四年】    一称晏弱【宣十七年】
一称晏子【同】
鲍国【成十七年】     一称文子【昭十年】
一称鲍文子【定九年】
庆封【成十八年】     一称庆季【襄二十七年】
一称子家【同】
晏婴【襄，十七年，】   ，  一称，晏平仲【襄二十四年】。
一称晏子【同】
析文子【襄十八年】    一称子家【同】
一称析归父【襄二十三年】
申鲜虞之【，襄二十三年，】  ，一称申鲜虞，【襄二十五年】。
一称鲜虞【同】
子车【昭八年】      一称公孙捷【昭十年】
一称子渊捷【昭二十六年】
孙书【昭十九年】     一称子占【同】
一称陈书【哀十一年归一图以为即孙书】
鬻姒之子荼【哀五年】   一称孺子【哀六年】
一称安孺子【同】
一人四称
国佐【宣十年经】     传称国武子
一称賔媚人，【成二年，】一称国子，【成十七年】。
一人五称
子尾之子彊，【昭二年，】   ，一称子良氏，【昭八年】。
一称彊氏【同】
一称子良【昭十年】
一称髙彊【同】
宋
一人两称
孔父【隠三年】 ， ， ， ， ， 一称孔父嘉【，桓二年】大司马固，【僖二十二年，】  ，一称公孙固【僖二十七年，】司徒皇父【文，十一年，春秋前】一称皇父，充石【同 ，是书所载春秋。
以前仅此一人】
子哀【文十四年经】    传称髙哀
文公母弟须【文，十六年，】  一称，司城须【文，十八年】。
羊斟【宣二年】      一称叔牂【同】
襄夫人【文，十六年，襄公夫人】一称王姬，【同】。
公子围【成五年】    一称子灵【同】
共姬【成八年共公夫人】  一称伯姬【成九年 归一圗在鲁曰伯姬】
乐辔【襄六年】      一称子荡【同】
华定【襄二十九经】    传称宋司城
华费遂【昭四年】     一称司马【昭二十一年】
公子城【昭二十年】    一称子城【同】
向宜【昭二十年】     一称子禄【昭二十一年】少司寇牼【昭二十年】   一称华牼【同】
华防【昭二十一年】    一称子皮【同】
乐祁之子溷【定六年】   一称子明【定九年】
皇瑗【哀七年】      一称右师【哀十七年】
非我【哀十七年】     一称皇非我【哀二十六年】灵不缓【哀二十六年】   一称左师【同】
门尹得【哀二十六年】   一称乐得【同】
一人三称
华父督【桓元年】     一称宋督【桓二年经】
一称太宰督【庄十二年】
南宫长万，【庄十一年，】   ，一称宋万，【庄十二年，经】。
传称南宫万
目夷【僖八年】      一称子鱼【同】
一称司马【僖二十二年】
华耦【文，九年，】   ，   ，一称司马华孙【文，十五年经】。
一称司马子伯【文十八年】
大夫山【成十五年经】   传称荡泽
一称子山【同】
向戌【成十五年】     一称合左师【襄十七年】
一称左师【同】
子罕【襄六年】      一称乐喜【襄九年】
一称司城【襄二十七年】
乐大心【昭七年，】   ，  一称，桐门右师，【昭二十五年】。
一称右师【同】
卫公子朝，【昭二十年，本宋公子而仕于卫，】一称宋朝，【定十四年】。
一称宋子朝【哀十一年】
宋元夫人【昭二十五年，元公夫人，】一称曹氏，【同】。
一称景曹【哀二十三年】
向巢【定九年】      一称左师【哀十四年】
一称左师巢【同】
向魋【定十年】      一称桓魋【哀十四年】
一称桓司马【同】
一人四称
乐祁【，昭二十二年，】  ，  一，称乐祁犂，【昭二十七年】。
一称司城子梁【同】
一称子梁【定八年】
皇野【哀十四年】     一称司马子仲
一称司马【并同】
一称子仲【哀十八年】
乐茷【哀二十六年】    一称司城
一称司城茷
一称子潞【并同】
郑
一人两称
公子吕【隠元年】     一称子封【同】
泄驾【隠五年，○僖三十一年，又有泄驾杜疑以为两人】。
一称泄伯【隠七年】
曼伯【隠五年】      一称檀伯【桓十五年】公孙阏【隠十一年 庄十六年又有公子阏】 一称子都【同】
髙渠弥【桓五年】     一称髙伯【桓十七年】郑伯之弟语【桓十四年经】 传称子人
郑子【桓，十八年，】   ，  一称，子仪【庄，十四年，】芈氏，【僖二十二年，文公夫人】一称文，芊【同】。
泄堵俞弥【，僖二十四年，】  ，一称子俞弥【，宣三年】。
公子归生【文二年】    一称子家【宣四年】
公子宋【宣四年】     一称子公【同】
子良【宣四年】      一称公子去疾【成二年】
石制【宣十二年】     一称子服【同】
公子鱼臣【宣十二年】   一称仆叔【同】
子蛮【成二年，即灵公】  ， 一称子貉，【昭二十八年】。
公子偃【成三年】     一称子防【成六年】
公孙申【成四年】     一称叔申【成十年】
子国【成五年】      一称公子发【襄五年经】
公子班【成十年】     一称子如【同】
子罕【成十年】      一称公子喜【成十四年经】
子驷【成十年】      一称公子騑【襄九年】
子耳【襄八年】      一称公孙辄【襄九年】
子蟜【襄八年】      一称公孙虿【襄九年】
子展【襄八年】      一称公孙舍之【襄九年】
子西【襄十年】      一称公孙夏【襄十五年】
良霄【襄十一年经】    一称伯有【襄十五年】
石防【襄十一年】     一称石孟【襄二十二年】
公孙黒【襄十五年，】   ， 一称子晳，【襄二十九年】。
游昄【襄二十二年】    一称子明【同】
宛射犬【襄二十四年】   一称公孙【同】
子石【襄二十七年】    一称印段【同】
子皮【襄二十九年】    一称罕虎【昭元年经】
马师颉【襄三十年】    一称羽颉【同】
驷带【襄三十年，】   ，  一称子，上【同昭，十八年，别有子上非，驷带。
也】
丰卷【襄三十年】     一称子张【同】
丰施【昭七年】      一称子旗【昭十六年】
马师氏【昭七年】     一称罕朔【同】
子游【昭十六年】     一称驷偃【昭十九年】
子瑕【昭十九年】     一称驷乞【同】
驷歂【定八年】      一称子然【定九年】
子般【哀二年】      一称驷【哀七年经】
一人三称
世子华【僖七年经】    传称太子华
一称子华【同】
子产【襄八年】      一称公孙侨【襄二十二年】
一称子美【襄二十五年】
子孔【襄八年】      一称公子嘉【襄九年】
一称司徒孔【襄十九年】
子张【襄，十八年，】   ，  一称公孙黑肱，【襄二十二年】。
一称伯张【同】
公孙黑肱之子，段【襄二十二年，】一称子，石【襄二十七年】。
一称伯石【襄二十九年】
大叔【襄二十二年，】  ，  一称，子大叔【襄二十四年】。
一称游吉【襄二十八年】
然明【襄二十四年，】  ，  一称，鬷蔑【昭二十八年，按齐亦有鬷蔑。
见襄二十五年】
一称鬷明【同】
公孙楚【昭元年】     一称子南
一称游楚【并同】
子寛【昭四年】      一称浑罕【同】
一称游速【定六年 世族谱以子寛与游
速浑罕为一人见昭十八年孔颖达疏】
国参【昭三十二年经】   一称子思【哀五年】
一称桓子思【哀七年】
一人四称
武姜【隠元年武公夫人】  一称姜氏
一称夫人
一称姜【并同】
公子忽【隠三年，即昭公】  ，一称太子忽，【桓六年】。
一称郑忽【同】
一称世子忽【桓十五年经】
公孙挥【襄二十四年】   一称子羽【同】
一称行人子羽【昭元年】一称行人挥【同】
罕达【定十五年】     一称子姚【哀二年】
一称武子賸【哀，九年，】一称子，賸【哀十三年】。
一人五称
段【隠元年经】     传称共叔段
一称大叔
一称大叔段
一称共叔【并同】
祭仲【隠元年】      一称祭足【隠三年】
一称祭仲足，【桓五年】一称，祭封人，仲足【桓，十一年】一，称仲【桓，十八年】。
卫
一人两称
石碏【隠三年】      一称石子【隠四年】
宣公之子寿【桓十六年】  一称夀子【同】
庄子【，闵二年，】   ，  一称甯速，【僖二十六年经】。
叔武【僖二十八年】    一称夷叔【同】
公子瑕，【僖二十八年，】   ，一称子适，【僖三十年】。
孙良夫【宣七年经】    传称孙桓子
孙林父【成七年】     一称孙文子【成十四年】
黒背【成十年经】     传称子叔黒背
孔成子【成，十四年，】    ，一称孔烝鉏，【昭七年，】献公之弟鱄【成，十四年，】  一称，子鲜【襄，十四年，】北宫括【成，十七年，经】  ， 一称北宫懿子【襄十四年】。
公孙剽【襄元年经】    传称子叔
蘧伯玉【襄，十四年，】    ，一称蘧瑗，【襄二十九年】。
庾公差【襄十四年】    一称子鱼【同】
石买【襄，十七年，经】  ，  一称石，共子【襄，十九年】。
石悼子【襄，十九年，】   ， 一称石，恶【襄二十七年，经】。
悼子【，襄二十年，】    ，一称喜，【襄二十五年】。
孙襄【襄二十六年】    一称伯国【同】
石恶之，从子圃，【襄二十八年，】一称石，圃【哀十七年，】公子荆，【襄二十九年，】   ，一称公南楚【昭二十年，】公叔发【襄二十九年，】   ，一称公叔文子【定六年】。
北宫佗【襄三十年，】  ，  一称，北宫文子【襄三十一年】。
北宫喜，【昭十年，】   ，  一称，北宫贞子，【昭二十七年】。
齐豹【昭二十年】     一称齐子【同】
孔圉【定四年】      一称孔文子【哀十一年】
祝鮀【定四年】      一称子鱼【同】
弥子瑕【定六年，】   ，  一称，彭封弥子【哀二十五年】。
子南【哀二年】      一称公子郢【同】
大叔疾之弟遗【哀十一年，】 一称大叔，僖子【哀十六年】。
夏戊【哀十一年，】   ，  一称夏，丁氏【哀二十五年】。
孔悝【哀十五年】     一称孔叔【同】
子羔【哀十五年，】   ，  一称季羔，【哀十七年，】司徒瞒成，【哀十五年，】  ， 一称子，还成【哀，十六年】。
鄢武子【哀十六年】    一称肸【同】
许公为【哀十六年】    一称许为【同】
般师【哀十七年】     一称公孙般师【同】
夏戊之，子期【哀二十五年，】 一称，司徒期【同】。
公文懿子【哀二十五年】  一称公文要【同】
一人三称
武子【僖二十八年】   一称甯俞
一称甯子【并同】
石稷【成二年】      一称石子
一称石成子【并同】
惠子【成十四年】    一称子【同】
一称殖【襄元年经】
大叔仪【襄，十四年，】   ， 一称太叔文子【襄二十五年】。
一称世叔仪【襄二十九年经】
世子蒯聩，【定十四年，经即庄公】传称太子蒯聩。
一称卫太子【哀二年】
世叔齐【哀十一年经】   传称大叔疾
一称悼子【同】
孔姬【哀十五年孔圉妻】  一称伯姬
一称孔伯姬【并同】
褚师比，【哀十五年，】  ，  一称，褚师声子，【哀二十五年】。
一称褚师【同】
一人四称
孟絷【昭七年】      一称絷【昭二十年经】
传称公孟絷
一称公孟【同】
仲由【定十二年】     一称季路【哀十四年】
一称子路【同】
一称季子【哀十五年】
子之【哀十二年】     一称南氏【哀二十五年】
一称公孙弥牟
一称文子【并同】
春秋识小録卷八
钦定四库全书
春秋识小録卷九
上元程廷祚撰
左传人名辨异下
楚
一人两称
鬭廉【桓九年，】   ，   ，一称鬬射师，【庄三十年，归一圗作鬬。
射误】
屈重【庄四年】      一称莫敖【同】
息妫【庄，十四年，文王夫人】 ，一称文夫人，【庄二十八年，】令尹子元【庄二十八年，】  ，一称公子元【，庄三十年】。
鬭班【庄二十八年，】  ，  一称，申公鬭班【庄，三十年，】鬭谷于菟，【庄三十年，】   ，一称子文【僖，七年】。
成得臣【僖二十三年】   一称子玉【同】
叔伯【僖二十三年，】   ， 一称防，吕臣【僖二十八年，】申公叔侯【僖二十六年，】  ，一称申叔【僖二十八年】。
蒍贾【僖二十七年】    一称伯嬴【宣四年】
鬬勃【僖二十八年】    一称子上【同】
荣黄【僖二十八年】    一称荣季【同】
息公子朱【文三年】    一称公子朱【文九年】
仲归【文五年】      一称子家【文十年】
成嘉【文十二年】     一称子孔【同】
师叔【文十六年】     一称潘尫【宣十二年】
鬭般【宣四年】      一称子扬【同】
子重【宣，十一年，】   ，  一称公子婴齐，【成二年，经】。
子反【宣，十二年，】   ，  一称公子侧【成，十六年经】。
养由基【宣十二年】    一称养叔【襄十三年】
公子辰【成九年】     一称子商【成十年】
子囊【成十五年】     一称公子贞【襄五年经】
伯州犂【成，十五年，】   ， 一称大宰，【襄二十七年】。
子辛【成，十六年，】   ，  一称公子，壬夫，【襄元年经】。
子庚【襄十二年】     一称公子午【襄十五年】
蒍子冯【襄，十五年，】    ，一称防子，【襄二十四年，】公子追舒，【襄十五年，】   ，一称子南，【襄二十一年】。
屈建【襄二十二年，】   ， 一称子，木【襄二十五年】鍼宜咎【襄二十四年，经自陈奔楚，】一称箴尹，宜咎【昭，四年】。
伍举【襄二十六年】    一称椒举【同】
王子牟【襄二十六年】   一称申公子牟【同】
防罢【襄二十七年】    一称子荡【同】
申无宇【襄三十年，】  ，  一称，芋尹无宇【昭七年，】公子弃疾【昭四年，即平王 按楚，有三弃疾，一见襄二十二年，一见昭六年，其一即平王也，】、
一称蔡公【昭十三年】
成熊【昭十二年经】    传称成虎
观从【昭十三年】     一称子玉【同】
申亥【昭十三年】     一称芋尹申亥【同】
鬭辛【昭十四年】     一称郧公辛【定四年】
阳白【昭十七年】     一称子瑕【昭十九年】
伍奢【昭，十九年，】   ，  一称，连尹奢，【昭二十七年】。
棠君尚【昭二十年】    一称伍尚【同】
子西【昭二十六年】    一称公子申【哀六年】
郤宛【昭二十七年】    一称子恶【同】
季芈畀我，【定四年，昭王妹服云畀我季，芈之字】。
一称季芈【同】
郧公之弟怀【定四年】   一称鬭怀【定五年】
鬭辛之弟巢【定四年】   一称鬭巢【定五年】
子期【定四年】      一称公子结【哀六年】
公子啓【哀六年】     一称子闾【同】
太子建之子胜【哀十六年】 一称白公【同】
子期之子寛【哀十六年，】  ，一称公孙寛【哀十九年】。
武城尹【哀十七年】    一称公孙朝【同】
一人三称
屈瑕【桓十一年】     一称莫敖【同】
一称莫敖屈瑕【桓十二年】
宜申【僖二十一年，经】  ， 一称鬭，宜申【僖二十六年】。
一称司马子西【同】
鬭克【僖二十五年】    一称子仪
一称申公子仪【并同】
屈御宼【僖二十五年】   一称子邉
一称息公子邉【并同】
文之无畏【文十年】    一称子舟【同】
一称申舟【宣十四年】
潘党【宣十二年】     一称叔党【同】
一称潘尫之党【成十六年】
申叔展【宣十二年】    一称叔展
一称申叔【并同】
申叔豫【襄二十一年】   一称叔豫【同】
一称申叔【襄二十二年】
公子黒肱【襄二十七年】  一称子皙【同】
一称宫廏尹子皙【昭元年】
公子比【昭元年】     传称子干
一称訾敖【昭十三年】
子革【襄十九年】     一称然丹【昭四年】
一称郑丹【昭十一年】
太子建【昭十九年】    一称楚建【昭二十年】
一称子木【哀十六年】
沈尹戌【昭，十九年，】    ，一称左司马，沈尹戌【昭二十七年】。
一称左司马戍【昭三十一年】
囊瓦【昭二十三】    一称子常【年】
一称楚瓦【同定四】
鍼尹固【年定四 年鍼亦作】一称工尹，【箴哀十八】。
一称防固【年】
王孙由于【同定四】    一称寝尹【年哀十八】
一称吴由于【年】
子西之子，宁【同哀十六】，  一称子国，【年哀十七】。
一称公孙宁【年哀十八】
一人四称
大心【僖二十八年】    一称孙伯【同】
一称大孙，伯【僖三十三年，】一称成大心【文，五年】。
蒍艾猎【宣十一年】    一称蒍敖【宣十二年】
一称孙叔敖
一称孙叔【并同 宣十二年沈尹将中军
时将中军者叔敖则沈尹盖叔敖也】
成然【昭十三年】     一称蔓成然
一称子旗【并同】
一称鬭成然【昭十四年】
一人五称
伯棼【僖二十八年 棼一作贲见襄二十六年】 一称椒【文九年经】
传称子越椒
一称子越【文十六年】一称鬭椒【宣二年】
公子围【襄二十六年即灵王】 一称王子围
一称王子【并同】
一称令尹，【襄三十年，】一称令尹围【襄三十一年】。
叶公诸梁【定五年】    一称叶公【同】
一称子髙【哀十六年】一称诸梁【同】
一称沈诸梁【哀十九年】
秦
一人两称
公孙枝【僖九年】     一称子桑【僖十三年】
白乙【僖三十二年，】  ，  一称，白乙丙，【僖三十三年】。
一人三称
西乞【僖三十二年，】   ， 一称西乞术，【僖三十三年】。
一称术【文十二年经】
伯车【成十三年】     一称鍼【襄二十六年】
一称后子【昭元年】
一人四称
孟明【僖三十二年】    一称孟子【同】
一称百里，孟明视【僖三十三年，】一称孟明视，【文二年】。
陈
一人两称
辕涛涂【僖四年经】    一称辕宣仲【僖五年】
公孙宁【文十七年】    一称孔宁【宣九年】
夏徴舒【宣十年经】    一称夏南【成二年】
陈侯之弟黄【襄二十年经】 传称公子黄
太子偃师，【襄二十五年，】  ，一称悼太子偃师，【昭八年】。
公子招【昭元年，】   ，  一称，司徒招【昭八年，】孙吴【昭，八年，即惠公】 ，  一称，悼太子之子吴【昭，十三年，】夏齧，【昭二十三年，经】  ， 传称陈大夫，齧。
一人三称
五父【隠六年】      一称文公子佗【桓五年】
一称陈佗【桓六年经】
蔡
一人两称
声子【襄二十六年】    一称公孙归生【襄二十七年经】世子有【昭十一年经】  传称隐大子
公孙霍【哀四年经】   传称公孙旴
一人三称
公子燮【襄八年经】   传称司马燮
一称蔡司马【襄二十年】
曹
一人两称
公子欣时【成十三年】   一称子臧【同】
公孙彊【哀七年】     一称司城彊【哀八年】
邾
一人两称
邾仪父【隠元年经】    传称邾子克
茅成子【哀七年】     一称茅夷鸿【同】
莒
一人两称
兹防公【僖二十六年】   一称莒期【定四年】
太子仆【文十八年】    一称莒仆【同】
渠丘公【成八年，】   ，  一称，莒子朱【成，十四年，】犂比公之子去疾，【襄三十一年，】 一称，着丘公【昭，四年】。
展舆【襄三十一年】    一称莒展【昭元年】
蒲余侯【昭十四年】    一称蒲余侯兹夫【同】
一人三称
犂比公【襄，十六年，】    ，一称宻州【襄三十一年，经】。
传称买朱鉏
吴
一人两称
狐庸【成七年】      一称屈狐庸【襄三十一年】吴子乗【襄十二年经】   传称夀梦
诸樊【襄十四年】     一称吴子遏【襄二十五年经 昭二十
三年吴又有太子诸樊杜曰吴王僚之子孔颖
达谓僚乃遏之弟子何容僚子乃取遏号为名
恐传写之误】
勾余【襄二十八年】    一称夷末【昭十五年】
余祭【襄，二十九年，】  ，  一称，戴吴【襄三十一年】。
州于【昭二十年】     一称僚【昭二十七年经】
王子姑曹【哀，八年，】   ， 一称公子，姑曹【哀十七年】。
一人三称
公子光【昭，十七年，】    ，一称阖闾，【昭二十七年】。
一称吴光【昭三十年】
棠君尚之弟员，【昭二十年，】 一称，伍员【昭三十年】。
一称子胥【哀十一年】
一人四称
伯州，犂之孙嚭，【定四年，】  ，一称大宰嚭，【哀元年】。
一称大宰，子余【哀，八年，】一称大宰，【哀十一年】。
一人五称
季札【襄十四年】     一称札【襄二十九年经】
传称公子札
一称延州来季子【襄三十一年，】一称季子【同】。
纪
一人两称
裂繻【隠二年经】     一称子帛【同】
虢
一人两称
虢公【隠三年】      一称虢公忌父【隠八年】
虢公林父【桓五年】    一称虢仲【桓八年】
虢叔【庄二十年】     一称虢公【同】
州
一人两称
州公【桓五年经】     传称淳于公
春秋识小录巻九