钦定四库全书    经部五
春秋权衡      春秋类
提要
【臣】等，谨按春秋权衡十七卷宋刘敞撰敞，字原父，临江新喻人，庆厯中举进士，官至集贤院学士事迹具宋史，本据其弟，攽作敞行状及欧阳修作敞墓志，具称敞，春秋传十五卷，权衡十七巻説例二卷文权二卷，意林五卷王应麟，玉海所记，亦同陈振孙书録解题曰原父始为权衡以平，三家之得失，然后集众説断以己意而为之传，传所不尽者见之意林，然则之作在意林，前此书又在传前，敞春秋之学，此其根只矣，自序谓权衡始出，未有读者，又谓非达学与通人，则亦必不能观之，其自命甚髙叶梦得作石林春秋于诸家义疏，多所排斥，尤诋孙复，尊王微，谓其不深于礼乐，故其言多自抵牾，有甚害于经者，虽槩以礼论当时之过，而不能尽礼之制，尤为肤浅，惟于敞则推其渊源之正，葢敞邃于礼，故是书进退诸説徃徃依经立义，不以复之意为断制，此亦説贵徴实之一验也。乾隆四十二年五月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
春秋权衡卷一      宋 刘敞 撰
前汉诸儒不肯爲左氏学者爲其是非缪于圣人也，故曰：左氏不传春秋，此无疑矣。然爲左氏者皆耻之，因共护曰：丘明受经于仲尼，此欲以自解免耳，其实非也。何以言之邪？仲尼之时，鲁国贤者无不从之游，独丘明不在弟子之籍，若丘明眞受经作传者，岂得不在弟子之籍哉？岂有受经传道，而非弟子者哉！以是观之，仲尼未尝授经于丘明，丘明未尝受经于仲尼也，然丘明所以作传者乃若自用其意，说经泛以旧章常例通之于史防，可以见成败耳，其襃贬之意，非丘明所尽也，以其不受经也，学者可勿思之哉！杜氏序曰：仲尼因鲁史策书成文，考其眞僞，而志其典礼，上以遵周公之遗制，下以明将来之法，其敎之所存，文之所害，则刋而正之，以示劝戒，其余皆即用旧史史有文质，辞有详略，不必改也。此未尽也，苟唯文之所害，则刋而正之，其余皆因而不改，则何贵于圣人之作春秋也，而传又何以云非圣人莫能修之乎？大凡左氏本不能尽得，圣人春秋之意，故春秋所有，义同文异者，皆没而不说，而杜氏患苦，左传有不传，春秋之名，因爲作说云，此乃圣人即用旧史尔观，丘明之意，又不必然，按隐公之初，始入春秋，丘明解经，颇亦殷勤，故克段于鄢，传曰：不言出奔，难之也，不书城郎，非公命也，不书之例，一年之中，凡七发明是仲尼作经大有所删改也，岂专用旧史者乎？又曰：春秋何以始乎？鲁隐公曰：周平王东周之始王也，非也，鲁惠公亦即位，在周平王之初，何不始于惠公乎？又曰：鲁隐公让国之贤君也，非也，如左氏所说，则隐贱桓贵，桓贵当立而隐，不能奉之，以立而已，篡其位，虽爲让言，谁知其心哉？此桓公所以疑而杀之，乃非弑君也，闵公即位，甫二歳，哀公即位，甫四歳不闻，当时庶兄孽子敢代之治者，虽不代之治，二君亦君矣，假令有庶兄孽子代之，治春秋，又可许其让乎？且隐公以谓己不代桓公治则鲁国不存乎？襄公无代治者何？故鲁不亡也，若鲁之存，不待隐公者，则隐公之摄，吾见其篡，不见其让，且让非隐所得名也，所谓让者，谓其推己之有以与人也，不谓其夺人之有以与人也，能知吾言者，可与言春秋矣，或曰，周公亦摄吾曰：周公之摄，成王使之也，且隐公，周公也哉？其摄也。
隐公
传惠公元妃孟子，孟子卒，继室以声子，生隐公，而仲子爲夫人生桓公，是以隐公立而奉之，如传所言者，明隐长而卑，桓幼而贵也，隐公立而奉之者，明隐爲桓立也，即元年传所云摄也，十一年，羽父请杀桓公，以求太宰，公曰：爲其少也，吾将授之矣，明隐本不当立，故摄位以待，桓壮也，又元年，传曰：惠公之薨也，太子少太子，则桓矣，今杜氏注云：继室子当嗣，世以祯祥之，故追成父志，立桓爲太子非也，若隐本当立，则传应云不书，即位让也，不应，乃云摄也。未有当其位而云摄者也，未有摄其位而云让者也，知摄让之名所爲施，则知隐公之当立，与不当立矣。且若隐公本当立，则羽父无縁请杀桓公也，推羽父所以请杀桓者，盖见隐公本不当立，今久摄不迁，疑隐公欲遂有之也，使隐公本当立者，则羽父必能知桓公之已絶望何故求杀之哉！且桓公之母爲夫人隐公之母爲妾，妾主不同，贵贱可知矣。然此传言桓隐贵贱，自未足信而杜氏于其中，又错贵贱之分，何爲未足信乎？曰：让则不摄，摄则不让，而传谓隐公摄是非其位而据之者也，于王法所不得爲于王法，所不得爲，则桓之弑隐恶少减矣，春秋不冝深絶之今以其深絶之知隐公，乃让也，非摄也，今以摄言隐公是不尽，春秋之情也，何谓错？贵贱之分乎？吾旣言之于前矣，盖注与传违，传与经违，非深知春秋之情者不能考也。
元年春王正月，传曰：春王周正月，杜氏曰：周王之正月也，杜氏所说，非也，周之诸侯，即用周厯春秋岂嫌鲁不用周厯，加王以明之哉且传，乃云王周正月不云，周王正月，使传云，周王正月者，可云传过非杜氏，过今传云，王周正月，此传不过杜氏过也，何以言之邪？传先王而后周明王在周外也，王在周外，非时王省矣，杜氏岂唯异于经哉？又异于传。
不书即位，传曰：摄也。杜氏云：公不行即位之礼，故史不书，非也，寻传此文，诸云不书者，似指仲尼作春秋，不书之意耳。故隐公曰：摄庄公曰：文姜出，闵公曰：乱僖公曰：公出复入，然此未得仲尼之意也，左氏见春秋阙，此数君即位，故以己意推而解之耳，杜氏旣，嫌其乖异，难通，因说云：此四君者，但朝庙告朔，而不即位，岂实论哉？若以国家扰乱，不遑行礼邪？则岂独不得即位而已，亦无暇朝，庙告朔矣，朝庙告朔，亦何异于即位，即位，亦何异于朝？庙告朔朝庙，告朔同见，百官岂独朝庙告朔，则暇行之，即位，见百官则不暇行之，此殊不足信也。且杜氏未晓传文，传曰：不书即位者，固言仲尼不书也，若云隐庄，初不即位，传当但云，公不即位，摄也。公不即位，文姜出故也。不当云不书即位，不称即位也，且杜氏注定无正月，曰：公未即位也，此言公即位则得书，正月，公未即位，则不得书，正月也，若公即位，则得书，正月未即位，则不得书，正月则隐公等初年不即位，何故反书正月，此自相伐也。
公及邾仪父盟于蔑，传云未王命，故不书爵，曰仪父，贵之也，非也，诸侯本不得妄盟，盟亦何善哉！乃虞见贬，何贵之有？丘明未尝受经，见仪父称字，心固怪之，又颇闻仲尼，立素王之法，遂承其虚说，不复推本道理，直曰：贵之云，且是事也，三传皆曰：贵仪父故字之，唯公羊以春秋当新王，故其说似有理者，而亦终不可通，至于左氏，谷梁乃未有可贵之道也，又曰：公即位而求好于邾故爲蔑之盟，然则继好息民，更是鲁善也，邾不当襃矣。又是后与桓公盟，亦称仪父，又何善邪？
郑伯克段于鄢，左氏曰：段出奔共，不言出奔，难之也，非也，若段得生奔他国，则郑伯有伐弟之恶，无杀弟之恶，春秋但当云郑伯伐段于鄢，即解云段不弟，故不言弟，称郑伯，讥失敎也，不言出奔，难之也，乃可尔。何有改伐爲克哉！传例，又曰：得儁曰克，若太叔奔，共是不得儁也，何以书克邪？此年十月，传曰：共叔之乱，公孙滑奔衞公孙滑爲是段子，父子冝相从，今以传数见段子，不见段身也，盖段见杀之后，其子出奔，左氏所据注记误云：段身出奔尔，又云：如二君，故曰克；春秋二君相伐多矣，皆曰：伐不曰克，不知何据？而以爲二君言克邪？传曰：不言出奔，难之也，此语无乃非左氏之例，而自疚病乎？如此，是春秋之作删除者多矣，左氏何独解此一事而二百四十二年之闲，遂黙不言，而皆以爲史阙文，从赴告，因旧史不赴告乎？且此事也，如左氏之说，史防乃本有段出奔，共而仲尼除之者也，则郑伯公子五争，晋文公不言出入之类，亦爲仲尼有所避匿，而捐之矣，何不一一解之曰：爲此不书乎？爲此不书乎？若彼不书者，爲史防所无也。安知此共叔出奔，非史防所无者而必云，仲尼除之乎？观此一节，似左氏亦以春秋爲据百二十，国宝书作者。
君子曰：颍考叔，纯孝也，非也，庄公旣自悔，其与母誓矣，考叔已闻其心若此矣，考叔当明言于君曰：君之誓，母不孝也，鬼神所恶也，虽有丑誓，鬼神弗听也，君不如迎母反之，此所谓迁善徙义，君子之道，鬼神所福也，彼庄公闻若言，必欣然不辞，何者？彼悔誓，其母又耻自发之，左右莫能导其君者，故至于此，使考叔能爲此言，庄公何遽不从？而晻昧致说，苛公不怪其舎肉事未可知也。又阙地作隧，自云黄泉，上之不足诳鬼，下之不足，诬人内之不足欺心，而徒敎其君耻过作非，此孟子所谓又从而爲之辞者也，何谓纯孝乎？
天王使宰咺来归惠公仲子之赗，左氏曰：缓且子氏未薨，故名。非也，此以宰爲宰周公之宰咺，爲天子大夫之名，怪其以名配宰妄云，子氏未薨，欲以就其贬，咺之说耳，按惠公，以仲子爲夫人以桓公爲太子事相发也，今天王归赗，史记其事，应曰：惠公及夫人子氏之赗，何故但言仲子不称夫人乎？杜云：妇人无谥，故以字配氏，审如杜説天王则生赗人之母，鲁之羣臣亦生谥，君夫人也，且周德虽衰，不应生归人赗，观惠公仲子与僖公成风，何异而皆以谓雨人，此不知妾母系子之义，而虚説不信也。
公子益师卒，左氏曰：公不与小敛，故不书日，非也，公孙敖叔孙婼，公孙婴齐皆爲公，预小敛乎？何以得书日，大凡春秋所据者，史也，史之所记，非圣人也，有日不日有月，不月其事，可以考核，其日月不可必知也。假令益师卒时，公实预小敛，或史误，不书日，或年乆阙脱仲尼，宁得虚増甲子乎？若鲁国史官，世世皆贤人，皆知仲尼将修春秋，以日月之例，见君臣厚薄，故每记卿大夫之卒，谨守此法，则可矣，若人自爲意，家自爲法，或日或不日，或月或不月，皆由此也。安可于数百歳之后，信其此文，以襃贬人君乎？爲左氏者，旣自云史有文质，辞有详略，不必改也。今大夫卒，或日或不日，亦详略之一端矣，何以必其皆详邪，学者当如何解此？吾欲闻之。
二年，无骇帅师入极，杜氏曰：无骇未赐族，故不书氏，八年，传曰：无骇卒，羽父请氏，皆非也。公子称公子，公子之子称公孙，公孙之子，以王父字爲氏，乃常礼也，若此无骇者，继公孙者也，则其赐氏乆矣岂及其死而未赐氏乎？如其公孙也，则公孙乃其氏矣，又何赐乎？若以谓公子公孙，亦必赐然后称也，是不达于礼矣，夫礼所以赐氏者，非以爲荣也，乃以爲公孙之子，其族无称也，其族无称，故请之于君，赐之氏而后称之也，则族者固公子，公孙之类也，公子公孙，不待赐而称之也，以亲属爲氏也，公孙之子，必待赐而立氏者，公孙不敢以亲属爲氏也所谓继大宗者也，奈何以公子公孙爲赐族哉！然则无骇之不氏，非以其未赐族也。
纪裂繻来逆女，杜氏曰逆女，或称使或不称使，防礼不称主人，史各随其实而书非例也。非也，如此茍一史，足爲春秋何待？仲尼哉？且防礼不称主人，公羊説耳吾于公羊旣言之。
纪子帛，莒子盟于密，传曰：鲁故也。杜氏曰：莒，鲁有怨纪侯，旣昬于鲁，使大夫和解之，故子帛爲鲁结好也，比之内，大夫序于莒，子之上又称字以嘉之，非也，若纪侯，使子帛平二国之怨，则善在纪侯，不在子帛，子帛不当攘，君善也，又云：比之内，大夫若比之内，大夫当曰纪，子帛及莒子盟，不当去及也。
夫人子氏薨，左氏曰桓母也，审如此，桓未君，其母称夫人，是仲子称夫人乆矣桓公爲太子必矣！杜氏何以云隐？当嗣立，追成父志，以立桓邪？此明杜氏误解传，传又误解经也，何以实之？如杜之説则隐公诚让国于桓，如传之説则隐公爲摄桓之国，推此二者，俱非是，然杜氏近之，然桓母亦非夫人也。
三年庚戌天王崩，左氏曰：壬戌，平王崩，赴以庚戌，故书之，杜云欲诸侯速至，故远日以赴，春秋不书实崩日，而书远日者，即传其伪以徴臣子之过也，非也，王实以壬戌崩而赴以庚戌崩，则天下皆谓真以庚戌崩也，此史自当书，庚戌，圣人虽欲迁正，亦不可得，岂故传其伪者乎？且于春秋何以见平王非庚戌崩乎？
君氏卒，左氏曰声子也，不赴于诸侯，不反哭于寝，不祔于姑，故不曰薨，不称夫人？故不言葬，皆非也。妾母不得称夫人？自常礼也，假令实爲声子，虽不称夫人？犹应比定，十五年，姒氏卒，及葬，姒氏之例，书之，何忽称君氏又不葬乎？又曰：不书姓，爲公故曰君氏春秋，以昭公娶吴，故讳其姓，谓之孟子，则讳姓者，避同姓也，今声子非鲁同姓，讳姓无义也，杜氏云：不书姓，避正夫人，亦非也。若书子氏卒，非正夫人亦明矣。又何避乎？又曰：隐见爲君，故特书于经曰：君氏亦非也。哀公未即位，姒氏卒，犹得书隐公见爲君子氏卒，无不得书，书之，何谓特书乎？且所谓君氏者，又不足以效其爲君母也，若曰君母氏乃可矣，直云君氏未可谓之君母。
武氏子来求赙，左氏曰：王未葬也，传不解武氏，子但云：王未葬，似传本但説尔时王未葬，故求赙也，若强通之，可益云求赙，非礼也，至于称武氏子，圣人之意甚微，而左氏不言，此明左氏未尝受经于仲尼，而自以己意作传者，杜氏之注，是取公羊义牵合，此传爲傅饰其短，阙耳。
传曰：郑祭足帅师取温之麦，又取成周之禾，按春秋乃恶相伐者，况伐人丧乎？伐人丧，尚恶之，况伐天子乎？今不独伐天子，又伐其丧也，则春秋何以无贬郑文邪？左丘明鲁之太史也，郑氏事，若不赴告鲁，左丘明，无由知之，苟赴告鲁，则必书于防，苟书于防，则春秋必当有之，今春秋无此，是不书于防也，不书于防，则丘明何从见此邪？非传闻道听者乎？学者莫如信，春秋则外物不能惑矣，春秋云：甲传云，乙传虽可信，勿信也，孰信哉？信春秋而已矣。
又曰：周郑交恶，君子曰：信不由中，质无益也，非也，王欲分政，虢公何以不可而郑伯怨王，此郑之过一，王以子狐质郑，郑当辞曰：君臣无质而遂以子忽质周比周于诸侯，此郑之罪，二王崩，周人将畀虢公政，实未畀也，郑当送徃事居，以待天命，而遂伐王之丧，此郑之罪三，郑有三罪，不患无辞，贬之，而君子但恶信不由中，使周与郑侪此爲纵，郑之恶急，周之信，孟子所谓人紾其兄之臂，敎之徐徐云尔者也。
又曰：宋宣公可谓知人矣，立穆公，其子飨之，非也，宣公知人之状，何如哉？知其必反国于己子邪？则是挟诈而让也，知其贤足以任国爲君邪？则穆公竟不能止，后嗣之乱，若但以穆公今能反国，因曰：知人，则尧让舜，舜不让，丹朱舜让禹，禹不让商均，尧舜反爲不知人也，且吾论之，自古让者，多安者少，宋穆公让，鲁隐公让呉，三王让燕子哙让后皆大乱，宋襄公欲让目夷，目夷不听，郑穆公欲让去疾，去疾不听，楚昭王欲让公子闾，公子闾不听，后皆无乱，使此三子从而利之，亦皆乱矣。然彼三子又非恶爲君也，让不得，圣人不止，非圣人亦不可蒙，让于人也，故尧让舜，舜让禹太伯让文王而天下国家安之，彼所谓知人也，若旦得让名，暮有让祸，此乃让非其人，不知人之甚者，何谓知人哉！
又曰：公子州吁，嬖人之子也，有宠而好用兵，公弗禁，石碏曰：将立州吁，乃定之矣，若犹未也，阶之爲祸，石碏之意，则是石碏之言，则非使君听，石碏而立州吁，又当大乱，乱之作，是石碏，敎之也，石碏何义？以免此责乎？则不若谓君曰：先王有礼，长幼有序，君必黜州吁，以杜乱君之爱州，吁，乃可谓爱矣，君听州吁，好兵以陵，太子百歳之后，州吁必爲乱，国人必讨之，君虽欲全之，不可得矣，君之爱州，吁乃害之也，如此则可，然左氏亦不须此四句自足，爲义无用述之，以误后世也。
四年衞州吁弑其君完，按州吁公子也，不书，公子杜作释例以谓从赴辞也，非也，左氏称族舎族亦自有义，岂得但云从赴哉？此明仲尼作春秋，虽据旧史，其称族舎族皆出于圣人之手，左氏本不受经，故略自以己意推之如翚，溺崔氏之比，则因着爲説如州吁之类，不称族者，不知何故？则阙而弗论，而杜氏则以爲茍从赴而已，如实从赴传所云翚溺皆虚辞也，如皆有义，不得云从赴也。
公及宋公遇于清，杜氏云：二国各简其礼，如道路相逢，遇故曰遇也，非也，如二国各简其礼，此端爲防也非遇也，遇者，正谓相逢耳，若遇爲防见之名，故当如防例书云：公遇宋公于清。不得云及宋公遇也，且遇者相遇无疑矣。季姬及鄫子遇于防，彼岂各简其礼者邪？
翚帅师防宋公，陈侯、蔡人衞人伐郑，左氏曰：羽父请师，公弗许，固请而行，故书曰：翚帅师疾之也，非也，翚溺爲贬，无骇爲未，赐族皆怪春秋有书氏，不书氏之意，而不得其説因以己意推言之尔，如传无説则翚溺可以无骇言之，无骇可以翚溺言之，如此则春秋不足独任将反求，决是非于传也，且翚之固请，有异于元年，公子豫之，遂行乎？豫不书于经，翚书而不氏，赏罚颇矣，何以爲春秋。
衞人杀州吁于濮，杜氏云：未列于防故不称君例，在成十六年，今按成十六年，传曰：先君若有罪，则君列诸会矣，杜据此文，是以每云诸篡弑之人，已尝防诸侯则无咎矣。不亦甚哉！若世太平也，敎化未坏，天下必无弑君亲者，及王道旣衰，诸侯力征，而臣弑君，子弑父，列国擅盟防，于此之际，防岂难致哉！楚贪一裘一马，囚两国君，郑以鞶鉴，玉爵怨王，而叛之，彼固无忌惮也，若弑逆之人，入裘马以市，楚分，玉爵以赂郑，推楚郑之意，将欣然愿防，此岂王法哉？以此説经恐倍于经，以此解传，恐违于传，何以知之邪？传曰：厚问定君于石子，石子曰：王觐爲可，然则列于诸侯之防未可也。
五年，考仲子之宫，杜氏云：仲子桓母也，惠公欲以爲夫人，而诸侯无二嫡，故隐公成父之志，别立宫也，非也，若仲子实桓母，又非夫人，则不当立别宫，春秋应与立炀宫，武宫等书，立宫以见讥，不当委避云，考宫也，春秋所贵者礼而已矣，孝经曰：从父之令，焉得爲孝，令惠公无令隐公，遂爲成之，此去孝远矣，春秋何以反不讥邪？且诚若传所言仲子爲桓之母，桓母夫人也，其薨，亦称夫人矣，今何故不曰考夫人，仲子宫邪？
初献六羽，左氏曰：公问羽数于众仲，众仲对曰：天子用八，诸侯用六，大夫四，士二，故自八以下，公从之，杜注云：先时僭用八佾，故今复古，非也，左氏云：王命诸侯，名位不同，礼亦异数，若五等之君，均于六佾，无乃同之乎？推传此言，是众父之言误传，因具记之，见失礼耳。非美之也，何以明之？经言初献者，乃讥始僭也，犹初税亩矣，若非始僭者，经不言初也，又杜氏云：是后季氏舞八佾，则知唯仲子庙用六佾，若如所言，经又不当言，初言初者，是鲁有国已来，至今始作此事尔，不然，一切复古，皆用六佾，犹可言初也，若但据一庙，又非创始，不可谓初也；盖鲁隐以前未尝舞六佾，于羣公之庙，今立仲子庙，又当下羣公疑于所舞，故问众仲也，众仲不知诸侯名位不同，礼亦异数，因天子八佾，遂兼称诸侯六佾，致使鲁僭诸公之礼也。此春秋所以书其初也，此后所以又僭八佾也，且吾论众仲之误无疑矣。仲云士二佾，所谓士者，特牲少牢，皆士礼也，无用乐舞之仪，安得二佾，而施之乎？周礼舞师之职，凡小祭祀则不兴，舞小祭祀者，王服冕之祭也，王服冕不兴，舞矣，士服冕反舞之乎？且冕又非士所当服者，计众仲之博学亲师，未如宰我之于仲尼，史佚之于周公也，宰我对社，仲尼非之，史佚葬殇，周公非之，众仲之误，鲁使僭无疑也。以谓：不然，则春秋书之意不可解，今欲成杜氏説邪欲从春秋邪必有春秋，必无杜氏必有杜氏必无春秋。
六年，郑人来渝平，左氏曰：更成也，杜氏曰：渝，变也，若如左氏，杜氏之説经但当云及郑平，或云曁郑平，或云，郑人来平，或云，郑人请平则足矣，不得言渝渝，以变爲义，则是变其旧平，非新爲平也明此渝平当云输平二传，亦云输平，盖是字误。
冬，宋人取长葛，左氏作秋，杜氏云：秋取冬来告也，非也，史之记事，虽据赴告而书至，其日月犹当依先后次序，假令宋郑同用，二月出师，宋则即时来告，郑则逾时来告，所告虽迟，其告之言，犹曰二月也，国史，岂得但据告时编之于夏乎？必若所云，岂唯大泯乱事实哉？亦颠倒天时矣，然左传日月与经不同者多，或丘明作书杂取，当时诸侯史防史防有用夏正者有用周正者，错杂文舛，徃徃而迷故经所云冬传谓之秋也。
传云京师来告饥，公爲之请籴，此虚语也，若其有之，经无縁不书也，杜氏以谓称京师告饥，则非王命，故不书，非也，告饥，虽不书归粟，犹应书也，必以谓非虚语者，则是虽来告籴，而鲁不肯归粟，且以请籴于诸侯，绐周，故春秋讳之也，不然，无縁不书也，若曰称京师则非王命，彼传云，京师败曰：王师败绩于某者，指谁言之哉？春秋权衡卷一。
钦定四库全书
春秋权衡卷二      宋 刘敞 撰
七年，叔姬归于纪，杜氏云：伯姬之娣待年者也，非也，春秋不言内女爲媵于诸侯者以媵，卑不足言也。叔姬何以得书邪？苟云史之记，事有详有略，又何以爲春秋，滕侯卒，左氏云不书名，未同盟也，非也。尝同盟者，卒未必皆名，未尝同盟者，卒未必皆不名，而左氏又云赴，以名则书之，不然则否。若实从例，则不当从赴，若实从赴则无用设例，今进不必从，赴退不必从，例徒用是纷纷也，且吾论同盟诸侯，卒不必书名，何者？欲以名别同盟，邪则同盟，已见于经，不必书名，乃知之也，然必欲谓同盟，乃书名者，似见春秋，诸侯盟防，多欲因此推言之尔，礼云：诸侯不生名，生名不可死，名乃常也，唯天子崩，告于诸侯，则不名诸侯薨，赴于诸侯，无不名其不名，是有僭君之心，非谓不同盟，故略之也。大凡天下有道，王巡狩四岳，则四方诸侯，各随其方伯，州牧朝于天子，以听天子黜陟，故一方诸侯，共事方伯，一州诸侯共事州牧，死则相哀，患则相防，朝聘通焉，赴告及焉，苟异方殊，州生不共事，患不同忧则，朝聘不相通，赴告不相及，左氏所云同盟，则赴以名，盖缘此也言同盟赴以名，非也，同盟则相赴是也。
戎伐凡伯于楚丘以归，左氏云：戎鸣钟皷，以伐天子之使，非也，若谓鸣钟皷，则得云伐苟戎，不鸣钟皷，则可云戎侵，凡伯乎侵伐，虽以钟皷爲辨，要当施之国邑，非施之一夫也。
八年，郑伯使宛来归祊，杜氏云：宛郑大夫不书氏，未赐族，非也，苟取不氏者，以未赐族说之耳，人谁知之？翚溺则以爲贬，柔挟则以爲未赐族，侨如及遂则以爲尊夫人宋督宋万之比，则以爲从赴人，岂能知之乎？
我入祊，杜氏云：桓元年乃卒，易祊田，知此入祊，未肯受而有之，非也，经云：入祊者，旣入之矣，又何未肯受而有之乎？若鲁未肯受祊，经书其入，是仲尼诬君之恶也，原杜氏之意，盖见桓元年传云，郑伯以璧假许田，爲周公祊故也。此自传误隐公时，郑人归祊者，郑自欲与隐公也，桓元年以璧假许田者，桓公以许田，与郑眞易璧玉也，传乃并而言之，谓郑人以祊易许，而不顾隐，八年已有我，入祊之文，且许田者，鲁本受封之地，诗云：居常与许是也。地名与国同者，鲁多有之，庄公筑台于秦，筑台于薛岂眞近秦近薛哉？传见许国近郑不悟，鲁是地名，许田，因谓郑欲得近许之田，故以祊易许，混合两事，并爲一说，而杜氏遂倍经信传，扶成其僞，可谓有功于左氏矣，未可谓知经也。
公及莒人盟于浮来，杜氏云：莒人微者不嫌，敌公侯，故直称公例，在僖二十九年，今按僖二十九年，翟泉之盟，传曰：在礼卿不防，公侯防伯，子，男可也，然则传例以卑不防尊，杜意反，谓卑可以防尊也，公侯之卿不可当，公；侯，子，男之微者，而当公侯乎？且卿不防公侯，非爲嫌也爲其不敌也，卿可以防伯，子，男非爲不嫌也。爲其足相敌也，若以微故不嫌敌者，卿不嫌于公侯，而嫌于伯，子，男不可防，伯；子，男可防公侯也。
无骇卒，传曰：羽父请族，公命爲展氏，杜云无骇，公子展之孙，非也，若无骇眞，公孙之子，当其继大宗也，赐氏久矣，何待其死而赐氏乎？且礼云公孙之子，以王父字爲氏，曾非言其死而后氏之也，然则无骇固公孙也，羽父请族者，爲无骇之子，请族也，子展称公子，无骇称公孙无骇之子，未有称也。此其所以请之也，若必公孙之子死，然后赐族，则无骇爲终身无所氏也，故曰不明于礼矣。
九年，大雨震电，传曰：大雨霖，以震凡雨，自三日以往，爲霖杜氏云：此传解经书霖，而经无霖字，经误也。非也。经有电无霖传，有霖无电，传不解经，经反误哉！然丘明不宜革电爲霖，盖其所据简防错误，不能决之于经，直因循旧记而已，杜氏遂专谓经误党于左氏，至如此不已，惑乎？且左氏之言未必可信也，三日之雨，岂非常者乎？此固经所未尝书者，若以雨三日已往，而必书之，是春秋二百四十二年之中，三日雨者，一而已，是岂足信也！庚辰，大雨雪，左氏云：平地尺爲大雪，亦非也。按左氏诸言，凡者皆史书之旧章，然则此大雨霖，大雨雪，亦皆旧章，常例所必书者也；则春秋固应书，此二者冝甚多矣，何以言之？三日雨，平地尺雪，皆非可怪者也。曷爲二百四十二年之间，独此而一哉？用此推之，左氏凡例，亦不必皆史书之旧也，乃丘明推己意以解经爲凡尔，其合于道者，则周公之典，又仲尼所取也，其考之不合于经，如此类者，则其臆议，而复断之，加凡于其首云尔，非周公之典，仲尼本意也。
传曰：宋公不王，郑伯爲王左卿士，以王命讨之，伐宋，宋以入郛之役，怨公不告命，公怒絶宋使推验此文，及其前后知宋之怨，公不独以不救，入郛也，何者？宋鲁相睦而同怨郑，郑伯伐宋，宋人请救，而使者失辞，故公不肯救宋，明年，则郑人来输平，此必郑伯，知公与宋有隙也，郑虽输平公亦未许。又因爲宋伐邾，则未知公欲结宋邪欲市于郑也，而宋尚衔之故，明年，郑遂致其祊田，公因受之。许其爲平，自然宋人怨，公与郑和而不告命也，宋之怨，公不以入郛，明矣，其端自入郛起，则诚有之，然此传事尔，吾聊明之。
十年，公防齐侯，郑伯于中丘，左氏云：癸丑，盟于邓爲师期，按经无盟，邓之文，杜氏以谓告防不告盟，非也，国史所记，皆时君政事，政事旣行，则皆书之，岂待告庙，乃书哉？唯公行而还，告庙，则致不告庙，则不致此，乃君有境外之事，归当告致也，不谓政事大小，一一告庙也，公盟则书盟，防则书防岂在告，庙乃书乎？明此本无盟，邓之事，左氏所得记注，横生此语，而杜氏饰说之，又据其癸丑，谓经书二月，误传书正月眞皆倍经任传，不可信者也。
翚帅师防齐人，郑人伐宋，杜氏云：翚不待公命，贪防二国之君，疾其专进，故去氏非也，按元年，公子豫亦不待公，命帅师而出，彼则都不书姓名，此但去氏而已，轻重颇矣，非春秋意也。
辛未，取郜，辛已，取防左氏曰：公防齐侯，郑伯于老桃，公败宋师于菅，庚午，郑师入郜，辛未，归于我，庚辰，郑师入防，辛巳，归于我，此皆不实也，经无防老桃之事，又但书云：败宋师，取郜取防，曽不言，郑伯居闲者，岂得如传言哉！且如传言，春秋爲纵漏，郑伯取邑之罪，反移之，其君也，爲人臣子固如此邪？传又曰，君子谓郑庄公，可谓正矣，不贪其土，以劳王爵，亦非也。郑虽以王命讨宋，得其土地，当归之王，郑何得专而有之，专而裂之，邪专而有之，专而裂之，不臣甚矣，反谓之正乎？周之末世，人尤不知义哉？其以此类爲正也此丘明不学于仲尼之蔽也，宋人，蔡人衞人伐戴郑伯伐取之，左氏曰：取三师焉，非也，三国之师众矣，郑何以能悉取之邪？且三国伐戴尔，不入戴也，郑伯围戴尔，何以能取三师邪？假令三国已击戴居之，郑来围戴，则三国亦各自去戴，非其社稷所寄也，何爲共守此地邪？是不足信，然爲此说者，盖读春秋而不晓其趣，乃饰而说之耳。
十一年，滕侯，薛侯来朝，左氏曰：公使羽父请于薛侯曰：周之宗盟，异姓爲后，乃长滕侯，皆非礼也。晋侯使荀庚来聘，衞侯使孙良夫来聘，鲁尚不敢同日而与之盟，岂有南面之君来朝，而令同日并见邪？异姓爲后，固应谓朝天子时耳，鲁不当旅，见二君又不当引天子自况，传曰：郑伯使许大夫百里奉许叔以居许东偏，君子曰：郑庄公于是乎有礼，非也，许若有罪，郑已破其国，即当请王而立，君许若无罪，郑固不当妄破其国，妄逐其君，今许罪不可知，而专爲威福，政不由王而制于己私，其边圉之固，皆大罪也。何谓知礼乎？
传曰：公之爲公子也，与郑人战于狐壤，止焉，按谓之公子，则非太子也，因此观之，知左氏之意，谓惠公不以隐爲太子，而以桓爲太子隐，摄桓位也，而杜氏谓隐公追成父志，以国让桓，盖非左氏之意矣，然其非左氏之意，乃实春秋意也。
公薨，左氏云：不书葬，不成丧也，非也，桓本濳谋弑君，欲人不知之，故归罪寪氏，岂更令其丧礼不成，以自发露邪？此乃事之不然，又明左氏，初不受经于仲尼，不知薨，不书葬之意。
桓公
元年，郑伯以璧假许田，左氏曰爲周公祊故也。非也。祊自祊田，许自许田，以祊易许，改云以璧易许，乃是爲郑伯讳不爲鲁公讳也。且入祊久矣，经有明文，何故至此？乃卒易祊田乎？若实以祊易，许则隐，八年，我入祊爲春秋増诬其君若实以祊易，许强讳，云璧假是又春秋讳郑不讳，鲁实说祊者，郑所以平怨于鲁也，许者，郑见桓篡位，利得其地，以璧易之，桓旣不肖，贪嗜宝货，又逼初立，欲得郑欢，故听其易也，许则诗所谓居常与许，盖周公受封之地，非谓近许也。传本误谓许田者，近许之田，又见郑许邻国，数相侵伐，疑郑欲求近，许之，田又见郑前入祊，遂牵引傅致，成此说尔，不然，无爲倍经害义也，故学者莫若信经，莫若信义。
秋，大水，左氏曰：凡平原出水爲大水，非也，水之爲害，何必平原出之乎？连雨不解，禾稼不成，所在泛滥，亦大水也，江河逆溢，坏民庐舎亦大水也，山岳崩坼，泉源发泄，往往爲害亦大水也，至于平原出水，盖最鲜尔，限此爲凡亦非周公，仲尼之意也。
二年，宋督弑其君与夷及其大夫孔父，杜氏云：孔父称名，内不能治其闺门外取怨于民，身死而祸及君，故贬之非也，仇牧荀息皆称名，春秋虽以字爲襃，然己名其君于上则不得字，其臣于下，此所谓君前臣名，礼之大节也，用杜氏之意者，乃当名君，字大夫，顚倒人伦乎？其不通经，则亦已矣，又诬彼三人，以爲有罪，不亦蔽惑甚乎！
防于稷以成宋乱，杜氏云：成平也。非也，春秋有输平，又有曁齐平，又有公及齐侯平莒及郯，皆直称平，若春秋欲讳受赂之恶，言其平宋乱，乃是矣。今不曰平而曰成，此岂平之谓乎？且按传曰：防于稷以成宋乱，爲赂，故立华氏也，此则传以受赂，立华氏解经之成宋乱也，岂不明哉！
侯来朝，左氏曰：杞侯不敬归，乃谋伐之，九月入，非也，按公羊经纪侯来朝，窃以谓当作纪不当作杞，春秋虽乱世，至于兵革之事，亦愼用之，杞来朝，鲁有少不敬，未冝便入其国也，左氏误纪爲，遂生不敬之说，三年春正月，杜氏云：不书王者，时王不颁厯非也。十七年十月朔，日有食之，传云：不书日，官失之也，谓日官推厯不得其正耳，非谓不班厯也何爲其年亦不书王乎？若谓官失之者，即不班厯矣庄十八年春王三月，日有食之，亦不书朔者，亦当不书王而反，书王何哉？故以桓十七年，爲不班厯则与庄十八年不合，且传云：官失之者，是实班厯而有失耳，非不班厯明矣，由是观之，不书，王者不爲厯也。
齐侯衞侯胥命于蒲，左氏曰：不盟也，非也。两君相聚，必有故矣，虽复不盟，犹应以防书之，何忽谓之胥命乎？且胥命善乎？不善乎？若善也，不见所善，两君相聚而不盟，何善也？若不善也，不见所不善，两君相聚而不盟，何不善也？然则胥命者，固常防也，何足异而书之哉！
公子翚如齐逆女，左氏曰：脩先君之好，故曰公子，非也，春秋非脩先君之好，而称公子者多矣，何必脩先君之好，乃称公子哉？若脩先君之好，乃称公子者，翚帅师适其冝矣无谓疾之去氏也。
四年，天王使宰渠伯纠来聘，左氏曰：父在，故名，非也，武氏子来求赙，言世武氏也，仍叔之子来聘，言幼弱也，襃贬不旣明矣乎？若纠擅摄父位，自取冢宰者，其贬犹应，甚彼不得，但以父在名之而已，舍大责小，非春秋也，又宰咺归赗，小恶尔，左氏以谓宰官咺名也，以名配宰，贬之甚者矣，今纠乃自摄父位，不待王命，王官之宰，其任岂小哉！春秋贬之，反轻于咺，何邪？杜氏曰：渠氏伯纠名，此亦非也。渠伯爵也，纠名也，凡说经者冝以逆顺深浅，爲义得其义，是得圣人之意，得圣人之意者，虽有余说，勿听可也。不得其意，则牵于众说，牵于众说，而逆顺深浅，失义之中，是有功于众说，而非求合于圣人也，故吾求合于圣人而不敢曲，随于众说，圣人之意可求也，求在义而已矣。
五年甲戌，己丑，陈侯鲍卒，左氏云：陈乱，再赴非也，陆淳论之矣。
传曰：祝聃射王中肩，夜，郑伯使祭足劳王，且问左右，杜氏云：传言郑志在茍，免王讨之，非此言不可以训于世，奈之何其以解经哉？且是使乱臣贼子喜也，何谓惧乎？大雩，传曰：书，不时也，非也，龙见而雩，常事尔，遇旱而雩，非常也，非常当书，书爲旱，发非爲过时发也，且此下书螽螽之爲物，常因旱而生，则其雩非失时者，自爲旱故也。又曰：啓蛰而郊，亦非也。鲁郊以周正，周郊以夏正，不专啓蛰而已。
六年实来，左氏云：自曹来朝，书曰实来，不复其国也，非也，州公如曹，如知其国有难，必不如曹矣。假令度其国危，而遂不复方其来朝，犹是州公尔，何得不言乎？盛伯来奔，实太子也，徒君以诸侯逆之，遂以盛伯书，此亲左氏义，岂尝顾盛，太子不复其国，夺其伯爵哉？则州公旣行朝礼矣，何以独不书朝夫，公之与州，公亢朝礼，犹与盛太子亢诸侯，礼也，盛太子以公故，故书盛伯州，公岂不得以公故，故书朝邪？且盛伯不复其国，州公亦不复其国，其不复其国也，均而一，与一夺焉，可以信左氏之说，非也。
大阅，左氏曰简车乗也杜云盖以备郑，此以郑事相接续爲说尔，非必然也。
蔡人杀陈佗，杜氏云：佗立逾年不称爵者，未防诸侯，非也，虽防诸侯，庸得不讨其篡乎？吾已语于州吁之事矣，七年，焚咸丘，杜氏曰：以火田也，非也，礼有火田，岂得讥其尽物哉？又文称焚咸丘，咸丘乃邑也，邑非田则不得，但谓火田也，即实以火田，春秋讥之者，当如狩于郎，狩于郜，搜于红之例，加于以绳之矣，今乃云焚咸丘，此其意岂讥火田，而己者乎？
谷伯绥来朝，邓侯吾离来朝，左氏曰：名贱之也，杜氏云：僻陋小国，贱之礼不足，故书名，非也，谷伯爵，邓侯爵，侯伯之爵岂小哉？且上杞侯来朝，虽不敬，犹不书名，计杞之国，又非大于邓谷也，彼何故不名？且先王制礼，不敢遗小国之臣，岂尝恶其僻陋而贱之哉？此非春秋之意也，又经书夏朝传云：春朝，此传所据者以夏正，记事也，杜云以春来，夏乃行，朝礼爲之蔽，短非实矣。
八年，祭公来，遂逆王后于纪，左氏曰：礼也，非也，若其得礼文，何以无天王使祭公乎？先儒论天子亲迎多矣，或以谓王者无敌，不当亲迎，或以谓在洽之阳，造舟于渭，即亲迎之事，然以礼言之，王者不亲迎，非也，谓造舟亲迎，此文王事，纣时制，不可通于天子矣，然则天子娶后，当使同姓诸侯主，其辞命而天子之卿逆之，父母之国，诸侯送之至于京师舎而止，然后天子亲迎以入也，凡诸侯来朝，天子犹驾而逆焉，况于王后所与共事天地，宗庙，继万世之重者哉其亲迎不疑矣。
九年，纪季姜归于京师，杜氏云：书字者，伸父母之尊，二传亦然，皆非也。纪季姜归于京师，尔何忽伸父母之尊乎？彼齐侯送姜氏于讙则可，言曰：虽爲邻国夫人，犹曰吾姜氏，当是时，齐侯亲送之，故必去夫人以伸父母之尊，今此纪侯不亲送女，无故伸父母之尊，义不相符也。又三家所以云云者，见其不称氏，而称字耳，此犹知二五而不知十也。但言姜氏归于京师，则似别一姜氏，故须冠纪以别之，旣冠，纪以别之，不得复云，纪姜氏也，妇人以字配氏，乃其常例，譬犹伯姬，叔姬矣，然齐侯送姜氏，不言孟姜者，孟姜即鲁之夫人鲁之臣子所不敢字也。鲁于季姜，亦臣子耳，何故字之？鲁虽臣子，犹诸侯也，有不纯臣之义，鲁又主防文复不可言，纪姜氏，故得书纪季姜也，此圣人作经，随所深浅，各尽其义，而不相乱也。
曹伯使其世子射姑来朝，左氏曰：賔之以上卿，礼也，然则传言鲁之得礼，非言曹也，杜云诸侯之适子摄其君，则以皮帛继子男，此周礼文也，然则杜以曹世子爲得礼矣，非也，周礼称继子男者，诸侯朝天子有时不得，后其期，故老疾者，使世子摄己事，而往其位，继子男之后，而见天子，急述职也，诸侯闲于王事，则相朝，相朝本无时，曹伯虽有疾，何急于朝？鲁而使世子摄哉？是欲使其子亢诸侯之礼，审也，何可谓之礼。
十年，齐侯衞侯郑伯来战于郎，左氏曰：我有辞也，郑人请师于齐，齐人以衞师助之，故不称侵伐，先书齐衞王爵也非也经云衞侯传云衞师自不同矣。又主爲此战者，郑人也，郑当先序以见其罪，何故反？推齐爲先乎？虽欲明，鲁不失周班，不虞反匿，郑人之恶也，且鲁之以周班，后郑乃在数年之前，今此三国固顚倒班次而来矣，顺其事以书之，足以见郑人首恶不言侵伐，而言来战，足以明鲁人有辞而反蔽匿郑志，非襃贬之防也，且郑忽救齐之时，经无鲁人往齐者，又明其妄矣。
十一年，宋人执郑祭仲，杜氏云：不称行人，罪之也，非也，传云诱祭仲而执之，此乃非行人，假令仲无罪犹不书，行人也，何足以效其襃，贬哉！
突归于郑，杜氏云：爲宋所纳，故曰归非也。自祭仲君之尔，若宋纳之，何不言纳乎？又曰：不称公子？从告也，亦非也。诸侯之子未爲大夫自不称公子也，称公子皆已爲大夫贵者也，又曰：文连祭仲，故不言郑，亦非也。此下有郑忽出奔衞文亦与祭仲相连，何故独言郑乎？
郑忽出奔衞杜氏云：庄公旣葬，不称爵者，郑人贱之以名赴，非也。诸侯在丧于其封内三年称子，又一年不二君，故逾年改元，此通制耳，岂有旣葬称爵者乎？杜氏见春秋乱世，诸侯旣葬，称爵者多，意以谓礼当若此矣，独不顾一年不二君，逾年改元之义乎？且茍以春秋，诸侯旣葬称爵，爲非失礼者，彼臣弑其君，子弑其父，亦常常有之，宁复可信，其爲礼哉？又曰：郑人贱忽，以名赴亦非也。春秋之襃，贬仲尼，盖自谓丘有罪焉，岂专从赴而已，假令实贤而不令之臣，汚毁其君以赴诸侯，春秋固亦从之邪？且以义观之，忽正突不正，而突篡忽，二者孰爲可贱乎？何以顚倒若此哉！
十二年，及郑师伐宋，丁未，战于宋，左氏曰：宋无信也，杜氏云：尤其无信，故以独战爲文，非也，且上三国伐鲁，鲁有辞，故三国以独战爲文，今尤宋无信反，使鲁以独战爲文，何哉？向令不以独战爲文者可云及郑师及宋人战于宋乎？又可云及郑师伐宋，宋人及我师战乎？要是鲁，郑伐宋，战于其国，宋人不出主名，故文须先言伐，后言战耳，此与齐人伐衞衞人及齐人战相类也所縁之端内外异故，故如此尔。岂苟欲尤宋哉？且凡春秋盟防未尝不恶也，又非独于此尤，宋无信而已也。
十三年，公防纪侯，郑伯及齐侯，宋公衞侯燕人战，齐师，宋师衞师燕师败绩，左氏曰：宋多责赂于郑，郑不堪命，故以纪鲁及齐与宋战，不书所战，后也，杜氏云：公后其地期而及其战，非也，若宋郑相怨郑爲此战者，郑当序纪上宋当序齐上，何故反顚倒之乎？公虽不及其防，期而及其战，期自当没，防地而举战地，今何故反？没战地乎？以例理推之，前年我师及郑人伐宋，战于宋地，故宋人今歳来报怨也，宋虽报怨，齐实主之，故齐序上也，战于宋时在其城下，可得言战于宋，今亦战于城下，不可得言战于鲁，故不举地也，岂郑以纪鲁战者乎？岂有鲁不及其防地者乎？左氏又曰：郑人来脩好，按鲁郑同好，未尝有隙，何故忽脩之，是见明年防于曹，因说此尔，十四年乙亥，尝，左氏曰：书不害也，非也。记灾而书，其不害何益于敎乎？火不害粟，此亦物之不爲灾者，于例当不书，何故自书于上，又自解释于下乎？茍令御廪，灾在乙亥之后，当不复见其不害矣。
十五年，郑世子忽复归于郑，杜氏曰：称世子者，逆以太子之礼，非也，忽出奔时，非君也，又不言世子，则读春秋者，未知忽之爲正欤？突之爲正欤？然而突称郑伯矣，突之称，郑伯，非正也。谓忽世子者，所以见正也，岂以其用太子之礼，逆忽哉？郑人虽以太子之礼，逆忽及忽之至，岂不君忽乎？其赴于诸侯，故当谓忽归爲君也，岂曰忽归，爲太子也，春秋欲贬忽者，宁在其以太子之礼逆忽乎？盖不知而言之。
邾人，牟人，葛人来朝，杜氏云：皆附庸世子也，非也，世子不当摄君朝，凡春秋所书，世子朝皆贬也，应不没其名，十六年，伐郑，按传例与谋曰：及不与谋曰：防此称公，防则不与谋者也，而正月防于曹，传云：谋伐郑，乃是与谋，与谋而称防，何邪？杜云：鲁讳纳不正，非也，本说与谋与不与谋之例者，欲以微文见襃，贬也，所谓主人习其读而问其传，未知己之有罪者也，而又反易事实，以防爲及以及爲防则奚知本不设防，及例邪？春秋王法也，非茍徇人之情而已，如鲁人自知其罪而讳避不言，此固春秋所当正也，何故縁其不肖之意，与之比周，掩匿邪？且鲁人唯不知义故，伐郑，岂复稍避？与谋之名哉！伐郑，故不耻也。与谋何足耻乎！
十七年，公防邾仪父盟于趡，按隐元年，传曰：嘉之也，彼时嘉之，似云，隐公初即位，继好息民耳，今与桓公盟，则亦何嘉？若诸侯盟，防每辄见襃，是春秋不讥盟也，何爲独仪父受襃他国，未尝受襃乎明，此不知春秋之意，谬説之耳，且邓谷皆大国，身自朝鲁，反以爲僻陋名而贱之，邾附庸也，亢鲁而盟，盟辄见襃何？春秋之难晓，若此蔡季自陈归于蔡，左氏曰：蔡人嘉之也，按此蔡人嘉之，则必蔡人逆之矣，蔡人逆之于左氏，例当言入，不当言归，何故言归乎？
葬蔡桓侯，杜氏云：称侯盖谬误，岂非不知而作者邪？读圣人所爲书已所不晓，因以爲谬矣。苟非不知而作何以及此！
春秋权衡卷二
钦定四库全书
春秋权衡卷三     宋 刘敞 撰
庄公
元年正月，左氏曰：不称即位，文姜出故也。非也。此年三月，文姜始逊于齐，此时未出，何故不即位，原传此意，当为文姜与桓俱行，未有至文，故云出耳，不知夫人行不以正者，至皆不书也，且文姜弑君，自絶于鲁庄公，何故不忍即位乎？庄公不忍即位，文姜感之而还，则庄公已忘，文姜弑其父矣，何以文姜？又逊于齐乎实，说桓公薨于齐，祸起于文姜，而成于齐侯，而死于彭生，鲁人知彭生之杀公而不知齐侯之怒，公故于赴齐日，请以彭生除之，齐人杀彭生，鲁人则以谓怨已报矣，乆之事泄，乃始责让文姜，文姜用是逊于齐也，若桓公之丧，独归文姜，不随则鲁人，固以知文姜之杀其君何有？独请于齐，诛彭生而已，又何能迁延？明年三月乃始责，文姜而出之。
夫人孙于齐，左氏曰：不称姜氏絶不为亲礼也，杜氏云：姜氏齐姓于文姜之义冝与齐絶而复奔齐，故于其奔去，姜氏以示义，非也，寻左氏之意，似云鲁絶文姜不以为亲，乃中礼寻杜氏之意，则云文姜絶齐不以为亲，乃中礼，杜氏非也，夫文姜亲弑其君，今事觉出走，假令不奔齐，犹不足以自赎，春秋岂为此示法哉？今复有一文，姜通其兄弟谋杀其夫而出奔，异国者，宁可为礼邪？宋襄之母获罪于君，归其父母之国，及襄即位，欲一见之，而义不可得，作河广之诗以自悲，然宋襄亦不迎而致也；为尝获罪于先君，不可以私废命也，孔子论其诗而着之，以为宋姬不为不慈，襄公不为不孝，况文姜之罪大絶不为亲何嫌于义哉？
单伯送王姬，杜氏云：命鲁为主，故单伯不称使也，非也，若命鲁为主，单伯称使以见王命之来，乃冝矣不称使，非义也；又十四年，经单伯防齐侯，宋公，卫侯、郑伯于鄄，称单伯防诸侯，单伯则为鲁人明也，犹曰叔孙豹防晋赵武，楚屈建矣，若单伯为大夫，则应书单伯，齐侯防干鄄，不得属防于单伯也，属防于单伯，单伯非周人审矣，筑王姬之馆于外，左氏云为外礼也，非也，为雠主防，而不知辞，乃以筑外自诬曰：我庶几得礼哉！是何足以言礼也，按公羊以为主王防者，必改筑则馆为王姬之舍矣，而据杜氏之说，则馆为亲迎之所，二者虽所见不同，窃以谓如公羊之说是，何者？路寝则不可，小寝则嫌，羣公子之舍则已，卑其道必为之改筑，此理之必然者，王使荣叔来锡桓公命，杜云：襃称其徳也，非也，若实然者，王何以去天乎？
王姬归于齐，杜云不书，逆公不与接，非也，若不与接，则向者何得云虑其亲迎，筑馆于外乎？筑馆于外，夲虑其亲迎，故避庙中相接耳，非都不与接也，如实都不与接，则虑其亲迎，筑馆于外之说为虚，如虑其亲迎，筑馆于外之说为实，则公不与接之说为谬。
三年溺防，齐侯伐卫，左氏云疾之也，杜云疾其专命，非也，若专命者，固应如公子豫之例，不书于经矣，公子豫，何以都不书溺，何以书名而去，氏赏罚不可知，谁能通之哉？柔防宋公非专命也，侠卒非专命也，又何以不氏邪？如夲自当不氏，何以独谓溺专命邪！
四年，纪侯大去其国，杜氏曰：以国与季，季奉社稷，故不言灭非也，纪国未灭，纪侯去之，势不得言灭，非为季也，又曰：不见迫逐，故不言奔，亦非也。若不见迫逐，何故去乎？所以去者，正为齐所迫耳，又曰：大去者不返之辞，亦非也。大去即奔耳，义有所诡，故曰大去。非大去之外，别有奔也。
齐侯葬纪伯姬，杜云：齐侯加礼初附，以崇厚义，故摄伯姬之丧，以纪国夫人礼葬之，如杜此说，谓春秋襃齐得礼也，非也，逐人之君，葬其夫人，此正春秋所贬者何谓？以崇厚义固若此乎？凡葬者，臣子之事也，称齐侯葬伯姬，其贬已见矣。
五年，郳犁来来朝，左氏曰：名未王命也。若然，则未王命者，当名何以仪父不名乎？若曰仪父与公盟，继好息民，故字以贵之，则来朝者，岂不欲继好息民乎？独不贵之，何哉？岂谓朝者，不如盟者乎？且礼诸侯有朝礼，无盟礼，则朝冝受襃过于盟，今反不及盟乎？
六年，卫侯朔入于卫，杜云：朔为诸侯所纳，不称归者，朔惧失众心，以国逆告也，非也，当是时，公亲纳朔，朔之入国，公所亲也，假令卫不来告，史犹自书之也，何待卫告哉？且卫人恶朔，而诸侯强纳之，其赴于诸侯，固当从诸侯纳之之例，以归为文明，此诸侯之力也，何敢忘？诸侯之力，而以国逆诬诸侯哉？且令朔惧失众心，故改归为入者，徒足以罔诸侯耳，何足以结众心乎？众心之得失，不在于改，归为入也，设令以入赴诸侯，而能使众心安之，犹有可诱，今虽以入赴，诸侯实无预于得众心也，卫又何为忘？诸侯纳己之惠，改归为入乎？用此言之，归不主于诸侯，入不主于国，逆故使其说错乱而不可训晓者也。
传曰：君子以二公子之立，黔牟为不度，非也，王人子突救卫，春秋贵之，则是黔牟王所欲立也，篡王所立，朔则有罪，今朔不见贬，而黔牟顾先防恶，岂春秋意哉？又朔比衎，黔牟比剽，两两相似，而左氏君剽而退，黔牟存朔而絶衎，赏罚无章，莫此甚焉。
七年，星陨如雨，左氏曰：与雨偕也，非也，吾于谷梁既言之矣。
无麦苖，左氏曰：不害，嘉谷也，非也，大水，无麦苗，此圣人为记灾，而书耳言其不害嘉谷，何益于敎乎？且隐元年例，曰：凡物不为灾不书，今不害嘉谷是水，不为灾也；水不为灾，不应书大水也，大水矣，无苗麦矣，而犹谓不害，嘉谷罔也。
八年，师次于郎，以俟陈人，蔡人，甲午，治兵，左氏曰：治兵于庙，礼也，非也，凡出曰治兵，入曰振旅，是以秋治兵，春振旅，今鲁以春治兵，治兵非其时，何以为礼乎？且若中礼，是则常事尔，亦何足书乎？又言于庙，夫庙中严矣，非治兵之地也，若师之出，先谋于庙，是则可尔，于是焉习号令，钟皷丁宁旌旗，不乃太渎乎？又郎者，鲁邑，师次于邑，则其无庙，明是为己次于郎，又复入城，治兵于庙者乎？
九年，公及齐大夫盟于蔇，左氏曰：齐无君也，杜氏曰：大夫非一，故不称名，非也，大夫虽众，固应名其贵者一人而已，经曰：及诸侯，晋大夫盟，岂晋国大夫皆在邪？齐小白入于齐，八月，及齐师战于干时，我师败绩，杜云小白既定，公犹不退师，厯时而战战，遂大败，未必然也，夏伐齐纳纠，八月，复战耳，何必一事乎？又曰：不言公败，讳之亦非也。春秋记内战，惟此不讳，败当言不讳，败之，由不当言讳败也。
齐人取子纠杀之，杜云公子为贼乱，则书非也，子纠，岂贼乱者乎？又曰：书齐取杀者，时史恶齐，志在谲以求管仲，亦非也。此乃仲尼之意，时史岂暇为之哉！
十年，公败齐师于长勺，左氏曰：战于长勺，曹刿请见云云，杜氏曰：齐人虽成列，鲁以权谲稽之，列成而不得用，故以未陈为文，非也，传本说皆陈曰：战未，陈曰：败之例者，见正不正也，此既皆陈矣，是正也，虽复鼓之有先后，亦何谓之以权谲，稽之列成而不得用乎？要是传所据者，当时杂记妄出，曹刿及战事耳，不足以为据。
齐师，宋师次于郎，杜氏曰：不言侵伐齐，为兵，主背蔇之盟，义与长勺，同长勺之，传曰：齐师伐我，杜氏曰：不书侵伐齐，背蔇之盟，我有辞皆非也。凡诸侯为盟，不曰继好息民乎？今春盟于蔇，夏，公伐齐，秋与战，其背盟多矣，且蔇之盟，齐大夫之盟也，长勺之师，齐桓之师也，公与齐桓怨雠已深，责齐背盟，非事之理也，且谓我有辞，则不书侵伐乎？我无辞冝书侵伐矣，十一年，公败宋师于鄑，鲁有何辞而不书，宋侵伐邪，僖元年，公败邾师于偃，传曰：虚丘之戍将归者也。将归之戍，非所得罪于鲁，鲁无故背柽之盟，要而败之，然亦无侵伐之，文安知长勺之败，非偃之败也，长勺之败，不书侵伐，谓有辞可也，偃之败，不书侵伐，谓之有辞，可乎？今吾试谓长勺真偃也，偃真长勺也，有以辨之乎？苟无以辨，何得谓我有辞，则不书侵伐乎。
荆败楚师于莘，杜氏曰：楚始通上国，告命之辞，犹未合典礼，故不称将帅，非也，楚来告命，苟不言，将帅当如何为？告命之辞乎？无告命，则己若有告命，势不能无言，将帅也。
十一年，王姬归于齐，杜氏曰：不书，齐侯逆不见公，非也，鲁为王主防，若齐侯来逆女，而公辄不见，何谓主防矣，乃常事，自不书者也。
十二年，宋万弑其君捷及其大夫，仇牧杜氏云：仇牧书名，无善可襃，非也，吾于孔父既言之矣。
十四年，单伯防齐侯，宋公，卫侯、郑伯于鄄，杜氏曰：齐卒平宋乱，宋人服从，欲归功天子，故赴以单伯防诸侯为文，非也，本单伯者，鲁之孤也，左氏见周有单子，遂误以单伯亦为周大夫，凡王人出，防诸侯无不序，公侯之上者，宰周公，刘子之类是也。既序公侯之上，则是主防之人矣，何必赴以单伯防诸侯，乃成主防乎？彼见春秋记外之盟，防无分别主防之人者，唯鲁公及大夫防之，则分别焉，左氏既误以单伯为周大夫杜氏因为之饰说，欲证单伯使必为周人而委曲求合，非觧经之体也，十五年春，齐侯，宋公，陈侯衞侯郑伯防于鄄，左氏曰：齐始霸也，非也，凡霸者，则当主诸侯，诸侯莫先焉，此年秋，伐郳，宋序齐上，明年夏，伐郑，宋亦序齐上，齐之未主，诸侯明矣，然则齐始霸在十六年十二月，九国同盟于幽之时也，自此始为诸侯主矣。
十六年，同盟于幽，杜氏云：言同者服异也，按春秋书同盟者凡十余，或服异或未尝服异，大约相半，若一以服异，觧之则不可通者，多清丘断道之类是矣。此吾所不晓也。
十七年，齐人执郑詹，杜云不称行人，詹有罪也，非也，凡使而被执，称行人可也，非使人而被执不可，称行人也，称行人，欲以明使与非使，非以正有罪，与无罪也，郑詹之不称行人，犹蔡仲之不称，行人也，不得以行人为觧，十八年，公追戎于济西，左氏曰：不言其来，讳之也，非也，杜云，戎来侵鲁，鲁人不知去乃知之，非也，戎来侵鲁，必有兵众，鲁何由不知其来，不见其来乎？若戎能傅羽翼，不践地，忽然从空而下，鲁可不知耳。若但旅进旅退，鲁无縁不知也，凡事有害于义，有耻于国，讳之可也，戎狄无义，以侵伐为常，鲁安得耻之，而安得讳之？郎之战，不言侵伐，以为我有辞也，今此不言侵伐，又以为讳之也。若实我有辞乎？实讳之乎？战与追之，一也，不言其伐而言战与不言，其侵而言，追何以异？而相反若此哉？十九年，公子结媵陈人之妇于鄄，遂及齐侯，宋公盟，杜云：大夫出境，有可以安社稷，利国家者，则专之可也。结在鄄闻齐，宋有防，权事之冝去其本职，遂与二君为盟，故备书之本，非鲁公意而又失媵陈之好，故冬各来伐，然则杜氏谓结所行是乎？非乎以为是，不得云本非鲁公意而失媵，陈之好也，以为非不得云大夫出境，有可以安社稷，利国家者，专之可也。且齐，宋有防结权，事之宜而与二君盟何事之权也，安社稷，利国家专之，为可令结与二君盟，而三国来伐，是社稷不安，国家不利而结，去其本职，是专命矣，翚溺专命春秋，贬去其族，结亦专命，今何故不贬其族也，然则杜氏欲言结之行事而不得其义者也，是非不决，难以敎后世矣。
二十二年，陈人杀其公子御宼，左氏曰：杀其太子杜云，陈人恶其杀太子之名，故不称君父以国讨公子告，皆非也。陈若恶之，自不以告诸侯矣，且茍杀其太子而赴以公子，则仲尼安得不改而正之，此岂非敎之所存，文之所害，而可示劝戒者邪？其即用旧史何哉？
及齐髙傒盟于防，杜氏曰髙傒齐之贵卿，而与鲁微者盟，齐桓谦接诸侯，以崇霸业，非也，齐桓虽欲谦下，诸侯宁将谓鲁人曰：吾请以贵大夫，从子微者，盟乎此理之不然者，则实公盟也，所谓卿不可防，公侯故没公尔，齐桓必不故遣，其贵大夫，从鲁微者，盟亦不请，鲁遣防者与其贵大夫盟以邀谦，巽之名也。
二十三年，祭叔来聘，杜云祭叔为祭公来聘，非也，此乃祭叔使人来聘耳，祭叔无臣，故不得言使人也，若曰祭叔为祭公来聘，虽不言使，而叔称己尊，非祭公所冝也荆人来聘，杜云不书，荆子使某来聘者，楚始通未成礼，非也，若楚礼不备，妨于聘尔，称荆子使某人者，此鲁国史氏所当书也，彼来使者，岂其自称荆子，使某人乎？萧叔朝公杜云，叔者萧君名，非也，邾萧同是附庸，邾与鲁盟，得襃称字，萧来朝，公犹不免，名何哉？且叔之为字，可不疑矣。专以名觧不亦泥乎？凡春秋襃贬自有轻重，圣人所以敎后世赏罚也，若盟而防加等之赏，朝而无劳来之意，则赏罚已乱于春秋，何能敎人？
二十四年，公如齐逆女，杜氏云：礼也，非也，若其当礼，则常事尔，法当不书，书之是非常者也。
丁丑，夫人姜氏入杜氏云：丁丑，入而明日乃朝，庙非也，即朝庙何以不书？至自齐乎？文姜初归，书至自齐，此朝庙之文也，哀姜归宁，而复书至自齐，亦致庙之文也，凡公行而书至，皆告庙者也，无有言入言入，非告于庙之意矣。
二十五年，陈侯使女叔来聘，左氏云：嘉之，故不名，非也，诸侯相聘常事耳，亦何可嘉？而不名乎？盖疑书女叔有若字者，因为此说尔，若使诸侯，其卿大夫来聘，辄受一襃，春秋之中，来聘鲁者，不可胜纪，则何不一一襃也，日有食之。鼓，用牲于社，左氏曰：非常也，唯正月之朔，慝未作，于是用币于社，伐鼓于朝，非也。夏书记日食之变，季秋月朔，亦有伐鼓之事，岂必正阳之月哉？傥夏礼与周不同乎？然日有食之，变之大者，人君当恐惧修省，以荅天意，岂但非正阳之月，则安而视之哉？左氏之说缪矣，春秋所以书者，盖讥其不鼓于庙朝而鼓于社，又用牲耳。
二十七年，公子友如陈，葬原仲，左氏曰：非礼也，原仲季友之旧也，杜云季友违礼，防外大夫葬故，具见其事，皆非也。季友则庄公母弟度，其年不能三十余未尝去鲁，何故得与陈国大夫，有旧也，且季友违礼，逾国以葬，其故人事非公命，应如公子豫，不书于策，不然，则如叔孙豹翚溺之类，贬去其族，今一无所贬，何也？且文称公子友如陈，此常使文也，季友为受命而行，非自行也，何以得贬之。
二十八年，卫人及齐人战，杜氏云实，齐侯称人者，以贱者告不地者，史失之，皆非也。称人则谓之从赴不地，则谓之史，失之如此，无复有春秋矣，何贵于仲尼之为春秋也，天王狩于河阳，独非晋讳召王，以王狩告乎？故春秋之作正，襃贬是非而已，襃贬是非之不能正，而以谓之从赴，亦不足已。
筑郿，左氏曰邑曰筑，都曰城，非也，筑者作邑耳，诗曰：筑室百堵，百堵皆兴，鼛鼓弗胜，不谓城邑也，邑之与都相较，无几，欲差邑与都而殊筑城之名，则国亦当殊京师，又当殊而自都以上通以城名之，何邪？
大无麦禾，左氏曰：饥，杜云书于冬者，计食不足而后书也，则未知鲁何故饥邪？水当曰水旱当曰：旱虫当，曰：螽，数者不作，无縁忽饥无饥而言大，无麦禾，此何故也？以谓计食不足而后书之，然则当云少麦禾，不得云大无也，夫不足者未尽之称，大无者已尽之称，仲尼岂于此错乱之哉！
二十九年春，新延廐左氏云：不时也，非也，廐有壊烂及民之闲暇，新之是也，何害于出入马乎？杜云欲马未入前修之如此，固当在夏末，秋，初，百姓未去，田亩时也，又当劳民，妨其农时，反谓之冝哉！
纪叔卒，杜氏曰：纪国虽灭，叔执节守义，故系之纪贤，而録之非也，叔鲁女死，当有服礼冝録之不以贤也，又诸侯虽失国，谓之寓公，寓公自系其国而称之，此纪叔则寓公之妻，系纪常事耳，又何见其执节守义乎！
三十二年，子般卒，杜云：先君未葬，故不称爵，非也，未逾年则不成，君不成君，则不称爵，茍逾年矣，先君虽未葬，固当君之，苟未逾年，先君虽已葬，犹非君也，君则爵之非君，则不爵之所谓一年不二君也，然则以年为限，不以先君葬为限。
公子庆父如齐，杜云，庆父杀子般惧而适齐，欲以求援。时无君假赴告之礼，而行非也，传云：成季奔陈，立闵公，然则立闵公者，必庆父也。庆父虽杀子般，未敢便取其国，利闵公之幼而立焉，其如齐者真，告立君也，又何假矣！若庆父自见无君，假赴告而出，欲以求援。春秋当微着其罪，不当徇贼子之志，书如齐也，又鲁既无君，庆父托事而出，非公命审矣，以左氏例考之，非公命应，不书书之，应去其族不得一无所贬也。
闵公
元年春王正月，左氏曰：不书即位，乱也，杜云国乱，不得成礼，皆非也。去年十月，子般卒，子般卒，则闵公立，至今已三月，乱亦定矣，言乱不得成礼，非也，且必若云何？以能朝庙乎朝庙，岂非即位乎？
季子来归，杜氏曰：齐侯许纳，故曰归非也。向者公及齐侯盟于落姑，请复季子，齐侯许之，然则本复季子者，公也，季子前有位于国，以左氏例考之，应曰复归，不应曰归也，若以齐侯许纳，故得言归，向使鲁独召季子，不因齐侯者，用左氏例当云季，子来入乎？入不可施于季子来归，亦不縁齐侯也，以此知左氏之例，未可用也，齐仲孙来杜氏云：齐大夫以事出疆，因来省难，非齐侯命，故不称使，非也。若仲孙无君命而来，是私行也，春秋岂冝贤之大夫，而谋诸侯礼乎？若以不称齐侯使即自来者，楚屈完，岂亦因事私行者乎？杜氏又谓仲孙者，湫之，字湫者，仲孙之名，不审湫者何氏乎？春秋书人之字，则不系其氏乎？邾仪父也，原仲也，萧叔也，蔡季也，何以皆氏也。
二年吉禘，于庄公杜云，时庄公别立庙，非也，此直就庄公主耳，即别立庙，无縁不书。
公薨，杜氏曰：实弑书薨，又不地者，皆史策讳之，然则杜意以谓史当讳国恶矣，诸称公薨者，皆时史之文仲尼因之也，非也，古者史不讳国恶，恶有不记者，其罪死，以直为职者也，女史典，彤管之法，记宫中之事，事有不记者，其罪亦死，明史之任，一也；董狐书赵盾弑君，以示于朝，仲尼谓之良史，以其书法不隐，若史本当讳国恶者，董狐不应，明赵盾之罪以示朝众也，董狐，明赵盾之罪以示朝众，而仲尼谓之良史，是史不讳国恶也，崔杼弑其君，太史书之，以示于朝，崔子杀之，其弟又书书而死者三人，然后舍之，若史本当讳国恶者，齐太史为缪妄轻死，干礼之人也，崔杼杀之，是矣。然为左氏者，皆以齐太史非谬妄轻死，干礼之人，守职之士也，崔杼杀之虐也，以崔杼杀齐太史为虐，齐太史又非谬妄轻死，干礼之人，是史不当，讳国恶也，齐；晋，皆大国史官皆良士，见称于圣贤以不讳国恶，为是知鲁之史亦不讳国恶也，鲁之史不讳国恶，则所讳由仲尼新意，非史策旧文也，讳之史，防旧文仲尼因之非也。
殖将死，谓其子曰：吾得罪于君，名藏在诸侯之防，曰孙林父，殖出其君，夫殖，所谓诸侯之防则诸侯之史也，诸侯则齐鲁是矣，史则春秋是矣，今验春秋絶不言孙出君而云，卫侯出奔者，仲尼改之也，复可谓史防讳之乎？然则鲁史实书公弑仲尼，改云薨，鲁史实书孙出君，仲尼改云，卫侯出奔矣。鲁史一官之守，而春秋之法，圣人之志，此其所以不同也。谓讳国恶，为史官之事，是谓董狐，非良史也，古者非正直之臣，亦不为史公子防，邦有道如矢，邦无道如矢，卫人命为史焉，史之以直为职，又可知矣。
夫人姜氏孙于邾，杜氏曰：哀姜外淫，故孙称姜氏，非也，文姜杀其夫，哀姜杀其子，罪有轻重，故文不得一不为分别其内，淫与外淫也，妇人内夫家而外父母以文姜为内淫，哀姜为外淫，是乱内外之实矣。昭公娶于呉，讳同姓，谓之孟子，匿其氏也，以文姜淫其兄，则不称姜氏？是春秋为齐襄公讳同姓也，夫弑君之贼而援呉，孟子之意，讳其同姓而已，何春秋不知类而儗人，失其伦乎！
春秋权衡卷三
钦定四库全书
春秋权衡卷四     宋 刘敞 撰
僖公
元年正月，传曰：不称公即位，公出故也。非也。去年八月，闵公遭弑僖公，自邾入为君，至此乆矣国内已麤定，不应犹以出奔之故，不行即位，礼也，即位，与朝庙相较，何如朝庙则得即位则不得，皆非春秋本意妄，释之者也，传曰：公出复入，不书，讳之也，讳国恶，礼也，杜氏曰：掩恶扬善，义存君亲，皆当时臣子率意而隐，故无浅深之准，非也，传所云者似言，仲尼作春秋，改旧史有所不书之意也，非当时史官以讳为礼也，何以知之邪？按御孙谓庄公曰：君举必书，书而不法，后嗣何观？以御孙之说论之，君之不法，无所不书也，既无所不书，则是讳国恶者，非史官之事，春秋之意也，为之臣子，率意为君父讳，非也，臣之意，莫不欲尊其君子之意，莫不欲美其亲如此，国史为无有实事，皆虚美也，谓之史可乎？故春秋一也，鲁人记之则为史，仲尼脩之则为经；经出于史，而史非经也，史可以为经；而经非史也，譬如攻石取玉，玉之产于石必也，而石不可谓之玉，披沙取金，金之产于沙必也。而沙不可谓之金鲁国之史，贤人之记，沙之与石也，春秋之法，仲尼之笔，金之与玉也，金玉必待拣择，追琢而后见，春秋亦待笔削改易，而后成也，谓春秋之文，皆旧史所记，无用仲尼者，是谓金玉，不待拣择追琢，而得非其类矣。
获莒挐，左氏曰：非卿也，嘉获之也，非也，莒挐，与郑詹二者何异哉？何以必其非卿邪？就令非卿，但是主将亦当书也。若非卿，又非主将，徒一贱者，亦何可嘉？而春秋诡正法书之乎？
夫人氏之丧至自齐，杜氏曰：不称姜阙文，非也，春秋之义，以一字为襃，贬茍所不通者，则谓之阙文，春秋何文不阙也，夫人孙于齐，不称姜氏？亦阙文邪？知不称姜氏之为贬，而不知称姜氏之为贬，此犹知二五而不知十者也。
二年，城楚丘，杜氏曰：不言城卫未迁也，非也，传云封衞于楚丘诗序云：文公徙居楚丘，始建城市，而营宫室，然则先徙而后筑城明矣，且诗云定之方中，作于楚宫，定星之中，十月也，夏之十月周，十二月也，今经书正月城楚丘，传曰：不书所防，后也，然则衞人以十月筑城，而鲁以十一月防之，后其期也，鲁虽后其期，然卫必先徙而后筑城，先城而后营宫室，故诗人美其得时也营宫室，得十月之时，则其徙都在十月前明矣，徙都在十月前，则十一月城，楚丘不得言未迁也。
虞师，晋师灭下阳，杜氏例云：用大师曰灭，非也，灭国曰灭君死，其位曰灭，非此二者，则不可以灭书之别，国邑也，若灭邑，与灭国同称则灭，邑与灭国，亦同其罪乎？君子之所慎，正名而已矣，安可乱哉！
三年，徐人取舒杜氏例曰：胜国而不用大师，亦曰取非也，成国重于附庸，附庸重于都邑，春秋凡记祸乱冝分别此三等之异，知其罪有大，小轻重浅深者也，今顾不然，反为不道者记，师行难易而已，何益于襃？贬哉？吾又验之于事，按卫侯灭邢，因礼至昆弟，杀其守臣而取之，可谓易矣；何以不书取邪？公以楚师伐齐，取谷，以鲁之众，又加以楚，而公亲将，可谓用大师矣，何以不书灭邪？然则灭取之名，不为难易，出可也，可知矣。
四年，许男新臣卒，左氏云：卒于师，非也，若实卒于师，经何以不记邪？召陵地属颍川，颍川，今许昌郡也，许昌许国矣，明许男有疾，归其国而卒，故不得书，卒于师也，其云葬之以侯者，似当时臣子欲归美君父，故引许男方防诸侯而卒私以加等之礼葬之，犹汉时羣臣议成帝諡，引其欲作明堂，辟雍，以襃之矣，其实非礼，左氏谬以为礼，何以言之？许男卒于师，是则可襃，今卒于国，不足襃也，卒于师者，言其图义忘身，知义不惑也。已去师而归其国，此则贪生徇私，不知命人矣，与公子遂至黄乃复专恣，废命何异？而妄以为襃之得礼邪？
及江人，黄人伐陈，杜氏曰：受齐命讨陈而以与谋为文者，时齐不行，使鲁为主，非也，与谋曰：及不与谋，曰防，或实与谋而不曰及，或实不与谋，而不曰防，皆妄也。又所谓谋者何？谋乎竒衺之谋乎？谋所侵伐之，谋乎若竒衺之谋也，春秋之中防及多矣，不必尽谋竒衺也若谋所侵伐而已，凡诸侯之防，将有所讨，在防之国，皆与之矣，又安有不与者乎？故曰：妄也。
五年，晋侯杀其太子申生左氏传，去年十二月，太子缢于新城，杜云书春从告，非也，告虽后时，犹当举其实，月此则丘明所据史书，是用夏正，记时者，夏十二月，于周为春，本当书于春误之于冬也。
杞伯姬来朝其子，杜云朝其子者，因有诸侯子得行朝义而卒不成，朝礼非也，若不成朝，何以得书朝邪？又诸侯之子，虽有摄其君之说，殆非谓厌事而朝者矣，乃若周公使伯禽就封，而身留周者尔，或者父老传政，其子犹宗子传家也，尧老，使舜摄舜老，使禹摄之类，是乃可尔。茍厌政事，以国与子，不可也。
晋人执虞公，左氏曰晋袭虞，灭之，而脩虞祀，且归其职贡于王，故书曰：晋人执虞公罪虞，且言易也，非也，虞晋同姓灭之，大罪也。虽其自欲文饰，脩祀归贡，不足以掩其大恶，春秋曷为聼之邪？灭人之国废，王者所封絶先祖之体，茍能脩祀归贡者，可无讥矣，天下之强，谁不暴弱？天下之众，谁不暴寡哉？此无他，左氏本不受经，不知其义，怪其文理异常，因雕琢迁就，为此尔。
传曰：正月辛亥朔，日南至，公既视朔，遂登观台以望而书，礼也，凡分至啓闭必书云：物为备故也。然则旧史盖记公之书，云物矣，传所言，凡是觧旧史者也，仲尼脩春秋而去之，以谓常事，不足书也。以是观焉，常事不书于三传为通。
六年，围新城，左氏曰：郑所以不时城也，非也，齐桓公防诸侯于首止，正王太子之位尊王太子而不敢与盟，其礼甚恭，其义甚髙诸侯莫不受盟，独郑逃归，伐之不为无辞，岂强取新城，然后达其罪哉？盖疑伐不言围者，横出此说。
诸侯救许，左氏云：许男降楚，楚子赦之，实无此事，皆妄也。何以言之？诸侯救许，许围已觧何苦自辱？追降于楚哉？此非人情也，又是后，许男常与诸侯防亦足以知其初不降楚也。
七年，盟于母，按传郑伯使太子华聼命于防言于齐侯曰：泄氏，孔氏子人氏三族，实违君命，君若去之，我以郑为内臣，齐侯将许之，管仲曰：防而列奸，何以示后嗣，记奸之位，君盟替矣，君其勿许，齐侯辞焉，子华由是得罪于郑，寻此诸文，则齐桓为用，管仲之言，不与子华盟也，今母之盟，实有子华与传异矣，是何故哉？
八年，郑伯乞盟，杜云，新服未与防故不序列，别言乞盟，非也，若已与盟，文自当序，若盟毕乃至，当言如防不当，但云乞盟，又不见诸侯，与之盟也，明此乃约之耳，且左氏亦但言请服，不言其来。
禘于太庙，用致夫人左氏云：致哀姜也，哀姜之死，以夫人之礼举之，诸侯莫不闻，曷为更八年，乃致于庙哉？又曰，凡夫人不薨于寝，不殡于庙，不赴于同姓，不祔于姑，则弗致也；按哀姜于此四者，唯不薨于寝尔，其余皆备矣，则是凡国君夫人于四者一不备，则不致于庙也，设令夫人归宁而死，亦将不致乎！
天王崩，前年传曰：惠王崩，襄王恶太叔带之难，惧不立，不丧而告难于齐，今年盟于洮，谋王室也，然则盟于洮之时，诸侯已知王崩矣，不应练而告诸侯也，假使当时有难，亦不能匿丧弥年，况实无难，但欲假外援者乎？然则洮之防本不谋王室也，左氏既误，谓王以前年闰月崩，则遂谓洮之防谋王室矣，以洮之防谋王室，见经书王崩，在今年十二月则防襄王定位，而后丧矣，皆不可信。
九年防于葵丘，按去年十二月，王崩，此会宰周公临之，然则七年传所云告难于齐者，实八年十二月事也，八年，防于洮谋王室者，实今葵丘事也，古记不同，以故差互云。
十年正月，晋里克弑其君，卓左氏传，去年十一月，里克弑卓子，此据夏正，十一月，即周正月矣，采获两书，误其前后尔，杜云从赴非也。
及其大夫荀息，杜氏曰：荀息称名者，虽欲复言，本无逺谋从君于昬，亦非也。南容三复白圭，孔子以其兄之子妻之徒，口诵之尔，犹见襃择，况如荀息，身践之者乎？夫复言者，信也，责其逺谋非也，又曰：从君于昬，若谓息从君杀，申生之昬邪？杀申生时荀息，但傅奚齐尔？非执政大臣也，息不当坐其责，若谓息从君立，奚齐之昬邪？申生已死，国无冢嗣君命，立奚齐，是则君矣，何以为昬？然则荀息之名，非贬之也，吾既言之矣。
晋杀其大夫里克杜云称名罪之，按里克弑君，不冝与申侯国佐等同例，何不若栾盈无知之类，称人以杀之乎？
大雨雪，杜据传例云，平地尺也，非也，平地尺雪常事耳，何足称大而异之乎？
十一年，晋杀其大夫防郑父按传，去年冬，晋杀防郑今经不同者，杜云从赴非也，传所据者，简牍所记，以夏正记时，故使春冬错不自知，误矣。乃复以为晋晚来告来告，虽晚史所书，自应正之不容，颠倒时月也。
十四年，季及鄫子遇于防，使鄫子来朝，左氏曰：鄫季来宁，非也，按经，季姬不系鄫，此未嫁之文也，又是后有季姬归于鄫，始嫁之文也，若实来宁，何故再书其归乎？杞伯姬来，亦来宁也，何以不书归乎？
十五年，公孙敖帅师及诸侯之大夫救徐，按传例与谋曰：及不与谋曰：会而叔孙侨如会士燮，齐人，邾人伐郯，本实与谋，杜云受盟主之命，非匹敌和成之类，不得言及也，然则此公孙敖亦受盟主之命，应不言及者，何故独言及邪？
季归于鄫，杜云来宁不书，此书者，明中絶非也。去年传云，公怒止之，止之者，岂絶之哉？鲁人为国讳，丑雕斲，止之之说，以求掩其迹，仲尼之作经，推例以知义，因文以尽情繁而不忧，乱变而不忧惑者也，主人习其读而不知学者，原其事而知之，此类是也。传既不可信，注因追其妄，皆非矣。
震夷伯之庙，左氏云展氏有隐慝，如此则夷为展氏之諡，非也。春秋国史也，君前臣名，纵不可名之犹当系字于氏，宁有称其諡，遂舍其族哉！经曰：葬桓王不系周者，王至尊也，又曰：吉禘于庄公，不系鲁者，君至尊也，唯此二者，可以爵諡，通其余，虽大国必系，諡于国，别内外也，虽贵臣必系，字于氏，别尊卑也。齐桓，晋文皆系国原仲髙子皆系氏臣无举諡，于君侧者也，君之谥通于国臣之諡，通于家，鲁非夷伯之国，夷伯非鲁国之君，春秋非展氏之私谱，仲尼非展氏之家臣，如欲记夷伯之事，应举其氏，而系字焉，不应直着，諡去族，以侵乱至尊之名称也。
战于韩，获晋侯杜云得大夫曰：获贬晋侯，故下从众臣之例，而不言以归，非也。获者获得之也以归者，非获得之也，观文自了矣以归，何可以获言之，获何可以以归，言之大凡君死，其位曰灭，生得曰获，大夫生死皆曰获，此所以异君臣之词也，不限获于臣也，杜氏，又云：不书败绩，晋师不大崩，亦非也。君将不言帅师者，君重于师也，君伤不言，师败绩者，亦君重于师也，君获不言师败绩者，亦君重于师也，此三者，异文同义，杜氏信其一，不信其二，亦不知类矣。且传曰：三败及韩，又曰：宼深矣，庸非大崩乎。
十六年，公子季友卒，杜云：称字者贵之，非也，前此公子友见经者多矣，何不悉贵乎春秋？襃贬各以其事，故获莒挐，虽有功，犹不称字，季子来归，以知权见襃，其余无称字者死，何独贵乎？若以友贤，故当贵之，则仲遂又何贤矣！而贵之乎？若以谓时君贤之，故史字之按，公子彄卒，隐公曰：叔父有憾于寡人，寡人不敢忘葬之，加一等，是隐公贤彄也，何以不字之乎？季文子卒，大夫入敛，公在位宰庀家，器为葬备，无衣帛之妾，无食粟之马，无藏金玉，无重器备，君子是以知季文子之忠于公室也，最贤矣，亦何以不字之乎？
十七年夏，灭项，左氏曰：淮之会，公有诸侯之事未归而取项，齐人以为讨，而止公按此自相伐也，去年十二月会于淮，传曰：城鄫役人病，有夜登丘而呼曰：齐有乱，不果城而还。则是诸侯之事已毕矣，诸侯已归矣，灭项，在今年夏，何故云有诸侯之事未归乎？即此传是彼言不果城而还。非也。即彼传是此言有诸侯之事未归，非也。然则公自会还过项，因而击取之，事定乃还也，春秋讳其恶，故灭不言公，非不言灭矣。
十八年，邢人，狄人伐卫，杜云狄称人者，史异词传无义例，非也，自是传无义尔，何足为史异词乎。
十九年，宋人执滕子婴齐杜云，称人执者，宋以罪及民告，非也，宋为无道，诬人之君，以告诸侯，而春秋不为辨，则是春秋同其恶也，若苟赴者而书之，不择眞伪焉，又何以为孔子又曰：传例不以名为义书，名及不书名，皆从赴亦非也。自是传例不以名为义尔，何足谓书名不书名，皆从赴乎？按谷伯绥来朝，邓侯吾离来朝，传曰：名贱之也，卫侯燬灭邢，传曰：同姓，故名寻此二者，传亦以名为义也，记事駮杂，是非混淆，例不能推此传之大病，所以自伐，贼其学，其本在不受，经于仲尼也，学者因谓传不以名为义矣，不亦妄乎！
鄫子防盟于邾，己酉，邾人执鄫子用之，左氏曰：宋公使邾文公用鄫子于次雎之社，此大妄也，六月，会于曹南，此自一防，是时虽有邾人，即非邾子，今此会盟于邾者，详验经文，是邾国自为盟防，鄫子往参之，因见执耳，非复会向者曹南之盟也，若即防向者曹南之盟应，但云如会，实未尝盟，何得言会盟邪？又宋为伯主，而使邾子用鄫之君，罪乃在宋，不在邾也，杜氏以为不书，宋使邾者南面之君善恶自专，不得托之他命，非也，季姬使鄫子来朝，鄫子亦南面之君，春秋着季姬使之者，两见其恶也，今春秋亦宋公使邾人执鄫子用之，亦两见其恶，岂不可乎？以此推之，知宋公未尝使，邾人执鄫子也，若实宋公使，邾人执鄫子者，理无不书，宋公也，若宋公使邾人执鄫子，而春秋越宋理邾者，是为首恶者不诛，而胁从者见讨也，夫邾之于宋，可谓胁从矣。宋能执人之君而用之，其暴强孰甚焉？邾微国也，不得不畏而从之，即有不畏不从者，宋能用鄫之，君独不能用，邾之君乎？以是观焉，邾乃所谓胁从也。夫胁从者坐应轻不得反重而代，宋受恶也，春秋原心定罪，岂其若是哉！吾固曰：宋不使邾，用鄫子也，杜氏又云：称人执者，宋以罪及民告，吾向者既言之矣。
二十一年，楚人使冝申来献防杜氏云：不言宋防者从可知非也。齐侯伐山戎，后来献防闲，亦无战事，则曷为不从可知，而复云戎捷乎？又曰：不称楚子使来，不称君命行礼，亦非也。若不称君命，则賔主如何为词？楚人者，即楚子尔称使者，即君使臣尔，若本不称君命，当曰楚冝申来献捷，而己不当复加楚人使也，加楚人使为楚子明，岂不称君命者乎？
传曰：邾人灭须句，须句子来奔，若然经何以不书邪？杜氏曰：须句虽别，国而削弱，不能自通为鲁私属，若颛防之比，谓之社稷之臣，故灭奔及反，其君皆不备书，非也，颛虽谓之社稷之臣，然受王命为鲁附庸，自不得见，经尔须句，非附庸，又传曰：实司太皥，与有济之祀，以服事诸夏，非鲁私属明矣。假令为鲁私属，亦不得称来奔，奔者皆列国也，今传称须句子来奔，是非私属也，且鲁亡其私属，则自冝救之，又何待成风？为之言哉？成风为之言是，又见非鲁私属，也须句，非鲁私属其国，灭其君来奔，经不冝不书也，以经不书，知无有此事也，然则是须句前灭于邾，其国为邑矣，其民不服，故鲁人往伐取之尔，无他也。
二十二年，公伐邾，取须句，左氏曰：反其君焉，非也？若诚有之，经何以不书哉？得国而反其君，义事也，齐桓，晋文所难也，今而不书，是不将顺其美乎！
及邾人战于升陉，杜云：邾人获公胄，悬之鱼门，故深耻之，不言师败绩？非也，如杜所说，苟不深耻，则不讳败矣，所以深耻者，以公丧胄危辱，切，近也，然则干时之战，公丧戎路，左右皆止反，独不耻而书败绩，何哉？丧胄之辱，孰与丧路之深，升陉之耻，孰与干时见逼，胁之急是大，不然者也。
宋师败绩，按传，宋公伤股，门官殱焉，然则当书宋公败绩，不当云，宋师也，成十六年，楚子败绩，杜云，楚师未大崩，以楚子伤目而退，故曰：楚子败绩，若是，则楚子身败楚师不败，犹曰楚子败绩，今宋公身败宋师，又败，何以但记？宋师败绩邪，即以谓楚师不败，楚子身败得言，楚子败绩，宋师既败，宋公亦败，不得言宋公败绩者，按传例大崩曰：败绩，楚子虽伤，实非大崩，大崩者师众之称，不得施于楚子之身，今施于楚子之身者，明是乃楚众败也，且楚师，岂非大崩者乎？其言曰：败者壹大，又曰：薄于险，又曰覆师徒，又曰：臣之卒实奔，防大崩也，胡以当之？然则宋楚大崩类也。宋，楚之伤亦类也。一言师败，一言君败，其不类何也？妄谓君败师不败，是反于传，而谬于经，经之言败绩，乃大崩也，若谓君败师不败者，是未尝大崩，岂得云败绩哉！
二十三年，子卒，左氏云夷也，杜云：仲尼以文贬之，非也，仲尼作春秋，虽以文襃贬乎？犹不擅进退诸侯也，诸侯之恶有甚于杞者，仲尼无所贬，盖不以匹夫侵，天子之事，岂若是颛之乱，名实哉！
二十五年，卫侯燬灭邢，左氏曰：同姓也，故名，非也，晋灭虢，又灭虞，齐灭纪，楚灭夔，皆同姓也，何以皆不名邪？公防卫子，莒庆，盟于洮，杜云：卫文公既葬成公，不称爵者，述父之志，降名，从未成君，故书子以善之非也，诸侯逾年即位，即位，称君不即位，不称君，此乃常礼，以年为限，不以葬为限，若即以葬为限，葬毕，可以称君何？待明年，乃改元邪？春秋之时，礼法放絶，见诸侯，葬毕，辄称君，因谓礼矣，此衰世习俗之敝，何足据邪？诸杜所言天子诸侯丧制皆若此，非古法也，吾向者既言之矣。
二十四年，楚人灭夔，杜云：夔有不祀之罪，故不讥，楚灭同姓，非也，夔虽有罪，楚亦非得专灭也如此，是征伐自诸侯出，乃可矣，且楚乃使人灭夔，势不得此卫侯，卫侯燬灭邢，此亲之之文也，且夔不祀祝融，鬻熊礼也，非所以为罪也。卫祖康叔，不敢祀后稷，鲁祖周公不敢祀，公刘祝融，犹后稷鬻熊，犹公刘矣，宁可复责，此二国邪？二十七年，楚人，陈侯、蔡侯、郑伯，许男围宋杜云，子玉也，书人者，耻不得志，以微者告非也，传云楚子及诸侯围宋，此则非子玉矣，杜又云：楚人序上者主兵，故亦非也。赵盾主兵，序诸侯下，凡云主兵，序上者皆谓列同者尔，如侯伯与大夫其尊卑不嫌，虽伯主之，卿犹序君下也，又按经公防诸侯盟于宋，若楚人，非楚子者，应如扈之盟，书云公防诸侯，楚大夫乃可矣。
二十八年，晋侯侵曹，晋侯伐卫，杜云再举，晋侯者曹卫两来告，非也，使晋人又自来告者，宁可复书，晋侯侵曹伐卫乎！
公子买戍卫，不卒戍，刺之，左氏曰：公惧于晋，杀子丛以说焉，然则鲁公妄以罪恶，诬杀买耳，非买之实不戍也，则春秋曷为遂从其诬，辞眞以不卒戍，罪买哉！疑买见机，设权不卒戍事，而公贪与楚欢，遂以不卒戍，罪买不复计，其有权也？按：此经杀公子买毕，楚人乃救衞而传云楚人救卫，不克，公乃杀子丛与经相背也，其言讵可尽？信哉！
及楚人战，杜云：楚子玉耻败，告文略，故称人非也，赴告者，岂有常哉？或以白为黒曲为直，宁可亦不正邪，又此下有楚杀其大夫得臣，此必楚人来告其败军违命也，尚告子玉之罪，岂讳子玉之败乎？足知子玉称人，非从赴而已。
盟于践土，左氏曰：王子虎盟诸侯于王庭，今按经无王子虎，如左氏之说，则为天子已在是也。诸侯应先朝后盟，今按盟讫，公乃朝于王所，用此推之，必知盟，时王未来也，若盟，时王已来者，诸侯岂得先盟后朝哉？其所言作王宫及王子虎，要言之事，皆虚也。
卫侯郑自楚复归于卫，左氏曰：晋人复卫侯，然则于例为诸侯，纳之也，当曰归不当，曰复归，书复归是，卫人复之，非晋人也，杜氏以谓晋人感，叔武之贤，故复卫侯，卫侯之，复由于叔武，故以国逆为文，然则蔡季自陈归于蔡，由蔡人召之，传有明文，何故不曰入而从诸侯，纳之之例，书归也，晋人感叔，武之贤而复衞侯有以异于陈人，顺蔡人之召而纳季乎？书蔡季则遗其本意书衞侯则探其本情，又未必与传合也，传无晋人感，叔武之语，杜氏何由知之乎？然则传与注皆谬乱，不足以觧经元咺出奔晋，左氏曰：叔武闻君至，喜捉髪走出前驱，射而杀之，公知其无罪也，枕之股而哭之，歂犬走出，公使杀之，元咺出奔晋，非也，如传此言，杀叔武者，卫侯为不知情，又以为叔，武报杀其雠，又亲枕之股而哭之，兄弟之恩笃矣，元咺何縁奔晋？愬其杀弟乎？假令咺欲诬其君，至其讼也，咺当不胜，卫侯何故反不胜乎？假令咺为人矫虔，强辩足以饰非，晋人岂不知其尝为叔武杀歂犬乎？用此推之，卫侯眞杀，叔武者也，故元咺往愬于晋矣，故卫使与之讼而不胜矣。不然，则咺无义以愬其君，就令愬之必无说，以胜其君，不亦显然乎。
天王狩于河阳，左氏曰：晋侯召王，且使王狩，仲尼曰：以臣召君，不可以训，故书曰天王狩于河阳，吾谓左氏迷惑，此说心未能了，何者？本但晋侯，召王自嫌不顺，故使王狩以匿其罪耳，狩不当书，今故书者，所以起狩，为晋侯召也，其义已足，而左氏既云晋侯使王狩矣，又云：仲尼为其不可以训，故书狩，即实使王狩非仲尼，故书也，即实仲尼书之，非使王狩也，其言首尾相反，由迷惑故也。又曰：言非其地，且明徳也亦非也。晋文召王意在尊周，其礼虽悖，其情甚顺，仲尼原心定罪，故寛其法耳。亦何徳之明？然则左氏固暗于王道，而非仲尼之徒者邪？吾闻仲尼之徒，乃耻言五伯。
元咺复归于卫，杜云从国逆例者，明卫侯无道于民，国人与元咺非也，假令国人与元咺实非国，逆从诸侯纳之，例自足，何强变易彼此哉？且左氏本设此纳入例者，非为襃贬也，乃以存事实也，今更事实，横就襃贬，谁能知之哉？
二十九年春，介葛卢来，按隐元年，传改葬惠公，卫侯来防，葬不见公，故不书，然则葛卢来亦不见公，何以反书邪？杜云虽不见公，国賔礼之，故书也，然则当隐元年，卫侯来防葬，都不賔礼之邪？所谓賔礼之者，即传所云馈之，刍米者也，方卫侯之会葬也，鲁之臣子曽不谁何？聼其所为乎？如是，何谓会葬矣。吾以此推之，隐元年之说，妄也，非实事也。
防王人，晋人，宋人，齐人，陈人，蔡人，秦人，盟于翟泉，左氏曰：公防王子虎卿不书，罪之也，非也，若公不应，会王大夫为之讳者，没公可矣，乃贬王大夫，使从人称何哉？且是会也，必王子虎，受王命而盟矣，是则非，鲁侯所能制鲁侯，能身从之，方存乎见，襃又曷为讳贬？
三十年，卫杀其大夫元咺及公子瑕，左氏云：元咺立公子瑕，然则瑕已为君，当与卫剽同，不当冠公子而名之也，即以谓国人不与，诸侯不助者，当与陈佗同，不当仍冠公子也，瑕冠公子，此其不君明矣，假令元咺实立瑕者，犹当书云：卫杀其公子瑕，及其大夫元咺，元咺以瑕为君，瑕以元咺为臣正，其君臣则非罪恶明矣，无为先咺以及瑕也，卫剽称侯，陈佗不氏，皆出左氏，义何忽至此？而迷乱其说哉！
卫侯郑归于卫，杜氏云：鲁为之请，故从诸侯纳之例，今按传文，鲁但能请免卫侯于狱，而周歂冶厪逆，卫侯归耳。遂从诸侯纳例，与传不合传，又与其例不合，要之，左氏归入之例，盖不可通，其幸而合则说曰：例如此，其有不合则说，曰：从其例，假令本书卫侯郑入于卫，吾知杜氏必曰：周冶纳之，故书入矣。苟以是推之，则何不可通哉？卫侯衎复归于卫事，又与此相类，彼言复归，此独言归，了不可知也。
公子遂如京师，遂如晋，杜氏云：公既命，襄仲聘周，又令自周聘晋，非也，凡言遂者，皆大夫生事，专命耳，非素受命者也，即以遂为受命之辞者，公子结亦为受命，行非权事也，一以为权，一以为非权，何哉？
三十一年，取济西田，左氏曰：使臧文仲往非也，若实臧文仲往不应，不书注，谓文仲但请田非聘飨会同，故不书亦非也。告籴，乞师吊葬，致女皆书，不独彼四事，书请田非常自应书，又叔孙豹，鄫世子巫如晋，亦书即请田之比也。礼曰：卿非君命不越境越境，则书之何限，请田独不书哉？明此请田者即去年，公子遂非臧文仲也，遂既聘周，闻晋人颁诸侯之田，因便冝聘晋以故得济西田也，鲁人憎遂而好臧，文仲推遂之美，附着臧氏，左丘明承虚记之尔，不然，经无縁不言，臧孙辰如晋也，又曰：分曹地，自洮以南，东傅于济，若然，当谓之取，曹田自济水不得云，取济西田而已。
四卜郊，不从，乃免牲，左氏曰：非礼也，礼不卜常祀，而卜其牲，日按如此说是也，所谓不从者，即谓日不吉耳，不吉，则不敢郊，故免牲也。又曰：牛卜日曰牲，牲成而卜郊，上怠慢也，非也，系者即牲牲之名乆矣岂必卜日哉？且鲁人亦必不先卜，牲日而后卜郊，卜郊者，卜其日吉否也，非卜其郊可否也？左氏疑鲁之卜，卜郊可否也？是以误之尔。
三十三年，晋人及姜戎败秦师于殽，杜云：晋讳背丧用兵，以微者告非也，若乱常废礼，而讳可以免，则春秋襃贬安所施哉？又曰，晋人角之，诸戎犄之不同，陈故言及，亦非也。戎子驹支，虽为此语，正以捕鹿为譬耳，非必异地而战也，且凡战者，岂尝同陈乎？成十六年，战于鄢，传曰：郑阵而不整，是异也，然而经书楚子，郑伯不加，及以絶也。
晋人败狄于箕，左氏曰：晋侯败狄于箕，又曰：先轸入狄师死焉，然则败狄者，晋侯先轸也，其曰人，何邪？杜氏曰：郤缺称人者，未为卿杜之此言，据传有郤缺，获白狄子耳，按经不言白狄，又不言获狄子也，传既与经违，注又与传违经，但云狄传云，白狄经，但云败传云，获其君传谓襄公先轸亲之，注乃引郤缺而已，皆二三不可晓者也。
传曰：葬僖公缓作主，非礼也，杜氏读缓，字以上为一句，作字下为一句，非也，僖公以十二月薨，以明年四月葬，凡五月也，不得云缓杜氏，本欲迁僖公之薨，在十一月，僖公之薨，在十一月，则除丧，在文二年十一月，因以文纳币，为十二月，文纳币为十二月，则与传合矣，而不顾理乖也，传云葬僖公缓作主者，缓以下，乃当为一句，言葬僖公而作主缓，即文二年经书，作僖公主是也。今欲属缓于葬，僖公以明僖公为十一月薨，独不顾作主，非礼也，之语无所系，是传讥葬缓，又讥不当作主乎？茍欲遂已之说，党其所附，不求于道，眞可怪也哉！
春秋权衡卷四
<经部,春秋类,春秋权衡>
钦定四库全书
春秋权衡卷五     宋 刘敞 撰
文公
元年，公即位，杜氏曰：先君未，而公即位，不可旷年无君，然则称公者，固以年为限，不以为限，审矣，何独至于他国，则云以葬为限乎。
天王使毛伯来锡公命，杜氏云：诸侯即位，天子赐以命圭，合瑞为信，然则杜氏为礼然也，非也，诸侯丧毕，以士服见于王，王乃于庙命之，古者五十而命，至周防毕则命矣。防未毕而命，非礼也。
晋侯伐卫，按传实伐衞者先且居也，卫人伐晋，按传实伐晋者，孔达也，杜氏曰：先且居而称晋侯者，从告辞也，孔达而称卫人，贬之也，安知卫人，非当时之告乎？一则云：告一则云：贬茍便其说而已，何经之有？
公孙敖如齐，左氏曰：始聘焉，礼也？杜云眀诸侯谅闇，则国事皆用吉礼，皆非也。左氏见时，诸侯废防而聘，故推以为礼，杜氏见左氏有得礼之言，遂推以为当防，而吉皆反经越礼，不可以敎后世者也，此又眀丘眀不闻道于仲尼矣，仲尼不云乎？三年之丧，自天子达。
传曰：晋师获，卫孙昭子，卫人使告于陈，陈共公曰：更伐之，我辞之，卫孔达帅师伐晋，君子以为古，古者越国而谋非也，古者虽越国而谋所谋者，必义事也，今陈与衞何谋哉谋畔，命侵小者也，谋畔命侵小，是非古矣，何以谓之古。
二年，及晋处父盟，杜云处，父不能匡君以礼，而亲与公盟，故贬其族，非也，既没，公如晋，又没公于盟，讳义备矣，复去处父氏，反不眀，岂其然乎？
晋人，宋人，陈人，郑人伐秦，左氏曰：卿不书，为穆公故，尊秦也，非也，于经何以知其非，微者称人乎？
公子遂如齐纳币，左氏曰：礼也，则是以丧娶为礼，不亦悖乎！杜预迁僖公薨，月以就传说，然文公此年大事于太庙，则已自除丧矣，彼尚能逆祀，何故不能于此娶乎？眀此传误无为归过于经，而疑之也。
四年，逆妇姜于齐，左氏曰：卿不行，非礼也，非也，假令卿行，独可谓之礼乎？
五年，王使荣叔归含且赗，王使召伯来会，左氏曰：礼也，非也，庶子为君，为其母无服，不敢贰尊者也，妾母称夫人，王不能正，而又使公卿会之，何礼之有？
六年，晋杀其大夫阳处父左氏曰侵官也，按左氏此事，始未罪处，父独有称，赵宣子为能耳，改搜易将，凡出晋侯，何以谓处父侵官邪，人君任贤不称，必将致败，茍食禄者，举当諌君，况处父晋国太傅邪？事有不便言之，【阙】矣，以此为侵官，是敎大臣拱黙也，左氏又曰：阳子成季之属也，故党于赵氏，此欲致其法，必以侵官涂，汚处父耳，凡言党者，谓其隂私比周不以正举者也，若举不失人，亦何谓党乎？如处父之举，赵盾，赵盾卒为良，大夫其退，贾季，贾季卒为乱而奔，皆可谓当矣。非故有所厚薄也，春秋岂忽于此？贬之邪？如使大臣见贤而举，谓之侵官，见贤而不举，乃其职矣，不亦谬乎！
七年，公伐邾，取须句，左氏曰：寘文公子焉，非也？僖公取须句反其君，义事也，经不襃，今文公取须句，以封叛臣，恶事也，经不贬，不唯不襃贬，而己又略无所见，岂春秋之实邪。
晋人及秦人战于令狐，杜氏曰：赵盾废嫡，而外求君，故贬称人，晋讳背先蔑而夜薄，秦师以战告，按如此说，安知称晋人者，非赵盾讳，无信而以微者告乎？在春秋中杜氏所注若此者多矣，何独至此？晋人而谓之春秋？贬乎？此乃见事在，可以说之域，则说之，事在不可说之域，则不说也，智足以绐学者矣，亦何解经之有。
公防诸侯，晋大夫盟于扈，左氏曰：公后至，故不书所防，非也，按经公与盟矣，何谓后防乎？杜云：公后其防而及其盟，此饰非之言尔，防盟同地防所以为盟也，今及其盟，不得云，后会且盟，重会轻，不当独责其轻，又已称，公会诸侯矣，岂不及其防者乎？若实不及其防而及其盟者，书公及诸侯，晋大夫盟乃可耳。左氏又曰：凡防诸侯，不书所会，后也，按十五年防于扈，亦不序诸侯，宁复鲁侯，后会邪？未可以类推也。
徐伐莒，杜云不书，将帅徐夷告辞略，非也，传云：徐伐莒，莒来请盟，然则莒来告也，且徐不来告则已，茍其来告，若不称君，必当称将帅，岂亦自云徐而已乎？杜氏之意，固以谓从赴告而已，向者晋人战于令狐，又何以云贬？赵盾称人哉。
八年，公子遂防雒戎，盟于暴，左氏曰：珍之也。言遂权与戎盟，得事之宜，故襃称公子，非也，若两称公子为襃者僖，三十年，公子遂如京师，遂如晋，则贬矣，彼不谓贬，何邪？
公孙敖如京师，不至而复，丙戌，奔莒，杜云不言出者，受命而出自外行，按敖以乙酉出，以丙戌奔，此岂自外行者邪？又归父还自晋，至笙，遂奔齐，杜云笙在境外，故不言出，然则境内者当言出矣，敖之奔未能出境，曷为不言出乎昭，十二年，公子憗及郊而奔，亦言出也。
宋人杀其大夫司马，宋司城来奔，左氏云：司马握节以死，司城效节以出，公以其官逆之，故皆书官，非也，计司马握节，未如仇牧之手，劒司城奉身以退，不及荀息之死之，而左氏推彼二人为贬申，此两人为贤，轻重贸易，赏罚昬错莫甚于此，且身居乱兵之中，茍弃节偷生，则为大罪，握节而死，人臣之常耳，既无智力以御乱，又欲负节而私逃，亦大罪也。效节而出，自求免罪而已，未见可贵之美也，鲁公庸人，不识大义，则妄以其官逆之春秋，亦何为珍之邪？
九年，毛伯来求金传云：王未也，杜云虽逾年而未，故不称王，使非也，诸侯逾年，尚称公，王者逾年不冝反不称王，毛伯来求金，非王命可知也。书顾命曰伯相，命士须材，此则冢宰当国之文矣。
二月辛丑，襄王杜云卿共葬事，礼也，非也，诸侯为天子，三年，礼无使卿共之文，使卿共，周末之陵替也，非典之正也。
秦人来归僖公，成风之襚，杜云：追赠僖公并及成风，非也，僖公成风，即妾母系子而言耳，诸侯无二嫡，故妾母系子为重，所谓母以子贵者也，必谓僖公成风，二人也者，则是母序子下，乱上下之次，岂春秋之情邪？
十一年，叔孙得臣败狄于咸传，以为长狄也，按经无长字，安知其是长狄哉？赤狄也，白狄也，山戎也，姜戎也，陆浑戎也，春秋书之未尝略，何至于长狄而独不书哉？传又曰：鄋瞒由是遂亡，杜云：长狄之种絶按外传仲尼对吴，使者云：周为长狄，今为大人，今即孔子时也，孔子之时，长狄更为大人，大人长狄一意也，不得云亡，不得云絶杜氏云絶据何见哉？左氏云亡，则自相反也。
十二年，郕伯来奔，左氏曰郕太子，以夫钟与郕邽来奔，公以诸侯逆之，故书曰：郕伯来奔，不书地，尊诸侯也，皆非也。即实郕伯来奔，又何以辨哉？且鲁但以诸侯逆之，便谓之郕，伯春秋，又遂没其专，土叛君之罪，反谓之诸侯而尊之，则何以称不登叛人哉！意者先郕伯以去年卒，太子即位而不能自安，遂出奔，此乃真郕伯矣，以其即位日浅，或谓之太子，而左氏则误以为太子出奔也，子叔姬卒，左氏云：不言絶也，书叔姬，言非女也，此事当在成九年，而误置于此，陆淳己言之矣。
秦伯使术来聘，杜氏云：术不称氏，史略文非也，内大夫不氏，或以为贬，或以为未赐族，未赐族者，在内犹不氏，安知此术，非未赐族者，而以为史文略也，若有以眀术非未赐族者，吾听其说，若无以眀之，直妄说耳，非实论也。
十四年，晋人纳捷菑于邾，弗克，纳左氏云：晋赵盾以诸侯之师八百乗纳捷菑按如传说，经不应，但言晋人也，杜云：赵盾虽有服义之善，然所兴者广，所害者众，故贬称人，又安知非赵盾，耻不能纳，而以微者告乎？
甲申，公孙敖卒于齐，按传例曰：公不与小敛，则不书日，今敖卒于齐公之不与，小敛审矣，何为反日邪？敖本有罪出奔，幸而死，得复録公，又实不与，其小敛，何足谨详？其日月而书乎？
单伯如齐，左氏云：王使单伯如齐，非也，若单伯为周大夫何以眀年书单伯至自齐乎？
十五年，宋司马华孙来盟，左氏云：宋华耦来盟，其官皆从，书曰：宋司马华孙贵之也，杜云华孙奉使邻国，临事制宜，至鲁而复定盟，故不称使，皆非也。周之礼经，诸侯相聘，其使介有常数矣，不闻其官皆从，以为典也。又宋鲁无怨，华孙无故不待君命而自来，以为临事制宜，则当先有可制之事，今此安平无变，多从官属，而自尊大者也，何云制乎？以此为贵，岂春秋意哉。
曹伯来朝，左氏曰：礼也，诸侯五年再相，朝以脩王命，古之制也。非也，按尚书周官六年五服一朝，又六年，王乃时巡，则诸侯于天子，五年一朝矣，于天子五年，一朝不得于诸侯，亦五年一朝也，且以春秋时事考之，曹小国也，鲁既当朝，晋亦当朝，宋，卫，亦当朝楚，郑秦，陈、齐、蔡，滕又皆当朝，朝无已乎？其礼安在？其制安在？周礼大行人之职曰：凡诸侯之邦交嵗相问也殷相聘也，世相朝也，此为得中焉。
齐人归公孙敖之防，左氏曰：齐人送之，非也，若实齐人送之，应曰：齐人来归矣，杜云：大夫防还，不书书者，善鲁感子以赦父亦非也。若如杜言，但书公孙敖之防至自齐，以善鲁可耳，今书齐人归公孙敖之丧，岂善鲁者乎？诸侯盟于扈，传曰：无能为也。又曰：凡诸侯防，公不与不书，讳君恶也，子谓若讳而不书，与贬而不书同，则二者相乱，不复可辨矣。
十六年，公四不视朔，杜云十二公以疾不视朔？非一也，义无所取，故特举此以表行事，以眀公之实有疾，非诈齐非也，若史欲为公觧纷于齐而书此乃可云尔。己矣，今史虽书，公不视朔，齐侯未之曽，见则其书之无以异于不书，又齐侯，唯不信公故不肯盟，今鲁史虽书，公不视朔，齐侯亦未肯信也，纵史书之，欲以取信，齐侯为可，仲尼亦何为书之乎？
宋人弑其君杵臼，左氏曰：宋昭公无道，国人奉公子，因襄夫人杀之，如传所说，则公子为不臣，襄夫人为不母，而宋公未有无道之实也。且公子欲盗其国，而先施于民，襄夫人欲通于，而遂杀其君，春秋，宜推公子，使首恶不得轻，此两人之罪，反専恶宋公也，传曰：君虽不君，臣不可不臣于此，何独异哉？晋灵公楚灵王皆极恶而贪残，然其弑也，春秋眀书赵盾公子比之名，何者？盾比皆贤，贤宜责之备，以谓贤而弑君，则开篡乱之门也，今私为惠以结民，情伪为礼，以事公卿如此，而弑其君，春秋忽其罪，则乱臣贼子无所惧而劝矣，十七年，晋人，卫人，陈人，郑人伐宋，左氏曰：卿不书，失其所也，按襄二十五年，齐崔杼弑其君，光公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子于夷仪以伐齐，齐人赂晋，晋师遂解，杜云不讥，晋受赂者，齐有丧师，自宜退也，与此相反矣！夫宋，齐俱弑君，而一以不伐丧，虽受赂，犹免于讥，一以不伐，防虽不受赂，不免于贬，是受赂者贤乎？何其颇哉！
我小君声，姜传云：有齐难，是以缓，今按声姜薨后，乃无齐难声，姜既而有齐师耳，且何用为若解。
十八年，子卒杜云，先君既，不称君者，鲁人讳弑，以未成君书之，非也，假令不讳，遂书公薨乎？一年不二君之义，何所施？此乃眀称君者之不以为限者果矣，莒弑其君庶其，左氏云：莒太子仆因国人弑之，如传所言，则子弑其父也，父虽无道，子可弑乎？子之弑父，可匿其罪乎？宣公頼仆之赂，则欲授之邑而宠之，春秋亦岂赖仆之赂哉！曷为蔽其恶名，曽谓仲尼不如季孙行父乎？其以君无道，书庶几也。
宣公
元年，公子遂如齐逆女，三月，遂以夫人妇姜至自齐，左氏曰：遂不称族，尊夫人也，非也，此所谓一事而再见卒名耳，君之使臣，固有称族不称族，史之书之，所谓实録也，非尊君命夫人之谓也，且必若云，公子结媵陈人之妇，遂及齐侯，宋公盟，此权事而非受命者也，非受命，何以亦称族邪？岂尊以为君命哉？豹婼意，如其徃也氏其至也，皆不氏，无有夫人，居闲也，何以亦舍族邪？岂尊以敌夫人哉？杜云不称姜氏？史阙文亦非也。宁知庄元年不称姜氏？非阙文者乎？以庄元年推之，宁知阙文，非仲尼意乎？
二年，赵盾弑其君夷臯，左氏叙孔子之言曰：惜也，越竟乃免。非也。君臣之际，当以义为断，使盾遂去，晋国虽未越，竟不能讨贼，非其责也，今盾还为大夫，虽以越竟茍不能讨贼，此则罪矣，然则盾之免与不免在乎讨与不讨而不在，越与不越也，杜云：越竟则君臣义絶可以不讨贼，如杜此言于左氏之说，未能自合，何也？哀八年，公山不狃曰：君子违不适讐国未臣而有伐之奔命焉，死之可也，安在越竟，则君臣之义絶乎？吾以为此非仲尼之言。
七年，公防齐侯伐莱，左氏曰：凡师出与谋曰：及不与谋曰：防非也。古者行师非无竒术秘策以绐人者也，诸侯相率而讨罪伐畔，则是与谋已焉，有连兵合众，人君亲将，而曰不与谋者哉！且用左氏考之，凡先谋而后伐者，称防多矣，不必云及也，此其自相反者，吾既言之矣，八年，仲遂卒于垂，杜云称字，时君所嘉，非也，春秋之作，襃贬出于仲尼，故曰：其义则丘窃取之，未有窥时君之意，以为上下也，如春秋之作，襃贬无所在，苟唯时君所恱而已矣，又何以为仲尼。
九年，取根牟，左氏曰：言易也，非也，根牟虽小，不以兵革不能取也。能取其国，何谓易乎？不分别国邑，取灭之名，而茍记其难易而已，岂春秋意哉。
十年，崔氏出奔卫。左氏云书曰：崔氏非其罪也，且告以族不以名，非也，齐虽告以族，春秋固当正之，若曰崔杼无罪，又举族出奔，故春秋因旧史而书之，则栾盈亦无罪，亦举族出奔，何以不曰栾氏出奔邪？且春秋所记，大事而已，故使举上介战，举元帅虽有众，大夫不与焉者，略所微也，今何为区区崔氏之族邪！
天王使王季子来聘，杜云：季子字也，非也，审季子为王之母弟，字季子者，宜若叔服称季子而已，即欲分别，其为王母弟者，宜冠弟于字，不当冠王也，王者尊称，非所以冠大夫之字也，冠大夫者，称王子，王孙以属为重，不以王为贵，去属而着，王是季子王也，妨于文而害于实，不可为教矣。
十一年，晋侯防狄于櫕函，杜云：晋侯往防之，故以狄为主，非也，文不可得言，晋侯狄防于櫕函故云防狄耳，譬如曰：公防戎于潜，尚何可疑哉？而以谓使狄为主也，即以此为使，狄为主者，公防戎于潜，亦使戎为主乎？十二年，晋荀林父帅师及楚子战于邲，晋师败绩，按经文，晋楚为成列，而战者也，今左氏以谓晋人自使軘车逆赵旃，而楚人疑以为晋师且至，遂车驰，卒奔而乗晋军晋中军桓子不知所为，士争渡河，而遂大败耳，若此则晋军未尝成列，何以得书战邪？杜氏虽云晋上军成陈，故得书战，按传文所叙无上军，成陈之事，惟云：使帅七覆于敖前，又云：晋师右移上军，未动是，则上军深沟髙垒备不虞耳，盖未尝出陈也，且经云：荀林父及楚子战，若縁上军不动，故得称战则经又不应指言，荀林父也，荀林父实不战，随防自战，战之事当举，随防不当举，荀林父也，今经称荀林父及楚子战，若林父之师，初不成陈，何得书战乎？又长勺之役，齐鲁成列，唯以鲁侯鼓之差，后左氏谓春秋恶其谲讥，不以偏战为文，今此楚师乃出，不意以乗晋师其谲甚矣，反谓之战，何邪？晋人？宋人，卫人，曹人同盟于清丘，左氏曰：卿不书，不实其言也，予谓春秋之世不实，其言者众矣，奚独此邪？设本微者，又何以辨之？且华椒无恶，不宜被贬，杜氏云：华椒承羣伪之言以误其国，故亦不免于讥，予以谓凡盟誓者，所以结信也，宁能早知，彼将背之乎？背盟者自当贬，尔守盟者，亦何贬乎？
十三年，楚子伐宋，左氏曰：清丘之盟，唯宋可以免焉。然则十二年不当贬华，椒称人也，以谓不实其言，又曰：唯宋可以免，自相伐矣。
十五年，宋人及楚人平，杜氏曰：平者緫言，二国和，故不书其人，非也，凡平者举国而已，公及齐侯平莒及郯，又曰：暨齐平，又曰：及郑平，无称人者，今此独称人，是书其人矣，固当解书，其人之意不得，反谓之不书其人也，若平莒及郯暨齐平，及郑平，此三者乃可云，不书其人耳，蝝生，左氏云幸之也，杜云：幸其冬生，不为物害，若然，则有蜚不为灾，亦何不幸而书之乎？且经之书之固，为其害也。而传以为不害，所以为害者，固为其生也，而注以为死矣，是何其戾也？
十七年，公弟叔卒，传曰：凡太子之母弟，公在，曰：公子不在，曰：弟如传此言者，是谓母弟，称弟也，母弟称弟，公子友如陈，不称弟，何邪？
成公
元年，作丘甲，杜云：长毂一乗戎马四匹，牛十二头，甲士三人，歩卒七十二人，此甸所赋而鲁，今使丘出之予谓丘者十六井，尔甸乃六十四井，使丘供甸赋，是加四倍之敛，鲁亦必不为也。且经当云丘乗不当云丘甲二年，季孙行父，臧孙许，叔孙侨如，公孙婴齐防晋郤克，卫孙良夫，曹公子首及齐侯战于鞌杜云，鲁乞师于晋，而不以与谋之例者，从盟主之，令上行于下，非匹敌和成之类，非也，鲁虽从伯主之命，其实与谋矣，且本殊防及者，非为襃贬，正谓与谋，不与谋耳，今真与谋者，又以不与谋书之，谁能辨哉？宋公使邾人用鄫子，左氏以谓南面之君，善恶自专，故不贬宋公也，晋虽盟主，然鲁亦其等，侪耳以与谋书之，尚何不宜而必推而逺之乎臧孙辰如楚乞师，此内接外之辞也，晋郤锜来乞师，此外接内之辞也，圣人作春秋，无不轻外而重内，至于乞师，则内外同之者，以兵为重也，伯主之尊，犹以乞师为文，则其记师行与谋曰：及何足多嫌哉！
六年，立武宫，左氏曰：听于人以救其难，不可以立武，立武由已，非由人也，然则丘眀以武宫为武军矣，杜氏知其谬妄，因护曰：既立武军，又作先君武公之宫，然传无先君，武公之语，要之，二说者，皆非是，左氏欲解经，误以武宫为武军杜氏欲觧传遂取武军为武宫，此难以通者也。
传曰：晋迁于新田，又曰：季孙如晋贺迁，然则晋之迁也，必告于鲁，鲁则往贺矣，使晋不告鲁，鲁安得而贺之，今晋告迁，而经不书何邪？卫迁于帝丘，蔡迁于州来，鲁无贺者，犹书于策，晋为盟主，鲁所服事，迁国而贺，何以不书也？意者晋实无迁事乎！
八年，宋公使公孙夀来纳币，左氏曰：礼也，予谓若诚礼者，常事耳，春秋何书乎？
晋杀其大夫赵同，赵括，左氏曰赵庄姬，譛之杜云原，屏咎之徒，眀本不以徳义自居，宜其见讨，予谓春秋？圣人所作也，襃贬进退，不宜不眀，浸润之譛，肤受之愬，不行焉，乃所谓眀矣，今二子者既已罹于防，佞之口，而春秋又不察焉，苟纵庄姬之贼，横被原，屏之咎，诗云：取彼譛人，投畀豺虎，曷其然哉？
天王使召伯来赐公命，杜云诸侯即位，天子赐之命圭，八年乃来，缓也，非也，诸侯防毕，以士服见王，乃受命于庙耳，不亲受命，诸侯之汰也，赐以命圭，天子之弱也，即欲责其缓者，当责诸侯之不往，不当责王，赐之晚来也，且此又非赐命按桓公，文公皆称天王锡命，唯此言天子又言：赐命圣人以一字为襃贬者也，其必异物矣，不原其异，而以谓通耳，若是其汰哉？我则不敢。
卫人来媵，左氏曰：凡诸侯嫁女，同姓媵之，异姓则否？非也；诸侯三归，归各一族，自同姓耳，若嬴曹【，邾姓】妫，弋之君嫁女者，必同姓媵之，则诸侯之媵，或不能备矣，天子之妃百二十，又可一姓乎？
九年二月，伯姬归于宋杜云，宋不使卿逆，非礼也，非也，凡春秋诸侯逆女，而不书者，君自逆也，君自逆则常常则不书矣，王姬归于齐，齐侯实来而不见于经，是其眀验也。岂以卿逆为礼乎？
十年，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、曹伯伐郑，左氏曰：晋侯有疾，立太子州蒲以为君而会诸侯，予谓今按经但言晋侯也，无以眀其是州蒲若欲贬晋，其名乃眀耳，此大事也，仲尼岂忘之哉！
传曰：郑伯讨立，君者杀叔申，叔禽君子曰：忠为令徳非其人犹不可，况不令乎？予谓君子之言陋矣，叔申，岂能忠者哉？君执而立其子反，使晋人得縁其隙以残其国为叔申，谋者不若谨，脩守偹而和其民，人以义譲，晋使曲在彼，诸侯之好我者，莫不动心，则君必归矣，若是奚，有杀身之祸欤！
十一年，晋侯使郤犫来聘，己丑，及郤犫盟，左氏曰：郤犫来聘，且涖盟，季孙行父如晋。左氏曰报聘，且涖盟，然则经何以不云涖盟邪？杜云郤，犫文子交盟，晋鲁之君，其意一也，故但书来盟，举重略轻，不识聘礼，重邪盟，礼重邪？若聘礼重盟礼轻，略盟可也，向者郤犫之盟，又何故不略乎若盟，礼重聘礼，轻是不得略盟矣，若盟与聘均，重书如晋涖，岂不眀白哉。
十二年，公防晋侯衞侯于琐泽，左氏曰：宋华元克合晋，楚之成，郑伯如晋，听成防于琐泽成故也。然则琐泽之防本以合楚，郑也，今楚郑不至鲁，卫自盟，何邪？且合晋楚者，宋也，宋亦不与，又何邪？凡晋楚为平则应，大合诸侯，以申成好，今三国防而已，又何邪？然则传之言未足信也。
十三年，公自京师遂防，晋侯伐秦，左氏亦有刘康公，成肃公而经不书，又云：战于麻隧，秦师败绩，而经不说，皆虚也。
春秋权衡卷五
钦定四库全书
春秋权衡卷六     宋 刘敞 撰
十四年，叔孙侨如如齐逆女，九月，侨如以夫人妇姜氏至自齐，左氏曰称族，尊君命也，舍族尊夫人也，非也，一事而再见者，卒名之，此春秋之常耳，非为尊君命，故举氏尊夫人，故舍族也，杜氏成公逆夫人最为得礼，亦非也。诸侯亲迎，今成公使卿，岂曰礼乎？且使得礼则应，不书书者，以其非常者也。
十五年，晋侯执曹伯，归于京师，左氏云书，晋侯执曹伯，不及其民也，凡君不道于民，诸侯讨而执之，则曰：某人执某侯，不然则否。非也；负刍杀太子而篡之，国人不义举，欲随公子欣时而亡，此非不道而何？且大者天地，其次君臣，有人杀其君，反轻于不道，其民乎？有忍其君而非不道，其民乎？夫负刍之恶，未见于经也，晋侯执之，然后可见其罪，今以左氏例推之，则负刍，非不道其民，而晋侯妄执之尔，岂其然邪？
宋华元自晋归于宋，杜云华元欲挟晋以自重，故以外纳告非也，如左氏之说，则鱼石止华元耳，大凡奔者在外，而内无形援，则有挟大国之势，以重其身，求入而已，今华元内有鱼石之援，则不待挟晋以为势而自入也，尚何求而挟晋哉？杜氏嫌传与牾，故左右迁就以成其说，此可谓信传，未可谓通经也。
宋杀其大夫山，左氏曰：不书氏，言背其族也，非也，柔折郑詹，莒庆纪履緰，皆直举名，若其见杀者，则亦背其族乎？左氏又曰：华元自止，鱼石五大夫，予谓此传未可信也，华元贤臣，讨其一族，何乃及彼五子，且经又无之，非必信之语也。
会吴于钟离，杜氏曰：晋帅诸侯大夫而防之，故殊防眀本非同好，非也，当是之时，晋为伯主，虽齐，秦，楚之强，皆畏焉，其肯帅诸侯大夫以就吴防乎？盖不知文不可直称吴耳。
十六年，楚杀其大夫公子侧按左氏，楚师既败，王使譲子反，子反因自杀，王使止之，弗及此，则非楚杀之，经何以书？楚杀乎？
曹伯归自京师，左氏以晋侯赦之，予谓经云：归自京师，则非晋侯专之矣，杜云：或书名或不名，或言归自某，或言自某归传，无义例从告辞，予谓传自无义例，尔何必从告辞邪。
晋执季孙行父，舍之于苕丘，左氏以舍之者，处之云尔，按昭二十六年，晋执叔孙婼，囚之于箕，共是晋地，共是鲁卿共是执之，彼何以不云舍之于箕，此何以独云？舍之于苕丘乎？
叔孙侨如出奔齐，左氏云出，叔孙侨如而盟之，若然者，乃当书放，叔孙侨如不当书，其自奔也。
十七年九月辛丑，用郊杜云，书用郊，从史文非也，史之记事，虽甚质，不应加用于郊，虽史加用郊，仲尼犹当削笔焉，不然，则是苟因史之谬也，苟因史之谬，又何以称游？夏之徒不能措一辞。
十八年，宋鱼石复入于彭城，左氏曰：凡去其国，国逆之曰：入【本无位者，】复其位，曰复归，【亦国逆】，诸侯纳之，曰归，以恶曰复入，今按左氏国，逆之未必言入，言入者未必国，逆复其位者未必言复归诸侯，纳之者未必言归，以恶入者，或言复入，或不言复入，事与例合者，少而与例，违者多不托之从，赴则诿以从某例，唯注者推言之而已，不复可信也。
襄公
元年，围宋彭城，左氏曰：非宋地，追书也，由是言之，则孔子作春秋，所笔削多矣，岂専用旧史者乎。
四年冬十月，传曰：邾人，莒人伐鄫，臧纥救之，败于狐骀，然则经何以不书邪？杜曰：败不书，鲁人讳之，非也，升陉之战，邾人获公胄，至耻矣，讳公不讳战，干时之战，公丧戎路，左右皆止，至危矣。讳公不讳败，彼皆公亲之，犹着其文，不防其实，此乃臧纥耳，何足讳之？而都不书乎？意者春秋为君讳浅，为臣讳深乎？不然，丧胄逃遁之耻，不若直败者甚乎？何其详略异也。
五年，楚杀其大夫公子壬夫，传曰：楚人讨陈叛故，曰：由令尹子辛实侵欲焉，乃杀之？书曰：楚杀其大夫公子壬夫贪也，此传解经所以书壬夫名之意，言壬夫贪，杀之当也，又曰：君子谓楚共王于是乎不刑，夫共王杀壬夫，春秋谓之贪，而当是共王之刑无失也，如令共王之刑有失，则春秋不应名，壬夫，以见其罪，传指言贪以着其恶也，春秋名壬，夫以见罪，传指言贪以着其恶，共王杀之，何谓不刑乎？然犹谓共王不刑，则是春秋亦不刑也，觧经若此，取舍安从哉？
六年，季孙宿如晋，左氏曰：晋人以鄫，故来讨曰：何故亡鄫？季武子如晋见，且听命，非也，五年夏，叔孙豹，鄫世子巫如晋，鄫始属鲁，其年秋，穆叔以属鄫为不利，使鄫人听命于防故经书吴人，鄫人是则鲁已辞鄫矣，晋已知之矣，今鄫之灭，非鲁责也，晋人何以来讨邪？又曰，莒人灭鄫，鄫恃赂也，若鄫与鲁有属无絶或恃赂慢莒，以取灭亡，今鲁以絶鄫鄫无赋于鲁矣，尚何所恃而取灭邪？然则传所言皆不实也。
七年防鄬，郑伯髡顽如防未见诸侯，丙戌，卒于鄵，左氏曰：子驷使贼杀之，而以疟病赴于诸侯，言经所以从赴而书也，非也，凡议春秋者，必曰乱臣贼子，惧乱臣贼子惧者，以其书法不隐而善恶眀也，左氏亦云求名而亡，欲盖而彰，善人劝焉，淫人惧焉，夫臣杀其君，欲盖者也，春秋顺其欲而不彰，则何惧矣！彼乱臣贼子知伪赴之，可以免于贬絶则又母乃劝乎耳，是由春秋啓之也，奈何哉？
八年，郑人侵蔡，获蔡公子燮杜云：郑子国，称人恶其无故生患，以佗日合之，安知非告辞略乎。
会于邢丘，左氏云：大夫不书，尊晋侯也，安知非贬大夫，防公侯者乎？为例若此，谁能识哉？
九年，公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子，齐世子光伐郑，十有二月，已亥，同盟于戏杜云，伐郑，而书同盟，则郑受盟可知，未必然也，成公十七年，公防单子，尹子，晋侯等伐郑，而同盟于柯陵，如杜此注则柯陵之盟，郑亦受盟矣，考之左氏，郑实未服，不得云同盟也，且春秋记同盟甚多，而左氏以谓书同者，由服异也，服异虽似可信，挍之前后，则不能尽通宣，十二年，同盟于清丘，是时无新服者十七年，同盟于防道，亦无新服者，成九年，同盟于蒲，亦无新服者十五年，同盟于戚，亦无新服者十八年，同盟于虚朾，亦无新服者僖，七年，盟于母，郑始服于齐而不言同，二十八年，盟于践土，诸侯始服于晋而不言，同襄二十五年，盟于澶渊，齐请成而亦不言同，如此者众，甚则同不为服，异发眀矣，他日称同盟，其新服之国，犹列于会，至伐郑，则但以同盟见郑，亦与盟而已，设令郑不与盟，如柯陵者，又不可知，襄公二十五年防于夷仪，无伐齐之文也，盟于重丘而称同，若以同为齐受盟，出乎则未有伐齐之文，若以为服异出乎？则诸侯无新服者，书同盟，何哉？
传曰：晋侯以公宴于河上，问公年，季武子对曰：防于沙随之嵗寡君以生，晋侯曰：十二年矣，大夫盍为冠具？武子对曰：君冠必以祼享之礼，行之以金石之乐节之，以先君之祧处之，今寡君在行，未可具也。请及兄弟之国而假备焉，晋侯曰：诺，公还，及卫，冠于成公之庙，假钟磬焉，礼也？夫武子言，君冠必具，礼乐可矣，言及兄弟之国，假具而冠，无乃亟乎？卫与鲁壤地相接，能冠于卫，不能冠于鲁乎？卫君之庙，非先君之祧也，成公之神，非祼享所宜也。则武子所得者，金石而已矣，鲁岂无金石乎？何亟于冠？而以他国之庙为已，君之祧，他庙之神为已，君之先而传又谓之礼，不亦过乎！
十年防吴于柤，杜云：吴子在柤，晋以诸侯往防之，故曰防吴，非也，晋为伯主，悼公其贤君也，军师方强，岂肯帅诸侯以防吴乎？黄池之防，晋弱于吴，犹争盟焉，况其方强哉？又曰，吴不称子，从所称也，亦非也。吴子岂自称吴而己乎？凡吴子郑伯之类，亦皆人称之尔，非其君自称也，且若从其所称，而称之乎？则吴当称王，楚亦当称王，必不但曰吴也。
遂灭偪阳，左氏曰：以偪阳子归，献于武宫，谓之夷俘，偪阳妘姓也，使周内史选其族姓纳诸霍人，礼也，夫偪阳子竟何罪乎？欲取其国，以封向戌耳，既已擅灭诸侯，又擅以其地予人，罪孰大焉？谓之礼何哉？即以选其族姓纳诸霍人为礼者，诸侯谁不乐？灭国乎？茍灭国矣！取其子孙，偿以一邑，谁不乐为此乎？且经书灭偪阳，君死其位也，传云：以偪阳子归，安得此子乎？偪阳，一国有二君可尔。
十一年，公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子伐郑，秋七月，同盟于亳城北，杜氏曰：伐郑，而书同盟，郑与盟，可知非也。吾于九年，既言之矣。
十二年，吴子乗卒左氏曰：临于周庙，礼也，凡诸侯之防，异姓临于外，同姓于宗庙，同宗于祖庙，同族于祢庙，杜氏曰：周庙者，文王之庙，皆非也。礼，诸侯不祖天子，大夫不祖诸侯，则文王之庙，鲁何得以有之，孔子曰：公庙之设于私家，非礼也，自三桓始也，然则鲁君僣上而立周庙，三桓僣鲁，而设公庙矣，丘眀不知，又习见之，遂真谓礼然，岂不误哉？以实言之，凡诸侯之防，异姓临于外，同姓于祖庙，同族于祢庙，于义足矣。
十三年取邿，左氏曰：凡书取言易也，用大师曰灭，弗地曰入，非也，春秋之兴，襃善贬恶，所以示后世法，非记难易而已也，难易，何足纪乎？且灭国言灭者，言旣杀其君，又泯其杜稷，故君死其位，亦曰灭，如灭国而谓之取，则未知君死，其位欤？如取邑而谓之灭，则未知邑，安取君死，其位乎？如是，是春秋记，灭国也，略记用师难易也，详岂然也哉！
十四年防于向，传曰：将执戎子驹支，范宣子亲数于朝曰：今诸侯之事我寡君，不如昔者则言语漏泄，职汝之由，此皆不实也，诸侯觧体非此戎之过审矣，范宣子岂不知邪？何以诬之哉？去年搜于绵上，传曰：晋国由是大和诸侯，遂睦到此一年尔，何故遽有言语漏泄，不如昔者之事邪？言与事不相应矣，又曰：宣子辞焉，使即事于防，以成恺悌，然则是姜戎列于防矣，经何以不序乎？杜氏曰：戎为晋属，不得特达，非也，近上，鲁人请属鄫，已而以为不利，使鄫大夫听命于防，则经亦书，鄫人诚以鄫既与防则列国故也。今范宣子亦使戎子即事于防，去私属，比诸侯矣，与鄫人相似，何故不书乎？即以姜戎微法，不当书者，殽之战，何以书也？即以殽战时，姜戎，未为晋属。故得书者，按戎子，自云为先君不侵不叛之臣，乃在文公之前，不得云殽战，未属晋也，推此数者，知传所叙，都非信实。
伐秦，左氏曰：齐，宋，大夫不书惰也，北宫括书于伐秦，摄也，非也，于春秋何以辨之？且又无大体，非春秋本意也，卫侯出奔齐，按左氏云名藏在诸侯之策，曰孙林父，殖出其君，今经书乃如此，此眀仲尼作春秋，皆删掇大义，不与众史同也，然则谓春秋即用旧史，从史文从赴告者，皆谬妄矣。
十六年，公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，薛伯、伯，小邾子于湨梁，左氏曰宴于温，使诸大夫舞曰歌诗，必类齐髙厚之诗不类，荀偃怒，使诸大夫盟，高厚，然则髙厚在防矣，经何以不序邪？杜氏云髙厚逃归，故不书也，按僖五年夏，公及齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男防王世子于首止，八月，诸侯盟于首止，郑伯逃归不盟，夫郑伯之逃与髙厚之逃无以异也。郑伯逃盟，犹记其防髙厚逃盟何？以不记其会邪？或者郑伯逃盟不逃，会故得记其防髙厚乃逃防者，故不得记其会，近上七年，公防晋侯，宋公，陈侯、卫侯于鄬，陈侯逃归，亦逃会者，何以得会记邪？且验传文髙厚非逃会也，已与于会矣，忿荀偃之盟已，故逃盟耳，然则方其会时厚，不得不书也，然而不书，独奈何哉？
晋人执莒子，邾子以归，左氏曰：以我故，执之，且曰：通齐，楚之使然，则非为不道，于其民矣，以左氏例考之当云，晋侯执耳，何以得称？晋人邪杜氏患苦其不合，因以不道，诬二国之君，文过乎哉？罔人乎哉！
叔老会郑伯，晋荀偃，卫殖，宋人伐许，左氏云书曰：会郑伯为夷故也。言诸侯之卿，可以防伯，子；男，故示之义云尔，非也，主兵者居上，自其班列同者也，诸侯与诸侯相从，卿大夫与卿大夫相从，若名位不敌，卿虽主兵，犹序诸侯之下，贵王爵也，去诸侯而言主兵者自可见，尔何疑哉！
十八年，白狄来杜云，不言朝，不能朝也，非也，圣人固不责夷狄礼耳，来朝者则谓之朝，何待其与中国均，然后谓之朝哉？且若必待其与中国均，然后谓之朝，是无賔享也。
十九年，晋人执邾子杜云：称人以执恶及民也，予谓传叙其事，自为伐我，故执之耳。未尝有恶及民之实也，杜氏恶其与例，不合则以恶及民罔之，非诚然也哉！二十年，仲孙速帅师伐邾，左氏曰：邾人骤至，以诸侯之事，弗能报也，孟庄子伐邾以报之。按，邾人骤至，谓十五年，十七年也，至十九年，盟于祝柯，晋人执邾子，又取邾田，自漷水归之于我，则亦报旧怨矣，何谓未报乎？然则仲孙速自以他故伐邾，不为报，其骤至也。
二十三年，陈杀其大夫庆虎及庆寅左氏曰：庆氏以陈叛，役人相命，各杀其长，然则何以不？曰陈人杀庆虎，邪又称及者，杜氏云：史异辞，则是春秋非复仲尼之法也，专用史而已，岂其然哉！
叔孙豹帅师救晋，次于雍榆，杜云待命于雍榆，故书，次非也，救者赴急之师也，受命以出，又何待焉？即待晋命者，岂救人之急，方待命而行哉？言之逺理莫甚于此矣。十月乙亥，臧孙纥出奔邾，杜氏云：书名者，阿顺季氏为之废长，立少以取奔亡，罪之非也，如杜之意以为名，则贬矣字则襃矣，独不计名，不必皆贬，字不必皆襃乎谓字者，皆襃犹之可也；顾不当引，凡无罪者，一以字见之耳，且襃者当字，贬者当名，如善不足，襃恶不足贬者，奈何？
二十四年，会于夷仪，楚子，蔡侯，陈侯、许男伐郑，左氏曰：诸侯还救郑，然则何以不书于经邪，诸侯相防而救患，义事也，春秋岂讳之哉？且必若救许救徐，何以得书也，二十五年，会于夷仪，左氏有晋侯伐齐，庆封如师之文，而经无之，何邪？又言：齐人赂晋侯及其六正，五吏三十帅，三军之大夫，百官之正长，师旅及处守者，皆有赂，是成乱也，亦不讥，何邪？杜氏曰：不讥受赂者，齐有丧师，自宜退非也，若齐侯以夀没师退可也，今臣弑其君为恶大矣，何故退乎？假使晋遂讨齐，破其城，杀其贼污其宫，未可谓之伐防也，且夫弑君而谓之丧，诸侯其无讨贼者矣。
郑公孙舍之帅师入陈，左氏曰：陈侯免拥社，使男女别而累以待于朝，子展执絷而见子羙入数俘而出，祝祓社，司徒致民，司马致节，司空致地，乃还，若是，则陈已服罪矣，何为！其冬，公孙夏复帅师而伐陈乎？且数俘而出，是无获虏也，则子产何用？献捷乎捷者，俘获也，何以知之哉？成二年，传曰：蛮夷戎狄，则有献捷兄弟，甥舅告事而已，不献其功，今传谓子产献捷，则非告事矣，如曰：数俘而出，是安得捷而献欤。
二十六年，公会晋人，郑良霄，宋人，曹人于澶渊，左氏曰：赵武不书，尊公也，向戌不书，后也，郑先宋不失所也，予谓此皆不足信于经，无以见之。
晋人执卫喜，左氏云：使女齐以先归，若实尔者，经何故不云以归乎？
二十七年，豹及诸侯之大夫盟于宋，左氏曰：不书其族，言违命也，非也，蔡沈失位，左氏贬之，今鲁欲自同人之私，失位甚矣，贡赋虽重，所不得已也，大夫出境，有可以重社稷，犹曰专之，今命出季氏而以为不可违，何哉？诚使豹徇季氏之命，轻贡赋之数，虽偷得一时之益，而其贬鲁国之秩已多矣，反不当疾之邪？又是会也，楚先晋防，而经先书，晋左氏以谓仲尼追正之也，今此视邾，滕之事，仲尼亦必知其非，公命审矣，苟旧史不知而贬豹焉，仲尼犹宜正之，况知之乎？夫知其非公命，且辱国，而犹责豹以不从命者，是开强臣挟君以令于国而莫之亢也，不亦悖乎！
十二月乙亥朔，日有食之，左氏曰：于是辰在申，司厯过也，再失闰矣，眀年春，无冰，杜氏曰：顿置两闰，以应天正，故正月建子，得以无冰为灾，皆不然也。厯家之术求闰余，易求交朔难，今司厯能正交朔，反不能置闰乎？此非人情也，闰有常准，率三十二月，必一逢之，如传所言，再失闰者，则司厯废闰殆七十月，弥五年矣，亦非人情也，顿置两闰，诡听骇俗，亦非人情也，且必若云，其乱天时多矣，春秋何能不讥乎？故曰未然。
二十九年，公在楚左氏，曰：释不朝正于庙也，非也，茍为不朝正而书乎？他日，公在外，不朝正多矣，何为不悉书邪？去年公如楚，未有至之文也，公之不朝，正亦审矣，虽不释于此，犹足知也，曽何？春秋之惮烦。
三十年，宋伯姬卒，左氏曰：君子谓宋共姬，女而不妇，女待人，妇义事也，非也，如共姬之守礼死，义不求生以害生，亦可免矣。反谓之不妇乎？易曰恒其徳贞妇人吉，共姬恒之矣，所谓妇也。
郑良霄出奔许，自许入于郑，左氏曰伯有闻，郑人之盟已也。怒，闻子皮之甲不与攻已也，喜曰：子皮与我矣，晨自墓门之渎入，因马师颉介于襄库，以伐旧北门，然则是恶入也，恶入之例，当书复入，曷为但书入乎？杜氏云：不言复入，独还无兵，非也，所谓以恶入曰：复入者，以其意害也，意害矣。以兵入，与虽不以兵入，而盗兵作乱等耳，岂特以兵入者恶而盗兵，鬭者无恶乎？即以为独还，无兵得不称复入者，是良霄之，入为直入国中，无有恶也，夫伯有入郑与，栾盈入晋，有以异乎？栾盈空身，因曲沃之兵以与君鬬，伯有徒还资，马师之众以伐国门，竟无异也。栾盈书复入，以眀其恶，伯有独不言，何哉？防于澶渊，宋灾故，左氏曰：谋归宋财，既而无归，故不书其人，非也，他日防而匮盟，虽恶之，未有举其事者，直贬其人而己矣，今独举其事，又贬其人，何邪？由是论之，此非特恶失信而已也，失信者，如清丘及蜀之盟是也。三十一年，莒人弑其君，密州左氏，曰：莒，犂，比公生去疾及展舆既立，展舆又废之，犂比公虐，国人患之，展舆因国人以攻莒子，弑之，乃立如是，则子弑其父也，子弑其父，春秋不书乎？又曰：书曰莒人弑其君买朱鉏，言罪之在也，如是，则父有罪，子得而弑之也，蔡世子般弑其君固固之，恶最甚矣，何以亦贬乎？且经曰密州，传曰：买朱鉏，吾谁适从哉？乱天地之性，莫甚于斯言矣，此固左氏不受经之蔽也。
传曰：郑禆谌能谋，谋于野则获，于邑则否？此不然也，语曰：为命禆谋草创之，世叔讨论之，行人子羽脩饰之，东里子产润色之，亦朝廷之常耳，传者不知，以为草野之草，记者不辨，遂増适野之事。
昭公
元年三月，取郓，传曰：季武子伐莒，取郓，杜氏注经云：不称将帅，将卑师少书，取言易也，此则注与传异矣，经但言取传，又言伐，此则传与经异矣，纷错如此，谁能听之哉！
秦伯之弟鍼出奔晋，左氏曰：其车千乗又曰后子享晋侯，归取酬币，终事八反，予谓出奔者，势不以千乗行又一日之享，取币八反，非朝夕所可望，皆不近事实者也，盖旧说秦伯以千乗之富而不能容，其母弟传者，不知则以谓鍼以千乗出奔矣。记者不辨又増取币八反之事。
莒展舆出奔，呉左氏曰展舆，立而夺羣公子秩，公子召去疾于齐，齐纳去疾，展舆奔吴，君子曰：莒展之不立，弃人也，若是末哉？君子之言也，夫展舆亲弑其君而不讥，弃人而讥之，是谓弃人，重于弑父也，借使展舆，但勿弃人以济其不义之身，则固以为贤矣，不亦害天下之教乎？
楚子麇卒，左氏曰：公子围入，问王疾，缢而杀之，杜云，楚以疟疾赴，故不书弑也，楚公子比出奔晋，左氏曰：遂杀其二子幕及平夏，右尹子干出奔晋，杜云书名罪之，皆非也。若臣弑其君，托于疟疾，而可以免，则乱臣贼子何惧矣！而公子比，又何罪哉！彼君弑国乱，不忍其恶而出奔者也，方存乎见襃，又何贬焉？且如传言，则是公子围罪大而经为之讳，公子比无罪，而经致其贬，轻重失序，非仲尼意矣。
三年，北燕伯欵出奔齐，杜氏曰：不书，大夫逐之，而言奔罪之也，非也，如传言者，款多嬖宠，欲去诸大夫而立其宠人，故大夫比而杀其外嬖，公惧而奔齐耳，此则公之自奔焉，有逐之者乎？又曰：书名从告，亦非也。谷伯绥，邓侯吾离以名为贱，卫侯燬，楚子防以名为贬，此传又云，书曰：北燕伯款出奔齐，罪之也，是为款之名者，乃罪矣，杜氏独以为从赴，何哉？即以名为从赴而已，衞侯燬何用？知其非从赴乎？
四年，大雨雹，左氏曰：季武子问于申丰，雹可御乎？对曰：圣人在上，无雹，虽有不为灾，古者日在北陆而藏冰，西陆朝觌而出之，其藏之也周，其用之也徧，则冬无愆阳，夏无伏隂春无凄风，秋无苦雨，雷出不震，无灾霜雹，疠疾不降，今藏川池之冰，弃而不用，雹之为灾，谁能御之？夫丰言圣王在上，无雹，可也；言雹之为灾，由藏冰故非也，鲁虽藏川池之冰，未为不藏冰，如今之天下莫有藏冰，何故雹不辄降乎？且丰之为人，奸佞人也，党于季氏，不敢端言其罪，故推雹灾归之藏冰，欲以谄媚强臣，抹摋灾异，此与张禹、谷永何异哉！所以使昭公死于外者，未必非此人也。
楚人执徐子，杜云：称人以执，以不道于民，告非也，春秋为襃，贬是非作也，如苟从赴而已矣，是诬善者无所理也，贼乱之人，何所惩而畏乎？
遂灭赖，左氏曰：頼子面缚衔璧，非也，经所谓灭者，固谓君死，其位者矣，既曰死，其位尚能面缚乎？又曰：成王克许，许僖公如是，是亦不然，吾既言之矣。
取鄫，左氏曰莒乱，着丘公立而不抚，鄫鄫叛而来，故曰取，凡克邑不用，师徒曰：取非也，若鄫自来，则非鲁取不可书，取鄫矣，且鄫之叛者谁乎？上大夫也，固当见经，下大夫微者也，亦当如邾，庻其书之何故匿其名也，杜氏曰：不书奔者，溃散而来，将帅微也，亦非也。杜恶传所说，不与例合，又耻左氏有不传，春秋之名，遂为文饰尔，且传言叛，不言溃溃者，在下叛者，在上可知也，縦其微甚，犹当书之所谓虽贱必书，重地也，何遽违例而掩叛人乎？所谓不登叛人之义，安在哉！
五年，舍中军，左氏曰：卑公室也，毁中军于施氏，成诸臧氏，然则非公意也，以左氏凡例推之，非公意者，则当不书，就令书之，犹应有贬，今左氏言作三军，舍中军之事，可谓甚害矣。而经无所贬，何也？杜氏又云：季氏称左师孟氏称右师，叔孙氏，则自以叔孙为军名，如是竟未尝舍中军也，徒以军为师，名号之少异耳，何谓舍中军乎？六年，宋华合比出奔卫，杜云合，比事君不以道，自取奔亡，书名罪之非也，杜氏信以谓茍无罪而出者，举字之乎？则彼有殊絶之美者宜以何书？夫春秋，非其所襃，不加字焉。非谓茍奔而无罪者，皆字之也。
叔弓如楚，左氏曰楚令尹子荡帅师伐吴，师于豫章，吴人败其师于房钟，获公廏尹，弃疾子荡归罪于防，泄而杀之，叔弓如楚聘，且吊败也，非也，若如传言，吴真败楚经何以不书乎？杜氏曰：归罪于防，泄不以败告，故不书非也，若楚不赴于鲁，则鲁亦不敢吊矣，今鲁吊之，是楚尝赴败于鲁也，经何得无其事乎！
七年，暨齐平，左氏云：齐求之也，杜云齐伐燕，【伐燕，在六年末，】燕人赂之，反从求平也，予谓杜氏之说，与传意错，传所云齐求之者，似指齐求与鲁为平也，其下乃云：癸巳，齐侯次于虢，燕人行成，若谓齐已暨燕，平则齐侯无縁更进次虢，而燕乃行成也，且齐侯伐燕，燕人赂之，则传当云燕求之经，当书暨燕平，不当反云，齐求之暨齐平也，杜又注经曰：前年冬，齐伐燕，闲无异事，故不重言，燕从可知，此杜欲引州公寔来为比，彼州公寔来之文，卓诡非常，乃可尔。非此之类也，试覆以事推之，自昭公即位以来，未尝与齐通好，此年三月，叔孙婼如齐莅盟，此则鲁与齐平之验矣，亦犹定十一年冬，及郑平，叔还如郑莅盟，云其文也，其理也，其事也。三袭焉，章灼不疑。
八年搜于红传云大搜与经不合矣
陈哀公，左氏曰：舆嬖袁克，杀马毁玉以，楚人将杀之，请寘之，既又请私私于幄，加绖于颡而逃，此则陈哀公者袁克也，非诸侯也，何以得书于经乎？若曰鲁徃防之，是又不然，楚尚不听，袁克其君，岂听诸侯赴其乎？且鲁何能不畏楚也。
十年，季孙意如，叔弓，仲孙貜帅师伐莒，杜氏曰：三大夫皆卿，故书之非也，使举上客师言，元帅，此乃春秋之常，所谓尊无二上，亦此之谓也。岂卿则悉书之哉？晋尝为六军，六军之将，盖命卿十有二人，未常有得，并书者何邪？
十一年，楚子防诱蔡侯般，杀之于申杜云，蔡大夫深怨楚，故以楚子名告，非也。即如所言，春秋为无襃，贬茍从赴告而已，衞侯燬灭邢，寜非邢大夫怨之邪？
十二年，公子憗出奔齐，杜云书名谋乱，故予谓憗本患，季氏强公室弱，是以与公谋去季氏也，此则季氏之仇，而鲁忠臣矣，谋泄事变，卒为强臣所逐，岂谋乱者哉！茍使憗无罪而奔，遂书其字乎？党于季氏，失君臣之义，晋伐鲜虞，杜云不书，将帅史阙文，予谓以殽之战推之，安知非晋耻以诈袭人而不以将帅告乎？在殽之战，则以为晋耻背丧，用兵在鲜虞，则以为史自阙文，春秋之义，何其駮且至于此也。
传曰：公如晋，晋人辞公，公子憗遂如晋，按经无憗，如晋之文也，杜云憗还，不复命而奔，故史不书于防，非也。公孙归父如晋还，自晋至笙，遂奔齐，此亦不复命者，何以书？其如晋乎笙，地在境外，憗奔在郊，不得独不书也，公孙敖如周，丙戌，奔莒，此亦自外奔者也，亦先记其如周，不以不复命而略其出时也，且史之记事，始遣使则书矣，何待其复？乃书于防邪？欲为传文，过而不知例有相反，不可通者，不亦诬乎！
楚杀其大夫成虎，传曰：或譛成虎于楚子成虎，知之而不能行，书曰：楚杀其大夫成虎懐宠也，杜云解经，所以书名，皆非也。人譛成虎，成虎不行者，自恃无罪，或冀君不信防也，但当讥楚子信防专杀大夫，不当贬成虎，不能行也，成虎不能行，小过耳，楚专杀大夫，大罪也，大罪不见诘，小过先受贬，此岂春秋防哉，传徒以名为贬字为襃，不知轻重有权，未可一槩也。
十三年，楚公子比自晋归于楚，弑其君防于干谿，左氏曰：观从以蔡公之命召子干，以传例推之，则比冝以国逆例书入耳，今书归何邪？杜云依陈蔡以入言陈，蔡，犹列国非也，陈；蔡，是时灭而为邑矣，楚公子守之矣，岂可复为国哉？正令可号以为国，其召公子比者，实楚人也，书国逆而立当矣，书诸侯纳之，不亦放哉！以杜氏华元归例推之，又安知非比欲假晋为援，以赴于诸侯者乎？八月甲戌，同盟于平丘，传曰：齐服也，非也，在此以前齐未尝不服，以同盟之文，强云齐服，欲以成其说，妄矣，蔡侯庐归于蔡，陈侯吴归于陈，杜氏不解二君称名之意，直云受封于楚，故称爵，诸侯纳之，故曰归予，谓二国前灭二君，复封义有卓诡，春秋所辨也，又诸侯纳之，曰归，谓本有国者尔，若社稷已除，一旦复立，此则非归不得以归为例也。
吴灭州来，左氏云州来楚邑，用大师曰：灭非也，国灭曰：灭君死，其位曰灭，灭之名，施于国审也，国有宗庙社稷，此灭之义，所为施也，言若灭火，絶其后也，非县邑所得亢也，邑虽大，必谓之邑，国虽小，必谓之国，夫灭取之，不可贸易，乃国邑之不可相乱也。州来小国，世服于楚，为楚执事，未尝特与诸侯盟，防世皆谓州来，固楚邑也，以此而谓州来真，楚邑则背于经矣，且春秋记灭取者为襃贬也，正其所为名者，所以正其罪也，取人之邑，灭人之国，是以为罪大师，小师何分别焉。
春秋权衡卷六
<经部,春秋类,春秋权衡>
钦定四库全书
春秋权衡卷七     宋 刘敞 撰
十四年春，意如至自晋，传曰：尊晋罪己也，【以舎族】非也，此亦一事，再见卒名耳，鲁本无罪，何罪己之有，且春秋假鲁事以达王义，非专为鲁记，其忧乐之情而已也，假使鲁当时不敢怨，晋安于受辱，固非春秋所特书也，况鲁本无罪乎？
莒杀其公子意恢，杜云意恢与乱君为党，故书名恶之，非也，传所言意恢死时事，无有党于乱君者，正为君自与，意恢善而乱臣忌之，欲先杀意，恢乃逐其君耳，且意恢与君兄弟也，虽党无恶，诗人同姓之义，犹曰不能奋飞，况但善之何伤？若君有小恶，不务亲辅，而同姓之臣，先懐异心，欲肆其虐如是，自谓不党乎？宋督有无君之心，而后动于恶，故先书弑君，此亲左氏，义非异人说也，今公子铎及蒲余侯，亦皆懐无君之心，而先杀意恢者，春秋不录其罪，既异孔父矣，又专疾意恢，何哉？孤君之势，成臣之乱，不亦甚乎？若曰：莒子不慼，国人不顺，此其罪有甚大者，则又不然，自殷祖甲不能无不顺，故伊尹放诸桐宫，三年，复归于亳，卒为兴王，今铎与蒲余非有伊尹之心，欲其君善者也，直忮很犯上，出君以自便耳，如是春秋？不贬铎与蒲余乎？
传曰：南蒯奔齐，侍饮酒于景公，公曰：叛夫对曰：臣欲张公室也，子韩晢曰：家臣而欲张公室，罪莫大焉！又南蒯之初叛也，盟费人，司徒老祁，虑癸【二人，南氏家臣，】伪废疾，使请于南蒯曰：臣愿受盟而疾兴，若以君灵不死，请待间而盟，许之，二子因民之欲叛也，请朝众而盟，遂刼南蒯，复归费于季氏，然则南蒯以家臣张公室而为罪，二子以私臣谋，卿邑而为功者也。若南蒯信有罪，则二子亦固有罪，若二子信有功，则南蒯亦固有功，今季氏专鲁南蒯叛，南蒯专费，二子叛，所以为家臣同也，所以谋公室同也，一臧一否，孰为合于义邪？曰：俱不合也，臣而叛之，则非所谓矣，从而为恶，又非所以事君也，知其不善，则莫若正之，正之不能得，则莫若去之，君子之道，如此而已矣，叛非义也。
十五年，蔡朝吴出奔郑，杜云朝吴不逺谗人所以见逐而书名，非也，如传所述，则无极谗之，蔡人妬之朝，吴非有罪也，乃所谓祸出于不意者，朝吴安能防之哉？且必若云，是管，蔡流言，周公居东，亦为有罪乎？夫春秋以字为襃，襃者未必皆字也字者，亦未必皆襃也。以名为贬贬者未必皆名也，名者，亦未必皆贬也。如谓字者皆襃，则邾仪父何襃矣！如谓襃者皆字，则凡诸侯之善，何不字而褒之也，如谓名者皆贬，则公子友，及凡大夫之名，何贬矣！如谓贬者皆名，则仲遂之字，何为书也？夫诸侯之不以字为褒，犹大夫之不以名为贬，诸侯可以爵通，不可以字通大夫，可以名通，不可以字通故也。欲一以名为贬字为襃，则必不合，患其不合，则诬人之恶以纳之，饰人之善以出之，可谓义乎？
十七年六月，日有食之，传曰：唯正月朔，慝未作，日有食之，于是乎有伐鼓用币，又引夏书以证之，今按，夏书乃季秋月朔，非正阳之月，诗云：十月之交，朔日辛夘日有食之，亦孔之丑。然则古人不独以正月日食，为丑矣，传之所言，未可信也。
十八年，传曰：郑子产为火，故简兵大搜，将为搜除，子大叔之庙在道南，其寝在道北，其庭小使除徒陈于道南庙北，曰：子产过女，而命速毁，乃毁于而向，子产朝过而怒之，除者南毁，子产及冲，使从者止之，按近上十二年，郑简公卒，将为葬除，及防氏之庙，将毁焉，子大叔使其除徒执用以立，而无庸毁？曰：子产过女，而问何故不毁？乃曰：不忍庙也，诺将毁矣，既如是，子产乃使辟之，窃谓此两传实一事也，鲁郑异国，说者不同，或谓葬时事，或谓搜时事，而丘明则两记之，何以明其然邪？曰：其忸忕小数而不知已，非子大叔事也，前既不忍毁，以为惠矣，俄而又自堕之，亦非子产事也。
二十年，曹公孙防自鄸出奔宋，按春秋大夫之奔多矣，未有言其自者，独此言自鄸，是变例也。而左氏无说，杜氏不解，何哉？
盗杀卫侯之兄絷，左氏曰：齐豹杀之，求名而亡，非也，齐豹不名者，傥未为大夫耳，设春秋欲见豹罪，而书其名，不愈于泛，谓之盗乎？且豹亦何求名之有此，夫杀人不忌者也，而曽以是为名乎？
二十一年，宋华亥，向宁，华定自陈入于宋南里以畔，按左氏例以恶入曰：复入此三大夫，乃畔也，何故不书复入邪，岂以畔非恶之谓乎！
蔡侯朱出奔楚，左氏曰费无极取货于东国，而谓蔡人曰：朱不用命于楚，君王将立东国，若不先従，王欲楚必围蔡，蔡人惧，乃出朱，此非必然也，君重矣，蔡人虽畏楚，独能不审其同异是非，而信单辞，无验之语，以逐其君乎？若谗人之言，一再至，而君可逐也，方城以北，无定君矣，此乃恶无极之为人，而多为之罪，以深其恶者，不然，不至于此。
传曰：日有食之，公问于梓慎，梓慎对曰：二至二分，日有食之，不为灾，非也，诗云：十月之交，朔日辛卯，日有食之，亦孔之丑。周之十月，夏之仲秋也，若不为灾，曷为丑之二十二年，叔鞅如京师，景王，王室乱，杜云：承叔鞅之言而书之，未知谁是故但曰乱非也，左氏凡例，常以据简书赴告而录，故曰灭不告败，胜不告克，亦不书也，未有询于使者之口，而书之者也，此其说自相贼矣！且王室虽乱，景王已葬，王猛在丧位矣，叔鞅岂得不知其是非哉？又传称闵子马闻叔鞅之言而称曰：子朝必不免，则是叔鞅已知子朝之非正矣，非独叔鞅，亲见其事者，知之也，闵子有言，是鲁国之人亦通知之也，何谓未知谁是邪？
刘子，单子以王猛居于皇杜氏曰：王猛书名，未即位也，是也；此明未即位，虽先君已葬，犹未得称王者也。及其论诸侯之礼，则以谓先君既葬其子，得称君矣，又何戾哉？夫诸侯称君，犹天子称王也，天子称王，必待逾年，诸侯称君亦待即位，独谓诸侯既，可以称君者，不识类也。
二十三年正月，叔孙婼如晋，左氏曰：取邾师获徐鉏，丘弱茅地，邾人愬于晋，晋人来讨，叔孙婼如晋，此不然也按是年正月，有壬寅朔，有庚戌，有癸丑传叙邾，事在庚戌之后，经记，叔孙如晋在癸丑之前夫，庚戌，癸丑，四日耳，邾人已能诉于晋，晋人已能来讨，何其神速也！故曰：不然。
吴败顿，胡，沈，蔡之师于鸡父，传曰：楚师大奔，又曰：不言战，楚未陈也，予谓楚未陈，而吴以诡谋动之，使至于大奔，此乃正当従，未陈而败之例不书战而已，不书楚何哉？杜云不书楚，楚不战也，非也。
传曰：防越帅师及诸侯之师奔命救州来，又曰，七国同役而不同心，然则楚与顿，胡等皆实在也。但自不得成列，为吴所诈耳，法当不书战，不当不书楚，向若楚师独完，诸侯俱败，书诸侯之败而不书，楚犹有可诿，今楚等败耳，吴之诈乗人一也，曷为偏有所遗乎？推验事理，疑楚本与诸侯同救州来，既而令尹卒楚军，留而诸侯先至，故吴得独败之，楚师实未与相接，则经无縁书楚也，传所云七国同役，楚师大奔楚，未陈之类，皆不与经合，似是而非者也。
尹氏立王子朝，按左氏诸称氏者，皆曰举族，此岂举族立王子朝邪？何不云尹圉立朝乎？杜虽云尹氏，周世卿亦不云氏，为世卿发也，意欲私取公羊之说，而又牵于左氏，不忍讼言之说经者乃如此，可悯笑也。
传曰楚囊瓦为令尹，城郢，沈尹戌曰：子常必亡，郢茍不能卫城，无益也，或曰：昔子囊将死，遗言城郢，君子以为忠，囊瓦其孙也，城郢之意，亦岂易乎？而沈尹讥之，何哉？曰：子囊之时，其国事治，其民亲上，其隣国无虞，所以城郢欲防患也，今囊瓦之时，其国事不治，其民惎上，其邻国多怨，所以城郢欲外民也，是善恶之趋异也，故设险者强，恃险者亡，子囊之虑，安得不忠？而囊瓦之名，安得不陋哉！
二十四年，吴灭巢，杜氏曰巢楚邑，非也，胜国曰灭，君死，其位曰灭，国大而君重也，如取邑，可以同灭国之号，是获臣亦可同灭。君之称乎？书曰：巢伯来朝，巢为诸侯审矣，非楚邑也。
二十六年，尹氏，召伯，毛伯以王子朝奔楚，传曰：召伯盈逐王子朝，杜云：召伯当言，召氏经误皆非也。召伯既逐王子朝，而归敬王矣，又何为以子朝奔乎？若云召伯当作召氏者，则又不与经合，且召伯既自归周，则其族亦必随之，何故犹奉子朝为乱乎？且召伯尊也，召族卑也，今召伯不奔，召族自出，法不当书于经，而叙毛伯之上也，又不得以尹氏为比，尹氏所以书者，以有尹固也，固尊自得书耳，召族无盈则卑卑，何故书乎？
二十七年，楚杀其大夫郤宛，杜云无极，楚之谗人，宛所明知而信近之，以取败亡，故书名罪之，非也，周公遭变，孔子被逐，如有不幸而死，则亦罪之乎？今谗人之恶不见理，而不幸之人反见收，非仲尼作春秋，惩劝之本心也。
二十八年，公如晋，次于干侯，传曰：公使请逆于晋，晋人曰：君淹恤在外，亦不使一介辱在寡人，非也，去年防于扈，传曰：谋纳公若，鲁不告于晋，晋何纳之谋？其谋纳公也，是鲁既告晋矣，晋且为公谋纳，岂得诬其不告哉？三十年，公在干侯，传曰：不先书，郓与干侯非公，且征过也，非也，向者公虽去国，然犹居郓，古人所谓若在境内，则犹君者也，是以不嵗嵗书郓耳去年，公如晋，次于干侯，但是暂时止次之名，犹以郓为居，自然不得书，公在干侯也，今郓又溃散，公无所入，羁旅他国，国非其有，故书公在以系一国之事，是圣人至意深浅，各有所出，岂但徴过哉！公虽有过，犹不若季氏之悖也，仲尼谓八佾舞于庭，是不可忍，春秋无不略，外而详内尊君而卑臣，其宁縦失，季氏专攻公身而已。
吴灭徐，徐子章羽奔楚，杜云：徐子称名，以名告也，非也，若必従赴告者，安知卫侯燬非，当时以名告诸侯，而左氏谓其灭同姓，何邪？
三十一年黒肱以滥来奔，左氏曰：此推言，春秋之美，且卫齐豹，欲求名而不得非也。豹挟怨储愤，泄为乱耳，本无不畏强御之名，不畏强御之名，亦非豹所求也，欲言春秋之美，何患无有？而正举此难信，不通之语乎？予谓齐豹作乱，不能不心媿，此正欲盖者非求名者，又曰：若艰难其身，以险危大人，而有名章彻，攻难之士将奔走之予，谓设春秋书齐豹杀卫侯之兄絷，其贬甚于称盗矣，人亦未肯奔走，其名也。
三十二年，公在干侯，传曰：言不能内外，又不能用其人也，非也，公以三十年始居干侯，春秋嵗嵗书之传亦嵗嵗为说说之尽异，此明不知春秋本意也，设公今嵗未死明年正月，亦书之耳。复欲以何事为解乎？
定公
元年春王杜云：不书正月，公即位，在六月故，然则正月所以正即位也，即位则书正月未即位，则不书正月矣，如隐公初不即位，何故亦书正月邪。
三月，晋人执宋仲几于京师，传云：执仲几以归，三月，归诸京师，杜云知不可，故复归之京师，若然，则晋人求掩其不义于诸侯者也，何以不告于诸侯乎？
立炀宫，传云：季平子祷于炀宫，故立其庙，按左氏例，茍非公命，则事无载于策者，立宫，既本由季孙，何以得书邪？
二年，楚人伐吴传云：囊瓦伐吴，师于豫章，杜云囊瓦称人，见诱以败军，非也，安知非囊瓦耻败，以微者告乎？且经又不言其败也，何以知经之贬其败乎！
四年三月，防于召陵，五月，公及诸侯盟于臯鼬，杜谓此共是一防，复称公者，防盟异处故也。非也。襄二十五年防于夷仪盟于重丘，亦防盟异处矣！何不别出公及邪？推验传文，召陵之防，本为蔡谋楚也，范献子听，荀寅之言，遂辞蔡侯，则诸侯亦自此散矣，不得至五月，乃盟也，且既辞蔡侯，则亦无縁重盟，又传叙召陵之事，曰：反自召陵，郑子太叔卒，赵简子哭之言，反自召陵，则无臯鼬矣，其下乃云：沈人不防于召陵，晋人使蔡伐沈，亦不言臯鼬，及盟时事，明此非一防也，盖传不记臯，鼬之盟耳，实说召陵之防，晋辞，蔡人不为伐楚，故蔡人愤怒，伐灭沈国，并杀其君，晋见蔡侯怨，亦恐失蔡，故相与复为臯，鼬之盟也，今传但云，伐沈经云：灭沈已自不同，传云，晋辞蔡侯，又云：晋使蔡伐沈，复未可信，且沈又常役属楚，未尝通晋，晋不当责其不防也，反覆推之，沈所以灭者，由蔡侯怨楚而已。
蔡侯以吴子及楚人战于柏举，杜云囊瓦称人贪，以致败是也。但于左氏例则无由知之。
吴入郢杜云不称子史略文非也公谷是矣
六年，季孙斯，仲孙何忌如晋？左氏曰：季桓子如晋献，郑俘也，阳虎强使孟懿子往报夫人之币，晋人兼享之，审如左氏言者何？忌之行？非公命也，非公命而行，以左氏例推之，不书于经矣，然且书经者谓仲尼不恶，阳虎可视，以为公命乎？其异于公子豫，奈何？
城中城，杜云公为晋侵郑，故惧而城之，按传无此说，当时或自以他故筑城，又可必乎？
八年，従祀先公，左氏曰：阳虎欲去三桓，顺祀先公而祈焉，非也？传有常例，非公命者，不书于策，若虎欲作乱而顺祀，祀虽礼非公命审矣，何以得书邪？且虎之谋，三桓，宜使三桓，不知今明白而祈三桓闻矣，虎何以能集其意邪！意者虎实恶季氏，季氏以臣而陵君，犹僖公以子而先父矣，不敢察察言，故先正逆祀，以微谕其意，功成事立，而后其指可见耳，虎既败走，鲁人又薄其行，则谓虎之顺，祀祈作乱也，其实，不然，何以知之？曰：祈则谋泄，谋泄，则事危虎，必不为也。
九年，齐侯，卫侯次于五氏，杜云不书伐者，讳伐盟主，以次告，非也，春秋乱世，至于定，哀之间，又乱之尤也，至于弑君而无耻，何讳伐盟主之有。
得寳玉大弓，左氏曰：书曰：得器用也，凡获器用，曰：得得用焉？曰：获非也。向曰：窃者失之也。今曰得者得之也，失得相对，言得所以见失也。若器必言，得郜大鼎，何以云取乎？器用不专言得亦明矣。
十年，宋公之弟辰暨仲佗，石彄出奔陈，杜云称弟，示首恶也。按隐元年之例，段不弟，故不言弟，然则辰亦不弟者，不称弟可也，反以见首恶称弟，何哉？段不言弟，反非首恶乎？
十三年，晋赵鞅入于晋阳，以叛传云，范氏，中行氏伐赵氏之宫，赵鞅奔晋阳，然则鞅不叛也，范，中行逼之耳，经何以得言其叛乎？春秋之原情定罪，固有如此邪？晋赵鞅归于晋，杜云：韩魏请之故曰归，言韩，魏之强，犹列国非也，仲尼曰：必也正名，韩、魏，犹为大夫，而列国视之，则何正名矣！大雅曰：不畏强御，如韩，魏以强而视列国，是畏之也。
传云：荀跞言于晋侯曰：君命大臣，始祸者死，今三臣始祸，而独逐鞅也，刑已不钧，请皆逐之，予谓寻传前云：董安于劝，赵孟先为备，孟不肯，曰：不欲始祸，则始祸者，非鞅也，可言二臣，始祸不可言，三臣也，此据三传说之，虽各不同，然公羊似真。
十四年，卫世子蒯聩出奔宋，左氏叙蒯聩事曰：蒯聩欲杀夫人，夫人啼而走，公执其手以登台，太子出奔宋，予谓蒯聩，虽不善谋，安有此事哉？且杀夫人蒯聩，独得全乎？彼所羞者，以夫人名恶也，如杀其母，为恶愈矣，反不知可羞乎？盖蒯聩闻野人之歌，其心慙焉，则以谓夫人，夫人恶其斥己，淫则啼而走，言太子杀，余以诬之，灵公惑于南子，所言必听従，故外则召宋朝，内则逐公叔戌，赵阳彼不耻，召宋朝固亦不难，逐蒯瞆矣，此其真也，不当如左氏所记，又蒯瞆出，乃奔宋，宋南子家也，蒯瞆，负杀南子之名而走，又入其家，使真有其事者敢乎哉？此亦一证也。
邾子来防公杜因上大搜之文，而解之曰：防公于比蒲，非也，如杜之说，谓大搜则公在矣，按昭十一年，齐归薨，大搜于比蒲，叔向讥之曰：君有大丧，国不废搜，不忌君也，以叔向之言观之，大搜之时，鲁君不在明矣。桓四年，公狩于郎隐，五年，公观鱼于棠，渔猎之事，出非其地，皆明书公，而大搜不言公，公不在故也。不得言邾子来，防于比蒲，庄公遇齐侯于谷，萧叔朝，公不言来者，朝在外也，杜已言此矣，设公在比蒲，而邾子防之，其在外与谷等固当言防，不当言来，言来非在外，辞也。
十五年，定姒卒，左氏云不称夫人？不赴，且不祔也，非也，安有夫人卒而不称夫人者乎？凡夫人始，卒则史书之，书之固，云夫人矣，不待赴祔，而书其夫人也，此姒氏要为哀公之母，定公之妾，哀公未成君，故亦未敢谓其母夫人耳。
葬定姒，左氏云不称小君，不成丧也，非也，若姒氏，实夫人者，固当书，夫人姒氏薨。已而曰葬定姒，不称小君，明不成丧，以责臣子可也，今曰姒氏卒。此非夫人也，非夫人而书葬定姒，宜矣。何足以见不成丧乎？欲责，不成丧而薨，不称夫人？是适足贬小君之尊而不足，见臣子之罪也。
哀公
三年，齐国夏，卫石曼姑帅师围戚，杜云曼姑为子围父，知其不义，故推齐使为兵首，非也，虞师，晋师灭夏阳，左氏以谓：虞受贿，有恶，故使首之；是春秋襃贬之辨也，今何故茍従？赴为不义者，饰非乎？
四年，晋人执戎蛮子赤归于楚，杜云：晋耻为楚执诸侯，故称人以告，若蛮子不道于民也，晋茍不耻，则已矣，若犹有耻，彼则讳而不告矣，不然，则虽告而匿其归于楚矣，岂当诬人以不道而自发，扬其归于楚之耻乎？此事势之不然，且凡告执诸侯者，必曰某侯为某罪，既执之矣，而春秋考其真伪，而为之辞，或称侯，或称人，此皆出于孔子也，岂告者自称某人执某侯哉？如之何谓称人以告也，且天下虽乱，不义者反取义者而执之，此春秋所当辨也，如苟取赴告而书之，彼不义者何难？诬人以恶矣。
十年，吴救陈，左氏曰：延州来季子也，推验其年，季子仅百嵗矣以彼其清髙不汚宁贪将乱，国之兵者邪？似异时事，传附着其说耳。
十一年，公防吴伐齐，按左氏例不与谋曰：防此则不与谋也，去年传曰：吴子使来儆师，则是与谋矣，文不当称防，然而称防传与例乖也。
传曰：冉求帅左师，樊迟为右，季孙曰：湏也，弱有子曰：就用命焉，按有子当为子，有子有者，冉求字也，仲尼门人字，多云子某者，不得云有子也，传写误之矣。
大率左氏解经之蔽，有三从赴告，一也，用旧史二也；经阙文三也；所以使白黑混淆，不可考挍，按史虽待赴告而录，然其文非赴告之辞也。春秋虽据旧史而作，然其义非旧史之文也，简牍，虽有阙失其史，非圣人所遗也，如谓史之记从赴告而已，则乱臣贼子何由而书？如谓春秋用旧史而已，则何贵于圣人之笔削也，且春秋书良霄入于郑，郑人杀良霄，栾盈入于晋，晋人杀栾盈，其文同也，至哀十四年，非仲尼所修矣，其记陈宗竖乃曰：陈宗竖入于陈，陈人杀之，明史之所记，与仲尼之所修异矣，又仲尼所修，无记内邑叛者，哀十五年，独记成叛，此亦史文不与仲尼相似，仲尼不专用史文验也。如谓经之阙文，皆圣人所遗者，茍传有所说而不与经同，尽可归过于经，何赖于传之解经哉？故春秋者出于旧史者也，而春秋非旧史之文也，旧史者，出于赴告者也，而旧史非赴告之辞也。传者出于经者也。而传非经之本也，今传与经违，是本末反矣，安得哉！明于此者，可以无惑于春秋矣。
春秋权衡卷七
钦定四库全书
春秋权衡卷八      宋 刘敞 撰
公羊之所以异二传者，大指有三，一曰据百二十国，寳书而作二曰，张三世，三曰新周，故宋以春秋当新王，吾以此三者皆非也。以谓夫子作春秋，祖述尧，舜，下包文武，又为大汉用之训世，故不专据鲁史而已，然则齐髙偃帅师纳北燕伯于阳公羊以为公子阳生也，文当曰齐髙偃帅师纳北燕公，子阳生于北，燕有所误有所阙，故云尔。不知百二十国，寳书悉尔书谬乎？若悉尔书谬，信公羊之说可也，若百二十国，寳书有一二不同，仲尼何不去？彼取此乎？且百二十国之书众矣，不容悉谬，又不宜悉同，今奈何不革？其不革也，然后知所据，鲁史而已，且公羊见晋，晚入春秋，则曰：后治同姓同姓之先治者，又不可遽数，皆泥于百二十国，寳书而不知本，据鲁史而作鲁史，所书有详有略，仲尼止考核是非，加襃贬而已，非必百二十国书也。
又所谓张三世者，本无益于经也，何以言之？传曰：所见异辞，所闻异辞，所传闻异辞，则是言仲尼作经托，记传闻而已，说者乃分裂年歳参差不同，欲以蒙澒，其说务便私学，假令推日月之例，书之详，而中其义，则曰：当若此矣，适不中，义则猥曰：此传闻若所闻，若所见，故略故详也，以是通之，以是扶之无徃而不入，要之无益于经，而便于私学而已，舍三世而言，春秋岂不明乎？又传曰：隐亦逺矣曷为为隐讳，隐贤而桓贱也，然则本说三世，欲辨逺近近者讳而逺者不讳也。今更不然，贤者讳之，不肖者不讳之通，春秋之内，无不如此，亦何用分三世乎？公羊以谓国君以国为体，故先君之耻，犹今君之耻，虽百世犹可复雠而言，春秋之义逺则不讳，岂不横出，三世反戾，其言乎！
又所谓新周，故宋以春秋当新王者，亦非也。圣人作春秋，本欲见襃，贬是非达王义而已，王义，茍达虽不新，周虽不故宋，虽不当新王，犹是春秋也，圣人曰：不怨天，不尤人，知我者其天乎！今天不命以王天下之任，而圣人因怼而自立，王天下之文；不可训也，且周命未改，何新之说？传既以百二十国，寳书为据，又见记成周宣榭火，则谓外灾不书，今忽书者新周也，既无足以辅经而厚诬圣人，不亦甚乎？说者又谓作春秋？为汉制，迷惑防书，以伪为真，其端出于欲干，合时君排抵二传也，今而观之，而不掩口笑也，几希矣，又曰：变周之文，从殷之质，夫春秋，襃贬本也，文质末也，车服器械，封建制度，皆春秋所后言也，居周之世，食周之粟，擅合其爵，【伯子男】擅易其时，【田猎，用夏时孟】岂仲尼所谓非天子不制度，不议礼，不考文者乎？此不可通之尤者，而儒者世世守之意，乃欲尊显仲尼，而不知防于非义也；虽然，为章句者，则守之矣，为道者则未之守也。
隐公
元年者，公羊以谓诸侯不得改元，春秋王鲁，故托称元，非也，元者始尔，君之始年，谓之元年犹嵗之初月谓之正月，非有天子诸侯之辨也，说者以谓变一为元元者，气也，言天地由之始生，夫人君即位，何乃逺及天地未生之前乎？又曰：上无所系，故使春系之，夫制元年者，人君也，非实太极也，以一为元气，何当于义哉？其过在必欲成，五始之说，而不究元年之本，情也，上无所系者，文势当然，圣人虽欲损之不可损，虽欲益之，不可，益又何云云乎？
王者孰谓？谓文王也，亦非也。公羊言王者正受命是矣。其言文王则非矣。春秋者，王政之本，故假王以正万事，置之春正之间者，明天子受命于天，诸侯受命于君，不但指文王也，又公羊以谓：黜周王鲁即指文王非黜周也，又公羊以谓王道三统，即指文王非三统也，此其自相背也。
曷为先言王而后言正月？此问之，非也，文不可先正月，而后王也，则问曰：曷为先言春而后言，王【据春，随时王之正，】则可谓云尔已矣，又公羊以为春者，天之所为正者，人之所为，所以先春，而后王也，亦非也。元年独非人之所为乎？何以独在春上，大凡元年春正月，公即位，此八字者，文理相须，茍载事者，必皆庸焉，非圣人新意也，唯王一字在春正之间，为圣人新意耳，则所谓五始者，殆虚言乎？何休又言：诸侯不奉春王之正，则不得即位，按桓公书，即位，非能奉王正也，此皆蔓衍其辞饰，春秋焉可矣，非传道，必信之语也。
公何以不言即位，公羊以谓桓贵隐卑，然则国非隐公之国也，隐公亦僭而有之，耳始僭而有之，终辞而反之，可谓知过矣，未可谓能让也；今公羊美隐公，善让非其义矣，苟为非己有，而有之者又可谓之让，岂春秋之意乎？故读春秋则多隐之，让推公羊，则所谓让，乃非让也，然则公羊必欲谓隐公，让则宜先正隐公，始有国必欲谓桓公贱则宜先正桓公，始无国则隐得让名，桓得贱号矣，今隐本无国，则让非其名也，桓本有国则贱，非其号矣，隐无让名，则何贤之有？桓无贱号，则何恶之纪？又桓既本正当与商人同例，不当春秋深絶之，又曰：子以母贵，母以子贵，何休因曰：妾母得称夫人？所以使汉室，多母后之乱者，由此言也，呜呼！可不慎乎！
公及邾娄仪父盟于眜，公羊以谓：及言汲汲也，我欲之也，非也，按公防齐侯盟于柯，当是时，曹子手劔劫，齐侯以复汶阳之田，可谓我欲之矣，而反书防则及者，非我欲之也，且公羊说春秋进仪父者，为其慕义，首与公盟也，今按文欲盟汲汲者，鲁也，而受襃者，邾也，不亦反施之乎？且公羊谓及者，我欲之之辞，即外欲之当如何？书外欲之，我不欲之书，暨容可，若外欲之，我亦欲之，当如何书？曰：防者无浅深之辞，书防容可，然而柯之盟，则不通也，按春秋有相与及者，此是也。有相次及者，及其大夫孔父是也，有逮及者，公追齐师，弗及是也，文为事，出不专汲汲而已，汲汲已无义矣，仪父者，公羊以谓：襃之也言以鲁为新王，故襃仪父于先至也，非也，假令春秋诚以鲁为新王者，仪父犹不应，襃何以言之？本汲汲者，鲁也，非仪父也，鲁汲汲仪父不汲汲，如有新王亦勿诛，仪父则幸矣，又何襃之敢望，岂有王者作，而汲汲从人盟乎？有汲汲从人盟，而得为王者乎？
郑伯克叚于鄢，克者，公羊以谓杀也？曰：谓之克大郑伯之恶，何休？因云：以弗克，大郤缺之善，知加克大郑伯之恶，非也，彼弗克纳者，犹曰弗果纳云尔，非克叚之比也。即以弗克为善，弗克葬，有何善乎？即以克之为恶，弗克葬，有何恶乎？大凡春秋之文，与事推移，非拘一而废百也，是何异求郑人之璞于周人者哉！郑人谓玉之未剖，曰：璞，周人谓防之未腊曰璞，知其同名而不知其异物也，故吾谓克之者，戡之也，戡之者杀之也，不直言杀而言，克者叚有徒众，非直杀一夫者也。
于鄢者，公羊谓当国，而在外也？曰：在内虽当国，不地也不当国，虽在外亦不地也。何休曰：明当国者在外，乃地尔为其将交连，邻国复为内难，故録其地，明当急诛之，然则诸传所称者讨贼，例也。地与不地，皆已杀而后见，又何说将交连，邻国复为内难乎死，乃复有为难者乎？休又曰：其当国者杀于国内，祸已絶故亦不地，若然，杀于国外者，祸独未絶乎均之祸絶而已。则国内犹国外也。
天王使宰咺来归惠公仲子之赗，何休云：称天王者，王不能自正，而上系于天，非也，周虽微，岂自嫌于楚越哉？周虽自嫌于楚越，春秋亦岂嫌周于楚，越哉？楚越称王，春秋正之为子，周自系天春秋，可勿正乎！且理必无自称天王之义，此乃诸侯，尊天子之号耳，不如何休言也？宰咺者，公羊以谓：中士当以官，録非也，宰者尊称，非中士所当冒，又设非宰士可云司徒司焉，司防，司空咺乎来归者，公羊以谓：来者不及事也，而分别之曰：防葬奔丧，称来者常文也，归赗含襚，称来者不及事也，其及事者宜去来，而王使荣叔归含且赗者，又实不及事，则公羊所说，都不信也，吾以谓丧有早晚，着之于经，其及事不及，事可见也。假令去来而不及事，不可强通以及事，假令不去来而及事，不可强排，以不及事，其情易明，何假委曲为例乎？然则有来而归者有归，而不来者，此其所以文异也，防葬也，奔丧也，归赗也，襚也，含也，卫寳也，公孙敖之丧也，济西田也，有何异乎？
惠公仲子者，公羊以谓仲子惠公之妾，非也，此与僖公成风，同耳成风，岂僖公之妾乎？又曰：兼之非礼也，是又以惠公仲子分两人也，亦非也。妾母因子而得赗，故举母冠子，明其以子得赗，非两人也，公羊以妾母得称夫人？故为此说，茍知道者，皆足以知其非矣。又足辨乎？及宋人盟于宿，公羊以谓两防者非也，盟者，国之大事，岂两防者所定乎？茍有两防者盟，春秋固不书之，然则此自公也，讳之没公矣。
蔡伯来，公羊以谓奔也不及奔者，王者无外也，非也，周人未灭，降以为国，鲁人不王，进以为君，脩虚文而害实，义仲尼岂为之乎？且王者无外，言奔不言出足矣，亦犹言入不言归也，又欲不言奔，则与祭公来，何以异乎？公子益师卒，公羊以谓：何以不日逺也何休曰：所见之世，恩已与父之臣尤深大夫。卒，有罪无罪，皆日录之，吾谓已与父之臣，虽诚有可恩者，若有罪，如季孙隐如者，又可恩之，何以训后世乎？彼实逐其君，得以小恩，妨大义乎？又曰：于所闻之世，王父之臣，恩少杀大夫，卒无罪者，日录有罪者不日，吾谓公孙敖，非无罪者实着，甲申，叔孙得臣传无罪恶，卒而不日，何休？乃引公孙敖以为讳，耻而排叔孙得臣以见知，不亦诬乎？又曰：所传闻之世髙祖曽祖之臣，恩浅大夫，有罪无罪，皆不日，吾谓春秋治十二世之事，善善恶恶，今如所言，是使善恶混淆，善不见旌，恶不见贬也，且公羊谓春秋以隐公，当新王也，有王者作方，治内之时，而忘恩于其卿佐乎故事，在可以然之域，则归之三世，在不可以然之域，则致之新王，使其言如循环而不可训，以迷世罔民也，此学者之祸也，故辨者能惑人，以言而不能服人之心，此之谓欤？二年，无骇帅师入极，公羊以谓入者，灭也，无骇不氏者，疾始灭也，非也，春秋虽为国讳，然皆使其文不害实，今更灭为入，则是文害实也，且无骇不氏，亦非疾始灭也，灭人之国重矣，始灭终，灭其坐，应同，且公羊以春秋王鲁所传闻之世，治起于衰乱之中，用心尚麤，岂非谓刑新国，用轻典乎？今贬无骇反，特重贬郑，防速反故轻，殊不可晓也。按春秋之初，接近西周，先王余法犹存，诸侯僭佚，犹鲜故鲁卿，执政多再命，翚侠无骇，皆是也。公羊不知见，无骇不氏，因谓贬也，又恶贬之过例，因谓入者，灭也，此求其义不得而强为之词也。
纪履緰来逆女，公羊以谓不称使，昬礼不称主人，非也，按礼，国君求昬之辞曰：请君之玉女与寡人共有宗庙之事，岂非主人乎？又公羊外使文称使，内使文称如若昬，礼不称主人，履緰不称，使可也。为养廉逺耻也，公子遂如齐逆女，故称使乎？岂圣人于佗国之君，则欲使养廉逺耻于己国之君，则欲使勿养廉逺耻乎此其不通也。
夫人子氏薨，公羊以谓：隐之母也，此公羊以妾母得称夫人？故谓隐母为夫人也，然妾母实不得称夫人？当此之时，礼法尚少，存惠公仲子是也；而隐公又贤，岂其违礼，私贵其母哉！
三年二月己巳，日有食之，公羊以谓：或日或不日，或失之前，或失之后，非也，公羊以日月为例，故为此说，然圣人据鲁史以作经，是以称日其事，则史其序，则主防者为之，其义则丘有罪焉，若夫日月有详略，此皆史文也，圣人所不得改之，又非不欲改也，无所据也。事有善恶，史文虽不实，圣人则正之，何则？事故与日月不同也。假令旧史无日月，今例当日横增之，则不信，不增之则反于例，如此者，圣人所无可奈何也？是以春秋不取日月也，若夫人事之善恶，政令之得失，圣人尝上考，三，五之世矣，与天下共之，故加其意而损益焉，不疑故也。故吾论春秋不以日月为例，岂不然乎！
天王崩，公羊以谓记崩不记葬，必其时也。非也，公羊据百二十国，寳书故云不及时书，过时书，我有往者书，不知凡书者皆为我有，往者耳，其名氏著者，命卿也其名氏不著者，微者也，其不志葬则公自往也，春秋常事不书，故奔丧会葬，朝京师，皆不书也，若以必其时则不书，是无以见公自往与不自往。
葬宋缪公，公羊以谓：不及时而日，渴葬也，【渇急也，】不及时而不日，慢葬也，过时而日，隐之也，过时而不日，谓之不能葬也，当时而不日，正也，当时而日危，不得葬也，予谓渴之与慢同，施于葬先时耳，若谓慢与渴有别，则何不出过时而慢之例，又所谓过时而日者，直指齐桓公而言尔，当是时，公子争国，隠之可也，若夫卫穆公，宋文公【成三年，】无齐桓之贤，无争国之患，过时而日，有何可隐之乎？若如传所言者，卫穆公宋文公无他，患难而过，时乃葬宜，不日以见其慢无为，乃隐之也。又所谓过时而不日者谓平安无故而懈缓，不能葬者也，若国有忧乱，嗣子放弑，虽复过时，岂臣子本情，而当责以不能葬乎？诸如此，义不可胜纪，故稍举焉，其蔽在于以日月为例也。吾既言之矣。
四年，莒人伐，取牟娄公羊以谓：外取邑不书，疾始取邑，故书非也。公羊以百二十国，寳书言之故云尔。不知佗国取邑，有赴有不赴也，赴者书之，不赴者不书之，其书之则春秋所有也，其不书之，则春秋所无有也，且伐人取邑，要为不可，则疾始与久等耳，【长葛为久】等为取邑而书，何必分别外取邑哉！何休又云：外小恶不书，故此处见疾始也，然则传闻之世，外小恶不书，则所闻所见之世，应治外小恶，诸取邑者，何不据百二十国，寳书悉书之，而独泛谓外取邑不书乎？
卫州吁弑其君完，公羊以谓不称公子？当国也，非也，诸弑君而称公子，公子而为大夫者也，公子而不称公子？公子而未为大夫者也，大夫弑君，其三命称氏，其再命称名，其不命称盗，通乎春秋，亦不说已当国，与不当国，何足辨乎公子，公孙弑其君有不当国乎？非公子，公孙弑其君有当国乎？宋督宋万岂当国，为君者哉？公子商人岂不当国，为君者哉？乃曰：宋督为冯取国，故使氏国，然则齐陈乞亦为阳生取国，何不使乞氏齐哉！又曰，商人次正当立，故氏公子，然则阳生，亦本正当立，何不氏公子哉？以为阳生为谖，故去公子商人，岂不先谖舎而后弑之哉？其谖之同，而氏不氏异，何也？以谓阳生谖成于乞，商人已自谖之，则是谖成他人者，不得次正之名而已，自谖之者，犹冒次正之号，当使其罪差轻，不亦失轻重乎？且春秋书陈乞弑君，见谖成于乞足矣，何不氏阳生，以公子少明，其次正乎？此皆非圣人本意也。公及宋公遇于清，何休云：言及者起，公要之，其意谓及汲汲也，非也，及者与耳，义不可称曰：公防宋公遇于清，若尔，便似遇者，别一朝防之名，非卒然相遇也，公羊既无以释，及遂强云，一君要之，必欲使有汲汲之意，居间以符元年之言，而何休因就成之，其去道不亦逺乎翚帅师防宋公伐郑，公羊以谓翚不氏者，与弑公贬也，非也，当此之时，翚未弑君，可得贬乎？且公羊说仲遂卒，不于弑时贬者曰：于文则无罪，于子则无年，是明不贬人于无罪也，今此虽在隐年而固在无罪之时如何？乃贬之乎？又何休以谓桓三年乃无王者，三年之前，未无王也，然则必及其已无王，而后贬也，于此贬翚，可谓当乎？是皆公羊何休之说，而忽自违之，谓他人何？
五年，考仲子之宫，公羊以谓仲子桓母非也，说已见元年归赗，初献六羽，公羊以谓僭诸公近之矣，而未合也，鲁祭周公，宜用八佾，祭鲁公宜用六佾祭羣，公宜四佾，今祭仲子用六佾，是以仲子僭鲁公以仲子僭鲁公，则且以羣公僭周公矣，言六羽之僭而不言，八佾之僭者，在春秋之中而不可言也，此所以季氏得僭八佾也，宋人伐郑，围长葛，公羊以谓邑不言围，非也，围之为义，施于堑守而已，无择于国，与邑也，茍有过告者，则书之，何为不言乎？且春秋之所以不择于国，与邑而悉书之者，有说为害，民伤财也，何谓邑不言围。
春秋权衡卷八
钦定四库全书
春秋权衡卷九     宋 刘敞 撰
六年春，郑人来输平公羊以谓：是时战于狐壤，隠公获焉，本当言获为讳大恶，则当言战而君获，不言败绩，故不得言战而言，输平也，非也，先是，翚与诸侯伐郑，未有平文，何谓吾成败乎何休？乃以外平不道，按鲁之公子，与郑为平，理无不道者且元年，宰咺来归，赗何休云：外小恶不书，书归赗者，接内故也。今此翚及郑平，可得不以接内书乎？又且置此平虚论之，战而见获，而谓之输，平丧失实，文与义乖，非圣人本心也，又曰：称人为共国，辞且就公羊解之，何以能必其非将卑师少乎文，何以异于齐人来归卫寳而横出于共国之语乎？大凡国君，使卿大夫嫌其逼，君故常加某君，使某人以厌之，若使防者位卑无嫌，故泛称人耳，归卫寳归成风之襚，归汶阳田皆与此一类也，【汶阳田有不言来者，鲁公及鲁人自从，齐国内受之也，】何以异哉！
七年，叔姬归于纪，公羊以谓叔姬者，伯姬之娣也，非也，媵贱不书，春秋之通法，假令实后为嫡，有贤行者，书纪，叔姬及纪叔姬归于酅，足以见矣。虽然，犹恐非也。何乃又为书其初归哉？且公羊以谓：许人臣者必使臣，许人子者必使子，今叔姬非实嫡也，伯姬死而摄嫡耳，于摄嫡之时，既以挠法，书其贤，又欲上及初归之日，文与伯姬并矣，无乃许人媵者，乃不使媵乎？嫡媵之法，自春秋乱之何哉？
滕侯卒，公羊以谓不名者防国也，非也，公羊说蔡侯考父卒【隠八年，】曰：卒从正，从主人，然则滕虽小国，可独不从正乎？计许与滕，大小犹等，许爵为男，在传闻之世，卒，且书名【僖四年，新臣】，况滕侯乎？何休？又云：春秋王鲁托隠公以为始受命，王滕子先朝隠公，春秋，襃之以礼，嗣子得以其禄祭故称侯，是何迂僻也？若嗣子得以其禄，祭则先君得称侯，而嗣子岂不得以其禄传世而后君，何以独不得称侯，迷妄至此，可悲也哉！且滕君犹以其子故故称侯，则岂不得以其子故，故书名哉？吾谓假令滕侯卒，忽有名何休必，且曰：其子朝鲁，其父应见禄，故从大国例，以是说经，又何往而不得。
齐侯使其弟年来聘，公羊以谓母弟称弟，母兄称兄，非也，天子诸侯絶期者，族人不得以其戚戚君也，致为亲亲则有矣，何得以其属通哉？公子庆父伐于余丘，公子卒，则以谓贬不称弟也，公子友如陈，【庄二十七年，】则无以说之，不亦二三乎！
八年，我入邴，公羊曰：言我者非独我也，齐亦欲之非也，经但言我实不言齐诬，齐亦欲失其真矣。
宿男卒何？休曰：宿男先与隠公交接故卒，襃之也，不名不书，者与防者盟功薄，当襃之为小国，故从小国例按宿，当是时，真小国矣，又何说从小国例乎？若宿本无国，今襃为小国可矣，宿自有国无说，襃乃为小国也，有王者作，必不比天下之诸侯而诛之，况肯比天下之诸侯而废之乎？诸侯不废国，故其国也，宿虽不与公盟，犹是小国君也，何强纷纷乎？
公及莒人盟于包来，公羊以谓实，莒子称人则从不疑也。非也，无故贬，莒子为人意，以谓当使防者随公不使公随小国之君也，夫公及小国君盟何不可？而反欲随防者卑称乎？欲为隠公张义其实，乃损之耳。
无骇卒说已见二年
九年侠卒，公羊以谓未命大夫近之矣，未合也，侠者再命尔，十年壬戌，公败宋师于菅，公羊以谓：偏战也，非也，按公羊以日月为例，故云。尔若卫师，燕师败绩，岂非偏战而内胜乎言战，言败明偏战，乃得言战也，言败而不言战，明彼乃独败，非偏战也，覩文自了，亦不假日月为例矣，故鲁与诸侯偏战而胜，则言战言败，偏战而不胜，则言战而不言，败诈战而胜，则言败某师，诈战而不胜，春秋无其文，未知偶无之邪？亦其讳，诈而不胜者邪？【难卫师，燕师败绩，处自在本经，】又公羊以谓内不言战，亦非也。内不言战而败耳，战而胜，何故不言即不当，言龙门之战，何以言也？辛未，取郜卒巳取防，公羊以谓：言其日者一月而再取，甚之也，非也，公既诈胜，宋师用二十日闲，得其两邑，若不着日，则似同时取之，此理当然，非所甚也，又曰：内大恶讳，小恶书，按春秋可讳，则讳可书，则书大恶，有不讳者，跻僖公是也，又曰：外大恶书，小恶不书，按外小恶书者多矣，岂谓不书乎？详传此言，又指百二十国，寳书而说，不知据鲁史也。
宋人，卫人，蔡人伐戴，郑伯伐取之，公羊，曰：易也，何休云：因其困而灭之，易若取邑，故言取欲起，其易非也，公羊以取邑为小恶，灭国为大恶，今变灭为取者，是去大恶就小恶，纵失郑伯之罪，而徒録其难易已尔，可谓春秋乎？且春秋何不言？郑伯伐灭之，岂不兼见，其因人之力而灭人之国乎？而何为区区？然记其难易而已，灭国而难者，于罪有省乎？抑无省乎灭国而易者，于罪有加乎？抑无加乎均之灭国而已者，无为分别其难，易以颠倒，灭取之名也。且取之名，何独易乎？宋人伐郑，围长葛，明年取之，更年而得邑，公羊以谓强，又何谓易乎？
十一年，滕侯，薛侯来朝，公羊以谓其兼言之者防国也，非也，虽天子不敢遗小国之臣，圣人作经，乃遂略防国之君乎？此乃同时旅见者，春秋据事而书，欲见义耳，且滕薛谷邓爵位差同，而谷邓失地，滕薛先附，何故略此而厚彼乎？何休又曰：滕序上者，春秋变周之文，从殷之质，质家亲亲先封同姓，亦非也。如休之意，以谓滕是后常称子，薛是后，常称伯，知本小国，春秋王鲁，故襃为侯耳，然则薛本爵加滕一等，以同姓之故，故滕得与并称侯，又挠使居下，不乃太阿乎？犹有可诿曰位，均夫先朝者可襃，则先叛者，可贬矣，郑人亲获隠公而爵列不降，以谓称人，则足见矣。公子翚终隠之篇，贬郑伯何独不终？隠之篇贬乎？是皆委曲不通于道者也。【，滕，薛王者之元功也，郑人，王者之乱臣也，公子翚隠公之贼也，以贼况乱臣，理当终隠之篇贬矣。又，楚子执宋公伐宋，公羊犹以终僖之篇贬之，知此郑人不得，但一贬而已，】。
公薨，公羊曰：隠无正月者，让乎桓也，非也，适无正月耳，若以输平为据输平，何足恃乎？
桓公
元年，璧假许田，公羊以谓：许田者，鲁朝宿之邑也，谓之许者，系之许也，非也，诗云：居常与许复周公之宇，然则周公受封，本有此许邑，非孔子作春秋，故系之许也，且地邑各自有名，或曰许田，或曰：阴田，据实而书，岂擅改易哉！
二年，纪侯来朝，何休云称侯者，天子将娶于纪，故封之百里，不知休此意者，谓纪侯实自受封于周邪？亦春秋见王将娶纪女，故进其爵为侯法邪？若以纪侯实自受封者，安知滕薛后不称侯，非天子黜之邪？若以春秋为王见义者，又可谓新周王鲁邪，凡封建诸侯，当自天子出，而春秋私自进退，名爵杂乱，不知所统，此可谓礼邪？又曰：天子得娶庶人女，以其得专封，亦非也。天子者，养天下之民居天下之尊，守天下之法者也，能刑人能爵人，则信其职矣，虽然，刑人当以罪爵人，当以徳岂以其得专之，遂妄刑人妄爵人哉！况挠以情欲，玩以私爱而捐百里之命于匹庶之人，此轻宗庙社稷甚矣，使后世不肖，君因縁此义，欲以下里贱人之女，而共天地之事，岂不甚失哉！
蔡侯，郑伯会于邓，公羊曰：离不言会，而言会者，盖邓与会也，非也，二国相会，理不可言，蔡侯，郑伯及于某，且实行会礼，非会而何？承赴而书，故不甚见，尔乃据齐侯，郑伯如纪，以为比例，彼自亦妄说何可据乎？所谓离不言会者，左氏得之矣。
公至自唐，何休云：致者，君子疾，贤者失所，不肖者反以相亲，故与隠相违也，明前隠与戎盟，虽不信，犹可安也，今桓与戎盟，虽信犹可危也，所以深抑小人也，非也，按元年会于垂休，云不致者，夺臣子辞，此致休，又云：抑小人，若诚夺臣子辞，会戎有危而不致，适可见矣，何故反书其至，与余公一例邪？且隠公与戎盟，不书致，亦夺臣子辞邪，大凡矜巧辞以曲通者，卵有毛，白马非马，犹可通也，但恐繁而不要，乱道真耳。
三年春正月，何休？曰：不书王者，见桓公无王而行也，二年，有王见始也，十年，有王数之终也，十八年，有王桓公之终也，不就元年见始者未无王也，非也，弑君之罪不轻于成人，乱易地之恶，不差于纳，鼎太庙而以为元年未无王，轻重失序，刑罚不当，民始无所措其手足？且夫休所指桓，无王止此数事矣，弑君见于即位，成乱效于纳赂，易地着于璧假，其迹已明，虽使春秋嵗輙书王其可谓桓有王乎？然则不书王，其不为此数事亦明矣。非公羊何休所能见。
齐侯，卫侯胥命于蒲，公羊以谓结言而不盟，春秋善之也，非也，先王为民之不信，言之难恃，故杀牲约誓，以告于神明而为盟，所以齐信也，然则盟固先王之所有矣，春秋之恶，盟者恶其渎也，非恶盟之不及，结言也，春秋乱世齐，卫凡君会而相命，盖何足筭，阳谷之会，公羊以谓逺国皆至桓公，发禁于诸侯，诸侯咸无用，盟最盛矣。岂非结言而退乎？则何不谓之胥命哉！
四年，公狩于郎，公羊以谓春曰苗，秋曰搜，冬曰狩，非也，周礼，春搜夏苗，秋狝冬狩得其正矣。周礼虽非仲尼所论著，然制度麤存焉，盖周公之旧也，仲尼尝执之矣，【子所执礼】，其有駮杂【封国之制，】似周衰，诸侯所増益也不足以害其大体，搜狩之名，则吾从周。何休云：不言夏田者，春秋制也，以谓飞鸟未去，于巢走兽，未离于穴，恐伤稚幼也，亦非也。公羊子承絶学之后口授经传，颠倒搜狩，且有所遗，尔何说春秋制乎？计仲尼之圣，不过三王，故曰：禹；吾无间然，文王既没，文不在兹乎？夫三王四时皆田矣，而春秋独阙一者，其意欲推仲尼之仁贤于三王也，即有妄人四时俱勿畋，又可谓贤于仲尼乎？且以是而论圣人，不亦浅哉！礼记王制记四时之田，亦复阙夏，盖王制出于汉，时诸儒而诸儒承公羊之缪，遂至于此，不足以为据也。郑康成乃云是夏时制度，避其号耳，夫夏后非王莽也，何谓若是？多忌讳乎？何休又云狩例时月者，讥不时也，其意谓仲尼作春秋，欲令于孟冬狩也，夫仲尼之制作，在哀十四年，而桓公自用周礼以田狩，桓公非得素受道于仲尼也，在此为此在彼，为彼仲尼，安得而讥之，是今日适越，而昔至也，不亦妄乎！
宰渠伯纠来聘，公羊以谓下大夫也，系官氏，名且字，非也，理不可书名，而又书字仲尼之笔，一何繁，且迂至此哉！又何休曰：下去二时者，为贬天子，下聘也，亦非也。史有遗阙，日月者，仲尼皆不私益之，日月无足，见义而益之，似不信，故不为也，茍焉，曲为生义者，又何不得五年甲戌，己丑，陈侯鲍卒，公羊以谓甲戌之日亡，己丑之日死而得，君子疑焉，故以二日卒之？非矣。陆淳既言之矣。
齐侯，郑伯如纪，公羊以谓离不言会，故言如也，非也，春秋之记盟会者，所以刺讥诸侯，【义亦出隠二年注】，非善羣聚而恶离，会也，离会，何为不可书哉？何休又云嫌外离会常书，故变文见意，以别嫌明防，亦非也。所谓嫌防者为其害道，是以必别之明之，不知记离会，何害于春秋，而仲尼必欲改会为，如以乱事实哉？夫盟会同物，而春秋独不记离防，又何为哉！春秋虽内其国而公与诸侯固等列也，记内离防，可不谓之离会乎？而以为离不言，会失其类矣，其惑在于百二十国，寳书也。
仍叔之子来聘，公羊以谓父老子代从政，若是则世卿也，何不曰仍氏之子乎？何休以谓不称氏者，起其父在夫春秋所以贬贬其世卿也，今纵失世卿之罪，而録其父在而已，无乃失轻重乎？且武氏不言之子，今此言之，子亦可以见父在矣，而不曰：仍氏知非父老子代者也，且文称仍叔之子，不足以效其父老子代义，故难信也，蔡人，卫人，陈人从王伐郑，公羊何休以谓实三国之君称人，从不疑非也。若实国君，则天子非防弱，今以不能从诸侯，而独得其人，所以见防弱也，且若实国君，从天子者，春秋方书之以见襃，何谓乃损其名哉！
大雩，公羊以谓：言雩则旱见，言旱则雩，不见非也，凡雩者为请雨也，若书雩以见旱，是谓雩者，必不得雨也，若雩，必不得雨，则雩可以见旱矣，若雩可得雨，而以雩见旱，岂雩之情乎？又且旱而雩，雩而得雨，春秋，将何以书之？若书旱，则实得雨，若书雩，又不足以效其得雨，而方解以见旱，若都勿书则废，其应变之精诚，未知公羊何以解邪？州公如曹何？休曰：称公者申其尊，非也，时王襃之则进爵【邾子，是】春秋，王鲁，襃之则进爵【滕侯，是】有所责，恶而见其尊，亦进爵【州，公是】春秋所嘉，而贤者亦进爵【髙子是】凡二百四十二年而操赏罚，四人焉，是何营营乎？且谓州公寔来亦足矣，又何申之。
六年，寔来公羊以谓慢之也；非也，君子躬自厚而薄责于人，人虽无礼，我可不为礼乎？何故慢之？何休？云州公过鲁都而不朝，是慢之亦非也。诸侯相过，安得必行朝礼，假令过十国，亦当处处朝乎？盖假涂则有之矣，主为客礼，则有之矣，何必尽行朝礼乎？先王之制，诸侯相朝，考礼正刑一徳必就有道之国，今桓公无道而人不朝，乃其冝也不敢弃先王也，春秋方宜为鲁内讼，何暇责人乎？且若休所云者入都，必朝，则是不择有道而苟以行过为礼也，春秋何以刺邾人，牟人哉！
大阅，公羊以谓：以罕书也，何休曰：三年简车，谓之大阅，刺桓公忘武备也，不知所谓罕者，谓自入春秋，今始一阅邪，谓桓公过其三年之期，今始一阅也，若自入春秋，今始一阅，则非独桓公忘武备，隠亦忘也如此，审为桓公过其三年之期，而始一阅，故得以罕书也，然必阅而后书之，假令桓公终身不阅春秋，遂不得书，则是与隠公无以辨也，又非必桓公终身不阅，春秋不得书，为可疑也，假今桓公初嵗一阅终嵗又一阅春秋书之，公羊必以谓书罕也，则未知中间罕乎？亦不罕乎？若谓罕则中间无文以见，若谓不罕则中间实未尝阅，此文之不通，难以强合者也，又何休所说简车徒，有比年三年，五年之目，在桓公之书独阅，以罕书是明比年五年俱不罕也，桓公又非终不阅者也，今已阅之矣，直失其时耳，如比之于武备，何谓忽忘乎？
蔡人杀陈佗公羊以谓：外淫乎蔡，蔡人杀之，非也。蔡人者，讨贼之辞也，佗本篡，故以讨贼之辞言之，犹卫人杀州吁，齐人杀无知，楚人杀陈夏征舒等也。佗虽自君，内不为国人所附，外不为天子所命，是以异于商人，而不得以逾年例言也，公羊子失其事实，聊为设罪，端耳子同生，公羊云：喜有正也，非也，国之嫡嗣，莫重焉，史无得不书，以为感隠桓之祸，故以喜书，不亦浅近乎何？休又曰：不称世子者，明欲以正见无正，亦非也。诸侯之嫡，虽当世爵，然必誓于天子，而后称世子，今此未誓，故不称世子耳，以正见不正，不亦鄙乎！
七年，焚咸丘公羊以谓：咸丘者，邾娄之邑，其君在焉，故不系国焚之者，樵之也，非也，按公羊，凡春秋所书内取邑，苟不系国悉归之，邾娄，今此亦其比也。又按：邾人执鄫子用之，蔡人，卫人伐戴，郑伯伐取之，诸若此类，不仁之甚者，春秋明书之不使文乱实，若诚火攻，人君应书曰：伐咸丘焚之，与伐戴之文相符矣。今但曰焚咸丘而无兵戈之意，安知不以火田乎？又公羊解取根牟曰：讳亟也，然则彼为亟故不系国，此为君存，亦不系亟于取邑，小恶之小也，焚人之君，大恶之大也，文不足以相起，而实相乱，未可谓善为春秋。
谷伯绥来朝，邓侯吾离来朝，公羊以谓名者，失地之君也，非也，若实失地，何故称朝？且朝者施于有国有家者，春秋不以礼假人，如之何以奔为朝也，又诸侯失地者，不必名温子，子谭子是也；何休之说，以谓名者见不世也，若如此，彼三子者，亦尝世乎？
八年己卯烝，公羊以谓：讥亟也，非也，春秋欲见，五月再烝，故于此不得不书也，烝犹将书，壬午，犹绎者，不得不先书，有事于太庙也，此其实矣，又何亟乎？何休云属？十二月已烝者，其意谓常事不书，则此以非常书，不知常事，有不得已而书者，亦不害于非常书也。
祭公来，遂逆王后于纪，公羊云不称使，婚礼不称主人，非也，祭公来鲁，鲁非婚家也，称使何伤？又不称，主人者，岂确论乎？吾既言之于纪，履緰矣。
九年，曹伯使其世子射姑来朝，何休？曰：虽非礼，有尊厚鲁之心，故曹伯卒，详録非也，春秋岂为说之？不以道而说乎？古之制礼者，非取其过厚也，为之中节而已，故过之不得，不贬不及之，不得不讥。
十年，公会卫侯于桃丘，弗遇公羊以谓公不见要也。何休云：时实公欲要卫侯，卫侯不肯见公，非也，公会卫侯于桃丘者，即公本约，卫侯为会于桃丘，也弗遇者，公后其期，卫侯已去，不相遇，逢也，公羊本解遇为一君，出一君，要之，故谓此为公要，卫侯推其文而不可为说，何者？公羊既云会者期辞矣，又云：一君要之，若实期辞，非要之也，若实要之非，期辞也，二者不可并而离析乖逆，非经意也，要曰：遇者相遇云尔，何用纷纷乎？
齐侯，卫侯、郑伯来战于郎，公羊以谓：称来战者，近乎围也，非也，近乎围，岂实围哉？圣人岂采其近乎围之意，而书之哉？且春秋恶战耳，不分别逺近逺近何当于义乎？又曰：内不言战，言战乃败矣，亦非也。内不言败，尔言战何伤。
十一年，宋人执郑祭仲，公羊以谓知权非也，若祭仲知权者，宜效死勿听，使宋人知，虽杀祭仲，犹不得郑国廼可矣且祭仲谓宋诚能以力杀郑忽而灭郑国乎？则必不待执祭仲而劫之矣，如力不能，而夸为大言，何故听之？且祭仲死焉足矣！又不能是，则若强许焉，还至其国而背之，执突而杀之，可矣，何故黜正而立不正，以为行权，乱臣贼子，孰不能为此者乎？古之人既有知之者矣，突归于郑，公羊曰：突何以名问之，非也，突之名，犹小白许叔矣，何故问乎当曰突，何以不系国，则曰挈乎？祭仲可矣，又曰：其言归何？顺祭仲也，非也，若仲之为者，春秋之乱臣也，如何顺之乎？
郑忽出奔卫。公羊曰：忽何以名？春秋伯，子，男一也，辞无所贬，非也，改周之文，从殷之质，非圣人之意，吾既言之矣，且在丧称子者，嗣也公，侯；伯，子，男者爵也，文同而义异，圣人岂以为嫌而避之，且避成君而称名，无义之甚，以谓辞无所贬，则孰与直称子哉！
柔会宋公，陈侯、蔡侯盟于折，公羊曰：柔者何？吾大夫未命者，非也，再命耳。
十二年，陈侯跃卒，何休云：不书者，佗子也，佗不称侯，嫌贬在名例，不当絶故复去跃，不亦甚乎？其说之巧也，凡公羊以谓：者据百二十，国宝书也，其法应书，则得书不应书，则不得书，然则宜书曰某国某公【，犹曰宋缪公然】今春秋所书，皆曰：某国公者，是由内録也，由内録者善恶何别焉？而以谓有得书有不得书，甚无谓也。唯弑君灭国，不书耳，盖以谓无臣子也，凡何休所说？诸不，义类不可信，皆若此。
丙戌，卫侯晋卒，何休云云者，非也，直使有谬误者，仲尼因史作经，知日月不可为例，故悉置不革，可以示必信，耳非佗也。
丁未，战于宋公羊，云内不言战，言战乃败矣，非也，若偏战而内胜，何得不言战，若曰：内不言败，言战则败矣，可也。
十三年，公会纪侯，郑伯，己巳，及齐侯，宋公，卫侯、燕人战，齐师，宋师，卫师，燕师败绩，公羊云：何以不地？近也，然则近故不地，则郎之来战，非为近也明矣，而方解之曰：郎犹可以不地，不亦诬乎？又曰：其言战从外也，非也，战者，圣王所有，假令春秋实王，鲁犹不为讳，战战而胜，何故讳乎？其意以为败则言战，言战则败也，今实不败，不可言战，故云从外矣，不知凡书战而不言，败绩者，乃讳败耳，书战而言，败绩者，败者他国也，必言战而后见其败，何得不言？譬如传曰全，曰：牲伤曰：牛而经曰：鼷防食郊牛，牛死，改卜牛，然则改卜之牛，未有伤也，何不曰改卜牲乎？盖以谓称牛不疑于伤也，今书战亦不疑于败，故牛实不伤而谓之牛，有不疑也。战实不败，而谓之战，亦有不疑也。又何以为从外乎？
十四年，御廪灾何休云：火自出，烧之曰灾，按公羊例，大曰灾，小曰火，大者朝廷也，小者宫寝也，即有火自出而烧宫寝，与非自出之火，烧朝廷欲如何书之。
乙亥，尝，公羊以谓：御廪灾，不如勿尝而已矣，非也，天灾可畏，而不可知，为国家者，见灾而惧则足矣，何废宗庙之祭乎？以谓当顺天意，是推难测之，神道而旷，明白之人事也。若天道可畏，则莫若恭敬礼事，以谢之矣，昔尧之时大水，九年，汤之时大旱七年，若必废祭，以自责者，吾见荆棘生于宗庙矣。
春秋权衡卷九
<经部,春秋类,春秋权衡>
钦定四库全书
春秋权衡卷十     宋 刘敞 撰
十五年，郑伯突出奔蔡，公羊以谓突之名夺正也，非也，突之不正，明矣，虽勿名之，可勿夺乎！
郑世子忽复归于郑，公羊以谓复归者出恶归，无恶归者，出入无恶，非也如忽之奔，盖有不得已，亦何恶乎？若以为恶，犹有可诿，未知突之篡国，亦何故出入无恶乎？以谓突之言归顺，祭仲也，夫突亲篡兄，夺国以顺，祭仲而得言归，忽本宜为君者也，方其出，亦何独不使顺祭仲乎在突之，入则得顺，祭仲而使为入无恶在，忽之出则不得顺，祭仲而使为出，有恶如是，春秋乃助突而不助，忽也，不亦悖乎！何休？曰：忽之出恶者，为不如死之荣也，亦非也。公羊许祭仲为知权者，固以祭仲为能，以生易死，今又责忽之不死，若忽死为是，则无以权许祭仲，若忽生为是，则又何生之荣？而言祭仲，则欲其以生易死，言郑忽则欲其以死易生，不亦惑哉！不亦惑哉！孔子曰：既欲其生，又欲其死，是惑也。
郑伯突入于栎，公羊曰：曷为不言入于郑，未言尔，非也，实入于栎，未入于郑，岂得言郑哉？何休固！据阳生为比，夫阳生入陈乞之家者，诚在齐也，又何疑乎？卫侯入于夷仪，蒯聩入于戚，公居于郓，皆一例尔。
伐郑何休以谓征突非也盖休不知之
十六年，公至自伐郑，何休？曰：致者善，公非也，元年不致，以为夺臣子辞，二年，致以为深，抑小人，今书致以为善，公行义，桓会不致，以为无忧，可危如休之言致者，乍善乍恶，乍安乍危，无一可通也。
十七年，公及邾仪父盟于趡，何休云：本失爵在名例，中朝桓公称人，今此不名者，明元功之臣，有诛无絶非也。若元功之臣，有诛无絶故仪父虽有罪，犹不失初，襃则滕侯，薛侯未尝有罪，一襃之后，便黜称伯子，何也？及齐师战于奚，何休云云者，鄙俗之言耳。
蔡季自陈归于蔡，何休以季不称弟者，见季不受父兄之尊，非也，以季为名乎？季未命为大夫，则名氏不通，以季为氏乎？先君已没，则不合称弟，理适然耳，诸休所称者，皆非也。
蔡桓侯，何休云：夺臣子辞，非也，春秋之时，祸乱有甚于封人者，未闻夺也。
十月朔，日有食之，何休云云者，非也，日之食，非专为鲁春秋，岂得强附着之，鲁哉圣人之说灾异，欲人惧耳，非若眭孟京房，指象求类，如与鬼神通言者也。
十八年，我君桓公，公羊曰：贼未讨，何以书？雠在外也，雠在外，则何以书？君子辞也，非也，君弑臣不讨贼，非臣子不复雠，非子复雠者以死败为荣，故曰父母之雠，不与共戴天，齐襄公复九世之雠，公羊贤之，奈何为雠？在外则勿复乎？必曰量力而动，不责逾国而讨者，又何以称复雠者以死，败为荣乎？伍子胥借吴之力以复楚，公羊是之，即以量力不责者，如子胥乃可耳。焉有据千乘之势，而知雠不报乎！
庄公
元年，夫人孙于齐，公羊曰：正月以存君，念母以首事非也，夫人始与公俱如齐公薨，丧归，则夫人固亦归，文不得特见尔，非为念母，特贬之也，且公羊例夫人行，唯奔丧，致姜氏之不致适宜矣，又何疑乎？弟子不晓，故妄问之，公羊子，忘其本例，遂妄对之实说，公薨于齐，事起夫人，而国人初不知也，徐而知之，则共责让夫人，夫人用是奔耳。
单伯逆王姬，公羊以谓：单伯者，吾大夫之命乎天子者也，非也，春秋之义，许人臣者必使臣，若以命于天子之故而不名，是使不臣也，又礼曰：君前臣名公羊说，公子纠不称公子？亦曰：君前臣名，岂有己国大夫，受己君命，但以命于天子，遂得不名乎？且公子纠异国之人，单伯朝廷之臣于外国之人，则正君臣之礼，朝廷之臣，反不务正君臣之礼，甚可怪也！又所谓命于天子，不名者，礼经未有不称，使天子召而使之也，亦非也。文何不曰天子使单伯逆王姬，凡天子嫁女，而使鲁为主，必有告命，鲁既受命，则使人逆女，礼也，何至天子自召单伯使之乎？且主嫁女者，鲁侯也，非单伯也，天子何乃专召单伯而使之此事之不然。
王使荣叔来锡桓公命，公羊曰：加我服也，非也，周人虽愚，岂其以衣服车马而畀既之人哉？且何以为仪？齐师迁纪，郱、鄑，郚，公羊曰：迁之者取之也。为襄公讳也。非也，有迁而不取者，有取而不迁者，有且迁且取者，春秋据实而书耳。非讳也，以迁邑为愈乎？宋人迁宿，公羊以谓当坐灭国，然则齐师取邑讳，从迁邑实言，迁邑复坐，灭邑安在？讳也？且襄公独非懐恶而讨不义者乎？其何讳焉！
二年，公子庆父伐于余丘，公羊以谓于余丘，邾邑也，非也，公羊见邑，不系国若可疑者悉附之，邾娄尔何休云：庆父少将兵不讥者，从不言弟，意亦起之，其意谓公弟也，二十五年，公子友如陈不言，弟又何起哉？
三年，桓王公羊以谓改非也，若诚改应曰：改如改卜之类矣，今不言改，非改也，何休云：荣奢改，非其宜，故恶録之按休所引皆防记也。理不可信，说者又谓坐义云，王崩，七年，改必然也，夫世衰礼废，何事不有！岂能必桓？王前已哉，固当据经文无改，足以为实矣。
纪季以酅入于齐，公羊以谓贤纪季服罪，故不名，非也，原春秋所以不贬季为畔者，以季受命于纪侯也，若齐欲灭纪，纪季不能同心守国，专析其地，以事雠敌，外托服罪，实私享其利者，是春秋所恶也，且春秋贵死，位无縁以专地事，雠之人而辄襃之，此明齐纪本非雠也，襄公贪其土地，纪侯自见，不忍鬬其人，又耻事恶人，欲弃去之，师法太王，而患宗庙灭絶其心，又未满故使纪季以酅入齐，为附庸也，是纪侯轻南面之位，而惜百姓之命，不患终身无位，而忧宗社之祀，其仁心忠厚，最为春秋，所贤者也，赵鞅入于晋阳以叛，以无君命，虽有功不除其恶，假令季实服罪，以存宗庙，犹与赵鞅，无君命等耳，不得没其叛，又称其字也。
四年，纪侯大去，其国公羊以谓灭也。不言灭，为襄公讳也。非也，文称纪侯大去，何以谓之灭乎？蔡侯弑父，恶莫大焉，楚子讨之，书曰：楚子虔诱蔡侯般者，固恶其懐恶而讨不义也，纪侯九世之恶，不深于蔡般，齐襄懐恶而讨不义，不减于楚子，而春秋深抑，纪侯以难明之事，专信齐侯，以一偏之辞，何哉？且烹哀公者，王也，非纪侯也，纪侯有罪，罪在谮，人不在烹，人何灭？纪以为贤哉？以辩持之，以曲通之，公羊之义固胜，以道观之，以义推之，公羊之义，未有一可也。
齐侯纪伯姬公羊以襄公为贤吾既言之矣
公及齐人狩于郜公羊以谓：实齐侯也，非也，春秋有不待贬絶而见罪恶者若实，齐侯书之，乃冝矣又何更之乎？
五年，倪犂来来朝，公羊曰：犂来者何？名也？其名何防国也？非也，诸侯无生名，凡生名者为贬之耳。
伐卫，公羊以谓不言纳朔，辟王也，按公羊以纳为篡，然则书纳足明其罪矣，今不务襃贬，而反隠恶非春秋之意也。
六年，王人子突救，卫公羊以谓：实贵子突系诸人耳，非也，卫侯不臣，王不能诛也，遣贵子突救卫，不能克也？书王子突适足以见其防矣，此亦不待贬絶者何有系诸人哉？
卫侯朔入于卫，公羊曰：其言入何？何休云？据顿子不复书入，非也，去年五国纳卫侯实不能入，今卫侯因利乗便遂能自入也，纳则言，纳入则言入初不相干，无所多疑也，推公羊之意，所以为若言者，蔽在以纳者，入辞也，不知纳者自纳辞入者，自辞入尔，以谓不然，无为去年冬，诸侯既入之，今年六月，乃又入也，何休？又云：不书，公子留出奔者，天子本当絶卫不当复立公子留，亦非也。休以据百二十国，寳书作春秋，若留者，无宜不书，故云尔。仲尼曰：兴灭国，继絶世有王者作，犹曰兴之继之，况以一朔之恶，遂絶康叔之祀哉？理不通也，推不通之理，欲以成百二十国，寳书之验而不悟，违失圣人之意可悯笑者，此也。
公至自伐卫，公羊曰：得意致会，不得意致伐，何休又说二国，一国之别，皆诡乱不经，有为而为非，凡例之体，故不诘也。
齐人来归卫寳，公羊曰：此卫寳也，齐人曷为来归之，卫人归之也，非也，宋人致鼎，谓之郜鼎，鼎本郜物也，齐人归寳谓之卫寳寳本卫物也，事类相明，无足可疑。岂以谓之卫寳则必卫人归之，彼郜鼎者，岂必郜人送之哉！且经书齐人来归，至明白矣，又何云乎？
七年，星陨如雨，公羊说不修春秋曰：雨星不及地尺而复，君子修之曰：星陨如雨，此妄语也，若令不修春秋，其文如此，仲尼何得改之乎？若彼言雨星非必众星也。今言如雨，则众星必也，是仲尼横设不实之事，以迷罔后人也，又仲尼不书尺而复，若实尺而复，无为不书，若尺而复不足书如雨，亦不足书，何者？如何休之言？以陨则为异耳。
秋，大水，无麦苗，公羊云：一灾不书，待无麦，然后书无苗，非也，若春秋一灾不书，岂爱民之谓乎？计公羊之意，谓当是时麦，强而苗弱，苗当先败，麦当后败，不当先书，无麦也，审如公羊，言一灾不书，待无麦，乃书无苗，则何不曰无苗麦乎！
八年，师次于郎，以俟陈人，蔡人公羊以谓托不得已也，非也，仲尼岂为不实无状，以迷人哉？观圣人讳国，恶者有之矣，亦不从而为之辞而已，夫从而为之辞者，此小人之事也，何以辱春秋？
甲午，祠兵，公羊以谓为久也。非也，若鲁欲以夏月与邻国之齐共伐盛，何至正月出师，自取淹久乎！
成降于齐师，公羊以谓成者盛也，讳灭同姓也，不言降，吾师辟之也，非也，实共围盛改，谓之成实，灭其国，改谓之降，实降于鲁，又独言齐，皆非圣人之文也，凡圣人讳国恶，亦在可讳之域，不在不可讳之域，如改白为黒曰已为人，岂独非道？亦不可传世矣，春秋之书，要在无传，而自通非曲经，以合传也，且所贵圣人之文者不贵其革易名字，以惑人也，如必革易名字，然后可见，襃贬讳避者，谁不能为？春秋哉？
师还，公羊曰：病之也，曰：师病矣，非师之罪也，然则理实贬之，何言善之乎？又凡春秋所刺讥茍灭国伐邑，谁则非君之罪乎？既曰君罪，师则无罪，何至于此！独以为非师之罪乎？则彼不记师还者，皆非君罪，而师罪乎？九年，公及齐大夫盟于曁，公羊以谓不没公者，齐无君也，非也，齐之有君，犹当没公齐，今无君，何以反不没，公且以不没公为尊，内邪按髙子来盟，公羊云不称使，岂我无君？盖以谓君不行使乎大夫也，春秋尊鲁，鲁无君犹不使齐侯敌鲁大夫，若齐无君，春秋，何得斥公以敌齐大夫哉？又曰，何以不名？讳与大夫盟也，何休？曰：是时齐人来迎子纠，鲁不与而与之盟，齐为是，更迎小白，吾谓鲁若不与齐纠者，何縁与齐大夫盟所盟，更何事哉？公伐齐，纳纠公羊云：纳者，入辞也，非也，纳者，纳辞耳，得入，不得入，未可知也。非入辞也，又曰：伐而言纳者，犹不能纳也，亦非也。有伐而纳者，有围而纳者，有未尝伐，未尝围而纳者，各据实书之耳，又云：纠不称公子？君前臣名也，非也。纠失国，在鲁本非鲁，臣何以责以君前臣名乎？且若称公子纠，则可谓非君前臣名乎。
齐小白入于齐，公羊云：以国氏者，当国也，非也，凡言当国之说，皆无通例，不可条贯，吾于州吁弑其君，既言之矣。
及齐师战于干时，我师败绩，公羊曰：内不言败，此言败者，伐败也，非也，若鲁实以复雠而战者，春秋不宜不言公，若以复雠者在下，故不言公，春秋岂夺人臣子意哉？臣有善言君行之，则君善也，故书曰：股肱良哉，言一体也，奈何以复雠者，在下则不以其美归公哉！且谋之者，臣也，行之者君也，臣谋而君不行，贬君可也，臣谋而君行，又欲何嫌？
十年，公侵宋，公羊曰：麤者曰侵，精者曰：伐似近矣，未合也，又战不言伐是也。战，重也，其曰围不言战，则非也，围未必重于战，不可详围而略战。
宋人迁宿，公羊曰：以地迁之，非也，直宋人以其力迁宿，使臣于已无说，还之与不还之。
齐师，宋师次于郎，公败宋师于乗丘公羊曰：我能败之，故言次也；何休云：二国才止，次未成于伐，不知二国之师，进至于乗丘而我能败之邪？抑亦退至乗丘而我能败之邪？今推传文及注意是自郎，进至乗丘也，然则郎非近邑，桓十年来战于郎，何以谓之近乎？围邪？彼时至郎则恐见围，此时至郎则犹未成于伐郎，一地也，何二三乃尔乎？
荆败蔡师于莘，以蔡侯献舞归，公羊以谓荆者，州名也，非也。楚之有荆号，非一日也，诗云：挞彼殷武，奋伐荆楚，非孔子改之也，且楚在荆州，以其强大，故抑而谓之荆，若荆州之地复有一国，彊若楚者，当有两荆，不亦妄乎？又徐亦夷也，徐在徐州，不闻以州名名之，则徐犹荆也，可得谓徐者，州名之乎？又曰：国不若氏，亦非也。甲氏，潞氏同为赤夷而国殊族异，故分名耳，譬犹汉之西域，乃有三十六国，总而名之，谓之西域，析而名之，自然分别有何怪？而强云进之称氏乎？又曰：氏不若人，假令赤狄治行益修者可云晋师灭赤狄甲人乎？又曰：蔡侯献舞，何以名絶曷为絶获也。曷为不言其获？不与夷狄之获中国也，亦非也。按公羊谓秦者夷也，匿嫡之名，然则僖十五年，秦获晋侯，何故与夷狄获中国邪？凡春秋有获某人者，有以某人归者，文自不同，非一物也，以理言之，获盖蹔得以归，盖就虏而不耻者。
十一年，宋大水，公羊云：外灾不书，此书者及我也，按春秋内其国而外诸夏，若水灾，及鲁自可记鲁灾而已，无为详宋而畧我也，公羊以百二十国宝书为据，故云尔。非实可信也。
王姬归于齐，公羊云何以书？过我也，非也，元年所书逆王姬及筑馆者，皆以非常书，则知常逆王姬及筑馆，不当书，故此王姬书归而已，若以谓过我而书者，自周之齐，何乃过鲁！
十三年，公防齐侯盟于柯，按公羊例，曰会犹最也，及汲汲也，信斯言者，柯之盟，曹子手劔以劫齐侯，可谓非汲汲乎而不称，及何哉？或者为公羊文过，以谓讳之按春秋，但不书取，汶阳田足矣，又改及为会，则是都丧事实，使后人无由察其是非，岂圣人意乎！
十四年，单伯会伐宋，公羊云：后会也，非也，伐宋之时，鲁本不预谋，后闻，乃遣大夫往会之耳，与陈侯如会同意，非后期也。
十七年，齐人执郑瞻公羊云，书甚佞也，按春秋未有防者而得书于经，若瞻为大夫而未命，又何以别乎多麋，何休于此云云者，非春秋意也，不曰为灾乎？十八年，公追戎于济西，公羊以谓大其未至而豫御之也，非也，若未至而御何得谓之追乎？此不待攻而自破者，虽多言烦说，犹不可解也，又曰：于济西者，大之也。此欲引追齐师，至酅以立，襃贬耳，彼自以弗及，故得书至，又何足据乎！
十九年，公子结媵陈人之妇于鄄，公羊以谓媵者，诸侯娶一国，则二国往媵之，陈人者陈侯也，非也，云公子结以妾媵，归陈侯之妇，则文理不成，又无故贬损，陈侯使从人称非正名之义，盖媵者送女也，陈人者，陈大夫也，不烦说矣，又曰：诸侯一娶九女，诸侯不再娶，亦非也。假令诸侯之正妃卒，则右媵摄事，右媵复卒，则左媵摄事，而左媵复卒，岂可以宗庙社稷与众侄娣共之哉！独不为宗庙社稷乎？礼云：宗子虽七十无无主妇，由是而言，宗庙不轻于族人，国君不轻于宗子，宗子犹不以妾为妇，国君何故反得以妾为妇哉？然则诸侯自合再娶，再娶者不备，三归可矣，昔武王崩，成王年十二，若不再娶，安取此子哉？茍令武王三十而娶，其后亦二十而嫁，比武王之崩后，亦八十三矣，计生成王时，不减七十，此非人世所有也，可得强，云不再娶乎？成王又自有母弟，事皆验，着 一娶明矣。
二十年，齐大灾，公羊曰：大灾者何？大瘠也？大瘠者何？防也？非也，春秋何以不言大瘠，大防而乱火灾之名乎？又曰：何以书及我也，亦非也。春秋岂其详外而畧内哉二十二年，肆大省，公羊以谓：讥始忌省也，非也，经云：肆大眚，而传谓之忌省，其文与其理不可训解，盖不足难也。
陈人杀其公子御，冦寻何休之意？以谓大夫相杀也，非也，称人，则是杀有罪之辞耳，孟子曰：左右皆曰可杀，勿听，诸大夫皆曰可杀，勿听，国人皆曰可杀，然后察之，见可杀焉，然后杀之，故曰，国人杀之也。
夏五月何休于此云云者非也
公如齐纳币，何休？云实淫泆不可言，故因其自纳币见之，非也，公不当丧娶，又不当自纳币，此春秋所贬也，又何起淫泆之有。
二十三年，公至自齐，公羊云：危之也，公一陈佗也，非也，有致善有致不善，皆妄说也，不可以通。
蔡叔来聘，何休云：不称使者，公一陈佗，故使若我无君，以起其当絶，非也。假令庄公外淫天子，讵能便知之，而春秋责其聘小人乎？
公如齐观社，何休云：讳淫也，非也，假令君子讳国恶，岂可虚出不然之事，以文过饰非乎？
荆人来聘，公羊云：荆何以称人？始能聘也，非也，称人即其大夫之辞耳，何休乃云：春秋王鲁，因其始来聘，明夷狄能慕化，脩聘礼当进之，若然者，隐二年，会戎于潜何？不曰会戎人乎？且荆人来聘，明非其君自来矣，今所言州国氏人名字，爵七等之制，皆进退，人君者也，如之何？又欲移用于其臣乎？何休？又曰：不系国而荆者，许夷狄者不一而足，若然，是后何不且书楚氏而遂足与楚人盟于扈，公羊曰：危之也。妄说耳。
二十四年，戎侵曹，曹覊出奔陈，公羊曰：曹无大夫，非也，经曰：不敢遗小国之臣，圣人作春秋，岂遗之哉？又曹伯，伯也，郑伯亦伯也，若以小国，故无大夫郑亦宜无大夫，岂独曹哉？今公羊不曰郑无大夫，而独曰曹无大夫似见，曹之大夫，着于经者少耳，非确语也。
赤归于曹，郭公按此一事，推寻传注，初无义理，不知先儒颠倒缪妄，何乃至如此。
二十五年，陈侯使女叔来聘，何休云：称字敬老也，非也，春秋以名字襃贬，非有殊功异行，亦不輙字之，借使女叔实有贤行，则称氏为不见矣。
卫侯朔卒何休云云饰非之语也无可信用
日有食之。鼓，用牲于社，何休云：书得礼非也，若得礼则春秋当不书矣。
大水鼓，用牲于社，于门，公羊曰于社，礼也，于门，非礼也，非也，若于社为得礼，春秋亦当不书矣。
公子友如陈，按公羊例，母弟称弟，此公弟也，则何以不曰公弟乎？吾于齐侯使其弟年来聘，既言之矣。
二十六年，曹杀其大夫公羊云：不名众也，然则杀三郤，何故名乎？又云：不死于曹君者也，宋杀其大夫，又何以辨哉？凡公羊以大夫相杀称人，而君杀大夫，称国而不论大夫，有罪无罪，故使曹，宋同文异义，是非臆断也，又曰：此盖战也，灭也，亦非也。曹覊虽贤，何能掩君？灭之祸乎？以曹覊之贤遂讳，曹伯之灭，又何义乎？晋之假道于虞也，宫之竒谏推宫之竒之贤则无以异于曹覊矣，春秋为曹覊讳，曹伯不为宫之竒讳虞公何哉？
二十七年，公子友如陈，原仲，公羊云：通乎季子之私行，非也，文称如陈，非私行也，且当是时，内难未作，何避之有？若以季子见几逺举者是谓忘宗，国之乱而贵一身之全，非贤智也，且季子于此奔陈，亦见衅端已成乎？则庄公既病，而召季子，其衅端，宜益深矣。季子何以得入？而与国政，夫庄公病，季子覊旅在外，一旦召至，授之权柄，人莫能御者，此明公子牙之徒，祸犹未已也，若彼之时，祸犹未巳，况去庄公殁，尚数年而遂云避内难，出奔乎？且季子与其奔也，孰若勿奔？以销解其谋，詧识其势，若孔父之御乱也，而胡为背君，捐国使回，皇于乱臣之手，此皆事之，不然者也。
伯来朝，何休？云不称公者，春秋黜之，非也，吾既言之矣。
二十八年，齐人伐卫，卫人及齐人战，卫人败绩，公羊曰：曷为使卫主之，卫未有罪尔，非也，荀林父帅师及楚子战于邲，当此之时，公羊以晋师夷狄之不若，则何以不使楚子主之，岂晋师未有罪，楚子有罪乎？是何自相反也，又曰：败者称师，卫何以不称师？未得成师也，亦非也。茍卫未得成师，则春秋曷为书以偏战之辞，此为不知春秋之文，甚矣。
冬，筑防大，无麦禾，公羊曰：讳以凶年造邑，非也，筑防在冬初，五谷毕入，然后制国用在冬末，故有前后耳，岂故讳哉？
二十九年，城诸及防，何休云：诸君邑防臣邑，非也，臣之有邑，臣之禄也，可得而专乎？苟不可专则臣邑，犹君邑也，且假令俱臣邑者，文可曰：城诸防乎？则与彼须朐，何辨焉。
三十年，齐人降鄣，公羊曰：纪之遗邑也，非也，纪灭久矣，犹存鄣乎？又曰：降之者取之也。不言取之？为桓公讳也。亦非也。取之固曰：取之降之，固曰：降之，迁之固曰：迁之非可相假借，为讳避也。齐人降鄣，犹曰：宋人迁宿迁之不可讳，为降也，犹取之不可，讳为迁也，文如日月，不可巧诬而犹云云，多见其惑也。
齐人伐山戎，公羊曰：此齐侯也，其称人何？贬盖以操之为已蹙矣，非也，属桓公取鄣，讳之为降，又近上灭谭，灭遂亦无所贬，夫桓公灭中国，而不贬今伐山戎，而贬侯以人，此可谓识轻重乎？且诚春秋意者，是开桓公得灭中国，而不得伐山戎也，此所谓小辨破道，小说害义，君子之所疾也。
三十一年，筑台于郎，公羊云何以书？讥？何讥尔？临民之所潄，浣也，非也。讥在筑台，不在临民，若不临民，台可为乎？台若不可为，虽不临民，虽不临国，虽不临逺犹讥之也，何必以三者限之。
三十二年，公子牙卒，公羊云不称弟杀也，其意欲以不称弟？起牙见杀，非也，二十七年，公子友如陈，不称弟，又何故哉？大凡君杀大夫，举当言杀，外则见其专杀之罪，内则分别善恶之趋，今季子诛牙内得亲亲之理，外得尊尊之义，春秋无所复责，故平其文，使若自死，然孔子曰：大夫强而君杀之义也。自三桓始也，正谓此也。不称弟，适其常文，又何足据乎【，若谓刺公子牙，则犹当坐，杀大夫】何？休曰：庄不卒大夫，亦非也。彼溺不卒者，自以非执政故尔。何谓庄不卒大夫哉！
公子庆父如齐何？休云奔也，非也，若奔而言，如是春秋？纵有罪也，而曰起季子，不探其情，不暴其罪，亦非也。若季子不探其情，不暴其罪，但不杀之，缓追逸贼，书奔足矣，又何故改之为如哉？焉有臣杀其君，不成而出，推亲亲之意，遂并讳其奔，意者独庆父，可亲亲哉？子般不可亲亲哉？且季子不杀庆父，非义也，故季子曰：公子不可入，入则杀矣。由是言之，缓追逸贼者，季子之心也，如庆父居国而不去，季子安得而不杀？且当杀之，又何有讳其奔。
春秋权衡卷十
钦定四库全书
春秋权衡卷十一     宋 刘敞 撰
闵公
元年，公羊曰：诛邓扈乐而归狱焉，季子至而不变也。又曰：旣而不可及，不探其情而诛焉，亲亲之道也，非也，庆父弑般，欲取其国，是时季子力不能诛，故遁逃他国尔，设令季子力能诛之，则庆父诛死矣，何谓不探其情乎？齐仲孙来，公羊曰：公子庆父也，非也，孙以王父字为氏，此乃庆父之身也，未可以称仲孙，且经实系之齐，若之何谓鲁仲孙哉？此不近人情之尤者。
二年公薨公羊云云说同元年
公子庆父出奔莒，何休云：庆父弑君，不当复见，所以复见者，起季子缓追逸贼也，若然，何不但书公子庆父如莒，以与庄三十二年之文，同哉？彼时起季子，不探其情，故言如此时亦不探其情，何故不言？如知彼所说，妄矣，实说庆父使人杀般般，本季子所欲立者，故季子出奔庆父，因立闵公，不知庆父利其幼少，易取之邪？将亦其势未可得国邪？闵公旣立，则诛弑般者，而归罪焉，又召季子而用之焉，不知庆父之意，欲厌民心邪？欲自解释，于国人邪？季子知力不足以讨庆父，故与之并立于朝，已而庆父，又弑闵公，而国人皆从季子莫从，庆父故，于是出奔于莒，此其正也。
髙子来盟，公羊曰：不称，使我无君也，非也齐髙子楚屈完文义一也，不可复附异说矣，且庆父出奔，则僖公已立也髙子称来盟，则僖公之盟也，何谓我无君乎？公及齐大夫盟于曁，当是时，齐无君文不没，公即鲁无君，何故没齐侯哉！此自相反也。
僖公
齐师，宋师，曹师次于聂北，救邢。公羊曰：救不言次，言次不及事也，邢已亡矣，非也，有救而次者，有救而不次者，有次而救者，有次而不救者，事自如此，春秋明书之耳，何足以起邢亡乎？又曰：曷为不言狄灭之？为桓公讳？亦非也。文先次后救，即讥其怠惰矣，何讳之！有公羊以百二十国，寳书为据，故如此说耳，又曰：曷为先言次而后言救？君也，亦非也。向谓救言次者，不及事也，今谓先次后救者君也，若令救时及事，春秋自不书其次，不书其次，遂无以见其是，君此语自相伐也，又春秋所书救正，欲其急病，拯危耳，若顿师安，次则失救国之义理，不得不书所次，以见之理，旣当书，不得云救不言，次也；救不言次，似道仲尼作经见救国，及事者则不言，次见救国，不及事者，则加言次如此，是率已作经非复传信也，又公羊说伐楚救江，云为谖也，夫伐楚之与次于聂北，其文不同，而势同也，为谖之与舒缓，其意不同，而指同也，为谖者不直赴，所急而更伐他国，舒缓者亦不直赴所急，而淹止他邑，文为事生，非为辨君臣也，又次于聂北，救邢者恶其不直赴所急，乃遥为邢援而已，叔孙豹帅师救晋，次于雍，榆者言其本，当救晋中有难，故止于雍，榆也，论二者之文，则有相似，论二者之情，则终始不同，情变而文异，亦其宜也。且谓大夫将必先通君命乎？则晋阳处父帅师伐楚救江，亦何不先救后伐哉？又曰，不与诸侯专封，亦非也。经有救邢，又有邢迁救邢，则邢未灭之辞也。邢迁则邢自迁之辞也。邢能自迁，诸侯城之而已，非邢亡，又非专封也，何得与衞一例哉。
齐师，宋师，曹师城邢，公羊曰：此一事也，非也，三国以春救邢，以夏城之同事异时，何谓一事乎？
获莒拏公羊谓莒无大夫吾旣言之矣
二年虞师，晋师灭下阳，公羊曰：使虞首恶，非也，春秋之例，主兵者序上，盖恶兵也，虞实主兵矣。又何使之首恶乎何？休云晋至此，乃见者，晋楚俱大国，后治同姓也，不知春秋之作小国先治邪，大国先治邪，若小国先治，齐，秦，晋，宋，俱当后见也，若大国先治，莒，陈；蔡，俱当后见也，今一后一先知其妄乱，都非统理，其要欲就百二十国，寳书语耳，又哀公元年，随侯见经，不知随者，大国邪？小国邪？若大国宜与齐，晋相縁见经若小国，宜与莒，杞相縁见经又不知随者同姓邪？异姓邪？若同姓邢衞亦同姓也，若异姓莒，亦异姓也，如彼都无所说，此独纷纷，何哉？
齐侯，宋公，江人，黄人盟于贯泽，公羊以谓大国言齐宋小国，言江黄以为其余皆莫敢不至也。非也，即实四国防，岂可辨哉？且四国防盟多矣，难以推类为褒，又江黄者，何必极逺之国乎周末，时诸侯分争水絶壤断不相往来，齐鲁之儒，未尝渉江，黄之境，及闻其名，如在海外矣，故号以为最逺。
三年，徐人取舒，公羊云：易也，非也，若实灭国，岂得言取？何休云：易者犹无守御之备，亦非也。若诸侯有守御之备，岂有能灭之者哉？诸见灭者，皆无守御备也，岂独此乎？又独以无备之故，变灭，言取是轻，灭国之科，同于取邑，春秋岂为尔乎！
防于阳谷，公羊曰：此大防曷为末言尔？此非问也，春秋防而不盟可胜，言乎其能，必令此盟乎？且谓末言尔者，仲尼之意乎？桓公之意乎？若仲尼之意者，是其本盟，而今隐之，欲以成就，桓公仲尼，岂树私附党者乎？若桓公之意者，是本自不盟，春秋直据事而书无所独异也，公子友如齐莅盟，何休云：托王于鲁云，云者非也，莅者就耳，势不可书，莅盟曰：来盟来盟，曰莅盟无庸，饰虚说也。
四年，蔡溃，公羊曰国，曰溃，邑曰叛，非也，溃者民溃叛者，臣叛，非系国邑为别也。
遂伐楚，次于陉，公羊云：其言次于陉，有俟也，非也，若实俟无为不言屈完来盟于师，公羊曰：何以不言使？尊屈完也，曷为尊屈完，以当桓公也，按春秋之义，大夫不得敌君，故得臣不氏，今乃尊屈完使当桓公自相反也，又曰：其言盟于师，盟于召陵，何师在召陵，师在召陵，则曷为再言盟，喜服楚也，非也，盟于师者，屈完之意也。盟于召陵者，齐侯之意也。文为事出非虚，加之也何有？喜服楚哉？何休！乃引国佐为据，夫国佐本不来，盟于师，诸侯追与之盟耳，非此比也。
公至自伐楚，公羊曰：何以致伐？楚叛盟也，按诸致例，有可通者，有不可通者，其归多妄，不足守其一，遂信其二，五年，伯姬来朝其子，公羊曰：内辞也，非也，此实自朝其子耳，譬如曹伯使世子射姑来朝之类，文理不疑，何谓内辞。
郑伯逃归不盟，公羊曰：其言逃归不盟，何不可使盟也，非也。公羊嫌上防实有郑伯中云：诸侯盟于首戴，若郑伯实逃归者，当在首戴之前，故云尔。不知郑伯本自当盟，及盟之日，更自逃去，所以文先序，诸侯盟后言，郑伯逃也，又但书逃归，则嫌已盟而逃，故出不盟者，在盟前逃也，亦犹公防晋侯，齐侯衞侯宋华元，邾人于沙随，不见公，公防刘子，晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子于平丘，公不与盟，寻其先文如皆已盟，复得后语，乃知不与耳，与此相类，无多疑也，而以谓不使寡犯众，可谓义甚髙而理不要。
晋人执虞公，何休？曰称公者，夺正爵，起従灭也，非也，春秋夺者，降爵云乎？岂曰増爵云乎？盖絶知者之聼，六年，围新城，公羊云邑不言围，非也，吾旣言之矣，八年，禘于太庙，用致夫人，公羊曰：胁于齐媵，女之先至者，非也，僖公贤君，桓公亦贤君，僖公岂受胁于齐者，桓公亦岂必欲胁鲁者，且于文无以见齐，胁鲁之意，异于取子纠归，公孙敖不可为，若说。
九年，盟于葵丘，公羊曰：桓之盟不日，此何以日？危之也，非也，葵丘，桓之盛也，孟子尝言之矣，唯以日月为例，遂乱于安危，呜呼！慎言哉。
十年，晋杀其大夫里克，公羊曰：里克弑二君，则曷为不以讨贼之辞，言恵公之大夫也。非也，按恵公曰：尔旣杀夫，二孺子矣，又将圗寡人，然则恵公之杀，里克本以讨贼，杀之，无为不称，人以杀也，且夫为国家者不赏私劳，就令恵公本因里克得国，其可遂不以正，义讨之乎？公羊谓定公受国于季氏，而讥其不能致诛，即定公能诛，无乃又如里克之不以为贼乎？此进退相駮者也，又曰：晋之不言，出入踊，为文公讳，亦非也。郑诗序曰：公子五争春秋，唯有突忽见经不知，复谁为讳乎？凡讳施于功徳已着犹有可诿，今重耳之美，未见而为之，探情讳过，不亦诬人哉。
十四年，诸侯城縁陵公羊曰：不言徐，莒胁之，为桓公讳？非也，吾旣言之矣。
沙鹿崩，公羊曰：外异不书，此何以书？为天下记异也。非也，圣人庸能独知，沙鹿崩，为天下异乎？传曰：子不语怪，若知沙鹿崩之，为天下异者，可不为怪乎？又曰：沙鹿河上之邑，亦非也。此自山名之不颂，系山者以可知故也。书禹贡导淮自桐柏导河，自积石桐柏皆山也。而不系山，至言荆山，岷山则皆系山者，亦可以晓故也。
十五年己卯晦，震夷伯之庙，公羊云，晦者防也，非也，晦者，晦朔耳，又曰：夷伯者，季氏之孚也，亦非也。当是时，季友未卒，公亦未失政，欲推天假命以就灾异，非圣人之意矣，至使汉世儒者争言隂阳诋毁善人，其患岂小哉？十六年，是月，六鹢退飞，过宋都公羊，云是月者仅逮，是月也，不日者，晦也，非也，夫晦朔者，天之所有，春秋取朔，弃晦何当于义乎？此乖伪之深者，又成十六年，实书晦朔，晦朔之相，犹首尾也，尚何云哉！
季友卒，公羊云：其称季友何？贤也？非也，季友之贤在庄闵之间，于彼称季子足矣，获莒拏，不加褒焉，死何乃复言之乎？且若称季友为贤，称仲遂亦可谓贤矣。
十七年，齐人，徐人伐英氏，何休？曰称氏者，春秋前黜之，非也，英氏者国也，国之号，或一字或二字或三字，非若甲氏，潞氏也，今县有尉氏者，亦可封国，又何谓乎？夏？灭项，公羊以谓桓公灭之，非也，桓公虽信贤，岂宜灭人哉！且桓公旣已功髙天下而威震主矣，又戕人灭人，此春秋所恶也，而反为之讳，是开有功者得横行天下，而无忌惮也，且桓公与山戎战，春秋贬之降侯，为人夫战，山戎，孰与灭中国，灭中国，反可讳，以功除而战山戎，反不得，此皆迷惑，不然者也。
十八年，宋师及齐师战于甗，公羊曰：曷为不使齐主之，与襄公之征齐也，非也，晋荀林父及楚子战于邲，宁可亦曰：与晋荀林父之征，楚乎所异于晋者，何哉？
邢人，狄人伐卫，公羊何？休曰：狄称人者，善能救齐，非也，春秋之法，内诸夏而外夷狄，夫外夷狄者，夷狄亦外之，是以仲尼称夷狄之有君，不如诸夏之亡，恶其乗衅蹈隙，必能为患也，夫中国至大，不能无祸，而开夷狄使忧之，吾见祸以益多，忧以益长，甚非仲尼意也。
十九年，宋人执滕子婴齐何？休云名者，葵丘之盟，叛命者也，非也，若其诚然，应曰：宋公执矣，休又云：不为伯讨者，执之，不以其罪，亦非也。若其诚然，则何故名休？又云：所以着有罪者，为襄公杀耻，予谓为襄公，杀耻者书，宋公执之足矣，且襄公执人之君，不得其罪，所以使霸业不就者，此也。直书其失，以示后世？不亦明乎？又何杀耻之急。
鄫子防盟于邾，何休于此说，为襄公讳之意，委曲附防，非圣人本指也，且襄公以不能尽用道，故致大败，功未足以及人徳未足以懐逺尚何可贵？而春秋事事讳之，此盖徇已之私说，非通方之大经。
二十年，郜子来朝，公羊云，失地之君也，非也，若失地之君，何得言来朝朝者，施于有国有家之辞尔，又公羊以郜灭在春秋前按春秋以来，且九十年矣，郜子失地，殆三世矣，犹能自归，同姓躬行朝礼，无乃少不近人情乎？二十二年，宋公及楚人战于，宋师败绩，公羊以谓：虽文王之战，不过是也。非也。如公羊之意，惑于及河曲而已，虽水名，其陆地犹可以水名之，若谓必令如河曲者，遇于鲁济，岂真遇于水中乎？败于濆泉，岂真战于泉中乎？今天下以水名地者尤多，不必居水中，乃得以水名也，且文王何容易哉？徳不加焉，则不以力争，义不过焉，则不以威制渐之以道，摩之以仁，而四方自服尔，故诗曰：肆不殄厥愠，亦不陨厥问，如是而伐崇，犹再驾而降，爱民之至也，今襄公退，不务修其业，而进徒守咫尺之信，夫其守信诚是也，则不若缓，修吾徳无亟大功以残百姓也，今论其守信之节而忘其残民之本，而以比之文王，其不知圣人亦深矣，且夫守信而不诈，战于楚人，则有恵矣无徳而求大功于已国，则不为赖矣，未知文王独为尔乎！
二十四年，天王出居于郑，公羊以谓不能事母者，非也，王者不孝，宜去天以见今不去，天知其非，不孝也，何休又云：下无废上之义，得絶之者，明母得废之，臣下得従，母命，呜呼！后世所以多废置之祸也，不亦谬乎！
二十五年，宋杀其大夫，公羊曰：不名者，宋三世无大夫，三世内娶也，非也，文称大夫，是有大夫，非无大夫，明矣，且君娶一卿，而一国之内，何得悉无大夫哉？凡妻之父母所不臣也，至其等列，礼不及也，何谓无大夫乎？诡僻不经，乃至于此！可悯笑者，此也。
楚人围陈，纳顿子于顿，公羊曰：何以不言遂？两之也。非也，顿子之奔，由陈攻之，故楚必围陈，乃得纳顿子，其文与其事详矣，尽矣，不可加矣！岂得言遂哉？遂者生事也，非此之比也。
公防衞子莒庆何？休曰：莒无大夫，书庆者，尊敬壻之义，刘子曰：推此言也，观之，其妄可胜计乎！
二十六年，公追齐师至酅，弗及，公羊曰：其言至酅，弗及何侈也？非也，以公追人，就令胜之，尚何可侈哉？且是后齐复伐我此明，齐不畏鲁甚矣，数见卑侮，犹自以为大如此乎？君子之无耻也。
楚人灭隗，以隗子归何？休曰：不言获者，举灭为重，非也，获之与以归，非一物也，何得并言之。
楚人伐宋，围缗公羊，以谓邑不言围，言围刺道，用师也，非也，围缗者，乃楚人将卑师少尔伐齐者，则楚师将卑师众尔，何以强配合之乎？
公以楚师伐齐，取谷，何休？曰称师者，顺上文非也，逾国而乞师，是必求多，非求少也，若少鲁亦自能办之，何苦外求乎？故此自楚师无疑也。何休欲顾上围缗时意，故析之尔。又所为围者，非旬日所能为者也，说楚人道，用其师于伐宋，则庶防信矣。何者？伐非乆事也说楚人道，用其师于取缗，亦庶防信矣。何者？取邑未必乆也今正围邑乆者或累年，短者或累月，公又安能得其众伐齐，取谷乎？且由楚至鲁，非近地也，伐宋，围缗，非易事也，由鲁至齐，又非一日也，胜齐取谷，又非一日也，自齐还鲁，又非一日也，用一冬之间，往返如此，此可信乎？
公至自伐齐，公羊曰：此已取谷矣，何以致伐？原公羊之意者，谓得意致防，不得意致伐，则今得意不当致伐，故如此问也？曰：何以致伐者是问，不致防而致伐也，然伐齐，取谷者，独公以楚师自往耳。无诸侯之防也非诸侯之防则不得致防，此理之适然耳，公羊子迷妄，其本末遂强，云患之，兴必自此始。何休觉其难通，又必欲掩覆其过，故注庄，五年曰：公与一国行师，得意不致，不得意，致伐以雕饰，此文也，然公羊本问何以致伐？不问何以致问？何以致伐者，是问何以致防？今不然耳，问：何以致者？乃可说云：得意不致，不得意，致伐耳，今遗其问，致伐之本意，更出不致之别说，欲以蒙澒其语，营乱耳目，岂通也哉？且用公羊之说，公伐齐，取谷，有何不得意哉？乃云患之起，必自此始。按是后乃无齐，患虽何休曲为之说，宁足蔽其妄乎！
二十七年，楚人，陈侯、蔡侯、郑伯，许男围宋，公羊曰：其称人为执，宋公贬也，非也，宋襄公死乆矣春秋前贬之明矣，又终僖之篇，贬何为乎？
二十八年，晋侯侵曹，晋侯伐衞公羊云未侵曹也，非也，若未侵曹者，春秋岂探其情而先书之。
公子买戍衞不卒戍刺之，公羊曰：不可使往也。非也，若不可使往而刺之，是得其罪矣，又何更其文？为不卒戍乎？且杀大夫何必着其罪哉！其着之罪，则是加之，加之则滥矣，春秋直记之者，见滥也，传不晓此意，而妄云云何？休乃复引曰：不日以明，有罪无罪，不亦迂乎！
及楚人战于城濮，公羊曰：此大战也，曷为使微者？此自戕贼者也，按公羊本云：楚无大夫，前年伐宋，围缗，虽以师行犹自従，本称称人而已，今忽如此，问：则是楚有大夫也，即今言之，是前所言非也。即前言之是，今所言非也。何休？乃引屈完按彼屈完，乃自为尊之以当，桓公特说此文耳，非常之辞，何得引比乎？又诸侯自用师楚，自使微者，岂得不谓之大战，曷为使微者亦问之，无理者也。
陈侯如防，公羊云：后防非也，陈本不预盟约，闻防自至其意，其文与陈侯使袁侨如防一耳，不可横出两说，公朝于王所，公羊曰：天子在是也。不言天子在是，不与致天子也，非也，若不与致天子则不书，天子在是，彼云天王狩于河阳，岂与致天子乎？
陈侯款卒，何休？曰：不书葬者，为晋文讳，推此言也，而观之，其妄可胜记乎？
天王狩于河阳，公羊曰：不与再致天子也，何休？曰：一失礼尚愈，予谓传语有理而不合经注，语无理而不可训，岂有以臣召君云，一失尚愈乎？一失尚愈者，谓小徳出入耳，若颠倒君臣，淆乱尊卑，此罪之大者，尚云愈哉？二十九年，介葛卢来，公羊曰：夷狄之君，非也，白狄无名，介何以得名？
三十年衞侯郑归于衞公羊曰：其言归何？归恶乎元咺也，非也，公羊常例以归者，出入无恶，复归者出，有恶归无恶，纵春秋归恶于元咺书衞侯亦足矣，又谓之出入无恶，可乎？
公子遂如京师，遂如晋，公羊曰：公不得为政尔，非也，僖公之时，大夫初未强，岂敢专行哉？此殆诬之矣。
三十一年，取济西田，公羊曰：讳取同姓之田，言鲁此地本为晋侯，所还当时不取乆而取之故坐取邑也，非也，诸侯受封，自有分矣，后虽侵夺，防失有王者作，皆当还之，鲁取已物，假令本无伯主之命，犹应以功覆过，故鲁颂美僖公，能复周公之宇，何有反坐！取同姓之田哉？又公羊桓二年传曰：至乎地之与人则不然，俄而可以为其有矣，然则为取可以为有乎？曰：不可，若楚王之妻媦，无时焉可也？以是推之，明曹不得终有鲁地，鲁縁伯主之命而取之，又何足讳哉！
三十二年衞人及狄盟何？休云言及者，知不得狄君，非也书衞人狄盟则不成，文书衞人防狄则实盟，非防曰及狄者，使文理相成耳。亦犹晋侯防狄防吴之比也。尚何疑乎！
文公
元年，天王使叔服来防，葬何？休曰：常事书者，文公不肖，诸侯莫肯防之，故书天子之厚，以起诸侯之薄，非也，文公始即位，亦何不肖而诸侯遂闻之乎？向若天子亦不遣，叔服防葬则春秋便都无文以见文公之不肖矣，又曰：叔服不称王子者，时天子诸侯不务求贤而专贵亲亲，故尤其在位，子弟刺其早，任以权也；亦非也。天子之子得称王子，犹诸侯之子得称公子也，王子有封国，为诸侯者，不得复称王子，当以爵为重，其未命为诸侯者，自当从大夫之制，或字或名，理适宜之，非为刺亲亲也，又云：鲁得言公子者方録异辞，故独不言弟也，然则鲁不言弟，乃春秋之常，而公子庆父伐于余丘，乃云：不言弟，岂其幼少将兵，凡此云云，公羊本无其说，俱出何休尔，而乖错如此，可为怪叹。
天王使毛伯来锡公命，公羊曰：加我服也，非也，命为诸侯。
二年，作僖公主，公羊曰：刺欲久防而后不能非也，公自惰缓，不作主耳。何以知其欲久防。
及晋处父盟，公羊曰：何以不氏？讳与大夫盟也，非也。讳与大夫盟，没公足矣，何为去其氏，即内微者及晋处父盟，何以辨乎何？休曰：使若得其君，如经言，邾娄仪父矣，若然，又不当没公也。
三年，晋阳处父伐楚救江，何休？曰：若两之当先言救非也，若实伐楚，又往救江，岂非两之乎明此，但脱以字尔，四年，逆妇姜于齐，公羊曰：娶乎大夫略之也，此虽孤经无他证据，然鲁初纳币，乃用上卿审娶大夫者，礼岂如此崇乎？
五年，王使荣叔归含且赗，公羊曰：其言归含且赗何？兼之非礼也，非也礼，国君薨，邻国吊之，其敌体也，犹含赗禭共一大夫，况王者于其臣妾乎？何休？曰：不従含晚，言来者本不当含按，公羊例不及事，言来其常也，今含不及事，自可言来，何害于不当含，而又去来乎？又传讥兼之，不讥含也，则传意以含为礼注意，以含为非礼，其自相反戾，至如此。
王使召伯来防葬何？休曰：去天者不及事，刺比失防，礼也，非也，天子防葬诸侯而有早，晚小失耳，未可集以为过也。何至？遂贬去天乎！
六年，葬晋襄公，何休曰：刺公不自行，非礼也，诸侯薨，大夫吊自防，葬吾不知此在何礼？周有千八百诸侯，统计五十年，死亡略尽，是一嵗凡有三十六，君死也，如一一防葬，虽疲死道路，犹未能适，况又外有朝防内有祭祀，如何得暂假而行之乎？言不近理，无甚此者。
晋杀其大夫阳处父，晋狐射姑出奔狄，公羊曰：晋杀其大夫阳处父，则狐射姑何为出奔？射姑杀也，此问之，非也，处父见杀，射姑出奔，何有可疑？而明射姑，杀处父乎？成十五年，宋杀其大夫山，宋华元出奔晋，然则杀山者，亦华元乎。
闰月不告朔，犹朝于庙，公羊谓不告朔，礼也，犹朝于庙，非礼也，非也，闰虽无常，而政有常，安得不告？假令闰十二月者，必有立春，立春之政所当告也，若就前月告之，则先时，若就后月告之，则不及时，夏书曰：先时者杀无赦，不及时者杀无赦，由是观之，则自当告也。
七年，公伐邾娄，甲戌，取须朐，公羊曰：取邑不日，此何以日？内辞也，使若他人，然非也，僖公时亦尝伐邾，取须胊矣，何不为内辞哉？何休？曰：所以深讳者扈之盟，不见序，并为取邑，故按僖公取须朐之年，与邾战于升陉，败内之师，理亦可讳而何？故不日以为辞哉？又僖二十六年，伐齐，取谷书，公至自伐齐者，公羊以谓：虽得意，且有后患，故従不得意之例，以致公也，然僖公后卒无患，今止縁取邑之故，故扈之盟不见序，可谓后有患矣。何不书？公至自伐邾娄，以起不得意乎？夫取谷无患也，书公至取须朐，有患不书，公至何二三哉！
公防诸侯，晋大夫盟于扈，公羊曰：诸侯不可使与公盟，眣晋大夫，使与公盟，非也，在防者皆诸侯也，旣与公盟矣，又何云眣晋大夫乎？且诸侯不欲与鲁侯盟，乃敢眣晋大夫，使之盟乎？皆事之，不然者也。
徐伐莒，何休曰：谓之徐者，前共灭王者后，故狄之非也，徐亦夷耳，书云：徐戎并兴，非至今乃狄之也。
八年，公孙敖如京师，不至复，丙戌，奔莒，何休？曰：日者嫌敖，罪明则起，君弱故讳，使若无罪，按公羊所说经义明矣，而何休横以此例，纷乱之，是画蛇足者也，且敖之罪，加日何以能讳？不日何以能益？
宋人杀其大夫司马，宋司城来奔，公羊曰：曷为皆官举宋，三世无大夫，非也，僖二十五年，宋杀其大夫不举，名氏以谓宋无大夫也，今此举官亦云无大夫，若实内娶，无大夫者，都无所举，是矣，或官举或不举，何哉？
九年，秦人来归僖公，成风之禭，公羊曰：兼之非礼也，非也，僖公成风，犹恵公仲子耳，若以谓两人者，岂可叙母于子下哉？礼曰：妇人三従，是谓妇人无专行耳，如遂令母在子下，不可谓知礼。
春秋权衡卷十一
<经部,春秋类,春秋权衡>
钦定四库全书
春秋权衡卷十二     宋 刘敞 撰
十一年，叔孙得臣败狄于咸，公羊曰：长狄也，非也，春秋有赤狄，白狄山，戎陆浑戎，淮夷之类，记夷狄如此之详也，茍有长狄，如公羊所说，盖长百尺，无为不言长狄也，十二年，盛伯来奔，公羊曰：失地之君也，非也，邢迁于夷仪，此自迁也，宋人迁宿，此亡国之文也，盛降于齐师，此亦自降也，齐人降鄣，此亦亡国之文也，此类分明，理无可疑，然则郕本未亡，公羊强谓之亡，此盛伯自来奔鲁，公羊谓即庄公时所灭者，且庄公至今七十余嵗矣又曰与郜子相似，亦可怪也。
子叔姬卒，公羊曰：母弟也，非也，子叔姬者，子叔姬也，晋人，秦人战于河曲，公羊曰：曷为以水地河千里而一曲也，非也，河曲者亦地名尔，岂谓千里一曲乎？若千里一曲，悉可名之河曲，是三河之闲，无他地名，直曰：河曲而已，不亦妄乎何休？又曰：起两曲，益非也，战于濆泉，公羊曰：濆泉者，直泉也，可谓两曲乎？
十三年，陈侯朔卒不书葬，何休曰：盈为晋文讳也，刘子曰：推此言也，而观之，其妄可胜记乎？
十四年，齐人执单伯，齐人执子叔姬，公羊曰：道淫也，非也，按齐舎未逾年，鲁人岂以女予之縦，令世衰多居，防而娶者，春秋犹书子叔姬归于齐。
十五年，宋司马华孙来盟，何休？曰：不称使者，宋无大夫，按司马即大夫之官，华孙即大夫之名，何谓无大夫乎？又祭叔来聘，何休云：不称使起，我无君，今此不称使，又云无大夫，其言杂乱，不可条理，岂不甚欤！
齐人归公孙敖之防，公羊曰：何以不言来？内辞也，胁我而归之，笋将而来也按此言胁我则近矣，其说不言来之意，则谬矣。有来者，有不来者，此其不来者也，春秋据实而书耳。非为内辞也，且文称齐人归公孙敖之防，见胁明矣，何必云来也哉？又曰：笋将而来，按敖死殆十月，岂可置之编舆以行，此又理之不然者。
诸侯盟于扈，何休？曰：不序不日者，顺上讳文，使若扈之盟，都不可得而知，非也，扈地虽同，文公之行有善恶，恶自当贬，善自当襃，何有贬其前防之恶，遂举地而讳之乎？若以文公之行无改者，此扈之防，犹前扈之防也，是又不然，按十三年，还自晋，注曰：文公前扈之盟不见序，后能救郑之患，不逆天王之求，上得尊尊之义，下得解患之恩，一出三为诸侯，所荣若此，文公可谓能变矣。秦穆能变，公羊以为贤，文公能变春秋反，追其旧恶乎？何谓顺上讳，文使扈之盟为不可知哉！
齐人来归子叔姬，公羊曰：其言来何？闵之也？非也，加来何以为？闵不加来，何以不闵？此直来归耳！无强说也。凡公羊言来归之意多，若此。
齐侯侵我西鄙，遂伐曹，入其郛，公羊曰：入郛书乎？曰：不书，此何以书？动我也，非也，入郛殆矣，防乎入矣，势不轻于围，岂得不书乎？
十六年，宋人弑其君处臼，公羊例曰：大夫弑君称名氏，贱者穷诸人，大夫相杀称人，贱者穷诸盗，非也，大夫弑君，有称名氏者，有独称名者，有称人者，所谓贱者也，至于盗，则皆盗贼矣。非所谓贱乎贱者也，大夫相杀，正当明其罪，王札子杀邵伯，毛伯是也。称人者，其有罪者也，其文意分明，可不讲而得，又何纷纷乎？凡弑君者，公羊，或云当国，或云不当国，使春秋之例，此可通也，固足信也，今当国者或不当国，不当国者或当国，例与文反，岂可赖乎！且公羊分别当国，以谓见轻重也，夫弑君者何？惑于轻重乎？而固分别之哉！
宣公
元年，晋放其大夫胥甲父于衞公羊曰君放之，非也，大夫待放，正也，非也，大夫待放者以道，去其君者也，君放大夫者，寛其罪于死，投之于逺者也若放驩兜于崇山之类也，无去是云尔，岂非正乎！
晋赵穿帅师侵柳，公羊曰：柳者天子之邑也，不系乎周者，不与伐天子也，非也，信如公羊之言，柳为天子之邑，赵穿伐之，晋罪大矣，春秋曽无文，贬之乎郤缺，所以称人者，纳接菑也，无骇，所以不氏者始灭也衞侯朔所以絶者犯命也。以郤缺论之，则晋当称人，以无骇论之，则赵穿当名以衞侯朔论之，则此诛絶之罪，其无文以贬之，何哉？
二年，战于大棘，宋师败绩，获宋华元何休曰：复出宋者，非独恶华元，明耻辱，及宋国非也，一国之卿，战而大败，败而见获，其耻可知矣。春秋虽不明之人，独不见乎？又成十五年，宋华元自晋复归于宋，何休？曰：不去宋者，华元贤大夫，故繁文大之也，此一华元之身，或冒宋以恶贱之，或冒宋以美大之，是何淆乱哉！
四年，公及齐侯平莒及郯，莒人不肯，公伐莒，取向，公羊曰：其言不肯，何辞取向也，非也，圣人作经曰：讳国恶云乎？岂曰文过云乎？诬人甚矣。
五年齐髙固及子叔姬来，公羊曰：何言乎髙固之来言，叔姬之来而不言髙固之来则不可，非也，昉以髙固之来故，并书以讥之尔。无他义也。
六年，晋赵盾衞孙免侵陈，公羊曰：赵盾弑君，何以复见？此问之迂者，其意欲盾，非弑君也，不知例不可通也。凡弑君复见者，宁止盾乎？以谓盾复见，则非弑君，宋万复见，亦非弑君乎？说者乃巧辞蔽之，如此，谁不能者？然去道已逺矣。
八年，仲遂卒于垂，公羊曰：不称公子？贬也是也。何休曰：贬加字者，起婴齐为归，父后大宗，不得絶也，非也，必如休言，季友卒，复欲起，谁为后乎？且古之人赏善罚恶，不私其亲，弑君者，灭其人，汚其宫何？大宗不可絶哉！九年，取根牟公羊云：邾娄之邑也。何休曰：属有小君之防，邾娄子来加礼，未期而取其邑，故讳不系，邾娄也，刘子曰：推此言也，而观之，其妄可胜记乎？
十年，齐人归我济西田，公羊曰：言我者未絶于我也，非也，若未絶于我经何故得书？齐人取济西田乎？何休？又云：明齐不当坐，取邑如此，春秋书齐取之者，乃非也。迷惑至如此，按僖公取济西田，本当得之，何休以谓坐取田，今齐人取济西田，本不当得之，何休以谓不坐取田，持议诡僻，非所谓使民无所措手足者乎！
十一年，晋侯防狄于攅□何？休曰：所闻世治近，升平记，外离防言防者殊夷狄也，非也，防狄者便文耳。他时中国离防可，曰：某人某人防于某狄不当称，人又不可，曰：晋侯狄防于某书防狄者，便文故也。休不晓其意，而造异端，其实于道，无所损益。
楚人杀陈夏徴舒公羊曰：此楚子也，其称人何？贬也？非也，此譬犹蔡人杀陈佗耳，何以异哉？且外讨弑君之贼，何不得乎？假令于义，小负尚未可，贬称人也，田恒弑简公，孔子沐浴，请讨之，圣人岂不知义而欲陷其君，使至于贬者，如公羊意，是谓仲尼不知义也。
纳公孙，仪行父于陈，公羊曰：纳公党与也，按公羊例立纳入，皆为篡，此公孙，仪行父称纳者篡，大夫乎？其谓之公党，何哉？何休曰徴舒杀君二子，如楚诉之徴舒之党従后絶其位，然则二子之位，本不絶也，困于贼臣，故失职尔，今何以谓之纳反，従篡书乎。
十二年，晋荀林父帅师及楚子战于邲，晋师败绩，公羊曰：大夫不敌君，此其称名氏以敌君，何不与晋而与楚子为礼也，非也，大夫不敌君而荀林父独得称名氏，以敌楚子，此可谓与晋而不与，楚子为礼而非不与晋而与楚子为礼也，城濮之战，子玉得臣，不见名氏，公羊以谓大夫不敌君也，彼子玉以不见名氏为不敌，君二者，孰能知之乎？又城濮之战，晋文公也，今邲之战，楚庄王也，二君者，皆公羊所贤，同为设义而乖异如此，此虽使公羊复生，吾知其必不能合也，而诸儒竞为文饰以惑后进，岂不可怪也哉！
十四年，曹伯寿卒，何休？曰：日者，公子喜时父也，刘子曰：推此言也，而观之，其妄可胜记乎？
十五年，宋人及楚人平公羊曰：大其平乎已也，非也，臣无专美，古今之通谊也，且庄王非不贤者，司马子反，何不退与其君谋而遂擅与宋平，且吾观子反，旣以宋情告庄王，而庄王更怒者，其意非必独恶子反之以军粮，告宋也亦愠，子反之擅平于外也，故曰舎而止，如使庄王素懐不仁之行，必且穷国之力，而甘心焉，是由子反激之也，而子反，乃今劫君以先归，而后仅克成其功，亦幸庄王素有仁人之心尔。故子反进则擅君之美，退有邀君之罪，二者无一可，而春秋乃大其平乎已？可谓义乎？
晋师灭赤狄潞氏，以潞子婴儿归，公羊曰：潞何以称子？潞子之为善也，躬足以亡尔，非也，赤狄狄也，潞氏狄之别也，潞子其君也，夷狄之君称子，周礼也，非为善而亡也，盖迷于有爵尔。
十六年，晋人灭赤狄甲氏及留吁，何休曰：言及者留吁，行微不进，非也，言甲氏留吁，则似一国，言甲留吁，则一国愈明，故以及絶之为二国也，又氏者，所以配甲也，非为行进也，文固不可，曰：晋人灭赤狄甲及留吁，又不可，曰：晋师灭赤狄潞，以潞子婴儿归，故以氏足之尔，公羊乃谓国不若氏，非通论也。
成周宣榭灾公羊曰新周也非也吾旣言之矣
郯伯姬来归何？休曰：嫁不书为媵也，来归书者，后为嫡也，若其始嫁时郯子未为君，亦当不书休，何用必之乎？此非君子之言也。
成公
元年，作丘甲，公羊云：讥始丘使也，何休云：使丘民作甲，非也，若如此经，自当言丘作甲非作丘，甲也，且如何休所讥？春秋当为恶其使，农为工乱，四民之业尔，然则当言农作甲，或言民作甲何故云丘乎丘者，井邑之类，若丘民作甲，井民独不作，甲乎春秋但曰井，作甲，岂不益明而度邑指丘，其意何哉？
二年，战于鞌，公羊曰：曹无大夫，公子手何以书？忧内也，非也，春秋不王鲁，吾旣言之矣，且曹何以独无大夫乎？若曹以小国，故无大夫郑亦伯也，亦无大夫乎？且春秋之正诸侯也，以王爵不以土地广狭也，曹郑同侪，一有大夫，一无大夫，何哉？
齐侯使国佐如师，公羊曰：君不行使乎大夫，此其行使乎大夫何？佚获也？非也。君不行使乎大夫者，谓安平无事耳，今两国治戎，将在军，君命有所不受，茍君命有所不受其重，且专也可知矣。行使何伤？又诸侯防晋师于棐林，实赵盾之师言晋师者，君不防大夫也，君不防大夫，故可言晋师不可言，赵盾师，今此亦言晋师足矣，乃其常文，何以为不行，使大夫乎？
取汶阳田何，休曰：不言取之？齐耻乗胜胁齐求赂也，非也，此乃取齐所侵地耳，何耻之有？
公及楚人，秦人，宋人，陈人衞人郑人齐人，曹人，邾娄人，薛人，鄫人盟于蜀，公羊曰：其称人何？得一贬焉云尔，吾不识此语，得贬云者，竟何事也？吾欲问之。
五年，梁山崩，公羊云：外异不书，非也，迷于百二十国，寳书不知据鲁史尔。
八年，晋侯使韩穿来言汶阳田归之于齐，公羊云：内辞也，胁我归之也，非也，此直书其事耳，亦何内辞哉？又云：鞌之战，齐侯吊死问疾，七年不饮酒，不食肉亦妄也。仲尼称顔子三月不违仁，以谓难也如齐侯，遂能若此，过顔回逺矣国人归之，诸侯畏之，死何以复？諡顷公乎？宋公使公孙夀来纳币，公羊曰：録伯姬也。非也，伯姬虽贤，然当此之时，未有可贤者，贤在其守死善道，非礼不动耳，岂可先事襃之哉！
天子使召伯来锡公命，公羊曰：元年春王正月，正也，其余皆通矣。是谓天子，天王等耳，而何休说之？又异其文，意自相伐也，是非之说，可胜纪乎！
衞人来媵公羊说与纳币同非也
十年乃不郊，公羊曰：其言乃不郊，何不免牲？故言乃不郊也是矣。何休乃言讳使，若重难不得郊，其意欲指乃难乎？而也不知本不可称而不郊也，此所谓知其一不知其二者也，休又云：不免牲，当坐盗天牲，夫不免者，直系之耳，何说盗乎？且此又小恶不足以深讳也。
十五年，宋华元自晋归于宋，何休？曰：不省，文复出，宋华元者以忧国为大夫山，所譛大之也。非也，此但常文耳，无所见，义必欲为之造说者，宣二年书，宋华元以为贱耻之，若实贱耻乎？若实美大乎！何二三也。
宋鱼石出奔楚，何休云：后言复入者出，无恶知非君漏言，鱼石不杀山，非也，此本不当为例，且不可推之也，向令鱼石不复入彭城，便当指之为杀山者矣，休意欲为漏言护短，故为此解短，不可护而拙弥甚。
防吴于钟离，公羊曰：曷为殊防？吴外吴也，非也，一地而再言防者，明一防也，吴则其君矣，未可以爵通，又不可称人，称人则下从大夫之例，故须云防吴以成其文也，若实外吴者，后吴人防向何以不殊之，又防于申，有淮夷，亦何以不外之吴，岂不若淮夷哉？夫太伯至徳实始有吴，以族言之，则周伯父也，春秋岂端外之乎？
十六年，防于沙随不见公，公羊曰：公不见，见大夫执，何以致防？不耻也。曷为不耻？公幼也，非也，按公即位，至今十有六年矣，岂得云幼哉？近上不郊，不免牲等，公羊輙云公怨天怨怼，有不敬心也，若此时尚幼，彼时固甚，幼幼不当耻，何苦责之。
晋人执季孙行父舎之于招丘，公羊曰：代公执故仁之非也，凡国有罪而执其正卿，礼也，又公羊说公时尚幼，则罪非公为罪，非公为则正，卿当执矣，此乃行父致耻于公，春秋何故反仁之乎？理苟不足，仁之则舎于招丘都不如公羊之语也，又晋人来乞师而不与，何休云不书者，无恶亦非也。晋为伯主，伐叛讨罪，所以恭王命也。乞师于属诸侯，其意甚恭，而鲁人靳不予之，是恶矣，何谓无恶乎？
十七年九月辛丑，用郊，公羊曰：九月，非所用郊也，非也，五月，郊何不加用乎？五月，岂所宜郊乎！且如公羊之言，春秋但讥郊失时尔，直曰：九月郊理，岂不明而加用乎？又曰，用然后郊，明公羊初未了经意，聊为此说尔，壬申，公孙婴齐，卒于貍轸，公羊曰：非此月日也，待君命然后卒大夫，非也，君之许婴齐为大夫，固在前矣，君至而后明之尔，然则卒婴齐当在致公之前，无疑也。若以婴齐反未至，故不得以大夫卒之者，婴齐之卒，竟未为大夫，则婴齐终不合，卒无为，但移卒于致公之后也，若以公许之，则成大夫矣，先公未至，卒之何伤乎？假令国人未知公命，不録其卒，公后告之，乃追録其卒，旣追録之，固应在致公之前，明公之许之，为大夫也，固在前，尔岂不可乎？又，公孙敖卒于齐，彼不待公命，何为卒之哉？物有似是而非者，此之谓也。
襄公
三年，陈侯使袁侨如防，公羊曰：后防也，非也，吾于陈侯如防，已言之矣，又曰：诸侯之大夫及陈袁侨，盟何休云：复出陈者，喜得陈国，亦非也。成二年，战于鞌，齐侯使国佐如师，己酉，及国佐盟于袁娄，当此之时，亦得齐国矣，则何不复出？齐国佐乎？
五年，叔孙豹，鄫世子巫如晋，公羊云：相与往殆乎晋也，非也，请解之于灭。
防吴人，鄫人于戚，公羊曰：吴何以称人？吴，鄫人云：则不辞是也。言不可以为文辞也，然公羊问吴何以称人者，是谓吴不当称人也，则非矣。各有所施，此年防吴于善稻，其君在防也，今防吴人于戚，其臣来防也，君臣异辞，此所以不同，非为欲抑鄫人，故进吴子为人也，且若所言，春秋序吴于鄫上，则是抑鄫矣，亦无縁更进吴也，六年，莒人灭鄫，公羊曰：鄫取莒公子为后，故春秋书之同于灭也。陆质曰：若鄫取莒人为后者，罪在鄫子，不在莒人也。春秋应以梁亡之例书，鄫亡不当，但责莒人而已，此言善也。
七年，郑伯髠原如防未见诸侯，丙戌，卒于操，公羊曰：大夫弑之，为中国讳？不忍言也。非也，臣弑其君，孰与乎弑其父哉？弑其父，春秋不为中国讳也，今何故忽为中国讳？弑君乎？又人弑其君，不务正其罪，而顾欲遮覆掩匿，使为恶者不显，而衔寃者不报，此所谓以利口覆邦家者也，非君子之辞也，又曰：未见诸侯，其言如防何？致其意也。亦非也。未见诸侯者，记事之次序耳，何足问乎？十二年，莒人伐我东鄙，围台，公羊曰：邑不言围，伐而言围者，取邑之辞也。伐而不言围者，非取邑之辞也。非也，伐一事也，围一事也，取一事也，三者不相乱，明矣，而犹云云，不亦惑乎？又此下有季孙宿帅师救台，即莒人已取之者，尚何救哉？又十五年，齐人伐我北鄙，围成，公救成，至遇，公羊曰：其言至遇，何不敢进也，是谓齐已取成矣，明年，又有齐侯伐我北鄙，围成，即已取之者，安得又有一成而取之乎？又十五年，公救成，至遇下云：季孙宿帅师城成郛，即齐已取之鲁，安得郛之乎？
十八年，白狄来，公羊曰：何以不言朝？不能朝也，似近之矣。其实非也。周之正朔，本不及白狄，岂责白狄，以行朝礼哉？茍为顺，其俗而至者，其有慕中国之心，斯可谓朝矣。
十九年，公至自伐齐，公羊曰：何以致伐？未围齐也，非也，若诸侯实未尝围齐者，春秋何得书之乎？且春秋所谓纪事之书，而非纪意之书，岂得探意以为事哉！
取邾娄田自漷水，公羊曰：漷移也，非也，向者执邾子，乃为此尔！且如公羊言，鲁以漷自移，而取田春秋乃坐其君以盗地乎？何悖也！
晋士匄侵齐，至谷，闻齐侯卒，乃还，公羊曰：大夫以君命出，进退在大夫也，非也，若兵未出境，岂得擅还哉？春秋记其至谷者，乃所以明境外，得专之也与？公子结于鄄，一例矣，何休曰：言乃者，士匄有重难，废君命之心，亦非也。乃犹即尔，譬如箕子乃言之类，直谓遂，然非必重难也，大凡以乃对，而则而轻，乃重谓若乃克葬而克葬，二者文通而字异，故得以别轻重，若文不可通，则亦不可通也。乃不郊乃还，乃卜三，若此之类，训与即相近，非复乃克葬之等也。然则理自不合，言而非不欲言也，二十二年，邾娄庶其以漆，闾丘来奔，公羊曰：邾娄无大夫，非也，其曰重地，是也；假令贱者，窃邑来奔，不可但云，邾人，故须着见其名，示有以惩劝也。
二十三年，邾娄鼻我来奔，公羊曰：以近书也。此文过饰非之辞，非要言也。
晋栾盈复入于晋，入于曲沃，公羊曰：栾盈将入晋，晋人不纳，由乎曲沃而入，非也，若盈能入晋祸已萌矣，且何能勿纳乎？夫盈之不单身，入晋审也，苟焉不能入晋矣，则虽由乎曲沃，亦何能入乎？然则由曲沃之士众以入者也。春秋宜先明其复入，曲沃乃后言，其入于晋，今何故反颠倒之乎？按盈入于晋，晋人不纳，盈为未尝得入也，春秋不当书入矣，由乎曲沃而入，是得入也，春秋当书入矣，不当书而书，当书而不书，是何谓春秋乎？叔孙豹帅师救晋，次于雍榆，公羊曰：先救后次，先通君命也，非也，大夫受命而出，岂有君命而不通哉？何必为此文乎？
二十五年，诸侯同盟于重丘，何休？曰防盟，再出不举，重者起诸侯，欲诛崔杼按，是后遂无诛杼之事，则此妄语也。
衞侯入于陈仪，公羊曰：曷为不言入于衞谖君以弑也，非也，衎虽失位，非剽臣也，剽虽得国，非衎君也，春秋岂谓衎为谖君乎哉？何休又谓衎不能自复，遂诈为剽臣，此非人之情，何有此事哉？入于陈仪者，犹突入于栎，公在郓尔，不须多疑，而更纷纷也。
二十六年，宋公杀其世子痤，何休曰：痤有罪，故平公书葬，如休言者，痤何以不若郑段省其氏乎？痤不省氏，无恶明矣，且凡葬者，臣子之事也，君弑不讨贼，不书葬者，以为无臣子，故可以至此焉，今以诛大夫之故，故去其葬，谓诛大夫，与弑君比乎？且凡君杀母弟，世子则直称君杀大夫，则称国所以贬之，已明矣，何赖于葬？不葬乎？晋人执衞喜公羊曰：不以其罪，执之非也，晋为伯主，不讨贼不执，人则已矣，今欲讨贼，且执人而反，不以其罪，执之，何哉？此殆不然。
二十七年衞杀其大夫喜，公羊曰：已约归至，杀喜，然则喜非复有他罪也衞侯以弑君诛之耳，以弑君诛之，何为不以讨贼之辞，言之乎谓衞侯不当诛喜乎？何以责定？公不能讨，季氏也。
豹及诸侯之大夫盟于宋，公羊曰：曷为再言豹，殆诸侯也，曷为殆诸侯为衞石恶在是也？曰：恶人之徒在是矣，非也，此乃一事再见者，前目而后凡耳，何谓殆诸侯乎？假令衞石恶实恶人者，何至能变乱诸侯之盟乎衞比诸侯，亦小国耳，何至诸侯遂危惧之乎？皆事之，不然者，且石恶名尔，行未必恶也，谓名恶者，行恶名善者，则行善矣，董贤，可谓贤乎？
三十年，葬宋共姬，公羊曰：外夫人不书葬，非也，内女不书卒者，常礼也，嫁于诸侯，则书之旣已，录其卒矣，何得不录其葬乎？唯所贬，乃不书葬耳。
防于澶渊，宋灾故，公羊曰：录伯姬也。非也，宋灾故者，岂善之乎？又曰：此大事也，曷为使微者？亦非也。诸侯相聚而更宋之防何大事之有，又曰：卿则其称人何？卿不得忧诸侯也，亦非也。大夫受君命以出为防，是诸侯耳，何用必其非诸侯之命乎？
春秋权衡卷十二
钦定四库全书
春秋权衡卷十三    宋 刘敞 撰
昭公
元年，叔孙豹防，晋赵武，陈公子招云云，公羊曰：此陈侯之弟招也，何以不称弟？贬也，非也，公羊以母弟称弟，故云尔。不知母弟可以称弟而不可常称，常称皆以重书也，且招之罪，在杀世子，偃师不在会于漷也，圣人襃贬各于其事，岂有迎其未然之事，探其且然之罪，以为贬哉？推此而言，传云母弟，称弟不可通也。又曰：招之罪已重矣，何为复贬于此，着招之有罪也，言楚之托乎？讨招以灭陈地，亦非也。夫杀世子，此招之罪也，灭陈之国，此则非招之罪也，以楚讨招而灭陈，而遂移罪于招，岂春秋之理哉。
三月，取郓，公羊曰：郓者内之邑也，非也，郓常见于春秋，皆与莒事，相附此莒之，附庸明矣。
秦伯之弟鍼出奔晋，公羊曰：秦无大夫，仕诸晋也，有千乗之国而不能容其母弟，故君子谓之出奔也，非也，凡春秋所言出奔，皆贬也，今如传所说鍼者乃秦伯之过，此自当贬，秦伯而不当贬鍼也向若春秋书曰：秦伯放其弟鍼于晋则可，问曰：秦无大夫，此何以书？曰：仕诸晋也，以千乗之国而不能容其母弟，故君子谓之放也，今经言奔此，罪在鍼不在秦伯明矣，何以见秦伯仕之于晋乎？由是言之，所谓秦无大夫者，直虚言尔。
莒去疾自齐入于莒，莒展出奔吴，何休？曰：不从，莒无大夫去，氏者篡重，不嫌本不当氏也，非也，莒去疾犹曰：齐小白莒展，犹曰郑忽，此乃常文见贬，尔自不得，从大夫例也。
疆郓田，公羊曰：畏莒也，非也，成公九年，楚人伐莒，莒溃，楚人入郓，襄公十二年，莒人伐我围台，季孙宿救台，遂入郓，今又因莒之乱疆郓田，此明郓为莒，附庸明矣，郓本属莒，故鲁取其邑，未得其地，故因莒乱帅师而往，分明疆土，此乃欺之，非畏之也。且以理言，鲁强莒小鲁安，莒乱何为？乃畏莒哉！季孙宿帅师入郓，岂自入其邑哉！三年，北燕伯款出奔齐，何休曰：名者所见，世责小国详，此乃大缪且不可信，自是以前出奔而名者，不为失地，即大恶也，今至款独云，在太平世责之，详亦幸见款，无他大恶，故令休得如此，云即令款身有恶，如卫朔比者，岂可连书两名，以见之哉？不连书两名，不足以见法也何者款负大恶，而名之休，必谓款以大恶，名不曰见，治太平名也。
四年，会于申，何休？曰：不殊，会淮夷者，楚子主防行义，故君子不殊其类，所以顺楚而病中国，此亦无理，不可信也，休谓楚今行义，故春秋以病中国，然则楚自合进与中国等矣，则冝殊会淮夷，以起其事，今乃云欲顺楚义而不殊，其类是足见楚与淮夷，未有异也，何能病中国哉？原其所以云云者，欲成向者殊防吴之说耳，按防于向吴人，鄫人在列，又何故不殊？
取鄫，公羊曰：讳灭也，非也，莒已灭鄫矣，此又能重灭之乎？公羊本谓鄫未灭，故因而为之辞耳。
五年，叔弓帅师，败莒师于濆泉，公羊曰：濆泉者，直泉也，非也，此地名尔，岂谓战而泉涌乎？战而泉涌，固当举战地，于上而后书曰：有濆泉，不得引濆泉，以为战地也，且公羊说于，以水地者，善其不薄，人于险也，战于河曲者，河曲防矣，非水地也，战于干时者，着时之干，亦非水地也，战于邲者，又善楚庄王不厄人也，则是以水地者，必水战矣，今此舎地之名更著称，是岂莒鲁之师，居泉中战乎？
秦伯卒，公羊曰：秦者夷也，匿嫡之名也，非也。谓秦为夷则经书秦伐晋，乃其理自适然矣，非贬之也，或谓秦是夷，或谓秦非夷，何哉？且诸侯卒不名者多矣，可以悉谓之夷乎？凡夷狄之爵，虽大不过子，秦爵伯也，非夷亦明矣。又诗序献公之女为秦穆公夫人而生康公，康公为太子时，赠送晋文公于渭之阳，作渭阳之诗，则康公者，嫡子也，今寻公羊以文，十八年，秦伯防卒为穆公，则宣四年，秦伯稻卒，为康公验，此两者又各有名，非匿之也，公羊乃云嫡得之，然则秦伯亦未尽用夷礼，安知彼不名者，自与中国诸侯不名同哉。
七年葬衞襄公何休？曰：当时而日者，世子辄有恶疾，不早废之，临死，乃命大臣废之，自下废上，鲜不为乱，故危，录之未知休，何以见此事邪？推此言也，而观之，其妄可胜记乎？
八年，陈侯之弟招杀陈世子偃师，按：此但杀世子尔，而元年公羊说云：自是弑君，非实事也。
搜于红公羊曰以罕书非也吾既言之矣
九年，陈火，公羊曰：存陈也，何休谓陈为天所存，非也，此自圣人欲存之，故録尔安知天意。
十一年，楚师灭蔡，执蔡世子友以归，用之，公羊曰：其称世子何？不君灵公，不成其子也，子谓不成其子而称世子义与文反，难以说也，又郑忽亦称世子，岂复不成其子哉！又曰，用之筑防，此似儿戏，非可也。
十二年齐髙偃帅师纳北燕伯于阳，公羊曰：伯于阳者，公子阳生也，非也，公羊谓孔子作春秋，用百二十，国宝书也，岂百二十国，书悉如此，残缺乎？曷为不革？又孔子作春秋，用百二十，国宝书而见于春秋者，裁六十余国耳，所以不悉见者，师说是非，卓佹则不取也；如阳生此事，残缺乃尔，又非卓佹，盖何足复録乎明春秋之作，据鲁史审矣，以是论之，伯于阳，非公子阳生，其所云云者，皆诬圣人也。
十三年，公不与盟，公羊曰：不耻不与，是也。言诸侯遂乱，反陈，蔡，非也陈，蔡，灭而复封，此岂非所谓力能救之，则救之，可也者乎？何故耻之。
十五年，有事于武宫，籥入，叔弓卒，去乐卒事，公羊曰：君有事于庙，闻大夫之丧，去乐卒事，非也，曽子问君在，祭不得成礼者几仲尼，语之详矣。而不及此，此所以知其非也。
蔡昭吴奔郑，何休？曰：不言出者，始封名言归，嫌与天子归有罪同，故夺其有国之辞明，专封非也。以昭吴为蔡侯之身邪？蔡侯始归名庐，后卒亦名庐，此不得谓之昭吴也，以昭吴为蔡大夫邪国，非大夫之有，奈何于大夫之身，夺有国之辞哉？以谓欲见专封也，蔡侯庐归于蔡，其专封，不既明已乎，且齐侯尝专封衞邢三国矣，未见春秋复夺三君之国也，今此何故？独夺之邪？
二十年，曹公孙防自鄸出奔宋，公羊曰：为公子喜时之后讳也，非也，春秋之义善恶，各以其事进退之，何有贤其祖而遂讳，其后子孙恶乎？且所以讳贤者之过者，谓小不足以妨大短，不足以毁长而可以成人之美者也，若乃大恶至叛，君专地反，臣子之义，乱人伦之常矣，而犹为之讳乎？如必贤者子孙，则罪皆可讳，是蔡管不诛于周也，由是观之，所谓公子喜，时讳其义安在哉？何休！又曰：有明王作喜，时当还国，亦非也。伯夷，叔齐让国，其弟当武王之兴，不闻，还孤竹之封，于伯夷也，岂伯夷为不及公子，喜时哉？武王非王者哉！
二十一年，宋华亥向，华定自陈入于宋南里以叛，公羊曰南里者何若？曰：因诸者，然非也，宋南里者入宋，而居南里也，又何疑焉？
二十二年，王室乱，公羊曰：言不及外也，非也，此不问可解矣。谓王室乱者，嫡庶并争，乱在宗室者也，本不得言，京师乱，成周乱王城，乱其理适然而何？休又云云，皆趋文而遗意者也。
刘子，单子以王猛居于皇公羊，云其称王猛何？当国也？非也，王猛乃王矣，未逾年，是以不可称天王，而又不可以诸侯例称子也，何则？独言子则似鲁之子冠王于子，则又与他王子相乱，故称王系猛者，明是乃王者在丧之常称，可无疑也。殷人作书，以君名篇，明都不讳也。周人以讳事神，死则讳之，生亦不讳也。逾年之后，臣子可称之曰：天王未逾年，则以王系名，通谓之小子，王生名之，死亦名之，明尊未成也，今此王猛是生名之也，后曰：王子猛，是死亦名之也。而公羊不达，此见文称王猛，则谓与小白齐突等矣，不知文无所移易也，甚矣其陋也，且春秋书王猛居于皇即猛，不正可言居乎？
刘子，单子以王猛入于王城，公羊曰：王城者何？西周也？何休？云得京师地半，自称西周，非也，此休不知之耳，又曰：其言入何？篡辞也？亦非也。向王猛居于皇，亦何不言入乎？必若以入为篡者，下有天王入于成周，亦可谓篡乎？
王子猛卒，公羊曰：不与当父死子继，兄死弟及之辞也，非也，向言王猛者，以文不可系子，今言王子者死，当以子礼治之明，是乃王之子也，言卒者未逾年之君，犹子赤子般皆言卒也，言卒则可，言薨则不可，犹夷狄之君，言子则可，言男则不可也；礼之次序，各自有所宜，不必未逾年之诸侯，则当称卒，未逾年之王，则当称薨也，何休云：春秋篡成者，皆与使当君之非也，春秋视篡夺之人，无可奈何？尔随其自所称呼而书之者，见其罪也，岂与使君之乎？若篡成，则与使君之，是春秋独恶不善篡，而纵所善篡也，大为之防，民犹逾之，又开其利，篡者众矣，获陈夏齧，公羊曰：呉少进也。然则吴犹得获中国，岂不得主中国，且所主者，但战而已，何嫌不得哉？
天王居于狄泉，公羊曰：此未三年，其称天王，何着有天子也，非也，其意以谓未三年不当言天王耳，王者虽谅闇三年，然逾年之后，臣子可以天王称之矣，而王者未可自决政事也，岂谓都无天王之称哉？毛伯来求金，不称天王，明命自上下不合称之也，天王居于狄泉，臣子称之理自得，称天王也，圣人之意可见矣。
二十四年，叔孙舎至自晋二，传皆无叔孙，公羊，独有此似，圣人本意，所谓辞繁而不杀者也，但説之非尔二十五年，秋七月上辛，大雩，季辛又雩，公羊曰：聚众以逐季氏也，非也，若七月聚众，则何至九月，公乃出奔乎？何休又説日为君辰为臣，去辰者，逐季孟之意，盖迂而不典，二十六年，天王入于成周，公羊曰：其言入何？不嫌也？何休云：不嫌为篡，但起其难，然则于王猛何以独惜此义二十七年，吴弑其君僚何？休曰：不书，阖庐弑为季子，讳非也，季子之不讨，阖庐者，盖势不可也。岂义之乎？故托不忍父子兄弟相残耳，而春秋何为？遂为之讳，夫弑君之恶大矣，尚可讳乎？若弑君之恶而可讳，何则？不可讳乎季子？贤者也，贤者之心，岂止于不欲父子兄弟相残杀乎？虽残他人，亦不可也。苟焉春秋？但顺贤者之意，而为之讳，是一国有贤通，国无罪也，其大者，至弑君，而犹为之讳，则其小者戕人，贼人固不当问矣。且季子之不讨阖庐，其义安在哉？知力不足讨，而外托不忍者也，然则季子之不忍，亲亲之私恩也，春秋之襃，贬天下之公义，而观季子之行事，茍非其力不足者，则季子未免于贬，何者？私亲亲之爱而乱尊，尊之序，圣人不为也，是以周公致辟二叔而不疑，今季子何得擅以私爱废公义哉？然所以仲尼美之不贬者知其力不足，而能外托亲亲，若是者，可谓达权矣。此其指也。以谓顺贤者之意，则可以纵弑君之罪，不亦悖乎！不亦悖乎！三十一年，黑公以滥来奔，公羊云：通滥也，非也，以叔术为贤，贤既不足，又悬隔数十，世之外而通叛，君之黒弓使当有国，谁能信之乎？汉诸儒辨此多矣，是非纷拏者，惑于辞也，不若以大义格之，使在度外，且仲尼称雍也可使南面，居敬而行简，出门如见大賔，使民如承大祭，有如叔术之为者乎？平居讲道，则多雍也，退而作春秋，反贵叔术，是自相駮也，其非圣人意，亦可知矣。
定公
二年，雉门及两观灾，公羊曰：两观防也，又曰：主灾者两观也，皆非也。灾有先后，据见而书，譬犹六鶂退飞也，视之则六，察之则鶂，审之则退飞，何至颠倒先后强，出尊卑乎？寻绎其意，所以迷惑者，以谓桓宫僖宫灾，不言及也，彼自火并出烧之，莫知次序，故直以逺者序上耳，又云：曷为不言雉门灾及两观，其意以下新作雉门及两观为比，亦非也。新作可序，上不可序，下灾可序，下不可序上，此亦制作之常理，何足致疑！而问之乎？
四年，公及诸侯盟于浩油，何休曰：再言公者，昭公数如晋不荅，卒为季氏所逐，定公初即位，得与诸侯盟，故喜録之非也，春秋诸侯之防常事耳，非王道之正也，无故繁文，推以为喜，春秋何喜于此哉。
六年，仲孙何忌，公羊曰：讥二名，其意以谓二名难讳也。古者，盖虽君之名，臣不讳矣，父之名，子不讳矣，及至于周，臣讳君之名，子讳亲之名，然犹讳其死，不讳其生，讳其同不讳其嫌，二名则不偏讳也。仲尼之母名徴在言徴不言在言在，不言徴自仲尼不偏讳二名，况其他乎？夫已不能讳，二名反讥，人之二名，岂理也哉！
十年，宋公之弟辰暨仲佗，石彄出奔陈，何休？曰：辰言暨者，明仲佗，石彄，强与俱出，非也，若如休所言，辰罪为轻，何故反序上乎？又何为？明年入于萧而书，及乎按隐元年，公羊云暨犹暨暨也，不得已也，未知不得已者为已，不得已乎？谓他人不得已乎？以吾观之，则暨使他人不得已是也。何者？暨之意强也，竞也，故曰暨暨，以暨暨之，故人不得已从之，此可知矣。昭七年，暨齐平者，是时鲁数侵莒邑，莒者齐兄弟之国，又元年，莒去疾自齐入莒，有亲亲之恩，故齐与鲁怨不平也，于是昭公外娶于吴，而朝聘于楚，深得其威，因此以强逼，齐为平春秋，恶其贪残，不知耻而服，人不以徳故书暨齐平，不尽其事，防以见意也，今此暨仲佗，石彄，亦犹彼矣，若如休言，昭七年，暨齐平者，齐鲁初未有恶，何忽有平哉？然说经者患，各执一偏，吾言及者自通，文无汲汲也言暨者乃强人之文，是我强人，非人强我也，彼人强我者，如韩穿来言汶阳之田，及晋处父盟之类，皆自见矣。用是求之，及非汲汲暨非强我明矣。且若必谓暨为我不得已者，及晋处父盟，亦可谓不得已矣，则其言及何？
十二年，薛伯定卒，何休？曰：不日月者，子无道，当废之而以为后，未至三年，失众见弑，故略之，刘子曰：推此言也，而观之，其妄可胜记乎？且公羊曰：立嫡以长不以贤，盖防乱也如休所言，更相违矣。
十四年衞世子蒯瞆出奔宋，何休？曰：子虽见逐，无去父之义，此不达于变也，诸侯以国为家，四境之内，力能专制之，若蒯聩不去，为灵公所杀，则陷父于大恶，今奉身逃窜者，收小恶于已也，以小易大，其情甚顺，此非春秋所恶也。
哀公
二年，晋赵鞅帅师纳卫世子蒯聩于戚，公羊曰：曷为不书？入于衞何休？曰：据弗克，纳言于邾娄，非也。彼以弗克纳，故得言于邾娄耳，此但得入戚未得入卫，故不得言卫，亦其理自然，何以见父得有子乎？凡父得有子，子不得有父，岂不诚道乎？然于此经则害于义，故其言则是也。其于说经，则非也。
三年，齐国夏，卫石曼姑帅师围戚，公羊以为可，古人已有能辨者矣。
桓宫，僖宫灾，公羊曰复立也，不言复立见者，不复见也。非也，古之人岂无所省文哉？亦不若是而省之耳，且必若云，襄公作三军，舎中军曷为独书哉？
六年，齐阳生入于齐，陈乞弑其君舍，公羊曰：弑而立者，不以当国之辞言之，此其以当国之辞言之何？为谖也？非也，如公羊之说阳生，本正与商人相似弑而代立，与商人相似，阳生谖而弑之，商人亦谖而弑之，所以谖之虽殊，所以为谖则同，今何故阳生商人乖异，若此哉！公羊本欲引商人以求与之合，而事同文别，反更大缪，乃知例，苟不通者，虽曲说愈伪也，何休以为不举，阳生弑者，谖成于乞，然则是公子比之类也，公子比弃疾冝效死勿听，故坐弑君，阳生亦冝效死勿听者也。亦当坐弑君，公子比首恶阳生，不蒙首恶，何哉？
七年秋，公伐邾娄，八月己酉，入邾娄，以邾娄子益来，公羊云：内辞也，使若他人，然非也，邾鲁相近，故初秋伐之，八月，又入之，此自两事理当并书，无取于内辞也，入邾娄使，若他人，犹有可诿以邾娄子益来，又可云他人乎？又曰：曷为不言其获？内大恶，讳也，亦非也。诸侯擅入人之国，为大恶可矣，战而获人获者，则大恶矣，获之者，岂可同其科哉？又此自入而以归，不得以获解也，吾既言之矣。
八年，宋公入曹，以曹伯阳归，公羊曰：不言其灭？讳同姓之灭也，非也，当此之时，鲁人自救不暇，岂有不救！同姓之灭，春秋遂责之乎？且责鲁不救而讳，曹之灭，纵失宋公之恶，茍责无罪之鲁，甚非礼也。
十三年，公防晋侯及吴子于黄池，公羊曰：吴主防也，按：吴主防必非晋所愿也，春秋宜曰公防晋侯暨吴子于黄池，则与公羊例合矣，今乃曰：及吴子，此其晋鲁汲汲，我欲之者邪？又曰：吴在是，则天下莫敢不至也。何休以谓云尔者，欲为鲁侯，杀耻，故不书诸侯也，吾谓春秋审欲为鲁侯，杀耻者书，诸侯乃宜矣。无为乃没之也，十四年，西狩获麟，公羊曰：春秋何以始乎隐，祖之所逮闻，非也，圣人作经，为天子法，不苟记祖所逮而已，盖不得圣人之意而言之也，且如所言，祖者谓曽祖乎髙祖乎如谓曽祖孔子曽祖防叔，则孔父三世之孙，如谓髙祖孔子髙祖祁父亦孔父，二世之孙，孔父死于桓，二年，其孙不得见隐审矣，计防叔祁父之时，应在闵僖之间，春秋，则当起于闵僖，不宜始隐公也，凡公羊之书，其乖谬大体，麤正之矣，至于委曲防密，似是而非，索言之，则不可胜言。非讲学辨，论者不能及也，故阙焉，以俟知者，亦将有起予者乎云尔。
春秋权衡卷十三
钦定四库全书
春秋权衡卷十四     宋 刘敞 撰
隐公
元年春王正月，谷梁曰：虽无事，必举正月，谨始也。按：此实有事者，以见隐公让，故不书，公即位尔，何谓无事乎？三月，公及邾仪父盟于眛，谷梁曰及者，内为志焉尔。非也？及齐髙傒盟及晋处父盟，岂复内为志者邪？又曰：仪字也，父犹傅也，男子之美称也，言善其结信于鲁，故以字贵之，亦非也。春秋来会于鲁者多矣，不闻，悉可贵也。若以初入春秋，故得贵之，则桓十七年，防邾仪父盟于趡，又何为乎？且春秋之作贬诸侯，明王道以救衰世者也，凡记盟防者于王法所不得为皆贬也，甫当贬之，何有于襃？且以私结盟之故，而襃之后有善焉，何以加其身。
郑伯克段于鄢谷梁，曰：克，能也，何能尔？能杀也，非也，未有一字，转相训诂，而可并两义者也，诬人已甚矣，及宋人盟于宿谷，梁曰：两卑者也，吾谓二国为盟，非两卑者所定，就有两卑者盟，春秋亦不书之，何也？事小而多不信，可以略故也。
公子益师卒，谷梁曰日卒，正也，不日卒，恶也，非也，公孙敖仲遂，季孙意如岂正者乎？而皆日，叔孙得臣不闻有罪，而反不日，皆妄也。
二年，公防戎于潜谷，梁曰防者，外为主焉尔？非也？若令内为志者可曰：公及戎于潜乎？
五月，莒人入向，谷梁曰：入者，内弗受也。此义踈矣，凡将兵攻人之国而能胜之，入焉者，斯谓之入矣，非必以内弗受，觧也有入人之国而可以受之者乎？然则谷梁今所言者归入之例也。妄并之矣。
无骇帅师入极，谷梁曰：入者，内弗受也。又曰，不称氏者，灭同姓，贬也，按入则不得谓之灭？而谷梁先既以入觧之末又以灭通之，此似谷梁作传，时自以入为义后，窃见公羊之书，以入为灭，又因注焉者也，故两义虽不相合，而犹并存也，又八年无骇，卒不称氏，谷梁，亦先曰：隐不爵大夫也，又云：或说曰：故贬之也？此两者皆出公羊，又皆系之，初说之后，明谷梁，私见公羊之书而窃附益之云尔，不然，无为两事，各自终始，反戾也。
纪履繻来逆女，谷梁曰：以国氏者，为其来交接于我，故进之也？非也，诸侯婚姻聘使相往来，亦常耳，何妄得进之，且履繻国氏，何异郑詹？而曰进之乎？谓履繻进之者，詹亦进之乎？
纪子伯莒子盟于密谷梁两说皆无足取者
夫人子氏薨，谷梁曰：不书，夫人之义，从君者也，非也，隐薨在十一年，今夫人薨，相去九年，可得预知，君当不葬而先除其葬乎？夫人之义，虽曰从君，至于卒，非其所能自制也，奈何以必从君限之哉？文姜亲与弑君，春秋犹书其葬，况于此非弑君之人乎！
三年，日有食之，谷梁说，晦朔之例，虽文与公羊异，而谬与公羊同，吾既言之矣。
宋公和卒，谷梁曰：诸侯日卒，正也，非也，齐小白晋重耳，皆可谓正乎？若曰篡明，则不疑者，此妄说矣，本设日，不日例者，非复有他义也，明正不正而已耳，苟正者日不正者，不日则其义可信而无疑，今正者日篡，明者亦日不知春秋，何能不惮烦于篡明之人，而必知其日哉？若篡明之人，乃去其日，岂不益至，公至明哉！徒为此纷纷，何也？又曹伯使世子射姑来朝，则曹伯之嫡也，庄二十三年，曹伯射姑卒，有月无日，此复何邪？
宋缪公谷梁曰日葬，故也。危不得葬也，非也。宋缪公之，有何危邪？春秋日葬者多不必皆有危也，但欲以日月为例，而不知理，有不可者以谓人虽有难已者，而事无可据，譬如说神怪者也，夫以说神怪自况，人亦以说神怪况之矣。曽何足致诘乎？
四年，莒人伐杞，取牟娄，谷梁曰：言伐言，取所恶也，非也，若不言伐，则牟娄为邑不明，理自当尔，何恶之？有若言伐，言取然后云，恶则凡伐而不取，取而不伐者，皆不恶之哉！
卫州吁弑其君完，谷梁曰：大夫弑其君，以国氏者，嫌也。弑而代之也，非也，宋督宋万亦可云弑而代之乎？公子商人，岂非弑而代之乎？而督万氏国，商人不氏国，何也？公及宋公遇于清谷梁曰及者，内为志焉尔。非也？若外为志可，曰：公防宋公遇于清乎？又曰：遇者，志相得也，按八年传不期而防曰：遇若内为志，又志相得，非不期也，翚帅师防宋公，陈侯、蔡人，卫人伐郑，谷梁曰：不称公子？贬之也，非也，欲贬翚者，宜于此称公子，既弑君而除之，无为先事而贬也，观传此意，与公羊同病，吾既言之矣，卫人杀州吁于濮，谷梁曰：其月谨之也，吾为春秋，苟不举月，则勿谨之乎！何必为此文哉！
五年，考仲子之宫，谷梁曰考者，成之也，成之为夫人也，非也，若成之为夫人，经当曰考，夫人子氏之宫，今但曰仲子，非夫人明矣，又曰仲子者，惠公之母，隐孙而修之，非隐也，亦非也。若实非隐，经当曰立仲子之宫，今曰考宫，非非隐明矣，实说仲子之卒，在惠公末年，故元年，天王使宰咺来归赗，后其葬期也不谓仲子之卒，在惠公之前，而平王因惠公之丧，以赗仲子也，为谷梁者，误其前后，故谓隐公追祀惠公之母，其实仲子与惠公同年而卒，故隐公疑仲子未尝祭于子，不可便已，欲通其意，作宫祭之终，已而已春秋许其知礼之变，故以考宫书，不以立宫书也。
初献六羽，谷梁曰：始僣乐矣，尸子曰：始厉乐矣，刘子曰：言僣乐是也。讵得厉乐乎？
螟，谷梁曰：甚则月，不甚则时，刘子曰：此亦说神怪之比也。实甚而时无以诘之，实不甚而月亦无以诘之，若因而更之，曰：甚则时不甚则月，人亦莫辨也。
公子彄卒，谷梁曰：隐不爵命大夫，其曰公子彄，何也？先君之大夫也。非也，隐虽让国，当此之时，实鲁君也，爵命大夫何有不可哉？周公摄政，犹专废置天下诸侯，况隐公明为鲁君乎？又不知若隐公者，苟爵命大夫，则不成让国乎！何其疑隐？公之小也。
宋人伐郑，围长葛谷梁曰伐国，不言围邑，非也，有伐者，有围者，理当并书，不得以轻重相覆也，又曰：苞人民驱牛马曰侵，斩树木，坏宫室曰伐，亦非也。古之行师，不必尽如此其暴也，或问罪或讨乱，师之所至，而百姓不扰，犹谓之侵伐也，亦可如传，所言名之乎？春秋虽乱世防有一国，以道侵伐，不苞人民，不驱牛马亦不斩树木，坏宫室者，春秋何以书之？夫桓文之师，诚有节制也。其所侵伐，庸得尽如传所言哉？又有可疑，即复一国，以兵加人，即苞其人民，驱其牛马矣。又斩其树木，坏其宫室，春秋可遂两书侵伐乎。
六年，郑人来输平，谷梁曰输平者，不果成也，其意以谓春秋前鲁与郑平，至四年，时翚帅师伐郑，故郑人，今请絶前平也非也凡云平者，盖两国约不相背云尔，今鲁以伐郑，平絶可知，若郑人不来，输平者，宁可谓旧平未絶乎有伐人之国，而犹自谓有平乎？然则鲁郑之平，不待告而絶亦明矣。又安有不果成事乎？
七年，叔姬归于纪，谷梁曰：其不言逆，何也？是也！知此叔姬，必非媵也；故得见于经矣，又曰：逆之道微，无足道焉尔？非也？不言逆者，则君亲迎者也，常事不书，故不举君也，范甯，以叔姬者，伯姬之媵也，若然，谷梁子不当问其不言逆，何也？礼岂有夫逆妾媵者哉？胡为问之，其问之也，乃知叔姬非伯姬之媵也。
滕侯卒，谷梁曰：滕侯无名，狄道也，非也，春秋诸侯卒，或名或不名者多矣，岂尽狄道哉？不可信之语，此故为甚。城中丘谷梁曰城，为保民为之也，民众城，小则益城，益城无极，故讥也，非也。若民众城小，可得勿城乎？谷梁明知城为保民为之，而又嫌其为民，众益城，自相反戾矣，齐侯使其弟年来聘，谷梁曰：其弟云者，以其来接于我，贵之也，非也，诸侯交聘亦常事耳，何遂分别贵贱哉？戎伐凡伯于楚丘以归，谷梁曰：国而曰伐，此一人而曰伐，何也？大天子之命也，不知谷梁之意，谓此伐者，真亦斩树木，坏宫室邪？毋乃直以大天子之命，进之言伐邪？若真斩树木，坏宫室者，此一人之身，安得树木，宫室哉？若直以大天子之命，进之言伐者，又未知戎，所以施无道于凡伯之身者实何事？而春秋直以伐易之也，今注者则以谓戎执凡伯也，然则变执言伐尔，而传又言以归，犹愈乎执也，若伐非执者，如传言可矣，今伐则执也，譬如曰：戎执凡伯于楚丘，以归云尔。安得犹愈者乎？且以归，何以能愈于执乎？又曰：戎者，卫也如此，乃春秋纵失，卫侯之恶，归罪于戎也。
八年，郑伯使宛来归，邴谷梁曰名宛，所以贬郑伯，非也，鲁为大国，犹有未命，大夫独称其名者，况如郑小国乎？宿男卒，谷梁曰：未能同盟，故男卒也，审如传言，又何以知其非狄道而无名者乎？
公及莒人盟于包来，谷梁曰：可言公及人不可言，公及大夫，非也，莒人即莒，大夫防故称人耳，若可言人不可言大夫及晋处父盟何？不曰及晋人盟乎？
九年，天王使南季来聘，谷梁曰：聘诸侯，非正也。范矫之，是矣。
三月癸酉，大雨，震电，谷梁曰：雨月，志正也，非也，此不着，癸酉，则不足以见八日之间，再有大变，庄七年辛卯，星陨如雨，不日又不见，夜及夜中葬定公，雨，不克，不日，又失期，理自合日，岂关不正乎？僖二年六月雨者，无他卓诡，书月足矣，岂关正乎！
十年，公败宋师于菅谷，梁曰：内不言战，举其大者，非也，此语乃与公羊相似，吾于公羊既言之矣。
十一年，公薨谷梁曰隐，十年无正隐，不自正也，非也，无事偶不书，正月耳，不足以为据。
桓公
元年春王谷梁，曰：桓无王，其曰无王，何也？桓弟弑兄，臣弑君，以为无王之道，非也，弟弑兄，臣弑君见矣，虽书王独可谓之有王乎？
郑伯以璧假许田，谷梁曰：假不言以言，以非假也，讳易地也，非也，实以邴易许者，岂可云璧假乎？且经但言璧假讳易，为假已足矣，讳邴为璧，何差于罪乎？且令实以璧易许者，何以为文乎？
二年春王正月，谷梁曰：桓无王，其曰王，何也？正与夷之卒也，非也，但不书王与夷之卒，遂不正乎？
七月，纪侯来朝，谷梁曰朝时，此其月何也？桓内弑其君，外成人之乱，于是为齐侯，陈侯、郑伯讨数日，以赂已即事而朝之，恶之，故谨而月之非也，六年冬，纪侯来朝，犹是前纪侯耳，犹是此桓公耳，行不加进，恶不差减，而纪侯过而不改，是谓过矣，其责宜深，深则宜日，反书时何哉？是岂春秋不恶之乎？
公至自唐，谷梁曰桓，无会其致，何也逺之也非也隐亦无防何逺之有？
三年夏，齐侯，卫侯胥命于蒲谷梁曰相命，而信谕谨言而退，以是为近古也，非也，吾于公羊既言之矣。
四年春正月，公狩于郎，谷梁说曰：春而曰狩，盖用冬狩之礼，非也，春之正月，夏之十一月，云狩是也，事在周礼，谷梁子自颠倒之耳。
天王使宰渠伯纠来聘，谷梁说与公羊相近，非也，五年正月甲戌，己丑，陈侯卒，谷梁曰：何为以二日卒之？陈侯以甲戌之日出己丑之日得，不知死之日，故举二日以包也，非也，国君潜行独出，安所之乎？若入于民，臣之家则必有知者，若独死旷野，是非人情，且何以能厯十六日而人不觉乎？依倚古事，人所不见，遂肆意妄说，不顾道理，甚可怪也。
天王使任叔之子来聘，谷梁曰：任叔之子者，録父以使子也。故防其君臣而着其父子，非也，文称天王使矣，何谓録父使子乎？又何谓防其君臣乎？又曰：父在子代仕之辞，亦非也。若子擅代父仕者，贬任叔可矣，今曰天王使任叔之子既曰：天王使之矣，岂父在使子自代者邪？若曰：天王使任叔子代父仕者，则是天王已命任叔之子矣，无所复讥，且不得系任叔言之也，父老而使其子仕亦常事耳，天王既以命之，与众卿士，何异哉？而谷梁又不当言録父以使子。
蔡人，卫人，陈人从王伐郑谷，梁曰：举从者之辞也，其举从者之辞，何也？为天王讳伐郑也，非也，直言从王伐郑，文顺事明，可不烦觧矣，又妄云举从者之辞，何益哉？且安见讳伐郑之义哉？所谓无病自灸者。
六年大阅，谷梁曰：平而修戎事，非正也。盖以观妇人也，非也，但曰大阅，安知观妇人乎！
蔡人杀陈佗谷梁说与公羊相近吾既言之矣
子同生，谷梁曰：疑故志之非也，圣人岂至此乎？若圣人疑之，谁复不疑之乎？且诗云：展我甥兮展者，信也，诗人贤者信，鲁庄公为齐侯之甥，何有仲尼？反疑其先君为齐侯之子乎？就今当时国人有疑之者，是国恶无大于此矣。圣人曷为明明揭之乎？
七年，焚咸丘，谷梁曰：其不言邾，咸丘疾，其以火攻，与公羊说相近，吾既言之矣。
谷伯绥来朝，邓侯吾离来朝，谷梁曰：失国也，与公羊相近，吾既言之矣。
八年正月己卯烝谷梁说与公羊同非也
祭公来，遂逆王后于纪，谷梁曰：其不言使，不正其以宗庙大事，即谋于我也，非也，若不正，其即谋于我者言，遂逆足矣，不言使何哉言使，岂妨其即谋于我乎？
十年，王正月，曹伯终生卒，谷梁曰：桓无王，其曰王，何也？正终生之卒也，非也，五年，陈侯卒亦在正月，何以不书王正之乎？
公防衞侯于桃丘，弗遇谷梁曰弗遇者，志不相得也。非也，此公与卫侯约防于桃丘公，后其期矣，耻失信，故托行而不相遇者也。
齐侯衞侯郑伯来，战于郎谷梁曰来战者，前定之战也，不言其人，以吾败也，不言及，为内讳也。此皆非也若来战，为前定之辞者，自无縁复出其人，且言及也，岂可曰某人及齐侯，卫侯、郑伯来战于郎乎？又岂可曰！齐侯，卫侯、郑伯及某人来战于郎乎？且凡结日偏战，皆前定之战也，何不一一言来战乎？然则不言其人，不言及者，非以吾败也，来战者，又非以前定也。皆妄说矣。
十一年，宋人执郑祭仲，谷梁曰：宋人者宋公也，其曰人何贬之也？此非谷梁例也。谷梁之例，常以称人执之，为是称侯，执之为非，向令书宋公执者，得无云斥，宋公以执祭仲乎？且齐人执郑詹何以独不曰贬乎？文同而义异，何哉？
郑忽出奔卫。谷梁曰：其名失国也，非也，春秋失国者多矣，岂皆名之乎？
十二年丙戌，公防郑伯盟于武父，丙戌衞侯晋卒谷梁曰再称日，决日义也，非也，此饰说尔。
及郑师伐宋，丁未，战于宋谷梁，曰：非与所与伐战也，不言与郑战，耻不和也，非也，言之违理，乃至于此乎？茍能读春秋者，皆足以知之矣。
十三年，齐师，宋师，卫师，燕师败绩，谷梁曰战，称人败称师，重众也，非也，齐人伐卫，卫人及齐人战，卫人败绩，何为独不重众乎？且春秋将卑师众称师，此常例矣，无为忽改。
十四年壬申御廪灾，乙亥，尝，谷梁曰：御廪之灾，不志非也，粢盛焚焉，何以不志乎？又曰：以其未易灾之余，而尝志不敬也，亦非也。若壬申之日，而灾乙亥之日，而尝尝之，粟出廪久矣，乃其未灾者，何谓灾之余乎？又曰：夫尝必有兼甸之事焉，若此者，明粟非灾之余可也，欲明以为灾之余，则非也。
十五年防于袲伐郑谷梁曰地而后伐，疑辞也，非其疑也，非也，此先防后伐耳，亦何疑辞哉？且此又非出于仲尼者也，记事之体也。
十六年，公至自伐郑，谷梁曰：桓无防其致，何也？危之也。非也，去年伐郑，谷梁云非其疑也者，似言诸侯为忽讨突也，若非为忽讨突，则不得云非其疑矣，今云危之者，又似言诸侯乃助突攻忽也，若非助突攻忽，则亦不得云危之矣，二者谁能辨乎？
卫侯朔出奔齐，谷梁，曰：朔之名恶也，天子召而不往也。非也，何以不援？郑忽例自为失国，名之乎？
十八年，公防齐侯于泺，公与夫人姜氏遂如齐，谷梁曰泺之防，不言及夫人，何也？以夫人之伉，弗称数也。非也，泺之防伉，故不书，遂如齐书矣，可云不伉乎？要之泺会时，夫人自不在防，防毕公更召夫人与之，如齐耳，非他也。
葬我君桓公，谷梁曰：君弑贼不讨，不书，此其言，何也？不责逾国而讨于是也，非也。父之雠，不与共戴天，岂限国哉？若以齐强鲁弱，量力不讨，故君子不责，是复雠者，常行于柔弱而困于强御，也不亦妄乎！
庄公
元年，夫人孙于齐，谷梁曰接，练时録母之变，始人之也，非也，夫人前随桓公之丧还国，今复出奔尔。岂録母之变，横生孙文乎？如此是圣人率意作经，不复记事实也，单伯逆王姬，谷梁曰：命大夫，故不名也。非也。若单伯为王，朝大夫者，如谷梁说可矣，今单伯乃鲁大夫虽命于天子，犹鲁臣也，君前臣名，何得不名哉！
筑王姬之馆于外，谷梁以谓变之正也，非也，鲁本自当以仇雠不可接，防姻上告诸天子，不当黙黙然受命，此乃春秋讥其舍大防小以谓未尽，臣子道者也，何谓变之正乎？凡变之正者，谓亡于礼者之礼，若权死亡者也，非谓可为而不为，以伤礼害义者也，若庄公者，可谓变于邪矣，未见变于正也。
王使荣叔来锡桓公命，谷梁说与公羊相似，非也，齐师迁纪，郱、鄑，郚，谷梁，曰：纪，国也。郱鄑郚，国也，非也，计齐一师，必不能并迁两国，又春秋自当分别，以见灭两国之恶，不当合之也，辛未，取郜，辛巳，取防两邑，尔内小恶尔，犹恶而谨之，况两国乎？况外大恶乎？
二年，公子庆父伐于余丘，谷梁曰：于余丘，邾邑也，公子贵矣，师重矣！而敌人之邑，公子病矣，非也，春秋之战伐多，何独病此乎？若伐人之国，则勿病乎？且必若云，是果于伐国，不果于伐邑也，何以为惩？且劝乎？又曰：其一曰君在而重之也，此似晚；见公羊之说而附益之者矣，三年，桓王谷梁曰改葬也，非也。若改葬，何为不言改乎？谓改不可言，改卜牛，何以言改也。
纪季以酅入于齐，谷梁曰：入者，内弗受也。非也，此自往入之，入而非归入之入，若可受者，遂云归于齐乎？其守文而不达，理至如此，且季之以酅入齐，当以纪侯使之为说不然，是季专土盗邑，以畔其君也，何以得字于春秋乎？而谷梁曰：入于齐者，以酅事齐，是真谓季畔矣，吾未见其善也。
四年，纪侯大去其国，谷梁曰：不言灭，而曰大去者，不使小人加乎君子也，非也，就令言灭，灭人之国，岂非不使小人加乎？君子哉！又变灭，言大去其义不类，何休以谷梁为纵失，襄公之恶是矣，郑康成强为文过，吾无取焉，齐侯纪伯姬，谷梁曰：吾女也，失国，故隐而葬之，非也，若但云纪伯姬者，如谷梁说可矣，今曰齐侯，纪伯姬，此非常文也，此其重在齐侯，不在吾女，甚明。
公及齐人狩于郜谷梁说与公羊相似非也
五年，公防齐人，宋人，陈人，蔡人伐卫，谷梁，曰：是，齐侯，宋公也，非也，安知其不是防者乎？若实齐侯，宋公，而谓之人，即实防者又何以书乎？
六年，齐人来归衞宝谷梁曰分恶于齐也，使之如下齐而来，我然非也，固齐人归我耳！何分之有！
七年，星陨如雨，谷梁以如犹而也，言星陨且雨也，非也，春秋记星陨为异耳。夜中而雨，何足记乎？又曰：着于上，见于下，谓之雨以言，雨螽则可也，以言雨雪，则何着于上之有，又曰：着于下，不见于上，谓之陨，以言陨石可也，以言星陨，则何不见于上之有。
秋，大水，谷梁曰髙下有水灾曰大水，非也，假令大水，终不能令髙下皆有但没城邑已剧矣，况山岳不可，没则大水，不必髙下皆有也。
春秋权衡卷十四
钦定四库全书
春秋权衡卷十五     宋 刘敞 撰
八年甲午，治兵谷梁，曰：治兵而陈，蔡不至矣，兵事以严终，其意谓春秋多之，非也，军出而治兵，治兵自有常地矣，今鲁人先出兵而后治，治又非其常地，故春秋记其非常尔，春秋非教战之书，贵其善阵，不战也。
师及齐师围郕，郕降于齐师，谷梁曰：不使齐师，加威于郕，故使若齐无武功，而郕自降，审如此，春秋为纵失，齐师之恶也，其意虽欲贬齐存郕，其实乃为齐文过了，不可晓。
师还，谷梁曰：还者，事未毕也，遯也，云欲避灭同姓之国，示不卒事，非也，郕虽降，齐国实未灭，又谷梁曰：向云不使齐加威于郕，然则加威于郕者，独齐师耳，鲁故无罪，岂可谓灭同姓哉！
齐无知弑其君，诸儿谷梁曰：大夫弑君，以国氏者，嫌也。弑而代之也，非也，宋万岂亦弑而代之者乎？公子商人，岂非弑而代之者乎？
九年，齐人杀无知，谷梁曰：无知之挈，失嫌也。称人以杀大夫，杀有罪也，非也，无知弑君以代其位，不可复氏，公子又上齐人下有无知，明无知者，齐人之贼，亦不烦再氏国尔，非谓失嫌故挈之也无知，又非大夫，例解之，似仍失指。
公及齐大夫盟于蔇，谷梁曰：大夫不名，无君也，非也，齐虽无君，大夫犹应有名，假令书大夫之名便云：齐有君乎？
及齐师战于干时，我师败绩，谷梁曰不讳，败恶内也，非也，古之人有能知之者矣。
齐人取子纠杀之，谷梁曰：言取病内也，非也，言取病齐耳，内何病乎？
十年，宋人迁宿谷梁曰：迁亡辞也，非也，宿虽见迁国实未亡，不得与灭人者同。
荆败蔡师于辛，以蔡侯献舞归，谷梁曰：蔡侯何以名絶之也。何为絶之获也，非也。秦获晋侯，何故不名？又曰：中国不言败，此其言败何？中国不言败，蔡侯其见获乎？亦非也。但言败蔡师何足以见其是获乎？设直言获蔡侯，何于义而讳，获为败乎？欲絶蔡侯自合言获，无为讳其获，以匿其恶，书其名，以发其获，进不成讳，退不成絶徒为此纷纷也，又曰：以归，犹愈乎执也，亦非也。有执者有获者，有以归者，非一物也，获不轻于执，执不重于以归，按文观防亦可见矣。
十一年秋，宋大水谷梁，曰：外灾不书，此何以书？王者之后也，非也，亦王者之后，未尝记其灾，何欤？又曰髙下有水灾曰大水，亦非也。丘山之颠，亦有水乎？
王姬归于齐谷梁説同公羊吾既言之矣
十二年纪，叔姬归于酅，谷梁曰：国而曰归，此邑也，言其归何？吾女也？失国，喜得其所，故言归焉尔？非也？纪季以酅入齐，自为小国，非邑也，且邑何故不得言归乎？且酅者纪之别也，纪者叔姬之家也，人归其家，可不曰归乎？以谓喜得其所，乃言归，何哉？
宋万弑其君捷，谷梁曰：卑者以国氏是也，非弑而氏之明矣。
十三年，齐人，宋人，陈人，蔡人，邾人防于北杏谷梁，曰：是，齐侯，宋公也，非也，经无异文，例无所推，安知是齐侯，宋公乎？
公会齐侯盟于柯，谷梁曰：曹刿之盟也，寻其意与公羊相似，吾既言之矣。
十四年，单伯防伐宋，谷梁曰：防事之成也，寻其説与公羊相似，吾既言之矣。
荆入蔡，谷梁曰：荆者，楚也，其曰荆，何也？州举之也，州不如国，国不如名，名不如字，按谷梁十年，传云：其曰荆者狄之也，今又云州举之也，若实狄之则，非州举之，若实州举之，则非狄之而两説并存不知，果为狄之邪？其亦州举之邪，若曰：州举之所以为狄之者，凡在夷狄，尚不州举之，况楚非真，夷狄乎？寻究二説似前説本出谷梁后説则掇取公羊之例，而续焉者也，不然，无为相异，十六年，同盟于幽谷，梁曰：同尊周也，非也，但云同盟不足以效其同，尊周。
十有七年，齐人执郑詹谷梁曰人者，众辞也，以人执与之辞也。非也，宋人执郑祭仲，邾人执鄫子，亦可谓与之乎？又曰：郑詹，郑之卑者，卑者不志，此其志，何也？以其逃来志之也，亦非也。纪履繻郑宛之类，亦同氏国，岂卑者则不志乎？且若所言，卑者不志，而郑詹以逃来，故得志也，诸侯之国逋逃之臣，不可胜纪，何不尽书乎？假令郑詹就执于齐，不逃来鲁者，春秋遂不书，齐人执郑詹乎？然则书齐人执郑詹，不为郑詹，甚佞而书，亦不为与齐人执之，而书为詹，逃来书耳，如此，又安取书甚佞，及与齐执之之义哉！
齐人殱于遂谷梁曰：何以不言？遂人尽，齐人也，无遂之辞也。非也，春秋本责，齐灭人之国，而又戍之，以自取死亡，故令其文如齐，人自死于遂耳，不谓以无遂故不言，遂人尽，齐人也，又曰：无遂则其言遂何？其犹存遂也。亦非也。齐人实死于遂，自当记其死所，遂国虽灭，遂地犹存，理合必书，岂强存遂乎？若春秋不存，遂者可云齐人殱于齐乎？又曰：此谓狎敌也，亦非也。灭人之国，使兵戍之，齐则无道矣，令齐不灭人国，不戍人地者，安取此祸乎？今谷梁讥其狎敌似恶，齐人灭遂未尽戍，遂未密不顾，遂不可灭，地不可戍也。
十八年，日有食之，谷梁曰：不言朔，夜食也，非也，春秋阙疑据见而録，何以知其夜食而书乎？何休难之得矣，郑强为文过，不亦诬人哉！假令日始出其亏，伤之处未复者，是即朔日食矣，如不见其亏，伤云：夜食可也，见其亏伤，是验其食非朔日食，何也？又曰：一日一夜，合为一日，此适足以证其当为朔日食耳，谷梁又云：何以知其夜食曰：王者朝日，诸侯朝朔，寻谷梁，此意似云，王者日日朝日，故日之始出，而有食者得见之也？按礼记，天子朝日于东门之外，听朔于南门之外，南门之外者谓明堂位也，然则天子每朔先朝日而后听朔，诸侯每月先视朔而后朝庙乎？古礼既已散亡，今之説者不同未足怪也。虽然，如谷梁之言，以述朝日，则是以解夜食，则非公追戎于济西，谷梁曰：其不言戎之伐我，何也？以公之追之，不使戎迩于我也，非也，戎若不来，公则无追，今以戎来，故得追之先言，戎伐后言，追戎何于义而必欲隐其一端之实事虚说，不使戎迩于我之末节，如此反为戎，未尝伐我，公自妄追之也，若不言，戎之伐我，欲以明不使戎迩于我者，则春秋所书伐我，是皆使其迩于我乎？又曰：于济西者，大之也。亦非也。既不言戎之来，又不言济西，则当但云公追戎矣，未知追之于何所邪？然则此理所必书，何大之之有。
十九年，公子结媵陈人之妇于鄄，遂及齐侯，宋公盟，谷梁，曰：媵，浅事也，不志；此其志，何也？辟要盟也，非也。鲁诚欲自托于大国者，岂敢以媵妇之名，而遣使者以取戾于霸主哉！使者衔媵妇之命，而遂要大国之盟，是乃要盟矣，何谓辟要盟乎？假令鲁以专使参盟于大国，虽不得盟而无怒，今乃饰卑者之任，而干大国之重，鲁何倒行，逆施而为此哉？且鲁乃欲辟要盟，故使者以媵妇徃不以要盟，徃也，其意欲持两端，若得盟，则固曰：吾来盟也，不得盟，则将曰：吾非盟之求，而妇是媵尔，今结既得盟，而春秋犹记其媵陈人之妇，何哉？且鲁之为此谋者，欲以诳齐宋乎？则亦必诚有陈人之妇者，乃可施其谋矣，无陈人之妇，则不成为媵，而传又言以轻事，遂乎国重无说，乃似虚为此名尔，非实有陈人之妇也，推其意，无一可晓者，岂诚鲁人之事哉？岂诚鲁人之事哉？二十二年，肆大眚，谷梁，曰：为嫌天子之也，非也，若鲁欲葬文姜，而自为此者，子固无赦，母之道，若仲尼嫌文姜之，而书此以示义者，则春秋之文，无从而生，若赦出于天子者，何必縁文姜之哉？且文姜之存，犹莫之讨也，今死矣，反待天子而乎？此皆不然者。
陈人杀其公子御寇，谷梁曰：言公子而不言，大夫公子未命为大夫也，其曰公子，何也？公子之重视大夫，命以执公子，然则谷梁谓凡公子未命为大夫，皆得称公子矣，非也，公子虽亲，然天下无生而贵者，是以命为大夫，则名氏得两通，未命为大夫，则得称名，不得称公子，观小白去疾，亦可以见之矣。
二十三年，荆人来聘，谷梁曰：其曰人，何也？举道不待再非也，此乃使臣得言荆人尔，即欲进之，使称人者何不变？荆云楚而反冠人，以荆乎荆，为狄之人为进之，且进且狄乎？赏罚乱，此吾所不晓也。
二十四年，大夫宗妇觌用币，谷梁，曰：礼，大夫不见夫人，非也，君祭于庙，大夫，夫人俱在其中，可得勿见乎？然则不见者殆，谓不常见尔，今夫人始至，而大夫见之，是礼然矣。何谓非礼乎？
赤归于曹，郭公谷梁曰赤者，郭公之名，然则春秋何苦不曰！郭公赤归于曹乎？言郭公赤足以见其为国君言归，足以见其外，归而颠倒，迷错如此，何哉？梁亡！郑弃其师，纪侯大去其国，虽指意卓佹然，文义自明，未有改易首尾，如此者也，盖有不知而作之者，岂谓是邪？
二十五年，陈侯使女叔来聘，谷梁曰：其不名，何也？天子之命大夫也，非也，天子大夫可不名耳，若天子命之，为此国大夫者，可得不名乎？吾于公羊既言之矣。
伯姬归于谷，梁曰：其不言逆，何也？逆之道微，无足道焉尔？非也？春秋常事不书，故不言，伯之来尔，二十四年，公如齐逆女，谷梁曰逆女，恒事也，不志；然则谷梁既以知逆女之不志，而犹云云，似目见豪毛而不见其睫也。
二十六年，曹杀其大夫谷梁曰大夫，而不称名姓，无命大夫也，非也，天子建国，诸侯立家，虽尊卑不同，而岂无命哉？诸侯，大国三卿，皆命于天子，次国三卿，二卿命于天子，小国三卿，一卿命于天子，大国之卿，三命次国之卿再命，小国之卿一命，其于王朝，皆士也，三命以名氏，通再命名之，一命略称人，周衰礼废，强弱相并，卿大夫之制，虽不能尽如古见于经者，亦皆当时之实，録也，故隐桓之间，其去西周未久，制度颇有存者，是以鲁有无骇柔侠，郑有宛，詹秦楚多称人，至其晚节，无不名氏，通矣而邾，莒、滕，薛之等曰：已益削，转从小国之例，称人而已，说者不知其故，因谓曹秦以下，悉无大夫，患其时有见者害其臆说，因复造架，无端以饰其伪，然此不足怪也。彼固不知王者诸侯之制度，班爵云尔，其又足辨乎？二十七年，公子友如陈，原仲，谷梁曰：讳出奔也，非也，吾于公羊既言之矣。
莒庆来逆叔姬，谷梁，曰：不正其接内，故不与夫妇之称也，非也。春秋刺诸侯之不亲迎，而使臣者则夺其使，文夺其使文矣，故莒庆之来不得，复曰：逆女乱于逆君，夫人者也，然则书叔姬自其理，然岂恶其接内哉？凡大夫而越境逆女，此诚春秋所贬者然，而以谓书叔姬者，不与夫妇之称，不亦缪乎？不亦缪乎！
二十八年，卫人及齐人战，卫人败绩，谷梁曰：战则是师也，其曰人，何也？微之也，非也，凡道春秋通例皆曰：将卑师少称人，何忽至于此，而以谓微之乎？又曰：其人卫何也？以其人齐不可不人卫也，亦非也。齐有罪则微，齐，卫，有罪则微，卫则可谓明矣。今欲微齐，因遂微，卫齐则有罪矣，卫则不知也；而曰不可，不人卫所谓不可者安在哉？又曰，卫小齐大，其以卫及之，何也？以其微之可以言及也，亦非也。卫欲战，则卫及齐，齐欲战，则齐及卫春秋恶战，故常分别，祸之所从起耳，不为国大小也，又曰：其称人以败，何也？不以师败于人也，亦非也。设令齐将尊师众而败，卫将卑师少而胜，岂得不书？师败于人哉？春秋之义，王道也，春秋之事，史记也，圣人岂必私以已意増损旧史而后见其道哉！
筑微，谷梁曰：山林薮泽之利，所以与民共也；虞之，非正也。非也，此自筑邑尔，非园囿也，以园囿解之，惑矣，大无麦禾，谷梁曰：大者有顾之辞也，于无禾及无麦也，非也，于是经无水旱之变，安得忽无麦禾哉！说者，或云实秋水伤稼，讳之不言，或云土不稼穑，二物不成，或云不劝农事，故无灾而饥，皆失也。若有秋水，何故不书茍，民食不足，国家且危，而顾避耻讳，忘遇灾而惧之意，岂春秋之训哉？若土不稼穑，不劝农事者，鲁应犹有仓廪之旧，不应，遂至告籴于邻国也，又春秋当书麦禾，大无不当，反书大，无麦禾也，且麦禾之相去逺矣方其无麦，则固书麦大无方，其无禾，则固书禾大，无何，乃待无禾然后书，无麦哉？近上七年秋，大水，无麦，苖知水伤之也。麦强而苖弱，二者俱无非待，苖乃书麦也，或谓一灾不书，是又不然，陨霜杀菽，菽一物也，何以独书乎？推验事实，由鲁不务蓄积日损月削，以至于麦禾，大尽而后觉之，非今歳之事也，是以不言水旱，亦不言饥，明是歳，实无水旱，民实不饥，或曰，如此，当曰麦米不当，曰麦禾，吾曰：古者无道，禾非米者，聘礼有禾，有米不云，禾非米也，古之行礼，用禾者多，然则鲁实无禾不足以待国用，非无米也。
二十九年，城诸及防，谷梁曰：以大及小也，非也，若言诸防则似一城，故从所先城记尔。
三十年，齐人降鄣谷梁曰鄣者，纪之遗邑，非也，何以必知其纪之遗邑乎？
公及齐侯遇于鲁济，谷梁曰及者，内为志焉尔。遇者，志相得也，非也，设若外为志，又志相得者，便云：公会齐侯遇于鲁济乎？
齐人伐山戎，谷梁曰：其曰人，何也？爱齐侯乎？山戎也，又曰：则非之乎？善之也，非也，春秋以人贬之云尔，岂曰以人爱之云尔，贬则人之爱则人之，谁且能识其善恶哉？三十一年，齐侯来献戎捷，谷梁曰：内齐侯也，不言使，内与同，不言使也，非也，去年，齐人伐山戎，谷梁所以知其当为齐侯者，正以今年来献捷者，乃齐侯故也。然则齐侯已伐山戎，又来献捷，尔何以见其是使人乎？鲁虽欲内齐，岂可便不殊，齐侯之使，假令称齐侯使人来献捷，文何以异于齐侯，来献捷也，若都不称齐，又不言来，则信可谓内与同矣，今既称齐，又曰来献，齐非吾国也，来非不外也，虽匿其使名，犹是齐来献捷也，安见内乎？又曰：军得曰捷，戎菽也，按菽者豆耳，齐侯伐山戎，乃取其豆与诸侯不近事理，疑菽者，北狄字也，谷梁解此戎者，即北狄也，北字类卄狄，字类菽，传写讹谬，又并为一字，不然，无为如此妄解。
三十二年，宋公，齐侯遇于梁丘，谷梁曰：大齐桓也，非也，诸侯相遇，常事耳，何大之有！
子般卒，谷梁曰日卒，正也，不日故也。有所见，则日非也，若有所见，又不日者，岂不益明乎？何若日之与正，卒相乱哉！用此观之，非圣人之意明矣。
公子庆父如齐，谷梁曰奔也，其曰如，何也？讳莫如深，深则隐，茍有所见，莫如深也。非也，闵公不书即位，足以起子般之弑尔，不足以见庆父之贼也，春秋记诸侯大夫之奔甚多，不必皆弑君也，书庆父奔，亦何不可哉？且庆父亲弑其君，此鲁国人人之雠，奈何反掩匿蔽覆，不明白其奔，使弑君之贼不见乎？又文十八年十月，子赤卒，其下则季孙行父如齐，子赤卒，不日亦有所见也，若以庆父之例，推之则行，父亦弑，子赤者邪？何谓书如齐。
闵公
元年，齐仲孙来谷梁曰：外之也，防之也，非也，吾于公羊既言之矣。
二年，公薨，谷梁曰：不书，不以讨母子也，非也，所谓君弑贼，不讨不书，者言，比其时而贼未讨，则不书也，既而后乃讨贼，贼虽已讨，犹不追书也，此闵公是已讨贼，虽迟而，在讨贼之后，则得书，此陈灵公是已不以讨母，子何足为义乎？又所谓君弑贼不讨，不书者，公谷有其说而不尽，何也？凡君弑贼不讨，不敢，父弑雠，不复不敢，不敢，则亦不敢除其服，是故寝苫枕戈，志必复而后已，此贼不讨不书，之义也。此所以春秋有其贼未讨，虽久弗，而弗非也，庆父出奔莒，谷梁曰：其言出絶之也，非也，内大夫之奔，亦自多言，出不必庆父尔。
齐髙子来盟，谷梁曰：不言使，不以齐侯使髙子也，非也，齐桓前不讨庆父者，狱有所归，鲁又立君不得讨也，今庆父复弑闵公，自知罪大而出，齐桓能遣其贤臣镇抚，鲁国之社稷，功已厚矣，为之者髙子谋之者，桓公也，今欲襃人臣而不及人，君欲过尊有功之臣，使不系于其君，岂春秋之意邪？傥陈力建功，人臣而独专其美，则九牧之君，何望焉？尧？任伯鲧治水而水害益甚，诛鲧命禹，烝民乃乂，不闻仲尼卑尧徳于禹髙禹功于尧，而以为不以帝尧，使伯禹也，何况齐桓而反深责乎？可谓闇于大体矣。
僖公
元年齐师，宋师，曹师次于聂北，救邢。谷梁曰：救不言次，言次非救也，非救而曰救，何也？遂齐侯之意也。非也，此若当贬，则春秋方贬之，又何遂其意乎？此若当襃，则次非救者，乃非所襃，亦不可遂其意也。吾欲问襃贬之意决，何若哉？又曰，何用知其是齐侯曰：曹无师，曹师者，曹伯也，其不言，曹伯以其不言齐侯，不可言曹伯也，亦非也。曰：次于聂北，救邢者，其次桓公之意已见矣，何至又更齐侯曰：齐师哉，即实齐师，又何以明哉？且齐侯自以过贬称师尔，曹伯非有过也，何乃亦贬从师乎？且直言齐师，曹伯者，有何不可乎？且曹何以无师先王之制，大国三军，其次二军，小国一军，军即师也，曹又次国不冝独无师又曰，以其不足乎扬，不言齐侯也，亦非也。如谷梁之意冝曰以其贬之不言，齐侯乃可尔，如不足乎？扬未可便贬也，言齐侯适中矣，然则谷梁于此都失，襃贬之所在。
齐师，宋师，曹师城，邢谷梁，曰：是向之师也，使之如改事然，美齐侯之功也。非也，审如谷梁言者，齐侯乃足矣，犹曰齐师何邪？且使之如改事，何故见其美，即不改事，反不美乎！
获莒拏，谷梁曰：恶公子之绐非也，古之人有知之者矣，夫人氏之丧至自齐，谷梁曰：其不言姜，以其杀二子，贬之也，非也，向者孙于邾，何以不去姜乎？又曰：或曰为齐桓公讳杀同姓也，亦非也。夫人挟小君之尊，而杀二子，鲁人终不敢讨也，桓公为伯主，疾祸乱之所生，岂得顾同姓哉？此非春秋所耻也。非春秋所耻，则亦非春秋所讳矣。
二年，城楚丘谷梁曰国而曰城，此邑也，其曰城，何也？非也？邑亦谓之城尔，若不谓之城，当谓之何哉？又曰！其不言城卫，何也？卫未迁也，非也，定之方中之诗曰：文公徙居楚丘，始建城市，而营宫室，其辞曰：定之方中，作于楚宫，揆之以日作于楚室，又曰：升彼虚矣，以望楚矣，望楚与堂，景山与京，降观于桑，卜云其吉，终焉允臧，由此以言，文公先徙居而后建城市，不得云卫未迁也，又曰：其不言卫之迁焉，何也？不与齐侯专封也，非也，不言卫之迁者，鲁史所无尔，非仲尼择焉而不存者也。凡事有当记，而经不见者，可胜説邪独举此而言，似谷梁，亦以春秋为据百二十国，寳书而作者。
虞师，晋师灭夏阳，谷梁曰：虞无师，其曰师，何也？以其先晋，不可以不言师也，非也，假令书虞人晋师者，岂不益见其罪乎？春秋之例，主兵者序上，盖恶用兵也，岂曰以国大小为序乎？若诚以国大小为序者，如谷梁説可矣，如不以国大小为序，又何必妄解哉！
齐侯，宋公，江人，黄人盟于贯谷，梁曰：不期而至者，江人，黄人也，非也，诚有此美者，春秋之文，何能勿襃之，又曰逺国称江黄，为诸侯皆来至也，亦非也。周之诸侯，千八百余，其后稍稍相并，犹应千余，若贯之防皆来至则江，黄之外，尚有逺国不独江黄而已，不当举江，黄为最逺吾于公羊既言之矣。
春秋权衡卷十五
<经部,春秋类,春秋权衡>
钦定四库全书
春秋权衡卷十六     宋 刘敞 撰
许男新臣卒，谷梁曰：死于师，何为不地？内桓师也，非也，书卒于师，不足贬，桓公不书，卒于师，不足襃，桓公诸侯之死，当地不当地自有常义，不必诡文以伸桓公也，齐人执陈袁涛涂，谷梁曰：齐人者，齐侯也，不正其逾国而执也，若然，齐人执郑詹何以谓之与执乎？且齐为伯主，陈其属国大夫有罪，所当执也，必无逾国，执之者将安执之乎？
公至自伐楚，谷梁曰：有二事偶，则以后事，致后事小，则以先事致其以伐楚，致大伐楚也，非也，凡谷梁所说致君之义，茍取临时而无通理，不足致诘者也，岂知致者归格，告致之事乎？
五年，晋人执虞公，谷梁曰：其曰公，何也？犹曰其下执之之辞也，其犹下执之之辞，何也？晋命行乎虞民矣，非也，五等之爵，有尊卑矣，襃贬进退，宜以其类，岂有贬之而反，崇其爵哉！且仲尼欲以见虞公不仁，犹其民，执之者则冝若梁亡之例，书虞执其公，则可谓云尔已，今春秋乃曰：晋人执虞公，非其下矣，何谓其下执之邪？
八年，用致夫人，谷梁曰：言夫人而不言氏姓，立妾之辞也，近之矣。未尽也，夫称夫人，而谓之用，致此立妾之辞也，不言氏姓，不为见其妾也，盖有深义矣，非谷梁所能见。
九年，晋里克杀其君之子奚齐，谷梁曰：其君之子云者，国人不子也，非也，欲云弑其君，则一年不二君欲云弑其子，则子不可特称欲云子奚齐，且乱于里克之，子欲云，晋里克杀晋子，则子当系先君而言，且不当殊，晋子于里克也故云君之子尔，以谓国人不君，故系于君，可谓言辩而理非。
十年，晋杀其大夫里克，谷梁曰：其以累上之辞言之，何也？杀之不以其罪也，其杀之，不以其罪奈何？里克所为弑者，为重耳也，非也，假令重耳贤，便可弑彼以立此乎？又曰，夷吾曰：是又将杀我乎？故杀之，不以其罪也，亦非也。夷吾既云是又将杀我矣！此其责弑二君之言也，可谓杀不以其罪者乎？
十二年，楚人灭黄，谷梁曰：管仲死，楚伐江，灭黄，桓公不能救，故君子闵之也，非也，书楚人灭黄，何以见其闵乎？且谷梁谓灭国有三术，中国日，卑国月，夷狄时，夫黄非夷狄也，今灭而书时是屈之，使从夷狄矣，曽以是为闵乎？
十四年，沙鹿崩，谷梁曰：无崩道而崩，故志之也，非也，春秋正名名者，出于理者也，无崩道，则亦无崩名矣，今谓之崩，而曰无崩道，可谓理乎？然则沙非山名也，鹿非山足也，谓沙鹿山是也。谓沙山之鹿，非也。
冬，蔡侯卒，谷梁曰：诸侯时卒，恶之也，非也，君薨，臣赴赴以日月，此礼之常也，臣子少慢则赴不具，日月大慢，则都不赴，春秋不改者，因文可以见也，若必以恶，此君则卒书时者，郑厉公卫恵公，内则篡国，外则叛王，何为春秋不恶之哉！
十五年，齐师，曹师伐厉，刘子曰：以谷梁例言之，曹无师，曹师者，曹伯也，于此冝问曹无师，其曰师何？曹伯也？曹伯则曷为不言？曹伯以其不言齐侯，不可言曹伯也，其不言齐侯，何也？以其不足乎扬，不言齐侯也，乃可以充谷梁子之例矣，而于此遂都不言，何哉？岂齐侯伐厉为有罪，当贬称师乎？抑齐师无罪，曹伯有罪，贬称师乎？向者牡丘之会，亦先次后救事，与聂北同，何不曰齐师，宋师，陈师，卫师，郑师，许师，曹师盟于牡丘，遂次于匡乎？推此以较前后知所谓曹无师，以其不言，齐侯不可言，曹伯皆妄说，虽使谷梁复生，雅亦不能持其论。
己卯晦，震夷伯之庙，谷梁曰晦冥也，安知非晦朔之晦乎？又曰：夷伯鲁大夫也，说者因谓夷諡伯字也。亦非也。吾于左氏既言之矣。
晋侯及秦伯战于韩，获晋侯，谷梁曰：晋侯失民矣，以其民未败而君获也，非也。凡为君而见获，茍不失民，将焉取之？顾春秋所以不书，师败绩者举君，获为重耳，且谷梁以宣，二年，宋师败绩，获宋华元为尽其众，以救其将，明华元之得民，然则华元以败绩，得民为襃，晋侯以不败，失民为贬，即有上不及华元，下不为晋侯而获者，春秋欲何书之？今以一为襃，以一为贬，未有常辞也，吾请求其常辞，如何。
十六年，六鹢退飞，过宋都，谷梁子曰：石，无知之物，故日之鹢，微有知之物，故月之非也，言是月者，宋不告日，嫌与五石为一日，故分别之耳，谷梁本以日月解经，因此以诬圣人欲后世信之，岂实然乎？
公子季友卒，谷梁曰称公，弟叔仲贤也，非也，言季友之贤不过季子来归，足矣，死之日，非复贤也，且书季友云：贤则书仲遂，亦可谓贤乎？
十七年，灭项，谷梁曰：孰灭之？桓公也，何以不言？桓公为贤者，讳也，非也，吾既言之于公羊矣。
十八年，宋师及齐师战于甗，谷梁曰：战不言伐，客不言及，言及恶宋也，非也，正月伐齐者，宋公也，五月战于甗者，宋师也，战不言伐，于此何妨乎？又客不言及，言及以谓：贬矣庄二十八年，齐伐卫，卫人及齐人战，彼时谷梁，亦以春秋恶齐，则何不使齐及卫乎？郑为谷梁起废，不能深见举之病，反举，卫人以为比，是药之使亟也，邢人，狄人伐卫，谷梁曰：狄称人，何也？善累而后进之，伐卫所以救齐也，功近而徳逺矣非也吾于公羊既言之矣。
二十年，西宫灾，谷梁曰：谓之新宫，则近为祢宫，以諡言之。则如防之，然以是为闵宫也，非也，谷梁不云亲之，非父尊之，非君继之，如君父者，受国焉尔者乎？何为不可谓之新宫，且新宫非祢宫也，以新宫近祢宫，而更谓之西宫，是推而逺之矣比称諡，不亦愈防乎。
二十一年，执宋公以伐宋，谷梁曰：以重辞也，非也，直云执宋公以伐宋，文理尽矣，不可改易，非于其间，曲有轻重也。
二十二年，宋公及楚人战于，宋师败绩，谷梁曰：春秋三十有四战，未有以尊败乎卑，以师败乎人者也。非也，适宋公以师败乎人尔，春秋据事实録，非以为襃贬也，今年及邾人战于升陉，谷梁曰：不言及之者，为内讳也。盖指鲁公公尊人卑，何谓未有以尊败乎？卑者哉？又曰，以尊败乎卑，以师败乎人，则骄其敌，襄公以师败乎人，而不骄其敌，何也？责之也？吾不知于春秋，何以为骄？其敌何以为不骄其敌，其骄其敌也。如何襃之？其不骄其敌也。如何责之所以为襃之责之也？如何书之？今此宋公谷梁以谓不骄其敌者，于经何以验之哉？又曰，众败身伤，七月而死，如此何不书？宋公败绩乎？郑虽强为解不足，文之又曰：道之贵者，时其行势也，似责宋公，不早击楚于险而失机会也，何其悖乎？如宋公之用心，不鼓不成列，懔懔乎忠厚有徳之人哉？虽师败国削，犹非其耻也，春秋岂恶其不能以诈取胜哉？凡之战，公羊以为襃，谷梁以为贬言贬者，非也，言襃者亦未是。吾各论之矣。
二十三年，齐侯伐宋，围闵，谷梁曰：伐国不言围邑，此其言围，何也？不正其以恶报恶也，非也，假令但书伐宋，不书围闵，岂不恶之哉？恶之不待围，闵而见，亦何必书围闵哉，若复一国，以恶报恶，伐而不围，则春秋遂可虚増围邑以见之乎？
宋公兹父卒，谷梁曰：其不何也？失民也，其失民，何也？以其不教民战，则是弃其师也，非也，宋公不忍厄，人于险而致败，尔岂不教民战者乎？审如谷梁言之败，何不书？宋弃其师乎？周末，时诸侯交争，耻守信而好竒功故谷梁子亦以宋公为非。
二十五年，宋杀其大夫谷梁，曰：其不称名姓，以其在祖之位，尊之也，非也，春秋非孔氏家，牒当为后世书法耳，何得擅讳其祖名哉？且传曰：子所雅言，诗，书，执礼，皆雅言也，又曰：临文不讳，若诗，书，执礼，皆雅言而临文不讳，安得讳祖之名，遂不书乎？
楚人围陈，纳顿子于顿谷梁曰：盖纳顿子者，陈也，非也，观其文可以见其缪矣，又何辨乎？
公会卫子，莒庆，盟于洮，谷梁，曰：莒无大夫，其曰莒庆，何也？以公之会目之也，非也，直云，卫子莒人，岂不可乎？在春秋之中，此类多矣，何独至于庆也，而目之乎？向令但会莒庆而无卫，子谓之目云：犹有可诿，今卫子之外，又目庆也，吾知谷梁必将窘于此，而莒无大夫之説不可复恃矣。
二十六年，公会莒子卫，速盟于向，谷梁曰：公不会大夫，其曰速，何也？以其随莒子可以言会也，此例亦多矣，何为独发于此。
齐人侵我西鄙，公追齐师至酅，弗及谷梁，曰：人，微者也。侵，浅事也，公之追之，非正也。按谷梁例苞，人民驱牛马曰侵，今齐为无道，至如此矣，追之是也，反蒙不正之贬乎？又曰，弗及者，弗与也，可以及而弗敢及也，内辞也，然则谷梁讥公之弗敢及，又何云追之？非正乎！
楚人伐宋，围缗公，以楚师伐齐，取谷，谷梁曰：伐国不言围邑，此其言围，何也？以吾用其师目，其事也，非道用师也，非也，楚自以人伐宋，公自以师伐齐，人之与师异矣，岂一哉！吾于公羊既言之矣。
二十八年，晋侯侵曹，晋侯伐卫，谷梁曰：再称晋侯忌也，非也，即实再出，何以知之？
公子买戍卫，不卒戍，刺之，谷梁曰：先名后刺，刺有罪也，非也，会不言所为，言所为皆讥也。然则刺不言所坐，言所坐皆讳也。少文矣。
晋侯入曹，执曹伯，畀宋人谷梁曰：以晋侯而斥执曹伯，恶晋侯也，非也，向若称晋人执曹伯，则谷梁，毋乃又如齐人执陈袁涛涂而讥其逾国以执乎？
盟于践土，谷梁曰讳，会天王也，非也，若实防天王者罪大矣，可得讳乎？
卫侯郑自楚复归于卫，谷梁曰：复者，复中国也。归者，归其所也，此语无理，盖不足辨，又曰：郑之名，失国也，亦非也。诸亡国者，春秋尚不忍悉名之，况郑之国未亡乎？又卫侯前出奔，今复归出时，可谓失国，未尝名复归，可谓得国反名之，此乃吾所不解也。
天王守于河阳，谷梁曰：全天王之行也，非也，天子巡守者，巡所守也，云天王巡于河阳可矣，言天王守于河阳，何哉？
公朝于王所，谷梁曰：朝于外，非礼也，然则天王在是，诸侯可勿朝乎？又曰，会于温，言小诸侯，温河北地，以河阳言之大，天子也，非也，温与河阳，大同小，殊非一地也，言诸侯天王，大小反不明，必待地乃明乎？又曰：日系月月系时，以晋文之行事，为已颠矣，亦非也。晋文行事之颠，岂患不见乎？必待日月乃见哉？此皆不足以论春秋，晋人执卫侯，归之于京师，谷梁曰：此入而执，非也，正自执之尔，何必入乎？
曹伯襄复归于曹，谷梁曰：天子免之，因与之会，其曰复通王命也。非也，即天子免之，何故犹名乎？且卫侯郑复归于卫，谷梁，谓其名者，失国也，今如曹伯襄，但见执尔，非失国也，何故亦名。
二十九年，介葛卢来，谷梁曰：其曰来卑也，非也，牟人，葛人，亦可谓卑矣，何以得言朝哉！
三十年，卫侯郑归于卫，按谷梁前二十八年，云郑之名，失国也，然则此非失国者，何以亦名之，又前云：复者，复中国归者，归其所，然则此亦复中国，此亦归其所何？不曰复归乎。
公子遂如京师，遂如晋，谷梁曰：此言不敢叛京师也，然则此固鲁公当时意尔，春秋据事先后，而书本无异者，何强解乎？
三十一年，乃免牲，谷梁曰：乃者，亡乎人之辞，非也，此又自当云：乃非，若乃克而克，可移易者也。何谓人亡乎？
三十二年十有二月己卯，晋侯重耳卒，按十七年，齐侯小白卒，谷梁曰：此不正其日之何也？其不正前见矣，然则小白不正，卒不得书，曰：以其不正前见，故得书，曰：也今重耳亦不正者，其不正前未尝见，则卒不当日而日之何哉？
三十三年，晋人及姜戎败秦师于殽，谷梁曰：不言战而言，败狄秦也，非也，此传云晋人及姜戎要而击之，殽夫要而击之，则非战矣，春秋可得强书战乎？且平心论之，晋则背殡，厄人于险，而秦反见狄，不亦误哉！又曰：徒乱人子女之教，无男女之别，此吾所不知也，又云：秦之为狄，自殽之战始也，吾则知之矣，此传妄也，谷梁公羊，左氏三家，说经多同异，不相能久矣，此之所是，彼以为非，彼之所是，此以为非，未易据，此难彼也，吾欲且置彼二家之言，秦穆贤而以诗书决之，傥可乎？按诗秦自襄公始为诸侯及穆公而大矣，言穆公之事不闻，自殽之战而狄也，若求于书，秦穆公败于殽，悔过自责，作秦誓，仲尼取以次三王之末，因此论之，秦之不为狄，自殽之战，始则可矣，未见其始为狄也。
文公
元年，楚世子商臣弑其君，髠谷梁曰：日髠之卒，所以谨商臣之弑也，非也，即不日者乃不谨商臣之弑乎？日之何当。
二年，及晋处父盟，谷梁曰：何以知其与公盟，以其日也，非也，公盟不日者多矣，何以能必之。
四年，逆妇姜于齐，谷梁曰：逆者谁也？亲迎而称妇，或者公与？曰：公也，非也，谷梁既云亲迎，而称妇则称妇，乃宜也，又何以见其非，成礼于齐乎？【非责也，】且令非成礼于齐者，云：公如齐，逆妇姜足矣，文不当没，公没公者，唯所隐讳乃然耳，至于刺讥常事，未有没公也，此似不识春秋，不但失解而已。
五年，王使荣叔归含且赗，谷梁曰：兼归之，非正也。非也，春秋恶归之云乎？岂曰恶兼之云乎？又曰：其不言来，不周事之用也，亦非也。宰咺岂周事之用者乎？何以言来？六年闰月不告月，犹朝于庙，谷梁曰闰月者，附月之余日也，天子不以告朔，而丧事不数也，非也，闰月，亦有政，可得勿告乎？吾于公羊既言之矣。
七年三月甲戌，取须朐，谷梁曰：取邑不日，此其日，何也？不正其再取，故谨而日之非也，设不日，则听其取乎？诸取邑，不日者皆听之矣。
宋人杀其大夫谷梁曰称人，以杀诛有罪也，非也，若有罪，何不名之乎？
公会诸侯，晋大夫盟于扈，谷梁曰：其曰诸侯，略之也，不知略之者，何故哉？此似不了，直强言之尔。
八年，宋人杀其大夫司马，宋司城来奔，谷梁曰：以其官称，无君之辞也，郑解云：谓无人君之徳，皆非也。既有大夫矣，何谓无君？又晋杀其大夫郤锜，郤犫郤至，并尸三卿，传曰：祸于是起矣。亦可谓无君徳者则曷为不以官称之。
九年，襄王谷梁曰志危，不得也，日之甚矣，其不之辞也，非也，上云：得臣如京师者，即会之人矣，何谓不乎？故以日月为例，其胶固至如此。
夫人姜氏至自齐，谷梁曰：卑以尊致病，文公也，非也，夫人归宁，礼也，反致于庙，礼也，夫人出不致者，皆非礼也。致者何？病乎文姜，哀姜纵恣出游，反皆不致也，如谷梁言是不病哉！
秦人来归僖公，成风之襚，谷梁曰：秦人弗夫人也，非也，秦人唯以夫人之礼视成风，故来禭之耳，岂云弗夫人乎？且谷梁谓鲁人逼秦使来禭乎？固秦人自来禭也，若鲁逼秦云：秦人弗夫人可矣，若秦自来，岂端欲慢鲁君之祖母，弗夫人哉！
十一年，叔孙得臣败狄于咸谷，梁曰：不言帅师而曰败，何也？直败，一人之辞也，非也，不言帅师者，将卑师少尔，有何可疑哉？又曰，何为不言其获？古者不重创，不禽二毛，故不言获，为内讳也？云：鲁既射长夷之目，又断其首，是以讳之，亦非也。谷梁本意谓长狄一人，力足敌众，故变获言败者，起长狄之强也，既变获言败，败即获矣，又安得不言获为鲁讳之説乎且如何为文哉？季子败莒师，获莒拏，谷梁以谓春秋贬之，今得臣获，长狄谷梁，以谓春秋讳之事相同也，而是非不一，谁能知之邪？要知此非长狄，吾既言于公羊矣。
十三年，公及晋侯盟，还自晋，谷梁曰：还者，事未毕也，自晋，事毕也，非也，毕则云毕，未毕，则云未毕，且毕且未毕，如何可为义乎！
十四年，齐人执单伯，齐人执子叔姬，谷梁曰：私罪也，非也，何不用陈袁涛涂，郑祭仲例以解齐人乎？
十五年，宋司马华孙来盟，谷梁曰：其以官称，无君之词也，非也，有司马矣，何谓无君乎？必无君者，如齐大夫盟于蔇，乃可通尔，且华孙来不称使，以解无君可也，指司马而谓之无君，不亦悖乎！
齐人来归子叔姬，谷梁曰：父母于子，虽有罪，犹欲其免也，非也。郯伯姬来归者，此有罪见出者也，齐人来归子叔姬者，此无罪，齐人强出之者也，曰：齐人来归，子叔姬者，犹曰齐人来归，子叔姬云尔，凡诸侯出夫人礼，皆有大夫，将命则郯伯姬亦当云郯人来归，伯姬所以春秋直云：郯伯姬来归者，伯姬有罪，父母当受之，而辞不教者也。
十六年，毁泉台，谷梁曰：丧不二事，二事缓丧也，以文为多失道矣，非也，但毁一台，何能令缓丧乎？声姜九月而，所以缓者，亦犹作僖公主矣，岂为毁台乎？又曰：自古为之已毁之，不如勿居而已矣，按谷梁本以缓丧为讥，复出此者，又似晚得，公羊之说而附益之耳，非一家学也。
十八年，子卒，季孙行父如齐，吾既言之于庄公末年矣。
宣公
元年会晋师于棐林，谷梁曰：大赵盾之事也，非也，即大赵盾名之，是已无为，没其名也。且卿大夫不得防公侯，春秋之常也，今晋侯不行，赵盾专国，亦无贬则善矣，曷为大之邪！
二年，获宋华元，谷梁曰：言尽其众，以救其将也，然则韩之战不得独云：晋侯失民。
三年乃不郊，谷梁曰：乃者，亡乎人之辞，吾既言之矣，五年齐髙固来逆子叔姬，谷梁，曰：不正其接内，故不与夫妇之称，非也，吾于莒庆，既言之矣。
六年，晋赵盾，卫孙免侵陈，谷梁曰：其不言帅师，何也？不正其败，前事非也，将尊师少称将，此通例也。为谷梁者，皆用之矣，何忽昬妄乎？即以谓命卿之将，举当言帅师者十一年，公孙归父防齐人伐莒，不言帅师，以何事败之哉！
八年，公子遂如齐，至黄乃复，谷梁曰：复者，事毕也，非也，遂受命而行，辞病而反，此春秋所恶也，乃加事毕之文，为之文过，何以训事君。
仲遂卒于垂谷，梁曰：其曰仲，何也？踈之也，是不卒者也，非也，即春秋欲踈之何不但书遂卒，若无骇与侠乎？且春秋欲防弑君之臣不书其氏，反书其字何为哉？我小君顷熊，雨，不克，谷梁曰：既有日，不为雨止，礼也，非也，朝会常事耳，雨霑服失容，则废朝会，况者大事，所谓慎终追逺人情之所不忍，怱怱者也，岂反冒雨不待成礼哉？徐邈云：士丧礼有潦，车载簑笠者，疑葬当不为雨止，非也，潦车载蓑笠者，固未御雨之用尔，九年，晋侯黒臋卒于扈谷，梁曰：其地于外也，其日，未逾境也，非也，未逾境，犹在国尔，何得书其地，然则扈者他国之地名，非晋地也。
十年，齐崔氏出奔卫。谷梁曰氏者，举族而出之之辞也，非也，凡春秋襃善贬恶而已矣，举族而奔，何足记哉？且谷梁曰：使举上客而不称介，客重而介轻故也。今崔杼则重，崔族则轻，轻重相冒，书于春秋，何其不惮烦乎！天王使王季子来聘，谷梁曰：其曰王季，王子也，其曰子，尊之也，非也，若不尊之但云，王季乎？则与王猛何异哉！但王季何以得指？以为王子哉？以义理推之，季者少也，曰：王弟可耳，如谷梁之言，季既王子矣，何以不直书王子乎？意者，王者之尊，其子不得以其属通哉？王子虎，何以书也？今断王季于上，析子于下，不可训解，皆谬説也十一年，楚人杀陈夏徴舒谷梁曰：此入而杀，其不言入，何也外徴舒于陈也，非也，言楚人杀者，乃明徴舒有罪尔，且先言入后言，杀可谓内徴舒于陈乎？夫春秋记事之书，也先杀而后入，皆其实録矣，岂纷纷然更易古事，以便私意哉！
十五年，宋人及楚人平谷梁曰平称众，上下欲之也，非也，暨齐平，何以不曰暨，齐人平乎？又曰：外平不道，以吾人之存焉，道之也？非也，楚人围宋经厯，三时，幸而得平，以告诸侯，故鲁史有其事耳，且外盟会常书外平何以不可书。
晋师灭赤狄潞氏，以潞子婴儿，归谷梁曰灭，国有三术，中国谨日，卑国月，夷狄不日，皆非也。顷遂谭，温，梁、缯、蔡、虢，皆中国也。不日潞子，甲氏舒鸠陆浑，皆夷狄也，不时，又谷梁传不见说附庸灭者，今学者则皆以卑国为附庸，而谷梁乃指夔子，子为微国，按爵称子，非附庸明矣，不知谷梁误以夔子，子为附庸邪？抑学者误以卑国为附庸，邪有卑，国无附庸，有附庸，无卑国了，不可推也，又曰：其曰潞子贤也，亦非也。其意以谓夷狄称子，则是襃矣。不知夷狄之爵，正自当子，非以贤故进之也？岂有国灭身虏，而得为贤者哉！
王札子杀召伯，毛伯，谷梁曰：不言其何也？两下相杀也，非也，凡杀大夫称其者皆君也，岂可云王札子杀其大夫召伯，毛伯乎？又曰：两下相杀，不志乎春秋，亦非也。春秋拨乱，君臣皆讥，茍有两下相杀，乱孰甚焉！可得弗书乎？
十六年，成周宣榭灾，谷梁曰：周灾不志，非也，宋灾犹志，况周灾乎？大凡灾异之发，主人告灾，不告异诸侯，吊灾不吊异，理当然也，后世道衰，灾异并告，春秋因而书之，以通人情，无择于周，独不志也。
十八年，邾人戕鄫子于鄫谷梁曰戕残也，捝杀也，按谷梁但言捝杀而已，不言，邾人何人也？鄫子何为以见杀，有罪乎？无罪乎？漫不可知。
春秋权衡卷十六
钦定四库全书
春秋权衡卷十七    宋 刘敞 撰
成公
元年无冰，谷梁曰：此未终时，无冰，何也？非也？今所书正谓建丑之月，是乃终时矣，何云未终时乎？若待建寅之月，而书无冰，建寅月令东风解冻不得更以无冰为异也。
作丘甲，谷梁曰丘，为甲也，非也，审为使民作甲者，春秋何不云井？作甲邑作甲，农作甲而必云丘作甲乎？吾于公羊既言之矣。
二年，公会楚公子婴齐于蜀，谷梁曰：其曰公子，何也？亢也？非也，向者及晋处父盟去处，父之氏以明亢，今此更益婴齐之氏，亦以明亢二者，孰能别之乎？且谷梁以楚无大夫，其有大夫者，进也，狄虽见经尚未得氏，以明许夷狄者，不一而足，今反以骄亢之人而进之，有氏是襃贬乱矣，何以为春秋。
盟于蜀，谷梁曰：会与盟同月，则地会，不地盟不同，月则地会，地盟，此其地会，地盟，何也？以公之得其所，申其事也，非也，会时一国盟，时十一国，十一月，公会楚公子婴齐于蜀，丙申，公及楚人，秦人，宋人，陈人，卫人，郑人，齐人，曹人，邾人，薛人，缯人盟于蜀，此乃两会也，各自书地，乃其理矣，何申之有！
五年，梁山崩，谷梁曰：不日，何也髙者有崩道也，有崩道，则何以书也？曰：梁山崩，壅河三日不流，晋侯召伯宗而问焉云云，寻谷梁此文似云山有崩道崩，不当书，今以晋侯问伯宗，故独书也，是岂春秋意邪？
七年，鼷防食郊牛角，改卜牛，鼷防又食其角，谷梁，曰：又，有继之辞也，此亦常耳，何足以多解，又曰：其缓辞也，非也，前云鼷防食郊牛角者，文不可言其角，非不缓也，今云其角者，亦文当如此，非故缓也，又曰：所以免有司之过也，亦非也。春秋记灾异刺讥，时君且明，鬼神享徳所以钩深致逺者微矣，岂为免有司之过乎？乃免牛，谷梁曰：免牛者为之，缁衣纁裳，有司奉送至于南郊，未必然也，虽礼典散灭，不可考挍，至于牛衣人服，如何袭被乎？凡郊牛，稷牛必皆在涤三月，涤者牢也，今既有伤，则不复在涤，是为免之，其不免者，是留以湏后郊，非礼不敬，故春秋亦讥焉，不如谷梁所説作衣纁裳，何休所说盗天牲也。
大雩，谷梁曰：冬无为雩也，非也，周之十月，今之八月，若久不雨，可得不雩乎？又传例谓得雨曰雩，若此年雩，不得雨书，旱必矣，且将书旱可得，不雩哉！
八年，晋侯使韩穿来言汶阳之田，归之于齐，谷梁曰于齐，缓辞也，不使尽我也，非也，此直记事以刺晋尔，不使尽我，了无所用也。
天子使召伯来锡公命，谷梁曰：天子何也？见一称也，言欲见天子，与天王各为一称，不亦浅乎？不亦浅乎？卫人来媵，谷梁，曰：媵，浅事也，不志；此其志，何也？以伯姬之不得其所，故尽其事也。非也，伯姬虽贤，春秋一襃，其身已足矣，又何为及其媵哉？凡春秋所急者，礼也所制者欲也，以礼制欲则治，以欲败礼则乱，而诸侯娶十二女，则是以欲败礼矣，故春秋备书之所以戒也，非贤伯姬以乱礼也。
九年，季孙行父如宋致女，谷梁曰：是以我尽之也，非也，谷梁言宋共公失徳不者以其与伯姬不相入也，即我能尽之，何故不相入乎？又曰：不正，故不与内称也，说者云：内称谓，称使按内，大夫受命而出，无称使者，假令与内称，则曰：公使季孙行父如宋，致女乎？又曰：逆者微，故致女详其事，贤伯姬也。亦非也。谷梁向云：致者不致也，讥以我尽之，今又云详其事贤伯姬，若实贤伯姬，则致女为伯姬，发非讥鲁也，若实讥鲁，则致女为讥鲁发，非贤伯姬也。二者孰能知之乎？
晋人执郑伯，晋栾书帅师伐郑谷，梁曰：不言战，以郑伯也，非也，春秋伐而不战多矣，岂伐则必战乎？且晋实不执，郑伯以伐郑，何以能必其以郑伯乎？此皆妄说也，又曰：为亲者讳疾，亦非也。执其君以伐其国，无道甚矣，方事贬之，何故讳乎？
莒溃，谷梁曰：其日，莒虽夷狄，犹中国也，然则蔡亦中国蔡溃，何故不日乎？又曰：大夫溃莒而之楚，亦非也。经但云莒溃，不云之楚，谷梁安所受此语乎？且溃者，非大夫所为，何故专以大夫解之乎？此似不晓溃之说，凡溃者，取其如水之决尔。
城中城，谷梁曰：非外民也，非也，若不外民，则都不为城郭乎？则与夷狄何异哉？夷狄，可谓不外民乎？
十三年，曹伯庐卒于师谷梁，曰：闵之也，非也，诸侯死于行，则记其地，死于国，则不记其地，所以别内外也，例则如此，何谓闵之。
十五年，仲婴齐卒，谷梁曰：子由父防也，非也，必公孙之子，以王父字为氏，非公子之子也，公羊说是矣，若必云子，由父防不得称公孙则归父，何故称公孙乎？
晋侯执曹伯，归于京师，谷梁曰：以晋侯而斥执曹伯，恶晋侯也，非也，若云，晋人执曹伯，谷梁得母，又如齐人执袁涛涂而非之乎？
宋共公谷梁曰月卒，曰不者也，以其共姬，不可不共公也，夫人之义，不逾君，非也，若以夫人，则必葬其君庄二十九年，葬纪叔姬，而不葬纪侯，何哉？会于钟离，谷梁曰会，又会外之也，非也，吾于公羊既言之矣。
十六年，曹伯归自京师，谷梁曰：不言所归，归之善者也，出入不名，以为不失其国也，非也，曹伯之恶，学者知之，谷梁子不知尔，曹伯何善乎？又曰，归为善，自某归次之，亦非也。卫元咺卫侯郑何？善之有乎？且自某者，明其有奉焉尔？本不为善，不善设也。
晋人执季孙行父，舍之于苕丘，谷梁以舎为次舎之舎及其所论，皆枝辞也，盖不足信。
刺公子偃，谷梁以谓杀无罪非也。且以理观之，先刺后名，是得其罪者，先名后刺，是不得其罪，不讯于羣吏，不讯于万民者可知矣。
十七年，用郊谷梁以谓：以秋之末，承春之始，不可郊也，非也，吾于公羊既言之矣。
壬申，公孙婴齐，卒于貍脤，谷梁曰致公，而后録臣子非也，昭公在外，叔孙婼卒，则何不待致公而録乎？
襄公
二年，晋师，宋师，卫殖侵郑谷，梁曰：其曰卫殖，如是而称于前事也，说者曰：初，卫侯速卒，郑人侵之，故举殖之报，以明称其前事，皆非也。将尊师少书，将例然也，何至于此！独为异乎？孔子曰：以直报怨以徳报徳若人伐已丧，已亦伐人丧，是以怨报怨也，岂以直报怨者乎？春秋岂为是书之哉。
城虎牢，谷梁曰：若言中国焉，内郑也？非也，郑不服，晋诸侯伐之，可谓外之矣，反谓内之乎？
三年，叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟，谷梁曰及，以及与之也，非也，此两及者文当然耳，何谓与之？何谓不与之哉！又曰，诸侯盟，又大夫相与私盟，是大夫张也，亦非也。袁侨，则陈大夫，大夫不敢与君盟，故使大夫与之盟耳，观谷梁之説似解湨梁之防大夫盟，非解此鸡泽之防诸侯之大夫及陈袁侨盟也。
六年，莒人灭缯，谷梁曰：非灭也，立异姓以莅祭祀，灭亡之道也。非也，吾于公羊既言之矣。
八年，防于邢丘，谷梁曰：见鲁之失政也，公在而大夫防也，非也，公以正月如晋反，未至，国令季孙宿复往防，晋侯耳，若公在而大夫防不应无文以起之。
九年，宋灾，谷梁曰：外灾不志，此其志何也？故宋也，非也，齐大灾，又岂故齐乎？
十年防吴于柤谷梁曰防，又防外之也，非也，防于戚，吴人亦在，何不外之乎？防于申，淮夷亦在，何不外之乎？盗杀郑公子斐，公子，公孙辄谷梁曰称盗，以杀大夫，弗以上下，道恶上也，非也，若以盗者指其君乎？杀其臣而谓之盗，是不正名也，若以盗者固盗贼乎？称盗乃宜矣。又何云弗以上下道也，如谷梁之意，以上下道则曰：盗杀其大夫乎？则是大夫为盗之臣，盗为大夫之君，乃可耳，戍郑虎牢，谷梁曰：其曰郑虎牢，决郑乎？虎牢也，非也，城人之邑，戍人之都，势必系其国，而言有不系其国者，乃变例也。如其系国矣，此乃常文，又何决哉！
十二年，莒人伐我东鄙，围台，遂入郓，谷梁曰：取邑不书围，安足书也。非也，取邑不书，有所避耳，非小之不书也，十四年，卫侯出奔齐，説者曰衎结怨乎民，自弃于位，君弑而归，与知逆谋，故出入皆曰：非也。以剽为君，以衎为贼，吾不知春秋，何为乃尔？昬惑哉！然则昭公出奔，亦当絶邪？有如季氏，立一公子为君者，春秋且亦夺昭公而成之邪？十五年，刘夏逆王后于齐，谷梁曰：过我故志之非也，王后尊矣，礼自当志，岂与诸侯一例以过我而书哉？然则他王后不见者，太子立则妃为后，自无縁见耳。
十八年同围齐，谷梁曰：非围而曰，围非也，春秋之信史也，其事则齐桓，晋文，其防则主防者为之矣。若未围而言围，是岂得为信史哉！
曹伯负刍卒于师谷梁，曰：闵之也，非也，是亦记事而已矣，何闵之有！
十九年，公至自伐齐，谷梁曰：春秋已盟而复伐者，则以伐致，盟不复伐者，则以防致祝柯之盟，盟复伐齐与？曰：非也，然则何为以伐致也？曰：与人同事，或执其君，或取其地，非也，执君取地，邾事也以伐齐，致齐事也，今欲以齐明邾以邾，明齐乎无，义以通之，且书晋人执邾子贬，晋已明矣，取邾田，自漷水刺鲁已明矣，又何不足而以齐明邾乎？晋士匄侵齐，至谷，闻齐侯卒，乃还谷梁曰还者，事未毕也，士匄外专君命，故非之也，非也，谓之未毕，则以为贬矣，公子遂至黄乃复，公孙敖如周，不至而复，复者，谷梁，所谓事毕也，然则春秋反不贬，遂与敖乎？按士匄不伐丧，可谓知礼不免于贬，遂敖专命，可谓非礼，反无贬乎？且士匄何贬哉？大夫以君命出境，进退在大夫者，可也。
二十六年，卫喜弑其君剽，谷梁曰：此不正，其日，何也？殖也？立之喜也，君之正也，非也，文王事纣，武王灭之，亦为不正乎？言春秋者，要论其行事，邪正而已矣，衎也，于殖其独非君而逐之，何哉？二十七年，豹及诸侯之大夫盟于宋，谷梁曰豹云者，恭也，诸侯不在而曰诸侯之大夫，大夫臣也，非也，称诸侯者常文耳，不称诸侯者，乃变文也，又豹不氏亦前，目后凡一事而再见，卒名之例尔，不以是为恭也。
二十九年，公至自楚，谷梁曰：喜之也，致君者，殆其往而喜其反，非也，公如晋，如齐而致者多矣，又何喜乎？且春秋公出，不必尽致也。是为臣子，或喜或不喜者邪？三十年正月，楚子使防罢来聘，説者曰聘例，时此月何也？欲书王以正蔡般之罪，刘子曰：推此言也，而观之，其妄可胜记乎？蔡世子般弑其君，固谷梁曰：其不日，子夺父政，是谓夷之非也，向若书日者何？遂云：非夺父政乎？又可云非夷之乎？夺父政也，夷之也，不待不书日而后见，则不书日，何足以托义哉？葬蔡景公，谷梁曰：不日卒而月葬，不葬者也，卒而葬之，不忍使父失民于子也，非也，君弑贼未讨，不书葬，此乃春秋之常矣，凡不书葬者，岂失民之谓乎？茍为此言，以应问可矣，非所以明春秋也，防于澶渊，宋灾故，谷梁曰：善之也，非也，一国失火，自焚其财，小事耳，诸侯何至羣聚而谋之乎？以此为善，是春秋贵小恵而不贵道也，又曰：其曰人，何也？救灾以众，亦非也。宋以五月失火，诸侯以冬防于澶渊，是可谓救灾乎？
昭公
二年，公如晋，谷梁曰：耻如晋，故着有疾也，非也，但云至河乃复，安知有疾哉。
七年，暨齐平，谷梁曰：以外及内曰：暨如此，何不取外为志之例，书防乎春秋尊鲁避所可耻，审为齐强逼，鲁为平者何？不如乞盟，乞师来献捷之例，杀耻乎！
卫侯恶卒，谷梁曰：王父名子也，盖言臣之子不敢与世子同名，有生在世子前，王父名之者，则亦不改也。以言卫齐恶，盖王父名之尔，説者不晓以谓，唯王父名子王，父卒，则称王父命名之，是则不可，八年，陈侯之弟招谷梁曰向，曰：陈公子招，今曰陈侯之弟招何也云云？此问之，非也，向曰：陈公子者，乃其常称尔。秋，搜于红谷梁，曰：正也，非也，盖不学周礼者。
葬陈哀公，谷梁曰：不与楚灭，闵之也，非也，此与齐侯葬纪，伯姬何异哉！
十二年齐髙偃帅师纳北燕伯于阳谷梁曰纳者，内弗受也。非也，诸侯失国诸侯纳之，救患哀祸也，顾以为弗受，反当遂其乱臣贼子之心乎？又曰：燕伯之不名，何也？不以髙偃挈燕伯也，亦非也。楚人围陈，纳顿子于顿谷，梁以谓纳顿子者，陈也，陈之挈，顿子可矣，即何不名顿子乎？十三年，公不与盟，谷梁曰：可以与而不与，讥在公也，非也，公于晋，唯令之从，岂其独能违众不盟乎？推谷梁之意，以与为相，与之与推春秋之意，则与为与及之，与葬蔡灵公，谷梁曰：不与楚灭，且成诸侯之事，非也，是本不当灭蔡，则蔡虽灭，非灭也，今蔡侯复国，例得葬耳，不为诸侯而成之也，十五年，叔弓卒，去乐卒事，谷梁曰：君在祭乐之中，大夫有变以闻，可乎？大夫，国体也，古之人重死，君命无所不通，非也，按礼记，卫侯曰：栁庄死，虽当祭必告，然则当祭不告者，礼也，当祭而告者，变也，其亦可知矣。
十七年，楚人及吴战于长岸，谷梁曰：进楚子，故曰战非也，战则云战败则云败岂择于吴楚哉？且楚，其与中国并久矣，岂至此而进之哉？
十八年，宋，卫，陈，郑灾，谷梁曰：或曰，人有谓郑子产曰：某日有灾，子产曰：天者神，子恶知之，是人也，同日而为四国灾，此非智者之语，何足为説也。
十九年，许世子止弑其君买谷梁曰日弑，正卒也，冬，葬许悼公谷梁曰日卒，时葬不使止为弑父也，皆非也。州吁宋万商臣，商人归生夏徴舒崔杼喜，此皆弑其君而书，日者可云皆正，卒乎春葬，陈灵公可云不使夏徴舒为弑君乎？大凡春秋所书，襃贬岂不明哉？待日月而后见之，此所以泥而不通也，二十年，公孙防自梦出奔宋，谷梁曰：自梦者専乎梦也，曹无大夫，其曰公孙言，其以贵取之，而不以叛也，非也，若臣不叛君，常事尔，何足襃哉？襃其有功，贬其叛，国之两者之中，勿咎，勿誉可也。二十一年，蔡侯东出奔楚，谷梁曰：东者东国也，何为谓之东王父，诱而杀焉，父执而用焉，奔而又奔之曰：东恶之，而贬之也，非也，即仲尼欲如此，贬东国者，书东国，不亦足乎？徒贬其半，名何为？即贬其半，名为法者，使蔡侯止名东，当复贬去其上下而云蔡侯田乎？
二十二年，刘子，单子以王猛居于皇谷梁曰：王猛嫌也。非也，若王猛嫌岂得云居乎？
刘子，单子以王猛入于王城，谷梁曰：入者内不受也，非也，必以入为内弗受，则天王入于成周，亦弗受乎？王子猛卒，谷梁曰：此不卒者也，非也，猛虽未成君，然谓之小子，王卒，固当告于诸侯，诸侯之未成，君之卒，乃不书尔，又曰：其曰卒失嫌也。亦非也。猛未逾年，不可言崩，又不可言薨，是以通言卒尔，何嫌之失。
尹氏立王子朝，谷梁曰：其不名，何也？别嫌乎？尹氏之朝也，非也，春秋岂嫌于尹氏之朝哉？卫人立晋，众所欲立也，不曰公子，君位定矣，尹氏立王子朝，独尹氏所欲立也，已僭位号，犹称王子言，莫自君也，此固逆顺之差，安可不详哉！二十六年，公围成，谷梁曰：言围大公也，非也，公失国而围成，师在封内而书之，此小之甚者，不可谓大。
定公
二年，雉门及两观灾，谷梁曰：其不言雉门，灾及两观，何也？灾自两观始也，非也，吾于公羊既言之矣。
新作雉门及两观，谷梁曰：其以尊者亲之，何也？虽不正也，于美犹可也，非也。此自记事之体耳，雉门先灾两观，后灾不得，不曰雉门及两观灾，若不言及，则似雉门之两观灾，雉门乃无恙也，既灾之后，鲁人脩旧，理当先门，门者所出入者，观者门饰也，亦各顺其序而书之，非圣人横出，此意见也，四年，公及诸侯盟于臯鼬，谷梁，曰：一事而再防是也。其曰公志于后防，则非也。当此之时，鲁国微甚，防之进退，非其所敢专，何与于责而谓之疑乎？
刘卷卒，谷梁曰：此不卒而卒者，贤也，天王崩，为诸侯主也，所谓天王崩，则昭二十二年，景王矣，为诸侯主，则刘子，单子以王猛居于皇是矣。以两者论之，卷既为诸侯主，而春秋又称其贤，是王猛本正也，王猛本正而谷梁，谓其篡何哉？蔡侯以吴子及楚人战于柏举，谷梁叙其事曰：何以不言救也。救，大也，谓夷狄渐进，未可同于中国，此妄矣，狄人救齐，谷梁以谓功近而徳逺不唯得称救而已矣，又进之称人，曽谓吴不如狄乎？何其赏罚之偏也。
吴入楚，谷梁曰：何以不言灭？欲存楚也，非也，楚实未灭，当言入而已矣，岂春秋固存之哉？且凡灭国春秋，未尝不存也，岂于楚也独存之邪？
五年丙申，季孙意如卒，按谷梁例，大夫不日卒，恶也，意如逐君，可谓恶矣，其日卒，何哉？岂谓入人之国，重于逐已之君哉！
七年，齐人执卫行人北宫结以侵卫，谷梁曰：以重辞也，卫人重北宫结非也，执其使，伐其国文，加以则见之，不加以则不见也。乃其理，然岂为重乎？
八年，公至自侵齐，谷梁，曰：公如往时致月，危致也，往月致时，危往也，往月致月，恶之也，非也，公如往时致月，此则文公十三年冬，公如晋，十四年正月，公至自晋是也。是时公未至晋而卫侯会公于沓，至晋而得其君，盟盟而反，郑伯又会公于棐，一出而三国附最荣矣，何以危致之也，夫徃月致时，此则宣十七年六月，同盟于断道，秋，公至自会，是也。是时诸侯协心而同外，楚中国为一，无有他变，何以危徃也夫徃月致月，此则僖四年正月侵蔡，蔡溃，遂伐楚，八月，公至自伐楚，是也，是时齐桓主诸侯，谷梁以齐桓为知所侵，又曰：以伐楚，致大伐楚，最盛矣，何以恶之也，且谷梁欲言其危，当得其危之状，欲言其恶，当指其恶之形，今谓之危无状也，谓之恶无形也，设空文而无实，验不可致诘，非所以解经也，故略举三事，以彰其不然。
十年，公至自颊谷，谷梁曰：离会不致，致危之也。非也，近上八年，公会晋师于瓦亦致，又何危乎？且如谷梁所说，颊谷之会，圣人相之，齐侯震惧，归地谢过，齐则危矣，鲁何危乎？又曰：其以地致，何也？危之也。亦非也。两国会盟，致皆以地，此常例尔，何说危哉！
十一年，宋公之弟辰及仲佗，石彄，自陈入于萧以叛，谷梁曰：辰未失其弟也，非也，公子不去国，而辰弃亲出奔，挟党为乱，以谓未失其弟，何妄甚也！
十三年，晋赵鞅归于晋，谷梁曰：其言归贵，其以地反也，非也，茍使赵鞅为之不义，虽以地反能免于贬乎？然则鞅之得言归，非贵其以地反也，贵其忠信，足恃也，十四年，天王使石尚来归脤，谷梁曰：石尚欲书春秋谏曰：久矣，周之不行礼于鲁也，请行脤，不知石尚欲书孔子之春秋乎？鲁国之春秋乎？若孔子之春秋也，孔子是时未作春秋石，尚安得书？如鲁国之春秋也，王人至则书之矣，何足以为荣邪？凡人之欲，书春秋者，以有殊功异徳，欲使后世见也，石尚何有？而欲书乎？是殆不然。
哀公
二年纳卫世子谷梁之说非也江熙是矣
四年，盗弑蔡侯，申谷梁曰称，盗以弑君，不以上下道道也，非也，盗即微者尔。辟称人，故云盗也，即不以上下道，道曷为称弑乎？
五年闰月，葬齐景公，谷梁，曰：不正其闰也，非也，丧以年断者，不以闰数，以月断者，则以闰数葬之为事，以月断者也，以闰数冝矣何谓不正乎？
六年，陈乞弑其君荼，谷梁曰阳生，正荼不正，然而荼受命，阳生不受命如此，阳生得罪于先君荼，乃其君也，弑先君所命，是则弑其君矣。又何云不以阳生君荼乎？假令先君废阳生为非义，自可听天子伯主治之耳，今至躬弑其君，春秋犹诡其罪，以与陈乞，何哉？且令陈乞无预，阳生之事，春秋又将强委一卿，以弑君之罪乎？要之，陈乞主阳生而弑荼可知也。
七年，入邾，以邾子益来，谷梁曰：其言来者，外鲁之辞，非也，春秋襃善贬恶直书入，邾又言：以邾子益来，于君亲之过而无所隐，义已足矣，岂以一失之故，遂外其君乎？且令春秋不外其君，则当曰以邾子益归乎？夫归可施于人，不可施于我来，可施于我，不可施于人，详于此之意者，可以知春秋之文矣。
十二年，孟子卒，谷梁曰：其不言夫人讳取同姓也，非也，孟子者，孟姬而曰孟子，则是讳同姓矣，不曰夫人，岂讳同姓乎？
十四年，获麟谷梁曰：不言其来，不外麟也，不言有不使麟不恒有也，皆非也。谓之获麟矣，则不得言其来不得言其有记事之理也，何说乎？即以言其来为外之季子来归，亦外之也，即以言其有为使不恒，有大有年，亦使不恒有邪，故守一而废百，谓之章句之，儒去道逺矣。
春秋权衡卷十七