钦定四库全书     经部五
春秋         春秋类
提要
【臣】等，谨按春秋，钩元四卷，明石光霁，撰光霁，字仲濓，泰州人张以寕之弟子也，洪武十三年以荐为国子监学，正擢春秋博士，明史文苑传，附载张以寜传中，史称元故官来京者，危素及以寜名尤重，素长于史，以寜长于经素，宋元史稿俱失传，而以寜春秋学，遂行，门人石光霁，作春秋，钩元云云，则此书犹以寜之传也，大防本张大亨，呉澄之意，以春秋书法，大抵分属五礼，凡失礼者则书之，以示褒贬，因考周礼经注详，録吉凶军宾嘉，五礼条目，其有五礼不能尽括者，如年月日时，名称爵号之类，则别为杂书法，以冠于首，毎条书法之下，采集诸传之词，以切要者为纲，挥其义者为目，大概以左传公谷胡氏为主，义有未备者，亦间采啖，赵诸儒之説而总以己意折衷之，其所称张氏，即以宁也，史称以寕长于春秋，着有春秋经传辨疑及春王正月，考今辨疑已佚，赖光霁，能传其説是编所引，以寕之言为最多，尚可见其梗概，前有序文一篇，无撰人姓氏言啖，赵之纂例，详于经而畧于传纂疏，防通之书，备于传而畧于经兹能损益其所未备，其称许颇当朱，彛尊经义，考作四卷，此本不分卷数，疑传写者所合并，今从彛尊之説仍析为四卷，着録焉，乾隆四十四年二月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
春秋书法钩元原序
礼曰：属辞比事，春秋教也，圣人修经因鲁史之旧，笔削褒贬，归诸王道，孟轲氏不曰修，而曰作可谓深知春秋者矣，夫春秋一经，其文为至简，其义为至明，然不属辞以考之，比事以求之，则圣人所书之法，岂易识哉？先师翠屏，张先生以是经登巍科，既已深探其旨，凡语学者必以书法为首，而谓唐陆淳氏合啖，赵二子之説去取三传以为纂例，不为无见，虽宋胡文定公集诸説而为之传，学者宗之，其间义例有取于彼者为多，乌可不之察哉！钦遇圣朝平一万方，隆文教以基，盛治光霁，叨蒙齿録賛教成均校文之隙，窃拟陆氏所纂之例，辑诸儒至当之论，编五礼类要六卷，以二百四十二年之书，法彚而分之，萃而防之，俾原始要终，易以探讨，然文辞浩汗，学者未易得其指归，复掇要言，大书以为纲，采精义细书，以为目，名曰书法，钩元，盖欲便于初学，使开卷即知一经大旨，而无多岐之惑，冀少禆育材之，万一也，若夫微辞奥义，神侔化工，则随事以见，又在学者之用力焉，洪武二十五年歳在壬申国子博士，淮南石光霁书。
凡例
一摭诸传切要之言以为纲，精微之词以为目，庶几纲举目张简，明易见也。
一所采之词，以左传公谷胡氏张氏为主，义或未备者，则采啖，赵诸儒确论以足之。
一诸儒之论，与五传不合，而二説皆通者具载以备叅，考其间优劣则妄加折衷，而或先或后，各随其宜，难以例拘也。
一是编书法，大抵分属五礼，盖以春秋一经，往往因失礼，而书以示讥贬，出乎礼则入乎春秋也，五礼括未尽者，别为杂书法，以冠于首，余则皆以吉凶军宾嘉，别其类焉，庶几属词比事，是非易知也，犹虑初学未闻五礼条目，复载周礼经注使，知其槩云。
周礼大宗伯之职
以吉礼事，邦国之鬼神，【事，谓祀祭享也， 愚按事天神，曰：祀事地，曰：祭事人鬼，曰享】。
以禋祀祀昊天上帝，【禋祀，取精意以享之，义上帝者，天之主宰也，冬日至于圜丘，祀之 ，愚按：此冬至之郊也，若鲁则用祈谷之郊，在建寅月，】以实柴祀，日月星辰，【实柴者，实牲于柴，而燔之也，星谓五星辰谓日月所防十二次】，以槱燎祀司中，司命，飌师，雨师【槱燎，谓燔柴而不实，以牲也，司中，司命，文昌第五星，四星也，风师箕也，雨师毕也。飌古风字，此三者所以祀天神，】 以血祭祭社稷，五祀五岳，【血祭者，贵气臭也，社土神也，稷谷神也，五祀者，门戸灶行中霤也，五岳者，东曰泰山，南曰衡山，西曰华山，北曰恒山，中曰：嵩山 五岳，即望】以貍沈祭，山林川泽，【祭山林，曰：貍，谓藏诸地也，祭川泽曰：沈谓置诸水也，】以疈辜祭，四方百物，【疈者肆而磔之，辜者制而磔之，四方百物，即蜡祭也，此三者，所以祭地，】 以肆献，祼享先王，【肆者进，所解牲体，谓荐熟也。献者献醴，谓荐腥也。祼者灌以鬰鬯，谓始献尸，求神时也， 此即禘】以馈食享先王，【馈食言，有黍稷也，祭先灌，次献腥，次献熟，次馈食，凡祭皆然，互相备也， 此大祫，即大事】以祠，春享先王，【春生物，未有以享，故曰祠 ，此下皆小祫，即有事】，以禴夏享先王，【夏阳盛，以乐为主，故曰禴，】以尝秋享先王，【秋物成，可尝故曰尝】以烝冬享先王，【冬，庶物盛多，故曰烝，此六者，所以享人鬼】。
以凶礼哀邦国之忧【哀谓救患分灾也】
以丧礼哀死亡，【死，以气言，亡以形言，丧礼则有，之类 ，此即求来赗，归禭归含，】以荒礼哀凶札，【凶谓嵗歉札谓民病荒札，则有散利之类，】以吊礼，哀祸烖【，祸与福乖，烖与祥违，吊礼则有慰问之类 ，此即宋灾大水，】以禬礼哀围败，【围谓国受围败，谓兵败绩，禬礼则防其财物以补之， 此即归粟，】以恤礼哀防乱，【兵作于外，为冦作于内曰乱，恤礼则出其兵师以救之也 ，此即救】。
以宾礼亲邦国【亲谓使之相亲附也】
春见曰朝，【朝犹朝也，欲其来之早 ，此下即朝如】夏见曰宗，【宗尊也，欲其尊王】秋见曰觐，【觐犹勤也，以其勤于王事也，】冬见曰遇，【遇偶也，欲其不期而皆至，】时见曰：防【时见者，言无常期，王将有征讨，为坛于国外防诸侯，而命事焉 ，此即防】殷见曰同，【殷犹众也，王十二年，不巡守，则六服尽，朝王亦为坛而命以政焉，】时聘曰问，【时聘亦无常期，天子有事，乃聘之焉 ？此即臣如京师，聘王，下同，】殷覜曰：视【殷覜，谓一服朝之嵗以朝者少，诸侯乃使卿以大礼，众聘焉】。
以军礼同邦国【同谓使诸侯和同不僣差也】
大师之礼用众也，【以征伐为主，所以用其命也 ，此即侵伐之类，】大均之礼，恤众也，【以土地人民为主，所以恤其事也。】大田之礼，简，众也，【以教战为主，所以简其能也， 此即搜狩大阅，】大役之礼，任众也，【以筑作为主，所以任其力也， 此即城筑之类，】大封之礼，合众也，【以建国为主，所以合其民也】。
以嘉礼亲万民，【独此言万民者，通上下言之也，】。
以饮食之礼，亲宗族兄弟，【人民有合宗族饮食之礼，所以亲亲也，】以昏冠之礼，亲成男女，【婚姻之礼，所以亲男女冠笄之礼，所以成男女 ，此即纳币之类，】以宾射之礼，亲故旧朋友【射礼，虽王亦立宾主王之故旧，朋友，盖为世子时，共在学者】以享燕之礼，亲四方之宾客，【享有体荐，燕有折俎，宾客谓朝聘者 ，此即飨】以脤膰之礼，亲兄弟之国，【脤膰胙肉也，分赐同姓之国，同福禄也， 此即归脤，】以贺庆之礼，亲异姓之国，【因其喜而贺庆之也，】。
愚按：肆献祼，郑注以为祫馈食以为禘，而陈氏礼书辨之，谓肆献祼，即追享禘也，馈食即朝享，祫也，今从之。
钦定四库全书
春秋书法钩元卷一
明 石光霁 撰
书元年【十二】
【公羊】元年，君之始年也，【杜氏因鲁史作春秋，故以鲁纪年，凡人君即位，欲其体元以居正，故不言一年一月也，胡氏即位之一年，必称元年者，明人君之用也，体元者，人主之职调元者，宰相之事，按舜典，纪元日商，训称元祀，此经书元年，所谓述而不作者也，】。
书春
【公羊】春嵗之始也【张氏，此所谓春乃建子之月冬至阳气萌生，在三统为天统，故月之建子，即以为春 胡氏，夏时之説见辨疑】。
书王正月【九十 无事书春正月者二十四三】
【左氏】王，周正月【胡氏，】加王于正者，大一统也，【谷梁】虽无事，必举正月，谨始也，【张氏正月，加王示正月必出于王也，正朔者，天子所以奉若天道而敬授人时者也，帝王之首政，天下所当奉承，是时，王政不行，诸侯放恣，而正朔之大，亦国自为厯，故夫子特书王正月，示一统于此，而礼乐征伐之专者，以次而正焉，范氏谨始言谨即位之始， 胡氏正次王王次，春乃立法创制，裁自圣心，非鲁策之旧文矣，】。
书王二月【二十一】    王三月【十九】
【程子】月，王月也，事在二月，则书王，二月在三月则书王，三月，【汪氏】春秋，皆于嵗首系王着，周王之正朔，以明大一统之义，【愚按：止于春之三月，迭书王而夏秋冬畧之者盖春乃四时之首，举此以例，其余谨始之义，简明之笔也，】。
书夏四月，【无事书，夏四月者十一】，秋七月，【无事书，秋七月者十七】，冬十月，【无事书，冬十月者十一】。
【程子】，无事则书，时书首月，盖有事则道在事，无事则存天时，王朔天时，备则嵗功成王道存，则人理立，【汪氏春秋于毎年，备四时明，人君当奉若天道，体干之四德，首时必书，月明，人君当谨守王度，奉天子之正朔，与其法制禁令， 吕氏桓四年七年不书，秋冬阙文也，愚按：昭十年十二月不书，冬僖二十八年冬，有日无月则时，月之缺不止，桓公之编矣，】。
书时【四百六十九】  月【三百三十八】  日【三百九十二】
【吕氏】春秋以事继日，以月继时，以时继年，事成于日者，日【薨，杀郊盟，战获之类，】成于月者，月【防平，侵伐之类，】成于时者，时【朝狩城，作之类】，不然，则皆史失之也，唯公即位，不书日，有常日也，【程子古之史记事简畧日月或不备，春秋因鲁史有可损，而不能益者， 吕氏春秋自文而上，凡六公自宣，而下亦六公，其年数不逺而日且倍之，其详畧可知】。
书闰月二   【闰月不告月闰月齐景公】
【胡氏】，因月之盈亏而置闰，【左氏】，不告闰朔，失时政也，【闰以正时，时以作事，事以厚生，生民之道，于是乎在矣。】   ，右因不告朔书。
【公羊】闰不书，此书丧，以闰数【胡氏，】杀恩之，非礼也，【刘氏丧，以年防者不。
以闰数以月防者则以闰数】     右因丧以闰数书
书晦二【巳夘晦震夷伯之庙   甲午晦晋侯   战于韩】 朔【星陨书一日食书二十八】
【赵氏】古史之体，应合书日而遇晦，朔必书之，以为厯数之证。
以上年月日时
书天王【书天者二十六不书天者四】
【程子】，王者奉若天道，故称天王，此道者，王道也，【胡氏上古，应时称号，故其名三变，春秋以天自处，创制立名，为万世法，其义备矣，所履者天位也，所行者天道也，所赏者天命也，所刑者天讨也，】。
【胡氏】不称天，王者弗克若天也，【啖子宠，簒弑以渎，三纲也，胡氏王法废人伦乱，故不书天以贬之，】。
书天子一
【胡氏】临诸侯曰天王君，天下曰：天子皆一人之通称，【啖子文之误】。
书王子二
【张氏】天王之丧未，当称王子某，既，当称王子，逾年，当称王【，孙氏言王所以明当嗣之人也，言子所以见未逾年之君也，】。
书世子【王世子一诸侯世子】
【谷梁】，天子世子世天下也，【愚按世子云者，言当继世而有天下，与一国之称也，其褒贬，则各随乎其事焉】。
书王后二
【胡氏】称王后，示天下之母仪也，【自逆者，言则当尊崇其匹，内主六宫之政，使妃妾不得以上僣，故从天王所命而称王，后 愚按：书云：后克艰厥后，则后亦君之称也，】。
书王姬五
【杜氏】，王姬不称字，以王为尊【髙氏不书伯，季尊王姬也，】。
书公
【胡氏】天子三公称公，王者之后称公，【州公诸侯而称公者，毕公以父师而保厘，东土卫武，以列国而入相，成周与后世出入均劳之，义同，此其所以称公也，  ，右外称公】。
【胡氏】鲁侯爵，而其君称公，此臣子之词，春秋従周之文，而不革者也，【杜氏鲁称公者，臣子之心所欲尊号其君父公者，五等之爵，最长 ，愚按：春秋鲁史故従臣子之辞  ，右内称公】。
【通旨，凡称公者有定名，有虚位，天子三公称公，王者之后称公，此定名也，鲁侯称公，其子称公子，其孙称公孙诸伯，子：男，亦皆称公，此虚位也，定名辨等，列之实虚位，达臣下之情定名，礼之质，虚位礼之文。
右总论内外书公】
书我君
【愚按春秋鲁史故而称我君，以别于外，诸侯也，详见小君】。
书子【内 子卒 子赤卒外 宋子 郑子】 之类
【胡氏】诸侯在丧称子，继世不忍当也，既不名，终人子之事也，逾年，称君縁臣民之心也，【公羊，君存称世子，君薨称子，某既称子，逾年称公 ，愚按：未逾年之君，称子未即位，未成君也；内外皆同】。
书兄一    弟十四
【三传】母兄，称兄母弟，称弟【，胡氏】书，盟书帅师而称兄弟者，罪其有宠，爱之私书，出奔书归，而称兄弟者，责其薄，友恭之义，【谷梁诸侯之尊，兄弟不得以属通，范氏兄弟匹嫡之称臣，不可以敌君 ，陆氏君臣重于兄弟也， 胡氏，公子其本，当称者也。曰：兄弟者，因事而书之者也，兄弟先公之子，不称公子？贬也， 孙氏，天子得专杀，故二百四十二年，无天王杀大夫文，此言杀其弟景王，不能容一母弟，不可不见 ，吕氏无亲亲之恩也， ； ， 右贬】。
【胡氏】称弟，得弟道也，【宣弑而非之也， 张氏春秋书弟十一，惟公弟叔，书字贤之也。
右褒】
书夫人     小君
【胡氏】邦君之妻，邦人称之曰君夫人，称诸异邦，曰寡小君，敌体之称也，【谷梁小君也，其曰君，何也？以其为公配；可以言小君也，陆氏夫人称小君言，比君而小耳，陈氏国君，理阳道而出，命正人于外，故谓之君。夫人理隂德而出命正人于内，故亦谓之小君，愚按：夫人小君，存殁之异也。   ，右嫡夫人之称】。
【胡氏】妾媵非敌，其生亦以夫人之名号称之，其殁，亦以夫人之礼，卒之，非所以正其分也【髙氏】既以夫人之礼薨之，复以小君之礼，之书，实以示讥也。  【右妾母，僣称夫人，小君】。
书伯姬   ，叔姬  ， 季姬 ，  子叔姬，【愚按：内女嫁为诸侯夫人，尊同则书于策，伯叔季者，字也，姬者鲁之姓也，古者之妇，字居上，而姓居下，别于男子也，加子者，时君之子，别于先君之女也，其得失则各随其事而见焉，】。
书公子     公孙
【胡氏】，凡公子，公孙登名于史策，皆贵戚之卿也，不书官者，不与，其以公子故而自为卿也，【张氏东迁以来，王命不行，诸侯不以天子之命为重，故三命再命之制，不复请于王，自宋统承先王得自命官者，或有司马司城之书，而此外一切削之也， 通旨，大国三卿，命于天子，次国三卿，二卿命于天子，小国三卿，一卿命于天子，此礼之常也，春秋以来，列国之卿，多不请而自命，故皆削其官，所以正王法也，】。
【未赐 族即族  氏也】若鲁无骇   侠   柔
溺之类
【已赐族，】   ，若鲁仲孙【，仲庆父之后，】叔孙【叔牙之后，】季孙【季友之后】，臧孙【臧僖伯后】之类。
【皆以王父字为氏， 杜氏，诸侯位卑，不得赐姓，使其臣以王父字为氏】。
【胡氏，】未赐族，而身为大夫，则称名已赐族，而世为大夫，则称族，按礼，天子寰【音县，】内诸侯世，其禄而不嗣，然则诸侯所置大夫，嗣其位而不易，岂礼也哉？【左氏，天子建德，因生以赐姓，胙之土而命之氏，诸侯以字为諡，因以为族，胡氏诸侯之子为大夫，则称公子，其孙也，则称公孙，公孙之子，与异姓之臣，未赐族而身为大夫，则称名无骇，侠之类是也。已赐族而世为大夫，则称族如仲孙，叔孙季孙之类是也。】。
【生而赐氏】 季友【公子友字季】 仲遂【公子遂字仲】
【胡氏】生而赐氏，俾世其官，经于其卒，各以氏书者志变法，乱纪之端，贻权臣窃命之祸，【季者，其字也，友者其名也，大夫卒而书名，则曷为书字鲁卿，有生而赐氏者，季友仲遂是也。生而赐氏者，何命之世？为卿也，季子忠贤在僖公有翼戴之勤，襄仲弑逆，在宣公有援立之力，此二君者不胜私情，欲以异赏报之也，故皆生而赐氏 ， 张氏春秋无骇侠之，卒与季友仲，遂之卒，实因卿大夫之告终，以谨世变，所以着无骇侠，未赐氏不为薄而季友，仲遂之恩过于厚】。
书官【王朝】宰咺   宰渠伯纠   宰周公
【诸侯】司马   司城
【公羊】宰官也，【胡氏】冡宰，称宰王朝，公卿书官，【汪氏】有封邑书爵，【胡氏】宰周公者，以冡宰兼三公也，【古者三公无其人，则以六卿之有道者，上兼师保之任，冡宰或阙，亦以三公下行端揆之职如咺者，岂初得政，犹未受封而纠，则或以诸侯入相，或既相而已封者乎？刘氏春秋于大夫莫书其官，至冡宰则书之，此见任之最重】。
右王朝书官
【程子】，宋王者之后得自命官，故独书尔，不备书者，省辞也，因公子卬，荡意诸不任二官之职，华孙以逆族而主兵权，所谓因事之变，而书【亦犹鲁之郊禘云尔 ，胡氏公子卬，荡意诸皆以官举者，主兵者不能其官，至于见杀，守土者不能其官，至于出奔，而其君不免失身，见弑之祸宜矣。 ，司马掌兵之官，称华孙者，自督弑殇公，诸侯受赂，失职不讨，使秉宋政及其后世继掌兵权，春秋之所禁者，啖子能守官，书官张氏，宋大夫书官者多矣，惟三人以官举又皆在昭公之世，岂非节义之士，因乱世而后显，愚按：胡氏従，程子以官为贬，而纂疏取之，张氏従啖，子以官为褒，而防通取之二説皆通】右，唯宋书官。
书爵【内诸侯】祭伯  凡伯  毛伯  召伯
宰渠伯 温子  单子  刘子
【外诸侯，】公【宋公】侯【，齐侯之类，】伯【郑伯之类，】子【邾子之类，】男【，许男之类】。
【汪氏】王朝，公卿唯宰咺止书宰，自余有封邑者，皆以爵系封也，【盖天子，公卿书官有封邑，则系爵 ，愚按，天子三公称公卿，则书官受封，则书爵惟冡宰，而有爵土之封，则兼宰书之，盖六卿之官，惟冡宰备书于经，其余则否。用见任相之重也，任之重则责之深矣，余不尽书，然寰内诸侯，始则多书，伯末则多书，子何哉？岂春秋之季，王室日微，境土日蹙，不足以供其封邑，故虽尹单，卿士亦止封子耶？】。
【诸侯自降其爵】伯  子  滕子
【沙随程氏】春秋时小国事大国，其朝觐贡赋之多寡，随其爵之崇卑土小不足以附大国，故甘心自降【本旨，先代子孙也，方东楼公始封，与微子啓无异，得郊祭用天子礼乐，入春秋已失公爵，降而曰侯，后或称伯，或称子都无定限，足知其微弱，僻陋 张氏，国小力微，故降爵以自侪，于小国 ，朱子国最小，初称侯，已而称伯，已而称子，朝觐贡赋之事，率以子男之礼，従事，圣人因实而书，非贬之也，滕国亦小，初书侯，已而书子程沙随云云，滕国土，小自降为子，子孙一向微弱，故终春秋之世，常称子，因其实而书之耳，】。
【僣号降従本爵】楚子  吴子  徐子
【赵氏】吴楚称子，従本爵【胡氏，四夷虽大皆曰：子吴僣王矣，其称子正名也 ，愚按：古者封国，四夷皆子，以国小而易制也，其后楚吴吞并隣国，浸以强大，僣号称王，春秋皆降，従本爵于徐，越亦然】。
书字
【胡氏】王朝大夫例称字南季 仍叔 家父 荣叔【之类刘氏古者字有曰伯仲叔季者有曰某父者有曰某子者惟其所称而称之 愚按王朝大夫四命与公之孤等故称字而不名也】
王朝下士进而书字王人子突
【胡氏，王人微者子突其字也，以下士之微，超従大夫之例，而书字者，褒救卫也， 愚按：王朝下士书人，大夫书字，既书人，又书字，知其进之也，】。
列国之命大夫，例称字，单伯【鲁】 ，女叔【陈】 ，祭仲【，郑公羊单伯，吾大夫之命乎天子者也，胡氏祭仲何以不名？命大夫也，命大夫而书字，非贤之也，乃尊王命，贵正卿大祭仲之罪，以深责之也，谷梁其不名，天子之命大夫也，汪氏，齐、晋，大国无命，大夫盖强大而専命尔】。
诸侯之兄弟例称，字叔， 许叔 ，蔡季 纪季【胡氏，诸侯兄弟，不贬则书字，称字贤也，何贤乎叔？宣弑而非之也，孙氏不曰公子以见叔，无禄而卒也，王氏生不登名于史策，则非卿矣，变名曰公弟合，名与字卒之，知其贤而得书也， 愚按外诸侯之兄弟称字，亦皆无禄者也。特以母弟之故而见用尔，若为卿而有禄，则称公子，公孙而名焉，】。
中国之附庸例称字邾仪父  萧叔
【愚按附庸之君所以书字者以未王命也】
书名
【胡氏】王朝中士书名刘夏  石尚
【愚按：周礼王朝大夫，四命则上士，宜降与侯伯之，卿等所以书名也，】。
诸侯大夫【即卿】书名无骇 髙傒【之类】
【愚按列国之命，卿书字，则未命于天子之卿，宜书名也，周礼侯伯之卿，三命所以登名于史策欤？】夷狄附庸书名，郳黎来  ，介葛卢。
【胡氏夷狄附庸，例书名郳黎来，介葛卢是也，郳国也，黎来名也，刘氏，介葛卢中国之封，沈于东夷而变焉，故不得比仪父繁露，附庸字者，方三十里，名者方二十里，汪氏郳国小，故与介同，愚按：此与胡氏异，而张氏宗之，兼载以备一説】
冡宰贬而书名宰咺 宰渠伯纠
【胡氏咺位，六卿之长而承命以赗，诸侯之妾，纠位六卿之长而承命以聘，弑君之贼，故特贬而书名，以见宰之非宰也，】。
诸侯兄弟，贬则书名，宋公之弟辰 ，秦伯之弟鍼【之类胡氏，诸侯兄弟，贬则书名，若宋辰秦鍼之类是也。愚按诸侯，兄弟例称字，则书名为贬可知，然皆无禄者也。详前】。
书人
【胡氏】王朝，下士称人，王人【子突，】救卫 ，公防王人，齐侯【某，某】盟于洮。
【公羊，王人微者胡氏，下士也，以王命行者，虽下士之微，序乎方伯，公侯之上，不以贱，故轻之也，尊君之义明矣，】。
列国微者称人宋人盟宿【之类】
【胡氏，内称及外称，人皆微者，程子皆非卿也，文集春秋大夫，非三命之正卿，姓氏不登于史策，胡氏莒称人，小国也，孙氏小国卿大夫皆畧书人 愚，按大国之卿，三命书名大夫，再命士一命，则书人而子男之卿再命，其大夫一命，故皆书人所谓小国无大夫者，不着其姓氏也】。
将卑师少称人郑人伐卫【之类】
【张氏成公以前侵伐，书人逺事难详，不必皆微者也。 愚按二説皆通】。
诸侯之卿贬而称人，晋人【云云，】盟于翟泉， ，晋人围郊，【之类】。
【左氏卿不书，罪之也，胡氏诸国之卿，贬而称人，而王子亦与焉者，此正其本之意， 卿不书，失卿职也，既不书，大夫之名氏，又不称师而曰：晋人围郊微之也，所谓以其事而微之者也，】。
变于夷者，进而称人，荆人来聘， 狄人伐卫，【之类胡氏，荆何以称人？嘉其慕义自通，故进之也？陈氏荆人先诸夏，修聘于上国，进之也者，忧之也，何氏狄称人，善能救齐，有忧中国之心，故进之 ，愚按：前此皆以荆狄书外之也，今书人，故曰进之】。
非伯讨而称人，齐人执郑詹 ，晋人执卫侯【之类，公羊称人而执非伯讨也，】。
众之所欲，称人，卫人立晋 ，齐人执子叔姬，【之类，谷梁人者，众辞其称，人得众也，公羊众立之非也，胡氏商人骤施于国，而多聚士，是以财诱齐国之人而济其恶也，齐人怀商人之私惠，忘君父之大伦，弑其君而不能讨，执其母而莫之救，则是举国之人，皆有不赦之罪，故书曰：齐人执子叔姬，所以穷逆贼之党，与而治之也，】。
讨贼之辞称人卫人杀州吁 蔡人杀陈佗 郑人杀良霄【之类】
【公羊称人讨贼之辞也，胡氏，人皆有欲讨之，心亦夫人之所得讨也，程子天下大恶，人人皆得而诛之，陈佗，蔡人杀之，实以私也，而书蔡人同于讨贼，见讨贼者，众人之公】。
众人擅杀称人陈人杀其大夫公子过【之类】
【胡氏称人以杀而不去其官，国乱无政，众人擅杀，非讨贼之辞也，】。
国人欲弑称人宋人弑其君杵臼【之类】
【胡氏书，宋人者，昭公无道，国之所欲弑也，诸侯杀大夫，虽当于罪，若不归于司宼，犹有専杀之嫌，以为不臣矣，况于北面归戴，以为君也，圣人以弑君之罪，归于宋人者，以明三纲，人道大伦，君臣之义，不可废也，】。
书国郑杀其大夫申侯【之 书弃类 师同】
【胡氏】称国，以杀国君，大夫与谋其事，不请于天子而擅杀之也，【卫侯未入而称国，以杀此春秋？诛意之效也。然则大臣何与焉？従君于恶而不能正，故并罪之也，】。
称郑弃其师君臣同责也
【书国以弑】莒弑其君庶其 晋弑其君州蒲 吴弑其君僚【之类】
【张氏】凡称国以弑者，盖其君以无道，为国人所弑，而大臣坐视不能讨贼，皆当诛，不赦之罪也，【春秋于诸侯国事，则称国言，君与大夫共图之也，】。
【胡氏】光使専诸杀僚而称国，以弑吴大臣之罪也，【愚按：大臣不当立，僚以致祸，故着其罪 ，右责大臣】。
【谷梁】称国以弑其君，君恶甚矣！【胡氏，晋弑君州蒲而不书，栾书学者，深求其旨，张氏分恶于众右，减大臣罪】。
目君晋侯杀其世子申生【之类】
【谷梁】杀世子，母弟目君，【张氏】着其君之志也；【，胡氏内宠并后，嬖子配适，乱之本也。尸此者其谁乎？陈氏？苟有谗而不见，则其君之罪也，】。
书盗杀卫侯之兄絷 盗杀吴子夷昧【之类】
【公羊】，贱者穷诸人，其称盗贱乎贱者也，【陈氏盗疏，且贱者也，】。
书氏 【尹氏卒    尹氏立王子朝之类武氏子来求赙】
【公羊】，天子大夫，其称氏讥世卿，非礼也，【陆氏，言氏则世卿之意可见，时世卿既多，不可胜讥，因尹氏私赴武氏，以子代父，尹氏立王子朝，以朝奔楚，皆以世卿乱王室，故従而书之讥，此数者足以见世卿之恶也，】。
书大夫【而不书  公及齐大夫盟于蔇 公防诸侯名氏六  晋大夫盟于扈 曹杀其大夫
宋杀其大夫三】
【胡氏】，大夫不名，义系于齐而不系大夫之名氏也，【盟，蔇】赵盾，内专废置，其君外强，诸侯为此盟，【盟扈】，其不名者，抑大夫之抗也，【愚按：吕氏大夫不名，政在赵盾，则莫有主，是盟者也，亦通 ，右盟而止，书大夫】，义系于杀而见杀者之是非有不足纪，则止书其官，【右杀而止，书大夫】。
书戎【山戎 北戎 姜戎 雒戎茅戎 陆浑之戎 戎蛮子】狄【赤狄白狄】
【胡氏】戎狄，举号外之也，【汪氏夷狄，君臣同辞，止録其号】。
【变于夷者，】荆【败蔡师于莘之类，】吴【入州来之类，】徐【，楚人败徐于娄林之类，】越。
于越
【胡氏】荆，以州举恶其猾夏不恭，故狄之也？吴以号举狄之也。
【，吴、楚，徐越虽比于夷狄，其实不同，其上世皆为元德显功，通于周室，与中国冠带之君无以异，徐始称王，楚后称王，吴越，因遂称王，王非诸侯所当称也，故春秋比诸夷狄，虽然，犹不欲絶其类，是以上不使与中国等下，不使与夷狄均，此圣人重絶人亦春秋之意也， 汪氏，荆吴称国而不系君比于夷狄也，愚按：徐越称国，与吴楚同，但越之为国，中国称之曰：越蛮夷自称曰于越，实一国也，】。
以上名称爵号
书及   防   暨
【谷梁】及内为志，防外为志，【张氏，凡防盟侵伐，内为主书及外为主书防，所以别首従，而谨善恶也，程子凡盟在鲁地，虽外为主，亦称及彼来，而此及之也，两国以上，则称防彼盟，而此防之也，公羊防及暨皆与也，】。
【公羊】及犹汲汲也，暨犹暨暨也，【张氏暨暨果毅，貌若以果毅之气迫之，盖强胁之也，】书出。
【陆氏】凡出者，自国而出，【据实书之，其邪正则各随其事之是非，不以此为褒贬，唯天子及周大夫出，即以书出为贬，王者无外故也。】。
书居七 【王居二鲁居五】
【胡氏】居者，有其土地人民之称也，【昭公失国出奔，而称居于郓者，存一国之防也，襄王已出而称居于郑，敬王未入而称居于狄泉者，存天下之防也天子之于天下，率土之滨，莫非其臣，非诸侯所得而专也，诸侯之于封国，四境之内，莫非其土，非大夫所得而专也，】。
书出居一
【谷梁】，天子无出，出失天下也，居者，居其所也，虽失天下，莫敢有也。【胡氏，自周无出，特书出者，言其自取之，薛氏狄泉，不书出在，王畿之内也，】。
书公在四 【在楚一在干侯三】
【公羊】，何言乎公在正月，以存君也，【胡氏嵗之首月公在他国， 者有矣，此独书公在楚者，外为夷狄所制，以俟其葬而不得归，内为强臣所逼，欲擅其国而不敢入，故特书所在，以存君】。
【使后世臣子观君父之危，且困者不以顷刻忘也，公 去社稷，于今五年，每嵗首月不书，公者在鲁，四境之内，则无适而非土地也，至是，郓溃，客寄干侯，非其所矣，嵗首必书公之所在者，盖以存君不与，季氏之専国也，而罪臣子讥，诸侯之意具见矣，】。
书逊三 【公一夫人二】
【胡氏】内出奔，称逊隠也【逊者，顺让之辞，使若不为人子所逐，以全恩也，啖子，凡公及夫人出，谓之逊不可，斥言奔】。
书出奔     来奔
【胡氏】，凡诸侯之奔皆不书，所逐之臣，而以自奔为名，所以警乎人君，夫君实有国，而出于臣，乃其自取焉耳。【逐君之臣，其罪易知也，君而见逐，其恶甚矣！圣人之教，在乎端本清源， 来奔，不言出，异于外也。
右君出奔】
【啖子】，内外大夫奔卿则书，君之股肱也，【治乱所寄，故重而书之，】凡奔皆恶也，有美者又褒之，宋子哀是也。
【杜氏】不言出外奔也  【右臣出奔】
【愚按弑逆之人，出奔他国，内之失贼，外之受贼，其罪皆不可掩，盖交贬之，若庆父，则久掌兵权，出入自恣，又以见为国者不知图难于其易，为大于其细，虽有知者，不能善其后，若胡氏之説是已不可例论也。
右讥失贼出奔】
书逃五【诸侯二  凡言逃者皆为义当留大夫三  而窃去也君臣同辞】
【胡氏】逃，义曰：逃【逃者，匹夫之事，以诸侯之尊下行，匹夫之事，弃仪卫而逃归，深罪之也。
右诸侯逃】
【胡氏】书逃着其幸免而不知命之罪也  【右大夫逃】书求五  乞六【乞盟一乞师五】 告一
【胡氏】遣使需索之，谓求君取于臣，不言求而曰求，赙求车求金，皆着天王之失道也，上失其道，则下不臣矣，【谷梁，赙归之者，正也，求之，非正也。求之为言，得不得不可知也。交讥之】。
【谷梁】乞，重辞也，【杜氏】卑逊自屈，不保得之之辞也，【详乞盟，乞师下陆氏，】告籴不言，乞者以用财致之，彼此之利，不比乞师，乞盟也。
书入【，此归入之入，若用兵之入，则造其国，都详见军礼入祊，当入此例，】。
【胡氏】一难辞，【善者，】一逆辞，【恶 陆氏，诸侯复国，有入与复入者 之义，用兵入敌国，亦曰入，故入者多非善也，我入邴亦不可入也。纪季以入于齐，既不可言，叛故言入亦明其非正，所以罪齐也，】。
【陆氏】天王入于成周，记其自外而入，不同诸侯之贬，书复入。
【胡氏】，其言复入者已絶而复入恶之甚者，【李氏，大夫无继世，故称复者已絶之辞称入者，甚逆之辞】。
书来九  【朝言来见不书朝下】
【陆氏】凡来者，自外而来，【接我之辞，】据实书之，唯内女不当归宁则书来，以示贬男女之礼，合礼者，不书故也。【赵子，凡内女称来，不宜来也。讥无父母而归也，】。
书来归 【天王使宰咺来归惠公仲子之赗 郑人来归祊 齐人来归卫俘 齐人来归郓讙
隂田 季子来归郯伯姬来归之类】
【李氏】皆自外至之辞【，愚按来归之义有二，有物自外至之辞赗，俘田是也。有人自外至之辞，季子伯姬是也，然物归则训，与人归，则训复而郓讙隂又含二义】。
书归【其畧见目】
【胡氏】一易辞【恶者】一顺辞【善 愚按易辞如突归于郑者 顺辞如归邾子益之类】
右指君臣复国言
【陆氏】归字，其义非一，诸侯及大夫，复国有归，与复归之义，内女嫁于外，亦曰归外，将物与我，亦曰归【赗，祊之类，】我将物与外亦曰归，【归粟，】诸侯用兵，破敌将其君同还，亦曰归【，献舞】除诸侯归，入之外诸事，各以本事为邪正，不以归字为褒贬也，【愚按：归之为义，大抵有四，有去而复还之辞，诸侯大夫，归国是也。有馈与之辞，凡外归物是也。有内女出嫁曰归，盖妇人内夫家，若伯姬归纪是也。又内夫人归本国，而不反亦曰归，夫人姜氏归于齐，是也】。
书复归 【郑世子忽复归于郑 卫元咺自晋复归于卫】之类
【胡氏】，其称复归者，谓既絶而复归也，【诸侯失国出奔归，而称复则可大夫失位，出奔归，而称复则不可，古者诸侯世国，大夫不世官】。
书自【某国】归 【蔡季自陈归于蔡  卫孙林父自晋归于卫】之类
【胡氏】自某者，某有奉焉，因其力也，【公谷同】。
【吕氏】书，自着昔在彼，而今归于此，【愚按二説小异要之，吕氏平易】。
书归自京师
【胡氏】其言，自京师王命也。言天王之释有罪也，【陈氏不曰：自京师归于曹而曰归，自京师若平 ，愚按于列国，则书自某常之归，而书，公至自某也， 归于京师，则书归，自某尊卑，异辞也，】。
书还【，公还自晋，归父还自晋，士匄闻齐侯卒，乃还】复【，公如晋，至河乃复，仲遂至黄乃复。
公孙敖如京师不至而复】
【胡氏】还者，终事之辞，【公羊还，善辞比，复为善也， 愚按：还以终事，故曰善辞，则复未终，事为不善，可知矣】。
其曰复事未毕也，【至黄乃复 ，愚按：陆氏曰：还者事壅君命也， 毕复者，事未毕，葢毕为善，则复为不善，可知】。
书纳七【取郜大鼎纳于太庙详见军礼】
【胡氏】纳者不受而强致之称，【纳云者，不与纳也】。
书遂【其畧见目】
【谷梁】，遂，继事之辞也，【胡氏】大夫出疆，有以二事出者，有以一事出而専继事者，其书皆曰：遂【公子遂如周，及晋与祭，公自鲁逆王后，皆所谓二事出者也，公子结往媵而及齐，宋、盟，则専继事者也，吕氏遂者，大抵皆本为彼而遂为此之辞，吴氏当以继事为正，美恶褒贬，则存乎其事，】。
书以
【胡氏】凡称以者，不以者也。【本非所得制，今得以之】师而曰：以能左右之也，地而曰：以能取与之也，人而曰：以能死生之也，刘单以王猛能废置之也，【愚按：以者皆不当以之辞】。
书立
【胡氏】立者，不宜立也，【晋虽诸侯之子，内不承，国于先君上，不禀命于天子，众谓宜立而遂立焉，可乎？故春秋于卫人，特书曰：立以着其擅置其君之罪，子朝庶孽夺正，不当立者也，故特称立而目，尹氏见世卿之擅权乱国，陆氏武宫，宫皆不宜立者也，】。
书用六【杂用四用人二】  致一     不肯一
【公羊】用者不宜用也。【陆氏用鄫子蔡太子，用牲用币，用致夫人，用郊皆不宜用也。公羊】致者，不宜致也。
【谷梁】不肯，可以肯也。【胡氏】心，弗允従，莫能强之者也。
【陆氏，若宜以宜用，宜立宜不肯，皆不书也，】   ，右总论以立，用不肯。
书得一【窃附】 获三【详军礼】克一   不克二
【公羊】宝玉大弓，国宝也，【谢氏】窃之书，得之书，尊之也，【胡氏】所以讥公与执政之臣，大不恭之罪也。
【谢氏】用力擒之，曰获【，获人获兽是也；】非用力擒之，曰：得【得宝玉，大弓是也，胡氏】克力胜之辞，【陆氏克段于鄢，能破之也，不克纳，不克，皆谓不成纳，不成也， 愚按：克皆能也，然克段与不克其意，亦有轻重，且获人之义，亦有君臣之别，详军】。
书犹五【见目】
【胡氏】犹者，可以已之。辞 犹者，幸其不已之辞，【愚按，犹有二义，一则讥其当，已而不已，一则幸其不当，已而不已，若不郊而犹望大臣卒而犹绎，则讥其当，已而不已者也。不告月而犹朝庙，则幸其不当，已而不已者也。】。
书献三【献，羽一献捷，二】 锡二，赐一【即锡，】 畀一 ，  假一【，陆氏】献献上也，【胡氏献下奉上之辞，献捷之类，】锡锡下也，【锡命即赐也，】畀与也，【执曹伯，畀宋人】谓非上非下者也，【三者，据尊卑言之，】假借也，谓易田逊辞也。
书取
【胡氏】取者，得非其有之称，【取器物，】 取者，收夺之名，【取邑，】 取者不义之辞，【取人】 ，悉虏而俘之曰：取【取师，】 复故田，而亦曰取，苟不请于天王，以正疆理，虽取本邑与夺人之有者无以异也。【赵氏诸言取并为有所系属而取之】。
【赵子】凡得国而不言灭者【陆氏取诸国及迁降之类】不絶其祀也【以伪附庸】书之 乃 而 且
【陆氏】之，乃而之类，皆辞【，俗谓语助也，谷梁迂僻之 ，谷甚，若言乃难于而则是也； 梁】乃难乎？而【见上】，且者兼之之辞，【此説并通】。
不称使【武氏子来求赙 毛伯来求金 祭叔来聘楚屈完来盟  齐髙子来盟 宋华孙来盟陆氏】不称使者原其来意非天子之命【列国同胡氏武氏天子之大夫何以不称使当丧未君非王命也 伯于以谨天下之通丧严君臣之名分 范氏祭叔不一心于王而欲外交虽请王命非王本心故不称使】   右王臣不称使
【胡氏，其不言，齐侯使之者，权在髙子也， 其不称，使权在完也，张氏华耦之来，出于自请，故不称使。
右诸侯大夫不称使】
不称朝【止言   祭伯来   寔来来    介葛卢来  白狄来】
【胡氏】直书曰：来【祭伯】，不予其朝也，【人臣，义无私交，大夫非君命不越境，所以然者，杜朋党之原】。
【公羊】，不言朝【，介葛卢，白狄】，不能乎朝也，【夷狄之君也云云，杜氏不能行朝礼，愚按：寔来左氏谓淳于公自曹来朝，书曰：寔来不复其国也，杜氏注言奔则来行朝礼，言朝则遂留不去，故变文言实，来则难入，二例】。
以上并杂书法
春秋书法钩元卷一
钦定四库全书
春秋书法钩元卷二
明 石光霁 撰
书郊九【南郊 周之郊二天子以冬至祭上帝又以孟祭天 春祈谷于上帝鲁得以孟春祈谷亦曰
郊】
【胡氏】诸侯祭天，其僣极矣，春秋削而不书，则无以志其失，为后世戒，悉书之则嵗事之常有不胜书，是故因礼之变，而书于策，【何氏郊，所以祭天不言，郊天者谨，不敢斥尊，但言祭处而已，胡氏鲁诸侯，何以有郊？成王以周公有大勲劳于天下，命鲁公世世祀周公以天子之礼乐是成王过赐而伯禽受之，非也，故因礼之变而书，或以卜，或以时或以望，或以牲，或以牛于变之中，又有变焉者，悉书于策，而曰：鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，张氏谓周公不享其祀也，朱子四卜五卜，牛伤牛死，是失礼之中，又失礼也。陈氏见禘下】。
书卜郊 附卜牛     不郊
【胡氏】，古者大事决于卜，【左氏】，常祀不卜，而卜其牲，日【谷梁】，三卜，礼也，四卜，非礼也，五卜，强也，【啖子自周之，十月养牲，至二月中旬而牲成，故得以二月下旬卜三月上辛，不吉，则卜中辛又不吉，则卜下辛赵子不于日之至，避王室也， 陆氏，凡卜三旬，皆不吉，则不郊牛死，及牛有灾害，则卜稷牛而代之，若卜稷牛不吉，及既养稷牛又死，亦皆不郊】。
【公羊】不免牲，【牛同】，故言乃不郊也，【愚按：若言免牲，牛则不郊自见，否则言不郊矣，】。
书免牲，【全曰牲，】   ，  免牛，【伤曰牛，未成牲曰：牛】。
【谷梁】免牲者，为之缁衣纁裳，有司端奉送至于南郊，免牛亦然，【谷梁卜免牲，吉则免之，不吉则否，但不郊而已，已牛矣，其尚卜免之，尝置之上帝矣，故卜而后免之，不敢専也，卜之不吉，则系以待，六月上甲，始庀牲，然后左右之免牲，不曰不郊，免牛亦然， 庀普弭，切治 ，愚按：或谓牲牛必卜，而后免之，礼也。具也，  也，今不卜而免，故书以示讥，亦通】。
书鼷鼠食郊牛角   鼷鼠食郊牛
【谷梁】，鼷鼠食郊牛角，改卜牛，【稷牛】，志不敬也，【郊牛日，展斛角而知伤，展道尽矣！其所以备灾之道不尽也， 展察也，斛音纠，又音求角貌，疑即觩也，】。
【谷梁】，改卜牛，鼷鼠又食其角，非人之所能也，所以免有司之过也，【胡氏小害大，下残上食，而又食三桓，子孙相继之象也。宣公有虞，三桓之志，至是始弗戒矣】。
【公羊】不言所食漫也【何氏遍食其身】
书牛伤     牛死
【谷梁】牛伤，不言伤之者，伤自牛作也，【范氏非备灾之道不至也，】。
改卜牛，牛死，乃不郊事之变矣，【不敬致变，】 以上祀天神。
书犹三望
【左氏】望，郊之细【，胡氏】皆天子之事，今鲁不郊而望，故特曰犹可以已之辞，【公羊】三，望祭泰山，河海【，胡氏】河海，不在其封内，亦祭非诸侯，所得为也，【谷梁，天子有方，望无所不通，诸侯山川不在其封内者不祭，胡氏鲁得用重礼，视王室则杀，故望止于三比诸侯，则隆故河海，虽不在其封，内亦祭，然非诸侯之所得为也，张氏天子四望，王虽令鲁郊，止行祈谷之郊，今鲁得望特，比天子阙其一，故三望与郊书之无异，而曰犹言不当望，而望祭也，愚按：三传皆不以三望为非礼，李氏非之，是矣，惟胡氏得之，故曰犹者，可以已之辞，言当已而不已也，】。
书大雩，二十一 ，  【，胡氏谓诸侯雩于境内山川，故鲁雩宜在地】。
【左氏】龙见而雩，过则书，【杜氏苍龙宿之体，昏见东方，万物待雨而大，故祭天逺为百谷祈膏，雨雩逺也】。
【公羊】旱祭也，言雩则旱见，言旱则雩不见书，记灾也，【胡氏，大雩者，雩于上帝，用盛乐也，诸侯雩于境内之山川，尔鲁诸侯，而大雩，欲悉书于策，则有不胜书，故因旱以书而特谓之大】。
【左氏】再雩，旱甚也，【胡氏】书，此以志御灾之非道，区区于祷祀之末也。
【谷梁】，得雨曰雩，不得雨曰旱，【赵子雩者，为旱书也，以明旱而雩，有益忧民，故书之，赵子】，凡祈泽曰：雩称大国，徧雩也，【陆氏谓都邑徧，修之所以称大】。
【愚按：雩祭有二，一则常祀一，则遇旱而祀，左氏所谓龙见而雩嵗事之常故不书，周礼所谓国大旱，则司巫帅，巫而舞雩非嵗事之常春秋，所以书之，且书雩之义，诸家亦有二説一云志其因旱而过时，一云志其雩而得雨，若再雩则志其旱甚，而御灾之非道，合诸传，而其义始备，但书大之义，疑赵子得之】。
书鼓用牲于社，二【日食，书一大水，书一】，  归脤，【见嘉礼】。
【胡氏】何以书？讥不鼔于朝而鼔于社，又用牲则非礼矣，【左氏，日有食之，天子不举伐鼔于社，诸侯用币于社，伐鼓于朝，退而自责，胡氏皆恐惧修省，亦荅天意而不敢忽也，然则鼓用牲于社，何以书云？云 右日食】。
【左氏】凡天灾，有币无牲，非日月之眚，不鼔 【右大水。
以上祭地】
书禘一【，当书大事而曰禘，以明禘之非， 禘于太庙，礼，天子五年一禘，象五年再闰 ，用致夫人，朱子】禘，王者之大祭，【吕氏】禘而又失礼，始书之【，朱子云云，王者既立始祖之庙，又推始祖所自出之帝，祀之于始祖之庙，而以始祖配之也，成王以周公有大勲劳赐，鲁重祭，故得禘于周公之庙，以文王为所出之帝，而以周公配之，然非礼矣，吕氏非常则书之，其失已久，圣人虽欲讥之，可得而悉书耶？故于其禘而又失礼者，始书之陈氏，鲁之郊禘，惠公请之，东周之僣也，以其不胜书，志其甚者，愚按：惠公请郊禘，出自史记，兼载以备一説】
书吉禘一 【吉禘于庄公】
【胡氏】鲁之郊禘，非礼也，禘言吉者，丧未三年，行之大旱也，于庄公方祀于寝，非宫庙也，【但用其礼物不追配，文王】，一举而三失礼焉，春秋之所谨也，【杜氏三年丧毕，致新死者之主于庙，庙之逺主当迁入祧，自是大祭，以审昭穆，谓之禘 ，愚按：此当时所谓吉禘，皆僣用之，习以为常，如晋言，寡君之未禘祀，则是三年丧毕，多僣此礼，不独鲁也，吕氏鲁禘亦有二，有常祀，有三年之丧毕而禘，所谓吉禘也，鲁禘非礼，春秋不胜书，于是失礼之中，又失礼焉，则书之】。
书大事一【，祫祭象三年一闰，】有事二【，春曰祠，夏曰禴，秋曰尝，冬曰烝】。
【胡氏】，有事时祭大事，祫祭也，【赵子】，凡祭而非者，称祭以本下事，称事【公羊，其祫祭奈何？毁庙之主，陈于太庙，未毁庙之主，皆升合食于太祖，李氏戎祀，皆国之大事，故春秋书大祫为大事，禴祠，尝烝为有事，此皆于祭无讥，故不书祭名，愚按：天子五年一禘，三年一祫，诸侯有祫无禘，鲁得用祫祭，故不书祭 ，愚按：祫名，但言大事以起下，事之失耳，有事亦然， 祭有二，有大祫，有四时之祫，所谓大祫，即大事也，所谓四时之祫，即有事也，详具图释】。
书尝一【秋享 ，八月壬申，御廪灾，乙亥，尝，】烝二【，冬享 春正月己夘烝夏五月丁丑，烝左氏，】始杀而尝【杜氏建酉之月隂气始杀嘉谷始熟，故荐尝于宗庙】闭蛰而烝，【建亥之月，昆虫闭戸万物皆成，可荐者众，故烝祭宗庙，】过则书，【赵子四时之祭，盖用孟月，若有故及日，不吉，即用仲月，若又有故及日，不吉，则用季月啖子，凡宗庙之礼有常，四时之祭，虽失其月，亦非大故也。皆不书其失，时及失礼之大者，乃书】。
【李氏】烝尝有祭名者，祭之失也，【此赵 ，愚按：祠禴之名不子意， 见于经者，其祭未尝失时，与失礼也。】。
【胡氏，】尝祭时事之常，则何以书？志不时与不敬也，【春秋纪事用周月，而以八月尝则不时也，御廪灾于壬申，而尝以乙亥是不改卜，而供未易灾之，余则不敬也；】右书尝。
【胡氏】鲁之烝祭，非以不时志也，为其再烝，见黩书也。
右书烝
书绎一 【，辛巳，有事于太庙，仲遂卒于垂，壬午，犹绎，孙氏】绎寻绎，复祭【胡氏】祭之明日，以宾尸【，朱子以宾客之礼宴，为尸者何氏绎礼？继昨日事，但不灌地降神，天子诸侯曰：绎大夫曰：宾尸士曰：宴尸天子，以卿为尸，诸侯以大夫为尸，卿大夫以下，以孙为尸，尸属，昨日配先祖，食不忍辄忘，故因以复祭殷曰：肜周曰绎】。
【胡氏】今仲遂国卿也卒而犹绎则失宠遇大臣之礼矣书公四不视朔一 不告月一  朝庙一
【胡氏】，天子颁朔于诸侯，诸侯每月奉以告庙，出视朝政，【何氏礼？诸侯受十二月朔正于天子】，文公四不视朔，有疾也，不言疾，自是无疾，不视朔也，文公厌政，备见于经，【则是心放而不知求久矣，李氏，此时本以疾而诈齐，自是因循废之矣，张氏以致他公，不复举行 ，愚按：李氏与胡氏小异，疑得之】。
【胡氏】，不告月者，不告朔也。闰不可废，【因月之盈亏而置闰，是主乎月，而有闰也，故不言朔，而言月占天时，则以星授民时，则以节侯寒暑之至，则以气百官，修其政于朝，庶民服其事于野，则主乎是焉耳矣！】！
【左氏】，不告闰朔，弃时政也，【胡氏】犹朝于庙者，幸其不已之辞，【朱子，古者天子常以季冬颁来嵗十二月之朔于诸侯，诸侯受而藏之，祖庙月朔，则以特羊告庙，请而行之 ，愚按：是即朝庙之谓，论语我爱其礼，此也，蜀杜氏春秋，志文公废告朔，而犹朝于庙，是幸其礼不尽废，圣人爱礼之深意也，】。
书太庙三  世室一   宫七
【公羊】，周公称太庙，【陆氏，鲁之始祖，故称太庙，】鲁公称世室，【伯禽始受封，其庙称世室，言世世不毁也，】羣公称宫，【尊始祖，不令子孙同，其称故曰宫也 ，愚按：宫庙之説详见图释】。
书考宫一
【胡氏】考者，宫成而祀也，失礼，故书【公羊考犹入室也，始祭仲子也，张氏考成宫成而祭之也，】。
书立宫二【，季文子以鞌之功立武宫，昭公出，故季平子祷于，公立宫】。
【胡氏】宫庙即逺有毁而无立，立宫，非礼也，【二昭二穆，与太祖之庙而五者，诸侯之庙制也，武公至是歴世十一，其毁已久，而辄立焉，非即逺有终之意，故特书立 ，公伯禽之子，其曰立不宜立也，】。
书新宫一  【新宫灾】
【胡氏】新宫者，宣宫也，不曰宣宫，神主未迁也，【知然者，丹楹刻桶，皆称桓宫，此不举諡，故知其未迁也，愚按：凡宫庙非志灾，失礼则不书，详见凶礼】。
书丹桓宫楹，一【楹，天子诸侯黝垩丹楹，非礼也，】刻桓宫，桷一【，诸侯之桷，斵之砻之刻桷，非正也。】。
【胡氏，】公将逆姜氏为盛，饰以夸示之，斥言桓宫，以恶庄【，桓公见杀于齐，则不能复而盛饰其宫，夸示仇女，废人伦，悖天道而不知正者也。春秋谨礼于微正，人主之心术也？】：
书宣榭一
【胡氏】宣榭，宣王之庙也，【榭者射堂之制，其堂无室，以便射事，宣王之庙，谓之榭者，其庙制如榭也，张氏庙无室曰榭，杜氏以为讲武屋，宣王南征北伐，讲武于此，因存其庙，盖古者祖有功，故百世不毁也，】。
书从祀先公一
【公羊】従，祀顺祀也，【何氏】，复文公之逆祀也，【左氏五人，因阳货欲去三桓，顺祀先公而祈焉，禘于僖公杜氏従顺也先公闵僖也，将正二公之位次，所顺非一，故通言先公】。
【胡氏】昭公始得従祀于太庙，其事虽顺，其情则逆【，季氏逐君而制其死生之命，其主虽久未得従，昭穆而祔祭及意，如已卒阳货専季氏将杀季孙，斯而乱鲁国，托于正以售不正，始以昭公之主，従祀太庙，盖欲着季 ，愚按氏之罪以取媚，国人然其事，虽顺其情，则逆 胡氏与三传异，然二説皆通】。
书作主一 【作僖公主】
【左氏】缓作主，非礼也，【胡氏作主者，造木主也，既而反虞，虞主用桑，期而练祭，练主用栗，用栗者，藏主也，僖公薨，至是十有五月，然后作主，慢而不敬，甚矣，何氏礼作练主，当以十三月】。
【以上祭人鬼】
书公即位，八【文成襄，昭哀桓宣定】  ，不书即位，四【隠庄闵僖胡氏，】即位者告庙，临羣臣【吕氏】，人君之始事，春秋所当纪也，【胡氏国君嗣世定于初丧，必逾年而后改元，书即位者，縁始终之义，一年不二君縁臣民之心，不可旷年无君，故不待于三年，丧毕之后，逾年春正月，乃谨始之时，礼之中也， 详后】 ，右书即位。
【胡氏】内无所承，上不请命，不书即位，正王法也，【承国于先君者，父子。
之伦禀命于天子者，君臣之义，】； ， ， ， ， ， ， ，  右，不书即位，【胡氏十二公，内不承，国于先君上，不禀命于天子，则不书即位，隠庄闵僖是也，既无父命，又不请于王，故削其即位，不与其为君也，文成襄昭哀，虽无王命而父死子继，承国有名，得书即位，所谓继正即位，正也，桓宣二公乱伦失正，则如其意，而书即位，与定之，即位在六月，不可不谨，皆特笔非常例也。王氏新君逾年即位，由阼阶，三揖而后升，谓之践祚，礼之不举，故不得而书也，附辨即位，有书有不书者，礼之有举，有不举也，考于定公，不以正月书即位而书于六月，凡即位，不日而书，戊辰，纪其实也，朝庙临羣臣之礼，继弑之，君有痛而不忍行者，有乱而不能具者，与闻乎弑之君，则傲然行之，若隠之谦让不自立，必不行是礼，故春秋不书旧説不失为平也，愚按：胡氏本公谷，吕氏诸家本左氏二説皆通疑吕氏为。
长】        右兼即位不即位
书公至七十九
【左氏】公至，告于庙也。凡公行告于宗庙，反行饮至，【告于庙而饮酒，】舍爵【，既饮，置爵】策，勲【书勲劳，于策】焉，礼也？【杜氏，凡反行饮至，必以嘉防昭告祖祢，有功，则舍爵策勲，无劳告庙而已，】。
【吕氏】，凡书至重，公行也，【啖子，公行告庙，则书之于策，故夫子随其所书以示功过，且志其去国逺迩迟速也，十二公独隠公不告，盖让谦不以人君之礼，自处也。其余不告，或耻也，或怠也】。
右告庙而书
【谷梁】危而致之，【致君者，殆其往而喜其返，何氏凡致者，臣子喜其君父，脱危而至，公羊桓防不至，信之也，此何以至危之也，胡氏出告行反，告至常事尔，何以书？或志其去国，逾时之久，或録其防盟，侵伐之危哉！或着其党恶附奸之罪， 愚按，此与左氏异二説皆通备载以俟，参考】。
【吴氏，鲁夫人惟出姜如齐归，寜为得礼，故特书其至，其余夫人之行，皆非美事，故不书至，妇人无外事，礼合归宁，不得已而出，亦以得还，至国为幸，未至已前，讵敢以为安】。
【鲁大夫之至者皆为齐晋所执，幸得解脱，故书其至，以见经之书至，皆非美事也，】。
右危之而书
【致地】公至自唐【之  致类  防】公至自防
【左氏】特相防，往来称地，让事也，【杜氏二国，特防则莫适为主，两让防，事不成，谷梁离不言防故以致地，范氏二国防曰：离二人议，各是其所，是各非其所，非善恶不足取】。
自参以上，则往称地来，称防成事也，【杜氏言成防事也，范氏自参以上言防者重其以少従众也，愚按：称地者四，曰唐，曰谷，曰：干侯曰：黄唯干侯，则欲如晋而不得 ，其他皆因盟而行，宜书至自防也，今皆称地，所谓让事也，】。
【致前事】，公至自伐郑，【之类，】伐郑，救许【致 ，致后伐 事】，公至自围许，【之类，】防温围许，【致围】。
【谢氏】两事书，至或原其志而至之，或举其盛者而至之，【谷梁有二事偶则以后事，致后事小，则以先事致 ，下以后事致，盟后复伐郑也，啖子或致前事，或致后事，盖择其重者，志之也】。
【啖子】，又有不至本事者，盖本事非功也，【成六年，伐郑，至自防围齐，至伐齐】。
以上并属吉礼
书公朝于王所二，【王所居之处，则曰王所，故觐礼云：伯父受命于王所， 朝者，觐君之总称，故虞周之书，诸侯见天子于京师，皆曰朝】。
【胡氏】言所非其所也，春秋不以诸侯就朝为非，而以王所非其所为，贬正其本之意，【朝于庙，礼也，于外，非礼也，古者天子巡狩于四方有常，时诸侯朝于方岳，有常所，公朝于王所，非其时与地矣。然则天子在是，其可以不朝乎？天子在是，而诸侯就朝礼之变也，赵子称王所，非京师也，尊其不地，志乎朝王而已，异乎盟防所吴氏，诸侯朝王于践土之宫，春秋鲁史，故但书公朝，古者天子巡狩，其方伯率诸侯以朝于方岳之下，此礼之废久矣，今一嵗之间天子两受诸侯之朝，晋文之心，不过欲夸诸侯，非真能尊天子也，实谲而名，则正心非而迹则是，故亦取焉，】。
书公如京师一
【胡氏，】公欲伐秦，道自王，都不可越天子而往也，故皆朝而不成，朝礼书曰：如京师，见诸侯之慢也，【古者诸侯即位，丧服毕则朝小聘，大聘终则朝，巡狩于方岳，则朝，观春秋所载天王遣使者屡矣，十二公之述职，盖阙如也。独此年书，公如京师，又不成礼，不敬莫大焉】。
【李氏书，朝犹下奉上之辞，书如则不过此，适彼之例，】。
书【内臣】如京师，五【，公子遂如京师，遂如晋，仲孙蔑如京师，】。
【叔孙得臣如京师叔孙豹如京师】
【赵子】，凡内朝聘称，如以异外也，周之制，朝聘有数，春秋毕书之见，如京师之简，所以伤王室之微，着诸侯之不臣也，【啖子，凡公及内卿往他国，朝聘皆书曰：如非卿，则不书】。
书，天王使【王臣】来聘，【，天王使凡伯来聘，天王使南季来聘，】。
【，天王使宰渠伯纠来聘，天王使仍叔之子来聘】。
【天王使家父来聘天王使宰周公来聘】
【天王使王季子来聘】
【谷梁】聘诸侯，非正也。【古者诸侯于天子，比年一小聘，三年一大聘，五年一朝，天子于诸侯，不可以若是恝，故亦有聘问之礼焉。隠公即位九年，于此而史策不书，遣使如周，则是未尝聘也，亦不书，公如京师，则是未尝朝也，一不朝，则贬其爵，再不朝，则削其地，刑则不举，遣使聘焉，其斯以为不正乎？余皆类此，朱子诸侯不朝于周，而周反下聘于列国，是甚道理！吕氏文宣以前周室微弱，然王命犹足为重，文宣以后周室之衰尤甚于前，盖亦不足以为轻重矣，是以书来聘者八，则止于宣公】。
书来锡命，二【来锡公命，一追锡公，命一】来，赐命一【，赐即锡字之误也或谓有加过矣，谷梁】，礼有受命无来，锡命来锡命，非正也。【胡氏，诸侯终丧，入见则有锡，岁时来朝，则有锡，能敌王所忾，而献功则有锡，文公继世，丧制未终，非终见继朝，而献功也，成公即位，丧服已毕，而不入见，既更五服一朝之岁矣，而不如京师，又未尝敌，王所忾而有功也，何为来锡命乎云云，李氏锡命，有命辞有命，物又有命辞而无命，物亦未可知也，】。
书，诸侯来朝，三十四【，滕子来朝之类，】来聘，三十一【，齐侯使其弟年来聘之类，胡氏】凡大国来聘，小国来朝，一切书而不削，皆所以示讥【，周礼行人，凡诸侯之邦，交间相问，殷相聘，世相朝也，然谓之殷，则得中而不过，谓之世，则终诸侯之世，而一相朝，其为礼亦节矣，周衰，典制大壊无礼义之交，惟强弱之视，或来朝而不报其礼，或屡往而不纳以归，无合于中，聘世朝之制矣，且列国于天子，述所职者，盖阙如也。而自相朝聘，可乎云云，愚按：殷则十二年 愚按，萧叔朝公，胡氏谓朝公于齐之谷，非其所也， 也，杞伯姬来朝其子，谷梁谓参讥之，失礼弥甚也，】。
【旅见二】滕侯薛侠来朝 邾人牟人葛人来朝
【胡氏】，不特言者，讥旅见也，【非天子不旅见诸侯，偃然受之而不辞，亦以见隠公之志荒矣，谷梁特言同时也，累数皆至也，范氏特言，谓谷伯邓侯之类累数，谓滕侯薛侯之类】。
书公如齐，【十四】，公如晋，二十 【，内臣】如齐如晋，【之 ，讥同来类， 朝来聘，】书公如齐，至河乃复，五【昭四哀一】，公如晋，至河有疾，乃复一【昭公】。
【孙氏】书有疾，明有疾而返，余皆讥公数如晋，见距不能以礼自重，大取困辱也，【胡氏，礼虽自卑而尊，人亦不妄，悦人以自辱，昭公两朝于晋，而一见止五如晋，而四不得入焉，今此有疾，乃复杀耻也， 杀犹灭也，张氏公如晋，而晋不纳，春秋以公至河，乃复为文者，臣子于君不欲其君见拒于人，而以为公，临河而不济，惧涉难而自复也，乃者有阻之辞，变于夷者来聘，四】荆人来聘，楚子使椒来聘，楚子使防罢。
来聘吴子使札来聘
【介于夷者来聘附】秦伯使术来聘
【胡氏】楚以号举，盖外之也，中间来聘，改而书人，渐进之矣，至是【防罢】，其君书爵，其臣书名而称使，遂与中国比，楚明徳之后吴则太王之昭也，徒以僣王之乱，见絶于春秋乱，苟能思善改过，向慕中国，则进之而不拒，【凡变于夷者，叛则惩其不恪，而威之以刑，来则嘉其慕义，而接之以礼】。
【陈氏】进之也者，忧之也，【张氏逺交近攻之意李氏，荆之聘鲁，三盖进之以渐也，然夷狄之情，每假礼以行其诈，其窥觇之谋，离间之术，常如此，汪氏虽曰进之，而吴楚渐盛之意，已见于言外，愚按：秦虽未尝僣王猾夏，然介于夷狄，习俗或同，其视变于夷者，则有间矣，故春秋不狄之也，】。
【内朝聘变于夷者，】公如楚，二  ，【内臣】如楚，一【，叔弓如楚】。
【吴氏】屈礼义之望，国朝崛起之蛮夷，辱莫甚焉！【齐，晋伯国也，以鲁朝之，犹云可也。楚南蛮也，初亦小弱，后以吞并小国，凭陵中夏，而浸强大，晋伯既衰，不能与伉鲁之朝，楚非得已也， 愚按：以中国而朝聘中国，犹书以示讥，况朝聘僣王，猾夏之国乎？直书其事而罪自见矣，】。
并使公子遂叔孙得臣如齐 ，季孙斯，仲孙何忌如晋？【并防附】。
【杜氏】书二卿，以两事行，非相为介，【左氏襄仲，庄叔如齐，惠公新立，故且拜也，季桓子如晋献，郑俘也，阳虎强使孟献子往报夫人之币，晋人兼享之 髙氏一卿将命，可兼他事，岂可每事一卿乎？故累数之】 ， 右以两事行。
【谷梁】，使举上客而不称介，不正其同伦而相介，故列数之也，【范氏卿出，以大夫为上介士，为末，介汪氏，卿使则大夫为介，大夫使则士为介，胡氏，使举上客，将称元帅，此春秋立文之常体也。其有变文书，介副者，欲以起问者，见事情也，李氏遂得臣之，并使乃仲，遂邪谋之所起而斯何？忌之？并使亦阳货専权之所为，】  右，使介并称。
【愚按：左氏传皆谓以二事行谷梁，胡氏谓使介，并称疑前説得之且谷梁，胡氏説亦小异】。
【胡氏】，使举上客，而叔老并书者，以内卿行则不得不书矣，【季孙宿以卿为介，而不使之免叔老，介于宿而不敢避，盖两失之汪氏，鲁以二卿防晋，而晋列二卿于防，晋鲁举失之矣，】  ，右附二卿列防。
书防一百六十八，【内公防齐侯于防， 外蔡侯，郑伯防于邓】之类。
【胡氏】凡书防皆讥也。谓非王事而相防聚耳，【周官行人，时防以发四方之禁，此谓非时而防诸侯以禁止天下之不义也，列国何为而有？此名云云，汪氏曲礼，诸侯相见于隙地，曰：防乃预谋间地，尅期而往，朝于天王耳，春秋书防皆非王事，而防故曰皆讥也。】。
【殊防】，公及齐侯【某，某】防王世子于首止， 公防晋侯【某，某】防吴子钟离，【之类】。
【胡氏】及以防尊之也，【以王世子而下防诸侯，则陵以诸侯而上，与王世子防则抗春秋，抑强臣，扶弱主拨乱世反之正，特书及以防者，若曰王世子在是，诸侯咸往防焉，示不可得而抗也，】。
右殊防王世子
【谷梁】防又防外之也，【胡氏防而殊防外之也，诸侯往与之防而主吴，则贬而称国，万氏春秋于楚，未尝殊防，而独殊防于吴者，盖吴周之同姓，僣号称王，诸侯宗之以为防，苟不以殊防，而外之于中国，则是代宗周为天下之共主矣，】。
【胡氏殊，防有二义，防王世子于首止，意在尊王室，不敢与世子抗也防吴于钟离于祖于向，意在贱夷狄，而罪诸侯，不能与之敌也；汪氏所以抑强夷，而存中国也，】  ，右殊防吴。
【陈氏，齐桓以殊防尊，王世子厉公以殊防尊，吴 愚按：殊防之义，胡氏谓春秋尊之外之之辞，陈氏谓伯者，尊世子尊，吴之礼二説皆通而胡氏为长，】  右总论王世子与防【内，大夫特防公孙敖防晋侯于戚 ，季孙行父防外，诸侯五 ，齐侯于阳谷， ，公孙归父防齐侯于。
谷 公孙归父防楚子于宋 叔弓防楚子于陈】
【胡氏】，以国君而降班失列，下与外臣防外臣而抗尊，出位上与诸侯防是礼，自大夫出矣，【夫礼，别嫌明微，制治于未乱，自天子出者也，列国之君，非王事而自相聚防是礼，自诸侯出矣，以国君而降班失列，下与外臣防外臣而抗尊，出位上与诸侯防是礼，自大夫出矣，君若赘旒，陪臣执命，岂一朝一夕之故哉？其所由来渐矣， 愚按：外大夫防内君同公防楚大夫附防戎狄后】。
【内大夫特叔彭生防晋却缺于承筐 仲孙蔑防防外大夫齐髙固于无娄 叔孙侨如防晋荀首
于谷】
【胡氏】大夫与大夫防，礼亦不自诸侯出矣，【礼之始失也，诸侯非王事而相防也，无以正之，不自天子出矣，然后诸侯与大夫防又无以正之，然后大夫与大夫防，礼亦不自诸侯出矣，田氏篡齐，六卿分普，三家専鲁，理固然也，不能辨之于早，虽欲正之，其将能乎】。
书防戎一【，公防戎于潜】，防狄一【，晋侯防狄于櫕凾，胡氏】戎狄，举号外之也，正朔所不加，奚防同之有书，防戎，【狄同】讥之也，【刘氏与防者戎之君也，不与君称外之也，正朔不加礼乐，不及朝聘，不与书防戎，所以讥公降，国君之尊，失中国之重，不修政事，以攘外冦，啓侮乱之阶，防狄防吴仿此】。
【附公防变于夷者之臣，】公防楚公子婴齐于蜀。
【胡氏，】莫重乎以中国诸侯降班失列，下与夷狄之大夫，防书盟，  离盟，【二人，盟曰离盟，又曰：特相盟，又曰：特盟】参盟，【三人盟曰：参盟】。
主盟【即齐 陈氏有特盟而后有参盟  盟有参盟而后有主盟】
【胡氏】刑牲歃血，要质鬼神，凡书盟者，恶之也，【春秋大义，公天下以讲，信修睦为事，而刑牲歃血，要质鬼神，则非所贵也，盟以结信，非先王所欲而不禁，逮德下衰，虽欲禁之而不克也，春秋之时，防而歃血，其载果掌于司盟，犹不以为善也，又况私相要誓，慢鬼神犯刑政，以成倾危之习哉？】：
书同盟十六【防齐侯某某同盟于幽 公防齐侯某某同盟于幽 齐伯同尊周 始公防宋公
某某同盟于新城 终公防晋侯某某同盟于平丘 晋伯同外楚】
【公羊】同盟者何？同欲也？【何氏同心为善，善必成，同心为恶，恶必成，胡氏大国帅之，小国畏威而従，命非同欲也；小国诉之，大国勉强而应焉，非同欲也；诸侯同心，非有不得已而要之者也，恶其反覆，与诸侯同欲而书同 ，愚按：恶其反覆，谓既同而复异，亦同欲也；故杜氏曰：同盟服异也，乃昔异，而今同也，与汪氏所论者不同，皆不出公羊之説是已】。
【谷梁】同者，有同也，同尊周【齐，伯二盟，】也，同外楚【，晋伯十四盟，】也，【杨氏召陵，首止之，后楚不敢争，不复书同，及楚人强盛，中国畏之，每书同盟 ，愚按：名生于不足，凡盟而书同，着其昔异，而今同也，故齐伯方盛，而书同盟，晋伯渐衰，而书同盟，至齐，晋伯业极盛，则不待书同而人心无不同者矣；若夫天下无伯，与伯业极衰，则不复书同，无有同欲者也，   ，右诸侯同欲】。
【张氏】，古者方岳，有同盟【，示其考礼，修德以尊天子，】伯者举是礼，约束诸侯，而胁従之，皆称同盟，其无王假古礼，以制与国一也，而善恶则各系其事焉。【刘氏殷同之盟也，古者诸侯之于天子，殷见曰同，同盟之礼，为坛祀方明，方伯临之，齐桓非受命之伯，假同盟之礼，率诸侯以尊天子，盖自是始伯也， 愚按：为坛祀方，名有二会同，则于四郊廵守，则于方岳，故张氏刘氏之説大同而小异，   右，假同盟之礼，鲁盟，王臣】及苏子盟于女栗。
【伯主盟王防，王人，晋人某某盟于翟泉，臣贬者四公防尹子，单子某，某伐郑，同盟于柯陵。
公防单子某，某同盟于鸡泽，公防刘子某，某于平丘，同盟于平丘，】。
【啖子】，凡诸侯上及王臣盟皆讥也。臣无疑君之理【，故王臣在位，但防而已，多不与盟，而其时或有王臣与诸侯盟者，书以示讥，胡氏王臣将命，必敦信明义，而后可以表正天下，诸侯守邦必尊王，奉法而后可以保其社稷，今王臣下与诸侯约誓诸侯，亦敢上与王臣要言，斯大乱之道也。吕氏及苏子盟，不书公外，诸侯不宜与内诸侯盟也，防王人盟于翟泉，不言公，晋初以大夫盟王子也，汪氏上书防下书同盟，皆不再举。诸侯所以着王臣与盟，而贬其凟盟也，李氏阙正甚 ，愚按：谷梁于盟者，止曰盟者，不信者也。不敢矣。  以所不信，加之尊者，啖子所云盖本，诸此伯主盟，王臣不贬者一】公防，王人齐侯某，某盟于洮。
【杜氏】，王人与诸侯盟不讥，王室有难，故【左氏盟于洮，谋王室也， 愚按：张氏谓齐桓虽主防，而先王人足以训矣，而使之与诸侯，明非所以示尊尊也，则亦不待贬而罪自见，窃意王室，有难而盟，王臣，其意虽善礼，则有三也；】、
【公与外大夫盟 公及莒人盟于浮来，公及齐大书公不讳，三  ，夫盟于蔇，公及楚人某盟于蜀，愚按：赵子曰：书公及皆讥公屈礼而与之盟，吕氏公欲之也，其义相发】。
【程子】公屈已与臣盟，非所安也，【胡氏】特言，公及以讥失礼，且明非大夫之罪也，【张氏，以国君之贵，下比小国之大夫降，班失列而不自知，特书公及以着非莒人之敢敌，诸侯公盖自失，人君之体也，】。
【公与外大夫盟，没公不书七】，及齐髙傒盟于防，【之类】。
【胡氏】，不书公者，抑大夫之抗，不使与公为敌，正君臣之分也，【万氏大夫之于诸侯，五等之君，皆其君也，诸侯之于大夫，列国之臣皆其臣也，今也列国大夫，忘其分之卑而盟，五等之君，五等之君，屈其分之尊而盟列国之臣，岂非一时之大夫，既不知自有其君，则不知有列国之君也乎】。
【内大夫盟外诸侯，八】柔防宋公某某盟于折 ，公子遂及齐。
侯盟于郪丘【之类】
【吕氏】大夫，与诸侯盟，此不待贬而自见也，【杜氏柔，鲁大夫未赐族，陈氏以大夫防诸侯盟，于是始故贬之，至公子结，不贬矣， 愚按二説皆通】。
【内大夫特盟，公子遂防晋赵盾盟于衡雍，外大夫三 ，季孙行父及晋郤犨盟于扈】。
【仲孙逮防莒人盟于向】
【任氏】晋鲁之用事者防盟，【衡雍】，政在大夫也，【汪氏大夫之専盟始于衡雍，前此盟翟泉，犹有僖公在防也自是而有袁侨之盟，鸡泽溴梁诸侯皆在，而大夫自盟矣，于宋于虢，则晋，楚之大夫，狎主齐盟，而诸侯不复在矣。其事自衡雍之盟始也，】。
书诸侯之大夫盟一【，叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟，】大夫盟一【，谷梁】诸侯盟，【鸡泽，】又大夫相与私盟，【及袁侨】，诸侯始失正矣，诸侯防【溴梁】，而大夫盟，正在大夫也，不曰诸侯之大夫，大夫不臣也，【胡氏牡丘之防诸侯既次于匡，则书曰：公孙敖帅师及诸侯之大夫救徐，鸡泽之防，诸侯既盟，而陈侯使袁侨如防则书曰：叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟，今溴梁之防，诸侯皆在是，若欲使大夫盟者，则宜书鲁卿及诸侯之大夫盟可也，而独书大夫，何也？诸侯失政，大夫皆不臣也，】。
书来盟，六君一子来盟，【李氏，晋之治田，非出于公义，鲁之归，田未必出于诚。
心故子亲来，以要结之耳，愚按其説大抵同外臣来盟】。
臣五【郑伯使弟语来盟 衞侯使孙良夫来盟 称使二 齐髙子来盟 楚屈完
来盟于师 宋司马华孙来盟 不称使三】
【公羊】来盟者来，盟于我【，赵子】来盟，彼欲之也，【欲之，故来与外为志，同义】，不书其谁【，不书内盟者，名】敌者也，【名位，敌无嫌也。】简词也，【若言内盟者，则又须重书来者，名词烦也，】。
【胡氏】来盟，称使，则前定之盟也，【尝有约言矣，未定效信而释疑，又相歃血固结之耳，】其不称，使权在二子，【，楚屈完齐髙子】盟特未定也，【盟不盟，特未知】。
【张氏】华耦来出于自请故不称使
书涖盟四【，公子友如齐涖盟， 公孙敖如莒涖盟，叔孙婼如齐涖盟， 叔还如郑涖盟，公羊】涖【临也，】盟者往盟于彼，【赵子】涖盟，我欲之也，不言其谁？简词也？【啖子他国来鲁，盟曰来盟，鲁往他国，盟曰涖盟，皆为盟而行，故直以盟为文也，若因聘而盟者，则先言聘书如后，乃盟】。
【因来聘，晋侯使荀庚来聘，卫侯使孙良夫来聘，丙而盟，五午及荀庚盟，丁未，及孙良夫盟 ，晋侯使却犨来聘，己丑，及却犨盟 ，卫侯使孙林父来聘，壬戌，及孙林父盟 ，宋公使向戌来聘，己亥，及向戌盟于刘】。
【左氏】来聘，且寻盟【，公羊】聘而言盟者，寻旧盟也，【愚按内不出，主名而言，及疑亦敌者尔】。
【外不言国，上文既书国，不必再书也，盟不书来，亦承上文来聘，而言简词也，】右聘且寻盟。
【胡氏】聘礼也；盟，非礼也，不务引其君当道而生事，専盟为非礼，不信以于先王之典故，不系于国，以见其遂事之，専非人臣之操，其言及不言，公见二卿之抗也，【此公及盟也，不言公者，抗也，二子来聘，不能以信相亲，及要公以盟，非抗而何？故言聘言盟，以恶之】。
右因聘専盟
【愚按：左氏公羊皆谓既聘，且寻盟胡氏，孙氏皆谓受命而聘生事而盟，二説皆通疑前説平实防言所为二】，公防齐侯某，某于稷以成宋乱， 晋人宋。
人某某防于澶渊宋灾故
【盟言所为一】公防诸侯盟于薄释宋公
【胡氏】防，不言其所为，独防于稷，书成宋乱者，为受郜鼎立，华氏也防于澶渊言，宋灾故者，为蔡侯，不讨般也，盟不言其所为，而盟于薄言，释宋公者，操縦大权。
自蛮夷出也，【愚按防盟，言其所为，必斁君父之大伦，渎；夷，夏之大分，然后书以着其罪也，前目后凡之辞九】，诸侯盟于首止，【之 ，详目类】。
【陈氏】凡称诸侯，前目后凡也，【前有王人，后无王人书曰：诸侯盟于某，如首止葵丘，则王人尝不与也，前无吾君，后有吾君书曰：公防诸侯盟于某，如盟薄盟，宋则吾君尝不与也，未始有不与者也，而但曰诸侯一役，而再有事，遂围许，盟祝柯，重丘是也。 愚按：此皆凡辞】。
附防盟，【公及齐侯某，防王世子于首止，诸侯盟于首止， 公防宰周公，某于葵丘，诸侯盟于。
葵  美之大者丘】
同地四【，叔孙豹防，晋赵武某于宋豹及诸侯之大夫盟于宋 公防，刘子某于平丘，盟于平。
丘  恶之大者】
【胡氏】书之重词之复，其中必有大美恶存焉，【李氏防盟，同一地者，直书盟而不书，防举重也，盟防并举者，其中必有大美恶也，首止葵丘，尊王之事，美之大也，于宋平丘畏楚之事，恶之大也，王臣与防而不与盟，则于盟重书，诸侯以别之首止，葵丘是也，】。
【防盟非凡，辞而不序，诸侯者三，】公防诸侯，晋大夫盟于扈， 诸侯。
盟于扈 诸侯防于扈
【谷梁】，其曰：诸侯畧之也【陈氏非一后，而再有事，则非凡辞也， 许氏，赵盾，内専废置其君，而又外强诸侯盟，王者之法，所不当受也。故斥而逐之，若曰陪臣执国命，渐不可长已，此非其所得为也，许氏，诸侯不序，大夫不名大夫，而主诸侯盟，自扈始也，附辨见后 胡氏，诸侯防晋赵盾盟于扈，诸侯不序，见公之不及于防也， 盟于扈者八国之君也，何以不序？畧之等于夷狄乎？齐人弑君，不能致讨，受赂而还，奚以贤于夷狄矣， 宋昭公虽为无道，春秋正宋人为弑君之罪，诸侯无讨贼之功，则畧而不序 ，愚按扈之盟，防诸侯不序，胡氏于十五年，十七年皆従，谷梁而兼左氏是已，但七年独従，左氏谓公后防刘氏，吕氏非之，谓既书防盟，安得为后防乎？范氏同左，恐非谷梁本旨，然则不序诸侯者，立君臣之防范，故谨其始也，非特罪盾兼罪，诸侯矣，附辨，谓：晋大夫主诸侯盟，公往防之，前所未闻，况垂陇士谷，有君命乎】。
【吕氏】畧之而不序，诸侯莫有主，是盟之词也，【桓文之盛，皆序齐，晋于诸侯之上，伯主之词也，齐桓之未盛，与晋伯之不竞也，则虽序齐晋于诸侯之上，而必书曰：同盟者，未纯乎主伯之词也，此年之盟与？是后一盟一防，皆不序，诸侯莫有主，是盟之词也，于是夷晋于列国矣，陈氏非凡词，则散词也，终灵之编，皆散词，愚按二説与前小异，亦通】。
书及戎盟二【，公及戎盟于唐， ； ， ，公子遂防雒戎，盟于暴】，及狄盟，一【卫人，及狄人盟，胡氏】春秋谨严，莫谨于中外之辨，与戎狄歃血而约盟，非义也。【张氏，中国诸侯与戎狄相诅，尤不可之大者，特书及戎盟深罪，隠公失道而容其乱华也，盟变于夷者，】防陈人，蔡人，楚人盟于齐 ，公防楚人某。
盟于蜀
【胡氏】従，荆楚而与盟，既讳公于齐之盟矣，【外夷狄，】是以于此【蜀盟，】不讳而人诸国之大夫，以见意也，【荆败蔡师入蔡伐郑，皆以号举夷狄之也，僖公元年改而称楚，经亦书人浸强矣，然终桓之世，皆止书人而不得与中国之盟，防者以齐修伯业能制其强也，桓公既没，中国无伯，郑伯首朝于楚，其后遂为齐盟，故春秋没公人陈蔡诸侯，而以郑列其下，盖深罪之也，又二年复盟于鹿上，至防于盂，遂执宋公以伐宋，而楚于是乎大张列位于陈蔡之上，而书爵矣，圣人书，此岂与之乎？所以着夷狄之强，伤中国之衰，不能抗也，故深讳齐盟，一以外夷狄，二以罪，诸侯之失道，三以谨盟，防之始也， 愚按：吴楚僣王，春秋黜之，不比于列侯，盖所以惩僣乱也，故中国诸侯与之防盟，皆讥贬之】。
书遇七【啖子，古者有遇礼本制，此礼恐忽有邂逅相遇，简略而行，故与防礼不同时，虽非相遇，而従省易遇，礼相见者，亦书曰：遇】。
【内遇四 公及宋公遇于清 公及齐侯遇于防外遇三 公及齐侯遇于鲁济 季姬及鄫子遇于防 宋公卫侯遇于垂 齐侯陈侯郑伯遇于垂 宋公齐侯遇于梁丘】
【胡氏】私为之约，比于不期而遇者，【礼，诸侯不及期，相见曰遇，】直欲简其礼耳，故凡书遇者，皆恶其无人，君相见之礼也。【简畧慢易无人君，相见之礼，则莫适主矣，故志内之遇者，四而皆书，及若曰：以此及彼，然也志外之遇者三，而皆以爵，若曰以尊及卑然也，其意以为莫适主者，异于古人，不期而防矣云云， 鲁公钟爱其女，使得与鄫子遇防称及称遇称，使罪鲁与鄫，以正男女之礼 ，愚按：季姬及鄫子以遇礼相见，失礼之中，又失礼者也，吕氏遇有二义，周礼大宗伯，诸侯冬见曰遇，礼曰：诸侯不及期，相见曰遇，盖诸侯因朝觐，或従王命，未及期，卒然相遇者，此不及期之遇也，若春秋之书遇者，非因朝觐，従王命而遇也，特以各欲遂其所欲，简易其事，若道路相遇，然而无国君防遇之礼耳】。
书平六【，郑人来输平，宋人及楚人平暨齐平，及齐平， 及郑平公及齐侯平莒及郯，莒人不肯杜氏，】和而不盟，曰平【，胡氏】平者，成也，解怨释仇，圣人之所贵，然或以贿赂而结平，【郑人来输平，】或以臣下而擅平【，宋人及楚人平】，或以附夷狄而得平，【暨齐平，】或以侵犯大国，而急于平【，及齐平之类，】则皆罪也；考其事而轻重见矣，【又曰：】心不偏党之谓平，宣公心有私系，失平怨之本，不肯者心不允，従能强之也，【平莒及郯】。
【世子朝防 朝曹伯使其世子射姑来朝盟伐十二 防公防齐侯陈世子欵盟于毋
盟公防晋侯，齐世子光，吴人于戚，伐晋侯，卫世子臧伐齐之类】。
【汪氏】代君行朝礼于诸侯，及与诸侯防盟伐救，皆非世子所宜【左氏，太子奉冡祀社稷之粢盛，以朝夕视君膳者也，君行则守，有守则従，胡氏按周官典命，凡诸侯之嫡子誓于天子，而摄其君，则下其君之礼一等，未誓则以皮帛继子男，世子固有出防朝聘之仪矣，然摄其君，继子男者，谓诸侯朝于天子，有时而不敢后，故老疾者，使世子摄已事，以见天子，急述职也，诸侯间于王事，则相朝，其礼无时，曹伯既有疾，何急于朝？桓而使世子摄哉】。
书胥命一【齐侯卫侯胥命于蒲】
【公羊】胥命相，命【杜氏，申约言以相命，不歃血，】近正也，【胡氏，古者不盟，结言而退，人爱其情，私相疑贰，以成倾危之俗，其所由来渐矣，有能相命而信喻，岂不独为近正乎？故特起胥命之文，于此有取焉，】  右，予其不盟。
【陈氏】相命者，相推长桓，文之事，其所由来者渐矣，【张氏西周方伯，皆命于天子，今欲専之事出创见，必求势力之均相逊，相先布之天下，耳目而不以为异，然后强者，乃敢専之故蒲之胥命，正齐桓非命，但勿専征之，始特书而谨之，朱子语録洽问云：云战国诸侯齐卫防于浊泽相王，其后秦人致帝于齐，约共称帝，此其明证也？曰：説亦有理】 右，谨伯之渐。
以上属宾礼
春秋书法钩元卷二
<经部,春秋类,春秋书法钩元>
钦定四库全书
春秋书法钩元卷三
明 石光霁 撰
书従王伐一【蔡人衞人陈人从王伐郑】
【胡氏，】王夺郑伯政，怒其不朝，以诸侯伐焉，非天讨也，故不称天【，桓公弑君而自立，宋督弑君而得政，天下大恶，人理所不容也，则遣使来聘，而莫之讨，郑伯不朝，则贬其爵可也，何为愤怒，自将以攻之也，移此师以加宋鲁谁？曰：非天讨乎】。
既讥天王，以端本矣，三国以兵防伐，则言従王者，又以明君臣之义也。君行而臣従，正也，【公羊从王正也，啖子不言防及臣从君之词，汪氏传称王，以诸侯伐郑，而经书三国，从王实变文，以着君臣之大分】。
书王师败绩一【王师败绩于茅戎】
【胡氏】不言战，夷狄不能抗王也，【谷梁莫之敢敌，】书败绩于茅戎，言自败也，【公羊不言茅戎，败之，王者无敌，莫敢当也。刘氏书，王师败绩于茅戎，而尊王之义，与王自取败之道，及诸侯不勤王之义，咸得而见之矣，胡氏桓王伐郑，兵败身伤，而经不书败，存君臣之义，立天下之防也刘康公邀戎伐之，败绩于徐吾氏，而经不书战，辨华夷之分，立中国之防也，安定曰：书战则王者可敌书，败则诸侯得御故言伐不言败，茅戎书败者，王师非王亲兵致讨，故败而书之，汪氏，桓王不言败，而刘康公言败，正君臣之分也，】。
书王人救一【王人子突救衞】
【胡氏】，王人微者子突其字也，以下士之微，超従大夫之例，而书字者，褒救卫也，【朔陷其兄，使至于死罪固大矣，王治其旧恶，而废之可也，又借诸侯之力，抗王命以入国，是故四国之君，贬而称人，王人之微，褒而书字， 张氏春秋一经，王旅之出，合九伐之法者，唯此一事】。
书伐
【朱子先王之制，诸侯不得専征伐陆氏，无王命及非侯伯不得兴师，愚按：此后皆诸侯用兵，凡书侵伐战，围之属，皆着其専兵之罪而轻重，随事以见，彼善于此，则有之矣】。
【胡氏】声罪致讨，曰：伐伐不言，战已服也，【征伐，天子之大权，今无王命，虽有言可执，犹王法所禁，况于修怨乎经之书，伐非主兵者皆有言，可执见伐者，皆有罪可声也，欲加之罪，何患无词？ 伐不言，战已服也，服则可免矣。】。
【左氏】有钟鼓，曰伐【，愚按：谓鸣钟撃鼓，声其罪而伐之，先儒非之过矣，】。
【一人言伐者一】戎伐凡伯于楚丘
【胡氏】国而曰伐，此一人而曰伐，见其以徒众也，【薛氏以兵刼之。
邑而曰伐者一】公子庆父帅师伐于余丘
【胡氏】国而曰伐，此邑尔，【邾邑】，其曰伐志，庆父之得，兵权也，【庄公幼年即位，首以庆父，主兵防，致子般之祸于余丘，法不当书，圣人特书，以志乱之所由也，】。
【杜氏于余丘，国名张氏小国而近于戎者，若曰于越，然吴氏于发语词啖子，前后未有邑言伐者，故依左氏旧説为国程沙随，盖邾附庸 ，愚按二説皆通而杜氏为长，使果邾邑，何不系之邾乎？】：
书伐我，鄙十九【，西四 南三东三 ，北九】 附侵我鄙，五【西四东一何氏，】鄙者，边陲之词，【汪氏春秋详内而畧外故外之侵伐，止书国而鲁书，四鄙】。
书伐我二 【吴伐我 齐国书帅师伐我】
【张氏】不言，四鄙而直言，伐我兵加于国都也，【啖子，凡侵伐鲁，不至国都，则言其鄙至国都，但言伐我】。
书伐战，四【及郑师伐宋，丁未，战于宋 ，齐人伐衞衞人及齐人战 宋公，曹伯，卫人，邾人伐齐，宋师及齐师战于甗 ，公防吴伐齐，齐国书帅师及吴战于艾陵】。
【胡氏】声罪致讨，故曰，伐不以乱易乱，故又曰：战【责赂于郑而无厌，屡盟于鲁，而无信者，宋也，然取其赂以立督者，鲁桓也，资其力以簒国者，郑突也，】。
战言伐言，齐人奉词伐罪，方以是日至而卫人，不请其故，直以是日与之战，深疾之也。
【何氏】战，言伐鲁，与伐而不与战，【艾陵 ，愚按：由是説推之则战，甗之役曹衞邾三国亦与伐而不与战，战不言伐，举重战，言伐例变矣，】。
书侵
【胡氏】潜师掠境，曰侵，【啖子，凡书侵伐，不言胜败，杀掠而还，陆氏主人不出战，客军，杀掠人而还，左氏】无钟鼓，曰侵【，愚按：谓不鸣钟鼓，侵掠其境，非真无钟鼓也，详伐胡氏，亦于召陵以浅事陋之言，侵则无名，行师之説亦通以不声其罪故也。 胡氏云云，声罪者，鸣钟撃鼔整众而行，兵法所谓正也，潜师者衔枚卧鼓，出人不意，兵法所谓奇也， 右总论侵伐】。
书战
【胡氏】两兵相接，曰战【，谷梁善为国者不师，善师者不陈，善陈者不战】。
【胡氏兵凶器，战，危事，圣人之所重也，敌加于己，盖有不得已而应之者矣，未有悖道，纵欲得已，不已而先之者也，故主兵者书及以责之】。
书及【某师】战十八【内三 及齐师战于奚 及齐师战于外十五 干时 及邾人战于升陉卫人及齐人战 晋侯齐师宋师秦师及楚人战于城濮之类】
【胡氏】战而言及主乎？是战者也，【张氏春秋以主客之词，辨用兵之曲直，残民之轻重，及云者，言为志乎此战也，】。
【战而被兵者为主，十四】公防纪侯，【某二】及齐侯【，某二】战【之类】。
【胡氏】凡战，皆以主人及客者，处已息争之道逺怨之方王者之事也，【敌加于己而已，有罪焉，引咎责躬服其罪，则可矣已则无罪而不义，见加谕之以词命，犹不得免焉，亦告于天子，方伯可也。若遽然兴师而与战，是谓以桀攻桀，何愈乎？故以为主，战而举兵，公伐齐纳纠，及齐师战于干时 ，宋公者为主，四某伐齐，宋公及齐师战于甗 ，卫孙良。
夫帅师及齐师战于新筑，季孙行父某及齐侯战于鞌】。
【胡氏】凡伐者为客，受伐者为主，今齐人受伐以宋为主者，曲在宋也，【张氏，易曰：师左次无咎，凡战而不能战者，圣人立全师之法，所以重民命，而存国体，也 ，愚按：凡举兵者书及皆同啖，子见后】。
【战而两不言及者一】晋人秦人战于河曲
【胡氏】秦曲甚矣故不以晋为主
【赵子】，凡战不言及，交主之也，【陆氏如秦，初，伐晋而退，晋复进至河曲，而战之类 ，愚按：此与胡氏小异，亦通，】【内战，止及郑师伐宋，丁未，战于宋，及齐师战于奚，称及四，及齐师战于干时 ，及邾人战于升陉】。
【谷梁】，不言及之者，为内讳也。【杜氏不书，公战，公败讳也，汪氏战，奚乃内之防者战宋，干时升陉，则公及而讳之也 ，愚按：干时书败绩，以为讳公，不书可也，余不书败，而曰讳不书公，恐或未安，或者又谓内言战，乃败，若然，则既讳不书败矣，何必又没公乎！汪氏谓战奚防者，盖指彊吏而言是已，然谓余皆公及而讳之，则亦信旧説之过也经于战宋书，郑师升陉书，邾人，则是战者非其君也，何独鲁战？必其为公乎？但升陉传载，邾获公胄，左氏之言，恐未可尽信，以经别传之是非可也。姑志于此，以俟知者】。
【赵子】凡战，先主人见不服也，【吕氏】战而言，及其义有三：有以主及客而书及者，【纪及齐战之类，】有以内及外而书及者，【及齐战鞌之类，】有以华及夷而书及者，【晋及楚 啖子，凡外战战之类， 皆书，被伐之国，以及来伐者僖，十八年，宋师伐齐，宋师及齐师战，独违常例，按左氏二国已和，齐人伐宋，此及齐伐宋也，故可云：宋及齐战，若鲁国与他国战，则皆先书，鲁以及外，此内外之体也， 愚按：战而书及啖，赵吕氏与四传不同，然亦有理，兼载以备一説】  右总论，及战。
书来战一【，齐侯，卫侯、郑伯来战于郎，】 往战，【及郑师伐宋，丁未，战于宋】。
【胡氏】来战者，罪在彼，【战郎，】往战者，罪在内，【战宋】。
书师败绩十六
【左氏】大崩，曰败绩，【公谷绩功也，杜氏师徒挠败，若沮岸崩山，丧其功绩，故曰败绩，程子凡言败绩，大败也，小小胜负，不书】。
【内战，书师败绩，一】及齐师战于干时，我师败绩。
【内战不书，败四】，齐侯，卫侯、郑伯来战于郎【之类，】详内战，称及。
【胡氏】内兵书，败曰：战特婉，其词为君讳，【公羊内言，战乃败矣，谷梁内讳败，举其可道者也， 愚按：不书败，诸传皆以为内讳败言战，乃败矣，切尝疑之，若然，则干时何独书？我师败绩乎？胡氏又谓干时书败，为与讐战虽败，亦荣吕氏辨之明矣，妄意书战，不书败，有二义焉，一则胜负微不足纪也。一则胜负敌难并见也。何以知其然哉？公羊于外，战不书败，既以敌也，释之，何独内战？不可言敌乎？且程子谓小小胜负，不书与左氏，大崩曰：败之意合，然则胜负微者亦不当言败绩也，】。
【外战不晋人，及秦人战于令狐书，败二晋人，秦人战于河曲】。
【公羊】，不言师败绩？【令狐河曲】敌也，【何氏胜负？敌 杜也，胡氏同  氏】，不言败绩，【河曲】交绥，【退军】而退，不大崩也，【愚按：此即程子所谓小小胜负，不书凡战，不言败非胜负，敌则不大崩也，】。
【君伤，不言师败绩？一】晋侯及楚子，郑伯战于鄢陵，楚子郑师。
败绩
【胡氏】，不书师败绩，以其君亲，集矢于目，而身伤为重也，【何氏凢举师败绩，为重众，今亲伤人君当举，伤君为重】。
【君获，不言师败绩？一】晋侯及秦伯战于韩，获晋侯。
【胡氏】君获，不言师败绩？君重于师也，【大夫战而见获，必言师败绩？师与大夫敌也，君为重，师次之，大夫敌，春秋之法也。刘氏君将不言帅师，君重于师也，君伤，不言师败绩？君获不言师败绩？亦君重于师也，】。
【臣获书师宋华元帅师及郑公子归生帅师战于败绩二 大棘宋师败绩获宋华元 齐国书帅
师及吴战于艾陵获齐国书】
【胡氏】两军接刃，主将见获，其负明矣，又书师败绩，此明大夫虽贵，与师等也，【将卑师少称将，不称师，师众将卑称师不称将，将尊师众，并书于防者，示人君不可轻役大众，又重将帅之选，其义深矣，】。
败而书以归，【荆败蔡师于莘，以蔡侯献舞归，】 灭入，并王臣书以归附，【胡氏】凡书败，书灭书入，而以其君归，皆名者为其服，为臣虏故絶之也。【国君死社稷，正也，逃之虽罪，犹有耻焉，虏甚矣！】 以归者罪，凡伯失节，不能死于位也。
败而书获六【附君 君获一 臣获四灭  君灭臣获一】
【晋侯及秦伯战于韩，获晋侯， ， ， ，  右君，获公子友帅师，败莒师于郦，获莒挐 ，宋华元帅师，及郑公子归生帅师，战于大棘，宋师败绩，获宋华元 ，郑人侵蔡，获蔡公子燮 ，齐国书帅师及吴战于艾陵，齐师败绩，获齐国书右臣获。
吴败顿，胡，沈，蔡，陈、许之师于鸡父，胡子髠，沈子逞灭，获陈夏齧 ， ， ， ， ， ， ， ， ，  右君，灭臣获】。
【公羊】，君生得曰获，【晋侯】，大夫生【，宋华元】死，【陈夏齧，】皆曰获，【啖子，但举得之也，】君死于位，曰灭【啖，子言与灭同也，杜氏国君社稷之主，与宗庙共其存亡者，故称灭，愚按：获晋侯，不言师败，举重也，获蔡爕，不言师败，未大战也，挐仝华元】。
书败某师十五【内七 公败宋师子菅外八 荆败蔡师于莘】之类
【胡氏】诡道而胜之，曰败【，其不言战而言败，败之者为主，皆陈曰战，诈战曰败，左氏未陈曰败某师，又曰：未陈而薄之曰：败某师，】  右，未陈而诈战。
【谷梁】内不言战，举其大者，【啖子，凡鲁胜，则曰败某师，左氏未陈而薄之，言师未成列，则非战也，此説为外战例则通，如内战用此例，则非也。据鲁败外师，凡八皆言败某师，岂尽是未陈乎？程子不言战而言败，败者为主，彼与战，而此败之也 ，愚按：内败某师，左氏则曰未陈胡氏，则曰诈战，是内外一例也。谷梁则曰：内不言战，举其大者谓言败则战，可知是内外异文也，二説皆通然考经文内之胜，外无有战败，并书异于外之书败者，则谷梁之説似稍宻矣，】  右，言败则战可知。
书取师三【宋人，蔡人衞人伐戴郑伯，伐取之 ，宋皇瑗取郑师于雍丘，郑罕逹帅师取宋师于嵒，胡氏】，悉虏而俘之曰：取【残民之甚，左氏覆而败之，曰：取某师杜氏谓：威力兼备，若网罗所掩覆，一军皆见擒，甚其谲，恶其尽也，谢氏着其祸之大也，】。
附取邑八，【内取六 ，公败宋师于菅，辛未，取郜，辛巳，取外取二 防之类 ，莒人伐，取牟娄之类，胡氏】取者收夺之，名声罪伐人而强夺其土，故特书曰：取以着其恶，【宋人恃强围邑，其罪着矣，在王朝不能施九伐之威，在列国不能修，方伯之职，郑人土地，天子所命，先祖所受不能保，有而失之，是上无天王，下无方伯，而郑亦无君也， 愚按：其余皆仝】。
【陈氏】，凡用兵而取先书伐，次书取不用兵，而取第书，取【愚按，左传以取为易，又曰：不用师徒曰：取但于不书侵伐，而书取可通，余则不合，详后】。
【外取内田邑三】齐人取济西田 齐人取讙及阐 齐侯
取郓
【公羊】外取邑，【田同】不书，此书【济西讙阐，】赂齐也，【谷梁授之也，程子内取邑不书，君辱当讳也。不能保其土地人民，是不君也；已与之，彼以非义而受则书，取讙阐，与济西田是也，胡氏鲁人致赂以免讨，而书齐人取田者，所以着齐罪，春秋讨贼，尤严于利，其为恶而助之者， 鲁以益来，则齐人取讙及阐，又如吴，请师而怒，犹未怠也，以此见国君造恶不悛，则四邻谋取其国家，莫能保矣，许氏外取邑不书，以即归我，故书之也 ，愚按：胡氏，许氏取讙，阐与公谷异，亦通，公羊谓田多邑少称田，邑多田少称邑，啖子谓有邑称邑，无邑称田，大同少异，其意皆通】。
【赵子】，凡外取田，【邑同】多，不书所系，取于我也，不言我讳之也，其不书者，非我封也，书之记丧守地【，谷梁谓我以赂外者，乃书之非也， 愚按：此与前异亦通】。
【公羊】外，取邑不书，此【取郓，】书为公取之也，【胡氏书，齐侯取郓，则见公之见絶于鲁而逐于季氏，为不君也，】  ，右为公取。
【内用兵，取公败宋师于菅，辛未，取郜，辛巳，取防外邑六 ，公以楚师伐齐，取谷，公伐邾，取訾娄。
公伐莒取向公孙归父帅师伐邾取绎】
【胡氏】内大恶，其词婉，小恶直书，而不隠诸侯分邑，非其有而取之盗也，于取之中【，灭国书取】，犹有重焉者，故直书而不隠也，【啖子，凡先言伐国，下言取邑者，明其国之邑也，郜防上言：败宋师，则宋邑可知矣。愚按：伐邾，取须句，二见争小国书取下】。
【内不用兵取邑二】取郓 取阚
【左氏】，不用师徒曰：取【陈氏见前 ，愚按：季孙宿乗莒乱而取郓，虽传云伐莒，实不待师徒而得之，故不言伐，若取阚则昭公居干侯遣人诱而取之，亦非用师徒也，故止书败，胡氏谓不曰伐莒，取郓，乘莒乱而取邑，故不悉书，为内讳也。虽亦可通，然不如左氏例平易】。
书取田【内取故田二】取济西田 取汶阳田
【内取外田，二】取邾田，自漷水 ，季孙斯，仲孙何忌伐。
邾取漷东田及沂西田
【胡氏】，不系国者，吾故田也，苟不请于天王，以正疆理，虽取本邑与夺人之有者无以异，故亦书曰：取正其本之意也，【晋侯执曹伯，班其所侵地，于诸侯复，吾故田而谓之取，春秋之法，不以乱易乱， 汶阳之田，本鲁田也，不曰复而谓之取何也？恃大国兵力，一战胜齐，得其故壤，而不请于天王，以正疆理则取之，不以其道与？得非其有者，何以异乎】  ，右内取故田。
【张氏，】言取邾田，则非鲁之旧，可知恃威以强取明矣。【苏氏，今以晋命取田于邾，故曰邾田，非鲁故田也，师氏，前此尝取邾田，自漷水矣，今又取其漷东之田，犹以为未足，故又取沂西之田，则其贪欲无厌，必至于尽，取而后已，时无王伯强凌弱之乱，至于如此】。
右内取外田
附书疆田叔弓帅师疆郓西
【谷梁】疆之为言犹境也，【杜氏】春取郓，今正其疆界【髙氏必帅师者以不义得之，惧不服也，疆之者沟，封之以别乎？莒也；书讥其乘乱牟利也，】。
【附故田，复内三】，齐人归我济西，田 齐人来归，郓讙隂。
田 齐人归讙及阐
【胡氏】书我者，乃相亲爱，惠遗之意，【宣公于齐，顺其所欲，既以女妻其臣，又以兵防伐莱之举，又每嵗往朝于齐廷，故惠公悦其能顺事，已而以所取济西，田归之也，以柔巽卑屈之道事人，而得地与悦人，柔巽卑屈，事已不以其道而归其地，皆人欲之私，而非义矣，】 书来归，齐人心服而归之也，【定公，齐侯防于夹谷孔子摄行相事，具左右司马以从，至于防，所以礼相见，却裔俘拒，兵车之命，罢享礼之，设于野，由是齐侯归，三邑以谢过，书曰来归，序绩也。陈氏言来归，必自外至，如郑来归，祊齐来归，卫寳是也。郓讙隂田言来归，以是为齐人之愿也，】 曰：归【讙阐，】顺词也，去逆效顺，息争休兵，齐无取地之恶，鲁无失地之辱，【程子不云我田既归，邾子亦归其田，非以为惠也，汪氏不言来者，齐遂所欲，非感于义而心悦诚服】。
【赵子】归者来致之词，凡归田邑，志改过也，【济西之地，非鲁尽有故言我以别之，既称我故，不须言来前，未有取郓讙隂田故书来以别之，他国无此田，故不言我啖子，此年初经书，齐人取讙及阐，今书 愚按啖，赵之説与诸傅独归，知必归鲁，故不言来 异，疑亦有理，姑载以俟，知者】。
【内书取国四】取根牟 取鄟 取邿 取鄫
【胡氏】内兵书灭曰取婉其词为君讳也
【赵子】不书，灭不絶其祀也，【俞氏内将卑师少例止书，取书灭 ，愚按：此与胡氏不同其説亦通】。
书围
【胡氏】缳，其城邑曰围【絶其往来之使，禁其樵采之途，诛乱臣，讨贼子可也，长葛郑邑何罪乎？愚按：围国尤甚，】。
【伐国，围邑十二】，宋人伐郑，围长葛 ，齐人伐郑，围新城，【之类】。
【李氏】伐国围，邑有二例，伐郑，围长葛伐宋，围缗，皆着其暴也，【详前】，齐侯伐郑，围新城，则又以着其无贪利之心，【胡氏，齐自召陵之后，兵服四夷，威动诸夏，今合六国之师，围新造邑，宜若振槁然，围而不举，有遗力矣，】词同而义异也，【愚按：自围新城之外，凡伐国，围邑皆着其暴也，】。
【内围，内邑七】，叔孙侨如帅师围棘 ，叔弓围费，【之类】。
【张氏】围棘之与围费，【郈同】，皆为国内人叛，而以兵将制服之也，其要不过曰正其本而已，【胡氏复故地，而民不听，至于命上将用大师，环其城邑而攻之，何也？鲁于是时初税畆，作丘甲，税役日重矣，棘虽复故国，所以不愿为之民也！成公不知，薄税敛轻力役，修德政以来之而肆其兵力，虽得之，必失之矣。 命正卿为主，将举大众围其城，若敌国然者，家臣强，大夫弱也，出乎尔者，反乎尔，不书叛，反求诸已而已书围费，欲着其实，不没之也，】。
书同围一【公防晋侯某某同围齐】
【胡氏】凡侵伐围入，未有书同者，而独此【围齐】书同围，诸侯所共恶疾，故同心而围之也，【齐环背盟弃信，陵虐神主，肆其暴横，数伐隣国，观加兵于鲁，则可见矣云云，张氏同围齐，言得罪于天下也， 神主民也，】。
书入【，入国二十五 ，无骇帅师入极 ，莒人入句之类，入邑二 ，  ，季孙宿帅师救台，遂入郓，楚人入郓，胡氏】造其国，都曰入【，左氏弗地，曰：入杜氏谓：入其国，弗有其地，公羊入者，得而弗居也，】以事言之，入者造其国，都以义言之，入者逆而不顺，非王事而入人国邑，建其私意，见诸侯之不臣也，擅兴而天讨不加焉，见天王之不君也，据事直书，而义自见矣，【张氏入谓破其国都，蹂践朝市也，当时征伐，不自天子出，陵弱暴寡，约然无制，擅兴师徒，入人国邑，皆王法所当诛】。
书溃四【，公防齐侯某，某侵蔡，蔡溃 ，叔孙得臣防，晋人某某伐沈沈溃，楚公子婴齐帅师伐莒，庚申，莒溃，郓溃】。
【左氐，】民逃其上曰溃，【谷梁溃，上下不相得也。胡氏兵至，而民逃其上，不能使民效死不去，则昧于为国之本也，】。
书献捷二【，齐侯来献戎捷，楚人使宜申来献捷，】。
【胡氏，】军获曰：捷献者，下奉上之词，以其所得夸示书来献者，抑之也，【凡诸侯有四夷之功，则献于王，王以警于夷，中国则否，诸侯不相遗，俘 齐伐山戎，以其所得夸示书来献者，抑之也， 诸侯从楚，伐宋，而鲁独不与，故楚来献防以胁鲁张氏书，楚献防足以明楚之执逞其威力，而夸示于我 ，愚按：胡氏于楚献捷，曰：胁，鲁亦夸示也，春秋书献，亦所以抑之，但不曰宋则承上伐宋之文，简词也，】。
书迁十【被迁者三 宋人迁宿之类自迁者七 邢迁于夷仪之类】
【胡氏】，徙其朝市曰：迁【愚按，被人强迁曰：迁之者，自顾迁以避难曰：迁者】。
右总言迁
【公羊】，迁之者何？非其意也，【谷梁】迁者，亡词也，其不地，不复见也。【啖子移其国于国中而为附庸，赵子从而臣之，而曰迁某，胡氏凡书，迁不再贬，而罪自见矣，其曰迁宿者，宿非欲迁为宋人之所迁也，懐土常物之大情，迁国重事也，虽违害就利，去危即安，犹或恐沈于众，不肯率从，而况迫于横逆，非其所欲弃乆宅之田里，刈新徙之蓬藋，道途之勤，营筑之劳，起怨，谘伤和气，岂不恻然有隠乎肆行莫之顾也。其不仁亦甚矣！】  ，右被迁者。
【公羊】迁者何？其意也？【谷梁】迁者，犹未失其国家以往者也。其地复见也。【啖子，或自请迁或见强，迁皆犹为刘国，故不言，某人迁之言，所迁之地，但言其移国都而已，非为附庸也，赵子能以国迁曰：某迁 愚按，凡以自迁为文，虽见强迁，亦已之所愿也， 右自迁】。
书灭十九【齐人灭遂之类】
【胡氏】毁其宗庙社稷曰灭，【张氏，夷其社稷，覆宗絶祀也，】取国而书灭，夺人土地，使不得有其民人，毁其宗庙，使不得有其社稷，非至不仁者，莫之忍为，凡书灭者，不待贬絶而恶已见，【语有之曰：兴灭国，继絶世天下之民归心，右灭焉，今乃灭人之国而絶其祀，罪莫重矣， 人者，】国灭而书灭亡国之善词，上下之同力也，其亦不幸焉耳。【张氏书，灭见君死，其位 ，愚按：止言灭而不言，奔以归者，】 右见灭者，【灭而书齐师灭谭，谭子奔莒 ，楚人灭，子奔奔四 ，黄 狄灭温，温子奔卫， 吴灭徐，徐子章。
羽奔不名三楚 名一】
【胡氏】灭而书奔，责其不死位也，不书出，国亡无所出也，【国灭书，奔而不能守其富贵，何以书爵乎？已无取灭之，道为横逆所加，而力不能胜，至于出奔，则亦不幸焉，其义盖未絶也，所以存其爵，不比于失地之君，而名之也，】 右灭书，奔而不名，【吴灭徐，徐子章羽奔楚，何以独名？吴伐徐，徐子防其髪携其夫人以逆吴子既已屈服而后奔，岂有兴复。
之志乎？独书名，所以絶之也。】， ； ， ， ， ， 右灭书，奔而名之，【灭而书，楚子灭胡，以胡子豹归以归六，楚人灭夔，以夔子归】之类，  【名，五不名一】。
【胡氏】书以归罪，不能死位，而与归也，【春秋灭国，以其君归，未有不名者】。
右灭书以归名之
【夔子独不名，诸侯之祀，无过其祖者，而夔祖熊挚，是不得祀祝融与鬻熊也，而楚反，以是灭之，非其罪矣。
故特存其爵而不名也。】， ； ， ， ， ， ， 右灭书，以归不名，【愚按国灭而书奔，虽责其不死位，然已无可灭之道，且或犹有兴复之志焉，故不絶而书爵例之常也，若徐子则既屈服而后奔，则为可絶故特名之则例之变矣，国灭而书以归，为其服为臣，虏无兴复之志焉，故特名之，此亦例之常也，若夔子则已无罪而见迫于强，故不名焉。亦例之变矣，】。
【防同姓而书名一】卫侯燬灭邢
【胡氏】卫侯何以名灭？同姓也，【春秋之法，诸侯不生，名灭同姓，则名者谓絶先祖之裔，蔑骨肉之恩，故生而书名示王法，不容诛也，】。
【晋灭虞，楚灭夔，亦同姓也，曷为不名？诸侯灭同姓，则名其常也有名，有不名，变例也。 朱子经文只隔，夏四月癸酉一句，便书衞侯燬防恐是因而传寓之误，亦未可知】。
【内得国书取四】取鄟【之类】説见取后
【内得国书灭一】灭项
【胡氏】在君有当讳，若夫灭项，则僖公在防，季孙所为尔执政之臣，専权为恶而不与之讳，此春秋尊君抑臣之意也，【愚按：若啖，赵之説则不存其祀也，】。
【内得所争小国书取三】，公伐邾，取须句， 公伐邾，三月甲戌。
取须句 取鄫
【胡氏】不请于王命而専为母家报怨，擅取人国，而反其君，是以乱易乱，非所以为礼也，与收夺者，无以异矣。【李氏经书，取须句二，盖此年虽取之，而升陉之败，复丧于邾，文公七年间，晋伐邾，乃取之而寘文公子焉，于是鲁有须句矣， 愚按：此亦赵子所谓不絶其祀者也，】。
【陈氏】春秋严义利之辨，苟以为利，一以取书之【，虽邾人灭须句，须句子来奔，伐邾，取须句，反其君焉，书取须句，虽莒着丘公立而不恤，鄫鄫叛而来，书取鄫】。
【外得国，不书灭，】降【郕降于齐师，齐人降鄣，】大去其国， 以酅入齐。
取舒 执虞公
【赵子】，凡得国而不言灭者不絶其祀也，【纪侯，使其弟以国属齐，为附庸鄣，则降服为附庸，虞则以君被执，遂属为附庸，但为得之，事异所以异词耳，胡氏降者，胁服之词，前书郕降于齐师，意责鲁也，此言齐人降鄣，専罪齐也，肆其强力，胁使降附，不书鄣降，而曰降鄣，以齐之强，故罪之，深以鄣之防故责之薄 ，大去者，土地人民，仪章器物悉委置之而不顾，予其不争而去，张氏不以奔罪，加纪侯罪齐也，】。
书亡二 郭公【先儒以为亡字之误】 梁亡
【谷梁】亡，自亡也，【胡氏，郭公善善而不能用，恶恶而不能去，所以亡也，非有能亡郭者，郭自亡尔 ，梁本侯国，鱼烂而亡，凡有国家者不能自强于政治，则日危月削，以至灭亡，而莫觉也，而况好土功，轻民力湎于酒，淫于色，心昏而出，恶政者乎？其亡可立而待矣。 愚按：郭公胡氏以为公即亡字之误，汪氏谓説文亡字从人，从乚与公字相似，故误杜氏谓经阙误，啖子谓公下有字亦通】。
书袭一【齐侯袭莒】
【胡氏】轻行而掩之，曰：袭，【左氏轻曰：袭赵子掩其不偹，曰袭张氏，以强攻弱，而又掩其不偹，盖侵伐之中，而罪之尤者也，】。
书追二【，公追戎于济西， 齐人侵我西鄙，公追齐师至酅，弗及胡氏，】已去而蹑之，曰：追【凡书，追者在境内，则讥其弗预，追戎于济西，是也。在境外，则讥其深入，追齐师，至酅是也，】。
书戍三【公子买戍卫 戍陈 戍郑虎牢】
【胡氏，】聚兵而守之，曰：戍【吕氏买为楚戍，晋侯伐卫，而买不卒戍，刺之惧其得罪于楚也， ，程子非王命而勤兵逺戍罪也，而善于戍陈，何哉？陈附中国，而楚争之，则戍之者，在于助陈，而距楚与晋也，杜氏各受晋命，故特书鲁戍公羊，离至不可得而序，故言我也，胡氏戍而系，郑若曰：郑国分地，受诸天子，非列国之所専，而以罪诸侯也，】。
书纳六【纳诸侯二 楚人围陈纳顿子于顿 齐髙偃纳庶孽二 帅师纳北燕伯于阳 公伐齐纳
纠 晋人纳防菑于邾弗克纳】
【纳世子一 晋赵鞅帅师纳卫世子蒯聩于戚纳致乱臣一 楚子入陈纳公孙寜仪行父于
陈】
【胡氏】纳者不受，【谷梁，内弗受也。】而强致之，称 纳者，不与纳也，【愚按：上以事情言，下以书法言胡氏，诸侯失国诸侯纳之正也，夫陈先代之后，使楚人纳之，是夷狄仗义，正诸夏也，书楚围纳，责中国深矣，通旨，诸侯失国，大夫纳之，非正也。】   ，右纳诸侯，【胡氏纠不书，子者纠不当立也。 赵盾纳捷菑，齐出获且长，引师去之，】 右纳庶孽。
【世子不言纳，而书纳者，见世子无道，为国之所不受也，】； ， ； ， 右纳世子，【致乱之臣，不能察其反覆，又使陈人用之，可乎？书曰：纳者不受而强纳也，】 右纳致乱，臣【吕氏，凡书纳，皆内不受而强致之，故纳而得入，则书其国，虽至其国，而未得入，则书弗克纳，未得国而入于邑，则书邑纠不以国，则小白已，君纠未能入，故但书纳以见其不能纳也，】。
书救
【胡氏】凡书救者，未有不善之者也，救者善，则伐者恶矣，其书遂救善之尤者也，以王命兴师者正能救而与之者，权【左氏，凡诸侯恤患，分灾讨罪，礼也，】救在京师，则罪列国，救在夷狄，则罪诸夏，救在逺国则罪四，隣【公羊，上无天子，下无方伯，天下诸侯有相灭亡者，力能救之，则救之可也，】。
【次而齐师，宋师，曹师次于聂北，救邢 ，遂次救二于匡，公孙敖帅师及诸侯之大夫救徐，附次而师次于滑，欲救二，师次于成】。
【救而次一】叔孙豹帅师救晋止于雍榆
【胡氏】救而书，次其次为贬，【有缓师，畏敌之 ，啖意讥救之，不速 子】，凡救当奔命而往救，次失救道也，救邢之师，讥不速赴，故先书，次于聂北而救邢，竟得其援，故又言救邢【，陆氏言有成事，】救晋之师，君命往救，而叔孙豹次止，故先书救晋明，鲁国之命也，下书次于雍榆，罪豹也，【李氏书，次而救三救，而次一胡氏通为一例，皆讥其不速于为义，此説固是但亦须有分别，救而次当主胡氏，而次在救下，则惟啖氏得之，汪氏次而救，见其终能救救而次，则遂不能救矣， 愚按：聂北于匡，皆次而后救，亦不可并论，盖聂北虽讥救之不速，终成救邢之功，若于匡则委救患之 ，又按权于大夫，卒不能免，徐娄林之败，尤可罪也。 次而欲救説见书，次下汪氏当参看】。
书次
【胡氏】次止也，【赵子】师驻曰：次【恶兴师也，无寇而次，是欲自寇也，】。
【伐而遂伐楚，次于陉，次二晋，韩厥帅师伐郑 ，仲孙蔑某，某次于鄫】。
【胡氏】凡伐而次者，其次为善【，齐师次陉，修文告以威敌，善之也，故上书伐楚，以着其美，有整兵，慎战之意，汪氏齐桓伐楚，次陉晋悼，伐郑，次鄫，则不忍残民，其次为善】。
【次而伐一】楚子蔡侯次于厥貉楚子伐麇
【次而欲 内师次于郎以俟陈人蔡人 师及齐救二  外师围 齐师宋师次于郎 齐侯
卫侯次于五氏 次于垂葭】
【胡氏】次而伐者，其次为恶，【楚次厥貉，藏祸心以凭夏，贬之也，故下书伐麇，以着其非，汪氏即次郎，而卒有围郕之役，齐宋次郎，而随有乘丘之败，齐卫次五氏垂葭，蕖蒢楚，蔡次厥貉，是其所以次者，非有悔过班师之谋，乃稔恶伺便之阶也。愚按：渠蒢之次，乃欲救宋而不能，非欲伐晋也，宜入救而次例】。
【胡氏春秋大义，伐而书次，其次为善救而书，次其次为贬，故救患分灾，于礼为急，好攻战，乐杀人者，于罪为大 ，详前救而次下】。
【汪氏次于滑，次于成次，而欲救也，如次聂北救邢。次匡救徐救晋，次雍榆，虽曰缓于救患，然比于欲救而不能者，亦有间矣，】。
【公孙而书，次二】，公如齐，次于阳州， 公如晋，次于干侯。
【通防】，次者止而有待之意，人君失国，出奔而详，书其所在，见臣子不可顷刻忘君，父必欲知其所居之安，与否也？而进退去就之是非，亦自见矣。【次于阳州者不得入于齐也，次于干侯者，不得入于晋也，季氏逐君不待贬，而恶自见】。
书师
【胡氏】将卑师众称师，【称师纪其用众而立义不同，有矜其盛而称师者，如齐师，宋师，曹师城，邢之类是也。有着其而称师者，楚灭陈，蔡公子弃疾主兵而称师之类是也。有恶其无名，不义而称师者，次于郎，以俟陈蔡之类是也。朱子师兵众也，】。
将尊师，众称帅师，【君为重，师次之，大夫敌，春秋之法也。将尊师少称将，不称师，师众将卑称师不称将，将尊师众，并书于防者，示人君不可轻役大众，又重将帅之选，其义深矣，】其书帅师用大众也，【又曰：】君将不称帅师，则以君为重，【刘氏，君重于师也，】。
书师还一
【胡氏】书，师还，讥役久也，【国君上将亲与围郕之役，然其次其及其逺皆不称公者，重众也，轻举大众，妄动乆役俟陈蔡而陈，蔡，不至，围郕而郕，不服歴三时而后还，则无名黩武，非义害人，未有如此之甚也！至是师为重矣，义繋于师故不书，公以着劳民，黩武之罪，为后戒也，薛氏幸之也，书还，危之也。】。
书弃师一【郑弃其师】
【谷梁】恶其长兼，不反其众，则是弃师也，【公羊，郑伯恶髙克使之将，逐而不纳，弃师之道也，胡氏使克不？臣之罪已着，按而诛之可也；情状未萌，黜而退之可也，爱惜其才，以礼御之可也，乌有假以兵权，委诸竟上，坐视其失，任离次而莫之恤乎！书曰：郑弃其师，君臣同责也，】。
书以师三【内一 公以楚师伐齐外二 宋人以齐人某某伐郑 蔡侯以吴
子及楚人战于栢举】
【胡氏】，以弱假强，而能左右之曰：以【又曰，】师而曰：以者能左右之，以行己意也，【宋怨郑突之背已，故以四国伐郑鲁怨，齐人之侵己，故以楚师伐齐，蔡怨囊瓦之拘己，故以吴子伐楚，蔡弱于吴，鲁弱于楚，宋与蔡卫陈敌而弱于齐，乃用其师以行己意，故特书曰： 谷以 梁，】以者，不以者也。【胡氏列国之兵有制，皆统于天子，而敢私用之，与私为之用，以伐人国，大乱之道也。故谷梁曰云云，】。
【附辨】，不用已师而用彼师曰：以【赵子，宋但用齐，蔡等兵而不自交锋，栢举之战，吴楚自战，而蔡不交锋，愚按：此与诸皆异，姑载以偹一説】。
书乞师，五【内一，公子遂如楚乞师， 此内之，乞师外四，晋侯使却锜来乞师，晋侯使栾黡来乞师，晋侯使荀防来乞师， 此上晋厉之伯，晋侯使士鲂来乞师， 此晋悼之，伯】。
【公羊】乞卑词也，【胡氏卑巽自屈之词，】曷为以内外同若词，师出不正反，战不正胜。
【赵子】，天子在上，而诸侯自相请师，非礼也，【胡氏同】。
【杜氏】，乞不保得之词，侯伯当召兵而乞师，谦词【疏，晋虽是侯伯，恐鲁不与，若言召兵，或容词説言乞则不得不与张氏自齐桓以来，召兵侵伐，虽不出于王命，然攘夷讨罪，为中国举，犹足以令诸侯，今晋以私怨报秦，则其义不足以令诸侯，惧其不从，卑以乞之，圣人直书，以见举事不公，自贬伯体也，许氏悼公，复兴伯业而 ，愚按乞师，犹修厉之，故事元年而后则召兵而已， 公谷，胡氏谓乞乃圣人重师之笔，张氏谓乞乃诸侯谦卑之词二説皆通而后説切实】。
书防晋师，二【宋公，某某防晋师于棐林，伐郑，公防晋师于瓦】。
【胡氏】曰：防晋师，谨礼于微 ，以师为重，【胡氏列数诸侯于三师之下，而又书大夫之名氏，则臣疑于君，不可以为训，其曰防晋师，谨礼于防之意也。 春秋大法，虽师次于君，而与大夫敌至，用大众，则君与大夫皆以师为重，而不敢轻也。故棐林之防，不言赵盾而言，晋师瓦之防言晋师而不言，士鞅于此，以见人臣，不可取民有众，専主兵权之意，李氏胡氏于棐林，全主公羊而此条又发重师之义，与前説防异盖二义互相发明也，要之，春秋不以公防大夫特因此又见师之为重耳附辨，棐林之防，上已书赵盾救陈，故再不书盾而云，晋师 此士鞅，赵鞅，荀寅帅师，若云公防，晋士鞅云云，则没师不见，若与大夫常防，然又齐师已去，晋救不及，又未入境，而公往防之，书宜畧也傅发明人臣，不可専权之义虽善恐，经义无此也， 愚按此説似平易】。
【主兵】邾人郑人伐宋 宋人齐人伐郳 齐人宋人救郑
【胡氏】凡班爵上下，以国之大小従，礼之常也，而盟防征伐，以主者先因事之变也，【伯者之先，诸侯専征也，非伯者而先诸侯，主兵也，将称元帅，】晋荀林父帅师及楚子战于邲，【之类】。
【胡氏，】尊无二上，定于一也，古者仗钺临戎，专制阃外，虽君命有所不受，【愚按，此所以将称元帅畧其副属书法之常也，若邲之战，则晋荀林父将中军，先縠佐之，士防将上军，却克佐之，赵盾将下军，栾书佐之，而经止书林父是己】。
【将兼副属，】季孙行父，臧孙许，叔孙侨如，公孙婴齐【，某某】及。
齐侯战于鞌【之类】
【胡氏】将称元帅，略其副属词之体也，而四卿皆书者，岂特为详内録哉？履霜之戒，亦明矣。【成公初立，主防国危，为季孙一怒，埽境内兴师，而四卿并出，肆其愤欲，虽无人乎？成公之侧，有不恤也，然后季氏専矣，】 右战，鞌【襄公以来，既作三军，地皆三家之土，民皆三家之兵，每一军出，各将其所属而公室无与焉，】。
右伐莒
【哀公得国，不张公室，三帅主将鲁众悉行，伐国取地以盟，其君而已不与焉，适越之辱兆矣，】。
右伐邾
【愚按：经书将兼副属，十二胡氏独于战鞌伐莒，邾发其意，且有小异，大抵皆着大夫，専擅各自帅师，而公室防，如吕氏説云】。
【奉伯令举兵，】 内【，仲孙蔑，叔孙侨如帅师侵宋，季孙斯，仲孙何忌帅师侵卫】。
外【卫孙良夫帅师侵宋衞北宫括帅师侵郑】
【左氏】晋命也，【侵宋，】晋故也。【侵 ，胡卫 氏】兵戎，有国之重，事听命于人，将能立乎春秋，所以罪之也，【髙氏】凡为他人兴师者皆书，侵以讥之，【胡氏上卿，授钺大众就行而师出无名，可乎？李氏书，侵以着其无名行师，而辅伯之非其道也 ，愚按：不能声罪以致讨，也】。
【地而后公，防宋公于袲伐郑，伐二 ，宋公防晋师于棐林，伐郑】。
【地而后侵，一】公防，刘子，晋侯【某，某】于召陵，侵楚。
【谷梁】地而后伐，疑词非【责也，】其疑也，【胡氏，昭公与突之是非邪正亦明矣。非其疑于为义，而果于为不义，故详书防地而后言伐】，此【棐林，】其地，何则？着其美也，【范氏欲美赵盾，故美恤患之功，故详録其防地，胡氏一美一恶，无嫌于同】。
【杜氏】先行防礼，【于袲棐林，】而后伐，【陆氏，晋师先在棐林，故言防又言伐汪氏，前者讲防礼而后戍，此乃防师以同伐 ，愚按：既防师于棐林，恐亦行防礼也，】于召陵，先行防礼，入楚境，故书侵【，愚按：杜氏谓先行防礼而后侵伐，虽与谷梁，胡氏不同，然平易可取】。
书初税亩一
【左氏】初税亩，非正也。谷不过借以丰财，【公羊】讥始履亩而税也，【杜氏，公田之法，十取其一，今又履其余亩，复十取其一，故哀公曰：二吾犹不足，遂以为常，故曰，初税亩，公羊古者十一而借，什一者天下之中正也，多乎什一，大桀小桀，寡乎什一，大貉小貉，什一行而颂声作矣，谷梁古者什一，借而不税，初税亩者，讥公之去公田，而履亩十取一也，以公之与民为己悉矣，赵子盖公田之外，又履步其亩十，又税其一】，  右増税。
【胡氏】讥宣公，废助法，而用税也，【古者，上下相亲，上之于下，惟恐民食之不给，下之于上，惟恐公田之不善，故助法行，而颂声作矣，世衰道防上下交恶，民惟私家之利而不竭力以奉公上，惟邦赋之入，而不恻怛，以利下水旱凶灾，相继而起，公田之入薄矣，所以废助法，而税亩乎初者，志变法之始也，其后作兵甲，用田赋，至于二犹不足，则皆宣公啓之也，】  右变法。
【愚按：税亩之説三传语晦故，胡氏谓变法杜氏，赵子谓増税今防通从变法，而引公谷传注附胡氏，恐非经意，纂防从増税引杜氏释胡氏，亦恐非传之本防，朱子于论语集注取杜氏必有所见，姑从之】。
书用田赋一
【胡氏】先王制土，籍田以力，而砥其逺迩赋里以入，而量其有无，今用田赋，军旅之征，非矣。【田以出粟为主，而足食赋以出军为主而足兵，今二犹不足，而用田赋，是重困农民，而削其本，何以为国？书曰：用田赋用者，不宜用也。】。
【张氏，】田一井之田赋者，敛收财物也，丘【十六井，】有牛马之赋籍井而取之，【不待及丘】，非礼也，【杜氏田赋之法，用田财通出马一疋，牛三头，今欲别其田与家财各为一赋，故曰：用田赋张氏，何氏曰：田一井之田赋者，敛收财物也，若今敛民财以田为率，不言井者，城郭里巷皆有井，嫌悉赋之，许氏先王之法井邑，未有赋也，丘十六井，乃有牛马之赋，今以丘赋为不足也，于是更用田赋，籍田而取之，不待及丘此，非礼也，古者田有税，丘有赋田赋之实，不书其详于传，独孔子言丘亦足矣，可见，加赋于古今，以何许之？説观之可以得，春秋之防矣， 愚按：张氏与左氏传注稍合，姑载以偹一説】。
书作丘甲一
【胡氏】，作丘，甲益兵也，【古者九夫为井，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，甸地方八里，旁加一里为成所取于民者，出长毂一乘，此司马法一成之赋也，为齐难，作丘甲，益兵偹敌，重困农民，非为国之道，其曰作者不宜作也，周制一乘，步卒七十二人，甲士三人，以二十五人为一甲，凡三甲，共七十五人，然则一丘所出，十有八人，积四丘而具一乘耳，今作丘甲，即丘出一甲，是一乘之中，共百人为兵矣。则未知其作者三甸而増一乘乎？每乘而増一甲乎】。
书作三军一     舍中军一
【左氏】初作三军，三分公室而各有其一，【三子各毁其乘，杜氏足成三军】，而季氏尽征之，【季氏使其乘之人以其役邑入者，无征不入者，倍征正义，并不入公室也，】叔孙氏，臣其子弟，【使尽为臣正义一家之内，有父子兄弟，四品以父兄之税，入公子弟之税入，已，大率半属公半属已】，孟氏取其半焉，【使半为臣，若子若弟正义，则于子弟中取其半，或取予，或取弟大率三分归公一分，入已】。
及其舍【，中军】之也，四分公室季氏，择二二子各一，皆尽征之，而贡于公【，杜氏罢中军，季氏称左师孟氏称右师，叔孙氏，则自以其军为军名，自此以后，国人尽属三家，随时献公而已，正义四分，公室三家，自取其税，而随时献公，公室弥卑矣，初作时，三家各毁其乘，足成三军，今此唯舍中军之众，属上下二军】。
【胡氏】三军鲁之旧也，废公室之三军，而三家各有其一，旧法亡矣，是以谓之作【，三军鲁之旧尔，然车而谓之公车，则臣下无私乘也，徒而谓之公徒，则臣下无私民也，若有侵伐，诸卿更帅以出，事毕，则将归于朝，车复于甸，甲散于丘，卒还于邑，将皆公家之臣，兵皆公家之众，不相繋也，文宣以来，政在私门，襄公幼弱，季氏益张云云，】三军作舍，皆自三家，公不与焉，公室益卑，而鲁国之兵权，悉归于季氏矣。已则不臣，亦能免乎？书曰：舍中军微词以着其罪也，【兵权，有国之司命，三纲兵政之本原，书其作舍而公孙于齐，薨于干侯，定公无正，必至之理也已，则不臣三纲沦替，南蒯叛，阳虎専季斯囚，而三桓之子孙微矣，亦能免乎云云，李氏初作三军，十二分其国民三家得七公得五国民不尽属公，公室已卑矣，今舍中军四分，公室三家，自取其税，减已以贡于公国，民不复属公，公室弥卑矣，作三军，卑公室之渐，舍中军卑公室之极，愚按：左氏传注，谓鲁二军，而三家各毁私乘，以足成三军，故曰政将及子，胡氏则谓鲁本三军，而三家专之，非旧矣，故书曰：作二説不同备载以俟，参考】。
书治兵一
【公羊】治兵，习战也，【胡氏】讥黩武也，【此治兵于郎也，俟陈蔡而不至，师露，众役乆不用则有失，伍离次逃亡，溃散之虞，故复申明军法，以整齐之，其志非善之也云云， 详见搜狩】。
书大阅一 【八月大阅】
【谷梁】，简车徒也，【胡氏】，非特以不时【，八月】非礼，【书大】书也，乃天未隂雨彻彼桑土，绸缪牖戸之意【周制，仲冬大阅书，八月不时也，王诸侯，其礼不同，书大阅非礼矣，先王寓军政于四时之田，训民御，其偹预也。惧，郑忽畏齐人而阅兵车，厉农失政甚矣，何以保其国乎？ 愚按大阅之得名，以农隙讲武，车徒器械，特盛于三时故也。详搜】。
【张氏】，其不言公，为国讲武，非公之私欲也，【愚按：公观鱼于棠之类，则公之私欲也，故书公】。
书搜五【秋搜于红   夏大搜于比蒲二春大搜于昌间 秋大搜于比蒲】狩四【公狩于郎
公及齐人狩于禚，西狩获麟 ，若天王狩于河阳，则异是】。
【啖子】，搜狩合礼者，常事不书，非时及越礼则书以示讥也。【胡氏戎祀，国之大事，搜狩，所以讲大事也，用民以训军旅，所以示之，武而威，天下取物，以祭宗庙，所以示之，考而顺天下，故仲春教振旅，遂以搜仲夏教茇舍，遂以苗仲秋教治兵，遂以狝仲冬教大阅，遂以狩，然不时则伤农，不地则害物 ，愚按：四时皆指，夏时言，违此不时矣，大野鲁搜狩地，违此不地矣，】。
【胡氏】书搜，或以非其时，【愚按周之秋，与春皆非搜之时也，】或以非其地，【红比蒲昌间，皆非搜之常地，】而大意在权臣专行，公不与也，【张氏不言公，公不得与于搜尔孙氏，公狩于郎政，犹自公出也，胡氏三纲，军政之本，古者春搜夏苗，秋狝冬狩，皆于农隙以讲武事，而所主者，明贵贱，辨等列，顺少长习威仪，则皆纳民于轨物者，而非驰射，撃刺之末矣。今鲁国其君，则设两观，乘大辂，其臣则八佾舞于庭，旅泰山以雍彻，其宰则据大都执国命，而军政之本亡矣，何以搜为此，春秋所书，为后世戒之意也云云，愚按：言搜则余可以例观矣。】附大搜。
【胡氏，大搜越礼也，何氏人众器械，有逾常礼 ，愚按二説皆通疑后説平易可取，观杜氏释搜于红意，左传于搜于红，自根牟至于商卫，革车千乘，杜注曰：根牟鲁东界商宋地，鲁西界接宋，卫也，言千乘，明大搜不言，大者经文阙，详其语意，则亦以大为广大之大矣，】。
书焚一 【焚咸丘】
【杜氏】焚火田也，讥尽物，故书【胡氏咸丘，地名也，在礼夫子不合围，诸侯不掩群，夫子钓而不纲，弋不射宿，皆爱物之意也。推此心以及物，至于鸟兽，若草木，裕无淫猎之过矣，书焚咸丘，所谓焚林而田也，程子如尽焚其地，见其广之甚】。
书城二十三
【胡氏】凡书城者，完旧也，【公羊】，以重书也，【何氏以功重也言当稍稍完偹，若令大壊然后城之劳苦，百姓空 谷虚，国家与始作城无异 ，梁】凡城之志，皆讥也，【胡氏，凡用民力，必书其所兴作，不时害义，固为罪也。虽时且义亦书，见劳民为重事也，城者御保民之所，而城有制役，有时大都不过三国之一，邑无百雉之城制也，鲁尝城费城郈，而复堕焉，则越礼而非制矣，凡土功，龙见而戒事，火见而致用，水昏正而栽，日至而毕，时也隠公城中丘城郎，而皆以夏则妨农务，而非时矣，城不逾制，役不违时，又当分财用平板，榦称畚筑，程土功议逺迩畧基址揣厚薄，仞沟洫，具糇粮，度有司量功命日，不愆于素，然后为之可也，况失其时制，无爱养斯民之意者，其罪之轻重见矣，】。
书城中城二
【薛氏】中城者郛之，内宫之外，【张氏，】城非春秋所贵而书城中城，其儆守益微矣，【谷梁】，三家张也，【胡氏百雉之城，七里之郛，设险之大端也，谨于礼以为国辨尊卑，分贵贱，明等威异物采，凡所以絶陵僣限隔上下者，乃体险之大用也，独城郛沟池之足恃乎？汪氏西郛者，国都外城之西郭，则中城为国都外，城之内城明矣，夫诸侯有道，守在四隣，诸侯卑，守在四境，不务修政，抚民而仅完国中之城以自守，其能保乎】。
【城他国，而独举鲁】城，楚丘 【，愚按公谷，胡氏谓不予，専封诸儒非之，是矣其畧见三城。
详辨疑】
【左氏】诸侯城，楚丘而封卫焉，不书所防，后也，【杜氏，诸侯既罢，而鲁后至，讳不及期，故以独城为文，张氏盖，分板筑之役，于诸侯而徃城之也，附辨不言诸侯者，离至不可得而序，愚按三説小异然互相发附，辨援公羊戍陈例，尤为切要】。
【杜氏】，不言城卫，卫未迁也，【吕氏】，楚丘不言，卫卫不能有之，而齐侯城之尔。
【齐伯城以齐师宋师曹师城邢   附辨书有存与国三城楚丘  诸侯城縁陵 详畧则圣人微意云云然皆所予非罪之也】
【胡氏】，齐桓城三国而书词不同，邢以自迁为文，故再列三师而书城，邢者美，桓公得救患，分灾之义，无封国之嫌也。淮夷病，诸侯防于醎城縁陵而迁焉，则其事专矣，故前目后凡直书诸侯而不序也，卫为狄所灭，东徙渡河，野处漕邑，桓公使公子无亏戍，以甲士归，其祭服乗马凡为国之用，其力尤勤，其功尤大，其事尤专，而春秋责之，尤重曰：城楚丘而不书，诸侯正王法也，【楚丘卫邑，桓公帅诸侯城之，而封卫也，不书桓公，不与诸侯专封也，吕氏卫不过迁徙其都，春秋书灭国者往往地亡而人絶也，城邢既为美，楚丘縁陵独不为美乎】。
【晋伯城以制贰国一】遂城虎牢
【胡氏】，不系于郑，责郑之不能有也，【虎牢，郑地岩险，闻于天下，有是险而不能守，故不繋于郑】。
【晋伯城以私母家一】，仲孙羯防，晋荀盈【某，某】城。
【胡氏，】平公不能修，文襄悼公之业，尊奬王室，而夏肄【也，】是屏轻弃诸姬，可谓知本乎城，之役，亦不待贬絶而可见矣。【晋平公出也，故合诸侯大夫以城，古之建国立家者，必亲九族，然有父族，而后及母族，有母族，而后及妻族，此葛藟之诗，所以次也，】。
【晋伯城以安王室，一】，仲孙何忌防韩不信【某，某】城成周。
【胡氏】，天子有道，守在四夷，今至城王都可以不书乎？不曰城京师，而曰：城成周者，京师众大之称，成周地名与列国等矣。
【张氏】子朝余党多在王城，敬王畏之，徙都成周，故因诸侯之大夫城而书成，周以纪实也，【愚按此説与胡氏不同，疑得之】。
书筑八【冬筑郿 秋筑鹿囿 冬筑郎囿 夏筑蛇渊囿 春筑防于郎 夏筑防于薛 冬筑防于
秦 筑王姫之馆于外】
【胡氏】筑创始也，【愚按书筑邑，则讥其时诎，而举嬴筑囿，防则讥其厉民以自乐，筑馆则讥，忘雠详目，胡氏都邑而书筑，创作邑也，不视嵗之丰凶则非君人之心矣，张氏冬虽用民力之时，而下书大，无麦禾，其以筑郿之不时可知也，】  右筑邑。
【何氏筑囿，筑墙为苑，朱子囿者，蕃育鸟兽之所古者四时之田，皆于农隙以讲武事，不欲驰骛于稼穑，埸圃之中，故择闲旷之地以为囿，公羊讥有囿矣，又为也，张氏劳民以独乐，此春秋之所谨也，胡氏，天子有灵，防以候天地，诸侯有时防以候四时去国，筑防于逺而不縁占候，是为逰观之所厉民以自乐也，厉民自乐而不与民同乐，则民欲与之偕亡，虽有防，岂能独乐乎？】  ，右筑囿台，【胡氏鲁主王姬之嫁旧矣，馆于国中，必有常处，今特筑之于外者，仇讐之人非所以接婚姻也，衰麻非所以接弁冕也，知其不可，故特筑之于外也，筑之于外之为宜，不若辞而弗主之，为正也，是以君子贵端本焉，有父之丧，天王于义不当，使之主有不共戴天之讐庄公于义，不可为之主云云，】 右筑馆。
书新一【春新延廐】
【胡氏】言新，有故也，【公羊】修旧不书，此书讥，凶年不修，【胡氏大，无麦禾，告籴于齐，冬，筑郿春，新延廐以其用，民力为已悉矣！】。
书新作二 【新作南门 新作雉门及两观】
【胡氏】言新，有故也，言作创始也，书新作讥，用民力于所不当为【南门，库门，天子皋门，雉门，天子应门，】 讥，僣王制而不能革，【雉门两观，僖公尝脩泮宫，复閟宫，非不用民力也，而春秋不书所作，南门独书者，南非一门也，必有不当为者 ，子家驹以设两观为僣，天子是非，诸侯之制，明矣，夫拨乱反正者，必本诸身，身正而物必正，春秋僣君必书者，必正之意也。习旧而不知以为非，何以正季氏之胁其主乎】。
【谢氏】延廏者，因旧而葺之，故曰新南门，雉门两观，则去旧而为之，故曰，新作【张氏，凡书工役，皆所以重民力，谨兴作也，今南门特书，新作正闵子所谓仍旧贯，如之何？何必改作者，雉门两观，习旧而不知以为非，覩变而不知以为戒，无怪乎季氏之胁其主矣，此春秋之微，词至意也， 愚按新作之防疑谢氏得之而南门则杜氏以为鲁城南门，张氏，俞氏从之意，其或然也。若胡氏以鲁南门，谓库门，雉门，僣天子皋门，应门之制，盖用明堂位之説恐或不然，夫明堂位，大抵汉儒杂采群言，以夸夫鲁制之盛，先儒斥其多诬，岂足信乎】。
书堕二【叔孙州仇帅师堕郈 季孙斯仲孙何忌帅师堕费】毁一 【毁泉台】
【啖子，】堕损之，令不周【，张氏】毁其所恃以为固者，所以制陪臣抑私家而复强干弱枝之势也，【胡氏，郈费成者，三家之邑，政在大夫，三卿越礼，各固其城公室，欲强而不得也，三桓既微，陪臣擅命，凭恃其城，数有叛者，三家亦不能制也，而问于仲尼，遂堕三都，是谓以礼为国而为之兆也。推而行诸鲁国为凖，则地方五百里，凡侵小而得者，必有兴灭，国继絶世之义诸侯大夫各谨于礼，不以所恶于上者，使其下亦不以所恶于下者事其上，上下交相顺而王，政行矣髙氏堕邑而至于帅师，是邑之力而足以抗也，王氏堕郈，以一卿堕费以二卿，费强于郈故也。】。
【啖子】毁，全除之也，【公羊】先公为之已毁之，不如勿居而已，【胡氏先祖为之，非矣。勿居可也。而必毁之，暴其失，有轻先祖之心】。
书浚一【冬浚洙】
【胡氏】书，浚洙见劳民于保国之末，务而不知本【，固国以保民为本，轻用民力，妄兴大作，邦本一揺，虽有长江，巨川限带封域，洞庭彭蠡，河汉之险，犹不足凭，而况洙乎云云，】。
书叛五【，卫孙林父入于戚以叛 ，宋华亥云云，自陈入于宋南里以叛， 宋公之弟辰云云，自陈入于萧以叛 ，晋赵鞅入于晋阳，以叛晋，荀寅云云，入于朝，歌以叛】。
【赵子】，凡据土背君曰叛，【胡氏臣之禄，君实有焉，专禄以周旋戮也，凡书叛有入于戚者而不言，卫有入于朝歌者而不言，晋有入于萧者而不言，宋独称宋南里何也？戚与朝歌及萧皆其所食，私邑也，若宋南里则宋国城内之，里名也是华氏与宋分国而居矣，故以南里繋之宋，此深罪叛臣，逼胁其君，已甚之词也？】：
【兵出赵子正名也殊称】
【何氏】，将尊师众，称其帅师【内，则无骇帅师入极，  ，外则晋荀林父帅师伐陈，】之类，将尊师少称将，【溺防齐师伐卫之类，】 将卑师众称师【，内则师及】。
【齐师围郕，外则齐师伐我北鄙，】之类 ，将卑师少称人，【外则郑人伐卫之类， 内则难称人，如赵子所谓内之师，少则但称伐，或称及如伐邾，及齐师战于奚之类？】 ，君将不书帅师，书其重者也，【内则公伐邾，   ，外则齐侯伐我北鄙，】之类，【举重】，齐侯，卫侯、郑伯来战于郎，余见目。
【公羊】战不言伐，【举战，为重来战，是也，合兵血刃，曰战】 ，围不言战，【举围为重，楚子围郑，是也。以兵守城，曰围】， 入不言围，【举入为重，晋侯入曹，执曹伯，是也。得而不居，曰入】，灭不言入，【举灭为重，齐灭莱是也。取其国曰灭】，书其重者也，【明当以重者，罪之犹律，一人有数，罪以重者论之，是已】。
以上并军礼
春秋书法钩元卷三
<经部,春秋类,春秋书法钩元>
钦定四库全书
春秋书法钩元卷四
明 石光霁 撰
书逆王后二【，祭公来，遂逆王后于纪 ，愚按：凡婚姻，得刘夏逆王后于齐， ； ， 礼常事，不书，失礼则非常，乃书以示讥】。
【公羊】不称使，婚礼不称主人，【张氏，虽天子诸侯，亦不自主婚，所以飬廉逺耻也】春秋婚姻，得礼者常事，不书【杜氏，天子娶于诸侯，使同姓为之主，不亲婚，使上卿逆而公监之，胡氏祭公主之三公也，师傅之官，坐而论道，其任重矣，今其来鲁，乃命鲁侯，以婚姻之事者也，若是大夫可矣，何必三公祭，公自鲁徃逆所谓以二事出者也，汪氏祭公，盖受王命谋婚于鲁，并逆后于纪耳，天子昏礼，当使大夫谋婚于同姓诸侯，待其复命，然后使上卿徃逆而公监之，故王遣三公谋婚，则以轻使为失，祭公不复命，而即如纪逆，后则以遂行为罪，而交责之也？ 胡氏官师，从单靖公逆王后于齐，刘夏非卿而书，靖公合礼，则不书婚姻，人伦之本，王后天下之母，刘夏士也，士而逆后，是不重人伦之本，而轻天下之母云云，公羊过我，故志之】。
书【王后】归一【纪季姜归于京师】
【谷梁】，妇人谓嫁曰归，【左氏】，凡诸侯之女行，唯王后书，【谷梁】为之，中者归之也，【范氏中谓关与昏，事吴氏逆称王，后主王朝而言也，归称季姜，主纪而言也。吕氏经书逆王后二，惟纪季姜书归于京师，而刘夏之逆不书归，盖祭公之逆，以鲁为之主，故书归刘夏之逆，以其过鲁，不为之主，则不书归矣，】。
书逆王姬一【单伯逆王姬】
【胡氏】单伯【吾之命大夫】逆王姬，使我为之主也，不言如，义不可受于京师也，【君躬弑于齐，使之主婚姻，与之为礼，其义固不可受也。此明忘亲释怨，则无以立人道矣，】。
书王姬归二 ，【庄元年，王姬归于齐 ，齐襄夫人，十一年，王姬归于齐 ，齐桓夫人，公羊】何以书？我主之也，【杜氏，天子嫁女于诸侯，使同姓诸侯主之，不亲昏，诸侯不敌，赵氏】凡外女归，皆以非常，乃书【陆氏合礼，不书也，陈氏王姬不书，唯庄公之编再书之，以庄公之于齐，不可相与为礼也，鲁有主王姬者矣，莫悖于兴，齐主昏，是故特讥之】。
书纳币，三【内二 ，公如齐纳币， 公子遂如齐纳币，外一 宋公，使公孙夀来纳币啖子】，鲁往他国，纳币皆常事，不书，凡书者皆讥也，他国来亦如之，【谷梁纳币，大夫之事也！公之亲纳币，非礼也，胡氏娶仇人，女大恶也，公亲纳币，则不待贬书，纳币者，丧未终而图昏也，娶在三年之外，重志之谓也。 愚按：遂卿也，则又失于礼之过，况昏礼而使公子非所以逺嫌也一举而三失礼焉，】  ，右内纳币。
【何氏】，婚礼称使宋公无母，自命之也，【胡氏】纳币，使卿非礼也。
右外纳币
【汪氏春秋纳币，三庄公如齐纳币，讥其亲纳币，娶仇女也，文公使公子遂纳币，传不言讥，使卿以见丧娶，故举重而言也。此言公孙夀纳币但讥使卿耳，】  右总论，内外纳币。
书逆女八【内五外三】
【君臣亲逆公如齐逆女          内非礼三 莒庆来逆叔姬 齐髙固来逆子叔姬君外臣】
【臣为君逆公子翚如齐逆女 公子遂如齐逆女非礼五 叔孙侨如如齐逆女 逆妇姜于齐内
纪裂繻来逆女外】
【胡氏】女者，在父母家之所称【，谷梁】亲逆常事，不志【胡氏，此其志，不正其亲迎于齐也， 公羊莒庆，莒大夫也，谷梁诸侯嫁女于大夫，主大夫以与之，来者接我也，胡氏叔姬，何以称字？大夫自逆则称字为其君，逆则称女尊卑之别也，何以书？诸侯嫁女于大夫，而公自主之，非礼也，诸侯嫁女于大夫，主大夫以与之者，为体敌也，而公自为之主，厌尊毁列卑，朝廷慢宗庙也，宣公以鲁国周公之后，逼于髙固请昏其女，强委禽焉，而不能止，则不知以礼为守，身之榦，是以得此辱也，赵子时君之女，故加子字，以别姑姊妹】  ，右亲逆非礼。
【谷梁】逆女，亲者也，使大夫，非正也，【胡氏，娶妻必亲迎，礼之正也，若夫邦君以爵，则有尊卑，以国则有大，小以道途，则有逺迩或迎之于国，或迎之于境上，或迎之于所馆，礼之节也，纪侯于鲁，以小大言则亲之者也，而使裂繻来，鲁侯于齐以逺迩言则亲之者也，而使公子翚徃是不重，大婚之礼，失其节矣，啖子公子翚，公子遂，叔孙侨如为君迎，夫人皆以非礼书翚，遂公子而行昏礼，尤不可也。愚按：妇姜不称逆者之名，左氏谓卿不行非礼，盖谓防者名姓，不登于史，防尤不可也。】。
右臣逆非礼
书【内女】归六【纪裂繻来逆女伯姬归于纪 伯姬归于季姬归于鄫 伯姬归于宋 叔姬归于纪
纪叔姬归于酅】
【通防】内女出嫁书，皆记礼之失，【胡氏】，其不言逆逆者，非卿名姓，不登于史策，【逆之道防】则书归，以志礼之失也，大夫来逆名姓，已登于史策，足以志其失矣，犹书归者，以别于大夫之自逆也。
【张氏】归于诸侯，则尊同，尊同则志，诸侯逆女，而不书者，君自逆也，【啖子，凡内女出嫁为夫人，则书归而不书来，逆者知自来逆常事，不书也， 愚按内女之归，胡氏谓合礼则常事不书，张氏谓尊同，则书外逆女，胡氏从谷梁谓逆者，非卿则不书，张氏从啖，子谓自逆得礼，则不书其説皆通】  ，右为夫人。
【张氏】媵不书，圣人以其贤可以励妇行，将有其末，必先録其本【胡氏书，叔姬贤之也，不归宗国，而归于酅，以全妇道，贤可知矣。】  右为媵。
书送女一【齐侯送姜氏于讙】
【公羊】诸侯越境送女，非礼也，【左氏，凡公女嫁于敌国，姊妹则卿送之，公子则下卿送之，于大国，虽公子亦上卿送之于天子，则诸卿皆行，谷梁礼送女，父不下堂，母不出祭门，诸母兄弟不出阙门，胡氏古者昏礼必亲迎，则授受明后世亲迎之礼，废于是有父母兄弟，越境而送其女者】。
书觌用币一【大夫宗妇觌用币】
【胡氏】私事曰：觌夫人不可以见宗庙，故以私言之也，【谷梁】用者，不宜用也。【左氏】男女同贽，是无别也。春秋详书，正始之道也，【胡氏夫人至大夫郊迎，明日，执贽以见宗妇，大夫之妻也，觌用币，何以书？男贽大者玉帛，小者禽鸟，以章物也，女贽不过榛栗枣脩，以告防也，今男女同贽，是无别也。张氏夫人至大夫见于庙，宗妇见于内，礼也，并觌同 ，杜氏宗妇同贽，是失男女之别也。 ， 宗大夫之妇】。
书致女一【季孙行父如宋致女】
【胡氏】致女，使卿非礼也，【女嫁三月，而庙见成妇矣，而后使人安之，故谓致也。常事尔，何以书云？云何氏古者妇人三月而后庙，见称妇，择日而祭于祢，成妇之义也。父母使大夫操礼而致之，必三月者，取一时足以别贞信杜氏，古者女出嫁，又使大夫随加聘问，存谦敬序，殷勤也，在鲁出曰致女，在外国来，则緫曰聘】。
书来媵四【，卫人来媵 ，晋人来媵 ，齐人来媵，公子结媵陈人之妇于鄄，遂及齐侯，宋公盟，】三国来媵女，非礼也，备书以明逾制，【媵者何？诸侯有三归，嫡夫人行则娣侄，从三国来媵，亦娣侄从，凡一娶九女，所以广继嗣，三国来媵，非礼也，夫以礼制欲则治，以欲败礼则乱，而诸侯一娶，十有二女，则是以欲败礼矣，刘氏诸侯三归，归各一族，自同姓尔】。
【胡氏有因褒以见贬者，初献六羽之类是也。亦有因贬以见褒者致女来，媵之类是也。伯姬贤行着于家，致女，使卿特厚其嫁，遣之礼贤，名闻于逺故诸国争媵，信其无妬，忌之行，古者庶女与非嫡者，则求为媵，因为之择贤小君，则诸侯之贤女，自当闻矣，】  右，诸侯来媵。
【公羊】媵不书，为其有遂事，书【大夫无遂事，何氏？先是，鄄幽之防，鲁比不至，结出境，遇齐宋谋伐鲁，故矫君命与盟，程子鄄之巨室，嫁女于陈人，结以其庶女媵之，因与齐，宋、盟，结好大国，所以安国息民，乃以私事之小，取怒大国，故深罪之，书其为媵，而徃盟为遂事，汪氏不书，如陈送媵，而书媵陈人之妇，则非奉君命而媵陈人之防者尔，若齐，宋之盟，出于公命，当如公孙兹如牟，因聘而娶，经但书聘而不书娶，此亦但书盟而不书媵矣，】  ，右内臣私媵。
书夫人如【本国】二【夫人姜氏如齐 文姜 夫人姜氏如齐 夫人姜氏至自齐 出姜】
如齐师一【文姜】如莒一【文姜】
【胡氏，】夫人与君，其体敌同主，宗庙之事，出必告行，反必告至，则书于防，适他国者，则其行非礼，以不致见其罪【，或曰防，或曰享，或曰，如未有致之者 ，出姜如齐，以寜父母于礼得矣，其致者，非特以告庙书，又以见小君之重也，】。
【赵子】诸侯之女，既嫁父母，存则归宁，不然则否。今则不尔，故书曰如【，若合礼当云：宁于某】，皆以非礼故也。【愚按：赵子又曰：如齐师如莒，不当如也。由是推之，则出姜之如齐，盖不安于鲁，乃归本国，以愬之，虽非不正，然亦非归宁也，故例之文，姜如莒，如齐之类，而书如焉，此与胡氏説异姑两存之】。
书夫人归【本国】一【夫人姜氏归于齐】
【赵子】言归，不反之辞也。【左氏云：夫人出曰：归于某据，文公夫人归于齐，乃是襄仲杀子赤，后自归耳！不可以此为例，若夫人实有罪见出，必当云出归于某以示贬，不应，但云归耳！胡氏书，夫人则知其正书，姜氏，则知其非见絶于先君书归于齐，则异于孙邾者，而鲁国臣子杀适，立庶敬嬴，宣公不能事主君，适母其罪不书，而自见矣，】。
【内女】来三 【伯姬来二 齐髙固及子叔姬来一】
【左氏】归宁，曰来【，胡氏】归宁，合礼则常事，不书其曰：来不当来也，【礼，父母在嵗一归宁，女子有行逺父母兄弟春防于洮矣，冬又归鲁，故知其不当来也，来而必书，春秋于男女徃来之际严矣，赵子非礼而来，故书尔，岂二百四十二年，内女唯两度，归宁乎 ，愚按：伯姬不称子，非时君之女，必并其母亦亡，不当来也，左氏所云为来下，别无所书，故曰归宁，以赵子之説推之若果合礼，则当书来宁也，】  右止，言归宁之非。
【胡氏礼嫁女，留其送马，不敢自安，及庙见成妇，遣使反，马则髙固亲来，非礼也，反女子嵗一归宁，今见逆逾时，未易嵗也而叔姬亟来，亦非礼也。故书及书来，以着齐罪也，惠公许其臣越礼恣行，而莫遏髙固委其君逾境，自如而不忌，则人欲已肆矣，书此以为非常，为后世戒也，】。
右归宁兼反马之非
书【内女】来归，二【，郯伯姬来归，伯姬来归，】来归【，内女】一【，齐人来归子叔姬，左氏】大归曰来归，【谷梁反 ，胡曰：来归 氏，】内女出，书之策者，所以正人伦之本也，【春秋于内，女其归其出，録之详者，男女居室，人之大伦也。男子生而愿为之有室，女子生而愿为之有家，父母之心，人皆有之，而不能为之，择家与室，则夫妇之道，苦淫僻之罪多矣，王法所重，人伦之本，録之详也，为世戒也，薛氏参讥之，】  ，右内女来归。
【胡氏】不言齐，子叔姬来归，而曰：齐人来归，子叔姬者，见子叔姬无罪，齐人自絶而归之尔 ， 右来归内女。
书子生一【子同生】
【张氏】嫡夫人之长子，备用太子生之礼，故史书于策，春秋于此，明与子之法，在于正始明分，所以定国本，息乱源也，【左氏子同生，以太子生之礼举之，接以太牢，卜士负之，士妻食之，公与文姜，宗妇命之问名于申繻，命之曰同，杜氏十二公，唯庄公是嫡夫人之长子，偹用太子之礼，故史书于防，胡氏经书，子同生，所以明与子之法正，国家之本，防后世配嫡，夺正之事】。
书飨一【夫人姜氏飨齐侯于祝丘】
【杜氏】飨食也，【胡氏】，两君相见，享于庙中，礼也，非两君相见，又去其国而享诸侯，甚矣，【享者，两君之礼，所以训恭俭也云云，牺象不出门，嘉乐不野合，吴氏，古者饮食之礼，有三飨食，燕也，燕礼最轻，盖主于饮酒而食物不盛食，礼次之，食物甚盛，而不饮酒，享礼最重，饮酒如燕之多，饮食，如食礼之，偹张氏假先王之礼为禽兽之行，大乱之道也，】。
书归脤一【天王使石尚来归脤】
【谷梁】俎生曰脤，【杜氏】脤祭社之肉也，赐同姓诸侯，亲兄弟之国，【愚按，此见周礼】。
【汪氏，】定公受国意，如既不朝，王又不遣使往聘，而千里赐，宜社之肉，曽是以为礼乎？【谷梁石，尚士也，愚按：石尚来归，赈即周礼以脤膰之礼，亲兄弟之国也，定公不禀命而立，又不朝聘而加以殊礼，特书以示贬，如汪氏所云也，谷梁所谓贵复正者，是以常礼言之，故纂防不取】。
以上并嘉礼 【嘉礼有六 饮食之礼昏冠之礼
賔射之礼 燕飨之礼脤膰之礼 贺庆之礼】
书天王崩八葬【某諡】王五   【志崩志葬五桓 襄 匡 简 景志崩不志葬四   崩葬皆不志三平 惠 定 灵   庄 僖 顷】
【胡氏】崩者，上坠之形，【公羊，天子曰崩，谷梁尊曰崩，】春秋歴十有二王志崩，志葬者赴告，及鲁往防之也，【左氏来告，则书天子七月而葬，同轨毕至，胡氏死生终始之际，人道之大变，岂以常事而不书，】志崩不志，者赴告虽及，鲁不防也，【诸侯为天王，服斩衰，礼常以所闻先后而奔丧，周来赴，鲁不徃是无君也，其罪当诛，张氏自同禽兽，夷狄恶极大矣，】崩，皆不志者，王室不告，鲁亦不往也。【赵子哀王室之无人，着诸侯之不臣也，】。
【张氏】不书名，至尊异于诸侯也，【谷梁大上故不名，】鲁遣微者往防故不书公，如又不书，大夫往而止，记王也，【赵子嗣王，即位皆不书，不能施令于天下，而诸侯不臣，莫之承也，哀王道积微而莫之兴也，又曰：王后世子废，兴卒葬之，不书王室，不告诸侯不赴，哀其微也，】。
书王子卒一
【张氏，】言王所以明当嗣之人，言子所以见未逾年之君也，【安定，曰：未成，天子之至尊，】不崩不，所以降成君也；【左氏，不成丧也，】。
书【王朝大夫，】卒三 ，【尹氏卒， 王子虎卒，刘卷卒，】一【，葬刘文公，胡氏】天子内臣，不正其外交，故来赴，不书其爵秩，【以私情害公义，失轻重之权，吴氏天子之公卿，大夫其生也，不外交于诸侯，故其死也，亦不赴告二百四十二年，惟刘卷王子虎，以甞同防盟而来赴，尹氏以王崩，为诸侯之主而来赴，皆非礼也。】。
【赵子】，天子畿内诸侯列国，不当与行往来之礼，今防其，非礼也，【李氏，天子三公称公，曽为三公，而有土为畿内诸侯者，亦曰公，皆以其地配公，字言之，然周末诸侯，卒皆諡，公春秋因刘文公之葬特书，以志其僣耳，生称刘子卒，称刘卷葬称刘文公，皆圣人谨严之笔也，】。
书公薨于路寝，三【庄，宣成】 ，小寝一【，僖】台下，一【文】，楚宫一【，襄】髙寝一【定】。
【程子】薨者，上坠之声，【公羊诸 ，胡侯曰薨， 氏】君终不于路寝，则非正矣，【谷梁男子不絶于妇人之手，以齐终也，小寝防下，禁宫髙寝非正也。赵氏公必薨于正寝，以就公卿也，胡氏大位，奸之窥也，危病邪之伺也， 愚按：若桓若蔽于隠是女子小人得行其志矣，  公之薨于齐，昭公之薨于干侯，隠闵二公之薨，不地则有故也。】。
我君九【葬我君桓公 葬我君庄公 葬我君僖公葬我君文公 葬我君宣公 葬我君成公
葬我君襄公 葬我君昭公葬我君定公】
【赵子】，称我君而后举諡，臣子之敬辞也，【不然，则恐涉他国之君而近于不敬矣，】。
书雨不克，二【，丁巳，葬我君定公而不克葬，戊午，日下昃，乃克葬，已已，葬我小君敬嬴，雨，不克葬，庚寅，日中而克葬，】。
【谷梁】既有日，不为雨止，礼也雨，不克，丧不以制也，【胡氏丧事即逺有进而无退，不为雨止，潦车载蓑笠，士丧礼也，有国家者，乃不能为偹何也？丧事以制，春秋之防 ，谷梁乃急辞也，不足乎日之辞，而也 ，缓辞也，足乎日之辞，乃难乎而】。
【公薨不地不葬】二公薨【隠公闵公】
【胡氏】不书弑，示臣子于君父有隠避其恶之礼，不书地，示臣子于君父有不没，其实之忠，不书，示臣子于君父有讨贼，复雠之义，【朱子凡鲁君被弑，则书薨，而以不地着之，盖臣子隠讳之义，圣人之微意也，】。
【公见弑而书也，书葬】一，公薨于齐 ，葬我君桓公。
【谷梁】，其地于外也，【胡氏书，公弑而薨者，则以不地见弑，今书公薨于齐，岂不没其实乎？前书公与夫人姜氏如齐后书，夫人孙于齐，去其姓氏，而庄公不书即位，则其实亦明矣。赵子若薨于外，则书地记事实也，】。
【公羊】贼未讨，何以书？雠在外也，【杀梁】雠，在外者不责逾国而讨于是也，【胡氏，桓公之雠，在齐则外也隠公之雠在鲁，则内也在外者不责逾，国固有任之者矣，在内者讨，于是此春秋之法也。张氏盖国有强弱，势有顺逆，今齐强于鲁，而天子既不举九伐之法，诸侯亦未有以方伯之事自任者，故君子量力于可复雠而不复，然后深责之】。
书子【某】卒二【，子般卒，庆父弑之，子野卒毁也，】子卒一【，子赤】 ，襄仲杀之，【胡氏】诸侯在丧称子，继世不忍当也，既不名，终人子之事也，【公羊，君在称世子，君薨，称子某，既葬称子，逾年，称君胡氏，逾年，称君縁民臣之心也，子般弑而书卒，子野过毁，亦书卒，何以别乎？闵公内无所承，不书即位，则子般之弑可知，上书，夫人姜氏归于齐下书，公子遂，叔孙得臣如齐，则子赤之弑可知，与子野异矣，】。
【公羊】不书，未逾年之君也，【有子则庙，庙则书葬，无子不庙，不庙则不书葬，】书【内嫡，】夫人薨，六【隠二年，夫人子氏薨，隠妻 庄二十一年，夫人姜氏薨。桓妻文姜 僖元年，夫人姜氏薨于夷，庄妻哀姜 文十六年，夫人姜氏薨。僖妻声姜 襄二年，夫人姜氏薨。成妻齐姜  ，襄九年，夫人姜氏薨。宣妻穆姜】。
我小君五【，葬我小君文姜，葬我小君哀姜氏 ，葬我小君声姜， 葬我小君齐姜，葬我小君穆姜，张氏】书内之夫人薨，异于外，尊尊也；【，胡氏邦君之妻，国人称之曰小君卒则书薨，以明齐也，先卒，则不书葬，以明顺也，吴氏夫人之尊，与君同姜，薨，葬而如君礼，张氏妇人从夫，故君存则葬礼未备，待君薨而合祔也，愚按：此指隠夫人子氏言，故不书葬也，】。
【啖子】，凡夫人薨，不地，妇人无外事，薨，有常处也，【愚按：独哀姜书薨于夷，杜氏谓书地明在外，薨，则例之变也，】。
【妾母】书夫人薨四【夫人风氏薨 庄妾僖母成风夫人蠃氏薨 文妾宣母敬蠃】
【夫人姒氏薨 成妾襄母定姒夫人归氏薨 襄妾昭母齐归】
我小君四【葬我小君成风 葬我小君敬蠃葬我小君定姒 葬我小君齐归】
【啖子】，自成风之后，妾母皆僣用，夫人礼，故亦书薨，着其非礼也，自文公成风之后乃有二夫人祔庙，非礼也，【详见名称，爵号】。
【妾母】书卒，【不书，夫人小君】各一，【定姒，卒 定妾哀，母葬定姒，】。
【谷梁】，妾辞也，【公羊】哀公之母不称，夫人未君也，书未逾年君也，有子则庙，庙则书【张氏妾母，用夫人之礼，故书薨，书夫人着其失也，哀母卒，子未逾年，丧礼不可加母，故书卒未君，不称夫人？】。
【夫人】书，卒【不书，夫人不书葬，】一孟子卒，【昭公夫人吴女姬姓，朱子讳之使，若宋女子姓，然不曰孟姬，而曰孟子昭公亦自知其非矣，】。
【吕氏】，不书薨，不称夫人？不书，不称小君，讳同姓也；【，其书孟子卒，何语？曰：公娶于吴为同姓，谓之呉孟子，然则孟子者，鲁所以号昭夫人也，汪氏小君之薨，必书是人某氏，当时既鹘突称呼曰：孟子则国史必不可书，夫人孟子薨，春秋因旧史之文，而非礼之实已见矣。啖子不可，曰：夫人姬氏薨，范氏葬当书姓讳，故不书葬】。
书奔防一【邾子来奔丧】
【左氏】，邾子来奔丧，非礼也，【杜氏礼，天子崩，诸侯奔丧，防葬公羊丧急，故以奔言之，】书防四【，天王使叔服来防，葬僖 ，王使召伯来，防葬成风，滕子来防，葬襄  ，滕子来防葬定公，公羊】诸侯丧，天子使大夫防礼也，【何氏书，天子之厚，以起诸侯之薄】。
右王防僖公
【胡氏】致礼于成风，含赗而又，则其事益隆，乱人伦，废王。
法甚矣再不称天     右王防成风
【公羊】诸侯防，非礼也，【张氏先王之制，诸侯之丧，士吊大夫送葬，滕子防葬，非礼也，】。
右诸侯防公
【内女为夫人】书卒六【纪伯姬卒 鄫季姬卒 叔姬卒宋灾伯姬卒 此已嫁者
伯姬卒，  子叔姬卒，此许嫁者，嫁为夫人，则繋国今不繋。
国许嫁也】
【内女为夫人，】书二【，齐侯葬纪伯姬，叔弓如宋，葬宋共姬，】。
【胡氏】内女为诸侯夫人，则尊同尊同，则记其卒，【啖子】，以公为之服故也。【谷梁云：外夫人书卒者，适诸侯则尊同，以吾为之变，故卒之此説是也许嫁亦然，其为媵及嫁太子，公子大夫则不书，凡内女嫁为诸侯夫人而不书卒，时鲁公非其兄弟及兄弟之子也。诸侯无大功以下之服，故纪叔姬，虽其犹书者为丧，归故也。范氏礼诸侯絶丧期姑姊妺，女子子嫁于国君者，尊与己同，则变不服之例，为之服大功】。
【啖子】，凡内女之，不书书者，皆非常也，【汪氏内女为诸侯，夫人者七，惟纪伯姬，宋伯姬志卒，志葬，盖闵纪之亡，褒共姬之贤，而详其本末也】。
【内女为媵书卒葬】一纪叔姬卒 纪叔姬
【胡氏】纪侯既卒，不归宗国，而归于酅，所谓秉节守义不以亡，故睽妇道者也，故系之于纪，録其卒【，张氏叔姬，终不以存亡贰其心，故详録其生死而又纪，鲁之徃葬，皆以夫人书之，所以明妇行，以示后法也，】。
书【外诸侯，】卒一百二十六，八十七 ，【宋公和卒，葬宋穆公】之类，【胡氏】外诸侯，卒，国史承告而后书，圣人皆存而弗削，其交隣国，待诸侯之义见矣，【春秋，天子之事也，古者诸侯之邦交，间问殷聘，而世相朝，盖王事相从，则有和好之情，及告终易代，则有吊恤之礼，是诸侯所以睦隣国也， 周制，王哭诸侯，则大宗伯为上相，司服为王制，缌麻，宰夫掌邦之吊事，戒令与其币器，财用是王者所以懐诸侯也，】诸侯曰薨，何以书？卒不与，其为诸侯也，【夫子作春秋，则有革而弗因者，周室东迁，诸侯放恣，专享其国，上不请命，圣人奉天讨，以正王法，则有贬黜之刑矣，因其告丧，特书曰：卒，】卒自外録不卒，非【责也，】外也。
【胡氏】外诸侯葬其事，则因鲁防而书春秋存以弗削，而交隣国，待诸侯之义见矣，【春秋，天子之事也，传称诸侯五月而葬，同盟，至同盟言，同方岳之盟者，其生讲防同之好，其没有送终之礼，是诸侯所以睦隣国也， 按周礼有职丧，掌诸侯之丧礼，莅其禁令，序其事，凡诸侯葬于墓者，则人授之，兆为之跸，而拘其禁，是王者所以懐诸侯也云云，】自内録不録非内也。
【外诸侯卒不书葬】滕侯卒【之类】 见目
【胡氏】，有怠于礼而不者，有弱其君而不者，【无其事，阙其文，鲁史之旧也，汪氏滕邾屡朝鲁，而滕七君书卒，三世不书葬，邾亦七君书卒，五世不葬，莒宿书，卒皆不葬，是皆怠于吊送，欺其微弱，非惟不使卿徃亦不使微者防愚按：弱其君者，所以怠于礼，若宋三世不葬，亦怠于礼而不防也，】。
有讨其贼而不者，【宋殇，齐昭告乱书弑矣，经不书葬，是讨其贼而不葬也，】有讳其辱而不者，【晋主夏，盟在景公时，告丧书日矣，而徃不书葬，是讳其辱而不葬也，】。
有避其号，而不者，【吴楚之君书卒者，十亦有亲，送于西门之外者矣，而徃不书葬，是避其号而不葬者也，】。
【愚按：胡氏又有治其罪而不葬者，谓宋桓公，襄公成公，三世不书葬，治其罪也，而张氏集注削去之，此盖公谷意啖子非之，曰：不葬者，鲁不防尔】。
【诸侯卒，葬而或日或不日】，庚辰，宋公和卒 ，滕侯卒，【之类】。
癸未宋穆公 卫桓公【之类】
【胡氏】卒，而或日或不日，何谨则书日，【赴而得礼记之详也，刘氏君薨，赴以日月，礼之常也，臣子少慢则赴不具，日月大慢，则都不赴，汪氏赴告以日史书，其日则经弗削，以见臣子之谨终，】慢而书，时【赴告史，不书日，则经无自而书，以见臣子之慢，先君而忽其死生之大变也，】而或日或不日者何？备则书日【汪氏，盖由鲁防葬之礼，偹国史详而书日，经亦书之】畧则书时【汪氏鲁防葬之礼畧国史止书，时经亦畧之】其大致然也，【汪氏葬之迟速，则据文考事，而义自见】。
【诸侯卒，而或名或不名，】陈侯鲍卒 ，薛伯卒，【之类】。
【胡氏】诸侯生则不名，死则名之，别于大上示君臣尊卑之等，礼之中也，【古者死而不諡，不以名为讳，周人以諡易名，于是乎有讳礼，故君薨赴于他国，则曰：寡君不禄，敢告执事，春秋之时，遵用此礼，凡赴者，皆不以名矣。经书其终，虽五伯强国，齐桓，晋文之盛，莫不以名者，是仲尼革之也，变周制矣，】赴不以名而书其名者，与鲁通也，【防盟，则名于载书，聘问则名于简牍，】已通而不名者，旧史失之耳，未通而名者，有所证矣。未尝防盟聘问，而无所证者，虽使至告丧，其名亦不得而知矣，【凡此类，因旧史而不革者也，诸侯】葬宋穆公，【本爵】卫，桓公【私諡，僣公】，蔡桓侯【请之于王諡，以本爵】。
【胡氏】，諡者行之迹，所以纪实，德垂劝戒也，【范氏，周公制，諡法大行受大名，小行受小名，所以劝善而惩恶，】  ，右论諡法。
诸侯合请諡于王宋公爵也其称公与齐鲁异矣
従本爵
【胡氏，】侯爵称公，见臣子不请于王，而私自諡，尔春秋于邦君葬，従其私諡，罪不忠孝之臣子【生而称公为虚位，礼之文也，没而系，諡为定名，礼之实也，春秋诸侯，虽伯子男葬皆称公志，其失礼之实，程子王终大事也，死而加以之不正之諡，知忠孝者，不忍为也。】  右私諡，而僣用公爵。
【胡氏】蔡桓称侯，盖以蔡季之贤，知请諡也。【人亦多爱其君者，莫能爱君以礼，而季能行之，此贤者所以异于众人也，】  右，请于王而諡，以本爵【夫人号諡，】葬我小君【号，】文【諡，】姜【姓】之类。
【胡氏】没，则以諡系号以姓系，諡者夫人也，【陆氏妇，当从夫諡，后代讹谬，无别有諡，非正也髙氏妇人无爵，何諡之有？先王之制，但取夫之諡，冠于姓之上，以明所属，诗所谓庄姜宣姜共姜经所谓宋共姬是也。岂有不繋其夫而别，自为諡法哉？姜氏别为之，諡曰文。而不繋桓公自是他国从而效尢，凡夫人之死，皆为之别立諡，后世因循不改，大失春秋之防矣，】。
书含一【，王使荣叔归含且赗，】   ，  禭一【，秦人来归僖公，成风之禭，】赗一【，宰咺来归惠公仲子之赗，荣叔归含且赗，】赙一【，武氏子来求赙】。
【胡氏】朱玉曰：含衣衾曰：禭钱财曰赙，车马曰赗，【説皆详图。
内卿书卒】二十九公子益师卒【之类】
【胡氏，】卿卒必书，此春秋贵大臣之意，【赵子】不书葬，降于君也，【程子卿者，佐君以治国，其卒国之大事，故书于防，见君臣之义矣，或日或不日，因旧史也，汪氏大夫，或卒或不卒，亦因旧史文尔】。
【胡氏，】公子为正大夫，而书卒贵也，不为大夫，而特书卒贤也，【详杂书法】。
【内卿诛而书卒】公子牙卒
【胡氏，】季子恩义俱立，变而得中书，自卒以示无讥也。【牙有今将之心，而季子杀之，其不言刺者，公羊以为善之诛，不得避兄，君臣之义也。曷为不直？诛而酖之，使若以疾死，然亲亲之义也，】。
书弑二十五【宋督弑其君与夷之类】
【朱子】弑下杀上也，【张氏】君父言，弑积渐之名。
【公族弑君，而不称公子？公孙二】，卫州吁弑其君完 ，齐无知弑其。
君诸儿
【胡氏】，公子州吁，削其属籍，罪庄公，不待以公子之道，使与闻国政主兵权，而当国也无知，不称公孙罪，僖公不以公孙之道待无知，使恃宠而当国也。
【程子】，春秋之初，弑君者多不称公子？公孙盖身为大恶，自絶于先君也，岂复得为先君之子孙也，【古者公族，刑死则无服，况弑君乎大义，既明于初矣，在后弑立者，皆以属称，或见其以亲而宠之太过，任之太重，以至于乱，或见其天属之亲，而反为冦雠，其义各不同也，汪氏程子文定二义互相发】。
书世子弑其君三【，楚世子商臣弑其君頵 ，蔡世子般弑其君固 ，许世子止弑其君买，胡氏】书，世子弑君，【张氏称世子，以见有父之亲，称其君以见有君之尊，】使天下后世察于人伦，知所以为君臣父子之道而免于首恶之名，【君父，】诛死之罪，【臣子】也，【有父之亲，有君之尊，而至于见弑，此天理人变，人情所深骇，春秋详书其事，欲以起问者，察所由示惩戒也。为人君父不通，春秋之义者，必蒙首恶之名，为人臣子不通，春秋之义者，必陷簒弑，诛死之罪云云，】。
【左氏】许悼公疟饮，世子之药，卒书曰：弑其君者，止不尝药也，【公羊讥子道之不尽，胡氏止不择医，而轻用其药，药不先尝，而误进于君，是有忽君父之心，而不慎矣，书弑，乃除恶于防之意也。张氏治疟以砒，煆而饵之，多愈，然煆不得法反，杀人者多矣，悼公之死，必此类也。止异于商臣，蔡般者，过与误不同耳，臣子于君父不可过也， 愚按：五传皆谓不尝药，吕氏曰：否，使世子止之，罪止于不尝药也，圣人不加之以弑名，加之以弑名，则其非不尝药也，明矣。姑载于此，以备一説】
书弑君及其大夫三【，宋督弑其君与夷及其大夫孔父宋万弑其君防及其大夫仇牧。
里克弑其君卓及其大夫荀息】
【胡氏】着其节，而书及【公羊及累也，谷梁间也，】不失其官，而书大夫，是春秋之所贤也，【督将弑殇公，孔父生而存，则不可得而弑，于是先攻孔父，而后及其君，能为有无，亦庶几焉。 大夫死于弑君之难，而有不书者，故知孔父，荀息仇牧，皆所取也。夫仇牧可谓不畏强御者矣，荀息者奚齐，卓子之傅也，君弑而死于其难。可谓不食其言矣，】。
【胡氏，太宰督亦死于闵公之难，削而不书，身有罪也，惠伯死于子，恶之难，亦削而不书，非君命召忽死于子纠之难，孔子比于匹夫匹妇之谅，所事不正也，】。
书执【诸侯，】十二【，晋侯执曹伯，归之于京师 ，晋人执卫侯归于京师， 宋人执滕子婴齐之类，公羊】称侯，而执伯讨也，称人而执非伯讨也，【胡氏】执之，是非决于称人，与称爵而见执者，则以名与不名，知其罪之在也，【孙氏五等之君，皆诸侯也，其或有罪，方伯请于天子，夫子命之，执则执之，不得专执也，执得其罪，其罚轻，执不得其罪，其罚重汪氏，书执君者十有二，惟成十五年，晋侯执曹伯，执得其罪，又归诸京师，故以伯讨与之，余皆书人，悉非伯讨也，然见执者皆不名，惟滕子婴齐戎蛮子赤书名，婴齐自外于齐盟，蛮氏乱而无 ，胡氏又曰：执虽以罪不归于京质，故名以贬之也， 师则称人，恶其专也，归于京师，而执非其罪，则称人恶其滥也？】：
书执用之二【，邾人执子用之，楚人执蔡世子有以归，用之】。
【杜氏】，盖杀而祭神，【左氏】，古者六畜不相为用，【杜氏六畜牛马羊犬豕鸡也不相为用，谓若祭马先，不用马之类，】小事不用大牲，而况敢用人乎？【髙氏】不书，其所用之迹，盖圣人所不忍言，但曰：用之则知其以人用也。
书执【大夫】十五【执内大夫四 齐人执单伯 晋人执季孙意如以归 晋人执季孙行父舍之于苕丘 晋人执我行人叔孙婼 执外大夫十一 宋人执郑祭仲之类 详目】
【公羊】，凡称人以执非伯讨也，【公羊】，凡称行人，而执以其事执之也，不称行人，而执以已执也，【李氏经书他国，执他国大夫九祭仲郑詹，陈涛涂衞寗喜宋仲几皆称人，以执不称行人，郑良霄，卫石买，宋乐祈，卫北宫结，皆称人以执称，行人事各不同，执不杀者二，齐庆封陈干徴师也，执内大夫四齐，执单伯，晋执行父意，如婼也 ，愚按称行人，言不当，执其使也，古者兵交使在，其问可也，若行父意如之类，不因为使，而执故不称行人，则又不可例论矣。】。
书刺二【公子买戍卫不卒戍刺之 刺公子偃】
【公羊】刺杀之也，内讳杀大夫，谓之刺也。【吕氏犹曰以道杀之也，刺者有所讯，而正其罪也，】内杀大夫，书刺者，若曰刺审其情与众弃之，而专杀之罪，则一耳【，周官有三刺，一刺曰讯羣臣，再刺曰讯羣吏，三刺曰讯万民，】。
书杀其大夫三十六【郑杀其大夫申侯之类】
【胡氏】春秋时，国无大小，卿大夫士皆专命之而不以告于王朝，有罪无罪，皆专杀之而不归于司冦。无王甚矣，故不去其官【，五伯，三王之罪人，而葵丘之防犹曰无专杀大夫，故春秋明书于册，偹天子之禁也，】。
【外杀他国大 楚子伐吴执齐庆封杀之夫而书执二 楚人执陈行人干征师杀之】
【张氏】书，杀大夫之法有二：凡有罪而当诛者曰：某人杀某无罪而不服者，书执而杀之，【庆封与弑君之罪，楚子杀之，宜也。不曰杀齐庆封，而曰执齐庆封杀之，楚灵有诸？已而非诸人，是以庆封不服，而春秋亦不得纯以讨贼之词，书之也，刘氏恶陈招而杀干徴师非其罪也，古者兵交，使在其间，可也 ，愚按：所谓有罪则簒逆者，而以讨贼之词，书之曰：某人杀某也，若楚人杀干徴师则从称人，以执非伯讨例，楚杀庆封书，子则承上伐楚之文，非以伯讨与之也，】。
书戕一【邾人戕鄫子于鄫】
【胡氏】戕者残贼而杀之，【本公】于鄫者，刺臣子不能救难也，【何氏刺，鄫无守偹，范氏恶其臣子不能距难】。
书诱杀二【，楚子防诱蔡侯□，杀之于申，楚子诱戎蛮子杀之】。
【胡氏】挟欺毁信，诈诱其君，执而杀之，贪得一时流毒于后，【倾危成俗，大乱天下，刘项之际，死者十九，】圣人深恶之，其虑逺矣【楚子之诱一也，或名或不名者，防欲灭中国，而弃疾讨蛮氏，谨华夷之辨也，蔡侯与蛮子之见杀，一也，或名或不名者，蔡般弑父与君蛮氏，乱而无质，其罪之轻重亦差矣。】。
书殱一 【齐人殱于遂】
【胡氏】殱尽也，【啖氏自灭之义，】书此者，足为强而不义之戒，而弱者亦可省，身自立矣，【张氏不书，遂人殱齐戍，而书其自殱，所以伸遂人复仇之志，而着桓公不仁以至于自殱，其众也】。
书放其大夫三【晋放其大夫胥甲父于卫 蔡人放其大夫公孙猎于吴 楚师灭陈执陈公
子招放之于越 愚按此又一例与上不同】
【胡氏】放，犹羁置勿去，其所比専杀者，其罪薄乎云耳，或以为近正，非矣。【大夫当官，既不请于天子而自命，已为有罪，又不告于司寇而擅刑，犹不逺于正乎称国，以放见晋，政之在私门而成，上侵 放，公孙猎，则书大夫，而称人言，国乱无政，众人擅放之也，左氏古者，大夫已去，三年，待放君放之，非也，大夫待放，正也，刘氏古者大夫有罪，待放于其境，三年君】。
【赐之环，则复赐之玦，则去出境，则为位向国， 愚按而哭，素衣冠不説人以无罪，此去国之礼也， 楚放陈，招五传无説安意招杀世子，戮之可也，而止放焉，失刑矣！难与甲父，猎例论也。】。
书无麦苗一【，秋，大水，无麦苗 ，左氏不害嘉谷也，杜氏今五月，周之秋，平地出水溧，杀熟麦及五谷之苗，黍稷，尚可更种】。
【公羊】记灾也，【胡氏】重民命也，【张氏麦熟苗将，秀因水漂尽，故麦与苗俱无，民食乏絶，有国之大事，故书】。
书大无麦，禾一【冬大，无麦禾，臧孙辰告籴于齐 ，何氏生曰：苗秀曰：禾 愚按：周之冬，今之八月，九月，十月也】。
【胡氏】大无者，仓廪皆竭之辞也，【麦熟于夏禾，成于秋，而书于冬者，庄公惟宫室防榭，是崇是饰，费用浸广，调度不充，有司防稽嵗入之多寡虚实，然后知仓廪之虚竭也，故于嵗杪书曰大无麦禾，下书臧孙告籴以病公，庄公享国二十八年，当有九年之积，而虚竭如此，所谓寄生之君也，张氏不言，水旱而言，大无天时，人事至此，两不足也，古人初不敢必于天，每预为储蓄以待之，故常以三十年之通制，国用节以制变，使有九年之蓄，恃吾之有政而不恃于天也，】。
书有年一【，桓三年】大有年，一【宣十 ，愚按：有年祥也，而桓六年 宣，二君无致祥之道，则为异矣，故入凶礼】。
【谷梁】，五谷皆熟，为有年，五谷大熟，为大有年，【程子】记异也。【古史书之，则为祥，仲尼笔之则为异，此言外防防非圣人莫能修之，胡氏旧史，灾异与庆祥并记，故有年大有年，得见于经，然十二公多歴年所有务农重谷者，岂无丰年而不见于经，是他公皆削之矣，独桓有年，宣，大有年，则存而不削者，縁此二公获罪于天，宜得水旱，凶灾之谴，今乃有年，则是反常也，故以为异。特存耳，然则天道亦僣乎？桓宣享国十有八年，独此二年，书有年，他年之歉可知也，而天理不差，信矣】。
书饥二【，宣十年，十五年，】大饥，一【襄二十 三饥，皆书于冬，四年，朱子】谷不熟，曰饥，【谷梁二谷不熟，谓之饥 胡，五谷不熟，谓之大饥，  氏】书饥，盖所以赈贫乏者，有不备矣，示后世为国，不可不敦本也；【，古者救灾之政，若国凶荒，或发仓廪以赈之，或移粟以通用，或徙民以就食，或为粥溢，以救饿莩，或兴工作，以聚失业之人，缓刑舎禁弛力薄，征索鬼神，除盗贼，弛射侯而不燕，置庭道而不修，杀礼物而不备，虽有旱干，水溢，民无菜色，所以备之者如此，孔丛两手曰掬，一手曰溢 ，张氏王政以民食为重，故积贮，天下之大命也，前此百有余年，水旱，螽，螟之灾多矣，不以饥书，今特书饥者，着宣公烦于事外，国用无节，上下用竭，故一遇水旱，遂乏食耳。宣两书饥，一在大水之后，一在螽蝝之后，甚言国无储积，而民无以生也，】。
书大水九【内八 书夏者一 书秋者七外一 秋宋大水】
【谷梁】髙下有水灾曰大水，【公羊】记灾也，【张氏大非常，则灾害广，胡氏大水者隂逆而与怨气并之所致】。
【胡氏】外灾告，则书【张氏，宋来告鲁吊之也，胡氏所谓灾者害及民物如水火，兵戎之宼是也，诸侯于四邻，有恤病救急之义，则告为得礼，而不可以不吊，凡志灾，见春秋有谨天灾恤民隠之心，王者之事也，】。
书大旱，二 ，【僖二十年夏，大旱， 宣，七年秋，大旱髙氏】大久，且甚之辞【，公羊】记灾也，【谷梁雩，得雨曰雩，不得雨曰旱，胡氏军旅之后，必有凶年，言民以征役，怨嗟之气，感动天变，而旱干作矣，其以大旱，书者或不雩，或虽雩而不雨，不雩，则无恤民，忧国之心，雩而不雨，格天之精意阙矣，】。
书日有食之三十六
【胡氏】日者，众阳之宗，人君之象，每食必书示后世，遇灾而惧之意也，【张氏日食必在交限，其入限者不必尽食，虽交而不食，此徳之所以生也，而灾之所生，乃徳之不修也明矣。春秋特书以啓，人主恐惧修省之心，庶几以徳消灾而弭，天下之祸乱也，】。
书不雨七【庄三十一年冬不雨 僖二年冬十月不雨三年春王正月不雨 夏四月不雨文二年自十二月不雨至于秋七月 十年自正月不雨至于秋七月 十三年自正月不雨至于秋七月】
【公羊】记异【，何氏旱乆而不害物，左氏不书旱，不为灾，】也，【谷梁】不雨者，勤雨也，【何氏是欲得雨之心，勤明君之恤民，】一时而言不雨者，闵雨也，有志乎民者也，歴时而言不雨者，不忧雨也，无志乎民者也，【胡氏，僖公有志乎民，故冬不雨而书，春不雨而书，夏不雨而书，以着其勤也，文公则无志乎民，故自十有二月不雨，至于秋七月，而书自正月至于秋七月，而书着其慢也，书不雨，至于秋七月，而不曰至于秋七月，不雨者，盖后言不雨，则是兾雨之辞，非文公意也，】。
【附雨】六月雨
【谷梁】雨云者，喜雨也，有志乎民者也，【胡氏闵雨，与民同其忧喜雨，与民同其乐，此君国子民之道也，观此意，则知春秋有惧，天灾恤民隠之意】。
【书不雨，至于秋七月而止，即八月尝雨也，然而不书，八月雨者，见文公无意于雨，不以民事繋忧乐也，其怠于政事可知，而鲁衰自此始也。】。
书大雨雹三 【僖一 秋大雨雹昭二 三年冬大雨雹 四年春王正
月大雨雹】
【胡氏】雹戾气也隂脇阳臣侵君之象，【正防曰凡隂气凝聚阳在内者不得出，则奋撃而为雷霆，阳在外者不得入，则周旋不舍，而为风和而散，则为霜雪雨露，不和而散，则为戻气，曀霾隂常散缓受交于阳，则风雨调而寒暑正云云， 僖公即位日乆季氏世卿，公子遂专权，政在大夫，萌于此矣！ 季孙宿袭位，世卿将毁，中军专执兵权，以弱公室，故数月之间，再有大变，】。
书大雨雪，二【隠九年三月庚辰，大雨雪，僖十年冬，大雨雪，】雨雪一【，桓八年冬十月，雨雪】。
【左氏，】平地尺为大雪，【公羊】记异也。【胡氏雨雪者隂气之凝周三月，夏之正月也，雷已出电已见，则雪不当复降而大雨雪此隂气纵也今阳失节而隂气纵公子翚之防兆矣，钟巫之难萌矣，杜氏十月，今八月程子建 ，愚按：周之冬夏之八月，酉之月未霜，而雪书异也， 九月十月也，不宜有雪，况大乎？书皆异也，】。
书无氷三 ，【桓公】春【正月，公防郑伯于时来，】无氷 ，【成公】春【，二月辛酉，葬我君桓公，】无氷 ，【襄公】春无氷 【，愚按：春秋书春，盖今十一月十二月，正月，皆当有氷而书，无则记异，襄书春无氷是已，桓成书，正月，二月，则承上文书，言非系月也，】。
【公羊】记异【，谷梁，】时燠也，【胡氏】政事舒缓，纪纲縦弛之象，【常燠也。洪范曰豫恒燠若，五行传曰：视之不明，是谓不哲，厥咎舒，厥罚恒燠，何氏皆不明，去就政治，舒缓之所致吕氏，古者藏氷发氷所以抑阳气之盛也夫阳气之在天地间，譬犹火之着物也，故常有以解之，十二月阳气蕴伏，锢而未发其盛，在下则纳氷于地中，至于二月，四阳作，阳始用事，则亦始啓氷而庙荐之，至于四月阳气毕达隂气将絶则氷于是大发食肉之禄，老病丧浴，氷无不及，是以冬无愆阳，夏无伏隂春无凄风，秋无苦雨，雷不出震无菑，霜雹厉气不降，民不夭折，故夫藏氷发氷者，此燮调之，一事也，春秋之书无氷，不独志常阳之异，常燠之罚，而亦以见备暑之无，其备也】。
书震电，一震一【，隠九年三月癸酉，大雨，震电，僖十五年九月己邜晦，震夷伯之庙，谷梁】震雷电霆也，【公羊】记异，不时也，【胡氏震电者，阳精之发，周三月，夏之正月也，雷未可以出电，未可以见，而大震电，此阳失节也夫隂阳运动有常而无忒，凡失其度人为感之也，】。
【胡氏】震者，雷电击也，【左氏】，震夷伯【杜氏，鲁大夫展氏之祖父夷，諡伯字，】之庙罪之也，于是展氏有隠慝焉，【杜氏隠恶人所不见张氏，天之怒，撃每在恶积，而人不加诛之，后胡氏不曰夷伯之庙，震而曰：震夷伯之庙，天应之也，天人相感之际，防矣，大夫既卒，不名，赵氏既死，加諡之后，不更称名，郑氏公子展之，子曰：公孙夷伯】。
书恒星不见，一星陨如雨，一【，夏四月辛邜夜，恒星不见，夜中星陨如雨，】星孛三【，有星孛于北斗 ，有星孛于大辰，有星孛于东方】。
【胡氏】恒星列星【，天之常宿，谷梁经星】如雨，言众【公羊】记异也。【胡氏，人事感于下，则天变应于上前此者，五国连衡，旅拒王命，后此者，齐桓，晋文更霸中国，政归盟主，而王室遂虚，其为法度废弛，威信陵迟之象，着矣】。
【公羊】，孛彗【何氏，状如篲扫，故置新之象，】记异也。【左氏周内史，曰：不出七年，宋，齐，晋之君皆当死乱，胡氏斗有环域，天之三辰，纪纲星也，宋；齐，晋中国纪纲，彗所以除旧布新，祯祥妖孽，随其所感，先事而着，后三年，宋弑昭齐弑懿，又二年，晋弑灵，此三君皆违天失道，而死于乱，天之示人显矣，史之有占明矣，大辰心也，心为明堂，天子之象，其前星，太子后星，庶子孛星加心，象天子嫡庶将分争也，后五年，景王】。
【崩王室乱，刘单立王猛，尹氏立子朝歴数载而后定，左氏诸侯，其有火灾，在宋卫陈，郑乎张氏，星孛大辰，火灾应之大辰，明堂当宋之分，故王室乱，宋，卫，陈，郑灾气所溢也，卫乱君奔陈，卿败获，唯郑有令政而无后灾，是知祸福可转矣， 胡氏孛于东方，不言宿名，不加宿也。当是时，吴人僣乱，凭陵上国，其戾气所感，固将壅吴而降之罚也。故氛祲所指，在东方，假手越人，吴国遂灭】。
书陨霜二【，僖三十年十有二月，陨霜不杀草，李梅实定元年冬十月，陨霜杀菽，公羊】记异【，此杀菽也，曷为以异书？异大乎灾也，】也，【谷梁】，未可杀而杀，举重也，【杀菽，】可杀而不杀，举轻【，杀草】也，【胡氏】其象，则刑罚不中之应，【苏氏于其不杀，而言草广也，于其杀而言菽，害也髙氏菽草之难杀者也，言杀菽则草皆死矣，言不杀草，则知其菽，亦不死矣，】。
书陨石一【，陨石于宋五，】 附鹢退飞，一【六鹢退飞，过宋都】。
【胡氏】陨石自空凝结而坠也，【邵子星在地则为石，石在天则为星，汪氏盖星坠于天，半空凝结，至地而成石，谷梁先陨，而后石陨，而后石也，】退飞，有气逆驱而飞也，【公羊】先言陨而后言，五记闻【闻其磌，然视之则石，察之则五谷梁于宋，四境之内曰宋，后数散辞也，耳治也，】先言六而后言，鹢飞记见也，【视之，则六察之，则鹢徐而察之，则退飞，谷梁先数，聚辞也，目治也，】书记异也。【胡氏，和气致祥，乖气致异，人事感于下，则天变应于上，苟知其故，恐惧脩省，变可消矣，宋襄公以亡国之余，欲图伯业，五石陨六鹢，飞不自省其徳也，后五年，有盂之执，又明年，有之败，天之示人显矣，圣人所书之义明矣，】。
书地震五【文九年九月癸酉地震 襄十六年五月甲子地震 昭十九年五月己邜地震 二十
三年八月乙未地震】
【公羊】记异也。【谷梁】，震，动也，不震者也。震，故谨而日之【杜氏，地道安静以动为异，孔氏阳气伏于隂下见迫于隂故不能升，以至地动，任氏地道以静为体，以顺为正，安以承天者也，逆其常理，而不得其节焉，则震而不安其承矣！于此见诸侯变而不承，天子大夫变而不承，诸侯夷狄，变而不承，中国之象也。】。
书山崩二【沙鹿崩梁山崩】
【公羊】记异也。外异不书，此书为天下记异也。【何氏】，不系国者，天下异【张氏，晋邑也，不言晋山川，不可以繋国，古者名山大泽，不以封诸侯，守之】也，【许慎曰：山者阳位，君象也，象君权壊何氏土地者，民之主伯者之象也。齐桓将卒，伯道壊夷狄动胡氏书，沙鹿崩于前书，晋侯获于后，虽不指其事应而事应具存，此春秋之畏，物反常为异，使人恐惧，脩省之意也。 梁山不繋国者为天下记异，自是而后六十年间，弑君十有四，亡国二十二，其应亦防矣，】。
书火一【成周宣榭火】灾十【内灾 御廪灾 西宫灾 雉门五  及两观灾 桓宫僖宫灾
亳社灾】
【外灾 齐大灾一 宋灾二五  陈一   宋卫陈郑一】
【左氏】人火，曰火，天火曰灾，【胡氏外灾，告则书宣榭火，何以书？以宗庙之重，书之也，人火之，天所以见戒乎张氏，亡国之社，以为庙屏戒也，其屋不得达，上也， 详图释】。
书螟三【九月二秋一】螽十【秋三 八月三 九月一冬一 十二月二】蝝生一【宣十五年冬】 雨螽一【秋雨螽于宋】
【胡氏】虫食苗，心曰螟，【名物钞似虸蚄，而头不赤， 程韵府似蚕吐丝，纒禾心  ，子】螽蝗也，【胡氏】食，叶曰螣，【音特 胡蝗也， 氏】始生曰蝝，既大曰螽，【秋螽未息，冬又生子，灾重及民张氏滋生而将为害，是以记也，】 书螟，螽记灾也，【国以民为本，民以食为天，圣人以为国之大事，故书】。
【杜氏】，雨螽于宋，自上而坠，有似于雨来告，故书【公羊】记异也。【赵氏自空而下，下又多有似于雨 ，愚按：左氏谓坠歴代有雨毛，雨血，雨土，皆是也。  坠下而死，公羊谓死而坠，皆无可考，未知然否？】。
书多麋一【庄十七年冬】
有蜚一【庄二十九年秋，】有一【庄，十八年秋，】有鸜鹄来巢，一【昭二十五年夏，】。
【朱子】麋鹿之大者，【胡氏】鲁所有也，多则为异，又以其害稼也，【陆佃隂盛所感恶气之应】。
【杜氏】蜚负蠜，【音烦，名物钞长短，如蝗竒音其色青，】也，【杜氏】短狐，【本草谓之射工正义，如鼈三足，一名射景，】也，【公羊】记异【，刘向蜚南越盛暑，男女同川，淫风所生，正义南越，妇人多淫，故其多惑乱所生，】也，【左氏】为灾也。【胡氏】鲁所无也，故以有书。
右记异兼灾
【胡氏】鸜鹆，不逾济【，济水东北防于汶，】鲁在汶南，其所无也。故书曰：有【公羊】记异也。【胡氏巢者，丢宂而巢隂居阳位臣逐君象也，季氏冝臣顺于家，而主祭于国，反常为异之兆，或曰，此公子宋有国之祥也。】   ，右专记异。
【朱子】书，山崩地震，螽螟之类，知灾异之有所自也，【薛氏异天之变灾，人之害也，贤君恐惧脩省，消灾变之道也，】  右总论灾异。
书唁三 ，【齐侯唁公于野井 ，齐侯使髙张来唁公，晋侯使荀跞唁公于干侯，胡氏】唁者，吊也，【孙氏安慰之辞，】生事曰唁，【死事曰吊，】书曰：唁公亦明其无纳公之实，讥之也。 遣使来唁，浅事也，亦书于经者，罪不能修，方伯连帅之职。
书归粟一【归粟于蔡】
【公羊】孰归之？诸侯归之，离至不可得而序，故言我也，【胡氏蔡为楚人所困，则环视而不能救，吴既破楚，入郢，解蔡围矣，然后相率而归之粟，非救灾恤隣，从简书之道也，故特书鲁而不序，诸侯见其事之末矣。愚按：胡氏从谷梁与公羊小异，其説皆通夫归，蔡粟固小惠也，然以公朝王所例之则非贬之之辞矣，】。
书告籴一【臧孙辰告籴于齐】
【公羊】告籴，请籴也。不称使，以为臧孙辰之私行，【赵子讥，臧孙为政，无蓄故以自行为文，】一年不熟，告籴讥也，【胡氏，】言如齐告籴，则其情缓，告籴于齐，则其情急，所以讥大臣，任国事治，名而不治，实之也，【鲁人説其名而以急病让夷为功，君子责其实，而以不能务农重谷，节用爱民，为罪】。
以上并属凶礼 【凶礼有五丧荒吊馈恤】
拾遗
书肆一【肆大眚】
【啖子】肆，放也眚，过也，【胡氏】肆眚，而曰大眚，讥失刑也，【肆眚者，荡涤瑕垢之称也，周官司刺掌赦宥之法，一宥曰不识，再宥曰过失，三宥曰遗忘，一赦曰防弱，再赦曰老耄，三赦曰惷愚，未闻肆大眚也，大眚皆肆则废，天讨坏国典，纵有罪虐无辜，恶人幸以免矣，】。
书释一【，公防诸侯盟于薄，释宋公説见宾礼盟言，所为下】。
书舍一【，晋人执季孙行父，舍之于苕丘， 张氏舍，去声，或作舍，非下书行，父盟，却犫则着其释，行父矣，程子】寘之于苕丘也，【刘氏，晋人用侨如之，譛不见公执，季孙行父，执之者以归也，而未至，故不可言以归，而着舍之于苕丘焉，此春秋别嫌明微，慎用狱之意也，】。
书观二【，公观鱼于棠 谷，公如齐观社， 梁】观无事之辞，【常事曰视，非常曰：观 胡氏，诸侯非民事王，事则不出，今隠公慢弃国政逺事逸游特书，观鱼讥之也， 胡氏未闻诸侯相，防祀杜氏，齐因社祭，搜军实，故徃观之，张氏昏议尚疑，故以观社再徃请议而观之，不以其道 ，李氏观鱼，则以纵欲见讥，观社则以防祀为贬，皆举动之妄也，】。
书俟一【，师次于郎，以 谷俟陈人，蔡人 梁，】俟待也，【胡氏】非义矣。曰：以俟深贬之也，【杜氏期共伐郕陈，蔡，不至，故驻师于郎，以待之】。
讳辞，【啖子讳避之也，避其名，而孙其辞，以示尊敬也，今他人之遇屯否，罪戻死丧耻辱，则正言之，至于所尊所敬则，孙顺言之，盖是常理，春秋避讳之道，正尔】。
【胡氏，】为尊者讳，【天王出居于郑， 天王居于狄泉， 公葬子卒之类，赵子不书，王奔不书，鲁君弑孙，其辞而不没，其实】为亲者讳【，赵子谓鲁与二国有屈辱之时，则避其辞 ，愚按：如内不书，失地之类， 胡氏臣子之于君父，其美，不其恶，为皆是也。 尊者讳为亲者讳，礼也，圣人假鲁史以寓王法，其于鲁，事有君臣之义云云，虽不没其实，示天下之公必隠避其辞存，臣子之礼， 赵子内恶如弑君等，但讳避其文，以示臣礼，然而不地不葬，以见其事，实 愚按，公薨以不地，见弑夫人薨，以地见弑，余皆类是，虽讳而不没，其实也，】为贤者讳，【如季友出不书，奔赵盾，纳捷菑，书人之类 ，郑伯卒于鄂，胡氏从公羊以为不书弑，为中国讳也，当入此例，但吕氏谓非弑，姑置之】内，以讳为贬，【如前，幽翟泉于齐盟，不书公黒壤防不书盟之类， 赵子君之过恶，以讳为示，讥见其避讳，亦足以知其不当为也，】外以讳为善，【如齐，孝伐我北鄙，书人 赵盾，纳捷菑，书人之类， 若季友，不书出奔，则亦善也； 愚按所讳之辞，大抵有三例，有没公以讳，有孙辞以讳，有不书以讳】。
右总论讳详具于后
没公以讳【，见 胡后 氏】经于鲁公盟，防不信，则讳公而不书，【防齐侯云云，同盟于幽】，不臣则讳公而不书，【防王人云云，盟于翟泉，及苏子盟于女栗，】弃中国従，外域则讳公而不书，【防，陈人云云，盟于齐 ，右盟讳恶】。
【又曰：】屈，已而与强国大夫盟，则书及【，及齐髙傒盟于防，及晋处父盟之类，愚按簒例，胡传以及荀庚，孙良夫却犨，宋向戌同入此例，亦通 ，公羊不言，公讳与大夫盟也，谷梁髙傒伉也胡氏讳不书，公抑大夫，不使与公敌也，愚按及髙傒处父事意，书法大同小异，故错举以明之，右盟 杜讳，耻 氏】，不称公战，公败讳也，【及齐师战于干时，我师败绩， 愚按：胡氏谓不为复雠与战，故没公以见贬，若然，则何不于公伐齐，纳雠子之时，讳之乎？疑杜氏近之，否则前书，公伐齐一役，而再见则不书公者，简辞也，又按或以战，宋战奚皆入讳，败之例考之战，宋则书及郑师，盖非公也，而战奚则左氏谓彊吏亦 ，胡非公也，故不取焉， 右战讳，耻 氏】，轻用师徒，害及两国，故不书公，而书及【，及邾人战于井陉， 左氏，邾以须句，故出师，公卑邾，不设备战，我师败绩，获公胄，悬诸鱼门，胡氏，鲁既败绩，邾亦几亡云，云亦异于诛，禁乱之兵矣云云，内以讳为贬髙氏盖公自有以取之，故讳公以深罪之也，愚按：不书败，胜负均也，谷梁以为讳败，恐或未然，】。
逊辞以讳【见 如天王出居于郑不书奔天王狩于河后 阳不书召楚人来献捷不书宋捷及公防诸侯盟于薄释宋公不书楚 胡之类皆当入此例 右战讳恶 氏】君弑则书薨【公薨子般卒 夫人薨于夷之类】灭国则书取【取鄟取邢之类】出奔则书孙【公孙】
【于齐，夫人孙于邾，】内杀大夫，书刺【如刺，公子偃之类，】 赵盾，称人闻义能徙，故为之讳【，晋人纳捷菑于邾，弗克纳 ，愚按通防谓齐孝公伐我北鄙，有服展喜之义，书人讳氏意与此同，胡氏，又曰：易地则书，假李氏非之而取公羊为恭之説故不载焉，详辨疑】。
不书以讳，【详 ，若王不书战，败 ，胡后 之类，当入此例， 氏】适晋，不书反国，不致为公讳，耻【左氏，晋人以公不朝来讨，公如晋，晋人以阳处父，盟公以耻之， 文公】葬晋侯而不书，讳之也，【左氏，公如晋，晋人且公使送葬，胡氏诸侯之丧动通国，属大夫，公之葬晋侯，非礼也，晋不 程书葬，讳其辱也， 成公 ， 子】内失邑不书，君辱当讳也。【观取济，西田汶阳田，齐人来归郓， 胡酄隂田之类可见， 右讳耻，  氏】与于防，不与于盟，而公有歉焉，则书防不书盟，【若黒壤是也，晋侯之立，公既不朝，又不使大夫聘，而每嵗适齐是宣，公行有不慊于心，而非晋人之咎矣。凡不直者，臣为君，隠子为父隠于以养臣子，爱敬之心， 宣公 ，愚按：林氏谓琐泽不书盟，存中国也，若然，则为中国讳矣，当入此例， 右 ，愚按：林氏谓琐泽之防，不书宋西门，盟存讳恶，  中国也，陈氏谓黄池之防，不书盟，春秋终讳之，不与吴，晋同主盟也，此皆本左氏立论，若然，则当入不书以讳例，然则皆为中国讳也，但公谷胡张皆无説先儒又或不信，左氏姑载以备一説】
右杂书法拾遗
春秋书法钩元卷四