御制题萧楚春秋辨疑
直权臣，【蔡京】退自怡，著书胡【铨，】赵【，】奉为师宗，经颇具明，卓见异，注不从，迁就词非史，信哉！超众论亡诗作也，辨羣疑一王，天下无他义，三变，周公岂逆知可惜，代湮多散佚，允宜重録表扶持瞠乎？徒仰获麟笔鲜暇，方慙下董帷。
乾隆癸巳仲夏
钦定四库全书     经部五
春秋辨疑       春秋类
提要
【臣】等，谨案春秋辨疑四卷，宋萧楚撰，楚字子荆，庐陵人，绍圣中，游太学，贡礼部不第，于时蔡京方専国，楚愤愱其奸，谓京，且将为宋王莽，誓不复仕，遂退而著书，明春秋之学，赵冯澥，胡铨皆师事之，建炎四年，始卒曽敏行独醒，杂志称所着，春秋经辨疑行于庐陵，宋史亦载其春秋经解十卷朱尊经义考谓其已佚，仅摭録胡铨之序，此本所载铨序，与经义考合，惟题曰春秋辨疑为小异，或后来更定史弗及详欤，江西通志及万姓统谱，皆云是书四十九篇，今止四十四篇，葢有脱佚，宋志云十卷，今永乐大典所载止二卷，则明人编辑所合并也，书之大防主，于以统制归天王，而深戒威福之移于下，虽多为权奸柄国而发，而持论正大，实有合尼山，笔削之义，与胡安国之牵合时事，动乖经义者有殊，与孙复之，名为尊王，而务为深文，巧诋者用心，亦别陈振孙书録解题称胡铨以春秋登第，归拜牀下，楚告之曰：学者非但拾一第，身可杀，学不可辱，母祸我，春秋乃佳，厥后铨以孤忠谠论，震耀千秋，则其师弟之于春秋，非徒以口讲耳受者矣，每篇各有注文，皆楚自作，亦间有胡铨及他弟子所附入，谨以原注及胡铨附注，别题之，而以今所校正附其下，俾各不相淆焉，乾隆四十六年正月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】陆 费 墀
春秋辨疑原序
绍兴七年春，诏召中外侍从之臣，各举贤良方正能直言极谏之士，一人将延于廷，诹以过失，于是兵部尚书吕公祉，以铨充赋其举词，大略云：臣伏覩左承直郎，新改差判湖南路提防，刑狱司干办公事，胡铨性行恬粹，器识宏远，自少年登甲科，屏居田里，不愿出仕，日从乡人萧楚学春秋，明易象博极羣书歴攷前代治乱，多识前言往行十余年间所蓄颇富，试而用之，必有可观，有旨令铨具词业缴进，盖是年六月一日也，铨既进词业，即日除枢密院编修官，于是先生终已数年，其学始大行于世，时宰相张忠献公浚参知政事张公守陈公与义闻先生名，皆愿见其书而不可得，后忠献公得先生所着战，辨喟然而叹，谓铨可谓切中时病矣，明年冬，铨以妄言触宰相，秦桧怒，罢编修官，削爵窜岭表，凡八年，而新州守张棣观望朝廷意旨，奏徙铨朱崖岛上，又八年而内徙，合江险阻艰难，食有并日，衣无御冬，而先生之书未甞，一日去手，暇则教子且训生徒，各授一经，朝夕肄业所得，缀葺成易，礼记，春秋传又覃思诗书，周官凡十有七年，未能卒业，然冗赘之説骪骳之文，皆先生绪余也，铨自癸未夏迄辛夘秋凡四入经筵，咫尺天顔，备顾问，或及经学，则谨对曰：先生实臣之师，顷得防进羣经传玉音，丁宁有速，写进来之谕，倘遂一经天日，则先生之学，皭然愈光，岂特铨得以乱，思遗老而已哉！罗氏兄弟泳，泌博学君子也，欲锓板以传，且乞铨序，固辞不可，于是乎书门人胡铨序。
钦定四库全书
春秋辨疑卷一
宋 萧楚 撰
春秋鲁史旧章辨
孔子本准鲁史，兼采诸国之志，而作春秋，春秋之未作则史也，非经也。春秋之既作则经也。其文犹史尔而不可以为史法必举，年时月日而后纪事，然事事而系云，甲乙则烦而无统，于是又度其事之轻重大小，其大者若系国之重者，则日其次，则月又其次则时，此皆因旧史之文也，【原注日月例，别有论】，然史之纪事，必须本末略具，使读者可辨，【原注尚书记言之史，春秋则记行事之史，虽略于书，亦必有本末，使读者足以辨其事，善恶，非直举其事之条目而已，】非如今春秋之简也，案仲尼读史至楚复陈，曰：大哉楚王，轻千乘之国而重叔时之言，【原注此，必读楚史，而采其事，书于春秋也，】观今春秋书曰：丁亥，楚子入陈，使旧史之文，只如此，则虽孔子何以知其终不县，陈也，【原注时，楚子欲以陈为县，】仲尼读晋志，见赵宣子弑君事，曰：惜也，出竟乃免。观今春秋书曰：晋赵盾弑其君，使旧史之文，只如此，则虽孔子何以知盾之奔未出，竟也。【原注孔子读晋志，始知宣子事，则是鲁春秋旧不载，据孟子以晋之乗楚之梼杌，鲁之春秋，合而论之，则知孔子兼采诸国之説而作春秋，益信明矣，】案澶渊之会，诸大夫称人，恶不实其言，卒不归宋，财也，【原注案经，围彭城，城城成周，皆大夫之事，而皆列书名氏，独澶渊之会，悉书人，则知其贬也，当以左氏之説为信公谷传，以经质之不足，据】衞甯殖曰：吾得罪于圣人，悔之无及！名藏在于诸侯之防曰衞孙林父甯殖出其君，今春秋无书逐君之臣姓名者，【原注只书某侯出奔于某而已，】又案汲冢纪年书称周襄王会诸侯于河阳，今只书天王狩于河阳，【原注纪年，疑即晋史】由是知未修春秋，辞有本末，足以辨事善恶，仲尼得以据其实，而笔削之，非鲁史之旧章也，当是时，天下乱甚矣，始于天子，失其政柄，而诸侯擅权，终于陪臣执国命，而蛮夷张横，诸夏遂微，先王纲纪文章，于是荡然，圣人忧之，因国史所载，乱败之由，裁成其义，垂训于世，冀后之君子，前知而反之正也，故断自隐公而下，迄于西狩，首王而系月首月而系事，以一天下之统，【原注春秋以事系月，以月系王，以王系春，故每年或书王正月，王二月，王三月，然后始记诸侯行事，言天下之事当统于王也，天下之事，出于一则治，出于二则乱，春秋之乱，由礼乐征伐不出于王也，时者，天之道也，治歴明时以正岁年以颁天下之朔，以作天下之事，王之任也，故以王系春，所谓诸侯无王，而孔子作春秋书王首月以示一统，】先王人而黜诸侯，先诸侯而黜大夫，【案大夫原本作王人，文义未合，观注黜诸侯而归，大柄于王黜大夫，而归柄于诸侯，两层并举，可证其讹，今改正】，以明天下之分，【原注据礼，凡会诸侯着位，各以命数，多少为叙王之公卿，则位诸公侯之上，大夫同侯伯元士同子男，自元士以下名字不登于春秋，以其微也，故凡书王人者，元士以下当叙，子男之上，春秋之初，诸侯僭天子，又其次大夫僭，诸侯仲尼作春秋，不予卑者，尸大柄，故盟会王臣预焉，虽微者亦书，在诸侯之上，示黜诸侯，而归大柄于王也，霸国大夫，初，主盟会，则贬之，示黜大夫，而归柄于诸侯也，此其大致，】内中国而外诸夏，内诸夏而外夷狄，以正天下之势，幽观冥运之灾变，近攷人为之得失，彰诚意之片善发伪，貌之巨奸，拟议予夺一归乎？大中之道，此春秋所书之大约也，天下之统一，然后能立天下之政，天下之分明，然后能成天下之务，天下之势正然后能运天下之大，若夫负有为之资，居得致之位，以立天下之正，以成天下之务，以运天下之大，上律天时，下尽人事，赏善罚恶，不离乎皇极之训，此先王天下，所以治也；一切倒置而紊之，此后之天下所以乱，春秋具其义，所以告也；故曰经也。冀后之君子，前知而反之正也，杜预见左氏载韩宣子适鲁，见易象与春秋曰：吾乃今知周公之徳与周之所以王，遂以春秋为周公之垂法，史书之旧章，仲尼从而刋正之，以示劝戒，是大不然也，夫未修之春秋，可谓周公之法既修之，春秋则仲尼之笔也，案经书弑君，或称国或称人，称盗诸侯失国，或书名或书爵，与夫天王不言出奔，所在称居之类，皆乱世之事，岂周公先垂此法乎？又其文体三变，隐桓之际，列国盟会，侵伐称人，称师称爵【原注，政自诸侯出，】文公之世，盟会侵伐，始书诸国，大夫名氏，【原注政自大夫出，】成襄而下，迄于获麟，荆楚之臣始，皆登名于防，此所谓三变也，将周公逆知世变而有此法乎？案经，子男之臣，名姓不登于春秋，【原注，凡与盟会，只书人窃邑，弑君之类，则直书之】，荆楚南夷也，虽大国书，爵不过子，是终夷狄，待之也，而其臣名氏，皆登于春秋，又书其主盟，主会反，与霸国大夫等何也？呉初见于经，只书呉后书，子又书其主会如此，又周公逆知二国之后，必大而预，垂此法乎？且以孔子立于定，哀之间，上视隐桓二百余年，倘旧史实简约，如此，则虽孔子其如春秋何？信如其説是仲尼直写鲁史尔，乌得，曰：诗亡然后春秋作也甚矣！预之僻于左氏也，【原注古野史，称太甲杀伊尹，预信其説而疑尚书所载其无识可知，观其释例，集注该博，正荀子所谓记问之学，不足为人师，此学者不可不知，而轻信之】，至使后世操牍，载笔者每志一事，缀一词，必欲擅褒贬，取合春秋曰：史则然也。否则曰：春秋不然也，其弊之甚，至简而无法，若唐书帝纪，只举事件目，系以甲乙，于是书之体扫地矣，是预为之阶也，或曰：左氏经终于孔子卒后，自获麟之后，其文犹前也，非旧章而何？曰：案获麟之后，小邾射以句绎来奔，左氏数三叛人而射不在数，是则左氏经亦止于获麟也，岂非或当时学圣人之徒者，尊孔子欲见其始终，放经而为之也，抑后之好事者，未可知也。且使春秋既修之后，掌于鲁之史臣乎？藏于孔子乎？理必藏于孔氏，不当兼记，国事与书孔子卒，如曰掌于鲁，则所书又不止，孔子卒而已，【原注，据左氏传，终于哀公，二十七年，】斯足，知其妄矣，又虽有经文而传，皆无其事迹，决非鲁之旧章，又明矣，或曰，然则述史者当如之何而可？曰：司马迁有言，文史星歴近乎卜祝之间，盖止于执简，记事直书，其实而已，故为史者患不得其实，如得其实，而志之，则后世之善恶，自辨矣，讵可如春秋之约，且有褒贬之旨哉？
盟会侵伐统辨
春秋所书事仅百数，而盟会侵伐，居其多，何也？天下之大政也，夫盟者，刲牲歃血，要言于天地神明也，忠信薄而奸诈起，于是始有相与援，指天地神明咒誓，口血坎牲，以坚其约者，圣人不得已，因而用之，故周官有司盟之职，凡国有疑，则掌其盟载之约，盖防狡然者，以之合仇，锢党【，案锢字原作铜，今改】迭相倾轧，渐以阶祸，故其事必司于王官也，会者又以施天下之令，发天下之禁而为侵，为伐则以致讨，其不顺是数者，皆以统一，海内之纲纪，王者之政，春秋书诸侯盟会侵伐，见天下大政，自诸侯出，此春秋所以自隐公而始也，【原注周官曰：时会以发四方之禁，又时见曰会，则知会为王者之事，诸侯为会，僭可知矣。注云：禁九伐之法也。】司马法亦云：天子会诸侯九伐之法也。若夫析而言之，则侵伐为重，盟次之，会次之，何也？侵伐兵戎之事，威天下之柄也，盟会则典礼也；威柄出于上，则人羣可合典礼可兴，天下可治，威柄一失，则典礼为徒法，而天下乱矣，故春秋之始，诸侯盟会，则直书之【，原注隐元年，公及邾仪父盟于蔑，二年，公会戎于潜，三年，齐侯，郑伯盟于石门，九年，公会齐侯于防，凡此盟会之始，皆书其爵，所谓直书无贬，文也，见典礼，皆自诸侯出也， 案经会戎于潜，系二年事，盟于石门，则三年事，原本槩冠以二年，且先后倒置，今改正】侵伐，则贬书之【原注，莒人入向衞人伐郑，此皆用兵之始而皆贬，书人】以兵戎为重，示天下后世威柄，王人尤不可失也。大夫初出，将兵亦贬书之，【原注无骇帅师入极，翚帅师会宋公，陈侯、蔡人衞人伐郑，此大夫用兵之始，而二大夫皆不书氏，则知其贬也，】示后世，一国威柄，君人尤不可失，观之春秋，自东迁而后强侯，迭兴中国赖焉。而周室终于沦败，不克返正，则知天下威柄，王天下者不可失，昭昭矣，大夫既擅兵，其初也，不惟功伐着于国，盖亦有劳于王矣，逮其末也，六卿以之分，晋三桓以之弱鲁，齐吞于田宗衞乱于孙氏，甯氏，则知一国威柄，君国者不可失，昭昭矣，夫小民至愚，礼义之善，或不能入，刑罚之威有所不畏者而至，咒誓于天地神明，则咸有肃心，若其性，然圣人虑臣下乘此聚结凶顽，易以作乱，故春秋于大夫，初出盟亦贬之，【原注隐元年，及宋人盟于宿，此大夫主盟之始也。及者内为主，故外大夫书人而内不出，主名以示贬，不予大夫得专也，桓十一年，柔会宋公，陈侯、蔡叔盟于折，此大夫会盟之始也。会者外为主，故内独去，柔姓氏以示贬，不予得专也，宿之盟，内外皆大夫，而主在内，故内不出，主名以重其贬，折之盟，宋公主之，故柔止去氏以贬之，此春秋之书法也，当是时，政未逮，大夫虽或与会盟，皆国故也。而仲尼于其始，皆加贬文，不予之者，以盟于国事为重，非忠臣，则或以为乱，是以虑其后患，而示后世，俾知防患之于微也，】以盟于国为重，不予其专也，其后政在大夫，赖盟载之约，以安国家，利社稷，盖有之矣，而贼臣弑君，叛邑，恃要言以自固者，抑比比然，然则圣人不予，臣下得专兵者，虑祸微矣，春秋拨乱而作，所以防微杜渐，其旨大致如此，非圣人孰能修之？于呼上之人，能明其教焉，则无驯致祸乱之事矣，【原注，古者列国皆有兵，或三军二军，皆诸侯帅之，以聴于王，大夫不得专也，】。
兄弟总辨
春秋，凡言弟者，有兄之称，言兄者，有弟之称，皆以亲贵称之也，国君之尊，兄弟不得以属通，所以抑亲贵，而崇君道也君者，人之纲，君道或替，则无以统正人伦矣，故国君虽母弟，庶兄既列为卿佐，则称公子，【原注先公之子也，】而絶其兄弟之称者，全其君臣之道也，将以君臣之义责之也？间有来聘，【原注，齐侯之弟年】来盟，【原注郑伯之弟语，】帅师【原注衞侯之弟黑肩】而称弟者，着其亲贵，庸见其未涖政，为臣也，未涖政为臣而使之，非正也。邻国交好，则有盟有聘，皆所以利人民保宗社，东周之时，行人或失辞，陨命两国，至于暴骨，是与夫帅师动众，皆国之大事，在择贤者，能者，非任于亲贵也，杀世子，以邑叛，【原注杀世子，则陈侯之弟招以邑叛，则宋公之弟辰】而称弟者，着至亲而为国，恶甚之也？【原注谷梁子曰：尽其亲以恶之，其説是也】出奔，而称弟者，【原注陈侯之弟黄秦伯之弟鍼衞侯之弟鱄】讥千乘之国，不能容其亲，公弟叔肸卒贤之，特书也，【原注春秋详贵略贱，非卿大夫则不书，卒，叔肸非大夫特书也，】盗杀衞侯之兄专罪衞侯也天王杀其弟甚，天王之恶也，兄弟天伦，亲莫厚焉，临制一国，而不能制，其天伦之亲，失政刑甚矣，何以为国？至自戕刈者，恶又甚矣，或曰，母弟称弟，母兄称兄，非也，人道莫重于亲，岂有同母则曰：兄弟异母，遂絶其兄弟之称邪？案公子友，公子牙皆庄公，母弟见书于庄公之世，皆不言公，弟【原注二十七年，公子友如陈三十二年，公子牙卒 案经，公子牙卒，在庄公三十二年，原本误作二十二年，今改正】，是知凡兄弟云者，以亲贵称，以亲贵称者，则又各有义也。
弑杀辨，【原注阍杀呉子，盗杀蔡侯，二传作弑先儒之説皆通此不论】。
弑其君杀其大夫文正相对，弑其君书名，书人书国虽异，要之俱下，虐上之辞，【原注国语曰：下虐，上曰：弑】皆罪在下也，盖以下对上则称君，故自外来，杀诸侯，不称其君，非其君故不以下称上之辞，书也，杀其大夫书人，书国虽异，要之，俱上诛下之辞，皆罪在上，盖以上对下则称其大夫，故盗来杀臣子，若两下相杀，不称其大夫，非其大夫也，故不以上称下之辞，书也，然而杀其君，罪在下也，其书之不同，则又有旨焉，杀其大夫罪在上也，其书之不同，则又有旨焉夫君者？人伦之首而杀之，至大逆也，故在其大臣则书，臣着其恶于万世，庸见居位擅势，为国逆贼，专罪之也，左氏曰称臣，臣之罪也，是在其左右近习则书人，此不止为微者名氏，不登于册，亦所以警于世也，春秋之例，于臣下微者，至为叛乱，亦有特书其名氏，【原注如小国之大夫，见于事止，书人至有窃邑叛逆，则特书名以贬】恶，无大于弑逆，而不特书者，庸见其君，狎昵小臣，不能闲衞以致凶殒，亦所以警乎？为君者也，传曰：左右大亲者，身危是也，【原注微者，无势位可乗至能为逆，由君媟狎之致可知，故春秋止书人，俾观者知以国君之尊，殒于微贱之手，所以警为君者，】至其称国以弑者，举国之辞，弑于众者也，则其君之失道，亦可知矣。书曰：抚我则后，虐我则雠，故圣人于春秋，众弑其君则书国，此非止着下之为逆者众，亦足以见君之失道，冀后之为君者，覩此而知自反也，里革曰：君人者，其威大矣，失威而致于见杀，其过多矣，此之谓也。左氏曰称君，君无道是也。不然，弑君大逆，书其首逆足矣，何必区区分为三等，故曰其书之不同，则又有防焉，夫王者所以驭人羣临万国，役制天下之众，惟威与福，而威莫大于能杀之，福莫大于能生之，则生杀者，威福之大柄，王者所执也，故春秋二百四十二年，无书天王杀其大夫者，惟天王得专生杀故也。夫能生杀人，则能制人，能制人，则能用之，将赴汤蹈火，无所不堪，奸人乗此所以作乱，故春秋于诸侯，有杀其臣子者，皆谨志之不予，诸侯得专杀也，称国以杀者，君杀之也，专罪其君也，【原注杀其大夫者，以上对下之称，称国以杀知其君者，惟君有国故也。弑其君者以下对上之称，称国以弑者，则举国辞也，称国虽同，上下比对，则其意异，案楚杀其大夫成熊，传曰：楚子谓成虎若敖之余也，遂杀之，楚杀其大夫屈申传曰：楚子以屈申贰于呉，乃杀之，则知称国以杀者，君杀之也， 案经，昭公十二年，楚杀其大夫成熊左氏，谷梁俱作成虎，此注各因经传之文，故其名互异，】称人以杀者，众杀之也，虽曰众杀之，祸变皆自君而致君失刑，而致其见杀，故不去其大夫之号以上杀下之辞，犹君与众杀之也，此不止乎？罪在上者，兼亦讥其大夫也，大夫国人之望而至，见杀于国人，不可谓无罪矣，抑亦以警后世之为臣也，书杀其大夫某及某者，以累及也，又着其滥杀也，至于杀世子，则目其君者，恶又甚矣，诸侯受封于王，惟世子得世守之，此王制也，万世之公道也，诸侯以国传其所守者奉王制也，则世子者王之，世守之臣，非特大夫比也，而以爱私擅杀之，此不止，戕灭天性，逆乱人理，是违制悖道，则近于无王矣，故春秋杀世子，则目之着其恶之甚也？谓其近于无王也，【原注专杀之罪小，无王之罪，大杀其大夫专杀也，大夫国君之臣不予专杀者，防其乗此制服不逞之徒以作乱，杜其渐也，世子者，君之贰，世有国者，是王臣也，故春秋至杀世子，则目其君，重于杀大夫，近于无王也，】凡此书之不同，故曰则又有旨焉若夫构逆造乱，为国巨蠧，罪当杀者，则去其大夫之号，称人以杀，举众讨贼辞也，郑人杀良霄，晋人杀栾盈是也；五等列侯见于盟会，侵伐之类，止各书其爵，至于见杀，则称其君，用见弑者，皆其臣下也，五等，臣子见于盟会他事亦止，书其名氏，至于见杀，则称其大夫者，用见其大夫，则其杀者皆其君上也，凡此不絶其君臣之称者，着其无罪，不可杀也，间有不称其大夫者絶其君臣之称，而举众以杀之，则知为国贼矣！三传于弑杀，俱未尽其旨，而左氏以称国以杀为，讨有罪，又从而酿辞结成，其罪于高厚，则曰从君于昏，于公子燮，则曰不与民同欲，公子嘉之，见杀，曰专也，成熊之见杀，曰：楚子以为若敖氏之余也，案成熊与鬭氏同出于若敖，鬭椒作乱，在宣四年，厯成与襄至昭十有二年，始杀成熊，凡七十余年矣，岂有歴年如此，久复正讨其罪，此余党尔信，如此，则楚子之滥刑，可知左氏之诬为尤甚，盖不知圣人所以志诸侯之杀臣子者，不予得专杀也，所以书其大夫者，又见无罪，不当杀也。间有例当不书其大夫，而犹书者，则又有旨焉，晋杀其大夫里克衞杀其大夫甯喜是也。盖晋衞本借二子，弑君反国，既而畏其偪，且虑祸已故杀之，故仲尼不以讨贼之辞，书抑不去，其大夫之号者不絶其君臣之称，而称国以杀者，君杀之，二子于天下，为国贼于二侯，则为同罪，一体之人，故圣笔不絶其君臣之称，庸见其一体，则二侯与弑之罪，亦不灭矣，所谓春秋辨天下之邪正者此也，又陈人杀其公子御寇，莒杀其公子意恢，不言大夫，非大夫也，非大夫则名氏不登于册，圣人重其灭宗，故特书之所以勖亲亲之道也，大率三子者于传不能尽究，圣人之旨，而皆有竒丽可喜之辞，学者嗜焉，或不暇，博览详攷，或遂引据其説至于为害，为乱盖多有之，如汉儒以春秋不予，蒯聩而杀戾太子，【原注，幸而非眞，戻太子耳，】唐人以阍弑呉子而教文宗尽诛宦官，遂逐去君侧，至有如袁绍，司马懿之徒，信其母以子贵，致妾嬖并后，僭乱宫闱，后世又比比而是，此皆其大者，其他据其偏言绮语，饰为雄辨，背道逆理以惑乱，人主之听，又颇有焉，故学春秋者，欲稽仲尼之心，当以经为据，于二家，不得不辨也。
迁国辨
春秋书某迁于某，【原注衞迁于帝邱，】自迁其国也，凡书皆讥迁国，至大事也，国有人民，社稷之重，而且迁焉，以益下而利民故也。故易利用为依迁国，取象于益，【原注损上益下，为益】书，载盘庚涉河而迁，恐民尽刘，不能胥匡以生礼，迁国必大询于众，是皆非独便已而已也，春秋之时，王政不纲，列国大者，事并强者务兼其以国迁皆国小，畏偪惧亡，苟择地利图保社稷耳，所谓益下而利民也，案书迁者七邢衞蔡各一许居其四，皆非大国也，国无小道用，则存不道，用之则亡，传曰：诸侯有道，守在四国，又曰：地利不如人和，若上有道揆，下有法守，政事修举，人民和辑，远迩竞亲，则四邻为之归矣，夫何迁之有？苟不知此，惟偪是畏，惟地利，是择偪者无已迁者，亦将无已，是徒勦民而扰下耳，何以为国？故曰皆讥也。夫大室三涂，洞庭孟门，天下之险而国之者不一，姓是地利不足恃，则为国亦必有道也，春秋讥以国迁者，欲后世君子之反其道也，春秋之旨，有原情恕之，而不责之者，有据义而不恕，责之以道者，凡书某人，迁某【原注，宋人迁宿】，罪其迁者不罪，其见迁者，恕其力不足也，此所谓原情而恕之，不责之也邢衞蔡许自迁其国，由当时而言，亦皆非得已者，仲尼一一讥之罪，其无政也，此之谓据义而不恕之，责以道也，欲君子之反其本也。
即位，辨【原注，案春秋系世，君必逾年，始称元，后世于其中，后称改元，非古礼也。 案中，后原本作中使，义不可解，查汉书，文帝有后元年，景帝有中元年，则此使字自系后字之讹，今改正】。
夫即位，与元年不可同，而论先君之终年，不可为嗣，君之元年，此古史之常也，如既为先君之终年，又为嗣君之元年，则纪歴无次，故必逾年始得称元，至于位，则有国有天下者，世守之，不可久虚，先君既终，则嗣君即之，非元年比也，案尚书顾命，乙丑，成王崩，癸酉，设仪于庭，【原注，乙丑，至癸酉九日耳。】康王麻冕黼裳，尸天子位，大告诸侯讫，王乃释冕服，反丧服，则天子正即位之礼，不俟于元年矣，夫至忧之时，释衰服冕而不疑于忘哀者，盖人之大伦，君臣父子而已，父子之恩，独隆则君臣之义或几乎息矣！故先王制礼，大义至恩，相为轻重，不敢有所先后，此万世之达道也，然则诸侯正即位之礼，不俟于逾年也。亦明矣。案定公元年夏六月癸亥，公之丧至自干侯，戊辰，公即位，戊去，癸才五日【案，癸亥，戊辰，皆系纪日原本五日误作五月，今改正】，此直书也，【原注，昭公未葬，当言子即位，季氏恨昭公，废嫡立弟，为定公，故仲尼书曰：公即位，以见其非正也。】由是言之，未修之春秋，必曰某月日公薨，某月日子即位，此史氏之常也，既修之春秋，始于元年春王正月，下或书焉，下或否焉，此圣人之笔也，位者国君之大寳长子继世守之，不俟逾年更歳，然后始即故凡书者非其常也，非常者见其不正也，自僖公以前政在诸侯，则嗣子废立，由诸侯也，僖公以后，政在大夫，则人君废立，由大夫也，诸侯有国，自擅废立，未失政也，大夫而专废立，君权丧矣，案僖公以前，独桓公书，即位者不正，桓篡兄而立也，僖公以后无不书，即位者不正，由大夫而立也，以其时攷之，僖之末年，齐桓与管仲属，公子元于宋襄公以为太子，及桓公卒，易牙与寺人貂，杀羣吏而立公子无亏，文之六年，晋襄公卒，晋人谋立君，赵盾欲立公子雍。贾季欲立公子乐卒之废，雍而杀乐几年，而灵公始立，襄公之时，齐灵公既命髙厚傅牙为太子，及灵公卒，崔杼迎光而立之于鲁，则襄仲挟齐杀适而立庶季氏，恨昭逐嫡而立弟，则自僖公而后废立，由大夫可知也，夫废立天下之至危事也，当至危之际，使嗣子隂黙拱手以听于人，彼无伊尹之志，孰不为乱，于时三桓专鲁，六卿专晋，田氏，崔氏专齐孙氏，甯氏专衞其视逐君如脱屣，置君如弈，棊至麟之时，人君之在位者仅有名号，反畏其臣如勍敌，然岂能用其国哉？故圣人恶之，自僖公而后悉书即位，所以不专予，人臣得专废立也，圣人作春秋，常事不用书，书其非常者，着其不正之失，冀后君子覩此而反之正也，以是防天下后世人君犹不鉴此，使宦寺得专废立，而亡国者，春秋之戒，岂不深哉！三家之説虽异其以元年正月，即位之礼，同此不攻，而自破矣。【原注，杜预之説亦无案据】，或曰，凡书即位者，用见非天子之命而自即之也，自文之元年，天王使毛伯来锡公命，是文之立，非无王命而书即位，何也？或曰：书即位者，正人君之始也，故春秋谨五始之文，曰：此学公羊者之妄也，信如其説则书即位者，得其正也，则桓之弑兄，宣之篡嫡，可谓正欤？又定以元年六月，昭公之丧，然后始得即位，亦可谓正欤？盖公羊之学有黜，周王鲁之説故取五始之义，唱其端者，胡母董氏之説非圣人之旨也，【原注天子，即位后反，丧服则听政于冢宰，谓之谅隂三年不言其礼，达于诸侯，故孔子称谅隂不言古之人皆然，则知诸侯正即位，后听政于上卿，古之礼也，啖子曰：天子崩，诸侯薨，既殡，嗣子为君，未就阼阶之位，康王之诰是也，明年正月朔乃就位，南面而改元，其説皆无据也。人君一年谓之元，乃史册之常，书有太甲元年，元禩之类，岂为国之重事哉？案书序称康王，既尸天子，又安得云未就位，其臆説从可知矣。】。
书归辨
凡书归复归者，皆国逆而受之之辞也，直云归者，若始出，今归耳，未失国之辞也，蔡侯庐陈侯吴二国已灭，而直云归者不予，楚灭二国，故以二侯自归，为文所以抑强夷，而存中国也衞侯郑书归者，时文公虽执衞侯归于京师而衞国未有篡位者，故得为不失国也，曹伯归云，自京师者，天子命之归也，天子命之归，则不失国矣，春秋之时，诸侯之奔，执而得反国，未有出于天子，独曹伯，由天子归之，故曹伯不名，亦不以失国之辞书之也，岂非列侯废置，天子得专之也欤？或曰，晋执衞侯郑归于京师，则郑之反国，亦天子赦之，何以不言？自京师而且名之，此春秋之微防也，文公之于衞侯听元咺之讼，则不待王命而执之，及受鲁侯之赂始请于王而归之，是衞侯纵舎在晋而已，天子岂实得行其意哉？故不言自京师亦不言，自晋而以自归，为文者，所以抑强臣也，亦如陈，蔡二侯反国，不言自楚者同，盖不予诸侯得废置诸侯，所以一其权于王也，以是防天下后世犹有挟天子令诸侯者，故曰微旨也。至于大夫，公子之反国，而直云归者，或国逆若君，许之也，如孙林父华元之类，君许其反，如蔡季公子比与夫郑突曹赤之类，则国逆之也，其有云自某者所自之国，为之请也。谷梁曰：自某某有举焉，尔其説是也。赵鞅不言自者，时晋二卿请于君而复之，非列国为之请也。其云复归者，有所复也，谓初既去矣，今始来复，已失国之辞也，左氏曰复其位，曰复归，其説亦通案经传，郑忽出而突立衞侯郑奔而叔武，受盟衞侯衎亡而衞剽即位，故三侯得反国，皆曰复归，谓其皆失国也，曹伯襄言：复归者，以其执于晋侯，拘于宋国，其孱弱如此，虽得反国，亦非天子之命，与失国者同矣，元咺言复归者，咺之反国，非衞侯之命也，初咺出奔，晋诉衞侯之杀叔武，晋文，于是执衞侯而归元咺于衞衞侯惧而听命，故得书归，而云复者，着其位已夺也，明其自晋者，明其晋纳之也，故不得与孙林父华元之比，所以恶元咺而罪晋侯也，大夫之位，予夺在于诸侯，故春秋大夫出奔，而反国君许之，则直曰归如始出，而今归尔，以未失位之辞，书之也，亦由诸侯自京师而得反国，直曰归，以未失国之辞书之也，诸侯之位，予夺在天子，天子命之归，则不失国矣，大夫之位，予夺在诸侯，诸侯许之，归则不失位矣，今咺书自晋复归着，其位已夺，恃晋复得归尔，故曰恶元咺而罪晋文也，且天子所以能制天下者，以其擅天下，威福之柄也，国君所以能制一国者，以其擅一国，威福之柄也，苟威福，不得自作，岂能为政于一国，与天下哉？春秋之时，小国大夫，或逆节污行，见讨逃窜，则大国，为之请解，求复其位，其君不得已而听之者间多有之如衞侯听晋而反孙林父是也，仲尼从而书之曰自某者，亦足以见小国牵制于大国，不得自专其权也。凡此非善之善者也，特比其反国，而为恶者差善而已，谷梁子曰：反以好曰归，先儒曰归，善辞也，复归次之，案郑突归而篡位，楚比归而弑君衞侯郑则杀元咺，公子瑕而复归，岂得谓之善辞，且以好也，大抵三传説俱未尽其旨，不知所谓，归与复归，皆曰：逆而受之也，其云复者，谓其初已失国，今始来复也，已失国亦弱矣。
书入辨
春秋书入与归，其文正相反，凡云：归者国逆之，善辞也，凡云入者，非国逆之，恶辞也，归善辞也，有非善亦曰，归者以国逆之也，入恶辞也，有非恶焉，亦曰入者，以其非国逆也，王猛入于王城，天王入于成周，正也，非不善者，而书入者，以见成周王城已为子朝之党所据，王以兵胜而入之非王城，成周逆而受之也，则王室不竞，亦可知矣。许叔入于许，异乎齐之小白阳生，莒展舆之入也，故许叔字而不名，而三人者名而不氏，岂非许叔以君亡嗣，絶入据其位，而三人者，或内结奸臣，若外强援，而篡也欤？然而许叔犹书入者，得不以其非国逆之也衞侯入于夷仪，比郑伯突衞侯朔之入，亦有间矣，盖衞侯特以防弱迫逐于强臣，无他大恶，故得不名，而突与朔则夺正，或逆王命，恶可知矣。故出入皆名也，然而衞侯不名矣，至襄二十六年复归，书曰衞侯衎何也？曰：以其待弑君而后入也，故其出奔夷仪，皆不名者，未有大恶也，于复归而名之者，有大恶也，未有大恶，则恕之恶着而后罪之，不逆诈之道，忠厚之至也，苟其祸心，实未萌而逆加之罪，是钻刻之吏耳，岂仲尼之心哉？此圣人敎后世用刑，必忠厚也，若郑之良霄，宋之乐，大心皆叛逆，为国贼臣，故皆书入，凡此之类，所谓恶辞也，然亦有非此例，比而书入者，如夫人姜氏入，岂谓鲁不逆之，盖以其取仇人之女，荐献于宗庙，忘孝大矣，故书入若，非国逆焉，以恶之，是不予受之也，所以责庄公，忘父讐而教天下以孝也，庚辰，我入祊时，郑伯使宛来归祊，又岂祊不听命者，盖诸侯土地，天子所封，非诸侯可得专也，苟惟擅以与人，是无王而行也，故曰：入与称兵，入人之国，同文不予，鲁之受郑地也，凡此异乎反国，而亦书入，有微旨也，谷梁曰：入者内不受也，谓如夫人姜氏则义不可受，小白突朔之类，皆非举国逆而受其説亦通也，其书复入者，其文亦与复归正相反，复归，谓初既絶于国，其反或国逆而受之也，故书复书归复入，则既絶于国而反为国恶，谓谋复而入也，案经书复入者二鱼石，栾盈是二子皆搆逆作乱，不胜出奔，谋反为国贼，是知书，复入其罪重，于书入者也。故曰：既絶于国，而反为国恶也，鱼石，实楚取宋，彭城封之，而书复入者，专以罪叛臣，且抑强蛮而存中国也，大抵春秋之书虽善恶，判于一字，而善恶有轻重之差，一字之措，抑又有旨焉，不可一例拘也，反国者，有曰归，复归有曰：入复入，此善恶之辞也，然反国以恶，曰：入小白阳生是也。亦有可道者焉，许叔入于许是也。至于入王城入，成周又不可谓反以恶矣，夫人入与入祊，入极之类，又非反国者如此，岂可以一例拘哉！
归入后辨
或曰：春秋之时，诸侯之出奔，间有庸懦，自失柄者迫于强臣而去，不至于大，无道者，其大夫出奔，亦有为谗搆倾轧，惧祸而去者，其情可恕，圣笔皆以自奔为文，何也？曰：专罪其奔也，诸侯一国之君制人，而非制于人也，至于臣下所逐，何以为诸侯，故春秋以诸侯自奔，为文罪之也，所以警天下后世为人君者也，大夫一国之望也，去就以道者也，至衅成祸乱，始顚越逃窜，何以为大夫，故春秋以大夫自奔为文，罪之也，所以警天下后世之为臣者也，盖春秋拨乱而作，欲君子反其本也。公羊曰复归者，出恶归，无恶复入者，出无恶入，有恶归者，出入无恶，岂知圣人书出奔者，因以罪之矣，左氏曰：国逆而立之，曰入，复其位，曰复归，诸侯纳之，曰归，以恶曰复入，如良霄，反为国恶阳生，则出于陈乞之私，岂国逆之也，如赵鞅曹赤之类，皆不言所自，又岂诸侯纳之，且左氏于蔡季归国，传云蔡桓侯卒，蔡人召蔡季于陈，此传得其实也，则知凡书归者国，逆之而已，谷梁曰：归为善，自某归次之曰：归易辞也，盖国逆曰归国，逆则无仇，党争鬭之祸，亦可谓易矣；比于书入者，亦可谓善矣，自某归者，外亦为之请焉，非直国之愿，亦可谓次也；虽然，至于突之篡嫡，比之弑君，亦有不善者焉，故曰三家之説俱未尽得其当也。
同盟辨，【原注同盟十有四，大夫居其一，胡铨附注，铨案凡十有五】。
凡有擕贰之，国来受盟，则曰同，谓初异而今同，有举一时誓之，而无彼巳之约，亦曰同【原注，若葵邱之盟，则有初命，再命，又盟词云尔，无我诈我，无尔虞，则彼此有约，故皆不书同也，】其可道与否？攷之于经，皆可见矣。如齐桓晋悼，卒能服防贰之国，以安诸夏，此可道者也，【原注桓公再同盟于幽悼公，凡三盟书同，而皆能服楚，使中国免侵轶之患者，皆十余年，胡铨附注，铨案悼公，盟书同者有四成，十八年，虚朾防三年，鸡泽，九年，于戏！十年，亳城北】宣成之间，中国无霸，虽屡同盟，旋复叛去，徒见诸侯之不一，其无补于世，彰彰矣，至清丘之盟，四国大夫，皆书人者，贬也，大夫同盟始于此，此共誓一事之盟也，盟以结信兴于季世，以人为不足信，而要誓于神也，小人常情，宁悖傲于君父，而不敢慢于神，宁有罔于君父，而不敢欺，于神，当春秋之时，盟为国之大事，仲尼虑奸人乗此易以作乱，故于内大夫初出与盟，皆贬之，霸国大夫，初，主夏，盟亦贬之，示不与臣下得专也，【原注文七年，公会诸侯，晋大夫盟于扈，此霸国大夫主盟之始也。故诸侯不序，晋大夫不名贬也，内大夫出盟，注在盟会侵伐，统辨篇，】同盟，则又甚矣，易曰：二人同心，其利断金，夫同善相资，其功必博，同恶相济，其害必大，君子以兴，小人以乱，不可不愼也。清丘之役，虽无利于国，亦无败于事，而圣人重其贬者愼始也，其后大夫跋扈，挟外援以抗，君若奸臣，刦众以叛，国乱臣贼子至弑父，与君无所顾惮，纷纷而起，皆赖于要盟焉，是以圣人谨于其始，虽未有害，皆加贬文，冀后之君子，前知事有系国之重，必使权归于上，不专于臣下也。自周东迁，诸侯擅盟，大率要结朋比，始乎相轧，终乎相并，获麟而后四分五剖，遂峙为战国，则诸侯擅盟已不可，况大夫乎？此周官所以设司盟之职，春秋所以不与臣下专盟也，【原注诸儒，或曰：书同者皆美之，夫盟之盛者不过齐桓之葵丘，晋文之践土，何以不言同也，或曰，以其同然，莫相统一，皆恶之，则齐桓晋悼，何以终能一，诸侯衞中国御四夷也，是皆臆説今之所辨，皆防经以削诸儒之谬，于经无据，则缺之】。
后説
诸侯有携贰，而复来受盟，则书同，然有叛中国而受夷狄之盟者，不书同，如辰陵之盟，陈郑始从于楚，不书同是也。所以予其归中国，不许，其即夷狄，亦足以见夷狄之不可与同也，盖诸侯合而一，则中国竞而夷狄微矣，离而不一则弱，弱则诸夏衰矣，春秋终呉楚之乱，由诸侯之不一也。
书取辨
春秋之辞，简而法其旨，婉而微襃，贬寓于一事，可谓简矣，而一事之施，复更有义攷，其上下之文，然后见焉，不曰微乎？是故凡书取者，本非已有也，非已所有，而克有之曰：取然有恃其兵力，攻得而有之者，有因其微弱，奄其无备，掠得而有之者，有以威胁或不义，得而有之者，而皆云取者着其本，非已有也，非其所有而取之，恶可知矣。若夫属辞比事，攷其所以取之之迹，则又有义也，如公败宋师于菅取，郜取须句，公以楚师伐齐，取谷，宋人伐郑，取长葛，宋人，蔡人衞人伐戴郑伯，伐取之之类，此所谓恃其兵力，攻得而有之也，取根牟取鄟，取邿取郓，取鄫取舒之类，皆因其微弱无备，掠得而有之，不至，屠陷城郭，糜烂人民，与夫取郑师于雍丘，取宋师于嵒，皆奄其不虞，悉俘得而有之而已尔，非所谓不用师徒也，【原注取郑师于雍 ，直云取者，讥郑之无备也，取宋师于嵒，直云取者，讥宋之无备也，】是故言伐言取者，直罪其取者不罪，其见取者，着其力不足也，直云取者，着其无备，而见取交恶之也，【原注取舒，取郓之类是也。】取郜大鼎于宋，则贪赂而纵罪，取济西田，则齐以战败而赂我，齐人取济西田，则我篡立，而赂齐取邾田，自漷水则晋执其君，我取其田，此所谓或以威胁不义，得而有之，是故赂我而言取，专罪我也，【原注，宋督弑其君桓公，与诸侯会于稷，以成宋乱，受赂而反不言，宋人来归郜大鼎而云，取郜大鼎于宋者，专恶鲁也，】赂齐而言齐，取专恶齐也，【原注不言归，济西田于齐，】执其君而取其田，恶又甚矣，至于书齐人取子纠杀之者，所以讥鲁而甚齐也，桓既篡兄而得国，夫以堂堂之齐，岂一纠之能病，桓不顾亲爱之道，既不能宥而逸之反，猜忍残贼，恃齐之强，胁鲁杀之，恶可谓甚矣！书曰：齐人者，并恶其君臣也，庄公之纳纠既不顾，君父之雠而忘之，又不能字人之孤而保之，拱手索气，听齐杀纠，不可谓无恶矣，书曰：取纠以见纠之在鲁，鲁不能护齐得而杀之，所以甚齐之恶而讥鲁之不竞也，又公在干侯，取阚阚，鲁邑也，书曰：取者见国内皆叛，公不能有之，则昭公之为君也，可知矣。臣子之恶，则又可见矣。又齐侯取郓田，公至自齐，居于郓，此齐为公取也。昭公见逐于季氏，而羇寓于外，邻国莫之恤，独齐侯躬至野井，唁之，为之取郓以居之，以常情论齐侯，可谓有徳于昭公矣，然齐居方伯之职，承霸者之后，有甥舅之亲，不能纠合诸侯，以讨季氏之乱，反昭公于国，顾为是琐琐，是长贼，臣窃国之权，而废方伯救患之义也。故书曰：齐侯取郓，观其文，若无故取邑，然当坐其罪者，恶之也，以其不足为义也，春秋贵义不贵惠，此之谓也。左氏曰：凡书取易也，公谷皆言取，易辞也，俱未达圣人之旨，且公败宋师，而后取郜，宋人取郑，长葛围而后取易乎？凡直言取而不言，伐者谓之易，辞可也，【原注如取郓，取邿之类也，】不可皆通，以为例也。左氏又曰：凡克邑不用，师徒曰：取案经文见云，伐何得谓不用师徒也，又取谷之役，公以楚师取漷东田及沂西田，季孙斯，叔孙州仇，仲孙何忌三卿帅师，非师徒而何？特取济西，田取邾田，自漷水，齐人取济西田，此三者皆齐赂我，或我赂齐，或人执其君，使我得有其地，可谓不用师徒尔，不可以凡言也，三家之説俱未尽其旨，是不知一字之措，复更有义攷，其上下之文，然后见焉，大抵三家以春秋为鲁之旧章，故每事以例言，盖不知出于圣人之志，文同事变则各有义也，【原注，凡言取某师者，悉俘得之也，左氏曰：覆而败之，言尽覆没，而胜其説亦通然取者得之称，若但败不死者，则走归何？名为取？则当书败其师尔，不当言取也？赵氏驳之，亦当矣】。
春秋辨疑卷一
钦定四库全书
春秋辨疑卷二
宋 萧楚 撰
侵伐辨
侵伐之义，左氏亦仅矣，而杜征南不能辨详其旨，遂致诸儒纷纭之説盖亦未尝质之春秋，周官而已尔，凡显然举兵声其金鼓而临之，曰：伐率兵直前而不声，其金鼓，使不觉其来，则曰侵，侵抑略也，案大司马掌九伐之法，【原注，凡以兵讨有罪，皆曰伐，故其总有九也。】于贼贤，害民独曰：伐者，此伐之正也，民为邦本，贤者，天下之达尊，而贼之害之，是内已失民心，外必无诸侯之援，天下所共恶也，故显然举兵声其金鼔以讨之，所谓伐之正也，负固不服，则侵之者，所谓不服，特遏王命，尔敢然者，负恃险固而已，是于内未必失民于外，未必无诸侯之援，故率兵入其地而不声，其金鼔使不觉其来，夺其险固以讨之，此先王用兵之机也，【原注侵者，占夺之名，书曰：侵于之疆，侵与袭相似，皆不声，其金鼔而袭者掩其不备而取之，非讨有罪之法，故不在九伐之，数侵则非掩取而有之也，】攷之，春秋书侵有言，获言溃者，以非显然举兵不觉其来，故见获，或致溃也，未有再言围者，【原注伐有再书围者，】以其侵略，不致深入故也。案经书来侵者五，皆言鄙则知其非深入也，【原注，赵氏谓侵有破人之国者，此指侵蔡，蔡溃而言也。齐桓率八国之师以侵蔡，蔡小国，不虞八国之师，一旦萃其境，何所恃而不骇，且溃也，于此益知所谓侵者，非显然举兵明矣，】至于伐，则有言战，以其显然举兵见伐，知其来，故得结阵而战也，左氏曰：有钟鼔曰伐无钟鼓曰侵，意谓伐则摐钟击鼓而进，侵则不摐击之，其説亦通也，案经齐桓公率八国之师侵蔡，蔡溃【案，原本蔡溃下有者，而又三字，文义不属，攷春秋书公会齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、曹伯侵蔡，蔡溃，遂伐楚，此处虽非全引经文而蔡溃，遂伐楚五字，自可直下，今删去，】遂伐楚，岂谓侵蔡？时八国俱无钟鼓，至伐楚，时始有钟鼓邪，以此质之，则知左氏所谓无者，特不摐击而已，师之耳目，在于金鼓，进退安可无哉！公谷及诸家之説赵氏破之当矣，然自为説曰称罪致讨，曰伐无名行，师曰侵，且蔡自北杏会，后二十余年，未尝复与桓公盟会，则其即戎，背华可知矣。侵之为无名乎？又侵在九伐之数，皆先王讨有罪之法，何独于春秋为无名行师也，杜预谓：钟鼓所以声其罪，【原注国语曰：伐备钟鼓，声其罪也，侵密声为蹔事也，盖左氏见伐，则声其金鼓，侵则密之，遂谓钟鼓为声其罪，是不知先王用兵之法不同也，且侵与伐皆在九伐之列，皆是讨有罪之兵，岂可谓密声便为无罪，可声乎？杜氏不能详其失，过矣！】夫兵戎，诛杀威，天下之大柄，统一海内之法，王官之所司也，春秋之时，诸侯擅用大率强夺弱，众并寡，卒之四分五剖，溃为战国，仲尼志之以见，王者失天下之威柄，终致天下之乱，冀后之君子，覩此知威柄之不可失也。岂止拘拘较其称罪无名，而书侵书伐哉？当时戎狄之兵，亦有称伐者，岂其亦能用周之礼法也，信如预説伐为有罪，可声，凡书伐者，皆善之欤？是大失春秋之义也，或又曰，以隙曰侵，盖见司马迁称，桓公怒蔡姬之故，于是兴兵讨蔡，管仲因而导之，伐楚，故有是説详经所载蔡叛，中国久矣，楚为中国患久矣，齐桓于僖初年会于柽，以谋之，又会于贯，会于阳谷，然后大合，列国讨之，蔡与楚国尤近诸夏，故先侵蔡，蔡溃，始兵临楚，进次于陉，如此，则岂为挟隙而兴，若果由一姬致怒，则列国岂肯举众以从之乎？又何以为齐桓也，况召陵之盟，春秋犹以为善，侵蔡伐楚，亦圣人之所与也，【原注齐桓，自即位至僖公元年以前，凡会遇，盟十有三，而皆书爵举兵者十有四，皆书人以其攘夷狄，救中国之功未着，微之也，至侵蔡伐楚，始书其爵，以其攘夷狄，救中国之功已着，故善之也。】或又曰，入据其地，曰：侵则伐楚，次陉陉，楚地也，何以不言侵？夫学者不能据经，以攷传记，率多拘泥传记，或取杂家之言以解经，否则臆説此圣人之旨，以所暧昧而多未尽，明白也，【原注，或谓书侵伐者志，其用兵之浅深，其説亦非也侵国非深入，然亦有深入者焉，侵蔡，蔡溃，岂浅也哉？圣笔区区，记其浅深，将有何义？深者罪重，浅者轻乎？是不然矣。侵伐，皆先王讨有罪之兵，行之不同，故其名各异，诸侯徒知僭用侵伐之法，而失先王所征之义，或显然称兵以临之者，非有贼贤害民之罪矣，有非显然举兵以临之者，非有负固不服之罪也，各自雠党，相倾轧耳，仲尼从而志之，以见徒有侵伐之名，而无侵伐之义，此其所以终于暴乱也，】外夫人书葬，辨【原注，齐侯葬纪伯姬，义与楚子葬陈，哀公同】。
春秋内夫人则书薨，书葬，吾女为外夫人，则书卒不书葬，降于内夫人，此春秋之常也外夫人不书葬，而书葬者，非常也，庄公四年，齐侯葬纪伯姬，三十年，葬纪叔姬，襄三十年，叔弓如宋，葬宋共姬，此三者，圣人之特笔也，其葬纪伯姬者何以讥録也，何讥尔？夫齐襄迫逐纪侯而夺其国而葬其妻，是行豺虎之暴，而为女子之仁，可恶也，非可善也，伯姬鲁女身死国灭，臣子不克襄事，鲁主而葬之可也，反坐视而莫之恤，亲亲之道何如哉？故书齐侯葬伯姬所以着齐侯之非正，而责鲁之忘，亲亲之道也，所谓文起此义见于彼，交讥之也，其葬纪叔姬，宋共姬者，何以贤録也，何贤乎纪？叔姬曰：纪国虽灭而纪季，以酅入于齐为附庸，则宗庙犹存于酅也，叔姬纪侯之媵，伯姬既卒，夫逐国灭，无从而归于鲁，终焉可也？改醮焉可也？叔姬以鲁虽父母之邦，而父母无存，兄弟既故与其孑身没齿于鲁，与改醮而事人，孰若归死于其夫之党，以承纪之先祖之为愈也。于是归于酅，以奉其祭祀焉，而终其身，迹虽涉嫌，是亦变之正也，语其义足以律淫语，其恩足以成孝妇道为得之矣，不可谓其非贤也，圣人于归酅，与卒与葬，皆书曰纪，叔姬者，明其守为纪侯之妇，非再归于纪季，故曰：以贤録也，或曰：妇人谓嫁曰归，经曰：纪叔姬归于酅，则再嫁之辞也。男女之别，人之大伦，既为纪侯之媵，又为纪季之室，其乱大伦，莫甚焉，圣人于卒于葬，皆系于纪者，不与其归于季也？曰：是不然也。春秋之贬，常于其甚焉者加之，不一一而加之也，若叔姬实再嫁于季则书，其归于酅，足以见其不正也，又何于卒于葬，一一而不与，此其证一也，凡鲁女为外夫人，则尊与已敌于其卒也，已为之变服，九月之丧，故书其卒，録我恩礼所及也。其适公子，大夫则非已敌，不为之变，故不书，卒如叔姬，实再归于季则尊，非已敌，又何书卒，此其证二也；叔姬以隐七年，归于纪，庄公十有二年，归于酅，自隐之七年，至庄之十二年，凡三十有五年，计其归纪之初年，亦不下十六合而计之，则归酅之时，叔姬已五十余矣，借使叔姬欲嫁则纪季，岂慕色而纳之，此又其明证也，或曰：叔姬妾尔，以奉先为已任正乎？曰：古者诸侯一取九女，礼无再取，故嫡卒则继室摄行，夫人之事叔姬，则伯姬之媵，纪侯之继室，伯姬既卒，叔姬，则夫人之职矣，叔姬不以夫逐国灭二，其心终身以奉其祭祀，礼用无嫌，可不谓贤乎？是以书其归纪，书其归酅，书卒书葬，以其贤而特録之也，不然，叔姬妾尔事，岂得登于防哉？何贤乎宋？共姬曰死，或重于太山，或轻于鸿毛，是死者非难而死，得其所者为难，妇人之行，以贞为大共姬，以礼自将，逮火而卒，可谓能处死矣，举世一人而已，虽古列女，何以加诸圣人，书其卒书，我大夫会葬，又书其諡，如此者，以其贤也，春秋之时，骊姬祸晋，夏姬亡陈文姜，哀姜之乱，鲁宣淫恣纵，恬不为耻，与夫杞姬【案，杞姬原本作纪姬，攷经僖公五年，杞伯姬来朝，其子作纪姬误，今改正】荡姬，鄫姬之辈，或来朝其子，或来求妇，无父母而归，不待媒而合，逾法越礼，比比如此，则天下之妇道可知矣。若纪宋二姬之守节，果多得也哉！圣人取此贵于春秋，所以经天下之妇道也，或曰圣笔，特书二姬之葬，异于其他恶，用知其贤也，曰：春秋所书详贵而略贱，详内而畧外故鲁君则书薨，书葬大夫，则书卒不书葬，降于君也，至于陪臣，未尝一书焉，内夫人则书薨，书葬，吾女为外夫人书，卒不书葬，降于内夫人也，至于妾媵，则未尝一书，此贵贱详畧之辨也，今二姬特书，葬是登进而贵之，使与我夫人同也，登进而贵之，非以其贤而何？或曰，葬一也，彼伯姬亦书葬，何以不得为贤録也？曰：葬虽一攷，其事迹则异，岂可同也？彼初书纪侯大去其国，次书齐侯葬纪伯姬，伯姬盖鲁女也，观其辞，则知其非正，故曰以讥録也，春秋有美恶，不嫌同辞者，以其属辞比事，而善恶自辨，正此类也。辞同而事异，事同而辞异，圣人皆有予夺于其间，此正笔削之，大法知此，然后始可与语，春秋矣，若属其辞则同，比其事则异。而皆以一类説之此杜征南左传之癖耳，非善学也，公谷大意以纪伯姬，叔姬书，葬以纪亡，共姬以火，卒皆隐而葬之，夫圣人之作春秋，特以垂训，天下后世，岂特为一时之隐，痛之私情哉？左氏谓共姬女而不妇，失圣人之防亦甚矣！二南为王化之基，关雎鹊巢，歌咏后妃，夫人能以礼法自闲而已，共姬不惮一死，以守礼法，此列丈夫之所难，况于妇人乎？况于春秋之时乎？易过涉灭顶，凶，无咎，以其杀身成仁，共姬亦近之矣。愚恐后人以所善为非善，故特详春秋之説。
楚子败绩辨
案左氏传，鄢陵事，楚王谓子反曰：先大夫之覆师徒者，君不在子，无以为过，子反曰：侧亡君师，敢忘其死，声子与子木言鄢陵之役，曰：楚师大败，王夷师熸，则楚师败绩，可知矣。而经书楚子败绩，非特举其重而已，斥言其败，甚其恶也。谷梁曰：四体偏断曰败，此其败则目也；若然，假如君虽伤，而师则胜，又可谓败乎公羊，亦曰王夷也，则宋公伤于，呉子伤于檇李，何得不称？败乎其説皆知举重者，而不知圣人有微防焉，凡春秋书战师败，而君死则曰灭，沈子，胡子是也？师败，而君亦伤焉，亦止曰：师败绩而已，以众为重故也。于于檇李，不称宋公，吴子败绩是也，独此斥言，楚子之败者，所以甚其恶也。叔时称楚内弃其民，而外絶其好渎齐盟，而食话言，奸时以动，而疲民以逞，郤至亦云，楚有六间，则楚子之恶，亦可知矣。当是时，晋厉，虽无文公之贤，而其大夫辑睦，未失霸主之政，晋国强盛，诸侯服从，楚既贪婪不道，屡轶上国，争主夏盟，举不量力以致身，丧师败，是自取之也。故圣人斥言其败，所以甚其恶也。春秋所书，有违常例者，皆有旨也。是故梁人书其亡者，自取其亡也，郓直书其溃者，自取溃也，王室直书，乱自乱也，郑弃其师，自弃也，齐人殱于遂自殱也，楚子败绩，自败绩也，凡此皆所以甚其恶，而以警训于后世也，先儒有曰：楚子伤目而退师，实不败，故不言师据经书，楚子，郑师败绩，则楚子败绩矣，岂独有一人之伤而可谓之败绩，是不思之甚也。
公孙会出奔辨【原注与叔段不言叛同】
曹公孙会自鄸出奔宋，此与华亥自宋南里出奔宋，公之弟辰自萧来奔，罪正同，不书其叛者，盖时奸谋逆节既兆，国人觉之，未及发，遂奔故不言叛，然而犹书自鄸者，庸见据乎鄸也，书出奔者，庸见不容于国，其为恶可知矣。所以如此书之者，不使奸臣之幸免，所谓春秋诛意，正此类也。【原注，或谓不言，叛者不告耳，未尽春秋之义耳，】公羊曰：不言叛，为公子喜之，后讳也，君子之恶恶止其身，善善及子孙，贤者子孙，故君子为之讳，此乃常谈，非君子之笃论也，夫君子之于善恶，非怒而加之，斧钺也，非喜而崇之，名器也，方其通天下之故，成天下之务，则好恶与天下同天下之所恶，则从而罚之，天下之所好则从而赏之，赏罚君子，无容心焉，是以赏公乎？善无敢投隙，以徼赏罚公乎？恶无敢侧目以怒罚，此二帝三王所以直道而行也，如谓贤者子孙虽为恶，犹当讳之，是罚不行于贤者之类，何以为直道也，夫以商纣夏桀，皆圣人之后至其罪，浮恶溢汤，武合天下而诛之，管；蔡，二叔文王之子，王季之孙，咸以恶诛其事，播于诗书，仲尼从删定之而不为裁减者，无容心焉耳。何独于春秋以一公子之贤，至其后裔，虽为国恶，犹为之讳，是岂春秋之义也，谷梁子曰：自鄸专乎鄸也？曰：公孙何言？其以贵取之，而不以叛也，人臣不以邑叛常事，岂足録哉！据实命卿，故姓氏得书于防耳，凡春秋书出奔者，皆罪之矣，春秋之时，大夫公子之出奔，非以富侈强逼，见猜惧讨而窜，则污行逆节，即着国人同力而逐之，亦或同僚自相倾轧，不胜而亡，未必皆有元恶巨罪，然仲尼不书其事而止称某氏出奔者，专罪之也，夫君子之事君也，量而后入，不入而后量，故可则进，否则退，用智于先见几而作，何遽不能自措于无难之地，而有奔亡之祸哉！故圣笔不书其见逐，皆言自奔专罪之也，所以警天下后世之为人臣者也，有书自某邑而奔者，用见其专邑以叛，不胜而亡，正公孙会之类是也。间有变文书某侯之弟出奔者，亦见其兄之不能容，两讥之也，盖诸侯之尊，兄弟不得以属通，所以隆君臣之义，而抑兄弟之恩者，无他人伦，大纲君臣父子耳，君臣之义，不隆则上无以制下，人伦之道，或几乎废矣！故兄弟不得以属通，间有兄弟云者，皆为防防也若夫本无罪，避难而出，则不书，齐襄之乱，子纠来奔，不书于经，是也。
战辨上
外战书于春秋者十有六，书人者四，【原注庄二十八年甲寅，文七年于令狐十二年，于河曲昭十七年，于长岸】书诸侯者七，【原注僖，十五年，于韩十八年，于甗二十二年，于二十八年，于城濮文二年，于彭衙成十六年，于鄢陵定四年于柏举，】书臣者五，【原注宣二年，于大棘十二年于邲，成二年，于新筑哀二年，于铁十一年，于艾陵 案经，哀公二年，战于铁原本误作鍼，十一年，战于艾陵，原本误作十二年，于文陵今改正，】言战不言败，三【原注令狐河曲长岸，】败不言，师一【原注甲寅之战，卫人败续，】战不言及，一【原注河曲是也。】不言败而言，获一【原注战于韩，晋侯】直书某侯败者，一【原注，楚子败绩，】夫败，未有言人者衞称人何？曰：所以恶衞而甚齐也，案传惠王命，齐侯伐衞以其助立王子頽衞侯不服而与齐战，故书伐书战，以见其不服，恶之也，次书衞人败者不予，臣下有师众以敌王也，其不地，何【原注伐宋，战于宋】，不称齐战于衞也五大夫奉王子頽作乱，惠王有以致之，岂特衞侯之罪，况其既死，纵可罪己易世矣，惠王不能省躬罪己而谋，动干戈于下国，岂明王之举，齐侯不知献可替否，从义不从君之道，遽拥兵以残人民，岂贤方伯之所为，又况取赂而还，辱王命乎？此齐侯所以贬书人甚之也，贬齐则不予，惠王伐衞从可知矣。不然，春秋奉王命，伐罪止此一役，乌得不善齐侯哉！其言战不言败，何曰：胜负敌也，或略之也，令狐河曲以秦，晋之迭暴，长岸则呉，楚非中国，故皆畧之所以恶之也，不言败，而言获何？曰：所以恶晋侯也，三施不报，以致韩之役，犹且愎谏违卜，是自取获之道也。败未有直书某侯者，楚子败绩，何也？曰：甚楚子之恶也，弃好渎盟，奸时以动，而疲民以逞，自取败之道也。【原注，或曰：君获不言师败绩？何也？举其重者，非也，春秋以民为重，】河曲之战，何以不言及？曰：二国自殽，役以来，迭兴师众报偿，其战已亟矣，故圣人至河曲之役，不别其主客而一其罪，且畧其将帅而甚其恶也。【原注，主客皆书人，】甗之战，何以言宋及齐，曰：宋公爵也，以尊及卑也，夫以内及外以大及小，以中国及夷狄，春秋之义也，战未有不日，其不日者何？曰：春秋以民为重，战用民命，故皆谨而日之，其不日者，史之缺也，【原注如日食，未有不书日，亦有不书日，是知史有缺文也。】或曰，之战，宋公及楚【原注时，楚庄王贬书人也，】城濮之战，晋侯及楚人柏举之战，呉子及楚人而邲之，战则晋荀林父及楚子鞌之战，则晋鲁曹衞大夫及齐侯何楚之大夫，皆书人也。曰：晋鲁曹衞中国也，故君书君臣书，臣若夫楚则春秋之夷狄也，昭襄之时，君臣皆得书于经者，非善之也，着其强盛也，然好会之事，若侵伐之类，则书之，臣之姓氏，犹可言故也。至于战则与我为敌矣，君而敌我，尚可言，臣而敌我甚矣，故其大夫皆书人微之也，所以存中国而抑夷狄也，艾陵之战，直书矣，尤略于楚，其义亦同故也。
战辨下
春秋书内与夫外战，凡七不言者，一【原注桓十年于郎，是也。 案经，桓公十年，齐侯衞侯郑伯来战于郎，原本误作十一年，今改正】书及者四，【原注桓，十二年，于宋，十七年，于奚庄九年，于干时僖二十二年，于升陉是也。】言会诸侯及战者，一【原注桓，十三年己巳之战，】卿会外大夫及战者，一【原注成二年，于鞌】郎之战，不言及何？曰齐衞郑之君无故兴兵加于我，故不言及，而曰来战，观其文，若三国自战，然所以甚三国之毒众也，春秋书战二十有三，于内始于郎，于外始于宋，故圣人于此二役，深诛其首恶，冀后世覩，此知战之不可轻用也，兵凶器，战，危事，不得已而用之，春秋之战，不得已乎？其四书及并不出内名何？曰：举国之辞以众为重也，春秋内战，与平不出名，【原注不与公大夫止书及而已，】盖战则毒，众平则解愤释怨，众获免于干戈之役，其祸福不止，系君大夫而已，故二者皆举国之辞以众为重也，众实国体，存亡系焉，孟子曰：民为贵，君为轻，是春秋之义也，己巳之战，何以言？公曰：可言也，外有郑伯纪侯与焉故也。败某师何以言？公曰：我胜故可言也，战则我败，不可言也，己巳之战，何以不地？【原注于郎，于奚于升陉，皆鲁地，惟己巳不地也，】曰：讳之，我国都也，干时之战，何以不讳败，曰：春秋之微旨也，春秋之义，有不耻者，亦以不耻书之，故有微文以见义者，亦有因其不耻直书，以着其恶者，会于稷，以成宋乱，干时之战，我师败绩，是也，桓公内则弑君篡国，外则成乱，受赂纳其赂，器于大祖之庙，恬不为耻，故圣笔从而书之，文无所回隐，庄公忘齐襄之杀其父为之主婚，会之伐衞及之行狩共之，围郕恬然，不以为耻，故圣笔从而书之文，亦无所回隐，此所谓因其不耻而直书之，以着其恶之甚也。
战败杂辨
孟子曰：春秋无义战，彼善于此则有之，城濮之役，文所以攘夷狄，惟此可以当之，鄢陵之役，虽无桓，文之功，亦以中国而败，夷狄抑其次欤？不然，比与邲之役，反见败于夷狄者异矣，至于河曲之役，则又甚可恶也，春秋内战始于郎，外战始于宋，圣人于此二役特异，文以书之，诛其首祸民也，由是知凡书战，皆重其事也，其所予者，信乎？彼善于此而已尔，至其书败者亦然，春秋之时，四夷交侵，中国不絶如线列国，有能战而败之，比之中国而败，中国与夫反见败于夷狄者，有间矣，然中国之败，夷狄，夷狄之败，中国圣笔，无予夺于其间哉？曰：此春秋之微防也，夫四夷之于中国，犹望舒之对大阳，虽不能相无，而明暗自殊，至于猖狂，跋扈，侵轶莫制，由中国之失其御也，诗不云乎？雅尽废，则四夷交侵，书曰：无怠无荒，四夷来王，故圣笔一类书之，以见中国之失道，而后四夷乘之也，且圣人于春秋，既予桓，文之攘夷狄，至于其他之，伐败侵战，夷狄者，又一一而予之，则后世徒知利兵坚甲，以服四夷，而驱吾赤子，麋烂于不毛之地，将接迹而记则舞干，因垒不足，取信文徳来远殆为迂阔之谈，于此见圣人防世之虑深矣。
言伐言围辨
春秋之文，出则圣人之笔削一事之志，或详或畧而予夺在其间，不可以常例拘也，凡伐国不言围邑，举国为重，此其常也，间有两书，所以甚其恶也。经书围四十有四，伐言围者凡九，皆所以着其恶也，或曰：僖之六年，齐桓率诸侯伐郑，围新城，讨其逃首，止之盟也，桓公屡合诸侯，以奬王室衞中国而御四夷，虽盟会侵伐，不自天子出，可谓变之正也，郑伯不从其约，不可谓无罪矣，何以书伐书，围曰：郑之叛华，兴诸侯而伐之可也，遽入围，其邑如此，是徒恃兵力之强耳，昔者有崇不道，文王伐之，不服，退修教而复伐之，因垒而崇降，郑之逃盟，未若崇之不道，桓公能为文王所为乎？郑将听命不暇矣，惜乎不知出此，惟务以力服人，故圣笔再书其围，以着其甚也，或曰，然则凡书围皆非善欤？犹有可道者，亦有甚可恶者，僖六年，伐郑，围新城，与二十八年，围许，是皆桓文之霸，欲一诸侯而尊天子，同与国以御四夷，以他比此为善矣，所谓可道者也，与夫襄之元年，列国大夫，围宋彭城，为宋讨鱼石之叛也，比哀之，三年，齐国夏衞石曼姑围戚，为子拒父者，不犹愈乎？观彭城系于宋，而戚不系于衞则圣人予夺之意在其间矣。或曰，若然，新城之役，何以犹甚？齐桓也？曰：圣人褒贬，各于其等加之，不可一例论也，齐桓公方伯也，不能敦徳崇礼以服叛，怀远惟兵戎，师武是赖，岂方伯之道哉？故讨郑之役，再言围以方伯之道责之，是责贤备之义也。且桓公自即位以来，盟会则书爵侵伐，则书人至，召陵之役，后侵伐用兵，始出其爵，则圣人贵文徳贱兵戎可知矣。伐郑之役，亦书其爵，则与其讨郑亦可知矣。然犹书围新城者，岂非责其不能退反自修，遂恃众围之也欤？或问曰：鲁自围其叛邑，圣人书之，与围外国邑无异，何也？曰：是春秋之微旨也，夫为一国之君听一国之政，威不足与有制徳不足与有怀，而陪臣至于据邑以背，则国无政刑可知矣。臣窃邑叛其罪，显君失政刑而致臣之叛，其事微春秋之作，所以明微也。故不书叛，而直书围某者，专以罪上也，所以端本也，冀后之君子，前覩而后自反也，【原注公谷之説皆不足取，先儒又谓伐则言伐围则言围，案左氏伐国，而后围者多矣，书于经者，止此数处，其説亦非也】。
输平辨
隐六年书，郑人来输平，左作渝平曰：更成也，説者云变更前恶，复为和好，非也，凡书渝者，变坏之辞，如渝盟者，变坏其盟，而不赖之也，果书渝平，则与渝盟之类，同是与郑，未有好案经前四年，翚帅师会宋公，陈侯、蔡人衞人伐郑八年，郑伯使宛来归祊，则此年与郑讲和明矣，盖非渝字当从二传以输为正，四年，翚既会宋，伐郑，五年，宋又伐郑，围长葛，郑伯畏鲁，复与宋连兵攻已，故使求平于我，必曰输者有所输也，委送财币之辞也。【原注传曰：晋饥，秦输之粟，则知输者，委送财币之辞，】得非厚财币以求平于我乎？平者有不平也，谓已搆怨愤龃龉，今讲好使彼此解释如初，故曰平也。平则两国和好，民得捐戈舍甲，反袯襫于畎亩之中，其利不止，系君大夫而已，故春秋凡平虽使行其间，不书，但举两国以民为重，及齐平，暨齐平是也。及者主我而书暨者，及之难辞，不得已而相及，若与郑平二国之愿当主我而书曰：及郑平，如不得已而相及，当曰暨郑平，今不言及，不言暨而曰郑人来输平者，用见郑有所输而求平也，鲁郑兄弟之国，鲁不顾，兄弟同姓之亲，会宋伐之，俟其厚币，有输于我，然后与之，平恶甚矣，故圣笔变常例，书之曰：郑人来输平专罪，鲁忘亲亲之道也，春秋，凡外国有事来，鲁讥独在，鲁则畧其外止书人，齐人来归衞寳是也此书，郑人独在，鲁可知矣。其后郑伯犹归我以邑，则此年来有输益信矣。【原注公谷云：输者堕也，郑与我未有成，亦不足取，果我与郑未成，安得八年有归，祊之事孙复谓输诚来，平亦臆説也】。
及会，不出内名辨，【原注战，与平皆不出内名战，自有论】。
周自东迁，而后其礼法之在天下，诸侯擅僭就尽，故春秋所书事大致，非正也。然而犹有可道者，亦有甚可恶者，圣人经世，随变不泥，常旧故有微文以与之者，有贬以甚其恶者，有直书而善恶自辨者，有讳避，以见其义者，凡经书，公及某者与大夫及某之类，着其内为主也，书公会某大夫会某者，着其外为主也，其善恶轻重，归于主者耳，有书会而不出，内名书及而不出内名者，示有贬焉，抑且有义也，庄十六年冬十有二月，会齐侯，宋公，陈侯、【案经，宋公下有陈侯字原本脱去，今补入】衞侯郑伯许男滑伯，滕子同盟于幽，其不出内名何？曰：示独贬乎？庄公也，夫齐桓公之霸，服强输弱，宁韩华夏列国，从之则安，叛之则危，曷为贬乎？庄公曰：庄公之父见杀于齐，襄，是鲁与齐有不共戴天之雠，襄死，桓立雠虽易，世人子之心当如何？庄公前既与齐桓盟于柯矣，今桓大合诸侯，公又往焉。鲁无不忍之意，岂孝子之心，宜若是恝，故圣人不言，公会以示贬焉，所以勗亷耻而敎天下以孝也，春秋之贬，常于其甚焉，加凡盟，或彼此有约，至于同则与之同矣，雠人之子，而与之同可乎？是于柯犹可言也，于幽甚矣，故不贬于前，而贬于此，若使庄公之念父雠为不可忘，愿为社稷计，抑不可役，齐桓之功着矣，不与隐忍，含耻以就之，则不可罪矣，奈何恬然不少置怀也，或曰，此会独不出名，何以知庄公之不耻也？曰：以经知之，虽齐襄之在公为主，婚会之伐衞及之行狩共之，围郕圣笔，一一着之用，见其无耻，此不待贬而知其恶矣，今桓合天下之诸侯而同之，公亦同焉，无耻甚矣，是以圣人独于此内一贬乎公而外实与齐桓，所以书齐桓之爵也，夫忠孝亷耻人伦之大闲，犹饮食膳羞，不可一日而忘使为臣子，俱无亷无耻不忠不孝，虽有四海，恶得而治诸？先王所以制复讐之礼者，岂谓申孝子之寃而已哉！诚恐忠孝之薄于天下也，如鲁庄公者，又乌能免于圣人之贬哉？僖，十九年冬，会陈人，蔡人，楚人，郑人盟于齐，其不出内名何？曰：贬其背中国，而与夷狄也，是时齐桓公既殁，诸侯莫相统一，夷狄复肆侵轶，宋公首举曹南之盟，绍霸业，虽无齐桓之贤，其志亦足与也，列国不能与之同心，协力捍衞中国而复引强楚，为齐之盟，卒使楚人得志，执宋公于盂。败宋师于，围陈伐齐，方行上国，衣冠之俗，几于遂泯，故圣人于此外，皆书人而内不出，名以示贬焉，夫四夷可以兵威，不可轻以礼让，接尔以礼让，则必啓其贪婪之心，楚自晋文之后争，主夏盟至，灵王即位，遂大求诸侯，为会于申，执徐子杀，庆封诱灭陈，蔡，而戕杀其君臣，至于投诟，天欲必吞噬寰海，其后吴越继兴，效楚一辙中国，遂横溃辐裂，无可奈何？而春秋终焉，本其由来皆诸侯，有以啓之也，然则夷狄，何可轻与同事哉？是以春秋许夷狄不一而足，此齐之盟所以不免圣人之贬也，僖二十九年夏六月，会王人，晋人，宋人，齐人，陈人【案经，齐人下有陈人字原本脱去，今増入】蔡人，秦人，盟于翟泉，其不出内名何？曰：贬其逾礼而要上也，夫楚自战以来，猖狂不道，鲸吞虎噬，陵暴夷等，列国之君，俛首从之，晋文奋起，征曹伐衞败得臣于城濮，盟诸侯于践土，夷蛮褫却诸夏，复竞王室，复尊功足録也，然文公既再召天子监盟矣，今又使大夫致王臣盟，列国于翟泉，是皆挟上以临人，渎大典而伤名教如此，何可言也？故圣人于此外，皆书人而内不出，名以示贬焉，夫王者之能制天下，以其尊无与伉，势无与敌，不可得而屈也；如得而屈诸庸，讵不能制，天下必至于失天下，此晋文虽有盖世之功，振主之力，翟泉之举，犹不免于圣人之贬，书及盟而不出内名者，四隐元年，及宋人盟于宿庄，二十二年，及齐高傒盟于防，文二年，及晋处父盟十年，及苏子盟于女栗，是也。宿之盟，何以主客？皆不名曰不与之也，夫盟会之礼，天子或以发邦国之令，而申天下之政，诸侯专之，犹曰不可，况大夫乎？隐桓之际，诸侯无大小皆专而行之，文宣而下大夫，无内外皆专而行之，不正甚矣，圣人恶之，故春秋之始，诸侯为盟会，则直书之，以着其不正，隐元年，公及邾仪父盟于蔑是也。大夫为盟会则贬之，以甚其恶，及宋人盟于宿是也。至于文之二年，垂陇之盟，不书外，大夫名氏讥，自是政在大夫也，自文公以前有书内大夫，与诸侯盟者，以其重在诸侯，不俟贬乎内而见也，説者以宿之盟俱微者，是未尽圣人之旨也，隐桓之际，政未逮大夫，况微者有专盟会之事乎？且微者之事，圣人不登于册，以其位卑权轻，不为国利害，此所书之大法也，夫上下有常势，尊卑有等衰，不可逾也。上之所为，下者不得而擅卑之所事，尊者不得而亲易，此乱之道也。是以春秋尤谨于名分，今齐以高傒盟庄公，晋以处父盟文公，是以大夫敌国君也，鲁不使正卿，盟苏子，是以国吏敌王臣也，其乱上下尊卑之分，如此将不可以训矣，故圣人于此三者，内皆不出名，以见其义，凡公与外大夫盟，非大夫专伉，公自屈体与之，则书人公及莒人盟于苞，来之类是也。外大夫专伉则名之，以着其恶，今书高傒处父，则罪其专伉，亦可知矣。虽然，高傒不去氏，而地盟处，父去氏而不地盟，何也？曰：防之盟，庄公欲婚于齐，虽高傒之伉，亦公之志，至处父之盟，则晋侯以文公不朝，为是故屈公与其臣盟，是鲁之耻，故处父去氏以重其贬，不地其盟，讳之也。或曰：处父不氏，未命也，据次年，救江书阳处父，岂至是始命之也，重其贬可知矣。或曰，苏子书及盟乌，辨其与内，微者曰：王之卿大夫其尊与国君同，如实文公与之盟，则势均位敌，不俟乎贬，而后见其不正也，春秋自文公之世，政在大夫，故大夫盟会则书人，今内不出名，用知其微者也，故曰：春秋之有贬，而后见其义者，此之类也，书及伐而不出，内名者二，【原注桓，十二年，及郑伐宋，战于宋，故不在此数，并在战説】桓十七年，及宋人衞人伐邾僖四年，及江人，黄人伐陈是也，之二者非独罪其专兵，又有旨也。据左传宋与邾争强而伐之，是伐邾者，宋志也，桓公背趡之盟，从宋伐邾，其无故弃信毒，民如此恶甚矣！故圣人不出内名以贬之，书及者，以我主之，专恶于鲁也，伐陈之役，鲁实受命于齐，讨陈以辕涛涂之，误道也，是时伐楚，方退师，未返国，非公亲行，则大夫帅师以往，今内不出，名者不予，受制于齐也，书及江人，黄人若我帅二国者不予，齐桓之讨陈也，诸侯受命天子，正也诸侯而受命于诸侯，非正也。陈大夫不欲诸侯之师，返由已者，师不整也，齐侯知讨人之罪，而不能省厥躬，岂古贤方伯之事哉？故圣人不予其伐陈也，此二役俱非微者，其不出内名皆不予之，亦各有旨也。凡书战，与平皆不出内名，何也？曰：举国之辞，以民众为重也，平则释愤解怨，民免于干戈之役，战则驱民之死地，其利与祸不止，系君大夫而已，故二者圣笔不出内名，举国之辞，以民众为重，书曰：民为邦本，本固邦宁，孟子曰：民为贵，社稷次之，君为轻，故春秋所书大致亦以民事为重，又凡外大夫来聘，而后盟者，盟在大夫也，故内皆不出主名，不予其专也，成襄之世，诸国大夫，专权尤甚，虽承君命来聘，复自要结信誓，以从其欲，故不出内名，示不予也，至定哀之际，诸大夫伉君而致国，或自相倾覆，皆借外国之援焉，其祸兆基于专盟矣，此圣笔所以一一书日谨其兆，祸端故也。【原注成，三年冬十有一月，晋侯使荀庚来聘，衞侯使孙良夫来聘，丙午，及荀庚盟，丁未，及孙良夫盟，十一年，晋侯使郤犫来聘，己丑，及郤犫盟，襄七年冬十月衞侯使孙林父来聘，壬戌，及孙林父盟，十五年春，宋公使向戌来聘，二月己亥，及向戌盟于刘，凡此者，皆以来聘，而后盟者，只书名不书，其地在其国都可知，惟盟于刘独地名者，非其国都也，天子会诸侯，或有大疑，则为坛盟于都城之外，鲁侯与列国大夫，盟于都城之外，其恶可知矣。公谷之説得其义先儒或曰不出内名，则公为从简辞也，春秋之辞虽简，而必使足以辨事实，不如是之简也，案十一年，原本无一字经文，郤犨来聘，系成公十一年事，今増入】。
有蜚辨
圣人于春秋，记灾异记灾，重其害及于民，记异者，人道失败，而兆祸乱，皆所以警训于世，非是二者不登于册，故一谷之灾必书，而月蚀之变不书，以月食者常事，而谷为食用，一谷不登，民或艰食，示忧民也，【原注春秋一灾，亦书定元年十月，陨霜，杀菽是也。公羊云一灾不书，非也，或曰，周之十月，乃夏之八月，未当陨霜，緃陨霜，未当杀物，此记异也。若然，但书陨霜，杀草足矣，何必指言菽也，盖不知圣人以民食为重，一谷不登，亦书亦后世之忧民故也。】庄公二十九年书，有蜚説者云乃蠦蜰，即负盘臭虫，【案尔雅：蜚蠦蜰，郭璞注蜚，即负盘臭虫，原本负臭误员具，今改又郭璞，但云蜰而不云蠦蜰，则以尔雅蜚，蠦连读此处所引乃兼采邢疏也，】果尔，则非灾非异，圣人何録焉？据山海经，蜚如牛，白首一目，蛇尾，行水则竭，行草则枯，见则有兵役，【案见则有兵役，山海经作，见则天下大疫，刘原父释春秋引之作，见则其国大疫，此云兵役，或当时引用之讹，或山海经传刻不同，】正此物也，【原注，郭璞賛蜚云蜚之既名，体似无害，所经枯竭，甚于鸩厉，万物攸惧，思尔遐逝， 案，今本山海经图賛既作为攸作斯】，凡言有者，皆以有为非常也，非常者谓非灾则异也，案春秋书有蜚，后中国，伯侯相继而干戈岁侵，劳役日滋，自成公而下比，文公以前年代相若，而侵伐盟会，弑灭叛乱，几倍于前，获麟而后强弱相并，遂峙为战国，及于秦氏，天下生灵，鏖残于兵役矣，蜚之为兆，抑信然，或曰，先儒谓春秋记异，不言其事，应子，今云何矣？曰：是推达者之言也，天下远固有不可得而知，亦不可以一定而论，然天事恒象，祸福之来，其兆必先，故春秋于变异，杂人事而书之，将使智者观焉，则自得之而中，人亦知恪敬天戒，恐惧修省，不敢自逸，此其大旨也，其所记者，岂徒然哉！此未易与浅，学者论也，或曰鸜鹆，言有来巢，何也？曰：鸜鹆于他方为常禽，非以巢育于鲁为无【，原注传云，鸜鹆不逾济】，故书有书来，如自他方而来书巢，此亦记异也。蜚蜮之类，非常物，故直书有而已，夫神以知来，凡祥与异，皆来事之验，史氏所载，抑班班可攷，而汉儒不达多附会，为之説故使好辩者，谓皆不足信，盖亦未之思耳。
不书弑君之贼辨
春秋之文有罪，众人之所不罪者，有疑众人之所共疑者罪，众人之所不罪，不予奸人之幸免也，疑众人之所共疑虑，无辜之滥及也，书曰：宥过无大，刑故无小，皆圣人垂世之轨范也，是故许止之，进药赵盾之出奔楚，比之刦立，归生之惧，谮陈乞之泣诉，皆非亲剚刃于君者，而仲尼一一以弑君，加之不予，奸臣之幸免也，郑伯髠顽，楚子麇，【案麇，原本作麋，今从经文改正】之死，有不可知者，仲尼皆以正卒书之，不原其贼，何虑无辜滥及也，若包藏祸心，以为国患，使得幸免，则大伪大奸者获逞矣，若迹涉闇昧，必加之刑，则良善稚弱，有以诬罔，而受大恶矣，此春秋之训也，左氏以二君书卒，皆从其赴，且虽甚讲，修【案，讲修二字，义不可解，当有讹误，】之人亦知弑君为大恶，春秋之时，弑其君而自立者众矣，又肯使赴于邻国，曰：某弑君乎？使弑者皆不以实告，春秋又何从而书之，盖二君之死，事涉闇昧，不可决知，故圣人不书弑，示与众共疑也，果当时明知子驷之贼，郑伯公子围之缢，楚子岂得不书哉？莒，庶其密州，齐悼公三人，传皆言以弑死而经书，卒，其意亦若此，不然作传者，妄当以经为正。
书至辨【原注，鲁之出而有二事者，或以前事致，或以后事，致或不致事，或本其事，致之三家，诸儒皆失其义，故详其説焉】。
鲁公之出，春秋或书至或不书，何也？所以谨公之行，而且致其义也，国君一国人神之主，出入之际，存亡以之不可以轻古之君，国非述职，与夫王事，未尝出境，以其不可轻也。东迁以后，诸侯僭乱，出入无度，舆旄金鼓，交横天下，非其侵伐，则盟会之行矣，故圣人于其出而有忧危则书至，虽无忧危，而久留于外，亦书至所以然者，示君人者，不可轻也。国众不可久于外也，案隐公之世，当春秋之初，天下之乱未甚搆，虽有盟会侵伐，未尝书至，至桓公盟戎于唐，会诸侯伐郑，致会致伐，始于此矣。庄僖之际，盟会至数而鲜致者，盖是时齐桓外攘夷狄，内安诸夏，屡合诸侯，不以兵车，故鲁公之出，无他虞也，成襄之间，晋，楚争霸，干戈岁侵，故盟会，鲜不致焉。昭定之时，诸国大夫专政尤甚，鲁亦有季孙之患，故终于获麟，公出，罕有不致者，虽内伐邑亦致焉。由此言之，则书至者危，其行也，惧其不至，故书至也，犹之大夫使而归，未尝书至，惟被执而归者，则书至，皆忧其不返，幸其至而书也，【原注襄公自楚还，至方城，闻季孙取卞，遂不敢入，则知书至者危，其往而幸其至也，】然鲁公一出而有二事，或以前事致，或以后事，致或不致其事，或本其事致之，则又有防也，案圣笔所志，如二事俱正，则以前事致俱不足，取则主后事而致之，有善恶焉，则择其可道而致或恶之，或予之也，僖六年，公会诸侯伐郑，遂救许，公至自伐郑，是时，齐桓公霸诸侯，讨郑，以其逃首止之，盟而救许，则有忧中国之心，此所谓俱正，故以前事致着，其本谋也，定四年，公会诸侯于召陵，侵楚盟于臯鼬，公至自会，晋侯合十有八国之众，谋为蔡伐楚，终亦不克，而使伐楚，救蔡之功，反归于强吴，虽复盟于臯鼬，何所为哉？故书曰侵楚，明其不敢显然举兵以临之，书曰：公及诸侯盟于臯，鼬者不予，晋侯之专是盟也，凡公会诸侯而后盟，未有再出，公而言及者，以其主在于外也，独此再出公而言及恶，晋侯不能攘夷狄，而安中国，不予之者也，故以内为主，而书，公至自会，所谓俱不足取，则主后事而致之也？所以反主于我者，如非彼焉，以见其不足予也，成之七年，会诸侯救郑，同盟于马陵，十七年，会诸侯伐郑，同盟于柯陵，是时中国不振，诸侯无桓，文之资，不能与楚争郑，虽有救之，伐之之役，徒劳而已，故皆书至自会，着其救之，伐之之不足道也，僖二十八年，会于温，遂围许，公至自围，许以后事致也，襄十年会于柤，【案柤原本误作桓，据经文襄公十年，会于柤，杜注楚地，庄加反，今改正】，遂灭偪阳，公至自会，以前事致也，盖温之会晋文致天王而朝之，柤之会，则会吴而灭中夏之国，故一则以前事致一，则以后事，致所谓有善恶焉，择其可道者而致也；【原注召天子，不可道也。故以后事致曰：至自围许，灭诸夏之国，亦不可道也。故以前事致曰：至自会】，又僖四年，会诸侯侵蔡，遂伐楚盟于召陵，公至自伐楚，是时楚国猖狂，不道侵犯中国，齐桓病之久矣，会于柽，盟于贯以谋之，蔡其与国，于是侵蔡伐楚盟，屈完于召陵，卒使强楚，率服讫，桓之世，截然无侵突之患，则齐桓之功着矣故以伐楚，致所谓本其事而致之，予其伐楚也，襄十一年【案盟，亳城北会于萧，鱼据经文为襄公，十一年事，原本作二十一年误，今改正】，会诸侯伐郑，同盟于亳城北，公至自伐郑，是年，又会诸侯伐郑，会于萧鱼，公至自会，此晋悼之霸也，郑自桓文死，或即夷狄，或归中国，故晋悼，比岁大合诸侯而伐之，郑辄反覆，亳北之盟，郑虽同之，寻又叛去，故书至自伐郑，以见盟之未能服郑，萧鱼之会，郑卒归中国，楚不敢争者，二十年，皆晋悼之迹，亦可道也。故书至自会，予其会之也，然则齐桓伐楚盟于召陵，不以会致，何也？曰：征伐刑也，盟会礼也。礼以绥中国，刑以威四夷，楚南夷也，未尝与中国盟会，伐之可也，盟之岂得已哉？诗曰：戎狄是膺，荆舒是惩，此之谓也。郑中国也，尝与中国盟矣，伐之为不得已，会之为可道也，故于郑致会，予其会也，于楚致伐，予其伐也，言伐不足以惩之，此圣人崇中国，外四夷之深旨也。又襄，十八年，会诸侯同围齐，【案盟于祝柯，至自伐齐，为襄公，十九年，事虽与会诸侯围齐，歴时不久而年代不可混淆，似脱，次年二字，】盟于祝柯，至自伐齐，此则不予，列国同力，而围齐也，齐之侵暴，夷等伐之可也，毕力围之，甚矣故以伐致案，僖公会诸侯围许，至自围许，特晋文始霸，两合诸侯，许皆不至，围之可也，此不以围致则不予，列国围齐可知矣。又成十三年，公如京师，遂会诸侯伐秦，公至自伐秦，以见公之朝，王非其本志，则恶可知，知此所谓本其事而致之以恶之也，又成十六年，【案成，十六年，原本作十七年，据经文执季孙行父，事在十六年，则会诸侯伐郑云者，当亦即指沙随之，会传云会于沙随，谋伐郑也，且经书不见，公指晋侯也，篇中云不见礼于晋侯，则非十七年冬之会，诸侯伐郑，明矣，今改正】，公会诸侯伐郑，晋人执季孙，公至自会，以公不见礼于晋侯，故以会致，所谓不致其事也。然则同围而致伐，不予其围也，会伐而致会，如不成伐焉，讳之也？又襄三年，公如晋公及晋侯盟于长樗，公至自晋，此不予晋侯盟，公于长樗也，天子盟诸侯于国城之外，礼也诸侯而盟诸侯于国城之外嫌也。故曰：公至自晋，不予之也，是故以地，以国致者，直谨其行也，以事致者，有予有夺，微旨在其中矣，公羊曰：得意致会，不得意致伐，则成十六【，案六原本作三亦误，今改正】年，沙随之会，诸侯不见公书，至自会，是年，又会诸侯伐郑，晋人执季孙书至自会，此岂得意乎？谷梁曰：二事偶则以后事，致后事小，则以先事致，且会于温，然后围许，伐郑，然后会萧鱼而俱以后事，致如以盟会为大，则会温不当致围许，如以征伐，为大则伐郑，不当致会，如以二者为偶，则伐楚盟，召陵伐郑，盟亳城北，则何以皆以前事致，左氏谓告庙则书至，且诸侯宗庙，必在都内，昭公失守在外，如齐如晋，盟于剸陵，皆书至，岂告庙乎？盖出必告庙而后行，反必定，而后告庙，此邦君之常礼也，左氏説乃当时之常礼耳，而不知圣人书至者，所以谨公之出，且以示义焉，冀后世覩此而知国君之举，不可不慎也，三家之説俱失之矣，又夫人例不书至，独文公九年，夫人姜氏至自齐，讥夫人无父母而归，故书至危之也，文姜之淫乱，几于泯国，文公不监前祸，复纵夫人非礼而行，【原注礼，父母终，不许归兄弟之家】，故仲尼特书于经，所以勖后世闲有家之道也。
春秋辨疑卷二
<经部,春秋类,春秋辨疑>
钦定四库全书
春秋辨疑卷三
宋 萧楚 撰
石鹢辨
孔子本准鲁史，兼采诸国之志，而作春秋，着王道失政，驯致祸乱而讥切当世，故简，其辞微其旨，笔则笔削则削，以成一经之训，非止尽依用旧史，事辞也，其大畧犹见于传记据家语孔子读，晋志见董狐书，赵宣子弑君事，曰：惜也，出竟乃免。【原注，时赵穿弑君，宣子出奔，不越境而返，故家语左氏，皆载孔子叹惜之言，然皆未明孔子之心也，凡春秋书某人弑君，非书其亲，剚刃者书，其为首者耳，大臣之作逆，亦未必自手刃，必有为之使者，若后世梁冀司马之徒，皆弑君之贼，岂自手刃哉！此必宣子有弑逆之谋，而赵穿为之使耳，故董狐从而书之，孔子又从而书之，得其详也，不然，岂可以大逆之事，加于平人乎？宣子在当时号贤大夫，故孔子叹惜云云，盖辞孙以避谤而已，非实贤之也，人固有容止贤也，平居所为贤也，及临利害之势，不能守节而甚者，为枭为獍，盖多有之，赵盾之徒是也，作传记不能，稽仲尼之心而失其详，后之学者，则又曰赵盾，实不弑君，其失益远矣，】今春秋亦书赵盾弑其君是则，孔子依晋史所志而笔之也，又曰：孔子读史至楚复陈，曰：贤哉楚王，轻千乘之国而重叔时一言之信，今春秋止书，丁亥，楚子入陈不载，叔时之语是，则孔子因楚史所志而削之也，【原注所谓读史理必楚国之史，若鲁春秋不应载，楚国之事，如此之详备，】又曰，晋文公召天子而使诸侯朝焉孔子曰：以臣召君，不可以训，今春秋止书天王狩于河阳公朝于王所，无诸侯朝王事，国语称臧文仲以鬯圭玉磬，如齐告籴，而春秋书臧孙辰告籴于齐，不言如，亦不言圭磬，诗云衞为狄所灭，齐桓公攘夷狄封之，文公徙居楚丘，始建城市，而春秋止书狄入衞不言齐侯封衞书城楚丘，亦不言衞徙书序曰：秦穆公伐郑，晋襄公帅师败诸殽，而春秋书晋人及姜戎败秦师，左氏载衞甯殖，曰：吾得罪于圣人，悔之无及！名藏在诸侯之防曰衞甯殖孙林父出其君，而春秋无书逐君之臣者，推此质之，则知仲尼于春秋，有笔有削，以成一经之训，非止尽依用旧史事迹，辞语明矣，是春秋之辞，圣人之辞也，经书云：陨石于宋五，六鹢退飞，过宋都，欧阳永叔以六鹢石五名数，先后之书之不同，皆无意义，西狩获麟，不书几麟，鸜鹆来巢，不书几鸜鹆，岂仲尼独谨于记，石鹢而忽于麟，鸜鹆乎圣人记灾异着谨戒而已，何必谨于名数，此説非深达春秋者也，且既曰孔子笔削矣，【原注永叔亦云：笔则笔削则削，】使旧史所志如此，而无意义，自当削之，何必留此？以惑后人，且既笔之，则是有其防矣，六经惟易，春秋，出于圣人手，而春秋纪事不尚文，其辞尤简严有法，一字重轻，先后不妄下，如星陨陨霜而复，乃复之类是也。公孙敖如京师，不至而复，公子遂如齐，至黄乃复，彼二子之废，君命则同也，然乃者而之难辞，【案而之难，辞原本作而难之辞，今改正】，故敖书而复下，书其奔遂书，乃复下书：其卒则知敖以奸，无故弃命，遂以病不得已而后返，则其罪亦有间矣，所谓一字重轻，不妄下有如此，自上而落，谓之陨星霜，皆陨而霜以着物，然后可知，故先言陨，后言霜星丽于天，见陨则知之，故指言星陨，所谓一字，先后不妄，下有如此其书，灾异事，亦各有防，故日曰有。食之不名，其食者不得而知也。【原注传曰：欿然不见坏，有食之者，】于郊牛曰：鼷鼠食名，其食者可得而知也。螽螟，不言有者，常物也，以其为害，故出则名之，【原注书曰：螽斯而已，】蜚蜮曰：有非常物也，【原注有蜚，有蜮，】有则为非常，非常者谓非常则异也，麋先言多蝝，后言生者，【原注多麋，蝝生】蝝，害物之虫，不宜生故直名，其生曰：蝝生也，麋者所有也，【原注泽之常物，】多则异常，抑或为害，以多目之曰：多麋也，犹之大水，大雪，皆以大然后为害，故以大目之曰大水，大雪也，独桓八年【案八年，原本作三年，据经，桓公八年冬十月，雨雪，则三字为误，今改正】雨雪，不言大者十月，今之八月志，其异常也，【原注不为灾害，则不书也；】，然则曰多者不宜多，曰：生者不宜生，蝝生，虽在冬时，不伤禾稼，然而害于蔬者，民之食也，传曰：蔬不熟，谓之馑，故春秋志之，亦忧民也，説者皆云蝝生，幸其不为灾？非也，不为灾，则春秋不书曰：有者不宜有曰：大者不宜大故，不特书名而已，【原注必言有言，多言生异于螽螟，止书名而已，】鸜鹆曰：有来巢，鸜鹆者，他方为常禽，本非巢育于鲁为无【，原注传曰：鸜鹆不逾济】，故书有书来，【原注来者，自外而来也，】书巢也，如此则名以陨，然后知其石见数，故曰陨石五鹢，先目其数，然后知其鹢之退飞，故曰：六鹢退飞，春秋书法当然也，二者常物不可言，有惟陨退飞为非常，并数志之，此记异也。不可与麟鸜鹆同而论麟非常物，鸜鹆，鲁之所无，其有来狩获，则异矣，盖欧阳子抑未达，灾异二事，圣人于春秋，纪灾异纪灾，重其及害于民，示后世之忧民也，纪异着人道失政，而兆祸乱，所以警训于世，非是二者不登于册，故月食之变，未尝一书，以其常事，非灾非异也，凡书螽螟水旱蝝生之类，纪灾也，书月星之变，地震山崩，陨石鹢退之数鸜鹆，有来巢，与夫西狩获麟者，纪异也，异之小可容，或无应，然祸乱之来，其兆未有不先见者，故圣人谨于纪异，将使智者观焉，则自得之矣，圣人作春秋，以待后之君子，故辞简防微，非若五经文理成诵，童蒙可肄也，则其所书岂止徒为劝戒而已矣，欧阳子，又曰：孔子仕于鲁，不用困而归且老，始著书得鲁史，自隐公至于获麟，遂删修之，始终无义，其説愈为无据矣，案传孔子自衞反鲁在哀十一年，至十四年始获麟，使孔子家藏旧鲁史孔子归，得之则所书不及麟，若曰得史于国，则国史固有掌之者无縁独得其残编断简理，必取之于国，若曰获麟之日，适孔子取国史，修之则春秋编年，盍以志夏秋冬首月，以备四时，不尔，则尽于十三年可矣，何必絶笔于获麟之一句，如此则谓得鲁史于获麟者，其説为无据矣，鲁之先代不经，秦火亦无衞国狄人之难，故都朝市典章文物，仍存不应，史独遗，如此则谓得鲁史止起于隐公者，其説为无据矣，孟子曰：王者之迹熄而诗亡，诗亡然后春秋作，如此则谓春秋始之无义，不可也。案经曰：狩不言所获，惟西狩获麟，其年止书此一事，如此则谓终之无义，为不可也，虽然，欧阳子之学，抑二三矣，既曰得鲁史始于隐公，又曰：黍离不复雅，孔子修春秋，既曰纪灾异，着劝戒而已，又推隂阳五行以论灾异，曰：孔子得书，自尧典至于秦誓，又曰：断尧迄秦，泰誓十有一年，则曰：武王即位，十有一年，【案武王原本作我王误，今改正】，又曰：文王生而事纣，其死也，武王不待毕丧而伐之，是徒肆一时强辩以屈服，学者之口，亦竟无的论也。唐韩退之作获麟解，以麟为不可知，又出非其时，意谓非王者之瑞，乃圣人不祥之兆，不欲负其説以较异前人，故微其辞，永叔因此遂又曰，无义是又未善读，退之之书，退之之意，亦谨矣，大儒先生，世所信仰，吾恐后进借此而诬圣经，故特为之辨。
讳辨，【原注案，襄公十年，诸侯会吴于柤，夏五月甲午，遂灭偪阳，今灭项不言，遂知其讳，文也】。
讳者何？不斥言也，避其名，而孙其辞以尽爱敬之道也，为尊者讳何？王师不书战，天王不言奔衞朔不称诸侯纳是也。为亲者讳何？鲁君见弑，不曰弑，夫人见杀，不曰杀出奔曰，孙战不言，败之类是也。为贤者讳，何曰：非以其贤而讳之，将以成其义，【原注直书之，则割义】全其功，以垂训后世，此仲尼拨乱，救荒之志也，灭项不言，遂践土之盟，不书，天王是也；春秋，其事齐桓，晋文，故圣人书二侯之事，有为之孙，避不斥言者，有微防也。僖，十七年，齐人，徐人伐英氏，夏，灭项，灭者齐也，不书夏，遂灭项者，不斥言也，不斥言也者，有微旨也，齐桓之功着矣，齐桓之事终矣，【原注，冬，齐桓卒】，而又昧此一举，故圣人于此不斥着其恶而为之，有孙避之文者，以其有衞中国之功，且示善善乐，其终也，呜呼！非实为齐桓讳也，欲后人覩圣人于此，有孙避之辞，以见不善焉而为善者勉之，令终也，僖二十八年，践土之盟，晋侯致天王，而下盟诸侯，此晋之不正也，今列书诸侯盟于践土，次书公朝于王所，若王不在践土然者，不斥言也，所以不斥着晋文之恶而为之，有孙避之文者，予其有一羣后御四夷之功也。呜呼！非实为晋文讳也，欲后之覩，圣人于此，有孙避之词，以见不正焉，而欲有为者，勉以从正也。所谓成其义全其功，以垂训后世也，春秋为贤者讳，特此二处，其説可通然文微而实不没也。公谷称为贤者讳，不一谷梁，又云为尊者讳，耻为亲者讳疾，案春秋为尊亲讳，亦各随其事，有可斥言者，非为定，其耻与病，然后讳也，又云：为贤者讳过，【案为贤者下原本脱讳字，今増入】其説皆非也。齐桓，晋文之为贤，特贤于春秋之诸侯耳，仲尼于此二人之事，有为之孙，避不斥言者，非其贤也，将以示天下后世之法也。故其为之讳者，特微其文，而不没其实也，如上书，齐人，徐人伐英氏，次书夏灭项，中间无别事，齐项之实，亦不没矣。如上既列，诸侯盟于践土，次书陈侯如会，次书公朝于王所，又上既列，诸侯会于温，次书天王狩于河阳，次书公朝于王所，则晋文致天王之实，亦不没矣。故春秋所讳，非没其实也，特不斥言之耳。先儒以为贤者讳，攻二传之妄亦未之尽，特不可一一从其説而已。
遂事辨
圣人之于臣子，有责其守经事者，有子其适变事者，责其守经事者，严上下之分也，予其适变事者，通一时之权也，不通其权，则持禄之人，畏事偷脱，或为国媒患而招后悔者，不严其分，则好名之人，要功生事，或至乱国之大常，是以圣人两通其情，以示天下后世使为臣子者，度义而后行，不敢妄作也？故春秋书遂事，有予之者，罪之者曰：遂城虎牢，遂伐楚之类，予之也，遂逆王后，遂灭偪阳之类，皆罪之也，【原注澶渊之会，虎牢之役，皆大夫之事，而澶渊之会，诸侯，大夫皆贬，书人而虎牢无贬文，则知其予也，凡书遂以经文质之，则圣人褒功，贬罪之意，自可见矣。如齐，自即位至僖之元年，凡会遇盟，总十有三，皆书爵举兵者十有四，皆书人至，侵蔡伐楚，始书其爵，较之前者，书人则知其予之矣，以其攘夷狄，救中国之功，始着故也。】。
不书诸侯恩惠辨
王天下者，大柄有二，曰威，曰福，二柄举，则天下治矣，一有失焉，不以沦亡，则以败乱下，或擅之，小则以霸，大则以王，是二者，王人操之俱不可失，然威之为用，足以制人而已，王政之末也，足以得人者，必资之于福，福者积微以为用，以晦而彰，以柔而强，及其至也，威不足以言之？是王道之本也，何谓福？恩惠是也。何谓威？甲兵是也。以讨有罪，以诘邦国，以威天下，莫大于甲兵，而甲兵之事，以众齐众，或叛贰，则虽有知勇盖世，不能以独胜，是用之者，必有道也，故曰：王政之末也，至于恩惠，所在人怀而归之，虽行之以无心而归之者必以诚，人诚而归之，则为之服劳，为之犯难将，惟其指顾而奔走之大夫得此，必至变家而为国，诸侯得此必至变国而为天下，则虽有甲兵之利，莫之能制之矣，此之谓以柔而强，矧人归之，则天从之，犹影响之必效，书曰：天视自我民视，天听自我民听，此之谓以晦而彰，故曰王道之本也，较斯二者，如不得已失，威犹可也，福去则本亡，犹能以独存者，未之有也。故先王经世有赐，诸侯弓矢，得专征伐之威，未尝偶予，臣下得私恩惠之福，诚知威之为末，犹可以分人，福之为本，独操之不可失也。故礼家施不及国者，不予大夫，得作福于国也，诗戒诸侯专封者，【原注，诗曰：无封靡于尔邦，齐桓之盟，亦曰无有，封而不告，则周制不与列国，专封可知矣。】不予，有国者得作福于天下也，周官凡施惠，必以王命而诵王志者，班行邦国之间，皆深虑威柄下移，民不有王，强侯大夫乗之以轧已，故设官播告，防祸于微，如此，岂非福者，不可失邪！春秋间有执人之君，已而释之者，灭人之国，已而复之者以一时论之，似无害于王，然力能执人之君，灭人之国，威亦大矣，释而不杀，若复畀其人民，社稷，恵亦厚矣，有威可畏，有恵可怀，商纣之时，此文王所以造周也，若夫奸雄乘之，必至吞弱，兼小虽无商纣，犹将睥睨神器，故仲尼书执人之君，灭人之国者，着其无王，罪之也，至于释而不杀，复畀其人民，社稷，则皆不书者，示不予，邦君作福于天下也，春秋征伐，自诸侯出，则王之壹柄去矣，若诸侯推恩，布惠于天下，从而书之，则威福二柄皆出于下，王道，于是絶矣，尚何以训？况福者王道之本，本存则王道可以兴本，去虽威存，亦终必亡而已，况威已去，王室邪？故不书于经，存王道也，夫宋之公子，骤施得众，遂以弑其君而篡国，齐之田氏，厚施得民，卒之以倾齐，二者皆以不义行惠，犹克享其南面之贵，况以徳行惠者乎？传曰：三代之得天下以仁，其失也以不仁，又曰：推恩足以保四海，不推恩不足以保妻子，则知王之存亡，实在于福，威亦末矣。且周室东迁，威柄下移，虽终不振，而天下共尊而上之，如衣裳之有冠冕，子孙据位保族，犹歴世数十，诚以文武之泽洽于人心者，未忘王之威灵，未尽丧故也。至秦以干戈，合天下一户，尺土不以分子弟功臣，其强至大而二世遂亡，惟恩惠不施，人心去而天命不佑故也。由是论之福亡者，虽强如秦，不足以救亡，福存者，虽弱如周，犹足以自存，则王之存亡在福，威之为末，可知矣。是以春秋具载列国，擅兵以相攻夺，至恩惠之事，诸侯擅之，虽未足以倾周，皆削而不书其意，亦曰威者，末也，虽去王室，足以啓乱未足以遽亡，犹可言也，故书之以见其乱，福者本也，本亡则亡，无可言也，故不书以示其存，冀后之君子，观其所书而知天下之所以乱，索其所不书，而知王之所以存知其所以乱，则知其治矣，知其所以存，则知其亡矣，知治知乱，知存知亡，先王独立于天下，以此也。居治而不知其乱，居存而不知其亡，此后世所以失天下也，春秋具其义，所以训也，庄子曰：春秋经世先王之志，圣人议而不辨，此之谓也。或问曰：齐桓存三亡国，而封衞之功尤为彰著衞人欲厚报之，至形于篇咏，当时归其仁而远人，自是向慕，江人，黄人来会于贯，泽是也。厥后义士以为脍炙，谈于暴君之前，班班见于传记，则是通天下皆以为善矣，观木瓜之什列于国风，则是圣人亦以为善矣，于春秋独没其事实，何也？曰：夫存亡继絶建邦开国，正所谓作天下之福，王人秉此，以怀人心，以永天命，不可失者也。王者在上，天下之福，已归于方面之君，尚何以为王？此所谓不可言也，仲尼不书于经，俾读春秋者，如无其事焉。所以示王道之存也，若直书曰：狄人灭衞齐侯封衞于楚丘则为无王矣，后世徒知其善而慕之，幸而遇如周室，民未忘徳而有齐桓犹可言也，一不及焉，天下去矣，如此，亦非春秋所以垂训之义，何以为春秋诸儒至此纷纭，其论盖不知圣人于春秋有不书，以见义者，亦不止此，凡当书而不书者，则各有义也，【原注齐桓城，邢城縁陵皆率诸侯以往，而二国亦未灭，此正方伯救患之义，故仲尼书于经善之也，至于衞已灭于狄，及得再建宗社，止出于齐桓，夫居诸侯之地而擅王之权，至此所谓隂疑于阳不可言矣。为王而失其权，至此亦不可言矣。故圣笔不书于经，如楚之封，鱼石呉之封，庆封楚平之，封陈蔡之类，皆不直书于经，其义亦如此，】或问曰：春秋常事不书尔，又曰：不书以成，其义如此，不书，则亦有非常事焉，不书一也，常与非常，又何以辨？曰：子谓春秋何为而作也？夫春秋，圣人遭乱而道不行，假之空言，以遂其志之书也，周道坏于幽厉，及平王即位，大政大法，所以统厘邦国，纲纪天下者，皆诸侯擅行之，所谓无王，莫能相一，竟相倾夺，极于定，哀之际，夷夏交乱，大者虑敌，小者虑灭，无复宁国，周室之在其间，仅守位号，如爝火之将晨，一嘘可灭矣。然而先王蓼萧之泽，行苇之仁，渐民被世之深乱，侯贼国将欲犯上，则虑天下唱义合，以害已逆谋，未出诸口，气已索矣，此岂天命未去，实人心未忘尔，周之王业基本之固如此，自平而降，卒不能反之于正者，非特威权之去而已，抑亦王自无以王，非天下已无王也，仲尼出承其后，覩天下之政，所以乱而无治，周之基业，所以存而未亡而无位，以行其志，以治其乱，故私窃春秋之载，裁成其文，以训于后，而是非予夺，及乎当时不敢指斥于辞也，于是有书不书，【原注若周，不书出示，王者之无外也，王师不书战，示王者之无敌也，此之类皆存，王法以垂于后世，非为当时而言，】有书而贬之者，变文以书之者，【原注，若晋文召天王以盟诸侯，则书天王狩之类是也。】有讥其非先王之法，而书之者，【原注若求，车求金之类，皆讥其非先王之法，而敛财之，非制也，仲尼于鲁，尚正假焉之名，岂有天王至尊徴赋于下而谓之求，则其讥可知矣。】据先王之法，书而正之者，【原注若，吴、楚，皆僭号称王，止书为子，盖夷虽大爵不过子，先王之大训也，】凡此类，皆拟议至理，以成其训，庄子所谓议而不辨，孟子所谓窃取其义者如此，圣人穷而在下之书言也，圣人达而在上，则举是道，施诸行事，则设而为帝王之制，言而为典诰，训命之文，是非予夺，着为刑赏禁令，善善恶恶，公于天下，春秋无庸作矣，岂谓春秋止，择事之非常者，直志于册也哉！
邾仪父辨，【原注愚案经，其后书邾子克卒，则知仪父是字也，】。
隐元年，公及邾仪父盟于蔑，仪父者何？邾君之字也，邾本附庸，以其未王命，故不得书，子所以异乎五等诸侯也，以其君国，故特书字，所以异乎诸侯之大夫也。未命而不书，爵尊王也，君国而书字，尊君也，春秋导名分之例也。左氏曰：贵之，公羊曰：褒之夫微国，附庸之类，朝觐不籍于国，而王之爵命，亦有未之及其交结大国，至于刑牲歃血，理宜有之，且止邾鲁，二国私盟，可知何功？何善而可喜，可褒，况诸侯专盟始于此，圣人独先取贵，于春秋乎？必若以书字便为善，则桓公及邾仪父盟于趡，亦褒之美之邪？此不攻而自破矣。或曰，仪父名也，附庸之君，书名与郳黎来同，若行父季孙，行父皆古人名其説亦非也。案春秋书字例有四，天子大夫书字诸侯，天子命大夫书字，【原注礼，诸侯三卿，皆命于天子，周官所谓设其参是也。此举大国而言也，次国二卿，命于天子，小国一卿，春秋之初诸侯，天子命大夫犹有见于经者，夷伯原仲，蔡叔之类是也。】附庸之君，书字【原注，邾仪父萧叔是也，】天子大夫，天子命大夫书字尊王也，附庸之君书字，比天子食，采大夫也，【原注食采大夫，有王命而不得世，附庸，其地而无王命，其势等尔】，凡此典礼之常法也。间又有褒之，特书字者，此圣人之笔也，邾附庸之君，最钜者，其后见于盟会，书邾子，终于春秋，非郳之比也。【原注，邾人首与齐桓北杏之会，又从齐宋同盟，始书邾子克卒，此必齐桓为之请命，故得书，子 案同盟，原本误作用，贤攷经，庄公十六年，同盟于幽，有齐侯，宋公，下文即书，邾子克卒，则用贤，当是同盟之误，今改正】，郳以隘陋，礼不足比之列国大夫，止书名尔，春秋正名定分，必原于实，非拘拘守先代一定之法，盖有从违焉，以待后世知变之君子也，是故夏禹之后，初见于经书侯，其后书子以用夏变夷，不足于侯也，吴楚自号称王，而经书子其意，方以王法一天下，不容有二王亦以二国皆夷，不足以王也，古者四夷虽大，爵不过子，故皆以夷狄待之，此正天下之大分也，庄周曰：春秋以道名分道者，治之也，【原注，治音持】非姑，循其虚名而已矣，此邾郳，皆附庸而书名，书字异者，春秋之法也。【原注周庄王弟子克字子仪，楚鬭克字子仪，则仪父邾，克之，字益信，明矣】。
败绩辨
春秋书战败，曰败绩，何也？曰：绩也。绩累以成功，犹绩然也，【原注如绩麻，绩苎之类，】夫战之胜也，非一人一日之力，至其败也，亦非一人，一日之不幸其所由者渐矣，昔者先王知兵之不可偃于天下也，故寓军政于农讲武事于田，射御击刺，时练习之，【原注四时，皆教】甲胄，器械，岁校阅之，【原注仲冬，言大阅者，凡兵事所用，无不选阅】号令则素严诛赏，则素信以征不仁，以讨不义，然而犹且询谋于学，祷祀于庙，候风云之气，律军旅之声，上顺天之时，下尽人之事，故能一出攻则无前，战则必胜，是其胜也，岂一人一日之力犹绩之成也，故周官以战功名，多其败，亦非一人，一日之不幸，犹绩之坏也，故春秋战败，曰败绩，冀后之君子，覩此而知兵之不可不素治而图战，胜者在于绩，微愼始也，或曰，战败而君死，则先书师败绩，后书君灭，何也？曰：国以众为体，众以君为元举众与君而丧之，则社稷犹存者，幸也，故仲尼书某侯灭，观其文若自灭，然所以警于世也，示兵戎之不可易也。
用致夫人用郊辨【原注不言某氏贬也】
用致夫人，左氏以为哀姜，而曰：非礼也，凡夫人不薨于寝，不殡于庙，不赴于同，不祔于姑则弗致，案此四者，特礼之常尔，有一不备，何碍致夫人主于庙乎？如实适夫人归宁，而卒于途，且不得入庙乎？赴于同殡于庙，祔于姑则生者之事，如不备，则为生者之失礼，何妨于死者，而不得入庙也，哀姜薨称夫人，葬称夫人，是以夫人之丧治之矣，以夫人之丧治之，又奚至八年而后始，致于庙也，公羊谓公本取楚女为夫人，齐女为媵，齐先致其女，胁使为嫡，苟以是致齐媵为夫人，则齐强楚大，我曷敢废？楚女齐曷肯为楚媵，实我见胁于齐，则庙见而夫人之足矣，又何用禘以致之，必不然矣。谷梁説以为僖公立妾母成风为夫人，斯得其实，礼妾嫁不庙见，祭不酌樽，僖公既君，尊母为夫人，故特禘太庙，使之与祭，是禘之设，惟用以致夫人而已，故书禘于太庙，用致夫人致者，使其至也，妾本无庙见，于是始令与祭，故书至，言使其至，亦足以见其不宜致也。礼有君之母，非夫人者，又有庶子为君，为其母缌者，是妾不为夫人，明矣，以妾为夫人，乱嫡庶之分，坏风教之首，故圣人去其姓氏，以示贬焉，先儒或以为君之妻，因其至，特设禘礼以为荣，观此亦非也。果实时君之，夫人则固当有见庙之礼，特于禘为失正，则当直书以示讥，何贬夫人之甚也！盖以致者，致其至也，故有是説不知圣人以妾本不得与祭，今始使之见庙承事，故特书致若始至而见焉，此微旨也，呜呼！禘天子之礼也。鲁之有禘，周公故也。成王以是尊周公，故独得于周公庙而行之，今虽行之于太庙，实特用之，以致成风而已，非因禘而致之也？故书禘之名，凡书祭名者，亦讥其祭也，僖公特设大祭，用以致妾母恶抑甚矣，又成十七年九月辛丑，用郊，案二传皆曰：用者不宜用其説是也然大意，皆以九月失时，故曰：用郊则未达，圣人之防矣，三月郊之时，传称启蛰而郊，启蛰，夏之正月，周之三月，经无书，三月郊者，得时无讥也，凡书，四月，五月，皆失时矣，奚独至于九月而后书用郊，讥失时也，谷梁谓夏之始可以承春，则四月事也，五月则不可，则经书，五月辛丑，郊何以不言用索其微，防必成公因事特行郊礼，故曰：用以见其不宜用也。夫郊所以事天也，其行有常时，其配有常尊，于是祈农而已，岂可因他事而特用之，故知此不特讥其非时，深恶其无故而用也。【原注如前代秦苻坚因王猛疾病，特为亲祈，南北郊之比】。
大雩辨
雩者祈雨之祭，建巳月之常祀，经无书，六月雩者，常事合礼，则不书也，旱则又用之，故经书雩皆建午，建申之月，庸知其旱而祭也，旱则雩礼也；何以书？曰大雩，非礼也。礼，天子雩于上帝，诸侯雩于山川百神，鲁诸侯雩于上帝僭也，故书曰：大讥其僭也，【原注言，用其大者，则知其僭矣，】或曰，雩者，勤民之事，称大者国徧，雩着时，君有恤民之意，但书旱不雨，而不书雩，则见天虽降灾，为国者不能为民祈泽，此二者，直书而善恶自辨，非也，十二公之中，贤者惟僖公一人而已，尔僖公之时，书大旱者，一不雨者三，雩则两而已，岂僖公者如是，不恤民哉？或曰，何以必其雩，上帝哉曰：鲁郊用辛日，经书上辛，大雩，则知其雩帝矣，春秋于鲁，恶虽为之讳，必使有见焉，是以夫人出例，不书至，而一书其至者，庸见文公不能防闲夫人，以正家也，世子生未常书而一书，子同生，不言世者，庸见桓公篡逆，当絶也，雩帝不可直言，而书上辛者，庸见其僭天子也，【原注雩，未尝日所以书上辛者，以见用辛，则知其僭】左曰：龙见而雩，【原注周之六月，夏为四月，】知其为常祀，不知其旱而又用也，谷梁曰雩，得雨曰雩，知其为旱祭，不知其为常祀也，至于称大，三家无闻焉，未尽春秋之义也，夫礼者辨上下，定民志而止，乱于微也，然礼不徒行，必待能者，故足以止乱，亦以啓乱为天子，不能守其礼，使诸侯得僭之，是上下无辨，民志无定，则僭乱并生矣！三代之王皆能谨于礼，所以措天下于治也，春秋经世以明先王之志，故于礼之失正，逾分者，悉书讥之，冀后之君子，前知而谨于礼也，【原附注，自夫礼至礼也，一百一十四字，先生后删去】。
大夫伐沈救郑辨
霸国大夫，与诸大夫伐人自沈始，【原注文，三年，】霸国大夫，会大夫救人自救，郑始【原注在文九年，】伐沈，以其即夷救郑则衞中国春秋皆贬书人何？曰：不予大夫得专也，何谓不予？曰：举兵伐人，使之畏伏，所谓威也；率众救人，使免于难，所谓福也，威福人主之利器，诸侯擅之则害于天下大夫，擅之则害于国，况大夫而擅作天下，威福乎？其后晋裂于六卿，鲁弱于三桓，齐吞于田氏，其祸兆于伐沈救郑，圣人见微知著，故于此二役皆贬之，所以示后世威福，不可移于下，而杜祸于微也，或曰政在大夫，始于此乎？曰：前此于此特一贬耳，或问：前此之説曰齐桓次匡之岁，此诸侯失政之兆也。古者列国之兵，诸侯率之，以听于天子，大夫无得将兵者，春秋之初，政在诸侯列国之卿，虽有将兵，非其专也，故外侵伐之类，称人称师，犹曰某国人某国师庸见，权在诸侯也，齐桓末年会诸侯盟于牡丘，遂次于匡，不能躬率诸侯救徐，而使大夫将兵以往，自是，诸侯因而委重，权于大夫，圣人不予，故再书公孙敖帅师及诸侯之大夫救徐，凡会者，外为主及者，内为主，其功罪善恶归于主者，次匡救徐，皆齐桓之命而书我大夫及者，如我主焉，不予齐桓，委兵权于大夫也，至于伐沈救郑，诸侯之权尽去矣，是以圣人讥失权，在次匡之岁，贬诸侯大夫专国于伐沈，救郑之时，皆原其始也，春秋之为书，谨于别嫌明微者，恶其似也；桓，文之霸，圣人无直笔，善之者恶其似王而终于倾王室也，大夫救衞中国圣笔不予之者，恶其似霸，而实终于倾诸侯也，非其深足以知天下之几，其孰能与于此。
夫人书至辨
啖子曰：凡夫人初至者，皆书告于庙也。出姜不书至，贬成礼于齐也，孟子不书至，耻娶同姓，讳之也，襄定哀三公，不逆夫人，故阙而不书其説，非也，案春秋书夫人至者三，文姜穆姜，齐姜也，书夫人入者一哀姜是也。文姜书至自齐，讥其专听，桓公不能制也，时齐侯送姜氏于讙，公会齐侯于讙，则夫人已见公而犹独书至，见夫人不随公而归，专恣可知矣。言自齐者不与，齐侯送于讙也，诸侯送女非礼，况其妹乎？【胡铨附注铨，案桓三年乃齐，僖公送女，十四年，僖公方卒，而襄公方即位，此云送妹非也，】齐子归止，其从如水言，鲁桓之从文姜，不如敝笱，犹能制鱼也，则春秋之讥，明矣，穆姜至书，公子遂以者，见宣公，不亲逆也，齐姜至书，叔孙侨如，以者见成公不亲，逆也言以不当以也。夫人国君之配，将以承宗庙，治内政，可不敬乎？哀姜书入者，讥庄公娶雠人之子，荐献于先君，不惟忘孝，抑非所以安神灵，故曰：入谷梁曰：入内不受言，不当受也。凡此皆失礼非正者，如以告庙为是，则此皆非正也。若曰因其告庙，故得书之，以见其不正焉，则夫人至礼无不告，岂襄定哀三夫人，皆不告庙，谓三公不逆夫人，则将娶于何也？殊不知春秋之未作，夫人内女事，史悉志之，而自先王政絶男女不正，夫妇道弊，人伦日乱，驯致大坏，皆原于礼防之隳废，故仲尼作春秋，于昏姻，夫妇之际，去其与常礼合而一一纪，其失礼者，【原注经书昏姻，夫人内女事凡数十，皆非正】，示后世所以致乱之由，俾知谨礼，峻防正家之道也，其所书不系告庙与否，皆有旨也。襄定哀之，夫人不书者，合常礼故也。呜呼！男女夫妇人伦之本，风化之始也，正其本，然后可以正其末，况本不正也欤？正其始，然后可以正其终，况始之不正欤？
葬称我君辨
赵子曰：葬称我君，举其諡也。恐涉他国，故称我君，其説非也薨书公薨，葬举，諡曰葬某公，【原注文公，桓公】自然知是鲁君，若他国则兼国号【，原注如葬，郑穆公有郑字，】亦不俟我而为之辨也，所以称我者，用见其私諡，不请命于周，自我云尔，諡号于成周，为赏罚劝惩之，一法，诸侯公卿有大功大徳及大恶者，乃特赐之，不尽有也，案史记世本厉王，以前诸侯有諡者少，春秋时诸侯始皆僭用之，五等之君，又皆諡，公仲尼从而书之，以见其非正，不足以劝惩也，其后大夫皆諡，子荆楚之臣又僭称公，至于六国，递举王号，秦并天下，以王为不足称，遂兼皇帝之名焉，本由天子失礼，驯致之弊也。春秋初书诸国用兵，见征伐不自天子出也，书诸侯僭諡，见礼不自天子出也，书初献六羽，见乐不自天子出也，此春秋所以始于隐也，子曰：天下有道，则礼乐征伐自天子出，天下无道，则礼乐征伐自诸侯出，自诸侯出，盖十世希不失矣；获麟而后诸夏，遂微周室，终于沦丧，由四者之柄移于下也，用知天下之治，则道出于一，春秋首王月，系诸侯行事，讥其非礼违正，正者示治道，出于一也，故曰：拨乱返之正，莫近乎春秋？惟定姒不言，我小君者，定非諡也。定公之姒，尔【原注，妇人以姓配夫，称如共姜，雍姬之比，】襄公之母姒氏，諡定不应，定公妾母，又諡定其证明矣，【原注姒氏卒。不称夫人？盖时遭定公之丧，哀公未暇，推尊母氏为夫人，葬亦未暇议諡，】其后配庙，故书葬也，【原注，非夫人不书，卒葬此书，着其后哀公推尊配庙，同夫人也，】。
春秋辨疑卷三
钦定四库全书
春秋辨疑卷四
宋 萧楚 撰
不书来辨
凡自内之外，则曰：如如者往彼也，自外之内，则曰来，来者向我也，辨内外之称也，其有当书来而不书者，则各有义也，单伯送王姬不书，来者不予，王使鲁主婚于齐也，【原注单伯，二传以为鲁臣而书逆，攷之经传，则王臣也，当以左氏为信，别有论】，鲁桓见杀于齐，乃邦国之大乱，王不能讨，反使鲁主婚焉。王失政矣，庄公惨然在衰绖之中，不可以行吉礼，况齐襄乃父之雠人乎？夫忘父之雠，非孝也；王命失正而从焉，非忠也；故不予其来，示鲁不当受也。所以讥王而勖忠孝之道也，不书筑，王姬之馆，王姬归于齐者，见庄公之顺，非也，陷王于不正而忘忠与孝之道也，王使荣叔归含且赗，不书来者，不予王赗，人之妾母也，妾母称夫人，自成风始，王不能正从，而夫人礼之，是乱天下，嫡庶之分也，故不予其来为非正也。所以导后世嫡妾之分也，其不言天王者，讥王之不王，不足以承天下而正天下也，【原注天王，天子王别有论】，或曰，归仲子之赗，何以言来？而书天王曰：彼直赗妾耳，不俟讥贬，而义自见也，【原注仲子，不称夫人？】圣人于春秋，事有违礼失正，于是有予夺之文，裁成其义，而不指斥之，此孟子所谓窃取其义，庄周所谓议而不辨也，齐人归公孙敖之丧，不书来者，无使来也，【原注齐国，无使人来】案传，文公孙敖奔齐，子惠叔继主，其后敖未复，惠叔以为请，许之，将来而卒，告丧，请葬，弗许，齐人或为孟氏谋，饰棺置鲁界上下人以告，惠叔犹毁以请，许之，如此非齐，专使来也，案经先年书，敖卒于齐，见鲁不絶其为臣也，【原注春秋，非大夫不书，卒，】次年始书，齐人归敖丧，见鲁，初不受其丧也，生不絶其为臣死而不受其丧，是无礼于旧臣也，薄公族之恩，亏仁孝之道，陆子曰：我大夫丧，而使齐人归之，君臣之义阙，恶可知矣。况臣其子而不受其丧乎？主书者专恶鲁也，齐人归讙及阐，不书来，亦无使来也，【原注时，哀公伐邾子益来，邾子，齐甥为是，取讙及阐，公惧，归邾子于邾，齐人乃令讙阐归于我，亦非専使来也，】所以书者，恶鲁废置，人之君恶，齐擅予夺人之地，皆王法所当诛也，凡此不书来同，而事类异，则各有义，杜预谓春秋不以错文见义，此真有左氏之癖尔，未足与研，仲尼之志也。
子哀辨
宋子哀来奔，或曰，子宋姓哀名也，案蔡公子防陈公子舀，皆国族出奔，何以不系姓，而称公子也，用知子哀乃字，左氏得其防，当是时，臣子贪权怙恃，冒居宠利，至倾家赤族，相继于时，如公子哀，亦可谓春秋之知几者，或曰宋公之子，子同子纠之类，亦非也。子者对父之称，诸侯薨未葬，嗣君称子者，以柩在，犹如父存，故曰：子此对父之称也，子纠齐襄公之庶长，襄公卒无正嫡，位次当立，故仲尼正名，书曰：子言其当继父也，【原注诸侯，庶子称公子言，先公之子纠当立，故圣笔去公字，止曰：子以其继父故也，】以纠继父称子，则小白篡国，杀兄之罪彰矣，子同鲁桓公之正嫡，【原注案，使桓公以太子之礼举之，史必书世子，孔子修春秋，去其世字耳，】圣人以桓公弑兄窃国王法所诛，絶故于同生不书，世言不得，继世享国也，止书子者，所谓对父之称也，名曰有父之子尔，非有国之子也，春秋大逆，内始于桓公，圣人罪其首恶书之，虽隐而显，使后世有攷然耳，或曰称子一也，何以见其正与否？曰：齐襄既卒而纠书子焉，则知其予也，鲁桓存而同书，子焉则知其讥也，【原注同，当称世子纠，当称公子】，春秋纪事虽止一字，而事类不同，则各有防故曰善恶不嫌同辞以美恶自辨也，【案辨原本作辞，今改正】。
地名不系所属之国，辨【原注若山，属晋而不言，晋梁山】。
或曰：春秋盟会战，败之，所与山崩，麓崩直名，其地不系所属之国，何也？【原注若盟于某，战于某，并不言某国之地，】曰示诸侯不得专其地，诸侯受封，邦畿等衰，虽各有分域，然而功罪之不齐，先王，于是有加地削，地之法焉，是邦国之地，制在王也，诸侯不得有也，夫能制邦国之地，然后能黜陟，诸侯能黜陟诸侯，然后制华夏于治平，故春秋书地名，不系于邦国，言天下之地制归于王也，春秋书王月或王正月，二月，三月，然后纪事，然后纪诸侯行事，示天下之事，必统于王也，天下之地制归于王，天下之事，统归于王，而强侯暴国，犹能跋扈作乱者，未之有也。周之失天下者反此，故春秋具其文，以告后也，【原注，其系本国而言，如宋，彭城，郑虎牢之类，则各有义也，】。
春秋，字训辨，【案辨原本作解是书，前后篇目统名曰辨此处，不应独异，今改从画一】。
如之外也，往彼也，来之内也，向我也，献荐上也，呈也，初献六羽，荐于庙也，来献捷，呈于我也，锡上予下也，畀与也，非上非下也，告谒也，有所请也，告于庙，言谒庙也，告籴于齐，有所请也，不言求假者，货财易之也，【原注告亦求丐之意，籴言告者，非直求丐于彼，以财货请之也，国语文仲以鬯圭玉磬，如齐告籴，】泛视之，谓之观，审观之，谓之视【，原注视者，观之审也，老子曰：视之不见，名曰夷语曰：视其所以，观其所由，由所从出，则有踪迹，故观之而已，所以测其意也，故曰：视子曰：得其言未得其所以言其所以言者又其意之所指也。春秋于朔曰：视诸侯朝庙，视朔，然后听其月之政，欲其审故也。于鱼社曰：观言其观览而已，】修旧之谓新，【原注新延，廐言修葺其旧，致新而已，无所増改故也。】创而为之之谓作，【原注作僖主，作丘甲之类，始创为之也，新作南门之类，不独修旧，又増大其制度，故曰新作讥其僭也，】起而置之之谓立，【原注苟错于地，谓之置起，而置之之谓立宫，武宫言立二主之宫，除去也已久，今再兴建不言作者，以非本无始，正创为之也，故皆曰立观其文，则知二宫既废，今又起置也如衞人立晋之类，晋本庶子，位卑下衞人尊之使在大位，是亦起而置之之意，故亦谓之立传曰：立者不宜立也，谓非正嫡，次当立者，故于鲁则曰即位，即就之也，言其次当立，今正就位云尔，内辞也，】以此为始之谓初，【原注如初税亩，后世遂以为常，故哀公曰：二吾犹不足，如之何其彻则知所谓初者，后世遂用之，以此为其始耳，】求觅也，平交之称也，得不得，未可知之辞也，【原注经书求金，求车之类讥王室，取下之，非制也，邦畿，则有经赋列国，则有常贡，非贡非赋而取焉，是无法也，故曰来求言，来觅而已，不以上下之辞称之，讥在王室也，所以防后世之贪残也，家语季孙之宰曰：君使求假于田，孔子曰：君有取于臣谓之取，有与于臣谓之赐，臣有取于君谓之假，与于君谓之献，季孙遂命其宰曰：自今君有取不得言假，则知所谓求假非上，取下之辞，故曰：讥在王室也，】乞卑下以求之也。重其事也，尊彼之辞也，【原注乞亦求也，如乞盟，乞师之类，皆以其事为重，故自卑下以求之，自卑下之以尊，彼欲必得，故曰乞也，】假者借也，有还之辞也。【原注许田，曰假讳，易地也，诸侯之地，皆王者所封，而擅以与人，是谓无王而行，罪之大者，故逊其辞曰：假若曰权借之将，复还我焉，内辞也，】用直用也，以者其意也，意所使也，【原注，以者用之意也。如郑伯以璧假许田，谓郑伯致示勤，意在于假田，非谓用璧换田也，伐楚以救江时，楚人围江阳，处父帅师伐楚，冀楚还师而救楚，而江围即解，耳是其意在于救江也，以楚师伐齐，谓我无师亲临，只使楚师伐之，是楚师伐齐，行我意耳，非其自欲也，如我自为领帅，亲临行阵，则当曰用，如用牲用币之类我，直用之而已，】得者，偶得也，获者得之难也，【原注麟言，获狩而后得之也，诸侯言获战败，然后得之也，如此之类，皆致力焉，故曰：得之难也，寳玉大弓曰：得者若偶得之云耳，内辞也，】暨者及之，难辞也，【原注及者，以次及之，暨者不得已而相及，难辞也，如宋公之弟辰，暨仲佗出奔，观其文，则知佗为辰所强，率辰既叛，兄为国恶，又强率其大臣以出，其心大矣，故书暨用见其难，所以甚辰之恶，而罪佗之，不能守正也，于后又书宋公之弟辰及仲佗，入于萧以叛，则以辰首恶，次及仲佗耳，此一字，难易之辨，而罪之轻重可见矣。】乃者而之难也，【原注公孙敖如京师，不至而复，公子遂如齐，至黄乃复其废君命一也，然书曰：复不言，所至于下书其奔，则知敖以奸无故，废君命也，遂书，乃复言至黄于下，书卒，则知遂以疾然后返，非辄无故废命者，其罪亦有间矣，日中而克葬，日下昃，乃克葬，其葬不以制同，然至于日下昃，乃成葬焉，几于不能襄事，故曰：乃克则葬之，兼备又甚矣，公羊曰：而难辞也，谓文句将断处，则用而字，饬而续之，亦可谓难辞也，乃难乎？而其説是也】不者，直不为也，弗者，不之有故之辞，非直不可为也，【原注，晋人纳捷菑于邾，弗克纳，非晋之力不能纳，以诸侯辞捷，非世子，故不成纳也，公追齐师至酅，弗及者，非直不可及，畏不敢前，酅，齐地公不能谨边候，齐人来侵，而不觉既去，而后追之，又深入其地，始悟畏齐而不进，齐大国，使其兵众未远，若边鄙有伏，能保其无危乎？故书至某弗及，所以讥公量敌之晚，而示后世行师之不可轻易也。若直不为之，则曰不不告月，不视朔之类是也。】坏而撤之，曰：毁【原注，毁泉台，言坏而撤去之也，坏音怪，】夷其险阻，曰：堕【原注堕郈，堕费谓摧毁，其城堑阻险，而平之也，】墙垣曰：筑【原注筑囿，筑邑之类，谓止为其垣墙之衞而已耳，】有垒土曰筑，【原注筑台之类，垒土为之基也，王姬之馆，曰：筑者，古人为居室皆用土，诗曰：筑室百堵，王姬之馆，不惟有居室之制，又在外则有垣墙之衞故总以筑言之也，】城乘也，高广可乗守也，【原注，凡城必高广，又有埤堄，以蔽守御者，故曰：城言乗而可成守也，案经书城，邢城，城成周，三者则国与京师非止为垣墙之衞而已则知所谓城者，皆高广，可登守也，又襄公时城，费定公时，南蒯以费叛，于是堕费，盖其城阻可恃，故奸臣据之而叛，若止垣墙，又何堕之哉？益知所谓城者，皆可登守也，左氏之説固不足取，先儒驳之详矣。】能胜之曰克，上讨下之辞也，【原注纳捷菑于邾，弗克纳，以我辞屈，不能胜彼，故不成纳也，克段于鄢，能胜之也，子曰：我战则克，易曰：大师克相遇，皆言能胜也，扬子曰：胜己之私之谓克，】还旋也，始离彼也，复则反也，【原注公还自晋，郑伯会公于棐，公至自晋，则知言还者，已离彼而未至，国不至而复，至河乃复，皆未至彼，而便返此耳，还者旋意同转也，】杀戕刺弑皆杀也，残而杀之，曰：戕以法杀之，曰：刺【原注鲁杀大夫曰：刺言用三刺之法，内辞也，】积习而至，曰：弑弑下，杀上之辞也，【原注国语下虐，上曰：弑弑犹杀也，言积习而为之易，臣弑其君，子弑其父，其所由来者渐矣，夫为君为父，尊亲莫甚焉，至于见杀，其积习久矣，故下杀，上曰：弑抑欲为君父者，辨之于早可也，】虽然，是皆春秋之防，他经则泥矣，【原注书曰：让于稷，契，暨辠陶及臯陶尔，无难意也。诗云：弗躬弗亲，刺王不躬亲尔，非谓有故而不躬亲也，故曰：他经则泥矣，】。
王天子天王辨
王者大之，称自人而言之也，【原注尚书，纬曰：帝者，天号王者，人称】凡物于其类而大者，人皆谓之王【，原注鮹之大者曰王鮹，蟒之大者曰王蠎，】大父则曰：王父天子者，言继天而为子，至贵之称，此王天子名实之辨，至于有诸侯之事，或称天子，或称王，则各有防案觐礼，诸侯至郊，称王命以劳之，知其顺命于王所，则称天子赐之舎戒之以率力乃事，自是皆称天子以礼之于其享，乃称王，抚玉至其右，袒右立告听事，则又称天子赐之箧，服命书飨礼，推是论之，称王者以大临诸侯也，称天子者，以贵亲诸侯也，【原注，孟子曰：亲之，欲其贵也，】以大临之者，威之也，以贵亲之者，怀之也威徳行则人畏慕，人畏慕，则奸宄不作，先王所以能御天下者审于此，书曰：汝其敬识百辟，享亦识其有不享，凡此所称，乃其常也，其曰天王者，犹天之王至大之称，称其至大，则其威之亦大矣，此其非常也，案礼，王崩告丧，临诸侯，皆称天王，周官司服为天王，斩衰春秋，王崩，亦书天王，盖以大丧之际，嗣君之初，君道未着，人心未宁，正危疑之机，大奸之所伺，乃非常之时，于是大威武以防之，此先王制礼之意也。观书，康王即位，公卿大臣皆执戎器，周官，王丧车，皆设戈防，其严衞警守防御，如此，则其张皇威武，临制天下，从可知矣。与夫临诸侯，乃巡守，大明黜陟，于是有夺爵者，有削地者甚，则诛其君，灭其社稷，抑非常时，则其尚威武，又可知矣。
春秋统辨
守道之经，而不观时之会通者，未足与议，道执义之常，而不度于事之机变者，未足与言，义之二者，胥失也，君子于此贵乎？观时会通，而不拘于道之经度，事机变而不牵，于义之常，故能因时乘理，裁宜通变，以济当世，自非其深足以通天下之权，孰能与此者，【原附注自之，二者至于此六十四，言先生后，删去】，此其説吾于春秋见之矣，方天下之政，王者之事，诸侯无小大，皆专而行之，僭乱甚矣，王纲既絶华夏浸微，夷蛮张横恣，取攫噬，天下乱，又甚矣，而齐桓，晋文为盟为会于战于伐，使威信，复申于列后，内则同奬王室，外则同捍四夷，文，武之祚，振起于霞坠之辰，衣冠之俗，脱血于虎狼之口，可不谓彼善于此者欤？呜呼，前此有拒王命者，有怒王而取其禾者，有列陈，与王战者，顾诸侯于王室，何如哉鲁衞望风畏楚，俛首交好，陈，郑、曹，蔡之君，奔走不暇，顾中国于四夷何如哉？故仲尼于二霸之事，犹微文以録之，自诸侯失权，而大夫专国，命乱亦甚矣！然亦犹有可见者，是故围彭城，则为君讨叛臣城，虎牢则捍，楚安诸侯，城有保弱之功，城成周，有尊王之义，凡此犹可言也，若澶渊之会，诸大夫卒不归宋，财以彼视此，不曰犹可言欤？【原注澶渊之会，诸大夫称人，而虎牢之类，大夫皆书姓名，则澶渊之为，贬可知矣。当从左氏之説或者皆微者，非也，岂此一国？役诸国皆使防者】高子来盟，鲁君之位定，华孙来盟，而宋，鲁之好，通屈完来盟，而夷夏之兵息，比当时献璧马之计，以掩袭人国，有如荀息者渎齐盟，食话言而奸，时疲民以猾，诸夏有如子反者，若杀使者，执行人以搆衅招祸者，不犹愈乎？赵鞅之纳蒯聩，比赵盾之纳捷菑，则有间矣，诸侯而废置诸侯，不可也，况大夫乎？然赵鞅之纳正也，故蒯聩称世子，而鞅无贬文，赵盾之纳不正也，故捷菑不称世子，盾贬书人，是则鞅之举为犹可，道盾之役，为甚可恶也，士匄侵齐，闻齐侯卒，乃还，与幸灾而伐人之丧者有间矣，大夫贪权怙恃，冒居宠利，至倾家赤族，相继于时，若子哀不义，宋公而去之，岂非春秋之知几者欤？公子据邑皆叛，与夫反国篡位，天属自相溅血，乱虐被其黎元者，相望于世，若纪季知国必亡，以酅入齐，图存宗祀，不惟善于叛者，可谓春秋之微子也，【原注孔丛子曰：微子去殷，纪季入齐，良知时也，】许叔以国无主，入践其位，不折一矢，不顿一刃，再兴宗祀，克复旧物，不惟善于篡者，可谓春秋之少康也，王室不可赴愬，方伯连帅之职不修，天下力大者敓，兵强者杀，小邦弱侯倔强大国之间，竟与人民，社稷俱灭，比比而是，若纪侯以齐见侵，势不能抗，委宗祀于季杖策而去，国可谓不以所养者害人，亦仅乎太王之举也，骊姬祸晋，夏姬破陈文姜，哀姜之乱鲁姬，荡姬，鄫姬辈或来朝，其子或来求妇，无父母而归，无媒聘而行，其宣淫恣，放逾检乱常，遝遝如此，天下之妇道丧矣，如纪叔姬，宋共姬之守节义，虽采蘩之，夫人江汉之游女，固无以加，况春秋之时乎？卿大夫之弑其君者，比肩接武，则天下之臣道丧矣，如孔父仇牧，荀息之死节于君者，固不容多数，可不谓忠乎？鲁桓之弑隐，叔段之谋，郑宋辰之据萧以叛，蔡昭之贼，其世子是为弟之道缺矣，而叔肸非宣公之篡逆，终身不仕，其朝以兄弟无絶理虽非之不去，言其情，足以明亲亲，论其风足以愧残贼，岂惟取贵于春秋，抑可勖，后世之为弟者矣，商臣蔡止之弑父，是为子之道缺矣，而申生不肯伤，晋献之意，宁受骊姬之诬以死，虽陷父于不义，然非志于仁者能之乎？子曰：苟志于仁矣，无恶也，故书曰：世子亦未失子道，所以勖天下之为人子者矣，【原注，凡见杀，称大夫，明其未失，大夫之道，杀无罪也，如有罪可杀，则去大夫之号，杀良霄是也。是杀称弟，明其未失弟道，若有罪可杀，则去其弟之号，郑段是也。申生称世子，明其未失，子道以甚，晋侯之恶，宋痤之见杀，称世子，其义同也。】，凡此皆圣人犹有取焉，皆善之也，传曰：春秋变周，非变鲁也，通天下之变也，説者曰：春秋无褒録诸侯大夫之僭乱，皆罪之也，或曰实褒，二者皆过论也，攷桓文之兴，异乎殷汤，周文之徳由百里而起之也，地皆埓于王畿，兵皆众于王师，而假尊周之名，胁制羣后，令孚禁止，威加海内，邦君朝贡，莫或敢后，虽无吞周之志，而势已疑于王矣，其后大国力攻，迭争强雄，至于嬴氏，竟以诈力兼天下，夫有桓文之志，则为霸，无桓文之志，则如贼为篡，势必然也，故孟子曰：五霸者，三王之罪人，盖有见于此，自政逮大夫之初也。存弱防寡，功继于霸，及其末，则晋裂于三卿，齐并于田氏，鲁残于季孙易曰隂疑于阳必战，大夫疑于君者，必至于夺国，诸侯疑于王者，必至于夺天下，故曰仲尼之徒，无道桓文之事者，其曰实，褒者不为过欤？然天下之行，皆不善矣，有近善者焉，吾无以进之，则贪恶者获肆矣。天下之事，皆不正矣，有近正者焉，吾无以进之，则败常者获逞矣，乌能拨乱而反之正哉？其曰无褒者，不为过欤？若曰举録而罪之，是又不闻仲尼为司宼，有父子，讼者拘之，三月不别，其父请止则舍之，季孙闻而不説，子曰：不教民而杀之，杀不辜也，三军大败，不可斩也！犴狱不治，不可刑也，罪不在民故也。曾子曰：夫子之道，忠恕而已矣，如谓春秋所书皆着其罪，是三军大败，而斩犴狱不治，而刑不教民而杀之，乃季孙之听讼耳，乌得为孔子如曰：罪不在民，推是以稽仲尼之心，诸侯争霸，由天子之失道，罪不在诸侯，大夫专政，由诸侯失道罪，不在大夫，从可知矣。且春秋经世大训，果无轻重，予夺于其间，而一其责，乃讨罪之，防书，尔何得六于五经也，孟子曰：春秋无义战，余窃曰：春秋无正褒，而所谓褒者，特其彼善于此者，一时之事，圣人扶衰，救世之权也，知此始可与言春秋矣，呜呼！大夫之事，春秋无正褒矣，非惟无正，褒专政之初，尝贬之矣，以是训天下后世齐晋犹终以大夫之擅权，丧其国，况实褒之乎？齐桓，晋文无正褒矣，以是防天下后世犹有挟天子以令诸侯，若曹瞒司马之徒，终于盗神器者，况实褒之乎？
春秋同号，同辞辨，【原注此説惟春秋可通，故为之辨】。
楚子吴子，黜其僭也，【原注呉楚称王，】蛮子，潞子则非僭之谓也，高子季子贤之也，刘子，单子则非贤之之谓也，王之元士以下称人列国微者，亦曰人贬，诸侯曰：人许夷狄而进之，亦曰：人或予或否，而同曰子，曰：人所谓贱贵不嫌同号，有如此者同号，指人而言也。祭伯来不书，使恶人臣之私交也，【原注不言，使某】高子屈完来盟，不言使，则予之矣，齐侯葬纪伯姬，所以恶齐而讥鲁也，穆姬共姬书葬，则贤之矣，凡聘着列国，私交而不能勤王，述职也，而楚椒呉札来聘，则善之矣，归善辞也，而楚比郑突书归，非善辞也，入恶辞也，而天王许叔书入，又非恶也，所谓美恶不嫌同辞，有如此者同辞，主事而言也。
书灭辨上
春秋书灭者，国覆而祀絶也，凡直书灭者，罪其来，灭者不罪，其见灭者，言其力屈而死故也。凡书灭，又书其君奔者，两罪之，随敌人归者亦然，皆责其不死社稷也，若自致可灭之道，则异其文，梁亡，不书其主，是也。【原注有书灭，不书其主者，夏，灭项是也。于讳辨，陈灭后，又书陈先儒説亦通此不辨，】庸知书灭者，见其不当灭，案司马九伐之法，内外乱，鸟兽行则灭之，春秋国灭者，罪皆不及是，而当时遗民旧俗，未忘故国，故仲尼欲兴灭国继絶世者酌当时天下之心也。传曰灭，曰：亡国之着辞以此，或曰，春秋既责，君不能死社稷，而纪侯去国，反不加罪，又春秋之乱，正以夷狄暴乱，若诸侯有能覆而絶之，与其种类，自相灭亡，乃中国之福，亦岂是不当灭，圣人亦欲其兴也，既曰：自取灭者，异其文，而胡子沈子书其自灭，何也？若曰灭者皆覆国絶祀则胡沈，鄫许再见于经，非实絶者而四国皆书其灭，何也？曰：春秋之为书，通尧，舜之道，故有责其徇节死义者，有予其不以物丧巳，而志于仁，非拘拘于一王之法，必死者为贤能也，经凡书，子书男者，皆系于五等，侯国。【原注附庸，未王命者，只书字，】先王所爵命也，受先王之爵，命有民人，社稷之责，祖宗世守，以至于己，一旦不顾承囏，任大而辄委之，岂为人臣子之义，使有国举，如是，则王者天下将谁与守？故春秋书国灭君奔者，罪其不死，社稷也，【原注敌人以归者同义，】此之谓徇节死义，责其徇节死义者，所以勖后世之为臣子者知所守也，古之圣人洗心于道，存亡得丧，融为一致，虽据崇高大，寳天下尊荣，苟得其传，视弃如脱，敝蹝者，尧，舜是也，后世以社稷为重，惟虑或失杀亲，屏族，谓之大义，下及春秋之时，夺国篡位，骨肉自相剚刃，使生灵膏血涂蔑郊野，比比而是，至有父子称兵如衞辄蒯聩曲士肆辩，犹曰有义，是岂复知有尧，舜之心哉？惟纪侯自计国弱，不足以救亡，而时无贤方伯，可以控告，不忍与臣民宗族俱毙，俾季以酅入于齐，存其宗社，于是杖防而去之，是亦知有贵于物者矣，方之尧，舜之举，虽不啻大明之蒿，炬于春秋，亦可谓几于道矣，故书曰纪侯大去其国，大去者不反之辞，善之也，【原注不言，齐灭宗祀，犹存于酅，言大去者，决去不反，是去之大也，决去不反，则弃国矣，而纪侯不名，则知其善之者，信矣，】此所谓不以物丧，已而志于仁，予其不以物丧，已而志于仁者，通尧舜之道，杜万万世之争端也，昔滕文公困于大国之间，问计于孟子，孟子对以太王去邠，又曰：効死不去，请度于斯二者，孟子学孔子，夫岂无决然之防，首防两端，抑通陈帝王之道【原注，帝尧，舜也，】夫天无不覆也，地无不载也，帝王之徳配天地仁民爱物，无华夷之限，笃近以及远尔，讵屑屑然务，残夷以肥，华夏哉雅之，六月采，江汉常武皆美，周宣中兴之诗于玁狁，则曰伐于蛮夷，则曰征而止，未闻以灭之为是也，高宗之于鬼方，虞舜之于有苗，亦曰征，曰伐而止，未闻以灭为是也，诗序不云乎？小雅尽废，则四夷交侵，使小雅之政兴则无交侵之祸，故春秋不专罪，夷狄之暴，冀君子之端其本也。夫五等侯国。皆有军制，众寡虽殊，【原注大国三军，次国二军，小国一军，】各足以御衞若师有出者，有守者，外或败北，内足以存，纵败而不亡，此经国之大典也，若军竭国众徇于危亡之事，或一败涂地，知社稷，存者几希矣，故戊辰之役，书胡子髠沈子逞灭者，罪其祸，国从人于死地也，二国宗祀未絶而皆书自灭者，所以警于世也，【原注胡，沈二国，再见于经，故知未絶而书自灭者，是自灭之道也，二国不亡，所谓幸君子不言，幸故书灭，冀后世睹此而知用兵之节也，二侯书名，若卒当名，亦自有辨， 案胡，沈二国原本作胡，沈二月，今改正】案经，襄六年，莒人灭鄫，昭四年，【案取鄫系，昭公四年，原本脱昭字，今増入】又书取鄫，【原注相去几三十年，】庸见前此鄫之复存也，定公六年书，郑游速帅师灭许，以许男斯归，哀元年又书，许男围蔡，【案围蔡，原本作围顿经，哀公元年，楚子，陈侯、随侯，许男围蔡，则顿字为讹，今改正】庸见，许之，复存也，夫鄫许二国，既灭而再见，是必莒郑悔祸，而反二国之君，而圣笔不书其事者，不予列侯，得专废置也。不予列侯，得专废置者一天下，威福之柄于王也，【原注能威之，威亦大矣，又再建立之，此之谓作福王事也，】夫有天下者，威福在手，然后能用天下有一国者，威福在手，然后能用一国周室，终于失天下，由威福之柄下移于诸侯也，诸侯终于失国，由威福之柄下移，于大夫也，故春秋凡大义，有害于王者，皆不直书，而防见防焉，作后王之鉴也，【原注僖公伐邾，取须句，而反其君，经亦不书其事，止书取须句，罪之也，亦以其义害于王，所谓春秋贵义正如此类，楚王复陈蔡二国，亦不直书，止以陈侯，蔡侯自反国为文义，亦如此】，然春秋有直书，以着其罪，有贬之以甚，其恶者，案齐于庄公，十年，灭谭称师，十三年，灭遂称人，晋侯于宣，十五年，【案，宣公十五年，晋师灭赤狄潞氏，原本误作文，十五年，今改正】灭赤狄潞氏称师，十六年，灭赤狄，甲氏【案，宣公十六年，晋人灭赤狄甲氏，原本误作甲人，今改正】称人，二侯在位三年间，再灭人国，恶可知矣。故初皆称师，所谓直书以着其罪也，皆称人，所谓贬之以甚，其恶也。【原注春秋之贬，皆于其甚者，齐；晋，大国灭人之国，亦不用众而书人者，则知其贬也，春秋之辞有微者，称人师，少者称人，此二役有必非，师少与防者】，又春秋自文公以前政在诸侯，凡灭人之国书，师书人者，专罪诸侯也，【原注，犹曰某国人某国事在诸侯，】文公而下，则政在大夫，凡灭人之国，出于君志，则书其君，【原注曰：师曰：人君之志也，】出于臣意，则书其臣，【原注书，某帅师自襄，六年书，莒人灭鄫之后，君书君臣书，臣更无书人，书师者，】庸见大夫张而擅权也，春秋终于列侯，失国由大夫之张也，故圣人两书之，示世利器，不可分于人也，是故灭一也，书不同如此者，圣人之微旨也。
书灭辨下
啖氏以为凡书见灭者，皆罪之，何待圣人不宏也，案当时见灭者皆小侯，弱国虽或政乱失民，以先王之道格之未在，可灭之典，【原注周官曰：内外乱，鸟兽行，则灭之言行，如鸟兽，内外交乱，则人道絶矣，故灭之，因其败绩，而自絶故也非是则不灭，】况春秋以帝王之道，经世岂轻絶人之后哉！又曰，国灭，君奔者不名，既书其灭，罪自彰矣，随敌人归者，书名罪重于奔者，既责其不死社稷，又无兴复之志，位必絶也奔者不名位，或未絶也，【原注奔者以归者，俱是不为社稷死罪等尔，如何更为轻重，且小侯既为大国所虏，执则族属随之，何縁而图兴复，圣人罪人，岂如是不恕哉？斯亦不攷于经之误也。盖时无明王，强侯吞灭小国，以自封殖，据当时奔执者，岂有罪哉？圣人之责之者，示后世之法也。知此始可与言春秋矣，】案定六年，【案经，定公六年，郑游速灭，许原本定字误作郑，今改正】，郑游速灭，许以许男斯归，哀元年书，许男围蔡，如此，则以归书名者，岂是位必絶哉？经书吴灭徐，徐子章羽奔楚，如此，则国灭君奔者，岂尽不书名哉？夫远侯小国盟防，或未与朝聘或未通，盖有不知其名者，不可为例也。【原注如诸侯卒，亦有不名】，或问礼诸侯，灭同姓则名之，经书衞侯燬灭邢是也。然晋灭虢，灭虞，齐之灭，楚之灭防，皆同姓也，不书名何？曰：记礼者，约春秋为之説非实先王之典也，以传攷之，晋灭虞而修其祀，纪侯去国，宗社犹存于酅，故经书纪叔姬归于酅，待之犹国也，【原注若酅，既为齐邑，则鲁女岂归于人之邑，足知尚为附庸，】是二国皆不书灭，宗社未絶故也。春秋之时，灭人之国，惟二侯犹有先王之义，故得不坐，灭国之罪，犹皆可以为善，【原注案，齐侯入纪，葬伯姬亦宜书无贬文，比之于他，无故絶人之宗祀者，此犹可通也，】春秋，凡书灭者，皆不当灭，而来灭者，罪自显著，在其同姓，则知其恶，又甚，亦不待书名，然后辨，故比之楚子，灭防不书。
春秋辨疑卷四