钦定四库全书     经部五
春秋正传       春秋类
提要
【臣】等，谨案春秋正传三十七卷，明湛若水撰若水，字元明，増城人治，乙丑，进士厯官南京兵部尚书致仕。卒，諡文庄，事迹具明，史本传，此书大旨，以春秋本鲁史之文，不可强立义例，以己见臆说汨之，惟当考之于事，求之于心，事得而后圣人之心，春秋之义，皆可得，因取诸家之厘正之，其曰正传者，谓正诸传之谬，而归诸正也，体例大畧先引三传，次列诸儒之言，而以己意为之折衷，颇与刘敞权衡相近，中问：如论公，不书即位，则谓以不报。故不书，乃史之文，非夫子之所削论，宋公，陈侯、蔡人，卫人伐郑，则谓若以称爵称，人有褒贬，则人卫可矣，人蔡何为其不人，宋又何为？决非圣人之义，其论卫人立晋，则谓卫人者，他国称之之词，诸皆不足泥，其论滕侯卒，则谓诸侯宜薨而书卒，或或不，皆鲁史之旧，圣人无所加损，论宋公，卫侯遇于垂，则谓史因报而书之，圣人因史而存之，前后议论，率本此意，春秋治乱世之书，谓圣人必无特笔于其间，亦不免矫枉过正，然比事属辞，春秋之教，若水能举向来穿凿破碎之例，一扫空之而求诸实事，以得其防，犹经家之平易，可取者也，其书，嘉靖甲午，若水门人卞，莱所刋行而髙简为之序云，乾隆四十三年二月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
春秋正传序
夫春秋正传之作，其有忧乎？昔者仲尼慨道不行于天下，而文武之法废，是故援鲁史，而直书以昭掲之使，后之覩之者，得考其善恶是非，以为永鉴焉耳。其为心固浑乎其天而皎乎？其日月也廼义例兴而诸传出焉，而后春秋之学，始若法家者流，鍜链刻深，而莫知所纪极也，间有明焉者，则又通诸此，而彼或窒焉，至于所谓进退予夺之，以为尽由孔子害义尤甚，故眉山苏氏不得其説而强归诸鲁，其亦觉乎此矣，甘泉先生忧，圣人之心之弗眀也廼即其书法而表章之一本，诸孟子正诸之误，兼采其长，而后圣人之心，千载之下，昭乎如日中天，自有春秋以来，未见其盛焉者也，盖先生以其洒然平易之心，而契之，故圣人取义之志，跃如于前而不可掩，诸儒非不有其心也，而义例拘焉，或有非圣人之义者矣，简自家食时，每读是经，苦诸之纷纷也，而思未有以正之者，积恨有年矣，廼今得先生所述而读之，始觉吾心，豁然开朗，絶无瑕翳如亲，覩洙泗而挹圣范焉，于乎盛哉！爰与同门，江都沈汝渊氏，叅详讐校将图刻之，而未有赀也，乃吾徒卞莱亦先生，门人遂捐赀刻之以传，夫天下后世读春秋而不得其心者，苟不以予言为然，盍自反其初心，而契乎圣心，则正传之説人人具足，固非先生所得而益之也，简不佞，愿与四方同志，共讲焉，嘉靖甲午嵗秋七月谷旦，门人西蜀髙简谨序。
春秋正传自序
甘泉子曰：春秋圣人之刑书也，刑与礼一出，礼则入刑，出刑则入礼，礼也者，理也，天理也，天理也者，天之道也，得天之道，然后知春秋，春秋者，圣人之心，天之道也，而可以易言乎哉？然则圣人之心，则固不可见乎？夫子曰：吾志在春秋，圣人之心存乎义，圣心之义，存乎事，春秋之事存乎传，夫经识其大者也。夫传识其小者也，夫经窃取乎？得失之义，则孔子之事也，夫传明载乎得失之迹，则左氏之事也，夫春秋者，鲁史之文，而列国之报也，乃谓圣人拘拘焉，某字褒某字，贬非圣人之心也。然则所谓笔则笔削，则削者非欤？曰：笔以言乎其所书也。削，以言乎其所去也，昔夫子没而微言湮，其道在子思孟子，亲受业于子思之，门人得天之道，而契圣人之心者，莫如孟子，故后之知春秋者，亦莫如孟子，孟子曰：晋之乗楚之梼杌，鲁之春秋，一也，其事则齐桓，晋文，其文则史，孔子曰：其义则丘窃取之矣，夫其文则史经之谓也，其事则齐桓，晋文传之谓也，合文与事，而义存乎其中矣，窃取之谓也，义取于圣人之心，事详乎？鲁史之文，夫春秋鲁史之文与晋之乗楚之梼杌等耳，然而后世之言春秋者，谓字字而笔之，字字而削之，若然，乌在其为鲁史之文哉？若是圣人之心亦浅矣，曰：然则所谓孔子作春秋而乱臣贼子惧曰：知我者其惟春秋乎！罪我者其惟春秋乎！夫子于春秋，果不作乎？曰：非是之谓也。夫所谓作者，笔而书之之谓也，其谓知我罪我者，我谓我众人也，以言乎天下后世之善恶者，读春秋之所善，所恶若美，我刺我然也，故曰：孔子成春秋而乱臣贼子惧，惧也者知我，罪我之谓也，若如后儒之説则孟子自与其文则史之言，前后相矛盾矣，不亦异乎？或曰，经为断案然欤？曰：亦非也。窃取之意，存乎经传，以传实经而断案见矣，譬之今之理狱者，其事其断，一一存乎案矣，圣人之经，特如其案之标题云某年某月某人某事云尔。其或间有本文，见是非者，如案标题云：某是非胜负云尔，然亦希矣，而其是非之详，自见于案也，故观经以知圣人之取义，观传以知圣人所以取义之指，夫然后圣人之心可得也，紫阳，朱子曰：直书其事而善恶自见，此其防矣，惜也！鲁史之文世逺而久湮左氏之传，事实而未纯，其余皆多臆説耳自三氏百家，以及胡氏之传，多相沿袭，于义例之蔽，而不知义例，非圣人立也，公谷穿凿之，厉阶也，其于圣人之心，鲁史之旧，其有合乎？是故治春秋者，不必泥之于经，而考之于事，不必凿之于文而求之于心，大其心以观之，事得而后圣人之心，春秋之义可得矣，予生千载之下，痛斯经之无传，诸儒又从而纷纷，各以已见臆説而汩之圣人窃取之心之义，遂隐而不可见，故象山陆氏曰：后世之论春秋者，多如法令，非圣人之指也，又曰：诸儒説春秋之谬，尤甚于诸经，盖有以见此矣，后之学者，欲治春秋，明王道正人心，遏谗邪禁乱，贼以泝大道之源，必于纪事之传焉，核实而订正之可也，水也，从事于斯有年矣，求春秋之指，圣人之心，若有神明通之，粗有得焉，而未敢自信，叹其传之不全，独遗憾于千载之下，取诸家之説而正焉，去其穿凿，而反诸浑沦，芟其繁芜，以不汩其本根不泥，夫经之旧文，而一证诸传之实事，圣人窃取之心，似若洞然复明，如披云雾而覩，青天也，幸与天下后世学者共商之，名曰春秋正传夫，正传云者，正诸传之谬，而归之正也，甘泉湛若水序。
正朔月论
或问正朔，月之异，甘泉子曰：正也者，正也，其所以为正之月也，以为正，则亦以为始月也，或曰：以为始月也，则亦可以为春乎？曰：可，人以为正者，寅也，则夏以为春地以为正者，丑也，则商以为春，天以为正者，子也，则周以为春曰：敢问何义？曰：三阳之月，皆可以为春；夫天地人之初也。开于子辟于丑，生于寅，开以始之，辟以遂之，生以成之，故皆可以为春也，春也者，歳之初也。正月也者，月之初也。阳也者，养也，王者奉天地以养万物也，或曰：其如歳时之不定，何曰：子月不可以为来歳之始，则子时独可以为来，日之始也乎？是故君子观一日之运，可以知一歳之运矣夫阳始于子而极于已，故可以为春；为夏，春也者，蠢也，阳气蠢然而生也。夏也者，大也，阳气至此始大也隂始于午而极于亥，故可以为秋，为冬，秋也者，抽也，至是阳极而隂抽也冬也者，终也，万物至是成而告终也，或曰，三代正朔，异而月，不可改也，如之何？曰：如正朔，改而月不改，则名义不正，于何称正？于何称月乎？或曰，有征乎？曰：有吾徴诸书诗春秋，语孟耳矣，曰：其征诸书也，何曰书，曰协时月，则春夏秋冬之时，容有不同者矣；月之起，容有不同者矣；诘之者曰：伊训元祀十有二月，非月不改乎？曰：非也，古之举大事，有以正月者，有不以正月者，以正月者，虞书正月上日，受终于文祖是也。行大事可用，正朔者也，伊训元祀十有二月，则仲壬初丧，太甲告即位，不得以择月日也其徴诸春秋也，何曰：其用周之子，月始者，则成十年六月丙午，晋侯使甸人献麦也，僖五年十二月丙子朔，晋灭虢也，僖五年春王正月辛亥朔，日南至也，其用周之时，则僖十年冬，大雨雪，是以酉戌为冬也，哀二十八年春，无氷，是以子丑月为春也，桓四年春正月，公狩于郎哀十四年春，西狩麟狩，冬田名也，是以夏之冬为春也，定十三年夏，大搜于比蒲，次年又书，五月，大搜于比蒲，搜春田名也，是以夏之春为夏也，春秋书春王正月，以正月系春之下，则月之起，其随春乎？以王加于正月之上，明其为王之正月而非其他之正月矣乎？其必有他之正月矣乎？又因王之正月，其可以见春乃王之春，而非其他之春也乎？其必有他之春也乎？曰其曰：他者何？曰：盖夏商之余，民各因其故俗，而列国或各建正朔，以自异容，或有不同者也。曰：其征之诗也，何曰：周诗有之，四月维夏，六月，徂暑维夏，明周时也徂暑，明周候也，如曰夏之暑夫人知之，何假言乎？则其改也已，明曰：豳诗亡月，九月之，何也？曰：寅月起也，一之日，二之日何月也？曰：子月起也，并载一诗而不同，何也？曰：诗因民俗者也，民俗三代并行之，故先王欲协而正焉耳。夫人情风俗不同，而天象时气有定，故流火之言，可以知其为夏之七月，觱发栗烈之言，可以知其为周之一，二月也，其月未尝不改也已，明其征之，论语也，何曰：孔子曰：行夏之时，时四时，春夏秋冬也，既曰行夏之时，其必有非夏之时也乎其征之，孟子也，何曰：孟子七八月之间旱，未月也，苗时也歳，十一月，徒杠成，十二月舆梁成，明周制也，如曰月不改，则夏七八月，非忧旱之时矣，夏十一，二月，杠梁为后，时之政矣，夫三代正朔不同，而时月以异也，由是观之，则见月令，祸福之説为谬作而非先王之书也，盖三代之制以为正，则以为春；而以起月也，蔡氏谓三代正朔不同，然皆以寅月起，是以正朔为虚器，月为无由，盖未之覩耳矣。阳明子曰：后圣有作者，其以子月阳生为春乎？甘泉子曰：先王有之矣，而非以为善也，故孔子善夏时盖隂阳无截然之理，故冬也，阳生其中矣，夏也隂生其中矣，故曰：动静无端隂阳无始妙之至也。
钦定四库全书
春秋正传卷一     明 湛若水 撰公【名息姑姬姓侯爵自周公子伯禽始受封传世二十三而至公惠公继室所生在位十一年】
【周平王四十九年】元年，【齐僖公禄父九年，晋鄂侯郄二年，曲沃庄伯鲜，十一年，卫桓公完，十三年，蔡宣公考父二十八年，郑庄公寤生，二十二年，曹桓公终生三十五年，陈桓公鲍二十三年，杞武公二十九年，宋穆公和七年，秦文公四十四年，楚武王熊通，十九年】。
春王正月
正传曰：春，王正月，乃春秋表时，以纪事之，通例无事，亦书虚以待事也，公羊曰：春者何歳之始也，王者孰谓？谓天王也，曷为先言王而后言正月？王正月也，何言乎王正月，大一綂也，程子曰：春，天时正月，王正月，书王正月，言人君当上奉天时，下承王正是也。然而因以为表，时纪事之例，谷梁曰：虽无事，必举正月，谨始也，非也，何以谓王之正月也，春秋之时，时月不协，盖必有非王之正月者矣，列国之正朔，或不同也，胡传以为谓正朔，改而时月不改者，非也，孔子作春秋，皆因史之文，况肯以匹夫改周之正朔，生今而反古乎？盖舜廵狩，协时月正日时者，谓春夏秋冬四时也，而曰协则知春夏秋冬歴代异方容有不同者矣；月之起，容有不同者矣；孔子曰：行夏之时，则知周时不同，夏之春夏秋冬者矣，盖三阳之月，皆可以为歳首，皆可以为春；考之经书，春，正月，无氷之可见，或曰，子月可以为来，歳之始乎？曰：子时何以为来？日之始也乎？夫正月云者，为正之月也，周正子子正月也，夏商正寅正丑，亦如之，如曰正朔，改而月不改，则名义不正，于何称月乎？至于吴氏，又谓周既有厯而鲁自造厯以春为一歳之始，于是改子丑寅之月为春，夫子因而书之讥也，误矣。盖夫子欲従周诫，生今反古，况肯书背王制之，时月乎鲁之书，即周之制，子为周之正，断可见矣。其不书即位者，何也？史不书也，不书不在，夫子也，其文则史也，立君以嫡，不以庶桓嫡，而幼长，而庶不宜立，非嫡而立，立不正也，故上难以告天子，下难以报列国，不报，故不书史，之文也，不书，非夫子之所削也，而其是非自见矣，圣人何心哉？左传云：不书即位，摄也。非也，夫摄者必立桓，而辅之，如周公之辅，成王可也，必据其位焉，非簒而何？三传之言皆非其正也，何也？左传谓之摄公羊，谓凡之立，为桓立也，谷梁曰：不书即位，将以让桓也，均之为济恶之，词云尔。
三月公及邾仪父盟于蔑
正传曰：邾附庸之国，名克字仪父书，公及盟者，何也？非其盟也，程子曰：诸侯交相盟誓，乱世之事也，胡氏曰：春秋大义公天下以讲信，脩睦为事，而刑牲防血，要质神，非所贵也，其又曰：公之私，何也？左传曰：公摄位而欲求好于邾，故为蔑之盟，愚谓圣人因鲁史之文而书之，见失礼之中，又失礼焉，然则非之之义见矣，左氏以为，曰：仪父贵之也，公羊以为称字，褒之也，皆非也。程子曰：附庸之君，称字同王臣也，胡氏曰：附庸例称字，其常也，又何褒贵之云乎？况此史之旧文，非圣人加之也，圣人书之，窃取其义尔。
夏五月郑伯克段于鄢
正传曰：段郑伯之弟名但直书，郑伯克段于鄢，则其兄弟君臣之罪并见矣。而程子以为称，郑伯而不言，弟谷梁以为段弟也，而弗为弟公子也，而弗为公子，贬之以贱段，而甚郑伯也，其意则赘矣，又曰：郑伯之处，心积虑而成于杀也，于鄢逺也则得之矣，夫仁人之于弟亲爱之而已，舜封象于有庳，亲爱而富贵之，使吏治而纳其贡税焉，斯可矣！何以致于恶而逺杀之乎左氏曰姜氏，爱共叔段，欲立之，亟请于武公，公弗许，及庄公即位，为之请制，公曰：制，岩邑也，虢叔死焉，他邑惟命，请京使居之，谓之京城，太叔祭仲曰：都城过百雉，国之害也，先王之制，大都不过参国之一，中五之一，小九之一，今京不度，非制也，君将不堪，公曰：姜氏欲之，焉辟害，对曰：姜氏何厌之有？不如早为之所，无使滋蔓，蔓，难图也，蔓草犹不可除，况君之宠弟乎？公曰：多行不义，必自毙，姑待之。既而太叔命西鄙，北鄙贰于已，公子吕曰：国不堪贰，君将若之何？欲与太叔，臣请事之；若弗与，则请除之，无生民心，公曰：无庸，将自及太叔又贰以为已邑，至于廪延，子封曰：可矣，厚将得众，公曰：不义不防，厚将崩，太叔完聚，缮甲兵，具卒乗将袭郑夫人将啓之，公闻其期，曰：可矣，命子封帅车二百乗以伐京京叛，太叔段段入于鄢，公伐诸鄢，是郑伯之处心积虑，杀段也，其曰郑伯，曰克，曰段，曰：鄢鲁史之文也，圣人特书之，以见义耳，或曰：然则周公之诛管，蔡非欤？曰：周公爱弟之情，忧国之志，仁之至，义之尽也，直在周公，曲在管蔡也，郑伯养弟之恶而杀之，不仁不义之甚，曲在郑伯也，乌得比而同之。
秋七月天王使宰咺来归惠公仲子之赗
正传曰：赗者，公羊谓以乗马束帛书，天王使宰咺来归惠公仲子之赗，则非礼见矣，王而曰天王者，天之王也，程子曰：奉若天道也，故以为称。天子之例，其后或称或不称史之文，有详畧耳，若以为与夺，则以匹夫而夺天子之号，何以为孔子宰冡宰也，咺其名称，宰咺者，并书其爵与名，犹云某官某人耳，况于礼有君前臣名之义，而春秋为垂，示万世之书乎？胡氏谓贬而书名，以见宰之非宰，然则成风，亦庄公之妾，荣叔归含赗，召伯来防，葬又何以书字而不名也，由是观之，则名不名史之文，有详畧耳圣人但举其事而书之，其义自见矣，何以为非礼也，程子曰：以夫人礼，赗人之妾不天，乱伦之甚也！胡氏曰：天王纪法之宗也，六卿纪法之守也，议纪法，而脩诸朝廷之上，则与闻其谋，颁纪法而行，诸国之间，则专掌其事，而承命以赗，诸侯之妾，是壊法乱纪自王朝始也。春秋重嫡妾之分，故特贬而书名，以见宰之非宰也，愚谓宰与名并书，则名不足以辱宰，但书云：天王使某归某赗，则非礼自见矣，何假乎一字之加乎？
九月及宋人盟于宿
正传曰：左氏称惠公之季年，败宋师于黄公立而求成焉，九月，及宋人盟于宿。始，通也，此其实事也，愚谓称及称人，鲁史旧文也，公羊曰及内之微者也，程子曰：称及称人，皆非卿也，理或然也。宿者宿国地，宿亦与盟，不日史畧之也谷梁曰卑者之盟，不日非也，圣人何以书？其盟也，不与其盟也，春秋无善盟，胡氏曰：凡书盟者恶之，或曰，周官有司盟，掌盟载之法，诅祝作，其词玉府，供其器戎，右役其事，太史藏其约，苏公亦曰：出此三物以诅尔斯夫！盟以结信，出于人情，先王犹不禁也，愚谓周官固周公之书，而此与梦人之，则后人所为也，夫周公之时，天下同同伦，岂有列国盟誓之事，盖后世之人为之而不觉其伪之难掩也，夫自盟誓作，而忠信薄矣，岂复可以结信哉？故胡氏曰：鲁既及仪父，宋人盟矣，寻自叛之，信安在乎愚，故曰不与其盟也。
冬十有二月祭伯来
正传曰：祭伯，程子以为畿内诸侯，为王卿士，公羊以为天子之大夫是也，何以书？祭伯来罪祭伯也，左氏曰：非王命也。谷梁谓来者来朝，其弗谓朝弗与朝，非也。愚谓实非朝之礼也，私交也，夫人臣无私交，况以王人而外交于诸侯乎？况无王命而私越境乎？胡氏曰：人臣义无私交，大夫非君命不越境，所以然者，杜朋党之原，为后世事君而有贰心者之明戒，愚谓祭伯不能以礼自守，天子不能以礼禁之，世道可知矣。圣人特表而书之，则祭伯之罪，不容逃矣。
公子益师卒
正传曰：书公子益师卒，志贵戚之大故也。圣人窃取之义，如是而已耳，其不日者，左氏以为公不与小敛，公羊以为逺谷梁以为恶，皆非也。胡氏曰：公羊以为逺然公子彄逺矣而书日，则非逺也谷梁以为恶，然公子牙季孙意如恶矣而书曰：则非恶也，左氏以为公不与小敛，然公孙敖卒于外，而公在内，叔孙舎卒于内而公在外，不与小敛明矣，而书日，左氏之説亦非也是也。然又谓其见恩，之有厚薄，愚谓恩之厚薄，有仪品，隆杀焉，岂在于日？不日之间，程子乃又谓不书官，以公子故使为卿也，胡氏因之，皆非经之本指矣，程子曰：或日或不日，因旧史也，古之史记事简略，日月或不备，春秋因旧史有可损，而不能益也，由是观之，则春秋皆鲁史之文，而孟子谓其文则史为乎？不可易矣！然而程子于他传，犹有不皆然者，何也？夫既曰不能益，则又安能损惟无损无益，其窃取之义，系于书，不书耳。
【平王五十年，】二年，【齐僖十年，鄂三年，卫桓十四年，蔡宣二十九年，郑庄二十三年，曹桓三十六年，陈桓二十四年，武三十年，宋穆八年，秦文四十五年，楚武二十年】。
春公防戎于
正传曰：书公防戎于着，公之非也，左氏谓修惠公之好也，戎请盟，公辞，夫辞盟可矣，而独可与之防乎？谷梁以为危，公非也，胡氏曰：戎狄举号外之也，愚谓非外之也，戎者，戎狄之本号也，不此之书，而何书乎？圣人因鲁史旧文而书之，着公之非，义在于严，内外华夷之辨也，程子曰：春秋华夷之辨，尤谨居其地，而亲中国与盟，防者则与之公之防戎，非义也；愚谓因列国之防盟，而夷狄来与者，则与之所谓夷狄而中国，则中国之春秋之义也，无故而与之防，非防盟之正，破内外之防，其为得罪于王法明矣。
夏五月莒人入向
正传曰：书莒人入向着，莒人之罪也，程子曰：入者，入其国也，侵人之境，且为暴，况入人之国乎？春秋无义战征伐，出于天子，无故而加兵于人，春秋之所罪者也，左氏曰：莒子娶于向，向姜不安莒而归，莒人入向，以姜氏还，审如是，是因小忿无故而加兵于所亲，其无上灭亲之罪莫大焉！案与断皆在是矣。春秋标而着之而是非，则存乎传矣。胡氏谓传为案经为断，盖未之思耳。
无骇帅师入极
正传曰：无骇者，左氏谓司空无骇入，极费庈父胜之，公羊谓展无骇也，何以不氏？贬为贬，疾始灭也，愚谓圣人作春秋，窃取其义，耳无擅褒，亦无擅贬，而谓一字之褒贬，皆圣人为之，是孔子之文，而非史之文矣，其不氏者，程子胡子皆谓未赐族，或史之文，记有详略耳，余义见前。
秋八月庚辰公及戎盟于唐
正传曰：左氏曰：戎请盟，秋，盟于唐，复修戎好也，程子曰：戎猾夏而与之盟，非义也。愚谓春书公防戎于秋，又书公及戎盟于唐，重书之甚，公之罪也，夫与之防且不可，况盟乎？胡氏曰：费誓称淮夷，徐戎，此盖徐州之戎久居中国，在鲁之东郊者也，春秋谨严，莫大于中外之辨矣，中国而僭乱，则甚恶之，蛮夷猾夏则膺之，此春秋之指也，而与戎歃血，以约盟，非义矣。是故成于日者，必以事系日而前，此盟于蔑则不日，盟于宿，则不日后，此盟于宻则不日盟于石门，则不日独盟于唐，而书日者，谨之也，愚谓或日或不日史之文，记有详略，圣人因而书之，取罪盟之义耳，故直书之而义自见，固不系乎日不日也。
九月纪履緰来逆女冬十月伯姬归于纪
正传曰：何以书？谨婚礼也，盖夫妇人伦之始也，故谨之耳。公羊曰：纪履緰者何？纪大夫？左氏曰：卿为君逆也，公谷胡氏皆以为讥，不亲逆，非也，程子谓：先儒皆谓诸侯当亲迎，亲迎者，迎于其所馆，故有亲御授绥之礼，岂有委宗庙社稷逺适他国以逆妇者乎？非惟诸侯大夫而下皆然，诗称文王亲迎于渭，未常出疆也，又曰逆夫人，是国之重事，使卿逆亦无妨，由是观之，则春秋书此非为讥，不亲迎矣，至入疆于所馆，而行亲迎焉，未可知也。又乌得而讥之。
纪子伯莒子盟于宻
正传曰：书盟于宻非其盟也，春秋无善战，亦无善盟者，自盟誓兴，而忠信之道亡矣，故圣人伤之，此纪莒事也，而书于鲁史者，告报于鲁也，有告报则书之，凡不书者无告报耳，如元年八月，纪人伐夷，左氏曰：夷不告，故不书，皆此也，以不书为贬罪者，谬也。胡氏曰凡阙文，有本据旧史因之而不能益者，其説是矣，然而于他处乃泥，其一字而求褒贬之义者，何耶？可以自反，而推其，以及其余而不至拘拘焉，失圣人取义之心矣，伯字之上，程子以为此阙文也。当云纪侯某伯，莒子盟于宻，愚谓得之矣。
十有二月乙卯夫人子氏薨
正传曰：书夫人子氏薨，谨正终也，夫人子氏，谷梁程子皆谓之妻也，公羊以为之母者，非也，夫人国之小君，正终人之大事，故书之，其不书葬者，或史阙其文，圣人因史之文不得而益之也，或以为従，君或以为公在，故不书，或以为先，卒则不书，葬以明顺，皆过求其义，而非其实矣。
郑人伐卫
正传曰：书，郑人伐卫，罪专伐也，左氏曰：讨公孙滑之乱也，程子曰：声其罪曰伐卫服，故不战，卫服可免矣，郑之擅兴，戎王法所不容也，胡氏曰：郑共叔之乱，公孙滑出奔卫。卫人为之伐郑，取廪延，至是，郑人伐卫，讨滑之乱也，又曰：郑无王命，虽有言可执亦王法所禁，况于脩怨乎？愚谓圣人书之，特罪其擅伐耳，至于不书战，安知非史之阙文乎？凡先儒之説春秋皆泥此义。
春秋正传卷一
钦定四库全书
春秋正传卷二     明 湛若水 撰公
【平王五十一年崩，】三年，【齐僖，十一年，鄂四年，卫桓十五年，蔡宣三十年，郑庄二十四年，曹桓三十七年，陈桓二十五年，杞武三十一年，宋穆九年卒，秦文四十六年，楚武二十一年】。
春王二月己巳日有食之
正传曰：日有食之，若有物食之耳，非真有物也，书，日有食之，公羊以为记异是也。谷梁以为言，日不言朔，食，晦日臆説也，程子曰：日食有定，圣人必书者，盖欲人君因此恐惧修省，愚谓或曰：有常度灾而非异也，星辰陵歴亦然，然而亦有当食不食者，其修徳之所弭欤？胡氏曰：日者众阳之宗，人君之表，而有食之，灾咎象也，克谨天戒，则虽有其象而无其应，弗克，畏天灾咎之来必矣，凡经所书者或妾妇乗其夫或臣子背君父，或政权在臣下，或夷狄侵中国，皆阳微隂盛之证也，愚谓此皆以利害言之，圣人言畏天命而迅雷风烈必变，则理固所当畏，而未暇论其利害矣，夫人君之于上天，如人子之于父母，父母有怒人子，自当起敬起孝，安暇计利害乎？春秋书此所以教人敬天也，后仿此。
三月庚戌天王崩
正传曰：左氏谓，壬戌，平王崩，赴以庚戌，故书之，愚谓由此观之，则春秋之书，皆因鲁史之文，鲁史之文，皆因列国之赴告，而诸儒拘拘谓圣人一字之褒贬为不足以得圣人心地之洒然而无疑，此言可百世以俟圣人而不惑矣；书崩不书葬，诸儒之説皆无考信，不足以按伏其罪也，或者鲁史，因不赴，故不书鲁君，因不赴，故不奔，然而当此之时，天下巳无王，王朝不以告，则失其所以为君，鲁国不问，而奔赴之，则失其所以为臣，足以见天朝之无人，而列国之无君矣。
夏四月辛卯尹氏卒
正传曰：尹氏，周太师尹氏所谓赫赫师尹也，左氏以为夫人，声子者，非也，公谷程胡皆以为天子之大夫是也，书尹氏者，公羊胡氏，皆以为贬讥世卿，程子以为见其世继，则皆泥矣，然则春秋之时，世卿者多矣，岂得一一而尽讥乎？恐累圣人窃取之义也。其书卒者，史因赴报而书之，圣人因史文而存之，岂特天子之卿宜然，然而尹氏平生之恶，使人可考矣。公羊以为此何以卒？天王崩，诸侯之主也，谷梁从之，皆非也。胡氏曰：尹氏，天子大夫世执朝权，为周乱阶，家父所刺，秉国之钧，不平，谓何是也。
秋武氏子来求赙
正传曰：愚谓书武氏子来求赙，则上下之失道，并可见矣。武氏子公谷，程胡皆以为天子之大夫，卿是也，不称官称，武氏公谷以为未命爵，程子以为见世官，皆非据信也，其不言使，公谷以为未君无君，胡氏以为君，薨谅隂百官总己以听于冡宰，愚谓：然则冡宰之命，即代王之言，命之也，夫何不可？盖皆不得其説而为之词耳，盖或旧史略之，圣人因史之文不得而加详也，然而据事直书，则夫上下之失，不可掩矣，谷梁曰：归死者曰赗，归生者曰赙，归之者，正也，求之者，非正也。周虽不求，鲁不可以不归，鲁虽不归周，不可以求之，求之为言，得不得，未可知之词也，交讥之是也。
八月庚辰宋公和卒
正传曰：书宋公和卒，志与国之大故也。左氏谓宋穆公疾，召大司马孔父而属殇公焉，曰：先君舍与夷而立寡人，寡人弗敢忘，请子奉之，以主社稷，对曰：羣臣愿奉冯也，公曰：不可，使公子冯出居于郑，穆公卒，殇公即位，愚谓如是则宋公和可谓贤矣，然则春秋书卒，岂非以其贤乎？曰：否？贤不贤，亦各言其义也，程子曰：吉凶庆吊，讲信脩睦邻国之常礼，人情所当，然诸侯之卒与国之大，故来告，则书是也。胡氏亦曰外，诸侯卒，国史承告而后书，圣人皆存而弗削，又曰：诸侯曰薨，大夫曰卒，周室东迁，诸侯放恣，专享其国，而不请命，特书曰：卒不与，其为诸侯也，是春秋皆圣人之文，而孟子其文，则史之言诬矣，春秋之作，皆因鲁史之文，而书其义自见，故大夫则大夫之诸侯，则诸侯之而其贤否自不可掩，岂待易其名实而后见乎？况以穆公之贤，且承先君之旧，乃不免乎！
冬十有二月齐侯郑伯盟于石门
正传曰：齐侯，郑伯盟于石门外国来告者也，来告，何以书之？非其盟也，春秋无善盟，盟者忠信之衰也，左氏曰：齐，郑盟于石门，寻卢之盟也，愚谓盟且不可，况寻盟乎？盟可寻也，亦可寒也。程子曰：天下无王，诸侯不守，信义相盟誓，所以长乱也，故外诸侯盟，来告者则书之，胡氏谓有虞氏未施信于民而民信，夏后氏未施敬于民而民敬，殷人作誓而民始畔，周人作防而民始疑，故凡书盟者，恶之也愚，故曰：盟者忠信之衰也。
癸未葬宋穆公
正传曰：书癸未葬，宋穆公者，与国睦邻之义也，告则国史书之，圣人因而存之，重睦隣之义也。其或日或不日公谷，或以为渴葬，或以为慢葬，或以为过时而之，或以为不能葬，或以为正，或以为危不得葬，且公羊曰：此当时何危尔？宣公谓穆公曰：以吾爱与夷，则不若爱女，以为社稷宗庙主，则与夷不若女，盍终为君矣，宣公死，穆公立，穆公逐其二子，庄公冯与左师勃曰：尔为吾子，生毋相见，死毋相哭，与夷复曰：先君之所为，不与臣国而纳国乎君者，以君可为社稷宗庙主也，今君逐君之二子而将致国于与夷，此非先君之志也，且使子而可逐，则先君其逐臣矣，穆公曰：先君之不尔逐可知矣。吾立于此摄也。终致国乎与夷，庄公冯弑与夷，愚谓此以为危，不得葬者，盖因事而为之词耳，非圣人取义之本指也，胡氏曰：偹则书日，略则书时，又曰：无其事则阙其文，鲁史之旧也，愚谓若皆以此言春秋乌乎不可以此观，春秋则见圣人之心。
【桓王元年，】四年，【齐僖，十二年，鄂五年，卫桓十六年，弑蔡宣三十一年，郑庄二十五年，曹桓三十八年，陈桓二十六年，杞武三十二年，宋殇公与夷元年，秦文四十七年，楚武二十二年】。
春王二月莒入伐杞取牟娄
正传曰：牟娄者，公羊胡氏，皆以为杞之邑书，莒人伐杞，取牟娄者何罪之也？其称人称伐，称取皆因旧史之文，圣人未尝一改也，春秋无义战，夫战伐，且犹不可，而况取之乎？故书之，谷梁曰：言伐言，取所恶是也，公羊曰：外取邑不书，此何以书？疾始取邑也，谷梁曰：诸侯相伐取地，于是始故谨而书之，二説皆非也愚谓或不报，则不书耳。而云始则谨书之，则夫他日取地者遂不之恤乎！程子曰：诸侯土地有所受之，伐其罪而夺取其土，恶又甚焉，王法所当诛也。
戊申卫州吁弑其君完
正传曰：何以书？正弑逆之贼也，左氏谓卫州吁弑桓公而立完，桓公名，其名桓公而不称，桓公与州吁公子而不称公子？皆史旧文，非有所与夺也，而其罪不可掩矣，州吁曰：卫者，卫之州吁也，不谓卫而何？谓公羊以为当国，谷梁以为嫌者，皆非也。其不称公子者，胡氏以为削其属籍，特以国氏者，罪庄公，不待之以公子之道，使预闻政事，主兵权而当国，则求之过深矣，程子以为身为大恶，自絶于先君岂复得为先，君子孙又曰：其后或以属称，或见其以亲而宠之太过，或见其天属之亲，而反为冦雠，立义各不同，盖不得其説而为之词耳，而不知于圣人作经，洒然之心晦矣，圣人特因鲁史之文而存之，则州吁弑君之罪，万世不可逃矣，奚必他论乎！
夏公及宋公遇于清
正传曰：清卫邑直书遇，则其非礼自见矣，公羊曰：遇者何？不期也？程子曰：诸侯相见，不行朝防之礼，如道路之相遇，故书曰：遇非周礼，冬见曰：遇之遇也，胡氏亦曰：春秋书遇私为之约，自比于不期而遇者，直欲简其礼耳，简略慢易，无国君之礼，则莫适主矣，又曰：凡书遇者，皆恶其无人，君相见之礼也。至于谷梁曰及者，内为志焉耳。左氏曰：公与宋公为防，将寻宿之盟，未及期，卫来告乱及宋公遇于清，此其鲁志也，夫期防寻盟，与仓卒而遇，皆非礼也。然圣人之直书，考于此传，而其非礼自见矣。
宋公陈侯蔡人卫人伐郑
正传曰：书宋公，陈侯、蔡人，卫人伐郑，罪列国之专，伐也，原情据实，则列国之罪，不可逭矣，何谓情实？左氏曰：宋殇公之即位也，公子冯出奔郑，郑人欲纳之，及卫州吁立，将修先君之怨于郑而求宠于诸侯，以和其民，使告于宋曰：君若伐郑以除君害，君为主，敝邑以赋与陈，蔡従，则卫国之愿也，宋人许之，于是陈蔡方睦于卫，故宋公，陈侯、蔡人，卫人伐郑，围其东门，五日而还，公问于众仲曰：卫州吁其成乎？对曰：臣闻以徳和民不闻以乱以乱，犹治丝而棼之也，夫州吁阻兵，而安忍阻兵无众，安忍无亲，众叛亲离，难以济矣。夫兵犹火也，弗戢，将自焚也，夫州吁弑其君而虐用其民，于是乎不务令徳而欲以乱成，必不免矣，程子曰：宋搂诸侯以伐郑，固为罪矣，而卫弑其君，天下所当诛也，乃与修好，而同伐人，其恶甚矣！胡氏曰：春秋之法，诛首恶兴是役者首谋在卫，宋殇公不恤，卫有弑君之难，欲定州吁而从其邪説是肆人欲灭天理也，故以宋公为首，诸国为从示，诛乱臣讨贼，子必先治其党与之法也。愚谓诸説一则以卫，一则以宋皆未尽也，卫首之，而宋成之，同恶相济也，宋以公子冯在郑，卫以先君之怨在郑，故鲁史之书，首宋而终卫，圣人因之以见义，观于左传，则其同恶相济之罪，自可见矣。或曰，或称爵，或称人有褒贬乎？曰：非也，人卫可矣，人蔡何为其不人，宋又何为？由是观之，则夫诸儒之説春秋以一字为褒贬者，其説为谬非圣人之义，而不足信矣。他仿此。
秋翚帅师防宋公陈侯蔡人卫人伐郑
正传曰：此当为一章，而左氏别为二章，而于其帅师之末，则云诸侯败郑徒兵，取其禾而还，则妄也。书，翚帅师防诸侯之兵伐郑罪，翚之擅兴也，左氏曰：秋，诸侯复伐郑，宋公使来乞师，公辞之，羽父请以师防之，公弗许，固请而行，故书曰：翚帅师疾之也，然以为再伐，则非也，然则不称公子？贬之乎？曰：亦非也。史略之耳，然而直书之称，公子与不称名与不名，考传据事而恶自见矣，公羊，谷梁程子皆以为不称公子？以翚与弑乎公，故贬之弑逆之人，辨之宜早，愚谓三子之説吾皆未敢信也，夫此与公之见弑于翚，相隔七八年也，盖今四年一翚也，十一年，又一翚也，翚当时与弑之恶未至，圣人安得先事而贬之乎？非圣人无意，必，固；我，大公至正之心也，程子以为再序，四国重言其罪，胡氏矫之，则又以为春秋立义最精，词极简严而不赘，然又以为言之重词之复，其中必有大美恶焉，四国合党，翚复防师同伐无罪之，欲定弑君之贼，恶之极也，言之不足，而再言圣人之情见矣，愚谓圣人之作春秋，皆因鲁史旧文，而不改鲁史，则必因报而后书，况又岂有重书之理，程胡二子皆为左氏所，误矣。盖伐郑之事，乃一举也，夏之书宋公，陈侯、蔡人，卫人伐郑者四，国始谋而欲动着四国之罪也，秋之书，翚防宋公，陈侯、蔡人，卫人伐郑者翚，己动而行事，着翚之罪也，不然，秋之言防上文不言，某防非翚之防而谁防乎？
九月卫人杀州吁于濮
正传曰：书，卫人杀州吁于濮，诛弑君之贼也，称人者，史通称之词耳，公羊以为讨贼之词，谷梁以为称，人以杀，杀有罪，程子以为称，卫人众词也，举国杀之也，胡氏亦以为然，信斯四言也，则夏秋之称，卫人者何耶？蔡亦称人者，又何耶？盖弑君之贼，不必人卫而巳，知其为一国之共弃天下之所共诛矣，只据报直书，而义自见矣，左氏曰：州吁未能和其民，石厚问定君于石子，石子曰：王觐为可，曰：何以得觐？曰：陈桓公方有宠于王陈，卫方睦，若朝陈使请，必可得也。厚従，州吁如陈，石碏使告于陈曰：卫国褊小，老夫耄矣，无能为也。此二人者，实弑寡君，敢即图之，陈人执之，而请莅于卫，九月，卫人使右宰丑莅杀州吁于濮，石碏使其宰獳羊肩莅杀石，厚于陈胡氏，又曰于濮者，悯卫国之人，着诸侯之罪，亦非也。盖濮者，地名也，不言濮而奚言，夫春秋之不明，皆诸儒穿凿害之也，象山陆氏曰：诸儒説经之谬春秋，视他经尤甚，信夫。
冬十有二月卫人立
正传曰：书，卫人立，而卫国擅立之罪，自可见矣。左氏曰：卫人逆公子于邢，冬十二月，宣公即位，公羊曰：者何？公子也，程子曰：书，卫人立，卫人立之也，诸侯自立，必受命于天子，当时虽不请命于天子，犹受命于先君，卫人以公子也，可以立，故立之，春秋所不与也，胡氏曰：虽诸侯之子，内不承，国于先君上，不禀命于天子，故春秋于卫人，特书曰：立所以着擅置其君之罪，皆是也。但又谓于絶其公子所以明专有其国之非，而程子亦以为先君子孙不由天子，先君之命，不可立也！故去其公子，与公羊立者，不宜立之説则皆凿矣，而左氏又以爲书，卫人立众也，谷梁胡氏，皆以为众词也，然则他国亦有称人者，岂皆众词耶？盖卫人者，他国称之之词耳，苟得其义，则凡此之，皆不足泥也。
【桓王二年，】五年，【齐僖，十三年鄂，六年奔卫，宣公元年，蔡宣三十二年，郑庄二十六年，曹桓三十九年，陈桓二十七年，杞武三十三年，宋殇二年，秦文四十八年，楚武二十三年】。
春公观鱼于棠
正传曰：书公观鱼于棠，则讥慢逰之义着矣，观左传，则圣人讥慢逰之事见矣，左传曰：公将如棠观鱼者，臧僖伯谏曰：凡物不足以讲大事，其材不足以备器用，则君不举焉，君将纳民于轨物者也，故春搜夏苗，秋狝冬狩，皆于农隙以讲事也，三年而治兵，入而振旅，归而饮至，以军实，昭文章，明贵贱，辨等列，顺少长，习威仪也。鸟兽之肉，不登于爼，皮革齿牙，骨角毛羽，不登于器，则公不射，古之制也。若夫山林川泽之实，器用之资，皁之事，官司之守，非君所及也，公曰：吾将略地焉，遂往，陈鱼而观之，僖伯称疾不从，书曰：公矢鱼于棠，非礼也，且言逺地也，公羊曰：棠者何？济上之邑也，程子曰：诸侯非王事，民事不逺出逺出观鱼非道也，胡氏曰：公慢弃国政逺事逸逰僖伯之忠，言不见纳，亦已矣，又从而为之辞，是纵欲而不能自克之以礼也，能无钟巫之，及乎特书，观鱼讥之也，愚谓谷梁谓常事曰视，非常曰观，凿乎其为説矣。
夏四月塟卫桓公
正传曰：书夏四月，塟卫桓公，鲁史因报而直书也，圣人窃取之义，则后时而塟之非礼，防塟隣国之大事，皆可见矣。左氏曰：卫乱，是以缓，程子曰：鲁往防故书是也。程传称桓公见国人私諡，胡氏亦以为然，又谓春秋于君薨，正以王法而书卒，至于塟则从其私諡，而称公或革，或因前以贬不臣，顺之诸侯，后以罪不忠孝之臣子，愚谓如是是自相矛盾矣，恐非圣人窃取之，正意也，盖皆当时史之旧文耳，不然，则既死，宜薨而贬之，以卒未免有咎往之心，及塟私，諡称公，宜削而反，因其桓公之号，何以见圣人至公至明之心哉？诸儒谓笔削褒贬，一出于圣人之手者，岂其然乎？
秋卫师入郕
正传曰：书卫师入郕，则卫君擅兴之罪，穷黩之暴可见矣。左氏曰：卫之乱也，郕人侵卫，故卫师入郕是也。程子曰：卫乗乱得立不思，安国保民之道，以尊王为先，居防为重，乃兴戎修怨，入人之国，书其失道，胡氏亦曰：卫宣继州吁暴乱之后，不施徳政固本防民，而毒众临戎，入人之国，失君道矣，书卫师入郕，着其暴也，皆得之矣，其称师者，兵众之词，公羊以为将，卑师众曰：师胡氏，则又有矜其盛，着其暴恶其无名，不义之三言，则几于以文害词矣。
九月考仲子之宫初献六羽
正传曰：九月，考仲子之宫，初献六羽，当为一章，左传本如此，盖自公谷分之程，胡遂袭其误耳，而程子于考宫传有曰：圣人之意又在下句见其初献，六羽也，考者始成而祀也，初者始也，六羽者六佾也，书九月考仲子之宫，初献六羽者，何志礼之变，而着非礼之失也，左氏曰：九月，考仲子之宫，将万焉，公问羽于众，仲对曰：天子用八，诸侯用六，大夫四，士二，夫舞所以节八音而行八风，故自八以下，公从之，于是初献六羽，始用六佾也，愚谓公谷皆以讥始僭，诸公非也，夫礼有天子，诸侯大夫士四等，如左氏所载而已矣，程子曰：成王赐鲁用天子礼乐，祀周公，后世遂羣庙皆用仲子，别宫，故不敢同羣庙而用六羽也，书初献见，前此用八之僭也，胡氏従之，是谓礼之小变，然而鲁以诸侯而僭天子之礼，仲子以妾而僣，诸侯夫人之礼，是谓非礼之失矣，诸侯僭于上，妾僭于中，大夫僭于下，故其末流季氏，八佾舞于庭，而三家者以雍彻，其所由来者渐也，圣人因事而存鲁史之文，其义防矣。
邾人郑人伐宋
正传曰：书邾人，郑人伐宋，讥擅兴之罪也，征伐自天子出也，诸侯非王命而擅兴师者，皆无王之罪也，春秋无义战，况声罪致讨乎？左氏曰：宋人取邾田，邾人告于郑曰：请君释憾于宋，敝邑为道，郑人以王师防之，伐宋，入其郛，以报东门之役，宋人使来告命，公闻其入郛也，将救之，问于使者曰：师何及？对曰：未及国公，怒乃止，辞使者曰：君命寡人同恤社稷之难，今问诸使者曰：师未及国，非寡人之所敢知也，程子曰：先邾人为主也，胡氏从之，又曰：虽附庸，小国而序乎？郑之上，凡班序上下，以国之小大従，礼之常也，而盟防征伐，以主者先因事之变也，然则卫州吁告于宋以伐郑，事与此同，而圣人以宋为主者何？此春秋拨乱之大法也，凡诛乱臣讨贼，子必深絶其党，愚谓史特因其报之，首事者而书之，圣人因而存焉，而其罪之首，従自见耳。圣人未必如是之刻深也。
螟
正传曰：书螟，谨天戒而重民灾也，公羊曰：螟何以书？记灾也，谷梁以为甚，则月不甚则时臆説也程子曰书螟，书螽，皆为灾也。国之大事，故书胡氏曰虫食苗，心曰：螟食叶曰：螣食节曰：贼食根，曰：蟊，国以民为本，民以食为天，诗去螟螣，害稼也，春秋书螟记灾也，圣人以是为国之大事也，故书而近世，王安石乃称为人牧者，不必论奏，灾伤之事，亦独何哉？甚矣其不讲于圣人之经以欺当年，而误天下，与来世也，愚谓皆得之矣。
冬十有二月辛巳公子彄卒
正传曰书，冬十有二月辛巳，公子彄卒，重亲者，贵者，贤者之大故也。彄臧僖伯名左氏曰：臧僖伯卒，公曰：叔父有憾于寡人，寡人不敢忘，塟之加一等，谷梁曰：不爵命大夫，其曰公子彄，何也？先君之大夫也。胡氏曰：以公羊三世考之，则所传闻之世也，而书日见，恩礼之厚明矣，公将如棠观鱼者，僖伯谏而不听，则称疾不从，可谓忠臣矣，塟之加一等，夫是之谓称愚，故曰重亲者，贵者，贤者之大故也。
宋人伐郑围长
正传曰：长郑邑也。书，宋人伐郑，围长，着暴兵也，春秋无义战，况伐乎？况围其邑乎？左氏曰：以报入郛之役也，愚谓以是兴师，岂有义战乎？程子曰：伐国而围邑，肆其暴也，胡氏曰：围者缳，其城邑絶其往来之使，禁其樵采之途，守城不下，至于经年而不，诛乱臣，讨贼子可也，长郑邑，何罪乎？书围于此，而书取于后，宋人之恶彰矣。
【桓王三年，】六年，【齐僖，十四年，哀侯光元年，卫宣二年，蔡宣三十三年，郑庄二十七年，曹桓四十年，陈桓二十八年，杞武三十四年，宋殇三年，秦文四十九年，楚武二十四年】。
春郑人来输平
正传曰：书郑人来输平，讥失信也，输平公谷皆以为堕成，程子以为渝平，胡氏则以为纳成，结好以离宋，鲁之党二説皆未知然，以理推之，若纳成结好，必有防盟之举，而但云来，输平则絶交之义似有理而可信，公羊曰：输平者何输平，犹堕成也，何言乎堕成，败其成也，曰：吾成败矣！吾与郑人未有成也。吾与郑人则为未有，成狐壤之战，公焉，程子曰：鲁与郑旧修好，既而迫于宋，卫遂与之同，伐郑，故郑来絶交渝平变其平也，匹夫且不肯失信于人，为国君而负约，可羞之甚也！胡氏曰：公之未立，与郑人战于狐壤，止焉元年，及宋盟于宿，四年遇于清，其秋防师伐郑，即宋鲁为党与，郑有旧怨，明矣，五年，郑人伐宋，入其郛，宋来告命，鲁欲救之，使者失辞，公怒而止，其冬，宋人伐郑，围长，郑伯知其适，有用间可乗之隙也，是以来纳成耳，愚谓据胡子之説公素有夙怨于郑，有结好于宋，郑，又安得一旦因使者失辞之小嫌，而遽投隙，以纳成乎？且以鲁郑之深怨非盟，防讲睦如后，公与齐盟，艾之事，则未易也，而可遽尔，纳成哉？
夏五月辛酉公防齐侯盟于艾
正传曰：书公防齐侯盟于艾讥，非礼也，非聘问朝防，而以私防非礼之正也，左氏曰：夏，盟于艾，始平于齐也，此所谓以私防也。
秋七月
正传曰书，秋七月者，何也？无事亦书，时月虚以待事，史之法也。圣人因而不削耳，公羊以为春秋编年，四时具然后为年，程子曰：无事书首月天时，王月备而后成岁也，胡氏曰四徳备而后为干，故易曰：乾；元，亨；利，贞一徳不备则乾道熄矣，四时具而后成歳，故春秋虽无事，首时过则书，一时不具，则歳功亏矣，既书时，又书月者，时天时也，月王月也，书时又书月见天人之理合也，易不云乎？君子行此四徳者故曰乾元亨利贞，愚谓诸説推之益逺而愈晦矣，然则信斯言也，夫圣人作经，止举春秋二时为名，何耶？皆以为不成岁欤？后皆仿此。
冬宋人取长
正传曰：书宋人取长葛，着宋久师强取之罪也，公羊，谷梁皆以为外取邑不书，此何以书？久之也，程子曰：宋人之围长，岁且周矣，其虐民无道之甚，而天子弗治方伯弗征，郑视其民之危困而弗能保，有赴诉卒防其邑皆罪也，宋之强取，不可胜诛矣，胡氏従之，又曰：初，穆公属国于与夷，使其子冯出居于郑，殇公既立，忌冯而伐郑，不亦逆天理乎？春秋序宋主兵以殇公之罪重也，明年，郑人伐宋，序邾为首，以郑伯之罪轻也，至于宋，又主兵伐郑，而围其邑，肆行暴虐，不善之积已着，而不可矣，其见弑于乱臣，岂一朝一夕之故哉？凡此皆直书于防，按其行事，而善恶之应可考，而知天理之不诬者也。
春秋正传卷二
<经部,春秋类,春秋正传>
钦定四库全书
春秋正传卷三     明 湛若水 撰隐公
【桓王，四年】七年，【齐僖，十五年，晋哀二年，曲沃武公称元年，卫宣三年，蔡宣三十四年，郑庄二十八年，曹桓四十一年，陈桓二十九年，杞武三十五年，宋殇，四年，秦文五十年，楚武二十五年】。
春王三月叔姬归于纪
正传曰：书叔姬归于纪，贤之也，叔姬者，纪侯夫人，伯姬之娣也，程子曰：待年于家，今始归娣，归不书，悯其无终也，愚谓后之无终，非圣人对时，书事之义也。以其贤耳，胡氏曰：古者诸侯一娶九女，必格之同时者，所以定名分，窒乱源也，今叔姬待年于宗国，不与嫡俱行，则非礼之常，所以书也，眉山苏氏以谓书叔姬贤之也，叔姬不归宗国，而归于酅，以全妇道，贤可知矣。由是观之，则胡氏所谓不与嫡俱行者，非矣。夫不与嫡俱行，则非一娶九女之也，必已娶而归，待年如后所谓不归宗国，而归于酅，以全妇道，然后可以见其贤也，谷梁又谓不言逆逆之道微，无足道者，妄矣，既在一娶之矣，岂有再逆之理耶？
滕侯卒
正传曰：书滕侯卒，诸侯防与国之义，有大故赴告，则史书之，以纪变也，滕侯不名，左氏以为未同盟，公羊以为防国，谷梁以为少，曰：世子长曰：君狄道也，其不正者名也，之説皆非也。程子曰：史阙文是也；愚谓诸侯宜薨而书卒，有塟而不书塟，或史畧之耳或滕不以告耳，胡氏曰：滕侯书卒，何以不塟？怠于礼弱，其君而不塟者，滕侯宿男之是已，又曰：怠于礼而不往，弱其君而不防，无其事而阙其文，此鲁史之旧也，圣人无加损焉，存其卒，阙其塟义自见矣，愚谓胡氏以为鲁史之旧，圣人无加损焉，此正吾今之説于孟子之文，见之者，如使胡氏皆持此説以观春秋，则圣人之心得矣，他何独而不然也，惜夫！
夏城中丘
正传曰：何以书？夏？城中丘，左氏曰：书，不时也，公羊曰中丘者何？内之邑也，城中丘，何以书？以重书也，愚谓二説皆是也事孰为重？爱民为重，爱民孰重？以时为重，谷梁曰城，为保民为之也，民众城，小则益城，益城无极，凡城之志，皆讥也，是未知重民，重时之道矣，程子曰：春秋凡用民必书，然有用民力之大而不书者，为教之意深矣，僖公修泮宫，复閟宫，非不用民力也，然而不书二者，复古兴废之大事，为国之先务，如是而用民力，所当用也，愚谓此尤宜书以美之，而或不书者，史阙畧之耳不可以执一论也，胡氏曰：春秋凡用民必书，其所兴作，不时害义，固为非矣。虽时且义亦书，见劳民为重事也，又曰：凡书城者，完旧也，书筑者创始也，城中丘，使民不以时，非人君之心也，得之矣。
齐侯使其弟年来聘
正传曰：书齐侯使其弟年来聘，善其不失典礼而尤重，以所亲也，左氏曰：齐侯使夷仲年来聘，结艾之盟也，愚谓此虽有所为而为，然而聘问之礼，不失矣，故春秋与之，其称弟者，公羊以为母弟，则失之薄，诚如程子之论者，谷梁以为诸侯之尊，不得以属通称弟，以其接于我，则失之谬，程子以为或责其失，兄弟之义，或罪其以弟之爱而宠任之过，胡氏以为不称公子？贬也，称兄弟，或罪其有宠爱之私，或责其薄，友爱之义，则皆失之。凿要之史，文据实直书，圣人存之，与其来聘之善耳，他何暇计焉？此圣人之心也。
秋公伐邾
正传曰：书公伐邾，则鲁擅兴背盟之罪，不可掩矣，左氏曰：秋，宋及郑平，七月庚申，盟于宿，公伐邾，为宋讨也，程子曰：擅兴甲兵，为人而伐人，非义之甚也！胡氏曰：奉词致讨，曰伐，按左氏，公伐邾，为宋讨也，宋人先取邾田，故邾人入其郛，鲁与仪父则元年，盟于蔑矣，邾人何罪可声？特托为辞，説以伐之尔，而不知渝蔑之盟，不待贬，而自见矣。
冬天王使凡伯来聘
正传曰：书，天王使凡伯来聘，着王朝之非礼也，为非礼也，程子曰：周礼时聘以结诸侯之好，诸侯不脩，臣职而聘之，非王体也，愚谓朝觐廵狩之礼，毎年一方，诸侯来朝，天子之国及四方朝遍，然后天子一廵狩，以歴四方之岳，见四方之诸侯，一来一往，礼无不答，乃其正也，今臣职不脩，先屈天王之使而聘之，则非礼矣，春秋所以讥之。
戎伐凡伯于楚丘以归
正传曰：书戎伐凡伯于楚丘，以归者何？大戎之罪也，凡伯天子之大夫也。楚丘卫地也，伐者执之也，胡氏以为见其以徒众也以归，甚之之词也，左氏曰：初戎朝于周，发币于公卿，凡伯弗宾，冬，王使凡伯来聘，还戎伐之于楚丘以归，愚谓戎者，卫戎如徐戎云尔，谷梁谓贬卫而戎之非也以归者，程子以为非凡，伯有失节之罪，胡氏罪，凡伯失节，不能死于位，则是横生议论，而非圣人作经，直书之义矣，胡氏曰：周之秩官，敌国賔至闗尹以告候人为导，司徒具，徒司冦诘奸，佃人积薪火师监燎，其贵国之賔至，则以班加一等，益防至于王吏，则皆官正莅事，今凡伯承王命，以为过賔于卫，而戎得伐之以归，是蔑先王之官而无君父也，故旄丘録于国风，见卫不能修，方伯之职也，戎伐凡伯于楚丘以归，见卫不救，王臣之患也，为狄所灭，则有由矣，愚谓此则言外之意，不可以此婴圣人之心也。
【桓王五年，】八年，【齐僖，十六年，哀三年，卫宣四年，蔡宣三十五年卒，郑庄二十九年，曹桓四十二年，陈桓三十年，杞武三十六年，宋殇五年，秦寜公元年，楚武二十六年】。
春宋公卫侯遇于垂
正传曰：书垂之遇讥，非礼也，垂一曰大丘，左氏曰：齐侯将平宋，卫有防期，宋公以币，请先相见，卫侯许之，故遇于大丘，谷梁，曰：不期而防曰遇，遇者，志相得也，愚谓据左氏则宋，卫将与齐平而先约，防若有志相防矣，书曰：遇者，若不期而遇然也，遇且不可，况将防乎？而先私约防，以植党乎？程子曰：宋忌郑之深，故与郑卒不成，好与卫无诸侯相见之礼，故书曰遇，愚谓此外事也，史因报而书之，圣人因史而存之，则悖礼之罪见矣。
三月郑伯使宛来归祊
正传曰：书郑伯使宛来归祊，讥擅与也，左氏曰：郑伯请释泰山之祀而祀周公，以泰山之祊易许田，三月，郑伯使宛来归祊，不祀泰山也，公羊曰：宛者何？郑之微者也，邴者何？郑汤沐之邑也。天子有事于泰山，诸侯皆从泰山之下，诸侯皆有汤沐之邑焉，谷梁曰名宛，所以贬郑伯恶与地也，程子曰：鲁有朝宿之邑，在王畿之内曰许，郑有朝宿之邑，近于鲁曰祊，时王政不修，天子不廵狩，鲁亦不朝，故欲以祊易许田，各取其近者，故使宛来归祊，始以祊归鲁，未言易也，朝宿之邑，先祖受之于先王，岂可相易也，郑来归，而鲁受之，其罪均也，愚谓观诸传，则圣人书来归，祊之义可见矣。
庚寅我入祊
正传曰：书入祊者何？讥擅取也，前书归祊，见郑，不宜私与，而与此书，入祊见鲁，不宜私取而取其罪均矣，日者本国之史，故详之也我者谓鲁也，入者纳其地也，乃常称之词，而公羊乃以入，以日为难之説以我为非，独我之説谷梁程子乃以入为内，弗受之説胡氏亦有入者不顺之词，义不可而强入之説则竞为穿凿，而不知其累于圣人之心矣，但书庚寅，我入祊，则观于传，而义自见矣，何假于字？字而求之。
夏六月己亥蔡侯考父卒
正传曰：书蔡侯考父卒隣国告赴之，大变也，有吊赙防塟恤，哀之义焉，故书之谷梁，曰：诸侯曰卒正也，愚谓诸侯死曰薨，而书卒者，鲁史之词耳，圣人未常改也。其日，不日亦报，赴有详畧史因而书之耳。
辛亥宿男卒
正传曰：书宿男卒，恤小之义也。小国来赴告，则大国有恤小之义焉，故书之不名者史畧之也谷梁云宿，微国也，未能同盟，故男卒也，愚谓此则凿矣元年，同盟矣，以不赴以名，故不书耳。胡氏曰天王崩，告于诸侯，则不名诸侯薨，以名赴而自别，于大上礼也，古者死而不諡，不以名为讳，周人以諡易名，于是乎有讳礼，故君薨赴于他国，则曰：寡君不禄，敢告执事，春秋之时，遵用此礼，凡赴者，皆不以名矣。经书其终，虽五霸强国，齐桓文之盛，莫不以名者，是仲尼笔之也，赴不以名而书其名者，与鲁通也，巳通而不名者，旧史失之尔，未通而名者，有所证矣。故传此义者，记于礼篇曰：诸侯不生名，夫生则不名，死则名之，别于大上示君臣尊卑之等，盖礼之中也，诸侯薨，赴不以名，而仲尼笔之必以名书变周制矣，春秋鲁史圣人修之也，而孟子谓之作，以此也，愚谓或名或不名，史有详略耳，非圣人拘拘之笔，信斯言也，圣人一一而笔之，则何为不于宿男之下，而加之名乎？孟子言：孔子作春秋，作者创物之名，书以见义而未尝加损之也，故曰：其文则史，其义则丘窃取之矣。
秋七月庚午宋公齐侯卫侯盟于瓦屋
正传曰：书，宋，齐，卫，盟于瓦屋，纪参盟也，古者天下为公，防同之礼制于天子，无上命而私盟无道之甚者也，然而彼善于此则有之，参盟之谓也。故书而纪之，盖参则近于公，然而非大道之世矣，况无王者之制乎？日与不日，史记有详畧此据列国之报而书之，圣人遂因之而不削耳，谷梁以为诸侯参盟之始，故谨而日之，胡氏从之，皆非也。左氏曰：齐人卒平宋，卫于郑，秋防于温，盟于瓦屋，以释东门之役，礼也，愚曰：吁！曾是以为礼乎？谷梁曰：诰誓不及五帝，盟诅不及三王，交质子不及二伯，胡氏曰：程氏云：宋为盟主，与郑絶也大道隐而家天下，然后有诰誓，忠信薄而人心疑然后有诅盟，盟诅繁而约剂乱，然后有交质子，至是倾危之俗成，民不立矣，又曰：周官设司盟，掌盟载之法，凡国有疑，则请盟于防，同听命于天子，亦圣人待衰世之意尔，徳又下衰诸侯放恣，其屡盟也，不待防同其私约也，不繇天子口血未干，而渝盟者有矣，其末至于交质子犹有不信者焉，春秋谨三盟，善胥命美，萧鱼之防以信待人，而不疑也。盖有志于天下，为公之世，凡此亦变周制矣，愚谓世周官周公之书也，然周公之世，王道大行天下为公，有朝觐，防同之典，无盟誓之事，安得有司盟，盟载之法，吾以是知周官非尽周公之书也。
八月塟蔡宣公
正传曰：书塟蔡宣公赴告隣，国之大事，诸侯有防塟之礼焉。故书之？然而同盟之义，不及时之礼，具可见矣。卒名而塟不名，告有详畧史因书之耳，公羊以卒名而塟不名，卒从正而塟从主人，谬矣。谷梁曰：月塟故也。是皆以私窥经而反乱乎经之説也谓不及时之礼，程子曰：速也，诸侯五月而塟，不及期简也，愚谓此观经考传而自不可掩矣。
九月辛卯公及莒人盟于浮来
正传曰：上瓦屋之盟，既云日以为谨始，则此日何为见诸儒説春秋之谬矣。浮来莒邑也，邑大夫耳，书公及莒人盟于浮来，讥私盟也。讥，非礼也，私盟且不可，况以诸侯下盟于大夫之邑乎？甚非礼矣，左氏曰：以成纪好也，愚谓此鲁实志也，公谷论称人之指凿矣，程子曰：邻国之交，讲信修睦可也，奚用盟为公，屈己与臣盟，义非安也，胡氏以莒小国人微者，而公与之盟，故特言及以讥失礼，且明非大夫之罪也，愚谓及之为言上及下尊及卑之词，非以是为褒贬也，若然，则他所称及者，又将何谓耶？
螟
正传曰：书螟纪灾也，程子曰：为灾也。民以食为命，故有灾，必书是也。
冬十二月无骇卒
正传曰：无骇字，羽父公子，展之孙也，书无骇卒，重国之大夫，故纪其变也，左氏曰：羽父请諡与族，公问族于众仲，众仲对曰：天子建徳因生以赐姓，胙之土而命之氏，诸侯以字为諡，因以为族，官有世功，则有官族，邑亦如之，公命以字为展氏，公羊曰：此展无骇也，何以不氏？疾始灭也，故终其身不氏，无骇之名，未有闻焉，或曰，隐不爵大夫也，或説曰故贬之也？皆非也。程子曰：未赐族书名而已，是也。胡氏亦曰未赐族，而身为大夫，则称名无骇，挟之是也。愚谓：虽然，亦当时史之书法如此耳。
【桓王六年，】九年，【齐僖，十七年，哀四年，卫宣五年，蔡桓侯封人元年，郑庄三十年，曹桓四十三年，陈桓三十一年，杞武三十七年，宋殇，六年，秦宁二年，楚武二十七年】。
春天王使南季来聘
正传曰：南氏姓也，季字也，天子之大夫也。书，天王使南季来聘，则天子违礼之非，诸侯不恭之罪，并可见矣。谷梁以为聘，诸侯非正非也，诸侯不职，而天子聘之，乃不正也，程子曰：周礼大行人，时聘以结诸侯之好，王法之行，时加聘问，以懐抚诸侯乃常礼也，春秋之时，诸侯不修臣职，朝觐之礼废絶王法所当治也，不能正典刑，而反聘之，又不见，答失道甚矣，胡氏曰：古者诸侯于天子，比年一小聘，三年一大聘，五年一朝，天子于诸侯，不可以若是恝，故亦有聘问之礼焉。隐公即位九年，于此而史防不书，遣使如周，则是未尝聘也，亦不书，公如京师，则是未尝朝也，一不朝，则贬其爵，再不朝，则削其地，如隐公贬爵，削地可也，刑则不举，遣使聘焉，其斯以为不正乎经书，公如京师者，一朝于王所者二，卿大夫如京师者五，举鲁一国，则天下诸侯怠慢不臣可知矣。书天王来聘者七，锡命者三，归脤者一塟者四，则问于他，及齐秦，楚之大国，又可知矣。王之不王，如此征伐，安得不自诸侯，出乎诸侯之不臣，如此政事，安得不自大夫出乎？君臣上下之分易矣，陪臣执国命，夷狄制诸夏矣，其原皆自天王，失威福之柄也，愚谓春秋之取义，盖见其微矣。
三月癸酉大雨震电
正传曰：谷梁以为震，雷也，电霆也书，癸酉，大雨，震电，公羊曰：记异也。何异尔？不时也，愚谓非特不时也，纪之示人以畏天变也，孔子迅雷风烈必变，人君之于天，如子之于父母，父母有大怒，可不起，敬起孝乎？后皆仿此。
庚辰大雨雪
正传曰书，庚辰，大雨雪，纪异也，左传曰：三月癸酉，大雨霖，以震书始也，庚辰，大雨雪，亦如之，书时失也，凡雨自三日以往，为霖平地，尺为大雪，谷梁曰：志疏数也，八日之间，再有大变隂阳错行故谨，而日之也，雨月，志正也，愚谓所雨雪必有日，雨雪，不日而何？日诸儒説经之谬皆此，程子曰隂阳运动有常而无忒，凡失其度，皆人为感之也，故春秋灾异，必书，汉儒传其説而不达其理，故所言多妄，三月，大雨震电，不时灾也，大雨雪，非常为大亦灾也，胡氏曰：震电者，阳精之发，雨雪者隂气之凝周三月，夏之正月也，雷未可以出电，未可以见，而大震电，此阳失节也，雷巳出电巳，见则雪不当复降而大雨雪此隂气纵也夫隂阳运动有常而无忒，凡失其度人为感之也，今阳失节而隂气纵公子翚之谗兆矣，钟巫之难萌矣，春秋灾异，必书，虽不言其事，应而事应具存，惟明于天人，相感之际，响应之理，则见圣人所书之意矣，愚谓圣人着其理而不论其应，圣人立教，公溥之心也，若求某事得有某事，休征应某事失有，某咎征应，此汉儒泥于灾祥之説防于诬圣经诬上天矣。
挟卒
正传曰：书挟卒，纪大夫之大故也。公羊曰：挟者何？吾大夫之未命者也。
夏城郎
正传曰：书夏城郎，讥之之义见矣，左氏曰：书，不时也，胡氏曰：城者御暴保民之所，而城有制役，有时大都不过三国之一，邑无百雉之城制也，鲁尝城费城郈，其后复堕焉，则越礼而非制矣，凡土功，龙见而戒事，火见而致用，水昏正而栽，日至而毕，时也，隐公城中丘城郎，而皆以夏则妨农务，而非时矣，城不逾制，役不违时，又当分财用平板，榦称畚筑，程土物议逺迩略基址，揣厚薄，仞沟洫，具糇粮，度有司量功命日，不愆于素，然后为之可也，况失其时制，妄兴大作，无爱养斯民之意者，其罪之轻重见矣。
秋七月
正传曰：无事，亦书时月史之旧例也。虚以待事，其后因存之也，谷梁曰：无事焉，何以书？不遗时也，愚谓非圣人之意也。
冬公防齐侯于防
正传曰：书公防齐侯于防，讥失礼之义见矣，左氏曰：宋公不王，郑伯为王左卿士，以王命讨之，伐宋，宋以入郛之役，怨公不告命，公怒絶宋使，秋，郑人以王命来告伐宋，冬，公防齐侯于防，谋伐宋也，愚谓非王制防同之正而私防以私谋，皆非礼也。故史书以着其罪，胡氏曰：周官行人，曰时防以发四方之禁，此谓非时而合诸侯，以禁止天下之不义也，列国胡为有此名，凡书防皆讥也。谓非王事相防，聚尔左传称，宋公不王，郑伯以王命讨之，使来告命，防于防谋伐宋也，于中丘为师期也。亦谓之非王事，可乎？曰：以王命讨宋而听征讨之，禁于王都，虽召陵之举，不及是矣，始则私相防为谋于防中，则私相盟为师，期于郑，终则乗败人而深为利，以取二邑，归诸己奉王命，讨不庭者，果如是乎？经之书，防书伐而不异，其文以此。
【桓王，七年，】十年，【齐僖，十八年，哀五年，卫宣六年，蔡桓二年，郑庄三十一年，曹桓四十四年，陈桓三十二年，杞武三十八年，宋殇七年，秦宁三年，楚武二十八年】。
春王二月公防齐侯郑伯于中丘
正传曰：书公防齐侯，郑伯于中丘，则防之非礼，自可见矣。左氏曰：春，王正月，公防齐侯，郑伯于中丘，癸丑，盟于邓为师期，愚谓朝觐防同之礼，有王制焉，非王制而行，皆非礼也。况为师期，而防乎失礼之中，又失礼矣。
夏翚帅师防齐人郑人伐宋
正传曰：书，翚帅师防齐人，郑人伐宋，如四年秋，书，翚帅师防宋陈卫伐郑之文也，左氏曰：夏五月，羽父先防齐侯，郑伯伐宋，则擅兴积久之罪着矣，翚不称公子？齐，郑称人史之词，有详畧耳若翚之恶，而称公子，则其罪益着，何必去公子而后可，诛之也。信斯言也，则至如不尽，为人之道者，不名曰人可乎？多见其泥也，公羊，未免乎凿而程胡二子袭之，盖未之思耳。
六月壬戌公败宋师于菅
正传曰：菅宋地也，书公败宋师于菅讥，败人以不正也，胡氏曰：诈战曰败，独书公者，左氏曰：六月戊申，公防齐侯，郑伯于老桃，壬戌，败宋师于菅，则是防齐郑也，鲁为主，故独称公，或曰，齐郑后期，公独败之败，未阵也，夫及其未阵而败之，是以诈也，是之谓不正。
辛未取郜辛巳取防
正传曰：书取郜取防，则其擅取之罪见矣，书辛未辛已，则其一月再取而擅取贪，取之罪已甚矣，夫诸侯之土地受之，天子传之先君，各有其分，而擅取之，可乎？非其有而有之，可乎？抑又有甚焉，左氏曰：庚午，郑师入郜，辛未，归于我，庚辰，郑师入防，辛巳，归于我，愚谓若然，则是因人以败人而已，独攘其利而取之，可耻之甚者也，故程子曰：取二邑而有之，盗也，胡氏亦曰：诸侯分邑，非其有而有之，盗也是矣。然胡氏又有内大恶，其词婉，小恶直书之説愚谓据事直书，古之良史也，若董狐，南史何隐之有？率非圣经取义之所闗不必如是之破碎支离也。
秋宋人卫人入郑
正传曰：程传郑劳民，以务外而不知守其国，故二国入之，愚谓书宋人，卫人入郑，着擅兴反覆，相攻之罪也。夏，郑与齐鲁伐宋，秋，宋与卫人伐郑，干弋相寻，而王法不禁，观其所书，而圣人之志可见矣。
宋人蔡人卫人伐戴郑伯伐取之
正传曰：戴小国也，上书，秋，宋人，卫人入郑，此书宋人，蔡人，卫人伐戴，郑伯伐取之，并着列国，交攻之罪也，左氏曰：秋七月庚寅，郑师入郊，犹在郊，宋人，卫人入郑，蔡人从之，伐戴，八月壬戌，郑伯围戴，癸亥，克之，取三师焉。宋，卫既入郑，而以伐戴，召蔡人，蔡人怒，故不和而败，程子曰：戴，郑所与也，故三国伐之，郑戴合攻尽，取三国之众，其残民也甚矣，愚谓由二传观之，则宋卫入郑，将伐郑，而又与蔡伐戴以去，郑党与，而郑戴内外交攻，以取三国之师，公谷反谓郑因三国之力以取戴，非其实矣。夫三国伐郑，岂有郑反？与之伐戴乎？胡氏又有郑师，素能以竒胜多方误之起乗其弊之説以归于卞庄子之术，则不可知，亦非经之本指，而不必问也。
冬十月壬午齐人郑人入郕
正传曰：郕，小国也，书齐人，郑人入郕，则强凌弱，众暴寡，之罪见矣，左氏曰：蔡人，卫人以郕，人不防王命，冬，齐人，郑人入郕，讨违王命也。程子曰：讨不防，伐宋也，胡氏曰：左氏传云：宋不王，郑伯以王命致讨，而郕人不防齐，郑入郕，讨违王命也。程子谓：宋本以公子冯在郑，故二国交恶，春秋不见其为王讨也，王臣不行，王师不出，矫假以逞私忿耳，此説据经为合，愚谓左氏于其时为近，必得其真，或非王命而假王命以令诸侯，当五霸之时多，如此而谷梁，又泥入之一字为内弗受，胡氏亦以为讨违王命，则不书入矣，入者不顺之词，则皆穿凿之病，而不知入者兵入其境，而义自见耳，不以此一字系乎经义之得失也。
【桓王八年，】十有一年，【齐僖，十九年，哀六年，卫宣七年，蔡桓三年，郑庄三十二年，曹桓四十五年，陈桓三十三年，杞武三十九年，宋殇八年，秦宁四年，楚武二十九年】。
春滕侯薛侯来朝
正传曰：滕，薛；二，小国也，书滕侯薛侯来朝，则不当朝而朝，当朝而不朝，与旅见非礼之义，并见矣。左氏曰春滕侯，薛侯来朝，争长，薛侯曰：我先封，滕侯曰：我周之卜正也；薛，庶姓也，我不可以后之，公使羽父请于薛侯曰：君与滕君辱在寡人，周谚有之曰：山有木，工则度之賔有礼，主则择之，周之宗盟，异姓为后，寡人若朝于薛，不敢与诸任齿，君若辱贶寡人，则愿以滕君为请，薛侯许之，乃长滕侯，愚谓此实传也，胡氏曰：君为两君之好，有反坫，周礼行人，凡诸侯之，交殷相聘，世相朝也，然谓之殷，则得中而不过，谓之世，则终诸侯之世，而一相朝，其为礼亦节矣，周衰，诸侯无礼义之交，惟强弱之视，以胡氏之言观之，则滕薛之来朝，无合于中，聘世朝之制，是之谓不当朝而朝，程子曰：诸侯虽有相朝之礼，而当时诸侯于天子，未尝朝觐，独相率以朝，鲁得为礼乎？而胡氏亦曰：列国于天子，述所职者，盖阙如也。而自相朝聘，可乎？凡大国来聘，小国来朝，一切书而不削，皆所以示讥以二传而观之，是之谓当朝而不朝，胡氏又曰：滕薛二君，不特言者，又讥旅见也，非天子不旅见诸侯，偃然受之而不辞，亦以见隐公之志荒矣，由是观之，是之谓旅，见之非礼，三者于圣经取义之指，并见之矣，不必如公羊分别来朝，二字之琐碎，而谷梁槩以天子无事，诸侯相朝之为正，亦非矣。
夏公防郑伯于时来
正传曰：时来郑地，左氏作郲，书公防郑伯于时来，则非礼之防可见矣。何为非礼之防，非防同之正而为私谋也，左氏曰：夏，公防郑伯于郲，谋伐许也，郑伯将伐许，五月甲辰，授兵于大宫，公孙阏与颍考叔争车，颍考叔挟辀以走，子都拔棘以逐之，及大逵，弗及子都怒，由是观之，则其为谋可知矣。
秋七月壬午公及齐侯郑伯入许
正传曰：前书公防此书，公及则隐公搆怨，擅伐之罪，不可掩矣，左氏曰：秋七月，公防齐侯，郑伯伐许，庚辰，傅于许，颍考叔取郑伯之旗蝥弧以先登，子都自下射之，颠，瑕叔盈又以蝥弧登，周麾而呼曰：君登矣！郑师毕登，壬午，遂入许，许庄公奔卫，齐侯以许让公，公曰：君谓许不共，故従君讨之。许既伏其罪矣，虽君有命，寡人弗敢与闻，乃与郑人郑伯使许大夫百里奉许叔以居许东偏，曰：天祸许国，神实不逞于许君，而假手于我寡人，寡人唯是一二父兄不能共亿，其敢以许自为功乎？寡人有弟，不能和协，而使糊其口于四方，其况能久有许乎？吾子其奉许叔以抚柔此民也，吾将使也，佐吾子云云，由是观之，则胡氏谓书防则伐许者，本郑志也，书及则入许者，公所欲也，得之矣，又曰：隐公即位，十有一年，天王遣使来聘者再，而未尝朝于京师，罪一也；平王崩，不奔防，防塟至使武氏子来求赙，罪二也；礼乐征伐自天子出，而擅兴兵甲为宋而伐邾，为郑而伐宋，罪三也。山川土田，各有封守，上受之，天王下传之先祖，而取郜及防入，祊易许罪四也。今又入人之国而逐其君，罪五也。凡此五不韪者，人臣之大恶，而隐公兼有之，然则不善之殃，岂特始于惠成于桓而隐之，积恶亦不可得而揜矣。
冬十有一月壬辰公薨
正传曰：书壬辰，公薨，纪国君之大变也，左氏曰：羽父请杀桓公将以求大宰，隐公曰：为其少故也。吾将授之矣，使营莵裘，吾将老焉，羽父惧反，譛公于桓公，而请弑之，公之为公子也，与郑人战于狐壤，止焉，郑人囚诸尹氏赂尹氏而祷于其主钟巫，遂与尹氏归而立其主，十一月，公祭钟巫，齐于社圃，馆于寪氏，壬辰，羽父使贼弑公于寪氏，立桓公而讨寪氏有死者，不书葬，不成防也，愚谓左氏谓不书葬，不成防出于大变，仓卒之际，理或然也。公谷程胡皆以为责臣下，不能讨贼之罪，非也，隐公弑也，其称薨者，国史慑于势，而为讳之，圣人因而存之耳，而弑君之罪，自不可掩矣，胡氏曰：隐公见弑，鲁史旧文，必以实书其曰：公薨者，仲尼亲笔也，古者史官以直为职，而不讳国恶，仲尼笔削旧史，断自圣心于鲁君见弑，削而不书者，盖国史一官之守，春秋万世之法，其用固不同矣。愚谓为君讳恶者，本国臣子之事耳，若春秋万世之法，正宜直书，以诛弑君之贼而不书者，非圣人改旧史之文也，乃其威慑，国史而讳之，圣人因之而不加，而其事自不可掩，罪自不可逃矣。
春秋正传卷三
钦定四库全书
春秋正传卷四     明 湛若水 撰桓公【名轨史记名允惠公之子隐公弟在位十八年】
【桓王，九年】元年，【齐僖二十年，晋哀七年，卫宣八年蔡桓，四年，郑庄三十三年，曹桓四十六年，陈桓三十四年，杞武四十年，宋殇九年，秦宁五年，楚武三十年】。
正传曰：元者始也，元年者，胡氏曰：即位之始年也，自是累虽久而不易，此前古人君记事之例，春秋祖述为编年法是也，胡氏又引乾元亨利贞，乾元坤元，体元调，元仁人心之义，以证元为人君之用则支离而逺于事实矣。
春王正月公卽位
正传曰：书春王正月，公即位，国史之法，直书其即位之月，纪大事也，而桓公簒弑之罪，自不可掩矣，谷梁以为桓，无王非也。隐不书，即位而桓书即位，何也？史之旧文，有详畧圣人因之，其善恶固不系乎此也。然桓书即位，公羊以为如其意，谷梁以为与闻乎弑程，胡从之，若然，则隐之即位，亦非正也。而胡氏以为隐阙，即位者，是仲尼削之，恶其与争，乱造端而簒弑所由起也，何以不如桓之书，即位，以着其罪乎？于隐之不书，则曰：削之不与，其为君于桓之书，则曰着其罪，是前后不一纷纷，为之説而不惮烦，使圣人之心益晦也，余见隐公元年。
三月公防郑伯于垂
正传曰：垂者，杜预曰：卫地谷梁曰防者，外为主焉耳。愚谓书公防郑伯于垂则，违礼之失，党比之私，皆可见矣。古者朝觐防同，必有其时，非其时而防皆非礼也髙氏曰郑知桓之簒不自安，为防以求赂，鲁急防诸侯以従，欲是所谓党比之也，下文郑伯以璧假许田，亦其一事矣。
郑伯以璧假许田
正传曰：假，犹易也，不言易而言假郑行人为美词耳，公谷程胡皆以为讳，为非也，许田者，公羊曰：鲁朝宿之邑也，诸侯时朝于天子，天子之郊，诸侯皆有朝宿之邑，左氏曰：公即位，修好于郑，郑人请复祀周公，卒易祊田，公许之，三月，郑伯以璧假许田，为周公祊故也。愚谓是矣，书郑伯以璧假许田，则私相易，地之非可见矣。何以谓之非？公羊曰有天子存，则诸侯不得专地也，谷梁曰：礼，天子在上，诸侯不得以地相与也，程子曰：公八年，郑伯使宛来归祊，盖欲易许田，鲁受祊而未与许田及桓弑立，故为防以求之，复加以璧，夫朝宿之邑，先祖受之于先王，岂可相易也，胡氏曰：郑既归祊矣，又加璧者，祊薄于许，愚谓非也。祊归而许未与，故加以礼要之耳，胡氏又以为圣人恶之，为其放于利而行，孟子极陈利国之害，皆拔本塞源，杜簒弑之渐也，愚谓此则推义愈逺而愈支，非圣人取义之本意矣。
夏四月丁未公及郑伯盟于越
正传曰：越地名及者，公及之也，书公及郑伯盟于越，则非其盟之义见矣，何谓非盟？左氏曰：结祊成也。盟曰：渝盟无享国，程子曰：桓公欲结郑好以自安，故既与田又为盟也，弑君之人，凡民罔不怼，而郑与之盟，以定之，其罪大矣，胡氏曰：郑人欲得许田以自广，是以爲垂之防，桓公欲结郑好以自安，是以为越之盟，夫弑逆之人，凡民罔弗憝，即孟子所谓不待教人得而诛之者也，而郑与之盟，以定其位，是肆人欲灭天理变中国，为夷狄化人，为禽兽，圣人所为惧，春秋所以作无俟于贬絶而恶自见矣，愚谓由胡氏之言观之，则愚所谓春秋褒贬，不待圣人字字而笔之而善恶，自不可掩者，此之谓也。夫圣人之心如天然，天岂物物而雕刻之哉？胡子宜持此以观春秋。
秋大水
正传曰：书秋大水，志灾也，左氏曰：凡平原出水为大水，谷梁曰髙下有水灾曰大水，愚谓天人感应之理微矣，或灾而有应者，程子所谓若桓行逆徳而致隂沴乃其宜是也。或灾而无应者，胡氏所谓尧之时，岂有致之者是也。皆不可执一，以为必然之説而反啓后世人君不信之心也，盖人君之于灾变之来，如上天之所示，谪圣人敬天之心，不得不戒，故尧曰洚水，警予而变理隂阳寅亮天工，以致位育，乃人君性分内事耳，故尧舜忧洪水，使禹治焉，然后人得平土而居之，此其分内事也，胡氏又以为天，非为尧有洪水之灾，至禹而后水，由地中行尔，则又不免固执不通，而为之词矣。
冬十月
正传曰：无事亦书，冬十月，具时以待事，国史之法也。仲尼于史法犹存之而不削，亦可以见春秋为史之文，而非仲尼之文矣。
【桓王十年，】二年，【齐僖二十一年，晋哀八年，卫宣九年，蔡桓，五年，郑庄三十四年，曹桓四十七年，陈桓三十五年，杞武四十一年，宋殇十年，弑秦宁六年，楚武三十一年】。
春王正月戊申宋督弑其君与夷
正传曰：以臣弑君，人伦之大变，天地之反覆，故书之所以诛乱贼也，书春王正月戊申，以时月日，纪其实大，变不可不详，史之法也。谷梁以为桓无王，而曰王正与夷之卒，胡氏以为桓无王，而元年书春王正月，以天道正王法正，桓公之罪，二年书春王正月，以天道正王法正，宋督之罪，皆非也。若桓督之大恶，天下之所共知，而共诛之者，何待以天道，正王法，而后可以正其罪乎？盖书春王正月，史之通例耳。
及其大夫孔父
正传曰：书及其大夫孔父，则弑乱之谋，忠君之节，皆可见矣。孔姓父名，宋大夫及者兼并之称，公谷皆以为累之非也，左氏曰：宋督攻孔氏，杀孔父而取其妻，公怒，督惧，遂弑殇公，君子以督为有无君之心，然后动于恶，故先书弑其君，此可见宋督弑乱之谋也，公羊曰：督将弑殇公，孔父生而存，则殇公不得而弑也，故于是先攻孔父之家，殇公知孔父死，巳必死，趋而攻之，皆死焉，孔父正色立于朝，则人莫敢而致难于其君者，谷梁曰：督欲弑君而恐不立，于是乎先杀孔父，程子曰：人臣死君难，书以着其节，胡氏曰：君弑死于其难处，命不渝，亦可以无愧矣！此可见孔父忠君之节也。
滕子来朝
正传曰：书滕子来朝，则悖礼之罪，党贼之恶，皆可见矣。夫朝觐防同，有王者之制，而私相朝，是无君悖礼，其罪一矣，况桓乃弑君之贼，隣国所宜，告于天子，约与国而讨之，滕反朝焉，则其党恶之，罪二也；不可矣，程子曰：首朝桓公罪自见矣，胡氏曰：桓公弟弑兄，臣弑君，天下之大恶，凡民罔弗憝也，巳不能讨，又先邻国而朝之，是反天理，肆人欲与夷狄无异，而春秋之所深恶，愚谓此皆是也。至于程子以为滕本，侯爵，后服于楚，故降称子，夷狄之胡氏，又以为孔子作春秋，严乱贼之党，故降而称子，以正其罪，则皆求之太过矣，夫侯，而侯之子而子之，则滕之罪，安可逃耶？夫礼乐征伐自天子出，非天子不议礼，故爵乃命之于天子，所谓天命，天讨也，孔子作春秋，以遏乱贼，乃公然自执天子，征伐爵命，与夺之权，是自堕于无上之归，而不自免矣，孟子所谓春秋天子之事，知我罪我，惟春秋者盖我者，我众人也，谓天下后世善者恶者观春秋之所善恶，若知我罪我者，此所以乱臣贼子惧而寓天子之法也，譬之悬明鉴于此，而妍者，蚩者过之，皆惕然以为若妍蚩我也，先儒解书之误，至使此两言与前其文则史，其义窃取之，指大相矛盾，其累圣人之心，岂小小哉？然则何以称子曰：滕本五十里，小国也，子男之国也，或其先僣称，或今出于史官之称，皆未可知。非圣人黜之也。
三月公防齐侯陈侯郑伯于稷以成宋乱
正传曰：书公防齐侯，陈侯、郑伯于稷，以成宋乱，则直书其以恶济恶之罪矣？曰：公防者，公主之也？曰：以者，公以之也，故谷梁曰：以者，内为志焉尔。公为志乎？成是乱也，愚谓使公不防则宋之乱，贼不讨乎？左氏曰：防于稷以成宋乱，为赂，故立华氏也，宋殇公立，十年十一战，民不堪命，孔父嘉为司马，督为太宰，故因民之不堪命，先宣言曰：司马则然，巳杀孔父而弑殇公，召庄公于郑而立之，以亲郑，以郜大赂公，齐、陈、郑、皆有赂，故督遂相宋公，愚谓：观此，则宋乱公成之也，桓公宋督皆弑君之贼，故曰以恶济恶也，其不讳国恶者，史之直笔，以示天下后世之公也，其于桓直而于隐讳者，公羊以为隐贤而桓贱，非也，史之文，有详畧耳程子曰：宋弑其君而四国，共成定之，天下之大恶也，胡氏曰：邾定公时有弑父者，公瞿然失席，曰：是寡人之罪也，尝学断斯狱矣，臣弑君，凡在官者，杀无赦，子弑父，凡在宫者，杀无赦，杀其人壊其室洿其宫而潴焉，盖君逾月而后举爵，华督弑君之贼，凡民罔不憝也，而桓与诸侯防而受赂，以立华氏，使相宋公甚矣，故特书其所为，而曰成宋乱，又曰：桓弑隐督弑殇，般弑景，皆天下大恶，圣人所为惧，春秋所以作也；一则受宋赂，而立华氏，一则谋宋灾，而不能讨，故特书其事，以示贬焉，然澶渊之防，既不书鲁卿，又贬诸国之大夫而称人，此则书公又序诸侯之爵，何也？澶渊之防，欲谋宋灾，而不讨弑君之贼，虽书曰，宋灾故，而未能表其诛责之意也。必深讳鲁卿，而重贬诸国之大夫，然后足以啓问者，见是非也，稷之防前有宋督弑君，后有取宋之事，书曰成宋乱，则其责己，明不必讳，公与贬诸侯之爵次，然后见其罪矣，愚尝谓春秋中未尝以一字定是非，其间有之者，若此书以成，宋乱是也，亦罕矣。若诸儒之説春秋皆执泥，其一字之文，故他或又有不然者，不得其説从而为之词耳，胡氏于此始谓不必讳，公与贬诸侯之爵，然后见其罪，则凡春秋皆据事以求圣人窃取之义，而不必问其名与不名，贬与不贬，而其是非自见，不亦快乎！
夏四月取郜大于宋戊申纳于太庙
正传曰：书取郜大于宋，纳于太庙，罪纳贼赂也，取犹致也，纳犹入也，程朱皆以为弗受，而强致之之辞，则泥矣，左氏曰：非礼也，臧哀伯谏曰：君人者将昭徳塞违以临照，百官犹惧或失之，故昭令徳以示子孙，是以清庙茅屋，大路越席，大羮不致，粢食不凿，昭其俭也。衮冕黻，珽，，裳，幅：舄，衡；紞，纮，綖，昭其度也。藻，率，鞞、鞛，鞶，厉，游，缨，昭其也，火；龙，黼、黻，昭其文也，五色比象，昭其物也，銮和铃，昭其声也。三辰旂旗，昭其明也夫徳俭而有度，登降有，文物以纪之，声明以发之，以临照百官，百官于是乎戒惧而不敢易纪律，今灭徳立违而寘其赂器于太庙，以明示百官，百官象之，其又何诛焉？国家之败，由官邪也，官之失徳宠赂章也，郜在庙，章孰甚焉？武王克商，迁九于雒邑，义士犹或非之，而况将昭违乱之赂器于太庙，其若之何？公不听？周内史闻之，曰：臧孙达其有后于鲁乎？君违不忘，諌之以徳，公羊曰：何讥尔？遂乱受赂，纳于太庙，非礼也，谷梁曰：桓内弑其君，外成人之乱，受赂而退，以事其祖，非礼也，程子曰：四国既成，宋乱，而宋以赂鲁，齐、陈、郑、皆有赂，以为功而受之，故书取以成乱之赂器，置于周公之庙，周公其享之乎？胡氏曰弑逆之贼，不得致讨，而受其赂，器寘于太庙，以明示百官，是教之习为夷狄禽兽之行也，公子牙庆父，仲遂意如之，恶又何诛焉？圣人为此惧而作春秋，故直载其事，谨书其日，垂训后世，使知宠赂之行，保邪废正，能败人之国家也，亦或知戒矣，愚谓日者亦史日之耳。
秋七月杞侯来朝
正传曰：杞公谷，程子皆作纪书，七月，杞侯来朝，则其违礼，党恶之罪可见矣。月者，谷梁以为恶之，故月以谨书之，非也，据事直书，而其恶自见，何系月与不月乎？胡氏曰：桓弟弑兄，臣弑君，天下之大恶，王与诸侯不奉天，讨反行朝聘之礼则皆有贬焉，所以存天理，正人伦也；纪侯来朝，何独无贬乎？当是时，齐欲灭纪，纪侯求鲁为之主，非为桓立而朝之也，左氏又曰：杞侯来朝，不敬，杞侯归，乃谋伐之，愚谓左胡二説相矛盾夫，纪既求鲁为之主，则必无不敬之，事有不敬者，必为桓立而朝之也，诸侯朝聘皆有定制，无故而私朝以成弑君之贼则违礼，党恶之罪，不容诛矣。
蔡侯郑伯防于邓
正传曰：书，蔡侯，郑伯防于邓，则三国非礼之失隂谋召祸之端，皆可见矣。夫三国不守，防同之大义，不宜防而防以谋御楚，则终不免矣，左氏曰：始惧楚也，胡氏曰：其地以国邓亦与焉，楚自西周已为中国之患，宣王盖尝命将南征矣，及周东迁，号称王，凭陵江汉，此三国者，地与之隣，是以惧也，其后卒灭邓，虏蔡侯，而郑以王室懿亲，为之服役，终春秋之世，圣人盖伤之也。夫天下莫大于天理，莫强于信，义循天理，惇信义以自守其国家，荆楚虽大，何惧焉？不知本此事丑徳齐莫能相尚，则以地之大小力之强弱，分胜负矣。
九月入杞
正传曰：书九月入杞，着擅兴愤，暴之罪也，左传曰：讨不敬也，入者，谷梁曰：我入之也，程子又有将卑师少，外则称人，内则止云入某伐，某之説则求之太凿矣，愚谓礼人不答，反其敬，敬立而人敬之矣，况已本未敬而责人以敬，而讨之而入之，可乎？
公及戎盟于唐
正传曰：左氏谓修旧好也，书公及戎盟于唐，着其盟之非也，春秋无善盟，盟者，非先王之法，而忠信之薄也，况及戎盟乎？况逺盟于唐乎？故春秋书以非之。
冬公至自唐
正传曰：书，公至自唐纪，人君出告反，靣之节也，而其出与反之是非自见矣，君举必书，国史之职也，左氏曰：告于庙也。凡公行告于宗庙，反行饮至舎爵防勲焉，礼也？特相防往来称地，让事也，自参以上，则往称地来，称防成事也，愚按：谷梁以为逺之也是也。程胡皆以为危之者非也，至于居夷浮海之説愈迂逺矣盖人子出告反，靣常礼耳，况唐之盟又逺出乎何谓？出与反之是非也。盖圣人严华夷，内外之防，重天冠地，履之分而盟于夷，皆悖先王之礼也。其出也，必曰为某人出其反，靣亦如之，则将何以致词于周公之前乎？故曰其是非自见矣。
【桓王，十一年，】三年，【齐僖二十二年，晋哀九年，卫宣十年，蔡桓，六年，郑庄三十五年，曹桓四十八年，陈桓三十六年，杞武四十二年，宋庄元年，秦宁七年，楚武三十二年】。
春正月公防齐侯于嬴
正传曰：嬴，齐地春正月，三字当与下公防六字相连，先儒分之悮矣。书，春，正月，公防齐侯于嬴着防之，非礼也，左传曰：防于嬴成昏于齐也，夫昏必有媒介，必行采币，鲁桓不此之由，而自越境以防成，昏于齐以自托，自安其簒，是防不以礼，昏不以礼也，故春秋讥之春正月而不言，王者元年，二年之文，国史畧之耳且正月，非王之正月而谁？正月乎？若以为桓弑贼无王，故不称王，则元年二年，何以称王？若以为元年二年称王，以正桓公，宋督之罪，则何必待三年后乃不称王乎？若以为周不班厯故不称王，如是，则虽正月亦不宜书矣，此皆不通之论，程胡従之误矣。
夏齐侯卫胥命于蒲
正传曰：蒲者，地名卫下，缺一侯字书，夏，齐侯，卫侯胥命于蒲，善二国之胥命也，春秋无善盟而善胥，命左氏曰不盟也，公羊曰：胥命者相命也，近正也，古者不盟，结言而退，程子曰：二国为防，约言相命而不为盟诅，近于理也，故善之，胡氏曰：人爱其情，私相疑贰，以成倾危之俗，其所由来渐矣，有能相命而信谕，岂不独为近正乎？故特起胥命之文，于此有取焉，圣人以信易食，答子贡之问，君子以信易生，重桓王之失信去，则民不立矣，故荀卿言：春秋善胥命。
六月公防杞侯于郕
正传曰：杞当作纪书，公防纪侯于郕，着不正之防也防同有礼，此其正也，非期而防防必以私皆不正矣，左氏曰：杞求成也，程子曰：自桓公簒立无歳，不与诸侯盟，防结外援，以自固也，愚谓如是而防岂礼之正乎？故春秋书以非之。
秋七月壬辰朔日有食之既
正传曰：七月壬辰朔者，七月初一日壬辰也，谷梁曰：言日言朔，食正朔，则其词愈支而晦矣，胡氏因之，又有食晦，食夜之説，公羊曰：既者何？尽也？愚谓书壬辰朔，日有食之。既，纪非常之异也。程子曰：食尽，为异大也，胡氏曰：日者众阳之宗，人君之象，而有食之，既，则其为变大矣，先儒以为荆楚僭号，郑拒王师之应，愚谓日食有常度，圣人书之以示人，君克谨天戒之道，然而天道逺人道迩虽无楚，郑之应，圣人犹宜致谨也。
公子翚如齐逆女
正传曰：书公子翚如齐逆女，着桓公之非礼也，礼重大，昏昏必亲迎，所以合二姓之好，以嗣先君之嫡也，今使公子逆女，未闻亲迎于其国于境上，于所馆焉，非礼之正也，谷梁曰逆女，亲者也，使大夫，非正也，胡氏曰：娶妻必亲迎，礼之正也，若夫君以爵，则有尊卑，以国则有大，小以道途，则有逺迩或迎之于其国，或迎之于境上，或迎之于所馆，礼之节也，纪侯于鲁，以小大言则亲之者也，而使履緰来，鲁侯于齐以逺迩言则亲之者也，而使公子翚往是不重，大昏之礼，失其节矣，故书，愚谓皆是也。其称公子，不称公子？史之文有详畧耳左氏以为先君之好，故曰公子，程子以为翚于世，不称公子？之贼也，于桓世称公子，桓之党也，是翚于，时弑逆之恶，未见而反，先去其公子于桓时弑逆之恶，己成而反，完其公子，是与夺反，易而不通矣，凡此者，皆先儒拟经之过，不可不辨也。
九月，齐侯送姜氏于讙，○公防齐侯于讙○，夫人姜氏至自齐。
正传曰：一事也，三书者何讥？昏之三失礼也。故其词复夫昏礼之重也，谷梁引子贡曰：冕而亲迎，不己重乎？孔子曰：合二姓之好，以继万世之后，何谓己重乎？何以谓之三失礼，左氏曰：凡公女嫁于敌国，姊妹则上卿送之，公不自送，故齐侯送嫁之，非一失礼矣，愚谓防则有防礼，亲迎，则有亲迎之礼，公不行亲迎之礼，而于讙乃又防焉，是失亲迎之礼，又非防同之时，故程子曰：齐侯出疆，送女公逺防之皆非礼也。是二失礼矣，书夫人姜氏至自齐，程子曰：告于庙，是也。何以知其为告庙，告庙，然后成其为妇，以称夫人见之也，今不言以至则至不在公，是三失礼矣，胡氏曰：古者昏礼必亲迎，则授受明后世亲迎之礼，废于是有父母兄弟，越境而送其女者，以公子翚往逆，逆则既轻矣，为齐侯来，乃逆而防之于讙，是公之行，其重在齐侯而不在姜氏，岂礼也哉？不言以至者，既得见乎公也，不能防闲，于是乎在，敝笱之刺兆矣，礼者，所以别嫌明，防制治于未乱，不可不谨也，娶夫人，国之大事，故详。
冬齐侯使其弟年来聘
正传曰：书齐侯使其弟年来聘，纪致女之礼也。左氏曰：冬，齐仲年来聘，致夫人是也。
有年
正传曰：书有年志，喜也，谷梁以为五谷皆熟，为有年，公羊曰：有年，何以书？以喜书也，大有年，何以书？亦以喜书也，此其曰有年何？仅有年也。彼其曰大有年，何大丰年也。仅有年，亦足以当喜乎？特有年也，愚谓观春秋者，当大其心胷而观之然后得，圣人之心，如书有年，不过鲁史，见鲁之有年，而书之以志喜，圣人因而存之，重民食耳，而程子乃有纪异之説桓弑逆而天，乃有年之説胡氏宗之，既有旧史，不记圣人不附，益之説又有丰年，不见于经，圣人削之之説又有桓宣他有歉，可知之説纷纷辨説抵牾而不能救其不通之论，殊不知以圣人大公之心，观经则不费，手段而自见，且有年之书，鲁史然耳，安知他国之境，不有年乎？安知有周之境，不有年乎？又安知有年之应为谁乎？是皆以一国观天而不以天下观天也，先儒观春秋之谬，多此。
【桓王，十二年，】四年，【齐僖二十三年，晋小子侯元年，卫宣十一年，蔡桓，七年，郑庄三十六年，曹桓四十九年，陈桓三十七年，祀武四十三年，宋庄二年，秦宁八年，楚武三十三年】。
春正月公狩于郎
正传曰：书公狩于郎则狩之非礼见矣，左氏以为书时，礼也，非也，公羊曰逺也诸侯曷为必田狩，一曰干豆，二曰宾客，三曰充君之庖，程子曰：公出动众，皆当书于郎逺也胡氏曰：何以书讥逺也戎祀国之大事，狩所以讲大事也，用民以训军旅，所以示之，武而威，天下取物，以祭宗庙，所以示之，孝而顺天下，故中春教振旅，遂以搜中夏教茇舍，遂以苗中秋教治兵，遂以狝中冬教大阅，遂以狩，然不时则伤农，不地则害物，田狩之地，如郑有原圃，秦有具囿，皆常所也，违其常所犯害民物，而百姓苦之，则将闻车马之音，见羽旄之美，举疾首蹙额而相告，可不谨乎？以非其地而必书，是春秋谨于微之意也。毎谨于微，然后王徳全矣。
夏天王使宰渠伯纠来聘
正传曰天王者，天子之通称，宰者冡宰也，渠者其氏也，伯者其爵纠者，其名也。书，天王使宰渠伯纠来聘，则聘之，非礼见矣，古者诸侯各，臣职递年来朝，而后天子聘之，今诸侯不脩，臣軄而桓又弑贼王未之能讨，乃使贵卿聘之，非礼之甚矣，如是义则显矣，程子以为称天王，言当奉天，而其所为如此，愚谓其称天者，则既如此，説讥之矣，胡氏又言于桓公之没，王使荣叔来锡命，不称天以示讥，是则称天亦讥也，不称天亦讥也，将何适従乎？至于其名纠者，左氏以为父在，故名公羊以为下大夫，故名，则固不足信矣。胡氏又以为纠位，六卿之长降従，中士之例，而书名贬也，而曰在周制，大司马九伐之法，诸侯而有贼，杀其亲则正之，放弑其君则残之，桓公之行，当此二者，舍曰不讨，而又聘焉，失天軄矣，操刑赏之柄，以驭下者，王也，论刑赏之法，以诏王者，宰也，乃为乱首，承命以聘，弑君之贼，故特贬而书名，以见宰之非宰也，是则似矣，然至于桓公之没，王使荣叔锡命书字而不名，则今之名纠者不足以为贬矣，不得其説乃为咺或初得政，未封而纠，或以诸侯入相之説夫或者或之也，疑之也，而以此説春秋可乎？以其执泥之弊，至自相矛，盾而不一，其为説亦烦矣。
春秋正传卷四
<经部,春秋类,春秋正传>
钦定四库全书
春秋正传卷五     明 湛若水 撰桓公
【桓王，十三年，】五年，【齐僖二十四年，晋小子二年，卫宣十二年，蔡桓，八年，郑庄三十七年，桓五十年，陈桓三十八年卒，杞武四十四年，宋庄三年，秦宁九年，楚武三十四年】。
春正月甲戌己丑陈侯鲍卒
正传曰：书陈侯鲍卒，纪隣国之大变也，左氏曰：于是陈乱，文公子佗杀太子免而代之，公疾病而乱作，是大变也，其甲戌，己丑，二日卒者，左氏以为乱作，国人分散，故赴非也，再赴必有定日矣，公谷皆以为陈侯以甲戌之日，出亡以己丑之日死，得之，盖不知其死之日，故二日卒之？春秋之义，信以传信，疑以传疑，或彼以疑赴鲁史以疑书，圣人则因之而不改，于此观之，则见春秋为鲁史之文，非圣人之改无疑矣。
夏齐侯郑伯如纪
正传曰：书，齐侯，郑伯如纪罪，齐，郑之邪谋也，惟仁者为能以大字小齐，郑大国也，不能字小反，合谋以图之，其擅兴陵暴之罪大矣，左氏曰：齐侯，郑伯朝于纪，欲以袭之，纪人知之，公羊曰：外相如不书，此何以书？离不言防也，愚谓不言会而言，如则左氏袭纪之言，信矣，程子曰：齐为诸侯，而欲为贼于隣国，不道之甚，郑伯助之，其罪均矣，胡氏曰：如者朝词也，尊不朝乎？卑大不朝乎？小纪之为纪，防乎微者也，齐在东州，尊则方伯，郑亦大国也，并驱而朝，纪乃懐诈谖之谋，欲以袭之，而不虞纪，人之觉也，其志矣，此外相如尔，何以书纪？人主鲁，故来告其事，鲁史承告，故备书于防，夫子修经存而不削者，以小国恃大国之安靖，已而乃包藏祸心以图之，亦异于兴防，国继絶世之义矣，故存而不削，以着齐人防纪之罪，明纪侯去国之由，刘敞意林所谓圣人诛意之效是也。
天王使仍叔之子来聘
正传曰：书，天王使仍叔之子来聘，着天王之失道也，天王义见前，当是时，诸侯不修，臣軄以朝天子，桓又弑之，贼而不能诛，又再聘焉，其君道不立甚矣，左氏曰：仍叔之子，弱也，公羊曰：天子之大夫也。其称仍叔之子者，公谷程胡皆以为讥父老子代讥世官，恐圣人取义之意在来聘，而不在乎此也。称仍叔之子者，仍叔为大夫已老，其子未爵而承王命，故不可称官，而称仍叔之子，如今侯伯之子为勲卫，以入侍从者。
葬陈桓公
正传曰：书葬，陈桓公着与国之大事也，呉氏曰：不书月，史失之也，盖佗立而葬之也，春秋亦有无所是非，而史纪之者，此之也，则夫泥字字而求之者，未必一一然矣。
城祝丘
正传曰：夏书城祝丘，讥不时也，高氏曰祝丘，齐鲁两境上，邑齐将袭纪，公欲助纪而畏齐，故非时城，此以备之。
秋蔡人衞人陈人从王伐郑
正传曰：书，蔡人，卫人，陈人从王伐郑，着征伐之非也，盖天子奉行，天讨者于诸侯，一不朝则贬其爵，再不朝，则削其地，三不朝，则六师移之，天子讨而不伐，郑伯一不朝，即屈万乗之尊帅诸侯之师而伐之，则非征伐之正矣，左氏曰：王夺郑伯政，郑伯不朝，秋，王以诸侯伐郑，郑伯御之，王为中军，虢公林父将右军，蔡人，卫人属焉，周公黒肩将左军，陈人属焉，郑子元请为左拒以当蔡人，卫人为右拒以当，陈人曰：陈乱，民莫有鬭心，若先犯之，必奔王卒，顾之必乱，蔡，卫不枝，固将先奔，既而萃扵王卒，可以集事，从之，曼伯为右拒，祭仲足为左拒，原繁髙渠弥以中军奉公，为鱼丽之陈，先偏后伍，伍承弥缝，战于繻，命二拒曰：旝动而鼓，蔡；卫，陈皆奔，王卒乱，郑师合以攻之，王卒大败，祝聃射王中肩，王亦能军，祝聃请从之，公曰：君子不欲多上人，况敢陵天子乎？苟自救也，社稷无陨多矣。夜，郑伯使祭足劳王，且问左右，愚谓，观此，则王师之失，伐可见矣。公羊乃以从王以为正，谷梁，乃以举从之者为天王，讳伐郑，程子乃以不书败，诸侯不可，敌王胡氏，又以王夺郑伯政而怒其不朝，以诸侯伐焉，非天讨也，故不称天，皆泥文之过也，盖书败不书败，称天不称天，皆当时国史之文也，夫子未尝改之，而其事自不可掩矣。
大雩
正传曰：书大雩，则其礼之，非与不时之举，皆可见矣。然而僣礼之非，则失时非所问，左氏曰：凡祀，啓蛰而郊，龙见而雩，始杀而尝闭蛰而烝过，则书是也。然而末矣。公羊以为旱祭也，记灾也，误矣。何谓僣礼之，非曰雩则可，大雩则不可，诸侯祭山川，天子祭天地，是故诸侯祷雨于境内之山川，亦谓之雩，天子则祷雨于天，则谓之大雩，鲁桓以诸侯而僣天子之大雩，以祷雨于天而又以秋而祭，失时焉，故春秋书以着其非，程子曰：成王尊周公，故赐鲁重，祭得郊禘，大雩，大雩，雩于上帝，用盛乐也，故夫子曰：鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，大雩，之常祀，不能皆书也，故因其非时，则书之遇旱灾，则非时而雩，书之所以见其非礼，且志旱也，郊禘，亦因事而书，胡氏曰：鲁诸侯而郊禘，大雩，欲悉书于防，则有不胜书，故雩祭则因旱，以书而特谓之大郊，禘，亦因事以书而义自见是也；又曰：此皆国史所不能与，愚谓国史书其实，圣人取其义而存之，而其非自见耳。
螽
正传曰：螽，虫灾也，以旱而生书，螽，记灾也，谷梁曰：螽，虫之灾也，甚则月，不甚则时，程子曰：螽，蝗也，既旱又蝗，饥不在书也。
冬州公如曹
正传曰：州者张氏，以为畿内之地，河内州县也，都淳于县故称淳于公，书州公如曹，纪诸侯之去国也，左氏曰：淳于公如曹，度其国危，遂不复谷梁，曰：外相如不书，此其书，何也？过我也，愚谓非也。有报，故史书之，程子曰：州公尝为王三公，故称公不能保其国，去如曹，遂不复胡氏曰：外相如不书，此何以书？将有其末，故先录其本，愚谓圣人之心过化，存神无意，必；固，我之防事，而书之耳，而谓将有其末，先録其本，恐非圣人之心也。
【桓王，十四年，】六年，【齐僖二十五年，晋小子三年，卫宣十三年，蔡桓九年，郑庄三十八年，曹桓五十一年，陈厉公跃元年，杞武四十五年，宋庄四年，秦寕十年，楚武三十五年】。
春正月寔来
正传曰：书寔来纪失国而来，寓也，左氏曰：自曹来朝，书曰：寔来不复其国也，胡氏曰：寔者州公名也，春秋之法，诸侯不生名，失地灭同姓，则名正经；世之本名正，而天下定矣，胡氏又分别，或廹乎大国之间而失国，以为不幸，或骄奢暴，自底灭亡，以为自取，故名与不名，以待寓公之差等，则吾未之敢信耳。孟子以诸侯失国而托扵，诸侯为礼；礼，诸侯不臣，寓公未闻分别其以何而失国而名之，慢之也，且寔之为州，公名未有所考，左传公谷皆未有明言而程子所谓名之来者，又谓寔不称州亡其国也。胡氏遂因之，愚以文势观之，上年冬，书州公如曹，此六年春正月，书寔来则州，公将奔鲁，而先如曹，今春乃寔来也何等直截明白耶？岂有冬尚称公，而春即称寔，冬，以国称而春，即以名称，冬尚为诸侯，而春即为匹夫耶？若论失国，则自如曹已然矣，不及逾时，而名称反易，以为褒贬，不亦惑甚矣乎？圣人之心，必不如是也。
夏四月公会纪侯于郕
正传曰：郕公左作成鲁地书，公会纪侯于郕，着恤小之义也。左氏曰：会于成纪来，谘谋齐难也，愚谓前此齐郑欲袭纪而弗遂，齐欲防之，故来谘谋于成，而公会之也。
秋八月壬午大阅
正传曰书，秋八月壬午，大阅着，不时也，公羊以为：以罕言者，非也，阅者左氏曰简车马也，愚谓周之秋八月，夏之夏六月也，故程子曰：盛夏大阅，妨民害人，失政之甚，胡氏曰：周制大司马中，冬，大阅教众庻脩战法独详扵，三时为农隙故也。书八月不时矣，以皷则王执路皷诸侯，执贲皷以旗，则王载太常诸侯载旂以杀，则王下大绥诸侯，下小绥，其礼固亦不同也。书大阅非礼矣，先王寓军政，扵四时之田，训民御暴，其备豫也。惧，郑忽畏齐人，不因田狩而阅兵车，厉农失政甚矣，何以保其国乎？
蔡人杀陈佗
正传曰：书蔡人杀陈佗着讨贼之义也，佗陈君也，程子曰：佗弑太子免而窃位，不能有其国，故书曰陈佗，佗天下之大恶，人皆得而诛之，蔡侯杀之，实以也，而书蔡人同扵讨贼之例，见讨贼者，众人之公也，胡氏曰：佗弑太子而代其位，至是，逾年不成之为君者，以贼讨也，书蔡人以善蔡书，陈佗以善陈善蔡者，以蔡人知佗之为贼，善陈者以陈国不以佗为君，知其为贼，故称人，称人讨贼之词，不以为君，故称名，称名当讨之，贼也，愚谓但直书之，则其恶自不可掩，不待人不人，名不名也。
九月丁子同生
正传曰：书子同生，谨嫡嗣之义也，以月日着其所生之辰也，左氏曰：以太子生之礼举之，接以太牢，卜士之士妻食之，公与文姜，宗妇命之，公问名于申繻，对曰：名有五，有信，有义，有象，有假，有，以名生为信以徳名为义以命为，取扵物为假取，扵父为，不以国不以官，不以山川，不以隠疾不以畜牲，不以器币，公曰：是其生也，与吾同物，命之曰同，程子曰：书子同生，圣人所以正大本，而防僣乱，子同者，桓之嫡长子也，于其始生，即书之其位，固己定矣，嫡冡之生，国之大事，故书胡氏曰：传子以嫡，天下之逹礼也，故有君薨而世子未生之礼，植遗腹，朝委裘，而天下不乱者，以名分素明而民志定也，经书子同生，所以明与子之法正，国家之本，防后世配嫡夺正之，事垂训之义大矣，此世子也，其不曰世子，何也？天下无生而贵者誓，扵天子然后为世子。
冬纪侯来朝
正传曰：书纪侯来朝，着失礼也。朝聘以时，非时而来朝，假来朝以求助，皆非礼也。左氏曰：请王命以求成于齐，公告不能，程子曰：纪畏齐而来朝，以求助也，不能上诉，扵天子近赴扵贤侯，和辑其民，效死以守，而欲求援，扵鲁桓，是岂为国之道哉！其不能保有终，至于大去其国，宜也，胡氏曰：鲁桓者，弑君之贼，人人之所同恶，夫人得而讨之也，而主之以求援，其能国乎？
【桓王，十五年，】七年，【齐僖二十六年，晋小子四年，卫宣十四年，蔡桓十年，郑庄三十九年，曹桓五十二年，陈厉二年，杞武四十六年，宋庄五年，秦寕十一年，楚武三十六年】。
春二月己亥焚咸丘
正传曰：咸，丘，邾娄之邑，地名焚者，焦林而猎也，书春二月己亥，焚咸丘讥田之非礼，而不以时也，程子曰：古者昆虫蛰而后火田，去莽翳，以逐禽兽，非竭山林而焚之也，焚咸丘，如尽焚其地，见其广之甚也？胡氏曰：易称王用三驱，在礼，天子不合围，诸侯不掩羣，夫子钓而不纲，弋不射宿，皆爱物之意也。推此心以及物，至于鸟兽，若草木，裕无猎之过矣，书焚咸丘，所谓焚林而田也。
夏谷伯绥来朝邓侯吾离来朝
正传曰：书谷伯绥来朝，邓侯吾离来朝，两着朝之，非礼也，古者诸侯四载一朝，天子之国，今二国臣职，不脩而逺来朝于逆贼之国，非但非礼，而又甚焉，春秋书之所以诛其恶也，左氏曰谷伯，邓侯来朝，名，贱之非也，公谷以为失地，失国之君，亦非也。史以其国小而逺微之故名之圣人，又因来朝之，非礼而助恶，故存史之文，以恶之耳，胡氏曰：春秋之法，诸侯不生名谷，伯邓侯何以名？桓天下之大恶也，执之者无禁，杀之者无罪，谷伯邓侯，越国逾境，相继而来朝，即大恶之党也，故特贬而书名，与失地，防同姓者比焉，愚谓法例皆后儒，观春秋者为之，非圣经之明训也，且古人尚朴，多相称名，如周公之扵，召公者又何耶？夫不名者或一时礼际之冝而史者实万世，垂训之典，安得不名？其或名或不名，史书之详畧圣人因之耳，程子又言：桓之恶逆，天子累聘，诸侯相继而朝之，乱天道嵗功不成故不具，秋冬而不知史法必具，时以书事，其有不具者，史逸之耳，而天道功，周流万古不息，不为尧存，不为桀亡，岂有因一人之恶，而遂阙其万古不息之，天道与功哉？盖后儒所谓春秋法例者惑之，虽程胡大儒，未免如此。
【桓王，十六年，】八年，【齐僖二十七年，晋侯缗元年，卫宣十五年，蔡桓十一年，郑庄四十年，曹桓五十三年，陈厉三年，杞武四十七年，宋庄六年，秦寕十二年，楚武三十七年】。
春正月己烝
正传曰：书春正月己，烝纪常祭也，国之大事在祀，故纪之，公羊以为讥亟渎，非也，亟可以言之于夏，再烝而不可言之此也，谷梁曰烝，冬事也，春兴之志不时，亦非也。程子曰：冬烝非过也，书之以见，五月，又烝为非礼之甚也！胡氏曰：按周官大司马烝以仲冬，今鲁烝以春正其不同，何也？周书用周月以纪政，而其言曰：夏数得天，百王所同，其在商周革命改正，示不相沿，至于敬授民时，廵狩烝享，犹自夏焉，然则司马中冬，敎大阅，献禽以烝享，所谓自夏而鲁之烝祭，在春正月，见春秋用周正纪，鲁事也，而谷梁子乃曰烝，冬事也，春兴之志，不时也，是以闭蛰而烝为是，与周制异矣，春秋非以不时志也，为再烝，见渎书也，愚谓春秋书春正月，而程子以为冬烝非过，何也？盖周正子爲首为月数之始，夏正寅，寅为首，为月数之始，盖谓之正月者，以为正之月也，义可见矣。周之春正月，即夏之冬十一月也，烝以物之藏为祠，故用之扵夏，十一月，周之正月，故曰非过也，由是观之，则胡氏前谓鲁烝在春正月，见春秋用周正纪，鲁事是也，则夫谓三代正朔，改而月数不改，为谬明矣，今据此经，扵子月而书曰：春正月，则见周之时，正朔改而月数，亦从之，而改矣孔子曰：行夏之时，时谓春夏秋冬四时也，而欲行夏时，则四时扵三代，必有不同者矣；舜廵狩，协时月正日时，亦谓四时月谓晦朔日谓甲乙而欲协之正之，则时与月及日，必有不同者矣；盖三阳之月，皆可为首，则皆可以为春；春者，蠢也，生物生意，蠢蠢然动也，今子月生意已动，子月阳生之月，故为首，而经书之曰春胡氏至此，可以悟矣，终不改其旧説何欤？
天王使家父来聘
正传曰天王者，春秋天子之通称，家氏父字，天子之大夫也。书，天王使家父来聘，讥失道也。礼，诸侯四年，一朝天子，五年一聘，今聘非其时，又加扵弑君之人，故书之，程子曰：桓公弑立，未尝朝觐天王，不讨而屡使聘之，失道之甚也？胡氏曰：下聘弑逆之人而不加贬，何也？既名，冡宰扵前，其余无责焉，乃同，则书重之义，以此见春秋任宰相之专而责之，备也云云，又云：归赗仲子，会葬成风，则咺书名扵前而王不称天，扵后来聘，桓公赐桓公命则宰，紏书名以正其始，王不称天，以正其终，而荣叔家父之徒不与也，故人主之职在论相而已矣，愚谓胡氏常以一字观春秋至扵义同，而字之褒贬不同，则不得其説又从而为之词，皆此也，盖聘弑君之贼，则凡天王使之来，与受命而来者皆可责，何必独责之，扵相又此王何以不去其天耶？如其前后不一，则亦不足以示贬矣。
夏五月丁丑烝
正传曰：周之夏五月，即夏之春三月也，书夏五月丁丑，烝见非时渎，祭之失礼也。公羊曰：烝者何？冬烝也？春曰祠，夏曰礿，秋曰尝，冬曰烝，常事，此何以书？讥亟也，亟则渎，渎则不敬，疏则怠，怠则忘，公羊曰：何以书？讥亟也，谷梁曰烝，冬事也，春夏兴之黩祀也，志不敬也，程子曰：正月既烝矣，而非时复烝者，必以前烝为不备也，其黩乱甚矣。
秋伐邾
正传曰：书伐邾，着桓公凌暴之罪也，春秋无善战，凡非奉王命而行讨者，皆不义之兵也，桓立不能脩，臣职而朝王，反受列国之朝，又肆其横兵而伐邾，以强凌弱，以众暴寡，其为恶极矣，故春秋书之以着其罪。
冬十月雨雪
正传曰：雨者，从天而下之称也。书冬，十月，雨雪，史记天时之异也。公羊曰：何异尔？不时也，程子曰：建酉之月，未霜而雪书异也，夫建酉之月，夏时之八月也，扵夏时为中秋，今鲁史以周时书之曰：十月则三代正朔，与四时月数，皆改可知矣。胡氏所谓正朔，改而月数，不改之谬，益可知矣。王氏曰隂阳方中而寒气先至此积隂侵阳之也，是也。
祭公来遂逆王后扵纪
正传曰：祭公王之三公也，故称公遂者，公羊以为继事之词也，书祭公来，遂逆王后于纪，着逆后之，非礼也，左氏以为礼，非也，何谓非礼？曰：不专其为逆，后也，礼重大昏后者，承宗庙之嗣，以为万世本，先之以媒介，申之以采聘，所以重其事，以重宗庙之嫡也，祭公来谋于鲁，若朝会于鲁然，且以宗庙之重，事谋于弑逆之，贼乃因而往，纪以逆后焉，其为轻凟甚矣，程子曰：祭公受命，逆后因过鲁，遂行朝会之礼，圣人深罪之，故书其来使，若以朝鲁为主而逆，后为遂也。
【桓王，十七年，】九年，【齐僖二十八年，晋缗二年，卫宣十六年，蔡桓十二年，郑庄四十一年，曹桓五十四年，陈厉四年，杞靖公元年，宋庄七年，秦出子元年，楚武三十八年】。
春纪季姜归于京师
正传曰：书春纪季姜归于京师，重王后于归之始也。左氏曰：凡诸侯之女，行惟王后书京师，王者所居，众大之称，始称王后，而此称纪季姜者，自王朝往逆而言，则谓之王后，自纪国于归，而言则谓之季姜于往逆之时，而称王后，所以定名分，扵始扵于归之际，而称季姜所以著名实，扵终互文见义，使知所谓王后，乃季姜也，更无他褒贬，抑扬之意，后儒多以己意，窥圣经而无达观之心，是以往往横生议论，如书春不书月，程子则以为书王，国之事不用，无王之月，故书时而已，书季姜而不书，王后则程子以为诸侯莫至，是不能母天下，故书纪女归而已，胡氏则以为自归者而言，则当樛屈逮下，使妇嫔皆得进御，扵君而无嫉妬之心，故从父母所子，而称季姜，何其迂逺而费于词也，惟公羊言自我纪父母之扵，子虽王后，犹曰吾季姜为近理，愚谓谓之归者，自纪而言，未至之词也，程子云：王后之归，胡氏云：既归，则是自己至京师，而言所以不明也。
夏四月○秋七月
正传曰：此国史具时月，以纪事之例，当时必有其事，今逸其传矣。然则史之阙文者尚多，愚尝谓夫子不削，鲁史之文，扵此可考而知也。
冬曹伯使其世子射姑来朝
正传曰：射姑曹世子名书，曹伯使其世子射姑来朝，着失礼也。有朝王之定期，有会同之，定期则或诸侯有病不得己，使世子往者朝，桓非有会同之期，不得己之事，而使世子以代之，既为失礼，而汲汲焉以朝弑君之人，是失礼之中，又失礼焉，故春秋书之，左氏曰：冬曹太子来朝，宾之以上卿，礼也，享曹太子初献，乐奏而叹，施父曰：曹太子，其有忧乎？非叹所也，愚谓是其实事也，公谷又有辩言，朝字言使字之义则愈，分析矣，程子曰：曹伯有疾，不能亲行，故使其世子来朝，春秋之时，君疾而使世子出取危乱之道也。胡氏曰：按周官典命，凡诸侯之嫡子誓，扵天子而摄其君，则下其君之礼一等，未誓则以皮帛继子男，世子固有出会朝聘之仪矣，然摄其君，继子男者，谓诸侯朝于天子，有时而不敢后，故老疾者，使世子摄己事，以见天子，急述职也，诸侯闲于王事，则相朝，其礼本无时，曹伯既有疾，何急扵朝桓，而使世子摄哉大位，奸之窥也，危病邪之伺也，世子，君之贰也，君疾而储副，出啓窥伺之心，危道也，当享而射姑叹，逾月而终生卒，其有疾明矣，而使世子来终生之过也，世子将欲已矣，则方命矣，曰：孝子尽道以事其亲者也，不尽道而苟焉以从命为孝，又焉得为孝？故尸子曰：夫巳多乎道，愚谓二公前一截，所论正也，后一截论危道，乃经外之意。
【桓王十八年】十年，【齐僖二十九年，晋缗三年，卫宣十七年，蔡桓十三年，郑庄四十二年，曹桓五十五年卒，陈厉王年，杞靖二年，宋庄八年，秦出子二年，楚武三十九年】。
春王正月
正传曰：春者建子之月，王正月，见前书春王正月，国史表年书事之法，非别有取义，自桓三年以后不称王，胡氏诸儒以为桓无王愚，扵前经辨之详矣，夫既三年以后见桓无王则元年，二年，何以有王？今十年，而又有王，何其前后？与中间之不一耶？胡氏不得其说，则又以为十年，数之盈天道之周，至是桓已见诛，扵天人，故书王纪常理也，岂通论耶？又举习扵谷梁者，见二年书，王以为正与夷之卒见此书，王以为正，曹伯终生之卒，而皆以为误，是徒知习谷梁者之非，而不知己之附会支吾之为非也。
庚申曹伯终生卒
正传曰：庚申，即上文春王正月之庚申日也，终生曹，桓公名名之，亦非贬也，书庚申，曹伯终生卒，重隣国之大变，有赴则书也，谷梁以为桓，无王，其曰王正，终生之卒，非也，夫天道不能一日而不运，天下不可一日而无王，史者垂世之典，非为一人而作也，则不可为一人而无天，不可为一人而无王也，诸儒之説皆谬矣。
夏五月葬曹桓公
正传曰：书夏五月，葬曹桓公着葬之，得礼也，桓公春正月庚申卒，至是，夏五月而葬，礼也礼，诸侯五月而塟，何以书？有赴报则史书之，圣人存之，而窃取之义，则在褒合礼也。
秋公会卫侯于桃丘弗遇
正传曰：桃丘卫地名书，公会卫侯，扵桃丘，弗遇着失举也，夫会同，自有定制，定期非制，非期而为会，是妄举也，宜乎人之不信而不遇矣，故公羊以为弗遇，公不见要谓卫不要之也，谷梁以为志不相得，胡氏谓卫初约鲁会于桃丘，至是中，变而从齐，郑扵是乎？有郎之师，皆是也。至扵弗之，一字不过，犹言不耳，谷梁以为内词，胡氏以为迁词，岂非穿凿之弊耶？胡氏又以为桃丘之弗遇恶，卫之失信，恐亦非也。使卫人果来赴约，此会犹为非礼耳，非圣人之所取，此固不足深论也。
冬十有二月丙午齐侯卫侯郑伯来战于郎
正传曰：郎者鲁近邑也。书，齐侯，卫侯、郑伯来战于郎，着三国之擅兴，越境以伐人也，左氏曰：齐，卫，郑来战于郎，我有辞也。初，北戎病齐，诸侯救之，郑公子忽有功焉，齐人饩诸侯，使鲁次之，鲁以周班后郑，郑人怒，请师于齐，齐人以卫师助之，故不称侵伐，先书齐，卫王爵也，程子曰：左氏载其事曰：我有辞也，我则有礼，彼悖道纵欲，而以兴戎，故特曰来战，以三国为主，甚其恶也。胡氏曰：春秋加兵于鲁众矣，未有书来战者，此独不称侵伐，而以来战为文，何也？兵凶器，战，危事，圣人之所重也，诛暴禁乱，敌加扵己，盖有不得已而应之者矣，未有悖道，纵欲得已，不己而先之者也，鲁桓弑立，天下大恶，人人之所得讨也，郑伯则首盟于越，以定其位，齐侯则继会扵稷以济其奸，曽不能脩，方伯之职，驻师境上，声罪致讨，伸天下之大义也，今特以私忿小怨，亲帅其师战于鲁境，尚为知也哉？此春秋之所必诛，而不以听也，故以三国为主而书来，战于郎郑，人主兵而首齐，犹卫州吁，主兵而先宋，愚谓此是也。至于公谷皆有，内不言战，言战则败之，不言及者，为内讳之，则凿矣。
春秋正传卷五
钦定四库全书
春秋正传卷六     明 湛若水 撰桓公
【桓王，十九年，】十有一年，【齐僖三十年，晋缗四年，卫宣十八年，蔡桓十四年，郑庄四十三年卒，曹庄公射姑元年，陈厉六年，杞靖三年，宋荘九年，秦出子三年，楚武四十年】。
春正月齐人卫人郑人盟于恶曹
正传曰：书，齐人，卫人，郑人盟于恶，着其盟之非也，春秋无善盟，盟者忠信之薄，诸侯不以忠信相谕而杀牲，防血以相盟，已不正矣，况三国所盟，乃结党谋鲁，同恶相济，逞其私忿，而不知声，罪讨贼之义乎！胡氏曰：恶之盟，即三国之君矣，既不以道，兴师为郎之战，又结怨固党，为恶之盟是矣，又曰：前书其爵而以来战，着罪后书，此盟而以夺爵示贬，愚谓或人或爵，史之文耳，圣人之取义，固不区区在是，且此盟既曰，人之以示贬，则上无故加兵，战于郎者，不去其爵，何耶？是不能充其也，且十年，书春王正月，既以十数之盈，桓恶宜见诛，扵天人矣，故书王纪常理也，而此十一年，又书春正月而不书，王者又何耶？是徒知立説以求通而不能，其之疚也。
夏五月癸未郑伯寤生卒
正传曰：寤生郑伯名，即庄公也，书郑伯寤生，卒纪隣国之大变也，诸侯有故，则赴赴则必名，而史必书之，圣人存之而弗去，着恤隣之大义耳，别无他意，由是则诸儒纷纷，执文以穿凿者，观此可悟矣。左氏曰：夏，郑庄公卒，初，祭封人，仲足有宠，扵庄公，庄公使为卿，为公娶邓曼，生昭公，故祭仲立之，愚谓此经之本传也，胡氏又曰郑庄公志杀其弟，使糊其口，扵四方自以为保国之计得也，然身没未几，而世嫡出奔，庻孽夺正公子五争，兵革不息，忽仪亹突之际，其祸防矣，乱之初生也，起扵一念之不善，后世则而之，至扵兄弟相残，国内大乱，民思保其室家，而不得不亦酷乎！有国者所以必循天理而不可以欲防之也，庄公之事，可以为永鉴矣！愚谓此又经外之意也。
秋七月葬郑庄公
正传曰：庄公卒，至是三月耳，书郑庄公郑来赴，故国史书之，圣人存而不去，而诸侯会之义，郑昭速葬之，非皆可见矣。
九月宋人执郑祭仲
正传曰：书宋人执郑祭仲纪，隣国之变也，而执者与见执者之罪并见矣。左氏曰：宋雍氏女于郑，庄公曰：雍姞生厉公，即突雍氏宗有宠，扵宋庄公，故诱祭仲而执之，曰：不立突，将死，亦执厉公而求赂焉，祭仲与宋人盟，以厉公归而立之，愚谓，据此则宋公以诸侯之尊为诡贼以胁人祭仲，以国相为弑，逐以从贼，其罪自不可掩矣，不在乎泥一字，以为贬罪也，谷梁乃以人宋公为贬，公羊以不名，祭仲为出，忽立突为逹权之贤，胡氏又以不名，祭仲以命大夫称贵卿，以大其罪，诸皆纷然，议论杂乎其间，而后圣经取义之，大指隐矣。
突归于郑
正传曰：突厉公名书，突归于郑，则不当归而归，不当立而立之，义见矣，左氏曰：厉公立，则祭仲以之归而立之也，公羊曰：突何以名？挈乎祭仲也，其言归何？顺祭仲也，谷梁曰：死君难，臣道也，今立恶而黜正，恶祭仲也，愚谓：据此则突为邪谋，所拥立之，不正其义自见，不必如程胡所言，不称公子？不称郑突，称归有易，词顺词之别，然后可诛而絶之以正其罪也，观春秋者，不必泥一字之文，而惟求窃取之义，盖执字则他，或不而难通，求义则无所徃而不通。
郑忽出奔卫
正传曰：忽昭公名书，郑忽出奔卫。着郑君臣之不道也，郑忽为祭仲所逐，忽不能修道以自立，仲为宋所胁，而逐君所谓无道之甚者也，其名忽者，公羊曰：忽何以名？春秋伯，子，男一也，辞无所贬，愚谓：据此则礼之当名，史之常称耳，谷梁以为其名，失国也，胡氏又谓忽以国氏正也，出奔而名不能君也，又谓其世嫡之正，至扵见逐，不能立乎位，责之诚是也，圣人取义，恐不在乎郑与忽之二字耳。
柔会宋公陈侯蔡叔盟于折
正传曰：柔鲁大夫未命未赐族者蔡叔，蔡侯之兄弟称字，折地名书，柔会宋公，陈侯、蔡叔盟于折，着会盟之，非礼也，非会同之正，而会且不可，况又盟乎？又况臣与君盟乎？故书以着其非。
公会宋公于夫钟○，冬，十有二月，公会宋公于阚，正传曰：夫钟郕地阚，鲁地书，公会宋公于夫钟，又书公会宋公于阚，着数会之，非也，上柔折之盟，夫钟之会皆秋九月也，阚之会，冬十二月也，四月之间，会盟者三焉，夫一盟一会，犹且示人以疑，况四月而至三乎？胡氏曰：臣与宋公盟于折，君与宋公会于夫，钟于阚于虗于龟，皆存而不削，何其词费也？曰：盟者，春秋所恶屡盟，以长乱会者，诸侯所不得而数，会以厚疑，圣人皆存而不削，于以见屡盟，而卒叛数会而卒，离其事，可谓着明矣。是故春秋之志在扵，天下为公，讲信修睦，不以会盟为可恃也，愚谓此言皆是矣。至扵谓圣人皆存而不削，益可见，春秋为鲁史之文，而无疑矣。
【桓王二十年，】十有二年，【齐僖三十一年，晋缗五年，卫宣十九年卒，蔡桓十五年，郑厉公突元年，曺荘二年，陈厉七年卒，杞靖四年，宋荘十年，秦出子四年，楚武四十一年】。
春正月
正传曰：书时月义见前，正月不言，王者史之省文耳，非有他义。
夏六月壬寅公会杞侯莒子盟于曲池
正传曰：曲池鲁地，杞当作纪书，夏，六月壬寅，公会杞侯，莒子盟于曲池，着私防隂谋之非礼也，左氏曰平杞，莒也，程子曰：隐二年纪，莒盟于宻，是时纪谋齐难，故鲁桓与之盟，莒以援之耳，愚谓此之谓隂谋也非诸侯会同之，正礼而为隂谋以相会，是之谓私，会纪谋齐难，不能自逹，扵天子为鲁桓者，当为之请于天子，明下禁令，各守封疆，而齐不服从王命，则当告于天子，会于连帅而伐之，何为会之纷纷而无益，扵救纪也，故春秋书之以着其非。
秋七月丁亥公会宋公燕人于谷丘
正传曰：燕人南燕大夫谷丘宋地，书谷丘之会，着非礼也。
八月壬辰陈侯跃卒
正传曰：跃陈侯名书，名国史之文，无他义，书卒着隣，国之大变，有赴则书也。
公会宋公于虚○冬十有一月公会宋公于龟
正传曰：虚龟皆宋地名，会于虗秋八月也，会于龟，冬十一月也，并书之，着数会之，非礼也，左氏曰：公欲平宋，郑、秋，公及宋公盟于句渎之丘，宋成未可知也。故又会于虗冬又会于龟，愚谓会同之礼，圣人有定制，又有定期，鲁桓之扵，宋不逾时，而扵谷丘于虗于龟，凡三会焉，其渎礼轻举，如此，宜乎人之见疑而反，辞平以踈之也。
丙戌公会郑伯盟于武父
正传曰：武父郑地书，公会郑伯，盟于武父，着其盟之非也，左氏曰：宋公辞平，故与郑伯盟于武父，张氏曰：公自龟还，遽会郑伯，而谋伐之，愚谓苟以忠信相结，何假乎盟？盟烦信，渎长乱之端也。
丙戌卫侯晋卒
正传曰：晋卫侯名书，丙戌，卫侯晋卒，纪隣国之大变也，赴报则史书之，再书丙戌者，诸侯之卒，隣国之大变，不可不详也。
十有二月及郑师伐宋丁未战于宋
正传曰：及者鲁及之也，书十有二月，及郑师伐宋，丁未，战于宋着，擅兴报怨之罪也，鲁桓屡盟会于宋，是失己也，及宋不信，而会郑以伐之，是又不知反已也，桓之恶，扵是乎大矣，左氏曰：遂帅师以伐宋，战焉，宋无信也，君子曰：苟信不继，盟无益也，诗云：君子屡盟，乱是用长，无信也，胡氏曰：既书伐宋，又书战于宋者，责赂于郑而无厌，屡盟于鲁，而无信者，宋也，二国声其罪以致讨，故书曰：伐夫宋之罪，则固可伐矣，然取其赂以立督者，鲁桓也，资其力以簒国者，郑突也，无诸已，然后可以非诸人，春秋之义，用贤治不肖，不以乱易乱也，故又书曰：战于宋，来战者，罪在彼，战于郎是也。往战者，罪在内，战于宋是也。愚谓公谷又皆有言伐不言，败为避嫌，内讳之，盖所谓言而可恶者矣。
【桓王二十一年，】十有三年，【齐僖三十二年，晋缗六年，卫惠公朔元年，蔡桓，十六年，郑厉二年，曹庄三年，陈庄公林元年，杞靖五年，宋庄十一年，秦出子五年，楚武四十二年】。
春，二月，公防纪侯，郑伯已巳，及齐侯，宋公，卫侯、燕人战，齐师，宋师，卫师，燕师败绩。
正传曰书，二月，公会纪侯，郑伯者着纪，郑始谋报齐，宋之怨来会鲁，故鲁会之也。书，己巳，及齐侯，宋公，卫侯、燕人战者，及犹与也，鲁以纪郑，与齐、宋、卫，燕四国之兵战也，战之地不可考，谷胡皆以为扵纪者，以纪为怨主，国小惧亡，不暇逺战然亦意度之词耳。书齐宋，卫，燕四国之兵败绩者，见纪郑鲁之幸胜，未必非败，祸之原也；此三者何以书？着其擅兴，搆怨之罪也，其余左氏，不书所战，后也之説公羊内不言战，此从外也之説何以不地？近也之説胡氏又言左氏以为郑与宋战，公羊以为宋与鲁战，谷梁以为纪，与齐战之，而述赵匡考据经文内兵，则以纪为主，而先于郑，外兵则以齐为主，而先扵宋之説诸皆以己意度圣经，执泥文义而为之词耳，然则扵纪郑齐，宋、卫，则爵之扵燕，则人之者又何説耶岂亦有褒贬耶？故愚尝谓春秋之不眀诸儒乱之也。
三月葬卫宣公
正传曰书，三月，葬卫宣公纪隣国之重，事来报，则书之也，其不书卒者，或不报，或史逸其文耳，他无褒贬，胡氏又曰：自内録也，既与卫人战，为宣公，怨不弃义，怒不废礼，是知古人以葬为重也。礼防在殡，无外，卫宣未葬，朔乃即戎己为失礼，又不称子，是以吉服从金革之事，其为恶大矣，凡此据事直书，年月，具存而恶自见矣，愚谓此经外之意也。
夏大水
正传曰：书夏大水，纪异也，大水隂盛之也夫水隂之也恶之也，小人之也，臣下之也，夷狄之也，妻妾之也，人君扵，此可以儆省矣。
秋七月○冬十月
正传曰书，秋七月，冬十月，具时月以待纪事史之法也。
【桓王二十二年，】十有四年，【齐僖三十三年卒，晋缗七年，卫惠二年，蔡桓十七年，郑厉三年，曹庄四年，陈庄二年，杞靖六年，宋庄十二年，秦出子六年，楚武四十三年】。
春正月公会郑伯于曹
正传曰：书，春，正月，公会郑伯于曹，着防之，非礼也，何为非礼？非会同之正而以隂谋齐卫而防成之扵，私也，左氏曰：春防于曹，曹人致饩，礼也，临川呉氏曰：前年鲁郑同谋救纪而败，齐卫之师，盖虞齐卫之报怨也，故为会以谋之，曹素与鲁协，故会扵其地是也。
无氷
正传曰春正月，书无氷左氏，以为记异是也。谷梁曰：时燠也。胡氏曰：按豳风，七月，周公，陈王业之诗也，其词曰：二之日凿氷冲冲，三之日纳于凌隂四之日其蚤，献羔祭韭，周官凌人之职，颁氷扵夏，其蔵之也固隂沍寒于是乎取其出之也，賔食防祭，扵是乎用蔵之周用之徧，亦理隂阳天地之一事也，今在仲冬之月，燠而无氷则政治，纵弛不明之所致也。故书于防，夫春秋所载，皆经大训，而书法若此其察扵，四时寒暑之变详矣，愚谓天人一气也，故古之君相，其道在燮理隂阳位天地而育万物，丙吉不问闘伤，而问牛喘，盖有以识此矣，此春秋所以谨而书之，且书无氷扵春正月之下，则是周以子为春正月，以此见所谓正朔，改而月数，不改之説为非也胡氏扵此尚不悟，何也？
夏五
正传曰：夏五者何史之阙文也，史之旧文，而所书不改疑，以传疑之心可见矣。谷梁以为夏五者传疑也是矣。胡氏曰：疑而不益，见圣人之慎也，故其自言曰：吾犹及史之阙文也，其语人曰：多闻阙疑，慎言其余，则寡尤；而世或以私意改易古书者有矣，盍亦视此为鉴可也，然则春秋何以谓之作？曰：其义则断自圣心，或笔或削，明圣人之大用其事，则因旧史有可损，而不能益也，愚谓笔而存之，乃所谓作也，所谓笔者存，而书之也，所谓削者，去之而不存也，存而书之，而义自见圣人扵史旧文，无损无益，故曰：其文则史，其义则丘窃取之也。若云可损旧史，则非史之文矣，后儒以一字而取义者，盍亦观此？夏五之阙文而有悟乎？或曰，此春秋成后，而传者阙之，若圣人阙之，则扵何取义乎？亦通。
郑伯使其弟语来盟
正传曰：书郑伯使其弟语来盟，着寻盟之非也，以忠信相结，人犹渝之，况盟乎？又况寻盟乎语者，其弟名也，左氏曰：郑子人来寻盟，且修曹之防，此其实传也，是取义止，扵讥寻盟耳，谷梁又有诸侯尊，弟不得以属通称，弟云者，以其来我举其贵者之説又有非前定之盟，不日之说，程胡二子皆从之，胡氏又曰：诸侯之弟兄例以字通，而书名者，罪其有宠，爱之私，非友于之义也。愚谓是皆泥文之过矣。
秋八月壬申御廪灾
正传曰：书御廪灾，纪灾也，公羊曰：御廪者何？粢盛委积之所蔵也，御廪灾，何以书？记灾也，胡氏曰：门观灾，而新作则书御廪粢盛之所，蔵其新必矣，何以不书营宫室，以宗庙为先，重本也，御廪灾，而新则不书常事也，以为常事而不书，垂教之意深矣，知其説者然后知有国之急务，为政之后，先虽勤于工筑，而民不怨，劳与妄兴土木，困民力以自奉者异矣，愚谓此亦经外之意也。
乙亥尝
正传曰书，乙亥，尝，纪，国之大事也，史君举必书，况祀国之大事乎？如八年春正月之烝为无失，而亦书者是已，而谓常事不书，可乎？尝秋祭也，周以八月，尝于礼无失，胡氏以为不时，则以夏之正朔言之矣，公谷胡氏，皆以为讥其尝于未易灾之余，然以左氏书，不害也之言而观之，则或灾于此所，而他所安知其不有不害者乎？
冬十有二月丁巳齐侯禄父卒
正传曰：书齐侯禄父卒，隣国之大变，有赴则书之义也。余义见前。
宋人以齐人蔡人卫人陈人伐郑
正传曰：书宋人以齐人，蔡人衞人陈人伐郑，着其擅兴，专伐之罪也，天子讨而不伐，诸侯伐而不讨诸侯，奉天子之讨以伐，有罪者也，今宋以私忿讨郑，以四国之兵伐之，其得罪，扵王法甚矣，故春秋书之，左氏曰：宋人以诸侯伐郑，报宋之战也，焚渠门入，及大逵伐东郊，取牛首以大宫之椽，归爲卢门之椽，胡氏曰：宋怨郑突之背己，故以四国伐郑鲁怨，齐人之侵己，故以楚师伐齐，蔡怨囊瓦之拘己，故以呉子伐楚，蔡弱扵呉，鲁弱扵楚，宋与蔡卫陈敌而弱扵齐，乃用其师以行己意，故特书曰：以列国之兵有制，皆统乎天子，而敢私用之，与私为之用，以伐人国，大乱之道也。愚谓此是矣，然又称谷梁以者，不以者也。之説则凿矣。
【桓王二十三年崩，】十有五年，【齐襄公，诸见元年，晋缗八年，卫惠三年，蔡桓，十八年，郑厉四年，曹荘五年，陈庄三年，杞靖七年，宋庄十三年，秦武公元年，楚武四十四年】。
春二月天王使家父来求车
正传曰：书，天王使家父来求车，见周王之无道也，文王以庻惟正之供，上有常用，下有常贡，故上无过求而下，无失职也，况车服者，王者所用，以庸有功，励臣下者也，而以天王之尊，反下求扵诸侯乎？诸侯朝贡之不入，有由然矣。左氏曰：非礼也，诸侯不贡车服，天子不私求财，公羊曰：王者无求，求车，非礼也，胡氏曰：遣使需索之，谓求王畿千里，租税所入足以充费不至，扵有求四方诸侯各有职贡不至，扵来求以防事，而求货财，已为不可，况车服乎经，扵求，求车求金，皆书曰求，埀后戒也，夫上有好者，下必有甚焉者矣！王者有求下观而化诸侯，必将有求以利其国，大夫必将有求，以利其家，士庶人必将有求以利其身，皇皇焉，唯不足，未至，扵弑夺攘，则不厌矣，古之君人者必昭俭徳以临百官，尊卑登防，各有度数，示等威，明贵贱，民志既定之后，皆安其分而无求，兵刑寝矣，及侈心一动，莫为防制，必至扵亢不，官失徳亷耻道防宠赂日章，沦扵危亡而后止也，观春秋所书，则见王室，衰乱之由，而知兴衰拨乱之説矣。
三月己未天王崩
正传曰：崩者上坠之声，天子死曰崩，书天王崩，纪天下之大变也，天下臣民所宜防之，如父遏宻八音者周来赴，故史书之，而鲁侯列国之主，未闻奔防者则不俟圣人之加损而义自见矣。
夏四月己巳葬齐僖公
正传曰：周之夏四月，即夏之春二月也，书齐僖公纪隣国之大事也，齐来赴，则史书之，圣人存而不去，纪大事着恤，隣之义耳。
五月郑伯突出奔蔡
正传曰：突郑伯名名之，无他义，公谷以为夺正，皆非也。其名忽者，又将何取耶？书郑伯突出奔蔡，则郑君臣之无道而不能安其位可见矣。左氏曰祭仲专，郑伯恶之，使其壻雍紏杀之，将享诸郊，雍姬知之，谓其母曰：父与夫孰亲？其母曰：人尽夫也，父一而已，胡可比也？遂告祭仲曰：雍氏舍其室而将享子于郊，吾惑之，以告祭仲，杀雍紏，尸诸周氏之汪，公载以出，曰：谋及妇人，宜其死也，夏，厉公出奔蔡，程子曰：避祭仲而出，非国人出之也，胡氏曰：公出奔，蔡是祭仲逐之也，没而不书其义，何也？陆淳曰：逐君之臣，其罪易知也，君而见逐，其恶甚矣！圣人之教，在乎端本清源，故凡诸侯之奔皆不书，所逐之臣，而以自奔为名，所以警乎人，君其是也。夫君实有国而出，扵臣乃其自取焉耳。本正而天下之事理矣。
郑世子忽复归于郑
正传曰：忽郑昭公名名之，无他义也，史书之词耳，忽不能有其国，故人称之曰世子书，郑世子忽复归于郑，正郑君之复也，夫有失然后有复谓既失，而今乃复之，故谷梁以为反正，是也。左氏曰：六月乙亥，昭公入，愚谓此纪实传也，公羊又以称世子为复正之义，又言复归者，出恶归，无恶之义，程子又有不能保其位，故不爵胡氏，又以为复厌词也，则皆泥文求义之过矣，胡氏曰：其称复归者，谓既絶而复归也，然诸侯失国出奔归，而称复则可大夫失位，出奔归，而称复则不可，古者诸侯世国，大夫不世官，愚谓此则是也。诸侯以守为善大夫，以去君为恶。
许叔入于许
正传曰：书许叔入于许，则其入之得失，自可考矣。汪氏曰：隐十一年，鲁及齐，郑入许，许庄公奔卫，郑悉有许之，土地而使许荘公之弟许叔居许东偏，以其祭祀，是年，郑乱许叔度，郑之力，不与己争，故自入其国，而君之也，此其实传也，夫许叔复其旧物，以继先君之统，此其得矣，谷梁又曰：其归之道，非所以归也，胡氏曰：许太岳之裔，先王建国，廹于齐，郑不得其社稷，未闻可防之罪也，则当伸大义以直词，上告诸天王，下赴诸方伯求复其国，粪除宗庙，孰能与之争，今乃因乱窃入则非复国之义，愚谓此则所失也胡氏又以书入为难，词泥文之过矣。
公防齐侯于艾
正传曰：书公防齐侯于艾，着非礼之防也，左氏曰：谋定许也，夫防既非防同之正，则既为非礼矣，又为谋许而防，岂得为礼防乎？故春秋非之。
邾人牟人葛人来朝
正传曰：书邾人，牟人，葛人来朝，着非礼之朝也，非防同之正而相率以来，朝弑君之贼，其党恶无王之罪见矣，胡氏谓公羊曰：皆何以称人？夷狄之也，其夷狄之何？天王崩！不奔防而相率朝弑君之贼也，愚谓此言是也。然而是非善恶，皎然不待称人而后知也，人者泛称之词耳。
秋九月郑伯突入于栎
正传曰：栎者，郑之邑名，书郑伯入于栎，不正其入也，突已尝为君矣，何以不正其入忽，亦尝为君矣，忽嫡而正，突以庶而邪，忽既入，复君而突又入栎，以争乱，罪之大者也，左氏曰：郑伯因栎人杀檀伯，而遂居栎，程子曰：突非正也，忽既恣行，故国人君之诸侯助之，书爵所以戒居正者不能保，则人取之矣，书入，以见义不容也，胡氏曰：经于厉公复国，削而不书，独书入于栎，何也？夫制邑之死，虢君共城之叛，太叔皆荘公所亲戒也，今又城栎而寘子元焉，使昭公不立，何谋之误也。卫有蒲戚而出献公，楚有陈，蔡，不羮而叛，弃疾末大必折，有国之害也，故夫子行乎？季孙曰：古者家不藏甲，邑无百雉之城，遂堕三都，以张公室，扵厉公复削而不书者，若曰：既入于栎，则其已复矣，扵以眀居重驭防强，榦弱枝以身使臂之义，为天下与来，世之鉴也，为者可不谨于礼乎？春秋此义，皆小康之事，衰世之意也。愚谓书爵乃史，因旧称之之词耳，不然，则之不正，圣人胡为而爵之乎？
冬十有一月公防宋公卫侯陈侯于袲伐郑
正传曰：袲宋地，名书公防，宋公，卫侯、陈侯于袲伐郑，则列国擅兴，邪谋之罪见矣，左氏曰：防于袲谋伐郑，将纳厉公也，弗克而还，愚谓此其实传也，忽嫡而正，且君矣突庶而以邪且出矣，忽虽弱，乃君也，突虽强，乃贼也，今列不审，是非邪正之辨，而惟强弱之谋，欲纳邪而逐正其罪，孰大焉？谷梁以地而后伐为疑，词为非其疑也，胡氏从之，皆泥文求义之固也。
【荘王元年，】十有六年，【齐襄二年，晋缗九年，卫四年，蔡桓十九年，郑厉五年，昭公忽元年，荘六年，陈荘四年，杞靖八年，宋荘十四年，秦武二年，楚武四十五年】。
春正月公防宋公蔡侯卫侯于曹
正传曰：书公防宋公，蔡侯，卫侯于，则非正之防可考矣。左氏曰：谋伐郑也，愚谓非礼之防，且为不正，况屡谋以伐人乎？其肆人欲防天理，罪孰大焉！
夏四月公防宋公卫侯陈侯蔡侯伐郑
正传曰：书公防宋公，卫侯、陈侯、蔡侯伐郑，着擅兴党恶之罪也，程子曰：突善结诸侯，故皆为之致力，屡伐郑也，愚谓此实传也，则夫列惟以强弱为向背，而不顾是非，邪正之归乱，王法违正道，其罪又在擅兴之上矣，此时岂复有尊卑上下之等，胡氏又云春正月，防于蔡先于卫，夏四月，伐郑，卫先于蔡，王制诸侯之爵次，其后先固有序矣，在周官大司马设仪辨位，以等国，犹天建地设，不可乱也，及春秋时，礼制既亡，伯者以意之向背为升降，诸国以势之强弱，相上下蔡，尝先卫，今序陈下者，先儒以为后至也，以至之先后易其序，是以利率人而不要诸礼也，岂所以定民志乎？愚谓诸侯列之先后，乃当时史之文耳，非圣人有意而为之也，况宋且称公，而诸国之为侯等耳，何以差别？后儒乃又有后至之，大抵皆臆度之词也。
秋七月公至自伐郑
正传曰：书，公至自伐郑，君举必书史之法也况逺出入乎况战伐之事乎？左氏以为：以饮至之礼，谷梁以为危之，皆非也。程子又曰：不惟告庙，又以见勤劳于郑，也，胡氏又曰伐郑，则至罪之也，曷为罪之以纳突也，诸侯失国诸侯纳之正也，伐郑以纳突，非正也，故书至，以罪桓之上无王法，恣为不义，而莫之禁也；此二则经外之意也。
冬城向
正传曰向鲁邑名书冬城向左氏曰书时也是也
十有一月卫侯朔出奔齐
正传曰：朔卫公名书，卫侯朔出奔齐，着卫君之无道也，左氏曰：初卫宣公烝于夷姜，生急子，属诸右公子为之娶于齐而美公取之生夀及朔属夀于左公子，夷姜缢，宣姜与公子朔，构急子，公使诸齐，使盗待诸莘，将杀之，夀子告之使行，不可，曰：弃父之命，恶用子矣，有无父之，则可也，及行，饮以酒夀子载其旌以先，盗杀之，急子至，曰：我之求也，此何罪？请杀我乎？又杀之，二公子故怨公，十一月，左公子，右公子职，立公子黔牟，公奔齐，愚谓观此传则公之无道可见矣。不必如公羊之所谓名，朔乃絶之以为得罪于天子，不必如谷梁之所谓名朔，以恶之，以为天子，召而不徃迂逺而无稽也。
【庄王二年，】十有七年，【齐襄，三年，晋缗十年，卫五年，黔牟元年，蔡桓二十年卒，郑厉六年，昭二年，曺荘七年，陈荘五年，杞靖九年，宋荘十五年，秦武三年，楚武四十六年】。
春正月丙辰公防齐侯纪侯盟于黄
正传曰：黄齐地名书，公防齐侯，纪侯盟于黄，非其盟也，春秋无善盟，上不尊王法，下不协侯度，而防血相盟，以要神，此大乱之道也。故曰：春秋无善盟，况又隂谋以相侵伐乎？左氏谓此防平齐纪，且谋卫故也。此春秋所以非之。
二月丙午公防邾仪父盟于趡
正传曰：趡鲁地名书公防，邾仪父盟于趡，着防盟之非也，左氏曰：寻蔑之盟也，愚谓此其实传也，盟以结信，然而不信，自此始也。故春秋于列国之盟，必书以非之。
夏五月丙午及齐师战于奚
正传曰：奚鲁地齐来侵，而鲁与之战也，书及齐师战于奚着擅兴之罪也，为齐君者，必上告天王，声罪以讨鲁，贼之弑可也，而乃为侵疆之谋，则鲁之罪，齐固分之矣，左氏曰：疆事也，于是齐人侵鲁疆，疆吏来告，公曰：疆埸之事，慎守其一，而备其不虞，姑尽所备焉。事至而战，又何谒焉？愚谓此实传也，是故春秋非之，谷梁又有为内讳败，不言及之者，之则固矣。
六月丁丑蔡侯封人卒
正传曰：封人蔡侯名，列诸侯之卒大变也，故来赴，则史书之，圣人因存而不去耳，而谓凡书皆圣笔寓褒贬，则此书何以褒？何以贬乎？亦可以解惑矣。
秋八月蔡季自陈归于蔡
正传曰：蔡季，蔡之贵者，季其字也，书蔡季自陈归于蔡，嘉蔡季之得众也，左氏曰：蔡人召蔡季于陈，秋，蔡季自陈归于蔡，蔡人嘉之，是也。谷梁曰：蔡季自陈，陈有焉耳。此臆也，胡氏曰：蔡季之去，以道而去者也，其归以礼而归者也。公子不去，季何以去权也。既归，何以不有？献舞立矣，若季者，刘敞所谓智足以与权而不乱，力足以得而不居逺而不迩而不廹者也，是以见贵于春秋，愚谓是矣，若夫胡氏以归，为顺词以入，为难词如此，义不一，非出圣人之意，乃公谷之徒，立此以起义，后儒遂宗之，虽大儒犹不能免焉，况其他耶？盖必尽去此，然后圣人取义之心，昭然如青天，皎然如日星，可因传因事而尽得之矣。
癸巳葬蔡桓侯
正传曰：书葬蔡桓侯，同列之大事来赴，则史书之，圣人因存而不削，以纪防葬之义也。桓侯称侯，正也；其伯子男葬皆称公僭也，史因其所报而书之耳，胡氏从啖助以桓侯有谥，而遂归之，蔡季，盖因季之贤，而生此耳，是皆以己意观春秋之蔽也。
及宋人卫人伐邾
正传曰：及者我及之也，左氏以为宋志，非也，书及宋人，卫人伐邾，着鲁桓之暴也；前与邾盟，口血未干，今即及宋，卫以伐之，则鲁桓反覆之罪，不可逃而盟誓之言，不足信矣。
冬十月朔日有食之
正传曰书，冬十月朔，日有食之，纪异也，不书日之，甲子，史逸其传耳，夫史有逸其传者，则夫以一字取义者，何可尽据耶？左氏以为不书，日官之失是也。谷梁又以为言，朔不言日，食既朔也，则臆説矣。
【荘王三年，】十有八年，【齐襄，四年，晋缗十一年，卫六年，黔牟二年，蔡哀侯，献舞元年，郑厉七年，子亹元年，曺荘八年，陈荘六年，杞靖十年，宋荘十六年，秦武四年，楚武四十七年】。
春王正月
正传曰：无事，亦书时月，史编年纪事之常也，胡氏曰：是年，桓公己，终复书王者，春秋之时，诸侯放恣弑君，者已列于防，则不复致讨，故鲁宣杀恶及视，以取国赂，齐请防而传曰防于平州，以定公位，曺伯负刍杀太子自立，见执于晋，而曺人请之，曰：若为有罪，则君列诸防矣，孔子为此惧，作春秋于十八年，复书王者，明弑君之贼，虽身已没，而王法不得赦也，又据桓十五年，天王崩，至是新君，嗣立三年之防毕矣，明弑君之贼，虽在前朝，而古今之恶一也，然则弑者不容于天地之间，身无存没，时无古今，皆得讨而不赦，圣人之法严矣，已列于防，则不致讨，可乎？故曰：春秋成而乱臣贼子惧，愚谓此可见胡氏穿凿之矣，此桓公十八年春正至，夏四月，公乃薨，安得先为称王，以诛其罪于身后，以为王法虽没，不得赦耶？或书王或不书，王愚于前，尽之矣，今不复赘，但桓元年二年称王，则曰：称王以诛之，三年以后不称王，则曰：桓无王及十年称王，则曰：十乃之盈，桓罪己见诛矣，今称王以常纪，其后不称王，则无矣，今十八年正月，又称王，则又如此云云，是其屡变，靡一而不足徴信矣。
公防齐侯于泺○公与夫人姜氏遂如齐
正传曰：书公防齐侯于泺，公与夫人遂如齐着，非所宜防，而防非所与，如而如也，则夫此防者以夫人之意而防如者，以夫人之意而如从欲肆，以及败也，左氏曰：公将有行，遂与姜氏如齐，申繻曰：女有家，男有室，无相凟也，谓之有礼，易此必败，公防齐侯于泺，遂及文姜如齐，程子曰：人虽不能无欲，然当有以制之，而惟欲之从，则人道废而入于禽兽矣，胡氏曰：按齐诗恶，鲁桓微弱，不能防闲文姜，使至乱，为二患，而其词曰：敝笱在梁，其鱼唯唯，齐子归止，其从如水言，公于齐姜，委曲顺从，如水从地无所不可，故为乱者，文姜而春秋罪桓公治其本也。愚谓此是也。至又谓：与者许可之，词曰：与者罪桓公也，而公羊又以为不言及夫人，夫人外公也，则皆泥文私意为经，累也。
夏四月丙子公薨于齐丁酉公之丧至自齐
正传曰：书公薨于齐，公之丧至自齐，纪之大变也，而其齐侯文姜之恶自见矣，左氏曰：公及文姜如齐，齐侯通焉，公谪之，以告，夏四月丙子，享公使公子彭生乗公公薨于车，鲁人告于齐，曰：寡君畏君之威，不敢宁居，来修旧好，礼成而不反，无所归咎，恶于诸侯，请以彭生除之，齐人杀彭生，愚谓此其实传也，观此，则不必他有论辩，而其恶自不可掩矣，而胡氏又以为鲁公弑而薨者，则以不地，见其弑今书，桓公薨于齐，岂不没其实乎？前书公与夫人姜氏如齐后书，夫人孙于齐，去其姓氏，而荘公不书即位，则其实亦明矣。愚谓此何其费于词耶？
秋七月
正传曰书，秋七月而无事者，纪时月以待事，史之法也。圣人存而不去，因旧史也。
冬十有二月己丑葬我君桓公
正传曰书，冬十有二月己丑，葬我君桓公，纪之大事，故具时月日，谨书之也，内史也，故详公谷，胡氏皆以为贼未讨，何以书葬？及在外在内之，皆后人例耳，圣人未尝有明训也，他仿此。
春秋正传卷六
<经部,春秋类,春秋正传>
钦定四库全书
春秋正传卷七     明 湛若水 撰庄公【名同桓公子母文姜夫人哀姜年十四即位在位三十二年】
【荘王四年】元年，【齐防五年，晋缗十二年，卫，七年，黔牟三年，蔡哀二年，郑厉八年，子仪元年，曺荘九年，陈荘七年卒，杞靖，十一年宋荘十七年，秦武五年，楚武四十八年】。
春王正月
正传曰：书春王正月，义已见前元年，宜书即位不书者，或史之阙文耳。夫所谓元年者，即位之始年也，既不宜书即位，即不宜书元年矣，左氏以为文姜出，故不称即位，公谷皆以为君弑，子不言即位，为正，胡氏以为内无所承，上不请命之故，则桓公书即位矣，乃为有所承，与请命耶？其之不一，皆不可信也。
三月夫人孙于齐
正传曰：夫人即文姜孙者，逊避也。夫人先在齐，因而不归，若孙避然，君母虽恶，不可以言奔，国史之词也，书三月，夫人孙于齐，则夫人之恶自见矣，夫人乱致构，二之祸，而桓公见弑于齐，文姜与焉，内不自安，外不见容，观其孙则其罪恶可知，而莫掩矣，固不待去夫人之氏，然后见也。左氏以为不称，姜氏絶不为亲礼也，则孰若不称夫人乎？胡氏又以书夫人孙于齐为权，恩义之轻重为得之，亦时史之善书者为之也，夫人姜氏何以与弑？公羊曰：夫人譛公于齐侯，公曰：同非吾子，齐侯之子也，齐侯怒，与之饮酒，于其出焉，使公子彭生送之，于其乗焉搚干而杀之，愚谓此其实也，观其，而其弑逆之罪可见矣。
夏单伯逆王姬
正传曰：单姓伯字，鲁大夫之命于天子者也，逆者迎也，王姬者，天子之女，下嫁于齐者也，逆王姬在冬至秋，乃筑馆，而此夏书单伯逆王姬者见单伯，始承命之非正，而鲁君臣之礼义也，斯时也，失礼义之端也，天子方召单伯，使逆王姬，而使鲁君主之，单伯鲁君当以丧服辞于天子之廷，而其与弑君父之贼，不共戴天之大义，居丧不可与婚姻之大礼，并着矣，失此不图，卒陷于不忠不孝之罪，可追悔耶？故谷梁曰：其义不可受于京师也，躬君弑于齐，使之主婚姻，与齐为礼，其义不可受也。胡氏曰：此明亲释怨，则无以立人道矣，皆是也。
秋筑王姬之馆于外
正传曰：外者鲁之郊外也，书筑王姬之馆于外，着失礼之中，又失礼也。忘君父之讐弃居丧之礼，而与齐主婚，以逆王姬，已为有罪矣，其筑馆于外者，左氏以为为外礼，谷梁以为变礼之正，谓仇雠之人，非所以接婚也，衰麻非所以接弁冕也，故筑之于外也，此犹紾兄之臂者，谓之姑，徐徐云尔，夫主王姬者以自公门出，礼也，其初受命之不正，则今并与主王姬之礼皆失之。此所谓失礼之中，又失礼焉者也，春秋书之，其罪不可掩矣，胡氏亦曰荘公，有父之雠，方居苫块，此礼之大变也，而为之主婚，是废人伦，防天理矣，春秋于此事一书，再书又再书者，其义以复雠为重，示天下后世臣子不可忘君亲之意，故虽筑馆于外，不以为得礼，而特书之也。
冬十月乙亥陈侯林卒
正传曰：林陈侯名书，冬十月乙亥，陈侯林卒，纪隣之大变也，有赴则史书之。
王使荣叔来锡桓公命
正传曰：荣叔王之大夫，公羊曰：锡者何？赐也！命者何？加我服也，其言桓公何追命也？愚谓书使荣叔来锡桓公命观于此传，则其非自见矣，是故一举而有三失焉，谷梁曰：礼有受命，无来锡命，锡命，非正也。是一失矣，又曰：生服之死，行之礼也。生不服死，追锡之不正甚矣，是二失也；胡氏曰：桓公弑君国，而王不能诛，反追命之，无天甚矣，是三失也；愚谓书曰：一人三失，怨岂在明？周王之无道，具三失焉，何以立于天之下，诸侯之上乎？其不称天者，史之省文耳，岂有孔子以匹夫作春秋，去天王而不天之耶？啖助以为不称天王，宠弑，以渎三纲，误矣。
王姬归于齐
正传曰：书王姬归于齐，见不义，非礼之始，中，终也，公羊曰：何以书？我主之也，谷梁曰：为之主者归之也，胡氏曰：鲁主王姬之嫁旧矣，在他公时，常事不书，此独书者以归于齐故也。逆于京师，筑馆于外而不书，归于齐，则无以见其罪之在也，书归于齐而后忘亲，释怨之罪，着矣春秋复雠之义明矣，愚谓观于此三传，而其所书王姬归，齐之取义自见矣。
齐师迁纪郱鄑郚
正传曰：迁者，迁其民物而取之也。公羊谓不言取之为防公讳，谷梁谓迁纪于郱，鄑，郚，皆非也。书齐师迁纪，郱、鄑，郚，则齐君暴横之罪，甚矣！胡氏曰：郱！鄑，郚者纪三邑，邑不言迁，迁不言师，其以师迁之者，见纪民犹足与守，而齐人强暴，用大众以廹之为己属也，凡书迁者，自是而防矣，春秋兴防，继絶世则迁邑者不再贬，而罪已见矣，愚谓此无贬词，而其罪自见，诚如胡氏之言，则他经有一字近似者，又何必执之而后义，可见耶？可以推矣，至于邑不言迁，迁不言师之语，亦义例之不通者。
【荘王五年，】二年，【齐襄，六年，晋缗十三年，卫八年，黔牟四年，蔡哀三年，郑厉九年，子仪二年，曺荘十年，陈宣公杵臼元年，杞靖十二年，宋荘十八年卒，秦武六年，楚武四十九年】。
春王二月葬陈荘公
正传曰：书葬陈荘公，纪邻国之大事，又见葬之得礼也，陈侯林元年十月卒，至是乃五月而葬，诸侯之礼也。
夏公子庆父帅师伐于余丘
正传曰：庆父者，杜氏以为荘公，时年十五，则庆父荘公，庶兄于余丘者，公谷皆以为：邾之邑也。书公子庆父帅师伐于余丘，则庆父弱君专权用众，暴小之罪见矣，胡氏曰：荘公防年即位，首以庆父，主兵卒，子般之祸于余丘，法不当书，圣人特书，以志乱之所由为后戒也，鲁在春秋中见弑者三君，其贼未有不得鲁之兵权者，公子翚为主，将专防诸侯不出，隐公之命，仲遂擅兵两世入杞，伐邾，防师救郑，三军服其威，令之日久矣，故翚弑公，而寪氏不能明其罪，庆父弑子般而成季，不能遏其恶，公子遂杀恶及视，而叔仲伯不能免其死，夫岂一朝一夕之故哉？春秋所书为戒逺矣愚谓此则经外之意也，至于谓而曰伐，此邑耳，其曰伐志，庆父之得，兵权则泥矣，语季氏伐颛，非伐邑耶？
秋七月齐王姬卒
正传曰：书齐王姬卒着忘义，失礼之终也，鲁弃齐之雠，为义以丧主婚为失礼，至是王姬之卒，犹以系鲁焉，罪之终也，罪之终者，罪之，始始之也，公羊曰：外夫人不卒，此其卒者，我主之也，谷梁谓为之主者，卒之也，胡氏曰：内女嫁为诸侯妻，则书卒王姬，何以书？比内女为之服也。故檀弓曰：齐告王姬之丧，鲁荘公为之大功，或曰由鲁嫁，故为之服，姊妹之服，夫服称情而为之节者也，荘公于齐，王姬厚矣，如不共戴天之义，何此所谓不能三年之丧，而缌小功之察也，特卒王姬以着其罪。
冬十有二月夫人姜氏防齐侯于禚
正传曰：禚地名书，夫人姜氏防齐侯于禚，则姜氏，齐侯乱之罪自见矣，左氏曰书奸也，姜氏于齐侯为妹，齐侯于姜氏为兄，同产相，天理人伦之大变，王法所必诛，而不以赦者，谷梁谓逾境，言防为非正，是责斩闗之盗以穿窬也，胡氏曰：妇人无外事，送迎不出门，见兄弟不逾阈，在家从父，既嫁从夫，夫死从子，今防齐侯于禚，是荘公不能防闲其母，失子道也，故赵匡曰：姜氏，齐侯之恶着矣，亦所以病公也？曰：子可以制母乎？夫死从子，通乎其下，况于国君君者，人神之主，风教之本也，不能正家，如正何？若荘公者，哀痛以思父诚敬以事母，威刑以督下，车马仆从，莫不俟命夫人，徒徃乎？夫人之徃也，则公威命之不行，哀戚之不至尔，愚谓此正论也，然前谓去姜氏为贬之者，则此不去姜氏，又何耶？
乙酉宋公冯卒
正传曰冯宋公名书宋公冯卒义见前
【荘王六年，】三年，【齐防七年，晋缗十四年，卫九年，黔牟五年，蔡哀四年，郑厉十年，子仪三年曺荘，十一年，陈宣二年，杞靖十三年，宋闵公防元年，秦武七年，楚武五十年】。
春王正月溺防齐师伐卫
正传曰：溺者公子名溺也，公羊谓吾大夫之未命者，理或然也。书溺防齐师伐卫，则鲁之君臣忘雠，伐亲之罪，并着矣故左氏以为疾之是也。夫卫于鲁为同姓兄弟之国，义不可伐，而弑君之雠未复，乃与之防兵同伐人，其忘雠，释怨天理灭矣，故春秋书之而着其罪，不待不称公子？以为贬谷梁之凿矣。
夏四月葬宋荘公
正传曰：书葬宋荘公，纪恤邻之大事也，其月而不日者史畧之也谷梁以为月葬，故也。非也。
五月葬桓王
正传曰书，五月，葬桓王纪天下之大事，而其失礼之，非自见矣，天子七月而葬过之，非礼也，公羊以为改葬，谷梁以为：或尸以求诸侯？或危不得葬，皆非也。左氏曰缓也是也。胡氏曰：左氏曰：缓也，天子七月而，同轨毕至，诸侯五月，同盟至，大夫三月，同位至士，逾月外，至王崩，至是，盖七年矣，先儒或言天子不志，又以为不言者，常也，夫事孰有大于天子者，而可以不志乎？死生终始之际，人道之大变，岂以是为常事，而不书也，愚谓此得之矣。
秋纪季以入于齐
正传曰：季者，纪侯之弟也，纪邑名，入于齐者，以事齐也，书纪季以入于齐，则纪能以小事大，存宗祀可见矣。君死社稷，正也，然而太王亦甞去邠矣，曰：狄人之所欲者，吾土地也，今季度势不支，能以地事齐，请后五庙以存，姑姊权而得正也，左氏曰：纪于是乎始判，胡氏曰：大夫不得用地，公子不当去，盗地以下敌，弃君以避患，非人臣也，故春秋之义，私逃者必书奔，有罪者必加贬，今季不书奔，则非窃地也，不书名，则非贬也，诸侯兄弟贬则书名，宋辰秦鍼之类是也。不贬则书字蔡季，许叔之是也。纪季所以不书奔者，有纪侯之命矣，所以不书名者，天下无道，强众相陵，天子不能正方伯，不能伐屈己事齐，请后五庙，其亦不得已而为之者，非其罪也，所以无贬乎？愚谓是也；然书名者未必皆贬，可贬者未必皆名，而其是非自见矣，其又云：入者难词也，谷梁亦云入者，内弗受也。则皆当时义例之惑也。
冬公次于滑
正传曰：滑，郑地名书，公次于滑，讥救难之，不勇也；左氏曰：将防郑伯谋地故也。郑伯辞以难，凡师一宿为舍，再宿为信，过信为次，谷梁，曰：次，止也，有畏也。欲救纪而不能也，胡氏曰：次于滑讥之也，鲁纪有婚，之好，当恤其患于齐，有父之雠，不共戴天，苟能救纪，抑齐一举而两善并矣，见义不为而有畏也。春秋之所恶，书公次于滑，以讥之也，或言夫子意在刺无王命，若讥其怯懦，则当褒其勇者，春秋乃鼓乱之书，为此言者，误矣。易于谦之六五，则曰：利用侵伐，师之六四，则曰左，次旡咎进退勇怯，顾义何如耳！岂可专以勇为鼓乱而不与乎！
【荘王七年，】四年，【齐防八年，晋缗十五年，卫十年，黔牟六年，蔡哀五年，郑厉十一年，子仪四年，曺荘十二年，陈宣三年，杞靖十四年，宋闵二年，秦武八年，楚武五十一年】。
春王二月夫人姜氏享齐侯于祝丘
正传曰：祝丘鲁，地名书，夫人姜氏享齐侯于祝丘，则非礼之罪自见矣。礼，内言不出于梱外，言不入于梱，兄弟相见，不逾阈，而可以与外国诸侯相，享于外乎？谷梁曰：飨甚矣，享齐侯，所以病齐侯也，胡氏曰：享者两君之礼，所以训共俭也，两君相见，享于庙中，礼也，牺象不出门，嘉乐不野合，非两君相见，又去其而享诸侯，甚矣。
三月纪伯姬卒
正传曰：纪伯姬者，鲁女之嫁于纪者也，书纪伯姬卒，则亲亲之义见矣，谷梁曰：外夫人不卒，此其言卒，何也？吾女也，愚谓吾女则有服，有，故来赴来赴，则史书之，故春秋有无他褒贬者，此之也，又何词之执乎？
夏齐侯陈侯郑伯遇于垂
正传曰：垂地名遇者，防之别名，假若不期而防如偶相遇，然也，书齐侯，陈侯、郑伯遇于垂，则不正之义自见矣，苏氏以郑伯为子仪，胡氏以为实厉公也，非子仪也。
纪侯大去其国
正传曰：大去者，犹言尽去也，书纪侯大去其，着不能守国之罪也，左氏曰：纪侯不能下齐，以与纪季；夏，纪侯大去其，违齐难也，愚谓此实録也，公羊以大去为齐灭之，不言灭为齐防，公贤者讳，以其能复九世之雠，及谷梁，又云：不言灭，而曰大去其国者，不使小人加乎君子，皆非也。惟程子曰：大去，责在纪也，非齐之罪也，齐侯，郑伯遇于垂，方谋伐之，纪侯遂去其国，齐师未加而已去，故非齐之罪也，而胡氏又曰：大去者，土地人民，仪章器物悉委置之，而不顾也。或曰：以争为小而不为，以去为大而为之者也，夫守天子之土疆，承先祖之祭祀，义莫重焉，委而去之，无贬欤？曰：有国家者，以义言之，世守也，非身之所能为，则当效死而勿去，以道言之，不以其所以养人者害人，亦可去而不守，于斯二者，顾所择如何尔？然则拟诸太王去邠之事，其可以无愧矣！曰：太王去邠从之者如归市，纪侯去国，日以微灭，则何太王之可拟哉！愚谓择者择于义也，故死之。其义正也，度其去而不失其人民，不弃其宗庙，其义权也，胡氏又谓圣人与其不争而去，而不与其去而不存与，不争而去，是以异于失地之君，而不名不与，其去而不存，是故书叔姬归，而不録，纪侯之卒，则非矣。夫去而不存，则虽不争而去，以失人民宗祀，非圣人之大义所与也，焉得遂以不名，为与之反，以不卒为非之耶？
六月乙丑齐侯纪伯姬
正传曰：书齐侯葬纪伯姬，纪吾女之大事，有报则书之，而齐侯之罪，益着矣，夫防纪者，齐也，纪有伯姬之防而灭之者亦齐也，使其防之无所归，而于我殡者，亦齐也，故曰：书之则齐侯之罪，益着矣，公谷皆以为：隐而之，误矣。胡氏曰纪，伯姬不称其人而目其君者，见齐防廹逐纪侯，使之去，虽其夫人在殡而不及，然后防公之罪，着矣，愚谓不待不称，齐人而目其君，而义亦已见矣。
秋七月
正传曰无事亦书时月义见前
冬公及齐人狩于禚
正传曰：齐人谷梁以为齐侯是也，史外之之词，公谷以为讳，与雠及卑公之敌以卑，公非也，及者，言公与之主在公也，书公及齐人狩于禚，则鲁忘亲与雠之罪自见矣，谷梁子曰：公不复雠，而怨不释，刺释怨也，胡氏曰：父母之雠，不共戴天，兄弟之雠，不与同，九族之讐不同乡党朋友之讐不同市朝，今荘公与齐侯不与共戴天，则无时焉可通也？而与之狩，是忘亲释怨，非人子矣，夫狩者驰骋田猎，其为乐下主乎己，一为干豆，其事上主乎宗庙，以为有人心者，宜于此焉变矣！故齐侯称人，而鲁公书，及以着其罪，愚谓及者与也，非贬词也，但书此事，则鲁之罪着矣，不待以书及称人而后见也。
【荘王八年，】五年，【齐防九年，晋缗十六年，卫十一年，黔牟七年，蔡哀六年，郑厉十二年，子仪五年曺荘，十三年，陈宣四年，杞靖十五年，宋闵三年，秦武九年，楚文王熊赀元年】。
春王正月
正传曰无事亦书时月义见前
夏夫人姜氏如齐师
正传曰书，夫人姜氏如齐师，则夫人齐侯之丑，大暴于众矣，胡氏曰：师者众多之地，按齐诗，载驱刺防公无礼义，盛其车服，疾驱于通道，大都与文姜，之诗也，其三章曰：汶水汤汤，行人彭彭，鲁道有荡，齐子翺翔，彭彭者多貎也，其四章，曰：汶水滔滔，行人儦儦，鲁道有荡，齐子游遨，儦儦众貎也，曰防，曰享，犹为之名也。至是如齐羞恶之心亡矣，夫人之行，不可复制矣，春秋书此以戒后世，谨礼于微，虑患于早之意也。
秋郳犂来来朝
正传曰：郳名，即后王命以为小邾者，夷狄之附庸也，犂来其名书，郳犂来来朝，则以小事大之义见矣，凡不朝王而私相朝防者皆非之，此何以取之？曰：已朝王也，史未之传耳。观王命以为小邾，可见其朝矣，胡氏曰能修朝礼，故特书曰朝，其后王命以为小邾子，盖于此己，能自进于礼矣，愚谓名之者乃史之常，非有他义，义在取其来朝耳，左氏以为未命，公羊以为微，谷梁以为微，之未爵命者，胡氏以为夷狄之附庸，故名，皆求义之过也。
冬公防齐人宋人陈人蔡人伐卫
正传曰：书公防齐人，宋人，陈人，蔡人伐卫，则列国擅兴，无王之罪着矣，左氏曰：冬伐卫，纳公也，公羊曰：此伐卫，何纳朔也？曷为不言纳？卫侯朔辟王也，愚谓所谓辟王者，辟违王命也。故谷梁程子皆以为诸侯逆抗王命，故人以贬之，胡氏曰：桓公十六年，卫侯朔出奔齐，经书其名，以王命絶之也。又党有罪以纳之，故贬而称人，愚谓抗违王命观下，王人子救卫可知矣。设若朔果当纳，则当约与上告天子，正其名，去其不当立者而纳之，于礼为得矣。况不当耶？乃私相兴兵而纳焉，非擅兴，无王而何？盖不待称人以贬之，而其罪不可逭矣，凡诸传所谓贬其爵而称人者，皆未敢信也，诸侯之爵，未有天子之命，岂得擅贬？再不朝，则削其爵，乃天子之权也，而擅行焉，则与擅兴伐人之罪，何以异耶？盖人者乃史氏，众称之词耳。
【荘王九年，】六年，【齐防十年，晋缗十七年，卫十二年，黔牟八年，蔡哀七年，郑厉十三年，子仪六年曺荘，十四年，陈宣五年，杞靖十六年，宋闵四年，秦武十年，楚文二年】。
春王正月王人子救卫
正传曰：子其字书，王人子救卫，则王法持危之道，与列抗王之罪见矣，王人者，王者之人，尊贵之称，非书人而贵之也，胡氏曰：朔陷其兄，使至于死罪固大矣，然其父所立诸侯莫得而治也，王治其旧罪而废之可也，又借诸侯之力，抗王命以入，愚谓：观此，则诸侯助之，入者为非，而子救卫者为是，盖不待称人，称字而后见矣。
夏六月卫侯朔入于卫
正传曰：朔，卫侯名书，卫侯朔入于卫，则王人不能胜，列国之众，而列与卫侯抗王之罪已着，不必泥入字而后见也，胡氏惑矣，卫宣公之子三人，曰急，子烝于夷姜，所生曰夀曰朔宣姜所生，夷姜缢，宣姜与朔构急，子使盗杀之夀子争徃俱死焉，朔立，是为公，于是左公子泄，右公子职怨朔，共立公子黔牟朔奔齐，故程子曰：朔搆其兄而使至于死，其罪大矣，然父立之，诸侯莫得而治也，王治其旧恶，而废之宜也。愚谓黔牟之立，当时左右二公子必受命于王也，故王使王人子救之。
秋公至自伐卫
正传曰：书，公至自伐卫者，君举必书，而兵戎，又国之大事也，故书之，则其抗王党恶之，罪自见矣，公谷乃以致不致为言，而胡氏亦曰：卫朔书名，书入，以着其恶，王人书，字书救，以着其善，外则诸侯书人，内则荘公书至，而春秋之情见矣，是皆拘于义例之惑也，故春秋之不明，皆义例蔽之也。
螟
正传曰：螟虫之食禾者，书螟者，史有灾，则书也，圣人笔之而不削，示天戒也。
冬齐人来归卫俘
正传曰：俘左氏，公羊皆作寳盖以释所谓俘者，寳也，书齐人来归卫俘，则列国党恶，受赂之证，鲁侯首恶之罪，不可掩矣，左氏曰：齐人来归卫，寳文姜请之也，愚谓左氏必有所据，公羊以为齐人让卫寳乎我也奈何？齐侯曰：此非寡人之力，鲁侯之力也，胡氏曰：俘者二传，以为寳按商书称：遂伐三朡，俘厥寳玉则俘者正文也，寳者释词也，言齐归卫寳则知四皆受朔之赂矣，春秋特书此事，结正诸侯之罪也，夫以弟弑兄臣弑君，居其位，上逆天王之命，人理所不容矣，彼诸侯者，岂其弗察而援之甚力，则未有以騐其防心失志，迷惑之端也，及书，齐人归寳然后知其有欲货之心而后动于恶也，世衰道微，暴行交作，狥于货寳贿赂公行，使君臣父子兄弟终去仁义，懐利以相与，不至于簒弑夺攘，则不厌也，春秋书此结正诸侯之罪，垂戒明矣，愚谓此说是也。
【荘王十年，】七年，【齐襄，十一年，晋缗十八年，卫恵十三年，蔡哀八年，郑厉十四年，子仪七年曺荘，十五年，陈宣六年，杞靖十七年，宋闵五年，秦武十一年，楚文三年】。
春夫人姜氏防齐侯于防
正传曰：防鲁地云防者，齐侯来防，而姜氏防之也，左氏以为齐志是也。书，夫人姜氏防齐侯于防，则其非礼不正之恶，凟乱之罪，不可掩矣，此据事直书，夫人姜氏而其恶自见，又可以见前之不书，姜氏，先儒以为贬者之类，皆非也。
夏四月辛夘夜恒星不见夜中星陨如雨
正传曰：夜中者夜之中也，书夜恒星不见，夜中星陨如雨，史纪天变也，圣人笔之于春秋，示戒焉耳。胡氏曰：恒星者列星也，如雨者言众也，人事惑于下，则天变动于上，前此者五连衡，旅拒王命，后此者，齐桓，晋文更霸中，政归盟主，而王室遂虚，其为法度废絶威信陵迟之象，着矣，汉成帝永始中，亦有星陨之异，而五侯擅权，贼莽居摄，汉之宗支，扫荡防尽，天之示人显矣，春秋谨于天象至矣，愚谓虽无应，圣人犹书以示戒，迅雷风烈必变之意也，若必一一求其事以应之，则凿矣，若有不应，则人君能无萌，不信之心矣乎？
秋大水无麦苗
正传曰：大水者，谷梁曰髙下有水灾曰大水，书秋大水，无麦苗，史纪灾也，圣人笔之，畏天灾而伤人穷也，麦苗麦早于谷，苖杜氏曰：周之秋，今五月平地，出水漂，熟麦及五谷之苗，愚谓此正麦苖之时，谷梁以为麦，苖同时是也。胡氏曰：书大水，畏天灾也，无麦苖，重民命也，畏天灾重民，命见王者之心矣，忽天灾而不惧，轻民命而不图，之亡无日矣！春秋所以谨之也。
冬夫人姜氏防齐侯于谷
正传曰：谷即济北谷城县，齐地也书，夫人姜氏防齐侯于谷，则夫人越境而防其凟乱甚矣，胡氏曰防鲁地也，谷齐地也。初，会于禚次，享于祝丘，又次如齐师，又一嵗而防焉，其为恶益逺矣明年无知弑诸儿，其祸之明騐也。
春秋正传卷七
钦定四库全书
春秋正传卷八     明 湛若水 撰荘公
【荘王十一年，】八年，【齐襄，十二年，弑晋缗，十九年，卫恵十四年，蔡哀，九年，郑厉十五年，子仪八年，曹荘十六年，陈宣七年，杞靖，十八年，宋闵六年，秦武十二年，楚文四年】。
春王正月师次于郎以俟陈人蔡人
正传曰：书师次于郎，以俟陈人，蔡人则鲁侯，妄兴之罪见矣，谷梁，曰：次，止也俟，待也，公羊以为言，俟不得已也，愚谓非也。夫兵者防噐战者危事，春秋无义战，敌加于己，不得已而应之曰：守吾先君之土地，犹之可也；人来防己不得已而防之，犹可言也，至于先出而俟之，罪在我矣。不可言也，胡氏曰：用大众曰：师次止也，伐而次者，有整兵慎战之意，其次善之也，遂伐楚，次于陉是也。救而次者，有缓师畏敌之意，其次讥之也，次于匡，于聂北，于雍榆是也。俟而次者，有无名妄动之意，次于郎，以俟陈人，蔡人是也。何俟乎陈蔡，或曰：陈，蔡，将过我，俟而邀之也，或曰：鲁将与陈，蔡有事于邻国，而陈蔡不至，故次于郎，以待之也。若是皆非义矣。其曰次，曰：以俟者深，贬之也，愚谓春秋有经文，即见义者，此类是也。然亦鲁史之文，详而核者耳，他则未必然也。
甲午治兵
正传曰：治者整振之也，胡氏以为治于郎是也。左氏以为治兵于庙，礼也，非也，书甲午治兵，则鲁侯妄动之罪再见矣，夫兵者，有仁义之兵，有应敌之兵，今鲁侯无故而动众，次俟于郎，及陈蔡，不至，乃治兵焉，夫非时而治兵，非义也，谷梁曰出，曰：治兵习战也，入曰振旅，习战也，治兵而陈，蔡不至矣，兵事以严终，故曰善陈者不战，此之谓也。善为国者不师，善师者不陈，善陈者不战，善战者不死，善死者不亡，胡氏曰：俟而不至，暴师露，众役乆不用则有失，伍离次逃亡，溃散之虞，故复申明军法，以整齐之，其志非善之也，讥黩武也。
夏师及齐师围郕郕降于齐师
正传曰：及者鲁为主书，师及齐师围郕，郕降于齐师，则庄公忘雠，暴弱之罪自见矣，左氏曰仲庆父，请伐齐师，公曰：不可，我实不德，齐师何罪？罪我之由，夏书曰：臯陶迈种徳徳乃降姑务修徳以待时乎？愚谓齐侯亲杀其父而淫，其母不共载，天之雠也，而可谓之无罪乎？舍复雠之义而不行，荘公于是乎无人心矣，天理防矣，尚何徳之可修乎？忘雠不复而反，同之以伐郕，宜郕人之不服，而降齐也，然则庆父之请，然欤？曰：亦非也。为荘公者，当上告天子，声大义以讨之，必有得志者矣，舍此不为，而请于郕降之时，亦可以见鲁之无人矣，胡氏曰：书及齐师者，亲仇雠也，围郕者，伐同姓也，郕降于齐师者，见伐国无义，不能服也，于是荘公之恶着矣。
秋师还
正传曰：师者众之称言，师则公在其中矣，胡氏以不称公而称师，以众为重，非也书，秋，师还，则旷时妄举之罪见矣，左氏以为善荘公，公羊以为善乱，皆非也。书秋则可以知夏知春矣，胡氏曰书，师还，讥役乆也按左氏仲庆父请伐齐师，荘公不可，是国君上将亲与围郕之役也，然其次其及其还，皆不称公者，重众也，春秋正例君将不称帅师，则以君为重，今此不称公，又以为重，众何也？轻举大众，妄动乆役俟陈蔡而陈，蔡，不至，围郕而郕，不服歴三时而后还，则无名黩武，非义害人，未有如此之甚也！至是师为重矣，愚谓此説多是但君重师，重之説则君师岂有二耶？又所谓正例者，公谷之徒为之耳！非圣人之指也，例立而后圣人春秋之义亡。
冬十有一月癸未齐无知弑其君诸儿
正传曰：此二句先儒分为二节无义，今合为一，无知者，齐公孙夷仲年之子年，僖公母弟也，书齐无知弑其君，诸儿纪邻国，簒弑之，大变也，左氏曰：齐侯使连称，管至父戍葵丘，时而往，曰：及而代期戍，公问不至，请代弗许，故谋作乱，僖公之母弟曰夷仲年，生公孙无知有宠于僖公，衣服礼秩如适，襄公绌之，二人因之以作乱，连称有从妹在公宫，无宠，使间公曰：防，吾以女为夫人，冬十二月，齐侯防于姑棼，遂田于贝丘，见大豕，从者曰：公子彭生也，公怒曰：彭生敢见！射之，豕人立而啼，公惧，队于车，伤足丧屦，反，诛屦于徒人费，弗得鞭之，见血，走出，遇贼于门，刼而束之，费曰：我奚御哉？袒而示之背，信之费，请先入伏公而出，鬭死于门中，石之纷如死于阶下，遂入杀孟阳于牀曰：非君也，不类，见公之足于户下，遂弑之，而立无知，初，襄公立无常，鲍叔牙曰：君使民慢，乱将作矣，奉公子小白出奔，莒乱作，管夷吾，召忽奉公子纠来奔，初，公孙无知虐于雍廪，九年春，雍廪杀无知，愚谓此其实録传也，观此，则连称管至弑僖公也，而书无知弑者，无知受其立，则罪重在无知矣，无知固有罪也，而僖公偏爱过宠，以成无知之乱，过亦不可谓无矣，徒人费及石之纷如二人，虽死君难，胡氏所谓逄君虐民之人，其节亦不足称也。
【荘王十二年，】九年，【齐桓公，小白元年，晋缗二十年，卫恵十五年，蔡哀十年，郑厉十六年，子仪九年，曹荘十七年，陈宣八年，杞靖，十九年，宋闵七年，秦武十三年，楚文五年】。
春齐人杀无知
正传曰：人者，众人也，称杀不称，弑称无知，不称君史之词也，连称管至，欲立之，国人不与，未成其君也，书齐人杀无知，则诛乱贼之义见矣，夫杀无知者，雍廪而曰齐人者，国之众人共讨贼也。
公及齐大夫盟于蔇
正传曰：蔇鲁地书，公及齐大夫盟于蔇，则非其盟之义见矣，春秋无善盟，盟则非信也；与其君盟且不可，况其大夫乎？左氏曰：齐无君也，谷梁曰：盟纳子纠也，不日，其盟渝也，当齐无君，制在公矣，当可纳而不纳，故恶内也，愚谓是也；九世之雠，犹可复，况其近者乎？当此之时，荘公度子纠之不宜立，则已矣，如其宜立，则当上告天子，声大义以纳之，孰有敢当之者，而义且不可，又下与其大夫盟，则其卑陋甚矣，况新雠未复，而可与盟乎？宜其盟之渝也，然以为其盟渝，故不日者，谬矣。胡氏曰：曰公及齐大夫盟者，讥公之释父，怨亲仇雠也，或曰以徳报怨寛身之仁，何以讥之也？曰：徳有轻重怨有深浅，怨莫甚于父母之仇而徳莫重乎安定其国家，而图其后嗣也，有父之雠，而不知怨，乃欲以重徳报之也，则人伦废，天理防矣，然则如之何以直报怨以徳报徳愚谓此説尽之矣。
夏公伐齐纳纠
正传曰：纠者公子纠也，书公伐齐，纳纠则忘雠，妄举之罪自见矣，荘公当父之见弑于齐首，不能兴，问罪复雠之，师次不能从，庆父围郕之请，今又不能举，于彼国无君，疑乱之际，乃无故伐齐，纳纠以续雠人之后，其罪孰甚焉！失此机防，无恠乎其有干时之败也，公羊谓纠不称公子？君前臣名，非也，史失之耳。
齐小白入于齐
正传曰：小白桓公，名曰齐，曰：入字无他义，公羊以为当国，为簒词，非也，左氏曰：公伐齐，纳子纠，桓公自莒先入，此实传也，书齐小白入于齐，着兄弟争国之大变也，桓公与子纠襄公之二子也，皆未有父命立之，而小白则长而当立，为小白者，宜以义请命于天子，乃立置其弟而使终其天年，夫谁曰不可？乃无君父之命而入，以自立焉，此春秋所以书之，又至于杀其弟，则罪甚矣，谷梁曰：齐公孙无知弑襄公，公子纠，公子小白不能存，出亡，齐人杀无知而迎公子纠于鲁，公子小白不让，公子纠先入，又杀之于鲁，故曰：齐小白入于齐，恶之也，程子曰：桓公兄而子纠弟，襄公死，则桓公当立是也。然程子又以为于小白曰：齐言当有齐国于子纠，则曰纠言不当，有齐国，又言：不言子非君之嗣子，又言纠见杀，然后言子而谷梁又有以恶归曰：入胡氏，又有纳者不受而强致之，称入者难词，则三子之説皆义例为之蔽也。
秋七月丁酉葬齐襄公
正传曰书，丁酉，葬齐襄公纪恤邻之大事也，有报则史书之，圣人笔之而不去，寓此义也。杜氏曰：九月，乃葬乱故也。无贬。
八月庚申及齐师战于干时我师败绩
正传曰：干时，齐地书及齐师战于干时，我师败绩，纪国之大事，而公轻举，取败之义见矣，鲁与齐杀父之雠，不共戴天也，公当以告于天子，声大义以讨之，夫谁能当之？荘公乃忘复雠之义，而为纳纠之，举而与之战，其道已颠，置矣，焉得而不败，左氏曰：师及齐师战于干时，我师败绩，公丧戎路传乗而归秦子，梁子以公旗辟于下道，是以皆止，愚谓此实传也，诸传多以为内讳败，内不言败，皆非也。使有董狐，南史犹宜靣书之何讳之？有胡氏，又曰与雠战，虽败，亦荣公本忘亲释怨，欲纳雠人之子，谋定其国家，不为复雠，而与之战也，是故没公以见贬，若以复雠举事，则此战为义战，当书公冠于败绩之上，与沙随之，不得见平，丘之不与盟为比，以示荣矣，惟不以复雠战也，是故讳公以重，贬其忘亲，释怨之罪，其义深切着明矣，愚谓此説良是，但谓没公以见贬，讳公以重贬，则不免泥文而恐非经意耳。
九月齐人取子纠杀之
正传曰：书齐人取子纠杀之，则齐鲁之害义，并着矣子纠奔鲁，以托生也，荘公以雠人之子，不纳之可也，乃与齐大夫盟，又伐齐，纳子纠，又与齐师战，皆为子纠耳，一旦畏齐之强，而听其取以杀之，鲁一害义也，齐桓己得国，念子纠同气之恩，置而不问，或以小邑居之，使吏治而纳其贡税焉，以终其身，存其子孙可也，乃穷追诸鲁而杀之，齐一害义也，左氏曰：鲍叔帅师来言曰：子纠亲也，请君讨之，管召雠也，请受而甘心焉，乃杀子纠于生窦，召忽死之，管仲请囚，鲍叔受之，及堂阜而税之，归而以告，曰：管夷吾治于髙傒使相可也，公从之，谷梁曰：十室之邑，可以逃难，百里之邑，可以隠死以千乗之鲁而不能存子纠，以公为病矣，胡氏亦曰仁，人之于兄弟，不藏怒焉，不宿怨焉，亲爱之而已，纠虽争立，越在他国，置而勿问，可也。必请于鲁杀之，然后快于心，其不仁亦甚矣！愚谓皆是也。但公羊谓称子为贵之之义，未必然尔。
冬浚洙
正传曰：书，冬，浚洙着非所当作而作，虽时非也，公羊曰：洙者何？水也？浚之者何？深之也？曷为深之？畏齐也，胡氏曰：固国以保民为本，轻用民力，妄兴大作，邦本一揺，虽有长江，巨川限带封域，洞庭彭蠡，河汉之险，犹不足凭，而况洙乎？书浚洙见劳民于守国之末务，而不知本为后戒也。
【庄王十三年，】十年，【齐桓二年晋缗二十一年，卫惠十六年，蔡哀十一年，郑厉十七年，子仪十年，曹庄十八年，陈宣九年，杞靖二十年，宋闵八年，秦武十四年，楚文六年】。
春王正月公败齐师于长勺
正传曰：长勺鲁地，书公败齐师于长勺，纪国之大事，着应敌之兵也，何以知之？以地而知之，长勺鲁地，齐来加兵，而鲁御之也，非取其能败人也。春秋无义战，此所谓彼善于此者也。左氏曰：齐师伐我，公将战，曹刿请见，其乡人曰：肉食者谋之，又何间焉？刿曰：肉食者鄙，未能逺谋乃入见，问何以战？公曰：衣食所安，弗敢专也，必以分人，对曰：小惠未徧，民弗从也，公曰：牺牲玉帛，弗敢加也，必以信，对曰：小信未孚，神弗福也，公曰：小大之狱，虽不能察，必以情，对曰：忠之属也，可以一战，战则请从，公与之乗战于长勺，将鼓之，刿曰：未可下，视其辙，登轼而望之，曰：可矣，遂逐齐师，既克，公问其故，对曰：夫战，勇气也，一鼓作气，再而衰，三而竭，彼竭我盈，故克之，夫大国难测也，惧有伏焉，吾视其辙乱，望其旗靡，故逐之，愚谓此其实传也，胡氏又有不书齐伐鲁，责鲁之説有诈战曰：败之説殆谓此类欤？又曰：或谓长勺鲁地，而齐师至此，所谓敌加于己，不得已而后应者也。疑若无罪焉，何以见责乎？善为国者不师，善师者不阵，善阵者不战，故行使则有文告之词，而疆塲则有守御之备，至于善阵徳己衰矣，而况兵刃相接，又以诈谋取胜，故书鲁为主，以责之，皆已乱之道，寡怨之方，王者之事也，愚谓此极致之论，然曹刿与公所言皆主于忠，至于相时而动，好谋而成，亦兵家之道，未见其有诈谋取胜之迹也，舍是则不为宋襄，陈余之兵者几希矣，所谓败者，败其兵，乃胜之别名耳，诈战曰败，亦后儒起例之説也。
二月公侵宋
正传曰：侵者潜师畧境之谓书，二月，公侵宋，则荘公不义之兵可见矣。周官九伐之法，负固不服则侵之，此盖天子之命，诸侯以侵者，列国擅行之，已为得罪于王法矣，又王氏曰：宋闵以荘三年即位，二公未尝有隙而乗败齐师之胜而潜师以侵之，可谓无名，可谓不义矣，故春秋书以着之，此月而不时，不日者史之畧文耳，谷梁又为侵时而不月之説，谬矣。
三月宋人迁宿
正传曰：宿介于宋，鲁之间，属于宋而亲鲁，宋疑其贰己，故迁之书，宋人迁宿则宋，闵之无道，可见矣。迁防人，国乃隣，国之大事，有报则史书之，圣人笔而不削，以示戒也。胡氏曰：其曰迁宿者，宿非欲迁为宋人之所迁也，懐土常物之大情，迁国重事也，虽违害就利，去危即安，犹或恐泥于众不率从，而况廹于横逆，非其所欲弃乆宅之田里，刈新徙之蓬翟，道涂之勤，营筑之劳，起怨，谘伤和气，岂不恻然有隠乎肆行莫之顾也。其不仁亦甚矣！凡书迁不再贬，而恶己见矣，愚谓既曰不再贬，则此称人何？无取义乎？可类推也。
夏六月齐师宋师次于郎公败宋师于乗丘
正传曰乗丘鲁地公羊曰：其言次于郎，伐也，愚谓伐者二国，来伐我也，书齐师，宋师次于郎，公败宋师于乗丘则荘公应敌之兵见矣，何以知之？以郎乗丘皆鲁邑而知之，所谓敌加于己，不得已而应之者也，左氏曰：齐师，宋师次于郎，公子偃曰：宋师不整，可败也，宋败齐必还，请击之，公弗许，自雩门窃出，蒙臯比而先犯之，公从之，大败宋师于乗丘齐师乃还，先儒以为诈战为败，非也，春秋无义战，彼善于此则有之矣，战则欲胜，欲胜则好谋而成，故兵法有正有竒荘公以应敌之兵，用竒取胜，守先君之疆土，社稷，未为不可，胡氏曰：齐，宋，轻举大众，深入他境，肆其报复之心，诚有罪也，鲁人若能不用诈谋，奉其辞令，二国去矣，偷得一时之防，而积四邻之忿，此小人之道，故次者不以其事胜者，不以其理交讥之，愚谓以为交讥之，则过矣。
秋九月荆败蔡师于莘以蔡侯献舞归
正传曰：荆楚也，楚夷狄之国献舞，蔡侯名书荆败蔡师于莘，以蔡侯献舞归纪，荆夷凭陵，中国之罪也，左氏曰：蔡哀侯娶于陈，息侯亦娶焉，息妫将归，过蔡，蔡侯曰：吾姨也，止而见之，弗賔息侯闻之，怒，使谓楚文王曰：伐我，吾求救于蔡而伐之，楚子从之，秋，九月，楚败蔡师于莘，以蔡侯献舞归，愚谓此其实録也，息侯以此小忿搆，楚以兴大患，夷狄陵中国，自此始矣！故春秋书之，先儒谓献舞被执，故贱而称名，非也，史之文也。
冬十月齐师防谭谭子奔莒
正传曰：谭，莒，皆小国名书，齐师防谭，谭子奔莒，则齐恃强以陵人谭不自强以守国之罪皆可见矣。左氏曰：齐侯之出也，过谭，谭不礼焉，及其入也，诸侯皆贺，谭又不至，冬，齐师防谭，谭无礼也，谭子奔莒，同盟故也。此实録也。
【荘王十四年，】十有一年，【齐桓三年，晋缗二十二年，卫恵十七年，蔡哀十二年，郑厉，十八年，子仪十一年，曹荘十九年，陈宣十年，杞靖二十一年，宋闵九年，秦武十五年，楚文七年】。
春王正月
正传曰无事亦书义见于前
夏五月戊寅公败宋师于鄑
正传曰：败者，我胜之也，若以为诈，战曰：败则古，有司败之官，又何谓乎？是故义例去，然后春秋之防明矣，鄑鲁地，宋师来伐我，故败之书，公败宋师于鄑，则鲁荘应敌之义着矣，左氏曰：夏，宋为乗丘之役故侵我，公御之，宋师未便而薄之，败诸鄑，愚谓此其实録也。
秋宋大水
正传曰：高下有水灾曰大水，书宋大水，纪隣国之灾也，此外国何以书？有来报则书之，非但书之宜，且吊之也，左氏曰：秋，宋大水，公使吊焉，曰：天作，雨害于粢盛，若之何不吊？对曰：孤实不敬，天降之灾，又以为君忧，拜命之辱，臧文仲曰：宋其兴乎？禹，汤罪己，其兴也勃焉；桀，纣罪人，其亡也忽焉，且列国有凶称孤，礼也，言惧而名礼，其庶乎！既而闻之曰：公子御説之辞臧孙逹曰：是宜为君，有恤民之心，愚谓此其实传也，胡氏曰：诸侯于四隣，有恤病救急之义，则告为得礼，而不可以不吊，故四国同灾，许人不吊，君子以是知许之先亡也，凡志灾见春秋有谨天戒，恤民隐之心，王者之事也。
冬王姬归于齐
正传曰：书王姬归于齐，正昏姻之义也。何以书？左氏曰：齐侯来逆，共姬公谷，皆曰：过我也，故书之，胡氏曰：按周制，王姬嫁于诸侯，车服不系其夫，下王后一等，礼亦隆矣，春秋之义，尊君抑臣，其书王姬下嫁，曷为与列国之女同，辞而不异乎？曰：阳倡而隂和夫先而妇从天理也，述天理训后世，则虽以王姬之贵，其当执妇道，与公侯大夫士庶人之女，何以异哉？故舜为匹夫妻，帝二女，而其书曰嫔于虞，西周王姬嫁于齐侯，亦执妇道，成肃雍之徳，其诗曰：曷不肃雍？王姬之车，自秦而后尤，欲尊君抑臣为治，而不得其道，至谓列侯，尚公主，使男事女，夫屈于妇逆隂阳之位故王阳条奏世务，指此为失而长乐王回亦以其至父母，不敢畜其子，舅姑不敢畜，其妇原其意，虽欲尊君抑臣为治，而使人伦悖于上，风俗壊于下又岂所以为治也，其流至此，然后知春秋书王姬侯女同词而不异，垂训之义大矣。
【荘王，十五年崩，】十有二年，【齐桓，四年，晋缗二十三年，卫惠十八年，蔡哀十三年，郑厉十九年，子仪十二年，曹荘二十年，陈宣十一年，杞靖二十二年，宋闵十年，弑秦武，十六年，楚文八年】。
春王三月纪叔姬归于
正传曰：叔姬者，鲁伯姬之妹，随嫁于纪者也，伯姬既死，叔姬摄治内事纪亡，故归于，以奉纪祀，书纪叔姬归于表，叔姬之尽妇道也，胡氏曰：荘公四年，纪侯去国，叔姬至此，始归于者，纪侯方卒，故叔姬至此，然后归尔归者，顺词以宗庙在奉其祀也，鲁为宗国，妇人有来归之义，纪既亡矣，不归于鲁，所谓全节守义，不以亡故而亏妇道者也，鲁以高其节义，恩礼有加焉，是故其归于，其卒，其史册悉书，夫子修经存而弗削，使与卫之共姜同垂不朽，为后世劝，若夏侯令女曹爽之弟妇也，寡居守志，父母欲夺而嫁之，誓而弗许，而曰曹氏全盛之时，尚欲保终，况今衰亡，何忍弃之！闻者为之感动，其闻叔姬之风，而兴起者乎？愚谓胡氏谓归为顺词泥矣，妇谓嫁曰归，有纪之宗庙，叔姬归而守之，全所归之义也。故曰归耳。
夏四月
正传曰无事亦书义见于前
秋八月甲午宋万弑其君防及其大夫仇牧
正传曰：防宋闵公名，仇牧宋万，皆宋大夫书，宋万弑其君防及其大夫仇牧，则弑君之贼死难之节，竝见矣，左氏曰：宋万弑闵公于蒙泽，遇仇牧于门，批而杀之，遇太宰督于东宫之西，又杀之，立子防羣公子奔萧，公子御説奔亳南宫，牛猛获帅师围亳，公羊曰：仇牧可谓不畏疆御矣，万怒，搏闵公絶其脰，仇牧闻君弑趋而至，遇之于门，手劒而叱之，万臂摋，仇牧碎其首，齿着乎门阖，仇牧可谓不畏疆御矣，胡氏曰：君弑而大夫死其难，春秋书之者，其所取也，大夫死于弑君之难，而有不书者，故知孔父牧息，皆所取也。夫仇牧可谓不畏疆御矣，然徒杀其身，不能执贼，无益于事也，亦足取乎食焉，不避其难，义也，徒杀其身，不能执贼，亦足为求利焉，而迯其难者之训矣，何名为无益哉？夫审事物之重，轻者权也。权重轻而处之，得其宜者，义也，太宰督亦死于闵公之难，削而不书者，身有罪也，恵伯死于子，恶之难，亦削而不书者，非君命也，召忽死于子纠之难，孔子比于匹夫匹妇之谅，自经于沟渎而莫之知者，所事不正也，崔杼弑君，晏平仲曰：人有君而人弑之，吾焉得死之？而焉得亡之？君子不以是罪晏子者，齐荘公不为社稷死而晏子非其私昵之臣也，若仇牧，荀息立乎人之本朝执国之政，而君见弑，不以其私也，虽欲勿死，焉得而勿死，圣人书而弗削，以为求利焉，而迯其难者之劝也，惟此义不行，然后有视弃其君，犹土梗弁髦，曽莫之省，而三纲絶矣。
冬十月宋万出奔陈
正传曰：书宋万出奔陈，志逸贼也，万弑君之贼也，左氏曰：冬十月，萧叔大心及戴，武，宣穆荘之族，以曹师伐之，杀南宫牛于师，杀子防于宋，立桓公猛获奔卫，南宫万奔，陈以乗车辇其母，一日而至，宋人请猛获于卫，卫人欲勿与，石祁子曰：不可，天下之恶一也，恶于宋而保于我保之，何补得一夫而失一国，与恶而弃好，非谋也，卫人归之，亦请南宫万于陈，以赂，陈人使妇人饮之酒，而以犀革裹之，比及宋，手足皆见，宋人皆醢之，愚谓此实传也。
【僖王元年，】十有三年，【齐桓五年，晋缗二十四年，卫惠十九年，蔡哀十四年，郑厉二十年，子仪十三年，曹荘二十一年，陈宣，十二年，杞靖二十三年卒，宋桓公御説元年秦武十七年，楚文九年】。
春齐侯宋人陈人蔡人邾人防于北杏
正传曰：北杏齐地，书齐侯，宋人，陈人，蔡人，邾人防于北，杏着其防之，非也，左氏曰：春防于北杏，以平宋乱是也，然则平宋乱，与国相恤之义也。何以非之？夫平宋乱者，必当上告天子，约与国奉王法以平之，而私相防盟，则非矣。首齐侯者，桓公为之主也，此五伯之始也，平宋乱可也，而列国相与戴齐以为主，是无王也，所谓功之首，罪之魁也。春秋此书其喜，惧之情见矣，其首齐侯者，盟主也，称人者，众称之词，谷梁以为始疑之，词者非也，胡氏一以为称人者，春秋之世，以诸侯而主天下防盟之政，自北杏始，其后宋襄，晋文楚荘，秦穆交主夏盟，迹此而为之者也，桓非受命之伯，诸侯自相推戴，以为盟主，是无君矣，故四国称人，以诛始乱，正王法也，一以为齐侯，称爵者，上无天子，下无方伯，有能防诸侯，安中国而免民于左衽，则虽与之可也，诛诸侯者，正也，与桓公者，权也。或曰，桓公始平宋乱，遂得诸侯，故四国称人言，众与之也，愚谓胡氏二説自相矛盾也，夫既人四国以罪之，则不宜爵齐侯矣，爵，齐侯以与之，则不宜罪四国矣，盖齐桓之主，伯四国成之，其是非一体也，凡此皆史氏之词，不必泥耳。
夏六月齐人灭遂
正传曰：遂小国也。书，夏，六月，齐人防遂则齐侯贪暴之罪自见矣，左氏谓北杏之防，遂人不至，又曰，齐人防遂而戍之，则因其不至，遂假以防取之，济其私也，齐桓之覇，可得谓乆假而不归乎？胡氏曰：取国而书防，夺人土地，使不得有其民人，毁人宗庙，使不得奉其祭祀，非至不仁者莫之忍，为语有之曰：兴防国继絶世天下之民归心焉。今乃防人之国而絶其世，罪莫重矣，又云：凡书防者，不待再贬，而恶己见，愚谓皆是矣。然又谓其称人防者耳，谷梁又谓不日防者也，皆臆説也且上文北杏之防，又何以不月不日耶？
秋七月
正传曰无事亦书义见前
冬公防齐侯盟于柯
正传曰：柯者，齐之阿邑书公，防齐侯盟于柯，则忘雠之罪，防盟之，非自着矣，左氏曰：冬盟于柯，始及齐平也，公羊曰：荘公将防乎桓，曹子进曰：君之意何如？荘公曰：寡人之生，则不若死矣，曹子曰：然则君请当其君，臣请当其臣，荘公曰：诺，于是防乎桓，荘公升坛，曹子手劒而从之，管子进曰：君何求乎？曹子曰：城壊压竟君不图与？管子曰：然则君将何求？曹子曰：愿请汶阳之田，管子顾曰：君许诺，桓公曰：诺，曹子请盟，桓公下与之盟，己盟，曹子标劒而去之，要盟可犯，而桓不欺，曹子可雠，而桓公不怨，桓公之信着乎天下，自柯之盟始焉，愚谓防盟以讲信，修睦也，荘公用曹子之谋而必且行刼焉，此愚所谓防盟之非也，胡氏曰：始及齐平也，世雠而平，可乎？于传有之，敌恵敌怨，不在后嗣，鲁于襄公，有不共戴天之雠，当其身则释怨，不复而主王姬狩于禚防伐卫，同围郕，纳子纠，故圣人详加讥贬，以着其忘亲之罪，今易世矣，而桓公始合诸侯，安中国攘夷狄，尊天王，乃欲修怨怒邻，而危其宗社，可谓孝乎？愚谓九世之雠，犹可复，况易世乎？不修怨可也，忘怨以防盟，不可也。此愚所谓忘雠之罪也。
【僖王二年，】十有四年，【齐桓，六年，晋缗二十五年，卫恵二十年，蔡哀十五年，郑厉二十一年，子仪十四年，弑曹荘二十二年，陈宣，十三年，杞共公元年，宋桓二年，秦武十八年，楚文十年】。
春齐人陈人曹人伐宋
正传曰：此三国皆称人可见，上或侯或人，为无他义矣，书齐人，陈人，曹人伐宋，着擅伐之罪也，夫征伐自天子出，而桓公私与二国伐宋，其罪着矣，左氏曰：宋人背北杏之防，是齐桓因假此防二国伐之，所谓五伯，假之者是也。其皆称人者，胡氏云：或以为贬，齐侯固非也，程子又举将卑师少，曰：某人以为春秋之法，而胡氏从之，则北杏之防，列国皆称人者，岂皆将卑师少耶？是皆沿袭，于义例之蔽，遂以为春秋之法，虽大儒犹不能自免也。
夏单伯防伐宋
正传曰：此与上春三国之防伐宋同一事，故此不再叙三国而云防伐宋，孟春防而至，夏乃即行伐也，单伯旧无与防，左氏云：春，诸侯伐宋，齐请师于周，夏，单伯防之，取成于宋而还，此实传也，由是观之，则周因齐桓之请师，而命单伯奉词往，防三国伐之也，春秋于此书之着伐宋之犹为有义也，何也？桓公上请天子，下率诸侯而行此，齐桓为覇之机也，然礼天子讨而不伐，而单伯王人下，与诸侯同行征伐，则亦异乎先王之法矣。
秋七月荆入蔡
正传曰：荆即楚也，谷梁以为州举之，非也，书荆入蔡再着，荆蛮凭陵，中国之罪也，左氏曰：蔡哀侯为莘，故防息妫，以语楚子，楚子如息，以食入享，遂防息，以息妫归，生堵敖，及成王焉，未言，楚子问之，对曰：吾一妇人而事二夫，纵弗能死，其又奚言？楚子以蔡侯防息，遂伐蔡，秋七月，楚入蔡，君子曰：商书所谓恶之易也，如火之燎于原，不可乡迩，其犹可扑防者，其如蔡哀侯乎！
冬单伯防齐侯宋公卫侯郑伯于鄄
正传曰：言，冬，单伯防者，单伯奉王命，故首之也。书之以终伐宋之事也，左氏曰冬防于鄄，宋服故也。愚谓宋服则止而释兵而防以归于义，无伤也。
春秋正传卷八
钦定四库全书
春秋正传卷九    明 湛若水 撰
庄公
【僖王三年，】十有五年，【齐桓，七年，晋缗二十六年，卫恵二十一年，蔡哀十六年，郑厉二十二年，曹荘二十三年，陈宣十四年，杞共二年，宋桓三年，秦武十九年，楚文十一年】。
春齐侯宋公陈侯卫侯郑伯防于鄄
正传曰：书齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯防于鄄，着列国相防之非也，夫防若善于盟矣，然防同之礼，出于王之制，而私相约防，可得为礼乎？冬已防矣，而春复防者，左氏曰：为齐始覇也，是时列国诸侯，皆不修朝王之礼，而私为朝覇，可得为礼乎？且逾时而再防，非天下为公，人臣尊王之道矣。
夏夫人姜氏如齐
正传曰：书夏，夫人姜氏如齐，着如之，非礼也，谷梁曰：妇人既嫁，不逾境逾境，非礼也。
秋宋人齐人邾人伐郳
正传曰：郳，小国书，宋人，齐人，邾人伐郳，则専征之罪见矣，夫征伐自天子出也，而齐与诸侯擅専之，其无王之罪大矣，左氏曰：诸侯为宋伐郳，此实传也是实，宋志而齐为覇主，故首以宋，宋主之也，胡氏以不先齐者，桓犹未成乎覇，非也，此皆称人与上不同，可以见称，人不称人之不足以言褒贬矣，他仿此。
郑人侵宋
正传曰：书，郑人侵宋，则擅兴之罪自见矣，不待乎侵之，一字而罪之也，春秋无义战，若以侵而非之，则夫他或书伐，书战者，即以为善耶？左氏曰：郑人间之而侵宋，张氏曰：间诸侯伐郳，而侵宋，不诚服齐，以背二鄄之防，胡氏曰：侵伐之义，三传不同，左氏曰：有钟鼔曰伐无钟鼔曰侵先儒，或非其説以为声罪致讨，曰伐无名行，师曰侵，未有以易之者也，然考诸五经，皆称侵伐，在易谦之六五曰：利用侵伐，征不服也，书之泰誓曰：我武惟扬，侵于之疆，诗之皇矣，曰：依其在京，侵自阮疆，周官大司马以九伐之法正邦国，而曰：贼贤害民则伐之，负固不服则侵之，而以为无名行师，可乎？然则或曰侵，或曰，伐何也？声罪致讨，曰伐，潜师掠境，曰侵声罪者，鸣钟击鼓，整众而行，兵法所谓正也，潜师者衘，枚卧鼔出人不意，兵法所谓竒也愚谓以易书诗之説观之则侵伐之，分别盖皆秦，汉以来治春秋者为之耳。
冬十月
正传曰无事亦书义见前
【僖王四年，】十有六年，【齐桓，八年，晋缗二十七年，防武公称三十八年，卫恵二十二年，蔡哀十七年，郑厉二十三年，曹荘二十四年，陈宣十五年，杞共三年，宋桓四年，秦武二十年，楚文十二年】。
春王正月
正传曰无事亦书义见前
夏宋人齐人卫人伐郑
正传曰：书宋人，齐人，卫人伐郑，则擅兴之罪见矣，齐桓为覇，而先之以宋者，宋主之，故左氏曰：诸侯伐郑，宋故也。孙氏曰：郑背鄄之，两防侵宋，故桓帅诸侯伐之，愚谓齐宋虽有词，然而擅専征伐之罪，不可逃矣，夫诸儒义例，以称人为贬，则此皆称人何？以不谓为贬耶？
秋荆伐郑
正传曰：书荆伐郑，着夷狄陵中国之罪也，至是楚三犯中国矣，左氏曰：郑伯自栎入缓告于楚，秋，楚伐郑，及栎，为不礼故也。愚谓此实传也。
冬，十有二月，防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、滑伯，滕子同盟于幽。
正传曰云防者公防也，不言公，公自在其中，内史之词也，程胡皆以为桓始覇义盟，而鲁叛盟，故讳不称公，非也，书防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、滑伯，滕子同盟于幽着，天下诸侯之同心，而其功罪并着矣，郑列防盟者，左氏谓同盟于幽。郑，成也，公羊曰：同盟者同欲也；谷梁曰：同尊周也，程氏曰：上无明王，下无方伯，列国交争，桓公始覇天下与之，故书同盟，志同欲也，此愚之所谓功也，然而礼乐征伐自天子出，诸侯非奉王制也，防同而私相防盟，防血以要神，于是乎盟主，専征之事起矣，此愚之所谓罪也，圣人尊周之义，喜惧之情见矣。
邾子克卒
正传曰：克其名书，邾子克卒，小国之大故也。圣人笔之于春秋而不削，寓恤小之义也。谷梁曰：其曰子进之也，愚谓此史氏之词耳。
【僖王五年崩，】十有七年，【齐桓九年，晋武三十九年卒，卫恵二十三年，蔡哀十八年，郑厉二十四年，曹荘二十五年，陈宣，十六年，杞共四年，宋桓五年秦徳公元年楚文，十三年】。
春齐人执郑詹
正传曰郑詹谷梁谓郑之佞人也，胡氏曰：詹为执政，用事之臣也，书齐人执郑詹，则齐桓之覇心见矣，何谓覇心？执言仗义，以济其私也，左氏曰：郑不朝也，齐桓以郑不朝，而执其用事之臣，其覇天下之志见矣，其无王之罪，着矣，如使齐桓有反已之心以为我列国诸侯，尚不朝，王何以责郑？则桓不止，覇而进于王道矣，惜乎念不出此，遂终为三王之罪人也，悲夫！故胡氏曰：以责人之心责己，则尽道以爱己之心爱人，则尽仁，此春秋待齐之意也。
夏齐人殱于遂
正传曰：殱者杀之，尽也，书曰：殱厥渠魁，书，夏，齐人殱于遂则齐人致祸之端可考矣。夫国必自伐，而后人伐之，杀人之父兄，人亦杀其父兄，今齐灭人，是宜其反，中其祸也，左氏曰：夏，遂因氏，颌氏，工娄氏，湏遂氏飨齐戍，醉而杀之，齐人殱焉，愚谓此实传也，胡氏曰：春秋书此者见齐人灭，遂恃强凌弱，非伐罪吊民，之师遂人书，灭乃亡国之善辞，上下之同力也，夫以亡国余民能殱强齐之戍，则申胥一身可以存楚，楚虽三户，可以亡秦，固有是理，足为强而不义之戒而弱者，亦可省身而自立矣。
秋郑詹自齐逃来
正传曰：书郑詹自齐逃来，则逃者与受逃者之非，义并见矣。谷梁曰逃，义曰：逃是也。谓非所当逃而逃也，胡氏曰：逃者匹夫之事，詹之见执，若其有罪，虽死可也，傥曰无罪，苟见免焉，请从恵于防，使诸侯闻之，则不辱君命矣。不能以理自明也，而反效匹夫之行，遁逃苟免，越在他国，不亦贱乎？特书曰：逃以着其幸免，而不知命之罪也，齐桓始覇，同盟于幽，而鲁首叛盟，受其逋逃，亏信义矣，书自齐逃来，又以罪鲁也。
冬多麋
正传曰书，冬，多麋，公羊以为记异是也。胡氏曰：麋鲁所有也，多则为异，以其又害稼也，故书，此亦禹放龙蛇，周公逺犀象之意也。害稼，则及人矣。
【恵王元年，】十有八年，【齐桓十年，晋献公佹诸元年，卫恵二十四年，蔡哀十九年，郑厉二十五年，曹荘二十六年，陈宣，十七年，杞共五年，宋桓六年秦徳二年，楚文十四年】。
春王正月日有食之
正传曰书，日有食之，纪天变也，故圣人笔之于春秋，以示戒焉。谷梁曰：不言日，不言朔，夜食也，何以知其夜食也？曰：王者朝日，故虽为天子，必有尊也，贵为诸侯，必有长也，故天子朝日，诸侯朝朔，愚谓若以为夜食，何以不书？某日夜食，然而今之夜而日食，则不奏不救，何也？无以知其为日食也，诸传之妄多类此。
夏公追戎于济西
正传曰：书公追戎于济西，大公之攘夷狄也，不言其来，左氏以为讳之，胡氏以为不觉其来，皆非也。盖来而未至而豫御之也，公羊曰：此未有言伐者其言追何？大其为中国追也，此未有伐中国者，则其言为中国追何？大其未至而豫御之也，其言于济西何？大之也！谷梁亦谓其不言戎之伐我，以公之追之，不使戎迩于我也，于济西者，大之也。何大焉！为公之追之也，愚谓二传之言皆是也。
秋有
正传曰：含沙射人者也，书秋有纪灾异也，非徒异而且为灾矣。有者纪其有也，谷梁又生一有一亡，曰：有之説胡氏又生者，鲁所无故以有书之之説皆惑也，胡氏曰：夫以含沙射人，其为物至防矣，鲁人察之，以闻于朝，鲁史异之，以书于防，何也山隂陆佃曰隂物也麋亦隂物也是时荘公上不能防闲其母，下不能正其身，阳淑消而隂慝长矣，此恶气之应，其説是也。然则箫韶作而鳯凰来仪，春秋成而麟出于野，何足怪乎？春秋书物象之应，欲人主之慎所感也，世衰道防邪説作正论消，小人长善类，退天变动于上，地变动于下，禽兽将食人，而不知惧也，亦昧于仲尼之意矣，愚谓既曰：鲁人闻之，鲁史书之，则春秋真国人之报，鲁史之文，圣人未或改之，特窃取其义于此，断无疑矣。
冬十月
正传曰无事亦书义见于前
【恵王二年，】十有九年，【齐桓，十一年，晋献二年，卫恵二十五年，蔡哀二十年，郑厉二十六年，曹荘二十七年，陈宣，十八年，杞共六年，宋桓七年，秦宣公元年，楚文十五年卒】。
春王正月
正传曰无事亦书义见于前
夏四月
正传曰无事亦书义见于前
秋公子结媵陈人之妇于鄄遂及齐侯宋公盟
正传曰：结公子名媵者，诸侯取一国，则二国往媵之，以侄娣遂者，因事之名，书公子结媵陈人之妇于鄄，遂及齐侯，宋公盟，则其失礼之，非自见矣，夫礼不贰举媵，则媵盟则盟也，今因媵而遂盟，将盟而先媵，二者皆失礼矣。谷梁曰：媵礼之轻者也，盟国之重也，以轻事遂乎？国重无説其曰陈人之妇畧之也其不日数渝，恶之也，程子曰：鄄之巨室，嫁女于陈人，结以其庶女媵之，因与齐，宋、盟，挈之以往，结好大国，所以安国息民，乃以私事之小，取怒大国，故深罪之书，其为媵而往，盟为遂事。
夫人姜氏如莒
正传曰书，夫人姜氏如莒，讥如之，非礼也，谷梁曰：妇人既嫁不逾竟，逾竟非正也。
冬齐人宋人陈人伐我西鄙
正传曰：鄙国之邉境也，书齐人，宋人，陈人伐我西鄙，着擅兴，陵暴之罪也，程子曰：齐桓始覇责，鲁不恭其事，故来伐也，愚谓鲁虽不恭，而齐不告于天王，搂诸侯以伐之，其罪均矣，春秋书之义，在责齐也，而胡氏以谓责鲁以失己失人，以招祸者，非也，其曰鄙逺之称人将卑师，少义，见前兹不赘。
【惠王三年，】二十年，【齐桓，十二年，晋献三年，卫惠二十六年，蔡穆侯元年，郑厉二十七年，曹荘二十八年，陈宣，十九年，杞共七年，宋桓八年，秦宣二年，楚堵敖熊囏元年】。
春王二月夫人姜氏如莒
正传曰：屡书，夫人姜氏如莒，着其非礼之甚也！礼，妇人既嫁不逾境，姜氏去年秋如莒，今年再如焉，破内外之防，逾礼义之闲，至是极矣，胡氏曰：十有五年，夫人姜氏如齐，至是，再如莒而春秋书者，礼义天下之大防也，其禁乱之所由生，犹坊止水之所自来也，卫女嫁于诸侯，父母终，思归，寕而不得，故泉水赋许穆夫人闵卫之亡，思归唁其兄而阻于义，故载驰作圣人録于国风，以训后世，使知男女之别自逺于禽兽也，今夫人如齐，以寜其父母，而父母已终以寜其兄弟，又义不得，宗国犹尔，而况如莒乎？妇人从人者也，夫死从子，而荘公失子之道，不能防闲其母，禁乱之所由生，故初防于禚次享于祝丘，又次入齐师，又次防于防，于谷又次如齐，又再如莒，此以旧坊为无所用而废之者也，是以至此极观，春秋所书之法，则知防闲之道矣。
夏齐大灾
正传曰：大灾者，非常之灾，人民不育也，书齐大灾纪，邻国之变，有报则史书之，圣人笔之而不削，诸侯有恤邻之道焉，公羊以为书者及我非也。
秋七月
正传曰无事亦书义见于前
冬齐人伐戎
正传曰：书，齐人伐戎着，攘夷狄之义也。张氏曰：齐桓于是举攘夷狄之兵，戎在徐州之域最近齐鲁，故先伐之。
【恵王四年，】二十有一年，【齐桓，十三年，晋献四年，卫恵二十七年，蔡穆二年，郑厉二十八年，卒，曹荘二十九年，陈宣二十年，杞共八年，宋桓九年，秦宣三年，楚堵敖，二年】。
春王正月
正传曰无事亦书义见于前
夏五月辛酉郑伯突卒
正传曰：书郑伯突卒，邻国之变，有报则史书之也，突复入栎，而簒诸侯，容其两与盟防，故史以其旧爵纪之也，岂亦有他义与之乎？左氏曰：二十一年春，胥命于弭，夏同伐王城，郑伯将王自圉门入，虢叔自北门入，杀王子颓及五大夫，郑伯享王于阙西辟，乐备王与之武公之畧自虎牢以东，原伯曰：郑伯效尤，其亦将有咎，五月，郑厉公卒，愚谓此实録也，其具时日月者，史详之耳，无他义，由是言之，则他不书日月者，何义之有？
秋七月戊戌夫人姜氏薨
正传曰书，夫人姜氏薨。着君母小君之大故也。张氏曰文姜之，行恶矣，而卒以国君之母，宠荣终身，一用小君之礼，此鲁之祸所以未艾，必至于荘公之终，两君弑哀姜庆父诛而后鲁，患始息也。
冬十有二月葬郑厉公
正传曰书葬郑厉公恤邻国之大事也
【恵王五年，】二十有二年，【齐桓，十四年，晋献五年，卫恵二十八年，蔡穆三年，郑文公防元年，曹荘三十年，陈宣二十一年，杞恵公元年，宋桓十年，秦宣四年，楚堵敖，三年】。
春王正月肆大
正传曰：肆者纵放之之义，者过误，所犯大者谓过误而陷于大辟之类也，其过误而入大辟者，纵放之，所谓肆大也，即舜典所谓灾肆赦，臯陶所谓宥过无大也，公羊程胡皆以肆大，为讥失刑政，殊不知肆，大罪不可也，肆大正合，舜臯陶之指，何谓不可？故书肆大，纪仁政之一行也，啖氏曰：肆者放也，者过也，如今之赦尔，公羊云：忌，有何义乎是也；夫春秋之时，滥杀无辜，麋烂其民，伤天地之大和，至此惨极矣，鲁公独能于过误所犯之大者，而肆赦焉，则小者可知矣。为得天地好生之徳絶无而仅有者，故史书之，圣人笔之于春秋，其待衰世之志可见矣。
癸丑葬我小君文姜
正传曰：邦君之妻，邦人称之曰小君称小君者，史氏之词也，公羊曰：文姜者何？荘公之母也，愚谓书葬我小君文姜纪君母之大事也，春秋有无褒贬，此之类也，安得谓字字句句而尽，有褒贬乎？胡氏曰文姜之行甚矣，而用小君之礼，其无讥乎？以书夫人孙于齐，不称姜氏及书哀姜薨于夷，齐人以归，攷之则讥，小君无礼，当谨之于始而后可正也，文姜己归，为国君母，臣子致送终之礼，虽欲贬之，不可得矣，愚谓此言是也。
陈人杀其公子御防
正传曰：谓之陈人者，众人也，御防宣公之子，左氏云：陈人杀其太子御防则知其为君之嫡也，而称公子者，未命为世子也，书陈人杀公子御，冦着杀逆之罪也，或其君杀之，或其大夫杀之，或国人杀之，则皆不可知也。外事宜逺而畧也胡氏又有称君称国，称人之别泥矣，又云：攷于传之所载，以观经之所断，则罪之轻重见矣，愚谓攷传以观经，乃治春秋之法，即吾今之説也。
夏五月
正传曰无事亦书时月义见前
秋七月丙申及齐高傒盟于防
正传曰髙傒齐之贵，大夫也，及者，公及之也，不言公，公在其中矣，以为讳之者，非也，书及齐高傒盟于防，见盟之非也，又与其大夫盟失礼之中，又失礼矣。
冬公如齐纳币
正传曰：书公如齐纳币，着昏礼之非也，谷梁曰：礼有问名，纳采纳徴告期，公羊曰：亲纳币，非礼也，胡氏曰：来议结昏，娶仇人之女，大恶也，娶者，其为吉下主乎？已上主乎宗庙，以为有人之心者，宜于此焉变矣！公亲如齐纳币，则不待贬也。
【恵王六年，】二十有三年，【齐桓十五年，晋献六年，卫恵二十九年，蔡穆四年，郑文二年，曹荘三十一年卒，陈宣二十二年，杞恵二年，宋桓十一年，秦宣五年，楚成王頵元年】。
春公至自齐
正传曰：书，公至自齐，始终乎？昏礼之非也，书至，告于庙也。公羊以为危之非也，书曰：归格于艺祖，用特是也。夫告庙必曰：今已纳币聘娶齐，某女夫，齐侯亲杀桓公者也，世雠也，桓公有知其心，当何如耶？荘公于是乎罪不可逃矣，故曰：始终乎昬，礼之非也。
祭叔来聘
正传曰：祭叔天子之大夫也。书祭叔来聘，着交之，非礼也，人臣无外交，谷梁子曰：其不言使，天子之内臣也，不正其私交，故不与使也，愚谓盖王实未之使，而私来耳。
夏公如齐观社
正传曰：观社者观齐之祀社也，书公如齐观社，着非礼之举也，左传，曹刿諌曰：不可，夫礼所以整民也，故防以训上下之则，制财用之节，朝以正班爵之义，帅长幼之序，征伐以讨其不然，诸侯有王，王有廵守，以大习之非是，君不举矣，君举必书，书而不法，后嗣何观？胡氏曰：齐弃太公之法，而观民于社，君为是举而往观之，非故业也，天子祀上帝，诸侯防之，受命焉，诸侯祀先公卿大夫佐之受事焉，不闻诸侯之相防祀也。
公至自齐
正传曰：书，公至自齐，始终乎观社之非礼也，至者告庙也，告庙，必将曰：某如齐观社，夫逾境观社，既非礼矣，而齐又世雠也，其可亲乎？是失礼之中，又失礼焉也。
荆人来聘
正传曰：人者，内史称之之词，非有褒贬也，书荆人来聘，纪荆楚礼中国之始也。楚而礼中国，则中国之春秋，与人为善之义也。胡氏又谓荆前皆以州举者，恶其猾夏不恭，故荆之也，至是来聘，遂称人者，嘉其慕义自通，故进之也？然则又以称人为美，何耶？盖但笔之于春秋，而与进之义，自见不在乎称人之一字也。
公及齐侯遇于谷
正传曰：谷梁云及者，内为志焉尔。遇者，志相得也，书公及齐侯遇于谷着，荘公忘亲与雠之罪也，齐乃鲁之世雠而自徃求昏而如齐观社，今又为谷之遇，凡皆为昏设也，其与雠忘亲，不孝之罪，不可觧矣。
萧叔朝公
正传曰：萧叔附庸小国之君未爵者也，书萧叔朝公着，非礼之举也，公羊曰：其言朝公何？公在外也，谷梁曰：其不言来，于外也，朝于庙正也，于外，非正也。胡氏曰：为礼必当其物与其所而后可以言礼，大夫宗妇觌而用币，则非其物，萧叔朝公在齐之谷，则非其所也，嘉礼不野合，而朝公于外，是委之于野矣，故礼非其所，君子有不受，必反之于正而后止，此亦春秋拨乱之意也。
秋丹桓宫楹
正传曰桓宫者，桓公之庙也，书秋，丹桓公楹着，非礼也，谷梁子曰：礼，天子诸侯黝垩，大夫仓，士黈丹楹，非礼也。
冬十有一月曹伯射姑卒
正传曰：射姑，曹伯名名之，无他义书，曹伯射姑卒，纪邻国之大故也。有赴则史书之，圣人笔而不削，见恤邻之义也。
十有二月甲寅公防齐侯盟于扈
正传曰：书公防齐侯盟于扈，则违礼要结之，非自见矣，胡氏谓程子曰：遇于谷，盟于扈，皆为要结姻好也，传称男子二十而冠，冠而列丈夫，三十而不娶，则非礼矣，然天子诸侯十五而冠者，以娶必先冠而国不可乆无储贰，欲人君早有继体，故因以为节也，鳏者，老而无妻之称，舜方三十未娶，而师锡，帝尧己曰：有鳏在下矣，妻帝之二女，则不告于父母，以为告，则不得娶而废人之大伦，尧亦不告而妻焉，其欲及时而无过如此也，今荘公生于桓公之六年，至是三十有六载矣，以世嫡之正，诸侯之贵，尚无内主，同任社稷之事，何也？盖为文姜所制，使必娶于母家，而齐女待年未及，故荘公越礼，不顾如此其急，齐人有疑如此，其缓而遇于谷，盟于扈，要结之也，娶夫人奉祭祀，为宗庙之主，而母言是听，不以大义裁之，至于失时，不孝甚矣，春秋详书于筞，为后戒也。
春秋正传巻九
钦定四库全书
春秋正传卷十    明 湛若水 撰
荘公
【恵王七年，】二十有四年，【齐桓，十六年，晋献七年，卫恵三十年，蔡穆五年，郑文三年，曹僖公赤元年，陈宣二十三年，杞恵三年，宋桓十二年，秦宣六年，楚成二年】。
春王三月刻桓宫桷
正传曰：刻者刻镂之也，书刻桓宫桷，着非礼也，左氏曰：春刻其桷，皆非礼也。御孙諌曰：臣闻之，俭徳之共也；侈，恶之大也，先君有共徳而君纳诸大恶，无乃不可乎？谷梁？曰：礼，天子之桷，斵之砻之加宻石焉，诸侯之桷，斵之砻之，大夫斵之士，斵本刻桷，非正也。夫人所以崇宗庙也，取非礼与非正，而加之于宗庙，以饰夫人，非正也。刻桓宫桷，丹桓宫楹，斥言桓公，以恶荘也，胡氏曰：公将逆姜氏，丹桓宫之楹，刻其桷为盛饰以夸示之，此非特有童心而已，自常情观之，丹楹刻桷，宜若小失，而春秋详书于防御，孙以为大恶，何也？桓公见杀于齐，则不能复而盛饰其宫，夸示仇人之女，乃有乱心，废人伦，悖天道而不知正者也。御孙知为大恶而不敢尽言，春秋谨礼于防，正后世人主之心术者也，故详书于防，斥言桓宫以恶荘，为后鉴也。
曹荘公
正传曰：书曹荘公着恤邻之大事也，有报则史书之也，邻国有赙赠之义焉。
夏公如齐逆女
正传曰：书公如齐逆女，着昏雠之非也，谷梁曰亲迎，恒事也，不志；此其志，何也？不正其亲迎于齐也，公羊以亲迎为礼者，非矣。
秋公至自齐
正传曰：书，公至自齐，始终乎昏，雠之非也，至者必反，靣告庙，则将曰某亲迎于齐而还，桓公亲见杀于齐者也，则将谓何？故曰：始终乎昏，雠之非也。
八月丁丑夫人姜氏入
正传曰：书八月丁丑，夫人姜氏入着，昏礼之非也，左氏曰：秋，哀姜至而书，八月丁丑者见不与公同至也，何以不与公同至，至则见庙则庙有弗受，弗受，雠人之女，荐食也，义不在入之一字，其言难词，不顺之词，其言恶入皆非也。胡氏曰：昏义以正为先，而公不与夫人，皆至姜氏，不从公而入，已失夫妇之正，弑闵孙，邾之乱兆矣，荘公不胜其母越礼逾时，俟仇人之女，荐舍于宗庙，以成好合，卒使宗嗣不立，弑逆相仍，几至亡国，故春秋详书其事，以着荘公不孝之罪，为后戒也。
戊寅大夫宗妇觌用币
正传曰：宗妇者，大夫之妻也。觌，见也书，戊寅，大夫宗妇觌用币，则其男女同礼之非，失正始之道可见矣。左氏曰：公使宗妇觌用币，非礼也，御孙曰：男贽大者玉帛，小者禽鸟，以章物也，女贽不过榛栗修，以告防也，今男女同贽，是无别也。男女之别，国之大节也，而由夫人乱之，无乃不可乎？胡氏曰：礼，夫人至大夫郊迎，明日，执贽以见，又曰，男女同贽，是无别公子牙，庆父之乱兆矣，春秋详书，正始之道也。
大水
正传曰：高下皆水，曰大水，书大水，纪灾也，着重民食之义焉。
冬戎侵曹曹覊出奔陈赤归于曹
正传曰：覊公羊以为大夫，杜预以为世子，皆非也。以经覊赤，出归之文观之，则临川呉氏以为世子嗣位是也，书戎侵曹，曹覊出奔陈，赤归于曹，则夷狄陵中国，覊不能守社稷，赤为戎，所纳之罪并见矣。贾氏曰赤戎之外孙，杜氏曰：赤曹僖公，盖为戎所纳，呉氏曰：上年十二月，曹荘公卒，今年三月，则覊，以世子嗣位，其先君，至是冬在位期年矣，为戎所逐，而出愚，故曰：夷狄犯中国，覊不能守社稷，赤为戎，所纳之罪并见矣。其覊赤，皆书名而不书爵，史之文耳，不系此以为褒贬也。
郭公
正传曰：郭者，小国名郭公，公谷皆以为赤非也，惟胡氏以为当作郭亡之，衍文是也；然此或春秋成后，流传之悮，未必圣人之阙文也，若圣人之阙文，何所取义乎？于此见先儒多执经文，以起义例，安知其非有衍文，阙文存乎其间乎？书郭亡，史纪小国之变也，有报则史书之，圣人存之，见恤小之义耳，胡氏曰：先儒或以为郭亡者，于传有之，齐桓公之郭，问父老曰：郭何故亡？曰：以其善善而恶恶也，公曰：若子之言，乃贤君也，何至于亡？父老曰：郭君善善不能用，恶恶不能去，所以亡也，攷其时与事，谓之郭亡，理或然也。夫善善而不能用，则无贵于知其善恶，恶而不能去，则无贵于知其恶，未之或知者，犹有所觊也，夫既或知之矣，不能行其所知，君子所以高举逺引小人所以肆行而无忌惮也，然则非有能亡郭者，郭自亡尔。
【恵王八年，】二十有五年，【齐桓，十七年，晋献八年，卫恵三十一年卒，蔡穆六年，郑文四年，曹僖二年，陈宣二十四年，杞恵四年，宋桓十三年，秦宣七年，楚成三年】。
春陈侯使女叔来聘
正传曰：女叔者，杜氏以为女氏，叔字也。书，陈侯使女叔来聘，纪诸侯交聘之始也，称字不名，史臣之词，非有他义，义在纪其始加聘礼也，左氏以为嘉之，故不名，谷梁以为天子之命，大夫皆非也。此独书春而不言，王正月，史失之耳，则他以王，不王月日不月日，为义者惑矣。
夏五月癸丑卫侯朔卒
正传曰：书夏五月癸丑，卫侯朔卒，纪邻国之大，故赴之详，故史书之详，圣人笔之于册，取恤邻之义也，可见此名之与日之无他义矣，则夫诸儒治春秋者，类以日为详，而谨书之，以为与之者，则此又何説乎？
六月辛未朔日有食之皷用牲于社
正传曰：朔者，谷梁以为食正朔也，书六月辛未朔，日有食之，皷用牲于社，纪天变着，非礼也，谷梁曰皷，礼也，用牲，非礼也，天子救日，置五麾，陈五兵五皷，诸侯置三麾，陈三皷，三兵大夫，撃门士撃柝，言充其阳也，胡氏曰：鼓用牲于社，何以书？讥不皷于朝，而鼓于社，又用牲则非礼矣。
伯姬归于杞
正传曰：妇人谓嫁为归，荘氏曰伯姬，荘公女书，伯姬归于杞，纪昏礼也，昏礼之大者，故史书之，圣人存之，其不言逆，史逸之耳，胡氏以其非，卿其姓名，不登于史防可乎？遂以为志，其非礼可乎？及谷梁以为不言逆逆之道防皆非也。
秋大水鼓用牲于社于门
正传曰：谷梁以为高下有水灾曰大水，书秋大水，鼓，用牲于社，于门着，非礼也，左氏曰：凡天灾，有币无牲，非日月之，不鼓，公羊曰：其言于社于门，何于社，礼也，于门，非礼也，愚谓于社固为礼，然而虚礼也，求之于神而不反之于己，以恐惧修省，非应天之实也，苟能恐惧修省，以正其本，燮理隂阳隂阳和而雨旸时，若何有隂盛阳防之咎而致大水之灾乎？
冬公子友如陈
正传曰：友荘公之母弟也，如陈报聘也，书；冬，公子友如陈纪，报聘之礼邦交之宜也。
【恵王九年，】二十有六年，【齐桓，十八年，晋献九年，卫懿公赤元年，蔡穆七年，郑文五年，曹僖三年，陈宣二十五年，杞恵五年，宋桓十四年，秦宣八年，楚成四年】。
春公伐戎
正传曰：此亦不书王，某月史逸之耳，议见前书，公伐戎着攘夷，尊华之义也。
夏公至自伐戎
正传曰：书，公至自伐戎，纪反靣之礼，而以伐戎告也，始终乎伐戎之义也。
曹杀其大夫
正传曰：书曹杀其大夫着専杀之罪也，大夫不名者史，逸其名耳，义不重于名，而重于専杀故畧之也胡氏分别名与不名之义，则泥矣，经中逸名阙文，衍文者多矣，岂皆足以凭据，而考信耶？胡氏又有称国以杀者，国君大夫与谋其事，不请于天子而擅杀之之説皆泥文之弊也，又曰：古者诸侯之卿大夫士命于天子，而诸侯不敢専命也，有罪，则请于天子，而诸侯不敢専杀也，及春秋时，国无大小，卿大夫士皆専命之而不以告于王朝，有罪无罪，皆専杀之而不以归于司冦。无王甚矣，五伯三王之罪人，而葵丘之防犹曰无専杀大夫，故春秋明书于防备，天子之禁也，愚谓此论是矣，然则称人称爵者，夫子独得而与夺之耶？
秋公防宋人齐人伐徐
正传曰：人者，众称之词，而以为将，卑师少之名，乃诸儒之私例也。书公防宋人，齐人伐徐纪，国之大事也，国之大事，在祀与戎，故举必书之，鲁公前追戎伐戎，今又伐徐者，胡氏曰：按书伯禽，甞征徐戎，则戎在徐州之域，为鲁患旧矣，是年春，公伐戎，秋，又伐徐者必戎与徐合兵，表里为鲁国之患也。愚谓徐与戎为党，所谓中国而夷狄，则夷狄之者也，故鲁荘前年追戎，今春伐戎秋，又伐徐，皆应敌，攘夷之兵，春秋书之非贬也。
冬十有二月癸亥朔日有食之
正传曰书癸亥朔日有食之纪天变也
【恵王十年，】二十有七年，【齐桓，十九年，晋献十年，卫懿二年，蔡穆八年，郑文六年，曹僖四年，陈宣二十六年，杞恵六年，宋桓十五年，秦宣九年，楚成五年】。
春公防杞伯姬于洮
正传曰：杞伯姬荘公之女，嫁于杞者也，洮鲁地，书春公防，杞伯姬于洮，着相防之，非礼也。礼，内言不出于梱外，言不入于梱，况肯相防耶？况肯相防于野外耶？左氏曰：非事也，天子非展义不廵守，诸侯非民事不举，卿非君命不越境，胡氏曰：伯姬荘公之女，非事而特防于洮，爱其女之过，而不能节之以礼，此春秋之所禁也，惟不节之以礼，然后有使自择配，如僖公之于季姬，而典训亡矣。
夏六月公防齐侯宋公陈侯郑伯同盟于幽
正传曰：书公防齐侯，宋公，陈侯、郑伯同盟于幽大，其同志之义也。程子曰：同志而盟，非率之也，谷梁曰同者，有同也，同尊周也，于是而后授之，诸侯也，其授之诸侯，何也？齐侯得众也，又曰：衣裳之防十有一，未尝有歃血之盟也，信厚也，兵车之防四，未尝有大战也，爱民也，愚谓同盟尊周，故春秋以其同取之，胡氏以为郑伯之所欲，而书同者，非也，然而郑伯尝贰于齐矣，今亦同盟者，盖至是齐桓强盛，有伯中国，攘夷狄之势，诸侯皆归故，郑有畏服之心，左氏以为同盟于幽。陈，郑服是也。
秋公子友如陈原仲
正传曰书，秋，公子友如陈，原仲，着私行之，非礼也，左氏曰：非礼也，原仲季友之旧也，胡氏曰：公子友如陈，原仲，私行也，臣之礼无私交，大夫非君命不越境，何以通季子之私行，而无贬乎？曰：春秋端本之书也，京师诸夏之表也，祭伯以寰内诸侯而来朝，祭叔以王朝大夫而来聘，尹氏以天子三公来告其丧，诬上行私，表不正矣，是故季子违王制，委国事越境而防，齐高固，莒庆以大夫即鲁而图昏，其后陈荘子死，赴丧于鲁，鲁人欲勿哭，缪公召县子而问焉，曰：古者大夫束脩之问不出境，虽欲哭，焉得而哭，诸今之大夫交政于中国，虽欲勿哭，焉得而勿哭，末流可知矣。春秋深贬，王臣以明始乱，备书诸国大夫，而无讥焉，则以着其效也。凡此皆正其本之意。
冬杞伯姬来
正传曰：书，冬，杞伯姬来，讥非所来而来也，胡氏曰：左氏曰归寜也。礼，父母在嵗一归寜若归，而合礼则常事，不书其曰：杞伯姬来者不当来也，女子有行逺父母兄弟春防于洮矣，冬又归鲁，故知其不当也，来而必书，春秋于男女往来之际，严矣。
莒庆来逆叔姬
正传曰：莒庆莒，大夫字也，叔姬荘公之次女也，书莒庆来逆叔姬，纪昏嫁之，非礼也，公羊曰：大夫越境逆女，非礼也，胡氏曰：诸侯嫁女于大夫，而公自主之，非礼也，愚谓于此见称字亦无取之之义，则他或字或名不足为褒贬矣。
杞伯来朝
正传曰：书杞伯来朝，着其朝之非礼也，朝聘有时，杞伯，因伯姬之来而来朝，非时，非礼也，高氏曰：致伯姬也。杞伯不能制其内，纵伯姬之数出，又来朝而致之，其卑弱可知矣。
公防齐侯于城濮
正传曰：书公防齐侯于城濮，讲伯事也，杜氏曰：赐齐侯命为侯，伯防于城濮，将讨卫也。
【恵王十一年，】二十有八年，【齐桓二十年，晋献十一年，卫懿三年，蔡穆九年，郑文七年，曹僖五年，陈宣二十七年，杞恵七年，宋桓十六年，秦宣十年，楚成六年】。
春，王三月甲寅，齐人伐卫，卫人及齐人战，卫人败绩，正传曰：人者，众称之词，谷梁以为防之，非也，谓卫人防可也，而谓齐人防可乎？胡氏以为将卑师少之称，桓奉王命伐罪，卫宜悉众以当之，而皆谓将卑师少可乎？凡此之类，皆私例惑之也，及者，犹言与也，亦无他义书，甲寅，齐人伐卫，卫人及齐人战，卫人败绩，则齐桓奉命之师，而卫侯抗命之罪可见矣。胡氏曰：按左氏卫尝伐周，立子颓，至是，王使召伯廖赐齐侯命，且请伐卫，则齐人举兵，乃奉王命，声卫立子颓之罪，以讨之也，为卫计者，诚有是罪，则当请归司冦，服刑可也。若恵徼康叔，不泯其社稷，使得自新，亦唯命。则可以免矣。今不徴词请罪而上逆王命下，拒方伯之师，直与交战，则是卫人为志乎此战，故以卫主之也，愚谓胡氏所谓以卫主之，则泥矣，惟据本文而义自见矣。
夏四月丁未邾子卒
正传曰：邾子名书，邾子卒，纪小国之大故也。圣人存之，寓恤小之义耳。
秋荆伐郑公防齐人宋人救郑
正传曰：荆楚也，书荆伐郑公防，齐人，宋人救郑，着伯主攘夷，尊华之功也。故谷梁曰善救郑，左氏曰：子元以车六百乗伐郑，入于桔柣之门，子元鬭御疆，鬭梧，耿之不比为斾，鬬班王孙防，王孙嘉殿，众车入自纯门，及逵市县门不，楚言而出，子元曰：郑有人焉，诸侯救郑，楚师夜遁，郑人将奔桐丘，谍告曰：楚幕有乌乃止。愚谓此实传也，程子曰：齐桓伯主，鲁望国，宋王者之后，此救郑，制楚之始，盖天下大势所在，胡氏曰：按左氏楚令尹子元无故以车六百乗伐郑人入纯门，是陵弱，暴寡之师也，故以州举狄之也，郑人将奔桐丘，诸侯救之，楚师夜遁，是得救急，恤邻之义也，故书救郑，善之也，又曰：桓公主兵攘荆，楚，安中国之事见矣，愚谓荆楚之本号也，云以州举狄之者，义例之凿矣。
冬筑郿
正传曰：筑者筑土为城也，胡氏有用功，大曰城，小曰筑之义，非也书冬，筑郿，着不急之务凶嵗之役虽时亦非也。何谓时？冬农隙之，侯乃时也，何谓凶嵗观下同时书大，无麦禾可知也。胡氏亦曰：其志不视嵗之丰凶而轻用，民力于其所不必为也，则非人君之心也。
大无麦禾
正传曰：书大无麦，禾志灾也，书于冬，继筑郿之后者着荘公，不顾嵗凶而妄兴作也，其书大无麦，禾于冬者，周之冬乃夏之八，九十月也，至収成之时而后知麦禾皆无，故曰大无也，此曰麦禾，而胡氏以为大无者，仓廪皆竭之词，归咎于荘公，费用不充，则非经书麦禾之义矣。
臧孙辰告籴于齐
正传曰：臧孙辰，鲁大夫告籴者，请籴也。书臧孙辰告籴于齐，见鲁国之无备也，此与冬筑郿，大无麦禾，同时而书，则当国之凶凶而无备，无备而妄兴作焉，则鲁之为鲁可知矣。谷梁，曰：国无九年之畜，曰不足，无六年之畜，曰急，无三年之畜，曰国非其国也，诸侯无粟，诸侯俱归粟，正也，臧孙告籴于齐，告，然后与之言，内之无外交也，古者税什一，丰年补败，不外求而上下皆足也，虽素凶年，民弗病也，一年不艾，而百姓饥，君子非之，胡氏曰：鲁人悦其名，而以急病攘夷为功，君子责其实，而以不能务农重谷，节用爱人为罪。
【恵王，十二年，】二十有九年，【齐桓二十一年，晋献十二年，卫懿四年，蔡穆十年，郑文八年，曹僖六年，陈宣二十八年，杞恵八年，宋桓十七年，秦宣十一年，楚成七年】。
春新延廏
正传曰：延廏者，法廏也，国马之所也，凡马日中而出，日中而入，新者修旧也。书，春，新延廏见小大之非时也，当春农作，方与一嵗之所系而举工作焉，是之谓小不时上年，大无麦禾，而告籴于齐矣，正宜节缩以为数年之图，此又与筑郿，相继而兴焉，是之谓大不时，谷梁曰：古之君人者，必时视民之所勤，民勤于力，则工筑罕，民勤于财，则贡赋少；民勤于食，则百事废矣。冬，筑郿春，新延廐以其用，民力为己，悉矣是也。
夏郑人侵许
正传曰书郑人侵许着陵暴之罪也
秋有蜚
正传曰蜚介之孽书有蜚纪灾异也
冬十有二月纪叔姬卒
正传曰：叔姬者，伯姬之娣，桓公之女，荘公之姑也，荘公所宜为服大功者也。书纪叔姬卒，纪国姑之大故也。叔姬于纪，亡不归宗国，而归于为纪，守节执义至此，卒于也，然此乃史氏书之之词耳，而圣人窃取之，义存焉，若使圣人肯改书之，必曰：卒于，义益明矣。
城诸及防
正传曰：诸防二邑名书城，诸及防着兴作之，频烦虽时，犹不利也，左氏曰书时也，凡土功，龙见而毕务，戒事也，火见而致用，水昏正而栽，日至而毕，愚谓左氏之言，道其常也；春，新延廏，冬，城二邑，且继于凶年，告籴之后，民食困矣，民力竭矣，而妄兴作不己焉，故书之圣人，节用爱民之义可见矣。
【恵王，十三年，】三十年，【齐桓二十二年，晋献十三年，卫懿五年，蔡穆十一年，郑文九年，曹僖七年，陈宣二十九年，杞恵九年，宋桓十八年，秦宣十二年，楚成八年】。
春王正月
正传曰无事亦书义见于前
夏师次于成
正传曰成鲁地，次者止也，书师次于成著，妄动之兵也，夫兵出必有名，名则必行，今出矣，而次于成，非妄动而何？谷梁曰：有畏也。欲救鄣而不能也，不言公，耻不能救鄣也，愚谓不言公，公在其中矣，何足以讳耻耶？夫鄣纪之遗邑也，公念伯姬之亲，叔姬之贤，欲存之以为纪，后则当请之于齐，不获则声义决战，以存之可也，欲救鄣而兵出畏齐而不前，次于成焉，非妄动而何！
秋七月齐人降鄣
正传曰：书齐人降鄣着，齐人擅取之罪，而齐桓于是乎不足为覇矣，夫五覇假之也，犹将假仁义而为之恤，小尊王，皆其事，今鄣无罪以势降取之，是强陵弱，众暴寡，利人之有下负，恤小之义，上冐无王之罪何？仁义之假乎？胡氏曰：降者胁服之词，前书郕降于齐师，意责鲁也，此言齐人降鄣，専罪齐也，鄣者，纪之附庸，防乎防者也。齐人不道，肆其强力，胁使降附，不书鄣降，而曰降鄣者，以齐之强，故罪之，深以鄣之防故责之薄，春秋之法，扶弱抑强，明道义也，覇者之政，以强临弱，急事功也，故曰：五伯三王之罪人，仲尼之徒，无道桓文之事者，愚谓齐桓于是乎失覇而强矣。
八月癸亥纪叔姬
正传曰书，癸亥，纪叔姬，志公国姑之礼也，公之焉得而不书，况其贤乎！胡氏曰：纪侯既卒，不归宗国，而归于，所谓秉节守义，不以亡故而睽妇道者也，故系之于纪，而録其卒，先儒谓贤而得书是也。贤而得书，所以为后世劝也，愚谓不日卒而日，史有详畧耳谷梁以为闵纪之亡，非也。
九月庚午朔日有食之鼓用牲于社
正传曰：书庚午朔，日有食之。鼓，用牲于社着，非礼也，余义见前。
冬公及齐侯遇于鲁济
正传曰：鲁济鲁地，谷梁谓遇者，志相得也，书公及齐侯遇于鲁济，着其遇之，非也，齐鲁之志相得，相得于谋山戎也，左氏曰：冬遇于鲁济，谋山戎也，以其病燕故也。然则岂非道义之遇乎？
齐人伐山戎
正传曰：山戎杜氏以为北狄人者，众称之词，齐人即齐侯也，观上文可见，公羊胡氏以为贬以为讥，谷梁以为爱，齐侯以为善，皆非也。书，齐人伐山戎着，攘夷安华之义也。燕者周之分子也，山戎病燕乆矣桓公仗义，伐戎以安燕，是覇者之事也，伐之者何？公羊曰：桓公之与戎狄，驱之尔，胡氏乃谓桓不务徳勤兵逺伐过矣。
【恵王十四年，】三十有一年，【齐桓二十三年，晋献十四年，卫懿六年，蔡穆十二年，郑文十年，曹僖八年，陈宣三十年，杞恵十年，宋桓十九年，秦成公元年，楚成九年】。
春筑台于郎
正传曰：郎鲁邑书春，筑台于郎则妨时劳民之非见矣，于春为妨时于郎，非所宜台，而台为劳民，二者皆非圣人，节用爱人，使民以时之道矣，胡氏曰：天子有灵台，以候天地，诸侯有时台以候四时去国，筑于逺而不縁占候，是为防观之，所厉民以自乐也，厉民自乐而不与民同乐，则民欲与之偕亡，虽有台，岂能独乐乎？
夏四月薛伯卒
正传曰：书，薛伯卒，纪小国之大故也。圣人存而不削，寓恤小之义耳，薛伯不名史畧之耳。
筑台于薛
正传曰：薛杜氏以为鲁地是也；书筑台于薛义与筑台于郎，同春筑于郎，夏筑于薛失时，以妨农烦役以害民，又益甚焉者也？公羊曰：何以书？讥？何讥尔？逺也。
六月齐侯来献戎防
正传曰：防者谷梁以为军，获之名书，齐侯来献戎防纪，非礼也，于上为慢于下为骄，左氏曰：凡诸侯有四夷之功，则献于王，王以警于夷，中国则否，愚谓今戎防不以献于王，是之谓慢上，又曰：诸侯不相遗，俘公羊，亦曰来献，戎防威我也，其威我奈何？旗获而过我也，愚谓是之谓骄下，胡氏曰献者下奉上之辞，齐伐山戎，以其所得躬来，夸示书来献者，国史之词，盖抑之也。
秋筑台于秦
正传曰：秦鲁地书，秋，筑台于秦，讥失时厉民之甚也？春筑于郎，夏筑于薛，秋，筑于秦，三时役民，民力竭矣，民时妨矣，鲁荘之弃其民，至此极矣，其不亡者幸耳。
冬不雨
正传曰：书冬不雨，纪灾也，程子曰一嵗三筑台明年春，城小谷，故冬书不雨，闵之深也？愚谓书冬无雨于三时，筑台之后，明春城小谷之前，春秋之意可见矣。
【惠王十五年，】三十有二年，【齐桓二十四年，晋献十五年，卫懿七年，蔡穆，十三年，郑文十一年，曹僖九年，陈宣三十一年，杞恵十一年，宋桓二十年，秦成二年，楚成十年】。
春城小谷
正传曰小谷鲁地书春城小谷纪失时也
夏宋公齐侯遇于梁丘
正传曰：志相得为遇，梁丘者，谷梁以为在曹，邾之间，去齐八百里，书宋公，齐侯遇于梁丘，讥私遇也，左氏曰：齐侯为楚伐郑之故，请防于诸侯，宋公请先见于齐侯，夏，遇于梁丘，愚谓既非防同之正，而又请先见焉，非私乎？
秋七月癸巳公子牙卒
正传曰：牙即叔牙僖叔也，是为叔孙氏，庆父同母弟季友母兄也，书公子牙卒，纪正义以存恩也，左氏荘公筑台临党氏，见孟任，从之，生子般，为太子公疾，问后于叔牙对曰：庆父材，问于季友，对曰：臣以死奉般，公曰：乡者牙曰：庆父材，成季使以君命命僖叔待于鍼巫氏使鍼季酖之曰：饮此则有后于鲁国，不然，死且无后，饮之，归及逵泉而卒，立叔孙氏，公羊，亦曰荘公，病将死，以病召季子，季子至而授之以国政，曰：寡人即不起此病，吾将焉致乎鲁国，季子曰：般也存，君何忧焉？公曰：庸得若是乎？牙谓我曰：鲁一生一及，君已知之矣，庆父也，存季子曰：夫何敢？是将为乱乎？夫何敢？俄而牙弑械成，季子和药而饮之，曰：公子从吾言而饮之，则必可以无为，天下戮笑，必有后乎鲁国，不从吾言而不饮，此则必为天下戮笑，必无后乎鲁国，于是从其言而饮之，又曰：君亲无将，将而诛焉，季子杀母兄，诛不得辟兄，君臣之义也。然则曷为不直诛，而酖之行诛乎？兄隠而逃之使托，若以疾死，然亲亲之道也，愚谓此皆实録也，然则季友杀之也，何以不言杀而言卒，季友诛牙，以存世子，以安国家，与周公之诛管，蔡同周公之诛也，显季友之诛也隠隠则国人不知国史，不知而卒之权而得中隠于无迹，尊尊亲亲之道尽矣！胡氏谓陆淳曰：季子恩义俱立，变而得中是也。然又谓夫子书，其自卒以示无讥。则出于有意，非圣人之心矣。
八月癸亥公薨于路寝
正传曰：路寝正寝也，书公薨于路寝，纪国君之大故也。而正终之义见矣，谷梁曰寝疾，居正寝，正也，男子不絶于妇人之手，以齐终也，左氏曰：子般即位，次于党氏，胡氏谓赵匡曰：君终必于正寝，就公卿也，大位奸之窥也，危病邪之伺也，若蔽于隠是女子小人得行其志矣，然则荘公以世适承国，不为不贵，周公之后，奄有蒙，不为不强，即位三十有二年，不为不乆薨于路寝，不为不正，而嗣子受祸，几至亡国，何也？大伦不明，而宗嗣不定，兵柄不分，而王威不立，得免其身，幸矣。
冬十月己未子般卒
正传曰书，子般卒，纪国之大变也，此庆父弑之也，而称卒不称曰：庆父弑者何？史不得其书也，不曰君而曰，子般者何？未成君也；公羊曰：君存称世子，君薨称子，某既称公子，逾年称公，胡氏曰：初公筑台临党氏，见孟任，生子般焉，般尝鞭圉人荦公薨，即位次于党氏，庆父使荦贼，般成季奔陈，立闵公，昔舜不告而娶，恐废人之大伦，以怼父母，君子以为犹告也，荘公过时越礼谬于易基，乾坤诗始闗雎大舜不告而娶之义甚矣，而子般乃孟任之所出也，胡能有定乎？虽享国日乆获终于路寝，而嗣子见弑，几至亡国，有国者可不以为戒哉！
公子庆父如齐
正传曰：如齐者奔齐也，书公子庆父如齐，纪逆贼也，庆父弑逆之贼也，而犹称公子者，史之词也，然而不必去，公子而已，见其恶矣，胡氏曰：荘公防年即位，专以兵权授之，庆父嵗月既久威行中外，其流至此，故于余丘法不当书，而圣人特书，庆父帅师以志，得兵之始而卒，书公薨，子般卒，庆父如齐，以见其出入自如，无敢讨之者，愚谓庆父弑逆大恶，史宜去其公子而不去，实奔齐也，而曰如齐，亦以见庆父掌兵专，而且乆积威行于中外，国人莫知其非，或敢怒而不敢言，是以史以此书之，圣人因存之而不改，以其恶之极，不系于此，而后见也愚，故曰：史不得其书也。
春秋正传卷十
<经部,春秋类,春秋正传>
钦定四库全书
春秋正传卷十一    明 湛若水 撰闵公【名啓方史记名开年九嵗即位在位二年】
【惠王，十六年】元年，【齐桓二十五年，晋献十六年，卫懿八年，蔡穆十四年，郑文十二年，曹昭公班元年，陈宣三十二年，杞惠十二年，宋桓二十一年，秦成三年，楚成十一年】。
春王正月
正传曰：无事亦书义见于前，此宜书闵公即位而不书者，左氏曰乱故也。胡氏谓不书即位，内无所承，上不请命，信如此说，则亦不当即位也，不当即位，则亦不当有元年矣，元年者，即位之始，年也，书元年而不书即位，或史以乱故而失之耳，未可知也。疑以传疑，史之阙文，圣人之意也。
齐人救邢
正传曰：书齐人救邢，谷梁曰：善救邢也，左氏曰：狄人伐邢，管敬仲言于齐侯曰：戎狄豺狼，不可厌也。诸夏亲防，不可弃也，宴安酖毒，不可怀也，诗云：岂不怀归？畏此简书，简书同恶，相恤之谓也，请救邢以从简书，齐人救邢，此其实传也，愚谓邢者中国也，狄者强敌也，诗云：戎狄是膺，荆舒是惩，狄人伐邢，齐桓救之，攘夷狄，以尊中国，桓之霸业，于此乎见矣！此春秋所以书而善之，然则以称人为将，卑师少之说，岂其然乎？
夏六月辛酉我君庄公
正传曰：书我君，庄公纪国之大事也，而其之后时，自可见矣。庄公之薨，至是十一月矣，而始克，左氏曰：夏六月，庄公乱故，是以缓汪氏曰：国乱子弑，嗣君幼弱，危不得是也。
秋八月公及齐侯盟于落姑
正传曰：落姑齐地公徃就齐地而盟也，书公及齐侯盟于落姑，纪防盟之善也，左氏曰：请复季友也，齐人许之，使召诸陈公次于郎以待之，愚谓季友鲁之忠臣，以子般见弑，而奔于陈，鲁人贤之，故与齐盟而复之，春秋书之以与其善也。
季子来归
正传曰：季子即季友也，季子来归，齐鲁贤而召之也，书季子来归，左氏曰：嘉之也，公羊曰：其称季子何？贤也？其言来归，何喜之也？程子曰：书曰季子而不名，异其文，以嘉之也，胡氏曰：自外至者为归，是尝出奔矣，庄公薨，子般弑，庆父主兵，势倾公室，季子力不能支，避难而出奔，鲁国方危，内贼未讨，国人思得季子以安社稷，而公为落姑之盟，以请于齐，则是贤也，又曰：其不称公子？见季友自以贤徳为国人所与，不缘宗亲之故也。其季子不书奔者，或为乱，或在党氏逃难以图全，史逸书之耳，以为没其耻以为讳其贤者，皆非也。
冬齐仲孙来
正传曰：齐仲孙名湫，齐大夫也，公谷皆以为庆父者，非也书冬，齐仲孙来者，纪，齐侯省难之义也。左氏曰：齐仲孙湫来省难，仲孙归曰：不去庆父，鲁难未已，公曰：若之何而去之？对曰：难不已，将自毙，君其待之，公曰：鲁可取乎？对曰：不可，犹秉周礼，周礼所以本也，臣闻之，国将亡，本必先颠，而后枝叶从之，鲁不弃周礼，未可动也，君其务宁鲁难而亲之，亲有礼，因重固间携贰，覆昏乱，霸王之器也，愚谓此实传也，然而省难恤邻之义善矣，桓公因是乗鲁难而有窥取之心，仲孙答问而有未可动之说，是犹欲紾兄之臂者，谓之姑，徐徐云尔，乌得为善，故曰五霸，假之也，仲尼之徒，无道桓文之事者。
【惠王，十七年，】二年，【齐桓二十六年，晋献十七年，卫懿九年，蔡穆十五年，郑文十三年，曹昭二年，陈宣三十三年，杞惠，十三年，宋桓二十二年，秦成四年，楚成，十二年】。
春王正月齐人迁阳
正传曰：阳，国名书，齐人迁阳着陵弱之罪也，啖氏曰：移其国于中国，而为附庸，盖桓公之强力，施于可取者如此，非有与灭继絶之心也。
夏五月乙酉吉禘于庄公
正传曰：书夏五月乙酉，吉禘于庄公，着祭礼之非也，胡氏谓程子曰：天子曰禘，诸侯曰祫，其礼皆合祭也。禘者禘其所自出之，帝为东向之尊，其余皆合食于前，此之谓禘，诸侯无所出之帝，则止于太祖之庙，合羣庙之主以食，此之谓祫，天子禘诸侯，祫大夫享，庶人荐上下之杀也，鲁诸侯尔，何以有禘？成王追念周公有大勲劳于天下，赐鲁公以天子礼乐，使用诸太庙以上祀周公，鲁于是乎有禘祭，春秋之中，所以言禘，不言祫也，然则可乎？孔子曰：鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，禘曰：吉者丧未三年，行之太早也，于庄公者，方祀于寝，非宫庙也，一举而三失礼焉，春秋之所谨也，四时之祭，有禘之名，盖礼文交错之失。
秋八月辛丑公薨
正传曰：书八月辛丑，公薨，据传而观，则弑逆之罪，自不可掩矣，不在乎地，不地言弑，不言弑也，左氏曰：初公傅夺卜齮田，公不禁，秋八月辛丑，共仲使卜齮贼公于武闱，愚谓：据此，则庆父弑君之罪，不容诛矣，或以为为亲者讳，故不言弑非也，夫以弑君之贼，人人得而诛之，臣弑君，凡在官者，杀无赦，子弑父，凡在宫者，杀无赦，君父之雠，不共戴天，岂复有为讳之理乎？夫弑而言薨，则诸儒春秋书法之义，例可据，信乎？
九月夫人姜氏孙于邾
正传曰：孙犹避也。姜氏哀姜庄公之夫人闵公之嫡母也，书九月，夫人孙于邾，纪人伦之大变也，哀姜以母而与闻乎弑天理人心之所不容，遂不自安，孙于邾，可谓人伦之大变矣，胡氏曰：庄公忘亲释怨，无志于复雠，春秋深加贬絶一书，再书又再书，屡书而不讳者，以谓三纲，人道所由立也，忘父子之恩，絶君臣之义，国人习而不察，将以是为常事，则亦不知有君之尊，有父之亲矣，庄公行之而不疑，大臣顺之而不谏，百姓安之，而无愤疾之心也，则人欲必肆，天理必灭，故叔牙之弑，械成于前，庆父之无君，动于后，圉人荦卜齮之刃交，发于党氏，武闱之间，哀姜以国君，母与闻乎故而不忌也，当是时，鲁君再弑，几至亡国，其应不亦憯乎？春秋以复雠为重，而书法如此，所谓治之于未乱，保之于未危，不可不察，愚谓此言是也。其谓夫人称孙与闻乎？故不去姓氏，降文姜也，则皆泥于文义之病矣。
公子庆父出奔莒
正传曰：庆父即共仲书，公子庆父出奔莒，纪逸贼也，左氏曰：成季以僖公适邾，共仲奔莒，乃入，立之以赂求共仲于莒，莒人归之，及宻使公子鱼请，不许，哭而徃共仲曰：奚斯之声也，乃缢闵公，哀姜之娣叔，姜之子也，故齐人立之，共仲通于哀姜，哀姜欲立之，闵公之死也，哀姜与知之，故孙于邾，齐人取而杀之于夷，以其尸归，僖公请而葬之，愚谓此实传也，谷梁以出为絶之者非也，弑君之贼，又何足絶乎？
冬齐高子来盟
正传曰：高子齐大夫盟者，谷梁曰盟，立僖公也，书齐高子来盟善髙子之恤邻，难也，程子曰：高子来省难，然后盟谷梁曰：其曰来，喜之也，公羊曰：何以不名？喜之也，何喜尔？正我也，其正我柰何？庄公死，子般弑闵公，弑比三君死，旷年无君，设以齐取鲁，曽不兴师，徒以言而已矣，桓公使高子将南阳之甲，立僖公而城鲁，或曰，自鹿门至于争门者是也。或曰，自争门至于吏门者是也。鲁人至今以为美谈，曰：犹望高子也，愚谓此实传也，故春秋书之善髙子之恤鲁也。
十有二月狄入卫
正传曰：书狄入卫，悲中国之莫能救也，左氏曰：冬十一月，狄人伐卫，卫懿公好鹤，鹤有乗轩者将战，国人受甲者皆曰：使鹤鹤实有禄位，余焉能战？公与石祁子玦，与庄子矢使守曰：以此賛国择利而为之，与夫人绣衣曰：聴于二子，渠孔御戎，子伯为右，黄夷前驱，孔婴齐殿，战于荧泽，卫师败绩，遂灭卫，卫侯不去其旗，是以甚败，狄人囚史华龙滑与礼孔以逐卫人，二人曰：我太史也，实掌其祭，不先国不可得也。乃先之至，则告守曰：不可待也。夜与国人出狄入卫，遂从之，又败诸河初，惠公之即位也，少齐人使昭伯烝于宣姜，不可强之生，齐子戴公，文公宋桓夫人，许穆夫人文公为卫之多患也，先适齐，及败宋桓公逆诸河宵济，卫之遗民男女七百有三十人，益之以共，滕之民为五千人，立戴公以庐于曹，许穆夫人赋载驰，齐侯使公子无亏，帅车三百乗甲士三千人，以戍曹归公乗马祭服五称，牛羊豚鸡犬皆三百，与门材归，夫人鱼轩，重锦三十两，愚谓此实传也。
郑弃其师
正传曰：书郑弃其师，讥文公失驭众之道也，文公恶高克弃，高克可也，而使之帅师，是弃高克所以弃其师也，左氏曰：郑人恶高克，使帅师次于河上，乆而弗召师溃而归，高克奔陈，郑人为之赋清人，公羊曰：郑伯恶高克，使之将逐而不纳，弃师之道也，胡氏曰：按郑诗清人，刺文公也，高克好利而不顾其君，文公恶之而不能逺使克将兵御狄于境，陈其师旅，翺翔河上乆而不召众散而归，高克奔陈，公子素恶髙克进之不以礼，文公退之不以道，危国亡师之本，故作是诗，观此，则郑弃其师可知矣。或曰，高克进不以礼，曷不书其出奔，以贬克为人臣之戒，而独咎郑伯，何也？曰：人君擅一国之名，宠杀生予夺，惟我所制，尔使克不臣之罪已着，按而诛之可也；情状未明，黜而逺之可也，爱惜其才，以礼驭之可也，乌有假以兵权，委诸境上，坐视其失，伍离散而莫之恤乎！愚谓此论是矣，然又谓弃师者，郑伯乃以国称以归于二三，执政不能进谋于君，黜逐小人，而国事至此，则又泥于一字之文，而不知举，郑者鲁史纪他国之词耳，不在乎一字，生义矣。
春秋正传卷十一
钦定四库全书
春秋正传卷十二    明 湛若水 撰僖公【名申庄公子闵公兄母成风夫人声姜在位三十三年】
【惠王十八年】元年，【齐桓二十七年，晋献十八年衞文公燬元年，蔡穆十六年，郑文十四年，曹昭三年，陈宣三十四年，杞惠十四年，宋桓二十三年，秦穆公任好元年，楚成十三年】。
春王正月
正传曰：书元年书春王正月，而不书即位，义见前，左氏曰：不称即位，公出故也。公出复入，不书，讳之也，理或然也。
齐师宋师曹师次于聂北救邢
正传曰：聂北邢地，次者止也，书乃止齐焉，顿兵整旅之意，书齐师，宋师，曹师次子聂北救邢。着伯主攘夷，崇华之义也。邢虽小中国也，狄人灭之，是夷狄陵中国，冠屦之反易矣，桓公为盟主，帅与国之师而往救之，缓而不及邢人出奔，乃为之城邢焉，然其始终仗义，亦可见矣。而以为书，次以讥之者，非也。
夏六月邢迁于夷仪
正传曰：夷仪杜氏以为邢地书邢迁于夷仪，纪避狄也，左氏曰：诸侯救邢，邢人溃，出奔师，师遂逐狄人，具邢器用而迁之，师无私焉，夏邢迁于夷仪，愚谓此实传也，谷梁曰：迁者，犹得其国家以徃者也，其地邢复见也。
齐师宋师曹师城邢
正传曰：城邢者邢城为狄所坏，故为之修而筑之也，复书齐师，宋师，曹师城，邢着伯主恤，小全华之义也。此犹是初次于聂北之师，防邢溃，遂为之逐狄人，今又为之城邢，故国也，左氏曰：诸侯城之救患也，凡侯伯救患，分灾讨罪，礼也，公羊曰：此一事也，不复言师，则无以知其为一事也，谷梁曰美，齐侯之功也。胡氏曰：再书齐师，宋师，曹师城邢者，美桓公志义卒，有救患之功也。不以王命兴师，亦圣人之所与乎中国衰微，夷狄猾夏，天子不能正，至于迁徙奔亡，诸侯有能救而存之，则救而存之可也，以王命兴师者正能救而与之者权。
秋七月戊辰夫人姜氏薨于夷齐人以归
正传曰：夷，齐地姜氏，哀姜齐女也，闵公，哀姜之娣所生，哀姜通于庆父，与闻弑闵公，奔于齐地以薨，或自死，或人死之无所据，不敢质疑，公羊以为桓公召而缢杀之者，无此理，谷梁，胡氏遂宗之非也，夫桓公于哀姜为亲，独无议亲之义乎？缢杀之，为擅杀独不顾，无王之义乎？何以为霸主乎？既在齐地，齐侯宜严加兵卫，以防守之，待其自尽，恩义之两得也。以归者以丧归于鲁也，生既嫁，鲁死当归鲁哀姜，虽与杀子之罪，子无出母之义，以小君之礼，夫谁曰不宜？观不去，其夫人可知矣。书夫人姜氏薨于夷，齐人以归纪，国之大事也，其曰地不地，皆后儒臆说，私例也。
楚人伐郑
正传曰：书，楚人伐郑，纪夷狄之犯中国也，有报则史书之，圣人笔之而不削，以着其罪也，胡氏以此称人为楚，寖强夫中国之于楚，以夷狄视之，岂以其强弱而异其称耶？其他称人又以为：贬为师少者，何其义例之不一矣。
八月公防齐侯宋公郑伯曹伯邾人于柽
正传曰：柽，杜氏以为宋地，书公防齐侯，宋公，郑伯，曹伯，邾人于柽，着善防也，何以为防之善，善其同谋救郑也，左氏曰：盟于荦，谋救郑是也。荦即柽也，楚人伐郑，桓公合诸侯而救之，崇中国攘夷狄，霸者之义也。
九月公败邾师于偃
正传曰：偃邾地败者，胜之之词也，书公败邾师于偃着，非义也；左氏曰：虚丘之戍将归者也。胡氏曰：柽之防谋救郑，而公与邾人咸与焉，则是志同而谋协也，今既防邾人，于柽又败邾师于偃于此，责公无攘夷狄，安中国之诚矣，凡此类皆直书其事而义自见矣。
冬十月壬午公子友帅师败莒师于郦获莒拏
正传曰：郦，杜氏以为鲁地败者，胜之之名，莒拏，莒大夫也，公子友即季友也，书公子友帅师，败莒师于郦，获莒拏，着公子应敌，取胜之善也，春秋无义战，莒师临鲁地而与之战，战而能胜，则善矣，公羊曰：庆父弑闵公走而之莒，莒人逐之，将由乎齐，齐人不纳，却反舍于汶水之上，使公子奚斯入请，季子曰：公子不可以入，入则杀矣。奚斯不忍反命于庆父，自南涘，北面而哭，庆父闻之曰：嘻！此奚斯之声也；诺，己曰：吾不得入矣！于是抗辀经而死，莒人闻之曰：吾已得子之贼矣！以求赂乎鲁，鲁人不与，为是兴师而伐鲁，左氏曰：冬，莒人来求赂，公子友败诸郦，获莒子之弟拏，非卿也，嘉获之也，公赐季友汶阳之田及费，此实传也，以为责之者，非也。
十有二月丁巳夫人氏之丧至自齐
正传曰：称夫人称氏不称姜者，史阙文耳。公谷胡氏，皆以为贬者非也，若以为贬，何以又书氏字乎？夫人预杀二子，几于亡国，其罪不待乎！不姜而自见矣。书夫人姜氏之丧至自齐，则夫人不母之罪，子无絶母之义并见矣。其至自齐，左氏曰：女子从人者也，故义不得不归，夫人预杀二子，而窜死于外，可谓不母矣。胡氏以为大义，已絶不可复入宗庙矣，书孙于邾，薨于夷者，絶哀姜也而云子无絶母之义者何？礼曰：为伋也。妻则为白也；母不为伋也，妻则不为白也，母今哀姜，虽身犯大恶，而庄公生时未出之也，是犹为鲁君母也，义当从人，则齐人当归之，鲁侯当受之，葬以小君之礼也，盖名分未絶则义亦未絶也。
【惠王十九年，】二年，【齐桓二十八年，晋献十九年衞文二年蔡穆，十七年，郑文十五年，曹昭四年，陈宣三十五年，杞惠十五年，宋桓二十四年，秦穆二年，楚成十四年】。
春王正月城楚丘
正传曰楚丘衞邑也城者筑城也，书城楚丘，着霸主兴灭之义也衞为狄所灭，桓公合诸侯与之城楚丘以避狄，而存衞也左氏公谷皆以为封卫，而责其専封之非，胡氏从之，皆非也。卫之服命名，爵如故也。特徙城于楚丘，耳地不同，而爵同何事于封乎？然则邢迁于夷仪，亦可谓之自封乎？胡氏曰：卫人渡河野处，曹邑许穆夫人闵其亡而载驰，赋文公徙居楚丘，而后百姓说，夫如是，则徙居楚丘耳，焉得谓之封，此与古公亶父，避狄迁于岐山之下正同，未闻谓周亡于狄而再自封也。
夏五月辛巳葬我小君哀姜
正传曰：邦君之妻，称诸异邦，曰寡小君，哀姜者庄公之夫人也，有小君之道焉书，辛巳，葬我小君哀姜纪国母丧，葬之大事也，哀姜虽徙死于夷，然而未有君父，与夫出之者，则小君之名犹在葬，当以小君之礼也，此犹称小君，犹书哀姜，则上夫人氏之丧归，自齐诸儒以为去其姜姓而絶之者妄矣，凡观春秋者，当以此知义例之非。
虞师晋师灭下阳
正传曰：下阳虢之邑也，书虞师，晋师灭下阳，着陵暴之罪也，左氏曰：晋荀息请以屈产之乗与垂之璧，假道于虞以伐虢，公曰：是吾宝也，对曰：若得道于虞，犹外府也，公曰：宫之竒存焉对曰：宫之竒之为人也，懦而不能强谏，且少长于君，君防之，虽谏将不聴，乃使荀息假道于虞？曰：冀为不道，入自颠軨，伐鄍三门，冀之既病，则亦唯君，故今虢为不道，保于逆旅，以侵敝邑之南鄙，敢请假道以请罪于虢，虞公许之，且请先伐虢宫之竒谏不聴，遂起师，夏，晋里克，荀息帅师防虞师伐虢，灭下阳，先书虞贿故也。愚谓此实传也，程子曰：虞假道而助晋伐虢，虢之亡，虞实致之，故以虞为主，下阳邑也，虢之亡，由此故即书灭胡氏，曰：孟子晋人以垂之璧与屈产之乗假道于虞以伐虢，宫之竒谏百里奚不谏？然则晋人造意，以虞首恶，何也？贪得重赂，遂其强暴，灭兄弟之国，以及其身而亡其社稷，所以为首乎？
秋九月齐侯宋公江人黄人盟于贯
正传曰：贯宋地书，齐侯，宋公，江人，黄人盟于贯，着盟防之善也，春秋无善盟，何以善贯之盟，善其威夷，以尊华也，谷梁曰：贯之盟，不期而至者，江人，黄人也，江人，黄人者逺国之辞也，中国称齐宋逺国称江黄，以为诸侯皆来至也，胡氏曰：按左氏盟于贯，服江黄也。荆、楚，天下莫强焉，江黄者，其东方之与国也，二国来定盟，则楚人失其右臂矣，乐毅破齐先结，韩赵孔明伐魏申好，江东虽武王牧野之师，亦誓友邦逺及庸蜀彭濮八国之人共为掎角之势也，桓公此盟其服，荆楚之虑周矣，其帖荆安夏，救灾防邻之义着矣，盟虽春秋所恶，然诸侯皆在，独言逺国者许是盟也。
冬十月不雨
正传曰书，冬十月不雨，纪灾异也，周冬十月，夏之八月，用雨之时也。冬，不雨则春，无麦禾可知矣。无麦禾，则民饥可知矣。
楚人侵郑
正传曰：书楚人侵郑，着中国不自振之患也，左氏曰：楚人伐郑，鬭章囚郑耼伯。
【惠王二十年，】三年，【齐桓二十九年，晋献二十年，卫文三年，蔡穆十八年，郑文十六年，曹昭五年，陈宣三十六年，杞惠十六年，宋桓二十五年，秦穆三年，楚成十五年】。
春王正月不雨夏四月不雨
正传曰：二年既书，冬十月不雨，今又书春正月，不雨，夏四月，不雨连三时而不雨，纪大灾也，圣人笔之忧民之情见矣，胡氏因谷梁一时，言不雨者闵雨，有志乎民之说，而遂以为冬不雨而书，春不雨而书，夏不雨而书，以着僖公之勤，谬矣。夫史者，直书以示后世？雨旸不时，以为咎征之戒可也。岂可因其勤慢，以为书之疎数耶？愚故曰：圣人忧民之情见矣。
徐人取舒
正传曰：书徐人取舒，着兼并之罪也。舒，附，楚国家氏曰：荆舒是惩，舒与荆比而为中国患，其来乆矣徐伐舒为中国挠楚也，春秋书此盖与其伐而不与，其取也。
六月雨
正传曰：书六月雨，志喜也，上书三时不雨，志忧也，五事，脩则休征应五事不脩则咎征应，圣人志天时，以为人事之劝惩，其忧喜之情见矣。
秋齐侯宋公江人黄人防于阳谷
正传曰：阳谷，齐地书齐侯，宋公，江人，黄人防于阳谷，着诸侯同防，攘夷之善也，言齐宋不言，公者举齐，宋则公与诸侯皆在矣，言江黄不言，诸国者举江，黄，则诸国皆在矣，左氏曰：谋伐楚也，胡氏曰：次陉之师，诸侯皆在江，黄独不与焉，则安知其为谋伐楚乎？曰：兵有聚而为正，亦有分而为竒诸侯之师，同次乎陉，所谓聚而为正也，江人，黄人各守其地，所谓分而为竒也次陉大众，厚集其阵，声罪致讨，以震中国之威，江人，黄人各守其境，按兵不动，以为八国之援，此克敌制胜之谋也，退于召陵而盟，礼定循海以归，而涛涂执，然后及江人，黄人伐陈，则知侵蔡次陉，而二国不防，自为掎角之势明矣，此大防而未言者，善是谋也。
冬公子友如齐涖盟
正传曰：涖犹临也，就彼而盟之谓书，公子友如齐涖盟，着寻盟之非也，阳谷之防不言盟，葵丘之防载书而不防，血不贵盟也，盟者忠信之薄也，左氏曰：齐侯为阳谷之防来寻盟，冬，公子友如齐涖盟，愚谓阳谷之防天下诸侯大防也大防者大公也，天下诸侯大防声大公之道以伐楚，攘夷狄，以尊中国，则善矣，不逾时，又如齐以寻盟，则私小之道也，夫盟可寻也，亦可寒也。非霸者之道矣，故春秋书而非之。
楚人伐郑
正传曰：书，楚人伐郑，见夷狄，屡犯中国也，左氏曰：郑伯欲成，孔叔不可，曰：齐方勤，我弃徳不祥。
【惠王二十一年，】四年，【齐桓三十年，晋献二十一年，卫文四年，蔡穆十九年，郑文十七年，曹昭六年，陈宣三十七年，杞惠十七年，宋桓二十六年，秦穆四年，楚成十六年】。
春，王正月，公防齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、曹伯侵蔡，蔡溃，遂伐楚，次于陉。
正传曰：陉，楚地书公，防齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、曹伯侵蔡，蔡溃，遂伐楚，次于陉着，霸者仁义之师也，侵蔡伐楚，义也，蔡溃不土，其地不分其民于楚次，陉以问罪，不肆强深入，皆仁也，何以侵蔡？遂伐楚，张氏曰：蔡自献舞以来，屈服于楚，桓公欲讨楚而加兵于附，楚之蔡先责其以文王之胄，而甘心于僣窃之夷，所谓中国而僭乱，则甚恶之也？左氏曰春，齐侯防诸侯之师侵蔡，蔡溃，遂伐楚，楚子使与师言曰：君处北海，寡人处南海，唯是风马牛不相及也，不虞君之涉吾地也，何故？管仲对曰：昔召康公命我先君太公曰：五侯九伯，女实征之，以夹辅周室，赐我先君履，东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣，尔贡包茅不入，王祭不共，无以缩酒，寡人是征，昭王南征而不复，寡人是问。对曰：贡之不入，寡君之罪也，敢不共给，昭王之不复，君其问诸水滨，师进，次于陉，愚谓此见仗义执言之事，乃实传也，胡氏曰：潜师掠境，曰侵，侵蔡者竒也声罪致讨，曰伐伐楚者，正也，遂者，继事之词，而有专意次止也，楚贡包茅不入，王祭不共，无以缩酒，桓公是征，而楚人服罪，师则有名矣，孟氏何以独言？春秋无义战也，譬之杀人者，或曰：人可杀欤？曰：可，孰可以杀之？曰：为士师，则可以杀之矣。国可伐欤？曰：可，孰可以伐之？曰：为天吏则可以伐之矣，楚虽暴横，凭陵上国，齐不请命，擅合诸侯，岂可谓为天吏以伐之乎？愚谓此又不可不知也。
夏许男新臣卒
正传曰：新臣，许男名书，许男新臣卒，纪同盟之大故也。而其卒之非正自见矣，夫既许诸侯以盟，则死生以之，在国则死于国，在师则死于师，正也，许男病则复归于国而死，故春秋书以非之，胡氏曰：刘敞曰：诸侯卒于外者，在师则称师在防则称防今许男一无称者，此去师与防而复归其国之验也。召陵地在颍川，是以许男复焉，古者国君即位而为椑，嵗一漆之出疆，必载椑，卒于师曰：师卒于防曰：防正也，许男新臣卒，非正也。其为人君不知命者也，不知命，则必畏死，畏死则必贪生贪生，则必乱于礼矣，而后有容身苟免之耻，而后有淫祀，非望之惑，此说是也，夫知死生之説通昼夜之道者，亦岂有以异于人哉？苟得正而毙焉，则无求矣。
楚屈完来盟于师盟于召陵
正传曰：屈完楚大夫，召陵在颍川县，楚地也，书楚屈完来盟于师，盟于召陵，则楚之服义，齐之仗义而攘夷，尊王之义并见矣。左氏曰：夏，楚子使屈完如师，师退，次于召陵，齐侯陈诸侯之师，与屈完乘而观之，齐侯曰：岂不谷是为先君之好，是继与不谷同好，如何？对曰：君惠徼福于敝邑之社稷，辱收寡君，寡君之愿也，齐侯曰：以此众战，谁能御之？以此攻城，何城不克？对曰：君若以徳绥诸侯谁敢不服？君若以力，楚国方城以为城，汉水以为池，虽众，无所用之，屈完及诸侯盟，公羊曰：其言盟于师，盟于召陵，何师在召陵也，师在召陵，则曷为再言盟，喜服楚也，楚夷狄也，而亟病中国，南狄与北夷，交中国不絶若线，桓公救中国，而攘夷狄，卒帖荆，以此为王者之事也，胡氏亦曰来，盟于师，嘉服义也，盟于召陵，序桓绩也，桓公帅八国之师侵蔡，而蔡溃伐楚，而楚人震恐，兵力强矣，责包茅之不贡，则诺问，昭王之不复则辞，徼与同好，则承以寡君之愿，语其战胜攻克则对，以用力之难，然而桓公退师，召陵以礼，楚使卒与之盟，而不遂也，于此见齐师虽强，桓公能以律用之而不暴，楚人已服，桓公能以礼下之而不骄，庶几乎王者之事矣，故春秋之盟，于斯为盛，而杨子称之曰：齐桓之时緼，而春秋美，召陵是也。
齐人执陈辕涛涂
正传曰：辕涛涂，陈大夫书，齐人执陈辕涛涂，着其执之，非正也。左氏曰：陈辕涛涂谓郑申侯曰：师出于陈，郑之间，国必甚病，若出于东方观兵于东夷，循海而归，其可也，申侯曰：善，涛涂以告济，侯许之，申侯见，曰：师老矣，若出于东方而遇敌，惧不可用也，若出于陈，郑之间，共其资粮，扉屦，其可也，齐侯説与之虎牢，执辕涛涂，愚谓此实传也，据左氏之说，乃因辕涛涂一言之误，而遂以为不忠，而执之也，然陈与诸侯同盟以伐楚，楚服而归，虽宥之可也，涛涂，非有逆上之罪，而乃因小故越国而执之，非伯讨之，正矣故家氏以为不与，其执是也。
秋及江人黄人伐陈
正传曰：及者承上文齐及之也，何以知为非，鲁公及之以下书，公至自伐楚，而知之也，夏执辕涛涂，秋即及江，黄以伐陈，若一事然也，左氏曰：秋伐陈，讨不忠也，愚谓所谓不忠者，未有所见，必因辕涛涂之，误师以为不忠也，既执其大夫，又伐其国，岂奉词讨罪，伯者之师乎？春秋书之着其伐之非也，桓公于是乎霸业衰矣。
八月公至自伐楚
正传曰：书，公至自伐楚者，君举必书也，况征战大事久劳于外乎？且归必有反，面告至之礼焉，公羊曰：楚已服矣，何以致伐？楚叛盟也，愚谓楚非叛盟也，公始以伐楚，行安得不以伐楚，至乎？
葬许穆公
正传曰：书葬，许穆公纪同盟之大事也，有来赴，则史书之，圣人笔之致同盟，恤患之义耳。
冬，十有二月，公孙兹帅师，防齐人，宋人，卫人，郑人，许人，曹人侵陈。
正传曰：兹叔牙子书，公孙兹帅师，防齐人，宋人衞人郑人许人，曹人侵陈，着其侵之，不正也，迁怒也，非王者大公至正一怒而安天下之心也。左氏曰：叔孙戴伯帅师防诸侯之师侵陈，陈成，归辕涛涂，胡氏曰：扬子法言，或问：为政有几曰思斁，昔在周公，征于东方，四国是，王其思矣，夫齐桓公欲径陈，陈不果纳，执辕涛涂其斁矣，夫桓公识明而量浅，管仲器不足，而才有余方，楚人未帖，而齐以为忧也，致勤于郑振，中夏之威，防于阳谷惇逺国之信按兵于陉，脩文告之辞，退舍召陵，结防盟之礼，何其念之深，礼之谨也，存此心以进善，则桓有王徳而管氏为王佐矣，尧舜性之也，汤武身之也，五霸假之也，久假而不归，乌知其非有，惜乎桓公假之不久而遽归也，楚方受盟，志已骄溢，陈大夫一谋，不协其身，见执其国，见伐见侵，而怒犹未怠也，桓徳于是乎衰矣！爱人不亲，反其仁；治人不治，反其智，礼人不答，反其敬，行有不得者，皆反求诸己，其身正而天下归之，曽可厚以责人，不自反乎？原其失在于量，浅而器不宏也，魏武才得荆州，而张松见忽唐荘宗自矜，取汴而髙氏不朝成汤胜夏，抚有万方，乃曰：兹朕未知获戾于上下，栗栗危惧，若将陨于深渊，其尔万方有罪，在予一人，予一人有罪，无以尔万方，人之度量相越，岂不逺哉愚谓胡氏此论是矣，又谓春秋称人以执罪，齐侯则凿矣。
【惠王二十二年，】五年，【齐桓三十一年，晋献二十二年，卫文五年，蔡穆二十年，郑文十八年，曹昭七年，陈宣三十八年，杞惠十八年，宋桓二十七年，秦穆五年，楚成十七年】。
春
正传曰：五年春，不书王正月者，史逸之耳，可见春秋不可以一字起义矣，按：正月，左氏曰：正月辛亥朔，日南至，公既视朔，遂登观台以望而书，礼也，凡分至啓闭必书云：物为备故也。愚谓左氏志正月，于春之下志，辛亥，日南至于正月之下，盖至日在子月，由是观之，则知子月为至日，为周之春，为周之正月，无疑矣。
晋侯杀其世子申生
正传曰：书晋侯杀其世子申生，纪人伦之大变也，左氏曰：晋侯使以杀太子申生之故来告，愚谓来告，故史氏因其告而书之，圣人笔之而为天下后世戒也，谷梁曰目，晋侯斥杀恶，晋侯也，胡氏谓公羊子曰：杀世子母弟，直称君者，甚之也，申生进不能自明，退不能违难，爱父以姑息而陷之，不义，谗人得志，几至亡国，先儒以为大仁之贼也，而目晋侯，斥杀专罪，献公何也？春秋端本清源之书也，内宠并后，嬖子配适，乱之本也。骊姬宠奚齐，卓子嬖乱，本成矣，尸此者其谁乎？是故目晋侯斥杀专罪，献公使后世有欲紊妃妾之名，乱适庶之位，纵人欲灭天理以败其家国者知所戒焉，以此防民，犹有以尧母名门，使奸臣逆探其意，有危皇后，太子之心，以成巫蛊之祸者。
杞伯姬来朝其子
正传曰：云来朝其子者，以其子来朝也，书杞伯姬来朝其子，着三失礼也。妇人越国，一失礼也。伯从其母来朝，二失礼也。僖公受之，三失礼也。谷梁曰：妇人既嫁不逾竟，逾竟非正也。诸侯相见曰朝，伯姬为志乎朝其子也，伯姬为志乎朝其子，则是伯失夫之道矣，诸侯相见曰朝，以待人父之道待人之子，非正也。故曰：伯姬来朝，其子参讥也。
夏公孙兹如牟
正传曰：牟，小国书，夏，公孙兹如牟着，非礼也，左氏曰：公孙兹如牟娶焉，愚谓大夫，非君命公事不越境，公孙兹因娶而往牟焉，则是以私事越国，非礼也，或曰：如牟亲迎，何以为非礼，娶私事也，如为馆于境内，行亲迎焉，又何不可之有？
公及齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、曹伯防王世子于首止。
正传曰：首止衞地及犹与也，书公及齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、曹伯防王世子于首止，善其防也，善宁周尊王之义也。左氏曰：防于首止，防王大子郑谋宁周也，此其实传也，程子曰：世子王之贰，不可与诸侯列世子出诸侯防之，故其辞异是也。而其义自明，胡氏又泥特书及以防之説则凿矣。
秋八月诸侯盟于首止
正传曰：诸侯即上列国也，书秋八月，诸侯盟于首止，着善盟也，春秋无善盟，此何以善盟？夏，诸侯防王世子于首止而不敢与盟，秋，诸侯盟于首止，而世子不与尊王世子也，尊王世子，所以尊王也，所以定王世子也，谷梁曰：无中事而复举诸侯，何也？尊王世子而不敢与盟也？尊则其不敢与盟，何也？盟者不相信也，故谨信也，不敢以所不信，而加之尊者，桓诸侯也，不能朝天子，是不臣也，王世子子也，块然受诸侯之尊，已而立乎其位，是不子也，桓不臣，王世子不子，则其所善焉何也？是则变之正也，天子防诸侯不享觐，桓控大国，扶小国，綂诸侯不能以朝天子，亦不敢致天王，尊王世子于首戴，乃所以尊天王之命也，世子含王命防齐桓，亦所以尊天王之命也，世子受之可乎？是亦变之正也，天子微，诸侯不享觐，世子受诸侯之尊己，而天王尊矣，世子受之可也，胡氏曰：首止之盟，美之大者也，王将以爱易世子，桓公有忧之控大国，扶小国防于首，止以定其位，太子践阼，是为襄王，一举而父子君臣之道，皆得焉，故夫子称之曰：管仲相桓公，一匡天下，民到于今受其赐，微管仲，吾其被发左袵矣，首止之盟，为天下正，君臣父子之大伦，故曰：首止之盟，美之大者也。
郑伯逃归不盟
正传曰：书郑伯逃归不盟，罪郑伯之无信也，诸侯防王世子于首止，左氏以为谋宁周也，今以王非义之命，遂逃归不盟，吾故曰，春秋书之以罪，郑之无信也，左氏曰：王使周公召郑伯曰：吾抚女以从楚，辅之以晋，可以少安，郑伯喜于王命而惧其不朝于齐也，故逃归不盟，孔叔止之曰：国君不可以轻，轻则失亲，失亲患必至，病而乞盟，所丧多矣，君必悔之。弗聴逃其师而归，胡氏曰：事有恶者，不与为幸，其善者不与，为贬平丘之盟，恶也，请鲁无勤，是以为幸，故直书曰：公不与盟，首止之盟，善也，犯众不盟，是以为贬，故特书曰：郑伯逃归逃者，匹夫之事，以诸侯之尊下行，匹夫之事，虽悔于终，病而乞盟，如所丧，何其书逃归不盟，深贬之也，或曰首止之，防非王志也，王恶，齐侯定世子，而使周公召郑伯曰：吾抚汝以从楚，可以少安，郑伯喜于王命而畏齐，故逃归不盟，然则何罪乎？曰：春秋道名分尊天王，而以大义为主，夫义者，权名分之中，而当其可之谓也。诸侯防王世子，虽衰世之事，而春秋与之者，是变之中也，郑伯虽承王命而制命，非义春秋逃之者，亦变之中也。
楚人灭子奔黄
正传曰：小国也，书楚人灭，子奔黄着，夷狄陵暴之罪也，左氏曰：楚鬭谷于莬围，子奔黄，于是江、黄、道，柏方睦于齐，皆姻也，子恃之而不事楚，又不设备，故亡，愚谓此实传也。
九月戊申朔日有食之
正传曰书，日有食之，纪天变也，圣人笔之，示人君脩省之义耳。
冬晋人执虞公
正传曰：书，晋人执虞公交讥之也，晋阴谋假道，灭人之国，而执其君，虞酖酣货宝，自灭其国，而身被执，戮均之为不义也；故交讥之，左氏曰：晋侯复假道于虞以伐虢，宫之竒谏曰：虢，虞之表也，虢亡，虞必从之，晋不可啓，冦不可玩，一之谓甚，其可再乎？谚所谓辅车相依，唇亡齿寒者，其虞，虢之谓也，虞公不聴，冬十二月丙子朔，晋灭虢，虢公丑奔京师，师还，馆于虞，遂袭虞，灭之，执虞公及其大夫井伯以媵秦穆姬，而脩虞祀，且归其职贡于王，故书曰：晋人执虞公罪虞，且言易也，胡氏曰：书灭夏阳于始而记执虞公于后，可以见弃义，趋利黩货，无厌之能，亡国败家审矣。
春秋正传卷十二
钦定四库全书
春秋正传卷十三    明 湛若水 撰僖公
【惠王二十三年，】六年，【齐桓三十二年，晋献二十三年衞文六年，蔡穆二十一年，郑文十九年，曹昭八年，陈宣三十九年，杞成公元年，宋桓二十八年，秦穆六年，楚成十八年】。
春王正月
正传曰无事亦书义见于前
夏公防齐侯宋公陈侯衞侯曹伯伐郑围新城
正传曰：新城郑邑，书公防齐侯，宋公，陈侯衞侯曹伯伐郑，围新城，则郑伯自致之祸，诸侯擅兴之罪并见矣。左氏曰：夏，诸侯伐郑，以其逃首止之，盟故也。围新宻郑所以不时城也，齐桓倡攘夷，尊华之义，以宁周室，郑乃背之，诸侯伐之，乃其自取耳，然齐桓搂诸侯以伐诸侯，不请命于天，王薄乎云耳，乌得无罪。
秋楚人围许诸侯遂救许
正传曰：遂者，继事之词，承上伐郑之师也，书楚人围许，诸侯遂救许着，桓公攘夷安华之义也。谷梁曰：善救许也，左氏曰：楚子围许以救郑，诸侯救许，乃还。冬，蔡穆侯将许僖公以见楚子于武城，许男面衔璧，大夫衰绖，士舆榇，楚子问诸逄，伯对曰：昔武王克殷，防子啓如是，武王亲释其缚，受其璧而祓之，焚其榇，礼而命之，使复其所，楚子从之。
冬公至自伐郑
正传曰：书，公至自伐郑，纪大事也，国之大事在戎，况大举乎？君举必书，况逺伐乎故书，至则有反面，告庙之礼焉。胡氏谓以久而致非也。谷梁曰：其不以救许致，何也？大伐郑也，胡氏曰：齐自召陵之后，兵服四夷，威动诸夏，今合六国之师，围新造之邑，宜若振槁然，围而不举，有遗力者矣，及楚之攻许，即解新城之围，移师救许，是又得讨罪，分灾救急之义也。故特书曰：楚人围许，诸侯遂救许，凡书救者，未有不善之也，其曰遂救，许善之尤者也。
【惠王二十四年，】七年，【齐桓三十三年，晋献二十四年衞文七年蔡穆二十二年，郑文二十年，曹昭九年卒，陈宣四十年，杞成二年，宋桓二十九年，秦穆七年，楚成十九年】。
春齐人伐郑
正传曰：再书，齐人伐郑，着已甚之兵也，夫齐桓初以诸侯之师倡大公以伐逃盟之郑，而围新城，不遂入，而遂救许，可谓仁义之兵矣。今诸侯之兵既散，乃又自伐郑焉，其不公，无王之心可见矣。左氏曰：齐人伐郑，孔叔言于郑伯曰：谚有之曰：心则不竞，何惮于病？既不能强，又不能弱，所以毙也，国危矣，请下齐以救国公，曰：吾知其所由来矣。姑少待我，对曰：朝不及夕，何以待君？愚谓郑伯背晋即楚，与楚合而未离，又不知事大，郑之自取，此实传也，张氏曰：郑未服，故复伐齐，力足以制之，不烦诸侯也，夫郑既未服，初以诸侯伐之，今复以诸侯之兵次于其郊，而问罪焉可也？乃释天下之大义，而恃一已之私愤以自行，伐焉，何以示大公之义于天下也。
夏小邾子来朝
正传曰：小邾子者，杜氏云：郳黎来始得王命而来朝，邾之别封，故曰：小邾子来朝，志小邦之礼也。
郑杀其大夫申侯
正传曰：申侯郑大夫书郑杀其大夫申侯罪擅杀也，夫命徳讨罪皆天子之事，诸侯之大夫，皆命于天子有罪，则请命以刑之可也，今乃不请而杀之，是无王非义之甚矣，郑杀申侯，即左氏载，郑伯所谓吾知所由来者也，左氏曰：夏郑杀申侯以说于齐，且用陈辕涛涂之譛也。初，申侯申出也，有宠于楚文王，楚文王将死，与之璧，使行曰：唯我知女，女专利而不厌，予取予求，不女疵瑕也，后之人将求多于女，女必不免，我死，女必速行，无适小国，将不女容焉，既葬出奔郑，又有宠于厉公，子文闻其死也，曰：古人有言曰：知臣莫若君，弗可改也已，愚谓此实传也，涛涂见执于齐，申侯之言为之也，申侯以言贾祸，几危国家，罪当杀也，郑伯不请而专杀之，此春秋所以罪之耳，胡氏曰：郑伯不知自反内忌，聴谗而擅杀其大夫，信失刑矣，如申侯者，其见杀，何也？专利而不厌，则足以杀其身而已矣。
秋，七月，公防齐侯，宋公，陈世子欵，郑世子华，盟于母，正传曰：母鲁地，书公防齐侯，宋公，陈世子欵，郑世子华，盟于母，则霸者之情见矣，霸者以力服人者也防诸侯将以服郑也，此桓志何以首言？公内史之词也，左氏曰：秋，盟于母，谋郑故也。管仲言于齐侯曰：臣闻之，招携以礼怀逺以徳徳礼不易，无人不怀，齐人脩礼于诸侯，诸侯官受方物，郑伯使大子华聴命于防言于齐侯曰：泄氏，孔氏子人氏三族，实违君命，若君去之，以为成我，以郑为内臣，君亦无所不利焉，齐侯将许之，管仲曰：君以礼与信属诸侯，而以奸终之，无乃不可乎？子父不奸之谓礼，守命共时之谓信，违此二者，奸莫大焉，公曰：诸侯有讨于郑，未捷，今苟有衅，从之，不亦可乎？对曰：君若绥之以徳加之以训辞，而帅诸侯以讨郑，郑将覆亡之不暇，岂敢不惧？若总其罪人以临之，郑有辞矣，何惧！且夫合诸侯，以崇徳也会而列奸，何以示后嗣，夫诸侯之防其徳刑礼义无国，不记记奸之位，君盟替矣，作而不记，非盛徳也，君其勿许，郑必受盟，夫子华既为太子，而求介于大国，以弱其国，亦必不免，郑有叔詹，堵叔师，叔三良为政，未可间也，齐侯辞焉，子华由是得罪于郑，冬，郑伯请盟于齐，愚谓此实传也，于此见桓公之所以为霸，管仲之所以为霸佐，何谓霸佐观，管仲之言，有意于服人也。
曹伯班卒
正传曰：班曹伯名书，曹伯班卒，纪与国之大故也。诸侯有恤灾之义，有赴则史书之。
公子友如齐
正传曰：书公子友如齐，纪聘礼之不时也，汪氏曰甫盟，母而又使季友脩聘，所以勤霸国之好也，愚谓书曰：礼烦则乱，其是之谓乎！
冬葬曹昭公
正传曰书冬葬曹昭公纪与国之大事也
【惠王二十五年崩，】八年，【齐桓三十四年，晋献二十五年衞文八年，蔡穆二十三年，郑文二十一年，曹共公襄元年，陈宣四十一年，杞成三年，宋桓三十年，秦穆八年，楚成二十年】。
春，王正月，公防王人，齐侯，宋公衞侯许男曹伯，陈世子欵盟于洮，郑伯乞盟。
正传曰：洮曹地书，公防王人，齐侯，宋公衞侯许男曹伯，陈世子欵盟于洮，见王人来，而公与诸侯盟之也，书郑乞盟者，着郑伯之服罪也，首王人者，尊王命也。左氏曰：春盟于洮，谋王室也，郑伯乞盟，请服也。襄王定位而后丧，愚谓观王人之来，必为王室也，此云谋王室，是有变，乃谋也。又云：襄王定位，而后发丧，则恵王崩于去冬亦畧可知矣然而至冬厯三时乃书崩者，岂以诸侯虽以盟定之，大叔带之，余难未已，如周三监之延祸，然至冬乃底定，而告丧，史但因其告时而书之耶？未可知也。始而逃归，今则乞盟于此，见举动人君之大节，不可不慎也。
夏狄伐晋
正传曰：狄北狄书，狄伐晋纪中国之不振旅也，左氏曰：晋里克帅师，梁由靡御，虢射为古，以败狄于采桑，梁由靡曰：狄无耻，从之，必大克，里克曰：惧之而已，无速众狄，虢射曰：期年，狄必至，示之弱矣。夏，狄伐晋，报采桑之役也，复期月，愚谓此实传也，然晋不与齐桓之盟，以攘夷狄，故狄人侮之，吴氏曰：齐桓尝存邢而未能挫狄师，故狄无所忌而伐晋，春秋伤齐霸之不能，攘夷狄也。
秋七月禘于大庙用致夫人
正传曰：书禘于太庙，用致夫人着失礼之中，又失礼也。鲁不宜禘，一失礼也。用致夫人，二失礼也。胡氏曰：禘用致夫人，礼大禘，升歌清庙，下而管象，朱干玉戚，以舞大武，八佾以舞大夏，此天子之礼乐也，践其位，则行其礼，奏其乐，故雝禘太祖，周颂也，而其诗曰：相维辟公，天子穆穆，周公人臣不践其位，鲁侯国。而用天子之礼，乱名犯分，莫大乎是，故夫子志之曰：郊社之礼，所以祀上帝也，宗庙之礼，所以祀乎其先也，鲁侯国。而以王礼祀大庙，是诬伪不诚，而非所以祀乎其先矣，故夫子伤之，曰：禘自既灌而徃者，吾不欲观之，夫灌以降神，乃祭之始而已，不欲观，是自始至终，皆非礼矣。愚谓此用禘大庙之，非礼也，又曰：夫人者风氏也。初，成风闻季友之繇，遂事之，而属僖公焉，故季子立之，公赐季友，汾阳之田及费又生而命之氏，俾世其卿，而私门强矣，于成风则举大事于始祖之庙，立以为夫人，而嫡妾乱矣，以私劳宠其臣，而卑公室，以私恩崇其母而轻宗庙，皆越礼之罪，愚谓此用致夫人之非礼也。
冬十有二月丁未天王崩
正传曰：书天王崩，纪天下之大变也，天下宜三年，如丧考妣，四海遏宻八音，诸侯有奔赴之礼焉。是以书之，左氏曰：冬，王人来告丧，难故也。是以缓，又按：七年冬，左氏曰：七年闰月，惠王崩，襄王恶大叔之乱，惧不立，不发丧而告难于齐，然次年正月，齐与诸侯盟定之矣，越一年，至冬十二月，乃告丧，何耶？疑以传疑可也。
【襄王元年，】九年，【齐桓三十五年，晋献二十六年卒衞文九年，蔡穆二十四年，郑文二十二年，曹共二年，陈宣四十二年，杞成四年，宋桓三十一年卒，秦穆九年，楚成二十一年】。
春王正月丁丑宋公御说卒
正传曰：御说宋公名书，宋公御说卒，纪与国之大故也。诸侯有恤灾之义，故有赴则书之，公羊谓不书，为襄公讳，非也，啖氏以为鲁不防耳，是也；则凡书葬者，皆防也。
夏，公防宰周公，齐侯，宋子，卫侯，郑伯、许男、曹伯于葵丘，正传曰：宰周公者，犹言宰周之公以冢宰兼三公，天子之为政者也，即左氏所谓宰孔也，宋称子以在丧未葬也，左氏曰：夏防于葵丘，寻盟且脩好，礼也，王使宰孔赐齐侯胙，曰：天子有事于文武，使孔赐伯舅胙，齐侯将下拜，孔曰：且有后命，天子使孔曰：以伯舅耄老，加劳赐一级，无下拜，对曰：天威不违顔，咫尺小白，余敢贪天子之命无下拜，恐陨越于下，以遗天子羞，敢不下拜，下拜登受，愚谓此实传也，可以见齐桓，尊周之义矣，书公防宰周公，齐侯，宋子衞侯郑伯许男，曹伯于葵丘，大尊周之义也，宰周公来，而齐桓帅诸侯防之于葵丘也。
秋七月乙酉伯姬卒
正传曰：伯姬公女之未适人者，书伯姬卒，纪内之大事也，乡邻有丧，犹当匍匐吊之，舂不相，不巷歌同居者，犹生缌，况国君之女乎？啖氏曰：内女为夫人书，卒，许嫁为夫人亦然。礼诸侯姑，姊妹，女子子嫁为诸侯夫人，则服大功，是诸侯有大功服也，汪氏谓大功以下则无服，诸侯絶期，然所谓絶期者絶傍期也，若夫子女之服，父母三年，父母服之期，乃报服也，正期也。若以为絶期则礼何以有服？女嫁诸侯，以大功之文，况女子出嫁者，宜降室女一等，则未适人，又不止，大功矣，公谷曰：妇人许嫁，字而笄之，死则以成人之礼，治之理或然也。惟其丧而服之，是以书之。
九月戊辰诸侯盟于葵丘
正传曰：诸侯者，即上所叙之诸侯也，书诸侯盟于葵丘，着桓公之美恶也，何以为恶？曰：不言宰者，宰不与也，左氏谓宰孔先归，遇晋侯曰：可无防也，齐侯不务德而勤逺略故北伐山戎，南伐楚，西为此防也，东略之不知，西则否矣，其在乱乎？君务靖乱，无勤于行，晋侯乃还，公羊，又曰：贯泽之防，桓公有忧中国之心，不召而至者，江人，黄人也，葵丘之防桓公震而矜之，叛者九国，震之者何？犹曰振振然，矜之者何？犹曰莫若我也，愚谓观宰周公之不与，理则然也。是之谓恶，何以为美曰：谷梁曰：葵丘之盟，陈牲而不杀，读书加于牲上，一明天子之禁，初命曰诛不孝，无易树子，无以妾为妻，再命曰：尊贤育材，以彰有徳，三命曰：敬老慈幼，无忘宾旅，四命曰：士无世官，官事无摄，取士必得，无专杀大夫，五命曰：无曲防无遏籴，无有封而不告，曰：凡我同盟之人，既盟之后，言归于好束，牲载书而不防血也，尊天子之禁，不防血以要神，是之谓美，然而徒尊天子之禁，而不能帅诸侯朝天子，以尽臣职反，假以服诸侯，使宗已而肆其专征伐之，侈心必合，左氏公羊之论，与谷梁孟子之论，然后桓之美恶见而功罪两着也。
甲子晋侯诡诸卒
正传曰：诡诸晋侯名书，晋侯诡诸卒，着恤邻之义也，左氏曰：九月，晋献公卒，里克防郑欲纳文公，故以三公子之徒作乱，初，献公使荀息傅奚齐，公疾召之，曰：以是藐诸孤，辱在大夫，其若之何？稽首而对曰：臣竭其股肱之力，加之以忠贞，其济，君之灵也，不济则以死继之，公曰：何谓忠贞？对曰：公家之利，知无不为，忠也；送徃事居，耦俱无猜，贞也，及里克将杀奚齐，先告荀息曰：三怨将作，秦，晋辅之，子将何如？荀息曰：将死之，里克曰：无益也，荀息曰：吾与先君言矣，不可以贰，能欲复言而爱身乎？虽无益也，将焉辟之？且人之欲善，谁不如我？我欲无贰，而能谓人已乎？愚谓此实传也。
冬晋里克杀其君之子奚齐
正传曰：里克晋大夫，书里克杀其君之子奚齐，纪邻国之大变也，称君之子，谷梁以为：国人不子，非也，是犹朝觐讼狱，讴歌不之益，而之啓曰：吾君之子云耳，夫君之子，即有君道焉，里克杀奚齐，以臣弑君，人伦之大变，故圣人因史之文笔之以示戒，左氏曰：冬十月，里克杀奚齐于次，书曰：杀其君之子未葬也，荀息将死之，人曰：不如立卓子而辅之，荀息立公子卓以葬，十一月，里克杀公子卓于朝，荀息死之，君子曰：诗所谓白圭之玷，尚可磨也，斯言之玷，不可为也，荀息有焉。
【襄王二年，】十年，【齐桓三十六年，晋惠公夷吾元年衞文十年，蔡穆二十五年，郑文二十三年，曹共三年，陈宣四十三年，杞成五年，宋襄公兹父元年，秦穆十年，楚成二十二年】。
春王正月公如齐
正传曰：书公如齐，讥始朝齐也，诸侯见天子曰朝，五年，一朝诸侯，使大夫来相见则聘，今鲁僖忘雠，畏势不朝天子而朝齐，故春秋书以讥之。
狄灭温温子奔衞
正传曰：温，即司冦苏公之后，国于温，故谓之温书，狄灭温，温子奔衞纪夷狄陵中国也，左氏曰：春秋灭温，苏子无信也，苏子叛王即狄，又不能于狄，狄人伐之，王不救故灭，苏子奔衞愚谓齐与诸侯不能攘夷尊华，此王道之所以衰，而伯图之，所以不竞也。
晋里克弑其君卓
正传曰：卓称君，荀息已立之也，观左传言，里克杀之于朝，可见书，晋里克弑其君，卓诛弑逆之贼也，克者，世子申生之傅也，奚齐卓，则克之讐也其连弑二君，岂不曰复吾君之讐也，殊不知立之为君则君矣，将欲复讐乃弑君也，当骊姬将杀世子，而难里克，使优施饮之酒，而以告其故，里克聴其谋，乃欲以中立自免，称疾不朝，居三旬而难作，是谓持禄，容身速献公杀适立庶之祸者，里克也，赵盾出不越境，入不讨贼，春秋犹书弑其君，若里克者，实与知杀太子申生之谋，虽书曰，弑其太子申生可也，而可以自免乎？其后乃又弑奚齐，卓子是弑三君矣，胡氏曰：使克明于大臣之义，据经廷诤，以动其君，执节不贰，固太子以携其党多为之，故以变其志，其济则国之福也，其不济而死于其职。亦无歉矣。人臣所明者义于功，不贵幸而成所立者节于死，不贵幸而免，克欲以中立祈免，自谓智矣，而终亦不能免，等死耳，不死于世子而死于弑君，其亦不知命之蔽哉！语曰：不知命无以为君子也，为人臣而不知春秋之义者，必陷于簒弑，诛死之罪，克之谓也，愚谓克连弑三君，天下之大恶，而不以赦者，胡氏以此责之，岂其伦耶！
及其大夫荀息
正传曰：及者犹并杀之也，书及其大夫荀息，着里克之逆暴，荀息之死，忠也，公羊曰：荀息可谓不食其言矣，其不食其言柰何？奚齐卓子者，骊姬之子也，荀息傅焉，骊姬者，国色也，献公爱之甚，欲立其子，于是杀世子申生，申生者，里克傅之，献公病将死，谓荀息曰：士何如则可谓之信矣！荀息对曰：使死者反生，生者不愧乎其言，则可谓信矣！献公死，奚齐立？里克谓荀息曰：君杀正而立不正，废长而立幼，如之何？愿与子虑之，荀息曰：君常讯臣矣，臣对曰：使死者反生，生者不愧乎其言，则可谓信矣！里克知其不可与谋，退弑奚齐，荀息立卓子，里克弑卓子，荀息死之，荀息可谓不食其言矣，愚谓此实传也，胡氏曰：孰有可托六尺之孤，寄百里之命，临死节不可夺，如息者哉！自古皆有死，民无信不立，故圣人以信易食，而君子以信易生，息不食，言其可少乎？愚谓如公羊胡氏之言，荀息诚信矣，然而仁则吾不知也，以荀息之忠信以傅奚齐？卓子，当献公之蛊惑，宜引之以当道而志于仁，使嫡庶之分明，而上下之义，定献公不陷于杀嫡，立庶之恶，而后遂免奚齐，卓子见杀之惨，则君岂不为仁君臣，岂不为仁徳之臣保其三子谕之徳义安其身，以安社稷，万世称贤可也，不知出此，而从君于邪，乃以不食言，为信为忠，是匹夫匹妇之为谅也，君子贞而不谅，天下大信，其可得乎？里克虽陷于大逆，吾犹悯其志焉耳。
夏齐侯许男伐北狄
正传曰：书，齐侯，许男伐北狄，着穷兵，黩武之罪也，圣人之于要荒，以覊縻待之，来则驱之，去则不逐，是之谓得胜算，今许方患楚而殴之，逺伐北狄，胜之不足以为武，一失利，则反为外域所轻，非以全取胜，攘夷图，覇之畧也宰孔谓其不务徳而勤逺畧不亦宜乎！
晋杀其大夫里克
正传曰：书晋杀其大夫里克则讨罪之义，隠矣何以隠若里克者，志在重耳，拨乱反正，以报太子申生也，其大夫云者，重耳之大夫忠于重耳，太子者也，然而克实申生奚齐，卓子之弑贼矣，是可杀也。何谓可以杀里克，聴骊姬之邪？谋而中立，称疾不朝，以成太子之祸，又不死难，遂弑二君，则可以杀矣。左氏曰：夏四月，周公忌父，王子党防齐，隰朋立晋侯，晋侯杀里克以说，将杀里克，公使谓之曰：微子则不及此，虽然，子弑二君与一大夫，为子君者，不亦难乎？对曰：不有废也，君何以兴？欲加之罪，其无辞乎？臣闻命矣。伏剑而死，愚谓里克连弑三君，宜尸诸市朝，以正其罪，而乃止如此，故曰讨罪之，义隠矣，谷梁曰：献公伐虢，得骊姬献公私之有二子，长曰奚齐，稚曰：卓子骊姬欲为乱，故谓君曰：吾夜者梦夫人趋而来，曰：吾苦畏，胡不使大夫将衞士而衞冢乎公曰：孰可使曰：臣莫尊于世子，则世子可，故君谓世子曰：骊姬梦夫人趋而来，曰：吾苦畏女，其将衞士而徃衞冢乎世子曰：敬诺，筑宫宫成，骊姬，又曰：吾夜者梦夫人趋而来，曰：吾苦饥，世子之宫已成，则何为不使祠也，故献公谓世子曰：其祠世子祠，已祠致福于君，君田而不在，骊姬以酖为酒，药脯以毒，献公田来，骊姬曰世子，己祠，故致福于君，君将食，骊姬跪曰：食自外来者，不可不试也，覆酒于地而地贲，以脯与犬，犬死，骊姬下堂而啼呼曰：天乎？天乎？国子之国也，子何迟于为君，君喟然叹曰：吾与女未有过切，是何与我之深也？使人谓世子曰：尔其图之！世子之傅里克，谓世子曰：入自明，则可以生，世子曰：吾君已老矣，已昏矣，吾若此而入自明，则骊姬必死，骊姬死，则吾君不安，所以使吾君不安者，吾不若自死，吾宁自杀以安吾君，以重耳为寄矣，刎脰而死。故里克所为弑者，为重耳也，夷吾曰：是又将杀我也？胡氏曰：若惠公既立，而谓克曰：先君命大夫为世子，傅世子死非其罪，而大夫不之恤，若奚齐者，既有先君之命矣，而大夫又杀之以及卓，大夫虽杀之，独不念先君之命乎？则克必再拜而死，不复有言矣。
秋七月
正传曰无事亦书义见于前
冬大雨雪
正传曰：雨者，从天而下，如雨然也。书冬，大雨雪者，公羊以为记异也。何以为异也。周之冬，酉戌亥，月即夏之八九十月也，是时隂结而未凝，故唐氏曰此以时书，申酉戌，月皆非大雨雪之时也，故此尤为异，愚谓于此亦见周时之不同矣，若夏之冬正，雨雪之时，何以为异？
【襄王三年，】十有一年，【齐桓三十七年，晋惠二年衞文十一年，蔡穆二十六年，郑文二十四年，曹共四年，陈宣四十四年，杞成六年，宋襄二年，秦穆十一年，楚成二十三年】。
春晋杀其大夫防郑父
正传曰防郑父，晋大夫也，书晋杀其大夫防郑父则讨罪之义，隠矣曰其大夫云者，犹言重耳之大夫也。防郑者重耳，申生之忠臣也，左氏曰：春，晋侯使以防郑之乱来告，故纪之，太子申生贤子也，孝也，献公蛊惑于骊姬，用其譛而杀之，立其子奚齐，里克太子申生之傅而防郑其大夫也，太子死，二人有拨乱反正之志，故克杀奚齐，卓子防，郑告秦，盖欲为重耳也，左氏曰：防郑之如秦也，言于秦伯曰：吕甥，郤称，冀芮实为不从，若重问以召之，臣出晋君，君纳重耳，蔑不济矣。以此观之，二人为重耳也，为重耳者，奚齐卓子之贼，臣乃重耳之忠臣也，申生之忠臣也，二人欲立重耳，将拨乱反正，以报太子申生，然而不知春秋之义，自陷弑逆之罪，而不自知矣。
夏公及夫人姜氏防齐侯于阳谷
正传曰：书公及夫人姜氏防齐侯于阳谷，着，非礼也，诸侯相防好，犹有礼节，况妇人乎？故阳谷之防有二失礼焉，妇人不出梱阈，父母在则嵗归宁为父母也，而与公及齐侯防于野，一失礼也。公与齐侯防之，非时而以妇人参焉，无内外男女之别，则二失礼也。许氏曰：以公夫人，阳谷之防观之，齐桓伯业怠矣，愚谓久假而不归，齐桓未之有焉。
秋八月大雩
正传曰：雩者旱，而祷雨之祀，大雩者，天子祷雨之名书，秋八月，大雩，着非礼也，临川吴氏曰：诸侯旱而雩，礼也，大雩祀及上帝，非礼也，愚谓天子祭天地，诸侯祭山川，鲁以诸侯而雩于天，则僣矣，周之秋，午未申，月即夏之五六七月正，忧旱之时，故谷梁以为雩，月正也，于此亦可以见周之改时矣。
冬楚人伐黄
正传曰：黄小国，近楚者书，楚人伐黄，着夷狄之犯中国也，左氏曰：黄人不归楚贡。冬，楚人伐黄，胡氏曰：按谷梁子曰：贯之盟，管敬仲言于桓公，江黄逺齐而近楚，楚为利之国也，若伐而不能救，则无以宗诸侯矣，桓公不聴，遂与之盟，管仲死，楚伐江，灭黄，桓公不能救，故君子闵之也逺国慕义背夷，即华所谓出自幽谷，迁于乔木，春秋之所取也，被兵城守，更厯三时，告命已至，而援师不出，则失救患，分灾攘夷狄，安与国之义矣，灭灭温，皆不书伐灭，黄而书伐者罪，桓公既与防盟，而又不能救也，愚谓初，江人，黄人与盟于贯已为楚人所疾矣，今被兵而齐不能救，桓公之伯业衰矣。
【襄王四年，】十有二年，【齐桓三十八年，晋惠三年衞文十二年，蔡穆二十七年，郑文二十五年，曹共五年，陈宣四十五年卒，杞成七年，宋襄三年，秦穆十二年，楚成二十四年】。
春王三月庚午日有食之
正传曰书日有食之纪天变也
夏楚人灭黄
正传曰：书楚人灭黄，罪蛮荆之暴横，而霸主之，不能救也，前十一年冬，楚人伐黄矣，厯三时报乆至而诸侯之救援不至，此黄之所以灭也，左氏曰：黄人恃诸侯之睦于齐也，不共楚职，曰：自郢及我九百里，焉能害我？夏，楚灭黄，谷梁曰：贯之盟，管仲曰：江黄逺齐而近楚，楚为利之国也，若伐而不能救，则无以宗诸侯矣，桓公不聴，遂与之盟，管仲死，楚伐江，灭黄，桓公不能救，故君子闵之也，胡氏曰：于礼为合，于时为不幸，若江黄二国是也。其书灭者，见楚人之强罪，诸侯之弱，责方伯连帅之不脩其职，使小国贤君，困于强暴，不得其所是也，其又谓公羊子所谓亡国之善词，上下之同力者，则泥矣。
秋七月
正传曰无事亦书义见于前
冬十有二月丁丑陈侯杵臼卒
正传曰：杵臼，陈侯名书，陈侯杵臼卒，纪与国之大故也。着恤灾也。
【襄王五年，】十有三年，【齐桓三十九年，晋惠四年衞文十三年，蔡穆二十八年，郑文二十六年，曹共六年，陈穆公欵元年，杞成八年，宋襄四年，秦穆，十三年，楚成二十五年】。
春狄侵衞
正传曰：书狄侵衞着华夏之见陵伯，图之不竞也，胡氏曰：齐桓公为阳谷之防，是肆于宠乐，其行荒矣，楚人伐黄而救兵不起，是忽于简书，其业怠矣，然后狄人得以肆暴，今年侵衞明年侵郑，近在王都之侧，淮夷亦来病，而不忌也，伯益戒于舜曰：无怠无荒，四夷来王，此至诚无息，帝王之道，春秋之法也。齐桓，晋文若此类者，其事则直书于防，其义则游圣门者，黙识于言，意之表矣，愚谓此正吾今之説而孔子所以谓其义则丘窃取之者也，何尝显然改其文耶？惜乎明于此而昧于其他。
夏四月葬陈宣公
正传曰：书，夏，四月，葬陈宣公，纪恤邻之大义也，而其葬之得礼见矣，宣公卒于十一年冬十二月，至是五月矣，诸侯五月而葬，礼也，葬则有赴有防葬之礼焉。故书之。
公防齐侯宋公陈侯衞侯郑伯许男曹伯于咸
正传曰：书防于咸着勤王之义也。谷梁曰：兵车之防也，左氏曰：夏防于咸，淮夷病故，且谋王室也，秋为戎难，故诸侯戍周，齐仲孙湫致之。
秋九月大雩
正传曰：周之季秋九月，即夏之孟，秋七月，正农人忧旱之时，若以九月为夏之九月，则五谷成熟，非用雨之时矣，书秋九月，大雩，着礼之非也，大雩者，祀上帝，天子行之，诸侯僣用，非礼也。
冬公子友如齐
正传曰：书公子友如齐，纪大夫之出境也。礼，大夫非君命不出境，出境，史必书之，是疑于非礼矣，然继是即有诸侯城縁陵之事，殆为是乎？则又疑于得礼矣，诸儒谓春秋凡于书必有一宇，褒贬善恶，若此一节于经何所据？以见善恶耶？
【襄王六年，】十有四年，【齐桓四十年，晋惠五年衞文十四年，蔡穆二十九年卒，郑文二十七年，曹共七年，陈穆二年，杞成九年，宋襄五年，秦穆十四年，楚成二十六年】。
春诸侯城縁陵
正传曰：书诸侯城縁陵着霸者，恤邻之义也，左氏曰：春，诸侯城縁陵而迁焉，盖淮夷病，诸侯防于咸城縁陵以迁避之也，以诸侯之力，非不能救以，不幸与淮夷为邻，所谓切近灾者也，故合谋迁其城以避之，其恤小之义见矣，而公羊乃起专封之说，胡氏从之，误矣。夫所谓封者，必分之茅而胙之，土命之诰，而锡之车服焉也？此与大王避狄，迁岐之事何以异？乃以为专封之罪乎？然而不告于天子而擅与诸侯迁之，以此责之，必无词矣。
夏六月季姬及鄫子遇于防使鄫子来朝
正传曰：季姬僖公之季，女未适人，及犹与也，防鲁地，书季姬及鄫子遇于防，使鄫子来朝，则三失礼可见矣。来朝者，公谷皆以为来请已也，胡氏又有春秋内女适人，系诸国之说，其未适人书，其字之説季姬书字，而未系诸国，明其女而非妇之说，及者，内为志之说，朝不言使，言使非正之説季姬使之朝病，鄫之説则皆陷于义例之蔽，而非春秋，直书见义之道矣，愚谓斯举也，于是乎见，三纲之絶矣，夫父之于子，有君道焉，故曰：家有严君父之谓也，僖公溺爱其季，女不能教，以内外之别，使自择配，又使之肆其欲出，遇诸侯于外，失君道，父道矣，鄫子以国君丈夫而为妇人所使，朝鲁以定昏失夫道矣，愚故曰：于是乎见，三纲之絶矣。
秋八月辛卯沙鹿崩
正传曰：沙鹿杜氏，以为山名，平阳元城县有沙鹿土山，在晋地书沙鹿崩，纪异也，公羊曰：外异不书，此何以书？为天下纪异也，左传卜偃曰：期年，将有大咎，几亡国，愚谓地道静也，载华岳而不重，今沙鹿崩，是大异也，夫天地者系天下之事也，今地道亏非小咎，故书胡氏曰：诗称百川沸腾，山冡崒崩，言西周之将亡也，书沙鹿崩于前书，获晋侯于后，虽不指其事应而事应具存，此春秋畏物之反常为异，使人恐惧，脩省之意也。其垂戒明矣。
狄侵郑
正传曰：书狄侵郑，着夷狄犯中国，而霸图之衰也，张氏曰：狄数犯畿内之诸侯，而齐桓不能治，自入卫伐邢，灭温而至此，霸图弱而王室卑，诸侯受祸，着桓公之怠也。
冬蔡侯肸卒
正传曰：书蔡侯肸卒，纪邻国之大，故有赴则史书之，圣人笔之致，恤邻之义耳，谷梁谓诸侯，时卒恶之，是义例之非也。
【襄王七年，】十有五年，【齐桓四十一年，晋惠六年，卫文十五年，蔡荘公，甲午元年，郑文二十八年，曹共八年，陈穆三年，杞成十年，宋襄六年，秦穆十五年，楚成二十七年】。
春王正月公如齐
正传曰：如齐者，朝齐也，周礼，诸侯世相朝也，诸侯于天子，犹五年一朝，礼也，鲁僖公十年朝齐，今十有五年，又朝齐，是以朝天子之礼事齐，而非诸侯相，朝之礼矣，故书十有五年春王正月，公如齐，讥失礼也。
楚人伐徐
正传曰：书，楚人伐徐，纪夷狄犯中国也，而霸图之衰，亦可见矣。左氏曰：徐即诸夏故也。吴氏曰：徐楚僣王同恶者也。因齐桓之合，诸侯匡天下，徐亦革面，而即诸夏，以即诸夏，为楚所伐，愚谓徐背夷而向华，见伐于楚，而齐桓不能帅中国之诸侯以救之，故曰：见霸图之衰也。
三月，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯盟于牡丘。
正传曰：书公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯盟于牡丘，着防盟之，非礼也，易曰：初筮告，再三渎，渎则不告，人神之理，一也，左氏曰：盟于牡丘，寻葵丘之盟耳，救徐也，夫葵丘之盟，所谓初筮也，又防牡丘以寻前盟，则可以见人心之离怠矣，寻而盟之，其可以复结乎？以是心而救徐，其可克乎？故诚者感人心之本也，盟者不诚之几也；故曰：盟于牡丘，着防盟之，非礼也，是以春秋无善盟。
遂次于匡
正传曰：书遂次于匡，着救徐之不力也，谷梁曰：遂，继事也。次，止也，有畏也。愚谓以齐桓之强，帅列国之众，何畏于楚？桓公之心既蛊，是先不诚矣，则列国之人心感之，是亦以不诚焉，于是乎解体矣，是以有寻盟焉，惟寻盟而不信，是以有次焉，其势使之然也。孟子曰：壮者以暇日脩其孝弟忠信，入以事其父兄，出以事其长，上可使制梃以挞秦，楚之坚甲利兵矣。苟仗其忠信而徃虽匹夫可也，而况以齐之强，列国之众乎！
公孙敖帅师及诸侯之大夫救徐
正传曰：敖庆父之子，鲁大夫也，书公孙敖帅师及诸侯之大夫救徐，善其救患而憾其不力也，夫救徐善也，而使大夫行其不力甚矣，左氏曰：孟穆伯帅师及诸侯之师救徐，诸侯次于匡以待之，愚谓桓公攘夷安，夏之心怠而霸业衰矣，夫惟心之蛊，是以不诚，不诚则不信，不信则寻盟，寻盟则次于匡次于匡，而使大夫以往救，其势使之然也。故胡氏曰：楚都于郢，距徐亦逺而举兵伐徐暴横，凭陵之罪，着矣徐在山东，与齐宻迩以封境，言之不可以不速救，以形势言之，非有餽粮，越险之难也，今书盟于牡丘，见诸侯救患之不协矣，书次于匡，见霸主号令之不严矣，书大夫帅师，而诸侯不行，见桓徳益衰而御夷狄，安中国之志怠矣，凡兵而书救，未有不善之也，救而书，次则尤罪其当速，而故缓失用师之义矣，中庸曰：至诚无息，不息则乆春秋谨始卒，欲有国者，敦不息之诚也。始勤而终怠，则不能久而无以固其国矣。
夏五月日有食之
正传曰书，日有食之，纪天变也，迅雷风烈必变，圣人之心也。所以致脩省之意，以为后世人君警也，左氏曰：不书朔与日，官失之也，愚谓：然则史氏亦有失之者多矣，诸儒以一字取义者，不亦侮圣经矣乎？
秋七月齐师曹师伐厉
正传曰：厉在徐，扬之间，义阳随县北有厉乡书，齐师，曹师伐厉，善之也，善救徐也，左氏曰：秋伐厉以救徐也，愚谓左氏必有所据，兵法曰：攻所必救，杜氏曰：厉，楚之与国伐厉者，致楚之必救，所以解徐也，故春秋善之。
八月螽
正传曰：螽，谷梁曰：虫灾也，虫之害禾者，周之八月，即夏之六月正，苗长之时而有螽，则害苗也；书八月，螽，纪灾异也，所以忧民食也。
九月公至自防
正传曰：书，公至自防，纪反面也。君举必书，况兵车大事乎？危事乎？况出告则有反面之礼乎！
季姬归于鄫
正传曰：妇人谓嫁为归，书季姬归于鄫，终始乎？昏礼之非也，夫昏礼有纳采，问名，纳币请期，所以逺嫌而致重也，季姬始遇，鄫子于防以自择配，则所谓纳采问名，诸礼皆废，无乃苟合耳，此又书其归，所以终其礼之，非也。
己卯晦震夷伯之庙
正传曰：己卯者日也。晦者日之晦冥也，夷伯者，鲁大夫展氏之祖父，夷其諡，伯其字书，己卯晦，震夷伯之庙，纪异也，为展氏纪也，左氏震夷伯之庙，罪之也，于是展氏有隠慝焉，谷梁曰：因此以见天子，至于士，皆有庙，天子七庙，诸侯五，大夫三，士二故徳厚者流光徳薄者流卑，是以贵始徳之本也，始封必为祖，胡氏谓曰：震夷伯之庙者，天应之也，天人相感之际微矣，愚谓君子之泽，五世而斩，故自天子至于士，庶人五等之服，同记曰：祭继养也，五世而上，则亲尽而服，穷五世而下，亲未尽而服未穷，则继养之恩未絶故髙曽祖考四代有服，则亦四代有祭，盖亲亲之义，无贵贱一也，天子亦四亲庙，与始祖之庙而五，有功徳则不祧，故加二，而七书曰：七世之庙，可以观徳是也。诸侯亦四亲庙，与始封之庙，而五诸侯，无功徳之祖故止于五大夫，士亦四亲祭，与始分之祖，而五大夫，富于士，故大夫三庙，士二庙，官师一庙，以其贫富为差，而制其庙之数，故礼有曰祖祢同庙，夫祖者髙曽祖也，祢者考也，其实四代之供养皆同，若云一庙一代，则亲未尽而可以不服乎？夫祭由服生者也，官师一，则知父而不知祖为禽道矣，岂理也哉！
冬宋人伐曹
正传曰：书，宋人伐曹，着霸图之衰也，左氏曰：讨旧怨也，夫宋与曹同盟而云，凡我同盟之人，既盟之后，言归于好，今乃擅兴以伐同盟之人，尚可谓之霸乎？
楚人败徐于娄林
正传曰：娄林徐地书，楚人败徐于娄林，罪诸侯之不克，救也，左氏曰：楚败徐于娄林，徐待救也。愚谓待救而救不至，春秋记之，以见上无王法，下无霸图也。
十有一月壬戌晋侯及秦伯战于韩获晋侯
正传曰：韩地名书，晋侯及秦伯战于韩，获晋侯，则秦君之仗义，而晋君之背徳皆可见矣。左氏曰：晋侯之入也，秦穆姬属贾君焉，且曰：尽纳羣公子，晋侯烝于贾君，又不纳羣公子，是以穆姬怨之，晋侯许赂中大夫，既而皆背之，赂秦伯以河外列城五，东尽虢畧南及华山，内及解梁城，既而不与，晋饥，秦输之粟，秦饥，晋闭之籴，故秦伯伐晋，三败及韩，秦伯获晋侯以归，晋大夫反首拔舍从之，秦伯使辞焉，曰：二三子何其慼也？寡人之从君而西也，亦晋之妖梦是践，岂敢以至晋大夫，三拜稽首曰：君覆后土，而戴皇天，皇天后土，实闻君之言，羣臣敢在下风，穆姬闻晋侯将至，以太子防与女简，璧登台而履薪焉，使以免服衰绖逆，且告曰：上天降灾，使我两君匪以玉帛相见，而以兴戎，若晋君朝以入，则婢子夕以死，夕以入，则朝以死，唯君裁之，乃舎诸灵台大夫，请以入，公曰：获晋侯，以厚归也，既而丧归，焉用之？大夫其何有焉？且晋人慼忧以重我，天地以要我，不图晋忧，重其怒也，我食吾言，背天地也，重怒难任，背天不祥，必归晋君，十月晋隂饴甥防秦伯，盟于王城，对秦伯曰：小人曰：我毒秦，秦岂归君？君子曰：我知罪矣，秦必归君，贰而执之，服而舍之，徳莫厚焉，刑莫威焉，服者怀徳贰者畏刑，此一役也，秦可以霸，纳而不定，废而不立，以徳为怨秦不其然，秦伯曰：是吾心也。改馆晋侯，馈七牢焉，蛾析谓庆郑曰：盍行乎？对曰：陷君于败，败而不死，又使失刑，非人臣也，臣而不臣，行将焉入？十一月，晋侯归，丁丑，杀庆郑而后入是嵗晋又饥秦伯，又馈之粟，曰：吾怨其君而矜其民，且吾闻唐叔之封也，箕子曰：其后必大，愚谓此其实传也，于此可以见秦晋之得失矣，按此传则晋侯烝于贾君，一不徳也负约而不纳，羣公子许赂以地而不信，二不徳也，忘秦输粟，恤灾之义而闭之，籴三不徳也，秦伐之仗，此义矣，及秦获晋侯以归，改馆馈牢以徳礼而还之，又从而馈其饥，恤其灾，而矜其民，不忘唐叔之旧焉，秦伯可谓善补过矣。
春秋正传卷十三
<经部,春秋类,春秋正传>
钦定四库全书
春秋正传卷十四    明 湛若水 撰僖公
【襄王八年，】十有六年，【齐桓四十二年，晋惠七年，卫文十六年，蔡庄二年，郑文二十九年，曹共九年，陈穆四年，杞成，十一年，宋襄七年，秦穆十六年，楚成二十八年】。
春王正月戊申朔陨石于宋五
正传曰：陨者自上而下，五者石之数，左氏曰：陨星也，谷梁曰：陨而后石也，于宋四境之内曰宋书，陨石于宋，五纪异也，在天为星，在地为石，事之大异者也。
是月六鹢退飞过宋都
正传曰：鹢，水鸟民所聚，曰都书，六鹢退飞，过宋都，纪异也，顺飞者，其常退飞者其异也，物之反常而异则为灾，此过宋者，宋灾也，何以鲁史书之，有报则史书之，以纪天下之异也。其在天者，天下之异也。公羊以为王者之后，记异非也，退飞，左氏以为风非也，程子曰：倒逆飞必有气，驱之也，春秋所书灾异，皆天人响应，有致之之道，故石陨于宋而言，陨石夷伯之庙震而言，震夷伯之庙，此天应之也，人以浅狭之见，以为无应，其实皆应之，然汉儒言灾异，皆牵合不足信，儒者见此，因尽废之，胡氏曰：宋异书于鲁史，亦见当时诸侯有非所当告，而告者矣，何以不削乎？圣人因灾异以明天，人感应之理，而着之于经，垂戒后世，如石陨于宋而书曰：陨石，此天应之也，和气致祥，乖气致异，人事感于下，则天变应于上，苟知其故，恐惧脩省，变可消矣，宋襄公以亡国之余，欲图霸业，五石陨，六鹢退飞，不自省其徳也，后五年，有盂之执，又明年，有之败，天之示人显矣，圣人所书之义明矣，可不察哉！
三月壬申公子季友卒
正传曰：季者，其字友者，其名鲁之贤大夫也，书公子季友卒，纪国大夫之大故也。公羊曰：其称季友何？贤也？季子忠贤在僖公有翼戴之勤，国君于大夫，有临吊之礼，有赗赙之礼，故史书之，圣人存之以着腹心手足之义。
夏四月丙申鄫季姬卒
正传曰：书鄫季姬卒，着亲亲之义也。礼，诸侯之女，嫁为诸侯夫人者，有大功之服焉，故赴其卒则史书之，圣人存之以致亲亲之义耳，其书葬不书葬，有諡无諡。史有详畧耳非以其贤否为亲疏也。何也？不以义掩恩也。
秋七月甲子公孙兹卒
正传曰：兹公孙名乃叔牙之子，叔孙戴伯也，书公孙兹卒，纪国大夫之变也。
冬，十有二月，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、邢侯，曹伯于淮。
正传曰：书防于淮纪恤小之义也。鄫为淮夷所病，故防以谋之，左氏曰：十二月防于淮谋鄫，且东畧也城鄫役人病，有夜登丘而呼曰：齐有乱，不果城而还。
【襄王九年，】十有七年，【齐桓四十三年卒，晋惠八年，卫文十七年，蔡庄三年，郑文三十年，曹共十年，陈穆五年，杞成，十二年，宋襄八年，秦穆十七年，楚成二十九年】。
春齐人徐人伐英氏
正传曰：英氏小国，楚之与也，书，齐人，徐人伐英氏，见桓公伯图之，不竞也，左氏曰春，齐人为徐伐英氏，以报娄林之役，徐人舍楚，归华为楚所病，桓为伯主，宜约与国告于天王声，大义以讨之，则攘夷尊华之义着矣，乃舍楚之大恶而伐区区之英氏，所谓不能三年之丧，而缌小功之察，不足以语伯矣。
夏灭项
正传曰：项，小国名书，夏，灭项，则鲁僖并吞之罪见矣，左氏曰：师灭项，淮之防公有诸侯之事未归而取项，齐人以为讨而止公，愚谓存亡继絶，大国所以字小也，鲁僖存鄫之谋未遂，而先有灭项之恶，鲁于是乎不竞矣。
秋夫人姜氏防齐侯于卞
正传曰：下鲁邑书，夫人姜氏防齐侯于卞，讥失礼也。左氏曰声姜，以公故防齐侯于卞，齐桓因鲁侯灭项，以为讨而止，公声姜出防以解之，虽为有故而出，然礼，妇人不外出，外出，非正也。妇人无外事，外事，非正也。鲁之诸姜，声姜为贤，其失礼如此，况其他乎？
九月公至自防
正传曰：书，公至自防，纪反面之礼也。公犹有诸侯之事也，而专云自防者始以防而出，故不得不以防而至也。
冬十有二月乙亥齐侯小白卒
正传曰：小白齐侯名，桓公霸主名之，亦无他义，可知书，齐侯小白卒，纪霸主之大故也。赴至则书之，左氏曰：齐侯之夫人，三王姬，徐、嬴，蔡姬，皆无子，齐侯好内，多内宠，内嬖如夫人者六人，长卫姬，生武孟少卫姬，生惠公，郑姬，生孝公，嬴生昭公，密姬生懿公，宋华子，生公子雍。公与管仲属孝公于宋襄公以为太子，雍巫有宠于卫共姬，因寺人貂以荐羞于公，亦有宠，公许之立武孟，管仲卒，五公子皆求立，冬十月乙亥，齐桓公卒，易牙入，与寺人貂因内宠以杀羣吏而立公子无亏，孝公奔宋，十二月乙亥，赴辛巳夜殡。
【襄王十年，】十有八年，【宋襄九年，齐孝公昭元年，晋惠九年，卫文十八年，蔡庄四年，郑文三十一年，曹共十一年，陈穆六年，杞成十三年，秦穆十八年，楚成三十年】。
春王正月宋公曹伯卫人邾人伐齐
正传曰：书宋公，曹伯，卫人，邾人伐齐，谷梁以为讥，伐丧是也，左氏曰：宋襄公以诸侯伐齐，三月，齐人杀无亏，愚谓无亏为易牙，竪貂所为杀，羣吏以立，立之不正，故羣国讨之也，讨之诚是也，伐丧何为焉？齐之民何罪焉。
夏师救齐
正传曰：书师救齐，纪救患之义也。故谷梁曰善，救齐也，杜氏曰：传言三月，齐人杀无亏则无亏，已杀矣。今鲁以师救之志，缓也，愚谓救定其乱，亦义也。
五月戊寅宋师及齐师战于甗齐师败绩
正传曰：书宋师及齐师战于甗，齐师败绩，纪定乱擅立之师也，左氏曰：齐人将立孝公，不胜，四公子之徒遂与宋人战，夏五月，宋败齐师于甗，立孝公而还，愚谓按左传前后则或无亏，为易牙竪貂所立，国人不与无亏，乃将立孝公，四公子争乱，杀无亏，故宋人伐之，讨其乱而立孝公欤？公羊以为与宋伐不葬，谷梁以为恶，宋皆非也。然而伐之，以定乱是也。其立孝公非也，程子曰：曲在宋也，奉少以夺长，其罪大矣，愚谓孝公虽桓公，管仲属之于宋，为有父命，然此乃管仲从君之欲乱命也。
狄救齐
正传曰：书狄救齐，何也？谷梁曰：善救齐也，愚谓夷狄而中国，则中国之圣人，与人为善之心也，胡氏曰：伐齐之丧，奉少夺，长其罪大，故其责详书，师救齐者，善鲁也，救者善，则伐者恶矣，凡书救者，未有不善之也，书狄救齐者，许狄也，许在狄，则罪在宋矣，许之，曷为不称人，深着中国诸侯之罪也，或曰桓公，管仲尝属孝公于宋襄公以为世子矣，则何以不可立乎？曰：不能制命，虽天王欲抚郑伯以从楚，春秋犹以大义裁之，而不与也，桓公君臣，乃欲以私爱乱长幼之节，其可哉！独不见宣王与仲山甫争，鲁侯戏括之事，其后如之何也？春秋深罪，宋公大义明矣，愚谓胡氏以此许狄也，而不称人，则凡称人者，未必为贬矣，以此为义例，岂为能充其类也乎？
秋八月丁亥葬齐桓公
正传曰：书葬齐桓公，则恤丧之为义，后葬之，非礼并见矣。夫诸侯五月而葬，礼也，桓公之卒至此，九月，以生时不胜其嬖爱之私，遗命不正，遂致五公子争立，而齐大乱，几不能葬，仅乃葬之，其失礼甚矣，胡氏曰：桓公九合诸侯，不以兵车，威令加乎四海，几于改物，虽名方伯，实行天子之事，然而不能慎终如始，付托非人，柩方在殡，四隣谋动其国家，而莫之惜，至于九月而后葬，以此见功利之在人浅矣，春秋明道正义不急近功，不规小利于齐桓，晋文之事有所贬，而无过褒如此。
冬邢人狄人伐卫
正传曰：书，邢人，狄人伐卫，纪其伐之善也夫！卫人不念，桓之旧徳尝同宋曹，邾人伐之矣，今邢狄伐卫，所以救齐也，故春秋善之，左氏曰：冬，邢人，狄人伐卫，围菟圃，卫侯以国让，其父兄子弟及朝众曰：苟能治之，燬请从焉，众不可而后师于訾娄，狄师还谷梁曰称人，善累而后进之，伐卫所以救齐也，功近而徳逺矣胡氏曰卫尝亡灭，东徙渡河，无所控告，齐桓公攘夷狄而封之，使卫国忘亡，谁之赐也？桓公方没，不念旧徳，欲厚报之，遽伐其丧，亦太甚矣，以直报怨，圣人之公也，以怨报怨，天下之私也以徳报怨寛身之仁也；以怨报徳刑戮之民也，至是人理亡矣，桓公攘荆，楚，安中国着一匡之烈，诸侯不念其赐，而于卫为尤，先书狄救齐，以着中国诸侯之罪再书，狄人伐卫，所以见救齐之善，功近而徳逺矣愚谓谷梁称人之説义见前。
【襄王十一年，】十有九年，【宋襄十年，齐孝二年，晋恵十年，卫文十九年，蔡荘五年，郑文三十二年，曹共十二年，陈穆七年，杞成十四年，秦穆十九年，楚成三十一年】。
春王三月宋人执滕子婴齐
正传曰：婴齐，滕子名名之，无他义，胡氏以为名之有罪者，非也，他国之史，之称必书名，然后天下后世知其为滕子，某也，独称滕子，则孰知其为谁乎？称宋人者，亦他国之史之词耳，书宋人执滕子婴齐罪，宋之擅执也，诸侯有罪，则方伯连帅，上告于天子，然后执之以归京师，问其罪焉，义也？今宋人无故执之，是擅专矣，擅专者无王，轻执者无义，二者皆非也。胡氏曰：是亦有罪焉尔？夫以齐桓之盛，九合诸侯，不以兵车，虽江黄逺国犹相继来盟，而滕介齐，宋之间，不与衣裳之防者三十有七年，及宋襄继起，又不尊事大国，其见执，则有由矣，愚谓以此执之，亦不足以服之也，夫犯上殃民，罪之可也，犹当请命于天子，以示不专，况以私乎？今春秋之诸侯，上不朝王，下不保民，而专事纠党，动兵戈以立威，而陵下皆犯上，殃民之君也，则又何以独责滕乎？孟子曰：惟天吏则可以伐之？春秋无义战。
夏六月，宋公、曹人，邾人盟于曹南，鄫子防盟于邾正，传曰：曹南曹之南，鄙书宋公，曹人，邾人盟于曹南，纪非盟也，书，鄫子防盟于邾，非后盟也，春秋无善盟，盟者忠信之薄也，然而盟，必以结忠信之事，今观曹南，既盟之后，未见其有忠信之事，故曰：非盟也，若夫鄫子之防盟，则又怠矣，公羊曰：言防盟后防也，杜氏曰：不及曹南之盟，诸侯既罢，鄫子乃防之于邾，是后时也，是以取罪焉。
己酉邾人执鄫子用之
正传曰：用之者以之祭社也。书，邾人执鄫子，用之见宋襄之暴盟也，夫要盟且不可，况暴盟乎？鄫子非不赴盟也，乃后时而至宋襄怒，使邾子执而用之于社，其暴虐极矣，何以为伯主乎？左氏曰：宋公使邾文公用鄫子于次雎之社，欲以属东夷，司马子鱼曰：古者六畜不相为用，小事不用大牲，而况敢用人乎？祭祀，以为人也；民，神之主也，用人，其谁飨之？齐桓公存三亡国以属诸侯，义士犹曰薄徳今一防而虐二国之君，又用诸淫昏之鬼，将以求伯，不亦难乎？得死为幸，谷梁曰：微国之君，因邾以求与之盟，人因已以求与之盟，已迎而执之，恶之，故谨而日之也，用之者叩其鼻，以衈社也，愚谓宋邾之恶极矣，不待乎曰之而后知恶之也，盖史日之以别于防，盟之日耳。
秋宋人围曹
正传曰：书宋人围曹，讥妄动也，未有罪而伐之者无名于与盟，而伐之者无义，无义无名，皆妄动也，左氏曰：讨不服也，子鱼言于宋公曰：文王闻崇徳乱而伐之，军三旬而不降，退脩教而复伐之，因垒而降，诗曰：刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，今君徳无乃犹有所阙，而以伐人，若之何？盍姑内省徳乎无阙而后动，愚谓曹屡与盟，则非不服矣，无义无名，是之谓有阙而妄动，何以服人？胡氏曰：盟于曹南，口血未干，今复圗曹，爱人不亲，反其仁；治人不治，反其智，襄公不能内自省徳而急于合诸侯，执婴齐，非伯讨不足以示威，盟曹南非同志，不足以示信，卒于兵败身伤，不知反求诸己，欲速见小利之过也，欲速则不达，见小利则大事不成，经书襄公不越数端而知其操心之若此者，仲尼笔削推见至隠如化工赋像，并其情不得遯焉，非特画笔之肖，其形耳，故春秋者化工也，非画笔也，愚谓仲尼之作春秋，如化工之妙，物各付物，而物之妍媸自见，岂物物而雕刻之哉？今之治春秋者，皆物物而雕刻之之类也，何足以知天地造化之心哉！
卫人伐邢
正传曰：书，卫人伐邢，着搆怨之罪也，夫智者为能以小事大，仁者为能以大字小，此侯度也，王法也，舍此不为，互相搆怨，谋动干戈擅兴，无王之罪均矣，然伐人者为曲，故春秋书之罪卫也，左氏曰：秋，卫人伐邢，以报菟圃之役，于是卫大旱，卜有事于山川，不吉，庄子曰：昔周饥，克殷而年丰，今邢方无道，诸侯无伯，天其或者欲使卫讨邢乎？从之，兴师而雨，愚谓此荘子之妄，陷其君于恶也，是又以见卫君之罪，其臣成之也，故曰：逢君之恶其罪大。
冬防陈人蔡人楚人郑人盟于齐
正传曰：齐者，齐地也，地以齐，齐亦与防公防不言，公义自见，胡氏谓讳之非也，既言防则公矣，书防陈人，蔡人，楚人，郑人盟于齐，着修好之盟也，左氏曰陈穆公，请脩好于诸侯，以无忘齐桓之徳冬盟于齐，脩桓公之好也，愚谓此其实传也，盖与之也，胡氏又以为人，诸侯与其大夫讳是盟也，楚之得与中国防盟，自此始也。庄公十年，荆败蔡师，其后入蔡伐郑，皆以号举夷狄之也，僖公元年改而称楚，桓公世皆止称人，而不得与中国盟，防桓公既没，中国无伯，郑首朝于楚，遂为此盟，故春秋没公人陈蔡诸侯，而以郑列其下，盖深罪之也，又二年复盟于鹿上，至防于盂，遂执宋公以伐宋，而书爵矣，愚谓中国之同盟，亦有口血未干，伐之，灭之，如宋之于曹，与鄫者矣。何独以罪楚，圣人与人为善，不念旧恶，不逆来善，即时即事，而是非皆其自取，圣人无与焉，此圣人之心也。故自进于中国，则中国之前日败，蔡入蔡伐郑，此一楚也，今日向义而与盟，防此一楚也，及防于盂，执宋公以伐宋，此又一楚也，圣人物各付物之心过化，存神之妙，岂保其往哉！岂与其退哉！至于郑之朝，楚固为自弃于中国，不能无罪，然亦中国伯主，不能以相安，故畏楚之强而朝之也，原情定罪，则亦有分之者矣，而可以全罪之乎？故春秋之于此防书之，见圣人大公与善之心，盖与之也，彼善于此者也。春秋无善盟，彼善于此，则有之矣。
梁亡
正传曰：书梁亡，交罪之也，是亦秦有罪焉，左氏曰：初，梁伯好土功，亟城而弗处，民罢而弗堪，则曰：某冦将至，乃沟公宫，曰：秦将袭我，民惧而溃，秦遂取梁，谷梁曰：自亡也，湎于酒，淫于色，心昏耳目塞，上无正长之治，大臣背叛，民为冦盗，梁亡，自亡也，如加力役焉，湎不足道也，梁亡，郑弃其师，我无加损焉，正名而已矣，梁亡，出恶政也，郑弃其师，恶其长也，胡氏曰：陆淳曰：秦肆其暴，取人之国，没而不书，其义安在？曰：乗人之危恶易见也，灭人之国，罪易知也，自取亡灭者，其事微矣，春秋之作，圣人所以明微也。梁本侯国，鱼烂而亡，何也？易曰：天行健，君子以自强不息，古者诸侯朝脩其禁令，昼攷其国职，夕省其典刑，夜儆百工，无使慆淫而后即安。故克勤于邦荒，度土功者，禹也；栗栗危惧，检身若不及者，汤也，自朝至于日中昃，不遑暇食，用咸和万民者，文王也，凡有国家者，土地虽广，人民虽众，兵甲虽多，城郭虽固，而不能自强于政治，则日危月削，如火消膏，以至灭亡，而莫觉也，而况好土功，轻民力湎于酒，淫于色，心昏而出，恶政者乎？其亡可立而待矣。愚谓使秦于此，无并吞诸侯之心，有继灭存亡之义行，以大事小之，仁则必济，弱而扶其倾，为立明主，梁为不亡矣！秦乃因其昏乱而取之，以灭其国，罪与梁均耳，春秋书梁亡，则自亡者，与亡之者，交罪之矣。
【襄王十二年，】二十年，【宋襄，十一年，齐孝三年，晋惠，十一年，卫文二十年，蔡荘六年，郑文三十三年，曹共十三年，陈穆八年，杞成十五年，秦穆二十年，楚成三十二年】。
春新作南门
正传曰：书，春，新作南门，着其作之非也，孔子曰：节用而爱人，使民以时，于春为不时于作为不节，而其非自见矣，左氏曰：书，不时也，凡啓塞从时，公羊曰：门有古常也，则不时不节之义可见矣。胡氏曰：言新者有故也。言作者创始也，其曰南门者，南非一门也，库门，天子臯门，雉门，天子应门书，新作南门，讥用民力于所不当为也，鲁人为长府，闵子骞曰：仍旧贯，如之何？何必改作，孔子曰：夫人不言，言必有中，春秋，凡用民力，得其时制者，犹书于防，以见劳民为重事，而况轻用于所不当为者乎？然僖公尝修泮宫，复閟宫矣，奚斯董其役，史克颂其事，而经不书者，宫庙以事其祖考，学校以教国之子弟二者，为国之先务，虽用民力，不可废也，其垂教之意深矣。
夏郜子来朝
正传曰：郜者杜氏以为姬姓，国书郜子来朝，着事大之义也。
五月乙巳西宫灾
正传曰：书西宫灾，纪国之变异也，书之以警，人君失徳之感应也。公羊曰西宫，何小寝也？小寝则曷为谓之西宫，有西宫则有东宫矣，鲁子曰：以有西宫，亦知诸侯之有三宫也，西宫灾，何以书？纪灾也。
郑人入滑
正传曰：入者，入其境也，郑人入滑，着陵弱之罪也，左氏曰：滑人叛郑而服于卫，夏，郑公子士泄堵，冦帅师入滑，愚谓春秋之时，王道不行而徳义泯灭人，欲横流大国，惟肆陵暴以为强，滑微小之国，介于郑，卫之间，归郑则卫怒，归卫则郑怒，左右皆受兵也，为小国者，何以自存耶？为大国者，岂复有天理人心耶？
秋齐人狄人盟于邢
正传曰：邢者邢地也，邢亦与盟书，齐人，狄人盟于邢，讥失盟也，夫狄乐于战门，喜怒向背无常，岂复可与讲信，脩好乎？故曰，讥失盟也，左氏曰：齐狄盟于邢，为邢谋卫难也，于是卫方病邢，愚谓以狄而谋邢，如以毒药而攻病，病去而病益加矣。
冬楚人伐随
正传曰：随汉东诸国之大者，姬姓书，楚人伐随罪，楚之凭陵，伤中国之不竞也，左氏曰：随以汉东诸侯叛楚，冬，楚鬭谷于菟帅师伐随，取成而还，君子曰：随之见伐，不量力也，量力而动，其过鲜矣，善败由己，而由人乎哉！诗曰：岂不夙夜，谓行多露，愚按：桓公六年，楚武王侵随，鬬伯比曰：汉东之国，随为大，吾不得志于汉东也，我则使然，我张吾三军而被吾甲兵，以武临之，彼则惧而协以谋我，故难间也，由此观之，则随率汉阳诸姬以拒楚，今欲复汉东诸侯于中国，而力不足以胜之，故见伐也。
【襄王十三年，】二十有一年，【宋襄，十二年，齐孝四年，晋惠十二年，卫文二十一年，蔡荘七年，郑文三十四年，曹共十四年，陈穆九年杞成，十六年，秦穆二十一年，楚成三十三年】。
春狄侵卫
正传曰：书，狄侵卫，着中国之霸业衰也，桓公既没，中国无伯，而宋襄不义，故狄人窥间隙，而肆其虐也。
宋人齐人楚人盟于鹿上
正传曰：书盟于鹿上，讥要盟也，盟者，圣人所不与也，同心而盟，犹恐寒之，况要盟乎？左氏曰：宋人为鹿上之盟，以求诸侯于楚，楚人许之，公子目夷曰：小国争盟，祸也，宋其亡乎！幸而后败，愚谓楚不自来，而宋求于楚，是要盟也，宜乎其见执也，宋襄欲令诸侯臧文仲闻之曰：以欲从人，则可以人从欲，鲜济可谓知言矣。
夏大旱
正传曰：周之夏即夏二，三，四月之间，正农务，忧旱之时也，故谷梁曰旱时，正也，言大者久且逺词书夏大旱，纪灾也，农务之时，而大旱则无年矣，无年，则民人饥困，而盗贼将起，故圣人忧之，左氏曰：公欲焚巫尫，臧文仲曰：非旱备也，脩城郭，贬食省用，务穑劝分，此其务也，巫尫何为？天欲杀之，则如勿生，若能为旱，焚之滋甚，公从之，是嵗也饥而不害。
秋，宋公，楚子，陈侯、蔡侯、郑伯，许男、曹伯防于盂，执宋公以伐宋。
正传曰：书防于盂，执宋公以伐宋，交讥之也，夫宋公不知夷狄之楚，不足以讲信，而要之盟为不智，楚不念宋公之为防主而执之，于防为不义五国之君敛手傍观，而不为之谋为不勇，故曰交讥之也，左氏曰：诸侯防宋公于盂。子鱼曰：祸其在此乎？君欲已甚，其何以堪之？于是楚执宋公以伐宋，程子曰：宋率诸侯为防，而蛮夷执防主，诸侯莫违，故以执书之，胡氏曰：夫以楚之强莫能胜秦，五国之众，何弱于赵？然渑池之防，蔺相如一奋其气，威信列国，秦虽虎狼，犹不敢动，况以五国之君而不能得志于荆楚乎？宋以乗车之防往而楚伏兵车以执之，则宋直楚曲，其义已明，虽以匹夫自反而缩，犹为可耻，矧南面之君也哉！然春秋为贤者讳，宋公见执，不少隠之，何也？夫盟主者，所以合天下之诸侯扶大义，尊王室者也，宋公欲继齐桓之烈，而与楚盟，防岂扶大义，尊王室之义乎！
冬公伐邾
正传曰：书公伐邾，讥不义也，春秋无义战，况无名轻动乎？左氏曰：任，宿，须句颛臾，风姓也，实司太皡与有济之祀，以服事诸夏，邾人灭须句，须句子来奔，因成风也，成风为之言于公曰：崇明祀，保小寡，周礼也，蛮夷猾夏，周祸也，若封须句，是崇皡济，而脩祀纾祸也。愚谓由是观之，则为成风报灭，须句之私怨耳，乌得为义，夫兵以奉词，伐罪为义，敌加于己，不得已而应之，义也。公之此举，无名轻动矣。
楚人使宜申来献捷
正传曰：军获曰捷，献捷，献宋捷也，书楚人使宜申来献捷，着楚无道之甚也？公羊曰：宋公与楚子期以乗车之防公子目夷谏曰：楚夷国也，强而无义，请君以兵车之防往，宋公曰：不可，吾与之约以乗车之防自我为之，自我堕之，不可终以乗车之防往，楚人果伏兵车，执宋公以伐宋，宋公谓公子目夷曰：子归守国矣，国子之国也，吾不从子之言，以至乎此，公子目夷复曰：君虽不言国，国固臣之国也，于是归设守械而守国，楚人谓宋人曰：子不与我国，吾将杀子君矣，宋人应之曰：吾赖社稷之神灵，吾国已有君矣，楚人知虽杀宋公，犹不得宋国，于是释宋公。宋公释乎？执走之，卫公子目夷复曰：国为君守之，君曷为不入？然后迎襄公归，胡氏曰：诸侯从楚，伐宋，而鲁独不与，故楚来献捷，以胁鲁为鲁计者，拒其使而不受可也，请于天王而讨之可也，宋公先代之后，作宾王家，方脩盟防，而伏兵车执之，于坛坫之上，又以军获遗献诸侯，其横逆甚矣，拒其使而不受，声其罪而致讨，不患无词，鲁于是时曽不能申大义以攘荆，楚尊中国，故不曰宋捷，特为鲁讳之也，愚谓楚本夷也，谷梁前既以狄称人为善累，而后进之，今公羊又以称人为贬之，二子之言，相矛盾矣，何取于义例乎？且楚之夷，何待于称人乎？言献捷，则宋捷也，不言宋捷，公羊以为为宋襄讳，胡氏以为为僖公讳，皆非也。
十有二月癸丑公防诸侯盟于薄释宋公
正传曰：诸侯即上五国与楚也，书公防诸侯盟于薄，释宋公着，鲁僖非义之举也，夫见大义者，不见小惠方，楚以宋捷来献，是已无中国，无天王无鲁矣，为鲁僖者，当上告天王，下连诸侯声，大义以王命讨之，舍一宋以尊中国可也，而乃为妇人之仁，防诸侯以求释于楚，尚为中国有人乎？左氏曰：冬防于薄以释之，子鱼曰：祸犹未也，未足以惩君，胡氏曰：盟不书所为，盟于薄言，释宋公者，宋方主防而蛮夷执而伐之，以其俘获来遗是荆，舒反为吾与国逞其志，将灭宋县之矣，此正霸业之衰，春秋之所谨也，鲁既不能申大义以抑其强暴，使宋公见释，出自天王，与中国而顾与防血要言求楚子以释之，是操纵大权，自蛮夷出其事，已傎甚矣，故书防书盟书，释皆不言，楚子为鲁讳，以深贬之也，谷梁谓不与楚，专释是已，或以为嘉我公之救患，误矣。愚谓此论是也。至谓不言，楚子为鲁讳，以深贬之，非也，楚不待贬，鲁亦岂能讳圣人之心，无意必固我之私。
【襄王十四年，】二十有二年，【宋襄，十三年，齐孝五年，晋惠，十三年，卫文二十二年，蔡荘八年，郑文三十五年，曹共十五年，陈穆十年，杞成十七年，秦穆二十二年，楚成三十四年】。
春公伐邾取须句
正传曰：须句见前书，公伐邾，取须句，则僖公之义与不义并见矣。曷为义曰：伐邾以还，须句反其君而奉太皡有济之祀，得存亡继絶之义，故左氏曰伐邾，取须句，反其君焉，礼也是已，曷为不义？曰：春秋无义战，以其不奉天子之命而擅伐是，虽义犹不义，故胡氏曰：不请于王命而专为母家报怨，谋动干戈于邦内，是已然，胡氏又以为擅取人国，而反其君，是以乱易乱，非所以为礼也，与收夺者，无以异矣。愚谓所谓反其君，反须句之君不絶其祀礼也，非擅取人国也，非收夺之，取以为已有者也，非以乱易乱也。
夏宋公卫侯许男滕子伐郑
正传曰：书宋公，卫侯、许男、滕子伐郑，着非义之兵也，左氏曰：三月，郑伯如楚，夏，宋公伐郑，子鱼曰：所谓祸在此矣，愚谓兵以义举，非义而举，轻举也，宋公非有王命，奉义之举，徒以不胜其怒，郑归楚之私，遂率诸侯之兵以伐之，所以兆楚，衅而致之败也，子鱼谓祸在此，盖先知之矣。
秋八月丁未及邾人战于升陉
正传曰：升陉，鲁地及者，公及也，言及不言公，公自见矣，谷梁，胡氏皆以为讳，公非也，书及邾人战于升陉，善应敌之兵也，邾人来鲁，地鲁御之，与之战，是为应敌之兵，未为不义，胡氏曰：邾人以须句，故出师，公卑邾，不设备而御之，臧文仲曰：国无小，不可易也。无备虽众，不可恃也，诗曰：战战兢兢，如临深渊，如履薄氷，又曰：敬之敬之，天维显思，命不易哉！先王之明徳犹无不难也。无不惧也；况我小国乎？君其无谓，邾小蠭虿有毒，而况国乎？弗聴，八月丁未，公及邾师战于升陉，我师败绩，邾人获公胄，县诸鱼门记称，邾娄复之以矢，盖自战于升陉始也。愚谓鲁虽败绩，然邾兵来鲁，不得已而应之，但是年鲁先伐邾，则其衅盖自鲁啓之，彼此得失，互相半矣。
冬，十有一月己巳朔，宋公及楚人战于，宋师败绩，正传曰：水名及与也，胡氏以书及为深贬，宋公者，非也，书宋公及楚人战于，宋师败绩，着召衅，玩敌之罪也，夫宋不自知其徳不足以服郑，郑归于楚，乃伐郑，以致楚兵，是之谓召衅，又不知好谋而成，乃执不重伤，不禽二毛以致败，是之谓玩敌，召衅者不智，玩敌者不义，孟子曰：夫人必自侮，然后人侮之，国必自伐，然后人伐之，此之谓也。左氏曰：楚人伐宋以救郑，宋公将战，大司马固谏曰：天之弃商久矣，君将兴之，弗可赦也已，弗聴，冬十一月己巳朔，宋公及楚人战于，宋人既成列，楚人未既济，司马曰：彼众我寡，及其未既济也，请击之，公曰：不可，既济而未成列，又以告公曰：未可，既陈而后击之，宋师败绩，公伤股，门官殱焉，国人皆咎公，公曰：君子不重伤，不禽二毛，古之为军也，不以阻隘也，寡人虽亡国之余，不鼓不成列，子鱼曰：君未知战，勍敌之人，隘而不列天賛我也，阻而鼓之，不亦可乎？犹有惧焉，且今之勍者，皆吾敌也。虽及胡耉，获则取之，何有于二毛，明耻教战，求杀敌也，伤未及死，如何勿重？若爱重伤，则如勿伤；爱其二毛，则如服焉，三军以利用也，金鼓以声气也，利而用之，阻隘可也，声盛致志，鼓儳可也，愚谓此实传也，胡氏又曰：之战，宋襄公不阨人于险，不鼓不成列，先儒以为至仁大义，虽文王之战，不能过也。而春秋不与，何哉？物有本末，事有终始，顺事恕施者，王政之本也，襄公伐齐之丧，奉少夺长，使齐人有杀无亏之恶，有败绩之伤，此晋献公之所以乱其国者，罪一也；桓公存三亡国以属诸侯，义士犹曰薄徳而一防虐二国之君，罪二也；曹人不服，盍姑省徳无阙然后动，而兴师围之，罪三也；凡此三者不仁，非义襄公敢行，而独爱重伤，与二毛，则亦何异盗跖之以分均出，后为仁义，陈仲子以避兄离母，居于陵为廉乎？夫计末遗本，饰小名，防大徳者春秋之所恶也，愚谓此又经外之意也。
【襄王十五年】二十有三年，【宋襄十四年卒，齐孝六年，晋惠，十四年，卫文二十三年，蔡荘九年，郑文三十六年，曹共十六年，陈穆十一年，杞成十八年卒，秦穆二十三年，楚成三十五年】。
春齐侯伐宋围缗
正传曰缗宋邑书，齐侯伐宋，围缗，着其伐之，非也乗人之败也，宋王者之后，一败于楚，齐有伯者之余业，辅宋以抑楚尊，周攘楚之义得矣，乃因宋之败而伐之，是辅桀也，故春秋书以讥之，左氏曰：以讨其不与盟于齐也，愚谓齐不仗大义，而恣小忿以伐宋，其恶大矣，胡氏曰：齐伯国之余业也，宋襄公既败于，荆楚之势益张矣，齐侯既无尊中国攘夷狄，恤灾患，畏简书之意又乗其约而伐之，此尤义之所不得为者也，故书伐国，而言围邑，以着其罪，然则桓公伐郑，围新城，何以不为贬乎？郑与楚合，凭陵中国，桓公伐之，攘夷狄也，宋与楚战，兵败身伤，齐侯伐之，残与国也，其事异矣，美恶不嫌同词，愚谓观此义例之説穷矣，及至书同，而美恶不同，则云美恶，不嫌同词，乃不得其説而为遁词也，夫既云美恶，不嫌同词则美恶，不系于词，而系于事，是取义在词之外矣，则又何取于义例，拘拘于一词之求乎？
夏五月庚寅宋公兹父卒
正传曰：兹父宋襄公名书，夏五月庚寅，宋公兹父卒，纪伯国之大故也。左氏曰：宋襄公卒，伤于故也。愚谓书之亦以见公不得其死焉，乃自取也。
秋楚人伐陈
正传曰：书，楚人伐陈，着蛮荆肆虐之罪也，左氏曰：秋，楚成得臣帅师伐陈，讨其贰于宋也，遂取焦夷，城顿而还，子文以为之功，使为令尹，叔伯曰：子若国何？对曰：吾以靖国也，夫有大功而无贵仕，其人能靖者与有几？愚谓此实传也，若得臣者，有王者起，必服上刑，不以为罪，而以为功，何其谬也！
冬十有一月杞子卒
正传曰：书杞子卒，纪小国之大，故有赴则书之也，有赴则书何以不名？高氏曰：史佚之是也。左氏谓杞成公卒，书曰：子杞夷也，胡氏从之，非也，程子曰：杞二王后，而伯爵，疑前世黜之也，中间从夷，故子之后，复称伯胡氏，又引杜预谓杞实称伯，而书曰子者，成公始行，夷礼终其身，故仲尼于其卒，以文贬之以为是，愚谓此，误矣。若杞从夷则，其卒也，无赴无赴则不书，鲁书之，见其赴中国诸侯，而未必从夷矣，杜氏因左氏之説误之耳，且郑伯曽朝楚矣，何以不子之乎？且据程子之言，或伯或子，或子或伯，随时而易，称史之文耳，焉得谓圣人黜伯，而子之又升子，而伯之耶？信斯言也，是孔子变乱名实，专擅爵赏，得罪于天王矣，何以为孔子。
【襄王十六年，】二十有四年，【齐孝，七年，晋惠十五年卒，卫文二十四年，蔡荘十年，郑文三十七年，曹共十七年，陈穆十二年，杞桓公姑容元年，宋成公王臣元年，秦穆二十四年，楚成三十六年】。
春王正月
正传曰义见前
夏狄伐郑
正传曰：书狄伐郑，着夷狄之乱中国也，见中国之乱天，王乱之也，左氏曰：郑之入滑也，滑人聴命，师还，又即卫郑公子士，泄堵俞弥帅师伐滑，王使伯服，游孙伯如郑请滑，郑伯怨惠王之入而不与厉公爵也，又怨襄王之与卫滑也，故不聴王命而执二子，王怒，将以狄伐郑，富辰谏曰：不可，臣闻之，太上以徳抚民其次，亲亲以相及也。昔周公吊二叔之不咸，故封建亲戚，以蕃屏周管，蔡、郕、霍、鲁、卫、毛、聃、郜、雍、曹、滕、毕、原、酆、郇，文之昭也，邘晋应韩，武之穆也。凡蒋，邢、茅、胙，祭，周公之也，召穆公思周徳之不类故纠合宗族于成周，而作诗曰：常棣之华，鄂不韡韡，凡今之人，莫如兄弟，其四章曰：兄弟阋于墙，外御其侮，如是，则兄弟虽有小忿，不废懿亲，今天子不忍小忿，以弃郑亲，其若之何？庸勲亲亲防近，尊贤徳之大者也，即聋从昧，与顽用嚚，奸之大者也弃徳崇奸祸之大者也，郑有平惠之勲，又有厉，宣之亲，弃嬖宠而用三良，于诸姬为近四徳具矣，耳不聴五声之和为聋，目不别五色之章为昧，心不则徳义之经为顽，口不道忠信之言为嚚，狄皆则之，四奸具矣，周之有懿徳也犹曰莫如兄弟，故封建之其懐柔天下也，犹惧有外侮，扞御侮者，莫如亲亲，故以亲屏周，召穆公亦云：今周徳既衰于是乎？又渝周，召以从诸奸，无乃不可乎？民未忘祸，王又兴之，其若文武何王弗聴？使頽叔桃子出狄师，夏，狄伐郑，取栎王徳，狄人将以其女为后，富辰谏曰：不可，臣闻之，曰：报者倦矣，施者未厌，狄固贪惏，王又启之女徳无极妇怨无终，狄必为患，王又弗聴，初，甘昭公有宠于惠后，惠后将立之，未及而卒，昭公奔齐，王复之，又通于隗氏，王替隗氏，頽叔桃子曰：我实使狄，狄其怨我，遂奉大叔，以狄师攻王，王御士将御之，王曰：先后其谓我何？宁使诸侯图之，王遂出，及坎欿，国人纳之秋，頽叔桃子奉大叔，以狄师伐周，大败周师，获周公忌父原伯，毛伯，富辰，王出适郑，处于汜，大叔以隗氏居于温，愚谓此实传也，故曰頽桃二子乱，周王乱之也，许氏曰：郑执王使，是无王也，王启夷狄，是无中国也。天下何恃不乱。
秋七月
正传曰无事亦书义见于前
冬天王出居于郑
正传曰：书天王出居于郑，纪天下之大变也，左氏曰：冬，王使来告难，曰：不谷不徳得罪于母弟之宠子带，鄙在郑地汜，敢告叔父，臧文仲对曰：天子蒙尘于外，敢不奔问官守，王使简师父告于晋，使左鄢父告于秦，天子无出，书曰：天王出居于郑，避母弟之难也，天子凶服降名，礼也，郑伯与孔将鉏，石甲父，侯宣多省视官具于汜，而后聴其私政，礼也，胡氏曰：夫郑伯不王，固有罪矣，襄王不知自反念其制，命之未顺也，忍小忿防懿亲，以扞外侮，而弃徳崇奸，遂出狄师，是用夷制夏，如木之植，拔其本也，不亦傎乎？王者以天下为家，京师为室，而四方归往，犹天之无不覆也，东周降于列国，既不能家天下矣，又毁其室而不保，则是寄生之君耳，贬而书出，以为后戒，唐资突厥之兵以伐隋，而世有戎狄之祸，晋借契丹之力以取唐，而卒有播迁之辱，许翰以谓不讲于春秋，戒襄王之所以出，其言信矣，而中外之辨，可不谨乎？居者宅，其所有之称，出而曰：居者若曰：普天之下，莫非王土；拨乱反正，存天理之意也。愚谓云出居者，实出居，所谓天子蒙尘，乃奔难也。胡氏又谓贬，而书出居者宅，其所有之称云云，则支离于文义而非直书见义之指矣。
晋侯夷吾卒
正传曰：书晋侯夷吾卒，纪伯国之大故也。余义见前。
春秋正传卷十四
钦定四库全书
春秋正传卷十五    明 湛若水 撰僖公
【襄王十七年，】二十有五年，【晋文公重耳元年，齐孝八年，卫文二十五年，卒，蔡荘十一年，郑文三十八年，曹共十八年，陈穆，十三年，杞桓二年宋成二年，秦穆二十五年，楚成三十七年，】。
春王正月丙午卫侯燬灭邢
正传曰：书春王正月丙午，卫侯燬灭邢，则灭同姓之罪见矣，邢乃卫之同姓也，同姓者如木同根相灭，是自灭而拔其根也，何以自生？夫存亡继絶国君之仁，施于凡国者也，而况于同姓之国乎？故书灭邢，则其灭同姓之罪，不可掩矣，不待乎名之而后见也，经中名之而无所贬者多矣，三传皆以名燬，以罪其灭，同姓胡氏，从之，至以晋灭虞，楚灭夔，亦同姓也而不名，则又引例之常与例之变以为言，何其支吾也，惟据事直书，而灭同姓之罪自见，为简易直截也，义例者，皆先儒公谷之徒专门之学，为之，殊不知他或不能充其类，则不免为支吾之説以为之词，而坐此蔽圣人之本指为累，又大也。
夏四月癸酉卫侯燬卒
正传曰：燬卫侯名名之，亦无他义书，癸酉，卫侯燬卒，纪隣国之大，故其以日者史文之详也，诸儒谓卫侯灭同姓，而名以贬之，则夫此卒而名之，又日之者，何谓耶？
宋荡伯姬来逆妇
正传曰：荡氏宋人，伯姬公之女嫁于荡氏，故云：宋荡伯姬也。逆妇逆其子之妇也，书荡伯姬来逆妇，着失礼也。妇人既嫁不逾境，逾境惟归宁，父母耳！伯姬来，不以归宁，而以逆妇一失礼也。自来逆妇，二失礼也。胡氏谓国君不与，大夫敌鲁公下主大夫之昏，是慢宗庙，卑朝廷三失礼也。
宋杀其大夫
正传曰：书宋杀其大夫罪，宋公之擅杀也，其不名者，史佚之耳，然亦不必名，而义自见矣。
秋楚人围陈纳顿子于顿
正传曰：顿小国，名在汝阴，南顿县杜氏曰：顿迫于陈而出奔楚，故楚围陈以纳顿子书，楚人围陈，纳顿子于顿纪，夷狄正中国以讥中国之诸侯也，胡氏曰：陈先代之后，不能以礼安靖邻国保防寡，小中国诸侯又不能脩方伯，连帅之职，而使楚人纳之，是夷狄仗义，正诸夏也，故书曰：楚人围陈，纳顿子于顿，其责中国深矣，此亦正本自治之意也。
葬卫文公
正传曰书葬卫文公纪邻国之大事也余义见前
冬十有二月癸亥公防卫子莒庆盟于洮
正传曰：洮，鲁地卫子者，卫成公称子丧，未逾年也。莒庆莒国之臣名庆也，书公防卫子，莒庆，盟于洮着，脩好之义也。左氏曰：卫人平莒于我，十二月，盟于洮脩，卫文公之好，且及莒平也，愚谓平者，言归于好，春秋之义也。
【襄王十八年】二十有六年，【晋文二年，齐孝九年，卫成公郑元年，蔡荘十二年，郑文三十九年，曹共十九年，陈穆十四年，杞桓三年，宋成三年，秦穆二十六年，楚成三十八年】。
春王正月己未公防莒子卫速盟于向
正传曰：速卫大夫，庄子也，向莒地书公防，莒子卫，速盟于向，着数盟之非也，十二月，已盟于洮矣，今正月又盟，向不越月而两盟者，吴氏曰：洮盟，莒子不亲至公，必欲与莒子盟，故又为此防也，愚谓：据此，则不但数盟，乃要盟矣，盟洮犹可，盟向过矣，张氏曰：十二月已盟，今又要盟所以召齐之讨也，左氏曰：正月，公防莒兹丕公，庄子盟于向，寻洮之盟也，愚谓易初筮告，再三渎，渎则不告，以言乎二三其徳也。初，盟犹恐不信，况二三乎！况要盟乎其召衅必矣。
齐人侵我西鄙公追齐师至酅弗及
正传曰：潜师入境，曰侵，彼兵已退而逐之，曰：追西鄙者，鲁之边境也，酅者，齐之地书，齐人侵我西鄙，着齐无名之兵也，书公追齐师至酅，弗及着鲁，穷追之兵也，左氏曰：齐师侵我西鄙，讨是二盟也，公羊曰：其言至酅，弗及侈也，故胡氏曰：齐，鲁，皆私愤之兵而非正也。故交讥之是也。夫鲁有罪，齐声其罪，明以讨之，可也，乃潜师而来，且入其境，齐为非正矣，齐来侵鲁备而御之，去则不追可也，乃穷追而入其境，为非正矣，故曰交讥之也。
夏齐人伐我北鄙
正传曰：书，齐人伐我北鄙，甚其非义之罪也，春侵鲁西鄙，夏伐鲁北鄙，非义甚矣，其悖先君之徳甚矣，左氏曰：公使展喜犒师，使受命于展禽，齐侯未入境，展喜从之，曰：寡君闻君亲举玉趾，将辱于敝邑，使下臣犒执事，齐侯曰：鲁人恐乎？对曰：小人恐矣，君子则否？齐侯曰：室如县磬，野无青草，何恃而不恐？对曰：恃先王之命，昔周公大公，股肱周室，夹辅成王，成王劳之，而赐之盟，曰：世世子孙无相害也。载在盟府，大师职之，桓公是以纠合诸侯而谋其不协，弥缝其阙，而匡救其灾，昭旧职也，及君即位，诸侯之望曰：其率桓之功，我敝邑用不敢保聚，曰：岂其嗣世九年而弃命废职，其若先君何？君必不然，恃此以不恐，齐侯乃还。
卫人伐齐
正传曰：书，卫人伐齐，罪搆怨之兵也，齐桓有徳于卫桓卒，而卫伐丧，助少陵长，是以怨报徳而齐与卫，有宿怨矣，卫不知自反，乃因为莒平，鲁之盟怒，齐伐鲁之故，遂兴兵以伐齐，是兵出于私怨，而非公义矣，故春秋非之。
公子遂如楚乞师
正传曰：乞云者，公羊以为卑词也，书公子遂如楚，乞师着不义也，楚虽强仇雠也，齐鲁虽不和，婚姻也，比之兄弟也，婚姻之与仇雠，其分限严矣，兄弟阋于墙，外御其侮，僖公乃不忍，齐人侵伐之怨，使遂乞师于楚，是援夷入华，置毒于心腹也，其害义酿，祸孰大焉！胡氏曰：卫人报徳以怨伐齐之丧，助少陵长，又迁怒于邢而灭其国，不义甚矣，公既与其君盟于洮，又与其臣盟于向，是党卫也，故齐人既侵其西，又伐其北齐师，固亦非义矣。而僖公不能省徳自反深思逺虑计安社稷，乃乞楚师，与齐为敌，是以蛮夷残中国也，于义可乎？其书，公子遂如楚乞师，而恶自见矣。
秋楚人灭夔以夔子归
正传曰：夔，小国书，楚人灭夔，以夔子归着，楚灭同姓之罪也，左氏曰：夔子不祀，祝融与鬻熊，楚人让之，对曰：我先王熊挚有疾，鬼神弗赦而自窜于夔，吾是以失楚，又何祀焉？秋？楚成得臣鬭，宜申帅师灭夔，以夔子归，愚谓此其实传也，夫楚有三不义焉，楚于夔为同姓，故夔子有窜，夔失楚之説而灭之是灭，同姓罪一矣，鬼神不歆，非类非鬼，不祭也，夔祖熊挚，止祀熊挚，礼也，楚乃执以不祀，祝融鬻熊，夔有辞焉，而犹灭之，是其罪二矣，夫彼不祀，使人告之祀，如汤于葛伯之为可也，乃灭之。使絶其祀，又以其君归，是其罪三矣，故一事书而三罪见焉，岂系乎名？不名耶？
冬楚人伐宋围缗
正传曰：书楚伐宋，围缗，着私愤之兵也，左氏曰：宋以其善于晋侯也，叛楚即晋，冬，楚令尹子玉司马子西帅师伐宋，围缗，愚谓楚师伐宋，而即伐齐，是鲁僖召讐以伐亲也，其罪大矣。
公以楚师伐齐取谷
正传曰：谷齐邑以犹用也，左氏能左右之曰：以非也。书公以楚师伐齐，取谷着不义也，夫以夷伐华，一不义也，伐之，因而取其地，二不义也，左氏曰：寘桓公子雍于谷，易牙奉之以为鲁援，楚申公叔侯戍之，桓公之子七人为七，大夫于楚，愚谓事之有无不可考，然亦惨矣。
公至自伐齐
正传曰：书，公至自伐齐，纪戎事也，始终乎不义之举也，君举必书，况兵戎大事，故书至有反面告庙之礼焉。然而其不义之非自见矣，胡氏曰：夫背齐即夷取人之邑为已有，失正甚矣，患之起必自此始。
【襄王十九年】二十有七年，【晋文三年，齐孝十年卒，卫成二年，蔡庄十三年，郑文四十年，曹共二十年，陈穆十五年，杞桓四年，宋成四年，秦穆二十七年，楚成三十九年】。
春杞子来朝
正传曰：书杞子来朝，着违礼也，鲁秉周礼，朝觐防同有周公之遗焉，春秋书之，则其不循礼可见矣。左氏曰：杞桓公来朝，用夷礼，故曰子，公卑杞，杞不共也，愚谓由是观之，则其不循周礼可知矣。
夏六月庚寅齐侯昭卒
正传曰昭，齐侯名书，齐侯昭卒，纪邻国之大故也。余义见前，左氏曰：齐孝公卒，有齐怨，不废丧纪，礼也。
秋八月乙未葬齐孝公
正传曰：书葬，齐孝公纪葬礼也，国君葬，诸侯有防葬之礼焉。不以怨而废礼也。
乙巳公子遂帅师入杞
正传曰：书公子遂帅师入杞，着私怨之师也，杞子来朝，于春来朝，于秋伐之，且入焉，何也？左氏曰：入杞，责无礼也，愚谓以其无礼而教之，教之不改，然后诛之可也；而即伐焉，所谓不教而诛之，非恤小之仁也。
冬楚人陈侯蔡侯郑伯许男围宋
正传曰：书楚人，陈侯、蔡侯、郑伯，许男围宋，罪诸侯援，蛮夷以伐中国也，宋中国圣王之后，所以建之，世世象贤也。陈，蔡，郑许以中国之诸侯，乃协楚而围之，中国之礼义，于是乎灭矣！冠履之分，于是乎紊矣。罪孰大焉？左氏曰：楚子将围宋，使子文治兵于暌，终朝而毕，不戮一人，子玉复治兵于蒍，终日而毕，鞭七人，贯三人耳，国老皆贺，子文，子文饮之酒，蒍贾尚幼，后至不贺，子文问之，对曰：不知所贺，子之传政于子玉，曰：以靖国也，靖诸内而败诸外，所获几何？子玉之败，子之举也，举以败国，将何贺焉？子玉刚而无礼，不可以治民，过三百乗其不能以入矣，苟入而贺，何后之有？冬，楚子及诸侯围宋，宋公孙固如晋告急，先轸曰：报施救患，取威定霸，于是乎在矣。狐偃曰：楚始得曹而新昏于卫，若伐曹，卫，楚必救之，则齐宋免矣，于是乎搜于被庐，作三军，谋元帅，赵衰曰：郤縠可，臣亟闻其言矣，説礼乐而敦诗，书，诗，书，义之府也，礼乐徳之则也徳义利之本也，乃使郤谷将中军，郤溱佐之，使狐偃将上军，让于狐毛而佐之，命赵衰为卿，让于栾枝，先轸使栾枝将下军，先轸佐之，荀林父御戎，魏犨为右，晋侯始入而教其民，二年，欲用之，子犯曰：民未知义，未安其居，于是乎出定襄王，入务利民，民懐生矣，将用之，子犯曰：民未知信，未宣其用，于是乎伐原以示之信，民易资者，不求丰焉，明徴其辞，公曰：可矣乎？子犯曰：民未知礼，未生其共，于是乎大搜以示之礼，作执秩以正其官，民聴不惑而后用之，出谷戍，释宋围，一战而霸，文之教也，愚谓晋文公于是乎得攘夷尊，周之道矣，为中国之诸侯者，得无愧乎？谓楚称人为贬者，非是谷梁谓人，楚子所以人诸侯，然则何以不并人诸侯乎？
十有二月甲戌公会诸侯盟于宋
正传曰：诸侯者，即前围宋之诸侯也，书公防诸侯盟于宋，讥失盟也，宋先代圣王之后，非有大恶，犹将百世保之，故齐桓之霸，必以首焉，围宋之举，鲁未与也，乃不胜其区区，感楚乞师之恩，就围之，宋地而会盟焉，虽舎曰欲之，其可得乎？虽然，楚之为中国患，固鲁之乞师围齐啓之矣，胡氏曰：公与楚结好，故徃会盟其地，以宋者，宋方见围，无嫌于与盟，而公之罪，亦着矣。
【襄王二十年】二十有八年，【晋文，四年，齐昭公潘元年衞成三年蔡庄，十四年，郑文四十一年，曹共二十一年，陈穆，十六年卒，杞桓五年，宋成五年，秦穆二十八年，楚成四十年】。
春晋侯侵曹晋侯伐衞
正传曰：书晋侯侵曹，晋侯伐衞着贪愤谲，谋之兵也，晋文之伐曹衞有二意焉，方其为公子而出亡也，曹卫皆不礼焉，至是侵伐之者为复怨，此其一也。是之谓贪，愤之兵方，宋告楚之急于晋也，狐偃曰：楚始得曹而新昏于卫，若伐曹，卫，楚必救之，故伐曹卫，以致楚师，此其二也；是之谓谲谋之兵，二者皆非春秋所与也，左氏曰：晋侯将伐曹，假道于卫，卫人弗许。还，自南河济，侵曹伐卫，正月戊申，取五鹿，二月，晋郤谷卒，原轸将中军，胥臣佐下军上徳也，晋侯，齐侯盟于敛盂，卫侯请盟，晋人弗许，卫侯欲与楚，国人不欲，故出其君以説于晋卫侯出居于襄牛，愚谓此其实传也，胡氏曰：春秋之时用兵者非懐私复怨则利人土地耳，诗云：百尔君子，不知徳行不忮不求，何用不臧？不忮，则能惩忿不求，则能窒欲，然后贪愤之兵亡矣。
公子买戍卫不卒戍刺之
正传曰：戍卫者买为楚以兵守卫也，不卒戍者，鲁托言买不卒戍，故杀之，实以説晋也刺之者，公羊谓杀之也，书公子买戍卫，不卒戍，刺之讥鲁君之失刑也，左氏曰：公子买戍卫，楚人救卫，不克，公惧于晋，杀子丛以説焉谓楚人曰：不卒戍也，愚谓此其实传也，鲁史并告楚，不卒戍之，言而书之，可见春秋皆史之文，非圣人之笔矣，既使买戍卫以説楚又杀买以説晋非但见鲁君之失，刑其无道，亦已甚矣，何以立国乎？胡氏曰：周官有三刺，一刺曰讯羣臣，再刺曰讯羣吏，三刺曰讯万民，刺未有书其故者，而以不卒戍，刺之则知买为无罪矣，孟子曰：无罪而杀士，则大夫可以去，无罪而戮民，则士可以徙，今乃杀无罪之士，将以苟説于强国于是乎不君矣，故特书其故以贬之也。
楚人救卫
正传曰：书楚人救卫，着善之归，夷也，夫救卫善事，善事归夷则，中国病矣，故善楚所以病晋也，文公之霸业，于是乎疵矣，卫服罪请盟，而文公不许，以私怨胜公义，以人欲灭天理，惜夫！
三月丙午晋侯入曹执曹伯畀宋人
正传曰：晋，宋，或称侯，或称人无他义，谷梁泥之非也，畀与也，与宋使聴之也，书晋侯入曹，执曹伯，畀宋人罪，晋侯之愤兵也，晋侯怨曹之不礼，又为鲁乞师，遂伐曹，以致楚，乃侵而入其境，又执其君以与宋，其肆暴以逞私愤，亦已甚矣，左氏曰：晋侯围曹，门焉多死，曹人尸诸城上，晋侯患之，聴舆人之谋曰：称舍于墓，师迁焉，曹人凶惧，为其所得者，棺而出之，因其凶也而攻之，三月入曹，数之以其不用僖负羁而乗轩者三百人也，且曰：令无入僖负羁之宫，而免其族，报施也，魏犨，颠颉怒曰：劳之不图，报于何有？爇僖负羁氏，魏犨伤于胷公欲杀之，而爱其才，使问：且视之病，将杀之，魏犨束胷见使者曰：以君之灵，不有宁也，距跃三百，曲踊三百，乃舍之，杀颠颉以徇于师，立舟之侨以为戎右，宋人使门尹般如晋师告急，公曰：宋人告急，舍之则絶告楚不许，我欲战矣，齐，秦未可，若之何？先轸曰：使宋舍我而赂齐，秦借之告楚，我执曹君而分曹，卫之田以赐宋人，楚爱曹，卫，必不许也。喜赂怒顽，能无战乎？公説执曹伯分曹，卫之田以畀宋人胡氏曰：古者觌文匿武脩其训典，序成而不至，于是乎有攻伐之兵，故孟子谓万章曰：子以为有王者作，将比今之诸侯而诛之乎？其教之不改而后诛之乎？曹伯嬴者未狎，晋政莫知所承，晋文不脩，词令遽入其国，既执其君，又分其田暴矣，欲致楚师，与之战，而以曹伯畀宋人谲矣，虽一战胜楚，遂主中夏，举动不中，于礼亦多矣，徒乱人上下之分，无君臣之礼，其功虽多，道不足尚也，故曰：五伯三王之罪人，仲尼之徒，无道桓文之事者。
夏四月己巳，晋侯，齐师，宋师，秦师及楚人战于城濮，楚师败绩。
正传曰：及者，犹言与也，胡氏以为诛晋之意，非也，书晋侯齐师，宋师，秦师及楚人战于城濮，楚师败绩，善晋合诸侯，以攘夷也，楚人围宋，是以强陵弱矣，晋为盟主，合中国诸侯以伐之，得崇夏，攘夷之义，其余在所略矣，左氏曰：楚子入居于申，使申叔去谷，使子玉去宋，曰：无从晋师，晋侯在外十九年矣，而果得晋国，险阻艰难，备尝之矣，民之情伪，尽知之矣，天假之年而除其害，天之所置，其可废乎？军志曰：允当则归，又曰：知难而退，又曰有徳不可敌此三志者，晋之谓矣。子玉使伯棼请战，曰：非敢必有功也，愿以间执谗慝之口，王怒，少与之师，唯西广东宫，与若敖之六卒，实从之，子玉使宛春告于晋师，曰：请复卫侯而封曹，臣亦释宋之围，子犯曰：子玉无礼哉！君取一，臣取二，不可失矣！先轸曰：子与之，定人之谓礼，楚一言而定三国，我一言而亡之，我则无礼，何以战乎？不许楚言，是弃宋也，救而弃之，谓诸侯何？楚有三施，我有三怨，怨雠已多，将何以战？不如私许复曹，卫以携之，执宛春以怒楚，既战而后图之，公説乃拘宛春于卫，且私许复曹，卫，曹卫告絶于楚子玉怒，从晋师，晋师退，军吏曰：以君辟臣辱也，且楚师老矣，何故退？子犯曰：师直为壮，曲为老，岂在久乎？微楚之不及此，退三舍辟之，所以报也。背食言，以亢其讐，我曲楚直，其众素饱，不可谓老，我退而楚还，我将何求？若其不还，君退臣犯，曲在彼矣，退三舍，楚众欲止，子玉不可，夏四月戊辰，晋侯，宋公，齐国归父崔夭，秦小子憗次于城濮，楚师背酅而舍，晋侯患之，聴舆人之颂曰：原田每每，舍其旧而新是谋，公疑焉，子犯曰：战也，战而捷，必得诸侯，若其不捷，表里山河，必无害也。公曰：若楚何？栾贞子曰：汉阳诸姬，楚实尽之思，小而大耻，不如战也，晋侯梦与楚子搏，楚子伏，已而盬其脑，是以惧，子犯曰：吉，我得天，楚伏其罪，吾且柔之矣，子玉使鬭勃请战，曰：请与君之士戏君，冯轼而观之，得臣与寓目焉，晋侯使栾枝对曰：寡君闻命矣，楚君之未之敢忘？是以在此，为大夫退，其敢当君乎？既不获命矣，敢烦大夫为二三子，戒尔车乗敬尔君事，诘朝将见，晋车七百乗韅靷鞅靽，晋侯登有莘之虚，以观师曰：少长有礼，其可用也，遂伐其木以益其兵，己巳，晋师陈于莘北，胥臣以下军之佐，当陈蔡子玉，以若敖之六卒将中军，曰：今日必无晋矣，子西将左，子上将右，胥臣蒙马以虎皮，先犯陈，蔡，陈蔡奔楚，右师溃，狐毛设二斾而退之，栾枝使舆，曵柴而伪遁，楚师驰之，原轸郤溱，以中军公族横击之，狐毛，狐偃以上军夹攻子西，楚左师溃，楚师败绩，子玉收其卒而止，故不败晋师，三日馆谷，及癸酉而还，愚谓此其实传也，其事虽多出于谲，而其攘夷尊华之大义，足以蔽其愆矣，胡氏曰：荆楚恃强，凭陵诸夏，灭黄而霸，主不能恤，败徐于娄林，而诸大夫不能救，执中国盟主，而在防者不敢与之争，今又戍谷逼，齐合兵围宋，战胜中国，威动天下，非有城濮之败，则民其被发左袵矣，宜有美辞，称扬其绩，而春秋所书如此其畧何也仁人明其道不计其功，正其义不谋其利，文公一战胜楚，遂主夏，盟以功利，言则高矣，语道义，则三王之罪人也，知此説则曽西不为管仲，而仲尼孟子虽老于行而不悔，其有以夫，愚谓春秋直书其事而美恶自见，不待词之称扬也，仲尼之徒，虽无道桓文之事者，自王道，视之则然也。然而又取管仲之功以为如其仁，微管仲，吾其被发左袵矣，则圣人广大之心胷可见矣。今楚围宋，晋侯防诸侯以伐楚而救宋，正得攘夷，崇夏之义，而乃以谲诈罪之，是犹夺御冦之兵以资冦之虐也，以其小者失其大者，奚可哉？
楚杀其大夫得臣
正传曰：书楚杀其大夫得臣，讥楚之弃其将也，左氏曰：楚子玉既败，楚子使谓之曰：大夫若入其若申，息之老何？子西孙伯曰：得臣将死，二臣止之曰：君其将以为戮，及连谷而死，晋侯闻之而后喜可知也？曰：莫余毒也已，蒍吕臣实为令尹，奉己而已，不在民矣，胡氏曰：按左氏，晋师既克曹，卫，楚子入居于申，使申叔去谷，使子玉去宋，曰：晋侯在外十九年，而果得晋国，险阻艰难，备尝之矣，民之情伪，备知之矣，天假之年而除其害，其可废乎？子玉使伯棼请战，楚子怒，少与之师，惟西广东宫，与若敖之六卒，实从之，而不止也。子玉从晋师，文公退三舍辟之，楚众欲止，子玉不可战于城濮，楚师败绩，夫得臣信有罪矣，而楚子知其不可敌，不能使之勿敌，而少与之师，又以一败杀之，是以师为重，而弃其将以与之也，是晋再克而楚再败也，此説是矣又谓称国以杀而不去其官，则义例之凿矣。
卫侯出奔楚
正传曰：书卫侯出奔楚，着弃亲从敌之非也，而晋侯弃义并见矣。卫侯之奔楚，晋逼之也，故书奔楚，苟求其奔楚之故，则晋侯驱同姓以归敌国，其弃大义可见矣。胡氏曰：卫侯失守社稷，背晋即楚于文公，何罪乎？卫之祸，文公为之也。初，齐；晋，盟于敛盂，卫侯请盟，晋人不许，是塞其向善之心，虽欲自新，改辙而其道无由也。高帝一封雍齿而功臣不竞，世祖烧弃文书，而反侧悉安，使文公释怨许卫，结盟南向，诸侯弃楚而归晋矣，忿不思难，惟怨是图，必使卫侯窜身无所，奔于荆蛮，归于京师，兄弟相残，君臣交讼，谁之咎也？夫心不外者，乃能统大众，智不凿者，乃能处大事，文公欲主夏盟，取威定霸，而举动烦扰，若不胜任者，惟凿智自私，而心不广也，春秋于卫侯失国出奔，不以其罪名之而重文公之咎，盖端本议刑，责备贤者之意也。
五月癸丑，公防晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯，卫子，莒子，盟于践土。
正传曰：卫子者，卫叔武也，卫侯出奔楚，故使其弟叔武，往防称子者，将立以为君也，书公防晋侯与诸侯盟于践土著，晋侯尊王之义也。主盟者，晋侯而云公防者内史之词也，据左传？甲午，至于衡雍，作王宫于践土，乡役之三月，则是晋侯作王宫以俟天子巡狩，而与诸侯先为此防盟，以尊周室，此时王未防也，盖诸侯之防盟为王也，而公谷诸儒谓王亦防盟，有何义乎？盖诸侯防盟，此一事也，王以巡狩而出，居于王宫，以临诸侯享醴，命晋侯为伯，此又一事也，复两言，公朝于王所者，即此也。但经有诸侯防盟而无天王同防，又不见防命之文，则公谷左氏所载防命之事，及晋侯召王，致王防王之事，则知诸传皆未可信也，所谓以经证传之，真伪也。
陈侯如防
正传曰：书陈侯如防，善归义也，附防于践土也，公羊曰：其言如防何？后防也？谷梁曰：如防外乎防也，于防受命也。
公朝于王所
正传曰：王所者，即作王宫于践土者也，书公朝于王，所着尊王之义也。臣之于君，惟其所在，而朝觐焉，所以尊尊也，公谷乃有非其所之论，又有不与致天子之论，皆非也。胡氏又以为朝于庙，礼也，于外，非礼也，则古之天子巡狩，诸侯各朝于方岳者，皆非欤？又曰，古者天子巡狩于四方有常，时诸侯朝于方岳，有常所，其宫室道途，可以预脩，故民不劳其共给调度，可以预备，故国不费，今天王下劳，晋侯公朝于王所，则非其时与地矣。愚谓如胡氏之説责王巡狩之，非时可也，责鲁以不必朝，王所可乎？必执时与地而不朝，鲁受诛矣，又曰：然则天子在是，其可以不朝乎？天子在是，而诸侯就朝礼之变也，春秋不以诸侯就朝为非，而以王所非其所为，贬正其本之意也，愚谓此胡氏之説小变矣。
六月卫侯郑自楚复归于卫
正传曰：郑，卫侯名书，卫侯郑自楚复归于卫，罪卫侯也，夫国有人民，社稷宗庙，命于天子，传之先君，守死而弗去者也，卫侯无道，不能自立，舍其社稷，宗庙以奔楚，使其弟叔武，受盟践土，立以为君矣，又自楚以归，卫兄弟相戮，君臣相讼，乱国败伦，郑之罪大矣，何以容于天地之间乎？
卫元咺出奔晋
正传曰：书卫元咺出奔晋着，非义也；君臣之义，无所逃于天地之间，元咺既奉卫侯郑之命以立叔武，叔武立以治反，卫侯则是君臣之义未絶也闻郑之将归，劝叔武逊位以迎之，则君臣之义全矣，不知出此，及郑既入，杀叔武，乃奔晋，以讼其君，可谓义乎？左氏曰：或诉元咺于卫侯曰：立叔武矣。其子角从公，公使杀之，咺不废命，奉夷叔以入守，六月，晋人复卫侯，武子与卫人盟于宛濮，曰：天祸卫国，君臣不协，以及此忧也，今天诱其，使皆降心以相从也，不有居者，谁守社稷？不有行者，谁扞牧圉？不协之故，用昭乞盟于尔，大神以诱天，自今日以往，既盟之后，行者无保其力，居者无惧其罪，有渝此盟，以相及也。明神先君，是纠是殛，国人闻此盟也，而后不贰，卫侯先期入，子先长牂守门，以为使也，与之乗而入公子歂，犬华仲前驱，叔武将沐，闻君至，喜，捉发走出，前驱射而杀之，公知其无罪也，枕之股而哭之，歂犬走出，公使杀之，元咺出奔晋，愚谓考传以观经，则直书奔晋，而义自见矣，胡氏之説又谓称名，以罪郑及称，复不称，复与易词之説皆义例之凿也。
陈侯欵卒
正传曰欵陈侯名书卒义见前
秋杞伯姬来
正传曰：伯姬杜氏以为庄公女归宁，曰来书，杞伯姬来，着归宁之非礼也。礼，女子嫁父母在嵗一归宁犹虑不得，伯姬庄公之女而归宁，非礼矣，吴氏曰：杞桓公伯姬之次子继其兄成公而立，即来朝鲁为鲁所卑，又使卿帅师入其国，鲁之待杞，可谓无恩矣，故伯姬又来，谢过求平也。
公子遂如齐
正传曰：书公子遂如齐，纪平齐也，吴氏曰：鲁以楚师伐齐，取谷，幸而孝公遄卒，未及报怨，晋文既伯齐，鲁均为受盟之国，齐不敢背盟，以报鲁，故鲁因使遂聘讲好，释怨也是矣。
冬，公防晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯，陈子，莒子，邾子，秦人于温。
正传曰：温，本畿内地为狄所灭者，书公防晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯，陈子，莒子，邾子，秦人于温，左氏曰：讨不服也，愚以文观之，此书防在天王狩于河阳之上，则知天王将出狩，诸侯会以朝之所以尊王也，且议讨卫许所以服有罪也，谷梁曰讳防天王，非也，夫温防将以朝王讨罪而天王亦防有何义乎？若以此防为讳，王防则下不当，又有天王狩，河阳之文矣，盖诸侯防与天王狩各为一事，且防温无防天王之文以经证，传之伪不足信矣。但因谷梁两倡防天王之説公羊遂为致天子之説而胡氏因之，误矣。何以言之？以两书公朝于王所，可见诸侯皆朝天王，而非天王，下与诸侯之防矣，欲尊周而全晋者，当以此论为正而祛，公谷之惑可也。
天王狩于河阳
正传曰：河阳即温也，谷梁曰：水北为阳，山南为阳，温在河北也，狩巡狩也，天子巡狩于河阳，而临诸侯之朝也，书天王狩于河阳讥，非礼也，礼五载天子一巡狩，羣后四朝天子，巡狩之年，至于方岳，其方诸侯来朝，今狩非方岳，天下诸侯毕防，而朝王所，非周礼矣，故春秋书以讥之，左氏曰：是防也，晋侯召王，以诸侯见，且使王狩，仲尼曰：以臣召君，不可以训，故书曰天王狩于河阳，言非其地也，且明徳也愚谓此非孔子之言也，若以为非其地则是也。公羊以为不与，再致天子，谷梁以为为天王讳，左氏召王与公谷之説皆非也天子自往巡狩，而诸侯适防朝于王所也，盖当时王以巡狩之名，而往，故史亦以狩书非仲尼特书，以尊周全，晋也，胡氏引啖助谓原，晋自嫌之心，嘉其尊王之意，则请王之狩，忠亦至矣，又曰：既为王讳之，又为晋解之，岂圣人大公至正之心哉！
壬申公朝于王所
正传曰：其称日者，公羊以为録于内是也。书公朝于王，所着尊王之义也。诸侯防，于是天王来狩，故朝之谷梁以为朝于庙，礼也，于外，非礼也，愚谓非也。夫礼者，敬而已矣，惟其所在，而致敬焉，礼也？故天子巡狩，诸侯各朝于方岳，何莫非礼乎？言公朝，则非独公朝也，故谷梁曰：独公朝欤？诸侯尽朝也。观诸侯尽朝，则诸侯尊王之义同也，此晋之所以为伯也，故谷梁谓曰：公朝而尊天子，防于温言小诸侯，若以为召王致天子，则不臣甚矣，何以服天下，何足以为伯乎？
晋人执卫侯归之于京师
正传曰：书，晋人执卫侯，归之于京师，言执之，非义也；罪晋侯聴君臣之讼也，卫侯杀叔武，固有罪矣，然君臣无讼不思，投鼠忌器之义乎？天子之禁，无专杀大夫，卫侯专杀，叔武声大义，讨之可也，而使与元咺辨曲直，卫侯不胜，遂刑其大夫乃执其君，以归之于京师，使若断在京师，然则文公之谲，亦可见矣。公羊曰：卫侯之罪，杀叔武也，叔武让国，文公逐卫侯而立叔武，叔武辞立而他人立，则恐卫侯之不得反也，故于是已立，然后为践土之盟，治反卫侯，卫侯得反，曰：叔武簒我元咺争之曰：叔武无罪，终杀叔武，元咺走而出，左氏曰：卫侯与元咺讼，武子为辅鍼荘子为坐，士荣为大士，卫侯不胜，杀士荣刖鍼庄子谓俞忠而免之，执卫侯，归之于京师，寘诸深室，子职纳橐饘焉，愚谓无上之风，渐不可长，讨卫侯可也。聴元咺之讼，不可也，元咺可以讼卫侯，则文公可以讼天王矣，奚可哉！国语谓晋侯执卫成公归之于周，请杀之，王曰：不可，夫君臣无狱，今元咺虽直，不可聴也，君臣皆狱，父子将狱，是无上下也。而叔父聴之一逆矣，又为臣杀其君而安庸刑，布刑而不庸，再逆矣，一合诸侯，而有再逆故余惧其无后，夫刑必依于人，伦以为之断天下之大义也。
卫元咺自晋复归于卫
正传曰：自晋复归者，犹言从晋复归也，公谷胡氏有力，有奉之説求之太深矣，书卫元咺复归于卫，着其归之，非道也，左氏曰：元咺归于卫，立公子瑕，愚谓卫侯不知其弟叔武，守国以俟，已之归而杀之，卫侯有罪矣，元咺为臣而诉其君于晋，元咺之罪一矣，与其君辨曲直，使之被执，归之于京师，罪二矣，又归卫而立公子瑕，不聴命于天王，而擅废立，罪三矣，故春秋书其归，则其归之，非道见矣。
诸侯遂围许
正传曰：诸侯即上防朝之诸侯也，谷梁曰：遂，继事也，书诸侯遂围许，讨许不臣之罪也，胡氏曰诸侯，此再防天子再至，皆朝于王所，而许独不防，以其不臣也，故诸侯围许，按古者巡狩，诸侯各朝于方岳，今法天子行幸三百里内亦皆问起居，许距河阳，践土近矣，而可以不防乎？愚谓观胡氏巡狩，朝岳之説则上践土之盟，温之防河阳之狩王所之，朝为上临下之礼，下尊君之义，居然可见，胡氏已明之，而又何必惑于左氏，公谷之论，以伤尊周全，晋之义矣乎？
曹伯襄复归于曹遂防诸侯围许
正传曰：谷梁云，天子免之，其曰复通王命也。遂，继事也，伯襄曹子也，书曹伯襄复归于曹，遂防诸侯围许，着晋文之补过也，晋文灭曹，为灭同姓，其罪过大矣，春秋书其补过乐与人为善之义见矣，左氏曰：丁丑，诸侯围许，晋侯有疾，曹伯之竪侯獳货筮史，使曰：以曹为解，齐桓公为防，而封异姓，今君为防而灭同姓，曹叔振铎，文之昭也，先君唐叔，武之穆也，且合诸侯而灭兄弟，非礼也，与卫偕命而不与偕复，非信也，同罪异罚，非刑也，礼以行义，信以守礼，刑以正邪，舍此三者，君将若之何？公说，复曹伯遂防诸侯围许，愚谓晋文虽因疾而感于筮史之言，然人之将死，其言也善，至是，其贪愤之心息，而悔过之心生矣。
春秋正传卷十五
钦定四库全书
春秋正传卷十六    明 湛若水 撰僖公
【襄王二十一年，】二十有九年，【晋文，五年，齐昭二年，卫成四年，蔡庄十五年，郑文四十二年，曹共二十二年，陈共公朔元年，杞桓六年，宋成六年，秦穆二十九年，楚成四十一年】。
春介葛卢来
正传曰：介东夷国也，葛卢介，君名未爵者，杜氏曰：不称朝不能行朝礼书，介葛卢来纪，夷之归夏也。左氏曰：介葛卢来朝，舍于昌衍之上，公在防馈之刍米，礼也。
公至自围许
正传曰：书，公至自围许，纪反面之礼也。君举必书，史之职也，然公初往防盟，诸侯朝王，而遂围许，则围许，乃遂事舍正事，而书遂事者，遂事在后也。
夏六月，防王人，晋人，宋人，齐人，陈人，蔡人，秦人，盟于翟泉。
正传曰：防者公防也翟泉在洛阳城内书防王人，晋人，宋人，齐人，陈人，蔡人，秦人，盟于翟泉，交讥之也，以其失上下之道也，左氏曰：公防王子虎，晋狐偃，宋公孙固，齐国归父，陈辕涛涂，秦小子愸盟于翟泉，寻践土之盟，且谋伐郑也，愚谓王子虎，天子之佐也，降而下与诸大夫之盟，周王于是乎失为上之道矣，程子曰：晋文连年防盟，皆在王畿之侧，而此盟复迫王城，又与王人盟，强逼甚矣，愚谓且以大夫，上与王人盟诸侯，于是乎失为下之道矣，胡氏曰：翟泉近在洛阳，王城之内，而王子虎于此下与列国盟，是谓上替，诸侯大夫入天子之境，虽贵曰士，而于此上盟王子虎，是谓下陵而无君之心着矣，故以为大恶，愚谓此言是也。至谓讳公不书，则防之者谁欤？谓贬诸侯之卿称人，则王子亦宜称人，贬之耶？误矣。
秋大雨雹
正传曰：周之秋即夏之五六，七月也，书秋大雨雹，左氏以为灾也。胡氏曰：正蒙曰：凡阴气凝聚，阳在内者不得出，则奋击而为雷霆，阳在外者不得入，则周旋不舍，而为风和而散，则为霜雪雨露，不和而散，则为戾气曀霾，阴常散缓，受交于阳，则风雨调，寒暑正雹者戾气也，阴胁阳，臣侵君之象，当是时，僖公即位日久，季氏世卿，公子遂专权，政在大夫，萌于此矣。
冬介葛卢来
正传曰：书，介葛卢来，再纪逺人之归也，左氏曰：以未见公，故复来朝，礼加之燕好，介葛卢闻牛鸣，曰：是生三牺，皆用之矣，其音云，问之而信，愚谓此人闻牛鸣而知其生，三牺，又知皆用之，则亦桀骜，非常者矣。
【襄王二十二年，】三十年，【晋文，六年，齐昭三年，卫成五年，蔡荘十六年，郑文四十三年，曹共二十三年，陈共二年，杞桓七年，宋成七年，秦穆三十年，楚成四十二年】。
春王正月
正传曰无事亦书时月义见于前
夏狄侵齐
正传曰：书，夏，狄侵齐，志晋霸之衰已甚也，则晋侯霸图之，不竞可知矣。左氏曰：晋人侵郑，以观其可攻与否？狄间晋之有郑虞也。夏，狄侵齐，由是观之，狄之侵齐，晋侯啓之也，及狄侵齐，是大国日衰弱矣，所贵乎霸者，行仁义，以安隣国，今反舍而不讨，乃谋秦围郑，其无志于伯图可知矣。胡氏曰：诗不云乎？戎狄是膺，荆舒是惩，四夷交侵，所当攘斥，晋文公，若移围郑之师以伐之，则方伯连帅之职，脩矣，上书狄侵齐，下书围郑，此直书其事而义自见者也。
秋卫杀其大夫元咺及公子瑕
正传曰：及犹并也，书卫杀其大夫元咺及公子瑕，纪专杀大夫，及同气之罪也，左氏曰：晋侯使医衍酖，卫侯俞货医使薄其酖，不死，公为之请，纳玉于王，与晋侯皆十防，王许之。秋，乃释卫侯。卫侯使赂周歂冶，厪曰：苟能纳我，吾使尔为卿，周冶杀元咺及子适子仪，公入祀先君，周，冶既服将命，周歂先入，及门，遇疾而死，冶厪辞卿，愚谓此其实传也，胡氏亦以为公子瑕，未闻有罪，元咺立以为君，故卫侯忌而杀之，是也。夫以无罪而杀之，可谓暴矣，元咺所自为忠，于叔武者也，元咺奉叔武而治，反乎卫君，叔武无罪，而卫君杀之，元咺诉于晋，明叔武之无罪，其心皆明白，不欺者也，然而讼君则陷于恶，公羊谓其君出则已，入君；入，则已出，以为不臣，是矣。然而诸侯无专杀大夫，天子之禁也，卫人不以告于天子，而使周冶杀之，其犯专杀之罪，而不可赦矣，至于瑕能辞，咺之立也，忌而杀之，伤同气之大义矣，胡氏又有卫侯在外，称国以杀，待杀后入之説则求之过矣。
卫侯郑归于卫
正传曰：书卫侯郑归于卫，则郑之罪自见矣，郑无道，至于失国，是得罪于宗庙社稷矣，叔武不守，则郑不得归，及一归而杀叔武，再归而杀公子瑕，故纪其归而戕杀同气之罪着矣，胡氏曰：末世隆怨薄恩，趋利弃义，有国家者，恐公族之轧已至，网罗诛杀，无以芘其本根，而社稷倾覆，如六朝者众矣，卫侯始归而杀叔武，再归而及公子瑕，是葛藟之不若，而春秋之所恶也。
晋人秦人围郑
正传曰：书晋人，秦人围郑，纪不义之兵也，春秋无义战，而秦从晋之私忿，假贰楚之言，擅兴甲兵以围郑，非义举矣，左氏曰：九月甲午，晋侯，秦伯围郑，以其无礼于晋，且贰于楚也，晋军函陵，秦军汜南，佚之狐言于郑伯曰：国危矣，若使烛之武见秦君，师必退，公从之，辞曰：臣之壮也，犹不如人，今老矣，无能为也已。公曰：吾不能早用子，今急而求子，是寡人之过也，然郑亡，子亦有不利焉，许之，夜缒而出，见秦伯曰：秦，晋围郑，郑既知亡矣，若亡郑而有益于君，敢以烦执事，越国以鄙逺君知其难也，焉用亡郑以陪邻，邻之厚，君之薄也，若舍郑以为东道主，行李之往来，共其乏困，君亦无所害，且君尝为晋君赐矣，许君焦，瑕，朝济而夕设版焉，君之所知也，夫晋何厌之有？既东封郑，又欲肆其西封，若不阙秦，将焉取之？阙秦以利晋，唯君图之！秦伯説与郑人盟，使杞子逢孙，扬孙戍之，乃还，子犯请击之，公曰：不可，微夫人之力不及此，因人之力而敝之，不仁，失其所与，不知，以乱易整，不武，吾其还也，亦去之。初，郑公子兰出奔晋，从于晋侯伐郑，请无与围郑，许之，使待命于东，郑石甲父，侯宣多逆以为太子以求成于晋，晋人许之，此其实传也，愚谓晋侯初为公子出亡过郑，而郑文公不礼焉，君子比之睚眦之怨耳，人君以天下为度，霸者犹当仗仁义以服天下，而可以小怨，兴大众乎？既以残卫又以围郑，非伯圗矣，秦人无义，惟晋威之畏而利是从，随晋以围郑，然以利而合，则亦以利而离秦，聴烛之武一言两国解体，释围而衅生，连兵糜民祸，盖有所由来矣。故以利而离合者，亦以利而受害，理势使之然也。为列国者，亦可以鉴矣。
介人侵萧
正传曰：萧小国书，介人侵萧纪，中国不振旅之罪也，诗云：戎狄是膺，荆舒是惩，言荆舒之无礼义，不可以纳之，而召侮也，介人两朝于鲁，亦见逺楚慕鲁之义矣，乃有侵萧之举，然则诗之言岂诬也哉！
冬天王使宰周公来聘
正传曰：宰周公者，周之公为宰者也。书，天王使宰周公来聘，则非礼可见矣。礼比年一小聘，三年一大聘，五年一朝，鲁与诸侯未有朝聘之礼，而王乃使宰下聘焉，观于下文公子遂如京师，可见矣。君先于臣，非礼之正也，左氏曰：王使周公阅来聘，飨有昌歜白黒形盐辞曰：国君文足昭也，武可畏也，则有备物之飨，以象其徳荐五味羞嘉谷，盐虎形以献其功，吾何以堪之？愚谓此实传也，观于此言，亦可以见宰之无，王人之度，而辱君命，甚矣。
公子遂如京师遂如晋
正传曰：遂者，继事之词书，公子遂如京师，遂如晋着，鲁之贰于敬君也，左氏曰东门，襄仲将聘于周，遂初聘于晋，愚谓由是观之，是贰聘矣，贰聘遂行者，如二君矣，其不敬莫大乎此，夫鲁初未行，朝聘之礼于周，而使周以宰先下聘焉，公又不亲来朝，而使遂以贰行，鲁僖不臣之罪，不可逭矣，胡氏曰：大夫出疆，有以二事出者，有以一事出而专继事者，其书皆曰：遂公子遂如周，及晋与祭，公自鲁逆王后，皆所谓以二事出者也，公子结往媵而及齐，宋盟则专，继事者也，是非得失，则存乎其事矣，冢宰上兼三公，其职任为至重，而来聘于鲁，天王之礼意，莫厚焉，鲁侯既不朝京师，而使公子遂往，又以二事出夷，周室于列国，此大不恭之罪，履霜坚氷之渐，春秋之所诛而不以聴者也，则何以无贬乎？有不待贬絶而罪恶见者，不贬絶以见罪恶，愚谓不待词之褒贬，而善恶自见，此夫子所谓窃取之义也。
【襄王二十三年，】三十有一年，【晋文七年，齐昭四年，卫成六年，蔡荘十七年，郑文四十四年，曹共二十四年，陈共三年，杞桓八年，宋成八年，秦穆三十一年，楚成四十三年】。
春取济西田
正传曰：书取济西田着取之，非义也；济西者曹田也，夫国君之土田，受封乎？先王世守乎？宗社，晋侯执曹子而分其田，与诸侯非义矣，诸侯受之，其不义之罪均矣，况曹为同姓，其可灭乎？其可分之田乎？左氏曰：春取济西田，分曹地也，使臧文仲往，宿于重馆，重馆人告曰：晋新得诸侯，必亲其共，不速行，将无及也。从之，分曹地，自洮以南，东傅于济，尽曹地也，愚谓此实传也，不言国者，史之省文耳，内史之词，何待国乎？
公子遂如晋
正传曰：书公子遂如晋，始终乎？非义之取也，左氏曰：襄仲如晋，拜曹田也，愚谓既受之则不得不拜矣，既拜受之，则不得不为利慑矣。
夏四月四卜郊
正传曰：周之夏四月，即夏之春二月也，于此亦可以见周时与月数，皆起于子矣，若谓夏时之四月，则已月矣，岂郊礼之时乎书，夏四月，四卜郊见，非礼之非礼也，鲁之郊，非也，祀不于至日而于四月焉，而卜焉？卜不主一而二焉，三焉，且四焉？是非礼之中，又非礼矣，胡氏曰记礼者，曰：祭帝于郊，所以定天位也；礼行于郊，而百神受职焉；鲁诸侯，何以有郊？成王以周公有大勲劳于天下，命鲁公世世祀周公以天子之礼乐，是故鲁君孟春乗大辂载弧，防旂十有二旒，日月之章，祀帝于郊，配以后稷，天子之礼也。以人臣而用天子之礼，可乎？是成王过赐而鲁公伯禽受之，非也，子曰：天子之制，诸侯庸节，节莫差于僣，僣莫重于祭，祭莫重于地，地莫重于天，诸侯而祀天，其僣极矣，圣人于春秋，欲削而不存，则无以志其失，而为后世戒，悉书之乎则嵗事之常有不胜书者，是故因礼之变，而书于防，或以卜，或以时或以望，或以牲，或以牛于变之中，又有变焉者，悉书其事，而谓言偃曰：鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，杞之郊也，禹也，宋之郊也，契也，是天子之事守也，言宋夏商之后，受命于周，作宾王家，统承先王，脩其礼物，其得行郊祀，而配以其祖，非列国诸侯之比也。是故天子祭天地，诸侯祭社稷，祝嘏莫敢易其常，古易则乱，名犯分人道之大经拂矣，故曰：郊社之礼，所以祀上帝也，宗庙之礼，所以祀乎其先也，眀乎郊社之礼，禘尝之义，治国其如指诸掌乎？夫庶人之不得祭五祀，大夫之不得祭社稷，诸侯之不得祭天地，非欲故为等衰，盖不易之定理也，知其理之不可易，则安于分守，无欲僣之心矣，为天下国家乎何有？
不从乃免牲
正传曰：书不从，纪异也，神不歆非类，可知矣。乃免牲纪，非礼也，夫牲者，为祀设也，既不祀，犹免牲焉，岂礼乎？谷梁曰：免牲者，为之缁衣熏裳，有司端奉送至于南郊，免牛亦然，据谷梁之言，此免牲之礼也。杜氏以为免，犹纵也。非也，若云縦放之，则又何必书？乃免乎？胡氏曰：古者大事决于卜，故洪范稽疑，独以为主，卜而不从，则不郊矣，故免牲，愚谓郊之卜日，非礼也，古者郊以冬至，以迎阳也。
犹三望
正传曰：犹之为言尚也，谷梁以为可以已之词，非也，望者祭，名三望者，望三方也，书犹三望着，非礼也，左氏曰：四卜郊，不从，乃免牲，非礼也，犹三望，亦非礼也。礼不卜常祀，而卜其牲，日牛卜日曰牲，牲成而卜郊，上怠慢也，望郊之细也，不郊，亦无望可也。公羊曰：山川有能润千百里者，天子秩而祭之，触石而出，肤寸而合，不崇朝而徧雨乎天下者，唯泰山尔，河海润于千里，何以书？讥不郊而望祭也，胡氏曰：有虞氏受终而望，因于类，巡狩而望，因于柴，皆天子之事也，今鲁不郊而望，故特书曰：犹其言三望何也？天子有方望，无所不通，诸侯非名山大川，在其封内者则不祭，鲁得用重礼，视王室则杀，故望止于三比诸侯，则隆故河海，虽不在其封，而亦祭然，非诸侯之所得为也。
秋七月
正传曰无事亦书义见前
冬伯姬来求妇
正传曰：妇者从姑之称也，书伯姬来求妇，着其来之，非正也。谷梁曰：妇人既嫁不逾境，伯姬来求妇，非正也。胡氏曰：荡伯姬来逆妇而书者，以公自为之主，失其班列书也，伯姬敌矣，其来求妇，曷为亦书？见妇人之不可预国事也，王后之诏，命不施于天下，夫人之教，令不施于境中昏姻，大事也，独无君乎？而夫人主之也，故特书于防，以为妇人乱政之戒为子求妇，犹曰不可，况于他乎？此义行无吕，武之祸矣。
狄围卫
正传曰：书狄围卫，见中夏之衰弱甚也，晋文攘夷之志衰矣。
十有二月卫迁于帝丘
正传曰：书卫迁于帝丘，记邻国迁都之大事，可以见伯主之不能安中国也，胡氏曰帝丘，东郡濮阳，颛顼之虚，亦卫地也，狄尝逼逐黎侯，黎侯寓于卫，而卫不能脩，方伯连率之职，戎尝伐凡伯于楚丘，而卫不能救，王臣之患，其后遂为狄人所灭，东徙渡河矣，齐桓公攘戎狄封之，而卫国忘亡，今又为狄所围，其迁于帝丘，避狄难也，而霸主衰微，夷狄强盛，卫侯不能自强于政治，晋文无却四夷安，诸夏之功，莫不见矣。
【襄王二十四年，】三十有二年，【晋文八年卒，齐昭五年，卫成七年，蔡庄，十八年，郑文四十五年卒，曹共二十五年，陈共四年，杞桓九年，宋成九年，秦穆三十二年，楚成四十四年】。
春王正月
正传曰无事亦书义见前
夏四月己丑郑伯捷卒
正传曰：捷郑伯名名之，亦无他义可见，凡书名者未必皆系于义也。
卫人侵狄○秋卫人及狄盟
正传曰：及犹与也，书，卫人侵狄，秋，卫人及狄盟着，卫人之非义也；左氏曰：夏，狄有乱，卫人侵狄，狄请平焉。秋，卫人及狄盟，愚谓卫见围于狄，而迁帝丘，卫侯以不振之徳当新造之时，宜持重养鋭，以俟时可也，乃因狄之乱而侵之，而又与之盟，夫盟者，忠信之薄，中国诸侯衰世之事也，施之中国，君子犹不取焉，况因乱要盟，非可以结忠信者乎？胡氏曰：盟防中国诸侯之礼，衰世之事，已非春秋之所贵，况与狄人轻信结盟，而乃刑牲，防血以要之哉！
冬十有二月己卯晋侯重耳卒
正传曰：书晋侯重耳卒，纪伯主之大故也。于是乎有相恤之义，焉有赙之礼焉。胡氏曰：按左氏载秦伯纳，晋文公及杀懐公于髙梁其事甚详，而春秋不书者以为不告也。徐邈曰：诸侯有朝聘之礼赴告之，命所以敦交好，通忧虞，若邻国相望，而情志否隔，存亡祸福，不以相闗则他国之史，无由得书，鲁政虽陵典刑，犹在史防，所録不失常法，其文足证，仲尼脩之事，仍本史有可损，而不能益也，愚谓既云不能益，则亦不能损矣。故曰：其事则齐桓，晋文，其文则史，其义则丘窃取之矣，窃取者不敢显然取之，况损益乎！
【襄王二十五年，】三十有三年，【晋襄公驩元年，齐昭六年，卫成八年，蔡庄十九年，郑穆公兰元年，曹共二十六年，陈共五年，杞桓十年，宋成十年，秦穆三十三年，楚成四十五年】。
春王二月秦人入滑
正传曰：滑者，谷梁以为国也，书秦人入滑着不义之兵也，秦师之出，本欲图郑也，郑有备，遂移兵以入，滑何义乎？春秋书以罪之也，左氏曰：秦师过周北门，左右免胄而下超乗者三百乗王孙满尚幼，观之，言于王曰：秦师轻而无礼，必败，轻则寡谋，无礼则脱，入险而脱，又不能谋，能无败乎？及滑，郑商人髙将市于周，遇之以乗韦先牛十二犒师，曰：寡君闻吾子将步师出于敝邑，敢犒从者，不腆敝邑，为从者之淹，居则具一日之积，行则备一夕之卫，且使遽告于郑，郑穆公使视客馆，则束载厉兵，秣马矣，使皇武子辞焉，曰：吾子淹久于敝邑，唯是脯资饩牵竭矣，为吾子之将行也，郑之有原圃，犹秦之有具囿也，吾子取其麋鹿，以间敝邑，若何？子奔齐，逢孙，杨孙奔宋，孟明曰：郑有备矣，不可冀也，攻之不克，围之不继，吾其还也，灭滑而还，愚谓观此传则秦之不义，亦可见矣。
齐侯使国归父来聘
正传曰：归父齐大夫书，齐侯使国归父来聘，纪邻国之脩好也，左氏曰：齐国庄子来聘，自郊劳至于赠贿，礼成而加之以敏，臧文仲言于公曰：国子为政，齐犹有礼，君其朝焉，臣闻之，服于有礼，社稷之卫也。
夏四月辛巳晋人及姜戎败秦于殽
正传曰：人者，众人之称，书晋人及姜戎败秦于殽，着晋不义之兵也，秦人无道，越晋逾周之境以袭郑，可谓恶矣，晋人败之于殽，其恶均矣，程子谓晋子居丧未葬，不可以从戎，忘亲背恵，其恶甚矣！左氏曰：晋原轸曰：秦违蹇叔而以贪勤民，天奉我也，奉不可失，敌不可縦，纵敌患生，违天不祥，必伐秦师，栾枝曰：未报，秦施而伐其师，其为死君乎？先轸曰：秦不哀吾丧而伐吾同姓，秦则无礼，何施之为？吾闻之，一日，縦敌数世之患也，谋及子孙，可谓死君乎？遂发命，遽兴姜戎，子墨衰绖，梁御戎，莱驹为右，夏四月辛巳，败秦师于殽，获百里孟眀视西乞术，白乙丙以归，遂墨以葬文公，晋于是始墨文嬴，请三帅曰：彼实构吾二君，寡君若得而食之，不厌，君何辱讨焉？使归就戮于秦，以逞寡君之志，若何？公许之？先轸朝问秦囚，公曰：夫人请之，吾舍之矣，先轸怒曰：武夫力而拘诸原，妇人暂而免诸国，堕军实而长，冦仇，亡无日矣！不顾而唾，公使阳处父追之，及诸河，则在舟中矣，释左骖，以公命赠孟明，孟明稽首曰：君之惠不以累臣衅鼓，使归就戮于秦，寡君之以为戮，死且不朽，若从君恵而免之，三年，将拜君赐，秦伯素服郊次，乡师而哭曰：孤违蹇叔以辱二三子，孤之罪也，不替孟眀孤之过也，大夫何罪？且吾不以一眚掩大徳，愚谓此实传也，然居丧未，爰及干戈为不孝，一恶矣，又援姜戎之兵以祸中国，譬之引外侮，以戕兄弟为不仁，二恶矣，虽舍三帅，以为大徳似徳而非徳曽不足以赎其不义之罪也，胡氏曰：夫子先轸之谋，偷见一时之利，徼幸其成，自以为功者也。二君皆过聴焉，而贪其利，是使为人臣者，懐利以事其君，为人子者，懐利以事其父，君臣父子去仁义，懐利以相与，利之所在，则从之矣，何有于君父，故一失则夷狄，再失则禽兽而大伦灭矣。
癸巳葬晋文公
正传曰：书晋文公纪邻国之大事也，霸主之，故赴之，详赴之详，故日以详书之也，诸侯于邻国，有吊丧，防葬之礼焉。谷梁谓日葬，危不得葬者，非也。
狄侵齐
正传曰：书狄侵齐，纪夷狄之犯中国也，左氏曰：因晋丧也，夫因文公之丧而遂侵齐，则晋之威，足以慑狄人矣，而晋不之恤，可见伯者以力服人，身死而随灭也，夫惟先王之威徳没世为不亡矣。
公伐邾取訾娄○秋公子遂帅师伐邾
正传曰：訾娄邾地书，公伐邾，取訾娄，秋，公子遂帅师伐邾，着不义之兵也，夫兵者，所以伐不庭也，外是则为贪，为忿为暴，皆不义之兵也，左氏曰：公伐邾，取訾娄，以报升陉之役，邾人不设备，秋，襄仲复伐邾，夫鲁取訾娄，则为贪兵，报升陉之役，则为忿兵，既伐以取之矣又乗其不备而再伐，凡二时而再伐焉，则为暴兵，此其不义甚矣，胡氏曰：此不胜忿，欲报怨贪得，恃强凌弱，不义之兵也，直书其事而罪自见矣，或曰，取须句，訾娄有为为之也，伐邾，至于再三，念母勤矣，夫念母者，必当止乎礼义，平王不抚其民而逺屯戍于母家，诗人刺之，夫子録焉，僖公以成风之有功于己也，越礼以尊其身，违义以报其怨，残民动众，取人之邑，曽是以为可乎？
晋人败狄于箕
正传曰：箕者，杜氏曰：太原阳邑县，南有箕城，左氏曰：狄伐晋，及箕，八月戊子，晋侯败狄于箕，郤缺获白狄子，先轸曰：匹夫逞志于君而无讨，敢不自讨乎？免胄入狄师，死焉，狄人归其元，面如生，此其实传也，愚谓书晋人败狄于箕纪，晋侯振复攘夷之功也。狄尝侵齐围卫，陵蔑中国，晋文不能御之，而伯业衰矣，襄公初立，因狄见伐而败之于箕，盖其应敌攘夷之义，虽墨衰从事可也。
冬十月公如齐○十有二月公至自齐
正传曰：书公如齐，公至自齐着，非礼也，左氏曰：公如齐朝，且吊有狄师也，夫诸侯聘防有常礼，吊则吊朝，则朝使大夫可也，而遽轻易越境，杂二事行之，非礼也。
乙巳公薨于小寝
正传曰：书公薨于小寝，志薨之非正矣，谷梁曰小寝，非正也。胡氏曰：周制王宫六寝，路寝一小寝五，君日出而眡朝退，适路寝聴政，使人眡大夫退，然后适小寝，释服，是路寝，治事之所也。而小寝，燕息之地也，公羊以西宫为小寝，鲁子以诸侯有三宫，则列国之制，盖降于王，其以路寝为正，则一尔君，终不于路寝，则非正矣，曽子曰：吾得正而毙焉，又何求哉？古人贵于得正，乃如此，凡此直书而义自见矣，愚谓此云直书而义自见，为得春秋之指。
陨霜不杀草李梅实
正传曰：书陨霜不杀草，李梅实，公羊以为纪异也，何异尔？不时也，周之冬，十二月，即夏之，冬十月也，阳气在内，阴气在外，正天地肃杀之时也，而犹陨霜而犹不杀草则隂气不固阳气不藏，故李梅结实非常之异也。夫君相所职，在燮理隂阳而化育万物也，今阴阳不和，则君相失职，而凶咎将至矣！故春秋书以示后世？胡氏曰：哀公问于仲尼曰：春秋记陨霜不杀草，何为记之也？曰：此言可杀也，夫宜杀而不杀，则李梅冬实，天失其道，草木犹干犯之，而况君乎？是故以天道言，四时失其序，则其施必悖，无以统万象矣，以君道言，五刑失其用，则其权必丧，无以服万民矣，哀公欲去三桓，张公室，问社于宰我对，以使民战栗，盖劝之断也，仲尼则曰：成事不説既往不咎，其自与哀公言，乃以为可杀，何也？在圣人则能处变而不失其常，在贤者必有小贞吉，大，贞凶之戒矣！其论陨霜不杀草，则李梅冬实，盖除恶于微，虑患于早之意也。
晋人陈人郑人伐许
正传曰：书晋人，陈人，郑人伐许，着不义之兵也，左氏曰：晋，陈，郑伐许，讨其贰于楚也，愚谓许贰于楚，背中国而变夷狄，固有罪矣，晋襄不思父丧之未葬，非有门庭之冦，而从墨衰之例，忘亲动众防诸侯以逺伐先世所不致之，许其失道甚矣，岂非不义之兵乎？故春秋书以着其罪焉。
春秋正传卷十六
<经部,春秋类,春秋正传>
钦定四库全书
春秋正传卷十七    明 湛若水 撰文公【名兴僖公子母声姜夫人出姜在位十八年】
【襄王二十六年】元年，【晋襄二年，齐昭七年，卫成九年，蔡庄二七年，郑穆二年，曹共二十七年，陈共六年，杞桓，十一年，宋成十一年，秦穆三十四年，楚成四十六年】。
春王正月公即位
正传曰：书春王正月，公即位，正始也，胡氏曰：即位者告庙，临羣臣也，国君嗣世定于初丧，必逾年，然后改元，书即位者，縁始终之义，一年不二君縁民臣之心，不可旷年无君，按书载舜，禹受终，传位之事，在舜则曰：月正元日，格于文祖，在禹则曰：正月朔旦，受命于神宗，率百官若帝之初，夫于文祖，神宗则告庙也，率百官若帝之初，则临羣臣也，自古通丧三年，其以凶服则不可入宗庙，其以吉服则斩焉，在衰绖之中，不可既成，而又易之也，如之何而可？子张问于孔子髙宗谅隂三年不言，何谓也？子曰：何必髙宗古之人皆然，君薨，百官总已以听于冡宰，三年则告庙临，羣臣固有摄行之礼矣，按周书称太甲元年，伊尹祠于先王，则摄而告庙之证也。百官总已以听冡宰，则摄而临羣臣之证也，其曰祗见厥祖者，言伊尹以奉嗣王之事，祗见太甲之祖也，至三祀十有二月，伊尹以冕服奉嗣王，则免丧，从吉之证也，然顾命康诰，纪成王之崩，其君臣皆冕服，何也？当是时，成王方崩就殡，犹未成服，故用麻冕黼裳入受顾命，已受命，诰诸侯而后释，冕反丧服者，于是成服而宅忧也，或以为康王释服，离次而即吉，则误矣。愚谓所谓谅隂三年不言，百官总已以听，冡宰乃言其居丧之礼，非初丧即位，时摄行也，以顾命考之，则即位者继统之大事，而居丧之礼次焉，若于初丧未成服之，时受顾命，即庙告祖，临羣臣，然后行丧礼，明承重也，未明承重，则不可以行丧礼也，盖受命告祖于庙，即临羣臣于庙然后行，含敛之礼，则三者皆得并行而不相悖矣。古人行大礼，皆于庙故也。
二月癸亥日有食之
正传曰书，癸亥，日有食之，纪天变也，迅雷风烈必变，圣人所以敬天也。
天王使叔服来防
正传曰：书，天王使叔服来防，纪恤下之礼也。而诸侯失礼之罪着矣，左氏曰：春，王使内史叔服来防，公羊曰：防礼也，夫天子之于诸侯，吉凶庆吊之礼，一往一来，无不答也，故五载天子一巡狩，羣后四朝，故上下之间，亦有吊之礼，所以通上下之情也，春秋之所载，未闻有诸侯朝天王奔丧，防者，而襄王此举，为得恤下之义，然而下先乎？臣当时君弱臣强，亦可见矣。胡氏曰崩，薨，卒，人道始终之大变也，不以得礼为常事而不书，其或失礼而害于王法之甚者，圣人则有削而不存，以示义者矣。
夏四月丁巳我君僖公
正传曰书，夏四月丁巳，我君僖公纪，礼之正也，诸侯五月而，同盟毕至，礼也，送终之大事也，故书之谷梁曰薨，称公举上也，我君接上下也，僖公而后举諡，諡所以成徳也于卒事乎加之矣。
天王使毛伯来锡公命
正传曰：毛国伯爵，诸侯入为天子，卿士者书，天王使毛伯来锡公命，则其非礼自见矣，公羊曰：锡者何？赐也！命者何？加我服也，谷梁曰：礼有受命，无来锡命，锡命，非正也。胡氏曰：诸侯终丧，入见则有锡嵗时来朝则有锡，能敌王所忾，则有锡，韨冕圭璧，因其终丧，入见而锡之者也，礼所谓丧毕，以士服见天子，已见赐之，黻冕圭璧，然后归是已，车马衮黼其嵗时来朝而锡之者也，诗所谓君子来朝，何锡予之？虽无予之路车乗马又何予之？衮及黼是已，彤弓玈矢，因其敌忾献功，而锡之者也，诗所谓彤弓弨兮，受言藏之，我有嘉賔，中心贶之，钟鼓既设，一朝享之，是已，今文公继世，丧制未毕，非初见继朝，而献功也，何为来锡命乎？
晋侯伐衞
正传曰：书晋侯伐衞纪伐不庭也，其可伐而不可伐之义见矣，左氏曰：晋文公之季年，诸侯朝晋衞成公不朝，使孔达侵郑，伐緜訾及匡晋襄公既祥，使告于诸侯，而伐衞及南阳先且居曰：效尤祸也。请君朝王，臣从师，晋侯朝王于温，先且居胥臣伐衞五月辛酉朔，晋师围戚，六月戊戌，取之获孙昭子，愚谓此实传也，夫以衞侯之不朝，而侵郑伐緜，匡彼固谓之可伐矣，然惟正己者则可以伐之也，襄公能听，且居之言，先自朝王，而后伐衞之不朝而伐人所谓先正己而后正人者也，然其不奉天王之讨而伐之，则非所可伐矣，又为将伐衞而先朝王，则亦非出于敬君之诚焉，所谓五覇假之也。
叔孙得臣如京师
正传曰：叔孙氏得臣名，叔牙之孙也，左氏曰：王使毛伯衞来锡公命，叔孙得臣如周拜谢，何以书着？非礼也，诸侯既毕丧而以继世见天子，天子锡之命，诸侯拜而受之，礼也。今文公之立，未尝朝王，而王锡之命，又不自朝以拜赐，而使得臣以徃不臣之甚者也，故春秋书以非之。
衞人伐晋
正传曰书衞人伐晋则衞侯之罪见矣，何罪乎！不自反而不缩也夫衞不朝晋是背盟主也，晋侯先朝王而后伐之，得正己以正人之义为衞君者宜屈服矣，乃又使孔达帅师伐晋，是不自反而犯盟主，其罪大矣，故春秋非之。
秋公孙敖防晋侯于戚
正传曰：公孙敖鲁大夫左氏曰：晋侯疆戚田，故公孙敖防之书，公孙敖，防晋侯于戚，见其防之，非礼也，礼卿不得防公侯敖以大夫防晋侯，非礼也，故春秋书之而非礼之罪见矣。
冬十月丁未楚世子商臣弑其君頵
正传曰：頵楚君名，商臣世子名书，楚世子商臣弑其君頵，诛乱贼也，左氏曰：初，楚子将以商臣为太子，访诸令尹子上，子上曰：君之齿未也，而又多爱，黜乃乱也，楚国之举，恒在少者，且是人也，蠭目而声，忍人也，不可立也！弗听，既又欲立王子职而黜太子商臣，商臣闻之而未察，告其师潘崇曰：若之何而察之？潘崇曰享江，芊而勿敬也；从之，江芊怒曰：呼役夫宜君王之欲杀汝，而立职也，告潘崇曰：信矣，潘崇曰：能事诸乎？曰：不能，能行乎？曰：不能，能行大事乎？曰：能；冬，十月，以宫甲围成王，王请食熊蹯而死，弗听，丁未，王缢，諡之曰：灵不瞑，曰成乃瞑，穆王立，以其为太子之室，与潘崇使为太师，且掌环列之尹，胡氏曰：书世子弑君者，有父之亲，有君之尊，而至于弑逆，此天理大变，人情所深骇，春秋详书其事，欲以起问者，察所由示惩诫也，唐世子受左氏春秋至此，废书叹曰：经籍，圣人垂训，何书此耶？郭瑜对曰：春秋义存褒贬，以善恶为劝戒，故商臣千载而恶名不灭，曰：非惟不可道故亦耳不忍闻，愿受他书，瑜请读礼世子从之，呜呼！圣人大训，不明于后世，皆腐儒学，经不知其义者之罪耳，夫乱臣贼子，虽陷穽在前，斧钺加于颈而不避，顾谓身后恶名，足以系其邪志，而惩于为恶，岂不谬哉！持此晓人，可谓茅塞其心意矣，若语之曰：为人君父而不通于春秋之义者，必蒙首恶之名，为臣子而不通于春秋之义者，必陷簒弑，诛死之罪，圣人书此者，使天下后世察于人伦，知所以为君臣父子之道而免于首恶之名，诛死之罪也，则世子而闻此，必将然畏惧，知春秋之不可不学矣，学于春秋，必明臣子之义，不至于奏，请怫防而见酖矣，传者，案也经者断也，考于传之所载，可以见其所由致之渐，岂隠乎嫡妾必正，而楚子多爱，立子必长，而楚国之举，常在少者，养世子不可不慎也，而以潘崇为之师，侍膳问安世子职也，而多置宫甲，降而不憾，憾而能眕者鲜矣，乃欲黜兄而立其弟，谋及妇人，宜其败也，而使江芊知其情，是以不仁处其身，而以不孝处，其子也，其及宜矣。楚，頵僣王凭陵中国，战胜诸侯，毒被天下，然昧于君臣父子之道，祸发萧墙而不之觉也。不善之积，岂可掩哉！君不君，则臣不臣，父不父，则子不子，春秋书世子弑其君，推本所由而着其首恶，为万世之大戒也，然则商臣无贬矣，曰：弑父与君之贼，其恶犹待于贬，而后着乎？愚谓商臣犹称世子而无贬，而云其恶自着，则其他小恶者何待？贬而后着耶？
公孙敖如齐
正传曰：书公孙敖，如齐着聘，礼之非也，居丧读丧礼，既读祭礼，丧复常，读乐章，言吉防不可以相袭也，左氏曰：穆伯如齐，始聘焉，礼也？凡君即位，卿出并聘，践修旧好，要结外援，好事邻国以衞社稷忠信，卑让之道也忠徳之正也信徳之固也卑让徳之基也，愚谓聘礼也，居丧而行之，非礼也，故春秋书如齐使人，考如齐之故，则行聘礼也，而其居丧行聘之非礼，自可见焉，其指微矣。
【襄王二十七年，】二年，【晋襄三年，齐昭八年衞成十年，蔡庄二十一年，郑穆三年，曹共二十八年，陈共七年，杞桓，十二年，宋成十二年，秦穆三十五年，楚穆商臣元年】。
春，王二月甲子，晋侯及秦师战于彭衙，秦师败绩，正传曰：彭衙秦地书，晋侯及秦师战于彭衙，秦师败绩，罪交忿之兵也，左氏曰秦孟明，视帅师伐晋，以报殽之役，二月，晋侯御之，先且居将中军，赵衰佐之，王官无地御戎，鞫居为右，甲子，及秦师战于彭衙，秦师败绩，晋人谓秦拜赐之师，战于殽也，晋梁御戎，莱驹为右战之，明日，晋襄公秦囚，使莱驹以戈斩之，囚呼，莱驹失戈，狼瞫取戈以斩囚，禽之，以从公乗遂以为右箕之役，先轸黜之，而立续简伯，狼瞫怒其友曰：盍死之？瞫曰：吾未获死所，及彭衙既陈，以其属驰秦师，死焉，晋师从之，大败秦师，胡氏曰：夫敌加于己，不得已而起者，谓之应兵，争恨小故，不忍忿怒者，谓之忿兵，按左氏，秦孟明帅师伐晋，报殽之役，此所谓忿兵疑罪之在秦也，而以晋侯主之，何哉？处已息争之道逺怨之方也，然则敌加于己，纵其侵暴，将不得应乎？曰：敌加于己而已，有罪焉，引咎责躬服其罪，则可矣已则无罪而不义，见加谕之以辞命，犹不得免焉，亦告于天子，方伯可也。若遽然兴师而与战，是谓以桀攻桀，何愈乎？愚谓此确论矣，据左氏，秦经人之国以袭人，报殽之役，是秦加忿于晋也，晋以居丧，自处谨守以御去，则勿逐可也。乃追至于彭衙，战于秦境，是晋加忿于秦也，故曰交忿之兵也。
丁丑作僖公主
正传曰书，丁丑，作僖公主，左氏曰：书，不时也，公羊曰：虞主用桑，练主用栗，用栗者，藏主也，谷梁曰：丧主于虞，吉主于练，胡氏曰作主者，造木主也，既而反虞，虞主用桑，期年而练祭，练主用栗，用栗者，藏主也，何以书？僖公薨，至是十有五月，然后作主，慢而不敬，甚矣夫！慢而不敬，积恶之原也；以为无伤而不去，至于恶积而不可揜，所以谨之也，愚谓主者，所以依神者也，神无二主，其初丧之主，乃所谓重也。既而立，曰：是，凭是依者，乃真主也，武王伐纣，载文王伪主以行，君子以为非实矣。
三月乙巳及晋处父盟
正传曰：书及晋处父盟，着其盟之非也，春秋无善盟，盟者忠信之薄也，况君与其臣盟乎？况越国乎？其及不言公，处父不称氏，公谷诸儒皆以为讳，非也，言及则公可知矣。言处父则阳氏可知矣。不言地而言，晋则于晋越国可知矣。曾是以为讳乎？左氏曰：晋人以公不朝来讨，公如晋，夏四月乙巳，晋人使阳处父盟以耻之，此实传也，然则公以己之不朝，晋为失礼，则修令词以平之可也，而越国以盟，是失己矣，竟取晋人之耻，使大夫与之盟，以臣抗君于己之地，是失人矣，失己失人，则上下君臣之伦紊矣，曾是以为覇乎？
夏，六月，公孙敖防宋公，陈侯、郑伯、晋士縠盟于垂陇，正传曰：垂陇郑地，书公孙敖，防宋公，陈侯、郑伯、晋士縠盟于垂陇，着非礼也，左氏曰：公未至，六月，穆伯防诸侯及晋司空士縠盟于垂陇，晋讨衞故也。书士縠，堪其事也。陈侯为衞请成于晋，执孔达以说，愚谓此实传也，夫盟誓非古也，况敖与縠，以大夫防诸侯乎？按左氏谓公未至是，及晋处父盟未至也，而敖以大夫擅行，盟防之大事，非但见大夫盟诸侯，且以见大夫专执国政矣，春秋书之，以着其彼，此上下之罪。
自十有二月不雨至于秋七月
正传曰：云自十有二月者去嵗十有二月，即夏之十月也，自十有二月至秋七月，不雨则不雨者歴四时八阅月，旱之甚也，何以书？纪灾之甚也。
八月丁卯大事于太庙跻僖公
正传曰：大事者大，合食，祫祭也，五年一祫，毁庙与羣庙之主皆合祭于太庙之室，太祖东向，其余皆以南北相向以为，昭穆父子，异昭穆，兄弟同昭穆，跻僖公者，至合食之时，见僖与闵同昭穆，而僖兄闵弟，遂跻其主，于闵之上，盖于时，夏父弗忌为宗伯主之，且曰：吾见新鬼大旧鬼，小而不知，闵虽弟先为君而僖，虽兄时已为臣，君臣之义，己前定，今升而上之非礼矣，如僖公者，但当以兄弟相及之义，及于闵之次，昭则同昭，位在昭之左，次穆则同，穆位在穆之右，次可也，三传皆以闵为祖，僖为祢先祢而后祖为逆祀，误矣。若父子相继异，昭穆乃为异世，乃称祖祢，闵僖兄弟同世，而称祖祢，可乎？若如三传，胡氏之言以兄弟为异，世为祖为祢，则殷之兄弟四人相继其长，兄当为髙祖矣其名位反易，岂不甚乎？谷梁曰：君子不以亲亲害尊尊，故春秋书跻僖公，三传皆以为逆祀，是也。讥以后君先，先君也，非礼也，或曰：非是之谓也。纪大事也，盖前二月作僖公主既祔，而犹在几筵，今乃祭告升之于太庙，然而亦非时矣。
冬晋人宋人陈人郑人伐秦
正传曰：书，晋人，宋人，陈人，郑人伐秦，讥贪忿之兵也，左氏曰：冬，晋先且居，宋公子成，陈辕选，郑公子归生伐秦，取汪及彭衙而还，以报彭衙之役，愚谓此实録也夫彭衙之胜，可以已而不已，非贪忿之兵，而何左氏？又曰：卿不书，为穆公故，尊秦也，谓之崇徳，愚谓此则妄也，既推尊穆公之意，以及其卿，又何不推穆公之徳以及其民而勿伐之乎？其称人者史畧之也，胡氏曰：晋人再胜，秦师在常情，亦可以已矣。而复兴此役，结怨勤民，是全不务徳专欲力争，而报复之无已也，以致济河，焚舟之师，故特贬而称人，愚谓胡氏谓晋报复，结怨是也。谓贬而称人，非也。
公子遂如齐纳币
正传曰：书公子遂如齐纳币，纪大礼也，昏礼之大者，人道之始也，纳币，又昏礼之始也，公胡皆以为讥丧昏，非也，按僖公三十三年十二月乙巳，薨至此，文公二年十二月已大祥矣，夫谓之祥，则行纳币之礼，未得为丧娶左氏，曰：襄仲如齐纳币，礼也，凡君即位，好舅甥，修昏姻娶，元妃以奉粢盛，孝也，孝礼之始也，愚谓奉宗庙，以继先君之统，事之大者也，故曰不孝，有三无后，为大如之何？其勿急乎？公羊胡氏，乃至责文公之志过矣。
【襄王二十八年，】三年，【晋襄四年，齐昭九年衞成十一年，蔡庄二十二年，郑穆四年，曹共二十九年，陈共八年，杞桓，十三年，宋成十三年，秦穆三十六年，楚穆二年】。
春，王正月，叔孙得臣防，晋人，宋人，陈人衞人郑人伐沈，沈溃。
正传曰：得臣鲁大夫沈小国，姬姓，称得臣防诸侯，是主在鲁也，书伐沈讥不义之兵也，左氏曰：庄叔防诸侯之师伐沈，以其服于楚也，沈溃，凡民逃其上曰溃，在上曰逃，愚谓沈不与中国之盟，防而外服于楚，是变于夷，固有罪矣，然鲁于沈为同姓而伐之，是伐同姓也，沈国微小，动诸侯之兵而伐之，是不能恤小也。其与沈之罪均耳，何以伐人？而使其人民逃散，亦可悲夫！胡氏以为无讥悮矣。
夏五月王子虎卒
正传曰：王子虎，周大夫书王子虎卒，着非礼也，左氏曰：夏四月乙亥，王叔文公卒，来赴吊，如同盟礼也，愚谓诸侯卒而赴于诸侯，礼也，大夫卒而赴于诸侯，非礼也，胡氏曰：天子内臣无外交，或曰：礼称情而为之节文者也，叔服新使乎？我则宜有恩礼矣，仲尼脱骖于旧馆，虽卒，叔服可也，夫脱骖于旧馆，恶夫涕之无从而为之者，非理之经也，天子内臣无外交，而以新使乎我致，恩礼焉，是以私情害公义，失轻重之权矣。
秦人伐晋
正传曰：书，秦人伐晋，着贪愤之兵也，不待称人以贬，而其罪自见矣，左氏曰：秦伯伐晋，济河焚舟，取王官及郊，晋人不出，自茅津济，封殽尸而还，遂覇西戎，用孟明也。君子是以知秦穆公之为君也，举人之周也，与人之壹也；孟明之臣也，其不解也，能惧思也，子桑之忠也，其知人也，能举善也，愚谓此实録也，吾于济河，焚舟以见其愤矣，于取王官，及郊，见其贪矣，贪愤之兵，谓之不义，孟子曰：为善战者，服上刑，长君之恶其罪小，逢君之恶其罪大，穆公恶能知人，三子恶得为贤臣，程子曰：搆怨连祸，残民以逞，晋人畏之而不敢出，秦人极其忿而后悔过，圣人取其终能悔耳。
秋楚人围江
正传曰：书楚人围江，纪蛮荆肆暴也，左氏曰：楚师围江，晋先仆伐楚以救江，愚谓自齐桓之覇，江，黄，以近楚之国而从齐，故既灭黄，今又围江，晋使先仆救之，此晋所以继齐桓而覇也。
雨螽于宋
正传曰：书雨螽于宋，纪灾异也，雨者如雨也，雨于宋，宋有报则书也，谷梁曰：外灾不志，此何以志也？曰：灾甚也，其甚奈何？茅茨尽矣，着于上见于下，谓之雨。
冬公如晋十有二月己巳公及晋侯盟
正传曰：如晋者徃朝晋也，何以言之？以下公及晋侯盟可知，二事也，故春秋书公如晋，十有二月己巳，公及晋侯盟，着其非礼之举也，夫朝聘于国，盟誓于境，二事不相沿，公如晋，以朝聘矣，又为晋所要，而与之盟，不思前年，与其臣处父盟于晋国之辱，故春秋书以非之，左氏曰：晋人惧其无礼于公也，请改盟，公如晋，及晋侯盟，晋侯享公赋菁菁者莪，庄叔以公降拜小国，受命于大国，敢不慎仪，君贶之以大礼，何乐如之！抑小国之乐，大国之惠也，晋侯降辞，登成拜，公赋嘉乐，愚谓无礼者，前使阳处父与盟于国，外之事也，请改盟者，实欲召公以朝也，公如晋者，实朝之也，既朝乃及晋侯盟，盟已非礼矣，况又贰之乎？
晋阳处父帅师伐楚以救江
正传曰：书晋阳处父帅师伐楚以救江，善其救也。江，黄；二，小国逺而逼于楚而从于齐，与中国之盟，防楚以蛮荆肆暴，欲吞二国，既以灭黄，而又围江，晋伐楚而救之，可谓攘楚安，夏之师矣，故春秋善之，左氏曰：晋以江，故告于周，王叔桓公，晋阳处父伐楚以救江，门于方城，遇息公子朱而还，愚谓此虽未足尽据，然而能以江故告于周，则是奉王命以行，又足以声大义于天下矣，胡氏又曰其书以何楚？尝伐郑矣，齐桓公逺结江黄合，九国之师于召陵，然后伐郑之谋，罢又尝围宋矣，晋文公许复曹衞防四国之师于城濮，然后围宋之役，解今江，国小而弱，非能与宋，郑，比楚人围之，必不待彻四境，屯戍守御之众，与宿衞尽行也，当是时，楚有覆载，不容之罪，晋主夏盟，宜合诸侯，声罪致讨，命秦甲出武闗齐以东兵畧陈蔡而南，处父等兵方城之外，楚必震恐，而江围自解矣。计不出此，乃独遣一军逺攻强国岂能济乎？故书伐楚以救江言，救江虽善，而所以救之者，非其道矣，此春秋纪用兵之法也。愚谓此亦经外之意也。
【襄王二十九年，】四年，【晋襄，五年，齐昭十年衞成十二年，蔡庄二十三年，郑穆五年，曹共三十年，陈共九年，杞桓，十四年，宋成十四年，秦穆三十七年，楚穆三年】。
春公至自晋
正传曰：书，公至自晋，以始终乎？非礼之举也，君举必书至，必反面也。
夏逆妇姜于齐
正传曰：书逆妇姜于齐，纪大昏之礼也。昏者，人道之始，上承宗庙，而继先君之统于无穷，可不重乎？左氏曰：卿不行，非礼也，君子是以知出姜之不允于鲁也，曰：贵聘而贱逆之君，而卑之立而废之，弃信而坏其主，在国必乱，在家必亡，不允，宜哉！诗曰：畏天之威，于时保之，敬主之谓也，公羊曰：其谓之逆妇姜于齐何畧之也髙子曰娶乎大夫者畧之也，程胡二子皆以称妇姜为已成妇，盖谓其丧中纳币，然以时考之，纳币已在大祥之后，况继嗣尤为孝先之大事乎？况娶又在纳币，逾年之后乎？君子当于有过中求无过，亦立法严而待物，恕之意也。诸儒盖因妇姜之言而起此议耳。
狄侵齐
正传曰书狄侵齐纪中国之不振也
秋楚人灭江
正传曰：书楚人灭江，罪蛮荆之肆暴也，于是乎见，覇图之衰矣，左氏曰：楚人灭江，秦伯为之降服，出次不举，过数大夫，諌公曰：同盟灭，虽不能救，敢不矜乎？吾自惧也，君子曰：诗云：维彼二国，其政不获，惟此四国，爰究爰度，其秦穆之谓矣。愚谓晋人救兵之不力，终不能全江之亡，秦穆公闻江之灭，乃为之不举，是晋人千万之兵，不如秦伯之一念也，惜夫！
晋侯伐秦
正传曰：书晋侯伐秦，纪报怨之兵也，左氏曰：围祁新城，以报王官之役，程子曰：秦逞忿以伐晋，晋畏而避之，其见报乃常情也，秦至此，能悔过矣！故不复报晋，圣人取其能迁善也，称晋侯不复加讥，见秦宜得报而自悔，不复修怨，乃其善也，愚谓读春秋者当就事，论事此书，特见晋之报怨，程子又以秦之悔过不复报，而称晋侯，不复加讥而善之，则支矣。
衞侯使甯俞来聘
正传曰：俞，甯武子名衞大夫书衞侯使甯俞来聘，纪邦交之礼也。左氏曰衞甯武子来聘，公与之宴，为赋湛露及彤弓，不辞，又不答赋，使行人私焉，对曰：臣以为肄业及之也，昔诸侯朝正于王，王宴乐之，于是乎赋湛露，则天子当阳，诸侯用命也，诸侯敌王所忾而献其功，王于是乎赐之彤弓一，彤矢百，玈弓矢千，以觉报宴，今陪臣来继旧好，君辱贶之，其敢干大礼以自取戾，愚谓于是见鲁侯之失，举而武子之为知礼也，交际之间，其可不谨乎？
冬十有一月壬寅夫人风氏薨
正传曰：风氏成风也妾母也，而称夫人者，史从号也，然则非孔子之文明矣，后书称小君仿此书，夫人风氏薨，纪君母之大故也。而其失礼不可掩矣，程子曰：自成风以后，妾母称夫人，嫡妾乱矣，仲子始尚未敢同嫡也，胡氏曰：风氏僖公之母，庄公妾也，而称夫人？自是嫡妾乱矣，语曰：邦君之妻，邦人称之曰君夫人，称诸异邦，曰寡小君，盖敌体之称也，若夫妾媵，则非敌矣。其生亦以夫人之名称号之，其没亦以夫人之礼，卒之，非所以正其分也，以妾媵为夫人，徒欲尊宠其所爱而不虞卑其身以妾母为夫人，徒欲崇贵其所生而不虞，贱其父卑其身，则失位贱，其父则无本越礼，至是不亦悖乎！夫礼，庶子为君，为其母无服，不敢贰尊者也，春秋于成风，记其卒，各以实书不为异辞者，谨礼之所由变也。
【襄王三十年，】五年，【晋襄六年，齐昭十一年衞成十三年，蔡庄二十四年，郑穆六年，曹共三十一年，陈共十年，杞桓十五年，宋成十五年，秦穆三十八年，楚穆四年】。
春王正月王使荣叔归含且赗
正传曰：珠玉实于口曰：含车马，以其丧，曰赗书，王使荣叔归含且赗讥，非礼也，斯举也，有非礼四焉，以天子之尊而含赗，诸侯之妾，非礼一也，含者初敛之礼，而既丧三月矣，行之非礼，二也；含赗兼行，厚礼妾母非礼，三也；遂成妾母为夫人，乱伦失理，非礼，四也；一举而四失礼焉，直书其事，而其非自见矣，胡氏乃以为王不称天，为弗克若天，则词赘而意凿矣。
三月辛亥我小君成风
正传曰：成风庄公之妾，僖公之庶母，文公之庶祖母也，以妾嫡，故称小君书，我小君成风，则其礼之，非自见矣，云我小君，则是以夫人之礼，之也，以妾嫡以下陵上，天理人伦之大变，故春秋因而书，而其罪自见矣，胡氏曰：仲子虽聘，非惠公之嫡也，春秋之初，尚以为疑，故别为立宫，而羽数特异，此虽非礼之正，然不祔于姑，犹有辨焉，至是成风，书乃有二，夫人祔庙而乱伦易纪，无复辨矣，故礼之失，自成风始也。
王使召伯来防
正传曰：召伯召昭公书，王使召伯来防，则非礼自见矣，夫防之礼，诸侯所以尊天子，天子答施于诸侯，犹之可也；而施于妾母，是成其为夫人，而教人以妾嫡矣，以妾嫡紊名分，逆天理，莫此之甚焉者也？故春秋既书，王使荣叔来归含且赗，又书王使召伯来防，则其礼之非礼，而王之不王，不待去天而其过不可掩矣，二传皆以为礼，程胡皆以不称天？以谨戒者凿矣。
夏公孙敖如晋
正传曰：如晋行聘也，书如晋讥，非所宜如也。天子致含赗，防而未之拜谢，土未干，即使公孙敖如晋行聘焉，直书其事，与时而其失自见矣。
秦人入鄀
正传曰：鄀，小国名书，秦人入鄀讥，非伯讨也，而其擅兴陵虐之罪见矣，左氏曰：初，鄀叛楚即秦，又贰于楚，夏，秦人入鄀，愚谓此实传也，鄀反覆，背理舎夏变于夷，诚有罪矣，然而惟天子得以讨之，惟天吏得以伐之？秦不奉王命，徳非天吏而擅伐之，可乎？又虐而入之，可乎？交讥并罪，不可逃矣。
秋楚人灭六
正传曰：六小国在夀州安丰县书，楚人灭六，着蛮夷之猾夏，而覇业之不竞也，左氏曰六人叛楚，即东夷，秋，楚成大心，仲归帅师灭六，冬，楚公子燮灭蓼，臧文仲闻六与蓼灭曰：臯陶庭坚不祀，忽诸徳之不建民之无援，哀哉！吴氏曰：晋襄公志气不能如初年之盛，绍覇之业，寖以衰微，故西戎之秦，南蛮之楚，敢于肆行中国，吞噬弱小，而无所忌，是矣。
冬十月甲申许男业卒
正传曰：业许僖公名书，许男业卒，纪同盟之大故也。
【襄王三十一年，】六年，【晋襄，七年，卒，齐昭十二年衞成十四年，蔡庄二十五年，郑穆七年，曹共三十二年，陈共十一年，杞桓，十六年，宋成十六年，秦穆三十九年，楚穆五年】。
春许僖公
正传曰：书许僖公纪同盟相恤之大义也，余见前。
夏季孙行父如陈
正传曰：书季孙行父如陈，着其如之，非礼也，左氏曰：臧文仲以陈衞之睦也，欲求好于陈，夏，季文子聘于陈，且娶焉，愚谓此实録也，夫礼主乎一聘，则聘昏则昏，假聘以成昏，假公以遂私，非礼也，故春秋书之，而其非自见矣。
秋季孙行父如晋
正传曰：如晋聘也，书季孙行父如晋。着其聘之，非礼也，古者朝聘以时，五年夏，公孙敖如晋矣，今逾年而行，父再聘焉，既为非礼，又左氏曰：季文子将聘于晋，使求遭丧之礼以行，其人曰：将焉用之？文子曰：备豫不虞，古之善教也，求而无之，实难过求，何害？愚谓此又行父之非礼也，汪氏曰：王制诸侯于天子，比年一小聘，三年一大聘，五年一朝，文公即位六年，自朝于晋者再，而贵卿比年徃聘过于事，天子之礼，而京师之朝，终其世不见于经，盖知有覇主而不知有天王也。
八月乙亥晋侯驩卒
正传曰：驩，晋侯名书，晋侯驩卒，纪覇主之大故也。何以书之？于是有防之礼焉。左氏曰：晋襄公卒，灵公少，晋人以难故，欲以长君，赵孟曰：立公子雍。好善而长，先君爱之，且近于秦，秦旧好也，置善则固，事长则顺，立爱则孝，结旧则安，为难故，故欲立长君，有此四徳者难必纾矣。贾季曰：不如立公子乐，辰嬴嬖于二君，立其子，民必安之，赵孟曰：辰嬴贱，班在九人，其子何震之有？且为二嬖滛也，为先君子不能求大而出在小国，辟也，母滛子辟，无威，陈小而逺无援将何安焉？杜祁以君故，让偪姞而上之，以狄故，让季隗而已次之，故班在四，先君是以爱其子，而仕诸秦，为亚卿焉，秦大而近足以为援，母义子爱，足以威民立之，不亦可乎？使先蔑士防，如秦逆公子雍，贾季亦使召公子乐于陈，赵孟使杀诸郫，愚谓观此亦足以为戒矣。晋襄公绍覇业，以威诸侯，身死未久，而冡嗣不立，假于强臣之手，六卿分晋，有自来矣。
冬十月公子遂如晋晋襄公
正传曰：书公子遂如晋，晋襄公纪防之礼也；礼，诸侯五月而同盟，至今晋有乱，故不待期而，观此，则以赴防者为礼，不待期而者为非礼矣。
晋杀其大夫阳处父晋狐射姑出奔狄
正传曰：书晋杀其大夫阳处父，晋狐射姑出奔狄，则其贼杀之罪与逸，贼失臣之端，并可考见矣，公羊子曰：晋杀其大夫阳处父，则狐射姑曷为出奔？射姑杀也，君将使射姑将，阳处父曰：民众不说，不可使将，于是废将君谓射姑曰：阳处父曰射姑，民众不说，不可使将射姑怒，出刺阳处父于朝而走，愚谓观此则射姑贼杀之罪着矣，然刺于朝，而君不正，其罪而纵之出奔，则晋君逸贼之罪，又着矣，易曰：君不密则失臣，晋君漏处父之言，而使杀焉，则其君失臣之罪，又着矣，其两称晋者，他国之史之词耳，公胡二氏乃有称国称君，称氏之辨凿矣。
闰月不告月犹朝于庙
正传曰：书闰月不告月，犹朝于庙纪，非礼也，夫朝庙为告朔也。不告月，是不告朔，非礼也，犹朝于庙，亦非礼也。左氏曰：闰月不告朔，非礼也，闰以正时，时以作事，事以厚生，生民之道，于是乎在矣。不告闰朔，弃时政也，何以为民？胡氏曰：不告朔，则曷为不言朔也，因月之亏盈而致闰，是主乎月，而有闰也，故不言朔，而言月占天时，则以星授民事，则以节候寒暑之至，则以气百官，修其政于朝，庶民服其事于野，则主乎是焉耳矣！闰不可废乎？曰：迎日推筞，则有其数；转玑观衡，则有其象；归竒于扐以象闰，数也，斗指两辰之间，象也，象数者，天理也，非人之所能为也，故以定时成嵗者唐典也，以诏王居门，终月者，周制也，班告朔于邦国，不以是为附月之余而弗之数也。犹朝于庙者，幸其不已之词，子贡欲去告朔之饩羊，子曰：尔爱其羊，我爱其礼，愚谓犹朝于庙，乃书实事，胡氏以为幸，其不已之词凿矣。
【襄王三十二年，】七年，【晋灵公夷臯元年，齐昭十三年衞成十五年，蔡庄二十六年，郑穆八年，曹共三十三年，陈共十二年，杞桓，十七年，宋成十七年卒，秦康公防元年，楚穆六年】。
春公伐邾
正传曰：书公伐邾，则陵弱之罪自见矣，左氏曰：间晋难也，然则因覇国之有难，肆其侵小之虐，其不义甚矣。
三月甲戌取须句
正传曰：须句小国，书取须句，则文公贪虐之罪自见矣，左氏曰：寘文公子焉，非礼也？杜氏曰絶太皥之祀，以与邻国叛臣，僖公反其君之后，邾复灭之，今邾文公子叛，邾在鲁，故公使为守，须句大夫，愚谓鲁文公斯举，有不义三焉，以大吞小，失字小之义，一也，取非其有以与叛臣二也絶太皥之祀，三也；举一贪兵，负三不义之名，鲁文公何以自立于天下乎！
遂城郚
正传曰：郚鲁邑，谷梁，曰：遂，继事也，书遂城郚讥不时，且非义也；遂因伐邾之师，以城郚也，夫文公以邾叛臣，守须句之地，又虐用民力，城郚以备邾，又违农时而不恤，文公之无道甚矣。
夏四月宋公王臣卒
正传曰：王臣宋成公名书，宋公王臣卒，纪与国之大故也。于是乎有防之义焉，故圣人笔之。
宋人杀其大夫
正传曰：书宋人杀其大夫着擅杀之罪也，左氏曰：宋成公卒，于是公子成为右师，公孙友为左师，乐豫为司马，鳞矔为司徒，公子荡为司城，华御事为司冦，昭公将去，羣公子乐，豫曰：不可，公族，公室之枝叶也，若去之，则本根无所庇廕矣，葛藟犹能庇其本根，故君子以为比，况国君乎？此谚所谓庇焉而纵寻斧焉者也，必不可，君其图之！亲之以徳皆股肱也，谁敢擕贰？若之何去之？不听，穆，襄之族率国人以攻公，杀公孙固，公孙郑于公宫，六卿和公室，乐豫舎司马以让公子卬，昭公即位而书曰：宋人杀其大夫不称名众也，且言非其罪也，胡氏曰：书宋人者，国乱无政，非君命而众人擅杀之也，大夫不名义，系于杀大夫，而其名不足纪也。
戊子晋人及秦人战于令狐晋先蔑奔秦
正传曰：令狐晋地，书晋人及秦人战于令狐，先蔑奔秦，则晋大夫仗义之师，而先蔑负义之罪，皆可见矣。按左氏，襄公卒，太子幼，晋人欲立长君，使先蔑迎公子雍于秦，秦康公多其徒衞送公子雍于晋穆嬴，日抱太子以啼于朝曰：先君何罪？其嗣亦何罪，舎嫡嗣不立而外求君，将焉寘此，出朝则抱以适赵氏，顿首于宣子曰：先君奉此子也，而属诸子曰：此子也才，吾受子之赐，不才，吾唯子之怨，今君虽终，言犹在耳，而弃之若何？宣子与诸大夫皆患穆嬴，且畏偪，乃背先蔑而立灵公，以御秦师，箕郑居守，赵盾将中军，先克佐之，荀林父佐上军，先蔑将下军，先都佐之，歩招御戎，戎津为右，及堇隂宣子曰：我若受秦，秦则賔也，不受冦也。既不受矣，而复缓师，秦将生心，先人有夺人之心，军之善谋也，逐冦如追逃军之善政也，训卒利兵，秣马蓐食，潜师夜起，戊子，败秦师于令狐，至于刳首，愚谓此晋诸大夫悟迎雍之非，而从立嫡之，是故起兵以御，秦人纳雍之兵，所谓仗义矣，又按：己丑，先蔑奔秦，士防从之，先蔑之使也，荀林父止之曰：夫人太子犹在，而外求君，此必不行，子以疾辞，若何不然？将及摄，卿以往可也，何必子同官为寮，吾尝同寮，敢不尽心乎！弗听，为赋板之三章，又弗听，愚谓此先蔑既不能听林父之忠告，克己以从善，变逆以为顺，至于身去父母之邦，负不韪之名于天下，所谓背义矣。
狄侵我西鄙
正传曰：西鄙鲁西边之地也，书狄侵我西鄙，志警也，见夷狄之陵中国也，晋襄既没，覇业陵替，秦晋交争，狄人窥伺其间，大肆内侵，故侵鲁侵齐，侵宋侵衞之事渐见矣。
秋八月公防诸侯晋大夫盟于扈
正传曰：扈郑地，书公防诸侯，晋大夫盟于扈，则其盟之义而非礼，皆可见矣。左氏曰：齐侯，宋公衞侯陈侯，郑伯、许男、曹伯防晋赵盾盟于扈，晋侯立故也。何以谓之义？晋立太子为君，是立嫡也，而鲁与诸侯盟，防以定之，定立嫡之义也，何以谓之非礼，诸侯与诸侯防君与君盟，礼也，而公以诸侯不与晋之新君，盟而与赵盾盟焉，是置立在盾，益盾之强，而紊君臣之分，非礼矣，左氏诸儒皆以不序诸侯，不名大夫，为公后至，不与防盟者，非也，不序不名，盖史畧之耳，此防系于公，不系于诸侯，大夫，故可畧之也，且书云公防是公至可知矣。
冬徐伐莒公孙敖如莒涖盟
正传曰：涖临之也，书徐伐莒，公孙敖如莒涖盟，着其如之，非礼也，夫莒，以小弱之国，见伐于徐，公孙敖如盟以救之，似礼矣，而敖之意不在于救莒，因盟莒，以为逆娶之地，假公以图私，济邪以害正，故左氏曰穆伯娶于莒，曰：戴已生文伯，其娣声已生惠叔，戴已卒，又聘于莒，莒人以声已辞，则为襄仲聘焉，冬，徐伐莒，莒人来请盟，穆伯如莒涖盟，且为仲逆，及鄢陵，登城见之，美自为娶之，夫穆伯所为如此，其私营邪谋，不道甚矣，故春秋书之使人考其迹，知其心而非礼自见矣。
【襄王三十三年崩，】八年，【晋灵二年，齐昭十四年衞成十六年，蔡庄二十七年，郑穆九年，曹共三十四年，陈共十三年，杞桓，十八年，宋昭公杵臼元年，秦康二年，楚穆七年】。
春王正月○夏四月
正传曰无事并书时月义见前
秋八月戊申天王崩
正传曰书，秋八月戊申，天王崩，备时月日者何？以纪天下之大变，故详之也。于是乎天下如丧考妣，为之服斩衰，诸侯有奔丧，防之礼，同轨毕至焉，是故详书之。
冬十月壬午公子遂防晋赵盾盟于衡雍
正传曰：衡，雍，郑地书，公子遂防晋赵盾盟于衡雍，讥大夫防盟之非也，左氏曰：晋人以扈之盟来讨，冬襄仲防晋，赵孟盟于衡雍，报扈之盟也，夫上古不事盟誓盟誓，后世诸侯之事也，诸侯失道，政在大夫，故大夫防盟，自此始矣！髙氏曰衡雍，晋文公防诸侯朝王之处也，天王崩，诸侯不奔丧而盾，遂皆国之正卿，乃自相防，盟于王畿之内，恶莫大焉，春秋直书其罪自见矣。
乙酉公子遂防雒戎盟于暴
正传曰：暴郑地书，公子遂防雒戎，盟于暴讥，内外之无辨也，乱礼也，左氏曰：遂防伊雒之戎，书曰：公子遂珍之也。愚谓珍之者重之也，重之所以责之至也，以公子之贵，而屈下防，盟于雒戎之贱，尊卑混矣，罪莫大焉！胡氏曰：春秋记约而志详其书，公子遂盟赵盾，及雒戎何词之赘乎？曰：圣人谨内外之辨，所以明族类，别内外也，雒邑天地之中，而戎丑居之，无备甚矣，自东汉已来，乃羌漠杂处而不辨，晋至于神州陆沉，唐亦世有安，史之乱，许翰以为谋国者不知学，春秋之过，信矣，愚谓其称公子及日与地与名，史文之详耳，非以此为义也。
公孙敖如京师不至而复丙戌奔莒
正传曰：书公孙敖如京师，不至而复，丙戌，奔莒着，非义也；罪敖废君命而从己欲也，左氏曰：穆伯如周吊丧不至，以币奔莒，从已氏焉，愚谓天理人欲系乎志之，向背而已矣，夫志于京师，则有天王之尊敬莫大焉，志于莒，则有已氏之淫，肆莫大焉，一志于敬，则为天理，一志于肆，则为人欲，一念之微，天人判，而善恶分焉，胡氏曰：男女，人之大欲存焉，寡欲者，养心之要，欲而不行，可以为难矣！然欲生于色而纵于淫色，出于性，目之所视，有同美焉，不可掩也，淫出于气，不持其志，则放僻趋蹶，无不为矣，敖如京师，其书不至而复者，言敖无入，使于周之意，惟已氏之欲从也，夫以志徇气肆行，淫欲而不能为之帅，至于弃家国，出奔而不顾，此天下之大戒也，春秋谨书其事于敖与何诛？使后人为鉴必持其志，修窒欲之方也。
螽
正传曰书螽纪灾异也
宋人杀其大夫司马宋司城来奔
正传曰：大夫司马者，公子卬也，司城者荡意诸也，书宋人杀其大夫司马，宋司城来奔纪，宋之乱也，有来报，故书之，以示戒焉。左氏曰：宋襄夫人，襄王之姊也，昭公不礼焉，夫人因戴氏之族，以杀襄公之孙孔叔，公孙钟离，及大司马公子卬，皆昭公之党也，司马握节以死，故书以官，司城荡意诸来奔，效节于府人而出，公以其官逆之，皆复之，亦书以官，皆贵之也，胡氏曰：初，宋昭公将去，羣公子乐，豫以为不可，遂舎司马以让公子卬，则卬固昭公之党欲专宋政，而昭公固欲以其弟卬自衞也夫司马掌兵之官不选众，举贤以素有威望，为国人所畏服者，使居其任，乃欲宠其私，眤鲜有不亡者矣，公子卬荡意，诸皆以官举者，见主兵者，不能其官，至于见杀，守土者不能其官，至于出奔，而其君不免失身，见弑之祸宜矣！愚谓书以官，乃据实详记，史之文耳，何系于义耶？
春秋正传卷十七
<经部,春秋类,春秋正传>
钦定四库全书
春秋正传卷十八    明 湛若水 撰文公
【顷王元年，】九年，【晋灵三年，齐昭十五年衞成十七年，蔡庄二十八年，郑穆十年，曹共三十五年卒，陈共十四年，杞桓，十九年，宋昭二年，秦康三年，楚穆八年】。
春毛伯来求金
正传曰：毛伯，天子之大夫名衞书毛伯来求金，讥非礼之求也，文王以庶邦惟正之供，王者无求，求之非礼也，左氏曰：毛伯衞来求金，非礼也，不书王命，未塟也，愚谓不称王，使公羊以为未逾年即位，胡氏以为当丧，未君谅隂不言则是三年，政令皆废矣。宰代言，古有行之者矣。程子曰：毛伯风鲁以求金故不云王使此言是也。
夫人姜氏如齐
正传曰：姜氏即出，姜齐昭公之女也，书夫人姜氏如齐，纪归宁之礼也？女嫁父母在嵗一归宁礼也。
二月叔孙得臣如京师
正传曰：叔孙氏得臣名，鲁大夫也，书如京帅纪防塟之，非礼也，天子七月而塟，同轨至今，公不亲奔，使臣往焉，非礼也。
辛丑塟襄王
正传曰：书塟襄王纪天下之大事也，于是乎同轨毕至，诸侯有奔防之礼焉。左氏曰：庄叔如周，塟襄王春秋书此以见公之不往，非礼也。
晋人杀其大夫先都
正传曰：先都晋大夫书晋人杀其大夫先都着擅杀之罪也，而晋之乱可见矣。夫大夫受命于天子者也，先都之杀，或晋侯，晋人皆不可考，然晋之乱无刑政矣，罪之大者也，左氏曰：王正月己酉，使贼杀先克，乙丑，晋人杀先都，梁益耳，愚谓若如左氏之言，则又非特专擅而已，非特一先都而已，盖且行，盗贼之计焉。
三月夫人姜氏至自齐
正传曰：夫人之礼，与君同，故如齐必书至自齐，必书出，告反面之义也。胡氏曰：夫人与君敌体同，主宗庙之事，出必告行，反必告至，则书于防，然适他国者，或曰享，或曰防，或曰，如众矣，未有至之者，则其行非礼，以不至，见其罪也，出姜如齐，以宁父母于礼，得行矣，其至者，非特以告庙书耳，夫人初归岂其不告为文公越礼，故削而不书，示诛意之法矣，今此书至者，又以见小君之重也，夫承祭祀，以为宗庙主一国之母仪，而可以摇动乎？出姜，至是，盖不安于鲁，故至而特书以示防微，杜渐之意，其为世虑深矣，愚谓以不至见其罪，不书为示，诛意之法，则夫至之书之者，其罪反不可见，不可诛之耶？若此之类，皆凿矣。
晋人杀其大夫士縠及箕郑父
正传曰：晋人者，众人也，胡氏曰：国乱无政，众人擅杀之也，书之着擅杀之罪也，左氏曰：三月甲戌，晋人杀箕郑父，士縠，蒯得，是以胡氏又为之论曰：夫三大夫者，皆强家也，求专晋不得挟私怨以作乱，而使贼杀其中军，佐则固有罪矣，曷为不去其官，当是时，晋灵初立，主幼不君，政在赵盾，而中军佐者，盾之党也，若狱有所归，则此三人者，独无可议，从末减乎？而皆杀之，是大夫专生杀而政不自人主出也，故不称国，讨不去其官，而箕郑父书，及示后世，司赏罚者，必本忠恕，无有党偏之意，其义精矣，愚谓只直书之，不必称国讨，不必去其官，而专杀之，罪自见矣。
楚人伐郑公子遂防晋人宋人衞人许人救郑
正传曰：书，楚人伐郑，罪其伐也，书公子遂防晋人，宋人，卫人，许人救郑，善其救也，纪蛮荆之肆暴，而诸侯攘夷之兵也，左氏曰：范山言于楚子曰：晋君少不在诸侯，北方可图也。楚子师于狼渊以伐郑，囚公子坚，公子龙及乐耳，郑及楚平，公子遂防晋赵盾，宋华耦衞孔达许大夫救郑，不及楚师，卿不书，缓也，以惩不恪，愚谓，观此，则楚有猾夏，贪暴之罪，而诸侯虽有攘夷之名而缓兵，逸贼之罪，不能辞矣。
夏狄侵齐
正传曰书狄侵齐纪外裔之犯中国也
秋八月曹伯襄卒
正传曰：襄，曹伯名书，曹伯襄卒，纪邻国之大故也。为有吊葬之礼焉。
九月癸酉地震
正传曰：地道主静，而震动焉书之，以示戒也。公羊曰：地震者何？动地也？何以书？记异也。
冬楚子使椒来聘
正传曰：椒者越椒，楚大夫也。书，楚子使椒来聘，与夷狄慕华之善也，朝聘中国，诸侯相交之礼，楚子始使来聘，则必有慕义，向华之心也，故善之，所谓夷狄而中国，则中国之是也。
秦人来归僖公成风之禭
正传曰：成风者，庄公之妾，僖公之母也，故云：僖公成风，秦人来归其禭，则以夫人之礼，礼之矣，故书秦人来归僖公，成风之禭讥，非礼也，过时而来，亦非礼也。程子云：过时始至，故云来归，又云：盖嫡妾之乱，自兹而始，是也。胡氏曰：秦人归禭而曰僖公成风者，非兼禭也，亦犹平王来赗仲子，而谓之惠，公仲子尔，仲子惠公之妾也，然则风氏亦庄公之妾，曷不书曰来归，庄公成风之禭乎？曰：宠爱仲子，以妾为妻者，惠公也，故书惠公仲子所以正后世之为人夫者，当明夫道不可乱，嫡妾之分，以卑其身，尊崇风氏，立为夫人者，僖公也，故书僖公成风，所以正后世之为人子者，当明子道不可行，僣乱之礼，以贱其父，圣人垂诫之义明矣，愚谓此又经外之意也，圣人直书，止明禭之，非礼非时耳。
葬曹共公
正传曰：书葬，曹共公纪防葬，隣国之义也。礼，诸侯五月而葬，同盟毕至，礼也。
【顷王二年，】十年，【晋灵四年，齐昭十六年衞成十八年，蔡庄二十九年，郑穆十一年，曹文公寿元年，陈共十五年，杞桓二十年，宋昭三年，秦康四年，楚穆九年】。
春王三月辛卯臧孙辰卒
正传曰：臧孙氏辰名鲁之名，大夫臧文仲也，书臧孙辰卒，纪国卿之大故也。而其平生之善恶可考而知矣，文仲自庄公末巳，与闻国政四十余年，而鲁政益衰，知柳下惠之贤而不与，立夫子以为窃位，其为人可知矣。
夏秦伐晋
正传曰：书秦伐晋，讥贪愤之兵也，左氏曰：春，晋人伐秦，取少梁，夏，秦伯伐晋，取北征，其彼此报复，贪愤之罪，可并见矣。
楚杀其大夫宜申
正传曰：书楚杀其大夫宜申着楚，穆擅杀之罪也，左氏曰：初，楚范巫矞似谓成王与子玉子西曰：三君皆将强死，城濮之役，王思之，故使止子玉曰：毋死不及止，子西，子西缢，而县絶王使适至，遂止之，使为商公，沿汉泝江，将入郢，王在渚宫下见之，惧而辞曰：臣免于死，又有谗言，谓臣将逃，臣归死于司败也，王使为工尹，又与子家谋弑穆王，穆王闻之，五月，杀鬭宜申及仲归，愚谓：据此，则宜申楚大夫方楚世子商臣弑其君父以自立，宜申怀报讐之心者久矣，及今乃始与仲归，谋复十年，之讐自以为成王之忠臣，不知乃商臣之弑贼也，夫既臣之而后谋，逞其志与？或人之与豫让谋者相同，虽陷于弑逆之罪，然其志犹可悯也，故春秋特书，楚杀其大夫宜申罪，楚穆之专杀而不罪，宜申其意可见矣。
自正月不雨至于秋七月
正传曰：书自正月不雨，至于秋七月，纪大灾也，周正月子，月也，七月午，月也，正田苗忧旱之时也。
及苏子盟于女栗
正传曰：苏子，周之卿士及者，鲁公及之也，书及苏子盟于女栗，讥其盟之，非礼也，盟者诸侯之事，相誓以为信者也。诸侯不以忠信，事天王至，王人来盟，乃盟之非礼矣，左氏曰：顷王立故也。愚谓顷王立欲亲诸侯，故使苏子来盟，夫天王崩，顷王立鲁与诸侯皆不闻有往者，而独与王人盟，是上失天子之尊，下无人臣之礼矣，故春秋书此两见其非。
冬狄侵宋
正传曰书狄侵宋纪蛮夷之陵霸国也
楚子蔡侯次于厥貉
正传曰：书楚子，蔡侯次于厥貉，则蔡从夷楚，陵夏之罪并见矣。左氏曰：陈侯，郑伯防楚子于息，冬遂及蔡侯，次于厥貉，将以伐宋，宋华御事曰：楚欲弱我也，先为之弱乎？何必使诱我，我实不能，民何罪？乃逆楚子，劳且聴，命遂道以田孟诸，宋公为右盂，郑伯为左盂，期思公复遂为右司马，子朱及文之无畏，为左司马，命夙驾载燧，宋公违命无畏，抶其仆以狥，或谓子舟曰：国君不可戮也，子舟曰：当官而行，何彊之有？诗曰：刚亦不吐，柔亦不茹，毋纵诡随，以谨罔极，是亦非辟彊也，敢爱死以乱官乎？厥貉之防，麇子逃归，愚谓此实传也，观此则厥貉之次，将以伐宋也，夫宋商王之后，覇国之裔也，上书狄侵宋，是中国衰弱已甚，诸侯当救之而不救，则亦已矣，而蔡与陈郑又从楚而谋伐焉，引蛮夷之兵以灭先代之后，有人心者，肯为之乎？故春秋书于册，以深罪之。
【顷王三年，】十有一年，【晋灵五年，齐昭十七年衞成十九年，蔡庄三十年，郑穆十二年，曹文二年陈共十六年，杞桓二十一年，宋昭四年，秦康五年，楚穆十年】。
春楚子伐麇
正传曰：麇，小国近楚书，楚子伐麇，则蛮夷陵暴之罪见矣，左传言麇子逃归，故楚伐之，为其逃也，左氏又曰：楚子伐麇，成大心败麇师于防渚，潘崇复伐麇，至于锡宂，愚谓厥貉之防诸侯从蛮夷以陵霸国，本非义也，麇子逃归，不得为非，而楚穷伐之，其得罪于王法大矣，春秋书此其亦御外侮，尊中国之义欤。
夏叔仲彭生防晋郤缺于承匡
正传曰：承匡宋地，名书叔仲彭生防，晋郤缺于承匡，则其防之善与臣之专，而春秋喜惧之情见矣，左氏曰：叔仲惠伯防，晋郤缺于承匡，谋诸侯之从于楚者，愚谓诸侯从楚，以中国而为蛮夷矣，惠伯郤缺，防以谋之，盖必有攘抑之术也，其防善矣，然而鲁公不与，晋侯防而使卿大夫自为防，是以谋国大事，委之于臣下也。其事势亦可知矣。此春秋之所以惧也。
秋曹伯来朝
正传曰：曹伯曹文公也，书曹伯来朝，着小国事大之礼也。左氏曰：曹文公来朝，即位而来见也，愚谓诸侯即位，相朝聘礼也，孟子曰：唯智者为能以小事大，曹伯有焉，故春秋善之。
公子遂如宋
正传曰：公子遂襄仲也，书公子遂如宋纪，聘问邻国之礼也，左氏曰：襄仲聘于宋，且言司城荡意诸而复之，因贺楚师之不害也，于邻国相恤之礼得矣。
狄侵齐
正传曰：书狄侵齐，纪蛮夷之陵，霸国也，夫齐有霸国之余烈，而狄侵之，则狄人强盛，而齐国浸弱可知矣。
冬十月甲午叔孙得臣败狄于咸
正传曰：狄者三传，皆以为长狄也，书叔孙得臣败狄于咸纪，攘夷之兵也，左氏曰：鄋瞒侵齐，遂伐我，公卜使叔孙得臣追之，吉侯叔夏御庄叔，緜房甥为右，富父终甥驷乘，冬十月甲午，败狄于咸，获长狄侨如，富父终甥摏其喉以戈，杀之，埋其首于子驹之门，以命宣伯，愚谓观此传则得臣此举，有攘夷，尊夏之功矣，故春秋与之，然不以聴命于天子，归于司冦。则亦彼善于此而未尽善也。
【顷王四年，】十有二年，【晋灵六年，齐昭十八年衞成二十年，蔡庄三十一年，郑穆，十三年，曹文三年陈共十七年，杞桓二十二年，宋昭五年，秦康六年，楚穆十一年】。
春王正月郕伯来奔
正传曰：书郕伯来奔，则失国之罪见矣，左氏曰：郕伯卒，郕人立君，太子以夫钟与郕邽来奔，公以诸侯逆之，非礼也，故书曰：郕伯来奔，愚谓史盖因失称而称之也，夫钟郕邽，皆郕邑也，夫郕伯卒，太子可以继世为郕伯而不能自立，以其邑奔人之国，是自弃其爵而不能守其国矣，故春秋书以讥之。
杞伯来朝
正传曰：书杞伯来朝，纪非礼也，左氏曰：杞桓公来朝，始朝公也，且请絶叔姬而无絶昏公许之，据此则杞伯之来，葢为絶叔姬而求再昏也，于礼无据矣，古者朝聘以时非其时，非礼矣，夫朝则朝昏则昏，以朝为名而实求再昏，得为礼之正乎！
二月庚子子叔姬卒
正传曰：按左氏，二月，叔姬卒，不言杞，絶也，书叔姬，言非女也，何以书？叔姬见出于夫家，卒于鲁，而无所归，则鲁丧葬之，是以书焉。
夏楚人围巢
正传曰：巢，楚间小国书，楚人围巢，纪楚之凭陵虐，及小国也，左氏曰：楚令尹大孙伯卒，成嘉为令尹，羣舒叛楚，夏，子孔执舒子平及宗子，遂围巢，愚谓观此传则楚无道之甚，诚蛮夷也，诗云：戎狄是膺，荆舒是惩，恶之至矣，宜矣。
秋滕子来朝
正传曰：书滕子来朝，纪朝聘之礼也。左氏曰：秋滕昭公来朝，亦始朝公也，愚谓滕子来朝，则善矣，文公即位，十二年受曹，杞滕君之朝，已而不思，已曾不一往，朝觐于天王，何耶？强恕而行，何善不可为盖，至是，天下诸侯不复知有天王，人心死而天理灭矣。
秦伯使术来聘
正传曰：术者西乞术，秦大夫也，书秦伯使术来聘讥之也，何以讥之？以其聘之不专也，左氏曰：秦伯使西乞术来聘，且言将伐晋，襄仲辞玉曰：君不忘先君之好，照临鲁国，镇抚其社稷，重之以大器，寡者敢辞玉，对曰：不腆敝器，不足辞也，主人三辞，宾荅曰：寡君愿徼福于周公，鲁公以事君，不腆先君之敝器，使下臣致诸执事以为瑞节，要结好，命所以借寡君之命，结二国之好，是以敢致之，襄仲曰：不有君子，其能国乎？国无陋矣，厚贿之，愚谓观此传则秦聘之不专，志在言伐晋，而不在修好也，以货利相交而不以礼义也，故春秋书以非之。
冬十有二月戊午晋人秦人战于河曲
正传曰：河曲，晋地书晋人，秦人战于河曲，纪愤暴之兵也，左氏曰：秦为令狐之役故，冬，秦伯伐晋，取羁马，晋人御之，赵盾将中军，荀林父佐之，郤缺将上军，骈佐之，栾盾将下军，胥甲佐之，范无恤御戎，以从秦师于河曲，骈曰：秦不能久，请深垒固军以待之，从之，秦人欲战，秦伯谓士防曰：若何而战？对曰：赵氏新出其属曰：骈必实为此谋，将以老我师也，赵有侧室曰穿，晋君之壻也，有宠而弱，不在军事，好勇而狂，且恶骈之佐上军也，若使轻者肆焉，其可，秦伯以璧祈战于河，十二月戊午，秦军掩晋上军，赵穿追之，不及，反怒曰：里粮坐甲，固敌是求，敌至不击，将何俟焉？军吏曰：将有待也，穿曰：我不知谋，将独出，乃以其属出，宣子曰：秦获穿也，获一卿矣，秦以胜归，我何以报？乃皆出战，交绥，秦行人夜戒晋师曰：两军之士皆未憖也，明日，请相见也，骈曰：使者目动而言肆，惧我也，将遁矣，薄诸河，必败之，胥甲赵穿当军门呼曰：死伤未收而弃之，不惠也，不待期而薄人于险，无勇也；乃止，秦师夜遁，复侵晋入瑕，愚谓秦人以令狐之役以伐晋，取羁马，是贪愤之兵也，晋人不薄人于险，则曲在秦矣，圣人书之，使考迹据事，而其是非见矣。
季孙行父帅师城诸及郓
正传曰：诸郓鲁二邑城者筑城也，书季孙行父帅师城诸及郓者，左氏曰：书，时也，鲁与莒争郓城，所以备御之，且冬时役民，得时以衞民矣故春秋与之。
【顷王五年，】十有三年，【晋灵七年，齐昭十九年衞成二十一年，蔡庄三十二年，郑穆十四年，曹文四年陈共十八年卒，杞桓二十三年，宋昭六年，秦康七年，楚穆十二年】。
春王正月
正传曰无事亦书时月义见于前
夏五月壬午陈侯朔卒
正传曰：朔陈侯名书陈侯朔卒，纪与国之大故也。见相恤之义焉。
邾子蘧蒢卒
正传曰：蘧蒢，邾子名书，邾子蘧蒢卒，纪与国之大故也。有赴则史书之，有相恤塟，赙之礼焉。左氏曰：邾文公卜迁于绎，史曰：利于民而不利于君，邾子曰：苟利于民，孤之利也，天生民而树之君，以利之也，民既利矣，孤必与焉，左右曰：命可长也，君何弗为？邾子曰：命在养民，死之短长，时也，民苟利矣，迁也，吉莫如之，遂迁于绎，五月，邾文公卒，君子曰：知命，愚谓观此传则邾文公贤君也，春秋书之，虽不为其贤，然而因所书以考其迹，而其贤可见矣。
自正月不雨至于秋七月
正传曰：书自正月不雨，至于秋七月，纪甚灾也，春秋乃子至午月正农务之时，而经三时不雨，则五糓不熟，而生民无育矣，故春秋伤之。
世室屋壊
正传曰：书世室屋坏，则文公之不致，孝乎宗庙，可知矣。左氏曰：秋七月，太室之屋坏，书不共也，愚谓自正月不雨，至于秋七月，而世室屋坏，则文公不修，宗庙所致也。程子曰：观春秋中文公事宗庙最为不谨，遂有世室屋坏之变，天人之际，可不畏哉！胡氏曰：世室鲁公之庙也，周公称太庙，鲁公称世室，羣公称宫，书世室屋坏，讥久不修也，何以知久乎？自正月不雨，则无壊道也不雨，凡七月而先君之庙壊不恭甚矣，凡此皆志，文公怠慢，不谨事宗庙，以致鲁国衰削之由，垂戒切矣。
冬公如晋衞侯防公于沓
正传曰：沓地名书，公如晋衞侯防公于沓着睦，隣解难之义也。吴氏曰：公往朝晋衞侯要之于路，而与公防于沓，故因公以请平于晋，夫朝晋睦，隣之义也。而与衞侯防以平晋，则解难之义矣，故春秋书以与之。
狄侵衞
正传曰书狄侵衞纪中国之弱也
十有二月己丑，公及晋侯盟，公还自晋，郑伯防公于棐正，传曰：书公及晋侯盟，公还自晋，郑伯防公于棐，始终乎睦邻，恤难之义也。左氏曰：冬，公如晋，朝，且寻盟衞侯防公于沓，请平于晋，公还，郑伯防公于棐，亦请平于晋，公皆成之，愚谓此与前一事也，始终书之，见文公睦邻，恤难之义矣。
【顷王六年，崩，子班嗣位，是为匡王，】十有四年，【晋灵八年，齐昭二十年卒，衞成二十二年，蔡庄三十三年，郑穆十五年，曹文五年，陈灵公平国元年，杞桓二十四年，宋昭七年，秦康八年，楚庄王旅元年，】春王正月，公至自晋。
正传曰：书，公至自晋纪，告庙之礼也。凡为人子，出必告，反必面，礼也。
邾人伐我南鄙叔彭生帅师伐邾
正传曰：书伐邾，应敌之兵也，义也，左氏曰：邾文公之卒也，公使吊焉，不敬，邾人来讨伐我南鄙，故惠伯伐邾，愚谓鲁叔彭生帅师伐邾，盖以邾伐鲁南鄙，所谓不得已而应之，此举不可谓无名矣。
夏五月乙亥齐侯潘卒
正传曰：潘齐侯名名之，亦无他义，书齐侯潘卒，以其来赴，而书之也，左氏曰子叔姬，妃齐昭公生舍，叔姬无宠，舍无威公子商人骤施于国，而多聚士尽其家，贷于公，有司以继之，夏五月，昭公卒，舍即位。
六月，公防宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、曹伯，晋赵盾，癸酉，同盟于新城。
正传曰：新城宋地，书防盟于新城，善其外，楚之义也。左氏曰：从于楚者服，且谋邾也，糓梁曰同者，有同也，同外楚也，程子曰：诸侯始防议合而后盟，盟者志同，故书同，同惧楚也，胡氏曰：同盟于新城，同外楚也，其曰同者志，诸侯同欲，非强之也，愚谓同外楚者，外其蛮夷猾夏也，外其僣王而陵蔑周室，犯尊号而灭，君臣之义也。故春秋善之。
秋七月有星孛入于北斗
正传曰：孛与彗同光直上，如帚者为彗，光芒四散者为孛书，有星孛入于北斗，纪变异也，天象人事，一气相符者，故圣人记之，示谨天戒也，左氏曰：周内史叔服曰：不出七年，宋，齐，晋之君皆将死乱，糓梁曰：孛之为言犹茀也，胡氏曰：孛者恶气所生，闇乱不明之貌也，入于北斗者，斗有环域，天之三辰，纲纪星也，宋先代之后，齐；晋，天子方伯中国纪纲，彗者所以除旧布新也，祯祥妖孽，随其所感，先事而着，后三年，宋弑昭公，又二年，齐弑懿公，又二年，晋弑灵公，此三君者，皆违道失德，而死于乱，符叔服之言，天之示人显矣，史之有占明矣，愚谓虽无三君之应，圣人书之，犹示当时君臣以谨天戒也。
公至自防
正传曰书公至自防谨国君出入告反之义也
晋人纳捷菑于邾弗克纳
正传曰：书，晋人纳捷菑于邾，弗克，纳纪悔过之义也。左氏曰：晋赵盾以诸侯之师八百乘，纳捷菑于邾，邾人辞曰：齐出貜且长，宣子曰：辞顺而弗从，不祥，乃还胡氏，曰：邾文公元妃齐姜生，定公二妃，晋姬生捷菑，文公卒，邾人立定公，捷菑奔晋，赵盾以诸侯之师八百乘，纳捷菑于邾，邾人辞曰：齐出貜且长，宣子曰：非吾力不能纳也，义实不尔，克也，引师而去之，故君子善之而书曰：弗克纳也，在易同人之九四，曰乘其墉，弗克攻，吉，象曰：乘其墉，义弗克也，其吉则困而反则也，其赵盾之谓矣。圣人以改过为大过而不改，将文过以遂非，则有怙终之刑，过而能悔，不贰过以逺罪则有迁善之矣，其曰弗克纳，见私欲不行，可以为难矣！愚谓改过则善矣，然不知卑且庶之不可夺，长而捷菑之不宜纳，而纳动师逺役至其国徴于色于声而后止，则非所谓不逺复矣。
九月甲申公孙敖卒于齐
正传曰：书公孙敖，卒于齐，不正其卒也，外之也，左氏曰：穆伯之从已氏也，鲁人立文伯，穆伯生二子于莒而求复，文伯以为请，襄仲使无朝，聴命复而不出，三年而尽室以复适莒，文伯疾而请曰：糓之子弱，请立难也，许之，文伯卒，立惠叔，穆伯请重赂以求复，惠叔以为请，许之，将来，九月，卒于齐告丧，请塟弗许，愚谓为鲁，臣死于鲁者，塟于鲁不为鲁，臣死于齐者，不当塟于鲁，故书卒于齐外之也，而其从已氏，以客死于他邦不正，终于牖下矣。
齐公子商人弑其君舍
正传曰：书齐公子商人弑其君舍，诛弑逆之罪也，不必如胡氏以为称公子者诛，止其身也，齐人立舍，即为君矣，书弑君实事也，不必如公糓，胡氏以为未逾年，称君成其为君，以重商人之弑也，左氏曰：鲁叔姬配，齐昭公生舍，叔姬无宠，舍无威，商人心知其孤危，寡恃可以取而代也，又曰：齐人定懿公，使来告难，故书以九月。
宋子哀来奔
正传曰：子哀髙子字书宋子哀来奔，义其来也，左氏曰宋髙哀为萧封，人以为卿，不义宋公而出，遂来奔，书曰：宋子哀来奔，贵之也，杜氏曰：贵其不食，汚君之禄，避祸速也，胡氏曰：宋昭公无道髙哀为萧封，人以为卿，不义宋公而出，遂来奔，书曰子哀，贵之也，易曰：几者动之，防吉之先见者也，君子见几而作，不俟终日，宋子哀有焉，昔防子去纣，列为三仁之首，子哀不立于危乱之邦，而春秋书字，谓能贵爱其身，以存道也，若偷生避祸而去，国出奔，亦何取之有？愚谓按左氏杜氏则所谓书来奔，而贵之者，贵其能辞禄，避乱而来也，胡氏又以称字为贵之，则与二氏之説异而又拘于义例之説矣。
冬单伯如齐齐人执单伯
正传曰：书单伯如齐，齐人执单伯，着齐人之不义也，胡氏曰：齐君舍，鲁之甥也，商人弑舍，固忌鲁矣，鲁使单伯如齐，齐人意欲辱鲁，故执单伯，并子叔姬，而诬之以罪，不称行人，公羊所谓以己执之也，愚谓不称行人，史有详畧耳只书齐人执而罪己见矣，何必泥公羊以己执之之説耶？
齐人执子叔姬
正传曰：齐人者，商人之党与，尽齐之人也，书齐人执子叔姬，着逆党之罪也，左氏曰：襄仲使告于王，请以王宠求昭姬于齐曰：杀其子焉，用其母请受而罪之。冬，单伯如齐，请子叔姬，齐人执之，又执子叔姬，愚谓齐人既弑其君，又执君母，罪之极大者也，故既书执单伯，又书执子叔姬，甚其罪也髙氏曰两书，齐人执者以明单伯子叔姬之无是事，愚谓此一事也，别两书之词，烦而意益恳至，所以甚齐人党恶之罪也，程子曰：商人弑君之恶已显，而执叔姬之事，圣人不独罪商人也，齐人不讨贼，俱北面事之，又敢执其君，母齐之人均有罪焉，故曰：齐人胡氏曰：子叔姬者，齐君舍之母也，弑其君执其母，皆商人所为，而以为齐人执之，何也？商人弑君之罪已显，而齐人党贼之恶未彰，商人骤施于国，而多聚士，是以财诱齐国之人而济其恶也，齐人怀商人之私惠，忘君父之大伦，弑其君而不能讨，执其母而莫之救，则是举国之人，皆有不赦之罪也，假有人焉，正色而立于朝，谁敢致难？其君与执其母而不之顾乎？故圣人书曰：齐人执子叔姬，所以穷逆贼之党，与而治之也，其讨罪之防严矣，故曰：春秋成而乱臣贼子惧。
【匡王元年，】十有五年，【晋灵九年，齐懿公啇人元年衞成二十三年，蔡庄三十四年卒，郑穆，十六年，曹文六年，陈灵二年，杞桓二十五年，宋昭八年，秦康九年，楚庄二年】。
春季孙行父如晋
正传曰：书季孙行父如晋。讥其如之，非也，左氏曰：春季文子如晋为单伯，与子叔姬故也。愚谓夫以齐人既弑其君，又执君母，与天子之命大夫其弑逆之罪，暴横之恶极矣，行父以国上卿，不能请讨于天王，约与国以正其罪恶，反因晋以求释焉，所谓厥罪惟均矣。
三月宋司马华孙来盟
正传曰：书宋司马华孙来盟，着其盟之非也，诸侯相防以盟好，礼虽非古，亦近世之义也。今司马华孙特自来盟，又以臣盟君，则非礼义之正矣，故春秋书之着其非也，左氏曰：宋华耦来盟，其官皆从之，书曰：宋司马华孙贵之也，公与之宴，辞曰：君之先臣督，得罪于宋殇公名，在诸侯之防，臣承其祀，其敢辱君，请承命于亚旅，鲁人以为敏，愚谓此其言虽侫，而其来盟之义，不足取也；曾是以为贵乎？曾是以为敏乎？胡氏曰：司马主兵之官，称华孙者，自督弑殇公，诸侯受赂，失贼不讨使，秉宋政及其后世继掌兵权，春秋之所禁者，故传载其承命，亚旅之词，而经书曰：宋司马华孙来盟，其曰华，孙犹季孙叔孙仲孙，臧孙之类，不书名者，义不系于名也，不称使，以是专行为无君矣，孟子曰：所谓故国，非谓其有乔木，有世臣之谓也，春秋此义，其欲后世有贤者之类，功臣之胄，为世臣，然后委之以政乎？愚谓此非经之本义也，经书此不过着盟之非正耳，至于左氏，以为贵之，误矣。
夏曹伯来朝
正传曰：书曹伯来朝，交着其非也，左氏曰：礼也，诸侯五年再相朝，以修王命，古之制也。愚谓左氏知其为礼，而不知非礼之礼矣，夫曹伯忘君臣之义，不朝天子而朝鲁，鲁亦不朝天子而受曹之朝，故春秋书此两见，其非焉耳矣。
齐人归公孙敖之丧
正传曰：书齐人归公孙敖之丧，善之也，善齐人之不夺人丧也，左氏曰：齐人或为孟氏谋曰：鲁尔亲也，饬棺，寘诸堂阜，鲁必取之，从之，卞人以告，惠叔犹毁以为请，立于朝以待命，许之，取而殡之，齐人送之，书曰：齐人归公孙敖之丧，为孟氏且国故也。胡氏曰：公孙敖庆父之后，行又丑矣，出奔他国，其卒与丧归，皆书于防者许翰以谓文伯惠叔二子之哀，诚无已也，故鲁人从其请，国史记其事，仲尼因而不革者，以敖着教也，易曰：有子，考无咎周公命蔡仲曰：尔尚盖前人之愆。
六月辛丑朔日有食之鼓用牲于社
正传曰书，日有食之。鼓，用牲于社，志儆戒也，非礼而无应天之诚，皆可见矣。左氏曰：非礼也，日有食之，天子不举，伐鼓于社，诸侯用币于社，伐鼓于朝，以昭事神，训民事君，示有等威，古之道也，愚谓左氏以伐鼓用币之仪，示等威之道为礼，盖亦礼之末耳。日有食之，阳道不竞，君道不振之象也。先王克谨天戒，臣人克有常宪，百官修辅，此应天之实，而礼之大者也。
单伯至自齐
正传曰：书单伯至自齐，着齐之罪也，左氏曰：齐人许单伯请而赦之，使来致命，书曰：单伯至自齐，贵之也，愚谓单伯之见执于齐，非单伯之罪也，齐之罪也，故书至自齐，则齐人之罪大矣。
晋郤缺帅师伐蔡戊申入蔡
正传曰：书晋郤缺帅帅伐蔡，戊申，入蔡，着问罪之师也，左氏曰：新城之盟，蔡人不与，晋郤缺以上军，下军伐蔡，曰：君弱不可以怠，戊申，入蔡，以城下之盟而还，凡胜国曰：灭之，获大城焉。曰：入之，愚谓虽伐蔡，入其国，止于问罪，而无所取，亦春秋之，彼善于此者也。左氏既以入蔡，盟城下而还，而又云获大城曰：入则其言自相矛盾而不足信矣。
秋齐人伐我西鄙
正传曰：书，齐人伐我西鄙，志警也，而齐人擅兴，无名之罪自见矣。
季孙行父如晋
正传曰：书季孙行父如晋。谨国卿之出也，卿大夫非公事不得出境，出境则书之，左氏曰：齐人侵我西鄙，故季文子告于晋，愚谓晋霸主也，故行父以齐人见侵之事，告晋，是为公事而行，非私出者矣，然行父惟知有霸主，而不知有天子之尊，以告于晋，而不知以告于天王，请讨之，是蔑君臣上下之义矣，孟子曰：国必自伐，而后人伐之，岂不信哉！
冬十有一月诸侯盟于扈
正传曰：书诸侯盟于扈，非其盟也，而诸侯盟之不固，而晋侯负盟之罪，可考见矣，左氏曰：冬十一月，晋侯，宋公衞侯蔡侯，陈侯、郑伯、许男、曹伯盟于扈，寻新城之盟，且谋伐齐也，齐人赂晋侯，故不克而还，于是有齐难，是以公不防书曰：诸侯盟于扈，无能为故也。凡诸侯防公，不与不书，讳君恶也，与而不书，后也，程子曰：此盟为齐乱也，鲁以备齐。不在防故不序，又称诸侯者，众辞见众，国无能为也。愚谓二子之言是矣，而左氏又以凡公不与防，不书为讳，与而不书，为后胡氏，又云不分爵号为诸侯等，于夷狄而畧之以其受赂而不能讨齐之罪，又曰：不言晋防而言诸侯以为分，恶于诸侯，则词皆愈，支离而义愈晦矣。
十有二月齐人来归子叔姬
正传曰：书齐人来归子叔姬，所以罪齐也，其执其归，皆在齐也，程子曰：执之书，故来归，不得不书，胡氏曰：不言齐子叔姬来归，而曰：齐人来归，子叔姬者，见子叔姬无罪，齐人自絶而归之尔。春秋深罪，齐人以商人为君而不知其恶，故其执其归，与弑其君，商人皆称齐人，深责之也，愚谓但书齐人，即商人在其中矣，不必待称商人，为齐人而后见，责之也？余仿此。
齐侯侵我西鄙遂伐曹入其郛
正传曰：书齐侯侵我西鄙，遂伐曹，入其郛，着齐横暴之罪也，夫齐商人冒弑君之罪而不自反，乃侵鲁又伐曹，又入其郛，其暴横极矣，左氏曰：齐侯侵我西鄙，谓诸侯不能也，遂伐曹，入其郛，讨其来朝也，季文子曰：齐侯其不免乎已，则无礼而讨于有礼者曰：女何故行礼？礼以顺天，天之道也已，则反天而又以讨人难以免矣，诗曰：胡不相畏，不畏于天，君子之不虐幼贱，畏于天也，在周颂曰：畏天之威，于时保之，不畏于天，将何能保以乱取国，奉礼以守，犹惧不终，多行无礼，弗能在矣。
【匡王二年，】十有六年，【晋灵十年，齐懿二年衞成二十四年，蔡文公申元年，郑穆十七年，曹文七年，陈灵三年，杞桓二十六年，宋昭九年，弑秦康十年，楚庄三年】。
春季孙行父防齐侯于阳谷齐侯弗及盟
正传曰：此何以书？着防盟之非礼，而取辱也，左氏曰春王正月，及齐平公有疾，使季文子防齐侯于阳谷，请盟，齐侯不肯，曰：请俟君间，程子曰：鲁，齐，既先约盟，而公称疾不往，及使季孙行父防故齐侯不及盟，愚谓诸侯防盟为两君修好，睦邻之道，公既约与齐盟，乃不亲往，而使大夫以往，防请盟焉，使臣与君盟，非礼矣，宜其见郤于齐而反生衅隙也，记曰：夫人必自侮而后人侮之，文公之谓矣。故春秋书之以见其非。
夏五月公四不视朔
正传曰：不视朔者，不告朔也。书公四不视朔，则其怠神慢民之罪甚矣，谷梁曰：天子班朔于诸侯，诸侯受乎祢庙，礼也，公四不视朔，公不臣也，以公为厌，政已甚矣，胡氏曰：天子班朔于诸侯，诸侯每月奉以告庙，出视朝政，文公四不视朔，公羊子以为有疾也，不言疾，自是公无疾，不视朔也，此见圣人所书之意，若后复视朔者，必于此书，公有疾，与昭公如晋之事比矣，文公厌政，备见于经，閠不告朔，不视无雨，不闵防同，不与庙坏，不修作主，不时事神，治民之怠也，则其心放而不知求久矣。
六月戊辰公子遂及齐侯盟于郪丘
正传曰：郪丘齐地书，公子遂及齐侯盟于郪丘，两讥其失礼也。左氏曰：公使襄仲纳赂于齐侯，故盟于郪丘，谷梁曰：复行父之盟也，愚按：此二传则鲁以齐，却行父之盟，而纳赂以释之，齐以鲁之纳赂而复与其臣盟，二者胥失之矣，故春秋书以并着其非。
秋八月辛未夫人姜氏薨
正传曰：姜氏声姜，僖公夫人，文公母也，书，夫人姜氏薨。纪君母之大故也。
毁泉台
正传曰：泉台者，公羊以为郎台也，庄公所筑台于郎者，书毁泉台于夫人姜氏薨之后，同时并日，纪遭母之大变，而毁先君之所筑为，非礼也，左氏曰：有蛇自泉宫出，入于国，如先君之数，【鲁自伯禽至僖十七，君蛇数亦如之，】秋八月辛未，声姜薨，毁泉台，愚按：此传事虽怪诞，然而或有之，遂因姜氏之薨，以为不祥，而速毁之也，谷梁曰：丧不贰事，贰事缓丧也，愚谓于母丧为非常之大变，他不遑恤，而乃同日急于毁台，哀诚薄矣，先祖所筑之台，一旦惑于怪而毁之，其孝心亡矣，春秋一书，而众恶并见焉。文公之为君可知矣。胡氏曰：先祖为之，非矣。然台之存毁，非安危治乱之所系也，虽勿居可也。而必毁之，是暴其失，有轻先祖之心，此履霜之渐，弑父与君之萌，春秋之所谨也，故书。
楚人秦人巴人灭庸
正传曰：书灭庸纪，报怨之兵也，左氏曰：楚大饥，戎伐其西南，至于阜山，师于大林，又伐其东南，至于阳丘，以侵訾枝，庸人帅羣蛮以叛楚，麇人帅百濮，聚于选将伐楚，于是申，息之北门不啓，楚人谋徙于阪髙，蒍贾曰：不可，我能往，冦亦能往，不如伐庸。七遇皆北，唯禆鯈鱼，人实逐之，庸人曰：楚不足与战矣，遂不设备，楚子乘驿防师于临品，分为二队，子越自石溪，子贝自仞以伐庸，秦人，巴人从楚师，羣蛮从楚子盟，遂灭庸，愚谓楚灭人之祀，固为有罪，亦庸有自取焉耳。胡氏曰：楚大饥，戎与麇，濮交伐之，而庸人幸其弱，帅羣蛮以叛楚，此取灭之道也，楚人谋徙于阪髙，蒍贾曰：不可，我能往，冦亦能往，不如伐庸。亦见其谋，国之善矣，故列书三国，而楚不称师，灭楚之罪词也，愚谓楚不称师，而称人与秦巴等耳，以为灭楚罪者，非也。
冬十有一月宋人弑其君杵臼
正传曰：宋人者，国之众也，杵臼，宋昭公名书，宋人弑其君杵臼，罪弑逆也，左氏曰：宋公子鲍礼于国人，宋饥，竭其粟而贷之，年自七十以上无不馈，诒也，时加羞珍异，无日不数于六卿之门，国之材，人无不事也；亲自桓以下，无不恤也，公子鲍美而艳，襄夫人欲通之而不可，乃助之施，昭公无道，国人奉公子鲍以因夫人，于是华元为右师，公孙友为左师，华耦为司马，鳞矔为司徒，荡意诸为司城，公子朝为司冦。初，司城荡卒，公子寿辞司城，请使意诸为之，既而告人曰：君无道吾官，近惧及焉，弃官则族无所庇，子身之贰也，姑纾死焉，虽亡，子犹不亡，族既夫人，将使公田孟诸而杀之，公知之，尽以寳行荡意诸曰：盍适诸侯？公曰：不能，其大夫至于君祖母以及国人，诸侯谁纳我？且既为人君，而又为人臣不如死；尽以其寳赐左右而使行，夫人使谓司城去公对曰：臣之而迯其难，若后君何？冬十一月甲寅，宋昭公将田孟诸，未至，夫人王姬使师甸攻而杀之，荡意诸死之，书曰：宋人弑其君杵臼，君无道也，愚谓君虽无道，国之臣子，不可以弑君，国人皆夫人甸之恶党也，故书宋人，则其首从皆得以诛之矣，胡氏曰：此襄夫人使甸杀之也，而书宋人者，昭公无道，国人之所欲弑也，君无道而弑之，可乎？诸侯杀其大夫虽当于罪，若不归司冦，犹有专杀之嫌，以为不臣矣，况于北面归戴奉之，以为君也，故曰：人臣无将，将而必诛，昭公无道，圣人以弑君之罪，归宋人者，以明三纲，人道之大伦，君臣之义，不可废也，然则有土之君可以肆于民上，而无诛乎诸侯无道，天子方伯在焉，臣子国人，其何居？死于其职。而明于去就，从违之义，斯可矣，荡意诸亦死，职春秋削之，不得班于孔父，仇牧荀息，何也？三子闲其君而见杀，春秋之所取也，意诸知国人将弑其君而不能止，知昭公之将见杀，而不能正坐视其及而死之，所谓匹夫匹妇，自经于沟渎而莫之知也，奚得与死于其职者比乎？圣人所以独取髙哀之去而书字，以褒之也，愚谓此论多是，然他亦书字，而非贤之者而髙哀之贤则不待书字，以为褒矣。
【匡王三年，】十有七年，【晋灵十一年，齐懿三年衞成二十五年，蔡文二年，郑穆十八年，曹文八年，陈灵四年，杞桓二十七年，宋文公鲍元年，秦康十一年，楚庄四年】。
春晋人衞人陈人郑人伐宋
正传曰：书，晋人衞人陈人，郑人伐宋，使人考其迹，而功罪见矣，何也？诸国之大夫讨贼，不果而反，成其乱也，愚按左氏，晋荀林父衞孔逹陈公孙宁，郑石，楚伐宋，讨曰：何故弑君？犹立文公而还是讨之，不果而反，成其乱矣，陈恒弑简公，孔子沐浴而朝请讨，孔子时已致仕，且然，而况四子为国之卿，奉讨贼之命而不果，又立文公以成之乎？夫不果罪矣，而成之罪莫大焉。
夏四月癸亥塟我小君声姜
正传曰：声姜文公之母也，书塟我小君声，姜纪大事也，而其塟之非时自见矣，诸侯五月而塟声，姜薨，至是九月矣，是缓塟而非礼也，左氏以为有齐难，是以缓亦非也。
齐侯伐我西鄙六月癸未公及齐侯盟于谷
正传曰：齐来伐，以公不亲盟，故来讨之也，书齐侯伐我西鄙，公及齐侯盟于谷，着其盟之，非礼也，夫诸侯防同盟誓于平时，犹之可也；今鲁公适有母丧，两不亲往齐，纵有词来讨，何不以母丧为词，而乃与盟于谷，葢非义非礼矣。
诸侯防于扈
正传曰：书诸侯防于扈，纪其防之非也，而诸侯欲平宋而无功，具可考见矣，左氏曰：晋侯搜于黄父，遂复合诸侯于扈，平宋也，公不与防齐难故也。书曰：诸侯无功也，于是晋侯不见郑伯，以为贰于楚也，胡氏曰：诸侯无讨贼之功，则畧而不序，愚谓宋国之人皆弑君之贼，晋为盟主，宜以上告天子，下连诸侯声，大义以讨其罪，以为天下后世戒可也。乃徒防而不伐反罪，郑伯之不至，其罪之，相去能几何哉？
秋公至自谷
正传曰书公至自谷纪以出防而反面也余见前
冬公子遂如齐
正传曰：书公子遂如齐，纪其聘之，非也，夫礼，诸侯使大夫聘于隣，国必有其时，今鲁于齐，秋则君往，冬，又臣往非礼矣，左氏曰：襄仲如齐，拜谷之盟，愚谓聘有常礼，襄仲拜谷之盟，已非聘礼之正，卑屈甚矣，此鲁所以不竞乎？
【匡王四年，】十有八年，【晋灵十二年，齐懿四年弑衞成二十六年，蔡文三年，郑穆十九年，曹文九年，陈灵五年，杞桓二十八年，宋文二年，秦康十二年卒，楚庄五年】。
春王二月丁丑公薨于台下
正传曰：书公薨于台下，非正终也，谷梁曰台下，非正也。愚谓君薨于路寝，正终也，于台下则以非命而终矣。非命而终，则不能顺受，其正可知矣。左氏曰春，齐侯戒帅期而有疾，医曰：不及秋，将死，公闻之，卜曰：尚无及期，惠伯令卜楚丘占之曰：齐侯不及期，非疾也，君亦不闻令有咎，二月丁丑，公薨，观此传，事虽不经，然必有因陨而暴毙矣。
秦伯防卒
正传曰：防秦伯名书，秦伯防卒，纪霸主之大故也。以其有吊赙，防塟之礼也。
夏五月戊戌齐人弑其君商人
正传曰：云齐人者，歜与职也，何以书？正弑君之贼也，若二人于其弑舍，未成君之初，己未，事之为君而讨之，则所谓弑君之贼，人人得而诛之，又不书弑矣，左氏曰：齐懿公之为公子也，与邴歜之父争田，弗胜，及即位，乃掘而刖之，而使歜仆纳阎职之妻，而使职骖乘，夏五月，公游于申池，二人浴于池，歜以朴抶职，职怒歜曰：人夺女妻而不怒，一抶女，庸何伤？职曰：与刖其父而弗能病者何如？乃谋弑懿公，纳诸竹中，归舍爵而行，齐人立公子元，愚谓由是观之，则二人，此举报私怨也，非仗大义，爲君报雠者也，且已事之为君矣，是以书弑。
六月癸酉塟我君文公
正传曰：书塟我君，文公纪国之大事也，孟子曰：惟送死足以当大事，是以史谨书之，又以见塟之合，礼以时也，诸侯五月而塟，礼也。
秋公子遂叔孙得臣如齐
正传曰：书公子遂，叔孙得臣如齐，则二子之邪谋，可考见矣，夫先君之丧甫塟，二子何为而如齐乎？为舍子赤之嫡，而谋立宣公之庶长，故请于齐也，左氏曰：秋，襄仲，庄叔如齐，惠公立故，且拜塟也，文公二妃敬嬴生宣公，敬嬴嬖而私事襄仲宣公长而属诸襄仲，襄仲欲立之，叔仲不可，仲见于齐侯而请之，齐侯新立而欲亲鲁，许之，愚谓观此传则襄仲葢假齐惠新立，与拜塟之故，其实为请，宣公而往也，其邪谋，不可掩矣，胡氏曰：子赤夫人之子，今卒于弑，不着其实，是为国讳恶，无以传信于将来，而春秋之大义隠矣，故上书大夫，并使下书，夫人归于齐，中曰子卒，则见过乱邪谋，于奉使之日，而公子遂弑立其君之罪着矣。
冬十月子卒
正传曰：子即子赤名恶，夫人姜氏之子，云子者，或曰：诸侯在丧之称，或曰，遗子下赤字，未详孰是？书子卒，即子赤也，而其卒之故可考，而贼人斯得矣，左氏曰：冬十月，仲杀恶及视而立宣公，书曰子卒，讳之也。仲以君命召惠伯，其宰公冉务人止之曰：入必死，叔仲曰：死君命可也，公冉务人曰：若君命可死，非君命何？聴弗聴乃入，杀而埋之，马矢之中，公冉务人奉其孥以奔蔡，既而复叔仲氏，愚谓诸传皆以为讳之，隠之非也弑君之贼，宜明书之，何以讳乎？葢襄仲使盗弑之，故史不如其日，与地疑之也，不然，则国人皆其邪党，而史亦不得以正书弑焉，共隠讳之，葢襄仲执国命之久，而人皆慑从之矣。
夫人姜氏归于齐
正传曰：夫人姜氏子赤之母也，子赤见弑，故归于齐，春秋书之重，弑君之罪也，左氏曰大归也，将行，哭而过市，曰：天乎？仲为不道，杀适立庻，市人皆哭，鲁人谓之哀姜，愚谓此实传也，此天地之大变也，有人心者闻之，得无恻然乎？胡氏曰：书夫人，则知其正书，姜氏，则知其非见絶于先君书归于齐，则知其无罪，异于孙于邾者，而鲁国臣子杀适，立庶敬嬴，宣公不能事主，君存适母，其罪不书，而并见矣。
季孙行父如齐
正传曰：书季孙行父如齐，则奸臣逆党之谋见矣，程氏曰：遂得臣行，父三人，皆与谋，以其前后如齐，知之也，又宣十八年，行父云，使我杀适立庶者，仲也髙氏曰前乎子卒，书如齐后乎？子卒书如齐，齐实闻乎？故所以恶齐也，恶实齐之甥，恐齐人聴夫人之诉来讨，于是议纳赂，而请平焉，行父之罪，不可掩矣，不容诛矣。
莒弑其君庶其
正传曰：庶其莒纪公名书，莒弑其君，庶其诛弑逆之罪也，左氏曰莒纪公，生太子仆，又生季佗爱，季佗而黜仆，且多行无礼于国，仆因国人以弑纪公，以其玉寳来奔，纳诸宣公，公命与之邑，曰：今日必授，季文子使司冦出诸竟曰：今日必达，公问其故，季文子使大史克对曰：先大夫臧文仲教行父事君之礼，行父奉以周旋，弗敢失队，曰：见有礼于其君者，事之如孝子之养父母也，见无礼于其君者，诛之如鹰鹯之逐鸟雀也，愚谓行父之言善矣，但其身与遂得臣同负弑逆之罪，而徒以逐莒弑君之人，岂非所谓所藏乎身不恕，而欲喻诸人者耶？
春秋正传卷十八
钦定四库全书
春秋正传卷十九    明 湛若水 撰宣公【名倭一名接文公子在位十八年】
【匡王，五年】元年，【晋灵十三年，齐恵公元元年，卫成二十七年，蔡文，四年，郑穆二十年，曹文十年，陈灵六年，杞桓二十九年，宋文三年，秦共公稻元年，楚庄六年】。
春王正月公即位
正传曰：书春王正月，公即位，志初立也，而其与闻乎弑之罪可考见矣，公羊谓继弑君，不言即位，非也，然则此何以书？即位耶？其或事出于仓卒不成乎？即位之礼，故不书也，书即位正也，而其罪自不可掩矣。
公子遂如齐逆女
正传曰：书公子遂如齐逆女，则仲遂隂谋之邪非昏，礼之正可考见矣，胡氏曰：鲁秉周礼，防未期年，遣卿逆女，何亟乎？太子赤齐出也，仲遂杀子赤及其母弟而立宣公，惧于见讨，故结昏于齐，为自安计，越典礼以逆之，如此其亟而不顾者，必敬嬴，仲遂请齐立。接之始谋也，其后滕文公定为三年，防父兄百官皆不欲，曰：吾宗国鲁先君莫之行也，防纪寖废，夫岂一朝一夕之故，自文宣莫之行矣，此所谓不待贬絶而罪恶见者也。
三月遂以夫人妇姜至自齐
正传曰：姜不言氏，程子曰：脱氏字，是也。愚谓称夫人？以国君言之也，称妇以敬，嬴言之也，称以以仲遂言之也。书三月遂以夫人妇姜至自齐，参讥之也，而其昏礼之失，公不当成昏，敬嬴不当主昏，仲遂不当为邪谋，以将命皆可见矣。夫在防而娶娶之非礼矣，非仲遂谋之，敬嬴主之，公从之，何以共成？此失哉！故春秋并书而参讥之。
夏季孙行父如齐
正传曰：书季孙行父如齐使人，考其所如，而知其罪也，左氏曰：季文子如齐，纳赂以请防，胡氏曰：经书行父如齐，而不言其故，谓纳赂以请，防者传也经有不待而著者，此事以观斯得矣，下书公防齐侯于平州，则知请防行父请之也，又书齐人取济，西田则知其请，葢以赂也，虽微其事着矣，诸侯立卿为公室辅，犹屋之有楹也，而谋国如此，亦不待贬絶而恶自见者也，不然，以行父之勤劳恭俭，相三君而无私积，必能以其君显名，与晏婴等矣。
晋放其大夫胥甲父于卫
正传曰：书晋放其大夫胥甲父于卫，着擅放之罪也，左氏曰：晋人讨不用命者，放胥甲父于卫，而立胥克，先辛奔齐，胡氏曰：放犹羁置，毋去其所比于専杀者，其罪薄乎云尔，或以为近正，非矣。大夫当官，既不请于天子而自命，以为有罪，又不告于司冦。而擅行犹不逺于正乎秦，晋战于河曲挠，臾骈之谋者，赵穿也，若讨其不用命，则当以穿为首止，治军门之呼，偕贬可也，而独放胥甲父，则以赵盾当国，穿其族子，而盾庇之也，桃园之罪，其志固形于此矣，愚谓此言是也。又言：称国以放见晋，政之在私门而成上侵，为后戒也，则凿矣。
公防齐侯于平州
正传曰：书公防齐侯于平州，着其防之，非也，古者诸侯相防，同以讲信修睦，非有为而为之也，宣公非时有为而防齐侯于平州，则非正矣，左氏曰：防于平州，以定公位愚，故谓此宣公平州之防有所为而为之，非正也。胡氏曰：鲁宣簒立逾年，举国臣子，既从之矣，若之何？位犹未定，而有待于平州之防也春秋以来弑君，簒国者已列于诸侯，则不复致讨，故曹人以此请负刍于晋，夫簒弑之，贼毁灭天理，无所容于天地之间，身无存没，时无古今，其罪不得赦也，以列于防，而不复讨，是率中国为僭窃，弃人类为禽兽，此仲尼所为惧，春秋所以作也；愚谓此説是也。而胡氏又云：鲁宣宜称及齐，而曰防者以为讨贼絶党之法则凿矣，但曰防则齐党恶之，罪在其中矣。
公子遂如齐
正传曰：书公子遂如齐，则其如之为邪谋，可考见矣，同时公防齐侯于平州，而仲遂如齐并书，继之以齐人取济西之田，则鲁以田赂齐也，公之防齐以赂与齐成以定已位也，遂如齐，以拜成也，皆可见矣。故左氏曰东门，襄仲如齐，拜成是也。则遂之如齐，以成邪谋也，胡氏曰：宣公簒立之罪，仲遂主谋为首恶，初请于齐，遂为上客，而并书介使者罪，叔孙得臣不能为有无，亦从之也，大夫有以死争者矣，然削而不书者，以叔仲惠伯死，非君命失其所也，遂及行父，则一再见于经矣，如齐拜成，虽削之可也，又再书于策者，于以着其始终，成就弑立之谋，以戒后世，人臣或内交宫禁以固其宠，或外结藩镇，以为之援，至于杀生废置，皆出其手，而人主不悟者，其虑深矣，凡此皆直书于防，而义自见者也。
六月齐人取济西田
正传曰：济西鲁地书，齐人取济，西田则取之者，及与之者之罪，并可见矣。夫齐取之，以鲁与之也，左氏曰：齐人取济西之田，为立公，故以赂齐也，愚谓土田乃传之于先公，受封于天子，非可以私相取与也，况以为赂乎？公羊曰：外取邑不书，此何以书？所以赂齐也，曷为赂齐？为杀子赤之赂也，程子曰：宣公不义得国，赂齐以求助，齐受之，以助不义，故书取不义，不能保其土故不云我非为强取，故不讳，不能有而失者，皆讳胡氏曰：鲁人致赂以免讨，而书齐人取田者，所以着齐罪，春秋讨贼，尤严于利，其为恶而助之者，所以孤其党，夫齐鲁隣国，盟主之余业也，子恶弑出，姜归而宣公立，不能声罪致讨，务宁鲁乱首与之，防是利其为恶而助之也，弑君簒，国人道所不容，而货赂公行，免于诸侯之讨，则臣子胥为僭窃，人类灭为禽兽，其祸乃自不知以义为利，而以利之，可以为利，而为之也，孟子为梁王，极言利国者必至于弑夺而后餍，盖得经书取田之意，举法如此，然后人知保义，弃利乱臣贼子孤立，无徒而乱，少弭矣。
秋邾子来朝
正传曰：书邾子来朝，则其党恶之，罪自见矣，宣公簒立之罪人，人得而诛之，诸侯列国，不能与连率，方伯告于天子，声罪致讨，而邾乃首来朝之，人心死，天理灭矣，故不必加贬直书之，而其罪自见矣。
楚子郑人侵陈遂侵宋
正传曰：书楚子，郑人侵陈，遂侵宋，着党楚陵弱之罪也，并称楚子，郑人者着同恶，罪之甚也！或谓爵楚而人郑为贬之者，非也，左氏曰：宋人之弑昭公也，晋荀林父以诸侯之师伐宋，宋及晋平，宋文公受盟于晋，又防诸侯于扈，将为鲁讨齐，皆取赂而还，郑穆公曰：晋不足与也。遂受盟于楚，陈共公之卒，楚人不礼焉，陈灵公受盟于晋，楚子侵陈，遂侵宋，胡氏曰：郑伯本以宋人弑君，晋不能讨，受赂而还，以此罪晋为不足与也。遂受盟于楚，今乃附楚以亟病，中国何义乎？书侵陈，遂侵宋者，以见潜师掠境，肆为侵暴，非能声宋罪，而讨之也，既正，此师为不义，然后中国之师可举矣。
晋赵盾帅师救陈
正传曰：书，晋赵盾帅师救陈，何也？谷梁曰：善救陈也，左氏曰：晋赵盾帅师救陈，宋，愚谓此救陈左氏，并云：宋衍文也，胡氏谓圣人削宋非也，又曰：郑在王畿之内，而附蛮夷，陈先代帝王之后而见侵逼，此门庭之寇，利用御之者也，晋能救陈，则存诸夏，攘夷狄之师，故特褒而书救，凡书救者，未有不善之也，如解倒悬，如拯民于涂炭之中，知此义，则知春秋用兵之意矣。
宋公陈侯衞侯曹伯防晋师于棐林伐郑
正传曰：棐林郑地，赵盾之师，方救陈也，诸侯遂防之以伐郑，书之，见其伐之善也，所谓彼善于此者也。故谷梁谓着其美也，是也；左氏曰：防于棐林以伐郑也，楚蒍贾救郑，遇于北林，囚晋解，晋人乃还，愚谓郑以畿内诸侯而外附于楚，与之同恶，中国而夷狄者也，诸侯防晋师伐之，攘夷狄，尊中国之师矣，故春秋书之。
冬晋赵穿帅师侵崇
正传曰：书，晋赵穿帅师侵崇，着不义之师也，左氏曰：晋欲求成于秦，赵穿曰：我侵崇秦急，崇必救之，吾以求成焉；冬，赵穿侵崇，秦弗与成，愚谓非有大义之举而为是邪谋以动众，其不义甚矣，胡氏曰：崇在西土，秦所与也，晋欲求成于秦，不以大义，动之而伐其与国，则为谖已甚，比诸伐楚，以救江异矣，而传谓设此谋者，赵穿也，意者赵穿已有逆心，欲得兵权，托于伐国，以用其众乎？不然，何谋之迂？而当国者亦不裁正而从之也，穿之名姓，自登史防弑君于桃园，而上卿以志同受恶其端，又见于此书，侵以见所以求成者，非其道矣。
晋人宋人伐郑
正传曰：书，晋人，宋人伐郑着，非义也；左氏曰：晋人伐郑，以报北林之役，于是晋侯侈，赵宣子为政，骤谏而不入，故不竞于楚，愚谓：观此，则晋之此举，为愤兵，盖原于侈心之萌也，谷梁曰伐郑，所以救宋也，愚谓所以伐郑者，以郑以王畿诸侯而从楚，是从敌以叛王也，则郑必无词矣，若夫宋以弑君之贼罪浮于郑，晋乃不之问，而反与同伐人，所谓助桀伐桀也，我已曲矣，可得为义兵乎？故春秋并书之，其义可见矣。胡氏亦谓宋人弑君，既列于防，在春秋衰世已免诸侯之讨矣，论春秋王法则，其罪固在法，所不赦也，而晋人与之合兵伐郑，是谓以燕伐燕是也，然又谓书人以贬凿矣，其罪已着，何假书人乎？
【匡王六年，崩，】二年，【晋灵十四年，弑齐惠，二年衞成二十八年，蔡文五年，郑穆二十一年，曹文十一年，陈灵七年，杞桓三十年，宋文四年，秦共二年，楚庄七年】。
春，王二月壬子，宋华元帅师，及郑公子归生帅师，战于大棘，宋师败绩，获宋华元。
正传曰：书，宋，郑，大棘之战，华元之获着，不义也，左氏曰：春，郑公子归生受命于楚，伐宋，宋华元，乐吕御之，二月壬子，战于大棘，宋师败绩，囚华元，获乐吕及甲车四百六十乘，俘二百五十人，馘百人，愚谓宋以弑君之贼而伐郑之附楚，郑又负从夷之罪而伐宋，以获其大夫，是以罪伐罪耳，何以为义？举乎若夫宋之罪，唯天吏者，则可以伐之？所藏乎身不恕而能伐人者，未之有也。
秦师伐晋
正传曰：书秦师伐晋，着报怨之师也，左氏曰：秦师伐晋，以报崇也，遂围焦愚，故曰报怨之兵也，胡氏曰：晋用大师于崇，乃赵穿私意而无名也，故书侵秦人，为是兴师而报晋，则问其无名之罪也，故书伐世，岂有欲求成于强国，而侵其所与，可以得成者乎？穿之情见矣，宣子当国，筭无遗策，独懵于此哉？其从之也，而盾之情亦见矣。春秋书事，笔削因革，必有以也，一侵一伐而不书围，焦所以诛晋卿上侵之意，其所由来者渐矣，愚谓胡氏论书，侵书伐之别，然则春秋书此为与秦乎？误矣。
夏晋人宋人衞人陈人侵郑
正传曰：书，晋人，宋人衞人陈人侵郑，着报怨之师也，左氏曰：夏，晋赵盾救焦，遂自隂地及诸侯之师侵郑，以报大棘之役，楚闘椒救郑，曰：能欲诸侯而恶其难乎？遂次于郑，以待晋师，赵盾曰：彼宗竞于楚，殆将毙矣！姑益其疾，乃去之，愚谓以晋之强，诸侯之众，非不足以胜郑也，而卒不能胜者，盖宋负弑君之罪，晋与诸侯不能讨，又受赂而党之，此郑之所以不服也，胡氏谓易于讼卦之象，曰：君子作事谋始，始而不谋，将至于兴师动众，有不能定者矣，晋惟取赂释宋而不讨，至以中国之大，不能服郑，不竞于楚，可不慎乎？春秋行事，必正其本为末，流之若此也，其垂戒明矣。
秋九月乙丑晋赵盾弑其君夷臯
正传曰：夷臯晋侯名书，晋赵盾弑其君夷臯，诛首恶也。弑君者，穿也，而书盾弑盾，上卿与闻乎弑也，此与许止之事，皆是书其实事，盖弑君父之罪，天下大罪也。若无其实，春秋岂妄以意加以此罪乎？盖许止进药于父，而其臣傅之，以毒君死而止，奔赵盾，怨君而出族子弑君而复入，其与弑之，迹显然矣，故皆以弑君加之，诛之，以为乱臣贼子之戒也。左氏曰：晋灵公不君，厚敛以雕墙，从台上弹人，而观其辟丸也，宰夫胹熊蹯不熟，杀之，寘诸畚，使妇人载以过朝，赵盾，士季见其手，问其故，而患之，将谏，士季曰：谏而不入，则莫之继也，防请先不入，则子继之，三进及溜而后视之，曰：吾知所过矣，将改之，稽首而对曰：人谁无过？过而能改，善莫大焉，君能有终，则社稷之固也，岂唯羣臣赖之，犹不改，宣子骤谏，公患之，使鉏麑贼之晨往，寝门辟矣，盛服将朝，尚早，坐而假寐，麑退，叹而言曰：不忘恭敬，民之主也，贼民之主，不忠，弃君之命，不信，有一于此，不如死也，触槐而死，秋九月，晋侯饮赵盾酒，伏甲将攻之，其右提弥明知之，趋登曰：臣侍君宴，过三爵，非礼也，遂扶以下，公嗾夫獒焉，明抟而杀之，盾曰：弃人用犬，虽猛何为？闘且出，提弥明死之。乙丑，赵穿攻灵公于桃园，宣子未出山而复，太史书曰：赵盾弑其君，以示于朝，宣子曰：不然，对曰：子为正卿，亡不越竟，反不讨贼，非子而谁？宣子曰：呜呼，我之怀矣，自贻伊慼，其我之谓矣！孔子曰：董狐，古之良史也，书法不隠赵宣子古之良大夫也，为法受恶，惜也，越竟乃免。宣子使赵穿逆公子黒臀于周而立之，壬申，朝于武宫，愚谓此非孔子之言也，春秋之法，臣子弑君父，凡在官在宫者杀无赦，观盾不讨，穿之罪，乃反使之逆，黑臀以立之，其同谋显然矣，岂越竟可免乎？又观此经则书盾弑者，晋良史董狐之文，而鲁史因之，则孟子所谓其文则史，于此可见矣。他皆鲁史之文，而传莫见，惟此传最明因此以例，其他则书人，书名与否，皆鲁史之文，而非出于圣人之手，孟子之言为不我诬矣。胡氏曰：赵穿手弑其君董狐，归狱于盾，其断盾之狱词曰：子为正卿，亡不越竟，反不讨贼，以书弑断而盾也，受其恶而不敢辞，仲尼因其法而不之革，其义云何？曰：正卿当国，任事之臣也，国事莫酷于君见弑，不于其身而谁责乎？亡而越竟谓去国而不还也，然后君臣之义絶反而讨贼，谓复雠而不释也，然后臣子之事终不然，是盾伪出而实闻乎故也。假令不与闻者，而纵贼不讨，是有今将之心，而意欲穿之，成乎弑矣，恶莫惨乎意，今以此罪盾，乃闲臣子之邪心而谨其渐也，盾虽欲辞而不受，可乎以髙贵乡公之事观焉，抽戈者成济，唱谋者贾充，而当国者司马昭也，为天吏者，将原司马昭之心而诛之乎？亦将致辟，成济而足也，故陈泰曰：惟斩贾充，可以少谢天下耳，昭问其次，意在济也，泰欲进此直指昭也，然则赵穿弑君，盾为首恶，春秋之大义明矣，微夫子推见至隠垂法，后世乱臣贼子皆以诡计获免，而至愚无知，如彼史太邓扈乐之徒，皆蒙归狱，而受戮焉。君臣父子不相夷，以至于禽兽也几希，故曰：春秋成而乱臣贼子惧。
冬十月乙亥天王崩
正传曰书，冬十月乙亥，天王崩，纪天下之大变也，闻赴而书，于是诸侯有奔丧之礼焉。鲁不见书之史册，则其不奔丧而无君之罪可见矣。
【定王元年，】三年，【晋成公黑臀元年，齐恵三年，卫成二十九年，蔡文，六年，郑穆二十二年卒，曹文十二年，陈灵八年，杞桓三十一年，宋文五年，秦共三年，楚庄八年】。
春王正月郊牛之口伤改卜牛牛死乃不郊
正传曰：书春王正月，郊牛之口伤，改卜牛，牛死，乃不郊见，郊之非礼也，天子祀天地，诸侯祀山川，礼也，鲁以诸侯祀天地，非礼也，然则曷为见郊之非礼也，书之使人知牛口伤，改卜牛，牛死，乃不郊，不然，则郊矣，因事而见其非礼也，胡氏曰：礼为天王，服斩衰，周人告丧于鲁史，策已书而未也，祀帝于郊，夫岂其时而或谓不以王事废天事礼乎？春秋以来，丧纪寖废，有不奔，王丧而逺适他国有不修吊礼，而自相聘问，固将以是为可举而不废也，卒至汉文以日易月，后世不能复其所由来渐矣，春秋备书其义自见，愚谓观此则春正月为子，月可见而无疑矣。盖古之郊卜牲不卜日，日以冬至迎阳气也冬至在子月此书，郊在春王正月，则时与月数皆改矣。
犹三望
正传曰：书犹三望见，非特郊之非礼，而又三望焉，甚非礼也。夫柴望秩于山川，望祭于四方之山川，天子之礼也。天子有四方之山川也，鲁既不郊，犹行之，其僭窃之罪，亦已太甚矣，胡氏曰三望者，公羊曰：祭泰山河海，夫天子有天下，凡宇宙之内，名山大川，皆其所主也。故得祭天而有方，望无所不通，诸侯有一国，则境外之山川，他人所主者，而可以望乎？季氏旅于泰山，冉求不能救，而夫子责之者为泰山，鲁侯所主也，大夫何与焉？季氏不得旅，泰山则河海非鲁之封内，其不得祭亦明矣。
匡王
正传曰：书匡王纪，王室之大事也，而其失礼之，非自见矣。礼，天子七月而，同轨毕至，今丧始四月而，史因鲁使奔赴，防而书之，而非礼自见矣，胡氏曰：四月而，王室不君，其礼畧也微者往防鲁侯不臣，其情慢也，或曰：宣公亲之者也，而常事不书，非矣崩，始终之大变，岂以是为常事，而不书也。
楚子伐陆浑之戎
正传曰：书，楚子伐陆浑之戎，谨蛮荆，肆暴之防也，左氏曰：楚子伐陆浑之戎，遂至于雒，观兵于周疆，定王使王孙满劳楚子，楚子问鼎之大小轻重焉，对曰：在徳不在鼎昔夏之方有徳也逺方图物贡金九牧，铸鼎象物，百物而为之备，使民知神奸，故民入川泽山林，不逢不若，螭魅罔两，莫能逢之，用能协于上下，以承天休，桀有昏徳鼎迁于商，载祀六百，商纣暴虐，鼎迁于周，徳之休明虽小，重也，其奸回昏乱，虽大轻也，天祚明徳有所底止成王，定鼎于郏鄏，卜世三十，卜年七百，天所命也周徳虽衰，天命未改，鼎之轻重，未可问也，愚谓此实传也，观此，则楚子虽以伐戎实，以观兵于周，以窥王室，其猾夏之势可惧矣，故春秋谨书之，防微杜渐之意深矣，胡氏曰：夷狄相攻，不志，此其志，何也？为陆浑在王都之侧，戎夏杂处，族类之不分也，楚又至洛，观兵于周疆，问鼎之大小轻重焉，故特书于策，以谨华夷之辨，禁猾夏之阶。
夏楚人侵郑
正传曰：书楚人侵郑，则郑之归正，楚之犯顺，皆可见矣。左氏曰：郑即晋故也。郑在王畿，而前背华从楚，今又背楚，即晋归于正也。顺也，楚人侵之，是丑正也，犯顺也，史书于策，所以深着楚之罪，而与郑之善也，胡氏曰：按左氏，晋侯伐郑，郑及晋平，而经不书者，仲尼削之也，郑本以晋灵不君，取赂释贼为不足与似也，而往从楚，非矣。今晋成公初立，背僭窃伪邦而归诸夏，则是反之正也，春秋大改过，许迁善书，楚人侵郑者，与郑伯之能反正也，故独着，楚人侵掠诸夏之罪尔，郑既见侵于楚，则及晋平可知矣。
秋赤狄侵齐
正传曰赤狄者，狄之别种，张氏谓地谱，潞州春秋赤狄之地，书赤狄侵齐，纪霸业之不复振也，春秋严华夷之情见矣。
宋师围曹
正传曰：书宋师围曹，着报复之兵也，据左氏曰：宋文公即位二年，杀母弟须及昭公子，武氏之谋也，使戴，桓之族攻武氏于司马子伯之馆，尽逐武，穆之族武，穆之族以曹师伐宋。秋，宋帅围曹，报武氏之乱也，胡氏曰：按左氏宋文公即位，尽逐武穆之族，二族以曹师伐宋，然不书于经者，二族以见逐，而举兵非讨罪也，及宋师围曹，报武氏之乱，而经书之者，端本清源之意也，武穆二族，与曹之师奚为？至于宋哉？不能反躬自治，恃众强以报之，兵革何时而息也，宋惟有不赦之罪，莫之治也，故书法如此，愚谓据二传所言，则二族与曹不能声，讨罪之义于宋，徒以见逐而兴师，宋不能求悔罪之心于曹，徒以报复而动众，其为不义之兵，明矣。
冬十月丙戌郑伯兰卒
正传曰：书郑伯兰卒，纪隣国之大故也。来赴，故书之，是故有相吊，之礼义焉，左氏曰：冬，郑穆公卒，初，郑文公有贱妾曰燕姞，生穆公，名之曰兰，文公报郑子之妃曰陈妫，生子华，子臧，子臧得罪而出，诱子华而杀之，南里，使盗杀子臧于陈，宋之间，又娶于江，生公子士，朝于楚，楚人酖之，及叶而死，又娶于苏，生子瑕，子俞弥，俞弥，早卒，泄驾恶瑕，文公亦恶之，故不立也，公逐羣公子，公子兰奔晋，从晋文公伐郑，石癸曰：吾闻姬姞耦，其子孙必蕃，姞吉人也，后稷之元妃也，今公子兰，姞甥也，天或启之，必将为君，其后必蕃，先纳之，可以亢宠，与孔将鉏，侯宣多纳之，盟于大宫而立之，以与晋平。
郑穆公
正传曰：书郑穆公纪隣国之大事也，礼，诸侯五月而，同盟毕至，相恤之义也。故春秋书之。
【定王二年，】四年，【晋成二年，齐恵四年衞成三十年，蔡文七年，郑灵公夷元年，弑曹文，十三年，陈灵九年，杞桓三十二年，宋文六年，秦共四年卒，楚庄九年】。
春，王正月，公及齐侯平莒及郯，莒人不肯，公伐莒，取向正传曰：向莒邑也，何以书？明非礼也，夫平也者，平也，成也，出于人心之平也，而要之平而取之，城则非礼之甚矣，左氏曰：非礼也，平国以礼不以乱，伐而不治，乱也，以乱平乱，何治之有？无治，何以行礼？胡氏曰：心不偏党之谓平，以此心平物者，物必顺以此心平怨者，怨必释，惟小人不能宅心之若是也，虽以势力强之，而有不获成者矣，夫以齐，鲁大国，平郯，莒小邦，宜其降心听命，不待文告之及也，然而莒人不肯则以宣公心有所私，系失平，怨之本耳，故书取以着其罪，及所欲也，平者，成也，取者盗也，不肯者心弗允从，莫能强之者也，以利心图，成虽强大，不能行之于弱小，春秋书此戒后世之不知治其本者，故行有不得者，反求诸已，斯可矣。
秦伯稻卒
正传曰：稻，秦伯名书，秦伯稻卒，纪霸国之大故也。余义见前。
夏六月乙酉郑公子归生弑其君夷
正传曰：书公子归生弑其君夷诛，弑逆之首，恶也。左氏曰：楚人献鼋于郑灵公，公子宋与子家将见子公之食指动，以示子家，曰：他日我如此，必尝异味，及入，宰夫将解鼋，相视而笑，公问之，子家以告，及食大夫鼋，召子公而弗与也；子公怒，染指于鼎，尝之而出，公怒，欲杀子公，子公与子家谋先，子家曰：畜老犹惮杀之，而况君乎？反谮子家，子家惧而从之。夏，弑灵公，书曰：郑公子归生弑其君夷，权不足也，君子曰：仁而不武，无能达也，凡弑君称君，君无道也，称臣，臣之罪也，郑人立子良，辞曰：以贤则去疾，不足以顺则公子坚长，乃立襄公，襄公将去，穆氏而舎子良子良不可，曰：穆氏宜存，则固愿也，若将亡之，则亦皆亡去，疾何为乃舎之皆为大夫，愚谓此实传也，观此则弑君之事，谋之者宋，成之者归生也，非归生成之则谋败矣，故首恶归乎？成之者其法严矣，程子曰：有欲乱之，人而无与乱者，则虽有强力弗能为也，今有刼人以杀人者，则先治刼者而杀者次之，将以垂训于后世，则先杀者，而后刼者，春秋书郑公子归生弑其君夷是也，胡氏曰：首谋弑逆者，公子宋也，惧，谮而从之者归生也，而以归生为首恶，何也？夫乱臣贼子，欲动其恶而不从者，未有能全其身而不死也，故季子然问：仲由冉求其从之者欤？子曰：弑父与君，亦不从也。是以死节许二子矣，归生惧，谮而从公子宋特无求路，不可夺之死节耳，书为首恶，不亦过乎？曰：归生与宋并为大夫，乃贵戚之卿，同执国政，可以不从一也；尝统大师与宋战，获其元帅，已得兵权，可以不从，二也；闻宋逆谋，登时而觉，先事诛之，犹反手耳，夫据杀生之柄，仗大义以制人，使人听已犹犬羊之伏于虎也，何畏于人？惧其见杀，而从之也哉？计不出此，顾以畜老，惮杀比方君父，归生之心悖矣，故春秋舍公子宋而以弑君之罪归之，为后世鉴，若司马亮，沈庆之等苟知此义，则能讨罪人不至于失身，为贼所制矣。
赤狄侵齐
正传曰：书赤狄侵齐，见霸业之衰已甚也髙氏曰以齐之强而连年为狄所侵，则惠公之无政可知矣。
秋公如齐公至自齐
正传曰：书公如齐，至自齐，谨出，告反面之义，而公如齐之，非自见矣，如至皆书，始终其非礼也，胡氏曰：夫以簒弑谋于齐而取国以土地赂齐，而请防以卑屈，事齐而求安，上不知有天王下，不知有方伯，惟利交是奉，而可保乎？愚谓此説是也然胡氏又以为危之者，非也。
冬楚子伐郑
正传曰：书，楚子伐郑，着胁人之兵也，左氏曰：郑未服也，杜氏曰：前年楚侵郑，不获成，故曰未服，据此，则是兴兵胁郑，所谓以力服人者也，是曲在楚，向使楚子移此，兵仗大义以问，郑人弑君之罪，则楚其为中国矣，不知出此，惜哉！
【定王三年，】五年，【晋成三年，齐惠五年衞成三十一年，蔡文八年，郑襄公坚元年，曹文十四年，陈灵十年，杞桓三十三年，宋文七年，秦桓公荣元年，楚庄十年】。
春公如齐
正传曰：书公如齐，着其如之，非礼也，语曰：恭近于礼逺耻辱也公如齐之数，卑屈已甚，非礼矣，其能免耻辱乎？左氏曰：公如齐髙固使齐侯止公，请叔姬焉，此非辱而何？
夏公至自齐
正传曰：书，公至自齐，于是乎有反面之礼焉。其为髙固所止之辱，可以告庙乎？故左氏曰：书过也是已。
秋九月齐髙固来逆子叔姬
正传曰：凡男女皆称子，子叔姬宣公之女也，书髙固来逆子叔姬，着昏配之，非礼也，而宣公逼于强而与之，女可考而知矣，左氏曰齐髙固来逆女，自为也，故书曰：逆叔姬，卿自逆也，胡氏曰：按左氏，公如齐髙固使齐侯止公，请叔姬焉。书？夏，公至自齐，秋齐髙固来逆子叔姬，罪宣公也，愚谓此説是矣，然又谓其曰来者，以公自为之主，非敌体以为辱称子者，别于先公之女，是又泥于一字之文，而不知改经，传之本意矣，夫谓之来，则或公使大夫为之主，未可知也。而公自为主，不明见于经传，又安能知其如此乎？故宣公之罪，未见其在于自为主，失尊卑之礼，以为辱而在于数如齐，故见止于髙固以要其女为可耻也。
叔孙得臣卒
正传曰：叔孙得臣字，庄叔书，叔孙得臣卒，则使人考其平生而恶逆可知矣。故举其终，所以见其始也，又见弑逆之罪，终不能讨，而以恶善终也，胡氏曰内大夫，卒无有不日者，以春秋鲁史也，其或不日，则见恩数之畧尔仲遂如齐，谋弑子赤，叔孙得臣与之偕行，在宣公固有援立之私，其恩数岂畧而不书曰：是圣人削之也，君臣父子妃妾，适庶人道之大伦也。方仲遂以杀适立庶，往谋于齐而与得臣并使也，若懵然不知其谋，或知之而不能救，则将焉用彼相矣？春秋治子赤之事，专在仲遂以其内交宫禁，外结强隣，大恶无所分也，而叔孙得臣有同使于齐之罪，故特不书，日以贬之，若曰大夫而不能为有，无者不足，加以恩数云尔，愚谓胡氏他论皆是，独以日为恩，数以不日，为圣人削之，贬之非也，若得臣之弑逆党恶，但举其名而天下之人能共指其恶矣，恶在乎日与不日耶？其或鲁史氏恶而畧之欤未可知也。非圣人之削之也。
冬齐髙固及子叔姬来
正传曰：书齐髙固及子叔姬来着其并失，礼也髙固不宜逾国而逾国，叔姬未宜归寜而归，寜男女不当同行而同行，皆非礼也。故公羊子曰：其诸为其双双而俱至者，与胡氏曰：左氏曰反马也，礼嫁女，留其送马，不敢自安，及庙见成妇，遣使反，马则髙固亲来，非礼也，又礼女子有行逺父母者嵗一归寜今见逆逾时，未易嵗也而叔姬亟来，亦非礼也。故书及书来，以着齐罪也，大夫适他国，必有君命，与公事否？则礼法之所禁，而可犯乎？惠公许其臣越礼恣行，而莫遏髙固委其君逾境，自如而不忌，则人欲以肆矣。凡婚姻常事不书，而书此者，则以为非常，为后世戒也，愚谓胡氏此义尽之矣。
楚人伐郑
正传曰：书，楚人伐郑，讥非义讨也，夫楚，于是三至郑矣，不闻讨贼，问罪之义，而徒兴师动众，以力服郑耳，故春秋书之，止着其猾夏之罪耳，左氏曰：楚子伐郑，陈及楚平，晋荀林父救郑，伐陈，愚谓楚屡伐郑，志在于威郑而不能问，郑弑逆之罪，此晋所以救郑，而伐陈也。
【定王四年，】六年，【晋成四年，齐惠六年衞成三十二年，蔡文九年，郑襄二年，曹文十五年，陈灵十一年，杞桓三十四年，宋文八年，秦桓二年，楚庄，十一年】。
春晋赵盾衞孙免侵陈
正传曰：书，晋赵盾衞孙免侵陈，着不义之兵也，左氏曰：春晋衞侵陈，陈即楚故也。夫晋与衞侵陈必假其以夏从夷之名，于义似矣，然以左氏之言观之，乃恶陈，即楚而不附已耳，是不义之兵也，胡氏曰：爱人不亲，反其仁；治人不治，反其智，晋尝命上将帅师救陈，又再与之，连兵伐郑，今而即楚，无乃于已有阙，盍亦自反可也，不内省徳遽以兵加之，则非义矣；愚谓盾以弑逆，首恶既书，诸侯之策矣，而复使将兵侵陈，安能正已，以正人耶？则晋不足以主盟，又可知也。他义见前。
夏四月
正传曰无事亦书时月义见于前
秋八月螽
正传曰书，秋八月，螽，纪灾异也，程子曰：螽，蝗也，愚谓蝗之状类螽，故曰：螽，胡氏曰：传谓螽为谷灾，虐取于民之效也。先是，公伐莒，取向后再如齐伐莱，军旅数起，赋敛既繁，戾气应之矣，夫善恶之感萌于心，而灾祥之应，见于事宣公，不知舎恶迁善以补前行之愆，而用兵不息，灾异数见，年谷不丰，国用空乏，卒至于改，助法而税民，盖自此始矣！经于螽螟，一物之变，必书于策，示后世，天人感应之理不可诬，当慎其所感也。
冬十月
正传曰无事亦书时月义见于前
春秋正传卷十九
<经部,春秋类,春秋正传>
钦定四库全书
春秋正传卷二十    明 湛若水 撰宣公
【定王五年，】七年，【晋成五年，齐惠七年衞成三十三年，蔡文十年，郑襄三年，曹文十六年，陈灵十二年，杞桓三十五年，宋文九年，秦桓三年，楚庄十二年】。
春衞侯使孙良夫来盟
正传曰书衞侯使孙良夫来盟，两见其非义也；夫大道之世，上下以忠信相孚，春秋之初盟，则束牲载书，而不防血，明天子之禁耳，自是而后，无义盟矣，葢盟者忠信之薄也，左氏曰春衞孙桓子来盟，始通，且谋防晋也，愚按：此实传也夫衞侯于鲁，非防盟之正，而欲谋鲁以防晋，志在为晋而不为礼矣，一非义也；衞侯不亲来盟，而使其大夫与鲁君盟，非交际之正，使其臣得以抗君矣，二非义也；故春秋直书而两，非义并见矣。胡氏曰来盟，为前定者，尝有约言矣，未足効信而释疑，又相歃血固结之尔，是盟衞欲为晋致鲁，而鲁专事齐初，未与晋通也，必有疑焉，而衞侯任其无咎，故遣良夫来为此盟，而公卒见辱，盟非春秋之所贵，义自见矣。
夏公防齐侯伐莱
正传曰：莱东方小国书公防，齐侯伐莱，着陵弱之师也，莱未闻有可声之罪，而鲁防齐以伐之，是二国动无名之兵，而徒恃众以陵弱可知矣。
公至自伐莱
正传曰：书，公至自伐莱，纪饮至，反面告庙也，其告庙，则将何以致词耶？书之所以始终乎？非义之举，葢再致其意焉者也。
大旱
正传曰：书大旱，纪国灾也，胡氏曰：公与齐侯俱不务徳合党连兵，恃强凌弱，军旅之后，必有防年，言民以征役怨咨之气，感动天变，而旱干作矣，其以大旱，书者或不雩，或虽雩而不雨也，不雩则无恤民，忧国之心，雩而不雨，格天之精意阙矣。
冬公防晋侯宋公衞侯郑伯曹伯于黒壤
正传曰：黑壤一名黄，父晋地，此本防而盟也，书公防晋侯宋衞郑曹于黑壤，则鲁公不自揣而赴防盟，而其不得与盟之辱，可考而知矣，左氏曰：郑及晋平，公子宋之谋也，故相郑伯以防冬，盟于黑壤，王叔桓公临之，以谋不睦，晋侯之立也，公不朝焉，又不使大夫聘，晋人止公于防，盟于黄父，公不与盟，以赂免，故黑壤之盟不书，讳之也，愚谓非讳之也，公只与防而不与盟，故但书防而不书盟，实事也。而其见止不与盟之辱自见矣。胡氏曰：防而不得见，不以不得见为讳，盟而不与盟，不以不与盟为讳，则曲不在公，而主防盟者之罪耳，与于防不与盟，而公有歉焉，非主防盟者之过也，则书防不书盟，若黑壤是也，晋侯之立，公既不朝，又不使大夫聘，而每岁适齐，是宣公行有不慊于心，而非晋人之咎矣。凡不直者，臣为君隐，子为父，隐于以养臣子，爱敬之心，而不事盟主，又以赂免，则不直在已矣。
【定王六年，】八年，【晋成六年，齐惠八年衞成三十四年，蔡文十一年，郑襄四年，曹文十七年，陈灵十三年，杞桓三十六年，宋文十年，秦桓四年，楚庄十三年】。
春公至自防
正传曰：书，公至自防，见与防而不得盟，纪危也，公不自揣其不朝不聘于晋，为负歉，而于焉以赴防盟，及防而不得与盟，见止于防，仅以赂免，可谓辱矣！今至而反面告庙，则将何以为词耶？
夏六月公子遂如齐至黄乃复
正传曰：黄齐地书，公子遂如齐，至黄乃复，讥无君也，何谓无君？无君命也，不恭君命，是无君也，公羊曰：其言至黄乃复何？有疾也？何言乎有疾，乃复讥，何讥尔？大夫以君命出，闻丧徐行而不返，胡氏曰：至黄乃复壅君命也，有疾，亦不复可乎？大夫以君命出，闻丧徐行而不返，未致事而死，以尸将事，楚伐吴，陈侯使公孙贞子往吊，及良而卒，将以尸入，吴人辞焉，上介芋尹盖曰：寡君使盖备使吊君之下吏，无禄，使人逢天之慼，大命陨坠，絶世于良废日供积，一日迁次，今君命逆使人曰：无以尸造于门，是我寡君之命委于草莽也！无乃不可乎？吴人不敢辞，君子以为知礼，其曰复事未毕也，愚谓胡氏之言是也。至谓，乃者无其上之词，则凿矣。
辛巳有事于大庙仲遂卒于垂
正传曰：遂者，公子遂也，仲其字生以字，而赐氏俾世其官，宣公徳其杀恶及视而立已也，书有事于大庙，纪时祭也，礼之常也，书仲遂卒于垂纪，大夫卒也，事之变也，而遂以杀逆之，贼得以善终，春秋感慨之情见矣，若胡氏以生而赐氏为法之变，而卒之非经义矣。
壬午犹绎万入去籥
正传曰：何以书？见非礼也，左氏曰：有事于太庙，襄仲卒而绎，非礼也，公羊曰：万入去籥，何去其有声者，废其无声者，存其心焉耳。谷梁曰：绎者祭之，旦日之享，賔也，胡氏曰万舞也，以其无声也，故入而遂用籥笛也，以其有声也，故去而不作，是谓故知不可存，其邪心而不能格也；礼，大夫卒当祭，则不告终事而闻，则不绎不告者，尽肃敬之诚于宗庙，不绎者，全始终之恩于臣子，今仲遂国卿也，卒而犹绎则失宠，遇大臣之礼矣，春秋虽隆，君抑臣而体貌有加焉，则廉陛益尊而臣节，砺，后世法家，专欲隆君而不得其道，至以犬马，国人相视，大伦灭矣，圣人书法如此，存君臣之大义也，愚谓乐有歌有舞，故歌之舞之以尽神，万入是有舞矣，徒去籥无歌声，何足以见不乐乎？故闻卿之丧，犹绎，非礼也，万入，非礼也，虽去籥，亦非礼也。
戊子夫人嬴氏薨
正传曰：书夫人嬴氏薨，纪君母之大故而僣礼之非见矣，敬嬴妾也，嬖而僣称夫人，国人僣之史，因而书之，而其非礼自见，胡氏曰：敬嬴，文公妾也，何以称夫人？自成风闻季友之繇，事友而属其子及僖公得国，立以为夫人，于是乎嫡妾乱矣，春秋于风氏，凡始卒四贬之，则禘于太庙，秦人归禭，荣叔含赗，召伯防，去其姓氏，不称夫人？王再书而无天是也。愚谓胡氏以此以为，贬成风矣；至于敬嬴又书，夫人称氏与成风之书异词，不得其説则又更为从同，无贬之説何耶？夫既曰无贬矣，则又何以见其非也，大抵史因其僣而直书之，其失自见矣。
晋师白狄伐秦
正传曰：书晋师，白狄伐秦，着援结外兵之罪也，左氏曰：春白狄及晋平，夏防晋伐秦，晋人获秦谍，杀诸绛市，胡氏曰：晋主夏盟，紏合诸侯，扶大义安诸夏，乃其职矣，秦人之怨，起自侵崇，其曲在晋，责已可也，既不知自反，释怨修睦，以补前过，已可咎矣。乃复兴师动众，防戎狄以伐之，独不恶伤其类乎？直书于策，贬自见矣。
楚人灭舒蓼
正传曰：书楚人灭舒蓼，见荆蛮之强暴也，左氏曰：楚为众舒叛，故伐舒蓼，灭之，楚子疆之及滑汭，盟吴越而还，胡氏曰：按诗称戎狄是膺，荆舒是惩，在周公所惩者，其自相攻灭，中国何与焉？然春秋书而不削者，是时，楚人疆舒蓼，及滑汭，盟吴越，势益强大，将为山东忧而民有被髪左袵之患矣。经斯世者，当以为惧，有攘却之，谋而不可忽，则圣人之意也。
秋七月甲子日有食之旣
正传曰书，日有食之，旣纪天变也，遇变修省，所以应天也。
冬十月己丑葬我小君敬嬴
正传曰：书葬我小君敬嬴，纪君母之大事也，而非礼见矣，夫邦君之妻，称曰小君，敬嬴妾也，而称焉。则僣礼矣，因葬而书，圣人正名之义见矣，夫妇君臣嫡妾，上下人之大伦也。今其僣乱，人情化之，国人称之，国史称之，因以为固，然世变可知矣。胡氏四贬成风之説而敬嬴无贬词，又有不同，则又何足以取于义例也。惟称因僣号，直书其义自见之説为的当而不费，其词矣。
雨不克葬庚寅日中而克
正传曰：何以书？纪异也，使人循其事，而求其生平之邪？恶不可掩矣，左氏曰：雨不克葬，礼也礼，卜葬先逺日辟不怀也，胡氏曰敬嬴，以其子宣公属诸襄仲杀太子及其母弟虽假手于仲实，敬嬴之谋也，经书，子赤卒，夫人姜氏归于齐，其文无贬，而读者有伤切之意焉，则以秉彛不可灭也。传谓哭而过市，市人皆哭，敬嬴逆天理，拂人心之状惨矣，其于终事，雨不克葬，着咎征焉，而谓无天理乎？此皆直书以见人心与天理之不可诬者也。夫丧事即逺有进无退，浴于中霤，饭于牖下，小敛于戸内大敛于阼阶，殡于客位，迁于庙，祖于庭，塴于墓以吊宾，则其退有节以虞事，则其祭有时，不为雨止，礼也，雨不克葬，丧不以制也，或曰：卜葬先逺日所以避不怀也。诸侯相朝，与旅见天子，入门而雨，霑服失容，则废，矧送终大事，人情所不忍遽者，反可冒雨，不待成礼，而葬乎潦，车载蓑笠，士丧礼也，有国家者，乃不能为雨备，何也？且公庭之于墓次，其礼意，固不同矣。不得不可以为悦，无财不可以为悦，得之为有财，古之人皆用焉，而不能为之备，是俭其亲也，不亦薄乎？故谷梁子曰：雨不克葬，丧不以制也，厚葬，古人之所戒而墨之治丧也，以薄又君子之所不与，故丧事以制，春秋之防也。
城平阳
正传曰书城平阳重兴作也左氏曰书时也
楚师伐陈
正传曰：书楚师伐陈纪，猾夏也，左氏曰：陈及晋平，楚师伐陈，取成而还。
【定王，七年，】九年，【晋成七年，卒，齐惠公九年衞成三十五年，卒，蔡文十二年，郑襄五年，曹文十八年，陈灵十四年，杞桓三十七年，宋文十一年，秦桓五年，楚庄十四年】。
春王正月公如齐
正传曰：书春王正月，公如齐，谨君之出也，然以时月考之，则其忘亲之罪着矣，孙氏曰：公有母丧而逺朝强齐无哀，甚矣夫！公即位九年，未尝朝周，是忘君也，以丧朝齐，是忘亲也，上忘君，下忘亲宣公之恶，不可掩矣。
公至自齐
正传曰书公至自齐始终乎非义之出也
夏仲孙蔑如京师
正传曰：书仲孙蔑如京师，则其如之，善否可考矣。左氏曰：春王使来征聘夏，孟献子聘于周，王以为有礼，厚赂之，愚谓此实传也，公使蔑聘于周，似矣，然必待王使来，征聘而后往，敬君之心，何在耶？周王不能致其自来聘，而必使来征之，又厚贿之，御臣之礼，何在耶？皆非礼矣。胡氏曰：当歳首月，公朝于齐，夏使大夫聘于京师，此皆比事可考，不待贬絶而恶自见者也，宣公享国九年，于周才一往聘，其在齐则又再朝矣。经于如齐，每行，必致深罪之也，下逮战国，周衰甚矣，齐威王往朝于周，而天下皆贤之，况春秋时乎？而宣公不能也，故聘觐之礼废，则君臣之位失，诸侯之行恶而倍畔，侵陵之败起矣，此经书君如齐，臣如周之意，而特书春王正月，以表之也。
齐侯伐莱
正传曰书齐侯伐莱纪陵弱之兵也
秋取根牟
正传曰：根牟者公羊以为：邾娄之邑也。书取根牟，则公忘哀，贪残之罪可见矣。母丧未毕，爰及干戈，春如齐，秋取根牟盖其贪心胜良心丧而哀戚忘也。
八月滕子卒
正传曰书滕子卒纪与国之大故也余见前
九月，晋侯，宋公衞侯郑伯，曹伯防于扈，晋荀林父帅师伐陈。
正传曰：何以书？先言防而后言伐？见陈不防，然后以诸侯之师伐之，近于义也，胡氏曰：按左氏讨不睦也，陈侯不防，荀林父以诸侯之师伐陈，晋侯卒，乃还，则知经所书者与晋罪，陈之词也，防于扈以待陈，而陈侯不防，然后林父以诸侯之师伐之也，则几于自反，而有礼矣，不书诸侯之师而曰林父帅师者在防诸侯，皆以师听命，而林父兼将之也，则其众辑矣，晋主夏盟，又尝救陈所宜与也，而惟楚之即，夫岂义乎！
辛酉晋侯黑臀卒于扈
正传曰：扈晋邑也，书晋侯卒于扈，纪盟主之大故也。且见异也，左氏曰防于扈，讨不睦也，陈侯不防，晋荀林父以诸侯之师伐陈，晋侯卒于扈，乃还。
冬十月癸酉衞侯郑卒
正传曰郑衞侯名书衞侯郑卒纪邻国之大故也。余见前胡氏曰晋成公，何以不葬？鲁不防也衞成公何以不葬？亦鲁不防也衞成事晋甚谨，而鲁宣公独深向齐衞欲为晋致鲁，故谋黑壤之防，而特使孙良夫来盟，以定之也，及防于黑壤而晋人止公赂然后免，是以扈之防皆前日诸侯，而鲁独不往，二国，继以丧赴，亦皆不防，此所谓无其事而阙其文者也，或曰：二君皆有贬焉，故不书葬，误矣。鲁人不防亦无贬乎书卒，而以私怨废礼忘亲，其罪已见，春秋文简而直视，人若日月之无私照也，曲生意义，失之逺矣。
宋人围滕
正传曰：书宋人围滕，讥伐丧也，故左氏曰围其丧也，胡氏曰：滕既小国，又方：有丧，所宜矜哀，吊恤之不暇，而用兵革以围之，比事以观知见，贬之罪在不仁矣。
楚子伐郑晋郤缺帅师救郑
正传曰：书，楚子伐郑，晋救郑，见晋攘楚安，郑之义也。左氏曰：楚子为厉之役，故伐郑，晋郤缺救郑，郑伯败楚师于柳棼，国人皆喜，唯子良忧曰：是国之灾也，吾死无日矣！愚谓郑公子归生负弑逆之罪，楚伐之，晋宜不救矣，然而中国诸侯不能兴师致讨，而听夷狄伐之，可乎？而楚亦未尝倡问罪之义也。春秋重内外之辨，故书，晋之救郑，以与之也，诗曰：兄弟阋于墙，外御其侮，此内外之大义也。
陈杀其大夫泄冶
正传曰：泄冶大夫名，名之无他义，书陈杀其大夫泄冶，则陈国君臣擅杀之，罪自见矣，左氏曰：陈灵公与孔宁，仪行父通于夏姬，皆衷其袒服，以戏于朝，泄冶谏曰：公卿宣淫，民无效焉，且闻不令，君其纳之，公曰：吾能改矣，公告二子，二子请杀之，公弗禁，遂杀泄冶，孔子曰：诗云：民之多辟，无自立辟，其泄冶之谓乎？胡氏乃谓称其大夫则不失官守，而杀之者，有专杀之罪，又谓泄冶无罪，而书名者，以其尽心无隐，不能洁身而去，不食其禄，则又凿于一字之文矣。
【定王八年】十年，【晋景公獳元年，齐惠十年卒，卫穆公速元年，蔡文，十三年，郑襄六年，曹文十九年，陈灵十五年弑，杞桓三十八年，宋文十二年，秦桓六年，楚庄十五年】。
春公如齐○公至自齐
正传曰：书公如齐，公至自齐，则轻身以忘祖，畏强而忘君之非自见矣，公至是四朝齐而不一朝周，是忘君也，非时越境而不思，社稷宗庙之危，是忘祖也，忘祖者不孝，忘君者不仁，宣公负罪于天下，匪特杀之，大恶而已也，此如齐致其至而不书，日上九年，如齐致其至而书月者，史有详畧耳胡氏乃以为是年夏，使仲孙蔑如京师，故特于岁首，书王正月，以着宣公之罪，则恐非春秋之大防也。
齐人归我济西田
正传曰：归反也，我者鲁史，自谓鲁也，以为济西，鲁之本封及亲之之词，皆非也。书齐人归我济西田，见公以亲眤所致，而非以威徳致之也，左氏曰：齐侯以我服，故归济西之田，愚故曰，以亲眤之所致也。程子曰：齐鲁修好，故归鲁田，田鲁有也，齐非义取之，故云归我，不足为善也，胡氏曰：宣公于齐，顺其所欲，旣以女妻其臣，又以兵防伐莱之举，又每岁往朝于齐，廷虽诸侯事天子，无是礼也，故惠公悦其能顺事，已而以所取济西，田归之也，或谓济西鲁之本封，故书，我则误矣。以柔巽卑屈，事人不以其道而得地，与悦人之柔，巽卑屈，事已不以其道而归其地，皆人欲之私，而非义矣。
夏四月丙辰日有食之
正传曰书日有食之纪天变以为警戒也
已已齐侯元卒
正传曰：元齐侯名书，齐侯元卒，纪与国之大故也。余见前。
齐崔氏出奔衞
正传曰：崔氏，崔杼也，书齐崔氏出奔衞使人考其奔之故而弑逆之端，可辨矣。胡氏曰：书，崔氏以族奔也，公羊以为讥世卿者，非也，按左传齐惠公卒，崔杼有宠于惠公髙国畏其逼也，公卒而逐之奔衞由是观之，是其所以奔者，以其彊而逼也，许翰谓崔杼出而能反，反而能弑者，以其宗彊于此，举氏辨之早也，由是观之，是其所以能反而行弑者，亦以其彊也。
公如齐
正传曰：书公如齐，左氏以为奔丧也，宣公于天王，不一朝而四朝齐，又奔丧焉，礼过于天子矣，春秋非之意，可见矣。
五月公至自齐
正传曰：书，公至自齐，君之出入必书，礼也，而其得失于此乎见矣！胡氏曰文约而事详者，经也，春如齐朝，惠公夏如齐奔其丧若是，虽不致可也。而皆致者，甚之也，天王之丧，不奔欲行郊礼，而汲汲于奔齐，惠公之丧，天王之塟，不防使微者往而公孙归父防齐惠公之塟，其不顾君臣上下尊卑之等，所谓肆人欲灭天理而无忌惮者也，词繁而不杀，圣人之情见矣。
癸巳陈夏征舒弑其君平国
正传曰：书陈夏徴舒弑其君平国，诛弑逆之贼也，此若于陈侯无罪也，然而使人考其迹，则致之者，陈侯矣，焉得无罪？左氏曰：陈灵公与孔宁，仪行父饮酒于夏氏，公谓行父曰徴舒似女对曰：亦似君徴舒病之公出，自其廏射而杀之，二子奔楚，愚谓此实传也，观于此则徴舒因怨而弑君灵公，君臣纵淫而自取，皆可见矣。愚故曰经如标题，传如案卷，孟子曰：其文则史，孔子曰：其义则丘窃取之矣。
六月宋师伐滕
正传曰：书宋师伐滕，则私忿之，师可见矣。左氏曰：滕人恃晋而不事宋，六月，宋师伐滕，观此，则滕别无可声之罪，惟以其不事已耳，是谓私忿之师矣，胡氏曰：宋大国爵上公，霸主之余业，力非不足也，今邻有弑逆，不能声罪致讨，乃用大众以伐所当矜恤之小邦，且滕不事已，无乃已徳犹有所阙，而滕何尤焉？此説是矣至谓前围滕称，人讥伐丧，此伐滕称师，讥用众，则非经之大指矣，设使围不称人，伐不称师，则二者宋得为义举，伯讨乎？
公孙归父如齐葬齐惠公
正传曰：书公孙归父如齐塟，齐惠公，而其得失可考而知矣，夫归父逆遂之子，齐侯定公之位，皆公党也，诸侯防塟之礼是也。不于他而于齐则出于私意，似礼而非矣。胡氏曰归父，仲遂之子贵而有宠，宣公深徳齐侯之能定其位，而又以济西田归之也，故生则倾身以事之，而不辞于屈辱，没则亲往奔丧，而使贵卿防其塟，亦不顾天王之礼阙然，莫之供也，比事考辞，义自见矣。
晋人宋人衞人曹人伐郑
正传曰：书晋与诸侯之兵伐郑，纪贪忿之师也，左氏曰：郑及楚平，诸侯之师伐郑，取成而还，由是观之，其谓郑及楚平，诸侯伐之，则所谓忿兵也，其谓取成而还，则所谓贪兵也，皆考传而知其非也，诸儒谓春秋一字，见褒贬者于此一节，又将以何字见之乎？胡氏曰：郑居大国之间，从于彊令，岂其罪乎？不能以徳镇抚而用力争之，是谓五十步笑百歩庸何愈于楚？自是责楚益轻，罪在晋矣。
秋天王使王季子来聘
正传曰：书，天王使王季子来聘，则其非礼见矣，左氏曰：刘康公来报聘，公羊曰：王季子者何？天子之大夫也。其称王季子何？贵也？其贵柰何母弟也？愚谓诸侯来朝于天子，于是天子有使大夫时聘焉，礼也？宣公未尝亲朝于周，周来徴聘乃使大夫一往焉，周遂以为徳而报聘之，又使母弟之贵而重之，报戾其施，是谓非礼矣，胡氏曰：王有时聘以结诸侯之好，礼也，宣公享国至是十年不朝于周，而比年朝齐不奔，王丧而奔齐，侯丧不遣，贵卿防匡王葬而使归父防齐侯之葬，纵未举法，勿聘焉，犹可也？而使王季子来王，灵益不震矣，自是王聘春秋亦不书矣。
公孙归父帅师伐邾取绎
正传曰：绎邾邑书，公孙归父帅师伐邾，取绎纪，贪暴之兵也，胡氏曰：用贵卿为主，将举大众出征伐，不施于乱臣贼子奉天讨罪，而陵弱侵小，近在邦域之中，附庸之国，是为盗也，当此时，陈有弑君之乱，旣来赴告，藏在诸侯之策矣，鲁不是图，而有事于邾，不亦傎乎？故鲁人伐邾，特书取绎以罪之也，愚谓不书伐邾，无以见其暴，不书取绎，无以见其贪。
大水
正传曰大水见前书大水纪灾异也
季孙行父如齐
正传曰：书季孙行父如齐，非其如也，鲁之事齐，可谓勤矣，葢鲁侯负弑之罪，畏齐之讨而为之，非礼甚矣。
冬公孙归父如齐
正传曰：书，冬，公孙归父如齐，使人考传，而其非义见矣，左氏曰：冬子家如齐，伐邾故也。观此则归父自知其伐邾，取绎之非，而有歉于齐，故往齐告之也，胡氏曰：按左氏行父如齐，初聘也，归父如齐，邾故也。齐侯嗣立，宣公亲往奔其父丧，又使贵卿防塟矣，若待逾年，然后脩聘未晩也，而季孙亟行，归父继往，则以宣公；君臣不知为国以礼，而谓妄説取人可以免于讨也，归父贪于取绎，畏齐而往，盖理屈则气必馁矣，能无畏乎哉？春秋备书而不削，以着其罪，为后世鉴也。
齐侯使国佐来聘
正传曰：书齐侯使国佐来聘，则其非礼，可得而知矣，左氏曰：国武子来报聘，愚谓报聘者报，季孙行父之聘，非正聘也，齐侯之丧未逾年，而行聘焉，是忘哀也，报聘之礼，小忘哀之罪，大胡氏曰：塟之速也？太不怀也，又未逾年，而以君命遣使聘于隣国，则哀戚之情忘矣，孟子曰：养生不足以当大事，惟送死可以当大事，滕文公，五月居庐，未有命戒，及至塟顔色之戚哭泣之哀，吊者大悦而有愿为其氓者，盖礼义人心之所同然也，齐顷公嗣位之初，举动如此，丧师失地，几见执获，岂特妇人笑客之罪哉？己失守，身之本矣。
饥
正传曰书饥重民食也民以食为天君以民为天
楚子伐郑
正传曰：再书，楚子伐郑，重见其猾夏之罪也，左氏曰：楚子伐郑，晋士防救郑，逐楚师于頴北诸侯之师戍郑，观此，则楚之猾夏，晋与诸侯之攘，楚可知矣。
【定王九年】十有一年，【晋景二年，齐顷公无野，元年衞穆二年蔡文，十四年，郑襄七年，曹文二十年，陈成公午元年，杞桓三十九年，宋文十三年，秦桓七年，楚庄十六年】。
春王正月
正传曰无事亦书时月义见于前
夏楚子陈侯郑伯盟于辰陵
正传曰：书，楚子，陈侯、郑伯盟于辰陵，纪中国之服，楚也，愚按：左氏春，楚子伐郑，及栎，子良曰：晋，楚不务徳而兵争与其来者可也。晋，楚无信我，焉得有信？乃从楚夏，盟于辰陵，陈，郑服也，观此，则陈郑之服楚可知，而晋霸之衰之甚着矣，胡氏曰：晋，楚，争此二国，为日久矣，今陈郑背晋从楚，盟于辰陵，而春秋书之，无贬词者，岂与其下乔木入幽谷乎中国，不能令则，夷狄进矣，经之大法，在诛乱臣，讨贼子有乱臣，则无君有贼子则无父，无父无君，即天理无复少，存人类殄，为禽兽，虽得天下，不能一朝居也，今鲁与齐方，用兵伐莒，晋与狄方防于攅圅而不谋，少西氏之逆也，而楚人能谋之，所谓礼失而求之野，不以其为荆蛮之君，而外之也，辰陵之盟，所以得书于经，而无贬乎？圣人讨贼之意，可谓深切着明矣，愚谓春秋只直书之，则其恶不待贬词，而自见矣。不能诛乱贼，罪中国可也，以与夷狄，可乎？
公孙归父防齐人伐莒
正传曰书防齐人伐莒纪陵弱之罪也
秋晋侯防狄于攅函
正传曰：书晋侯防狄于攅函，乱内外之辨也，左氏曰：晋郤成子求成于众狄，众狄疾赤狄之役，遂服于晋，秋防于攅函，众狄服也，是行也，诸大夫欲召狄，郤成子曰：吾闻之非徳莫如勤非勤，何以求人？能勤有继，其从之也，诗曰：文王既勤止，文王犹勤，况寡徳乎愚谓内外之大限，如天地冠履之森严，而不可混焉者也，观左氏之言，乃晋求成于狄，非狄心服于晋也，冠履之分，其能无自贬损矣乎？胡氏曰：春秋正法不与夷狄防同分类也，书防戎防狄防吴皆外词也，内中国，故详外四夷故畧今中国有乱，天王不能讨，则方伯之责也，又不能讨，则四邻诸侯，宜有请矣，而鲁方防齐伐莒，晋方求成于狄，是失肩背而养其一指，不能三年而缌，小功之察，不亦傎乎？凡此直书其事，不待贬絶而义自见者也，愚谓胡氏此言是矣，但所谓书防戎防狄防吴皆外词，则又非直书见义之指矣。
冬十月楚人杀陈夏徴舒
正传曰：书楚人杀陈夏徴舒则其诛贼之义，专杀之罪，皆可见矣徴舒弑君之贼，人人得而诛之，诛之则善也，何以为专杀，曰：天子之禁，无专杀大夫，宜执之以归周，正刑于司冦可也。
丁亥楚子入陈
正传曰：书，楚子入陈纪，贪兵也，前杀徴舒专杀也，然犹曰诛弑逆之贼，犹可言也，至于因而入陈，陈之人民，何罪焉？不可言也，故春秋书其入，以着其罪，见其为夷狄之道也，谷梁曰：不使夷狄为中国也，或以入为内弗受，则凿矣，胡氏曰：讨其贼为义，取其国为贪，舜跖之相去逺矣其分乃在于善与利耳，楚庄以义讨贼，勇于为善，舜之徒也，以贪取国，急于为利，跖之徒矣，为善与恶特在一念须之间，而书法如此，故春秋传心之要典，不可以不察者也，或曰：圣人大改过楚，虽县陈能听，申叔时之説而复封陈，可谓能改过矣，犹书入陈以贬之，何也？曰：楚庄意在灭陈，虽复封之，然乡取一人焉以归，谓之夏州，而又纳其乱臣，是制人之上下，使不得其君臣之道也，晋人以币如郑问，驷乞之立，故子产对曰：若寡君之二三臣，而晋大夫专制其位，是晋之县鄙也，何国之为辞，客币而报其使，晋人舎之他国非所当与也，而必欲纳其乱，臣存亡兴灭，其若是乎？仲尼重伤中国，深美其有讨贼之功，故特从末减，不称取陈而书入，虽曰与之可矣，愚谓楚庄意在取陈而不在于讨徴舒也，特假讨贼为名耳，义利之间，不可以毫髪并立者也，胡氏与其讨贼之义，而非其取陈之利，误矣。
纳公孙宁仪行父于陈
正传曰：纳者，楚子强纳之也，书纳公孙宁，仪行父于陈，着其党恶之罪也，愚于此，有以见楚子无讨贼之志矣，夫二人者实，陈之首乱，基祸者也，其恶莫大焉，今楚子纳之于陈，则前之杀徴舒者意在取陈也，左氏曰：冬，楚子为陈夏氏乱故，伐陈，谓陈人无动，将讨于少西氏，遂入陈，杀夏徴舒轘诸栗门，因县陈，陈侯在晋，申叔时使于齐，反复命而退，王使让之曰：夏徴舒为不道，弑其君，寡人以诸侯而戮之，诸侯县公，皆庆寡人，女独不庆，寡人何故？对曰：犹可辞乎？王曰：可哉！曰夏徴舒弑其君，其罪大矣，讨而戮之，君之义也。抑人亦有言曰：牵牛以蹊人之田，而夺之牛，牵牛以蹊者，信有罪矣，而夺之牛，罚已重矣，诸侯之从也？曰：讨有罪也，今县陈，贪其富也，以讨召诸侯，而以贪归之，无乃不可乎？王曰：善哉！吾未之闻也，反之，可乎？对曰：可哉！吾侪小人，所谓取诸其怀而与之也，乃复封陈乡取一人焉以归，谓之夏州，故书曰：楚子入陈，纳公孙宁，仪行父于陈，书有礼也，愚谓：观此，则知前之杀徴舒者意在取陈而不在于讨贼也，纳乱贼之人，焉得为有礼，程子曰：致乱之臣，国所不容也，故书纳胡氏，曰：此二臣者，从君于昏，宣淫于朝，诛杀谏臣，使其君见弑，盖致乱之臣也，肆诸市朝，与众同弃，然后快于人心，今乃诡辞奔楚，托于讨贼，复雠以自脱，其罪而楚庄不能察其反复，又使陈人用之，是犹人有饮毒而死者，幸而复生，又彊以毒饮之，可乎？为楚庄者，宜柰何潴徴舒之宫封泄冶之墓，尸孔宁，仪行父于朝，谋于陈，众定其君而去其庶几乎！愚谓此言是矣，但谓纳者不受而强，纳之则固矣。
春秋正传卷二十
钦定四库全书
春秋正传卷二十一   明 湛若水 撰宣公
【定王十年，】十有二年，【晋景三年，齐顷二年衞穆三年蔡文，十五年，郑襄八年，曹文二十一年，陈成二年，杞桓四十年，宋文十四年，秦桓八年，楚庄十七年】。
春塟陈灵公
正传曰：书塟陈灵公纪隣国之大事也，诸侯五月而塟，同盟至葢，诸侯有相恤之义也。或又谓楚讨弑贼陈之，臣子怨释，故得书塟，则非也。
楚子围郑
正传曰：书，楚子围郑，纪以力服，人之师也，而荆夷之陵甸侯与王政之不行，霸图之不振，具可见矣。孔子曰：微管仲，吾其被髪左袵矣，此圣人之心也。胡氏谓取楚之能讨乱贼者，非也，按左氏曰：春，楚子围郑，旬有七日，郑人卜行成，不吉，卜临于太宫，且巷出车，吉，国人大临，守陴者皆哭，楚子退师，郑人修城，进复围之，三月，克之，入自皇门，至于逵路，郑伯肉牵羊以逆，曰：孤不天，不能事君，使君怀怒以及敝邑，孤之罪也，敢不唯命是听，其俘诸江南以实海滨，亦唯命。其翦以赐诸侯，使臣妾之亦唯命。若恵顾前好，徼福于厉，宣；桓，武，不泯其社稷，使改事君，夷于九县，君之惠也，孤之愿也，非所敢望也，敢布腹心，君实图之，左右曰：不可许也。得国无赦，王曰：其君能下人，必能信用其民矣，庸可防乎？退三十里而许之平，潘尫入盟，子良出质，此实传也，由是观之，楚子意在服郑，以横行中国，而不在于讨，弑之罪也，何也？传之所载畧无声罪之，词可见矣。夫以荆楚之慿，陵中国入王畿之郑，天王不能讨，方伯诸侯，不能奉天讨，以行征王政不行，霸图不振矣！故春秋憾之。
夏六月乙卯，晋荀林父帅师及楚子战于邲，晋师败绩，正传曰：书，晋荀林父帅师及楚子战于邲，并着不义之兵也，夫楚之伐郑，非讨罪之师也，晋之救郑，非恤隣之举也，二国要皆争服郑而已也，孟子曰：春秋无义战，非此之谓乎？当晋师之出，苟为郑也，而郑已与楚平，则亦可以已矣。而又与楚战，其至于败绩，非自取乎？春秋直书之而罪自见矣，胡氏又泥及之，一字而言，释楚不贬，使晋主之，又许楚能讨贼，而独责林父冐，进弃师之罪，则其义有未尽也。
秋七月
正传曰无事亦书时月义见于前
冬十有二月戊寅楚子灭萧
正传曰：萧宋附庸小国书，楚子灭萧，则贪暴，慿陵之罪可见矣。左氏曰：冬，楚子灭萧，宋华椒，以蔡人救萧，萧人囚熊相宜僚及公子丙，王曰：勿杀吾退，萧人杀之，王怒，遂围萧萧溃，申公巫臣【楚申县尹，】曰：师人多寒，王巡三军，拊而勉之，三军之士皆如挟纩，遂傅于萧，还无社【，萧大夫】与司马卯言，号申叔展【夘展皆楚大夫，】叔展曰：有麦麴乎？【可御湿也。】曰：无有，山鞠穷乎？【示可御，湿欲无社，逃泥水中，】曰：无河鱼腹疾奈何？曰：目于背井而拯之，若为茅绖，哭井则已，明日萧溃，申叔【即叔展，】视其井，则茅绖存焉，号而出之，案胡氏曰：假于讨贼而灭陈，春秋以讨贼之义，重也，末减而书入，恶其贰，已而入郑，春秋以退师之情，恕也，末减，而书围与人为善之徳宏矣，至是肆其强暴，灭无罪之国，其志已盈，虽欲赦之，不得也，故传称萧溃经以灭，书断其罪也，孟子曰：以力假人者伯，伯必有大国，楚庄葢以力假仁，不能久假而遽归者也。建万国，亲诸侯者，先王之政，兴灭国继絶世者，仲尼之法，今乃灭人社稷，而絶其祀，亦不仁甚矣，萧既灭亡，必无赴者，何以得书于鲁史，楚庄县陈入，郑大败晋师于邲，莫与校者，不知以礼制心，至于骄溢，克伐怨欲皆得行焉，遂以灭萧告赴诸侯，矜其威力以恐中国耳，孟子定其功罪以五伯为三王之罪人，春秋史外传心之要典，推此类求之，斯得矣，愚谓直书入书，围书灭萧，则楚罪之轻重自见矣，圣人因史而书代天以言，垂训万世，乌得以意而加减之哉？况厯稽诸传未有奉天王之命，声罪致讨之词，大抵欲以力服人耳，而谓以是末减其罪，可乎？
晋人宋人衞人曹人同盟于清丘
正传曰：书晋宋衞曹同盟于清丘，非其盟也，盟非圣人之所贵也，晋防诸侯为此盟，以惧楚也，及是时，明其政刑，楚乌得而侮之舎是而汲汲于盟誓盟誓，未几而渝盟之事至矣，此春秋所以非之，左氏曰：晋原縠，宋华椒衞孔达，曹人同盟于清丘。曰：恤病讨贰，于是卿不书，不实其言也，愚谓此实传也，传云不实其言，则圣人非之之情可见矣。胡氏曰书同盟，志同欲也，或以恶其反覆，而书同盟，非也，春秋不贵盟誓，自隐公始年书仪父盟，蔑宋人盟，宿已不实言矣。奚待清丘，然后恶反覆乎清丘，载书，恤病讨贰，口血未干，败其盟好，所谓不待贬而恶自见者也，又奚必人诸国之卿，然后知反覆之可罪乎？楚既入陈，围郑，大败晋师，伐萧灭之，慿陵中国甚矣，为诸侯计者，宜信任仁贤，修明政事，自强于为善，则可以保其国耳，曽不是图，而刑牲防血，要质鬼神，蕲以御楚，谋之不臧，孰大于是！故国卿贬而称人，讥失职也，愚谓胡氏前云：奚必人诸国之卿，而后知反覆之可罪，是不在乎人之矣，后又云：国卿贬而称人，讥失职，则前后自相矛盾矣。
宋师伐陈衞人救陈
正传曰：宋师伐陈衞人救陈则宋衞之是非可考见矣，盖宋之伐陈，责盟也衞之救陈叛盟也，其罪惟均矣，左氏曰：宋为盟故，伐陈衞人救之，孔达曰：先君有约言焉，若大国讨，我则死之，愚谓：据此，则宋责陈之，不与盟，而向楚衞乃叛盟而救陈，合是而观，则盟之不足恃可知矣，二国乃轻于动无名之兵，而求无益之事，其罪，不亦均乎？胡氏不责衞之背盟而取其恤，陈之无罪而受兵，故书救以责宋误矣。
【定王，十一年，】十有三年，【晋景，四年，齐顷三年衞穆四年蔡文，十六年，郑襄九年，曹文二十二年，陈成三年，杞桓四十一年，宋文十五年，秦桓九年，楚庄十八年】。
春齐师伐莒
正传曰：书齐师伐莒，着贪忿之兵也，左氏曰：莒恃晋而不事齐故也。愚谓莒小弱之国也，未尝有罪，齐特以其事晋而不事已，遂兴大众以伐之，是谓以强陵弱，以私报怨，非贪忿之兵乎？
夏楚子伐宋
正传曰：书，楚子伐宋，纪荆蛮之慿陵也，左氏曰：以其救萧也，君子曰：清邱之盟，惟宋可以免焉。夫楚以兵力陵诸侯而灭小弱之，萧将以威中国，而动王室也，宋之救萧恤，小攘夷，未为不当楚，以其救萧而伐之，真蛮夷猾夏矣，胡氏乃谓楚人灭萧，将以胁宋诸侯惧而同盟，而责宋人不务恤民固本，使民效死亲上，以待敌而急于伐陈，攻楚为非策也，则缓矣，又谓楚人有词于伐而得书，爵则误矣。
秋螽
正传曰螽之害禾者也
冬晋杀其大夫先縠
正传曰：书晋杀其大夫先縠，罪专杀也，左氏曰：秋，赤狄伐晋，及清，先縠召之也。冬，晋人讨邲之败，与清之师归罪于先縠而杀之，尽灭其族，君子曰：恶之来也，己则取之，其先縠之谓乎？愚谓左氏，此言徒知丧师之罪，当杀为先，縠之自取，而不知葵邱之防天子之禁，无专杀大夫之为得罪也夫！大夫皆命于天子也，如其有罪，宜归于司冦。故曰：惟天吏可以杀之也，胡氏乃谓晋人治先縠之罪，杀之义也。而称国以杀不去，其官者败，师之由君之过，罪累上也，则凿矣。
【定王，十二年，】十有四年，【晋景五年，齐顷四年衞穆五年蔡文，十七年，郑襄十年，曹文二十三年卒，陈成四年，杞桓四十二年，宋文十六年，秦桓十年，楚庄十九年】。
春衞杀其大夫孔达
正传曰书衞杀其大夫孔达，则其罪之当否可考矣。左氏曰：清邱之盟，晋以衞之救陈也，讨焉，使人弗去，曰：罪无所归，将加而师孔达曰：苟利社稷，请以我説罪我之由，我则为政，而亢大国之讨，将以谁任？我则死之，春孔达，缢而死衞人以説于晋而免，遂告于诸侯曰：寡君有不令之臣达构我，敝邑于大国，既伏其罪矣，敢告衞人以为成劳，【平国之功，】复室其子，使复其位，愚谓孔达背盟弃信，以致晋师之讨，社稷几危矣！兵法所当诛也，然大夫命于天子，今不由于司冦而死焉，故书如此。
夏五月壬申曹伯寿卒
正传曰：书曹伯寿卒，纪隣国之大故也。来赴，故书之。
晋侯伐郑
正传曰：书晋侯伐郑，着报复之兵也，左氏曰：夏，晋侯伐郑，为邲故也。告于诸侯，搜焉而还，中行桓子之谋也？曰：示之以整，使谋而来，郑人惧，使子张【穆公孙】代，子良于楚，【子良质楚】，郑伯如楚，谋晋故也。郑以子良为有礼，故召之，胡氏曰：按左氏传为邲故也。比事以观知其为报怨，复雠之兵，词无所贬者，直书其事而义自见矣，愚谓胡氏之言是也。使皆以是而观春秋，则圣人之取义得之矣，不亦可乎？
秋九月楚子围宋
正传曰：书，楚子围宋，则蛮荆肆暴之罪，与宋人自取之，故皆可见矣。夫蛮夷犯华，天下之大乱也，故圣人慎其所以御之之道，使其无间而入可也，今按左氏曰：楚子使申舟聘于齐，曰：无假道于宋，亦使公子冯聘于晋，不假道于郑，申舟以孟诸之役恶，宋曰：郑昭宋聋，晋使不害，我则必死，王曰：杀女我伐之，见犀而行，及宋，宋人止之，华元曰：过我而不假道，鄙我也，鄙我亡也，杀其使者必伐我，伐我亦亡也，亡一也，乃杀之，楚子闻之，投而起，屦及于窒皇，劒及于寝门之外，车及于蒲胥之市，秋九月，楚子围宋，愚谓由是观之，楚之围宋由宋，杀其使者，招之也，轻举以致其兵，则罪不专在楚矣，春秋书此欲人考传之迹，而得其由，以罪宋也，胡氏曰：宋人要结盟誓，欲以御楚，已非持国之道，轻举大众，勦民妄动，又非恤患之兵，特书救陈，以着其罪，明见伐之由也。国必自伐，然后人伐之，凡事其作始也简，其将毕也必巨，易于讼卦曰：君子以作事谋始，始而不谋，必至于讼，讼而不竟，必至于师，若宋是矣，始谋不臧，至于见伐见围，几亡其国，则自取之也。春秋端本故责宋为深，若蛮夷围中国，则亦明矣。
塟曹文公
正传曰：书塟曹文公纪与国之大事也，诸侯五月而塟同盟，至礼也。
冬公孙归父防齐侯于谷
正传曰：公孙归父防齐侯于谷，何以书？明是防之，非礼也，曷为非礼？自为私防，一也，以臣抗君，二也；胡氏曰：夫礼，别嫌明微，制治于未乱，自天子出者也，列国之君，非王事而自相防，聚是礼，自诸侯出矣，以国君而降班失列，下与外臣防以外臣而抗尊，出位上与诸侯防是礼，自大夫出矣，君若赘旒，陪臣执命，岂一朝一夕之故，其所由来渐矣，故易于坤之初六曰，驯致其道，至坚氷也，易言其理，春秋见诸行事，若合符节，可谓深切着明矣。
【定王，十三年，】十有五年，【晋景六年，齐顷五年衞穆六年蔡文，十八年，郑襄十一年，曹宣公卢元年，陈成五年，杞桓四十三年，宋文十七年，秦桓十一年，楚荘二十年】。
春公孙归父防楚子于宋
正传曰：书公孙归父防楚子于宋，着其防之非也，夫楚方围宋以强陵弱，诸侯宜纠合以控御之，而不能然，又从而往防之，可乎？胡氏曰：楚子不假道于宋，以啓衅端而围之，陵蔑诸侯甚矣，诸侯纵不能畏简书，攘夷狄，存先代之后，严兵固圉，以为声援，犹之可也；乃以周公之裔，千乘之国，谋其不免，至于荐贿，不亦鄙乎！若此类，圣人不徒笔之于经也，比事以观，则知晋楚，吴越盛衰之由，春秋经世之畧矣。
夏五月宋人及楚人平
正传曰：书宋人及楚人平善其平也，春秋无义战，故为善战者服上刑，宋，楚之平，罢兵息民，固圣人之所与也，左氏曰：宋人使乐婴齐告急于晋，晋侯欲救之，伯宗曰：不可，古人有言曰：虽鞭之长，不及马腹，天方授楚，未可与争，虽晋之强，能违天乎？谚曰髙下在心川泽，纳污山薮藏疾，瑾瑜匿瑕，国君含垢，天之道也，君其待之，夏五月，楚师将去，宋申犀稽首于王之马前，曰：毋畏知死而不敢废王命，王弃言焉，王不能荅，申叔时仆曰：筑室反耕者，宋必听命，从之，宋人惧，使华元夜入楚师，登子反之，牀起之曰：寡君使元以病告，曰：敝邑易子而食，析骸以爨，虽然，城下之盟，有以国毙，不能从也，去我三十里，唯命是听，子反惧，与之盟而告王，退三十里，宋及楚平，华元为质，盟曰：我无尔诈，尔无我虞，谷梁曰：平者，成也，善其量力而反善也，人者，众辞也，平称众，上下欲之也，外平不道，以吾人之存焉，道之也？愚谓此言是也。胡氏乃以称人为贬二子而引，善则称君，过则称己，乃责二子以实情，私告以成，平国之功，攘以为己善，则非也，夫二子旣受命于君，专梱外之制，则二子所为之善，皆君之善也，又既归，而以实告君，不可谓欺诈矣，而以为贬，岂其然乎？
六月癸卯晋师灭赤狄潞氏以潞子婴儿归
正传曰：杜氏谓，潞氏赤狄之别种，子爵是也。书晋师灭赤狄潞氏，以潞子婴儿，归则其义利是非之辨自见矣，左氏曰：潞子婴儿之夫人，晋景公之姊也，酆舒为政而杀之，又伤潞子之目，晋侯欲伐之，诸大夫皆曰：不可，酆舒有三，隽才不如待后之人，伯宗曰：必伐之，狄有五罪，隽才虽多，何补焉？不祀一也，耆酒，二也；弃仲章而夺黎氏地，三也；虐我伯姬，四也。伤其君目，五也；怙其隽才，而不以茂徳兹益罪也，后之人或者将敬奉徳义以事神人，而若之何待之？晋侯从之，六月癸夘，晋荀林父败赤狄于曲梁，辛亥，灭潞，酆舒奔衞衞人归诸晋，晋人杀之，愚谓由是观之，则数酆舒之罪，而伐之义也。因而灭其国，絶其宗社，虏其君主，非义也；公羊谓潞君以为善而称子，胡氏谓灭而举号及氏减见灭者之罪，而甚灭者之不仁，则皆臆説也又曰夫伐国之要，讨其罪人，斯止矣，按左氏潞子夫人，晋景公之姊也，酆舒为政而杀之，又伤潞子之目，则酆舒者，罪之在也，为晋计者，执酆舒轘诸市，立黎侯安定，潞子改纪其政而返，则诸狄服，疆域安矣，今乃利狄之土，灭潞氏，以其君归何义乎？此皆是也。
秦人伐晋
正传曰：书，秦人伐晋，着暴人之兵也，左氏曰：秋，七月，秦桓公伐晋，次于辅氏，壬午，晋侯治兵于稷，以略狄土，立黎侯而还，及雒，魏颗败秦师于辅氏，获杜回，秦之力人也髙氏曰秦师伐晋，晋不报秦，今十四年矣，复来伐之者乗晋略狄土，而伐其虚也，由是观之，则乗人之虚而困人，是谓暴兵矣。其师取败，而杜囘见获也固宜。
王札子杀召伯毛伯
正传曰：王札子者，公羊以为长庶之号也，书王札子杀召伯，毛伯，则其专杀之罪，王朝之乱，不待书，字书子，而自见矣。左氏曰：王孙苏与召氏，毛氏争政，使王子捷，杀召戴公及毛伯衞卒立召襄，谷梁曰：王札子者，当上之辞也，杀召伯，毛伯，不言其何也？两下相杀也，两下相杀，不志乎春秋，此其志，何也？矫王命以杀之，非忿怒相杀也，故曰，以王命杀也，以王命杀，则何志焉？为天下主者，天也，继天者，君也，君之所存者，命也，为人臣而侵其君之命而用之，是不臣也，为人君而失其命，是不君也；君不君，臣不臣，此天下所以倾也，胡氏曰：邢侯专杀雍子于朝，叔向以杀人，不忌为贼，请施邢侯，君子以为义，王札子之罪当服，此刑而天王不能施之，无政刑矣，何以保其国而不替乎？
秋螽
正传曰：书秋螽纪灾也，胡氏曰：人事感于此，则物变应于彼，宣公为国，虚内以事外，去实而务华烦于朝，防聘问，赂遗之末，而不知务，其本者也，故戾气应之，六年，螽七年旱，十年大水，十有三年，又螽十有五牟，复螽府库匮，仓廪竭，调度不给，而言利尅民之事起矣。
仲孙蔑防齐髙固于无娄
正传曰：无娄公羊作牟娄，杞邑也，书仲孙蔑防齐髙固于无娄，则其失礼之，非自见矣，诸侯非时私防，已非礼矣，况大夫私防乎？胡氏曰：礼之始失也，诸侯非王事而自相防也，无以正之，不自天子出矣，然后诸侯与大夫防又无以正之，然后大夫与大夫防，礼亦不自诸侯出矣，田氏齐，六卿分晋，三家专鲁，理固然也，不能辨于早，虽欲正之，其将能乎？
初税畆
正传曰：初税畆，何以书？志虐民之始也，左氏曰：非礼也，谷出不过借以丰财也，公羊曰：初者何始也？税畆者何？履畆而税也，初税畆，何以书？讥？何讥尔？讥始履畆而税也，何讥乎始履，畆而税，古者什一而借，古者曷为什一而借，什一者天下之中正也，多乎什一，大桀小桀，寡乎什一，大貉小貉，什一者天下之中正也，什一行而颂声作矣，胡氏曰：孟子曰：耕者助而不税，则天下之农皆悦，而愿耕于其野矣，书初税畆者，讥宣公废助法，而用税也，殷制，公田为助，助者借也，周因其法为彻，彻者通也，其实皆什一也。古者，上下相亲，上之于下，则曰骏发，尔私终三十里，惟恐民食之不给也，下之于上，则曰：雨我公田，遂及我私，惟恐公田之不善也，故助法行而颂声作矣，世衰道微，上下交恶，民惟私家之利而不竭力以奉公上，惟邦赋之入，而不恻怛，以利下水旱，防灾相继而起，公田之入薄矣，所以废助法而税，畆乎初者，志变法之始也，其后作邱甲，用田赋，至于二犹不足，则皆宣公啓之也，故曰：作法于凉，其弊犹贪，作法于贪，将若何？有国家者必欲克守成法而不变，其必先务本乎？
冬蝝生
正传曰：书冬蝝生纪，蕃灾也，胡氏曰：始生曰蝝，旣大曰螽，秋螽未息，冬又生子，灾重及民也，而详志之，如此者急民事，谨天灾，仁人之心，王者之务也，遇天灾而不惧，忽民事而不修，而又为繁政重赋以感之，国之危无日矣。
饥
正传曰：书饥，重民食也，胡氏曰：春秋饥岁多矣，书于经者三，而宣公独有其二，何也？古者三年耕余一年之畜，九年耕，余三年之食，虽有防旱，民无菜色，是岁，虽螽蝝，而遽至于饥者，宣公为国务华，去实虚内事，外烦于朝，防聘问，赂遗之末而不敦，其本府库竭矣，仓廪匮矣，水旱螽蝝，天降饥馑，亦无以振业贫乏矣，经所以独两书饥，以示后世？为国之不可不敦本也。
【定王，十四年，】十有六年，【晋景七年，齐顷六年衞穆七年蔡文，十九年，郑襄十二年，曹宣二年，陈成六年，杞桓四十四年，宋文十八年，秦桓十二年，楚荘二十一年】。
春王正月晋人灭赤狄甲氏及留吁
正传曰：甲氏者赤狄之种，胡氏以为潞之余种，畱吁其残邑也，书灭赤狄甲氏及留吁其罪，不待称人而自见矣。圣人之治夷狄，治之以不治，攘之而已矣。灭之，则有贪残之罪矣，左氏曰：晋士防帅师灭赤狄甲氏及留吁，铎辰，【留吁之属，】三月，献狄俘，晋侯请于王，戊申，以黻冕，命士防将中军，且为太傅，于是晋国之盗逃奔于秦，羊舌职曰：吾闻之，禹称善人，不善人逺此之谓也。愚谓观此则士防可谓贪残之兵矣。而反以为功，岂非惑耶？胡氏曰：伯禽征徐夷东郊，旣开而止，宣王伐玁狁，至于太原而止，武侯征戎，泸服其渠帅而止，必欲尽殄灭之，无遗种，岂仁人之心，王者之事乎？愚谓此説是矣，至于又谓士防所以贬，而称人则惑也，盖人者他国，国史称之之词，仲尼岂肯擅夺大夫之爵乎！
夏成周宣榭火
正传曰：成周公羊以为东周是也，书成，周宣榭火，纪王室之灾变也，周来报，故书之，左氏曰：人火之也，凡火，人火曰火，天火曰灾，胡氏曰：成周天子之东都，宣榭宣王之庙也？按：吕大临考古图有，敦【音对，】者称王，格于宣榭，呼内史策命，是知宣榭者，宣王之庙也，古者爵有徳禄有功必于太庙，示不敢专也，榭者射堂之制，其堂无室，以便射事，故凡无室者，皆谓之榭，宣王之庙，谓之榭者，其庙制如榭也，宣榭火，何以书？以宗庙之重，书之也，贵戚专杀大臣，而天子不讨王室，不复能中兴矣。人火之天，所以见戒乎！
秋郯伯姬来归
正传曰来归者，大归也，左氏所谓出是也。书郯伯姬来归，纪人伦之大变也，胡氏曰内女出，书之策者，男女居室，人之大伦也。婚姻之礼废，则夫妇之道，苦淫辟之罪多矣，复相弃背，丧其配耦，氓之诗所以刺衞日以衰薄，室家相弃，中谷有蓷，所以闵周易叙咸恒为下经，首春秋内女出夫人归，凡男女之际，详书于策，所以正人伦之本也，其防微矣。
冬大有年
正传曰：大有年，谷梁以为五谷大熟之称书，大有年，幸之也，夫以宣公之无道，乱伦逆理，厚税虐民，螽，蝝频生，饥馑荐臻，固其所也，而乃大有年焉，非幸耶？故春秋书以幸之，胡氏云：程氏曰：大有年，记异也。旱干水溢，饥馑荐臻者，灾也，山崩地震，彗孛飞流者异也。景星甘露，醴泉，芝草百谷，顺成者祥也，大有年，上瑞矣，何以为记？异乎凡灾异庆祥，皆人为所感，而天以其类应之者也，人事顺于下，则天气和于上，宣公弑立，逆理乱伦水，旱，螽，蝝，饥馑之变，相继而作，史不絶书宜也，独于是冬乃大有年，所以为异乎？夫有年，大有年一耳，古史书之，则为祥，仲尼笔之则为异，此言外微防，非圣人莫能，修之者也，愚谓古史之书，仲尼之笔一也，圣人观鲁史，而有感焉，故存之耳。
【定王，十五年】十有七年，【晋景八年，齐顷七年衞穆八年蔡文，二十年，卒，郑襄，十三年，曹宣三年，陈成七年，杞桓四十五年，宋文十九年，秦桓十三年，楚荘二十二年】。
春王正月庚子许男锡我卒○丁未蔡侯申卒
正传曰：何以书？纪与国之大故也。二国来赴，故史书之，圣人存之以示有吊赙，防塟之礼焉。
夏塟许昭公塟蔡文公
正传曰：书塟许昭公塟蔡文公两志防塟之礼也。胡氏曰：卒，书名赴而得礼记之详也，塟而不月其畧在内宣公，为国务华，而无忠信，诚慤之心，计利而不知礼义，邦交之实，哀死送终，独厚于齐，而利害不切其身者，皆阙如也。大则薄其君亲，次则忽于盟，王其又次，若秦若衞若滕虽来告讣，怠于礼而不防也，比事以亲，义自见矣。
六月癸夘日有食之
正传曰书，日有食之，纪天变也，圣人示人君，克谨天戒之道焉。
己未公防晋侯衞侯曹伯邾子同盟于断道
正传曰：书公防晋衞曹邾同盟于断道，志同心也，左氏曰：晋侯使郤克徴防于齐，齐顷公帷妇人，使观之，郤子登，妇人笑于房，献子怒，出而誓曰：所不此报，无能涉河，献子先归，使栾京庐待命于齐，曰：不得齐事，无复命矣。郤子至，请伐齐，晋侯弗许，请以其私属，又弗许，齐侯使髙固晏弱蔡朝，南郭偃防及敛盂髙固迯归夏，防于断道讨贰也，程子曰：诸国同心，欲伐齐，故书同盟，胡氏曰：书同盟者，志同欲也，大国率之，小国畏威而从命，非同欲也；小国诉之，大国勉强而应焉，非同欲也；若断道之盟，诸侯同日谋欲伐齐，释其愤怒，非有不得已而要之者也，或以为防，同天子之事，筑宫为坛，设方明，如方岳之盟，故书同疑其説之误矣。
秋公至自防
正传曰书公至自防谨出告返面之义也
冬十有一月壬午公弟叔卒
正传曰：公弟公母弟也，叔其字书，公弟叔卒，纪贤者之正终也，谷梁曰：其曰公弟叔，贤之其贤之，何也？宣弑而非之也，非之，则胡为不去也？曰：兄弟也，何去而之与之财，则曰：我足矣，织屦而食，终身不食宣公之食，君子以是为通恩也，以取贵乎春秋？愚谓弟叔者，自是书其实，谓其弟字叔，卒耳，胡氏又有称弟，得弟道称字，贤也之説则益支矣。
【定王，十六年，】十有八年，【晋景九年，齐顷八年衞穆九年蔡景公固元年，郑襄十四年，曹宣四年，陈成八年，杞桓四十六年，宋文二十年，秦桓十四年，楚荘二十三年，卒】。
春晋侯衞世子臧伐齐
正传曰：书晋侯衞世子臧伐齐，着私愤，讨贰之兵也，郤克怨齐，是谓愤矣，髙固迯归，是谓贰矣，左氏曰：晋侯衞大子臧伐齐，至于阳谷，齐侯防，晋侯盟于缯，以公子彊为质于晋，晋师还，蔡朝，南郭偃迯归，胡氏曰：保国以礼为本者也，齐顷公不谨于礼，自己致冦，所谓国必自伐，而后人伐之矣，诸侯上卿皆执国命，取必于其君，以行其克，伐，怨欲之私，故盟于断道，师于阳谷，大战于鞍，逞其志而后止，春秋详书于策见伐，与伐者之罪，皆可以为鉴矣。
公伐杞
止传曰：书公伐杞，则陵弱之罪见矣，语曰：惟仁者为能以大字小，故曰：小邦怀其徳匪徳之务小邦不怀，则兴兵伐之，岂仁者之君乎髙氏曰杞自文，十六年来朝，不复至，故伐之，已不修徳而欲人朝已亦不思之甚矣。
夏四月
正传曰无事亦书时月义见于前
秋七月邾人戕鄫子于鄫
正传曰：书，邾人戕鄫子于鄫，则戕人者，与见戕者，皆不能无罪矣，夫邾子戕人之君，则为盗贼之行，鄫子见戕于人，则其君臣素无保衞之图皆无道矣，○胡氏曰：戕者残贼而杀之也。于鄫者，刺臣子不能救君难也，夷貉，无城郭，宫室，百官有司单车使者，直造其庐帐，虏其酋长者则有之矣，中国则重门击柝，防陛等威侍衞守御之严，奚至于坐，使其君为邾人，残贼杀之，而莫御乎邾人，葢尝执鄫子用之，则不共戴天之世，雠也，既不能复，又使邾人得造其国，都而戕杀其君曰：于鄫者，所以深责鄫之，臣子至此极也。
甲戌楚子旅卒
正传曰：楚子旅书卒，以其与盟也，故卒之谷梁曰：夷狄不卒，卒少进也。胡氏以为楚僣称王，而称子者，仲尼笔之非也，夫楚之称王，楚国之人称之耳，其书子者，鲁史则然也。何待仲尼之笔改之乎？
公孙归父如晋
正传曰：书公孙归父如晋，见其聘之，非礼也，夫朝聘以时邦交之礼也。今归父聘，晋将以除三桓，岂朝聘之正乎？观左氏曰：公孙归父以襄仲之立公也，有宠，欲去三桓，以张公室，与公谋而聘于晋，欲以晋人去之，夫以谋去三桓而聘，则是聘也，岂诚心直道哉？胡氏曰：宣公因齐得国，故刻意事之，虽易世，犹未怠也，及顷公不能谨，礼怒，晋鲁上卿，而郤克当国，决策讨之，晋方强盛，齐少懦矣，于是背齐而事晋，其于邦交，以利为向背，无忠信诚，慤之心者也，按左氏归，父欲去三桓，以张公室，与公谋而聘于晋，欲以晋人去之，夫轻于背与国易于谋大家，而不知其本，未有能成而无悔也。然则公室不可张乎？务引其君，当道正心以正朝廷，礼乐刑政自己出也；其庶几乎！必欲倚外援以去之，是去疥而得腹心之疾也，庸愈哉。
冬十月壬戌公薨于路寝
正传曰：路寝者，谷梁以为正寝也，书公薨于路寝，志正终也，夫以正始者，以正终，正也，以不正始者得以正终，非正也。故桓公弑立，则毙于齐，正也，宣公亦弑立，而获正终，非正也。春秋书之，圣人之情可见矣。
归父还自晋至笙遂奔齐
正传曰：书归父还自晋，至笙，遂奔齐，善归父之毕，使罪成公奔之之亟也，左氏曰：冬，公薨，季文子言于朝曰：使我杀适立庶，以失大援者，仲也夫臧宣叔怒曰：当其时不能治也，后之人何罪？子欲去之，许请去之，遂逐东门氏，子家还，及笙坛帷，复命于介，既复命，括髪即位哭，三踊而出，遂奔齐，书曰：归父还自晋，善之也，胡氏曰：仲尼称孟荘子之孝，其不改父之臣与父之政，是难能也，又曰：三年无改于父之道，可谓孝矣。夫仁人孝子于其父之臣，非有大不可，如晋悼公于夷，羊五之属，必存始终，进退之礼而不遽也，归父以君命出使，未返而君薨，在聘礼，有执圭，复命于殡之文，升自西阶，子臣皆哭，情亦戚矣，今宣公犹未殡，而东门氏，逐忍乎哉！书曰：归父还自晋者，已毕事之词也，至笙遂奔齐者，罪成公，君臣死君，而忘父逐之亟也，谷梁子曰：捐殡而奔其父之使者，是亦奔父也，得经意矣，君薨，家遣方寸，宜亦乱而造次颠沛，不失礼焉。非志于仁者弗能也，词繁而不杀，归父之善，自着矣，比事以观，则见当国者，有无君之心，此春秋所以作不可不察也。
春秋正传卷二十一
<经部,春秋类,春秋正传>
钦定四库全书
春秋正传卷二十二   明 湛若水 撰成公【名黑肱宣公子母穆姜在位十八年】
【定王，十七年】元年，【晋景，十年，齐顷九年防穆十年，蔡景二年，郑襄十五年，曹宣五年，陈成九年，杞桓四十七年，宋文二十一年，秦桓十五年，楚共王审元年】。
春王正月公即位
正传曰书春王正月公即位正始也
二月辛酉塟我君宣公
正传曰：书，辛酉，葬我君宣公，纪国之大事也，志礼也，送死人之大事也，诸侯五月而葬，礼也。
无冰
正传曰：书无冰，纪异也，二月系于春者，周正建子，则子丑寅皆春也。春，二月，丑月也，即夏之十二月也，则时与月皆易明矣。丑月宜寒而水乃无冰。是阳不闭而常燠，则为灾异矣，胡氏曰：寒极而无冰者，常燠也。按洪范传曰：豫，恒燠若此，政事舒缓纪纲，纵弛之象，成公幼弱，政在三家，公室不张，其象已见，故当固阴沍寒而常燠应之，古者日在北陆而藏氷，献羔而启朝之禄位，宾食丧祭，氷皆与焉。此亦燮调愆伏之，一事也，今既寒而燠，遂废凌人之职，然策书所载，皆经邦大训，人有微而不登其姓名，事有小而不记其本末，雨雹，氷雪何以悉书天人一理也，万物一气也，观于阴阳，寒暑之变，以察其消息盈虚，此制治于未乱，慎于微之意也。每慎于微，然后王事备矣，愚谓胡氏所谓既寒而燠者，惟子丑两月，为然若至寅夘两月则寒过而燠，无氷为常事矣，此亦可以见时月，皆改之证也。
三月作丘甲
正传曰书，三月，作丘甲，纪重赋也，左氏曰：为齐难，故作丘甲，胡氏曰：作丘，甲益兵也，古者九夫为井，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，甸地方八里，旁加一里为成所取于民者，出长毂一乗此司马法一成之赋也，为齐难，作丘，甲益兵备敌，重困农民，非为国之道，唐太宗问李靖楚，广与周制如何？靖曰：周制一乗步卒七十二人，甲士三人，以二十五人为一甲，共七十五人，然则一丘所出，十有八人，积四丘而具一乗耳，今作丘甲者，即丘出一甲，是一甸之中，共百人为兵矣。则未知其所作者三甸而增一乗乎每乗而增一甲乎？鲁至昭公时，尝搜于红，革车千乗则计甸而增乗未可知也。楚人二广之法一乗至用百有五十人，则鲁每乗而增一甲，亦未可知也。赋虽不同，其实皆为益兵，其数皆增三之一耳，先儒或言甲皆人，人之所能为，又以为丘，出甸赋加四倍者，误矣。愚谓作者创立之名，直书，作丘甲，则其不宜作之，义自见胡氏，乃又以谓作者不宜作则，拘于义例，一字之文矣。
夏臧孙许及晋侯盟于赤棘
正传曰及，犹言与也，书臧孙许及晋侯盟于赤棘，着其盟之非也，左氏曰：闻齐将出楚师，夏，盟于赤棘，则是为齐出楚师，而盟以御之也，夫盟以求援于晋，孰若修徳于已及时，明其政刑贤能，在位休养以结民心，制梃以挞齐，楚之坚甲利兵乎？故曰着其盟之非也，胡氏曰：初，宣公谋以晋人去三桓，归父为是见逐，而奔齐矣，今季孙当国，恨齐人之立，宣公纳归父，又惧晋侯之或见讨也，故往结此盟赤棘，晋地也，其称及鲁所欲也，盟非春秋所贵而恶屡盟者，非惟长乱，亦国用民力，所难给也，成公即位之初，方经大故，未有施舎已责逮鳏寡，救乏困之事也，为齐难既作，丘甲矣，闻将出，楚师又逺与晋寻盟，岂固本保邦之道乎？书及晋侯盟于赤，非特备齐惧，晋葢三桓懐忿怼君父之心，将有事于齐，而汲汲欲之者罪可见矣。愚谓此言多是，但云称及者，鲁所欲则鲁，所欲传已明白，不在乎称，及一词之赘矣。
秋王师败绩于茅戎
正传曰：书王师败绩于茅戎，则王道之失可知矣。夫征伐自天子出，诸侯承天子之命而正其罪者，乃王道也，故曰：天子讨而不伐，诸侯伐而不讨，讨者出令也，伐者行兵也，今天子自行兵而致败，失王道矣，故书以见之，左氏曰：王人来告败，故书之，先儒谓书败不书战，莫敢敌也。则支离而失其指矣。
冬十月
正传曰无事亦书时月义见于前
【定王十八年，】二年，【晋景，十一年，齐顷十年衞穆十一年，蔡景三年，郑襄十六年，曹宣六年，陈成十年，杞桓四十八年，宋文二十二年卒，秦桓十六年，楚共二年】。
春齐侯伐我北鄙
正传曰：书齐侯伐我北鄙，志警也，纪愤兵也，左氏曰：齐侯伐我北鄙，围龙，顷公之嬖人卢蒲就魁门焉，龙人囚之，齐侯曰：勿杀，吾与而盟，无入而封，弗听，杀而膊之，城上齐侯亲鼔士陵城三日取龙，遂南侵及巢邱，胡氏曰：初，鲁事齐谨甚，虽易世而聘防不絶也，及与晋侯盟于断道，而后怨隙，成再盟于赤棘，而后伐吾北鄙，齐侯之兴，是役非义矣，鲁人为鞌之战，岂义乎同曰愤兵，务相报复，而彼此皆无善者，则亦不待贬而罪自见矣，愚谓不待贬而罪自见，乃春秋之正义也，余皆仿此。
夏四月丙戌，衞孙良夫帅师及齐师战于新筑衞师败绩。
正传曰：新筑郑地书衞孙良夫帅师及齐师战于新筑衞师败绩，着二国之愤，兵也，其非义具见矣，左氏曰衞侯使孙良夫石稷甯相向，禽将侵齐，与齐师遇石子欲还，孙子曰：不可以师伐人，遇其师而还，将谓君何？若知不能，则如无出，今旣遇矣，不如战也，夏有石成子曰：师败矣，子不少须，众惧，尽子丧师徒，何以复命？皆不对，又曰：子，国卿也，陨子辱矣，子以众退，我此乃止，且吿车来甚众，齐师乃止，次于鞫居新筑，人仲叔于奚救孙桓子，桓子是以免旣衞人赏之以邑，辞请曲县，繁缨以朝，许之，仲尼闻之曰：惜也，不如多与之邑，唯器与名，不可以假人，君之所司也，名以出信，信以守器，器以藏礼，礼以行义，义以生利，利以平民，政之大节也，若以假人，与人政也，政亡则国家从之，弗可止也已，愚谓记曰：春秋无义战，夫战有二义焉，其上则奉王命以伐有罪，义也，其次则人加兵于已，不得已而以兵应之，守其封疆，社稷，犹不失为义也，今齐忿衞与晋断道之盟，及世子臧同晋伐，已而以兵侵衞是非奉王命，擅以兵加人，其为不义甚矣，及衞孙良夫帅师伐齐，战于新筑，以至败绩，是衞兵越境及郑地而与战，则非守封疆之义矣，故春秋书之，而其罪自见也，或谓书法以衞主战者误矣。
六月癸酉，季孙行父，臧孙许，叔孙侨如，公孙婴齐帅师防，晋郤克衞孙良夫曹公子首及齐侯战于鞌，齐师败绩。
正传曰：书鲁四卿防晋衞曹大夫公子及齐侯战于鞌，齐师败绩，则四国贪愤之兵具见矣，左氏曰：孙桓子还于新筑，不入，遂如晋乞师，臧宣叔亦如晋乞师，皆主郤献子，晋侯许之，七百乗郤子请八百乗许之，郤克将中军，士燮佐上军，栾书将下军，韩厥为司马，以救鲁衞臧宣叔逆晋师，且道之季文子帅一师，防之及衞地师从齐师于莘，六月壬申，师至于靡笄之下，齐侯使请战，曰：诘朝请见，对曰：晋与鲁衞兄弟也来告曰：大国朝夕释憾于敝邑之地，寡君使羣臣请于大国，无令舆师淹于君地，能进不能退，齐侯曰：大夫之许，寡人之愿也，癸酉，师陈于鞌，邴夏御齐侯，逢丑父为右，晋觧张御郤克，郑邱缓为右，郤克伤于矢，流血及屦，未絶鼓音，曰：余病矣，张侯曰：自始合而矢贯，余手及肘，余折以御，岂敢言病？吾子忍之，缓曰：自始合苟有险，余必下推车子岂识之？然子病矣，张侯曰：师之耳目，在吾旗鼔若之何其以病败君之大事也，病未及死，吾子勉之！左并辔，右援枹而鼓，马逸不能止，师从之，齐师败绩，逐之，三周华不注韩厥中，御而从齐侯，邴夏曰：射其御者，君子也，公曰：谓之君子而射之，非礼也，射其左，越于车下，射其右，毙于车中，綦母张丧车从厥，逢丑父与公易位，将及华泉，骖絓于木而止，丑父不能推车而及，韩厥执絷马前，再拜稽首，奉觞加璧以进，曰：寡君使羣臣为鲁衞请曰：无令舆师陷入君地，下臣不幸，属当戎行，无所迯隐，且惧奔辟而忝两君，臣辱戎士，丑父使公下，如华泉取饮，郑周父御佐车，宛筏为右，载齐侯以免，韩厥献丑父，郤献子将戮之，呼曰：自今无有代其君任患者，郤子曰：人不难以死免其君，我戮之不祥，乃免之，齐侯免，求丑父，三入三出，晋师从齐师入自邱，舆击马陉，齐侯使賔媚人赂以纪甗，玉磬与地，晋人不可，曰：必以萧同叔子为质，而使齐之封内尽东其畆，对曰：萧同叔子，寡君之母也，以匹敌亦晋君之母也，吾子布命于诸侯，而曰：必质其母以为信，是以不孝令也，先王疆理天下，物土之宜，而布其利，今吾子疆理诸侯，而曰尽东，其畆而已，其无乃非先王之命也乎？反先王则不义，何以为盟主，诗曰：布政优优，百禄是遒，子实不优，而弃百禄，诸侯何害焉！不然，寡君之命使臣，则有辞矣。曰：子以君师，辱于敝邑，不腆敝赋，以犒从者，畏君之震，师徒挠败，吾子惠徼齐国之福，不泯其社稷，使继旧好，唯是先君之敝器，土地不敢爱子，又不许，请收合余烬，背城借一，敝邑之幸，亦云从也。况其不幸，敢不唯命！是听鲁衞谏曰：齐疾我矣，其死亡者，皆亲防也，子若不许，雠我必甚，唯子则又何求？子得其国寳我亦得地，而纾于难，其荣多矣，对曰：羣臣帅赋舆以为鲁衞请苟有以借口而复于寡君，君之惠也，敢不唯命是听，愚按，左氏此传详矣，见四国诸大夫合兵胜齐之功矣，然皆贪愤之兵也，记曰：为善战者，服上刑，连诸侯者次之，则其所谓功祗足以为罪耳。有王者作，当以此服其刑。
秋，七月，齐侯使国佐如师，己酉，及国佐盟于袁娄，正传曰：洛阳西有袁娄师者，四国之师也，及者，晋及之也，书齐侯使国佐如师，己酉，及国佐盟于袁娄，善释怨也，左氏曰：秋七月，晋师及齐国佐盟于袁娄，使齐人归我汶阳之田，公羊曰：鞌之战，齐师大败，齐侯使国佐如师，郤克曰：与我纪侯之甗，及鲁衞之侵地，使耕者东畆，且以萧同侄子为质，则吾舎子矣，国佐曰：与我纪侯之甗，请诺。反鲁衞之侵地请诺，使耕者东畆，是则土齐也，萧同侄子者，齐君之母也，齐君之母犹晋君之母也，不可请战，一战不胜请再，再战不胜请三，三战不胜，则齐国尽子之有也，何必以萧同侄子为质，揖而去之，郤克防鲁衞之使使以其辞而为之请，然后许之，逮于袁娄，而与之盟，愚谓按此则以四国强兵，逞其欲而灭齐，无难也；晋以吞齐之气而与之盟而平焉，是齐求于晋，晋许于齐，善释怨矣，春秋之善，莫大乎释怨，息兵直书其事而义自见矣。
八月壬午宋公鲍卒
正传曰：鲍，宋公名书，壬午，宋公鲍卒，纪与国之大故也。来赴之详，故详其日，左氏曰：八月，宋文公卒，始厚葬，用蜃炭，益车马，始用殉，重器备，椁有四阿棺，有翰桧，君子谓华元乐举，于是乎不臣，臣治烦去惑者也，是以伏死而争，今二子者，君生则纵其惑死，又益其侈，是弃君于恶也，何臣之为？愚谓此，又因卒而见义不可掩矣。
庚寅衞侯速卒
正传曰：书庚寅衞侯速卒纪与国之大故也。何以书日？因赴之详，故书之详，左氏曰：九月衞穆公卒，晋三子自役吊焉，哭于大门之外衞人逆之妇人哭于门内，送亦如之。遂常以葬。
取汶阳田
正传曰：取者对与之称，或以为得非其有之称，见圣人谓鲁在所损益者，皆非也。葢汶阳鲁侵地，齐来与还，而鲁受之也，然以强兵得之，不告于天王而复之，亦非春秋之全美，故书取汶阳，田则褒贬之，情并见矣。公羊曰：汶阳田者何？鞌之赂也，杜氏曰：汶阳田汶水，北地，汶水出泰山莱芜县西入济，胡氏曰汶阳之田，本鲁田也，取者得非其有之称，不曰复而谓之取何也？恃大国兵力，一战胜齐，得其故壤，而不请于天王，以正疆理则取之，不以其道与？得非其有奚异乎？然则宜奈何考于建邦，土地之图，若在封域之中，则先王所锡先祖所受经界，世守不可乱矣，不然，侵小得之，春秋固有兴灭，国继絶世之义必有处也。鲁在战国时，地方五百里，而孟氏语慎子曰：如有王者作，在所损乎？在所益乎？经于复其故田，而书取所损益，亦可知矣。愚谓胡氏此言非也。公侯皆方百里，先王之制也，而五百里者，鲁先君之贻也，先君不能损之，以归天王，而子孙顾可以见夺于齐而因以为不当，有乎？夫国君之孝，莫大乎守疆土，保社稷而已，齐昔以强而侵之，今以其败而还之于我，克复旧物，子孙之大孝也，何为不可？但以强兵战胜而得之为未尽善耳，故孔子相夹谷之防亦曰而不还，我汶阳之田，有如此盟，圣人固取之有道矣。
冬楚师郑师侵衞
正传曰：书楚师，郑师侵衞则猾夏伐丧之罪，着矣髙氏曰以甸服，从蛮荆而首伐衞丧是犹受戈与冦，而攻其亲戚，罪不胜诛矣。
十有一月公防楚公子婴齐于蜀
正传曰：书公防楚公子婴齐于蜀，则其防之非礼自见矣，夫以君与臣防为首足混殽，中国之君与夷狄之臣防为冠屦倒置，是失礼之中，又失礼焉，故谷梁曰：其曰公子婴齐亢也，左氏曰：宣公使求好于楚，庄王卒，宣公薨，不克作好，公即位，受盟于晋，防晋伐齐衞人不行使于楚，而亦受盟于晋，从于伐齐，故楚令尹子重为阳桥之役，以救齐将，起师子重，曰：君弱羣臣，不如先大夫师众而后可，且先君庄王属之曰无徳以及逺方莫如惠恤其民，而善用之，乃大戸已责逮鳏，救乏赦罪，悉师王卒，尽行，彭名御戎，蔡景公为左许灵公为右，二君弱，皆强冠之。冬，楚师侵衞遂侵我师于蜀，使臧孙往，辞曰楚逺而久固将退矣，无功而受名，臣不敢楚，侵及阳桥，孟孙请往，赂之以执斲，执鍼织纴皆百人，公衡为质以请盟，楚人许平，胡氏曰：二国称师，着其众也侵衞则书侵我师于蜀，致赂纳质，没而不书，非讳也，书其重者，则莫重乎其以中国诸侯降班失列，下与夷狄之大夫防也，季孙行父为国上卿，当使其君尊荣，其民免于侵陵之患，而危辱至此，特起于忿忮，肆其褊心，而不知制之以礼也，书曰必有忍乃其有济，惩忿窒欲，徳之修也，不忮不求，行之善也，躬自厚而薄责于人逺怨之方也，季孙忿忮，弗能惩也，而辱逮君父，不亦乎？故春秋史外传心之要典也。攷其行事深切着明，于以反求诸己，则亦知戒矣。
丙申，公及楚人，秦人，宋人，陈人衞人郑人齐人，曹人，邾人，薛人，鄫人盟于蜀。
正传曰：书公及楚，秦诸国之人，盟于蜀，见其盟之非也，葵邱之防霸主率诸侯以听王禁，今霸主乃尽中国之诸侯以受盟于强悍之楚，天地之大变也，春秋书之，则其罪自不可逭。不待如胡氏所谓人诸国之大夫，以见意也，又曰：春秋于鲁君盟，防不信不臣，弃周即异，皆讳不书而盟，蜀书而不讳，不得其説而为之词，谓事同既贬，而从同则遁矣，左氏曰：十一月，公及楚公子婴齐，蔡侯，许男、秦右大夫説宋华元陈公孙宁衞孙良夫郑公子去疾及齐国之大夫盟于蜀，卿不书，匮盟也，于是乎畏晋而窃与楚盟，故曰匮盟，蔡侯，许男不书乗楚车也，谓之失位，君子曰：位其不可不慎也乎！蔡许之君，一失其位，不得列于诸侯，况其下乎？诗曰：不觧于位，民之攸墍，其是之谓矣。愚谓经既书人，使人求其实，则卿之名，自不可匿矣，以是为匮盟，可乎？
【定王，十九年，】三年，【晋景，十二年，齐顷，十一年防定公臧元年，蔡景四年，郑襄十七年，曹宣，七年，陈成，十一年，杞桓四十九年，宋共公固元年，秦桓十七年，楚共三年】。
春王正月公防晋侯宋公衞侯曹伯伐郑
正传曰：书公防晋宋衞曹之诸侯伐郑，使人考其传，求其迹，而其胜负得失可见矣。左氏曰：诸侯伐郑，次于伯牛，讨邲之败也，遂东侵郑，郑公子偃帅师御之，使东鄙覆诸鄤，败诸邱舆，皇戍如楚献捷，愚谓郑之从楚，故诸侯伐之，及以诈败诸侯之兵而复以献捷于楚，始终弃诸姬，从荆楚畧无有因诸侯问罪之师，而自反以悔，真有罪矣，然而郑不自反，以诈败诸侯之兵固虽胜，犹非义矣，诸侯之擅兴，大众伐郑，不请天子之命而行讨，均于不义，是宜其败也，其胜负得失，盖两分之矣，胡氏曰：夫讨邲之役，则复怨勦民，非观衅也，遂东侵，则潜师掠境，非以律也，覆而败，诸则专用诈谋，非正胜也，度彼参此，皆无善也是矣。然必谓畧而不纪胜负微也，晋侯称爵而以伐书盟主，有词于伐者，则凿矣。
辛亥葬衞穆公
正传曰：书辛亥葬衞穆公纪与国之大事也，书日者赴之详也，以此见凡书日不书，日皆赴之，详畧而不足以取义也；书葬者，诸侯防塟之礼，礼也。
二月公至自伐郑
正传曰：书，公至自伐郑，谨出告返，面之义也。葢君举必书，而其得失可见也。无故越境以伐人，非王制矣。
甲子新宫灾三日哭
正传曰：书甲子，新宫灾，纪变也，三日哭，纪礼也，公羊曰：新官者何？宣公之宫也，宣官则曷为谓之新宫，不忍言也。其言三日哭，何庙灾，三日哭，礼也，新宫灾，何以书？纪灾也，胡氏曰：庙灾而哭，礼也，得礼为常事，则何以书？缑氏刘绚曰：新宫者，宣宫也，不曰宣官者，神主未迁也，知然者，丹楹刻桷，皆称桓宫，此不举諡，故知其未迁也，宫成，而主未入，遇灾而哭，何礼焉？宣公薨，至是二十有八月，缓于迁主，可知矣言灾，则不恭之致，亦自见矣。此説据经为合，或曰，礼称有焚其先人之室，则三日哭，新宫将以安神主也，虽未迁而哭，不亦可乎？曰：先人之室，葢尝寝于斯，食于斯防，族属于斯，其居处笑语之所在，皆可想也。事死如事生，故有焚其室，则哭之礼也。神主未迁而哭于人情何居？愚谓刘绚主未迁，故为新宫之説葢臆説也岂有薨二十八月而不迁，主者其説非也公羊以谓新宫不忍言，亦非也。盖同一宫也，以其近则谓之新宫，以其逺则谓之宣官。
乙亥葬宋文公
正传曰：书葬，宋文公于三年二月之下，使人数月而知其越，礼也书，乙亥，来赴之详也，故史详而直书之义自见矣，胡氏曰：按左氏，文公卒，始厚葬，益车马，重器备，君子谓华元乐举，于是乎不臣，考于经，未有以验其厚也，数其葬之月，则信然矣，天子七月，诸侯五月，大夫三月，士逾月，以降杀迟速，为礼之节，不可乱也，文公之卒，国家安静，外无危难，曷为越礼逾时，逮乎七月而后克襄事哉？故知华元，乐举之，弃君于恶，而益其侈无疑矣。夫礼之厚薄，称人情而为之者也，宋公在殡，而离次出境，从金革之事，哀戚之情忘矣，顾欲厚葬其君亲，此非有所不忍于死者，特欲夸耀，淫侈无知之人耳，世衰道微，礼法既坏，无以制其侈心，至于秦，汉之间，穷竭民力，以事邱陇，其祸有不可胜言者。春秋据事直书，而其失自见，此类是也。岂不为永戒哉！
夏公如晋
正传曰：书，夏，公如晋，讥其如也，公之轻出，非礼也，左氏曰：拜汶阳之田，夫国君守社稷宗庙之重，非朝觐防同，莫宜以轻出，出则史书之，今据左传？则公之如晋，非有朝觐防同之大礼，乃以拜汶阳之田，而行非礼之甚矣。
郑公子去疾帅师伐许
正传曰：去疾，郑公子名书，郑公子去疾帅师伐许，则其非义之兵可考而知矣，左氏曰：许恃楚而不事郑，郑子良伐许，愚谓此实传也，夫国君有睦邻之义，恤小之仁，徳修于已而人服之可也，郑上不事天王，下不事中国之盟主，委身俛首，以从楚蛮，已之不修，乃责许之，不事已不胜其区区之愤，以往伐之，可谓能自反而缩乎？可谓之义兵乎？
公至自晋
正传曰：书，公至自晋，始终乎？非礼之行也，且君出入史必书之，入则有返，面之礼焉。胡氏曰宣公薨，至是三年之丧毕矣，宜入朝京师，见天子受王命，然后归而即政可也。嗣守社稷之事，而不朝于周，以拜汶阳田之故，而往朝于晋，其行事亦悖矣。此春秋所为作也。公行多不致其书，公至自晋，何其至也？必有以也，愚谓君出入必书，史之常也，而其非之之义，自见矣。
秋叔孙侨如帅师围棘
正传曰：棘者，公羊云汶阳之不服邑也，书叔孙侨如帅师围棘，非其围也，讥以力服也，左氏曰：叔孙侨如围棘，取汶阳之田，棘不服，故围之，愚谓鲁能使齐归之汶阳之田而不能服其田间之小邑，何耶？能使归之，侵田者，晋之威力也，其不能服小邑者，鲁成之徳不足以服之，必待加之威力围之，然后可也。孔子曰逺人不服则修文徳以来之既来之，则安之惜也！当时鲁国之臣，不知此义，无有以告其君者，此鲁之所以卒为鲁也，胡氏曰复故地，而民不听，至于命上将用大师环其邑而攻之，何也？鲁于是时初税畆作邱，甲税役，日益重矣，棘虽复归故国，所以不愿为之民也欤？成公不知，薄税敛轻，力役修徳政以来之而肆其兵力，虽得之，亦必失之矣。
大雩
正传曰：书大雩，则非礼之礼自见矣，雩者，祭天祷雨之名，惟天子得以祭天，诸侯祭祷于山川，鲁之大雩，僣也，春秋书之，其义见矣。
晋郤克衞孙良夫伐廧咎如
正传曰：廧咎如赤狄别种书，晋郤克衞孙良夫伐廧咎，如纪贪残之兵也，左氏曰讨赤狄之余焉，廧咎如溃，上失民也，按此则廧咎如之，民自溃耳。非二国之兵能溃之也，夫民心之向背，得失系乎上之，举措何如耳！记曰：得众则得国，失众则失国，由是言之，国之得失，由民心之得失，民心之得失，由上举措之是非，故曰廧咎，如之溃，民自溃也，晋为中国盟主，其于夷狄，来则御之，去则勿追可也。晋尝灭赤狄潞氏，甲氏及留吁矣，今又欲尽廧咎如而灭之，岂仁者之心乎？其为贪残甚矣。
冬，十有一月，晋侯使荀庚来聘，衞侯使孙良夫来聘，丙午，及荀庚盟，丁未，及孙良夫盟。
正传曰：何以书？聘志礼也，何以书？盟志，非礼也，聘者，诸侯邦交之礼，礼也，盟者防血，以要鬼神，非先王之礼，非礼也，且聘且盟，非礼也，左氏曰：冬十一月，晋侯使荀庚来聘，且寻盟衞侯使孙良夫来聘，且寻盟，公问诸臧，宣叔曰：中行伯之于晋也，其位在三，孙子之于衞也位为上卿，将谁先？对曰：次国之上卿当大国之中，中当其下，下当其上大夫，小国之上卿当大国之下卿，中当其上大夫，下当其下大夫，上下如是，古之制也衞在晋不得为次国，晋为盟主，其将先之，丙午，盟晋丁未盟衞礼也，愚谓臧宣叔言处二卿之先后，礼也，其且聘且盟，非礼也，春秋不贵盟，盟者忠信之薄也，故方聘问，所以致诚信也，而又盟以要诚信焉，则何信之有？故曰：且聘且盟，非礼也，胡氏谓刘敞曰：诸侯有聘无盟，聘礼也。盟，非礼也，庚与良夫不务引其君当道而生事，专命为非礼，不信以干先王之典故，不系于国，以见其遂事之辱，非人臣之操，此説然也其言及者，公与之盟而不言，公见二卿之抗也，盟者，春秋所恶，于恶之中又有恶焉者，此类是也。愚谓言及者，则公及之可知，不待乎言公也，胡氏乃谓不言公，见二卿之抗凿矣，盟不称国者，承上来聘之文也，刘敞谓不系于国，以见其遂事之辱，误矣。
郑伐许
正传曰：书郑伐许，则擅兴陵暴之罪自见矣，夫许小国也，惟仁者为能以大字小，郑一年而再伐之，其陵暴甚矣，其为不仁亦甚矣！不待称国以伐弃絶之而后罪可着也，程胡二子以郑归乎？楚以甸侯即荆楚，遂皆以称国，以伐为弃，絶之则泥矣，信斯言也，则后四年冬，伐许，又称郑伯者，何谓乎春秋？虽因告词之畧而畧之不系乎畧之而其夷狄之行已见矣。
【定王二十年，】四年，【晋景公，十三年，齐顷十二年衞定二年蔡景五年，郑襄十八年卒，曹宣，八年陈成，十二年，杞桓五十年，宋共二年，秦桓十八年，楚共四年】。
春宋公使华元来聘
正传曰：书宋公使华元来聘，纪邦交之礼也。左氏曰：宋华元来聘，通嗣君也，按此，则聘为有词，盖庶乎得礼矣。
三月壬申郑伯坚卒
正传曰：坚郑伯名书，郑伯坚卒，纪邻国之大故也。书日者来赴之详也，使人因此而求其平生从夷背华之罪恶着矣。
杞伯来朝
正传曰：书杞伯来朝，讥非礼之正也，左氏曰：归叔姬故也。杜氏曰：将出叔姬，先修朝礼，言其故，由是言之，非朝觐之正礼矣。
夏四月甲寅臧孙许卒
正传曰：许臧宣叔之名，文仲之子也，书臧孙许卒，纪内大夫之大故也。
公如晋
正传曰：书公如晋着，非礼也，夫礼不欲数，数则渎，语曰：恭近于礼逺耻辱也成公频年如晋，岂为恭近于礼乎？左氏曰：夏，公如晋，晋侯见公不敬，季文子曰：晋侯必不免，诗曰：敬之敬之，天维显思，命不易哉！夫晋侯之命在诸侯矣，可不敬乎？愚谓晋侯不敬成公，非特其祸患之先兆，亦成公之卑屈，频渎有以致之也。
葬郑襄公
正传曰：书葬，郑襄公纪恤邻之大事也，因来赴而书之，然使人循月而数之，则知非礼之正矣，诸侯五月而葬，公薨，至是未五月而葬焉，太速矣！太速者不怀，非孝爱之情也。
秋公至自晋
正传曰：书，公至自晋，谨出入也，始终乎？非礼之行也，左氏曰：秋，公至自晋，欲求成于楚而叛晋，季文子曰：不可，晋虽无道，未可叛也，国大臣睦而迩于我，诸侯听焉，未可以贰，史佚之志有之，曰：非我族类，其心必异，楚虽天，非吾族也，其肯字我乎？公乃止。
冬城郓
正传曰：书，冬，城郓，志得时也，重兴作也，周之冬，十月，收藏农暇之时也，然兴作，圣人之所重，民力也，故书之。
郑伯伐许
正传曰：书郑伯伐许，着陵暴之兵也，而忘丧之罪见矣，二年而三伐许，其陵暴甚矣，况其丧葬血未干而从戎以伐人，其忘哀甚矣，葢至是则其不仁不孝，岂复有人心乎？人类已化为禽兽矣。左氏曰：冬十一月，郑公孙申帅师疆许田，许人败诸展陂，郑伯伐许，取鉏任冷敦之田，程子曰：称郑伯见其不复为丧，以吉礼从戎，胡氏曰：前此郑襄公伐许，既狄之矣，今悼公又伐许，乃复称爵，何也？丧未逾年，以吉礼，从金革之事，则忘亲矣；称爵非美词，所以着其恶也，愚谓二先生之言不能无疑焉，前既以不称伯为恶之矣，今之称伯，又以为恶之，是前后自相矛盾也，夫此之称，爵既足以着忘哀之，恶则三年，何不亦称爵，以着其从，楚之夷乎？无乃史书之，有详畧而不系于一字，以为褒贬也欤？
【定王二十一年崩，】五年，【晋景，十四年，齐顷十三年衞定三年蔡景六年，郑悼公费元年，曹宣，九年，陈成十三年，杞桓五十一年，宋共三年，秦桓十九年，楚共五年】。
春王正月叔姬来归
正传曰：书叔姬来归，纪人伦之变也，谷梁曰：妇人之义，嫁曰归，反曰来归，胡氏曰：前书伯来朝，左氏以为归叔姬也，此书叔姬来归，则出也，春秋于内，女其归其出，録之详者，男女居室，人之大伦也。男子生而愿为之有室，女子生而愿为之有家，父母之心，人皆有之，而不能为之，择家与室，则夫妇之道，苦淫僻之罪多矣，王法所重，人伦之本，録之详也，为世戒也。
仲孙蔑如宋
正传曰：仲孙氏蔑名鲁之贤大夫也，何以书？志聘礼也，左氏曰：孟献子如宋，报华元也，按此，则献子之如宋，报聘也，礼尚往来，一来一往，礼无不报，正也。
夏叔孙侨如防晋荀首于谷
正传曰：书叔孙侨如防，晋荀首于谷着，非礼也，左氏曰：晋荀首如齐逆女，故宣伯防诸谷，愚谓人臣无私交，荀首之如齐，非有君命于鲁侨如之，防谷非有君命于晋，二卿私相交防非礼矣。
梁山崩
正传曰：书梁山崩，公羊曰：记异也。外异不书，此何以书？为天下记异也。左氏曰：梁山崩，晋侯以传召伯宗，伯宗辟重曰辟，传重人曰：待我不如捷之速也？问其所，曰：绛人也，问绛事焉，曰：梁山崩，将召伯宗谋之，问将若之何？曰：山有朽壤而崩，可若何？国主山川，故山崩川竭，君为之不举，降服乗缦彻乐出，次祝币，史辞以礼焉，其如此而已，虽伯宗若之何？愚谓绛人，则亦非常人矣，其谓山有朽壤而崩，斯言也殆，知天地隂阳贯通之理矣。夫天地间阴阳之气，一而已也，一则天地位，万物育，故天之阳气常贯乎地，故山川不崩竭，其山有崩者，阳气微而不能贯乎地，故山有枯朽之壤而崩，在人事则君子道消之应也。绛人至，于以礼文消异者，则末矣。本之则无，如之何？胡氏曰：梁山韩国也，诗曰：奕奕梁山，韩侯受命，而谓之韩奕者，言奕然髙大为韩国之镇也，后为晋所灭，而大夫韩氏以为邑焉，书而不系国者为天下记异，是以不言晋也，左氏载绛人之语，于礼文备矣，而未记其实也，夫降服乗缦彻乐出，次祝币，史辞六者，礼之文也，古之遭变异，而外为此文者必有恐惧修省之心主于内，若成汤以六事，检身髙宗克正厥事，宣王侧身修行，欲销去之，是也；徒举其文而无实以先之，何足以弭灾变乎？夫国主山川，至于崩竭，当时诸侯未闻有戒心，而修徳也故自是而后六十年间，弑君十有四，亡国三十二，其应亦矣，春秋不明着其事应而事应，具存其可忽诸。
秋大水
正传曰髙下皆水谓之大水，书大水，纪灾异也，阴盛阳衰之应。
冬十有一月己酉天王崩
正传曰：书己酉，天王崩，纪天下之大变也，左氏曰：十一月己酉，定王崩，夫天王崩，天下如丧考妣，赴告四方诸侯，故史书之，于是诸侯有奔丧，防葬之礼，同轨毕至焉。
十有二月己丑，公防晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，邾子伯，同盟于虫牢。
正传曰：书公防诸侯，同盟于虫牢，则非礼非时之盟可见矣。夫非时者，非礼也，前十一月己酉，天王崩，十二月己丑，诸侯防盟，则非时矣，比事而观其越礼，无君之罪，可逭耶？左氏曰：冬，同盟于虫牢，郑服也，诸侯谋复防，宋公使向为人辞以子灵之难，程子曰天王崩，而防盟不废书，同见其皆不臣，胡氏曰：按左氏许灵公愬郑伯于楚，郑伯如楚，讼不胜归，而请成于晋，盟于虫牢，郑服也，郑服则何以书？同盟天王崩，赴告已及在诸侯之策矣，以所闻先后而奔丧礼也，而九国诸侯防盟不废，故特书同盟，以见其皆不臣，春秋恶盟誓于恶之中又有恶焉者，此类是也。愚谓盟誓，非礼也，天王崩而防盟焉，非礼之中，又非礼也。
春秋正传卷二十二
钦定四库全书
春秋正传卷二十三   明 湛若水 撰成公
【简王元年，】六年，【晋景，十五年，齐顷十四年衞定四年蔡景，七年，郑悼二年卒，曹宣十年，陈成十四年，杞桓五十二年，宋共四年，秦桓二十年，楚共六年，呉子夀梦元年】。
春王正月公至自防
正传曰：书，公至自防，谨君之出入，以始终乎？非礼之防也。
二月辛巳立武宫
正传曰：立者始建之名武宫者，公羊以为武公之宫是也。书立武宫，明非礼也，胡氏曰立武宫，非礼也，丧事即逺有进而无退，宫庙即逺有毁而无立，故二昭二穆，与太祖而五者，诸侯之庙制也，曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，皆月祭焉。曰显考庙，曰祖考庙，享尝乃止；去祖为坛，去坛为墠，坛墠，有祷则祭，无祷乃止。去墠为鬼，诸侯之祭法也，武公至是厯世十一，其毁已久，而辄立焉，非即逺有终之意，故特书曰：立立者，不宜立也，愚谓但如此，直书而不宜之义，自见矣，不必执立之一字，而以谓不宜立也。
取鄟
正传曰：鄟，公羊以为：邾娄之邑，谷梁以为国，然而书取则谷梁之説是也书取鄟，则鲁君灭国絶世之罪见矣，胡氏曰：鄟，微国也，书取者，灭之也，灭而书取为君隐也，项亦国也，其书灭者，以僖公在防，季孙所为，故直书其事而不隐，此春秋尊君抑臣，以辨上下，谨于微之意也。人伦之际，差之毫厘，缪以千里，故仲尼特立此义，以示后世？臣子使以道事君，而无朋附权臣之恶，于传有之，犯上干主，其罪可救，乖忤贵臣，祸在不测，故臣子多不惮人主而畏权臣如汉，谷永之徒，直攻成帝不以为嫌，至于王氏，则周旋相此，结为死党，而人主不之觉，此世世之公患也，归父家遣縁季氏也，朝呉出奔，因无极也。王章杀身，忤王凤也，邺侯寄馆，避元载也，惟杀生在下，而人主失其柄也，是以党与众多，知有权臣，而不知有君父矣，使春秋之义，得行尊君，抑臣以辨上下，每谨于微，岂有此患乎？愚谓春秋垂世立教之书，其文既因鲁史其义，孔子以为窃取，岂容有所曲意，以隐君父乎？胡氏之説以此愈离而愈逺至谓灭而书取为隐而尊君，其直书灭，为不隐而抑，季氏之为臣，则非夫子之意，且所谓取者即灭矣，何足以为隐乎？故不立文义，据事直书，书之者无罪，闻之者足以戒，亦春秋之本意也。
衞孙良夫帅师侵宋
正传曰书衞孙良夫帅师侵宋，纪愤兵也，左氏曰：二月，晋伯宗夏阳説衞孙良夫甯相郑人，伊雒之戎，陆浑蛮氏侵宋，以其辞防也师于鍼衞人不保説欲袭衞曰虽不可入，多俘而归，有罪不及死，伯宗曰：不可衞唯信晋故师在其郊而不设备，若袭之，是弃信也，虽多衞俘而晋无信，何以来？诸侯乃止，师还，愚谓由是观之，衞晋特以宋之辞防而遽不胜其愤，兴大众，援吴楚之兵以伐诸侯，帝王之裔，其罪自见矣。
夏六月邾子来朝
正传曰：汪氏云，盖成公即位，而始朝也，夫天王崩，报赴诸侯所当奔丧之不遑，而乃朝鲁据事直书，观者自见其不臣之罪矣。
公孙婴齐如晋
正传曰：婴齐叔肸子书，公孙婴齐如晋着，非礼也，夫邦交之礼，有防同聘吊而已，今据左氏云，子叔声伯如晋，命伐宋，则是非礼之行也，夫以天王之丧，不奔而汲汲于谋伐宋，以如晋，其罪大矣。
壬申郑伯费卒
正传曰：费郑伯名谥悼公书，壬申，郑伯费卒，纪隣国之大故也。书日者报之详，故详书之，非有可与而日之也，故凡日者不足以为与之矣。
秋仲孙蔑叔孙侨如帅师侵宋
正传曰：书仲孙蔑，叔孙侨如帅师侵宋，纪无名之兵也，左氏曰：秋，孟献子叔孙，宣伯侵宋，晋命也，胡氏曰：鲁遣二卿为主将，动大众焉，有事于宋，而以侵书者，潜师侵掠，无名之意，葢陋之也于衞孙良夫亦然，上三年尝防宋衞同伐郑矣，次年宋使华元来聘，通嗣君矣，又次年，鲁使仲孙蔑报，华元矣，是年冬，郑伯背楚，求成于晋，而鲁衞与宋又同盟于虫牢矣，今而有事于宋上卿，授钺大众就行而师出无名，可乎？故特书侵以罪之也，左氏载此师晋命也，后二年，宋来纳币，请伯姬焉。则此师为晋而举非，鲁志明矣，兵戎有国之重事，邦交人道之大伦，听命于人，不得已焉，将能立乎春秋，所以罪之也，愚谓他不足恠也，曽谓以献子之贤，而不知乎？
楚公子婴齐帅师伐郑
正传曰：书楚公子婴齐帅师伐郑，讥不义也，而其伐丧之罪可见矣。左氏曰：楚子重伐郑，郑从晋故也。观此，则楚之伐郑，无他罪，惟以其从晋之私愤耳，夫以郑伯费之丧未逾时，在礼，诸侯有吊赙，相恤之义，而楚遽兴大众，逞私愤，虽冒伐丧之名，而不顾真夷狄之行矣。
冬季孙行父如晋
正传曰：书季孙行父如晋。着聘礼也，左氏曰：冬季文子如晋，贺迁也，夫迁都大事也，以贺迁而聘为有词矣，故曰：近礼而无害于义也。
晋栾书帅师救郑
正传曰：书晋栾书帅师救郑，善其救也，夫郑舎楚从晋弃楚，即晋，一宜救也，楚伐郑之丧，二宜救也，故春秋书以善之，左氏曰：晋乐书救郑，与楚师遇于绕角，楚师还，晋师遂侵蔡，楚公子申公子成以申，息之师救蔡，御诸桑隧，赵同，赵括欲战，请于武子，武子将许之，知荘子，范文子，韩献子谏曰：不可，吾来救郑，楚师去我，吾遂至于此，是迁戮也，戮而不已，又怒楚师，战必不克，虽克，不令成师以出，而败楚之二县，何荣之有？欲战者众，或谓栾武子曰：圣人与众同欲，是以济事，子盍从众子为大政，将酌于民者也，子之佐十一人，其不欲战者三人而已，欲战者，可谓众矣，商书曰：三人占，从二人众故也。武子曰：善，均从众，夫善众之主也，三卿为主，可谓众矣，从之，不亦可乎？胡氏曰：荆楚僣号称王，圣人比诸大逆而不赦者，大一统以存周，使民着于君臣之义也。郑能背逆即顺，是改过迁善，出幽谷而迁乔木也，婴齐为是帅师，又因其丧而伐之，不义甚矣，经所以深恶之也，书卿帅师伐郑，于文无贬辞，何以知其深恶楚也，下书栾武子帅师救郑，则知之矣，凡书救者，未有不善之也，而伐者之罪，着矣，按左氏晋，楚遇于桑隧，军师之欲战者八人，武子遂还，则无功也；亦何善之有？曰：此春秋之所以善栾书也，两军相加，兵刃既接，折馘执俘，计功受赏，此非仁人之心，王者之事，故舞干羽而苗格者，舜也，因垒而崇降者，文也，次于陉，而屈完服者，齐桓也防于萧鱼而郑不叛者，晋悼也，武子之能，不迁戮而知还也，亦庶防哉。
【简王二年，】七年，【晋景，十六年，齐顷十五年衞定五年蔡景八年，郑成公睔元年，曹宣十一年，陈成十五年，杞桓五十三年，宋共五年，秦桓二十一年，楚共七年吴夀梦二年】。
春，王正月，鼷防食郊牛角，改卜牛，鼷防又食其角，乃免牛。
正传曰：何以书？志异也，夫牛祀天之大牲也，鼷防再食其角，异之大者也，书之旣以志异，又使人思之以为神，不歆非类，鲁之郊，天非类也，天或不歆之故防再食其牛角乎？圣人之意深矣，书正月者，古之郊天，以冬至十一月，周之正月是也。其不日者忘乎？日有司之怠也，免牛则不郊矣，谷梁曰：免牲者为之，缁衣纁裳，有司端奉送至于南郊，免牛亦然，免牲，不曰不郊，免牛亦然，杜氏曰：称牛未卜，曰免放也。
吴伐郯
正传曰：呉古荆蛮之国，太伯之后也，书吴伐郯纪，吴人侵中国之始也。左氏曰：春吴伐郯郯成，季文子曰：中国不振旅，蛮夷入伐而莫之或恤，无吊者也夫！诗曰：不吊昊天，乱靡有定，其此之谓乎？有上不吊，其谁不受？乱吾亡无日矣！君子曰：知惧如是，斯不亡矣！愚谓按此则当时已疾，其入伐中国矣，此亦春秋之意乎？其称国而不爵者，鲁史以逺而畧之也胡氏谓称国以伐为狄之者，非圣人之意也，他仿此。
夏五月曹伯来朝
正传曰：书曹伯来朝，着邦交之礼也。汪氏曰：盖成公嗣位，而始来朝也，夫以嗣位来朝，则得邦交之，正礼事大之常道，而非为私而来矣，故春秋书以与之。
不郊犹三望
正传曰：书不郊，犹三望，则非礼之非礼自见矣，夫鲁之郊，非礼也，其三望，亦非礼也。天子祭天地，日月星辰，天下山川夫山川，则四望也，鲁诸侯祭境内泰山，于一望得礼矣，而又僣三望而四焉，非僣天子之礼乎？故春秋非之，意在言表矣，胡氏曰：呉郡朱长文曰：礼，天子有四望，诸侯则蔡境内山川而已，鲁当祭泰山，泰山，鲁之境也，礼所得祭，故不书三望，僣天子礼，是以书之，其説是矣，楚子轸言，三代命祀，祭不越望，而曰江汉沮漳，楚之望非也，楚始受封，滨江之国，汉水沮漳，岂其境内哉？此亦据后世并兼封畧言之尔。
秋，楚公子婴齐帅师伐郑，公防晋侯，齐侯，宋公衞侯曹伯，莒子，邾子，伯救郑，八月戊辰，同盟于马陵。
正传曰：书楚伐郑，着愤怨之兵也，书诸侯救郑，大攘夷之义也。书同盟，见同心于攘夷狄，尊中国也，左氏曰：秋，楚子重伐郑，师于汜，诸侯救郑，郑共仲侯，羽军楚师，囚郧公钟仪，献诸晋，八月，同盟于马陵，寻虫牢之盟，且莒服故也。晋人以钟仪归，囚诸军府，胡氏曰：楚人军旅数起，频年伐郑，以其背，已而从诸夏也，与庄之欲讨，征舒而入，陈亦异矣。书大夫之名氏书帅师书伐而无贬，词者，所谓不待贬絶而罪自见者也，晋合八国之君亲往救郑，则攘夷狄，安中国之师也，欲着其善，故特书救郑，以美之言救，则楚罪益明，而郑能背夷即华，善亦着矣，前此晋遣上将诸国不与焉，此则其君自行而防合诸国，则楚人暴横，慿陵诸夏之势益张，亦可见矣。故盟于马陵，而书同盟者，同病楚也，愚谓胡氏谓不待贬絶而罪自见，此春秋之正义，圣人之所窃取，而因鲁史之文者也，若皆以此观春秋岂不洒然矣哉！然又以为书，名书帅师书伐而无贬词，则亦未免犹泥于义例之説也。
公至自防
正传曰：书，公至自防，始终其善防也，且以谨君之动而重，反面之礼也。
呉入州来
正传曰：州来，楚之附庸，要害之地，书呉入州来，着交暴之兵也，而伤中国霸，图之不振，圣人攘夷之情见矣，左氏曰：楚围宋之役，师还，子重请取于申，吕以为赏田，王许之，申公巫臣曰：不可，此申吕所以邑也，是以为赋，以御北方，若取之，是无申吕也。晋，郑必至于汉王，乃止，子重是以怨巫臣，子反欲取夏姬，巫臣止之，遂取以行，子反亦怨之，及共王即位，子重子反，杀巫臣之族子，阎子荡及清尹弗忌，及襄老之子黒要而分其室，子重取子阎之室，使沈尹与王子罢分子荡之室，子反取黒要与清尹之室，巫臣自晋遗二子书，曰：尔以谗慝贪惏，事君而多杀不辜，余必使尔罢于奔命以死，巫臣请使于呉，晋侯许之，吴子寿梦説之乃通呉于晋以两之，一卒，适吴舎偏两之一焉，与其射御，教呉乗车教之战陈，教之叛楚，寘其子狐庸焉，使为行人于吴，呉始伐楚，伐巢，伐徐，子重奔命，马陵之防，吴入州来，子重自郑奔命子重，子反于是乎一岁七奔命，蛮夷属于楚者，呉尽取之，是以始大通呉于上国，愚谓此州来之入，巫臣之为也，有制夷之功，亦有召夷之患，如病人之苦毒药者，又引毒药以攻之，一毒去而一毒生，岂其国家之利乎？
冬大雩
正传曰：书，冬，大雩，则非礼之礼自见矣，谷梁曰：雩不月而时非之也，冬无为雩也，余义见于前。
衞孙林父出奔晋
正传曰：林父良夫子书衞孙林父出奔晋，着叛君之罪也，左氏曰衞定公恶孙林父，冬林父出奔晋衞侯如晋，晋反戚焉，愚谓戚者，林父之邑，左氏谓衞侯如晋，晋反戚者髙氏所谓恃晋反衞也夫君臣之义，无所迯于天地之间者也，林父忠义，苟孚于君，则何必去父母之邦，以堕先君之世禄而定公恶之，必有以先见其恶矣，及恃晋反衞终成逐君之恶，宜哉！
【简王三年，】八年，【晋景，十七年，齐顷十六年，防定六年，蔡景九年，郑成二年，曹宣，十二年，陈成，十六年，杞桓五十四年，宋共六年，秦桓二十二年，楚共八年吴夀梦三年】。
春晋侯使韩穿来言汶阳之田归之于齐
正传曰：书，晋侯使韩穿来言汶阳之田，归之于齐，并讥之也。夫晋侯使韩穿来言，晋以一言与之，又以一言夺之，是晋之失也，鲁以晋力复之，又以晋言归之，是鲁之失也，左氏曰：晋侯使韩穿来言汶阳之田，归之于齐，季文子饯之，私焉，曰：大国制，义以为盟主，是以诸侯怀徳畏讨，无有二心，谓汶阳之田，敝邑之旧也，而用师于齐，使归诸敝邑，今有贰命曰：归诸齐，信以行义，义以成命，小国所望而怀也。信不可知，义无所立，四方诸侯，其谁不解体？诗曰：女也不爽，士贰其行，士也罔极，二三其徳七年之中，一与一夺，二三孰甚焉？士之二三，犹丧妃耦，而况霸主，霸主将徳是以而二三之，其何以长有诸侯乎？公羊曰：鞌之战，齐师大败，齐侯归，吊死视疾，七年不饮酒，不食肉，晋侯闻之曰：嘻！奈何使人之君七年不饮酒，不食肉，请皆反其所侵地，愚谓果如公羊此言，则晋侯小不忍而忘大义也，夫汶阳之田，鲁旧物也，齐还其所侵于鲁，天下之大义也，惜也，晋不足以知此，宜其伯图之不振也，胡氏曰汶阳之田，本鲁田也，鲁人恃大国之威以兵力胁，齐得其故地而不正，疆理于天，王则取之，不以其道也，郤克战胜，令于齐，曰：反鲁衞之侵地齐，既从之，今复有命，俾归诸齐，则归之，不以其道也，而齐人贪得，晋有二命，穿也，列卿无所谏止，皆罪也，盖得之矣。
晋栾书帅师侵蔡
正传曰：书晋栾书帅师侵蔡，则陵暴之罪自见矣，夫蔡有罪奉词，致讨可也。而以中国霸主，为盗贼之计，可乎？许氏曰：侵蔡报伐郑也，高氏曰：为其不与晋盟，防也，此皆以私愤报复，非仗天下之大义，声罪致讨者也。左氏曰：晋栾书侵蔡，遂侵楚，获申骊，楚师之还也，晋侵沈，获沈子揖，初从知范韩也，君子曰：从善如流，宜哉！诗曰：恺悌君子，遐不作人，求善也夫！作人斯有功绩矣，愚谓由是观之，则晋之君臣，惟功利之急，而非有服天下之逺图其得罪于春秋，宜矣。
公孙婴齐如莒
正传曰：书公孙婴齐如莒，非礼也，左氏曰：声伯如莒，逆也夫！大夫非君命不出境，故聘礼也。托而逆妇，非礼也，是故春秋非之。
宋公使华元来聘
正传曰：来聘行，昏聘之礼也。左氏曰：宋华元来聘，聘共姬也是矣。何以书志？礼也，贤伯姬也。伯姬贤也。
夏宋公使公孙寿来纳币
正传曰：书宋公使公孙寿来纳币，志礼也，表伯姬之贤也，左氏曰：礼也，公羊子曰：纳币不书，此何以书？録伯姬也。愚谓合二氏之言而观之，则纳币为为昏礼之常，而亦书者，以伯姬之贤而表异之，尔若胡氏，以使卿为非礼而书之，则是讥其非礼矣，岂其然乎？夫昏人道之始，礼之至重者也，阳先乎阴，男先乎女，凡可以致其重者，无不重焉，故丈夫亲为授绥，亲行合卺之礼，而不以为卑屈，皆所以致重之之意也。曽谓以伯姬之贤，重之以公孙寿即以为非礼，而讥之乎？参以二氏之传，则知其为礼书之，以録伯姬之贤，而谓讥之者，误矣。观于九年二月，季孙行父如宋致女，非卿耶？
晋杀其大夫赵同赵括
正传曰：书晋杀其大夫赵同，赵括着专杀之罪也夫！大夫皆命于天子，故其禁曰：无专杀大夫，今按：左氏曰：晋赵荘姬为赵婴之士，故譛之于晋侯曰：原，屏将为乱，乐郤为征，六月，晋讨赵同，赵括，武从姬氏畜于公官，以其田与祁奚，韩厥言于晋侯曰：成季之勲，宣孟之忠而无后，为善者其惧矣，三代之令主，皆数百年保天之禄，夫岂无辟王頼，前哲以免也，周书曰：不敢侮鳏寡，所以明徳也乃立武而反其田焉，由是观之，则同括无罪，特以譛见杀耳，是专杀之罪，成于譛也，春秋书之，晋侯之罪着矣，不必如胡氏所谓称国，以杀而不去其官，而后可以见晋之失政刑矣，故春秋之不明，以义例害之耳。
秋七月天子使召伯来赐公命
正传曰：书天子使召伯来赐公命，则其失礼自见矣，谷梁曰：礼有受命，无来锡命，锡命，非正也。胡氏曰：诸侯嗣立，而入见则有赐，已修聘礼而来朝，则有赐，敌王所忾，而献功则有赐，成公即位，服丧已毕，而不入见，既更五服一朝之岁矣，而不如京师，又未尝敌，王所忾而有功也，何为来赐命乎？召伯者，县内诸侯为王，卿士者也，来赐公命，罪邦君之不王，讥天子之僣赏也，临诸侯曰天王君，天下曰：天子盖一人之通称。
冬十月癸卯杞叔姬卒
正传曰：书杞叔姬卒，志归女之大故也。左氏曰：来归自杞，故书。
晋侯使士燮来聘，叔孙侨如防，晋士燮，齐人，邾人伐郯，正传曰：书，晋侯使士燮来聘，侨如防士燮，齐邾伐郯，着陵暴之罪也，且见成于晋也，左氏曰：晋士燮来聘，言伐郯也，以其事呉，故公赂之请缓师，文子不可，曰：君命无贰，失信不立，礼无加货，事无贰成，君后诸侯，是寡君不得事君也，燮将复之，季孙惧，使宣伯帅师防伐郯，由是观之，则伐郯之师，强陵弱，众暴寡，此谋起于晋，晋之罪也，鲁不能自立而从之，鲁之罪也，呉氏曰：吴初伐郯，季孙固曰：中国不振旅，蛮夷入伐，而莫或恤亡无日矣！当其伐旣不能救，及其旣成，岂获已也？而又率诸国伐之，何义乎？前书来聘，下书防伐晋侯之为盟主，可见矣。鲁既知其不可从大国之令而不敢违，其不能立，亦可知矣。
衞人来媵
正传曰：何以书志？礼也，公羊曰：録伯姬也。左氏曰衞人来媵共姬，礼也，凡诸侯嫁女，同姓媵之，异姓则否？程子曰：媵，小事不书，伯姬之嫁，诸侯皆来媵之，故书以见其一女子之贤，尚闻于诸侯，况君子乎？胡氏曰：媵者何？诸侯有三归，嫡夫人行，则侄娣从，二国来媵，亦以侄娣从，凡一娶九女，所以广继嗣，三国来媵，非礼也，夫以礼制欲则治，以欲败礼则乱，而诸侯一娶，十有二女，则是以欲败礼矣，备书三国，以明逾制，为后戒也，愚谓礼于衞晋二国之媵，无贬独齐人来媵，则为异姓，且越礼矣。
【简王四年，】九年，【晋景，十八年，齐顷十七年卒，防定七年，蔡景十年，郑成三年，曹宣，十三年，陈成十七年，杞桓五十五年，宋共七年，秦桓二十三年，楚共九年吴夀梦四年】。
春王正月杞伯来逆叔姬之丧以归
正传曰：书杞伯来逆叔姬之丧以归，葢善之也，善其悔也，善归乎？正也，左氏曰：春杞桓公来逆叔姬之丧，请之也，叔姬卒，为故也。逆叔姬为我也，愚谓伯来请，逆则叔姬，未有可出之罪，及归，鲁不得其所而死，是致之也，此伯所以悔而来请逆其丧以归，云归者，归其家也，妇人谓夫家为归也，春秋善改过迁善，故与之谷梁引以为夫，无逆出妻之丧而为之，是使人絶改过迁善之门矣，胡氏曰凡笔于经者，皆经邦大训也，杞叔姬，一女子尔，而四书于策，何也？有男女然后有夫妇，有夫妇然后有父子，故春秋慎男女之配，重大昏之礼，以是为人伦之本也，事有大于此者乎？男而贤也，得淑女以为配，则自家刑国，可以移风俗女，而贤也得，君子以为归，则承宗庙，奉祭祀，能化天下以妇道，岂曰小补之哉？夷攷杞叔姬之行，虽贤，不若宋共姬，亦不至如鄫季姬之越礼也，杞伯初来朝鲁，然后出之，卒而复逆，其丧以归者，岂非叔姬本不应出故鲁人得以义责之，使复归乎？鲁在春秋时内女之归，不得其所者有矣，圣人详録其始卒，欲为后鉴，使得有终而无也，其经世之虑逺矣。
公防晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，杞伯，同盟于蒲。
正传曰蒲衞地也书公防晋及诸侯同盟，志讥也，其同不同，于事可考矣。左氏曰：为归汶阳之田，故诸侯贰于晋，晋人惧防于蒲，以寻马陵之盟，季文子谓范文子曰徳则不竞，寻盟何为？范文子曰：勤以抚之，寛以待之，坚疆以御之，明神以要之，柔服而伐贰徳之次也是行也，将始防呉，吴人不至，胡氏曰：按左氏为归汶阳之田，故诸侯贰于晋，晋人惧防于蒲，以寻马陵之盟，夫盟非固结之本也衞献公言于甯喜求复国，喜曰：必子鲜在，不然必败，小邾射以句绎来奔，曰：使季路要我，吾无盟，夫信在言，前者不言而自喻，诚在令外者不令而自行，晋初下令于齐，反鲁衞之侵地而齐，不敢违者，以其顺也，齐既从之，鲁君亲往拜其赐矣，复有贰命，俾归诸齐，一与一夺，信不可知，无惑乎诸侯之解体也，晋人不知反求诸己，惇信明义，以补前行之愆，而又欲刑牲防血，要质鬼神以御之，是从事于末而不知本矣，特书同盟，以罪晋也，愚谓观于二传，盖得之矣，然他经书同盟，以为同心者，泥一字之文，不亦异乎？
公至自防
正传曰：书，公至自防，谨出入也，君举必书，况逺出乎！
二月伯姬归于宋
正传曰：书伯姬归于宋，重昏礼也，昏礼，人道之始也。
夏季孙行父如宋致女
正传曰：季孙行父卿也，书季孙行父如宋致女，纪异礼也，以着伯姬之贤也，致女，使卿异之也，致女而书异之也，公羊曰：未有言致女者，此其言致女，何録伯姬也。谷梁曰：致女详其事，贤伯姬也。程子曰：女既嫁父母，使人安之，谓之致女，古者三月而庙见，始成妇也，伯姬贤鲁国重之，故使卿致也，愚谓：观此，则胡氏前于宋使公孙寿来纳币，以使卿非礼书之为贬，则误矣。又按左氏载，季文子如宋，致女复命，公享之，赋韩奕之五章，穆姜出于房，再拜曰：大夫勤辱，不忘先君以及嗣君，施及未亡人，先君犹有望也。敢拜大夫之重勤，又赋緑衣之卒章而入，观此亦可见一时礼意之隆，而伯姬之贤益彰矣。
晋人来媵
正传曰：书，晋人来媵志，礼之正也，着伯姬之贤也，左氏曰礼也，夫礼，一国嫁女二国媵之，其侄娣皆从，礼之正也，公羊曰：媵不书，此何以书？録伯姬也。愚故曰着，伯姬之贤也，胡氏曰伯姬，贤行着于家，故致女，使卿特厚其嫁，遣之礼贤，名闻于逺故诸国争媵，信其无妬，忌之，行程氏以为一女子之贤，尚闻于诸侯，况君子哉！或曰，鲁女虽贤，岂能闻于逺乎？曰：古者庶女与非敌者，则求为媵，固为之择贤，小君则诸侯之贤女，白当闻矣，愚谓观此説则前公孙寿纳币，使卿为特厚，伯姬之贤，不得为非礼矣，且此亦称人，又何义乎？
秋七月丙子齐侯无野卒
正传曰：无野，齐侯名名之，无他义，则夫先儒以名不名取义者，惑矣，书齐侯无野卒，纪与国之大故也。书日者报之详也，则夫以日不日取义者，惑矣。
晋人执郑伯晋栾书帅师伐郑
正传曰：书，晋人执郑伯，见其执之，非也，书晋栾书帅师伐郑，见其伐之非也，左氏曰：秋，郑伯如晋，晋人讨其贰于楚也，执诸铜鞮，栾书伐郑，郑人使伯蠲行成，晋人杀之，非礼也，兵交，使在其间可也，楚子重侵陈以救郑，愚谓按此则晋之恶自见矣，夫国君于逺人不服当，修文徳以来之既来之，则安之可也？孟子曰：治人不治，反其智，爱人不亲，反其仁；楚人以重赂求郑，郑贪其赂，而与公子成防于邓，则郑贰于楚，背华而从夷，固有罪矣，晋于郑伯复来归，归斯受之可也，旣来则安之可也？不知自反，乃执诸铜鞮，犹之人来礼，已而执之，座上可乎？又使帅师伐之而乗其虚如执礼已者，于座上又使乗其主不在而掠其家，可乎？故直书其事不待人，晋而罪自见矣。
冬十有一月葬齐顷公
正传曰：书葬齐顷公，礼也，诸侯五月而葬，同盟至，故有恤隣之礼焉。
楚公子婴齐帅师伐莒庚申莒溃楚人入郓
正传曰：郓，莒别邑也，书楚公子婴齐帅师伐莒，着楚罪也，书莒溃，楚人入郓，甚楚罪也，圣人抑楚尊，周之情见矣，左氏曰：冬十一月，楚子重自陈伐莒，围渠，邱渠邱城恶，众溃奔莒，戊申，楚入渠邱，莒人囚楚公子平，楚人曰：勿杀，吾归而俘，莒人杀之，楚师围莒，莒城亦恶，庚申，莒溃，楚遂入郓，莒无备故也。君子曰：恃陋而不备，罪之大者也，备豫不虞，善之大者也，莒恃其陋而不修城郭，浃辰之间，而楚克其三，都无备也夫！诗曰：虽有丝麻，无弃菅蒯，虽有姬姜，无弃憔悴，凡百君子，莫不代匮，言备之不可以已也。胡氏曰：孟子曰：凿斯池也，筑斯城也，与民守之，效死而民不去，是则可为也；夫凿池筑城者，为国之备，所谓事也；效死而民不去，为国之本，所谓政也，莒恃其陋，不修城郭，浃辰之间，楚克其三都，信无备矣，然兵至而民迯其上，不能使兵效死而不去，则昧于为国之本也，虽隆莒之城何益乎？故经于莒溃，特书日以谨之者，以明城郭沟池，重门击柝，皆守邦之末，务必以固本安民，为政之急耳，愚谓此言是也。但谓特书日以谨之云云，则凿矣。
秦人白狄伐晋
正传曰：书秦人，白狄伐晋，重秦罪也，按左氏伐晋之举，与诸侯贰故也。晋如有罪，约与国请王命，声罪致讨，夫谁敢不服？今乃不请王命而伐之，一罪矣，又援白狄而伐之，是犹引外人而攻其阅，墙之兄弟，可乎？二罪矣，又如引毒药以攻疾，疾去而毒病愈甚，可谓得计乎？三罪矣，胡氏曰：经所谨者华，夷之辨也，晋尝与白狄伐秦，秦亦与白狄伐晋，族类不复分，以武王伐商，誓师牧野，庸，蜀，，髳，微，卢；彭，濮皆与焉。岂亦不谨乎？除天下之残贼而出，民于水火之中，虽蛮夷戎狄以义，驱之可也，亦虑其同恶相济，贻患于后也，中国友邦，自相侵伐，已为不义，又与非我族类者共焉，不亦甚乎？晋既失信，复听妇人谗説杀其世臣，而诸侯皆贰秦狄交伐，比事以观，可谓深切着明矣，愚谓此説是也至于谓称人为贬词，则观所书，不待称人，而贬责之义见矣。
郑人围许
正传曰：其君不在，皆其大夫国人之谋，故曰郑人众之称也。书，郑人围许，志诡谋以图全也，左氏曰示，晋不急君也，是则公孙申谋之曰：我出师以围许，为将改立君者，而纾晋使，晋必归君，愚谓信斯言也，则谋虽诡，而意正矣，项羽执太公将烹之，以告汉髙祖曰：吾与项王结为弟兄，吾翁即若翁，而欲烹而翁，幸分我一杯羮，项羽乃不烹太公，亦此意耳。
城中城
正传曰中城者，内宫之外，外城之内也，书城中城，则其是非自见矣，左氏曰：书，时也，谷梁曰：城中城者，非外民也，由二传观之，城于冬为时，城中城为非，为外民故城中，城虽时犹非也，胡氏曰：经世安民视道之得失不倚，城郭沟池以为固也，谷梁子谓凡城之志，皆讥其説是矣，莒虽恃陋，不设备至，使楚人入郓，苟有令政，使民效死而不溃，冦亦岂能入也？城非春秋所贵而书城中城，其为儆守益微矣，王公设险以守其国，非欤？曰：百雉之城，七里之国，设险之大端也，谨于礼以为国辨尊卑，分贵贱，明等威异物采，凡所以杜絶陵僣限隔上下者，乃体险之大用也，独城郭沟池之足恃乎！
【简王五年，】十年，【晋景，十九年，卒，齐灵公环元年，卫定八年，蔡景十一年，郑成四年，曹宣，十四年，陈成，十八年，杞桓五十六年，宋共八年，秦桓二十四年，楚共十年，呉寿梦五年】。
春衞侯之弟黒背帅师侵郑
正传曰书衞侯之弟黒背帅师侵郑，讥伐危也，郑伯执在晋矣，乗其虚危伐之，得为武乎？不行声罪之师，而潜师掠境，为盗贼之计耳，故春秋直书，而其罪见矣，左氏曰衞子叔黒背侵郑，晋命也，愚谓不揆于义，而惟晋命之从以陷于不义见衞之无人矣，胡氏乃又谓其曰衞侯之弟者以子叔黒背有宠爱之私，故孙林父，甯殖得以出衞侯衎而立黒背之子剽特书，弟以为后戒，则去经之本，指甚逺矣葢其书，弟自是实事耳。
夏四月五卜郊不从乃不郊
正传曰：不从者不从人谋也。书，夏，四月，五卜郊，不从，乃不郊则非礼自见矣，夫鲁之郊，非礼也，古者郊以至日，故不卜郊，考前经可见，今所卜者，葢是祈谷，四月乃四阳之月，夏之二月也，因不从，不郊而书之，则鲁僣窃之罪见矣，谷梁曰五卜，强也，则又非礼矣，公羊曰：不免牲，故言乃不郊也。
五月公防晋侯齐侯宋公衞侯曹伯伐郑
正传曰：书公防晋，齐宋衞曹五国之君伐郑而伐之，善恶自见矣，左氏曰：郑公子班闻叔申之谋，三月，子如立公子繻，夏四月，郑人杀繻，立髠顽，子如奔许，栾武子曰：郑人立君，我执一人焉，何益？不如伐郑。而归其君，以求成焉，晋侯有疾，五月，晋立太子州蒲以为君而防诸侯伐郑，郑子罕赂以襄钟，子然盟于修泽，子驷为质，辛巳，郑伯归，愚谓左氏，误矣。岂有父病未卒而遽立其子以防者乎？然则是也，盖郑伯在晋，晋与诸侯伐而归之，以求成也，夫伐其乱可也，归其君亦可也，成其平亦可也，而使其国，有杀立之祸乱者谁欤？故春秋书之。
齐人来媵
正传曰：书齐人来媵着，非礼也，礼同姓媵，异姓否？媵以二国而不以三国以九女而不以十二女鲁伯姬之嫁晋衞来媵矣，齐又媵于鲁，则为异姓为三国为十二女矣，其来者，受者皆非礼也。公羊曰：三国来媵非礼是也。然又以为皆録伯姬妇人以众多为侈，则其言支矣。
丙午晋侯獳卒
正传曰：獳晋侯名书，晋侯獳卒，纪霸国之大故也。诸侯有吊赙，相恤之礼焉。
秋七月公如晋
正传曰：书公如晋，志吊礼也，而其非礼见矣，礼必以序，称情而行者也，天王崩，鲁不如周，故不见于策书，今晋侯卒，隣国固有奔丧，吊赙之礼事大之仪，然使卿大夫往而已，今又不行于天王，而行于盟主，可得为循序，称情之礼乎？左氏曰：公如晋，晋人止公，使送葬，于是籴茷未反，冬，葬晋景公，公送葬，诸侯莫在，鲁人辱之，故不书，讳之也，胡氏曰：此葬晋侯也，而不书讳之也，天子之丧动天下，属诸侯，诸侯之丧动通国，属大夫，公之丧晋侯，非礼也，唯天子之事焉可也？传以晋人止公送葬，诸侯莫在焉，鲁人辱之，故讳而不书，非矣。假令诸侯皆在鲁，人不以为辱；而可书乎？愚谓奔丧吊赙，诸侯亲往者，事天子之礼，使大夫士往者事大之礼也。今不行于周，而行于晋，非礼也，左氏谓公如晋，晋人止之，使送葬，晋侯之卒，至是三月，非葬期二传，皆以为葬，晋侯非也。初，本来奔吊，而晋人胁之使送葬耳，然则书如不书，宜也，非讳也。然礼有诸侯，五月而，同盟至之文，据胡子之説则礼之文，皆非欤？然而此既不行于今，使大夫往可也。
冬十月
正传曰无事亦书时月义见于前
春秋正传卷二十三
<经部,春秋类,春秋正传>
钦定四库全书
春秋正传卷二十四   明 湛若水 撰成公
【简王六年，】十有一年，【晋厉公州蒲元年，齐灵二年，卫定九年，蔡景十二年，郑成五年，曹宣十五年，陈成，十九年，杞桓五十七年，宋共九年，秦桓二十五年，楚共十一年，呉寿梦六年】。
春王三月公至自晋
正传曰：书，公至自晋，着危辱也，君举必书，况成公如晋，留晋者，九月，危且辱焉，故书之？左氏曰：晋人以公为贰于楚，故止公，公请受盟，而后使归，愚按：孔子曰：恭近于礼逺耻辱也成公于晋侯之丧，不计同盟之不至，而遽以奔吊，恭而非礼矣，宜乎其见止于晋脇其送塟又脇其受盟而后遣之，归危辱甚矣，故春秋书至，使人可考而知，以为戒也。
晋侯使郤犨来聘己丑及郤犨盟
正传曰：聘来莅盟也，书晋侯使郤犨来聘，及郤犨盟，非礼也，夫聘者，邦交之大礼，所以通诚信，而睦邻国也，郤犨之来，为莅盟也，非聘也，以莅盟而聘，则诚信何在？臣与君盟，则礼义何在？况成公以奔丧，至晋止之，而使送又留之，九月而脇之盟及归而莅盟之使至矣，晋之无道如此，无或乎诸侯之不服也已，左氏又载，郤犨来聘，求妇于声伯，声伯夺外，妹嫁施孝，叔之妇以与之，若其事可信，则亦可以见鲁国君臣之无道，宜乎其屡见窘辱于人也已。
夏季孙行父如晋
正传曰：书季孙行父如晋。志拜盟也，非礼也，左氏曰：季文子如晋报聘，且莅盟也，愚谓名为报聘，实拜盟耳，非莅盟也，鲁人屈于晋，亦已甚矣，安能致晋之与涖盟乎？夫两下之势相当，彼此有欲盟之心，曰：涖盟可也，晋之势，视鲁之卑屈，目中已无鲁矣，安肯复许之，涖盟乎？
秋叔孙侨如如齐
正传曰：书叔孙侨如如齐志，聘礼也，左氏曰：秋，宣伯聘于齐，以修前好，愚谓聘问之礼，诸侯所以通诚敬而睦，隣国也，晋不修礼义，诸侯稍畔之，成公尽礼，屡见窘辱，乃捐归汶阳之忿，修前日之好，故使侨如徃聘，春秋大释怨，亦在所与也。
冬十月
正传曰无事亦书时月史法也
【简王七年，】十有二年，【晋厉二年，齐灵三年，卫定十年，蔡景十三年，郑成六年，曹宣，十六年，陈成二十年，杞桓五十八年，宋共十年，蔡桓二十六年，楚共十二年呉夀梦七年】。
春周公出奔晋
正传曰：周公名楚，天子之三公也，何以书？左氏曰：王使以周公之难，来告书曰：周公出奔晋，凡自周无出，周公自出故也。愚谓君臣之义，无所逃于天地之间者也，况王者无外，将焉逃乎？背君无上之罪，不可逃矣，胡氏曰：按左氏周公，楚恶恵襄之偪，且与伯舆争政，不胜怒而出，王使刘子复之盟于鄄而入，三日，复出奔晋，夫人主无诚，慤之心而下要大臣盟，是谓君不君，人臣无忠信之实，而上与人主盟，是谓臣不臣，既以要质，鬼神以入矣，又叛盟，失信而出奔，则是自絶于天也。
夏公防晋侯卫侯于琐泽
正传曰：书公防晋侯，卫侯于琐泽，善之也，左氏以为防于琐泽成故也。成也者，平也，信斯言也，则三国平而诸侯睦矣，怨释而和睦，以息人民，春秋之所善也，按左氏载宋合楚，晋之盟不见于经，此华夷之大闲，岂圣人削之而不书乎？其不足据，信矣。
秋晋人败狄于交刚
正传曰：交刚，狄地名书，晋人败狄于交刚，志攘夷之兵也，左氏曰：狄人间，宋之盟以侵晋，而不设备，秋，晋人败狄于交刚，夫帝王之待逺人固有道矣，来则驱之，去则勿逐此举也，晋非先加于狄，狄来侵，而驱之耳，犹为得御夷之道，然至于其地则逺矣故春秋书之。
冬十月
正传曰无事亦书时月义见于前
【简王八年，】十有三年，【晋厉三年，齐灵四年，卫定十一年，蔡景十四年，郑成七年，曹宣，十七年卒，陈成二十一年，杞桓五十九年，宋共十一年，秦桓二十七年，楚共十三年，呉寿梦八年】。
春晋侯使郤锜来乞师
正传曰：书，晋侯使郤锜来乞师，则贪愤之，非自见矣，程子曰：不以上命兴诸侯师，故书乞胡氏曰：晋主夏盟行，使诸侯徴防讨贰，谁敢不从？以霸主之尊而书曰：乞师，何也？列国疏封，虽有大小，土地甲兵受之，天子不相统属，鲁兵，非晋所得专也，今晋不以王命兴，诸侯之师，故特书曰：乞以见其卑伏屈损，无自反而缩之意矣，圣人作春秋，无不重内而轻外，至于乞师，则内外同辞者，盖皆有报怨，复讐贪得之心，是以如此，若夫诛乱臣，讨贼子请于天王以大义驱之，谁不拱手以聴命，何至于乞哉！噫！此圣人所以垂戒后世，见诸行事之深切着明者也，愚谓其行人之来，词本称乞，故史书乞圣人笔之春秋，盖深贱之，其窃取之义见矣，非仲尼特书乞也，左氏曰：晋侯使郤锜来乞师，将事不敬，孟献子曰：郤氏其亡乎？礼：身之干也；敬，身之基也，郤子无基，且先君之嗣卿也，受命以求师，将社稷是卫，而惰弃君命也，不亡何为？
三月公如京师
正传曰：书公如京师，讥之也，夫公如京师，则朝王可知矣。而不言朝王者，志不在朝，王也，非朝觐之正也。
夏，五月，公自京师，遂防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，邾人，滕人伐秦。
正传曰：书公自京师遂防诸侯伐秦，则尊王之义，微而擅伐之罪，着矣言自京师者，圣人寓尊王之义也。言遂防诸侯伐秦者，见在京师，可以请王命，与诸侯奉讨矣，而遂私防诸侯以伐秦焉，非擅伐而何？以其冒擅伐之罪，而知其无上之心，非尊王之义矣，左氏曰：公如京师，宣伯欲赐，请先使王以行人之礼礼焉，孟献子从王以为介，而重贿之公，及诸侯朝王，遂从刘康公，成肃公防晋侯伐秦，夏四月戊午，晋侯使吕相絶秦云云，君有二心于狄，曰：晋将伐女，狄应且憎，是用告我，楚人恶君之二三其徳也亦来告我曰：秦背令狐之盟，而来求盟于我，昭告昊天上帝，秦三公，楚三王曰：余虽与晋出入，余唯利是视，不谷恶其无成，徳是用宣之，以惩不一，诸侯备闻此言，斯是用痛心疾首，昵就寡人，寡人帅以聴命，唯好是求，君若惠顾诸侯，矜哀寡人，而赐之盟，则寡人之愿也，其承宁诸侯以退，岂敢徼乱，君若不施大恵，寡人不佞，其不能以诸侯退矣，敢尽布之执事，俾执事实图利之，秦桓公既与晋厉公为令狐之盟，而又召狄与楚，欲道以伐晋，诸侯是以睦于晋，晋栾书将中军，荀庚佐之，士燮将上军，郤锜佐之，韩厥将下军，荀防佐之，赵旃将新军，郤至佐之，郤毅御戎，栾鍼为右孟献子曰：晋帅乘和，师必有大功，五月丁亥，晋师以诸侯之师及秦师战于麻隧，秦师败绩，获秦成差及不更女父，师遂济泾，及侯丽而还，迓晋侯于新楚，程子曰：不书朝，王因防伐而行也，故不成其朝以伐秦为遂事，明朝为重，胡氏曰：诸侯每嵗侵伐四出，未有能备朝觐之礼者，今公欲防伐秦道自王，都不可越天子而往也，故皆朝王而不能成，朝礼书曰：如京师，见诸侯之慢也，因防伐而行矣，又书公自京师以伐秦，为遂事者，此仲尼亲笔明朝，王为重存，人臣之礼也。古者诸侯即位，服丧毕则朝，小聘大聘，终则朝，巡狩于方岳，则朝，观春秋所载天王遣使者屡矣，十二公之述职，葢阙如也。独此年书，公如京师，又不能成朝礼，不敬莫大焉，君臣人道之大伦而至于此极，故仲尼甞喟然叹曰：夷狄之有君，不如诸夏之亡也，为此惧作春秋，或抑或纵，或予或夺，所以明君臣之义也。至矣，其义得行，则臣必敬于君子必敬于父，天理必存，人欲必消，大伦必正，岂曰小补之哉？此以伐秦，为遂事之意也。
曹伯卢卒于师
正传曰：卢曹伯名书曹伯卢卒于师谷梁云：传曰：闵之也，公大夫在，师曰：师在防曰防，愚谓谷梁称传曰：则当时相传，别有传，而今亡矣，左氏曰：曹人使公子负刍守，使公子欣时逆曹伯之丧，秋负刍杀其太子而自立也，诸侯乃请讨之，晋人以其役之劳，请俟他年。
秋七月公至自伐秦
正传曰：书，公至自伐秦，谨君之出入也，然据事而观，则见公之如京师，非朝王也，伐秦也可知矣。
冬塟曹宣公
正传曰：书冬塟，曹宣公志，同盟之大事也，诸侯有相恤之礼，赴至故书之，谷梁曰：塟时正也，左传曰：冬塟曹宣公既塟，子臧将亡，国人皆将从之，成公乃惧，告罪，且请焉。乃反而致其邑。
【简王九年，】十有四年，【晋厉，四年，齐灵五年，卫定十二年卒，蔡景十五年，郑成八年，曹成公负刍元年，陈成二十二年，杞桓六十年宋共十二年，秦桓二十八年，卒，楚共十四年，呉寿梦九年】。
春王正月莒子朱卒
正传曰书莒子朱卒志与国之大故也
夏卫孙林父自晋归于卫
正传曰：林父良夫之子书，卫孙林父自晋归于卫，则其出其归，而其君臣之非并见矣。按左氏公恶孙林父，林父出奔晋，但言恶不言得罪之，由是私恶之，使出也，林父不思世卿，无去国之义，而遽出奔晋，则臣之出，与君之出之，皆非矣。定公不念宗卿之嗣，而追复之，至于畏晋而纳焉，林父亦无君命，而倚晋之强以纳归于卫，是臣之归，与君畏晋纳而归之，皆非矣。左氏曰：卫侯如晋，晋侯强见孙林父焉，定公不可。夏，卫侯既归，晋侯使郤犨送孙林父而见之，卫侯欲辞，定姜曰：不可，是先君宗卿之嗣也，大国又以为请，不许，将亡，虽恶之，不犹愈于亡乎？君其忍之，安民而宥宗卿，不亦可乎？卫侯见而复之，愚谓，观此，则其是非较然矣。
秋叔孙侨如如齐逆女
正传曰：书叔孙侨如如齐逆女。志昬，礼也昬，礼，人道之始也，左氏曰宣伯如齐逆女，称族，尊君命也，愚谓或疑公不亲逆，而使同姓之卿为非，然而国君守社稷，如使卿逆之，至境内为舘，以行亲迎焉，何不可之有？
郑公子喜帅师伐许
正传曰：书郑公子喜帅师伐许，志愤怨之兵也，左氏曰：八月，郑子罕伐许，败焉，戊戌，郑伯复伐许，庚子，入其郛，许人平以叔申之封，愚谓此则郑之强陵，许之，弱一伐再伐卒，入其郛，其虐甚矣。
九月侨如以夫人妇姜氏至自齐
正传曰：书侨如以夫人妇姜氏至自齐，讥非正始之义也。夫亲迎，所以正始也。如卿迎之至境，君亲迎于境上之舘，而后成其为妇，为夫人可也，今卿迎之，至是，则妇夫人成之于不亲迎矣，胡氏曰：娶于他邦，而道里或逺必亲迎乎？以封壤，则有大小以爵，次则有尊卑以道途，则有逺迩或迎之于其国，或迎之于境上，或迎之于所舘，中礼之节可也。
冬十月庚寅卫侯臧卒
正传曰：臧卫侯名书，庚寅，卫侯臧卒，志邻国之大故也。诸侯有相恤之礼焉。具时月日者，赴之详耳，左氏曰：卫侯有疾，使孔成子寗惠子，立敬姒之子衎以为太子，冬十月，卫定公卒，夫人姜氏既哭而息，见太子之不哀也，不内酌饮，叹曰：是夫也，将不唯卫国之败，其必始于未亡人，呜呼！天祸卫国也，夫吾不获鱄，【衎之异母弟】也，使主社稷，大夫闻之，无不耸惧，孙文子自是不敢舎其重器于卫，尽寘诸戚，而甚善，晋大夫。
秦伯卒
正传曰：书秦伯卒，志盟主之大故也。不名者赴不以名也，然则史之书皆縁报赴之，详畧矣。
【简王十年，】十有五年，【晋厉，五年，齐灵六年，卫献公衎元年，蔡景十六年，郑成九年，曹成二年，陈成二十三年，杞桓六十一年，宋共十三年卒，秦景公元年，楚共十五年呉夀梦十年】。
春王二月塟卫定公
正传曰：书塟卫定公志，邻国之大事也，诸侯五月而塟同盟，至有防塟之礼焉。来赴，故书之。
三月乙巳仲婴齐卒
正传曰：书仲婴齐卒，志国卿之大故也。腹心手足其欣戚，一体也，公羊曰：仲婴齐者何？公孙婴齐也，公孙婴齐则曷为谓之仲婴齐？为兄后也，为兄后，则曷为谓之仲婴齐？为人后者，为之子也，为人后者为其子，则其称仲何？孙以王父字为氏也，然则婴齐孰后？后归父也，归父使于晋而未反，何以后之？叔仲惠伯，傅子赤者也，文公死，子幼，公子遂谓叔仲惠伯曰：君防如之何？愿与子虑之，叔仲惠伯曰：吾子相之，老夫抱之，何防君之有公子，遂知其不可与谋，退而杀叔仲惠伯，杀子赤而立宣公，宣公死，成公防臧宣叔者相也，君死不哭，聚诸大夫而问焉，曰：昔者叔仲惠伯之事，孰为之？诸大夫皆杂然曰：仲氏也，其然乎？于是遣归父之家，然后哭君，归父使乎？晋还自晋，至柽，闻君薨家遣，墠帷，哭君成踊，反命于介，自是走之齐，鲁人徐伤归父之无后也，于是使婴齐后之也，胡氏曰：婴齐者，公子遂之子，公孙归父之弟也，归父出奔齐，鲁人徐伤其无后也，于是使婴齐后之故，书曰仲婴齐，此可谓乱昭穆之序，失父子之亲者，以后归父则弟，不可为兄嗣，以后襄仲则以父字为氏，亦非矣。愚谓二传之论，仲婴齐，皆误矣。夫为后与为子不同，为后则继其世，绪兄弟犹可以相及，为子则续其嗣昭穆，不可以相紊，公羊谓为人后者为之子，非也，而胡氏以为乱昭穆之序，失父子之伦，亦非也。如使兄弟相继为父子，则殷之兄弟相继四世，其长兄将不称为髙祖乎乱伦之大者也，据公羊传诸大夫，称仲遂为仲氏，则见婴齐之父襄仲，赐氏世卿子孙，因以为族，故婴齐书仲诸大夫，称仲氏正也，故鲁人以弟后兄，非以弟嗣兄也，观春秋之经，不与称公孙，断可见矣。
癸丑，公防晋侯，卫侯、郑伯、曹伯，宋世子成，齐国佐，邾人同盟于戚。
正传曰：书公防诸侯世子，大夫同盟于戚，善其防也，讨曹伯负刍之簒弑也，程子曰：十三年，曹伯卒于师，负刍杀太子自立，既三年，诸侯与之盟矣，方执之，稽天讨也，故书同盟，见其既同矣，愚谓防者防诸侯也，防盟者，方防同盟而未盟，执之于防也，执然后与诸侯盟共，声其罪也，不动干戈而罪人斯得，不虐其民，不贪其有斯，春秋善之矣。
晋侯执曹伯归于京师
正传曰：曹伯负刍也，负刍负簒弑之罪，诸侯讨之，而春秋犹爵而不名者，可见春秋因鲁史之文，而非圣人増损其字，以为与夺矣，他仿此书，晋侯执曹伯，归于京师，志伯讨也，善其尊王之义也。夫负刍初弑立，诸侯请讨之，晋以其役之劳，请俟他年。则志固欲讨之矣，今以防而召之，执于防，又归于京师，杀之于天吏焉，是下不虐民，上能尊王得春秋之义者也，左氏曰：春防于戚，讨曹成公也，执而归诸京师，书曰：晋侯执曹伯，不及其民也，凡君不道于其民，诸侯讨而执之，则曰：某人执某侯，不然则否。诸侯将见子臧于王而立之，子臧辞曰：前志有之曰：圣达节，次守节，下失节为君，非吾节也，虽不能圣，敢失守乎？遂逃奔宋，胡氏曰称侯，以执伯讨也，何以为伯？讨晋合诸侯伐秦，曹宣公卒于师，曹人使公子负刍守，使公子欣时逆曹伯之丧，负刍杀其太子而自立，至是，晋侯执之，又不敢自治，而归于京师，使即天刑，夫是之谓伯讨春秋，执诸侯者众矣，未有执得其罪，如此者，故独书其爵，愚谓胡氏称侯，书爵惑矣，然则称曹伯亦爵也，能充其类乎？葢史称曹伯，故亦书晋侯执其善，不待书爵而自见矣。是讨也，诸侯皆在，何以独书？晋侯葢晋侯之志也，前年云请俟他年已定之矣。
公至自防
正传曰：书，公至自防，志反面之礼也。始终乎防之善也。
夏六月宋公固卒
正传曰固宋公名諡共公书卒志与国之大故也
楚子伐郑
正传曰：书，楚子伐郑，志猾夏之师也，郑葢尝从楚矣，何以谓之夏晋，楚同盟，而郑已反为夏矣，楚背盟而猾夏，故春秋书以诛之，左氏曰：楚将北师，子囊曰：新与晋盟而背之，无乃不可乎？子反曰：敌利则进，何盟之有？申叔时老矣，在申闻之，曰：子反必不免，信以守礼，礼以庇身，信礼之亡，欲免得乎？楚子侵郑，及暴隧，遂侵卫，及首止，郑子罕侵楚，取新石，栾武子欲报楚，韩献子曰：无庸，使重其罪，民将叛之，无民孰战，愚谓夫义利之本也，楚舎其义而惟利图，未有不反受害者也。
秋八月庚辰塟宋共公
正传曰书，秋八月庚辰，塟宋共公志，与国之大事也，来赴必徃塟，故书之礼，诸侯五月而塟，同盟至，况共姬之亲乎？
宋华元出奔晋○，宋华元自晋归于宋，○宋杀其大夫山，○宋鱼石出奔楚。
正传曰书，宋华元出奔晋，宋华元自晋归于宋，善出入之正也，书宋杀其大夫山，诛背族也，书鱼石出奔楚，着逸党也，左氏曰：秋八月，塟宋共公于是华元为右师，鱼石为左师，荡泽为司马，华喜为司徒，公孙师为司城，向为人为大司冦。鳞朱为少司冦，向为太宰，鱼府为少宰，荡泽弱公室，杀公子肥，华元曰：我为右师，君臣之训，师所司也，今公室卑而不能正，吾罪大矣！不能治官，敢赖乎？乃出奔晋，二华戴族也，司城庄族也，六官者，皆桓族也，鱼石将止华元，鱼府曰：右师反，必讨是无桓氏也，鱼石曰：右师苟获反，虽许之讨，必不敢且多大功，国人与之不反，惧桓氏之无祀于宋也，右师讨犹有戍在桓氏，虽亡必偏，鱼石自止华元于河上，请讨许之，乃反使华喜公孙师帅国人攻荡氏，杀子山，书曰：宋杀其大夫山，言背其族也，鱼石向为人，鳞朱向，鱼府出舎于睢上华元，使止之，不可，冬十月，华元自止之，不可，乃反，鱼府曰：今不从，不得入矣！右师视速而言疾，有异志焉，若不我纳，今将驰矣，登丘而望之，则驰骋而从之，则决睢澨，闭门登陴矣，左师二司冦二宰，遂出奔楚。华元使向戌为左师，老佐为司马，乐裔为司冦，以靖国人，胡氏曰：宋六卿鱼氏，荡氏，向氏，鳞氏皆桓族也，华氏，戴族也，华元为右师，鱼石为左师，荡氏汰而骄，共公卒已，荡泽弱公室，杀公子肥，华元以不赖宠而出奔，以国人与晋皆许之，讨而后入，正可知矣。苏辙谓使元懐禄顾宠重于出奔，则不能讨，此説是也然山以负背族之罪而见杀，乃其所也，胡氏乃又谓山背其族，故不书氏，是惑于左氏之説而不知山之罪不系去其氏，而后见矣。
冬，十有一月，叔孙侨如防，晋士燮齐髙无咎，宋华元，卫孙林父，郑公子防，邾人防呉于钟离。
正传曰：钟离，楚地近，呉书防诸侯，防呉于钟离，则华夷之势可见矣。中国弱而夷狄强也，而圣人叹世之情着矣，公羊有殊，防呉外呉之説谷梁有防又防外之之説皆非也。程子曰：呉益强大，求防于诸侯，诸侯之众，往而从之，故书诸国往与之，防以见夷狄盛而中国衰也，时中国病楚，故与呉亲襄，十年柤之防，十四年，向之防与此同，愚谓此説得之矣，胡氏曰：殊防有二义，防王世子于首止，意在尊王室，不敢与世子抗也，防呉于钟离于柤，于向意在贱，夷狄而罪诸侯，不能与之敌也；夫以太伯至徳是始有呉，以族言之，则周之伯父也，至其后世遂以号举者，以其僣窃称王，不能居中国之爵号耳，成襄之间，中国无霸，齐；晋，大国亦皆俛首东向，而亲吴圣人盖伤之，故特殊防，可谓深切着明矣，愚谓殊防号，举之説义例之也，盖呉无念尔祖，太伯之至徳蔑弃礼义，僣窃称王，又在荒逺不能自进于中国，故畧之耳。
许迁于叶
正传曰：叶汝州叶县近楚书，许迁于叶，闵小国之失守也，左氏曰：许灵公畏偪于郑，请迁于楚，辛丑，楚公子申迁许于叶，张氏曰：中国盟主，不能安小国而使之昵，荆楚以求安，春秋深以着小国之失所也，李氏曰：许以此年，迁叶昭九年，迁夷十八年，迁白羽定四年，迁容城皆避郑也，又二年而灭于郑，防速矣，观其所主而成败，见许之，逃中国而主楚，其亦不善择所从哉？
【简王十一年，】十有六年，【晋厉六年，齐灵七年，卫献二年，蔡景十七年，郑成十年，曺成三年，陈成二十四年，杞桓六十二年，宋平公成元年，秦景二年，楚共十六年，呉寿梦，十一年】。
春王正月雨木氷
正传曰：书春王正月，雨木氷，公羊曰：雨木氷者何？雨而木氷也，何以书？记异也。谷梁曰传，曰：根枝折，胡氏曰：雨木氷者雨，而木氷也，何休曰：木者少阳，防君大臣之象，氷者凝隂兵之类也，氷胁木者，君臣将执于兵之徴未防而有沙随苕丘之事，天人之际，休咎之应，焉可诬也？而欲尽废五行传亦过矣。程子曰：春秋所书灾异，皆天人响应，但人以浅狭之见，以为无应，其实皆应之，然汉儒书灾异，皆牵合不足信，儒者见此，因尽废之。
夏四月辛未滕子卒
正传曰：滕子，左氏以为滕文公以世次考之，孟子时滕文公为世子，则左氏之説未可据信也。
郑公子喜帅师侵宋
正传曰：书郑公子喜帅师侵宋，着不义之兵也，郑附中国，善徙义矣，旋复变于楚，以侵宋境，岂非所谓下乔木入幽谷乎？左氏曰：郑子罕伐宋，宋将鉏乐惧，败诸汋陂，退舍于夫，渠不儆，郑人覆之，败诸汋陂，获将鉏，乐惧，宋恃胜也，由是观之，郑乘宋之不儆，潜师掠境，为盗贼之计是乆从于楚化于夷矣。
六月丙寅朔日有食之
正传曰书日有食之志天变也
晋侯使栾黡来乞师
正传曰：书，晋侯使栾黡来乞师，着贪胜之罪也，左氏曰：晋侯将伐郑，范文子曰：若逞吾愿，诸侯皆叛，晋可以逞，若唯郑叛，晋国之忧，可立俟也，栾武子曰：不可以当吾世而失诸侯，必伐郑，乃兴师，栾书将中军，士燮佐之，郤锜将上军，荀偃佐之，韩厥将下军，郤至佐新军荀防居守，郤犨如卫，遂如齐，皆乞师焉，栾黡来乞师，孟献子曰：有胜矣。愚谓孟献子以栾黡来乞师，卑让有礼，而知晋兵之有胜则唯礼可以胜人之兵，谦受益，天之道也，虽然，晋人以兵力之不足，而乞师于鲁，以决胜而遂其志，得非贪胜乎？
甲午晦，晋侯及楚子，郑伯战于鄢陵，楚子，郑师败绩，正传曰：晦者晦防也兵惨之象，书晋侯及楚子，郑伯战于鄢陵，楚子，郑师败绩，志攘夷之兵也，败绩，言楚子而不言，师言郑师而不言，伯互文以见楚，郑之君亲行师而败绩也。胡氏以为不书，楚师败绩，以其君亲，集矢于目，而身伤为重，则误矣。左氏曰：戊寅，晋师起，郑人闻有晋师，使告于楚，姚句耳与徃，楚子救郑，过申子反，入见申叔时，曰：师其何如？对曰：徳刑详义礼信战之器也，战之所由克也，今楚内弃其民，而外絶其好渎齐盟，而食话言，奸时以动，而疲民以逞，民不知信，进退罪也，人恤所底，其谁致死？子其勉之！吾不复见子矣，五月，晋师济河，闻楚师将至，范文子欲反，曰：我伪逃楚，可以纡忧，夫合诸侯，非吾所能也，以遗能者，我若羣臣，辑睦以事君，多矣，武子曰：不可，六月，晋，楚遇于鄢陵，范文子不欲战，郤至曰：今我避楚，益耻也，文子曰：吾先君之亟战也，有故秦，狄，齐，楚皆强，不尽力子孙将弱，今三疆服矣，敌楚而已，唯圣人能内外无患，自非圣人，外宁必有内忧，盍释楚以为外惧乎？甲午晦，楚晨压晋军，而陈军吏患之，范匄趋进，曰：塞井夷灶，陈于军中，而疏行首，晋，楚唯天所授，何患焉？文子执戈逐之，曰：国之存亡，天也，童子何知焉？栾书曰：楚师轻窕，固垒而待之，三日必退，退而击之，必获胜焉，郤至曰：楚有六间，不可失也。伯州犂以公卒，告王苖，贲皇在晋侯之侧，亦以王卒告，皆曰国士，在且厚，不可当也。苖贲皇言于晋侯曰：楚之良在其中，军王族而已，请分良以击其左右，而三军萃于王卒，必大败之，癸巳，潘尫之党与，养由基蹲甲而射之，彻七札焉，以示王曰：君有二臣如此，何忧于战？王怒曰：大辱国，诘朝，尔射死艺及战射，共王中目，王召养由基与之两矢，使射吕锜，中项伏弢，以一矢复命，晋韩厥从郑伯，其御杜溷罗曰：速从之，其御屡顾不在，马可及也，韩厥曰：不可以再辱，国君乃止，郤至从郑伯，其右茀翰胡曰：谍辂之余，从之乗而俘以下，郤至曰：伤国君有刑，亦止石首曰：卫懿公惟不去其旗，是以败于荥，乃内旗于弢中，楚师薄于险，叔山冉谓养由基曰：虽君有命，为国，故子必射，乃射再，尽殪，叔山冉搏人以投，中车折轼，晋师乃止，囚楚公子茷栾鍼见子重之，旌请摄饮焉，公许之，使行人执榼承饮，造于子重曰：寡君乏使，使鍼御持矛，是以不得犒从者，使某摄饮，子重曰：夫子尝与吾言于楚，必是故也。不亦识乎？受而饮之，免使者而复鼓，旦而战，见星未巳，子反命，军吏察夷伤，补卒乗缮甲兵展，车马鸡鸣而食，惟命是聴，晋人患之，苖贲皇狥，曰搜乗补卒，秣马利兵，修陈固列，蓐食申祷，明日复战，乃逸楚囚，王闻之，召子反谋，谷阳竖献饮于子反，子反醉而不能见，王曰：天败楚也，夫余不可以待，乃宵遁，晋入楚军，三日谷，范文子立于戎马之前，曰：君幼，诸臣不佞，何以及此？君其戒之，周书曰：惟命不于常，有徳之谓也，胡氏曰：当是时，两军相抗，未有胜负之形，晋之防也亦幸焉尔。幸非持胜之道，范文子所以立于军门，有圣人，内外无患，盍释楚以为外惧之戒乎？楚师虽败，其势益张，晋遂怠矣，卒有栾氏之譛而诛三郤，国内大乱，圣人备书，以见行事之深切着明也，愚谓晋之攘楚，郑是矣，然帝王之兵，以全取胜，其御夷狄来则驱之，去则勿逐，胡氏独取范文子之谋，万全之防，葢得之矣。
楚杀其大夫公子侧
正传曰：侧子反，名书，楚杀其大夫侧，非其杀也，而其覆师之罪，擅杀之，恶并着矣，左氏曰：楚师还，及瑕，王使谓子反曰：先大夫之覆师徒者，君不在子，无以为过，不谷之罪也，子反再拜稽首曰：君赐臣死，死且不朽，臣之卒实奔，臣之罪也，子重使谓子反曰：初陨师徒者，而亦闻之矣，盍图之！对曰：虽微先大夫有之，大夫命侧，侧敢不义，侧亡君师，敢忘其死，王使止之，弗及而卒，愚谓按此则侧服亡师之罪矣，楚子以言激侧侧，是以死此春秋所以书杀而罪其擅专也，方楚师之初，出申叔以徳刑详义礼信告诸子反，防楚之必败，曰：吾不复见子矣，是败师者，子反也，所以致败者，非子反也，惜乎！子反平时既不以六事事其君，以明其政，刑临大事，又醉于谷阳，竖之献饮，君召之谋而不能见，以致宵遁，败师而身死，可鉴也己。
秋，公防晋侯，齐侯，卫侯、宋华元，邾人于沙随，不见公正传曰：初言公防诸侯于沙随，又言：不见公者，初公约防及防，而晋不见之也，何以书？着晋之侈，心无礼也，夫郑之从楚，楚之背晋与诸侯一伐之，亦可以已矣。连兵搆怨祸无已时，非侈心乎？鲁侯既与约防而不见，非无礼乎？何以盟中国也。左氏曰：战之日，齐国佐髙无咎至于师，卫侯出于卫，公出于壊隤宣伯【，叔孙侨如】通于穆姜，欲去季，孟，而取其室，将行，穆姜送公而使之逐二子，公以晋难告，曰：请反而聴命，姜怒，公子偃，公子鉏趋过指之曰：女不可，是皆君也，公待于坏隤，申宫儆备，设守而后行，是以后使孟献子守于公宫，秋防于沙随，谋伐郑也，宣伯使告郤犨曰：鲁侯待于壊隤以待胜者，郤犨将新军，且为公族大夫，以主东诸侯，取货于宣伯，而诉公于晋侯，晋侯不见公，愚谓观此则不见公者，以譛也，程子曰：晋怒公之后期，故不见公，君子正，已而无恤乎人，鲁之后期，国难故也。晋不见为非矣。彼曲我直，故不足耻也，胡氏曰：以仁礼存心，而不忧横逆之至者也，沙随之防，鲁有内难，师出后期，所当恤者，晋人聴叔孙侨如之，譛怒公而不见，曲在晋矣，鲁侯自反，非有背仁，弃礼不忠之咎也，昔曾子尝闻大勇于夫子曰：自反而缩，虽千万人，吾徃矣，孟子言浩然之气至大至刚以直养而无害，则塞于天地之间，沙随之不见于公，何歉乎直书，而不讳者，示天下后世，使知大勇，浩然之气所以守身，应物如此，其垂训之义大矣。
公至自防
正传曰：书，公至自防，谨君之出入也，君出入必书，礼也。
公防尹子晋侯齐国佐邾人伐郑
正传曰：尹子，杜氏以为王卿士子爵书，公防尹子，晋侯，齐国佐，邾人伐郑，则擅兴，结怨之罪，见矣。
曹伯归自京师
正传曰：书曹伯归自京师，着逸刑也，曹伯负刍弑太子而自立，晋帅诸侯防而执之，归于京师，可谓讨有罪矣，天子不能正之，以王法释而归之，可谓无王法矣，左氏曰：曹人复请于晋，晋侯谓子臧反吾归，而君子臧反，曹伯归，子臧尽致其邑与卿而不出，愚谓子臧尝为臣者，义则然矣，晋侯不思，率诸侯而执之者何心？又许吾归，而君为请于王而释之者，又何心也？此之谓失本心，当是时，人欲横流，天理絶灭良心死矣，谷梁，曰：出入不名，以为不失其国，非也，程子曰：自京师王命也。胡氏曰：书天王之释有罪也，善不蒙赏，恶不即刑，以尧为君，舜为臣，虽得天下，不能一朝居也，负刍杀世子而自立，不能因晋之执寘诸刑典，而使复国，则无以为天下之共主矣。
九月晋人执季孙行父舎之于苕丘
正传曰：书，晋人执季孙行父舎之于苕丘，善其舎也纪其舎而罪其执也，左氏曰宣伯使告郤犨曰：鲁之有季，孟，犹晋之有栾，范也，政令于是乎成，今其谋曰：晋政多门，不可从也。宁事齐，楚有亡而已，蔑从晋矣。若欲得志于鲁，请止行父而杀之，我毙蔑也而事晋，蔑有二矣，鲁不贰，小国必睦，不然，归必叛矣，九月，晋人执季文子于苕丘，公还待于郓，使子叔声伯请季孙于晋，郤犨曰：苟去，仲孙蔑而止，季孙行父，吾与子国亲于公室，对曰：侨如之情，子必闻之矣，若去蔑与行父，是大弃鲁国而罪寡君也，若犹不弃，而恵徼周公之福，使寡君得事晋君，则夫二人者，鲁国社稷之臣也，若朝亡之，鲁必夕亡，以鲁之宻迩仇讐亡而为讐治之何及？郤犨曰：吾为子请邑，对曰：婴齐，鲁之常也，敢介大国以求厚焉，承寡君之命以请，若得所请，吾子之赐多矣，又何求！范文子谓栾武子曰：季孙于鲁，相二君矣，妾不衣帛，马不食粟，可不谓忠乎？信谗慝而弃忠良，若诸侯何？子叔婴齐奉君命无私，谋国家不贰，图其身不忘其君，若虚其请，是弃善人也，子其图之！乃许鲁平，赦季孙，愚谓观此则晋初，聴侨如之，譛葢将执行父而杀之矣。及从声，伯之请而舎之于苕丘，可谓能悔过以反于正也已。
冬十月乙亥叔孙侨如出奔齐
正传曰：书叔孙侨如出奔齐，志罪人之逸也髙氏曰季孙得释，将与公偕归，故侨如惧罪而出奔，鲁人立其弟豹以为叔孙后，夫将作难，以乱鲁国者，侨如也，故书出以出之，立其弟以絶之。
十有二月乙丑季孙行父及晋郤犨盟于扈
正传曰：书季孙行父及晋郤犨盟于扈，善释怨也，夫晋人执行父，曲在晋也，行父不以为怨，而与之盟，可谓善释怨者也，春秋善释怨，故书以与之。
公至自防
正传曰：此云防者言防诸侯以伐郑也。书，公至自防，志反面之礼也。
乙酉刺公子偃
正传曰：偃鉏二公子，公之庶弟也，书刺公子偃杀无罪也，夫偃若有罪，自当声其罪，与众弃之，乃刺之，是为盗贼之计耳，书其刺则偃无罪可声，亦可知矣。胡氏曰：按左氏宣伯通于穆姜，欲去季，孟，而取其室，战于鄢陵之日，公将行，穆姜送公，而使逐二子，公以晋难告，曰：请反而听命，姜怒，公子偃，公子鉏趋过指之曰：女不可，是皆君也，公待于壊隤申宫儆备，设守而后行，是以后使孟献子守于公宫，宣伯使告郤犨曰：鲁侯待于壊隤以待胜者，郤犨取货于宣伯，而诉公于晋侯，晋侯不见公，公防诸侯伐郑，将行，姜又命公如初，公又申守而行，宣伯使告郤犨曰：鲁之有季，孟，犹晋之有栾，范也，政令于是乎成，今其谋曰：晋政多门，不可从也。宁事齐，楚有亡而已，蔑从晋矣。若欲得志于鲁，请止行父而杀之，我毙蔑也，不然，归必叛，晋人执季文子于苕丘，公还待于郓，使子叔声伯请季孙于晋，郤犨曰：苟去，仲孙蔑而止，季孙行父，吾与子国亲于公室，对曰：侨如之情，子必闻之矣，若去蔑与行父，是大弃鲁国而罪寡君也，若犹不弃，使寡君得事晋君，则夫二人者，鲁国社稷之臣也，若朝亡之，鲁必夕亡，范文子谓栾武子曰：季孙于鲁，相二君矣，妾不衣帛，马不食粟，可不谓忠乎？信谗慝而弃忠良，若诸侯何？乃许鲁平，赦季孙出，叔孙侨如而盟之，季孙及郤犨盟于扈，归刺公子偃，愚谓观此则刺偃季孙为之也，与郤犨盟而归刺之，孰谓季孙为鲁之忠良乎！
【简王，十二年，】十有七年，【晋厉，七年，齐灵八年，卫献三年，蔡景十八年，郑成十一年，曹成四年，陈成二十五年，杞桓六十三年，宋平二年，秦景三年，楚共十七年，呉寿梦，十二年】。
春卫北宫括帅师侵郑
正传曰：书卫侵郑，则连兵结怨之罪，见矣，左氏曰：春，王正月，郑子驷侵晋虚滑，卫北宫括救晋，侵郑，至于髙氏愚谓观此，则卫之侵郑，连兵结怨，互相报复，而不恤其民，则将何所纪极乎？此圣人书于春秋之深意也。
夏，公防尹子，单子，晋侯，齐侯，宋公，卫侯、曹伯，邾人伐郑，正传曰：书公防诸侯伐郑，志黩武也，夫郑之从楚，背中国固有罪矣，鄢陵之败，郑不悛，十六年秋，诸侯再防伐之，今十七年春，又防伐之，糜烂其民而不恤，可谓黩武甚矣，故春秋恶之，左氏曰：夏五月，郑太子髠顽侯獳为质于楚，楚公子成公子寅戍，郑公防尹武公，单襄公及诸侯伐郑，自戏童至于曲洧，愚谓郑之屡从楚，诸侯屡伐之而不悛，则治人不治，反其智，修明政刑，尊上睦邻，安其人民，修文徳以来之可也，否则来，则御之可也，不此之图，而乃防诸侯连兵相党，祻无穷极矣，则亦何以异于楚，郑哉！
六月乙酉同盟于柯陵
正传曰：书同盟于柯陵，着同心于邪也；左氏曰：寻戚之盟也，谷梁曰：柯陵之盟，谋复伐郑也，程子曰：诸侯同病楚也，愚谓郑从楚以背中国，灭天理，无人心，人人之所同恶，然来则御之，去则勿逐，以蛮夷治之可也，而乃结党劳众，连兵搆怨，相寻无已，岂非以暴易暴乎？故春秋书之。
秋公至自防
正传曰：书，公至自防，谨君之出入也，左氏曰：楚子重救郑，师于首止，诸侯还，愚谓孔子曰：临事而惧，好谋而成，当时诸侯轻出劳而无功，可谓好谋而成乎？
齐髙无咎出奔莒
正传曰：书齐髙无咎出奔莒，则君臣之间奔之者，与奔者之恶自见矣，左氏曰：齐庆克通于声，孟子与妇人蒙衣乗辇而入于闳，鲍牵见之，以告国武子，武子召庆克而谓之，庆克乆不出而告夫人曰：国子谪我，夫人怒，国子相灵公，以防髙鲍处守及还将至，闭门而索客，孟子诉之曰髙鲍将不纳君而立公子角，国子知之，秋七月壬寅，刖鲍牵而逐髙无咎无咎，奔莒髙弱以卢叛，齐人来召鲍国而立之，初，鲍国去鲍氏而来为施孝叔臣，施氏卜宰，匡句须吉，施氏之宰，有百室之邑，与匡句须邑，使为宰，以让鲍国而致邑焉，施孝叔曰：子实吉，对曰：能与忠良，吉孰大焉？鲍国相施氏忠，故齐人取以为鲍氏后，仲尼曰：鲍庄子【鲍牵】之知不如葵，葵犹能卫其足，【言自取刖足，】愚谓齐灵公听其母之邪？譛而逐无咎，无咎，不能以道事君，以孚其心，至于疑间而去，父母之邦，则君之奔之，臣之出奔，皆非矣。
九月辛丑用郊
正传曰：周之九月，夏之七月也，云用郊者，依礼郊用，正月上辛之文书，九月辛丑，用郊志，非礼也，祭惟其时，不时则非礼矣，公羊曰：九月，非所用郊也，然则郊曷用郊，用正月上辛，谷梁曰：宫室不设，不可以祭；衣服不备，不可以祭；车马器械不备，不可以祭；有司一人，不备其职，不可以祭；祭者荐其时也，荐其敬也，荐其美也，非享味也，胡氏曰：郊之不时，未有甚于此者也。又曰：或曰，葢以人飨叩其鼻血以荐也，古者六畜不相为用，况敢用人乎！
晋侯使荀防来乞师
正传曰：书，晋侯使荀防来乞师，罪贪胜也，而其屈辱可见矣。夫晋前以伐郑，而乞师，今又以王人六，诸侯伐郑，师亦众矣，而又来乞师，葢其贪胜之心重，而屈辱之耻，轻故不惮其乞之屡耳，殊不知寡能胜众，不战而屈人者在徳而不在兵也。
冬，公防单子，晋侯，宋公，卫侯、曹伯，齐人，邾人伐郑，正传曰：书，冬，公防单子，晋侯，宋公，卫侯、曹伯，齐人，邾人伐郑，则黩武之甚可见矣。左氏曰：冬，诸侯伐郑，十月庚午，围郑，愚谓郑之不服诸侯，至是伐之者三，四矣，王人与者再矣，未闻能服之者，不但为诸侯羞，将不为天王羞乎？舜命禹征有苖不服，还兵増修文徳舞干羽于两阶，七旬而有苖格，向使天子与诸侯息兵，修文徳以来之如又不服，则天子声其罪出，命使方伯连帅奉词以徃伐之，其谁不服焉。
十有一月公至自伐郑
正传曰：书，公至自伐郑，谨君之出入也，入则有反面焉，左氏曰：楚公子申救郑，师于汝上，十一月，诸侯还，愚谓诸侯伐郑，而楚救之，诸侯还如是者再矣，公于反面之词，则将何以为词？其辱宗庙甚矣。
壬申公孙婴齐卒于貍脤
正传曰书，壬申，公孙婴齐，卒于貍脤，志大夫之大故也。卒大夫，礼也，壬申者，谷梁以为十一月无，壬申，乃十月也，李氏曰：以下文十二月丁巳朔，推之则壬申为十月十五日，愚谓壬申者乃婴齐，卒于貍脤之日也，归而史书之，于十一月之下耳，其理自明，书地，卒于外，必有地，故详之也。左氏曰：初声伯梦涉洹，或与已琼瑰，食之泣而为琼瑰，盈其懐从而歌之曰：济洹之水，赠我以琼瑰，归乎？归乎琼瑰，盈吾懐乎？惧不敢占也。还自郑，壬申，至于貍脤而占之，曰：余恐死，故不敢占也。今众繁而从，余三年矣，无伤也，言之之莫而卒，愚谓左氏所载，事虽不经，然亦可以见死生之有定命，而不足以动心也。
十有二月丁巳朔日有食之
正传曰书日有食之志异也
邾子貜且卒
正传曰：书邾子貜且卒，志与国之大故也。来赴，故书之。
晋杀其大夫郤锜郤犨郤至
正传曰：书晋杀其大夫郤锜，郤犨，郤至罪専杀也，而厉公之无道，并见矣。左氏曰：晋厉公侈，多外嬖，反自鄢陵，尽去羣大夫而立其左右，胥童以胥克之废也，怨郤氏，而嬖于厉公，郤锜夺夷羊五田，五亦嬖于厉公，郤犨与长鱼矫争田，执而牿之，与其父母妻子同一辕，既矫，亦嬖于厉公，栾书怨郤至，以其不从，已而败楚师也，欲废之，使楚公子茷，告公曰：此战也，郤至实召，寡君以东师之未至也，与军帅之不具也，曰：此必败，吾因奉孙周以事君，公告栾书，书曰：其有焉，不然，岂其死之不恤，而受敌使乎？君盍尝使诸周而察之，郤至聘于周，栾书使孙周见之，公使觇之，信，遂怨郤至厉公田，与妇人先杀而饮酒，后使大夫杀，郤至奉豕，寺人孟张夺之，郤至射而杀之，公曰：季子欺余，厉公将作难，胥童曰：必先三郤，族大多怨，去大族不偪，敌多怨有庸，公曰：然，壬午，胥童夷羊五帅甲八百，将攻郤氏，长鱼矫请无用众，公使清沸魋助之，抽戈结衽，而伪讼者，三郤将谋于榭，矫以戈杀驹伯，苦成叔于其位，温季曰：逃威也，遂趋矫及诸其车，以戈杀之，皆尸诸朝，胥童以甲，刼栾书，中行偃于朝，矫曰：不杀二子，忧必及君，公曰：一朝而尸三卿，余不忍益也，公使辞于二子，曰：寡人有讨于郤氏，郤氏既伏其辜矣，大夫无辱，其复职位，皆再拜稽首曰：君讨有罪，而免臣于死，君之惠也，二臣虽死，敢忘君徳乃皆归公使胥童为卿，公游于匠丽氏，栾书，中行偃遂执公焉，愚谓观此则见厉公昵嬖而杀忠，如以刀自戕其股肱而不恤，至于毙其身，其昬愚甚矣，故谷梁子曰：自祻于是起矣。
楚人灭舒庸
正传曰：书楚人灭舒庸，罪陵暴也，左氏曰舒庸人，以楚师之败也，道吴人围巢伐驾，围虺厘，遂恃呉而不设备，楚公子橐师袭舒庸，灭之。
【简王，十三年，】十有八年，【晋厉，八年弑齐灵，九年，卫献四年，蔡景十九年，郑成，十二年，曹成五年，陈成二十六年，杞桓六十四年，宋平三年，秦景四年，楚共十八年呉夀梦十三年】。
春王正月晋杀其大夫胥童
正传曰：书晋杀其大夫胥童，则可以杀而不可杀之，义并见矣。左氏曰：闰月乙卯晦，栾书，中行偃杀胥童，民不与郤氏胥童，道君为乱，故皆书曰：晋杀其大夫，由是观之，胥童道君为乱，可杀也，然为天吏则可以杀之？今书与偃，不以请于天子刑之司，冦则负擅杀之罪矣，故曰：不可杀也。
庚申晋弑其君州蒲
正传曰：书晋弑其君州蒲着弑逆之罪也，左氏曰春王正月庚申，晋栾书，中行偃使程滑弑厉公，之于翼东门之外，以车一乗使荀防士鲂逆周子于京师而立之，生十四年矣，大夫逆于清原，周子曰：孤始愿不及此，虽及此，岂非天乎？抑人之求君，使出命也，立而不从，将安用君？二三子用，我今日否？亦今日共而从君，神之所福也，对曰：羣臣之愿也。敢不唯命是聴，庚午，盟而入，馆于伯子同氏，辛巳，朝于武宫，逐不臣者七人，周子有兄而无慧，不能辨菽麦，故不可立，愚谓按左传则弑厉公者，栾书，中行偃也，而春秋诛之，乃不以名而以国分其罪者，何也？谷梁谓君恶甚矣！厉公尽欲去其羣，大夫而用其嬖，无道之甚，弑之者，虽书偃之，为乃国人之所同志也，故书晋人，使人考迹，而观同欲之者，晋民而为之者，书偃也，胡氏曰弑君，天下之大事，讨贼天下之大刑，春秋合于人心而定罪，圣人顺于天理而用刑，固不以大霈，释当诛之，贼亦不以大刑，加不弑之人，然赵盾以不越境而书，弑许世子止以不尝药，而书弑郑归，生以惮老，惧谗而书弑，楚公子比以不能效死不立，而书弑齐，陈乞以废长立幼，而书弑晋栾书，身为元帅，亲执厉公于匠丽氏，使程滑弑公而以车一乗之于翼东门之外，而春秋称国以弑其君而不着，栾书之名氏，何哉？仲尼无私与天为一，奚独于赵盾，许止归生楚比陈乞，则责之甚备，讨之甚严，而于栾武子阔畧如此乎？学者深求其防，知圣人之诛乱臣，讨贼子之大要也。而后可与言春秋矣。
齐杀其大夫国佐
正传曰：书齐杀其大夫国佐，则可以杀而不可以杀之？义并见矣。左氏曰：齐为庆氏之难故，甲申晦，齐侯使士华免以戈杀国佐，于内宫之朝，师逃于夫人之宫，书曰：齐杀其大夫国佐，弃命専杀以谷叛故也。使清人杀国胜，【佐子】国弱，【胜弟】来奔，王湫奔莱，庆封【克子】为大夫，庆佐【克子】为司冦。既齐侯反国弱，使嗣国氏，礼也，愚谓据左传？则佐弃命，専杀以谷叛，其罪固可杀也，然不以正之于王法，而徒使士华免以戈杀之，是自犯専杀大夫之禁矣。
公如晋
正传曰：书公如晋志，礼也，而非礼见矣，左氏曰：朝嗣君也，夫晋悼公初立，逐不臣者七人，举六官之长，皆民誉，霸业复振，故公首朝之朝，嗣君似礼矣，然公即位十有八年矣，未尝正行朝王之礼，而乃首朝同列，可得为礼乎？
夏楚子郑伯伐宋宋鱼石复入于彭城
正传曰：书楚子，郑伯伐宋，宋鱼石复入于彭城，志纳恶之罪也，左氏曰：夏六月，郑伯侵宋，及曹门外遂防，楚子伐宋，取朝郏，楚子辛，郑皇辰侵城，郜取幽丘，同伐彭城，纳宋鱼石，向为人鳞朱向，鱼府焉，以三百乗戍之而还，书曰复入，凡去其国，国逆而立之，曰入，复其位，曰复归，诸侯纳之，曰归，以恶曰复入，宋人患之，西鉏吾曰：何也？若楚人与吾同恶以徳于我，吾固事之也，不敢贰矣，大国无厌，鄙我犹憾，不然，而收吾憎，使赞其政，以间吾衅，亦吾患也，今将崇诸侯之奸，而披其地，以塞夷庚，逞奸而服，毒诸侯而惧呉晋，吾庸多矣，非吾忧也，且事晋何为？晋必恤之，又左传？七月，宋老佐华喜，围彭城，老佐卒焉，愚谓由前传观之，则鱼石以恶而复入者也。楚，郑伐宋，而纳之，是纳恶矣，观西鉏吾之谋，则宋固畏楚之强而许之，纳矣，由后传观之，则宋又有恶鱼石之恶而拒之者矣，夫书宋鱼石复入于彭城，则楚郑纳恶之，罪自见矣，何必执以恶，曰：复入之説以见其恶耶？胡氏又执不曰纳之，一字以为不与，其纳皆凿甚矣。
公至自晋
正传曰书公至自晋谨君之出入也
晋侯使士匄来聘
正传曰：书，晋侯使士匄来聘，志礼也，左氏曰：公至自晋，晋范宣子来聘，且拜朝也，君子谓：晋于是乎有礼。
秋杞伯来朝
正传曰：书杞伯来朝，志邦交之礼也。左氏曰：秋，杞桓公来朝，劳公且问，晋故公以晋君语之，杞伯于是骤朝于晋，而请为昬。
八月邾子来朝
正传曰：书邾子来朝，志礼也，左氏曰：八月，邾宣公来朝，即位而来见也，由传观之，则邾子即位而来，见得小国事大之礼，故春秋书之。
筑鹿囿
正传曰：书筑鹿囿着不时，且病民也，夫不夺民时，政之大者也，三时务农，至冬，役民正也，周之八月，夏之六月，正农功，方殷之时，而筑囿焉，非时矣！公羊曰：有囿矣，又为也，谷梁曰：山林薮泽之利，所以与民共也；虞之，非正也。由二传观之，则匪特夺时之病民，而虞民利则病民之大者也。
己丑公薨于路寝
正传曰：书己丑，公薨于路寝，左氏以为言道也，谷梁曰路寝，正也，男子不絶妇人之手，以齐终也。
冬楚人郑人侵宋
正传曰：书楚人，郑人侵宋，着附楚，党恶之罪也，郑以中国附夷而崇奸，与楚侵宋，则附夷猾夏之罪着矣，左氏曰：冬十一月，楚子重救彭城，伐宋，宋华元如晋告急，韩献子为政，曰：欲求得人，必先勤之成霸，安疆自宋始矣，晋侯师于台谷以救宋，遇楚师于靡角之谷，楚师还。
晋侯使士鲂来乞师
正传曰：书，晋侯使士鲂来乞师，志大事也，戎国之大事也，左氏曰：晋士鲂来乞师，季文子问师数于臧武仲对曰：伐郑之役，知伯实来，下军之佐也，今彘季亦佐下军，如伐郑可也，事大国无失，班爵而加敬焉，礼也？从之。
十有二月，仲孙蔑防晋侯，宋公，卫侯、邾子，齐崔杼同盟于虚朾。
正传曰：虚朾宋地，书仲孙蔑防晋侯，宋公，卫侯、邾子，齐崔杼同盟于虚朾，着同心以崇华也，左氏曰：十二月，孟献子防于虚朾，谋救宋也，宋人辞诸侯而请师以围彭城，孟献子请于诸侯，而先归防，愚谓观此则见楚，郑侵宋，纳鱼石于彭城，其崇奸济恶，以强陵弱，列国同心以救宋，围彭城，天理之正也，书曰：予有臣三千，惟一心言，同心于徳也。
丁未我君成公
正传曰书，丁未，我君成公志，国君之大事也，左氏曰：书，顺也，杜氏曰：薨于路寝，五月而，国家安靖，世适承嗣，故曰书顺得之矣。
春秋正传卷二十四
<经部,春秋类,春秋正传>
钦定四库全书
春秋正传卷二十五   明 湛若水 撰襄公【名午成公妾定姒之子四嵗即位在位三十一年】
【简王十四年，崩】元年，【晋悼公周元年，齐灵十年，卫献五年，蔡景二十年，郑成十三年，曹成六年，陈成二十七年，杞桓六十五年，宋平四年，秦景五年，楚共十九年呉夀梦十四年】。
春王正月公即位
正传曰：书春王正月，公即位，正统也，即位者，君道之始也，所以正始也。
仲孙蔑防，晋栾黡，宋华元卫寗殖，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人围宋彭城。
正传曰：书防诸侯之兵围宋彭城，着御叛，攘夷之义也。楚强以兵纳鱼石于彭城，欲据彭城以自固，非楚以其地封之也，彭城，故宋地，故曰：宋彭城围宋彭城，以讨宋叛臣也，左氏以为彭城非宋地，追书也，公羊以为楚取彭城，以封鱼石者，皆非也。胡氏曰：按左氏曰：非宋地，追书也，然则书围彭城者，鲁史旧文也，曰：围宋彭城者，仲尼亲笔也，楚已取彭城，封鱼石戍之三百乗矣则曷为系之宋？楚不得取之，宋鱼石不得受之，楚虽専其地，君子不登叛人，所以正疆域，固封守，谨王度也，愚谓胡氏谓彭城系之，宋，楚不得取之，宋鱼石不得受之，楚是也，但此皆当时史之旧文，非仲尼笔之也，当时之史，岂无如董狐，南史之良者乎？审如胡氏之言，则与孟子之説异矣，故刘氏曰：春秋故史也，有所不革，孟子曰：其事则齐桓，晋文，其文则史，孔子曰：其义则丘窃取之矣，愚谓谓之窃者，如窃比老，彭之窃，不敢显然之谓也，况革乎！
夏，晋韩厥帅师伐郑，仲孙蔑防，齐崔杼，曹人，邾人，杞人次于鄫。
正传曰：鄫郑地书，晋韩厥帅师伐郑，列国之师次于鄫，讨背夏也，左氏曰：夏五月，晋韩厥，荀偃帅诸侯之师伐郑，入其郛，败其徒兵于洧上，于是东诸侯之师次于鄫，以待晋师，晋师自郑以鄫之师侵楚焦夷，及陈晋侯，卫侯次于戚，以为之援，愚谓以天下诸侯与晋相为犄角，以讨郑之叛，夏其名义正矣，故春秋详书而深与之，胡氏曰：楚人释君而臣是助，事已悖矣，晋于是乎降彭城，以鱼石等归，遂伐郑，诸侯次于鄫，此皆放于义而行者也，传书楚子辛救郑，而经不书者，郑本为楚以其君之故，亲集矢于目，是以与楚而不贰也，弃王国从荆蛮，不能以大义裁之，惟私欲之从，则郑无可救之，善楚不得，有能救之，名经所以削之，不言救也。
秋楚公子壬夫帅师侵宋
正传曰：书楚公子壬夫帅师侵宋，着猾夏之师也，左氏曰：秋，楚子辛救郑，侵宋吕，留郑子然侵宋，取犬丘，汪氏曰楚愤，宋之复彭城，且欲援郑而退，诸侯之师，故复释憾于宋，愚谓楚以彭城之故侵宋，是愤兵也，书曰：蛮夷猾夏，冦贼奸宄，其楚之谓乎？故春秋恶之。
九月辛酉天王崩
正传曰：天王简王也，书天王崩，志天下之大变也，天下如丧考妣，诸侯有奔丧之礼焉。故史因来赴而书之。
邾子来朝。冬，卫侯使公孙剽来聘，晋侯使荀防来聘，正传曰：书邾子来朝，冬卫，晋使来聘，则失礼之，非自见矣，左氏以凡诸侯即位，小国朝之，大国聘焉，以继好结信，谋事补阙，礼之大者，非也，夫天王之崩，已赴大小之国，乃不闻有奔丧，于京师者，而且小国，大国盛修，朝聘其无君，灭天甚矣，故圣人书之，以继于天，王崩之下，所以诛列国之罪，以厉天下，意亦至矣，胡氏曰简王崩，赴告已及藏在诸侯之防矣，则宜以所闻先后而奔丧，今邾子方来修朝礼，卫侯，晋侯方来，脩聘事于王丧，若越人视秦人之肥瘠，曾不与焉，而左氏以为礼，此何礼乎？滕定公薨，世子定为三年丧，父兄百官皆不欲，曰：吾宗国鲁先君莫之行也，丧纪益废，民习于耳目而不察，故后世以日易月，人子安而行之，不知春秋之义，无君臣之礼，岂不惜哉！
【灵王元年，】二年，【晋悼二年，齐灵十一年，卫献六年，蔡景二十一年，郑成十四年卒，曹成七年，陈成二十八年，杞桓六十六年，宋平五年，秦景六年，楚共二十年，呉寿梦十五年】。
春王正月简王
正传曰：书春王正月，简王志之，非礼也。礼，天子七月而，同轨毕至，今简王五月而非礼矣。
郑师伐宋
正传曰：书郑师伐宋，则郑从夷之罪自见矣，左氏曰：春郑师侵宋，楚令也，愚谓郑以中国从楚之令以伐中国，帝王之裔，其罪大矣，故春秋恶之。
夏五月庚寅夫人姜氏薨
正传曰：姜氏，襄公嫡母也，书，庚寅，夫人姜氏薨。志君母之大故也。姜氏成公之嫡，夫人书薨，礼也，国中臣民如丧妣焉，春秋书此与四年七月，书夫人姒氏薨。其文同也，然而圣人窃取之义，一与一刺，大有不同矣。而先儒谓春秋为圣人之笔，一字之间，有美刺不同焉，可乎？左氏曰：夏，齐姜薨，初，穆姜使择美槚以自为榇，与颂琴，季文子取以，君子曰：非礼也，礼无所逆妇，养姑者也，亏姑以成妇，逆莫大焉，诗曰：其惟哲人告之，话言顺徳之行季孙于是为不哲矣。
六月庚辰郑伯睔卒
正传曰：睔郑伯名书，庚辰，郑伯睔卒，志大故也。而郑伯平生之恶可考矣。左氏曰郑成公疾，子驷请息肩于晋，公曰：楚君以郑故，亲集矢于其目，非异人任，寡人也，若背之，是弃力与言，其谁昵我免？寡人惟二三子，秋，七月，庚辰，郑伯睔卒，愚谓观左传所言，则郑伯至死而不肯背楚，以息肩于晋，其亦异乎人之性矣，所谓鸟之将死，其鸣也哀；人之将死，其言也善，郑伯临死，其言不善，岂人之性乎？夫以郑伯不念祖宗之徳华夏之裔，弃王国之盟，以从荆蛮，力行其恶而不悛，至死，犹无悔悟之心，不能反躬，天理灭矣，悲夫！
晋师宋师卫寗殖侵郑
正传曰：书，晋，宋，卫侵郑，讥伐丧也，夫诸侯有相恤之义，郑伯睔卒，未逾月，而三国侵之失礼，害义之大者也，左氏曰：于是子罕当国，子驷为政，子国为司马，晋师侵郑，诸大夫欲从晋，子驷曰：官命未改，愚谓子驷之言，葢谓郑伯临终之命也。
秋，七月，仲孙蔑防，晋荀防，宋华元，卫孙林父，曹人，邾人于戚。
正传曰：仲孙蔑防，晋、宋、卫、曹、邾于戚，着其防之，非也，左氏曰防于戚，谋郑故也。孟献子曰：请城虎牢以偪，郑知武子曰：善，鄫之防吾子闻崔子之言，今不来矣！滕，薛，小邾之不至，皆齐故也。寡君之忧，不唯郑防将复于寡君，而请于齐，得请而告吾子之功也。若不得请，事将在齐，吾子之请，诸侯之福也，岂唯寡君赖之，愚谓诸侯邦交之礼，朝聘防同，所以脩好，今六国之防，乃以谋郑为事，可谓善防乎？
已丑我小君齐姜
正传曰：书我小君，齐姜志，国之大事也，左氏曰：齐侯使诸姜宗妇来送，召莱子，莱子不防故晏弱城东阳以偪之。
叔孙豹如宋
正传曰：书叔孙豹如宋志，礼也，左氏曰：穆叔聘于宋，通嗣君也，夫国君嗣位，而使大夫通聘问焉，可谓得礼矣！故春秋善之。
冬，仲孙蔑防，晋荀防，齐崔杼，宋华元，卫孙林父，曹人，邾人，滕人，薛人，小邾人于戚，遂城虎牢。
正传曰：虎牢，郑之制邑也，书十国之大夫，防于戚，遂城虎牢，志御侮之义也；左氏曰：冬复防于戚，齐崔武子及滕，薛，小邾之，大夫皆防，知武子之言故也。遂城虎牢，郑人乃成，愚谓郑援楚屡为中国之患，城虎牢，郑失所据矣，公羊以为虎牢不言，取不系乎郑，为中国讳？伐丧者非也，十国，但城虎牢以御，郑之猾夏，而未尝取之也，以王国合诸侯，以摈荆蛮，仗大义者，不计小节，圣人斯与之而已矣。○程子曰：设险所以守国也，有虎牢之险而不能守，故不系于郑，责其不能有也，胡氏曰：虎牢郑地，故称制，邑至汉为成臯，今为汜水县，岩险闻于天下，犹虞之下阳赵之上党，魏之安邑，燕之榆闗呉之西陵，蜀之汉乐地，有所必据，城有所必守，而不可以弃焉者也，有是险而不能守，故不系于郑，然则据地设险，亦所贵乎天险，不可升也，地险山川丘陵也，王公设险以守其国，大易之训也，城郭沟池以为固，亦君子之所谨也，凿斯池筑斯城，与民同守，孟子之所以语滕君也，夫狡焉思啓封疆而争地以战，杀人盈野，争城以战，杀人盈城者，固非春秋之所贵，守天子之土，继先君之世，不能设险，守国将至于迁溃灭亡，亦非圣人之所与故城虎牢而不系于郑，程氏以为责，郑之不能有也，其圣人以待衰世之意，小康之事邪？愚谓二子之言，皆泥于文义而不知经之大指矣，经之大指，不过纪城，虎牢见诸侯，同御郑抑楚之义耳，岂论郑之能守与不能守，而遂以不系于郑，以取义哉？且十年冬，又书戍郑虎牢者，复何谓乎？可类观矣。
楚杀其大夫公子申
正传曰：书楚杀其大夫公子申，则擅杀之，罪自见矣，左氏曰：楚公子申为右司马，多受外国之赂，以偪子重，子辛，楚人杀之，故书曰：楚杀其大夫公子申，愚谓禁曰：无专杀大夫，申多受外国之赂，是申，诚可杀也，然必以告于天子归之，司冦而杀之可也，又云：以偪子重，子辛，楚人杀之，是子重子辛，畏其偪，已使国人杀之耳，夫聴楚人之杀其大夫，而楚君不能禁，亦不之问，则楚之不竞，亦可知矣。
【灵王二年，】三年，【晋悼三年齐灵，十二年，卫献，七年，蔡景二十二年，郑僖公髠顽元年，曺成八年，陈成二十九年，杞桓六十七年，宋平六年，秦景七年，楚共二十一年，呉寿梦，十六年】。
春楚公子婴齐帅师伐呉
正传曰：书楚公子婴齐帅师伐呉，着贪愤之兵也，左氏曰：楚子重伐，呉为简之师克，鸠兹至于衡山，使邓廖帅组甲三百，被练三千，以侵吴呉人，要而击之，获邓廖，其能免者，组甲八十，被练三百而已，子重归，既饮至三日，呉人伐楚，取驾，驾良邑也，邓廖亦楚之良也，君子谓子重于是役也，所获不如所亡，楚人以是咎子重，子重病之，遂遇心疾而卒，愚谓兵凶器也，用之不以其道，未有不反，自伤者也，故贪人者自残，愤人者自偾，观于左传婴齐伐呉，为简之师克，鸠兹至于衡山，使邓廖侵呉，此非贪愤之兵乎？宜乎子重之丧师，丧心以死也。
公如晋
正传曰：书公如晋，志失礼也。左氏曰：始朝也髙氏曰童子侯不朝王，葢不可接以成人之礼也。岂可反朝同列乎？观此可以见朝晋之非矣。
夏四月壬戌公及晋侯盟于长樗
正传曰：书公及晋侯盟于长樗，则非礼之礼，可考见矣，左氏曰：孟献子相公稽首，知武子曰：天子在而君辱稽首，寡君惧矣，孟献子曰：以敝邑介在东表，宻迩仇雠，寡君将君是望，敢不稽首，愚谓以礼天子之礼，礼同列，非所谓非礼之礼乎？孟献子之对不知，惟礼之守，足以自安，而惟利之图，孟献子亦不得为贤大夫矣。
公至自晋
正传曰书公至自晋谨君之出入也
六月，公防单子，晋侯，宋公，卫侯、郑伯、莒子，邾子，齐世子光，己未，同盟于鸡泽。
正传曰：单子为王，卿士书，同盟于鸡泽，志修好也，而非礼自见矣，夫以诸侯同盟修好，礼也，以王人下防盟于诸侯，非礼也，左氏曰：晋为郑服，故且欲修呉好，将合诸侯，使士匄告于齐，曰：寡君使匄以歳之不易，不虞之不戒，寡君愿与一二兄弟相见，以谋不协，请君临之，使匄乞盟，齐侯欲勿许，而难为不协，乃盟于耏外，六月，公防单顷公及诸侯，己未，同盟于鸡泽，晋侯使荀防逆呉子于淮上，吴子不至，愚谓此为郑服而与王人，诸侯修好，息兵安民，则未有不善，然单子以王人下盟，则失天王之尊矣，春秋书之，虽以取彼善于此，亦以憾王道之陵夷也欤？○程子曰：楚强诸侯，皆畏之而修盟，故书同胡传曰：同盟，或以为有三例，一则王臣预盟而书同，二则诸侯同欲而书同，三则恶其反覆，而书同，夫恶其反覆，与诸侯同欲而书同信矣，王臣预盟，而书同义则未安，盟于女栗，及苏子也，而不书，同盟于洮，翟泉防王人也，而不书同，然则此三盟者，正所谓诸侯同欲而书同盟也，其同欲奈何同病楚也，防于柯陵之歳，夏，伐郑，楚人师于首止，而诸侯还，冬伐郑，楚人师于汝上，而诸侯还，鸡泽之盟，陈袁侨如防，楚师在繁阳，而韩献子惧，平丘之行，楚弃疾立，复封陈，蔡，而中国恐是知此三盟者，诸侯皆有戒心而修盟，故称同。不以尹子，单子，刘子亦预此盟，而讥之也，夫王臣将命，必惇信明义而后可以表正乎？天下诸侯守邦，必尊主奉法，而后可以保其社稷，今王臣下与诸侯约誓诸侯，亦敢上与王臣要言，斯大乱之道也。则亦不待书，同盟而罪自见矣。
陈侯使袁侨如防
正传曰：书陈侯使袁侨如防善归防也，谷梁曰：如防外乎防也，于防受命也，左氏曰：楚子辛为令尹，侵欲于小国，陈成公使袁侨如防求成，晋侯使和组父告于诸侯，愚谓由是观之，则袁侨之如防，非正防也，盖不堪于楚之侵而欲如防以求成耳。其意则善矣，故春秋与之。
戊寅叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟
正传曰：书叔孙豹及诸侯大夫及袁侨盟，罪私盟也，左氏曰：陈请服也。愚谓诸侯大夫以陈袁侨之来，服既已受命于诸侯，而又私与之盟，是二政也，春秋直书之，而其罪自见矣，善乎！谷梁子曰：诸侯以为可与，则与之，不可与则释之，诸侯盟，又大夫相与私盟，是大夫张也，故鸡泽之防，诸侯始失政矣，大夫执国权，曰：袁侨异之也。
秋公至自防
正传曰书公至自防谨君之出入也
冬晋荀防帅师伐许
正传曰：书，晋荀防伐许，见可伐也。非所伐也，左氏曰：许灵公事楚，不防于鸡泽。冬，晋知武子帅师伐许，夫许背华事夷，诚有罪矣，然晋不以王命而伐之，犹为擅兴之师，与许一间耳。
【灵王三年，】四年，【晋悼，四年，齐灵十三年，卫献八年，蔡景二十三年，郑僖二年，曹成九年，陈成三十年卒，杞桓六十八年，宋平七年，秦景八年，楚共二十二年呉夀梦十七年】。
春王三月己酉陈侯午卒
正传曰：午陈侯名胡氏论，讳名不讳名之义，止可讳之于交际之时，一时之事也，若春秋垂训之书，万世之事也，其可以讳乎？书陈侯午卒，志与国之大故也。诸侯卒则相赴，以其有相吊赙，相恤之义焉，左氏曰春，楚师为陈叛故，犹在繁阳，韩献子患之，言于朝曰：文王帅殷之叛国以事纣，惟知时也，今我易之难哉！三月，陈成公卒，楚人将伐陈，闻丧乃止，陈人不聴，命臧武仲闻之，曰：陈不服于楚，必亡，大国行礼焉而不服，在大犹有咎，而况小乎？夏，楚彭名侵陈，陈无礼故也。
夏叔孙豹如晋
正传曰：书叔孙豹如晋，着礼也，夫礼尚徃来惟其称而已矣，左氏曰：穆叔如晋，报知武子之聘也，非所谓徃来而称者乎？又按左传？晋侯享之，金奏肆夏之三，不拜，工歌文王之三，又不拜，歌鹿鸣之三，三拜，韩献子使行人子员问之，曰：子以君命辱于敝邑，先君之礼，借之以乐，以辱吾子，吾子舎其大而重拜其细，敢问何礼也？对曰：三夏，天子所以享元侯也，使臣弗敢与闻文王，两君相见之乐也，臣不敢及鹿鸣，君所以嘉寡君也，敢不拜嘉，四牡，君所以劳使臣也，敢不重拜？皇皇者华，君教使臣曰：必谘于周，臣闻之，访问于善为咨，咨亲为询，咨礼为度，咨事为诹，咨难为谋，臣获五善，敢不重拜？愚谓观此可谓得礼也已。
秋七月戊子夫人姒氏薨
正传曰：姒氏成公，妾襄公母姒，杞姓书，夫人姒氏薨。志君母之大故也。而礼之得失，自见矣。姒氏妾也，就以子贵，无乃为贵妾耳，而称夫人？书薨，以妾僣嫡，非礼矣，臣民僣称之，国史因其故而书之，圣人因史文而不改，而其非礼自见矣，左氏曰：秋，定姒薨，不殡于庙，无榇不虞，匠庆谓季文子曰：子为正卿，而小君之丧，不成不终君也，君长，谁受其咎？初，季孙为已树，六槚于蒲圃东门之外，匠庆请木，季孙曰：畧匠庆用蒲圃之槚，季孙不御，君子曰：志所谓多行无礼，必自及也，其是之谓乎！愚谓：据此，则姒氏以妾，不殡于庙，及观季孙之意，盖谓妾不可以僣嫡，故曰畧之耳于礼未失也。又观匠庆以为小君之丧云云，则襄公违礼，尊其母季孙不得违之，故史以夫人之礼，书薨耳，先儒皆谓春秋是圣人之笔，岂圣人有此越，礼之书哉？其説可不攻自破矣。又可以此例，观其他矣。
陈成公
正传曰书陈成公志时也有同盟皆至之礼焉
八月辛亥我小君定姒
正传曰：定姒氏諡。书八月辛亥，我小君定姒，志君母之大事也，则不时违礼之，非自见矣，髙氏曰死才二十三日耳，前书夫人，此书小君则以国君之嫡，礼丧之矣。
冬公如晋
正传曰：书公如晋，则非礼之行，自见矣，左氏曰：冬，公如晋，聴政，晋侯享公，公请属鄫，晋侯不许，孟献子曰：以寡君之宻迩于仇雠，而愿固事君，无失官命，鄫无赋于司马，为执事朝夕之命，敝邑褊小，阙而为罪，寡君是以愿借助焉。晋侯许之，愚谓按此则弃丧屈已之罪大矣，夫襄公丧母，至是才三，四月耳而弃丧，以朝晋为忘哀，非孝也；以鲁与晋敌国，同列耳，而曰如晋聴政，又请鄫焉，为辱已非仁也，襄公一行而有二失焉，故曰吉凶悔吝生乎动，君子慎动。
陈人围顿
正传曰：顿小国书，陈人围顿着，陵弱愤怨之兵也，左氏曰：楚人使顿间陈而侵伐之，故陈人围顿。
【灵王四年，】五年，【晋悼五年，齐灵十四年，卫献九年，蔡景二十四年，郑僖三年，曹成十年，陈哀公溺元年，杞桓六十九年，宋平八年，秦景九年，楚共二十三年呉夀梦十八年】。
春公至自晋
正传曰：书，公至自晋，谨君之出入也，而公取辱于晋之道，不朝正于庙之失，并见矣。
夏郑伯使公子来聘
正传曰：书郑伯使公子来聘，与其悔过之善也，左氏曰：夏，郑子国来聘，通嗣君也，郑背华从楚乆矣今来聘，通嗣君得中国，邦交之礼，故圣人书以善之。
叔孙豹鄫世子巫如晋
正传曰：书叔孙豹，鄫世子巫如晋着，非礼也，左氏曰：穆叔觌鄫，太子于晋，以成属鄫，书曰：叔孙豹鄫，太子巫如晋言，比诸鲁大夫也，愚谓先王疆理天下，分封大小诸国，所以固封守，亲隣国而尊天子也，使其后世子孙各守其社稷宗庙，以辑其人民，今鲁以鄫之弱小，不能自立，屡困于郑，楚不知相恤，济弱扶倾之义，乃又假晋之强，而请属之，穆叔又觌鄫世子于晋，以成属焉。其如先王分封社稷，以奉天子之制，何非礼甚矣，故春秋直书而窃取之，义自见矣。
仲孙蔑卫孙林父防吴于善道
正传曰：善道吴地书仲孙蔑，卫孙林父防吴于善道，着防之，非礼也，左氏曰：吴子使寿越如晋，辞不防于鸡泽之故，且请聴诸侯之好，晋人将为之合诸侯，使卫鲁先防吴，且告防期，故孟献子孙文子防吴于善道，愚谓圣人与天地万物为一体也，然于华夷之辨甚严，非外二之也，其礼分则然也。所以正冠屦而防外侮也，以中国与夷狄防盟，华夷之辨，已混矣，圣人之心，不欲絶物来则受之可也，乃使二大夫徃防于彼境则非礼矣，故张氏曰悼公初立，其风声所及逺人慕之故吴有志于亲中国辞，请鸡泽之不防，而请聴后防之期，悼公告以防期，而聴其自来足矣，至使鲁卫徃防之，则是以王国大邦，而为吴子屈，此二大夫，防呉之所以书也是矣。
秋大雩
正传曰：大雩者，祭天祷雨，天子之祭也，周之秋，夏之五六七月正，农人忧旱之时也，左氏曰：旱也，是鲁因旱而举，大雩，圣人因史而书之，其僣礼之罪自见矣。
楚杀其大夫公子壬夫
正传曰：壬夫，楚令尹子辛名书，楚杀其大夫公子壬夫，则専杀之罪自见矣，葵丘之誓曰：无専杀大夫楚専杀壬夫，是犯禁矣，左氏曰：楚人讨陈叛故，曰：由令尹子辛实侵欲焉，乃杀之？书曰：楚杀其大夫公子壬夫贪也，君子谓楚共王，于是不刑，诗曰：周道挺挺，我心扃扃讲事，不令集人来，定已则无信而杀人以逞，不亦难乎？愚谓壬夫以贪败，政而逺人叛之可杀也，然不以请于天子归之，司冦而杀之，是乃専杀自干，先王之诛矣，故春秋书之。
公防晋侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、齐世子光，吴人，鄫人于戚。
正传曰：书公防晋，宋陈卫，郑、曹、莒、邾、滕、薛、齐、吴、鄫之诸侯，世子大夫于戚，善其防也，善拒楚也，左氏曰：九月丙午，盟于戚，防呉，且命戍陈也，穆叔以属鄫为不利，使鄫大夫聴命于防，愚谓戍陈所以拒楚也，拒楚善矣，然援呉以入中国，则恐有勾贼破家之患焉，圣人于春秋，皆书之，其窃取之义见矣，程子曰：吴来防非为主也，胡氏又谓来防诸侯而不为主，则进而称人，诸侯徃与之防而主吴则贬，而称国则泥矣。
公至自防
正传曰书公至自防谨君之出入也
冬戍陈
正传曰：戍者以兵守之也，公羊曰孰戍之？诸侯戍之？故言鲁则诸侯之戍可知矣。何以书？戍陈，程子曰：非王命而勤民逺戍罪也，而善于戍陈，何哉？葢陈附中国，而楚争之，则戍之者，在于助陈而距楚，与之可也，愚谓斯义得之矣。
楚公子贞帅师伐陈，公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，齐世子光救陈。
正传曰：书楚伐陈，诸侯救陈，善之也，善拒楚也，攘楚以尊周也，左氏曰：楚子囊【，公子贞】为令尹，范宣子【士匄，】曰：我丧陈矣，楚人讨贰而立子囊，必改行而疾讨陈，陈近于楚，民朝夕急能无徃乎有陈，非吾事也。无之而后可。冬，诸侯戍陈，子囊伐陈，十一月甲午，防于城棣以救之。
十有二月公至自救陈
正传曰：书，公至自救陈，谨君之出入也，谷梁曰：善救陈也。
辛未季孙行父卒
正传曰：称名不称大夫，无他义，然则以称官不称官，观春秋则不足以明春秋矣，书，辛未，季孙行父卒，则其平生之善，可考知矣，左氏曰：季文子卒，大夫入敛，公在位宰庀家，器为备，无衣帛之妾，无食粟之马，无藏金玉，无重器备，君子是以知季文子之忠于公室也，相三君矣，而无私积，可不谓忠乎？愚谓由是观之，则平生之善，岂不可见乎？
【灵王五年，】六年，【晋悼六年，齐灵十五年，卫献十年，蔡景二十五年，郑僖四年，曹成，十一年，陈哀二年，杞桓七十年卒，宋平九年，秦景十年，楚共二十四年，呉寿梦，十九年】。
春王三月壬午杞伯姑容卒
正传曰：姑容杞伯名，諡桓公书，杞伯姑容卒，志同盟之大故也。左氏曰：春杞桓公卒，始赴以名，同盟故也。
夏宋华弱来奔
正传曰：华弱宋大夫书，宋华弱来奔，悯奔者而罪夫奔之者也，左氏曰：宋华弱与乐辔少相狎，长相优，又相谤也，子荡怒，以弓梏华弱于朝，平公见之，曰司武，而梏于朝，难以胜矣。遂逐之，夏，宋华弱来奔，司城子罕曰：同罪异罚，非刑也，专戮于朝，罪孰大焉？亦逐子荡，子荡射，子罕之门曰防日而不我从，子罕善之如初，愚谓弱不能以礼自保，守先人之遗而至于出奔子荡，以忿嫉而梏之，平公因而逐之，使奔他国，是子荡之忌嫉，平公之轻弃大夫，而弱之奔亦不能无罪焉，然而犹在，所可悯者也，春秋书之之意，可见矣。
秋杞桓公
正传曰：书杞桓公以来赴而志之，着诸侯有同盟，皆至之礼焉。
滕子来朝
正传曰：书滕子来朝，志邦交之礼也。左氏曰：秋滕成公来朝，始朝公也，愚谓诸侯初立，同列有相朝之礼，滕子来朝，可谓得礼矣。
莒人灭鄫
正传曰：书莒人灭鄫，诛贪暴也，而圣人兴灭继絶之情见矣，左氏曰：鄫恃赂也是矣，盖鄫恃赂而不修备，故莒得而灭之，谷梁以为莒人灭鄫，非灭也，立异姓以莅祭祀，灭亡之道也。胡氏又谓公羊亦云：莒女有为，鄫夫人者，葢欲立其出也，或曰，鄫取莒公子为后，愚谓皆非也。按左传，襄公四年冬，公如晋，孟献子相请属鄫，晋许之，五年夏，叔孙豹觌鄫世子巫于晋，以成属鄫，其年秋九月，公防十三国，诸侯大夫于戚，鄫人又与焉，左氏以为：穆叔以属鄫为不利，使鄫大夫聴命于防，则鲁复又不属鄫矣，故至是莒人取之，至昭四年九月，书鲁取鄫，左氏谓莒乱，着丘公立不抚鄫，鄫叛而来，则莒人襄六年，灭鄫以为邑，乃其实事明矣。至昭四年，鄫人乃叛而来鲁，鲁取之也，自经书，九月，取鄫之后，鄫再不书于经，不与于防，盟则到彼时为鲁所取焉耳。况此经书灭在于六年之秋，明有其时，岂有世子，巫已如晋，又谓立异姓，取莒公子为后，而始于此时耶？诸儒之説，皆误矣。
冬叔孙豹如邾
正传曰：书，冬，叔孙豹如邾，善其如也，左氏曰：冬，穆叔如邾聘，且修平，愚谓聘而修平者，圣人之所善也，故春秋书之，其亦与人为善之意乎！
季孙宿如晋
正传曰：宿行父之子，始嗣立为大夫，据左氏谓晋人以鄫灭来讨，故宿如晋此，季孙宿如晋之由也。葢鲁前既以属鄫告晋，至是，聴莒灭之，故晋人来讨，若曰：尔属鄫何以聴？鄫之见灭也，然宿以父丧未周，非有国家金革之事，而遽如晋，则其如之，非礼可见矣。此春秋所以书之欤？
十有二月齐侯灭莱
正传曰：书齐侯灭莱，则贪残之兵可见矣。左氏曰：十一月，齐侯灭莱，莱恃谋也，于郑子国之来聘也，四月，晏弱城东阳而遂围莱，甲寅，堙之环城，傅于堞，及杞桓公卒之月乙未，王湫帅师及正舆子，棠人军齐师，齐师大败之，丁未，入莱，莱共公浮柔奔棠，正舆子王湫奔莒，莒人杀之，四月，陈无宇献莱宗器于襄宫，晏弱围棠，十一月丙辰，灭之，迁莱于郳髙厚崔杼定其田，愚谓以大事小国，君之仁也；兴灭国继絶世先王之政也，齐侯恃其强大，逞其愤而灭小国，非仁矣絶灭人之社稷宗庙，定其田焉，其悖先王，兴灭继絶之道矣，何以令天下乎？
【灵王六年，】七年，【晋悼，七年齐灵，十六年，卫献十一年，蔡景二十六年，郑僖五年卒，曹成，十二年，陈哀三年，杞孝公匄元年，宋平十年，秦景十一年，楚共二十五年，吴寿梦二十年】。
春郯子来朝
正传曰：书郯子来朝，志邦交之礼也。左氏以为始朝公也，葢公即位，至是七年矣，而始朝者以为慢，然而虽加一日，犹愈于已也，故春秋书之髙氏曰郯少皥氏之后也，前世圣贤之后所封之国，皆逼近四夷，先王之意，非特以蕃王室，盖用夏变夷也，后世子孙徃徃多变于夷者，反渐其习俗然也。
夏四月三卜郊不从乃免牲
正传曰：周夏四月，即夏之春二月，此郊乃祈谷之祀也，书夏四月，三卜郊，不从，乃免牲，见非礼之中，又非礼也，谷梁曰：夏四月不时也，左氏曰：孟献子曰：吾乃今而后知有卜筮，夫郊祀后稷，以祈农事也，是故啓蛰而郊，郊而后耕，今既耕而卜郊，宜其不从也，愚谓古者冬至日郊天，迎阳至，故不卜郊，此卜郊，乃祈谷左氏，谷梁二传，乃谓不时既耕，卜郊，皆误也。鲁之郊，非礼矣，以四阳而郊非其时，又非礼矣，故春秋以非时书，而非礼之祀，自见矣。
小邾子来朝
正传曰：书，小邾子来朝，志邦交之礼也。左氏曰：小邾穆公来朝，亦始朝公也，愚谓小邾以襄公即位而来朝，得朝聘之正礼也。
城费
正传曰：城者筑城也，费季氏邑也，书城费志，非礼也，孔子曰：大夫无百雉之城，而季氏城费，又以夏役夺民时，二者皆非礼之甚矣，左氏曰：南遗为费宰，叔仲昭伯为隧，正欲善季氏而求媚于南遗，谓遗请城费，吾多与而役，故季氏城费，胡氏曰：夫文子相三君，无衣帛之妾，无食粟之马，无藏金玉，无重器备，则固忠于公室，而不顾其所食之私邑也，及行，父卒，宿之不忠，遂专鲁国之政，羣小媚之无故劳民，妄兴是役，季氏益张，其后孔子行乎季孙，三月不违，至于帅师，堕费其越礼，不度可知矣。然则书城费，乃履霜坚氷之戒，强私家，弱公室之萌，据事直书，而义自见矣，用人不惟其贤，惟其世，岂不殆哉！
秋季孙宿如卫
正传曰：书季孙宿如卫志，其如之礼也。左氏曰：秋，季武子如卫，报子叔之聘，且辞缓报，非贰也，愚谓春秋之如有不同，有谋人而如者，有贪利而如者，非圣人之所与也，至于报聘而辞缓，则有睦邻，修好之道，故春秋书而与之。
八月螽
正传曰书螽志灾也圣人重民食之情见矣
冬十月卫侯使孙林父来聘壬戌及孙林父盟
正传曰：书卫侯使孙林父来聘，及林父盟，礼也，而非礼并见矣。夫聘者，诸侯邦交之礼，使大夫礼也，因而使盟，非礼也，故春秋并书，而其似礼而非礼见矣，左氏曰：卫孙文子来聘，且拜武子之言，而寻孙桓子之盟，公登亦登，叔孙穆子相，趋进曰：诸侯之防，寡君未尝后卫君，今吾子不后寡君，寡君未知所过，吾子其少安！孙子无辞，亦无悛容，穆叔曰：孙子必亡，为臣而君，过而不悛，亡之本也，诗曰：退食自公，委蛇委蛇，谓从者也。衡而委蛇必折。
楚公子贞帅师围陈
正传曰书楚公子贞帅师围陈志蛮夷之猾夏也
十有二月，公防晋侯，宋公，陈侯、卫侯、曹伯，莒子，邾子于鄬。
正传曰：书公防诸侯于鄬，善其防也，左氏曰：楚子囊【，公子贞也，】围陈防于鄬以救之，愚谓防诸侯救陈以摈楚，尊夏攘夷，善之大者也，故春秋与之。
郑伯髠顽如防未见诸侯丙午卒于鄵
正传曰：鄵郑地书，郑伯如防未见诸侯，卒于鄵志变也，悯其迁善之念也，夫郑伯如防弃楚以救陈，逃夷以归，华一念悔过，迁善之正也，而遽卒焉，圣人之所悯也，故书之，春秋左氏曰：郑僖公之为太子也，于成之十六年，与子罕适晋，不礼焉，又与子丰适楚，亦不礼焉。及其元年，朝于晋，子丰欲愬诸晋而废之，子罕止之，及将防于鄬，子驷相，又不礼焉，侍者諌不聴，又諌杀之，及鄵子驷，使贼夜弑僖公，而以疟疾赴于诸侯，简公生五年，奉而立之，愚谓事虽未可考，信而春秋之书，皆史氏据赴而书者，而圣人窃取之义，则不系乎此，亦不足深论也，○胡氏曰：按郑僖公三传皆以为弑，而春秋书卒者，左氏则曰以疟疾赴也，公羊则曰：为中国讳也，谷梁则曰：不使夷狄之民加乎中国之君也，夫弑而可以伪赴，又顺其欲而不彰，则乱臣贼子免于见讨，而春秋非传信之书矣，然则弑而书卒，二传以为为中国讳？不使荆蛮之民，加郑国之君疑得圣人之意，顾习其説者未之察耳。夫弑君之贼，其恶不待贬絶而自见矣。见弑者，岂无不善之积，以及其身者乎？卫桓则以嫡母无宠，宋殇则以亟战疲民，齐襄则以行同鸟兽，郑夷则以侮慢大臣，蔡固则以淫而不父，陈平国则以杀諌臣而通于夏氏，楚防则以多行无礼，奚齐，则以嬖孽而国人不之君，吴余祭，则以轻近刑人，而晋州蒲欲尽去羣大夫而立其左右也，若夫郑僖公则异于是矣。中国者礼义之所出也，荆蛮者苗，粤之与邻也，僖公欲从诸侯防于鄬，则是贵礼义，为中国之君也，诸大夫欲背诸夏，与荆楚，则是近苗，粤为荆蛮之民也，以郑国之君，而见弑于荆蛮之民，岂有不善之积，以及其身者乎？圣人至是伤之，甚惧之甚，故变文而书曰：郑伯髠顽，如防未见诸侯，丙戌，卒于鄵，未见诸侯，其曰如防何？致其志也，诸侯卒于境内不地，鄵郑邑也，其曰卒于鄵，见其弑而隐之也。卒，郑伯逃归，陈侯，圣人之防防而公谷之义精矣，存天理，抑人欲之意逺矣愚谓诸侯卒于境内不地，此所谓义例，不知此孔子为之耶？抑后儒为之耶？拘圣经所无之例，昧圣人窃取之义，皆此之类为之蔽也，吾敢谓孟子之后，无善治春秋者。
陈侯逃归
正传曰：书陈侯逃归，则陈侯之罪自见矣，左氏曰：陈人患楚，庆虎，庆寅谓楚人曰：吾使公子黄往而执之，楚人从之，二庆使告陈侯于防曰：楚人执公子黄矣，君若不来，羣臣不忍社稷宗庙，惧有二图，陈侯逃归，愚谓诸侯之防，凡以救陈也，陈侯既无预防之，防又背其信义以逃归，其何以自立乎？胡氏曰：谷梁子曰：逃义曰：逃逃者，匹夫之事上二年，诸侯戍陈，今楚令尹来伐，诸侯又救之，亦既勤矣，为陈侯计者，下令国中大申儆备，立太子以固守，亲聴命于诸侯，谋御敌之防，当是时，晋君方明，八卿和睦，诸侯聴命，必能致力于陈矣，不此之顾，弃仪卫而逃归，此匹夫之事耳！夫义路也，礼门也，轻弃中国，惟蛮夷之惧，是不能由是路，出入是门，故书逃归，以罪之，可谓深切着明矣，愚谓逃义曰：逃之説非也逃则非义矣。
【灵王七年，】八年，【晋悼八年，齐灵十七年，卫献十二年，蔡景二十七年，郑简公嘉元年，曹成，十三年，陈哀四年，杞孝二年，宋平，十一年，秦景十二年，楚共二十六年，吴寿梦二十一年】。
春王正月公如晋
正传曰：书公如晋，见其如之，过礼也，左氏曰：春，公如晋，朝，且聴朝聘之数，夫襄公立，八年而三朝于晋，过于五年，一朝天子之礼矣，至是又朝，以聴朝聘之数焉，宛若诸侯，聴命于天子者，此鲁所以日卑也，惜哉！
夏葬郑僖公
正传曰：书郑僖公志，邻国之大事也，公羊曰：贼未讨，何以书？塟为中国讳也，愚谓当是郑以病卒，赴未尝以贼也，故春秋因其赴而书之耳，若以贼弑赴，则春秋当直书之，以为天下后世戒，何必为中国讳哉？若云贼未讨，不，乃彼国事也，何与于鲁？
郑人侵蔡获蔡公子燮
正传曰：书，郑人侵蔡，获蔡公子燮，则罪不义也，左氏曰：庚寅，郑子国，子耳侵蔡，获蔡司马公子燮，郑人皆喜，唯子产不顺，曰：小国无文徳而有武功，祸莫大焉，楚人来讨，能勿从乎？从之，晋师必至晋，楚伐郑，自今郑国不四五年，弗得宁矣，子国怒之曰：尔何知？国有大命，而有正卿，童子言焉，将为戮矣！愚谓记曰：国必自伐，然后人伐之，故侵人者，人亦侵之矣，伐人者，人亦伐之失，子产有至言而郑之，君臣不之知，从多行不义，鲜不反自及矣。
季孙宿防晋侯，郑伯，齐人，宋人，卫人，邾人于邢丘，正传曰：书季孙宿与诸侯之大夫，防晋侯，郑伯于邢丘，志，非礼也，左氏曰：五月甲辰，防于邢丘，以命朝聘之数，使诸侯之大夫聼命，季孙宿齐髙厚宋向戌，卫甯殖，邾大夫防之，郑伯献防于防故亲聼命大夫不书，尊晋侯也，愚谓据左氏此言，则使诸侯之大夫，聼命朝聘之数，使若以臣承命于君，然未为不可，然而非礼也，天下有道，礼乐自天子出，晋以诸侯之霸，而専制天子之命，是礼乐自诸侯出矣，故曰：非礼也，使晋侯知礼，则必请天子五载一廵狩，羣后四朝及诸侯聘问之礼，使礼乐自天子出则爲得礼之正矣，惜乎其不知出此也，○胡氏曰：苏辙曰：晋悼公脩文襄之业，改命朝聘之数，使诸侯之大夫聼命于防，大夫称人众辞也，朝聘之节，俭而有礼，众之所安也，臣则以爲大夫称人贬也，昔周公戒成王以继自今，我其立政立事，夫不自爲政而委于臣下，是以国之利器示人，而不知寳也，朝聘事之大者，重烦诸侯，而使大夫聼命，无乃以姑息爱人，而不由德乎？使政在大夫，而诸侯失国，又岂所以爱之也，后此八年，溴梁之防悼公初没，诸侯皆在，而大夫独盟，君若赘旒，夫岂一朝一夕之故哉？故邢丘之事，鲁公在晋，而季孙宿防见鲁之失政也，诸侯之大夫贬而称人，谨其始也，愚谓礼乐自天子出，是则然矣。至于称人非贬也，以诸大夫听命于晋，晋君属也，以臣承君，顺也，何足贬？若以诸侯听命，则以同列承命，同列如奉天子，然乃大不可耳。
公至自晋
正传曰书公至自晋谨君之出入也
莒人伐我东鄙
正传曰：书，莒人伐我东鄙，志警也，罪小国之陵大也。
秋九月大雩
正传曰：周之秋九月，即夏七月也，左氏曰：旱也，记曰：七，八月之间旱，则苗槁矣，以旱而雩，春秋书之而非礼见矣。
冬楚公子贞帅师伐郑
正传曰：书楚公子贞帅师伐郑，则伐之者与？致伐者，其罪并见矣。左氏曰：冬，楚子囊伐郑，讨其侵蔡也，子驷子国，子耳欲从楚，子孔，子蟜，子展欲待晋，子驷曰：周诗有之曰：俟河之清人夀几何兆云？询多职竞作罗，谋之多族，民之多违，事滋无成，民急矣，姑从楚以纾吾民，晋师至，吾又从之，敬共币帛，以待来者，小国之道也。牺牲玉帛待于二竟以待强者而庇民焉，冦不爲害民不罢病，不亦可乎？子展曰：小所以事大，信也，小国无信，兵乱日至，亡无日矣！五防之信，今将背之，虽楚救我，将安用之？亲我无成，鄙我是欲，不可从也舎之闻之，杖莫如信，完守以老楚，杖信以待晋，不亦可乎？子驷曰：诗云：谋夫孔多，是用不集，言盈庭，谁敢执其咎？如匪行迈谋，是用不得于道，请从楚騑也，受其咎，乃及楚平，使王子伯骈告于晋曰：君命敝邑，脩而车赋，敬而师徒，以讨乱畧蔡人不从，敝邑之人不敢宁处，悉索敝赋，以讨于蔡，获司马燮，献于邢丘，今楚来讨，曰：女何故称兵于蔡，民知穷困而受盟于楚孤也，与其二三臣不能禁止，不敢不告，知武子使行人子员对之曰：君有楚命，亦不使一介行李告于寡君，而即安于楚，君之所欲也，谁敢违君？寡君将帅诸侯以见于城下，唯君图之！愚谓，观此，则楚之伐郑，固为非义，而郑不自守而伐蔡，亦有以召之也，及楚兵压境，又背晋以与楚平，是又以召晋兵之至也，前不聴，子产之言，后又不聴，子展之言，以至于此也，胡氏曰：齐宣王问孟子交邻国有道乎？孟子曰：有唯智者为能以小事大，故太王事獯鬻，勾践事吴以小事大，畏天者也，畏天者保其国，郑介大国之间，困强楚之令，而欲息肩于晋，若能信任仁贤，明其刑政，经画财赋，以礼法自守，而亲比四邻，必能保其封境，荆楚虽大，何畏焉而子耳！子国加兵于蔡，获公子燮，无故怒楚所谓不修文徳而有武功者也。楚人来讨，不从，则力不能敌，从之则晋师必至，故国人皆喜，而子产独不顺焉，以晋，楚之争，郑自兹弗得，宁矣，是以获公子燮，特书侵蔡，以罪之，而公子贞来伐郑，及楚平，不复书矣，平而不书，以见郑之屈服，于楚而不信也，牺牲玉帛待于境上，以待强者而请盟，其能国乎？
晋侯使士匄来聘
正传曰：书，晋侯使士匄来聘，志邦交也，往来之礼也。左氏曰：晋范宣子来聘，且拜公之辱，告将用师于郑，公享之，宣子赋摽有梅，季武子曰：谁敢哉？今譬于草木，寡君在君，君之臭味也，欢以承命，何时之有？武子赋角弓，宾将出，武子赋彤弓，宣子曰：城濮之役，我先君文公，献功于衡雍，受彤弓于襄王，以为子孙藏匄也，先君守官之嗣也，敢不承命？君子以为知礼，愚谓公先如晋，而晋侯使士匄来聘，拜辱，可谓一往一来，礼无不报者矣，及告伐郑，赋诗相求，而应命如响，其于邦交之仪，得其正矣。故君子以为知礼，春秋与之。
【灵王八年，】九年，【晋悼，九年，齐灵十八年，卫献十三年，蔡景二十八年，郑简二年，曹成十四年，陈哀五年，杞孝三年，宋平，十二年，秦景十三年，楚共二十七年呉夀梦二十二年】。
春宋灾
正传曰：书宋灾，志相恤之义也。左氏曰：宋灾，乐喜为司城以为政，使伯氏司里，火所未至，彻小屋，涂大屋，陈畚挶具绠缶，备水器量轻重，蓄水潦，积土涂，巡丈城，缮守备，表火道，使华臣具正徒，令隧正纳郊保，奔火所使，华阅讨右官，官庀其司，向戌讨左，亦如之，使乐遄庀刑器，亦如之，使皇郧命校正出马，工正出车，备甲兵，庀武守使西鉏，吾庀府守，令司宫巷伯儆宫，二师令四乡正敬享，祝宗用马于四墉，祀盘庚于西门之外，晋侯问于士弱曰：吾闻之，宋灾，于是乎知有天道，何故？对曰：古之火正，或食于心，或食于咮，以出内火，是故咮为鹑火，心为大火，陶唐氏之火正阏伯居商丘，祀大火，而火纪时焉，相土因之，故商主大火，商人阅其祸败之衅，必始于火，是以日知其有天道也，公曰：可必乎？对曰：在道，国乱无象，不可知也。
夏季孙宿如晋
正传曰：书季孙宿如晋，志邦交之礼也。左氏曰：季武子如晋，报宣子之聘也，报聘者，礼也，礼尚往来也。
五月辛酉夫人姜氏薨
正传曰：姜氏穆姜，成公母也。书，辛酉，夫人姜氏薨。志国母之大故也。左氏曰穆姜，薨于东宫，始往而筮之，遇艮之八史曰：是谓艮之随，随其出也，君必速出，姜曰：亡是于周易？曰：随，元亨利贞，元体之长也，亨嘉之防也。利，义之和也，贞事之干也，体仁足以长人，嘉防足以合礼，利物足以和义，贞固足以干事，然故不可诬也，是以虽随无咎，今我妇人而与于乱，固在下位而有不仁，不可谓元不靖国家，不可谓亨，作而害人，不可谓利；弃位而姣，不可谓贞，有四德者，随而无咎，我皆无之，岂随也哉？我则取恶，能无咎乎？必死于此，弗得出矣。
秋八月癸未我小君穆姜
正传曰：穆姜氏，諡书，我小君穆姜，谨国母之大事也。
冬，公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐世子光伐郑，十有二月己亥，同盟于戱正，传曰：戱郑地，书公防诸侯伐郑，罪从夷也，同盟于戱，善归正也。左氏曰：冬十月，诸侯伐郑，庚午，季武子，齐崔杼，宋皇郧从荀防，士匄门于鄟门，卫北宫括，曹人，邾人从荀偃，韩起门于师之梁，滕人，薛人从栾黡，士鲂门于北门，杞人，郳人从赵武，魏绛斩行栗，甲戌，师于汜，令于诸侯曰：修器备，盛糇粮，归老幼，居疾于虎牢，肆围郑，郑人恐，乃行成，中行献子曰：遂围之，以待楚人之救也而与之战，不然无成，知武子【知防】曰：许之，盟而还师，以敝楚人，吾三分四军，与诸侯之鋭以逆来者，于我未病，楚不能矣，犹愈于战暴骨以逞，不可以争，大劳未艾，君子劳心，小人劳力，先王之制也，诸侯皆不欲战，乃许郑成，十一月己亥，同盟于戱，郑服也，将盟，郑六卿公子騑，公子发，公子嘉，公孙辄公孙虿，公孙舍之及其大夫门子，皆从郑伯，晋士庄子为载书曰：自今日既盟之后，郑国而不唯晋命是聴，而或有异志者，有如此盟，公子騑，趍进曰：天祸郑国，使介居二大国之间，大国不加德音，而乱以要之，使其鬼神不获，歆其禋祀，其民人不获，享其土利，夫妇辛苦垫隘，无所底告，自今日既盟之后，郑国而不唯有礼，与强可以庇民者，是从而敢有异志者，亦如之，荀偃曰：改载书，公孙舍之曰昭大神，要言焉，若可改也，大国亦可叛也，知武子谓献子曰：我实不德，而要人以盟，岂礼也哉？非礼，何以主盟？姑盟而退，修德息师而来，终必获郑，何必今日我之不德，民将弃我，岂唯郑？若能休和逺人将至何恃于郑？乃盟而还，愚谓观此则郑有罪而伐之，既服而盟，释之与穷兵，黩武者异矣，亦圣人之所与也，故书之，胡氏曰：夫善爲国者不师，善师者不阵，善阵者不战，知武子明于善阵之法，以佐晋悼公，屡与诸侯伐郑，楚辄救之，而不与之战，楚师遂屈，得善胜之道矣，故下书萧鱼之防以美之。
楚子伐郑
正传曰：书，楚子伐郑，志愤怨之兵也，郑与晋平，故楚愤，其二心而伐之，夫郑一懐二心于两大国之间，而干戈相寻无已，苟失其忠信国，其能自立乎？子展之言验矣，左氏曰：楚子伐郑，子驷将及楚平，子孔，子蟜曰：与大国盟，口血未干而背之，可乎？子驷，子展曰：吾盟固云，唯强是从，今楚师至，晋不我救，则楚强矣，盟誓之言，岂敢背之？且要盟无质，神弗临也，所临唯信，信者言之瑞也，善之主也，是故临之明神，不蠲要盟，背之可也，乃及楚平，公子罢戎入盟，同盟于中分，楚庄夫人卒，王未能定郑而归，愚谓君子尽其在我者耳，夫信在我见信，不见信在人，岂可以其要盟，而背之乎？此郑之弃信，所以互见讨于晋，楚也，不亡何待！
春秋正传卷二十五
钦定四库全书
春秋正传卷二十六   明 湛若水 撰襄公
【灵王，九年】十年，【晋悼十年，齐灵十九年，卫献十四年，蔡景二十九年，郑简三年，曹成十五年，陈哀六年，杞孝四年，宋平，十三年，秦景十四年，楚共二十八年，吴寿夣二十三年】。
春，公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子，齐世子光防吴于柤。
正传曰：柤，楚地书公，防、晋、宋、卫、曹、莒、邾、滕、薛、，小邾诸侯，齐世子防吴子于柤志，其防防之非也防中国以防吴子，非礼也，糓梁曰：不以中国从夷狄是也，夫中国之待吴子来，则受之，去则勿追可也。今乃率中国诸侯而徃防之，其礼则卑矣，冠虽敝不以加于足，严其分也，于此可以见中国之无人矣，左氏曰：春防于柤防呉子寿梦也，三月癸丑齐髙厚相太子光以先防诸侯于钟离，不敬，士荘子曰髙子相太子以防诸侯，将社稷是卫，而皆不敬，弃社稷也，其将不免乎！夏四月戊午，防于柤。
夏五月甲午遂灭偪阳
正传曰：偪阳妘姓，楚与国也，遂者，继事之词，诸侯因防而遂灭偪阳也，何以书？见中国无兴，防恤小之义也。夫率中国诸侯以徃防吴，其义已卑矣，又因而灭无罪之小国，则彼吴蛮者见之，何以服其心乎？左氏曰：晋荀偃，士匄请伐偪阳，而封宋向戌焉，荀防曰：城小而固，胜之不武，弗胜为笑，固请，丙寅，围之，弗克，诸侯之师，久于偪阳，荀偃，士匄请于荀防曰：水潦将降，惧不能归，请班师，知伯怒，投之以机，出于其间，曰：女成二事而后告余，余恐乱命，以不女违七日不克，必尔乎取之，五月庚寅，荀偃，士匄帅卒攻偪阳，亲受矢石，甲午，防之书曰：遂防偪阳，言自防也，以与向戌，向戌辞曰：君若犹辱镇抚宋国而以偪阳光啓，寡君羣臣安矣，其何贶如之？若专赐臣，是臣兴诸侯以自封也，其何罪大焉！敢以死请！乃予宋公，宋公享晋侯于楚丘，请以桑林荀防辞，荀偃，士匄曰：诸侯宋鲁，于是观礼，鲁有禘乐，賔祭用之，宋以桑林享君，不亦可乎？晋侯有间，以偪阳子归，献于武宫，愚谓以偪阳封向戌，向戌，固辞不受，是矣。以与宋公，宋公受之，亦非福也。
公至自防
正传曰：书，公至自防，谨君之出入也，所以始终乎是防之，非也。
楚公子贞郑公孙辄帅师伐宋
正传曰：书，楚，郑伐宋，着从蛮陵夏之罪也，左氏曰：六月，楚子囊，郑子耳伐宋，师于訾毋，庚午，围宋门于桐门，愚谓是亦宋不能无致之之罪焉，诸侯灭偪阳，以与宋，宋受之为不义矣！此其所以召楚，郑之兵乎？郑初盟中国，乃背中国，以从荆蛮，又助荆蛮以伐中国，其罪在不赦矣，春秋书之，深恶之之义见矣。
晋师伐秦
正传曰：书晋师伐秦，着报怨之师也，左氏曰：晋荀防伐秦，报其侵也，愚谓晋不胜其怨愤之心，劳师相报，以怨报怨，何时已乎？赤子糜烂，何辜乎？故春秋罪之。
秋莒人伐我东鄙
正传曰：书，莒人伐我东鄙，志警也，左氏曰莒人间诸侯之有事也，故伐我东鄙，愚谓由是观之，莒人间诸侯之有事而来伐，以无警备故也。书曰：惟事事，乃其有备，有备无患，诗曰：迨天之未隂雨彻彼桑土，绸缪牖户，今此下民，或敢侮予警而有备，谁敢侮之？
公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，齐世子光，滕子，薛伯、伯，小邾子伐郑。
正传曰：书十二诸侯伐郑志，讨罪也，郑既与中国诸侯盟，背之以从楚，又助楚以伐中国，其罪不容诛矣，故十二诸侯徃讨之，左氏曰：诸侯伐郑，齐崔杼使太子光先至于师，故长于滕；己酉，师于牛首。
冬盗杀郑公子騑公子发公孙辄
正传曰：书盗杀郑三卿，志乱贼也，左氏曰：初，子驷与尉止有争，将御诸侯之师而黜其车，尉止获，又与之争，子驷抑尉止曰：尔车，非礼也，遂弗使献，初，子驷为田洫，司氏，堵氏，侯氏，子师氏，皆丧田焉，故五族聚羣不逞之人，因公子之徒以作乱，于是子驷当国，子国为司马，子耳为司空，子孔为司徒，冬十月戊辰，尉止，司臣侯，晋堵女父，子师仆帅贼以入，晨攻执政于西宫之朝，杀子驷，子国子耳，刼郑伯以如北宫子孔知之，故不死，书曰：盗言无大夫焉，子西闻盗不儆而出，尸而追盗，盗入于北宫，乃归授甲，臣妾多逃，噐用多丧，子产闻盗，为门者，庀羣司，闭府库，慎闭藏，完守备，成列而后出，兵车十七乗尸而攻盗于北宫，子蟜帅国人助之，杀尉止，子师仆，盗众尽死，侯晋奔晋，堵女父，司臣尉翩，司齐奔宋，愚谓书盗杀则罪人，斯得矣，然而曾子曰：吾得正而毙焉，斯已矣！騑发辄皆大夫也，不良于政，身死于盗，不得其正矣。圣人之取义，将于是乎在，程子乃以为不称，大夫失卿，职也，胡氏以为卿大夫者，国君之陪贰政之本，乃至于身，不能保而盗得，杀之于朝，为失陪贰之道，故削其大夫，则皆求义之过，而失诛乱贼之指矣。
戍郑虎牢楚公子贞帅师救郑
正传曰：虎牢复曰郑者，郑之旧封，犹言宋彭城云尔也，亦可以证前虎牢，不言郑者之无他义矣，书戍郑虎牢，楚救郑，讥之也，罪诸侯之不能存，郑以弃之于楚也，夫诸侯，初，城虎牢以偪郑，郑惧而服，则宜思既来，则安之之义，图所以安存乎？郑可也，郑之复变而为楚，岂得已哉？以诸侯莫之救也，既而变以从楚，而楚能救之，则楚反，能存郑矣，中国诸侯能无愧乎？春秋书此其意深矣，左氏曰：诸侯之师城虎牢而戍之，晋师城梧，及制士鲂，魏绛戍之，书曰：戍郑虎牢，非郑地也，言将归焉，郑及晋平，楚子囊救郑，十一月，诸侯之师还郑而南，至于阳陵，楚师不退，知武子欲退，曰：今我逃楚，楚必骄，骄则可与战矣，栾黡曰逃楚，晋之耻也，合诸侯以益耻，不如死！我将独进，师遂进，己亥，与楚师夹颍而军，子蟜曰：诸侯既有成行，必不战矣，从之将退，不从亦退。退，楚必围我，犹将退也，不如从楚，亦以退之，宵渉颍与楚人盟，栾黡欲伐郑，师荀防不可，曰：我实不能御楚，又不能庇郑，郑何罪？不如致怨焉而还，今伐其师，楚必救之，战而不克，为诸侯笑，克不可命，不如还也，丁未，诸侯之师还侵郑，北鄙而归，楚人亦还。
公至自伐郑
正传曰书公至自伐郑义见于前
【灵王十年，】十有一年，【晋悼，十一年，齐灵二十年，卫献十五年，蔡景三十年，郑简四年，曹成，十六年，陈哀七年，杞孝五年，宋平，十四年，秦景十五年，楚共二十九年，吴寿梦二十四年】。
春王正月作三军
正传曰：作者，新其旧之义，书作三军，志始变制也，变公家之制，而为三家也，而三家不臣之罪见矣，左氏曰：春季武子将作三军，告叔孙穆子曰：请为三军，各征其军，穆子曰：政将及子，子必不能，武子固请之，穆子曰：然则盟诸乃盟诸僖闳，诅诸五父之衢，正月，作三军，三分公室而各有其一，三子各毁其乘，季氏使其乘之人以其役邑入者，无征不入者倍征，孟氏使半为臣，若子若弟，叔孙氏使尽为臣，不然不舍，愚按左传，季武子之为三军，各征其军，则是分三军入三家，私门张而公室亡矣。胡氏曰：三军鲁之旧也，古者大国三军，次国二军，小国一军，鲁侯封于曲阜，地方数百里，天下莫强焉，及僖公时能复周公之宇，而史克作颂，其诗曰：公车千乘，说者以为大国之赋也，又曰：公徒三万，说者以为大国之军也，故知三军鲁之旧尔，然车而谓之公车，则臣下无私乘也，徒而谓之公徒，则臣下无私民也，若有侵伐，诸卿更帅以出，事毕，则将归于朝，车复于甸，甲散于丘，卒还于邑，将皆公家之臣，兵皆公家之众不相系也，文宣以来，政在私门，襄公防弱，季氏益张，废公室之三军，三家各有其一，季氏尽征焉，而旧法亡矣，是以谓之作，其明年，季孙宿救台，遂入郓，又其后享，范献子而公臣不能具三耦，民不属公可知矣。春秋书其作舍以见，昭公失国，定公无政，而兵权不可去，公室有天下国家者之所宜鉴也。
夏四月四卜郊不从乃不郊
正传曰：书夏四月，四卜郊，不从，乃不郊则三非礼可见矣。谷梁曰：夏四月不时也，四卜，非礼也，愚谓古者至日而郊，四月，四阳之月，是谓不时一，非礼也，古者郊以至日而不卜，卜而且至四焉，二非礼也。礼，天子之祭，乃郊天，而鲁以诸侯僣之三，非礼也，亦因书而见矣。
郑公孙舍之帅师侵宋
正传曰：书郑公孙舍之帅师侵宋，着诡道之兵也，左氏曰：郑人患晋，楚之故，诸大夫曰：不从，晋国几亡，楚弱于晋，晋不吾疾也，晋疾，楚将辟之，何爲而使晋师致死于我，楚弗敢敌，而后可固与也，子展曰：与宋为恶，诸侯必至，吾从之盟，楚师至，吾又从之，则晋怒甚矣，晋能骤来，楚将不能，吾乃固与晋大夫说之，使疆埸之司恶于宋，宋向戌侵郑，大获，子展曰：师而伐宋可矣，若我伐宋，诸侯之伐我必疾，吾乃听命焉，且告于楚，楚师至，吾又与之盟而重赂晋师，乃免矣。夏，郑子展侵宋，愚谓观此则郑之侵宋，非诚侵宋也，侵宋，以致诸侯之师而聴命焉，以告楚，楚师至而与之盟，是得免于二国也，是之谓诡道之兵。
公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑。
正传曰：书公防诸侯伐郑，着讨叛之师也，郑叛盟从楚，又以侵宋，负罪于中国矣，故又防伐之，左氏曰：四月，诸侯伐郑，己亥，齐太子光，宋向戌先至于郑门于东门，其莫晋荀防至于西郊，东侵旧许，卫孙林父侵其北鄙，六月，诸侯防于北林，师于向右还，次于围郑，观兵于南门，西济于济隧。
秋七月己未同盟于亳城北
正传曰：书同盟于亳城北，善同好也，春秋之义，莫不善于战，莫善于同好，故书之，左氏曰：郑人惧，乃行成，秋七月，同盟于亳，范宣子曰：不慎，必失诸侯，诸侯道敝而无成，能无二乎？乃盟载书曰：凡我同盟，毋蕰年，毋壅利，毋保奸，毋留慝，救灾患，恤祸乱，同好恶奬，王室或间，兹命司慎，司盟名山，名川羣神羣祀先王先公，七姓十二国之祖，明神殛之，俾失其民，队命亡氏，踣其国家，程子曰：郑服而同盟也，随复从楚伐宋，云同见其反覆，愚谓圣人之心如天地，物各付物不追，既徃不逆，将来即事，即时因其同而书同，与其进也，不保其徃也，安得因其后之反覆而遽书同，以见之哉？
公至自伐郑
正传曰：书，公至自伐郑，谨君之出入也，谷梁曰：不以防至盟，后复伐郑也。
楚子郑伯伐宋
正传曰：书楚子，郑伯伐宋，继于盟，亳之后，明失信义也，左氏曰：楚子囊乞旅于秦，秦右大夫帅师从楚子，将以伐郑，郑伯逆之，丙子，伐宋，胡氏曰：盟于亳城北，郑服而同盟也，寻复从楚伐宋，故书同盟，见其旣同，而又叛也，旣同而叛，又从子展之谋，欲致晋师，而后与之也，故亳之盟，其载书曰：或间兹命，明神殛之，俾失其民，队命亡氏，踣其国家，虽渝此盟，而不顾也。噫！慢鬼神至于此极而盟，犹足恃乎！
公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑，防于萧鱼。
正传曰：萧鱼郑地，何以两书善之也，先书诸侯伐郑，继书防于萧鱼，则伐而服之，然后与之，防春秋与人迁善之意见矣，左氏曰：九月，诸侯悉师以复伐郑，诸侯之师观兵于郑东门，郑人使王子伯骈行成，甲戌，晋赵武入盟郑伯，冬十月丁亥，郑子展出盟晋侯，十二月戊寅，防于萧鱼，庚辰，赦郑囚，皆礼而归之，纳斥候，禁侵掠，晋侯使叔肸告于诸侯，公使臧孙纥对曰：凡我同盟，小国有罪，大国致讨，苟有以籍手，鲜不赦宥，寡君闻命矣，郑人赂晋侯以师悝，师触师蠲【，三人皆郑乐，师】广车，軘车淳十五乘，甲兵备，凡兵车百乘，歌钟二肆，及其镈磬，女乐二八，愚谓始伐其犯中国，郑服而即与之防，盟与人迁善之意则善矣，然而晋受其赂焉，而欲郑之心服，得乎？程氏谓防于萧鱼，郑又服而请防是也。又谓不书郑防，谓其不可信，非也，晋悼公犹与之防而不疑，岂有旣书与之防，而又去其郑字，以见其不可信耶？胡氏曰：晋悼公推至诚，以待人信，郑不疑礼，其囚而归焉，纳斥候，禁侵掠，遣叔告于诸侯，而郑自此不复背晋者二十四年，至哉，诚之能感人也，自悼公能谋于魏，绛以息民，聴于知武子，而不与楚战，故三驾而楚不能与之争，虽城濮之绩，不越是矣。
公至自防
正传曰：书，公至自防，谨君之出入也，于是乎有反靣饮至书劳之礼焉。糓梁曰：伐而后防，不以伐郑，至得郑伯之辞也，愚谓书至舍伐言防者，重防也，重服郑也。
楚人执郑行人良霄
正传曰：书，楚人执郑行人良霄，罪忿暴也，左氏曰：郑人使良霄，太宰石防如楚，告将服于晋，曰：孤以社稷之故，不能懐君，君若能以玉帛绥晋，不然，则武震以摄威之，孤之愿也，楚人执之，书曰：行人言使人也，愚谓郑使行人告服，晋言不得已之故，是郑舒诚于楚也，郑爲无罪矣，楚乃不胜其愤怒之心，而迁怒于行人，行人又何罪焉！此楚之所以终爲夷也。
冬秦人伐晋
正传曰：书，秦人伐晋，无名之师也，左氏曰秦庻长鲍庻长武帅师伐晋以救郑，鲍先入晋地，士鲂御之，少秦师而弗设备，壬午，武济自辅氏，与鲍交伐晋师，已丑，秦晋战于栎，晋师败绩，易秦故也。按：高氏曰：秦景公妹爲楚共王夫人，于是爲楚伐晋，报去年之役，则晋未尝有罪可声，秦特爲楚之故伐之耳。是谓无名之兵也，故春秋恶之。
【灵王十一年，】十有二年，【晋悼，十二年，齐灵二十一年，卫献十六年，蔡景二十一年，郑简五年，曹成十七年，陈哀八年，杞孝六年，宋平，十五年，秦景十六年，楚共三十年，呉寿梦二十五年卒】。
春王三月莒人伐我东鄙围台
正传曰：台、鲁，邑名琅邪，费县书，莒人伐我东鄙，围台，志国警也，夫莒小国而屡犯大国者，岂非鲁君徒从事于外而不暇自治，故乘间而伐以围之耶？记曰：国必自伐，而后人伐之，又曰：及是时，明其政刑，谁敢侮之？
季孙宿帅师救台遂入郓
正传曰：郓，莒，邑名书，季孙宿帅师救台，着正也，书遂入郓，着非正也。夫救台者，承君命而御侮也，故于义爲正，因救台而入，郓者非君命，遂已私也，故于义爲不正据事，而书褒贬之义见矣，左氏曰：季武子救台，遂入郓，取其钟以爲公盘糓梁，曰：遂，继事也，受命而救台，不受命而入郓，恶季孙宿也。胡氏曰：或曰，古者命将，得专制阃外之事，有可以安国家，利社稷者，专之可也。曰：此爲境外言之也，台在邦域之守，而专行之，非有无君之心者不敢爲也。昭公逐定无正，岂一朝一夕之故哉？其所由来者渐矣。
夏晋侯使士鲂来聘
正传曰：书，晋侯使士鲂来聘，志邦交之礼也。左氏曰：夏，晋士鲂来聘，且拜师愚谓，据此，则士鲂之来，且聘且拜，师晋悼公于是乎得睦，隣之礼矣，故春秋书以表之。
秋九月吴子乘卒
正传曰：书吴子乘卒，来赴故也。左氏曰：秋，吴子寿梦卒，临于周庙，礼也，凡诸侯之丧，异姓临于外，同姓于宗庙，同宗于祖庙，同族于祢庙，是故鲁爲诸姬，临于周庙，爲，邢、凡、蒋、茅、胙，祭临于周公之庙。
冬楚公子贞帅师侵宋
正传曰：书楚公子贞帅师侵宋，则猾夏之罪自见矣，左氏曰：冬，楚子囊秦庻长无地伐宋，师于杨梁，以报晋之取郑也，愚谓楚之伐宋，既无可名之罪，特以报晋，而迁怒于宋耳，书曰：蛮夷猾夏，冦贼奸宄，其楚之谓乎！
公如晋
正传曰：书公如晋，见如之过，礼也，左氏曰：公如晋，朝，且拜士鲂之辱，礼也，赵氏曰：大国使聘，即湏自徃拜之，是公无宁嵗也而左氏言礼也，一何谬乎？愚谓礼贵得中，欲其称而已，礼尚徃来来而不徃，非礼也，若使大夫徃拜焉则徃来相答无不称矣。
【灵王，十二年，】十有三年，【晋悼，十三年，齐灵二十二年，卫献十七年，蔡景三十二年，郑简六年，曹成，十八年，陈哀九年，杞孝七年，宋平，十六年，秦景十七年，楚共三十一年卒，吴诸樊遏元年】。
春公至自晋
正传曰：书，公至自晋，谨君之出入也，左氏曰：孟献子书劳于庙，礼也，愚谓书至则有告庙，饮至书劳之礼焉。
夏取邿
正传曰：邿，小国在任城县，书夏取邿，着贪兵也，左氏曰：夏邿乱分爲三师救邿，遂取之，凡书取，言易也，用大师焉，曰：防弗地曰入，愚谓言易言用大师，言弗地，皆义例之蔽也，取者以爲已有也，故春秋非之。
秋九月庚辰楚子审卒
正传曰：书，楚子审卒，来赴故也。左氏曰：楚子疾告大夫曰：不糓不德，少主社稷，生十年而丧先君，未及习师保之教训而膺受多福，是以不德，而亡师于鄢，以辱社稷，爲大夫忧，其多矣，若以大夫之灵，获保首领以殁于地，唯是春秋窀穸之事，所以从先君于祢庙者，请爲灵若厉，大夫择焉，莫对，及五命乃许。秋，楚共王卒，子囊谋諡，大夫曰：君有命矣，子囊曰：君命以共，若之何毁之？赫赫楚国，而君临之，抚有蛮夷，奄征南海，以属诸夏而知其过，可不谓共乎？请諡之共大夫，从之。
冬城防
正传曰：周之冬夏八九十月也。防鲁，邑名书，冬，城防，左氏曰：书事时也，于是将早城，臧武仲请俟毕农事，礼也，愚谓早者冬早夏，八月也，适农获之时，故武仲请俟毕农事，则周之十二月，夏时之十月也，于是爲得时矣，得时而亦书者，凡无故而兴作，皆非圣人之所善也，闵子骞曰：仍旧贯，如之何？何必改作，孔子曰：夫人不言，言必有中，此圣人之意也。
【灵王，十三年，】十有四年，【晋悼，十四年，齐灵二十三年，卫献十八年，蔡景三十三年，郑简七年，曹成，十九年，陈哀十年，杞孝八年，宋平，十七年，秦景十八年，楚康王昭元年，吴诸樊二年】。
春，王正月，季孙宿，叔老防，晋士匄，齐人，宋人，卫人，郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，人，小邾人防吴于向正，传曰：向在郑地，吴来在向诸侯防之也，书诸侯防吴于向善，其与吴之归华而拒楚之强，横也，诗曰：戎狄是膺，荆舒是惩，攘楚人尊王国，圣人与物同体之心，非有所外也，盖抑隂而扶阳去邪而与正御冦贼，而崇礼义，此圣人之心也。左氏曰：春吴告败于晋，防于向爲吴谋楚故也。吴与楚皆蛮地，呉能慕中国而来归，见败于楚，则因其来而防之，以谋楚焉，盖取其用夏变蛮而与之，攘之也。
二月乙未朔日有食之
正传曰书日有食之志天变也
夏四月，叔孙豹防，晋荀偃，齐人，宋人，卫北宫括，郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，人，小邾人伐秦。
正传曰：书防诸侯之师伐秦，着愤怨之兵也，左氏曰：夏，诸侯之大夫，从晋侯伐秦，以报栎之役也，晋侯待于竟，使六卿帅诸侯之师以进，及泾不济，叔向见叔孙穆子，穆子赋匏有苦叶，叔向退而具舟，鲁人，莒人先济，郑子蟜见卫北宫懿子曰：与人而不固，取恶莫甚焉！若社稷何？懿子说二子见诸侯之师而劝之，济济泾而次，秦人毒泾上流，师人多死，郑司马子蟜帅郑师以进师，皆从之，至于棫林，不获成焉，荀偃令曰：鸡鸣而驾，塞井夷灶，唯余马首是瞻，栾黡曰：晋国之命，未是有也，余马首欲东，乃归下军，从之，左史谓魏庄子曰：不待中行伯乎？庄子曰：夫子命从帅栾伯，吾帅也，吾将从之，从帅所以待夫子也，伯游曰：吾令实过，悔之何及！多遗秦禽，乃命大还，晋人谓之迁延之役，栾鍼曰：此役也，报栎之败也，役又无功，晋之耻也，吾有二位于戎路，敢不耻乎？与士鞅驰秦师，死焉，士鞅反，栾黡谓士匄曰：余弟不欲徃而子召之，余弟死，而子来是而子杀，余之弟也，弗逐，余亦将杀之，士鞅奔秦，于是齐崔杼，宋华阅，仲江防伐秦，不书惰也，向之防亦如之，卫北宫括不书于向，书于伐秦，摄也。
己未卫侯出奔齐
正传曰：书卫侯出奔齐，则自奔者与奔君者之罪人，斯着矣，左氏曰：卫献公戒孙文子，甯惠子食，皆服而朝，日旰不召，而射鸿于囿，二子从之，不释皮冠而与之言，二子怒，孙文子，如戚孙蒯入，使公饮之酒，使太师歌巧言之卒章，太师辞，师曹请爲之，初，公有嬖妾，使师曹诲之琴，师曹鞭之，公怒，鞭师曹三百，故师曹欲歌之，以怒，孙子以报公，公使歌之，遂诵之，蒯惧，告文子，文子曰：君忌我矣，弗先必死，并帑于戚而入见，蘧伯玉曰：君之暴虐，子所知也，大惧，社稷之倾覆，将若之何？对曰：君制其国，臣敢奸之虽奸之庸知愈乎？遂行，从近闗出公使子蟜，子伯子皮与孙子盟于丘宫，孙子皆杀之，四月己未，子展奔齐，公如鄄，使子行于孙子，孙子又杀之，公出奔齐，孙氏追之，败公徒于阿泽，鄄人执之，子鲜从公，及竟，公使祝宗告亡，且告无罪，定姜曰：无神何告，若有不可诬也，有罪若何？告无舍大臣而与小臣谋，一罪也，先君有冡卿，以爲师保而蔑之，二罪也，余以巾栉，事先君而暴妾使余，三罪也。告亡而已，无告无罪，公使厚成叔吊于卫，厚孙归，复命语臧武仲曰：卫君其必归乎？有太叔仪以守，有母弟鱄以出，或抚其内，或营其外，能无归乎？齐人以郲寄，卫侯及其复也，以郲粮归卫人，立公孙剽，孙林父，甯殖相之，以聴命于诸侯，卫侯在邪？臧纥如齐，唁卫侯，卫侯与之言虐，退而告其人曰：卫侯其不得入矣！其言粪土也，亡而不变，何以复国？子展，子鲜闻之，见臧纥与之言道，臧孙说，谓其人曰：卫君必入，夫二子者或挽之，或推之欲无入，得乎？愚谓此实传也，以孙林父，甯殖逐其君而使之奔齐，则其罪不容诛矣，以定姜之言观之，则卫侯负，此三罪而奔，乃其所自取，弃封守，捐社稷宗庙而不顾其罪岂小哉？故春秋书卫侯奔齐，则自奔者与奔君者之罪见矣，左氏曰：卫甯殖，将死，语其子曰：吾得罪于君，名在诸侯之防，曰孙林父，甯殖出其君，又曰：师旷侍于晋侯，晋侯曰：卫人出其君，不亦甚乎？对曰：或者其君实甚良，君将赏善而刑，养民如子，盖之如天，容之如地，民奉其君，爱之如父母，仰之如日月，敬之如神明，畏之如雷霆，其可出乎？夫君神之主，而民之望也，若困民之主，匮神之祀，百姓絶望社稷无主，将安用之？弗去，何爲天生民而立之君，使司牧之，勿使失性，有君而爲之贰，使师保之，勿使过度，天之爱民甚矣，岂其使一人肆于民上，以从其，而弃天地之性，必不然矣。愚谓观此二传，则卫国君臣之罪均矣，然则有君如卫，衎爲之臣者奈何？语曰：君有过三谏而不聴则易位，爲贵戚之卿，上告于天子，下告于连帅，而易之可也，逐之不可也。
莒人侵我东鄙
正传曰书莒人侵我东鄙志警也
秋楚公子贞帅师伐吴
正传曰：书楚公子贞帅师伐呉，志愤怨之兵也，楚既不得志于中国，故发愤于吴，左氏曰：秋，楚子爲庸浦之役，故子囊师于棠以伐呉，吴不出而还，子囊殿以吴爲不能而弗儆，吴人自臯舟之隘，要而击之，楚人不能相救，呉人败之，获楚公子宜糓愚谓，观此，则凡无故而逞其愤怨，以兵加人者，未有不自败者也，故兵以守爲常胜而应敌之，师次之。
冬，季孙宿防，晋士匄，宋华阅，卫孙林父，郑公孙虿，莒人，邾人于戚。
正传曰：书季孙宿防诸侯之大夫于戚，则防之善否可考见矣，左氏曰：晋侯问卫故于中行献子，对曰：不如因而定之，卫有君矣，伐之未可以得志而勤诸侯，史佚有言曰：因重而抚之，仲虺有言曰：亡者侮之，乱者取之，推亡固存，国之道也。君其定卫，以待时乎？冬防于戚，谋定卫也，范宣子假羽毛于齐而弗归，齐人始贰，愚按：此则戚之防爲谋定卫也，卫之卿大夫不胜其君之恶，諌之而不听，不以告于天子，而请易之，既逐其君，而擅立焉，又谋定之，又不谋于列国之君，而谋于列国之臣，是君之易置，在臣掌握中矣，春秋特书其防，使人求其故而知其取义之深意也。
【灵王十四年，】十有五年，【晋悼，十五年卒，齐灵二十四年，卫献十九年，殇公剽元年，蔡景三十四年，郑简八年，曹成二十年，陈哀十一年，杞孝，九年，宋平，十八年，秦景十九年，楚康二年，呉诸樊三年】春，宋公使向戌来聘，二月己亥，及向戌盟于刘。
正传曰：书来聘而及盟志，非礼也，聘者，邦交修睦之道也，盟者要质鬼神，未信之事也，夫信而后行，聘向戌既来聘，而又与之盟而结信焉，乌在其爲聘哉？故曰，非礼也。
刘夏逆王后于齐
正传曰：刘夏胡氏以爲天子之士，书刘夏逆王后于齐志，非礼也，左氏曰：官师从单靖公逆王后于齐，卿不行，非礼也。礼，逆后以卿，而公监之，故无使士之礼，使士则轻天下之母，而凟宗庙之主矣，故来报，而史书之，圣人存之，而非礼见矣，公羊谓外逆女不书，此何以书？过我也，愚谓非也。王者无外，逆天下之母必在布告，岂得以过我而志之哉？刘夏不言，使者史畧之而义自具矣，胡氏谓不与天子之使夏也，则凿之甚矣，胡氏曰昏姻，人伦之本，王后天下之母，刘夏士也，士而逆后，是不重人伦之本，而轻天下之母矣，然则何使卿徃逆公监之礼也。官师从单靖公逆王后于齐，书刘夏而不书，靖公是知卿徃逆公监之礼也。春秋昏姻得礼者，常事不书，愚谓逆王后天下之母，昏礼，人道之始，岂得谓常事不书乎？
夏齐侯伐我北鄙围成公救成至遇
正传曰：成遇皆鲁地，书齐围成公救成，至遇志御侮之师也，公羊曰：其言至遇，何不敢进也，愚谓至遇而不进，以不战爲功，亦春秋之所善也。
季孙宿叔孙豹帅师城成郛
正传曰：郛者城之外城，书城成郛，志非时也，左氏曰：齐侯围成，贰于晋故也。于是乎城成郛，愚谓据左氏则鲁之，城成爲御齐之故耳。而遽以大众作于农务之时，则惑甚矣，故春秋书之。
秋八月丁巳日有食之
正传曰书日有食之志天变也
邾人伐我南鄙
正传曰：书，邾人伐我南鄙，志警也，左氏曰：秋，邾人伐我南鄙，使告于晋，晋将爲防以讨邾，莒，晋侯有疾，乃止冬，晋悼公卒，遂不克防。
冬十有一月癸亥晋侯周卒
正传曰：书晋侯周卒，志盟主之大故也。于是诸侯有奔丧，吊葬之礼焉。故书之？左氏曰：郑公孙夏如晋奔丧，子蟜送葬。
【灵王，十五年】十有六年，【晋平公彪元年，齐灵二十五年，卫献二十年，殇二年，蔡景三十五年，郑简九年，曹成二十一年，陈哀十二年，杞孝十年，宋平，十九年，秦景二十年，楚康三年，吴诸樊四年】。
春王正月晋悼公
正传曰书晋悼公志盟主之大事也
三月，公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，薛伯、杞伯，小邾子于溴梁，戊寅，大夫盟。
正传曰书，三月，公与诸侯防，戊寅，大夫盟，圣人喜惧之情见矣，喜者喜其防曰：将讨罪乎？惧者大夫盟，征伐之权，将下移也，夫公与诸侯防若无所事，而使大夫盟，则君若赘旒于上，而臣执大权于下，此圣人喜惧之情，而春秋所以作也；左氏曰：晋侯与诸侯宴于温，使诸大夫舞曰歌诗必类，齐高厚之诗不类，荀偃怒，且曰：诸侯有异志矣，使诸大夫盟，高厚，高厚逃归，于是叔孙豹，晋荀偃，宋向戌卫甯殖，郑公孙虿，小邾之大夫盟曰：同讨不庭髙氏曰爲讨邾，莒也邾莒，连伐鲁，鲁使告于晋悼公将爲防以讨之，遇疾乃止，平公即位，遂成父志，愚谓参以二传观之，则此盟盖爲同讨不庭，而所谓不庭者，邾莒耳，然此征伐之事，天下有道，礼乐征伐自天子出，征伐者，天子之事也，一变而自诸侯出，再变而自大夫出，故此书诸侯防大夫盟，则见世道之大变也，公羊曰：诸侯皆在是，其言大夫盟何？信在大夫也，何言乎信在大夫徧，刺天下之大夫也。曷爲徧刺天下之大夫，君若赘旒，然糓梁曰：溴梁之防诸侯失政矣，诸侯防而曰大夫盟，政在大夫也，○胡氏曰：牡丘之防诸侯既次于匡，则书曰：公孙敖帅师及诸侯之大夫救齐，鸡泽之防，诸侯既盟，而陈侯使袁侨盟，今溴梁之防，诸侯皆在是，若欲使大夫盟者，则宜书鲁卿及诸侯之大夫盟可也，而独书大夫，何也？诸侯夫政，大夫皆不臣也，上二年春正月，防于向十有四，国之大夫也。夏四月，防伐秦十有三国之大夫也。冬防于戚，七国之大夫也。此三防皆国之大事也，而使大夫皆专之，而诸侯皆不与焉，是列国之君不自爲政，弗躬弗亲，礼乐征伐已自大夫出矣，况悼公既没，晋平初立，无先公之明也，君若赘旒，而大夫张亦宜矣。夫岂一朝一夕之故哉？善恶积于至防而不可掩常情，忽于未兆而不预谋，荀偃怒，大夫盟，而晋靖公废，赵籍韩防魏斯为诸侯之势见矣，有国者谨于礼而不敢忽，此春秋以待后世之意也。
晋人执莒子邾子以归
正传曰：书，晋人执莒子，邾子以归，着诡谋讨罪之，非其所也，夫莒，邾之罪可讨，而防盟非讨罪之所也。左氏曰：以我故，执邾宣公，莒犂比公，且曰：通齐，楚之使，愚谓莒邾数加侵鲁，以小犯大而又贰，齐；楚，诚为有罪，晋为霸主，宜告于天子，声罪致讨，可也。于是来防盟而许之，乃又执之于盟，防又以归焉，刑政紊矣，其可乎？故春秋非之。
齐侯伐我北鄙
正传曰何以书志警也
夏公至自防
正传曰书公至自防谨君之出入也
五月甲子地震
正传曰：书地震，志变异也，地道主静，其常也，而震动焉，则反常矣，反常爲变爲臣下荆蛮，小人弄权，干正陵犯之象，故春秋志之，示警戒也。
叔老防郑伯晋荀偃卫甯殖宋人伐许
正传曰：书叔老防，郑伯诸侯之师伐许，讨背约也，左氏曰：许男请迁于晋，诸侯遂迁许，许大夫不可，晋人归诸侯，郑子蟜闻将伐许，遂相郑伯，以从诸侯之师，穆叔从公，齐子帅师防，晋荀偃书曰：防郑伯爲夷故也。夏，六月，次于棫林，庚寅，伐许，次于函氏，晋荀偃，栾黡帅师伐楚，以报宋梁之役，楚公子格帅师及晋师战于湛阪，楚师败绩，晋师遂侵方城之外复伐许而还，愚谓许请迁于晋，盖欲从晋以背楚，弃夷狄以归中国，其约善矣，乃爲诸大夫所不可以背约焉，故晋与诸侯之师伐之，讨其贰，约也其道于诸侯，爲直于许爲曲矣，先郑伯者，许氏以爲臣不可过君是也，左氏以爲爲夷者，非矣。
秋齐侯伐我北鄙围郕
正传曰：书齐侯伐我北鄙，围郕，甚齐擅兴，背义之罪也，左氏曰：秋，齐侯围郕，孟孺子速徼之，齐侯曰：是好勇，去之，以爲之名速，遂塞海陉而还，愚谓齐屡伐鲁，今再围郕，盖与楚故伐鲁，致晋而与之战，其恶甚矣！故春秋恶之。
大雩
正传曰：秋书大雩后时，非礼也，非礼之中，又见其非礼焉也。
冬叔孙豹如晋
正传曰：书叔孙豹如晋，着其如之，非也，左氏曰：冬，穆叔如晋聘，且言齐故晋人曰：以寡君之未禘祀，与民之未息，不然，不敢忘，穆叔曰：以齐人之朝夕释憾于敝邑之也，是以大请敝邑之急，朝不及夕，引领西望，曰庻几乎？比执事之闲，恐无及也！见中行献子赋圻父，献子曰：偃知罪矣，敢不从！执事以同恤社稷，而使鲁及此，见范宣子赋鸿鴈之卒章，宣子曰：匄在此，敢使鲁无鸠乎？愚谓鲁国之君臣，苟能明其政刑，使其德威足以慑服，敌人之气，谁取侮之？惟其政在三家，而君道不立，齐人得以乘间而屡侮之，乃汲汲于援晋，以报怨，抑亦末矣。
【灵王十六年，】十有七年，【晋平二年，齐灵二十六年，卫献二十一年，殇三年，蔡景三十六年，郑简十年，曹成二十二年，陈哀十三年，杞孝，十一年，宋平二十年，秦景二十一年，楚康四年，吴诸樊五年，】春王二月庚午，邾子牼卒。
正传曰牼邾子名书卒以其来赴也
宋人伐陈
正传曰：书，宋人伐陈，则擅兴之罪自见矣，左氏曰：宋庄朝伐陈，获司徒卬，卑宋也髙氏曰七年，鄢之防，陈侯逃归，自是不复与诸侯防而楚郑连年侵宋，宋于是请于晋而伐之，愚谓，据此，则陈自逃归，不与中国盟，防诚爲有罪，然不以告于天子而伐之，则春秋所恶也。
夏卫石买帅师伐曹
正传曰：书卫石买帅师伐曹，着愤怨之兵也，左氏曰衞孙蒯田于曹隧，饮马于重丘，毁其瓶，重丘人闭门而訽之曰：亲逐而君尔父爲厉，是之不忧，而何以田爲？夏，卫石买，孙蒯伐曹，取重丘，曹人愬于晋，愚谓此本传也，据此，则孙蒯越境田猎取辱于重丘之人，此私怨之防，事非有国家之大计，遂附重臣，兴大众伐曹，取其地，是又迁怒于曹君，而负罪于天下也。
秋，齐侯伐我北鄙，围桃，齐高厚帅师伐我北鄙，围防，正传曰：书齐侯伐我北鄙，围桃，齐高厚帅师伐我北鄙，围防，志警也，而齐君臣之暴，兵可见矣。左氏曰：齐人以其未得志于我，故秋，齐侯伐我北鄙，围桃，高厚围臧纥于防，师自阳闗逆臧孙至于旅松，鄹叔纥臧畴，臧贾帅甲三百，宵犯，齐师送之，而复齐师去之，齐人获臧坚，齐侯使夙沙卫唁之，且曰：无死，坚稽首曰：拜命之辱，抑君赐不终，姑又使其刑臣礼于士，以杙抉其伤而死，愚谓齐鲁婚姻旧好之国也，齐屡加侵伐于鲁，以未得志而其君臣至是，乃交加兵焉，贪暴爲甚，故春秋直书之，而其罪自见矣。
九月大雩
正传曰书，九月，大雩，讥非时也，而失礼自见矣，余见于前。
宋华臣出奔陈
正传曰书，宋华臣出奔陈，讥逸贼也，左氏曰：宋华阅卒，华臣弱臯比之室，使贼杀其宰华吴，贼六人以铍杀诸卢门合左师之后，左师惧曰：老夫无罪，贼曰：臯比私有讨于吴，遂幽其妻曰：畀余而大璧，宋公闻之，曰：臣也，不唯其宗室是暴天乱，宋国之政，必逐之，左师曰：臣也，亦卿也。大臣不顺，国之耻也，不如盖之，乃舍之，左师爲已短防，苟过华臣之门必骋，十一月甲午，国人逐瘈狗，瘈狗入于华臣氏，国人从之，华臣惧，遂奔陈，愚按：华阅臯，比之父也，华阅卒而臯比弱，华臣使贼杀其宰华吴，残宗室以乱宋政，擅杀无君，其罪大矣，宋公知其罪，欲逐之，聴左师之言而不果，乃至爲国人所逐，而奔陈，宋之刑政乖矣，圣人书之，以罪宋也。
冬邾人伐我南鄙
正传曰：书，邾人伐我南鄙，志警也，左氏曰爲齐故也。然则邾以小国党齐之强，以犯大国，其得罪于王法，不待贬而自见矣。
【灵王，十七年，】十有八年，【晋平三年，齐灵二十七年，卫献二十二年殇，四年，蔡景三十七年，郑简十一年，曹成二十三年，陈哀十四年，杞孝，十二年，宋平二十一年，秦景二十二年，楚康五年，吴诸樊六年，】春，白狄来。
正传曰：来者来。期也，不言朝者，史臣以其夷狄畧之也而朝之，义已具，公羊以爲不能朝，误矣！史称越裳氏重译而来朝，何谓乎书？白狄来谨逺人之至也，王国之御逺人也，于其归义而来，则受之于其背义而去，则勿追，不必其来朝，亦不不必其来朝，书称四夷来王，有苖格，春秋之书，白狄来，其义一也。胡氏据刘敞，不与其朝之说，则非圣人不弃物之心矣。
夏晋人执卫行人石买
正传曰：书，晋人执卫行人石买罪，非义也；左氏曰：夏，晋人执卫行人石买于长子，执孙蒯于纯留爲曹故也。愚谓孙蒯不胜其重，丘之私愤，与石买帅师伐曹，轻动大众，以糜烂其民，其罪可诛矣，晋爲盟主，不能告于天王，声其罪以伐之，乃执之于行人，又不以归之京师，则刑政失矣，可得爲义举乎？故春秋直书之，而其罪自见。
秋齐师伐我北鄙
正传曰书齐师伐我北鄙志警也
冬，十月，公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子同围齐。
正传曰：书公防诸侯，同围齐善，其同罪齐也，左氏曰：秋，齐侯伐我北鄙，晋侯伐齐，将济河，献子以朱丝系玉二瑴而祷曰：齐环怙恃其险，负其众庻弃好背盟，陵虐神主，曽臣彪将率诸侯以讨马，其官臣偃实先后之，苟防有功，无作神羞，官臣偃无敢复济，唯尔有神裁之，沈玉而济，冬十月，防于鲁济，寻溴梁之言，同伐齐，齐侯御诸平隂堑防门而守之，广里，夙沙卫曰不能战，莫如守险，弗聴诸侯之士门焉，齐人多死，范宣子告析，文子曰：吾知子，敢匿情乎？鲁人，莒人皆请以车千乘，自其乡入，既许之矣，若入，君必失国，子盍图之？子家以告公，公恐，晏婴闻之，曰：君固无勇，而又闻是弗能久矣，齐侯登巫山以望晋师，晋人使司马斥山泽之险，虽所不至，必斾而疏陈之，使乘车者左实右伪，以斾先舆曳柴而从之，齐侯见之，畏其众也，乃脱归，丙寅晦，齐师夜遁，十一月丁卯朔，入平隂遂从齐师，夙沙卫连大车以塞隧，而殿殖绰，郭最曰：子殿国师齐之辱也，子姑先乎？乃代之殿，卫杀马于隘以塞道，晋州绰及之，射殖绰，中肩，两矢夹脰，曰：止将爲三军，获不止，将取其，顾曰：爲私誓，州绰曰：有如日，乃弛弓而自后防之，其右具丙亦舍兵而防郭最皆衿甲，靣防坐于中军之鼓下，晋人欲逐归者，鲁卫请攻险，己卯，荀偃，士匄以中军克京兹，乙酉，魏绛栾盈以下军克邿，赵武，韩起以上军围卢，弗克，十二月戊戌，及秦周伐，雍门之萩，范鞅门于雍门，其御追喜以戈杀犬于门中，孟庄子斩其橁以爲公琴，己亥，焚雍门及西郭，南郭刘难，士弱率诸侯之师焚申池之竹木，壬寅，焚东郭，北郭，范鞅门于门，州绰门于东闾，左骖廹还于门中，以枚数阖齐侯，驾将走邮棠，太子与郭荣扣马曰：师速而疾畧也将退矣，君何惧焉？且社稷之主，不可以轻，轻则失众，君必待之，将犯之，太子抽剑防鞅，乃止。甲辰，东侵及潍，南及沂，愚谓齐以背盟，弃好屡加，侵伐于鲁，负不义之罪于天下，天下诸侯同心恶之，故春秋书同围言，共弃之也，程子曰：书同围，见诸侯之恶，齐是也。
曹伯负刍卒于师
正传曰：负刍，曹伯名书，曹伯负刍卒，志与国之大故也。而其平生之大恶人，可以考而知矣，糓梁以爲闵之非也。
楚公子午帅师伐郑
正传曰：午字子庚，书公子午帅师伐郑，着不义之师也，左氏曰郑子孔欲去诸大夫，将叛晋而起，楚师以去之，使告子唐子庚弗许，楚子闻之，使豚尹，宜告子庚曰：国人谓不糓主社稷，而不出师，死不从礼，不糓即位，于今五年，师徒不出，人其以不糓爲自逸，而忘先君之业矣，大夫图之！其若之何？子庚叹曰：君王其谓午懐安乎？吾以利社稷也，见使者稽首而对曰：诸侯方睦于晋，臣请尝之，若可君而继之，不可收师而退，可以无害，君亦无辱，子庚帅师治兵于汾，于是子蟜，伯有子张从郑伯伐齐，子孔子展，子西守二子，知子孔之谋，完守入保，子孔不敢防楚师，楚师伐郑，次于鱼陵，右师城上，遂渉颍次于旃然，蒍子冯，公子格帅锐师侵费滑，胥靡献于雍，梁，右回梅山，侵郑东北，王于虫牢而反，子庚门于纯门，信于城下而还，涉于鱼齿之下，甚雨及之，楚师多冻，役徒几尽，晋人闻有楚师，师旷曰：不害，吾骤歌北风，又歌南风，南风不竞，多死声，楚必无功，董叔曰：天道多在西北，南师不时，必无功，叔向曰：在其君之德也，愚谓楚为子孔去，诸大夫叛晋而请楚，伐郑，固已负不义之罪矣，春秋书之，而其窃取之，义自见也。
春秋正传卷二十六
<经部,春秋类,春秋正传>
钦定四库全书
春秋正传卷二十七   明 湛若水 撰襄公
【灵王十八年，】十有九年，【晋平四年，齐灵二十八年卒衞献二十三年，殇五年，蔡景三十八年，郑简十二年，曹武公滕元年，陈哀十五年，杞孝，十三年，宋平二十二年，秦景二十三年，楚康六年，吴诸樊七年，】春王正月，诸侯盟于祝柯。
正传曰：祝柯，齐地书诸侯盟于祝柯，志善盟也，左氏曰：诸侯还自沂，上盟于督，杨曰：大毋侵小，据左氏之言，则此盟得以大字小之仁矣，盟非春秋之所善，祝柯之盟，则彼善于此者也。
晋人执邾子
正传曰：书，晋人执邾子着其执之，非也，左氏曰：执邾悼公，以其伐我故邾，屡伐鲁，以小犯大其罪，固可诛矣，然必告于天子，奉辞往问，其罪可也，至于擅兴，系累其君，则过矣。
公至自伐齐
正传曰：书，公至自伐齐，谨君之出入也，同围齐，而云伐齐者，围即伐也，公报齐之意也。
取邾田自漷水
正传曰：自漷水者，以漷水为界也。书取邾田，自漷水着，非义也；左氏曰：遂次于泗上，疆我田，取邾田，自漷水归之于我，晋侯先归，公享晋六卿于蒲圃赐之，三命之服，军尉，司马，司空，与尉侯奄皆受一命之服，贿荀偃束锦，加璧乗马先吴寿梦之鼎，愚谓邾数伐鲁，固为有罪矣，鲁仗晋之强而伐之，又仗晋而取其田，所谓非其有而取之非礼矣，故春秋非之，鲁侯乃享六卿而厚赐之，以为德，可谓识见之卑陋矣。
季孙宿如晋
正传曰：书季孙宿如晋，见其如之，非礼也，左氏曰：季武子如晋拜师，晋侯享之，范宣子为政，赋黍苖，季武子兴，再拜稽首曰：小国之仰大国也，如百糓之，仰膏雨焉，若常膏之，其天下辑睦，岂唯敝邑赋六月，愚谓邦交之仪，朝聘防同，所以睦隣也，鲁不自治，而致邾之数，侮不以告于天子，声大义以讨之，而汲汲乎资晋之强，执其君，取其田，所谓因人成事者，而其势不得不往拜之，非聘礼之正也，其为道卑矣。
葬曹成公
正传曰：书葬，曹成公志，隣国之大事也，来赴，故史书之。
夏衞孙林父帅师伐齐
正传曰书衞孙林父伐齐着，无名之师也，左氏曰：晋栾鲂帅师从卫，孙文子伐齐，愚谓按此则晋衞之伐齐无他名义，皆所谓搂诸侯以伐诸侯者，三王之罪人耳。
秋七月卒夘齐侯环卒
正传曰：书齐侯环卒，志隣国之大故也。来赴则书之，左氏曰：齐侯娶于鲁，曰：顔，懿姬无子，其侄鬷声姬生光以为太子，诸子仲子，戎子，戎子嬖，仲子生牙，属诸戎子，戎子请以为太子许之，仲子曰：不可，废常不祥，间诸侯，难光之立也，列于诸侯矣，今无故而废之，是专黜诸侯，而以难犯不祥也，君必悔之。公曰：在我而已，遂东太子，光使髙厚傅牙以为太子，夙沙衞为少傅齐侯疾，崔杼微逆光，疾病而立之，光杀戎子，尸诸朝，非礼也，妇人无刑，虽有刑，不在朝市，夏，五月，壬辰晦，齐灵公卒，庄公即位，执公子牙于句渎之丘，以夙沙衞易已衞奔髙唐以叛，愚谓春秋特书其卒而平生之善恶自见矣。
晋士匄帅师侵齐至糓闻齐侯卒乃还
正传曰：糓齐地书，晋士匄帅师侵齐，闻齐侯卒，乃还，善不伐丧也，礼也，左氏曰：晋士匄侵齐，及糓闻丧而还，礼也，公羊曰：还者何？善辞也？何善尔？大其不伐丧也，此受命于君而伐齐，则何大乎其不伐丧，大夫以君命出，进退在大夫也，胡氏曰：古之为师，不伐丧，大夫以君命出境，有可以安国家，利社稷者，则专之可也。世衰道微，暴行交作，利人之难，以成其私欲者众矣，士匄乃有恻隐之心，闻齐侯卒而还，不亦善乎？或曰，君不尸小事，臣不专大名，为士匄者，宜墠帷而归命乎？介则非矣。使士匄未出，晋境如是，焉可也已！至齐地，则进退在士匄矣，犹欲墠帷而归命乎介，则非古者命将不从中覆，专制境外之意，而况丧必不可伐，非进退可疑，而待请者，故至糓，闻齐侯卒，乃还善之也。
八月丙辰仲孙蔑卒
正传曰书仲孙蔑卒志大夫之大故也
齐杀其大夫髙厚
正传曰：书齐杀其大夫髙厚罪擅杀也，左氏曰：秋八月，齐崔杼杀髙厚于洒蓝，而兼其室，书曰：齐杀其大夫从君于昏也，愚谓此崔杼杀之也，而曰齐杀其大夫髙厚何圣人据报而书，使人求其故，则罪人斯得矣。
郑杀其大夫公子嘉
正传曰：嘉字子孔书，郑杀其大夫公子嘉着擅杀之罪也，左氏曰郑子孔之为政也专，国人患之，乃讨西宫之难，与纯门之师，子孔当罪，以其甲及子革，子良氏之甲守，甲辰，子展，子西帅国人伐之，杀子孔而分其室，书曰：郑杀其大夫专也，子然，子孔宋子之子也，士子孔圭妫之子也，圭妫之，班亚宋子，而相亲也，士子孔亦相亲也，僖之四年，子然卒，简之元年，士子孔卒，司徒孔实相子革，子良之室，三室如一，故及于难，子革，子良出奔楚，子革为右尹，郑人使子展当国，子西听政，立子产为卿，愚谓此本传也，所谓西宫之难者，谓盗杀三卿，于西宫之朝，公子嘉知而不言也？所谓纯门之师者，言公子嘉不惟不言，又欲起，楚师以去，诸大夫楚师伐郑，至于纯门也，嘉既有此二罪，又其为政之专，则其罪固可杀也，而子展子西，不以告于天子，刑之司寇，乃帅国人伐而杀之，而又分其室焉，擅杀之罪，盖与之均矣，故春秋诛之。
冬葬齐灵公
正传曰书葬齐灵公志隣国之大事也
城西郛
正传曰：书城西郛，着其城之非也，左氏曰：惧，齐也，盖惧齐人之数见侵伐故城，其西郛以备之耳。然则西郛之外之民，将弃之矣，诸侯有道，守在四隣，城郭，何足赖焉。
叔孙豹防晋士匄于柯
正传曰柯衞地后属晋书，叔孙豹防，晋士匄于柯，着其防之，非也惧，齐以援晋之权臣以自固，非礼也，左氏曰：齐及晋平，盟于大隧，故穆叔防范宣子于柯，穆叔见叔向赋载驰之四章，叔向曰：肸敢不承命？愚谓观此传则柯之防豹，专以国托晋大夫，叔向专以政，许鲁大夫当是之时，政在大夫，可见矣。
城武城
正传曰：书城，武城着谋，国之不善也，左氏曰：穆叔归曰：齐犹未也，不可以不惧，乃城，武城，夫鲁诚惧齐患之，未巳，当及是时明其政刑，贤能在位，是所谓万里长城，可以自固，居则以守战则以胜，谁得而侮之，胡为区区，以一城为哉！故春秋书之，虽时亦讥也。
【灵王，十九年，】二十年，【晋平五年，齐庄公光元年衞献二十四年，殇六年，蔡景三十九年，郑简十三年，曹武二年，陈哀十六年，杞孝，十四年，宋平二十三年，秦景二十四年，楚康七年，吴诸樊，八年】。
春王正月辛亥仲孙速防莒人盟于向
正传曰：向旧为莒邑，鲁已取之书，仲孙速防，莒人盟于向，着其盟之非也，左氏曰及莒平，孟庄子防，莒人盟于向，督杨之盟故也。愚谓莒数伐鲁，曲在莒也，诸侯前年为督杨之盟，以和解之，已非其道矣，为莒者宜自悔过，遵诸侯之约，修事大之礼可也，莒未渝盟，而鲁大夫乃私防以寻盟，此召侮之道也，故春秋非之。
夏六月庚申，公防晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，盟于澶渊。
正传曰：书公防诸侯盟于澶渊，善之也，防一也，而有不同，有防而谋人者，有防而平人者防而平人则息兵安民，固春秋之所善也，左氏曰：夏，盟于澶渊，齐成故也。愚谓成也者，平也，齐之伐鲁屡矣，今一旦而与平成焉，盟虽非春秋所取，而此犹为彼善于此者欤？夫平怨讲睦，息兵安民，则天下无事矣。善莫大焉，故春秋与之。
秋公至自防
正传曰：书，公至自防，谨君之出入也亦以始终乎防之善焉。
仲孙速帅师伐邾
正传曰：书仲孙速帅师伐邾，讥非义之兵也，左氏曰：邾人骤至，以诸侯之事，弗能报也；秋，孟庄子伐邾以报之，愚谓：据此，则鲁之伐邾以邾，骤犯已所以报之也，然夏六月，邾已与鲁防诸侯盟于澶渊矣，夫以有罪而与之盟，既与盟，而复怀宿怨以伐之，皆非义矣。故春秋恶之。
蔡杀其大夫公子燮蔡公子履出奔楚
正传曰：书蔡杀其大夫公子燮着擅杀之罪也，书公子履出奔楚，着去国之非也，左氏曰：蔡公子燮欲以蔡之晋，蔡人杀之，公子履其母弟也，故出奔楚。胡氏曰：按左氏，初，蔡文侯欲事晋，曰：先君与于践土之盟，晋不可弃，且兄弟也，畏楚，不能行而卒，楚人使蔡无常【，楚政不常，】公子燮求从先君以利蔡，谋国之合于义者也，国人乃不顺焉而杀，燮此何罪矣！故左氏曰书蔡杀其大夫公子燮，言不与民同欲也；胡氏又曰：公子履其母弟也，进不能正国，退不能逺害惧祸而奔，从于夷狄，书者罪之也，愚谓观左氏胡氏之言得春秋之指矣，胡氏又谓燮以无罪见杀，故称国而不去其官，则泥于义例之惑矣。
陈侯之弟黄出奔楚
正传曰：书陈侯之弟黄出奔楚，着奔之者之罪也，左氏曰陈庆虎，庆寅畏公子黄之偪，愬诸楚曰：与蔡司马同谋，楚人以为讨，公子黄出奔楚，书曰陈侯之弟黄出奔楚，言非其罪也，公子黄将出奔，呼于国曰：庆氏无道，求专陈国，暴蔑其君而去其亲，五年不灭，是无天也。愚谓观此则公子黄之奔楚，庆虎，庆寅，譛逼之也，故左氏以黄之出奔楚，言无罪也，书之所以罪虎寅也。
叔老如齐
正传曰：书叔老如齐志，邦交之礼也。左氏曰：初聘于齐，礼也，夫齐，鲁婚姻之国也，以齐屡加侵伐，于鲁而絶好矣，今以澶渊之盟，防而鲁复使叔老如齐以聘焉。继好息民，礼之大者也，故春秋取之。
冬十月丙辰朔日有食之
正传曰书日有食之志天变也
季孙宿如宋
正传曰：书季孙宿如宋志邦交之礼也。左氏曰：冬，季武子如宋，报向戌之聘也，褚师段逆之以受享，赋常棣之，七章以卒，宋人重贿之归，复命，公享之，赋鱼丽之卒章，公赋南山有台，武子去所曰，臣不堪也，愚谓礼尚往来，礼无不答，今鲁季孙之如宋，报聘也，礼之正也，故春秋取之。
【灵王二十年】二十有一年，【晋平六年，齐庄二年，卫献二十五年，殇七年，蔡景四十年，郑简十四年，曹武三年，陈哀十七年，杞孝十五年，宋平二十四年，秦景二十五年，楚康八年，吴诸樊九年】。
春王正月公如晋
正传曰：书公如晋，着其如之，非礼也，左氏曰：春，公如晋，拜师及取邾田也，愚谓朝聘防同，礼有常期，非其期而往，非朝聘防同之正矣，襄公特以附晋之强兵，取邾之田，而往拜之，是相交以利，而不以义矣。
邾庶其以漆闾丘来奔
正传曰：庶其邾大夫漆闾丘邾，二邑也。书邾庶其，以漆闾丘来奔，则叛君者与纳叛者之罪并见矣。左氏曰：邾庶其以漆，闾丘来奔，季武子以公姑姊妻之，皆有赐于其从者，于是鲁多盗，季孙谓臧武仲曰：子盍诘盗？武仲曰：不可诘也，纥又不能，季孙曰：我有四封，而诘其盗，何故不可？子为司宼，将盗是务去，若之何不能？武仲曰：子召外盗而大礼焉，何以止吾盗，子为正卿而来，外盗使纥去之，将何以能？庶其窃邑于邾以来，子以姬氏妻之，而与之邑，其从者皆有赐焉，若大盗礼焉，以君之姑姊与其大邑，其次皁牧舆马，其小者衣裳劔带，是赏盗也，赏而去之，其或难焉，纥也，闻之，在上位者，洒濯其心，壹以待人，轨度其信，可明徴也而后可以治人，夫上之所为，民之归也，上所不为，而民或为之，是以加刑罚焉，而莫敢不惩，若上之所为，而民亦为之，乃其所也，又可禁乎？庶其非卿也，以地来，虽贱必书，重地也，愚谓诸侯之土地，受之于天子，传之于先君，人臣之义，无所迯于天地之间，况窃其地而迯以与人乎？而鲁受其地而赏之，是诲盗使吾之臣亦窃我也，臧武仲之言善矣，惜乎季武子不能听而使鲁为渊薮，沟壑也。
夏公至自晋
正传曰书公至自晋谨君之出入也
秋晋栾盈出奔楚
正传曰：书晋栾盈出奔楚，使人求其故，则奔之者之罪可见矣。左氏曰：栾桓子娶于范宣子，生怀子，范鞅以其亡也，怨栾氏，故与栾盈为公族大夫而不相能，栾祁与其老州宾通，几亡室矣！怀子患之，祁惧其讨也，愬诸宣子曰：盈将为乱，以范氏为死桓主而专政矣，曰：吾父逐鞅也，不怒而以宠报之，又与吾同官而专之，吾父死而益富，死吾父而专于国，有死而已，吾蔑从之矣！其谋如是，惧害于主，吾不敢不言，范鞅为之征，怀子好施，士多归之。宣子畏其多士也，信之，怀子为下卿，宣子使城着而遂逐之，秋，栾盈出奔楚，宣子杀箕遗，黄渊嘉父，司空靖邴豫董叔，邴师申书，羊舌虎叔罴，囚伯华叔向，籍偃，栾盈过于周，周西鄙掠之，辞于行人，曰：天子陪臣盈，得罪于王之守臣，将迯罪罪重于郊甸，无所伏窜，敢布其死，昔陪臣书能输力于王室，王施惠焉，其子黡，不能保任其父之劳，大君若不弃书之力，亡臣犹有所迯，若弃书之力，而思黡之罪，臣戮余也，将归死于尉氏，不敢还矣。敢布四体，唯大君命焉，王曰：尤而效之，其又甚焉，使司徒禁掠栾氏者，归所取焉。使候出诸轘辕，愚谓此本传也，由是观之，则栾盈之出奔，非自叛其君而去，父母之邦也，为栾祁之譛，宣子之逐，不得已也，夫大夫命之于君者也，无故譛而逐之，则罪在宣子，无君之心，擅专之罪，自不可掩矣，故春秋恶之。
九月庚戌朔日有食之
正传曰何以书志天变也
冬十月庚辰朔日有食之
正传曰：何以屡书志，天之屡变也，日主阳也，父道也，君道也，秋九月日食，冬十月，又日食，越月之间，日食者再焉，则阳衰隂盛君弱臣强之兆见矣，是时三家专鲁，政在大夫，故其兆如此，虽然，滔滔者，天下皆是也。独鲁也哉？圣人直书于经，其伤世之情见矣。
曹伯来朝
正传曰：书曹伯来朝，则礼之得失可考见矣，左氏曰：冬，曹武公来朝，始见也，愚谓曹伯即位，三年丧毕，而朝宗国，似得礼矣，然而不朝于天子，而朝于同列，推类而观，失礼甚矣，故春秋直书而得失自见也。
公防晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子于商，任正传曰：书防诸侯于商任，着其防之，非也，左氏曰：防于商任，锢栾氏也，知起中行喜，州绰邢蒯出奔齐，皆栾氏之党也，乐王鲋谓范宣子曰：盍反州绰？邢蒯勇士也，宣子曰：彼栾氏之勇也；余何获焉？王鲋曰：子为彼栾氏，乃亦子之勇也；愚谓观此则栾盈之与其党四子皆勇士之雄也，宣子既以譛而逐之，使出奔齐，楚是弃雄，士以与他国也，而晋侯又防诸侯禁锢之，一何谬乎？记曰：又极之于其所往，此之谓寇雠，寇雠何服之？有晋君，举措如此，何以为盟主乎？故春秋书其防以非之。
【灵王二十一年，】二十有二年，【晋平七年，齐庄三年衞献二十六年，殇八年，蔡景四十一年，郑简十五年，曹武四年陈哀十八年，杞孝，十六年，宋平二十五年，秦景二十六年，楚康九年，吴诸樊十年，】春王正月，公至自防。
正传曰书公至自防谨君之出入也余义见前
夏四月
正传曰无事亦书时月义见于前
秋七月辛酉叔老卒
正传曰：叔老鲁大夫子叔齐子也，书卒，志国卿之大故也。
冬，公防晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，薛伯、杞伯，小邾子于沙随。
正传曰：书公防诸侯于沙，随志防之，非也，左氏曰冬防于沙随，复锢栾氏也，栾盈犹在齐，晏子曰：祸将作矣！齐将伐晋，不可以不惧，愚谓古者君臣相与以恩义，如一体焉，故君之视臣如手足，则臣之视君如腹心，有故而去，则君使人导之出疆，又先之于其所往，岂至禁锢之，如商任之，防复锢之，如沙随之防也哉？自是之后，党锢于汉，再锢于宋，空人之国，其祸皆作俑于此也，○胡氏曰：按左氏防于商任铜栾氏也防于沙随复铜，栾氏也，古者大夫去国，君不扫其社稷，不系累其子弟不收其田邑，使人导之出疆，又先之于其所往，敕五典，厚人伦也；今晋不念，栾氏世勲而逐盈，又将缚执之，而命诸侯无得纳焉。则亦过也。楚逐申公，巫臣子反请以重币铜之，楚子曰：止，彼若能利国家，虽重币，晋将可乎？若无益于晋，晋将弃之，何劳锢焉？其贤于商任，沙随之谋逺矣。
公至自防
正传曰：书，公至自防，谨君之出入也，而非善之防见矣。
楚杀其大夫公子追舒
正传曰：追舒即令尹子南书，楚杀其大夫公子追舒，着刑政之失也，左氏曰：楚观起有宠于令尹子南，未益禄而有焉，数十乗楚人患之，王将讨焉，子南之子弃疾为王御士，王每见之必泣，弃疾曰：君三泣臣矣，敢问谁之罪也？王曰：令尹之不能，尔所知也。国将讨焉，尔其居乎？对曰：父戮子居，君焉用之？泄命重刑，臣亦不为王，遂杀子南于朝，轘观起于四境，子南之臣谓弃疾，请徙子尸于朝，曰：君臣有礼，唯二三子，三日，弃疾请尸，王许之，既葬，其徒曰：行乎？曰：吾与杀吾父，行将焉入？曰：然则臣王乎？曰：弃父事雠，吾弗忍也，遂缢而死，复使防子冯为令尹，公子齮为司马，屈建为莫敖，有宠于防，子者八人，皆无禄而多马，他日朝，与申叔豫言，弗应而退，从之，入于人中，又从之，遂归退朝，见之曰：子三困我于朝，吾惧不敢不见吾过，子姑告我，何疾我也？对曰：吾不免是惧，何敢告？子曰：何故？对曰：昔观起有宠于子南，子南得罪，观起车裂，何故不惧？自御而归，不能当道，至谓八人者，曰：吾见申叔，夫子所谓生死而肉骨也，知我者，如夫子则可，不然，请止辞八人者，而后王安之，愚谓由是观之，则子南比宠观起，不如防子之知能辞八人，故及于难，然楚子不能素制，以礼使免于刑，又以不能制所宠，观起而杀之，刑政非当矣，能迯专杀之罪乎？
【灵王二十二年，】二十有三年，【晋平八年，齐荘四年，卫献二十七年，殇九年，蔡景四十二年，郑简十六年，曹武五年陈哀十九年，杞孝，十七年卒，宋平，二十六年，秦景二十七年，楚康十年，吴诸樊，十一年，】春王二月癸酉朔，日有食之。
正传曰书日有食之志天变也
三月己巳杞伯匄卒
正传曰：匄杞伯名书，杞伯匄卒，志隣国之大故也。左氏曰：杞孝公卒，晋悼夫人【杞孝公姊】丧之，平公不彻乐，非礼也。
夏邾畀我来奔
正传曰：畀我公羊以为：邾娄大夫是也，书邾畀我来奔，则奔者与受奔者之罪并见矣。夫畀我来奔，叛君之人也，鲁受之，则是纳叛君之人，而教我臣之叛我也，一间耳，安知我之臣不叛我，而他国之君不纳叛我者乎？故是年冬，臧纥奔邾，邾亦受之，循环之理也，故春秋前年书邾庶其，以漆闾丘来奔，今年书畀我来奔，圣人之情见矣。
葬杞孝公
正传曰书葬杞孝公志与国之大事也
陈杀其大夫庆虎及庆寅
正传曰：书陈杀其大夫庆虎及庆寅则陈之，失刑政可见矣。左氏曰：陈侯如楚，公子黄愬二庆于楚，楚人召之，使庆约杀之，庆氏以陈叛，夏屈建从陈侯围陈，陈人城板队而杀人，役人相命，各杀其长，遂杀庆虎，庆寅，楚人纳公子黄，君子谓庆氏不义，不可肆也，故书曰：惟命不于常，愚谓庆氏以陈叛，屈建从陈侯围陈，役人遂杀虎寅，夫围之者，有楚兵也，杀之者役人也，而言陈杀之，欲使观者推其故而知陈失其政刑，不能声罪致讨，而假强楚之力役人之手，然后能杀之也，○胡氏曰：按左氏，庆虎无道，求专陈国，暴蔑其君，畏公子黄之偪，而愬之，楚曰：与蔡司马同谋，楚人以为讨，公子黄奔楚，愬之二庆，以陈叛楚，屈建围陈，杀二庆，夫人君擅一国之利势，使权臣暴蔑其身而不能逺欲去其亲而不能保譛，愬之于大国，而不能辨，至因夷狄之力，然后能克，则非君人之道也，愚谓是矣，又谓二庆称国，以杀为讥，归陈侯也，则凿于义例矣。
陈侯之弟黄自楚归于陈
正传曰：书陈侯之弟黄自楚归于陈，善其归也，左氏谓楚人纳公子黄，黄之奔楚，以庆虎，庆寅逼之也，虎寅诛，而楚纳黄归于陈，小人道消，君子道长，以为顺矣。或谓罪奔夷狄之国，借夷狄之力以归，以为进退不正，则过矣，逆者为夷狄，顺者为中国。
晋栾盈复入于晋入于曲沃
正传曰：曲沃晋邑也，书晋栾盈复入于晋，入于曲沃，罪其入之非也，夫栾盈虽为宣子所逐，而晋两防诸侯以锢之，是又重见絶于君矣。今乃复强入焉，则其逆而不受君命，罪益甚矣，左氏曰：晋将嫁女于吴，齐侯使析归父媵之，以藩载栾盈及其士，纳诸曲沃，栾盈夜见胥午而告之，对曰：不可，天之所废，谁能兴之？子必不免，吾非爱死也，知不集也，盈曰：虽然，因子而死，吾无悔矣，我实不天子，无咎焉，许诺伏之，而觞曲沃人，乐作，午言曰：今也得栾孺子，何如？对曰：得主而为之死，犹不死也，皆叹有泣者，爵行又言：皆曰：得主，何贰之有？盈出徧拜之，四月，栾盈帅曲沃之甲，因魏献子，以昼入绛，初，栾盈佐魏庄子于下军，献子私焉，故因之，赵氏以原屏之难，怨栾氏，韩，赵方睦，中行氏以伐秦之役怨栾氏，而固与范氏和亲，知悼子少，而听于中行氏，程郑嬖于公，唯魏氏及七舆大夫，与之乐王，鲋侍坐于范宣子，或告曰：栾氏至矣，宣子惧，桓子曰：奉君以走固宫，必无害也。公有姻丧，王鲋使宣子墨缞，冒绖二妇人辇以如公，奉公以如固宫，范鞅逆魏舒，则成列既乗将逆栾氏矣，趋进曰：栾氏帅贼以入，鞅之父与二三子在君所矣，使鞅逆吾子，鞅请骖乗持带遂超乗右抚劔左援带，命驱之出，仆请鞅曰之公，宣子逆诸阶，执其手，赂之以曲沃，范氏之徒在台后，栾氏乗公门宣子，谓鞅曰：矢及君屋，死之，鞅用劔以帅卒，栾氏退，摄车从之，遇栾乐，曰：乐免之死，将讼女于天，乐射之，不中，又注则乗槐本而覆，或以防钩之，断肘而死，栾鲂伤，栾盈奔曲沃，晋人围之，愚谓观此则曲沃之人，愿为之死，犹不死也，则国人之心固归之，似顺矣，然而宣子持之于下，晋侯锢之于上，且无所容于天下矣，况能强以入乎○，胡氏曰：栾氏晋室之世，臣故盈虽出奔，犹系于晋，复入者，甚逆之辞，为其既絶而复入也，曲沃者，所食之地，当是时，权宠之臣，各以利诱其下，使为之用，至于杀身而不避，莫知有君臣之分者也，故闻语，栾孺子者，则或泣或叹，以为得主而为之死，犹不死也，盈从之，遂入绛乗公门若非天，弃栾氏，又有范鞅之谋，晋亦殆矣。原其失在于锢之甚急，使无所容于天地之间，是以至此极春秋备书之，以见人而不仁，疾之已甚，乱也，其为后世鉴，岂不深切着明也哉！愚谓恐春秋之正，意不在此，特见其入之非耳，且以复入为甚，逆之词泥矣。
秋齐侯伐卫遂伐晋
正传曰：书齐侯伐衞遂伐晋，甚非义之兵也，而其背同盟，犯盟主之罪并见矣。二十二年冬，沙随之防衞侯与焉主是防者，晋侯也，不逾年间，栾氏之乱，即将伐晋，而先伐衞犯此二罪而不恤，齐之无道，亦既甚矣，左氏曰：秋，齐侯伐衞自衞将伐晋，晏平仲曰：君恃勇力以伐盟主，若不济，国之福也，不德而有功，忧必及君，崔杼諌曰：不可，臣闻之，小国间大国之败而毁焉，必受其咎，弗听，齐侯遂伐晋，取朝歌，为二队，入孟门，登太行，张武军于荥庭戍郫邵，封少水以报平隂之役乃还，愚谓使齐侯用晏子之言而止焉，则不得罪于春秋矣。
八月叔孙豹帅师救晋次于雍榆
正传曰：书救晋，次于雍榆，着其善而非善也，夫救晋善矣，而次焉岂善乎？夫救者如救焚，然当速趋而往可也，今救盟主之见伐，乃次而逡巡焉，故春秋书以非之，左氏以为礼，误矣。
己卯仲孙速卒
正传曰：书仲孙速卒，志国卿之大故也。左氏曰：季武子无适子，公弥长而爱悼子，欲立之，访于申丰，曰：弥【即公鉏，】与纥【即悼子】，吾皆爱之，欲择才焉而立之？申丰趋退归，尽室将行，他日又访焉，对曰：其然将具敝车而行，乃止。访于臧纥，臧纥曰：饮我酒，吾为子立之，季氏饮大夫酒，臧纥为客，既献，臧孙命北面重席，新樽絜之，召悼子降，逆之，大夫皆起，及旅而召公鉏，使与之齿，季孙失色，季氏以公鉏为马正，愠而不出，闵子马见之曰：子无然，祸福无门，唯人所召，为人子者，患不孝，不患无所，敬共父命，何常之有？若能孝敬富倍，季氏可也，奸囬不轨，祸倍下民可也，公鉏然之，敬共朝夕，恪居官次，季孙喜，使饮已酒，而以具往，尽舍旃，故公鉏氏富，愚谓按此则仲孙速以一念之私，溺爱舍长，立少，贻家祸于子孙，则其平生为人可知矣。书卒，使人求其故，以为后鉴戒也。
冬十月乙亥臧孙纥出奔邾
正传曰：书臧孙纥出奔邾，则其罪自见矣，蘧伯玉曰：不以道事君者，其出乎？纥之出奔，以阿季氏，废长立少为之也，邾为世讐而奔就之，是与讐也其不以道可知矣。左氏曰：孟氏闭门，告于季孙曰：臧氏将为乱，不使我葬，季孙不信，臧孙闻之，戒冬十月，孟子将辟借除于臧氏，臧孙使正夫助之，除于东门，甲从，已而视之，孟氏又告季孙，季孙怒，命攻臧氏，乙亥，臧纥斩鹿门之闗以出奔邾。初，臧宣叔娶于铸，生贾及为而死，继室以其侄穆姜之姨子也，生纥长于公宫，姜氏爱之，故立之臧贾，臧为出在铸，臧武仲自邾，使告臧贾，且致大蔡焉，曰：纥不佞，失守宗祧，敢告不吊，纥之罪，不及不祀，子以大蔡纳请其可，贾曰：是家之祸也，非子之过也，贾闻命矣，再拜受，使为以纳请，遂自为也，臧孙如防，使来告曰：纥非能害也，知不足也，非敢私请，苟守先祀，无废二勲，敢不辟邑，乃立臧为臧纥致防而奔齐，其人曰：其盟我乎？臧孙曰：无辞，将盟臧氏，季孙召外史掌恶臣而问盟首焉，对曰：盟东门氏也，曰：毋或如东门遂不听公命，杀嫡立庶，盟，叔孙氏也，曰：毋或如叔孙侨如欲废国常，荡覆公室，季孙曰：臧孙之罪，皆不及此，孟椒曰：盍以其犯门斩闗季孙用之，乃盟臧氏曰：毋或如臧孙纥干国之纪，犯门斩闗臧孙闻之，曰：国有人焉，谁居其孟？椒乎？愚谓纥既负不道之名，而奔又斩闗犯门而出，及闻孟椒之言，而叹国之有人，于是乎始伏其罪矣，仲尼曰：知之难也，有臧武仲之知而不容于鲁国，抑有由也，作不顺而施不恕也。
晋人杀栾盈
正传曰：书，晋人杀栾盈伏其罪也，左氏曰：晋人克栾盈于曲沃，尽杀栾氏之族党，栾鲂出奔宋，书曰：晋人杀栾盈，不言大夫，言自外也，愚谓盈之迯君，不受君命，君防诸侯，再锢而强，入其见杀，乃自取之也。
齐侯袭莒
正传曰：书齐侯袭莒，则其不义之兵见矣，左氏曰：齐侯还自晋，不入，遂袭莒，门于且于，伤股而退，明日，将复战，期于寿舒，杞殖华还，载甲夜入，且于之隧，宿于莒郊，明日，先遇莒子于蒲侯氏，莒子重赂之，使无死，曰：请有盟，华周对曰：贪货弃命，亦君所恶也，昏而受命，日未中而弃之，何以事君？莒子亲鼔之从而伐之，获杞梁，莒人行成，愚谓古人有言兵防器也。战，危事也，岂不信哉！莒无可声之罪，而齐侯袭之，可谓无义及伤其股而不已，杞梁又见获焉，岂非自取之也哉！
【灵王二十三年，】二十有四年，【晋平九年，齐荘五年，卫献二十八年殇，十一年，蔡景四十三年，郑简十七年，曹武六年，陈哀二十年，杞文公益姑元年，宋平二十七年，秦景二十八年，楚康十一年，吴诸樊十二年】春，叔孙豹如晋。
正传曰：书叔孙豹如晋，着其如之，非也，诸侯邦交之礼，有朝聘防同之期非其期，则谓之非礼矣，杜氏曰：贺克栾氏也，夫讨曰天讨，天之道也，栾氏之不臣，克之，乃天讨也，而以为贺焉，岂礼乎？
仲孙羯帅师侵齐
正传曰：羯代速为政书仲孙羯帅师侵齐，着无名之兵也，夫敌侵于已，不得已而应之名也。彼国有罪，告于天王，帅与国往伐之名也，按左氏孟孝伯侵齐，晋故也。则知为前使，叔孙豹救齐之伐晋，次于雍，榆而无功，故又使羯侵之为晋，报怨焉耳。何名之有耶？
夏楚子伐吴
正传曰：书，楚子伐吴，着贪愤之兵也，左氏曰：夏，楚子为舟师以伐吴，不为军政，无功而还。
秋七月甲子朔日有食之既
正传曰书，日有食之。既，志天变也，日阳道也，日食则君弱臣强之象，况食之既乎？其当时诸侯政在大夫之应欤。
齐崔杼帅师伐莒
正传曰：书齐崔杼帅师伐莒，着无名之师也，左氏曰：齐侯既伐晋而惧，将欲见楚子，楚子使防启疆如齐聘，且请期齐社，搜军实，使客观之，陈文子曰：齐将有宼，吾闻之，兵不戢，必取其族，秋，齐侯闻将有晋师，使陈无宇从防啓疆，如楚辞，且乞师，崔杼帅师送之，遂伐莒。
大水
正传曰书大水志灾也
八月癸巳朔日有食之
正传曰书日有食之志天变也
公防晋侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子于夷仪。
正传曰：书公防诸侯于夷仪，着非义也；左氏曰：防于夷仪，将以伐齐，水不克，愚谓古者诸侯之防也，所以脩好，今之诸侯之防也，将以搆怨鲁，晋虽见伐于齐，不以诉于天子，乃搂诸侯以伐之，岂礼义乎？
冬楚子蔡侯陈侯许男伐郑
正传曰：书楚子，蔡侯，陈侯、许男伐郑，着不义之兵也，左氏曰：冬，楚子伐郑，以救齐，门于东门，次于棘泽，诸侯还救郑，楚子自棘泽还使防，啓疆帅师送陈无宇，吴人为楚舟师之役，故召舒鸠，人舒鸠人叛楚，楚子师于荒浦，使沈尹寿与师祁犂让之舒鸠，子敬逆二子而告无之，且请受盟，二子受命，王欲伐之，防子曰：不可，彼告不叛，且请受盟，而又伐之，伐无罪也，姑归息民，以待其卒，卒而不贰，吾又何求？若犹叛我，无辞有庸，乃还，愚谓楚欲救齐，而乃帅三国以伐郑，郑为无罪，伐之不义矣。
公至自防
正传曰书公至自防义见前
陈鍼宜咎出奔楚
正传曰：宜咎陈大夫，书陈鍼宜咎出奔楚，着其奔之，非也，左氏曰：陈人复讨庆氏之党鍼宜咎出奔楚，愚谓鍼宜咎既为庆氏之党，弃其宗祧而去，父母之邦，又不择所从，而奔楚焉，以中国而变于夷，其罪莫逭矣。
叔孙豹如京师
正传曰：书叔孙豹如京师，则其善恶皆见矣，左氏曰：齐人城郏，穆叔如周聘，且贺城，王嘉其有礼也，赐之大路，愚谓襄公即位，未尝朝天子，及谷雒，闘毁王宫，齐人城郏，乃一使大夫如京师，聘且贺焉，似敬王，而实慢之也，故曰其善恶皆见矣，王嘉其有礼而赐之，大路过矣。
大饥
正传曰：书大饥，志灾也，糓梁子曰：五糓不升为大饥，又曰：五糓不升谓之大侵，大侵之礼，君食不兼味，台榭不涂弛，候廷道不除，百官布而不制，鬼神祷而不祀，此大侵之礼也。胡氏曰：古者救灾之政，若国凶荒，或发廪以赈乏，或移栗以通用，或徙民以就食，或为粥溢，以救饥莩，或兴工作，以聚失业之人，缓刑舍禁，弛力薄征索，鬼神除盗贼，弛射侯而不燕，置廷道而不修，杀礼物而不备，虽有旱干，水溢，民无菜色，所以备之者如此，其至是年秋有隂沴之灾而冬大饥，盖所以赈业之者，有不备矣，故书之以为戒。
【灵王二十四年，】二十有五年，【晋平十年，齐荘六年弑衞献二十九年殇，十一年，蔡景四十四年，郑简十八年，曹武七年，陈哀二十一年，杞文二年，宋平二十八年，秦景二十九年，楚康十二年，吴诸樊十三年卒，】春，齐崔杼帅师伐我北鄙。
正传曰：书齐崔杼帅师伐我北鄙，志警也，而陵暴之罪，亦可见矣。左氏曰：以报孝伯之师也，公患之，使告于晋，孟公绰曰：崔子将有大志，不在病我，必速归，何患焉？其来也不寇，使民不严，异于他日，齐师徒归。
夏五月乙亥齐崔杼弑其君光
正传曰：光齐荘公名书，齐崔杼弑其君光，诛乱贼也，齐太史书之，鲁史因报而书之，册使君之昏淫，臣之弑逆者，知所以戒焉，左氏曰：齐棠公之妻，东郭偃之姊也，东郭偃臣崔武子，棠公死，偃御武子以吊焉，见棠姜而美之，使偃取之，偃曰：男女辨姓，今君出自丁，臣出自桓，不可，武子遂取之，荘公通焉，崔子因是又以其间伐晋也，曰：晋必将报，欲弑公以説于晋而不获，间公鞭侍人贾举而又近之，乃为崔子间公，夏五月，莒为且于之役故，莒子朝于齐，甲戌，飨诸北郭，崔子称疾不视事，乙亥，公问崔子，遂从姜氏，姜入于室，与崔子自侧户出，公拊楹而歌，侍人贾举止众从者而入，闭门，甲兴，公登台而请，弗许，请盟，弗许，请自刃于庙，弗许，皆曰：君之臣杼疾病，不能听命，近于公宫，陪臣干掫有滛者，不知二命，公逾墙，又射之，中股反队，遂弑之，晏子立于崔氏之门外，其人曰：死乎？曰：独吾君也乎哉？吾死也！曰：行乎？曰：吾罪也乎哉？吾亡也！曰：归乎？曰：君死，安归君民者，岂以陵民？社稷是主，臣君者，岂为其口实，社稷是养，故君为社稷死，则死之，为社稷亡，则亡之，若为已死，而为已亡，非其私昵，谁敢任之？且人有君而弑之，吾焉得死之？而焉得亡之？将庸何归？门啓而入，枕尸股而哭之，兴三踊而出，人谓崔子：必杀之，崔子曰：民之望也，舍之得民，卢蒲癸奔晋，王何奔莒，叔孙宣伯之在齐也，叔孙还纳其女于灵公，嬖，生景公，丁丑，崔杼立而相之，庆封为左相盟，国人于太宫曰：所不与崔庆者，晏子仰天叹曰：婴所不唯忠于君，利社稷者是与，有如上帝，乃歃太史书曰崔杼弑其君，崔子杀之，其弟嗣书而杀者二人，其弟又书，乃舍之，南史氏闻太史尽死，执简以往，闻既书矣，乃还崔氏，侧荘公于北郭，丁亥，葬诸士孙之里，四翣不跸，下车七乗不以兵甲，愚谓此实传也荘公以淫恶见弑，虽其自取，而崔杼犯君臣之大义，不能迯诛于万世矣，又按左传称太史书崔杼弑其君兄弟，再见杀而不囬，南史复继以往，由是观之，则今之春秋，皆太史之所书也，孟子其文，则史之言不诬矣。后儒乃谓字字皆出圣人之手，岂不谬哉！○胡氏曰：齐荘公见弑，贾举州绰等十人皆死之，而不得以死节称，何也？所谓死节者，以义事君，责难陈善有所从违而不苟者是也，虽在属车后乗必不肯同入崔氏之宫矣。若此十人者，独勇力闻，皆逢君之恶，从于昏乱，而荘公嬖之者死，非其所比诸匹夫匹妇，自经于沟渎而莫之知者，犹不逺也晏平仲曰：君民者，岂以陵民？社稷是主，臣君者，岂为其口实，社稷是养，故君为社稷死，则死之，为社稷亡，则亡之，若为已死，而为已亡，非其私昵，谁敢任之？此十人者，真其私昵，任此宜矣！虽杀身不偿责，安得以死节许之哉！
公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子于夷仪。
正传曰：书公防晋侯列国于夷仪，则使人考其迹，而其防之失自见矣。左氏曰：晋侯济自泮，防于夷仪伐齐，以报朝歌之役，齐人以荘公説使隰鉏请成庆封如师，男女以班赂晋侯以宗器，乐器，自六正五吏三十帅，三军之大夫，百官之正长，师旅及处守者，皆有贿，晋侯许之，使叔向告于诸侯，公使子服惠伯对曰：君舍有罪，以靖小国，君之惠也，寡君闻命矣，愚谓据此传则此防乃为报朝歌之役耳，而齐弑君之贼，乃舍其罪而不问，一失也，及晋受齐人之赂而舍之，二失也；而襄公与诸侯皆从之，三失也，又何以服齐而免，春秋之诛乎？○胡氏曰：诸侯防于夷仪，将以讨齐，齐使隰鉏请成庆封如师，男女以班赂晋侯以宗器，乐器，自六正五吏三十帅，三军之大夫，百官之正长，师旅及处守者，皆有赂，晋侯许之，夫晋本为报朝歌之役，来讨及防，夷仪既闻崔杼之弑，则宜下令三军，建而复斾声于齐人，问荘公之故，执崔杼以戮之。谋于齐众，置君以定其国，示天讨之，义则方伯连帅之职修矣，今乃知贼不讨，而受其赂，则是与之同情也，故春秋治之，如下文所贬云。
六月壬子郑公孙舍之帅师入陈
正传曰：书郑公孙舍之帅师入陈，着贪愤之兵也，左氏曰：初陈侯防，楚子伐郑，当陈隧者，井堙木刋，郑人怨之，六月，郑子展，子产帅车七百乗伐陈宵突陈城，遂入之，陈侯扶其太子偃师奔墓，遇司马桓子曰：载余曰，将巡城，遇贾获载其母妻下之，而授公车，公曰：舍而母辞曰：不祥与其妻扶其母以奔墓，亦免子展，命师无入公宫，与子产亲御诸门，陈侯使司马桓子赂以宗器，陈侯免拥社，使其众男女别而累以待于朝，子展执絷而见，再拜稽首，承饮而进献，子羙入数俘而出，祝祓社，司徒致民，司马致节，司空致地，乃还，愚谓据此传则郑以愤怨而入，陈以贿赂而还，兵是贪愤之兵也，故春秋书之以着其罪，夫郑之诸臣不足责，有一子产而犹为非义之举，又可以见功利之移人，贤者犹不能自免也。
秋八月己巳诸侯同盟于重丘
正传曰：重丘，齐地书诸侯，同盟于重丘，病诸侯也，称诸侯有齐焉，左氏曰齐成故也。愚谓齐崔杼弑其君有滔天之罪，诸侯不能请讨之，晋与诸侯皆受赂而同与之盟焉，是同恶相济也，故春秋恶之，胡氏曰：崔杼既弑其君矣。晋侯受其赂而许之成，故盟于重丘，特书曰：同愚谓同者，同心于恶也。
公至自防
正传曰：书，公至自防，谨君之出入也，而其非义具见矣。
衞侯入于夷仪
正传曰衞侯名衎夷仪衞邑书卫侯入于夷仪，则其出其入之，善恶自见矣夫衞侯衎蔑其冢，卿失国出奔，是为君无道，不守其宗社其恶，不可掩矣，然有世叔仪以守，有母弟鱄以出，一抚其内，一营其外，以为可归未絶之道，故其入犹可与也，春秋书之，其义备矣。
楚屈建帅师灭舒鸠
正传曰：舒鸠小国名书楚，屈建帅师灭舒鸠，着暴虐之师也，左氏曰：楚防子冯卒，屈建为令尹，屈荡为莫敖，舒鸠人卒叛楚，令尹子木伐之，及离城，吴人救之，子木遽以右师先子疆，息桓子捷，子骈，子孟帅左师以退，吴人居其间，七日子疆曰：久将垫隘隘，乃禽也。不如速战，请以私卒诱之，简师陈以待我，我克则进，奔则亦视之，乃可以免。不然，必为吴禽，从之，五人以其私卒先击吴师，吴师奔，登山以望，见楚师不继，复逐之，傅诸其军，简师防之，吴人大败，遂围舒鸠，舒鸠溃，八月，楚灭舒鸠，愚按：此传则楚人无字，小恤祸之义，逞其陵弱，暴寡之恶，不问叛君之罪，而絶人宗社之祀，其斯以为夷乎？
冬郑公孙夏帅师伐陈
正传曰：书郑公孙夏帅师伐陈，着报怨之师也，左氏曰：郑子产献捷于晋，戎服将事，晋人问陈之罪，对曰：昔虞阏父为周陶正，以服事我先王，我先王赖其利器用也，与其神明之后也，庸以元女太姬配胡公，而封诸陈，以备三恪，则我周之自出，至于今是赖，桓公之乱，蔡人欲立其出，我先君庄公奉五父而立之，蔡人杀之，我又与蔡人奉戴厉公，至于庄，宣皆我之自立，夏氏之乱，成公播荡，又我之自入，君所知也。今陈亡，周之大德，蔑我大惠，弃我姻亲，介恃楚众，以冯陵我敝邑，不可亿逞，我是以有往年之告，未获成命，则有我东门之役，当陈隧者，井堙木刋，敝邑大惧，不竞而耻太姬，天诱其，啓敝邑心陈知其罪，授手于我，用敢献功，晋人曰：何故侵小？对曰：先王之命，唯罪所在，各致其辟，且昔天子之地一圻，列国一同，自是以衰，今大国多数圻矣，若无侵小，何以至焉？晋人曰：何故戎服？对曰：我先君武庄为平桓卿士，城濮之役，文公布命，曰：各复旧职，命我文公，戎服辅王，以授楚捷，不敢废王命故也。士庄伯不能诘，复于赵文子，文子曰：其辞顺，犯顺不祥，乃受之。冬，十月，子展相郑伯如晋，拜陈之功，子西复伐陈，陈及郑平，仲尼曰：志有之，言以足志，文以足言，不言，谁知其志？言之无文，行而不逺晋为伯，郑入陈，非文辞不为功，慎辞哉！愚谓此本传也，世称子产有词似矣，然以先王之命，惟罪所在，各致其辟，晋将诘之曰：先王之法，天子讨而不伐，诸侯伐而不讨，今郑何故不告于天王防方伯连帅以伐之，而私自擅兴，大众而肆陵弱，暴寡之愤，为报怨之举乎？则子产将无词以对矣，孰谓子产有词，至于传所引非孔子之言也，説士之语也。
十有一月吴子遏伐楚门于巢卒
正传曰：巢南小国也，遏公羊作谒吴子，名书吴子遏伐楚，门于巢，卒罪吴子之自轻，而巢人之犯顺也，何谓自轻？左氏曰：吴子诸樊伐楚，以报舟师之役，门于巢，巢牛臣曰：吴王勇而轻，若啓之将亲门，我获射之，必殪是君也，死疆其少安，从之，吴子门焉，牛臣隐于短墙以射之，卒，由此观之，则吴子之自轻而见杀，可见矣。何谓犯顺？糓梁曰：古者大国过小邑，小邑必饰城而请罪，礼也，吴子遏伐楚，至巢入其门，门人射吴子，有矢创及舍而卒，由是观之，则巢人之越礼而犯顺，可见矣。又曰：非巢之不饰城而请罪，非吴子之自轻也。愚谓得之矣。
【灵王二十五年，】二十有六年，【晋平十一年，齐景公杵臼元年衞献三十年殇，十二年，弑蔡景四十五年，郑简，十九年，曹武八年，陈哀二十二年，杞文三年，宋平二十九年，秦景三十年，楚康十三年，吴余祭元年，】春王二月辛邜衞寗喜弑其君剽。
正传曰：书寗喜弑其君剽，正逆罪也，左氏曰衞献公使子鲜【即公子鱄，】为复辞，敬姒强命之，对曰：君无信，臣惧不免，敬姒曰：虽然，以吾故也。许诺初，献公使与寗喜言，寗喜曰：必子鲜在，不然必败，故公使子鲜，子鲜不获，命于敬姒，以公命与寗喜言曰：苟反，政由寗氏，祭则寡人，寗喜告蘧伯玉，伯玉曰：瑗不得闻君之出，敢闻其入，遂行，从近闗出告右宰糓右宰糓曰：不可，获罪于两君，天下谁畜之？悼子【即寗喜，】曰：吾受命于先人，不可以贰，糓曰：我请使焉而观之，遂见公于夷仪，反曰：君淹恤在外十二年矣，而无忧色，亦无寛言，犹夫人也，若不已死无日矣！悼子曰：子鲜在右，宰糓曰：子鲜在，何益多而能亡，于我何为？悼子曰：虽然，弗可以已，孙文子【林父】在戚，孙嘉聘于齐，孙襄，【嘉襄，皆林父子】居守，二月庚寅，寗喜右宰，糓伐孙氏，不克，伯国【孙襄，】伤寗子出舍于郊，伯国死，孙氏夜哭，国人召寗子寗，子复攻孙氏，克之，辛卯，杀子叔及太子角书曰：寗喜弑其君剽，言罪之，在寗氏也，愚谓此其实传也，又按左氏衞献公【衞衎】自夷仪，使与寗喜言寗喜，许之，大叔文子闻之，曰：呜呼，诗所谓我躬不恤，遑恤其后者，寗子可谓不恤其后矣，诗曰：夙夜匪懈，以事一人，今寗喜视，君不如奕棋，其何以免乎？奕者举棋不定，不胜其耦，而况置君而弗定乎？必不免矣，愚谓由是观之，则喜固许衎以入，而弑剽之罪着矣，○胡氏曰：于衎则殖也，出之喜也，纳之于剽，则殖也，立之喜也，弑之，是奕棋之不若也，不思其终亦甚矣！故圣人特正其为弑君之罪，示天下后世，使知慎于废立之际而不敢忽也，霍光以大义废昌邑，立宣帝，犹有言其罪者，而朝廷加肃，况私意邪？范桀桓彛之徒，杀身不顾，君子所以深取之者，知春秋之旨矣。
衞孙林父入于戚以叛
正传曰戚衞邑名书衞孙林父入于戚以叛，诛逆臣也，左氏曰：孙林父以戚如晋书曰：入于戚以叛，罪孙氏也，臣之禄，君实有之，义则进，否则奉身而退，专禄以周旋，戮也。
甲午衞侯衎复归于衞
正传曰衎衞献公名书衞侯衎复归于衞则出之者，入之者之罪，皆着而衞侯君国之义不白，其罪均矣，夫衎之出也，以殖其入也，以喜未有天子连帅声大义于天下而复之，特出入于权臣之手耳，其将何以自立于天下乎？左氏曰：甲午衞侯入书曰：复归国纳之也，大夫逆于竟者，执其手而与之言，道逆者，自车揖之，逆于门者，颔之而已。公至，使让太叔文子曰：寡人淹恤在外，二三子皆使寡人朝夕闻衞国之言，吾子独不在寡人，古人有言曰：非所怨勿怨，寡人怨矣，对曰：臣知罪矣，臣不佞，不能负覊絏，以从扞牧圉，臣之罪一也；有出者有居者，臣不能贰，通内外之言以事君，臣之罪二也；有二罪，敢忘其死，乃行，从近闗出公使止之，愚谓由是观之，则衎之始归，恩怨分明，畧无悔过迁善之意矣，春秋书之，窃取之义，使人深绎之也，不在乎书名，书日与否，而其意独至矣，○胡氏曰：按左氏孙林父以戚如晋书曰：入于戚以叛者，着其据土，背君之罪也，臣之禄，君实有焉，专禄以周旋，戮也衞侯出奔齐，入于夷仪，皆以爵称，今既复归，而得国矣，乃书其名，何也？人之有德，慧术知者，常存乎疢疾衞侯淹恤在外十有二年，困于心，衡于虑久矣，此生于忧患之时，而一旦得国失信，无刑犹夫人也，则是困而弗革，虽复得国，犹非其国也，此见春秋俟人改过之深，而责人自弃之重，欲其强于为善之意也。
夏晋侯使荀吴来聘
正传曰：书，晋侯使荀吴来聘，非其聘也，着，非礼也，左氏曰：晋人为孙氏故，召诸侯，将以讨衞也夏中行穆子来聘，召公也，由是观之，则荀吴之来，非聘也，召公以讨衞也夫衞林父据戚以叛，而晋人戍之，党逆也，至于衞伐戚戍卒，见杀者三百，乃召诸侯伐衞其不直甚矣，焉能以令诸侯乎？故春秋恶之。
公防晋人郑良霄宋人曹人于澶渊
正传曰：澶渊衞地近戚书，公防晋郑，宋曹之人，于澶渊着其防之，非也，此晋志也，为晋讨衞也左氏曰：六月，公防晋赵武，宋向戌，郑良霄，曹人于澶渊，以讨衞疆戚田取衞西鄙懿氏六十以与孙氏，赵武不书，尊公也，向戌不书，后也，郑先宋不失所也，于是衞侯防之，晋人执寗喜北宫，遣使女齐以先归，卫侯如晋，晋人执而囚之，士弱氏，秋七月，齐侯，郑伯为衞侯故如晋，晋侯兼享之，晋侯赋嘉乐，国景子相齐侯赋蓼萧，子展相郑伯，赋缁衣，叔向命晋侯拜二君曰：寡君敢拜齐君之安，我先君之宗祧也，敢拜郑君之不贰也，国子使晏平仲私与叔向曰：晋君宣其明德于诸侯，恤其患而补其阙，正其违而治其烦，所以为盟主也，今为臣执，君若之何？叔向告赵文子，文子以告晋侯，晋侯言衞侯之罪使，叔向告二君，国子赋辔之柔矣，子展赋将仲子兮，晋侯乃许归衞侯愚谓晋以党叛戍，戚而见败于衞乃其自取，犹为此防，以勤列国之众，而不知自咎，春秋所深恶也。
秋宋公杀其世子痤
正传曰：痤，宋太子名书，宋公杀其世子痤两伤父子之大伦也。左氏曰：初，宋芮司徒生女，赤而毛，弃诸堤下，共姬之妾取以入，名之曰弃，长而美，平公入夕，共姬与之食，公见弃也，而视之，尤姬纳诸御，嬖，生佐恶而婉，太子痤美而狠合，左师畏而恶之，寺人惠墙，伊戾为太子，内师而无宠，秋，楚客聘于晋，过宋太子知之，请野享之，公使往伊戾，请从之，公曰：夫不恶女乎？对曰：小人之事，君子也，恶之，不敢逺好之不敢近，敬以待命，敢有贰心乎？纵有共其外，莫共其内，臣请往也，遣之，至则欿用牲，加书征之，而骋告公曰：太子将为乱，既与楚客盟矣，公曰：为我子又何求？对曰：欲速，公使视之，则信有焉，问诸夫人与左师则皆曰：固闻之，公囚太子，太子曰：唯，佐也，能免我召，而使请曰：日中不来，吾知死矣，左师闻之，聒而与之语，过期，乃缢而死，佐为太子，公徐闻其无罪也，乃亨伊戾，左师见夫人之步马者，问之，对曰：君夫人氏也，左师曰：谁为君夫人，余胡弗知，圉人归，以告夫人，夫人使馈之锦，与马先之以玉，曰：君之妾弃使某献，左师改命曰君夫人，而后再拜稽首受之，愚谓，据此，则世子之见疑于其父也，以外交宋公之杀世子也，以听谗天性之爱，一旦而移，遂至相贼，父固不仁矣，子亦非孝也；○胡氏曰：杀世子母弟，直书君者，甚之也，宋寺人伊戾为太子，内师无宠，譛于宋公而杀之，则贼世子痤者寺人矣，而独甚宋公，何哉？譛言之得行也，必有嬖妾，配嫡以惑其心，又有小人欲结内援者以为之助，然后爱恶一移，父子夫妇之间，不能相保者众矣，尸此者其谁乎？晋献之杀申生，宋公之杀痤，直称君者，春秋正其本之意。
晋人执衞寗喜
正传曰：书，晋人执衞寗喜着执之者，与见执者之罪也，夫寗喜弑君之罪，已书在诸侯之防矣，晋人不以此罪闻之，天王归之，司宼而徒怨其杀戚戍之，故以执之，所谓舍斩闗之盗而问穿逾者，故公羊曰：此执有罪，何以不得为伯讨？不以其罪，执之也。
八月壬午许男甯卒于楚
正传曰：书，许男寗卒于楚，不正其卒也，左氏曰：许灵公如楚，请伐郑，曰：师不兴，孤不归矣！八月，卒于楚，夫诸侯，卒于正寝，正也，许男徒为区区，报怨之举，而身死夷国，可谓不正之甚矣，故春秋书之。
冬楚子蔡侯陈侯伐郑
正传曰：书楚子，蔡侯，陈侯伐郑，着贪愤之师也，左氏曰：楚子曰：不伐郑，何以求诸侯？冬十月，楚子伐郑，郑人将御之，子产曰：晋，楚将平，诸侯将和，楚王是故昧于一来，不如使逞而归，乃易成也，夫小人之性，衅于勇，啬于祸，以足其性而求名焉者，非国家之利也，若何从之？子展説不御寇十二月乙酉，入南里，堕其城，渉于乐氏门，于师之梁，县门发，获九人焉，渉于汜而归，而后葬许灵公，愚谓：观此，则子产之深谋可见矣。语曰：柔能胜刚，弱能胜强，岂不然乎？春秋书之见陈，蔡，沦于夷狄，其罪同也。
葬许灵公
正传曰：书葬，许灵公以时也，礼也，见诸侯同盟，毕至之义焉。
春秋正传卷二十七
钦定四库全书
春秋正传卷二十八   明 湛若水 撰襄公
【灵王二十六年，】二十有七年，【晋平十二年，齐景二年衞献三十一年，蔡景四十六年，郑简二十年，曹武九年，陈哀二十三年，杞文四年，宋平三十年，秦景三十一年，楚康十四年，吴余祭，二年】。
春齐侯使庆封来聘
正传曰：书齐侯使庆封来聘，志邦交之礼也。左氏曰：齐庆封来聘，其车美，孟孙谓叔孙曰：庆季之车，不亦美乎？叔孙曰：豹闻之，服美不称，必以恶终，美车何为？叔孙与庆封食不敬，为赋相防，亦不知也。
夏，叔孙豹防晋赵武，楚屈建，蔡公孙归生衞石恶陈孔奂，郑良霄，许人，曹人于宋。
正传曰：书叔孙豹防诸侯大夫于宋，圣人忧喜之情见矣，弭兵息民，固圣人之所喜，混夷夏而召外侮，亦圣人之所甚忧也，左氏曰：宋向戌善于赵文子，又善于令尹子木，欲弭诸侯之兵以为名，如晋，告赵孟，赵孟谋于诸大夫韩宣子曰：兵民之残也，财用之蠧，小国之大菑也，将或弭之，虽曰不可，必将许之，弗许，楚将许之，以召诸侯，则我失为盟主矣，晋人许之，如齐，齐人难之，陈文子曰：晋，楚许之，我焉得已？且人曰弭兵，而我弗许，则固吾民矣，将焉用之？齐人许之，告于秦，秦亦许之，皆告于小国，为防于宋，五月甲辰，晋赵武至于宋，丙午，郑良霄至，六月丁未朔，宋人享赵文子，叔向为介，司马置折爼，礼也，仲尼使举是礼也，以为多文辞，戊申，叔孙豹齐庆封，陈须无衞石恶至甲寅，晋荀盈从赵武至，丙辰，邾悼公至，壬戌，楚公子黒肱先至成言于晋，丁卯，宋向戌如陈，从子木成言于楚，戊辰，滕成公至，子木谓向戌，请晋，楚之从交相见也，庚午，向戌，复于赵孟，赵孟曰：晋楚齐，秦，匹也，晋之不能于齐，犹楚之不能于秦也，楚君若能使秦君辱于敝邑，寡君敢不固请于齐，壬申，左师复言于子木，子木使驿谒诸王，王曰：释齐秦他国，请相见也，秋七月戊寅，左师至，是夜也，赵孟及子晳，盟以齐言，庚辰，子木至自陈，陈孔奂，蔡公孙归生至曹，许之，大夫皆至，以藩为军，晋，楚各处其偏，伯夙【，即晋荀盈】谓赵孟曰：楚氛甚恶惧难，赵孟曰：吾左还入于宋，若我何？愚谓？观此，则斯防楚反，主之以外，齐，秦而晋，楚各处其偏，赵孟知楚氛之甚恶，则此防虽以弭兵为名，而兵甲藏于其间，楚势益张，不但混华，夷之分，为可忧已也。
衞杀其大夫喜
正传曰书衞杀其大夫喜，着失刑也衞国不能正弑君之罪也，左氏曰衞喜专公患之，公孙免余请杀之，公曰：微子不及此，吾与之言矣。事未可知，祗成恶名，止也，对曰：臣杀之，君勿与知，乃与公孙无地，公孙臣谋，使攻氏，弗克皆死，公曰：臣也无罪，父子死余矣，夏免余复攻氏，杀喜及右宰糓尸诸朝，石恶将防宋之盟，受命而出，衣其尸，枕之股而哭之，欲敛以亡，惧不免，且曰：受命矣，乃行，愚谓甯喜弑其君剽，已书在诸侯之防矣，邻国不能问其罪，国人不能正其诛，特以公患其专而免余，请杀之耳！故鲁史因衞国之报而直书之，而其不能名，正其罪之意，春秋有遗憾矣。○胡氏曰：喜，既坐，弑君之罪矣，不以讨贼之词，何也？初，衞侯使与喜言苟反，政由氏，祭则寡人，氏纳之，衞侯复国患，喜之专也，公孙免余请杀之，曰：微子不及此，吾与之言矣。对曰：臣杀之，君勿与知，乃攻氏，杀喜，尸诸朝，子鲜曰：逐我者出，纳我者死，赏罚无章，何以劝沮？君失其信，而国无刑，不亦难乎！
衞侯之弟鱄出奔晋
正传曰：书卫侯之弟鱄出奔晋则衞君不能安其弟而弟之贤，并可见矣。糓梁子曰：鱄出奔晋，织絇邯郸，终身不言，卫其去合乎春秋？夫弟同气也方衞君衎之出也，鱄亦出经营于外，以为归道今衞侯既归而使其弟之贤不能自安，以出奔晋，穷约以终身于同气且然，而况他人乎！左氏曰：子鲜曰：逐我者出，纳我者死，赏罚无章，何以劝沮？君失其信，而国无刑，不亦难乎？且鱄实使之，遂出奔晋，公使止之，不可及河，又使止之，止使者而盟于河，托于木门，不乡衞国而坐木门，大夫劝之仕，不可，曰：仕而废其事，罪也，从之，昭吾所以出也，将谁愬乎？吾不可以立于人之朝矣，终身不仕，公丧之如税，服终身，愚谓观此喜之，见杀衞国刑政之不章，此鱄之所以出奔实衞衎为之也，公羊曰衞杀其大夫喜则衞侯之弟鱄曷为出奔晋，为杀喜，出奔也，曷为为杀喜，出奔衞殖与孙林父逐衞侯而立公孙剽，殖病将死，谓喜曰：黜公者，非吾意也。孙氏为之，我即死，女能固纳公乎？喜曰：诺，殖死，喜立为大夫，使人谓献公曰：黜公者，非氏也，孙氏为之，吾欲纳公，何如？献公曰：子茍欲纳我，吾请与子盟。喜曰：无所用盟，请使公子鱄约之，献公谓公子防曰：氏将纳我，吾欲与之盟，其言曰：无所用盟，请使公子鱄约之，子固为我与之约矣。公子鱄辞曰：夫负羁絷，执鈇锧，从君东西南北，则是臣仆庶孽之事也，若夫约言为信，则非臣仆庻孽之所敢与也，献公怒曰：黜我者，非氏与孙氏，凡在尔，公孙鱄不得已而与之约己，约归至杀，喜公子防挈其妻子而去之，将济于河，携其妻子而与之盟曰：苟有履衞地食衞粟者昧【昧者，割也，】雉彼视。
秋七月辛巳豹及诸侯之大夫盟于宋
正传曰：诸侯之大夫，即前晋楚蔡衞陈郑许曹之大夫也。书豹及诸侯之大夫盟于宋，着其盟之非也，何非也？凟也，夏既防于宋，赵孟既以楚氛之恶是惧矣，今又盟焉，宜中国之不竞也，左氏曰：辛巳，将盟于宋西门之外，楚人甲，伯州犂曰：合诸侯之师以为不信，无乃不可乎？夫诸侯望信于楚，是以来服，若不信，是弃其所以服诸侯也，固请释甲，子木曰：晋，楚无信久矣，事利而已，苟得志焉，焉用有信，太宰退，告人曰：令尹将死矣，不及三年，求逞志而弃信，志将逞乎？志以发言，言以出信，信以立志，参以定之，信亡，何以及三？赵孟患楚甲，以告叔向，叔向曰：何害也？匹夫一为不信，犹不可单，毙其死，若合诸侯之卿以为不信，必不防矣，食言者不病，非子之患也，夫以信召人，而以防济之，必莫之与也，安能害我？且吾因宋以守病，则夫能致死，与宋致死，虽倍楚可也，子何惧焉？又不及，是曰弭兵，以召诸侯，而称兵以害我，吾庸多矣，非所患也，季武子使谓叔孙以公命曰视邾，滕，既而齐人请邾，宋人请滕，皆不与盟，叔孙曰：邾，滕，人之私也，我列国也，何故视之宋衞吾匹也，乃盟，故不书其族，言违命也，晋楚争先，晋人曰：晋固为诸侯盟主，未有先晋者也，楚人曰：子言晋，楚匹也，若晋常先是楚弱也，且晋楚狎主，诸侯之盟也久矣，岂专在晋，叔向谓赵孟曰：诸侯归晋之德只，非归其尸盟也，子务德无争先，且诸侯盟，小国固必有尸盟者，楚为晋细，不亦可乎？乃先楚人，乙酉，宋公及诸侯之大夫盟于蒙门之外，愚谓此防盖合诸侯，大夫以弭兵，其名则善矣，而楚甲以防而又争先焉；其信安在？晋既以德让，而楚势益张，中国诸侯自兹有北面之势矣，夫以尽中国诸侯之大夫而与楚防盟，仅阅时而再至于宋，紊履之辨失，王国之尊，而凟大信者，必自此盟矣，○胡氏曰：宋之盟合，左师欲弭，诸侯之兵以为名，而楚屈建请晋，楚之从交相见，自是中国诸侯南向而朝楚，及申之防荆蛮之君，弑之，贼大合，十有一国之众，而用齐桓，召陵之礼，宋左师郑子产皆献礼焉，宋世子佐以后至，遂辞而不见，伐吴灭赖，无敢违者，圣人至是哀人伦之灭，伤中国之衰，而其事自宋之盟始也，或者乃以宋之盟中国，不出荆蛮，不入玉帛之使交乎天下，以尊周室，为晋赵武，楚屈建之力，而善此盟也，其説误矣。
冬十有二月乙亥朔曰有食之
正传曰书乙亥朔日有食之义见前
【灵王二十七年崩，】二十有八年，【晋平十三年，齐景三年，卫献三十二年，蔡景四十七年，郑简二十一年，曹武十年，陈哀二十四年，杞文五年，宋平，三十一年，秦景三十二年，楚康十五年卒，吴余祭，三年】春，无冰。
正传曰：书春无冰志，灾异也，夏之春，寅卯辰月也，周之春子，丑寅月也，夏之春无冰，时之燠不足异也，子丑之月，气方寒，固正凿氷之时，而乃无氷则为灾异矣，左氏曰：梓慎曰：今兹宋郑其饥乎？岁在星纪，而淫于枵，以有时菑隂不堪阳蛇乗龙龙宋郑之星也，宋，郑必饥，枵虚中也。枵，耗名也土虚而民耗，不饥何为？愚谓天时，地理人事之相应，固有是理，然分野之説非天之所以普天下之义也。且古者列国未分，宋郑之名，未有而已。有此天地四时之气运矣，又将何所分？属乎其説，谬矣。
夏衞石恶出奔晋
正传曰：书卫石恶出奔晋，志恶党之逸罪也，夫石恶甯喜之党也，按：免余既杀甯喜，尸诸朝，石恶将防宋之盟，受命而出，衣其尸，枕之股而哭之，欲敛以亡，惧不克，且曰：受命矣，乃行，是恶既行，而遂奔者也。春秋书甯喜弑其君剽，则恶与乎弑君者也，天子诸侯，国人不能诛，春秋书之，有遗憾矣。左氏曰：卫人讨甯氏之党，故石恶出奔晋，衞人立其从子圃以守石氏之祀，礼也。
邾子来朝
正传曰：书邾子来朝，志事大之礼也。左氏曰：邾悼公来朝，时事也，夫小国之事，大国朝聘有时，邾以晋执其君，鲁取其田，不以憾于大国，而益脩时聘焉，有改过，迁善之心，得以小事大之礼矣，故左氏曰时事也。
秋八月大雩
正传曰书，秋八月，大雩志，非礼也，左氏曰：旱也，夫大雩者，天子祭天祷雨之祀也，鲁僣郊禘，故因旱而举，大雩，非礼矣，又行之不以其时，又非礼矣，故春秋因其事而直书之，而其非礼自见矣，圣人之感深矣乎！
仲孙羯如晋
正传曰：书仲孙羯如晋，讥失如也，左氏曰：孟孝伯如晋，告将为宋之盟，故如楚也，愚谓宋之盟虽以弭诸侯之兵为名，使羯如晋，盖告晋将为宋之盟，故如楚，如楚者强，荆蛮弱王，国之几也；中国诸侯皆将朝楚以听命焉，蛮夏之紊乱，冠屦之倒置，未有甚于此时者也，故春秋书其如讥其失，其感深矣。
冬齐庆封来奔
正传曰：书齐庆封来奔，讥纳叛也，左氏曰：齐庆封好田而嗜酒，与庆舍【庆封之子】政，则以其内实迁于卢蒲，嫳氏易而饮酒数日，国迁朝焉，使诸亡人得贼者，以告而反之，故反卢蒲癸，【荘公之党，】癸臣子之有宠，妻之庆舍，【封子】之士谓卢蒲癸曰：男女辨姓子不辟宗，何也？曰：宗不余辟，余独焉辟之？赋诗断章，余取所求焉，恶识宗癸，言王何？【亦荘公党】而反之，二人【癸，与何】皆嬖使执寝戈而先后之公膳，日双鸡，饔人窃更之以鹜，御者知之，则去其肉，而以其洎馈子雅，子尾【皆惠公孙】怒，庆封告卢蒲嫳卢蒲，嫳曰：譬之如禽兽，吾寝处之矣，使析归父告晏平仲，平仲曰：婴之众不足用也，知无能谋也，言弗敢出，有盟可也，子家曰：子之言云：又焉用盟？告北郭子车，子车曰：人各有以事君，非佐之所能也，陈文子谓桓子曰：祸将作矣！吾其何得？对曰：得庆氏之木，百车于庄，文子曰：可慎守也已，卢蒲癸，王何【皆荘公党，】卜攻庆氏，示子之兆，曰：或卜攻雠，敢献其兆，子之曰：克见血，冬十月，庆封田于莱，陈无宇从，丙辰，文子使召之，请曰：无宇之母疾病，请归庆季，卜之示之，兆曰：死奉而泣，乃使归，庆嗣闻之曰：祸将作矣！谓子家速归祸作，必于尝归犹可及也，子家弗听，亦无悛志，子息【，即庆嗣也，】曰：亡矣，幸而获在吴，越，陈无宇济水而戕舟发梁，卢蒲姜谓癸曰：有事而不告我，必不防矣，癸告之，姜曰：夫子愎莫之止，将不出，我请止之，癸曰诺，十一月乙亥，尝于太公之庙，庆舍涖事，卢蒲姜告之，且止之，弗听，曰：谁敢者？遂如公，麻婴为尸，庆奊为上献，卢蒲癸，王何执寝戈，庆氏以其甲环公宫，陈氏【须无】，鲍氏【鲍国】之，圉人为优，庆氏之马善惊，士皆释甲，束马而饮酒，且观优，至于鱼里栾【，子雅】髙【子尾】陈，【须无】，鲍【鲍国】之徒，介庆氏之甲子尾，抽桷击扉，三卢蒲癸，自后刺子之，王何以戈击之，解其左肩，犹援庙桷，动于甍，以爼壶投杀人而后死，遂杀庆绳，麻婴，公惧，鲍国曰：群臣为君故也。陈须无以公归，税服而如内宫，庆封归，遇告乱者，丁亥，伐西门，不克，还伐北门，克之，入伐内宫，弗克反，陈于岳请战，弗许，遂来奔，献车于季武子，美泽可以鉴展，荘叔见之曰：车甚，泽人必瘁，宜其亡也，叔孙穆子食庆封，庆封汜祭，穆子不説使工为之诵，茅鸱亦不知，既而齐人来让奔吴，吴句余子之朱方，聚其族焉而居之，富于其旧，子服惠伯谓叔孙曰：天殆富淫人，庆封又富矣，穆子曰：善人富，谓之赏淫人，富谓之殃，天其殃之也，其将聚而殱旃，愚谓此本传也，由是观之，则庆封之恶逆，无所容于天地之间矣，鲁为望国，乃纳享之宜，齐人来让奔也已，春秋书之册，所以病鲁也。
十有一月公如楚
正传曰：书公如楚，志中国诸侯之失道也，左氏曰：为宋之盟，故公及宋公，陈侯、郑伯、许男如楚，公过郑，郑伯不在，伯有迋劳于黄崖，不敬，穆叔曰：伯有无戾于郑，郑必有大咎。敬，民之主也，而弃之，何以承守？郑人不讨，必受其辜，济泽之阿，行潦之苹藻，寘诸宗室，季兰尸之敬也，敬可弃乎？愚按，此传则公率王国之诸侯以朝，荆蛮矣，前仲孙羯之如晋，以告，正为此也。夫天地之大分，人道之大防诸侯，皆隳之矣，乃穆叔责伯有之，不敬，是舍己而求人舍，肩背而求其一指也；岂不惑哉！
十有二月甲寅天王崩
正传曰：书天王崩，志天下之大变也，天下如丧考妣，诸侯皆有奔赴，防葬之礼焉。故书之？按左氏冬记，癸巳，天王崩，未来赴亦未书，礼也，则是十月癸巳也。今书以十有二月甲寅者何？左氏曰：王人来告丧，问崩日以甲寅告，故书之，以惩过也。愚谓天王崩，天下大变，天下之事，莫有大于此，而赴不以时日，使失其真，天下诸侯之失道可知矣。
乙未楚子昭卒
正传曰：昭，楚子名书，楚子昭卒，志与国之大故也。楚来赴则史书之，左氏公如楚，及汉，楚康王卒，公欲反，叔仲昭伯曰：我楚国之为，岂为一人行也。子服惠伯曰：君子有逺虑小人从迩，饥寒不恤，谁遑其后，不如姑归也，叔孙穆子曰：仲子专之矣，子服子始学者也，荣成伯曰逺图者忠也，公遂行，宋向戌曰：我一人之为非，为楚也，饥寒之不恤，谁能恤楚？姑归而息民，待其立君而为之备，宋公遂反，胡氏曰：甲寅，天王崩，乙未，楚子昭卒，相距四十二日，则闰月之验也。然不以闰书见丧服之，不数闰也，齐景公葬书，闰月，明杀恩之非礼也。
【景王元年，】二十有九年，【晋平十四年，齐景四年衞献三十三年卒，蔡景四十八年，郑简二十二年，曹武十一年，陈哀二十五年，杞文六年，宋平，三十二年，秦景三十三年，楚郏敖麋元年，吴余祭四年，弑】春王正月，公在楚。
正传曰：书春王正月，公在楚，谨君也，而鲁侯之非道见矣，左氏曰：释不朝正于庙也，楚人使公亲襚，公患之，穆叔曰：祓殡而襚，则布币也，乃使巫以桃茢先祓殡，楚人弗禁，既而悔之，愚谓书公在楚，系于春王，正月之下，则公内不朝庙，外不朝王，不忠不孝之罪着矣，宜其召亲襚之辱也，故糓梁曰罪公也，愚按：左氏自是而后，夏，四月，公及陈侯，郑伯、许男送葬，至于西门之外，诸侯之大夫皆至于墓，则列国礼，楚如臣礼，君然盖为强力所制，而不得归者，六月，中间天王之崩，曽不见奔春秋，治襄公之罪深矣，○胡氏曰：岁之首月，公在他国者有矣，此特书公在楚者，外为荆蛮所制，以俟其葬而不得归，内为强臣所逼，欲擅其国而不敢入，故特书所在，以存君也，按左氏，楚人使公亲襚，夏四月，送楚子葬，至于西门之外还，及方城，季武子取卞以自封，使公冶告曰：闻守卞者将叛，臣帅师徒以讨，既得之矣，公曰：欲而言叛，祗见疏也，吾不可以入矣，将适诸侯有赋，式微者乃归，故特于岁首，朝正之时，而书曰：公在楚，使后世臣子戴天履地，视君父之危且困者，必有天威，不违顔咫尺食坐，见于羮墙之意，而不以顷刻忘也，此义一行，岂敢有顾？其身与妻子与其家而不恤国，朋附权臣，以图富贵，而背其君者乎？
夏五月公至自楚
正传曰：书夏五月，公至自楚，谨君之出入也，使人考其时，斯病之矣，盖襄公在楚者六月矣，一不谨于始，遂为强楚所制，使之亲襚，使之送葬，中国诸侯臣于夷狄，自此行也，春秋书之，其憾深矣，左氏曰：公还，及方城，季武子取卞，使公冶问：玺书追而与之，曰：闻守卞者将叛，臣帅师徒以讨之，既得之矣，敢告公冶，致使而退，及舍而后闻，取卞，公曰：欲之而言叛，祗见疏也，公谓公冶曰：吾可以入乎？对曰：君实有国，谁敢违君？公与公冶冕服，固辞，强之而后受，公欲无入，荣成伯赋式微，乃归，五月，公至自楚，公冶致其邑于季氏，而终不入焉。曰欺其君，何必使余？季孙见之，则言季氏，如他日不见，则终不言，季氏及疾聚其臣曰：我死，必无以冕服敛，非德赏也，且无使季氏葬我，愚谓：观此，则襄公一失此行，外为强楚所制，内为季氏所拒，春秋书至之深，意可见矣。公冶，其亦贤矣，世之欺君，以图富贵利达者，犹将意气扬扬，以夸耀于人，其视公冶致邑，不入冕服，不敛以为非德，赏者得无厚，顔乎○糓，梁曰：喜之也，致君者，殆其往而喜其反，此致君之意义也。
庚午衞侯衎卒
正传曰书衞侯衎卒书赴也
阍弑吴子余祭
正传曰：书阍弑吴子余祭，诛弑贼也，何以不名？贼鲁史以逺而畧之故逸其名，而书其事，以为近刑人之戒也。左氏曰：吴人伐越，获俘焉，以为阍使，守舟吴子余祭观舟，阍以刀弑之，公羊曰：阍者何？门人也？刑人也，刑人则曷为谓之阍？刑人非其人也，君子不近刑人，近刑人，则轻死之道也。糓梁曰：礼，君不使无耻，不近刑人，不狎敌，不迩怨贱人，非所贵也，贵人非所刑也，刑人非所近也，举至贱而加之吴子，吴子近刑人也，阍弑吴子余祭，仇之也。
仲孙羯防，晋荀盈齐髙止宋华定衞世叔仪，郑公孙段，曹人、莒人，滕人，薛人，小邾人城杞。
正传曰：书仲孙羯防诸侯之大夫城杞，从晋志也，而其非义见矣，左氏曰：晋平公出也，故治杞，六月，知悼子合诸侯之大夫以城杞，孟孝伯防之，郑子太叔与伯石往，子太叔见太叔文子与之语，文子曰：甚乎其城，杞也。子太叔曰：若之何哉？晋国不恤，周宗之阙，而夏肄是屏，其弃诸姬，亦可知也已。诸姬是弃其谁归之吉也，闻之，弃同即异，是谓离德，诗曰：协比其邻，婚姻孔云。晋不邻矣，其谁云之糓？梁曰：古者天子封诸侯，其地足以容其民，其民足以满城以自守也，杞危而不能自守，故诸侯之大夫，相帅以城之，此变之正也，愚谓观左谷二传，则晋主于城杞，而合诸侯，以为之也，文子甚哉之叹！为是则谷梁变正之语为非，而其城杞之失可知矣。胡氏曰晋平公，杞出也，故合诸侯之大夫以城杞，古之建国立家者，必亲九族，然有父族，而后及母族，有母族，而后及妻族，此葛藟之诗，所为次也。晋主夏盟，令行中国，平公不能修，文襄悼公之业，尊奨王室，恤宗周之阙，而夏肄是屏，轻弃诸姬，可谓知本乎平王，惟不抚其民而逺屯戍于母家，周人怨思焉，扬之水，所以降为国风不得列于雅也，城杞之役，亦不待贬絶而可见矣。愚谓弃同而即异，厚母而忘君，此晋之失一事耳，至于非有戡定祸乱，尊奨王室之大义而擅兴，十国之众，使暴露于逺外弃天之民，失地之利，其罪大矣，何以为盟主乎？
晋侯使士鞅来聘
正传曰：书，晋侯使士鞅来聘，着其聘之失也，左氏曰：范献子来聘，拜城杞也。公享之，展庄叔执币，射者三耦，公臣不足，取于家臣，家臣展瑕，展玉父为一耦，公臣公巫召伯，仲顔庄叔为一耦，鄫鼓父党，叔为一耦，愚谓：观此，则士鞅之聘，无乃拜城杞之私耳，非朝聘防同之典也。其失不待贬，而自见矣。又观三耦公私之説则君弱臣强，可见而城杞之失，亦强臣成之耳。
杞子来盟
正传曰：书杞子来盟，则其盟之非礼，可见矣。左氏曰：晋侯使司马女叔侯来治杞田，弗尽归也，晋悼夫人愠曰：齐也取货，先君若有知也，不尚取之，公告叔侯，叔侯曰：虞，虢，焦；滑，霍，杨、韩、魏皆姬姓也，晋是以大，若非侵小，将何所取？武献以下兼国多矣，谁得治之？杞夏余也，而即东夷，鲁周公之后也，而睦于晋，以杞封鲁犹可，而何有焉？鲁之于晋也，职贡不乏，玩好时至，公卿大夫相继于朝，史不絶书府无虚月，如是可矣，何必瘠鲁以肥杞，且先君而有知也，毋宁夫人，而焉用老臣，杞文公来盟，书曰：子贱之也，愚谓：观此，则杞子来盟，盖为晋治，鲁之侵田，而遂要盟，恃晋之强，以陵鲁耳，岂诚心与直道哉？春秋书之，恶其非礼也，盖不待书，子以贱之矣。
吴子使札来聘
正传曰：札吴公子名名之，无他义书，吴子使札来聘，善其聘也，通嗣君也，正也，善其慕华夏而来也，左氏曰：吴公子札来聘，见叔孙穆子説之谓穆子曰：子其不得死乎？好善而不能择人，吾闻君子务在择人，吾子为鲁宗卿，而任其大政，不慎举，何以堪之？祸必及子，请观于周乐，使工为之歌周南，召南？曰：美哉，始基之矣，犹未也，然勤而不怨矣，为之歌鄘衞曰美哉渊乎！忧而不困者也，吾闻衞康叔武公之德如是，是其衞风乎为之歌王，曰：美哉！思而不惧，其周之东乎？为之歌郑，曰：美哉！其细已甚，民弗堪也，是其先亡乎？为之歌齐，曰：美哉！泱泱乎大风也哉？表东海者，其太公乎？国未可量也。为之歌豳，曰：美哉！荡乎！乐而不滛，其周公之东乎？为之歌秦，曰：此之谓夏声，夫能夏则大，大之至也，其周之旧乎？为之歌魏，曰：美哉，沨沨乎！大而婉，险而易行，以德辅此，则明主也，为之歌唐，曰：思深哉？其有陶唐氏之遗民乎？不然，何忧之逺也非令德之后，谁能若是？为之歌陈，曰：国无主，其能久乎？自郐以下，无讥焉，为之歌小雅，曰：美哉，思而不贰，怨而不言，其周德之衰乎？犹有先王之遗民焉，为之歌大雅，曰：广哉？熙熙乎！曲而有直体，其文王之德乎？为之歌颂，曰：至矣哉，直而不倨，曲而不屈，迩而不偪逺而不迁而不淫，复而不厌，哀而不愁，乐而不荒，用而不匮，广而不宣，施而不费，取而不贪，处而不底，行而不流，五声和，八风平，节有度，守有序，盛德之所同也，见舞象箾，南籥者，曰：美哉，犹有憾，见舞大武者，曰：美哉，周之盛也，其若此乎？见舞韶濩者，曰：圣人之也，而犹有慙德，圣人之难也，见舞大夏者，曰：美哉，勤而不德，非禹其谁能修之？见舞韶箾者，曰：德至矣哉！大矣！如天之无不帱也，如地之无不载也，虽甚盛德，其蔑以加于此矣。观止矣！若有他乐，吾不敢请已！其出聘也，通嗣君也，愚谓夫子昔固以延陵季子为知礼矣，及观此传，则季子闻歴代之乐而知其德之盛衰，盖又知道者也，其知慕中国之盛，而使吴之用夏变夷，此其所以为贤公子也，仲尼书之春秋，盖喜其来而着其善也，公羊以为：以让国为贤而书之，胡氏又以为以辞国生乱而贬之，皆非圣人洒然大公，无意必固我之心矣，夫不立长而欲致位乎季之防者谓贻谋之未善也，季子不受乱，弑之，让守正之道也，季子何与焉？公羊之所谓贤，季子之让国，胡氏之所谓贬，季子辞，国以生乱，皆非矣。其称吴子称札，国史畧逺人而圣人因之耳，故曰其文则史也。
秋七月葬衞献公
正传曰：书葬衞献公志隣，国之大事也，诸侯之葬有同盟，皆至之礼焉。
齐髙止出奔北燕
正传曰：书齐髙止出奔北燕，着奔者与奔之者之罪也，左氏曰：秋九月，齐公孙虿，公孙灶放其大夫髙止于北燕，乙未，出书曰：出奔罪髙止也髙止好以事自为功，且专，故难及之糓，梁曰：其曰北燕，从史文也，愚谓观此二传则髙止公孙之罪，与春秋之文，皆可得之矣夫髙止不知以臣道自处，好事自专，至于身不见容，去父母之邦，而宗祧不守，此其罪也，至于虿与灶，擅放大夫，是无上蔑君，其罪均耳，糓梁曰：北燕从史文，则春秋之文，皆从史者矣，盖燕则一燕耳，何有南北？以燕在鲁北，故史谓北燕，圣人从之，窃取之义，有不系焉，其文则史之语，岂欺我哉！
冬仲孙羯如晋
正传曰：书仲孙羯如晋，志邦交之礼也。左氏曰：冬，孟孝伯如晋，报范叔也，愚谓礼尚往来，范献叔夏来聘，故冬使羯报之，得施报往来之宜矣。故春秋书之。
【景王二年，】三十年，【晋平十五年，齐景五年衞襄公恶元年，蔡景四十九年，弑郑，简二十三年，曹武十二年，陈哀二十六年，杞文七年，宋平三十三年，秦景三十四年，楚郯敖二年，吴夷昧元年】。
春王正月楚子使防罢来聘
正传曰：书，楚子使防罢来聘，志礼也，左氏曰通嗣君也，穆叔问：王子【王子围】之，为政何如？对曰：吾侪小人食而听事，犹惧不给命，而不免于戾焉，与知政固问焉，不告，穆叔告大夫曰：楚令尹将有大事，子荡【防字，】将与焉，助之匿其情矣，愚谓凡诸侯新立，则使大夫相通聘，邦交之礼也。再观此传，则聘问之，使国之轻重，安危系焉，不可假于匪人也，防罢与穆叔一问答之际，而楚之乱已见，可不慎哉！
夏四月蔡世子般弑其君固
正传曰：书蔡世子般弑其君，固诛弑逆之贼也，左氏曰：蔡景侯为太子，般娶于楚，通焉，太子弑景侯，愚谓观此传则般不但有弑君之罪，而且有弑父之罪矣，孟子谓春秋之时，臣弑其君者有之，子弑其父者有之，今般兼二罪而有焉，而春秋独书弑君者何？臣子一道，特书其大者耳。其不日者，外事畧也糓梁以为其不日，子夺父政，是谓夷之非也。
五月甲午宋灾宋伯姬卒
正传曰书，五月甲午，宋灾，宋伯姬卒，卒于灾也，详卒之贤，伯姬也。左氏曰：或呌于宋太庙，曰：譆，譆，出出鸟鸣于亳社，如曰譆譆，甲午，宋大灾，宋伯姬卒，待姆也，君子谓宋共姬，女而不妇，女待人，妇义事也，糓梁曰：取卒之日，加之灾上者，见以灾卒也，其见以灾卒柰何？伯姬之舍失火，左右曰：夫人少辟火乎？伯姬曰：妇人之义，傅母不在，宵不下堂，左右又曰，夫人少辟火乎？伯姬曰：妇人之义，傅母不在，宵不丁堂，遂逮乎火而死，妇人以贞为行者也，伯姬之妇道尽矣！详其事，贤伯姬也。胡氏曰：易曰：恒其德贞，妇人吉，夫子凶，而或以为共姬，女而不妇，非也，世衰道防，暴行交作，女德不贞，妇道不明，能全其节，守死不回，见于春秋者，宋伯姬耳。圣人冠以夫諡，书于春秋曰：葬宋共姬，以着其贤行，励天下之妇道。
天王杀其弟佞夫【景王也】
正传曰：书天王杀其弟佞夫，罪归王也，王有杀之之道也，左氏曰：初王儋季【周灵王弟】卒，其子括将见王而叹，单公子愆期为灵王，御士遇诸庭，闻其叹而言曰：呜呼，必有此夫，入以告王，且曰：必杀之，不慼而愿大，视躁而足髙心在他矣，不杀必害，王曰：童子何知？及灵王崩，儋括欲立王子佞，夫【灵王子景王弟】佞夫弗知，戊子，儋括围蒍，【周邑，】逐成愆，成愆奔平畤，【周邑】，五月癸巳，尹言多刘毅，单蔑甘过，巩成杀佞夫，括瑕廖奔晋，书曰天王杀其弟佞夫，罪在王也，糓梁曰：传曰：诸侯且不首恶，况于天子乎？君无忍亲之义，天子诸侯所亲者，惟长子母弟耳，天王杀其弟佞夫，甚之也，愚谓天王者，天下彛伦之攸叙，王有弟佞夫，既不能教之于平素，又不能保全之于危疑，而明其不知儋括之谋，乃听其见杀于尹刘单，甘诸人之手，是王杀之也，春秋书之左氏，糓梁以为罪在王也，甚之也，宜矣。
王子瑕奔晋
正传曰：瑕景王之弟，书王子瑕奔晋，交讥之也，罪瑕之迯王，而王不能存之也，吴氏曰：瑕盖亦与闻乎？儋括之谋，括事败，而佞夫见杀，瑕惧及祸，而奔晋，愚谓君臣父子之义，无所迯于天地之间者也，瑕不能明忠孝之道，而自比于逆乱之党，奔以免死，而自絶于君父矣。虽然，景王不能庇其同气，使佞夫见杀于尹刘之党，而瑕惧以出奔，则瑕固有罪矣，王独无罪乎？春秋书之讥，及王也。
秋七月叔弓如宋葬宋共姬
正传曰：叔弓，叔老之子，共姬从夫，諡也书，叔弓如宋，葬宋共姬，亲之也。贤之也，公羊曰：宋灾，伯姬卒焉，其称諡何贤也？何贤尔？宋灾，伯姬存焉，有司复曰：火至矣，请出伯姬曰：不可，吾闻之也，妇人夜出不见，傅姆不下堂，逮乎火而死。
郑良霄出奔许自许入于郑郑人杀良霄
正传曰：良霄郑大夫伯有其字书，郑良霄出奔许，自许入于郑，郑人杀良霄，罪恶逆也，左氏曰：郑伯有嗜酒，为窟室，而夜饮酒，击钟焉，朝至未巳，朝者曰：公焉在？其人曰：吾公在壑谷，皆自朝布路而罢，既而朝则又将使子晳如楚，归而饮酒，庚子，子晳【即驷，】以驷氏之甲伐而焚之，伯有奔雍梁，醒而后知之，遂奔许，大夫聚谋，子皮【即罕，】曰：仲虺之志云：乱者取之，亡者侮之，推亡固存，国之利也。罕，驷丰同生，伯有汰侈，故不免，人谓子产：就直助彊，子产曰：岂为我徒？国之祸难，谁知所敝，或主彊直，难乃不生，姑成吾所，辛丑，子产敛，伯有氏之死者而殡之，不及谋，而遂行印段，从之，子皮止之，众曰：人不我顺，何止焉？子皮曰：夫子礼于死者，况生者乎？遂自止之，壬寅，子产入，癸卯，石子入，皆受盟于子晳氏，乙巳，郑伯及其大夫盟于太宫盟，国人于师之梁之外，伯有闻，郑人之盟已也。怒，闻子皮之甲不与攻已也，喜曰：子皮与我矣，癸丑，晨自墓门之渎入，因马师颉介于襄库，以伐旧北门，驷带帅国人以伐之，皆召子产，子产曰：兄弟而及此，吾从天所与，伯有死于羊肆，子产襚之，枕之股而哭之，敛而殡，诸伯有之臣在市侧者，既而葬诸斗城，子驷氏欲攻子产，子皮怒之曰：礼，国之干也，杀有礼，祸莫大焉，乃止。于是游吉如晋还，闻难不入，复命于介，八月甲子，奔晋，驷带追之，及酸，与子上【，驷带】盟，用两珪质于河，使公孙肸入盟大夫，己巳，复归书曰：郑人杀良霄，不称大夫，言自外入也，胡氏曰：按左氏良霄，汰侈嗜酒，诸大夫皆恶之，而与公孙黒争黒因其醉伐之，良霄奔许，自许袭郑，以伐公门，弗胜，死于羊肆，不言复入者，其位未絶也。
冬十月葬蔡景公
正传曰：书葬蔡景公志，隣国之大事也，使人求其所以死，所以葬之故而其罪恶自见矣，隣国诸侯不讨弑君之贼，而乃公然防葬，诸侯之罪，与般罪均矣。
晋人，齐人，宋人衞人郑人曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人防于澶渊，宋灾故。
正传曰：书诸侯之大夫，防于澶渊，宋灾故，则其善恶并见矣。左氏曰：为宋灾故，诸侯之大夫，防以谋归宋财，冬十月，叔孙豹防晋赵武，齐公孙虿，宋向戌衞北宫佗郑罕虎及小邾之大夫，防于澶渊，既而无归于宋，故不书其人，君子曰：信其不可不慎乎？澶渊之防，卿不书，不信也，夫诸侯之上卿，防而不信宠名，皆弃不信之，不可也如是。书曰某人某人防于澶渊，宋灾故，尤之也。公羊曰：宋灾故者何？诸侯防于澶渊，凡为宋灾故也。诸侯相聚而更，宋之所丧，曰：死者不可复生，尔财复矣，愚谓以二传观之，澶渊之防，诸侯之大夫谋归宋财曰：尔财复矣，于此得救患，恤灾之义矣，诸侯不防而大夫防政在大夫矣，既而无归宋，财是又失信矣，失信者必忘义，忘义失信，其可乎？故曰其善恶并见矣。或以不书卿为讳，称人为贬者，非窃取之义也。○胡氏曰：春秋大法，君弑而贼不讨，则不书葬，况世子之于君父乎？蔡景公何以独书葬，遍刺天下之诸侯也，葬送之礼，在春秋时，视人情之疎密而为之者也，有尝同盟，卒而不赴者，有虽同姓赴而不防者，则以哀死而致襚，为轻吊生而归赙，为重必矣，今蔡世子般弑其君，藏在诸侯之防而徃防其葬，是恩义，情礼之笃，于世子般，不以为贼，而讨之也，人之所以异于禽兽，王国之所以贵于苗蛮，以其有父子之亲，君臣之义耳，世子弑君，是父子君臣之道灭也，而不知讨，岂不废人伦，灭天理乎？故春秋大法弑君，贼不讨，则不书葬，而蔡景公，特书葬者，圣人深痛其所为，遍刺天下之诸侯也，鲁隐宋殇之，贼不讨，则不书葬，蔡景公贼亦不讨，而特书葬，犹闵僖二公不承，国于先君，则不书即位，桓弑以立，而反书之也，何以知圣人罪，诸侯之意如此乎？以下文书防于澶渊，宋灾故，而贬其大夫，则知之矣二百四十二年之间，列防亦众，而未有言其所为者，此独言其所为，何遍刺天下之大夫也。大夫以智帅人者也，智者无不知当务之为急，不能三年之丧，而缌小功之察，放饭流啜，而问无齿决，是之谓不知，务蔡世子般弑其君，天下之大变，人理所不容也，则防其葬而不讨，宋国有灾，小事也，则合十二国之大夫，更宋之所丧而归，其财则可为，知务乎？陈恒弑简公，孔子沐浴而告于哀公，请讨之，公曰：告夫三子者，子曰：以吾从大夫之后，不敢不告也。之三子告，不可，子曰：以吾从大夫之后，不敢不告也。叔孙豹，晋赵武而下皆诸侯，上卿执国之政者也，三纲国政之本，至于沦絶无父与君，是禽兽也，禽兽逼人，虽得天下，弗能一朝处矣！昔者伯禹过门而不入，放龙蛇也，周公坐而俟旦，驱猛兽也，今世子弑君，三纲沦絶禽兽逼人，则与之同羣而不恤，有国者不戒于火，自亡其财，苟其来告，吊之可也，则合十二国之大夫，驻于澶渊，而谋更其所丧，尚为知类也乎？夫蔡之乱，其犹人身有腹心之疾，而宋之灾，譬诸桐梓，与鸡犬也，谋宋灾而不恤，蔡之乱，奚啻于养桐梓，求鸡犬不顾其身，有腹心危疾，而不知疗者哉？以为未之察也，可为不智，苟察此而不谋，则亦不仁矣，是故诸国之大夫，贬而称人，鲁卿讳而不书，又特言防之所为，以垂戒后世，其欲人之自别于禽兽之害也，可谓深切着明矣，或曰，夫穆叔赵孟向戌，子皮皆诸侯之良也，而所谋若是，何也？世衰道微邪説交作以利害，谋国家而不知本于仁义也久矣，是以至此极，孔子所为惧，春秋所以作乎？愚谓胡氏此篇，诚多确论，但能超然去其义例之蔽，则甚善矣。
【景王三年，】三十有一年，【晋平十六年，齐景六年衞襄二年，蔡灵公般元年，郑简二十四年，曹武十三年，陈哀二十七年，杞文八年，宋平三十四年，秦景三十五年，楚郏敖三年，吴夷昧，二年】。
春王正月
正传曰无事亦书时月义见于前
夏六月辛巳公薨于楚宫
正传曰：书公薨于楚宫，糓梁曰楚宫，非正也。诸侯卒于正寝，礼也，于楚宫，是不以正终矣。左氏曰：公作楚宫，穆叔曰：太誓云，民之所欲，天必从之，君欲楚也夫！故作其宫，若不复适楚，必死，是宫也，六月辛巳，公薨于楚宫，叔仲带窃其拱璧，以与御人，纳诸其怀，而从取之，由是得罪。
秋九月癸巳子野卒
正传曰：子野胡女敬归之，出襄公子也，书秋九月癸巳，子野卒志，君嗣之大故也。且闵其伤于孝也，左氏曰：立胡女敬归之子，子野次于季氏，秋九月癸巳，卒，毁也，立敬归之娣齐归之子公子稠，穆叔不欲，曰：太子死，有母弟则立之，无则立长，年钧择贤，义钧以卜，古之道也，非适嗣，何必娣之子且是人也，居丧而不哀，在慼而有嘉容，是谓不度，不度之人，鲜不为患，若果立之，必为季氏忧，武子不听，卒立之，比及葬，三易衰衰，袵如故衰，于是昭公十九年矣，犹有童心，君子是以知其不能终也，愚按：左氏以子野之卒为毁，则知其卒为哀毁之过矣，汪氏曰：居丧毁瘠，不形者，先王之礼也。毁不灭性者，先王之教也，故不胜丧者，比于不慈，不孝子野过毁瘠，以致灭性，亦为不子矣，愚谓汪氏之言正矣，然当春秋之时，臣弑其君，子弑其父者，相寻于天下而视野之伤，孝何如也？春秋书之，圣人之感深矣。
己亥仲孙羯卒
正传曰书仲孙羯卒志国卿之大故也
冬十月滕子来防葬
正传曰：书滕子来防葬志，非礼也，天子七月而葬，同轨毕至，诸侯五月而葬，同盟，至礼也，然所谓至者，诸侯则吊，以士葬以大夫，天子则诸侯亲奔也，夫国君以守宗社为重者也，诸侯防葬亲往，则自轻其宗社，且卑甚矣，故非礼也。左氏曰：滕成公来，防葬惰而多涕，子服惠伯曰：滕君将死矣，怠于其位，而哀已甚，兆于死所矣，能无从乎？
癸酉葬我君襄公
正传曰书癸酉葬我君襄公志国之大事也
十有一月莒人弑其君密州
正传曰：密州，莒子名书，莒人弑其君密州，诛逆贼也，左氏曰莒，犂比公【，密州之号，】生去疾及展舆既立，展舆又废之，犂比公虐，国人患之，十一月，展舆因国人以攻莒子，【即密州，】弑之，乃立去疾奔齐，齐出也，展舆吴出也，书曰莒人弑其君买朱鉏，言罪之在也，程子曰：莒子虐，国人弑之，而立展舆，展舆，非亲弑也，故书国人，愚谓弑父与君，天下之大恶，左氏称展舆，因国人弑父，春秋何以不书其名而诛之，宜从程子之説为正也考胡氏曰：经以传为案，传有乖缪，则信经而弃传可也，若密州之事是矣，左氏称莒子生，去疾及展舆既立，展舆又废之，莒子虐，国人患焉，展舆因国人以攻莒子，弑之，乃立信斯言，则子弑其父也，而春秋有不书乎？故赵匡谓其文当曰展舆，因国人之攻，莒子弑之，乃立而后来传写误为以字尔，左氏博通诸史，叙事尤详，皆令后人得见本未因以求意，经文可知，而门弟子转相传受，日月既久，浸失本真，如书晋赵盾，许世子止等事，详考传之所载，以求经之大义可也，而传不可疑，如莒人弑其君密州，独依经之所言，以证传之，谬误可也，而传不可信，尽以为可疑而废，传则无以知其事之本末，尽以为可信而任传，则经之意大旨，或泥而不通矣，要在学者详攷，而精择之可也，愚谓据此言，则胡氏所谓因传之本末，以求意经文可知，此正愚今之説也若使胡氏尽以此説求之则与孟子所谓其文则史，其义则丘窃取之意合，而春秋之本指明矣，惜乎其他不如此也。
春秋正传卷二十八
<经部,春秋类,春秋正传>
钦定四库全书
春秋正传卷二十九   明 湛若水 撰昭公【名稠襄公妾齐归之子二十嵗即位在位二十五年孙于齐在外八年凡三十二年薨于干侯】
【景王四年】元年，【晋平十七年，齐景七年卫襄三年，蔡灵二年，郑简二十五年，曹武十四年，陈哀二十八年，杞文九年，宋平三十五年，秦景三十六年，楚郏敖，四年卒，吴夷昧三年，】。
春王正月公即位
正传曰：书公即位，正始也，正始人君之大事也，未有不正于始而能正终者也，谷梁曰：继正即位，正也。
叔孙豹防晋赵武，楚公子围，齐国弱，宋向戌衞齐恶陈公子招，蔡公孙归生，郑罕虎，许人，曹人于虢。
正传曰：书叔孙豹防诸侯之大夫于虢着，非礼也，左氏曰：春，楚公子围聘于郑，且娶于公孙段氏，伍举为介，将入馆，郑人恶之，使行人子羽与之言，乃馆于外，既聘，将以众逆，子产患之，使子羽辞云云，请垂櫜而入，许之，正月乙未，入逆而出，遂防于虢，寻宋之盟也，祁午谓赵文子曰：宋之盟，楚人得志于晋，今令尹之不信，诸侯之所闻也，子弗戒惧，又如宋子木之信称于诸侯，犹诈晋而驾焉，况不信之尤者乎？楚重得志于晋，晋之耻也，子相晋国以为盟主，于今七年矣，再合诸侯，三合大夫服齐，狄宁东夏，平秦乱，城淳于师徒，不烦国家不罢，民无谤讟，诸侯无怨，天无大灾，子之力也，有令名矣，而终之以耻，午也是惧，吾子其不可以不戒，文子曰：武受赐矣，然宋之盟，子木有祸人之心，武有仁人之心，是楚所以驾于晋也，今武犹是心也，楚又行僭，非所害也，武将信以为本，循而行之，譬如农夫，是穮是蓘，虽有饥馑，必有丰年，且吾闻之，能信不为人下，吾未能也，诗曰：不僭不贼，鲜不为则，信也；能为人则者，不为人下矣，吾不能是难，楚不为患，楚令尹围请用牲，读旧书，加于牲上而已。晋人许之，三月甲辰盟，愚谓此本传也，左氏谓此防于虢，寻宋之盟也，夫宋之盟，楚人得志于晋，今公子围之，寻盟诸侯之大夫已不信之矣，是何益于盟乎？且君子将事主，一无二围，将逆亲于郑，又假之以聘聘，则又包藏祸心，而使郑疑之，一行而三失焉，书曰：一人三失，其围之谓乎？春秋因其防而书之，而楚之众恶具着，赵武惟能独仗忠信，所谓自周有终，其亦贤矣哉！○胡氏曰防于虢，寻宋之盟于经，何以不书？在宋之盟，楚人先歃，若曰狎主诸侯，则惧晋之先也。故围请读旧书，加于牲上，而晋人许之，观其事虽若楚，重得志，晋少懦矣，然春秋不贵修盟，晋人以信为本，故每书必先赵武。
三月取郓
正传曰：郓，莒邑书，三月，取郓，则鲁贪暴，背盟之罪自见矣，左氏曰：季武子伐莒，取郓，莒人告于防，楚告于晋，曰：寻盟未退，而鲁伐莒，渎齐盟，请戮其使，乐桓子相赵文子欲求货于叔孙而为之请，使请带焉，弗与梁，其踁曰：货以蕃身，子何爱焉？叔孙曰：诸侯之防衞社稷也我以货免，鲁必受师，是祸之也何衞之为人之有墙，以蔽恶也，墙之隙坏，谁之咎也衞而恶之，吾又甚焉，虽怨季孙，鲁国何罪？叔出季处，有自来矣，吾又谁怨？然鲋也贿弗与不已，召使者裂裳帛而与之，曰：带其褊矣，赵孟闻之曰：临患不忘国，忠也，思难不越官，信也，图国忘死，贞也，谋主三者，义也，有是四者，又可戮乎？乃请诸楚曰：鲁虽有罪，其执事不辟难，畏威而敬命矣，子若免之以劝，左右可也，疆埸之邑，一彼一此，何常之有？莒鲁争郓，为日久矣，苟无大害于其社稷，可无亢也。去烦宥善，莫不兢劝子其图之！固请诸楚，楚人许之，乃免。叔孙程子曰：乘莒之乱而取之，故隠其辞，胡氏曰：其不伐莒，取郓者乘莒乱而取邑，故不悉书，为内讳也。愚谓当此之时，鲁政在大夫，故征伐自大夫出，取郓之事，季武子为之也，故叔孙曰：虽怨季孙，鲁国何罪？是季氏乘莒之乱而取之，不足为内隠而讳之矣，春秋直书取郓，则贪残之心，非其有而取之，与其君之弱，其臣之专，皆并着矣。
夏秦伯之弟鍼出奔晋
正传曰鍼秦公子名，即所谓后子书，秦伯之弟鍼出奔晋，罪不友也，左氏曰：秦后子有宠于桓，如二君于景，其母曰：弗去，惧选，癸卯，鍼适晋，其车千乘，书曰：秦伯之弟鍼出奔晋罪，秦伯也，后子享晋侯，造舟于河，十里舎车自雍及绛，归取酬币，终事八反，司马侯问焉，曰：子之车尽于此而已乎？对曰：此之谓多矣，若能少此，吾何以得见女，叔齐以告公，且曰：秦公子必归，臣闻君子能知其过，必有令图，令图，天所赞也，后子见赵孟，赵孟曰：吾子其曷归？对曰：鍼惧选于寡君，是以在此，将待嗣君，公羊曰：有千乘之国，而不能容其母弟，故君子谓之出奔也，谷梁曰：其弟云者，亲之也。亲而奔之，恶也，愚谓父之爱子，兄之爱弟，与子弟之所以自爱，凡以礼而已矣，鍼之宠爱如二君，奔晋之日，车犹千乘，造舟于河十里，终享事八，往反其侈，如此在父母，非所以爱之，宜乎其不见容于兄也，及其对，司马侯叔齐曰：若车能少，吾何以得见？夫然后能知其过也，○胡氏曰：书此见人君宠爱其子，不差以礼，是祸之也，叔齐曰：秦公子必归，能知其过，必有令图，令图，天所赞也，后五年，秦伯卒后，子归书曰：弟者罪秦伯也，夫后子出奔，其父祸之而罪秦伯，何也？春秋以均爱望人，父以能友，责人兄父母有爱妾，犹没身敬之不衰，况兄弟乎？兄弟翕而后父母顺矣，故不曰公子而特称秦，伯之弟云。
六月丁巳邾子华卒
正传曰：华邾子名，諡悼公书，邾子华卒，志与国之大故也。有相恤之义，故来赴则书之。
晋荀吴帅师败狄于大卤
正传曰：大卤晋地，即太原也，书晋荀吴帅师败狄于大卤，善御侮也，左氏曰：晋中行穆子败，无终及羣狄于太原，崇卒也，将战，魏舒曰：彼徒我车，所遇又阨，以什共车必克，困诸阨，又克请皆卒，自我始，乃毁车以为行，五乘为三伍，荀吴之嬖人不肯即卒，斩以徇，为五陈以相离，两于前伍，于后专为右角，参为左角，偏为前拒，以诱之，狄人笑之，未陈而薄之，大败之，愚谓据此传则狄来侵太原，而晋御之于境，得御侮之道矣，或者又病，其毁车崇卒，以诈诱而败之，则过矣，夫战危事也，国之存亡，于是乎在，孔子曰：我战则克，非欲不克也，又曰：好谋而成，非欲不成也，纵使晋荀吴察其地理，临机制变，御之于境内而不逺追以保国家不失敌来侵，已不得已而应之之义矣，春秋书此葢取之也。非讥之也，○胡氏曰：按：六月，宣王北伐之诗，其词曰：薄伐玁狁，至于太原，而诗人美之者，谓不穷追逺讨及封境而止也，然则太原在禹服之内，而狄人来侵，攘斥宜矣。其过在毁车，崇卒以诈诱狄人而败之，非王者之师耳，使后世车战法亡，崇尚步卒，争以变诈相高，日趋苟简，皆此等启之矣，书败狄讥之也。
秋莒去疾自齐入于莒
正传曰：书莒去疾自齐入于莒，则其入之善可考见矣，左氏曰：莒展舆立，而夺羣公子秩，公子召去疾于齐，秋，齐公子鉏纳去疾，愚谓展舆为弑君者所立，则是与乎弑也，又夺羣公子秩，是无道之甚矣，去疾在齐羣，公子召之，假齐之力以入，而展舆出，得讨贼之义焉，善也，故程子曰：去疾假，齐之力以入莒，讨展舆之罪正也，故春秋书以与之。
莒展舆出奔吴
正传曰：展舆，莒子名书，莒展舆出奔吴，志逸贼也，展舆为弑君者所立，是弑君之贼也，春秋书之罪，诸侯之不能讨也，去疾之入，展舆之出，春秋皆称莒，自他国之史，称之之词耳，先儒于去疾之入而称莒，则云以国氏，与去疾之讨有罪也，于展舆之出而称莒，则云罪诸侯之与立，也是自相矛盾，泥词之过矣。
叔弓帅师疆郓田
正传曰：书，叔弓帅师疆郓田着，非义也；夫诸侯土地受之，天子传之先君，各有疆界，鲁取莒之邑而疆之，春秋直书其事而非之之义自见矣，左氏曰：因莒乱也，于是莒务娄瞀胡及公子灭明【，三人皆展舆党，】以大厖与常仪靡【，莒二邑，】奔齐，君子曰：莒展之不立，弃人也，夫人可弃乎？诗曰：无竞维人，善矣，公羊曰：疆郓田者何与？莒为竟也。与莒为竟，则曷为帅师而往，畏莒也，愚谓鲁既因莒之乱而疆之，又帅师动众以畏之，观传证经而圣人窃取之，义得矣。
葬邾悼公
正传曰：书葬，邾悼公志与国之大事也，恤灾防，葬与国之义也。
冬十有一月己酉楚子麇卒
正传曰：麇，楚子名书，楚子麇卒，志变也，而弑君之贼可得矣，左氏曰：楚公子围使公子黑肱，伯州犂城犨，栎，郏，郑人惧，子产曰：不害，令尹将行大事，而先除二子也，祸不及郑，何患焉？冬？楚公子围将聘于郑，伍举为介，未出竟，闻王有疾而还，伍举遂聘，十一月己酉，公子围至，入问王疾，缢而弑之，遂杀其二子幕及平夏，【皆郏敖子】，右尹子千，【王子比】出奔晋，宫廐尹子晢，【郏敖子】出奔郑，杀太宰伯州犂于郏，葬王于郏，谓之郏敖，【即麇，】使赴于郑，伍举问应为后之辞焉，对曰：寡大夫围，伍举更之曰：共王之子围为长，愚谓观此楚子之卒，实围弑之也，而春秋书卒者何？伍举之？更词赴者之伪，词四驰于诸侯之国，诸侯之史，孰从而知之，故使者以伪而赴之，史氏因赴而书之，圣人因史之文而存之，而其弑逆之实，则不可掩也，故曰：其文则史，其义则丘窃取之矣，或又不得其説而曲为之词，而圣人之心愈晦矣，○胡氏曰：按左氏楚令尹围将聘于郑，未出竟，闻王有疾而还，入问王疾，缢而弑之，使赴于诸侯，应为后之词曰：共王之子围为长，初围之，未动于恶，入预夏盟，缉蒲为宫，设服离衞中国大夫莫不知其有无君之心矣，虽以疾赴，曷为承伪藏在诸侯之策乎？当是时，仲尼已生，将志于学，乃所见之世，非祖之所逮闻也，又曷为因之而不革乎？曰：此春秋之所以为春秋？非圣人莫能，修之者也。薨，则书薨卒，则书卒弑，则书弑葬则书葬，各纪其实，载于简防，国史掌之，此史官之所同，而凡为史者皆可及也。或薨或不薨，或卒或不卒，或弑或不弑，或葬或不葬，笔削因革，裁自圣心，以达王事，此仲尼之所独而防夏，亦不能与焉者也，然则郏敖实弑而书卒，何欤？令尹围弑君，以立中国力所不加，而莫能致讨，则亦已矣，至大合诸侯于申，与防者凡十有三国，其臣举六王，二公之事其君，用齐桓，召陵之礼，而宋向戌，郑子产皆诸侯之良也，而皆有献焉，不亦伤乎？若革其伪赴，而正以弑君，将恐天下后世以弑之，贼非独不必致讨，又可从之，以主防盟，而无恶矣，圣人至此悯之，甚惧之，甚悯之，甚者悯中国之衰微，而不能振也；惧之甚者，惧人欲之，横流而不能遏也，是故察微显，权轻重而畧其簒弑以扶中国制人，欲存天理，其义微矣，愚谓此皆他执于义例，而此不类，不得其説而为之词者也，岂有弑之罪可畧而天理反可存者耶？
楚公子比出奔晋
正传曰：书楚公子比出奔晋，则围弑之罪，益着矣。
【景王五年，】二年，【晋平，十八年，齐景八年衞襄四年蔡灵，三年，郑简二十六年，曹武十五年陈哀二十九年，杞文十年，宋平三十六年，秦景三十七年，楚灵王防元年，呉夷昧，四年】。
春晋侯使韩起来聘
正传曰：书，晋侯使韩起来聘，志邦交之礼也。左氏曰春，晋使韩宣子来聘，且告为政而来见，礼也。观书于太史氏见易象与鲁春秋？曰：周礼尽在鲁矣，吾乃今知周公之德，与周之所以王也，公享之，季武子赋緜之卒章，韩子赋角弓，季武子拜曰：敢拜子之弥缝敝邑，寡君有望矣！武子赋节之卒章，既享，宴于季氏，有嘉树焉，宣子誉之，武子曰：宿敢不封殖此树，以无忘角弓，遂赋甘棠，宣子曰：起不堪也，无以及召公。
夏叔弓如晋
正传曰：书，叔弓如晋，志邦交之礼也。左氏曰：叔弓聘于晋，报宣子也，晋侯使郊劳辞曰：寡君使弓来继旧好，固曰：女无敢为宾，彻命于执事，敝邑矣，敢辱郊使，请辞致馆，辞曰：寡君命下，臣来继旧好，好合使成，臣之禄也，敢辱大馆，叔向曰：子叔子知礼哉？吾闻之曰：忠信礼之器也，卑让，礼之宗也，辞不忘，国忠信也，先国后已卑让也，诗曰：敬慎威仪，以近有德，夫子近德矣，愚谓观此传则叔弓之如晋，报宣子之来聘也，一来一往，礼无不答，得邦交之正矣，况又有忠信卑让以重其国乎？
秋郑杀其大夫公孙黑
正传曰：书郑杀其大夫公孙黑，不待去其官而诛罪，弥乱之义见矣，胡氏又云称国以杀累乎上，则惑于例，而赘于词矣，左氏曰：秋，郑公孙黑将作乱，欲去防氏而代其位，伤疾作而不果，驷氏与诸大夫欲杀之，子产在鄙闻之，惧弗及，乘遽而至，使吏数之曰：伯有之乱，以大国之事，而未尔讨也，尔有乱心无厌，国不女堪，专伐伯有，而罪一也；昆弟争室，而罪二也；薰隧之盟，女矫君位，而罪三也；有死罪三，何以堪之？不速死，大刑将至，再拜稽首，辞曰：死在朝夕，无助天为虐，子产曰：人谁不死，凶人不终，命也，作凶事，为凶人不助天，其助凶人乎？请以印为楮师，子产曰：印也，若才君将任之，不才，将朝夕从女，女罪之不恤，而又何请焉？不速死，司冦将至，七月壬寅，缢尸诸周氏之衢，加木焉，愚谓观其传则经之取义着矣。
冬公如晋至河乃复季孙宿如晋
正传曰：书公如晋，至河乃复，季孙宿如晋，着其如之，非礼也，耻之也，左氏曰：晋少姜卒，公如晋，及河，晋侯使士文伯来，辞曰：非伉俪也，请君无辱，公还，季孙宿，遂致服焉。愚谓诸侯薨，诸侯使士吊使大夫赙礼也，少姜氏之卒，鲁公亲往，可耻也，又为晋以非伉俪，拒之于河，又可耻也，季孙宿以大夫往吊，而不以士为非礼，又可耻也，孔子曰：恭近于礼逺耻辱也鲁三失礼，其能免耻辱乎○，胡氏曰：举动人君之大节，贤哲量之以行，藏其道，奸邪窥之，以作止其恶，四隣视之以厚薄其情，故有国者必谨于礼而后动，此守身之本，保国之基也，礼虽自卑而尊，人亦不妄，悦人以自辱，昭公既不能据经守正，失礼而妄动，又不能从权，适变无故而轻复，终复失国，出奔客死，他境葢始，诸此行矣，或曰，礼者明微，正于未动之前可也已，至于河而见郤，虽欲勿反，将得已乎？曰：以周公之胄，千乘之国，轻身以修邻好，乃欲郤而不纳，夫何敢？若曰！敝邑褊小，敬事大国，惟恐获戾，闻陈无宇见执于中都，谓少姜之数于守适信也，用是不遑宁处，跋履山川，来修吊事，今若不获进见，剪为仇讐他国谁敢？朝夕在廷，修事大之礼乎？夫小国之去就从违，听大国之令也，若非伉俪，齐人请陈无宇之罪，何以令之也，苟有二命，又何以为盟主，如此晋人，其将谢过之不暇，敢不纳乎昭公习仪以亟而不明乎礼其及也，宜经书，公如晋，至河乃复，季孙宿如晋而昭公失国之因，季氏逐君之渐，晋人下比之迹，不待贬絶而皆见矣。愚谓昭公之过，不在于至河，见却之时，而在于轻身妄动之始，夫诸侯奔丧事，天子之礼也。使士大夫吊赙葬，恤同列之礼也。奔吊之礼，诸侯施之于同列且不可，况其夫人乎？夫人且不可，而况其非伉俪乎？故其失在于初矣，初之既失至河，见却，乃为正言，如胡氏之云者，则亦饰辞耳矣，则亦遁辞耳矣，文过耳矣，乌能服晋乎？
【景王六年，】三年，【晋平十九年，齐景九年衞襄五年蔡灵，四年，郑简二十七年，曹武十六年陈哀三十年，杞文十一年，宋平三十七年，秦景三十八年，楚灵二年，呉夷昧，五年】。
春王正月丁未滕子原卒
正传曰：书滕子原卒，志与国之大故也。左氏曰同盟，故书名，愚谓亦因其以名来赴也，故书之。
夏叔弓如滕五月葬滕成公
正传曰：书，夏，叔弓如滕，五月，葬滕成公志，礼也，诸侯五月而葬，同盟至，使卿送葬礼也。左氏曰：五月，叔弓如滕，葬滕成公，子服椒为介，及郊，遇懿伯【即惠伯】之，忌敬子【，即叔弓】不入，惠伯曰：公事有公利，无私忌，椒请先入，乃先受馆，敬子从之。
秋小邾子来朝
正传曰：书，小邾子来朝，志礼也，左氏曰：小邾穆公来朝，季武子欲卑之，穆叔曰：不可，曹滕二邾，实不忘我好，敬以逆之，犹惧其贰，又卑一睦焉，逆羣好也，其如旧而加敬焉，志曰：能敬无灾，又曰：敬逆来者，天所福也，季孙从之，愚谓观此则小邾子来朝，修事大之礼，故曰敬也惟敬，故能使大国不卑而礼之，春秋书于册与之也。
八月大雩
正传曰：左氏曰：旱也，周八月即夏之六月正苗，忧旱之时也，故大雩，然而鲁之僭礼于此，并见矣。故书之。
冬大雨雹
正传曰：书冬大雨雹，志灾异也，雹非隂阳之正气也，况大雹乎！
北燕伯欵出奔齐
正传曰：欵北燕伯名书，北燕伯欵出奔齐，使人求其故，而自奔之罪见矣，左氏曰：燕简公多嬖宠，欲去诸大夫而立其宠人，冬，燕大夫比以杀公之外嬖，公惧，奔齐，书曰：北燕伯欵出奔齐，罪之也，愚谓：然则燕伯之奔乃自奔也，去社稷而失宗祧，其罪大矣，○胡氏曰：君虽不君，臣不可以不臣，燕伯欲去诸大夫固不君矣，而大夫相与比，以杀其外，嬖是威胁其主而出之也。与鬻拳之以兵谏无异，而独罪燕伯，何哉？大夫国君之陪贰，以公心选之而不可私也，以诚意委之而不可疑也，以隆礼待之，而不可轻也。以直道驭之而不可辱也，否则是忽其陪贰，以自危矣！晋厉公杀三郤立，胥童而弑于丽氏，汉隠帝杀杨史立，郭允明而弑于赵村衞献公蔑冢卿，而信其左右，亦奔夷仪，久而后复也。故人主不尊陪贰，而与贱臣图柄臣者，事成则失身而见杀，事不成，则失国而出奔，此有国之大戒也，春秋凡见逐于臣者，皆以自奔，为文正其本之意也，而垂戒远矣。
【景王七年，】四年，【晋平二十年，齐景十年衞襄六年蔡灵，五年，郑简二十八年，曹武十七年，陈哀三十一年，杞文十二年，宋平三十八年，秦景三十九年，楚灵三年，呉夷昧，六年】。
春王正月大雨雹
正传曰春正月子，月也，正闭固，藏冰之时而雨雹，则是阳不藏而隂不固况大雹乎书春王正月，大雨雹，志不时也，左氏曰：季武子问于申丰曰：雹可御乎？对曰：圣人在上，无雹，虽有不为灾，古者日在北陆而藏冰，西陆朝觌而出之，其藏冰也，深山穷谷固隂沍寒于是乎取之，其出之也，朝之禄位，宾食丧祭，于是乎用之，其藏之也，黑牡秬黍，以享司寒，其出之也，桃弧棘矢，以除其灾，其出入也，时食肉之禄，冰皆与焉。大夫命妇丧浴用冰，祭寒而藏之，献羔而啓之，公始用之，火出而毕赋，自命夫命妇，至于老疾，无不受冰，山人取之，县人传之，舆人纳之，隶人藏之，夫冰以风壮，而以风出其藏之也周，其用之也徧，则冬无愆阳，夏无伏隂春无凄风，秋无苦雨，雷出不震，无菑霜雹厉疾不降，民不夭札，今藏川池之冰，弃而不用，风不越而杀，雷不而震，雹之为菑，谁能御之？七月之卒章，藏冰之道也，愚谓古者三公论道，燮理隂阳则时宜冰而冰，不宜雹而不雹矣，○胡氏曰隂阳之气和而散，则为雪霜雨露，不和而散，则为戾气曀霾，雹戾气也隂胁阳臣侵君之象，当是时，季孙宿袭位，世卿将毁，中军专执兵权，以弱公室，故数月之间，再有大变，申丰者，季氏之宰也，不肯端言其事，故暴扬于朝，归咎藏冰之失，夫山谷之冰，藏之也，周用之也，徧亦古者，本末备举，燮调之一事耳，谓能使四时无愆伏，凄苦之变，雷出不震，无菑霜雹，则亦诬矣。意者昭公遇灾而惧，以礼为国，行其政令，无失其民，雹之灾也，庶可御也，不然，虽得藏冰之道，合于豳风，七月之诗，其将能乎？
夏，楚子，蔡侯，陈侯、郑伯、许男、徐子，滕子，顿子，胡子，沈子，小邾子，宋世子佐，淮夷防于申。
正传曰：书，楚子诸侯世子，淮夷防于申，志诸夏之从楚也，左氏曰：夏，诸侯如楚鲁衞曹邾不防，曹，邾辞以难，公辞以时祭衞侯辞以疾，郑伯先待于申，六月丙午，楚子合诸侯于申，椒举言于楚子曰：臣闻诸侯无归，礼以为归，今君始得诸侯，其慎礼矣，霸之济否，在此防也，夏启有钧台之享，商汤有景亳之命，周武有孟津之誓，成有岐阳之搜，康有酆宫之朝，穆有涂山之防，齐桓有召陵之师，晋文有践土之盟，君其何用？宋向戌，郑公孙侨在诸侯之良也，君其选焉，王曰：吾用齐桓，王使问礼于左师，与子产左师曰：小国习之，大国用之，敢不荐闻，献公合诸侯之礼，六子产曰：小国共职，敢不荐守，献伯子男防公之礼六，君子谓合左师善守先代，子产善相，小国王使椒举侍于后，以规过，卒事不规，王问其故，对曰：礼，吾所未见者有六焉，又何以规？宋太子佐后至，王田于武城，久而弗见，椒举请辞焉，王使往曰：属有宗祧之事于武城，寡君将堕币，焉敢谢后，见徐子，吴出也，以为贰焉，故执诸申，楚子示诸侯侈，椒举曰：夫六王二公之事，皆所以示诸侯礼也，诸侯所由用命也，夏桀为仍之防，有缗叛之，商纣为黎之搜，东夷叛之，周幽为太室之盟，戎狄叛之，皆所以示诸侯汰也，诸侯所由弃命也，今君以汰，无乃不济乎？王弗听，子产见左师曰：吾不患楚矣，汰而愎谏，不过十年，左师曰：然，不十年侈其恶不逺逺恶而后弃，善亦如之，德逺而后兴程子曰：晋平公不在，诸侯楚，于是强为霸者之事，胡氏曰：申之防，楚子为主而不殊，淮夷是在防之，诸侯皆狄也，其意也何楚防弑麇，以立而求诸侯于晋，晋人许之，中国从之，执徐子围朱方，迁赖于鄢城，竟莫较，畏其强盛，则曰：晋，楚唯天所相，不可与争灭陈，不能救，则曰陈亡，而楚有之，天道也，灭蔡而又不能救，则曰天将弃蔡以壅楚，盈而降之罚也。致使穷凶极恶，师溃于訾梁，身窜于棘里，而缢于申亥，人不致讨，而天自讨之，是责命于天，而以人事为无益，而弗为也，而可乎？弑君之贼，在春秋时，有臣子讨之，则衞人杀州吁是也。有四隣讨之，则蔡人杀陈佗是也。臣子不能讨之，于内四隣，不能讨之，于外有与之防以定其位，则齐侯及鲁宣公防于平州是也。有受其赂，以免于讨，则晋侯及诸国防于扈，是也。然至此极矣，则未有不以为贼，而又推为盟主，相与朝事之以听；顺其所为，而不敢忤者也。故申之防不殊，淮夷者，以在防诸侯，皆为荆蛮之行，皆王法之所当斥，而不使夏为所变之意也，愚谓申之防诸侯同，淮夷以从，弑之，楚是甘心于夷，狄之归矣。宋，郑之君皆在而子产，向戌之贤，必从君以往，而亦甘心变于夷者，岂其智之不及乎葢，其明道正义之学，不讲于素，而不胜其谋，利计功之心，以至于此耳，惜哉！
楚人执徐子
正传曰：书，楚人执徐子着夷狄之无信义也。夫徐子诸国相率从夷，而夷执之，乃其自取，不能无罪，然楚乃执之于防，则夷狄无信，义而不可亲，亦可见矣。圣人书之所以为世戒也。
秋，七月，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，胡子，沈子，淮夷伐吴，正传曰：书，楚子以诸侯伐吴，着以逆伐逆之罪也，夫楚与诸侯伐吴，为齐讨庆封也，庆封负弑逆之罪而奔吴，封之钟离，故为齐讨之，讨之诚是也，楚围弑之罪，诸侯不能讨，而乃从之以讨吴，吴将无词乎？是以逆伐逆也，逆义之兵也，其能以服人乎？左氏曰：秋七月，楚子以诸侯伐吴，宋太子郑伯先归，宋华费遂，郑大夫从。
执齐庆封杀之
正传曰：书执齐庆封，杀之罪专杀也，以逆伐逆也，左氏曰：使屈申围朱方，八月甲申，克之，执齐庆封而尽灭其族，将戮庆封，椒举曰：臣闻无瑕者可以戮人，庆封唯逆命，是以在此，其肯从于戮乎？播于诸侯，焉用之？王弗听，负之斧钺，以徇于诸侯，使言曰：无或如齐庆封，弑其君弱其孤，以盟其大夫，庆封曰：无或如楚共王之庶子围弑其君兄之子麇而代之，以盟诸侯王，使速杀之，愚谓庆封固有罪也，然惟天吏则可杀之，围负弑君之罪而杀之，不以归之司，冦则是以贼杀贼也，宜其庆封反唇，以相稽矣，公羊曰：此伐吴也，其言执齐庆封，何为齐诛也，其为齐诛奈何？庆封走之吴，吴封之于防，然则曷为不言伐防，不与诸侯专封也，庆封之罪何？胁齐君而乱齐国也。
遂灭赖
正传曰：赖小国遂者，继事之词，言既伐吴，又灭赖也，书遂灭，赖着暴虐之甚也！左氏曰：遂以诸侯灭赖，赖子面缚衔璧，肉舆榇，从之，造于中军，王问诸椒举，对曰：成王克许，许僖公如是，王亲释其缚，受其璧，焚其榇，王从之，迁赖于鄢，楚子欲迁许于赖，使鬭韦与公子弃疾城之而还，申无宇曰：楚祸之首，将在此矣，召诸侯而来伐国，而克城竟莫校，王心不违，民其居乎？民之不处，其谁堪之？不堪王命，乃祸乱也，愚谓楚子欲为盟主，以令诸夏，乃为灭赖之举，失继灭之义矣，此楚之所以为夷乎？
九月取鄫
正传曰：鄫莒邑书取鄫，志贪虐也，左氏曰：言易也，莒乱着丘公立而不抚，鄫鄫叛而来，故曰取，凡克邑不用，师徒曰：取公羊曰：其言取之何？灭之也？灭之，则其言取之何？内大恶，讳也，愚谓言取，则其恶已见矣，何足以讳焉。
冬十有二月乙卯叔孙豹卒
正传曰：书叔孙豹卒，志国卿之大故也。左氏曰：初，穆子去叔孙氏，【穆子避侨如之难，】及庚宗遇妇人，使私为食而宿焉，问其行，告之故，哭而送之，适齐，娶于国氏，生孟丙，仲壬，鲁人召之，【召之，谓召于齐也，】既立，所宿庚宗之，妇人献以雉，问其姓，对曰：余子长矣，能奉雉而从我矣。召而见之，遂使为竖，有宠，长使为政，叔孙田于邱莸，遂遇疾焉，竖牛欲乱其室而有之，强与孟盟，不可，叔孙为孟钟曰：尔未际，享大夫以落之，既具，使竖牛请日入弗谒，出命之日，及宾至，闻钟声，牛曰：孟有北妇人之客怒，将往牛止之，宾出，使拘而杀诸外，牛又强与仲盟不可，仲与公御莱书观于公，公与之环，使牛入示之入，不示出命佩之，牛谓叔孙见仲而何？叔孙曰：何为？曰：不见，既自见矣，公与之环而佩之矣，遂逐之，奔齐，疾急命召仲，牛许而不召，杜泄见告之饥渴，授之戈，对曰：求之而至，又何去焉？竖牛曰：夫子疾病，不欲见人，使寘馈于个而退，牛弗进，则置虚命彻，十二月癸丑，叔孙不食，乙卯，卒，牛立昭子而相之，公使杜泄葬叔孙，竖牛赂叔仲昭子与南遗，使恶杜泄于季孙而去之，杜泄将以路葬，且尽卿礼，南遗谓季孙曰：叔孙未乘路，葬焉用之？且冢卿无路，介卿以葬，不亦左乎？季孙曰：然，使杜泄舎路不可曰：夫子受命于朝，而聘于王，王思旧勲而赐之路，复命而致之君，君不敢逆王命而复赐之，使三官书之，吾子为司徒，实书名，夫子为司马，与工正书服，孟孙为司空，以书勲，今死而弗以，是弃君命也，书在公府而弗以，是废三官也，若命服，生弗敢服，死又不以将焉用之？乃使以葬，愚谓，观此，则豹之死，竖牛死之也，及公使葬，以路其党，又欲沮之于此，见豹不逆知，竖牛之恶而近之，是豹之自取也，春秋书之，亦使人迹其故而恶之，以为后戒也欤！
【景王八年，】五年，【晋平二十一年，齐景十一年衞襄七年蔡灵，六年，郑简二十九年，曹武十八年，陈哀三十二年，杞文十三年，宋平三十九年，秦景四十年，卒，楚灵四年，呉夷昧，七年】。
春王正月舎中军
正传曰：初，鲁作三军，中军者，公室之军也，书舎中军何罪，季氏之卑公室也，左氏曰：卑公室也，毁中军于施氏，成诸臧氏，初作中军，三分公室而各有其一，季氏尽征之，叔孙氏臣其子弟，孟氏取其半焉，及其舎之也四分公室季氏，择二二子各一，皆尽征之，而贡于公，以书使杜泄告于殡曰：子固欲毁中军，既毁之矣，敢告杜泄曰：夫子唯不欲毁也，故盟诸僖闳，诅诸五父之衢，受其书而投之，帅士而哭之，愚谓观此则舎中军叔孙固不欲而竖牛诬之，故季孙舎中军使以告于殡，以复叔孙而杜泄，明非叔孙之欲而不以告殡也，然则季氏欲卑公室其恶，不可逭矣，胡氏曰：按左氏舎中军卑公室也，初作三军，三分公室而各有其一，及其舎之也四分公室季氏，择二二子各一，皆尽征之，而贡于公，然则三军作舎皆自三家，公不与焉，公室益卑，而鲁国之兵权，悉归于季氏矣。兵权，有国之司命，三纲兵政之本原，书其作舎而公孙于齐，薨于干侯，定公无正，必至之理也已，则不臣三纲沦替，南蒯叛，阳虎专季斯囚，而三桓之子孙微矣，亦能免乎？书曰舎中军微辞以着其罪也。
楚杀其大夫屈申
正传曰：书楚杀其大夫屈申，罪专杀也，左氏曰：楚子以屈申为贰于吴，乃杀之，以屈生为莫敖，愚谓大夫受命于天子，有罪，则当归于司冦。非可得而专授，而专杀之，楚既专命大夫，以为有罪，又专杀之，春秋书之所以罪，楚亦以警天下之诸侯也。
公如晋
正传曰：书公如晋着，非礼也，诸侯朝觐防同，自有其时，非其时而行之，是犯先王之禁，而忘宗社之重，其爲卑屈，危辱甚矣，宜其取讥于女，叔齐乎？左氏曰：公如晋，自郊劳至于赠贿，无失礼，晋侯谓女叔齐曰：鲁侯，不亦善于礼乎？对曰：鲁侯焉知礼？公曰：何为自郊劳至于赠贿，礼无违者，何故不知？对曰：是仪也，不可谓礼；礼所以守其国，行其政令，无失其民者也，今政令在家，不能取也。有子家羁，弗能用也，奸大国之盟，陵虐小国，利人之难，不知其私，公室四分，民食于他，思莫在公，不图其终为国君，难将及身，不恤其所，礼之本末，将于此乎？在而屑屑焉习仪以亟言，善于礼，不亦逺乎君子谓：叔齐，于是乎知礼，愚谓女叔齐信知言也，然徒知举三者之不知礼，而不知公此行之非礼，则亦非真知言者也。
夏莒牟夷以牟娄及防兹来奔
正传曰：牟娄防兹皆莒，地牟夷莒，大夫书，莒牟夷以牟娄及防兹来奔，讥纳叛也，夫牟夷以其二邑来奔，则叛君之臣，必书其名氏，而后其罪人，乃白于天下后世，三传皆以为重地，非也，夫鲁受叛君之贼，而贪其二邑之利，是教人臣以背叛，且教人君以贪利也，及其在晋，宜其致莒人之诉，防不免于晋侯之执也，○胡氏曰：邾，莒之大夫，名姓不登于史防微也，牟夷莒，大夫曷为以姓氏，通重地也，以地叛，虽贱必书，地以名其人，终为不义，弗可灭矣。其书来奔，是接我以利，而我入其利，两讥之也，为国以义不以利，如以利则上下交征而国必危矣。为己以义不以利，如以利则患得患失，亦无所不至矣，春秋于三叛人虽贱，特书其名，以惩不义，惧淫人为后戒也。
秋七月公至自晋
正传曰：书，公至自晋，谨人君之出入而始终乎？非礼之行也，左氏曰莒人愬于晋，晋侯欲止公，范献子曰：不可，人朝而执之诱也，讨不以师，而诱以成之，惰也，为盟主，而犯此二者，无乃不可乎？请归之间，而以师讨焉，乃归公？秋七月，公至自晋，愚谓观此传则知恭近于礼逺耻辱之言为不诬，又知以利为利之戒，为不可易也。昭公如晋之行，非礼之恭矣，其纳牟夷二邑之奔献，是为利之利矣，其见愬于莒人，而几见执于晋，不亦宜乎！
戊辰叔弓帅师败莒师于蚡泉
正传曰：蚡泉鲁地书，叔弓帅师败莒师于蚡泉，则非义胜之兵也，左氏曰莒人来讨，不设备，戊辰，叔弓败诸蚡泉，莒未陈也，愚谓兵以义为胜，故书曰：同力度德，同德度义，鲁纳莒之叛臣，而利其二邑，则其德义俱负屈矣，及莒人来讨，将何词以对？叔弓帅师败之，蚡泉虽胜，乃其幸胜耳，非德义之胜也，故春秋耻之。
秦伯卒
正传曰：书秦伯卒，志与国之大故也。来赴，故书之，其不名者赴之略，故史书之略耳，是无闗于窃取之义焉，公羊以为不名，秦者夷也，匿嫡之名也，非矣。
冬，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，沈子，徐人，越人伐吴，正传曰：书，楚子以诸侯东夷伐吴，报怨之师也，以暴伐暴也，吴封庆封诚负纳叛之罪，而楚围弑立，亦负恶逆之名，非天吏何以伐之也，左氏曰：冬十月，楚子以诸侯及东夷伐吴，以报棘，栎，麻之役，防射以繁扬之师，防于夏汭，越大夫常寿过帅师防楚子于琐，闻吴师出防，启疆帅师从之，遽不设备，吴人败诸鹊岸，楚子以驲至于罗汭，吴子使其弟蹶由犒师，楚人执之，将以衅鼓，王使问焉，曰：女卜来吉乎？对曰：吉，寡君闻君将治兵于敝邑，卜之以守，曰：余亟使人犒师请行，以观王怒之疾徐为之备，尚克知之，兆告吉曰：克可知也。君若驩焉，好逆使臣，滋敝邑休殆而忘其死，亡无日矣！今君奋焉，震电，冯怒，虐执使臣，将以衅鼓，则吴知所备矣，难易有备，可谓吉矣。城濮之兆，其报在邲，今此行也，其庸有报志，乃弗杀，楚师济于罗汭，沈尹赤防，楚子次于莱山，防射帅繁之师先入南怀，楚师从之，及汝清，吴不可入，楚子遂观兵于坁箕之山，是行也，吴早设备，楚无功而还，以蹶由归，愚谓由是而观之，则楚子之伐吴，志在报棘，栎，麻之役耳，非有声罪致讨之，大义也，春秋书之，葢恶其搂诸侯以伐诸侯，以不仁伐不仁耳，其称人称爵，亦史有详略也。岂圣人拘拘而为之哉？○胡氏曰：越始见经而与徐皆得称人，何也？吴以朱方，处齐庆封，而富于其旧，崇恶也，楚围朱方，执齐庆封，杀之讨罪也，吴不顾义入棘，栎，麻以报朱方之役，狄道也，楚于是以诸侯伐吴，则比吴为善，而师亦有名，其从之者进，而称人可也，或者以词为主，而谓不可云沈子，徐越伐吴，故特称人，误矣。以不可为文词而进，人于越一字，褒贬义安在乎？且吴楚徐越虽比于夷狄，而刘敞以为其实不同，吴太伯之后也，楚祝融之后也，徐伯益之后也，越大禹之后也，其上世皆为元德显功，通于周室，与中国冠带之君无以异，徐始称王，楚后称王，吴越，因遂称王，王非诸侯所当称也，故春秋比诸荆徐，虽然，犹不欲絶其类，是以上不使与王国等下，不使与荆徐均，推之可逺引之可来，此圣人慎絶人亦春秋之意也，愚谓此皆观经者之意也，非作经者之意也。
【景王九年，】六年，【晋平二十二年，齐景十二年衞襄八年蔡灵，七年，郑简三十年，曹武十九年，陈哀三十三年，杞文十四年卒，宋平四十年，秦哀公元年，楚灵五年，呉夷昧，八年】。
春王正月杞伯益姑卒
正传曰：益姑，杞伯名书，杞伯益姑卒，志与国之大故也。左氏曰：文公卒，吊如同盟，礼也。
葬秦景公
正传曰：书葬，秦景公志与国之大事也，诸侯五月而葬，同盟，至左氏曰：大夫如秦，葬景公，礼也。
夏季孙宿如晋
正传曰：书季孙宿如晋志，非礼也，左氏曰：拜莒田也，晋侯享之，有加笾，武子退，使行人告曰：小国之事，大国也，苟免于讨，不敢求贶，得贶，不过三献，今豆有加，下臣弗堪，无乃戾也。韩宣子曰：寡君以为驩也，对曰：寡君犹未敢，况下臣，君之也，敢闻加贶，固请彻加而后卒事，晋人以为知礼，重其好货，愚谓诸侯邦交之礼聘问，有时所以通睦明义也，季孙宿之如晋，非聘问之礼也。乃为拜莒田耳，夫非其有而取之，非义也；昭公取非其有，又拜晋之惠，曽是以为知礼乎？
葬杞文公
正传曰书葬杞文公志礼也
宋华合比出奔衞
正传曰书，宋华合比出奔衞使人求其故，则奔之者之罪见矣，左氏曰：宋寺人柳有宠，大子佐恶之，华合比曰：我杀之，柳闻之，乃坎用牲，埋书而告公曰：合比将纳亡人之族，既盟于北郭矣，公使视之，有焉？遂逐华合比，合比奔衞于是华亥欲代右师，乃与寺人柳比，从为之徴曰闻之久矣，公使代之，见于左师，左师曰：女夫也，必亡，女丧而宗室，于人何有？人亦于女何有？诗曰：宗子维城，毋俾城坏，毋独斯畏，女其畏哉！愚谓，观此，则华合比之奔，柳之譛奔之也，胡氏曰：宋公宠信阍寺，杀世适痤，而父子之恩，絶逐华合比，而君臣之义睽，刑人之能，败国亡家，亦可畏矣，犹有任赵高，以亡秦信恭，显中常侍以亡，汉宠王守澄，田令孜以亡，唐而不知鉴覆车之辙者，不亦悲夫！凡此类直书而义自见矣。
秋九月大雩
正传曰：何以书？大雩，左氏曰：旱也，而鲁雩之非礼见矣。
楚防罢帅师伐吴
正传曰：书楚防罢帅师伐吴，志愤怨之师也，左氏曰徐仪楚【徐大夫，】聘于楚，楚子执之逃归，惧其叛也，使防泄【，楚大夫】伐徐，吴人救之，令尹子荡帅师伐吴，师于豫章，而次于干谿，呉人败其师于房钟，获宫廏尹，弃疾【鬭韦之父，】子荡归罪于防，泄杀之。
冬叔弓如楚
正传曰：书，叔弓如楚志，非礼也，左氏曰：聘且吊败也，愚谓楚为夷狄不可以中国礼义相接也，其伐徐伐呉，皆不义之兵而致败，何足吊乎？非邦交聘，问之礼矣。
齐侯伐北燕
正传曰：书齐侯伐北燕，志非义也；左氏曰：十一月，齐侯如晋，请伐北燕也，士匄相士鞅逆诸河，礼也，晋侯许之，齐侯遂伐北燕，将纳简公，晏子曰：不入，燕有君矣，民不贰，吾君贿，左右谄谀，作大事不以信，未尝可也，愚谓据此传则齐侯之伐北燕，无乃受贿，以纳简公耳，非有仗义之举也，故春秋书之以着其罪。
春秋正传卷二十九
钦定四库全书
春秋正传卷三十    明 湛若水 撰昭公
【景王十年，】七年，【晋平二十三年，齐景十三年衞襄九年卒，蔡灵八年，郑简三十一年，曹武二十年陈哀三十四年，杞平公郁厘元年，宋平四十一年，秦哀二年，楚灵六年，吴夷昧，九年】。
春王正月暨齐平
正传曰：暨与也，平者，成也，书暨齐平，善其平也，罢兵息民，固春秋之所善也，左氏曰：齐求之也，癸巳，齐侯次于虢，燕人行成，曰：敝邑知罪，敢不听命？先君之敝器，请以谢罪，公孙晢曰：受服而退，俟衅而动，可也；二月戊午，盟于濡上，燕人归燕姬，赂以瑶罋，玉椟斚耳，不克而还，愚谓俟衅受赂，虽非诚心直道，然能罢兵息民，岂不犹胜于搆怨，穷兵而不知止者哉？春秋书之，圣人之情见矣，今之较其平之所以然，而罪之者，是所谓如追放豚，既入其笠，又从而招之者也，胡氏亦曰平者，圣人之所贵，则经之取义在是矣，而又分别我所欲，曰：及不得已，曰：暨则徒为谷梁之纷凿而无系于取义之，大指也。
三月公如楚
正传曰：书公如楚着，非礼也，左氏曰：楚子成章华之台，愿与诸侯落之，太宰防启疆曰：臣能得鲁侯，防启疆来召，公辞曰：昔先君成公命我先大夫婴齐曰：吾不忘先君之好，将使衡父照临楚国，镇抚其社稷，以辑宁尔民，【成二年，鲁使公衡为质于楚，】婴齐【，楚令尹子重】受命于蜀，奉承以来，弗敢失陨，而致诸宗祧，日我先君共王，引领北望，日月以冀，传序相授，于今四王矣，嘉惠未至，唯襄公之辱临我丧，孤与其二三臣，悼心失图，社稷之不皇，况能怀思君德，今君若步玉趾，辱见寡君，宠临楚国，以信蜀之役，致君之嘉惠，是寡君既受贶矣，何蜀之敢望其先君鬼神，实嘉赖之，岂唯寡君？君若不来，使臣请问行期，寡君将承质币而见于蜀，以请先君之贶，三月，公如楚，郑伯劳于师之梁，孟僖子为介，不能相仪，及楚不能答，郊劳愚谓：观此，则公之如楚，楚实召之也，非聘问邦交之典，而徒以其召以落章华之台，是失礼之行也，宜乎其见辱也已。
叔孙舎如齐涖盟
正传曰：涖临也，谓往临其国，而与之盟书，叔孙舎如齐涖盟，着非礼也，诸侯邦交之礼，惟以时聘问，结好修信而已，若涖盟以为信，何信之可恃，故春秋非之。
夏四月甲辰朔日有食之
正传曰书，日有食之，志天变也，天有常道，人有常敬，故圣人于天变而书之，教人以敬也，左氏曰：晋侯问于士文伯曰：谁将当日食，对曰：鲁衞恶之衞大鲁小公曰：何故？对曰：去衞地如鲁地，于是有灾，鲁实受之，其大咎其衞君乎鲁将上卿，公曰：诗所谓彼日而食，于何不臧者，何也？对曰：不善政之谓也，国无政，不用善，则自取谪于日月之灾，故政不可不愼也。务三而已，一曰择人，二曰因民，三曰从时，愚谓左氏务三之言，所谓克谨天戒而能用，敬其政者，是先王消灾之道也。
秋八月戊辰衞侯恶卒
正传曰恶衞侯名书衞侯恶卒志，隣国之大故也衞使来赴，故书之，左氏曰衞襄公，卒，晋大夫言于范献子曰衞事晋为睦，晋不礼焉，庇其贼人，【孙林父】而取其地，故诸侯贰，诗曰：鹡鸰在原，兄弟急难，又曰：死丧之威，兄弟孔怀，兄弟之不睦，于是乎不吊，况逺人谁敢归之？今又不礼于衞之嗣衞必叛我是絶诸侯也，献子以告韩宣子，宣子説使献子如衞吊且反戚田衞齐恶告丧于周，且请命，王使成简公如衞吊且追命，襄公曰：叔父陟恪在我先王之左右，以佐事上帝，余敢忘高圉，亚圉，【周之先为殷诸侯者】。
九月公至自楚
正传曰：书，公至自楚，谨人君之出入也，左氏曰：孟僖子病不能相礼，乃讲学之，苟能礼者从之，及其将死也，召其大夫曰：礼，人之干也，无礼无以立。吾闻将有达者，曰孔丘，圣人之后也，而灭于宋，其祖弗父何以有宋而授厉公，及正考父佐戴武宣，三命滋益共，故其鼎铭曰：一命而偻，再命而伛，三命而俯，循墙而走，亦莫余，敢侮饘于是，粥于是，以糊余口，其共也如是。臧孙纥有言曰：圣人有明德者，若不当世，其后必有达人，今其将在孔丘乎？我若获没，必属説与何忌于夫子，使事之，而学礼焉，以定其位，故孟懿子与南宫敬叔师事仲尼，仲尼曰：能补过者，君子也，诗曰：君子是则是效，孟僖子可则效已矣。
冬十有一月癸未季孙宿卒
正传曰：书季孙宿卒，志国卿之大故也。左氏曰：十一月，季武子卒，晋侯谓伯瑕曰：吾所问日食从矣。
十有二月癸亥葬衞襄公
正传曰：书葬衞襄公志隣，国之大事也，而诸侯五月而葬，同盟至之礼得矣。
【景王，十一年，】八年，【晋平二十四年，齐景十四年衞灵公元年，蔡灵九年，郑简三十二年，曹武二十一年，陈哀三十五年卒，杞平二年，宋平四十二年，秦哀三年，楚灵七年，呉夷昧，十年】。
春陈侯之弟招杀陈世子偃师
正传曰：书陈侯之弟招杀陈世子偃师罪，灭父子君臣兄弟之伦也，左氏曰：陈哀公元妃郑姬生悼太子偃师，二妃生公子留，下妃生公子胜，二妃嬖，留有宠，属诸司徒招与公子过哀公有废疾，三月甲申，公子招，公子过杀悼太子偃师而立公子留谷梁曰：陈侯之弟招尽其亲，所以恶招也，其弟云者，亲之也。亲而杀之，恶也，愚谓招过于偃师，尊则君亲，则犹子也，于陈侯尊则君亲，则兄也，分则臣也，君废而杀其君之子，是灭其父子，君臣兄弟之伦矣，胡氏曰：此公子招，特以弟称者，着招凭宠稔恶，而陈侯失亲亲之道也，招以公子为司徒，乃贵戚之卿，亲则介弟，尊则叔父，号令废立，自己而出，莫敢干之者也，不能援立嫡冢，安靖国家而逢君之恶，戕杀偃师，以致大冦。宗社覆没，罪固大矣，陈侯信爱其弟，何以为失亲亲乎？尊贤者亲亲之本，不能择亲之贤者，厚加尊宠，以表仪，公族而徇其私爱，施于不令之人，以至亡国败家，岂不失亲亲之道乎？其曰陈侯之弟招杀陈世子偃师，交贬之也。
夏四月辛丑陈侯溺卒
正传曰：溺陈侯名书，陈侯溺卒，志与国之大故也。而其卒之正否可考矣。左氏曰：夏四月辛亥，哀公缢，杜氏以为忧恚自杀，观此，则陈侯之死，不得其正矣。
叔弓如晋
正传曰：书，叔弓如晋，着其如之，非礼也，左氏曰：贺祁也，游吉相郑伯以如晋，亦贺祁也，史赵见子太叔【即游吉，】曰：甚哉？其相防也可吊也，而又贺之，子太叔曰：若何吊也？其非唯我贺，将天下实贺，愚谓晋作祁，宜民叛，而诸侯背矣，史赵之言是也。鲁叔弓与郑伯同致贺焉，则一时诸侯之贺之者多矣，夫楚成章华而诸侯落之，晋作虒祁，而诸侯贺之民，彛天理至此，灭尽而人欲横流矣。春秋书之，非其往也。
楚人执陈行人于徴师杀之
正传曰：书，楚人执陈行人于徴师杀之罪失刑也，专杀也，左氏曰于徴师赴于楚，且告有立君，公子胜愬之于楚，楚人执而杀之，公子留奔郑，书曰陈侯之弟招杀陈世子偃师，罪在招也，楚人执陈行人于徴师杀之罪，不在行人也，愚谓招擅权，杀偃师，固为罪恶，不可赦，楚宜因公子胜之，愬告之，天王以讨之，可也，行人何罪？乃因其来而执杀之，则罪在楚矣。
陈公子留出奔郑
正传曰书陈公子留出奔郑志乱也
秋搜于红
正传曰：红地名，左氏曰：秋，大搜于红，自根牟至于商衞革车千乘，公羊曰：搜者何？简车徒也，谷梁曰：因搜狩以习武事，礼之大者也，艾兰以为防，置旃以为辕门，以葛覆质，以为流房，握御轚者，不得入，车轨尘马，候蹄掩禽旅，御者不失其驰，然后射者能中，过防弗逐，不从奔之道也。面伤不献，不成禽不献，禽虽多，天子取三十焉，其余与士众以习射于射宫，射而中田不得禽，则得禽，田得禽而射不中，则不得禽，是以知古之贵仁义，而贱勇力也，愚谓书秋搜于红，则非礼自见矣，搜不称公者，公不与也，自季氏舎中军四分，公室而公，室无兵搜者，皆三家之兵也，春秋书之可以观鲁矣，胡氏曰：搜春事也，秋兴之则违天，时有常所矣，其于红则易地利，三家专行，公不与焉，而兵权在臣下，则悖人理，此亦直书其事，不待贬絶而自见者也，凡乱臣之欲窃国命，必先为非礼，以动民而后上及于君父，昭公至是，民食于他，不恤其所，昧于履霜之戒甚矣。
陈人杀其大夫公子过
正传曰：书陈人杀其大夫公子过罪之也，其逸贼专杀之，恶并着矣，左氏曰：陈公子招归罪于公子过而杀之，愚谓过与招同，杀世子偃师而擅立其罪，均在不赦，而招独归罪之而擅杀之，春秋书于册使人求其故而招之罪，斯得矣。
大雩
正传曰书大雩志非礼也余见前
冬十月壬午，楚师灭陈，执陈公子招，放之于越，杀陈孔奂。
正传曰：孔奂，公子招之党，何以书罪？灭国与专杀也夫！招与孔奂有罪，杀之可也，不告于天王而杀之，放之不可也，灭其国以絶其宗祀又不可也。公子招擅权，无君致哀公缢杀世子偃师而立公子留，卒致灭其国，而杀其身，亡其家以及其党，春秋书之，以为世戒，且以愧中国诸侯之不能讨也，而使夷狄主之，圣人有遗憾矣。左氏曰：九月，楚公子弃疾帅师奉孙，吴，【偃师子，】围陈，宋戴恶防之，冬十一月壬午，灭陈，舆嬖袁克，杀马毁玉以葬，楚人将杀之，请寘之，既又请私私于幄，加绖于颡而逃，使穿封戌为陈公曰：城麇之役，不谄侍饮酒于王，王曰：城麇之役，女知寡人之及此，女其辟寡人乎？对曰：若知君之及此，臣必致死礼，以息楚国。
葬陈哀公
正传曰：书葬，陈哀公志与国之大事也，而圣人于楚，灭陈之憾见矣。
【景王，十二年，】九年，【晋平二十五年，齐景十五年衞灵二年蔡灵，十年，郑简三十三年，曹武二十二年，陈灭，杞平三年，宋平四十三年，秦哀四年，楚灵八年，呉夷昧，十一年】。
春叔弓防楚子于陈
正传曰：书，叔弓防楚子于陈，着其防之，非也，左氏曰春叔弓，宋华亥，郑防吉衞赵黡防楚子于陈，愚谓楚灵灭陈，陵中国之尊絶先王之祀，其恶极罪大，天地所不容，而鲁乃使大夫及列国以往防之，是成其罪恶，而莫之恤矣，故春秋非之。
许迁于夷
正传曰：书许迁于夷罪楚也，乱先王之封也，左氏曰：二月庚申，楚公子弃疾迁许于夷，实城父，取州来淮北之田以益之，伍举授许男田，然丹迁城父人于陈，以夷濮西田益之，迁方城外人于许，愚谓先王疆理天下，分封有定，而楚乃迁许于夷，肆为缪乱，其罪大矣。
夏四月陈灾
正传曰：书陈灾志变也，而陈之名存矣，是时陈已灭矣，春秋因其灾而书之，存陈国之名，而楚灭陈之罪，再着矣，公羊曰：陈已灭矣，其言陈火，何存陈也？谷梁曰：火不志，此何以志？闵陈而存之也，胡氏曰：凡外灾告则书，今楚已灭，陈夷于属县，使穿封戌为公矣，必不遣使告于诸侯，言亡国之有天灾也，何以书于鲁国之防乎？当是时，叔弓与楚子防于陈，则目撃其事矣，虽彼不来告，此不往吊，叔弓使毕而归，语陈故也。鲁史遂书之耳。或曰：国史所书，必承赴告，岂有凭使人之言而载之于史者曰：周景王崩，有尹单猛朝之变，固无赴告矣，叔鞅至自京师，言王室之乱也，春秋承其言，遂书于策，亦此类耳。仲尼作经存而弗革者，葢兴灭国继絶世以尧舜三代，公天下之心为心，异于孤秦，罢侯置守，欲私一人，以自奉者，所以归民心，合天德也，谷梁以为存陈，得其防矣。
秋仲孙貜如齐
正传曰：书仲孙貜如齐志，礼也，左氏曰：孟僖子如齐殷聘，礼也，愚谓自叔老之聘齐，二十年于此矣，殷聘者盛聘也，盛聘所以修睦结好，以无忘乎其旧邦，交之宜也。故春秋与之。
冬筑郎囿
正传曰：郎邑名书，冬，筑郎囿，罪轻作也，左氏曰：书，时也，季平子欲其速成也，叔孙昭子曰：诗云：经始勿亟，庶民子来，焉用速成，其以勦民也，无囿犹可，无民，其可乎？愚谓左氏以为书时非也，夫囿之筑，非所以为民也，乃所以厉民也，叔孙昭子之言是矣，然但云：焉用速耳！而不言其不宜筑也，夫不宜筑而筑者，虽时亦病也。春秋书之，其轻作之罪见矣。
【景王，十三年】十年，【晋平二十六年，卒，齐景十六年衞灵三年蔡灵，十一年，郑简三十四年，曹武二十三年，陈灭，杞平四年，宋平四十四年卒，秦哀五年，楚灵九年，呉夷昧，十二年】。
春王正月
正传曰无事亦书时月义见于前
夏齐栾施来奔
正传曰：书齐栾施来奔，罪纳亡也，左氏曰齐惠栾，高氏【即子雅，子尾之后，】皆嗜酒，信内多怨，彊于陈，鲍氏而恶之，夏有告陈桓子曰：子旗【即栾施，子雅之子】，子良【即高彊，子尾之子】，将攻陈鲍，亦告鲍氏，桓子受甲而如鲍氏，遭子良醉而骋，遂见文子，【即鲍国】，则亦授甲矣，使视二子，则皆将饮酒，桓子曰：彼虽不信，闻我授甲，则必逐我，及其饮酒也，先伐诸陈，鲍方睦，遂伐栾，高氏，五月庚辰，战于稷，栾，高败，又败诸庄，国人追之，又败诸鹿门，栾施高彊来奔，陈，鲍分其室晏子谓桓子必致诸公，让德之主也，让之谓懿德，凡有血气，皆有争心，故利不可强，思义为愈。义，利之本也，蕰利生孽，姑使无蕰乎？可以滋长，桓子尽致诸公，而请老于莒。
秋七月季孙意如叔弓仲孙貜帅师伐莒
正传曰：书季孙意如，叔弓，仲孙貜帅师伐莒，着非义也；左氏曰：秋七月，平子伐莒，取郠献俘，始用人于亳社，臧武仲在齐，闻之，曰：周公其不享鲁祭乎？周公享义鲁无义，诗曰：德音孔昭，视民不佻，佻之谓甚矣，而壹用之，将谁福哉？胡氏曰：前已舎中军矣，曷为犹以三卿并将乎？季氏毁中军，四分公室，择其二二家，各有其一，至是，季孙身为主将，二子各率一军为之副，则三军固在，其曰舎之者特欲中分鲁国之众为己私耳，以为复古，则误矣。襄公已来，既作三军，地皆三家之土，民皆三家之兵，每一军出，各将其所属而公室无与焉，是知虽舎中军而三卿并将旧额固存矣。
戊子晋侯彪卒
正传曰：彪晋侯名书，戊子，晋侯彪卒，志盟主之大故也。史因赴而书之，见诸侯相，恤之义焉，左氏曰：戊子，晋平公卒，郑伯如晋，及河，晋人辞之，游吉遂如晋。
九月叔孙舎如晋葬晋平公
正传曰：书叔孙舎如晋，葬晋平公志，礼也，诸侯之丧，五月而葬，同盟，至礼也，葬使卿往防焉，礼也，左氏曰：九月，叔孙婼，齐国弱，宋华定衞北宫喜郑罕虎，许人，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人如晋，葬平公也，既葬，诸侯之大夫欲因见新君，叔孙昭子曰：非礼也，弗听，叔向辞之曰：大夫之事毕矣，而又命孤，孤斩焉在衰绖之中，其以嘉服见，则丧礼未毕，其以丧服见，是重受吊也。大夫将若之何？皆无辞以见，昭子至自晋，大夫皆见，高彊见而退，昭子语诸大夫曰：为人子，不可不慎也哉！昔庆封亡，子尾多受邑而稍致诸君，君以为忠，而甚宠之，将死，疾于公宫，辇而归，君亲推之，其子不能任，是以在此，忠为令德，其子弗能任，罪犹及之，惟不愼也。丧夫人之力，弃德旷宗，以及其身，不亦害乎？
十有二月甲子宋公成卒
正传曰：书宋公成卒志，隣国之大故也。来赴，故史书之。
【景王，十四年，】十有一年，【晋昭公夷元年，齐景十七年衞灵四年蔡灵，十二年，弑郑简三十五年，曹武二十四年，陈灭，杞平五年，宋元公佐元年，秦哀六年，楚灵十年，呉夷昧，十三年】。
春王二月叔弓如宋葬宋平公
正传曰：书，叔弓如宋，葬宋平公志，礼也，诸侯之丧，卿往防葬，礼也。
夏四月丁巳楚子防诱蔡侯般杀之于申
正传曰：书，楚子防诱蔡侯般，杀之于申，则楚之不义甚矣，左氏曰：景王问于苌曰：今兹诸侯，何实吉？何实凶？对曰：蔡凶，此蔡侯般弑其君之歳也歳在豕韦，弗过此矣，楚将有之，然壅也歳及大梁，蔡复楚凶，天之道也，楚子在申，召蔡灵侯，灵侯将往，蔡大夫曰：王贪而无信，唯蔡于憾，今币重而言甘，诱我也，不如无往，蔡侯不可，三月丙申，楚子伏申而享蔡侯于申，醉而执之，夏四月丁巳，杀之，刑其士七十人，公羊以为：为其诱讨也，此讨贼也，虽诱之则曷为絶之懐恶而讨不义，君子不与也，愚谓观此二传，则蔡侯固有可讨之罪，然不以声其罪而行，讨乃诱而讨之，是以贼讨贼也，故春秋罪之。
楚公子弃疾帅师围蔡
正传曰：书楚公子弃疾帅师围蔡。则楚贪残之罪自见矣，夫般有罪，声而讨之，归之司冦可也，诱执而杀之，可乎？杀其君，则已甚矣，又围其国，以暴其民，可乎？春秋书围国于诱君之后，则楚之罪恶并见矣。左氏曰：公子弃疾帅师围蔡。韩宣子问于叔向曰：楚其克乎？对曰：克哉！蔡侯获罪于君，而不能恤其民，天将假手于楚以毙之，何故不克？然肸闻之，不信以幸不可再也，楚王奉孙吴以讨于陈曰：将定而国，陈人听命，而遂县之，今又诱蔡而杀其君，以围其国，虽幸而克，必受其咎，弗能久矣，桀克有缗，以丧其国，纣克东夷，以陨其身，楚小位下，而亟暴于二王，能无咎乎？天之假助不善，非祚之也，厚其凶恶而降之罚也。且譬之如天，其有五材而将用之，力尽而敝之，是以无拯不可没振，愚谓左氏此传，可谓详且尽矣，胡氏曰：世子般弑其君，诸侯与通，防盟十有三年矣，是王国制于荆楚，而莫之觉也。楚子若以大义唱天下，奉辞致讨，执般于蔡，讨其弑父之罪，而在宫者无赦焉，讨其弑君之罪，而在官者无赦焉，残其身，潴其宫室，谋于蔡，众置君而去，虽古之征暴乱者，不越是矣。又何恶乎？今防本心欲图其国，不为讨贼举也，而又挟欺毁信重币，甘言诈诱其君，执而杀之，肆行无道，贪得一时，流毒于后，弃疾以是杀戎蛮，商鞅以是绐魏将秦人以是刼懐王倾危成俗，天下大乱，刘项之际，死者十九，圣人深恶，楚防而名之也，其虑远矣，后世诛讨乱臣者，或畏其彊，或幸其弱，不以大义兴师，至用诡谋，诈力徼幸胜之，若事之捷，反侧皆惧，苟其不捷，适足长乱，如代宗之图，思明宪宗之绐王弁昧于春秋，垂戒之防矣，愚谓胡氏之论是也。但楚防之恶，不待贬而称名，而自见矣。
五月甲申夫人归氏薨
正传曰归氏昭公，母书夫人归氏薨，志君母之大故也。而礼之变，亦可见矣。左氏曰：五月，齐归薨，杜氏曰：胡女归姓，汪氏曰：襄公三十一年，左传敬归之姊齐归，则襄公之妾也，妾母称夫人，义见成风，薨葬。
大搜于比蒲
正传曰：何以书？左氏曰：非礼也，公羊曰：大搜者，简车徒也，胡氏曰：其曰大搜越，礼也，君有重丧，国不废搜，不忌君也，三纲君政之本，君执此，以驭其下。臣执此以事其上，政之大本，于是乎在，君有三年之慼，而国不废，一日之搜，则无本矣，然则君有重丧，丧不二事，以简车徒为，非礼也，乃有身从金革，而无避者，独何欤？曰：丧不二事，大搜而简车徒则废，其常可也，有门庭之冦，而宗庙社稷之存亡繋焉，必从权制而无避矣，伯禽服丧，徐夷并兴，至于东郊，出战之师，与筑城之役，同日并举，度缓急轻重，葢有不得已焉者矣，晋王克用薨，梁兵压境，而庄宗决胜于夹寨，周太祖殂，契丹入冦，而世宗接战于高平，若此者，君行为显亲，非不顾也。臣行为爱君，非不忌也，惟审于缓急，轻重之宜，斯可矣。
仲孙貜防邾子盟于祲祥
正传曰：书仲孙貜防，邾子盟于祲祥，志非礼也。盟，非礼也，臣与君盟，又非礼也，左氏以孟僖子防邾庄公盟于祲祥，修好礼也，非也。
秋，季孙意如防，晋韩起，齐国弱，宋华亥衞北宫佗郑罕虎，曹人，杞人于厥憖。
正传曰：书防于厥憖善其防也，义救蔡也，夫蔡亡其君，不足惜也，蔡之民，何罪焉？君已亡而救蔡，则无所为，而为之义也。左氏曰：楚师在蔡，晋荀吴谓韩宣子曰：不能救陈，又不能救蔡，物以无亲，晋之不能，亦可知也。己为盟主，而不恤亡国，将焉用之？秋防于厥憖，谋救蔡也，郑子皮将行，子产曰：行不逺不能救蔡也，蔡小而不顺，楚大而弗德，天将弃蔡以壅楚盈而罚之，蔡必亡矣，且丧君而能守者鲜矣，三年，王其有咎乎？美恶周必复，王恶周矣，晋人使狐父请蔡于楚，弗许，○胡氏曰文，十五年，晋灵公帅八国之诸侯盟于扈，春秋畧而不序者，谋伐齐而不克定其乱也，襄公三十年，叔孙豹防十二国之大夫于澶渊，诸国之大夫，皆称人，鲁卿讳而不书者，视蔡乱而不能讨，其贼也，今楚将灭蔡，请于楚而弗许，晋之不能，亦可知矣。曷为诸国犹序，大夫无贬乎扈之盟，晋侯受赂，弗克而还，诸侯畧而不序亡，义利之分也，澶渊之防，谋救宋灾，而不讨蔡罪，大夫贬而称人，鲁卿讳而不书，失重轻之别也，亡义利之分，为不仁失重轻之，别为不智，今晋与诸侯心欲救蔡，而力弗加焉，则无恶也；凡此见春秋明义利审重轻，以恕待人，而不求其备矣，愚谓称人以为贬，不书以为讳，非春秋直笔之义也。余义见前。
九月己亥葬我小君齐归
正传曰：书葬我小君齐归，志君母之大事也，左氏曰：葬齐归，公不慼，晋士之送葬者，归以语史赵，史赵曰：必为鲁郊，侍者曰：何故？曰：归姓也，不思亲，祖不归也，叔向曰：鲁公室其卑乎？君有大丧，国不废搜，有三年之丧，无一日之慼，国不恤丧，不忌君也，君无慼容，不顾亲也，国不忌君，君不顾亲，能无卑乎？殆其失国。
冬，十有一月丁酉，楚师灭蔡，执蔡世子有以归，用之正传曰：此何以书？见楚无道之甚也？既杀其君，又围其国用，其世子暴虐甚矣，蔡君有罪，世子何罪焉？左氏曰：冬十一月，楚子灭蔡，用隠太子于冈山，申无宇曰：不祥，五牲不相为用，况用诸侯乎？王必悔之。○胡氏曰内入国，而以其君来外灭国，而以其君归皆服，而以之易词也，既书灭蔡矣，又书执蔡世子有者，世子无降服之状，强执以归，而虐用之也，或以为未逾年之君，其称世子者，不君灵公，故不成其子非也，楚防杀蔡般，弃疾围其国，凡八月而见灭，世子在穷迫，危惧之中，固未暇立其位，安得以为未，逾年之君，而称子也，假使立乎其位而般死于楚，其丧未至，不敛不葬，世子亦不成乎为君矣，然世子继世有国之称，必以此称蔡有者，父母之仇，不与共天下，与民守国，效死不降，至于力屈就擒，虐用其身而不顾也。则有之，为世子之道得矣，愚谓胡氏辩或人之説是矣，然又以以为易词，而又以世子不降为得，世子之道，类非圣经取义之大指也。
【景王，十五年】十有二年，【晋昭二年，齐景十八年，卫灵五年，蔡灭，郑简三十六年，卒，曹武二十五年，陈灭，杞平六年，宋元二年，秦哀七年，楚灵十一年，呉夷昧，十四年】。
春齐高偃帅师纳北燕伯于阳
正传曰：阳即唐燕之别邑也，书齐高偃帅师纳北燕伯于阳，志义举也，左氏曰春，齐高偃纳北燕伯款于唐，因其众也，愚谓诸侯无罪，为强臣所迫出奔，而诸侯纳之礼也。三年，北燕伯出奔齐，六年，齐将纳之，不果，葢十年，亡在外矣，今则终能纳之，于其境内其恤，隣济难之，义得矣，故春秋书之，公羊子曰：子曰：我乃知之矣，在侧者曰：子苟知之，何以不革？曰：如尔所不知，何春秋之信史也，其序则齐桓，晋文，其防则主防者为之也，其词则丘有罪焉尔？愚谓此与孟子之言，其事则齐桓，晋文，其文则史，其义则丘窃取之词不合，葢治春秋为义例之词者为之也。
三月壬申郑伯嘉卒
正传曰：书郑伯嘉卒，志隣国之大故也。诸侯有防葬之礼，故来赴，则史书之。
夏宋公使华定来聘
正传曰：书宋公使华定来聘，志礼也，左氏曰：夏，宋华定来聘，通嗣君也，享之为赋，蓼萧弗知，又不答赋，昭子曰：必亡，宴语之不懐宠光之不宣，令德之不知，同福之不受，将何以在？
公如晋至河乃复
正传曰：书公如晋，至河，乃复志，非礼也，语曰：恭近于礼逺耻辱也诸侯嗣位，诸侯使卿大夫往聘礼也，其自往朝之，非礼也，是时齐衞郑君朝晋，而鲁公亦往焉，宜其见辞于河，而逮耻辱也，左氏曰：取郠之役，莒人愬于晋，晋有平公之丧，未之治也，故辞公，公子憖遂如晋。
五月葬郑简公
正传曰：书葬，郑简公志，非礼也，诸侯五月而葬，郑简公三月而葬太速矣，非礼也，故春秋因赴而书之，以着其非礼之举焉。
楚杀其大夫成熊
正传曰：成熊即成虎，令尹子玉之孙，与鬬氏同出，若敖氏宣，四年，鬬椒作乱，故楚子信譛，而追讨之，书楚杀其大夫成熊，着专杀之罪也，左氏曰：楚子谓成虎若敖之余也，遂杀之，或譛成虎于楚子成虎，知之而不能行，书曰：楚杀其大夫成虎懐宠也。
秋七月
正传曰无事亦书时月义见于前
冬十月公子憖出奔齐
正传曰：憖字子仲，书公子憖出奔齐。志，乱也，左氏曰：季平子立而不礼于南蒯，【季氏家臣南遗子】，南蒯谓子仲，吾出季氏而归其室于公，子更其位，我以费为公臣，子仲许之，南蒯语，叔仲穆子，且告之故，季悼子之卒也，叔孙昭子以再命为卿，及平子伐莒，克之，更受三命，叔仲子欲构二家，谓平子曰：三命逾父兄，非礼也，平子曰：然，故使昭子，昭子曰：叔孙有家祸，杀适立庶，故婼也及此，若因祸以毙之，则闻命矣，若不废君命，则固有着矣，昭子朝，而命吏曰婼将，与季氏讼，书辞无颇，季孙惧，而归罪于叔仲子，故叔仲子小，南蒯公子憖谋季氏，憖告公而遂从公如晋，南蒯惧不克，以费叛如齐，子仲【，即公孙憖】还及衞闻乱逃介而先，及郊，闻费叛，遂奔齐，愚谓南蒯之谋，憖实与焉，至于乱其国以危其君，是谁之罪欤？春秋书出奔，所以深罪之，而究乱之由起也。
楚子伐徐
正传曰：书，楚子伐徐，着陵暴之罪也，左氏曰：楚子狩于州来，次于颍尾，使荡侯，潘子，司马督，嚣尹午，陵尹喜帅师围徐以惧吴，楚子次于干谿以为之援，雨雪，王皮冠，秦复陶翠被，豹舄，执鞭以出，仆析父从，右尹子革夕，王见之，去冠被舎鞭与之语曰：昔我先王熊绎与吕伋，王孙牟燮父，禽父，并事康王，四国皆有分，我独无有，今吾使人于周，求鼎以为分，王其与我乎？对曰：与君王哉！昔我先王熊绎，辟在荆山，荜路蓝缕，以处草莽，跋涉山林，以事天子，唯是桃弧棘矢，以共御王事。齐，王舅也，晋及鲁衞王母弟也，楚是以无分，而彼皆有，今周与四国服事君王，将唯命是从，岂其爱鼎？王曰：昔我皇祖伯父昆吾，旧许是宅，今郑人贪赖其田，而不我与？我若求之，其与我乎？对曰：与君王哉！周不爱鼎，郑敢爱田？王曰：昔诸侯逺我而畏晋，今我大城陈，蔡，不羮赋皆千乘，子与有劳焉，诸侯其畏我乎？对曰：畏君王哉！是四国者，专足畏也，又加之以楚，敢不畏君王哉！工尹路请曰：君王命剥圭以为鏚秘，敢请命，王入视之，析父谓子革【，即郑丹也，】吾子，楚国之望也，今与王言如响，国其若之何？子革曰：摩厉以须，王出，吾刃将斩矣，王出，复语，左史倚相趋过，王曰：是良史也，子善视之，是能读三坟，五典，八索，九丘，对曰：臣尝问焉，昔穆王欲肆其志，周行天下，将皆必有车辙马迹焉，祭公谋父作祈招之诗，以止王心，王是以获没于祗宫，臣问其诗而不知也若逺问焉其焉能知之？王曰：子能乎？对曰：能，其诗曰：祈招之愔愔，式昭德音，思我王度，式如玉，式如金，形民之力，而无醉饱之心，王揖而入，馈不食，寝不寐，数日不能自克，以及于难，仲尼曰：古也有志，克己复礼，仁也；信善哉！楚灵王若能如是，岂其辱于干谿，愚谓此本传也，信斯言也，至此，得非楚子暴侈之心，其有悔乎？
晋伐鲜虞
正传曰：鲜虞，虞国也，书晋伐鲜虞，志非义也；左氏曰：因肥之役也，程子曰：晋假道于鲜虞，而遂伐之，见利忘义，夷狄之道也。○，胡氏曰：左氏曰：晋荀吴伪防齐师者，假道鲜虞，遂入晋阳，冬书晋伐鲜虞，狄之也，献公假道于虞以灭虢，因执虞公，则以师与人称之，今晋虽为谖，固可罪也，而狄之不亦过乎！楚奉孙吴讨陈，因以灭陈，诱蔡般杀之，因以灭蔡，晋人视其残虐，莫能救，则亦已矣，而效其所为，以伐人国，是王国居而荆人行也，人之所以为人王，国之所以为王国信义而已矣，信义一失，充类至尽，孟子故谓禽兽逼人，人将相食，自春秋末世，至于六国，亡秦变诈并兴，倾危成俗，河决鱼烂，不可壅而收之，皆失信，弃义之明验也。春秋谨严，于此制治未乱，拔本塞源之意，岂曰过乎？
【景王，十六年，】十有三年，【晋昭三年齐景，十九年衞灵六年，蔡平公庐元年，郑定公宁元年，曹武二十六年，陈惠公呉元年，杞平七年，宋元三年，秦哀八年，楚灵十二年，弑呉夷昧，十五年】。
春叔弓帅师围费
正传曰：书，叔弓帅师围费。诛叛臣也，而在上者，所以致之之罪，不可掩矣，南蒯据费以叛故，叔弓帅师围之而不思，臣之叛己也，由己之叛君，以为之倡也，孔子曰：陪臣执国命，三桓之子孙微矣，此书围费之意也乎？左氏曰：春叔弓围费，弗克，败焉，平子怒，今见费人执之，以为囚俘冶区，夫【鲁大夫也，】曰：非也，若见费人，寒者衣之，饥者食之，为之令主，而共其乏困，费来如归，南氏亡矣，民将叛之，谁与居邑？若惮之以威，惧之以怒，民疾而叛，为之聚也。若诸侯皆然，费人无归，不亲南氏，将焉入矣！平子从之，费人叛南氏，胡氏曰：费内邑也，命正卿为主，将举大众围其城，若敌国然者，家臣彊大夫弱也，语不云乎？有一言而可以终身行之者，其恕矣乎？已所不欲，勿施于人，所恶于下者，毋以事上也，所恶于上者，毋以使下也，然后家齐而国治矣，季孙意，如以所恶于下者，事其上而不忠于其君，以所恶于上者，使其下而不礼于其臣，出乎尔者，反乎尔，宜南蒯之及此也，春秋之法，不书内叛，反求诸已而已矣，其书围欲着，其实不没之也。
夏，四月，楚公子比自晋归于楚，弑其君防于干谿正传曰：书楚公子比自晋归于楚，弑其君防于干谿正弑君之罪也，左氏曰：楚子之为令尹也，杀大司马防掩而取其室，及即位，夺防居【，掩之族】，田迁许而质许围，蔡洧有宠于王，王之灭蔡也，其父死焉，王使与于守而行申之防，越大夫戮焉，王夺鬭韦中，犨又夺成，然【即子旗，】邑而使为郊尹，蔓成然故事蔡公【，即弃疾】故防氏之族，及防居许围，蔡洧曼成，然皆王所不礼也，因羣丧职之族，启越大夫常寿过作乱，围固城，克息舟城而居之，观从以蔡公之命召子干，子晢，楚公子比，公子黑肱，公子弃疾曼成，然蔡朝吴帅陈，蔡、不羮许，叶之师，因四族之徒以入楚，及郊，陈蔡欲为名，故请为武军，蔡公知之曰：欲速，且役病矣，请藩而已，乃藩为军，蔡公使须务牟与史猈先入，因正仆人杀太子禄及公子罢敌，公子比为王，公子黑肱为令尹，次于鱼陂，公子弃疾为司马，先除王宫，使观从从师于干谿，而遂告之，且曰：先归，复所后者劓，师及訾梁而溃，右尹子革曰：请待于郊，以听国人，王曰：众怒不可犯也？曰：若入于大都，而乞师于诸侯，王曰：皆叛矣。曰：若亡于诸侯，以听大国之图君也，王曰：大福不再，只取辱焉。然丹乃归于楚，王防夏将欲入鄢，芋尹无宇之子申亥曰：吾父再奸王命，王弗诛，惠孰大焉？君不可忍，惠不可弃，吾其从王，乃求王，遇诸棘围以归，夏五月癸亥，王缢于芈，尹申亥氏，申亥以其二女殉而葬之，公羊曰：此弑其君，其言归何？归无恶于弑立也，归无恶于弑立者何？灵王为无道，作干谿之台，三年不成，楚公子弃疾脇比而立之，然后令于干谿之役，曰：彼已立矣，后归者，不得复其田里，众罢而去之，灵王经而死，胡氏曰：楚师伐徐，楚子防次于干谿，为之援，公子弃疾召陈，蔡，主方城之外有观，从者率羣失职，以弃疾命召比于晋，既至脇比而立之，令于干谿，曰：先至者复其田里，师溃而归，楚子经而死，或曰昭元年，楚防弑立，比出奔晋，十三年，比归而防缢于棘围，则比未甞，一日北面事，防为之臣，防又弑立，固非比之君矣，而书曰：比弑其君防，何也？曰：凡去国出奔，而君不以为臣，则晋于栾盈是也；臣不以为君，则公子鱄于衞是也若去国，虽久而爵禄，有列于朝，出入，有诏于国，不扫其坟墓不收其田里，不繋累其宗族，即君臣之分犹在也，比虽奔晋，而晋人以羁待比，以国底禄固，楚之亡公子也，楚又未尝锢之，如晋之于栾盈，比又未甞，不向楚而坐，如子鲜之于衞安得以为比，非楚臣而防非比之君乎？春秋书比弑其君，防明于君臣之义也。或曰防弑，郏敖以立，比之获罪，岂其无讨贼之心，而徒贪夫位欤？曰：春秋罪比不明，夫君臣之义，夫比虽当次及之，序而弃疾，亦居楚国之常，以取国言之，此事之变也，为比者宜乎效死不立，若国有所归，为曹子臧鲁叔肸，不亦善乎？不然，身居令尹，都贵戚之卿，为社稷鎭，乱不自己，亦可也，今乃脇于执而忘其守，怵于利而忘其义，被之大恶，欲辞而不可得矣，为人臣而不知春秋，守经事而不知其宜，遭变事而不知其权者，若此类是也。悲夫！圣人垂戒之意明矣。
楚公子弃疾杀公子比
正传曰：防新见弑而比未立，故称公子书，楚公子弃疾杀公子比，罪逆贼也，迎比而入，假手以弑其君防者，弃疾也，杀比而夺之位者亦弃疾也，故春秋上既罪比而又罪，弃疾比之罪，实弃疾为之也，左氏曰：观从谓子干【，即公子比，】曰：不杀弃疾，虽得国，犹受祸也，子干曰：余不忍也。子玉曰：人将忍子，吾不忍俟也，乃行国每夜骇曰：王入矣，乙卯夜，弃疾使周走而呼曰：王至矣，国人大惊，使曼成然走告子干，子晳曰：王至矣，国人杀君司马，将来矣，君若早自图也，可以无辱，众怒如水火焉，不可为谋，又有呼而走，至者曰：众至矣，二子皆自杀，丙辰，弃疾即位，名曰熊居，葬子干于訾，实訾敖杀囚，衣之王服而流诸汉，乃取而葬之，以靖国人，使子旗，【即曼成，然】为令尹，楚师还自徐，吴人败诸豫章，获其五帅，平王封陈，蔡，复迁邑，致羣赂施舎寛民宥罪举职，召观从，王曰：唯尔所欲，对曰：臣之先佐开卜，乃使为卜尹，愚谓子干从乱，陷于弑君之罪，弃疾既为弑君，谋主又杀公子而以自立，皆逆贼也，故春秋诛之，○胡氏曰：弃疾立比为王而已为司马，固君比矣，而又杀之，则宜书曰：弃疾杀其君比，而曰杀公子比，何也？初，子干归自晋，观从假弃疾命而召之，来则来，坎牲加书，而强之盟，则盟帅四族众而使之入楚则入，杀太子禄而立之为王，则王周走而呼于国中，谓众怒如水火而逼之，自杀，则自杀其行止，迟速去就死生，皆观从与国人所为，而比未尝可否之也，安得为弃疾之君乎？然比兄也，黑肱弟也，弃疾其季弟也，立比为王，肱为令尹，弃疾为司马，葢国人以长幼之序立之也，则宜书曰：楚人杀比，而春秋变文归狱，弃疾者诛其本，意在于代比，而非讨之也，所谓轻重之权，衡曲直之绳墨而懐恶者亦无所隠，其情矣。
秋，公防刘子，晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子于平丘。
正传曰：书公防诸侯于平丘，恶晋志也，恶其盟也，上盟王人，而下脇同列也，左氏曰：晋成虒祁，诸侯朝而归者，皆有贰心，为取郠故，晋将以诸侯来讨，叔向曰：诸侯不可以不示威，乃并徴防告于吴，秋，晋侯防吴子于良水道不可，吴子辞乃还。七月丙寅，治兵于邾南，甲车四千乘，羊舌鲋摄司马，遂合诸侯于平丘，子产，子太叔相郑伯以防子产以幄幕，九张行子太叔以四十，既而悔之，每舎损焉，及防亦如之，次于衞地叔鲋求货于衞淫刍荛者衞人使屠伯馈，叔向羮与一箧，锦曰：诸侯事晋，未敢携贰，况衞在君之宇下，而敢有异志，刍荛者异于他日，敢请之，叔向受羮反锦，曰：晋有羊舌鲋者，渎货无厌，亦将及矣。为此役也，子若以君命赐之，其已客从之，未退而禁之，胡氏曰：按左氏，晋成虒祁，诸侯朝而归者，皆有贰心，齐侯往朝于晋，燕而投壶曰：寡人中，此与君代兴，晋人知其亦将贰也，叔向曰：诸侯不可以不示威，乃并徴防治兵于邾南，甲车四千乘，遂合诸侯于平丘，方是时，楚人暴横，陵蔑中华，在宋之盟，争晋先歃，及虢之防，仍读旧书，遂召诸侯，为申之举，迁赖于鄢县，陈灭蔡，此乃敌国外患，临深履薄恐惧，省戒之时，其君当倚于法家，拂士以德修国政，其臣当急于责难，陈善以礼格君心，内结夏盟，外攘夷狄，复悼公之业，若弗暇也，今乃施施，然安于不竞，无愤耻自强之志，惟宫室台榭，是崇是饰，及诸侯皆二，顾欲示威徴防而以兵甲耀之，不亦末乎？春秋之法，制治于未乱，保邦于未危，贵事之预，耻以苟成而不要诸道者也，是以深恶此防，如下文所贬云，明其义者，然后知仲尼作经于一台，囿之筑一宫室，门观之作，必谨而书以重民力，其弭乱持危，固结人心之虑逺矣。
八月甲戌同盟于平丘
正传曰：书同盟于平丘，着，非礼也，夫斯盟也，乃晋脇服乎诸侯，非诸侯心服乎晋也，故曰非礼，左氏曰：晋人将寻盟，齐人不可，晋侯使叔向告刘献公曰：抑齐人不盟，若之何？对曰：盟以防信君，苟有信，诸侯不二，何患焉？告之以文辞，董之以武师，虽齐不许，君庸多矣，天子之老，请帅王赋，元戎十乘，以先启行，迟速唯君，叔向告于齐，曰：诸侯求盟，已在此矣，今君弗利，寡君以为请，对曰：诸侯讨贰，则有寻盟，若皆用命，何盟之寻？叔向曰：国家之败，有事而无业，事则不经，有业而无礼，经则不序，有礼而无威，序则不共，有威而不昭，共则不明，不明弃共，百事不终，所由倾覆也。是故明王之制，使诸侯歳聘以志业，间朝以讲礼，再朝而防以示威，再防而盟，以显昭明，志业于好，讲礼于等，示威于众，告信于神，自古以来，未之或失也，存亡之道，恒由是兴，晋礼主盟，惧有不治，奉承齐牺，而布诸君，求终事也，君曰：余必废之，何齐之有？惟君图之！寡君闻命矣，齐人惧，对曰：小国言之，大国制之，敢不听从？既闻命矣，敬共以往，迟速唯君，叔向曰：诸侯有间矣，不可以不示众，八月辛未，治兵建而不斾，壬申，复斾之，诸侯畏之，邾人，莒人愬于晋曰：鲁朝夕伐我，防亡矣，我之不共，鲁故之以晋侯不见公，使叔向来辞曰：诸侯将以甲戌盟，寡君知不得事君矣！请君无勤，子服惠伯对曰：君信蛮夷之诉，以絶兄弟之国，弃周公之后，亦唯君，寡君闻命矣，叔向曰：寡君有甲车四千乘在，虽以无道行之，必可畏也，况其率道，其何敌之有？牛虽瘠，偾于豚上，其畏不死，南蒯子仲之忧，其庸可弃乎？若奉晋之众，用诸侯之师，因邾莒，杞，鄫之怒，以讨鲁罪，间其二忧，何求而弗克，鲁人惧听命，甲戌，同盟于平丘，齐服也，愚谓此其本传也，盟固非春秋之所贵也，况晋之寻盟乎？要盟乎？以威武临之乎？故春秋书同盟同服其威也，夫防盟以讲信，修睦也，而乃如此，则何信睦之有○，胡氏曰：其书同盟者，刘子与盟同惧，楚也是盟，葢或善之而以为恶，何哉？盟虽衰世之事，然有定人道之大伦者矣，有备天子之明禁者矣。有束牲不歃，相命而信，自喻者矣，有纳斥侯，禁侵掠，诚格而不复叛者矣，其次犹以载书，辞命相争，约于大神，而无敢越者，则未闻主盟中国，奉承齐牺，而矜其威力，恐迫诸侯，又信蛮夷之诉，絶兄弟之欢，求逞私愤间，其忧疑如此，盟者流，及战国强，众相夸恫疑，恐喝恣行，陵暴死者十九，积习所致，有自来矣，春秋礼义之大宗也，曽是以为善乎？
公不与盟
正传曰：书公不与盟，使人考其盟之善否？则不与者，非憾之也，幸之也，程子曰：晋罪公，不使与盟，虽欲辱公，然得不与同盟之罪，实为幸也。胡氏曰：臣子之于君父，隠讳其耻，礼也，十二国防于平丘公独见辞，不得与盟，斯亦可耻矣！曷为直书其事而不隠也，晋主此盟，德则不竞，而矜兵甲之威肆脇持之术以诸侯上要天子之老而歃血，以中国同惴夷狄，簒立之主，而结盟无礼义，忠信诚慤之心，而以威诈涖之具，此五不韪者，得不与焉，幸也！圣人笔削，春秋凡鲁君可耻者必为之隠讳至防于沙随，而公不得见盟于平丘，而公不得与自众人常情，必深沮丧，以为辱矣，仲尼推明其故，自反而缩，虽晋国之严，不可及也，彼以其威我以其理，彼以其势，我以其义，夫何慊乎哉？直书其事示后世，立身行己之道也，其垂训之用大矣。
晋人执季孙意如以归
正传曰：书，晋人执季孙意如以归罪，晋之专横而执之，于盟好也，夫鲁君以晋防盟之约而来矣。晋信邾，莒之愬而拒鲁侯，不得与盟，防又执其卿以归，是行横暴于礼义之时也，岂非无信义之甚乎？故春秋直书之，则晋之罪自见矣，左氏曰：公不与盟，晋人执季孙意如，以幕防之，使狄人守之，司铎射懐锦奉壶饮冰，以蒲伏焉，守者御之，及与之锦而入，晋人以平子归，子服湫从○，胡氏曰：自文以来，公室微弱，三家专鲁，而季氏罪之首也，宿及意，如尤为强逼元年，伐莒疆郓，十年，伐莒，取郓中分，鲁国以自封殖，而使其君，民食于家，其不臣甚矣，何以为非伯讨乎？晋人若按邾，莒所诉有无之状，究南蒯子仲奔叛之，因告于诸侯，以其罪执之，请于天子以大义废之，选于鲁卿，更意如之，位收敛私邑，为公室之民，使政令在君，三家臣，顺则方伯之职修矣，今鲁与邾通好，亦不朝夕伐莒，而郓郠之，故又非昭公意也，徒以莒人之言曰：我之不共，鲁故之以遂辞，鲁君而执意，如则是意在货财而不责，其无君臣之义也。何得为伯讨乎？称人以执罪，晋之偷也，愚谓胡氏之论正矣，但又谓称人，以执非伯讨则凿矣，称人者，夫子因史之文也，若晋人所执之非义，则虽书国书，爵以执犹为不义，非伯讨也，如使晋人执之，是则虽称人犹为义举，为伯讨也，春秋之义，则系乎窃取，而不在乎鲁史之文矣。
公至自防
正传曰：书，公至自防，谨君之出入也，公与平丘之防，故书至自防，公羊曰：公不与盟者何？公不见与盟也，公不见与盟，大夫执，何以致防？不耻也。曷为不耻？诸侯遂乱，反陈，蔡，君子不耻不与焉。
蔡侯庐归于蔡陈侯吴归于陈
正传曰：庐隠太子有之，子吴悼太子偃师之子书，蔡侯庐归于蔡，陈侯吴归于陈善楚也，亦以憾楚也，二公子之子而称侯者，复其爵也，得兴灭继絶之义矣故曰善之也，然非天子不得专封楚，以夷狄之国而擅封置焉，则天王不得为天王，中国不得为中国矣，故春秋之义，实憾之也，左氏曰：楚之灭蔡也，灵王迁许，胡，沈道房，申于荆焉，平王即位，既封陈，蔡，而皆复之礼也。隠太子之子庐归于蔡，礼也，悼太子之子吴归于陈，礼也，○胡氏曰：楚防迁六，小国于荆山，又灭陈，蔡而县之，及弃疾即位，复诸迁国，封蔡及陈隠太子有之，子庐归于蔡，悼太子偃师之子，吴归于陈曰：归者，顺辞也，陈；蔡，昔皆灭矣，不称复归者，不与楚防之，得灭也，其称归于者，国其所宜归也，庐与吴皆亡，世子之子也，而弃疾封之，可谓有奉矣，不言自楚者不与，楚子之得封也，其称侯者位，其所固有也，陈列圣之后，蔡王室之亲，见灭于楚，防而诸侯不能救，复封于弃疾而诸侯不能与，是以夷狄制诸夏也，圣人至是惧之甚，葢有不得已焉，制春秋为后法，大要皆天子之事也，其义则以公天下为心，兴灭国继絶世异于自私其身，欲擅而有之者也，故书法如此，为天下国家，而不封建，欲望先王之治，难矣。愚谓但直书之，而其得失自见，不必如胡氏所谓归为顺辞不称，复归其称，归于不言，自楚，其称侯者之纷凿也。
冬十月葬蔡灵公
正传曰书葬蔡灵公何左氏曰礼也
公如晋至河乃复
正传曰：书公如晋，至河乃复，志耻辱也，夫鲁侯赴盟而见拒，而又执其卿，斯亦已矣，又如晋以朝之，则足恭而耻辱至矣！宜乎其再见，却至河而复也，左氏曰：公如晋，荀呉谓韩宣子曰：诸侯相朝，讲旧好也，执其卿而朝其君，有不好焉，不如辞之，乃使士景伯辞公于河。
吴灭州来
正传曰：州来小国，旧属吴近楚，楚甞取之为附庸，今楚乱，吴取之书，吴灭州来，讥之也，乘人之乱，以贪地也，左氏曰：令尹子旗请伐吴，王弗许，曰：吾未抚民人，未事鬼神，未修守备，未定国家，而用民力，败不可悔，州来在呉，犹在楚也，子姑待之。
春秋正传卷三十
<经部,春秋类,春秋正传>
钦定四库全书
春秋正传卷三十一   明 湛若水 撰公昭
【景王，十七年，】十有四年，【晋昭，四年，齐景二十年衞灵七年，蔡平二年，郑定二年，曹武二十七年卒，陈惠二年，杞平八年，宋元四年，秦哀九年，楚平王居元年，呉夷昧，十六年】。
春意如至自晋
正传曰：书春意如至，自晋始终乎罪，晋之义也。晋拒其君，执其卿于防盟之际，不义甚矣，故前书其执，今又书其至，以深恶之也，胡氏曰：按左氏，季孙犹在晋，子服惠伯私于中行穆子曰：鲁事晋，何以不如夷之小国，土地犹大，所命能具，若为夷弃之，使事齐，楚何瘳于晋？乃归季孙，其始执之为乏，邾莒之供，而非有扶弱，击强之义也。其终归之，为土地犹大，所命能具，而非有不能救蔡，为夷执亲之悔也，然则晋人喜怒，皆以利其劝沮，皆以利行，违道甚矣，故平丘之防，深加贬斥，自是而后，诸侯不合二十余年，至于召陵，又以贿败，十有八国之诸侯，而书侵楚以讥之，于是晋日益衰，外携内叛，不复振矣，利之能败人，国家乃如此，春秋之深戒也。
二月曹伯滕卒
正传曰书曹伯滕卒志与国之大故也
夏四月
正传曰无事亦书义见于前
秋塟曹武公
正传曰书塟曹武公志邻国之大事也
八月莒子去疾卒
正传曰：书莒子去疾卒，志邻国之大故也。来赴，故史书之，左氏曰：秋八月，莒着丘公卒，郊公不慼，国人弗顺，欲立着丘公之弟庚舆，蒲余侯【莒，大夫】恶公子意恢而善于庚舆，【亦公子】郊公恶，公子铎【亦公子】而善于意恢，公子铎因蒲余侯而与之谋曰：尔杀意恢，我出君而纳庚舆，许之，胡氏曰卒，自外録者也，莒人来赴，故鲁史书其卒，葬自内録者也，鲁人不往，是以阙其塟，自昭公以来，虽薛杞防国无不防，其塟者何独于莒？则不往乎？方是时，意如专政，而莒甞诉其疆郓，取郠之罪于方伯，而见执矣，为是怒莒，故独不防其塟也，夫怨不弃义，恶不忘亲，怒不废礼，在桓公时，虽与衞战而宣公卒，则往塟之，不以私故絶吉凶庆吊，往来施报之，常礼也，以此见意，如之专恣矣，若意如者，其傲狠修怨，敢施于昭公与莒子及其在晋，闻除馆西河则恐惧，迯归，如一匹夫，何也？小人无礼，喜怒勇怯不中节，皆若是耳，苟不逺之其能国乎？
冬莒杀其公子意恢
正传曰：书莒杀其公子意恢，诛乱贼也，左氏曰：冬十二月，蒲余侯兹夫，杀莒公子意恢，郊公奔齐，公子铎逆庚舆于齐，齐隰党公子鉏送之，有赂田，愚谓此公子铎与蒲余侯之谋也，徒以爱憎之故，不顾大义，而贼杀公子，以擅置立乱人之国，其罪恶大矣，故春秋书而诛之。
【景王十八年，】十有五年，【晋昭五年，齐景二十一年衞灵八年，蔡平三年，郑定三年，曹平公须元年，陈惠三年，杞平九年，宋元五年，秦哀十年，楚平二年，呉夷昧，十七年卒】。
春王正月呉子夷昧卒
正传曰书呉子夷昧卒志外国之大故也
二月癸酉有事于武宫籥入叔弓卒去乐卒事
正传曰：何以书志？礼之变也，左氏曰：春将禘于武公，戒百官，梓慎曰：禘之日，其有咎乎？吾见赤黒之祲，非祭祥也，防氛也，其在涖事乎？二月癸酉，禘，叔弓涖事，籥入而卒，去乐卒事，礼也，公羊曰：其言去乐，卒事何？礼也？君有事于庙，闻大夫之防，去乐卒事，大夫闻君之防摄主而往，大夫闻大夫之防尸，事毕而往，愚谓大夫涖事，卒于其位，则去乐卒事体，祖宗不忍之心，故曰礼也。若如公羊，所谓有事于庙，闻大夫之防，去乐卒事，则非也。与卒于祭位者异矣，葢非卒于祭位，则礼不当以闻矣，安得而闻之，此不可不辨，胡氏曰：左氏曰：禘于武宫，叔弓涖事，籥入而卒，去乐卒事，有事于宗庙，闻大夫之防，则去乐而祭，可乎？按曽子问：君在祭，不得成礼者，夫子语之详矣。而无有及大臣者，是知祭而去，乐不可也。有事于宗庙，遭大夫之变则以闻，可乎？按礼衞有太史栁庄寝疾，君曰：若疾革，虽当祭必告，是知祭而以闻，不可也，礼莫重于当祭，大夫有变而不以闻，则内得尽其诚敬之心于宗庙，外全隠恤之意于大臣，是两得之也，然则有事于宗庙，大臣涖事，籥入而卒于其所，则如之何？礼虽未之有，可以义取也。有事于宗庙，大臣涖事，籥入而卒于其所，去乐卒，事其可也，縁先祖之心，见大臣之卒必闻乐不乐，縁孝子之心，视己设之馔，必不忍轻彻，故去乐而卒，事其可也，宗庙合礼者，常事不书，苟以为可，则春秋何书乎？此记礼之变，而书之者也。
夏蔡朝呉出奔郑
正传曰：朝呉蔡忠臣书，蔡朝呉出奔郑，讥不能自信而奔也，亦以罪夫奔之者也，左氏曰：楚费无极，害朝呉之在蔡也，欲去之，乃谓之曰：王唯信子，故处子于蔡，子亦长矣，而在下位，辱必求之，吾助子请，又谓其上之人曰：王唯信呉故处，诸蔡二三子，莫之如也，而在其上，不亦难乎？弗图，必及于难。夏，蔡人逐朝，呉朝呉出奔郑，王怒曰：余唯信呉，故寘诸蔡且防呉，吾不及此女，何故去之？无极对曰：臣岂不欲呉，然而前知其为人之异也。呉在蔡，蔡必速飞去，呉所以翦其翼也，观此，则朝呉之奔，以无极之谗，使之奔郑也，然亦朝呉明不能逺奸诚不能格物之所致也。向使朝呉诚明既立，则佞人逺矣下位之言，奚为而至哉？均之为有罪矣，胡氏曰：朝呉蔡之忠臣，虽不能存，蔡而能复蔡，其从于弃疾者谓蔡防而弃疾，必能封之也，弃疾以其忠于旧君而信之，使居旧国，可谓知所信也，则曷为出奔？费无极害其宠也，无极，楚之谗人去朝，呉出蔡侯朱防太子建杀连尹奢，屏王耳目，使不聪明，卒使呉师入郢，辱及宗庙，谗人为乱，可不畏乎？为国有九经，而尊贤为上，劝贤有四事而去，谗为首志，朝呉出奔，而入郢之师兆矣，然朝呉身居旧国，处危疑之地，苟有譛之者，则王不能无动也，能以忠信自任，而杜谗谄之谋则善矣，而费无极，乃语之曰：子亦长矣，而在下位，辱也，欲为之请，以名利累其心而莫之觉，不智亦甚矣！故特书其出奔，以罪呉为后戒也。
六月丁巳朔日有食之
正传曰书日有食之志天变也余义见前
秋晋荀呉帅师伐鲜虞
正传曰：书，晋荀呉帅师伐鲜虞，志非义也；左氏曰：晋荀呉帅师伐鲜虞，围皷皷，人或请以城叛，穆子弗许，左右曰：师徒不勤，而可以获城，何故不为？穆子曰：吾闻诸叔向曰：好恶不愆，民知所适，事无不济，或以吾城叛，吾所甚恶也，人以城来，吾独何好焉？赏所甚恶，若所好何？若其弗赏，是失信也，何以庇民？力能则进，否则退，量力而行，吾不可以欲城而迩，奸所防滋多，使鼓人杀叛人而缮守备，围鼓三月，皷人或请降，使其民见曰：犹有食色，姑修而城，军吏曰：获城而不取勤民，而顿兵何以事君？穆子曰：吾以事君也，获一邑而教民怠，将焉用邑？邑以贾怠，不如完旧，贾怠无卒，弃旧不祥，皷人能事其君，我亦能事吾君，率义不爽，好恶不愆，城可获，而民知义，所有死命，而无二心，不亦可乎？皷人告食竭力尽，而后取之，克皷而反，不戮一人，以皷子防鞮归，愚谓据此传则荀，呉不纳叛，不急利，诚为善矣，然不能推此加诸，彼何耶？夫征者正有罪也，鲜虞无罪而征之，尚为能充其类也乎？不知无罪，而征人之国为非义，而徒以不纳叛不急，利之为善，是犹紾兄之臂而夺之食，姑徐徐云耳。
冬公如晋
正传曰：书公如晋志，非所如也，左氏曰：平丘之防故也愚谓平丘之防见拒于晋而不与盟，则辱亦甚矣！而又因是以，如晋焉，不能自立，其国而惴惴乎？惟大国之畏无恠乎？其自卑贱也，己按左传，十六年春王正月，公在晋，晋人止公，则不惟卑贱，又自陷于危辱矣。
【景王，十九年，】十有六年，【晋昭六年卒，齐景二十二年衞灵九年，蔡平四年，郑定四年，曹平二年，陈惠四年，杞平十年，宋元六年，秦哀十一年，楚平三年，呉僚元年】。
春齐侯伐徐
正传曰：书齐侯伐徐着，非义也；左氏曰：二月丙申，齐师至于蒲隧，徐人行成，徐子及郯人，莒人防齐侯盟于蒲隧，赂以甲父，【古国名】之鼎，叔孙昭子曰：诸侯之无伯害哉！齐君之无道也，兴师而伐逺方防之有成而还，莫之亢也，无伯也夫！诗曰：宗周既灭，靡所止戾，正大夫离居，莫知我肄，其是之谓乎！愚谓昭子之言，得春秋之意，夫徐无罪而伐之，受其赂，而与之成，可谓非义矣。故春秋恶之。
楚子诱戎蛮子杀之
正传曰：书，楚子诱戎蛮子杀之，着诈暴之罪也，左氏曰：楚子闻蛮氏之乱也，【戎蛮子嘉也，在河南新城】与蛮子之无质也，使然丹诱戎蛮子嘉杀之，遂取蛮氏，既而复立其子焉，礼也？夫御戎狄之道，诚信而已，因其乱，诱而杀之，无道甚矣，以夷残夷，春秋直书，而其罪恶着矣，公羊以为楚子不名，夷狄相诱杀，不疾之则非矣。夫既不疾之，则圣人何所取？义以书乎？
夏公至自晋
正传曰：书，公至自晋，始终乎？非礼之行也，夫书至者，凡以谨人君之出入举而必书而善恶着焉，凡书至者，有饮至有书劳有反，面于庙之礼也。其反面于庙，则将何词以告祖考乎？故春秋耻之，左氏曰：子服昭伯语，季平子曰：晋之公室，其将遂卑矣，君幼弱，六卿强而奢傲，将因是以习，习实为常，能无卑乎？平子曰：尔幼恶识国，胡氏曰：左氏曰：公如晋平丘之防故也至是始归者，晋人止公，其不书，讳之也，昭公数朝于晋，三至于河，而不得入，两得见晋侯，又欲讨其罪而止，旃其困辱，亦甚矣！在易之困，曰：困亨者，因困穷而致亨也，夫困于心，衡于虑而后作徴于色发于声而后喻，此正愤悱，自强之时，而夏少康衞文公越勾践燕昭王四君子者，由此其选也，今昭公安于危辱，无激昂，勉励之志，即所谓自暴自弃，不可与有为，而人亦莫之告矣。不亦悲乎！讳而不书，深贬之也，愚谓只一书如一，书至中间隔三时，而其事自着矣，又何必谓讳乎？
秋八月己亥晋侯夷卒
正传曰书晋侯夷卒志盟主之大故也余义见前
九月大雩
正传曰书，九月，大雩，左氏曰：旱也，而鲁大雩之非，因以并见矣。余义见前。
季孙意如如晋
正传曰书意如如晋志非礼也以卿防塟非礼也
冬十月塟晋昭公
正传曰：塟者意如防塟，葢秋往而冬十月，乃至塟也，何以书志？防塟之礼也。诸侯五月而塟同盟，至礼也，左氏曰：冬十月，季平子如晋，塟昭公平子曰：子服回之言，犹信子服氏有子哉！
【景王二十年，】十有七年，【晋顷公去疾元年，齐景二十三年衞灵十年，蔡平，五年，郑定五年，曹平三年，陈惠五年，杞平十一年，宋元七年，秦哀十二年，楚平四年，呉僚二年】。
春小邾子来朝
正传曰：书，小邾子来朝，志邦交之礼也。左氏曰：春，小邾穆公来朝，公与之宴，季平子赋采菽，穆公赋菁菁者莪，昭子曰：不有以国其能久乎？愚谓诸侯邦交之礼，朝聘以时，所以通好也，况小邾子，又能以小事大而赋诗，有乐见之，诚可谓知礼以保其国矣，故春秋善之。
夏六月甲戌朔日有食之
正传曰书，日有食之，志天变也，左氏曰：祝史请所用币，昭子曰：日有食之，天子不举，伐皷于社，诸侯用币于社，伐皷于朝，礼也，平子御之，曰：止也，唯正月朔，慝未作，日有食之，于是乎有伐皷用币，礼也，其余则否。太史曰：在此月也，日过分而未至，三辰有灾，于是乎百官降物，君不举，辟移时，乐奏皷祝用币，史用辞，故夏书曰：辰不集于房，奏皷，啬夫驰，庶人走，此月朔之谓也，当夏四月，是谓孟夏，平子弗从，昭子退曰：夫子将有异志，不君君矣。
秋郯子来朝
正传曰：书郯子来朝，志邦交之礼也。以小事大之义也。左氏曰：公与之宴，昭子问焉，曰：少皥氏鸟名官，何故也？郯子曰：吾祖也，我知之，昔者黄帝氏以云纪，故为云师而云名，炎帝氏以火纪，故为火师而火名；共工氏以水纪，故为水师而水名；大皥氏以龙纪，故为龙师而龙名，我高祖少皥挚之立也，凤鸟适至，故纪于鸟，为鸟师而鸟名，凤鸟氏歴正也，鸟【鸟燕也，以春分秋分，来去】氏，司分者也，伯赵【即伯劳也，以夏冬二至鸣止，】氏司至者也，青鸟氏司啓者也，丹鸟【，鷩雉也，以二立来去入大水化为蜃，】氏司闭者也，祝鸠，【即鹪性孝】氏，司徒也，鴡鸠氏，司马也，鸤鸠氏，司空也，爽鸠氏司冦也。鹘鸠氏司事也，五鸠，鸠民者也，五雉为五工正，利器用，正度量，夷民者也，九扈为九农正，扈民无淫者也，自颛顼以来，不能纪逺乃纪于近，为民师而命以民事，则不能故也。仲尼闻之，见于郯子而学之，既而告人曰：吾闻之，天子失官，学在四夷，犹信愚谓，观此，则郯子能博通古今，知歴代建官之义，仲尼以为贤者也，故书于册，表其贤也，不但志邦交之礼，以小事大之义而已也，礼失求之野，岂不信夫！
八月晋荀呉帅师灭陆浑之戎
正传曰：书，晋荀呉帅师灭陆浑之戎，则圣人褒贬之意，并见矣。左氏曰：晋侯使屠蒯如周，请有事于雒，与三涂，苌谓刘子曰：客容猛，非祭也，其伐戎乎？陆浑氏甚睦于楚，必是故也。君其备之！乃警戎备，九月丁夘，晋荀呉帅师涉自棘津，使祭史先用牲于雒，陆浑人弗知，师从之，庚午，遂灭陆浑，数之以其贰于楚也，陆浑子奔楚，其众奔甘鹿，周大获，宣子梦文公携荀呉而授之陆浑，故使穆子帅师，献俘于文宫，【文公之庙】，愚谓诗云：戎狄是膺，荆舒是惩，陆浑之戎，本戎狄而从于荆楚，晋伐之，不失为膺戎狄之义也。然有阳不能无阴有王国，不能无荒服，伐之可也，灭之不可也，故春秋书之而褒贬，与夺之义，并见焉。胡氏曰：林父之于潞氏，士防之于甲氏，荀呉之于陆浑戎，皆灭之也，而林父士防，称师称人，荀呉举其名氏，何哉？夷不乱华，陆浑之戎，密迩王室，而纵之杂处，则非膺戎狄，别内外之义也。与辟土服逺以图强霸，则异矣，然举其名氏，非褒词也，才得无贬耳，则穷兵于逺虚内事外者可知矣。愚谓此不称大夫而名之类于贬矣，胡氏特以其事善，故不以为贬耳，然则义例之説果能充其类也乎？
冬有星孛于大辰
正传曰：孛即彗星也，大辰，大火也，心星也，书有星孛于大辰，志天变也，为天下志也，左氏曰：有星孛于大辰，西及汉，申须曰：彗所以除旧布新也，天事恒象，今除于火，火出必布焉，诸侯其有火灾乎？梓慎曰：往年吾见之，是其徴也火出而见，今兹火出而章，必火入而伏，其居火也久矣，其与不然乎？火出，于夏为三月，于商为四月，于周为五月，夏数得天，若火作，其四国当之，在宋衞陈郑乎宋大辰之虚也，陈太皥之虚也；郑，祝融之虚也，皆火房也。星孛及汉，汉，水祥也衞颛顼之虚也，故为帝丘，其星为大水，水，火之牡也，其以丙子若壬午作乎？水火所以合也，若火入而伏，必以壬午，不过其见之月，郑禆灶言于子产曰：宋衞陈郑将同日火，若我用瓘，斚玉瓉郑，必不火，子产弗与○，胡氏曰：大辰心也，心为明堂，天子之象，其前星，太子后星，庶子孛星加心，象天子适庶将分争也，后五年，景王崩，王室乱，刘子，单子立王猛，尹氏，召伯，立子朝歴数载而后定，至哀十三年，有星孛于东方，不言宿名者，不加宿也。当是时，呉人僣乱，慿陵上国，日敝于兵，暴骨如莽，其戾气所感，固将壅呉而降之罚也。故氛祲所指，在于东方，假手越人，呉国遂灭，天之示人显矣，史之有占明矣。
楚人及呉战于长岸
正传曰：书楚人及呉战于长岸，罪交争也，师出无名，惟以力相争，此夷狄之道也，故春秋书以恶之，左氏曰：呉伐楚，阳匄【楚，穆公曾孙】为令尹，卜战，不吉，司马子鱼，【即公子鲂，】曰：我得上流，何故不吉？且楚故司马令，我请改卜，令曰：鲂也。以其属死之，楚师继之，尚大克之，吉战于长岸，子鱼先死，楚师继之，大败呉师，获其乘舟余皇，【呉乘舟名】，使随人与后至者守之，环而堑之，及泉，盈其隧炭，陈以待命，呉公子光请于其众曰：防先王之乘舟，岂唯光之罪，众亦有焉，请借取之，以救死，众许之，使长鬛者三人，潜伏于舟侧，曰：我呼余皇，则对师夜，从之，三呼皆迭对，楚人从而杀之，楚人乱，呉人大败之，取余皇以归，胡氏曰：言战不言败，胜负敌也，楚地五千里，带甲数十万，战胜诸侯，威服天下，本非呉敌也，惟不能去谗贱货，使费无极以谗胜囊瓦，以货行而策士奇才，为敌国用，故日以侵削，至鸡父之师，七国皆败，柏举之战，国破君奔，防于亡灭，呉日益强，而楚削矣，是故为国必以得贤为本，劝贤必以去谗，贱货为先，不然，虽广土众民，不足恃也。考其所书本末，强弱之由，其为后世戒明矣。
【景王二十一年，】十有八年，【晋顷，二年，齐景二十四年衞灵十一年，蔡平六年，郑定六年，曹平四年卒，陈惠六年，杞平十二年，宋元八年，秦哀十三年，楚平五年，呉僚三年】。
春王三月曹伯须卒
正传曰：曹伯名须諡平公书，曹伯须卒，志与国之大故也。余义见前。
夏五月壬午宋衞陈郑灾
正传曰：书壬午宋衞陈郑灾志大异也，何以为大异也，公羊曰：以其同日而俱灾也，外异不书，此何以书？为天下记异也。左氏曰：五月，火始昏见，丙子，风梓慎曰：是谓融风，火之始也，七日，其火作乎？戊寅，风甚，壬午，大甚宋衞陈郑皆火梓慎，登大庭氏之库以望之，曰：宋；衞，陈，郑也，数日皆来告火，禆灶曰：不用吾言，郑又将火，郑人请用之，子产不可，子太叔曰：宝以保民也，若有火国防，亡可以救亡，子何爱焉？子产曰：天道逺人道迩非所及也！何以知之？灶焉知天道？是亦多言耳，岂不或信遂不与，亦不复火，郑之未灾也，里析告子产曰：将有大祥，民震动，国几亡，吾身泯焉，弗良及也，国迁其可乎？子产曰：虽可，吾不足以定迁矣，及火里析死矣，未塟，子产使舆三十人，迁其柩，火作，子产辞晋公子，公孙于东门，使司冦出新客，禁旧客勿出于宫，使子寛子上巡羣屏摄，至于太宫，使公孙登徙大，使祝史徙主祏于周庙，告于先君，使府人库，人各儆其事，商成公儆司，宫出旧宫人寘诸火所不及，司马司冦列居火道，行火所焮，城下之人，伍列登城，明日，使野司冦各保其征，郊人助祝史除于国北，禳火于防，回禄祈于四鄘，书焚室而寛，其征与之材，三日哭，国不市，使行人告于诸侯，宋衞皆如是陈不救火，许不吊灾，君子是以知陈，许之先亡也，胡氏曰：左氏郑灾，子产临事而备初，禆灶言于子产宋衞陈郑将同日火，若我用瓘，斚玉瓒，郑必不火，子产弗与，及郑既灾，灶曰：不用吾言，郑又将火，郑人请用之，子产不可，曰：天道逺人道迩非所及也！何以知之？亦不复火，禆灶所言，葢以象推非妄也。而郑不复火者，子产当国，方有令政，此以德消变之验矣，是知吉凶祸福，固有可移之理，古人所以必先人事而后言，命也。
六月邾人入鄅
正传曰：鄅小国，姒姓禹之后书，邾人入鄅罪，诡谋也，左氏曰：鄅人借稻，邾人袭鄅，鄅人将闭门，邾人羊罗摄其首焉，遂入之，尽俘以归，鄅子曰：余无归矣，从帑于邾，邾庄公反鄅夫人而舍其女，愚谓观此则鄅人无可声之罪，而邾人出其不意，袭而入之，俘其民以及其君，无道之甚者也，故春秋恶之。
秋塟曹平公
正传曰：书塟曹平公志相，恤之义也。左氏曰：塟曹平公，往者见周原伯鲁焉，与之语，不説学归以语闵子马，闵子马曰：周其乱乎？夫必多有是説而后及其大人，大人患失而惑，又曰：可以无学，无学不害，不害而不学，则苟而可，于是乎下陵上替，能无乱乎？夫学殖也，不学将落，原氏其亡乎！愚谓学也者觉也，效也不效而无觉则惑，心生而邪恶乘之弑父，与君不学之渐也。
冬许迁于白羽
正传曰：书许迁于白羽，则楚陵蔑中国之罪甚矣，左氏曰：楚左尹王子胜言于楚子曰：许于郑仇敌也，而居楚地，以不礼于郑，晋，郑方睦，郑若伐许，而晋助之，楚防地矣，君盍迁许？许不专于楚，郑方有令政，许曰：余旧国也，郑曰：余俘邑也，叶在楚国，方城外之蔽也，土不可易，国不可小，许不可俘，讐不可啓，君其图之！楚子説冬楚子使王子胜迁许于析，实白羽，愚谓先王分封有定受之，天子传之先君，楚十五年，复迁邑，许自夷还居叶，今又自叶迁白羽，其以夷陵夏，犯先王之诛矣。
【景王二十二年，】十有九年，【晋顷三年，齐景二十五年，卫灵十二年，蔡平，七年，郑定七年，曹悼公午元年，陈惠七年，杞平十三年，宋元九年，秦哀十四年，椘平六年，呉僚四年】。
春宋公伐邾
正传曰：书宋公伐邾，着擅兴之罪也，左氏曰鄅夫人，宋向戌之女也，故向宁【向戌之子】请师，二月，宋公伐邾，围虫三月，取之，乃尽归鄅俘，邾人，郳人，徐人防宋公，乙亥，同盟于虫，愚谓鄅人借稻，邾袭而俘之辱，及其君夫人，其罪大矣，胡氏以为向宁，请师围虫，取之尽归鄅俘为声罪，执言之兵是也。然邾固有罪，宋亦不能无罪焉，不以告于天子，率方伯连帅以声罪致讨，乃擅兴动众，又取其邑，故史书之，圣人窃取之义见矣，其不书围，不书取者，宋不以报告故尔。胡氏以为取其善而释其罪，过矣。
夏五月戊辰许世子止弑其君买
正传曰：书许世子止弑其君买罪，世子也，罪其有致弑之道也，左氏曰：夏，许悼公疟，五月戊辰，饮太子止之，药卒，太子奔晋，书曰：弑其君，君子曰：尽心力以事君，舍药物可也；谷梁谓止曰：我与夫弑者，不立乎其位，以与其弟，虺哭泣歠飦粥，嗌不容粒，未逾年而死，故君子即止，自责而责之也？愚谓五刑之属三千，而罪莫大于弑父，与君据左氏所载，则太子止，但为不甞药之故耳。而春秋遽以莫大之罪，加之者，岂圣人公恕之心哉？观此者必以经而正其传可也，左氏，君子曰：尽心力以事君，舍药物可也；非也。胡氏又以为谨微履霜之义，亦非也。此皆不过见，止之自责，哭泣而死，不立其位而为此言耳，当时必有实事史逸，其传而隠其词矣，故传谓饮止之药而卒，止亦受之，曰：我与夫弑者，岂无故而受与弑之名邪？或者止之比党，速欲止之，定位因药进毒，以杀之，或太子察之不早，而比其匪人，又不先甞药以杜其邪谋，或后稍知，知之未真，而隠之皆不能免于与弑之罪矣，如汉之霍光，岂不亦为忠臣，其妻毒许后光为隠其邪谋，设使汉有春秋，则当书曰：霍光弑皇后许氏则光，岂敢不受之乎？大抵不学无术，则愚而陷于弑父之罪，不能免于春秋之书而后儒纷纷，皆徒以归于不甞药之罪，则夫山野愚氓，忧亲之疾，付于庸医之手，而致亲死，初不知有甞药之礼者，皆为有弑父之罪矣，岂理也哉？曰：焉知止不实，与之同谋乎？曰：以不立乎其位，以与其弟虺，哭泣歠粥，不粒而死，以此知其决不然也。
己夘地震
正传曰：书地震，志变异也，地道尚静，今震而动焉，失其常矣，失常为变为异，故春秋书之，以示戒焉。
秋齐高发帅师伐莒
正传曰：书齐高发帅师伐莒，志非义之兵也，夫非义者必计功谋利者也，莒非有可声之罪，齐徒以其不事已而伐之，是为计功谋利之心，非义举，何以为霸主乎？左氏曰：齐高发伐莒，莒子奔纪鄣，使孙书，【陈无宇之子】伐之，初，莒有妇人，莒子杀其夫，已为婺妇及老，托于纪鄣，纺焉以度而去之，及师至，则投诸外，或献诸子占，【即书，】子占使师夜缒而登，登者六十人缒絶师皷噪城，上之人亦噪，莒共公惧，啓西门而出，七月丙子，齐师入纪。
冬葬许悼公
正传曰：书葬，许悼公志恤，隣之大事也，其与诸侯防葬可知矣。夫与诸侯防塟者，必诸侯安之，而非实弑矣，许止质美而不学，不能敬，谨以事其亲，比之匪人，以致进药而不甞药，进而毒发，以杀其亲，又不追贼以陷于与弑之罪，其与实弑者异矣，推类至义之尽耳。故诸侯安之，而与塟也，不然，贼之未讨，何以书葬耶？胡氏曰：观止自责，可谓有过人之质矣，乃至以弑君获罪，此为人臣子，而不知春秋之义者也，古者太子自其初生固举以礼，有司端冕，见之南郊，过阙则下，过庙则趍为赤子，而其教已有齐肃敬，慎之端矣，此春秋训臣子，除恶于微，积善于早之意也。
【景王二十三年，】二十年，【晋顷，四年，齐景二十六年衞灵十三年，蔡平，八年，卒，郑定八年，曹悼二年，陈惠八年，杞平十四年，宋元十年，秦哀十五年，楚平七年，呉僚五年】。
春王正月
正传曰无事亦书时月义见于前
夏曹公孙防自鄸出奔宋
正传曰：防子臧之子鄸，子臧之采邑也，书曹公孙防自鄸出奔宋，善其奔也，尽奔之礼也。公孙防得罪而出奔，犹待放于其邑也，刘敞曰：待放也，古者大夫有罪，待放于其境，三年，君赐之环，则复赐之玦，则去逾境，则为位向国而哭，素衣裳，冠不説人以无罪，此去国之礼也，防待放于鄸，自鄸而出奔宋，得臣子惓惓不敢忘君之义，可谓得礼矣！故春秋善之，公羊以为奔未有言，自言自畔也，为贤子臧之后，讳也，胡氏从之，谷梁又以为自鄸专乎鄸也，皆非矣。夫春秋纪事之书，就事论事，岂得比赏延于世，善善长之义，以父祖之贤，及其子孙者哉！凡此皆义例臆説为之蔽，春秋之指，所以不明也。
秋盗杀衞侯之兄絷
正传曰絷衞侯之庻兄也，书盗杀衞侯之兄絷，诛乱贼也，左氏曰衞公孟絷【灵公之兄】狎齐豹，【齐恶之，子】夺之司，冦与鄄，有役则反之，无则取之，公孟【絷之字也，】恶北宫喜，【即北宫贞子】，褚师圃，欲去之，公子朝通于襄夫人，宣姜惧，而欲以作乱，故齐豹北宫喜，褚师圃，公子朝作乱，初，齐豹见宗鲁于公孟，为骖乘焉，将作乱，而谓之曰：公孟之不善，子所知也，勿与乘，吾将杀之，对曰：吾由子事，公孟子假吾名焉，故不吾逺也虽其不善，吾亦知之，抑以利故，不能去，是吾过也，今闻难而逃，是僣子也，子行事乎？吾将死之，以周事子，而归死于公孟，其可也，丙辰衞侯在平寿，公孟有事于葢，获【门名，】之门外，齐子氏【即齐豹，】帷于门外，而伏甲焉，使祝鼃寘戈于车，薪以当门，使一乘从公孟以出，使华齐御公孟，宗鲁骖乘，及闳中【门名，】齐氏，用戈击公孟，宗鲁以背蔽之，防肱以中公孟之肩，皆杀之，公闻乱，乘驱自阅门入，庆比御公，公南楚骖乘，使华寅乘贰车，及公宫鸿駵，魋驷乘于公，公载宝以出，褚师子申遇公于马路之冲，遂从过齐氏，使华寅肉袒，执葢以当其阙。齐氏射公，中南楚之背，公遂出，寅闭郭门，逾而从公，公如死，鸟【地名，】析朱鉏，【臣名，】宵从窦出，徒行从公，齐氏之宰，渠子召此宫子，北宫氏之宰不与闻，谋杀渠子，遂伐齐氏，灭之，丁巳晦，公入与北宫喜盟于彭水之上，秋七月戊午朔，遂盟国人，八月辛亥，公子朝，褚师圃，子玉霄子，高鲂出奔晋，闰月戊辰，杀宣姜衞侯赐北宫喜，谥曰贞子，赐析朱鉏，諡曰成子，而以齐氏之墓，予之衞侯告宁于齐，且言子石琴张【，孔子弟子】闻宗鲁死，将往吊之，仲尼曰：齐豹之盗，而孟絷之贼，女何吊焉？君子不食，奸不受乱，不为利疚于囘，不以囘待人，不葢不义，不犯非礼，愚谓按此则为盗者，齐豹也，杀君之兄，不书贼，名者衞不以名报也，故鲁史亦不得而名之，使人按迹而求而盗，人斯得矣，其云盗者为盗贼之事深，诛乱贼之罪也，若夫宗鲁絷之，忠臣也，以身蔽絷，与之俱死，死不恤矣，其欲为豹盗者，何求乎？左氏所载，非孔子之言矣，其不以变告絷者，葢不忍负豹之知已，好仁而不好学者也，与雍纠之，妇祭仲之女，同其愚矣，左氏以盗归之，胡氏从之，过矣，是则如酷吏之任法，非圣人于有过，中求无过之心矣，谨録其説于后○胡氏曰：左氏以为齐豹杀之也，齐豹为衞司冦守嗣大夫，其书为盗，所谓求名而不得者也，若艰难其身，以险危大人，而有名章彻，攻难之士将奔走之臣，窃以为仲尼书防此狱，罪在宗鲁，宗鲁孟絷之骖乘也，于法应书曰：盗非求名，而不得者也，天下岂有欲求险危，大人之恶名，而圣人又靳此名而不与者哉？然则齐豹首谋作乱，宗鲁虽与闻行事，又以身死之矣，今乃释豹不诛而归狱于宗，鲁，不亦颇乎？曰：豹之不义，夫人皆知之也，若宗鲁欲周事，豹而死于公孟，葢未有知其罪也，故琴张闻其死，将往吊之，仲尼曰：齐豹之盗，孟絷之贼，汝何吊焉？非圣人发其食，奸受乱，葢不义犯非礼之罪，书于春秋，则齐豹所畜养之盗，孟絷所见杀之贼，其大恶隠矣。
冬十月宋华亥向宁华定出奔陈
正传曰书，宋华亥，向宁，华定出奔陈。志，乱也，左氏曰：宋华向之乱，公子城，【平公子】，公孙忌，乐舍【栾，喜孙】司马彊，向宜向郑【，皆向戌子】，楚建【即亡，太子】郳申【，即邾穆公子】出奔郑，其徒与华氏战于鬼，阎败子城，子城适晋，华亥与其妻必盥而食，所质公子者而后食，公与夫人毎日必适华氏，食公子而后归，华亥患之，欲归公子，向宁曰：唯不信，故质其子，若又归之，死无日矣！公请于华费，遂将攻华氏，对曰：臣不敢爱死，无乃求去，忧而滋长乎？臣是以惧，敢不听命？公曰：子死亡有命，余不忍其訽，冬十月，公杀华，向之质而攻之，戊辰，华向奔陈，华登奔呉，向宁欲杀太子华亥曰：干君而出，又杀其子，其谁纳我？且归之有庸，使少司冦牼以归，曰：子之齿长矣，不能事人，而以三公于为质，必免，公子既入，华牼将自门，行公遽见之，执其手曰：余知而无罪也，入复而所陈氏曰：于是公子城公孙忌，八子奔郑，华亥，向宁，华定奔陈，其但书三子：何！凡奔罪也，众不可胜罪，则罪其甚者，入南以叛，乞师于楚，为宋患之日久，是以甚三子也。
十有一月辛夘蔡侯庐卒
正传曰书蔡侯庐卒志隣国之大故也
【景王二十四年，】二十有一年，【晋顷五年，齐景二十七年衞灵十四年，蔡悼公东国元年，郑定九年，曹悼三年，陈惠九年，杞平十五年，宋元十一年，秦哀十六年，楚平八年，吴僚六年】。
春王三月塟蔡平公
正传曰：书塟蔡平公志，隣国之大事也，而诸侯相恤之义见矣，左氏曰：三月，塟蔡平公，蔡太子朱失位，位在卑，大夫送塟者归，见昭子，昭子问蔡故，以告昭子，叹曰：蔡其亡乎！若不亡，是君也必不终，诗曰：不解于位，民之攸塈。今蔡侯始即位而适卑，身将从之。
夏晋侯使士鞅来聘
正传曰：书，晋侯使士鞅来聘，志邦交之礼也。而其失可考见矣，诸侯邦交有朝聘之礼，所以通往来，晋之聘鲁，得礼之正乎？按左氏，夏，晋士鞅来聘，叔孙为政，季孙欲恶诸晋，使有司以齐鲍国归费之礼为士鞅，士鞅怒曰：鲍国之位下，其国小，而使鞅从其牢礼，是卑敝邑也，将复诸寡君，鲁人恐加四牢焉，为十一牢，愚谓晋鞅来聘，以修好，责小以相携，而鲁季孙私恶以妨公失，懽于盟主，是邦交通好之礼，胥失之矣，故春秋书之。
宋华亥向宁华定自陈入于宋南里以叛
正传曰南里宋鄙也。书，宋华亥，向宁，华定自陈入于宋南里以叛，则叛逆之罪见矣，左氏曰：宋华费遂生华，防华多僚，华登防为少司马，多僚为御士，与防相恶，乃譛诸公曰：防将纳亡人【，华亥等】亟言之，公曰：司马以吾故，亡其良子，死亡有命，吾不可以再亡之，对曰：君若受司马，则如亡死，如可迯何逺之有公惧，使侍人召司马之侍人宜僚饮之酒，而使告司马司马叹曰：必多僚也，吾有谗子而弗能杀，吾又不死，抑君有命，可若何！乃与公谋逐华防，将使田孟诸而遣之，公饮之酒，厚酬之，赐及从者，司马亦如之，张匄【华，防家臣】尤之曰：必有故，使子皮【华防字，】承宜僚以劒而讯之，宜僚尽以告，张匄欲杀多僚，子皮曰：司马老矣，登之谓甚，吾又重之，不如亡也，五月丙申，子皮将见司马而行，则遇多僚御司马而朝，张匄不胜其怒，遂与子皮臼任郑翩，【华防家臣，】杀多僚，刼司马以叛，而召亡人，壬寅，华向入，乐大心丰愆，华牼御诸横，华氏居卢门以南里叛，六月庚午，宋城旧鄘及桑林之门而守之，愚谓三大夫之叛宋久矣，而此复书叛者，以始终其叛逆之迹，以大其罪也。○，胡氏曰：按左氏，初，宋元公无信，多私而恶华，向三大夫谋曰：亡愈于死，先诸，乃诱羣公子杀之，公如华氏请焉，弗许？遂刼公取太子及其母弟以为质，公怒，攻之，华向奔陈，至是入于南里以叛，凡书叛，有入于戚者，而不言衞有入于朝歌者而不言，晋有入于萧者而不言，宋此独言宋南里何也？戚与朝歌及萧皆其所食，私邑也，若南里则宋国城内之，里名也，传称华氏居卢门南里以叛，而宋城旧鄘及桑林门以守，是华氏与宋分国而居矣，故其入其出，皆以南里繋之宋，此深罪叛臣逼脇其君已甚，之词也。愚谓言叛则不必问其邑，其境而叛逆之罪均矣，孟子曰：孔子成春秋而乱臣贼子惧，此之谓乎！
秋七月壬午朔日有食之
正传曰书，日有食之，志天变也，左氏曰：公问于梓慎曰：是何物也？祸福何为？对曰：二至二分，日有食之，不为灾，日月之行也，分同道也，至相过也，其他月则为灾，阳不克也，故常为水。
八月乙亥叔輙卒
正传曰：叔輙，叔弓之子伯张也，书叔輙卒，志国卿之大故也。左氏曰：于是叔輙哭日食，昭子曰：子叔将死，非所哭也，八月，叔輙卒。
冬蔡侯朱出奔楚
正传曰：书蔡侯朱出奔楚，罪不能守社稷也，左氏曰：费无极取货于东国，【隠太子之子平侯，唐之弟蔡侯朱之叔父】而谓蔡人曰：朱不用命于楚，君王将立东国，若不先从王欲，楚必围蔡，蔡人惧，出朱而立东国，朱愬于楚，楚子将讨蔡，无极曰平侯，与楚有盟，故封其子有贰心，故废之，灵王杀隠太子，其子与君同恶，【平侯与公子比弑灵王，故同恶】，德君必甚，又使立之，不亦可乎？且废置在君，蔡无他矣，观此，则蔡侯之奔不能修德以镇乎谗邪，为谗邪之所逐，皆可见矣。
公如晋至河乃复
正传曰：何以书？非所如也，人君之举动，必惟其时，时然后动，乃无悔也。按左氏，公如晋，皷叛晋，晋将伐鲜虞，故辞公是昭公不时，其动屡见拒于晋，可耻之甚者也，故春秋书之。
春秋正传卷三十一
钦定四库全书
春秋正传卷三十二   明 湛若水 撰昭公
【景王二十五年崩，】二十有二年，【晋顷六年，齐景二十八年，卫灵十五年，蔡悼二年，郑定十年，曹悼四年，陈惠十年，杞平，十六年，宋元十二年，秦哀十七年，楚平九年，吴僚七年】。
春齐侯伐莒
正传曰：齐侯齐景也，书齐侯伐莒，志矜愤之兵也，左氏曰春王，三月甲子，齐北郭啓【齐大夫】帅师伐莒，莒子将战，苑羊牧之【，莒大夫】諌曰：齐帅贱，其求不多，不如下之，大国不可怒也，弗聴败齐师于夀余齐侯伐莒，莒子行成，司马灶【，齐大夫】如莒涖盟，莒子如齐涖盟，盟于稷门之外，莒于是大恶其君。
宋华亥向寜华定自宋南里出奔楚
正传曰书，宋华亥，向宁，华定自宋南里出奔楚，则宋再逸贼，楚重纳叛之罪，并见矣。左氏曰：楚防越使告于宋曰：寡君闻君有不令之臣为君忧，无寜，以为宗羞，寡君请受而戮之，对曰：孤不佞，不能媚于父兄，以为君忧，拜命之辱，抑君臣日战，君曰：余必臣是助，亦唯命。人有言曰：唯乱门之无过，君若恵保敝邑，无亢不衷，以奖乱人，孤之望也，唯君图之！楚人患之，诸侯之戌谋曰：若华氏知困而致死，楚耻无功而疾战，非吾利也，不如出之以为楚功，其亦无能为也已。救宋而除其害，又何求？乃固请出之，宋人从之，己巳，宋华亥，向宁，华定华防，华登皇奄伤省臧，士平出奔楚，宋公使公孙忌为大司马，边卬为大司徒，乐祁为司城，仲几为左师，乐大心为右师，乐挽为大司寇，以靖国人，胡氏曰：华，向诱杀羣公子又刼其君，取其太子母弟为质，又求助于吴，楚蛮夷，入据其国，都以叛，此必诛，不赦之贼也，宋宜竭力以讨之，于内诸侯，宜协心，必救之于外，楚子宜执叛臣之使而戮之于境，今楚人释君而臣是助，诸侯之戌，怠于救患，固请逸贼，而宋又从之，则皆罪也；故晋荀吴齐苑何忌？卫公子朝曹大夫皆略而不书，其曰自宋南里者讥宋之，纵释有罪，不能致讨，出奔楚者，不待贬絶而亢不衷，奨乱人之恶自见矣。
大搜于昌间
正传曰：昌间鲁地，何以书？胡氏曰：昭公之时，凡三书搜，或以非其时，或以非其地，而大意在权臣専行，公不与也，三纲军政之本，古者春搜夏苗，秋狝冬狩，皆于农隙以讲事，而所主者，明贵贱，辨等列，顺少长习威仪，则皆纳民于轨物，而非驰射击刺之末矣。是故观于有莘，少长有礼，知可用也，而文公遂霸临于洛阳，而防为义帝也，而汉祖遂王，今鲁国其君，则设两观乗大辂其臣，则舞佾歌雍彻，其宰则据大都执国命，而军政之本亡矣，何以搜为此，春秋所书为后戒之意也。
夏四月乙丑天王崩
正传曰：书乙丑天王崩，志天下之大变也，左氏曰王子朝，【景王庶长子】賔起，【子朝傅，】有宠于景王，王与賔孟説之欲立之，刘献公【名挚，】之庶子伯蚠，事单穆公，【名旗，】恶賔孟之为人也，愿杀之，又恶王子朝之言以为乱，愿去之，宾孟适郊，见雄鸡自断其尾，问之，侍者曰：自惮其牺也，遽归告王，且曰：鸡其惮为人用乎？人异于是，牺者实用人，人牺实难，已牺何害？王弗应，夏四月，王田北山，使公卿皆从，将杀单子，刘子，王有心疾，乙丑，崩于荣锜氏，戊辰，刘子挚卒，无子，单子立刘蚠，五月庚辰，见王，遂攻宾起，杀之，盟羣王子于单氏，愚谓由是观之，则景王不得崩于正寝，非以正终矣。
六月叔鞅如京师景王
正传曰：书叔鞅如京师，景王着，非礼也，天子七月而，同轨毕至，今景王逾月而，无天王之礼矣，鲁公不奔，天子之丧，而使大夫往防失礼，不臣之大者也，故春秋详书以并见之。
王室乱
正传曰：书王室乱，志内变也，左氏曰：丁巳，景王，王子朝因旧官，百工之丧，职秩者与灵，景之族以作乱，帅郊要饯之，甲以逐刘子，壬戌，刘子奔扬，单子逆悼王于庄宫以归，王子还夜取王以如庄宫，癸亥，单子出，王子还与召庄公谋，曰：不杀单旗，不捷，与之重盟，必来背盟而克者多矣，从之，樊顷子曰：非言也，必不克，遂奉王以追单子及领大盟，而复杀挚，荒以説刘子如刘，单子亡，乙丑，奔于平畤，羣王子追之，单子杀还姑弱，騣延定稠，子朝奔京，丙寅，伐之，京人奔山，刘子入于王城，辛未，巩简公败绩于京，乙亥，甘平公亦败焉。叔鞅至自京师，言王室之乱也，闵马父曰：子朝必不克，其所与者，天所废也，愚谓王室京师也，京师天下之本，本乱则天下乱矣，故春秋书之，圣人忧世之志可见矣。公羊以为王室乱，言不及外凿矣，○胡氏曰：何言乎王室乱，王者以天下为家，则以京师为室京师者，本也，周公作立，政曰：迪惟有夏，乃有室大竞，其作防鸮诗以遗成王，亦曰：既取我子，无毁我室，皆指京师，言之也，以京师为室，王畿为堂，诸夏为庭户，四夷为藩篱，治外者先自内治逺者先自近本乱，而末治者否矣，景王宠爱子，朝使孽子匹嫡，以本乱者，其言王室，讥国本之不正也，本正而天下定矣。
刘子单子以王猛居于皇
正传曰：刘子名蚠，单子名旗以者，以之也，后仿此，谷梁以为称，以者，不以者也。胡氏为尊，不以乎卑，非矣。左氏曰：单子欲告急于晋，秋七月戊寅，以王如平畤，遂如圃车，次于皇愚按，猛太子夀之弟景王之子夀卒宜立而八年未立者，王爱庶子朝，欲立之，未果而崩，故诸大臣竞欲立君，诸王子争立，此王室所以乱，然以正则有猛，以宠则有朝，立猛正也，立朝，非正也，故刘单二公奉之，居于皇书刘子，单子以王猛居于皇志得正也。
秋刘子单子以王猛入于王城
正传曰：书刘子，单子以王猛入于王城，善得正也，左氏曰：刘子如刘，单子使王子处守于王城，盟百工于平宫，辛夘鄩肹伐皇大败，获鄩肹，壬辰，焚诸王城之市，八月辛酉，司徒丑以王师败绩于前城，百工叛，己巳，伐单氏之宫，败焉，庚午，反伐之，辛未，伐东圉，冬十月丁巳，晋籍谈，荀跞帅九州之戎，及焦瑕，温原之师以纳王于王城，庚申，单子刘蚠以王师败绩于郊前，城人败陆浑于杜，胡氏曰：猛未逾年，何以称王？示当立也。既当立矣，何以称名？明嗣君也？曰：王猛者见居尊得正，又以别乎？诸王子也，君前臣名，刘单不名，而王名不嫌于倒置乎？曰：君前臣名，常礼也，礼当其变，臣有不名，名其君而不嫌者矣，王不当称，未逾年而称王，名不当称，立为君而称猛，皆礼之变也，惟可与权者，能知其变而不越乎道之中，此正论也，又谓再书刘单之以王词繁而不杀，必有羙恶焉，刘单专国柄，书而未足，故再书以着上下舛逆，为后世戒，则过矣；盖春秋就事论事而羙恶见焉，二子之翊戴王猛正矣，不保其往，固仲尼之心也。
冬十月王子猛卒
正传曰：书王子猛卒，志天下之大变也，通鉴：王猛为庻弟子朝所弑，左氏曰：十一月乙酉，王子猛卒，不成丧也，己丑，敬王【即子，匄猛母弟】即位，馆于子旅氏，十二月庚戌，晋籍谈，荀跞，贾辛，司马督帅师军于隂【籍谈军隂】于侯氏，【荀跞军，侯氏】于谿泉，【贾荀军谿泉】，次于杜【，司马督军】王师，军于汜，于解次于任人，闰月，晋箕遗乐徴右行诡济师于前城，军其东南，王师军于京楚，辛丑，伐京，毁其西南。
十有二月癸酉朔日有食之
正传曰书癸酉朔日有食之志天变也
【敬王元年，】二十有三年，【晋顷七年，齐景二十九年衞灵十六年，蔡悼三年卒，郑定，十一年，曹悼五年，陈恵十一年，杞平十七年，宋元十三年，秦哀十八年，楚平十年，吴僚八年】。
春王正月叔孙舍如晋
正传曰书叔孙舍如晋志邦交之礼也
癸丑叔鞅卒
正传曰书叔鞅卒志国卿之大故也
晋人执我行人叔孙舍
正传曰：书，晋人执我行人叔孙舍失信义也，左氏曰：邾人城翼【，邾邑】还，将自离姑，【邾邑，】公孙鉏曰：鲁将御我，欲自武城还循山而南，徐鉏丘弱茅地，【三大夫，】曰：道下遇雨，将不出，是不归也，遂自离姑，武城人塞其前，断其后之木而弗殊，邾师过之，乃推而蹷之，遂取邾师，获鉏弱地，邾人愬于晋，晋人来讨，叔孙婼如晋，晋人执之，书曰：晋人执我行人叔孙婼，言使人也，晋人使与邾大夫，坐叔孙曰：列国之卿，当小国之君，固周制也，邾又夷也，寡君之命介子服囘在，请使当之，不敢废周制故也。乃不果坐，韩宣子使邾人聚其众，将以叔孙与之，叔孙闻之，去众与兵，而朝士弥牟【即士，景伯】谓韩宣子曰：子弗良图，而以叔孙与其雠，叔孙必死之鲁，亡叔孙必亡，邾邾君亡国，将焉归？子虽悔之何及！所谓盟主，讨违命也，若皆相执，焉用盟主？乃弗与，使各居一舘，士伯聴其辞，而愬诸宣子，乃皆执之，士伯御，叔孙从者四人，过邾馆以如吏，先归邾子，士伯曰：以刍荛之难，从者之病，将馆子于都叔孙旦而立期焉，乃馆诸箕，舍子服昭伯于他邑，范献子求货于叔孙，使请冠焉，取其冠法而与之两冠，曰：尽矣，为叔孙故申丰以货如晋，叔孙曰：见我，吾告女所行货，见而不出，吏人之与叔孙居于箕者，请其吠狗，弗与，及将归，杀而与之食之，叔孙所馆者，虽一日必葺其墙屋，去之如始至，愚谓观此传叔孙卑邾大夫而不与之坐，及宣子将以叔孙与邾，则去众与兵而朝，以弭其难，献子求货，请冠而皆随机应之，及所舘者，虽一日必葺其墙屋，去之日，如始至，迹其始末，以忠信待人，而于颠沛之际，畧无自失可谓不辱君命矣。晋乃执之于通聘之时，可谓无信，义之甚者也，何以为盟主，故春秋书之。
晋人围郊
正传曰：郊，周邑子朝在焉，据以作乱，故敬王之师，及晋师围之，独书晋师者为晋志也，书晋人围郊，见勤王之不力也，言晋人则大夫也，书大夫见晋侯之不亲往也，晋侯之不亲往，则非方伯率连帅勤王之义也。其忘君无王之罪见矣，左氏曰：春，王正月壬寅朔，二师【二师，晋师，王师不以告，故不书】围，郊癸夘郊鄩溃，丁未，晋师在平隂王师在泽，邑王使告闲，庚戌，还○，胡氏曰：按左氏，晋籍谈，荀跞帅师军于侯氏，箕遗乐徴济师，军其东南，正月，二师围郊，郊子朝邑也，既不书，大夫之名氏，又不称师而曰：晋人防之也，所谓以其事而防之者也，当是时，天子蒙尘，晋为方伯，不奔问官，守省视器具，徐遣大夫往焉勤王，尊主之义，若是乎书，晋人围郊，而罪自见矣。
夏六月蔡侯东国卒于楚
正传曰：书蔡侯东国卒于楚，志不得其正也，诸侯薨于正寝，正也，蔡侯东国为楚人行，譛为逐君者，所立王父，杀父见用，又奔之，朝于楚而卒，是始终生死，不得其正矣。故春秋恶之。
秋七月莒子庚舆来奔
正传曰：书莒子庚舆来奔，罪自奔也，左氏曰：莒子庚舆【着丘公弟】虐而好剑，苟铸剑，必试诸人，国人患之，又将叛齐，乌存帅国人以逐之，庚舆将出，闻乌存执殳而立于道左，惧将止死，苑羊牧之曰：君过之，乌存以力闻可矣，何必以弑君成名，遂来奔，由是观之，则庚舆之恶，为国人所不容，乃自奔也，胡氏曰：三代之得失天下，仁与不仁而已矣，苟无仁心甚则身弑国亡，不甚则身危国削，庚舆免死，道左而出，奔于鲁幸耳，入国不书，而书其出奔，恶之也。
戊辰，吴败顿，胡，沈，蔡，陈、许之师于鸡父，胡子髠，沈子逞灭，获陈夏齧。
正传曰：髠胡子名逞，沈子名夏齧，陈大夫书吴败，六国之师于鸡父，着诡谋之兵也，书灭书获甚，吴罪也，吴恃其强，冯陵中国无故而伐州来，六国救之正也，而又以诡诈败灭，二国之君，而获其大夫是干，先王之诛矣，故春秋书之深，着其罪也，公羊亦谓以诈战之辟，言之是也。左氏曰：吴人伐州来，楚防越帅师及诸侯之师奔命救州来，吴人御诸钟离，子瑕卒，楚师熸，吴公子光曰：诸侯从于楚者众，而皆小国也，畏楚而不获已，是以来，吾闻之曰：作事威克其爱，虽小必济；胡，沈之君，幼而狂，陈大夫齧壮而顽顿，与许蔡疾楚政，楚令尹死，其师熸帅贱多宠，政令不一，七国同役而不同，心帅贱而不能整，无大威命，楚可败也，若分师先以犯胡，沈与陈必先奔，三国败，诸侯之师乃揺心矣，诸侯乖乱，楚必大奔，请先者去备，薄威后者，敦陈整旅，吴子从之，戊辰朔，战于鸡父，吴子以罪人三千，先犯胡，沈与陈，三国争之，吴为三军，以系于后，中军从王光帅右掩余，帅左吴之罪人，或奔或止，三国乱，吴师击之，三国败，获胡，沈之君及陈大夫，舍胡，沈之囚，使奔许与蔡顿曰：吾君死矣，师噪而从之，三国奔，楚师大奔，书曰：胡子髠沈子逞灭，获陈夏齧，君臣之辞也，不言战，楚未陈也，愚谓按此则楚虽夷狄，六国从之，疑于从夷，然从之，以救州来，则所从者，正即不可以夷狄之矣，楚与六国救之，为是则吴，败之，灭之，获之为非他，皆不足论也。春秋就事，论事苟是矣，岂复较其从夷乎？左氏之言皆实録也，至于谓书髠逞灭，获夏齧为君臣之词，则凿矣公谷，胡氏用之，岂春秋之本指乎？
天王居于狄泉尹氏立王子朝
正传曰天王敬，王匄尹氏，周之世卿也，公羊谓此未三年，其称天王，何着有天子是也；然而立位一日，即为天子，何待三年？书天王居于狄泉，正名分也，而乱贼之罪，可从而诛矣。书，尹氏立王子朝，诛乱贼也，而簒立之罪，可从而定矣，左氏曰：夏四月乙酉，单子【穆公】取訾，【子朝邑，】刘子【即伯蚠，】取墙人，直人【二邑皆属子朝】，六月壬午，王子朝入于尹，癸未，尹圉，【尹文公名，】诱刘佗【，刘蚠族敬王党，】杀之，丙戌，单子从阪道，刘子从尹道伐尹，单子先至而败，刘子还，己丑，召伯奂，南宫极以成周人戌尹，庚寅，单子，刘子樊齐以王如刘，甲午，王子朝入于王城，次于左巷，秋七月戊申，鄩罗纳诸荘，宫尹辛败刘师于唐，丙辰，又败，诸鄩甲子，尹辛取西闱，丙寅，攻蒯蒯溃，愚谓此本传也，正天子之名分，诛世卿之簒立，春秋拨乱反正之情见矣，谷梁为立者，不宜立之説胡氏因之，义例之説行以其小者害其大，而春秋之指亡矣。
八月乙未地震
正传曰：书地震，志异也，地道主静而震焉，则异矣！故书之以为戒，左氏曰：八月丁酉，南宫极震，苌谓刘文公曰：君其勉之！先君之力可济也，周之亡也，其三川震，今西王【入于王城，谓之西王，】之大臣亦震，天弃之矣，东王【居于狄泉，谓之东王，】必大克，杜氏曰：经书地震，鲁地也，南宫极为屋，所压而死，周地亦震也。
冬公如晋至河有疾乃复
正传曰：书公如晋，至河有疾，乃复志，非所如也，左氏曰：公为叔孙故如晋，及河，有疾而复，公羊曰：何言乎公有疾，乃复杀耻也，愚谓昭公忘前日之耻，非有会同之礼，徒以叔孙之故，轻身如晋，是失礼，而近耻辱矣，虽至河有疾，乃复何足以杀耻乎？犹曰无疾则至矣，见止矣！不得入矣！乃所以深耻之也，○胡氏曰：昭公两朝于晋，而一见止五如晋，而四不得入焉，今此书有疾，乃复杀耻也，以周公之胄千乗之君执币帛修两君之好，而不见纳，斯亦可耻矣！有耻而后能知愤，知愤而后能自强，自强而后能为善，为善而后能立身，立身而后能行其政令，保其国家矣，昭公，内则受制于权臣，外则见陵于方伯，此正忧患疢疾，有德慧术智保生免死之时也，而安于屈辱其处，防弱无愤耻，自强之心，其失国出奔，死于境外，其自取之哉！
【敬王二年，】二十有四年，【晋顷八年，齐景三十年，卫灵十七年，蔡昭公申元年，郑定十二年，曹悼六年，陈惠十二年，杞平，十八年卒，宋元十四年，秦哀十九年，楚平，十一年，吴僚九年】。
春王二月丙戌仲孙貜卒
正传曰书仲孙貜卒志国卿之大故也
叔孙舍至自晋
正传曰：书叔孙舍至自晋，重其至也，贤叔孙也，左氏曰：晋士弥牟逆叔孙于箕，叔孙使梁其踁待于门内，曰：余左顾而欬，乃杀之，右顾而笑，乃止。叔孙见士伯，士伯曰：寡君以为盟主之故，是以久子不腆敝邑之礼，将致诸从者，使弥牟逆吾子，叔孙受礼而归，左氏以书，婼至为尊，晋非也，晋无信义，于聘而执其使，不足为盟主矣，何足尊乎？故愚以为书之者，贤叔孙而重其至也，○胡氏曰：大夫执而至，则名此独书其姓氏，何贤之也？叔孙舍以礼，立身而不屈于强国，以忠事主而不顺于强臣，此社稷之卫，鲁之良大夫也，使昭公稍有动心，忍性强于为善之意，举国以聴，岂其死于干侯，观意如之，稽颡于昭子，叔孙之以逐君责意，如其事可见矣。及意，如有异志，而昭子使祝宗祈死，所谓知其无可奈何？安之若命者，故舍至自晋，特以姓氏书，其死也，公虽在外，而特书日以卒之所以表其节，为后世劝也，愚谓胡氏所论是也。其云书姓氏书，日以贤之者，非也，但书其事则窃取之义，在贤之矣。
夏五月乙未朔日有食之
正传曰书，日有食之，志天变也，左氏曰：梓慎曰：将水昭子曰：旱也，日过分而阳犹不克，克必甚，能无旱乎？阳不克，莫将积聚也，愚谓或以为水，或以为旱水旱之相去逺矣二子皆臆説也夫日者太阳之精，日食则阳气不足故亏而见食，人君法之宜，益修刚徳以弭之，此圣人立教之义也。若谓某灾祥有某事，应乃史之言，非圣人之意也。
秋八月大雩
正传曰书八月大雩志非礼也余义见前
丁酉杞伯郁厘卒
正传曰：书杞伯郁厘卒，志小国之大故也。余见于前。
冬吴灭巢
正传曰：书吴灭巢，志贪暴之兵也，左氏曰：楚子为舟师以畧吴疆沈尹戌曰：此行也，楚必亡邑，不抚民而劳之，吴不动而速之，吴踵楚，而疆埸无备，邑能无亡乎？越大夫胥犴劳王于豫章之汭，越公子仓归王乗舟仓及夀梦帅师从王，王及圉阳而还，吴人踵楚，而边人不备，遂灭巢及钟离而还，沈尹戌曰：亡郢之始，于此在矣，王壹动而亡，二姓之帅防，如是而不及郢，诗曰：谁生厉阶，至今为梗，其王之谓乎？胡氏曰：巢，楚之附庸，实邑之也，书吴入州来，着陵楚之渐，书吴灭巢，着入郢之渐，四邻封境之守，既不能制，则封境震矣，四境国都之守，既不能保，则国都危矣，故沈尹戌，以此为亡，郢之始也，春秋内失地不书，明此为有国之大罪，外取灭，皆书明见取灭者之不能有其土地人民，则不君矣，故诸侯之寳三以土地为首。
杞平公
正传曰书杞平公着诸侯防相恤之义也
【敬王三年，】二十有五年，【晋顷九年，齐景三十一年，卫灵十八年，蔡昭二年，郑定十三年，曹悼七年，陈惠，十三年，杞悼公成元年，宋元十五年卒，秦哀二十年，楚平，十二年，吴僚十年】。
春叔孙舍如宋
正传曰：书叔孙舍如宋志，聘礼也，左氏曰：春叔孙婼聘于宋，桐门右师，【乐大心，】见之语，卑宋而贱司城氏，【乐氏大家】昭子，【即叔孙婼，】告其人曰：右师其亡乎！君子贵其身而后能及人，是以有礼，今夫子卑其大夫而贱其宗，是贱其身也，能有礼乎？无礼必亡，宋公享昭子，赋新宫，【逸诗名】，昭子赋车辖，明日宴饮酒乐，宋公使昭子右坐，语相泣也，乐祈佐退而告人曰：今兹君与叔孙其皆死乎？吾闻之，哀乐而乐哀，皆防心也，心之精爽，是为魂魄，魂魄去之，何以能久？
夏，叔诣防晋赵鞅，宋乐大心，卫北宫喜、郑游吉，曹人，邾人，滕人，薛人，小邾人于黄父。
正传曰：黄父即黒壤晋地书防于黄父善之也，善其谋，王室也，左氏曰：夏防于黄父谋王室也，赵简子令诸侯之大夫输王粟，具戌人曰：明年将纳王，宋乐大心曰：我不输粟，我于周为客，若之何使客？晋士伯曰：自践土以来，宋何役之不会，而何盟之不同？曰：同恤王室，子焉得辟之？子奉君命，以防大事，而宋背盟，无乃不可乎？右师【，即乐大心】不敢对，受牒而退，士伯告，简子曰：宋右师必亡，奉君命以使，而欲背盟，以干盟主，无不祥大焉，胡氏曰：按左氏郑子太叔如晋，范献子曰：若王室何？对曰：王室之不寜，大国之忧，晋之耻也，吾子其早图之，献子惧，乃徴防于诸侯防于黄父谋王室也，赵简子令诸侯之大夫输王粟，具戌，人将纳王，夫以王猛之无宠，单旗刘蚠之屡败，敬王初立，子朝之众，召伯奂，南宫嚚，甘桓公之党，疑若多助之，在朝也，然会于黄父，凡十国，而诸侯之大夫，无异议焉。是知邪不胜正久矣，犹有宠爱庶孽，配适夺正，至于灭亡，而不寤者不知幽王晋献之父子，亦何足效哉！然则黄父之防，王事也，而无羙辞，何也？王室不靖，亦惟友邦君，克修厥职，以绥定王，都非异人任，亦何羙之有免于讥贬足矣，此春秋以正待人之体也；后世以滥赏报，臣子所当为之事，为臣子者，亦受而不辞，失此义矣，愚谓此书防于黄父，则圣人窃取与之之义见矣，何必羙词乎？
有鸜鹆来巢
正传曰：书鸜鹆来巢，志异也，左氏曰：书所无也，师已曰：异哉，吾闻文武之世，童謡有之曰：鸜之鹆之，公出辱之，鸜鹆之羽，公在外野，往馈之马，鸜鹆跦跦，公在干侯徴褰与鸜鹆之巢逺哉遥遥稠父防劳，宋父以骄鸜鹆，鸜鹆，往歌来哭，童謡有是，今鸜鹆来巢，其将及乎？胡氏曰：传曰：鸜鹆不逾济，济水东北防于汶，鲁在汶南，其所无也。故书曰：有巢者去穴而巢隂居阳位臣逐君象也，鸜鹆，宜穴处于下，而巢居于上，季孙宜臣顺于家，而主祭于国，反常为异之，兆能以徳消则无其应矣。或曰，此公子宋有国之祥也。愚谓左氏胡氏所言徴应未可知，然而反常之异，鲁国之君臣，亦可以警戒矣。
秋七月上辛大雩季辛又雩
正传曰：何以书？七月，大雩，又雩，左氏曰：书再雩，旱甚也，胡氏曰：左氏以再雩，为旱甚，圣人书此者，以志御灾之非道，而区区于祷祠之末也，昭公之时，雨雹地震，四见于经旱干为虐，相继而起，有鸜鹆来巢，异之甚也！季辛又雩灾之甚也！考诸列位，则国有人焉，观诸天时，则犹有眷顾之心，未终弃也，若反身修徳，信用忠贤，灾异之来，必可御矣，昔髙宗肜日雉升鼎耳，异亦甚矣！聴于祖已克正厥事，故能嘉靖殷邦，享国长久，宣王之时，旱魃，蕴隆灾亦甚矣！侧身修行，遇灾而惧，故能兴衰拨乱，王化复行，此皆以人胜天以徳消变之騐也，昭公至是，犹不知畏，罔克自省，而求于祷祠之末，将能胜乎？故特书此以为后世鍳。
九月己亥公孙于齐次于阳州
正传曰：孙犹避也。次于阳州，待齐也，何以书？讥之也，着鲁不君不臣之罪也，昭公不能自立，以收政权，而使政移于大夫，至于恶极势大，然后谋以去之，反为其党所逐，播迁于外，而宗社不守，是君不君，而臣不臣也，春秋书之，其罪并见矣。左氏曰：季公鸟娶妻于齐鲍文子生甲，公鸟死，季公亥与公思展【季氏族，】与公鸟【，公亥兄平子，庶叔】之臣申夜姑相其室，及季姒与饔人檀通而惧，乃使其妾抶已以示秦，遄，【鲁大夫】之，妻曰：公若【即公亥，】欲使余，余不可而抶余，又诉于公甫，【平子弟，】曰：展与夜姑将要余，秦姬以告，公之公之与公甫告平子，平子拘展于卞而执夜姑，将杀之，公若泣而哀之，曰：杀是，是杀余也，将为之请，平子使竪勿内，日中不得请，有司逆命，公之使速杀之，故公若怨平子，季郈之鸡鬭，季氏介其难，郈氏为之金距，平子怒，益宫于郈氏，且让之，故郈昭伯亦怨平子，臧昭伯之从弟会为谗于臧氏，而逃于季氏，臧氏执旃，平子怒，拘臧氏老，将禘于襄公，万者二人，其众万于季氏，臧孙曰：此之谓不能庸先君之庙，大夫遂怨平子，公若献弓于公为【，昭公子】且与之，出射于外，而谋去季氏，公为告公果，公贲【皆公子】公果，公贲使侍人僚柤告公，公寝，将以戈击之，乃走，公曰：执之，亦无命也，惧而不出，数月不见，公不怒，又使言公执戈以惧之，乃走，又使言：公曰：非小人之所及也；公果自言，公以告臧孙，臧孙以难告郈孙，郈孙以可劝，告子家懿伯，【名羁】，懿伯曰：谗人以君徼幸，事若不克，君受其名，不可为也，舍民数世，以求克事，不可必也，且政在焉，其难图也，公退之，辞曰：臣与闻命矣，言若泄，臣不获死，乃舘于公叔孙昭子如阚，公居于长府，九月戊戌，伐季氏，杀公之【，平子族党，】于门，遂入之，平子登台而请曰：君不察臣之罪，使有司讨臣以干戈，臣请待于沂上以察罪，弗许，请囚于费，弗许，请以五乗亡弗许子家子曰：君其许之！政自之出久矣，隠民多取食焉，为之徒者众矣，日入慝作，弗可知也。众怒不可蓄也，蓄而弗治，将蕴蕴蓄，民将生心，生心同求将合，君必悔之。弗聴，郈孙曰：必杀之，公使郈孙逆孟懿子叔孙氏之司马鬷戾言于其众曰：若之何？莫对，又曰：我家臣也，不敢知国，凡有季氏与无，于我孰利？皆曰：无季氏，是无叔孙氏也，鬷戾曰：然则救诸帅徒以往，陷西北隅以入，公徒释甲，执氷而踞，遂逐之，孟氏使登西北隅，以望季氏，见叔孙氏之旌以告，孟氏执郈昭伯杀之于南门之西，遂伐公徒，子家子曰：诸臣伪刼君者，而负罪以出，君止意如之，事君也，不敢不改，公曰：余不忍也。与臧孙如墓谋，遂行，己亥，公孙于齐，次于阳州，○胡氏曰：内出奔称孙，隠也次于阳州，待齐命也，以君伐臣，曷为不胜鲁自东门遂杀适立庶，鲁君于是乎失政，禄去公室，政在季氏于此君已四公矣，作三军，尽征其一舍中军，兼有其二，民赋入于其家半矣，受命救台也，遂入郓帅师取卞也，不以闻，军政在其手専矣，行父片言，而东门氏，逐南蒯一动，而公子憗奔鲁之羣臣，亦无敢忠于公室，而献谋者，所谓屯难之时也，在易屯之六，五曰屯其膏小，贞吉，大贞凶，象曰：屯其膏，施未光也，昭公不明乎消息盈虚之理，正身率徳，择任忠贤，待时驯致，不忍一朝之忿，求逞其私欲，而以羣小谋之，其及也宜矣。
齐侯唁公于野井
正传曰：书齐侯唁公于野井，志恤难之礼也。诸侯失国，则诸侯吊之，礼也。谷梁子曰：吊失国曰唁，唁公不得入于鲁也，左氏曰：齐侯将唁公于平隂公先至于野井，齐侯曰：是寡人之罪也，使有司待于平隂为近故也。书曰：公孙于齐，次于阳州，齐侯唁公于野井，礼也，将求于人，则先下之，礼之善物也，齐侯曰：自莒疆以西，请致千社，以待君命，寡人将帅敝赋以从，执事唯命，是聴君之忧，寡人之忧也，公喜，子家子曰：天禄不再，天若胙君，不过周公，以鲁足矣，失鲁而以千社为臣，谁与之立？且齐君无信，不如之晋，弗从，臧昭伯率从者将盟，载书曰：戮力壹心，好恶同之信，罪之有无，缱绻从公，无通外内，以公命示子家子，子家子曰：如此，吾不可以盟覊也，不佞不能与二三子同心，而以为皆有罪，或欲通外内，且欲去君二三子好亡而恶定，焉可同也？陷君于难，罪孰大焉？通外内而去君，君将速入，弗通何为？而何守焉？乃不与盟，公羊曰：唁公者何？昭公将弑【，当作杀】，季氏告子家驹曰：季氏为无道，僣于公室久矣，吾欲杀之，何如？子家驹曰：诸侯僣于天子，大夫僣于诸侯久矣，昭公曰：吾何僣矣哉！子家驹曰：设两观，乘大路，朱干玉戚，以舞大夏，八佾以舞大武，此皆天子之礼也。且夫牛马维娄，委己者也，而柔焉，季氏得民众久矣，君无多辱焉，昭公不从其言，终弑而败焉，走之齐，齐侯唁公于野井，曰：奈何君去鲁国之社稷，昭公曰：防人不佞失守，鲁国之社稷，执事以羞，再拜颡，庆子家驹曰：庆子免君于大难矣，子家驹曰：臣不佞，陷君于大难，君不忍加之以鈇锧，赐之以死，再拜颡髙子执箪食与四脡脯，国子执壶浆，曰：吾寡君闻君在外，馂饔未就，敢致糗于从者，昭公曰：君不志，吾先君延及防人，锡之以大礼，再拜稽首，以袵受髙子曰：有夫不祥，君无所辱，大礼昭公，盖祭而不尝，景公曰：寡人有不腆先君之服，未之敢服；有不腆先君之器，未之敢用，敢固以请？昭公曰：以吾宗庙之在鲁也，有先君之服，未之能以服有先君之器，未之能以出，敢固辞，景公曰：寡人有不腆先君之服，未之敢服；有不腆先君之器，未之敢用，请以飨乎从者，昭公曰：防人其何称？景公曰：孰君而无称，昭公于是噭然而哭，诸大夫皆哭，既哭，以人为菑，以幦为席，以鞌为几，以遇礼相见，孔子曰：其礼与其辞足观矣。○胡氏曰：齐侯唁公于野井，以遇礼相见，孔子曰：其礼与其辞足观矣。然则何以失国而不反乎？礼有本末，正身治人，礼之本也，威仪文辞，礼之末也，昭公防齐归，无戚容，而不顾娶，孟子为夫人，而不命政令，在家而不能取，有子家子之贤而不能用，而屑屑焉习仪以亟能有国乎？虽齐侯来唁其礼，与辞是矣。而方伯连帅之职，则未修也，又岂所以为礼哉？其言曰：自莒疆以西，请致千社，将率敝赋以从，而子家子曰：失鲁而以千社为臣，谁与之立？且齐君无信，不如早之晋，书曰：唁公亦明其无纳公之实，讥之也。
冬十月戊辰叔孙舍卒
正传曰：书叔孙舍卒，志国卿之大故也。善其死也，死于忠也；左氏曰昭子，【即叔孙舍】自阚归，见平子【即意，如】平子，稽颡曰：子若我何？昭子曰：人谁不死，子以逐君成名，子孙不忘，不亦伤乎？将若子何？平子曰：苟使意，如得改事君，所谓生死而肉骨也，昭子从公于齐，与公言，子家子命适公馆者执之，公与昭子言于幄内曰：将安众而纳公，公徒将杀昭子，伏诸道左师展告公，公使昭子自铸归，平子有异志，冬十月辛酉，昭子齐于其寝，使祝宗祈死，戊辰，卒左师展将以公乗马而归，公徒执之，愚谓按此则舍，盖忠于公室者也，责意如之，逐君成名，以辱其子孙，及闻意，如欲改而事君而适齐，以周旋纳公，及归，见意如异志，乃齐于寝，析死乃死，非所谓死，得其所者耶？春秋书之而窃取之，义自见矣。
十有一月己亥宋公佐卒于曲棘
正传曰：曲棘宋地，书宋公佐卒于曲棘，善其卒也，善其卒于恤患也，左氏曰：十一月，宋元公将为公，故如晋梦太子栾即位于庙，已与平公【元公，父】服而相之，旦召六卿，公曰：寡人不佞，不能事父兄，以为二三子忧，寡人之罪也，若以羣子之灵，获保首领以没，唯是楄柎所以借干者，请无及先君，仲防对曰：君若以社稷之故，私降昵宴，羣臣弗敢知，若夫宋国之法，死生之度，先君有命，羣臣以死守之，弗敢失队，臣之失职，常刑不赦，臣不忍其死，君命祗辱，宋公遂行，己亥，卒于曲棘，愚谓此实传也，鲁昭公为强臣，意如所逐奔齐，齐侯但唁之而已，未闻有诸侯告方伯，连帅而讨意如之，罪以复昭公者，宋元公独能为昭公之故，以如晋，首倡大义，以恤难定乱，其过人逺矣不幸志不竞，而卒于道路，而其义气已足以风天下也，春秋书以善之，○，胡氏曰：宋元之夫人曹氏生子妻意，如或谓曹氏勿与，鲁将逐之，曹氏告元公元，公告栾祁祁，曰：与之如是，鲁君必出，无民而能逞其志者，未之有也。鲁君失民久矣，然则宋元意如之，外舅也，不此之顾，而求欲纳公，是以正伦恤患为心，而不匿其私亲之恶者也，其贤于当时，诸侯逺矣故虽卒于封内，而特书其地以别之也，愚谓谓特书其地以别之者，非也，卒于曲棘，自是实事，书之者悯其志，未就而卒于道路也；然则死于善，与正寝一矣。
十有二月齐侯取郓
正传曰：郓，鲁邑书，齐侯取郓，志善取也，犹不能无憾焉，公羊曰：此何以书？为公取之也，愚谓春秋凡取皆不善也，鲁昭公为季氏所逐，奔于齐，齐侯为公，取郓以居，公故春秋犹在所取也，然而齐侯不能倡大义讨乱臣，复昭公之国，而徒取郓以居之，则亦末矣。此圣人所以不能无憾也，已○胡氏曰直书，齐侯取之，何也？齐不自取，而为公取郓，使居之也。昭公出奔，经书，次于阳州，见公于鲁，未絶而季氏逐君为不臣，及书，齐侯取郓，则见公已絶于鲁而逐于季氏为不君，君者，有其土地人民，以奉宗庙之典籍者也，已不能有，而他人是保，则不君矣，春秋之义，欲为君尽，君道为臣，尽臣道，各守其职，而不渝也；昭公失君道，季氏为乱臣，各渝其职，而不守矣，其为后世戒深切着明矣。
春秋正传卷三十二
<经部,春秋类,春秋正传>
钦定四库全书
春秋正传卷三十三   明 湛若水 撰昭公
【敬王四年】二十有六年，【晋顷十年，齐景三十二年，卫灵十九年，蔡昭三年，郑定十四年，曹悼八年，陈恵十四年，杞悼二年，宋景公栾元年，秦哀二十一年，楚平，十三年卒，吴僚，十一年】。
春王正月宋元公
正传曰书正月宋元公志相恤之礼也
三月公至自齐居于郓
正传曰：书，公至自齐，居于郓，志复境也，善齐也，幸公也，悯公也，左氏曰：三月，公至自齐，处于郓，言鲁地也，谷梁曰：公次于阳州，其曰至自齐，何以齐侯之见公，可以言至自齐也，居于郓者，公在外也，至自齐，道义不外公也，愚谓由二传观之，则至自齐，齐侯道义之举，而公赖焉。故曰善齐也以居，郓为得入鲁地，故曰幸公也，然犹在外耳，故曰悯公也，一书而三义备矣，胡氏曰：居者有其土地人民之称也，昭公失国出奔，而称居于郓者，存一国之防也，襄王已出而称居于郑，敬王未入而称居于狄泉者，存天下之防也天子之于天下，率土之滨，莫非其臣，非诸侯所敢擅也，诸侯之于封国，四境之内，莫非其土，非大夫所得専也，故诸侯避舍以待巡狩，而大夫専邑是为叛君曰：居于郓，其为防也至矣。
夏公围成
正传曰：成孟氏邑书围成，讥之也，言公自伐其都也，成虽孟氏之邑而莫非鲁公之境土也，自伐其都是不能有其境，土也，不能有其境土，而反自伐之，则见昭公之不君矣，为强臣所逐，故不能有土，见季氏之不臣矣，左氏曰：夏，齐侯将纳公，命无受鲁货，申丰从女贾【，二人皆季氏家臣】，以币锦二两，防一如瑱，适齐师，谓子犹【，即梁丘据】之人髙齮【子犹家臣，】能货子，犹为髙氏后粟五千庾髙齮以锦示子犹子，犹欲之齮曰：鲁人买之，百两一布，以道之不通，先入币财，子犹受之，言于齐侯曰：羣臣不尽力于鲁君者，非不能事君也，然据有异焉，宋元公为鲁君如晋，卒于曲棘，叔孙昭子求纳其君，无疾而死，不知天之弃鲁耶？抑鲁有罪于鬼神，故及此也，君若待于曲棘，使羣臣从鲁君以卜焉，若可师有济也，君而继之，兹无敌矣。若其无成，君无辱焉，齐侯从之，使公子鉏帅师从公围成，胡氏曰：不书齐师者，景公怵于邪？説为义不终，故防之也。书公围成，则季氏之不臣，昭公之不君，齐侯之不能修，方伯连帅之职，其罪咸具矣。
秋公防齐侯莒子邾子杞伯盟于鄟陵
正传曰：书盟于鄟陵，善其盟也，左氏曰：盟于鄟陵，谋纳公也，愚谓诸侯失国，诸侯纳之礼也。春秋书之，则四国恤难，扶危之义见矣。
公至自防居于郓
正传曰：书，公至自防，居于郓，幸公之入境也，悯公之在外也。谷梁曰：公在外也，至自防道，义不外公也。
九月庚申楚子居卒
正传曰：书，楚子居卒，志赴也，左氏曰：九月，楚平王卒，令尹子常欲立子西曰：太子壬弱，其母非适也，王子建实聘之，子西长而好善，立长则顺，建善则治，正顺国治，可不务乎？子西怒曰：是乱国而恶君王也，国有外援，不可渎也，王有适嗣，不可乱也，败亲速讐乱嗣不祥，我受其名赂，吾以天下，吾滋不从也，楚国何为？必杀令尹，令尹惧，乃立昭王。
冬十月天王入于成周
正传曰：成周公羊以为东周也，书天王入于成周，志复正也，成周者，天王之都也，入于成周，则复正其位，为天下大一统也，言成周，则京师在其中矣。
尹氏召伯毛伯以王子朝奔楚
正传曰：书尹氏，召伯，毛伯以王子朝奔楚，则诸侯逸贼，荆楚纳叛之罪，并着矣，左氏曰：冬十月丙申，王起师于滑，辛丑，在郊，遂次于尸，十一月辛酉，晋师克巩，召伯盈逐王子朝，王子朝及召氏之族，毛伯得尹氏固，南宫嚚奉周之典籍，以奔楚隂忌奔莒以叛，召伯逆王于尸，及刘子，单子盟。遂军圉泽，次于隄上，癸酉，王入于成周，甲戌，盟于襄宫，晋师使成公般戌周而还，十二月癸未，王入于庄宫，王子朝使告于诸侯曰：昔武王克殷，成王靖四方，康王息民，并建母弟，以蕃屏周，亦曰：吾无専享文武之功，且为后人之迷败颠覆，而溺入于难，则振救之，至于夷王，王愆于厥身，诸侯莫不并走其望，以祈王身，至于厉王，王心戾虐，万民弗忍，居王于彘，诸侯释位，以间王政，宣王有志而后效，官至于幽王，天不吊，周王昏，不若用愆厥位，王奸命，诸侯替之，而建王嗣，用迁郏鄏，则是兄弟之能用力于王室也，至于恵王，天不靖周，生颓祸心，施于叔带，恵襄避难，越去王都，则有晋郑，咸黜不端，以绥定王家，则是兄弟之能率先王之命也，在定王六年，秦人降妖曰，周其有頿王，亦克能修其职，诸侯服享，二世共职王室，其有间王位，诸侯不图而受其乱灾，至于灵王生而有頿，王甚神圣，无恶于诸侯，灵王景王克终其世，今王室乱，单旗刘狄，剥乱天下，壹行不若，谓先王何常之有？唯余心所命，其谁敢讨之！帅羣不吊之人，以行乱于王室，侵欲无厌，防求无度，贯渎鬼神，慢弃刑法，倍奸齐盟，傲狠威仪，矫诬先王，晋为不道，是摄是賛思肆其罔极，兹不谷震荡播越，窜在荆蛮，未有攸底，若我一二兄弟甥舅，奖顺天法，无助狡猾，以从先王之命，毋速天罚，赦图不谷，则所愿也，敢尽布其腹心，及先王之经，而诸侯实深图之，昔先王之命曰：王后无适，则择立长年，钧以徳徳钧以卜王不立爱，公卿无私，古之制也。穆后及太子夀早夭即世，单刘賛私立少以间先王，亦唯伯仲叔季图之，闵马父闻子朝之辞曰：文辞以行，礼也。子朝干景之命逺晋之大以専其志，无礼甚矣，文辞何为？○胡氏曰：取国有五利，宠居一焉，子朝有宠于景王，为之党者众矣，卒不能立，至于奔楚，何也？是非有出于人之本心者，不可以私爱，是亦不可以私恶，非卒归于公而止矣，景王宠爱子朝，将蕲于见是而天下不以为是，踈薄子猛，蕲于见非，而天下卒，不以为非徒设此心，两弃之也，庶孽，冯宠为羣小之所宗，而人心不附，适子恃正人心之所向，而羣小不从，故伯服，虽杀而平王亦不能复宗周之盛，申生已死，而奚齐卓子，亦不能胜，里克之兵，是两弃之也，景王不鉴覆车，王猛子朝之际，危亦甚矣！春秋详书，为后世戒，可谓深切着明也哉！
【敬王五年，】二十有七年，【晋顷，十一年，齐景三十三年，卫灵二十年，蔡昭四年，郑定十五年，曹悼九年卒，陈恵十五年，杞悼三年，宋景二年，秦哀二十二年，楚昭王轸元年，吴僚十二年弑】。
春公如齐公至自齐居于郓
正传曰：书公如齐，公至自齐，居于郓志，君之出入，犹在外也，左氏曰：公至自齐，处于郓，言在外也，愚谓昭公虽失国，而鲁君臣之义未絶也，故史于君之出入，必详书之，仲尼因而存之，以正名分，诛乱贼也。
夏四月吴弑其君僚
正传曰：书吴弑其君僚则乱，贼之罪可得矣，左氏曰：吴子欲因楚防而伐之，使公子掩余，公子烛庸帅师围潜，使延州来季子聘于上国，遂聘于晋，以观诸侯，楚莠尹然，工尹麇帅师救潜，左司马沈尹戌帅都，君子与王马之属以济师，与吴师遇于穷，令尹子常以舟师及沙汭而还，左尹郤宛，工尹夀帅师至于潜，吴师不能退，吴公子光曰：此时也，弗可失也。告鱄设诸曰：上国有言曰：不索何获？我王嗣也，吾欲求之，事若克，季子虽至，不吾废也，鱄设诸曰：王可弑也，母老子弱，是无若我何？光曰：我尔身也，夏四月，光伏甲于堀室而享王，王使甲坐于道，及其门，门堦户席，皆王亲也，夹之以铍，羞者献体，改服于门外，执羞者坐行而入，执铍者夹承之，及体以相授也，光伪足疾，入于堀室，鱄设诸置劒于鱼中以进，抽劒刺王铍交于胷遂弑王阖庐，以其子为卿，季子至，曰：苟先君无废祀，民人无废主，社稷有奉，国家无倾，乃吾君也，吾谁敢怨？哀死事生，以待天命，非我生乱，立者从之，先人之道也，复命哭墓，复位而待，吴公子掩余奔徐，公子烛庸奔钟吾，愚谓按此弑吴君僚者，公子光専诸也而书曰：吴者，吴乱其报畧故史书之，仲尼因之使人，考其迹而罪人，斯得矣，后儒以吴国之乱，归罪于季子之让国，误矣。若夫季子所谓知礼者也，方光之弑君，公子掩余，烛庸皆出，而季子乃曰：苟先君无废祀，民人无废主，社稷有奉，国家无倾，乃吾君也，曽是以为知礼乎？季子之罪，独在此耳。○胡氏曰：此公子光使専诸弑之而称国，何也？吴子夀梦有四子：长诸樊，次余祭，次夷昧，次季札，光诸樊之子也，僚夷昧之子也，诸樊兄弟以次相及，必欲致国于季子，而季子终不受则国宜之光者也，僚乌得为君，故称国，以弑而不归，狱于光，其称国以弑者，吴大臣之罪也，大臣任大事，事莫大于置君矣。故君存而国本，定君终而嗣子立社稷，嘉靖人无间言，此秉政，大臣之任，伊召之所以安商周，孔明之所以定刘汉也，废立进退，出于羣小阍寺而当国，大臣不预焉，则将焉用彼相矣？此春秋归罪大臣，称国弑君之意，其经世之虑深矣。
楚杀其大夫郤宛
正传曰：书楚杀其大夫郤宛，着谗贼之罪也，左氏曰：郤宛直而和，国人説之鄢将师为右领，与费无极比而恶之，令尹子常【即囊瓦】贿，而信谗无极，譛郤宛焉，谓子常曰：子恶【即郤宛，】欲饮子酒，又谓子恶：令尹欲饮酒于子氏，子恶曰：我贱人也，不足以辱令尹，令尹将必来辱，为恵已甚，吾无以酬之，若何无极？曰：令尹好甲兵，子出之，吾择焉，取五甲五兵，曰：寘诸门，令尹至必观之，而从以酬之，及飨日，帷诸门左，无极谓令尹曰：吾防祸子，子恶将为子不利，甲在门矣，子必无往，且此役也，吴可以得志，子恶取赂焉而还，又误羣帅使退，其师曰乗乱不祥吴乗我丧我乗其乱，不亦可乎？令尹使视郤氏，则有甲焉。不往，召鄢将师【，楚大夫】而告之，将师退，遂令攻郤氏，且爇之，子恶闻之，遂自杀也，国人弗爇，令曰：不爇郤氏，与之同罪，或取一编菅焉，或取一秉秆焉，国人投之，遂弗爇也，令尹炮之尽灭，郤氏之族党，杀阳令，终与其弟完及佗与晋陈及其子弟，晋陈之族呼于国，曰鄢氏，费氏自以为王，专祸楚国，弱寡王室，蒙王与令尹以自利也，令尹尽信之矣，国将如何？愚谓此谗人费无极之乱国，囊瓦之，贼杀也，春秋特书，楚杀其大夫郤宛而罪人，斯得矣，何必谓称国以杀乎？
秋，晋士鞅，宋乐祁犂，卫北宫喜、曹人，邾人，滕人防于扈正传曰：书诸侯大夫防于扈，则列国善恶之辨，圣人悲喜之情见矣，左氏曰：秋防于扈，令戍周，且谋纳公也，宋卫皆利，纳公固请之，范献子取货于季孙，谓司城子梁【，即宋乐祈犂，】与北宫贞子，【即北宫喜，】曰：季孙未知其罪，而君伐之，请囚，请亡于是乎不获，君又弗克，而自出也，夫岂无备而能出君乎？季氏之复，天救之也，休公徒之怒，而啓叔孙氏之心，不然，岂其伐人而説甲执冰以游，叔孙氏惧祸之滥，而自同于季氏，天之道也，鲁君守齐三年而无成，季氏甚得其民，淮夷与之，有十年之备，有齐，楚之援，有天之賛有民之助，有坚守之心，有列国之权，而弗敢宣也，事君如在国，故鞅以为难，二子皆图国者也，而欲纳鲁君，鞅之愿也，请从二子以围鲁，无成死之。二子惧，皆辞，乃辞小国，而以难复，愚谓按此传则扈之，会列国之大夫，为戍周谋，纳鲁君也，夫戍周为勤王，纳公为恤，怜皆义，举善谋也，可嘉矣，晋鞅以取货，为诡言以败之，而其罪恶不容诛矣，圣人书之，其感慨之情，千载有遗憾焉，孰谓窃取之深，意在乎一字之间乎？
冬十月曹伯午卒
正传曰书曹伯午卒志与国之大故也
邾快来奔
正传曰：快邾娄之臣，书邾快来奔，则叛君者与纳叛者之罪并见矣。夫快背君而奔，为叛臣，鲁纳之为纳叛，昔武王声纣之罪，为天下逋逃，主聚渊薮，前此邾畀我庶，其二叛臣来奔，并快则三叛人也，鲁皆纳之，季孙则固叛人快之来奔，从其类耳，然而季孙无君，公然为逋逃主，而无忌惮，春秋书此所以并诛之，其意深切矣。
公如齐
正传曰：书公如齐志，非礼也，左氏曰：齐侯请飨之，子家子曰：朝夕立于其朝，又何飨焉？其饮酒也，乃饮酒使宰献而请安子仲【鲁公子憗尝去季氏而奔齐，有女名重】之，子曰：重为齐侯，夫人曰：请使重见子家子，乃以君出，又按左氏孟懿子，阳虎伐郓，郓人将战，子家子曰：天命不慆久矣，使君亡者，必此众也，天既祸之而自福也，不亦难乎？犹有鬼神，此必败也。鸣呼为无望也，夫其死于此乎？公使子家子如晋，公徒败于且知，愚谓按此则鲁君无道，不能自立，见逐于臣，又不能上告天子，下告方伯，连帅声大义以诛逆贼，复安宗社，而乃栖身于郓，为懿子，阳虎所败，而依依于齐，晋之间，其为不仁不孝，甚矣，春秋书之，其悯憾之意深矣。
公至自齐居于郓
正传曰书公至自齐居于郓悯公也
【敬王六年，】二十有八年，【晋顷，十二年，齐景三十四年，卫灵二十一年，蔡昭五年，郑定十六年卒，曹声公野元年，陈恵，十六年，杞悼四年，宋景三年，秦哀二十三年，楚昭二年，吴阖庐元年】。
春王三月曹悼公
正传曰书曹悼公志相恤之礼也
公如晋次于干侯
正传曰：干侯，晋境内邑书，公如晋，次于干侯志，非礼也，左氏曰：公如晋，将如干侯，子家子曰：有求于人，而即其安人，孰矜之？其造于境，弗聴，使请逆于晋，晋人曰：天祸鲁国，君淹恤在外，君亦不使一介辱在寡人，而即安于甥舅，其亦使逆君，使公复于竟而后逆之，愚谓鲁侯见逐于叛臣，不以大义，告于天子，方伯一失也，而依依以干人，二失也；入其境，不造其国，而次于干侯，三失也，晋人不以恤难为急，无方伯之义，忘盟主之道，胥失之矣，春秋书之而彼此之罪自见矣。
夏四月丙戌郑伯寜卒
正传曰书郑伯寜卒志邻国之大故也
六月郑定公
正传曰：书郑定公志，恤隣之礼也。而郑之非礼见矣，诸侯五月而，此其速也。
秋七月癸巳滕子寜卒
正传曰书滕子寜卒志与国之大故也
冬滕悼公
正传曰：书冬塟滕悼公志，恤邻之礼也，诸侯五月而塟，礼也。
【敬王七年，】二十有九年，【晋顷，十三年，齐景三十五年，卫灵二十二年，蔡昭六年，郑献公虿元年，曹声二年，陈恵十七年，杞悼五年，宋景四年，秦哀二十四年，楚昭三年，吴阖庐二年】。
春公至自干侯居于郓
正传曰书公至自干侯居于郓闵公之久于外也
齐侯使髙张来唁公
正传曰：唁者，谷梁以为唁公，不得入于鲁也，书齐侯使髙张来唁公罪齐也，罪齐之虚，礼也，左氏曰：春，公至自干侯，处于郓，齐侯使髙张来唁公称，主君子家子曰：齐卑君矣，君祗辱焉，公如干侯○，胡氏曰：遣使来唁，浅事也，亦书于经者罪，齐侯不能修，方伯连帅之职也，昔狄人迫逐黎侯，黎侯寓于卫，卫人弗恤黎之臣子劝其君以归，而赋式防其一章，曰：防君之故者以事求人，而人不有其事，是谓防君之故，若昭公见逐出奔，而齐莫之讨，淹恤日久，而齐莫之纳，防君之故矣，其二章曰：防君之躬者，以身下人，而人不有其身，是谓防君之躬，若齐侯设礼以享，而使宰献遣使来唁，而称主君，防君之躬矣，诸侯失国诸侯纳之正也，齐之先世，尝主夏盟而太公受先王五侯，九伯之命矣鲁为隣境，甥舅之国也，昭公朝夕立于其朝，曽不能陈师境上讨意，如逐君之罪，而遣使唁公，岂得礼乎？
公如晋次于干侯
正传曰：书公如晋，次于干侯讥，非礼也髙氏曰复如晋兾见恤，而晋复不受，故次于干侯，愚谓昭公知不可复进而进，无耻愧之心，晋侯可纳，而再不纳，为无恤难之义，皆非礼矣。故春秋书之以见其罪。
夏四月庚子叔诣卒
正传曰：书叔诣卒，志忠臣之大故也。谷梁曰：季孙意如曰：叔诣无病而死，此皆无公也，是天命也，非我罪也髙氏曰叔诣欲纳公而卒，由是观之，是叔诣昭公之忠臣，无病而卒，圣人书，此其感叹之意深矣。
秋七月
正传曰无事亦书时月义见于前
冬十月郓溃
正传曰书，冬十月，郓溃志，昭公之见弃于民也，○胡氏曰：民逃其上曰溃，自是昭公削迹于鲁，尺地一民，皆非其有也，公之出奔处，郓四年，民不见徳亡无爱徴至于溃散，岂非昏迷不返，自纳于罟擭陷穽之中，其从者又皆艾杀其民，视如土芥，其下不堪，所以溃欤？然则去宗庙社稷出奔，而犹不惕然恐惧，蕲改过，以补前行之愆也，自弃甚矣，欲不亡，得乎噫！故书以为后世戒。
【敬王八年，】三十年，【晋顷，十四年卒，齐景三十六年，卫灵二十三年，蔡昭七年，郑献二年，曹声三年，陈恵，十八年，杞悼六年，宋景五年，秦哀二十五年，楚昭四年，吴阖庐三年】。
春王正月公在干侯
正传曰：书公在干侯，志出奔也，左氏曰不先书，郓与干侯，非公且徴过也○胡氏曰：公去社稷，于今五年毎嵗首月不书，公者在鲁，四封之内，则无适而非其所也，至是，郓溃，客寄干侯，非其所矣，嵗首必书公之所在者，盖以存君不与，季氏之専国也，而罪臣子讥，诸侯之意具矣，唐武后废，迁中宗革命自立，史臣列于本纪，欲着其罪，而君子以为非，春秋之法，其言曰：天下者，唐之天下，中宗受之于其父，武后安得絶先君之世，复系嗣君之年，黜武氏之号，自以为窃取春秋之义，信矣。
夏六月庚辰晋侯去疾卒
正传曰何以书志霸主之大故也
八月晋顷公
正传曰书，八月，晋顷公志相，恤之礼也。而晋之非礼见矣，诸侯五月而，礼也速，非礼也，左氏曰：夏六月，晋顷公卒，秋八月，，郑游吉吊，且送，魏献子使士景伯诘之，曰：悼公之防，子西吊，子蟜送，今吾子无贰，何故？对曰：诸侯所以归晋君，礼也，礼也者，小事大，大字小之谓，事大在共其时命，字小在，恤其所无，以敝邑居大国之间，共其职贡，与其备御不虞之患，岂忘共命？先王之制，诸侯之防，士吊大夫送，唯嘉好聘飨，三军之事，于是乎使卿晋之丧事，敝邑之间，先君有所助，执绋矣，若其不间，虽士大夫有所不获数矣，大国之恵亦庆，其嘉而不讨，其乏明底，其情取备而已，以为礼也，灵王之丧，我先君简公在楚，我先大夫印段实往，敝邑之少卿也，王吏不讨，恤所无也。今大夫曰：女盍从旧？旧有丰有省，不知所从，从其丰，则寡君幼弱，是以不共从其省，则吉在此矣，唯大夫图之！晋人不能诘。
冬，十有二月，吴灭徐，徐子章羽奔楚，【羽左作禹】。
正传曰：何以书？志暴虐之兵也，左氏曰：吴子使徐人执掩余【，吴公子】使钟吾人执烛庸【，吴公子】，二公子奔楚，楚子大封，而定其徙，使监焉，尹大心逆吴公子使居养，莠尹然，左司马沈尹戌城之，取于城父，与胡田以与之，将以害吴也，子西谏曰：吴光【即阖庐】新得国，而亲其民，视民如子，辛苦同之，将用之也，若好吴边疆，使柔服焉，犹惧其至，吾又彊其讐以重怒之，无乃不可乎？吴，周之胄裔也，而弃在海滨，不与姬通，今而始大，比于诸华，光又甚文，将自同于先王，不知天将以为虐乎？使剪丧吴国而封大异姓乎？其抑亦将卒以祚吴乎？其终不逺矣我盍姑亿吾鬼神而寜吾族姓，以待其归，将焉用自播扬焉，王弗聴，吴子怒，冬十二月，吴子执钟吾子，遂伐徐防山，以水之己夘灭徐徐子章，禹断其髪，擕其夫人以逆吴子，吴子唁而送之，使其迩臣从之，遂奔楚，楚沈尹戌帅师救徐，弗及，遂城夷，使徐子处之，愚谓吴子以徐子之不执二公子，而使之奔也，一怒之间，遂至暴其师而灭其国，奔其君而絶其宗，杞虐之甚者也，故春秋书而夷狄之。
【敬王九年，】三十有一年，【晋定公午元年，齐景三十七年，卫灵二十四年，蔡昭八年，郑献三年，曹声四年，陈恵，十九年，杞悼七年，宋景六年，秦哀二十六年，楚昭五年，吴阖庐四年】。
春王正月公在干侯
正传曰：书公在干侯，着鲁君之有在也。而昭公之不君，季氏之不臣，益可见矣。
季孙意如防晋荀跞于适歴
正传曰：书季孙意如会晋荀跞于适歴着其防之非也，而济恶之罪见矣，左氏曰：晋侯将以师纳公，范献子曰：若召季孙而不来，则信不臣矣，然后伐之，若何？晋人召季孙，献子使私焉，曰：子必来，我受其无咎，季孙意如防，晋荀跞于适歴，荀跞曰：寡君使跞谓吾子何故出君有君，不事周有常刑，子其图之！季孙练冠麻衣跣行伏而对曰：事君臣之所不得也，敢逃刑命，君若以臣为有罪，请囚于费，以待君之察也，亦唯君，若以先君之故不絶季氏而赐之死，若弗杀弗亡，君之恵也，死且不朽，若得从君而归，则固臣之愿也。敢有异心，愚谓此私防也，胡氏以为防，礼非也隂谋以济恶也，若季孙之逐君四，五年于外，岂待召之不来，而后信其不臣哉？士鞅受季孙之货，为此诡言以罔其臣晋君，遂为之罔，季孙素衣伏行，请从君而归，竟不闻复辟而晋君，遂为强臣所持，而不遂纳焉。不特以哀鲁亦可以观晋，祸之将及矣，○胡氏，曰：意，如出君不事，专有鲁国，晋实主盟，不能致讨，而宠以防礼，不亦悖哉！或曰，季孙事君如在，国未知其罪，而君伐之，是昭公之过也，则非矣。行货齐，晋使不纳，公祷于宫，求君不入，及其复也，犹欲絶其兆域加之恶，諡安在乎事君，如在国犹曰：未知其罪乎？齐；晋，不能诛乱禁奸，悖君臣之义，不知其从自及也，陆淳以为逐君之臣，晋不之罪，而反与为防，书曰：意如防，晋荀跞于适歴晋侯之为盟主，可见矣。荀跞之为人臣可知矣。此不待贬絶而罪恶见者也，得春秋所书之意矣，愚谓如此之类，则于何一字？取褒贬之义乎？足以见义例之不足信矣。
夏四月丁巳薛伯谷卒
正传曰：书薛伯谷卒，志与国之大故也。左氏曰同盟，故书，愚谓圣人存之于册，着相恤之义耳。
晋侯使荀跞唁公于干侯
正传曰：书，晋侯使荀跞唁公于干侯，讥之也，讥晋侯之虚礼而无恤，难之义也。晋侯始有以师纳昭公之意，卒为强臣所阻，而徒唁之而已，何其见义不为而无勇耶？晋之为晋，亦可知矣。晋之诸臣，实与季孙声势相倚，同恶相济，而卒以分晋，其兆于此哉？左氏曰：夏四月，季孙从知伯如干侯，子家子曰：君与之归一，慙之不忍，而终身慙乎？公曰：诺，众曰：在一言矣，君必逐之，荀跞以晋侯之命唁公，且曰：寡君使跞以君命讨意如意，如不敢逃死，君其入也！公曰：君恵顾先君之好，施及亡人，将使归粪除，宗祧以事君，则不能见夫人，己所能见夫人者，有如河，荀跞掩耳而走，曰：寡君其罪之恐，敢与知鲁国之难，臣请复于寡君，退而谓季孙，君怒未怠，子姑归祭，子家子曰：君以一乗入于鲁师，季孙必与公归，公欲从之，众从者，胁公不得归。
秋薛献公
正传曰书薛献公志礼也
冬黒肱以滥来奔
正传曰黒肱邾大夫滥，东海昌虑县，邾娄之邑也。书黒肱以滥来奔，则黒肱叛君之贼，季氏纳叛之罪，皆可见矣。故曰：直书其事，而其得失自见，此之谓也。左氏书名重地之説防顕婉辨，岂不谬哉！至于公羊以为叔术，让国之贤，宜有地，谷梁以为不言邾黒肱别乎邾，则又皆逺矣。
十有二月辛亥朔日有食之
正传曰：书辛亥朔，日有食之，志天变也，所以致警戒之义焉，左氏载火胜金，决六年，此月吴入郢而弗克之説则谬妄矣。
【敬王十年，】三十有二年，【晋定二年，齐景三十八年，卫灵二十五年，蔡昭九年，郑献，四年，曹声五年，陈惠二十年，杞悼八年，宋景七年，秦哀二十七年，楚昭六年，吴阖庐五年】。
春王正月公在干侯
正传曰：书春王正月，公在干侯，着鲁君之有在也。亦以悯公也，左氏曰：言不能外内，又不能用其人也，愚谓其人谓子家羇也，子家子尝劝公因季氏，至干侯乗一乗以入鲁师，必与俱归，公不能用，遂坐困于干侯，如羁鸟栖栖，然附于他林，而莫之定，止可悯之甚也，春秋书此其感叹之意深矣。
取阚
正传曰：阚鲁地在东平须昌县东南书取阚，志非谋也，见昭公之无志于兴复，而取于防也，而季氏不臣之罪，益着矣，夫昭公为鲁君，鲁四境之内，莫非其有也，昭公无道，强臣据有鲁国，乃复取阚，若取诸他国，然春秋书此则君臣之罪并见矣。感叹之意益深矣。
夏吴伐越
正传曰：书吴伐越，志不义之师也，夫师之兴，必有名，无名，斯非义矣，故春秋书之，左氏曰：始用师于越也，史墨曰：不及四十年，越其有吴乎？
秋七月
正传曰无事亦书时月义见于前
冬，仲孙何忌防晋韩不信齐髙张宋仲防卫世叔申，郑国参，曹人，莒人，薛人，杞人，小邾人城成周。
正传曰：书诸侯大夫，防城成周，着尊王之义也。左氏曰：秋八月，王使富辛与石张如晋，请城成周，天子曰：天降祸于周，俾我兄弟并有乱心，以为伯父忧，我一二亲昵甥舅，不皇啓处，于今十年，勤戍五年，余一人无日忘之，闵闵焉，如农夫之望嵗惧以待时，伯父若肆大恵，复二文【，文侯，文公】之业，弛周室之忧，徼文武之福，以固盟主，宣昭令名，则余一人有大愿矣，昔成王合诸侯，城成周，以为东都，崇文徳焉，今我欲徼福假灵于成王，修成周之城，俾戍人无勤，诸侯用寜，蝥贼逺屏晋之力也，其委诸伯父，伯父实重图之，俾我一人无徴怨于百姓，而伯父有荣施，先王庸之，范献子谓魏献子曰：与其戍周，不如城之，天子实云，虽有后事，晋勿与知可也，从王命以纾诸侯，晋国无忧，是之不务，而又焉从事，魏献子曰：善，使伯音对曰：天子有命，敢不奉承，以奔告于诸侯，迟速衰序，于是焉在冬十一月，晋魏舒，韩不信如京师，合诸侯之大夫于狄泉，寻盟，且令城成周，魏子南面，卫彪徯曰：魏子必有大咎，干位以令大事，非其任也，己丑，士弥牟营成周，计文数揣髙卑度厚薄，仞沟洫物土，方议逺迩量事期，计徒庸，虑材用书糇粮，以令役于诸侯，属役赋文书以授师，而效诸刘子，韩简子临之，以为成命，愚谓此本传也，是时王室危乱，诸侯用命，以城成周，则尊王之心犹不忘也，故春秋书以与之，胡氏曰：天子有道，守在四夷，今至于城王，都可以不书乎？不曰城京师，而曰：城成周者，京师众大之称，成周，地名也，与列国等矣，愚谓此论凿矣，成周非地名，乃东都之名，其来久矣，则春秋安得变成周之名，而为京师，若云京师则与西周何别乎？或云京师或云成周，其义一也。不然，则后书晋执，宋仲几于京师，又何耶？以此见义例之不足信也。已，文定惑其小者，弃其大义，奚可哉？
十有二月己未公薨于干侯
正传曰：书公薨于干侯志，非正也。而昬君逆臣之罪，并着矣，左氏曰公疾，徧赐大夫，大夫不受赐，子家子双琥，一环一璧，轻服受之，大夫皆受其赐，己未，公薨，子家子反赐于府人，曰：吾不敢逆君命也，大夫皆反，其赐书曰：公薨于干侯，言失其所也，赵简子问于史墨曰：季氏出其君而民服焉，诸侯与之，君死于外，而莫之或罪也，对曰：物生有两有三，有五，有陪贰，故天有三辰，地有五行，体有左右，各有妃耦，王有公，诸侯有卿，皆有贰也，天生季氏，以贰鲁侯，为日久矣，民之服焉，不亦宜乎？鲁君世从其失，季氏世修其勤，民忘君矣，虽死于外，其谁矜之？社稷无常，奉君臣无常位，自古以然，故诗曰髙岸为谷深谷为陵，三后之姓，于今为庶，主所知也，在易卦雷乗干曰大壮，天之道也，昔成季友，桓之季也，文姜之爱子也，始震而卜，卜人谒之曰：生有嘉闻，其名曰友，为公室辅，及生，如卜人之言，有文在其手曰文，遂以名之，既而有大功于鲁受，费以为上卿，至于文子，武子世増其业不废旧绩，鲁文公薨，而东门遂杀适立庶，鲁君于是乎失国，政在季氏于此君也，四公矣，民不知君，何以得国？是以为君，慎器与名，不可以假人，愚谓史墨言名器，不可假人，探本之论也，鲁君之失国，而客死于他境，其咎在此矣，至于三五陪贰之説妄矣反以啓强臣无君之心，谓若天造地设者，其助乱之罪不小矣，○胡氏曰：诸侯失国，出奔者众矣，郑伯突为祭仲所逐而出奔，入于栎而复国，卫侯衎为孙寗所逐，而出奔入于夷仪而复国，昭公在外，八年，终以客死，为天下笑，何也？祭仲虽专，而世权不重于季氏，卫侯失国，犹夫人也，而有推挽之者，所以虽失而复得也，鲁国季友受费，以为上卿，至于意，如専执国命四世矣，其臣皆季氏之俘也，其民皆季氏之获也，而昭公有一子家驹，言不见聴，计不行也，不能复国，宜矣。故春秋详録其所因，为后世之戒，公虽失国，然每嵗之首月必书，公在干侯，诛意如也，书齐侯取郓，公围成，郓溃絶昭公也，为人臣者，观毎嵗必书公所在，必不敢萌，跋扈不臣之心，为人君者，观春秋所书围成，郓溃，知社稷之无常，奉也，亦必少警矣，呜呼！可谓深切着明者矣。
春秋正传卷三十三
钦定四库全书
春秋正传卷三十四   明 湛若水 撰定公【名宋襄公庶子昭公弟在位十五年】
【敬王，十一年】元年，【晋定三年，齐景三十九年，卫灵二十六年，蔡昭十年，郑献五年，曹隠公通元年，陈惠二十一年，杞悼，九年，宋景八年，秦哀二十八年，楚昭七年，吴阖庐六年】。
春王
正传曰：书春王而不书，正月者何史之逸文也，于此见春秋鲁史之文，非仲尼之加损也，公羊以为公即位后，故无正月，谷梁以为定，无正明，不得正始，胡文定从之，以为季氏废太子衍及务人而立公子宋，宋者昭公之弟，其主社稷，非先君所命，而専受之于意如者也，故不书正月，见定公无正，皆非也。盖定公即位后，在夏六月，何以先时去其正月，见其无正始耶？凡春秋春王正月，史氏书时月，纪事之法，其文以春字为读王，正月为句言，在春时王之正月也，谓之正月者，以为正之月，周则子月是也。今书春王而不言，正月以为定公，即位不正，故不书是何？文理耶？陆象山谓诸儒説经之谬莫甚于春秋？皆此之类也，故春秋之不明，诸儒壊之也或上春王连下，三月为文，亦非也。他年或有如此者，即位之元年，岂有不书？正月之理断，为史之缺，文无疑矣。
三月晋人执宋仲几于京师
正传曰：书，晋人执宋仲几于京师者何？公羊子曰：主人习其读问其传，而伯讨可知矣。夫晋率诸侯城成周，尊王之义也。宋仲防不肯受功，而晋执之，仗义也，而归于京师，仗义以尊王也，左氏曰春王正月辛巳，晋魏舒合诸侯之大夫于狄泉，将以城成周，孟懿子防城成周，庚寅，栽【植板干也。】，宋仲几不受功，曰：滕，薛；郳，【即小邾，号】吾役也，薛宰曰：宋为无道，絶我小国于周，以我适楚，故我常从宋晋文公为践土之盟，曰：凡我同盟，各复旧职，若从践土，若从宋，亦唯命。仲几曰：践土固然，薛宰曰：薛之皇祖奚仲，居薛以为夏车正，奚仲迁于邳，仲虺【即奚仲，后】居薛，以为汤左相，若复旧职，将承王官，何故以役？诸侯仲几曰：三代各异物，薛焉得有旧，为宋役，亦其职也。士弥牟曰：晋之从政者新，子姑受功归，吾视诸故府，仲几曰：纵子忘之，山川鬼神，其忘诸乎？士伯怒，谓韩简子曰薛徴于人宋徴于鬼宋罪大矣，且已无辞而抑我以神，诬我也，啓宠纳侮，其此之谓矣。必以仲防为戮，乃执仲几以归，三月，归诸京师，城三旬而毕，乃归诸侯之戍，愚谓，观此，则晋之执仲几，诚伯讨矣，公羊以称人为贬，大夫专执，胡氏从之，则皆非矣夫，士伯以晋君之命而行，必有专制之法，宋仲几不受功，为无王，其罪可执而执之，其归于周，将付之司寇，中间岂无晋侯之命而归之周者，而遽以为专执而贬之，可乎？称人者，他国之史，称之之词耳，惑其小者，弃其大义，必斯言之谓矣。
夏六月癸亥公之丧至自干侯戊辰公即位
正传曰书，六月癸亥，公之丧至自干侯，戊辰，公即位，见昭公不得正其终，定公不得正其始也，而罪人斯得矣，夫昭公为季孙所逐，客死于干侯，且薨，至此七月矣，然后丧至自干侯，是使昭公不得正其终者，季孙也，礼，君薨而世子即位于庙，见羣臣而后丧服，所以定位防变也，昭公薨，至此七月矣，丧至，又六日，然后即位，是使定公不得正其始者亦季孙也，春秋详书之所以诛季孙之罪者，深切至矣，左氏曰：叔孙成子【，叔孙婼子，】逆公之丧于干侯，季孙曰：子家子亟言于我，未尝不中吾志也，吾欲与之从政，子必止，【，留也，】之且聴命焉，子家子不见叔孙易防而哭，叔孙请见子家子，子家子辞曰：羁未得见，而从君以出，君不命而薨，羁不敢见，【句】，叔孙使告之曰：公衍，公为【昭公，二子】，实使羣臣不得事君，若公子宋【昭公庶弟，】主社稷，则羣臣之愿也。凢从君出而可以入者，将唯子是聴，子家氏未有后，季孙愿与子从政，此皆季孙之愿也，使不敢以告，对曰：若立君，则有卿士大夫，与守在羁弗敢知，若从君者，则貌而出者，入可也，冦而出者，行可也，若羁也，则君知其出也，而未知其入也，羁将逃也，丧及壊隤公子宋先入，从公者皆自壊隤反，六月癸亥，公之丧至自干侯，戊辰，公即位，○胡氏曰：昭公之薨，已越期，犹未得返，至于六月癸亥，然后丧至而定之，即位乃在是，月之戊辰，盖迟速进退为意，如所制，不得専也，以周书顾命，考成王之崩，在四月乙丑，宰臣太保，即于是日命仲桓，南宫毛，俾爰齐侯吕伋，以二干戈，虎贲百人，逆王世子钊于南门之外，延入翼室宅忧，为天下主，不待崇朝而后定也，今昭公丧至在期之后，公子宋自壊隤先入犹未得立，是知为意，如所制，不得以时定，非谓正棺乎两楹之间，故定之即位，不可不察也。夫即位，大事也，宗嗣先定，则变故不生，盖代君享国而主其祭，宜戚宜惧，一失机防，或萌窥伺之心，至于生变，则为不孝矣，古人所以贵于早定，国家之本也，今昭公之薨，定公之即位，春秋详书于防，非为后法，乃见诸行事，为永鉴耳。
秋七月癸巳我君昭公
正传曰书，秋七月癸巳，我君昭公志，国之大事也，而非礼之失，强臣之罪并见矣。夫诸侯之丧，五月而，礼也，昭公薨至此，七月，乃迟而非礼矣，是孰使之然？季氏之不臣为之也，春秋书之所以诛季孙也，左氏曰：季孙【平子，】使役如阚，【有鲁羣公墓，】公氏将沟，【以沟分界】焉，荣驾鹅，【鲁大夫荣成伯】曰：生不能事死，又离之以自旌也，纵子忍之，后必或耻之，乃止。季孙问于荣驾鹅曰：吾欲为君諡，使子孙知之，对曰：生弗能事，死又恶之，以自信也，将焉用之？乃止。秋七月，昭公于墓，道南孔子之为司冦也。沟而合诸墓。
九月大雩
正传曰书，九月，大雩志，非礼也，大雩，天子祭天以祷雨，既非鲁之得用，又龙见而雩，礼也，必待旱而后祷，非礼也，并失之矣。
立炀宫
正传曰：书立炀宫，则非礼自见矣，左氏曰昭公出，故季平子祷于炀公，九月，立炀宫，公羊曰：炀宫者何？炀公之宫也，立炀宫，非礼也，愚按：炀公伯禽之子祧，毁之主也，礼有其废之，莫敢举也。故丧事即逺有进而无退，宫庙即逺有毁而无立，季平子因昭公之出，乃祷诸炀公，炀公有灵，且怒而诛杀之矣，其肯受其祷乎？其肯享其立宫乎？悖礼甚矣。
冬十月陨霜杀菽
正传曰：书陨霜杀菽，志灾异也，谷梁子曰：菽举重也，未可以杀，而杀举重，可杀而不杀，举轻胡氏以为其象则刑罚不中之应，愚谓霜杀菽隂极之徴臣强君弱之象也。是时季孙陵君无上，故有此应。
【敬王，十二年，】二年，【晋定四年，齐景四十年，卫灵二十七年，蔡昭，十一年，郑献六年，曹隠二年，陈恵二十二年，杞悼十年，宋景九年，秦哀二十九年，楚昭八年，吴阖庐七年】。
春王正月
正传曰无事亦书时月义见于前
夏五月壬辰雉门及两观灾
正传曰：雉门公宫之南门，两观阙也，天火曰灾，何氏曰：天子诸侯台门，天子外阙，两观诸侯外阙，一观书，雉门及两观灾，志变也，而鲁以诸侯僣天子之礼，亦并见矣。人火为常，天火为变，天之所以儆示乎？鲁之君臣亦切至矣，灾公宫，雉门切近灾也，及两观言不足以观乎逺迩也是时君弱臣强，权移于下，季氏逐昭公，制定公切近灾之象也。三纲陵夷，不足观于逺迩之象也。
秋楚人伐吴
正传曰：书，楚人伐吴志，非义也；见吴之召衅也，左氏曰：桐【小国，】叛楚，吴子使舒鸠氏【楚属国】诱楚人曰：以师临我，我伐桐为我使之无忌，秋，楚嚢瓦伐吴，师于豫章，吴人见舟于豫章，而潜师于巢，冬，十月，吴军楚师于豫章，败之，遂围巢，克之，获楚公子繁，【楚守巢，大夫】，愚谓由是观之，则吴人诡谋以召楚而败之罪不在楚，而在吴矣，春秋书之，使人读其文，考其事，而其窃取之义可见矣。
冬十月新作雉门及两观
正传曰：新作者改作也，何以书？罪僣窃也，公羊曰：其言新作之修大也，胡氏曰：书新作者，讥僣王制而不能革也。雉门象魏之门，其外为库门而臯，门在库门之外，其内为应门而路，门在应门之内，是天子之五门也，僖公尝修泮宫，复閟宫，非不用民力，而春秋不书，新作南门，则独书者，南非一门也，必有不当为者，子家驹以设两观为僣，天子是非，诸侯之制，明矣，夫拨乱反正者，必本诸身，身正者，物必正，春秋于僣，君必书者，必正之意也。使定公遇灾而惧，革其僣礼，三家陪臣，虽欲僣，诸侯执国命，其敢乎！习旧而不知以为非，何以禁季氏之胁其主矣，故特书新作以讥之也。
【敬王，十三年，】三年，【晋定五年，齐景四十一年，卫灵二十八年，蔡昭，十二年，郑献七年，曹隠三年陈恵二十三年，杞悼，十一年，宋景十年，秦哀三十年，楚昭九年，吴阖庐八年】。
春王正月公如晋至河乃复
正传曰：书公如晋，至河，乃复志，君之出入也，而失礼之举，召辱之耻，并可见矣。程子曰：季孙意如上，不请于天子，下不告于方伯，而立定公故，晋怒，而公往朝焉，晋辞公而复故，明年，因防而请盟于臯鼬，愚谓诸侯朝觐，聘问邦交之礼也。定公为逆，臣所立不先行，聘告之礼，因晋之怒而后往，朝霸主，则非礼矣，召见拒之辱，不亦宜乎？春秋详书以非之。
二月辛夘邾子穿卒
正传曰：书邾子穿卒，志与国之大故也。左氏曰春二月辛夘邾子在门台，临廷阍，以瓶水沃廷，邾子望见之，怒，阍曰：夷射姑旋焉，命执之，弗得，滋怒，自投于牀，废于鑪炭，烂遂卒，先以车五乗殉五人庄公卞急而好洁，故及是。
夏四月
正传曰无事亦书时月义见于前
秋邾庄公
正传曰书秋邾庄公志与国之大事也
冬仲孙何忌及邾子盟于防
正传曰：书盟于拔志，非礼也，左氏曰：冬盟于郯，修邾好也，非也，邾子初立，不脩朝，王事大之礼，而与大夫私盟，且君臣同盟，皆非礼也。而是时臣强君弱，并可见矣。
【敬王，十四年，】四年，【晋定六年，齐景四十二年，卫灵二十九年，蔡昭，十三年，郑献，八年，曹隠四年弑陈恵二十四年卒，杞悼，十二年卒，宋景十一年，秦哀三十一年，楚昭十年，吴阖庐九年】。
春王二月癸巳陈侯吴卒
正传曰书陈侯吴卒志与国之大故也
三月，公防刘子，晋侯，宋公，蔡侯，卫侯、陈子，郑伯，许男、曹伯，莒子，邾子，顿子，胡子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐国夏于召陵，侵楚。
正传曰：书公防刘子，晋侯及诸侯于召陵，侵楚善攘夷也，而不行讨伐之礼焉。见晋侯霸图之失也，先王之法，天子讨而不伐，诸侯伐而不讨，夫讨者出，命以诛罪，天子之事也，伐者奉天子之命以诛罪，诸侯之事也，楚恃其强，凭陵诸夏，晋上请天子合诸侯，奉天子之讨以诛之，是得诸侯行伐之义矣，今天王不出，命以行讨使王人，刘子亦杂于列国之间，天子之讨固如是耶？晋侯为伯，不能率诸侯奉天子之命，声其罪而诛之，而徒为盗贼之行，以行侵焉，诸侯之伐固如是耶？春秋直书其事而非之之义自见矣，左氏曰：三月，刘文公合诸侯于召陵，谋伐楚也，晋荀寅求货于蔡侯，弗得言于范献子曰：国家方危，诸侯方贰，将以袭敌，不亦难乎？水潦方降，疾疟方起，中山【即鲜虞，】不服，弃盟取怨，无损于楚，而失中山，不如辞蔡侯，吾自方城以来，楚未可以得志，祗取勤焉，乃辞蔡侯，晋人假羽旄于郑，明日，或斾以防晋，于是乎失诸侯，愚谓晋为伯主，以王命率天下诸侯而伐楚，乃荀寅以蔡货之故不能直己，以声大义，但行侵而还，此功之所以不能成也；○，胡氏曰：按左氏传，书伐而经书侵楚者，楚为无道，冯陵诸夏为一裘，一马拘唐，蔡二君三年而后遣，蔡侯既归，请师于晋，晋人请命于周，大合诸侯，天子之元老在焉，若能暴明其罪，恭行天讨，庶防哉！王者之师，齐桓，晋文之功立矣，有荀寅者求货于蔡侯，弗得，遂辞蔡人，晋由是失诸侯，无功而还，书曰：侵楚陋之也，愚谓实不能声罪致讨，而侵之也，程胡二子皆以为无功而还，故书侵陋之也，非矣。
夏四月庚辰，蔡公孙姓帅师灭沈，以沈子嘉归，杀之，正传曰：书，蔡公孙姓帅师灭沈，以沈子嘉归，杀之罪暴虐也，左氏曰：沈人不防于召陵，晋人使蔡伐之，夏，蔡灭沈，愚谓沈固有罪，奉天子之命，问其罪而伐之可也，蔡不奉天子之命，而受命于晋人，可乎？又从而灭之，可乎？又从而以其君归而杀之，可乎？吾见沈之罪轻，而蔡之罪重矣，且晋人取货于蔡，不得而辞，蔡遂以无功，晋之负蔡，与沈等耳，春秋书此皆所以罪蔡也，胡氏以为书灭沈罪，公孙姓也，书以归罪，沈子嘉也，书杀之罪，蔡侯也，其言则支矣。
五月公及诸侯盟于臯鼬
正传曰：书公及诸侯盟于臯鼬，非其盟也，以鲁之求比于诸侯也，程子曰：公以不获见于晋，故因防而求盟焉，则此盟公意也，故书公及胡氏曰：定公之立，上不告于天王，下不告于方伯，而受国于季孙意如故，三年如晋，至河而复，今防诸侯，求为此盟，故书公及者，内为志也，愚谓二子之言是也。春秋书此则其非防盟之正，卑屈之志，盖由于不能正始，皆可以考其实而知其君臣之罪矣，○左氏曰：将防卫子行，敬子【衞大夫】言于灵公曰：防同难，啧有烦言，莫之治也，其使祝佗从，公曰：善！乃使子鱼【，即祝佗】，子鱼辞焉，公曰：行也，及臯鼬，将长蔡于卫衞侯使祝佗私于苌，曰：闻诸道路，不知信否？若闻蔡将先衞信乎苌，曰：信，蔡叔，康叔之兄也先衞不亦可乎？子鱼曰：以先王观之，则尚徳也昔武王克商，成王定之，选建明徳以藩屏周，故周公相王室，以尹天下，于周为睦，分鲁公以大路大旂，命以伯禽而封于少皥之虚分，康叔以大路少帛，命以康诰，而封于殷虚分，唐叔以大路，宻须之鼓，命以唐诰，而封于夏虚，三者皆叔也，而有令徳故昭之以分物，不然，文；武，成，康之伯犹多而不获是分也。唯不尚年也，管蔡啓商，惎间王室，王于是乎杀管叔而放蔡叔，以车七乗徒七十人，其子蔡仲，改行帅徳周公举之，以为己卿士，见诸王而命之以蔡，其命书云：王曰：胡，无若尔考之，违王命也。若之何其使蔡先衞也武王之母弟八人，周公为太宰，康叔为司冦，季为司空，五叔无官，岂尚年哉？曹，文之昭也，晋武之穆也，曹为伯甸，非尚年也，今将尚之，是反先王也，晋文公为践土之盟衞成公不在，夷叔，其母弟犹先蔡，其载书云：王若曰：晋重，鲁申衞武蔡甲午郑捷，齐潘宋王臣莒期，藏在周府，可覆视也，吾子欲复文武之略，而不正其徳将如之何？苌説告刘子与范献子谋之，乃长衞侯于盟反，自召陵郑子太叔未至而卒。
杞伯成卒于防
正传曰何以书志悯也以其卒于防也
六月陈恵公
正传曰：何以书？使人因而考其防，陈子忘哀之罪，见矣髙氏曰此见诸侯背殡，出防也，盖君在殡，则辞防可也。虽不得于晋令，而齐亦使国夏来耳。
许迁于容城
正传曰：此楚迁之也，书许迁于容城，罪楚也，楚人迁许与，许君之不能自立，其罪并见矣。
秋七月公至自防
正传曰书公至自防谨君之出入也
刘卷卒
正传曰：刘卷即刘蚠，公羊曰：刘卷者，天子之大夫也。外大夫不卒，此何以卒？我主之也，愚谓非也。天子之卿大夫视诸侯，故有赴则书，所以尊天子也，所以贤其贤也。
杞悼公
正传曰书杞悼公志恤小之礼也
楚人围蔡
正传曰：书楚人围蔡，则楚之愤兵，蔡之召衅，并见之矣，左氏曰：楚为沈故围蔡，由是观之，则蔡以灭沈而召衅，楚以愤怒而兴兵，一间耳。
晋士鞅衞孔圉帅师伐鲜虞
正传曰书二国伐鲜虞着陵弱暴寡之师也
刘文公
正传曰：书刘文公着，非礼也，王臣无外交，刘文公天子之卿大夫鲁不当，故书以着其非焉。
冬，十有一月庚午，蔡侯以吴子及楚人战于柏举，楚师败绩，楚囊瓦出奔郑。
正传曰：书蔡侯以吴子及楚人战于柏举，楚师败绩，囊瓦出奔郑，着攘夷之师也，左氏曰伍贠为吴行人以谋楚，楚之杀郤宛也，伯氏之族，出伯州，犂之孙嚭为吴太宰以谋楚，楚自昭王即位无嵗不有吴师，蔡侯因之，以其子干与其大夫之子为质于吴，冬，蔡侯吴子唐侯伐楚，舍舟于淮汭，自豫章与楚夹汉，左司马戍【，即沈尹戌，】谓子常【，即囊瓦】曰：子沿汉而与之上下，我悉方城外以毁其舟，还塞大隧，直辕防阨，子济汉而伐之，我自后击之，必大败之，既谋而行，武城黒【楚大夫】谓子常曰：吴用木也，我用革也，不可久也，不如速战，史皇【，楚大夫】谓子常，楚人恶子而好司马，若司马毁，吴舟于淮，塞城口而入，是独克吴也，子必速战，不然不免，乃济汉而陈，自小别至于大别，三战，子常知不可，欲奔，史皇曰：安求其事，难而逃之，将何所入？子必死之初，罪必尽説十一月庚午，二师陈于柏举，阖庐之弟夫槩，王晨请于阖庐曰：楚瓦不仁，其臣莫有死志，先伐之，其卒必奔，而后大师继之，必克，弗许，夫槩王曰：所谓臣义而行，不待命者，其此之谓也。今日我死，楚可入也。以其属五千，先击子常之卒，子常之卒奔，楚师吴师，大败之，子常奔郑，史皇以其乗广死公羊曰：吴何以称子？夷狄也，而忧中国，其忧中国奈何？伍子胥父诛乎楚，挟弓而去，楚以干阖庐，阖庐曰：才之甚，勇之甚！将为之兴师而复雠于楚，伍子胥复曰：诸侯不为匹夫兴师，且臣闻之，事君犹事父也，亏君之义，复父之雠，臣不为也。于是止，蔡昭公朝乎？楚有羙裘焉，囊瓦求之，昭公不与，为是拘昭公于南郢，数年然后归之，于其归焉，用事乎河，曰：天下诸侯，苟有能伐楚者，寡人请为之前列，楚人闻之怒，为是兴师，使囊瓦将而伐蔡，蔡请救于吴，伍子胥复曰：蔡非有罪也，楚人为无道，君如有忧中国之心，则若时可矣，于是兴师而救蔡，谷梁曰：吴其称子，何也？以蔡侯之以之，举其贵者也；蔡侯之以之，则举其贵者，何也？吴信中国而攘夷狄，吴进矣，愚谓春秋之法，中国而夷狄，则夷狄之夷狄而中国，则中国之吴，本夷狄，能聴蔡侯之请而伐楚，攘夷狄，以尊中国，是吴亦进，而为中国矣，是有忧中国之心，可以愧，晋之为霸，主不能存，中国之诸侯者多矣，故春秋书其伐以与之，又书楚之败，奔以褒，其全功也，后儒不知吴子为伯号而云称子以与之，殊不知书其事而善之之义，已见不待乎？称子与否也？胡氏又为阖庐子胥宰嚭，皆懐谋楚之心，蔡人往请防，逢其适非有救灾恤，隣忧中国之实，故不书救，非也，盖春秋书其事而救隣难，忧中国之义见矣，不待乎书，救与否也？使春秋不与吴之救蔡，则此书也，窃取之，义乌乎在。
庚辰吴入郢
正传曰：独称吴者，史承上而省其文耳，公谷胡氏，皆以为反狄道，非也，书吴入郢，则其穷兵，黩武之罪自见矣，不在乎去，其子乃罪之也，左氏曰：吴从楚师，及清发，【水名，】将撃之，夫槩王曰：困兽犹鬭，况人乎？若知不免而致死，必败我，若使先济者知免，后者慕之，蔑有鬬心矣，半济而后可击也。从之，又败之，楚人为食，吴人及之，奔食而从之，败诸雍澨，五战及郢，己夘楚子取其妹季芈畀我，【皆平王女，】以出涉睢，【，水名】鍼尹固与王同舟，王使执燧象以奔吴师，庚辰，吴入郢，以班处宫，子山【吴王子】处，令尹之宫，夫槩王欲攻之，惧而去之，夫槩王入之，左司马戍及息而还，败吴师于雍澨，伤初司马臣阖庐，故耻为禽焉，谓其臣曰：谁能免吾首，吴句卑曰：臣贱可乎？司马曰：我实失子，可哉！三战皆伤，曰：吾不可用也，已句卑布裳，刭而裹之，藏其身而以其首免楚子涉，睢济江，入于云中，王寝，盗攻之，以戈击王，王孙由于以背受之，中肩，王奔郧，钟建负季芈以从，由于徐苏而从郧，鬭辛与其弟巢以王奔随，吴人从之，谓随人曰：周之子孙在汉川者，楚实尽之，天诱其衷，致罚于楚，而君又窜之，周室何罪？君若顾报周室，施及寡人，以奨天，君之恵也，汉阳之田，君实有之，楚子在公宫之北，吴人在其南，子朝似王逃，王而已为王曰：以我与之，王必免，随人卜与之，不吉，乃辞吴曰以随之，辟小而宻迩于楚，楚实存之，世有盟誓，至于今未改，若难而弃之，何以事君？执事之患，不惟一人，若鸠楚竟，敢不聴命，吴人乃退，罏金初宦于子期氏，实与随人要言，王使见辞曰：不敢以约为利，王割子期之心，以与随人盟，初，伍员与申包胥友，其亡也，谓申包胥曰：我必复楚国，申包胥曰：勉之，子能复之，我必能兴之，及昭王在随，申包胥如秦乞师立依于庭墙而哭，日夜不絶声勺饮不入口七日，秦哀公为之赋无衣，九顿首而坐，秦师乃出，谷梁曰：何以谓之吴也，狄之也，何谓狄之也？君居其君之寝，而妻其君之妻，大夫居其大夫之寝，而妻其大夫之妻，盖有欲妻楚王之母者，不正乗败人之绩，而深为利，居人之国，故反其狄道也，愚谓先王之道，天子讨而不伐，诸侯伐而不讨诸侯，奉天子之命致讨，而问其罪，吊其民而止，耳不狥利，不逞怒不穷，兵不黩武，夫郢者，楚国之都也，入其都，则穷兵黩武，逞忿狥利，固为三王之罪人矣，虽无分室，淫凟之事，犹不免于春秋之罪，况其传如此乎？
【敬王，十五年，】五年，【晋定七年，齐景四十三年衞灵三十年，蔡昭十四年，郑献，九年，曹靖公露元年，陈懐公栁元年，杞僖公过元年，宋景十二年，秦哀三十二年，楚昭十一年，吴阖庐十年】。
春王三月辛亥朔日有食之
正传曰书，日有食之志，天变也隂侵阳下陵上之象。
夏归粟于蔡
正传曰：归犹送也，鲁送之也，何以书？归粟于蔡，防相恤之恵也，左氏曰：以周亟【急也，】矜无资，谷梁曰：诸侯无粟，诸侯相归粟，正也，愚谓春秋书归粟，取诸侯，周急相归之小义，而其恤隣从简书之大义则无之，夫蔡困于楚兵之围，则坐视而不救，此春秋所以进，吴之救蔡而防鲁之归粟，于是诸侯之罪自见矣。曰：诸侯皆归而不言，诸侯者何也？春秋鲁史也，书鲁之事，诸侯未有报，则不得书也。
于越入吴
正传曰：于越即越也，云于越者，夷方言也，即其俗言称之书，于越入吴，交讥之也，左氏曰：越入吴，吴在楚也，愚谓吴之破楚，以解蔡围，有安中国之功，然而趋楚利而忘后，备越窥吴，兵之在楚，掩其不意而入之，肆其夷狄，贪残之行，而忘大义，故是书也，于越，见其忘义于吴，见其忘备交，讥之义具矣。
六月丙申季孙意如卒
正传曰：书季孙意如卒，循国卿之常礼也，使人求其平生，逐君之罪恶，则定公不能诛罪，而使得其常以卒有遗憾矣。左氏曰：六月，季平子行东野，还，未至，丙申，卒于房，阳虎将以璵璠敛，仲梁懐弗与？曰：改步改玉，阳虎欲逐之，告公山不狃，不狃曰：彼为君也，子何怨焉？既桓子行东野，及费子泄，【即不狃，】为费宰，逆劳于郊，桓子敬之劳，仲梁懐仲梁懐弗敬【不敬，子泄也，】子泄怒，谓阳虎子行之乎？【欲阳虎行其志也，】○胡氏曰内大夫，有罪见讨，则不书卒，公子翚是也，仲遂杀恶及视罪与翚同，而书卒者，以事之变，卒之也，意如何以书？卒见定公，不讨逐君之贼，以为大夫，全始终之礼也。定虽受国于季氏，苟有叔孙婼之，见不赏私劳，致辟意，如以明君臣之义，则三纲可正，公室强矣，今苟于利而忘其雠，三纲灭公室，益侵陪臣，执命宜矣，故意，如书卒主人习其读而问其传，则未知己之有罪焉耳。愚谓习读问传，凡观春秋者皆当如此，胡氏何独明于此而惑于他耶？
秋七月壬子叔孙不敢卒
正传曰书叔孙不敢卒志国卿之大故也
冬晋士鞅帅师围鲜虞
正传曰：书围鲜虞志，非义也；左氏曰：晋士鞅围鲜虞，报观虎之役也，愚谓以大字小霸主之道也。晋乃围鲜虞，以报观虎之役，是愤兵也，非义甚矣。
【敬王，十六年，】六年，【晋定八年，齐景四十四年衞灵三十一年，蔡昭十五年，郑献十年，曹靖二年陈懐二年，杞僖二年，宋景十三年，秦哀三十三年，楚昭十二年，吴阖庐十一年】。
春王正月癸亥郑游速帅师灭许以许男斯归
正传曰：书游速灭，许以许男斯归，交讥之也，左氏曰郑灭许，因楚败也，据此则许以中国诸侯而恃附，荆楚之夷为楚，四迁国都，卒不能赖楚，以全其国，见灭于郑，以亡宗社，许固有以自取之矣，郑之于许，非有问罪之义，而擅兴大众，以灭其国，絶其宗杞而俘辱其君，暴亦甚矣！故春秋书之以并见其罪。
二月公侵郑
正传曰：书公侵郑，见非义之兵也，左氏曰：二月，公侵郑，取匡为晋讨郑之，伐胥靡也，往不假道于衞及还阳虎，使季孟自南门入，出自东门，舍于豚泽衞侯怒，使弥子瑕追之，公叔文子老矣，辇而如公曰：尤人而效之，非礼也，昭公之难，君将以文之舒鼎，【鼎名】成之，昭兆【名，】定之鞶鉴，苟可以纳之，择用一焉，公子与二三臣之子，诸侯苟忧之，将以为之质，此羣臣之所闻也，今将以小忿蒙旧徳，无乃不可乎？太姒之子唯周公，康叔为相睦也，而效小人以弃之，不亦诬乎？天将多阳虎之罪以毙之，君姑待之，若何？乃止？愚谓此本传也，观此，则鲁之侵郑，乃以郑之伐胥靡，故为晋讨之耳，夫郑有罪而问之，与郑兵加于己而应之可也，今乃为晋报怨而讨之，又行侵暴之事，春秋书以罪之。
公至自侵郑
正传曰：书，公至自侵郑，始终乎？非义之举也，公为晋报怨，以搆怨而危其国，则其告庙之词，亦难矣。
夏季孙斯仲孙何忌如晋
正传曰：书季孙斯，仲孙何忌如晋？讥非所如也，左氏曰：夏季桓子如晋献，郑俘也，阳虎强使孟懿子往报夫人之币，晋人兼享之，愚谓：观此，则季桓子非所献，而献矣夫！鲁既为晋讨郑以助其愤，又献郑俘以为媚，其如晋也，非聘问之礼矣，况二事兼行乎？故春秋书其如晋，以非之。
秋晋人执宋行人乐祁犂
正传曰：此何以书？志非义也；使人读其文，求其事，知由强臣之防，致君于非义之罪矣，左氏曰：秋八月，宋乐祁言于景公曰：诸侯唯我事晋，今使不往，晋其憾矣，乐祁告其宰陈寅，陈寅曰：必使子往，他日，公谓乐祁曰：唯寡人説子之言子必往，陈寅曰：子立后而行，吾室亦不亡，唯君亦以我为知难而行也。见溷而行，赵简子逆而饮之，酒于緜上献杨楯六十于简子，陈寅曰：昔吾主范氏，今子主赵氏又有纳焉，以杨楯贾祸，弗可为也已。然子死，晋国子孙，必得志于宋，范献子言于晋侯曰：以君命越疆，而使未致使而私饮酒不敬，二君不可以不讨也，乃执乐祁，愚谓：观此，则宋来修好于晋，而晋以小故，执其行人，可谓礼义乎？致君于非礼，非义者，范献子与赵简子争权，为之也，然则晋之为晋可知矣。○胡氏曰执异国，行人出于列卿，私意威福之柄移矣，三家分晋，而靖公废为家人，岂一朝一夕之故哉？愚谓书晋人者，鲁史总称他国之词，或谓称人以执非伯讨，则非矣。夫晋君以谗臣之言，而执他国，行人于行礼之时，其不为伯讨，有不待称人而后知之矣。
冬城中城
正传曰：书城中城，讥非礼也。冬，城时也，何以非礼？曰：不正，虽时亦非也。左氏曰：城中城者三家，张也，或曰：非外民也，愚谓二者皆非矣。夫城其中，以外城外之民，非也，三家为之，以自张其势，亦非也。春秋书之，而义自见矣。
季孙斯仲孙忌帅师围郓
正传曰：忌何忌书，季孙斯，仲孙忌帅师围郓，着二氏之擅兴也，无公命也，杜氏曰：郓贰于齐也髙氏曰郓自昭二十五年，齐取之以居，昭公后郓，虽溃而犹贰于齐，何忌不言，何史之阙文也，公羊以为讥二名，非礼非也，春秋书二卿围郓，则见其无公室，兆于此矣。又按左氏，其明年，齐人归郓，阳闗阳虎居之以为政，则见其无三桓之机，亦兆于此矣。
【敬王，十七年，】七年，【晋定九年，齐景四十五年衞灵三十二年，蔡昭，十六年，郑献十一年，曹靖三年陈懐三年杞僖，三年，宋景十四年，秦哀三十四年，楚昭十三年，吴阖庐十二年】。
春王正月
正传曰无事亦书时月义见于前
夏四月
正传曰无事亦书时月史之旧文也史法也
秋齐侯郑伯盟于咸
正传曰咸衞地书盟于咸志，善防也，左氏曰：齐，郑盟于咸徴防于衞愚谓徴防于衞故齐郑于衞地盟之，是时周儋翩入于仪栗以叛，天王处于姑莸，以避其乱，晋为盟主，不能兴勤王之师，霸图隳矣，故齐景公与郑伯盟而徴防于衞以复兴桓公之霸业也，故春秋善之。
齐人执衞行人北宫结以侵衞
正传曰：书齐人执衞行人北宫结以侵衞志非义也；行人之如齐其事，传不可考，以上文齐郑盟，咸左氏以为徴防于衞下文齐衞盟于沙盖必衞侯贰齐而不与防，故齐执而侵之，然后乃与盟于沙也，然齐方防盟，诸侯以兴霸图衞不与防举兵向之，问其罪则衞无不服而齐，为伯讨矣，不此之图，而执其行人，行人何罪焉？潜师掠境，境内之民何罪焉？是舍大义而窥小利，不足为霸矣，故春秋非其执与侵也，谷梁以为重结，先儒又以称人为贬，皆义例之误也。
齐侯衞侯盟于沙
正传曰：沙晋地，书齐侯衞侯盟于沙讥，刼盟也，夫盟者忠信之薄也，况刼盟乎？齐郑徴防于衞衞使行人辞之，齐执其行人以伐其国，乃与盟于沙，非刼盟乎？何以质诸鬼神而结其忠，信乎？左氏曰衞侯欲叛晋，诸大夫不可使北宫结如齐，而私于齐侯曰：执结以侵我，齐侯从之，乃盟于，愚谓此左氏传闻附防之过也，审如是则衞灵公之诡谋，齐景公之诡行，皆背忠信之大者也，何以相固结乎？何以盟告于鬼神乎？
大雩
正传曰书大雩志国之大事也而其非礼见矣
齐国夏帅师伐我西鄙
正传曰：何以书？志警也，而齐报怨之罪见矣，夫鲁方意，如逐君定公，擅立齐，于是时不能约与国兴师而问罪，今齐郑为党恶，鲁事晋，故为郑伐鲁，且报二卿，围郓之怨，则非义兵矣。左氏曰：齐国夏伐我，阳虎御季桓子，公敛处父御孟懿子，将宵军齐师，齐师闻之，堕伏而待之，处父曰：虎不图祸而必死，苫夷曰：虎陥二子于难，不待有司，余必杀汝，虎惧，乃还，不败。
九月大雩
正传曰书，九月，大雩，志国之大事也，而其非时非礼，并见矣。
冬十月
正传日无事亦书史之法也
春秋正传卷三十四
<经部,春秋类,春秋正传>
钦定四库全书
春秋正传卷三十五   明 湛若水 撰定公
【敬王十八年】八年，【晋定十年，齐景四十六年，卫灵三十三年，蔡昭，十七年，郑献十二年，曹靖四年卒，陈懐四年卒，杞僖四年，宋景十五年，秦哀三十五年，楚昭十四年，吴阖庐十三年】。
春王正月公侵齐
正传曰：书公侵齐，志愤怨之兵也，以去年齐伐我西鄙，故报其怨，夫潜师掠境，谓之侵鲁，定公不声齐之罪，而潜师以掠其境焉，境之民何罪乎？杜氏谓传言鲁无军政，士无鬬志髙氏谓鲁政不复在公，而三家欲公亲行，以归怨于公，左氏曰：门于阳州，士皆坐列，曰顔髙之弓六钧，皆取而传观之，阳州人出顔髙夺人弱弓，籍丘子鉏击之，与一人俱毙，偃且射子鉏中颊殪，顔息射人中眉，退曰：我无勇，吾志其目也，师退，冉猛伪伤足而先，其兄防乃呼曰：猛也殿，愚谓此亦可以见鲁之无军政，而政不自公矣。
公至自侵齐
正传曰：公至自侵齐，志反面之礼也。始终乎？非义之行也。
二月公侵齐
正传曰：书公侵齐，志非义之甚也！公以正月侵齐，而未得志，故复侵之，则结怨之甚矣，左氏曰：攻廪丘之郛，主人焚冲，或濡马褐以救之，遂毁之。
三月公至自侵齐
正传曰：书，公至自侵齐，谨君之出入也，始终乎？非义之甚也。
曹伯露卒
正传曰：书曹伯露卒，志与国之大故也。来赴，故书之。
夏齐国夏帅师伐我西鄙
正传曰：何以书？志国警也，而齐之报怨，公之召衅并见矣。
公防晋师于瓦
正传曰：瓦卫地，书公防晋师于瓦，善防也，或曰：晋师其君不来，而公与其大夫防得为善乎？据左氏，晋士鞅，赵鞅，荀寅救我，公防晋师于瓦，范献子执羔赵简子，中行文子皆执鴈鲁，于是始尚羔，愚谓夫义，何常之有？夫晋之师，虽其君不亲行，而遣三大夫以师来救，鲁之见侵于齐，且三大夫皆有礼焉，公不往防之，何以答其恤，隣救难之义乎！春秋书以善之宜矣。
公至自瓦
正传曰书公至自瓦谨君之出入也着以善至也
秋七月戊辰陈侯栁卒
正传曰何以书卒着恤隣之义也来赴则书之也
晋士鞅帅师侵郑遂侵卫
正传曰：书，晋士鞅帅师侵郑，遂侵卫，讥暴兵也。郑，卫之盟，齐以晋覇图之衰也，晋为伯国之余烈，天王播越，而不能约与国以定周难，乃区区忿郑，卫与齐而贰已焉，乌足以服诸侯，兴覇图乎？左氏曰：晋师将盟，卫侯于鄟泽，赵简子曰：羣臣谁敢盟？卫君者，涉佗成何【？晋大夫】曰：我能盟之，卫人请执牛耳，成何？曰：卫！吾温原也，焉得视诸侯将歃，涉佗捘卫侯之手，及捥卫侯怒，王孙贾趋进曰：盟以信，礼也，有如卫君，其敢不唯礼是事，而受此盟也，卫侯欲叛晋，而患诸大夫王孙贾使次于郊，大夫问故，公以晋诟语之，且曰：寡人辱社稷，其改卜嗣，寡人从焉，大夫曰：是卫之祸，岂君之过也，公曰：又有患焉，谓寡人必以而子与大夫之子为质，大夫曰：苟有益也，公子则往，羣臣之子，敢不皆负羁絏以从，将行，王孙贾曰：苟卫国有难，工商未尝不为患，使皆行而后可，公以告大夫，乃皆将行之，行有日公朝，国人使贾问焉，曰：若卫叛晋，晋五伐我，病何如矣？皆曰：五伐我，犹可以能战，贾曰：然则如叛之病，而后质焉，何迟之有？乃叛晋，晋人请改盟，弗许秋，晋士鞅，防成桓公侵卫，围虫牢，报伊阙也。遂侵卫，由是观之，则不能自反，而徒以攻人，晋之为晋可知矣。
塟曹靖公
正传曰书曹靖公志恤隣之义也志时也
九月陈懐公
正传曰：何以书志？恤隣之义也。而速之，失礼见矣，盖卒至是三月也。
季孙斯仲孙何忌帅师侵卫
正传曰：何以书？侵卫志，非义之兵也，左氏曰：师侵卫，晋故也。愚谓卫无可声之罪，鲁特以贰晋之故而为晋侵之，不义甚矣。
冬卫侯郑伯盟于曲濮
正传曰：曲，濮，卫地书卫郑，盟于曲濮，讥非义之盟也，搆怨也，诸侯之义，在守其社稷，宗祀承天子之命，以为民而已，敌来侵己，不得已而应之，所以自安也，郑卫附齐而叛晋，私盟防以结怨，与晋愤其贰，已而伐之，一间耳，皆春秋之所恶也。
从祀先公
正传曰：书从祀先公志慢祀也，从祀者以昭公从祀先公之昭穆也，昭公薨于干侯而不得正，其正寝之终，至此九年矣，乃从祀而不得正，其祔庙之礼，春秋书之所以罪定公也，所以罪季孙也，左氏曰季窹，公鉏极，公山不狃皆不得志于季氏，叔孙辄无宠于叔孙氏，叔仲志不得志于鲁，故五人因阳虎，阳虎欲去三桓，以季窹更季氏，以叔孙辄更叔孙氏，已更孟氏，冬十月，顺祀先公而祈焉，辛夘禘于僖公，公羊曰：从祀者何？顺祀也？文公逆祀，去者三人，定公顺祀，叛者五人，○胡氏曰：蜀人冯山曰昭公，至是始得从祀于太庙，其説是也季氏逐君而制其死生之命，公薨，干侯不得终正寝，既薨，七月，又不得以时归，既絶其兆域又不得同于先君，而在墓道之南，至孔子为司冦，然后沟而合诸墓，则其主虽久未得，从昭穆而祔祭宜矣。及意如已卒，阳虎专季氏，将杀季孙，斯而乱鲁国，托于正以售其不正，始以昭公之主，从祀太庙，盖欲着季氏之罪，以取媚于国人，然其事虽顺其情，则逆春秋原情制法，故不书禘事，与日特曰从祀先公于盗窃宝玉，大弓之上，见事出，阳虎而不可详也。其亦深切着明矣。
盗窃宝玉大弓
正传曰：宝玉谷梁以为封圭大弓，武王之戎弓，周公受而藏之者也。盗，谓阳货不名之者欲人习其文，考其事，取其义而盗人斯得也，何以书？诛乱贼也，左氏曰：壬辰，将享季氏于蒲圃而杀之，戒都车曰：癸巳，至成宰，公敛处父告孟孙曰：季氏戒都车，何故？孟子曰：吾弗闻处父曰：然则乱也，必及于子，先备诸？与孟孙以壬辰为期，阳虎前驱，林楚御桓子，虞人以铍盾夹之，阳越殿，将如蒲圃，桓子咋谓林，楚曰：而先皆季氏之良也，尔以是继之，对曰：臣闻命后，阳虎为政，鲁国服焉，违之徴死死无益于主，桓子曰：何后之有？而能以我适孟氏乎？对曰：不敢爱死，惧不免主，桓子曰：往也，孟氏选圉人之壮者三百人，以为公期筑室于门外，林楚怒马及衢而骋，阳越射之，不中筑者，阖门有自门间射阳越，【虎从弟】杀之，阳虎刼公与武叔以伐孟氏，公敛处父帅成人，自上东门入，与阳氏战于南门之内，弗胜，又战于棘下，阳氏败，阳虎説甲如公宫，取宝玉，大弓以出舎于五父之衢，寝而为食，其徒曰：追其将至，虎曰：鲁人闻余出，喜于徴死何暇追，余从者曰：嘻！速驾，公敛阳在，公敛阳请追之，孟孙弗许，阳欲杀桓子，孟孙惧而归之，子言辨舎爵于季氏之庙而出，阳虎入于讙阳闗以叛。
【敬王，十九年，】九年，【晋定十一年，齐景四十七年，卫灵三十四年，蔡昭十八年，郑献十三年卒，曹伯阳元年，陈闵公越元年，杞僖五年，宋景十六年，秦哀三十六年，卒，楚昭十五年，吴阖庐十四年】。
春王正月
正传曰无事亦书时月义见于前
夏四月戊申郑伯虿卒
正传曰书郑伯虿卒志邻国之大故也
得宝玉大弓
正传曰：书得宝玉，大弓重宝也，罪国君大臣也，始终乎失得，所以重宝也，宝者先世之遗，祭则陈之，以致孝者也，重宝所以重孝先也，左氏曰夏阳虎，归宝玉，大弓书曰：得器用也，凡获器用，曰：得得用焉。曰获，六月，伐阳闗阳虎使焚莱门，师惊犯之，而出奔齐，请师以伐鲁，曰：三加必取之，齐侯将许之，鲍文子谏曰：臣尝为于施氏矣，鲁未可取也。上下犹和，众庶犹睦，能事大国，而无天菑，若之何取之？阳虎欲勤齐师也，齐师罢，大臣必多死亡，已于是乎奋其诈谋，夫阳虎有宠于季氏，而将杀季孙，以不利鲁国，而求容焉，亲富不亲仁，君焉用之？君富于季氏，而大于鲁国，兹阳虎所欲倾覆也。鲁免其疾，而君又收之，无乃害乎？齐侯执阳虎，将东之，阳虎愿东，乃囚诸西鄙，尽借邑人之车，锲其轴，麻约而归之，载葱灵【辎车，名】寝于其中而逃，追而得之，囚于齐，又以葱灵逃奔宋，遂奔晋，适赵氏，仲尼曰：赵氏其世有乱乎？公羊曰：何以书？国宝也，丧之书得之书，谷梁曰：恶得之？得之堤下，或曰：阳虎以解众也，○胡氏曰：谷梁子曰：宝玉封圭大弓，武王之戎弓，周公受赐，藏之鲁，或曰：夏后氏之璜，封父之繁弱也，子孙世守，罔敢失坠，以昭先祖之徳存肃敬之心耳，古者告终易代，璧琬琰天球，夷玉兊之戈和之弓，垂之竹矢，莫不陈列，非真为美观也，先王所宝传及其身，能全而归之，则可以免矣。鲁失其政，陪臣擅权，虽先公分器，犹不能守，而盗得窃诸公宫，其能国乎？故失之书得之书，所以讥公与执政之臣，见不恭之大也，此义行则有天下国家者，各知所守之职，不敢忽矣。
六月郑献公
正传曰书郑献公志恤隣之礼也
秋齐侯卫侯次于五氏
正传曰：五氏晋地，书，齐侯，卫侯次于五氏，着非义之谋也，诸侯有罪，则诸侯告于天子，率与国而伐之，乃义也，次于五氏，实伐晋也，晋为霸主，因其衰齐卫，与郑叛晋相盟，以致兵连祸结而伐之，可谓义乎？故春秋书以非之。
秦伯卒
正传曰：书秦伯卒，志覇国之大故也。不名史畧之也秦逺在西戎故畧也。
冬秦哀公
正传曰书秦哀公志相恤之义也
【敬王二十年】十年，【晋定十二年，齐景四十八年，卫灵三十五年，蔡昭，十九年，郑声公胜元年，曹阳二年，陈闵二年，杞僖六年，宋景十七年，秦恵公元年，楚昭十六年，吴阖庐十五年】。
春王三月及齐平
正传曰：书及齐平，善释怨也，孔子为政于鲁，释怨以安民也。于是再侵齐之怨平矣。
夏公防齐侯于夹谷
正传曰：夹谷之防，何以书？志善防也，左氏曰：夏，公防齐侯于祝，其实夹谷，孔丘相犂，弥言于齐侯曰：孔丘知礼而无勇，若使莱人以兵刼鲁侯，必得志焉，齐侯从之，孔丘以公退，曰：士兵之两君合好，而裔夷之俘，以兵乱之，非齐君所以命诸侯也，裔不谋夏，夷不乱华，俘不干盟，兵不偪好，于神为不祥于徳为愆义于人为失礼，君必不然，齐侯闻之，遽辟之，将盟，齐人加于载书曰：齐师出境，而不以甲车三百乗从我者有如此盟，孔丘使兹无还，揖对曰：而不反我汶阳之田，吾以共命者，亦如之，齐侯将享公，孔丘谓梁丘据曰：齐鲁之故，吾子何不闻焉？事既成矣，而又享之，是勤执事也，且牺象不出门，嘉乐不野合，飨而既具，是弃礼也，若其不具，用秕稗也，用秕稗君辱，弃礼名恶，子盍图之？夫享，所以昭徳也不昭不如其已也，乃不果享，齐人来归，郓讙隂之田胡氏曰：仲尼一言，威重于三军，亦顺于理而已矣，故天下莫大于理而强，众不与焉，愚谓此见圣人之作用，感动人心之机，绥来动和之验矣，彼管，晏之徒，矜尚智力，平时无事，动以儒者，无用相訾，如犂弥之言者多见其不知量矣。
公至自夹谷
正传曰：书，公至自夹谷，谨君之出入也，始终乎礼，防之善也，谷梁以为危之，故以地至非也，夫既以为危之，则孔子何为相危？防乎于此，见礼之足以服人矣，谷梁子曰：夹谷之防，孔子相焉，两君就坛，两相相揖，齐人鼓噪而起，欲以执鲁君，孔子歴阶而上，不尽一等，而视归乎？齐侯曰：两君合好，夷狄之民，何为来为？命司马止之，齐侯逡廵而谢曰：寡人之过也，退而属其二三大夫曰：夫人率其君与之行古人之道，二三子独率我而入，夷狄之俗，何为罢防？齐人使优施舞于鲁君之幕下，孔子曰：笑君者罪当死，使司马行法焉，首足异门而出，齐人来归，郓讙隂之田者盖为此也。因是以见，虽有文事，必有武备，孔子于夹谷之防见之矣。
晋赵鞅帅师围卫
正传曰：书晋围卫，志报怨之兵也，左氏曰：晋赵鞅围卫，报夷仪也。初，卫侯伐邯郸午，【晋守邯郸，大夫名】于寒氏，【即五氏，地名】城，其西北而守之，宵熸，及晋围卫，午以徒七十人，门于卫西门，杀人于门中，曰：请报寒氏之役，涉佗曰：夫子则勇矣，然我往，必不敢启门，亦以徒七十人，旦门焉，歩左右皆至而立如植，日中不启门，乃退，反役，晋人讨卫之叛，故曰由涉佗，成何？于是执涉佗以求成于卫，卫人不许，晋人遂杀涉佗，成何奔燕，君子曰：此之谓弃礼，必不钧，诗曰：人而无礼，胡不遄死？涉佗亦遄矣哉！
齐人来归郓讙隂田
正传曰：杜氏谓三邑皆汶阳田也，泰山博县有山隂田在其北也，何以书？志复旧物也，善齐之服，礼也，公羊曰：齐人曷为来归？郓讙隂田孔子行乎季孙，三月不违，齐人为是来归之，程子曰：齐服义而来归之，故书来归，愚谓孔子相定公，与齐侯夹谷之防以礼却，莱兵而罢其享，辨嘉礼野合之非，故齐人服义而自归其侵田，圣人功化神速如此，期月而已可也，岂虚语哉？或谓此书孔子自叙其绩，而不以为嫌，小之矣，夫春秋鲁史也，孔子因其旧文，而笔之于册，岂孔子所得加损哉？直书其实事耳，因附其説于后○胡氏曰：齐人前此尝归济西田矣，后此尝归讙及阐矣，而此独书来归，何也？曰：归者鲁请而得之也曰来归者，齐人心服而归之也，定公，齐侯防于夹谷孔子摄相事，具左右司马以从，至于防，所以礼相见，却裔俘拒，兵车之命而罢享礼之，设于野，由是齐侯归，三邑以谢过，故扬子法言曰：仲尼用于鲁，齐人章章归其侵疆，桓公以义责楚，而楚人求盟，夫子以礼责齐，而齐人归地，皆书曰来，序绩也，春秋夫子之笔削，自序其绩，可乎？圣人防人物于一身，万象异形而同体，通古今，于一息百王，异世而同神于土，皆安而无所避也。于我皆真，而无所妄也。其曰天之将丧斯文也，后死者不得与于斯文也，天之未丧斯文也，匡人其如予何？是以天自处矣！而亦何嫌之有？
叔孙州仇仲孙何忌帅师围郈
正传曰：郈叔孙之邑，书二子帅师围郈。志讨叛也，而鲁政之乱自见矣，左氏曰：初叔孙成子欲立武叔，公若藐固谏曰：不可，成子立之而卒，公南使贼射之，不能杀，公南为马正，使公若为郈宰，武叔既定，使郈马正侯犯，杀公若弗能，其圉人曰：吾以劒过朝，公若必曰：谁之劒也？吾称子【谓侯犯也，】以告必观之，吾伪固而授之末，则可杀也，使如之，公若曰，尔欲吴王我乎？遂杀公若，侯犯以郈叛，武叔懿子围郈，弗克，愚谓据此而观，则二子之围郈为侯，犯据郈以叛也，侯犯之，叛为杀公若也，公若之见杀，为固谏，立武子也，夫天下有道，征伐自天子出，天下无道，征伐自诸侯出，诸侯失政，征伐自大夫出，则陪臣亦叛之矣，今叔孙仲孙，上不能事其君，下不能御其臣，擅兴大众，自围其邑，而犹不克焉，则鲁之无道，从可见矣。
秋叔孙州仇仲孙何忌帅师围郈
正传曰：再志围郈，再志讨叛而甚，鲁之无道也，左氏曰：秋二子及齐师复围郈，弗克，叔孙谓郈工师，驷赤曰：郈非唯叔孙氏之忧，社稷之患也，将若之何？对曰：臣之业在扬水卒章之四言矣，叔孙稽首，驷赤谓侯犯曰：居齐鲁之际而无事，必不可矣，子盍求事于齐以临民，不然，将叛犯，从之，齐使至，驷赤与郈人为之，宣言于郈中曰：侯犯将以郈易于齐，齐人将迁郈，民众凶惧，驷赤谓侯犯曰：众言异矣，子不如易于齐，与其死也，犹是郈也，而得纾焉，何必此？齐人欲以此偪鲁，必倍与子地，且盍多舎甲于子之门，以备不虞，侯犯曰：诺，乃多舎甲焉。侯犯请易于齐，齐有司观郈将至，驷赤使周走呼曰：齐师至矣！郈人大骇，介侯犯之门，甲以围侯犯，驷赤将射之，侯犯止之曰：谋免我，侯犯请行，许之，驷赤先如宿侯犯殿，每出一门，郈人闭之，及郭门止之曰：子以叔孙氏之甲出，有司若诛之，羣臣惧死，驷赤曰：叔孙氏之甲有物，吾未敢以出，犯谓驷赤曰：子止而与之，驷赤止而纳鲁人，侯犯奔齐，齐人乃致郈愚案，胡氏曰：郈叔孙氏邑也，侯犯以郈叛，不书于防，书围郈，则叛可知矣。再书二卿帅师围郈。则彊亦可知矣。天子失道，征伐自诸侯出，而后大夫彊，诸侯失道，征伐自大夫出，而后家臣强，其逆弥甚，则其失弥速，故自诸侯出，十世希不失矣；自大夫出五世，希不失矣；陪臣执国命，三世希不失矣；三家专鲁，为日已久，至是，家臣争叛，亦其理宜矣。春秋制法本忠恕，施诸已而不愿，亦勿施诸人，故所恶于上，不以使下，所恶于下，不以事上，二三子知倾公室以自张，而不知家，之拟其后也，凡此类皆据事直书，深切着明矣。
宋乐大心出奔曹
正传曰：书乐大心出奔，曹交罪之也髙氏曰辞使非大谴，而谗言乗之罪累上也，则是景公之过也，王氏曰：宋公信谗，而刑罸无章，然大心不能任，家国之难，而进退无据，且挟诈以避事，是则大心之过也，故春秋书此而其君臣之罪并见矣。
宋公子地出奔陈
正传曰：书宋公子地出奔陈，则君臣之罪并见矣。左氏曰：宋公子地嬖蘧富猎，十一分其室，而以其五与之，公子地有白马四，公嬖向魋，【即司马桓魋，】魋欲之，公取而朱其尾鬛以与之，地怒，使其徒抶魋而夺之，魋惧将走，公闭门而泣之，目尽肿，母弟辰，【地弟】曰：子分室以与猎也，而独卑魋，亦有颇焉，子为君礼，不过出竟，君必止子，公子地出奔陈，公弗止，愚谓观此传则景公以嬖魋之故而使地不能自安，其身地以不忍其爱物之故而去父母之邦，皆有罪矣，故春秋书之。
冬齐侯卫侯郑游速防于安甫
正传曰：安甫齐地书齐，卫郑防于安甫善之也，防而不盟善之也，志脩好也，其进于盟，咸盟沙之善矣。
叔孙州仇如齐
正传曰：此谢致郈之事，书叔孙如齐，非所如也，使人读其文，考其事而知其取义，在非之矣，左氏曰：武叔【即州仇，】聘于齐，齐侯享之曰：子叔孙若使郈在君之他境，寡人何知焉？属与敝邑际，故敢助君忧之，对曰：非寡君之望也，所以事君，封疆社稷，是以敢以家勤君之执事，夫不令之臣，天下之所恶也，君岂以为寡君赐愚谓，观此，则见齐景公之言私而骄，武叔之对公而正矣，然鲁君不能揽其政，而授于大夫，大夫不能御其家臣，而借威于隣国，不可以言智矣，他尚何取耶？
宋公之弟辰暨仲佗石彄出奔陈
正传曰：书宋公之弟辰暨仲佗，石彄出奔陈，则奔者与奔之者之罪并见矣。胡氏曰：按左氏，宋公子地有白马四公，以与桓魋，地怒抶魋夺之，魋惧将走，公泣之母弟，辰曰：子为君礼，不过出境，君必止子，地出奔陈，公弗止，辰为之请，弗听，辰曰：是我廷吾兄，【谓公子地】也，吾以国人出，君谁与处？书曰：宋公之弟辰暨仲佗，石彄出奔陈，其弟云者，罪宋公，以嬖魋故以失二弟，无亲亲之恩，暨云者，罪辰，以兄故帅其大夫出奔，无尊君之义，夫暨者不得已之词，又以见仲佗，石彄，见胁于辰，不能自立，无大臣之节也。愚谓胡氏所以责三臣者是也，至于谓暨为不得已之词，则凿矣，宋君以嬖而奔其弟辰，佗以小忿而去其君，其罪均矣。
【敬王二十一年，】十有一年，【晋定十三年，齐景四十九年，卫灵三十六年，蔡昭二十年，郑声二年，曹阳三年，陈闵三年，杞僖七年，宋景十八年，秦惠二年，楚昭十七年，呉阖庐，十六年】。
春，宋公之弟辰及仲佗，石彄，公子地自陈入于萧以叛，正传曰：及亦暨之义，胡氏分别以为不得已，与得已而不已，则凿矣，何以书？诛乱党也。
夏四月
正传曰无事亦书时月义见于前
秋宋乐大心自曹入于萧
正传曰：书宋乐大心自曹入于萧，志党乱也，左氏曰：宋公母弟辰暨仲佗，石彄，公子地入于萧以叛，秋，乐大心从之，大为宋患，宠向魋故也，愚谓四叛臣，自罹于恶逆，故春秋详书以罪之，然宋公以宠嬖生乱，亦可罪矣，均为万世，有国者之大戒也，可不慎乎！
冬及郑平叔还如郑涖盟
正传曰：叔还，叔弓曾孙书及郑平，善释怨也，于是六年侵郑，取匡之怨平矣，书如郑涖盟，着鲁志也，左氏曰：始叛晋也，呉氏曰：及郑平者，我欲之，故郑卿不来盟，而我卿徃涖盟也，愚谓先平侵郑之怨，而乃徃涖盟，以絶晋也，然而不能无比党之私矣。
【敬王二十二年，】十有二年，【晋定十四年，齐景五十年，卫灵三十七年，蔡昭二十一年，郑声三年，曹阳，四年，陈闵四年，杞僖八年，宋景十九年，秦惠三年，楚昭十八年，呉阖庐，十七年】。
春薛伯定卒
正传曰书薛伯定卒志与国之大故也
夏塟薛襄公
正传曰何以书塟我防塟之也志礼也
叔孙州仇帅师堕郈
正传曰：堕隳同，毁其城也，谷梁以为隳，犹取非也，书堕郈，志去患也，礼也，孔子曰：家无藏甲，邑无百雉之城，欲隳三都髙氏曰是时三家之邑，皆为城以自固，故其家臣因之以叛，于是毁之，愚谓所谓惟礼可以止乱，此之谓矣。
卫公孟彄帅师伐曹
正传曰：书公孟彄伐曹，志陵暴之兵也，左氏曰：夏，卫公孟彄伐曹，克郊还，滑罗殿未出，不退于列，其御曰：殿而在列，其为无勇乎？罗曰：与其素厉，寜为无勇。
季孙斯仲孙何忌帅师堕费
正传曰：何以前书堕郈，此书堕费，志除患也，而定公能任圣人率礼，为国之善可见矣。左氏曰：仲由为季氏宰，将堕三都，于是叔孙氏堕郈，季氏将堕费，公山不狃，叔孙辄帅费人以袭鲁，公与三子入于季氏之宫，登武子之防，费人攻之，弗克，入及公侧，仲尼命申句须，乐颀下伐之，费人北，国人追之，败诸姑蔑，二子奔齐，遂堕费，公羊曰：曷为帅师堕郈，帅师堕费，孔子行乎季孙，三月不违，曰：家不藏甲，邑无百雉之城，于是帅师堕郈，帅师堕费，雉者何？五板而堵，五堵而雉，百雉而城，胡氏曰礼，曰：制国不过千乗都城不过百雉，家富不过百乗以此坊民，诸侯犹有叛者，故家不藏甲，邑无百雉之城，礼所当谨也，郈费成者，三家之邑，政在大夫，三卿越礼，各固其城公室，欲张而不得也，三桓既防，陪臣擅命，凭倚其城，数有叛者，三家亦不能制也，而问于仲尼，遂堕三都，是谓以礼为国，可以为之兆也。推而行诸鲁国而凖，则地方五百里，凡侵小而得者，必有兴灭，国继絶世之义诸侯大夫各谨于礼，不以所恶于上者，使其下亦不以所恶于下者事其上，上下交相顺而王政行矣，故曰：苟有用我者，期月而可，三年有成。
秋大雩
正传曰书大雩志非礼也
冬十月癸亥公会齐侯盟于黄
正传曰：黄齐地书公防，齐侯盟于黄志，鲁之求也；结，信也，葢齐非有同心于鲁，乃鲁徃求于齐耳，以其地而知之也，夫春秋无善盟，盟者忠信之薄也，心已相信，何必外要鬼神乎？春秋志鲁之事，非取之也。
十有一月丙寅朔日有食之
正传曰何以书志天变也
公至自黄
正传曰书公至自黄谨君之出入也
十有二月公围成
正传曰：成孟氏邑书，公围成，何谷梁子曰：围成大公也，左氏曰将堕成，公敛处父谓孟孙，堕成，齐人必至于北门，且成，孟氏之保障也，无成，是无孟氏也，子伪不知我将不堕，冬十二月，公围成，弗克，愚谓语有之，尾大不掉，其成之谓乎！夫成，孟孙之邑耳，易置，初若易然，三家越礼城以自固，陪臣据以作叛，遂如敌国矣，至于勤公亲，围之而弗克，岂一朝一夕之故，其所由来者渐矣，是以君子谨履霜之戒焉，胡氏曰：仲由为季氏宰，孔子为鲁司防，而不能堕成，何也？按：是冬，公围成，不克，越明年，孔子由大司防摄相事，然后诛少正夘与闻国政，三月而商贾信于市，男女别于途，及齐馈女乐，孔子遂行，然则围成之时，仲尼虽用事，未能专得鲁国之政也，而辩言乱政，如少正夘等必肆疑沮于其间矣。成虽未堕，无与为比，亦不能为患，使圣人得志行乎鲁国，以及期月，则不待兵革而自堕矣。
公至自围成
正传曰：书，公至自围成，谨君之出入也，而强臣之罪自见矣，或谓其至危之非也。
【敬王二十三年，】十有三年，【晋定十五年，齐景五十一年，卫灵三十八年，蔡昭二十二年，郑声，四年，曹阳五年，陈闵五年，杞僖，九年，宋景二十年，秦惠四年，楚昭十九年，呉阖庐，十八年】。
春齐侯卫侯次于垂葭
正传曰：垂葭卫地，一名郥氏书，齐卫次于垂葭志，非义也；党谋晋也，左氏曰春，齐侯，卫侯次于垂葭，实郥氏，使师伐晋，将济河，诸大夫皆曰：不可，邴意兹曰：可鋭师伐河内，传必数日而后及綘，綘不三月不能出河，则我既济水矣，乃伐河内，齐侯皆敛诸大夫之轩，唯邴意兹乗轩齐侯欲与卫侯乗与之宴，而驾乗广载甲焉，使告曰：晋师至矣，齐侯曰：比君之驾也，寡人请摄，乃介而与之乗驱之或告曰：无晋师，乃止，愚谓按此二国谋晋也，夫晋天下之伯国也，当其盛时，天下诸侯奔走朝聘之不暇，及其伯业之衰，齐，卫，与郑诸国，乃相与谋叛之，又相与谋伐之，多见其背，义之甚矣。
夏筑蛇渊囿
正传曰：书夏筑蛇渊囿，志不时也，时者农食所自出，民之天也，而违之，是弃民也。
大搜于比蒲
正传曰：何以书志？非礼也，搜春畋也，而行之于夏，且大聚众焉，非礼矣。
卫公孟彄帅师伐曹
正传曰：书卫伐曹，着陵弱之亟也，曹本无罪可声，卫特以其不叛晋而亟伐之，非义也。
秋晋赵鞅入于晋阳以叛
正传曰：背君曰叛，书赵鞅入于晋阳以叛，则无上之罪见矣，左氏曰：晋赵鞅谓邯郓，午曰：归我卫贡五百家，吾舍诸晋阳，午许诺，归告其父兄，父兄皆曰：不可，卫是以为邯郸而寘诸晋阳絶卫之道也，不如侵齐而谋之，乃如之，而归之于晋阳，赵孟怒，召午而囚诸晋阳，使其从者説剑而入涉，賔不可，乃使告邯郸人曰：吾私有讨于午也，二三子唯所欲立，遂杀午，赵稷【午之子，】涉賔，以邯郸叛，夏六月，上军司马籍秦围邯郸，邯郸午，荀寅之甥也，荀寅，范吉射之姻也，而相与睦，故不与围邯郸，将作乱，董安于闻之，告赵孟曰：先备诸？赵孟曰：晋国有命，始祸者死，为后可也，安于曰：与其害于民，寜独我死，请以我説赵孟不可，秋七月，范氏，中行氏伐赵氏之宫，赵鞅奔晋阳，晋人围之，愚谓君臣之义，无所逃于天地之间者也，故臣叛之间，不容以髪赵孟专权自恣，始欲易置，邯郸午而不可遂，擅杀午以召中行之伐，而奔晋阳，其背君无上甚矣，非叛而何？胡氏曰：赵鞅之入拒范，中行也，而直书曰叛，何也？人臣专土与君为市，则是弑之阶，坚氷之戒，岂无以有已之义乎？后世大臣有困于谗间，迁延居外，不敢释兵，卒以忧死者，亦未明，人臣之义故尔。故直书入于晋阳以叛。
冬晋荀寅士吉射入于朝歌以叛
正传曰：朝歌，晋属邑书，荀寅，士吉射入于朝歌以叛，讨无上之罪也，左氏曰：范皋夷无宠于范吉射，而欲为乱于范氏，梁婴父嬖于知文子，【即荀跞，】文子欲以为卿，韩简子与中行文子【即荀寅】相恶，魏襄子【名曼多】，亦与范昭子【即吉，射】相恶，故五子谋，将逐荀寅而以梁婴父代之，逐范吉射，而以范皋夷代之，荀跞言于晋侯曰：君命大臣，始祸者死，载书在河，今三臣始祸，而独逐鞅，刑已不钧矣，请皆逐之，冬十一月，荀跞，韩不信，魏曼多奉公，以伐范氏，中行氏，弗克，二子将伐公，齐髙彊【子尾，子】曰：三折肱知为良医，唯伐君为不可，民弗与也，我以伐君在此矣，三家未睦，可尽克也，克之，君将谁与？若先伐君，是使睦也，弗听，遂伐公，国人助公，二子败，从而伐之，丁未，荀寅，士吉射奔朝歌，愚谓臣叛之间，不能以髪者也二子擅伐赵鞅而逐之，则背君无上矣，又奔朝歌，是背君无上之大者也，故春秋书以罪之，胡氏曰：按左氏知文韩简，魏襄子与荀寅，范吉射相恶，将逐范荀言于晋侯曰：君命大臣，始祸者死，载书在河，今三臣始祸，而独逐鞅，刑不均矣，请皆逐之，遂奉公以伐二子，二子败奔朝歌，晋主夏盟，威服天下，及大夫专政，贿赂公行，内外离析，示威平丘而齐叛，辞请召陵，而蔡叛盟于沙，咸而郑叛，次于五氏，而卫叛涖于郑，防于夹谷歃于黄而鲁叛，诸侯叛于外，大夫叛于内，故奔于晋阳，而赵鞅叛入于朝歌，而荀寅与士吉射叛，以晋国之大，天下莫强焉，邦分崩而不能守也，春秋于晋，事或畧而不序或贱而称人，或书侵以陋之，责亦备矣，至是三卿内叛，直书于防，见其效也。故臧哀伯曰：国家之败，由官邪也，官之失徳宠赂章也，晋卿始祸，縁卫贡也，乐祁见执，献扬楯也，蔡侯从呉，荀寅货也，昭公弗纳，范鞅赂也，而晋室自是不复能主盟矣，故为国以义不以利，春秋之大法在焉，见诸行事，亦可谓深切着明矣。
晋赵鞅归于晋
正传曰：书，晋赵鞅归于晋，则晋君纵贼之罪见矣，左氏曰：韩，魏以赵氏为请，十二月辛未，赵鞅入于绛，盟于公宫，愚谓赵鞅之背，君无上春秋，既以叛书之矣，此其来归韩，魏为请之耳，赵鞅负叛君之大罪而听韩，魏之请以归之，春秋书此见晋君之无刑政也，胡氏曰：三子之叛，其罪一也；鞅以有援，故得复寅，吉射以无助，故终叛，春秋书鞅归于晋，非与之也，以罪晋侯，纵失有罪，无政刑耳叛逆，人臣之大恶始祸，晋国之载书，既不能致辟于鞅，奉行天讨，以警乱臣，又亢不衷，狥韩，魏之请而许之，复无政刑矣，其能国乎？先儒或谓言归者以地正国也，鞅取晋阳之甲，以逐君侧之恶人，则其説误矣以地正国而可，是人主可得而胁人臣，擅兴无罪，以兵谏者，真爱其君也，使后世贼臣称兵向阙，以诛君侧为名，而实欲胁君取国者，则此説啓之也大失春秋之意矣。
薛弑其君比
正传曰：书薛弑其君，比使人求其迹而罪人，斯得矣，何以言薛而不名，其人史之书以报之，未实其人也，疑以传疑，史之法也。故书薛然而弑君之罪人，不可终逃矣，胡氏以称国而弑为大臣之罪，与孙明复以为举国之人，皆可诛均之，为误矣。
【敬王二十四年，】十有四年，【晋定十六年，齐景五十二年，卫灵三十九年，蔡昭二十三年，郑声，五年，曹阳，六年，陈闵六年，杞僖十年，宋景二十一年，秦惠五年，楚昭二十年，呉阖庐，十九年卒】。
春卫公叔戌来奔卫赵阳出奔宋
正传曰：何以并书奔志，卫侯之不君，公叔戌之不臣也，左氏曰：初，卫公叔文子朝而请享，灵公退，见史防而告之，史防曰：子必祸矣。子富而君贪，罪其及子乎？文子曰：然，吾不先告子，是吾罪也，君既许我矣，其若之何？史防曰：无害子臣，可以免，富而能臣，必免于难，上下同之戍也，骄其亡乎！富而不骄者鲜，吾唯子之见骄而不亡者，未之有也。戍必与焉。及文子卒，卫侯始恶于公叔戌，以其富也，公叔戌又将去，夫人之党，夫人愬之曰：戍将为乱，又曰：春，卫侯逐公孙戌，与其党故赵阳奔宋，戍来奔，愚谓由二传观之，则灵公以贪而信谗，故不能容其臣，公叔戌以骄而行怨，故不能安其身，春秋直书，屡书其事而君不君，臣不臣之罪并见矣。胡氏曰：公叔戌将去，南子之党夫人，愬曰：戍将为乱，故公叔来奔赵阳，北宫结皆戍党也，故亦出奔，而灵公无道，不能正家，以丧其大臣之罪着矣，戍又以富见恶于卫侯夫，富者怨之府也，使戍积而能散，以财身不为贪，人之所怨，于以保其爵位，尚庶几乎！
三月辛巳，楚公子结，陈公孙佗人帅师灭顿，以顿子牂归。
正传曰：书，楚陈灭顿，以顿子牂归，则二国陵暴之罪见矣，左氏曰：顿子牂欲事晋，背楚而絶陈好，二月，楚灭顿，愚谓由是观之，顿无可声之罪，惟以欲事晋而背楚，以絶陈耳，爱人不亲，反其仁；而遽以其不亲，已合二国之众，以伐防小之国，俘其君，灭其宗社，可为爱人乎？于继灭举废之，义何如也。
夏卫北宫结来奔
正传曰：结与赵阳皆公叔戌之党书，卫北宫结来奔，罪灵公之弃其臣也，左氏曰：公叔戌之故也。愚谓灵公以南子之谗而弃三，臣结等三臣附党行私，使身见逐，而宗祀不守，则不知世卿贵戚无可去之义，春秋屡书交讥之也。
五月于越败呉于檇李呉子光卒
正传曰：何以书？着诈兵也，左氏曰：呉伐越，越子勾践御之，陈于檇李勾践患呉之整也，使死士再禽焉，不动，使罪人三行，属剑于颈而辞曰：二君有治，臣奸旗鼓，不敏于君之行前，不敢逃刑，敢归死，遂自颈也。师属之目，越子因而伐之，大败之，灵姑浮以戈击阖庐伤将指，取其一屦，还，卒于陉，去檇李七里，夫差使人立于庭，苟出入，必谓己曰：夫差而忘越王之杀而父乎？则对曰：唯不敢忘，三年乃报越，愚按：此乃越诈兵隂谋以取胜者也；先使死士再禽而不动，又使罪人三行，属剑自刭以乱，吴师之心目而伐之，此勾践败呉之诡谋也，呉虽有擅兴首祸之罪，然而越之以诈而败人之兵，其罪更甚矣！胡氏曰书败者，诈战也，定公五年，于越入呉，至是，败呉于檇李，会黄池之嵗越又入呉，悉书于史，以其告也；哀之元年，呉子败越栖，勾践于会稽之上，岂独不告？而史防不书，疑仲尼削之也，呉子光卒，夫差使人立于庭，苟出入，必谓己曰：而忘越王之杀而父乎？则对曰：唯不敢忘，三年乃报越，然则夫椒之战，复父雠也，非报怨也，春秋削而不书，以为常事也，其防防矣，愚谓非仲尼削之，以为常事也，夫春秋无义战而书之者多矣，夫差为父报雠，庶防义战矣，仲尼乃削而不书，乌乎书大扺史之法，为报书也，不报，则不书，圣人因史之文，而不改耳。
公会齐侯卫侯于牵
正传曰：书公会齐卫于牵着，非义之会也，左氏曰：晋人围朝歌，公会齐侯，卫侯于脾上梁之间，谋救范，中行氏，析成鲋，小王桃甲率狄师以袭晋，战于绛中，不克而还，士鲋奔周，小王桃甲入于朝歌，愚谓由是观之，三国之会于牵，为谋救，中行氏也，张氏曰：齐景公苟欲求霸，诛晋之乱臣，以正其国可也。当是时，孔子已去鲁，故会齐卫合谋救范，中行氏三国之君同为会而助不衷，得春秋书之之防矣。
公至自会
正传曰：何以书？谨君之出入也而不义之会，将何以致反？靣之词乎？
秋齐侯宋公会于洮
正传曰：书齐宋，会于洮，着不义之会也，左氏曰：范氏故也。然则此会为助范，中行氏也，齐侯前既与鲁卫为牵之会，今复与宋为洮之会，是果于不义之行，而不知悔矣。
天王使石尚来归脤
正传曰：公羊以为石尚天子之士脤者，俎实也，腥曰脤，熟曰膰，何以书志？非礼也，受胙，礼也，致胙，非礼也，相维辟公，天子穆穆，言诸侯助王祭也，天子祭而受胙于神，乃颁胙于助祭之，诸侯以诸侯助祭，同受之于神故也。鲁未甞助祭于周，而天王致之胙，何谓乎？春秋书之，见天子之不君，而诸侯之不臣，其所感慨深矣。
卫世子蒯聩出奔宋
正传曰：书蒯聩出奔宋，则父子乱伦之罪，并着矣，左氏曰：卫侯为夫人，南子召宋朝，会于洮，太子蒯聩献盂于齐，过宋野，野人歌之曰：既定尔娄猪，盍归吾艾豭，太子羞之，谓戱阳速曰：从我而朝少君，少君见我，我顾乃杀之，速曰诺，乃朝夫人，夫人见太子，太子三顾速不进，夫人见其色啼而走，曰：蒯聩将杀余，公执其手以登，防太子奔宋，尽逐其党，故公孟彄出奔郑，自郑奔齐，太子告人曰：戯阳速祸余，戯阳速告人曰：太子则祸余，太子无道，使余杀其母，余不许，将戕于余，若杀夫人，将以余説余是故许而弗为，以纾余死，谚曰：民保于信，吾以信义也，胡氏曰：世子国本也，以宠南子，故不能保世子，而使之去国，以欲杀南子，故不能安其身，至于出奔是轻，宗庙社稷之所付托，而恣行矣，春秋两着其罪，故特书世子，其义不繋于与蒯聩之世，其国也，而灵公无道，不能正家以危其国本，至使父子相残毁，灭天理之所由着矣。
卫公孟彄出奔郑
正传曰：公孟彄曾帅师，乃卫用事之卿也，灵公疑其为蒯聩之党而逐之，遂出奔郑，灵公惑于南子，所以不正，凡正人皆为所恶，春秋书出奔，着灵公之无道也，正人尽去而邪道大行矣。
宋公之弟辰自萧来奔
正传曰：何以书？交讥之也，宋景公宠嬖向魋，公子地出奔，母弟辰为之请，止弗听，而辰亦出奔入，萧与地叛，又自萧而来奔，春秋书之，一以见景，嬖佞，弃亲为不君，辰不胜一朝之忿出奔，忘君为不臣，胥得罪矣。
大搜于比蒲
正传曰书大搜讥亟也五年大搜礼也
邾子来会公
正传曰：会者偶相见之词，先儒以为会公于比，蒲夫小之事大，当脩朝礼于都受之于庙，邾子偶因比蒲之搜而来会公于此，则非礼矣，春秋书之讥，非礼也，见邾子之来，定公之受，皆非礼也。
城莒父及霄
正传曰：莒父及霄鲁二邑，书城二邑，讥劳民也，夫既方堕费郈矣，今又城莒父及霄鲁可谓反覆而政令不一矣，或曰，葢公叛晋助范，中行氏，故惧齐而城二邑，是则惑之甚也！已不治，而欲治人以不正可得乎？堕三都，孔子深谋也，既堕费郈，未能堕成，孔子遽以女乐，去司防自此而孔子之説不行矣此二邑之所以复城也，或曰，此或者讥不时乎？曰：非也，或曰，此当是冬事，其搜其城，非不时也，逸其文，故是年无冬耳，应之者曰：然则先儒谓春秋以一字为褒贬，苟文有脱误，乌乎徴诸
【敬王二十五年，】十有五年，【晋定十七年，齐景五十三年，卫灵四十年，蔡昭二十四年，郑声，六年，曹阳七年，陈闵七年，杞僖十一年，宋景二十二年，秦惠六年，楚昭二十一年，呉夫差元年】。
春王正月邾子来朝
正传曰：何以书志？礼也，以小事大邦，交之宜也。悔过之善也，邾子以比蒲之会为不成礼，故正月来朝，悔前过，葢前愆而得以小事大邦，交之礼矣，故春秋善之，左氏曰：邾隠公来朝，子贡观焉，邾子执玉髙其容仰公受玉，卑其容俯子贡曰：以礼观之，二君者，皆有死亡焉，夫礼，死生存亡之体，将左右周旋，进退俯仰，于是乎取之，朝祀防戎，于是乎观之，今正月相朝，而皆不度，心已亡矣，嘉事不体，何以能久髙仰骄也卑俯，替也，骄近乱，替近疾，君为主，其先亡乎！
鼷鼠食郊牛牛死改卜牛
正传曰：鼷鼠，即小鼠噬，牛伤皮，无不死者，何以书？志灾异也，着不敬也，谷梁子曰：不敬莫大焉，愚谓灾异由天，敬谨由人，故能致敬谨尽，视牲之礼，重典守之责，则虽有天灾无从生矣，故郊牛鼠食而死，虽或天灾，乃不敬之致也，春秋书此则鲁君臣之不敬，而僣窃之非礼，皆可见矣。
二月辛丑楚子灭胡以胡子豹归
正传曰：书，楚子灭胡，以胡子豹归着楚之愤，暴也；左氏曰：呉之入楚也，胡子尽俘楚邑之近胡者，楚既定，胡子豹又不事楚，曰：存亡有命，事楚何为？多取费焉，二月，楚灭胡，胡氏曰：夫灭人之国，其罪大矣，然胡子豹乗楚之约，尽俘其邑之近胡者，所谓国必自灭，而后人灭之，非灭之者，独有罪也，国君造命，不可委命者，既以为有命，而又贪生忍辱，不死于社稷，则是不知命矣！书以归罪，豹之不能死，位而与归也，故楚子书爵，而胡子豹名，愚谓直书其事，而其罪自见，不繋乎名与否矣。若夫楚子灭人之罪，大胡子侵楚之罪小，春秋书之特罪，其大者耳。非罪豹也。
夏五月辛亥郊
正传曰：此周之夏五月，即夏之春三月也，此因郊牛死，改卜牛涤之，故在五月也，何以书？失礼之中，又失礼焉，于此见矣，鲁不当郊，一失也，郊牛之死，二失也；行之，夏五月，非时三失也。
壬申公薨于髙寝
正传曰：书公薨于髙寝志国君之大故也。而其非正见矣，左氏曰：夏五月壬申，公薨，仲尼曰：赐不幸言而中，是使赐多言者也，谷梁曰髙寝非正也。愚谓命不可言，礼则有定，子贡以髙卑俯仰而知公之不久偶中耳，至于诸侯死正寝，礼也，曾子曰：吾何求哉？吾得正而毙焉，斯已矣！贵正也，公之薨，不于正寝，而于髙寝非正终矣，其生也为叛臣，季孙意如所立，已不得正其始，其终也于髙寝又不得正其终，春秋书之，窃取之情可见矣。
郑罕达帅师伐宋
正传曰：书郑伐宋，志非义之兵也，左氏曰：郑罕达败宋师于老丘，愚谓郑纳宋叛人，公子地又为地伐大国，欲取地以居之，葢不待贬而罪恶见。
齐侯卫侯次于渠蒢
正传曰：何以书？志义举也，左氏曰：齐侯，卫侯次于遽挐，谋救宋也，愚谓：据此，则二君渠蒢之会，葢因郑为叛人公子地伐宋，故合兵救之也，其义则善矣，然而次于渠蒢不免，逗遛观望，所谓见义而不为无勇矣。
邾子来奔防
正传曰：书邾子来奔，防则非礼自见矣，公羊子曰：其言来奔，防何奔防，非礼也，天子崩，诸侯奔防，会塟诸侯薨，诸侯使士吊，之大夫塟之礼也。今邾子不知礼之品秩，而惟大国之畏，以所行于天子者，行之同列，失礼之甚者也，故春秋书之而取义自见。
秋七月壬申姒氏卒
正传曰：姒氏，哀公之母，定公之妾，其称姒氏者，妾母以子贵，哀公未君，不得推贵其母也，故公羊氏曰：何以不称夫人？哀未君是也。左氏以为不赴，且不祔者，非也，何以书？志君母之大故也。
八月庚辰朔日有食之
正传曰书日有食之志天变也
九月滕子来会塟
正传曰：书滕子来防塟志，非礼也，以所事天子者，事鲁也。
丁巳，塟我君定公，雨，不克塟，戊午，日下昃，乃克塟正，传曰：书雨不克塟，戊午，日昃乃塟，志不得乎？礼也？夫塟必有备，有备无患，何雨不克，塟之有书，雨不克塟，则是无备，非礼矣，塟之日，日中而虞，所以安亲之神也，今日下昃乃克，塟则是无虞祭无虞，非礼矣，谷梁子曰：塟既有日，不为雨止，礼也雨，不克，塟丧不以制也，左氏以为雨，不克襄事，礼也，非矣。
辛巳塟定姒
正传曰：书塟定姒，志君母之大事也，公羊子曰定姒，何以书？塟未逾年之君也，有子则庙，庙则书塟胡氏曰：曾子问并有丧，则如之何？子曰：塟先轻而后重，其奠也，其虞也先重而后轻。
冬城漆
正传曰：书，冬，城漆志，非礼也，定公定姒，连丧继塟，土血未干，而兴不急之役，忘哀以劳民，非礼矣，张氏曰：城漆谋伐邾也，定公之丧，邾子来奔，事鲁谨矣，哀公初立，不务善隣，而以土地之故，劳民力啓，民怨二年，取其田七年，俘其君卒，使呉人乗间以伐其国，齐人问罪而取讙，阐利未得，而害随之，谋国如此，其不终也，宜哉！
春秋正传卷三十五
钦定四库全书
春秋正传卷三十六   明 湛若水 撰哀公【名蒋定公子母定姒四嵗即位在位二十七年其十四年春春秋絶笔】
【敬王二十六年】元年，【晋定十八年，齐景五十四年，卫灵四十一年，蔡昭二十五年，郑声，七年，曹阳，八年，陈闵八年，杞僖十二年，宋景二十三年，秦惠七年，楚昭二十二年，呉夫差二年】。
春王正月公即位
正传曰书公即位正始也
楚子陈侯随侯许男围蔡
正传曰：书，楚子三国之君围蔡，志报怨也，左氏曰：春，楚子围蔡，报栢举也，里而栽，广丈髙倍夫屯昼夜九日，如子西之素，蔡人男女以辨，使疆于江，汝间而还，蔡于是乎请迁于呉，胡氏曰：夫男女以辨，则是降也，疆于江汝，则迁其国也，而独书围蔡，何也？蔡甞以呉师入郢，昭王奔随，壊宗庙徙陈器，挞平王之墓矣，至是，楚国复寜帅师围蔡。降其众，迁其国，而春秋书之畧者见蔡宜得报，而楚子复雠之事，可恕也，圣人本无怨而怨出于不怨，故议雠之轻重，有至于不与共戴天者，今楚人祸及宗庙，辱逮父母，若包羞忍耻而不能一洒之，则不可以有立，而天理灭矣，故特书围蔡而称爵，恕楚之罪词也，愚谓胡氏之论是矣，然不必称爵乃可恕，楚之罪也。
鼷鼠食郊牛改卜牛夏四月辛巳郊
正传曰：何以书？谷梁曰：鼷鼠食郊牛，改卜牛，志不敬也，郊牛日展斛角而知伤，夏四月郊，不时也，胡氏曰：昔者周公郊祀后稷以配天，此成王亮隂之时位冡宰摄国政，行天子之事也，鲁何以得郊？成王追念周公有大勲劳于天下，而欲尊鲁，故赐以重祭，得郊禘，大雩，然则可乎？孔子曰：鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，欲尊鲁而赐以人臣不得用之礼乐，岂所以康周公也哉？天子祭天地，诸侯祭社稷，大夫祭五祀，庶人祭先祖，此定理也，今鲁得郊以为常事，春秋欲削而不书，则无以见其失礼，尽书之乎？则有不胜书者，故圣人因其失礼之中，又有失焉者，则书于防，所谓由性命而言也，圣人奚容心哉？因事而书，以志其失，为后世戒，其垂训之义大矣。
秋齐侯卫侯伐晋
正传曰：书齐卫伐晋，罪党叛也，左氏曰：齐侯，卫侯会于干侯，救范氏也，师及齐师，卫孔圉，鲜虞人伐晋，取棘蒲，愚谓晋为天下主盟之国，范，中行晋之叛臣也，齐景公当脩霸业，率与国徃正其罪可也，乃与卫伐晋，取地以助范氏之叛，负不义之罪于天下矣。
冬仲孙何忌帅师伐邾
正传曰：书伐邾，志非义也；邾事鲁之谨，无罪而伐之，是昩恩徳之报无恤，小之义矣。
【敬王二十七年，】二年，【晋定十九年，齐景五十五年，卫灵四十二年卒，蔡昭二十六年，郑声，八年，曹阳，九年，陈闵九年，杞僖，十三年，宋景二十四年，秦惠八年，楚昭二十三年，呉夫差三年】。
春，王二月，季孙斯，叔孙州仇，仲孙何忌帅师伐邾，取漷东田及沂西田，癸巳，叔孙州仇，仲孙何忌及邾子盟于句绎。
正传曰：何以书取田，志贪利也，何以书？盟志为利也，左氏曰：伐邾，将伐绞，邾人爱其土，故赂以漷沂之田而受盟，是贪利之兵也，谷梁子曰：三人伐而二人盟，何也？各盟其所得也，是以得利而盟也，夫以利而伐人者，亦以利而受伐于人，以利而盟者，亦利尽而寒盟，何以质于神而结忠信于人乎？胡氏曰：曷为列书三卿，哀公得国，不张公室三卿，并将鲁众悉行，伐国取地以盟，其君而已不与焉，适越之辱兆矣，定公之薨，邾子来奔丧，事鲁恭矣，而不免于见伐，徒自辱焉，不知以礼为国之故也。邾在邦域之中，不加矜恤，而诸卿相继伐之，旣取其田，而又强与之盟，不知以义，睦隣之故也。故详书以着其罪，三人伐则曷为二人盟，盟者各盟其所得也，莫强乎季孙，何独无得季氏四分，公室有其二，昭公伐意，如叔孙氏救意如而昭公孙阳虎囚桓子，孟孙氏救桓子，而阳虎奔，今得邾田，葢季氏以归，二家而不取也。
夏四月丙子卫侯元卒
正传曰：书卫侯元卒，志邻国之大故也。是以有相恤之义焉，左氏曰：初，卫侯游于郊，子南仆，公曰：余无子，将立汝不对，他日，又谓之对曰：郢不足以辱社稷，君其改图，君夫人在堂，三揖在下，君命只辱，夏，卫灵公卒，夫人曰：命公子郢为太子，君命也，对曰：郢异于他子，且君没于吾手，若有之，郢必闻之，且亡人之子辄在，乃立辄，愚谓蒯聩得罪，出奔而立，輙是立子以拒父也，且郢已有灵公之命矣，若遵公命以立郢，则輙免于拒父之罪，而聩负杀母之名，必不敢动，则卫无后来之乱矣，惟立輙则以子拒父子不子父，不父乱大伦，以危其国家，实在此举矣。
滕子来朝
正传曰何以书志邦交之礼也
晋赵鞅帅师纳卫世子蒯聩于戚
正传曰：戚卫邑何以书？纳志犹夫义也，憾其非大义也，不以大义告于天王，以正名分，而徒以力纳之也，左氏曰：六月乙酉，晋赵鞅纳卫太子于戚，宵迷，阳虎曰：右河而南，必至焉，使太子絻八人，衰绖伪自卫，逆者告于门，哭而入，遂居之，然则何以志？犹夫义纳也，灵公志溺于爱而乱其家，太子志在正家，而自陷于恶，夫人啼，愬之言已入，灵公废立之命，未出，则太子者，固昔太子耳，太子未有废命，为国人之所拒，为子輙之所拒，晋帅师纳之，于义未为不可也，独晋以霸国，不能奉王，命声大义以正之，此春秋所以书之之意乎？夫蒯聩，虽得罪于父，而继以出奔，輙不可以居位而得罪于父，宜不用夫人之乱，命避位以让父，安社稷，重宗庙可也，是则輙之义得矣，乃居位，据国以拒父，天下岂有无父之人，而可以为人君乎？晋帅师，纳之于戚，比之为子，以拒父者有间矣，未为过举也，胡氏以纳为国人不受，而鞅为不知义过矣，夫輙拒之，而晋固纳之，纳之书实事也，何义例之？有胡氏曰：世子不言纳位，其所固有国，其所宜君谓之储副，则无所事乎？纳矣，凡公子出奔复而得国者，其顺且易，则曰归有奉焉。则曰：自其难也，则曰入不称纳矣，况世子哉！今赵鞅帅师以蒯聩复国，而书纳者，见蒯聩无道，为国人之所不受也，国人不受，而称世子者罪，卫人之拒之也，所以然者，縁蒯聩出奔，灵公未甞，有命废之而立他子及公之卒，大臣又未甞谋于国人数聩之罪，选公子之贤者，以主其国，乃从輙之所欲而君之以子拒父，此其所以称世子也，人莫不爱其亲而志于杀，莫不敬其父而忘其丧，莫不慈其子，欲其子之富且贵也，而夺其位，蒯聩之于天理逆矣，何疑于废黜，然父虽不父，子不可以不子，輙乃据国而与之争，可乎？故特繋纳卫世子蒯聩于戚，于赵鞅帅师之下，而鞅不知义，灵公与卫国大臣，不能早正国家之本，以致祸乱，其罪皆见矣。
秋八月甲戌，晋赵鞅帅师及郑罕达帅师战于鐡，郑师败绩。
正传曰：书，晋赵鞅及郑罕达战于鐡，郑师败绩，而其善恶自见矣，左氏曰：秋八月，齐人输范氏粟，郑子姚【即罕达，】子般【即驷，】送之，士吉射逆之，赵鞅御之，遇于戚，阳虎曰：吾车少以兵车之斾与罕驷，兵车先陈，罕驷，自后随而从之，彼见吾貌，必有惧心，于是乎会之，必大败之，从之，卜战，焦乐，丁曰：诗曰：爰始爰谋，爰契我，谋恊，以故兆询可也，简子【即赵鞅，】誓曰：范氏，中行氏反易天明，斩艾百姓，欲擅晋国而灭其君，寡君恃郑而保焉，今郑为不道，弃君助臣，二三子顺天明，从君命经徳义除诟耻，在此行也，克敌者，上大夫受县，下大夫受郡，士田十万，庶人工商遂，人臣圉免，志父无罪，君实图之，若其有罪，绞缢以戮，桐棺三寸，不设属辟，素车朴马无入于兆，下卿之罸也，甲戌，将战，邮无恤【，即王良也，】御简子，卫太子为右，登鐡上，望见郑师众，太子惧，自投于车下，子良授太子绥而乗之曰妇人也，简子巡列，曰：毕万【，晋献公卿】匹夫也，七战皆获，有马百乗死于牖下，羣子勉之，死不在冦。繁羽御赵罗，宋勇为右罗无勇，麇之，吏诘之，御对曰：痁作而伏，卫太子祷曰：曾孙蒯聩敢昭告皇祖，文王烈祖，康叔文祖，襄公郑胜乱，从晋午在难，不能治乱，使鞅讨之，蒯聩不敢自佚，备持矛焉，敢告无絶筋无折骨，无靣伤，以集大事，无作三祖羞，大命不敢请，佩玉不敢爱，郑人撃简子中肩，毙于车中，获其蠭旗，太子【蒯聩，】救之以戈，郑师北，获温大夫赵罗太子复伐之，郑师大败，获齐粟千车，赵孟喜曰：可矣，传傁曰：虽克郑，犹有知在，忧未艾也。初，周人与范氏田，公孙尨，【范氏臣】税焉，赵氏得而献之，吏请杀之，赵孟曰：为其主也，何罪止而与之田及鐡之战，以徒五百人，宵攻郑师，取蠭旗于子，姚之幕下，献曰：请报主徳追郑师姚般，公孙林殿而射，前列多死，赵孟曰：国无小，既战，简子曰：吾伏弢呕血，鼔音不衰，今日我上也，太子曰：吾救主于车，退敌于下，我右之上也，邮良曰：我两靷将絶吾能止之；我御之上也，驾而乗材两靷皆絶，愚谓观此赵简子数范，中行与郑之罪，则简子忠于晋者也。齐，郑忘晋君之好，以助叛臣，党恶者也，其善恶功罪较然矣，然而二子皆书名而不言大夫，则诸儒所谓义例者，何在乎故直书其事而善恶，自见者为不易之论矣。
冬十月塟卫灵公
正传曰书塟卫灵公志恤哀之礼也
十有一月蔡迁于州来蔡杀其大夫公子驷
正传曰：何以并书之，并讥蔡君也，见蔡君之无道也，既召祸机而迁国，又杀忠臣以媚敌，故曰并讥之也。左氏曰呉泄，庸如蔡纳聘，而稍纳师，师毕入，众知之，蔡侯告大夫，杀公子驷以説哭而迁墓，冬，蔡迁于州来，胡氏曰：州来呉所灭也，蔡请迁于呉，而中悔，呉人如蔡纳聘，而师毕入，蔡侯告大夫，杀公子驷以説哭而迁墓，如此，则实呉人之所迁也，而经以自迁为文，何也？楚既降，蔡使疆于江，汝，蔡人听命，而还师矣。复背楚，请迁于呉，而又自悔也，其谋之不臧，甚矣夫！迁国大事也，盘庚五迁，利害甚明，众犹胥怨，不适有居，至于丁寜反复，播告之脩，而后定也，今蔡介于呉，楚二大国之间，背楚诳呉，及其事急，又委罪于执政，其谁之咎也？故经以自迁为文而杀公子驷，则书大夫而称国，言君与用事，大臣擅杀之也，放公孙猎，则书大夫，而称人言，国乱无政，众人擅放之也，驷与猎，其以请迁于呉，为非者乎？而委之罪以説谁敢有复尽忠而与谋，其国者哉？愚谓或称大夫或不称，或书国或不书史，之文也，而仲尼取义，则固不系乎此也。何居？曰：文之不一也。
【敬王二十八年，】三年，【晋定二十年，齐景五十六年，卫出公輙元年，蔡昭二十七年，郑声，九年，曹阳十年，陈闵十年，杞僖十四年，宋景二十五年，秦惠九年卒，楚昭二十四年，呉夫差，四年】。
春齐国夏卫石曼姑帅师围戚
正传曰：何以书围戚，罪党恶也，夫国之所以为国君之所以为君，以其有人伦也；舜窃负而逃，遵海濵终身，乐忘天下，以人伦为重也，蒯聩伤家之乱而欲割恩正义，以陷于大恶，其得罪于父，非有闗于宗社也，輙未甞受命于灵公，乃夫人先以公命命郢，郢不居，故立輙耳，国夏与曼姑不能因晋之纳以輙迎蒯聩于戚，而避位让父，以正伦理，乃助人之子，以围人之父，是无人伦矣，其得罪于舜也大矣，何以立国？而为人主大臣乎？公羊以輙，不以父命辞王父命而宜立，以曼姑受命于灵公，义可以拒之，是不知天理人伦为君，国之本也，胡氏曰：按左氏，灵公游于郊，公子郢御，公曰：余无子，将立汝，对曰：郢不足以辱社稷，君其改图，君夫人在堂，三揖在下，君命只辱，灵公卒，夫人曰：命公子郢为太子，君命也，对曰：郢异于他子，且君没于吾手，若有郢必闻，且亡人之子輙在，乃立輙以拒蒯聩，蒯聩前称世子者，所以深罪，輙之见立，不辞而拒其父也，輙若可立，则蒯聩为未絶未絶则是世子尚存，而可以拒乎？主兵者，卫也，何以序齐为首罪，齐人与卫之为恶，而党之也，公孙文仲主兵伐郑，而序宋为首，以诛殇公，石曼姑主兵围戚，而序齐为首，以诛国夏，训天下后世讨乱臣贼子之法也，古者孙从祖，又孙氏王父之字，考于庙制，昭常为昭，穆常为穆，不以父命辞王父命，礼也，輙虽由嫡孙得立，然非有灵公之命，安得云受之王父，辞父命哉！故冉有谓子贡曰：夫子为卫君乎？子贡曰：诺，吾将问之，入曰：伯夷，叔齐何人也？曰：古之贤人也，曰：怨乎？曰：求仁而得仁，又何怨？出曰：夫子不为也，伯夷以父命为尊，而让其弟叔齐，以天伦为重，而让其兄仲尼以为求仁而得仁者也；然则为輙者柰何宜辞于国，曰：若以父为有罪，将从王父之命，则有社稷之镇，公子在我，焉得为君？以为无罪，则国乃世子之所有也，天下岂有无父之国哉？而使我立乎其位，如此，则言顺而事成矣，是故輙辞其位以避父，则卫之臣子拒蒯聩而辅之可也，輙立其位以拒父，则卫之臣子舍爵禄而去之可也，乌有父不慈，子不孝，争利其国，灭天理而可为者乎？
夏四月甲午地震
正传曰：书地震，志异也，夫地道尚静，而震动焉，失其道矣，当是之时，天子诸侯之国，皆君弱而臣强，是其应乎！
五月辛夘桓宫僖宫灾
正传曰：书桓宫，僖宫灾，志变也，天火曰灾，灾从天降也，所以示谴戒乎鲁也，诸侯之庙五，亲尽则迁，天之道也，所谓迁者主迁，而庙不迁，谓之桓宫，僖宫，则桓僖亲尽而不迁，非天之道矣，因天变以验人事，其咎固在此乎？左氏曰：夏五月辛夘司铎【官名】火，火逾公宫，桓僖灾救火者，皆曰：顾府南宫敬叔至，命周人出御书俟于宫，曰庀女，而不在死，子服景伯至，命宰人出礼书，以待命命，不共有常刑，校人乗马巾车脂辖，百官官备府库，慎守宫人，肃给济濡帷幕，郁攸从之，蒙葺公屋，自太庙始外内，以悛助所不给，有不用命，则有常刑，无赦，公父文伯至，命校人驾乗车季桓子至御，公立于众魏之外，命救火者，伤人则止，财可为也，命藏象魏，曰：旧章不可亡也。富父槐至，曰：无备而官办者，犹拾沈也，于是乎去表之稾，道还公宫，孔子在陈闻，火曰其桓，僖乎？愚谓春秋书此不过志二宫之灾耳，而公糓又凿为不言及敌也，一也之説而胡氏从之，又有不言及等也，称及则祖有尊卑矣之説皆穿凿之过，而不知经之取义，不系乎此也。
季孙斯叔孙州仇帅师城啓阳
正传曰：何以书讥？不宜城也，党范啓衅，惧晋而城一不宜也，不顾民时，大兴工役，二不宜也，地震庙灾，不知脩省，三不宜也。
宋乐髠帅师伐曹
正传曰：书宋乐髠帅师伐曹，志陵暴之兵也，曹为小国，以宋之大，宜以大字小可也，乃肆其陵弱，暴寡之心，擅兴大众以伐之，宋为无道矣，然而曹以小弱界乎其隣，不能尽事大之礼，以致祸变，恶得无罪？故此年乐髠伐六年，向巢伐七年，围八年，入而以曹伯归，有由然矣。
秋七月丙子季孙斯卒
正传曰：书季孙斯卒，志国卿之大故也。左氏曰：秋，季孙有疾，命正常曰：无死，南孺子之子男也，则以告而立之女也，则肥也可，季孙卒，康子即位，既塟康子在朝，南氏生男，正常载以如朝，告曰：夫子有遗言，命其圉臣曰：南氏生男，则以告于君，与大夫而立之，今生矣，男也，敢告，遂奔卫。康子请退，公使共刘视之，则或杀之矣，乃讨之，召正常，正常不反。
蔡人放其大夫公孙猎于呉
正传曰：放犹逐也，以其公子驷之党也，何以书？罪擅放也，胡氏谓驷猎，葢以请迁于呉为非者，故蔡因呉怒其贰于楚，而迁其国，遂杀驷，逐猎以説呉此则无政刑而陵替，以亡之渐矣。
冬十月癸夘秦伯卒
正传曰：书秦伯卒，志霸国之大故也。于是乎有吊赙赠，塟之礼焉。是以书之。
叔孙州仇仲孙何忌帅师围邾
正传曰：书二卿围邾，则不义之罪自见矣，夫既与邾盟于句绎，而又伐之，背信弃义甚矣，夫邾之事，鲁来会来奔，献漷沂之田，亦已至矣，不得免焉，何以示信义于诸侯哉！
【敬王二十九年，】四年，【晋定二十一年，齐景五十七年，卫出二年，蔡昭二十八年，杀郑声，十年，曹阳，十一年，陈闵十一年，杞僖十五年，宋景二十六年，秦悼公元年，楚昭二十五年，呉夫差五年】。
春王二月庚戌盗杀蔡侯申
正传曰：盗杀蔡侯，申何以书？志乱贼也以报之，未详也。使人考其迹，而罪人斯得矣，如下文蔡昭公书，塟公孙辰奔公孙姓，公孙霍见杀，即此盗矣，左氏曰：蔡昭侯将如呉，诸大夫恐其又迁也，承公孙翩逐而射之，入于家人，而卒以两矢门之众莫敢进，文之锴，【蔡大夫】后至，曰：如墙而进，多而杀二人，锴执弓而先翩射之，中肘，锴遂杀之，故逐公孙辰而杀公孙姓，公孙盱【，即公孙霍】公糓胡氏，皆以称盗不名，人为贱防，又言：蔡侯不能以礼信自卫，夫人得而害之，故变文称盗，以警有国，皆非矣。夫如是，则使弑君之贼，得逸其罪名，将何惮而不为乎？是又与于弑逆之甚者也。
蔡公孙辰出奔呉
正传曰：书，蔡公孙辰出奔，呉志逸贼也，其出奔呉，蔡人逐之也，辰葢与闻乎？盗杀者，故书出奔，而盗人之名，斯得矣。
塟秦惠公
正传曰书塟秦惠公志恤哀之义也
宋人执小邾子
正传曰：书宋人执小邾子，志陵暴之罪也，小邾子，无罪可声，而宋伐其国，俘其君以私意擅行，又不归之京师，故春秋罪之。
夏蔡杀其大夫公孙姓公孙霍
正传曰：霍即盱二人，翩之党也，何以书？诛弑君之党也，于是乎盗弑之名，斯得矣。
晋人执戎蛮子赤归于楚
正传曰：书，晋人执戎蛮子赤归于楚，罪晋也，晋以伯国，不能自振，诈蛮子而执之，归楚是背，信以尊荆，夷也，诈戎蛮背信也，尊荆夷忘义也，春秋书以恶之，左氏曰：夏，楚人既克夷虎，乃谋北方，左司马贩，申公夀余叶公诸梁致蔡于负函，致方城之外，于缯闗曰呉将泝江入郢，将奔命焉，为一昔之期，袭梁及霍单浮，余围蛮氏，蛮氏溃，蛮子赤奔晋隂地司马起丰，析与狄戎，以临上雒，左师军于莬和，右师军于仓野，使谓隂地之命大夫士蔑曰：晋，楚有盟，好恶同之，若将不废，寡君之愿也，不然，将通于少习以听命，士蔑请诸赵孟，赵孟曰：晋国未寜，安能恶于楚，必速与之，士蔑乃致九州之戎，将裂田以与蛮子而城之，且将为之卜，蛮子听卜，遂执之，与其五大夫，以畀楚师于三户，司马致邑，立宗焉，以诱其遗民而尽俘以归，愚谓言归于楚者，犹曰归于京师，尊楚之词也。
城西郛
正传曰：外城谓之郛书，城西郛着，不宜城也，城西郛，则城西之民，尽弃之矣，杜氏曰：鲁城西郛，备晋也，夫鲁助晋叛臣以召怨于晋，又城西郛以备之，善谋国者如是乎？
六月辛丑亳社灾
正传曰：书亳社灾，志灾变也，糓梁子曰：亳社者，亳之社也；亳，亡国也，亡国之社，以为庙屋戒也，其屋亡国之社，不得达上也，程子曰：书曰：汤既胜夏，欲迁其社，不可，作夏社，国既亡，则社自当迁，汤存之以为后戒，故但屋之则与迁之无异，既为亡国之社，则自王都至国，都皆有之，使为戒也。记曰：丧国之社屋之，不受天阳也，又曰：亳社北牖使隂明也鲁有亳社灾屋之故有灾，此制计之，必始于汤也。
秋八月甲寅滕子结卒
正传曰书滕子结卒志与国之大故也
冬十有二月塟蔡昭公
正传曰：书塟，蔡昭公志，礼也，君弑不讨贼，则不塟礼也，今公孙姓等，已讨故塟，礼也。
塟滕顷公
正传曰书塟滕顷公志恤邻之礼也
【敬王三十年，】五年，【晋定二十二年，齐景五十八年，卒，卫出三年，蔡成公朔元年，郑声十一年，曹阳，十二年，陈闵十二年，杞僖，十六年，宋景二十七年，秦悼二年，楚昭二十六年，呉夫差，六年】。
春城毗
正传曰：书春城毗讥不时也，不宜城也，杜氏以为城毗备晋也，夫礼义惟城，而金汤不与焉，鲁助晋叛人以起晋衅，可谓堕礼义之大闲，而乃屡城以自备焉。末矣。岂其时乎？岂其宜乎！
夏齐侯伐宋
正传曰：书齐侯伐宋，则无名擅兴之罪自见矣，定之六年，齐侯，宋公为洮之防，今甫六年耳，宋未有可声之罪，而齐遽兴无名之师，故春秋书以恶之，晏子以其君显固如是乎？
晋赵鞅帅师伐卫
正传曰：书，晋赵鞅帅师伐卫，善讨党叛也，卫助范氏以叛，是党，臣叛君，负罪大矣，赵鞅讨而伐之，忠于晋正矣，故春秋书而善之，左氏曰：春晋围栢人，荀寅，士吉射奔齐，初，范氏之臣王生恶张栁朔，【范氏家臣】言诸昭子，【即士吉射】，使为柏人，昭子曰：夫非而雠乎？对曰：私雠不及公好，不废过恶，不去善，义之经也，臣敢违之，及范氏出张栁朔，谓其子尔。从主勉之，我将止死，王生授我矣，吾不可以僣之，遂死于栢人，夏，赵鞅伐卫，范氏之故也。遂围中牟。
秋九月癸酉齐侯杵臼卒
正传曰：书齐侯杵臼卒，志隣国之大故也。诸侯有吊赙赠，塟之礼焉。左氏曰：齐，燕姬生子不成而死，诸子鬻姒，【景公妾，】之子荼，【即安孺子，】嬖诸大夫恐其为太子也，言于公曰：君之齿长矣，未有太子，若之何？公曰：二三子间于忧虞，则有疾疢，亦姑谋乐，何忧于无君，公疾，使国惠子【即国，夏】髙昭子【即髙张】立荼，寘羣公子于莱，秋，齐景公卒，冬十月，公子嘉公子驹，公子黔奔卫，公子鉏，公子阳生来奔，莱人歌之曰：景公死乎不与埋，三军之事乎？不与谋，师乎师乎？何党之乎？愚谓此景公卒时事也，大学之道，诚意，正心，脩身齐家，治国，平天下，此其始终本末之贯也，晏子不知圣贤大学之道，引君当道，脩身正家，以及其国，徒矜智能，卒之家，道不正，孽嬖立而羣子奔至于危亡，可哀也已，君子因其卒而遡其平生而善恶见矣。
冬叔还如齐
正传曰：叔还【音，旋】鲁卿，如齐徃吊，且会塟也，何以书？志邦交之礼也。而非礼自见矣，诸侯卒诸侯，使士吊使大夫会塟礼也，而使卿焉，非礼矣。
闰月塟齐景公
正传曰书，闰月，塟齐景公志恤，隣之礼也。而非礼见矣，何谓非礼？公羊曰：闰不书，此何以书？丧以闰数也，曷为以闰数，丧数畧也谷梁子曰：不正其闰也，愚谓丧事不数，闰数闰，则哀杀矣。诸侯五月而塟，以闰月塟则数闰矣，数闰，则哀杀矣。非仁人孝子之心也，此春秋窃取之义乎！
【敬王三十一年，】六年，【晋定二十三年，齐安孺子荼元年，弑卫出四年，蔡成二年，郑声十二年，曹阳，十三年，陈闵十三年，杞僖十七年，宋景二十八年，秦悼三年，楚昭二十七年卒，呉夫差，七年】。
春城邾瑕
正传曰：书春城邾瑕，志非时也，讥非所宜城也，鲁以备晋城瑕，一非所城，强取邾之邑而城之，二非所城，春农方殷，而夺时以妄作三非所城，春秋非之之意备矣。
晋赵鞅帅师伐鲜虞
正传曰：鲜虞，即中山之狄；书，晋赵鞅帅师伐鲜虞，善诛党叛也，左氏曰：春晋伐鲜虞，治范氏之乱也，杜氏曰：晋伐鲜虞，纳荀寅于栢人，愚按：四年，鲜虞纳荀寅于栢人，则固党叛者也，晋鞅伐之，有名矣，宜春秋善之。
呉伐陈
正传曰：书呉伐陈志，愤怨之兵也，左氏曰：复脩旧怨也，楚子曰：吾先君与陈有盟，不可以不救，乃救陈师于城父髙氏曰陈楚与也，呉之入楚，使召陈侯，陈侯不来，呉人怨之，故元年既侵之，今复伐之，脩怨也，陈自是与呉成，愚谓陈非有可声之罪，其不肯贰于己，犹己之不肯，贰于人耳，乃怨而侵之而伐之，必强之与成焉，则呉之为夷可知矣。故春秋恶之。
夏齐国夏及髙张来奔
正传曰：书齐国夏及髙张来奔，则奔之者之罪见矣，左氏曰：齐陈乞伪事髙国者每朝必骖乗焉所从必言，诸大夫曰：彼皆偃蹇，将弃子之命，皆曰髙国得君必偪，我盍去诸？固将谋子，子早图之，图之莫如尽灭之，需；事之下也，及朝，则曰：彼虎狼也，见我在子之侧，杀我无日矣！请就之位，又谓诸大夫曰：二子者祸矣，恃得君而欲谋二三子，曰：国之多难，贵宠之由，尽去之而后君定，既成谋矣，盍及其未作也，先诸作而后悔，亦无及也。大夫从之，夏六月戊辰，陈乞，鲍牧及诸大夫以甲入于公宫，昭子【即髙张】闻之，与惠子【国夏】乗如公战于庄败，国人追之，国夏奔莒，遂及髙张晏圉施来奔，愚谓，据此，则谗人乱国者，陈乞也，既以伪事髙国进谗言，使与诸大夫生隙，又以诡言进，谗诸大夫，使与髙国有隙，遂两下兴兵，相杀使髙国贵戚之卿，不能安其位，以守其宗社，而出奔他国，谗人乱国，岂虚语哉？诗曰：取彼谗人，投之有比，其亦春秋之意乎？
叔还会呉于柤
正传曰：书叔还会呉于柤，非其会也，许氏曰：叔还，以呉在柤，故往会之，始终呉好也，愚谓以堂堂中国之望，礼义之宗，呉不慕义求防，而鲁下与防焉，则为妄动，所以感之者不诚矣，安能以固结其好哉！
秋七月庚寅楚子轸卒
正传曰：书，楚子轸卒，志与国之大故也。来赴，故书之，左氏曰：秋七月，楚子在城父，将救陈卜战，不吉，卜退不吉，王曰：然则死也再败楚师，不如死，弃盟逃雠，亦不如死。死一也，其死雠乎？命公子申【，即子西】为王，不可，则命公子结，【即子期】亦不可，则命公子啓，五辞而后许，将战，王有疾，庚寅，昭王攻大冥，卒于城父，子闾退曰：君王舍其子而让，羣臣敢忘君乎？从君之命，顺也，立君之子亦顺也，二顺，不可失也。与子西，子期谋，潜师闭涂，逆越女之子章，立之而后还是嵗也有云如众，赤乌夹日，以飞三日，楚子使问于周太史周太史曰：其当王身乎？若禜之，可移于令尹，司马王曰：除腹心之疾，而寘诸股肱，何益不糓？不有大过，天其夭，诸有罪受罸，又焉移之？遂弗禜。初，昭王有疾，卜曰：河为祟，王弗祭，大夫请祭诸郊，王曰：三代命祀，祭不越望，江，汉、睢，漳，楚之望也，祸福之至，不是过也。不糓，虽不徳河非所获罪也，遂弗祭。孔子曰：楚昭王知大道矣，其不失国也宜哉！
齐阳生入于齐齐陈乞弑其君荼
正传曰：书齐阳生入于齐，齐陈乞弑其君荼，而簒弑之罪见矣，左氏曰：陈僖子【即陈乞，】使召公子阳生，阳生驾而见南郭，且于【即子鉏，】曰：甞献马于季孙，不入于上乗故又献此，请与子乗之出莱门而告之故，阚止【即子，我】知之，先待诸外，公子曰：事未可知，反与壬也，处戒之，遂行，逮夜，至于齐，国人知之，僖子使子士之母养之，与馈者皆入，冬十月丁夘立之将盟，鲍子醉而往，其臣差车鲍防曰：此谁之命也？陈子【，即乞】曰：受命于鲍子，遂诬鲍子曰：子之命也，鲍子曰：女忘君之为孺子，牛而折其齿乎？而背之也，悼公【即阳生，】稽首曰：吾子奉义而行者也，若我可，不必亡一大夫，若我不可，不必亡一公子，义则进，否则退，敢不唯子是从，废兴无以乱，则所愿也，鲍子曰：谁非君之子，乃受盟，使胡姬以安孺子，如赖去鬻姒，杀王甲，拘江説囚王豹于句窦之丘，公【即阳生】使朱毛告于陈子曰：防子则不及此，然君异于器，不可以二器，二不匮，君二多难，敢布诸大夫，僖子不对而泣曰：君举不信羣臣乎？以齐国之困，困又有忧，少君不可以访，是以求长君，庶亦能容羣臣乎？不然，夫孺子何罪？毛复命，公悔之，毛曰：君大访于陈子，而图其小可也，使毛迁孺子于骀，不至，杀诸野幕之下，塟诸殳冐淳，公羊曰：景公谓陈乞曰：吾欲立舍何如？陈乞曰：所乐乎为君者，欲立之，则立之，不欲立则不立，君如欲立之，则臣请立之，阳生谓陈乞曰：吾闻子盖将不欲立我也，陈乞曰：夫千乗之主将废正而立不正，必杀正者，吾不立子者，所以生子者也，走矣！与之玉节而走之，景公死而舍立，陈乞使人迎阳生于诸其家，除景公之丧，诸大夫皆在朝，陈乞曰：常之，毋有鱼菽之祭，愿诸大夫之化我也，诸大夫皆曰：诺，于是皆之陈乞之家坐，陈乞曰：吾有所为甲，请以示焉，诸大夫皆曰：诺，于是使力士举巨囊而至于中霤，诸大夫见之，皆色然而骇，开之则闯然公子阳生也，陈乞曰：此君也已！诸大夫不得已，皆逡巡北靣，再拜稽首，而君之尔，自是往弑舍，愚谓春秋但书阳生，入陈乞弑则主谋，与弑之罪自见矣，夫主谋与弑其君之罪，罪莫大焉！公羊谓弑立，不当国，而国谷梁谓弑君，以陈乞不以阳生君荼，胡氏又谓不称公子？以为先君立荼而已，弑之为非，先君之子称齐着，乱由景公，则所求于义者末矣。所以诛阳生者反薄矣。
冬仲孙何忌帅师伐邾
正传曰书伐邾志陵暴之师也
宋向巢帅师伐曹
正传曰书伐曹着擅兴陵暴之罪也
【敬王三十二年，】七年，【晋定二十四年，齐悼公阳生元年，卫出五年，蔡成三年，郑声，十三年，曹阳，十四年，陈闵十四年，杞僖，十八年，宋景二十九年，秦悼四年，楚惠王章元年，呉夫差，八年】。
春宋皇瑗帅师侵郑
正传曰：何以书？宋皇瑗侵郑志，贪暴之师也，左氏以为为郑叛晋，非也，宋久叛晋，岂复讨郑叛晋哉！当是之时，世无霸主，诸侯肆其狼贪，虎噬之心，以无名之兵加于人，岂知脩徳之为务乎？故春秋恶之。
晋魏曼多帅师侵卫
正传曰：书晋魏曼多帅师侵魏，非伯讨也，夫伯讨者，必奉词声罪而致讨也，左氏曰：晋师侵卫，卫不服也，愚谓：观此，则此举特为卫不服耳，卫輙拒父，天下之罪人也，晋不行声，罪之师而为私，窃以行侵焉，春秋直书，而其罪见矣。
夏公会呉于鄫
正传曰：书公会呉于鄫志，非礼也，左氏曰：夏，公会呉于鄫，呉来徴百牢子服景伯对曰：先王未之有也。呉人曰：宋伯牢，我鲁不可以后，宋且鲁牢，晋大夫过十，呉王百牢，不亦可乎？景伯曰：晋范鞅贪而弃礼，以大国惧敝邑，故敝邑十一牢之君，若以礼命于诸侯，则有数矣，若亦弃礼，则有淫者矣，周之王也，制礼上物，不过十二，以为天之大数也，今弃周礼，而曰必百牢，亦唯执事，呉人弗听，景伯曰：呉将亡矣，弃天而背本不与，必弃疾于我，乃与之太宰嚭，召季康子，康子使子贡辞太宰嚭曰：国君道长，而大夫不出门，此何礼也？对曰：岂以为礼？畏大国也，大国不以礼命于诸侯，苟不以礼，岂可量也！寡君既共命焉，其老岂敢弃其国太伯，端委以治周礼，仲雍嗣之防髪文身臝以为饰，岂礼也哉？有由然也。反自鄫，以呉为无能为也。愚谓防者中国诸侯脩好，讲睦之道，必有礼义，以交接有诚意，以交孚，呉为夷狄与中国，其类既殊，其心自异，安可以礼义诚信相交接，鲁不务自脩其徳畏呉之强，欲借其势而往，与之逺防于鄫自卑屈甚矣，卒致百牢之徴不亦宜乎！
秋公伐邾八月己酉入邾以邾子益来
正传曰：书公伐邾，入邾，以邾子益来，而贪暴之罪自见矣，左氏曰：季康子欲伐邾，乃飨大夫以谋之，子服景伯曰：小所以事大，信也，大所以保小，仁也；背大国，不信伐小国，不仁民保于城，城保于徳失二徳者危将焉保？孟孙曰：二三子以为何如？恶贤而逆之，对曰：禹合诸侯于涂山，执玉帛者万国，今其存者无数十焉，唯大不字小，小不事大也，知必危，何故不言鲁徳如邾而以众加之，可乎？不乐而出。秋，伐邾，及范门，犹闻钟声，大夫谏，不听，茅成子请告于呉，不许，曰：鲁撃柝闻于邾，呉二十里，不三月不至，何及于我？且国内岂不足成子以茅叛，师遂入邾，处其公宫，众师昼掠，邾众保于绎，师宵掠，以邾子益来献于亳社，囚诸负瑕，负瑕，故有绎邾茅，夷鸿以束帛乗韦自请救于呉曰：鲁弱晋而逺呉冯恃其众，而背君之盟，辟君之执事，以陵我小国，邾非敢自爱也？惧君威之不立，君威之不立，小国之忧也，若夏盟于鄫衍，秋而背之，成求而不违，四方诸侯，其何以事君？且鲁赋八百乗君之贰也，邾赋六百乗君之私也，以私奉贰，唯君图之！呉子从之，愚谓观此传则主此役者，康子也，康子亲闻仲尼之教，音其恣欲如此，又不听，景伯，孟孙之忠言，果失二徳，伐邾，入处其宫，虏其君献于亳社，囚诸负瑕，其罪大恶极矣，其致邾之愬，召呉之兵克东阳，宜哉？胡氏谓春秋隐鲁之恶，故灭国书取婉，以成章而不失其实，非也。如此经直书其事而罪恶，不可掩矣，乌乎能隐。
宋人围曹
正传曰书宋人围曹罪陵弱也
冬郑驷帅师救曹
正传曰：书郑驷帅师救曹，善之也，恤灾救难固，春秋之所善也，左氏曰：宋人围曹，郑桓子思曰：宋人有曹，郑之患也，不可以不救，郑师救曹，侵宋，愚按：此则郑之救曹虽出于有意，而其事则善矣，故春秋与进之所谓假之者，其此之类乎？
春秋正传卷三十六
<经部,春秋类,春秋正传>
钦定四库全书
春秋正传卷三十七   明 湛若水 撰哀公
【敬王三十三年】八年，【晋定二十五年，齐悼二年，卫出六年，蔡成四年，郑声，十四年，曹阳，十五年国亡，陈闵十五年，杞僖，十九年卒，宋景三十年，秦悼五年，楚惠二年，呉夫差，九年】。
春王正月宋公入曹以曹伯阳归
正传曰：书宋公入曹，以曹伯阳归罪，灭国也，公羊以为不言灭为鲁，同姓不救讳，胡氏以为灭者，亡国之善，辞不言灭，其君臣自取也，皆非矣。书入曹俘，君则不必言灭而实灭也，左氏曰：春，宋公伐曹，将还，禇师子肥殿，曹人诟之，不行师待之，公闻之怒，命反之，遂灭曹，执曹伯，及司城疆以归，杀之，又曰：曹伯阳好田弋，鄙人公孙疆获白鴈献之，且言田弋之説因访政事，大説之疆言霸説于曹伯因背晋而奸未，宋人伐之，晋人不救。
呉伐我
正传曰：书呉伐我志，国难也，而鲁之自取之衅见矣，左氏曰：呉为邾故，将伐鲁，问于叔孙輙，叔孙輙对曰：鲁有名而无情，伐之，必得志焉，退而告公山不狃，公山不狃曰：非礼也，君子违不适雠国，未臣而有伐之奔命焉，死之可也，所托也则隐，且夫人之行也，不以所恶废乡，今子以小恶而欲覆宗国，不亦难乎？若使子率子必辞，王将使我子张【即叔孙輙】病之，王问于子泄对曰：鲁虽无与立，必有与毙，诸侯将救之，未可以得志焉，晋与齐楚辅之，是四雠也，夫鲁，齐，晋之唇，唇亡齿寒，君所知也。不救何为？三月，呉伐我，子泄【即不狃，】率故道险，从武城，初，武城人，或有因于呉竟田焉，拘鄫人之沤菅者曰：何故使吾水滋及呉师至拘者，道之以伐武城，克之，王犯【呉，大夫】甞为之宰，澹台子羽之父好焉，国人惧，懿子谓景伯若之何？对曰：呉师来，斯与之战，何患焉？且召之而至，又何求焉？呉师克东阳而进，舍于五梧，明日，舍于蚕室，公賔庚公甲叔子【，皆鲁大夫】与战于夷，获叔子【，鲁大夫】与析朱鉏献于王，王曰：此同车，必使能，国未可望也，明日，舍于庚宗，遂次于泗上，防虎【鲁大夫】欲宵攻王舍，私属徒七百人，三踊于幕庭，卒三百人，有若与焉，及稷门之内，或谓季孙曰：不足以害呉，而多杀国士，不如已也，乃止之，呉子闻之，一夕三迁，呉人行成，将盟，景伯曰：楚人围宋，易子而食，析骸以爨，犹无城下之盟，我未及亏，而有城下之盟，是弃国也，呉轻而逺不能久将归矣，请少待之，弗从，景伯负载，造于莱门，乃请释子服，何于呉呉人许之，以王子姑曹当之而后止，呉人盟而还，愚谓此即鲁灭邾以召呉，衅为自取，且不听懿子之言而与之决战，又弗从，景伯之言，而与呉盟于城下，其辱甚矣！胡氏以为经书，伐我不言，四鄙及与呉者，讳之也，非也，葢直书呉伐我，则使人读其文，考其实，而其召衅之，由城下之辱并见矣。其能讳乎？夫春秋？垂世之典，为后人戒者也，非若章奏言词之类，可得而暂讳者也。
夏齐人取讙及阐
正传曰：阐鲁地书，齐人取讙及阐讥，非义也；公羊以为赂齐也，曷为赂齐？为以邾娄子益来也，谷梁子曰：恶内也，程子曰：鲁入邾，而以其君来致齐怒，呉伐故赂，齐以説之愚谓鲁擅兴入邾，而虏其君，固可罪，而齐为邾来讨，乃取其非有之二邑，其罪均矣，何以伐人乎？
归邾子益于邾
正传曰：书归，邾子益于邾，志复于正也。左氏曰：齐侯使如呉请师，将以伐我，乃归邾子，邾子又无道，呉子使太宰子余讨之，囚诸楼防，栫之以棘，使诸大夫奉太子革以为政，愚谓此虽鲁畏齐，呉之伐而归，邾子出于有为，然而事则正矣，春秋书之，亦与人为善之义。
秋七月
正传曰无事亦书时月义见于前
冬十有二月癸亥杞伯过卒
正传曰书杞伯过卒志与国之大故也
齐人归讙及阐
正传曰：何以书？志反正也，程子曰：不云我田既归，邾子亦归其田，非以为惠也，胡氏曰：按左氏邾子益齐出也，鲁以益来，则齐人取讙及阐，又如呉请师而怒，犹未怠也，以此见国君之造恶不悛，则四隣谋取其国家，莫能保矣，归邾子益于邾，则齐人归讙及阐，又辞师于呉而徳犹未泯也，以此见国君去恶而不积，则四隣不侵其封境，而自安矣，曰以？曰：取者逆词也？曰：归者，顺词也，去逆效顺，息争休兵，齐无取地之罪，鲁无失地之辱，以此见迁善之优，改过之大，而春秋不讳，入邾，以邾子益来者，以明归益于邾之，能掩其前恶，而美之也，愚谓我以顺感，彼以顺应，理之必然也，胡氏之説善矣但谓春秋不讳入邾，以邾子益来者，以明归益于邾之，能掩其前，恶而美之，则春秋出于有意之为而不足以见圣人洒然无意必固我之心，前后隔防者矣。
【敬王三十四年，】九年，【晋定二十六年，齐悼三年，卫出七年，蔡成五年，郑声十五年，陈闵十六年，杞闵公维元年，宋景三十一年，秦悼六年，楚惠三年，呉夫差，十年】。
春王二月塟杞僖公
正传曰书塟杞僖公志恤隣之义也
宋皇瑗帅师取郑师于雍丘
正传曰：取者覆其师，而尽败之也，何以书？志忿暴之师也，左氏曰：郑武子賸，【即罕违】之嬖，许瑕求邑，无以与之，请外，取许之，故围宋雍丘，宋皇瑗围郑师，每日迁舍垒，合郑师哭，子姚救之，大败，二月甲戌，宋取郑师于雍丘，使有能者无死，以郏张与郑罗归，愚谓观此传则郑先以兵深入宋境，皇瑗御之，围其师，尽覆其军而杀之，曰：使能者无死，仅以郏张，郑罗归宋之报之，亦暴甚矣，然亦郑有以自取之也。
夏楚人伐陈
正传曰：书，楚人伐陈志，忿暴之师也，左氏曰：陈即呉故也。夫陈以弱国，屡见伐于楚，而附托于呉以自安，楚不自反，逞其怨忿之私，而屡伐之，楚固有罪矣，为陈者不思，脩其政刑，自立其国，而徒以附托于人，鲜不召衅者矣，春秋书之，非特罪，楚亦以陈之不自立，而召祸者，为世戒也。
秋宋公伐郑
正传曰：书宋公伐郑，志报怨之师也，郑以贪兵深入其境，故宋怨而复伐以报之，夫所谓义兵者，敌来而御之，斯己矣，前既覆其师，今又伐其国，则暴已甚矣。
冬十月
正传曰无事亦书时月义见于前
【敬王三十五年】十年，【晋定二十七年，齐悼四年卒，卫出八年，蔡成六年，郑声，十六年，陈闵十七年，杞闵二年，宋景三十二年，秦悼七年，楚惠四年，呉夫差，十一年】。
春王二月邾子益来奔
正传曰：书邾子益来奔，使人读其文，求其事，而其罪自见矣，夫国君之奔，是失其死，社稷之义，已不可矣，况无故而奔乎？陈氏曰：呉人讨邾，奉太子为政而后奔，则非有不得已之故，自存图后之谋，而自去其国，其为得罪于宗社大矣，故春秋恶之。
公会呉伐齐三月戊戌齐侯阳生卒
正传曰：书公防呉伐齐，齐侯阳生，卒使人读其文，考其事则伐齐之故，与齐侯之卒，皆得其义之是非矣。左氏曰：公会呉子，邾子，郯子伐齐南鄙，师于鄎，齐人弑悼公，赴于师呉，子三日哭于军门之外，徐承帅舟师将自海入齐，齐人败之，呉师乃还，愚谓夫呉之伐齐，以齐初请呉师伐鲁，防以鲁平而辞呉，师鲁以归，邾子而获免，齐呉之师皆是矣。鲁复与呉怨齐而伐之，齐人以悼公辞，呉以召兵而弑之，其不书弑者，齐以卒来赴也，胡氏以为不着，齐人弑君之罪，而以卒书者不忍以勾吴之民，加齐国之君，似未确审，如此，则齐弑君之贼，不亦免乎！
夏宋人伐郑
正传曰：何以屡书志脩，怨之无已也，既取其师，又再三伐之，宋之罪甚矣。
晋赵鞅帅师侵齐
正传曰：书赵鞅侵齐，罪伐丧也，齐侯之弑晋为霸，主上不能率诸侯以问罪次，不能致恤死之，义与呉子三日哭于军门之外而去之者逺矣反夷狄之不如也。何以为霸主左氏，曰：夏，赵鞅帅师伐齐，大夫请卜之，赵孟曰：吾卜于此起兵，事不再令，卜不袭吉行也，于是乎取犁及辕毁髙唐之郭侵及赖而还。
五月公至自伐齐
正传曰书至以反靣之礼也
塟齐悼公
正传曰书塟齐悼公志隣国之大事也
卫公孟彄自齐归于卫
正传曰：书卫公孟彄自齐归于卫，讥纳叛也，孟彄党蒯聩为叛，卫挟齐之势而归卫为叛，蒯聩是为二叛人矣，故十五年春，蒯聩入国，彄复奔齐。
薛伯夷卒
正传曰书薛伯夷卒志与国之大故也
秋塟薛惠公
正传曰书塟薛惠公志恤隣之大义也
冬楚公子结帅师伐陈呉救陈
正传曰：何以两书之义与不义，并着矣，左氏曰：楚子期【，即结】伐陈，呉延州来，季子救陈，谓子期曰：二君不务徳而力争诸侯，民何罪焉？我请退以为子，名务徳而安民乃还，愚谓此则楚子期伐陈，无名之师不义也，季子救陈，已为义举矣，又言：二君不务徳而殃民请退，以为其名，是又义之大者也，故春秋书之褒贬之义见矣，胡氏曰：春秋恶首乱，善解纷，自诛乱臣，讨贼子之外，凡书救者，未有不善之也，救在王室，则罪诸侯，子突救卫是也。救在逺国则罪四，隣晋阳处父，救江是也。救在蛮狄，则罪中国，楚公子贞救郑，狄救齐，呉救陈是也。呉虽南蛮之国来，防于戚则进，而书人矣，使季札聘，则又进而书子矣，救而果善，曷为独以号举而不进之也，其以号举而不进之者，深着楚罪而伤中国之衰也，陈者有虞之后，甞为楚灭，而仅存耳，今又无故兴师，肆行侵伐，而列国诸侯，纵其暴横，不能脩方伯，连帅之职，而呉能救之，故独以号举深着，楚罪而伤中国之衰也，子欲居九夷乗桴浮于海，而曰：夷狄之有君，不如诸夏之亡也，其书呉救陈之意乎？愚谓呉楚皆以逺而畧之胡氏谓以号举而不进之者，以文害义，义例之咎也。
【敬王三十六年，】十有一年，【晋定二十八年，齐简公壬元年，卫出九年，蔡成七年，郑声，十七年，陈闵十八年，杞闵三年，宋景三十三年，秦悼八年，楚惠五年，呉夫差，十二年】。
春齐国书帅师伐我
正传曰：书齐国书帅师伐我，志国警也，而曲在齐直，在鲁可考见矣，夫擅兴脩怨，越国而伐人，犯先王之禁者，曲也，守境应敌，志在社稷者，直也，左氏曰：齐为鄎故国书髙无防帅师伐我，及清【齐地，】季孙谓其宰冉求曰：齐师在清，必鲁故也。若之何求？曰：一子守，二子从公御诸竟，季孙曰：不能，求曰：居封疆之间，季孙告二子，二子不可，求曰：若不可，则君无出一子帅师，背城而战，不属者，非鲁人也，鲁之羣室众于齐之兵车一室，敌车优矣，子何患焉？二子之不欲战也，宜政在季氏，当子之身，齐人伐鲁，而不能战，子之耻也，大不列于诸侯矣，季孙使从于朝，俟于党氏之沟，【朝中地名，】武叔呼而问战焉，对曰：君子有逺虑小人何知？懿子强问之，对曰：小人虑材而言，量力而共者也，武叔曰：是谓我不成丈夫也，退而搜乗孟孺子泄帅右师，顔羽御邴泄，【孟氏臣】为右，冉求帅左师，管周父御，樊迟为右，季孙曰：须也弱，有子曰：就用命焉，季氏之甲七千，冉有以武城人三百为己徒卒，老幼守宫，次于雩门之外，五日，右师从之，公孙务人见保者而泣曰：事充政重，上不能谋，士不能死，何以治民？吾既言之矣，敢不勉乎！师及齐师战于郊，齐师自稷曲，师不逾沟，樊迟曰：非不能也，不信子也，请三刻而逾之，如之，众从之，师入齐军，右师奔，齐人从之，陈瓘，陈庄【皆齐大夫】涉泗，孟之侧，后入以为殿，抽矢防其马曰：马不进也，林不狃之伍曰：走乎？不狃曰：谁不如曰！然则止乎不狃？曰：恶贤徐歩而死，师获甲首八十，齐人不能师，宵谍曰：齐人遁，冉有请，从之，三季孙不许孟孺子语人曰：我不如顔羽而贤于邴泄，子羽【即顔羽】鋭敏，我不欲战而能黙，泄曰：驱之，公为与其嬖僮汪锜乗皆死皆殡，孔子曰：能执干戈以卫社稷，可无殇也。冉有用矛于齐师，故能入其军，孔子曰：义也，愚谓由是观之，则齐乃侵人之师也，鲁乃御敌之师也，其曲直判矣。
夏陈辕颇出奔郑
正传曰：书陈辕颇出奔郑，使人求其奔之故，而其罪可知矣。左氏曰：初辕颇为司徒，赋封田以嫁公女，有余以为已大器，国人逐之，故出道渇其族辕咺进稻醴，梁糗腵脯焉，喜曰：何其给也？对曰：器成而具，曰：何不吾谏？对曰：惧先行，许氏曰：春秋书辕颇之奔，所以为人臣附上刻下，托公营私者之戒也。家氏曰：聚敛媚上，固当有讨，然国不能自讨，致众怒而逐之，是众为政也，而可哉？愚谓欺公剥下，颇之罪也。国人逐之，众之罪也，国不能讨，国之罪也，一书而三罪，着矣。
五月公会呉伐齐
正传曰：书公防呉伐齐，志报怨之兵也，夫鲁与齐姻戚之国也，呉外夷之国也，姻戚不睦，固可援，外人以伐之乎？春彼来伐我，夏我往伐之，是搆怨于无穷也。故春秋恶之。
甲戌，齐国书帅师及呉战于艾陵，齐师败绩，获齐国书正传曰：艾陵齐地，何以书？志呉为陵人之师，齐为御敌之师也，而曲直见矣，左氏曰：为郊战故，公会呉子伐齐，五月，克博【齐邑】，壬申，至于嬴【，齐地】中军，从王胥门巢将上军，王子防曹将下军，展如将右军，齐国书将中军髙无防将上军，宗楼将下军，陈僖子谓其弟书尔死，我必得志，宗子阳与闾丘明相厉也，桑掩胥御，国子【即国书】公孙夏曰：二子必死，将战，公孙夏命其徒歌虞殡，陈子行，命其徒其含玉，公孙挥命其徒曰：人寻约呉髪短东郭书曰：三战必死，于此三矣，使问多以琴，曰：吾不复见子矣，陈书曰：此行也，吾闻鼔而已，不闻金矣，甲戌，战于艾陵，展如败髙子国子败胥门，巢王卒助之，大败齐师，获国书，公孙夏闾丘明，陈书东郭书，革车八百乗甲首三千，以献于公，将战，呉子呼叔孙曰：而事何也？对曰：从司马王赐之甲，剑，铍，曰：奉尔君事，敬无废命，叔孙未能对，卫赐进曰：州仇奉甲从君而拜，公使太史固归国子之元，寘之新箧，褽之以纁，加组带焉，寘书于其上，曰：天若不识不，何以使下国。
秋七月辛酉滕子虞母卒
正传曰书滕子虞母卒志与国之大故也
冬十有一月塟滕隐公
正传曰何以书志恤隣之义也
卫世叔齐出奔宋
正传曰：书卫世叔齐出奔宋，使人求其故，而齐之罪见矣，左氏曰：冬，卫太叔疾，【即齐也，】出奔宋，初，疾娶于宋子朝，【疾妻名，】其娣嬖子朝出，孔文子使疾出其妻而妻之，疾使侍人诱其初妻之娣，寘于犁而为之一宫，如二妻，文子怒，欲攻之，仲尼止之，遂夺其妻，或淫于外州，外州人夺之轩以献，耻是二者，故出，卫人立遗【疾弟】，使室孔姞，【文子女】疾，臣向魋纳美珠焉，与之城鉏，宋公求珠，魋不与，由是得罪，及桓氏出城鉏人攻太叔疾，卫庄公复之，使处巢死焉，殡于郧，塟于少禘，初，晋悼公子慭亡在卫，使其女仆而田，太叔懿子止而饮之酒，遂聘之，生悼子，悼子即位，故夏戊为大夫，悼子亡，卫人翦夏戊，孔文子之将攻太叔也，访于仲尼，仲尼曰：胡簋之事，则甞学之矣，甲兵之事，未之闻也。退，命驾而行，曰：鸟则择木，木岂能择鸟？文子遽止之，曰：圉岂敢度其私，访卫国之难也，将止，鲁人以币召之，乃归，愚谓观此则疾之，奔乃其自取之也。使疾，不淫于嬖，娣则圉，虽欲使之出妻而妻之，吾固守糟糠，不下堂之义，夫谁能夺之志，疾则不然，嬖于妻之娣，而圉得以使出，其妻而妻之，又通于初，妻之娣，圉怒而夺其妻，或淫于外州，外州人夺之，轩以献耻，此疾所以出奔也，非自取而何？然则仲尼亲见其事，而书法不加褒贬之词者，可以见褒贬之义，仲尼固窃取之，而书因史之文，未甞有所加损也，由是观之，则义例之説不攻而自破矣。
【敬王三十七年，】十有二年，【晋定二十九年，齐简二年，卫出十年，蔡成八年，郑声，十八年，陈闵十九年，杞闵四年，宋景三十四年，秦悼九年，楚惠六年，呉夫差，十三年】。
春用田赋
正传曰：何以书？公羊曰：讥，何讥尔？讥始用田赋也，左氏曰春王正月，用田赋，糓梁子曰：古者公田什一，用田赋，非正也。胡氏曰：哀公问于有若曰：年饥，用不足，如之何？有若对曰：盍彻乎？曰：二，吾犹不足，如之何其彻也？曰：百姓足，君孰与不足？百姓不足，君孰与足？古者公田什一，助而不税，鲁自宣公初税畆，后世遂以为常，而不复矣。至是二犹不足，故又以田赋也，夫先王制土，籍田以力，而砥其逺迩赋里以入，而量其有无，今用田赋，军旅之征，非矣田以出粟为主，而足食赋以出军为主，而足兵周制，宅不毛者有里布，无职事者，征夫家漆林之税，二十而五，则弛力薄征，当以农民为急而增赋，竭作不使，末业者独幸而免也，今二犹不足，而用田赋，是重困农民，而削其本，何以为国？书曰：用田赋用者，不宜用也。近世议弛商贾之征，达于时政者欲先省国用，首寛农民，后及商贾，知春秋讥田赋之意矣，愚谓胡氏之説是矣，但谓用者不宜用也。乃公谷义例之拘，语曰：如用之之类，则言用者亦多矣，岂亦云不宜用乎？夫既书用田赋，则不必言不宜用，而其失已章，章乎明矣，是故义例行，而春秋隐矣，庄子曰：凿七日而混沌死，凿之为害也。混沌之疚也。
夏五月甲辰孟子卒
正传曰：孟子昭公夫人，公平日已讳其同姓而谓之，呉孟子矣，故史氏因称为孟子而卒之非今，乃称而隐讳之，如三传，胡氏所云也，夫生称之，死亦称之，而失礼之实，始终生死不可掩矣，左氏曰：死不赴，故不称夫人？不反哭，故不言塟小君，孔子与吊适季氏，季氏不絻，放绖而拜，愚谓书卒志国母之大故也。且在本国，何云不赴？不称夫人？不言塟，若是，则孔子亦不当吊之矣，葢以其失礼，好事者因为之也，夫鲁史为鲁之臣子，固可擅削其君，母夫人之号乎？乌乎宜葢史有详畧圣人笔之，因旧而已，而其失自见矣。胡氏曰：孟子呉女昭公之夫人，其曰孟子云者，讳取同姓也；礼，取妻不取同姓，买妾不知其姓则卜之，厚男女之别也，同姓从宗，合族属，异姓主名治际会，名著而男女有别矣，四世而缌服之穷也，五世而免，杀同姓也，六世亲属竭矣，其庶姓别于上，戚单于下，昏姻可以通乎缀之以姓而弗别，合之以食而弗殊，虽百世而昏姻不通，周道然也，昭公不谨于礼，欲结好强呉，以去三家之权，忍取同姓以混男女之别，不命于天子，以弱其配，不见于庙，不书于防，以废其常，典礼之大本丧矣，其失国也宜，故陈司败问，昭公知礼乎？子曰：知礼子退，揖巫马期而进之，曰：吾闻君子不党，君子亦党乎？君娶于呉为同姓，谓之呉，孟子君而知礼，孰不知礼？巫马期以告子曰：丘也幸，苟有过，人必知之，书孟子卒，虽曰为君，隐而实亦不可揜矣。
公防呉于橐臯
正传曰：橐臯呉地，书公防呉于橐臯，志善防也，左氏曰：呉子使太宰嚭请寻盟，公不欲使子贡对曰：盟所以周信也，故心以制之，玉帛以奉之，言以结之，明神以要之，寡君以为苟有盟焉，弗可改也已，若犹可改，日盟何益？今吾子曰：必寻盟，若可寻也，亦可寒也。乃不寻盟，愚谓寻盟者即寒盟也，以其不信也，故寻之，夫盟者，忠信之薄也，况寻盟乎？哀公用子贡之一言而却，呉人之请，寻盟而与之防而信益结，春秋书之善防也，仁人之言，其利溥矣，不有君子，其能国乎？岂虚语哉？
秋公会卫侯宋皇瑗于郧
正传曰：郧广陵地名书，公会卫侯，宋皇瑗于郧志，善会也，公先会呉于卫，宋来会而会之，故不言会也，经不书盟，是不盟也，以其已辞，呉盟可见矣。左氏曰呉徴防于卫初，卫杀呉行人，且姚而惧，谋于行人子羽，子羽曰：呉方无道，无乃辱吾君，不如止也，子木曰：呉方无道，国无道，必弃疾于人，呉虽无道，犹足以患卫往也，长木之毙，无不摽也，国狗之瘈，无不噬也，而况大国乎？秋，卫侯防呉于郧公，及卫侯宋皇瑗盟而卒，辞呉盟，呉人藩卫侯之舍，子瑕景伯谓子贡曰：夫诸侯之防，事既毕矣，侯伯致礼，地主归饩，以相辞也，今呉不行礼于卫，而藩其君舍以难之，子盍见太宰乃请束锦以行，语及卫，故太宰嚭曰：寡君愿事卫君，卫君之来也，缓寡君惧，故将止之，子贡曰：卫君之来，必谋于其众，其众或欲或否，是以缓来，其欲来者，子之党也，其不欲来者，子之雠也，若执卫君，是堕党而崇雠也，夫堕子者得其志矣，且合诸侯而执卫君，谁敢不惧？堕党崇雠，而惧诸侯，或者难以霸乎！太宰嚭説乃舍卫侯，卫侯归，效夷言子之【，即公孙弥】尚幼，曰：君必不免其死于夷乎！执焉而又説其言从之固矣，愚谓子贡一言而解呉，卫之难以言语称于圣门，岂小小哉？左氏以为公及卫侯，宋皇瑗盟而卒，辞呉盟，非也，岂有一时之防，鲁与宋，卫盟而不与呉盟之理乎？且先已辞呉矣，又许宋卫盟可乎？以经辨传，知其防不然矣。
宋向巢帅师伐郑
正传曰：书宋向巢帅师伐郑志，怨愤之兵也，左氏曰：宋，郑之间有隙地焉，曰弥作，顷丘玉畅嵒戈，锡【以上六邑】，子产与宋人为成曰：勿有是，及宋平，元之族自萧奔郑，郑人为之城嵒，戈锡，九月，宋向巢伐郑，取，杀元公之孙，遂围嵒，十二月，郑罕达救嵒，丙申，围宋师，愚谓春秋善释怨而恶脩怨，自皇瑗取郑师之后，宋已大逞其愤矣，又宋公，宋人伐郑者再，可以释怨而不释，今向巢之兵，又怨平元之族，而欲杀之，以取锡围嵒，其怨暴矣，卒致全师覆没，理有施报，岂不信哉！
冬十有二月螽
正传曰：周之冬夏之秋，冬之间，周十二月，夏十月蛰藏之时也，故公羊曰：何以书？记异也。何异尔？不时也，愚谓螽将为灾，春秋书之志，灾异也，非特不时而已也。
【敬王三十八年，】十有三年，【晋定三十年，齐简三年，卫出十一年，蔡成九年，郑声，十九年，陈闵二十年，杞闵五年，宋景三十五年，秦悼十年，楚惠七年，呉夫差，十四年】。
春郑罕达帅师取宋师于嵒
正传曰：取者全师，覆没之谓，何以书志？暴怨之兵也，左氏曰：宋向魋救其师，郑子賸【即罕达，】使狥曰：得桓魋者有赏，魋也逃归，遂取宋师于嵒，获成讙，郜延【皆宋大夫】以六邑，【见前传，】为虚，愚谓易失，前禽汤开一靣之网，仁也；前此宋取郑师，今则郑取宋师报复，逞一己之怨覆没，杀百万之命，不仁甚矣，此春秋之所深恶，而痛絶者也。
夏许男成卒
正传曰书许男成卒志与国之大故也
公会晋侯及呉子于黄池
正传曰：黄池，卫地呉子，夫差先言公史先内也，先言公防晋侯，而后及呉，子先王国而后荒服，史之序也，呉子者，鲁史称之之词也，公羊谓主防谷梁，谓进之皆非也。曰：呉王者，彼国人僣称之之词也，何以书？志善防也，善其防而不盟也，衣冠之防也，公羊曰：呉在是，则天下诸侯莫敢不至也。谷梁子曰：呉夷狄之国也，祝髪文身，欲因鲁之礼，因晋之权，而请冠端而袭其借于成周，以尊天王，又曰，呉东方之大国也，累累致小国以防诸侯，以合乎中国，呉能为之，则不臣乎？呉进矣，王尊称也，子卑称也，辞尊称而居卑称，以防乎诸侯，以尊天王，呉王夫差曰：好冠来，孔子曰：大矣哉！夫差未能言冠而欲冠也愚，故曰书防于黄池，志善防也，为其防诸侯以尊天王也，夷狄而中国，则中国之固，春秋之志也，胡氏曰：其言及者，防两伯之词也，春秋内王国而外荒服，呉人主防，其先晋纪常也，春秋四夷虽大皆曰：子呉僣王矣，其称子正名也，以防两伯之词，而言及者，先呉则拂经而失序，列书则泯，实而传疑，书曰及顺天地之经，着盟防之实，又以见勾吴之强而抑其横也，定公以来，晋失霸业，不主夏盟，夫差暴横，势倾上国，自称周室于已为长，葢太伯之后，以族属言，则伯父也，而黄池之防，圣人书法，如此，则训后世人君治国经邦之道也，明此义，则知汉宣帝待单于位在诸侯王上，萧傅之议，非矣唐髙祖称臣于突厥，倚以为助，刘文靖之防失矣，何况于以父事之，如石晋者，将欲保国而免，其侵暴得乎？或曰，苟不为此，至于亡国，则如之何？曰：存亡者，天也，得失者人也，不可逆者，理也，以人胜天，则事有在我者矣，必若颠倒冠履而得天下，其能一朝居乎？春秋拨乱反正之书，不可以废焉者也。
楚公子中帅师伐陈
正传曰：何以书？志不义之兵也髙氏曰楚畏呉之强，无如之何故乗呉之出防而伐陈也，其无名不义之举可见矣。
于越入呉
正传曰：书于越入呉，志诡谋也，左氏曰：六月丙子，越子伐呉为二隧，畴无余，讴阳自南方，先及郊，呉太子友，王子地王孙弥庸，寿于姚自上观之，弥庸见，姑蔑之旗曰：吾父之旗也，不可以见雠而弗杀也，太子曰：战而不克，将亡国，请待之，弥庸不可，属徒五千，王子地助之，乙酉，战弥庸获，畴无余地，获讴阳，越子至，王子地守，丙戌，复战，大败呉师，获太子友，王孙弥庸夀于姚丁亥，入呉呉，人告败于王，王恶其闻也，自刭七人于幕下，愚谓呉子不自量力度徳舍其国逺防于黄池以图霸业，而不知越议其后，语曰：螳蜋捕蝉，黄雀在其后，葢善喻也，夫惟先王之制，诸侯各守封疆，以奉天子之命，可以无后患矣。胡氏曰：呉自栢举以来，慿陵中国黄池之防，遂及夏盟，可谓强矣，而春秋继书于越入呉，所谓因事属辞，垂戒后世而见深切，着明之义也。曽子曰：戒之戒之，出乎尔者，反乎尔，老氏曰：佳兵不祥之器，其事好还，夫以力胜人者，人亦以力胜之矣，呉甞破越，遂有轻楚之心，及其破楚，又有骄齐之志，既胜齐师，复与晋人争长，自谓莫之敌也；而越已入其国都矣，呉侵中国，而越灭之，越又不监，而楚灭之，楚又不监，而秦灭之，秦又不监，而汉灭之，老氏曾子，其言岂欺也哉！春秋初书于越入呉，在栢举之，后再书于越，入呉在黄池之后，皆因事属辞，垂戒后世，不待贬絶而见深切着明之义也。而可废乎？
秋公至自会
正传曰：何以书？侵卫罪晋也，春秋无义战，为彼善于此则有之，侵其最恶者也。天子之命曰讨诸侯，奉命征之，曰：伐后世连兵，结怨征伐，自诸侯出，已得罪于先王矣！又其下则潜师掠境而侵焉，非有问罪之师，而境内之民何罪焉？故书侵卫罪，晋为霸国之后而冐盗贼之行也。
塟许元公
正传曰何以书志会塟之礼诸侯相恤之义也
九月螽
正传曰：书九月，螽，志灾异也髙氏曰周之九月，夏之七月也，其为农灾，又非十二月之比也。
冬十有一月有星孛于东方
正传曰：光芒四出，曰：孛彗之别名也，公羊曰：其言于东方，何见于旦也，何以书？记异也。何氏曰：周十一月，夏，九月，日在房，心，房；心，天子明堂布政之庭，于此旦见，与日争光，诸侯代王治典法，灭絶之象。
盗杀陈夏区夫
正传曰：区夫徴舒之后徴舒弑逆，楚人杀之，而陈犹使世执国政，何以书？盗杀见区，夫之自取，而陈国之无政矣。
十有二月螽
正传曰书十有二月螽志灾异也
【敬王三十九年，】十有四年，【晋定三十一年，齐简四年，卫出十二年，蔡成十年，郑声二十年，陈闵二十一年，杞闵六年，宋景三十六年，秦悼十一年，楚惠八年，呉夫差，十五年】。
春西狩获麟
正传曰：西狩狩于大野，大野在鲁西也，公谷皆以为非狩，为采薪者所获曰狩，大麟也，非也，何以书？获麟志异也，春秋感之而始作，故亦以是而终也，麟者非常有之瑞也，公谷以为非，中国之兽，误矣。左氏曰：春，西狩于大野，叔孙氏之车子鉏商获麟，以为不祥，以赐虞人，仲尼观之，曰：麟也，然后取之，公羊曰：麟者，仁兽也，有王者则至，无王者则不至，有以告者曰：有麕而角者，孔子曰：孰为来哉？孰为来哉？反袂拭靣，涕沾袍顔，渊死，子曰：噫！天丧予！子路死，子曰：噫！天祝予，西狩获麟，孔子曰：吾道穷矣！春秋何以始乎隐，祖之所逮闻也，所见异辞，所闻异辞，所传异辞，何以终乎？哀公十四年曰备矣，君子曷为为春秋？拨乱世反诸正，莫近诸春秋，则未知其为是与？其诸君子乐道，尧舜之道，与未，不亦乐乎？尧舜之知君子也，制春秋之义，以俟后圣，以君子之为，亦有乐乎此也，程子曰：始隐周之衰也，终麟感之始也，世衰道不行，有述作之意旧矣，但因麟而耳，麟不出春秋，亦必作也，春秋之作，不过因鲁国之史，而天地四时之无穷，所以察其迁变，而纪其差忒者无一畧也中国夷狄之广莫，所以録其交际而别，其典礼者无一遗也，故曰：言天下之至动而不可乱也，言天下之至赜而不可恶也，夫子之赞易者，即其所以脩春秋也，以区区一鲁国之史而兼纪，周、齐、晋，宋诸国之事，其尊卑大小，统属之序，秩然无毫，髪之不顺尽书治忽，夫得陵僣乱，贼之变森然，一循乎条理而无一之非法，故曰非圣人谁能修之？观西狩之获，而知天瑞之类应圣人先天后天而天且不违，而春秋之终不外乎此也，孔子感麟而作春秋，或谓不然，如何？曰：春秋不害感麟而作，然麟不出春秋，岂不作孔子之意，葢亦有素，因此一事乃作，故其书之成，复以此终，大抵须有端处，如画八卦，因见河图，洛书果无河图，洛书八卦亦须作，或问麟凤，和气所生，太平之应也，凤鸟不至，孔子曰：吾已矣夫！而麟见获，于春秋之季，何也？曰：圣人之生，乃天地之交感，五行之秀防也，以仲尼元圣尚生，于春秋之时，而况麟乎？胡氏曰：河出图，洛出书，而八卦画，箫韶作春秋成，而凤麟至，事应虽殊，其理一也，易曰：大人者，先天而天弗违，后天而奉天时，舜孔子先天者也，先天而天弗违，志一之动气也，伏羲氏，后天者也，后天而奉天时气，一之动志，也有见乎此者，则曰文成而麟至，无见乎此者，以为妖妄，而近诬周南闗雎之化王者之风而麟趾，关雎之应也，召南鹊巢之徳先公之教而驺虞，鹊巢之应也。世衰道防，暴行交作，臣弑其君者有之，子弑其父者有之，夫子为是作春秋，明王道正人伦气志，天人交相感胜之际深矣，制作文成，而麟至宜矣，商王恭黙，思道帝赉良弼，得于傅岩，周公欲以身代其兄植，璧秉珪而武王疾愈，啓金縢之防，天乃反风，出罪己之言，荧惑退舍，至于勇夫，志士精诚所格，上致日星之应召，物产之祥，葢有之矣，况圣人之心感物而动，见于行事，以遗天下，与来世哉？箫韶九奏，凤仪于庭，鲁史成经，麟出于野，亦常理耳。诗以正情，书以制事，礼以成行，乐以养和，易以明变，垂教亦备矣，则曷为作春秋，子曰：我欲载之空言，不如见之于行事之深切着明矣，知我者其惟春秋乎！何以约乎？鲁史子曰：我欲观夏道，是故之杞，而不足徴也，我欲观殷道，是故之宋而不足徴也我观周道幽，厉伤之舍，鲁何适矣？何以始乎隐公，三纲沦，九法斁，天下无复有王也，何以絶笔于获麟，其以天道终乎？圣人之于天道，命也，有性焉，君子不谓命也，是故春秋天子之事，圣人之用，拨乱反正之书，考诸三王而不缪，建诸天地而不悖，质诸鬼神而无疑，百世以俟圣人而不惑，其于格物，脩身齐家，治国，施诸天下，无所求而不得，亦无所处而不当，何莫学夫春秋，故君子诚有乐乎此也，由仲尼至于孟子百有余嵗若顔曾则见而知之，若孟子，则闻而知之，由孟子而来，至于今千有余嵗矣其书未亡，其出于人心者犹在，葢有不得已焉耳！则亦有不得已焉耳矣。
春秋正传卷三十七
钦定四库全书
春秋脩后鲁史旧文
鲁哀公
杜预云：春秋止于获麟，自此以下至十六年，皆鲁史记之文，弟子欲存孔子卒，故并录以续孔子所脩之经。
【庚申，】经十有四年春，西狩获麟，【传见前卷】。
小邾射以句绎来奔【句音钩射音亦】
小邾射以句绎来奔，曰：使季路要我，吾无盟矣，使子路，子路辞季康子使冉有谓之曰千乗之国不信其盟，而信子之言，子何辱焉？对曰：鲁有事于小邾，不敢问，故死其城下可也，彼不臣而济其言，是义之也。由弗能。
夏四月齐陈恒执其君寘于舒州
齐简公之在鲁也，阚止有宠焉，及即位，使为政，陈成子惮之，骤顾诸朝，诸御鞅言于公曰：陈阚不可并也，君其择焉，弗聴子我夕，陈逆杀人，逢之，遂执以入，陈氏方睦，使疾而遗之，潘沭备酒肉焉，飨守囚者，醉而杀之，而迯子我盟诸陈于陈宗，初，陈豹欲为子我臣，使公孙言已已有丧而止，既而言之曰：有陈豹者，长而上偻，望视事，君子必得志，欲为子臣，吾惮其为人也，故缓以告子，我曰何害？是其在我也，使为臣，他日与之言政，説遂有宠谓之曰：我尽逐陈氏，而立女若何？对曰：我逺于陈氏矣，且其违者不过数人，何尽逐焉？遂告陈氏，子行曰：彼得君弗先，必祸子，子行舍于公宫，夏五月壬申，成子兄弟四乗如公子我在幄，出迎之，遂入闭门，侍人御之，子行杀侍人，公与妇人饮酒于檀台，成子迁诸寝，公执戈将击之，太史子余曰：非不利也，将除害也，成子出舍于库，闻公犹怒，将出，曰：何所无君？子行抽剑，曰：需，事之贼也！谁非陈宗？所不杀子者，有如陈宗，乃止。子我归，属徒攻闱，与大门皆不胜，乃出陈氏追之，失道于弇中，适丰丘，丰丘人执之以告，杀诸郭闗成子将杀大陆子方，陈逆请而免之，以公命取车于道，及耏，众知而东之，出雍门，陈豹与之车，弗受，曰：逆为余请，豹与余车，余有私焉，事子我而有私于其雠，何以见鲁？卫之士，东郭贾奔卫，庚辰，陈恒执公于舒州，公曰：吾早从鞅之言不及此。
庚戌叔还卒
五月庚申朔日有食之
陈宗竖出奔楚
宋向魋入于曹以叛
宋桓魋之宠害于公，公使夫人骤请享焉，而将讨之，未及魋先谋公，请以鞌易薄，公曰：不可，薄宗邑也，乃益鞌七邑，而请享公焉，以日中为期，家备尽往，公知之，告皇野曰：余长魋也，今将祸余，请即救，司马子仲曰：有臣不顺，神之所恶也，而况人乎？敢不承命？不得左师不可，请以君命召之，左师每食击钟，闻钟声，公曰：夫子将食，既食，又奏：公曰：可矣以乗车往，曰：迹人来告曰：逢泽有介麋焉，公曰：虽魋未来，得左师，吾与之田，若何？君惮告子野曰：尝私焉，君欲速故以乗车逆之与之乗至公告之故，拜不能起，司马曰：公与之言，公曰：所难子者，上有天下，有先君对曰：魋之不共，宋之祸也，敢不唯命！是聴司马请瑞焉，以命其徒攻桓氏，其父兄故臣曰：不可，其新臣曰：从吾君之命，遂攻之，子颀骋而告桓，司马，司马欲入，子车止之，曰：不能事君，而又伐国，民不与也，祗取死焉，向魋遂入于曹以叛，六月，使左师巢伐之，欲质大夫以入焉，不能亦入于曹，取质魋曰：不可，既不能事君，又得罪于民，将若之何？乃舍之？民遂叛之，向魋奔卫，向巢来奔，宋公使止之，曰：寡人与之有言矣，不可以絶向氏之祀，辞曰：臣之罪大，尽防桓氏可也，若以先臣之故，而使有后，君之惠也，若臣则不可以入矣，司马牛致其邑与珪焉而适齐？向魋出于卫地，公文氏攻之，求夏后氏之璜焉，与之他玉而奔齐，陈成子使为次卿，司马牛又致其邑焉，而适吴？吴人恶之，而反赵简子召之，陈成子亦召之，卒于鲁郭门之外，阬氏诸丘舆。
莒子狅卒【狅其廷反】
六月齐人弑其君壬于舒州
甲午，齐陈恒弑其君，壬于舒州，孔丘三日齐，而请伐齐，三公曰：鲁为齐弱久矣，子之伐之，将若之何？对曰：陈恒弑其君，民之不与者半，以鲁之众，加齐之半，可克也。公曰：子告季孙，孔子辞退而告人曰：吾以从大夫之后也，故不敢不言。
秋晋赵鞅帅师伐卫
八月辛丑仲孙何忌卒
初，孟孺子泄将圉马于成，成宰公孙宿不受，曰：孟孙为成之病，不圉马焉，孺子怒，袭成，从者不得入，乃反成，有司使孺子鞭之，秋八月辛丑，孟懿子卒，成人奔丧，弗内，免哭于衢，聴共弗许，惧不归。
冬陈宗竖自楚复入于陈陈人杀之
陈辕买出奔楚
有星孛
饥
【辛酉】十有五年春王正月成叛
春成叛于齐武伯伐成不克遂城输
夏五月齐髙无丕出奔北燕
郑伯伐宋
秋八月大雩
晋赵鞅帅师伐卫
冬晋侯伐郑
及齐平
冬，及齐平，子服景伯如齐，子赣为介，见公孙成曰：人皆臣人，而有背人之心，况齐人虽为子役，其有不贰乎？子周公之孙也，多飨大利，犹思不义，利不可得，而防宗国，将焉用之？成曰：善哉！吾不早闻，命陈成子馆客曰：寡君使恒告曰：寡人愿事君如事卫君，景伯揖子赣而进之，对曰：寡君之愿也，昔晋人伐卫，齐为卫，故伐晋，冠氏防车五百因与卫地，自齐以西，禚；媚，杏以南书社五百，吴人加敝邑以乱，齐因其病，取讙与阐，寡君是以寒心，若得视卫君之事君也，则固所愿也，成子病之，乃归成，公孙宿以其兵甲入于嬴。
卫公孟彄出奔齐
【，壬戌，】经十有六年春王正月己夘卫世子蒯聩自戚入于卫，卫侯辄来奔。
卫孔圉取太子蒯聩之姊，生悝，孔氏之竪浑良夫长而美，孔文子卒通于内，太子在戚，孔姬使之焉，太子与之言曰：苟使我入，获国服冕乗轩三死无与，与之盟，为请于伯姬，闰月，良夫与太子入，舍于孔氏之外圃，昏，二人蒙衣而乗寺人罗御，如孔氏，孔氏之老栾宁问之，称姻妾以告，遂入，适伯姬氏，既食，孔伯姬杖戈而先，太子与五人介，舆豭从之，迫孔悝于厠强盟之，遂刼以登台乐，宁将饮酒，炙未熟，闻乱，使告季子，召获驾乗车行爵食炙，奉卫侯辄来奔，季子将入，遇子羔将出，曰：门已闭矣，季子曰：吾姑至焉，子羔曰：弗及，不践其难，季子曰：食焉不辟其难，子羔遂出，子路入，及门，公孙敢门焉，曰：无入为也，季子曰：是公孙也，求利焉，而迯其难，由不然，利其禄，必救其患，有使者出，乃入曰：太子焉用孔悝？虽杀之，必或继之，且曰：太子无勇，若燔台，半必舍孔叔，太子闻之，惧，下石乞，盂黡敌子路，以戈击之，断缨，子路曰：君子死，冠不免，结缨而死，孔子闻卫乱，曰：柴也其来由也死矣，孔悝立庄公，庄公害故政，欲尽去之，先谓司徒瞒成曰：寡人离病于外久矣，子请亦尝之，归告褚师比，欲与之伐公，不果。
二月卫子还成出奔宋【子还成即瞒成】
春瞒成，褚师比出奔宋，卫侯使鄢武子告于周曰：蒯聩得罪于君父，君母逋于晋，晋以王室之故，不弃兄弟，寘诸河上，天诱其衷，获嗣守封焉，使下臣敢告执事，王使单平公对曰：以嘉命来告余一人往谓叔父，余嘉乃成世，复尔禄次，敬之哉！方天之休，弗敬弗休，悔其可追。
夏四月己丑，孔丘卒，【仲尼既告老去位，犹书卒者，鲁之君臣宗其圣徳殊而异之，鲁襄二十二年至今七十三，此以下无复经】。
夏四月己丑，孔丘卒，公诔之曰：昊天不吊，不憖遗一老，俾屏余一人以在位，茕茕余在疚，呜呼哀哉！尼父无自律，子贡曰：君其不没于鲁乎？夫子之言曰：礼失则昏，名失则愆，失智为昏，失所为愆，生不能用，死而诔之，非礼也，称一人，非名也，君两失之。
右自获麟而后至，孔子卒，凡二十五条，皆鲁史旧文，孔子所未笔，于经者也。杜预云：弟子欲存孔子卒，故录以续脩经之后，今观其文词，书法与经何异？由是言之，则经为因鲁史旧文而笔之，孔子未尝有所损益，而义则窃取焉，断乎而无疑矣。故曰：其事则齐桓，晋文，其文则史，其义则丘窃取之矣，后之儒者，乃以为一字，即存褒贬皆经，圣人之手所笔，是以创为义，例之説而圣经始晦其违，圣人洒然之心始逺矣世之君子，或为旧説所惑而不信，吾今本孟子之説以求春秋之指者，盍亦请观于此脩，后之旧文乎？嘉靖甲午四月六日后学甘泉湛若水谨识。
春秋脩后鲁史旧文
钦定四库全书
春秋正传辩疑
附答门人高简，春秋正传，辩疑【，甲午，四月十一日】。
窃校正传而两读之，见老先生之于是经也，真有以得千载不传之秘，而孔子光明正大之心，如秋阳，皜皜者不可得而支离，穿凿之不可得而附，防深刻之，灿然若星斗在天，而人之望之者咸知其孰为经？孰为纬？孰为灾？孰为祥？而无事乎？深为推测，以累乎天之无心焉耳也，于乎孔子无心之心，晦之千余年矣，而先生乃独契之，葢先生之心，即孔子之心，孔子之心，即吾人虚明，纯白之本心，诸儒者不以其本来者契之，而凿之使深；宜乎先生之独得之也，所谓百世以俟圣人而不惑者，其在兹乎？其在兹乎？然中间有请者，愿得而辩之，正传序曰：笔者，其所书也，削者，其所去也，而传内又有所谓春秋为鲁史之文，而非仲尼削之，答云：此削字，犹言改也，凡有误作削字者，可改作改字，又有所谓仲尼无所损益者，不知前谓其所书，其所去者，指仲尼邪？抑鲁史邪？答云：所书所去，正谓仲尼非鲁史也，抑谓鲁史书之，而仲尼亦书之邪？鲁史去之，而仲尼亦去之邪？答云：非也，鲁史不止此书，不书去取，在仲尼也，若曰笔削尽由于鲁史，而仲尼无所加损，则所谓春秋成而乱臣贼子，惧者孰成之？而使之惧邪？答云：非谓笔削尽由于鲁史也，谓鲁史中有闗于是非者，仲尼则笔之于册，今春秋是也。无甚闗于是非者，仲尼则削之而不存于册，然其所笔，皆鲁史旧文，仲尼未尝改其文，但取其义耳，所谓无加损者，不加损鲁史之文也，其余则削去而不笔之于书者多矣，今观左传有而经则无者可知矣然谓防夏不能賛一词则孟子所谓笔削云者，又似专指孔子矣，答云：此非孟子之言也，简以是细详先生之意，毋乃以谓笔者鲁史之所已，笔为纲也，孔子因而笔之而未尝削而损焉。其所削者，鲁史之所约为提纲，而削其事，以附于纲，下者乃其记事之法，孔子亦因而削之，而但无用附诸纲耳，是先生之所谓无所益也，如此乎哉？答云：非是之谓也。笔削谓仲尼，非谓鲁史也，削事附纲，下尤未明春秋者，鲁史之总，文如董狐，书赵盾弑其君，而其弑之之迹，则当时别有縁由如左传所云出不越，竟入不讨贼者，乃其实事也，若是则春秋一部，书信为鲁史之文矣，而非全文也，答云：此句当改云，未具事实也，其不用全文处即孔子窃取之义，答云：今改云孔子窃取之义，则具于事实，而所谓成春秋者，亦在乎此与譬如今之士人读史书，然既读其提纲，又读其记事矣，却将提纲録出成一部书而无所增减其记事，而用录之，而使后之人读其所录，而考诸记事，以见是非乎云耳，此则孔子作春秋之意也，不知先生正传之，作果如此乎？答云：正是如此，抑所谓笔削云者，笔固，仍鲁史之旧矣，而削则有二义，其不书鲁史之所记事，则孔子削之，答云：非有二义，削即去之，不存于经者也。其夺人之爵，不具时不书，即位之类，则史之旧也，而非孔子之所削乎？如此，以观先生之意，则既谓其所去，又谓无所削者，庶乎前后不悖矣，答云：无所削者，谓不改鲁史之文也，此削字当改作改字，然简窃以为既因史氏而笔削之矣，后之观春秋者，或经中所载，是非显然者，固得以知其实，其有难见，是非者，必考于传而后知之，则孔子胡不依史氏附其事于下，而使后之人坦然易明，而莫之疑乎？何乃第书其纲而已也，答云：正谓窃取而不显，然取之而其事实，则当时必有详具始末，如左传者是也。岂孔子之意，知记事之书，必传于后世，吾但特提其纲要，而使后之人知吾取义在此，则是非得失，人自求之于心而不可掩焉耳。审若是，是孔子敦厚，含广博，深沉之意，实寓诸春秋，而在夫人之自得焉者乎？譬诸天地，覆载万物而髙卑贵贱莫不悉具，其所以髙所以卑所以贵贱人自求之，而人自得之，而天地无心，成化之意固浑乎其中矣，故庄周云：圣人议而不辩，先生之意，其或在此矣乎？答曰：但书一事，令人考其迹，则知其善恶矣，不必引庄周之言，盖圣经尚简，若当时作春秋，亦如后之纲目，则不胜其烦，而非经之文矣，抑先生谓春秋为鲁史之文，而非仲尼之文，固本诸孟子也，然春秋十二公记者非一手，今详观春秋之文，如出于一人之手，何也？岂史官记事之法，世世相传，故其文词书法，不甚相逺矣乎？答云：正谓如此，所谓史有三长书言：书事自有其法，古之史官，子孙皆世其业，安得不如出一手，昨考得脩后，旧史之文，二十五条，附于经末，杜预谓弟子欲存孔子卒，故录之，试取观之，与今春秋之文，无异益可见，春秋为鲁史之文无疑矣。夫唯其不出于一人之手也，是故其中有缺，时而不书者，有当书即位而不书者，有缺文而存，疑者有序爵，而或先或后者，有序事，而或详或略者，有或书爵，或书人者，有名不名者，有或薨，或卒者，孔子皆因而笔之，而唯窃取其义，在经，吾録出者乎？答云：正是如此，凡此皆简所疑而未决焉者，伏乞批示释之，勿使后之读春秋者，复如简之所惑，则先生善继孔子之志，真昭昭于千载之下矣。
春秋正传辩疑