春秋传说例      宋 刘敞 撰
钦定四库全书
经部五
春秋传说例
春秋类
提要
臣等谨案春秋传说例一卷，宋刘敞撰，敞学问渊博，尤长于春秋，所著经解诸编，皆别著录此书，发凡举要，又其说经之纲领也，其弟攽作敞行状，欧阳修作敞，墓志俱称敞说例凡二卷，陈振孙书录解题则以为一卷，盖传抄分合，互有不同，至宋史艺文志独称敞说例十一卷，殆传写误衍一十字耳，敞春秋传权衡，意林三书通志堂经解有刋板，文权与说例二书，则仅有其名，絶无传本，今检永乐大典尚杂引说例之文，谨详加缀辑，仍厘为一卷，据书录解题原书凡四十九条，今之所裒，仅二十五条，纔得其半，且多零篇，断句不尽，全文又惟公即位，例遇例使来例，师行例大夫奔例杀大夫，例弗不例七条，载有原书标目，余则说存而标目复佚，今并详绎本文，仿原存诸条，体例为之，校补诸书所载，俱称春秋说例，惟永乐大典，加传字，按是编比事，以发论乃其传，文襃贬之，大指永乐大典所载，似为宋刻之旧，今亦从之，敞解春秋，多出新意，而文体则颇仿，公谷诸书皆然，是编尤为简古，惟大夫帅师例一条，称鲁不当有军，而以周礼为后人附会，考古殊疎，又宣十八年，经文归父还自晋，敞春秋传，从左氏作，至笙而是编，则从公谷作至柽，亦颇自相抵牾，其余则大致精核，多得经意，而宋元说经，诸家都未征引可知，自宋以后，已称罕觏，是编崖，咯幸存固，春秋家所当寳贵矣。
乾隆四十三年六月恭校上
总纂官 臣纪昀 臣陆锡熊 臣孙士毅
总校官 臣陆费墀
●春秋传说例自录
公即位例
雩例灾例
盟会例
遇例
来朝例
使来例
搜狩例
师行例
侵伐例
纳例
降例
奔例
归入例
以归例
还复例
卒葬例
内女卒葬例
世子例
大夫帅师例
大夫奔例
大夫归入例
杀大夫例
遂例
弗不例
●钦定四库全书
春秋传说例
（宋）刘敞 撰
公即位例
即位则书正月未即位则不书正月（原注定无正月是也）继正则书即位继故则不书即位（原注庄闵僖）受命则书王不受命则不书王（原注桓无王）
雩例
诸侯之雩主，星辰山川，天子之雩，主上帝鲁用天子之礼，故曰大雩也。雩，得雨则曰，雩不得雨，则书旱矣，书不雨者旱，而不害物也，或歴时而书不雨，或逾时而书不雨，见所害也，（案刘敞，春秋传云：一时不雨，书之常也，歴时而言不雨，慢也，无志乎民也，歴月而言不雨，闵也，有志乎民也，附录于此）。
灾例
春秋记灾不记火，火者，人所为也，灾者，天所为也，天所为，故大之而记之人所为，则被其焚者，火之性耳，是何足记也？宣十六年，宣榭灾，左氏以为火，非是昭九年陈灾，谷梁以为火，亦非是。
盟会例
盟会皆君之礼也，故微者之盟之会，不志乎春秋，春秋之所志者必有君，与贵，大夫居其间者也，（原注恶曹之盟，三国人似俱微者，其实非会者，微者不志，由大夫之盟始于此，故贬称人耳，北杏之会，五国人似俱微者，其实非微者，微者不志，由大夫之会始于此，故贬称人耳，）会而后盟，则书会（，案：此条有缺文考，刘敞春秋传云：盟者何？杀牲载书而约也，会者何？约信命事而不杀也，盟曷为或言会？或言及及直及也，会又会也，附录于此）。
遇例
公与诸侯遇志也，外遇不志也，其志者，以我有事接之也，所以谓外遇不志者，遇者，小事小事不志。
来朝例
诸侯朝用夷礼者，名之朝，而旅见者，累数之礼不足者，则不言朝也，（原注，介葛卢）夷狄之君虽来，而朝犹不曰朝，非以其不能朝也，盖曰不足以朝录也。
使来例
君遣再命大夫必以君使为文，由大夫尊，故正其名也，自一命而下微矣，君不嫌使微者？故不待称君使也，帅师则不言，君使者将在外，君命有所不受也，使有常文自内出者，皆曰：如自外来者，皆曰：使内不言如，外不言使，是谓专之，（原注，臧孙辰乞籴，楚屈完来盟于师），其有所归，或曰，来者来。然后归也，（原注，郑伯使宛来归祊，）或不曰来者，归而不来也，（原注，齐人归公孙敖之丧）。
搜狩例
春田曰搜，因以振旅，夏田曰苗，因以茇舍，秋田曰狝，因以治兵，冬田曰狩，因以大阅不得其地，则书之不得其时则书之，桓公大阅，不得其时也，庄公治兵亦不得其时也，大搜者，大比也。
师行例
将尊师众，称某帅师，将尊师少称将，将卑师众称师，将卑师少称人，所谓尊者三命，再命卿也，所谓众者，大国三军，次国二军也。
侵伐例
有钟鼓曰伐，无钟鼓曰侵，其言鄙者鄙逺之也犹曰我不受其责，尔其不言鄙者，我岂无过也哉！过斯受之焉。
纳例
诸侯有相纳之道，诸言纳者，纳之是也。其纳不正，虽兴师旅，不得与纳之名，卫侯朔，齐侯昭是也。
降例
降者其意也，降之者不得已也，降者犹得其国家者也，降之者，虽得其国家，不列于诸侯矣，迁者亦然，（案刘敞，春秋传云：未失其国家者，复见失其国家者不复见，附识于此）。
奔例
国君以仁义为守，以礼乐为教，以政刑为法，以贤智为辅，虽有强暴，孰能亡之？是以春秋诸侯之奔者莫曰：人逐之，而曰自亡也，故诸言奔者，将必治其罪，则正言其名，正言其名，有所不通，是以讳所尊则曰居（，原注天王，居）讳所亲，则曰孙讳所贤，则曰大去，大去者，将逊于位之意也。
归入例
归者，善辞也，有易辞焉，入者恶辞也，有难辞焉，为易辞者，而先见所恶，突归于郑是也。为易辞者而先见所善蔡季自陈归于蔡，是也。已尝为诸侯，南面称孤矣，出而复者，则曰复归，复归者，其可复也，卫侯衎，曹伯襄是也，其不可复，虽复其位，亦不言其复也，卫侯朔卫侯郑，曹伯负刍是也。（案刘敞，春秋传云：诸侯归可言，复大夫归，不可言复，诸侯世国，故可以复，大夫不世官，故不可以复诸侯之言复者，位未絶复可也，大夫之言复者，位絶矣，复不可也。诸侯位虽未絶，归而不言，复已絶者也大夫位虽已絶入而不言，复未絶者也与此文互相发明，）自某者，某为之主也，在诸侯，则先所自（原注卫侯郑自楚）在京师，则先所归（原注，曹伯归自京师，）归而名者，皆在所诛也。
以归例
以归者，囚服者也，国君去南面之位，而囚服苟免，是以贱之而名也。
还复例
师行使出，其反也，或曰还，或曰复，复者，事未毕也，言中道而复还者，事已毕也，反而至之辞，事毕，与未毕，按文可见，然而圣人别而异之者，义将有所施也，归父受命而聘晋，聘者既反，闻君之丧，必复命于殡，乃可谓终事矣，归父聘而反，闻君之丧至柽，而奔于事，为未终，当曰复自晋，不得云还自晋也，仲尼为人之疑于归父之未终事，故曰，还言归父之家，遣矣，不可入，入则杀杀则増君之恶其出也，贤于入，故以终事之辞，免归父也，士匄侵齐，至榖而还，未终事也，仲尼患人之不知义，以士匄为未终事也，故加之，终事之辞，所以免贤者也言是乃实终事矣。
卒葬例
诸侯卒名之正也，惟天子不名也，诸侯卒则赴赴，则必及其名，以书于策，所以继世，序位也，其不名者，彼不以名来僭，天子之尊，故因其事以见其僭也，徐使容驹吊于邾，请视含，邾人以为易于杂，礼有然矣，世或疑臣不当赴君之名，是不然，古之人不讳也。卒哭而后讳，其交于鬼神，则臣质君之名，岂嫌赴于简策哉？春秋诸侯之不以道，死者皆名也，其不名故也。若邾人之戕鄫子者也，所以起问者，决是非也，天子之葬，公自行公自行常事也，常事不书，卿往会之，非常也，非常当书，而卿以君命出境，亦当书，故两书之大夫往会之，又薄矣，弥非常，故亦书而大夫或一命，贱不得见，经则但一书葬而已，弑君贼未讨，则不书葬，贼既讨则书葬，盖必待讨贼而后葬之也，隐公不书葬，比其葬时，不闻讨贼也，桓公书葬，比其葬时，鲁人知杀彭生矣，未逾年之王，没则书，卒不成君也；不称王，不二君也，未逾年之君，没则书，卒不成君也；不书葬，不二君也，（原注有子与无子同之 ，案此条亦有缺文考，刘敞春秋传云：诸侯曷为或卒或不卒，或葬或不葬，卒自外录也，葬自内録也，不卒非外也，不葬非内也，葬者臣子之事也，国灭不葬，无臣子也，君弑贼，不讨不葬，亦无臣子也，又桓十七年，葬蔡桓侯，传云葬者称公，此其称爵何称？爵礼也，称公，非礼也，称爵者诔之于天子者也，称公者，非诔之于天子者也，又云：莒不书葬，其号夷也，吴楚不书葬，其号嫌也。附录于此）。
内女卒葬例
内女嫁于诸侯，则尊同尊同，则记其卒，记其卒则必记其葬所，以申人情也，然而夫妇之道，王教之本，圣人所至，慎其行，淫其志僻，虽欲申人情，春秋不听则夺其葬，鄫季姬，杞叔姬是也，其行洁，其志贞虽均之于葬，春秋嘉之，则载其谥，宋共姬是也。此所以正人伦之大统也，内女嫁于诸侯，则书其卒，或未尝嫁，而亦书其卒，何也？曰：许嫁矣，许嫁矣！则字而筓之，死则以成人之丧治之，然而葬于女氏也，葬于女氏，则尊未全，尊未全，故略其国而没其葬也。
世子例
春秋之书，世子以着其正也，故郑忽称世子，蔡友称世子卫，蒯瞶称世子，是皆失位者也，得罪者也，春秋不以其失位而夺其号，不以其得罪而削其名，原其所以失者，在所不当絶故存之也。
大夫帅师例，季孙行父，臧孙许，叔孙侨如，公孙婴齐战于鞌四之，何也？（原注据凡师，但书元帅，）四军，非礼也，季孙斯，叔孙州仇，仲孙何忌伐邾？三之，何也？三军，非礼也，季孙斯，仲孙何忌侵卫两之，何也？两军非礼也，然则诸侯军制，奈何？大国三卿，皆命于天子，次国三卿，二卿命于天子，小国三卿，一卿命于天子元侯之卿，有军作师，以承天子，诸侯之卿无军教卫，以赞元侯，（原注明诸侯之卿不得立军行，但教卫士卫士之数，不足军也，）鲁次国也，一军多矣，（原注縁教卫之礼，故一军虽为多，然尚可也。）二军，非礼也，（原注经称，作三军，明未作三军之时，已有二军，然二军亦非礼，盖在春秋前有之，）三军僭也，四军悖也，（原注周礼，大国三卿三军，然晋自武公始以一军称侯，而献公乃私立二军，鲁作三军，而叔孙穆子称鲁不当有军，参此三者，求春秋之义，知周礼所言，是后世増加穆子之说为精 ，案是篇，盖据国语，叔孙穆子之说，而谓不当有军，又据杜预左传注，而谓鲁未作中军之前，止有二军，其实费誓称，鲁人三郊三遂，即大国三军之证，又鲁颂公徒三万，郑康成云：大国三军，合三万七千五百人，言三万者，举成数也。则鲁之旧制，非止二军明矣，况本书师行例一条，亦有次国，二军语此，以鲁不当有军之说为据，殆未详考）。
大夫奔例
春秋大夫之奔所与也，在外则字之，（原注，宋子哀是矣，）在内则微之（原注，季子不言，奔）所贤也，则为文以见其实归父之至柽，公孙寿之自鄸是也。此两人皆有罪，不得不奔，然而不以己之得罪而废君臣之礼，不怨天，不尤人者也。可以训后世矣，详其地，所以贤之也。
大夫归入例
入者以恶入也，归者以善归也，加复者，其位已絶矣，求自复者也，记其位絶与未絶者大夫虽有故去国，君不埽，其宗庙也，不累其宗族也不收其田里也，出入诏于国，爵禄列于朝，此之谓有礼，君有礼矣，然而臣犹敢行称乱，此臣之罪也，如埽其宗庙，累其宗族，收其田里，则君实凉徳矣是以按春秋之文而察之，华亥，向寜之罪，大栾盈之罪小，此所以见也，元咺之奔晋，其位亦絶矣故其反也？曰：复然咺非有甲兵之势，非有篡逼之谋也，求归而已矣，故不得言复入也。
杀大夫例
称国杀而名大夫者罪累上也称人杀而名大夫者大夫罪也称人而不名大夫者大夫无罪由众杀之也（原注宋人杀其大夫）称国而不名大夫者大夫无罪由君杀之也（原注曹杀其大夫）称人杀而不以大夫道者非其大夫也（原注晋人杀栾盈）称君杀者世子母弟也非杀大夫而称公子者称人则为有罪称国则为无罪（原注陈人杀其公子御冦莒杀其公子意恢亦皆世子母弟）
遂例
大夫无遂事，诸言遂者，皆生事也，所以知大夫无遂事者，设大夫出境，君命两事，则必两书之，公子遂会晋赵盾，盟于衡雍，公子遂会雒戎，盟于暴是也。所以谓大夫无遂事者，凡遂事必因物造谋，而非宿计也，或遂而可，或遂而不可春秋，因其可而与之，因其不可而刺之，公子结媵陈人之妇于鄄，遂及齐侯，宋公盟着其地，所以明在境外，此遂而可者也。季孙宿救台，遂入郓，台在境内而擅命，此遂而不可者也。
弗不例
弗者诡辞也不者直辞也
春秋传说例