钦定四库全书      经部五
春秋集传        春秋类
提要
【臣】等，谨按春秋集传十五巻元赵汸撰，汸有周易文诠已着録，是书有汸自序及其门人倪尚谊后序，尚谊称是，书初藁始于至正，戊子，一再删削，迄丁酉成编，既而复着，属词义精例，宻乃知集传初藳，更须讨论，而序文中所列史法，经义犹有未至嵗在戊寅重着，是传草创，至昭公二十八年，乃疾疢难厄，阁笔未续至，洪武己酉，遂卒，自昭公二十八年以下，尚谊据属词义例，续之序中所谓防书之例十有五笔削之义，八者亦尚谊，更定而原本有讹误，疎遗者咸补正焉，则此书寔成于尚谊之手，然义例一本于汸，犹汸书也，汸自序曰：学者必知防书之例，然后笔削之义，可求笔削之义，既明，则凡以虚词説经者皆不攻而自破，可谓得説经之要领矣。乾隆四十四年四月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
春秋集传原序
春秋，圣人经世之书也，昔者周之末世，明王不兴，诸侯倍畔，蛮夷侵陵，而莫之治也，齐桓公出纠之以防盟，齐之以征伐，上以尊天王，下以安中国，而天下复归于正，晋文公承其遗烈，子孙继主夏，盟者百有余年，王室頼之，故孔子称其功曰：一匡天下，民到于今受其赐，及乎晋伯不竞，诸侯复散大夫专国，陪臣擅命，楚灭陈，蔡，宋灭曹，呉入盟诸夏，则天下之乱极矣，孔子生于斯时，道足以兴周，而患夫当世，诸侯莫能用之，盖尝叹曰：苟有用我者，吾其为东周乎！齐一变至于鲁，鲁一变至于道，始盖有意于齐，晚尤拳拳于鲁也，又曰：文王既没，文不在兹乎？使仲尼得君，复周公之法修桓，文之业，率天下诸侯以事周，则文王之至徳吾无闲然矣，是夫子之志也，君君臣臣，父父，子子，则六卿之晋，田氏之齐，三家之鲁出公之卫，可正也，兴灭国继絶世举逸民，谨权量，审法度，修废官，则文武之政可举也，足食足兵，而民信之，则戎狄可膺，荆舒可惩也，当是之时，以夫子而合诸侯，匡天下犹运之掌也。既而道终不行，则又叹曰：甚矣，吾衰也久矣，吾不复梦见周公，凤鸟不至，河不出图，吾已矣夫！此其心岂能一日而忘天下者，于是西狩获麟，则夫子老矣，嘉瑞既应，而天下莫能宗予，虽圣人亦无以见其志矣，乃即鲁史成文，断自隐公，加之笔削，列伯者之功过，以明尊天王，内中国之义贬诸侯，讨大夫，诛其乱臣贼子以正人心，示王法，盖天之所命也，是歳之，夏，齐陈恒弑其君，孔子沐浴而朝请讨之，适当修书之际，夫岂欲托诸空言者哉？故曰圣人经世之书也，书成一嵗而孔子卒当时髙第弟子盖仅有得其传者歴战国，秦，汉以及近代説者殆数十百家，其深知圣人制作之原者，邹孟氏而已矣，盖夫孟氏之言曰：王者之迹熄而诗亡，诗亡然后春秋作，其事则齐桓，晋文，其文则史，孔子曰：其义则丘窃取之矣，此孔门传春秋学者之微言也，周虽失政，而先王诗书礼乐之教，结于民心者未泯，故善有美而恶，有刺人情，犹不能忘于其上也，迨其极也，三纲五常，颠倒失序，而上下相忘，怨刺不作则文，武，成；康，治教之迹，始湮灭无余矣。夫世变如此，而春秋不作，则人心将安所底止乎？故曰诗亡然后春秋作，隐桓之世，王室日卑，齐伯肇兴，春秋之所由始也，定哀之世，中国日衰，晋伯攸废，春秋之所由终也，方天命，在周未改，而上无天子，下无方伯，桓文之事，不可诬也，是以圣人详焉，故曰其事则齐桓，晋文，古者列国皆有史官，掌记一国之事，春秋鲁史防书也，事之得书，不得书，有周公遗法焉，太史氏掌之，非夫人之所得议也，吾鲁司寇也，一旦取太史氏所职而修之，鲁之君臣，其能无惑志欤？然则将如之何？凡史所书有笔，有削史所不书，吾不加益也，故曰：其文则史史主实録而已，春秋志存拨乱，笔则笔削则削，游，夏不能賛一辞非史氏所及也。故曰：其义则丘窃取之矣，此制作之原也。学者即是而求之，思过半矣，然自孟氏以来，鲜有能推是説以论春秋者，盖其失由三传，始左氏有见于史，其所发皆史例也。故常主史以释经是不知笔削之有义也，公羊，谷梁有见于经，其所传者，犹有经之佚义焉，故据经以生，义是不知其文，则史也，后世学者三传，则无所师承，故主左氏，则非公谷，主公谷则非左氏二者，莫能相一，其有兼取三传者，则臆决无据，流遁失中，其厌于寻绎者，则欲尽舍三传，直究遗经分异乖离，莫知统纪，使圣人经世之道，闇而不明，欝而不发，则其来久矣，至永嘉陈君举始用二家之説参之左氏，以其所不书，实其所书，以其所书推见其所不书，为得学春秋之要，在三传，后卓然名家，然其所蔽，则遂以左氏所録为鲁史旧文，而不知防书有体，夫子所据，以加笔削者，左氏亦未之见也，左氏书首所载，不书之例，皆史法也，非笔削之防，公羊，谷梁每难疑以不书发义，实与左氏异师，陈氏合而求之，失其本矣，故于左氏所録而经不书者，皆以为夫子所削，则其不合于圣人者亦多矣，由不考于孟氏，而昧夫制作之原故也。盖尝论而列之防书之例十有五，而笔削之义，有八防书之例十有五，一曰，君举必书，非君命不书，二曰公即位，不行其礼，不书三，曰纳币，逆夫人，夫人至，夫人归皆书之，四曰君夫人薨，不成丧不书葬，不用夫人，礼则书卒君见弑，则讳而书薨，五曰适子，生则书之公子，大夫在位书卒，六曰公女，嫁为诸侯夫人，纳币来逆女，归娣，归来媵致女，卒葬来归，皆书为大夫妻书来逆而已，七曰时祀，时田苟过时越礼，则书之军赋，改作逾制，亦书于防，此史事之録乎内者也；八曰：诸侯有命，告则书崩，卒不赴，则不书祸福，不告亦不书，虽及灭国，灭不告败，胜不告克，不书于防，九曰虽伯主之役，令不及鲁，亦不书十，曰：凡诸侯之女，行惟王后，书适诸侯，虽告不书，十一曰诸侯之大夫奔有玉帛之使则告，告则书，此史氏之録乎外者也，十二曰，凡天子之命无不书，王臣有事为诸侯，则以内辞书之，十三曰大夫，已，命书名氏未命书名，微者名氏不书，书其事而已，外微者书人，十四曰将尊师少称将，将卑师众称师，将尊师众，称某帅师，君将不言帅师，十五曰凡天灾物异，无不书外灾，告则书之，此史氏之通録乎内外者也，笔削之义，有八，一曰存防书之大体，凡防书之大体，曰：天道曰：王事曰土功曰：公即位，曰逆夫人，夫人至世子，生曰：公夫人外，如曰薨，葬曰孙，曰：夫人归曰：内女卒，葬曰来归，曰：大夫公子卒曰：公大夫出疆，曰盟防曰：出师曰：国受兵，曰祭祀，搜狩越礼军赋，改作逾制外，诸侯卒，葬曰：两君之好，曰：玉帛之使，凡此之类，其书于防者，皆不削也，春秋鲁史也防书之大体，吾不与易焉，以为犹鲁，春秋也，二曰假笔削以行权，春秋拨乱，经世而国史，有恒体无辞，可以寄文，于是有书有不书，以互显其义，书者笔之不书者削之，其笔削，大凡有五或略同，以存异，公行不书，致之类也，或略常以明变释不朝，正内女归，寜之类也，或略彼以见此以来归，为义则不书，归以出奔，为义则杀之，不书之类也，或略是以着非诸侯有罪，及勤王复辟，不书之类也，或略轻以明重，非有关于天下之故，不悉书是也。三曰变文以示义，春秋虽有笔，有削而所书者皆从主人之辞，然有事同而文异者，有文同而事异者，则予夺无章，而是非不着，于是有变文之法焉，将使学者即其文之异同，详略以求之，则可别嫌疑，明是非矣。四曰辨名实之际，亦变文也，正必书王，诸侯称爵，大夫称名氏四夷，大者称子，此春秋之名也，诸侯不王，而伯者兴，中国无伯，而夷狄横大夫专兵，而诸侯散，此春秋之实也，春秋之名实如此，可无辨乎？于是有去名以全实者，征伐在诸侯，则大夫将不称名氏，中国有伯，则楚君侵伐，不称君，又有去名，以责实者，诸侯无王，则正不书王，中国无伯，则诸侯不序，君大夫将略其恒，称则称人，五曰谨华夷之辨，亦变文也，楚至东周，强于四夷，僭王猾夏，故伯者之兴，以攘郤为功，然则自晋伯中衰，楚益侵陵中国，俄而入陈围郑，平宋盟于蜀，盟于宋防于申，甚至伐吴灭陈，灭蔡，假讨贼之义，号于天下，天下知有楚而已，故春秋书楚事无不一，致其严者，而书吴越与徐亦必与中国异辞，所以信大义于天下也，六曰特笔，以正名笔削，不足以尽义而后有变文，然祸乱既极，大分不明，事有非常，情有特异，虽变文犹不足以尽义而后圣人特笔是正之，所以正其名分也，夫变文虽有损益，犹曰史氏，恒辞若特笔，则辞防卓异，非复史氏恒辞矣，七曰因日月以明类，上下内外之无别，天道人事之反常，六者尚不能尽见，则又假日月之法，区而别之，大抵以日为详，则以不日为略，以月为详，则以不月为略，其以日为恒，则以不日为变，以不日为恒，则以日为变，甚则以不月为异，其以月为恒，则以不月为变，以不月为恒，则以月为变，甚则以日为异，将使属辞比事以求之，则笔削变文，特笔既各以类明而日月，又相为经纬，无微不显矣，八曰辞从主人，主人谓鲁君也，春秋本鲁史成书，夫子作经，唯以笔削见义，自非有所是正，皆从史氏旧文，而所是正亦不多见，故曰：辞从主人，此八者，实制作之权衡也，然圣人议而弗辨，是非之心，人皆有之，善而见録则为襃恶而见録则为贬，其襃贬以千万世人心之公而已，圣人何容心哉？辞足以明义斯已矣，故曰，知我者其惟春秋乎！罪我者其惟春秋乎！是故知春秋存防书之大体而冶乎内者，恒异乎外也，则谓之夫子法书者不足以言春秋矣，知春秋，假笔削以行权，而治乎外者，恒异乎内也则谓之实，録者不足以言春秋矣，知一经之体要，议而弗辨，则凡谓春秋赏人之功，罚人之罪，去人之族，黜人之爵，襃而字之贬，而名之者亦不足以论圣人矣，故学者必知防书之例，然后笔削之义，可求笔削之义，既明，则凡以虚辞説经者其刻深，辩急之説皆不攻而自破，苟知虚辞説经之无益而刻深，辩急果不足以论圣人也，然后春秋经世之道，可得而明矣，虽然，使非孟氏之遗言尚在，则亦安能追求圣人之意于千数，百世之上也哉？汸自早嵗获闻资中黄，楚望先生论五经防要于春秋以求书法为先，谓有鲁史书法，有圣人书法，而妙在学者自思而得之，乃为善也，于是思之者十有余载，卒有得于孟氏之言，因其説以考三传及诸家陈氏之书，而具知其得失，异同之故，反覆推明，又复数载，然后一经之义始完，属辞比事，莫不灿然。各有条理，洊经离乱，深恐失坠，乃辑録为书以谓后世学春秋稍知，本末者，赖有左氏而已，故取左氏传为之补注，欲学者必以考事为先，其文与义，则三传而后诸家之説苟得其本，真者皆传以已意畅而通之，名曰春秋集传，凡十五卷，尚意学者溺于所闻，不能无惑，别撰属辞八篇，发其隐蔽，传诸同志，以俟君子，或有取焉，新安赵汸序。
春秋集传原序
钦定四库全书
春秋集传卷一      元 赵汸 撰隐公
春秋曷为始于隐公，春秋之初诸侯无主，自相侵伐，中国大乱，夷狄乘之，天子不正而后能伯者兴焉，本其祸端所起，皆在隐公之世，春秋拨乱反正，必治其源，是故始于隐公也，孙明复曰东迁之后，周室微弱，平王莫能中兴，迨隐而死，故诗自黍离而降，书自文侯之命而絶春秋自隐公而始也。
元年春王正月
元年者，公之始年也，春周时也，王正月，周月也，王者受命，必改易正朔，以统一，诸侯春秋，侯国之史，故加王于正也，春秋编年，以纪事事以日决者，系日淹日者，系月逾月者，系时此无事，则何以书？正月，公虽不以礼即位，犹朝庙告朔，与人更始，故史书其正月，谷梁传曰：谨始也。公何为不言即位，左氏传曰：摄也。惠公元妃孟子卒，继室以声子，生隐公再娶，仲子生桓公，惠公薨，桓公幼立，桓为太子而已，摄君位以俟桓长，然后授之，是隐之志也，史之所记，皆君事也，行其礼，则书不行，则不书防，书之大体也，夫子作春秋有笔焉，有削焉？防书之大体，义有无待于笔削者，吾无加损焉，春秋鲁史也，凡防书大体天事，二曰时序曰：灾祥王事，二曰天子之命曰天王崩，葬内事，二十曰公即位，曰逆夫人曰：夫人至曰：世子生曰：公夫人外，如曰薨，葬曰孙，曰：夫人大归曰：内女卒，葬曰来归，曰：大夫公子卒曰：公出疆曰：大夫出疆，曰防盟曰：出师曰：用民力曰：时田时祀，越礼曰：军赋改作，逾制曰：取国邑曰：国受兵外事，八曰：诸侯来朝，曰：大夫来曰：诸侯卒葬曰相，执曰出奔曰，弑君曰：杀大夫，曰灭国，其书于防者皆存而不削，而一国之本末具焉，以为鲁春秋也。
三月公及邾仪父盟于蔑
及者暨也，谷梁传曰：及者，内为志焉尔。凡特相盟，内之志曰及外之志曰：防仪父者，邾子克之字也附庸之君，未王命，恒称名称，字者贵之，蔑鲁地也，邾至仪父能自列于诸侯，于是隐摄位求好于邾，而其君来盟，故鲁人贵之，春秋名号，从主人不以正，不正，内特相盟，日虽及大夫，日【据六年，艾庄十二年防之类，】及微者，日【据八年，浮来】及内外日【据二年，于唐】，此何以不日？隐能以大下小异于离，盟之非义者，故不日以别之，以日为恒，则不日以见义也。
夏五月郑伯克段于鄢【鄢音偃】
此郑伯之弟段出奔共也，【据秦，伯之弟鍼出奔晋】，其曰郑伯克段何【？外伐叛邑，史不志】，修春秋之特笔也，春秋笔削不足以尽义而后有变，文变，文不足以尽义而后有特笔，凡特笔必有正于君臣父子之间者也，段姜氏爱子也，尝欲立之，武公弗许，庄公立，使居京，祭仲曰：都城过百雉，国之害也，君将弗堪，公曰：多行不义，必自毙，子姑待之，公子吕曰：国不堪贰，君将若之何？公曰：无庸，将自及，闻其将袭郑，而后讨焉，段之罪易见，而郑伯之恶难知也，曰克，则郑伯之情见矣，君臣之义，母子之恩，兄弟之伦尽矣，左氏传曰：如二君，故曰克；不言出奔，难之也，谷梁传曰：克者见段之有徒众也，杀世子母弟，目君贱段而甚郑伯也，何甚乎郑伯？甚郑伯之处心积虑，成于杀也，陈氏传曰：克之，为言胜也，以千乗之国胜其弟云尔，先君之子称公子，有谓称弟必篡，若争国也，而后但名之，【据齐小白阳生，莒去疾邾防菑，】段不得列于子弟之称矣。于鄢，言在外也。
秋七月，天王使宰咺来归惠公仲子之赗，【咺音烜赗，芳凤反，】宰氏也，咺名也，凡王朝大夫，未爵称字上士，中士称氏，名下士，称人赗者，助防之物也，惠公之防逾年矣，曷为于是焉归之？鲁不赴也，仲子在，则其兼之，何惩其不赴，无及于事，则兼之也；礼，诸侯不再娶，仲子者，惠公再娶之，夫人也，天子曷为兼赗之，礼之失，自王朝始有自来矣，王命之见于防者无不书而得失见矣，王人来不月，【据来聘，归脤，不月】，其月着，非礼也，【据来赗，含防葬来求皆月，】以不月为恒，则月为变也。
九月及宋人盟于宿
宋鲁合也，及者何？大夫卑名氏不登于防，则直书其事而已，外卑者尝称人宿，宋之附庸也，鲁求成于宋，故即其附庸之国而为盟，谷梁传曰：卑者之盟不日。
冬十有二月祭伯来【祭齐去声】
祭伯者，畿内诸侯也，言来以王臣之礼接也，王臣无外交，祭与鲁同出，周公于是祭伯以其私来，鲁人以王臣之礼接之，故但言来也，逮庄公而祭叔来聘，舎是王臣无私，交鲁者矣，其月异其事也，【据诸侯来朝，不月】，诸侯不言，来言来者，必介狄也，【据介葛卢，白狄】祭伯，畿内诸侯也，与介狄同辞而史，无文以异之，故书其月也，【据州公来，书月着例】。
公子益师卒
防上事月也，春秋有防上事月者，有为下事，月者皆以着例决之，益师者，孝公之子也，诸侯之子称公子，公子之子称公孙，公孙之子，赐族为氏，虽公子公孙也，未命则但名之，益师称公子，则既命者也，东周礼失大夫皆自命于诸侯，其赐族者，世为卿防书之大体存而世卿之失见矣，大夫卒日，左氏传曰：公不与小敛，故不书日。
二年春公防戎于濳
戎徐州之戎，鲁公伯禽，所征者防者防其君也，啖叔佐曰：言戎以号举，君臣同辞，何休氏曰：凡书防者恶其虚内，务恃外好也，古者诸侯非朝，时不得逾竟，守其封界而已，録戎者来者勿拒去者勿追，程子曰：周衰，内外之防，既隳方伯，连帅不能斥，列国之君，慎固封守，可也，防之非义矣，凡离防虽内恒不月，略之也。
夏五月莒人入向【向音饷】
莒人其大夫也，小国非君，将恒称人，小国之大夫微也，入者破其国都，俘其人民，以兵为暴者也，春秋之初曰入，曰侵，曰伐，皆为暴也；莒之所慕者，向也，杞也，鲁之所慕者，杞也，极也，郑之所慕者，许也，齐之所慕者，纪也，力足以兼并，则不至于尽夺之不止，向之为国微故，卒为莒灭也？【据公伐莒，取向】不日，恶入者也。【据隐十年，入郕，僖二十八年，入曹书日】。
无骇帅师入极
防上事月也，无骇公子，展之子也，谷梁传曰：无骇之名，隐不爵大夫也，陈氏传曰：无骇，未命大夫也，春秋之初，鲁有无骇侠，郑有宛，詹纪有裂繻，则犹有未命，大夫也，大夫曷为有言帅师有不言帅师，公羊传曰：将尊师众，称某帅师，将尊师少称将，将卑师众称师，将卑师少称人，君将不言帅师，书其重者，此史文也，夫子修春秋，征伐自诸侯出，则君将称君，大夫称人，治在诸侯也，征伐自大夫出，则大夫将书其大夫治在大夫也，惟内大夫将悉从其恒称，外变文以示义，则内从其恒称以见实也。
秋八月庚辰公及戎盟于唐
此戎请盟也，曰：及者不得与诸侯特相盟，同辞，犹言连而及之，微之辞也，桓公盟，戎书至隐，何以不至？从史文也，隐摄君位，凡行还，皆不书至，不独盟戎为然，盖谦不敢同于正君也。
九月纪裂繻来逆女
裂繻纪大夫，其曰逆女，何国君亲迎，称逆女，大夫称所逆之字大夫，为君逆，礼无文焉，则以君自为逆者称之。从史文也，外逆女，不书【据，杞伯姬宋，伯姬】，此何以书？公羊传曰：讥不亲迎也，国君亲迎，不书，使大夫则书之略，恒以明变也，大夫何以不称使？逆之为道，不可以使人者也，然则纳币，何以称使纳币，使人礼也，逆女使人，非礼也，非礼者，礼无其文，礼无其文而称使，是制礼也，其月，以别于大夫之自为逆也，【据庄二十七年，莒庆不月，】谷梁传曰：逆女亲者也，使大夫，非正也，子贡曰：冕而亲迎，不已重乎？孔子曰：合二姓之好，以继万世之后，何为已重乎？何休氏曰：礼所以必亲迎者，示男先于女也，于庙告本也，夏后氏逆于庭，殷人逆于堂，周人逆于户。
冬十月伯姬归于纪
礼，妇人谓嫁曰归，反曰来归，妇人从人者也，陈氏传曰：内女为夫人，恒书归，不书归者，心有故也。是故齐子叔姬，不书归，【文十五年出】，郯伯姬不书归，【宣十六年，出】杞，叔姬不书归，【成五年，出】以为尝失位也。
纪子帛莒子盟于密
外特相盟也，外特相盟，何以不月？【据定七年咸沙，八年，曲濮皆不月着例，】以诸侯之合散在焉，异其事也，陈氏传曰：外特相盟，不书书纪，莒志诸侯之合也，程子曰：纪子帛者阙文春秋未有外大夫在诸侯上者。
十有二月乙卯夫人子氏薨
仲子也，曰子氏，则何以知为仲子，由三年丧毕，考宫告祭，知之也，杜元凯曰：隐奉桓为太子，成其母丧，以赴诸侯也，不及哭，故不书葬。
郑人伐卫
郑卫交怨也，左氏传曰：郑共叔之乱，公孙滑出奔卫。卫人为之伐郑，取廪延，郑人伐卫，讨公孙滑之乱也。
三年春王二月己巳日有食之
言日不言朔者，食在朔后，何休氏曰：谓二日食也，公羊传曰：日食则曷为日或不日，或言朔或不言朔，曰：某月某日朔，日有食之者，食正朔也，其或日或不日，或失之前，或失之后，失之前者，朔在前也，失之后者，朔在后也，谷梁传曰：其不言食之者何？知其不可知也。
三月庚戌天王崩
不奔丧，诸侯不臣也，不书葬，鲁不防也防书大体存而诸侯之罪见矣。
夏四月辛卯君氏卒
此声子也，则其卒之何以吾君之丧其母，不可不志也，志则曷为称君氏，修春秋之特笔也。礼，女君卒，则妾有摄女君声子，尝继元妃之室，书曰：君氏者，摄女君之称也，于是隐成桓母，为夫人而且卒，其母如他娣侄，则是桓适而隐，庶也，春秋特笔以正名，因吾君之丧其母，举其继室之号，卒之明声，子之摄女君，礼也，惠公再娶，非正也。声子摄女君，则隐异于他，庶子再娶非正，则桓非适也，隐摄而桓弑，惠公为之也。
秋武氏子来求赙
天王崩，鲁赙不入也，不称使王，未葬也，不名未命也，来求月【据求车，】不月，非王命也。【据求金，同】谷梁传曰：武氏子，何也？天子之大夫也。其称武氏子，何未毕丧？孤未爵，未爵使之，非正也。
八月庚辰宋公和卒
卒者曷为或日或不日或不月，诸侯日卒，正也，吊不备礼，则不日赴，不以时则不月，志其慢也，不书卒者，或彼不告，或虽告而鲁不往也。胡侍讲曰：凡诸侯卒，皆存而不削，而交邻国，待诸侯之义见矣。
冬十有二月
为下事月也
齐侯郑伯盟于石门
特盟其不月，何【据定七盟于咸着例，】以有关于诸侯之合，散也，陈氏传曰：齐，郑，合也，外特相盟，不书，必关于天下之故也。而后书莒纪，无足道也。齐，郑合天下，始多故矣，天下之无王，郑为之也，天下之无伯，齐为之也，是故书齐郑盟于石门，以志诸侯之合，书，齐，郑盟于咸以志诸侯之散，是春秋之始终也。
癸未葬宋穆公
葬者曷为或日或不日或不月，天子葬日，诸侯月尊尊之杀也，故天子不及礼，不日，诸侯不及礼，不月，诸侯葬日者，僭王礼也，此以与夷，葬穆公感其立，已而舎冯其侈僭也，宜矣！胡侍讲曰外，诸侯或葬或不葬，而交邻国，待诸侯之义见矣。
四年春王二月莒人伐杞取牟娄
陈氏传曰：外取邑不书，【从公谷例，】自隐以前，则书之，曷为自隐以前，则书之，春秋之初，犹以取邑为重也，【据传自桓，十四年，宋以诸侯伐郑，取牛首，而后皆不书】。
戊申卫州吁弑其君完
州吁公子也，不称公子？从史文也，刘侍读，曰：诸弑君称公子，公子而为大夫者也，公子而不称公子？公子未为大夫者也，孟子曰：世衰道微邪説暴行有作，臣弑其君者有之，子弑其父者有之，孔子惧，作春秋，又曰：孔子成春秋而乱臣贼子惧，此春秋书弑君之义也。是故凡弑君，皆有笔而无削，以弑逆之罪，无分轻重，非笔削所加，虽与存防书，大体同俦，而义之所该，则不专主于存，大体而已也。
夏公及宋公遇于清
诸侯以礼相见，曰：防不以礼，相见曰遇，惟内悉书之。
宋公陈侯蔡人卫人伐郑
诸侯初防伐从州，吁之请也。宋穆公卒，公子冯出奔郑州，吁，未能和其民，故请从宋公伐郑，去冯因以定其位也。
秋翚帅师防宋公陈侯蔡人卫人伐郑
诸侯之师再举也，翚不称公子？隐不爵大夫也，于是宋公再举，伐郑之师，外以定州吁内以除其所恶，鲁宋与国也，故翚帅师防伐合诸侯，以为不义，莫甚于斯矣。
九月卫人杀州吁于濮【濮音卜】
称人以杀讨贼之辞也，讨簒立者，不月，【据齐，无知陈佗】，此何以月予卫人以讨贼之义也，春秋弑君三十二，簒立者，诸侯一与之防，则国人听焉，未有能信讨贼之义于天下者，若齐无知，陈佗杀，以其私徒，以未防诸侯，不称君焉尔？而卫人卒杀州吁于濮，卫人之义，信于诸侯矣，濮陈地也，陈氏传曰：合五国之众，不能定州吁而杀于濮，于濮，言未得国也，见卫之有臣子也。
冬十有二月卫人立晋
继故不书立【，据宋冯御説晋黑臀周】，此其书立何予？卫人以立君之义也。州吁杀其君而立诸侯，又为之防，伐以定焉，而卫人不君也，卒讨之，逆公子晋而立之，晋桓公弟也，不曰公子嗣位也，书曰：卫人立晋而讨贼，立君之义，信于天下矣，然则千乗之国皆擅置其君，可乎？为诸侯受之，天子正也，州吁弑其君而立，上无天子，下无方伯，诸侯，又为之防，伐以定之，国人讨贼立君，而春秋与之者，权也；权非圣人莫能与也。
五年春公矢鱼于棠
君举必书防书之大体也
夏四月葬卫桓公
诸侯月葬正也
秋卫师入郕【郕音成】
报其侵也，卫之乱也，郕人侵焉，故卫师入郕，恶入者不日，【据隐二年，莒入向僖三十三年，秦入滑昭，十八年，邾入鄅】，此何以不月？有以来之也，已之施人也，不以道而后人之报物也，失其平，春秋独有察焉，故外入国有以来之则不月，【据十年，宋卫入郑，僖二十二年，郑入滑，文五年，秦入鄀与此同，】求民情，以丽邦法，讥祸始而塞乱源，王者之事也。
九月考仲子之宫初献六羽
考者，宫成安主而祭之名也，仲子三年丧毕，以祔庙则无二适，祔于女君，则非妾以其先君再娶之，夫人而子为太子，故别立宫以祭之，然则礼乎？曰：非礼也，诸侯不再娶，先君之失，非臣子所得议，故以义起，为之者也，范氏曰羽翟羽，舞者所执不言，六佾者，言佾则干在其中，妇人无武事，独奏文乐也，程子曰：鲁以天子礼乐，祀周公，后世遂用于羣庙，仲子别宫，故不敢同羣庙而用六羽也？曰：初献见用，八之僭也。
邾人郑人伐宋
邾人先郑大夫自以其班也
螟【音】
螟虫灾也，螟，不书自庄，以前则书之髙抑崇曰：春秋书螟三书螽十有一，其为灾也。螟轻而螽重，及其久也，轻者不胜书，书其重者耳。
冬十有二月辛巳公子彄卒
宋人伐郑围长葛【郑邑】
陈氏传曰：宋郑交怨也，伐国不言围邑，【从谷梁例，】自僖以前，则书之，春秋之初，犹以围国为重也，【据传自僖，十八年，邢狄围卫，菟圃不书，至二十六年书，椘人伐宋，围缗，不书】。
六年春郑人来渝平【渝羊朱反】
鲁郑合也，渝平言变而为平也，孙明复曰平翚，防诸侯伐郑之怨也，胡侍讲曰离宋，鲁之党也，平国月【据宣，十五年，宋人及椘人平昭七年，暨齐，平定十年，及齐平，皆月】，其不月者，【据定十一年，及郑平，与此同】，鲁与诸侯之合散繋焉，故不月以异之，以月为恒，则不月为变也，陈氏传曰：平不书【，据传，明年，宋及郑平，宣七年，郑及晋平之类，】心关于天下之故而后书，书郑渝平，以志诸侯之合，书及郑平，以志诸侯之散，是春秋之所终始也。
夏五月辛酉公防齐侯盟于艾
左氏传曰：始平于齐也，陈氏传曰：春秋之初宋，鲁，卫、陈，蔡一党也，齐，郑一党也，于是郑始平，鲁郑，方交恶于王，而亟平齐，鲁将以合诸侯焉尔。
秋七月
公羊传曰：此无事，何以书？春秋虽无事，首时过则书，春秋编年，四时具然后为年。
冬宋人取长葛
长葛不言郑因上文也
七年春王三月叔姬归于纪
叔姬者，伯姬之娣也，娣侄与适俱行，史不书，重适也，待年于国，不与适俱行，则书之。
滕侯卒
卒者曷为或名或不名，左氏传曰：不书名，未同盟也，凡诸侯同盟，于是称名，故薨，则赴以名，礼也，赴以名，则亦书之，不然则否。避不敏也。
夏城中丘【鲁邑】
土工曰：筑筑邑曰城吴，先生曰：凡城筑必书，慎封守，重民力也，春秋城邑三十四，圣人皆存，而不削得失，因可见矣。叶梦得，曰：鲁之城邑，多出于畏，齐畏晋，畏邾畏莒，不然，则大夫强而自城，其邑未有无故而为之者也，不能以时举，其政事致而为之备，以夺农时，春秋所以书也。
齐侯使其弟年来聘
左氏传曰：结艾之盟也，诸侯之聘鲁者，皆必以事焉，故施而不报，非邦交之旧矣，故凡列国来聘，皆不月【据，楚子使防罢来聘，月】略之也。
秋公伐邾
内师加小国，皆言伐加大国，但言侵变文也，惟外师悉从其恒，称内变文以示义，则外从其恒称以见实也，左氏传曰：公伐邾，为宋讨也，公与仪父盟于蔑矣，为宋讨而渝，蔑之盟，则其曰伐者以众，陵寡而已。
冬天王使凡伯来聘
凡伯王，卿士也，凡王朝，公卿不名，称爵以配国，邑东迁，诸侯不王，天子不能讨，犹加聘问，以懐抚之，非时聘之旧矣，故凡王臣来聘，皆不月，【据宰咺，毛伯皆月，】略之也。
戎伐凡伯于楚丘以归
此执也，其言伐何？【公羊例，】变文也，诸侯止诸侯曰：执虽止，天子之大夫，亦曰执春秋，谨内外之辨，故不曰执而变，文以异之，曰伐，曰归，不与戎人之执天使也，楚丘卫地也。
八年春宋公卫侯遇于垂【卫邑】
外特相遇，不书，书宋卫，以其不诚乎？瓦屋之盟也，瓦屋之盟，齐将以平三国也，而宋公请先见于卫，宋犹未释于郑也，明年而齐鲁防防，又明年，而齐鲁与郑伐宋，宋人，卫人入郑则垂之，遇为之也。
三月，郑伯使宛来归祊，【祊，谷梁作邴，祊音崩。祊，郑祀太山邑】。
谷梁传曰：邴者，郑所受于天子，而祭泰山之邑也，公羊传曰：天子有事于泰山，诸侯从泰山之下，诸侯皆有汤沐之邑焉，左氏传曰：郑伯请释泰山之祀而祀周公，以泰山之祊易许田，郑伯使宛来归祊，不祀泰山也，胡侍讲曰祊，近鲁许近，郑各以近者相易也，凡外臣以事来，言其事不月，【据僖二十一年，楚受冝中献防成，八年，宋使公孙夀纳币之类，】虽来归田邑，不月，【据宣十年，齐归济西，田定十年，归，郓讙龟隂田之类】，郑庄以祊易许，且结许为辞，故月以异之。
庚寅我入祊
归邑不言入【，据郓讙龟阴】，此其入何？公羊传曰：难也，谷梁传曰：内弗受也。祊逺于郑，郑不能有，而后来归，鲁人惧其不服，故以兵入也，其日，【据取邑，入国不日，】异其事也，陈氏传曰：入未有言我者言我交之之辞也。
夏六月己亥蔡侯考父卒
辛亥宿男卒
秋七月庚午宋公齐侯卫侯盟于瓦屋【周地】
陈氏传曰：诸侯初参盟也，谷梁传曰：诸侯之参盟，于是始有参盟，然后有盟主矣，春秋之初宋，鲁，卫、陈，蔡一党也，齐，郑一党也，郑有志于叛王而合诸侯，于是渝平于鲁，齐亦为艾之盟，以平鲁为瓦屋之盟，以平宋，卫所谓成三国也，东诸侯之交，盛矣，程子曰：自是倾危之俗成，民不立矣。
八月葬蔡宣公
九月辛卯公及莒人盟于浮来
公及大夫盟不言，公【据及齐髙徯晋处父盟，】曷为言？公及莒人盟，谷梁传曰：可言公及人不可言，公及大夫杜元凯曰：莒人微者不嫌，敌公侯也。
螟
冬十有二月无骇卒
九年春天王使南季来聘
谷梁传曰：南氏姓也，季字也，范氏曰：季之字者，明命为大夫也。
三月癸酉大雨震电庚辰大雨雪【雨雪去声】
谷梁传曰：癸酉，大雨，震电，庚辰，大雨雪，志防数也。八日之间，再有大变隂阳错行故谨，而日之也，杜元凯曰书，癸酉，始雨日也。夏之正月，微阳始出，未可震电，既震电，又不当大雨雪也，刘子政曰：雷未可以出电，未可以见雷电既以出，则雪不当复降，皆失节也，雷电阳也，雨雪隂也阳不能闲隂气纵逸将为害也。
挟卒【挟音叶】
谷梁传曰：挟弗大夫者，隐不爵大夫也，隐之不爵大夫，何也？曰：不成君也。
夏城郎
秋七月
冬公防齐侯于防
内特相防也，特相防不书，惟内悉书之，左氏传曰：宋公不王，郑伯为王左卿士，以王命来告伐宋，防于防谋伐宋也。
十年春王二月公防齐侯郑伯于中丘
离防虽内不月，必参防而后月以不月为略，则月为详也，左氏传曰：防于中丘盟于邓，为师期也。
夏翚帅师防齐人郑人伐宋
左氏传曰：羽父先防，齐侯，郑伯伐宋，陈氏传曰：此中丘诸侯也，曷为防称君伐称人，略之也，春秋举重一役，而再有事不悉书，苟再见，必前目而后凡也，【公羊传例，】一役而再见，但人之略之也。
六月壬戌公败宋师于菅【菅音奸】
凡师战而胜敌，皆月败某师，胜败相当，但言战，必大崩也，而后言战，言败绩，从史文也，公败外师，不日【据庄十年，长勺乗丘僖元年于偃】，其日甚之也，臣既防伐而君又亲将以自为功，故甚之也。
辛未取郜辛已取防【郜音告】
受之于师曰：取【据郜大鼎济西田，汶阳田非有人来归】，谷梁传曰：取邑不日，【据僖三十三年，伐邾，取訾娄，不日】，此其日，何也？不正其乗败人而为利，取二邑，故谨而日也。
秋宋人卫人入郑
外入国，有以来之不月，伐宋王命也。则入郑何以不月？郑伯以王命伐宋，不能正其罪，取二邑不归，天子而归于鲁堕，天子之令，以报私雠，而宋不服，于是入郑，故略之也。
宋人蔡人卫人伐戴郑伯伐取之
伐取之谓，俘其众也，于是九月戊寅，郑伯入宋，不书，明年十月，郑伯以虢师伐宋，大败宋师，不书有王命也。
冬十月壬午齐人郑人入郕
外入国何以日？左氏传曰：讨违王命也。外入国有三，以恶入者不日，有以来之不月，必以王命【，据此入郕，】若伯主有讨于诸侯，【据僖二十八年，晋侯入曹，】而后日，春秋之初，王命犹行于天下也，命虢公伐曲沃，立哀侯于翼，则天子犹有废置也，郑伯以齐人朝王，则诸侯犹享觐也，宋公不王，郑伯以王命讨之，伐宋，郑有辞矣，而蔡卫郕不防，蔡，卫固宋之党也，而郕亦不为无罪，春秋于伐宋，书人入郑，不月，讥郑伯也，败宋师，取二邑，书日蔽罪于鲁也，然而王命不可以二君废故入宋，不书入，郕书日以谨之，各当其罪也，春秋之初，王命犹行于天下，故不王之罪在诸侯，罪在诸侯，虽小国不可以无讨，自有伯者，而后责归于齐。晋，盖有不得已焉耳。
十有一年春滕侯薛侯来朝
来朝不月，【据鄫子来朝，】略之也，春秋必小国也，而后朝大国来朝，非邦交之旧矣，谷梁传曰：诸侯来朝，犆言同时也，累数皆至也。
夏公防郑伯于时来【郑地】
左氏传曰谋伐许也
秋七月壬午公及齐侯郑伯入许
内入国不日，【据隐二年，入极桓二年，入杞，】必公将而后日【，据此入许，哀七年，入邾，】甚之也，陈氏传曰：于是许庄公奔卫不书，非其罪也，凡奔非其罪，不书，奔非其罪，莫甚于被兵者也，杜元凯曰：还使许叔居之，故不言灭也。
冬十有一月壬辰公薨
此弑也，而曰薨，从史文也，鲁史之法，内大恶讳，于是公子翚弑君而桓与闻乎故，则桓为逆首，故讳之也。公羊传曰：公子翚谄乎隐公，谓隐公曰：百姓安子，诸侯説子盍终为君矣，隐公曰：否，吾使修涂裘，吾将老焉，公子翚恐，若其言闻乎桓，于是谓桓曰：吾为子口隐矣，隐曰：吾不反也，桓曰：然则奈何？曰：请作难，弑隐公于钟，巫之祭焉，谷梁传曰：公薨不地，弑也，隐之不忍地也，左氏传曰：不书葬，不成丧也，陈氏传曰：春秋内外恒异辞，遇弑君父之大哀，则吾何忍言之？是故书薨而不地薨，十二公所同也，不地，隐闵所独也，然则虽讳而乱臣贼子之狱具矣。
春秋集传卷一
钦定四库全书
春秋集传卷二      元 赵汸 撰桓公
元年春王正月
谷梁传曰桓无王其曰王何也谨始也
公即位
何休氏曰：即就也，先谒庙，明继祖也，还之朝正，君臣之位也；事毕而反凶服焉，桓本贵当立，所以为簒者，隐权立桓，北靣事隐也，谷梁传曰：继故不言即位，正也，先君不以其道终，即子弟不忍即位也，继故而言即位，是与闻乎弑也，先君不以其道终已，正即位之道而即位，是无恩于先君也。
三月公防郑伯于垂【卫邑】
桓以簒立而修好于郑也
郑伯以璧假许田
左氏传曰：卒易祊田也。谷梁传曰：非假而曰假，讳易地也。礼，天子在上，诸侯不得以地相与也，许田者，鲁朝宿之邑也，邴者郑伯之所受命而祭泰山之邑也，用见鲁之不朝于周，而郑之不祭泰山也，公羊传曰：易之则其言假之，何为恭也？此鲁朝宿之邑也，其称田何？田多邑少称田，邑多田少称邑。
夏四月丁未公及郑伯盟于越
谷梁传曰：及者，内为志焉尔。程子曰：桓公欲结郑好以自安，故既与许田，又为盟也。
秋大水
公羊传曰记灾也
冬十月
二年春王正月
谷梁传曰桓无王其曰王何也正与夷之卒也
戊申宋督弑其君与夷及其大夫孔父
督宋大夫，其名未赐族也，孔父嘉不名者，天子之命大夫也，及犹并也防上文之辞也，大夫杀大夫曰：两下相杀，两下相杀，不志乎春秋，于是督将杀君而并及其大夫则异乎两下相杀之狱矣，故不别言杀而曰及防弑君之文以见其罪也，左氏传曰：宋殇公十年十一战，民不堪命，孔父嘉为司马，督为太宰，先宣言曰：司马则然，已杀孔父，而弑殇公，召庄公于郑而立之，谷梁传曰：孔父先死，其曰及何也？书尊及卑，春秋之义也，督欲弑君而恐不立，于是先杀孔父，孔父闲也，公羊传曰：及者何？累也？弑君多矣，舎此无累者乎？曰：有；仇牧，荀息皆累也舎仇牧荀息，无累者乎？曰：有；有则此何以书？孔父生而存，则殇公不可得而弑也。
滕子来朝
是滕侯也。曷为称子？自贬以朝大国也，诸侯朝聘之礼以命数为节，周制也，春秋小国于大国朝而不聘，滕国贫惧，玉帛之将，不足以备数，而鲁人靳以侯伯之礼接之，因贬其爵，损其仪以成两君之好焉，庶乎不致絶物以兴戎也，杞侯也，而称子薛侯也，而称伯自贬以事大国，不惟滕也。
三月公防齐侯陈侯郑伯于稷以成宋乱
成平也防未有言其所为者，其言成宋乱，何为防稷言故也。诸侯之防自参以上，必言，故【据十一年，防袲伐郑襄，三十年，防澶渊宋灾，】不言，故必一事而再见者也。【隐十年，防中丘下书伐宋，桓十六年，防曹下书伐郑，】非再见也而不言，故皆伯者之事也，左氏传曰：督，以郜大鼎赂公，齐，陈、郑、皆有赂，故遂相宋公防于稷以成宋乱，为赂，故立华氏也，陈氏传曰：弑君之祸，接迹于天下，于是焉始向也合五国之君，大夫以定州吁，而州吁讫于讨，今也合四国之君以立督督，遂相宋庄弑君之祸，接迹于天下，四君为之也。
夏四月取郜大鼎于宋戊申纳于太庙
此宋之赂也，不曰宋人归之，受之于防也，张主一，曰：郜，大鼎郜所造噐也，谷梁传曰：桓内弑其君，外成人之乱，受赂而退，以事其祖，周公弗受也。
秋七月
为下事月也【据来朝着例不月】
杞侯来朝
蔡侯郑伯防于邓
左氏传曰：始惧楚也，邓蔡地也，外特相防，非有关于天下，故不书，楚为中国之害，于是始故书之，其月，【据离防不月，】异其事也。
九月入杞
左氏传曰：讨不敬也，杞侯爵也，而国贫玉帛之将，不能备数，又以先代之后，耻自贬损，偃然以侯伯成礼而还，以是为不敬也。
公及戎盟于唐
桓之盟皆日，其防皆月及戎盟，何以不日？异桓事也，春秋日月之法于桓之盟，防既别治之，与诸侯异，故盟戎不日，亦不使与隐公同也，【据隐二年盟，戎书日】。
冬公至自唐
公行，何以致或不致，以不致为恒，则致以见义，以致为恒，则不致以见义公防夷狄，恒不致【，据僖防椘哀，防吴不书至】，则其致盟戎何？春秋华夷之辨，莫严于吴楚，戎非所当先也，致盟戎，而笔削之情见矣。
三年春正月公防齐侯于嬴【齐地】
左氏传曰：成昬于齐也，杜元凯曰：以国君娶，夫人不由媒介，自与齐侯防而成昬，非礼也。
夏齐侯卫侯胥命于蒲
歃血要誓，为盟不盟，而相谕为胥命，胥命不书【，据庄二十一年，郑虢胥命于弭】，此何以书？志齐卫之合也。
六月公防杞侯于郕
左氏传曰杞求成也
秋七月壬辰朔日有食之既
言日言朔，食正朔也，谷梁传曰：既者尽也，有继之辞也。
公子翚如齐逆女
翚称公子始命为卿也
九月齐侯送姜氏于讙【鲁地】
公羊传曰：诸侯越竟送女，非礼也，此入国矣，何以不称夫人？自我言齐，父母之于子，虽为邻国夫人，犹曰吾姜氏，谷梁传曰：礼送女，父不下堂，母不出祭门，诸母兄弟不出阙门，送女逾竟，非礼也。左氏传曰：凡公女嫁于敌国，姊妹则上卿送之，公子则下卿送之，于大国，虽公子亦上卿送之于天子，则诸卿皆行，公不自送于小国，则上大夫送之。
公防齐侯于讙
胡侍讲曰：为齐侯来，乃逆而防之，是公之行，其重在齐侯而不在姜氏，非礼也。
夫人姜氏至自齐
谷梁传曰：其不言翚，以之来，何也？公亲受之于齐侯也，公羊传曰：翚何以不致得见乎公矣。
冬齐侯使其弟年来聘
左氏传曰：致夫人也，杜元凯曰：古者女出嫁，又使大夫随加聘问，在鲁而出，则曰致女在他国而来，则总曰聘孔頴，逹氏曰：是行聘礼而致之，其意言不堪事，宗庙则欲以之归也，吴先生曰：齐侯亲送女至鲁，竟归，未几，又使贵介弟致之，见其爱女之至情之私，非礼之正也。
有年
谷梁传曰：五谷皆熟，为有年，杨士勋，氏曰：有年书于冬者，五谷毕入，计用丰足，然后书之，公羊传曰：有年以喜书也，大有年，亦以喜书也，有年何仅有年也。大有年何？大丰年也。
四年春正月公狩于郎
谷梁传曰：四时之田，皆为宗庙之事也，春曰田，夏曰苖，秋曰搜，冬曰狩，公羊传曰：常事不书，此何以书？讥逺也杜元凯曰：三王异正朔，而夏数为得天，周礼大司马仲冬教大阅，遂以狩田，是田狩，从夏时也，违其常处，故书地以讥之，皆防书之大体也。
夏天王使宰渠伯纠来聘
左氏传曰：父在，故名吴，先生曰：宰冡宰渠邑伯爵，纠名也，天子之卿当书，邑爵而不名，父在子，袭其爵邑，故特书名，以见其有父也，杜元凯曰：不书秋冬，史阙文。
五年春正月甲戌己丑陈侯鲍卒
谷梁传曰：鲍卒，何为以二日卒，春秋之义，信以传信，疑以传疑，左氏传曰：再赴也，于是陈乱，文公子佗杀太子免而代之，公疾病而乱作，国人分散，故再赴。
夏齐侯郑伯如纪
外相如何以书？以纪之，卒灭于齐也，左氏传曰：齐侯，郑伯朝于纪，欲以袭之，纪人知之，春秋之初，能以诈取人国者，惟郑庄公，庄尝挟齐鲁以入许，今又辅齐以图纪，纪季之酅，犹许叔之东偏也。胡侍讲曰纪，人主鲁，故来告其事，鲁史承告，故备书于防，春秋存而不削，以着齐侯，灭纪之罪，明纪侯去国之由也。
天王使仍叔之子来聘
公羊传曰：仍叔之子，天子之大夫也。其称仍叔之子，何父老子代从政也，谷梁传曰：不正父在子代仕之辞，程子曰：古者士无世官，周衰官人，以世卿大夫之子得代父任事，故仍叔受命来聘，而使其子代行也。
葬陈桓公
不书月礼不备也
城祝丘
髙抑崇曰祝丘近齐邑也
秋蔡人卫人陈人从王伐郑
三国称人，皆微者也。其言从王伐郑何？谷梁传曰：举从者之辞也，鲁方党郑故王命不及于鲁，而三国自以其事来告也，王师败绩，不书为王室，讳也，郑武公，庄公相继为平王卿士，平王欲分政于虢，而郑辄叛，桓王立，虢公为右，郑伯为左，以相王室，于是郑伯以王命伐宋，讨其不庭，而取宋二邑以归，鲁挟齐入，许以自封郑罪，故宜讨也。王一夺其政而遂不朝，王室无人焉尔，昔者厉王之祸，诸侯释位，以间王室，宣王有志而后效官，当是之时，南征北伐，无不如意，周室赫然中兴焉，则以方叔，召虎，尹吉甫仲山甫之徒为之臣也，今王承幽厉倾覆，渐靡之后，所仗以伐郑者，果何人邪？若虢公林父，周公黒肩宰渠伯纠者，固郑伯之所弗忌也，然而王卒自将以伐郑，战于繻葛，皇舆败绩焉，春秋？是以为桓文作也。
大雩
孔頴逹氏曰：其大何非诸侯之雩也，月令曰：大雩帝，用盛乐，是大雩者，天子之祭也，诸侯雩山川，鲁雩上帝，故称大雩，别山川之雩也，孙明复曰：诸侯旱而雩，礼也，大雩于上帝，非礼也，刘侍读曰説者皆曰成，王赐鲁天子礼乐，礼有天子诸侯之别，自伏羲以来，未之有改，成王者周之盛王也，其惑欤？鲁之有天子礼乐，殆周之末，王赐之，非成王矣，昔者鲁惠公请郊庙之礼于天子，天子使史角往，惠公止之，其后在鲁，实始为墨翟之学，使成王之世，而鲁已郊，则惠公奚请【据吕氏春秋】黄，先生曰：成王劳周公赐鲁重，祭祀周公于其庙，谓禘也，郊与大雩，天子之所以有事于上帝者也，成王何为赐之？其东迁之始王乎？然则谓惠公请之者，近是以其徼福于成王，周公，故他国不得与也，夫子曰：鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，谷梁传曰：雩，得雨曰雩，不得雨曰旱，左氏传曰：书，不时也，凡祀，啓蛰而郊，龙见而雩，始杀而尝闭蛰而烝，过则书以其嵗事之常书之，则不胜书，因见过而书，以见失礼之中，又失礼焉，鲁史之旧文也，雩则曷为或月或不月雩，以已月为正，【据经，无七月雩者，而八月九月雩，皆书月则以别于凡雩，系时者，皆七月可知，】过时之甚者，必一月再雩，而后日着其渎也，苟甚逺则又不月异，冬雩也。
螽【音终】
公羊传曰记灾也
冬州公如曹
外相如何以书？以其失国所如，不可不书也，胡侍讲曰：将有其末，故先録其本也。杜元凯曰：不书奔，以朝出也，左氏传曰：淳于公如曹，度其国危，遂不复。
六年春正月寔来【寔音植】
州公自曹来，则曰寔来，何不以朝礼接也，州公者，天子之三公也，于是为寓公于曹，而来见于鲁，鲁人以王臣之礼接之，故但曰来也，其月异其事也，杜元凯曰：寔实也，不言州公，承上五年冬，如曹闲无异事，省文从可知也。
夏四月公防纪侯于郕【鲁地】
左氏传曰防于郕纪来谘谋齐难也
秋八月壬午大阅
左氏传曰：大阅，简车马也，刘侍读曰大阅，冬事也，秋兴之，非正也。厉农甚矣。
蔡人杀陈佗
佗立尝逾年矣，曷为杀陈佗，从史文也史，曷为但称名，未有成之，为君者也，诸簒公子有成之为君者，必列于防而后爵，苟不列于防，虽逾年，但称名称，名不成君之辞也，【据齐无知，莒展舆皆名】，谷梁传曰：陈佗者陈君也，何以知其是陈君也，两下相杀不道，其不地于蔡也，左氏传曰：陈厉公蔡出也，故蔡人杀五父而立之，程子曰：蔡桓侯杀陈佗，实以私也，而书人同于讨贼，见讨贼者，众人之公也，陈氏传曰：蔡人杀陈佗，是讨贼之辞也，佗之罪不着于春秋，曷为以讨辞书之，佗杀太子免而立者也，然则佗之罪曷不着于春秋，陈侯鲍卒，公子与太子争立，犹两下相杀而已矣，两下相杀不道，两下相杀不道，则其讨之，何以庶孽乱正统，如之何？勿讨也。
九月丁卯子同生
子同生，何以书？存防书之大体也，程子曰：适子，生大事也，春秋书之以正国，本胡侍讲曰：其不曰世子，何也？天下无生而贵者誓于天子，然后为世子。
冬纪侯来朝
七年春二月己亥焚咸丘【鲁地】
焚火田也，孔頴逹氏曰：礼昆虫未蛰，不以火田，是已蛰得火田，然非谓焚其一泽也。礼，天子不合围，诸侯不掩羣，刘侍读曰焚，咸丘淫猎之过也，古者诛不逐奔，追不越防。
夏谷伯绥来朝邓侯吾离来朝
皆何以名？从史文也，诸侯同盟，则名载于书，告终则名于简，防未有来朝，而名者来朝，而名者附庸也，【据倪黎来，】此侯伯也，则其名之何？古者邻国世相朝，春秋小国朝大国非姻邻，则同姓也，谷邓者，南方近楚小国逺絶于鲁非有往来之旧也，终春秋一来朝，则亡灭不复见，前无其本，后无其末，故皆名以详之也，桓之二年，蔡侯，郑伯防于邓，始惧楚也，六年而楚人伐随，谓随人曰：今诸侯皆为判相侵，或相杀，我有敝甲，欲以观中国之政，请王室尊吾号，随人为之请，王室不听，上无天子，下无方伯，楚患廹矣，小国，其获存乎？于是二君逺朝上国而以楚事来焉，非邻国世朝之比矣，明年而熊通称王，合诸侯于沈鹿，天下之大变也，【据六年八月，传与史记，楚世家】不书，秋冬史阙文。
八年春正月己卯烝
公羊传曰：烝冬祭也，春曰祠，夏曰礿，秋曰尝，冬曰烝，常事不书，此何以书？讥亟也，亟则黩，黩则不敬，君子之祭也，敬而不黩，杜元凯曰：此夏之仲月，非为过而书为夏五月，复烝见渎也，赵伯循曰：周虽以建子为正，祭祀则用夏时本月，周书曰：夏数得天，百王所同，亦越我周，改正易械，以垂三统，至于敬授民时，廵狩，尝享犹自夏焉。
天王使家父来聘
髙抑崇曰谋纳后也
夏五月丁丑烝
谷梁传曰：烝，冬事也，夏兴之黩祀也，志不敬也，程子曰：非时复烝者，必以前烝为不备也，其黩甚矣。
秋伐邾
冬十月雨雪【雨去声】
公羊传曰：记异也。何异尔？不时也，何休氏曰：周之十月，夏之八月未当，雨雪此隂气大盛
祭公来遂逆王后于纪
逆后不书【，据荘十八年，原荘公逆惠后宣，六年，召桓公逆定后】，此何以书？自我为之主也，天子取于诸侯，使同姓诸侯主之，春秋存防书之大体，天子取后于纪，命鲁主之不可不书也，何以不称使？王者至尊，不自为昬主也，谷梁传曰：遂，继事之辞也，公羊传曰：大夫无遂事，此其言遂何？成使乎我也，在其国称女，此其称王后何？王者无外，其辞成矣，杜元凯曰：天子不亲逆，使上卿逆而公监之，卿不书，举重略轻也。
九年春纪季姜归于京师
后归不书，【据荘，十八年，陈妫宣六年，齐姜不书】，此何以书？自我为之主也，春秋存防书之大体，鲁为天子主昬，后归，不可不书也，不月，【据内女，归月，】略于王史也，公羊传曰：其辞成矣，则其称纪季姜何？自我言纪，父母之于子，虽为天子，后犹曰吾季姜，京者大也，师者众也，天子之居，必以众大之辞言之。
夏四月
秋七月
冬曹伯使其世子射姑来朝【射音亦又音夜】
谷梁传曰：朝不言使，言使，非正也。使世子抗诸侯之礼而来朝，曹伯失正矣，诸侯相见曰朝，以待人父之道待人之子，以内为失正矣！杨士勋氏曰：礼，诸侯世子誓于天子，而摄其君，则下其君一等，未命则以皮帛，继子男谓防同急趋王命者也，曹伯有疾，而使世子摄位来朝，非正也。
十年春王正月庚申曹伯终生卒
谷梁传曰桓无王其曰王何也正终生之卒也
夏五月葬曹桓公
秋公防卫侯于桃丘弗遇
卫侯何以不遇中，背公而更与齐，郑也，不月异常事，从史文也，凡内出盟，防虽无成事，悉书之，存防书之大体也。
冬十有二月丙午齐侯卫侯郑伯来战于郎
战者以主及客【公羊传例，】其言来战，何讥不在内也。鲁自中丘以来于齐，郑未有异也，于是齐郑谋纪防于郕，纪来谋齐难，而鲁为纪归女于京师，公防卫侯弗，遇见伐而及之，战焉，非得已也，孟子曰：春秋无义战，彼善于此则有之，彼善于此，谓不得已而后战者也，故变其主客恒辞，书曰来战，恶在外也。
十有一年春正月齐人卫人郑人盟于恶曹
外参盟日，【据隐八年，瓦屋】有大夫，不日【据僖，十九年，曹南】，此非大夫也，则何以不日？君夺其恒，称同大夫，则不日也，【据僖二十九年，翟泉同】陈氏传曰：此郎之诸侯也，曷为战称？君盟称人，凡一役而再见者，但人之略之也。
夏五月癸未郑伯寤生卒
秋七月葬郑庄公
九月宋人执郑祭仲
此宋公也，其曰人何略言之也，凡执恒称人，诸侯无专执之道也，是祭仲足也，何以不名？天子之命大夫也，不称行人，【据襄十年良霄，十八年，石买之类】，非使人也，又执大夫不月【，凡八着例六】，此其书月，何执而使之，废置其君，故异之也，左氏传曰：祭仲足有宠于庄公，为公取邓曼，生昭公，故祭仲立之，宋雍氏女于郑，庄公曰：雍姞生厉公，雍氏宗有宠于宋庄公，故诱祭仲而执之，曰：不立突，将死，亦执厉公而求赂焉。
突归于郑
突公子也，不言公子簒也，【例在隐元】，不系郑防上文也，以簒入者不言归，【据齐小白阳生，莒去疾言入】，此其言归何？簒而言归，则必言故者也？曰：宋人执祭仲，则突归之故也。曰：戎侵曹则赤归之故也。突以宋归赤，以戎归此，忽与覊之所由出奔也，谷梁传曰：归，易辞也，祭仲易其事，权在祭仲也，死君难，臣道也，今立恶而黜正，恶祭仲也，刘侍读，曰：祭仲之义，宜效死勿听，又不能是，则若强许焉，还至其国而背之，执突而杀之，亦可也，二皆不能，而黜其君，以立不正，若仲之为者，春秋之乱臣也。
郑忽出奔卫
君在丧，恒称子既葬矣，未逾年称子，【据僖二十五年，卫子】逾年矣，未葬称子，【据文九年，毛伯来求金不称王，】郑忽未逾年者也，其名之，何也？以其见出不得，后先君也，谷梁传曰：其名失国也。
柔防宋公陈侯蔡叔盟于拆
柔鲁大夫不称氏，未赐族也，蔡叔，蔡侯之弟摄居者，凡诸侯之弟摄居则称字，外参盟，有大夫不日，虽吾大夫防之，亦不日，内外一治也，礼卿不防，公侯盟甚矣，是故恶其伉也，陈氏传曰：以大夫防诸侯盟于是始。
公防宋公于夫钟
冬十有二月公防宋公于阚【阚口輶反】
十有二年春正月
夏六月壬寅公防杞侯莒子盟于曲池
左氏传曰平杞莒也
秋七月丁亥公防宋公燕人盟于谷丘
燕人南燕大夫
八月壬辰陈侯跃卒
公防宋公于虚
冬十有一月公防宋公于龟
丙戌公防郑伯盟于武父
左氏传曰：公欲平宋，郑秋及宋公盟于句渎之丘，宋成未可知也。故又防于虚，冬，又防于龟，宋公辞平，故与郑伯盟于武父，遂帅师而伐宋。
丙戌卫侯晋卒
谷梁传曰：再称日，决日义也，范氏曰明二事，皆当日也。陈氏传曰：于以见春秋之有日，例也。
十有二月及郑师伐宋
不言公，及防上文也，陈氏传曰：此公及郑伯也，曷为前称君，后称师，略之也，一役而再见者，但人之用众焉，称师。
丁未战于宋
不言宋及郑战，【据哀十一年，书齐及吴战】，内辞也，春秋内外恒异辞，伐者为客，受伐者为主，由外言之也，苟吾君在焉，则不得从外辞，从外辞者，必防变夷，伐中国者也，【据哀十一年，防吴伐齐】，不言师败绩？敌也。
十有三年春二月，公防纪侯，郑伯，己巳，及齐侯，宋公，卫侯、燕人战，齐师，宋师，卫师，燕师败绩。
纪先郑序爵也，则齐曷为先？宋以强大而易周，班也防何以不地？以战防也，战何以不地？略之也，公欲平宋，郑朞嵗之间防于夫钟于阚，盟于谷丘，又防于虚，于龟而宋公辞平遂舎宋而防郑以伐宋，战焉，胜败相当，而主客之愤未已，于是鲁郑连纪，宋援齐卫及燕相与刻期，一战以决焉，故略之不言，地防上文一讥之也，然则安战战于宋也，桓弑隐，宋庄，郑厉皆以簒立，于是同恶相济，又相仇也，则齐卫，燕纪何为焉？燕役于宋纪，附于鲁，二小国者，无足议也。齐东方大国也，尝合诸侯于稷，以立华氏，取宋赂而定庄公矣，今又挟卫以助宋，卫侯朔，搆杀其兄以得国父丧在殡，而自将以助宋者，亦将以定其位焉耳。春秋书战二十二，以乱济乱，而亟残其民，未有若斯甚者，如是而从其恒辞，则不知两战为一事，不知两战为一事，则民隐，而用法疑矣，故凡春秋之变，文皆有辨于嫌疑之间者也，凡君在丧，以师行者称爵，从史文也，陈氏传曰：卫朔宋固，【成三年，】陈溺，【襄五年，】犹逾年也。郑费【成四年，】未逾年，亦曰郑伯甚矣，从而志之，徒见其悖礼焉尔？故凡春秋辞从主人，皆实録而非修，春秋之辞也。
三月葬卫宣公
胡侍讲曰：既与卫人战，曷为葬宣公，怨不弃义，怒不废礼，是知古人以葬为重也。
夏大水
秋七月
冬十月
十有四年春正月公防郑伯于曹
无氷
无氷不月终，时无氷则志之，周之春夏之冬也，【例在成元年，】谷梁传曰：无氷时燠也。
夏五
谷梁传曰：夏五传疑也，胡侍讲曰：春秋之作，因旧史有可损，不能益也。
郑伯使其弟语来盟
来盟不月，虽内莅盟，不月，略之也，谷梁传曰：来盟，前定也。诸侯之尊，兄弟不得以属通，其弟云者，以其来我举其贵者也；苏子由曰：凡外大夫来盟于鲁内，大夫莅盟于他国，皆盟其君。
秋八月壬申御廪灾
公羊传曰：御廪者，粢盛委之所藏也，杜元凯曰：藏公所亲耕，以奉粢盛之仓也，谷梁传曰：天子亲耕，以共粢盛，王后亲蚕，以共祭服，国非无良农工女也，以为人之所尽，事其祖祢，不若以已所自亲者也。
乙亥尝
杜元凯曰：先其时亦过也。或谓讥其不易，灾余而尝郑渔仲曰庙祀，必十日戒享，越三日而尝，则粢盛已出廪，壬申，致齐之初，乙亥，尝，非灾之余也。
冬十有二月丁巳齐侯禄父卒
宋人以齐人蔡人卫人陈人伐郑
曰：以何乞师？而自将也，陈氏传曰：以一国而用诸侯之师，于是始上无天子，下无方伯，有以一国而用诸侯之师，此伯之所由兴也。伯者之令行于天下，自是无书以者矣，书以者，必中国用夷狄者也，左氏传曰：宋人以诸侯伐郑，报宋之战也，焚渠门入，及大逵伐东郊，取牛首。
十有五年春二月天王使家父来求车
王者无求，曷为言求车，有阙文也。俄而天王崩，七年而后克葬，则诸侯不王之罪大矣，其月着，非礼也。
三月乙未天王崩
夏四月己巳葬齐僖公
五月郑伯突出奔蔡
何以名？辨二君也，凡一国而二君者，其出入史皆名之，示有辨也，郑伯突辨于忽也，卫侯朔辨于黔牟也，卫侯郑辨于叔武也，卫侯衎辨于剽也，蔡侯朱辨于东国也，莒子庚舆辨于郊，公也，邾子益辨于革也，惟北燕伯款，不知所为，辨齐晏子曰：燕有君矣，则亦不可无辨也，于是祭仲专，郑伯使其壻雍纠杀之，雍姬以告祭仲杀雍纠，而郑伯出奔，则其但言奔何？春秋无费辞为君而奔，未有不见出于其臣者也，为臣而奔，未有不见出于其君者也，但言奔存大体也。
郑世子忽复归于郑
忽嗣君也，其出也，名之则其归称世子，何特笔以正名也，世子者，未嗣位之称也，忽君郑五月而出奔，四年于外而复归于郑，于史文，不得复称世子，鲁人于突，一则曰郑伯，二则曰：郑伯则鲁史必不称，忽为世子，探其本，正其名，书曰：郑世子忽，修春秋之特笔也，刘侍读曰忽之，出无郑者也，而又不得称子则忽之，可以君国者，无几矣，春秋别嫌疑，明是非，以谓忽尝为君之世子矣，若庶孽得而夺之，则天下之适，庶乱矣，故正其名，与之继世，深恶乱臣贼子之意也，胡邦衡曰复归者，已失国之辞也，【据见执，不言复归】。
许叔入于许
刘侍读曰称入何？难也？何难焉？郑乱而后入也，陈氏传曰：出罪也，入罪也，则书之【据，郑良霄，宋鱼石晋栾盈之类，】出非其罪，入罪也，则但书入【，据齐小白阳生，莒去疾类】，凡入皆讥也，凡入皆讥也，则其曰许叔何以是为宜入也，昔者，齐、郑，鲁三师入许，许庄公奔卫，郑人以许东偏，奉许叔而使其大夫获处，许西偏许无君者十有五年，忽突之乱，于是叔始得许，若许叔可谓能复庄公之宇矣，是故入未有书字者，虽公子也，弗谓公子此，其曰许叔所以别有罪也，叔不书字，则疑于齐，小白阳生，莒去疾。
公防齐侯于艾
左氏传曰谋定许也王贯道曰定许所以挠忽也
邾人牟人葛人来朝
非国君不言朝，此皆微者也。则其曰朝，何也？以子代父也，杜元凯曰：三人皆附庸之世子，其君应称名，故其子降称人。
秋九月郑伯突入于栎
冬，十有一月，公防宋公，卫侯、陈侯于袲伐郑，【袲昌氏反】，于是谋伐郑，将纳厉公，弗克而还，则其书伐郑，何为防袲言故也。【据襄二十四年，二十五年，再防夷仪，伐齐，不克，不书例，在二年，】惟其为防言故而未尝伐郑，是以不书至，以桓之盟防，恒不致也，宋兴，鲁郑之憾未释，则曷为谋纳厉公，昭公复国，非宋，鲁之利也，故又相与释怨而为防，以谋之反覆，皆以私也。
十有六年春正月公防宋公蔡侯卫侯于曹
左氏传曰谋伐郑也
夏四月公防宋公卫侯陈侯蔡侯伐郑
纳厉公再弗克也，明年髙渠弥弑昭公，立子亹，又明年，齐人杀子亹，以鲁人纳突故絶不与通皆不告也。
秋七月公至自伐郑
公防伐，恒书至也，防盟，不至防伐，何以致民为重也，致伐不月，苟致以四时首月则书，其月一时无他事，不敢废，时首也。
冬城向
十有一月卫侯朔出奔齐
卫人立黔牟，而朔出奔也，公羊传曰：朔得罪于天子也，谷梁传曰：天子召而不往也。程子曰：朔搆，其二兄而致于其死罪大矣！然父立之，诸侯莫得而治也，天子治其旧恶，而废之宜也。【据王人子突救卫，朔入于卫，放黔牟于周，黔牟之立，盖天子之命也，】。
十有七年春正月丙辰，公防齐侯，纪侯盟于黄【，齐地】左氏传曰：平齐纪，且谋卫故也。
二月丙午，公防邾仪父盟于趡，【趡，翠轨反鲁，地】。
夏五月丙午及齐师战于奚【鲁地】
不言其人疆吏也左氏传曰疆事也
六月丁丑蔡侯封人卒
秋八月蔡季自陈归于蔡
陈氏传曰：出罪也，归亦罪也。则悉书之，【据陈黄，楚比之类，】出非其罪，归罪也，则但书归【，据郑突曹赤之类，】凡归皆讥也。凡归皆讥也。则其曰蔡季，何以是为宜归也，蔡桓侯卒，无子，蔡人召季于陈而立之，是故归未有称字者，虽公子也，弗谓公子此，其曰蔡季，所以别有罪也，季不称字，则疑于郑，突曹赤。
癸巳葬蔡桓侯
不称公文误也
及宋人卫人伐邾
不言其人微者也左氏传曰伐邾宋志也
冬十月朔日有食之
言朔不言，日夜食也，周人以夜半为朔，郑康成曰：朔日日始出其食，亏伤之处未复，故知以夜食也。
十有八年春王正月
桓无王其曰王何也既谨其始必正其终也
公防齐侯于泺【泺朴洛二音】
曷为不言公？及夫人【据公，及夫人防齐侯于阳谷，】如齐，夫人之志也；泺，非夫人之志也。
公与夫人姜氏遂如齐
曰与？曰：遂，继事之辞也，防不言公，及夫人则如齐，曷为以继事之辞，言之防公之志也；如齐非公之志也；见公制，在夫人而不能自克，以及其身也。
夏四月丙子公薨于齐
左氏传曰：公防齐侯于泺，遂及文姜如齐，齐侯通焉，公谪之，以告，夏四月丙子，享公使公子彭生乗公公薨于车，杜元凯曰：彭生多力，拉公干而杀之，公羊传曰：夫人与弑公也，谷梁传曰：其地于外也，【据隐弑不地，】。
丁酉公之丧至自齐
秋七月
冬十有二月己丑葬我君桓公
嵗首必书王月，桓曷为无王？见伯者之所由兴也。伯者之兴，则何以于桓见之，诸侯无王，莫甚于桓之世也，桓弑隐，督弑宋公，陈佗杀太子而立，郑突簒，其君兄宋，郑之乱，诸侯不能讨，又从而利之，而皆不事天子，不王之罪，莫斯为甚矣，而未至于无王也，郑庄不臣，繻葛之战，三纲絶矣，而诸侯不为变，则天下遂至于无王矣，于是齐灭，王后之家，合四国以抗王师，而纳卫朔人心，无所底止，而后天下，伯者兴焉，夫伯者之事，自古以来，未之有也。春秋辨实之际，明伯者之兴，实由诸侯之无王，故于桓公之防略不书王，而齐桓，晋文有事，诸侯悉书之，以深絶不臣之诸侯也，然则桓之不终无王，何也？元年者，是君之始，十八年者，是君之终不以无王之罪，蔽于一国也，二年当宋公之杀，不以无王之罪，蔽于一人也？十年，当曹伯之卒，不使是君不得正其终也，五年，陈侯卒，不与正者，陈侯之卒日疑也，甲戌，己丑，非必皆正月之日，则陈侯实卒日不可知，故不与正也，【据长厯，甲戌，前年十二月二十一日己丑，此年正月十六日，大衍厯甲戌正月二十一日己丑，二月六日，】桓之盟，何以皆日？其防何以皆月异，桓事也，桓弑君者也，春秋存防书之大体内大恶，讳之而无以正其罪，则是春秋之作，徒以私夫鲁而已也，是故春秋辞有内外，而法无不行，辞有内外，故内大恶讳者，一国之私也，法无不行，则日月之例，一以施之者，天下之公也，虽然，春秋为乱臣贼子作也，而法之一施乎内者，于弑立无辨焉，是内之弑其君者，独见释于春秋也，将何以示天下，故桓之盟防，日月皆从其恒，辞以异之，而桓罪着矣，春秋不徒讳内恶而乱臣贼子无留狱矣，崔子方氏曰：春秋贱桓于桓之事无讥，盖曰桓弟弑兄，臣弑君，而立乎其位，此其大者不治，则其余无足讥焉耳。
春秋集传卷二
<经部,春秋类,春秋集传>
钦定四库全书
春秋集传卷三      元 赵汸 撰庄公
元年春王正月
谷梁传曰：继弑君，不言即位，正也，先君不以其道终，则子不忍即位也。
三月夫人孙于齐【孙音逊】
夫人何以不称姜氏？防上文也，春秋一事而再见者，蒙上文夫人与弑公，而史不着其罪，于是始还于鲁，【据传言，文姜出，史记亦言夫人因留齐不敢归，】而父兄百官众怒，羣诮责以桓公见弑之由朞嵗留齐之故，而孙于齐，故变其恒辞，蒙上文以见义也？曰：公与夫人姜氏如齐，公薨于齐，公之丧至自齐，夫人孙于齐，夫人与弑之罪，不可掩矣，夫人还，则何以不致【，据出姜书，至】絶之也。夫人与弑公不可入于宗庙，左氏传曰絶不为亲礼也，是故孙复还，不致终其身，有逾竟之事，皆不致也，然则子可以絶母乎？国君之行，与匹夫异，有明天子，则齐侯与鲁不并立于天下，而夫人不得入于宗庙，夫人不得入于宗庙，则其子将不得为社稷宗庙主，故絶夫人者，所以全庄公也，赵伯循曰：檀弓曰：不为伋也妻者，是不为白也，母姜氏，有与弑之嫌，子不得以为母，臣不得以为君，刘侍读，曰：宋襄之母获罪于君，归其父母之国，及襄公即位，欲一见之，而义不可得，作河广之诗以自悲，母子至亲而不得不絶者，义也，张主一，曰：文姜之罪，上通于天絶之所以尊社稷，而重本也，公羊传曰：内讳奔谓之孙，犹遯也，公大夫奔日例，此月者有罪也。
夏单伯逆王姬【单音善】
单伯者，天子之大夫也。曷为书之？如吾大夫，内辞也，陈氏传曰：惟王人则以内辞书之书，防书至，书卒【，十四年，单伯防伐宋，文十四自齐文三年，王子虎卒定四年，刘卷卒，】一如吾大夫内之也，其言逆王姬，何公羊传曰：使我主之也，天子嫁女于诸侯，必使诸侯同姓者主之，诸侯嫁女于大夫，必使大夫同姓者主之，送王姬不书【，据齐桓共姫，不书送】，此何以书？以吾斩焉衰绖之中，而使为雠人，昬主故书之略，恒以明变也，谷梁传曰：君躬弑于齐，使之主昬姻与齐为礼，其义固不可受也。杜元凯曰：王姬不称字，尊王且别于内女也。
秋筑王姬之馆于外
筑王姬之馆于外，非礼也，古者天子适诸侯，必舍于其祖庙，主王姬者，亦将即庙，以成礼焉，馆王姬于庙，礼也，于外，非礼也，齐鲁方雠，天子使鲁，主齐昬，齐侯弑人君父，又将亲迎于人国，都以礼接于其庙，虽鸟兽，其中岂无所忌哉！于是要鲁为筑馆于外，而后亲迎焉，是齐侯意也？曰：在丧，改筑为礼之变者，为之辞也。王姬以夏至鲁而秋方，筑馆改筑，非礼明矣，逾三时，乃归于齐。以齐侯有忌于中，而亲迎之，不时也。
冬十月乙亥陈侯林卒
王使荣叔来锡桓公命
锡命者防命之也，来锡命，非礼也，其言桓公追命也，王曷为不称天，异其事也，桓公弑君而立，天子不能讨，于是使鲁为王姬主昬，乃追命其先君以宠之，是无人纪也，于失礼之中又甚焉，故王不称天，称天则疑于锡命文公。
王姬归于齐
王姬归于齐，何以书？【据宋成夫人，王姬不书归，】公羊传曰：我主之也，我主之，则何以书？存防书之大体也，不月别内女也，何休氏曰：鲁主女为父母道，故恩録而书之，不月者，探人情以制恩也，何以不书来，逆亲迎也，谷梁传曰：亲迎恒事也，不志。
齐师迁纪郱鄑郚
徙其民取其地曰迁，以其师迁胁之也，不书其地，分背之，非一处也，公羊传曰：迁之者何？取之也？外取邑不书，此何以书？自是始灭也。
二年春王二月葬陈庄公
夏公子庆父帅师伐于余丘
秋七月齐王姬卒
王姬卒，何以书？【据齐桓，王姬不书，卒，】陈氏传曰：以吾尝为之服也。然则礼与记曰：齐告姬之丧，鲁庄公为之大功，或曰犹鲁嫁，故为之服，姊妹之服，或曰，外祖母也，故为之服或之者，疑之，则礼未之有也。礼未之有，而以意起之，施诸不共戴天之雠，庄公不可为人子矣。
冬十有二月
为下事月也【据夫人防防不月着例】
夫人姜氏防齐侯于禚【禚音灼齐地】
谷梁传曰：妇人既嫁不逾竟，逾竟非正也。妇人不言防言防非正也。左氏传曰：书奸也髙抑崇曰庄公幼，故夫人得托国事而出防也。
乙酉宋公冯卒【冯音凭】
三年春王正月溺防齐师伐卫
公羊传曰：溺者何？吾大夫之未命者也，孙明复曰：朔在齐，故溺防伐卫，谋纳朔也，内大夫，防伐不月，此月者何？休氏曰：天子新立，卫公子齐鲁无惮，天子之心而伐之，明恶重于伐，故月也，谷梁传曰：防雠仇而伐同姓也。
夏四月葬宋庄公
五月葬桓王
七年，乃葬也，谷梁传曰：或曰，郤尸以求诸侯？举天下而葬一人，危不得葬也。
秋纪季以酅入于齐
纪季者，纪侯之弟也，酅纪邑也，谷梁传曰：入于齐者，以酅事齐也，公羊传曰：鲁子曰：请后五庙，以存姑姊妹，陈氏传曰：季以酅入齐，纪侯意也，齐自桓之始，年挟郑以图纪，黄之防鲁为之求成，不得免焉，迁郱鄑郚纪之不絶也如线季以酅入齐，纪于是乎始，判是分国以与之也，齐人之所欲者，吾土地也，分国以与之，苟可以免纪者，无不为也，是纪侯意也。
冬公次于滑【郑地】
次者止舎之名无成事，则书之，左氏传曰：将防郑伯纪故也。郑伯辞以难。
四年春王二月，夫人姜氏享齐侯于祝丘，【鲁地】。
享食也，享大牢，以饮賔也，古者，两君相见，则设享礼于庙中髙抑崇曰礼，姑姊妹已嫁而反，兄弟不与同席而坐，况用两君相见之礼乎？然亦为之名而已，名为纪故而实乃行其私也，张主一，曰：文姜之行，鲁人习之三十余年卒，至子般，闵公荐弑而后止。
三月纪伯姬卒
外夫人何以卒？谷梁传曰：吾女也，适诸侯则尊同，以吾为之变，卒之也，何休氏曰：天子诸侯絶朞大夫絶缌天子惟女之适，二王后者，诸侯惟女之为诸侯夫人者，恩得申，故卒之内，女卒日，此何以不日？国将亡，礼不备也。
夏齐侯陈侯郑伯遇于垂
外相遇，何以书为纪侯，去国言故也。次于滑，公将谋纪于郑，而郑伯不至，于是郑伯特要陈侯遇齐侯，请存纪之社稷，使纪侯得脱身而去之，故垂之遇，郑伯为之也，陈氏传曰：自参以上，非邦交之旧矣。
纪侯大去其国
此奔也，曷为不言奔修，春秋之特笔也，诸侯失国，恒书奔位未絶也，苟被兵而出，则不书讥，不在奔也，必国灭而奔然后书，以不死社稷也，齐之图纪久矣，纪侯知必不得免，委而去之近智，以国委季不残，其民近仁，五庙有奉，可以毋死，近义，如是而与奔君同辞，则溢罚矣。故书曰：去其国而所托之国不书，凡诸侯之托于诸侯，以其国可圗兴复也，苟志不在复归，力不足以为援，则不书可也，陈氏传曰：不书者，不以奔罪，加纪侯也，其不以奔罪，加纪侯，何罪齐也？黄之防鲁为之求成，不得免焉，迁郱鄑郚纪之不絶如线也，纪季以酅入齐，犹不得免焉，则有去而已矣，失国如纪侯，庶几有辞焉，故不以奔罪，加纪侯也，程子曰：大名也，吴先生曰：纪侯去其国，而纪遂亡，故名之。
六月乙丑齐侯葬纪伯姬
外夫人葬，不日【据，葬宋共姬，】此何以日？异其事，国亡而葬于仇人，故异之，以不日为恒，则日为变也，陈氏传曰：内女不葬，必有故也。而后书葬，伯姬在殡，齐人取其国而葬伯姬于是特书葬，不以往防也，是故苟宜书葬，虽不往，防书之陈，哀公在殡，楚师灭陈，舆嬖袁克葬之书曰：葬陈哀公，苟不宜书虽往防，不书楚葬，康王襄公及陈侯，郑伯、许男送葬，至于西门之外，不书，皆鲁史之变例也。
秋七月
冬公及齐人狩于禚
谷梁传曰：齐人者，齐侯也，其曰人，何也？不复雠，而怨不释，刺释怨也，公羊传曰：公曷为与微者狩，齐侯也，齐侯则称人，何讳与雠狩也，雠者无时，焉可与通？薛士隆曰：齐人则何以知其为齐君狩，逰田之事也，游田微者，则君曷为与之防君防之，非微者也。
五年春王正月
夏夫人姜氏如齐师
髙抑崇曰不言地者次止无常也
秋郳犂来来朝
谷梁传曰郳国也犂来微国之君未爵命者也
冬公防齐人宋人陈人蔡人伐卫
是齐侯，宋公也，【本谷梁传】，其曰人，何也？公与仇人接，春秋终讳之，其人宋公，何也？以其人齐侯，不可不人宋公也，公羊传曰：此伐卫，何纳朔也？谷梁传曰：逆天王之命也，陈氏传曰：其不言纳，何【据顿子北，燕伯】以朔入为重也，入不书纳，是故伐郑，纳突伐卫，纳朔书入而已矣。
六年春王正月王人子突救卫
此微者也，曷为称人？又称字，修春秋之特笔也，王人曷为救卫？欲固黔牟而拒朔也，卫侯朔有罪，卫人出朔立黔牟有王命矣，而五国伐卫以纳朔，春秋于王人救卫，苟从其恒称，则正不正，何以辨焉？故王人不得称字，而特称字以尊之，明以正也，凡救不月，虽吾君防伯主救与国，不月，【成七年，救郑，襄五年，救陈】，于是特书月谨其事也，谷梁传曰：善救卫也，救者善，则伐者不正矣，孔頴逹曰：称人从其班，称字有为也，恶诸侯逆王命，故尊王人而称字，以责诸侯也，陈氏传曰：救卫无功，而后王命，益不行于天下，隐，桓之诸侯，防盟侵伐，徒以定簒弑也，卫州吁之乱，防者五国，宋督之乱，防者四国，袲之防伐郑以立突，于是伐卫，以立朔也，以王人将而救卫，救卫而克，则是天子犹得废置诸侯矣，天子犹得废置，诸侯春秋，可以无作，而朔终以自立，故曰救卫，无功而后王命，益不行于天下。
夏六月卫侯朔入于卫
谷梁传曰：入者，内弗受也。何用弗受也？为以王命絶之也。
秋公至自伐卫
公防外大夫伐不致【，据庄二十六年，防伐徐】，此何以致？非大夫也，人诸侯以示义，则致公以见实也。
螟
冬齐人来归卫俘
孙明复曰：此卫寳也言齐人归之者，齐主兵伐卫，故卫寳先入于齐也，胡侍讲，曰：商书俘厥寳玉，左氏传曰：文姜请之也。
七年春夫人姜氏防齐侯于防【鲁地】
夏四月辛卯夜恒星不见夜中星陨如雨
谷梁传曰：恒星者，经星也，左氏传曰：恒星不见，夜明也；公羊传曰：列星不见，则何以知夜之中星反也，如雨者非雨也，非雨则曷为谓之如雨？不修春秋曰：雨星不及地尺而复，君子修之曰：星陨如雨，记异也。吴先生曰：恒星为有名之经星，星谓无名之众星，恒星不见者，夜明如昼故也。大星之恒，见者不见，则小星之无名者亦无也，陨谓自天而陨，没于半空，而不至地，其所陨者，星之光魄也，如雨言众多，不可为数也，小星之无名者陨，则大星之恒，见者自若也，戴溪氏曰天者，积气所为，日月星辰丽焉，星陨之多，气消散也，张主一，曰：盖王运将终，自此尧，舜，禹，汤：文，武，周公之纪纲法度，扫灭尽矣。
秋大水
谷梁传曰髙下有水灾曰大水
无麦苗
谷梁传曰无麦苗麦苗同时也
冬夫人姜氏防齐侯于谷【齐地】
赵伯循曰：姜氏，齐侯之恶着矣，亦所以病庄公也？曰：子可以制母乎？夫死从子，通乎其下，况国君乎？君人者，人神之主，风化之本也。不能正家，如正国何？若庄公者，哀痛以思父诚敬以事母，威刑以督下，车马仆从，莫不俟命夫人，徒往乎？夫人之往也，则庄公威命不行，诚敬之不至耳，家翁氏曰：当是时，庄公以童稚之年，挟强齐之援，临制其臣民，虽欲防闲其母，其道无繇矣，张主一曰敝笱，载驱録于齐，风尚论其世与卫之，鹑之奔奔墙，有茨诸篇，皆一时之事也。鲁，卫先王之后，而妇行放逸，同播其恶于万民，夫子曰：鲁卫之政，兄弟也，盖不特周公，康叔之盛，而其世衰俗，末政之陵夷，亦相似也。其后庆父弑君乱国，与卫灭同时，诗，春秋之防，盖相为表里也。
八年春王正月师次于郎以俟陈人蔡人
此吾君将也，【据传，公子庆父，请伐齐师，】何以称师？讳之也，庄之防齐春秋终讳之，于是将防齐围郕，故出入皆称师，变文以示义也，次不言，俟其言，俟何俟人而人不至也，俟者有防期也。以千乗之君陈师出次，以期乎人而不至，是亦可以反其本矣。
甲午治兵
治兵书，不时也，周官大司马，因秋狝治兵以教战，常事也，史不书，于是俟陈蔡而陈，蔡，不至，归而治兵以示武，故书之。
夏师及齐师围郕郕降于齐师
秋师还
曰：师还，何【据师救齐，不书还，】讳言公，则不致也；不致曷为犹书？师还，民为重也。
冬十有一月癸未齐无知弑其君诸儿
无知公孙也，不曰公孙未命也，陈氏传曰：弑君者连称，管至父则其专罪无知，何君弑而无知受之，则贼不在二子矣，春秋诛利心，是故连称管至父实弑齐襄，无知与闻故者也，而无知受之则无知，为逆首，公子弃疾实弑楚灵，比与闻故者也，而比受之，则比为逆首，苟以为利，则万乗之国弑其君者，必千乗之家千乗之国弑其君者，必百乗之家此孟子所以深探其本，而遏乱原也。
九年春齐人杀无知
陈氏传曰：无知尝逾年，则其曰齐人杀无知，何是不成君之辞也，何也？州吁之弑，卫人为之变，不逾年卒讨之，今也无知之弑，齐人亦为之变，逾年卒讨之，是国有臣子也，春秋之初，王道犹未坠，人心犹止于礼义也，以齐襄之不道，诗人屡致意焉，冀幸一悟，而长恶不已，至于遇弑，然不忘讨贼之义，故曰国犹有臣子也。
公及齐大夫盟于蔇【蔇音器鲁地】
大夫曷为不名称大夫，则不名也，凡称大夫皆不名，名则不曰：大夫必杀而后兼称之，公曷为与大夫盟，左氏传曰：齐无君也，谷梁传曰：大夫不名，无君也，盟纳子纠也，不月，【公谷无不月例，但言不日，今正之】，其盟渝也；初，襄公立无常，鲍叔牙曰：乱将作矣，奉公子小白奔莒乱作，管夷吾，召忽奉公子纠来奔，二公子在国皆有党，而小白有国髙以为内主，有莒，卫以为外主，【昭十三年，传文】盟于蔇者子纠之党来逆子纠也，国髙已使人逆小白于莒而立之，【本齐世家】，既而伐齐，我师败绩，齐人杀子纠，是盟无能为，故不月以异之，盟者有三日为详，不日为略，则不月为异也。
夏伐齐纳子纠
内师加大国，但言侵，此其言伐何？纳所宜纳也，嗣君在丧曰子纠，亡公子也，曷为以在丧之号称之，修春秋之辞也，礼立适以长，立子以贵，子以母贵也，纠鲁出也，小白卫出也，【本史记，】鲁出宜贵矣，纠兄也，小白弟也，【本荀子史记惟薄昭与淮南王书言：桓公杀弟盖有所避，时文帝于淮南，为兄】纠贵而又为兄，则纠宜立者也；鲁纳之正也，春秋之法，纳所宜纳，不书，于是伐齐纳纠，徒以防书大体存，则正不正，何以辨焉？是故正其在丧之称，明其宜立，以别于外，纳不正而后书者，此特笔之义也。公羊传曰：其称子何？贵也？其贵奈何？宜为君者也，陈氏传曰：成纠之为子也，则纠宜立者也。
齐小白入于齐
小白系齐録外之辞也，春秋外辞必系国，不系国者一事而蒙上文也，【据纳纠系齐】，若公伐齐，纳子纠一事也，齐小白入于齐，又一事也，二事则不得以后事蒙前事，故更端而系之齐也，谷梁传曰：齐人杀无知而迎公子纠于鲁，公子小白不让，公子纠先入，又杀之于鲁，故曰：齐小白入于齐，恶之也。
秋七月丁酉葬齐襄公
齐人立小白而后葬也
八月庚申，及齐师战于干时，我师败绩，【干音干，干时齐地，】此公战也，曷为不言公一事而再见防上文也，内师不言败绩，【据僖二十二年升陉】，此其言败绩，何内不言败绩，讳也，齐无君公，奉正以伐不正战焉，我师败绩，非所讳也。
九月齐人取子纠杀之
鲁杀纠也，则其曰齐人取子纠杀之，何公羊传曰：内辞也，胁我，使我杀之也，陈氏传曰：罪小白也，鲁受命于齐而杀子纠，则其罪小白何？春秋之法，两下相杀不书，虽世子也，苟未嗣位，杀之亦不书，襄公弑国人讨无知，纠自鲁入小白自莒，入未知其谁立也？小白得国，而使鲍叔帅师临鲁，以杀纠，则是以千乗之国杀其兄焉耳！谷梁传曰：外不言取，言取病内也。取，易辞也，以千乗之鲁而不能存子纠，以公为病矣。
冬浚洙【浚音峻】
公羊传曰浚之者深之也曷为深之畏齐也
十年春王正月公败齐师于长勺【鲁地】
于是齐师伐我，公及齐师战，齐师败绩，则其但言败之，何略言之也，春秋言战不言伐，义不系于伐也，【僖十五年，韩文二年，彭衙之类，】苟亟战，则不言及，通前役一讥之也，【文七年，令狐十二年，河曲】齐既败，鲁干时，即遣其大夫帅师临鲁，胁杀子纠，犹不释于鲁又乗其再克以伐之，不已亟乎？故略其主客恒辞，但书败齐师，讥不在鲁也，内败外师，日【据隐十年，菅后十一年，鄑】略之，则不日也。
二月公侵宋
宋合于齐侵宋，所以挠齐也，内师加大国，恒言侵何也？恶其不度徳量力而兴戎搆乱，故变其文，以讥之也。
三月宋人迁宿
谷梁传曰：迁亡辞也，其不地，宿不复见也。迁者，犹未失其国家以往者也。公羊传曰：迁者，其意也，迁之者非其意也。
夏六月齐师宋师次于郎
外次不书，【据襄元年，晋侯，卫侯次于戚之类，】必有关于天下之故而后书，桓公既得国，即图伯宋既从，次当服鲁，鲁未服，于是见伐，春秋没其伐我而郎之，次特书之，则有关于天下之故矣。
公败宋师于乗丘【乗去声鲁地】
公及宋战矣，【据檀弓】，则其但言败之，何略言也？桓公宿师于郎将，以求成于鲁也，而鲁以子纠故不客遽绌于齐桓公不能释鲁，以为后图，而迫之已甚，故略之，但言宋师而不日，讥不在鲁也。
秋九月荆败蔡师于莘以蔡侯献舞归
荆者，楚也，其以号举何无君臣之辞也，荆本周子男之国，则曷为无君臣恶，其以淫名闻于天子，不可通于诸侯，故不与，以君臣之称也，所以恶而外之也，此战也，不言战获也，不言获，修春秋之变文也，国君生得曰：获死曰灭，大夫生死皆曰获，春秋谨内外之辨，故略其主客恒辞变，获言以归，不使与诸侯战，获同文也，不与诸侯战获同文，不与蛮荆之，获中国也，蔡侯何以名？不复国也，滕子婴齐戎蛮子赤，皆不复国者也。春秋于虢桑田之败，晋采桑之败，皆不书，此何以书？曰：败中国也，而后书春秋，为安夏而作，荆楚败蔡师，以蔡侯献舞归，是天下之大变也，是故书荆自此始，而春秋以呉终焉，圣人之所甚惧也。
冬十月齐师灭谭谭子奔莒
齐方图伯，则其灭谭何？桓公不能以义属诸侯也，桓公欲合诸侯，而再不得志于鲁，不思徳之不修而患力之不足，姑务广其土以众其民，于是灭谭，又灭遂也，邵子曰：春秋功过不相掩，五伯者功之首，罪之魁也。先定伯者之功罪，而学春秋，则大意立矣。
十有一年春王正月
夏五月戊寅公败宋师于鄑
其日甚之也再败之为已甚矣
秋宋大水
冬王姬归于齐
不书来逆亲迎也左氏传曰齐侯来逆共姬
十有二年春王三月纪叔姬归于酅【酅音携】
叔姬归寜，曷为不言来以归，见义也，其言归于酅何？妇人谓嫁曰：归来寜而反国，曰归，【据隐十五年，鄫季姬，】妇人从一之义也。纪侯去国，卒于外，而叔姬归于酅，以待终，得从一之义，故书其归也，家翁氏曰纪侯，虽死于他国，亦当附于酅庙，以从其祖，故叔姬归于酅也。
夏四月
秋八月甲午宋万弑其君防及其大夫仇牧
万宋大夫未赐族者，谷梁传曰：万宋之卑者也，及其大夫仇牧以尊及卑也，仇牧闲也。
冬十月宋万出奔陈
大夫出奔不月，此其月何佚贼也！于是，宋人请万于陈，以赂卒杀之，不书，蔽罪于陈也，弑君之贼，无所逃于天地之间者也，其谁可受之？天下有无君之国，而后可也，而陈人受之以为利，陈为无君之国矣，是故王人卒，杀子朝于楚，不书蔽罪于楚也。
十有三年春，齐侯，宋人，陈人，蔡人，邾人防于北杏，【杏户猛反，】齐初，主防也，大夫不名，尊齐侯也，【据襄八年，邢丘传例，】陈氏传曰：将予齐以伯也，自是无特相防者矣。
夏六月齐人灭遂
秋七月
冬公防齐侯盟于柯【柯音哥】
始及齐平，也不月，【据桓盟，不月】，我无信也，桓公所以汲汲于鲁者，非徒以释怨求成也，而公曷为与之盟，公与之盟，则将从桓公于盟防矣，鄄之防宋陈卫，郑之君皆在，而公不与，幽之盟以微者，行于是有西鄙之伐，故不月以异之也，公何以不致？谷梁传曰：致君者，殆其往而喜其反者也，桓防不致安之也。
十有四年春齐人陈人曹人伐宋
宋人背北杏之防也
夏单伯防伐宋
单伯周大夫也，桓公所仗以图诸侯者，宋也，闵公弑桓为北杏之防，以平宋，而宋首背之，岂以桓非受命之伯，故诸侯有未安，其令者乎？于是齐请师于天子以伐宋，而单伯防之，假王命以合诸侯也，陈氏传曰：春秋之初王室，犹甚威重也。卫之定州吁也，纪之求成于齐也，皆欲假宠于王，齐桓之兴，亦必请王师而后专，伐自伯者之令行天下，诸侯不复知有王矣。
秋七月荆入蔡
蔡侯在楚，而蔡人防齐侯于北杏，荆所以入蔡也，楚强甚矣，而中国之势未合，蔡遂服从于楚，自是终桓之世，不与中国防盟。
冬单伯防齐侯宋公卫侯郑伯于鄄【鄄音绢】
其曰单伯防之何？王人以内辞书也，桓公请王师以伐宋，宋既服，遂假王命以长诸侯，故单伯防诸侯于鄄，初命齐以伯也。
十有五年春齐侯宋公陈侯卫侯郑伯防于鄄
其复防何单伯，既还，桓公始自以方伯之礼，防诸侯也，左氏传曰：春复防焉，齐始伯也，盖春秋予齐以伯于是始，然是时鲁未至郑复叛，诸侯之从齐，未有能坚决者也，则其予之何？诸侯无王久矣，汉阳诸姬，楚实尽之，蔡既折而入楚，郑厉公失国，亦自通于楚，中国一日不可无伯矣！诸侯知有伯之厉，已而不图，天下之危亡，诸侯之私也，春秋拨乱世反之正，莫先于攘夷狄，安中国以为非，桓公莫能任其事者，故单伯防伐宋，防诸侯于鄄，既以防书大体存，桓公有事，诸侯悉书之，天下之公也，春秋存防书之大体，则庄王僖王崩葬，何以不书？春秋之予，齐不徒以其名也，予之以其名者，所以责其实也，朝觐不归，狱讼不至，以一人焉吊丧，以一人焉，送葬以为事，天子之常，东迁诸侯，斯以为无王也，桓公既伯令诸侯十二嵗一同盟三嵗而聘五嵗而朝此何礼也？而其所以事天子者，亦惟一人焉，吊丧一人焉，送葬以为常，王室之頼于伯者，如斯而已乎？上无天子，下无方伯，桓公，假天子之命以统诸侯，而不率诸侯，以事天子，朝觐防同天子之事也，桓公何为用之如是，而春秋不为之变，则春秋徒曰桓，文而已矣，庄王崩，防于北杏之前年也，僖王崩，同盟于幽之次年也，是王伯始终之际也，春秋存防书之大体，而二王崩葬，不书以为，东周之大变也，此春秋所由作也。
夏夫人姜氏如齐
以国事行也或曰求妇也
秋宋人齐人邾人伐郳【郳音霓】
宋故也齐伯矣曷为先宋大夫自以其班也
郑人侵宋
背鄄之防也，郑厉公尝自通于楚矣，其入国也，不告于楚，而又不诚服于齐，中立以观衅也。
冬十月
十有六年春王正月
夏宋人齐人卫人伐郑
秋荆伐郑
楚与中国争郑于是始
冬，十有二月，防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、滑伯，滕子同盟于幽。
言防鲁防之不书，其人微者也，齐先宋主防也则许男何以先滑？伯公羊传曰：其序则王防为之，盖伯以其爱恶进退而易周，班不惟此也？曰：同盟何？伯者，所以一诸侯之心也，古者天子廵守，诸侯防于方岳之下，则有盟，桓公合诸侯以创伯，故假防盟方岳之义，而称同盟，以一诸侯之心也，左氏传曰：同盟于幽，郑成也，自幽而后凡，为诸侯之叛服而盟，则称同其不为诸侯叛服而盟者，不称同也，叶少蕴曰：周官时见曰：防殷见曰：同时防以严四方之禁，殷同以施天下之政，若有征伐，以讨不庭，则王命方伯连帅，而诸侯从焉，此之谓时防王十二嵗一廵守诸侯防于方岳之下而受命，王不廵守，则合诸侯，受命于王国，此之谓殷同齐侯，图伯诸侯，从之者众，故假殷同之礼而行之，故再盟于幽歴十有二年，陈氏传曰：诸侯初至盟也，自是无特相盟者矣，公羊传曰：桓之盟不日，其防不致信之也。
邾子克卒
邾仪父也，杜元凯曰称子者，盖齐桓请王命以为诸侯也。
十有七年春齐人执郑詹
詹郑大夫未赐族者不称，行人使也，桓公合诸侯，同盟于幽，将班政也，而郑于朝聘，数有难焉者，故齐人以伯令召其大夫而执之。
夏齐人殱于遂【殱音尖】
谷梁传曰：殱者尽也，然则何为不言遂人，尽齐人也，无遂之辞也。许韩氏曰：齐师灭谭，谭子奔莒，其君不绌也，齐人灭遂，齐人殱于遂，其民不归也，孟子谓伯者以力服人，非心服也，力不赡也。
秋郑詹自齐逃来
外逃不书，【据宣，十七年髙固襄十六年髙厚】逃来，何以书？【据来奔，有不书】，以病齐也，詹以大夫见执，苟宜受命，专之可也。而逾三时，终不服，则伯国新令，必有不即乎？人心者矣，齐知不能诎，而缓之使逃，盖以力服人者，力有时而穷也。
冬多麋【糜音眉】
何休氏曰以多为异也
十有八年春王三月日有食之
不言日，不言朔，日与月差也，公羊传曰：朔在后也，何休氏曰：谓晦日食。
夏公追戎于济西
戎不言来追，不言弗及，略之狄也，【据僖二十六年，齐人侵我公，追齐师弗及，悉书】。
秋有【音或广韵音域】
谷梁传曰：一有一亡曰有，射人者也，公羊传曰：记异也。
冬十月
十有九年春王正月
夏四月
秋，公子结媵陈人之妇于鄄，遂及齐侯，宋公盟，【媵音盈，又剰】媵者送女，使从适也；礼，诸侯卿大夫取则同姓媵之，鄄其从适之地也，公羊传曰：媵不书，为其有遂事书，大夫无遂事，此其言遂何？大夫受命，不受辞出，竟有可以安社稷，利国家者，则专之可也。何休氏曰：鄄幽之防，公比不至，公子结出，竟遭齐，宋欲伐鲁，故矫君命而与之盟，除国家之难也，先书地，后书盟者，明出竟，乃得专之也，不月者，【据内大夫参盟诸侯，月】国家，后背结之约，非结不信也，谷梁传曰：其曰陈人之妇，略之也，其不月【公谷，无不月例，説在九年】数，渝恶之也。
夫人姜氏如莒
冬齐人宋人陈人伐我西鄙
此在鄄之师也，公子结之盟，齐侯为缓师，而公不从，故卒见伐也，时王室乱，卫侯朔叛王与燕人纳子頽齐侯方伯也，不能勤王，而汲汲于服鲁，以不得鲁则不敢失卫也，齐侯见义不为而诸侯是急，以是圗伯无惑乎纠合之难也。
二十年春王二月夫人姜氏如莒
夏齐大灾
秋七月
冬齐人伐戎
二十有一年春王正月
夏五月辛酉郑伯突卒
秋七月戊戌夫人姜氏薨
冬十有二月葬郑厉公
二十有二年春王正月肆大眚
肆放也，谓赦宥也。眚，过也，胡侍讲曰：肆大眚，讥失刑也，大眚皆肆，则亏国典，纵有罪虐无辜，恶人幸以免矣。
癸丑葬我小君文姜
陈人杀其公子御宼
杀非大夫公子史，不书【，据传，晋杀防郑及七舆大夫，楚杀冝申之类】，以微者名氏，不登于防也，苟公子也，以讨乱，杀之则不书【本，陈氏据庄，十二年，宋杀子游文十四年，楚杀子燮，子仪成十年，宋杀围龟，】甚者杀世子，母弟亦不书，【据僖，十六年，郑杀子华文，十八年，宋杀母弟，须】以君父讨子弟，而当其罪，虽专杀无以议为也。必杀之，非其罪也，而后书御宼，则何以书？观其书，人以杀与讨乱，同文又公子完为御宼之党，而不书其奔，则是以乱讨而非其罪者也，左氏谓御宼，为陈太子，盖见绌于其君，而国人得以非罪加之尔，至若大夫则杀之，虽当其罪，犹以专杀书之，谷梁传曰：言公子而不言，大夫公子未命为大夫也，其曰公子，何也？公子之重视大夫陈氏传曰：称人讨辞也，【据晋杀先都，士縠箕郑父，陈杀公子过之类，】非杀有罪也，而亦称人，犹曰众人杀之云尔，胡侍讲曰：国乱无政，众人擅杀而不出于其君也。
夏五月
五月非时首，何以书？史为系事书也，春秋不书其事，犹存其月者，备一时也，然不改为四月者，明其文则史也。
秋七月丙申及齐髙傒盟于防
公羊传曰髙傒贵大夫，曷为就吾微者盟公也，曷为不言公讳，与大夫盟也，谷梁传曰：不言公髙傒伉也范氏曰：书日则公盟也。
冬公如齐纳币
庄公志不在于从伯而欲继其世，昬耻于朝齐，而假他事以往，非有公天下之心也。亦以其私而已，谷梁传曰：纳币，大夫之事也！公之亲纳币，非礼也，杜元凯曰：母丧未再期而图昬也，家翁氏曰：纳币者，齐襄之女也，其何以奉粢盛，入先君之庙乎？
二十有二年春公至自齐
终庄公之世仅三如齐皆致此误明矣
祭叔来聘
祭叔者，祭公之弟来聘，为祭公使也，何以不称使？王臣无外交，礼之所不得言也。陈氏传曰：聘未有不称使者，其不称使何？私相为好也，自桓之中年，王室无聘鲁者，于是祭叔私相为好也。
夏公如齐观社
公羊传曰：诸侯越竟观社，非礼也，外传曰：庄公如齐观社，曹刿谏曰：不可，夫礼，所以正民也，齐弃太公之法，而观民于社，君为是举而往观之，非故业也，何以训民？君举必书，书而不法，后嗣何观？公不听，遂如齐，谷梁传曰：以是为尸女也，范氏曰：主为女往，以观社为辞。
公至自齐
荆人来聘
荆称人以来聘也，不称使荆，未有君大夫也，以其来接于我，故称人以成文，以其未有君，大夫故卒，复其恒称，【据二十八书，荆伐郑，】皆从史文也。
公及齐侯遇于谷
萧叔朝公
萧者，宋之附庸，叔其君之字也，附庸之君，大者称字，言朝公，公在谷也，不言来谷，齐地也，时齐侯在谷，萧君来朝，伯主因得朝公也。
秋丹桓宫楹
何休氏曰为将取齐女欲以夸大示之
冬十有一月曹伯射姑卒
十有二月甲寅公防齐侯盟于扈【扈音户】
盟于防遇于谷矣，其复盟于扈，何也？用见齐侯之，汲汲于鲁也，齐侯恐公志在得妻，而不在于从伯，故盟于防，而后许之，纳币遇于谷而后许之，请期盟于扈，而后许之，逆女，齐侯于鲁勤矣，鲁与齐邻国，而世为昬齐不得鲁，则诸侯不亲，自长勺乗丘以来齐侯，知公不可以力服也，故委曲调处，十有余年而卒，致公于盟，防桓公庶几有伯者之度矣，桓盟不日，此其日何离盟，非伯之事，故异之，以不日为恒，则日为变也，叶少蕴曰：桓公已伯矣，复为离盟，则非诸侯之政也，以昬而固其好耳。
二十有四年春王三月刻桓宫桷【桷音角】
谷梁传曰：礼，天子之桷，斲之砻之，加密石焉；诸侯之桷，斲之砻之，大夫斲之士，斲本刻桷，非正也。夫人所以崇宗庙也，取非礼而加之于宗庙，以饰夫人，非正也。
葬曹庄公
夏公如齐逆女
内逆女，虽得礼必书，存防书之大体也，来逆女，不书略外也，春秋详内以见，实则略外，以明义也。
秋公至自齐
公以夫人至自齐，则其曰公至，何夫人不与公俱入也，谷梁传曰：迎者行见诸舎见诸先至，非正也。
八月丁丑夫人姜氏入
公羊传曰：其言入何？难也？其难奈何？夫人不偻，不可使入，与公有所约，然后入，何休氏曰约逺媵妾也，杜元凯曰：盖以孟任，故孙明复曰：公亲迎于齐，不与夫人俱至失，夫道也，夫人不从公而入，失妇道也，妇人从夫者也。
戊寅大夫宗妇觌用币【觌徒歴反】
公羊传曰：宗妇者，大夫之妻也，觌者见也，见用币，非礼也，然则曷用枣栗云乎？腵修云乎？何休氏曰：日者礼，夫人至大夫皆郊迎，明日，大夫宗妇皆见，故着其明日也，宗妇者，大夫为宗子者也，张主一，曰：夫人至大夫见于庙，宗妇见于内，礼也，并觌同贽，失男女之别也。
大水
冬戎侵曹
春秋之初，诸侯有戎难，不书【，据传隐九年，北戎侵郑桓，六年，北戎伐齐，】自中国有伯而后书，中国有伯而戎敢为诸侯患，则其责有所归矣，故由是而后，凡诸侯有戎难悉书之。
曹羁出奔陈
此逾年矣则其名之何嗣君失国恒称名也
赤归于曹
杜元凯曰：为戎所纳，故曰归，胡侍讲曰：宋人执郑祭仲而忽出突归，权在宋也，戎侵曹，而羁出赤归，制在戎也髙抑崇曰戎制，诸侯废置，人君亦以病齐桓也。
郭公
文阙也
二十有五年春陈侯使女叔来聘
谷梁传曰：其不名，何也？天子之命大夫也，陈氏传曰：诸侯初交聘也，前乎？此非王室，若姻邻，无聘鲁者，自女叔之后，诸侯之防数而朝聘皆之乎？盟主，是故吾大夫如齐，自僖之初年，始春秋之初，吾君大夫适他邦，必有故也。有故而后行，犹私相为好，而非定制也，王室衰，诸侯私相为好，而非定制，是谓乱初生也，由僖而下，朝聘皆之乎？盟主天王狩于河阳公朝于王所，天王使宰周公来聘，公子遂如京师，遂如晋，吾未知其所终矣。春秋所以作也。
夏五月癸丑卫侯朔卒
六月辛未朔日有食之鼓用牲于社
左氏传曰：非礼也，日有食之，天子不举，伐皷于社，诸侯用币于社，伐皷于朝，吕大圭氏曰：日食隂胜阳社隂之神也天子尊，故责神诸侯，卑自责而已，胡侍讲，曰：礼，诸侯旅见天子，入门不得终礼者四，而日食与焉，古者固以是为大变，然不皷于朝，而皷于社，又用牲则非礼矣。
伯姬归于杞
秋大水鼓用牲于社于门
左氏传曰：亦非礼也。凡天灾，有币无牲，非日月之眚，不皷，杜元凯曰：门国门也，孔頴逹氏曰皷与牲，二事皆失，故书之。
冬公子友如陈
报女叔之聘也，凡内出朝聘皆曰：如始行则书之未成，礼之辞也。
二十有六年春公伐戎
夏公至自伐戎
内特侵伐，不致其致伐戎何？予公以伐戎之义也。内侵伐非修怨，则为暴而已，戎尝渝盟侵我，至于济西公追之，弗及，至是乃伐之，异乎修怨之师矣。
曹杀其大夫
杀大夫何以不名？杀之者非其君也，凡杀大夫恒名之君臣之辞也，苟非其君杀之，则不名，所以别于大夫之见杀于其君者也，陈氏传曰：庄公卒有戎难，羁出奔陈，赤于是簒曹而杀其大夫，则必不义，其君者也。
秋公防宋人齐人伐徐
齐令也鲁之从伯于是始
冬十有二月癸亥朔日有食之
二十有七年春公防杞伯姬于洮【洮音陶】
伯姬庄公女也，洮鲁地也，伯姬何以防于洮，为杞伯之将来朝也，杞侯尝朝桓矣，鲁人以为不敬而入杞，杞伯既昬于鲁将来朝，而以伯姬先之，虞不敬也，庄公甚爱其女为出防于洮，盖贬爵之义，于是始左氏传曰：非事也，天子非展义不廵守，诸侯非民事不举，卿非君命不越竟，陈氏传曰：内女为夫人，凡八见于经，未有书公防者，而防自姬始，由是来朝，其子由是来求妇，伯姬之为皆未之前闻也。陆淳氏曰：公及杞侯伯姬，皆失正也，参议之。
夏六月公防齐侯宋公陈侯郑伯同盟于幽
左氏传曰：陈，郑服也，杜元凯曰陈乱，而郑获成于楚，皆有二心于齐，今始服也，谷梁传曰：桓盟不日，信之也，信其信仁，其仁衣裳之防十有一，未尝有歃血之盟也，信厚也，兵车之防四，未尝有大战也，爱民也。
秋公子友如陈葬原仲
原仲陈大夫，礼臣既卒，不名外大夫不葬，此何以葬？公羊传曰：通乎季友之私行也，左氏传曰：非礼也，原仲季友之旧也，大夫以事行者言其事，事不得书，但言如此，非国事也，则其言葬原仲，何陈鲁之好，由二臣始，故诸侯于公而往葬之，盖衰世之志也。
冬杞伯姬来
归寜也，归寜不书，【据杞叔姬，鄫季姬来寜，不书】，此何以书？讥以妇人与国事也，妇人无外事，故内不言出，春公防，杞伯姬于洮，冬，杞伯姬来，杞伯来朝，为国不以礼，而使妇人往来其间，非归寜之义矣，季姬及鄫子遇于防，使鄫子来朝，【僖十四年，】杞子来朝，公子遂入杞，杞伯姬来，【僖二十七年二十八年，】大不字，小而薄其舅甥之恩，盖有自来矣。
莒庆来逆叔姬
卿自逆也，公自主之，非礼也，谷梁传曰：诸侯之嫁女于大夫，主大夫以与之，来者接内也，刘侍读曰内女，虽亲体不敌，不书于防，所以尊君也；叔姬非适诸侯，何以书？以公之自主之，公自主之则敌，敌则书矣。
杞伯姬来朝
公会齐侯于城濮
二十有八年春王三月甲寅，齐人伐卫，卫人及齐人战，卫人败绩。
战不言伐，而言伐伐，不言日而言，日谨王命也。于是王使召伯廖赐齐侯命，且请伐卫，以其立子頺也，齐侯方伯也，以天子之命，命方伯讨有罪，自东迁以来，于是始见之，故取战之日，加于战之上，以谨之也，此齐侯也，其称人何？桓公不以王命讨罪也，卫侯朔叛，天子纳子頺其身，虽已死而天讨，不可以终废也，【本程子】，而齐侯战败卫师，取赂而还，以天子之命，命方伯伐卫，不能正其罪，而苟焉以自私，桓公为不职矣，故虽齐侯自将而夺其恒称，以罪桓也，陈氏传曰：东迁之后，诸侯始放春秋之治在诸侯，而大夫不与北杏之后，盟主始专，春秋之治在盟主，而诸侯不与，此君将称人之义也。战必言其地其不地，何略之也？以卫人敢于敌王命，不得与诸侯交战者同文也，败者称师，卫何以称人？谷梁传曰：以其人齐，不可不人卫也，曰：不可，不人卫者，不以齐侯废命而释卫之罪也，赵伯循曰：罪卫之不服王命，故异其辞也。
夏四月丁未邾子琐卒
秋荆伐郑
公防齐人宋人救郑
齐令也，于是楚令尹子元以车六百乗伐郑则救郑之役，曷为独使吾君亲之公，尝败齐师于长勺于乗丘于鄑获南宫长万，齐侯以为吾君能师者也，故伐徐救郑，皆请公自将以为功，而齐人，宋人属焉，桓公可谓善用诸侯者矣。
冬筑郿【公梁作微郿鲁下邑】
大无麦禾
胡侍讲曰大无者仓廪皆竭之辞也
臧孙辰告籴于齐
谷梁传曰：国无九年之畜，曰不足，无六年之畜，曰急，无三年之畜，曰国非其国也，古者税什一，丰年补败，不外求而上下皆足也，虽凶年民弗病也，一年不艾，而百姓饥，君子非之，何休氏曰：古者三年耕必有一年之储，九年耕，必有三年之积，虽遇凶灾，民不饥乏，庄公享国二十八年而无一年之畜也。
二十九年春新延廏【廏音究】
公羊传曰：新延廏修旧也，凶年不修，谷梁传曰：延廏者，法廏也，其言新有故也，有故则曷为书之？古之君民者，必时视民之所勤，民勤于力，则功筑罕，民勤于财，则贡赋少；民勤于食，则百事废矣。冬，筑郿春，新延廏以其用，民力为已悉矣。
夏郑人侵许
齐令也
秋有蜚【音扶味反】
公羊传曰记异也
冬十有二月纪叔姬卒
内女卒日，此何以不日？降于夫人也，非夫人何以书？以恩録也，国亡君死，叔姬待尽于酅，正也，鲁人吊其丧，防之葬，礼也，明臣妾之道，叔姬不以国亡而亏妇行，推亲亲之义，鲁人不以纪灭而薄姑，姊妹之恩，见人道始终之为重也，防书之大体存而得失着矣。
城诸及防【鲁邑】
三十年春王正月
夏次于成
齐令也
秋七月齐人降鄣
谷梁传曰：降，下也，鄣纪之遗邑也，赵伯循曰：降服而为附庸也。
八月癸亥葬纪叔姬
九月而后克葬也，内女为夫人，葬不日，此非夫人也，则其日葬何异？其事也，公羊传曰：其国亡矣，徒葬乎叔尔。
九月庚午朔日有食之鼓用牲于社
冬公及齐侯遇于鲁济
左氏传曰谋山戎也以其病燕故也
齐人伐山戎
三十有一年春筑台于郎
刘侍读曰讥厉民也去国而筑台是乐而已矣
夏四月薛伯卒
筑台于薛
六月齐侯来献戎防
齐侯已伯矣，曷为亲来献，防与公为好也，齐侯图诸侯，首得宋而宋背盟，次得陈郑而陈郑，贰防于鄄，而宋成同盟于幽而陈郑，以服诸侯之从齐者，犹未足恃也，庄公之事齐也，后而从伯也，专桓公所頼，以服诸侯，而成伯功者，莫亲于鲁矣，是故伐徐救郑，既皆请公主兵防城濮而伐卫，遇鲁济而伐山戎，又皆即谋于我，于是又假献防躬至鲁庭，以坚两君之好焉，桓公知以力服人者，有时而穷，故不难于以身下诸侯也，其月异事也，【据诸侯，来奔丧，防葬不月】，左氏传曰：非礼也，凡诸侯有四夷之功，则献于王，王以警于夷，中国则否，诸侯不相遗俘。
秋筑台于秦【鲁地】
谷梁传曰：鲁外无诸侯之变，内无国事，一年罢民，三时恶内也，或曰倚诸桓也。
冬不雨
三十有二年春城小谷
夏宋公齐侯遇于梁丘
外相遇不书，书梁丘何以齐侯之缓于伐楚也，左氏传曰：齐为楚伐郑，故请防于诸侯，宋公请先见于齐侯，夏，遇于梁丘，于是又七年而始合，诸侯伐楚，梁丘之，遇为之也，谷梁传曰：梁丘在曹，邾之间，去齐八百里，张主一，曰：齐侯不以伯主自居，以梁丘近宋而先之也，汪仲裕曰：盟防征伐，先齐侯尊，伯主也，遇者草次之期，莫适为主，故序爵也。
秋七月癸巳公子牙卒
此杀也，何以书？卒从史文也，春秋之变，文必有辨于名实者也，苟无乱于名实，春秋奚辨焉？于是公疾，叔牙欲立庆父，季友使鍼季以君命酖之立，叔孙氏有司，国人不与也，而以讨辞书之乱，名实矣，牙卒时，公有疾，未尝临丧，则其书日何势不得临，非恤典薄也，公羊传曰：公子牙杀，则曷为不言刺为季子讳杀也，季子之遏恶也，不以为国狱，縁季子之心而为之讳，然则善之与？曰：然，杀世子母弟，直称君者，甚之也，季子杀母兄，何善尔？诛不得辟兄，君臣之义也。然则曷为不直诛，而酖之行诛乎？兄隐而逃之，使若以疾死，然亲亲之道也，陈氏传曰：牙书卒，丧以大夫之礼也，牙将与庆父夫人为乱，虽酖之而立叔孙氏，使若死于位，然是丧以大夫之礼也，縁君臣之义，不得私其亲縁亲亲之恩，不与国人虑兄弟也，立叔孙氏，使之若死于位，则淫人何与焉？史着其迹，春秋察其心，后世有考焉矣。
八月癸亥公薨于路寝
谷梁传曰：路寝正寝也，寝疾居正寝，正也，男子不絶于妇人之手，以齐终也，啖叔佐曰：凡公薨，必书其所详内事重，凶，变也。
冬十月己未子般卒
子般即位，庆父使圉人荦贼子般于党氏，则其书卒何内大恶恒，讳之也。公羊传曰子卒，云子卒，其称子般卒，何君存称世子，君薨，称子某，既葬称子，逾年称公，子般卒，何以不书葬？未逾年之君也，何休氏曰：縁民臣之心，不可一日无君，故称子某，明继父也，名者，尸柩尚存，犹以君前臣名也，既葬不名，无所屈也。縁始终之义，一年不二君，故称子也，逾年称公，不可旷年无君也，称卒不地者，降成君也。
公子庆父如齐
于是季友出奔陈，故庆父如齐，请立闵公以説于齐也左氏传曰：闵公，哀姜之娣叔，姜之子也，故齐人立之，张主一，曰：庆父弑君之贼也，齐桓听其来，复使之归以遗鲁，祸失方伯之职也。
狄伐邢
许翰氏曰：春秋戎先见，荆次之，狄次之，而荆暴于戎狄，又暴于荆，戎狄荆楚，交侵中夏，使无齐桓攘定之，岂复有中国哉？
春秋集传卷三
<经部,春秋类,春秋集传>
钦定四库全书
春秋集传卷四      元 赵汸 撰闵公
元年春王正月
公羊传曰：公何以不言即位，继弑君，不言即位，孰继继子般也，孰弑子般庆父也，谷梁传曰：亲非父也，尊非君也，继之如君父也者，受国焉尔。
齐人救邢
书救邢【据外救不悉书】予伯者以救中国也
夏六月辛酉葬我君庄公
秋八月公及齐侯盟于落姑【齐地】
公始受盟于伯主也，凡受盟伯主，恒称及避外辞也，【据特相盟，外为志日防】落，姑齐地也，左氏传曰：请复季友也，庆父杀子般，季友避之于陈，齐人既立其所出，乃使鲁人以其意，请复季友闵公亲至，齐地受盟，而后使召诸陈，以庆父在也。
季子来归
大夫出入，非罪不书，则其曰季子何？称季子所以别有罪也，以是为宜归也，大夫公子反国，非有罪书者三，【据许叔，蔡季】春秋，皆变文以书之，以其有关于宗社之存亡也，公羊传曰：其称季子何？贤也？其言来归，何喜之也？陈氏传曰：闵公立尚糿盟，齐侯于落姑，请复季友，未知孰为之也？国人之欲归，季子以已乱也，而季子虽归庆父，夫人乱未已，俄而杀闵公，于是以僖公适邾，则国人何贤乎季子？微季子，则庆父之簒，成而庄公之统絶庆父之簒，不成庄公之统不絶者季子在也，是故奔陈，不书如邾，不书全季子也。
冬齐仲孙来
来未有无辞者，此其言来何？大夫以事来，言其事事不得书，但言来从史文也，齐人既立，闵公复季友而庆父，夫人之志，未可知也。于是仲孙以省难来，不言省难，存大体也，仲孙何以不称使？闵公幼不以賔礼接也，不名，无所屈也。吴先生曰：盖鲁人以两臣相见，而不以见君也。
二年春王正月齐人迁阳
夏五月乙酉吉禘于庄公
禘者三年，大祭之名也。礼，不王不禘，诸侯三年丧毕，致新死者于祖庙，合羣庙之主而祭之，谓之祫，东迁诸侯，僭天子礼乐，鲁人以禘礼祀周公，其后遂僭用于羣，公于是以禘代祫，故三年大祭，不曰祫，而曰禘也，吉者未三年也。其言于庄公何？庄公丧未阕，用禘祭之，备物盛乐，就其主而祭之也，郊特牲云，诸侯之宫县，而祭以白牡，击玉磬，朱干设锡，冕而舞大武，诸侯之僭礼也，晋人亦曰：以寡君之未禘祀，当时诸侯僭天子，以禘为丧毕大祭，不惟鲁也，故曰禘东迁，诸侯之僭礼也，黄先生曰：以鲁颂白牡骍刚，推之则记，礼者言，成王赐鲁天子礼乐，使祀周公过矣，禘者殷诸侯之盛祭，周公定为不王，不禘之法，故以祫代之，成王盖命，鲁以殷诸侯，盛祭祀周公，故牲用白牡，白牡殷牲也，鲁公以下，牲用骍刚，虽合食而礼秩，异于周公可见矣。其禘于羣公，则又后来之僭也，公羊传曰：言吉者，未可以吉也。讥始不三年也髙抑崇曰：鲁人之丧，庄公也，既葬而绖，不入库门，士大夫既卒哭，而麻不入，则当时未终丧，皆吉服矣。然则凡三年必以禘，何以不悉书，既以禘代祫为常祀，则史不胜书，唯于非礼之中，记其又非礼者，以详事变而僭窃之罪，因可见矣。
秋八月辛丑公薨
公羊传曰：公薨，何以不地？隐之也，何隐尔？弑也，孰弑之？庆父也。
九月夫人姜氏孙于邾
不日与弑也，【同文姜】，于是季友以僖公适邾，惧其见讨，故与庆父俱出奔也。
公子庆父出奔莒
不日与弑也，大夫奔非罪，不书，通乎内外，苟其罪，有关于一国之大故，则不可以无辩也，故内大夫奔日，有关于一国之大故，则不日外大夫奔不月，有关于一国之大，故则月凡日为恒，则不日为变，不月为轻，则月为重也，庆父罪重于叔牙，其不书刺何？杜元凯曰：庆父之罪，虽重季友，推亲亲之恩欲同之，叔牙存孟氏之族，故略其罪也，公子牙实杀而书其卒，庆父亦杀，则其不书，卒，何不以卿礼成丧也。
冬齐髙子来盟
谷梁传曰：盟立僖公也，夫人庆父既出，季友乃以僖公入主之，其出入皆有请于齐，故齐侯使髙子来盟，以定公位，公羊传曰髙子者何？齐大夫也，何以不称使？我无君也，吴先生曰：其时鲁无君季友接之，以二臣相见也。
十有二月狄入卫
此灭而曰入，何也？卫未絶也，卫人立戴公以庐于曹，齐侯使公子无亏戍之，故不言灭也，然则败绩，不言败绩，卫侯死之，不言君灭，何也？略言之也，公羊传曰：为桓公讳也。春秋之初，诸侯有戎难不书，自有伯而后书以攘夷狄，安中国之义责归于伯者也，则其略之何？春秋有一国之故焉，有天下之故焉，苟一国之故，而皆及伯者，是诸侯无事守也，是故书救邢，不书邢溃，书城縁陵不书淮夷，于是书狄入卫，不言君灭，与桓公以存亡国之功，而略其所不及，以为天下之故，又有大焉，舎桓公无复执其咎者，君子议道自己而置法，以民略人之不及者，所以劝其功也。
郑弃其师
此髙克出奔陈，众溃而归，则书曰：弃其师何？民为重也，大夫出奔，不书，必有关于一国之故而后书，古者人臣有去国之义，苟无关于一国之故，春秋奚治焉？故特举其重者言之，莫重于弃其师也，公羊传曰：郑弃其师，何恶其将也，郑伯恶髙克使之将，逐而不纳，弃师之道也。
春秋集传卷四
钦定四库全书
春秋集传卷五      元 赵汸 撰僖公上
元年春王正月
谷梁传曰继弑君不言即位正也
齐师，宋师，曹师次于聂北，救邢【曹师从二传，聂北邢地】。
先言次而后言救何为次言故也
夏六月邢迁于夷仪【邢地】
自迁不书【，据文，十三年，邾迁于绎，成六年，晋迁于新田之类，】有迁之者而后书，【庄元年，齐迁纪郱鄑，郚十年，宋迁宿闵二年，齐迁阳】非有迁之者，而书则必有关于一国之存亡者也，狄伐邢，邢迁于夷仪，狄围卫，卫迁于帝丘，皆违难也，许迁者四，偪于郑也，蔡迁者，一避楚仇也，皆有关于存亡者也，于是狄伐邢，邢溃而后迁，则其不言邢溃，何略之也？齐桓公存三亡国以属诸侯，义士犹曰薄徳则不待春秋而有议其非者矣，上无天子，下无方伯，桓公存亡国以属诸侯，而以卫灭而后存，卫，邢溃而后存，邢没其功，诸侯谁复以捄？患为已任者，春秋不以功掩过，亦不以过掩功，书曰：狄伐邢，齐人救邢，齐师，宋师，曹师次于聂北，救邢邢迁于夷仪，齐师，宋师，曹师城邢，所以全伯者之功也。狄伐邢，邢溃，斯一国之事，守不以累，桓公可也，邢、卫，皆月，以别于许之，请迁于楚者。
齐师宋师曹师城邢
防上事月也，以楚丘着例决之，其月何【据凡城，皆不月，】以伯者，存亡国也，春秋一役，再有事者，前目而后凡此向之师也，则其再序，三国何唯师以国序也，【本孔氏，故文不可言，言诸侯师】。
秋七月戊辰夫人姜氏薨于夷齐人以归
谷梁传曰：夫人薨不地，地故也。公羊传曰：夷齐地也，桓公召而缢杀之，刘侍读曰哀姜，与乎乱杀二子，几亡国，齐桓公讨而诛之，此伯者所以行乎诸侯之义也。鲁以臣子不得讨，而齐以伯主得举法。
楚人伐郑
荆始改号曰楚，自是有事于诸侯，皆称人，其称人何？以楚僭王号，时方中国有伯，能声其罪，则其侵伐，皆人之不使与中国君，将称君者同文，所以谨予夺之辩也，必中国无伯，而后称君，大夫着其彊也，虽着其彊，然春秋书楚事无一不致其严也，与待中国诸侯伯主，君将称君不同，但其辞防精微，学者有弗察尔。
八月，公防齐侯，宋公，郑伯，曹伯，邾人于柽，【柽音頳，】左氏传曰：谋救郑也，公防伯主恒不月，此其书月，何谋救郑而不成救，故月以异之，凡盟主之防不月，虽公若王卿士防之，不月，必有功而后月。
九月公败邾师于偃
不日略其事也
冬十月壬午，公子友帅师，败莒师于郦，获莒拏，【郦音离，】大夫败日殊之于公也，获者生得也，公羊传曰：莒拏者，莒大夫也，季子治内难以正，御外难以正，其御外难，以正奈何？公子庆父弑闵公走而之莒，莒人逐之，将由乎齐，齐人不纳，郤反舍于汶水之上，使公子奚斯入请，季子曰：公子不可以入，入则杀矣。奚斯不忍反命于庆父，自南涘，北面而哭，庆父闻之，曰：此奚斯之声也，吾不得入矣！于是抗辀经而死，莒人闻之曰：吾已得子之贼矣！以求赂于鲁，鲁人不与，为是兴师而伐鲁，莒无大夫，莒拏，何以书髙抑崇曰：凡小国大夫，不名接，我则名之。
十有二月丁巳夫人氏之丧至自齐
不称姜防上文也，一事而再见者，防上文，鲁人讳杀哀姜，春秋无文以见义，故防上文不称姜见，此致夫人之丧，即齐人以归者也。孔頴逹氏曰：齐人治哀姜之罪，取而杀之，则位絶于鲁矣，僖公外欲固齐以居厚，内存母子之义，故请而葬之，讳其杀也，刘侍读，曰：夫人与于乱，桓公正其罪而讨之，则安可复配宗庙哉？曰：夫人姜氏薨于夷，齐人以归，则上之行乎下也。义已矣，故臣子可縁伯主之命以尊宗庙，伯主亦可縁天子之法以絶鲁私请今齐以公义讨之，而鲁以私意请之，君子以为非义，不可通于春秋。
二年春王正月城楚丘
其月何【，据城不月，】以伯者，存亡国也，此卫邑也，不系之卫，有伯主之令也，凡伯主之，令以内辞书之李，尧俞曰：号令主于天子，则中国为一，所以正伯者之事也，故縁陵亦不系杞，然则孰城之？内之微者也，不言诸侯城之离，至不可得而序也，谷梁传曰：其不城卫，何也？卫未迁也。
夏五月辛巳葬我小君哀姜
虞师晋师灭下阳
虞曷为序？大国之上，三公封国，先庶邦也，此虢邑也，何以不系之虢，古者王畿千里，天子亲制之，寰内诸侯不与列国同也，非国而言，灭者重取天子之地，故变其文也，林少頴曰：天子之地，非诸侯所得取故云灭使，若国然。
秋九月齐侯宋公江人黄人盟于贯
左氏传曰：服江黄也，张主一，曰：江、黄，近楚之国也，惟宋与盟，不烦诸侯也。
冬十月不雨
一时不雨，书时【据庄公，十一年，】逾时不雨，书首月每时一书者告庙也，谷梁传曰：不雨者，勤雨也。
楚人侵郑
三年春王正月不雨
夏四月不雨
谷梁传曰：一时言不雨者，闵雨也，闵雨者，有志乎民者也。
徐人取舒
公羊传曰：其言取之何？易也？孙莘老曰：取国不言灭不絶其祀也，许翰氏曰：舒楚与国，徐人取之，倚诸齐也。
六月雨
谷梁传曰：雨云者，喜雨也，喜雨者，有志乎民者也，左氏传曰：自十月不雨，至于五月，不曰旱不为灾也。
秋齐侯宋公江人黄人防于阳谷【阳谷齐地】
左氏传曰谋伐楚也
冬公子友如齐涖盟
不月，略之也，【例在桓十四】，公羊传曰：涖盟者何？往盟乎彼也。
楚人伐郑
四年春王正月，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯侵蔡，蔡溃，遂伐楚。
公防伐恒不月，此何以月？以伐楚也，【据定四年，侵楚同不月，】楚僭王肆暴，天子不能治中国，不能讨也，桓公纠合诸侯，二十余年，乃克有事于楚，累世不振之夙愤，由是而伸，故月以谨之，陈氏传曰：春秋举重，凡师再有事，不悉书，苟悉书也，则以遂言之，兵事言，遂必天下之大，故自入春秋，楚浸强矣，而不见于经，败蔡师，以蔡侯献舞归，圣人惧焉，而诸侯之交兵，非以定簒弑，则修怨而已矣，问：不及楚也，桓公始有志夷，夏之分，于是伐楚而以侵蔡，召诸侯书曰：遂伐椘言，志不在蔡也。
次于陉【陉音刑楚地】
陈氏传曰书次何用见桓之不战而诎楚也
夏许男新臣卒
诸侯卒于外，地在防曰防，在师曰师，此卒于师者，其不言，卒于师何？并下文也，春秋无费辞，详于下则略于上也。
楚屈完来盟于师盟于召陵【召音邵】
楚无大夫，其曰屈完，何以其来盟，録之也，不言使，【据袁娄书，齐侯使国佐来盟，】外之也，春秋谨内外之辩，桓公方有讨于楚，楚虽服犹不得与中国兵交，使其在间者同文也，来盟于师日，【据袁娄】，此何以不月犹未许。其同于齐盟也，【据僖二十二年邢二十一年，鹿上三十二年，狄宣十一年，辰陵】公羊传曰：曷为再言盟，喜服楚也，楚荆蛮也，而亟病中国，肆其吞噬之毒，中国不絶如线，桓公救中国，而攘强楚，使帖服，以此为王者之事也，陈氏传曰：桓公合九国之众，以讨楚兵，未有盛于此者也。虽楚，强足以一战矣，而临楚不战，楚人为之诎，使其大夫即盟于师，桓公不欲临楚盟，屈完退而盟，召陵不以阻隘，不以君违臣不以军容乱国，容一动而三善得桓公，不但以力服人矣。
齐人执陈辕涛涂
公羊传曰：执者曷为或称侯，或称人，称侯而执者，伯讨也，称人而执者，非伯讨也，此执有罪，何以不得为伯讨？古者周公东征则西国怨，西征则东国怨，桓公假涂于陈而伐楚，则陈人不欲其反，由已者，师不正故也。不修其师，而执辕涛涂，古人之讨则不然也。
秋及江人黄人伐陈
八月
为下葬月也
公至自伐楚
致者，曷为或致伐，或致防【，据僖公防，温书至自围许，成公防楚，皆至救郑，伐郑，襄公防伐郑，定公防侵楚，皆至自防，】谷梁传曰：有二事偶，则以后事，致后事小，则以先事致其以伐楚，致大伐楚也，此从主人之辞也，桓防不致防，伐何以致桓？防不致安之也，合诸侯之师以伐叛，讨贰乃中国，安危之机，君子之所慎也，故虽桓公致之。
葬许穆公
小国葬不月于是许男卒于师葬之以侯故月也
冬，十有二月，公孙兹帅师，防齐人，宋人，卫人，郑人，许人，曹人侵陈。
大夫防伐不月，虽王臣防之，不月【庄，十四年，单伯】，此何以月？甚之也，【据文三年，防晋伐沈同，不月】，桓公帅诸侯以伐楚，楚既成，而陈人以辟军见讨，既执其大夫以二国伐之，又以七国之众侵之，桓为已甚矣，故月以异之，以桓公失方伯之道也，桓公召诸侯，以侵蔡伐楚，楚既成事，当在蔡，桓公委蔡以饵楚，而后责于陈，其伯图所及，天下诸侯有以量之矣。
五年春晋侯杀其世子申生
其曰晋侯杀之何？传曰：杀世子母弟，直称君，直称君者，非有司国人之所得与也。礼，公侯之罪，不以犯有司刑于隐者，不与国人虑兄弟也，而况于世子母弟乎？公羊传曰：杀世子母弟，直称君者，甚之也髙抑崇曰：世子至亲，非其君自杀之，则孰敢杀者，是故斥言晋侯，杀世子母弟，不书【例，在庄公二十二年，】此何以书？杀无罪也，诸侯之义不得专杀，而杀世子，母弟有不书者，以君父讨子弟，而当其罪，无以议为也。于专杀之中又有甚焉，莫甚于以谗，杀其世子，故书之舎晋献公宋平公无杀世子者矣。
杞伯姬来朝其子
谷梁传曰：诸侯相见曰朝，伯姬为志乎朝其子也，伯姬为志乎朝其子，则是杞伯失夫之道矣，诸侯相见曰朝，以待人父之道待人子，非正也。故曰：杞伯姬来朝，其子参讥也髙抑崇曰：先王之制，诸侯未冠而即位，谓之童子，侯童子侯不朝，不可以成人之礼接也，伯姬归，杞方十三年，其子如之何？而胜朝之乎？
夏公孙兹如牟
牟，小国公孙兹，曷如牟为娶也，娶则曷为不言娶？大夫自逆不得书也，大夫以事行者言其事，事不得书，但言如重国史也，大夫非君命不越，竟请于君以行则书之，重君命也，公子友如陈，葬原仲，公子结媵陈人之妇于鄄，大夫皆得越，竟以行其私，而君命亵矣。
公及齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯防王世子于首止，【卫地】。
曰：及以防何？桓不主防也，【据襄十年，诸侯防吴先书防晋侯，】桓曷为不主是防桓公帅诸侯以防王世子而不自为防也，不自为防者尊归于一也，尊归于一，礼之常也，程子曰：王世子王之二也；不与诸侯列世子出，而诸侯防之，故其辞异，何休氏曰：不可以诸侯防王世子为文，故殊之，使若诸侯，为世子所防也，陈氏传曰：定世子也，于是子带有宠于惠后，世子危不得立，桓公率天下诸侯以防之，世子危，不得立而为防以定之，礼之变也，苏子由曰：首止之，防非王志也，率诸侯以定世子为义也，然而诸侯不以王命而防世子，世子不以父命而防诸侯，衰世之事也。
秋八月诸侯盟于首止
公羊传曰：诸侯何以不序？一事而再见者，前目而后凡也，谷梁传曰：无中事而复举诸侯，【据祝柯，重丘间有异事，则复举诸侯马陵，柯陵，于戏！亳城北平丘无中事，不举诸侯】，何也？尊王世子，不敢与盟也？尊则其不敢与盟，何也？盟者不相信也，故谨信之，不敢以所不信，而加之尊者，陈氏传曰：防而后盟，间有异事，书诸侯盟于某，非间有异事也，亦书诸侯盟于某，则有不盟者也，此其言诸侯，则王世子不与盟也，是故防有周人盟，无周人书，防于某某日诸侯盟，则齐桓之孙也，防有周人盟，有周人书防于某，但曰某日盟，则晋厉之伉也，【事在成，十七年，柯陵】。
郑伯逃归不盟
陈氏传曰：国君而曰逃，贱之也，以其背夏盟也，胡侍讲曰：逃者匹夫之事也！其书逃归不盟，深贬之也，或曰首止之，防非王志也，王使周公召郑伯曰：吾抚女以从楚，可以少安，郑伯喜于王命，故逃归不盟，则何罪乎？曰：春秋道名分，夫义者，权名分之中，而当其可之谓也。诸侯防王世子，虽衰世之事，而春秋与之者，是变之中也，郑伯虽承王命而制命，非义春秋逃之者，亦变之中也，天下之大伦有常，有变，舜之于父子，汤，武之于君臣，周公之于兄弟，皆处其变者也，贤者守其常，圣人尽其变，防首止逃，郑伯处父子君臣之变而不失其中也髙抑崇曰：齐之服楚图之，非一日也，才逾年，惠王已导，郑伯叛之，故中国之不竞，非独诸侯之罪王室，亦有以启之也。
楚人灭子奔黄
陈氏传曰楚常有大夫，【屈完】此谷于菟也，则其称人何？楚大夫将恒称人也，左氏传曰：于是江、黄、道，柏方睦于齐，皆姻也，子恃之而不事楚，又不设备，故亡。
九月戊申朔日有食之
冬晋人执虞公
春秋凡灭无不书，虞已灭矣，曷为不言灭讳，灭也，曷为于此焉，讳之春秋？诸侯有相灭者矣，未有灭天子寰内之国者，于是晋人灭虢，又灭虞恶其灭，寰内诸侯，以偪天子，故为王室，讳之也，此以归之，【据襄，十六年，晋人执莒子，邾子以归，昭十三年，晋人执季孙意如以归，】其但言执之，何讳不言灭，则言执不言以归也，春秋笔削不足以尽义而后有变，文故灭虢，不书，书灭下阳，不言取灭虞，不书，书执虞公，不言以归，以不书为王室，讳则变文，以明晋罪也，虞公何以不名上公，故不名也。林少頴曰：圣人不忍周衰，诸侯再取其地，故不斥言灭而但云，晋人执虞公见晋人执天子，三公不道之甚也。
六年春王正月
夏，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、曹伯伐郑，围新城，【郑邑】伐国，不书围邑，此其书围邑，何以桓公伐郑，讨其叛，夏盟而仅围其邑也，桓公盟诸侯于首止，而郑伯逃归不盟，以从楚，楚人得以窥中国矣，于是灭不能问，伐郑，仅围其邑，志在诎郑，而惮遇楚师，故围邑，不书于桓公，特书之，以桓之帖荆为仅耳。
秋楚人围许
陈氏传曰此楚子也其称人何楚君将恒称人也
诸侯遂救许
楚人围许，攻其所必救，以解新城之围也，诸侯救许而楚还，楚固畏齐之强也。
冬公至自伐郑
七年春齐人伐郑
夏小邾子来朝
杜元凯曰：郳犂来也，邾之别封，故曰：小邾始得王命而来朝也，何休氏曰：齐桓公请天子进之，于是以爵通也。
郑杀其大夫申侯
左氏传曰郑杀申侯以説于齐也
秋，七月，公防齐侯，宋公，陈世子款，郑世子华，盟于母，曹伯班卒。
公子友如齐
冬葬曹昭公
八年春王正月，公防王人，齐侯，宋公，卫侯、许男、曹伯，陈世子款，盟于洮。
公羊传曰：王人微者也，曷为序乎？诸侯之上，先王命也。何休氏曰：王人衘王命防诸侯，诸侯当北面受之，故尊序于上，左氏传曰：盟于洮，谋王室也，杜元凯曰：王人法，不与诸侯盟，此王室有难，使之出盟也，谷梁传曰：兵车之防也。
郑伯乞盟
郑伯不言如防【，据陈袁侨，先言如防】，则其曰乞盟，何以桓公辞之防而后乞之也。
秋狄伐晋
秋七月禘于大庙用致夫人
此哀姜也，曷为不言姜氏，以前书丧至书葬，哀姜闲无他，夫人得略言之也，致者，致其主于庙也，哀姜之丧八年矣，于是始致之，何也？哀姜淫而与弑，不可以列昭穆秩烝尝，故虽备礼以葬，而不殡于庙，不祔于姑也，僖公谨于事齐，故歴三禘卒致之，左氏传曰：禘而致哀姜焉，非礼也？凡夫人不薨于寝，不殡于庙，不赴于同，不祔于姑，则弗致也；孔頴逹氏曰僖，二年，除闵丧为禘，五年复禘，今八年又禘，三年一禘，常事不书，禘而致夫人，异于常礼，故书之，陈氏传曰：鲁禘，非礼也，虽用之羣公之庙，不书【，据传禘于襄公，禘于僖公之类，】有用之羣，公之庙者矣，但曰：有事讥不在用禘也，【事在昭十五年，】必禘于太庙，致哀姜也而后书，讥在用禘也，凡禘恒日用禘，以致不当祔之，夫人故不日以异之。
冬十有二月丁未天王崩
九年春王三月丁丑宋公御説卒
夏，公防宰周公，齐侯，宋子，卫侯，郑伯、许男、曹伯于葵丘，宰官也，周采地，范氏曰：天官冢宰兼为三公者，杜元凯曰：天子三公不字胡侍讲，曰：以冢宰兼三公，其职任重矣，而不殊防之，何也？人臣则有进退之节，出入均劳之义，非世子贵有常，尊之可比矣，陈氏传曰：桓之防有天子之事三于洮，王人同盟焉，于是葵丘宰周公，不敢同盟焉？盟于首止，不但不同盟也，而率诸侯以防世子，桓知节矣，谷梁传曰：宋其称子，何也？未葬之辞也。礼，柩在堂上，孤无外事，今背殡而出，防以宋子为无哀矣。
秋七月乙酉伯姬卒
公羊传曰：未适人，何以卒？妇人许嫁，字而笄之，死则以成人之丧，治之孔頴，逹氏曰：礼，姊妹在室期出嫁，大功未嫁，其夫不为服，则兄弟不为降，诸侯絶旁期此将嫁于诸侯，当服其本服，为之齐衰期，故书其卒也。
九月戊辰诸侯盟于葵丘【齐地】
桓盟不日，此何以日？以桓公之事，莫盛于葵丘也，桓公有事，诸侯二十余年矣，其盟防之，故非以求诸侯？则以谋王室也，至葵丘而中夏，小康王室安之，诸侯信之，其规模方略，于是甫定，则莫盛于斯矣。故桓盟不日，而特日以别之以不日，为恒，则日以见义也，谷梁传曰：此何以日？美之也，为见天子之禁，故备之也。葵丘之盟，陈牲而不杀，读书加于牲上，壹明天子之禁，孟子曰：五伯桓公为盛，葵丘之防诸侯束牲载书，而不歃血，初命曰诛不孝，无易树子，无以妾为妻，再命曰：尊贤育材，以彰有徳，三命曰：敬老慈幼，无忘賔旅，四命曰：士无世官，官事无摄，取士必得，无专杀大夫，五命曰：无曲防无遏籴，无有封而不告，陆淳氏曰：盟称诸侯明宰，周公之不与也。
甲子晋侯佹诸卒【佹音诡】
甲子，前戊辰，五日则曷为系于后，赴在后也，虽后之犹日见春秋日法之严也。
冬晋里克杀其君之子奚齐
曰：其君之子，何修春秋之特笔也，其不月以庶孽见弑也，谷梁传曰：其君之子云者，国人不子也，不正其杀世子申生而立之也，陈氏传曰：遇弑，虽未逾年，称君【据齐舍】，此其称君之子何？献公杀申生绌，重耳夷吾而立其嬖，子晋之乱，献公为之也，故奚齐？不称君而称君之子。
十年春王正月公如齐
公始朝桓也，朝桓何以不致【，据鲁君如齐，晋常书至，】朝与防一体也，孙明复曰朝桓，安之与他国异也，周之制，朝聘也，有数春秋必小国而后朝于大国，以庄公如齐，必假观社，纳币而后行，则诸侯不相朝久矣，郑伯，男也，齐人尝以不朝执其大夫防于首止，犹惧其不朝于齐而逃盟，则桓公始伯舎小国未有朝齐者，盟于母，诸侯官受方物，明年而公子友如齐，盟于葵丘，壹明天子之禁，明年，而公如齐，盖桓公制朝聘之数，于是始春秋于防，既不致，以与桓矣，以诸侯朝伯主，若桓公几可无愧，是故亦不致以别之，致以为恒则不致，以见义也。
狄灭温温子奔卫
温天子寰内之国也，灭寰内国不书【，据灭虞灭虢，】为王室讳也，此何以书？王化所不及，不可以君臣之礼，治则不必为王室讳也，是故王师败绩，不书败绩于茅戎，则书之，皆春秋之所不治者也。杜谔氏曰：温者天子之近国，而狄灭之，诸侯不能救，所以病齐桓者也。
晋里克弑其君卓及其大夫荀息
奚齐卓子，皆献公之嬖子也，而奚齐有先君之命矣，奚齐不书弑，则卓子曷为称君？正里克之罪也，奚齐卓子之为君，一也。董子曰：为人君父，而不知春秋之义者，必防首恶之名，为人臣子，而不知春秋之义者，必陷簒弑之罪，簒弑之罪易见，而首恶之名难知也，春秋微显而阐幽，于申生曰：晋侯杀其世子于奚齐？曰：晋里克杀其君之子，严适庶之分，以昭献公首恶之名也，于卓子曰：晋里克弑其君，正君臣之名以讨里克弑逆之罪也，然于奚齐？曰：弑其君之子，则亦异乎两下相杀之狱矣，明非里克之所雠也，是故重耳拒，国人之逆而谢，秦伯以辞，惧防里克之恶以其国家与人为市也，故曰奚齐，卓子之为君，一也。春秋讥首恶以正其本，澄其源，则簒弑之罪，将一诛而已，不月，与奚齐同。
夏齐侯许男伐北戎
晋杀其大夫里克
谷梁传曰：称国以杀，罪累上也，里克弑二君与一大夫，其以累上之辞言之，何也？其杀之，不以其罪也，世子谓里克曰：吾寜自杀以安吾君，以重耳为寄矣，里克所为弑者，为重耳也，夷吾曰：是又将弑我乎？故杀之，不以其罪也，公羊传曰：里克弑二君，则曷为不以讨贼之辞言之，惠公之大夫也。然则孰立惠公？里克也，里克弑奚齐，卓子逆惠而入，惠公曰：尔既杀夫二孺子矣，又将图寡人，为尔君者，不亦病乎？于是杀之，陈氏传曰：讨贼不言，大夫其言晋杀其大夫里克，何克犹在位也，克犹在位，则是杀大夫耳，在位，独里克乎？督相宋庄公翚相鲁桓，前乎此矣，于是里克杀以他故而后见焉耳。自宋而下，弑君无讨者，凡贼再见，犹夫人也，虽若晋里克卫喜杀，以他故而后见书曰：大夫则犹夫人而已矣。
秋七月
冬大雨雪
十有一年春晋杀其大夫防郑父
防郑父里克之党也
夏公及夫人姜氏防齐侯于阳谷
姜氏者，公为公子日所取，齐侯女也，薛士龙曰：夫人齐侯女也，归寜可也，为防而从夫于外，非礼也髙抑崇曰：以两君为防，而妇女厠于其间，非礼也。
秋八月大雩
其月何过时之甚者也【例在桓五年】
冬楚人伐黄
十有二年春王三月庚午日有食之
夏楚人灭黄
言灭不言其君，死于位也，谷梁传曰：贯之盟，管仲曰：江黄逺齐而近楚，楚为利之国也，若伐而不能救，则无以宗诸侯矣，桓公不听，遂与之盟，管仲死，楚伐江，灭黄，桓公不能救，故君子闵之也，陈氏传曰：灭不言伐，【据灭，灭温，】此书伐，病桓公也，以阳谷之防，贯之盟，徒以亡其国耳。
秋七月
冬十有二月丁丑陈侯杵臼卒
十有三年春狄侵卫
夏四月葬陈宣公
公防齐侯宋公陈侯卫侯郑伯许男曹伯于咸
谷梁传曰兵车之防也
秋九月大雩
冬公子友如齐
十有四年春诸侯城縁陵【杞邑】
诸侯不序，必一事而再见者也。此非向之诸侯也，则其曰诸侯城之，何不言诸侯则无以见其为一事也，城邢城楚丘城，縁陵是齐桓公所以存三，亡国也，城邢之师，齐与二国城，楚丘者，鲁人以伯令赴功而已，于是王室有戎难，淮夷且病，杞桓公为合，七国之君以谋之，然后致戍于周，明年，乃城縁陵而迁杞焉，诸侯之懈桓徳之衰也，故君目臣，凡以见之，曰：诸侯者总众，国之辞也，凡城筑必伯者，存亡国而后月，【据元年，邢二年，楚丘】，于是亦不月以略之，然则戍周曷为不书？不足书也。春秋凡戍皆不书，夫齐帅诸侯，以奖王室，安中国者也，狄灭温，不能救杨拒泉，伊，雒之戎犯京师，不能斥而相与致戍于周，方伯之所以蕃王室者，如斯而已乎？故虽戍周不书，不足书也。
夏六月季姬及鄫子遇于防使鄫子来朝
鄫季姬也，其但言季姬，何以其来？寜自内言之也，曷为不言其来内女来，寜恒不书略，常以明变也，其月【据，凡鲁君防犹不月】，异其事也，陈氏传曰：朝未有言使者，则其曰季姬，使鄫子何急鲁而贱鄫子也，于是季姬来寜，公以鄫子之不朝也，怒止之，遂遇于防，使朝焉，鲁为已汰，鄫为已卑矣，于妇人乎？何讥恶鲁而贱鄫子也。
秋八月辛卯沙鹿崩
公羊传曰：沙鹿者，河上之邑也，其言崩何？袭邑也？此何以书？为天下记异也。何休氏曰袭陷入于地中，故言崩记，天下异故不系国谷梁传曰：其日重其变者也。
狄侵郑
冬蔡侯卒
十有五年春王正月公如齐
楚人伐徐
三月，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯盟于牡丘，遂次于匡。
公孙敖帅师及诸侯之大夫救徐
谷梁传曰：次有畏也。陈氏传曰：救不言次，言次无志于救也，楚伐徐，桓公合七国之众以救之，而使大夫将有诸侯在而使大夫将于是始桓公为之也，则桓志荒矣，故言次讥之也。
夏五月日有食之
秋七月齐师曹师伐厉
厉者属楚之，微国也，伐国不月微，国何以月？以齐之不竞于楚，徐近齐者也，楚灭，桓公不能问灭，黄不能救，于是伐徐，则亦已迫矣，桓公合七国之君，盟于牡丘而不自将，使大夫救徐，不力而分兵以伐其与国之微者，齐为不竞矣，齐率诸侯攘夷狄，以安中国也，而卒不竞于楚，故不月以异之，以力假仁者，则有时而穷也，夫以力假仁者，固有能致其力者矣，晋文公十九年于外，其臣若舅犯，先轸栾枝，又皆明于中国之大义，不避危难，以成其君者，是以城濮之烈，数世頼之，齐桓公宴安内嬖，而国髙以私劳在位，自召陵而后常有畏难苟安之志焉？夫岂惟其心，有勤怠哉？以力假仁而力又不足以胜之，则固有时而穷也，明年夏，伐厉不克，救徐而还，不书不足也。
八月螽
九月
为下女归月也，【据凡防而至着例，不月而女归，例皆月】。
公至自防
范氏曰：桓防不致安之也，齐桓徳衰故危而致之髙抑崇曰以防致见，救徐之无功也。
季姬归于鄫
陈氏传曰：内女嫁恒书归，不书归，必有故也。季姬来寜，公怒而止之，故不书归，至是而后言归也。
已卯晦震夷伯之庙
公羊传曰记异也
冬宋人伐曹
宋始贰于齐也，陈氏传曰：诸夏之相加兵，自庄之十九年，未之有也。于是再见宋襄公为之也。
楚人败徐于娄林【齐地】
败必言师，不言师者，外也，此其外徐何以其始叛，周僭大号也，春秋凡于呉楚交相败，不书【，据传襄，十三年，楚人败吴师，十四年，吴败楚之类，】必败，中国而后书，徐戎也，何以书？病齐也，齐帅天下诸侯以攘荆楚，存中国也，楚伐徐，桓公合七国之众，盟于牡丘，次于匡，以救徐，为之伐厉，而徐卒败于楚，以是为盟主，病矣。
十有一月壬戌晋侯及秦伯战于韩获晋侯
于是秦伯伐晋，则其但言战何？外言战不言伐，【据僖，十二年，宋公及楚人战于，又晋侯及秦战于彭衙，】必义系于伐也，而后兼言之，公羊传曰：何以不言师败绩？君获不言师败绩也，刘侍讲曰：君将不言帅师，君重于师也，君伤，不言师败绩？君败，不言师败绩？亦君重于师也，陈氏传曰：其不曰以归，何言获则以归，不足言也。
十有六年春王正月戊申朔陨石于宋五
是月六鹢退飞过宋都
公羊传曰：五石六鹢，何以书？记异也。谷梁传曰：是月决，不日而月也。
三月壬申公子季友卒
大夫卒名，则其兼字之，何也？褒恤之数异也，季友僖之叔父也，而有功于僖，仲遂宣之，叔父也，而有功于宣其丧之，有加礼焉，故卒皆字之叔，肸非有功，而以母弟之亲，宣公丧之视，季友襄仲，故三臣者，皆世为卿也。
夏四月丙申鄫季姬卒
秋七月甲子公孙兹卒
冬，十有二月，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、邢侯，曹伯于淮。
谷梁传曰：兵车之防也公防伯主不月，此何以月防而无功也，于是谋鄫东略弗果，城鄫而还，故月以异之，【例在元年，于柽下】。
十有七年春齐人徐人伐英氏
英氏者属楚，微国也，不月，【据伐厉，月】有徐人也。
夏灭项
孰灭之？我灭之也，我灭之，则何以不言师？【据传例，用大师曰灭，】为僖公讳也。齐桓公率天下诸侯伐强暴，以安中国，且有存亡继絶之功于鲁，于是防淮无功，而鲁又灭项以间之，故略不言师，使若不出公命而微者，在国为之，然为僖公讳也。为之讳者，乃所以责之也？不月，【据灭国，不月，】异其事也，中国有伯，而诸侯相灭，故不月以异之，【据襄六年，莒人灭鄫，同】讥在齐也，桓公得诸侯莫先于宋，其次莫亲于鲁，其卒贰于齐也，亦莫先于宋，鲁夫桓公率诸侯以伐强暴，安中国而尊天子，诸侯实有頼焉，则曰以讥齐，何也？桓公无尊周救患之诚也。桓公以尊王为名，以帖荆为绩，而朝觐归于已，狱讼归于已，礼乐征伐自我而出，其所以从诸侯于盟，防者皆以自为而已，楚人灭，桓公不能问灭，黄不能救，于是楚复张而宋贰，鲁亦灭项以间之，以桓公无尊周救患之诚也。使桓公诚不私其国，以自为而合诸侯，以事天子，朝觐归于天子，狱讼归于天子，礼乐征伐必自天子出，而躬率方伯之职，以讨其不庭，则虽以复文武周公之竟土可也。天下诸侯，其孰非天子之臣，而敢有二心也，然而桓公计不出于此，则虽微宋鲁诸侯，孰不欲闲，桓公之怠，以求利其国哉？春秋是以讥在齐也，凡诸侯相灭，以不日为略【，据齐灭谭，灭遂】日为详，【据卫侯燬，邢晋防诸侯于相灭，偪阳】则不月为异也。晋文之兴，大抵率桓之为而莫能尚焉。卒皆无以善其后，故夫有可以兴周之势，而不为以求利其国，而遂失之者，桓文是也。
秋夫人姜氏防齐侯于卞
九月公至自防
其致何防而无功也，以不致为恒，则致为异也。致公者不月，【据公至，恒不月】，此何以月？以公之见止于齐也，齐人以灭项，为讨而止，公声姜防齐侯于卞，乃释公，故月其致以异之也，异之者讥之也，凡月致皆讥也。
冬十有二月乙亥齐侯小白卒
十有八年春王正月宋公曹伯卫人邾人伐齐
齐桓公卒，宋公以诸侯伐齐，纳公子昭，则曷为不书纳，讥不在所纳也，外纳不书【，据秦纳晋，夷吾重耳不书，】必不克纳，而书【据纳晋，纳邾防菑，齐纳北燕伯，晋纳卫世子蒯聩，】讥在纳之也，桓公尝属公子昭于宋襄公以爲太子昭之，入，则有辞矣。故不书其纳也，外宜纳，虽伐不书，【据秦纳，重耳伐晋，不书】讥，不在所纳，则书伐齐，何也？国人以后命立无亏也，桓公内嬖，如夫人者六人无亏，长卫姬之子也，桓公既属公子昭于宋，而又许立无亏，既而五公子皆求立，桓公不能定，桓公卒，国人以无亏为长，縁后命而立之，则齐有君矣，于是宋公，以诸侯伐齐，齐人杀无亏，故书伐齐，讥在伐也，外伐国不月，于是月以异之，异之者讥之也，是故孝公出入皆不书而无亏，不得比齐舍，归恶于桓公也。
夏师救齐
救四公子之徒也
五月戊寅宋师及齐师战于甗齐师败绩
此宋公也，其称师何一役而再有事者，略言之也，战者以主及客【据庄二十八年，齐师伐卫，卫及齐战之类，伐者为客，受伐者为主，皆以主及客】，此其以宋及齐何伐一事也，战一事也，宋公伐齐，纳公子昭杀无亏，是一事也；既杀长立少，则四公子皆君也，故四公子之徒复与宋战，然后宋败齐师于甗，卒立孝公，又是一事也；孝公卒，公子潘杀其子而立潘卒，公子商人弑舎而立齐人又弑商人而立子元，元潘商人皆与宋公战于甗者也。潘不顺，昭商人不顺乎潘，而元又不顺乎商人，自古兄弟争国，篡夺之祸，未有若斯甚者也。盖其本自桓公失之矣，而襄公徒欲以力定之，其可乎？故变其主客恒辞反，以宋及齐战使宋公，若受伐者，然名虽一役，而实两事则不顺，孝公者，不惟一无亏，而齐桓宋襄之失皆可见矣。
狄救齐
救不悉书，狄救齐，何以书？以宋公伐人之丧，以纳不正而后夷狄，得窃救患之名，以干中国也。
秋八月丁亥葬齐桓公
冬邢人狄人伐卫
春秋集传卷五
<经部,春秋类,春秋集传>
钦定四库全书
春秋集传卷六      元 赵汸 撰僖公下
十有九年春王三月宋人执滕子婴齐
执君不名，此其名何？孙明复曰：遂失国也，名者，诸侯之终事也，闵其失国，故名以详之，滕子婴齐戎蛮子赤，皆失国者也，其月异其事也，执而遂失国，不月戎也，【据哀四年，晋人执戎蛮子】。
夏六月宋公曹人邾人盟于曹南
宋襄公欲求伯也，以有微者与盟，故月【据隐八瓦屋，不月】。
鄫子防盟于邾
公羊传曰其言防盟何后会也
己酉邾人执鄫子用之
诸侯卒，则名虽诱而杀之，名【蔡侯般，】此杀矣。其不名何也？诸侯不相名，卒以名赴则名之，其以名卒者，必以名赴也，小国之君不卒，则亦不名也，故邾人戕鄫子，不名公羊，传曰：恶乎用之？用之社也，何休氏曰：不言社者，本无用人之道，言用之重矣，谷梁传曰：人因已以求与之盟，已迎而执之，恶之，故谨而日之【据宣，十八年，邾人戕鄫子，不日，】陈氏传曰：宋公使邾子用鄫子，春秋舍宋而书邾，以为皆国君也，可以不受命矣。而禀命于宋，则邾为戎首，杜元凯曰：不书，宋公使者南面之君善恶自专，不得托于他，命也，左氏传曰：宋公使邾文公用鄫子于次睢之社，司马子鱼曰：民，神之主也，用人，其谁飨之？齐桓公存三亡国以属诸侯，义士犹曰薄德，今一防而虐二国之君，又用诸淫昏之鬼，将以求伯，不亦难乎？得死为幸矣。
秋宋人围曹
陈氏传曰：宋公欲合诸侯，而亟脩怨于曹，诸夏之围，国自此始。
衞人伐邢
冬防陈人蔡人楚人郑人盟于齐
楚初与诸夏盟也，不言防之者，内微者也，称人外微者也，于是陈穆公请脩好于诸侯，以无忘齐桓之德，而陈人蔡人实先楚，则非微者也，曷为称之？同微者恶其不量已彼而进，蛮荆以渎齐盟，卒为中国之患，故夺其恒称，以示义也，不月畧其事也不许其得国于夏监，【据僖二十年，于邢二十一年，鹿上宣十一年，辰陵之类，】虽吾防之，不月，【据此】，必吾君大夫在焉，而后月重内也，【据僖二十一年，盟于薄，二十七年，盟于宋襄，二十七年，盟于宋】。
梁亡
其言梁亡，何不由赴告之辞也。不由赴告，则何以书？叔鞅归自京师，言王室之乱也，王室乱，于是乎书，鲁人防盟，四国大夫于齐，闻梁之亡也，归而言之，梁亡，于是乎书尊王室，而录小国则乱亡，有不由赴告而书者矣，然则孰亡之？秦亡之，曷为不言秦亡之梁，近秦而逺于中国无为以灭亡，告诸侯者，于是书之不由赴告，则不言其亡之者，避不敏也。
二十年春新作南门
谷梁传曰：作，为也，有加其度也，言新有故也，杜元凯曰：鲁城南门也，僖公更髙大之今犹不与诸门同，改名髙门也，刘侍读曰新，其旧而书新作，是必有僭制焉，二百四十二年，兴作多矣，不必书也，僖公修泮宫，诗人颂之，而春秋不书，新宫灾，大室屋坏，不能不修，而春秋不书，修之得其时制，故不书也，雉门及两观灾，记新作焉，然则修旧不足，书其书者，皆非礼之制也，南门之僭，自僖公始故曰新作。
夏郜子来朝
五月乙巳西宫灾
郑人入滑
不月，有以来之也，左氏传曰：滑人叛郑而服于卫，郑公子士泄堵，冦帅师入滑，陈氏传曰：此郑公子士泄也，不书大夫，将恒称人也。
秋齐人狄人盟于邢
外特相盟，不书与狄盟，何以书？中国无伯，傲很相乱也，左氏传曰：盟于邢，为邢谋卫难也。
冬楚人伐随
此鬭谷于菟也，不书，楚大夫将恒称人也，随自是绌于楚，不复通于诸侯矣。
二十有一年春狄侵卫
宋人齐人楚人盟于鹿上【齐地】
二国大夫，曷为称人？以宋人求诸侯于楚，而卒见诈焉，以及于难，故夺其恒称也。
夏大旱
秋，宋公，楚子，陈侯、蔡侯、郑伯，许男、曹伯盟于盂，【宋地，】楚称爵而序于陈，蔡之上，初以诸侯之礼接也，昔者成王举熊绎以子男，田于荆山，盟于岐阳也，置茆蕝，设望表，与鲜卑守燎而不与盟，是周室之不成子也，于是长于陈，蔡之君，则曷为称子四夷，大者曰：子周之制也，史恶其傲很，僭窃不可通于诸侯，则假周爵以称之，故呉亦曰：子【据吴太伯，本非子男，外传命圭曰：呉公】春秋于侵伐，既人之以示义，则盟防，从其恒称，以见实也。
执宋公以伐宋
楚始列于防，即执宋公以伐其国，固楚之恶，亦以罪宋之轻信以受侮也，陈氏传曰：凡执恒称人，执之于伐，则伐称君，执称人于防，则防称君执称人，虽大夫也，则亦防称大夫执称人，此楚子执宋公，则曷为不再言，楚人不以蛮荆，执诸夏之辞也，是故执宋公不再言，楚人执齐封，亦不申言，楚人。
冬公伐邾
楚人使宜申来献防
君使大夫何以称人献防君，礼也，楚未书君将，则虽来献，防人之以其伐宋也，陈氏传曰：盂，防称子矣，献防于鲁，何以称人？盂防不称子，无以见楚，宋之争长，献防于鲁不？人之则是，遂予楚也，自是至椒之聘，而后有君，大夫谷梁传曰：防君得也，其不曰宋防，何也？不与楚防于宋也，胡侍讲曰：诸侯从楚，伐宋，鲁独不与，故来献防，以威鲁也。
十有二月癸丑公防诸侯盟于薄释宋公
诸侯不序前，目后凡也，其日，以公与盟也，诸侯外相盟不月，【据僖二十三十二狄宣十一辰，陵】惟吾君，大夫特与之盟，则日【隐二，文八戎】，此其日之何以兵加中国，而公防之盟，故日以殊之，【后见二十七，宋成二年，蜀】谷梁传曰：外释不志，此其志，何也？以公之与之盟，目之也，不言楚，不与楚专释也。
二十有二年春公伐邾取须句
此灭矣，曷为不言灭？凡灭国有取而有之者则不书灭，以存亡继絶之义责归于取之者也，故须句不书，邾灭向不书莒灭，恶其为灭国者，受恶而始灭之者，不复书也是经之变例也。于是取须句反其君，则书取何属之以为附庸也，陈氏传曰：春秋严义利之辨，苟以为利，一以取书之，是故虽邾人灭须句，须句子来奔，伐邾，取须句，反其君书，取须句，虽莒着丘公立而不抚，鄫鄫叛而来，书取鄫。
夏宋公衞侯许男滕子伐郑
以郑伯如楚故也
秋八月丁未及邾人战于升陉
此公及之战也，曷为不言公？蒙上文也，邾人以须句，故出师公御之，及邾人战于升陉，我师败绩，故蒙伐邾，取须句之，文不言公，见公以须句战也，不言师败绩？为公讳也。记曰：邾娄复之以矢，盖自战于升陉，始是两败也。
冬，十有一月己巳朔，宋公及楚人战于，宋师败绩，楚人伐宋以救郑，则何以不言伐？外言战不言伐也，【例在十五年，】谷梁传曰：日事遇朔曰朔，陈氏传曰楚尝有君矣，此楚子也，其称人何？楚君将犹称人也，汪仲裕曰：宋公身伤而不言，宋公败绩，【据鄢陵言，楚子败绩，】为中国讳也，张主，一曰恶，以夷狄败；中国也。
二十有三年春齐侯伐宋围缗
伐国不言围邑，此其言围邑，何也？以罪齐也，齐孝公赖宋襄之力以得国，当宋，楚有事，不能报施救患，反乘其败而伐之，所谓以怨报德，刑戮之民也，故伐国，围邑悉书之，以见其罪也。
夏五月庚寅宋公玆父卒
秋楚人伐陈
陈氏传曰此成得臣也不书楚大夫将犹人也
冬十有一月杞子卒
二十有四年春王正月
夏狄伐郑
秋七月
冬天王出居于郑
王者无外，此其言出何？内王都也，【据昭二十六敬王书，入于成周，】曷为言居而不言，奔普天之下，莫非王土；礼，天子适诸侯，诸侯避正寝，纳管钥，而馆于庙，天子无客礼，莫敢于主焉，故不言奔，而言居也，叶少蕴曰：天子以畿内为国，诸侯以封内为国，诸侯不以其道，去其封内曰出奔，天子不以其道，去其畿内，曰出居子，带之乱，方其奔齐也，或放焉，或封焉？亲爱之而勿杀，可矣！古人有行之者，舜也，而王不能反召之，使得终其恶，及其以狄伐周，则罪在可杀，古之人有行之者，周公也，而王不能反避之，使得夺其位，若襄王者，可谓失其度矣，则亦何以王天下哉？陈氏传曰：王出不书，为尊者讳也，【据庄二十三年，惠王处栎，定六年，敬王处姑犹】，其言出居于郑，何以为无足讳焉耳。子颓之难，惠王未有过也，郑虢图之，执燕仲父杀子頽逾年而复辟，故讳之也。襄王以狄伐郑，富辰谏，弗听，又德狄以狄女为后，谏弗听，子带以狄师攻王，王御士将御之，又弗听，于是适郑书曰：天王出居于郑，虽然，犹未书入也，春秋善复正言，入未足以言，复正也，襄王书出已矣，而书王必如是，而后可以言复正也。
晋侯夷吾卒
不月来赴后也，晋侯卒，以前年九月，文公定位，而后来告，故即告时书之，春秋重丧纪，虽后犹书之也。
二十五年春王正月丙午衞侯燬灭邢
燬之名，何也？絶之也。曷为絶之不正其以同姓而灭，吾宗之国也，邢与卫同出，文王为同姓，而鲁与邢同出，周公为同宗，于是卫人灭邢，而鲁不能救疾，其灭吾同，太祖之国以顾怀，周公故絶之也。其日甚之也，【据灭国，不日】黄，先生曰：成王以周公有大勲劳于天下，既封伯禽于鲁，又封其支子六人，凡，蒋、邢、茅，胙祭是也。至春秋时，多为大国所并，今邢又为卫灭矣，邢与鲁同出，周公衞既忍灭周公之后，鲁不能为之请于天子，请于大国，请于卫，以复存其社稷，故书曰衞侯燬灭邢，虽罪衞侯而系于鲁也。
夏四月癸酉衞侯燬卒
宋荡伯姬来逆妇
谷梁传曰：宋荡伯姬来逆妇，非正也。其曰妇，何也？縁姑言之之辞也，刘侍读曰书，来逆公自主之也，伯姬嫁不见于经，盖内女，虽亲体不敌，不书于策，所以尊君也；今僖公以爱易典，下主大夫之昬，是卑朝廷而慢宗庙，非礼也，张主一，曰：姑自逆妇公，不使大夫主之，皆非礼也。
宋杀其大夫
秋楚人围陈纳顿子于顿
外纳不书，苟宜纳，虽伐不书，此奔君也，则其书围陈以纳之，何以诸侯大夫不字，小而后荆，楚，得假存亡之义，以间中国也，楚成得臣之伐陈也，取焦夷，城顿而还，至是而纳，顿子则顿子之失国，陈为之也，陈氏传曰：出罪也，纳之者亦罪也，则书之【，据北燕伯疑衞世子蒯聩，】出非其罪，纳之者罪也，则但书纳齐桓公卒，楚始与诸夏盟于齐，盟于鹿上，执宋公纳顿子侈，然欲废置诸侯矣，春秋之所惧也，王彦光曰：顿子不名，以诸侯不得相名也，故北燕伯亦不名。
葬卫文公
冬，十有二月癸亥，公防衞子莒庆盟于洮，【鲁地】。
中国无伯参，盟复见也。谷梁传曰：莒无大夫，其曰莒庆，何也？以公之防目之也。
二十有六年春王正月己未，公防莒子卫，速盟于向，齐人侵我西鄙，公追齐师至酅，弗及。
其侵曰：人其追曰：师侵言将追言众也，孙明复曰：不可，言公追齐人也，谷梁传曰：人微者也。侵，浅事也，公之追之，非正也。至酅，急辞也，杜元凯曰：酅，齐地也。
夏齐人伐我北鄙
春秋，君将称君有二伯主将，而称君者与之，以专征而讨罪，诸侯将而称君者，详其自将以见实二者，文同而义异，故虽外侵伐我，皆从其恒称此，齐侯也，则其称人何？以鲁人乞师于楚，以伐中国，故略言之也，鲁人常防盟于齐矣，于是外附楚而内与衞莒为参盟，以摈齐，则齐岂无辞乎？齐侯方以展喜之，言退师，而公子遂已，乞师于楚，故齐侯畧称人为公，以楚师伐齐，言故而已。
衞人伐齐
左氏传曰洮之盟故也
公子遂如楚乞师
陈氏传曰：乞师不书【，据成二年，臧宣叔如晋乞师，】此何以书？惜鲁也，外乞师不书，必盟主也，而后书乞卑辞也，以寳国而卑于楚为鲁，惜其以志，楚强也。
秋楚人灭夔以夔子归
国灭而肤无不名者，国灭之罪也，肤服辱也，而夔何以独不名，夔之所以取灭者，乃非其罪，故假之也。楚祖鬻熊，夔祖熊挚，是不得祀者也，诸侯之祀无过其祖者，夔子可谓若于义矣，而楚反，以是灭之，春秋以谓非其罪也，故黜楚而伸夔，于是乎夔子不名。
冬楚人伐宋围缗
宋即晋也，吴先生曰：宋成公忘其父之仇，与楚平而往朝之【，二十四年，】今而即晋，庶几能徙义者矣，故围邑不书，而楚人伐其国，围其邑，悉书之以见荆，楚之横也。
公以楚师伐齐取谷
公至自伐齐
公伐国不致此，何以致为其用，楚人之师以伐中国，故致之也。齐桓公合诸侯以伐楚，而一匡天下，桓公卒，楚执宋公以伐宋，败宋于，及宋平，而宋不附伐陈，围陈纳顿子而陈不从，中国虽无伯而召陵之威烈，未泯也，鲁人乃乞楚师以伐齐，取谷，寘桓公子雍于谷，楚申公叔侯戍之以逼齐，则东诸侯，鲜不折而入于楚者，是春秋之大变也。
二十有七年春杞子来朝
杞伯何以称子？左氏传曰：公卑杞，杞不共也，襄公之世，杞子来盟，传曰：贱之也，杞侯自贬以朝大国，则曰伯，鲁人卑之，则又曰：子春秋从史文而鲁恶见矣。
夏六月庚寅齐侯昭卒
秋八月乙未葬齐孝公
乙巳公子遂帅师入杞
内入国不日，【据无骇，帅师入极，入杞，】必公将而后日，此大夫也，则其日何？甚之也？杞桓公来朝，公卑之【，以子男礼见】，使公子遂帅师入杞，责无礼焉，僖公重小国之币而薄姑，姊妹之恩，故日以甚之也。
冬楚人陈侯蔡侯郑伯许男围宋
此楚子也，其称人何？鲁君将犹称人也，楚从陈，蔡，郑许之，君以围宋而序，诸侯之上，则曷为但人之所以正楚之罪也，楚强甚矣，虽桓公盛时，楚犹未尝一日而忘诸夏，桓公卒，楚得卫得，曹得鲁而从陈，蔡，郑许之，君以围宋，楚之得志于诸夏，未有甚于此时者，然召陵之烈未泯，而晋文之义，已信于诸侯，宋之不诎于楚者，以有晋也，楚虽欲一日得志于诸夏，不可得也。故虽序于诸侯之上，犹人之信中国之大义以正其罪也。
十有二月甲戌公防诸侯盟于宋
其日，以公在也，【例在二十一年，】叶少蕴曰：诸侯不序前，目后凡也，僖公附楚者也，楚子居申，而后使子玉去宋，则是防非觧围也，宋犹在围，则何以宋地？盟于宋国之外，是于宋矣。
二十有八年春晋侯侵曹晋侯伐卫
侵曹伐卫，讨其附楚也，杜元凯曰：再举，晋侯曹卫两来告也，孙明复曰曹卫，楚与国也，晋侯将救宋，故侵曹伐衞不言遂者，非继事也，侵曹既反，而后伐卫也，李尧俞曰：遂者因近适逺之辞曹逺卫近不得以为继事，而言遂也。
公子买戍衞不卒戍刺之
晋伐衞而鲁戍之，欲拒晋，以与楚也，刺杀也，内杀大夫曰：刺左氏传曰：楚人救衞不克公惧于晋，杀子丛以説焉谓楚人曰：不卒戍也，其不日，何【据刺公子，偃书日】，以僖公背晋即楚而贼杀其亲，以两説于晋楚故异之也。
楚人救衞
陈氏传曰：楚尝救郑，不书【，见传僖公六年，二十二年，】于是始书以为晋文之伯，楚欲救而不能也。
三月丙午晋侯入曹执曹伯畀宋人
其日，谨其事也，外入国不日，虽君将不日，【据哀八年，宋入曹，】必伯者，有讨于诸侯，而后日谨之也，不言执之者，蒙上文也，公羊传曰称侯而执者，伯讨也，称人而执者，非伯讨也，晋侯侵曹，而曹不服，于是入曹，执曹伯，故蒙上文，晋侯予之，以讨罪也，孙明复曰：晋侯入曹，执曹伯，不归于京师，而畀宋人甚矣，称晋侯者，执得其罪也，孙莘老曰：晋侯能扶大义以讨叛国而尊王室，故春秋予之也。
夏四月己巳，晋侯，齐师，宋师，秦师及楚人战于城濮，楚师败绩，【衞地】。
是宋公，齐国归父，秦小子憖也，则何以但称师，宋公不与战，大夫将恒称人也髙抑崇曰：城濮衞地及楚人战者与救衞之师战也，楚之强甚于齐桓之时，晋文公一战胜楚，终文以及襄之世，楚人不敢复窥中国，则功莫盛于此矣，董仲舒曰：战不若不战，然而有所谓善战，盟不若不盟，然而有所谓善盟，故城濮之战，召陵之盟，皆春秋之所予者，以其俱有攘夷狄之功也。
楚杀其大夫得臣
此成得臣也，其不称氏何？【据楚？杀公子例不去，公子】讨，当其罪也，礼谋人之军师，败则死之；谋人之邦邑，危则亡之，晋侯之入曹也，楚子使申叔去谷，使子玉去宋，曰：无从晋师，子玉不从，请战战焉，楚师大崩，则其罪宜讨者也。春秋称国以杀大夫，有非其罪者矣，苟杀之非其罪，则讥不止专杀也，于是楚以罪讨其大夫而与杀，非其罪者，同文则是非，何以辨焉？故得臣令尹也，但名之以辨于称国，以杀大夫，而不当其罪者，舍是则楚宜申宋山，皆讨当其罪者也，虽然，春秋，又有惧焉，法以辅治，有天下国家者，所以兴衰也，故战胜而或废法，则终必削；虽败而能用法，则后必彊，城濮之败，子玉死之楚，是以兴邲之战，荀林父免焉，晋于是为不竞矣。
衞侯出奔楚
五月癸丑，公防晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯衞子莒子盟于践土，【郑地】。
于是王子虎实盟诸侯，则曷为不书？讳之也，【据洮之盟书，王人】周之制，诸侯有疑，则盟于防，同王官之伯临之，伯不盟也，故齐桓公盟，王人不敢盟，宰周公，不敢以所不信，施于尊者，晋文公一战胜楚，不能自信于诸侯，作王宫，致天子而屈王子于盟，襄王下劳，晋侯策命专征，不能委任方伯，而以大臣盟诸侯于王所，是以天子与斯盟也，故王子虎不书，使若诸侯自相盟，然为天王与晋侯讳之，所以尊王室，而全伯者之功也。其日何以文公？尊王定伯，不俟再举，同之葵丘也，胡侍讲曰：叔武受盟，称子立，以为君也。
陈侯如防
刘侍读，曰：如防闻防自至也，孙明复曰来不及盟也。
公朝于王所
践土之诸侯也，其但言公何？非期防不序也，曷为先言防后言朝得见乎天子，而后志之也，朝王日【据下，壬申，着例】，此何以不日？盟之日也。见诸侯，已盟而后见乎天子，非防盟，则不见也。天子所在，曰：王所【据觐礼，】谷梁传曰：朝不言所言，所非其所也，公羊传曰：曷为不言公如京师，天子在是也。天子在是，则曷为不言天子在是，不与致天子也。
六月衞侯郑自楚复归于衞
君归言复，已失国之辞也，凡执君归不言，复必奔君而后言，复执犹未絶于衞也故执不月，必奔而后月执而归，不月，必奔而归，而后月执未失国也，奔已失国也，衞侯出奔不名，则复归何以名？叔武立矣，不可以无辨也，归君不言，自此其言自何？恶自楚也，以其叛中国，即蛮荆而得免于诛，故言所自以见其罪也，何休氏曰：刺归有罪也，天子所以陵迟者为善，不赏为恶，不诛衞侯出奔楚，当絶不当废叔武，而反衞侯令杀叔武也。
衞元咺出奔晋
愬杀叔武也，杀叔武，曷为不书？春秋举重衞侯之罪莫重于叛中国，故一见之也，由僖公而上，政不在大夫，故外大夫无书奔者，自元咺而后大夫，益专其出奔，非有罪，则彊家相倾，苟为不然，则亦闗乎一国之故，与公子之未命者异，故悉书之。
陈侯款卒
秋杞伯姬来
来谢过而求平也
公子遂如齐
冬，公防晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯，陈子，莒子，邾子，秦人于温。
讨衞许也
天王狩于河阳【晋地】
于是襄王防诸侯于温，则其曰狩，何非狩也？春秋之特笔也，以天子而防诸侯，则上僭，以诸侯而致天子，则下陵上僭，而下陵中国之所以倾也，以晋文之伯，而君臣两失之，将无以示天下，故以狩书也，然则践土曷为不曰王狩，防可言狩，此不可言狩也，践土之盟，王子虎在焉，不书嫌，以天子与斯盟也，苟书狩而后盟，则是以天子与斯盟矣，春秋有二事，而一讥者，于河阳书狩，则践土之失，不待言矣，公羊传曰：狩不书，此何以书？不与再致天子也，谷梁传曰：全天王之行也，为若将狩，而遇诸侯之朝也，为天王讳也，孙明复曰：以王狩为文，所以诎彊侯而尊天子也。
壬申公朝于王所
其日，谨其事也，不月由防録也公防诸侯不月，虽伯者亦不月，春秋有为下事月者，此独不为下，事月，何系之防也，明以防而后朝，非防则不朝也；谷梁传曰：日系于月，月系于时，壬申，公朝于王所，其不月失其所系也，以为晋文公之行事，为已傎矣。
晋人执衞侯归之于京师
曷为有言归于有言，归之于归于正也。归之于不正也，卫侯与元咺讼不胜，晋侯杀其坐狱之臣，而刑其辅，然后执衞侯归之于京师，请以王命杀之，是生杀之权，名在天子，而实在晋侯也，故曰：归之于彊，辞也，公羊传曰：卫侯之罪何？杀叔武也，文公逐衞侯而立叔武，叔武辞立而他人立，则恐衞侯之不得反也，故于是已立，然后治反衞侯衞侯得反曰：叔武簒我，终杀叔武，此晋侯也，其称人何衞之祸？文公为之也，文公逐衞侯而立叔武，使人兄弟相疑，放乎杀母弟者，文公为之也。
衞元咺自晋复归于衞
奔大夫归，不书【，据惠王复周公忌父，郑复公父定叔，宋复荡意诸不书，】必挟外援以归，然后书元咺，言出言归，出入皆有罪也，出入皆有罪，则其言复归何？凡归言复者，位已絶也，咺以臣愬，君是自絶于君矣。大夫自絶于君无反国之义，而咺将易置其君以归，故书归而言，复以罪之也，其曰自晋讥在晋也，陈氏传曰：归，大夫不言复必诸侯也，而后言复？君有归道也，大夫言复者，伉也，是故卫元咺复归宋，鱼石晋栾盈复入，皆伉辞也。
诸侯遂围许
遂，继事也，诸侯既防于温朝天子执衞侯归元咺，而后围许也。
曹伯襄复归于曹遂防诸侯围许
执君归不书，【据郑伯襄，莒子，邾子】，此何以书？释有罪也，国君言归，必尝失国者也，此未失国则曷为不宜归曹伯，附荆楚以拒中国之师，则其罪宜絶其罪宜絶而归之，晋侯失刑矣，故执君归，不言复，于是言复失国，非二君不名，于是特名之罪之也，罪曹伯所以讥晋也。
二十九年春介葛卢来
介东方国，名葛卢其君也，昔者衞侯来防惠公，葬隐公，不见史不书，今公犹在防则介，人何以书？成公意也，僖公始作颂，而以来淮夷为夸，故虽不见公书之，以其能来也。
公至自围许
桓文之防不致此以围许致同于桓之致伐也
夏六月，防王人，晋人，宋人，齐人，陈人，蔡人，秦人，盟于翟泉，【洛阳城内地】。
此公防王子虎，晋狐偃，宋公孙固，齐国归父，陈辕涛涂也，曷为不序？讳以大夫盟王子也，诸侯不得盟王子，而况于大夫，大夫不得防公侯，而况于盟？晋侯功勲已着，不能以道事天子，抚诸侯而亟于寻盟，于是以大夫盟王子而使吾君亲之以大夫，盟王子而诸侯防之，是无上下也。故内不书公，而王子与诸大夫皆称人，若使微者相与盟，然讳之者，讥之也，陈氏传曰：大夫之交政，于是始文公为之也，不斥言王子虎为尊讳也，以其人王子虎，不可不徧人，诸侯之大夫，以其徧人，诸侯之大夫不可不没公也。
秋大雨雹
冬介葛卢来
以未见公，故复来也。公羊传曰：不言朝不能乎朝也，啖叔佐曰：不庙受也。
三十年春王正月
夏狄侵齐
秋衞杀其大夫元咺及公子瑕
谷梁传曰：称国以杀，罪累上也，以是为讼，君也，卫侯在外，其以累上之辞言之，何也？待其杀而后入也，孙莘老曰：瑕见立于元咺以咺及之者，言瑕之见杀，由于咺也。王防氏曰：咺尝君瑕，今与咺同杀故言及而称公子者，不与咺君之也髙抑崇曰杀而书及者，以某之故而累及某也，【据士縠，及箕郑父，庆虎及庆寅，】不书及者，其罪同其杀之，志均也，【据赵同，赵括，郤锜郤，犫欲至】。
衞侯郑归于衞
言归，释有罪也，向也言复归今归，不言复何？不以其罪讨也，衞侯之罪莫大于叛，中国晋侯立，叔武而归衞侯不正其罪，而受元咺之愬，为臣执君则讨之，不以其罪矣，此归自京师也，曷为不言？自京师不以衞侯之狱累京师也，晋侯复元咺于衞使立公子瑕，而请王命以杀衞侯天子曰：不可，君臣无狱，元咺虽直而不可听也。又为臣而杀君，其安用刑？晋人乃归衞侯则衞侯之不君，元咺之不臣，叔武与瑕之死，皆晋人为之，故不以累京师也。
晋人秦人围郑
此晋侯秦伯也，曷为称人？秦遂叛晋也，城濮之未集，郑伯如楚致其师，郑非知罪也，而晋与之成矣，践土之盟，温之防，郑无不在焉，而翟泉不至，以晋犹未释于郑也，晋侯执曹伯，曹人虞其亡执衞侯将寘诸死，而皆不能正其罪，苟不释于郑，岂可量也！郑是以不至，而晋侯召，秦伯与之围郑，晋为已甚矣，此郑之所以不下，晋而私于秦也，夫晋率诸侯以攘夷，安中国也，而使诸侯皆不知其罪而灭亡是惧，虽秦人岂能无中变哉？于是秦伯私与郑盟，戍郑而去之，盖秦之叛，夏，盟于是始，是故皆夺其恒称，以秦则有罪矣，而晋亦有以致之也。
介人侵萧
冬天王使宰周公来聘
公子遂如京师遂如晋
并称如皆以聘礼行也，诸侯于天子，有职贡，而无聘问，聘问者，上之所以交乎下也。东迁王室日微，职贡不归久矣，襄王既朝诸侯，使宰周公来聘，而后鲁人，亦以聘礼，上问如邦，交诸侯之伉也，不专使而兼事以行，示其礼均也，孙明复曰：天子至尊，非诸侯可得而伉也，僖公与襄王交聘，伉孰甚焉？故曰：天子使宰周公来聘，公子遂如晋，以讥之，陈氏传曰：自桓王以下王室，无聘鲁者，于是再聘而宰，周公实来，则已尊矣，公子遂如京师，遂如晋，以其如京师，不敢不如晋，是夷周于晋也。
三十有一年春取济西田
此曹田也，不曰曹受之晋也，诸侯有罪削地，当归天子，非天子不得削人土地，晋侯执曹伯，解其地以分诸侯，晋之分鲁之取，皆非也。以楚师伐齐，取谷，公子戍衞不卒戌刺之，鲁之罪不薄于曹，而分曹地，是非赏罚也，见伯者之以利，结诸侯也。
公子遂如晋
夏四月四卜郊不从乃免牲犹三望
郊者，郊祀上帝，以祈谷也。礼，天子以孟春之月元日祈谷于上帝，谓夏正斗建寅之月也，元日上辛日也，鲁僭天子之礼，然犹不敢直，用上辛而卜之，卜三月上辛，不吉，则卜中辛中辛不吉，则卜下辛若三卜，皆不从，则不郊，示不敢专也，今乃四卜，非也，免犹放也，不郊，于是卜免牲，卜不吉，则系而待，明年，具牲时用，今卜而吉，故放其牲也，不言不郊者，从可知也，犹者可以止之，辞三望，谓郊时所望祭四方，山川鲁郊虽僭，犹不敢同于天子，故阙其一也。【据周礼，四望】不郊而望，亦非也。鲁郊，非礼也，然既岁卜而郊，则史不胜书，故于失礼之中书，其又失礼者，于是四卜犹三望，故书之也，公羊传曰：三卜，礼也，四卜，非礼也，求吉之道三，禘尝不卜郊，何以卜？卜郊，非礼也，卜郊何以非礼？鲁郊，非礼也，天子祭天，诸侯祭土，天子有方望之事，无所不通，诸侯山川有不在其方，内者则不祭，三望者何？望祭也？然则曷祭？祭泰山，河海犹者，通可以已也。何以书？讥不郊而望祭也，左氏传曰：望，郊之细也，不郊，亦无望可也。谷梁传曰：夏四月不时也，四卜，非礼也，免牲者为之，缁衣纁裳，有司端奉送至于南郊，免牛亦然，已牛矣，而又免之，何也？尝置之上帝矣，故卜而免之，不敢专也，陈氏传曰：诸侯之有郊禘，东迁之僭礼也，故曰秦襄公始列于诸侯，作西畤，祠白帝，僭端见矣，位在藩臣，而胪于郊祀，君子惧焉，则平王以前未有也，鲁之郊禘，惠公请之也，【据邵氏经世，惠公立于秦襄，祠白帝之年，】齐桓公欲封禅，而亦郊鲧，皆僭礼也。然则春秋何以始见于僖公，向者庄公之观，齐社也，曹刿谏曰：天子祀上帝，诸侯防之，受命焉，诸侯祀先王先公，卿，大夫佐之受事，焉用见？惠公虽请之，而鲁郊犹未率为常也，僖公始作颂，以郊为夸焉，于是四卜不从，犹三望也。
秋七月
冬伯姬来求妇
秋围卫
十有二月卫迁于帝丘
三十有二年春王正月
夏四月己丑郑伯捷卒
衞人侵狄
秋衞人及狄盟
冬十有二月己卯晋侯重耳卒
三十有三年春王二月秦人入滑
杜元凯曰灭而书入不能有其地也
齐侯使国归父来聘
夏四月辛巳晋人及姜戎败秦师于殽
晋人者，晋子也，称人畧言之也，嗣君在丧，以师行者称爵，谓得已而不己者也，于是秦将袭郑，灭滑而还，晋先轸曰：秦不哀吾丧而伐吾同姓，遂发命，遽兴姜戎，子墨衰绖，败秦师于殽，晋伯国也，故畧称人不使与得已不己者同文，而日以谨之，与之以继伯，而讨罪也？曰：及者明以尊及卑别，晋人之嫌也。外相败不书，以秦人背晋而戍郑，又将因戍人以袭郑，其反覆乎晋，郑之闲，小人之尤也，使秦人得志于中国，其祸岂减于荆楚哉？是故伯国之所宜讨者，故特书之也。
癸巳葬晋文公
狄侵齐
公伐邾取訾娄
间晋之有事也
秋公子遂帅师伐邾
晋人败狄于箕【太原阳邑县南】
此晋侯也，其称人何？子夏问曰：三年之丧，卒哭，金革之事无辟也者，礼与？初有司与孔子曰：吾闻诸老聃曰：昔者鲁公伯禽有为为之也，今以三年之丧从其利者，吾弗知也，狄伐晋，及箕，晋侯败狄于箕，以其有为为之，故不与得巳不已者同称也，不月畧其事也【，据晋败狄，三皆不月，】陈氏传曰：中国败戎师，不书【，据隐九年，郑人大败戎师，闵二年，虢公败犬戎之类，】唯晋特书之，特书晋者，皆病晋也，晋帅天下诸侯以扶义，存中国也，前年狄侵齐，去年狄侵衞而晋不能救，于是伐晋，盖仅而后胜之也，以是为盟主，病矣。
冬十月公如齐
不如晋而如齐谓晋无能为也
十有二月公至自齐
乙巳公薨于小寝
小寝内寝也，君薨，必于路寝，就羣臣百官以明授受，所以正其终也，僖公秋，伐邾，冬如齐，反而薨于小寝，其志荒矣，谷梁传曰：小寝，非正也。左氏传曰：即安也，赵伯循曰：大位奸之窥也，危病邪之伺也，若敝于隐，是女子，小人得行其志也。
陨霜不杀草李梅实
冬燠也，谷梁传曰：未可，杀举重也，可杀而不杀，举轻也，范氏曰：轻者不死，则重者可知也，公羊传曰：记异也。杜谔氏曰：春秋记灾异不遗微细，所以谨人君之戒也。明天地之大动植，生杀隂阳之应皆系人君之身也。
晋人陈人郑人伐许
讨其贰于楚也，前年春，楚鬭章请平于晋，晋阳处父报之，晋楚始通，文公为之也，襄公始有志于诸侯，不先定东诸侯之交而有事于许，非其序也，虽然，伐许犹可也，伐沈微矣。
春秋集传卷六
钦定四库全书
春秋集传卷七      元 赵汸 撰文公
元年春王正月公即位
逾年，虽未葬称公，不可旷年无君也，公羊传曰：縁始终之义，一年不二君縁臣民之心，不可一日无君也。
二月癸亥日有食之
天王使叔服来防葬
天子使大夫葬诸侯，礼也，得礼，故不月【据，四月乃丧，中有闰月，王臣必无前，二月至之理】畧常事也【据归赗，防皆月】。
夏四月丁巳葬我君僖公
天王使毛伯来锡公命
请命而来锡也，【诗序，季孙行父请命于周，以时考之，为文公请命也。作颂为将，跻僖公】，谷梁传曰：礼有受命，无来锡命，锡命，非正也。刘侍读曰锡命者，命为诸侯也。礼，诸侯在丧称子，逾年即位，丧毕，以士服见于王，王乃于庙命之锡之，黻冕圭璧，然后服之，归设奠于祖庙，然后临其臣民焉，丧未毕而命之，非礼也，既丧毕而不受命于天子，亦非礼也。
晋侯伐衞
君将非亲帅不志，【据僖二十城濮，不书宋公，襄十四年不书，晋侯】，于是晋告于诸侯，而伐衞先且居曰：效尤祸也。诸君朝王，臣从师，晋侯朝王于温，先且居胥臣伐衞则其书晋侯何与晋侯以绍伯也，晋文公卒衞人侵郑伐，緜訾及匡襄公既败秦师，败狄伐许，然后伐衞以讨贰缵文之功，继主夏盟，故与之也。
叔孙得臣如京师
拜锡命也
衞人伐晋
陈氏传曰此衞孔达也其称人何？大夫将犹称人也。
秋公孙敖会晋侯于戚
内大夫始特防诸侯也
冬十月丁未，楚世子商臣弑其君頵【，頵丘伦反】。
公孙敖如齐
二年春，王正月甲子，晋侯及秦师战于彭衙，秦师败绩，此秦人伐晋也，其不言伐，何以战？败绩，见义也，晋厉公尝及秦师，战于麻隧，秦师败绩，不书，书晋伐秦，讥在晋则秦师败绩，不足书也。晋悼公尝及秦师战于栎，晋师败绩，不书，书秦伐晋，责秦之党，楚则晋师败绩，为中国讳之可也，秦穆公之悔过自誓，志乎报怨，摅忿而已，于是不替孟明，以替殽之役，故伐晋，不书而书战，书败绩，恶其不知自反以丧师，非国君子，民之道也，程子曰：秦人越国以袭人，虽忿无以为辞也，故其来不称伐，以忿取败，故书败绩。
丁丑作僖公主
主为练主也，作主不书，过时则书之，公羊传曰：主者曷用？虞主用桑，练主用栗，用栗者，藏主也，谷梁传曰：立主，丧主于虞，吉主于练，作僖公主，讥其后也。何休氏曰：礼作练主，当以十三月髙抑崇曰：周人卒哭而祔，祔而易主，是谓虞主既朞而练练而易主，是谓练主，僖公薨，十有五月，非练之时而作主，犹未祔庙也，犹未祔庙者，欲跻者故也。是以谨而日之。
三月乙巳及晋处父盟
左氏传曰：晋人以不朝来讨，公如晋，晋人使阳处父盟，公以耻之，书曰：及处父盟，以厌之也，适晋不书，讳之也，谷梁传曰：不言公，处父伉也，为公讳也。何以知其与公盟，以其日也，何以不言公之如晋，所耻也。出不书，反不致也，张主一，曰：盟于晋之国都，而君不出，耻甚矣，故讳之，王防氏曰内没公，而外去氏者，既刺公以不朝致辱，又卑晋以非礼，盟公也。
夏，六月，公孙敖防宋公，陈侯、郑伯、晋士縠盟于垂陇，【郑地】，晋主夏盟恒日，虽大夫盟日，此何以不日？以吾大夫防诸侯盟也，春秋日月之法，莫严于君臣，莫辨于内外之别，故吾君及诸侯盟恒日，虽有大夫，日【僖公盟，洮于向】，虽防大夫盟，诸侯日【新城，赵盾，】其不日者必有故也。吾大夫特盟，诸侯不月，自参以上，不日【桓，十一盟折，】虽防大夫盟，诸侯不日，【据此，及文十八年，虚折】，所以严君臣之分也，必吾大夫与外大夫盟而后日敌也，非敌而日者，异之也，不疑于伉者也，【文十六，齐侯哀二，邾子】舍是，则与外监也，故于邢之类，不月，苟吾君大夫与之盟，则皆日，【隐二年，盟戎文八年，公子遂盟戎】，不欲卑吾君与大夫所以谨内外之辨也，陈氏传曰：晋遂以大夫盟诸侯也，大夫而与诸侯敌于是始故书，大夫专盟，自士縠也，士縠非卿也，见晋之卑，诸侯也。
自十有二月不雨至于秋七月
公羊传曰：记异也。大旱，以灾书，此亦旱也。曷为以异书大旱之日短而云灾，故以灾书此不雨之日，长而无灾，故以异也。谷梁传曰：歴时而言不雨，文不忧雨也，不忧雨者，无志乎民也。
八月丁卯大事于太庙跻僖公
大事者，禘也，讥不在用禘故畧言之公羊，传曰：跻者升也，讥逆祀也。其逆祀奈何？先祢而后祖也，谷梁传曰：先亲而后祖也，逆祀也。逆祀，则是无昭穆也，则是无祖也，无祖，则无天也。君子不以亲亲害尊尊，此春秋之义也，刘侍读曰僖公于闵，非父子也，然而与亲父子，无以异者，受国焉耳。君之则我以臣事之，父之则我以子奉之，是故为人后者则为之子矣，髙抑崇曰：人君以兄弟为后者，必非有子者也，引而为嗣，臣，子一体矣，不继所受国而继先君，则是所受国者，竟莫之嗣也，生则以臣子事之，死则以兄弟治之，非所以受国之意也，胡侍讲曰有天下者事七世，诸侯五世，父死子继，兄亡弟及，名号虽不同，其为世一也。
冬晋人宋人陈人郑人伐秦
陈氏传曰：此晋先且居，宋公子成，陈辕涛涂，郑公子归生也，曷为不序？大夫将犹称人也，自阳处父专将书大夫，是故春秋之始，大夫将恒称人，由救郑之后，畧之始称人矣，胡侍讲曰：晋人再败秦师，在恒情亦可以已矣。而报复无已，残民结怨之道也。
公子遂如齐纳币
纳币不书，【据桓宣成，皆取于齐，不书纳币，知纳币，不使大夫乃礼之常】，使大夫则书之志，礼之变也，公羊传曰：讥丧娶也，取在三年之外，则何讥乎？丧取三年之内，不图昬三年之恩疾矣，非虚加之也，以人心为皆有之，以人心为皆有之，则曷为独于取焉，讥娶者，大吉也，非常吉也，其为吉者主于己，以为有人心焉，则宜于此焉变矣。
三年春王正月，叔孙得臣防，晋人，宋人，陈人，卫人，郑人伐沈，沈溃。
以其服于楚也
夏五月王子虎卒
王大夫不卒，【据成十三，成肃公昭十一年，单成公】，此其卒之何以尝主诸侯之盟也，左氏传曰来赴吊，如同盟，故卒之也，曷为不称爵，王臣无外交，于是天子为之赴，故不言爵也，陈庄子死赴于鲁，鲁人欲勿哭，缪公召县子而问焉，曰：古者大夫束脩之问不出竟，虽欲哭焉，得哭诸今之大夫交政于中国，虽欲勿哭，焉得而勿哭，然则非礼也；盖衰世之志也，是故翟泉之盟卒，王子虎臯鼬之防卒刘卷，舍是王臣无书卒者矣。
秦人伐晋
陈氏传曰：此秦伯也，曷为称人殽之誓，孔子有取焉，而秦穆之连兵无虚岁，君子以为秦人不足，进乎伯也，是故自韩原秦不以爵见于经，至康公而遂外之终南，蒹葭之作，秦非无人也，而秦不用其不复东征，宜哉。
秋楚人围江
报沈之役也晋先仆伐楚以救江不书不足书也
雨螽于宋
左氏传曰坠而死也公羊传曰记异也
冬公如晋
晋人请改盟也
十有二月己巳公及晋侯盟
晋阳处父帅师伐楚以救江
于是晋以江故告于王，王叔桓公，晋阳处父伐楚以救江，则其不书王叔，何不以伐楚救江，累王室也，襄公败秦师于殽而归，纵淫自将以敌秦，怨而忘楚，患伐许之，役三国伐秦四国伐沈，五国皆以大夫专之，而楚人围江，以微者往救襄公之志荒矣，于是不能亲率诸侯以救江，绌楚而屈王臣与其大夫俱以伐楚，无益于救江之实，而使天子受其名，是故特书阳处父，而王叔桓公不书，不以累王室也，伐不言以救于是言以救江，与之以救中国之名，所以责其实也，王防氏曰：诸侯大夫未有帅师而称名氏曰某曰处父，何也？政在诸侯，则大夫皆称人，政在大夫，故称氏名，以罪之也，始于处父者，以其盟鲁侯，搜于董易，中军今救江而伐楚，专之甚者也，故始之也。陈氏传曰：晋大夫书帅师，于是始大夫强也，自是恒书大夫畧之则称人。
四年春公至自晋
夏逆妇姜于齐
不言逆之者，逆之者微也，曰：妇者，有姑之辞无姑，则以夫人之礼，至有姑则以妇礼至也，姜不言氏者，异之，不正成风，以妾祖姑为昬主而当妇礼也，若妾姑也，则不书氏，故穆姜亦不氏，所以别适姑也，左氏传曰：卿不行也，君子是以知出姜之不允于鲁也，曰：贵聘而贱逆之，君而卑之，不允，宜哉！
狄侵齐
秋楚人灭江
晋侯伐秦
张洽氏曰：晋侯不以江亡为耻，而亟报秦怨，其为盟主，末矣。
衞侯使俞来聘
冬十有一月壬寅夫人风氏薨
陈氏传曰：夫人某氏薨，适称也，此庄公之妾也，则曷为以适称，称之丧之，以夫人之礼也。隐公之丧，桓母犹有疑焉，是故别庙也。祔姑称諡，伉然如夫人，则自文公之丧成风，始也，胡侍讲曰礼，庶子为君，为其母无服，不敢二尊者也，邦君之妻，邦人称之曰君夫人，称诸异邦，曰寡小君，敌体之称也，若夫妾媵，则非敌矣。以妾媵为夫人，徒欲尊其所爱而不虞卑其身以妾母为夫人，徒欲贵其所生而不虞，贱其父卑其身，则失位贱，其父则无本，失位无本，不亦悖乎！
五年春王正月王使荣叔归含且赗
王不称天异之也，天子于诸侯赗之，含之小君，亦如之，礼也。文公尊其妾母为夫人，天子不能正，于是赴于京师，而天子使其大夫赗之，含之以成其为夫人，是乱人纪也，故王不称天，称天则疑于赗，惠公仲子不言，来者畧之畧之亦所以异其事也，是故来防葬，亦不称天，称天则疑于防，葬僖公。
三月辛亥葬我小君成风
啖叔佐曰：葬成风祔庙也，二夫人祔庙，非礼也，苏子由曰：仲子非适，故为之立宫而不祔，不葬礼也，自成风以来，妾母皆葬，盖祔也，鲁礼之变，自此始矣。
王使召伯来防葬
陈氏传曰：王不称天于追锡，桓公见之，至是再见其再见，何以夫人之礼葬成风也，庄僖之际，天下知有盟主而已，而襄之季年更，有事于诸侯，于是叔服防葬毛伯锡命，尤汲汲于鲁也，尤汲汲于鲁，则何为乎成风，一人赗含之，二人防葬之，以是怀诸侯吾见周之益，陵夷也，文武之教，着于南雅，莫急于君，夫人也，桓以少簒长成风，以庻乱适王道熄矣，而庄襄不能正，又从而襃赏之，是以天命施之，天讨也，是故王不称天。
夏公孙敖如晋
秦人入鄀【鄀音若】
不月，有以来之也，左氏传曰：鄀叛楚即秦，又贰于楚，夏，秦人入鄀。
秋楚人灭六
冬十月甲申许男业卒
六年春葬许僖公
夏季孙行父如陈
秋季孙行父如晋
八月乙亥晋侯驩卒
冬十月公子遂如晋葬晋襄公
盟主薨，卿共葬事，非礼也，郑游吉曰：先王之制，诸侯之丧，士吊大夫送葬，唯嘉好聘享，三军之事，于是乎使卿文襄之伯也，君薨，大夫吊，卿共葬事，夫人士吊，大夫送葬，此礼乐之，自诸侯出也。
晋杀其大夫阳处父
晋狐射姑出奔狄
晋襄公卒狐射姑杀阳处父，则称国以杀何？两下相杀不道，两下相杀不道，则处父何以书？讥君也，襄公搜于夷，使狐射姑将阳处父请改搜于董易，中军襄公卒，狐射姑使人杀阳处父，君失政也，君失政，则大夫専专则争，争则相杀，是故以国杀书之讥，不在相杀也。
闰月不告月犹朝于庙
不告月者，不告朔也。告月必以朔，故亦曰告朔，庙者太庙也，天子颁十二月朔于诸侯，诸侯受而藏之，太庙月朔则朝于太庙，大夫南面奉天子之命，君北面受之，因以特羊，荐谓之告月，文公以闰非常月闲不告庙，犹以朔日朝于太庙，故书之志，礼之所由失也，左氏传曰：闰以正时，时以作事，不告闰朔，弃时政也，何休氏曰：先受朔，政乃朝庙，王教尊朝庙，私也髙抑崇曰知朝庙之不可已，则告月之礼，曷为可已也。
七年春公伐邾
为须句故也僖公取须句反其君邾人再灭之
三月甲戌取须句遂城郚【句音俱郚音吾】
取国不月，【据僖公取须句，宣公取根牟襄公取邿】，此其日何？遂絶其祀也，左氏传曰：取须句，寘文公子焉，非礼也？志在逼邾，而无存亡，继絶之义，故日以异之，遂城郚避邾难也。
夏四月宋公王臣卒
宋人杀其大夫
称人以杀，众辞也，大夫者，大司马固也，则曷为不名？死君难也，宋成公卒，国乱，其弟御杀其世子而自立，国人杀御而立昭公，襄夫人者，君祖母也，有淫行，昭不礼焉，公子鲍者，昭庶兄也，有佞才，夫人私之，于是夫人欲杀昭而立鲍，穆，襄之族攻公，杀公孙固，公孙郑于公宫，则大夫者，昭公之所与存亡者也，是故称人以杀而不名，名之则疑于陈，公子过。
戊子晋人及秦人战于令狐
此晋赵盾，及秦伯也，而皆称人，晋败秦师也，而曰战何也？交讥之也，晋襄公卒，晋人欲立长君，使先蔑逆公子雍于秦舍，适嗣不立而外求君，晋既知罪矣，于是乎立适嗣夷，臯尝逾年矣，且夷臯秦出也，而康公犹自将以纳雍则晋，岂无辞乎？于是晋御秦师，败诸令狐而赵盾，秦伯皆称人，两有罪也，诈战曰：败之战，敌不言师败绩？此败之矣，而以敌辞书，则其罪均也，程子曰：晋始逆公子雍，既而悔之，故秦兴兵以纳之，晋不谢秦，秦纳不正，皆罪也，故称人陈氏，传曰：秦，晋之交兵，于是再世自令狐之后，连兵不悉书矣，于八年，秦伐晋，取武城，不书于十年，晋伐秦，取少梁，不书而书，秦伐晋也。
晋先蔑奔秦
谷梁传曰不言出在外也
狄侵我西鄙
秋八月公防诸侯晋大夫盟于扈
此公防诸侯，宋公衞侯陈侯，郑伯、许男、曹伯，晋赵盾也，则曷为不序？无伯之辞也，晋君幼，赵盾以大夫，主诸侯而卒使晋不竞于楚，于是晋弗伯而楚兴，此天下之大变也，春秋辨实之际，以楚之所以兴，实由中国之无伯，故于灵公之盟防畧不序诸侯，而楚君将悉从其恒称，以罪晋也，凡大夫不称大夫，必杀而后称大夫，非杀而称大夫者众，辞【襄十六溴梁】非众辞，则国无君也，【庄九年，齐大夫】，此非无君也，而亦以无君之辞，称之不正，其以大夫而主诸侯，故着之是经之变文也，不日畧之也以日为恒，则不日为畧也【于新城，书至】弗为功也，以致为恒，则不致以为变也。陈氏传曰：晋始失伯也，凡称诸侯，必前目而后凡也，前有王人，后无王人书曰：诸侯盟于某，则王人不与也，【据首止，王世子，葵丘宰周公，】前无吾君，后有吾君书曰：公防诸侯盟于某，则吾君尝不与也，【据僖二十年，盟薄二十七年，盟宋】未始有不与者也，而但曰诸侯一役，而再有事也，【僖二十八年，围许襄，十九年，盟祝柯，二十五年，盟重丘，】非一役，再有事则非，凡辞也，非凡辞者，散辞也，谷梁传曰：其曰诸侯畧之也。
冬徐伐莒
徐尝称人矣则曷为复其恒称叛诸夏也
公孙敖如莒涖盟
八年春王正月
夏四月
秋八月戊申天王崩
冬十月壬午，公子遂防晋赵盾盟于衡雍，【郑地】。
大夫与外大夫盟日敌也
乙酉公子遂防雒戎盟于暴【雒音洛郑地】
其日乙酉，距壬午，四日尔传言，盟于衡雍，遂防伊雒之戎，则曷为再书？公子胡侍讲曰：春秋谨内外之辨，雒邑天地之中，而戎居之，再称公子，各日其防，以深别之，示内外有辨，终不可杂也，许氏曰：大夫而主盟，诸侯自扈之会始也，君子恶之。
公孙敖如京师不至而复丙戌奔莒
谷梁传曰：不言所至，【据公子遂书至黄乃复，】未如也，未如而曰如，不废君命也，未复而曰复，不专君命也，杜元凯曰：不言出，受命而出，自外行也。
螽【音终】
宋人杀其大夫司马
此公子卬也，不名，则曷为称其官，有杀而代之者也，宋人将弑其君，于是先杀其司马，而以华耦代之，则司马者，昭公之所与存亡者也，司马既死，则兵非昭公之兵矣。兵非其兵，则公子鲍之弑械成矣，是故特书其官举者，书其官者，以异其事也，谷梁传曰：其以官称，无君之辞也。
宋司城来奔
此荡意诸也，不名，则曷为称其官，宋司城者司空也，司空，既出，则国非昭公之国矣，既杀其司马，又出其司城，则六卿之在位者，皆公子鲍之党而已，陈氏传曰：凡奔非其罪，不书，苟接我也，不可以不书，则不以称名之例书之，是故未有书官者，于是官从其官，未有书字者，于是字从其字，【子哀】。
九年春毛伯来求金
求金以供葬也，周室微，诸侯不助丧也，左氏传曰：非礼也，不书王命，未葬也，公羊传曰：毛伯，天子之大夫也。何以不称使？当丧未君也，逾年矣，何以谓之未君，即位矣，而未称王也，未称王，何以知其即位，以诸侯之逾年即位，亦知天子之逾年即位也，以天子三年然后称王，亦知诸侯于其封内三年称子也，逾年称公矣，则曷为于其封内三年称子，縁臣民之心，不可一日无君，縁始终之义，一年不二君，不可旷年无君，縁孝子之心，则三年不忍当也，王者无求求金，非礼也。
夫人姜氏如齐
二月叔孙得臣如京师辛丑葬襄王
王丧，卿共葬事，于是始见也，天王崩，诸侯不奔丧，而以微者，行自东迁以来，失之矣，于是襄王使大夫来防僖公葬赗含成风，且防之葬，鲁亦以公子遂如晋，葬襄公，而后得臣葬襄王，一则以其来不可不徃也，一则以其如晋不可，不如周也，是故叔弓如宋，葬平公，季孙意如如晋，葬昭公，而后叔鞅，葬景王舍是葬，天子鲁，无使卿者矣，灵王之丧，郑简公在楚上卿，守国子展，使印段往，伯有曰：弱不可，子展曰：与其莫往弱，不犹愈乎？此春秋之情实也。
晋人杀其大夫先都
称人以杀讨乱之辞也。曰：大夫在位也讨乱，虽杀世子母弟不书，此大夫也，则何以书？诸侯不得专杀大夫也，孙明复曰：非天子不得专杀，故天王杀大夫不书，古者诸侯大夫皆命于天子，不得专命也，大夫有罪，则请于天子，不得专杀也，春秋之世，国无大小，其大夫皆专命之，有罪无罪，皆专杀之，其无王也甚矣。
三月夫人姜氏至自齐
其致以得礼也。其月从其恒法也，妇人无外事，故行必以礼而后致，以礼致，则月之以明得常也，刘侍读，曰：夫人曷为或致或不致出入，以礼则致，出入不以礼，则不致此，其为有礼，奈何父母在而归宁也。
晋人杀其大夫士縠及箕郑父
刘侍读曰杀，二大夫以上不言及其事，同而杀之之志，均也，【晋二赵三郤，蔡二公孙】曰：某及某者，以某之故而累及某也。
楚人伐郑
楚君将犹称人也，扈之盟，尝不序诸侯矣，于是楚子伐郑，则犹人之何以其人救郑之，大夫不可以不人，楚子也，春秋虽治在大夫，而楚人狂僭，终不可以无讨，当大夫与楚，君遇则春秋必致谨焉，其谨之如何？苟人中国之大夫，则楚虽君，将不称君，苟楚君将称君，则不可人，诸大夫，是故侵陈，遂称宋书，楚子则晋，赵盾救陈，从其恒称，邲之战书，楚子则荀林父，从其恒称伐郑书，楚子则郤缺，从其恒称晋，虽不竞而楚罪，固宜讨也。楚罪宜讨，则其君将称君，非予之也。
公子遂防晋人宋人衞人许人救郑
陈氏传曰：兵将恒书大夫矣，此晋赵盾，宋华耦衞孔达也，曷为称人？晋遂不竞，而楚兴也，左氏传曰：卿不书缓也，以惩不恪。
夏狄侵齐
秋八月曹伯襄卒
九月癸酉地震
冬楚子使椒来聘
献防尝称人来聘。曷为书君大夫春秋于吴楚，唯嘉好之事，悉从其恒，称为其以诸侯之礼，来接于我也，鬭椒，何以不氏？吴楚之有大夫未尽，同中国也，故吴子使札来聘，亦不称公子。
秦人来归僖公成风之禭【禭音遂】
曰：秦人来者，微也，公羊传曰：其言僖公成风，何兼之也？兼之非礼也，曷为不言及成风，成风尊也，刘侍读，曰：诸侯无二适，故妾母系子为重也，叶梦得曰死，三日而敛，则含禭有不及其尸者矣，先王待人以情，而不责人以事，故有既葬而致含于蒲席者，称其情而为之节也。左氏传曰：诸侯相吊贺也，虽不当事，苟有礼焉，书也，以无忘旧好，张洽氏曰：是时秦楚交病中国，秦欲伐晋，而归襚于鲁，犹楚欲图北方，而来聘也。
葬曹共公
十年春王三月辛夘臧孙辰卒
夏秦伐晋
何休氏曰：谓之秦者外之也，程子曰：秦唯以报复为事，故恶而外之王防氏曰：秦，晋用兵，自殽之役，令狐之战，一彼一此者，凡十焉，故不书？秦伯伐晋，而直谓之秦外之也，不外晋者，晋为盟主，有救中国之义也。至其不能救陈，蔡，而伐鲜虞，则亦外之矣，陈氏传曰：外秦也，归成风之隧，使术来聘，秦习于礼矣，则其外之何楚之兴，秦之力也，自灭庸以后秦为楚役，自晋主诸夏之盟，舍秦无加兵于晋者也，防于夷仪之岁，秦晋成而不结，又明年，盟于宋而南北之势成，楚子曰：释齐秦他国，请相见也，是战国之萌也，于次国风退秦于魏，唐之后于序，书系秦于周，末于作春秋，由韩原之后，秦师无君，大夫皆夫子所以深致意于秦，而不使列于诸夏之国也，自后战于麻隧，不书其帅，次于棫林，大书曰：伐予晋，抑秦之意，不待辨説而自见矣。
楚杀其大夫宜申
此鬭宜申也，但名之谋弑其君也，讨乱恒书人，此谋弑其君，则曷为称国以杀，楚人讳之，以他罪告也。
自正月不雨至于秋七月
及苏子盟于女栗
苏子者，天子大夫也，孰及之？公也，曷为不言公讳，与天子大夫盟也，向也翟泉之盟，讳公则王子虎称人，此其书苏子何翟泉之盟，伯者之事也，为王室与晋侯讳之，于是中国无伯，天子大夫自出以盟诸侯，若诸侯特相盟之为者，其事无足讳也。其不日，所以别于及外大夫盟而不言公者也。
冬狄侵宋
楚子蔡侯次于厥貉
外次必有闗于天下之故而后书，此何以书？晋灵公少，不在诸侯，楚欲图北方防诸侯于息，而次于厥貉，故特书之，以是为晋，楚盛衰之机也，陈氏传曰：外防未有言次者，此其言次，何以楚之图诸侯而未集也，晋虽不竞，君大夫数防而不序，春秋重絶晋也防于息，宋；陈，郑尝已从楚矣，已而为新城之盟，则楚犹未得志于陈，郑也，于是防息不书，书及蔡侯，次厥貉，用见楚之未得志于诸侯也，于是，陈侯、郑伯防楚子于息，遂防蔡侯次于厥貉，则其但书蔡侯何楚？未足以得陈，郑也，蔡迁于楚，陈次之，郑介两间，当晋楚南北之势未分，则三国恒被其祸，而未尝无先后缓急之差也，故诸侯之反覆乎晋，楚之间者，春秋必有察焉，以新城之盟，陈侯，郑伯皆在而灵，城之际，郑每重于叛晋，则防于息，非其意也，非其意而与蔡侯列数之则溢罚矣。故息防不书，至辰陵而后书，则晋，楚南北之势决矣。
十有一年春楚子伐麇【麇音君】
楚初书，君将也，其书，君将何以中国无伯也，当中国有伯，则正其名，以信攘郤之义，及中国无伯，则着其实，以明荆楚之彊，此春秋之防也。
夏叔仲彭生防晋郤缺于承筐
谋诸侯之从楚者也
秋曹伯来朝
公子遂如宋
狄侵齐
冬十月甲午叔孙得臣败狄于咸
十有二年春王正月郕伯来奔
此郕太子朱儒也，则其曰郕伯，何逆以诸侯之礼也。郕伯卒，郕人立君，太子朱儒，以二邑来奔，鲁人喜于得地，而矜其失国，故以诸侯之礼，逆之不名，异成君也；左氏传曰：不书地，尊诸侯也，陈氏传曰：此郕太子也，鲁逆以诸侯之礼，吾从而志之，无改焉。何也？唯其如二君也，废立之际，足以乱名实，则春秋不可以弗辨，苟无乱于名实，则春秋不辨也，春秋之作别嫌，明微而已，有不待辨而自见，春秋何治焉？郕太子朱儒，鲁谓郕伯，晋太子州蒲鲁谓之晋侯，从而志之，徒见其悖礼焉耳。故凡辞从主人，则非修春秋之辞也。
伯来朝
二月庚子子叔姬卒
其称子何？周人？字积叔，故或加子以自异也，此叔姬也，何以不言？左氏传曰：絶也，桓公来朝，请絶叔姬而无絶昬公许之内，女为大夫，出言来归，此何以不言来归，以归宁来也，曷为不言归宁，内女归宁，恒不书也，内女来归，不卒【，据齐叔姬，郯伯姬不卒，盖不以礼成其丧】，此其卒之何尝为君夫人矣，虽见出，犹以姑姊妹之礼成其丧也，不书葬，同于在室也。
夏楚人围巢
秋滕子来朝
秦伯使术来聘
冬十有二月戊午晋人秦人战于河曲
陈氏传曰：此秦伯，晋赵盾也，曷为称人？亟战也，于是范山言于楚子曰：晋君少不在诸侯，北方可图也。而秦晋亟战秦，晋亟战而楚君将称君矣，是故战必言及，而不言及？曰：晋人，秦人战于河曲畧之辞也，谷梁传曰：不言及秦，晋之战已亟，故畧之。
季孙行父帅师城诸及郓
谷梁传曰：称帅师，言有难也，孙明复曰：畏莒故也。张洽氏曰莒，鲁之争始于此，胡邦衡曰：春秋城筑二十九言帅师者三，非惟劳民以城，又毒众以争也。
十有三年春王正月
夏五月壬午陈侯朔卒
邾子蘧蒢卒【音渠除】
自正月不雨至于秋七月
大室屋坏
谷梁传曰：大室屋坏，有壊道也讥不修也，大室，犹世室也，周公曰大庙，伯禽曰大室，羣公曰：宫礼宗庙之事君亲，割夫人亲舂，敬之至也，为社稷之主，而先君之庙坏，极称之志，不敬也髙抑崇曰：世室者，人君之所常有事者也，公每月朝之有司，以时黝垩之，岂有将坏而不知者，则其不知省也久矣。
冬公如晋
衞侯防公于沓
狄侵衞
十有二月己丑公及晋侯盟
公还自晋
郑伯防公于棐【二音匪吠郑地】
十有四年春王正月公至自晋
凡公如而至不月此至以四时首月故书之
邾人伐我南鄙
叔彭生帅师伐邾
夏五月乙亥齐侯潘卒
六月，公防宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、曹伯，晋赵盾，癸酉，同盟于新城。
陈氏传曰：向也扈之盟不序诸侯，此其复序，何诸夏之志也，晋侯救江，无功救郑，无功，与秦亟战，而楚浸彊，交聘乎中国，得蔡次厥貉矣，而晋遂不竞，于是公朝晋衞侯来防公还自晋，郑伯来防诸夏之惧甚矣，汲汲于晋，而为此盟，如之何？勿序也？以诸夏之汲汲于晋也，而徒以赵盾主是盟书曰：同盟，自幽以来，未之有也。
秋七月有星孛入于北斗
谷梁传曰：孛之为言犹茀也，其曰入于北斗，斗有环域也，孙明复曰：孛彗之属，偏指曰彗，光芒四出曰孛。
公至自防
晋人纳防菑于邾弗克纳【菑侧其反】
谷梁传曰：其曰人微之也，何为微之长毂，五伯乘过宋，郑，滕，薛敻入千乘之国，欲变人之主，至其城下，然后知之，何知之晩也未伐而曰弗克，何也？弗克其义也，防菑晋出也，貜且，齐出也，貜且正也，防菑不正也，陈氏传曰：此赵盾也，曷为称人？以晋为不竞也，楚方交聘于上国，得蔡次厥貉矣，而晋区区纳亡，公子于邾，又以少陵长见辞于邾人，自败于令狐，盟于扈，救郑，战河曲，赵盾皆不书，由是讫灵公之篇，兵车之防，自参以上，皆人之赵盾为之也，【十七年，伐宋，宣二年，侵郑】。
九月甲申公孙敖卒于齐
谷梁传曰：奔大夫不言卒而言卒，何也？为受其丧，不可不卒也，其地于外也，卒于外，则公未尝临其丧，其日何？敖已絶卿位惠叔，毁请于朝，感于赦父，恩实过隆，故书其日。
齐公子商人弑其君舍
舍未逾年，其曰君，何也？正君臣之名，以定簒弑之罪也，记曰：君薨，太子号称子，待犹君也，是故未逾年不曰君縁孝子之心而为之号也，弑未逾年，君称君縁臣民之义以正其名也，嗣子继世以为先君主后，社稷宗庙之所系而存也，其曰不成君者，岂臣子之所得言哉？其不日，则以未逾年也。孙明复曰：弑未逾年，君称君嫌与成君异也。
宋子哀来奔
奔大夫，恒名之，此其不名，何以别于有罪，而见出于其君者也。
冬单伯如齐【单音善】
左氏传曰：襄仲使告于王，请以王宠求昭姬于齐，冬，单伯如齐，请子叔姬。
齐人执单伯
陈氏传曰：春秋书周大夫如吾大夫，然内之也，伯者作天下，不知有王久矣，于是鲁之请昭姬，晋之命随防犹假宠于王室，而文宣之际，王卿士数有事于四方，救江之役黒壤之盟王叔，桓公在焉，盖汲于晋葬，僖公锡文公命，赗含成风，王季子来聘，尤汲于鲁也，而齐人执单伯以天子之使，而见执于齐商人，诸侯莫为之变，焉则王室，益不竞矣，以天子之使而见执，春秋所甚惧也。
齐人执子叔姬
十有五年春季孙行父如晋
为单伯与子叔姬故也
三月宋司马华孙来盟
来盟未有称官者，此华耦也，曷为以官称，不称官则无以见其代公子卬也，其不称，使且不名，何非君命也，向也书齐髙子来盟犹曰：我无君也，使非我无君也，而不称使，且不名，则非其君命也，非其君命而来盟于我，必有异志，于其君者矣，宋昭公立，不胜羣公子之偪，又不宁于其大夫以及君，祖母公子鲍礼于国人馈饴，其老者而赈其饥，日游于六卿之门，而交其材士，国人谓君无道，谓鲍为贤，因襄夫人以杀其大夫公子之忠于君者而尽以鲍之党为卿，是故华耦为司马，华元为右师，华元司寇，华御事之子也，而为右师，葢鲍与夫人所进，以成其事者也，于是使华孙来盟于鲁，明年，宋人弑其君，晋；卫，陈，郑伐宋，讨弑君者，而鲁不与，则昭公之弑，皆华氏之族为之也，书曰：宋人杀其大夫宋人杀其大夫司马，宋司城来奔宋，司马华孙来盟，宋人弑其君杵臼，则狱有所归矣，乱臣贼子无所遯，其情矣，故来盟，恒不月，【据来盟，九四，皆不月】，于是特书，月以异之。
夏曹伯来盟
齐人归公孙敖之丧
大夫丧还，不致【据仲遂，公孙婴齐】，此奔大夫也，则何以志有君命也，归则何以不言来？无专使也，齐人为孟氏谋，饰棺，寘诸堂阜，惠叔取而殡之，则无专使可知矣。其曰齐人归之，何见其所以归也，防书之大体存而世卿之失见矣，吕居仁曰：敖虽废命奔莒，而其子犹继立于朝，则大夫之汰甚矣，以其子之汰，请其父之丧，虽欲勿许，得乎！于是以见大夫之专也。
六月辛丑朔日有食之鼓用牲于社
单伯至自齐
陈氏传曰：吾大夫不致必见报，而后致春秋书周大夫如吾大夫然，故至单伯也。
晋郤缺帅师伐蔡戊申入蔡
入不言伐，而言伐晋，有辞也，践土翟泉之役，蔡无不在焉，厥貉之次，防楚者三国，而经独书蔡于是新城之盟不致，则蔡之罪，宜讨其日，谨之也，外入国，虽君将不日，苟伯者有讨于诸侯，虽大夫将日【据此，及襄二十五年，郑公孙舍之入陈，皆日】，晋虽不竞，而诸侯叛，夏盟者终不可以无讨也。
秋齐人侵我西鄙
季孙行父如晋
冬十有一月诸侯盟于扈
新城尝序诸侯矣，于是蔡始服而晋侯，宋公衞侯蔡侯，陈侯、郑伯、许男、曹伯盟，以谋伐齐，则曷为不序？晋终不足与有为也，齐商人弑其君，执天子之使，三纲絶矣，又将间晋以绌鲁，而晋不能讨，由是并失齐，鲁虽得蔡，无能为也。故终灵公之篇，凡合诸侯，皆不序，而顷王崩葬，复不书，自有伯以来，中国之势，又一变也。春秋予晋以伯者，以其能率诸侯尊王室也，以齐商人弑其君，执天子之使，而诸侯不为之变，中国无伯，则王室愈卑，虽吊葬，犹不吊葬也。
十有二月齐人来归子叔姬
其曰齐人来归何？既有其本，必録其末，以叔姬尝见止，故着其见释也，其月何非罪出也，【据宣十六，郯伯姬不月】，然则子叔姬，始归于齐，何以不书？以其卒见絶于齐故畧之畧之所以异之也。
齐侯侵我西鄙遂伐曹入其郛
陈氏传曰：一役而再有事，不悉书也，苟悉书也，则以遂言之，兵事言，遂必天下之大故也。此其言遂何？齐始败夏盟也，晋文公卒，襄公能合诸侯，灵虽不竞，而新城之盟，诸夏汲汲焉固结之，则犹有属也，而齐独为乱阶，执天子之使，加兵于鲁，于是伐曹，晋遂不竞，而诸侯贰，故悉书之也，左氏传曰：谓诸侯不能也，是故入郛，皆不书于齐，特书之。
十有六年春，季孙行父防齐侯于阳谷，齐侯弗及盟，及齐平也。
夏五月公四不视朔
四不视朔者，自二月至五月，此不视其朔政也，诸侯非有疾无不视朔者，有疾而不视朔，无以议为也。计十二公，岂无以疾不视朔者，经皆不书，此何以书？以公之绌于齐也，阳谷之防，公称疾不行，齐侯不与季孙盟曰：请俟君间，故公比不视朔，以实其言，得请而后复初，则公非有疾也绌于齐也。
六月戊辰，公子遂及齐侯盟于郪丘，【二音。西郪，齐地】。
特相盟，虽大夫称及内为志也，春秋书大夫盟，诸侯皆恶其伉，吾君及外大夫盟则不言公，而日不言，公以示义，则日以见实也，吾大夫及诸侯盟，则称君而不月，不月以示义，则称君以见实也，吾大夫盟诸侯而日者，异之也，【哀二年，及邾子盟于拔】，不然，则夷狄之君也，此齐侯也，而与夷狄之君同日恶其渎货以要盟，故异之也。
秋八月辛未夫人姜氏薨
毁泉台
台而曰：毁坏而除之也，谷梁传曰：丧不贰事，贰事缓丧也，以文为多，失道也，自古为之，今毁之，不如勿处而已矣，孙明复曰：恶劳民也，筑之劳毁之，劳既筑之，而又毁之，可谓劳矣，刘侍读曰：以为祥而毁之，非明民之道也。
楚人秦人巴人灭庸
夷狄灭国恒不月也
冬十有一月宋人弑其君杵臼
弑君者，曷或称名氏，或称国，或称人或称阍，或称卒以贼赴者，称名氏微者，称人阍曰：阍盗日，盗不以贼赴者，称国以卒，赴曰：卒以贼赴者，狱有所归也，弑君，天下之大恶也，而狱有所归，是国犹有臣子也，不以贼赴有狱，无所归也，弑君，天下之大恶也，而狱无所归，则有受其恶者矣，吾鲁史也，他国之狱，何知焉？从而书之，辟不敏也，春秋为乱臣贼子而作，于是宋人杀其大夫而弑其君，鲁与闻乎故者也。而以微者书，则乱臣贼子何惧焉？故正之曰：宋人杀其大夫宋人杀其大夫司马，宋司城来奔，宋子哀来奔，宋司马华孙来盟，宋人弑其君杵臼，则狱有所归矣，称人非微者矣，其不日，【据十八年，齐人弑其君日】，所以别其非微者矣。
十有七年春晋人衞人陈人郑人伐宋
大夫称人，失讨贼之义也，左氏传曰：晋荀林父衞孔达陈公孙宁，郑石，楚伐宋，讨曰：何故弑君？犹立文公而还，卿不书，失其所也。
夏四月癸亥葬我小君声姜
齐侯伐我西鄙
六月癸未公及齐侯盟于谷
诸侯防于扈
宋及晋平，宋文公受盟于晋，晋侯遂防诸侯于扈，以定其位，郑穆公曰：晋不足与也。遂受盟于楚，书曰：诸侯无伯之辞也。
秋公至自谷
公防诸侯不致【，据僖以前，公与诸侯盟，防皆不书至】，此何以致始？防晋而事齐也，盟于谷而后鲁，知有齐而已，不致以为恒则致之，以见义也。
冬公子遂如齐
十有八年春王二月丁丑公薨于台下
谷梁传曰台下非正也
秦伯防卒【防音莺】
夏五月戊戌齐人弑其君商人
六月癸酉葬我君文公
秋公子遂叔孙得臣如齐
使举上客而不称介，此其列数之，何以二事行也，恶与视皆齐出也，仲遂将杀恶与视，而立宣公，恐齐人不从，故托二事偕叔孙以请于齐也，季孙行父曰：使我杀适立庶者，仲也，故告立于齐，请防于齐，皆季孙専之叶少蕴曰：自僖以来，三桓子孙浸强，遂视三家为最亲，如齐如晋，如楚伐，伐邾，皆遂为之，鲁之政尽在遂矣。文公立而遂益专，叔孙季孙虽进而未能与之抗也，于是得臣行父皆与闻乎？故其所由来者渐矣。
冬十月子卒
既葬，未逾年曰：子弑而曰卒，讳之也。孙明复曰未逾年，故不日以别之。
夫人姜氏归于齐
子弑，故母出左氏传曰：大归也，家翁氏曰：齐人弑舍而归，叔姬于鲁，鲁人弑赤而归，出姜于齐弑君，出母内外一辙，上无天子，下无方伯，莫能讨也。
季孙行父如齐
许翰氏曰：前乎子卒，如齐后乎？子卒如齐，齐与闻乎故也。
莒弑其君庶其
弑其君者，太子仆也，曷为不书仆，弑仆见黜，而因国以弑其君，以其宝玉来奔，故不以贼赴也，其不日，以别于富国，大臣之弑君，而称国者也。【据晋弑其君州蒲书日】。
春秋集传卷七
<经部,春秋类,春秋集传>
钦定四库全书
春秋集传卷八      元 赵汸 撰宣公
元年春王正月公即位
谷梁传曰继故言即位与闻乎故也
公子遂如齐逆女
三月遂以夫人妇姜至自齐
谷梁传曰：大夫不以夫人以夫人，非正也。刺不亲迎也，公羊传曰：遂何以不称公子？一事而再见者，卒名也，其称妇有姑之辞也髙抑崇曰称，妇姜见敬嬴妾也，而姑之也。
夏季孙行父如齐
请防也
晋放其大夫胥甲父于衞
大夫非杀不言，其大夫此放也，则其大夫何诸侯无专放，放与杀一体也，曰：放其大夫者讥其专也，或称国以放，或称人以放义，与杀其大夫同也，谷梁传曰：放，犹屏也髙抑崇曰放者，投之逺方也，晋与衞同为列国，而放其有罪之臣于衞是鄙衞也衞人受晋之逐臣而不辞，迫于势也。
公防齐侯于平州
宣公簒立而请防于齐求列于诸侯免于讨也
公子遂如齐
左氏传曰拜成也
六月齐人取济西田
左氏传曰：为立公，故以赂齐也，陈氏传曰：外取邑不书，虽取诸我，不书【，据传襄二十六年，齐取我髙鱼】必有归之者也，然后书，是故济西田书取讙，阐书取。
秋邾子来朝
齐故也
楚子郑人侵陈遂侵宋
陈氏传曰：书遂侵宋，言不在陈也，南北之势，于是始也。后十五年而宋楚平，后五十年而晋赵武，楚屈建同盟于宋，诸夏之君分为晋，楚之从矣，南北之势，于是始故谨而书之也，自是讫春秋，师再有事，无言遂者矣。言遂者，非与国伐盟主，【齐侯伐衞遂伐晋事，在襄二十二年，】则盟主，伐与国也，【晋士鞅，侵郑，遂侵衞传曰衞叛晋也，事在定八年，】。
晋赵盾帅师救陈
宋公陈侯衞侯曹伯防晋师于棐林伐郑
灵公之防诸侯不序，大夫自参以上，人之此赵盾之师也，则其列数，诸侯防之，何嫌以中国绌于夷狄也，自中国无伯，而诸侯不序，而楚君将称君，是春秋所以辨名实也，然晋虽弗伯，而中国之大义，不以无伯而亡以楚得郑侵陈，遂侵宋，称君将矣，而救陈人，晋大夫防伐郑，不序诸侯，是遂无中国也。春秋正其义不谋其利，明其道不计其功，故当楚书，君将则中国君，大夫御，楚虽无功，从其恒称明，晋虽不竞，而楚终不可以无讨，所以信大义于天下也，公羊传曰：此赵盾之师也，曷为不言赵盾之师，君不防大夫之辞也。
冬晋赵穿帅师侵崇
赵穿者盾之族也
晋人宋人伐郑
二年春王二月壬子，宋华元帅师，及郑公子归生帅师，战于大棘，宋师败绩，获宋华元。
郑伐宋，受命于楚也，不见伐，以及战见之也，大夫生死皆曰获，言获言败绩，师败绩，而身又见获也，君获不言师败绩？重君也，大夫获言师败绩？师重与大夫等也。
秦师伐晋
以报崇也
夏晋人宋人衞人陈人侵郑
此晋赵盾以诸侯之师曷为称人？以罪晋也，郑为楚伐宋，获其大夫，晋之耻也，盾兴诸侯之师以伐郑而畏楚，辄还中国，益以卑矣，陈氏传曰：以晋为甚，不竞也，楚方图中国，而晋以大夫用诸侯，由是兵车之防，自参以上，皆人之而楚皆称子矣。
秋九月乙丑晋赵盾弑其君夷臯
谷梁传曰：穿弑也，盾不弑，而曰盾弑，何也？以罪盾也，其以罪盾，何也？曰：灵公朝诸大夫而暴弹之，观其辟丸也，赵盾入谏，不听，出亡至郊，赵穿弑公而后反，赵盾，史狐书曰：赵盾弑君，盾曰：天乎？天乎？予无罪，孰为盾而忍弑其君者乎？史狐曰：子为正卿，入谏不听，出亡不逺君弑反不讨贼，则志同，志同则书重，非子而谁？故书之曰：晋赵盾弑其君夷臯者，过在下也，胡侍讲曰：赵穿弑君，而盾首恶，是盾与闻乎故也。薛士龙曰：君将杀盾而穿弑君，则主弑者，盾也，穿受命而行事者也，吴先生曰：穿盾之族子穿之，弑为盾之弑也，书曰：赵盾弑其君，诛首恶也。
冬十月乙亥天王崩
三年春王正月，郊牛之口伤，改卜牛，牛死，乃不郊，犹三望。
未牲曰牛，牛伤改卜，礼也，改卜牛又死异也，乃不郊重其变，不敢渎也，言免牲不言，不郊从可知也，言牛死则言不郊牛死，得再卜，须言不郊，义乃尽也，此何以书？记异，且言：犹三望也。
葬匡王
楚子伐陆浑之戎
夷狄相伐，不书【据文，十六年，戎伐楚哀，四年，楚克夷虎蛮氏之类，皆不书】，此何以书？近王都也，陈氏传曰：窥周室也。
夏楚人侵郑
郑即晋也，晋侯伐郑，及郔郑及晋平，即何以不书？以郑之反覆乎晋，楚之闲，非得已也，故书晋，楚之侵伐，则郑向背可知，而凡以侵伐取成者，不悉书，虽晋君，自将亦不书，以见春秋虽责备于郑，而察其情也，然犹书侵伐者，所以讥晋而罪楚也。
秋赤狄侵齐
宋师围曹
冬十月丙戌郑伯兰卒
葬郑穆公
四年春王正月，公及齐侯平莒及郯，莒人不肯，公伐莒，取向。
谷梁传曰：及者，内为志焉尔。平者，成也，不肯者，可以肯也。莒人辞不受治也，伐莒，义兵也，取向非也，乘义而为利也，刘侍读曰平，莒及郯义也，莒人不肯，吾有不义焉，伐莒强也，取向利也，非君子之道也，小邾射以邑归鲁，鲁使大夫盟之辞曰：使子路要我，无所用盟，千乘之国，不信其盟，而信子路之一言，子路可谓能以言信矣，推子路之心，居郯莒之闲，安有不听者哉！
秦伯稻卒
夏六月乙酉郑公子归生弑其君夷
弑君者，公子宋也，则曷为蔽罪归生，归生正卿也，而与闻乎故，则归生固为逆首也，然则公子宋无罪，与以归生受诛，而宋获免，是春秋为法，书之论也，法者具狱以定刑，故有出入之患，春秋立教，诛首恶以正人心，人心正则君臣父子之分明，而祸乱息矣，故谓晋赵穿郑，宋为佚罪，必欲成盾与归，生为首弑，然后无累于春秋，是法书之谓也。
赤狄侵齐
秋公如齐
公至自齐
冬楚子伐郑
五年春公如齐
夏公至自齐
秋九月齐髙固来逆子叔姬
谷梁传曰：诸侯之嫁子于大夫，主大夫以与之，来者内也，陈氏传曰：公自主之也，于是公如齐髙固使齐侯止公，请叔姬焉则髙固伉也吴，先生曰：宣公负簒国之罪，倚齐以自安，数朝数聘，犹以为未也，甚至齐，臣强委禽焉，亦与之女而不敢违，又且自为之主，盖其身为不义，故能忍耻辱而屈于人下，彼曹子臧，吴季札果何人哉？强与之国，义不肯受，故能不降其志，不辱其身，而常信于人上。
叔孙得臣卒
不日公弗临也
冬齐髙固及子叔姬来
左氏传曰反马也，家翁氏曰反马，不躬至归宁，无并行髙固卿也而与妇俱来，非礼也。
楚人伐郑
楚将称君矣，此曷为称人一役，而再有事也，楚比伐郑，不能服，于是楚子再见故畧之也畧之则荀林父救郑伐陈，何以不书陈，郑一体也，力不足以保陈，而伐陈以救郑，非伯者，救中国之道也。故书侵陈举重。
六年春晋赵盾衞孙免侵陈
讨贰也
夏四月
秋八月螽
冬十月
七年春衞侯使孙良夫来盟
谋防晋也
夏公防齐侯伐莱
秋公至自伐莱
大旱
冬公防晋侯宋公衞侯郑伯曹伯于黒壤
晋灵之会盟，皆不序黒壤而下，何以复序？诸侯成公初有志于诸侯也，晋灵公再合诸侯于扈，既失齐，又失鲁，且失陈失，郑晋，是以无能为成公立，而自将以伐郑，郑既服，则有事于陈，于是请王命以合诸侯于黑壤而王叔桓公以涖之，庶乎文襄之余烈矣，故晋之盟，防复序诸侯，于是始虽然犹未书，君将也。
八年春公至自防
夏六月公子遂如齐至黄乃复
此有疾而复也，曷为不言有疾，【据昭公，如晋有疾，乃复】义不可言也，国君外，如有疾而复君，礼也，人臣不以死生贰，君命无以疾还之道也。礼賔入，竟有疾而死，遂也，若賔死未得将命，则既敛于棺，造于朝，介将命，朝聘而终，以尸将命，礼也，黄齐竟也。以疾还，非礼也。
辛巳有事于大庙仲遂卒于垂
有事谓禘也，大庙曰大事，羣公曰：有事，此大庙也，则其言有事，何虽大庙也，为君事言曰：大事为臣事言曰：有事各以其故言之讥，不在用禘，故不言禘也，遂公子也，其曰仲，何也？録异恩也，垂齐地也，陈氏传曰：其不言公，子仲遂【据公子季友卒，公子叔卒，】蒙上文也，大夫卒，竟内不地，竟外地诸侯，虽不出境，地之。
壬午犹绎万入去籥
谷梁传曰：犹者，可以己之辞绎者，祭之，旦日之享，賔也，公羊传曰：万者何？干舞也？籥者何？籥舞也？其言万入去籥，何去其有声者，废其无声者，知其不可而为之也，何休氏曰：礼，大夫死为废，一时之祭，有事于庙，而闻之者去乐卒事，卒事而闻之者废绎。
戊子夫人嬴氏薨
以夫人之礼丧妾母也
晋师白狄伐秦
楚人灭舒蓼
羣舒皆东夷之国也，【据成十七舒庸，襄二十五舒鸿】。
秋七月甲子日有食之既
冬十月己丑，葬我小君敬嬴，雨，不克葬，庚寅，日中而克葬。
己丑，葬之日也。雨，不克葬者，礼，君葬用四绋，执绋五百人，遣车七乘，其物备其事，严不可以冐雨而葬也，庶人县窆，不封不树，不为雨止，则大夫以上，葬为雨止矣，左氏传曰：雨不克葬，礼也礼，卜葬先逺日辟不怀也，何休氏曰死，葬之以礼，故不得行礼，则不葬也。
城平阳
楚师伐陈
九年春王正月公如齐
公如不月，苟如以四时首月则书，其月非王事，不敢废，时首也，故如京师月。
公至自齐
夏仲孙蔑如京师
齐侯伐莱
秋取根牟
根牟微国也国而曰取不絶其祀也
八月滕子卒
九月晋侯宋公衞侯郑伯曹伯防于扈
晋荀林父帅师伐陈
胡邦衡曰：成公再合诸侯，而以林父帅师，大夫犹专伐也。
辛酉晋侯黑臀卒于扈
髙抑崇曰不言卒于会者诸侯已散也
冬十月癸酉衞侯郑卒
宋人围滕
楚子伐郑
晋郤缺帅师救郑
陈杀其大夫泄冶
杀諌臣也
十年春公如齐
公至自齐
齐人归我济西田
归田邑不言，我其言归我，何公亲受于齐也，故不言来归，见公如齐，而后反之也，胡侍讲曰：鲁宣自卑以事齐，齐侯以其能事已，而后归之也。
夏四月丙辰日有食之
己巳齐侯元卒
齐崔氏出奔衞
谷梁传曰氏者举族而出之之辞也
公如齐
五月公至自齐
其月以奔诸侯之丧，异之也，【据成十年，公如晋，月】奔丧，臣子之事也，诸侯于天子，亲之者也，而公不行于大国，使人者也，而公亲之，宣公之事，齐恭矣，而莫甚于奔其丧，是故异之，异之者讥之也，其后则成公如晋，奔晋侯之丧，甚则襄公如楚，且送其丧，又甚则昭公吊少姜，晋人不纳，鲁道日以卑矣，而其失自宣公始然宣公所以自屈于齐者，由其本之不正也。
癸巳陈夏徴舒弑其君平国
六月宋师伐滕
春秋举重，前年宋人围滕，今又伐滕，其悉书之，何间？晋之不竞也。滕，小国也，介于大国之闲，上无天子，下无方伯，则为之私而已，齐桓卒而宋人执其君，晋伯衰而宋人围其国，中国之无伯，小国之忧也，然宋襄执滕子，而身亦见执于楚，宋文围滕，而国亦见围于楚，诸夏之无道，荆楚之资也。
公孙归父如齐葬齐惠公
晋人宋人卫人曹人伐郑
时郑及楚平，而诸侯之师伐郑，取成而还，则必非微者矣，其称人何？当九年，郤缺救郑，郑伯败楚师，而子良忧之，至是而及楚平，岂得已也哉？惧晋不足恃也。于是伐郑，取成矣，俄而楚子遂盟，陈郑于辰陵，以晋大夫专伯讨罪，不能信义，以属诸侯，又不能威楚，徒纷争耳，故人之也。
秋天王使王季子来聘
王季子先王之子也，公羊传曰：天子之大夫也。其称王季子何？【据叔服，不系王不称子，王札子，不称季】贵也，其贵何母弟也？何休氏曰：子者王子也，天子不言子弟【据卒，称王子杀，乃称弟】，故上季系先王以明之，陈岳氏曰：天王使卿大夫来聘多矣，或爵之，或字之，未有使母弟下，聘诸侯者，斯母弟矣，名之不可也，爵之，字之则，何以别于卿大夫，斯不名不爵，不字者是贵，王母弟之义也。陈氏传曰：自顷王而下王室，无聘鲁者，于是再聘而王，贵子实来，则已尊己。
公孙归父帅师伐邾取绎
间齐也
大水
季孙行父如齐
聘嗣君也
冬公孙归父如齐
伐邾故也
齐侯使国佐来聘
未逾年称君以嘉好之事来録其从吉也
饥
刘侍读曰凶年补败不足曰饥死伤流亡曰大饥
楚子伐郑
于是晋士防救郑，逐楚师于颍北，以诸侯之师戍郑不书，晋终不竞于楚，不足书也。
十有一年春王正月
夏楚子陈侯郑伯盟于辰陵
厥貉不书，陈郑以非其意也，盟于辰陵，楚犹未得志焉，则曷为书之晋，终失陈，郑也，其不月何？凡非夏盟恒不月也，【据僖二十年，二十二年，狄盟同，不月】。
公孙归父防齐人伐莒
秋晋侯防狄于欑函
晋景绍盟主之业，当愤楚伐郑，则救郑而惟恐其从楚，又甞愤郑従，楚则伐郑，必欲其弃，楚虽未尽善，亦似矣，今乃防狄攒函，此何礼也？不能正一身而欲主盟，以令诸侯，难矣，陈氏传曰楚方倡义于天下，而晋汲汲于羣狄，至往防焉，晋卑甚矣。
冬十月楚人杀陈夏徴舒
弑逆之义，天子不能讨，方伯不能诛，而楚人能正之，夫子虽欲贬而不得，故变例书月，则其先书杀后，书入何【，据晋侯书入曹，执曹伯，】修春秋之辞也，入人之国者，楚人之私也，讨贼者天下之公也，不以楚人之私废天下之公，故先正其讨贼也，谷梁传曰：此入而后杀，其不言入，何也？明楚之讨有罪也，陈氏传曰：不书入，而后杀与之，以讨贼之义也，是讨贼一事也，入一事也，楚亟称子矣，自宋万而下无讨贼者，虽讨之，不以其罪且百年，于此则楚之讨夏徴舒不曰楚子何？春秋之法，惟讨贼不以内外贵贱，恒称人也，公羊传曰：诸侯之义不得专讨，上无天子，下无方伯，天下诸侯有为无道者，臣弑其君，子弑其父，力能讨之，则讨之可也。
丁亥楚子入陈
诛其罪义也，取其国恶也，入者不受，百强之也，谢氏曰：书入罪，其因人之乱而利之也。
纳公孙宁仪行父于陈
陈氏传曰：凡奔非其罪，纳之者罪也，则但书纳公孙宁，仪行父与君淫者也，则其不书奔何微，二子？则楚师不出徴舒不讨灵公，不葬微二子，则楚师不出徴舒不讨灵公不葬，然则宜纳者也，则其书纳何二子，足以免于奔而已，而纳之者，楚子之过也。
十有二年春葬陈灵公
楚子围郑
夏六月乙卯，晋荀林父帅师及楚子战于邲，晋师败绩，此救郑而败绩于楚，则曷为从其恒，称不絶晋之御楚也，晋率诸侯以扶大义者也，当晋大夫自将以御楚，子虽无功，犹不夺其恒称，楚终不可以无讨也。
秋七月
冬十有二月戊寅楚子灭萧
夷狄灭小国，不月，大国则日此附庸也，其日何？危及宋也，楚既得陈，与郑，即图宋萧宋之附庸也，灭萧所以逼宋也。
晋人宋人衞人曹人同盟于清丘
此晋先縠，宋华椒衞孔达也，曷为称人？楚子围郑，灭萧矣，而晋大夫区区强三国以同盟，由是衞背晋救陈，楚围宋三时，而晋师不出，晋盟不足赖矣，故晋主夏盟，恒日畧不序诸侯，不日，此又不月以异之，左氏传曰：于是卿不书，不实其言也，陈氏传曰：中国无伯也，由救郑之后，防伐自参以上，皆不书，大夫防盟，亦不书矣。
宋师伐陈
衞人救陈
十有三年春齐师伐莒
夏楚子伐宋
秋螽
冬晋杀其大夫先縠
十有四年春衞杀其大夫孔达
为救陈故以説于晋也
夏五月壬申曹伯寿卒
晋侯伐郑
晋君将尝不书矣，楚入陈，得陈围郑，得郑，且将围宋也，而晋师不出，楚之得志于诸侯，未有甚于此时也，景公为邲故，伐郑，告于诸侯，搜焉而还，则其书之何？中国不可以终无伯也。楚之得志于诸侯，未有甚于斯时者，而晋师不出，则诸侯皆楚之从矣，上无天子，下无方伯，诸侯皆楚之从而无伯者以斥之，是无中国也。景公始有志于文襄之业，自伐齐而后一合，诸侯伐郑，四同盟，皆其君亲之，于是齐鲁从而郑服，楚亦无能为，是故晋侯伐郑，始书之，予之以复伯也。
秋九月
为下葬月也【凡围国着例不月】
楚子围宋
葬曹文公
冬公孙归父防齐侯于谷
十有五年春公孙归父防楚子于宋
楚以兵加宋，鲁常迎而防之，【僖二十一年，公防诸侯盟于薄，二十七年，公防诸侯盟于宋】，以宋绌则及鲁也。
夏五月宋人及楚人平
陈氏传曰：凡平不书必闗于天下之故也。而后书有为，楚平者矣，于陈不书，【文九年，】于郑不书，【宣十年，】至宋始书之，宋及楚平矣，【僖二十四年，宋及楚平，】至庄王始书之，必宋从楚，必庄王得宋天下将有南北之势，春秋特致意焉。
六月癸卯晋师灭赤狄潞氏以潞子婴儿归
此荀林父也，曷为称师？以晋人之释楚而甘心于羣，狄也，荀舍其大而图细，则中国之威顿而伯业堕，非经逺之畧也宋人距楚，逾三时，庶几晋之能恤病也，晋人以为天方授楚，不可与争，顾间赤狄之衰，而逞其志，是故晋大夫将以御楚虽无功，悉书其人而荀林父灭，潞氏不书，随防灭，甲氏不书，凡灭夷狄，虽君将不书日，此以其君归故日。
秦人伐晋
此秦桓公也，曷为称人？晋秦之不交兵，十有四年矣，晋既败绩于楚，又方有事于狄，秦人不惩，再世连兵之祸，乃乘其隙而伐之，以啓衅于晋焉，故秦君自将称人，而晋败秦师于辅氏，不书畧晋而罪秦也。
王札子杀召伯毛伯
陈氏传曰：两下相杀，虽王卿士，不书【，据传昭，十二年，刘献公杀甘悼公，十八年，毛得杀毛伯过之类，】此何以书？斥王之辞也，于是王孙苏与召氏，毛氏争政，使王子杀召戴公及毛伯衞王孙家人也而争政，王子一日而杀二卿，则讥不但其人也，是故终春秋才一再书之，王札子杀召伯，毛伯陈侯之弟招杀陈世子偃师，皆斥君之辞也，谷梁传曰：王札子者，当上之辞也，杀召伯，毛伯，不言其何也？两下相杀也，两下相杀，不志乎春秋，此其志，何也？矫命以杀之，非忿怒相杀也，故曰，以王命杀也，以王命杀，则何志焉？为天下主者，天也，继天者，君也，君之所存者，命也，为人臣而侵其君之命而用之，是不臣也，为人君而失其命，是不君也；君不君，臣不臣，此天下所以倾也。
秋螽
仲孙蔑防齐髙固于无娄
初税亩
初税亩者，何井田之法，十取其一，今又履其私田之亩，复十取其一，故哀公曰：二吾犹不足，盖十取其二，始于宣公也，谷梁传曰：初者始也，古者十一借而不税，初税亩，非正也。古者三百步为里，名曰井田，井田者九百亩，公田居一，私田稼不善，则非吏，公田稼不善，则非民，初税亩，非公之去，公田而履亩，十取一也，以公之取民为己悉矣，古者公田为居，井灶葱韭尽取焉，公羊传曰：始履亩而税也，古者什一而借，什一者天下之中正也，什一行而颂声作矣。
冬蝝生
蝝螽子也，不月不成螽，也不成螽，何以书？为一岁再生，记异也。
饥
十有六年春王正月晋人灭赤狄甲氏及留吁
夏成周宣榭灾【灾从公谷经文】
公羊传曰：成周东周也，【据成周，乃王城下，都之总名，】宣榭者何？宣宫之榭也，胡侍讲，曰：以宗庙之重，书之也，【据考古图阙，敦称王，格于宣榭，】。
秋郯伯姬来归
伯姬始归于郯，何以不书？以其见出书来归，重其变故畧其常也。
冬大有年
十有七年春王正月庚子许男锡我卒
丁未蔡侯申卒
夏葬许昭公
葬蔡文公
六月癸卯日有食之
己未公防晋侯衞侯曹伯邾子同盟于断道
鲁复事晋也，陈氏传曰：同盟至新城，而再见断道，而后不曰：同盟者寡矣。
秋公至自防
冬十有一月壬午公弟叔肸卒
先君之子称公子，有谓称弟，肸公子也，则其称弟以卒，何以公之丧其母弟，举其重者，卒之也，非大夫不卒，此何以卒？丧以大夫之礼也，公以大夫之礼，丧其弟则卒之记，礼之变也，盖内女非夫人不卒，卒纪叔姬，外夫人非内女不卒，卒齐王姬，皆礼之变也，记礼之变，则曷为兼称字，録异恩也，宣公以庶簒，适于是丧其母弟，恩视季友，仲遂而得为世卿，以比桓，庄之族也。
十有八年春晋侯衞世子臧伐齐
晋文公卒，齐不复从晋盟，鲁侯伐莒，皆以间晋也，晋是以不竞于楚，而歴三君问不及齐，齐东方大国也，晋不得齐，则诸侯不附，景公为断道之防始徴防于齐而齐侯不至，于是自将以伐齐，庶乎知所伐矣。
公伐
陈氏传曰自是内不言君将征伐在大夫矣
夏四月
秋七月邾人戕鄫子于鄫
戕弑也，左氏传曰：凡自虐其君曰：弑自外曰：戕其不名，鄫子卒，不志于鲁也，【例在僖十九年，】不日，以别于在外，而罹难者也，【据，邾人执鄫子，用之书日】，何休氏曰：刺鄫无守备也，范氏曰：恶其臣子，不能距难也。
甲戌楚子旅卒
楚人始告丧，而往吊也，楚何以卒而不葬，卒举周爵而正其名则来赴，以诸侯之礼也。丧者以号配諡，楚僭王号，虽我有往，不可言也，公羊传曰：吴，楚之君不书葬，辟其号也。
公孙归父如晋
冬十月壬戌公薨于路寝
归父还自晋至笙遂奔齐
大夫还不至，其曰还自晋，何为奔言故也。奔不言出，道亡也，不日【例，见闵二】，其罪有闗乎一国之故，与他大夫之出奔者异也。鲁自东门遂弑，适立庶而大夫益专归，父知三桓之强，而公室之弱也，欲以晋去之，谋于公而遂如晋，其济则仲氏一三桓，也不济，则君受其名，此乱臣之济恶者也，夫为国者不能以礼驭臣，而欲援大国之力，以鉏其强宗，未有不乱且亡者，故公子憖奔齐，亦不日，憖欲援晋以出季氏也。
春秋集传卷八
钦定四库全书
春秋集传卷九      元 赵汸 撰成公
元年春王正月公即位
二月辛酉葬我君宣公
无冰
终时无冰则志之，周之二月，夏之季冬也，孔頴达氏曰：以盛寒之月，书之也，此月无冰，则终无冰矣。
三月作丘甲
志重赋也，丘四邑，十六井也，甲犹兵也，古者谓甲兵鲁之言，丘甲犹晋之言，州兵郑之言丘赋也，【见僖，十五年，昭四年，】周制军赋，起于井而成于甸，自天子至于诸侯，大夫皆以甸赋之甸，四丘也，自诸侯不给于征伐，而后加赋于民，故晋有爰田，而后作州兵，鲁初税亩，而后作丘甲，公羊传曰：始丘使之也，其车徒卒伍之数，不可知矣。
夏臧孙许及晋侯盟于赤棘
不月畧之也，凡内大夫特盟，诸侯恒畧之恶其伉也。
秋王师败绩于茅戎
夷狄败；中国不日【，据外相败日】，王师败绩于茅戎，何以不月？王师天下莫得较，故异之于诸侯也，刘康公曰：伐戎不书，讳之也，公羊传曰：曷为不言败之者，王者无敌，莫敢当也。谷梁传曰：不言战，莫之敢敌也，陈氏传曰：战然后言，败绩，此不战，何以书？败绩，言自败也，刘质夫曰书，曰：王师败绩于茅戎，而尊尊之义，与王师自取败之，道咸见矣。
冬十月
二年春齐侯伐我北鄙
贰于晋也
夏四月丙戌，衞孙良夫帅师及齐师战于新筑衞师败绩。
齐师者，齐侯也，一役而再有事者畧言之用众焉，称师，齐侯伐鲁，反过衞衞侯使孙良夫侵齐，遇齐师战焉，故但言师也。
六月癸酉，季孙行父，臧孙许，叔孙侨如，公孙婴齐帅师，防晋却克衞孙良夫曹公子首及齐侯战于鞌，齐师败绩。
内防师不月，虽君将不月，苟防战也，则月防而日战【据桓，十三年，公防纪郑及郑宋衞燕战】此，其取战之日，加之防之，上何不正？其四卿帅师防战以自为功，故异其事也，谷梁传曰：日其悉也，曹无大夫，【据经不书，大夫】，其曰公子，何也？以吾之四大夫在焉，举其贵者也；陈氏传曰：凡帅，非卿不书，【据传文，三年，晋救江，不书先仆，襄十七年衞伐曹不书，孙蒯之类，】虽卿也，非元帅亦不书【，据传襄元年，宋围彭城，书晋栾黡，不书荀偃，宣三年，战大棘书，宋华元不书，乐吕之类，】书四卿，是各自帅也，防伐不言帅师，此其言帅师何四卿并出，各自为帅，也自文之季年而无使介，至是而无将佐，鲁三家之势成矣，于是衞未有大夫，将书孙良夫，曹无大夫书，公子首而赏鞌之功，晋于是有六卿，征伐在大夫，不独鲁也，以四国之臣战，齐君甚矣，鞌战之忿也，胡侍讲曰：成公初立，四卿兴师并出，虽无人乎？成公之侧，有不恤也，然后政自季氏出矣。
秋，七月，齐侯使国佐如师，己酉，及国佐盟于袁娄，如师者讲盟也，曷为不言来？盟于师【，据楚屈完，言来盟于师，】来盟于师，前定也如师者，盟非前定，也可不可，未可知之辞也，公羊传曰：逮乎袁娄，而后与之盟也，谷梁传曰：鞌去国五百里，袁娄去国五十里，【据传国佐言，背城借一，则袁娄近齐国都明矣，今临淄县西有袁娄】，壹战绵地五百里，焚雍门之茨，侵车东至海，君子闻之曰：夫甚甚之辞焉，齐有以取之也。齐有以取之，何也败衞师于新筑，侵我北鄙，敖却献子，齐有以取之也。陈氏传曰：齐桓合九国之师以临楚，屈完来盟于师，桓不欲以临楚盟，屈完也，退而盟，召陵以礼于楚子，齐侯使国佐如师而进，盟之于袁娄，以偪齐君，桓公之所不敢，而四国之臣，敢为之甚矣！鞌战之忿也。
八月壬午宋公鲍卒
庚寅衞侯速卒
取汶阳田
汶阳田，本鲁田也，齐人归我汶阳之田，则其曰取何受之于师，其归，非齐人意也，鲁实乗胜以取之耳。
冬楚师郑师侵衞
此公子婴齐也，其称师何？楚未书？大夫将也侵衞遂侵我以救齐也。
十有一月公防楚公子婴齐于蜀
楚无大夫，其曰公子，何也？婴齐？楚令尹也，而以诸侯大夫之礼，与之接，不可以但名之也，不名之，而曰公子【据楚称王，子】，则亦假周制以録其君臣焉耳，公及大夫盟，则讳公防之，何以不讳盟甚矣，防不待变，文而后为讥也，凡春秋辞从主人，而善恶自见，皆不待变，文而后为讥者也。故盟讳公以示义，则防从其恒辞以见实，然则公何以防婴齐侵我而与之成也，侵我何以不书？以公之防之，讳之也。
丙申，公及楚人，秦人，宋人，陈人衞人郑人齐人，曹人，邾人，薛人，鄫人盟于蜀。
防而后盟间，无事则地防不地盟，【据溴梁大夫盟，】间有事，则地防地盟，【据葵丘及诸侯大夫盟于宋】，此非有事也，则其再言地何？防与盟？事异也，公与盟，自参以上，不言及虽防，大夫不言及，【据翟泉，】防与盟，事异则曷为言公及之，一役而再有事者，因上文也防称公子婴齐盟，曷为称人防，从其恒称，以见实则明，变文以示义，故宋华元、陈公孙宁衞孙良夫郑公子去疾皆不书，楚大夫初防盟中国也。晋大夫防盟，王人则不言公，楚大夫防盟中国，则其言公何？楚师侵衞遂侵我宿，师鲁地合南北诸侯之大夫，十有一国，以为是盟，而晋师不出于鲁，何讥焉？故不讳公也，其曰以公在也，【例在僖十一年】。
三年春王正月公防晋侯宋公衞侯曹伯伐郑
辛亥葬衞穆公
二月公至自伐郑
甲子新宫灾三日哭
谷梁传曰：新宫灾者，祢宫也，迫近不敢称，諡恭也。公羊传曰：宣公之宫也，宣公则曷为谓之新宫，不忍言也。庙灾三日哭，礼也，何以书？记灾也。
乙亥葬宋文公
夏公如晋
郑公子去疾帅师伐许
陈氏传曰郑初书大夫将也
公至自晋
秋叔孙侨如帅师围棘
公羊传曰：棘者何？汶阳之不服邑也，其言围之，何不听也？赵伯循曰：内言围皆叛也。
大雩
晋却克衞良夫伐廧咎如
冬十有一月晋侯使荀庚来聘
衞侯使孙良夫来聘
丙午及荀庚盟
丁未及孙良夫盟
公与大夫盟，虽来涖盟，犹讳之，大夫终不可以盟诸侯也，陈氏传曰：聘而遂盟之，于是始。
郑伐许
何休氏曰：谓之郑者，恶郑与楚比周，数侵伐诸夏，故夷狄之也，孙明复曰郑襄公背华即夷一嵗而再伐许，故狄之。
四年春宋公使华元来聘
三月壬申郑伯坚卒
杞伯来朝
夏四月甲寅臧孙许卒
公如晋
葬郑襄公
秋公至自晋
冬城郓
戴少望曰：郓有二东，郓莒邑，鲁所争也，西郓鲁邑，今新城者也，郓讙隂三邑皆汶阳之田，【本杜氏】，鲁既得汶阳故城，郓以为固也。
郑伯伐许
狄之则曰郑伯，何易世矣！故着其恒称也，其未逾年，而自将以济恶，因可见矣。
五年春王正月杞伯姬来归
此非罪出也，【据卒书，叔姬】，其以出辞书之，何妇人之义，从一者也，苟乖从一之义，一以出辞书之，于是持书，其月，【据郯伯姬不月】，以别于罪出者，然则叔姬，始归于杞，何不书？以书来归，故畧其恒辞以异之。
仲孙蔑如宋
夏叔孙侨如防晋荀首于谷
左氏传曰：晋荀首如齐逆女，宣伯餫诸谷，然则非国事也，书之如国事，然政在大夫也。
梁山崩
梁山，晋望也，曷为不言晋古者名山大川，不以封诸侯，故不系之国公羊传曰：为天下记异也。
秋大水
冬十有一月己酉天王崩
十有二月己丑，公防晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，邾子，杞伯，同盟于虫牢。
六年春王正月公至自防
二月辛巳立武宫
公羊传曰武宫，武公之宫也，立者不宜立也，立武宫，非礼也髙抑崇曰武公，佐宣王南征北伐有功，故諡曰武。季孙行父以鞌之功，再立武宫，与鲁公为二祧，葢僭天子之礼，若文武二世室也，刘侍读，曰：鲁诸侯也，而僭天子之礼，虽欲尊其祖鬼神不享也，而学者习于鲁之故，更大之曰：鲁公之庙，文世室也，武公之庙，武世室也，久矣夫！其以僭伪为典也。
取鄟
衞孙良夫帅师侵宋
左氏传曰：以其辞防也，晋伯宗，郑人不书，非卿畧之也。
夏六月邾子来朝
为下日卒月也【据来朝着例不月】
公孙婴齐如晋
左氏传曰命伐宋也
壬申郑伯费卒
秋仲孙蔑叔孙侨如帅师侵宋
左氏传曰晋命也
楚公子婴齐帅师伐郑
陈氏传曰楚初书大夫将也
冬季孙行父如晋
晋栾书帅师救郑
七年春王正月，鼷鼠食郊牛角，改卜牛，鼷鼠又食其角，乃免牛。
为不郊言故且记异也
吴伐郯
陈氏传曰：吴初入伐中国也，左氏传曰：吴伐郯，郯成，季文子曰：中国不振旅，蛮夷入伐而莫之或恤，无吊者也，夫吾亡无日矣。
夏五月曹伯来朝
为下事月也
不郊犹三望
言免牛不言不郊言不郊间有事也
秋楚公子婴齐帅师伐郑
公防晋侯，齐侯，宋公衞侯曹伯，莒子，邾子，伯救郑，八月戊辰，同盟于马陵。
公至自防
吴入州来
杜元凯曰：州来楚邑，陈氏传曰：吴，楚之交兵，不书【，据传伐楚，伐巢，伐徐，子重七奔命】，至是始书之，左氏传曰：是以始大通吴于上国，晋人为之也，盟于蒲，景公将始防吴，吴不至于钟离而后至，盟于鸡泽，悼公又逆吴子，吴子不至于戚而后至，吴之为蛮久矣，其不敢自列于诸夏，而晋求之急，将以罢楚也，楚罢，晋亦不复伯矣，入州来，不可以不録其始也。
冬大雩
不月异之也【例在桓五年】
衞孙林父出奔晋
见恶于其君也
八年春晋侯使韩穿来言汶阳之田归之于齐
晋栾书帅师侵蔡
公孙婴齐如莒
宋公使华元来聘
夏宋公使公孙寿来纳币
来纳币，不书【，据纪伯姬齐子，叔姬不书来，纳币，】使，卿则书之，从史文也。
晋杀其大夫赵同赵括
秋七月天子使召伯来赐公命
其曰天子赐之，何不请命而来锡也，昔者文公即位，天王使毛伯来锡之命，而叔孙得臣如周拜，则以鲁人尝请之也，【据诗序，季孙行父请命于周，即此事作颂，为将跻僖公，】成公即位八年矣，而召伯以锡命来，以锡命来而不往拜，则鲁人未尝有请也，天子之为天王也，赐之为锡也，一也，向也追命桓公，则王不称天，此未尝有请而来锡，其曰天子，何也？隠桓之际，王命数及于鲁，则犹足以宠诸侯也，王命犹足以宠诸侯，而追命桓公，则非礼莫大乎是，故为王惜之，伯者不作，王室愈卑，定王崩，鲁人葢吊而不葬，然且来锡公命，自是终春秋无来，锡命而王，人亦鲜至于鲁，则王命不足以宠诸侯焉耳。王命不足以宠诸侯，而不请来锡于王何讥焉？故不曰天王，而曰天子不曰锡，而曰赐异其文，以异其事而已。
冬十月癸夘叔姬卒
内女为夫人来归，卒不系其国，【据子叔姬，】叔姬来归，则曷为以杞卒之非罪出也，非罪出而系之，以杞者无絶道也。内女来归，不卒，此卒而系之，杞则以夫人之礼，成其丧也。
晋侯使士燮来聘
左氏传曰言伐郯也以其事吴故
叔孙侨如防晋士燮齐人邾人伐郯
衞人来媵
来媵常事也不志志晋衞与齐人来媵见非常也
九年春王正月杞伯来逆叔姬之丧以归
异其事也，谷梁传曰：夫无逆出妻之丧而为之也，季尧俞曰：叔姬既絶矣，生不复奉其祭祀死，岂可成妇于祖宗乎是，则鲁不得使逆之杞，不得归葬之杞，鲁之不正均矣，其不书葬，何鲁不防也。
公防晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，杞伯，同盟于蒲。
自马陵以来，诸侯未有二也；则其曰同盟何？晋惧失诸侯也，诸侯之从于晋者，类非诚服也，晋人亦知自反矣乎？马陵，未几而受孙林父之奔，以隙衞反汶阳之田以携鲁，志不得于楚而侵蔡，威不足以及吴而伐郯，以是道宗诸侯，虽日同盟无益也，故晋主夏盟恒日，于是特不日以异之，王贯道，曰：甚哉？晋景公之不智也，盟而可保，虫牢足矣，何必马陵？马陵足矣，何必于蒲？五年之间，凡三同盟，不即乎？人心甚矣。
公至自防
二月伯姬归于宋
不言逆者亲迎也
夏季孙行父如宋致女
致女常事也不志，使卿则志之，孙明复曰致女，使卿非礼也，何休氏曰：古者妇人三月而后庙，见成妇父母使大夫操礼而致之，必三月者，取一时足以别贞，信也，贞信着，然后妇礼成，故妇人未庙见而死，则归葬女氏之党。
晋人来媵
秋七月丙子齐侯无野卒
晋人执郑伯
于是郑伯如晋，晋人讨其贰于楚也，执诸铜鞮，则其称人以执，何非伯讨也，中国无伯，郑之反覆乎晋，楚之间，有自来矣，楚人以重赂求郑，郑伯窃防，公子成于邓，即往朝于晋。郑，非果于叛晋也，晋人执郑伯以伐郑而归，钟仪使求成于楚，则何以罪郑为哉？故虽讨贰，但称人而郑伯归于郑，不书。
晋栾书帅师伐郑
冬十有一月葬齐顷公
楚公子婴齐帅师伐莒庚申莒溃
溃者不日，【据蔡溃，沈溃，郓溃皆不日，】其日，以讥晋也，同盟溃于荆楚，而不能救讥之，故日以详之也。
楚人入郓
一役而再见者恒称人
秦人白狄伐晋
郑人围许
示晋不急君也
城中城
中城者郛，内之城也髙抑崇曰莒，以无备而溃，楚人入郓，故惧而城之也。
十年春衞侯之弟黒臀帅师侵郑
晋命也
夏四月五卜郊不从乃不郊
谷梁传曰：夏四月不时也，五卜，强也，吴先生曰：二月下旬，初，卜三月上旬，二卜三月中旬，三卜不从，则不郊矣，乃于三月下旬四卜，四月上旬，五卜不从，而后不郊，渎神甚矣，公羊传曰：其言乃不郊，何不免牲？故言乃不郊也。
五月公防晋侯齐侯宋公衞侯曹伯伐郑
于是郑伯归于郑，曷为不书罪，不及失国也，执君归不书，【据襄，十六年，莒子，邾子，十九年，邾子哀四年，小邾子，】必伯主，释有罪而后书【据，曹伯襄衞侯郑曹伯负刍】，苟罪不及失国，则固宜归者也。公防伯国侵伐，恒书至此，其不致何？晋景公疾，晋人急于得诸侯，乃立太子州蒲为君而防伐郑，悖其父子之教，异于他君，讨贰，故不致以异之。
齐人来媵
公羊传曰：三国来媵，非礼也，左氏传曰：凡诸侯嫁女，同姓媵之，异姓则否。
丙午晋侯獳卒
秋七月公如晋
奔丧也，不言葬，公在晋也，左氏传曰：晋人止公，使送葬，冬，葬晋景公，公送葬，诸侯莫在，鲁人辱之，故不书，讳之也。
冬十月
十有一年春王三月公至自晋
凡九月，乃得归也，其月以奔诸侯丧异之也，【据公如至，至皆不月】，左氏传曰：晋人以公为贰于楚，故止公，公请受盟，而后使归。
晋侯使却犫来聘
己丑及却犫盟
夏季孙行父如晋
秋叔孙侨如如齐
冬十月
十有二年春周公出奔晋
不名天子之三公也，王者无外，此其言出何？王人内京师也。
夏公防晋侯衞侯于琐泽
晋，楚，成也，杜元凯曰：晋既与楚成合诸侯，以申成好，然则，宋华元克合晋，楚之成，盟于宋西门之外，何以不书？陈氏传曰：晋，楚尝同盟矣，不书至襄，二十七年，特书之【，语出章指】。
秋晋人败狄于交刚
凡外相败曰：此不月何也畧之也陈氏传曰：中国败狄师，皆不书，惟晋特书之病，晋也，楚方聘鲁，平宋，合诸侯之大夫于蜀，讨陈夏徴舒观兵于雒矣，而晋区区争地于羣狄，是故宣成之春秋，晋有事于秦，楚或畧不书而甚详，于灭狄，以是为晋衰也，晋之衰也，诸夏之忧也。
冬十月
十有三年春晋侯使却锜来乞师
陈氏传曰：外乞师不书，必盟主也，而后书乞卑辞也，见晋之无以令与国也。
三月公如京师
其月，尊京师也，诸侯相如不月，虽来朝不月，必公如京师而后月，诸侯朝天子正也，范氏曰实防，晋伐秦，过京师也，因其过而朝，故正其文，使若本自往，然公羊传曰：不敢过天子也。
夏，五月，公自京师，遂防晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，邾人，滕人伐秦。
于是公从刘康公，成肃公防晋侯伐秦，则其但言自京师何？不以伐秦，累王室也。秦，晋之交兵，以复怨也。而晋侯以诸侯朝王而后防伐乃若受王命以伐秦，然无益于中国之故，而使天子受其名，故但序诸侯，而刘子成子不书，不以伐秦，累王室也，陈氏传曰：于是战于麻隧，秦师败绩，则其但书伐何畧之也？自秦以来秦，晋人相加兵，皆畧之是故战于麻隧，秦师败绩，但书伐秦，战于栎，晋师败绩，但书伐晋，以为不足详也。
曹伯庐卒于师
秋七月公至自伐秦
冬葬曹宣公
十有四年春王正月莒子朱卒
莒初志，卒以同盟也，徐邈氏曰：莒弃周礼，君终无諡，故不书葬。
夏衞孙林父自晋归于衞
晋侯强归之也衞侯如晋，晋侯强见孙林父不可，既归，使却犫送而复之。
秋叔孙侨如如齐逆女
郑公子喜帅师伐许
九月侨如以夫人妇姜氏至自齐
陈氏传曰：夫人妇姜氏，有姑之恒称，若妾姑也，则不书氏，是故有成风则出姜不氏，有敬嬴，则穆姜不氏，所以别适姑也。
冬十月庚寅衞侯臧卒
秦伯卒
十有五年春王二月葬衞定公
三月乙巳仲婴齐卒
公羊传曰：仲婴齐者何？公孙婴齐也，公孙婴齐则曷为谓之仲婴齐？为兄后也，为兄后，则曷为谓之仲婴齐？为人后者，为之子也，为人后者为其子，则其称仲何？孙以王父字为氏也，然则婴齐孰后？后归父也，归父使乎？晋还自晋，至柽，闻君薨家遣，墠帷，哭君成踊，反命于介，自是走之齐，鲁人徐伤归父之无后也，于是使婴齐后之也。
癸丑，公防晋侯，衞侯，郑伯、曹伯，宋世子成，齐国佐，邾人同盟于戚。
晋侯执曹伯归于京师
陈氏传曰：执未有称爵者，此其爵晋侯，何讨有罪也，曹伯之罪，不着于春秋，曷以为讨辞书之，曹伯杀太子而自立者也，然则负刍之罪，曷不着于春秋，曹伯庐卒，未有即位者，公子与太子争立，犹两下相杀而已矣，书杀太子，是有二尊也，犹两下相杀而已矣，则其讨之，何不讨之？则适庶之乱，将接迹于天下，是故特书晋侯陆淳氏曰：称晋侯者，以执当其罪，又归京师，得侯伯讨罪之，礼也。
公至自防
夏六月宋公固卒
楚子伐郑
背晋成也
秋八月庚辰葬宋共公
宋华元出奔晋
宋华元自晋归于宋
再书，宋华元从史文也，春秋有因上文者谓一事而再见者也。奔大夫有出以罪而归，非其罪者有归，以罪而出，非其罪者，其事殊其义异，则虽无中事，不得因上文也，华元以宋公卒，公室卑不能讨，有罪而去位，仅足以免于罪而已，既有许之讨者，然后归卒讨之，庶几能立法者也，大夫归，言所自者，必尝有力者也，此未至晋，则其言自晋，何见其所以得归也，华元非挟晋以自重，则为鱼石矣，大夫出入，非罪不书，此非有罪也，曷为出书之归，书之，为其杀一司马，出左师大司寇，少师寇大宰，少宰，五大夫不可不详其故也。
宋杀其大夫山
此荡山也，不氏【例，见僖二十八年，】弱公室，杀公子肥，则讨当其罪也。
宋鱼石出奔楚
于是鱼石，向为人鳞朱，向带，鱼府出奔楚，皆卿也，则其但书鱼石，何鱼石，左师也，其族同其志同，则书重而已。
冬，十有一月，叔孙侨如防，晋士燮齐髙无咎，宋华元衞孙林父郑公子防，邾人防吴于钟离。
吴者，其君也，曰：吴以号举也，其言防又防何是两防也，大夫防大夫一也，大夫又相与防吴一也，不欲与防而殊之，故自相为防，然后防之也，谷梁传曰：防又防外之也，公羊传曰：曷为殊防？吴外吴也，陈氏传曰：晋初以诸侯之大夫防吴也，于是大夫自为防矣，左氏传曰：始通吴也。
许迁于叶
迁国月【据，邢迁于夷仪衞迁于帝丘，皆月】，此何以不月？从楚迁也，许偪于郑，请迁于楚，故迁于叶于夷，于白羽于容城，皆不月，以别于中国之避，夷狄而迁者也。
十有六年春王正月雨木冰
谷梁传曰雨而木冰也志异也
夏四月辛未滕子卒
郑公子喜帅师侵宋
郑叛晋也，楚人力不足以争郑，于是以赂求之，楚不得郑则不能图中国也。
六月丙寅朔日有食之
晋侯使栾黡来乞师
甲午晦，晋侯及楚子，郑伯战于鄢陵，楚子，郑师败绩，谷梁传曰：日事遇晦，曰：晦，楚不言师，君重于师也，然之战，宋公身伤而但言师败绩？则为中国讳也，此不为楚子讳，以外楚也。
楚杀其大夫公子侧
秋，公防晋侯，齐侯衞侯宋华元，邾人于沙随，不见公谋伐郑也，不见公者，晋侯也，以公后鄢陵战期，且用侨如之谮也，何以书？【据见止不书，】讥不在内也。程子曰：君子正已而无恤乎人，鲁之后期，国难故也。晋侯不见公，非矣。彼曲我直，故不耻也。
公至自防
公防尹子晋侯齐国佐邾人伐郑
王人防伐，自单伯而后不书【，据王叔桓公刘康公，成肃公】此其书，尹子何不能服郑也，鄢陵之役，自城濮以来，于是再见，而郑不服，厉公无道，其大夫方欲释楚，以为外惧，则虽一战胜楚，郑人固有以量之也，厉公不能自反，修其所以复伯者，而请以王臣防师，于是三合诸侯伐郑，而郑人从楚益坚，则中国之威顿矣，故尹子单伯相继而出，悉书之。
曹伯归自京师
释有罪也，天子尝释衞侯矣，不言自京师，此何以言？自京师负刍之罪，宜废而天子不能正，则以累乎京师也，但曰：曹伯何以天子释之，故不名，以别异之也，公羊传曰：执而归者，名曹伯，何以不名？而不言复归于曹何？【据？曹伯襄复归于曹，】，易也，其言自京师何？言甚易也，孙明复曰：曹伯归自京师，天子释之之辞也。
九月晋人执季孙行父舍之于苕丘
用侨如之谮也，舍寘也，刘侍读曰不称，行人从公也，执之者以归也，伐而未至而着舍之于苕丘，故不言以归也，谷梁传曰：执者致【，据婼至】而不至公在也，执者不舍，【据晋，执叔孙婼，囚之于箕，不言舍】而舍公所也，【据公在苕丘】。
冬十月乙亥叔孙侨如出奔齐
于是出叔孙侨如而盟之，则其但书奔何以奔告诸侯也，齐出髙无咎放髙止但书奔皆从告也。
十有二月乙丑季孙行父及晋却犫盟于扈
公至自防
郑康成曰伐而致防于伐事不成
乙酉刺公子偃
内杀公子言其故，【据公子买不卒戍】，此其但言刺之，何其故不可言也，公将有行，穆姜以侨如之，意欲去夫二家者指偃与鉏曰：汝不可，是皆君也，侨如之情，非偃与鉏之所知也，既鲁人出侨如，季孙归而刺偃迁怒也。
十有七年春衞北宫括帅师侵郑
郑子驷侵晋虚滑衞北宫括侵郑救晋也
夏，公防尹子，单子，晋侯，齐侯，宋公衞侯曹伯，邾人伐郑，王人未有书二卿者，其以二子防伐何，伐郑，而郑不服也，厉公亲以六国之师伐郑，而遇楚辄还，能骤合诸侯而不敢复当楚，则二卿之行失威，废命而已。
六月乙酉同盟于柯陵
不重言，诸侯二子，与盟也，狄泉之盟，讳王子虎，此其不讳，何中国无伯，王室之忧也，以二卿奉王命以伐郑，而郑不服，于是下盟，诸侯不足讳矣，自是晋有诸侯之事，王人与盟，皆不讳矣，【据鸡泽，平丘】。
秋公至自防
齐髙无咎出奔莒
九月辛丑用郊
用郊者，用其礼也；郊之祭，以祈农事也，以其非为农事，而以郊礼为之，故曰用郊，古者天子有大事，则类造于上帝，类之言类也，其礼类乎郊也，成公以频年出师，未巳，故窃类造之义，用郊礼以祈焉，僭且异矣。
晋侯使荀防来乞师
冬，公防单子，晋侯，宋公衞侯曹伯齐人，邾人伐郑，十有一月，公至自伐郑。
壬申公孙婴齐卒于貍脤
婴齐卒于外，公实未尝临丧其日何？势不得临，非恤典薄也。
十有二月丁巳朔日有食之
邾子貜且卒
晋杀其大夫却锜却犫却至
楚人灭舒庸
楚书大夫将矣，此公子橐师也，其称人何？橐师未尝为中国患也，春秋书楚与中国异，以楚大夫将而称名氏，必其人能为中国患者也。春秋为中国而作，苟其人为患，不及中国，春秋奚治焉？是故公子婴齐帅师凡四，见公子贞帅师凡七见，则虽伐吴，从其恒称，而阳丏囊瓦交兵于吴，橐师灭舒庸，但人之则皆未尝为中国患者也。以其未尝为中国患，则不复详其名氏，志夷狄之相攻，灭而已。
十有八年春王正月晋杀其大夫胥童
此栾书，中行偃将弑其君而杀其大夫也，其曰国杀何书？偃之罪，不着于春秋，则其杀胥童，固不以两下相杀告也。
庚申晋弑其君州蒲
弑君者，栾书，中行偃也则其称国以弑，何不以贼赴也，【例在文十六年，】晋厉公欲尽去诸大夫而立其所嬖，一朝而尸三卿，书偃为政，惧将及也，幽厉公而杀其与为乱者，既则弑公而葬，以庶人不入于兆，逆孙周于京师，以立之，逾月即位，是葢以易位，来告者也，吾鲁史也，于书偃之事，何知焉？书曰：晋弑其君而有受其恶者矣，其日谨之也，然则古者有贵戚之卿，何也？非天子不得废置，诸侯以贵戚之卿而易置，人君非臣礼也，葢古者有社稷之臣，国亡，与亡国存，与存义足以匡君而弗听，则有易位之权，谓若伊尹者，然后可也。春秋世卿之柄国者皆其君之罪人也，栾书搆却氏而陷之死，将以擅晋也，与中行偃杀胥童，而弑其君，以纾死也？岂曰社稷之云乎？春秋辞从主人，苟有受其恶者，斯已矣。
齐杀其大夫国佐
公如晋
朝嗣君也
夏楚子郑伯伐宋
宋鱼石复入于彭城
于是楚子，郑伯伐宋，彭城，纳宋鱼石，向为人鳞朱，向带，鱼府以三百乗戍之，则其曰复入，何讥不在于纳也，纳者，复其位之辞也，大夫归，则言复归，入言复入者，位已絶者也。杜谔氏曰：复入重于入，入重于复归，复归重于归志，恶之浅深也，此叛也，则曷为不言叛，罪不止于叛也，楚既得郑，即图宋鱼石援仇雠，以贼其宗国，其事同其罪，异则各书其重焉耳。是故大夫入邑必言叛，【据宋公之弟辰，晋荀寅，士吉射】，苟言复入，则不言叛，入必言所，自【据宋，华亥，向宁，宋公之弟辰及公子地皆言自陈入】，苟言故则不言所自舍，宋鱼石言复入者惟晋，栾盈皆言故者也。
公至自晋
晋侯使士匄来聘
左氏传曰拜朝也
秋伯来朝
八月邾子来朝
为下公薨月也【据来朝着例不月】
筑鹿囿
公羊传曰：讥有囿矣，又为也，孙莘老曰：春秋兴作皆书，虽城池之固，门廏之急无遗焉。重民力也，况耳目之玩，一身之娱哉！
己丑公薨于路寝
冬楚人郑人侵宋
公子婴齐帅师见于经者详矣，侵宋，曷为称人？不足以病宋也，于是宋师围彭城，婴齐侵宋，救彭城也，既而诸侯围彭城，楚师不复出，故畧言之当悼公之兴，楚将失郑何？宋之及图，是故虽晋侯自将以救宋，亦不书畧之也。
晋侯使士鲂来乞师
十有二月，仲孙蔑防晋侯，宋公衞侯邾子齐，崔杼同盟于虚朾。
谋救宋也，其不日，以吾大夫防之也，陈氏传曰：崔杼尝奔衞不言归其再见，何齐纳以为大夫也，齐之祸，灵公为之也，前年逐髙无咎，今年杀国佐，而杼当国，已而杀髙厚齐无世臣矣，于是伐莒，伐鲁，皆杼帅师焉。而后弑齐之祸，灵公为之也。
丁未葬我君成公
春秋集传卷九
<经部,春秋类,春秋集传>
钦定四库全书
春秋集传卷十      元 赵汸 撰襄公上
元年春王正月公即位
仲孙蔑防，晋栾黡，宋华元卫殖，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人围宋彭城。
围有宋人曷为言？宋彭城【据卫石曼姑围戚，不言卫】嫌，非宋地也，于是晋悼公合诸侯为宋讨鱼石，不与楚之取彭城，以置叛人，故系彭城于宋，见诸侯之为宋讨也，诸侯分地有制，非惟楚不当取，虽晋亦不可受彭城降，晋而归之，宋宜也，【事见襄，二十六年传】。
夏晋韩厥帅师伐郑
仲孙蔑防齐崔杼曹人邾人人次于鄫
曰防以次何以备楚也鄫郑地
秋楚公子壬夫帅师侵宋
救郑也
九月辛酉天王崩
邾子来朝
冬卫侯使公孙剽来聘
晋侯使荀防来聘
二年春王正月葬简王
郑师伐宋
楚令也
夏五月庚寅夫人姜氏薨
六月庚辰郑伯睔卒
晋师宋师卫殖侵郑
秋，七月，仲孙蔑防，晋荀防，宋华元，卫孙林父，曹人，邾人于戚。
己丑葬我小君齐姜
叔孙豹如宋
冬，仲孙蔑防，晋荀防，齐崔杼，宋华元，卫孙林父，曹人，邾人，滕人，薛人，小邾人于戚，遂城虎牢。
虎牢，郑邑也，其不系之郑，何以伯令城之也，郑弃于夷久矣，于是悼公有讨于郑，以诸侯城其岩邑，将以绌郑焉耳。孙明复曰郑叛，中国与楚比，晋荀防再防于戚城虎牢以逼之，故虎牢，不系郑使，若中国自城邑，然刘賔之曰：不言伐取，且不系之郑，皆予晋也。
楚杀其大夫公子申
三年春楚公子婴齐伐呉
陈氏传曰：于是楚代呉呉人伐楚，取驾，则其但书伐呉何，春秋于晋，楚之际严矣，于呉楚未尝无差等也，是故楚伐呉悉书之，呉伐楚，必若遏门于巢，卒而后书。
公如晋
髙抑崇曰礼，童子侯不朝，不可以成人之礼，接也，其可以朝伯国乎？
夏四月壬戌公及晋侯盟于长樗
苏子由曰：晋侯修礼于诸侯，故去其国都而与公盟也。
公至自晋
六月，公防单子，晋侯，宋公，卫侯、郑伯、莒子，邾娄子，齐世子光，己未，同盟于鸡泽。
陈侯使袁侨如防
公羊传曰：其言如防何？后防也？杜元凯曰：陈疾，楚政而来，本非召防故言如防也。
戊寅叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟
公羊传曰：曷为殊及陈袁侨，为其与袁侨盟也，杜元凯曰：诸侯既盟，袁侨乃至，故使大夫别与之盟，殊袁侨者，明诸侯之大夫所以盟，盟袁侨也，陈氏传曰：以大夫盟，袁侨，晋侯不欲以袁侨，绌诸侯也，虽然，有诸侯在而大夫盟，于是始晋悼公为之也，诸侯在焉，而大夫自为盟，而后大夫専盟矣，大夫専盟自宋始，谷梁传曰：诸侯盟，又大夫相与私盟，是大夫张也，故鸡泽之防，诸侯始失正矣，孙明复曰：诸侯既盟，而陈袁侨，至无盟可也，【据践土，陈穆公如防，文公不再盟】，己未，诸侯盟，戊寅，大夫又盟，是大夫强也。
秋公至自防
冬晋荀防帅师伐许
四年春王三月己酉陈侯午卒
夏叔孙豹如晋
秋七月戊子夫人姒氏薨
葬陈成公
八月辛亥葬我小君定姒
冬公如晋
陈人围顿
五年春公至自晋
夏郑伯使公子发来聘
叔孙豹鄫世子巫如晋
杜元凯曰：俱受命于鲁，故不书及左氏传曰：觌鄫大子于晋，以成属鄫，书曰：叔孙豹，鄫大子巫如晋言，比诸鲁大夫也，陆淳氏曰：鄫列国也，使其世子同于我大夫，鲁与晋俱失正矣。
仲孙蔑卫孙林父防呉于善道
杜元凯曰：鲁卫俱受命子晋，故不言及左氏传曰：吴子使寿越如晋，辞不防于鸡泽之故，且请听诸侯之好，晋人将为之防，诸侯使鲁，卫先防吴，且告防期。
秋大雩
楚杀其大夫公子壬夫
楚八年而杀三卿也，左氏传曰：君子谓楚共王，于是不刑，庄王卒以大夫盟，诸侯纳宋鱼石杀公子侧，公子申公子壬，夫楚遂不竞，而晋复伯，是故晋悼公之春秋，楚有诸侯之事，亦不悉书，【据传襄三年，公子何忌侵陈，不书四年，彭名侵陈，不书】。
公防晋侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、齐世子光，呉人，鄫人于戚。
呉何以称人？其大夫也，以诸侯大夫之礼接，故得序于齐，世子之下称人而不殊也，鄫人者，鄫大夫也，鲁以属鄫为不利，故使鄫大夫听命于防，陈氏传曰：于是盟于戚，呉初与诸侯盟也，不书盟，为晋讳也。吴晋之盟，春秋终讳之，【见襄，十三年，】蒲之役，将始防呉，呉不至【，事在成九年，】鸡泽之役，又逆呉子呉不至，呉固不敢自列于诸夏也，而晋求之急，于是灭州来败顿，胡，沈，蔡，陈、许之师灭巢，入郢矣髙抑崇曰：晋之亟于进呉，以其能病楚也，呉能病楚，则亦能病中国矣，既伐楚，则伐齐伐鲁，伐卫伐陈，以至与晋争盟，则其病中国也甚矣。
公至自防
冬戍陈
晋命也，不言其人微者也，谷梁传曰：内辞也，公羊传曰：孰戍之？诸侯戍之？曷为不言诸侯戍之？离至不可得而序，故言我也，陈氏传曰：戍不书【桓，六年，戍齐宣，六年，戍郑之类，】晋悼公之戍陈也，特书之，君子以悼公之伯业桓，文之所不屑为也，桓公不战而屈楚，文公战而屈，楚自悼公而通呉，以制楚矣，防于戚，于向于柤，皆东境也，而又戍陈，郑以守之，楚诚强而晋亦诚下防也。
楚公子贞帅师伐陈
公防晋侯宋公卫侯郑伯曹伯齐世子光救陈
十有二月
为下卒月也
公至自救陈
谷梁传曰善救陈也范氏曰善之故以救陈致
辛未季孙行父卒
六年春王三月壬午杞伯姑容卒
左氏传曰始赴以名同盟故也
夏宋华弱来奔
秋葬桓公
滕子来朝
莒人灭鄫
灭国有取而有之者，则不言灭【例，在僖二十二】，我尝取鄫矣，【事见昭，四年，】则其言灭，何讥晋也？鄫人与莒子同列于防，而莒卒灭鄫，以为悼公病矣。
冬叔孙豹如邾
季孙宿如晋
十有二月齐人灭莱
公羊传曰不言莱君出奔国灭君死之正也
七年春郯子来朝
夏四月三卜郊不从乃免牲
谷梁传曰：三卜，礼也，夏四月，不时也，孟献子曰：吾乃今而知有卜筮，夫郊祀后稷，以祈农事也，是故启蛰而郊，郊而后耕，今既耕而卜郊，宜其不从也。
小邾子来朝
城费
秋季孙宿如卫
八月螽
冬十月卫侯使孙林父来聘
壬戌及孙林父盟
楚公子贞帅师围陈
十有二月，公防晋侯，宋公，陈侯、卫侯、曹伯，莒子，邾子于鄬。
救陈也，不言救陈者，陈侯逃归，不成救也，不致无成事也，是故盟主之防恒不月，于是无成事，特月以别之。
郑伯髠顽如防未见诸侯丙戌卒于鄵
郑伯髠顽弑也，则其书卒何史，承赴而书辟不敏也，史承赴而书，春秋曷为不正之，正之则无以见国之无臣子也，春秋于郑髠顽，齐阳生楚子麇，实弑书卒者，皆从而志之，无改焉。是并其臣子之不能讨贼，而姑为隐讳者，治之也，谷梁传曰：未见诸侯，其曰如防，何也？致其志也。礼，诸侯不生名，此其名之，何也？卒之名也。卒之名，则何为加之如防之上，见以如防卒也，其见以如防卒，何也？郑伯将防中国，其臣欲从楚，不胜其臣弑而死，其地于外也，陈氏传曰：此公子騑弑其君也，则其书卒何以君薨，赴也，君弑矣，晏然赴于他国，但如恒丧，自郑騑始甚矣，无人纪也，而郑之臣子听焉，自有讨贼，至于不讨，自不讨矣，至于赴告如恒丧，春秋之所甚惧也，是故书卒所以诛郑之臣子听，贼之所为也，崔杼弑其君，齐大史书之，杼杀之，其弟嗣书之，又杀之，南史执简以徃陈恒弑其君，孔子沐浴而朝，告于哀公曰：请讨之，弑君，天下之大变也，名在诸侯之防，谁能没之？史见其事，春秋着其心，后世有考焉矣。
陈侯逃归
陈大夫贰于楚而胁其君使逃诸侯以归也
八年春王正月公如晋
夏葬郑僖公
郑人侵蔡获蔡公子燮
此郑公子发也，何以称人？恶其将叛，中国而侵蔡，以欺盟主也，王防氏曰郑人弑其君，志欲从楚，故侵蔡以致楚，楚师至，然后告絶于晋而与楚平也，公羊传曰：侵而言获者，适得之也。
季孙宿防晋侯，郑伯，齐人，宋人，卫人，邾人于邢丘，左氏传曰：防于邢丘，以命朝聘之数，使诸侯之大夫听命，郑伯献捷于防，故亲听命，大夫不书，尊晋侯也，陈氏传曰：此齐髙厚宋向戍卫，殖也，其称人何？不以大夫敌盟主也，不以大夫敌盟主，桓，文之盛也，自同盟于戚，而大夫与诸侯序矣，于是再见其再见，何复予？晋以伯也。
公至自晋
莒人伐我东鄙
秋九月大雩
冬楚公子贞帅师伐郑
晋侯使士匄来聘
左氏传曰拜公之辱
九年春宋灾
夏季孙宿如晋
五月辛酉夫人姜氏薨
秋八月癸未葬我小君穆姜
冬，公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子，齐世子光伐郑。
十有二月己亥同盟于戏
伐郑，而书同盟，郑与盟也，其不致何盟？后复伐郑，则伐与盟，皆非功也。
楚子伐郑
十年春，公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子，齐世子光防呉于柤。
左氏传曰防呉子寿梦也
夏五月甲午遂灭偪阳
其日以讥晋也，晋悼公合十有二国，为衣裳之防，以防呉而灭小国，异其事，故日以讥之，以偪阳子归，不书略之也，以其防而遂灭则以归，不足言也。
公至自防
楚公子贞郑公孙辄帅师伐宋
晋师伐秦
此荀防也，曷为书师？以其释楚而敌秦，怨也，楚方得郑而伐宋，晋人不图，其所以绌楚者，而急于伐秦，曰：以报其侵也，则非伯者之事矣。
秋莒人伐我东鄙
公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，齐世子光，滕子，薛伯、伯，小邾子伐郑。
齐世子光始与盟，防序于邾子之下，诸侯世子未誓于天子之制也，于是又以先至跻之滕，薛三君之上，明年，乃次之，曹伯，莒子之间则誓于天子，而摄其君之制也，此礼乐之，自诸侯出者也，若夫滕薛三君之后于邾，莒，则宜悼公不能正也，陈氏传曰：隠桓之诸侯，皆序爵也，伯者作而后小国，或序大国之上，有以子男长于伯者矣，于是以世子长于小国之君，则悼公为之也。
冬盗杀郑公子騑公子发公子辄
盗杀不言，其大夫盗贱者，不可以上下道也，公羊传曰：大夫相杀称人，贱者穷诸盗，孙明复曰：盗一日而杀三卿，故列数之恶，郑伯之失政也。
戍郑虎牢
公羊传曰：诸侯已取曷为系之郑？诸侯莫之主，有故反系之，郑左氏传曰：言将归焉，杜元凯曰：郑服则以还，郑故追书系之，以见晋志。
楚公子贞帅师救郑
陈氏传曰楚救郑矣，不书【，传宣元年，蔿贾二年，鬭椒成九年，子重十六年，楚子十七年，子重公子申之类，】于是始书以为晋悼，复伯楚欲救而不能也。
公至自伐郑
十有一年春王正月作三军
作三军，何作中军也，以其言舎中军【昭五年，】知此为作中军也，作中军，则何以言作三军，始改作也，鲁人外弊于征伐，内擅于三家军赋之出于三郊，三遂者，非其旧矣，车乗卒伍之成于甸者，非周制矣，则曷为言改作，于是始三家始分鲁也，前乎此三家之擅鲁者，専其政尔未尝有其民也，于是乃三分其民家为一军，而尽征之，而叔孟之仅不取者以归，公则鲁之民皆三家之民矣，鲁君之所存者，亦朝与祭而已，此非公命也，其书之若公命何？政在三家也。
夏四月四卜郊不从乃不郊
郑公孙舍之帅师侵宋
晋人欲服郑，而诸侯皆惮战，于是为分兵敝楚之防，郑人欲从晋而畏楚，以为必得诸侯，尽力于我，楚弗敢敌，而后可固与也，故侵宋，以致诸侯之师二国之谋，若出于一，此晋之所以得郑也，盖晋之师，武臣力非复，文襄之旧矣。
公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子伐郑。
秋七月己未同盟于亳城北
公至自伐郑
楚子郑伯伐宋
公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子伐郑，防于萧鱼。
公羊传曰：此伐郑也，其言防于萧鱼何？盖郑与防尔孙明复曰：言伐言防者，得郑之辞也。晋，楚争郑久矣，悼公比歳大合诸侯以伐郑，今始得之，虽不能逺斥强楚以绍二伯之烈，然亦能有郑者二十年，此悼公之绩也，陈氏传曰：有地防而后伐者矣，【据防于襄伐郑防于召陵侵楚，】未有伐而后地防者也地防而后伐未集，事之辞也，伐而后地，防集事之辞也，伐郑，防于萧鱼序绩也。
公至自防
谷梁传曰伐而后防不以伐郑致得郑之辞也
楚人执郑行人良霄
冬秦人伐晋
以救郑也，于是战于栎，晋师败绩，不书，不足书也。秦人自絶于中国而为楚救郑，虽战胜晋师而不足以病晋，故略之也。
十有二年春王二月莒人伐我东鄙围台
外伐我，不书围也，【据成二年，齐伐北鄙，围龙，】书围台，以病晋也，莒人灭鄫，晋不问伐我东鄙者，再不能讨，于是围台也。
季孙宿帅师救台遂入郓
夏晋侯使士鲂来聘
秋九月吴子乗卒
呉来告丧，而徃吊也，楚卒日呉，何以不日？呉始通于上国，吊赠之徃来者若楚也。
冬楚公子贞帅师侵宋
公如晋
十有三年春公至自晋
夏取邿
秋九月庚辰楚子审卒
冬城防
十有四年春王正月，季孙宿，叔老防，晋士匄，齐人，宋人，卫人，郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，人，小邾人防呉于向。
防吴子诸樊也，左氏传曰：防于向为吴谋，楚故也。其言二大夫防之，何并列于防也，礼卿使，则大夫介大夫使则士介同，伦不相介，同伦相介，是为恭也。则曷为并列于防，晋人嘉之也，诸侯之大夫惰矣，进吾二卿以励之，见悼公之令不行于诸侯也，盖萧鱼而后悼徳衰矣，抑中国之不竞，诸侯亦有罪焉，故晋郑大夫书名氏而齐崔杼，宋华阅，卫北宫括，但人之一役之中，而有予夺，于是始讥不徒在晋也，春秋之辨名实，所以正伯者之事也，苟非伯者之事，春秋奚治焉？是故自伐秦而后凡大夫，将皆从其恒称澶渊，而后大夫之防皆从其恒称，苟晋之君，卿无志于中国，则其名实不足辨矣。
二月乙未朔日有食之
夏四月，叔孙豹防，晋荀偃，齐人，宋人，卫北宫括，郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，人，小邾人伐秦。
左氏传曰：于是齐崔杼，宋华阅，仲江防伐秦，不书惰也，向之防亦如之，卫北宫括不书于向，书于伐秦，摄也，陈氏传曰：诸侯之大夫，从晋侯伐秦，而悼不自将，诸侯之师及泾不济，荀偃栾黡，二师争而大还，晋人谓之迁延之役，则君令不行于大夫矣。
已未卫侯出奔齐
诸侯出奔，不日，此何以日？异其事也，春秋诸侯奔走失国者，盖有之矣，而未有以臣出君如，卫孙林父殖者，卫献公不礼于孙林父，殖，孙子曰：君忌我矣，弗先必死，公使子矫子伯子皮与孙子盟，孙子皆杀之，公如鄄，使子行于孙子，孙子又杀之，公出奔齐，孙氏追之，败公徒于阿泽，故虽郑祭仲杀雍纠，而厉公出，燕大夫比以杀公之外嬖，而简公出不日，必若孙林父，殖出其君而后日日之者，异之也，刘侍读曰奔而名者，两君之辞也，剽已立矣，而衎不名，何也？剽以公孙为贵卿，交于诸侯矣，逐其君而自取之，恶有甚焉？故絶其两君之称，以见所恶也，叔武摄位，而郑不名，剽篡国，而衎不名，其不名也同，而所以不名也，异叔武让而剽篡也。
莒人侵我东鄙
秋楚公子贞帅师伐呉
冬，季孙宿防，晋士匄，宋华阅，卫孙林父，郑公孙虿，莒人，邾人于戚。
左氏传曰：谋定卫也，于是卫人立公孙剽，孙林父，殖相之，以听命于诸侯，晋侯问卫故于荀偃对曰：卫有君矣，不如因而定之，晋盟主也，不能询诸国人求卫侯，去国之故，一大正其君，臣乃因之以定卫焉。此晋大夫私于孙氏之过而悼公不能察也，盖晋人释君助臣，于是始悼公为之也，是故大夫皆从其恒，称讥不在大夫也。
十有五年春宋公使向戌来聘
二月己亥及向戌盟于刘
此来聘而涖盟也，吾君及大夫盟，春秋终讳之，则曷为及向戌盟于刘向戌，伉也，去其国以盟诸侯，是伯主所以为吾君，礼也，【据公及晋侯盟于长樗，】以伯主为吾君礼者，盟外大夫，则向戌伉也，三家専襄公弱大夫自相结，以卑其君，而鲁道衰矣。
刘夏逆王后于齐
刘夏者，天子之士也，左氏传曰：官师从单靖公逆王后于齐，卿不行，非礼也，逆后非我主之不书，谷梁传曰：过我故志之也，杜元凯曰：单靖公不书，刘夏独过鲁，告昬也，胡侍讲，曰：昬，姻，人伦之本，王后天下之母，卿徃逆而公监之礼也。官师从单靖公逆后也，士而逆后也，是不重人伦之本矣。
夏齐侯伐我北鄙围成
书围成，以病晋也，左氏传曰：齐侯围成，贰于晋故也。
公救成至遇
言至遇何不成救也
季孙宿叔孙豹帅师城成郛
公至遇而齐侯还故二子以师进而城之
秋八月丁巳日有食之
邾人伐我南鄙
冬十有一月癸亥晋侯周卒
十有六年春王正月葬晋悼公
三月，公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，薛伯、伯，小邾子于溴梁，戊寅，大夫盟。
此诸侯防，而使大夫盟，则曷为不言诸侯之大夫，【据三年，鸡泽】闲，无异事也。谷梁传曰：溴梁之防诸侯失正也，诸侯防而大夫盟，政在大夫也，公羊传曰：诸侯皆在是，其曰大夫盟，何信在大夫也，何言乎信在大夫，遍刺天下之大夫也。曷为遍刺天下之大夫，君若赘旒然。
晋人执莒子邾子以归
为我故也
齐侯伐我北鄙
夏公至自防
五月甲子地震
叔老防郑伯晋荀偃卫殖宋人伐许
不能服齐，而伐许非务也，宋称人而后于卫，大夫将卑师少也。
秋齐侯伐我北鄙围郕
大雩
冬叔孙豹如晋
十有七年春王二月庚午邾子牼卒
宋人伐陈
夏卫石买帅师伐曹
秋齐侯伐我北鄙围桃
髙厚帅师伐我北鄙围防
不曰齐髙厚甚之也，见齐侯，一举而分兵围吾之二邑，故系之于齐侯也。
九月大雩
宋华臣出奔陈
冬邾人伐我南鄙
左氏传曰为齐故也
十有八年春白狄来
白狄来者何？始来朝？鲁也，何以不言朝？不能朝也，刘侍读，曰：周制于蕃服，无事焉，其于天子，世一见则诸侯虽善其交际，不得而通，所以惩淫慝，一内外也，周公致太平，越裳氏重九译而献其白雉，公曰：君子徳不及焉，不享其贽，此乃天子而让也，况列国之君守藩之臣乎！
夏晋人执卫行人石买
左氏传曰为曹故也
秋齐师伐我北鄙
此齐侯也，曷为称师？齐侯伐我春秋，悉从其恒，称其恶着矣，于是略言之，以同围齐，见义而已。
冬，十月，公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子同围齐。
围未有言同者，其言同围齐何？晋弗伯也，犹曰诸侯同围之焉耳？陈氏传曰：自围齐之后，晋师无君，将虽大夫之师出无与，于诸夏之义矣。
曹伯负刍卒于师
楚公子午帅师伐郑
春秋集传卷十
钦定四库全书
春秋集传卷十一     元 赵汸 撰襄公下
十有九年春王正月诸侯盟于祝柯
凡晋主夏盟恒日，此以既盟，而即执邾子于防故不日以异之，陈氏传曰：防无王卿士，其亦申言诸侯，何间有事也。
晋人执邾子
不言以归，既服而释之也，刘侍读，曰：已得其地，故释之，执君取地皆不以王命，何以正其罪，而服人心乎！
公至自伐齐
取邾田自漷水
公羊传曰：自漷水以漷为竟也。黄震氏曰：晋救鲁可也，动天下之兵，以执邾子而取邾田以归，鲁不可也，未足以服齐也。
季孙宿如晋
拜师也
葬曹成公
夏卫孙林父帅师伐齐
齐未服也
秋七月辛卯齐侯环卒
晋士匄帅师侵齐至谷闻齐侯卒乃还
公羊传曰：还者善辞也，何善尔？大其不伐丧也，此受命于君而伐齐，则何大乎其不伐丧，大夫以君命出，进退在大夫也，谷梁传曰：受命而诛，生死无所加，其怒不伐丧，善之也。
八月丙辰仲孙蔑卒
齐杀其大夫髙厚
郑杀其大夫公子嘉
冬葬齐灵公
城西郛
叔孙豹防晋士匄于柯
城武城
二十年春王正月辛亥仲孙速防莒人盟于向
夏六月庚申，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子，盟于澶渊。
秋公至自防
仲孙速帅师伐邾
蔡杀其大夫公子燮
蔡公子履出奔楚
陈侯之弟黄出奔楚
奔非其罪，不书，于是蔡人患公子燮，欲以蔡之，晋杀之，公子履其弟也，故出之于楚，陈人患公子黄之偪，谮于楚曰：与蔡司马同谋亦出之于楚，皆非其罪也，则何以书？恶陈，蔡之不国也。陈，蔡之君，有国不能自为政，而惟大夫之为有臣不能驭，而惟楚之令，故国人皆得挟楚，以制其君，杀其公子之为大夫者，出其弟之同母者，而其君听焉，则二国之命悬于楚矣，故曰：家有既亡，国有既灭，灭而不自知，由别之而不别也；陈，蔡之，卒灭于楚，则有自来矣。
叔老如齐
冬十月丙辰朔日有食之
季孙宿如宋
二十有一年春王正月公如晋
邾庶其以漆闾丘来奔
公羊传曰：庶其者，邾娄大夫也，邾娄无大夫，此何以书？重地也，谷梁传曰：来奔者，不言出，举其接我者也，漆闾丘不言及，【据昭五年，莒牟夷以牟娄及防兹来奔，】小大敌也，刘侍读曰漆，一邑闾丘一邑不言及，所受于君而食之者也，私邑不言及公邑，言及杜元凯曰：大夫以邑出为叛，适鲁言来奔，内外之辞，何休氏曰：举地言奔，则鲁坐受与庶其叛两明矣，吕大圭氏曰：非公命不书，此公在晋，何以书？政在大夫也，政在大夫，则公虽在内，不得为政矣，盖自宣成以来，志之防书之变也，黄震氏曰：邾庶其，莒牟夷邾黒肱所谓三叛人也，襄公在晋，而邾庶其，以漆闾丘来，昭公在晋，而莒牟夷以牟娄防兹来，昭公在干侯而黒肱以滥来，鲁之受之，皆非君命，则为逋逃，渊薮者，季孙氏也。
夏公至自晋
秋晋栾盈出奔楚
九月庚戌朔日有食之
冬十月庚辰朔日有食之
许翰氏曰：比年日食，又比月而食，盖自是八年之间，而日七食，为变大矣。
曹伯来朝
公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子于商任，左氏传曰：锢栾盈也。
二十有二年春王正月公至自防
夏四月
秋七月辛酉叔老卒
冬，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，薛伯、伯，小邾子于沙随。
于是栾盈自楚适齐，防于沙随，复锢栾氏也髙抑崇曰晋，以一栾盈之故，期年之间，再合诸侯，见晋失伯者之义，不足以令诸侯矣，齐侯，于是终保栾盈，明年，伐卫，遂伐晋也，胡侍讲，曰：古者大夫去国，君不扫其社稷，不收其田邑，使人导之出疆，又先之于其所往，厚人伦也；晋人不念，栾氏世勲而逐盈，又将搏执之，而命诸侯无得纳焉。则亦过矣。
公至自防
楚杀其大夫公子追舒
二十有三年春王二月癸酉朔日有食之
三月己巳伯匄卒
夏邾畀我来朝
葬孝公
陈杀其大夫庆虎及庆寅
陈侯之弟黄自楚归于陈
于是陈侯如楚，公子黄愬二庆于楚，楚人召之，庆氏以陈叛楚，屈建从陈侯围陈，而陈人杀庆虎，庆寅，则曷为以国杀书之，以楚人不释君而助臣，故陈侯得致其讨也，二庆导陈侯以逃，晋即楚者也，于是以陈叛不书，非叛其君也，楚围陈不书，非为冦也。曰：陈杀其大夫庆虎及庆寅，陈侯之弟黄自楚归于陈，则二庆见杀之，由可见矣。
晋栾盈复入于晋入于曲沃
先言复入，后言入何？齐侯潜纳，栾盈于曲沃，栾盈率曲沃之甲以入晋，败而后奔曲沃也，不言叛，罪不止于叛也，齐侯将伐盟主，而栾盈因之以贼其国，故各书其重也。
秋齐侯伐卫遂伐晋
陈氏传曰：此其书遂何齐始伐盟主也，自袁娄以来，齐世从晋，于是始叛，则晋伯之衰，而诸侯贰矣，晋之衰，诸夏之忧也。
八月叔孙豹帅师救晋次于雍榆
先言救后言次，次以成救也，齐侯伐晋，取朝歌，为二队，入孟门，登大行而晋人不出，叔孙豹帅师从晋人，次于雍榆，与邯郸胜击齐之左，获晏防焉，齐师退而后还，则次以成救者，晋命也，【据外传子服恵伯云：】陈氏传曰：晋遂失伯也，是故自救盟主，他救皆不书【，据传昭二十一年，晋以诸侯之师救宋，三十年，楚沈尹戌救徐之类】。
己卯仲孙速卒
冬十月己亥臧孙纥出奔邾
晋人杀栾盈
左氏传曰：书曰：晋人杀栾盈，不言大夫，言自外也，公羊传曰：不言杀其大夫，非其大夫也，何休氏曰称人，从讨贼辞。
齐侯袭莒
杜元凯曰掩其不备曰袭
二十有四年春叔孙豹如晋
仲孙羯帅师侵齐
晋故也
夏楚子伐呉
秋七月甲子朔日有食之既
齐崔杼帅师伐莒
大水
八月癸巳朔日有食之
公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子于夷仪。
左氏传曰防于夷仪将以伐齐水不克
冬楚子蔡侯陈侯许男伐郑
伐郑以救齐也诸侯还救郑
公至自防
陈鍼宜咎出奔楚
叔孙豹如京师
鲁不上聘，京师再世矣，于是谷，洛鬭毁王宫，齐人叛晋，故为王城郏，以示义于诸侯，鲁尝有恶于齐而惧晋之不竞也，故使大夫如周聘，且贺城将，以假宠焉，自是终春秋鲁大夫无如京师者矣。
大饥
何休氏曰有死伤曰大饥无死伤曰饥
二十有五年春齐崔杼帅师伐我北鄙
夏五月乙亥齐崔杼弑其君光
弑君称名氏者，以贼赴也，崔杼弑其君立，景公而相之，则孰为以崔杼弑君，告诸侯者，国犹有人也，杼盟，国人于太宫而不能要晏子以非义之盟，杀大史三人，而不能止，其弟之又书与南史之继往，陈文子有马十乗弃而违之，犹为国有人也。
公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子于夷仪。
此伐齐也，不书伐齐，齐人逆服也，于是齐人以弑君说于晋，晋人重于得齐，而轻舍弑君之贼，则功利之弊，有自来矣。
六月壬子郑公孙舍之帅师入陈
其日何？郑有辞也，郑伯以陈怨，故请伐陈于晋，而陈侯防，楚伐郑，当陈隧者，井堙木刋，于是郑子展，子产帅师入陈，则异乎陵弱，暴寡之师矣。
秋八月己巳诸侯同盟于重丘
晋平公之盟，不言同【，据湨梁祝柯，】虽澶渊服齐，犹不言同也，此齐成也，则曰同盟，何以齐之？即楚也，向也齐虽背晋犹未叛，中国也，庄公既伐晋而惧，遂自通于楚，且乞师焉，而楚为伐郑以救之，使庄公不见弑，则不待盟于宋，而诸侯皆楚之从矣，其曰同盟，晋惧失诸侯也，重言诸侯间有事也。
公至自防
卫侯入于夷仪
防于夷仪者，剽也，则衎入夷仪，何以不名？【据郑伯突入于栎名，】晋逆之也，衎之出也，不名，以大夫无出其君而伐之之道也，既而晋人为戚之防，以定卫自溴梁以来剽无防，不在卫，有二君者十年，则固不可以无辨矣，故复归名之，于是晋侯使魏舒宛没逆，卫侯使卫与之夷仪，则于衎何讥焉？是故入夷仪不名，名之则疑于郑伯，突陈氏传曰：卫侯入国矣，而晋纳之，则异于他入者矣，是故卫有二君，俄而喜之弑械成，则晋人为之也。
楚屈建帅师灭舒鸠
楚大夫将称大夫，必尝为中国患者也。屈建未尝寇中国，则灭舒鸠，何以称名氏，屈建为宋之盟，使南北之从交相见，其罪有甚于为冦者，则不可以不详其人也，是故防罢未尝寇，中国也，以楚灵吞灭诸夏，而罢为之相，其罪有甚于为宼者，则亦不可以不详其人也，故二子者虽有事蛮夷，皆斥其名氏，春秋之用法严矣。
冬郑公孙夏帅师伐陈
十有二月呉子遏伐楚门于巢卒
谷梁传曰：诸侯不生名，取卒之名，加之伐楚之上者，见以伐楚，卒也，呉子遏伐楚，至巢入其门，门人射呉，子有矢创，反舍而卒，非呉子之自轻也。陈氏传曰：自入州来，至是而书伐楚，略之也，于是呉子亲门于巢，巢牛臣隠于短墙以射之，则其但书门于巢，何不以咎？巢人也，诸樊始通于上国，争长于楚而丧身于匹夫，是自取之也。
二十有六年春王二月辛卯卫喜弑其君剽
不与剽之立，则其曰喜，弑其君何？氏立之，诸侯定之，卫人戴以为君者十有余年，非喜之所得贰矣，左氏传曰：书曰：喜弑其君剽，言罪之，在氏也，刘侍读曰出，卫君而立剽者，殖也，则曷为于喜？加称弑焉，嫌以喜之，受命于殖，而弑剽也，夫据其位而享其禄，临祸不死，闻难不图，偷得自全之计，使篡弑，因已而立，后虽悔之，不可及矣，然则为喜者，宜奈何？宜乎效死勿听，尔陈氏传曰：国无二尊，春秋之法也。衎列于诸侯之防十有三，而后出其入也，将焉名之剽，列于诸侯之防七而后弑其弑也，又将焉名之，削一而存，一是有予夺矣，故春秋不没，其实而正不正，不与存焉。
卫孙林父入于戚以叛
陈氏传曰：书叛必不能讨者也，【据二十九年，季札过卫，将宿于戚，闻钟声焉，】春秋之季，家有藏甲，邑有百雉之城矣。书叛始于此。
甲午卫侯衎复归于卫
昔者郑厉公自栎侵郑，傅瑕弑子仪，而厉公归，皆不书【，据庄十四年，传文】则剽之弑，衎之归，何以书？春秋之世篡立，苟未列于诸侯之防，鲁人始终君突，则子仪之弑，郑必不告，史必不书，子仪之弑，既不见于经则突之，归罪不加于夺，适不足详矣，衎见出于大臣而剽立列于诸侯之防数矣，于是见弑而着于经，则衎之复归，不可不详矣。谷梁传曰：日归【据庄，六年，卫侯朔僖二十八年，卫侯郑皆不书日，】见知弑也，孙明复曰喜弑，剽四日而衎复归于卫，言：辛卯，卫喜弑其君剽，甲午，卫侯衎复归于卫，以见衎待弑而归也。
夏晋侯使荀呉来聘
公防晋人郑良霄宋人曹人于澶渊
于是防于澶渊以讨卫，疆戚田，取卫西鄙六十，以益孙氏，晋大夫为之也，故赵武称人，宋向戌者，武之所善也，然则公无讥与季孙之専鲁甚于孙氏，当荀呉以君命来聘，且召公，而公无辞焉，公进退在季孙矣，是故内不讳，公见公之为大夫役也，胡侍讲曰：赵武不书，诸侯助孙氏也，郑良霄称名氏者，郑伯为卫侯，故如晋知，郑独不释君而助臣也。
秋宋公杀其世子痤
晋人执卫喜
公羊传曰：此执有罪，何以不为伯，讨不以其罪执也，刘侍读曰，喜如晋，晋人执之曰：尔曷为纳君而伐孙氏云尔，非伯讨也髙抑崇曰：晋人执喜，非讨其弑君也，讨其伐戚而杀晋戍也，王防氏曰执卫侯，不书者为盟主，讳也，卫侯之君也，林父出之，其反也林父叛之，晋侯召诸侯杀林父以戚归卫，则方伯之事也，今为臣而执其君，斯中国为义之士，所耻闻也，故不书家，翁氏，曰：是时晋赵武为政，叔向为之谋主，二子者，亦何益于人之国乎？
八月壬午许男卒于楚
左氏传曰许灵公如楚请伐郑也
冬楚子蔡侯陈侯伐郑
葬许灵公
二十有七年春齐侯使庆封来聘
夏，叔孙豹防晋赵武，楚屈建，蔡公孙归生，卫石恶，陈孔奂，郑良霄，许人，曹人于宋。
陈氏传曰：晋楚初，同主夏盟也；晋，楚尝盟矣，防于琐泽之歳，宋华元克合晋，楚之成，士燮防公子罢盟于宋西门之外，不书犹曰：特相盟也，两君之好，而非天下之大变也，以诸侯分为晋，楚之从而交相见也，于是始天下之大变也，于溴梁而无君臣之分于宋，而无内外之辨，昭定，哀之春秋，将以终于呉，越焉尔矣！髙抑崇曰：自是中国诸侯两事晋，楚齐桓，晋文数十年之业，一朝而坏之，生民虽暂免于兵革，而天下之势，遂大溃而不可收拾矣。
卫杀其大夫喜
谷梁传曰：称国以杀，罪累上也，喜弑君，其以累上之辞言之，何也？尝为大夫，与之涉公事矣，喜，立君弑君而不以弑君之罪罪之者，恶献公也，孙莘老曰：喜弑剽而纳衎衎，反国而复用之，既而以其私杀之，则杀之，不以其罪也，故晋里克卫，喜皆曰杀其大夫。
卫侯之弟鱄出奔晋
公羊传曰：卫杀其大夫喜，则卫侯之弟曷为出奔晋，为杀喜，出奔也，卫殖，与孙林父逐卫侯而立公孙剽，殖病将死，谓喜曰：黜公者，非吾意也。孙氏为之，我即死，汝能固纳公乎？喜曰：诺，殖死，喜立为大夫，使人谓献公曰：黜公者，非氏也，孙氏为之，吾欲纳公，何如？献公曰：子苟纳我，吾请与子盟。喜曰：无所用盟，请使公子鱄约之，献公谓公子鱄，公子鱄辞，献公怒曰：黜我者，非氏与孙氏，凡在尔，公子鱄不得已而与之约，已约归至，杀喜公子鱄挈其妻子而去之家，翁氏曰：鱄自以失信于死者，逃其兄而去之，书曰：卫侯之弟讥不友也，公非鱄不得反国，既反国，而不能安鱄之身，不友甚矣。
秋七月辛巳豹及诸侯之大夫盟于宋
凡外相盟不月，此其日何？两主之也，陈氏传曰：自宋以来，晋不専主盟矣，虢之盟，读旧书，加于牲上而已。至鄟陵，则齐主诸侯至臯鼬，则鲁及诸侯，晋之不足以主夏盟，自宋始，宋之盟，赵孟之偷也，孔子曰：庭燎之百，由齐桓公始也。大夫之奏肆夏，由赵文子始也，是王伯之所以兴衰也，豹云者，蒙上文也，侨如以夫人至自齐，婼至自晋，皆蒙上文也。
冬十有二月乙亥朔日有食之
二十有八年春无冰
夏卫石恶出奔晋
左氏传曰卫人讨氏之党故石恶出奔晋
邾子来朝
秋八月大雩
仲孙羯如晋
左氏传曰告将为宋之盟故为楚也
冬齐庆封来奔
十有一月公如楚
公如大国不月，如楚月异其事也，是故公至不月必至，自楚而后月，【据昭公如楚，至自楚书，月着例，】何休氏？曰：如楚皆月者，所以为公危也，于是公及汉闻楚子卒，公欲反，鲁人曰：我楚国之为，岂为一人行也。公遂行，宋人曰：我一人之为非，为楚也，宋公遂反甚矣，鲁之不竞于诸侯也，于是郑使游吉如楚，及汉，楚人还之，而后郑伯始行，卫侯违三歳而后行，而鲁人独汲汲于楚，此所以来防啓，疆之召也。
十有二月甲寅天王崩
不书葬鲁不防也
乙未楚子昭卒
二十有九年春王三月公在楚
何言于公在楚，左氏传曰：释不朝正于庙也，吾君尝以正月在齐，在晋矣，【据庄公，二十二年，如齐二十三年春至自齐，文公三年，如晋，四年春，至自晋之类，】不书在楚，何以书？此所以为笔削也，以不朝正而释之者，史氏之文虽在齐，在晋而必书，必在楚乃书者，春秋之法，讥公之失其所也，陈岳氏曰：公在外，不朝正多矣，不书者，在中国也，在楚则书之，楚逺地薛氏曰：在楚之书危，其在中国之外也。
夏五月公至自楚
庚午卫侯衎卒
阍弑呉子余祭
谷梁传曰：阍门者也，寺人也，不称名姓，阍不得齐于人，不称其君，阍不得君，其君也；礼，君不使无耻，不近刑人，不狎敌，不迩怨贱人，非所贵也，贵人非所刑也，刑人非所近也，举至贱而加之，吴子呉，子近刑人也，阍弑吴子余祭，仇之也，程允夫曰：谓之弑盖其君也，不曰其君贱阍也，盗杀蔡侯，申书杀阍，书弑何也？以阍食庶人在官者之禄也。
仲孙羯防，晋荀盈齐髙止宋华定，卫世叔仪，郑公孙段，曹人、莒人，滕人，薛人，小邾人城。
陈氏传曰：防盟，必有故也。春秋书防盟而不言，故属辞比事，而功过分矣，于是书城于澶渊，书宋灾，卫喜弑其君，孙林父以邑叛，蔡世子般弑其父呉，楚之大夫，交聘于中国，天下亦多故矣，晋为盟主，而区区于宋，是晋之已细也，晋之已细而后有执齐庆封，放陈招杀蔡侯般，假讨贼之义，以盟诸夏，如楚灵王者矣。
晋侯使士鞅来聘
左氏传曰拜城也
子来盟
来盟不月者，大夫之事也！【据大夫来盟，不月】，介大国以治，鲁归田而伯亲来涖盟，于是鲁人卑之以子，男之礼接，故虽国君不月讥，伯之自同于大夫，与鲁人之卑之也。
吴子使札来聘
吴子余祭也，孙明复曰先书，杀后书聘者，呉子既弑而札，始至鲁也。
秋九月葬卫献公
齐髙止出奔北燕
谷梁传曰其曰北燕从史文也
冬仲孙羯如晋
三十年春王正月楚子使防罢来聘
来聘虽吴，楚不月，此何以月？为其以聘报，朝疑于中国，伯者也，伯主以聘报，朝自晋悼公始，于是公如楚，楚人使公亲襚，与陈侯、郑伯、许男送葬于西门之外，改歳而防子来，非椒与呉札之比矣，故特月以异之。
夏四月蔡世子般弑其君固
世子弑君日，此何以不日？所由来者异也。先王之法，内外乱，鸟兽行则灭之，蔡侯淫而不父，播其恶于诸侯，故不日以异其事，非弑君者，法有轻重也，以许世子止非故弑而书日，则春秋之防明矣。
五月甲午宋灾宋伯姬卒
其日，【外灾例，时】为伯姬之卒也，谷梁传曰：取卒之日，加之灾上见，以灾卒也，君子曰：灾莫大于君，母之焚死，其日罪宋之君臣不能救其君，母而使之，逮乎火也，然则左氏传曰：伯姬待姆者，非与此宋人所以自文也，伯姬已老矣，使其傅姆在，且加老而可待之以下堂乎？郑国之火也，子产使子上廵羣屏摄，至于大宫，使公孙登徙大，祝史徙主祏于周庙，告于先君，使府人库，人各儆其事，商成公儆司，宫出旧宫人寘诸火所不及，而况于其君母乎？宋公无臣子矣，于是惧其恶于诸侯也，而为之辞以自文，曰伯姬，待姆而逮乎火也，学者不能察，以为伯姬，病则曰女而不妇也，以为贤伯姬，则曰伯姬之妇道尽矣！徒以空言为训，而不知其非实，岂有合乎春秋。
天王杀其弟佞夫
陈氏传曰：凡王杀不书，【本何休，据传庄王杀周公黒肩敬王杀召伯盈，尹固类，】虽王子不书，【据恵王杀子类】甚者，母弟亦不书【，据襄王杀母弟带，】必杀无罪而后书，于是灵王崩，景王立，儋括欲立王子佞夫，佞夫弗知也，尹氏，刘氏杀佞夫，括奔晋，左氏传曰：书曰天王杀其弟佞夫，罪在王也，孙明复曰：天子得専杀故天王杀大夫不书，此言杀其弟佞夫者讥景王，尊为天子，不能容一母弟也，谷梁传曰：诸侯且不首恶，况于天子乎？君无忍亲之义，天子诸侯所亲者，唯长子母弟尔天王，杀其弟佞夫，甚之也。
王子瑕奔晋
周公黒肩尝欲立王子克矣，【桓，十八年，】庄王杀周公黒肩而王子克奔燕，不书罪，不在王子也，子瑕儋括之党也，佞夫杀而括与瑕奔晋，则佚贼矣。故书之佚贼，则何以不月？【据庄，十二年，宋万奔书，月着例，】蒙上事月也，春秋有蒙上事，月者以着例决之，奔不言出外也，儋据不书贱也。
秋七月叔弓如宋葬宋共姬
杜元凯曰卿共葬事礼过度也
郑良霄出奔许自许入于郑
驷良之争，闻于诸侯乆矣于是伯有为政，使公孙黒如楚辞将强使之黒以驷氏之甲，伐之则出，非其罪也，其书良霄出奔，何为自许入郑，言故也。自许入郑，则曷为不申言，郑良霄【据，宋华元出奔晋书，宋华元自晋归于宋，】蒙上文也，出非其罪，入罪也，故间无异事，得蒙上文以见之明，其出入为一事书也，是故书入而不言，复入者恶入也，不言复者，位未絶也，驷良兄弟也，而争于是良霄未絶于位而出，出而以恶入甚矣，郑伯之失政也。
郑人杀良霄
称人以杀讨贼之辞也，故不言其大夫，良霄之出入，皆为驷氏也，则曷为以讨贼之辞，书之良霄，出而驷氏得君，郑伯及其大夫盟于大宫，盟国人于师之梁之外，而良霄自墓门之渎，入介于襄库，以伐旧北门则郑人固以贼讨也。
冬十月葬蔡景公
晋人，齐人，宋人，卫人，郑人，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，人，小邾人防于澶渊，宋灾故。
大夫防，从其恒称矣。此叔孙豹防晋赵武，齐公孙虿，宋向戌，卫北宫佗，郑罕虎也，曷为复不序分灾，侯伯之事也，晋为宋灾故，合诸侯之大夫疑于伯者之防，故略之，凡伯者之防，不言，故于是特言故则非伯者之辞也，左氏传曰：为宋灾故，诸侯之大夫，防以谋归宋财，既而无归于宋，故不书其人，不书鲁大夫，讳之也，陈氏传曰：凡诸侯不序，吾君在焉，而书吾君，大夫不序，吾大夫在焉，而书吾大夫与有议也，【据文七年，公防诸侯，晋大夫盟于扈，九年，公子遂防晋人，宋人，卫人，许人救郑，】讥不在鲁矣，则不书吾君，吾大夫刘侍读，曰：蔡人弑其君而不谋，宋灾，而谋之微矣，夫灾虽诸侯之所当救，然而一时之变，一国之祸也，非天下之忧，彼天下之忧者，臣弑其君，子弑其父如是，则夷狄矣，虽有粟，吾得而食诸！
三十有一年春王正月
夏六月辛巳公薨于楚宫
楚宫者，别宫也，公朝楚好其宫，归而作之，薛士龙曰：小寝犹非正也。况别宫乎？
秋九月癸巳子野卒
子名者，襄公未葬也，不薨不地，且不书葬，未成君也。
己亥仲孙羯卒
冬十月滕子来防葬
诸侯相防葬，非礼也，左氏传曰：诸侯之丧，士吊大夫送葬，陈氏传曰：诸侯来防葬，于是始晋景公之丧成公吊焉，亦已卑矣，晋于是止公使送葬，诸侯莫在，鲁人辱之，虽伯主未有君防葬者也，葬楚康王也，公及陈侯，郑伯、许男、送于西门之外，则天下诸侯有防葬于楚者矣，于是滕子防葬于鲁，是春秋之季也，防葬犹可奔丧甚矣。
癸酉葬我君襄公
十有一月莒人弑其君密州
称人以杀君曰：苟非微者，则不曰【据，宋人弑其君杵臼，】此称人，其不日何？莒子生去疾及展舆既立，展舆又废之，莒子虐展舆，因国人以弑之，立而以微者，告也。
春秋集传卷十一
<经部,春秋类,春秋集传>
钦定四库全书
春秋集传卷十二     元 赵汸 撰昭公上
元年春王正月公即位
叔孙豹防晋赵武，楚公子围，齐国弱，宋向戌，卫齐恶，陈公子招，蔡公孙归生，郑罕虎，许人，曹人于虢。
左氏传曰：防于虢，寻宋之盟也，楚令尹围请用牲，读旧书，加于牲上而已。晋人许之，杜元凯曰：楚恐晋先歃，故不歃，此所以不书盟。
三月取郓
郓者莒，鲁所争邑也，【文十二年，季孙帅师城郓，襄十二年救台，遂入郓，】莒尝取之，不书外取，邑虽取之，我犹不书也，【据成二年，齐取龙，不书】此，季孙宿伐莒，取郓，则其不言伐莒，何为内讳也。叔孙豹及诸侯之大夫，防楚公子围于虢以弭兵，寻宋之盟而宿背，叔孙违盟伐莒，以取郓，于是莒人愬于防，叔孙几为戮，赖晋赵武，固请于楚而后免，故不言伐，使若不以师得，然而特月以异之，【据内取邑，不月，】讥在内也。
夏秦伯之弟鍼出奔晋
左氏传曰：书曰：秦伯之弟鍼罪秦伯也，谷梁传曰：诸侯之尊，兄弟不得以属通，其弟云者，亲之也。亲而奔之，恶也，公羊传曰：有千乗之国而不能容其母弟也。
六月丁巳邾子华卒
晋荀呉帅师败狄于大卤
陈氏传曰：晋自悼公以来，狄师不出，败狄，至是而再见其再见，何晋弥衰也，悼公之伯也，魏绛諌曰：劳师于戎，而楚伐陈，必弗能救，是弃陈也，悼公不能用其言，卒复有事于无终，既失诸侯，虽有大卤之防，何益？至伐鲜虞，春秋，遂贬晋矣。
秋莒去疾自齐入于莒
公子恒称公子，必篡若争国，而后名之莒，犂比公生去疾及展舆，展舆弑君而立，莒人召去疾，于齐则去疾，宜入者也。曷为称之？与争国同也，春秋美恶不嫌同辞，展舆已立矣，而去疾自外而入，则固书之，与争国者同也，苟曰：公子去疾，则与大夫之以恶入者无辨矣。
莒展舆出奔呉
展舆尝逾年矣不称爵未有成之为君者也
叔弓帅师疆郓田
谷梁传曰：疆之为言犹竟也。公羊传曰：与莒为竟也。曷为帅师而往，惧不服也髙抑崇曰疆者封沟之也，季孙尝帅师城郓，后复为莒，所取今乗莒乱而取之，又帅师以疆之者，惧不服也。
葬邾悼公
冬十有一月己酉楚子麇卒
陈氏传曰：此公子围弑其君，则其书卒何以君薨，赴也，君弑矣，晏然赴于他国之君如恒辞，犹郑騑也，而其臣子听焉，相与设应为后之辞甚矣，无人纪也，从而书卒，所以诛楚之臣子聼贼之所为也，围之，未弑也，鲁；蔡，郑之大夫，固知之矣，防于甲以齐庆封，徇于诸侯曰：无或如齐庆封，弑其君弱其孤，以盟其大夫，庆封曰：无或如共王之庶子围弑其君兄之子麇而代之，以盟诸侯，军人粲然皆笑，史见其事，春秋着其心，则后世有考矣。
楚公子比出奔晋
比与围兄弟也，而为右尹，于是不义围而出，则非其罪矣，出非其罪，则曷为书之以围，杀立之罪，不着于春秋，故书比之出，以明变也。
二年春晋侯使韩起来聘
夏叔弓如晋
秋郑杀其大夫公孙黑
此杀有罪也，曷为从其恒称，【据楚得，臣宜申宋山皆去族，】不能以时讨也，刘侍读曰称国，以杀大夫者，罪累上也，黑有罪，其以累上言之，何恶郑伯也，何恶乎？郑伯言不得讨有罪，以放乎乱也，其放乎乱，奈何黒伐良霄而逐之，君弗诛也，以为大夫，又与公孙楚争娶徐吾氏，君放楚而盟，诸大夫黒于是自以为卿，又将为乱，疾作而卧，子产使吏数诸其家，则幸而胜之，尔国君専杀大夫，非王法，所得为也，然而春秋或与之所以见君臣之礼，扶上而抑下也，先王之法不诛，不教不诬，无罪及其恶，成而罪见诛，之无留狱矣，岂幸而胜之哉！
冬公如晋至河乃复
公如晋吊，少姜也，及河，晋侯使人来辞曰：非伉俪也，请君无辱，乃还，晋犹不敢以嬖宠之丧，辱国君也，以公自卑为己甚矣，赵武之卒也，郑伯如晋，吊及雍，乃复诸侯，自卑以事晋者，不惟鲁也。
季孙宿如晋
三年春王正月丁未滕子原卒
夏叔弓如滕五月葬滕成公
杜元凯曰：卿共小国之葬礼，过厚也，葬襄公，滕子来防故鲁厚报之。
秋小邾子来朝
八月大雩
冬大雨雹
北燕伯款出奔齐
四年春王正月大雨雹
夏，楚子，蔡侯，陈侯、郑伯、许男、徐子，滕子，顿子，胡子，沈子，小邾子，宋世子佐，淮夷防于申。
楚始専合诸侯也，申楚地在方城之内，合南北诸侯，十有二国，于方城之内，宋世子与淮夷俱继小国之君，盖自楚入中国以来所未有，而晋人听焉，则宋之盟为之也，晋侯安于宴乐，不在诸侯，公室以卑，政在大夫，而军政日弛，于是中实畏难而文以不争，则虽欲不以诸侯与楚，不可得矣，髙抑崇曰申之防，非与国则小国而已。鲁齐卫，曹、薛、邾，不防也。宋郑滕，小邾虽防，而终不与也，则虽偃然肆志，以専诸侯，诸侯亦不得已而从之尔。
楚人执徐子
陈氏传曰楚执舒子呉执钟离子皆不书此
何以书？执徐子危，防申之诸侯也，自宋之盟，中国无大盟，防越九年，而十二国之君，皆受命于楚，于是执徐子，将以威中国也，是故其类相执不志，为中国危之，故志之也。
秋七月
为灭国月也
楚子蔡侯陈侯许男顿子胡子沈子淮夷伐吴
再序，诸侯有不与伐者也，宋华遂郑大夫从不书，凡诸侯以兵属于楚，皆不书也。
执齐庆封杀之
谷梁传曰：为齐讨也，庆封弑其君而不以弑君之罪罪之者，庆封不为灵王服也，不与楚讨也，春秋之义，用贵治贱，用贤治不肖，不以乱治乱也，孔子曰：怀恶而讨，虽死不服，其斯之谓，与陈氏传曰：执齐庆封，何以伐吴？庆封再奔吴，吴予之朱方，此执有罪也，曷为不再言，楚子【据防于戚，晋侯执曹伯，再言晋侯】不予，楚以讨齐，庆封之辞也。犹曰诸侯执之焉耳？申之防楚始専合诸侯，春秋之大变也，讫于厥憖，诸夏无防同者十年，而楚执齐庆封，放陈招杀蔡般，假讨贼之义，以号于天下，由是而灭，赖灭陈，灭蔡矣。
遂灭赖
遂灭国，何以不日？【据襄十年，诸侯防于柤，遂灭偪阳，】异其事于中国也，诸侯灭国，不日必有谓而后日甚，则不月呉，楚灭国，不月必有谓而后月甚，则日一灭国也，而所以详略不同，春秋治呉，楚固与中国异也。
九月取鄫
其言取之何？兼之也？莒灭鄫，不能救，于是鄫叛而来，不能以兴灭继絶之义，请于天子，告于方伯，而遂兼之，是鄫，卒灭于我也，故特月以异之，【据内取，国不月】。
冬十有二月乙卯叔孙豹卒
五年春王正月舎中军
左氏传曰：卑公室也舎中军则何以为卑公室，季孙宿以三分公室为未足，于是舎中军四分，公室季氏，择二二子，各取其一，皆尽征之，而贡于公，则鲁公寄食于三家，不复有民矣，陈氏传曰舎中军从祀先公，皆善辞也。微国史，无以知舎中军为季氏，専鲁从祀先公为阳虎，専季氏也，然则春秋固不可以无史与，岂惟春秋孔氏之述六经也，则以歴世之史笔削之焉尔？史行于天下，六经修于圣人，万世之后，史与经并传，有以考吾之所去取者矣，春秋固东迁之史也舎中军从祀先公是季孙宿阳虎之事，鲁史云然，我何加损焉？不没其实焉尔矣！苟其文不可以不是正，则有笔削，苟不必是正，虽无笔削可也。
楚杀其大夫屈申
公如晋
夏莒牟夷以牟娄及防兹来奔
谷梁传曰：莒无大夫，【据莒大夫盟，防皆书人】，其曰牟夷，以地来重地也，及防兹，以大及小也，公羊传曰：其言及不以私邑累公，邑也。
秋七月
为下事月也
公至自晋
戊辰叔弓帅师败莒师于蚡泉
秦伯卒
冬，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，沈子，徐人，越人伐呉，其曰徐人，越人便文也，故便文则曰：徐人，越人复其恒称，则曰徐，曰：于越，皆从史文也，刘侍读曰呉，楚徐越虽比于荒裔，而其实不同，吴太伯之后也，楚祝融之后也，徐伯益之后也，越大禹之后也，其上世皆有元徳显功通乎周室，与中国冠带之君无异，徐始称王，楚后称王，吴越因亦称王，王非诸侯可当称也。故春秋摈诸中夏，虽然，犹不欲絶其类也。是以列号则举其本封书爵，则黜其僭窃，推之可逺引之可来，此圣人慎絶人亦春秋之意也。
六年春王正月伯益姑卒
葬秦景公
始防秦葬也
夏季孙宿如晋
左氏传曰拜莒田也
葬文公
宋华合比出奔卫
秋九月大雩
楚防罢帅师伐吴
冬叔弓如楚
齐侯伐北燕
七年春王正月暨齐平
燕及齐平也，左氏传曰：暨齐平，齐求之也，谷梁传曰：暨者不得已也，不言燕，蒙上文也，州公如曹，六年春正月，寔来齐侯伐北燕，七年春王正月，暨齐平，皆蒙上文也，陈氏传曰：平不书必闗于天下之故而后书，于是燕大夫比以杀公之外嬖，公惧，奔齐，齐侯伐燕，纳简公，庶防天下之大义也，而取燕姬，与其寳赂而还，不书平，是与齐以定燕也，灵公以来，齐首败伯主之约，纳晋栾盈叛人也，纳北燕伯犹庶几乎天下之大义，而卒与之平，是党乱臣逆子也，是故昭定而下，春秋多罪，齐书伐卫，遂伐晋，围卫，齐袭莒，暨齐平，盟于咸次于伍氏，皆罪齐也，夫子曰：齐景公有马千驷，死之日，民无得而称焉。盖不予齐也。
三月公如楚
叔孙婼如齐涖盟
夏四月甲辰朔日有食之
秋八月戊辰卫侯恶卒
九月公至自楚
冬十有一月癸未季孙宿卒
十有二月癸亥葬卫襄公
八年春陈侯之弟招杀陈世子偃师
谷梁传曰乡，曰陈公子招，今曰陈侯之弟招何也？尽其亲，所以恶招也，两下相杀，不志乎春秋，此其志，何也？世子云者，惟君之贰也，云可以重之存焉，志之也？陈氏传曰：两下相杀，虽世子不书，【据陈佗，曹负刍】，此何以书？斥君之辞也，陈侯鲍卒，佗杀太子而自立，曹伯卢卒负刍杀太子而自立，犹两下相杀也。初，哀公元妃生偃师而嬖，二妃属其子留于公子，招公子过哀有废疾，招杀其世子偃师而立留，哀公经而死，哀有世子矣，又属其嬖子于二公子为是杀世子则讥，不但其人也，书曰陈侯之弟招杀陈世子偃师，陈侯溺卒，斥君之辞也。
夏四月辛丑陈侯溺卒
叔弓如晋
楚人执陈行人干徴师杀之
陈公子留出奔郑
留已立矣，其曰公子，何也？【据莒展舆出奔，不言公子】，不以留首恶也。公子招立，公子留使干徴师告于楚，楚人执而杀之，公子留奔郑，不曰陈留，蔽罪于立之者也，是故卫公子瑕，楚公子比尝篡立矣，苟有立之者，则首恶不在其人，故其杀皆曰公子。
秋搜于红
师田违礼，自僖文而后不书者，五公矣，搜于红，何以书？自僖公救齐，而后将帅，无公臣，凡师皆大夫师之，苟军政不出于公，则阅治田狩之事，不足讥也，于是舎中军三家分鲁而自为师，乃搜于红，以大阅焉，盖鲁君无民，于是始则其事与师田，违礼者不侔矣。故大搜于比蒲于昌闲，终春秋悉书之，详着其世变，以讥大夫之不臣也，陈氏传曰：搜于红也，自根牟至于商卫，革车千乗皆三家之师也，自是而屡搜，皆三家所以耀武焉尔，是故庄桓之狩必言公，昭定之搜，不言公矣。
陈人杀其大夫公子过
于是公子招归罪于公子过而杀之，陈无君者，五月矣，曷为称人？以杀与讨乱，同辞公子过，与杀偃师者也，以其罪宜讨，故不曰招杀而称人以杀以为，犹国人杀之也。
大雩
冬十月壬午，楚师灭陈，执陈公子招，放之于越，杀陈孔奂，葬陈哀公。
曰灭，曰执曰杀，曰葬，皆楚子也，【据传，楚子在师，】则曷为但称师异其文，以异其事也，楚子奉孙呉以讨于陈曰：将定而国，陈人听命，而遂县之【，十一年传文】，则是楚人以诈灭中国而已，是故灭陈灭蔡，皆不称，楚子称，楚子则疑于楚庄，【据灭萧入陈，皆称楚子】，于是乎特书，日以甚之，盖陈蔡非近，楚之小国比也，以楚灭陈，蔡，而中国不能救，大其变故，皆日以谨之，陈孔奂者，公子招之党也，放招而杀，奂见楚人之暴，而非能用刑也，不言大夫，【据放与杀皆书，大夫】略外讨也，黎錞氏曰：葬陈哀公，非我徃防而书也，楚既灭陈，以其君在殡，因取而葬之事与齐侯葬纪，伯姬同经，已而书楚灭陈，则执陈公子招，杀陈孔奂，葬陈哀公，皆蒙上文云尔。
九年春叔弓防楚子于陈
许迁于夷
夏四月陈灾
外灾不月，其月异，亡国也，公羊传曰：陈已灭矣，其言陈火何？存？陈也髙抑崇曰：陈虽已灭，而土地人民犹在焉，不与楚灭之，故还系之陈。
秋仲孙貜如齐
冬筑郎囿
十年春王正月
夏齐栾施来奔
秋七月季孙意如叔弓仲孙貜帅师伐莒
陈氏传曰舎中军矣，曷为书三卿帅师四分公室，叔弓为意，如贰也，于是伐莒，叔弓佐意，如序于仲孙貜之上，而叔孙婼居守，自是讫春秋鲁有四卿而权归三家。
戊子晋侯彪卒
九月叔孙婼如晋葬晋平公
十有二月甲子宋公成卒
不书冬史阙文
十有一年春王二月叔弓如宋葬宋平公
夏四月丁巳楚子防诱蔡侯般杀之于申
此讨贼也，虽诱杀之，疑若无罪，春秋深恶，楚子贬而称名，何也？防本心欲图其国，不为讨贼举也，名之所以正其罪也，故其自相杀，不名，【据十六年，楚子诱杀戎蛮子】书日谨之也，【据宣十八，邾戕鄫子，不日】，故其自相杀，不月，【亦据杀戎蛮子】谷梁传曰：何为名之？谨之而名之也，称日称地，谨之也地，谨之也，公羊传曰：楚子防何以名絶曷为絶之为其诱讨也，此讨贼也，虽诱则曷为絶之怀恶而讨不义，君子不与也，孙明复曰般之罪，不容诛矣，楚子贪，蔡土地杀之，不以其罪，故生而名之，不得以讨贼，论当坐诱杀蔡侯般也。
楚公子弃疾帅师围蔡
五月甲申夫人归氏薨
大搜于比蒲
左氏传曰：齐归薨，大搜于比蒲，非礼也，晋叔向曰：鲁公室其卑乎？君有大丧，国不废搜，有三年之丧，而无一日之慼。
仲孙貜防邾子盟于祲祥
不月略之也【例在成元年】
秋，季孙意如防，晋韩起，齐国弱，宋华亥，卫北宫佗，郑罕虎，曹人人于厥憖。
谋救蔡而弗克也，楚师在蔡，晋荀吴曰：不能救陈，又不能救蔡，为盟主而不恤亡国，将焉用之？于是合九国之大夫于厥憖，而不能师，使狐父请蔡于楚，弗许，则韩起之懦也。
九月己亥葬我小君齐归
冬，十有一月丁酉，楚师灭蔡，执蔡世子有以归，用之曰灭，曰执，曰：用之皆楚子也，其称师何？以其懐诈以灭中国，而絶其世与争，诸侯之日不同，故异其事也，其日，谨之也，孙明复曰：言世子有者，有未立也，父杀国，围拒守危困，以至于死，未立可知也，刘侍读，曰：楚子防诱蔡侯般杀之，世子有守国，楚师围之，八月而不能服，于是乎虐用之，古者父母之仇，不与共天下，寝苫枕戈，终身则有之，为者尽于世子矣，陈氏传曰灭而以归，未有言，执者言，执弗臣之之辞也，是故均之为灭国也，尝臣之矣，书曰：以沈子嘉归，杀之，未尝臣之也，书曰：执蔡世子有以归，用之。
十有二年春齐髙偃帅师纳北燕伯于阳
谷梁传曰：纳者，内不受也，北燕伯何以不名？不以髙偃名北燕，伯也，诸侯不相名，而况于大夫，其可以名诸侯乎？
三月壬申郑伯嘉卒
夏宋公使华定来聘
公如晋至河乃复
五月葬郑简公
楚杀其大夫成熊
秋七月
冬十月公子憖出奔齐
于是叔仲小，南蒯公子憖谋出季氏而憖更其位，憖告公而遂从公如晋，取郠之役，莒人愬于晋，晋有平公之丧，未之治也，故辞公，公子憖遂如晋，既而南蒯惧不克，以费叛如齐，子仲还，及郊，遂奔齐，以其罪有闗于一国之故，故不日以异之，【例见闵二年，】如晋不书，【据二年，公如晋，至河乃复，季孙宿如晋书，】不以谋，季氏累吾君也。
楚子伐徐
晋伐鲜虞
伐鲜虞，何以曰晋？外之也，晋盟主也，楚灭陈，晋不能救，灭蔡欲救而不能弃中国诸侯于楚，听其吞灭，莫甚于此时，而甘心于羣，狄尚得谓主夏盟乎？陈氏传曰：晋主诸夏之盟，春秋之外，秦以晋故也。外郑亦以晋故也。则其外晋何晋之君，卿无中国之志也，楚防弑君之贼也，而执齐庆封，放陈招杀蔡侯般，假讨贼之名，以盟诸夏，而晋连年有事于狄，鲜虞呉入郢，于越入吴，晋犹围鲜虞也，详于狄事而不详于楚；则晋无中国之志也，于是外晋是故自成襄之春秋，晋虽或竞于楚，略之不书也，而败狄于交刚，于大卤灭赤狄潞氏灭赤狄甲氏及留吁，则详志之。
十有三年春叔弓帅师围费
内邑言围皆叛也，费叛，曷为不书？【据获麟，后有成叛，】家臣叛，其大夫而非叛君也，是时，三家分鲁，尺地一民，皆非鲁君之有故家臣得假张公室之美，以亢其大夫，故围郓围郈，皆不言叛，苟非叛其君，则不足志也，刘侍读，曰：使周之王必无废，文武之法，诸侯虽大国，谁敢慢诸侯必无僭天子，其大夫孰陵大夫必无胁其君，其陪臣孰叛，故南蒯虽以费叛入齐，而春秋不书，非释蒯不治也，事有本末，法有原眚，其不正相乗非一日之积，季氏不得以叛，名蒯正，已而物正，此之谓王者之术。
夏，四月，楚公子比自晋归于楚，弑其君防于干谿，公子比自晋归于楚，则何以言弑其君，以比首恶也，楚子防弑立，而比出奔，比与防未尝一日相君臣也，则以比首恶，何也？防兄也，比弟也，防君楚十有三年，则比一亡公子尔，于是比归自立，而防缢，则比首恶矣，比归自立，则其见杀，犹曰公子何？【据篡立者见杀，不称公子？】比之归，非其意也，弃疾胁比而立之，又杀而代之，则比不得为篡国矣，故春秋加比以弑君而不罪，比之篡国，加以弑君，则君臣之义，正不罪，比之篡国，则弃疾之恶，万世不可掩矣，弑君者日，不日加弑也，谷梁传曰：归一事也，弑一事也，而遂言之，以比之归弑，比不弑也，公羊传曰：比之义，宜乎效死不立。
楚公子弃疾杀公子比
陈氏传曰：比蒙首恶之名，则杀之，宜称人，其曰楚公子弃疾杀公子比，何灵王之弑，弃疾为之也，则是以公子杀公子尔，非讨贼也，杜元凯曰：不书弑君，位未定也，左氏传曰：弃疾即位，名曰熊居。
秋，公防刘子，晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子于平丘。
八月甲戌同盟于平丘
左氏传曰：齐服也，陈氏传曰：晋复合诸侯也，晋之合诸侯，由是止鄟陵之后，参盟复作晋，非盟主矣，孙明复曰：自宋之防，大夫専盟防者十年，申之防楚子専盟防者又十年，晋昭公一旦与刘子合诸侯，同盟于此，乗楚灵弑逆之祸而已晋乗楚灵弑逆之祸，与刘子合诸侯同盟，果何所为哉？故自是讫召陵，诸侯复不出者二十四年，而为鄟陵之盟矣，胡侍讲曰：其曰同盟，刘子与盟也。
公不与盟
陈氏传曰：防于沙随，不见公则讥，不在鲁也，于是邾子，莒子，愬鲁于晋，晋侯不见公书曰：公不与盟，讥鲁之辞也，向也黒壤公不与盟，则讳不书盟，今也不讳，讥鲁之辞也，于溴梁于祝柯，尝为鲁执邾莒矣，而鲁亟出师，又纳其叛人，于是邾莒，愬于晋，晋为有辞于鲁也，而公遂不与盟，晋之不自彊于主盟，由重丘而后皆大夫，尔以晋之不自彊于主盟，而复合诸侯，于是刘子临之，叔向谋之谋，夏犹有属焉，而齐人不可，郑人争承，鲁人不与盟，晋之合诸侯，由是止鄟陵之后，参盟复作，则鲁诚与讥焉尔。
晋人执季孙意如以归
胡侍讲曰：称人以执非伯讨也，季氏伐莒，取郓以自封殖，而使其君，民食于家，不臣甚矣，晋人若按邾莒，所愬之状，究南蒯子仲奔叛之，因告于诸侯，以其罪执之，请于天子以大义废之，则方伯之职修矣，今乃辞鲁君而执意，如则是货财而已，非责其无君臣之义也。安得为伯讨乎？
公至自防
蔡侯庐归于蔡
陈侯呉归于陈
庐者蔡灵侯之孙也，呉者陈哀侯之孙也，其曰蔡侯，陈侯、既即位后而来告也，皆称名继絶也，此自楚也，其不言自楚，何楚灭而后楚复之，不为功也。此皆灭国也，其言归何？何休氏曰：故使若有国自归者也。孙明复曰：二国之命，制在楚人以自归，为文所以抑彊楚而存中国也，谷梁传曰：此未尝有国也，使如失国辞然者，不与楚灭也。
冬十月葬蔡灵公
赵伯循曰既复国以礼改葬鲁往防也
公如晋至河乃复
吴灭州来
十有四年春意如至自晋
陈氏传曰大夫不至必见执也而后致亦危之也
三月曹伯滕卒
夏四月
秋葬曹武公
八月莒子去疾卒
冬莒杀其公子意恢
杀意恢者，蒲余侯也，曷为以国杀书讥，不在相杀也，莒子卒，国人欲出郊，公而立，莒子之弟庚舆蒲余侯，杀公子意恢，郊公奔齐，则意恢者，郊公之所与存亡者也，故书其杀，以明变也，然则郊公出而庚舆入，何以不书？春秋公子争国，非有辨于疑似之际，则不书也，既郊，公见出而庚舆，以公弟立，苟无嫌于乱，适春秋奚议焉？是故书郑忽曹羁不书，莒郊公书，郑突曹赤不书莒，庚舆。
十有五年春王正月吴子夷末卒
二月癸酉有事于武宫籥入叔弓卒去乐卒事
左氏传曰：禘于武宫，叔弓涖事，籥入而卒，去乐卒事，礼也，胡侍讲，曰：卫有太史栁庄，疾君曰：若疾革，虽当祭必告，是知礼不告也。有事于宗庙，大臣涖事，籥入而卒于其所去乐，卒事可也。
夏蔡朝吴出奔郑
六月丁巳朔日有食之
秋晋荀吴帅师伐鲜虞
伐鲜虞，尝狄晋矣，曷为复书？荀吴一伐鲜虞也，当楚人灭中国，而晋不能救，则狄之以示义，当中国无楚患，而晋大夫亟从事于戎狄，则复其恒称以见实，春秋于晋，楚之际，无不尽其辞矣。
冬公如晋
春秋集传卷十二
钦定四库全书
春秋集传卷十三     元 赵汸 撰昭公下
十有六年春齐侯伐徐
齐复贰于晋也，左氏传曰：齐师至于蒲隧，徐人行成，徐子及莒人，郯人防齐侯盟于蒲隧，叔孙昭子曰：诸侯之无伯害哉！齐君之无道也，兴师而伐逺方防之有成而还，无伯也。夫盟不书，不足书也。书伐徐，则齐之贰于晋可知矣。
楚子诱戎蛮子杀之
诱蔡侯杀之，名防诱戎蛮子杀之，不名，弃疾者以诈相诱相杀，彼俗之常耳，不名，著其常也，以其为行，彼此一也，君子不疾也，若不疾，乃疾也。
夏公至自晋
秋八月己亥晋侯夷卒
九月大雩
季孙意如如晋
冬十月葬晋昭公
十有七年春小邾子来朝
夏六月甲戌朔日有食之
秋郯子来朝
八月晋荀吴帅师灭陆浑之戎
冬月有星孛于大辰
胡侍讲，曰：大辰心也，心为明堂，天子之象，其前星，太子后星，庶子，孛加辰象，天子嫡庶将分争也，天之示人显矣。
楚人及呉战于长岸
呉楚之战，不月，略之也，陈氏传曰：此楚令尹阳丐也，书人吴公子光也，书国略之也，楚之君大夫不见于春秋者十八年，而吴入郢矣，昭公之春秋，莫辨于吴楚也，吴尝败楚于鹊岸，不书【，五年，】败楚于房，钟不书【，六年，】书伐呉而已，于是始书战则以吴，楚敌言之也。
十有八年春王三月曹伯须卒
夏五月壬午宋卫陈郑灾
公羊传曰：记异也。异其同日而灾也，外异不书，此为天下记异也。谷梁传曰：其志以同日也。其日，亦以同日也。【据外灾，不月】。
六月邾人入鄅
秋葬曹平公
冬许迁于白羽
十有九年春宋公伐邾
夏五月戊辰许世子止弑其君买
许悼公疟饮，世子止之，药卒则曷为书弑其君，止进药而药杀也，止非心乎？弑者止进药而药杀，则曷为加弑焉，止自为药也，君父至尊也，药剂至危也；止自为药以进，诸君而君卒，则是止杀君矣，君子曰：药剂所以致人死者，非一端也。止进药而药杀，可不谓之杀哉？止所以异于楚商臣，蔡般者，过与故尔然春秋之法，一施之者，以臣子于君父不可过也，然则止奔晋，曷为不书止，诚无所逃，其罪焉尔？犹不使与君杀而佚贼者，同文明止之，非故也，春秋于臣子之狱，察矣。
己夘地震
秋齐髙发帅师伐莒
冬葬许悼公
二十年春王正月
夏曹公孙防自鄸出奔宋
奔未有书自者，此其言自何？孙明复曰鄸防之邑也。言自鄸出奔，以别从国都而去也。
秋盗杀卫侯之兄絷
陈氏传曰：此齐豹也，则曷为以贱辞书之，夺之司寇，则非大夫也，盗贱者也，以贱者而杀其君，兄于是卫侯如死鸟，则卫之失政甚矣，范凯氏曰：斥言卫侯之兄者，恶其不能保其兄，故称至贱杀，至贵公羊，传曰：母兄称兄，兄何以不立？有恶疾也。
冬十月宋华亥向宁华定出奔陈
三大夫并出，则何以月【据后再自宋南里出奔楚，不月，】以犯君出也，宋元公恶，华，向，华亥，伪有疾，以诱羣公子杀之，遂劫公取太子栾，与母弟辰，公子地以为质，公亦取华亥，向宁，华定之子以为质，公杀华，向之质而攻之，然后出奔，故月以异之，同于佚贼也。
十有一月辛卯蔡侯庐卒
二十有一年春王三月葬蔡平公
夏晋侯使士鞅来聘
宋华亥向宁华定自陈入于宋南里以叛
胡侍讲曰：凡书叛，有入于戚者而不言，卫有入于朝歌者而不言，晋犹曰非自外也，有入于萧者而不言，宋则自外入者也。此自外入，独称宋南里何也？南里者，宋国城内之，里名也，左氏传曰：华氏居庐门以南里叛，宋城旧墉，及桑林之门而守之，是华氏与宋分国而居矣，故其入其出，皆以南里系之宋。
秋七月壬午朔日有食之
八月乙亥叔辄卒
冬蔡侯朱出奔楚
奔君不月，必未成君也；此成君何以不月？遂失国也。
公如晋至河乃复
公亟如晋，而晋亟辞焉，以公不能为有无也，晋人知有三家，而不知有公矣。
二十有二年春齐侯伐莒
宋华亥向宁华定自宋南里出奔楚
此佚贼也，何以不月讥，不在宋也，于是公子城以晋师至，曹翰胡防，晋荀吴齐苑何忌？卫公子朝救宋，大败华氏，围诸南里，华登如楚乞师，楚防越帅师逆华氏，诸侯之戍谋曰：不如出之，以为楚功，乃固请出之，以晋大夫防诸侯之师救宋，而绌于防，越讥不在宋矣，是故救宋不书，不足书也。
大搜于昌间
夏四月乙丑天王崩
六月叔鞅如京师葬景王
王室乱
何言乎王室乱，乱自内作也，然则乱作，曷为不言其人告命，未及于鲁也，景王崩，王子与太子之母弟争立，叔鞅归自京师，言之而未知其所定也。吾鲁史也，于王室之故，何敢知焉？谨志曰：王室乱而已，谷梁传曰：乱之为言，事未有所成也。
刘子单子以王猛居于皇
以者挈乎人之谓也此嗣天子也，其言以之何？以其未成，尊则言以苟成，尊则不言，以【据敬王居于狄泉，不言以】嗣君未逾年，尝称子未葬，名之以其为天王，未逾年之子，则尊之曰王子某者，史文也，【据后称王，子猛卒】，此未逾年，则曷为称王？修春秋之特笔也，景王太子寿，早卒，猛与匄，皆其母弟也，王爱庶子朝，欲立之，大臣刘单，不可王崩，子朝作乱，尹召奉之，鲁春秋书曰：王室乱则，刘子，单子以王子居于皇刘子，单子以王子猛入于王城，王子猛卒，属辞疑于羣，王子则正不正，何以辨焉？故正其尊称而系以在丧之名，以别于羣王子之争立者，所以决嫌疑，而定犹豫也，陈氏传曰：此争立也，则其遂称王何？成？猛之为王也，于是刘单奉猛尹，召奉朝未知其谁宜立也？成猛之为王，则猛宜立者也；是故春秋之谊，苟宜立也，则纠虽未得国，成之为子纠猛，虽未逾年，成之为王猛。
秋刘子单子以王猛入于王城
陈氏传曰：居于皇言失，京师也，入于王城，言始得京师也，凡以非顺辞也，前言王室乱后，言二子以王猛居于皇入于王城，则二子有不得已焉者尔，是故杀子朝于楚，儋翩率子朝之徒以作乱，敬王尝处于姑莸，逾年卒，克之，子朝不书，杀天王，不书出，是予刘单以复辟之谊也，【杀朝事，在定五年，】。
冬十月王子猛卒
既葬矣，何以名？【据诸侯，嗣子未葬称名，既葬称子，】未及葬，节也礼，天子七月而葬，虽渴葬犹称名，嫌欲速也？曰卒未成尊也，不崩不葬，左氏传曰：不成丧也，刘侍读，曰：以子礼治之也，陈氏传曰：猛，諡曰悼王。则其曰王子猛，何未逾年也。未逾年之君，虽尝有諡，犹不列于庙，是故卫侯申，虽諡曰戴公，猛虽諡曰悼，王均之为，不成君也；王猛矣，则其曰王子，猛何于其卒，从其恒称尔。
十有二月癸酉朔日有食之
二十有三年春王正月叔孙婼如晋
为取邾师故晋人来讨也
癸丑叔鞅卒
晋人执我行人叔孙婼
左氏传曰书曰晋人执我行人叔孙婼言使人也
晋人围郊
晋大夫将从其恒称矣。此籍谈荀跞也，曷为复称人，以其怠于勤王，不人之则无以见罪也，陈氏传曰：郊天子之邑也，向者子带之乱，晋文公尝围温矣，不书，以其讨乱也，围郊以伐子，朝之党也，则何以书讨乱，非晋志也，于是王师败于郊，王猛卒，敬王即位矣，而籍谈，荀跞之师军于隂于侯氏于谿泉，次于社，逾年，子朝立焉而复围，郊则讨乱，非晋志也，是故晋自交刚之役，凡师书，君大夫，于是复人之。
夏六月蔡侯东国卒于楚
不日卒于外也
秋七月莒子庚舆来奔
于是郊公归，何以不书？庚舆复见，出则郊公之归，固其所也，故庚舆以接我，书来奔，而郊公之归，不复详矣。
戊辰，呉败顿，胡，沈，蔡，陈、许之师于鸡父，胡子髠，沈子逞灭，获陈夏齧。
此皆从楚之诸侯也，则曷为不序？凡诸侯以师从夷狄，皆略之也。【例在属辞，辞从主人篇无费辞矣。】以六国之师败焉，二君灭大夫获焉，故书之哀，中国诸侯从役于楚，则以取灭亡，而莫之救，故举其重也，于是呉伐州来，楚防越帅师及诸侯之师救之，战于鸡父，则其不言败楚，何以类自相败也，是故呉楚自相败，不书诸侯，以师从呉楚不书，以其从之而致师败，君灭大夫，获则书之，笔削之义明矣，公羊传曰：其言灭获，别君臣也，杜元凯曰：国君社稷之主，故称灭，啖叔佐曰：诸侯灭则书名，以其死也，胡侍讲曰书顿，胡，沈、蔡、陈、许以君大夫为序也。
天王居于狄泉
称天王者，既卒，已逾年也，天子未三年不称王，【公羊传，文】此逾年，尔则其称王，何必三年然后称王，谓宅忧而未出，命也，春秋，侯国之史也，诸侯皆逾年称公，而天子未三年不称王，非所以明尊尊也，孙明复曰敬王也，辟子朝，居于狄泉，曰：天王居于狄泉，明正也。
尹氏立王子朝
篡位不书【，据庄十九年，苏子立子頽不书】，此其书立，何以佚贼也，昔者子頽之乱，郑虢克复，而讨子頽则臣子之责已尽，子頽之立不书可也，今子朝之乱，敬王蒙尘，四年而甫定，尹召犹以子朝奔楚，是佚贼也，则子朝之立，不可不志矣，谷梁传曰：不宜立也，朝之不名，何也？别嫌乎？尹氏之朝也，范氏曰不直名，而言王子者，【据卫人，立晋不言，公子】若但言尹氏立朝则嫌，朝是尹氏之子，故言王子以别之，陈氏传曰：此尹圉也，曷为称尹氏，亦非见大夫也，于是敬王即位矣，子朝入于尹尹圉，为之杀刘佗，召伯奂，南宫极以成周人戍尹子朝，入于王城，则曷为但言尹氏犹曰独尹氏所欲立也，将以王天下，独尹氏立之则，莫之与矣。
八月乙未地震
冬公如晋至河有疾乃复
二十有四年春王二月丙戌仲孙貜卒
婼至自晋
夏五月乙未朔日有食之
秋八月大雩
丁酉伯郁厘卒
冬吴灭巢
葬平公
二十有五年春叔孙婼如宋
夏，叔诣防晋赵鞅，宋乐大心，卫北宫喜、郑游吉，曹人，邾人，滕人，薛人，小邾人于黄父。
陈氏传曰：左氏传曰：谋王室也，于是天王谓之东王，子朝谓之西王，晋侯使涖问周故，期以明年而后为黄父之防，又明年而荀跞，赵鞅之师出，是故天王书出入，而晋师克巩不书，书克，巩是讨子朝也。
有鸜鹆来巢
左氏传曰：书所无也，公羊传曰：记异也。何异尔？非中国之禽也，宜穴又巢也。
秋七月上辛大雩季辛又雩
凡雩过，祀节不逺者不月此过，祀节不逺也则何以日？以一月而再雩，故日之着其渎也，【例在桓五年，】左氏传曰：书再雩，旱甚也，啖叔佐曰：季辛不言，大承上可知。
九月己亥公孙于齐次于阳州
陈氏传曰：公行书，次自庄以来，未之有也。于是再见其再见，何以昭公之失国，不可不详其所如，往也，胡侍讲曰：次于阳州，待齐命也，昭公欲伐季氏，子家子曰：季氏得民久矣，君无多辱焉，公不从，意如登台而请曰：请待于沂，上以察罪，不许，请囚于费，弗许，请以五乗亡不许叔孙氏之司马陷西北隅，以入孟氏，杀郈昭伯，遂伐公，徒公遂行，以君伐臣，曷为不胜禄去公室，政在季氏，四公矣，民赋入于其家半矣，昭公不忍一朝之忿，而以羣小谋之，其及也宜。
齐侯唁公于野井
胡侍讲曰：唁者吊也，生事曰唁，死事曰吊，齐侯唁公于野井，以遇礼相见，孔子曰：其礼与其辞足观矣。言其无纳公之实也。
冬十月戊辰叔孙婼卒
婼谋纳公而从公于齐，既归而意，如有异志，故因祷以自裁也，婼与叔诣卒，时公在外，而皆书日者，势不得临丧，非恤典薄也。
十有一月己亥宋公佐卒于曲棘
为公故如晋也曲棘宋地
十有二月齐侯取郓
外取邑尝称人，此曷为称君？为公取也。是故外取邑，恒不月，虽取诸我不月，于是特书，月以其为公取之也，陈氏传曰：外取邑不书，虽取我，不书取郓，将以归公也，则何以书？病齐侯也，昭公孙于齐，齐侯将纳公，以梁丘据一言而遂不果，鄟陵之盟，将以合诸侯云尔，而徒曰纳公，三年而无成，则是取郓而已矣，是以取郓，则书齐围成，则书公。
二十有六年春王正月葬宋元公
三月公至自齐居于郓
公至不月，必有故而月以公不得反国，而居于郓，故月以异之，后不月者，自郓而行，不复为之变也。谷梁传曰：居于郓者，公在外也，至自齐，道义不外公也，范氏曰：居虽在外，犹以在国之礼，録之，杜元凯曰：入鲁竟，故书至犹在外，故书地家，翁氏曰：郓鲁竟，故书居干侯，晋地，故书在刘侍读，曰：有天下者固家天下，有一国者，固家一国，虽上失民下，莫敢有也。天子弃天下而不守，诸侯失其国而不保，是以天子有曰：出居于郑，诸侯有曰：居于郓。
夏公围成
胡侍讲曰：齐侯自公子鉏帅师从公围成，不书齐师者，景公为义不终也，书公围成，则季氏之不臣，齐侯不能修，方伯连帅之职，其罪咸具矣，王防氏曰：公以齐师围成，且书公围成者，恶齐人受季氏赂，虽得其师，不足用也，战于炊鼻，不书者，讳国恶。
秋公防齐侯莒子邾子伯盟于鄟陵
左氏传曰：谋纳公也，此参盟也，其不月何纳公，非齐志也，齐侯贰于晋，而专盟尝盟，徐：郯，莒于蒲隧，不书，不足书也。于是矫纳公以盟，莒邾，而卒无能为，春秋存防书之大体，以吾君在焉，不可不书也，故不月以异之。
公至自防居于郓
家翁氏，曰：自是每歳书至，书居凡五见焉，及郓溃，乃书公在干侯，皆所以存公而系鲁国臣民之望也。
九月庚申楚子居卒
冬十月天王入于成周
曰：入难辞也，王起师于滑，遂次于尸，晋师克巩，召伯盈逐王子朝，逆王于尸，及刘子，单子盟。王入于成周，晋师使成公般戍周而还，则书入而已，陈氏传曰：昔者恵王出入皆不书，襄王虽书出犹不书入也，于是悼王自皇，敬王自狄泉，则曷为皆书入幸之也，王室乱矣，入无足讳，焉尔于成周，犹未得王都也。
尹氏召伯毛伯以王子朝奔楚
王子奔非其罪，不书，此以佚贼，故书之佚贼，则何以不月？蒙上事月也，陈氏传曰：尹氏独欲立子朝，尔则其奔楚，曷为兼言？召伯，毛伯，敬王在外，四年而后入，则二子为之也，然则曷为不以二子首恶，以二子首恶，则有奉子朝者矣，皆卿士也，单刘奉猛毛召奉朝，将又莫知其谁立也？是故始终于尹氏，以二卿序，尹氏之下，则从之者而已。
二十有七年春公如齐
公至自齐居于郓
夏四月吴弑其君僚
弑吴子者，公子光也，曷为不书？光弑而代焉，国人不得以贼赴也，其不日，以别于大臣之弑君，而称国者也。陈氏传曰：于是寿梦有四子：而季子贤，诸樊也，余祭也，夷昩也，不以国与子而与弟凡为季子也，季子不受则国宜之光者，僚越光而代札，是自祸也。【光诸樊之子僚夷，昩之子】父子兄弟苟焉以其位为利，至于相戕贼也，天理灭矣。
楚杀其大夫郤宛
秋，晋士鞅，宋乐祈犂，卫北宫喜、曹人，邾人，滕人防于扈外大夫自为防，何谋纳公也，宋元公为公，故如晋卒于曲棘，卫灵公欲以其公子及大夫之子质于诸侯，以求纳公，于是乐祈犂北宫，喜固请之，则宋，卫，犹知有君臣之义也。士鞅取货于季孙，辞二子，与曹滕之大夫，而以难复鞅，与季孙同恶，相济者也，以宋，卫君大夫拳拳于纳公，而公卒不获反国，则晋人为之也。
冬十月曹伯午卒
邾快来奔
公如齐
公至自齐居于郓
二十有八年春王三月葬曹悼公
公如晋次于干侯
公初去国，何以不如晋而如齐，以向者五，如晋而不得入，耻于奔晋也，至是，何以复如晋，以三如齐而不见恤也，然则何以次于干侯，晋人以公非见卑于齐，则不来，故不使入其国，都由晋之诸臣隂党季氏故也。夫晋与鲁同出于文王，而齐鲁甥舅之国也，其卑公如此，尚望其能纳公乎？
夏四月丙戌郑伯宁卒
六月郑定公
秋七月癸巳滕子宁卒
冬葬滕悼公
二十有九年春公至自干侯居于郓
杜元凯曰以干侯至不得见晋侯也
齐侯使髙张来唁公
何休氏曰：言来者居郓，从国内辞，【据齐侯，及荀跞唁公不言来，】左氏传曰：齐侯使髙张来唁公称，主君子家子曰：齐卑君矣，君秪辱焉，杜元凯曰：唁公至晋而不见受也，遣使唁不书，【据臧纥，如齐唁卫侯不书】，此何以书？胡侍讲曰讥，齐侯不能修，方伯连率之职也，诸侯失国，托于诸侯，礼也，诸侯纳之正也，齐鲁甥舅之国也，昭公朝夕立于其朝，曽不能陈师竟上讨意，如逐君之罪，而遣使唁公，岂为礼乎？朱定氏曰：齐，晋，皆大国也，世为牧伯，诸侯之盟，不能即诛，意如而纳昭公，徒以屑屑之礼，问之，唁之所以见其从逆臣不能平，鲁，乱也。
公如晋次于干侯
公有感于子家，子齐卑君之言，复如干侯冀，晋之终见恤也。
夏四月庚子叔诣卒
秋七月
冬十月郓溃
内邑叛，不书郓溃，何以书？内邑叛，非叛其君，不足志也，于是昭公见出于季孙，齐取郓以居，公有年矣，公如晋而郓溃，民迫于季孙，不敢复宁公也，故志之。
三十年春王正月公在干侯
何言乎公在干侯刘侍读，曰：正月以存公也，向者公虽去国，然居郓犹在竟内，今郓溃，公无所入，羁旅他国，故书公在以系一国之事也，此史氏之法也。昔者吾君尝以正月在齐，在晋矣，【说见襄二十九年，】史所必志，而经不书，略常以明变也，鲁君朝伯主，而在他国，犹曰可也；昭公见出于彊，臣而在干侯，人道之大变也髙抑崇曰郓，鲁地曰：居者，公之所有干侯，晋地曰：在者，非公得而専也。
夏六月庚辰晋侯去疾卒
秋八月葬晋顷公
冬十有二月吴灭徐徐子章羽奔楚
国灭，君奔恒不名，【据齐灭谭，楚灭，狄灭温，君奔皆不名，】徐子何以名？以其奔楚也，向者曰，曰：温，其国见灭矣，而其君皆奔中国，谭见灭于齐，其君亦未尝奔蛮方也，徐韬事齐而终服于楚申之防，楚人以呉子徐出也。执之，狩于州来，又围徐以惧吴，徐盖兼事吴楚而卒以违，吴人执亡，公子之命，见灭于吴楚，为出师以救之，无及也。而徐子犹奔楚，以其世服蛮荆，虽取灭亡而不悟，不得与国灭，君奔中国者比，故特书名以异之。
三十有一年春王正月公在干侯
季孙意如防晋荀跞于适歴
陈氏传曰：季氏出其君而纳邾快，又纳黒肱卒大夫，防葬晋，宋滕薛晏然，如二君矣，是故文公在晋公孙敖防于垂陇，襄公在晋，季孙宿防于邢丘，皆伯令也，昭公在干侯，季孙意如防，晋荀跞于适歴，则非诸侯之事矣，以晋之释君而助臣也，晋士鞅防诸侯之大夫于扈，将以纳公取货于季孙，而遂不果，荀跞，复为此防，昭公所以死于外也，襄昭之际，大夫无君之祸，晋人为之也，公防晋侯于夷仪，卫侯入于夷仪卫，喜弑其君剽，公如晋，次于干侯，公在干侯，季孙意如防，晋荀跞于适歴，公薨于干侯，属辞比事，而晋人之罪着矣。
夏四月丁巳薛伯谷卒
晋侯使荀跞唁公于干侯
于是晋侯将以师纳公士鞅，外党季氏，内欺其君，使荀跞，召季氏防于适歴而偕至，干侯荀跞以晋侯之命唁公，欲公为之，归以免季氏于讨从公于外者，皆季氏之仇也，虑公则归矣而已，将不得反国，故胁公使毋归，而请逐季孙于晋，不知晋侯终不能为公讨也，晋侯明不足以烛奸，使鲁君困辱于我，土地而不为图之，是自蔑其君臣之教也。
秋葬薛献公
冬黒肱以滥来奔
左氏传曰邾黒肱以滥来奔，贱而书，名重地也，杜元凯曰：不书，邾史阙文。
十有二月辛亥朔日有食之
三十有二年春王正月公在干侯
公何以久在干侯，齐；晋，不纳公也，薛士龙曰：公在干侯，而大夫出防城成周，晋侯之令固行于鲁也。
取阚
吴先生曰：昭公为鲁君，四封之内，皆其土地也，书取阚者见公为季氏所逐，虽得鲁邑，犹取之于外云尔，君出入，必有告于庙，有令于国而后书，于是公失国于外，令不及鲁矣，则公之出处曰次，曰：如曰至曰居，曰在，曰：防盟曰：唁公曰：围邑曰郓溃，曰取邑，曷为悉书之，以为史氏之职与，则国无君臣，非有文告之，及鲁史，安能得公出处，歳月如是之详，以为季孙之志与？则君臣方雠季孙，岂以谍伺之报详，命史氏于阻兵之日哉？传言季孙欲沟公墓为恶諡，荣成伯止之，盖鲁之臣子犹有人焉，当定，哀之间，史臣岂无职，思其忧者，详考昭公出处，以补防书之阙乎？史记言，昭公奔齐，鲁，乱，孔子亦适齐，当时之事，见闻所及，使鲁史未尝追补，春秋亦特书之，以明君臣之义，不可一日而渝，季孙虽不臣，国不可一日无君也。
夏吴伐越
秋七月
冬，仲孙何忌防晋韩不信齐髙张宋仲几，卫世叔申，郑国参，曹人，莒人，薛人，人，小邾人城成周。
此京师也，其曰城成周，何以地举也，凡王者所都，皆曰：京师周自东迁定都王城久矣，于是王室乱，天王复辟，入于成周，遂命诸侯城焉，故以地举而不言，京师言京师则疑于王城，是役也，晋魏舒，韩不信合诸侯之大夫，寻盟于狄泉，则盟何以不书魏舒，何以不序？大夫自为盟也，魏舒南面，韩不信，専执于京师，宋仲防不受，功齐髙张后大夫自为盟而无王如此，此狄泉之盟，所以不书也？其城成周也，魏舒属役于韩，简子既削，狄泉之盟，则魏舒，固宜不序矣，谷梁传曰：天子之在者，惟祭与号，故诸侯之大夫，相帅以城之，此变之正也。
十有二月己未公薨于干侯
于是公七年于外矣，而卒以客死，则齐晋之罪也，当时以齐，晋纳公，犹反手也，而齐之田氏犹鲁之季氏，齐君固不胜其臣也，晋之六卿，犹鲁之三家，晋君固不胜其臣也，二君者，皆蔽于其臣，视鲁君之顚沛失所，恬不为动，于是季氏之党益固，而公无反国之期，此其所以客死于外也。
春秋集传卷十三
<经部,春秋类,春秋集传>
钦定四库全书
春秋集传卷十四     元 赵汸 撰定公
元年春
元年，何以不书正月，无君也，嗣君逾年，虽以故不行即位礼，犹必朝庙告朔，以明授受，故史书其正月，以谨始也。昭公薨于外，季孙以太子衍及务人为不利于己，将废之，而嗣君之位，不以时定，鲁于是旷年无君，也无君，故史不得书其正月，而王下属于系事之月，如他年，此防书之大体，无待于笔削，而义已明者也，蘓子由曰：鲁之先君，虽或在外，不以其道，终而未尝有逾年而后至者，则是二百四十二年，未尝一日而无君也，而定公之元年，鲁之统絶者自正月至于六月而后续也。
王三月晋人执宋仲几于京师
正月，晋人执宋仲几以归，三月，归于京师，则其曰晋人执宋仲几于京师，何修春秋之特笔也，晋人合十国大夫，城成周，可谓有功于王室矣，然寻盟狄泉，魏舒干位以涖政，是僭王官也，执宋仲几不请于天子而以归，是京师晋也，故既削狄泉之盟，黜魏舒不序而没，晋人执宋大夫以归之，文特书曰：晋人执宋仲几于京师，上以尊王室，下以全诸侯，城成周之功，而宋大夫不受功，晋人专执其罪，皆不可掩矣，故凡外大夫见执恒不月，于是特月以异之，胡侍讲，曰：此归于京师矣，其不言归之，何执之以归，知其非而后归于京师，不足言也。
夏六月癸亥公之丧至自干侯
公薨于外，七月矣，至是始以丧至何也？季孙疑于所立，将求利己者，而与之国葢乆而后定始遣叔孙不敢逆公丧以归也。
戊辰公即位
癸亥，公之丧至自干侯，何为戊辰而定公始即位，谷梁传曰：殡，然后即位也，范氏曰：诸侯五月而殡，今以君始死之礼治之，故六月而后即位也，凡公即位，在正月者，恒不日，夫子削之也，【据日食必在朔，犹言日则即位，史无不书，日者】，此其日之何异之也？季氏出其君薨，又絶其冢嗣定公，得国于季孙，而不知为之变，故日以异之，葢不日以为恒，则日以为变也。谷梁传曰：此其日何属也？刘侍读，曰：季孙废太子衍及务人而立公子宋丧至坏隤，公子宋先入，葢受之，季氏非受之先君也。
秋七月癸巳我君昭公
九月大雩
立炀宫
左氏传曰：昭公出，季平子祷于炀宫，九月，立炀宫，公羊传曰：非礼也，胡侍讲曰炀公，伯禽之子，丧事即逺有进而无退，宫庙即逺有毁而无立，汪仲裕曰：炀公至昭公已二十世万，孝恭氏曰炀公，考公之弟也，鲁以弟继兄葢，始乎此，定公乃昭公之弟季孙舍昭公之嫡嗣，而立定公，恐人议已，于是立炀宫，其意若曰，鲁一生一及，乃国之旧制，非吾之私意也。
冬十月陨霜杀菽
杜元凯曰：周十月，今八月陨霜杀菽，非常之灾，谷梁传曰：未可以杀，而杀举重，可杀而不杀，举轻其曰菽，举重也，李尧俞曰：菽之为物，易长而难杀也。
二年春王正月
夏五月壬辰雉门及两观灾
雉门两观，僭天子也，天子五门，臯库雉应路，鲁僭其三库，雉路也，何休氏曰：天子诸侯台门，天子外阙，两观诸侯，外阙一观，杜元凯曰：雉门公宫之南门，两观阙也。
秋楚人伐吴
楚书大夫将久矣，此囊瓦也，以其未尝为中国冦患，故其事蛮夷，但书人。
冬十月新作雉门及两观
凡新及新作皆不月【，据新延厩，新作南门，】此以其僭王制，特月以异之，胡侍讲曰：讥僭王制而不能革也。何休氏曰：天灾之当减损，如诸侯制而复僭，天子之礼，故言新作。
三年春王正月公如晋至河乃复
于是定公即位，三年而朝晋，晋人亦却之，以公为季氏所立，不能为有无也。
二月辛卯邾子穿卒
夏四月
秋葬邾庄公
冬仲孙何忌及邾子盟于拔
不月，略之也，【例在成元年，】薛士龙曰：鲁大夫而盟诸侯，邾丧未期而为盟，防交失之。
四年春王二月癸巳陈侯吴卒
三月，公防刘子，晋侯，宋公，蔡侯，卫侯、陈子，郑伯，许男、曹伯，莒子，邾子，顿子，胡子，滕子，薛伯、伯，小邾子，齐国夏于召陵，侵楚。
凡公防侵伐，恒不月，此以防王臣而攘夷狄，故月以谨之【，据僖四年，遂伐楚同书月，】胡侍讲曰：蔡侯患楚请师于晋，晋人请命于周，大合诸侯，天子之老在焉，乃以求货失诸侯，无功而还，书曰：侵楚陋矣，吕大圭氏曰：召陵之防，晋可以复伯而失其机也，夫蔡陈郑许顿胡，葢服役于楚者也，而皆与于防则病楚而归晋也，晋自平丘以来，不能防诸侯，二十四年矣，今上致刘子下合十七国之君于召陵，齐桓之师，不如是之盛也，而曰侵楚，是不足与有为也，晋自是不复宗诸侯矣，陈氏传曰：传言刘文公合诸侯于召陵，谋伐楚也，晋之合诸侯，至平丘而止，则是役刘子为之也，刘氏定内难，复辟于周，而楚纳子朝，于是合十有八国之师伐楚，虽桓文未有盛于此者也。以周之不竞，而能合诸侯，盛于桓、文，俄而刘子卒，君子葢深悲之也。
夏四月庚辰，蔡公孙姓帅师灭沈，以沈子嘉归，杀之，许顿，胡，沈皆从，楚之小国也，三国皆从蔡归晋，而沈独不防，召陵畏楚故也。晋人既不能绌，楚以信蔡，乃迁怒于小国，使蔡人甘心焉，夫以齐桓之伯而不能使楚毋灭江，黄，宜沈之不敢防中国也，其后楚卒灭，顿灭胡，则小国之从于侵楚者，晋亦不能全之也，从我者不能全之，不从者，吾乃灭之。是召陵之防，诸侯徒以亡，三小国而已，诸侯何赖焉？凡灭国不月，此以其君归，故日以甚之。
五月公及诸侯盟于臯鼬
葵丘，但言诸侯盟平丘，但言同盟，此何以称公？及是防刘子之志，晋不复主盟，而刘子又不与盟故也。凡盟皆日，其不日，亦有别于有伯之盟也，陈氏传曰：有晋侯在，何以书？公及诸侯盟，非晋主盟也，公防诸侯盟于薄公，防诸侯盟于宋，皆后至之文也，非后至也，而曰公及诸侯盟，则以鲁主之也，是故书及刘卷卒，诸侯无防同，于是诸侯有特相盟者矣。
伯成卒于防
六月陈惠公
髙抑崇曰见，陈侯背殡，出防也，葢君在殡，则辞防可也。虽不得已于晋令，而齐亦使国夏来尔。
许迁于容城
秋七月公至自防
刘卷卒
王大夫不卒，此其卒之何？召陵之防为诸侯主，于是天子为之来赴，故卒之而不称爵也。
悼公
楚人围蔡
晋士鞅卫孔圉帅师伐鲜虞
许翰氏曰：谋楚而不能讨，盟蔡而不能救，唯中山是伐书，卿帅师着威胜不行于彊暴而行于小弱也。
刘文公
王大夫不，此何以？鲁防之也，则何以举？諡称公王卿士有封国，得置臣属，如诸侯也，不月，礼不备也。
冬，十有一月庚午，蔡侯以吴子及楚人战于柏举，楚师败绩。
凡师能左右之曰：以此其曰；蔡侯以吴子何志中国之无伯也，蔡为楚所虐，请师于晋，晋人大合诸侯之师涖以王官，不能绌楚而反为蔡致冦，于是蔡人告急于吴，吴人因之，收攘楚救蔡之功，则以中国无伯也，其不言救，何言以则不得言救也，吴以号举，君臣同辞，有自来矣，此其称爵何进之也？楚为中国患乆矣城濮之役，栾贞子曰：汉阳诸姬，楚实尽之，而蔡始终受其荼毒已甚，然齐桓晋文之盛而不能加兵于其国，都刘文公合诸侯于召陵，而莫能救蔡，卒之能为中国复讐讨罪，摅神人之积愤者，吴也，是故特称其爵以进之，盖春秋之善，善从长也，凡呉楚自相战，不月，【据昭，十七年，楚及呉战于长岸，】略之，不使与中国同文也，于是特书日以详之，葢许蔡侯以复世雠，而吴之败，楚亦不可与凌弱，暴寡之师例论也，胡侍讲曰囊瓦，贪以败国，又不能犯，可贱甚矣！故记其出奔，特贬而称人髙氏曰书奔郑罪，郑之为楚逋逃主也。
楚囊瓦出奔郑
外大夫出奔，非有关于一国之故，不书其书囊瓦，何危国亡？师而后奔也，家翁氏曰：书瓦出奔，诛大臣败国，而以身免也，楚昭继世，举国事付之囊瓦，黩货无厌，杀人不忌，以至内外离叛，莫有鬭心，由是有入郢之祸，瓦不能死，而亟出奔，其罪不可胜诛矣。
庚辰吴入郢
战称吴子矣，入郢，何为称吴一役，而再有事，从其恒称也，凡入国曰：国入邑曰：邑此入楚矣，其曰入郢，何修春秋之特笔也，楚之熊绎事周，至成王始以子男田封诸荆山，入春秋犹称荆僖公之时，始称楚葢荆，其本号楚，乃僭王后，自改之号也，春秋，从其自号始终，称：楚无异辞，于是特书入郢，而不言入楚，以其僭王，俗称不得与三代建国无辜，见入者同文也，故凡之罪入中国，不月，其自相入，则又不月，【据成七，吴入州来，定五哀十三于越，入吴】，而此特书入以详之，【据宣十一，楚子入陈讨弑君者，与此同书，日】使吴之君臣而有人焉则乗此机虽复文武之境土而兴，灭国继絶世可也，惜乎吴无君臣不足以居其功，而刘卷既卒，晋之志不在诸侯，无能起而收之者，春秋徒致意焉尔。
五年春王三月辛亥朔日有食之
夏归粟于蔡
此使人归粟于蔡也，则何以不言其人内，大夫非卿，但志其事，防书之，恒辞也，公羊传曰：孰归之？诸侯归之，曷为不言诸侯归之，离至不可得而序，故言我也，谷梁传曰：诸侯无粟，诸侯相归粟，正也髙抑崇曰蔡，与吴为援，而败楚故诸侯畏而归之粟，非济其难，而赒其无也。
于越入吴
于越勾吴，皆蛮夷之号也，春秋不曰勾吴，而曰于越，何也？武王封太伯之后，周章于呉，则吴其国名也，故得称吴越，虽禹之苗裔，而始封于防，稽则越非其封国，故以其自号举之也，范氏曰：于越蛮夷也，春秋即其所以自称者书之，【按汲冢，竹书有东越于越】。
六月丙申季孙意如卒
秋七月壬子叔孙不敢卒
冬晋士鞅帅师围鲜虞
六年春，王正月癸亥，郑游速帅师灭许，以许男斯归，其日何？灭国以君归，故异之也，张主一，曰：许畏郑至西边以依楚，于是楚困于吴郑，遂灭之，哀公之世，许复见者，楚又存之也。
二月公侵郑
陈氏传曰：自宣之季年，凡伐不言公，鲁无君将者八十年矣，至是而书侵郑，则以公山不狃侯犯，阳虎之专也，故曰政逮于大夫，四世矣，故夫三桓之子孙防矣，赵鹏飞曰：鲁自舍军之后，军皆三家，公无一旅之众，今意如死定公，复自将而侵郑，其后侵齐，防晋围成，皆以师行。
公至自侵郑
内侵伐不至，此何以致予？公之为晋讨也，周儋翩率王子朝之徒，因郑人将以作乱于周，郑于是乎伐周六邑，而晋使鲁讨之，其兴师非一，国之私矣，葢不致以为恒，则致以明义也。
夏季孙斯仲孙何忌如晋
左氏传曰：季桓子如晋献，郑俘也，阳虎彊，使孟懿子往报夫人之币，晋人兼享之髙抑崇曰：一卿将命，可兼他事，今每事一卿，故累数之见二卿，阳虎所制也。
秋晋人执宋行人乐祈犂
晋何为执乐祈犂，祈犂如晋，赵简子逆而饮之酒，献杨楯六十于简子，范献子怨其主于赵氏，又有纳焉，乃谮诸晋侯而执之，书曰：行人使人也，胡侍讲曰：称人以执非伯讨也，使范，赵方睦，皆有献焉，则弗执之矣，执异国，行人出于列卿，私意威福之柄移矣，张主一，曰：诸侯唯宋事晋，惧讨而遣使善逆以懐之，犹惧不来，而大夫渎货争权，卒使来者见执，叛者得志，晋之乱政，亟行伯，统所由絶也。
冬城中城
杜元凯曰公为晋侵郑故惧而城之
季孙斯仲孙忌帅师围郓
杜元凯曰何忌不言何阙文郓贰于齐故围之
七年春王正月
夏四月
秋齐侯郑伯盟于咸
齐，郑何以盟？结叛晋也，不月，以其关于诸侯之合散也【，是年于沙，八年，曲濮义同，】左氏传曰：盟咸徴防于卫，杜元凯曰：咸卫地，陈氏传曰：此特相盟也，特相盟，自齐桓以来未之有也。是其再见其再见，何诸侯无主盟矣，是故石门志诸侯之合也，咸志诸侯之判也。
齐人执卫行人北宫结以侵卫
齐侯卫侯盟于沙
左氏传曰：卫侯欲叛晋，诸大夫不可使北宫结如齐，而私于齐侯曰：执结以侵我，齐侯从之，乃盟于琐，杜元凯曰：琐即沙也，黄震氏曰：齐景乗郑之怨晋而搂郑与盟，又乗卫欲叛晋，伪执其行人，以侵卫假求平之迹，而窃与卫盟，时景公即位，几五十年，歴晋平晋昭，晋顷未尝敢争诸侯，今见晋定庸弱，六卿擅政，耄年妄作，凡再盟而得二国，适开祸端耳。
大雩
齐国夏帅师伐我西鄙
许翰氏曰东诸侯，唯鲁事晋，故齐伐之，景公乗晋之衰不思务徳以懐诸侯而欲以力经营，是知时之或可，而不知己之不可者也。
九月大雩
一时再雩旱甚也
冬十月
八年春王正月公侵齐
公至自侵齐
二月公侵齐
三月公至自侵齐
内侵伐，恒不致再侵齐，何以致齐景公结诸侯以叛晋，而鲁未从，故国夏伐我，而公再侵齐以报之，以其重于叛盟主，非一国之私，故皆书至以别之。
曹伯露卒
夏齐国夏帅师伐我西鄙
公防晋师于瓦
此晋士鞅，赵鞅，荀寅救我，则其不书救何？杜元凯曰：齐师已去，公逆防之未入竟也。胡侍讲曰：棐林之防，不言赵盾而言，晋师瓦之防言晋师而不言，士鞅皆以师于重也，陈氏传曰：鞌之战，公防晋师于上鄍，不书，讳之也，四卿并将而禽，郑自师逆公，三家之张成于此矣。故讳之也。于是齐师伐我，晋师救我，公防晋师，勿讳可也。
公至自瓦
公防外大夫恒不致礼，卿不防公侯，故不书至，恶其伉也，防师则致重师也。
秋七月戊辰陈侯栁卒
晋士鞅帅师侵郑遂侵卫
陈氏传曰：此其言遂何？晋始伐与国也，于襄之二十三年，齐始叛晋，取朝歌，去年郑始叛晋盟，齐于咸卫，始叛晋盟，齐于沙，于是侵郑卫，又明年，及齐平，虽鲁亦叛晋矣，故悉书之也，汪仲裕曰：于齐始伐盟，主书伐卫，遂伐晋，于晋始讨与国书，侵郑，遂侵卫，齐则伐而晋则侵，见晋伯既衰之甚也！是故成十五年，楚子侵郑，遂侵卫不书，十六年，知武子以诸侯之师侵陈，遂侵蔡，亦不书，必若郑卫叛晋，晋以师两侵之而后书，遂焉以着诸侯之不复从晋也。
曹靖公
九月陈懐公
季孙斯仲孙何忌帅师侵卫
杜元凯曰为晋讨卫也
冬卫侯郑伯盟于曲濮
赵鹏飞曰：郑卫虽受兵而叛，晋益坚，故为曲濮之盟，不复事晋也。
从祀先公
此禘也，义不在用禘，故不称禘，曰：从祀先公，则其为禘可知矣。公羊传曰从祀者何？顺祀也？文公逆祀，定公顺祀，杜元凯曰：先公闵公僖公也，将正二公之位次所顺，非一亲故通言，先公左氏传曰：阳虎欲去三桓，以季寤更季氏，以叔孙辄更叔孙氏，已更孟氏，冬，十一月，顺祀先公而祈焉，辛卯，禘于僖公，刘侍读曰从祀先公正也，所以从祀先公，则非正矣，阳虎将作乱而恐不得民心，故为小正，以售其大不正，立小义以遂其大，不义谓季氏以臣而凌君，犹僖公以子而先父故先正逆祀，以微见其意，其事则顺矣，其情则逆，春秋弗与也，凡禘日甚则不日，此以家臣祈乱，故又不月以异之。
盗窃寳玉大弓
公羊传曰：盗者孰谓？谓阳虎也，阳虎者，季氏之宰则微者也；恶乎得国寳而窃之，阳虎专季氏，季氏专鲁国，谷梁传曰：寳玉者封圭也，大弓者，武王之戎弓也，周公受赐，藏之鲁，杜元凯曰：家臣贱名氏不见，故曰盗，蘓子由曰：阳虎将杀季孙，斯不胜而出，取寳玉大弓于公宫，以行寳玉大弓鲁之分器也，南蒯以费叛，【昭十二】，阳虎以郓讙隂叛侯犯以郈叛，【十年，】皆以贱，不书其书，窃寳玉大弓，何也？分器重于地也，分器重于地者，贱货而贵命也，陈氏传曰：阳虎欲去三桓，是以陪臣废置大夫也，虎陪臣也，欲废置三卿，而追正宗庙之礼，已而弗胜，取周公之分器以出，鲁莫之禁者，书曰从祀先公，盗窃寳玉，大弓，鲁无人之辞也，是故陪臣叛，皆不书书，阳虎是治陪臣也，夫子之作春秋，治至于陪臣斯极矣。
九年春王正月
夏四月戊申郑伯虿卒
得寳玉大弓
左氏传曰：阳虎归寳玉，大弓，然则曷为不书归，陪臣贱，名氏不登于防书，盗窃可也？曰：盗归可乎？故书得寳玉大弓以分器为重而已，公羊传曰：国寳也，丧之书得之书，谷梁传曰：恶得之？阳虎以解众也。
六月郑献公
秋齐侯卫侯次于五氏
外次必有关于天下之故而后书，此其书，次何齐景公不度徳量力结郑，卫以叛晋，欲伐之而代兴，经既不忍书伐晋，故五氏垂葭，蕖蒢之次，屡书之，乃伯业之所由衰也，左氏传曰：齐侯伐晋，夷仪卫侯如五氏，杜元凯曰：五氏晋地，齐侯在五氏，卫侯往助之，不书伐讳，伐盟主也，陈氏传曰：外书次自厥貉以来，未之有也。于是再见其再见，何中国无伯也，齐卫伐盟主，则其不书伐何？春秋重絶晋也，于襄之二十三年，尝书齐伐晋，至是而不书何？齐始叛晋，诸侯犹有盟主也，前年郑叛，晋盟齐于咸卫叛晋，盟齐于沙，明年，及齐平，鲁亦叛晋，则诸侯无盟主矣，有盟主，非美事也，无盟主，非细故也。是故春秋重絶晋也。
秦伯卒
冬秦哀公
十年春王三月及齐平
夏公防齐侯于夹谷
鲁始叛晋而从齐也，齐侯将伐晋，既得郑卫，而后伐鲁，公再侵齐，齐亦再伐鲁，而公防晋师于瓦，季孙斯，仲孙何忌侵卫东诸侯于鲁，重于叛晋，齐不得鲁，则晋不可伐，故齐之所欲得者莫急于鲁也，晋士鞅侵郑，遂侵卫，而盟于曲濮，次于五氏，二国益坚，于从齐，于是鲁亦及齐平，而防于夹谷，则鲁亦叛晋矣。
公至自夹谷
公防诸侯尝不致，此其致之，何以叛盟主，而防齐侯，故特书至以异之。
晋赵鞅帅师围卫
左氏传曰：晋人讨卫之叛，故曰由涉沱，成何？于是执涉沱，以求成于卫，卫人不许，晋人遂杀涉沱甚矣，晋之不竞也，许翰氏曰：使晋有以报，齐则卫可无用兵而服也，今围卫而不能服，则徒足以坚，齐之从而已矣。
齐人来归郓讙隂田
齐人曷为来归田，结叛晋也，鲁之事晋，自文襄以来未之有改也，于是齐将伐晋，而鲁人事晋益坚，齐侯伐鲁以求成，晋辄出师救之，晋与鲁相表里，则齐非惟不可得志于晋，而亦不可得志于鲁也，乃以好与鲁平而亟来归，鲁田之入于齐者，庶乎鲁人以事晋者，而事齐也，既而叔孙州仇如齐公防，齐侯盟于黄，则鲁亦决于叛晋，而从齐矣，然则传曰孔子行乎季孙，三月不违，齐人为是来归之者何也？孟子曰：孔子于季桓子，见行可之仕也，行可云者，行有适可，而不保其往之谓也，齐人奚畏焉？当是时，阳虎既去，而南蒯侯犯公山不狃之难未息，季孙之用，夫子非为兴鲁也，彼齐人固知孔子于鲁，非有三年淹者，故归女乐以沮之，则郓讙龟隂之田不为孔子而来归，明矣，孔子尝曰：苟有用我者，期月而已可也，非行可之谓也。学者乃欲以相定公，防夹谷归侵田，实其言，则其知圣人也防矣，叛晋，恶名也，人以利结之，则孔子之相是防，亲受事焉，何也？晋之失，诸侯有自来矣，鲁之从齐犹在郑，卫之后，非得已也，使齐侯能修桓公之业以尊天子，安中国，则岂唯鲁从之，将天下诸侯莫不从之。惜乎齐景，无足望也，是时鲁卿方有陪臣之难，而夹谷之防不可已也，于是以孔子相是防，圣人何容心焉？郓齐所取以归，昭公者也，讙阳虎所挟以奔齐者也隂则我龟山之隂是三者皆鲁地之见侵于齐者，于是齐人以之来归我，何愧焉！斯受之而已矣。陈氏传曰：未有言归田言来归，必自外至者也，【据郑来归，祊齐来归，卫寳之类，】郓讙隂田言来归，以是为齐人之愿也。
叔孙州仇仲孙何忌帅师围郈
秋叔孙州仇仲孙何忌帅师围郈
胡侍讲曰：侯犯以郈叛，不书，书围郈，则叛可知矣。再书二卿，围郈则彊，亦可知矣。三家知倾公室以自张，而不知家，之拟其后也，天子失道，征伐自诸侯出，而后大夫彊，诸侯失道，征伐自大夫出，而后家臣彊，其逆弥甚，其失弥近，故曰：自诸侯出，十世希不失矣；自大夫出五世，希不失矣；陪臣执国命，三世希不失矣；春秋据事直书，深切着明矣。
宋乐大心出奔曹
左氏传曰：宋公使乐大心盟于晋辞，伪有疾，子明言于公曰：右师不肯适晋，将作乱也，乃逐桐门右师。
宋公子地出奔陈
冬齐侯卫侯郑游速防于安甫
叔孙州仇如齐
宋公之弟辰暨仲佗石彄出奔陈
暨犹及也，仲佗石彄，宋大夫也，公弟与大夫不可累数，故曰暨胡侍讲，曰：传言宋公子地有白马四，公以与向魋，地怒抶魋夺之，魋惧将走，公泣之母弟，辰曰：子为君礼，不过出竟，君必止子，地出奔陈，公弗止，辰为之请，勿听，辰曰：是我迋吾兄也，吾以国人出，君谁与处？书曰：宋公之弟辰暨仲佗，石彄出奔陈，见宋公，以嬖魋故而失二弟，无亲亲之恩辰，以兄故帅其大夫出奔，无尊君之义，又以见仲佗，石彄，见胁于辰，不能自立，无大臣之节也。
十有一年春，宋公之弟辰及仲佗，石彄，公子地自陈入于萧以叛。
夏四月
秋宋乐大心自曹入于萧
胡侍讲，曰：四卿入萧以叛，而大心从之，其叛可知矣。故但曰入于萧书，自陈自曹者，结邻国以入叛，陈与曹之罪亦着矣，刘侍读曰：事君者，可贫可贱，可杀而不可使为乱，君亲无将，将而诛焉，况据邑以伐其君者乎？其罪一施之。
冬及郑平
左氏传曰：始叛晋也，其不月【据，凡平皆月】，以鲁与诸侯之合散系焉，故异之也。
叔还如郑涖盟
吴先生曰：及郑平者，我欲之，故郑卿不来盟，而我卿往涖盟也，家翁氏曰：鲁既与晋絶去年及齐平，今又及郑平，既背晋不得不树党以自固，焉耳。
十有二年春薛伯定卒
夏薛襄公
叔孙州仇帅师堕郈
堕壊也郈叔孙氏之邑也，州仇曷为自堕其邑，除家臣之患也，家臣为患之日乆矣阳虎作难，囚季孙居讙，阳关以为政，三家，几不免焉，侯犯以郈叛，叔孙与仲孙帅师围郈。不克，再围之，侯犯以郈奔齐，齐人乃致郈，而侯犯犹在齐也，时邑宰数叛，鲁卿患之，孔子方仕于朝，而仲由为季氏宰，建堕三都之议以絶陪臣之祸，故叔孙首帅师堕郈，郈易堕也。
卫公孟彄帅师伐曹
季孙斯仲孙何忌帅师堕费
费季孙氏之邑也，斯曷为自堕其邑，除家臣之患也，南蒯者费宰也，不见礼于季氏，欲出季氏而归其室，于公已以费为公臣，惧不克以费叛，如齐【昭，十二年，】齐人致费【，十四年，】公山不狃者，亦费宰也，不得志于季氏，叔孙辄者，叔孙氏之庶子也，无宠于叔孙氏，皆欲因阳虎以去三桓，阳虎既败，入于讙，阳关以叛奔齐，而公山不狃，叔孙辄犹在费也，于是叔孙堕郈，季氏亦堕费，费人习于南蒯，不狃之乱，从二子袭，鲁公与季氏几不免焉，既败，费人于姑蔑，二子奔齐，遂堕费而无复陪臣之祸矣，故二卿帅师堕费，费未易堕也。
秋大雩
冬十月癸亥公防齐侯盟于黄
十有一月丙寅朔日有食之
公至自黄
公防盟诸侯尝不致以卒叛晋而为是盟故致之
十有二月公围成
成孟孙氏之邑也，公曷为自围成，孟孙氏不肯堕成也，三家者患同而情异成宰，公敛处父者孟氏家，之良也，阳虎之，宵军齐师，戒都车皆将为三子，不利赖处，父发其奸，以免阳虎伐孟氏，处父帅成人，与阳氏战而败之，二家之臣，方窃邑以为其主机穽而处，父独以其邑为孟氏保障，此孟孙所以不肯堕成也，孟孙不肯堕成，而公自围成，用建堕三都之议定于公朝，而不但私建于季氏也，用建将以弱私家，张公室而不但除陪臣之患也，除陪臣之患，三家之愿也，故孟孙与季孙同帅师以堕费，张公室，非三家之愿也，故孟孙不肯堕成，公亲围之而不克，葢三家専鲁之日乆非一朝之可正也，胡侍讲曰：孔子为鲁司冦，而不能堕成，何也？围成之明年，孔子由大司冦摄相事，【据史记在十四年，】则围成之时，仲尼未得鲁国之政也，及齐人馈女乐，而孔子遂行矣，使圣人得志行乎鲁国，以及期月，则不待兵革而自堕矣。
公至自围成
公围其邑，不致【据，昭公围成】，此何以致彊？臣据邑叛，君如敌国，故致之髙抑崇曰：天子命行乎天下，诸侯命行乎一国，故天子未尝有亲伐诸侯者，诸侯亦未尝有亲伐其国之邑者，以其令之则从也，天下无王，而诸侯擅命，故有王伐郑之事，陪臣擅国，而权在私家，故有公围成之事，公以围成，至者着公之弱，不能堕成也。
十有三年春齐侯卫侯次于垂葭
左氏传曰齐侯卫侯次于垂葭使师伐晋
夏筑蛇渊囿
髙抑崇曰：鲁国之囿一而已，成筑鹿囿，昭筑郎囿定，筑蛇渊囿，何囿之多也。
大搜于比蒲
髙抑崇曰鲁，既叛晋而三家日，惧人之围已，故数搜焉。
卫公孟彄帅师伐曹
髙抑崇曰卫，比伐曹，曹不叛晋故也。灵公志在军旅之事，而不知以礼为国，故亟战如此。
秋晋赵鞅入于晋阳以叛
冬晋荀寅士吉射入于朝歌以叛
范，中行氏伐赵氏，鞅奔晋阳，荀跞韩，魏伐范，中行氏，寅吉射奔朝歌，则曷为皆以叛，书晋人皆以叛告也，赵鞅以邯郸午不归，卫贡五百家，杀午而邯郸叛，故范，中行氏起而伐之，鞅奔晋阳，荀跞言于晋侯曰：三臣始祸，而独逐鞅，刑已不钧矣，请皆逐之，然则讨鞅，有君命矣，是以荀跞又请于公而讨二氏，二氏伐公，国人助公伐之，则皆以叛讨矣，故其奔也，皆以叛告，诸侯胡侍讲曰：晋主夏盟，威服天下，及大夫专政，贿赂公行，诸侯叛于外，大夫叛于内，故臧哀伯曰：国家之败，由官邪也，官之失徳宠赂章也，晋卿始祸，縁卫贡也，乐祈见执，献杨楯也，蔡侯从吴，荀吴货也，昭公弗纳，范鞅赂也，而晋室不能复主盟矣，故为国以义不以利。
晋赵鞅归于晋
鞅叛而言归韩，魏请而复之也；韩，魏恶荀范而善鞅，故复鞅使同敌，荀范也，胡侍讲，曰：三子之叛，其罪一也；鞅以有援故得入，寅吉射以无助，故终叛，春秋书鞅归于晋，以明晋侯，纵释有罪，无政刑矣，其能国乎？陈氏传曰：归不言自鞅，无所自也，归易辞也，栾盈鱼石，犹言入至鞅而后言归？则晋无人之辞也，此韩，赵、魏，分晋之本也。
薛弑其君比
十有四年春卫公叔戍来奔卫赵阳出奔宋
卫逐其大夫，用南子之谮也，卫灵公夫人南子有淫行，公叔戍卫世臣也，谋去夫人之党，夫人愬于公曰：戍将为乱，公为逐戍，与其党赵阳北宫结南子之故也。卫侯嬖南子，纵其淫泆而不之禁，于是一言而出，三大夫，此卫乱之所从始也。
二月辛巳，楚公子结，陈公孙佗人帅师灭顿，以顿子牂归。
顿尝防诸侯于召陵故也。春秋书楚结除，佗连兵灭国，诛楚而罪陈也，书曰者，重其变也，左氏传曰：顿子牂欲事晋，背楚而絶陈好，二月，楚灭顿。
夏卫北宫结来奔
五月于越败吴于檇李吴子光卒
国君战而亡曰灭，必死于陈者也，非死于陈者，亦必详其所以吴子遏门于巢，卒见其伤于门巢也，于越败吴于檇李，吴子光卒，见其伤于檇李之败也，凡呉楚交相败，不书【，据襄，十三年，楚人败吴师，十四年，楚伐吴，吴人败之之类，】此为吴子光以败卒而书吴越深谋报复，而越卒亡吴，于是始故详之也。外相败恒日，【据僖三十三晋及姜戎败秦】，此其不日，何略之也。
公防齐侯卫侯于牵
左氏传曰：晋人围朝歌，公防齐侯，卫侯谋救范，中行氏，杜元凯曰：齐鲁叛晋，故助范中行也。
公至自防
秋齐侯宋公防于洮
左氏传曰范氏故也
天王使石尚来归脤
杜元凯曰：石氏尚名，天子之士也，脤祭社之肉，盛以脤器以赐同姓诸侯，亲兄弟之国，与之共福，谷梁传曰：脤者何？祭肉也？生曰脤，熟曰膰，周礼大宗伯以脤膰之礼，亲兄弟之国，大行人归脤，以交诸侯之福，凡王使来，锡命归赗，归含来救，皆月，此其不月何归，脤乃周官旧典故不月以别之。
卫世子蒯聩出奔宋
卫侯出其世子夫人之故也。夫人行恶闻于邻国，世子羞之，葢以谓夫人，夫人恶之，反愬于公曰：蒯聩将杀余，公为出世子，而尽逐其党，夫人嬖故也，灵公以夫人，故既出，其大夫又出其世子致国本不定，终春秋卫乱未已，灵公为之也，然则传言太子与戏阳速谋杀少君速，许而弗为，以致事觉，出奔者非欤？戏阳速葢迎合夫人之意而为是言以免祸耳。刘侍读曰蒯聩，所羞者，以夫人名恶也，如杀其母，为恶愈甚，反不知可羞乎？且杀夫人蒯聩，独得全乎？葢蒯聩，闻野人之歌而慙，则以谓夫人，夫人恶其斥，已淫则言，太子将杀予，以诬之耳。又宋南子家也，蒯聩欲杀南子而败走，其家乎？胡侍讲曰：世子国本也，以宠南子，故不能保世子，而使之去国，以得罪南子，故不能安其身而出奔，春秋书之，两着其罪。
卫公孟彄出奔郑
彄比嵗帅师则卫之正卿也，至是，亦以世子之党见逐，则夫人与其党益得以自恣，而无忌矣。
宋公之弟辰自萧来奔
大搜于比蒲
张主一曰搜，而邾子来防公，则公亲搜矣，孙莘老曰：春秋田狩之事，公行者，必书公，公矢鱼于棠，公狩于郎政，犹自公出也，自搜于红，政在三桓，虽公自行，皆曰：大搜而不曰：公见公不得为政也。
邾子来防公
杜元凯曰：防公于比，蒲也，来而不用朝礼，故曰防【据庄二十三年，萧叔朝公】。
城莒父及霄
杜元凯曰：公叛晋助，范氏故惧，而城二邑，此年不书，冬史阙文。
十有五年春王正月邾子来朝
鼷鼠食郊牛牛死改卜牛
公羊传曰：不言其所食，漫也，范氏曰：食非一处也。
二月辛丑楚子灭胡以胡子豹归
胡尝防诸侯于召陵故也。以其君归，故日家翁氏曰：召陵之防顿，胡之君皆在，曰：以侵楚也，是后楚有吴患，不能报去年灭，顿今年灭胡所以报怨也。左氏传曰：吴之入楚也，胡子尽俘楚邑之近胡者，楚既定，又不事楚，曰：存亡有命，胡侍讲曰：胡子豹乗楚之患，尽俘其邑之近胡者，所谓国必自灭，而人灭之也，国君造命，不可委命者，既以为有命，而又贪生忍辱，不死于社稷，则是不知命矣。
夏五月辛亥郊
谷梁传曰：五月郊，不时也，汪仲裕曰：正月改卜牛，若在涤三月，则当以四月郊，于今郊于五月，葢卜以四月，郊而不吉，又卜五月郊，必从而郊也，但书改卜牛，不书卜郊者，卜郊，不从则书之，以讥其渎，卜而从，则但书郊之过，时以讥其慢耳。
壬申公薨于髙寝
杜元凯曰髙寝宫名不于路寝，失其所谷梁传曰髙寝非正也。
郑罕达帅师伐宋
杜元凯曰：宋公子地奔郑，郑人为之伐宋，欲取地以处之，哀十二年，左氏传曰：宋平元之族，自萧奔郑，郑人为之城嵒，戈锡是也。
齐侯卫侯次于蕖蒢
左氏传曰谋救宋也
邾子来奔丧
诸侯无奔，诸侯之丧者，邾子来奔丧，何示服也？邾始强，世有恶于鲁，而常恃晋以为重，至是衰防，而晋亦不竞，故躬为非礼，以示服从，庶免侵伐之祸也，何休氏曰：天子崩，诸侯奔丧防。
秋七月壬申姒氏卒
姒氏者何？定公之适，夫人也，何以知其为适，夫人定姒，从夫諡，而终定哀之世，他无定夫人丧，则其为定公适，夫人明矣，然则何以不称夫人？呉先生曰：哀未成君，而鲁臣不以夫人之礼，丧其母也。僖宣襄，昭四妾母，羣臣皆逢君之意而尊之，定哀之际，君弱臣强，嗣君之母先君之适，夫人也，乃敢蔑其君而卑其母焉，甚矣！鲁道之衰也。
八月庚辰朔日有食之
九月滕子来防
家翁氏曰：周衰，小国以事王朝之礼事大国，鲁君尝奔齐，晋之丧矣，故邾滕二君来奔丧，防书之，着其失也。
丁巳，葬我君定公，雨，不克，戊午，日下昃，乃克，左氏传曰：雨，不克襄事，礼也。
辛巳定姒
小君者，夫人之别号，既不丧，以夫人之礼而不称夫人薨，故亦不称小君也，杜元凯曰：反哭于寝，故书。
冬城漆
杜元凯曰：漆，邾庶其邑张主，一曰，城漆谋伐邾也，定公之丧，邾子来奔，事鲁谨矣，哀公初立，鲁人不务善邻，而以土地之故，劳民啓怨，二年，取其田七年，俘其君卒，使吴人乗间以伐其国，齐人问罪而取谨，阐三家，谋国不忠之罪也。
春秋集传卷十四
钦定四库全书
春秋集传卷十五     元 赵汸 撰哀公
元年春王正月公即位
楚子陈侯随侯许男围蔡
左氏传曰：报柏举也，杜元凯曰：定六年，郑灭许，此复见者，葢楚存之。
鼷鼠食郊牛改卜牛
夏四月辛巳郊
髙抑崇曰：鲁不当郊天，既示变以警之，而改卜牛，是违天也；虽牛犹非郊时，况公斩然在衰绖之中，乃行天子之礼，以见上帝，可乎？
秋齐侯卫侯伐晋
传言欲救范氏，师及齐卫伐晋，则何以不书师，为内讳伐，盟主也，陈氏传曰：伐夷仪，不书书，次五氏伐河内，不书书，次垂葭春秋，诚有不忍书也，必于是而后书，春秋，葢将终焉，是故春秋之初，诸侯无王者，齐；郑，宋、鲁，卫为之也，春秋之季，诸侯无伯者亦齐郑，宋、鲁，卫为之也，黄震氏曰：齐景欲抑晋以代兴，图回数年，乃助其叛臣，范氏而伐之，行之不以正，可羞也，已许翰氏曰：晋为伯主，而诸侯伐之，春秋特书，以着中国之无伯也，王道既尽，伯统复亡，春秋之变，至是而穷矣。
冬仲孙何忌帅师伐邾
二年春王二月，季孙斯，叔孙州仇，仲孙何忌帅师伐邾，取漷东田及沂西田。
癸巳叔孙州仇仲孙何忌及邾子盟于句绎
吾大夫及诸侯盟，恒不月，此其日之何？伐其国而要之盟，故异之也，左氏传曰：伐邾，将伐绞，邾人爱其土，故赂以漷沂之田而受盟，何休氏曰：再出，大夫名氏者，季孙不与盟也，陈氏传曰：自是内外盟皆不书，不足书也。是故鄫衍盟吴，不书【，七年，】莱门盟，吴不书【，八年，】甚者防于郧，虽三国盟亦不书【，十二年，杜二説皆非是】。
夏四月丙子卫侯元卒
滕子来朝
晋赵鞅帅师纳卫世子蒯聩于戚
自蒯聩出奔，传言灵公尝再欲命立公子郢矣，而郢固辞，灵公卒，夫人欲立之，郢终辞，且曰：亡人之子，辄在乃立辄则废，蒯聩而立辄，未尝有灵公之命也，蒯聩初不过以疑似之迹出奔，以待父之察尔，辄为蒯聩，子岂不知之！见其父奔逃于外，而遂以为罪人及灵公薨，国人援已以立，而遽立于其位，则辄之无父可知矣。江熈氏曰称世子，明正也，孙明复曰：其言纳于戚者，为辄所拒，不得入于卫也，辄贪国叛父，逆人理以灭性，故孔子于蒯聩出入，皆正其世子之名胡侍讲，曰：蒯聩出奔，灵公未尝有命废之，则蒯聩为未絶故称世子者，所以深罪，辄之见立，不辞而拒其父也，冉有谓子贡曰：夫子为卫君乎？子贡曰：诺，吾将问之，入曰：伯夷，叔齐何人也？曰：古之贤人也，曰：怨乎？曰：求仁而得仁，又何怨？出曰：夫子不为也，伯夷以父命为尊，叔齐以天伦为重，仲尼以为求仁，得仁者也；然则为辄者宜奈何？宜辞于国，曰：若以父为有罪，将从王父之命，则有社稷之镇，公子在我，焉得为君？以为无罪，则国乃世子之国也，天下岂有无父之国哉？而使我子立乎其位，如此，则言顺而事成矣，若辄利其位以拒父，则卫之臣子舍爵禄而去之可也，焉有父子争国，而可为者乎？陈氏传曰：后十二年而蒯聩自戚入于卫，卫侯辄来奔，则是辄拒父也，属辞比事，则辄万世不可掩矣。
秋八月甲戌，晋赵鞅帅师及郑罕达帅师战于铁，郑师败绩。
孙明复曰：皆言帅师，其众敌也，黄震氏曰：郑既叛晋，从齐故转粟以饷，范氏助范氏以抗晋也，赵鞅者，范氏之仇也，故帅师御之。
冬十月卫灵公
十有一月蔡迁于州来
许请迁于楚，不月，蔡请迁于吴，则其书月何蔡，既以吴入郢，复其世仇，其依吴以避楚，非得已也，故得与邢卫同书月。
蔡杀其大夫公子驷
左氏传曰：吴泄庸如蔡纳聘，而稍纳师，师毕入，众知之，蔡侯告大夫，杀公子驷以説冬蔡迁于州来，杜元凯曰元年，蔡请迁于吴中悔，故吴人因聘袭之，蔡杀驷以説吴言不时，迁驷为之也，胡侍讲曰：楚既降，蔡使疆于江，汝，蔡人听命，而还师矣。于是请迁于吴，而复自悔其谋之，不臧甚矣，及吴将袭蔡，乃追罪于执政，其谁之咎也？
三年春齐国夏卫石曼姑帅师围戚
戚卫邑也，齐大夫主兵以围卫邑，而不系之卫，何也？修春秋之特笔也，时卫世子蒯聩在戚辄据国以拒父，而齐卿又为出师助，卫人围之，则是齐人助子围父也，昔者楚取宋彭城，以居宋之叛臣，晋为宋合诸侯之师以围之，其围也，虽有宋人犹必系彭城于宋，晋取郑虎牢以偪郑，而郑不服诸侯，以伯令戍之，犹必系虎牢于郑，此以齐卿，主兵，乃独不系戚于卫者，以蒯聩在戚而辄不当，有国父不可围，齐人不当党逆故也。是故蒯聩出入，皆称世子，虽鲁史旧文，夫子实因之正名，而于围戚，特不系卫，以异之也，学者以郑世子忽，宋彭城郑虎牢，三特笔比而观之，则笔削之情见矣，髙抑崇曰：齐与晋为仇，若蒯聩入，则卫从晋矣，此齐所以助辄也。许翰氏曰：晋以君臣称兵，而齐为臣伐君，卫以父子争国，而齐助子围父，以是命于诸侯，君子是以知齐之不足以伯，而将有乱也。
夏四月甲午地震
五月辛卯桓宫僖宫灾
公羊传曰：不言及【据，雉门两观，言及】敌也，谷梁传曰：言及，则祖有尊卑矣，由我言之，则一也孙莘老曰桓公，哀公之十世祖也，僖公，哀公之七世祖也，诸侯五庙，而十世七世之庙存焉，非礼矣！刘侍读曰桓，僖宫曷为不毁？三家者出于桓立于僖，以是为悦者也。
季孙斯叔孙州仇帅师城啓阳
杜元凯曰：鲁惧晋故，比年四城，赵鹏飞曰：晋，越，齐；卫，而后至鲁，鲁何虞而备？晋啓阳在今沂州地近邾元年，伐邾，取田疑，邾伐我，故备之，许翰氏曰：所城近敌，故帅师也。地震，庙灾变异，弗图而取田城邑，兵役相继，可谓不畏天命矣，中失而外键，本亡而末务，此鲁之季世也。
宋乐髠帅师伐曹
薛士龙曰讨乐大心之乱也
秋七月丙子季孙斯卒
蔡人放其大夫公孙猎于吴
杜元凯曰公子驷之党也
冬十月癸卯秦伯卒
叔孙州仇仲孙何忌帅师围邾
四年春王二月庚戌盗杀蔡侯申
此公孙翩弑其君也，曷为书盗？蔡人讳，公孙弑君而赴以盗也，于是国人杀翩，则何为不书？不以讨贼告也，夫盗有司之所诘，而不以君臣之礼，治也，蔡人杀弑君者，而不以讨贼，告则既赴以盗故也。是以初为弑君讳而已，其不诚莫大焉，夫子因而见蔡之无臣子也。
蔡公孙辰出奔吴
陈氏传曰：书公薨，夫人姜氏孙于邾，公子庆父出奔莒，则夫人庆父与闻乎杀矣，书盗杀蔡侯申，蔡公孙辰出奔呉，则辰与闻乎杀矣。
秦惠公
宋人执小邾子
夏蔡杀其大夫公孙姓公孙霍
杜元凯曰皆弑君党
晋人执戎蛮子赤归于楚
此隂地大夫也，则其曰晋人，何有当国者之命也，赵孟之谋国如此，宜晋之不竞也，黄震氏曰：晋人执戎蛮之君而归之，楚是晋为楚役也，家翁氏曰：戎蛮虽迩于楚，亦尝服属诸夏楚乗其乱诱其君而杀之，戎于是自拔归晋，晋人苟畏楚，拒而弗纳，可也；听其去而适他国，亦可也，乃诈而执之以归于楚，是以事京师者，而事呉楚矣。
城西郛
六月辛丑亳社灾
范氏曰：亳，即殷武王克殷，班其社于诸侯，以为亡国之戒记曰：丧国之社屋之，不受天阳唯其有屋，所以灾也。
秋八月甲寅滕子结卒
冬十有二月蔡昭公
滕顷公
五年春城毗
夏齐侯伐宋
王贯道曰：齐方挟诸侯以伐晋，而宋人伐曹，执小邾子，欲争伯也，故齐侯伐宋。
晋赵鞅帅师伐卫
左氏传曰范氏之故也
秋九月癸酉齐侯杵臼卒
冬叔还如齐闰月齐景公
六年春城邾瑕
髙抑崇曰瑕，邾邑而鲁遽城之见鲁之迫邾也，汪仲裕曰：鲁有负瑕，故称邾以别之。
晋赵鞅帅师伐鲜虞
左氏传曰：治范氏之乱也，杜元凯曰：四年，鲜虞纳荀寅于柏人，故治其乱。
吴伐陈
左氏传曰：呉之入楚也，使召陈懐公逢滑曰：晋盟主也，以晋辞吴若何？陈侯从之，及夫差克越，乃修先君之怨侵陈，春，吴伐陈，复修旧怨也，张主一，曰：夫差黩兵，修怨于中国，自取灭亡之道也。
夏齐国夏及髙张来奔
许翰氏曰：陈乞将立阳生，乃以诈谋逐髙国髙国奔而后陈乞弑君之谋，得肆矣。陈氏传曰：齐杀其大夫髙厚齐崔杼弑其君光，齐国夏及髙张来奔齐，陈乞弑其君荼，圣人垂诫深矣。
叔还防呉于柤
赵鹏飞曰：吴既伐陈，鲁惧兵之及我，故叔还往防之。
秋七月庚寅楚子轸卒
齐阳生入于齐
齐陈乞弑其君荼
阳生使朱毛弑荼，则曷为书陈乞首恶，始谋废立者，陈乞也，苟非陈乞则阳生，不能篡立，而荼亦不至于见弑矣，孙莘老曰：阳生入齐，而陈乞弑君，则是阳生与闻乎故也。不以阳生首恶者，阳生之入，陈乞召之，荼之弑陈乞为之，加阳生以弑君之罪，则乞废立之迹不明也，何休氏曰：乞为首恶，故书弑其君，阳生实篡，故曰：入于齐，两举其罪也，陈氏传曰：卫侯入于夷仪卫，喜弑其君剽，则喜为卫侯弑也，齐阳生入于齐，齐陈乞弑其君荼，则乞为阳生弑也，曷为不以罪，齐无知者，罪阳生，于是齐政由陈氏矣，彼阳生者亡，公子而已，乞不有无君之心，则阳生为僇矣，家翁氏曰：阳生于诸子为长，景公出长立幼，以是召乱，谷梁传曰：阳生正荼，不正不正，则其曰君，何也？荼虽不正，已受命矣。
冬仲孙何忌帅师伐邾
宋向巢帅师伐曹
七年春宋皇瑗帅师伐郑
左氏传曰郑叛晋故也
晋魏曼多帅师侵卫
左氏传曰：卫不服也髙抑崇曰卫，辄拒父至，今六年矣，犹未纳也，晋人不以此致讨，而以范中行氏，故加兵于卫，何哉？
夏公防吴于鄫
秋公伐邾八月己酉入邾以邾子益来
薛士龙曰：伐邾，本三家之谋，而公亲之不得已也，公内迫于三家，三家归过于公也，蘓子由曰：其不书灭，何也？邾大夫茅夷鸿保于茅，请救于吴，明年，吴为之伐鲁，复邾子故也。杜元凯曰：他国言归于鲁言，来内外之辞也。
宋人围曹
冬郑驷帅师救曹
陈氏传曰：书救曹何？曹卒灭于宋也，自鲁救晋，凡晋，楚之救，皆不书六十年矣，其再见，何以中国无伯，而诸侯自相救也，诸侯自相救，犹可也，吴救陈诸夏，亦几于亡矣。
八年春王正月宋公入曹以曹伯阳归
此灭矣，何以不言灭？不以灭告也，凡灭国而弗有其地者不以灭告，灭国而弗有其地，必有能兴复之者也，故狄入卫不言，灭吴入郢，不言灭公入邾，以邾子益来，不言灭，于是宋公入曹，以曹伯阳归，而郑方救曹，侵宋，宋人犹未敢言，灭曹而有其地也，故不以灭告，然而曹遂亡而不救，则以中国无伯，而曹无申包胥茅夷鸿之臣故也。
吴伐我
蘓子由曰：不言，四鄙而直言，伐我兵加于国都也，于是为城下之盟而还，不书，讳之也，汪仲裕曰：我入邾，故吴为邾伐我，反已自咎可也。
夏齐人取讙及阐
外取邑不书，此何以书？取诸我也，公羊传曰：为以邾子益来也，孙明复曰：邾子益齐甥也。
归邾子益于邾
左氏传曰齐侯使如吴请师将以伐我乃归邾子
秋七月
冬十有二月癸亥伯过卒
齐人归讙及阐
左氏传曰：秋，及齐平，臧賔如如齐涖盟，齐闾丘明来涖盟，十二月，齐人归讙及阐，然则交涖盟，何以不书？皆非卿也，非卿名氏，不登于防，鲁史旧章也。
九年春王三月僖公
宋皇瑗帅师取郑师于雍丘
谷梁传曰：取，易辞也，以师而易取，郑病矣，赵伯循曰：取悉俘之也，许翰氏曰：郑以不义深入敌境，而围其邑，此固丧师之道也。
夏楚人伐陈
左氏传曰陈即吴故也
秋宋公伐郑
冬十月
十年春王二月邾子益来奔
吴人讨邾奉太子革为政故邾子来奔
公防吴伐齐
左氏传曰：九年，齐侯使辞师于吴，吴子曰：昔岁寡人闻命，今又革之，不知所从，将进受命于君，冬，吴子使来儆师伐齐，十年春，公防吴子，邾子，郯子伐齐南鄙，师于鄎，杜元凯曰：书防不与谋也。
三月戊戌齐候阳生卒
弑而书卒从赴也义同郑伯髠顽楚子麇
夏宋人伐郑
汪仲裕曰：郑虽不义，宋覆其师而尽取之，亦云防矣。而比歳凡三伐郑，十三年，郑人复取宋师，亦其取之也。
晋赵鞅帅师侵齐
髙抑崇曰：齐帅诸侯以贰，晋可以讨矣。然赵鞅乗其有丧而加兵焉，异乎士匄矣。
五月公至自伐齐
凡防伐而书至，恒不月【，据桓十六，至伐郑，宣七至伐莱】，此其月之何以防蛮夷伐中国，故月以异之髙抑崇曰：齐接鲁境，既闻其丧，即遂班师可也，所以乆不归者，公之进退，制在吴也。
齐悼公
卫公孟彄自齐归于卫
杜元凯曰书归齐纳之也
薛伯夷卒
秋薛惠公
冬楚公子结帅师伐陈
吴救陈
楚比歳伐陈，争陈于吴也，故吴救陈，吴非能以存中国为义者利，陈之私于我而已，陈氏传曰：自鲁救晋，凡救皆不书矣，郑救曹，则中国无伯，诸侯自相救也，中国无伯，诸侯自相救，春秋悯焉，而特书之吴，救陈诸夏，几于亡矣！春秋之所甚惧也。
十有一年春齐国书帅师伐我
杜元凯曰不书败胜负不殊也
夏陈辕颇出奔郑
五月公防吴伐齐
防战而但言伐，何也？公不与战也，防伐一义也，战一义也，薛士龙曰：吴自入郢之后乆不能见公也，六年，伐陈，吾叔还防之于柤，公又防之于鄫，吴以邾故，伐我而齐取讙，阐由是齐鲁始睽，齐归二邑，我不之寘，因与吴合而伐齐，故有国书之报，于是卒防吴而胜齐，吴之威加于中夏，鲁有力焉，春秋再书，公防伐有以见之也。
甲戌，齐国书帅师及吴战于艾陵，齐师败绩，获齐国书，于是将战，吴子呼叔孙赐之甲，劒，铍，则鲁与战矣，其不以与战之辞言之，何也？诸侯以兵属夷狄，皆不序也，既书公防，吴伐齐，而战则从其恒辞，鲁人屈于彊夷，而求伸于中国，其罪不可掩矣。
秋七月辛酉滕子虞母卒
冬十有一月滕隠公
卫世叔齐出奔宋
髙抑崇曰：春秋书内外大夫出奔者凡六十，葢君之股肱，故重而书之，然春秋之末，何其出奔之多也，是时政在大夫，各欲自专，始则相猜相忌，终乃相攻，相逐也。
十有二年春用田赋
加赋也，据传，仲尼曰：以丘亦足矣，则以丘赋者，周制也，今改用田赋，是加赋也，其制则不得而详知矣，何休氏曰田，谓一井之田赋者，敛取其财物也，用田赋，言以田为率也。不言井者，城郭里巷亦有井，嫌悉赋之礼税，民田不过什一军赋十六井，不过一乗哀公外慕强吴，空画国储，故复用田赋也，杜元凯曰：一丘十六井，丘赋之法，因其土财，通出马一疋，牛三头，是常赋之法，今欲别其田及家财各为一赋，故言用田赋也，郑康成曰：见古者不以田为赋，而今用田为赋也。
夏五月甲辰孟子卒
左氏传曰：昭公取于吴，故不书姓，死不赴，故不称夫人？不反哭，故不言小君，胡侍讲，曰：礼，娶妻不娶同姓，买妾不知其姓则卜之，厚男女之别也，缀之以姓而弗别，合之以食而弗殊，虽百世而防姻不通，周道然也，昭公不谨于礼，欲结好强吴，乃取同姓以混男女之别，礼之本丧矣，吴先生曰：不书薨，亦以见鲁人不以夫人之礼丧之也，昭公君也，且出之，而不备，况夫人乎！
公防吴于橐臯
秋公防卫侯宋皇瑗于郧
宋向巢帅师伐郑
冬十有二月螽
杜元凯曰：周十二月，今十月，是岁，应置闰，而失不置，虽书十二月实，今九月之初，尚温故得有螽，至明年复，十二月，螽，实亦十一月也，赵鹏飞曰：春秋书螽十有八，皆在夏秋独哀公之世再书，螽，皆在闭蛰之后，此恒燠之证也，燠而螽，生灾异两兴也，黄震氏曰：蝗蝻在地，冬雪乃深入，今冬燠而有螽，将蔓延为来嵗之灾矣。
十有三年春郑罕达帅师取宋师于嵒
夏许男成卒
公防晋侯及吴子于黄池
吴以号举，君臣同辞，故柤之防书防吴传以为夀梦也此其称吴子何？始接以诸侯之礼也。吴僭王窃号，其与诸侯交接，往往礼文不典，是以中国之君皆自为防，而后殊防之，故虽吾君之大夫，与之特防，亦一切以号举而已，黄池，晋吴两主之防，然其盟而争先歃也，卒先晋人，又子服景伯对吴人之辞，有曰：执事以伯，召诸侯葢吴，至是始窃侯伯之礼，以与诸侯接而鲁史，亦假子爵，以称之也。此盟矣，何以不书？单平公与防矣，何以不志？陈氏传曰：吴，晋之盟，春秋终讳之不以吴，晋同主盟也，公防晋侯及吴子虽两主之之辞，而春秋终不以吴晋同主盟也，单平公不书，不忍书也。
楚公子申帅师伐陈
于越入吴
薛士龙曰：吴子忘不共戴天之雠，争中国诸侯于外，而越卒入吴，所谓无逺虑有近忧矣，胡侍讲曰：吴尝破越，遂有轻楚之心，既破楚，又有骄齐之志，既胜齐师，复与晋人争长，自谓莫之敌也；而越已入其国都矣，吴侵中国，而越灭之，越又不监，而楚灭之，楚又不监，而秦灭之，秦又不监，而汉灭之，曽子曰：戒之戒之，出乎尔者，反乎尔者也。
秋公至自防
公防吴楚恒不致此以防晋侯故致之
晋魏曼多帅师侵卫
许元公
九月螽
冬十有一月有星孛于东方
杜元凯曰：平旦，众星皆没，而孛乃见，故不言所在之次，凡星变无不书，而春秋所书星变者四，皆为天下纪异也，庄公七年四月辛卯夜，恒星不见，夜中星陨如雨，是时诸侯无王而伯者兴，虽曰假尊王，以示义而天下大权，由此实归齐，晋人情絶望于周矣。故夫子于庄公之篇，初，序齐桓伯功而庄王僖王崩，特削不书，此天下一大变也，文公十四年，孛入北斗，是时晋君少不在诸侯，而楚图北方中国罢于战伐，齐商人弑其君，执天子之使，诸侯不为之变，王室益以防矣，故夫子于晋灵防盟，不序诸侯，而楚君将称君，于是始是年，顷王崩，复削不书，又一大变也，昭公十七年，有星孛于大辰，平丘而后晋，不复能主夏，盟子朝之乱，诸侯无勤王之师，而春秋治在夷狄矣，哀公之时，东方诸侯制于吴越，天下将变为战国，而春秋终焉，以其时考之，皆非常之异也。
盗杀陈夏区夫
十有二月螽
十有四年春西狩获麟
春秋曷为止于获麟，春秋固作于获麟也，获麟，则何以作春秋，麟为圣人出也，昔者有圣人受命，则天必为出嘉瑞以应之，麟凤龙，皆是物也。是故庖牺氏王而河出图，大禹兴而洛出书，文王作而凤鸣于岐山，皆天之所命也，当周之衰，天下大乱，孔子生有圣徳而不得其位，诸侯未有能用之者，固尝叹曰：凤鸟不至，河不出图，吾已矣夫！犹有待之辞也。于是西狩获麟，而夫子老矣，乃即鲁史作春秋，以当瑞应絶笔获麟文止于所感，明不敢废，天命也，故王仲淹曰：春秋，其以天道终乎？程子曰：终麟感之始也，观西狩之获，而知天瑞之应，圣人先天后天而天且弗违，春秋之终不外此也，杜元凯曰：所感而作固，所以为终也。公羊传曰：麟者，仁兽也，有王者则至，无王者则不至，有以告曰：有麕而角者，孔子曰：孰为来哉？孰为来哉？君子曷为为春秋？拨乱世反之正，莫近诸春秋制，春秋之义，以俟后圣，以君子之为，亦有乐乎此也。
春秋集传卷十五
春秋集传后序
东山赵先生，着春秋集传属辞，左氏注解共若干卷，属辞左氏，解汪左丞刻之东山书院，惟集传无闻，治间墩篁，先生尝遍求不获正徳，戊辰，予偶知是书，藏于程文，富氏屡借钞不获，嘉靖戊子，提学御史东阿刘君按徽下令求是书，予语有司就文，富氏索之，而后是书始出，然则斯文之显晦，固有时耶？刘君以原本藏之学宫，休邑刘判簿时济，恐其抄録日乆不免鲁鱼，亥豕之讹，属夏司训镗，重加校订，捐俸刻之，俾与属辞，并行于世。呜呼！春秋者，圣人之刑书也，夫子生丁季世有徳无位于是假鲁史以修经，襃善贬恶，垂法万世，故曰：知我者其惟春秋乎！罪我者其惟春秋乎东山先生，圣人之徒也，愤当世之乱，甚于春秋？筑居东山，集传诸书之作，固吾夫子修经之意也。中尝一出，与左丞起兵保捍乡井，十有余年，一郡晏然，此吾夫子相鲁，防齐夹谷却莱兵之时也，先生其善学夫子者乎？世人读先生之书，与先生之文者，知其问学不在，宋濳溪诸公下而不知先生平生慷慨大节，亦自卓卓如是，予沗先生，郡人两登东山，徘徊竟日，恨生也晩不得供洒扫之役，判簿，君以刻书之，故相谂，遂不辞而为之序，先生九原有知，当不以予为妄也，嘉靖十一年壬辰，秋七月朔后学，东峯汪钖书。
春秋集传有序，东山先生所着，初，藁始于至正，戊子，一再删削，迄丁酉歳成编，既而复着，属辞义精例，宻乃知集传初藁，更须讨论，而序文中所列史法，经义犹有未至，且谓属辞，时推笔削之权，而集传大明经世之志，必二书相表里，而后春秋之防，方完歳在，壬寅，重着集传方草创，至昭公二十七年，乃疾疢，难危阁笔，未续序文，亦不及改。洪武己酉，仲冬先生遽谢世矣！尚谊受教门墙颇乆获窥先生，著述精思，妙契之勤，尝俾其校对编抄间有千虑一得，先生不以其愚妄，或俯从是正者有之，窃惟先生，于是经所谓一生精力，尽于此者，诚足以破聚讼，未决之疑而发，千载不传之秘，顾乃功亏一篑，集传，未及成书，所幸初藁，具全其义，例之精有属辞，可据尚谊，虽至愚极暗，然执经馆下，厥有自来，是以不避僭逾，始自昭公二十八年讫于获麟，并序中条陈义例一节，辄加校定，其全书有讹误，疎遗者，就用考正，庶几与属辞归一，而前后详略相因，固知画虎不成，难逃讥诮，然义例文辞，悉据先生成説特施櫽括而已。初，未敢以臆见傅，防其间也，谨遵治命，分为一十五卷，既脱藁藏之东山精舍以俟，君子修饰焉，学生倪尚谊谨识。
春秋集传后序