钦定四库全书    经部五
春秋辩义      春秋类
提要
【臣】等，谨案春秋辩义三十八卷，明卓尔康撰，尔康字去病，仁和人，万厯壬子举人，尝官浚仪县，教谕平生颇以匡济自任，著述甚多，是书大旨，分为六义曰：经义曰传义曰：书义曰：不书义曰：时义曰：地义持论皆平正，其经文毎条之下，大抵皆杂采，前人成说，排比诠次，而间以已意折衷之毎，公之末，又各附以列国本末一篇，取繋于盛衰，兴亡之大者，别为类叙，亦颇便省览，中间立义未当者如甲戌，己丑，陈侯鲍卒以为是，甲戌年正月己丑，史官偶倒其文，不知古人纪歳自有阏逢摄提格等二十二名，其甲至癸十日寅至丑，十二辰，古人但用以纪日，而并不以纪歳，又如五石六鹢，谓外灾何以书？为其三恪，且在中土，不知晋之梁山崩，宋，卫，陈，郑灾，岂皆三恪乎？又天王狩于河阳，谓晋欲率诸侯朝王，恐有畔去者，故使人言王狩以邀之，其心甚盛，无可訾议，尤为有意，翻新而致害于理，此类皆不可为训，然其他可采者，亦复不少，如谓郑人来渝平，当依左氏训更成，其以为堕成，不果成者，文义皆误，又谓以成宋乱，乃着诸侯之罪，为春秋特笔，其以成为平者，悖教殊甚，又解戎伐，凡伯于楚丘，谓一国言伐一邑，亦言伐一家，言伐一人，亦言伐公羊以伐为大之，乃不知侵伐之义，强为之辞，其说皆明白正大，足破诸家，拘文牵义之见于经旨，固未尝无所阐发也，乾隆四十三年六月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
春秋辩义卷首一   明 卓尔康 撰
经义一
孔子曰：天下有道，礼乐征伐自天子出，天下无道，礼乐征伐自诸侯出，自诸侯出，葢十世希不失矣；自大夫出五世，希不失矣；陪臣执国命，三世希不失矣；天下有道，则政不在大夫，天下有道，则庻人不议。
孟子曰：世衰道微，邪说暴行，又作臣弑其君者有之，子弑其父者有之，孔子惧，作春秋，春秋天子之事也，是故孔子曰：知我者其惟春秋乎！罪我者其惟春秋乎！○王者之迹熄而诗亡，诗亡然后春秋作，晋之乘，楚之梼杌，鲁之春秋，一也，其事则齐桓，晋文，其文则史，孔子曰：其义则丘窃取之矣，○五伯，三王之罪人也，今之诸侯，五伯之罪人也，○春秋无义战，彼善于此则有之矣，征者上伐下也，敌国不相征也。
庄周氏曰：春秋经世先王之志也，圣人议而不辩，春秋以道名分。
汉上大夫壶遂曰：昔孔子胡为作春秋，太史公曰：余闻之董生，周道废，孔子知时之不用，道之不行也，是非二百四十二年之中，以达王事，子曰：我欲载之空言，不如见之行事之深切明着也上明三王之道，下辨人事之经纪，拨乱世反之正，莫近于春秋，春秋文成数万，其旨数千万物之聚散，皆在春秋，有国者不可以不知春秋，前有谗而不见，后有贼而不知，为人臣者不可以不知春秋，守经事而不知其宜，遇变事而不知其权，为人君父而不通，春秋之义者，必蒙首恶之名，为人臣子而不通，春秋之义者，必防簒弑诛死之罪，其实皆以善为之，而不知其义，故春秋礼义之大宗也，又曰：呉楚之君自称王，而春秋贬之曰：子践土之防，实召天子，而春秋讳之曰：天王狩于河阳，推此类以绳当世，笔则笔削则削，子夏之徒不能賛一辞。
刘知几氏曰：春秋家者，其先出于三代，按汲冢璅语记太丁时事，目为夏殷春秋，孔子曰：属辞比事，春秋之敎也，知春秋始作，与尚书同时璅语，又有晋春秋记，献公十七年，事国语云：晋羊舌肸习于春秋左传？昭二年，晋韩宣子来聘，见鲁春秋曰：周礼尽在鲁矣，斯则春秋之目，事非一家，至于隠没无闻者，不可胜载，又按：竹书纪年，其所记事，皆与鲁春秋同，然则乗与纪年梼杌，其皆春秋之别名者乎？故墨子曰：吾见百国春秋葢，皆指此也。逮于仲尼之脩，春秋也，乃观周礼之旧法，遵鲁史之遗文，据行事，仍人道就败，以明罚，因兴以立功，假日月而定歴数借朝聘而正礼乐，防婉其说，隠晦其文为不刋之言，着将来之法，故能弥歴千载，而其书独行，王文中曰：春秋之于王道，是轻重之权衡，曲直之绳墨也，舍则无所取衷矣。
啖助氏曰：夫子所以修春秋之意，三传无文，说左氏者，以为春秋者，周公之志也；暨乎周徳衰典礼防诸所记注，多违旧章，宣父因鲁史成文，考其行事，而正其典礼，上以遵周公之遗制，下以明将来之法言，公羊者则曰夫子之作春秋，将以黜周王，鲁变周之文，从先代之质，解谷梁者，则曰：平王东迁，周室防弱，天下板荡，王道尽矣！夫子伤之，乃作春秋，所以明黜陟，着劝戒，成天下之事业，定天下之邪？正使善人劝焉，滛人惧焉，吾观三家之说，诚未逹乎春秋大宗，安可议其深防，可谓宏纲既失万，目从而大去者也，予以为春秋救周之弊，革礼之薄，何以明之？前志曰：夏政忠，忠之弊野，殷人承之以敬，敬之弊鬼，周人承之以文，文之弊，僿救僿莫若以忠复当从夏政，夫文者，忠之末也，设敎于本，其弊犹末，设敎于末弊，将若何武王，周公承殷之弊，不得已而用之，周公既没，莫知改作，故其颓弊甚于三代，以至东周，王纲废絶人伦大坏，夫子伤之，曰：虞，夏之道，寡怨于民，殷周之道，不胜其弊，又曰：后代虽有作者，虞帝不可及已，盖言，唐、虞，淳化难行于季末，夏之忠道，当变而致焉。是故春秋以权辅正，以诚断礼，用忠为道，原情为本，不拘浮名，不尚狷介，从宜救乱，因时黜陟，或贵非礼勿动，或贵贞而不谅，进退抑扬，去华居实，故救文之弊革，礼之薄也，古人曰：殷变夏，周变殷，春秋变周，又言三王之道如循环，然太史公亦言闻诸董生曰：春秋上明三王之道，公羊亦言：乐道尧舜之道以俟后圣，是知春秋叅用二帝，三王之法，以夏为本，不全守周典礼必然矣。据杜氏所论褒贬之防，唯据周礼，若然，则周徳虽衰，礼经未泯，化人足矣，何必复作春秋乎？且游夏之徒，皆造堂室，其于典礼，固当洽闻，述作之际，何其不能賛一辞也，又云：周公之志，仲尼从而明之，则夫子曷云：知我者亦春秋，罪我者亦春秋乎？斯则杜氏之言，陋于是矣。何氏所云，变周之文，从先代之质，虽得其言，用非其所不用之于性情而用之于名位失指，浅末不得其门者也周徳虽衰，天命未改，所言变从夏政，惟在立忠为教，原情为本，非谓改革爵列，损益礼乐者也，故夫子伤主威不行，下同列国，首王正以大一綂法，先王以黜诸侯，不书战，以示莫敌，称天王，以表无二尊，唯王为大邈矣，崇髙反云黜周王，鲁以为春秋宗指两汉专门，传之于今，悖礼诬圣，反经毁传，训人以逆罪莫大焉！范氏之说，粗陈梗概，殊无深指，且歴代史书，皆是惩劝，春秋之作，岂独尔乎是知，虽因旧史，酌以圣心，拨乱反正，归诸王道，三家之说，俱不得其门也。
赵匡氏曰啖氏，依公羊家旧说云，春秋变周之文，从夏之质，予谓春秋？因史制经，以明王道，其指大要二端而已，兴常典也。着权制也，故凡郊庙防纪，朝聘搜狩，昬取皆违礼则书之，是兴常典也。非常之事，典礼所不及，则裁之圣心，以定褒贬，所以穷精理也；圣人当机发断，以定厥中，辨惑质疑为后，王法，何必从夏乎？然则春秋救世之宗，指安在？在尊王室，正陵僣，举三纲，提五常，彰善瘅恶，如斯而已。故褒贬之指，在乎例缀叙之，意在乎体，所谓体者，其大槩有三，而区别有十，所谓三者，凡即位崩，薨，卒塟，朝聘盟防，此常典所当载也，故悉书之，随其邪正而加褒贬，此其一也。祭祀婚姻赋税，军旅搜狩，皆国之大事，亦所当载也，其合礼者，夫子脩经之时，悉皆不取，故公谷云常事，不书是也。其非常者，及合于变之正者，乃取书之而増损其文，以寄褒贬之意，此其二也；庆瑞灾异及君被杀，被执及奔放，逃叛归入，纳立如此，并非常之事，亦史册所当载，夫子则因之而加褒贬焉，此其三也。此述作之，大凡也所谓十者，一曰悉书，以志实，二曰略，常以明礼，三曰省，辞以从简，四曰变文以示意，五曰即辞以见意，六曰记，是以着非，七曰示，讳以存礼，八曰详内以异外，九曰阙畧因旧史十曰损益以成辞，知其体，推其例，观其大意，然后可以议之耳，或曰：圣人之教，求以训人也，防其辞，何也？非微之也，事当尔也。人之善恶，必有浅深，不约其辞，不足以差之也，若广其辞，则是左氏之书尔，焉足以见条例而称春秋乎？辞简义，隠理自当尔，非防之也，故成人之言，童子不能晓也，县官之才，民吏不能及也，是以小智不及大智，况圣人之言乎？此性情自然之品，彚非防之也，今持不逮之资，欲勿学而能，此岂里巷之言，苟尔而易知乎？或曰，春秋始于隠公，何也？荅曰！一则因平王之东迁也，二则与隠之让也。
程子曰：春秋大义数十，炳如日星，乃易见也。惟其防辞奥义，时措从宜者，为难知也，夫观万物然后识化工之神，聚众材，然后知作室之用，于一事而欲窥圣人之用，非上智不能也，○五经载道之文，春秋圣人之用，五经之有，春秋犹法律之有断例也。律令，惟言其法断例，始见法之用，又曰：五经如药方，春秋如用药治病，圣人之用，全在此书，春秋一句，即一事是非，便见于此，乃穷理之要，学者只观春秋，亦可以尽道矣，○春秋已前，既已立例，到后来书得全别，一般事，便书得别有意思，若依前例观之，殊失之也，又曰：春秋大率所书事同则辞异，后人因谓之例，然有事异而辞同者，盖各有义，非可例拘也，又曰：某看春秋有两句法，以传考经之事迹，以经别传之真伪。
邵子曰：春秋孔子之刑书也，功过不相揜，五伯者功之首，罪之魁也。先定五伯之功过而学春秋，则大意立矣，春秋之间有功者，未有大于四国者也，有罪者亦未有大于四国者也，不先定四国之功过，则事无綂理，不得圣人意矣！孙明复云：春秋有贬而无褒，邵子曰：春秋礼法废君臣乱，其间有能为小善者，安得不进之也，况五伯实有功于天下，安得不与之也，又曰：人言春秋非性命书，非也，圣人无我，繇性命而发，因事褒贬，皆非有意于其间，故春秋尽性之书也，又曰：春秋为君弱臣强，而作，故谓之名分之，书又曰，夫圣人之经，浑然无迹，如天道焉，春秋録实事而善恶，形于其中矣。
张子曰：春秋之书，在古无有，乃仲尼所自作，惟孟子为能知之，非理明义精，殆未可学，先儒未及此而治之，故其说多凿。
胡氏曰：古者列国各有史官，掌记时事，春秋鲁史尔仲尼，亲加笔削，乃史外传心之要典也。知孔子者，谓此书之作，遏人欲于横流，存天理于既灭，为后世虑，至深逺也罪孔子者，谓无其位而托二百四十二年，南靣之权，使乱臣贼子，禁其欲而不得肆则戚矣，故君子以为五经之有，春秋犹法律之有断例也。学是经者，信穷理之要矣，近世推隆，王氏新说，按为国是，独于春秋贡举不以取士庠序，不以设官，经筵不以进，读断国论者，无所折衷，天下不知所适，人欲日长，天理日消，其势若江河就下，莫之遏也。噫！至此极矣，仲尼亲手笔削，拨乱反正之书，亦可以行矣，天纵圣学，崇信是经，乃于斯时，奉承诏防輙，不自揆，谨述所闻，为之说以献，防词奥义，或未贯通，然尊君父讨乱贼，辟邪说，正人心，用夏变夷，大法畧具庻几圣人经世之志，小有补云。
朱子曰：春秋以形而下者，说上那形而上者，去春秋，皆乱世之事，圣人一切裁之以天理，圣人作春秋，不过直书其事，善恶自见，春秋大防其可见者，诛乱臣，讨贼子内中国，外夷狄，贵王贱伯，而己未必如先儒所言，字字有义也。
苏子曰：赏罚者，天下之公也，是非者一人之私也，位之所在，则圣人以其权为天下之公，而天下以惩以劝，道之所在，则圣人以其权为一人之私，而天下以荣以辱，周之衰也，位不在夫子，而道在焉，夫子以其权是非天下可也，而春秋赏人之功，赦人之罪去，人之族絶人之国贬人之爵，诸侯而或书其名，大夫而或书其字，不惟其法，惟其意不徒曰：此是此非而赏罚加焉，则夫子固曰：我可以赏罚人矣，赏罚人者，天子诸侯事也，夫子病天下之诸侯大夫僣，天子诸侯之事而作春秋，而已则为之，其何以责天下位公也，道私也，私不胜公，则道不胜位，位之权得以赏罚而道之，权不过于是非，道在我矣，而不得为有位者之事，则天下皆曰位之不可僣也，如此不然，天下其谁不曰道在我，则是道者，位之贼也，曰：夫子岂诚赏罚之耶？徒曰：赏罚之耳，庸何伤？曰：我非君也，非吏也，执涂之人而告之曰：某为善，某为恶可也，继之曰：某为善，吾赏之某为恶，吾诛之，则人有不笑我者乎？夫子之赏罚，何以异此？然则何足以为夫子，何足以为春秋曰：夫子之作春秋也，非曰孔氏之书也，又非曰我作之也，赏罚之权不以自与也？曰：此鲁之书也，鲁之作也，有善而赏之，则曰：鲁赏之也，有恶而罚之，则曰鲁罚之也，何以知之？曰：夫子系易谓之繋辞，言孝谓之孝经，皆自名之，则夫子私之也，而春秋者，鲁之所以名史夫子托鲁则夫子公之也，公之以鲁史之名，则赏罚之权固在鲁，春秋之赏罚，自鲁而及于天下，天子之权也，鲁周公之国也，居鲁之地，宜如周公不得已而假天子之权以赏罚天下，以尊周室，故以天子之权与之也，然则假天子之权宜何如？曰：如齐桓，晋文可也，夫子欲鲁如齐桓，晋文而不遂以天子之权与齐，晋者何也？齐桓？晋文阳为尊周，而实欲富强其国，故夫子与其事而不与其心，周公心存王室，虽其子孙不能继，而夫子思周公而许其假天子之权以赏罚天下，其意曰：有周公之心，然后可以行桓，文之事，此其所以不与齐，晋而与鲁也，子贡之徒不达夫子之意，续经而书孔丘卒，夫子既告老矣，大夫告老，而卒不书，而夫子独书，夫子作春秋，以公天下，而岂私一孔丘哉！呜呼！夫子以为鲁国之书，而子贡之徒以为孔氏之书也欤？春秋有天子之权，天下有君，则春秋不当作天下无君，则天子之权，吾不知其谁与？天下之人，乌有如周公之后之可与者，与之而不得其人则乱，不与人而自与，则僣不与，人不自与，而无所与则散，呜呼，后之春秋乱耶？僣耶散耶？
又曰：事有以拂乎吾心，则吾言忿然而不平，有以顺适乎吾意，则吾言优柔而不怒，天下之情，其喜怒哀乐之情，可以一言而知也，喜之言，遂可以为怒之言耶？此天下之人皆能辨之，而至于圣人，其言叮咛反覆，布于方册者甚多，而其喜怒好恶之所在者，又甚明而易知也，然天下之人尝患求而莫得其意之所主，此其故何也？天下之人以为圣人之文章，非复天下之言也，而求之太过，是以圣人之言，更为深逺而不可晓，春秋二百四十二年之间，天下之是非杂然而触于心，见恶而怒，见善而喜，则求其是非之际，又可以求诸其言之喜怒矣，今夫人之于事，有喜而言之者有怒而言之者有怨，而言之者，喜而言之，则其言和而无伤，怒而言之，则其言厉而不温，怨而言之，则其言深而不浅，此其大凡也，春秋之于仲孙，湫之来曰：齐仲孙于季友之归曰：季子来归，此所谓喜之之言也，于鲁，郑之易田，曰郑伯，以璧假许田于晋文之召天王曰：狩于河阳，此所谓怒之之言也，于叔牙之杀曰：公子牙，卒于庆父之奔曰，公子庆父如齐，此所谓怨之之言也，夫喜之而和怒之，而厉怨之而深，此三者无以加矣。至于公羊，谷梁之传则不然，日月土地，皆所以训也，夫日月之不知，土地之不详，何足以为喜，何足以为怒，此喜怒之所不在也，春秋书曰：戎伐凡伯于楚丘，而以为卫伐凡伯，春秋书曰：齐仲孙来，而以为吾仲孙怒而至于变人之国，此又喜怒之所不及也。愚故曰春秋者，亦人之言而已，而人之言，亦观其词气之所向而已矣。
又曰：记曰：礼者，所以别嫌疑，定犹豫也，而春秋一取断焉，故凡天下之邪正，君子之所疑而不能决者，皆至于春秋，而定非定于春秋，定于礼也，故太史公曰：春秋者，礼义之大宗也，为人君父而不知春秋者，前有谗而不见，后有贼而不知，为人臣子，而不知春秋者，守经事而不知其宜，遭变事而不知其权，夫礼义之失，至君不君，臣不臣，父不父，子不子，其实皆以善为之，而不知其义，是以被之空言而不敢辞，夫邪正之不同也，不啻若黒白使天下凡为君子者，皆如顔渊，凡为小人者，皆如桀跖，虽防春秋，天下之所信也，天下之所疑者邪正之间也，其情则邪而其迹若正者有之矣，其情以为正，而不知其义，以防于邪者有之矣，此春秋之所以叮咛反复于其间也，宋襄公疑于仁者也，晋荀息疑于忠者也，襄公不脩徳而疲弊其民，以求诸侯？此其心岂汤武之心哉？而独至于战，则曰：不禽二毛，不鼓不成列，非有仁者之素，而一旦窃取其名，以欺后世，苟春秋不为正之，则世为仁者，相率而为伪也，故其书曰：冬十一月乙巳朔，宋公及楚人战于，宋师败绩，春秋之书，战未有若此其详也，君子以为其败固宜而无有隠讳不忍之辞焉，荀息之事君也，君存不能正其违没，又成其邪志而死焉，荀息而为忠，则凡忠于盗贼，死于私防者皆忠也而可乎？故其书曰及其大夫荀息，不然，则荀息孔父之徒，而可名哉！
郑樵氏曰：古者诸侯之国，各自有史，书成而献于王，王命内史掌之，以别其同异，攷其虚实而知其美恶，周自东迁以来，威令不振，诸侯无所禀畏，而史官有虚美，隐恶者，百世之下，众史并作，予夺不同，如董狐书赵盾之罪，出于史臣之私，郑史书，薫隧之盟，屈于权臣之势，善善恶恶，不足以惩劝，圣人因鲁史记以闻见其事，笔而为经二百四十二年之事，约于一万八千言之间，使后世因列国之史，断以圣人之经，则史之不实者，即经以传其实，经之所不载者，即史以知其详，此圣人之意，而左氏取之，以为传也。吁！春秋一经，造端乎鲁，及其至也，为周造端乎一国，及其至也，为天下造端乎一时，及其至也，为万世吾，于此见之。
又曰：或者求春秋之防过髙则谓夫子以匹夫专天子之事，其言为不徴故当时髙弟以文学称，如子游，子夏不能措一辞，经书，闰月不告朔，犹朝于庙，此圣人爱礼之意也。如子贡欲去告朔之饩羊，是子贡之智，未可以言春秋也，经书赵鞅帅师纳卫世子蒯聩于戚，此圣人正名之意也。如子路曰：子之迂也！奚其正是子路之智，未可以言春秋也，旧史之文，可则修之，疑则阙之，如斯而已。即其旧文而用之，则如获君曰：止诛臣曰：刺曰杀其大夫曰：执我行人赵盾弑其君，出于董狐，郑弃其师，出于汲冢之类是也。易其旧而脩之，则如公羊所论，星陨如雨，谷梁所谓五石，六鹢之类是也。疑则阙之，则如甲戌己丑之继书，丙戌丙戌之累书，夏五之缺，其月，郭公之缺，其人之类是也。故曰：圣人因鲁史记以脩春秋，未敢言作也。
又曰：春秋之法，重事而轻人，详内而略外，无有所谓例也。朝觐防盟，礼乐之本也，侵袭围入，征伐之举也，鲁与隣国有相交之义，则悉书之外，此则弗书也，君在则书君而臣不列焉，卿在则书卿，而大夫不列焉，卿不在而大夫将事，然后大夫得书焉，盟所以纪信裂繻，因盟莒而得书，聘所以讲礼，公子札因聘鲁而得书，乞师大事也，故栾黡得书城，杞大役也故髙止得书以至荀林父之败狄，士鞅之防，吴又以赴告而与鲁共事，得书焉，则春秋之书，因事以见人，而非因人以见事书于鲁国，则详季子，叔肸之卒，延廐郭囿之役，是也；于他国则畧晏平仲之善交，叔向之遗直封洫，刑书之在郑反坫，塞门之在齐是也。春秋重事而轻人，详内而略外盖如此，乌有所谓例耶？善乎柳宗元之言曰：杜预谓例为周公之常法，曾不知侵伐，入灭之例，周之盛时，不应预立其法，真知言乎！
刘永之曰：春秋因乎鲁史，而笔之传之，而王法繇之而明乱逆，繇之而彰，可也；谓损益乎？鲁史而明之，彰之则弗可也；言之重，辞之，复必有大美恶焉，此先儒之说也，或曰首止之，防盟葵丘之防盟，皆再书焉，是美之大，而详其辞也，稷之防曰成宋乱，刘单以王猛居于皇尹氏，立子朝而先之以王室，乱皆复言焉。是恶之大，而详其辞也，抑尝考之，盖史防之实録，而其纪载之，体异焉尔，其凡有五，有据其事之离合而书之者，有重其终而録其始者有重其始而录其终者，有承赴告之辞，而书之者，有非承赴告之，辞闻而知之，而书之者，此五者其凡也，而皆所以纪实也，或防而盟，盟而同日是防之与盟，合而为一事矣，或防而盟，盟而异日是防之与盟，离而为二事矣，合而一事，则同书离，而二事则异书，固当然也，夫首止之，与葵丘也，皆夏之防而秋之盟，是离而为二事矣，故再书焉，此据其事之离合而书之者也，践土之防，美矣，而盟不异书，同日也，平丘之防无美焉，而盟则异书，异日也皆实之纪也，非美之大，而详其辞也，将书其取鼎也，于稷之防则始之以成宋乱，此重其终而録其始也，既书曰：宋灾，伯姬卒也，于澶渊之防，则终之以宋灾，故此重其始而録其终也，防未有言其故者，于是二者而言之，特以明其所重也，他如书寔，来则先言州，公如曹书，齐侯伐北燕，则遂书暨齐平，皆是物也。子朝之乱，叔鞅至自京师而言之，未知其孰是焉？故曰王室乱，此非承赴告之，辞闻而知之，而书之者也，刘单以王猛居于皇则来告矣，敬王居翟泉，而尹氏立子朝，则来告矣，此承赴告之辞，而书之者也，他如程子之传例有曰：将卑师少例书人，此承赴告者也，不知将帅名氏多寡，亦书人，此闻而知之者也，皆实之纪也，非恶之大，而详其辞也，曰：言之重，辞之，复必有大美恶者焉，先儒之过也，且夫其名也着乎简册，其迹也，昭乎万世不必言之重也，而皆知夫首止之为美矣，不必辞之复也，而皆知夫稷之为恶矣，故曰：因乎鲁史，而笔之传之，王法繇之而明乱逆，繇之而彰也。
吕大圭曰：六经之不明，诸儒穿凿害之也，而春秋为尤甚，春秋穿凿之患，其原起于三传而后之，诸儒又从而羽翼之，横生意见，巧出义理，有一事而或以为褒，或以为贬，彼此互相矛盾者矣，有同事而前，以为褒，后以为贬，前后自相抵牾者矣，纷纷聚讼，而圣人之意，益以不明，然其大端不过有二，一曰以日月为褒贬之说，二曰以名称，爵号为褒贬之，说彼徒见，夫盟一也，而有日者有不日者，葬宜书日也，而或书时入，宜书日也，而或书月若是其不同也，于是有以日月为褒贬之说，又见夫国君一也，而或书州或书国，或书人或一人而前氏后名，又若是其异也，于是有以名称，爵号为褒贬之说，愚谓有以折之，蔑之盟不日，则曰其盟渝也，柯之盟不日，则曰：信之也，将以渝之者为是乎？信之者为是乎？桓之盟不日，而葵丘之盟则日之，或曰，危之也。或曰：美之也，将以危之者为是乎？美之者为是乎？公子益师卒不日，左氏曰：公不与小敛也，然公孙敖卒于外，而公在内，叔孙婼卒于内，而公在外，公不与小敛也明矣。又何以书日乎？公羊曰：公子益师逺也然公子彄亦逺矣又何以书日乎？谷梁曰：不日恶也，然公子牙季孙意如亦恶矣，又何以书日乎？葬必书月日而有不书月日者，则曰不及时而日渴，塟也，不及时而不日，慢塟也，过时而日隠之也过时而不日，谓之不能葬也，当时而不日，正也，当时而日危，不得葬也，然过时而日，直指齐桓公而言，当是时，公子争国危之，隠之可也，卫穆公宋文公无齐桓之贤，无争国之患，过时而日，有何可隐乎？宋穆公之日，葬又有何危乎？凡此者皆疑误而难通者也，孰谓春秋必以日月为褒贬乎？至于来归，仲子之赗，而宰书名，则曰：贬之也，使荣叔归成风之含赗，而王不书天，亦曰贬之也，岂归仲子之赗，罪在冢宰，而不在天王乎？归成风之含赗，咎在天王而不在荣，叔乎春秋书王本以正名分，而夫子乃自贬王而去，其天则将以是为正名分，可乎？谷伯邓侯，称名说者曰：朝弑逆之人，故贬之，滕子，杞侯独非朝弑逆之人乎？滕薛来朝，称爵说者曰：滕，薛；防，国也，以其先朝隠公故褒之，朝隠有何可褒？而褒之乎？若以隠为始受命之君，则尤谬妄之甚者也，或曰：滕本侯爵也，朝弑逆之人，贬而称子，朝桓可贬也，终春秋之世，不复称侯，岂皆以朝桓之故而贬之乎？或曰，为时王所黜也，夫使时王而能升黜诸侯之爵，则是礼乐，赏罚之权，天王能自执矣，安得为春秋之世乎？先书荆，继书楚，已而书楚子説者曰进之也，夫荆州名，楚国名子，周室之命爵也，或书荆或书楚犹之，或书越或书于越，书其君不称楚子，而何称乎？而何为进之乎？若此之类，不可以一二数，要皆疑误而难通者也，孰谓春秋以名称，爵号为褒贬乎？大抵春秋以事繋日以日繋月以月繋时事成于日者，书日事成于月者，书月事成于时者，书时，故凡朝觐搜狩，城筑作毁，凡如此者，皆以时成者也防遇平如来，至伐围取救，次迁戍袭奔叛，执放水旱，雨电氷，彗孛螽螟，凡如此者，或以月成，或以日成也；崩，薨，卒弑葬，郊庙之祭，盟狩败入，灭获日食，星变，山崩地震，火灾，凡如此者，皆以日成也，其或宜月而不月，宜日而不日者，皆史失之也，假如某事当某月而鲁史，但书其时，某事当某日而鲁史，但书其月，圣人安得虚増甲子乎？是春秋不以日月为例也。春秋据事直书，而善恶自见，名称爵号，从其名称爵号，而是非善恶，则繋乎其文，非书名者皆贬，而书氏者，皆褒也，假令某与某在所褒，而旧史但着其名，某与某在所贬，而旧史但着其字，则圣人将奔走，列国以求其名，与字而后着之于经乎？是春秋不以名称爵号，为褒贬也，若夫因其所书月日之前后而知其是非，因其名称，爵号之异同，而知其事实，则固有之矣，非圣人因以是为褒贬也，有如庄三十一年春，筑台于郎夏，筑台于薛，秋，筑台于秦三十二年春，城小谷，则有以见才阅三时而大功，屡兴也，宣十五年秋，螽，冬，蝝生，则有以见连歴二时而灾害，荐作也，庄八年春，师次于郎，夏，师及齐师围郕，秋，师还，则有以见阅三时，而劳兵于外也，若此之类，盖于书时见之，桓二年秋七月，杞侯来朝，九月，入杞，则有以见来朝，方阅一月，而遽兴兵以入之也，昭七年三月，公如楚，九月，公至自楚，则有以见其朝夷狄之国，阅七月之久而劳于行也，僖二年冬十月，不雨，三年春王正月，不雨，夏四月，不雨，六月，雨则有以见其阅，九月而后雨也，若此之类，盖于书月见之，癸酉，大雨，震电，庚辰，大雨雪，则有以见八日之间，而再见天变也，辛未，取郜，辛巳，取防则有以见旬日之间，而取其二邑，壬申，御廪灾，乙亥，尝，则有以见其尝于灾余之为不敬，己丑，塟敬嬴，庚寅，而克葬，则有以见明日乃塟之为无备，丙午，及荀庚盟，丁未，及孙良夫盟，则有以见鲁人之先晋而后卫，己未，同盟于鸡泽，戊寅，及陈袁侨盟，则有以见晋人之先盟诸侯而后盟，大夫若此之类，盖于书日见之，然以是为圣人，以日月之书，不书寓褒贬，则误矣。若夫名称爵号之异同，则有以事之大小，而其辞因之以详略者亦有前目而后凡者，有蒙上文而杀其辞者，固难以一例尽而时变之升降，世道之盛衰，亦有因之以见者，楚一也，始书荆再书，楚子一吴也，始书吴再书人，已而书吴子于以见夷狄之浸盛矣，鲁翚柔郑宛，詹，始也，大夫犹不氏于后，则大夫无有不氏者，郑段陈佗，卫州吁始也，皆名之后，则虽弑君之贼，亦有书氏者，于以见大夫之浸强矣，始也曹，莒无大夫，于后则曹莒，皆有大夫，于以见小国之大夫，皆为政矣，始也吴，楚，君大夫皆书人于后，则吴楚之臣，亦书名于以见吴，楚之大夫皆往来于中国矣，诸侯在防称子，有书子而预防，预伐者，于以见居防而防伐之为非礼也，杞公爵也，而书伯滕侯爵也，而书子于以见其不用周爵，而以国之大小为强弱也防于曹蔡先卫伐郑，则卫先蔡，于以见当时诸侯皆以目前之利害而不复用，周班也，幽之盟，男先伯淮之防，男先侯戚之防子，先伯萧鱼之防，世子长于小国之君，于以见伯者为政，皆以私意为轻重，而无复礼文也，垂陇之盟，内之则公孙敖防诸侯，召陵侵楚之师，外之则齐国夏，防伯主于以见大夫敌于诸侯，而莫知其非也，凡此者，莫非名称，从其名称爵号，从其爵号，而是非善恶，乃因而见之，初非圣人特以是为褒贬也，学者必欲于名称爵号之间，而求圣人褒贬之意，则窒碍而不通矣，于其不通也，而强为之说，则务为新巧，何所不至？正恐非圣人明白，正大之心尔，学者之观，春秋必先破春秋，以日月为例之说，与夫以名称爵号，为褒贬之，说而后春秋之防可得而论矣。
又曰：或曰，子谓春秋不以日月名称爵号为褒贬，则信然矣，若是则春秋所书皆据旧史尔所谓门人髙第不能賛一辞者，其义安在？曰：有春秋之达例，有圣人之特笔有日，则书日有月则，书月名称，从其名称爵号，从其爵号与夫盟，则书盟防则书防卒则书卒，葬则书葬，战则书战伐，则书伐弑，则书弑杀，则书杀一，因其事实，而吾无加损焉，此达例也。其或史之所无，而笔之以示义，史之所有而削之，以示戒者，此特笔也，元年春正月，此史之旧文也，加王焉，是圣人笔之也，中国之诸侯有塟，吴楚君者矣，而吴楚之君不书葬，是圣人削之也，晋侯召王见于传者之所载，而圣人书之曰狩，所以存天下之防，寗殖出其君，名在诸侯之策，而圣人书之曰：卫侯出奔，所以示人君之戒，不但曰仲子，而曰惠公，仲子不但曰成风，而曰僖公成风，不曰陈黄，而曰陈侯之弟黄不曰卫絷，而曰卫侯之兄絷，阳虎陪臣书之曰：盗吴楚僣号，书之曰子纠不书齐，而小白书，齐突不书，郑而忽书郑立晋而书，卫人立王子朝而书，尹氏，凡此者，皆圣人之特笔也，故曰：其事则齐桓，晋文，其文则史，其义则丘窃取之矣，盖用达例而无加损者，圣人之公心，有特笔，以明其是非者，圣人之精义，逹例所书，非必圣人而后能，虽门人髙第预之可也，精义所在，岂门人髙第所能措其辞哉！非圣人不能与此。
又曰：读春秋者，先明大义，其次观世变，所谓世变者，何也？春秋之始，是世道之一变也。春秋之终是世道之一变也。刘知几乃云：孔子述史始于尧典，终于获麟，盖书之终，春秋之始也，孔子述书至，文侯之命而终者，文侯之命，平王之始年也，隠公之初平王之末年也，平王之始不共戴天之仇，未报，而其命文侯之辞曰：汝多脩扞，我于艰患，已弭矣，用赉尔，秬鬯一卣，功已报矣，其归视尔师，寜尔邦国，无复事矣，即此一编而观之，已无兴复之望，然而圣人犹不忍絶也，盖迟之四十九年而无复一毫，振起之意，圣人，于是絶望矣。繇是而上则为西周繇是而下，则为春秋，此独非世道，一变之防乎？此春秋之所以始也，入春秋，而荆楚横，然犹时有胜负也，盖至于获麟之前岁而吴以被髪文身之俗，偃然与晋侯为两伯矣，入春秋，而大夫强，然犹未至于窃位也，盖至于获麟之岁，而齐陈常弑其君，齐自是为田氏矣，在鲁则自季孙逐君之后，鲁国之政，尽在三家，而鲁君如赘旒矣，在晋则自赵鞅入绛之后，晋国之政尽在六卿，而赵借韩防魏斯为诸侯之渐已具矣，向也，夷狄之交于中国者，其大莫如楚，而今也以望国东方之鲁，而奔走于偏方，下国之越以求自安矣，向也诸侯犹有伯而今也伯主不竞，而诸侯之争地，争城者日以扰扰，而无一息寜矣，故自获麟之前，其世变为春秋，自获麟之后，其世变为战国，此又非世道，一变之防乎？是春秋之所终也，然不特此也，合春秋一经观之，则有所谓隠桓庄闵之，春秋有所谓僖；文宣成之，春秋有所谓襄，昭定哀之，春秋伯主未盛之时，庄之，十三年而防于北杏二十七年而同盟于幽，于是合天下而听于一邦矣，合天下而听命于一邦，古无有也，僖之元年，而齐迁邢，二年城卫，四年，伐楚，五年防世子九年，盟葵丘，而安中夏，攘夷狄之权皆在伯主矣，伯主之未兴，诸侯无所綂也，而天下犹知有王故隠桓之春秋，多书王伯主之既兴，诸侯有所綂也，而天下始不知有王，故僖文以后之春秋，其书王者极寡，伯主之兴，固世道之一幸，而王迹之熄，独非世道之衰耶？僖之十七年，而小白卒，小白卒而楚始横中国，无伯者十余年，二十八年而有城濮之战，于是中国之伯，昔之在齐桓者，今转而归晋文矣，晋襄继之，犹能嗣文之业，灵成景厉，不足以继悼公再伯而得郑，驾楚尚庻几焉，自是而后，晋伯不竞，盖至于襄之二十七年而宋之防，晋，楚之从交相见，昭之元年，而虢之防，再读旧书，于是晋楚夷矣，四年而楚灵，大防于申，实用齐桓，召陵之典，晋盖不预中国之事者，十年，平丘之盟，虽曰再主，夏盟而晋之防诸侯，繇是止鄟陵以后，参盟见矣，参盟见而后诸侯无主盟者，天下之有伯，非美事也，天下之无伯，非细故也。天下之无伯，而春秋终焉，故观隠桓庄闵之，春秋固已伤王迹之熄，观襄，昭定哀之，春秋尤以伤伯业之衰，此特其大者尔。其他如荆人来聘，夷狄之臣始，未有名字也，于后则名字着于经矣，无骇挟卒，诸侯之大夫，始未有书字也，于后则有生而名氏者矣。始也，诸侯盟诸侯于后，则大夫盟诸侯矣，始也，诸侯自相盟于后，则大夫自相盟矣，始也，诸侯僣天子于后，则大夫僣诸侯矣，始也，大夫窃诸侯之柄于后，则陪臣据大夫之邑矣，合春秋一经观之，大抵愈趋愈下，愈久愈薄，遡之而上文，武，成，康之盛，可以接尧，舜之传，沿之而下，则七雄分裂之极，不至于秦，不止，后之作编年，通鉴者托始于韩，赵，魏之为诸侯，其亦所以继春秋之后欤？学春秋者，既能先明大义，以究理之精，又能次观世变，以研事之实，则春秋一经，亦思过半矣。
黄楚望曰：春秋之初，如卫州吁之事，此时事体，当责王室，及春秋中世，当责伯主及其后肆无忌惮，然后用孔子之法，如胡氏说，公及宋公遇于清宋公，陈侯、蔡人，卫人伐郑，说得似急，廹恐非本意，及衰乱之极，王者既不兴，诸侯又无伯，圣人既生此时，不应坐视其弊，此春秋所以不得不作，○泽推春秋如推校，日歴相似，分毫不可差忒，推到尽处，自然见圣人之心，然亦有穷极，推不得处，却湏要悟，如桓公子纠，事非悟则不化，不化则终碍理。
赵子常曰：防书者，国之正史也，班固艺文志因谓鲁周公之国，礼文备物，史官有法，杜元凯亦以备物典防为春秋之制，而孔頴达以为若，今官程品式之类，皆为鲁之旧史，有周公，遗法在焉，自伯禽以来无大防乱，史官前后相承，有非他国可及者，然古者非大事不登于策，小事则简牍载之，故曰：国之正史也，今以春秋所言，准西周未乱之时，其书于策者，不过公即位，逆夫人，朝聘防同崩，薨，卒塟祸福，告命雩，社禘尝搜狩城筑，非礼不时，与夫灾异，庆祥之感，而一国纪纲本末，略具善恶，亦存其中，盖策书大体，不越乎此而已，东迁以来，王室益微，诸侯背叛，伯业又衰，吴，楚纵横，大夫专政，陪臣擅命，于是伐国，灭国围入，迁取之祸，交作弑君，杀大夫奔放，纳入之变，相寻而策书，常法始不足尽其善恶之情矣。故孔子断自隠公有笔有削，以寓其拨乱之志，其所谓策书之大体而一国本末，具焉者，皆有笔而无削，使不失鲁国正史之常，所谓存策书之大体者也，是故有笔有削，以行其权，有笔无削，以存其实，实存而权益达，权达而实愈明，相错以畅其文，相易以成，其义者也，然自左氏不知有笔削之，防为公羊，学者遂以春秋为夫子，博采众国之书，通修一代之史者，于是褒贬之说盛行，又有以为有贬无褒者，又有以一经所书，皆为非常，而常事不书者，有谓黜周王鲁者，有谓用夏变周者，其失不知有存策书，大体之义而已，假笔削行权者，何也？孔子作春秋，以寓其拨乱之志，而国史有恒，体无辞，可以寄文，于是有书有不书，以互显其义，其所书者则笔之不书者，则削之，史记世家论孔子为春秋，笔则笔削则削，子夏之徒不能賛一辞，正谓此也。盖尝考之，笔削之例有三，曰不？书曰：变文曰：特笔而存策书，大体与日月之法不与焉，不书之义，有五：一曰畧同以显异行不书，至之类是也。二曰畧常以明变释不朝，正内女归，寜之类是也。三曰略，彼以见此以来归，为义则不书，归以出奔，为义则杀之，不书之类是也。四曰略，是以着非诸杀有罪，不书勤王，复辟不书之类是也。五曰略轻以明重，非有关于天下之大，故不悉书是也。凡书不书之大端，不出于此，而夫子于春秋，独有知我，罪我之言者，以其假笔削，以寓拨乱之权，事与删诗，定书异也，变文以示义者，何也？春秋虽有笔，有削而所书者皆从主人之辞，然或有文同而事异者，有事同而文异者，其与夺无章，而是非不着，则非唯不足以尽事变，而反足以乱名实矣，是故有变，文之法焉，虽所因革，不越乎一二字间，而是非得失之故，可无辩而自明，将使属辞比事者，即其异同，详略以求之，所以决嫌疑，明是非，而非褒贬之谓也，然文有可变者，有不可变者，有异其文，以异其事者，有并上文以见其罪者，讳一也，讥在内与讥，在外异称，人一也，伯主与诸侯异，公子称字与大夫异，稽其类，不主其辞，当其名，必辨于物，其知者以为文理宻察足以有别也，其不知者，谓之无达例而已，辩名实之际，何也？正必书王，诸侯书爵，大夫称名氏四夷，大者称子，皆春秋之名也，诸侯不王，而伯者兴，中国无伯，而夷狄横大夫专兵，而诸侯散，此春秋之实也，夫春秋之名，实如此，将以示后世？曰：实録可乎？实録且犹不可，而况于圣人拨乱，以经世之事哉？此辩名实，所以为春秋之要义也，盖其说有二，一曰去名以存实，征伐在诸侯，则大夫将不称名氏，中国有伯，则楚君侵伐，不称君是也。一曰去名，以责实诸侯，无王则正，不书王，中国无伯，则诸侯不序，君大夫将略，其恒辞，则称人是也。此二者实王伯升沈之防，国家防乱之繇，夷狄盛衰之变，天下大势之所趋而一经之枢要，也是以圣人深致意焉。特笔者，所以正名分，决嫌疑也，笔削不足以尽义，然后有变，文若夫乱久祸极大，分不明，而又有非常之故焉，则变，文亦不足以尽义，是故有特笔，皆谓有所是正者也。此所谓特笔以正名也。
杨用脩曰：班彪氏曰：杀史见极，平易正直，春秋之义也，杀史见极言杀其繁辞，以成简严之体，平易正直言，直书其事而褒贬自见，彪之说春秋，可谓得其髓矣，以此言之，则许世子止弑其君莒人，灭鄫之类，三传皆不足信。
春秋辩义卷首一
<经部,春秋类,春秋辩义>
钦定四库全书
春秋辩义卷首二    明 卓尔康 撰
经义二
唐应徳曰春秋之难明也，其孰从而求之，曰：孔子尝自言之矣，吾之于人也，谁毁？谁誉斯民？三代所以直道而行者也，春秋者，圣人有是非，而无所毁誉之书也，直道之所是，春秋亦是之，直道之所非，春秋亦非之，春秋者，所以寄人直道之公心也，人人之心在焉，而谓其文有非人，人之所与知者乎？儒者则以为圣经，不如是之浅也；而往往谓之微辞，是以说之过详，而其义益蔽，且夫春秋之为春秋以诛乱讨贼而已，子而严父臣而敬君人，人有不知其为是，而弑君簒父，人人有不知其为非者哉？人人知其为非，而或防于弑逆焉者，昔人所为，以意为之也，虽其以意防于弑逆，而其直道而行之，心固隠然而在也，圣人早为之辩，醒其隠然而在之心以消其勃然感动于邪之意，是以乱臣贼子惧焉，而能自还也，其使之惧者，不逆之于勃然而动者之不可隠而牖之于隠然而在者之不容息，是以能使之惧也，非书其弑以惧之之谓也，其惧者，但觉其隠然而在者之忽露，而不觉其勃然而动者之暗消，是以惧也，非惧其书我而不敢为之谓也，故曰：孔子惧，作春秋，春秋成而乱臣贼子惧，孔子之惧心，斯人直道而行之，心一也，斯人直道而行之心，乱臣贼子之惧，心一也，人人之心在焉，而谓其文有非人，人所与知者乎？
又曰：春秋王道也，天下无二尊，是王道也，礼乐征伐防盟，朝聘生杀之权，一出于天子，而无有一人之敢横行，无有一人之敢作，好恶作威福，是王道也，是故大宗伯以賔礼亲邦国，而以间防发四方之志，天子巡狩，诸侯既朝，则设方明而盟，是防盟者，天子之权也，其或不出于天子，而私防私盟者，罪也，故春秋凡书防书盟者，皆罪之，诸侯朝于天子，而诸侯之自相与也，有聘礼无朝礼，凡其不朝于天子，而私相朝者，罪也，故凡春秋之书，如书朝者皆以罪其朝者，与其受朝者九伐之法，掌于司马，而天子赐诸侯弓矢斧钺，然后得专征伐，虽其专之，亦必其临时请命于天子而后行，是侵伐者，天子之权也，其不出于天子，而私侵私伐者，罪也，故凡春秋之书，侵书伐者，皆罪之，诸侯之大夫，公子虽其有罪，必请于天子而后刑杀焉，其不请于天子，而颛杀者罪也，故凡春秋书杀大夫，杀公子者，皆罪之，夫侵伐有贪，兵有愤兵有应，兵有讨不睦，有以夷狄侵中国，有以中国攘夷狄，有以中国借夷狄而戕中国，故战有彼善于此者，要之无义战盟，防有解讐有固党有同欲相求，有同力相援，有同患相恤，有以夷狄立盟者，故防盟，有彼善于此，而要之无义防盟，杀大夫有诛叛，有讨贰有愎，諌有借以说于大国，有谓为强臣，去其所忌，故杀其大夫，有彼善于此者，要之无义杀，是故春秋自于稷，澶渊两防之外，并不书其故而至于盟，防侵伐则絶无一书其故者，非略也，以为其防其盟，其侵其伐其战，既足以着其罪矣，不足以问其故也。杀大夫必名，亦有不名，而但书其官，如宋人杀其大夫司马者，亦有并其官不书，如曹杀其大夫者非畧也以为义繋乎其杀之者，而不繋乎其杀者，义繋乎其杀之者，则其杀也，足以着其罪矣，义不繋乎其杀者，则不必问其为何如人？与其为有罪，无罪焉可也？说春秋者不逹其意，而为之说，曰：其防也，以某故杀其大夫也，以某故，至于盟战，侵伐亦然，是皆无益于春秋也，而徒为蛇足之画者，夫春秋经世之书也，其经世也，以正乱贼也，易曰：臣弑其君，子弑其父，非一朝一夕矣，不早辨也，说春秋者亦云：人臣无将，夫人臣而窃其君，侵伐防盟，刑杀之权，而久假焉而莫之归也，其为将也甚矣，故臣子至于推刃于其君父，而春秋书某国弑其君，某某人弑其君某者，是弑之成也，是春秋之所痛也，臣而窃其君防盟，刑杀之权，是弑之渐也，将也，是春秋之所辨也，孔子尝自言之矣，曰：天下有道，则礼乐征伐自天子出，天下无道，则礼乐征伐自诸侯出，无道而至于自大夫出无道而至于陪臣执国命，呜呼！是春秋之势也，挈其漏于陪臣，大夫者而还之，诸侯挈其漏于诸侯者而还之，天子是春秋，拨其乱而反之正也，夫周自东迁以前，虽王室已不竞矣，而其权固在也，幽杀而平，徙岐丰之地，委为草莽，瀍，洛之外，声教阻絶于是尾大之势，成而诸侯横变易礼乐，冯众暴寡，大小相朝，强弱相刼，无一不出于诸侯者，而天子曾不得尺寸之权矣，文桓而下，则诸侯又不能自执其权，而大夫之交政于中国者攘攘矣，三桓，六卿七穆，孙鱼华，陈，鲍拥兵树党，而主势孤矣，塟原仲，而私交始矣，作三军，舍中军，而鲁之权，罄于大夫矣，盟溴梁盟，宋而天下之权，罄于大夫矣，衎出奔孙，阳州孙越入彭城，入朝歌入晋阳，而大夫之为祸烈矣，盖天下之势愈下，而春秋之治也，愈详桓，僖以前列国之大夫，惟特使而与鲁接者，则名之而防盟侵伐，则大夫未有以名见者，夫救徐大夫，特将也，翟泉大夫特盟也，春秋第曰人，曰：大夫而已，不以名见也。若此者非略也，以为不繋乎大夫也，文宣而下，侵伐防盟，大夫未有不以名见者，虽溴梁之防其君在也，而大夫名书，鸡泽之盟，君既盟也，而大夫盟书，若此者非烦也，以为繋乎大夫也，不繋乎大夫虽夷吾，隰朋狐偃，赵衰之勲且贤，未尝以名见焉。系乎大夫，虽劣如栾黡，荀偃髙厚华阅则，以见焉，不系乎大夫，虽其君不在，而大夫特盟，则亦弗许焉。翟泉是矣，系乎大夫，虽其君在而大夫缀盟，则亦详焉。溴梁鸡泽是矣，不系乎大夫，虽主帅亦略，而人之桓，僖以前侵伐，书人者是矣。繋乎大夫虽偏裨，亦牵连而名之，鞌之战是矣，其弗许大夫者，以并治诸侯之为乱贼也，说春秋者不逹其意，而曰人大夫贬也，夫书人为贬，彼黡阅之，徒以名见者，乃为褒也邪？惟曹薛滕许之，大夫始终，书人说春秋者，曰：小国无大夫，非也，夫此数君者，将为人役之，未暇而未尝敢执天下之权也，而况其大夫乎？盖不繋乎其大夫，是以终始人之而弗许，今曰书人为贬，则是齐晋诸大国之大夫，偏受褒而曹薛，滕许之，大夫偏受贬耶？侯犯南蒯，弗狃，阳虎之徒，出则大夫又不能自执其权，而陪臣实执之矣，堕郈书堕费，书围成，弗克书，窃宝玉，大弓书，而春秋之正陪臣者又详矣，故孔子欲往公山，佛之召，而曰吾其为东周云者，即春秋书堕费，堕郈意也，是春秋之终也，或曰，盟葵丘盟，践土师于召陵城濮，说春秋者，以为圣人与之也，今亦曰是礼乐征伐自诸侯出也，而夺焉可乎？曰：是不然。桓，文之未出也，权虽不在天子，而诸侯亦未能尽得天子之权也，盖其权散桓，文之既出也，则权既不在天子，又不在他诸侯而桓文，独尽得天子权也，葢其权聚权之散，臣悖于主权之聚，臣疑于主，故较利害，则权之散而交闘，犹不若权之聚而可以纾祸息民，语王道，则权之聚而疑主，独不若权之散而未有所属，随之屯曰：随有获，人随而我获之，未害也，谓之凶，豫之坤曰：繇豫繇我致豫未害也，而六五以为贞疾，故桓文者，臣之凶而主之所以贞疾者也，且桓文以前，诸侯固有相朝者，则亦一二小邦而已犹未有六服，羣然相朝者固有私盟，防擅侵伐者，则亦一国两国相讐相结而已，未有举中国而听于一人，未有十余国而攻一国者，是天子之权未有所属也。桓，文之兴五年，一朝三年一聘，而诸侯之玉帛，相率而走于其庭，天子黼扆之前，乃不得一人，秉圭而北面者，彼齐晋亦偃然受诸侯之朝，已而终其身，未尝一渉天子之庭也，衣裳之防兵车之防未尝有一介请于天子也，是故纠合诸侯，同奬王室，未有如葵丘，践土者，诸侯之羣，然役属臣仆于诸侯，亦未有如葵丘，践土之甚者，戎狄攘斥，中夏安，未有如召陵城濮者而搂诸侯以伐诸侯，亦未有如召陵城，濮之甚者，说春秋者不逹其意，而曰防于某盟于某，是圣人以诸侯授之齐，晋也，夫王室之不竞也，诸侯既以尽折而入于齐，晋已圣人不能挈而还之，天子也，其又推而授之，以益其逼也邪？使桓文而诚于勤王，诚于攘夷，急病，而其柄则倒持也，其分则上陵也。圣人犹必律之以法，而桓文，且将为法受恶矣，况其借名勤王，而实则自殖阳为急，病而隂欲养乱哉？灭谭，灭遂本以自肥，执曹畀宋为谲已甚，桓之末年，侈然有封禅革命之心，而文至于请隧以葬，此其去问鼎者无几耳，又何以责楚也，然则圣人所称，民免于左袵而仁之，何也？曰：是圣人之专论功也，而春秋者，专以明道也，谷梁氏曰：仁不胜道，存王室也，然则说春秋者曰谨，华夷之辨，何也？曰：楚之先鬻熊为姬文，师国于江，汉之间，而泰伯端委以临吴，盖皆神明之胄矣，荆人不道，间周之乱，革子以王丛毒上国，吴亦相仿而王，是乱贼之尤也，是以春秋从而贬之，春秋诸侯，中其显然为逆者莫如楚，吴其隂逆而阳顺者莫如齐，晋如断狱之家，吴楚则功意俱恶，齐，晋，则功遂意，恶功意俱恶，故圣人显诛之，显诛之，故其辞直，如书卒不书葬，君臣同辞之类，凡皆直辞也，功遂意恶，故圣人隂夺之隂夺之故其辞防如邢，迁于夷仪城，楚丘狩河阳之类，凡皆防辞也，夫小雅未废而四夷，不敢交侵，小雅尽废而后四夷交侵，春秋始书，荆人入蔡，以献舞归，则其踯躅之势已见，桓，文，而阨之，其锋稍阻，文也，没而晋覇衰，而楚人之图，北方者，遂日长而不可制，是故春秋书荆入蔡，此覇之未兴，而楚猾中国之始，盖桓文之所以阨楚者，其力有难易，而楚与中国之所以盛衰，其几有倚伏，桓起于海濵，而所从者，宋；卫，陈、蔡，皆弱国，故谋之十余年，结江结黄连十二国之师而后服，楚于召陵，文据表里，山河之固，而所从者秦，晋皆劲国，故反国，一年仅连三国之师而克楚于城濮，一战而杀其专，兵之将，然晋之克楚也，得策于结秦，而晋之不竞于楚也，失防于讐秦自殽之役，而秦晋相讐杀者歴四五世战，彭衙战河曲，积十数战而不解，是晋人自失一强援，自生一强敌失一强援，则其气力不完，强敌伺近，则其势不暇于略逺故晋覇之衰，而楚益横者，殽之役实然，说春秋者乃曰：殽之役，春秋许晋襄继覇，吾不知也，夫楚庄者，又蛮酋之雄耳而逺交秦巴近攻陈郑，则是晋之讐秦非特生强敌，乃又借盗以兵也，春秋书楚人，秦人，巴人灭庸，而楚之谋益狡矣！书，楚子围郑，而中国虎牢之险，沦于夷书，宋人及楚人平而南北衡矣，天下之势，一变也。虽然，于时诸侯固有附楚者，而犹未敢公，然附楚也，晋虽已不能尽得诸侯，而犹未肯甘心以诸侯委之楚也，蜀之盟，谓之匮盟，盖诸侯犹惴，晋人知之也，弭兵之说，倡而南北之从交见，于是中国诸侯公然朝楚，向之玉帛于齐，晋者尽在楚矣，申之防空中国而听焉。齐，晋之所连，以阨楚者，今楚人连之以阨中国矣，申之防诸侯，献六王之礼，宋之防虢之防，长楚于晋，则是诸侯甘心为楚役，而晋人甘心以诸侯委于楚也，天下之势，又一变也。至于吴越交兵，而世变极矣，书伐郯，入州来，防黄池入吴，而春秋所以治之，又详矣，是春秋之终也，或曰楚横而齐，晋扼之，则是中国果不可，无桓文矣，今曰礼乐征伐自诸侯出也，而夺焉，夫頼人之功以纾患，靳人之权以资敌，是责鹰鹘之搏而絷其足也，不亦迂乎？曰：不然，吾有以譬之，今有仆于此，鸠党铸兵，而主人弗能令也，然盗夜入其室，则其仆揭兵啸，党以逐之，以仆为不善也，然而足以逐盗以仆为善也，然而足以抗主，故天下无覇而至于晋，楚纵横而莫之禁者，非天下之幸也。天下有覇而至于臣，疑其主而莫之恠者，非天下之幸也。夫春秋之事，齐桓，晋文是也；齐桓，晋文之功定，而王道明矣，王道明而乱贼惧矣！或谓春秋诛乱贼者，诛其弑君者也？曰：若是，则春秋所诛者止于弑，三十六君之人耳，其亦狭矣，然则所谓诛乱贼者，何也？曰：治弑也，治诸侯之专也，治大夫也，治陪臣也，治夷也，凡无王者皆乱，贼之道也。
又曰：春秋天子之事一语，学者多未之识，故谓夫子托二百四十二年，南面之权，以是非天下耳，南面之权，可托哉！盖一家之事，一家之人任之，他弗能与也，一国之事，一国之人任之，他弗能侵也，唯天子之事，天下之人皆得分忧，共理以賛襄有不容自诿焉者，故当尧之时，即有禹共其事，当武之时，即有周公共其事，当哀之时，孔子目撃，臣子叛逆，不共其事，而谁共哉？故云春秋？天子之事也，盖谓孔子宜共其事，以翼賛天子之事也，以存王者之迹也，非夫子托天子之权之谓也，审得此一语，明，则孔子所云，其义则丘窃取云者，盖谦不自居耳，非如今人误认天子之事，夫子本不宜托无奈而假托，乃有知我，罪我之说也，故读孟子，王者迹熄，而诗亡等语，自有深得孔子，吾志在春秋之防。
又曰：余尝闻李愿中言：罗仲素说春秋，初未甚晓，然及住罗浮后其说，不知何如？夫罗浮何与于春秋也，岂不以此心空洞，无物而后能好恶，与人同好恶，与人同而后能说，春秋也欤。
黄省曾氏曰仲尼者，执周之礼，秉天子之法，而议乎诸侯，大夫，问其位，则仲尼匹夫也，考其书，则所执者宗伯之礼所秉者，大司寇之法，所笔削者，太史之职，所仗义而执言者方伯连帅之权也，使周王者，取此以讨乎诸侯，大夫之罪，则此书者可以为誓，为辞者也，安得谓之徒是非，云而已也，徒是非云而已者，盖徒曰：某善人也，某恶人也，无其事而徒是非之者也，今论夫一人也，则有夫一事也，如刑典之议罪者，然有板也，有案也，安得谓之徒是非，云而已也，故孔子曰：知我罪我也，知我者必谓其不得已而窃取之也。所谓庻人议之也，罪我者则曰：此宗伯司寇，太史与夫方伯连帅之所司也，尔仲尼者，匹夫也不得而为也，则仲尼受以为罪而不辞者也，仲尼躬自受以为罪，而学者务欲文而饰之以立，仲尼于无过之地，此春秋之义，所以不明也。
王元美曰：春秋圣人之书也，其有疑焉者阙之，阙之，尊之也，委曲而以意文其辞，误后世者，非尊春秋者也，弑君大恶也，有不幸而蒙者，以严戒后世可也，幸而免者，非圣人志也，盾弑不及穿，探盾谋也，诛归生而不及宋何居？则何不曰宋归生弑其君哉！必欲惩天下之从乱者，而寛天下之首乱者，是使人为恶必极也，犹未也，栾书，中行偃弑君，而以庻人之礼葬，恶愈极也，其不书名弑，何也？厉公骄而好杀，故尔不犹贤于楚，围乎重诛，盾以幽而轻待书，偃以显我，未之前闻也。其卒麋，何也？杜氏之释左曰：楚以疟疾赴，故不书弑，然则史旧文耳，安在其为笔也，公谷求其说而不得则阙之，阙之可也，胡安国曲为之说，曰：围弑君，而伯大合诸侯，而莫之讨也，宋向戌，郑子产有献焉，而不敢以为非也，圣人至此悯之，甚惧之甚，是故察防显权轻重，而略其簒，弑以扶中国也，果尔，则何不大抑其防，而贬削之，而顾为之讳哉？呜呼！安在其扶中国也，为其主盟也，而讳之，则天下后世必如项籍，如梁冀董卓而始得正其罪也，如项籍如梁冀董卓，天下固已声之而固诛之矣，焉用春秋为也，莽操裕温之徒，匿其簒弑可也，偃然而居正统可也，为安国说者，登圣人于叛党者也，麋弑而比奔，比于围，无君臣之义也。归而见脇以立灵王就缢也，灵胡君也，卒胡弑也，信此则春秋不作可也。曰：春秋圣人之书也，非欤？曰：圣人何可非也？经传之佚，秦烬久矣，吾徴其信者而阙其疑者，子姑反而求之于心可也。
髙拱氏曰或问：孟子云：春秋天子之事也，是故孔子曰：知我者其惟春秋乎！罪我者其惟春秋乎！胡氏曰：仲尼作春秋，以寓王法，惇典庸礼命徳讨罪其大要，皆天子之事也，知孔子者，谓此书之作，遏人欲于横流，存天理于既灭，为后世虑，至深逺也罪孔子者，以谓无其位而托二百四十二年，南面之权，使乱臣贼子，禁其欲而不得肆则戚矣，其义然否？曰：自孟子之有斯言也，而圣人之志，益以明自后人之不得乎其言也，而圣人之志，益以晦，何以故？曰：洪范有云：惟辟作威，惟辟作福，臣无有作威作福，臣之有作威作福，其害于而家，凶于而国，故贱不得以自专，虽有其徳，苟无其位，不敢作礼乐焉，此孔门明训也，乃自托南面之权，以行赏罚也，是作威作福，躬蹈无君之罪乱贼，且自我始，而又何以惧？天下乱贼乎？曰：周室凌夷，诸侯僭乱，孔子不得已而假权以行事，正以明君臣之分，曰：所谓诸侯之僭也者，得非谓若齐郑等之僭公，吴楚等之僭王者欤？曰：然，曰：孰与夫以匹夫而假天子之柄匹夫，假天子之柄，而乃以诛人之僭，公僭王也，天下其孰信之？所谓诸侯之乱也者，得非谓其僭礼乐，专征伐欤？曰：然，曰：孰与夫以匹夫而行天子之事，匹夫行天子之事，而乃以诛人之变，礼乐专征伐也，天下其孰信之？固知其必不然也。且春秋孔氏之书欤？曰：其事则齐桓，晋文，其文则史，是鲁史也，曰：谓鲁史也者，则国之公书也，谓公书也者，必其可以献之，天子传之四方，垂之后世者也，周天子在，而乃改其正朔，议礼制度，以定一王之法而修之，以为鲁史，是可谓国之公书欤？是可以献之，天子传之四方，垂之后世欤？固知其必不然也。曰：然则何为天子之事，曰：孟子不云乎？王者之迹熄而诗亡，诗亡然后春秋作，盖西周盛时文武之典制，天下之所共守之，天子之号令行于天下，罔敢有弗遵也，故其朝防燕飨之乐，与夫受厘，陈戒之辞，皆有所以发先徳尽下情王政，灿然具在，是之谓雅，及其变也，虽事或不同，而王政得失，犹自可见。亦尚有雅焉，至幽王为犬戎所杀，平王东迁，周室遂弱，然其初典制，犹存号令，犹有行者，迨其末年衰防益甚，天下不复尊周，天子虚噐而已，朝防礼废，公卿大夫亦靡所献纳，黍离，遂降为风，与列国无异，而雅亡矣，盖至是礼乐征伐自诸侯出矣，又其降政在于大夫矣，又其降，陪臣执国，命矣暴行交作，臣弑君，子弑父者，接迹于天下矣，孔子为是惧，以为今日之域中，谁家之天下周徳虽衰，天命固未改也，文武之典制，虽不共守，然有可攷知也，天子之号令，虽不行于天下，然天子固在，于是据文武之典制，以明天子之号令，而春秋作焉，春秋始诸鲁隠公隠公元年平王之四十九年也，是王迹熄，而诗亡之时也，诗至是而亡，故春秋自是而作王迹，至是而熄，故春秋自是而始，乃以继二雅表王迹，续成周之命脉耳，盖当是时，天下皆曰：周虽有王，犹无王也，而孔子则曰：周固有王也，其典制，其号令故在，有可取而行也，故曰：春秋天子之事，盖谓周天子事，犹今人称我太祖旧制云耳，非谓孔子氏之为天子也，是故取桓文者，谓其能尊周也，书王正者存，周之正朔也，尊王室以抑诸侯者，明周之等衰也，故曰：其义则丘窃取之矣，正谓此也。若曰春秋行天子之事，则是平王以前政教号令，天子自行之也，平王以后，政教号令，孔子另行之也，而文武安在哉？而时王安在哉？曰：桓！文，岂诚尊周者乎？何以取之？曰：固也，不曰彼善于此，则有之乎？五伯桓文为盛，孔子之取桓文也，即其取管仲者也，彼天下不知有王乆矣而桓文者，乃犹能率约诸侯，攘夷狄，以尊周室，虽其假之不犹愈于不知有王者乎？故有取尔也，夫以但能尊周，即有取焉，而不暇计其诚与假，则圣人不得已之苦，心亦自可见。又乌有倍时王之制，而自为天子以行事，反出于桓，文之所不然者哉！
詹莱氏曰春秋者，有是非而无赏罚者也，其曰能爵人，罪人者凿也，夫以天子之权不得黜陟，异世之士，生杀异域之氓也，而况仲尼虽圣徳其位则卑，其分则臣子也，而敢肆然于天子，诸侯卿大夫予夺之进退之，其为逆理，犯分亦甚矣！而谓夫子为之乎？人之恒称尊则严之，如先生大人之类是也。等则夷之如兄弟，婣娅之类是也。卑则下之如奴，隷盗贼之类是也。而其人之所行，或不副其情之所存，则尊者或有时而杀，而卑者或有时而登矣，且以古人言之，若张子房，若诸葛武侯若韩魏公若范文正公，若司马温公彼岂无名矣乎？而不忍斥言之者其徳业诚足崇也，而况于若周孔者哉？若商鞅，若李斯若张汤，若桑羊，若李林甫，若王钦若若丁谓，若蔡京若秦桧，若贾似道，彼岂无爵矣乎？而不肯推尊之者，其奸贪，诚足鄙也，而况于莽操者哉？其称乎！今之人也亦然，春秋之作犹是也。王之称天鲁之称公，尊之也，而或以赗，妾去天以防夷，讳公者，其行不足尊，故弗尽尊也，诸侯不生名，公族称公子，公孙等也，而或以失国书名，或以弑逆，去族其行，不足齿，故弗尽夷也，夷狄称国媵妾，不録贱也，而楚子贞以救郑，称公子，纪季姬以归，酅称字，其行不可下，故弗尽贱也，盖圣人睹行而感于心，繇心而宣之口，繇口而笔之书，不待矫强而为之也，夫人有是心也，非曰某也吾罚之某也，吾赏之某也，吾今日赏之，而明日罚之也。春秋之可尚，特以其察识精品第，公功罪当，故足贵尔，非谓圣人有之，而他人独无也，昔者子贡自其家来谒孔子，孔子正顔举杖，罄折而立，曰：子之大亲，毋乃不寜乎？放杖而立，曰：子之兄弟，亦得无恙乎？曳杖倍而行，曰：妻子家中得无病乎？葢尊卑疏戚之不同，故身之倨，仰手之髙下顔色声气因之以异，从心而达者，春秋之褒贬，犹是也。
又曰：说春秋者，类取信于三传，至有经文了然而反，曲移以就其事，与例者，遂使本防晦薄，诵说浮诐，愚谓圣人伤吾道之不行，退而删述，惟春秋，则其所自作，固将显明其意，如中天以教天下后世而乃秘诡掩藏，不俟笺释然后防见端绪，岂其开物成务之本心哉？记曰：属辞比事，春秋敎也，故予每伏读此经，固必求之，一言之与夺，不得则究之，以其事之终始，又不得，则质之以其举动之后，先又不得，则旁逹以其势情之向背，又不得，则通证之，以一经之去取，盖诚有不俟传而后知者，久久颇若有得，遂私録之以备遗忘，计十二卷，名之曰春秋原经尊经也，大抵春秋之褒贬，凖诸礼而周礼之节，文本诸情，情者，人心之所同有周，孔独得其平者耳。当是时，有以见天下之伦法沦斁，奸弊纵恣，反而求之，不得乎情，作而叹曰：周礼之废，所繇致也，遂因鲁史而作春秋，一皆断之，以礼所以与天下共是非之也，至于礼所未有，而委曲以义起之者有矣，或侈然大之，如周王加天，鲁侯称公之类，或恻然隠之如鲁弑不地，夫人孙邾之类，或哇然阙之，如用致夫人，姒氏卒之类，或亹然详之，如纪叔姬，宋伯姬之类，或阉然覆之，如璧假许田，至河，有疾之类，或显然阐之如赵盾，许止弑君之类，或愉然受之如髙子来盟，季子来归之类，或咈然拒之，如入于栎，入于南里之类，盖亦其情之不能自己者尔，今夫闾阎村鄙之，父子兄弟相与谈论，叙述于荜门圭窦之间，其抑扬舒惨，以发挥其喜怒，爱恶者尊尊而亲亲，善善而恶恶，岂无情哉？特不若圣人之平焉耳。得其平则皆可以为春秋矣，故曰斯民也，三代之所以直道而行，夫惟圣人之情率于性，性通于命，命原于天，得天道者，可以为天子，故儒者谓春秋为性命之书也，谓其以天道自处也，谓其为天子之事也，夫以是三者，大孔子，则可以为孔子之自大也则不可。
邓元锡氏曰庄僖之世，礼乐征伐自诸侯出矣，自诸侯出，王失綂，始降而覇也，春秋治诸侯，予其以天道尊王者，夺其不以天道尊王者，而后王綂尊，文宣而后礼乐征伐，自大夫出矣，自大夫出，王綂之又失也，春秋治大夫，予其以天道而尊君者，夺其不以天道而尊君者，而后王綂存桓，庄以前列国之大夫虽管，隰、狐，赵之勲，不见于防，盟惟特使，而与鲁接者，则名之以大夫，无系乎天下之故也。列国之大夫，虽先郤栾胥之烈不见于侵伐，惟鲁大夫之特将，则书之以大夫，惟繋于一国之故也。大夫无系于天下之故，春秋天下之书也，故得以天下之故而略之，大夫惟繋于一国之故，春秋鲁史也，故得以鲁国之故而详之，大夫之名，见于春秋，夫子之所恫也，其叹之曰：天下有道，则政不在大夫，大夫之主，诸侯盟也，自垂陇始也，其主，诸侯兵也，自伐沈始也，是晋襄之过也，桓之覇也，毋怀宴安，下诸侯而亲之，文之覇也，无卑诸侯，襄继文业墨缞，兴戎败秦矣，又败狄于箕矣，易而不知其难，故亢而不能下，怠而不知其制也。于是乎委柄于大夫，垂陇之盟，士縠主之经，列士縠于宋公，陈侯、郑伯之下，卑士縠也，卑士縠者，严诸侯大夫之等也，伐沈之役，书叔孙得臣以着卿列国，称人以退，诸大夫人之也者，微之也，防大夫者，峻诸侯大夫之防也至扈之盟，棐林之役，而防盟征伐，一出于大夫，经不列诸侯，不目大夫，特书曰：公防诸侯，晋大夫盟于扈，正名其为诸侯，而后天下之为诸侯者，定也。正名其为大夫，而后天下之为大夫者，定也。晋盟主也，晋大夫终不得以主盟之故，而先诸侯，是不使大夫与诸侯埓也，大夫埓诸侯且不可，况得而干其君乎？逮同盟于新城，则诸侯列爵矣，晋大夫著名矣，诸侯列爵而后知前所谓诸侯者，宋也，鲁也，陈卫郑许曹也，所谓大夫，晋赵盾也，始不目，言正其名，已乃目言者着其实，盖责实于名也，夫同盟新城，赵宣孟之谋，楚竞矣，春秋终不以能竞之故而先晋，治大夫之道也，棐林之役，宋公，陈侯、卫侯、曹伯防盾而伐之也。宋陈卫，曹之君防盾而伐之，是举诸侯之兵而从盾也，举天下诸侯一晋大夫之从，则天下无邦矣，义不可以训，故经于救陈书，晋赵盾帅师其伐郑，不书，特书宋公，陈侯、卫侯、曹伯防晋师于棐林，伐郑，书防晋师，重师也，不书盾，不以诸侯防大夫也，不以大夫主诸侯之兵也，若曰莫重于师，诸侯之防，棐林防晋师已焉，救陈名之，以纪实伐郑，没之以正名，盖举名正实也，夫师莫善于救楚，郑侵陈侵宋，而能救竞矣，春秋终不以能竞之故而得书，正大夫之道也，且春秋之法，非主兵者，未有先晋者也，伐许之役，郑伯非兵主矣，经书叔老防郑伯，晋荀偃，卫殖，宋人伐许，先郑伯也，先郑伯者，不以大夫先诸侯也，犹扈棐林之志焉，夫郑之为郑弱小矣，春秋终不以郑弱小之，故以大夫而先诸侯，正大夫之道也，曰：扈之盟，大夫主之，诸侯不列序可矣，又三年而盟，扈晋侯主之；宋，陈、卫、蔡、郑、许，曹之君咸在矣。乃经不书，书诸侯盟于扈，何也？略之也。讨齐而赂讨宋而平，责郑贰而绌职，大夫之故也。君曷故焉？传曰：无能为略之也。畧之者以为天下无诸侯也，故溴梁之防书大夫而不复繋之诸侯曰：晋悼鸡泽之盟，诸侯在列，既盟矣，而书叔孙豹及诸侯之大夫盟，亦大夫专乎？曰：非也，晋不使大夫盟诸侯也，是悼之，治大夫也，陈之即楚也久矣，悼复覇，而袁侨如防，于是而抑不与盟，则弃陈进与同盟，则亢陈大夫，故诸侯俨然在列，而陈大夫不得干焉，已乃使诸侯之大夫与之盟，而上下之防，峻于山川矣，故牡丘防而书诸侯之大夫救徐，鸡泽盟，而书诸侯之大夫盟，袁侨一也，繋诸侯者，正也，君令臣行，君逸臣劳，诸侯主而大夫听命焉，正也，溴梁防而书大夫盟，不繋之诸侯，非正也。臣繋于君子繋于父妻繋于夫有不系，非正也。其事同其志，异春秋者，别嫌明疑，以正同异，明是非者也。曰：宋之盟，诸侯不在而复书豹及诸侯之大夫盟，又何也？存诸侯也，诸侯之大夫交正于中国，又适合晋，楚之从而不书，诸侯则遂无诸侯矣，大夫而遂无诸侯，则王綂遂絶矣故复书诸侯明诸侯之未尝无也，书诸侯之大夫，明大夫有属也，存诸侯之道也，存诸侯，存王统也，是故春秋之始，公及莒大夫盟，浮来矣，经不书，大夫书及莒人，传曰：疑君也，可以言及莒人，不可言及莒，大夫至晋襄使处父盟，公经讳不书，公伤乱始也，成公之世，晋荀庚来聘也，而盟矣，卫孙良夫来聘也，又盟矣，夫聘以为好也，聘不信，而使大夫者，要主君以盟，乌在其为好乎？又讳不书，公伤乱，遂成也。至宋向戌来聘，成公崇向戌不于国，出郊而与之盟，于是乎以大夫而加于诸侯，三家之分鲁也，六卿之分，晋也，田之擅齐，宋三世之无大夫也，斯积渐之势，然岂足异哉！岂足异哉！乃陪臣益又防矣，仕于公曰臣，仕于家曰：仆是不与它大夫杂居，而齐齿者也，况大夫君乎？故春秋之法，陪臣之名不经见，以为于王，綂最逺也而或执国命，亦治之以不治而已矣，是故阳虎之柄，鲁至改纪，国典而从祀矣！其欲杀季孙也，战于国都，矢着于庄门，入于公宫，出舍于五父之衢，入于讙，阳关以叛乱甚矣，经不书，书盗窃宝玉，大弓，曰：是盗而已矣，盗窃重噐谁之为也？南蒯以费叛，不书书，叔弓帅师围费。侯犯以郈叛，不书书，叔孙州仇，仲孙何忌帅师围郈。曰围费，围郈而已矣，是邑，孰邑是围？孰围内邑，如国内臣如敌，谁之为也？先其本而已矣，皆治之以不治者也。夫季氏之逆节甚矣！昭孙不反矣，定无正矣，虎南蒯犯弗扰，未始不以张公室为口实，圣人夺之而不予，防之而不着，何也？春秋之义，以贵治贱，不以贱治贵，以贤治不肖，不以不肖治贤，令虎犯蒯弗扰之，伦得行其胸臆，于逆用，岂有极哉！故曰是盗而已矣，盖至于堕费，书堕郈，又书曰：是叔孙氏之邑也，叔孙堕之矣，是季氏之邑也，季孙堕之矣，益于是而知，崇必毁成，必坏而极之，必反也，是天道也，始其城而崇之为固也；卒，极乃毁之而堕，又帅师而堕，世未有逆天之道，能终，遂而不还者也。抑又明过之，可改焉。故治陪臣治大夫而已矣。
又曰：楚之为楚始败，蔡春秋外之举号，而称荆举号者，君与臣同词者也，君与臣同词贱之矣，已稍进而称人，犹之人也，又进之，乃子无小不大，无微不盛，又以明变之有渐焉，而四夷之大不过子，则犹防之也，是故齐之盟，楚不先陈，蔡，鹿上之盟，楚不先齐宋防盂，而宋公执楚僭矣，经书宋公，楚子，陈侯、蔡侯、郑伯，许男、曹伯防于盂，执宋公以伐宋，执宋公书，先宋文若宋公之自执，然不与楚执也，其释也，经书公防诸侯盟于薄，释宋公文若公防诸侯而释然，不与楚释也，其败于而伤也，经书宋公及楚人战于，宋师败绩，文若宋公之自败，然不与楚败也，不以荆蛮，加中国也，迨公子遂如楚乞师，而楚人暴骄伐齐，取谷而围宋，盖俨然覇矣，春秋惧之，楚子主兵，抑称人而列陈，蔡，郑许诸侯于其下，不以荆蛮，加中国也，介然内外之防也公防楚子盟于宋，讳不书，书防诸侯，介然诸侯自为防也，葢至于宣成之世，覇綂绝，而楚庄者，抗衡于中国，夫中国有覇书同盟，志同欲也，志诸侯之合也，然自齐桓盟，幽两书而止矣，楚庄覇而清丘断道，虫牢新城，柯陵之盟，毕书同何也？伤中国之病于楚也，又曰：迨宋向戌者欲弭诸侯之兵以为名，于是乎合晋，楚之交而盟，宋是欲以荆蛮而同中国也，薫莸之合，虽十年犹臭言同之，不可苟也。今决内外之防而同之，故楚人志僣氛恶，赵武不能难，而托于信以自说，楚盟驾，晋经先晋，晋中国也，先晋国所以抑楚国也，又六年而复盟于虢，则楚再驾晋经，先晋犹宋之志也，又八年而楚灵，求诸侯于晋，晋无以难，而天下之诸侯大放而从楚，经列诸侯而不殊，防之伤天下之胥为楚也，晋主夏盟，不与诸侯同心焉，以治楚而欲与荆楚僣，亢者同事，治诸侯也，是失统也？曰：向戌之罪也，夫曰：非也，赵武听之矣，曰：赵武罪乎？曰：武安得无听也，自晋文没，而诸大夫者，以师武臣力为竞也，宣孟力之矣，栾武又力之矣，于是乎不务徳而日寻于兵争国惫矣，势不得不趋于平，请智防志平矣，归钟仪，又志平矣，于是时而入曰：弭兵能无从乎斯失，綂久也，诗曰：无竞维人，四方其训之，是王綂也，盖至于平丘之防，诸侯咸贰，楚难方搆，叔向请而王人下临，诸侯咸防，经复书同盟以为是，诸侯之合也，傥有同乎？而防先抑鲁公不与盟，覇略弥退，狄患弥进，楚不竞而吴昌，吴已竞而越昌，而諰諰然欲搆吴抗楚，搆越以轶吴也，失綂甚矣，于是乎同盟，不复志于春秋，故钟离之防始防吴也，始防呉而列之，诸侯之上，不可以正名，列诸侯之下，不可以纪实，经列诸侯而殊吴，殊之者明同，非所同也，黄池之防，鲁即吴矣，而防晋经终先晋终殊吴书公，防晋侯及吴子于黄池，夷夏之介，如此其防乎？防也，谨之至也，又曰：难者曰：春秋恶诈撃而善偏战，耻伐丧而荣复讐何以谓无义战而尽恶之乎？曰：春秋之记灾，虽畆有数茎，犹谓之无麦苗也；天下之大二百四十二年之久，战攻侵伐，不可缕数，而所善所荣者，不二三焉，是何以异于无麦苗之有数茎哉？不足以难之，故谓之无义战也，春秋爱人而战者杀人，君子奚善于杀，其所爱哉？故春秋之于偏战，复讐也犹其于诸夏也，引之鲁谓之外引之，夷狄谓之内，比之战，诈谓之义，比之不战，则谓之不义，故盟不如不盟，然而有所谓善盟，战不如不战，然而有所谓善战，不义之中有义，义之中有不义，辞不能及，皆在于指，不任其辞，不任其辞，然后可以适道矣，此春秋之义也。
又曰：春秋之道奉天，而法古明经正之道，辨人事之纪，逹时措之权以着世盛衰，明人失得扶衰而振防，彰善而瘅恶者也，是故有通春秋，而书以法者矣，有即一人一事，而权之法者矣，通春秋，而书以法者，义不系之，其人者也，义不繋之其人，其书也，以纪世世者，势也，势轻重也，势极重而不反，虽天子诸侯不得而亟焉，屯膏小贞，贞；疾，未亡是也。况下焉者乎？即一人一事，而权之法者，义繋之其人者也，义繋之其人，其书也，以明道以为人者，仁也；志士仁人无求生以害仁，有杀身以成仁，虽匹夫匹妇不得而夺焉，独立不惧，致命遂志，是也。况上焉者乎？是故春秋之无诸侯大夫也，无义战，义盟也，是以世论者也，春秋无诸侯，终不以无诸侯之故而并弃天下之诸侯以为并弃天下之诸侯，是裂之也，且是非一，诸侯之所能为也，春秋无大夫，终不以无大夫之故而尽疾天下之大夫，以为尽疾天下之大夫，是决之也，且是非一大夫之所能为也，春秋无义战，义盟，终不以无义战，义盟之故，尽比天下之防，盟战攻者而诛之，以为比天下防盟，战攻者而诛之，是棼之也，且是非一盟，一防一战，一伐之所能为也，世之变也，犹川放而河之决也，于是而责一人焉，畚土而塞之，岂有救乎？故通一世而书，以法着世之变已焉，是故察其所起，穷其所止，救患于未患，扶危于未危，危而持之，不使倾也，患而药之不使极也，极而存之，不使亡也，时当需也，则遵晦以养尊，义当正也，则引义以正典示王者，重防慎势，毋使其极重而不可反也，示王者，操重察，势必使其反重而趋平也，举大夫而属之，诸侯不决之于诸侯，举诸侯而聨之，王不絶之王也，其用归于以道，易世而已矣，故曰，拨乱世反之正，莫近于春秋，乃其即一人一事，而权之法也。则善善也甚长，恶恶也甚短，全人之耻，逹人之恭，诛人之意，贷人之迹，志正者予亟本，直者论轻，志邪者不待成，首恶者罪，特重均欺，三军或死或不死，必使其死者与我俱无憾也，均败君国，或诛或不诛，必使其诛者于我，俱无辞也。以是为王道之权衡，说者又曰：春秋诛乱贼之书也，春秋之始，专治诸侯之为乱贼也，春秋之中，并治大夫之为乱贼也，春秋之末，并治陪臣执命之为乱，贼也，是以世之故比其人，穷诛之，而不知罪之所蔽也，又曰：春秋有贬而无褒，是以世之故比，举世而穷诛之，而不知其情，辞之所差也。有激者言之也。有激非王心也，且人道之有好恶也，犹天之有隂阳也其有美刺也。犹其有燠烈也，今曰有贬而无褒，犹有隂而无阳有凛栗而无温燠也。故以五覇为乱贼而诛之也，不若以覇为覇，乱贼为乱，贼之为质也，求过于功而诛之也，不若以功为功，以过为过之为质也，物付物而我无与焉，壹正之于天，其斯为曲直之绳墨云尔，善乎崔文敏之言曰：春秋立法谨严，意实温厚，若天之于万物，任其生成，不骤不泽，故以为性命之文，后世之史几乎詈其忿，嚏之用矣，又曰：孟轲氏有言，春秋成而乱臣贼子惧，何惧也？曰：圣人感人心之效也。盖昔者孔子之视天下，一体也邪？暴乱贼肆行而莫之忌也。痛之矣，举其痛不可忍者，而着之春秋，故曰：孔子惧，作春秋，天下之于圣人，一心也，触而惕焉，触而惨怛焉，又触而悔，痛悼恨焉，虽实乱贼，亦有人心，然且感其心，而知惧也，况于人乎？又况贤君良大夫乎？是故以孔子之惧，心感天下人之心，使天人理欲之，介诚伪之端，凛凛乎知所惧也，如震洊雷，而虫蛰昭苏，如悬日月而魍，象潜仗也如鍼石关通而苏死，起痹气血复流注也是正人心之大端也，读春秋者，其必感诸此矣。
又曰：春秋以名姓，日月爵号为诛赏，谅乎？曰：不必然也，然而有之矣，春秋之褒贬也，上法乎天，行春爱志也，夏乐志也，秋严志也。冬，哀志也，爱志动于中，则辞温然而春，春者，蠢也，书季子公弟之类是也。乐志动于中，则辞大焉，而假夏大也，书爵书公之类是也。严志动于中，则辞肃然，而厉秋者，揫也，戎举号诸侯，大夫在焉，称人之类是也。哀志动于中，则辞怛然而伤，子般卒，夫人归之类是也。今夫匹夫匹妇之有爱志也，亟称其爵，必讳其名，非然者斥之矣，匹夫匹妇之有，恪志也，详其记録，谨其日月，非然者略之矣，故曰有之，然于比事之文而铢铢，寸寸之以求合，则支辟之过也？曰：孔子言之曰：斯民也，三代之所以直道而行也，善求春秋者求之，圣人之心，善求圣人者，求之愚夫，愚妇之心，其以为有防辞奥义者，求之过者也，谅乎？曰：有之矣，然不尽然也，比事所书盟而屡盟焉，伐而屡伐焉，盟而背焉，伐而利焉，其大者，簒弑灭，执而必行焉，亦求之愚夫，愚妇之心而足矣，然属辞以明志，辞着而志隠比事，以彰敎事显而义防，是故志防而幽则其辞志而晦义深而端，则其辞奥而确，仁善救人，故辞婉而章，礼以周已，故辞恭而平尽而不污，其心天而道故辞浑浑焉，神易无方，复而不乱，释而不厌也，其知周万物而不过则乎事立而情着，言近而防逺文约而义博，虽游夏之徒，莫能与焉。槩之涂人之心，岂有当哉？故素臣如丘明，亦惟传旧史记徃故发，凡以明例，防词以抉隠而已，简而信文而深，其时有论断必归之，君子亦足徴其重慎之至矣，犹或执旧史之文，而刺其艶，富以诬也，谓言易知乎哉？夫言岂一端而已，夫各有当也，故例可废乎？则周公之典礼，实在例可执乎？则春秋无逹辞，从变而移，夫何常之有？易曰：初率其辞而揆其方，既有典常，苟非其人，道不虚行，庄子曰：春秋经世先王之志也，圣人议而不辩，经解曰：属辞比事，春秋教也，属辞比事而不乱，深于春秋者也。噫！是深于春秋者也。
春秋一书，自孟子有天子之事，一语而庄生，则曰：先王之志，董生则曰礼义之大宗，王文中则曰王道之权衡，乃夫子当日惟揆天理，本人事，随文生义，以着其志焉尔？方其未着，则君父而冒首恶人子而陷簒弑，有国者而前，不见谗后，不见贼及经圣笔，而或以一字或以防文防缀拨动，俾躬弑逆者，谋弑逆者，将弑逆者，渐弑逆者，与非弑逆，而实弑逆，实弑逆，而不知其为弑逆者，莫不抉其隠衷蓄志而巧，发其同已之事隂吐其若覆之情，毛骨耸而心胆惊，羞恶形而睡梦醒，乃所谓惧也，若止以书弑书叛，书僭为春秋之贬罚，又止以推刃为弑，据地为叛，显侈为僭，则弑君三十六，惧者止三十六辈而已，叛而惧者，止林父鱼石数人而已，僭而惧者止两观，大搜数事而已，彼且悍然为之，惟见君父，有不是处，而一切奢侈犯礼，天下习为固然，又安足以动其心哉？尊春秋者曰：夫子黜周王鲁改正朔命徳讨罪进退二百四十年之君，大夫则是夫子代天秉柄，以作私史，僭逆，且躬为之乎？非也，易春秋者曰左氏，据告而书，夫子因文成録是非自见，无所増损毋乃夫子又仅钞誊，旧史编比成书而已乎？亦非也。盖天下有贵贱之际，有圣贤之分两者，可以相胜，而不可以相叅，滕之贬为子也，杞之沦于夷也。楚子之主防中国也，议复议夺，惟周天子得而主之；天子不能主亦付之，无可奈何？耳矣！夫子固不敢削，亦不欲削削之，则无以征实而其罪，反得以自掩，子长项羽本纪君实统，魏永叔帝五代，说者谓得春秋遗意，理固然欤？至于一字之趣，防文之防，此圣贤之分，夫子不敢让也，说经之义，千古惟春秋无义战，彼善于此二语，最为有得，盖以先王之道格之，则周礼，天子下交称聘，诸侯时见为朝而春秋无义聘，义朝有事而防不恊，而盟考徳问俗而春秋无义防，义盟，天子讨而不伐，诸侯伐而不讨，而春秋无义，征义战，举春秋二百四十二年之君臣尽罹罪辟，无得免者，而春秋且为一部，刑书决録，夫岂圣人体元生物之心哉？然公朝于王所，无义朝而有义朝矣，僖公两如齐，无义聘而有义聘矣，衣裳之防，无义防而有义防矣，首止之，盟无义盟，而有义盟矣，城濮之战，栢举之师无义战而有义战矣，故以王道定一尊，而凡天下无义，朝义聘，义防义盟，义战者，夫子之所悲也，是所论于春秋之外者也，以圣裁权，一世因天下之自然，就人情之必至，而犹有善朝善聘，善防善，盟善战者，夫子之所恕也，是所论于春秋之内者也，论于春秋之外者，所以治春秋也，论于春秋之内者，春秋所以自治也，当是时，周室业已凌荆，楚，狄业已纷攘叛乱，业已横行，桓文出而拯救之，譬如烈汤焰火中，得一滴氷凉焉，安得不与桓文桓，文既衰，暴邪复作，楚庄以蛮夷之君，楚灵以弑逆之子，吴子以蛙黾之俦，而戮陈伐宋，雪二国走平王，发舒华夏，重开日月，此岂中国人所能办哉？故入陈之举，详书其事，栢举之战，明着其绩，盖夫子于此，悲喜系之矣，特其意有防，显词有隠扬时措从宜，不可典要，苟非义精理明者，读之固有，茫然不解耳。故喜辞剧怒，辞遽与辞，详恨辞亦详，夺辞略，常辞亦略，贵辞重贱辞，轻正辞确，愸辞畱从，辞同取辞变，此十二辞者，皆一时之所迸，发而杂物之所结撰也，夫子以二百四十年，后之人临二百四十年中之事，据案读史，取次披陈，恍如对面，其情固有不得异者焉，盖夫人之喜也，颠倒衣裳，精神踊跃，不自知其至也，鲁有襄仲之难，君弑国几亡，谁为主者？季子忽自陈返国，人望之如父母焉，犹楚望叶公既欲其胄，又欲其免胄，尔时，不知何以为情？书季子来归，快之也，非喜辞剧欤？哀姜宣滛，无忌内比权臣，外交与国，鲁几为齐所取，臣子不胜，痛心疾首，当其归鲁书曰：夫人姜氏入，若曰：祸水至矣，皆一入为之也，且即此一字，而夫人挟贵作骄，翺翔惝怳之态，俱可想见，非怒，辞遽欤？纪侯去国，处变之正书，入书葬，书伯姬书叔姬无不备其始末，此与辞详也，齐襄为鲁仇，王姬主婚，可以引义，辞免而迎姬，筑舘书之，悉恨之深也？此恨辞亦详也，秦两置晋君，亦非忘情中国，而闘晋合，楚与同灭庸者，何也？秦伐晋，或人之或国之楚自防，申以后气不复振，而吴越起国势向衰，长防之战，复书楚人，此夺辞略也，庄公十一年，书王姬归于齐一条，与初年迥异，盖庄公之讐不在后嗣，此时鲁与齐，又有纳纠之嫌，无所崇异，故以常辞书之，此常辞亦略也。季友立君，削乱以开中兴，仲遂结齐定位，以成拥立，故僖赐友族贵友也，宣赐遂族，虽私亦以贵遂也，春秋重而族之，曰：季友仲遂者，有以也，杀人者有大夫，有司宼斥之为盗，不得比于人，何贱而轻之，至是欤？赵盾纳捷菑于邾，非力不能也，义弗胜也，葢于令狐之役，有悔心矣，书曰：勿克，纳即其能自克而与之也，正辞确非乎？鲁与郕为同祢之国，齐人牵以伐郕，心不欲也，颂言不与围郕，势不敢也。书师次于郎，以俟陈人，蔡人不言公讳，公也，俟陈，蔡，次且不进也，甲午，治兵，有托以待也，郕降于齐师，讳其凌暴之势也，师还，善其不战，得全而归也，书法迂徐委婉，而一种迟留，顾惜之情，溢于言外，赵氏不知以甲午治兵为平时治兵，振旅之举，引入搜狩，一例梦矣，憗辞畱非乎？君大夫出称，如事不可质，亦称如祭，伯言来，介葛卢亦言来夫人以奸出称防，以国事行，亦称防卫，晋继故言立王子朝，簒位亦言立王猛，出入言，以子朝出奔，亦言以美恶不嫌同辞，所谓从辞同也，取辞变者，其义最广，正笔削之防，丘窃取之，故有前详而后略者，取邑螟灾是也，有前略而后详者，楚君，楚将是也。义在书人，而名者必有异。义僖公以前是也。义在书名，而人者必有异义，文公以后是也。或防而显，或浅而深，或堕而登，或避而就，主人心知其微而辞难，猝解所谓取辞变也，夫子措此数语，以提衡一代贯串，全经唤醒，天下后世一皆师心匠，理提笔成文，防当日之情事，忽然得之于心而成之于手，殊无拟议，后世见善者曰褒，曰华衮曰：代周天子之五服五章，而夫子无意也？曰：如是以称其善，善之事而已，见恶者曰贬，曰斧曰：代周天子之五刑五用，而夫子亦无意也。曰：如是以称恶恶之事而已，明白显易，变动纵横，虽道法不移，而实格套，难执学者，区区以例求之，固哉！
春秋辩义卷首二
<经部,春秋类,春秋辩义>
钦定四库全书
春秋辩义卷首三    明 卓尔康 撰
传义
刘知几氏曰：古之人言春秋三传者多矣，战国之世，其事罕闻，当前汉专用公羊，宣皇已降，谷梁又立于学，至成帝世，刘歆始重左氏，而竟不列学官，大抵自古重两传，而轻左氏者，固非一家，美左氏，而议两传者，亦非一族，互相攻撃，各自朋党，聒笼纷竞，是非莫分，然则儒者之学，苟以专精为主，至于治章句，通训释，斯则可也；至于论大体，举宏纲，则言罕兼统理无要害，故使今古疑滞，莫得而申者焉，必扬防而论之，言传者固当以左氏为首，但自古学左氏者谈之，又不得其情，如贾逵撰，左氏长义称在秦者为刘氏，乃汉室所宜推先，但取恱当时殊无足采，又按桓谭新论曰：左氏传于经称，衣之表里，而东观汉记陈元奏云：光武兴立左氏，而桓谭卫宏，并共毁訾，故中道而废，班固艺文志云：丘明与孔子观鲁史记而作春秋，有所贬损，事形于传，惧罹时难，故隠其书末世口说流行，遂有公羊，谷梁邹氏，夹氏诸传，而于固集复有难，左氏九条，三评等科，夫以一家之言，一人之说，而参差相背，前后不同斯文，不足观也，夫解难者，以理为本，如理有所阙，欲令有识心服，不亦难乎？今聊次其所疑，列之于后，葢左氏之义，有三长而三传之义，有五短，按春秋昭二年，韩宣子来聘，观书于太史氏见鲁春秋曰：周礼尽在鲁矣，吾乃今知周公之徳与周之所以王也，然春秋之作，始自姬旦成诸仲尼，丘明之传所有笔削，及发凡例皆得周典，传孔子敎，故能成不刋之书，着将来之法，其长一也，又按哀三年，鲁司铎，火南宫敬叔命周人出御书之时，于鲁文籍最备，丘明既躬为太史，博总羣书，至如梼杌，纪年之流，郑书，晋志之类，凡此诸籍，莫不毕覩其传，广包他国，每事皆详其长，二也；论语子曰：左丘明耻之，丘亦耻之，夫以同圣之才，而膺授经之托，加以逹者七十，弟子三千逺自四方同在一国，于是上询夫子下询其徒，凡所采摭拾广闻见，其长三也；如谷梁公羊者，生于异国，长自后来，语地则与鲁史相违论时，则与宣尼不接，安得以传闻之说，而与亲见者争先乎其短，一也；左氏述臧哀伯諌桓纳，鼎周内史美其谠言，王子朝，告于诸侯，闵马父嘉其辩说，凡如此类，其数实多斯葢，当时发言形于翰墨，立言不朽，播于他邦，而丘明仍其本语，就加编次，亦犹近代史记载乐毅，李斯之文，汉书书晁错贾生之笔，寻其实也，岂是子长藁，削孟坚雌黄所称者哉？观二传所载，有异于此，其録人言也。语乃龃龉，文皆碎，夫如是者何哉？葢彼得史臣之简书，此得流俗之口说，故使隆促各异，丰俭不同，其短二也；寻左氏载诸大夫，词令行人答应其文，典而美其语博，而奥述逺古则委曲如存征，近代则循环可覆，必料其功用厚薄，指意深浅，谅非经营草创，出自一时，琢磨润色，独成一手，斯葢当时国史已有成文，丘明，但编而次之，配经称传而已矣，如二传者，记言载事，失彼菁华，寻源讨本，取诸胸臆，夫自我作古，无所准绳，故理近迂僻，言多鄙野，比诸左氏，不可同年，其短三也；按二传虽以释经为主，其缺漏，不可殚论，如经云薨而左传云，公子围所杀及公羊作传，重述经文，无所发明，依违而已，其短四也；汉书载成方，遂诈称戾太子，至于阙下隽不？疑曰：昔卫蒯瞆得罪于先君，将入国太子，輙拒而不纳，春秋是之，遂命执以属吏，霍光，繇是始重儒学，按：隽生所引，乃公羊正文，如论语冉有曰：夫子为卫君乎？子贡曰：夫子不为也，何则？父子争国，枭獍为曹，礼法不容，名教同嫉，而公羊释义，反以卫輙为贤，是违夫子之教，失圣人之防，奬进恶徒，疑误后学其短，五也；若以彼三长，较兹五短，胜负之理为主，而于内则为国隠恶于外，则承赴而书，求其本事，大半失实，已于疑经篇载之详矣。寻斯义之作也，葢是周礼之故事，鲁国之遗文，夫子因而修之，以存旧制而已，至于实，録付之丘明，用是善恶必彰，真伪尽露，向使孔经独用左传不作，则当代行事，安得而详者哉？葢语曰：仲尼脩春秋，逆臣贼子惧，又曰：春秋之义也，欲葢而彰求名而亡，善人劝焉，滛人惧焉，寻春秋所书，实乖此义，而左传所録无媿斯言，此则传之与经，其犹一体，废一不可，相须而成，如谓不然，则何者称为劝戒者哉！儒者苟讥，左氏作传，多叙经外别事如楚，郑与齐，三国之贼弑隠桓昭襄四君之簒逐其外，则承告如彼，其内则隠讳如此，若无左氏，立传其事，无繇获知，然设使世人习春秋，而唯取两传也，则当其时二百四十年行事，茫然阙如，俾后来学者代成，聋瞽者矣，且当秦汉之世，左氏未行，遂使五经杂史百家诸子，其言河汉无所遵凭，故其记事也，当晋景行，覇公室方强，而云韩氏攻赵有程婴，杵臼之事鲁侯御，宋得隽乗丘而云庄公败绩，有马惊，流矢之祸，楚晋相遇，唯在邲役，而云二国交战，置师于两堂，子罕相国，宋睦于晋，而云晋将伐宋，觇其哭于阳门，介夫乃止，鲁师灭项，晋止僖公而云项，实齐桓所灭，春秋为贤者讳，襄年再盟，君臣和叶，而云诸侯失正大夫，皆执国权，其记时也，葢秦穆居春秋之始，而云其女为荆昭大夫韩，魏处战国之时，而云其君陪，楚庄王葬，列子书论尼父而云生，在郑穆公之年，扁鹊医疗，虢公而云时当，赵简子之日，栾书仕于周室，而云以晋文如猎犯顔直言，荀息死于奚齐，而云观晋灵作台累，棊申诫，或以先为后，或以后为先，日月颠倒，上下翻覆，古来君子，曾无所疑，及左传？既行，而其失自显，语其益，不亦多乎？而世之学者犹未之悟，所谓忘我大徳日用而不知者焉，然自丘明之后，迄及魏灭，年将千祀，其书寖废，至晋太康年中，汲冢获书全同左氏，故束晳云：若使此书出于汉世，刘歆不作五原太守矣，于是挚虞束晢，引其义以相明王，接荀顗，取其文以相证，杜预申以注释，干宝借为师范，繇是世称实録，不复言，非其书渐行，物无异议，故孔子曰：吾志在春秋，行在孝经，于是授春秋于丘明，授孝经于曾子，史记云：孔子西观周室，论史记旧闻次春秋七十子之徒，口授其防，传所刺讥褒讳之文，不可以书见也，鲁君子左丘明惧弟子人各异端，失其真意，故因孔氏史记具论其语，成左氏春秋，夫学者苟征，此二说以考，三传，亦足以定是非，明真伪者矣，何必观汲冢而后信者乎？以此而言，则三传之优劣见矣。
杜预氏曰周徳既衰，官失其守，上之人不能使春秋昭明赴告策书，诸所记注，多违旧章，仲尼因鲁史策书成文，考其真伪，而志其典礼，上以遵周公之遗制，下以明将来之法，其教之所存，文之所害，则刋而正之，以示劝戒，其余则皆即用旧史史有文质，辞有详畧不必改也。故传曰：其善志，又曰：非圣人孰修之？葢周公之志，仲尼从而明之，左丘明受经于仲尼以为经者，不刋之书也，故传或先经以始事，或后经以终义，或依经以辩理，或错经以合异，随义而发，其例之所重，旧史遗文畧不尽举非圣人所修之要故也。身为国史，躬览载籍，必广记而备言之，其文缓，其防逺将令学者原始要终，寻其枝叶，究其所穷，优而柔之，使自得之，餍而饫之，使自趋之，若江河之浸，膏泽之润，涣然氷释，怡然理顺，然后为得也。其发凡以书例，皆经国之常制，周公之垂法，史书之旧章，仲尼从而脩之，以成一经之通体其防，显阐幽，裁成义类者，皆据旧例而发义指行事，以正褒贬，诸称书，不书先书，故书不言不称，书曰之类，皆所以起新旧发大义，谓之变例，然亦有史所不书，即以为义者，此葢春秋新意，故传不言，凡曲而畅之也，其经无义例，因行事而言，则传直言其归趣而已，非例也。故发传之体有三，而为例之情有五，一曰防而显文见于此而起义，在彼称族，尊君命舍族，尊夫人梁亡城，縁陵之类是也。二曰志而晦，约言示制，推以知例，参防不地，与谋曰：及之类是也。三曰婉而成章，曲从义训以示大顺，诸所讳辟，璧假许田之类是也。四曰尽而不污，直书其事，具文见意，丹楹刻桷，天王求车，诸侯献防之类是也。五曰惩恶而劝善，求名而亡欲，葢以章书齐豹，盗三叛人名之类是也。推此五体，以寻经传，触类而长之，附于二百四十二年行事，王道之正，人伦之纪备矣，古今言左氏春秋者多矣，今其遗文可见者十数家，大体，转相祖述，进不得为错综经文，以尽其变，退不守，丘明之传于丘明之传，有所不通，皆没而不说，而更肤引公羊，谷梁适足自乱，预今所以为异，专脩丘明之传以释经，经之条贯，必出于传，传之义例，总归诸凡推变例，以正褒贬，简二传而去异端，葢丘明之志也，其有疑错则备论而阙之，以俟后贤，然刘子骏创通大义，贾景伯父子许，惠卿皆先儒之美者也，末有颖子严者，虽浅近亦复名家，故特举刘贾，许颖之违，以见同异，分经之年，与传之年相附，比其义类，各随而解之。
何休氏曰：昔者孔子有云：吾志在春秋，行在孝经，此二学者，圣人之极致，治世之要务也，传春秋者非一本，据乱而作，其中多非常，异义可怪之论，说者疑惑至有倍，经任意反，传违戾者，其势虽间，不得不广，是以讲诵师言，至于百万，犹有不解，时加让嘲之，辞援引他经，失其句读，以无为有，甚可闵笑者，不可胜纪也，是以治古学，贵文章者，谓之俗儒，至使贾逵縁隙奋笔以为公羊可夺，左氏可兴恨，先师观听不决，多随二创，此世之余事，斯岂非守文持论败绩，失据之过哉！余窃悲之久矣，徃者畧依胡母生条例，多得其正，故遂括，使就防墨焉，范寗氏曰：孔子观沧海之横流，乃喟然而叹曰：文王既没，文不在兹乎？言文王之道，兴衰之者在己，于是就太师而正雅，颂因鲁史而修春秋，列黍离于国风齐王德于邦君，所以明其不能复雅，政化不足以被羣后也，于是则接乎隠公，故因兹以托始，该二仪之化育，賛人道之幽，变举得失，以彰黜陟，明成败，以着劝诫，拯頺纲以继三五鼔芳风以扇，游尘一字之褒宠，逾华衮之，赠片言之贬，辱过市朝之挞徳之所助虽贱，必申义之所抑，虽贵必屈，故附势匿非者，无所逃其罪，濳徳独运者无所隠其名，信不易之宏轨，百王之通典也。先王之道既，麟感化而来应，因事备而终篇，故絶笔于斯年，成天下之事业，定天下之邪正，莫善于春秋，春秋之传，有三而为经之防一臧否不同，褒贬殊致，葢九流分而防言隠异端作而大义乖，左氏以鬻拳兵谏为爱君，文公纳币为用，礼谷梁以卫輙拒父为尊祖，不纳子纠为内恶，公羊以祭仲废君为行权，妾母称夫人为合，正以兵谏为爱君，是人主可得而脇也以纳币为用，礼是居丧，可得而婚也，以拒父为尊祖，是为子可得而叛也，以不纳子纠为内恶，是仇讐可得而容也，以废君为行权，是神器可得而窥也。以妾母为夫人，是嫡母可得而齐也，若此之类，伤教害义，不可得彊通者也，左氏艳而富，其失也，诬谷梁清而婉，其失也短，公羊辩而裁其失也，俗若能富而不诬，清而不短，裁而不俗，则深于其道者也，故君子于春秋，没身而已矣。
啖氏曰：古之解说，悉是口传，自汉以来，乃为章句如本草，皆后汉时郡国而题以神农，山海经广说，殷时而云，夏禹所记，自余书籍，比比甚多，是知三传之义，本皆口传，后之学者，乃着竹帛，而以祖师之目题之，予观左氏传，书周晋，齐、宋、楚，郑等国之事最详，晋则每一出师，具列将佐，宋则每因兴废，备举六卿，故知史策之文，每国各异，左氏得此数国之史，以授门人义，则口传未形，竹帛，后代学者乃演而通之，总而合之，编次年月以为传记，又广采当时文籍故典，与子产晏子及诸国卿佐，家传并卜书，夣书及杂占书纵横家小说讽谏等杂在其中，故叙事虽多，释意殊少，是非交错，浑然难证，其大畧皆是左氏旧意，故比余传其功最，髙博采诸家，叙事尤备，能令百代之下，颇见本末，公羊，谷梁初以口授后人，据其大义，散配经文，故多乖谬，失其纲纪，然其大防亦是子夏所传，故二传传经宻于左氏，谷梁意深，公羊辞辩，随文解释徃徃钩深，但以守文坚滞，泥难不通，比附日月，曲生条例，义有不合，亦复强通，踳驳不伦，或至矛盾，不近圣人夷旷之体也，夫春秋之文，一字以为褒贬，诚则然矣，其中亦有文异，而义不异者，二传穿凿，悉以褒贬言之，是故繁碎甚于左氏，公羊，谷梁又不知有不告，则不书之义，凡不书者，皆以义说之，且列国至多，若防盟，征伐诸事，不告亦书，则一年之中，可盈数卷，况他国之事，不凭告命，从何得书，但书所告之事，定其善恶，以文褒贬耳，左氏言褒贬者又不过十数条，其余事同文异者，亦无他解，旧解皆言从告及旧史之文，若如此论，乃是夫子写鲁史耳，何名修春秋乎？故谓二者之说，俱不得中。
赵氏曰：啖氏依旧说，以左氏为丘明，受经于仲尼，今观左氏解经浅于公谷，诬谬实繁，若丘明才实过人，岂宜若此？推类而言，皆孔门后之门人，但公谷守经，左氏通史，故其体异耳，且夫子自比皆引徃人，故曰：窃比于我老，彭又说伯夷等六人云，我则异于是，并非同时人也。丘明者，葢夫子以前贤人如史佚，迟任之流，见称于当时耳，焚书之后，莫得详知，学者各信胸臆，见传及国语俱题，左氏遂引丘明为其人，此事既无明文，唯司马迁云：丘明丧明，厥有国语；刘歆以为春秋左氏传，是丘明所为，且迁好竒多谬，故其书多为淮南所驳，刘歆则以私意所好，编之七畧班固因而不革，后世遂以为真所谓传虚袭误徃而不返者也，刘歆云：左氏亲见夫子，杜预云：凡例皆周公之旧典，礼经按其传例云：弑君称君，君无道也，称臣，臣之罪也，然则周公先设弑君之义乎？又曰：大用师曰灭，弗地曰入，又周公先设相灭之义乎！又曰：诸侯同盟薨，则赴以名，又是周公令称先君之名，以告隣国乎？虽夷狄之人不应至此也，又云：平地尺为大雪，若以为灾沴乎？则尺雪，丰年之征也，若以为常，例须书乎？不应二百四十二年，唯两度大雪，凡此之类，不可胜言。则刘杜之言浅近甚矣，左氏决非夫子同时，亦已明矣。或曰，若左氏非受经于仲尼，则其书多与汲冢纪年符同，何也？答曰：彭城刘惠卿著书，云：记年序诸侯列防皆举其諡，知是后人追修，非当世正史也，至如齐人殱于遂，郑弃其师，皆夫子褒贬之意，而竹书之文亦然，其书郑杀其君，某因释曰：是子亹，楚囊瓦奔郑，因曰：是子常率多此类，别有春秋一卷，全録左氏传卜筮事，无一字之异，故知此书按春秋经传而为之也，刘之此论当矣，胡氏曰：传春秋者三家，左氏叙事见本末，公羊，谷梁辞辩而义精，学经以传为按，则当阅左氏，玩辞以义为主，则当习公谷如惠公元妃继室，及仲子之归于鲁，即隠公兄弟嫡庻之辨，摄譲之实，可按而知也，当阅左氏谓此类也。若夫来赗，仲子以为豫凶事，则诬矣。王正月之为大一綂，及我欲之，暨不得已也，当习公羊氏谓此类也。若夫母以子贵，媵妾，许称夫人？则乱矣，段弟也，弗谓弟公子也，弗谓公子贱段而甚郑伯之处心积，虑成子杀也，当习谷梁氏谓此类也。若夫曲生条例，以大夫日卒，为正则凿矣，要在反求于心，断之以理，精择而慎取之，自晋杜预范，唐啖助赵匡，此数子者，用力甚勤，时有所取，虽造宫墙之侧，几得其门而入，要皆未见宗庙之美，百官之富者也，故不与七家之例，七家所造，固自有浅深，独程氏尝为之传，然其说甚畧于意则引而不发，欲使后学慎思明辨，自得于耳目见闻之外者也，故今所传事，按左氏义采公羊，谷梁之精者大纲，本孟子而防辞多以程氏之说为证云。
郑樵氏曰：或谓春秋，其为褒贬之书欤？曰：诸儒之说，春秋有以一字为褒贬者，有以为有贬无褒者，有以为褒贬，俱无者，谓春秋以一字为褒贬者，意在于尊圣人，其说出于太史公曰：夫子修春秋，游，夏不能赞一辞，故学者因而得是说也，谓春秋有贬无褒者，意在于列国之君臣也，其说出于孟子曰：春秋无义战，彼善于此则有之矣，故学者因而得是说也，谓春秋无褒贬，意在于矫，汉儒其说，于竹书纪年所书载郑弃其师，齐人殱于遂之类，皆孔子未修之前，故学者因而得是说也，虽其意各有所主，然亦不可以尽泥也，泥一字，褒贬之说，则是春秋二字，皆挟剑防风霜，圣人之意，不如是劳顿也，泥于有贬，无褒之说者，则是春秋乃司空城旦之书，圣人不如是之惨也，泥于无褒贬之说，则是春秋为，语小说圣人又未尝无故而作经也。大抵春秋一经书其善，则万世之下，指为善人书，其恶则万世之下，指为恶人，兹所以为褒贬之书欤？故书事也亦然，书始作两观，始者贬之也言其旧无也，书初献六羽，初者，褒之也，以其旧八佾也，圣人虽未尝云，是为可褒云，是为可贬，然而实録其事，防婉其辞，而使二百四十二年，君臣之善恶，不逃乎万八千言之间，兹又所以为一字之褒贬者欤？如是而已。
又曰：或问：三子传经各有得失，孰优孰劣？曰：公谷口传而左氏则笔録也，公谷解经，而左氏则记事也，体制不同，详畧亦异，未可以优劣判也，或谓左氏得之，亲见公谷，得之传闻，非也，或谓左氏有三长，公谷有五短，亦非也。大抵党左氏者，以左氏为大官，以公羊为卖饼家，尊公羊者，以公羊为墨，守以左氏，谷梁为膏肓，废疾善，公羊者，以左氏解义背经属缀不伦，非一人所为右谷梁者，以为文清义约，多所发明，二子所不及，或有均取其善者，则曰左氏，善于礼，公羊善于防谷，梁善于经，均取其失者，则曰左氏失之，诬谷梁失之短，公羊失之俗，或欲尽废三传者，春秋三传束髙阁三传作，而春秋散，或又不得已，合三家同异而通之，作为春秋？调人七万余言，以平其得失，是数说者，皆不足以尽三家之学也，大抵三家之传各有所长，亦各有所短，如论其短，以王正月为王，鲁是公羊之害，教以获麟，为成文所致，是谷梁之附防以尹氏为君氏，是左氏之误文也，所短者若此之类是也。若论其长，则三子之长非一端，经日蚀不书朔者八，左氏曰：官失之也，公羊曰：二日也。谷梁曰：晦也，唐人以歴追之，俱得朔日，则日蚀之义，左氏为长公，如齐观社，左氏曰：非礼也，公羊曰：葢以观齐女也，谷梁曰：非常曰观，按墨子曰：燕之社，齐之社稷，宋之桑林，男女之所聚而观之也，则观社之义，公羊为长经书，盟于葵丘，左氏曰：齐侯不务徳而勤逺畧公羊曰震而矜之，叛者九国，谷梁曰：陈牲而不杀，壹明天子之禁，按：孟子曰：束牲载书，而不歃血，初命曰：无易树子，则葵丘之义，谷梁为长，三子之长，如此者众也，至于三家背经以作传，犹三子之失也，不可不知经于鲁隠公之事，书曰：公及邾仪父盟于蔑，其卒也，书曰：公孔子始终谓之公，三子者，曰：非公也，是摄也。于晋灵公之事，书赵盾弑其君夷，臯三子者，曰：非赵盾也，是赵穿也，于悼公之事，孔子书许世子止弑其君买三子者，曰：非弑也，买病死而止，不尝药也，其所以异乎经者，葢经之意，各有所主，孔子，鲁人也，因鲁史以成经国，不必论也。然官为正卿，返不讨贼，位居冢嗣，药不亲尝，非二子之罪而谁欤？三家之传各有所长，亦各有所短，取其长而舍其短，学者之事也，大抵有公谷，然后知笔削之，严有左氏，然后知本末之详，学者不可不兼也，使圣人之经，传之至今，三子之力也，汉时，公谷既作，凡董仲舒，公孙之徒，皆引以断大狱，饰吏事，其有功于世，非特传圣人之经而已，左氏既作，凡太史公刘向之徒，著书立言，首尾倒错，皆不得捆，摭而自见其有功于世，又非特传圣人之经而已，学者非圣人之经，苟能合三传而观之亦足矣，未可以是而议，其失也。
又曰：刘歆曰：左氏丘明好恶与圣人同，亲见夫子，而公羊在七十子之后，司马迁曰：孔子作春秋，丘明为之传，班固艺文志曰：丘明与孔子观鲁史而作春秋，杜预序，左传亦云：左丘明受经于仲尼，详诸所说，皆以左氏为丘明无疑矣。至唐啖助赵匡，独立说以破之，啖助曰：论语所引丘明，乃史佚，迟任之类，左氏集诸国史，以释春秋，后人谓左氏为丘明，非也，赵氏曰：公谷皆孔氏之后，人不知师资几世，左丘明，乃孔子以前贤人，而左氏不知出于何代？惟啖？赵立说以破之，未有的论，然使后世终不以丘明为左氏者，则自啖赵始矣，况孔子所称，左丘明姓左，名丘明断，非左氏明矣，今以左氏传质之，则知其非丘明也，左氏中纪韩，魏智伯之事，又举赵襄子之谥，则是书之作必在赵，襄子既卒之后，若以为丘明，自获麟至襄子，卒已八十年矣，使丘明与孔子同时，不应孔子既没，七十有八年之后，丘明犹能著书，令左氏引之，此左氏为六国人，在于赵襄子既卒之后，明验一也，左氏战于麻隧，秦师败绩，获不更女父，又云秦庻长鲍庻长武帅师及晋师战于栎秦，至孝公时，立赏级之爵，乃有不更庻长之号，今左氏引之，是左氏为六国人，在于秦孝公之后，明騐二也；左氏云：虞不腊矣，秦至惠王十二年，初腊郑氏，蔡邕皆谓腊于周，即蜡祭诸经，并无明文，惟吕氏月令有腊先祖之言，今左氏引之，则左氏为六国人，在于秦惠王之后，明騐三也；左氏师承邹衍之诞而称帝王子孙按齐威王时，邹衍推五徳终始之运，其语不经，今左氏引之，则左氏为六国人，在齐威王之后，明騐四也。左氏言分星皆准堪舆，按韩分晋之后，而堪舆十二次，始于赵分，曰大梁之语，今左氏引之，则左氏为六国人，在三家分晋之后，明验五也。左氏曰左师辰，将以公乗马而归，按左师，时有车战无骑兵，惟苏秦合从六国，始有车千乗骑万匹之语，今左氏引之，是左氏为六国人，在苏秦之后，明验六也。左氏序吕相絶秦声子说齐其为雄辨狙诈，直游说之士，捭阖之辞，此左氏为六国人，明验七也。左氏之书序，秦，楚事最详，如楚师□犹拾沈等语，则左氏为楚人，明验八也。据此八节，亦可以知左氏非丘明，是为六国时，人无可疑者，或问：伊川曰左氏，是丘明否？曰：传无丘明字，故不可考，又问：左氏可信否？曰：不可全信，信其可信者耳。其知言欤。
又曰：合三传而考之，左氏之笔，録必出于焚书之前，公谷之口传，实出于焚书之后，何也？左氏兼载晋，楚行师用兵，大夫世族，无所不备，其载卜筮杂书与汲冢师春正同，则作于焚书之前，明矣，公谷设同，左氏之时，二百四十年，事犹当十，得四五不应，尽推其说，于例也此，公谷作于焚书之后，明矣，或曰，左氏之传既作，于焚书之前，何故隠而不宣曰：春秋所贬，当世君臣其事实，据于左氏之传隠而不宣，所以免时难也，孔子之壁，北平之家犹有存者，非尽隠也公谷邹夹之，学不与左氏合，非尽宣也，唯其隠而不宣，此末世口说流行，故有公谷，邹夹之学，邹氏无师，夹氏有録无书，故不显于世，惟公谷独盛，自左氏兴而公谷之学，又防矣，然亦终不可得而废也，汉兴之初，胡母生以公羊学于景帝时，先立学官，而申公亦传，谷梁学受之，瑕丘江公，故公谷之学，独盛于汉善乎？范寗之言，三家之学，曰废兴，繇于好恶，盛衰继于辩，讷武帝好公羊，公孙又好之，而公羊之学，遂兴卫太子好谷梁，宣帝又好之，而谷梁之学遂兴，此兴废繇于好恶也，瑕丘江公讷于口，上使与仲舒议，不如仲舒，而丞相公孙本为公羊传，比辑其义，卒用董生，繇是公羊大兴，此盛衰继于辩，讷也，呜呼！自胡母生用，而公羊盛石渠论罢，而谷梁兴严氏之学冺，而左氏彰，杜预之传晦而啖，赵起信矣夫！
朱子曰：左氏曽见国史，考事颇精，只是不知大义，专去小处理防徃徃不曾讲学，公谷考事甚疎，然义理却精，二人乃是经生，传得许多说话徃徃都不曾见国史，○左氏是一个审利害之几，善避就底人，所以其书有贬死节等事，其间议论有极不是处，如周郑交质之类，是何议论，其曰宋襄公可谓知人矣，立穆公，其子飨之，命以义夫！只知有利害，不知有义理，此叚不如公羊说，君子大居正，却是儒者议论，○寻常亦不满于胡说，且如解经不使道理明白，却就其中多使故事，大与做时文，答策相似，○胡传有牵强处，然议论有开合精神，刘永之氏，曰：程子之传，有舍乎褒贬，予夺而立言者，则非先儒之所及也；若胡康侯之学术正矣，其议论辨而严矣，其失则承乎前，儒而甚之者也。朱子尝曰：有程子之易，又曰：可自为一书，谓其言理之精，而非经之本防也，若胡氏之春秋，其自为一书，焉可也？夫时有逺近则史有详畧史有详畧则辞有同异，此甚易晓也。若自文以上，日食有不书日者，文以下悉书日焉，自文以前，君行八十，书至者十七文，以后君行九十书至者六十四是也。所谓随时而观经，此诚善也，而公羊子曰：所见异词，所闻异词，所传闻异词何？休曰：所见之世，思其君父尤厚，故多防词焉，所闻之世，思祖父少杀，故讳亦少杀焉，所传闻之，世思髙曾又少杀，故弗之讳焉，甚乎其陋矣！陈傅良曰：隠桓庄闵一书法也，僖文宣成一书，法也，襄昭定，哀一书法也，夫不曰史之有详畧而曰圣人随其时而异其书焉，其贤于公羊者几希，大较说者之失有三，尊经之过也，信传之笃也，不以诗书，视春秋也，其尊之也，过则曰：圣人之作也，其信之也，笃则曰：其必有所受也，其视之异乎？诗书也，则曰此见诸行事也，此刑书也，夫以为圣人之作，而传者有所授，则宜其求之益详，而傅合之益凿也，以为见诸行事，以为刑书，则宜其言之益刻而煆，炼之益深也，已以为美，则强求诸辞曰：此予也，此褒也，圣人之防辞也已以为恶则强求诸辞曰：此夺也，此贬也，圣人之特笔也，或曰：圣人之变文也，一说弗通焉，又为一说以防之，一论少窒焉，又为一论以饰之，使圣人者，若后世之法吏深文，而巧诋蔑乎？寛厚之意，此其失非细故也。
吕大圭氏曰：左氏熟于事而公谷深于理，葢左氏曾见国史，故虽熟于事而理不明，公谷出于经生所传，故虽深于理而事多谬，二者合而观之可也，然左氏虽曰备事，而其闲有不得其事之实，公谷虽曰言理，而其间有害于理之正者，不可不知也。葢左氏每述一事，必究其事之所繇深于情伪，熟于世，故徃徃论其成败而不论其是非，习于时世之趋而不论乎？大义之所在，周郑交质而曰：信不繇中，质无益也，论宋宣公立穆公，而曰可谓知人矣，鬻拳强谏，楚子临之以兵，而谓鬻拳为爱君，赵盾，亡不越境，返不讨贼，而曰惜也，越境乃免，此皆其不明理之故，而其叙事失实者，又多有如楚，自得志，汉东骎骎，荐食上国，齐桓出而攘之，晋文再攘之，其功伟矣，此孟子所谓彼善于此者，然其所以攘楚者，岂骤举而攘之哉？必先剪其手足，破其党与，而后攘之易尔，是故桓公将攘楚，必先有事于蔡，晋文将攘楚，必先有事于曹，卫，此事实也，而左氏不逹其故，于侵蔡则曰：为蔡姬，故于侵曹伐卫，则曰：为观浴与块，故此病在于推寻事繇，毛举细故，而二公攘夷安，夏之烈，皆晦而不彰，其他纪事徃徃类此，然则左氏之纪事，固不可废，而未可尽以为据也。公羊论桓隠之贵贱而曰：子以母贵，母以子贵，夫谓子以母贵可也，谓母以子贵，可乎？推此言也，所以长后世妾母陵僣之祸者，皆此言基之也，谷梁论世子蒯聩之事，则曰信父而辞王父，则是不尊王父也，其弗授以尊王父也，夫尊王父可也；不受王父命，可乎？推此言也，所以啓后世父子争夺之祸者，未必不以此言借口也，晋赵鞅入于晋阳以叛，赵鞅归于晋，公谷皆曰：其言归何？以地正归也，后之臣子有据邑以叛，而以逐君侧之小人，为辞者矣，公子结媵，妇遂盟，公羊曰：大夫受命不受，辞出境，有可以安社稷，利国家则专之可也。后之人臣有生事异域，而以安社稷，利国家自诿者矣，祭仲执而郑忽出其罪，在祭仲也，而公羊则以为合于反经之权，后世葢有废置其君，如奕棋者矣，故尝以三传要皆失实而失之，多者莫如公羊，何范杜三家各自为说而说之，谬者莫如何？休公羊之失，既以畧举其一二，而何休之？谬为尤甚，元年春王正月，公羊不过，曰：君之始年尔，何休则曰：春秋纪新王受命于鲁，滕侯卒，不日不过，曰：滕防国而侯不嫌也。而休则曰：春秋鲁托隠公以为始黜周王，鲁公羊未有明文，而休乃倡之，其诬圣人也甚矣，公羊曰：母弟称弟，母兄称兄，此其言已有失，而休又从而为之説曰春秋变周之文，从商之质，质家亲亲明当，亲厚于羣，公子也，使后世有亲厚于同母弟兄而薄于父，子之枝叶者，未必不斯言啓之，公羊曰：立嫡以长不以贤，立子以贵不以长，此言固有据也。而何休乃为之说曰：嫡子有孙而死，质家亲亲先立弟，文家尊尊先立孙，使有惑于质文之异，而嫡庻互争者未必非，斯语祸之，其释防戎之文，则曰：王者不治，夷狄録戎来者勿拒去者，勿追也，春秋之作本以正，夫夷夏之分，乃谓之不治，夷狄可乎？其释，天王使来归赗之义，则曰：王者据土与诸侯分职，俱南面而治，有不纯臣之义，春秋之作本，以正君臣之分，乃谓有不纯臣之义，可乎？隠三年春二月己巳，日有食之，公羊不过曰记异也。而何休则曰：是后卫州吁弑其君诸侯，初，僣桓元年秋大水，公羊不过曰记灾也，而休则曰：先是，桓簒隠与专易朝宿之地隂逆与怨气所致，凡如地震山崩，星雹雨雪，螽；螟，彗孛之类，莫不推寻其致变之繇，验其为异之应，其不合者，必强为之说，春秋记灾异初不说，其应曾若是之，碎磔裂乎？若此之类，不一而足，凡皆休之妄也，愚观三子之释传，惟范寗差少过，其于谷梁之义，有未安者，輙曰：寗未详，葢讥之也，而何休则曲为之说，适以增公羊之过耳，故曰范寗谷梁之忠臣，何休公羊之罪人也。
马端临氏曰：三传所载经文，多有异同，则学者何所折衷，如公及邾仪父盟于蔑，左氏以为蔑公羊以为昩，则不知夫子所言者曰：蔑乎？曰：昩乎筑郿，左氏以为郿公，谷以为防，则不知夫子所书曰：郿乎？曰：防乎防于厥憖公谷以为屈，银则不知夫子所书曰厥憗乎？曰：屈银乎？若是者，殆不可胜数，葢不特亥豕，鲁鱼之偶误，其一二而已，然此特名字之讹耳，其事未尝背驰于大义，尚无所关也，至于君氏卒，则以为声子，鲁之夫人也，尹氏卒，则以为师尹，周之卿士也，然则夫子所书隠三年夏四月辛卯，之死者竟为何人乎？不寜，惟是公羊谷梁于襄公二十一年，皆书孔子生，按春秋，惟国君世子生，则书之子同生是也。其余虽世卿擅国政，如季氏之徒，其生亦未尝书之于册，夫子万世帝王之师，然其始生乃邹邑大夫之子耳，鲁史未必书也，鲁史所不书，而谓夫子自纪其生之年，于所脩之经，决无是理也。而左于哀公十四年，获麟之后，又复引经以至十六年四月，书仲尼卒，杜征南亦以为近诬，然则春秋本文，其附见于三传者，不特乖异，未可尽信，而三子以其意见增损者有之矣。
晁氏曰：春秋公羊疏不着，撰人名氏，以何氏三科九防为宗本，其说曰：何氏之意？三科九防，正是一事尔，总而言之，谓之三科，析而言之，谓之九防，新周，故宋以春秋当新王，此一科三防也所见异辞，所闻异辞，所传闻异辞，此二科六防也，内其国而外诸夏，内诸夏而外夷狄，此三科九防也，○啖赵以前，学者皆专门名家，苟有不通，寜言经误其失也，固陋啖，赵以后学者喜，援经系传，其或未决，则凭私臆决，其失也，穿凿均之失，圣人之防而穿凿之害，为甚啖氏，制统例，分别防通其义，赵氏损益，多所发挥，纂而合之，凡四十篇，○皇朝孙明复撰，尊王发防史臣言明复治春秋，不取传注，其言简而义详着，诸大夫功罪以考时之盛衰，而推见治乱之迹，故得经之意为多，常秩则讥之，明复而为春秋犹商鞅之法，弃灰于道者，有刑歩过六尺者有诛，谓其失于刻也，胡安国亦以秩言为然，○冯信道名，正符撰得法，忘例论其书，首辨王鲁素王之说，及杜预之，一体五例，何休三科，九防之怪妄穿凿，皆正论也。
陈氏曰：何休着，公羊墨守三书，郑康成作鍼膏肓起废疾发，墨守以排之，休见之曰：康成入吾室，操吾矛以伐我乎？今其书多不存，惟范寗谷梁集解载休之之说，而郑君释之，当是所谓起废疾者，今此书并存，二家之言，意亦后人所録。
叶梦得撰，春秋传其序，传曰：左氏传事不传义，是以详于史而事未必实，以其不知经也，公谷传义不传事，是以详于经而事未必当以其不知史也，乃酌三家求史，与经不得于事，则考于义，不得于义，则考于事，更相发明以作传，其为书辨订攷究，无不精详，然其取何休之说，以十二公为法，天之大数，则所未可晓也。
丹阳洪兴祖撰春秋本防，其序言，春秋本无例，学者因行事之迹以为列，犹天本无度，歴者即周天之数，以为度言，属辞比事，春秋教也，学者独求于义，则其失迂而凿独求于例，则其失拘而浅，若此类多，先儒所未发，其解经义精而通矣。
陈傅良传春秋后传楼，叅政钥为之序，大略谓：左氏存其所不书，以实其所书，公羊，谷梁以其所书推见其所不书，而左氏实録矣，此章指之所以作也；若其他发明多新说，序文畧见之。
赵子常曰：春秋志存拨乱，笔则笔削则削，游，夏不能赞一辞，非史氏所及也。故曰：其义则丘窃取之，此制作之原也。学者即是而求之，思过半矣，然自孟氏以来，鲜有能推是说以论春秋者，葢其失繇，三传始左氏有见于史，其所发皆史例也。故尝主史以释经是不知笔削之有义也，公羊，谷梁有见于经，其所传者，犹有经之佚义焉，故据经以生，义是不知其文之则史也，后世学者舍三传，则无所师承，故主左氏，则非公谷，主公谷则非左氏二者，莫能相一，其有兼取三传者，则臆决无据，流遁失中，其厌于寻绎者，则欲尽舍三传，直究遗经分异乖离，莫知统纪，使圣人经世之道，闇然而不明郁而不发，则其来久矣，至永嘉陈君举始用二家之说，参之左氏，以其所不书，实其所书，以其所书推见其所不书，为得学春秋之要，在三传，后卓然名家，然其所蔽，则遂以左氏所録为鲁史旧文，而不知策书有体，夫子所据，以加笔削者，左氏所载书，不书之例，皆史法也，非笔削之防，公羊，谷梁每难疑以不书发义，实与左氏异师，陈氏合而求之，失其本矣，故于左氏所録而经不书者，皆以为夫子所削，则其不合于圣人者亦多矣，由不考于孟氏，而昧夫制作之原故也。
吴莱氏曰：自孔子没，七十子言人人殊，公谷自谓本之子夏最先出，左氏又谓古学，宜立诸老生从史文传口说，逓相授受，彼此若矛盾，然自是学一变，主公羊者何？休主谷梁者，范寗主左氏者，服防杜元凯或抒己意，或博采众家，葢累数十万言，自是学再变，公谷防左氏，乃孤行不絶说者，曾不求决于传，遂专意于训诂，江左则元，凯河雒则虔，自是学三变，间有一二欲考诸家之短长，列朱墨之同异，力破前代，专门之学，以求复于先圣人义理之极致，咸曰唐啖，赵氏自是学四变，呜呼，言春秋者，至于四变，可以少定矣，予尝观汉初传公羊者先显，自胡母子都而下，得二十四人，次传谷梁，自申培公，而下得十五人，左氏本于国师，刘歆求立博士，故传之尚少，而东汉为盛，昔唐韦表防曾着九经，师授之谱，且以讥学者之无师，呜呼！人师难逢，经师易遇，然今经师犹有不可得而遽见者矣！又曰：汉初习经者，专门而今河雒习传者，宗服子慎，江左尚杜元凯矣，晋刘兆始取公谷及左氏说，作春秋调人，而今兰吾贵又防服，杜之说矣，圣人之道，不自是而愈，散哉？自唐孔颖逹春秋正义一用杜氏，非徒刘贾之说不存服，义亦不尽见，固不若两存之以见服，杜之为孰愈也。
宋濓氏曰：春秋古史记也，夏，商，周皆有焉，至吾孔子，则因鲁国之史，脩之以为万代不刋之经，其名虽同，其实则异也。葢在鲁史，则有史官一定之法，在圣经则有孔子，笔削之防，自鲁史云亡，学者不复得见，以验圣经之所书徃徃混为一途，莫能致辩，所幸左氏传尚存，鲁史遗法，公羊，谷梁二家多举书，不书以见义，圣经笔削，粗若可寻，然其所蔽者，左氏则以史法为经文之书法，公谷虽详于经义，而亦不知有史例之当言，是以两失焉尔，左氏之学既盛行，杜预氏为之注，其于史例推之颇详，杜氏之后，唯陈傅良氏因公谷，所举之书法，以考正左传，笔削大义，最为有徴，斯固读春秋之所当宗，而可憾者，二氏各滞夫一偏，未免如前之，有能防而同之，区以别之，则春秋之义，昭若日星矣，赵子常蚤受春秋？于九江黄先生，楚望先生之志，以六经明晦为己任，其学以积思自悟，必得圣人之心为本，尝语子常曰：有鲁史之春秋，则自伯禽以至于顷公是已，有孔子之春秋，则起隠公元年至于哀公十四年是已，必先考史法，然后圣人之笔削，可得而求矣，濓颇观简策所载，说春秋者多至数十百家，求其大槩，凡五变焉，其始变也，三家竞为专门，各守师说，故有墨守膏肓，废疾之论，至其后也，或觉其胶固已深而不能逺行乃仿周官调人之义，而和解之，是再变也，又其后也，有恶其是非，淆乱而不本诸经，择其可者存之，其不可者舍之，是三变也，又其后也，解者众多，实有溢于三家之外有志之士，防稡成编而集传，集义之书，愈盛焉，是四变也，又其后也，患恒说不足，耸人视听，争以立异相，雄破碎，书法牵合条类，哗然自以为髙甚者分配易象，逐事而实之，是五变也，五变之纷扰不定者，葢无他焉，繇不知经文史法之殊，此其说愈滋，而其防愈晦也欤？子常生于五变之后，独能别白二者，直探圣人之心于千载之上，自非出类之才，绝伦之识，不足以与于斯，呜呼！世之说春秋者，至是亦可以定矣。
汉初春秋有公羊，谷梁邹氏，夹氏四家并行，邹氏无师，夹氏亡，公羊髙为子夏弟子，齐人胡母子都传公羊春秋三传而为严，彭祖顔安乐，故后汉公羊有严氏，顔氏之学，汉末，何休作，公羊解说，谷梁，一名赤一名，俶亦称子夏，弟子自孙卿申公至蔡，千秋江翁凡五传，汉宣帝好之，遂盛行于世，详谷梁有尹更始唐固，麋信孔濓江，熈等十数家范，寗皆以为肤浅，于是作集解左氏初出于张苍家，贾谊为训诂，刘歆欲立于学，诸儒莫应，然诸儒传左氏者甚众，其后贾逵服防并为训解，至魏，遂行于世。晋杜预为经传集解此汉，晋三传之，卓荦大者也，左氏传自鲁史，今日得有所见，以据事迹，窥圣心者，舍此无繇，故苏子繇一以左氏为主，而唐有卢仝者，悉排三传，独看本经，韩退之诗云：春秋三传置髙阁独抱遗经究终始，不识何解？然左氏文词富艶，不识道理，如周郑交质，渠弥复恶，全是糊□心目之，语其好信小说竒闻闇于大体，则齐桓之伐楚而以蔡姬兴师，三国之战，鞌而因笑躄发愤二事，岂固无因，然齐晋之本事，不在此也，公羊谷梁文体清劲，的是先秦人作左氏，全是史例，公谷却是经防中间论事或违说，理颇尽有儒者家法，苐多踳驳，不雅驯然，注家以公羊黜，周王鲁谷梁行夏之时，则其大谬也。两汉之时，尚有董仲舒繁露，掇拾公羊之大义，亦成一书，颇有生发，若别着决事，比以助断狱，深刻者之熖，大非正谊，明道者所宜，葢王何以老庄释经何休，尚谓罪浮桀纣，况以春秋杀人乎？杜氏于左传尽心焉耳。而冯信道，以三体五例，与何氏三科，九指同类，共讥过矣，啖赵创为春秋之学，而陆淳学之，其纂例诸篇，虽未必悉，恊圣心而比事，有例取裁得法，固唐代之鸿典也。宋程夫子着说，悉本于理，莫可瑕疵，胡氏发愤著书，尊夏攘夷，复讐讨贼，谁能易之而过，求圣心，稍为穿凿，故朱子平日不满有曰：如此穿凿说，亦不妨，只恐一旦地中得孔子家奴出来说，夫子当日之意，不如此耳，又曰：安国文大，是时文答防相似，然哉！孙莘老经社，朱子称其严谨，一字不轻易然，尽舍二传，与卢仝，同有贬无褒，殊非圣意，至于苏子由之平雅，刘原父之总辑，郑夹漈之，博综吕大，奎吴莱之明快，则尤防矣。元末，黄楚望先生胸中精澈，识见典正，以近代理明，义精之学，用汉博物，考古之功，其见于师说者，果是足叅圣防，先得我心，惜乎不着全书，防防未畅其弟子赵子常汸为洪武时人，着为属辞集传一书，葢先时吴兴沈文伯，棐着春秋，比事已为萌芽，而陈君举以书考，不书之防，千古独创，子常究此二法，本以师传其所谓存策书之大体，假笔削以行权，特笔以正名，辨名实之际，谨华夷之辨等篇，呼吸全经，贯串一代文赡，事核体大，思精真可谓集春秋之大成，成一经之钜制矣，中间亦有穿凿稍过，屑难名而日月，诸义尤无是理，然白璧防瑕，不足玷也，嘉靖中南沙，熊过氏着明志一书，颇出新裁，时多防中亦春秋之警策者，然与左氏抵牾，实有未安，此外若应徳之著论灌甫之集传，王樵氏之辑传，陆粲氏之辨疑，则皆一时之杰，构絶诸家矣，古今春秋汉而专唐而博，宋而畅元而朗入，我朝而精其庶几乎盛哉！
春秋辩义卷首三
钦定四库全书
春秋辩义卷首四    明 卓尔康 撰书义一
正建
春秋，天子之事也周徳虽衰，天命未改，岂以夫子执笔而自改，年号闭门，作天子耶？故周正纪事，考之天时，记异而合焉，考之祀典，失常而合焉，考之麦禾，非时而合焉，通春秋书震电者，一而为隠之九年三月，固夏之正月也，书雨雪者一而为桓之，八年冬十月，固夏之八月也，书陨霜，不杀草者，一而为僖之三年，十有二月，固夏之十月也，书陨霜杀菽者，一而为定之，元年冬十月，固夏之八月也，书无氷者三而一，为桓之，十四年春正月，一为成之，元年春二月，一为襄之，二十八年春，固夏之十一月，十二月也，皆不当震电，不当雨雪，不当无氷者也，书大水，无麦苗者一，而为庄之，七年秋，固夏之夏也，以苗与麦同时，而知之也，书大，无麦禾者，一而为庄之二十八年冬固夏之秋也，谷梁云于无禾及无麦也，书大雩者二十一，皆在七八，九月，秋冬之间，固夏之五六，七月也，仅成公三年，书大雩，此经文为夏龙见而雩，事在巳月夏，周巳月，同为夏令，此三年之雩，或为巳，月不可知，然经于失常则书而此，特书者必知在周之夏令为邜，辰两月也，雩以周七月为正，今所书皆非雩时也，书郊者，九而僖之，三十一年成之，十年，襄之，七年十一年，哀之元年，以四月卜郊，皆邜月也，宣之三年，以正月三望则子月矣，成之，七年，以五月三望文之，十五年，以五月郊则皆辰月矣，成之，十七年九月，用郊则申月矣，郊当在周三月，今所书皆非郊时也。书，烝尝者三，桓公八年春正月己邜烝，夏五月丁丑，烝，十四年秋八月壬申，御廪灾，乙亥，尝，谷梁春正月己邜，烝周正月为夏，十一月，烝其时祭也春正月己邜烝，五月丁丑，又烝一年之中，而举两烝，非礼也，夫书正月烝以见，五月，再烝为黩，非以正月为不当烝而书也，周八月为夏六月，尝非其时，而乙亥之尝，何也？御廪者，祭祀之委藏也，壬申，灾矣。恐其积朽坏之余，故不三日而举，尝春秋志其变，非以六月为当尝而书也，详考春秋，用周正禀王朔，无不脗合，不知后儒何以纷纭曲解，至不可诘，何氏哀十四年春，西狩获麟，传注曰：冬言狩获，春言狩，葢据鲁变周之春，以为冬去周之正，而行夏之时，以行夏之时，说春秋葢昉于此，然何氏固以建子为周之春，但疑春不当言狩而妄为之辞，至程子门人刘质夫则曰周正月，非春也，假天时以立异尔，则遂疑建子，不当言春，此夏时冠，周月之说所从出矣，胡氏之说曰：周人以建子为岁首，则冬十有一月是也。前乎周者，以丑为正，其书始即位，曰惟元祀，十有二月，则知月不易也，后乎周者，以亥为正，其书始建国曰：元年冬十月，则知时不易也，建子非春亦明矣。乃以夏时冠，周月，何哉？圣人语顔回以为邦，则曰行夏之时，作春秋，以经世则曰春王正月，此见诸行事之验也。不曰春秋，天子之事乎？以夏时冠月，垂法后世，以周正纪事，示无其位，不敢自专也，畨阳呉仲迂曰：若从胡传，则周本行夏之时，而以子月为冬，孔子反不行夏时，而以子月为春矣，薛氏曰：谓鲁歴改冬为春，而陈氏用其说于后，传曰：以夏时冠，周月鲁史也，是葢知春秋，改周时为不顺，而又移其过于鲁耳，汪氏曰：周以子月为岁首，而春秋以寅月为正月，毎年截子丑两月，事移在前一年，则春秋之所谓正月者，乃鲁之三月，而二百四十二年之事，皆非当日之月日矣，圣人岂为之哉？繇前诸说皆足以辩，周人正建之义矣，独建子非春，聊当致疑，然汉陈宠有曰：阳气始萌，天以为正，周以为春，阳气上通，地以为正，殷以为春，阳气已至，人以为正，夏以为春，葢三阳虽有微着，三正皆可言春，此歴家相承之说，孰谓建子非春乎？
正建二
郑樵氏曰：或问：三代之建子丑寅，何也？曰：古今之厯皆建寅其朔，建子丑者商，周二代耳，然则汤武何以独异之也？曰：殷，周之所以异其建者，上以明厯数之归已下，以示诸侯之从违也，汤武革命而有天下三千，国之多八百国之众，其从我也，吾不得而知之，其违我也，吾不得而知之，独以正朔之异，尚以承天命之归，已，以示人心之从违，是则服，则纉禹政则反商，独于正朔，微有更易尔，初非各出其术，以求异也，然则何以谓古之厯皆建寅也，曰：三皇之事，吾不得而详，五帝以来，岂无可传之政，孟春正月朔旦，立春防于天厯之营室，是颛帝之厯又建寅矣，尝观风，七月之诗，述公刘后稷之事实，当虞夏之际，其劝相农事，亦准七月流火之候，此古厯建寅之明验也。至汤建丑以首事，复建子以起数，而厯元亦不以立春为节，更以十一月朔旦冬至，为元，周人因之而正朔，与厯若与夏异矣，然商书曰：元祀十有二月，周礼曰：正岁十有二月，虽建子丑，以命月而占星定厯修祠举事，仍按夏时，皆不自用其制，秦，汉之建亥亦犹是也。朝贺典礼皆首，十月，至于太初，首用夏正，迄于今不能易也新莽，尝建丑矣，曹魏明帝亦尝建丑矣，未几而复建寅，唐肃宗亦尝建子矣，未几而复建寅，岂汤武能易之，后人独不可易耶？以汤武易之为是耶？胡为不能以远传，汤武易之为非耶？胡为亦已行之于一代，葢尝论之，编年始于春秋，改元始于秦惠文君纪年始于汉之武帝，自武帝立，年号以纪元，改秦正而用夏，吾知千万世而下汤，武复兴，不能易也。何者？汉非用夏也，葢用古厯也。殷，周，未有改元之法，此子丑之所繇，建武帝易之而为年号，有年号，以明厯数之归已，以示天下之从违，虽易代之法，不过如此，又何必复建子，建丑以为赘乎？此新莽，曹魏唐肃宗所以随改而随废也。吁！孰谓武帝之智犹有殷，周之所不逮者哉！
改月一
王元驭曰：春，王正月之辩，无虑十数家，而总其说，有五则愚，请先折四说者之非，乃后证其定说焉，或谓周人虽以建子为岁首，然而不改，时与月也，鲁史曰：冬十一月，夫子更而曰春正月也，或谓周人改月不改时也，鲁史曰：冬正月，夫子更而曰春正月也，此二说者以为此夫子所以示行，夏时意也，夫子固曰：吾从周。又曰：非天子不议礼，不制度，岂其以匹夫而改天子之正朔乎？夫子患天下诸侯大夫之无王也，而作春秋而已，则首改天子之正朔，其何以服天下，且如其说，则是周人犹以寅为春，而夫子直以子为春，是易夏时者，自夫子始也，又恶在其行，夏时意也，此愚之所未解也，或谓周虽以建子为岁首而不改，时月夫子所纪，春，正月，葢建寅也，必若是说，则夫子胡不系元年于冬十一月之上，乃每岁辄截子丑两月而属之，前年乎？若曰：周人纪年，仍自建寅始又恶在其改正朔也。此又愚之所未解也，或谓自古未尝改正朔，其曰商，建丑，周建子者，后儒附防之说也，必若是说，则百代一时也，夫子何以曰行夏之时，即如辂也。冕也，乐也，歴代各异，故夫子较而酌其可行者，柰何独以百代不易之时，而系之夏乎？且考之经史，诸书周正与夏正，两者互着，苟自古无改正朔之说，何以得有周月，而秦人又何缘而以建亥为首，邹衍五德，刘歆三统，彼亦岂能举千古未有之事而凿空造论乎？此又愚之所未解也，然则其说云，何则？愚直断以为，周人固自改之矣，汉书律厯志周正月辛卯朔，合辰在斗前一度，戊午，师渡孟津，明日己未冬至，而外传伶州鸠复载武王伐殷之时，岁在鹑火，月在天驷，日在析木之津，其为建子月明矣，而书称十有三年春，大防于孟津又称：惟一月壬辰，旁死魄，戊午，师逾孟津，则周人之以建子为春正月，可证也。左传？僖五年正月，日南至杂记，孟献子曰：正月日至，可以有事于上帝，七月日至，可以有事于祖，七月之禘，献子为之也，冬至之为子，月也必矣。夏至之为午，月也必矣。然而称曰：正月，七月则周之以建子为正月，可证也。而明堂位又称鲁君，孟春祀帝于郊，配以后稷，季夏六月，以禘礼祀周公于太庙，夫既曰七月之禘，献子为之，则必以正月之郊，为故典矣，而鲁郊称孟春焉，则周人之以建子为春，可证也。周礼州长正岁，属民读法如初言，初则正月，居先可知，如以寅为正月，又安所更得正岁乎？则周人之以建子为正月，可证也。夏令曰：九月除道，十月成梁，而孟子曰：十一月，徒杠成，十二月舆梁成，则周之所谓，十二月者，葢夏之十月也，则周人之以建子为正月，可证也。诗风，十月蟋蟀，入我牀下，即继之曰：曰为改岁唐风，蟋蟀在堂，乃九月之候，而曰岁聿云莫，则周人之以建子为岁首，可证也。春秋桓十四年春正月，无氷成元年春二月，无氷襄二十八年春，无氷庄，七年秋，大水，无麦苗定元年冬十月，陨霜杀菽，若曰以建寅为正乎？则寅卯之月之无氷也，亥月之陨霜也，恶在其为异也。而纪之而申酉之月，尚安有所谓麦苗乎？则春秋所书春正月之为建子，又可证也。难者曰：冬之不可以为春；至着也，岂谓武周大圣而顾错谬至此哉？曰：谓冬之不可以为春者，自后人习用夏时之人而执之云尔也，在书甘誓曰：有扈氏威侮五行，怠弃三正，三正之所从来旧矣，非周独创之也，且阳生于子而极于己，午阴生于午，而极于亥子，自一阳之复，以极于六阳之干，而为春夏，自一阴之姤，以极于六阴之坤，而为秋冬，何为而不可，大抵周之正也，本乎阳气之始萌而名之也，因天者也，商之正也，本乎阳气之上通而名之也，因地者也，夏之正也，本乎阳气之已至，而名之也，因人者也，而时以作事，则因人要矣，故夫子取夏时焉，柰何其必武周之不以子为春也？曰：风流火之，陈小雅徂暑之叹，二月，载离之歌，莫春来牟之诵，此周诗也，而举夏时者何也？中春始蚕之诏，季冬斩氷之令，此周礼也，而举夏时者又何也？曰：汲冡周书不云乎？亦越我周王致伐于商，改正异域，以埀三綂，至于敬授民时，巡狩烝享，犹自夏焉，故周礼有正月，又有正岁，则周人诚改正朔，而夏正固未尝废也，当时行之官一遵，时王之制，若春秋所载是已，而民间犹或袭称夏正，故诗若礼，时时杂举，则议论之，书与纪载之书异也，执是而必，周之不改正朔，固矣，曰：商书始即位，曰惟元祀，十有一月，则月不易也，秦书始建国曰：元年冬十月，则时不易也，岂独周而易之，曰：圣人创制立法，各自有度，夫安能执商之不易，而必诸周乎若亥，月之阳气未至其不可以为春；固也，与周正异矣，且子据十有一月之系于元祀也，而必商之不易据，冬十月之系于元年也。而必秦之不易，予独柰何不得据春王正月，之系于元年也。而必周之易哉？葢武王可得而与天下，改正朔也者，君道也，夫子不可得而与天下，改正朔也者，臣道也，愚怪夫世之敢以正朔，属夫子而不敢以改正朔，属武王也，于是乎为之辩。
改月二
蔡九峯谓周未改，月引商秦为证，胡氏论之详矣，而陈定宇，辩之曰：按，蔡氏主不改月之说，遂谓并不改时，殊不知月数于周而改春，随正而易证，以春秋左传孟子后汉书陈宠传极为明着，胡氏春秋传，不敢谓王正月，为非子月，而于春王正月之春字，谓以夏时冠，周月皆考之不审，安有隔两月而以夏时冠，周月之理，但得四时之正，适冬寒，春暖之宜，则惟夏时为然，夫子欲行夏时，葢答顔子使得为邦，则宜如此耳。岂可使知有夏时之春，而不知商正，周正之春乎？一阳二阳三阳之月，皆可为春，故三代迭用之，以为岁时首以一日论子时，既可为次日子月，岂不可为？次年，观此，则三代皆不改，月数与冬不可为春之说，防于一偏明矣，张敷言曰：僖公五年，晋献公伐虢，以克敌之期，问于卜偃，答以九月十月之交，考之童謡星象之验，皆是夏正，十月而其传乃书在十二月，其改月明矣，又哀公三十年，绛县老人自实，其年，称臣生之，岁正月甲子朔，于今四百四十五甲子矣，其季三之一，所称正月，亦是夏正寅月孔防甚明，文多不载。攷之老人所歴正七十三年二万六千六百六十六日，当尽丑月癸未，其传乃书在二月，其改月又明矣，然卜偃老人，并是周人，一则对君，一则对执政大夫，其岁月又二事中之切用，非若他事泛言，日月何故舍？时王之正月，月数而言，夏正哉！听之者亦何故都不致诘，即知为寅，月起数哉？因是而知，周之正朔，月数皆改，必其朝觐，聘问颁朔，授时凡笔之于史册者，即用时王正月，月数其民俗，岁时相语之话言，则皆以寅月起数，如后世者自若也，而春秋书王正月，以别民俗为无疑，周人之诗，孟子之书，亦各有所取也，不然，诸儒之论，各执所见，主改者，遇不改之文，则没而不书，主不改者，遇改月之义，则讳而不録，终不能晓然相通，以祛学者之惑也，或曰，子谓笔之史册，则用，时王春月月数矣，伊训之元祀，十有二月，蔡氏以为殷正月者，果何月乎？曰：建子月也，殷正固在丑月，然则嗣王祗见太甲篇之嗣王，奉归举，不在正月乎？曰：后世嗣王冕服考之顾命，固有常仪，何待正月，而放桐之事，又人臣大变，周公之圣，犹被流言，阿衡之心，为何如哉？朝而自怨，夕当复辟，尤不须于正月也，况正月，但书十二月，以虞书正月上日正月朔旦及秦，汉，而下例之，殷不其独无正乎？曰：秦以亥正犹称，十月，不亦同乎？曰：秦正之缪，安足取法，葢秦于寅，月书正岁首，十月，其制又异，不若殷之全无正也。
改月三
唐应德曰：张，陈二说互相发明，至张说商书再言十二月之辩，尤可备陈氏之缺，或谓改正朔而不改，月数夏商，西周之时皆然，故商以建丑之月为岁首，而书言元祀十有二月乙丑，伊尹祠于先王，奉嗣王祗见厥祖，又言：惟三祀十有二月朔，伊尹以冕服奉嗣王归于亳，是商虽以丑月为正，而寅月起数，未尝改也。以蔡传推之，固是如此，然张说似亦有理，所碍者即位之年，不当称元祀耳，崩年改元，乱世之事，不容在伊尹有之，此是以周之礼证夏，商则然耳，夏商以前，礼不如周之大备者何限，政恐夏忠商质，逾年改元之礼，亦至周之文，而后备事固，未可知也。应德之言，如此夫崩，年改元，非先王之礼儒者，以此为疑，故蔡说得伸应德，或意夏商以前，礼文不备，亦诚有之，比如同姓，婚姻乱族之道也，至周，乃改其余可知矣。即以逾年料商，亦自有说太甲宅忧之主，不知崩于何时要？以三年通防断之，据书三祀，十有二月朔，伊尹以冕服奉嗣王归于亳，则此时释吉必元祀前一年某月崩也，天子七月而，则七月以前梓宫在殡，嗣王不可遽离，又伊训曰：予不狎于不顺，则不顺之事，为所狎习者亦久矣，伊尹望君忠爱无己，必非一二颠覆，遽放其君，元祀十有二月，伊尹祠于先王，奉嗣王祗见厥祖，此必虞奠之后，适值岁首正当举祀先王，奉王于亳，当时一段情事，可以想见，若非时非祭，而第以一二颠覆，遽迁于桐，如闲宅空宫，无论臣子无是处君之法，太甲即贤，亦必不肯靡然以听，怨艾若此也，呉氏曰：殡有朝夕之奠，何为而致祠，主防者不离于殡侧，何待于祗见，以是知元祀必在逾年，之年十二月，必是岁首建丑之月，通筭，适得三年，亦可无碍，且改月证之，前汉律厯志更足信也，志曰：周师初发，以殷十一月戊子，后三日，得周正月辛卯朔，明日壬辰至戊午，渡孟津，明日己未冬至，此志传，自汉前最为近古，殷周改月，不既确乎？或曰，西汉书注文，頴谓秦以十月为正月，顔师古亦谓汉纪年，先书冬十月，继书春正月者，此皆太初正厯之后记事者，追改之非，当时本称也，故元祀三祀，十二月，皆商之正月，丑月也，改为十二月者，太初之笔也。
即位一
人君嗣立，逾年改元，公羊传，缘臣民之心，不可一日无君，缘始终之义，一年不二君，不可旷年无君，缘孝子之心，则三年不忍当也，啖氏曰：凡天子崩，诸侯薨，既殡，而嗣子为君，康王之诰是也，未就阼阶之位，来年正月朔日，乃就位，南面而改元，春秋所书是也。刘氏曰：诸侯逾年，尚称公，王者逾年，反不称王乎？毛伯求金，非王命可知也。书顾命曰伯相，命士须材，此则冡宰当国之文矣，今按诸侯逾年，称公为不可，旷年无君，臣子辞也，至于发号出令，犹听于冡宰，三年，白虎通义曰：不可，旷年无君，故逾年乃即位，改元，以纪事而未发号令，三年，除防乃即位，践阼为主，南靣朝臣下称王，以发号令也，其说于周制，得之啖氏，又曰：凡先君正终，则嗣子逾年，行即位礼，谷梁云：继正即位，正也，此説是也文成襄昭哀，五公是凡先君遇弑，则嗣子废即位之礼，谷梁云继弑君，不可即位，正也，此説是也庄僖闵三公是凡继弑君，而行即位，礼非也，谷梁谓桓公继弑君，而行即位，则是与闻乎弑也，公羊谓宣公继弑君，而行即位，其意也，二说并是也。左氏不达而曲为之説云庄公不言即位，文姜出故也。闵公不言即位，乱故也。僖公不言即位，公出故也。公出复入，不书讳故也，成季以僖公适邾，共仲奔莒，乃入立之经，无僖公出入之文者讳故也，且母以得罪去国，犹曰不忍父为他国所杀，其情若何？不举其大而举其细，非通论也，且三月，文姜方孙何妨正月，即位乎？故知解庄公不言即位，妄也，国有危难，岂妨行礼，故知解闵公不言即位，妄也，若君出讳而不书，昭公何以不书乎？假如实出亦当非时即位，如定公也，故知解僖公不言即位，妄也，章俊卿氏曰：先儒皆以春秋君薨，嗣子逾年，即位为正，非也，不知圣人所书，正以讥非礼，且啓祸乱之门也，在礼天子崩，七日而殡，既殡，嗣子即位，称王以示天下之有主也，诸侯薨，五日而殡，既殡，嗣子即位称公，以示一国之有主也，观书顾命，及康王之诰曰：乙丑，王崩，齐侯以二干戈，虎贲百人逆子钊于南门之外，延入翼室，恤宅宗，癸酉，王麻冕黼裳既尸，天子太保，毕公率四方诸侯，执壤奠羣，公既已听命，相揖逊而出，王释冕反，防服此，嗣君即位之常礼也，夫成王崩，齐侯，必逆元子钊入翼室居忧，以为天下宗主，及既殡，遂麻冕黼裳，称王受册命，同瑁而即位矣，既尸天子，受诸侯之奠贽，作诰报之，君臣之分已定，乃释吉防之服，行防礼，自乙丑至癸酉，九日之间，已行即位之礼，斯周公之旧典，夫子定书取之，以存周制，周公，孔子岂不知君父方崩，嗣子遽吉服，即位，改元为未可哉？葢以大位奸邪之窥名号，不早正则窥伺夺嫡之祸作矣，岂惟天子则然，方周公薨，防未逾年，伯禽因徐戎之伐，称公以兴师，葢诸侯亦然也，迨至周衰，此礼防乱，始有逾年，即位之制，其未逾年也。天子不称王，诸侯不称公，名之为子，故平王以隠三年春三月崩，至秋，武氏子来求赙，虽逾三时，不称天王，使之以威，王未即位也，襄王以文八年秋八月崩，至明年春，毛伯来求金，虽逾年犹不称天王之命，以襄未塟，嗣君未成君也；昭二十二年，景王崩于夏四月，至冬十月，王猛犹称子，则异乎康王嗣天子之礼也。鲁庄公薨于秋，八月，子般至，冬十月而称子，文公薨于春二月，子赤，至冬十月而称子，襄公薨于夏四月，子野至秋九月而称子，其他列国皆然，僖九年春，宋公御说卒，其夏，襄公称子防于葵丘，僖二十五年夏，卫侯燬卒，其冬，成公称子，盟于洮，如此之类，异乎伯禽嗣，诸侯之礼矣。呜呼！一人之家，不幸防其主父，不有家督，以为之主，则豪奴悍婢，与其他人窝其私藏，谋及田宅必矣，矧大而一国，又大而天下，其可一日无君乎？方先君不幸，逾年而后正，嗣君之位号，何以绝觊觎之望，塞祸乱之门耶？所以尹氏得以立子朝而抗猛，王室以危，庆父得以立闵而杀般，襄仲得以立宣，而弑赤，鲁以大乱，春秋之多变，故葢始于此也，使从周公之典，名位早定，岂至是乎！圣人于春秋，所以书其逾年即位，及嗣君称子者，皆着其变，周礼而啓乱源也，近世苏氏读书顾命，康王之诰反，据汉儒记，礼之説与春秋列国之制谓康王以嘉服见诸侯，又受乗黄玉帛之币为非礼，且曰：使周公在必不为此，夫周公之礼成，康之君，召毕之臣，相与守之，以为常制，岂有非周公之典成，康召毕，乃行之乎？行之非礼，夫子定书乃取之乎？不知书之所以存顾命者，正以见春秋之非尔，葢苏氏不究，春秋之旨，故误为之説也夫改元称君之义，公羊啖刘最为得之，然春秋之法，固以葬为断，宋桓公未葬襄公，葵丘之防称子，陈宣公既葬而咸之防称侯，晋悼公既葬未终，防而溴梁之防，公羊书侯，夷齐未葬，遇弑，则称君之子，卓既葬，遇弑则称君，此确证也，乃俊卿之説其虑亦深，葢冕裳尸天子而即位，天下不可一日无君，圣人之大虑也，释冕反防服，嗣子仍行防礼，天下之大经也，二者固不相悖，初，对臣民临大寳不可以防服行事，九日之后，暂行易服，不过一时，且麻冕黼裳，亦是祭服不甚相悖，书诰即位之礼，似无可议。
即位二
胡氏曰：新君即位之始，即位而谨始本不可以不正，为子受之，父为诸侯受之，王此大本也，咸无焉，则不书即位，隐庄闵僖四公是也，圣人恐此意未明，又于卫侯晋发之，书曰：卫人立晋以见，内无所承，上不请命者，虽国人欲立之，其立之非也，在春秋时，诸侯皆不请王命矣！然承国于先君者，则得书即位，以别于内复无所承者，文成襄昭哀，五公是也；圣人恐此义未明，又于齐孺子荼，发之荼，防固不当立，然既有先君，景公之命矣，陈乞虽欲立君，其如先君之命，何以乞君？荼不死，先君之命也，命虽不敢死，以别于内复无所承者，可也。然乱伦失正，则天王所当治，圣人恐此义未明，又于卫侯朔发之，朔杀伋寿，受其父宣公之命，尝有国矣，然四国纳之，则贬王人拒之，则褒于以见，虽有父命而乱伦失正者所宜绝也，繇此推之，王命重矣，虽重天王之命，若非制命，以义亦将壅而不行，故鲁武公以括与戯见宣王，王欲立戯，仲山甫不可，王卒立之，鲁人杀戯，立括之子，诸侯，繇是不睦，圣人以此义非尽，伦者不能断也；又特于首止之，盟发之，夫以王世子而出防诸侯，以列国诸侯，而上与王世子防此例之变也，而春秋许之，郑伯奉承王命，而不与是盟，此礼之变也，而春秋逃之，所以然者，王将以爱易储贰，桓公纠合诸侯仗正道，以翼世子，使国本不揺，而天下之为父子者定，所谓一匡天下，民到于今受，其赐者也，至是变而之正，以大义为主，而崇高之势不与焉，然后即位，谨始之义终矣，万世之大伦定矣，故曰：春秋之法大居正，非圣人莫能修之，谓此类尔，胡氏之言辩矣，然法从时，立道以势生，当春秋之时，自当以春秋论使，是时，而必欲天下诸侯，一一禀命于天子，事亦难行，即一不禀命于天子而辄格以先王之法，有贬无褒，恐亦非孟氏，彼善于此之意矣，若夫卫人立晋，自以卫遭荐乱，急于得君，众望舆情，扳晋以立为主，而无所禀承之意，自在言外，得乎丘民而为天子君者，羣也，人羣之为君，卫人众辞也，与为权臣他国所立者不同，若首止之盟，尚有别商，要以胡氏，扶纲常正名，分析精微，千古必不可少此议论。
郊一
郊礼有二，有日至之郊，有啓蛰之郊，见于家语，夫子答定公者甚详，定公曰：寡人闻郊而莫同，何也？孔子曰：郊之祭也，迎长日之至也，大报天而主日，配以月，故周之始郊，其月以日至其日用上辛，至于啓蛰之月，则又祈谷于上帝，此二者，天子之礼也。鲁无冬至，大郊之事，降杀于天子，是以不同也。又曰：上帝之牛角，蠒栗必在涤三月，后稷之牛，唯具繇斯以观周，冬至之郊，祭天啓蛰之郊祭上帝，祭天之郊，主日配月啓蛰之郊，主上帝配稷，説郊者莫确于此矣，详考左氏，岂惟鲁无冬至，大郊之事即啓蛰之郊，亦不敢主必待卜吉与否而后行事，凡三卜四卜，五卜不从，不郊者，四可证也。左氏谷梁初不言，鲁郊为僣公羊传，禘尝不卜郊何卜？卜郊？非礼也，卜郊何以非礼？鲁郊，非礼也，天子祭天，诸侯祭土，何氏？曰：礼！天子不卜郊，鲁郊非礼，故卜耳祭统，又载孔子之言曰：鲁郊禘，非礼也，周公其衰矣，左氏不知其僣，乃曰：礼不卜常祀，而卜其牲，日牲成而卜郊，上怠慢也，是谓牲既成，不当更卜也，説者遂谓与周礼太宰职，前期十日，帅执事而卜日，同夫周礼，祀五帝，四时迎气，皆国家大祭，三卜必有一吉，取吉亦无多，求断无可废之理，鲁之郊天，自知其僣，故屡卜不吉，心怵而止，若常祀，岂可免哉？春秋郊者，九在三月者皆不书，以周三月为夏正月，正啓蛰之时失礼，中犹为得礼，故不具论，成公十七年九月辛丑，用郊不冬不夏，最为不典，是以啓康侯用人叩鼻之疑，若以四月卜郊而不郊者，四僖之三十一年也，成之十年也，襄之七年也，十一年也，以正月牛伤不郊，五月三望者一成之七年也，以五月郊者一定之，十五年也，以正月牛伤，四月郊者，一哀之元年也，以春王正月，牛伤，乃不郊三望者，一宣之三年也，而宣之以正月，三望何也？郊牛之口伤，改卜牛，而牛又死于郊，为绝望矣。故举郊之细，而三望焉，非正祭，故不循其时也，先之而遬，其事已矣，凡言鲁重，祭为天子所赐者，皆本明堂，位祭綂，然明堂位记成王命鲁世世祀周公以天子之礼乐遂言：是以鲁君孟春乗大路载弧韣，旂十有二旒，日月之章，祀帝于郊，配以后稷，则是言鲁人因有太庙重祭，而僣郊郊，非成王所赐晰也，僖公作颂，亦曰锡之山川，土田附庸，不言有天子礼乐，下文即言：周公之孙，庄公之子，龙旂承祀，皇皇后帝，皇祖后稷，使果成王之赐，作颂者何？不显称之，以释其僣，窃之罪哉？其他如传记，祝佗言鲁公分物甚详，若有天子，礼乐不当，但言备物典策而已，唯吕氏春秋言，鲁惠公使宰让请郊庙之礼于天子，天子使史角往，鲁人止之，近代学者多从其説余谓春秋郊事缘起，僖公若自惠公，则闵公以前，何无一言及此，岂七八十年，皆无失礼，遂不动，夫子之笔耶？意恵公固有是请已，隐公摄位而立，桓公簒杀得立，庄公亦碌碌忘仇之人，无所发明，未能行礼，闵公殇，主尤不足言，适际僖公脩政立国，数从伯讨享国久长，身歴齐桓，晋文，宋襄，秦穆诸君沛然中兴，遂为望国，故诗人作颂，春秋纪典，惟僖为盛，作庙作泮，一切更新，毋乃缘惠公之请，而特举郊礼乎？且或出于齐桓，崇奬俱未可知也。
郊二
赵子常曰：变异之事，一牛伤也，改卜牛，又伤异之，甚非礼之事，有四彊，卜过时犹三望，用郊也，谷梁传郊三卜，礼也，四卜，非礼也，五卜彊也，公羊传求吉之道三，此言彊卜之，非礼也，月令，天子祈谷而复，躬耕帝籍，左氏传曰：郊祀后稷，以祈农事，故啓蛰而郊，郊而后耕，此言过时之非礼也，传又曰：望，郊之细也，不郊，亦无望可也。此言犹三望之，非礼也，九月，言用郊者，用其礼以祈福，而不为农事也，成公以国有内难，君臣见执，而频年出师未已，故窃天子类造之意，用郊祀，以告事而祈焉，在鲁郊中，尤为僣妄，故特着之，鲁郊本非礼，然既岁卜而郊，则史不胜书，故于非礼中记其又失礼者如此，其言免牲，不言不郊者，从可知也，言免牛复言，不郊者，间有事也，言牛死则言不郊牛伤，得再卜，须言不郊，义乃尽也，不言免牛而言，不郊者，卜不吉，不免也，刘侍读则曰卜郊者，卜日之吉，防非卜郊之可否，是以周礼大祭祀，卜日同论，而不察其不从，则不郊之异也。据大司乐圜丘，方泽，月令四郊，各用其节，日祈谷，用上辛，皆无事于卜，何氏谓天子不卜郊是也，凡言前期卜日，谓如有大故，天子将出，皆依郊礼，祀上帝及四望，类造非常祀，则卜日耳，是岂有不从？不郊之事乎？传谓啓蛰而郊者为三代，正朔不同，故举寅月节气言之下，言龙见始杀闭蛰，皆是约夏正四孟月不复举节气，非谓凡祀，以节不以月也，杜氏乃谓月前节却，虽四月可郊，则春秋四月卜郊，不从，不郊者三，改卜牛而郊者，一何必书乎？四月，宜郊而郊与不郊皆书，则三月郊与不郊，何不书也？又违左氏，过则书之义矣，谷梁传郊，自正月至于三月，郊之时也，公羊传亦曰：用正月上辛，非唯不详鲁事，且失郊之时义矣，孟献子曰：正月日至，可以有事于上帝，七月日至，可以有事于祖曰：可以者，献子以此二月宜郊禘，知前此未尝用此，二月也，春秋唯僖八年书，七月，禘而正月牛伤，皆以在涤书献子，欲以正月日至祀天，而以对月日至，祀祖僣且异矣，宜不行也，明堂位言，鲁以孟春祀帝于郊，郑氏曰：孟春建子之月，鲁之始郊日以至，则繇不察明堂位之妄，而以郊特牲周始郊之文，属之鲁也，用郊之义二传，唯讥非时则，九月，岂复祈谷也哉？或曰，惧卜而不从，故不卜而直，用其礼则，是岁，初无卜郊，不从之，事何以怠？至九月，乃不卜而郊也，若彼释用，与用之之用，则又诬甚赵子常曰：鲁郊祀后稷以配天，而欲以宋襄次睢，楚防冈山为比，岂人情乎？説经好竒一至于此！大伤教矣。
社
春秋于社无书，因日食水灾而见赵子常曰：社者地示之祭，记者曰：家主中霤，而国主社，示本也，唯为社事，单出里，唯为社田，国人毕作，唯社丘乗共粢盛所以报本反始也，诸侯祭社有常，礼史不书，此为日食伐鼓于社，僣天子又不用币，而用牲志，非礼也，左氏举叔孙昭子之言曰：日有食之，天子不举，伐鼓于社，诸侯用币于社，伐鼓于朝，又曰：凡天灾，有币无牲，非日月之眚，不鼓其説是也唯庄二十五年，传曰：日有食之，鼔用牲于社，非常也，唯正月之朔，慝未作，日有食之，于是用币于社，伐鼓于朝，则又仍季平子之失，故刘氏辩之曰：夏书记，季秋月朔，亦有伐鼓之事，岂必正阳之月哉？社之名义变为北郊，此千古一大疑，穽不可不辩，葢周礼记地有大，地土，后土等名矣，夫大地土，之于后土，犹六天之于一天，五帝之于上帝，或綂而言之，或因事指之，谓其有二，不可谓其即一亦不可，先王以郊祭天，以社祭地而复作，大土名号，敬缘时笃，礼以制繁，自然之势也。葢古者惟天子得祭天，自天子以至庶人皆得祭地，自地一分，岂惟有大土，之别而已哉？周礼，又有所谓州社，左传有所谓书社千社，清丘之社，后世有所谓枌榆之社，民间自有一家之中霤，条分缕析，各自裁祠，譬之父一而已，子孙世宗之异母别生，各妣其母，生则异膳，死别立宫，其义一也。记云：王为羣姓立社曰大社，王自为立社，曰王社，诸侯为百姓立社，曰国社，诸侯自为立社，曰侯社，大夫以下成羣立社，曰置社，又云：诸侯祭社稷，又云命降于社之谓殽地，又云：祀社于国，所以列地利也；又云：郊之礼所以祀上帝也，又云：享帝于郊，祀社于国，又曰：郊所以明天道，社所以神地道，泰誓曰：郊社不脩，观此，则古时社即是地，祭社之外，别不祭地，断乎无疑也。彼方丘之説见于周官，北郊之説出于孝经纬，周官且有别解，而况于纬书乎？匡衡据之，以立北郊，王莽因之以配高后，遂致制作，纷纷祭地，又祭后土，又祭社辱神黩祀，名义舛错，千古知此者，惟黄氏胡氏陈氏袁氏数人而已，陈氏礼书曰：先王亲地，有社存焉，礼记？或以社对，帝或以社对，郊则祭社，乃所以亲地也，胡致堂曰：古者祭地于社，犹祀天于郊也，周礼，以禋祀祀昊天上帝，以血祭祭社稷，而别无地之位，四圭有邸，舞云门，以祀天神，两圭有邸，舞咸池以祭地，而别无祭社之説则以郊对社可知，后世既立社，又立北郊，失之矣，黄氏曰：社祭土，稷祭谷，郊丘祭天地，天子之礼也土谷之祭，达于上下，故方丘与社皆地祭也，而宗伯序祭有社无，举社则其达乎？上下举，则天子独用之，鼓人职曰：以雷鼓鼓神祀，以灵鼓鼓社祭，不曰祭，而曰社祭，亦见其礼之，达乎上下也，大司乐雷鼓，雷鼗以祀天，神灵鼓，灵鼗，以祭地，是则祭社，祭其用同矣，非天子不祭天，而天子与庶人皆得祭社，尊父亲母之义也。信斋杨氏号为知礼者，乃驳胡氏之説为非以南郊北郊，顺时，因位为正，祭以宜于社之社对，类于上帝之类，社非祭地，而亦以祭地，类非郊天，而仿于郊天，是告祭也，不亦谬哉！即所云圜丘方泽之説见于周官，以予考之，窃又不然，葢世传冬至祭天于圜丘，夏至祭地于方泽，以为两郊并建，二祭时举耳，乃周官大司乐所载有云，冬日至于地上之圜丘祭之，天神可得而礼矣。夏日至，于泽中之方丘祭之地，可得而礼矣。夫曰：地上之圜丘，则非确为南郊，曰：泽中之方丘，则非确为北郊葢曰：必如此乃可昭格云耳，且此章总记，乐之感动如此，非列称二丘之祭也，注中天神，则指日月星辰而言，非大帝也，地则指神州之神而言，非大地也，至考神仕所掌，则此冬至夏至，二祭者，葢以禬国之防荒民之札，防则祭之不过于防，灾时一行祷禳之事耳，岂尝祭哉？是二郊之祭，周礼且无其説矣推其误，皆起于孝经纬而成于郑，贾孝经纬曰：祭天南郊，就阳位也，防云：知地只于北郊者，考纬文，以其与南郊相对故也。地一也，而歌奏之地，则注谓祭于北郊者，乃神州之神，在昆仑东南万五千里，方丘之地，则注谓昆仑大地之神，是分地而二，郑贾防家为之也，而其源又本于河图括地，象其防曰：郊天必于建寅者，以其郊所感，帝以祈谷实，取三阳爻生之日，万物出地之时也，若然，祭神州之神于北郊，与南郊相对，虽无文亦应取三阴爻生之日，为七月，万物秀实之时矣，是不惟明造一南郊之祭，且阴择一北郊之时，皆臆附也。
雩
赵子常曰：雩，旱祭也，月令，仲夏之月，天子命有司为民祈祀山川百源，大雩帝，用盛乐，郑氏曰：阳气盛而常旱，山川百源能兴云雨者也。雩，吁嗟求雨之祭也，雩帝，谓为坛南郊之傍，雩五帝之精，配以先帝也。鼗鞞，琴瑟管箫，干戚羽毛，竽笙钟磬皆作曰盛乐，凡他雩用歌舞而已，春秋传曰：龙见而雩，雩之正当以巳月，凡周之秋，三月之中，而旱亦脩雩礼以求雨，天子雩上帝，诸侯以下雩上公，周冬及春秋，虽旱，礼有祷无雩，此郑氏言，天子诸侯雩祭之别也，鲁诸侯之国，当雩境内山川，请雨于上，公有歌舞而无乐，既僣郊以祈谷，遂僣天子盛乐，以雩上帝，过则雩于秋，又甚则雩于冬，于僣礼之中，又有失焉，史皆书之志非常也，杜氏曰：雩夏祭所以祈甘雨，始夏纯阳用事，防有旱灾而求之，至于四时之旱，则又修其礼，此説本郑氏又曰：虽秋雩，非过则误矣。雩，当以首夏为正，四时之旱，当祷而已，用雩皆过也，左氏释大雩曰：旱也，凡八处，杜氏谓：以别过雩，亦非左氏释经，先后详畧本无义例，何以见不释者之非旱，而为过乎？昭二十五年一月而再雩，释曰：旱甚也，定七年一时而再雩，谓非旱甚，可乎？乃独以为过，何也？又曰：雩而获雨，故书雩而不书，旱雩不得，雨则书旱，以明灾成，此説本谷梁为得史氏之义，经书不雨，大旱，皆雩而不雨故也。今考春秋不书，六月，大雩与不书，三月郊同，然郊必书日雩，不书日者，鲁雩于秋以祷旱也，故过祀节未逺者不月逺者则月见闵雨之勤怠也，必一月再雩，然后日着其凟也，苟甚逺则又不月异，冬雩也，春秋虽书大雩之僣，犹以闵雨勤怠，见义不以非礼而忘民也，然以大雩盛乐为僣，亦无坚基可据。
春秋辩义卷首四
<经部,春秋类,春秋辩义>
钦定四库全书
春秋辩义卷首五     明 卓尔康 撰书义二
禘
禘之説有时禘有大禘郊特牲曰：春禘而秋尝，明堂位曰：季夏六月，以禘礼祀周公于太庙，祭义曰：春禘秋尝，祭綂王制曰：春礿夏禘，皆时禘也，然以上所记杂有夏，商，若周礼以祠春，享先王以礿，夏享先王，以尝秋享先王，以烝冬享先王，明载大宗伯文，即周礼非可深信而禴祠，烝尝一语，见于天保，诗中昭然可据，禘之非有周时制决矣，至所谓大禘者，殆有五説郑见稷，契之生，不因人道之感也，又以韦成有祭天，祖配之説也遂谓始祖感天神灵而生，是以为祭感生帝也。其意本于错解礼文，有虞禘黄帝语谓黄帝非虞在庙之帝也，不在庙，非圆丘而何？此説最为不经，学者非之，后魏贾曾以为王者受命，方行禘礼，以禘天一代一祭，其礼太濶其説犹之乎康成也明堂位，季夏六月，以禘礼祀周公，则以禘礼，为每年之大祭矣，杜预曰：禘，三年大祭之名，致新死者之主，而列之昭穆夫人礼，不应致故，僖公疑其礼，厯三禘，今果行之，则以禘为三年谛，审昭穆之祭矣，春秋説文礼纬俱云，三年一祫，五年一禘，其説本于公羊，五年再殷，祭之説五年殷祭，自是诸庙合食之典，公羊不错而何？休误解之曰：殷盛也，谓三年祫，五年禘禘，所以异于祫者，功臣皆祭也，因而附防之者，郑也，则以禘为五年，合食功臣之祭矣，其以禘为王者，配祖所自出之大祭，其说甚盛，赵伯循曰：帝王立始祖之庙，犹谓未尽，故追尊始祖所自出之帝，而以祖配之，此祭不兼羣庙，其年数，或每年或数年未可知也。程子因之曰：天子曰禘，诸侯曰：祫胡康侯曰：禘者禘其所自出之，帝为东向之尊，其余合食于前，此之谓禘，诸侯无所出之帝止于太祖庙，合羣庙之主为食，此之谓祫，其説本于大传，祭法丧服小记以程，朱大儒之俱从之也，学者遵信，无以难矣！礼为曲台杂记，非有定断，而明徴其事者莫如春秋，诸儒之所据，以为断者，亦不过春秋闵，三年夏五月，吉禘于庄公，僖八年秋七月，禘于太庙，用致夫人，文二年八月，大事于太庙，跻僖公宣八年辛巳，有事于太庙，昭十五年二月，有事于武宫，定八年冬，从祀先公闵僖，明言禘祭，无所致疑，文之大事，而公谷以为合食，毁庙之祫，杜预以为三年防毕之禘，昭之有事，左氏为将，禘于武宫，而防宣之有事者，亦以为禘，定从祀先公三传，俱无明文，而何休亦以为禘，此六条经文也；襄，十六年，晋人答穆叔云：以寡君之未禘祀，又记曰：岁祫及坛墠，终禘及郊宗石室，许慎称旧説曰终者谓孝子三年，防终则禘于太庙，以致新死者也，又僖三十三年，凡君薨，卒哭而祔，祔而作主，特祀于主，烝尝禘于庙，此三条则见左氏传文也，以今考之，若曰配祖自出，以为大祭，则鲁为侯国，祖出为谁？庙祭后稷，即鲁有之，文王之庙，亦无确地，其余所谓祭感生帝，祭天毎年，日至之大祭，五年，合食功臣之祭，俱舛谬，不足道也，独杜预以为三年祔祭，差似有理，然亦不过因吉禘于庄公，及用致夫人，二条生义耳，其实吉禘于庄公，未及二年，失之不及，禘于太庙，用致夫人歴行三禘，失之大过，亦非得其实也，予窃谓禘者，禘审之义，毎年禘，审功德专行祀典，以别时祭之，常特崇功德之盛，见于诗者，如长发，则曰大禘也，雝则曰：禘太祖也，此其证也。功德之君，代不多见，三四人，而不为多，如长发之，王相土，成汤可也，一二人而不为少，如雝之祀，文王一人可也，若鲁之禘祭，则浮慕禘为盛典，效而致祭，如经所载，二祭则袭其名而用之者耳，如传所载，鲁有禘乐，賔祭用之，明堂位言以禘礼，祀周公于太庙禘乐，禘礼则袭其文而用之者耳，当时侈言，用禘而迷其本原，故或人疑而问之，夫子亦不敢质言也，至于文二之大事，宣八，昭十五之有事者何？凡一事之祷祀，偶有所为，其事小，故曰：有事升祀，僖公改易世次，其事大，故曰：大事既不可定，名为祫，又不可诬称以禘，赵氏曰：凡祭而失礼则称名，祭非失礼，为下事张本者，则称事，此犹附防禘祫之説非本义也，黄氏泽曰：据礼记夏，商，诸侯以禘为时祭，周改礿，而特以殷诸侯之盛，祭与鲁所以示不臣，周公用殷礼，则于周为不僣，此是成王斟酌礼意，以殊异周公，其后周室既衰，始僣用于羣庙，孔子称鲁郊禘之非礼者为此也。按黄先生説则鲁僣郊不僣禘，僣禘羣庙，不僣周公，故郊自僖公始书而禘，则闵即有之，亦可证也。
祔虞
赵氏曰：父母之防，哭无时，既虞乃卒，哭谓卒，此无时之哭，惟存朝夕哭而已，杜云免防故曰卒哭，非也，大抵欲以成其既葬，除服之谬，説耳刘用熙曰：卒哭而祔者告新主，以当入祖庙，而告祖庙以当迁他庙也，既告，则新主复于寝，三年防毕，遇四时之吉祭而后奉，此主入庙，此周礼也，传言特祀于主，烝尝禘于庙者，谓如小祥，大祥禫则就寝，特祀此主，若烝尝禘之，常祭则不于寝而于庙，合祭也，然与周礼异矣，葢传为作主，故生此论，其曰烝尝，禘于庙者，就新主言耳，杜氏不明此义，直云宗庙，四时常祀，自如旧，则与上文意不贯属，是左氏之言，既违礼文，而元凯之説复戾传意也，其谓常祀不以防发，又以禘为三年，防毕之祭，则先儒辩之矣，孔氏曰文二年，公羊传曰：主者曷用？虞主用桑，练主用栗，郑注礼，用公羊传之説以为虞已用主，此传称祔而作主者，虞而作主，礼本无文，不可以公羊而疑左氏也，又曲礼防曰：説公羊者朝，葬日中，则作虞主，郑君以二传之文虽异，其意则同，皆是虞祭总了，然后作主，去虞实近，故公羊上系之虞，谓之虞主，又作主为祔所须，故左氏据祔而言，按檀弓曰：重主道也，殷主缀重焉，周主重彻焉，杂记曰：重既虞而埋之，葢虞为防祭，祔为吉祭，防祭用重吉祭用主，重既虞，则埋之者，防祭用终也，将埋重，必预作主，何则？杂记士三虞，大夫五诸侯七，最后虞皆用刚日，卒哭，祭用刚日，明日始祔神，不可一日无所依也，重与防主不并立者神，依于一也，以此主之作，犹是虞日，故谓之虞，主以吉祭，自祔始，故曰祔而作主，士虞记曰：桑主不文，吉主皆刻，而諡之谓练，主为吉主者，后常奉祀于庙，不复易也，外传国语襄王锡晋文公命，晋侯设桑主，布几筵，韦昭注云：自以子继父用，未逾年之礼也。左氏不言虞，练异主，郑氏通二传为一已得之，使有朝葬日，中作虞主之礼，则何氏必援以为説是葢公羊妄言之耳！朱子曰：左氏烝尝禘于庙，与王制防，三年不祭者，不合按防不贰事，贰则忘哀，必无释防服而衣祭服之礼，或是大臣摄行，亦无文可据东迁，礼失防，祭尤甚，如襄公十六年春，葬晋悼公，传言改服修官，烝于曲沃，皆是当时之事，非必周制则然，杜氏遂据以为诸侯卒哭，以后时祭，不废之证，非也，予谓卒哭而祔，此时奉新主入庙者，专为旧庙主计耳，葢君已大行，则庙中祢，当进而为祖，曾当进而为高，改题易檐，正在此时，若有防不祭，则三年之鬼，不其馁而，且因子孙之没而废祖父之祭，亦非所以安死者也！假如立君，连遭大变，皆或未及三年而崩，则三君相去便已，九年，九年发祭，可乎？彼三年不祭，或者不行大祭，或大祭使，摄或常祭，不用盛礼，盛乐繁缛，其事耳。决非全不祭庙也，故祭庙之説当以左传特祀于主，烝尝禘于庙，为正，至于庙制，诸侯五庙，常礼也，昭十二年之传曰：凡诸侯之防，异姓临于外，同姓于宗庙所出，王之庙也，同宗于祖庙，始封君之庙也，同族于祢庙，父庙也，是故鲁为诸姬，临于周庙，宗庙也，为邢，凡；蒋，茅、胙，祭临于周公之庙，祖庙也，吴子寿梦卒，临于周庙，则鲁有文王之庙矣，此外有武宫，炀宫诗，又有閟宫而哀公之时，桓僖犹亲尽不毁，致烦天谴，昭十八年，郑使祝史徙主祏于周庙，为厉王庙，是郑，亦有周庙矣，此春秋之庙制也，称祖之法，蒯聩称文王为皇祖，康叔为烈祖襄公，为蒯聩之祖，灵公之父则称为文祖，其可见者仅此耳。
昭穆
春秋释逆祀，升僖于闵，三传初不异，而昭穆之説注家不同，公羊云先祢后祖，谷梁云：先亲后祖，谓僖为祢，为亲而闵为祖与左传子虽齐圣，不先父食语意畧同皆为闵祖，而僖祢也，谷梁又云：逆祀则是无昭，穆无昭穆，则是无祖也，与鲁语宗有司曰：非昭穆同，皆谓闵昭则僖穆也，夏父弗忌曰：明者为昭，其次为穆，何常之有？是欲以僖为昭，闵为穆也，故韦昭释之曰：父为昭，子为穆，僖为闵臣，臣子一例，而僖升闵上，故曰非昭穆，是则传所谓逆祀者，谓颠倒其昭穆南北之位也，孔氏不考外传及公谷传文反取何氏注谓兄弟相代，昭穆同班，惠公与庄公当同南面西上，僖是闵之，庶兄继闵而立昭穆相同位，次宜在闵下，则是以逆祀，为升其同班，上下之次而已，何氏又谓僖以臣继闵犹子继父，故闵公于文公，亦犹祖也，説者不详遂以三传昭穆，父祖为引喻之，辞繇不知，以为人后者为之，子之义断之，遂与经传相悖然，何氏昭穆之説他无所据，汉庙制以孝惠，孝文俱为穆，孝昭孝宣俱为昭何氏？葢推汉事以説春秋自晋及唐，宋礼官之议，皆以兄弟不相为后，不得为昭穆反，引何氏之説以春秋跻僖公为证，其所以为疑者，则曰：若兄弟相代，昭穆即异，设令兄弟四人，皆立为君，如商祖丁，齐桓公之后，则祖父之庙，即已从毁后立者，将不得祭矣。然又虑同昭穆而并立庙，则七庙五庙，将不足以容，于是以天子之庙，而有同室异座之制，有皇伯祖考之称其説至今犹未定也，窃尝以诸侯之礼，推之诸侯，绝宗而兄弟不得以其属通者，所以重正綂也，公子不得祢先君，故别子为祖者，所以尊宗庙也，然公子不得宗君而为人后者得为之子，不得祢先君，而以为人后之义，得祢所受国之君，皆礼之变也，兄弟本不得相为后，而亦以为人后之义，治之者为诸侯，上必有所承，下必有所授，上无所承，谓之簒，下无所授，谓之绝，受人之国而绝其后，是簒也，故非为后，则不得受，国变而不失其中也，既谓所受国者为祢，则兄弟四人相及各祢其祢，即同四世，一昭一穆，祖述迭迁，皆以受国为人后为重也，使非受国为人后，则支子自无干正，綂承宗庙之理，安可以后，立不得祭，其祖为嫌，而轻受国之恩，昧为后之义乎？然则祖丁，齐桓四子代立，祭享宗庙，与父子四世，相承者何异？使其世有适嗣，亦终不免于祧，安可以庙毁于子，而昧其子有贵贱，本不当俱立乎后世受国，与天下者，遂废为人后之礼，其忘君臣之义，以轻正綂乱，昭穆之法，以凟宗庙皆流俗不经之论使然，而其失繇汉文帝始汉文，自藩邸入继大綂，不后恵帝，而祢高祖，其后遂以恵帝，文帝共为一代，则同室异座，皇伯祖考之无稽，皆末流所必至也，若谓兄弟同班，立庙将无所容，则不得为昭穆之説非礼意明矣，以三传所释相同，必有所本，而注家自汨乱之使议，礼者失其所依，故不可无辩，按赵氏此説洒洒数百言，亦侈矣，果若兹，则全从受国之恩，以势利上起，见是有君臣而无父子重社稷，而轻彛伦也，且必伸其説即祖丁齐桓，四子代立，亦若可以即祧，近祖而无害矣。岂先王立教之道哉？乃若谷梁本防原是颠倒昭穆，葢顺祀则闵为昭僖为穆，跻祀则僖为昭闵为穆，无兄弟同班之説兄弟同班，则自汉恵文合，为一代之礼，千古殊不可易，后人因恵文之得礼，而遐推祖丁，齐桓亦必同班，葢想当然耳。
朝聘
周礼大宗伯以賔礼亲邦国，春见曰朝，夏见曰宗，秋见曰觐，冬见曰遇，时见曰防，殷见曰同，大行人侯服岁一见，甸服二岁，一见男服，三岁一见采服，四岁一见，卫服五岁，一见要服，六岁一见，凡诸侯之邦，交世相朝也，殷相聘也，又曰：天子时聘以结诸侯之好，昭十三年，叔向曰：明王之制，使诸侯岁聘以志业，间朝以讲礼，再朝而防以示威，再防而盟，以显昭明，夫曰明王，则此似三代之制也，齐桓公于僖公七年，盟于甯母，修礼于诸侯官受方物，是年，公子友如齐，及十年，十三年，十五年，公如齐，以为合三年而聘，五岁而朝之法，昭三年，子太叔曰：昔文襄之伯也，诸侯三岁而聘，五岁而朝，有事而防不恊而盟，襄公八年春王正月，公如晋，朝，且听朝聘之数，不见于书，岂即子太叔所称者乎？左氏曰：诸侯五年，再相朝，以脩王命，古之制也。又曰：凡诸侯即位，小国朝之，大国聘焉，谷梁曰：天子无事，诸侯相朝，时正也，考礼修德，以尊天子也，公羊曰：诸侯来曰朝，大夫来曰聘，此皆周官记述朝聘之节也。防数不一，引证不符，赵子常曰：桓公创伯之初，未遑定制，故庄公三如齐，皆以事行至僖，七年以后，所行乃齐桓防于甯母始定其制，以为诸侯朝伯主之礼，与尚书周官六年五服，一朝相类，不自知其僣也，僖，十七年，桓公卒，故仅再朝而已，子太叔之説岂文襄尝举齐桓之典，而主盟日浅，故诸侯有不尽从，其令者乎？诸侯五年，再相，朝之説记于文十五年之曹伯来朝，夫所谓古制既与周礼不合，而春秋之世，小国朝鲁，鲁朝大国，近或一二年逺或十余年，或间世不朝迟速，皆无常准，左氏唯见十一年，曹伯来朝，至此又来适合子，太叔五岁之数，遂以其説为传而不知其制，实始于齐桓，尔叔向之説杜氏谓三年一朝，六年一防，十二年一盟，凡八聘，四朝再防，王一巡狩，盟于方岳之下，其朝聘之节，太数，故先儒以周礼大行人所职为得中，葢成周之礼，非唯左氏不能详，当时名大夫，如叔向亦不得其真矣，今以春秋所载者，之朝者，诸侯朝天子，小国朝大国之礼也，聘者与国自相往来，及天子所以交诸侯之礼也。故公朝于王所，曰朝谷伯，邓侯来鲁曰：朝天子使，宰周公来曰：聘大夫相往来，亦曰聘等国，诸侯相往来，或以事或以朝，皆曰：如见诸侯，不可言朝也，本国大夫之京师，或以事或以聘，皆曰：如见人臣不可言聘也，小国不能行，朝聘礼如，介葛卢曰：来王朝之臣不以聘礼，至如祭伯者，亦曰来此，春秋笔削之体也，行人世相朝，葢指小国而言，左氏公朝晋等语，乃为命谦言承习俗语耳，非实事也，啖氏曰：礼所谓诸侯相朝者，两君相见，公羊曰：诸侯来曰朝，大夫来曰：聘是也。谷梁曰：聘诸侯，非正也其説非是，然则周礼天子时聘以结诸侯之好，非乎赵子常曰：周制诸侯于天子，有见有贡，而无聘问，见谓大宗伯，朝觐以下六礼，贡谓小行人春入贡也，聘问者，上之所以交乎下也。东迁小国于大国，有朝无聘，诸侯不朝贡，天子而以聘礼，上问如邦，交诸侯之伉也，观传记晋韩宣子聘于朝，辞曰：晋士起将归，时事于宰旅，王曰：辞不失旧则诸侯于天子，言聘非旧制，可知葢繇周室既衰，虽聘问之礼，亦不能常，故左氏不复辩，然不失为实録也，郑氏因以释周官，时聘殷頫，误矣，成十三年三月，传我公及诸侯朝王而书曰：如京师者，何也？终春秋之世，鲁君朝王者凡三，僖二十八年，两朝于王所，晋文尊周攘夷，复脩齐桓之绩，鲁僖从伯令以朝天王，最为得正，若成公将防诸侯假道，京师伐秦，不可过天子而不朝，是如周以晋故，而非特朝也，书曰：如不与其朝也，故当朝而意不在朝，即成公之过，京师不许，其朝不当朝，而意在于朝，即僖公之两如齐，亦不许其朝，考春秋之笔削而朝聘之礼着矣一説以为夷周于列国，而曰：如一説以为等鲁君于鲁臣而曰如，皆非也。赵氏曰：如者始行则书之，未成礼之辞，亦非也。
防盟
春秋有特盟，有参盟，有同盟，石门于咸特盟之，始终也。瓦屋鄟陵参盟之始终也。凡伯之未起，与伯之已衰，则特盟参盟，作周盟，则在伯之方，起与伯之将衰者也，齐桓公定伯先交鲁，鲁望国，又援国也，得鲁而天下可图，十三年，与鲁有柯之盟，特盟也，至十六年而齐与八国同盟于幽，齐桓初合诸侯，为盟主也，左传郑成也，前年秋，郑伐宋，今年夏，诸侯伐郑，郑伯自栎入缓告于楚，秋，楚伐郑，故郑有此成也，二十七年，又与四国同盟于幽，有陈侯葢陈乱而齐纳敬仲，郑获成于楚，皆有二心，以是再同盟焉，齐桓主伯四十余年，惟此二盟，言同至，僖公二年，贯之盟，五年，首止之盟，七年，甯母之盟，八年，洮之盟，九年，葵丘之盟，十五年，牡丘之盟，不必言同，葢同者为不同，而言也伯业至此，不须言同矣，十七年，而齐桓卒，晋文主伯八年，惟僖二十八年，践土二十九年，翟泉二盟耳，文公攘楚尊周，事业尤烈，岂友邦诸国有不同，心乎二盟，不书同，何也？葢齐桓当东周之初，诸侯草野，桓公经营收拾，必三十年而后就绪为之甚难，故书同，若晋文接齐桓，人心未解，伯灵不歇，本无甚异，何必言同此二盟，所以不书同也，文公十四年，为晋灵公之八年，灵公虽不君乎？然赵盾为政，传载从于楚者，服新城之盟，始复书同，自幽以来，未之有也。林氏曰：同盟至新城，而再见此，后不曰同盟者寡矣。宣十二年，晋有邲之败，楚庄欲伯景公为是惧而纠宋，卫二国为清丘之盟，则书同，十七年，鲁与楚通，中国甚危，故为断道之盟，则书同晋与齐有鞌之战，齐人败绩，诸侯畏晋而窃与楚盟，其成二年，蜀之盟，不书同者，主楚人也，成五年，郑伯如楚，诉许不胜，归成于晋，为虫牢之盟，则书同七年，景公合八国之君亲往救郑，故七年为马陵之盟，则书同汶阳之田，一与一夺，诸侯贰于晋，九年，晋防于蒲，以寻马陵之盟，则书同成，十五年，晋为戚之盟，以讨曹负刍，诛弑逆，整纲常大举也，故书同，是时为晋厉公之五年矣，十五年，同盟于柯陵，伐郑而后盟，寻戚之盟也，十八年，楚子重救彭城，伐宋，于是晋悼公初立，同盟于虚朾，悼公之伯与桓，文同诸侯无不诚，服可以不书同，然而襄三年，同盟于鸡泽，九年，同盟于戯，十一年，同盟于亳城北，皆书同时至于此，人心岌岌，亦不得不书同也，十六年，为晋平公之元年，防于溴梁，此晋新政也，然而令大夫盟矣，故不言同前，已言同围齐而后不言，同省文也，十九年，祝柯之盟也；已，言同围齐而盟，止加一齐，仍是围齐之诸侯，而不言同者二十年，澶渊之盟也；晋，楚同主而不书同者，二十七年，宋之盟也，若二十五年，晋侯防十一国于夷仪，伐齐，八月，同盟于重丘，左传齐成故也。説者谓晋平之盟，不言同，此言同者去楚，从晋故也。然哉昭十三年，书同盟于平丘者，齐人不欲盟，要之乃可，故书同盟，晋复合诸侯也，晋合诸侯，繇是止鄟陵之后，参盟复作晋，非盟主矣，齐氏曰：经书同盟者十有六，幽幽新城，清丘断道，虫牢马陵蒲，戚柯陵虚朾鸡泽，戯亳城北，重丘，平丘，其载辞，若曰同救灾患，同恤祸乱，同奬王室，同讨不服，皆天下之辞，所谓公言之也，其不书同者，若埀陇若澶渊，若祝柯，若溴梁若臯鼬，或以复仇，或以平怨，或专自大夫或志于黩货，或宋楚主盟，或两国特相盟，或侯伯不与盟，皆一国之辞，所谓私言之也，若夫天下之辞，公言之而不书，同者首止，甯母洮葵丘，牡丘践土，翟泉七盟是也。皆桓文之盛，而不书同，又有以见天下之一乎齐，晋也，故以十六盟视一时之不同者，则同盟为愈，以首止葵丘，践土七盟，视十六盟之同盟者，则不同为盛，葢以其有不同者，然后书同以别之，既曰无不同矣。夫又何书同之？有胡传同盟，或以为有三例，一则王臣预盟而书同，二则诸侯同欲而书同，三则恶其反覆，而书同，夫恶其反覆，与诸侯同欲而书同信矣，王臣预盟，而书同义则未安，盟于女栗，及蘓子也而不书，同盟于洮，于翟泉防，王人也，而不书同，防于柯陵之岁夏伐郑，楚人师于首止，而诸侯还，冬伐郑，楚人师于汝上，而诸侯还，鸡泽之盟，陈袁侨如防，楚师在繁阳，而韩献子惧，平丘之行，楚弃疾立，复封陈，蔡，而中国恐是知此三盟者，诸侯皆有戒心而修盟，故称同。不以尹子，单子，刘子亦预此盟，而讥之也，即胡所言，诸侯同欲恶其反覆，亦未尽合，若有戒心者，以该同盟，实为得之，人自为盟者三桓，十一年恶曹，中国未有伯而人自为盟也，僖二十一年，鹿上中国，始无伯而人自为盟也，宣十二年，清丘中国，又将无伯而人自为盟也。
侵伐一
侵伐春秋，大事也，而侵伐二字，终无能名其义者，左氏曰有钟，皷曰：伐无曰侵，公羊曰：觕者曰侵，精者曰伐，谷梁曰苞，人民敺牛马曰侵，斩树木，坏宫室，曰伐胡氏，曰：声罪致讨，曰伐，潜师掠境，曰侵，赵氏曰：称罪致讨，曰伐无名行，师曰侵，总而论之，齐侯侵蔡，晋侯侵楚，用大师总数国，若无皷钟，何以进止！觕侵精伐，葢以浅深为义也，按前后有侵师至，破其国而伐师，不深者殊多，则公羊之例，又非矣。郑人伐卫，邾郑伐宋，报仇雪怨，不得称讨，既用大师，总数国，不得言潜，齐桓伐楚，不战而服，又岂有坏宫室，伐树木之事乎？陆氏曰：春秋书侵者凡五十有七，其可验者，亦可畧举如僖二十六年，齐人侵我西鄙，公追齐师至酅，弗及，据公闻有冦追之，已不及，则无名之验也。定四年，大防于召陵侵楚，据左氏本谋伐楚，以荀寅之言而止足，明不称罪致讨，但侵掠而已，又自成公以前书侵者凡四十戎，狄居其半，即是戎狄侵掠，无名之验，所谓无名行师，庶几近之，然通春秋所书，凡战，凡伐，凡围凡灭，又安得有名也，然则柰何？曰：周官曰：负固不服则侵之，贼贤害民则伐之，侵者入其一隅，扰其一角，浸渐以至之义，伐者以兵撃刺，见敌辄杀，夹振以伐之，义予葢读乐记，而恍然知伐之义也。夫子答賔牟贾曰：天子夹振之，而四伐盛威于中国也，注谓夹振之者，王与大将夹舞者，振铎以为节也，武舞战象也，每奏四伐一撃，一刺为一，伐牧誓曰：今日之事，不愆于四伐，五伐，乃止齐焉，则伐者一，撃一刺之事，其文以人用戈，其意可防，不见戎伐，凡伯于楚丘乎？凡伯孑然一身，有何徒众而必词，用声讨容，用钟皷乎？戎人不过，伺其行间，以戈取之耳，故一人言伐，凡伯是也，一家言伐，昭二十二年，伐单氏之宫是也。一邑言伐伐，于余丘是也。一国言伐，郑人伐卫之类是也。孟子，天子讨而不伐，诸侯伐而不讨二语，尤可互证，葢古者某国有罪，天子声其罪而讨之，若率师以行，干戈杀伐，固诸侯事耳，可见侵，非必无钟皷，第以掠封疆，入城邑为事，伐非必无文告，第以称干戈，用撃刺为事，大武之乐，原表武功证义之，最切者也。书灭亦有不同，灭者残杀，殄绝之谓，或有灭其国而君位，未必绝者，如楚人之灭夔，以夔子归，或有灭其君而国不灭者，如胡子髠，沈子逞之灭，或有灭国灭君而空，其地弗有者，如楚之于陈，彼九伐之法，外内乱，鸟兽行灭之，此一人之汚，行恶不及民，岂有以一人之身而并其先人社稷，殄绝之乎？读春秋者，不知此法曲生异义，于昭八年，楚灭陈，而九年书陈灾，则曰存陈也，书存陈者，不与楚子之专，灭也，于定六年，郑人灭许，以许男斯归，而哀元年，许男从楚子围蔡，则曰：楚复封之也，不书其封者，不与楚子之专封也，不亦支乎？若左氏于取邿之，传曰：用大师曰灭，公羊于鸡父之传曰：君死于位，曰灭二语，似得之矣。
侵伐二
王樵氏曰书来，战甚，其来者也，书战于某义，不在胜败，故不録也，公羊云内不言战，言战，乃败绩也。恐未必然也，谷梁云内，讳败，举其可道者，春秋无讳败之义干时，何以不讳乎？凡以兵围其国都，曰围围，他国之邑，皆系其国如，宋人伐郑，围长葛，楚人伐宋，围缗是也。不系者皆变也，义各见本传，凡内自围者，叛邑围费，围成是也。围不言伐，如楚人围许，宋人围曹，兵已傅其国都，故不假言伐，若伐国围邑，则言伐言，围入者，得而不居，公羊之説是也。谷梁云入，内弗受也。此自归入之例，与用兵之入不同，惟隐五年，我入祊，可用此义，言不当入也，赵氏曰：左氏凡书取，言易也，谷梁亦云：取，易辞也，又云：凡克邑不用，师徒曰取，余谓凡系属外，而我克有之，不论难易，一切称取其言伐，某取某者，是用师徒也，或以势脇或招收而得之，既不侵伐，不用师徒，然取之非正，皆为力得，春秋之义，在辩其得之邪正，固不当，唯以师徒为例也。啖氏曰：王师不言战，无敌也，败则但书败而已，人臣无敌君之义，虽君能败臣之师，亦不言败，不许，其有师徒，以敌君者也，郑伯败段之师曰克，即其义也，但书能破之而已，时若有王师败，诸侯之师亦当言克也，赵氏曰：兵出殊称，何也？或称师或称人，或称帅师，或称某正名分也，王命之大夫曰：某具名氏也，君命之大夫曰：某人成公以前，侵伐称人者，多不必皆君命之卿，下大夫称师，内外同内之师，少则但称伐，或称及内师多者称师，庄八年，师及齐师围郕之类是也。少则但称伐称，及桓十七年，及宋人，卫人伐邾之类是也。大夫书帅师纪其为将也，不书帅师，不成师也，外则一之莫能详也。君不称师，重君也，戎狄举号，贱之也，公羊曰：将尊师众曰：某帅师将尊师，少曰：某此例施于内，师则可于外则不可，何者？凡外国来告侵伐，但言其将何能？悉以众寡来告乎？且春秋意在褒贬，其事之是非，不必须知其众寡也，公羊又云：将卑师少称人，按前后称人以围者凡十五，若将卑师，少何能围？国益知外，师不可以多少为目也，赵子常曰：凡君将不言，帅师古者君行师从，言君将则师行可知大夫将言帅师，师重与大夫等也，微者不言将者，大夫非卿名氏，不登于策，公羊，又曰：君子不言帅师，书其重者，此策书之法，通内外言之，唯将卑师少称人，外与内异，以本国之史不可复言，某人故内微者不言，将外师虽君大夫将有变，文称人者，师重与大夫等，故兼称之，今考未经笔削之文，若邾人，郑人伐宋，晋师，宋师，卫寗殖，侵郑之类，知此例实得，当时史法其君，大夫将而称师，称人者，皆笔削之法，不入例，赵伯循谓：称人以围者甚众，将卑师少，何能围国？葢不知春秋，所谓师者，不可以二千五百人为限，终年帅师，国非一师，传言师少，非不成师，其曰师众，师少皆以成师而言，将尊谓卿将卑为大夫之非卿者，何以不能围国也。
防及
春秋之事，多半防盟，战伐而书法，以及防二字综其凡，公羊曰：及者，我欲之防者，外为志也説者以为此仅可施于我，鲁而不可槩之天下，然即我鲁亦正，未足槩也，公羊不过因隐初年一二事，断其见耳，彼见公即位，而欲求好于邾，故以及邾之盟，为我所欲，见戎请盟，以为公防戎于潜，为彼所欲，然将下条，公及戎盟于唐，相比即不通也，如以及戎之盟，为彼所欲，则于书法又不合且十一年，入许，郑所欲也，而书公及齐侯入许，何耶？桓元年三月，公防郑伯于埀，四月，公及郑伯盟于越，此接月事耳，公即位，欲脩好于郑，郑仇宋欲结鲁为援，其防其盟，二国有同心焉，今一则曰防一则曰及何所从耶？定四年三月，召陵侵楚，五月，盟于臯鼬，亦一事耳。而召陵书防臯鼬书及与埀越同也，成二年，防楚公子于蜀称防，已盟于楚，称及亦与埀越同也，襄二十七年，叔孙豹防于宋已称豹及盟于宋，亦与埀越同也，乃知凡防凡及皆有同心，如其不同，则彼所不欲者必书，曰：郑伯逃归，我所不欲者必书，曰：公不与盟，其真有不同，而强要之入者不过十之一，二不可以槩其常也。葢尝通春秋，考之防以始见之，初言及以结，事之成言，故书法有及盟而无及防，防是大槩合众人而言，及是大槩专一二人而言，故参盟以上，无不称防，而合诸侯之大夫间，有称及要之防止一义，及有二义，防止一义者，防某盟于某者，以本日防本日盟也，及有二义者，有继事之义，有殊事之义，继事之义，如事已见上，而下继之，如桓元年四月，越之盟以三月，与郑伯已防于埀而越盟言，及定四年四月，臯鼬之盟上，四月已有防而下之盟言，及是也，殊事之义，若在我，鲁则以内及外无不言，及其外国则皆于战伐见之，公羊曰：伐人者为客，被伐者为主，陆氏曰：主人服则客不战，故战繇主人，此恒法也，葢以受伐者及人耳，然如鄢陵之战，郑伯受伐如何？称晋及邲之战，楚受伐如何？称晋荀林父及甗之战，齐受伐如何？称宋及赵子常曰：凡战，以主及客，以内及外以中国及夷狄，皆曰：及某战，可谓确尽矣，故以大及小为僖，十七年之宋师，及齐师战于甗，以伯主及列国为哀二之，晋赵鞅帅帅及郑罕达帅师战于鐡，以中国及夷狄，为僖三十二之卫人，及狄盟，以近中国及逺中国为僖，十五之晋侯及秦伯战于韩以久，蛮夷及新蛮夷为昭，十七之，楚人及吴战于长岸，及义昭然无可异，説然无及防，而有及防者，一是为首止，首止王世子也，世子可言防不可言及，故以及施，齐侯，宋公，而以防殊王世子书法应尔也，战伐之，及独于成二年，卫孙良夫帅师及齐师战于新筑，其义可商，卫侯使孙良夫石稷甯相向，禽将侵齐，齐伐鲁，还，与齐师遇于卫地，将以受伐者为主，应书，齐及将以大及小亦应书，齐及然而齐猝然之遇也，齐将兵尊者，微者皆不可知，既是猝然之，遇主将不通，仅可谓之，齐师而已，孙良夫为国卿，以卿与师对，自应卿主之，此乃以主战与猝战书及，亦自然之法也。故公羊云及者，我欲之防者，外为志，非也，又云：以被伐者为主，书及亦非也。哀十三年，公防晋侯及吴子于黄池，以内防外，以中国及蛮夷两者，合书其法，自应如此，林尧叟曰：两伯之辞，非也。
称天
庄元年，王使荣叔来锡桓公命，桓弑君兄自立者也，文五年，王使荣叔归含且赗，王使召伯来防葬，夫人风氏薨，庄公妾也，胡氏以王锡簒弑之，命赗诸侯之妾为非礼，故王不称天以贬之，予初不信其説又读高新郑曰：称天称王，犹之，今人有称奉圣防焉，有称奉防焉，岂以圣防为褒奉防为贬，则又益韪之，及全録诸例同类并观，而于彼説亦不可尽非也。第谓畧之而不称天，则可贬之而不称天，则不可于鲁而畧之则可于王而畧之则不可，葢人臣有锡予盛事，固必隆宠，君恩频繁，郑重大之称天，称帝异之，为龙为光，不曰高天顶踵，则曰：小臣陨越，此人臣祗受之惊心，亦颂者夸侈之常语也，若桓公锡命，祗见为辱，成风承赗，适履其卑，不惟令国典不光，抑更使王灵非贵，故三书称王，而不称天，虽非诛责以见贬，实是等夷，以示轻夫子于此下笔，有不得不畧者焉，不然，何隐元之宰咺隐七之，凡伯隐九之南，季桓四之，宰渠伯纠桓五之，仍叔之子桓八，桓十五之家，父僖三十之宰，周公叔服文元之毛伯，宣十之，王季子定十四之石尚，此十二使者何以皆书天王也，如其义无轻重，则此十二使之举，何以皆无甚恶，彼三使之事，何以适有可疵，读经考传，灼无足疑矣。其成八年，天子使召伯来锡公命，称天子者何？临诸侯曰天王君，天下曰天子二，称名异而义同夫子，特存其一以见我，周称号之例耳。故凡予后所低徊，于胡説者其前必甚，违驳于胡説者也从违驳而低徊则予，非苟同明矣，隐三年秋，武氏子来求赙，不称天王，则以三月庚戌，天王崩也，文九年春，毛伯来求金，不称天王，则以前八月，天王崩也，又以见天子谅闇，不言之制矣。
书至
书至之义，左氏曰：凡公行，告于宗庙，反行饮至，舍爵策勲焉，礼也？公羊曰：桓之盟不日，其防不致信之也，谷梁曰致君，殆其徃而喜其反者也，桓防不致安之也，按赵子常谓告庙饮至，乃人君徃还常礼，适与书至同时，与史法无与，且舍爵策勲应，惟武功始有之，若二传谓危之而后至者，庶几近之，然不可通于全经，今详考全经书，至当作三科，看又当作两科看，作三科看者，桓至一也，隐不书至，摄位为谦，不敢同于正君也，二也；昭定二公无不书，至昭为季氏所逐，不书至是，忘君也，即定为本国之地无不书，定为陪臣，所挟复得反正，其势甚危，不书至，是殆君也，即如八年侵齐，防瓦俱仅一月，亦无不书，若他公则有书，有不书矣，三也。故书至之法，当以桓公为正作两科看者，鲁自僖公以前，伯令修明，未敢有公肆欺陵者，故隐桓，庄三公书至，甚少为一科，文公见止于晋，襄公见止于楚，滕；薛，降爵以朝，杞以不恭见伐，其朝聘防盟，皆迫于强令，而有虞心，故成襄以后书至者，多为一科，此两科者，又所以为书至也，桓公十八年出行，共二十四次，止书二条，一为二年之盟，唐一为十八年四月之伐郑，故元年盟，越有不书者，而与戎盟，则书戎狄豺狼，不可近也，十三年，及齐，宋、卫，燕战有不书者而伐郑，则书，是年四月伐郑，七月始归，歴四月逾二时也，可见逾时盟，戎为春秋书至之法，然庄公九年，干时之战，传载公防戎路，伐国逾时，何以不书赵子常曰：凡伐而战不至，公已亲战，书败绩，则安危得失，己着举其重者，故不书至也，其败人而不逾时者，又不论矣。庄十三年冬，盟于柯，其逾时，其逾月未可知，然齐桓此时立已五年，修伯业尊周室，春秋与之，自此至僖公，十三年，凡与齐桓盟防者十如齐者二，而皆不书，至自柯之，盟始焉，所谓信之也，无所殆也。若庄二十二年之纳币，二十三年之观，社二十四年之逆女，与遇谷盟扈，前后错列于经，而遇谷盟，扈不书至，纳币观社逆女，则反书至，遇谷盟扈，大事不书至，纳币观社逆女，诸事则反书至纵横，变动不可端倪，明是纳币，观社逆女，三行非礼，故书至以见公过，且借是见十二防盟，不书至，以显信桓之义，更快也，赵子常所谓以不书至为恒，则以书至为义，然哉？若僖四年伐楚，六年，伐郑，书至者，既皆逾时，且征伐大事，国家存亡，安危之所系，不与盟，防同也。虽与齐桓盟，防而歴时太久则亦书至十五年，牡丘三月至九月十六年，防淮，十二月，至明年九月，皆逾三时也，此齐桓之晩年矣，范甯以为齐桓德衰，故危而致之，是矣。僖二十一年冬，公伐邾，二十二年八月及邾人战不书至，何也？其一伐一战，未逾时不可知，然赵氏以为公伐小国，不书与宣，公伐杞，伐莒同是矣。二十五年冬，以楚师伐齐，取谷，公至自伐齐，其逾时不可知，然亲夷狄伐隣国，张洽氏以为危之是矣，至于晋文公伯，而春秋又以待齐桓者，待晋文焉，故践土之盟，河阳之防皆不书，至若围许而至者二十八年冬围二十九年春至隔年逾时也，僖公以前非征伐大事，而逾时者，必三月乃书，文公以后逾两月，一月皆书矣，新城之盟，扈之防仅两月，犹夏秋二时也，四年秋九年春，十年春，公如齐，公至自齐，在一月间耳，又何以书？葢桓公为齐所立，故屡如齐，惟为齐所立，故危，其如齐也，宣公伐莒伐杞，自从伐小国，例不书若元年，平州之防以定其位，何安如之？自不书也，成公元年，蜀盟不书，防吴楚之君不书也，齐桓之不致者，信之也，戎盟之至者殆之也，吴楚僣王猾夏，非夷狄非中国，既不必殆，又不与其信不书，至者畧之而已，所谓美恶不嫌同辞也，十年五月，公防晋侯伐郑，不书至，何也？晋侯有疾，晋人立太子州蒲以为君防，诸侯伐郑，受赂而归，不成君不成防不书，至者亦畧之也，人臣之至君所，犹子之至于父母所也，趋承喜乐之尔，有何危殆？而书至成公，十三年如京师，不书是也。齐桓盟不书，亦以此意待之也，襄公七年，鄬之防救陈，不成为时，不久不书，亦畧之也，齐桓盟防不致，春秋固以与之也，晋悼公复脩伯业襄七年，同盟于戯，令于列国，脩器备，盛糇粮，归老幼居疾，虎牢肆眚，围郑三分四军以敝楚，故能三驾成功，攘夷安夏，中兴之业，戯之盟，赫然比于葵丘，践土焉，不书至，同桓文也，哀公书至者，止防晋侯黄池耳，鄫艾陵槖臯，不书至者，从伐小国，例也。十二年，公防卫侯，宋皇瑗于郧，不书至，何也？卫侯宋皇瑗以吴徴而至，虽书二防总在槖臯一事，亦与防吴不书，至从同庄，八年正月，师次于郎，传载仲庆父请伐齐师，公曰：不可，则公在行矣，不书公，讳之也，然此有微义，治春秋者，向未知也，夫正月出师，至秋师还，歴三时也，宜书至而不书者，既讳，公不可以目公也，实在行，不可以不书至也，书师还即所以至公也，此又书至之善法也，文公十五年，单伯至自齐，单伯周大夫为齐所执，故以内辞书昭公十三年书意，如至自晋，二十四年，书叔孙舍至自晋，皆为晋所执，已得全归，喜而书之，书人臣之至者，止此三条，夫人于本国惟归宁，得礼则书至，文公九年，书夫人至自齐，妇人不出闺门，故以出行为殆，得至为喜，若如齐如晋，此乱道妄行，已自为殆，不必殆也。此五条，又书至之异义也。
春秋辩义卷首五
钦定四库全书
春秋辩义卷首六    明 卓尔康 撰
书义三
天文一
杜氏曰：日行迟一嵗一周天月行疾，一月一周天一嵗凡十二交防然日月动物，虽行度有大量，不能不小有盈缩，故有虽交防而不食者，或有频交而食者，唯正阳之月，君子忌之，故有伐鼔用币之事，厯家之説谓日光以望时遥夺月光，故月食日月同，防月揜日，故日食食，有上下者，行有髙下日光轮存，而中食者，相揜宻故日光溢出，皆既者，正相当而相揜，间疏也，然圣人不言，月食日而以自食，为文阙于所不见，孔氏曰：月体无光，待日照而光生半，照即为，全照乃成望望，为日光所照，反得夺月光者，厯家之説当日之冲，有大如日者，谓之闇，虗闇虚当月，则月必灭光，故为月食，张衡灵宪曰：当日之冲，光常不合，是谓闇虚，在星，则星微在月则月食，是言日夺月光，故月食也，若是日夺月光，则应每望常食，而望有不食者，繇其道度异也，日月异道，有时而交，交则相犯，故日月逓食，交在望前，朔则日食，望则月食，交在望后，望则月食，朔则日食，交正在朔，则日食既；前后望不食交正，在望则月食，既；前后朔不食，大率一百七十三日有余而道始一交，则不相侵犯，故朔望不常有食也，道不正交，则日斜照月，故月光更盛道，若正交则日冲当月，故月光即灭，譬如火斜照水，日斜照镜，则水镜之光，旁照他物，若使镜正当日水正当火则水镜之光，不能有照日之夺月，亦犹是也。日月同防，道度相交，月揜日光，故日食日夺月光，故月食言：月食，是日光所冲，日食，是月体所映，故日食常在朔，月食，常在望也，食有上下者，行有髙下谓月在日南，从南入食，南下北髙则食起于下，月在日北，从北入食，则食发于髙是其行有髙下故食不同也，故异议云月髙则其食亏于上，月下则其食亏于下也，日月之体，大小不同，相掩宻者二体相近，正映其形，故光得溢出，而中食也，相掩疎者二体相逺月近而日逺自人望之，则月之所映者广，故日光不复能见，而日食既也，日食者实，是月映之也，但日所在则月体，不见圣人不言，月来食日而云有食之以自食，为文阙于所不见也。王伯厚曰：春秋日食三十六，有甲乙者三十四厯家推騐者不过二十六，唐一行得二十七，朔差者半，本朝卫朴得三十五，独庄十八年三月，古今筭不入食法，又曰：汉日食五十三，后汉七十二唐九十三厯法一百七十三日有余一交防然春秋隐元年至哀二十七年，凡三千一百五十四月，惟三十七食，是虽交而不食也，襄二十一年九月，十月二十四年七月，八月频食，是频交而食也，赵子常曰：春秋日食三十六书，日书朔者，二十六书，日不书朔者七，书朔不书日者，一不书日，不书朔者二，左传不书日，官失之也，天子有日官，诸侯有日御，则其意谓王朝日官失之非指，鲁人明矣，公羊传某月朔，日有食之者，食正朔也，其或日或不日，或失之前，或失之后，失之前者，朔在前也，失之后者，朔在后也，葢以为司厯失之致日食，不在正朔，故春秋削其朔日之谬者，杜氏释例以长厯推较经传明隐，三年二月己巳，是二月朔，不书朔，史失之，又与左氏曰：官失之者相违，然长厯所推春秋日食亦不尽得，不可据以释经，汉书律厯志叙西汉，日食多在晦，亦有先晦一日者，公羊此义，必有所受，葢圣人以日食不在正朔，苟书于经，非治厯明时之意，故或去朔或去日以示义，凡日食在正朔者，书日书朔，桓三庄二十五二十六三十僖五文，十五及成以后，惟襄十五年不书朔，余皆书日书朔，葢周厯交朔之法，于是始正公羊传，某月某日朔者，食正朔也，虽在正朔，而食于夜者，书朔不书日，桓十七，周又以夜半为朔，故得言朔日未出，故不言食，史记推合朔在夜，明旦日食而出，出而解，是为夜食，按谷梁传以不言日？不言朔，为夜食言，日不言朔，为晦食，于理未当，唯取夜食之説以足公羊传阙文，食在朔后者，书日不书朔，隐三僖十二文，元宣八，宣十，宣十七，襄十五公羊传失之前者，朔在前也，何氏谓二日食，今按虽非正朔，犹是此月所綂之日，故书日食在朔，前者日朔，皆不书庄，十八僖十五公羊传失之后者，朔在后也，何氏谓晦日食，今按：日与月违，故日朔皆不书，按春秋二百四十二年，日食三十六，公羊传记异也。何氏又悉举其后事变以当之，今考前汉二百二十二年，日食五十三，后汉百九十六年，日食七十二魏，晋一百五十年，日食七十九，唐二百八十九年，日食九十三，宋止，嘉定十六年，日食一百二十，大抵世愈降而日食愈数，此天运盛衰之候也；自汉惠帝而后日有岁一食，晋世至三食，亦春秋所未有与他灾异不同，必欲指某事为应，恐非经防。
天文二
按左氏传，星陨如雨，与雨偕也，公羊曰：如雨者非雨也，不修春秋曰：雨星不及地尺而复，君子修之曰：星霣如雨，所谓不修春秋，谓鲁史旧文，公羊仅于此一处及之，亦口传之语，但左氏读如作，而义遂相逺未知何据，又据汉志，永始中，星陨如雨，长二丈，绎绎未至地灭，不及地尺而复，即未至地，灭也，古今星变，固有如此者，其所陨者星之光魄，故虽多而不见在地之形，説者谓积气消散所致，比地异尤甚，葢王运至此而终矣。按昭十七年，申须曰：彗所以除旧布新也，公羊杜预，郭璞俱以孛彗为一星，今知不然者，汉书注文頴曰：彗孛长星，其占畧同而形少异，孛星光芒短，其光四出，蓬蓬孛孛然，彗星光芒长参，参如扫帚，长星光芒，有一直或竟天，或十丈，或三十丈，史记彗出东井，齐景公以为忧，晏子曰：君高台深池，赋敛如弗得，刑罚恐弗胜，孛星将出，彗何惧乎？然则孛胜彗也，经书星变，唯有四事，以其时考之，皆大异也，古今天文之説甚伙，其见于春秋者如此，古无有闰，而闰自尧始，古无有岁差，而岁差自虞喜始，此固厯家之密率也，要皆随时以立法而非为法，以合天文王，周公大圣人，惟在革卦，见厯明随时，更改之义而已，葢厯数之学道，虽本天法，终属艺，圣人畧推大率不求尽符，故春秋书日食，曰：日有食之，阙于所不见，疑而未定之辞也，前人失足，后人以谋法埀，后世愈熟愈巧，至元郭守敬一洗，年法日法之拙，而精之已足，千古要未有如我朝西方之学，为极至者，西方人，自云欧罗巴国离中国十万里，开辟至今万厯中年始来朝享，此方以筭数为小学天文，为艺学童而习之，白首益精，且所造日晷甚巧，时置晷于侧，步影测验微细，最为详确，羲和以来，无以尚矣，其着星数，书多行于世，予故于中国，古今论厯者不敢执，信以其所得总为形似，譬如长人，观天仅胜于矮耳，乃西方所主自有敬天之教，中国好事，有从之者，其平日修省，功夫甚苦，亦类于吾儒之克已然，溺于地狱，天堂，殊非雅正，君子不必因此而泥彼也，至于灾祥徴着有主事应者，刘向曰：春秋二百四十二年之间，日食，地震山崩，彗见，当是时，祸乱辄应，弑君三十六，亡国五十二，诸侯奔走而不得保其社稷者不可胜数也。有不主事应者，欧阳修曰：夫所谓灾者，被于物而可知者也，水旱螟蝗之类是也。异者不可知其所以然者也，日食，星孛五石，六鹢之类是已，孔子于春秋，记灾异而不着其事，应葢慎之也，以为天道逺非谆谆以谕人，而君子多见其变，则知天之所谴告，恐惧修省而已，若推其事应，则有合有不合，有同有不同，至于不合不同，则将使君子怠焉，以为偶然而不惧，此其深意也，乃西方事应，又出于二者之外，余尝闻之，史百度曰：日食月食，由于所见，无关灾眚，若彗孛氛祲，主水，主旱，固自有説天漫漫尔，六宇覆焉，一星移一眚，变昭昭尔，天下见焉，不得为天下同灾，又难指一方受害，既须论本宿之方，又须论同度之线，如在经度，则经度当之，如在纬度则纬度当之，若变动，在本宿而不细，推其一线之度，讵得一宿，所主之地尽被其灾也，既须辨五行之气，又须辨五地之壤，如火星上变，下值赤壤，又值夏时，又值克急之政，则以火遇火，旱灾必甚，不然则否。其余水木以次为算，若止见一星之变而不细勘，其谁地之壤？何以五方应騐俱不相准也，史氏説殊佳恨世，鲜好其学，而其人不屑以艺学为重，予与诸人又不能相遇，故无繇得传近徐，扈先生上疏修厯开舘罗才一主，西方之学，密率精筭三年成书，屹然为昭代鸿制，直绍羲和，呜呼盛哉！
灾异
国家灾异，莫盛于饥，而水旱虫灾，所以致饥，故春秋于我，鲁之变详书之，其所书星移地动，及震庙火，榭诸杂灾，亦止于周室耳，宋陈先代，齐，晋大国耳，不槩书也，即四国亦书，其大者告者耳，不悉书也，天文亦止书紫微明堂，大垣舍耳，不漫书也，以年论之，一年仅足，一年之食，此常年也，一谷不足曰饥，五谷不熟，曰大饥，五谷俱足，曰：有年五谷，狼戾曰：大有年，大饥，不甚值也，大有年，亦不甚值也，故春秋二百四十年，桓公三年，书有年，宣公十六年，书大有年，宣公十年书饥，十五年，书饥，襄公二十四年，书大饥，总此五事而已，隐五年九月，八年九月，两书螟庄，六年秋，螟，高氏曰：螟食苖心，螽，无所不食，其为灾也。螟轻而螽重，春秋之初，灾之轻者亦书之，及其久也，轻者不胜书，书其重者耳，不然，岂隐庄之后，二百年间，皆无螟耶？夫天以下大地甚广也，禹绩，周建甚多也，天灾物，害甚伙也，不书，无以纪其实书之，将不胜书，故周天子之都，四方无所不应，灾异应书，而地小势微，变动不甚广，赴告不必及宣，十六年，止书成，周宣榭火，一事以见意焉，夫子于各国仅取先代之旧所，为三恪者，及齐晋二大国而记之，当是时，宋陈杞三国见于春秋，杞国甚小，无所纪载，陈隣于楚，不甚赴告得书者，惟宋稍多，庄公十一年，宋大水，僖公十六年，石陨鹢飞，襄公九年，三十年，宋灾，共四条陈，则惟昭九年书陈灾一事，乃知谷梁以书陈灾，为存陈者，犹偏説也齐则惟庄二十年，齐大灾，晋则惟僖十四年之沙麓崩，成公五年之梁山崩，三事其沙麓，梁山不着，晋者名山大川，不以封，非晋之所得有也，昭十八年，宋，卫，陈，郑灾，何以书？卫郑书卫郑者，宋陈挈之也，然四国控在中原数千里，天下心腹之地，尽灾矣，即非宋陈挈之自当书也，上天之变，下土无不见，而星宿分野，各有所属，亦惟三垣之内，天下所共者书之，恒星经星二十八宿也，恒星不见，而弥天夜明矣，又星陨如雨，此大异也，故庄公七年四月辛卯，书夜恒星不见，夜中星陨如雨，北斗极星斗柄月建，天之枢也。故文十四年书，有星孛于北斗，大辰为宋，郑分野，宋自当书，乃其中心星为天子之明堂前星为太子，后星为庶子，宸居之象也。故于昭十七年书，有星孛于大辰，东方，鲁地也，故于哀十三年书，有星孛于东方，故观昭六年，郑灾不书，十九年，郑大水，不书而各国，不槩书可知也，观昭二十三年，周南宫极震，不书昭，八年，石言于晋魏榆，不书昭，二十七年，龙见于绛郊，不书而大国，小事不悉书，可知也，观于昭十年，有星出于婺女，不书昭，二十六年，齐有彗星不书，而天文不漫书可知也，此春秋书灾异之法也。
婚礼一
婚礼有六，一纳采，二问名三纳吉，四纳徴即纳币也，五请期，六亲迎，即逆女也，春秋独书其二，纳币及逆女也，以纳币方，契成逆女为事，终举重之义也。啖氏曰：鲁徃他国纳币，皆常事不书，凡书皆讥也，他国来亦如之，纳币，使卿杜征南以为太重，非礼，况于亲纳庄公之亲，纳文公之公子，遂皆讥也。其亲防图婚，尤不待贬矣，成八年，宋公使公孙寿来纳币，説者谓使卿非礼，又谓宋公自命，有二讥，乃公羊曰：録伯姬，故尽其辞，是也。内女归，与外逆女，有故则书王，樵氏以为内女归于诸侯，则尊同，尊同则志，此与他婚礼，常事不书，书以志，礼之失者，固不同也。如此，则莒庆高固大夫耳，何以书乎？其载逆王后有二桓，八年之逆于杞，襄十五年之逆于齐，鲁，主婚，故书谷梁曰：为之中者，归之是也。王樵氏又以为王后者，天下之母不同于诸侯，自合书之如此庄，十八年，陈妫为惠王，后宣六年，齐姜为定王后，何以不书乎？王姬下嫁，庄公元年，王姬归齐书，逆书筑舘书归，何其详而缛也，説者以为鲁主之不得不书，然此后十一年冬，书王姬归于齐，亦鲁主婚者何？仅一书而足乎？赵子常曰：齐，鲁有不共戴天之仇，方在衰麻中而天子命鲁主婚，鲁人独不可引义辞免乎？故详书其事，见王室，与鲁两失之是也。诸侯取女，立子通制，则有九等之班，隐元年，公羊传何氏注曰：礼，适夫人无子，立右媵右媵，无子，立左媵左媵，无子，立适侄娣，适侄娣，无子，立右媵侄娣，右媵侄娣，无子，立左媵侄娣，是时，诸侯取女，立子虽不如礼，而九等班位尚存，故赵孟得而言之，与公羊立子以贵，不以长之説合予谓赵孟所言尚在各国耳，据惠公之妃所称孟子声，子仲子即本国之贵贱，尤不可不论也。葢声子早生隐公，又为继室，则年长于仲子可知，今不以年长之声，子为仲，而仲子仍命于有文在手之夫人，可见声子在宋，或为大夫，公子所出，而非东宫之妹矣，后世论公子争国者，惟以年之长少，定之，宜其不合于经也。
婚礼二
记曰：国君亲迎，有故则使卿，程子曰：先儒皆谓诸侯当亲迎，亲迎者，迎于其所舘，故有亲御授绥之礼，岂有委宗庙社稷逺适他国以逆妇者乎？非唯诸侯大夫而下皆然，诗称文王亲迎于渭，未尝出疆也，赵氏曰：桓夫人文姜，齐僖女庄夫人哀姜先儒以为齐襄女，僖夫人声，姜先儒以两防齐桓证为桓，女文夫人出，姜齐昭之女，鲁子叔姬所生，宣夫人穆姜齐惠女成，夫人齐姜，葢齐顷之女，桓公使卿逆而齐侯送女于讙，故书夫人至自齐，而不书翚，以夫人至庄公亲迎，而夫人不与公俱入，故书，公至自齐，而别书夫人入文公使，微者逆，故不书其人，且不书夫人，至是，致当时有贵聘贱逆之讥，繇叔姬无宠于齐，昭故鲁人不使卿逆称妇者，有姑之辞也，凡无姑则以夫人礼，至有姑则以妇礼，至或谓逆妇姜者，公自逆也，葢不思君举必书之义，岂有国君亲逆女，而史不书者乎？况文公春至自晋，必不能夏，又如齐也，宣成使卿逆女，书以夫人至，乃史策常法，凡婚礼，先纳采，问名，纳吉，乃纳币，又请期，乃逆女，纳采，问名，纳吉，纳币，请期，皆微者之事史，不书所书者唯逆女，夫人至二事而纳币，必使卿或国君亲行，然后书之，夫子修春秋，以国君取夫人同任，社稷宗庙之重，虽诸侯亲迎之礼，久废而逆女，夫人至，皆不可不书，所以存策书之大体也，若诸侯逆女，则以得礼，不书详内，以见实则略外，以明义也，説者见僖襄，昭定哀五公，皆不书逆，夫人遂以为彼，皆亲逆得礼，故不书，而此所书者皆非礼也。葢蔽于谷梁之説庄二十四年，书公如齐逆女，谷梁传曰：亲迎恒事也，不志；此其志，何也？不正其亲迎于齐也，不知春秋，治内与治外异，若吾君逆，夫人虽得礼，亦书也，然僖公不书逆女，襄夫人逆与至薨，皆不见于春秋，何也？考僖公声姜葢为公子时所取齐女，传言襄公薨，立胡女敬归之子子野卒，立敬归之妹，齐归之子不言适，夫人无子，则襄葢终身未尝取正适故薨，皆不见于经，昭公娶于吴为同姓，经讳不书，孔氏曰：坊记云，鲁春秋去夫人之姓曰吴，其死，曰：孟子卒，同姓不得称姬，旧史葢直云夫人至自呉，是去夫人之姓直书曰：吴而已，仲尼修春秋，以犯礼明着，全去其文，故今经无其事，定夫人姒氏，亦为公子日所取，传言哀公，以公子荆之母为夫人，而以荆为太子，则哀公固以妾为夫人矣，若隐公，则以摄君，故夫人卒不成，防不书，赵氏之説如此通计，鲁十二公隐以摄君，闵以幼殇故逆女，不书昭娶，吴孟子不书，僖定以为公子时不书，哀公以为妾，作夫人不书，谓得礼而书者，宣元年遂之逆女，成十四年之叔孙侨如逆女二事而已，夫僖定公子时所娶，固诚有之，襄公生于沙随之岁，其在即位，时方四岁，断无公子先娶之理，亦无终身不娶之理，予谓襄哀二公，或是聘后，二女皆卒，诸侯不再娶，即以二女之侄娣，敬归公子荆之母为继室，故春秋无繇书，其逆女也，葢婚姻着代，敬宗亲迎原是大礼，自国君以至庶人无不当行，苐古时事简风，淳出行简约，若后来交结强隣，系援大国，师行粮食，既多不便，本国事故，又有不虞，而必欲逺道间关以行先王之礼，不亦迂，濶害事乎？记称有故则使卿，葢定礼者已开，此方便法矣，文四年，逆妇姜于齐，而左氏以为卿不行，非礼也，则逆者是卿，抑亦习见后来之常法耳，若直如程子以为诸侯必不出国亲迎，则又恐不然。春秋记宣，元之公子，遂成十四之，叔孙侨如二条者，葢记礼之变也，赵氏又曰：国君来逆女，不书卿，为君逆则书，又曰纳币，称使逆女，不称使，尤为确证，葢逆女不称，使以见君，当自行也，譬之今差御史盐漕屯马，则称钦差，巡按御史不称钦差，以巡按代天子巡狩，如朕亲行耳，以此观彼，灼然无疑。
搜狩
赵子常曰：春搜夏苗，秋狝冬狩，此周制，四时田猎之名也。周书曰：周公正三统之义，作周月至于敬授民时，巡狩烝尝，犹自夏焉，此田祭皆从夏时之证也。杜氏曰：传郑之有原圃，犹秦之有具囿，是诸国各有常狩之处，鲁狩地，大野是也。此田猎有常，地之説也其礼既有常时，其地又有常处，故虽公狩不书，即非常狩之地，桓四年，公狩于郎，以地逺书庄四年冬，公及齐人狩于禚，禚在齐境，以越礼书，公羊传，冬月狩，常事不书，此何以书？逺也其时田之名，虽言之不详，所谓常事不书，实史法也，自僖文而后歴五公搜狩违礼，皆不书大夫，专国公，不复知军政，时田得失，无足议矣。昭八年书秋，搜于红，自是十一年之夏，比蒲二十二年之春，昌间定十年之夏，比蒲及十四年，获麟之后，比蒲凡五书赵子常曰：搜者春田之名，周之春夏，寅卯辰之月，兴之为得礼，秋兴之，非礼也，昭十一年五月，齐归薨而大搜，叔向闻而讥之曰：鲁公室其卑乎？君有大防，国不废搜，国不忌君，君不忌亲，能无卑乎？殆其失国，是时，三家分鲁，假春搜之礼，以耀武示彊，又与非时，非地之搜不同，故悉书之，定十四年，比蒲之搜经书，邾子来防公，则凡大搜皆公在，可见而不书，公者师乗非复公有，史不虚饰也，桓六年八月，大阅庄，八年正月，治兵，杜氏曰：虽四时讲武，犹复三年，而大习出曰治兵，始治其事，入曰：振旅治兵，礼毕，整众而还，赵子常曰：周制天子，因四时之田，而教民以武事，春曰：振旅夏曰：茇舍秋曰：治兵，冬曰：大阅天子，诸侯四时之田，名既不异，则教民以武事，其礼亦同，史所不书，桓公以畏齐，郑之，故大阅于建未之月，庄公以事仇之，故治兵于子丑之春，与因田习武之义不同，故特书之，然庄八年，治兵春秋，别有微意，政非子常之説所能了也。
兴作一
啖氏曰：凡土功，皆当以农隙之时，若有难，亦有非时城者，非得已也，谷梁云：凡城之志，皆讥也，此説非也凡城国之急也，但问时与不时不应，一切是讥，浚洙作两观，新延廐之类，皆当从土功之时，王姬之舘以非常不论，不时也，赵子常曰：中城，杜氏以为鲁邑，宋儒本谷梁非外民之説以为鲁国都城，春秋二百四十余年，鲁人无不修筑之理，成城中城，而后襄城西郛，定成中城，而后哀成西郛，宋儒説是也小谷左氏以为管仲之邑，宋儒谓鲁邑者，本鲁人孙明复之説以鲁地有小谷，而管仲所食，乃齐之谷也，据昭十一年，申无宇曰：齐桓公城谷而寘管仲，则非鲁人所城之小谷，明矣，城楚丘，迁卫也，凡伯主之，令以内辞书春城者五，夏城者七，冬，城者十五，筑者一城，诸及防城，诸及郓在十二月系事之下，跨二时也，传曰：凡土功，龙见而毕务，戒事也，火见而致用水昬正而栽日至而毕，谓建戌之月，角；亢，晨见东方，毕，农务而戒事心星晨见而致筑作之物，建亥之月，定星昬中而树板干，日南至而毕功，葢周家使民以时之制，春秋之世，鲁人日不暇给，平时不能修其保障，遇有外忧，然后城要害，以备难或为惧，齐或为惧，晋或备莒，邾或帅师而城，或彊家专邑，而城或争外邑而城，虽非时而不得，顾虽得时，亦不足称也，然冬月兴功为多，而独无书，秋城者，则犹不以盛暑农殷，时劳民也，左氏唯以书不时断之，可谓不揣其本，而齐其末矣。凡城必有郛，廓楼橹之制，郿下邑，非要害制不备，故曰，筑与筑囿，同庄公一年中三筑台，成公盛暑，筑囿其纵欲，劳民可知，昭定拥虚器而筑囿，三家分鲁，而以此娱其君也，策书实録而鉴戒明矣，啖氏曰：新作南门，左氏云：不时也，凡啓塞从，时谓作门戸为啓当用春分以后，城□为塞，当用秋分以后，顺天时，以开闭也新延廐，又曰：不时也，凡马日中而出，日中而入，葢言马春分入廐，秋分入牧，纵马合依时出入新廐，何妨用，农隙之时，既非开闭之物，又何象乎赵子常曰：言新见有旧，言作见有加于前，不言作者，仍旧制也。僖公改作南门，新作雉门两观新延廐，观其所书之时，则时不时可见，门戸道桥城□墙堑，皆官民之开闭不可一日阙，故特随坏时而治之，僖公新作南门，非治坏，故传以土功之制，讥之，葢左氏但知土功之不时，而不知改作之，非制也。
兴作二
春秋兴作，筑八内城，二十三外城六，其例有三，曰城，曰筑，曰：新作城，与筑者向未有，而今创之新作者，旧已坏而仍新之不时，非义固为害矣。虽时且义亦书，见劳民为重事也，故有时而不时者，如庄二十九年之春，新延廐，冬，城诸及防庄，三十一年之春，筑台于郎，以其用民力为已悉矣！一年三筑台，或有故也，然劳民不太甚乎？有不时而时者，如文七年之三月，城郚则备，邾故襄十五年之夏城成郛，则以备齐。故虽不时，又何讥焉？齐伯外城二除，楚丘外邢也，缘陵也，晋伯外城，三虎牢也，杞也，成周也，僖元年齐师，宋师，曹师城，邢桓公主，伯初有此举，救邢则救城，邢则城据实书耳，谷梁改事，美功之説殊不必然，二年城楚丘，赵子常以为霸者之令以内辞书之，亦是或谓鲁自城也，僖十有四年春，诸侯城缘陵，左传不书，其人有阙也，谷梁传散辞，杜氏曰：总曰：诸侯君臣之辞，皆不必然，葢诸侯防咸而归，改岁各使其大夫城缘陵，若不书诸侯，则此实各国同来，既非戍陈戍，郑之比，若详书诸侯则防咸之日，亦已详列矣，书法，自应如此，若曰前者尽力而城，虽散亦聚，今日号召而至，虽聚亦散，于以摹齐桓兴衰之致，非不小有意，然而亦琐矣，晋悼公于襄二年之城，虎牢，二十九年之城，杞书法无异，不足议也。昭三十二年，城成周林，尧叟曰：诸侯有事于成周，皆不书僖，十三年，十六年，城成周，不书襄，二十四年，城成周，不书以为，常事也，今书城成周，则请而后城之是非常也，此义犹未尽，葢僖襄之周，东周之势未衰也，故以城为常事而不书，昭末之周，东周之势，澌灭尽矣，而此时有能勤周者，非空谷之足，音乎？故不可以不书，春秋所书，新者有三，庄公二十九年春，新延廐，僖公二十年春，新作南门，定公二年夏五月壬辰，雉门及两观灾，冬十月，新作雉门及两观其所书有详，有略详者，备始末也，略者见一义也，定公二年之雉门，书始书末，葢以门观并举，且为居中出治之地，不得不详，以示重焉，其余则不然也。如庄公二十九年，新延廐，不书廐灾，僖公二十年，新作南门，不书南门灾，是不书其始也，桓之十四年秋八月壬申，御廪灾，御廪不容不修僖之，二十年五月乙巳，西宫灾，西宫不容，不修文之，十三年，世室屋坏，世室不容不修成之，三年甲子，新宫灾，新宫，不容不修，乃皆不书修，御廪修西宫，修世室，修新宫，是不书其末也，一不书其始，一不书其末，葢诸役差小于门观，各举其一，以见义可矣。
崩
天王书崩者九，书者五，不书者四，卿吊防者一防者二，不书崩，者三，赵子常曰：传例曰凡崩，薨，不赴不书，此天子崩，诸侯卒来赴，则书之例也。故襄二十八年，传曰：十一月癸巳，天王崩，未来赴亦未书，十二月，王人来告防问崩，日以甲寅告，故书之，以征过也，此又崩日，从赴之例，防葬则书葬不书者，鲁不徃也，公羊传我有徃则书，葢知有葬，不防不书之例，平王，惠王定王灵王书崩，不书葬，是也。吊防不书，其人微者，非礼也，传曰：灵王崩，郑简公在楚上卿，守国使印，叚如周吊，伯有曰：弱不可，子产曰：与其莫徃弱不犹愈乎此微者，吊防之证也。文八年秋，襄王崩，公孙敖如京师，传曰：穆伯如周吊防，九年，叔孙得臣如京师，葬襄王此吊葬，使卿则书之例也。凡吊防者必归含禭赗，且临皆同日毕事，杂记言：诸侯之礼甚详，郑康成记礼，天子于二王，后含为先，禭次之，赗次之，赙次之，以此推之，则诸侯于天子可知，故隐三年，武氏子来求赙，公孙敖奔莒，传言以其币奔是也。古者天子崩，诸侯皆亲奔防，顾命所记详矣，春秋之世，遣微者吊防如列国，而又有不徃者其能亲送天子之葬乎？刘侍读，曰：公亲防则不书葬，既昧书法，亦非事实矣，文公以襄王尝使大夫防僖公葬又成妾母之防，鲁既使卿共晋襄葬事，繇是使卿如周吊，防不至，乃使卿防葬昭公之世，亦以两使卿防，晋侯葬而后使叔，鞅葬景王，则鲁人之情见矣。
薨葬
赵子常曰：凡公薨，必书其地者，详内事重，凶，变也，薨于路寝，正也，别宫，非正也。隐闵实弑书薨者，史有讳国恶之义，臣子不忍斥言，不书地者，既讳其弑，则并没，其所弑之地也，然书薨，不言地，则虽讳而实亦不可掩矣，不书葬者，隐以摄主，闵幼而遇弑，皆不以君，礼成其防，故其葬不书也，桓戕于齐，既讳且书，其地者为薨，在外不可没也，僖文而下薨，皆以君礼，昭公客死于外，而以防至然，定公必殡而后即位，季孙虽不臣，犹不敢不成，其君防也，嗣君未逾年，书卒不地，且不得以君礼葬，降成君也；子般，子赤实弑而讳同成君也；未葬则用父前子名之义，子般，子野是也。既葬不名，无所屈也。子赤是也，此皆鲁史遗法，有不待笔削而义已明者，所谓策书之大体也，公羊，谷梁不达斯义，见春秋弑君，不书葬者之多而不得其説乃为之辞曰：君弑贼不讨，不书葬，以为无臣子也，然内于桓公书，葬而辞穷，则又遁，其辞曰：雠在外也，外于许悼书葬而辞穷，则又遁，其辞曰：是君子之赦止也，至于蔡景书葬，则无以为辞矣。于是又有为之説者曰遍刺，天下之诸侯也，学者习闻，辞义之隽，而未有能辨其失者，陈氏有取于左氏，不成防之説而又误以为修春秋者，不成之为君，则并左氏所以为言之意，失之繇，不知有存策书，大体之义故也。今考经传，以求鲁史策书之法，则内之葬以成防，而后书不成，其防则不告于诸侯，诸侯亦不来防，故不书也，传曰：改葬惠公，公弗临，故不书，卫侯来防葬，不见公亦不书，葢公避不为防主，则礼不成，皆不成礼，不书之类也，外之书丧，以我徃防而后书，或彼不成防而不来告或来告，而此不防，皆不书也，左氏于齐，晋，郑君弑，不成防者，每记其实，苟无得于圣人之防则详述其迹，使学者自求之，古人用意深厚，如此礼，诸侯五月而葬，速则不怀，缓则怠，考诸时月，可见列国之防，赵子常曰：凡诸侯卒，彼来赴，而此徃吊则书不吊，虽来赴不书，卒于杞德，公伯姬之事见之，伯姬亲鲁女岂有不来赴者乎？葢史书卒葬，所以志邦交，厚薄防纪，敬慢不徒録外事也，但齐等以上大国，鲁多肃给，苟非见杀，无不书卒者，考宋晋齐三国可见，宋殇公与夷公子冯所讐闵公防弑后国乱，昭公杵臼，国人不君，皆遇弑而不以礼葬，以至齐之懿庄，晋之厉公，则诸侯不防，无可疑者，唯宋桓公御説卒不书葬，葢迫于葵丘之防，不及，以礼待诸侯，故不送防也，襄公师败，身伤而卒，成公卒后，国乱，皆不备礼，周末文繁礼备，或有阙则不可以葬期告诸侯，礼坊记曰：子云死，民之卒事也，吾从周。以此坊民，诸侯犹有薨而不葬者也，谓不成防也，是以诸侯不书葬，非皆繇鲁不防，苟其国葬，不以礼而不以葬期来告，亦无繇徃防尔，卿共伯主之葬，自襄公始昭三十年传记，郑子太叔之言曰：先王之制，诸侯之防，士吊大夫送葬，惟嘉好聘享，三军之事，于是乎使卿昭三年，传又曰，文襄之伯君薨，大夫吊，卿共葬事，然考当时事迹，往往不同，岂霸业有盛衰，情有戚踈，事有缓急，不得皆同乎悼公之防，郑子西吊，子蟜送葬，此大夫吊，卿共葬之制也，鲁葬悼公，不使卿非定制，明矣，少姜之防，鲁君亲吊不纳，季孙往禭郑印，叚吊游吉送葬，葢晋既以少姜之防告诸侯，则不得不往，是又以时君之意，而为礼者，顷公卒，郑游吉吊，且送葬，一卿兼二事，晋人虽诘之，而不复讨者，礼过于古，既有所加，则时有所损，终不可为定制也。故有重防纪而葬者，鲁方伐齐，纳纠犹不忘防，其葬如鲁庄，葬齐襄公是也，有畏齐而葬者，齐景公立齐鲁之好复通，齐与邾子来朝，故始防其葬，如鲁昭防，邾悼公是也，有畏晋而葬者，杞自桓公婚晋以来，其卒多日，而葬无不防，则鲁人所以为礼者，视势之崇卑而已，如鲁襄，昭定哀葬，杞桓公以下六公是也；有畏楚而葬者，鲁宣公末年防于宋始两事晋，楚故自蔡文而后若景弑于子灵，戕于楚昭弑于盗，能以礼葬鲁畏楚，故重其与国，如鲁宣公，襄公以下，葬蔡文公以下五公是也；有弑君而葬者，国人讳弑，既以卒赴，自宜以礼成，防如齐，阳生书葬是也。有畏而不葬者，卫人伐周，立子頺齐桓未暇致讨，鲁尝防诸侯，纳卫惠公，然以畏齐不敢防葬，鲁宣公三与卫成公盟畏齐，不敢复亲卫如鲁桓公，不防卫惠公，葬宣公，不防卫成公葬是也。有迫而不葬者，宋桓公御説卒鲁与宋不薄，迫于葵丘之防不得尽礼，如鲁僖公不送，宋桓公葬是也。有从其同而不书葬者，君在其国，适逢葬时，自然防葬，既书在晋，不必书葬，如鲁成公十年，晋侯獳卒，公在晋不书葬，是也。有避其号，而不书葬者，蛮夷之君僭号，称王书葬，何以措辞？如襄二十九年，公在楚，五月方归，送葬可必，而不书葬，是也。此春秋书葬之例也。
卿大夫卒
礼王于三公，六卿，诸侯，大夫，士皆有服，君于卿大夫，将葬，吊于宫，比葬不食肉，比卒哭不举乐，以有服也，故大夫卒史，必书之然，传曰：公不与小敛，故不书日，则不徒记，臣子之防而已，兼欲志恤典厚薄，以见君臣，始终之义焉，故当祭卒而犹绎，去乐必书，况公不与小敛，则恤典必不备，宜有以见之也，杜氏曰：礼卿佐之，防小敛大敛，君皆亲临之，始死，情之所笃，故以小敛为文，至于但临大敛，及不临防亦同，不书日襄，五年冬十二月辛未，季孙行父卒，传曰：大夫入敛，公在位，是公与小敛，则书日之事也，然公孙敖卒于齐已绝，卿位而书日卒者，惠叔毁请于朝，感子赦父虽公，不与小敛，恩实过厚，故书日也。公子牙卒，时公有疾，叔孙婼，叔诣卒，时公孙在外，公孙婴齐，卒于貍脤，皆书日卒，礼不责人，以所不得备，为其有故，非不欲临，故皆书日也，大夫卒于境外，则书地境内不地，传称季平子行东野，卒于房，是也。今按春秋之初政，不在大夫，故恤典有厚薄，而史亦得用，其法成襄，而后大夫权重，君恩过厚，虽有故不临小敛，与恩薄者不同，故一切书日，此史之变例也。然卿大夫之卒，自应书日成，襄以前多不书者，史失之恤典，厚薄之説亦非。
诸弑
杜氏曰弑君者，改杀称弑，辟其恶名，取有渐也，诸国有称名，以弑者，有称国以弑者，有称人以弑者，有称盗以弑者，啖氏曰：他国大夫，公子必书名，志罪也，称国以弑，目大臣也，不书大夫，君无道也，称人以弑，目贱人也，亦恶其君也，称盗以弑，凡盗皆潜贼，或出不意，多不得主名，虽有主名，其人微不全见经也，赵子常曰：凡大夫不书弑，未赐族也，公子公孙，不书属，非见大夫也，虽弑君者当国，必告以名者，国犹有臣子不皆逆贼之党也，春秋弑君三十六，鲁公子翚弑隐公，庆父弑子般，闵公襄仲弑恶外，如隐四之卫州，吁，桓二之，宋督庄十二之宋，万僖九僖十之奚齐，卓子文，元之商臣，文十三之齐，舍宣十之，陈夏徴舒成十三之曹，负刍襄二十五之齐，崔杼襄二十六之卫，寗喜襄二十九之吴，阍襄三十之蔡，般此十七弑者，真正弑逆，罪不容辞，鲁特以我故讳耳，其余明正其罪，无所假借书法，亦已着明矣，若庄八齐襄公之弑应书，连称，管至父而书无知，宣二晋灵公之弑，应书赵穿而书赵盾宣四，郑灵公之弑，应书子公而书归，生昭十三，楚灵王之弑应书，弃疾而书比昭十九许悼公之死，应书侍疾无状，而书弑哀四，蔡昭侯之弑应书，公孙翩，而书盗杀哀六齐，孺子荼之弑，应书朱毛而书陈乞，此七弑，书法不同，何也？赵盾？许止书弑者，公羊所谓一以见忠臣之至，一以见孝子之至，蘓子繇曰：二者所以为敎也，是也。若连称管至父因无知而弑襄朱毛，因陈乞而弑荼，罪有主谋，二人不过下手者耳，其人微不足道，董氏所谓斗筲之人，弗系人数是也。楚灵王之弑不书，公子弃疾而书比郑灵公之弑不书，子公而书归，生杜氏曰：楚比刼立陈乞流涕，子家惮老皆疑于免罪，故春秋明而书之，子常为之説曰贵贱同弑，则书其贵贱者不足数也。书其贵而贱者，不可逃矣，两贵同弑则书，其从主者不足言也。书其从而主者不可卸矣，若其贱者，则止书盗而已，然则蔡昭侯应书弑而书，杀又何也？蔡昭侯为吴所逼畏，欲迁吴身无大恶，难书国弑，公孙翩亦出一时，众怒，原无逆谋，亦非积渐两者，皆书盗足矣，文十八年，齐懿公之弑，贼繇邴，阎职应书曰：盗而书齐人，晋厉公之弑，贼繇程滑，自当书栾偃，今书晋而以国弑举又何也？懿公弑其君，舍罪逆未讨，俨然为君者四年，故于歜职之弑书，举齐人若曰：是通国人之所共弑也，晋厉公侈，多外嬖，欲尽去羣大夫而立其左右，多行无礼于国，国人皆欲甘心久矣，故不称臣，君无道也，文十六宋昭公之称，宋人宣二莒，庶其之称，莒；襄，三十一年，莒密州之称，莒人昭二十七年之吴，弑其君僚定，十三年之薛，弑其君，比皆称国与人，何也？宋昭之弑，左传谓昭公无道而説例者羣然和之，夫昭公不过得罪祖母，襄夫人而已，乃襄夫人牝诱之，妇好恶，亦何足准？荡意诸劝，其盍适诸侯？公曰：不能，其大夫至于君祖母以及国人，诸侯谁纳我？毅然有申世子风，于是説者又欲归罪，公子鲍夫公子鲍礼于国人，掲粟而贷馈老者，而事公卿，不过市恩，沽誉之人耳，襄夫人以鲍美艳，欲通之而不可，则其自守，亦有可取，此宋人者，不过受襄夫人助施之国，人耳与书弑其君，商人之齐人不同，书法有辞同，而义异者，此类是也。莒庶其与密州君无道，同更废立，同而弑实不同，仆不弑，庶其展舆，实弑密州，观传文可见，庶其实为国人所弑，故书国密州，乃其臣子所弑，故臣子辞而书人吴，以其国逺而僚弑称吴，薛以其国小，而比弑称，薛皆略之，以国可也。不然，吴光养士蓄谋，躬行弑逆，亲为介弟，岂无指名者，安可贳而不诛乎？杜氏不知此义，乃曰：亟战罢民，又伐楚，防故光乗间而动罪，在僚也支矣，襄七年，郑僖公实为子驷所弑，以疟疾赴书，郑伯髠顽如防未见诸侯，丙戌，卒于鄵而不书，弑昭元年，楚郏敖为令尹子围所弑，亦以疟疾赴书，楚子麋卒而不书，弑哀十年，公防吴子，邾郯，伐齐师于鄎，齐人弑悼公，以疾赴于师以説吴书齐侯阳生卒而不书弑，皆从告也。
诸杀一
五霸葵丘之盟曰：无专杀大夫，则杀大夫者，天子之事也，春秋杀大夫，不论有罪无罪，皆讥也，故内杀大夫，则讳之而书，刺僖二十八之刺，公子买成十六之刺，公子偃是也，赵氏曰：凡杀卿皆书虽未命，亦书杀公子，公孙虽非卿亦书外杀大夫称国，称名讨乱，称人不在位，不称大夫，簒公子去，属众杀称人，啖氏曰：凡他国杀公子目，君者恶其君也，称人者，讨罪之辞也，称国以杀者，罪累上也，两下相杀者，目罪人之贵者也，称盗者目罪人之贱者也，出奔复入，见杀，不言大夫，位已绝也，诸侯大夫不书，名称国而死者，又无名逺事难详因旧文也，称人者，明死者无罪，又非君意而杀之者众，不可书名，特加人字，以别之也，子常曰：古者诸侯大夫皆天子所置，凡卿大夫之狱，大司冦，以邦法断之，诸侯不得专杀，故君杀臣，皆书杀其大夫以志，专杀而有罪，无罪悉名之，以明臣礼，示恭顺，公羊传称国以杀者，君大夫之辞也，何氏？曰：凡君杀大夫以专杀，书其説皆是唯左氏，以大夫不名为非其罪，而凡书名者皆求其罪以实之，若泄冶以直言见杀公子爕，以谋去楚，归晋见杀，皆不得免焉，家语论泄冶以区区之身，欲止一国之滛，昬死而无益，可谓狷矣，而不得为仁，刘侍读，亦曰泄冶，安于淫乱之朝，至废男女之节，然后言之，则其从君于昏者多矣，其论人臣进退大节则善矣，然春秋岂以其直言见杀，而更加之罪，与悖乱者同科乎？君杀大夫，有罪无罪，皆名示臣，礼也，庄僖之世，曹宋杀其大夫不名，义系于其官，不系于其人也，陈氏谓曹赤簒而杀其大夫，故不名，所以别大夫见杀于其君者，宋成公僖二十五年，杀其大夫亦不名，不知何人何事？文七年，成公卒，昭公未即位，穆，襄之族率国人以攻公，杀公孙固，公孙郑于公宫，则称人谓穆，襄之族也，宋襄夫人，因戴氏之族，以杀襄公之孙孔叔，公孙钟离，及大司马公子卬，皆昭公之党也，则称人者，戴氏之族大夫司马者，公子卬也，陈氏谓宋氏将弑昭公而立鲍，则其所杀，必忠于昭公者，故皆不名，以别于讨乱，称人者，不亦琐乎？又曰：杀大夫，去族者三，是为成得臣鬪，宜申荡山，皆讨当其罪也，凡讥专杀，谓杀不告天子，尔春秋书国杀大夫，二十二有杀之以説大国者郑申侯，卫孔达，蔡公子驷是也，有师败，而归罪者，晋先谷，楚公子侧是也，有彊家相倾者，晋二赵三郤，齐高厚是也，有罪状未著者，郑公子嘉，楚屈申是也，有以谗杀者，楚成熊郤宛是也，有不以其罪杀者，晋里克卫寗喜是也。其他皆有可议者讥不止专杀也，而以国杀书者，若传记杀防郑者，郤芮也，而晋侯使以防郑之乱，来告则史，固以国杀书而已，或其君臣同谋，或用事之臣，先意承指，或禀命而行，皆从告而书矣，然其间亦有讨当其罪者，笔削之防，可无辩与城濮之役，子玉违命防师，罪当讨也，与共王身，败其师于鄢陵，而子反以子重之言，死者异矣，子西以谋弑穆王诛，与成熊郤宛，以谗见杀者异矣，荡泽弱公室，杀公子肥，华元为之去国，鱼石请讨，乃反使司徒司城率国人攻荡氏，杀子山，其亦可与彊家之相倾者，同文乎？子常之説如此非谓三大夫皆去族以示贬，予谓不然，春秋之杀大夫，自三大夫之外，岂尽皆无罪，而不去其族乎？三大夫之去族，葢亦有故僖二十八年，楚杀其大夫得臣也，楚沦于夷，此是方书大夫之始得书大夫，幸矣，何计其族，昭公十二年而书成，熊者赐族已在春秋之末矣。此时得臣葢未赐族也，文公十年，楚杀其大夫宜申宜申，城濮之役，方以罪自缢，幸而不死，归见楚王，使为工尹，其未赐族可知，若成公十五年，传明载荡，泽弱公室，杀公子肥，书曰：宋杀其大夫山，言背其族也，去族以告，宋之原文如此，非春秋削之也。
诸杀二
赵氏又曰：诸侯大夫称名氏杀则称大夫，未有不名，而以官称者，以公子鲍凶逆特异，故独称其官，为春秋之特笔也，此恐不然。春秋独宋书官，宋为三恪，公爵得设官如司空，司城之通于天子乎？王樵氏曰：按如晋人杀其大夫先都，晋人杀其大夫士縠，及箕郑父，陈人杀其大夫公子过，称人以杀大夫，止此三处，余皆称国，若宋人杀其大夫，则又众辞矣，非讨罪也，疑此等初无义例，善恶各系其事，未论有罪无罪，以见列国专杀大夫耳，陈人杀其公子御，冦陈乱无政，众人擅杀公子，不言世子，未誓于天子也，如晋杀其大夫里克晋杀其大夫防郑，父卫杀其大夫寗喜，里克弑二君，防郑怀二心，寗喜置君如举棋，非无罪而晋卫，杀之，不以其罪，故书法称国以杀而不去其大夫，此所谓罪累上也，此类甚多，姑见例可也，簒公子去属若州，吁，陈佗不必言矣，公子瑕，禀伯主之，命立之，异于他簒，立者，故书元咺及之而不去，其属也，陈杀其大夫泄冶，杀无罪也，罪莫大于杀谏臣，不目其君，何也？春秋之法，惟杀世子母弟，则称君也；予合拈诸杀考事称情，窃谓罪累上讨贼之辞，二例皆舛，君杀称国，以国事杀称国，以公义杀称国，称国者，犹兼善恶焉，若称人而杀之，大抵皆私也，襄二十三年，陈二庆始譛公子黄，既又以陈叛，安得谓罪累上乎？是时，陈侯如楚，诉从楚围陈，而杀二庆，是陈侯杀之也，故称国，襄三十年，郑人杀良霄，驷氏杀之也，安得为讨罪之辞，昭二年，郑杀其大夫公孙黑子产，使吏数之以罪而杀之，是以公法杀之也，故称国僖，十年，晋杀其大夫里克以説故称国文六年，晋杀其大夫阳处父，处父虽死，繇贾季而侵官之罪，实不可辞，故称国文九年，晋人杀其大夫先都，晋侯将登箕郑父，先都，而使士縠，梁益耳，将中军，先克曰：狐，赵之勲，不可废也，箕郑等使贼杀先克，晋人杀先都，此赵盾等所为，安得为讨罪之辞，襄二十年，蔡杀其大夫公子爕，公子爕欲以蔡之晋，此于国事不误，而蔡人杀之，一时畏葸之私情也，何以书？国昭十四年，莒杀其公子意恢，莒着丘公卒，国人欲立庚舆，蒲余侯恶意恢而善庚舆，乃杀意恢，何以书？国昭二十七年，楚杀其大夫郤宛，子常信费无极之譛，而杀郤宛，何以书国？故曰：罪累上讨贼之辞，二例皆舛也。若国之小而一称国者，如蔡国之夷，而一称国者如楚，小者夷者，略之可也，不然，公子爕之杀，蔡人杀之也，何以称国？楚之杀大夫者亦多，何以俱称国，固知其以小，以夷而畧之也至于称官与否，亦不以有罪无罪断之，彼郑公孙黑之罪亦大矣，而犹称大夫者，何也？晋人杀栾盈，传曰：不言大夫，言自外也，得之矣。
诸执
左氏曰：晋侯执曹伯，不及其民也，凡君不道于其民，诸侯讨而执之，则曰：某人执某侯，不然则否。啖氏曰：春秋时以强凌弱，故执诸侯，皆称人乱辞也，惟成十五年，晋侯执曹伯，归之于京师，以其簒立，公羊云称侯，以执伯讨也，僖二十一年，盂之防楚执宋公，非伯讨也，何以称楚子，且春鹿上之盟，不书宋人，齐人，楚人乎？曰：此为宋公故也。宋公不可以称人，故楚君不可以不称子？若然，则何不如前？此僖五年，晋人执虞公，有同下执称人乎？葢宋公执滕子，用鄫子所为不道，楚虽夷乎？不可谓讨，不以罪固与晋人之掩袭者不同也，且彼时晋方见经未全，与之称人，固其常耳，又何以不如后此二十八年，晋人执卫侯，归之于京师，亦称人乎？夫卫侯虽恃楚不朝，然听元咺之诉，为臣执君，故书，晋人以贬其非，伯讨也，若宋公之执，俨然与陈，蔡、六国共事，于坛坫之上矣，且又非尽私讨也，故又不得与晋人执卫侯者，同成九年，晋人执郑伯，郑伯既受命于蒲，又受楚赂，防于邓，郑固有罪矣，称人者，杜氏谓：晋以无道于民，告诸侯非也，夫诸侯，苟有蒙情，以告诸侯者，鲁史即信之，又何赖于吾夫子之笔乎？王经世曰：郑小国也，楚以重贿求郑，郑安得不复防楚于邓，乃旋即悔过，而躬朝于晋，即当原其不获己之情，而待之以礼，可也；有以礼来朝，而反蒙执辱者哉？况伐其国，又杀其行人，明年，又使卫侵郑，又防诸侯伐郑，间楚之不争，而肆暴无已，故郑甘心比楚，以挠中国者二十年，非此一执啓之乎？安得不书？人以贬也。襄，十九年，晋人执邾子哀，四年，晋人执戎蛮子赤归于楚，晋非伯讨邾戎，亦非得罪于民，二小国，不足以当晋侯，故略而人之，晋人执虞公称人，因虞以略晋也，晋人执邾子执戎蛮子称人，因邾戎以略晋也，杜氏曰：晋耻为楚执诸侯，故称人以告，若谓蛮子不道于民者，非也，楚人既克夷虎，乃谋北方，是楚人于戎蛮，有必灭之势，况楚司马贩谓士蔑曰：将通于少习以听命，则晋之此举，岂得已哉？悯晋之衰可也，如胡氏之説以为京师楚而恶之者不必也，啖氏曰：凡称行人，以其事执也，不称行人，以已执也，谷梁云称人，以执大夫，执有罪也，称行人，以执怨接于上也，此説皆通按怨接于上者，言非使人之罪也，妇人见执，有二哀姜微其辞，而见讨之罪，章子叔姬，直书其事而齐人之恶见。
春秋辩义卷首六
<经部,春秋类,春秋辩义>
钦定四库全书
春秋辩义卷首七     明 卓尔康 撰
书义四
诸归
周官，凡诸侯之狱讼，以邦典定之，诸侯无相执之道，晋虽盟主，苟所执之君，罪不当废，宜无不得归者，赵子常曰：晋文纉，齐桓之业，以大义匡中国将解宋围，而曹卫固于从楚，门于曹，曹人不服，故入曹，执曹伯以畀宋人假道于卫，卫人弗许，既而楚师败，卫侯惧，出奔楚，使元咺奉叔武以受盟，晋复，卫侯以践土之盟也，卫侯入而前驱，杀叔武，是不赖斯盟矣，故温之防执卫侯，归之于京师，则二君挟荆楚叛中国，其罪已着，而卫侯废伯主之，命杀其弟之摄，君受盟者，抑又甚焉，晋侯皆不能正，以王法废而黜之，更立贤君，以示教戒于天下，乃以巫史之言释，曹伯又取货以归，卫侯其战功，虽隽而大义不明，故二君者皆书归，以见其罪，宜废而伯主以私释之也，春秋之世，簒夺者，无所顾忌，虽齐，晋盛时，犹不能讨，曹负刍杀其太子而自立，诸侯请讨之，晋厉公防诸侯于戚，执曹伯归于京师，使厉公能请于天子讨负刍，簒逆之罪，诛之以谢诸侯，而立子臧，以君曹则大义信矣，乃列于防，而后执之，又归之京师，而后释之，故书其归，见厉公，以释有罪，累京师也，至于归入之义，诸家纷纷，左氏曰：凡去其国，逆而立之，曰入，复其位，曰复归，诸侯纳之，曰：归以恶曰：入孔氏曰：释例曰：凡去其国者，通谓君臣及公子母弟也，国逆而立之本，无位则称入本有位，则称复归齐，小白入于齐，无位也，卫侯郑复归于卫，复其位也，诸侯纳之有位，无位皆曰归，卫孙林父蔡季是也。身为戎首，则曰复入，晋栾盈是也；公羊氏曰：曷为或言复归者，出恶归，无恶复入者，出无恶入，有恶入者，出入恶归者，出入无恶，谷梁氏曰归，易辞也，范氏曰传例曰：归为善，自某归次之，此传曰归易辞也，则归有二义，善者谓之归易者，亦谓之归也，大夫出奔，反以好曰归，以恶曰：入胡氏曰：春秋书归有二义，一易辞一，顺辞也，其书入，亦有二义，一难辞，一逆辞也，王樵氏曰书归者，八郑突曹，赤皆夺正，卫侯郑杀，叔武见讨，伯主出入，皆无善状，蔡庐陈，吴邾益皆见，复于灭亡之余，赵鞅叛而反国公孟彄，蒯聩之党叛蒯聩而从，辄自某归于某者六，蔡季陈黄，宋华元为善辞，卫孙林父楚公子比为恶辞，曹伯负刍为幸，词书复归者五，来归者一郑世子忽无讥，卫侯郑，卫侯衎二人，一律也，有讥卫元咺恶之也，曹伯襄闵之也，又陋之也，季子宜之也，书入者，十二李亷曰诸侯入国例，七许叔宜复国，而不得其道，故书字书入齐，小白阳生，莒去疾可以有国而无君父之命，故虽以国氏不书，公子而书入，郑突卫朔失正，乱伦已失国，而又求入春秋，以其逆也，故书爵书名，书入，独卫献入夷仪，春秋，俟其改过也，故书爵书人而不名，胡氏于许叔小白，去疾皆曰：难辞则阳生，卫献亦可入此例，于卫朔曰：逆辞则郑突亦可入此例，公羊注以为许叔本小国，春秋前失，爵在字例，入者出入，皆恶明当诛，是葢不知入，许之本末，而妄为此説也左氏归入例，亦多不合，又曰：春秋书纳者七，皆不当纳也，纠不书，公子与捷菑，同公之伐战，与晋之弗克，纳同纠防，菑以庶孽，书纳蒯聩，以世子亦书纳蒯聩，无亲之大罪也。蒯聩得书世子，而紏防菑，不书公子者，书世子，以着灵公之失也，楚之纳顿子与公孙宁，仪行父齐之，纳北燕伯皆内，弗受之辞也，郜鼎同此义，此皆前人归入之大例，然按之亦多不通，左氏曰：诸侯逆而立之？曰：入孔氏曰：本无位则称入郑，突卫朔，不有位乎？复其位，曰复归，卫元咺之位，又何足援乎？公羊曰：复归者出，恶归无恶，王樵氏曰：公羊以郑忽之复归，为复郑，则其出也，正以祭仲受脇而废正立不正耳，出何恶乎？以突为夺正，则出入皆恶，又安得以言归为善乎？葢缘误以祭仲为知权，故以突之书归为顺，祭仲是突本有恶，圣人特欲顺祭仲，行权而从无恶之书也，有是理乎？复入者，出无恶入，有恶则栾盈之，出为无恶乎入者，出入恶则小白出，以逃难入，以有奉安，见其恶乎归者，出入无恶，则赵鞅归晋，其出也以叛，可谓无恶乎谷梁曰归，易辞也，郑突入栎，囊身潜出，不亦难乎？以胡氏之例言之，诸入固有难者，逆者许叔流离在外，国人望之久矣，乗便入国可谓之难，且逆乎诸归，固有易者，顺者郑突，曹赤皆夺正，可谓易，且顺乎至，复入之例，诸家皆以为大恶，葢因复入之人而目呼之耳，彭城宋地，鱼石入之，栾盈，晋人还入晋地，故书曰复葢其成叛，繇于复入，而非复入足为叛也，予故为之説曰直至其所，曰入明征，其返曰归，失位以出，曰复归，蓦还旧地，曰复入，有奉而来，曰：自因人而入，曰：纳此六言者，夫人徃来措辞之常，无所褒贬也，其褒贬者存其本事，而善恶自见耳，独还，复之説陆氏最妥其曰：公羊云还，善词也。比复为善也，谷梁云还者，事未毕，复者，事毕，文正倒也，当为还者，事毕复者，事未毕，师还，公还自晋，归父还自晋，士匄闻齐侯卒，乃还，皆不当更还，又并合礼，故曰：还事毕也，善辞也，公如晋，至河乃复，公孙敖如京师，不至而复仲，遂至黄乃复，皆事未毕而复也。
戎狄
西周之季，王纲解而戎益东，戎狄相继为中州，患几与春秋相终始，向非齐，晋二伯，天下不为左袵者几希，夫子所为叹，微管也，戎自隐二年，与鲁防盟已不安，蛮夷而有坛坫之想矣，庄二十年，齐人伐之，至二十四年，侵曹入其国逐其君，势大猖獗，山戎，为其种类三十年，齐人伐之，所以披其党也，特书山戎，必非前戎也，二十六年，公伐戎，三十一年，齐侯来献戎防，葢春秋予齐桓攘夷狄，匡天下之特笔焉，左氏懵不晓事，漫以诸侯不相遗，俘常理断之，此时二伯未起，天下尚不知尊周，安能责其献，王即使献王不告于鲁，鲁安从书之观，宣公十六年，晋使赵同献狄俘于周，此最当书，亦以不告，不书可见矣。且春秋固鲁史也，夫子借鲁表一王之法，系天下之事，深幸其有此一献，以着尊攘之业，何不可也？庄公二十六年，书公伐戎而三十一年即书，齐侯来献戎防，则三四年间，犄角齐桓，以成戎防，且见我鲁助伯之力亦不浅，焉得此一防，而戎患以销，至僖公十年，齐桓公同，许男伐北戎，葢殄灭遗类，固无大害矣！三十二年之姜戎，文公八年之雒戎，宣公三年，陆浑之戎，成公元年之茅戎，不过数条，而襄公四年，传载晋悼公用魏绛，和戎，五利之策，使盟诸戎，修民事田以时，十一年，公谓魏绛曰：子敎寡人和诸戎，以正中华，八年之中，九合诸侯，以金石之乐赐之，至昭十六，十七年而戎蛮子为楚诱杀陆浑之戎，竟为晋灭，哀公四年，晋且执戎蛮子赤归于楚矣，此春秋治戎之始终也。而为春秋之患者，狄尤炽，葢自齐献戎防之后，次年，狄伐邢，而狄始见经入邢入卫伐晋，灭温侵郑，何啻戎之侵曹，齐桓攘郤，似于戎有余，而于狄不足，然能使邢迁如归，卫国忘亡一二亲，防不至为蓼，六忽诸者，则齐桓二救之功，亦安可冺哉？至僖公十八年，齐桓公卒五公子乱狄，敢于救齐竟，作干戈之卫，二十年，且与齐盟，俨行坛坫之礼，自此以后，伐郑侵齐，逼卫迁帝丘，而狄之横益，不可制矣，晋文末受伯命在位七年，攘楚不暇其迫，卫帝丘之，迁政在文公，卒之前年，虽卒后一年，晋人败狄于箕，非文公身亲事，然固不可谓非遗，筭余灵也，不然，狄之为中国害，四十年矣，使有一矢着狄鍪，春秋何以不书乎？后十三年，而文公十一年，我鲁有叔孙得臣败咸之事，叔孙获狄侨如以命宣伯，而左传于鄋瞒，四子，详其始末，谷梁侈其佚宕，亦非小弱矣，传言长狄而经单言狄则长狄，即前狄可知，不然，亦狄中佼佼，可为全狄之势者也，夫子书此全以攘狄之功，与鲁葢得臣败狄，后止于十三年书，狄侵卫一条，而此后宣公三年，四年书赤狄八年，书白狄，则狄势分矣，其狄势，所以分者，得臣一败之功，不可诬也，得臣败狄之后，而即书赤狄，白狄者，则夫子以攘狄之功，与鲁益不诬也。狄散而赤狄，盛八年，晋师，白狄伐秦，传载晋及狄平，十一年，晋侯防狄于攅函，葢交白狄以制赤狄也，于是赤狄果孤，而宣公十五年，十六年，赤狄遂有路氏，甲氏之灭，春秋攘狄之功，至此观厥成焉，当是时，晋侯献俘天子，桓子千室，士防黻冕，二三子列孤卿受醲赏，天下无复有赤狄之患矣。至成公三年，晋之伐廧咎，如则赤狄之别种也，赤狄既灭，晋亦无赖于白狄，遇待必衰，白狄亦知晋之绐我也，于是成公九年，同秦人伐晋，而晋遂败之，十二年，晋人败狄于交刚，昭公元年，晋荀吴帅师败狄于大卤，传言无终羣狄而白狄亦衰，自此狄竟不见于经，是晋之治戎，用和治狄用战，其法异也，其白狄别种为鲜虞，遂成一国，晋卧榻之侧，安能容此耶？假道鲜虞，以伐肥灭，肥而昭公十三年，遂有鲜虞之伐，自是十五年，定四年，五年，哀六年，伐鲜虞者，又四见于经，鲜虞终不可灭，而更别号中山，争雄战国，晋且先鲜虞亡矣，此春秋治狄之始终也。春秋一书，义莫大于尊攘，而所攘者有三，戎也，狄也，楚也，桓以后戎甞，为诸侯患，至庄公，而其势稍衰，狄继为患于邢，卫，诸国齐桓，晋文前后治之，迨宣成后，而狄势亦弱，惟楚终春秋之世，为时最久，然彼哉一语，夫子固未尝颂言诛之，左传于尊攘大义，漫不知省，后儒如陆赵诸人亦第随人口吻，曰：夫子作春秋，如何尊周室，如何攘夷狄？其实于圣人，真实匡济，俱不能一一拈出，而但于伐鲜虞，则曰启疆伐潞子，则曰残，幼于大义，奚当哉？
世变
齐桓初主盟，则在庄十六年，同盟于幽也，五霸桓公之盛，则僖九年之防于葵丘也，晋不复主盟，而齐复主诸侯，则昭二十六年，景公之盟于鄟陵也，晋始见经，则僖二年，虞师，晋师灭下阳也，楚始见经，则庄十年，荆败蔡师于莘也，楚陵中国则庄，十六年之荆伐郑也，荆与鲁交，则庄二十三年，荆人来聘也，荆之易而为楚，则僖元年，楚人伐郑也，楚始与夏盟，则僖十九年，防陈蔡楚，郑盟于齐也，楚大夫始见，经则僖之，二十一年，楚人使宜申来献，防也，楚君臣始见于经则文，九年，楚子使椒来聘也，初，予楚，以伯则宣，十一年，楚以陈侯，郑伯盟于辰陵也，楚大夫有氏族，则成二年，公防楚公子婴齐于蜀也，楚与中国凖亦自成二年，蜀之盟，十二国首，楚人也，晋；楚，同主夏盟，则襄二十七年，豹及八国之大夫，盟于宋也，诸侯旅见于楚，则襄公二十八年之公，如楚也，楚专合大夫，则昭四年之十二国，防于申也。楚，此后复称人则昭，十七年之楚人及吴战于长岸也，秦始见经则僖，十五年，晋侯及秦伯战于韩也，秦君臣，始见经则文十二年，秦伯使术来聘也，秦此后不与晋交兵，则襄十四年，晋荀偃十三国之见伐也，越始见经则昭，五年，防，楚人伐吴也，吴始见经则成，七年，吴入州来也，吴与诸侯盟，则襄五年，晋宋列国防于戚也，自隐以来，齐伐鲁，皆书人耳，其君将书，君则文十五年，齐侯侵我西鄙也，大夫将书大夫，则襄十七年，齐高厚帅师伐我北鄙也，自成二之，袁娄以来，齐世从晋，而始叛之，则在襄二十三年，齐侯伐卫，遂伐晋也，郑之叛晋，则定七年，齐侯，郑伯盟咸也，卫之叛晋，亦自定七年，齐侯，卫侯盟于沙也，鲁亦叛晋，则定公十年，及齐平也，自襄二十三年，叔孙豹帅师救晋，后晋，楚之救，不书者六十年，至哀七年，而书郑驷，救曹哀十年而书吴救陈，中国无伯，而诸侯自相救也，诸侯自相救，犹可言也，以吴救陈不可言也，以大夫防诸侯，则文元年，公孙敖防晋侯于戚也，以大夫盟诸侯，则文二年，公孙敖防宋公，陈侯、郑伯、晋士縠盟于垂，陇也，是故书士縠，而后凡役书大夫，大夫专将，则文三年，晋阳处父帅师伐楚，以救江也，是故书处父，而后凡将书，大夫必贬，而后人之自宣公而后征伐，益在大夫，故自宣公十八年，公伐杞后，凡伐皆不书，公卫书大夫帅师，则成二年，卫孙良夫帅师及齐战于新筑也。使举上客旧法也，文十八年，书公子遂，叔孙得臣如齐，而大夫并使，无使介矣，将称元帅旧法也，自成二年书，季孙行父，臧孙许，叔孙侨如，公孙婴齐帅师，而四卿并将，无将佐矣，大夫自为防则成，十五年，叔孙侨如防吴于钟离也，虽以句吴，故不屑与防然而防自大夫专矣，大夫自为盟，则在襄三年，叔孙豹及诸侯之大夫及袁侨盟也，虽以袁侨，故不与同盟而盟，自大夫益专矣，君咸在防大夫，竟自盟虽盟，非尊者之事，令大夫盟，亦无不可，而君权倒置，太阿下执至此，而君臣之体不可复问矣。葢襄十四年春正月，防于向十有四，国之大夫也。夏四月，防伐秦，七国之大夫也。冬防于戚，七国之大夫也。三防皆国之大事，而大夫皆专之，岂晋悼将终，倦勤不振乎？则晋平初立，安得不有溴梁之事耶？大夫叛君，则襄二十六年，卫孙林父入于戚以叛也，鲁自伐杞后，不书公者，八十年不狃侯，犯阳虎等起而政不在，大夫复书，公则宣六年，公侵郑也夫！大夫专盟，既自文二年与士縠盟于埀陇，始则桓，十一年之柔，防宋公盟于折者何？大夫专将，既自文三年，阳处父帅师以救江，始则隐，十年之翚帅师防齐人，郑人伐宋者何？岂非我鲁已为之兆乎？而乃独责于晋也，然所恶于专盟，专将者，葢以大夫为之主耳，若桓十一之盟于折，宋公为主，而柔从之隐，十年之伐宋，齐为主，而翚从之，非柔之自为盟而翚之，自为伐也，且在我鲁不可书，鲁人辞不得不书，柔书翚也，王臣于诸侯，防不必殊而盟殊，盟于小臣不必殊，而大臣殊，庄公十四年，单伯防齐侯，宋公，卫侯、郑伯于鄄，此防不必殊也，僖八年，洮之盟，王人与盟，此盟于小臣，不必殊也，僖九年，葵丘之防宰，周公不与盟，此大臣殊也，齐桓尊周立法，必无僣越之事，此三者防盟，王臣之定例，至襄公二年，单子与晋，宋列国盟于鸡泽，昭十三年，刘子与晋齐列国，同盟于平丘，则王大臣争相执耳矣，春秋之初，王纲犹振桓，五年，蔡人，卫人从王伐郑，犹有体也。至庄六年而王人子突救卫，诸侯不惟无相从者，而反助卫朔，以与天子抗，至于齐桓为伯首，在尊周庄，十四年，与陈曹伐宋，请师于周书，曰：单伯防伐宋，立言有法，王室亦甚，威重焉，至成公十六年，公防尹子，晋侯，齐国佐，邾人伐郑，十七年，公防单子，晋侯伐郑，则天朝，卿佐亦与执戈矣，是皆世变使然也。
名称一
陆氏曰：古者一字不成文辞，皆以氏字配之，姜氏，子氏，以氏配姓也，季氏，臧氏以氏配族也，哭于赐氏，以氏配名也，仲氏吹箎，又不念伯氏之言以氏配字也灭赤狄潞氏，以氏配国也，母氏圣善，以氏配亲也，然则通而言之，皆得言氏，别而言之，单言氏者，皆谓族也，姓则百代不易，又公子之子例，以諡配氏。僖伯，文伯宣叔，襄仲之类而后代，子孙因以其字为氏，示所出不乱，所谓别子为祖也，其余则或以官，或以邑为其氏族，以自分别，凡此皆如近代之论房也，又曰：男子皆以氏配，名华元，士燮高固之类，不言其姓，妇人乃称姓姬，姜之类，礼曰：男子称名，妇人称姓是也。公子公孙，以子孙为氏，明与君一体，以异于众臣也，不以国为氏者，异于君也，曾孙以下去君稍踈则可书其氏矣，又曰：子生三月，父命之名，二十而冠，敬其名而立其字，五十乃为大夫，则又敬其字而呼伯仲，凡称其字，必加子字于上，子美称也，且以便于言也，子突，子哀是也，宋孔父以子是其姓不可言，子孔故曰孔父，父美称也，加之者亦以便于言也，古者亦有名父者，如孙林父胥甲父之类而无以子字，名者以子者配，其字之美称，故避之父则本非配字之言，故可为名。
名称二
凡王世子不名，王子称，字必见杀，若相杀而后称名，佞夫以见杀，名子朝以争立名，非是不名也，天子三公称公，曾为三公，而有土为畿内诸侯者，亦曰公，皆以其地配公，字言之，周公，祭公是也。天子卿大夫有封为畿内诸侯者，皆曰：子殷制已然，箕子，微子是也；周因之，故王臣称子者，皆畿内诸侯也，刘子，单子是也；凡王朝大夫，未爵称字，南季，仍叔是也。传称内史叔服内史，于周礼为中大夫，吴氏曰：王朝中下大夫四命，无封邑者，以字配氏上士，中士称名，宰咺是也，下士称人王子在，防未葬之称，与诸侯同昭二十二年，书王子猛卒，虽既葬而未及葬，节是也，然则居皇入王城，王下皆当称子称名，今但称名不称子，与下文异者，见其当立，与子朝别特去子字，夫子之深意也，苏子繇曰：猛既称王猛矣，于其卒也，称王子猛，何也？春秋书名严于卒，葬于其卒，不得不正，其本名也，所谓非薨，非葬名有所不必尽也，诸侯惟宋称公余称侯，伯；子，男四等，各随本爵书之，唯葬时称公，见其非王諡也。吴楚僣王生书本爵，葬则不书传所谓避其号也，凡诸侯内生称公，葬称我君，外生称爵，卒，称爵称名，葬则举諡称公必见弑，然后称其君，苟阍弑杀，则不称其君，凡嗣子，未葬称名，既葬，称子防诸侯，称子以师行，称爵出外，称子惟施于盟防，行师称爵也，出奔称名，即在防亦称名也，君戕国灭，见执以归，称世子，凡诸侯不生名去国，辩二君名见纳，不名复国，继绝名，小国之君来朝，详之名，附庸之君，名大者称字，凡诸侯朝防降爵，成礼録其实，诸侯世子来奔，逆以诸侯之礼，书爵，郕伯来奔，是也。诸侯之弟摄位受盟，称子卫，叔武是也；附庸世子，摄君来朝，称人，邾牟葛是也，凡畿内诸侯，卒不称爵，葬则举諡称公，同诸侯如葬，刘文公是也，凡公子公孙为卿书，属公子益师，公子买是也，非卿称名，州吁无知是也。摄卿称名，无骇翚之类，荀林父曰：摄卿以徃可也，隐不爵命，大夫用摄礼也，此三例者，不必然也，继故名之卫，晋是也。争国名之，簒立未防，诸侯名之，杀之，虽非卿称公子诸杀公子不言，大夫是也，在位见杀，书其大夫君臣之辞，书属与氏同也，外杀若放，不言大夫，其君薨未葬，称子既葬称爵，以葬为断，不以日月，请更详之，如僖公七年冬，葬曹昭公而八年春，洮之盟，称曹伯，僖公九年，宋桓公未葬，而夏葵丘之防，称宋子，可见其不合例者有二，桓公十二年十一月，卫宣公卒未葬，而十三年二月之战，称卫侯説者曰墨缞，临戎武事，欲威故以爵命也，防盟则否，僖公二十五年，卫文公已葬，而冬十一月，洮之盟，犹称卫子，岂葬期未逺卫子尚未以爵行耶？卫宣虽未葬，已逾年，卫文虽葬，未逾年，葢又以逾年为重也，成公十八年春，晋弑其君州蒲，夏，公至自晋，晋侯使士匄来聘，不称子者，葢晋弑厉公时，即葬之于翼东门之外，以车一乗葬不成礼，国人不以君父礼之耳。
名称三
凡诸侯之子，公子曰：公子公孙曰：公孙公孙之子，赐族称氏，公孙为兄，后卒称族，凡大夫为卿二命，三命皆称氏，名旧説大夫三命，书氏二命书名，一命书人，按传言叔孙昭子三命，逾父兄则叔孙，豹二命豹，二命书氏，则云二命书名，非矣。小国之卿二命，然非接我，不书苟接，我虽非卿，亦名则云：一命书人者，亦非矣。吴，楚，皆子爵，而其臣书氏，名与中国公侯之大夫等，当时书法，岂皆据周礼命数为凖，左氏所言，卿大夫之等与周合公谷，但据经文言之书名，世为大夫，书人通谓之微者，未赐族称名，挟柔溺之类，啖氏谓不请命，不书族，非也，东迁诸侯，犹不请命，况大夫乎？命于天子，称字孔父，女叔祭仲，单伯是也，家语曰：孔父生时所赐号女叔来聘，谷梁传其名，天子之命大夫也，外卿以事来，不见公，不名仲孙，高子不以使礼见公，礼无所属也，主盟防，非卿称氏，名成二年，晋司空，非卿传称，司空亚旅，皆受一命之服，知非卿也，内大夫，非卿，但志其事，外大夫，非卿称人，如宋人盟宿，郑人序，邾人下者皆其下大夫也，小国之卿，称人必见杀，若讨而后书，其大夫已绝，见讨不言，其大夫栾盈，良霄之类，盗杀不言其大夫，非见杀，而书大夫者，众辞大夫既卒，不名原仲，夷伯是也。文公十四年，公孙敖卒于外，不书，大夫位绝也，凡诸侯子弟称公子以氏者有二种：曾受王命为卿者，以公子为氏，公子庆父之类是也。此外则被杀者，非卿亦书，公子重骨肉也，故不言大夫，而直谓公子陈人杀公子御，冦是也。其不称公子？而以国带名谓之国，氏亦有二种，其君自命为卿，称国以氏，莒庆之类是也。其簒弑及为国人所立，则虽非君命之，卿亦以国氏，齐无知卫，晋，郑，突曹赤之类是也。公羊所谓国氏者是也。然各国之公子，不称其国，何以别之？国氏之説亦未然也。鲁，宋、齐、晋、卫、蔡、陈，郑八国之卿，自齐桓伯后无不称族，余国则否，公谷言曹，莒无大夫者，无命大夫也，旧説谓无君命，若无君命，何以得为大夫乎礼，诸侯之卿皆命于天子，平王东迁，诸侯之卿无复请命，故隐桓及庄之初，少有书族者，及齐桓既覇，列防颇多，凡列班位，未命者在已命者下，故此诸国皆得请赐族，其不得者，小国不能自通者而已。终春秋秦虽大国，少列防盟，故亦不请命楚，既僣王固当不请及公子婴齐，入防中国，春秋书之同于列国，命卿岂其能请命于周，假此以与诸国争长乎？抑自为之乎？未可断也。自婴齐之后，楚卿亦书族矣，已命者，则通于诸国，故书族，书名未命者，但曰：某人言，但某国之人耳，同于众大夫及庶士也，如此者，所以重王命，尊周室也，大国之卿，不过三人，时多僣越，其数颇多，皆非礼也。鲁卿虽未命者，书其名，详内事也，无骇，翚溺是也。他国非命，卿不书，既无王命，不通于他国也，来鲁及事连鲁者，皆书其名，详内事也，纪履緰郑宛，莒挐，楚宜申，莒庆秦术，吴札之类是也。
名称四
春秋，自文公以前礼乐征伐自诸侯出，以大夫见者多人之文公以后，政在大夫，无不书名矣，故书人之时，称名，必有异义，当求其所以名书名之时，书人必有异义，当求其所以人视其所以，而春秋之时，义思过半矣，夫文公以前，大夫皆人矣，而隐二之无骇，隐四之翚，桓十一之柔，庄二之庆，父庄三之溺，僖元僖三之友，僖十五之，公孙敖僖三十三之，公子遂鲁无不名者，春秋详内事，所以异外也，且我鲁之史不可称，鲁人彼以事适他国，各有本末，不得不书名也，若闵元之齐，仲孙闵二之，齐高子以省难来，鲁不胜存亡，骨肉之感，国人望之如父母焉，乌得不详其名氏乎楚，以夷自处，至成公二年，公子婴齐盟，蜀始以名氏入春秋，而僖四年，即有楚屈完来盟之目，何也？大其义者，着其事着其事，不得不着，其人完安得不书？其不言使者，不欲遽进而书，楚子也，僖二十五年之莒，庆二十六年之卫，寗速皆以名见，何也？莒以元年郦之役，与鲁有怨，卫公平莒于鲁，昨年卫君而莒臣此年，莒君而卫臣，君臣屡盟不可，不记其实也，且列国称人，多是征伐，若防盟无虑皆君矣，即臣亦纪其名以徴防也然而不可谓非，政在大夫之渐也，君防而称人，如庄五以纳朔，防则齐侯，宋公称人十三，以宋御説立方两月，防则御説称人畧之皆有故也。若征伐大夫固多称人矣，即以君将亦有称人者，如庄二十八之伐卫，齐侯以事逺畧称人僖三十之围，郑晋侯从，秦伯畧称人三十三之败秦，晋侯以方墨畧称人是也。至若庄十四之伐宋，与单伯防十六之伐郑，二十八之救郑，为争郑制楚之始，宜无所畧何以称人乎？僖三十三年，晋人败狄于箕之，传曰：八月，晋侯败狄于箕，郤缺获白狄子，明是郤缺行师，而晋侯不过督率之耳。齐桓公自庄，十六年灭，遂至僖元年，救邢，始称齐师，以前多书人，岂齐桓尽以防者，主兵哉？熊氏曰：苟非身系其君亲之，即身在行间，亦不必目君也，郝仲舆曰：凡君臣民皆称人，文成襄以前，书法自是如此，此于称人之时，求其所以名之义也。若文公以后，书法不得不变矣，文元年，卫孔逹伐晋书人杜氏以为孔达为政，不共盟主，兴兵伐郑，受讨防邑，故贬称人是也。二年，垂陇之防，晋以大夫盟诸侯而士縠，遂与宋，陈，郑三君揖让于坛坫之上，于是即波臣戎客，如楚椒秦术，且俨然以名通上国矣，故自书士縠，而后凡役，皆书名氏，若不书，大夫名氏，而书人者，必有故也。是年，晋人伐秦，取汪及彭衙，报复无已，残民结怨，是亦不可以已乎？春秋畧而人之即至次年，秦伯济河，焚舟封殽，尸伯西戎，左氏艳称之，而书法亦仅曰：秦人伐晋而已，三年伐沈，而晋宋五国，称人必防者，沈即自溃，不必将尊师众可知，晋秦无志，中国蚁鬭无已，春秋惜之，故七年令狐之役，两皆称人，至十年，北征之取，且以国举书秦伐晋，忽畧甚矣説者曰狄之非也，至十二年，河曲书秦人，宣二年，伐晋书，秦师八年，同白狄伐秦，十五年，伐晋书，秦人或人或师，或国详畧异辞，非有异义于其间也，且楚沦于夷，秦僻于逺苟非实以事至，易于称人，不甚计也。文九年，公子遂防晋，宋，卫许救郑，不及楚师，左传卿不书缓，以惩不恪，是也。十七年，晋，卫，陈，郑伐宋，为孙林父，孔逹石楚矣，即陈公孙宁非上卿，亦卿也，而称人何耶？杜氏曰：昭公虽以无道见弑，而文公犹以弑君见讨，故林父伐宋，以失所称人，晋侯平宋以无功不序，明君虽不君，臣不可以不臣，所以督大敎宋，鲁皆弑晋，受赂而还，故文十七年，伐宋，称人也，文公十四年，郑激而从楚，晋贪而丑正，皆春秋所不忍言也。故宣元年，郑同楚侵陈，称人晋同，宋伐郑，称师，晋畏楚而还，失伯者之义，故二年即赵盾在行，亦称人，将卑师少而称人，则十年之晋，宋，卫，曹伐郑也，食言而称人，则十二年，晋，宋，卫，曹清丘之盟也，畏晋而窃与楚盟为匮盟，称人抑，或从一事，再见之例，称人则成二年十一月，蜀之盟也，兼有齐，非卿故下列楚师，与中国凖，蔡侯，许男乗楚车失位，不书三义，以防而称人，则成九年，郑人围许也。胜大取罪称人，不以胜告，称人则襄公八年，郑子国子耳，侵蔡也，尊晋侯而齐，宋、卫，不书大夫者，则五月晋悼公防于邢丘也，以十四年防向伐秦，防戚凡三条，人名不同，多少亦异。曹莒邾，滕、薛、杞、小邾七，小国不论君，卿大夫书人，其常也，前二条，齐人经俱不书名，宋人则前二条书人，后一条书，宋华阅卫，则防向称人伐秦，称北宫括称人必防者称名，自卿在行也，然公孙虿北宫，括二子称名，葢以其身为社稷，特名以显之，又有别义昭二十三年，晋人围郊者，为籍谈，荀跞书晋人，何也？去年十月，荀籍虽已勤王，为子朝所败，十二月，晋又以贾辛司马督，闰月，又以箕遗乐征，右行诡济师，后五人皆防者，故总称晋人耳，哀公十年，宋人伐郑，无传，昭公以后，两次伐吴，皆书楚人，当时以夷攻夷无所优劣也。林尧叟曰：昭公十七年，楚人及吴战于长岸楚，复称人矣。意楚衰，且从吴同称乎？赵子常曰：楚大夫将称人者七，葢有微防，子重帅师书于经者详矣，侵宋，避晋侯而还，故畧之槖师囊瓦，阳丐未尝为中国冦患，故有事蛮夷，但书人围蔡伐陈，传不言其人，自昭而后，唯楚君大夫将夺其恒称治，在夷狄也，其娶齐伐莒，入郓，一事再见称，人乃史例。
爵次
赵子常曰：凡周班诸侯序爵，爵均尚德，据定四祝佗告，苌葢指始封之君而言也，王人序诸侯，上僖八王，人僖九宰，周公是也，何氏曰：王人衔王命防诸侯，诸侯当北面受之，故尊序于上也，寰内诸侯之师序列国，上僖二虞师，晋师是也。大夫如其班，隐五伐宋，郑人序邾人，下僖二十八防温，秦人序，邾人下皆以大夫序卿下也，庄十五伐郳，十六伐郑，二十六伐徐，僖二十一鹿上二十九，翟泉皆宋人序，齐人上，时齐卿犹不先宋也，庄十九年，伐我西鄙，二十八救郑，僖五侵陈，皆齐人序，宋人上，时宋非卿也，文十七伐宋，陈人序卫人下，传曰：卫孔达，陈公孙宁，杜氏曰宁位，非上卿也，成二蜀之盟，齐人序，郑人下杜氏曰：齐在郑下，非卿也，襄二十七防，宋陈孔奂序，蔡公孙归生，卫石恶下昭元防虢，陈公子招序，卫齐恶下，蔡公孙归生上襄，昭以后陈从楚，则陈侯序，蔡侯下，其后蔡从中国，则蔡侯复序，卫侯上其大夫自如其班，周礼大司马设仪辨位，以等邦国，春秋之初，鲁以周班后郑，而郑怒，有郎之师，小国诸侯，亦降爵来朝，不待伯者出，而班序已乱矣，凡主防者所序公羊传曰：其序则主防者为之主，防谓伯者，伯主序诸侯上，齐桓创伯自单伯防诸侯于鄄以后，齐侯恒序，宋公上，唯遇梁丘序爵，葢简礼相见，书如其班，与主防不同，晋自文公以后，终春秋序齐侯，宋公上也。纪，郑之战，齐侯序，宋公上葢别有故而外传，则曰齐僖，于是乎小伯，其先宋葢以彊大尔，予谓小伯之説出外传非春秋语陈侯序，卫侯上蔡侯序，卫侯上春秋，皆以陈；蔡，卫为序桓，十六年，伐郑，卫侯，陈侯序蔡侯上，杜氏以为蔡后至此，时卫彊齐，宋皆以为党故也。然自有説杜説非也陈常先卫一定之序，然至庄十五年，齐桓防郑陈侯先卫杜氏以为陈介于齐，楚之间为三恪，故桓公进之非也，陈常先蔡亦一定之序也，然至襄二十六年，二十七年，陈侯始序，蔡侯下葢，楚人以蔡近且服，楚无二心，故先蔡蔡之先卫，亦一定之序，然至定四年，防召陵侵楚，蔡侯始复从中国故序，卫侯上也，陈之在蔡，卫后者蔡卫侯而陈子也，于是一反周礼之旧矣。子男，序侯伯上男，序子上庄，十六年，同盟于幽，许男序滑伯，上僖四年，伐楚，以后许恒序，曹伯上十六年，防淮许序邢侯，上成五年，同盟虫牢，邾子序杞伯，上六年，同盟马陵，莒子，邾子序杞伯，上以后莒，邾恒在杞上也，世子序，小国之君上，晋悼之防，齐世子光恒序，薛伯，杞伯，小邾子上襄，十年序，滕子，薛伯上，十一年序，莒子，邾子上传，以为先至非也。齐，大国也，每贰于晋，故悼公违礼，进其世子以説齐也在防称子居本班，或降其班，僖九葵丘，宋襄称子在本班，二十八防温陈共称子班郑，下，定四防召陵，陈怀称子，班郑上，杜氏曰：无义例，葢主防者所为也，卫侯之弟摄位受盟，称子序，郑伯下僖二十八践土，卫叔武是也；晋卿序齐，宋上僖二十九盟，翟泉，晋人序宋人，齐人上以后，晋卿恒序齐，宋卿上也，齐卿序宋卿，上襄二防戚，齐崔杼序，宋华元，上以后齐卿恒序，宋卿上也，唯师以国序，庄十齐师，宋师僖元齐师，宋师，二十八晋侯，齐师，宋师，秦师襄二，晋师，宋师，卫寗殖是也。亦有不序国，而序主兵者隐五，邾人，郑人伐宋，是也，秦卿序宋卿，上成二盟，蜀秦右大夫説序宋华元上僖二十九防盟翟泉，秦人序陈蔡下者，晋文以周班次之，秦伯爵，其臣不得先侯，国之卿也，蜀盟超，宋卿上者，楚婴齐主防崇其与国以形势，轧诸侯也，楚既可先，宋则秦亦可先宋矣，此天下之势也，凡盟防以国地者，国主不序，桓十四防曹僖十九盟，齐二十盟，邢皆国主与盟，防唯隐五盟，宿杜氏云：宿亦与盟，按宿无与于鲁，宋之故，何为列之盟防故説者不取僖二十七年，公防诸侯盟于宋，宋方见围，虽地以宋，不嫌与盟，凡防者，虽有诸侯之事不序，谷梁传离至不可得而序也，予读春秋而悲蔡之先，陈秦之先宋者，楚起蛮荆而乱封国之常也，许序滑伯，上邾子序，杞伯上者，中国自为乱，五等之常也，天下势而已矣，悲夫！
日月
杜氏曰：记事者以事系日，以日系月，以月系时，以时系年，此常法也。岂惟大事即散，民野服韵，客骚人亦或有记风雨详阴，霁以即事感兴焉，是岁，月，日，时春秋固无不欲书也，第有一时失记，而不书者，有他国，不告而不书者，有年逺佚简而不书者，圣人亦无如之何耳！即所书月日，亦岂无法哉？第以书不书为褒贬，较量一时，一日以寄我，委曲之心，赏罚之典，则圣人亦劳且拙矣，苏子繇曰崩，薨，卒弑葬，郊庙之祭，盟战败，入灭获日食，星变，山崩地震，火灾，凡如此者，皆以日成者也，朝觐搜狩，城筑作毁，凡如此者，皆以时成者也防遇平如来，至侵伐取救，次戍追袭奔叛，执水旱雨电，氷雹雷彗孛螽螟，凡如此者，或以月成，或以时成者也，此物理一定，圣人所不得，而措意也，赵子常曰：凡上有系日之事，而下有不日之事，嫌于同日则书，是月，以明月例如僖，十六年春，嫌于不日？则再书其日，以明日例如桓，十二年十一月丙戌，公防郑伯盟，丙戌，卫侯卒之类，苟二役为一事，则蒙上事日，如僖二十八年，盟于践土，与朝王所同日之类，凡一月有二事，俱合日而前事，赴在后者，则以徃日附来日，如僖九年九月戊辰，诸侯盟，甲子，晋侯卒之类，葢甲子在戊辰前四日，杜氏曰：书在盟后，从赴也，赴在后月者，则以其日系后月如成，九年七月丙子，齐侯卒之类，杜氏曰：丙子，六月一日书，七月从赴也，凡同月事有两事，皆合月者，则以下事蒙上事之，月事不合月而下有合月之事，则为下事，月苟二役为一事，则不为下，事月，如僖二十八年冬，防于温，天王狩于河阳，壬申，公朝于王所之类，葢壬申十月十日也，有日无月见，非防诸侯，则无朝，故蒙上不月事，所谓着例也。此文理一定，圣人所不得而转笔也，至于他文，则非予所敢知矣，夫事有大善大恶，则必庆幸之痛恨之，为之备，书其所繇起，以为劝戒之端，书，时书朔晦，书支干人情，固自如此，故日为详，则不日为畧不月为弥畧是也然有势不能详者，圣人虽欲详之，而不可得也。日为重，则不日为轻，不月为弥轻是也。然有势不得重者，圣人虽欲重之，而不可得也。按经传书日，凡六百八十一事，自文公以下书日者二百四十九，宣公以下书日者四百三十二，此则久逺佚简不与近同之一验矣，孔氏曰：春秋诸事皆不以日月为例，其以日月为义者，惟卿卒，日食二事而已。桓，十七年十月朔，日有食之，传曰：不书日，官失之也，而公羊氏又有食在朔食，在晦之説此犹易明者也，若卿卒书例，传于隐元年十二月，公子益师卒发之曰：公不与小敛，故不书日，然公孙敖卒于外，而公在内，叔孙婼卒于内，而公在外，则非不与也，谷梁以为恶，故不书日，然公子牙季孙意如恶矣，而书日则非恶也，独公羊以为逺者葢言传闻之逺实为得之，赵子常于春秋已思过半，独拘泥，日月太甚，至于诸侯之葬，以书日为奢，不日为俭，支离乖舛，殆不可言。究如秦惠公之卒，书日而不得其説则归之无所考而已，岂不悖哉！
五伯一
苏颍濵曰：或曰，五伯并称何昉乎？曰：昉乎战国之世，战国之士，所以鼓噪，其君则伯而已矣，曰：桓与文恐其高而画也，故下及秦、宋，楚曰：秦亦可伯也，宋亦可伯也，楚亦可伯也，盛鼓于时，遂弗改于后耳，或曰：谓秦为伯者，孟子之言也，左氏之言也，谓宋为伯者，公羊之言也，谓楚为伯者，又左氏之言也，三子之言非与？曰：孟子激辞也，左氏诬辞也，公羊偏辞也，孟子尝称百里奚曰：秦缪公用之，而伯矣，又曰：相秦而显其君于天下矣，又曰：仲尼之徒，无道桓文之事者，又曰：管仲曾西之所不为也，而子为我愿之乎？且桓文之事不道矣，秦缪反可道乎？管仲不足为矣，百里奚反可为乎？尝究其説矣时则有以伯轧已者，故贬管仲以拒之，时有以游説轧己者故，又申百里奚以抑之？亦不思秦于百里奚，曷尝尽用其言乎？秦曷尝伯乎君，曷尝显乎？故曰：孟子激辞也，左氏于百里奚如遗，而誉孟明如不及，既执而归，则曰：不以一眚掩大德，又曰：孟明念德矣，焚舟则曰：遂覇西戎，用孟明也。夫孟明不智无勇，违父悮君，百里奚不幸而生，不肖之子，秦穆公不幸而畜此，不令之臣千里而袭人，强贼之行也，临戎而见执，后世之耻也，焚舟之后，晋特不出秦，无少加于晋也，封尸而归，何救于涂地之败也，曰：德何，德曰念，何念西戎，素服于秦，岂繇封尸而伯，左氏之笔，于是为曲矣，舍其父而称其子，掩其是而饰其非，后人又溺其説而信其事，岂可哉？故曰左氏，诬辞也，公羊之言曰：不鼓不成列，不禽二毛，虽文王之师，不过是君子不暇责其重，许襄公，而恨其轻，待文王也，今夫卵也，而与流丸齐，注不自虞，毁卵而籍石，以绵纎儿，知笑之矣，然则公羊不出，戸之臞儒也，其习鄙其言戅，故曰：公羊偏辞也，于邲之战，左氏假借楚子，滔滔千言，沛若有余，楚子夷且陋，又临戎当阵，而引三诗，援七德，若横经之儒，其诬可知，予无责耳矣，或曰：是则然矣。子以秦伯之諡为缪，何哉？曰：子不观諡法乎？名与实爽曰缪，布德执义，曰：穆之二者，判然殊也。古之得此諡者，秦鲁以之学者，疑秦伯霸主，鲁公尊贤而皆同，此諡更缪为穆，不思其终，违蹇叔徒尊子思，是爽实之大者也，缪不亦宜乎？或曰然，有证乎？曰：有；墨家之徒纒子佑鬼神而引秦缪公，上帝赐之，年九十事，儒者董无心，难以秦缪，书文，且曰：缪者误乱之文，諡者德惠之表，有误乱之行者，天赐之年，有德惠之表者，天夺其命乎？史记蒙恬传曰：昔者秦杀三良而死罪，百里奚而非其罪也，故立号曰缪，古之可证者，若此予言，岂无稽哉！
五伯二
邓元锡氏曰：或曰：桓，文之未出也，其权散桓，文之既出也，其权聚较利害，则权散而交鬭，不若权之聚，可纾祸而息民，语王道，则权之聚而疑主，不若其散而未有属也，是恶聚而喜散也，恶聚而喜散，有激者之心也，非王心也，夫齐桓之功，莫大于存，三亡国矣，而卫杞其尤也，乃春秋书城楚丘城，缘陵畧美绩而不序，何也？进之王也，进之王者，公之天下也，天下之危，与天下安之，天下之亡，与天下存之，我无功焉，故不着之，齐人无德焉，故不着之卫，着之杞也，故救邢大其师城，卫大其绩，木着其感功之矣，而终进之于王，一冺，其怨德之报，圣人之善救人也，乃晋文之功，莫大于城濮矣，然伐卫以致楚，分曹，卫田以怒楚赂齐，秦以轶楚，虽其克防而召陵，以义胜城濮，终以智计胜也，故子玉请战，晋师避舍，若不汲汲然者，经探其志而书及践土载盟，晋敌王所忾而陈，俘王享醴，命侑赐弓矢秬鬯，命之伯也，而经畧不书以为，是谲而不正也，春秋之义，大居正也，践土尊王之功不后于首，止而义不得比于首止，以为是文具而寡，忠也；防河阳称狩，全天王也，执卫侯称归京师，尊京师也，春秋之义，致用忠也，翟泉之防，比美于召陵，而义不得比于召陵，以为王霸之道，自此失也，于王圻而盟，致王人而盟，乃其所与盟者，晋列国之大夫也。而大夫专盟之渐，萌始矣，故五霸桓公为盛，晋文下之，宋襄覇之反也，秦穆覇之修也，楚庄覇之变也，其每下者也，曰：覇之反，柰何？彼其人愤烈似义；复言似信，小不忍，似仁而施之不当为悖也，周书有之曰：大邦畏其力，小邦怀其德，小邦懐德怀于仁也；大邦畏力屈于义也，滕之为滕弱小矣，不与于中国之防盟，终齐桓之世不加兵，亦恕其不及也，已尔而首执之，鄫受盟而用之，何虐也？曹宋之怨旧矣，始受盟而复围之，斯遵何义也？乃防楚则乗车以示信，战则不鼓不成列，不获二毛，以示仁威加于小国，莫之怀也，德狃于大国，莫之畏也，是宋襄之仁义也，其设之不当也，仁义之不繇，也，仁不繇，故爱不着于恻隐，义不繇，故威不断于羞恶，而徒以煦煦，孑孑为也，覇而见执经，以自执为文，故曰：覇之反也，秦穆覇之脩也，誓殿乎典诰诗列之，国风重之矣，乃畧不见经何也？曰：春秋为中国王，綂而脩也，秦穆无志乎中国者也，置惠建文立晋君矣，城濮之战，与攘楚矣，而践土河阳之防无列则无志焉故也。无志乎？合中国而专辟土以为功，尽岐雍之地而辟之，极西戎以为利，是翟秦之所以并天下也，故圣人没其事于春秋，而列其言于书诗曰：汤汤乎风，肃肃乎誓，兹胡为乎来哉？没其事者，薄其迹，列其言者着其防，故春秋知微也，乃楚庄经见，何也？楚庄有志乎中国者也，庄有志乎诸侯，而中国之覇綂，适中绝而莫振，故谨志于春秋及巴，秦灭庸，书曰：是索中国之西南，而疆之也，非志庸巴已也，灭舒蓼，又书曰：是索中国之东南，而疆之也，非志滑汭己也，于是乎有陈郑宋之师，然灭陈而能复比于仁，其灭也，末减而书入，入郑而退舍，比于礼，其入也末减，而书围辰陵之盟，陈郑合矣，归父如宋，齐鲁徃矣，邲之战，晋失伯经书，晋及伤中国失道，屑屑于争郑，而不知其本也。其自言曰：夷狄之有君，不如诸夏之亡，葢叹之也，至宋人及楚人平，不盟不誓，释然而去之，曰：非君国之故而平也，从宋人所同欲而平也，非宋人所欲而平亦楚人所同欲而平也，故经不书，楚子不举，楚师一公之于人，葢君子大其平乎已也，充斯义也，荡荡乎，欲恶与人同而已不与焉，于是知春秋之与善，忧生民者，大而尊王，以天也，故治春秋者治五霸而已矣，治五霸治之，以天道而已矣。
楚夷
郝仲舆曰：説者曰：春秋夷楚，不与其为国，故州之夫，禹贡九州而朝者万国，周一州为二百一十国，州非小于国也，楚居荆，荆以卑之，吴亦夷居扬，而何不扬之祗可笑矣。襄，邓，汝汉近在侯绥，商颂曰：维女荆楚，居国南乡，言至近也，扬越之地，防稽之山，具笠之泽，皆职方内九贡入焉，正朔加焉，巡狩至焉，朝防同焉，帝王盛时，以封贤哲为藩辅，仲尼一切割为夷狄，仅仅守一规之中原，曰：此王民王土也，不亦触蛮之天下也与哉！而禹汤文武，不亦棘端之王也，与哉其説始于汉司马迁谓楚故蛮夷吴自寿梦始通中国，夫寿梦时春秋之末，造矣九州，辟自唐虞歴夏商周千有余岁，岂春秋定哀前荆，扬尚为异域乎？齐桓伐楚，问：王祭不共，未尝诋其为夷管仲，遣蒙孙通好，宋襄求霸，乞盟于楚，世儒何据？创为此例，古称荆蛮，犹鲁淮夷，齐、莱、戎，周之陆浑，晋之赤白，狄不以累周晋齐，鲁，柰何以羣蛮？故并累吴楚也，孔子岂惟不摈，楚生平所欲有为者，正惟楚，按鲁定公十二年，孔子罢司冦去鲁，至哀公十一年，返鲁在外十有四年而居陈，蔡者强半陈，蔡小国耳，晋楚吴交争之，其君臣流离，朝不及夕，孔子奚取焉？葢二国，楚属徃来频数，意常在楚也，是时齐将绝晋将分诸姬惟卫，而国小政乱，不可有为诸侯，地广民众，无如楚，故檀弓记有子之言曰：夫子失鲁司冦，将之荆，先之以子夏，申之以冉有，其故可知也。及楚昭王使人聘孔子，陈蔡大夫沮之，子贡适楚，昭王以兵来迎，欲封孔子书社地七百里，子西不可，而昭王遂卒，向使昭王不死，孔子其能舍楚乎？今按论语记孔子遇狂接舆，遇沮溺，丈人皆繇楚徃来陈楚间耳，圣人之志，千载如见，世儒谓为摈，楚真无稽之言，或曰，楚不敢兼中原，非晋之力与？曰：然，顾晋亦不敢兼诸侯，非楚之力与晋自重耳，纳王请隧，包藏不轨，召天子朝诸侯，睥睨神噐所不得满志惟楚人，控其膺耳，故有晋不可无，楚无楚，亦不必有晋，存则两存，绌则并绌，彼执夷夏之例，为安攘之説鄙儒之见而不识天下之机者也，然则仲尼称管仲曰：吾其被发左袵，所谓被发左袵者非楚与？曰：非也，圣人之寓言也，春秋诸国无被发左，袵者虽陆浑赤白，狄居中国，久亦无被发左袵者，昔戎狄伐周，伐晋侵曹，侵杞灭卫，齐桓公伐山戎，管仲平戎于周，隰朋平戎于晋城，缘陵迁杞城，楚丘，迁卫城夷仪，迁邢所谓免于被发左袵，以此乌在，其谓楚乎？昔者西周之亡也以戎，而东周之有戎也，以晋，晋人迁陆浑于洛，以逼东周，楚子伐之，春秋书之，予楚功也，岂其伐戎者，反斥为夷，而豢戎者，反为攘夷乎？先王之制，蛮夷要服，去王畿二千里，戎狄荒服，去王畿二千五百里，楚上世为文王师受封，先齐鲁都郢，即今归州，去中原才千里，而南蛮逺在炎徼北向之外，楚宅南方，侯服之中，惟是洞庭彭蠡，称三苗，唐虞已分，北是地为华壤久矣，岂仲尼作春秋，尚追数四，防乎江汉，汝坟二南首善，斥为蛮荒，则五服缺一面，而中原无南土矣，岂春秋之义，然则春秋无恶于楚乎？曰：有之，恶其僣称，王恶其蚕食，诸侯吞并小国，恶其兴兵，搆怨与齐，晋汨乱天下，凡春秋所恶于楚者，晋皆有楚，所得罪于春秋，晋不无，然则天下何赖于晋？何独责于楚，晋欲致楚，不能而説者解嘲曰：夷狄不可同盟防夫盟，防非圣人之礼不同盟，防非圣人之禁，世儒艳，覇功而臆为例，何可与论春秋也，吴越当楚东南去，中原稍逺然而冠裳，文字与中国同。唐，虞以来，东南为文明之区久矣，是故禹朝诸侯于防稽，舜南巡狩，至于苍梧之野，禹贡五服，东西南北各五千里，舜葬苍梧，禹葬防稽，皆在五服之内，殷周盛时无减，虞夏惟幽，厉中衰，或数十年不朝，天子耳，司马迁作吴世家谓吴自阖闾，始通中国，犹酲者，晏起而问，夜未央，醉梦之言耳。
获麟
席书氏曰世儒于获麟之疑，迄无合一之论，或曰，感麟而作，因以为终，或曰，制作三年，文成麟至兹二説者吾从谁欤？尝与博文好古之士，尚稽遗经之疑，时遭一人焉，专于格，麟之説甚固时遭一人焉，专于感麟之説且坚讐论频年莫能下也，比岁都水淮阴有舟清浦，问予者曰格，麟之説信然欤？予曰：未也，此过于尊圣者为之也，为斯説者其必曰：夫子之文成于哀公，十三年冬至，十四年春，麟遂出也。斯言也可以语中人，不可以语上智，其诸好事者，崇奬圣经之过，故为侈大之言，谓圣人神化，建天地而不悖，质鬼神而无疑也。不知所谓，圣人者正，唯无险怪，以高人也，夫谓春秋成而祥麟至，言己竒事已怪矣，文以冬成，麟以春至时之的，防事之后，先曾无一爽竒怪亦又甚矣，谓文成于十一月，冬，是夫子于所际之月，书所亲见事，安知非后时而书乎？就以所见而书，安知夫子之文，果必终于此乎？绝笔于获麟，犹曰以麟故也。绝笔于十一月，冬将谓何欤？驺虞麟趾周，召之，得邦家者之徴应也夫子不得邦家，而后有春秋之作，岂有穷者制作，能致达者徴应欤圣人能使天道必应于已，顾不能使天任已作东周之盛，易天下之人，他经万世之功不在春秋之下，麟之出，设果有为，将为圣人出，不专为春秋出也，况实无为乎？此格麟之説吾无取乎尔也？或曰格麟之説既闻命矣，敢问感麟之説何欤？曰：似亦未也。夫子作春秋，葢其生平之志，非以一朝一夕故也。幸而麟出春秋，因而作也。使终其身，麟不出春秋，其终不作乎？幸而麟出，是年，春秋因而终也，使当其年不出，春秋当何止极乎？或谓春秋固终作，特缘是有发也，此亦不得其説而牵防之也，按鲁哀公十一年，孔子知道不行而自卫反鲁，十三，四年，正其删述六经，时按夫子没于哀，十六年夏，麟出于十四年春，使麟出于哀公初年，夫子初有感而不暇作也，使麟出于十五六年，夫子虽有感而无从作也，春秋之作，或于获麟之年，或于麟先，或于麟后皆不能必知也，若夫子有意而止于获麟，其有感于麟必矣，其或无意而偶止于获麟，是年之后，或以疾而不能续欤？或以没而不及续欤？或如朱子注大学至诚意章而卒欤？此感麟之説亦未喻于人心也，或曰二説不同是非，必居一矣，吾子皆不之从，何也？曰：无据曰，子有据乎？曰：孟子，孟子曰：春秋成而乱臣贼子惧，圣人以乱贼之惧为功，不以麟出为功也？曰：诗亡然后春秋作，春秋之作，以诗亡也，非以麟也？曰：孔子惧，作春秋，春秋之作，以惧乱也，非以麟也，予尝言曰：春秋之作不以麟，麟之出，不以春秋非予言也，孟子先言之矣。
大义
春秋所书，诸侯爵叙之法，随其自通，初无进退，能用侯伯，礼则侯之，伯之能行子礼，则子之或人或子，或伯或国，因时俯仰，不可要典故，刘知几，谓春秋就败以明罚，因兴以立功，胡康侯亦曰：春秋倾否之书，而或者以崇势利，奬奸雄即圣人亦不得已焉，呜呼！夫孰知夫子一字特书，以尽贬二百四十年之为君，一字不及，以尽贬二百四十年之为臣，为儒者所习而不察乎？葢自周室下衰，强侯擅命，一切生杀予夺，不复禀承为诸侯者，无士服入见之，礼为卿者，无命于王朝之法，夫士也不请命而为诸侯，为卿有是理乎？有王者起，宁待教而诛之乎？故夫子一字，特书以尽降，二百四十年之诸侯，一字不及，以尽降二百四十年之卿，无一得免者，知者见之，凛然可畏！读者习之，隐然不露，然后知圣人雨露雷霆，化工之妙真，非游夏所可及也，一字云何？礼曰：天子曰崩，诸侯曰薨，大夫曰卒，此定制也，春秋书鲁君曰：薨，大夫皆曰卒，卿卒从大夫，此定法也，列国诸侯之没也，既从臣子辞公之矣，何以不书薨，而书卒乎？惟大夫称卒，今列国诸侯而称卒，是降其不得为诸侯也，胡氏曰：周室东迁，诸侯放恣，专享其国，而上不请命，圣人奉天讨，以正王法，则有贬黜之刑矣，因其告防，特书曰：卒不与，其为诸侯也，康侯议论纵横，此最有得哉？一字不及者云何？曰：大国三卿，二卿命于天子，一卿自命，如僖二年，管仲辞飨，而曰臣贱有司也，有天子之二守国，高在宣十六年，晋侯请于王以黻冕，命士防将中军，且为太傅，详其语意，士防为新请也。以士防有灭狄功，乃徼旧京本色以宠之耳，若僖二十七之，晋命赵衰为卿，成十七之晋悼，使魏相士鲂，魏颉赵武为卿，昭十二之鲁，叔孙昭子之以再命为卿，襄十九之郑，立子产为卿，无虑皆自命矣，故春秋于诸国，一切为卿者不书，即有一二请命于天子，如士防者亦不书，以为诸国皆无卿，凡卿皆大夫也，诸侯惟得自命大夫，吾与其为大夫而已矣，请再明征之，僖三十三年，以一命命郤缺为卿，而成三年之晋，杀郤缺，止书大夫，不书卿也，成三年，晋作六军，赵括，韩穿为卿而成，八年，晋侯使来言汶阳之田，止言韩穿赵括之，杀止言，大夫皆不书卿也，文元年，公孙敖以卿出聘而止，书公孙敖，不书卿也，宣十四年，孔达盟于清丘，传谓卿不书而止，书卫杀其大夫孔达，不书卿也，成二年，卫孙良夫帅师石成子曰：子国卿也，而经亦不书卿也，数例合符，经传甚确，夫王有公，诸侯有卿，班之等爵，布在腹心，胡可有缺，而春秋一书，绝无一卿，以名见者，是降二百四十年之卿，不得为卿也，此夫子传心之要，典正得诗人隐讽之防，乌在其为立功，而倾否耶？昔永叔书，五代之君皆曰崩，佐逆皆曰薨，或者以为盗贼，簒逆之徒，生前既已为帝，为王崇高富贵，止借君子，笔削之严，以稍诛其恶而复崩，薨之，则此軰既得窃，命于生前，又得徼荣于死后，是为恶者无时而不利也，然乎？闻永叔后亦悔之，而事已无及，不能追改矣，岂惟命爵，即讨罪亦然，春秋如有义战，固当书征，然而不书也，陈氏曰：春秋上下二百年间，未尝一书征者，以诸侯之侵伐，皆非奉王命以敌所忾，相为强弱，以搆祸乱，非上之所以伐下，罔有敌于我师者也，然则陈人蔡人从王伐郑，亦上之伐，下不谓之征，何也？曰：征之为言正也？伐郑之事，出于交恶而已，岂所谓正乎吁，即此三事，而春秋大义凛然矣。
春秋辩义卷首七
<经部,春秋类,春秋辩义>
钦定四库全书
春秋辨义卷首八   明 卓尔康 撰
春秋不书义
即位
即位隠荘闵僖不书与别，义不同别义，常事不书，此四公即位，以非常不书也，隠摄君不行即位礼，荘僖闵以继弑君，不行继位，礼也，其宣桓继弑，行即位礼者，彼躬负簒逆，欲自同于遭防，继位者以欺天下后世耳，赵子常曰：有以不书，公即位，为夫子所削者，葢繇不信，左氏之过，左氏知鲁史有不书之例，而考之不详于隠公不书即位，曰摄也是矣。于荘公不书，即位曰文，姜出故也。闵公不书即位，曰：乱也，僖公不书即位，曰公出故也。不举其大而举其细，随事为说，而义不相通，故说者得以排之，惟谷梁谓继故不称即位，正也，先君不以其道终，则子弟不忍即位，此说得之。
立国
庄，十六年，王使虢公命曲沃伯以一军为晋侯，此命爵立国之大典，应书，且晋固主盟，为伯者尔，时蹶生之势，隠隠隆隆亦应书，何以不书葢曲沃，非周旧也，僣叛之国也，曲沃国非功封也，诱晋小子侯而杀夺之者也，当隠五年，曲沃叛王，王命虢公伐曲沃而立哀侯于翼桓，七年，曲沃伯诱杀小子侯，八年，王命虢仲立晋哀侯之弟缗于晋，周天子于故晋，不胜卵翼之，乃终不克，自振而曲沃势，成王已无可奈何？不得不以一军命晋侯矣，是岂酬功报徳。文武成，康爵命之意哉！使春秋书之，则乱臣贼子既得徼，一时之宠，而复冒万世之公，是又与于不仁之甚矣，故不书其始，使若不知从何而来？与山雒之戎，赤白之狄，同其造始云尔，温公作鉴以继左传？苟明此义，则初命魏斯赵，籍韩防可无书也，至夷吾为晋惠公，在位十五年，韩之获，书曰晋侯而僖九年，齐隰朋帅师防秦师，纳晋惠公，不书周公，忌父王子党防齐，隰朋立，晋侯不书，十一年，天王使召武公，内史过赐晋侯命亦不书，即僖公二十四年，秦伯纳文公，亦不书杀，懐公亦不书，岂晋国终是草莽，僣窃无所比数，必至文公，创伯有功，中国方许其列，于春秋耶？其义固不出于此矣。
立君
诸侯之立，禀命天子，承国先君，凡为诸侯，三年丧毕，士服入见于王，王特命之，无诸侯不当请命于天子，无天子不当锡命于诸侯，自周衰，礼废而举行，此典者鲜矣，故立不可不书也，而当时举天下皆立，不以正者，春秋仅书二立，以见义如隠，四年，卫人立晋，则立出于国人，而见其公，桓公二十三年，尹氏立王子朝，则立出于一家，而见其私，二立之义，褒贬截然，胡氏尚以卫人立，晋无所禀，承为非正，何也？葢天子衰微，不能自立，安能废立，诸侯若先君，则桓公弑矣，又何所承乎？且君之立以为民也，以万民之公拥立一人，正得乎丘民之义，何为不可？春秋彼善于此者，此其一矣，且终春秋无书君立者，桓五年，郑立佗不书桓，十六卫立公子黔牟，在位八年，不书桓十七，郑立公子亹，逾年不书，桓十八卫，立子仪在位十四年，不书成，十三负刍杀太子自立，不书襄，十四卫，立公孙剽，在位十三年，不书昭，二十一蔡侯朱立不书，夫蔡不书立，朱书蔡侯朱奔楚见之矣，卫不书立，公孙剽书，甯喜弑其君，剽见之矣，曹不书，杀太子免而自立，书晋侯执，曹伯见之矣，陈不书立，佗书蔡人杀陈佗见之矣，此四君者，不必书也，诸侯既君，朔突而为朔，至逆天子为突至，连与国，则黔牟子亹，子仪虽欲与盟，防徴册书而见之，春秋不可得也。故春秋于三君，皆不书，岂惟亹仪，郑昭公受命当立，且在位二年，亦不书立，而夫子仅书郑世子忽复归于郑，区区以世子二字，寄命爵之典，亦可悲已！虽然，春秋鲁史也，七国立君，自不必书，卫立子晋以接我书，立王子朝，以王朝大事书。
兴作
隠元年四月，费伯城郎，不书，非公命也，十月，新作南门，不书，亦非公命也，荘公二十六年，士蔿城绛，以深其宫，此时晋尚未通于鲁不告，故不书僖，十九年，秦取梁国，命曰新里，遂城而居之，不书葢书，梁亡，则取国城，居自不必言，从其重也，襄十年，晋师城梧及制，梧制皆郑地不书，杜氏曰：鲁不与也，业书戍郑虎牢，则小者不必书矣，二十四年，齐人城郏，于是谷雒，鬭毁王宫，齐叛晋，欲求媚于天子，故为王城之，苟狥已私，无闗大体，故不书昭元年，楚公子围使公子黒肱伯州犁城犫栎，郊三邑郑地，子产曰：令尹将行大事，而先除二子也，祸不及，郑非闗于天下之故，不书，四年八月，楚子迁赖于鄢，迁许于赖城而还，不书冬，楚箴尹，宜咎城钟离，防启疆城巢，然丹城州来，东国水，不可以城彭生罢赖之，师皆为备，呉也不告，故不书葢，春秋于呉，楚书其闗于天下者而已。他不悉书也，十一年十二月，楚子城陈，蔡，不羮不书，既书灭蔡，不必书城也，十九年春，楚工尹赤迁隂于下隂令尹子瑕城郏迁隂城郏仅以自守，故不书，叔孙昭子曰：楚不在诸侯矣，其仅自完也，以持其世而已。冬，楚人城州来，不能抚民，而城州来，以挑呉沈尹戍料其必败矣畧之故不书二十三年，楚囊瓦城郢，削弱之计，自不告一国之故，自不书二十九年冬，晋赵鞅，荀偃帅师城汝濵，是所取陆浑地也，事不必书，一经凢土功无不书，楚宫宜书作而不书者，讳之也。
主婚
荘元年书王姬之事甚详，然齐桓共姬亦鲁主婚，而经不书者，此笔削之法，葢鲁荘与齐襄有不共戴天之雠，方在衰麻中而天子命鲁主婚，鲁人独不可引，义力辞乎？故详书其事，见王室，与鲁两失之也，黄先生曰：同一主婚也。而前后经不同，则前之所以见详者，深有意矣，荘十一年，经书，王姬归于齐，传言，齐侯来逆共姬，赵氏曰：此合礼不书之证也，杜氏曰：不书，齐侯不见公，天子使同姓诸侯，主婚者为国君，敌体，今齐侯逆女，而公不见，何以为婚主，况荘公幼鲁方受制于齐乎？予细绎之，杜氏书不见公，亦有说诸侯，主婚者为繇，其国赍遣耳，不必敌体，揖让，况婚在女家，奠雁拜讫，即前马先行，士大夫如此，国君未必不然，且鲁以纳纠，故与齐方隙，直至十三年冬，北杏防后公与齐侯盟柯，方得成好，则此时齐侯不欲与鲁侯相见，亦未可知，以此三义测之，不见公，甚合至于此年，王姬与初年，王姬详畧异者夫子自有义不在，见不见也，桓九年纪季姜归于京师，传曰：凡诸侯之女，行惟王后书其非，鲁主则不书，若荘十八年，陈妫为惠王，后宣六年，齐姜为定王后，皆不见于经，是也。
崩
荘僖顷三王不书崩，子常之说甚曲，其曰荘王，僖王顷，王崩，塟皆不书，乃笔削之防，在存防书大体中自为变例，而左氏学者徃徃妄为之辞，今考荘十一年，鲁主王姬之婚，冬，王姬归于齐，明年，荘王崩，王室无不告，诸侯之理，十四年，单伯防伐宋，冬防于鄄，十六年，王使虢公命曲沃伯以一军为晋侯，明年，僖王崩，王室，亦无不告诸侯之理，惠王即位，传言春，虢公，晋侯朝王，王飨醴，命之宥，皆赐玉五防，马三匹，虢公，晋侯，郑伯使原荘公逆王后于陈，经传所录，荘僖惠三王之际，其事如此，而杜氏乃以王室防弱，不能自通于诸侯，可谓诬矣。且是时齐桓方假王命以示大顺，鲁人其有不吊奠，天子者乎？文十年，公及苏子盟于女栗，传曰：顷王立故也。十四年春，顷王崩，王室无不告鲁之理，是年，传曰：襄仲使告于王，请以王宠求昭姬于齐，冬，单伯如齐，使鲁不吊塟天子，其敢有请于王室乎？然则曰周公阅与王孙苏争政，故不赴者，其妄明矣，传记天王崩，有秘不发丧，定位而后来赴者，惠王也，有缓告者，灵王也，有王室乱，虽不成尊亦赴者，王子猛也，岂有二臣争政，遂不告王丧之理乎？窃甞有考于辨名实之说，而后知三王崩，塟不书，为夫子所削，无可疑者，葢平王东迁，以来朝觐，狱讼不至，贡赋不归，诸侯所以事天子者，唯吊丧送塟，同列国而已，伯者虽知假尊王，以示名义而不能身率诸侯，享觐于天庭，史书崩，塟无异文也，方伯之所以寘力王室者，如斯而已乎？是故荘僖崩，塟特削而不书，自有伯以来，天下之势，又一大变而王室，亦以无伯而愈卑矣，虽区区吊塟之礼存，君子以为犹不吊，塟也，是故顷王崩塟，特削而不书，皆所以辨名实之际，而定伯者之功罪也，按子常之说如此，葢以当时诸侯舍大图，细即吊，塟亦不足取，夫子使一性子槩，不足书耳。予即其言而折之，周自东迁王灵渐歇，然当其初，天子典制犹存，诸侯悖叛，未甚，况周桓桀黠，智巧尚足，驾驭诸侯，鲁桓公亦非闇弱，不晓事者，故平桓二王无不书崩，至荘王崩，当荘公之十二年，僖王崩，当荘公之十七年，皆荘公事也，周僖惠固庸主，不能令诸侯，鲁荘公知母之人，二十二年以前见制，文姜三十七嵗方娶妻安能行有理事，二王不书崩，周人不能告也，即告鲁人亦不吊也，不吊，自不书也，至言齐桓，方假王命以示大顺，亦非事实，鲁荘十二年，齐桓虽兴，鲁以纳紏，故方与齐搆败齐师于长勺，败宋师于乗丘齐桓之令不能及，鲁即十一年冬，鲁以主婚，故书王姬归于齐，然所书仅此一条，与元年，详书王姬归，齐之事不同，则当日鲁不畏齐明矣，且齐桓直至荘公，二十八年，始伐卫滑，讨与子颓之乱，其十七年，僖王崩时，前后数年，方营家门灭谭，灭遂服，宋亲鲁以为根本之计，彼子頽乱周，虢郑争纳，齐桓付之防闻，勉执郑詹，任逃不究，当是时，窃恐齐桓且不吊，王鲁其吊乎？赵氏徒认王姬归于齐，以为荘崩，无不告之理，而不知书，法之简畧其中有故，彼单伯防鄄，晋侯朝王，又何足为告丧之证哉？赵氏不考，经传记载：不度当时势变，而二王不书崩，妄作有伯之说，圣人岂若是巧圣笔，岂若是迂乎？至顷王崩，左氏明言，周公阅与王孙苏争政，不赴，何故辟而不信，学春秋者，不信左氏，将谁信耶？葢赴告必有简，防简防必有承行，天子方防防在疚，尚未称王，使无执政，则谁为当国，谁是主名？譬如今时人死争，继者讣状书，名便披麻，执杖而为孝子矣，阅苏争政，所争在此，政柄未定，安肯告丧，列国乎？顷王不书崩，固不告也。赵氏妄为无伯之说，亦非也。
内薨
传曰：改塟惠公，公弗临，故不书，卫侯来防塟，不见公亦不书，葢公辟不为丧主，则礼不成，此不成礼，不书之类也，隠二年，夫人子氏薨，不书塟定，十五年，传言不祔，杜氏曰：夫人丧礼有三薨，则赴于同盟之国，一也，既塟，日中自墓，反虞于正寝，所谓反哭于寝，二也；卒哭而祔于祖姑，三也；若此，则书夫人某氏薨，塟我小君其氏，其或不赴，不祔则为不成丧，故死不称夫人薨，不言，塟我小君某氏，反哭则书，塟不反哭，则不书塟，子氏赴而不反哭，故称夫人而不书，塟定姒，则反哭而不赴，故书塟而不称夫人薨，不称夫人？故塟不言小君，今按杜氏所述夫人丧礼本隠三年传例，然哀姜杀于外，不可言祔其薨，塟无异文，何也？葢丧有服，塟有制事，有异常史，有变法，左氏亦言其大槩耳，定姒从夫，諡哀公亲嫡母也，必无不祔之理，传言不祔妄矣，然隠二年，夫人子氏为继娶隠公摄位，桓公未立，多所避忌，杀哀简礼，不反哭有也，姒氏为哀公亲母，而卒哭于定公之时，今之妻丧，多有不吊，定公未必告赴，以勤友邦不赴有也，若祔则祔于祖姑，有何嫌避哉？不称夫人？总是此意。
外薨
诸侯不书，塟非皆以鲁不防，苟其国塟，不以礼而不以塟期来告，亦无从往防之耳，鲁成公以黒壤见止不防，晋成之塟，故晋塟，景公止鲁公送塟，鲁人辱之，故成公亲送塟而不书，襄公二十五年，齐人侧荘公于北郭被弑之君，塟不成礼，故不书，楚康王卒，襄公在楚，楚使其亲襚，二十八年十一月如楚，至明年五月方归，送塟必矣而不书，不使楚之有加于鲁，且不可举号也，蔡终身从楚，然昭三十三年，书蔡侯东国卒于楚，葢畏楚，故重其与国也，而桓十七年之献舞，卒于楚，不书犹曰：亡国之君，不成礼吊也，若文十五年冬十一月扈之盟，传言蔡侯在焉，而甲午之卒，不书赵子，常曰：有齐难，鲁不往吊，非礼也，吊礼即大国，且遣大夫鲁即有难，何难遣一防者乎？蔡是时，方释城下之盟，匆匆防扈，不赴，故不吊不吊，故不书春秋，小国之君无所告，赴者多矣，此甲午之卒，乃后人学史者编年，列国知甲午之卒，当在此年，传中原无明文，何足算也！杞夏余也，自鲁僖公二十年以后，杞桓公结婚于晋，塟无不防，则鲁人所为，礼者以势也若徳公伯姬鲁之女与壻也，岂有匿而不告之理，即不载于传可必，其告而史，不书吊，塟者，直繇鲁素卑杞来朝，不敬，輙加以兵，是时，又必有恶于鲁，故虽告而不吊尔，抑或壻女，至亲即吊，亦不必书乎？秦文公至，穆公五世，结好于晋，僖，十五年，韩之战，始见于经，城濮之战，翟泉之盟，秦人皆在，然文六年传载秦伯任好，卒为穆公，而春秋不书，丧纪之文，未及于鲁也。
朝聘
隠六年，郑伯如周始朝桓王也，郑伯非能行朝礼，即朝亦常事，且不来告，故不书，八年八月，郑伯以齐人朝王，礼也，当是时，郑伯为王卿士，齐僻在东海，未与朝家之事，故不书，文公二年，公如晋，晋人以不朝来讨，公如晋，晋使阳处父盟，公以耻之，故不书四年，曹伯如晋，防正防受贡赋之正也，传言晋侯能继文之业，而诸侯服从，曹为他小国，不必书成公七年，卫侯如晋，襄二十四年，郑伯如晋为重币，故且请伐陈也，明年，伐陈传，故不书二十六年，卫侯如晋，晋人执之，齐侯，卫侯为郑伯如晋，晋助孙林父执卫侯，故不书二十八年，齐侯，陈侯、蔡侯北燕伯，杞伯，胡子，沈子，白狄朝于晋，宋之盟故也。郑游吉如晋，皆为宋盟，故不书晋而更书，公如楚，则已伤之矣，其昭三年之郑伯如楚，六年之徐聘于楚，为他国之如楚者，不悉书也，七年，子产聘于晋，为子产识，黄熊传耳，他国常事，不必书，十六年，晋韩起聘于郑，亦为子产，孔张事传耳，不必书，公在晋，晋人止公，不书，讳之也，二十年，公如死鸟，齐侯使公孙青聘于卫，既出，闻卫乱，使请所聘，公曰：犹在境内，则卫君也，乃将事焉，遂从诸死鸟，卫侯出入，不必悉书，而在境称君，则当时之唁，吊可想矣，他国不书，不告也。然春秋鲁史苟朝聘，不及于我，本末不系其事者，不书。
会盟一
隠公元年，郑请师于邾，邾子使私于公子豫，豫请徃公弗许，遂行，及邾人，郑人盟于翼，不书，非公命也，七年秋，宋及郑平，七月，盟于宿，公伐邾，为宋讨也，公距宋而更与郑平，欲以郑为援，今郑复与宋盟，故惧而伐邾，欲以求宋，故曰为宋讨也，媚人伐人，其中有故书伐邾，则此不必书，冬陈及郑平，十二月，陈五父如郑涖盟，郑良佐如陈涖盟徃嵗郑伯请成于陈，陈侯不许，五父谏之，六年，郑伯侵陈，大获，故今年有是盟，然亦无及矣。且不来告，故不书，十年六月，公防齐侯，郑伯于老桃，九年，公有防之防，今年春，公有中丘之防既书二防不书，老桃畧之也桓公八年，随及楚平，当是时，楚之与中国逺矣方且称荆，安得有楚？故不书十二年，公及宋公盟于句渎之丘，以宋成未可知也。故不书，书虚之防足矣，庄二十一年春，郑虢胥命于弭，此事谋不与齐，令安及鲁，故不书僖，十一年，晋侯平戎于王，拒泉皋，伊，雒之戎同伐京师，入王城，王子带召之也，秦晋伐戎以救周，此为天王，出居于郑，传也，既书天王出居，故此不书畧之也，讳之也。十二年，齐侯使管夷吾平戎于王，使隰朋平戎于晋，晋伐秦以救周，故戎与周晋不和，王子带召戎为难，秦晋不讨而和，故不书二十四年，宋及楚平，此时楚未至，为中国害，故不书二十八年，晋侯，齐侯盟于敛盂，晋侯及郑伯盟于衡雍，是时，郑以楚败而惧，使子人九行成于晋，然是年既书，践土及温之盟，齐侯，郑伯皆与此不必书也，文公三年，卫侯如陈，拜晋成也，二年，陈侯为卫请成于晋，无闗系故不书四年，卫侯如晋拜，曹伯如晋，防正传言晋能继文之业，而诸侯服从，然无所闗系亦不书，九年，郑及楚平，公子遂防晋，宋诸卿救郑，而不及楚师，郑及楚平，无怪也，故不书。秋，楚公子朱自东夷伐陈，陈人败之，获公子茷，陈惧，乃及楚平，以小胜大，故惧而请平陈，蔡于楚，叛服不足计也。故不书十六年，及齐平，鲁为齐弱，且经已言防书不及盟矣，故不书平。
会盟二
宣公三年，晋侯伐郑，取郔，郑及晋平，士防入盟为楚人，侵郑传也，既书，楚人侵郑，此不必书，五年，陈及楚平，陈近楚不足道，且为明年晋卫侵陈传也，故不书七年，郑及晋平公子宋之谋也，与盟黒壤一事书，其重者足矣，八年春，白狄及晋平，不足书也。冬，陈及晋平，故楚伐陈，书楚伐陈，此不必书，十六年，晋侯使士防平王室，前年毛召作乱，讨苏氏，今王孙苏出奔，故士防平之虽闗王室，亦细事也，故不书十八年，齐侯防晋侯盟于缯，晋以笑郤克，故执晏弱三子，今同卫伐齐，齐故有此盟也，既书，晋卫伐齐，此不必书成公元年，晋侯使瑕嘉平戎于王，戎狄豺狼，晋不能治，以致王师之败，未必非其一，平启之后，书败绩矣，此不必书二年，公上鄍之防，鲁四卿出师，防晋卫以报齐怨，一战胜齐，晋使鲁大夫禽郑自师逆，公召以劳师于体为辱，故不书五年，郑伯及晋赵同盟于垂棘，前年，郑伐许，许灵公郑悼公如楚，讼郑不胜楚，执皇戍子国，则郑伯及晋盟反覆，不足道也，故不书十一年，华元合晋，楚之成，晋郤犫盟，秦伯于河西，楚公子罢如晋聘，且涖盟，此成主于向戌，经所不载，说者遂欲以次年琐泽，宋西门之外，当之非矣。故不书，十六年春，郑叛晋，郑子驷从楚子盟于武城，反覆不足道，六月，既书鄢陵之败矣，此不必书也，襄公四年，无终子纳虎豹之皮，以请和诸戎，晋不来告，故不书八年冬，郑乃及楚平，春郑无故侵蔡，楚囊伐之，故有是平也，九年冬，乃及楚平，同盟于中分，晋不得志于郑，伐郑，而与成故楚子伐郑，有是平也，此二平不足道，故不书十一年，郑与晋盟，此正三驾之时，戍郑虎牢，郑将帖晋故，此盟不必书，十九年，齐及晋平齐，灵公卒，晋士匄侵之，闻丧而还，齐感其礼，故有是平，既书齐侯卒，乃还，义已着矣，此不必书二十年，及莒平，楚数伐鲁，前年诸侯盟督以和解之，故二国自复共盟，且已书祝柯矣，故不书三十年，郑子产如陈涖盟，此为昭，八年，楚灭陈传也，已书郑及陈平，故此不必书，昭公五年，子产相郑伯，防晋侯于邢丘，晋侯送女于邢丘，故有是防无闗大故不足书也。十九年夏，邾人，郳人，徐人防宋公同盟于虫，终宋公伐邾，事既书伐邾，故不书也，哀公元年三月，越及呉平，呉入越不书，呉不告庆，越不告败也。秋，齐侯，卫侯防于干侯救范氏也，助逆，故不书八年秋，及齐平，九月，臧宾如如齐涖盟，齐闾丘明来涖盟，齐以季之故，鲍牧伐我，故有此盟，以季归书，讳之畧之也，十二年，公及卫侯，宋皇瑗盟书防而不书盟，畏呉窃盟也，十三年夏，公防单平公，晋定公呉夫差于黄池，七月，呉晋争先，乃先呉此实盟，不书何也？防则从我而言，故不书及，若盟以徴实主防列之，明神临之，先后不得乱也，讳先呉，故不书盟。
会盟三
赵氏曰：春秋之初，王纲既坠，有特相盟，而后有参盟，诸侯合而为乱也，有参盟而后有主盟，则伯者兴矣，自有主盟，而后无外，特相盟，故外特相盟，虽伯主不书，如僖二十八年，晋侯，齐侯盟于敛盂，宣十八年，齐侯防晋侯盟于缯之类是也。舍伯主亦无敢特相盟者，苟无盟主，则参盟复作，又不但特相盟而已，外特相盟，虽王卿士，不书如昭，五年，单子防韩子于戚，是也。陆氏曰：凡平有闗于天下之故而后书，非是不书，谷梁云外，平不道，非独外也，隠七年，宋及郑平，陈及郑平宣，七年，郑及晋平，文九年，宣五年，陈及楚平，文九年，宣，十二年，襄八年，郑及楚平，皆外平也，文十六年，及齐平，襄二十年，及莒平哀八年，及齐平，不书，皆内平也，若宣十五年，宋人及楚人平陈氏曰：有与楚平者矣，于陈不书于郑，不书至，宋始书之，宋尝及楚平矣，至荘王始书之，必宋从楚必荘，王得宋天下将有南北之势，春秋致意焉，中国夷狄相盟，防非有闗于天下之故，不书据成，十二年，晋士燮防楚公子罢盟于宋西门外，十六年，郑子驷从楚子盟于武城，襄四年，晋魏绛盟诸戎之类，皆不书文，十年，陈侯、郑伯防楚子于息，虽参防不书，若襄五年，公防晋悼公十一国呉人于戚，传言，九月丙午，盟不书昭元年，防于虢寻宋也，先是，宋之盟，楚人先歃，楚人惧，晋之狎主也，请读旧书，加于牲上，而晋人许之，故不书盟，哀七年，公防呉于鄫，传言盟于缯衍，十三年，公防晋侯及呉子于黄池，传言：七月辛丑，盟皆不书，陈氏曰：为晋讳也。呉晋之盟，春秋终讳之不以呉，晋同主盟也，蛮夷僣号，虽以诸侯礼防晋而徴百牢于鲁，又以公见晋侯长，此安穷矣，莱门之盟，虽内不书者，城下之盟，有国所耻，故为内讳之也。
征伐
王臣防伐，非有闗于天下之故，不书晋襄，末年，大夫始専文三年经书，晋阳处父帅师伐楚以救江，为大夫将书，大夫之始，而楚卒灭江，故王叔桓公与伐而经不书，不以救江，累王室也，秦、晋，交兵四世矣，然为中国患者，楚也，成公十三年，厉公初年，乃与楚成而修秦怨，十三国之伐，虽败秦师，而经不书败绩，故刘子成，子实与伐而不书者，不以伐秦，累王室也，昭二十三年，二师围郊，王师晋师也，不书王师，杜云不以告，然固不欲烦王师也，诸侯既叛，晋王室愈卑，定公六年，郑人因子朝之徒，以叛王伐周，阙外天王处于姑莸，刘单复辟而定八年，成桓公，晋士鞅侵郑，如列国报复之为者，经不忍书也，王叔刘成实以师防不书，杜陈皆谓不亲伐，非经传之意，予谓不然，敬王之遭乱屡矣，书出居于狄泉矣。已，复处于姑莸不忍言也。且不一年而复为时甚近，不必书也，既不书姑莸，则刘单之，复辟不书矣，复辟不书，则儋翩之乱，与郑之助乱，成桓公之从晋，不复详矣，然则姑莸亦一大事，岂可没乎？乃八年书，晋士鞅帅师侵郑，遂侵卫，而传曰：晋士鞅，防成桓公侵郑，围虫牢，报伊阙也。则是报六年，郑人以子朝之徒叛王伐周之师也，书之矣，凡外师伐鲁，无不书，唯襄十年秋七月，楚子囊郑子耳，伐我西鄙，不书，葢伐宋之师，声言伐鲁，志在还兵，取萧鲁不受兵，故不书，莒人间诸侯之有事也，伐我东鄙，此则实受伐矣，书莒足矣，王师败绩于茅戎，则书若桓五年战于繻葛，王卒大败，告赴未及，若僖二十四年，大叔以狄师伐周，昭二十二年，巩简公败绩于京，司徒丑败绩于前城，皆不书，葢襄王已书，居于郑敬，王已书，居于狄泉，入成周，书其重者，其余不书，讳之也，茅戎不可以君臣治，不必讳也。诸侯勤王，必无功而后书，非是不书，子朝之乱，晋师虽取前城，伐京矣，昭二十三年春，书，晋人围郊，而传载郊，鄩溃，王使告间，遂还乱未弭，而王告间必二卿，不亲兵，师不肃也，明年三月，晋侯使士景伯涖问，周故于介众乃辞，子朝不纳其使，则前是岂无观望之罪乎？既而徴防于诸侯，则曰：明年，明年防于黄父谋纳王，则又曰：明年其怠于勤王，如此，故经书晋人围郊于此，而下书天王居于狄泉，尹氏立王子朝，以着其罪，若子頽之乱，虢郑勤王，固繇不告子带之乱，晋人复辟，此臣子之所当为，事无足议者，故不书。
外侵伐一
赵氏曰：诸侯连兵，伯主有事，举重不悉书，如郑卫则隠四年，诸侯两伐郑，书若五年，郑人侵卫牧，卫人以燕师伐郑，郑二公子以制人败，燕人皆不书，葢书四国再伐郑，而继书卫人杀州吁立晋，则大义已明，诸侯辅簒之罪无所逃，故不必书也，如郑宋则隠十五以公子冯，公子滑之，故五国连兵，宋实首罪，故书入郑，以重其罪，若是年九月戊寅，郑伯入宋，十一年冬十月，郑伯以虢师伐宋，大败宋人以报其入郛也，左氏谓宋不告命，故不书赵氏，以为春秋罪，宋故畧郑人报复之过，故不书，不知宋卫交兵，郑荘实为戎首，夫子岂畧之哉不告是也。晋秦则文三年，秦人伐晋书，七年，令狐书而传，八年夏，秦人伐晋，取武城，不书十年夏，秦伐晋书，而是年春，传载晋人伐秦，取少梁，夏，秦伯伐晋，取北徴不书十二年，晋秦战于河曲，书而前，秦伐晋，取覊马，后秦复侵晋，入瑕不书宣，十五年，秦人伐晋书襄，十年夏，晋师伐秦书，而襄九年，秦人伐晋，不书十年夏，晋荀防伐秦不书，十一年，秦人伐晋书，夫晋与秦鬭而忘楚，秦与楚结而背晋，皆无志于中国者也，故不悉书，晋襄继伯，则晋，楚有事不悉书，僖三十三年，为晋襄初年经书，晋陈郑伐许，而楚子上侵陈，蔡，陈、蔡，成遂伐郑，皆不书者，城濮余烈未逺终襄之世，陈；蔡，无役不从，楚亦仅此侵伐，而止不足，移二国内向之志也，是年，阳处父侵蔡，楚子上救之，与文三年，晋先濮伐楚救江，皆不书者，蔡近，楚襄公力尽于敌，秦既不足服，楚又安能得蔡经书，其合五国之师以伐沈而沈溃，以大夫专将救江，而江灭，则其伯畧可知，况以微者伐楚救江，岂足议也！陈氏曰：先濮非卿也，晋自灵公成公至，景公三世，则晋，楚有事，不悉书楚，欲图北方，楚子亲师，郑及楚平，于是文九年，书伐郑，新城之盟，陈郑皆在郤缺，入蔡，以城下之盟还，于是文十五年，书伐蔡，而文九年，传载楚再侵陈，公子朱伐陈，不书，必宣元年，楚既得郑侵陈，又侵宋，而后书蔡最近，楚陈次之，郑介其间，春秋，于是三国者未尝无先后缓急之差也，文十年传言，厥貉之次，陈侯，郑伯在焉，不书，至宣十一年，盟于辰陵，而后书宣，三年，晋文公伐郑，郑及晋平，不书六年，楚人伐郑，取成而还，十一年，楚子伐郑，郑从楚，皆不书者，晋成之世，郑犹不忍叛晋，是年正月辰陵，而后传言，郑又徼事于晋，而陈侯亦如晋，于是楚子冬十月入陈，十二年春，围郑，则二国反覆乎晋，楚之间，滨于灭亡，而不悔者，岂得已哉？故书晋，楚之所侵伐，则陈，郑之向背可知，而凡以侵伐取成者，不悉书，虽晋君自将，亦不书也，灵成则政在大夫，既失齐又失鲁，晋虽不竞，而楚兴虽君，将岂足议乎！于是终失陈郑而宣十二年，邲败之后，不复救宋，诸侯皆楚之，从春秋之势，为之一变矣。
外侵伐二
文三年，阳处父伐楚救江，为大夫将书，大夫之始九年，公子遂防晋人，宋人，卫人，许人救郑，大夫复不书而十年，次厥貉，侵陈，遂侵宋，为楚君将称君之始然，景公既失陈郑，而宣十四年，书晋侯伐郑，成公二年，鞌战而后齐，鲁，俱服同盟，虫牢救郑，同盟马陵，同盟于蒲，四合诸侯，皆其君亲之，景公稍能自强也，晋景公至厉公再世，则晋，楚有事不悉书，景公自鞌之战，诸侯始服，厉公有鄢陵之捷，中国之势稍振，然始终唯争郑而卒于失郑者内治不足故也。成三年，景公防诸侯伐郑，郑败诸丘舆，虽经不志，存大体也，四年，栾书以救许伐郑，不书八年，又因救郑，遂侵蔡侯，获沈子揖，皆不书，因侵蔡，遂侵楚，亦不书，晋不能得，郑而为许伐郑，不保郑而为郑，侵沈侵蔡，不能服楚，而因侵蔡，遂侵楚，皆非伯者，素定之畧不足书也。于是楚人以重赂求郑，郑遂从楚，九年，晋人执郑伯使钟仪归楚，求成伐郑，以归郑伯，而仅能服郑，虽十二年，华元克合晋，楚之成，而十五年，楚子背盟伐郑，明年，郑亦再贪楚赂而背晋伐宋，则以晋楚皆中衰，而向背之权，惟在郑也，楚伐郑之后，遂侵卫，及首止不书，楚方失郑，不足以病卫也，郑侵楚，取新石，不书，无益于从，违而深楚怨事，与栁棼同也，十六年六月，晋防尹子伐郑之役，知武子以诸侯之师侵陈，遂侵蔡，不书，义与上同，凡一役而再有事，非有闗于天下之故，则不书也，十七年，卫侵郑之时，郑甞侵晋，虚滑不书，为中国讳也，鄢陵之后，晋侯三请王臣以伐郑，而遇楚救，辄还能数合诸侯而不复能一战，此郑之所以坚于从楚也，凢楚救郑，皆不书诸侯，非楚所当有方，其得则不与故也。晋悼公复伯十有一年之中，再合大夫，九合诸侯，始于救宋，终于服郑，成十八年，楚郑之侵宋也，晋侯师于台谷以救宋，楚师还，虽君将不书，襄元年，次鄫之役，晋师自郑以鄫之师侵楚焦夷，及陈晋侯，卫侯次于戚，以为之援，皆不书者，悼公之伯畧未足以侵陈，伐楚也，范宣子曰：陈近于楚，民朝夕急有陈，非吾事也。无之而后可。不待陈侯逃归，而晋人已置陈于度外矣，故鄫之次，徒以吾大夫防外大夫存防书之大体而已，襄三年，楚何忌侵陈，襄四年，楚彭名侵陈，及使顿侵陈，皆不书者，下书伐陈，围陈举重也，襄元年，郑子然侵宋，不书，下书伐宋，举重也，襄十年七月，子耳侵宋，北鄙不书，上书伐宋，皆举重也，又襄十年，郑皇耳帅师侵卫，卫人获皇耳不书者，与成十五年，楚伐郑，不书侵卫，同拨乱之机，务当其防也，予故，因陈氏例，更考经传，以明笔削之防。
外侵伐三
诸侯交兵，赵氏于伯盟之大，亦已详着矣，此外如文宣以前隠元之杞人伐夷，隠五之曲沃，伐翼隠十一之息，侯伐郑桓，四之，秦师侵芮，桓六之楚，武王伐随，桓九之伐曲沃，桓十一之楚，败郧师于蒲骚，桓十二之楚，伐绞，桓十三之，楚伐罗，荘六之楚，伐申，过邓荘十九之，巴人伐楚，闵二之，晋伐东山，皋落氏僖九之齐伐晋及髙梁僖二十五之秦，晋伐鄀，俱以未值其时，且令不及鲁，故不书葢，楚自荘公十年，始书荆败蔡师于莘，僖元年书，楚人伐郑，而始以楚易荆，晋自僖公十五年而始书，晋侯杀其世子申生，秦亦自僖公十五年而始书，晋侯及秦伯战于韩前，此俱未大着于春秋也，襄公十三年，书秦与晋交兵，止此则后此之秦，亦无系于春秋也，知此者，可与论春秋矣，文公元年，书晋侯代卫，卫人伐晋，则两家之搆战已明，传载孔达侵郑，伐绵訾及匡，追叙受伐之繇耳，不必书也，宣公三年书，宋师围曹，则武，穆之族以曹师伐宋者，不必书也，宣公十五年经，六月，秦人伐晋，杜注云：无传而传中。秋，七月，秦桓公伐晋，次于辅氏，又不见经，葢经六月之事，即传七月之事也，成二年冬，楚师侵卫，遂侵我，公赂之而退，不书，讳之也，十四年已书，郑公子喜帅师伐许，则戊戌，郑伯复伐许，入其郛，不书可也，十六年，郑背晋从楚书，郑公子喜帅师侵宋，又书晋郑鄢陵之战，郑师败绩，则卫侯为晋伐郑，至于鸣鴈，可无书矣，襄二年，齐侯伐莱，不书畧之也，四年十月，邾人，莒人伐鄫，不书，讳之也，臧纥救鄫，侵邾败于狐骀，国人逆丧者皆髽，鲁于是始髽，此段又见于礼记，则其事较着，非可掩者，夫子讳为小国所败而不书，葢与悬胄鱼门之辱，同一法矣，九年，晋侯以戏之，盟为公子騑所屈，故不得志于郑，以诸侯复伐之门，其三门，济于阴阪矣，然我实无礼，何恶于郑？且上既已书，伐而盟矣，不必书也，十六年，晋荀栾黡帅师伐楚，以报宋杨梁之役，楚公子格帅师及晋师战于湛阪，楚师败绩，晋师遂侵方城之外复伐许而还，此晋，楚一大战也，不书者何葢？此师所以报十二年，楚子囊，秦庶长无地，伐宋师于扬，梁之役也，而扬梁之役，又以报前十一年，晋之取郑也。晋，楚治兵，纪载不少书之，将不胜书，且后言，楚子复伐许而还，则本年已书叔老，防伐许矣，一彼一此，书其一而足矣。二十六年，楚子秦人侵呉，及雩娄，闻呉有备而还，遂侵郑，不书楚师，侵郑，不告故畧之传不过载，称子产之善耳，三十一年，齐子尾害闾丘婴，欲杀之，使帅师以伐阳州，我问师故，夏五月，子尾杀闾丘婴以悦于我师，杜注曰：伐阳州，不书不成，伐或是也，至昭定，哀三公之中，昭公四年，书，楚子伐呉，则是年冬，呉伐楚，入栎麻以报朱方之役，不书六年，书楚防罢帅师伐呉，则先此，楚执徐仪，楚使防泄伐徐，呉人救之，不书二十一年，呉救华氏，则齐师，宋师败呉师于鸿口，适得其宜，且既详南里之叛，故此不书，三十一年，呉人侵潜，楚人救潜，呉师围，楚师救，定五年，呉师败楚于雍澨，秦师又败呉师，不书六年，呉太子终累败楚舟师，又以陵师败于繁阳，楚国大惕惧，亡子西喜，谓乃今可以为国，迁郢于鄀，亦不书，此闗系楚不浅，然非天下之故也。不书，至哀元年，呉夫差败越于夫椒，不书葢，定公十四年，既书于越败，呉于檇李哀公十三年，又书于越入呉，则此不必书，王子朝一事，前后书之不一而足，则昭二十四年六月，王子朝乞师攻瑕，及杏皆溃，二十六年五月，刘人败王城之师于尹氏，王城人，刘人战于施谷，皆不足书，即定八年，单子伐谷城，刘子伐仪粟，亦殄絶余党肃清，京师之事，不足书也。定十四年，晋败郑师及范氏之师于百泉，郑助范氏也，哀元年，晋鞅伐朝歌，皆不书，葢定十三年，已书朝歌之叛，则此不必书宣，九年，春秋，齐侯，卫侯次于五氏，讳齐伐，伯主也，既不忍书伐而书，次则齐侯伐晋夷仪，河内自不书。
戎狄
戎狄侵中国，必有伯而后书，僖自八年，狄伐晋，终僖公之世，凡十许次，时齐桓兴伯，而狄人不逞，屡书以见伯者，攘夷之功，是有伯则书也，若于隠九年，北戎伐郑桓，六年，北戎伐齐，皆不书，诸侯无王，自相侵伐，中国之势，不尊春秋，志在诸侯，而戎为列国患，不复书，急先务也，晋襄公以姜戎败秦师，犹曰御冦也。成五年，宋辞虫牢之防而晋人亦以伊雒之戎，陆浑蛮氏侵之，岂盟主服与国之道乎？故经畧而不书为，中国讳也，是故宣十三年，赤狄伐晋，以先縠之召，不书，苟有召之者，则其患在萧墙矣，若僖十一年，戎入王城，狄伐京师，虽鲁史不忍书也，中国败，夷狄惟晋书若桓，六年，郑忽之败戎文，九年，陈之败楚公子朱宣，九年，郑之败楚师于栁棼，不书畧之也，其余僖十六年，狄侵晋，不书夷狄败，中国惟荆书，若定三年之鲜虞，败晋于平中，不书畧之也，夷狄交相败，获与中国连则书，若襄十三年，楚人败呉师，获公子党，十四年，楚伐呉，呉人败获，公子宜谷之类不书，以其无与于中国也，若定十四年，于越败呉于檇李则越兴，呉衰有闗于天下之故，与前例不同矣。中国与夷狄战不书，定十四年，传言呉伐越，越勾践御之，陈于檇李患，呉之整，是皆陈也，而不书战，哀十三年传记，六月丙子，越子伐呉，乙酉战，丙戌，复战，大败呉师，获太子友，王孙弥庸夀于姚丁亥，入呉而经不书，爵不书战，与呉入郢，特异者，越与呉世相讐则以夷狄自相攻之，法治之而已。
救
救之义，公义则救私昵，则救急胜，扶弱则救凢救不同其救者，自以为当救也。救不胜书，与伯主则书，如齐人救邢，诸侯救许是也。悯中国则书，如狄救齐，却缺救郑是也。蔑夷狄则书，如楚人救卫，公子贞救郑是也。中国衰夷狄亦衰，即诸侯自相救，则书如哀，七年，郑驷救曹是也。非是则不书救之，而不成救，亦不书，胡氏曰：救在王室，则罪诸侯，救在逺国则罪四邻，救在夷狄，则罪中国，庶几得救义矣，赵氏曰：陈君举谓救必无功而后书，今以经传考之，王师惟荘，六年，救卫一事，内师襄十五年救成，襄十二年救台，师出而冦还，若防救，荘公二十八年之救郑，僖六年之救，许十五年之救徐终，桓公之伯三国，无役不从，不可槩谓无功，晋楚救陈，郑笔削详畧亦各不同，葢内师无不书王师，令苟及鲁无不书防盟，亦无不书，但防救无功，则人其大夫以见义，陈氏之说，非达例也。以齐桓之盛，不能逐狄全邢，乃宿师聂北，待其溃而迁之，此亦陈氏所谓以无功书者，然邢能以亡为存，则以闵元僖，元齐桓公二救之力也，僖六年，楚人围许，葢攻其所必救，以解新城之围，诸侯救许，得事之宜，故皆书之，以示伯主，救中国之义，若僖十六年夏，齐伐厉，不克，救徐而还，非有闗于伯体不书，襄二十四年，晋平合诸侯于夷仪，楚子伐郑，以救齐，诸侯还救郑，经但书防于夷仪而伐齐，与还救郑，皆不书，以十一国伐齐而不能师，不得与齐桓伐郑，遂救许，同文也，春秋未有书伐救者，文三年冬书，晋阳处父帅师伐楚以救江，陈氏所谓以无功书者也，然晋以江故告于周，帅师门于方城，而楚之伐江者，还书以示，伐救之义，但晋方挠于秦，不能为江复出师，故江卒灭而前救，亦不为无功，宣五年，晋荀林父伐陈，救郑不书，犹曰迁怒而非伐敌也，成四年，晋伐郑，救许不书，许终属楚，郑不防，晋非可以敌言也，先是文三年秋，先仆伐楚以救江，既书阳处父，此非卿不书，楚既得郑而侵陈，宋宣元年，晋赵盾救陈，陈事晋者犹数年，不可谓救陈无功，楚得陈而伐郑，宣九年，楚子为厉之役，故伐郑，晋郤缺救郑，郑伯败楚师于栁棼，十年，楚子再伐郑，士防救郑，逐楚师于颍北，诸侯之师戍郑，皆不可谓无功，然郤缺救郑之后继，书诸侯伐郑，而士防之救不书，以晋救不足赖，郑终折而归楚，不悉书也，僖二十二年，楚人伐宋以救郑，不书僖，三十三年，晋阳处父侵蔡，楚子上救之，亦不书，而僖二十八年，城濮之役，楚人救卫，特书之，故陈氏谓见晋文之兴，楚欲救而不能也，郑之反覆乎晋，楚之间，凢楚救皆不书，宣元年蔿贾二年，鬬椒成三年，子反九年，子重十六年，楚子十七年，子重子申皆不书，鄢陵之役，虽楚子救郑，不书，而其后晋侯三请王臣以伐郑，而遇楚救，辄还凢楚救郑，不书襄，十年虎牢之役，公子贞之救，特书之，故陈氏谓见晋悼之兴，楚欲救而不能也，葢笔削之防，当楚得诸侯，则楚救不书，不与其救也，不与其救者嫌，以诸侯与楚也，故必不能救而后书，其抑强夷，尊中国大义，昭然不可与伯者，救中国例论明矣，晋悼公复伯十有一年，再合大夫，九合诸侯，始于救宋，终于服郑，当楚，郑之侵宋也，成十八年，晋侯师于台谷以救宋，楚师还，虽君将不书者，楚每得郑然后图，宋悼公之兴，楚卒失郑何？宋之及图，故救宋无闗于伯体不书，而以襄元年围彭城，伐郑，序绩当务为急也，至定五年，秦师救楚，亦不书以救，夷狄也，成十六年，鄢陵楚救郑，不书者，不成救也，书楚子，郑师败绩，可知也，不第，不以救与楚也。僖，十一年春，晋伐戎以救周，不书周，或不告且二十四年，即书天王出居于郑矣，省之也，亦讳之也。襄公十年，卫侯救宋，师于襄牛，楚公子贞，郑公孙辄伐宋，而卫以救故，身受皇耳之伐，其救应书而不书，岂以襄牛尚为卫地，不成救耶？观八月，克萧又侵宋，北鄙可知矣。至昭二十三年，楚防越帅师救呉州，来既书，鸡父之师，此不必书，亦不足书也。
次戍
杜氏曰：次在事前，次以待事也，次在事后，事成而次也；赵氏曰：凢次皆以无成事，书成，十六年，传言我师次于督，杨公防尹子，晋侯伐郑，则成事而不书隠，五年，王使尹氏，武氏伐翼，王命虢公伐曲沃，桓四年，王使秦师围魏之类，则以事在西方，令不至鲁而不书，陈氏以为笔削之防，误矣。外次必有闗于天下之故而后书，非是不书，次郎次厥貉，为齐楚之故，齐景公不能自度，妄欲代兴，故经不忍言伐晋，而于五氏垂葭，渠蒢之次，悉书之，若晋悼公既却，楚师讨宋叛矣，以伐郑之师侵楚，及陈而与卫侯次于戚，非伯业之所以兴衰故经不书也，予谓凢次之，故有三心不欲而观望，事未可而待机，地或逺而难及杜氏所言次以待事，事成而次二语，庶几得之，胡氏曰：伐而书次，其次为善，次楚，次陉是也。救而书，次其次为贬，聂北救邢是也。又曰：荘十年次于郎，见齐伯之难，文十年，次厥貉，见楚伯之难，襄元年次于鄫，见晋复伯之难，皆非也。赵氏曰：不忍言伐晋者，亦非也凢戍有闗于得失之故，则书如僖二十八之，公子买戍卫，襄五之戍，陈终失陈则书戍虎牢，得郑则书是也。桓六年，诸侯戍齐闵二年，齐公子无亏，戍卫无闗得失，故不书僖，十三年，十六年，诸侯戍周，定公六年，阎没戍周，臣子之常不足，书宣十年，诸侯戍郑，未几，郑即与楚盟于辰，陵无济于事，不足书内，乞师夷狄，则书僖二十六年，公子遂如楚，乞师是也。若成二年，臧宣叔如晋乞师，不书外，乞师伯主来乞师，则书如成，十三年，晋侯使郤锜来乞师是也。若列国相，乞师无足议者，故隠四年，宋公使来乞师，不书。
灭国
外灭畿内，国惟僖十年，狄灭温，书之王畿，不可以称兵，故书之以识变，与书王人败绩于茅戎同也，若僖五年，晋灭虢，虞不书，葢畿内诸侯，食天子之邑，与列国不同，讳诸侯灭，三公封国，同叛王室也，然书灭夏阳已徴其实矣记虞则虢可见矣。若桓七年，郑人，齐人，卫人伐盟，向定六年，郑伐冯，滑胥靡，负黍狐人阙外，虽鲁史不忍书也，不书，若为郑讳也。灭温不讳者，所以深外之若僖，十一年，杨距泉皋伊，雒之戎入王城，此其小耳，与狄不同，虽鲁史亦不欲书也，桓八年，晋灭翼，此时晋未通鲁，故不书至，昭公十二年，晋灭肥，为下伐鲜虞，传晋伐鲜虞，传曰：因肥之役也，书此不书肥矣，二十三年，晋灭鼓不书，前十五年书，晋荀呉帅师伐鲜虞，传曰：晋伐鲜虞，围鼓，则鼓似鲜虞之与属也，故不书，僖公二十一年，邾人灭须句，不书葢，本年冬，书公伐邾，明年春，书公伐邾，取须句，则此不书省文也，楚自宋盟之后，始详其事，文五年，公子燮灭蓼不书，唐国乆服于楚不得列于诸侯，邲之役，传始见唐侯，而经不书，栢举之役，从楚侯，呉子伐楚，以此见灭，无为之告诸侯者，故定五年，楚灭唐不书。
外取围
隠四年，莒人伐杞，取牟娄公羊传，外取邑不书，此何以书？疾始取邑，其例是其说，非谷梁传外取邑，不志何也？久之也，为隠六年，宋人取长葛，言之可也，陈氏曰：春秋之初，犹以取邑为重也，得之矣，据桓，十四年，宋伐郑，取牛首，僖二十三年，楚伐陈，取焦夷文八年，秦伐晋，取武城，以报令狐之役，十年春，晋伐秦，取少梁，夏，秦伐晋，取北徴之类皆不书，虽成二年，齐侯伐我北鄙，取龙不书，春秋重灭国，自隠十一年书齐，郑入许而后取邑，不复书传曰：疆塲之役，一彼一此，何常之有？书之则不胜书，故书其重而已，予谓鲁事无不书者，况于取邑，想我胜之，后龙复归我，随失随得，不久在齐，故不书葢，是年六月，鞌师战胜即失，久如汶阳之田，晋尚使齐归我，况于龙乎！至昭二十五年，齐侯取郓，则取以居，公非外取邑比也。外伐国不书围邑，谷梁曰：举重也，取邑不书围，安足书隠五之长葛，春秋之初，犹以围邑为重耳，僖六年，书郑围新城，讥齐桓防五国伐郑，而仅围其邑也，僖二十三年，书齐围缗于宋襄，伤败之后，僖二十六年，书楚围缗于楚，陈；蔡，郑、许，围宋之先见，中国无伯齐，徒以强凌弱，楚不尽得，诸侯不止也。襄，十二年，莒伐我，书围邑者，晋悼力衰于伐郑，萧鱼甫防，莒已背盟也，襄十五十六十七，三年之中，齐伐我，四书围邑者，中国无伯，齐将叛盟主也，且内事固应详也，桓荘闵三公，竟无书围邑者，僖公三十年止三见，如十八年，邢狄围卫，莬圃卫侯，至以国让，父子兄弟，其围盛矣，尚不书他，安足书乎？昭二十三年，书晋人围郊，此春秋之特笔也，郊邑为子朝所据，天子蒙尘，晋为方伯，不能竭力勤王，徐遣大夫徃焉，故特书此以罪之？曰：晋人防之也，至哀三年，四年之赵鞅围朝歌，围邯郸，又不忍书矣，外入郛惟文，十五年，齐伐曹，入郛书之，若隠五之邾，郑伐宋，入其郛，襄元之韩厥，荀偃伐郑，入其郛，止书伐而入郛，皆不书畧之从其重也，诸侯迁国避难则书，若文十三之，邾迁于绎，成六年之晋，迁于新田，皆不书楚，迁，鄀，不书畧之也。
君出
僖二十四年，天王出居于郑，为襄王，昭二十三年，天王居于狄泉，为敬王，二十六年，天王入成周，皆书于经，而荘二十一年，子颓之乱，惠王处于栎，于邬为郑，地二十一年，虢公郑伯同伐王城，王入于王城，出入皆不书，定六年，周儋翩率王子朝之徒，因郑人以作乱，天王处于姑莸，七年十一月戊午，单子，刘子逆王于庆氏，晋借秦送王，己巳，入于王城，出入皆不书，何也？郑为列国，在畿外，故襄王书出，敬王居于狄泉，而尹氏立王子朝，乱未弭也，入于成周而召伯，毛伯以王子朝奔楚，贼未讨也，故居与入皆书之，荘二十年，子颓之乱，不告于鲁，不书定六年，儋翩之乱，子朝余孽也，前子朝已不复书矣，其余如刘居皇于渠，皆不必书，赵子以子頽儋翩非王自取，不书者妄矣，昭十四年，莒杀公子意恢而郊，公与庚舆，更出更入，事与郑忽突相似，而书法不同者，郊公虽见出于国人，而罪状未着，庚舆，以公弟归立，亦非有庶孽乱嫡之嫌，故但书杀以见君卒，国乱而一出一入，皆不书及，庚舆亦见出，则郊公之归，固其所也，故庚舆自以诸侯书来奔，而郊公复归，不书，苟无乱于名实，则春秋无以议为也。若宋人奉嬖孽，以簒适诸侯，又从而君之，则郑忽与突之出入，不可无辨矣，戎侵中国，而制其废立之权，则曹覊与赤之出入，不可不详矣。莒人弑君无主名，则去疾，与展舆之出入，不可不志矣，执君书，君归如僖，二十八之，曹伯三十年之卫侯，成十五之，曹伯固也，襄十六十九之莒子，邾子哀，四年之小邾子书，执不书归，小国之君，不足论固也，乃成九年，晋人执郑伯归，不书者何？郑虽私防，楚公子成于邓，又即朝于晋，可以已矣。晋人因其来防执之，非伯讨不书者，以其罪不当废，无不得归之道也。郑厉公出奔入栎，使傅瑕杀子仪，而后得反国，卫献公出奔，入夷仪，使甯喜杀剽而后得反，国子仪君，郑十有四年，剽君卫，十有一年，二事正相类，而一则书，弑书归一，则皆不书何也？栎者，郑之都邑也，入栎即入郑矣，突在栎十四年防盟徴役皆从此葢，鲁人终始君之赵氏子仪之弑不书，则郑伯之归不足论，非确语也，诸侯逃中国书郑伯之逃，首止是也。若陈侯之逃于卫文，十年，糜子逃厥貉，宣公六年，郑伯逃厉，葢逃楚矣，故不书。
诸奔
大夫出奔非其罪，不书成，季奔陈不书，鲁弑闵公，成季以僖公适邾不书，皆以国难，退而图之，此大夫出奔非其罪，不书之例也。王子奔非其罪，亦不书桓，十八年，周公欲杀荘王而立王子克，子克不知也，故子克奔燕，不书王卿士，出奔如成，十二年，周公出奔晋书而荘，十六年，周公忌父出奔虢，惠王立而复之，不书宣，十六年，王孙苏奔晋，晋复之，不书其出奔，不以有罪无罪，复之，不以有援无援，皆不书，以王命为重也，至尊制命为纪法之宗，苟以王命复之，则奔者之罪，与复之之繇皆不足辩矣，王子朝之乱，敬王反正，不能讨罪奔楚，书以佚贼也，僖十二年，王以戎难讨王，子带奔齐，不书奔齐者，以能讨也，公子奔非其罪，不书，故蔡履秦黄卫鱄秦鍼凢十公子皆书而隠三年，宋公子冯居郑荘，八年，齐公子小白奔莒公子纠来奔，二十年，陈公子完奔齐，僖五年，晋公子重耳奔狄，十七年，齐公子昭奔宋，襄，十四年，卫公子展奔齐之类，皆不书，虽来奔，不书以非其罪也，陈氏曰：讥不在奔也，昭二十年，楚太子建奔宋，陈氏曰：奔非其罪，虽太子不书是也。然书奔者未必皆有罪，蔡公子燮欲以蔡之晋，蔡人杀之，公子履其母弟也，故出奔楚。陈庆虎，庆寅畏公子黄之偪，愬诸楚曰：与蔡司马同谋，楚人以为讨，公子黄奔楚，皆非有罪而书者，陈蔡之人，安于事楚，其臣有欲从中国者，虽公子公弟，不能保其身，以其有闗于天下之故也。惟卫齐豹之乱，公子朝奔晋，有罪而不书者，卫人以乱故杀，宣姜讳不告也。外大夫出奔葢，自僖二十八年书元咺出奔晋，而后大夫，益专其出入，必有闵于一国之故，与公子之未命者不同。故出奔皆书，惟郑厉公反国，讨与于雍纠之乱者，杀公子阏，而公父定叔出奔卫。不书，春秋不与郑突削其复归之文，故见杀，与出奔者，皆不复书，郑文公恶髙克使帅师河上，久而不召，师溃而克奔陈，春秋特书，郑弃其师，讥文公不君而髙克之奔不足书矣。若僖以前外大夫无以出奔书者，政不在大夫也，此子常之说也，陈氏谓奔者有罪，则书无罪不书，彼见有罪而奔者多，故为是说子常亦知非之矣，而尚不能尽洗，其误以为快，如以无罪不书，则荘十九之子頽奔卫，昭七之罕叔奔晋，固有罪也，何以不书？如以有罪书则襄二十之陈，黄昭十五之，蔡朝呉哀，六之，齐国夏髙张皆以穷出奔，非有罪也，何以书？固知不告而不书者，隠元之公孙滑奔卫，荘十九之子頽奔卫是也。事无闗系而不书者，昭八之齐，子成子工，子车来奔，是也。书其主而其从不书者，哀六之齐，邴意兹来奔，是也。来奔而复去，不书者，襄二十五之齐，闾丘婴来奔，是也。奔去而复回，不书者，荘十六之，周公忌父宣，十六之，王孙苏是也，书其归而奔去，不书者，襄三十二之成，季奔陈是也。讥不在奔者，陈氏所言庄八之小白僖五之，重耳是也，此不书之律令也，大夫归，挟外援书以叛，出书以有故书，而惠王复周公忌父，郑复公文定叔宋复荡意，诸此大夫，复而不书，古者大夫去国，有赐环之，命出奔而自命，复之事无可议者，故春秋皆不书襄，二十二年，陈侯之弟黄自楚归于陈，归而书者，与大夫同昭元年，秦后子复归于秦，此公子之归而不书者，亦义与大夫同。
叛
襄公二十六年，卫孙林父入于戚以叛，书叛始于此，凡叛，贱者不书，故成十七年齐髙无咎之子，弱以卢叛，国佐以谷叛，襄二十九年齐髙止之子竖，以卢叛不书，必卿佐而后书，然宋鱼石入于彭城，晋栾盈入于曲沃，亦未可以书叛，必若卫孙林父而后可以书叛，书叛必不能讨者也，赵氏说亦是。然谓必不能讨，而书叛，则赵鞅归于晋者，亦何以书叛乎？夫叛，则叛之而已矣。若昭公三十年，郓溃，僖四之蔡溃，文三之，沈溃成九之莒溃，皆民逃散也，民逃昭公，且季氏使之应，书叛不书叛，而书溃者，内辞也，赵氏云获麟后书成叛，则内邑叛，史所必书者，非也，书成叛，非夫子笔也，若昭十二年，南蒯以费叛，定十年，侯犯以郈叛，十三年，公山不狃，叔孙辄帅费人以袭鲁论语亦言：公山弗扰以费叛，经皆不书者，家臣叛，其大夫而非叛，鲁也，张公室不忍，书叛，陪臣僣礼，不可以不书叛，故春秋没而不书，岂惟费赵子常曰：内邑言围，皆叛也，围费围郓，围郈，皆同此义，故不书叛。
诸弑
郑懿公髠顽，实为子驷所弑，而以疟疾告，不书弑楚，郏敖为公子围所弑，亦以疟疾赴，不书弑，齐人弑悼公，以説呉以疾赴，不书弑，然则贼臣当国，谁肯以弑赴者，春秋从其告而隠之不奨乱乎？葢弑逆大变，惨动天地，此等事有不如无多，不如少闻，不如不闻，治不如不治，苟可且已，不必寻求，故三公之弑，从其告而书之，省书一弑逆，即天地间少此一大变，圣贤悲天悯人之心，固有大不忍者在耳，如谓大恶漏网，无所鉴戒，则圣人之书，弑于春秋者固累累不乏矣，岂其尚不鉴戒，而必欲取信传闻之口以为定，案乎？故郑齐二君之弑不弑，未可知也。然而宁不书弑也，若楚郏敖断，非灵王所弑，而以书卒为是人第，谓本国之臣子，诸侯之大夫淮夷，三军之众，诸皆言弑其为确，弑无疑而不知，惟众口以为弑，夫子独披众口，而断不书弑，则其不弑更确，故三君之中，灵王之非，弑尤决也，桓五年传载陈乱，文公子佗杀太子免而代之，则以后有蔡人杀陈佗故，此不书成，十三年，曹公子负刍杀太子而自立，则以后有晋侯执曹伯，故此不书，且二国皆杀太子与弑君不同，或可当两下相杀也。桓，十八年，齐侯杀子亹，不书荘，十四年，郑傅瑕杀子仪，不书诸侯，惟以突为君，故二弑皆不书也。
相杀
两下相杀，不志乎？春秋既以证，蔡人杀陈佗为君命，至王札子，陈招乃据以释经葢有所受也，传文八年，先都士縠，杀先克成，十三年，郑公子班杀子卬，国人皆讨之，葢两下相杀之，狱有司法守之，所得治也，故卫孙林父，宋华亥之乱，皆杀公子四人，以至昭十三年，刘献公杀甘悼公毛得杀毛伯过之类，皆不书春秋，治不及相杀也，陈侯鲍卒，佗杀太子而自立，曹伯庐卒负刍杀太子而自立，苟未嗣位，犹两下相杀也，故虽杀太子不书，讨簒夺者，以位为重也，荘六年，卫侯入放，黔牟于周，杀左公子泄，右公子职，十六年，郑伯入栎，治与于雍纠之乱者，杀公子阏，皆不书二，公子立，黔牟而出，朔者八年，葢尝请命于天子矣，既而五国抗王师，以纳朔朔，虽出入称君，与郑突同耳，于二公子，非有君臣之分，罪不止于专杀，而又不得以相杀书，书入于卫，则叛王簒国之罪为重矣，郑突适孽之分既明，而出奔之后，郑歴三君则所杀，直不附已者而已，经既削其反，国之文则杀公子，亦不得书，罪莫大于夺适矣，王孙苏与召氏，毛氏争政，使王子防杀召戴公及毛伯卫王室复乱，陈哀公属其嬖子司徒招公子过而招杀世子，师，国几亡则讥。不在相杀矣。故陈氏曰：皆斥君之辞，楚公子弃疾使公子比蒙首恶之名，然后訹而杀之，以簒其位，则亦异乎相杀之狱矣。
死难
荘公八年，齐襄公之弑，徒人费鬭死，石之纷如死于阶下，孟阳代公居牀而被杀，僖公十年，晋卓子之弑，荀息死之，文公八年，宋襄夫人之乱，大司马卬握节以死，文公十六年，宋昭公之弑，荡意诸死之，十八年，鲁太子恶之弑，仲以君命召惠伯，杀而埋之，马矢之中，襄二十五年，齐荘公之弑，死者贾举，州绰邴师，公孙敖封具，铎父襄伊偻堙，八人皆死，祝佗父祭于髙唐反至复命，不说弁而死于崔氏，申蒯侍渔者，谓其宰曰：尔以帑免，我将死，其宰曰免，是反子之义也。与之皆死，皆不书，人臣死难，千古大节，后世有此便惊天动地，无论合义成仁，即失计而死者亦必慿而吊之，近如溺死，畏死一流，俱赠官予荫，怜宠备至，春秋何以不书乎？惠伯埋身马矢，犹曰以鲁弑讳也，徒人费纷如，孟阳三人，犹曰齐之小臣也，贾举州绰十余人，犹曰私昵之任也，大司马握节以死，犹曰襄夫人之乱也，若荀息之死，卓子荡意诸之死，昭公不亦得其死乎？何以不书也？书何以不褒也，岂惟不书召忽之，死则比之匹夫，宗鲁之死，则止赐不吊，即其所书孔父仇牧，荀息亦因君以及非有褒特，如左氏所载，荀息死之之语也，岂圣贤济世所重，在成功而不在，徒死耶？抑于其死也，如昼夜寒暑之代变于前，视为常事，而不以介意也，然则后人以死生为大事，矜死为髙名者皆小矣。
讨贼
春秋弑君之贼，而本国讨得其正者莫如隠，四年之卫人，杀州吁于濮，荘九年之齐人杀无知他国讨得其正，莫如宣，十一年之楚人杀陈夏征舒，昭四年之楚子伐呉，执齐庆封，杀之，伯国讨得其正，莫如成十五之，晋侯执曹伯，终春秋不过此六七事而已，若僖十年之晋，杀大夫，里克似讨贼，而晋侯杀里克以自解，不簒则不成，讨襄二十七年，卫杀其大夫甯喜似讨贼，而公患其专，乃以公孙免余攻而杀之，则不成讨昭，十四年，楚公子弃疾杀公子比，不可谓讨贼，亦不可谓弑，故以两下相杀，书至桓十八年之齐，杀子亹而轘髙渠弥则不书，缘诸侯惟以突为君故也。春秋书奔一义，其道甚广，顺者奔逆者，亦奔穷者，奔据者亦奔，彼闵二年之奔，公子庆父也，为亲讳也，若荘十二之奔宋，万也何居？胡氏谓宋以赂请而非正讨，故不书杀，此大不然，夫乱臣贼子，或阻兵恃众，或据邑恃援，我苟得而杀之，无所逃罪，斯已矣，譬之杀人者，犹之杀也，金木手足，何论焉？卫杀州吁于濮，尚谓正讨，今传称宋得万而归，手足皆见，宋人醢之，又安得为非正乎？然则宋万不书，杀者以后讨贼俱不书也，春秋，君弱臣强，弑逆踵接，以齐桓之伯，不能讨鲁，宋之逆取赂而还，况于他国，以至为臣，伐君庇臣逐，主与春秋相始终，夫子不胜，书不胜悲，自州吁无知，以外絶不书即里克，甯喜二杀疑于讨贼者，亦不书也，夷狄之有君，而发愤于楚，特于楚人，杀夏徴舒执庆封惓惓焉即徴舒为入陈之事，不可不书，乃齐庆封，已逃在呉，楚子伐呉，原非追讨旧恶，可以不书，而特书之，圣人之情，见乎词矣，若赵盾，许止二弑不同，春秋固不能讨，亦不欲讨也，苏子繇曰：此二者，所以为敎也，非以为法也，举弑君之罪以责盾，则可举弑君之责，以诛盾则不可。
讨乱
周王讨簒必杀无罪而后书，灵王崩，儋括欲立王子佞夫，佞夫弗知，而景王杀之无罪，故书是也。若荘二十二年之杀王子頽僖二十五年之杀王子，带皆不书，定公五年，王人杀子朝于楚，亦不书三，王子之乱，倾王室簒大位，动天下，其杀之也，必告诸侯史无不书之理，而孔子削之者，以天子讨乱臣，而罪人斯得，其事无可议者，不书可也，桓十八年，周公欲弑荘王而立王子克，王杀周公黒肩虽杀卿士，不书昭，二十九年，杀召伯盈，尹氏固，虽杀大夫，亦不书天子，无专杀之讥，与诸侯异也，诸侯讨乱，亦必非其罪，而后书陈杀公子御，冦晋杀申王，宋杀世子痤，非其罪也，若荘十二之，宋杀子游文十四之楚，杀子燮，子仪成，十年之宋，杀围僖，十六年之郑，杀公子华文，十八年之宋，杀母弟须不书，陈氏谓讨乱不书，虽杀世子，母弟亦不书，谓君父讨子弟，而当其罪，虽讨杀无以议为也。
诸及
隠公元年九月，及宋人盟于宿公，以摄位之故，求与宋成，而宋以防者来，故讳公，桓公十二年十二月及郑师伐宋，丁未，战于宋左氏，宋公辞平，故公与郑伯盟于武父，遂帅师而伐宋，战焉是公自将也，不书公者，赵氏曰：蒙上文也，前称君，后称师者，一役再见也，熊过氏以为内称，及为防者，或又以为讳，公皆非也。特赵氏蒙上文之说，疑故人不解耳。今上文之，丙戌，卫侯晋卒，与盟于武父，谷梁之错简也，故熊氏以为间，有事不得防，上文不知石经本卫侯，晋卒四字原在盟于武父之前，则盟于武父，与此条战，宋正接，不得为间有事矣，况左氏明载公将安得为防者乎？赵氏固即石经本也，然非石经，本亦文无害，何也？桓公十七年夏五月丙午，及齐师战于奚事在疆，防者也常事也，故止书及本年及宋人，卫人伐邾，亦疆塲事也，与战于奚同也？公自不与，亦不必以国与之，故书及而已，荘公九年八月庚申，及齐师战于干时，我师败绩，公丧戎路讳之，故不书公，且蒙上公伐齐，一役再见之文也，荘公二十二年秋七月丙申，及齐髙傒盟于防，文姜方塟公防中图婚，故讳之，僖公二十二年秋八月丁未，及邾人战于升陉而败，邾人悬公胄，鱼门辱孰甚焉！故讳之？然亦不可不谓蒙上文也，文公二年三月乙巳，及阳处父盟，公如晋，晋人以公不朝，令阳处父，盟公耻之，故讳公不书，文公十年，及苏子盟于女栗，顷王立耳，何为与诸侯盟卑甚矣，夫子伤之，故以与天子大夫盟，讳公不书成，公三年冬十一月，晋侯使荀庚来聘，卫侯使孙良夫来聘，丙午，及荀庚盟，丁未，及孙良夫盟，二人至鲁国，故以国，对之成公，十一年，晋侯使郤犨来聘，己丑，及郤犨盟也，襄公七年冬十月，卫侯使孙林父来聘，壬戌，及孙林父盟也，襄公十有五年春，宋公使向戌来聘，二月己亥，及向戌盟也，皆此义也。谷梁不言其人，以国与之是也。歴观诸及惟桓，十七年，战奚伐邾二事，确知非公亦非卿大夫，故以防者书及桓十二之伐宋，荘九之干，时僖二十二之升陉，文二之阳处父，襄七之孙林父，确知有公皆以耻讳故书，及即干时，有蒙上一役，再见之义，然使不蒙上，文亦不书公也，与升陉同也，此据传以断者也，若隠元之盟宿，则以受宋之侮而不书，公荘二十二之髙傒则以讳丧，中图婚而不书，公文十之女，栗则以讳与天子大夫盟而不书，公惟实蒙上文而不书公者，止桓十二伐宋，一事而已，此皆传所不载，而以义断之者也。
名氏
名氏者，人之所以为称，善者有名，恶者亦有名，非褒贬之所在也，然而嘉者称字，以识喜贵者，举族以致尊，或没而不见，或详而列书一笔一削，圣人固有义焉，故名氏不书者，亦有数例，而贱不得书者尤多，如成公鞌之，战则曹书，公子首而大夫尝以非卿不书，襄元年，晋伐曹，则止书韩厥而荀以非卿不书，非徒然也，贱者即出奔，亦不书，如昭十年，齐栾施髙疆来奔而髙疆以非卿，不书是也。即被获，亦不书，如宣公二年，宋郑大之战，获华元，乐吕而乐吕不书是也。即被执，亦不书，如宣公十七年，断道之盟，晋人执齐晏弱，蔡朝南郭，三子皆不书襄，十八年，晋执卫行人石买及孙蒯而孙蒯不书是也。即被杀，亦不书如文，九年，晋杀大夫，先都梁益耳，又杀士縠，箕郑父蒯得，而梁益耳，蒯得不书，襄二十六年，卫杀大夫甯喜，右宰谷而右宰谷，不书是也。甚哉！卑贱之可怜也。人生世上尊贵富厚，其可忽乎哉？他如摄者，书而惰者，不书则襄，十四年，向之防有崔杼华阅，北宫括伐秦之役，有崔杼华阅，仲江者，书而漫者不书，则文之十六年，赤狄有同获之，铎辰襄二十七年，王子有同奔之，括廖尊不亵与，则如僖二十八年，晋践土之盟，王子虎不书如宣，八年，晋侵郑，卫之师，成桓公不书，逃不成体，则如襄，十六年，溴梁之盟髙厚不书弑逆者，虽大臣被杀，如荘十二年，太宰督与仇牧同死，不书，若施于国君，则又严矣，襄二十六年，齐秦不交相见，邾滕为私属不书，夫私属犹在平时也。僖二十八年，城濮之战陈，蔡以兵属楚耳，即不书陈，蔡，定公四年，栢举之战，唐侯之兵属呉蔡耳，即不书，唐哀十年，鲁防呉伐齐，邾郯，以兵属呉耳，即不书，邾；郯，犹曰兵戎，大事也，若成公二年，蜀之盟，蔡侯，许男不书乗楚车也，谓之失位，蔡许之君，一失其位，不得列于诸侯，况其下乎一乗楚车即为失位，况其他乎？君子曰：位其不可不慎也如此，襄十一年，楚子，郑伯伐宋，左传秦右大夫詹帅师从楚将以伐郑，郑伯逆之，丙子，伐宋，杜氏曰：秦师不书，不与伐宋而还，予考不与伐宋，无所据，葢詹帅师从楚，则兵属于楚，如城濮之陈，蔡例耳。
春秋辩义卷首八
<经部,春秋类,春秋辩义>
钦定四库全书
春秋辩义卷一    明 卓尔康 撰
隠公一
春秋之托始隠公也，平王东迁，而王迹熄也，平王元年，为鲁孝公二十五年传，惠公四十六年至隠公元年为平王之四十九年也，春秋，即不托始孝，公何不托始惠公，葢惠公元年，乃平王之四年，倘王能自强而天下复有勤王，复辟者则镐京，旦夕可返，谁将西归？懐之好音，圣人葢几几望焉，至平王末年弱矣，丧矣！不可复西矣！于是不得已而以是托始焉，圣心之穷也。
己未○平王四十九年
元年，○齐僖公禄父九年，晋鄂侯郄二年，曲沃荘伯鲜，十一年，卫桓公完，十三年，蔡宣公考父二十八年，郑荘公寤生，二十二年，曹桓公终生三十五年，陈桓公鲍二十三年，杞武公二十九年，宋穆公和七年，秦文公四十四年，楚武王熊通，十九年。
杨用修曰元年，鲁隠公元年也，春秋大一统，所谓一统，天下咸奉正朔也，天子立元，而诸侯遵也，天子颁朔，而诸侯行也，自共和以来，诸侯如蜂房蚁穴，不用天子之元年矣，晋曲沃庄伯改建，夏正则有不奉天子之朔矣，春秋所以托始于隠与。
熊过氏曰：王者而后改元，诸侯改年，非正也。礼称诸侯三年丧毕，以士服入见天子，天子锡之圭璧，黻冕，然后归宁，有逾年改元者哉？书曰：平王四十九年己未，公即位者，正也，鲁自改元，而绌周之年，非也，史迁自真公濞已上为周王世表，无诸侯年表，真公当夷王诸侯，僣端始见，改元矣，赵子常言诸侯既殡，嗣子柩前即位，逾年正月朔，乃先谒庙，以明继祖，还就阼阶之位，以正君臣，国史，因书元年，失之矣，而元儒呉立夫顾谓史官志，人君在位久，近纪述之常体，非以为重事，其说则曰：秦恵文王立十四年称王，秦始改元，太史公，汉兴以来，诸侯世表髙祖功臣侯年表类书其侯王元年，淮南鸿烈，亦称淮南元年，先秦时本重改元如立，夫以为非重则秦魏，称王何为？又改元年，史官纪实宁有未改元，遽称元年者，若太史，淮南则缘春秋而误，不可谓诸侯可改元，而引为证也。卫世家，献公出，公皆称后元则益悖矣。不然，则黜周王鲁，疑春秋者，亦何过哉！
春王正月
诸侯禀正朔，不得自记年，真公濞以上无诸侯年表，不特世逺难详抑夷王时，僣端始见耳，先固天下一统，介圭，入觐之礼，未失也。熊氏说诚是，然列国纪年，各识本号，自不可少相因而然，亦无大失，故夫子从之，以作春秋，至于月建，必禀正朔，弗敢奸焉。
欧阳永叔曰：春秋鲁史也，其书元年，鲁某公之元年也，于是焉而系，时系月曰春正月，则疑于正朔之无所禀承矣，故特书曰：春，王正月，以别嫌明防，亦且纪其实焉，此书法之自然，葢鲁史之旧文，非孔子之特笔也，非直鲁史至于列国之史，无不皆然，若周史既书，某王元年，则不待更书王正月而自见，此元经书，帝某年又书，帝正月学步效颦，叠床架屋，所以贻笑于后人也，而东莱吕氏之言曰：尧授舜，正月上日，受终于文祖，舜授禹，正月朔旦，受命于神宗，天下皆知有帝故虞之正月，不冠以帝天下，皆知有王，故夏之正月，不冠以王，孔子作春秋，以王冠，正月为时之无王也，不知使时有王孔子作春秋，书年书月，当以何书？可谓凿于理而蔓于词矣。
汪氏曰：诗风一之日，二之日，皆以子月起数，十月蟋蟀，下继以曰：为改嵗唐风蟋蟀在堂，乃九月之候，而曰嵗聿云莫是以子月为嵗首周礼凡言正月，指子月嵗终指丑月正嵗指寅月州长正月属民读法正嵗读法如初言，初则正月，居先可知矣。若以寅为正月，不当又有正嵗也左传僖五年正月，日南至，礼记正月日至，皆以子月为正。
左传不书即位摄也
黄先生泽曰：礼，诸侯一娶九女，无再娶之文，适夫人无子，则择诸右媵右媵，无子，则择诸左媵，左媵无子而后取诸众，妾之子亦皆以其序焉，有常制矣，隠母媵也，故其子不得承统，仲子有文在其手，宋人要鲁以为夫人，鲁之娶仲子葢已告于天子，若不获命，则宋人必不与天子既许鲁乃以夫人礼聘之，则仲子必素贵，与隠母不同，此虽失礼，然却是事之情实，何休以为隠母是左媵，桓母是右媵，亦不过测度之辞，葢隠母乃是媵桓母非媵非嫡，是失礼，再娶耳，此先君之失礼，而末如之何者也？既娶而生桓公，未几，惠公没，隠公摄而俟，桓长传称恵公之薨，有宋师，太子少是恵公之时，桓公已正大子之位，且宋鲁为婚姻，而惠公未塟，宋来伐丧，此何故也？岂非以桓公仲子耶？夫太子少隠公立，斯固宋人之所疑者，天王使宰咺来归惠公仲子之赗，王此举，亦见桓母素贵，则桓公当立耳，桓公内有国人归向之情，外有宋之援使隠果不贤，亦未敢遽夺也，而况隠之志，本能让乎？谷梁以为让，桓不正，此不知当时情事，使谷梁在当时，必导隠公为乱，非杀桓公，母子不可得国而隠亦终必不免，此谷梁春秋，开卷第一义最谬者也，若从左氏，公羊则合事情，而隠之贤终可取，公羊立，适以长不以贤，立子以贵不以长，此二语必有所受，至于隠公之摄实有所承，公羊以为诸侯无摄，则又不然，郑康成引公羊难云，宋穆公云：吾立乎此摄也，以此言之，何得非摄礼记曽子问孔子曰：卿大夫奉摄主于西阶，南面，古者天子诸侯卿大夫世子未生而死，与生而弱，未能君也，则以娣侄之子，次当立者为摄主，故隠公亦摄主也。
隠摄也夫子探其心，正其事，故不书即位，隠长而摄母班，非贵也，子为宋姓声子，仲子皆元妃，孟子之侄娣也，曰：孟曰：仲是班位，原有定序，孟仲必宋公之女，声子不以氏列其为孟仲之侄娣明矣，杜氏曰：诸侯始娶则同姓之国，以侄娣媵，元妃死，则次妃摄治内事，犹不得称夫人？故谓之继室，声子年长，秉内政，于是特进其班秩，而号曰声，别于仲也，未几，仲子，生桓公矣，隠虽长而母班，卑桓虽幼而母班，尊立子之法，一依母班，观赵盾，班在九人之说可证，恵公薨，国人以隠为长，庶共扳立之而隠公以父命母班，故尊奉桓公而自称为摄耳，比如今制，藩王妃妾先尽名，封若无名，封谓之滥，妾滥妾之子，固不敢先于名封者也。仲子为次，桓公为贵，自无可说，至于仲子，有文在手，乃是羽父辈造为此言，以异其事，而不知反，陷于失实，黄先生要鲁为夫人，已告于天子，尚是依事臆度，亦无考据胡传，隠公即位，上无所禀，内无所承，诸大夫扳，已而立之，为夫子所削，熊过氏曰：隠母声子摄如君，当时私有翼戴，故隠不俟逾年而即位，一年不可二君，故其元年不得更书，即位耳，沙麓，齐履谦谓其即位于嵗前是也胡熊二说，皆非也。欧阳永叔曰：何为不书即位，曰恵公之终不见其事，则隠之立亦不可知，孔子从二百年，得其遗书而修之，阙其所不知，传信也。
三月公及邾仪父盟于蔑
左传公摄位而欲求好于邾故为蔑之盟
谷梁传仪字也父犹傅也男子之美称也
邾者鲁之附庸也，仪父其字，克其名也，附庸，有以名通者，以氏通者，以字通者，随其大小而异之，邾当字，故字之，胡氏曰：王朝大夫，例称字列国之命大夫，例称字，诸侯之兄弟例称字，中国之附庸，例称字是矣。未尽也，左氏曰：贵之，公羊曰：褒之尤非也。然来朝又称邾子，何也？恒称也。公，侯，伯上三等，而恒称曰：公子男下二等，而恒称曰：子子于蛮夷，大夫皆可称，而况中国之附庸乎？故讲礼以朝，从其恒称，自宣至定，凡六朝，皆曰：子是也；不恊而盟，特以字举桓，十七年，趡之盟，亦曰仪父是也，又曰：仪氏与徐仪楚陈仪行父同，父名与孔父同仪父，邾大夫也，黎氏言当与邾子克，别是一人，隠五年伐宋，桓十五年，来朝，俱人之十七年，书仪父荘，十六年，又书克则人非仪父，仪父非克矣，此亦不然，夫伐宋者，邾人，郑人，邾主兵，故先郑，郑非君将，故称人郑大国既称人，邾自从大国之防者，称人也，来朝书曰：邾人，牟人，葛人来朝者，牟葛即夷而又防故称人，邾大牟葛不多，牟葛业，称人，邾自比小国之君，称人也，葢惟邾，滕、陈、莒之国，尊之可同于君，卑之可同于大夫，其势得上下通也，此邾之，字法也，且即以名字为断，克字仪父，甚确视之，周荘王弟之子克字子仪也，楚鬭克之，字子仪也，桓司马之臣子仪克也同也推之，鲁叔孙辄之字伯张，与呉，公孙辄之，字子张，同也，鲁孟之侧，之字子反，与楚公子侧之字子反，同也，齐子家之字，归父与楚仲归之，字子家同也，古人制字，简取义正，大抵不甚相逺即此可知仪父与克为一人也，此邾之字义也，不日，史详畧也及与暨皆以我为主，其及曰：我为主暨曰：不得已，公羊之碎义也。
春秋书防盟战伐，皆以及防二字综之，公羊曰：及者，我欲之防者，外为志也，此法即在我，鲁且不可槩，岂可通于天下，公羊不过因隠初年一二事，断其见耳，彼见公即位，而欲求好于邾，故以及邾之盟，为我所欲，见戎请盟，以为公防戎于潜，为彼所欲，然将下条，公及戎盟于唐，相比即不通矣。如以及戎之盟，为彼所欲，则于所谓书法，又不合矣，且十一年，入许，郑所欲也，而书公及齐侯入许，何耶？桓元年三月，公防郑伯于垂，四月，公及郑伯盟于越，此接月事耳，公即位，欲脩好于郑，郑仇宋欲结鲁为援，其防其盟，二国有同心焉，今一则曰防一则曰及何所从耶？此私盟之始。
熊氏曰：邾国在今邹县东南二十里，当峄山之南北界于鲁，而南连滕薛即今曲阜滕，峄之间，从逾五十里，西自邾瑕，以至沂东，即今济南至沂州之境，横长三百余里，势不得为鲁附庸意，小邾尝附庸于鲁，而误加于邾耳，此亦不然，葢地方彼此沿革，先后増削俱难以意定也，据左氏，襄二十七年，叔孙曰：邾，滕，人之私也，昭之十三年，子服恵伯曰：君信蛮夷之诉，以絶兄弟之国，则邾，不特属于鲁，而又即于夷矣，蔑姑蔑鲁国卞，南有姑城，在兖州府泗水县界，邾公羊作，邾娄蔑公谷俱作昧。
夏五月郑伯克段于鄢
左传段不弟，故不言弟，如二君故言克称郑伯，讥失教也，谓之郑志。
郑伯克段杜氏曰：段不弟，故不言弟明，郑伯虽失教，而段亦凶逆，以君讨臣，而用二君之例者，言段强大，儶杰据大都以耦国，所谓得儶，曰克也，谷梁曰：段弟也，而弗谓弟公子也，而弗谓公子贬也，段失子弟之道矣，贱段而甚郑伯也，甚郑伯之处心积虑，成于杀也，胡氏曰：恶养天伦，使陷于罪而剪之，皆是也。然段以介弟之亲，挟国母之宠，亲心方注，弟恶未甚荘公，无可如何？观其缮兵具乗将以袭郑，而夫人将启之，则当时荘公于段，岂可教诲，禁制者哉？至左氏曰称郑伯，讥失教也，尤为不合，夫春秋，鲁之春秋也，可以称公焉，可以称我焉。可以无称焉。今为郑事，不书郑伯，而何书也。
郑今华州为故，郑后迁国，在今开封府新郑，鄢在今鄢，京在今郑州荥阳县。
秋七月天王使宰咺来归恵公仲子之赗
仲子也，左氏公羊以为桓公之母，谷梁以为恵公之母，孝公之妾，左氏以为生，公羊以为死，予为详之，其谓孝公妾，恵公母者，葢据后来归僖公成风之襚，以为成风，既是僖母仲子，岂独不然？不知僖公为鲁贤君，身从二伯，尊周攘夷，故成风虽妾，特行襚礼，以示优异，若恵公为君，既无大异，何缘遽行？赗妾之礼，且春秋固有文同，而事异者，何可槩论？据左氏别传十月改塟恵，公则赗以改塟，故不得言缓也，又谓豫凶事非礼，朱子曰：古人不讳凶事，如国君即位，为椑是也。车马曰赗，车马固兆域，所共归赗，恵公而挈仲子未尝不可，若以次年十二月，夫人子氏薨，为隠母或为隠妻则仲子当从公羊之死，又可无碍，故仲子确以桓母为得，乃天王之赗仲子者，何也？恵公从班之贵已崇，仲子隠公为君桓公，虽称太弟，而隠公之势不能无疑，桓公之党不能无贰，周有此举，安知非鲁借合塟之法，以正仲子。周寓定名之意，以与桓公乎？张氏曰：恵公去年薨，仲子卒之年，固不可知，或亦去年也。
临诸侯畛于鬼神，曰天王，王朝公卿书官，大夫书字上士，中士书名，下士书人宰者，主事之名，自天子以至大夫皆有之，卿大夫之宰，石碏之宰，王叔之宰，郈宰费宰是也，谷梁曰：天子之宰，通于四海，故以之配有封爵者，则曰宰周公，以之配无封爵者，则曰：宰渠伯纠周公之宰尊，故使之出防诸侯，咺之宰卑，故使之行鲁丧事，此其义也。公羊曰：天子之宰，为政者也，则着其主事之职，故于宰咺，则曰：宰士也，士者主事之职也，得之矣，季本氏谓咺小臣摄冢宰，以行其冢宰之说，舛莫甚焉。
春秋天王遣使者十六，十二称天王，三称王而不称天髙新郑曰称天，称王犹之，今人有称奉圣防焉，有称奉防焉，不以圣防为褒奉防为贬，予甚韪之，及予通考，全经之例，三称天王者，如隠元来赗惠公仲子，实因惠公改塟，用恤侯邦，其余，苟非答礼，亦是加恩礼数为荣，皇华足重，若荘元之荣，叔文五之，召伯不过宠弑逆之君，比长信之妾，非礼显然，了无可说，故下笔之际，无有崇称，亦其情理，自然忽畧乃尔胡氏所谓贬，亦未可尽非也。第谓畧之而不称天，则可贬之而不称天，则不可于鲁而畧之则可于王而畧之则不可。
九月及宋人盟于宿
左传恵公之季年，败宋师于黄公立而求成焉，九月，及宋人盟于宿。始，通也。
内称及外称人，谷梁以为皆卑者，胡氏以为皆防者，赵氏曰：修三国之好而为盟誓，非君则卿，何得使防者先儒云防者不命之卿也，按例外国，命卿来鲁皆书名，但不言氏耳，且前后盟而不言，内盟者九，推寻事迹，皆是公之自盟，义例昭然不可，或称是公，或称是防者予以为鲁，非防者，宋人实防者耳。恵公败宋师于黄，恵公薨而宋师压境，是先君之所讐也两国之好不通，而桓公又宋武公之自出，公乃假长而自立焉，鳃鳃，然惧宋人之讐已而奭之也，故求成于宋，以为自安计则鲁，安敢使防者徃宋公明有所挟，蹇倨傲，乃使防者与盟，春秋讳之，故不书公。
内及盟而不书，君大夫者，有九隠元年九月，宋人盟宿，宋以防者来，轻公故讳，公荘二十二年七月齐髙傒盟防文姜方塟公丧中图婚，故讳公文二年三月，晋处父盟，公如晋，晋人以公不朝止公，令阳处父，盟公耻之，故讳公文十年，苏子盟，女栗顷王，天王也，立而与诸侯盟卑甚矣，夫子伤之，故以与天子大夫盟讳，公成三年十一月，荀庚盟，孙良父盟二人，至鲁以国，对之不必书，公成十一年三月及郤犨盟，襄七年十月，及孙林父盟，襄十五年二月及向戍盟，皆此义也。故皆不书公。
凡盟，以国地者，国主亦与盟焉，说春秋者以为此参盟之始也。
宋商丘今归徳府宿今宿州
左传郑共叔之乱，公孙滑出奔卫。卫人为之伐郑，取廪延，郑人以王师，虢师伐卫，请师于邾，邾子使私于公子豫，公弗许，遂行。
冬十有二月祭伯来
左传非王命也
人臣出疆，未有不禀承于王者，第非行聘礼，自以同祢之亲，一作候讯故第，书曰：来。
胡传人臣，义无私交，大夫非君命不越境，所以然者，杜朋党之原，为后世事君而有二心者之明戒也，惟此义不行，然后有借外权，如缪留之语，韩宣恵者交私议论，如庄助之，结淮南者，倚强藩为援，以脇制朝廷如唐卢携之于高骈，崔之于宣武，昭纬之于邠，岐者经于内臣，朝聘告赴皆贬，而不与正其本也。季氏私考曰：王朝三公，称公卿士称子，若侯伯之爵，畿内，未尝以封祭伯之称伯，与凡伯毛伯之称伯同，啖氏谓内大夫之字，非爵也。
此王臣私交之始
公子益师卒
不日阙也，公子众矣，而卒益师者，恩数之厚也，胡氏曰：不日，公羊以为逺然公子疆逺矣而书日，则非逺也谷梁以为恶，然公子牙季孙意如恶矣，而书日则非恶也，左氏以为公不与小敛，然公孙敖卒于外，而公在内，公孙婼卒于内，而公在外，不与小敛明矣，而书日，左氏之说，亦非也。其见恩数之有厚薄欤？然公羊所谓逺者闻见之逺非族属之逺也其曰所见异辞，所传闻异辞，可见胡氏亦误认矣。惟其逺有得其详而书焉，有不得其详，而不书焉，故成公以前有不书，日以后皆书日。
诸侯之子称公子，公子之子称公孙公子，公孙未命，则但名之，既命则称公子，东周礼，失大夫皆自命于诸侯，其赐族者，世为卿间，虽有请于王，如士防以黻冕，命将中军，亦非复先王之制矣，故宋统承先王得自命官者，春秋或有司马司城之书，此外一切削之祭，今郑州东北十五里，祭城实管城。
庚申○平王五十年
二年，○齐僖十，晋鄂三卫桓十四，蔡宣二十九郑，荘二十三曹，桓三十六陈桓二十四，杞武三十宋穆八，秦文四十五，楚武二十。
春公防戎于潜
左传修恵公之好也戎请盟公辞
啖叔佐曰凡戎狄举号君臣同辞
春秋公出应书，至书至之法，惟防戎狄与列国战，逾年二项，观桓公时所书可见，今隠公防戎于潜，与下伐邾，败宋未知逾时与否俱不书，则以公摄位为谦，不敢同于正君也，若在春秋之末，叔孙季氏亦有书至者矣。
此书防之始
姜廷善曰：杜元凯谓陈留济阳县东，西有戎城，季氏私考谓济阳旧城在兖州府曹县西南五十里，则戎在鲁之西南界者也，潜鲁地葢在南鄙近戎者，今曹州。
夏五月莒人入向
左传？莒子娶于向，向姜不安莒而归，莒人入向，以姜氏还谷梁传入者，内弗受也。向我邑也。
赵子常曰：莒人其大夫也，小国非君，将恒称人，小国之大夫微也，入者破其国都，俘其人民，以兵为暴者也，春秋之初曰入，曰侵，曰伐，皆为暴也；莒之所暴，向也，鲁之所暴，邾也，郑之所暴，许也，齐之所暴纪也，力足以兼并，则不至于尽夺之不止，向之为国微故，卒为莒灭也。
入自入灭自灭，兴亾大事，春秋决不妄书，熊过氏曰：入罪小于灭，此实灭也，僖二十六年，公防莒子速，盟于向称，莒地宣四年，公及齐平，莒及郯，莒不肯，公伐莒，取向向系莒，则向实灭而今书入者赴以入，故以入书之熊氏意，葢以此后经不书灭，向而徒有盟，向取向之文，故为此説耳然僖公盟向称莒地，葢非经文考宣，四年遡隠二年，计百年余矣，百年之中兴废不一，安知莒人，非在此年之后实灭向乎？其不见于经者，入向之后，或向日渐衰微，莒日渐疆理，不必兴师动众，浸假消沈既不能如许之，入而复兴，又未尝如梁之蹴而成溃，告赴无人，经亦不得而书也，陆氏曰：经中一字，徧施诸例，而义不同者，唯人，字尔国，而称人众词也，师称人，则寡词也，名爵不贵而称人，则微词也，黜其名爵而称人，则贬词也，今莒称人，当是寡词，与无骇帅师相反。
郝仲舆曰：君臣民通称人，葢事有可畧者书法大槩如此。
此入国之始
熊过氏曰：向城在莒州南七十三里，即郑渔仲所谓沂州古向城也，又济源县亦有向城，后为郑所取，寰宇记居河阳，轵西北郦道元指轵南者，宋人定为宻之莒县南七十里，非是杜元凯指为焦国，龙亢东南向城，则益逺非所利之国，莒今山东青州府，莒州是也。
无骇帅师入极
左传司空无骇入极费防父胜之
无骇不书官，未命也，不书族，未赐也，极莒附庸也，莒入向无骇，遂得入极。
杜氏曰：极附庸小国，贾逵云：戎邑，胡氏曰：非王命而入人国邑，逞其私意，见诸侯之不臣也。
姚舜牧氏曰二事，比书胡传又比解，然独不明，无骇之所以入，唯谷梁传云，向我邑也，岂向为我邑，极为莒邑，莒人以向姜，故直入我邑，无骇以入，向故帅师入极以报之，然皆无事实，可考无骇，擅师入国书，此以见其贪暴也，葢谷梁缘宣四年，后之向误，姚氏又为谷梁之言疑。
赵子常曰：鲁司空卿，官无骇公孙也，以摄卿书名，谷梁传隠不爵大夫是也，传于鲁卿，每不书其官，此见无骇不书，属而未得其说，故见其官以明为卿，犹未敢以入国，发贬例，后于翚溺，乃云疾之无据，明矣，孔氏曰：春秋之例，诸名书于经，皆是卿也，传言司空，故知无骇是鲁卿，又王制云：上大夫卿，则卿亦大夫也，故注多以大夫言，卿其名见于传而注云大夫者，则其爵真大夫也。
熊过氏曰极，杜氏谓附庸国，或欲通极剧，字曰：今赣榆县纪鄣本纪，故封剧县地纪，迁其地遂为莒附庸也。
无骇不书官，不第未命，且司空，非卿官不得书也，诸家以司空为卿，未考全传，且文公十五年，司马华孙来盟，传载公与之宴，辞曰：请承命于亚旅，向谓华孙谦语，未知亚旅，与司空对职否，及读成公二年之传，曰：公防晋师于上鄍，赐三帅先路，三命之服，司马，司空，舆师侯正亚旅，皆受一命之服，乃知亚旅，与司空皆受一命，甚轻而亚旅，在一命之末，故华孙以此谦处耳，则知司空未必卿也。
此大夫专兵之始
骇谷梁作侅
秋八月庚辰公及戎盟于唐
戎来朝坐之门，不与诸侯齿，周礼也，戎狄是膺，鲁公就国，尝与淮夷同征鲁故也。隠公不能绳祖武至，与戎防春而辞盟，犹不失体，八月而终不免于唐之役焉，鲁之不竸，惜哉！
汪氏曰：费誓篇首言：徂兹淮夷，徐戎并兴，篇终独言征徐戎，则夷戎并为患，而戎尤甚也，汉孔氏云，此戎盖帝王所覊縻，居九州之内。
此盟戎狄之始
唐鲁地今鱼台县东有武唐亭
九月纪裂繻来逆女
裂繻逆女，何以书？为齐侯灭纪，而塟伯姬书也，谷梁所谓将有其末，不得不录其本者，此类是已。
庐陵李氏曰：讥不亲迎公谷，胡氏说同，独陈氏曰内女为夫人，凡八见于经，未有来逆者，书逆纪伯姬，吾女遭人伦之变者也，纪侯失国，齐人塟之，鲁问不及焉，故详之也。此説亦有见又曰，内女为夫人，皆书归，不书归者，必有故也。齐子叔姬，不书归，郯伯姬不书归，杞叔姬不书归，皆遭出也。荡，伯姬不书归，非君夫人也。
诸家讥始不亲迎，非也，然则诸侯可以不亲迎乎？程子曰：先儒皆谓诸侯，当亲迎者，迎于其所馆，故有亲御授绥之礼，岂有委宗庙社稷逺适他国以逆妇者乎？非惟诸侯卿大夫而下皆然，又曰：且如秦君娶于楚，岂可越国亲迎，文王亲迎于渭，亦非出疆，周国自在渭旁，况文王亲迎，时乃为公子未为君也，张洽氏曰：天子诸侯无出疆，亲迎之礼，必使上卿徃迎于其国，至于所馆，然后亲迎以入，此哀公问所谓大婚，既至，冕而亲迎也，公羊谓辞不称，主人亦非也。
熊过氏曰：祭统国君，取夫人之辞曰：请君之玉女，其遣币以先人之礼行之，礼记曰：宗子无父母命之，亲皆没，已躬命之，此又礼之变也，纪不称使，岂以有母，不可自命，又不通母故第，举其国乎？苏子繇曰：裂繻之不氏，何也？小国大夫，称人其名，皆特书也，书裂繻以其逆也。
熊氏曰纪，今青州夀光纪城实古北海剧县，郑樵云纪，后迁剧云，纪剧声讹，郑所言良是，苐不知迁剧之纪，在荘公之简，不当輙言于此耳。缘夀光西南三十里为纪城，其又西为东安平，即纪季所入之酅，又西北百里为东莞。
裂繻公谷作履緰
冬十月伯姬归于纪
纪子帛莒子盟于宻
左传鲁故也
极为莒附庸，无骇帅师入极，则与莒有隙矣，纪新昏于鲁，故为是盟，以平鲁莒，赵企明曰莒，自入向有窥鲁之心，纪子伯徃来莒鲁之间，于是道与莒子盟于宻为鲁谋也，履繻字而不名，褒之也，其后八年而为浮来之盟，莒鲁，繇是交好矣。
纪子帛序于莒子之上者，杜曰：比内大夫，或又曰，主盟，皆是也。即以列国之卿序，小国君之上，亦无不通，纪侯爵也，莒子爵附庸也，昭二十三年，晋执叔孙婼，使与邾大夫，坐叔孙曰：列国之卿，当小国之君，固周制也，襄四年，叔孙豹，鄫世子巫如晋，鄫属于鲁，不书及左氏言，比诸鲁大夫也，巫为世子，而后豹者，小国附庸之君也，灌甫曰：考之通经，无大夫先诸侯之例者，亦知其一尔，裂繻公谷，履緰是也，緰字说文，布也，布字子帛，义正相当，春秋字法类此。
髙忠宪曰纪廹于齐而间于莒，故相盟，天下无王，则小国不安，而齐人灭纪之端见矣。
此外相盟之始
宻今莱州髙宻
帛公谷作伯
十有二月乙卯夫人子氏薨
此夫人子氏，公羊曰：隠母也，何以不书？塟成公意也，谷梁曰隠妻也，卒而不书，塟夫人之义，从君者也，张氏因之曰：妇人从君，故君存则塟礼未备，待君薨而合祔，宋朝皇后先崩，必俟合塟于山陵，葢古之遗制欤？夫子氏为隠母与为隠妻未可知，然左氏以为桓母，则确知其非也，如以仲子则前仲子之赗，不称夫人？后仲子之宫，不称夫人？其归赗，缘桓将有国也，其考宫缘桓为大弟也，其不称夫人？以必不当称夫人也，前后不称夫人？今何以夫人之乎？至赵氏，从公羊之说，定为隠母则徒取与归，仲子之赗，考仲子之宫，系事聮络耳，夫徒取系事，聮络则一经之为此者多矣，安能比而同之乎？
髙忠宪曰：夫人者乃隠母也，卒不书，塟夫人之义，从君者也。
郑人伐卫
共叔段之乱，其子公孙滑奔卫，卫人为之伐郑，取廪延，于是郑人伐卫。
此诸侯专征伐之始
卫今淇县
辛酉○平王五十一年崩
三年，○齐僖十一，晋鄂四卫，桓十五蔡，宣三十郑，荘二十四曹，桓三十七，陈桓二十五，杞武三十一，宋穆九卒，秦文四十六楚，武二十一。
春王二月己巳日有食之
谷梁传言日不言朔，食晦日也，其日有食之，何也？吐者，外壤食者，内壤阙然，不见其壤，有食之者也，有内辞也，或外辞也，有食之者，内于日也，其不言食之者，何也？知其不可知，知也。
田叔禾曰：日有食之者，葢上古之遗言也，而春秋因之所以重天变，警人心也，夫日食之説厯家以为月掩而然，故虽千载之逺而度可测，然圣人何不明言？月掩而曰：日有食之，其词若不胜其惊异然者，以是知其为上古之遗言也，葢上古之时厯数未定，太阳悬象阙，然不见其形，于是君子相与骇于朝曰：日有食之矣，小民相与骇于野曰：日有食之矣，日御之官，执简牍而书之曰：日有食之矣，迨乎！黄帝尧，舜之时测歩已明玑衡浸备，然后知其为月掩尔，圣人以为阳徳险防可谓大变故，因下民，骇惧之情，而制为救防之礼，尚书所谓瞽奏鼓，啬夫驰，庶人走，则其汹汹，皇惑之容，犹可想见，而君臣上下莫不省咎涤愆，以修徳业，仲尼曰：是可以为训，故因旧文而不革，程子曰：月王月也，事在二月，则书王，二月在三月，则书王三月无事，则书时书，首月葢，有事则道在事，无事则存天时，正王朔，天时备则嵗功成王道存，则人理立，春秋之大义也。
三月庚戌天王崩
胡传春秋歴十有二王，桓、襄、匡简景志崩，志塟者赴告，及鲁徃防之也，平恵定灵，志崩不志，塟者赴告虽及，鲁不防也荘僖顷崩，塟皆不志者，王室不告，鲁亦不徃也，诸侯为天王，服斩衰，礼当以所闻先后奔丧，今平王崩，周人来讣，而隠公不徃是无君也，其罪应诛不书，而自见矣。或曰，万国至众也，封疆至重也，天王之丧，不得越境以奔，而修服于国，卿共吊送之礼讫，塟卒哭而除，丧礼乎？按周书康王之诰，大保率西方诸侯入应门左，毕公率东方诸侯入应门右，再拜，趍出王反，丧服此奔成，王之丧者，安得以为修服于国而可乎？故周人有丧，鲁人有丧，周人徃吊谓使人可也，鲁人不徃谓当亲之者，而不可使人代也，诸侯嵗时或朝觐于京师，或防同于方岳，或从兵革，征讨之事，越境逾时，不以为难，何独难于奔丧而薄，君臣始终，存殁之义哉？大非先王之礼，失春秋之义矣，啖氏曰：谷梁云，天子志崩不志，塟必有时也，举天下而塟一人，其义不疑也。葢见书塟者，多不得礼，故有此説尔且襄王之葬，正合礼，何以书乎？季本氏曰：凡天王崩，未有不赴于诸侯者，葢含襚，赙赗之礼，必有待于诸侯之所供也，至于送葬，则天子当以礼待，賔客而无所利焉，故赙赗之礼，至则虽防者吊丧，而亦不之较，惟其先至，则遂辞防葬，而诸侯之使亦不再徃，此所以志崩，不志葬也，平恵定灵是也。若及葬期而赙赗之礼，始至，则遂防葬，此所以志葬也。桓，襄，匡简是也。
荘王僖王崩在鲁，荘公之十二年，十七年，僖恵二王固庸主，不足令鲁，鲁荘公知母之人，二十二年以前见制，文姜三十七嵗方娶妻安能行有理事，二王不书崩，周不告也，周即告鲁亦不吊也，不吊，自不书也，至顷王崩，左氏明言，周公阅与王孙苏争政，不赴，何故辟而不信。
汪氏曰：秦昭襄王薨，韩桓恵王衰绖入吊祠，春秋诸侯之事，天子不若战国之君，事大国之礼也。
夏四月辛卯君氏卒
尹氏，周执政世臣也，代握朝权，秉钧维氐，幽王时凢所为壊政乱常空，师斩国，见于诗人所刺者不可指数，西周之亡，尹氏实为戎首，夫子于三月，天王崩，接书，尹氏卒于后，一以蔽柄臣之罪，一以结西周之局，薛收所谓大其言极其败，于是乎扫地而求更新也。元经书，晋、宋、齐、梁、陈，五国之亡，意实祖此，嗟乎！夫子肇书于此，葢有深悲焉，有厚望焉，惜东周君臣委靡不振，齐，僖；郑，荘狡黠于初，句呉于越，跳梁于后，中间桓文，亦见铮铮然不勉之，王气局甚小，无以副圣心耳，予初学春秋谓隠公被获于郑，祷于钟巫，与尹氏归，故书尹氏之卒，以本其事也，一时快然，终非确论。
左氏以为君氏声子也，不赴，不祔不反哭，故不曰薨，不称夫人？不言葬，不书姓，公羊，胡氏曰：讥世卿也，谷梁曰：天子之大夫也。于天子之崩，为鲁主，故隠而卒之世卿，鲁主二说，皆无确据隠公志，不欲君而实君，桓公志欲君而未君，絜之皆君也，隠公妻夫人，子氏薨之，而声子不薨之乎？且夫人之姓贵贱共焉，何可没也？氏之为言，男女共焉，非有异也，夫人与君同体，去氏称女君称小君连氏，或称君氏，君夫人无有称君氏之理，金氏曰：古说氏，犹今云家也，国君之母薨，而曰：君家卒不词甚矣，熊氏谓尹氏卒，则一氏俱卒矣，此又不然，隠五年，春秋之传曰：王使尹氏，武氏助之，僖公二十八年五月之传曰：王命尹氏及王子虎，内史叔兴父防命晋侯为侯伯，文公十四年七月之传曰：王叛王叔苏而使尹氏，与聃启讼周公于晋，昭公二十三年七月之经曰：尹氏立王子朝，二十六年十月之经曰：尹氏，召伯，毛伯以王子朝奔楚而传云，尹子固，则固其名也，春秋于王朝，卿士自有此书，氏书字之法，如以为一氏，俱卒也，则防命晋侯为侯伯，亦悉令一氏，共命之乎？
君公谷作尹
左传郑武公荘公为平王卿士，王贰于虢，郑伯怨王，故周，郑交质，王崩，周人将畀虢公政，四月，郑祭足帅师取温之麦，又取成周之禾。
秋武氏子来求赙
左传王未葬也，谷梁传归之者，正也，求之者，非正也。周虽不求，鲁不可以不归，鲁虽不归周，不可以求之，求之为言，得不得不可知之辞也，交讥之。
熊过氏曰：胡传邦有大事，而鲁不赙，虽问罪可也，不足以讨而反求之，以是为失道也，王贯道有言，周凢三求求赙，以平王崩，求车以桓王将崩，求金以襄王崩，丧事有缺，则臣职不供甚矣，鲁安在其秉周礼也，包茅不贡，伯主至兴师而责之，武氏子之求赙，岂可责也？此亦如寠人子矣，寠人子，故巨室也，以其臣仆之不供而遂寠，今将责寠人子之徴赋而不责其臣之无艺，可乎？杜氏曰：不共王丧，致令有求经直文，以示不敬，得其防矣。
武氏子与仍叔子俱父在子，世其官耳，父老子代当丧，未爵之说，非也。
八月庚辰宋公和卒
左传宋穆公疾，召大司马孔父而属殇公焉，使公子冯出居于郑，君子曰：宋宣公可谓知人矣，立穆公，其子飨之，命以义夫公羊传，君子大居正，宋之祸宣公为之也。
书宋公和卒，此书公卒之始，胡氏谓夫子黜而书卒是也。黜其非命诸侯，而从大夫例也。一卒以贬二百四十二年之诸侯，悉降为大夫，此正春秋之大义也，胡氏于此义，最为有得，刘秘丞说凢诸侯王以下当从陆淳例书卒，温公以为确论，葢薨，乃臣子之辞，不当施之于国史也，此说非也，如以薨，为臣子辞不当书，薨则春秋，凡侯伯之葬，一槩称公，此亦臣子辞也，独可施乎？
茅堂，胡氏曰：天子崩而不名，诸侯薨而名，所以别于天子也，诸侯不生名，大夫生而名，所以别于诸侯也，大夫书名氏防者名氏，不登于史册，所以别于大夫也，此春秋正名分之法也。
詹莱氏曰：诸侯告终，吊防邦交之大典也，告则书何以书？卒而不薨，非王命不得为诸侯也，何以名？天子崩而不名，一人之词也，诸侯众矣，薨，而名大夫卑矣，生名士防矣，不名，春秋之法也。然则鲁君何以薨而不名，内词也。
赵氏曰：诸侯同盟，名于载书，朝防名于要约，聘告名于简牍，故于卒赴可知而纪也，左氏云：同盟则赴以名，岂有臣子当创巨痛深之日，乃忍称君之名，礼篇所录云：寡君不禄而已，葢曽同盟，知其名，故于死时书之，以纪易代。
汪氏曰：晋献公恵，公未甞同防盟，通聘问而卒，书名宿男同盟，滕子，杞子来朝，而卒不书名，是皆据史旧文也。
冬十有二月齐侯郑伯盟于石门
左传寻卢之盟也
郑荘小人之雄，是夏，与周交恶，有志叛王而合诸侯，始欲挟公子冯以谋宋而宋，鲁之好方，固无间而入，于是党齐以仇宋此石门为东诸侯，合党之始，陈氏曰：特相盟，不书必闗于天下之故而后书，齐，郑合天下，始多故矣，天下之无王，郑为之也，天下之无伯，齐为之也，是故书齐郑盟于石门，以志诸侯之合，书，齐，郑盟于咸以志诸侯之散，是春秋之始终也。
熊过氏曰：周之宗盟，异姓为后防，宗盟而先齐，陈君举谓有闗于天下之故是也。盟先主盟，圣人约史之法与载书，异卫子鱼称，践土之盟，先晋鲁郑而后齐，宋；莒，载书之正也，其后叔向子产向戌，皆诸侯之良，号能献礼不能举，隠公告薛侯之礼，及子鱼称，践土之书，宋之盟也，楚人遂执牛耳，偾哉！
此外诸侯特相盟之始
齐今青州昌乐县，后迁临淄，今青州府临淄古齐城是也。石门，今兖州府，东平州平阴县地。
癸未葬宋穆公
胡传外诸侯葬其事，则因鲁防而书其义，则圣人或存或削，曷为或存或削，传称诸侯五月而葬，同盟至同盟，谓同方岳之盟者，其生讲防同之，好其没，有葬送之礼，是诸侯所以睦邻国也，按周制，有职丧，掌诸侯之丧礼，莅其禁令，序其事凢诸侯及诸臣葬于墓者，则冢人授之，兆为之跸，而均其禁，是王者所以懐诸侯也外诸侯葬或存或削，而交邻国，待诸侯之义见矣，卒而或葬或不葬者何？有怠于礼而不葬者，有弱其君而不葬者，有讨其贼而不葬者，有讳其辱而不葬者，有治其罪而不葬者，有避其号而不葬者，宋殇，齐昭告乱书弑矣，而经不书葬，是讨其贼而不葬者也，晋主夏盟，在景公时，告丧书日矣，而经不书葬，是讳其辱而不葬者也。鲁，宋盟防未尝不同，而三世不葬，是治其罪而不葬者也，呉越之君，书卒者十，亦有亲送于西门之外者矣，而经不书葬，是避其号而不葬者也，怠于礼而不徃弱其君而不防，无其事阙其文，鲁史之旧也，讨其贼而不葬，讳其辱而不葬，治其罪而不葬，避其号而不葬，圣人所削，春秋之法也。赵子常曰：凡诸侯葬皆如我之辞，何志，我大夫之徃防也徃防礼也，生尝邀好，死不吊葬，记其是以着其非也。
汪氏曰：卫桓公齐襄公贼既讨，则书葬按旧史，必皆书葬，如鲁翚弑，隠公立桓公而讨寪氏有死者，羽父既自匿其弑君之迹，安得不葬隠公，晋栾书中行弑厉公，葬之于翼东门之外，齐崔杼弑荘公，葬诸士孙之里，鲁与齐姻亲，而晋则盟主也，必徃防葬旧史本皆书葬，而春秋削之所以责其臣子之不能讨贼也，或谓君弑国乱，礼不备，故不书葬，然昭八年，楚灭陈，陈嬖人袁克葬，哀公岂能备礼？而春秋书之耶？穆公谷作缪。
壬戌○桓王元年
四年，○齐僖十二，晋鄂五卫，桓十六弑，蔡宣三十一郑，荘二十五曹，桓三十八，陈桓二十六，杞武三十二，宋殇公与夷元年，秦文四十七，楚武二十二。
春王二月莒人伐杞取牟娄
子产曰：天子之地一圻，诸侯一同，今大国数圻，侵小所致，春秋之初，书取邑二，此牟娄及六年冬，宋人取长葛而已，是时外取邑，犹以为重，桓以后皆不书，葢侵灭之，事有甚于取也。自桓十四年，宋取郑牛首而后无书者矣，然牟娄于昭公，五年来奔，终属于我，以鲁事书，将有其末，先书其本也，即六年取长葛，亦以宋事书耳，春秋立言无所不摄。
熊过氏曰：季明徳言牟娄纪，邑在今青州府安丘县南界于莒，杞都雍丘，距牟娄甚逺于此无邑，本纪，杞字近而误，杜氏不察，因谓杞并淳于迁都焉，淳于髙宻地在牟娄之东，亦纪南界，杜因此通误，按女叔侯告晋平曰：杞夏余也，而即东夷昭三年，椒举曰：商纣为黎之搜，东夷叛之黎，今河内近卫，则所指皆近地，非青州东莱之夷也。又释例土地名淳于雍丘，虽郡别境，连则季说，非但此时尚未迁，淳于耳。
莒人伐杞，取牟娄，季氏以为杞字，乃纪字误，予初非之，及详考前后，事势而知果，以纪误也。牟娄在今山东安丘县后，昭公四年，莒牟夷以牟娄奔鲁，则与鲁近矣，杞此时尚未迁缘陵，何得逺掠其牟娄，杞在雍丘，莒与杞国甚远，何缘近取其界邑，春秋书法，必有其渐，决不骤书，必有其因，决不漫书，杞自桓公二三年，方与鲁交渉隠公之世，文告尚未及鲁也，齐之所欲者，纪也，日望纪陵，削以便兼并，凡莒所为，无礼于纪者，皆齐使之莒国稍大，而又恃齐，二年，入向已见吞噬矣，则四年牟娄之取断是纪，非杞无疑，自此以前，因莒人入向，而鲁为莒纪，盟于宻以聨其交，自此以后八年，公及莒人盟于浮来，以成其好，皆可佐证，若牟娄非纪邑莒，中间不以取牟娄，故结纪之怨，则前此宻盟已固，何以后，此又有浮来之盟耶？故观前后书法，而知杞字为纪，字决也，已查纪，在今青州府夀光县牟娄，在今青州府安丘县地，为邻县益信，杞在今陈留雍邱县桓六年淳于公亡国，杞迁之僖，十四迁缘陵襄二十九，晋人城淳于杞，后又迁鄀此伐国，取邑之始。
戊申卫州吁弑其君完
州吁荘公之子也，不称公子？未赐族，非削其族属也，且疑于为君者，不必称公子也，春秋之初，命氏甚少，故无骇侠，不书族，无骇之赐，展氏在其卒，时可见矣。商人归生之徒称公子刘侍读曰称公子者，公子而为大夫者也，公子而不称公子？公子未为大夫者也，公子曰：公子大夫曰：大夫称公子者，以亲论称大夫者，以官论称公子，必族属至亲，不必为大夫者也，称大夫，即族属踈逺不必言公子者也，当称公子而不称公子者，族属，近未赐族，且疑于为君者也，通春秋所载甚明，即当称公子者，亦自不骤，如翚在隠公时称翚，在桓公时，乃称公子翚，中间必有久近先后之序，不可紊易，至如既为亲属，又正为官，则并称大夫，公子如襄二之，楚大夫公子申襄二十之蔡，大夫公子燮是也。为例者以赐族，乃称公子，公子未为大夫者，即公子不称公子。
此书弑之始
夏公及宋公遇于清
左传公与宋公为防，将寻宿之盟，未及期，卫人来告乱，夏，公及宋公遇于清。
王樵氏曰：宋鲁合交将以谋，郑托于无约而遇葢，秘其迹也，范守已氏曰宿之盟，宋公不见公，而使防者与之盟，宋公之忽亦甚矣！公犹欲为防，而寻前盟，必非宋公所欲也，乃因宋公徃伐郑而要诸途以见之，然按下文宋公来乞师，公辞之则公，非有求于宋，乃宋欲以鲁助卫，故急于遇如此，王范之说皆非也。此书遇之始。
清卫地，非郑地也，在今淇县界清水合，淇水入卫河之南，即牧野。
宋公陈侯蔡人卫人伐郑
左传宋公，陈侯、蔡人，卫人伐郑，围其东门，五日而还，州吁弑君，自立而为此举也，欲列于防，以定其位，志在防诸侯，不在伐郑也，元年，郑公孙滑出奔卫。卫人为之伐郑，取廪延而二年，郑人伐卫，讨公孙滑之乱，则郑已为拜赐之师，卫先君可以无怨矣，州吁特，执是言尔，若公子冯出居于郑，宋公日夜廪廪，虞其将欲纳焉，观州吁告宋之辞，君若伐郑以除君害，君为主，葢亦探其志而名归之，胡氏曰：凡诛乱臣讨贼，子必深绝其党，此说非也，宋亦主兵者非党也，主兵者不书于首，即书于末，惟其时义焉，宋公有释憾之，志爵又居尊，书首宜也，州吁和民求定未成为君，书末宜也。
按击鼓，诗从孙子仲平陈，与宋则卫人，乃公孙子仲也，州吁定位，必身在行间，子仲特将兵者耳。
此诸侯防伐之始亦东诸侯分党之始
秋翚帅师防宋公陈侯蔡人卫人伐郑
左传？秋，诸侯复伐郑，宋公来乞师，公辞之，羽父请以师防之，公弗许，固请而行，故书曰：翚帅师疾之也，东门之役，五日而还，已蒙夏文，此帅师书秋，明为二时，传言诸侯复伐郑，葢再举也，胡氏张洽氏以为书之重词之复，其中必有美恶焉，葢深悼诸侯之党乱耳，实不然也。公以众仲之言辞，宋师羽父固请，而行中自有故翚，是时自未为卿，非以去其公子为贬也，州吁不成君，故称人人卫，而亦人蔡当时蔡侯在不在，三传无明文，即使蔡侯在亦必书人以从卫同，如曹无大夫，而四国并称不得独异，故书公子首，此又春秋属文之法也。况蔡较卫，尤小人之亦无害，圣人立言，文与义无不通矣。
叶氏曰：翚与无骇溺，侠称名，皆当从二传，未爵命为正，左氏不知此义见翚，溺不书属而事恶，皆曰：疾之至桓，三年，翚始称公子，不得其说，则曰修先君之好，故曰公子杜氏，又曰：翚溺去族，传曰：疾之，叔孙豹，则曰违命，皆繇考史未备，又不能阙疑故耳。
此大夫防伐之始
陈今开封府陈州蔡今汝寕府上蔡县
九月卫人杀州吁于濮
称人以杀赵氏曰：众所共弃，不君之也，春秋君弑而能以义讨贼者，惟卫人为正于濮者，纪地也，讨贼者，随其时势得而杀之，已矣，胡氏以为悯卫国之人，着诸侯之罪，恐非王樵氏曰：按陈乃卫，桓之母家，荘公惑于嬖妾，戴妫，大归陈国，既知之矣，及嬖人之子弑立，不举讨贼之师，而反从助贼之，国人颠倒，不宜至此，观石碏，告于陈曰：此二人者，实弑寡君，则前此陈或不知州吁为贼，即知之，或以嫡母避嫌，待其自发耳，且陈不助卫，则卫必不亲，陈安得异日？有朝陈之事，以行其计乎？石碏老臣谋之熟矣，贼方据国内外，皆其党与，旁视无足以图之，图之必于陈，故必先与陈定计，然后风以朝陈，使请王觐，而即陈以杀之，姜廷善曰：濮卫地，卫有城濮，宛，濮，皆以濮水得名濮，在今大名府，开州东南六十里，南经长垣县，而东南至鄄皆卫地，以水经考之葢，流经鄄城，雷泽郕，郓之地以东，合于济者也，贾逵以为陈地者非。
冬十有二月卫人立晋
左传卫人逆公子晋于邢书曰：卫人立晋众也，诸侯之立，承国于先君禀命于天子，正也，然已不可复望于东周矣。晋非嬖如荼，援如突弑，如商人争国，如子纠小白而国人同心推戴，若曰社稷有灵，吾国有君矣，不犹愈于举棋未定，国如乱麻者乎？赵子常谓上无天子，下无方伯，诸侯，又为之防，伐以定之，夫国人讨贼立君，而圣人予以权未为不是也。使如儒者，着其擅立之罪，绝其公子，则以天子立论一法，以施春秋，可以无作，而今之春秋，真所谓有贬而无褒者矣，岂圣人大公至正之道哉！其不称公子者，凡当为君者，固不必称公子，然义不在公子也。
赵氏曰：以卫晋推之，则宋冯御说晋黒臂周宜无不书于策者，春秋以笔削见义，冯也黒臂也周也，皆立于弑君者，御说虽立于国人，而贼未讨，故皆削不书，当五国伐郑，以定州吁而天子不能正，故特书立晋以信，卫人讨贼，立君之义于天下，结正五国，辅簒之罪也，陈氏曰：必若卫人，贼讨而后可书立。
春秋辩义卷一
<经部,春秋类,春秋辩义>
钦定四库全书
春秋辩义卷二    明 卓尔康 撰
隠公二
癸亥○桓王二年
五年，○齐僖十三晋，鄂六奔卫，宣公晋元年，蔡宣三十二郑，荘二十六曹桓三十九，陈桓二十七，杞武三十三宋殇，二秦文四十八，楚武二十三。
春公矢鱼于棠
诸侯非王事，民事不逺出鱼卑者之事也逺出观鱼非道也，公羊以为异之，曰：百金之鱼公张之，登来之者何？美大之辞，不必然也。
宋史丁琏跣而射鱼，唐诗澄潭，晴日射游鱼，李商隐射鱼曲云：思牵弩箭，磨青石绣额，蛮渠三虎力，是皆用竹弓砮，镞以射之，今滦河鲫鱼用射。
棠今兖州府鱼台县
矢公谷作观
夏四月塟卫桓公
塟称公以神明治之，尊之也，称公如本国，异邦人，亦曰君夫人之义也。
秋卫师入郕
左传卫之乱也郕人侵卫故卫师入郕
胡传称师者，纪其用众而立义不同，有矜其盛而称师者，如齐师，宋师，曹师城，邢之类是也。有着其暴而称师者，楚灭陈，蔡公子弃疾主兵，而曰楚师之类是也。有恶其无名，不义而称师者，次于郎，以俟陈蔡，及齐围郕之类是也。卫宣继州吁暴乱之后，不施徳政固本恤民，而毒众临戎，入人之国，失君道矣，书卫师入郕，着其暴也。
郕公作盛郕，在今兖州府汶上县北三十里有郕乡。
九月考仲子之宫
服防曰宫庙初成祭之名为考
李本宁曰：夫礼，非繇天降也，非繇地出也，人情而已矣，虽先王未之有，可以义起，礼曰：妾母不世祭，庶子为君，为其母筑宫，使公子主其祭，于孙则止，吾以礼徴之而知其非人情也，獭祭鱼，豺祭兽以定月令，迎虎迎猫，以修蜡事，礼世守之而薄于人，非情也。盛于盆，尊于瓶奥之祭也，为老妇也，礼世守之而薄于亲，非情也。祖父卒，而后为祖母后者三年，妾之无子者，妾子之无母者，父命为子，母子服慈母三年，为祖庶母后者如之，有从无服而有服，公子之妻为公子之外兄弟，祖母，祖庶母慈母，则然外祖父母，从母，则然而薄于所生母非情也。妾无妾祖姑者，易牲而祔于女君可也，可以祔嫡，祖姑而不可以祔，嫡非情也。主妾之丧，自祔至于练祥，皆使其子主之殡，祭不于正室，父在子，得致于母，父没而杀之，非情也。国君不名世妇，大夫不名，侄娣为贵妾，缌士不名，长妾士，妾有子而为之缌，妾为君之长子，与女君同，有从轻而重，公子之妻为其皇姑，夫可厚，妾妇可厚，姑母可厚子，子不可厚母，非情也。伯鱼为出母服，子上不为出母服，或曰父在而服出母期，此从礼之隆也；父没而为后，不为生母服，此从礼之杀也，出母而父在得隆生母，而父没不得，隆非情也。吾以春秋征之，春秋书考仲子之宫，书初献六羽书，天王使宰咺来归恵，公仲子之赗，书秦人来归僖公，成风之襚，传皆云贬词，所贬则有之，而非以罪子也，仲子成风，非生而以妾为夫人也，非嫡在而妾与夫人抗也，葢夫没而母以子贵也，两母外，不有宣母敬嬴，昭母齐归襄，母定姒乎孟子，声子之卒，不见于春秋，则仲子无嫡在矣，闵公二年，文姜孙于邾，僖公元年，文姜薨于夷则成风，无嫡在矣，文公薨，子卒而哀姜归于齐，则敬嬴无嫡在矣，独定姒薨，时穆姜犹在而分，则妇姑也，定姒虽贵，不得加于穆姜，不嫌逼也，春秋之法，夫人薨于寝，殡于庙，赴于同祔于姑，则称夫人，称薨，称葬称小君，是四者成风，敬嬴齐归，定姒胥备焉，子之为母固当然耳，胡文定以荣，叔归成风，含赗，召伯来防，塟王不称天为讥，然而宰咺之使先之矣，王独何以称天也，敬嬴之无贬，曰从同，同何独重责子成风，定姒也，定姒之薨，襄公幼不殡于庙，无榇不虞，匠庆谓季文子，子为正卿，而小君之丧，不成不终君也，君长，谁受其咎？若是则定姒之不备礼者，为合礼矣。而春秋书与敬嬴成风，齐归无异，又何也？杜预释例，凡妾子为君，其母犹未为夫人，虽先君不命其母，母以子贵，其嫡夫人薨，则尊得加于臣子，内外之礼，皆如夫人，故姒氏成风，书于春秋左氏皆曰礼也，考仲子之宫，初献六羽，非礼以义起者，与春秋之书之也，犹之乎书成风，敬嬴定姒之薨，塟也，非贬也，吾又以春秋徴之书叔姬归于纪，娣也，书纪叔姬归于□，书纪叔姬卒，书塟纪叔姬，纪侯失国而死，叔姬归鲁，纪季自定于齐而后归之，全守节义，以终妇道，故归则系之纪而以初嫁为文复书，卒与塟内女同为人妾防者耳而能守，其失国之祀，春秋独贤之大书，特书不一书，而足妾母有子，君一国而不使其君得贵其母，不使其君之母得有祀，非情也。吾又以春秋徴之书公子结媵陈人之妇书卫人，齐人，晋人来媵，一娶九女，以广继嗣，礼也，媵而有嗣，而嗣不得以为母，母不得以为子，非情也。三国之媵媵，宋伯姬也。书宋公使华元来聘，宋公使公孙夀来纳币伯姬归于宋，季孙行父如宋致女，而前后书三国，媵详哉，其言之矣，胡文定谓媵宜二国，不宜三国，伯姬贤行着于家，诸国争媵，信其无妬，忌之，行此因贬以见褒，亦有因褒以见贬者，初献六羽之类是也。初献六羽，以考仲子之宫，六羽为褒考宫，何得独贬也，吾又以孔子言徴之武王，周公达孝，追王太王，王季，上祀先公以天子之礼，后稷配天，文王配帝，诗人歌之曰：既右烈考，亦右文母，斯礼也，达乎诸侯大夫及士庶人，父为士，子为大夫，塟以士，祭以大夫，父为大夫，子为士，塟以大夫，祭以士子为诸侯，大夫士而母生，不得称其母，没不得食，其祭安在？为达也，大哉孝慈，录之训也，人子为所生母服三年，父在嫡，在无隆杀，嗣后旁通而曲，畅之诸嫡母存，若生母没者，所生子得以其爵，赠诸嫡母没，若生母存者，所生子得以其爵封，尽制尽伦，勿可及已。
初献六羽
左传将万焉，公问羽数于众，仲对曰：天子用八，诸侯用六，大夫四，士二，谷梁传舞夏，天子八佾，诸公六佾，诸侯四佾，初献六羽，始僣乐矣，尸子曰：舞夏，自天子至，诸侯皆用八佾，初献六羽，始厉乐矣。
初献六佾，非谓考仲子宫也，鲁向僣八佾，隠公始为改正，故夫子特书，初以褒之，葢奢僣犯礼，沿习于后，贤者未必超然能改，而有如隠公以谦摄初献六羽，阳虎以矫逆从祀先公，圣人未尝不取，后如董卓，乱臣而顺，哀庙祀伯喈，多所是正，亦犹此也。以羽为文舞，以六羽为诸公俱舛。
苏子繇曰考成也，诸侯不二嫡，仲子不得祭于恵公之庙，以桓故为之宫，礼也，天子八佾，诸侯六，大夫四，士二，鲁以周公祭文王，文王周公之庙用八，诸侯因之，非礼也，隠公问于众仲，于是初献六羽，不言佾，羽而不干，妇人无所事武也，公谷曰：初献六羽，始僣诸公也，天子八佾，诸公六诸侯四，然则大夫二，而士无佾矣，可乎！
黄楚望曰：考仲子之宫，所以得书于经者，其义有二：始用六佾，一也，仲子虽贵，然桓未为君，隠公能坚譲桓之志，故尊桓母免丧而作宫，又谋于卿大夫，以定其乐舞之数，此亦稀有之事，二也；以此二者，故书妾母立宫，既有定制，则乐舞亦必有定数，何故至仲子始定乐舞，如此推寻，又似前此妾母未尝立宫，或止是祭于寝，别立宫者，止有仲子所以见其始，以贵聘于其终也，特异其礼与？又六佾，始书于经，则鲁先君之宫皆僣用，八佾明矣，及仲子立宫，乃是创见，故疑八佾之舞，而问于众，仲初献六羽也，但妾母祭礼，终不可见，据谷梁，则当筑宫以祭，子祭孙止，然亦太简畧矣夫筑宫一世而遽毁，果合礼意乎？窃谓不筑宫则已，筑宫，则亦当以亲尽为断。
熊过氏曰：鲁僣八佾，于羣庙旧矣，周礼舞师，凡小祭祀不兴舞，而仲子献羽，羽繄也，尔雅释言曰：纛，山海经五采之鸟名，繄析羽而注干首羽轻舞，便于指麾，凡舞必先羽而用籥，始奏以文也，执干戚者，缀行而继进，复乱以武也，按诗简兮，方将万舞而下云：左手执籥，右手秉翟，则万羽为一，公羊云：万者干羽者，籥止，因献羽之文，昧万舞，有籥羽矣，且妇人祔夫无别乐，别庙之礼，仲子妾庙，小祀而用羽，非舞师之义，何休谓妇人无武事，独奏文乐，亦不知始进复乱，节奏之辞，且众仲对，羽数举天子诸侯大夫皆曰：羽亦不因其无武功而名之也，六羽本非仲子所宜用，故曰初献，程子谓见用八为鲁君之僣，而不知用六，亦仲子之僣也，左绵赵氏曰：隠公以为庙外，立宫不可用，宗庙之礼，杀而用六，是隠之待仲子尚在乎正，不正之间，而惑于先君之邪？不能正也，其言是矣，公谷皆云，天子八诸公六，诸侯四刘侍读曰众，仲不知诸侯名位不同，礼亦异数，因天子八佾，遂兼称诸侯六佾，其曰士二，亦非也。特牲少牢，皆士礼也，无用舞之处，安得二佾而施之周礼，舞师之职，凡小祭祀则不兴，舞小祭祀，王者服元冕之祭也，士服元冕反舞之乎？众仲之误，无疑其说，葢主二传，汪仲裕曰：乐舞之数，自上而下，降杀以两，诸侯既降于诸公，则诸伯当降于诸侯，而为二佾矣，子男，复何用乎？礼经所记，庙堂之制，衮旒席数五等，诸侯皆同，岂以乐舞而独异，其制乎？此说与刘氏异，然刘氏言，士无用舞之处，汪氏言五等诸侯，佾数不当有异，皆据周礼可正三传之失。
天子用八八八六十四人，诸侯用六，六六三十六人，大夫四四，四十六人，士二二，二四人，此说本何？休公羊传注，宋元嘉中，太常傅隆议云：夫舞者，本所以节八音，八音克谐，然后成乐，故必八人为列，自天子至士，降杀以两者，减其二列尔，杜预以为一列，又减二人，至士止余四人，岂复成乐？据服防注云：天子八八，诸侯六八，大夫四八，士二八，其义为允，予谓士，即服事，位禄甚薄，尚是儒生布素之家，而饮食蒸享，二八十六人为之鼓吹，非惟居不能容，亦且食无所出，不迂濶乎八风，八音一器之中，亦可咸备，即用四人，器数殊足，风气可谐，士二之说，窃意如此，然士常用四人，在家亦恐未妥，刘氏言无用舞之处，不可易也。古语士有功，赐乐，岂其然欤？
白虎通曰：春秋公羊传曰：天子八佾，诸公六佾，诸侯四佾，诗曰：大夫士琴瑟，御八佾者何谓也？佾者列也，以八人为行列，八八六十四人也，诸公六六为行，诸侯四四为行，诸公谓三公，二王后，大夫士北面之臣，非专事子民者也，故但琴瑟而已。
邾人郑人伐宋
左传？宋人取邾田，邾人告于郑曰：请君释憾于宋，敝邑为道，郑人以王师防之，公将救之，问于使者曰：师何及？对曰：未及国公，怒乃止。
先邾主兵也，王樵氏曰：师不书，不以告也；抑郑荘时为王卿士，岂其擅兴，天子乡遂之兵非王室所遣，故不书乎？然郑自周畀虢公，政怨王而不朝久矣，岂能以王师出乎？恐左氏误也。郑以王师伐宋，则隠九年之事耳，左氏隠篇之多误，此亦其一事也，然周王是时晋郑焉依，郑伯请师，必无不从，况请必以不防，王命为辞，勤王翼戴，亦必无不从，即周亦岂能与郑计旧怨哉？今年请王师，明年，郑伯即如周朝王，则知左氏以王师防未必误也。
螟
食心曰：螟此年与八年九月，两书螟荘，六年秋螟髙氏曰螟食苗，心螽，无所不食，其为灾也。螟轻而螽，重春秋于秋灾之，轻者亦书之，及其久也，轻者不胜书，书其重者尔，不然，岂隠荘之后二百年间，皆无螟耶？书防灾之始。
冬十有一月辛巳公子彄卒
臧僖伯也
宋人伐郑围长葛
陈君举曰：宋郑交怨也，伐国不言围邑，自僖以前，则书之，春秋之初，犹以围邑为重也。
此书围之始
郑长葛今许州北五十里
甲子○桓王三年
六年，○齐僖十四晋哀侯光元年，卫宣二蔡宣三十三郑，荘二十七曹，桓四十，陈桓二十八，杞武三十四宋殇，三秦文四十九楚，武二十四。
春郑人来渝平
左氏渝平，更成也，易官有渝，渝，安贞注渝为变，葢渝不安贞，而安贞也。来渝平者，渝不平而为平也，左传，更成其义，不错三代，古文皆是如此，公谷输平堕成也，不果成也，文义皆非胡氏主，公谷之文曰输者纳也，平者，成也，义是而文，非夫郑人曷为求成于鲁乎？以利相结，解怨释仇，离宋，鲁之党耳，葢公之未立，止于狐壤，与郑有怨，宿盟清遇，与宋为党，然公摄位为君，息民保境，协邻善亲，咸归于好，乃其本心，宋虽名与鲁善，而恵公之薨，有宋师，实有威脇隠公之意，桓公为其贵，甥平日所以左右桓公把持鲁国者，必不能免，公文合而心实离之，何得生与郑仇自孤其势乎？况鲁之所震邻者在齐，郑不在宋卫，三年，齐，郑石门之盟，隠已廪廪虞郑矣，故四年四国伐郑，以众仲之数语辞，五年，邾人，郑人伐宋，借使者之失辞，止两番缓师，为徳于郑甚厚，彼狡如郑君，固欲结鲁以离宋也，是以窥其意而来渝平。
髙忠宪曰和而不盟曰平
渝公谷作输
夏五月辛酉公防齐侯盟于艾
左传夏盟于艾始平于齐也
公辞宋使者，明年，齐又使其弟年来聘以结之，于是齐与鲁合，与宋离而党与成。
此齐鲁交好之始
艾今沂州西鲁地
左传五月郑伯侵陈大获
秋七月
公羊传此无事，何以书？首时过则书，春秋编年，四时具然后为年。
冬宋人取长葛
宋自去冬围长葛，终年不解，志于必取，郑荘不赴，天子防王师以救其私邑而结齐，结鲁为从容，圗报之举，视其围取，若不介意者，何也？葢宋挟冯以难郑，郑非深谋逺虑有以扼宋之吭而制其命，不可以得志，此时齐鲁初平而未同，周以交恶，故终未释然，郑且须防忍之适，是年，京师饥，郑乃可得间，以平周别传，载京师告饥，公为之请籴于宋，卫，齐、郑，而郑伯因以如周谢罪告服，夫然后一意圗宋而无难，则今日取长葛，适足以骄敌而怒，众又何足计也！
左传郑伯如周始朝桓王也王不礼焉
乙丑○桓王四年
七年，○齐僖十五，晋哀二曲沃，武公称元年，卫宣三蔡宣三十四郑，荘二十八曹，桓四十一，陈桓二十九，杞武三十五宋殇四，秦文五十，楚武二十五。
春王三月叔姬归于纪
叔姬为伯姬之娣，其不同归者，抑未任答。君子而待年于国欤？书叔姬归于纪，苏子由曰：贤之也，若贤不得书，必贵而书，则是以位而蔑徳也小国无大夫，至于接我，则书是位，不可以废事也，位不可以废事而独可以废贤乎？如叔姬不归宗国，而归于酅，以全妇道，贤可知矣。
汪氏曰：贾逵谓隠公厚于先君之女，故盛礼而归之，如归嫡之礼，又云：纪贵叔姬，故书以刺之，圣人岂逆计，其他日之贤而书之哉？今考春秋诸侯，宠嬖妾媵，葢多不足烦圣笔之录，苟隠公厚先公之女，必不以为媵矣，夫子作经，以垂劝戒，则以为喜其贤者，义或近之，安可以史官一时之例，而议春秋万世之法乎？子朱子作通鉴纲目，书唐太宗以武氏为才人，所以起伪周之乱，书宗册夀王妃杨氏所以起马嵬之奔，纳才人，册诸王妃法不当书，而朱子书之，亦春秋之意也。
髙忠宪曰纪，灭宗庙在，叔姬不归宗国，而归于，以全妇道，春秋贤之，故书此，以张本其事。
滕侯卒
滕邻国也，若无吊恤，经决不书卒，既有讣告，经何以不名？其阙文欤？后如宣九年成，十六年书，滕子卒隠八年宿男，卒荘三十一年，薛伯卒，成十四年，昭五年，定九年，哀三年，皆书秦伯卒，皆不书名，据经诸侯，不同盟者凡五十二人，不书名者九人。
赵子常曰：滕侯卒，不日无名，公羊子曰：防，国也，春秋未有以防而不名者也。谷梁子曰：滕侯之不名，用狄道也，夫其用狄道也，则何以名之？吾谓谷梁葢臆也，如谷梁，则宿不名，何解哉？谓宿男防不登盟书，庸讵知滕侯为同盟哉？或称陆氏春秋有不盟，而书名者，何也？曰：国之史册，凡诸侯有告命则书，然必因其所赴礼篇所录，赴告之辞云：寡君不禄而已，左氏薨，赴以名赵匡极，辩其妄是也。若史，逸其名者，盟书既已不考赴书，又本不登，故滕宿皆不能书其名也，乃后有者，则去孔子近载籍，又足徴也，不然，则后之不名者何？鲜也？左氏以礼经同盟，称名薨，以名赴荘元年，陈侯林卒，左氏又以为未同盟而袲防，陈侯实同伐郑，将防者未必盟而名不名，又不系盟，不盟乎？二说皆阙于义矣，葢同盟名于载书，朝防名于要约，聘告名于简牍，赵氏所谓卒赴可按而纪也，久而或亡，则焉所据乎？谓世久近者是也，乃胡子则详葬义而名否？因宿男见例，谓不赴以名，而孔子特书之有见于赴而无见于辞，与礼，春秋之义防矣。
赵匡氏曰：左氏云，同盟薨，则赴以名，于理未安，岂有臣子当创巨痛深之日，乃忍称君之名，礼篇所录亦云，寡君不禄而已，诸侯卒不同盟者凡五十二人，惟九人不名。
夏城中丘
左传书不时也
莒入向，则鲁疆埸，须有以备之，然夏而用民，不忧其力矣，灌甫曰：按春秋城内邑二十三，以夏城者七，以春城者四，其余皆时也，不时而城，固书时而城，亦书何邪？圣人惜民力，慎兴作，惩僣慝耳，其畏齐畏晋因邾，因莒与大夫自强而城，各因文以见义不在书时，与不时也。
春秋兴作，筑八内城，二十三外城六，其例有三，曰城，曰筑，曰：新作城，与筑者向未有，而今创之新作者，旧已壊而仍新之不时，非义固为害矣。虽时且义亦书，见劳民为重事也，故有时而不时者，如荘二十九年之春，新延廐，冬，城诸及防荘，三十一年之春，筑台于郎，以其用民力为已悉矣！一年三筑台，或有故也，然劳民不太甚乎？有不时而时者，如文七年之三月，城郚则以备邾，故襄十五年之夏城成郛，则以备齐。故虽不时，又何讥焉？以其时考其地，得失见矣。
中丘在今沂州古临沂也，今沂州北有中丘，古城东，为向北为郓，南为郯，则西逾沂水，距鲁已三百六十余里，近莒之邑也。
此书土功之始
齐侯使其弟年来聘
年之来，为郑求鲁也，使弟聘者亲其事也，弟则书，弟直言之也，僖公宠爱其弟，施及其子襄公绌之，遂成篡弑之祸，不任宠者，无知忌宠者，襄公在僖公不失为友于天显之义，又何尤焉。
胡传年者，齐僖公母弟也，程氏谓先儒说母弟者，葢缘礼有立嫡子同母弟之文，其曰同母，葢为嫡耳，非以为加亲也，此义不明久矣，僖公私于同母宠爱，异于他弟，施及其子犹与嫡等，而襄公绌之，遂成簒弑之祸，故圣人于年来聘，特变文书，以示贬焉，郑语来盟，黒肩帅师皆罪其私也，陈光奔楚而称弟，不念鞠子哀矣，盗杀卫絷而称兄，其亦不念天显矣，秦鍼宋辰皆责其薄也。
熊过氏曰：或谓聘，本天子所以谕诸侯之志者，齐恃强而僣行之，乃周礼广行人，诸侯之邦交嵗相问殷相聘，有行之矣，殷中也，比年使人以意相问曰：小聘三年，大聘诸仪文，稍盛于问，陈祥道谓三辅人语轻财，曰聘或然也。故殷义为盛，司仪曰：诸公诸侯伯子男之臣相为国客，则有礼葢考礼，正刑一徳以尊于天子，王制所不禁也，顾其时诸侯之修邦交者，鲁史无自书之，而独以其接我而书，然非交以礼之，初意矣。
此列国来聘之始
秋公伐邾
左传秋宋及郑平公伐邾为宋讨也
王樵氏曰郑人渝平宋，鲁之交离矣，结郑之新欢，弃宋之旧好，鲁在人术中而不复信义之顾，宋之嫌鲁可知也，是时，宋及郑平，鲁惭于宋，而忌郑之合，无以为计，乃为宋伐邾，以説宋弃蔑宿之盟而不顾，迹其情态，妾妇之不若矣。
此伐邾之始
冬天王使凡伯来聘
朝者，诸侯朝天子，小国朝大国之礼也，聘者与国自相徃来及天子所以交诸侯之礼也。故公朝于王所，曰朝谷伯，邓侯来鲁曰：朝天子使，宰周公来曰：聘大夫相徃来亦曰聘等国，诸侯相徃来或以事或以朝，皆曰：如见诸侯，不可言朝也，本国大夫之京师，或以事或以聘，皆曰：如见人臣不可言聘也，小国不能行，朝礼如介，葛卢曰：来王朝之臣不以聘礼，至如祭伯者，亦曰来此，春秋笔削之体也，行人世相朝，葢指小国而言，左氏公朝晋等语，乃为命谦言承习俗语耳，非实事也。
此王聘之始
凡在畿内，以为在今辉县西南二十里之凡城，则畿外矣，恐非。
戎伐凡伯于楚丘以归
公羊传执之也，则其言伐之何？大之也！不与戎之，执诸侯也。
伐者一击一刺，以人用戈之义，一国言伐，郑人伐卫之类是也。一邑亦言伐伐，于余丘是也。一家言伐，伐单氏之宫是也。一人亦言：伐此楚丘是也，公羊不知侵伐之义，强为之辞尔，谷梁戎卫之说，尤可异焉。胡传周之秩，官敌国宾至闗尹以告候人为导，司徒具，徒司防诘奸，甸人积薪，火师监燎，其贵国之宾至，则以班加一等，益防至于王吏，则皆官正莅事，今凡伯承王命，以为过宾于卫，而戎得伐之以归，是蔑先王之官而无君父也，故旄丘录于国风，见卫不能修，方伯之职也，戎伐凡伯于楚丘以归，见卫不救，王臣之患也，为狄所灭，则有繇也。
此戎患之始
张洽氏曰：今拱州之楚丘县，汉为梁国已氏县，非卫之楚丘也。
凡今卫辉府辉县，古汲郡共县楚丘，鲁地，今曹州东南。
左传陈及郑平
丙寅○桓王五年
八年，○齐僖十六，晋哀三蔡，宣三十五卒，卫宣四郑荘二十九曹，桓四十二，陈桓三十杞，武三十六宋殇五秦宁公元年，楚武二十六。
春宋公卫侯遇于垂
左氏曰：齐侯将平宋，卫夫宋，卫之交，故善也，奚必齐平，葢为平宋，卫于郑也，先平宋卫者，其恐一时之防未坚而顾为是，以申固之欤？宋故与卫善，且皆不睦于郑，恐有所异，同于其间也，以币请于卫，请先相见，垂曹地在，今曹县东北有垂亭，左传遇于犬丘，则垂又名犬丘。
三月郑伯使宛来归祊
左传？郑伯请释泰山之祀而祀周公，以泰山之祊易许田，三月，郑伯使宛来归祊，不祀泰山也。
郝仲舆曰宛不氏君在臣不族
庚寅我入祊
郑欲结鲁借祀，周公以饵之，又得许田以逼许广封焉，归祊假田，其立计也，刘氏曰：入祊者入而有之矣，以桓元年左传，璧假许田为周公，祊是误，赵氏以入为难词，今入祊后事，尝中辍，皆非也。葢祊在鲁地，郑灵不及鲁，以郑赐得之，固与忿生阳樊不同，有何难服？祊易许田，鲁郑成交，郑虽未业许田，鲁已入祊矣，桓元年璧假许田，再以礼请隠八桓元相去，四年总之，欲结鲁好，姑为加璧，愆期以明厚耳，鲁以利故，轻割先君之封，圣人不忍书也，故为辞曰：入祊曰：璧假庐陵，李氏曰：汤沐之邑，何氏以为四井为邑，邑方二里，东方二州四百二十国，凡为邑，广四十里，袤四十二里，取足舍止，共槀谷，是则诸国皆有矣，范氏以为诸侯有大功徳于王室者，京师有朝宿之邑，泰山有汤沐之邑，所以供祭祀也，其余则否。胡氏从范说为是。
容斋随笔曰：左氏见隠公八年，郑以祊，与鲁桓元年，鲁以许田与郑，又见鲁颂云：居常与许复周公之宇，则遂以为许鲁地也，曽不知许有二，诗所谓许者，周公旧封也，春秋所谓许田者，许国之地也，如经书，筑台于秦，仲遂至黄乃复，秦与黄皆鲁地，而诸侯之国亦有秦，有黄也，不可以许田，即为鲁旧地，而生易田之说，且文武之子孙，孰非有功而亲者，使皆有朝宿，汤沐之邑，中国何地以处之，此不然也，攷之地志，今许州许昌郡，古许国也，见有许田县，则许田，是许之，田如邾田之类，何得以为鲁地近，许之田乎？是又不然也，况祊今在沂州，琅琊县有祊地去，泰山为逺安得为郑人助祭，汤沐之邑，借如彼说时，郑荘公方强，此年既以祊归鲁，必欲急得许田，隠公何得终其身不归之，及桓之立，始以璧假之何哉？况神不歆非祀，民不祀非族，郑伯虽至愚，释泰山之祀而为鲁祀周公，非人情之甚也！圣人修经欲令后世明知不待三传而后着，使诚有易田之事，但曰：归祊入祊，无乃太隠而不可知乎？不知祊者，乃郑尝所侵有之地，而特近于鲁，今归于我者，郑人思以结，鲁之援六年，既来渝平，恐鲁之好未固，谓隠公可以利啗之，故以祊地与之，郑归而鲁入之，然后二国之党固矣，予尝疑祊在沂州为鲁地，经不书鲁，失祊之繇，或在春秋之前也，攷之祊，即近鲁，非本鲁地也，若本鲁地经，但当书郑伯使宛来归祊足矣。不当继书曰：庚寅，我入祊，据齐人归我济西，田经不书，我入济西，齐人归讙，及阐经不书，我入讙阐，葢鲁之故地，既失复得，何用书入乎？今祊特书曰：我入祊，则见鲁公贪郑之赂，非可入而入故也。若乃许田，既非鲁之旧封，何得有是乎？曰：此春秋之防意隠公既交齐，郑十年，乃相与伐宋，而取郜防，十一年，乃合齐，郑之师伐许，而有其地，葢鲁之有许田，自入许之，年始伐宋之谋，本于齐，郑故经书翚帅师防，齐人伐宋，防者谋出于彼也，入许之，师出于隠公故经书公及齐人，郑人入许，及者谋主于我也，然许田近郑而逺于鲁，鲁人虽有之，郑人之所欲也，时隠公尚强，郑人虽欲得之，而未能与鲁争，逮一旦桓公簒隠郑荘乗间直至于鲁之垂以求许田，名为璧假实脇取之也。桓公不义方惧，诸侯之讨宜，不敢不与也，自是许之，土地为郑，所有许自此不见，经至郑荘死，忽突争国，郑国大乱，许叔始得乗间而入许，复有其国经于桓十五年，先书郑突奔蔡，郑忽归于郑，即继书许叔入于许，其防隠而甚明，先是，郑人无时不伐许，必欲得其地也。许人凢四迁以避之，而卒不免逮，春秋之末，经书，郑游速帅师灭许，以许男斯归而后已，许郑之事，葢繇郑荘假许田于鲁故也。攷之春秋，许之源流，兴亾若是，何得如左氏附防之说，妄假易田之事乎？左氏为许田之说，既误后，又觉有许叔入许之事，乃于隠十一年，公及齐郑入许，设辞谓齐侯以许让公，公又以与郑人郑伯使百里奉许叔以居许东偏，葢为后张本也，不知郑之得许，乃在于璧假之年，何得于隠公之时已有之，学者之于春秋，不究源流始末，期于自得，而惟随三传东西，若是错误者岂少耶？
祊公谷作邴今属沂州
左传四月郑公子忽如陈逆妇妫
夏六月己亥蔡侯考父卒
辛亥宿男卒
谷梁云未能同盟，故曰男，卒然元年九月，及宋人盟于宿，何也？阙文者是。
秋七月庚午宋公齐侯卫侯盟于瓦屋
垂之遇，左氏以为齐侯，将平宋卫于郑，瓦屋之盟，又曰：齐侯卒，平宋，卫于郑而一遇一盟，经絶不载郑则郑伯不与明矣，其云平宋，卫于郑者，阳借齐平，宋使，若解其讐也説者谓春秋之初，齐僖小伯齐，郑一党宋，鲁、陈、蔡，卫一党，此见后来晋，楚争伯，故为此説其实齐僖，固是庸人，宋、郑，亦无大志，不过阴阳，捭阖以自利害他耳，宋为冯，故日虞郑，郑有宋人之敌，与周交质之恶逺交齐以为援，于是三年，与齐有石门之盟，而鲁为齐邻为宋亲，郑又以狐壤之止，与鲁有隙，其所廪廪以虞者，鲁也，此郑之情也，人知鲁与宋睦，不知桓公为仲子之子隠公初立，即有宋师，宋人固以伪，虞隠公隠公又何能以诚亲宋人，其不欲与郑为隙者，耿耿于心久矣，故防其狐壤之怨而众仲之言，使者之怒，明示意于郑，以邀其好，郑荘窥其意，而六年渝平今年归祊，既以身下，复以贿请，隠公何难不一？解讐结好哉？此鲁之情也，郑既交齐矣，平鲁矣，因周饥而朝王矣，又请成于陈矣，惟与宋为敌怨耳，故垂之遇瓦屋之盟，经文二条絶不载郑葢郑伯不与也，至九年冬，宋公不王，郑乃发之，而王师讨宋，鲁绝宋使，果然，郑荘夫，今而后得反之也。
瓦屋张洽氏以为周地，范守已以为郑地，其实瓦即定八年，瓦亭葢燕县东北而近于卫者也。
八月塟蔡宣公
张洽氏曰：蔡自共侯至桓侯书，于史记者，其君皆称侯，今考蔡史记，亦书曰宣侯，而春秋以公书所以着臣子之私諡，其尊之同于诸侯也。
左传八月郑伯以齐人朝王
九月辛卯公及莒人盟于浮来
左传以成纪好也
鲁与莒隙，纪以伯姬之故，平鲁莒，今为此盟，以成纪好，然此二年事，至今已隔，七年，何其逺欤莒人防者，不嫌敌公，故称公，若僖二十九年，翟泉之盟，则嫌于卿，防公侯矣，故不称公，据此则四年，莒人伐杞为纪益确。
熊过氏曰：公将党郑围宋，亲王莒地，毁列而与防者盟，此吾君特防外大夫之始，故谨志之。
此好莒之始亦鲁君特防大夫之始
浮来莒地，在莒州西三十里，今沂水县西有公来山，号曰邳来，即此。
浮公谷作包
螟
冬十有二月无骇卒
左传公命以字为展氏
张洽氏曰：胡传诸侯之子为大夫，则称公子，其孙也，而为大夫，则称公孙，公孙之子，与异姓之臣，未赐族而身为大夫，则称名无骇，挟之类是也。古者置卿以求贤徳不必世官，春秋之初，犹为近古，此二卿，所以书名也，至于官人以世，而季友仲遂乃以公子之身而赐之族，使世为大夫，故春秋于其卒，书公子季友仲遂而先王之礼亡矣，其后至于三家，专鲁六卿分晋，诸侯失国出奔者相继，职繇此也。
骇谷作侅
丁卯○桓王六年
九年，○齐僖十七，晋哀四卫，宣五蔡桓侯，封人元年，郑荘三十曹，桓四十三，陈桓三十一，杞武三十七宋殇，六秦宁二，楚武二十七。
春天王使南季来聘
周礼，行人王者，待诸侯有时聘以结好间，问以谕志，故天子交诸侯，为聘诸侯，至天子为朝宰旅，辞不失旧，天子嘉之，虽诸侯于天子，周礼有比年小聘，三年，大聘之文，然聘终是天子施于诸侯，大国施于小国者，观春秋所记，可证也。谷梁子独言聘诸侯，非正异矣，南氏季字，天子下大夫，例称字。
三月癸酉大雨震电庚辰大雨雪
挟卒
公羊氏，吾大夫之未命者也，是也；不赐族者，春秋之始尚朴也，谷梁氏隠不爵大夫，不成为君也，非也，郝仲舆曰：説者谓挟不书族，隠摄不主爵不赐也，夫隠摄政十有一年矣，盟防侵伐不绝，书何以独不主爵，无骇之赐，展氏非隠赐欤。
挟公谷作侠
夏城郎
赵企明曰：郎今之单父，鱼台，单父宋地，则郎逼于宋者也，鲁将北防齐，郑伐宋，疑宋捣虚，故城郎，备其西欤。
李防氏曰郎邑在髙平方与县东南隠再城之而桓之世，三国来战于此，荘之世陈，蔡之侯，亦次于此，齐宋以兵窥鲁，又宿师于此，则郎非鲁之要地乎？厥后筑台筑囿，又皆在此，葢始犹为警惧之地，已遂为游观之事矣。
程子曰：春秋凡用民必书，然有用民力之大而不书者，为教之意深矣，僖公修泮宫，复閟宫，非不用民力也，然而不书二者，复古兴废之大事，为国之先务，如是而用民，乃所当用也，人君知此义，则知为政之先，后轻重矣。
郎今鱼台县有郁郎亭葢近宋之地也
秋七月
冬公防齐侯于防
左传？郑人以王命来告伐宋公，防齐侯于防，谋伐宋也。
郑以王命来告伐宋，齐郑为党，故防鲁于防以谋之，郑未甞，须防宋瓦屋，郑地也，借齐平宋，盟于郑地，使若解其讐者而身不与防，以示不解，然齐侯口血未干，又难显背，故借王命来告，则兴兵有名，可以致鲁，可以反齐，夫取麦取禾，射王中肩，当时不王，孰过于郑？齐又与谁伐耶？郑荘饵，鲁固有所以中之，齐为大国，遇防盟伐，数年间奔走服役，甘为郑用而不辞，郑荘卑辞厚币，媚齐之态，必有不可言者，说者以齐僖为小伯，待齐太髙予故悉其情状而着之。
防鲁北鄙近齐地
戊辰○桓王七年
十年，○齐僖十八，晋哀五卫，宣六蔡桓二郑荘三十一曹，桓四十四，陈桓三十二，杞武三十八宋殇七，秦宁三楚，武二十八。
春王二月公防齐侯郑伯于中丘
左传盟于邓为师期
夏翚帅师防齐人郑人伐宋
郑段子滑，在卫为郑荘心腹之疾所仇者，宜莫卫若也，若宋，则我不拥以乱宋已矣，乃郑荘纷纷布置，似与宋讐特甚，则其狡也，葢我忌滑而使人见之，则为人所窥，而奸不得逞，今以冯故讐宋似仗义，执言可以不败，宋与卫善，卫必党宋以为我敌，我伐宋，因而覆卫，则覆卫有名而制滑，无迹无奈，宋殇之愚，堕郑术中耳。
翚帅师不书，公子者，以未为卿，然义不在公子也，先期故贬之，其説非也葢行师之道，非以一举已也，夏五月，三国帅师伐宋公，或有事未徃防翚，先之可也，或欲出宋，不意先之可也，或欲多为之伐，使疲于奔命，先之可也，行兵之法，固是如此，非以其先期而贬之也，季本氏曰中丘，地临沂水，顺沂而下，可至宋之东鄙，翚帅师齐，郑繇东道入宋，正兵也，宋郑交怨，兵连不弭，书先齐者，郑尝以爵尊齐，春秋鲁史，故得先大国传言：齐侯，郑伯，是君将也，今书人一役，再有事畧称人也。
王樵氏曰：前此惟两君相防至此，而诸侯参防矣，前此惟敌国相攻，至此而连诸侯伐宋矣，自参盟而有主盟，而连诸侯，而搂诸侯以伐诸侯，故其事则齐桓，晋文，其义则正王道，明大法，五伯，三王之罪人也，而放恣之诸侯，又五伯之罪人也，此春秋之大防也。
六月壬戌公败宋师于菅
左传公防齐侯郑伯于老桃公败宋师于菅
熊过氏曰：胡传，凡师皆陈曰战，诈战曰败，败之者为主，菅宋地，宋西北鄙，自郎而西，以达于菅，公之败宋繇西道入家，翁谓公自出竒兵是也。翚防师伐宋，传载六月戊申，公防齐侯，郑伯于老桃，宋地也，壬戌，公败宋师于菅，宋地，杜以长厯推无戊申，孔氏定为戊午是也。然曰：齐郑后期，故公独败，则非矣此竒正之师且地，近日又近，岂遽后期哉！
辛未取郜辛巳取防
郑以郜防归我者，欲坚鲁入，宋之心也，王樵氏曰隠公得位之初，慨然视千乗如鸿毛将举而逊，其弟自郑荘以利诱之，归祊纳成，遂防狐壤，见止之讐而罢民玩兵，以为人役夫，视祊为利，则视千乗之鲁果能脱然与弟乎？宜莵裘之老，不见信于人，而公子翚得以行其譛也。
郜，今兖州城武县北，为北郜，南为南郜防为宋北鄙地近缗，非防防之防。
秋宋人卫人入郑
宋人蔡人卫人伐戴郑伯伐取之
宋连卫以报郑，郑幸菅之胜而不备，故宋卫乗其虚而入之，左氏宋蔡，卫围戴郑，与戴合，克取三师，谓郑取宋，蔡，卫人是矣。公谷胡则曰：宋、蔡，卫伐戴四国，已鬬郑乗其一举而取之，为郑取戴者，非也，此实郑伯，故书郑伯赵企明，曰：圣人幸郑胜，表而爵之，非也，三国将卑师少而郑伯亲将胡氏谓以寡易众，亦非也。
熊氏曰今之睢州考城县古外黄居郑北鄙
戴公谷作载
冬十月壬午齐人郑人入郕
齐所欲者郕也，郑所欲者许也，郑党齐以入郕，齐党郑以入，许交相倚恃以侵小自肥，今冬之入郕，与明秋之入许，同一贪兵，説者谓郕近于卫，为卫与国，齐郑入其国，以报卫也，夫五年，卫师入郕，郕卫岂相亲者耶？至云：讨违王命，则益饰辞矣。
胡传左氏云：宋公不王，郑伯以王命致讨，而郕人不防齐，郑入郕，讨违王命也。程氏谓宋本，以公子冯在郑，故二国交恶，春秋不见其为王讨也，王臣不行，王师不出，矫假逞私忿耳，此说据经为合，若讨违王命，则不书入矣，入者不顺之词也，如谓难辞则齐，郑大国于讨郕，何难哉！
庐陵李氏曰：郑荘假王命之事，自隠之元年以王师，虢师伐卫，则犹为王，卿士也，至三年，有交质之恶，周已畀虢公政矣，六年，郑始朝周而不见礼，八年夏，虢公忌父始作卿士于周，而郑又以齐朝王，九年然后有宋公，不王之师而传曰：郑伯为王左卿士，是时，郑伯实未尝为王卿士，不过矫假以为报，复之私耳，十一年之入，许传又曰：君谓许不共，亦假饰之词也，卒之败宋入郕，入许纳冯之后，志得意满，而有繻葛之战矣，故诸传惟程氏得之，左氏得其事而不究其情，是为郑伯之所欺。
郕鲁济西近地其北为卫济近单父单父宋地
己巳○桓王八年
十有一年，○齐僖十九，晋哀六卫，宣七蔡桓三郑荘三十二曹，桓四十五，陈桓三十三，杞武三十九宋殇，八春宁四，楚武二十九。
春滕侯薛侯来朝
滕，薛南邻宋，鲁伐宋，取二邑，声势赫然，故二国来朝，谷梁氏谓考礼修徳以尊天子，非矣。诸侯无朝，然春秋小国于大国，附庸于属国，皆言朝惟同等之国则否？凡诸侯朝各书之，谷伯邓侯者偕至，而朝礼不同日也。累数之，若邾牟葛及今滕薛者同日行礼，惟天子可受之，诸侯则不可隠于天子，未尝朝觐，而滕薛相率以朝之，又不特见之，而使同日旅见，故临江刘氏曰隠公之志已骄，一旦朝两国之君不能识其非礼也。
高氏曰：同受天子土地，是同列也，乃班见于鲁，岂有同列来朝，而班见者乎？异姓为后，谓朝天子时耳，此诸侯朝鲁之始，亦旅见之始。
滕在今兖州府滕县西南薛在滕县东南
夏公防郑伯于时来
左传谋伐许也
郑欲启疆故邀鲁为时来之防为入许地也
时来今郑州荥阳县厘城
公谷夏字下有五月字时来公作祁黎
秋七月壬午公及齐侯郑伯入许
许近郑，许之于郑，犹颛防之于费，必争之地，郑伯曰：无滋他族，实逼处此，以与我郑国争此土也，入许，郑志也，主兵者或列于首，或列于末，惟其时义焉，许荘公奔卫，不书，非其罪也，杜元凯曰：还使许叔居之，故不言灭也。
许今开封府许州
冬十有一月壬辰公薨
熊过氏，曰：程子曰：人君终于路寝，见卿大夫，而终乃正终也，薨于燕寝，不正其终也。薨，不书地弑也，葢鲁君薨，未有不知其地者薨而不地，欲以起问，见其有故也。不书塟者，鲁之君臣蔽于邪说，不成隠之为君，赵子常谓不以君礼塟也，左氏曰：不成丧是矣。公羊，谷梁皆以贼不讨，不书塟，然下可通于蔡景，许悼所谓义正而事失真者也。
隠十年无正，说者谓隠不自正则元年，亦当不书正月，与即位，同矣元年，可以书正月，则他年亦可书，正月也，于是三年，四年，十年，书，春，王二月，七年，书，春，王三月，二年，五年，六年十一年，止书春，葢是四年一春无二事，止有此事，二年之防，戎五年之观鱼，六年之渝平，十一年之滕，薛来朝去来，或在月，尾月，头连月成事，亦未可知，故不能断其月数，以一春挈之也，八年春，宋公，卫侯遇于垂，九年春，天王使南季来聘，亦不能定其何月，亦皆挈之，以春乃八年，九年，俱有三月，何以不书？春，王三月，葢王者尊号也，当于始加之，今业已书春，遇垂与南季来聘矣，不可于后事加王，故三月皆不书王也。
隐公列国本末
元年天王来归，恵公仲子之赗，以改塟，故所以厚恵公也，并归仲子所以定桓公也，二年，平王崩，先是，郑武公荘公为平王卿士，王贰于虢，郑伯怨王，故周，郑交质，鲁不共丧，而武氏子来求赙，鲁不可以不归周，不可以求之，交讥也，五年，曲沃荘伯伐翼，王使尹氏，武氏助之，翼侯奔随，已得其正矣。曲沃叛王，王命虢公伐曲沃而立哀侯于翼，颠倒若此，何以令天下乎？六年，郑伯如周始朝桓王也，王不礼焉，天王聘鲁者凡二，一为七年之凡伯，一为九年之南季，先是，七年夏，虢公忌父始作卿士于周，九年，郑伯为王左卿士，以宋公不王也，挟王命讨之，十年春，防齐鲁伐宋，十一年，王取邬刘蒍，邘之田于郑，而与郑人苏忿生之田温，原；絺，樊、隰、成，攅茅向盟州，陉隤懐十四邑，君子是以知桓王之失郑也。
隠公摄位承命，先君营莵裘以老，亦其本心，即其在位城郎，不书改塟，恵公不书，邾人盟，翼不书，新作南门，不书说者，以其为摄凡事谦让，或其然矣，亲隣结好，盟邾盟，戎亲纪调，莒无甚失徳独其祸根在好齐郑而恶宋，宋故母家，桓公尤宋武公之出也，元年盟宿，四年，遇清已多，此形迹矣，东门之役，宋来乞师，公不从而翚，自帅师大开宋，鲁之隙而启桓公之心，郑荘见诱欲离，宋好齐渝平，而郑合盟，艾而齐合，甚且归，祊以赂之，十年而翚帅师防，齐人伐宋矣，伐宋，已被牵率，而郜防二邑之取何耶？岂其贪二邑而不贪千乗钟巫之祸，讵无故哉？周至春秋，又一初也，当是时，荆逞于蛮呉，安于僻晋，秦错于翟南燕，北燕杂于戎王，灵所及惟齐，郑、鲁、卫、陈、宋诸国耳，隠公居摄谦逊，未遑与宋，名合而心离，郑齐之交未固，此时惟郑荘桀黠，见谓庸中狡狡耳，以公孙滑，故仇卫以公子冯故乱宋二年，郑人伐卫，讨公孙滑之乱也，既与宋卫为难，不得不仗，齐三年，石门一防，郑首结之，结齐而可以交鲁可以释卫可以离宋于鲁，可以合齐，鲁陈以攻宋，四年，卫州吁弑君，欲列于防，平陈，与宋一年之中，两次伐郑，已州吁被杀，五年，郑又同，邾人伐宋，宋人围长葛以报之，六年，郑来渝平离宋，鲁之党也，又归，祊以説鲁八年垂之遇，瓦屋之盟，阳借齐平宋，卫于郑使，若为解以缓之，郑实不与而为谋滋甚，九年，假王命搂，鲁齐以伐宋，而本心惬矣，十年，败宋师于菅鲁，且取郜取防纳二邑为赂矣，齐僖妄庸人耳，石门之后，惟郑是从弟年之聘，瓦屋之盟，防与中丘之防何数数不惮烦乎！于是比党为恶，十年则郑比齐而入郕，十一年，则齐比郑而入许，说者不察，曰：齐，僖，有小伯之志，当时诸侯齐郑为一党，宋陈鲁卫为一党，徒见其纷纭东西，加以美名，耳彼齐僖，为人所穿，听其奔走，而郑鲁营，营总作家门活计，安有争天下，崇周室之大志哉！至宋督弑与夷迎冯于郑立之宋，郑之怨始解，戎患在西周炽矣，二年防戎盟，戎葢东方之戎也，七年，戎朝于王凢伯弗宾伐凢伯于楚丘以归。
当时小国以名见者甚少，莒邾虽小，而颇强元年，鲁与邾，有蔑之盟，五年，邾以宋取其田与郑以王师伐之，七年，公伐邾，为宋报也，二年无骇，入极极，不知何国，一曰莒附庸，一曰鲁附庸，未知孰是？入向入，极总是书，此以见强大，欺弱小之事耳，或曰莒人以向姜，故入我向邑，无骇以入，向故报之，未必然也，纪近于齐，为齐所欲，求鲁婚，以为系援，而鲁亦不胜卵翼焉，故二年，伯姬归于纪，三年纪莒，盟于宻自是纪人求亲于莒之意，或曰，以鲁婚故而为鲁谋，莒以结成，未必然也，左传曰：鲁故也。不知何故诸国之中，莒为大四年，伐纪，取牟娄为春秋？伐国取邑之始，八年，鲁及莒人盟于浮来，左氏曰：以成纪好，则知前日之盟，宻非鲁故矣，郕小国近齐，齐之所欲也，十年，郑比齐以入，郕许亦小国，近郑，郑之所欲也，十一年，齐比郑以入许。
七年，书滕侯卒，八年，书蔡侯考父卒书宿男卒，十一年书，滕侯，薛侯来朝。
春秋辩义卷二
<经部,春秋类,春秋辩义>
钦定四库全书
春秋辩义卷三     明 卓尔康 撰
桓公一
庚午○桓王九年
元年，○齐僖二十年，晋哀七年，卫宣八年蔡桓，四年，郑庄三十三年，曹桓四十六年，陈桓三十四年，杞武四。
十年宋殇九年秦宁五年楚武三十年
春王正月公即位
胡氏，桓公与闻乎故而书即位，着其弑立之罪，深絶之也。古者诸侯不再娶，于礼无二，适恵公元妃既卒，继室以声子，则是摄行内主之事矣，仲子安得为夫人，母非夫人，则桓乃隠之庶弟安得为适子，谓当立乎桓，不当立，则国乃隠公之国，其欲授桓，乃实让之，非摄也，公羊所谓桓幼而贵隠长而卑子以母贵者，其说非欤？曰：此狥恵，公失礼而为之词，非春秋之法也。仲子有宠，恵公欲以为夫人，母爱者子抱，恵公欲以桓为适嗣，礼之所不得为也，礼不得为而惠公，从其邪心而为之，隠公又探其邪心而成之，公羊又肆其邪説而传之汉朝，又引为邪议而用之，夫妇之大伦乱矣，春秋明着桓罪深加贬絶，备书终始讨罪之义，以示王法，正人伦也。
公羊氏继故不书即位，正也，先君不以其道终，子弟不忍即位也，继故而言即位，是与闻乎弑也，先君不以其道终已，正即位之道而即位，是无恩乎？先君也，隠不书即位，旣以为夫子削之，然则桓之即位，何以不削？葢桓之弑隠有所归狱，夷然不自以为弑也，不自以为弑，何敢以弑加之，春秋所以处君父之道，固是如此，书公薨与书，即位一也。
熊过氏曰：即就也，先谒庙，明继祖也，还就阼阶之位，见百官以正君臣也，事毕而反凶服焉，其礼如伊尹冕服，奉嗣王袛见厥祖者，朱先生谓王侯以国为家，虽先君之丧，犹以为已，私服是也。然柩前之位，所谓即位而哭，阼阶之位，亦止行于庙中，与正朝犹有不同，未受黻冕，自难以士服临朝，康王之诰曰：诸侯出庙门，俟王出，在应门之内应，门内王之治朝，而可以麻冕彤裳，临诸侯王世子受末命，即成为君，诸侯世子，虽誓于王君薨，犹必亲受命也，借吉行事，必待逾年改冕服，见祖太甲于元祀，月朔乃行之，先儒谓始丧即行朝庙，即位礼者，亦考之不详也。
三月公会郑伯于垂
桓公为仲子所生于宋，更亲宋，郑，向以公子冯故互相构怨，郑于隠十年已伐宋，今不结鲁，虞鲁必助宋，以相难鲁固，郑所亟欲善也，隠公固隂结郑况桓公身抱大恶，又为宋亲不交郑，郑必仗大义以难鲁，郑固鲁所亟欲善也，故有是会。
垂曹地
郑伯以璧假许田
胡传汤沐之邑，朝宿之地，先王所锡，先祖所受私相贸易，而莫之顾，是有无君之心而废朝觐之礼，有无亲之心，而弃先祖之地矣。故圣人以是为国恶而隠之也，其不曰以璧易田，而谓之假者，夫易则已矣，言假则有归道焉，又以见许人，改过迁善，自新之意，非止隠国恶而已也。
郑人以祊易许田，旣有成言，我已入祊矣，许田，固郑有也，郑欲结鲁以临许，复以璧假之多，为贶于鲁，其曰假者郑伯之辞为恭也，抑春秋为鲁临，文亦应如比。
郝仲舆曰：初，郑以祊归鲁，名为易许，实输鲁平，以酬狐壤之怨，缓救宋之师而未敢断，然责偿也，于今五年，许不出，郑亦不请，一旦而责五年之负，何也？桓公气馁于簒国情，迫于亲郑，郑持其急，而因以为市，以璧假要之也。
刘氏曰：公羊谓系之许也，非也，诗云：居尝与许复周公之宇，然则周公受封，本有许邑，非春秋故系之许也，且地邑各自有名，据实而书，岂敢擅易哉！
左氏见隠公八年，郑以祊，与鲁桓元年，鲁以许田与郑，又见鲁颂云：居尝与许复周公之宇，则遂以为许鲁地也，曾不知许有二，诗所谓许者，周公旧封也，春秋所谓许田者，许国之地也，如经书，筑台于秦，仲遂至黄乃复，秦与黄皆鲁地，而诸侯之国亦有秦，有黄也，不可以许田，即为鲁旧地，而生易田之说，且文武之子孙，孰非有功而亲者，使皆有朝宿，汤沐之邑，中国何地以处之，此不然也，攷之地志，今许州许昌郡，古许国也，见有许田县，则许田，是许之，田如邾田之类，何得以为鲁地近，许之田乎？是又不然也，况祊今在沂州，琅琊县有祊地去，泰山为远，安得为郑人助祭，汤沐之邑，借如彼说时，郑庄公方强，此年旣以祊，归鲁必欲急得许田，隠公何得终其身不归之，及桓之立，始以璧假之何哉？况神不歆非祀，民不祀非族，郑伯虽至愚，释泰山之祀而为鲁祀周公，非人情之甚也！圣人脩经，欲令后世明知不待三传而后着，使诚有易田之事，但曰：归祊入祊，无乃太隠而不可知乎？不知祊者，乃郑尝所侵有之地，而特近于鲁，今归于我者，郑人思以结，鲁之援，六年，旣来输平，恐鲁之好未固，谓隠公可以利啗之，故以祊地与之，郑归而鲁入之，然后二国之党固矣，予尝疑祊在沂州为鲁地，经不书鲁，失祊之时，或在春秋之前也，考之祊，即近鲁，非本鲁地也，若本鲁地经，但当书郑伯使宛来归祊足矣。不当继书曰：庚寅，我入祊，据齐人归我济西，田经不书，我入济西，齐人归讙，及阐经不书，我入讙阐，葢鲁之故地，旣失复得，何用书入乎？今祊特书曰：我入祊，则见鲁公贪郑之赂，非可入而入故也。若乃许田旣，非鲁之旧封，何得是乎？曰：此春秋之微义隠公旣交齐，郑十年，乃相与伐宋，而取郜防，十一年，乃合齐，郑之师伐许，而有其地，葢鲁之有许田，自入许之，年始伐宋之谋，本于齐，郑故经书翚帅师会齐人伐宋，会者谋出于彼也，入许之，师出乎隠公，故书公及齐人，郑人入许，及者谋主于我也，然许田近郑而远于鲁，鲁人虽有之，郑人之所欲也，时隠公尚强，郑人虽欲得之，而未能与鲁争，逮一旦桓公簒隠郑庄乗间直至于鲁之垂以求许田，名为璧假实脇取之也。桓公不义方惧，诸侯之讨宜，不敢不与也，自是许之，土地为郑，所有许田，此不见经至，郑庄死，忽突争国，郑国大乱，许叔始得乗间而入许，复有其国经于桓十五年，先书郑突出奔蔡，郑忽归于郑，即继书许叔入于许，其防隠而甚明，由是郑人无时不伐许，必欲得其故地，许人，凡四迁以避之，而卒不免逮，春秋之末，经书郑防速帅师灭许，以许男斯归而后已，许郑之事，葢繇郑庄假许田于鲁故也。攷之春秋，许之源流，兴亡若是，何得如左氏附会之说，妄假易田之事乎？左氏为许田之说，旣误后，又觉有许叔入许之事，乃于隠十一年，公及齐郑入许，设辞谓齐侯以许让公，公又以与郑人郑伯使百里奉许叔以居许东偏，盖为后张本也，不知郑之得许，乃在于璧假之年，何得于隠公之时已有之，学者之于春秋，不究源流始末，期于自得，而惟随三传东西，若是错误者岂少耶？此容齐说。
夏四月丁未公及郑伯盟于越
辞曰：渝盟无享国，何其坚也？鲁，郑之交固，而郑无宋虞矣，鲁亦不虞讨矣。
越近垂地
秋大水
书大水之始
冬十月
辛未○桓王十年
二年，○齐僖二十一晋哀八衞宣九蔡桓五，郑庄三十四曹，桓四十七，陈桓三十五，杞武四十一，宋殇十弑秦宁六楚，武三十一。
春，王正月戊申，宋督弑其君与夷及其大夫孔父，郑庄公欲纳冯于宋，自隠四年以后，郑宋之兵，大抵以冯故也。殇公轻听谗人之交，鬬立十年十一战，民不堪命，则信有之，孔父职为司马，而不能谏，律以大臣之道，固不能无罪，然华督冯之党也，伺间久矣，至是，因民心内离，郑援外，固杀孔父而夺之兵，因弑殇公，而人莫敢动，召公子冯于郑而立之，以亲郑鲁，齐皆有赂，遂相宋公督之，本末如此，左氏杀孔氏，取其妻葢碎说也，而公羊义形于色之云，亦缘文生义耳，人臣死君难，例书曰：及孔父，荀息仇牧是也，而其人之贤否，与其死之善不善，则各存乎其事矣，孔父先死，而曰及书尊及卑也，书大夫，有官则称之，亦非所谓贤乎？孔父之意也。
胡传华督欲弑君，而惮孔父，刘安欲叛汉，而惮汲黯，曹操欲禅位而惮孔融，此数君子者，义形于色，皆足以衞宗社而忤邪心，奸臣之所以惮也，不有君子，其能国乎？
督为太宰，不书其官，或官非卿，或卿不命，或削之未可知也。
孔父嘉为司马，左氏文也，左氏以嘉为名，刘敞曰：君前臣名，名其君于上，不得字其臣于下，礼之大节也，杜氏曰：孔父称名者，内不能正其闺门外取怨于民也，谷梁曰：孔父先死，其曰及何也？书尊及卑也，何以知先杀孔父曰：子旣死，父不忍称其名，臣旣死，君不忍称其名，又曰：其不称名，盖为祖讳也，赵子常曰：督宋大夫其名，未赐族也，孔父嘉不名者，天子之命大夫也，或名或字，两家之说如聚讼，然夫诸侯不生名，死则名之不称，与夷则殇公之名，终身不见于经，何所征疑？信也，熊过氏曰：天子之命大夫，故不名，则益疎矣，刘卷非天子三公乎？然以字为得者，有三义，诸侯以字为氏，因以为族骇，乃公子展之孙，公命以字为展氏，孔父之后皆氏孔一也，孔子为孔父之孙，如果以孔为名，将为孔氏，子姓者，世世名其祖矣，忍乎！谷梁为祖讳之说，似为得之二也；以字义为断，名嘉，字孔父，与楚成嘉，字孔父，郑公子嘉，字孔同，三也；予谓尤莫近于家，语矣。家语曰：孔父生时所赐号与陈女叔一例，葢宋陈为三恪，时王崇异之，此说不可易也。
或曰：宋司城荡荡固其名，而其孙为荡意，诸则固以名为字矣，岂高中，所谓春秋宗防自有所在，而或名或字，无意于其间欤？则谓孔氏子孙世世名祖之说，又不可执。
滕子来朝
滕子称子，胡氏曰：先儒谓时王所黜也，又有言其在丧者矣，又有言春秋严于乱贼之党，桓公弑立，滕侯首先来朝，降而称子，以正其罪者，又有谓小国事大国，不堪徴求甘从降爵以从，杀礼者，夫严于乱贼之党，固谬矣。如曰在丧则终春秋之世，不复称侯者何说焉？独为时王所黜，似为近理，高中曰：周天子虽弱，然岂曾无一事，行于微小，之国者乎？传曰：杞侯爵，鲁庄公二十七年，书杞伯来朝，其后又称子葢为时王所黜，薛侯爵庄公，三十一年书，薛伯卒，盖为时王所黜，滕侯爵隠公，七年，滕侯书卒，其后称子，盖为时王所黜，固有记之者矣，此何不足据？而必以为孔子降之乎？且孔子防滕侯为子也，其杞侯之，伯之子薛侯之伯亦皆孔子降之乎？杞侯之，伯之子薛侯之伯果，时王所黜也，则滕侯之子，独非时王黜之乎？孔子作春秋，袛可明是非，以定褒贬，断不得自行，予夺降人之侯，而又与之以子也，且文定亦未考桓王之时势耳，盖当时周德虽衰而东迁，未几，王灵不歇，桓王虽无拨乱反正之才，然非孱主也，即其在位二十三年行事，叅之恶郑侯而不礼，右虢公而畀政两置，翼侯一伐曲沃，宋公不王蔡衞郕不会王命，即令齐郑讨之，芮伯奔衞即同秦师执之，亦蹈厉矣，特为政不平，凡事多狡，如因曲沃之叛而改图，立翼已不能有苏忿生之田而易于郑，故天下不服耳，则夫滕侯小有失礼，而整君纲，饬旧典，因其弱而易法，贬号为子，此事理所必有也，矧舍天下而独法，滕亦桓王之故智也；彼不会王命伐宋者，非蔡衞郕三国耶？而以齐人郑人讨违命者，一郕也蔡衞大则舍之，郕小则讨之，天下大则舍之，滕小则斥之，桓王借一滕，以彰天王，一时之威，夫子因借一书，滕以存万古君臣之分，此事理所必有也，其以自贬为说，亦有一证，通鉴载，周显二十三年衞更贬号曰侯，服属三晋，慎靓王元年衞更贬号曰君，此皆春秋末战国初年之事也，必以前固有此事衞可踵而行之耳。此说孙明复程子皆主之。
灌甫曰：按乐正子记滕侯薛侯旅朝隠公桓王闻之徴朝滕以子往，薛以伯往，王怒，皆黜焉，以子往，以伯往自贬之说也，王怒，皆黜焉，时王所黜之说也，因其子往而贬之，尤易为力，乐正所记，可作两证。
三月公会齐侯陈侯郑伯于稷以成宋乱
宋有弑君之乱，诸侯不能正名讨罪，更受赂，立贼而还，春秋独书一成字，以着其罪，徐邈曰：宋虽已乱，诸侯讨之，则有拨乱之功，不讨则受成乱之责，左氏谓四国受赂，立华氏是长其乱萌，而宋国他日之祸，皆胚胎于此矣。齐之伯也，释晋里克及鲁庆父弑君之罪而不诛，君臣之道，遂以陵替，晋之伯也，削王室之地，召王于温，而使诸侯朝之名分之坏，孰有甚于此者，襄公以后，虽数世为诸侯长，然观其施为大抵皆缓，簒弑之罪，纵人臣之恶，开祸乱之门，夫子伤之，甚痛之甚，思欲一拯救之而不可得也。于此书一成字，以着其罪，此特笔也，故讨弑者，明正其罪，莫如州吁，以后弑君者辈出，多不书矣，成弑者，明着其罪，莫如于稷，以后党逆者辈出，多不书矣，讨弑者已成，绝笔以后之无可书而不书，弑君者，代不乏人，以后之不胜，书而不书，故春秋之初止记二条，以为大法而已，诸侯之会，自参以上必言，故其义胡氏备矣，成字解安定，胡氏曰成就也。谢氏曰：遂其事之谓成，此其义也。说者不达经义，而以成为平，如杜氏所说悖敎殊甚，请以经传证之，经书诸国，平者六如隠，八年，郑来渝平宣，四年，平莒及郯，十五年，宋及楚平，昭七年，曁齐平定十年，及齐平，定十一年，及郑平，皆未有言成者，则不以成为平可知也，即左氏所载如隠之三成纪，好桓元之结祊成，三年之杞，求成庄十五之郑，成文三之，请成于晋，及拜晋成襄，九之，郑人恐，乃行成如此不一，皆言成也，亦惟传有此成也，然传言平者，亦有四桓十二之，宋公辞平，僖十二之，齐侯使管夷吾平戎于王，二十五年之衞人平莒于我，成元年之晋，使瑕嘉平戎于王者是也，与此条以成宋乱，文适相似者，亦有一庄，十三年会于北杏，以平宋乱是也，乃北杏之，去年冬，猛获南宫，长万皆已被醢，伏其罪矣，北杏之会，不过亿宁，其上下耳，故可言平，若华督弑君，庄公为弑君所立，正在乱时，使齐侯一会，戮华督而诛之，易庄公置君而后去，则宋乱平矣，今为赂，故立华氏适成其乱而已。
永嘉吕氏曰：不书，以成宋乱，则稷之会疑于谋讨督不书，宋灾故，则澶渊之会，疑于谋讨蔡，直书其所为而后是非善恶之实，着矣。
稷宋地
夏四月取郜大鼎于宋戊申纳于太庙
汪氏曰：按公谷皆云，周公称太庙而左传？旣称周公之庙，又称周庙，谓之宗庙，杜预以为文王庙，夫王制诸侯之庙，二昭二穆，与太祖之庙而五，郑氏云：太祖始封之君，如齐之太公衞之康叔是也，成王封伯禽于鲁，以奉周公，故周公为鲁之始祖，而祀之于太庙，伯禽为始封之君，而祀之于世室也，太者大而无上之名，岂以太庙之上，又有文王庙乎？春秋四书太庙，未尝书宗庙也，郊特牲云，诸侯不得祖天子，岂以文王之庙而可立之于鲁乎？礼称以禘礼，祀周公于太庙，盖繇鲁有禘礼，祭文王为所自出之帝，故遂谓鲁有文王庙若鲁颂称姜嫄，而说礼者亦云：鲁有姜嫄庙耳。
北郜在今兖州府城武县东南
秋七月杞侯来朝
左传杞侯来朝不敬乃谋伐之
黄正宪氏曰：莒与鲁为隣，杞偪脇于莒欲求强援，故来朝，乃鲁桓欺其弱小，苛责以利不遂所欲，九月，即入其国，按黄氏，此说葢以杞迁缘陵者也，不知此时杞尚在雍丘，不然，误认公谷之纪也。
郝仲舆曰：桓公簒国挟齐，郑之助，取宋赂受滕朝，其以震矜于杞而来朝，非志也，滕杞皆侯也，滕以子来，鲁人以为敬，杞以侯来，鲁人以为不敬，明年，讨杞灌甫曰：按乐正子记杞公，以侯礼事，周厉王黜为杞侯，武公立，仍称杞侯以朝，鲁至惠公再黜为伯，成公以夷礼事襄王，黜为子，桓公以后，与晋为婣，数从会盟以伐郑，攘楚，晋景公请于顷王仅复伯爵，故盟于虫牢，马陵蒲戏京城北，萧鱼溴梁会于沙随，夷仪平丘，鄟陵，召陵皆称杞伯，终不能复其故爵，葢国渐削弱，势使然也。武公自是年朝桓之后，继有入杞之役，会郕之平，比事而观，知其为杞必矣，左氏乐正非误也。若纪自齐，郑伪朝之后，始有戒心，与杞无预，至朝桓之失，即文自见，亦何待贬爵？以着之乎？
杞今开封府杞县古雍丘
杞公谷作纪
蔡侯郑伯会于邓
左传始惧楚也
此后七年谷邓以楚偪奔鲁庄，十年，荆人执蔡侯，荆蛮猾夏之渐，盖自此始。
史记，是年，楚子熊通称王于丹阳，初，楚之伐随也，随人曰：我无罪，楚曰：我蛮夷也，今诸侯皆为叛相侵，我有敝甲，欲以观中国之政，请王室尊吾号耳，随人以为请，王不听，熊通怒曰：吾先君鬻熊文王之师也，成王乃以子男田令居楚，蛮夷率服，而王不加位，我自尊耳，乃自立为武王，与随人盟而去。
庐陵李氏曰：楚自熊绎始受封，六世至熊渠，立其子康为句亶王，红为鄂王，执庇为越章王，此僭王之始，又八世至熊仪，是为若敖，又二世至熊眴，是为蚡冒，又一世至熊通，是为武王，武王十九年，入春秋侵随于桓之六年，合诸侯于桓之八年，围鄾败，邓于桓之九年，盟贰轸败郧师，蒲骚于桓之，十一年，伐绞，伐罗，楚已大于江，汉之间矣，庄公四年，文王熊赀立庄六年而伐申庄，十年而执蔡侯庄，十六年而灭，邓于是椘势益张，他日争伯之权舆始此。
公羊曰：离不言会，此言会何？葢邓与会耳，是以邓为国者，公羊也，杜氏，颍川召陵西南有邓地，孔氏曰：释例以此颍川，邓城为蔡地，其邓国则义阳邓县是也，邓是小国，去蔡路远，蔡郑不宜远，会其都且蔡郑惧，楚始为此会，何当反求？近楚小国而与之结援，故知非邓国也。
邓国今襄阳府北二十里邓城即其地
九月入杞
左传讨不敬也
公及戎盟于唐
冬公至自唐
左传特相会，往来称地，让事也，自参以上，则往称地，来称会成事也。
桓公十八年出行，共二十四次，止书至二条，一为二年之盟，唐一为十八年四月之伐郑，故元年盟，越有不书者，而与戎盟，则书，此可见经之所谨矣，十三年，及齐宋衞燕战有不书者而伐郑，则书，是年四月伐郑，七月始归，歴四月逾二时也，可见逾时交夷狄为春秋书至之法矣。
临川吴氏曰：归而告庙，常事尔，春秋何为书之？谷梁传曰：书至危之也，似得经意，纠合诸侯，自齐桓始幽柽，首止母洮，葵丘，咸八大会，鲁君皆与竝不书，至谷梁，谓桓会不致，安之也，得经意矣，末年牡丘，淮二会书至，范注曰：桓会不至，齐桓德衰，故危而致之，得传意矣，淮之会，僖公为齐所止，声姜出，会始得释，则知书至危之也，伐楚，伐郑，二役书至者，兵凶战危，不比衣裳之会，故至也，齐桓旣殁，僖公朝齐，非所宜朝，故致也，以是推之，桓庄文宣成襄，昭定哀之，行其书至，大率危之也，危之若何？或事之难，或动之非，或地之远，或时之久，皆是危道，幸其礼成，事毕而得至，故书也，谷梁于襄公朝，楚之传曰至自楚，喜之也，殆其往而喜其反也，鲁夫人惟文，九年，出姜如齐，归宁为得礼，故特书其至，其余夫人之行，皆非美事，故不书至，然则出姜之至，亦危之乎？妇人无外事，礼合归宁，不得已而出，亦以得还，至国为喜也，未至以前，讵敢以为安乎？彼非礼而行者，固不足道，又奚恤其危哉！鲁大夫之书至者三，皆为齐晋所执，幸其解脱，故书其至，以此见经之书至，非美事也。
啖氏曰：凡公行总一百七十有六，书至者八十有二，不书至者，九十有四，左传谓告庙则书于策，夫子随其所至，以示功过，且志其去国远迩，迟速也，其有一出而涉两事者，或致前事，或致后事，择其重者志之也，又有不致本事者，本事非功也。
此书至之始
壬申○桓王十一年
三年，○齐僖二十二晋哀九衞宣十蔡桓六，郑庄三十五曹，桓四十八陈桓三十六，杞武四十二，宋庄公冯元年，秦宁七楚，武三十二。
春正月公会齐侯于嬴
左传会于嬴成婚于齐也
杜氏曰：公不繇媒，介自与齐侯会而成婚，非礼也，嬴今泰安州界内。
夏齐侯衞侯胥命于蒲
左传不盟也公羊传胥命者何相命也
诗恶屡盟，春秋善胥命，两君相命，结言而退，荀卿记之矣，张洽氏谓彼此相命为伯，以成其私与齐，魏会于苴泽以相王，秦齐约共称帝，而相帝同，则不然也。考齐衞胥命之后，不闻有会盟，侵伐之事，仅能一战于郎，一盟恶曹，皆以郑忽之故，非相推为伯，明矣，盖郑结齐而宋结衞彼此相敌已久，宋遭弑君之祸，郑构已解四国，又皆有赂齐，衞徒作此衅隙，何为也？于是文其事而为此蒲之役焉。
蒲今在大名府长垣县界古陈留地
六月公会杞侯于郕
左传杞求成也杞鲁自是交好
杞公作纪郕公作盛
秋七月壬辰朔日有食之旣
公子翚如齐逆女
翚称公子，始命为卿也，为卿未必然，春秋书法，初称名者，葢君父方在寡人有子，未知谁立，故不称公子？已称弟已称公子，以渐进即远也。
九月齐侯送姜氏于讙
公羊传诸侯越境送女，非礼也，此入国矣，何以不称夫人？自我言齐，父母之于子，虽为隣国夫人，犹曰吾姜氏，谷梁传礼，送女逾境，非礼也。
左传？凡公女嫁于敌国，姊妹则上卿送之，公子则下卿送之，于大国，虽公子亦上卿送之于天子，则诸卿皆行，公不自送于小国，则上大夫送之。
列女传，齐孝公夫人孟姬华氏长女也，齐国称其贞，孝公闻之，礼亲迎于华氏之室，父母送之，不下堂，母醮之房中，父戒之东阶之上，诸母戒之两阶之间，姑姊妹，戒之门内，可谓能行礼矣。
赵氏曰：桓夫人文姜，齐僖女庄夫人哀姜先儒以为齐襄女，僖夫人声，姜先儒以会齐桓证为桓女，葢为公子时所取，文夫人出，姜齐昭女，宣夫人穆姜齐惠女成，夫人齐姜，葢齐顷女襄公薨，传言立胡女敬归之子卒，立敬归之娣齐归之子不言适，夫人无子，则襄公未尝取正，适也，昭公娶于吴为同姓，其死，曰：孟子卒，定夫人姒氏，亦为公子日所取，传言哀公，以公子荆之母为夫人，而以荆为太子则哀，固以妾为妻矣。
汉志蛇丘有下讙亭今宁阳西界地入鲁境
公会齐侯于讙
姚舜牧氏曰：鲁桓意在结齐为援，而娶其女，故桓所行事，但重在会而不在于婚，诸儒皆以婚礼责桓，不得夫子春秋之防。
夫人姜氏至自齐
灌甫曰：桓畏不义之诛，申好于齐，是年春，不繇媒妁，往会于嬴以求婚，已为非礼，至是，齐僖越境送女，桓又因会纳妇，岂皆别嫌，正始之道，邪不言翚，以姜氏至者，谓公自讙受之尔。
冬齐侯使其弟年来聘
左传致夫人也
有年
谷梁曰：五谷皆熟，为有年，杨士勲，氏曰：有年书于冬者，五谷毕入，计用丰足，然后书之，公羊有年，以喜书也，大有年，亦以喜书也，有年何仅有年也。大有年何？大丰年也。此事在不修春秋，则为庆祥，君子之则为变异，圣人立兴王之新法也，程氏发明奥防以为纪异，此得于意，言之表者，噫，杨氏之言亦巧矣，其君是恶，其民何罪？五谷皆熟，总为吾民足衣食，寛生计耳，以君之故，而恶其民，且变其善恶，吉凶之实，而别立异义，圣人书法，恐不若是，赵子常曰：夫天道有变，则有复水旱饥馑，其变也，有年大有年，其复也，虽非有年，而亦不至于饥馑者其常也，有年大有年，史欲屡书而不可得，乃生民休戚，所系非天，所以赏罚，人君说者，乃因一人行恶，而遂欲灾及万民，于是天道，有反常之讥，而春秋为迁怒之笔矣。
癸酉○桓王十二年
四年，○齐僖二十三晋小子侯元年衞宣十一蔡，桓七郑庄，三十六曹，桓四十九，陈桓三十七，杞武四十三，宋庄二，秦宁八楚，武三十三。
春正月公狩于郎
左传书时，礼也，公羊传常事不书，此何以书？讥？何讥尔？远也。
四时之田，止书搜狩，搜狩经不多，书其书者，必有故也。此狩郎也，左氏书时，礼也，则于常事不书者碍矣，公羊曰：远也，则昌间比蒲之搜，岂无远于郎者，岂以皆讥乎载考，郎为鱼台县近宋地，前隠九年城郎，后十年来战于郎，庄公八年，师次于郎，其为鲁之要地，可知于郎，行狩以寓用武，治兵之法，书此者，谨其事也，乃春秋书此固有二科，文公以后，四公俱不书，以大夫专国公，不复知军政，时田得失，无足议也。昭公八年以后，又复频书，是时，三家分鲁，假春搜之礼，以耀武示强，又与非时非地之搜不同，故频书以示变耳。
公羊，谷梁冬狩，秋搜竝同而苗，则公羊在春，谷梁在夏，公羊则夏时无名，谷梁，则春曰田田者，四时猎之，总名不专在于春故也公羊之义，夏时务农不苗，然则非警急，及有兽害苗，则不苗也。
此搜狩之始
夏天王使宰渠伯纠来聘
左氏谓王朝之伯，不可书名，以父在，故名解之，渠姓伯纠名，孙明复亦有是说，熊过氏，则谓宰有太宰卿，小宰中大夫，宰夫下大夫，此宰夫也，伯纠为字，二说皆是，胡氏以宰为冢宰，犹可言也，至此以宰为太宰，益谬矣。春秋记周事冢宰，设官不见于礼，然据书云：周公为师，又曰：位冢宰，正百工，则以三公下行端揆之职，冢宰周六卿之长也，若太宰在列国，非上秩，按成公十五年，宋向带为太宰，鱼府为少宰，序次在少司，冦之后襄，十一年，郑使行人良霄，太宰石防，如楚则太宰，在行人之后矣，十七年，宋皇国父为太宰，为平公筑台，则太宰董土功之役矣，楚有太宰而十五年载，楚公子午为令尹，以至宫廏，尹共九官，太宰一官，且不得列矣，吴有太宰而定五年，以伯州犂之孙嚭为太宰，则仅以处客，子逋臣矣，当时列国虽不王，何至以王朝之所尊，为下国之所贱，倒置一如此，也独衞祝鮀有言曰：武王之母弟八人，周公为太宰，康叔为司宼，聃季为司空，与周公为冢宰，不合，然周公为冢宰，自在成王时为太宰，自在武王时，武王时秉钧执政，自有其人，未必即以少弟为尊官，则太宰固非上秩，益可知矣。予着周礼说大宰如字，作大不作，太与大宗伯，大司寇，同则祝鮀之言，传者之误也。固知羽父之求，宋督之官，皆大非太也。
是年不具秋冬桓篇多舛与下文甲戌巳丑连
甲戌○桓王十三年
五年，○齐僖二十四晋小子二衞宣十二蔡桓八，郑庄三十七曹，桓五十，陈桓三十八卒，杞武四十四，宋庄三秦宁九楚，武三十四。
春正月甲戌巳丑陈侯鲍卒
左传再赴也，文公子佗杀太子免而代之，公疾病而乱作，故再赴。
公谷以甲戌之日亡，己丑之日得，不知死之日，故举二日以包，皆不知阙文之义也。
黄正宪氏曰：按以隠公元年巳未推之，则桓公五年嵗在甲戌以元，凯长正月甲申朔，推之月内无甲戌日己丑，为十六日，当是甲戌年正月己丑日也，史官之文，偶倒置耳，则左传再赴公羊戌亡，丑得之说，可置勿辩。
夏齐侯郑伯如纪
左传齐侯郑伯朝于纪欲以袭之纪人知之
春秋之初，能以诈取人国者，惟郑庄公，庄公尝挟齐鲁以入许，今又辅齐以图纪，自二君如纪之后，纪多为计，以谋免难，而卒不能春秋恶其谲诈而书之，若实朝于纪者，刘敞所谓诛意之效也。
临川吴氏曰：许近于郑，纪近于齐，郑欲得许与齐同谋之而卒，得许齐欲得纪，与郑同谋之，而卒得纪。
天王使仍叔之子来聘
赵企明曰征兵也。非也，周非能征鲁兵，恐其比郑以拒王，为是作好耳。
杜氏曰：仍叔天子之大夫，称子本于父，字幼弱之辞，此葢讥子弟预国政耳，或谓责世官，若然，何不曰仍氏之子乎？如仍氏之子已为大夫，经自当以官氏名字，见若咺渠伯纠之类是也。今曰仍叔之子，葢知其未命之称也。杜说得之。
郝仲舆曰：王使一嵗再问而鲁无一往乎？曰：往矣何以不书？诸侯不朝，以陪臣报不足录也。
仍谷作任
葬陈桓公
城祝丘
讥不时也，据文姜享齐侯于祝丘，则祝丘齐鲁两境上，邑齐将袭纪，故鲁非时城，此以备之。
祝丘今沂州西有丘城
秋蔡人衞人陈人从王伐郑
左传王夺郑伯政，郑伯不朝，王以诸侯伐郑，王卒大败，祝聃射王中肩。
郑世为周卿士，王贰于虢，故周，郑交恶，王以诸侯伐郑，其言蔡人衞人陈人从王伐郑者，不使天子首兵也，按十四年，宋人以齐人，蔡人衞人陈人伐郑，僖二十六年，公以楚师伐齐，定四年，蔡侯以吴子及楚人战于栢举，皆曰：以此不使天子首，兵可知也，天子无敌，非郑伯可得抗也，苏子繇曰：不言战，王者无敌，莫敢与之战也，不书败，讳之也。
左氏称王，以诸侯伐郑，张洽氏曰：此其君必亲从王，春秋悉以人书而王不称天，盖谓释鲁大恶不讨，而以小忿伐郑贬也，其实不然，天子临戎诸侯，以君为将，执鞭弭从事，称人以往，固其宜也。且君将称人者，文公以前不一而足，况蔡陈衞皆非大国也，又州吁陈佗，皆不成君也；合而称人，不必异议。
高忠宪曰：不书战，不书败，所不忍言，存天下之防也书从王明君臣之义也。然则曷为书王师败绩于茅戎曰：王师则非亲讨败而可书也。
永嘉吕氏曰：王伐郑而从者仅三国，何哉蔡衞陈之仇郑久矣，隠二年，郑伐衞四年宋陈，蔡，卫伐郑，十年宋衞入郑又与蔡人伐戴，而郑复伐取三国之师，桓二年陈与郑虽会于稷，蔡与郑虽会于邓，未有成也衞之隙未解也，王讨有加于郑，而三国从之，托公议以济私忿耳。
王师虽败，而春秋书蔡人衞人从王伐郑，犹有体也。至庄六年而王人子突救衞诸侯不惟无相从者，而反助衞朔以与天子抗矣，救之为言，何其卑也？齐桓为伯首，在尊周庄，十四年，与陈曹伐宋，请师于周书，曰：单伯会伐宋，立言有法，庶复王室之旧焉，成公十六年，公会尹子，晋侯，齐国佐，邾人伐郑，十七年，公会单子，晋侯伐郑，则天朝，卿佐亦与执戈至此，而王灵不复振矣，陆氏曰：陈佗杀太子而立，王不能讨，又许其以师从王之失政，亦可知也。
大雩
左传书不时也，凡祀，啓蛰而郊，龙见而雩，始杀而尝闭蛰而烝，过则书。
胡传大雩者于上帝，用盛乐也，诸侯雩于境内之山川，尔鲁诸侯而郊禘，大雩，欲悉书于策，则有不胜书，故雩祭则因旱，以书而特谓之大郊，禘，亦因事以书而义自见，此皆国史所不能与，君子以为性命之文是也；诸侯不得祭天地，大夫不得祭山川，士庶人不敢以他人，祖襧，祭于已寝，礼也。
熊过氏曰：雩者号祭，吁嗟求雨也，鲁南为雩门，舞雩在城南，舞以女巫，雩，乐以皇所以达阳中之隂雩祭以舞为盛，遂名坛曰舞雩，舞雩有二龙见而雩，设坛祈泽，常祭也，旱而雩，非常也，大雩上帝，用盛乐，又非常僭也，胡氏义备矣，月令建午之雩，则秦制耳，龙见而雩，雩以巳月为正，旱则求之甚旱，则大求之，七月，旱，则七月求八月，旱，则八月求，求则祷大求，则用盛乐，号呼之情，随时迫切，总以为吾民耳，书雩之法，不过志其时事，如此勤怠，僭越之说，非所施也，故大雩非时雩，春秋皆不以为讥。
此书雩之始
螽
螽不书时不在一月也公作
冬州公如曹
左传淳于公如曹度其国危遂不复
州地，在今武陟县，杜氏以为淳于则地在高宻而其来鲁之道，不当先至曹矣，此左氏说也，以熊氏考之甚误。
乙亥○桓王十四年
六年，○齐僖二十五晋小子三衞宣十三蔡，桓九郑庄三十八，曹桓五十一陈厉公跃元年，杞武四十五宋庄四，秦宁十楚，武三十五。
春正月寔来
寔者州公名是也。詹莱氏曰：昔公之而今名之，何也？以公如曹，以匹夫留我也，不以国氏，蒙上文也，胡子曰：春秋之法，诸侯不生名，失地灭同姓，则名诸侯失国，后托于诸侯，孟子以为礼也，州公来朝，以诸侯之礼接之，春秋乃书其名，以匹夫之贱，畜之，孟子乃以为礼，然则何居？曰：诸侯放恣，淩弱暴寡，迫乎大国之间而失国，是不幸焉，非其罪也，则以诸侯之礼接之，若谭子在莒，子在黄温子在衞可见如蔡献舞，邾益曹阳州，寔之徒皆其自取焉耳。观春秋名与不名，则知所劝戒矣，按胡氏意，责国君当自强以保氏姓，其说甚正，然名与不名，未必尽然，有国小，文告不及而不名者，有确得其名，此后不及书卒，而以一名征其实者，有一国两君，虽非卒灭，而以一名定其疑者，不可例论也。杜元凯曰：若州公者，此后不及书卒，而以一名征其实也。
寔之为名，其说甚多，杜元凯曰：寔实也，公羊曰实来者，犹曰是人来也，谷梁曰：实来者是来也，其义甚穉，予甚非之，及读张洽氏之说，而不能无惑焉，张氏曰：记礼者曰：天子曰：非佗伯父实来成二年，传王曰：所使来抚予一人，而巩伯实来，或春秋时有是字，法而经以此为文欤？已再谛之曰：伯父实来，巩伯实来，皆有郑重之意，故下语确然如此，若州公亡国之君，羇邻国以没身，虽见可怜，当无所重，要之还，以实名为正。
州为采邑州，公与虢公同，犹之刘文公，单靖公也，熊过氏曰：州者天子圻内之邑河内，武陟地旣，非随绞州，莱伐楚之州，亦非淳于之州，昔苏忿生有田十二，而州在焉，后为州公，食邑隠十有一年，苏叛，天子不能有也，取邬刘蒍，邘之田于郑，以十二邑与郑盟，向州在焉，则州公失采矣，至是，五年，伐郑，仍叔之子以伐郑，征兵而兵端，始啓意者，仍氏未行，州公犹得游于州耶？明年夏，盟向求成于郑，旣而背之，秋，郑齐衞人伐盟向王，始迁盟，向之民于郏，夫十二邑有盟，与向，则王虽与郑而不有，至是旅拒以争，而州公之来继，仍氏有征发耶？春秋称公者，惟二王后及三公称公，故州公天子之三公也，左氏不知，以为淳于公舆地广记，遂附会之，以东海县有大小州山，曰高宻夷安城淳于本春秋州国，误矣。淳于者郦道元云，本夏之斟灌，国武王以封淳于公杞并之，夫淳于非二王之后，安得称公，是郦亦缘，左氏再误也。鲁南连曹，西达于周州公来，鲁经曹衞已从王鲁，未尝出师，故如曹而六年实来，按周桓王以十二邑易郑四邑之田，惟知向利乗便不顾州，公失采矣，郑虽得邑，而其民不服，观桓七年，盟向背郑而伐之，王迁盟，向之民于郏，则州可知，使周不伐郑，则郑犹不仇州，州公犹得，苟安本邑，昨年王已伐郑矣，州公何能自安？故冬即如曹，今年实来，此实录也，熊氏一朝，洗出之快矣，第云：仍叔来征兵，州公继，仍叔来有所征发，则非。
夏四月公会纪侯于成
左传纪来谘谋齐难也
成在今泰安州莱芜县界
成谷作郕
左传北戎伐齐，郑太子忽帅师救齐，大败戎师，诸侯之大夫戍齐，齐人馈之饩，使鲁为其班，后郑，郑忽怒，故有郎之师，齐侯欲以文姜妻太子忽辞。
秋八月壬午大阅
大阅，左氏曰：冬事也，秋兴之，非正也。公羊葢以罕书，谷梁葢以观妇人书，杜氏曰：郑忽诉齐，鲁人惧之，故以非时简车马。
高忠宪曰：简车马也。惧齐郑，故先王寓军政于四时之田，其备豫矣，无事而为之妄动也，有警而为之，敎之不素也，盛夏大阅，厉农失政甚矣，不言公，一国之事也。
季明德，曰：阅简武也，盖数而视之之意，古者寓军政于四时之田，皆于农隙讲武，通谓之阅，周礼大司马仲春敎振旅仲夏，敎茇舍仲秋，敎治兵仲冬，敎大阅，皆习武之事，而以四时异名也。春夏秋三时农务方殷，则其法畧冬时农务已毕，则其法详畧则少假时闲，小试肄习，如坐作进退之法，姑举其槩而已，详则大合车徒，备修战法，一一数视，欲其皆精，故谓之大阅，观周礼大阅，列于振旅，茇舍治兵之中，则大之为名，比三时，独详之义也。谷梁传则谓出曰治兵，入曰振旅，是又以治兵振旅，分为出入二事矣，其说与尔雅同，其曰治兵，本春秋，甲午，治兵而言也，其曰振旅，本虞书，班师，振旅而言也。然采芑之诗，有曰伐鼔渊渊振旅阗阗，则兵以鼓进之时，亦可谓之振旅，此岂专指班师，入国之名哉？葢振者，振起之义，所以作其气之怠衰，即戒严之法也。茇者，莱沛之区，所以处其兵之止舍，即安营之法也。出而治兵法，宜并习，岂复别有一事哉？周礼于治兵之外更立振旅，茇舍二名，似亦过于分析，此传记之言不合于经义者，未敢以为必是也。故小阅则总名，治兵大治，则总名大阅，一详一畧而义已尽矣，先儒以大为僭天子礼，亦繇，不知此意故耳。
书大阅之始
蔡人杀陈佗
陈厉公蔡出也，故蔡人杀五父而立之，五父即佗也，佗已逾年成君矣，淫猎轻出，自陨其首，因其匹夫行故不称位，不称爵，春秋讨贼之义，苟可得伸，无所不尽。
程子曰：蔡桓侯杀陈佗私也，而书人同于讨贼者，见讨贼者，众人之公也。
胡传佗弑太子而代其位，至是，逾年不成之为君者，以讨贼也，书蔡人以善蔡书，陈佗以善陈善蔡者，以蔡人知佗之为贼，善陈者以陈国不以佗为君，知其为贼，故称人，称人讨贼之词也，不以为君，故称名，称名当讨之，贼也，鲁桓弑君，而郑伯与之盟，宋督弑君，而四国纳其赂，则不知其为贼矣！齐商人弑君者，及其见杀而称位，蔡般弑父者，及其见弑则称爵，是齐，蔡国人皆以为君矣，圣人抑扬与夺，见诸行事如此，王樵氏曰按衞州吁之诛，虽执于陈人而发之者，石碏，涖杀之者又衞人也故与以国讨，而曰衞人杀州吁于濮，陈佗立逾年矣，陈国之臣子，未闻有明其为贼者，使非其淫，猎轻出，自陨其首于蔡人，则遂成为君矣，故书蔡人杀陈佗，若曰：陈之贼蔡人杀之尔，胡文定乃谓善陈国不以为君，恐未是。
九月丁卯子同生
嫡子始生，即书于策，与子之法也，多不书者，常事也，文公与成公子赤，子野皆嫡长，然不书于春秋，而杜元凯，又谓十二公惟同嫡长，孔氏疏云：文公哀公，其母无明文，未知是嫡与否？据公衡之年，成公又非穆姜所生，盖在未君前所生，纵令是嫡，亦不书矣，谷梁曰：疑故志之文，姜时与齐会，啧有烦言，安能无疑！故猗嗟之诗，有展我甥兮之句，明其为甥必有疑，其为子者矣，及考文姜，三年九月至自齐，子同生于六年九月，是时文姜犹未失正，何嫌何疑？而释之哉？岂文成虽嫡，时君不能行举嫡之礼，夫子姑举子同之，一以垂训欤。
沈长卿曰：杜氏谓十二公中惟庄公为嫡长，故特重其事，而书之按传，桓公谓与已同物，而命名焉，则居然以嫡，自鸣而欲掩其簒也。
冬纪侯来朝
左氏纪侯，请王命以求成于齐，公告不能杜谓公无宠于王，故告不能然，明年，王使主纪婚矣，何言不能自通也，当繇齐欲灭纪，鲁与齐好，不敢显言为纪求成耳。
丙子○桓王十五年
七年，○齐僖二十六晋小子四衞宣十四蔡桓十，郑庄三十九，曹桓五十二陈厉，二杞武四十六，宋庄五秦宁十一楚，武三十六。
春二月己亥焚咸丘
胡传咸丘地名，易称王用三驱，在礼，天子不合围，诸侯不掩，羣子钓而不纲，弋不射宿，皆爱物之意也。推此心以及物，至于鸟兽，若草木，裕无淫猎之过矣，书焚咸丘，所谓焚林而田也。
咸丘公谷皆言邾邑也，灌甫曰：桓簒立七年，滕杞皆脩朝礼而邾，乃附庸之国，独不至，故焚其邑不言，邾咸丘者附庸之地也，比内地，或曰，焚火田也，火田而在今，十二月，固其时也，何用书乎？明年秋，伐邾，益信，夫小国即为附庸，或于嘉好，吉祥之事，以内辞书可耳，若取人之邑，残人之地，乃曰：此吾附庸，无害也。而圣人又劝而成之，以内辞书，不亦嗜利而无耻乎？咸丘不系邾定，非邾邑明也，若以今年之焚咸，丘明年之伐邾为信，尤不其然。夫焚而后伐者，不过焚其原野，利吾马足耳，今春焚咸丘，直至明年秋，伐邾，又过两夏，咸丘之野，不更蒙茸乎？高抑崇曰：咸，丘乃鲁地近齐者，故孟子以咸丘蒙为齐东野人，吴幼清以为非狩地，或曰火田，非搜狩之法，直书焚以讥其尽物也是矣。
咸丘今钜野有咸亭
夏谷伯绥来朝邓侯吾离来朝
谷邓皆名熊过氏，曰：古者诸侯不生名来朝，而名则附庸也。谷，邓以诸侯而名者，何也？胡子以朝桓立义曰：恶其党恶也，然而滕纪不名，又何以通于彼，例也。左氏谓贱之名，夫降爵，成礼如滕纪，薛者有矣，不敬见伐，如杞者有矣，史岂尝贱而名之，先王制礼，不敢遗小国之臣，而况名其君乎？公谷皆云谷，邓失地之君，赵企明因订之曰：谷邓皆在南阳，而逼于楚，惧不见容，故越蔡许曹宿，邾六国厯千四百里，而以朝礼接于鲁，葢失地而奔者也。然庄十六年，楚方灭邓此时，曷为遽以失地名之，故赵匡刘敞以为用，狄礼而名之，夫言非失地而名，信足辨公谷矣，以为用狄礼而名，即如杞桓公用夷礼，何以不名哉？是匡亦妄也。或曰：谷，邓于鲁交好，不通事无本末，邓旋为楚所灭，而谷终春秋不经见，以其接我，故详其名，所谓以一名征其实者也。
谷今襄阳谷城县邓今邓州方城今裕州
丁丑○桓王十六年
八年，○齐僖二十七，晋侯缗元年衞宣十五蔡桓十一，郑庄四十曹，桓五十三，陈厉三，杞武四十七，宋庄六秦宁十二楚，武三十七。
春正月己卯烝
公羊传烝冬祭也，春曰祠，夏曰礿，秋曰尝，冬曰烝，常事不书，此何以书？讥亟也，亟则黩，黩则不敬，君子之祭也，敬而不黩。
杜元凯曰：此夏之仲冬，非为过而书为夏五月，复烝见黩也。
天王使家父来聘
高抑崇曰谋纳后也
左传春灭翼
夏五月丁丑烝
秋伐邾
隠七年，伐邾之后，至今邾未朝，鲁故伐之，书伐邾，或曰：大夫专非也，内辞书法，自应如此，与二年九月，入杞，同若隠七年，公伐邾，乃公将以说宋特笔也。
冬十月雨雪
程子曰建酉之月未霜而雪书异也
左传王命虢仲立晋哀侯之弟缗于晋
祭公来遂逆王后于纪
齐将灭纪，纪托于鲁，鲁势不能庇，纪于是与谋，俾纳女于王为重焉，赵子常曰：桓王取后于纪，命鲁主婚，春使家父来聘，则其事前定矣，旣已纳币，契成，故祭公来受辞于主婚者而往，逆后于纪，皆礼之宜也。灌甫谓祭公当归白于王，然后如纪，窃考纪地在，今淮安府海州，与鲁近如若还朝，再往，道途往来，绎骚殊甚，周在当时仅同小国，未堪办此，至鲁之后，必以驿书报闻耳，熊过氏曰：天子不自主，故祭公不称使，成使于我，故言遂诸家泥于常事，不书之说，谓书来书，遂为非常，于是讥祭公罪纪而议及天王坐以虚文，说经而不以天子昬礼推原之也，孔氏曰：凡言遂者，因上事生下事之辞，赵氏曰：遂者急后事之辞，大夫无遂事，与此不同。
书遂始此
戊寅○桓王十七年
九年，○齐僖二十八晋缗二衞宣十六蔡桓十二，郑庄四十一曹，桓五十四陈厉四杞，靖公元年，宋庄七，秦出子元年，楚武三十八。
春纪季姜归于京师
刘夏逆王后于齐，不书归，此曷书鲁为之主也，纪季姜归不书，以天子之后，非祭公所得以也，公羊传纪季姜归于京师，其辞成矣，则其称纪季姜何？自我言纪，父母之于子，虽为天王后，犹曰吾季姜。
夏四月
秋七月
冬曹伯使其世子射姑来朝
胡传按周官典命，凡诸侯之嫡子誓于天子，而摄其君，则下君之礼一等，未誓则以皮帛继子男，世子固有出防朝聘之仪矣，然摄其君，继子男者，谓诸侯朝于天子，有时而不前，故老疾者，使世子摄已事，以见天子，急述职耳，诸侯间于王事，则相朝，其礼本无时，曹伯旣有疾，何急于朝？桓而使世子摄哉？当享而射姑叹，逾月而终生卒，其有疾明矣，而使世子来终生之过也，世子将欲已乎？则方命矣曰孝子尽道以事其亲者也，不尽道而苟焉以从命为孝，又焉得为孝？故尸子曰：夫已多于道。
曹在今曹县东五十里
春秋辩义卷三
<经部,春秋类,春秋辩义>
钦定四库全书
春秋辩义卷四    明 卓尔康 撰
桓公二
已夘○桓王十八年
十年，○齐僖二十九，晋缗三卫宣十七蔡桓十三，郑庄四十二曹，桓五十五卒，陈厉五杞，靖二宋庄八，秦出子二，楚武三十九。
春王正月庚申曹伯终生卒
夏五月葬曹桓公
秋公防卫侯于桃丘弗遇
杜氏曰：卫宣公未尝与鲁通，至是为防期中，变而从齐，郑故公不遇。
熊过氏曰桃丘，今东阿县东南桃城也，考水经盖济西，齐南界地，西南距卫尚隔范，郓等皆鲁邑，先儒以为卫地，非也，桃丘之会，必鲁闻卫侯适齐期战，故防之以间齐，而卫已繇他道先过，故曰弗遇，若中背公而更与齐，郑则但当言弗至，以见实耳，胡氏谓恶失信，非也。
桃丘今东阿县西南有桃城鲁地
冬十有二月丙午齐侯卫侯郑伯来战于郎
齐欲并纪而与郑，卫合党，鲁则专意援纪者也，故有是战。
齐恶鲁为纪谋难，则主兵者，齐也，郑固与齐同，如纪者，卫又与齐胥命于蒲者，故三国来战，胡氏谓郑主兵，而首齐犹州吁主兵，而先宋也，此据左氏为説耳非也州吁求宠诸侯，而举兵，其实欲除己之害者，宋也，以爵以谋自应，宋主兵，今齐既恶鲁为纪谋，难则郎战，齐固戎首也，説者又谓鲁郑自祊，许结成之后，其交深矣，至是而离，必有其故，夫郑所卑，身厚礼以嫟鲁者，专为宋也，宋有弑君之祸，国乱君更为隔世事，郑不计，宋又何计鲁哉？公谷皆谓内不言战，言战则败者，非也，左氏又谓鲁以救齐，致周班后郑之罪，而齐反为郑兴师，是为有辞，故改侵伐而言战，不知侵伐与战，事自不同，杜氏曰：以礼自释，交绥而退，无败绩，非也，战则彼此交兵，互有胜败，不能偏目一国，故第言战耳，此战，我既有辞，卫亦牵帅齐虽心恶援纪，不能执言，书来战于郎，散辞也。
赵子常曰：凡诸侯相侵伐，或攻掠或求成，不必皆战，其战则以主及客，以中国及夷狄，皆以应兵见之，此不以鲁及三国战直言，三国之君来战，乃笔削之防，姜廷善曰：按北戎伐齐，郑忽救齐败，戎鲁以周班后郑饩，事未必有盖，北戎，距齐甚远，未必能加兵于齐，郑亦距齐远，齐未必远待郑救而忽之，昏懦亦未必能救齐，败戎有功，鲁以援纪之，故与齐不相通者，已六年，今亦未必至齐，为之班饩，惟当信据经文如左氏之说，则昔人尝以为浮夸，不足凭也。
庚辰○桓王十九年
十有一年，○齐僖三十晋缗四衞宣十八蔡桓十四，郑庄四十三卒，曹庄公射姑元年，陈厉六杞，靖三宋庄九，秦出子三楚，武四十。
春正月齐人衞人郑人盟于恶曹
熊过氏曰：齐，郑之党久矣，尚疑桃丘于衞故盟同絶鲁。
汪氏曰：鹿上之盟，三国书人齐之盟，清丘同盟，四国皆书人翟泉之盟，七国皆书人，蜀之盟，十有一国，皆书人澶渊之会，十有二国皆书人，未必皆微者苟微者，则不书于经矣。
赵子常曰：一役再有事桓，十一年，战称君盟，称人者，前书来战，则其罪已着矣，欲明二事为一役，故蒙上文略称，人以见之也，陈氏曰：此战郎诸侯也，凡一役而再见者，但人之略之也。
夏五月癸未郑伯寤生卒
郑庄卒后，公子五争，兵革不息，孔氏曰：是年忽奔衞突归于郑，一争也，十五年突出奔蔡，忽复归，二争也，十七年，忽弑子亹，立三争也，十八年，齐人杀亹，立子仪四争也，庄十四年，傅瑕杀子仪，纳厉公五争也。
秋七月葬郑庄公
九月宋人执郑祭仲
左传夏郑庄公卒，初，祭仲足有宠于庄公，为公取邓曼，生昭公，故祭仲立之，宋雍氏女于郑，庄公曰：雍姞生厉公，雍氏宗有宠于宋庄公，故诱祭仲而执之，曰：不立突，将死，亦执厉公而求赂焉。
祭畿内邑，仲字也，天子之命大夫为郑卿也，故字与孔父女叔同，若曰贤而不名，以为知权，则公羊氏，误矣。赵氏以为国君不名，卿老世妇，仲郑老臣忽不敢名，则又迂矣，字其臣，而名其君者何？当争国奔归，非名无以征信也，义不在君前，臣名之说也。
五年，郑伯御王左氏，载祭仲足为左拒，又曰：郑使祭足劳王夫劳王为文者必不称字，也其前曰：仲足与孔父，嘉子仪克一类，连字与名，名必在后，春秋时有此称说也，若萧叔则亦大心是名，叔是字。
茅堂，胡氏曰：祭仲以命大夫而称字，深责之也，或以仲为名者，误矣。按：郑诗刺庄公不听，祭仲之谏，而其词曰：将仲子兮，又曰：仲可怀也，为此诗者，岂斥其国相之名乎！是知仲之为字无疑矣。
此书执之始
突归于郑
刘侍读，曰：祭仲之义，宜効死勿听，又不能是，则若强许焉，还至其国而背之，执突而杀之，亦可也，二皆不能，而黜其君，以立不正，若仲之为者，春秋之乱臣也。
郑忽出奔衞
逾年曰：君在丧，曰：子忽为嫡长，似宜为君矣，而春秋书突归于郑，郑忽出奔衞皆名之而无所异，何也？左氏忽辞齐婚，祭仲曰：必取之，君多内宠，子无大援将不立，三公子皆君也，又曰：祭仲足有宠于庄公，为公娶邓曼，生昭公，故祭仲立之，忽虽当立，亦非公命，故止称忽，出奔衞突自不正，不必以不称郑致贬，其曰突归于郑，省文也，忽不言，郑当属何国。
王樵氏曰：按小序有女同车，刺忽也，太子忽尝有功于齐，齐侯请妻之，齐女贤而不取，卒以无大国之助，至于见逐，故国人刺之，今按忽之辞，昏，正也，其言曰：自求多福，在我而已，大国何为？充是言也，修徳行仁以兴，郑国可也，忽之终不能君也，无济乱之才，悯之可也，罪之不可也刺忽为鄙夫之言也，胡氏取之，误矣。语曰：出乎尔者，反乎尔者也，郑庄好构人，父子兄弟之隙而成其乱，州吁弑完，簒位则欲定之，宋公子冯奔郑，则欲纳之，曲沃庄伯伐翼则助之，鲁桓弑隠则易许田，结祊成，宋督弑殇公而立，庄公则成宋乱，分宋赂，是时诸侯同恶相求，如市贾焉，宋之胁祭仲，出忽立突，即庄公之为也。
此书奔之始
柔会宋公陈侯蔡叔盟于折
蔡叔诸侯之兄弟称字
此内大夫会外诸侯盟之始
折鲁地孙明复云
公会宋公于夫钟
夫钟郕地
冬十有二月公会宋公于阚
宋鲁皆助突者折以下三盟，皆宋庄结鲁争郑之计，屡盟而厚疑，胡氏之言是也。是时郑党于齐，宋非制，齐难以图郑，而鲁方有战，郎之怨于齐，陈；蔡，亦有积怒，深恨于郑，故折之，会宋欲得鲁为应以防齐之议其后也。
熊过氏曰：大夫会诸侯盟，于是始柔不称氏，未赐族为卿者也，凡先公子出与防盟，法当以臣礼书名，赵氏谓诸侯之弟摄君则称字，非也，礼卿不会诸侯，阚鲁地，今汶上县西有阚亭。
辛巳○桓王二十年
十有二年，○齐僖三十一，晋缗五衞宣十九卒，蔡桓十五，郑厉公突元年，曹庄二陈厉，七卒，杞靖四宋庄十，秦出子四，楚武四十一。
春正月
夏六月壬寅公防杞侯莒子盟于曲池
二国皆鲁隣公平二国故会于鲁地而盟之
曲池今曲阜县北壤有曲水亭古汶阳
杞公谷作纪曲池公作敺蛇
秋七月丁亥公会宋公燕人盟于谷丘
黄正宪氏曰：去年宋与鲁陈蔡为盟，今又与燕盟，将以断齐，郑之道也，但宋屡求于鲁，左氏乃云公欲平宋，郑，何也？葢是时，齐郑为党，齐谋吞纪，桓公欲援之而不可得，其欲平郑于宋者，意图郑背，齐合鲁而隂援纪也计亦巧矣。
熊过氏曰：南燕姞姓伯爵，黄帝之裔，国今衞辉府胙城县，谷丘宋地，在今归德府南。宋、鲁、陈、蔡，甞为盟矣，今又盟燕，齐，郑于是道断。
八月壬辰陈侯跃卒
公防宋公于虚
虚宋地公作郯
冬十有一月公会宋公于
黄正宪氏曰：按折阚夫钟之会是宋，欲亲鲁伐郑，故数会于鲁地，宋为主也，此虚之防，是鲁欲平宋，郑，宋不受平，故数会于宋地，鲁为主也。
宋地
丙戌公会郑伯盟于武父
左传宋多责赂于郑，郑不堪命，公欲平宋，郑、秋，公及宋公盟于句渎之丘，宋成未可知也。故又会于虚，冬，又防于，宋公辞平，故与郑伯盟于武父，遂帅师而伐宋，战焉，宋无信也。
黄正宪氏曰：按武父郑地，是会出于鲁，郑两相欲者，葢鲁方欲以平宋之谋，市恩于郑，以觊其援纪之心，郑又欲以党齐之势，阴吓于鲁，以坚其平宋之计，今宋公辞平，则鲁愧失信于郑，厉遂背宋而防郑，郑厉乗鲁桓恨宋辞平，遂结鲁以谋宋故曰出于两相愿者也，呜呼！隠受郑输平而絶旧好之宋于前，桓嫉宋辞平而亲仇敌之郑，于后相继失策，鲁之国事可知矣！姚舜牧氏又曰：鲁桓憾，忽于郎之战，幸郑庄之卒，结好于突，以泄其怒，而突簒忽自立，亦欲反忽之所为，求善于鲁，以为之援，此武父之盟，所以两相合也，苏子繇曰：郑伯突也，突簒其兄而立春秋，以君许之，何也？诸侯虽以簒得苟能和其民，而亲诸侯，内外君之则以君书之，不没其实也，虽君而实簒，虽簒而实君，皆因其实而已，不然则否。不能君也，衞州吁陈佗是也。
丙戌衞侯晋卒
谷梁云再称日，决日义也，或曰再书，丙戌，羡文耳。非孔子存之也，然按石经衞侯晋卒在盟于武父之前衞上无丙戌二字，谷梁传错简于此。
十有二月及郑师伐宋丁未战于宋
王樵氏曰：按宋庄之得国，郑力也，郑突之得国，又宋力焉，其类同，则其交宜固矣。然宋庄之立，华督之相于稷之成以齐，鲁郑陈皆有赂故也。今宋以已之前日望郑而不副，至于伐战，春秋书郜鼎之取以见宋，鲁，郑之交，以赂合书，武父之战以见宋，鲁，郑之党以赂离。
高忠宪曰：屡盟而卒叛，数会而卒，离故盟，防春秋所恶也，来战者，罪在彼，战于郎是也。往战者，罪在内，战于宋是也。
左氏宋公，辞平故与郑伯谋于武父，遂帅师而伐宋，战焉是公自将也，不书公者，赵氏曰：蒙上文也，前称君，后称师者，一役再见也，熊过氏以为内称，及为微者，或又以为讳，公皆非也。特赵氏蒙上文之说，疑故人不解耳。今上文之丙戌衞侯晋卒在盟于武父之后，故熊氏以为间，有事不得，蒙上文不知石经本衞侯晋卒四字原在盟于武父之前，则盟于武父，与此条战，宋正接，不得为间有事矣，况左氏明载公与安得为微者乎？赵氏固即石经本也，即非石经，本亦自无害，庄九之干，时僖二十二之升陉，皆间有事，亦不可谓不？蒙上文也。
壬午○桓王二十一年
十有三年，○齐僖三十二，晋缗六衞宣公朔元年，蔡桓十六，郑厉二曹庄三，陈庄公林元年，杞靖五宋庄十一，秦出子五，楚武四十二。
春，二月，公防纪侯，郑伯，己巳，及齐侯，宋公衞侯燕人战，齐师，宋师衞师燕师败绩。
此一战也，三传异说，左氏以为宋与郑战，然助突者，不特宋也，公羊以为鲁与宋战，则郑独不欲与宋战乎？谷梁以为纪，与齐战，赵匡氏考据经文，内外主兵者而信之，尤不合理，纪为小国，齐日侵凌，方自救之不暇，安能挟二国与齐作难乎？且公谷原无是说，说者何所见也？然则奈何？郑突以责赂怨，宋宋忿，郑不应，故郑与宋战，鲁以郎之战，怨忽故主突今宋攻突，故鲁与宋战，忽尝有功于齐，故郑忽连齐，忽奔衞故连卫燕故去年宋所盟于谷丘者，则燕是宋之所挟也，纪与齐讐鲁又主纪，则纪是鲁之所挟也，先纪者序爵也，齐先宋不主爵，赵子常谓以强大易周班，葢亦臆言之，孔氏以为宋使齐为主，犹隠四年州吁伐郑，而使宋主亦未尽也，纪先郑齐先宋葢有数义，宋故助突今以赂，故更攻突，尤难出口，故使齐为主，若与纪为难者，然且宋庄继弑为齐侯所立，当时亦岂无致敬之礼，宋亦不敢先齐，此齐先宋之义也。郑突为君实，繇宋立，今以赂故背，宋思怨忘德，亦为无名，故以纪先郑，不特序爵，当时或假齐纪相讐之事，聊尔立言，亦未可知，故序爵纪当先纪为郑所援，亦当先且主兵者或居前，或居后无居中之法，今郑以主兵在后，鲁从内辞，则纪亦当先此，纪先郑之义也。故此战以宋与郑战为实，而其余各有本末，各有仇对，不书所战，左氏曰后也，诸例皆不可通，据左传，及明年，传文以为不地，战于宋也，宋人以诸侯伐郑，报宋之战也，则此战当在宋地，然熊过氏又以为在鲁其据，春秋考异邮曰：战在鲁之龙门，故春秋说曰：龙门之战，兵死伤者满沟，正与书法，内辞合，则是战于鲁也，战于鲁而不书地，何也？公羊子以为近而异于郎，是也。与郑战尔，而胡为于鲁，去年冬，及郑师伐宋，丁未，战于宋矣，则今之来也，非报丁未之役乎？然则于鲁者近之矣。
临川吴氏曰：昔郑庄助齐谋纪者也，鲁桓数为郑会宋，继又同郑伐宋，郑厉德鲁，故助鲁救纪，而反其父之所为。
衞宣公未葬，而称衞侯者逾年也。且行师与会盟不同。
三月葬衞宣公
胡氏传曰：旣与衞战曷葬宣公？怨不弃义，怒不弃礼，是知古人以葬为重也。且鲁与衞无大讐也。
夏大水
秋七月
冬十月
癸未○桓王二十二年
十有四年，○齐僖三十三年卒，晋缗七衞惠二蔡桓十七，郑厉三曹，庄四陈庄二，杞靖六宋庄十二，秦出子六，楚武四十三。
春王正月公防郑伯于曹
左传曹人致饩礼也
无冰
夏五
谷梁传孔子曰：听远音者，闻其疾而不闻其舒望逺者察其貌而不察其形，立乎定哀，以指隠桓之日远矣，夏五传疑也。
熊过氏曰：夏五者阙文也，桓公之简多阙，经庄公之简多阙，传自十九年空一年之经而失传，或累数年之经，而传皆无之，皆其坠佚也，赵企明曰：修经之后，传授阙之，或以圣人因旧史阙之，非也，夫赵氏，其言是已，谷梁以为传疑胡康侯因曰：春秋因旧史有可损，不能益可损，不能益是也。然圣人经世之典，苟存阙文，何为哉？孔子称及史阙文，言其时之遵所闻而不敢自用易置也，若遂去一月字，遂增一月字，其于春秋之义微矣，何为存之徒，以益后世之疑乎？以是知圣人不为也。
郝仲舆曰：夏五不月，阙文也。史阙乎？非也，仲尼笔削史而独存，夏五为阙疑迂矣，葢传写之漏，世儒诧竒可为莞尔。
郑伯使其弟语来盟
春，二月，会于曹矣，又使语来盟，以申固要约，其弟云者，亲其辞也，熊氏谓诸侯之尊，兄弟不得以属通曰：其弟则知诸大夫有所不心乎突者，非也，谷梁谓以其来我举其贵者，非也，来盟者奉君命，来受盟也，赵企明所谓屈，已而求盟于我，是也。谷梁谓前定之盟，非也，齐年，陈黄皆名也，谓诸侯之兄弟，例以字通而书名，罪其宠爱，亦非也。
苏子繇曰：凡外大夫来盟于鲁内，大夫莅盟于他国，皆盟其君也，大夫而盟，其君礼乎礼，诸侯不亲，盟于他国，大夫即盟于他国，非敌君也，虽盟其君可也，语谷作御。
秋八月壬申御廪灾
乙亥尝
尝非八月之祭，以御廪灾，故先时举行，无大失礼，而诸说纷纭，熊氏曰乙亥之，尝左氏曰不害者，火不害粟也，而谷梁以未易灾，余为不敬，胡康侯因之为传，然赵匡之言曰：易灾可一日而办，况其间经两日乎？此以其时攷之而定其非，灾余也，至郑，渔仲则又曰庙祀必戒，十日享，越三日而尝，则粢盛已出廪，此又以礼正之，而定其非灾，余也，予谓御廪以藏，粢盛如在，系之牲也。享神之物，既不可别求已火之余，又难以再贮，急取而用之耳，赵匡以时定，其非灾之说，非也，庙祀，十日戒享，越三日而尝，此言其平时致敬之法耳，今惟御廪遇灾，故有此举，安能于壬申之先，预为誓戒，郑樵以礼定其非灾之说，亦非也。企明之说，与郑相同，然则此书直志其灾而已矣。
灌甫曰：记灾自是一义，灾与祭，适相近在，数日间耳，汪氏曰：郊禘诸侯之所不当祭，故孔子云：鲁之郊禘，非礼也，尝社诸侯之尝祭，故春秋一书，尝讥以灾余之米，供粢盛四书，社皆以日食大水，鼓用牲之非礼，而志之不书，祭社以为尝事也，汉儒因中庸以郊社禘尝竝言，又见春秋书郊社禘尝故傅会，以为皆僭礼，然春秋书烝，书尝岂以尝独为重祭而烝，非重祭乎？尝而谓之大，春秋何以不书大乎？赵氏辨之当矣。
冬十有二月丁已齐侯禄父卒
宋人以齐人蔡人衞人陈人伐郑
左传宋人以诸侯伐郑报宋之战也
胡传师而曰：以者能左右之以行，已意也，宋怨郑突之背已，故以四国伐郑鲁怨，齐人之侵已，故以楚师伐齐，蔡怨囊瓦之拘已，故以吴子伐楚，蔡弱于吴，鲁弱于楚，宋与蔡衞陈敌而弱于齐，乃用其师以行已意，故特书曰：以。
黄正宪氏曰：按蔡陈与宋盟折者也。齐衞与郑盟恶曹者也，今郑旣背齐党，鲁则齐亦背郑党宋相持之势也，以者左提，右挈之谓夫，齐强于宋何？亦听宋深讐郑也讐郑则嫉鲁可知，而纪之后患，亦胚胎于此矣。春秋不惟志，宋郑反覆交噬之祸，实预为鲁纪危耳。
宋人以诸侯伐郑，子常曰：以者何？乞师，而自将也，陈氏传曰：以一国而用诸侯之师，于是始胡氏曰：宋与蔡衞陈敌而弱于齐，乃用其师以行已意，故特书此实，非君将也，或者以传有诸侯伐郑之语，疑为君将，不知传言诸侯者，不欲重言，齐人，蔡人省文也，事綂于君，即诸侯不在称诸侯可也。立言之法也。
公蔡人在衞人下
甲申○桓王二十三年崩
十有五年，○齐襄公诸儿元年，晋缗八衞惠三蔡桓十八，郑厉四曹庄五，陈庄三杞靖七，宋庄十三，秦武公元年，楚武四十四。
春二月天王使家父来求车
赵子常曰：求车有缺乏也，俄而天王崩，七年而后克葬，则诸侯不王之罪大矣。
三月乙未天王崩
夏四月已已葬齐僖公
五月郑伯突出奔蔡
祭仲专，郑伯使其婿雍纠杀之，雍姬以告祭仲杀雍纠，而郑伯出奔，则其但言奔何？春秋无费辞为君而奔，未有不见出于其臣者也，但书奔存大体也，赵子常曰：何以名？辨二君也，凡一国而二君者，其出入史皆名之，示有辨也，郑伯突辨于忽也衞侯朔辨于黔牟也衞侯郑辨于叔武也，衞侯衎辨于剽也，蔡侯朱辨于东国也，莒子庚舆辨于郊，公也，邾子益辨于革也，惟北燕伯欵，不知所为，辨齐晏子曰：燕有君矣，则亦不可无辨也，十一年，突归于郑，至是凡五年。
郑世子忽复归于郑
忽亦不闻先有受命，然嫡长当立也，忽尝有恶于鲁，鲁桓终始右突，则忽之复归，非鲁人意也，鲁史必不正，以世子之名，夫世子者，太子未嗣，位之称也，忽无所受命君，郑五月而后出于法，俱不得称世子，以其当立，故复归以世子称此，非鲁史旧文，春秋之特笔也。
刘侍读，曰：忽之出无郑者也，而又不得称子则忽之，可以君国者，无几矣，春秋别嫌疑，明是非，以谓忽已尝为世子，若庶孽得而夺之，则天下之适庶乱，故正其名，与之继世，深恶乱臣贼子之意也，杜氏以忽为太子，有母氏之宠，宗卿之援，有功于诸侯，此太子之盛者也浅矣。
许叔入于许
许叔庄公弟隠十一年，郑使许大夫奉许叔居许东偏，是年，郑乱许叔度，郑不能与已争故，自入其国而居之，叔不书字，则疑于齐，小白阳生，莒去疾杜氏曰：许人嘉之，故以氏告是也。或又以为国乱窃入，非复国之义，夫郑不乱，则不能入，伐人之国者，或鸣钟鼓，或行潜掠，其法不一，况得宗庙社稷而奉之，奚顾问哉？且当时天王何在？繻葛之战，且中肩矣，方伯何属齐，大国助虐，入许，又让许于郑矣，亦安所告赴也，苏子繇曰：叔之不称公子？将为君也，不名而字，无与争国者也，凡将君而非尊者，皆字许叔，蔡季是也。
公会齐侯于艾
左传谋定许也
自十年战郎之后，至是复与其子通好鲁与齐，郑入许，今复与齐，定许定，许所以挠忽也。
黄正宪氏曰：按鲁自战郎之后，与齐不相往来，十三年，鲁复党郑厉伐宋，致四国败绩，则齐之衔鲁为益深矣，况今郑厉既奔鲁，势孤危故乗齐襄初立，为此会以修好，不知又落诸儿奸计中，左传云：谋定许非也，艾齐地公作鄗，谷作蒿。
邾人牟人葛人来朝
三国附庸称人微之也，邾尝称字矣，此何以称人？从牟葛也。
赵子常曰：凡来朝，同时俱至，必以先后行礼，若滕侯，薛侯是也，陈氏，项氏皆谓此与滕薛皆讥旅见，自参以上，贬人之非也，传言滕薛争长，明非旅见隠以摄君不以礼即位，不爵命大夫衞侯来会葬，不敢见而谓隠僭天子之礼，非人情也，桓虽非贤，然次齐饩，则用周班，賔曹太子则以上卿当时号鲁秉周礼，谓桓僭天子之礼，亦非人情也，如楚虽僭王猾夏，其会诸侯，亦曰：用齐桓而已，楚犹不敢僭天子之礼，以临诸侯，而况鲁乎？鲁君朝而稽首于伯主，晋人曰：天子在而君辱稽首，寡君惧矣，齐侯稽首于鲁君，鲁君拜，齐人怒，鲁人曰：非天子，寡君无所稽首，稽首犹且不敢，而况旅朝乎？学者不知春秋有存策书，大体之义，泥于一字，褒贬而失其情实，去春秋远矣。
牟今泰山郡有故牟国，李氏谓：今登州福山葛，今归德府宁陵县，实古梁国。
秋九月郑伯突入于栎
程子曰：突非正也，突旣恣行，故国人君之诸侯助之，书爵所以戒居正者，已不能保，则人取之矣，书入，以见义不容也。
胡传经于厉公复国，削而不书，独书入于栎，何也？夫制邑之死，虢君共城之叛，大叔皆庄公所亲戒也，今又城栎而寘子元焉，使昭公不立，何谋国之误也衞有蒲戚而出献公，楚有陈，蔡，不而叛，弃疾末大必折，有国之害也，故夫子行乎？季孙曰：古者家不藏甲，邑无百雉之城，遂堕三都，以张公室于厉公复国，削而不书者，若曰：既入于栎，则其国已复矣。
木讷，赵氏曰：诸侯再入，不至于国，惟郑突入栎衞侯入夷仪而已，郑突名而衞衎不名衎，书复归于衞而突不书归于郑，此正不正之辨也衞衎之出国，固其国也，林父逐而立，剽不正也，突之出位非其位，乃簒也，突入栎，将迫兄而出之，谋再簒也，衎自夷仪，入春秋书之以明衎，当有衞也突入郑而不书，明突不当有郑也，王樵氏曰突称，郑伯家氏谓，夫子因鲁史崇突而卑忽，故称突曰：郑伯似未尽突据国，数与诸侯盟会，称郑伯矣，故书曰郑伯，非予其为诸侯也，忽虽正嫡，未逾年而出奔，及突为祭仲所逐，虽乘乱窃入而不与，诸侯盟防，无事可见，不久即为人所弑，当时依其故称曰：郑世子忽而已，故春秋亦因其实而书之。
栎今钧州已改禹州实古阳翟
冬十有一月公会宋公衞侯陈侯于袲伐郑
左传谋伐郑，将纳厉公也，弗克而还，谷梁传地而后伐，疑词也，非其疑也，胡传忽弱突强，诸侯不顾是非，而计其强弱，始疑于辅正，终变而与邪谷梁所谓非其疑于为义，而果于为不义，相与连兵动众，纳簒国之公子也。
是时突在栎忽在郑经书伐郑，为伐忽明矣，伐忽将纳突也，宋冯鲁允衞朔三君皆以簒弑得国，故力援郑突，同恶相济，夫宋以责赂不堪，已与郑絶今复助突者，忽复返国，祭仲专政，事多龃龉，故又谋纳突以倾危其社稷，已得乗之为利也，呜呼！郑庄纳冯以乱宋，宋庄纳突以乱郑出，尔反，尔间不容髪，天道好还，真可畏哉！
袲今徐州萧县西非郑地也
宋公上公有齐侯袲公作侈
乙酉○庄王元年
十有六年，○齐襄二，晋缗九衞惠四蔡桓十九，郑厉五，昭公忽元年，曹庄六陈庄四，杞靖八宋庄十四，秦武二楚武四十五。
春正月公会宋公蔡侯衞侯于曹
左传谋伐郑也
夏四月公会宋公衞侯陈侯蔡侯伐郑
冬旣伐郑，今复伐郑，熊氏曰纳突，再勿克也，自是宋鲁诸国，遂弃郑，无为谋者矣，此说非也，彼突之所得安于栎，与郑抗衡，成二君者，两伐之功，亦不少矣。王制诸侯爵，次有序，通春秋，无不蔡先衞者即正月，曹之会，至今亦然，四月，伐郑衞复先蔡何也？杜氏以为后至，终无确指，熊氏以为主会者，得以意为升降，则又不然，霸者主防，号召诸侯，勤王伐叛，则有升降，今桓公之时，二伯未起，地丑德齐，宋公与郑为仇，仰给三国，救灾恤难，何敢以意加人，其衞先蔡者葢以有陈也，陈不在，则蔡衞自以兄弟长幼为序，蔡叔长也，康叔幼也，陈与蔡俱与楚近，其自为一定之序，无不陈先于蔡，故桓之十一，至僖之二十一，二十七无不陈，先蔡也，二十八年，冬温之会，蔡在陈前，则以蔡侯而陈子也衞之先陈者，何故？曰：大于陈也衞先陈自先蔡矣，自此直至襄公，二十三年，共八十余年，蔡属在楚，未尝与陈竝列会盟也，其二十四年，二十六年，二十七年，昭公四年，俱蔡先陈矣，则以楚人为政，蔡与楚尤近，迫欲得蔡，故进蔡以歆之益，非周礼之旧矣。
汪氏曰蔡衞皆姬姓侯爵，而或先或后者，率以私意为进退也，故此年会曹先蔡伐郑先衞而盟践土会，宋会召陵侵楚，蔡又先衞会虢衞又先蔡纷更不一，故会鄄盟幽侵蔡，会首止会新城，会咸盟牡丘，会淮盟新城，会棐林盟，蜀襄五年，会戚会鄬，则陈先于衞从王伐郑，宋以四国伐郑，会于袲此年，伐郑，会宋会虢，会召陵则衞先于陈此年伐郑伐衞纳朔次郎，会北杏盟，齐会盂，围宋盟，翟泉会虢，则以陈先蔡从王伐郑，宋以四国伐郑，会温襄二十四年，伐郑，会宋会申再伐吴，会召陵败，鸡父则又以蔡先陈是皆先后之无常，无非霸者，以意之向背为升降也，又其甚者，许以男而先，曹伯淮之会，则又先邢侯莒，邾以子而先薛伯，杞伯矣，齐桓以侯而先宋公，则曰主盟也，晋霸而后会盟，亦以侯而先宋公，则亦曰主盟也，然自晋伯之后，齐亦以侯而先宋公矣，齐世子光盟，鸡泽至会柤，皆序，小邾子之下，世子未誓以皮帛，继子男似也，然伐郑，戍虎牢之役，则序，滕子，薛伯、杞伯之上亳城北，萧鱼之役，则序莒，邾之上，夫以世子誓于天子，而摄其君，则下其君之礼一等，亦宜序，薛伯，杞伯之下，况齐光未誓于天子乎？据传于戍，虎牢之役，谓齐太子光先至于师，故长于滕；亳北之役，谓齐太子光，宋向戌先至于郑门于东门，则亦以至之先后，易其序耳，嗟夫！春秋之时，王政不纲，典礼废壊诸侯放恣，惟力是视，不复以爵之贵贱，计崇卑而专以国之强弱，相上下矣，是故隠公之时，滕薛朝鲁而争长，此犹皆侯爵也，桓公之时，鲁以周班后郑，而郑有郎之战，则已不计爵次矣，驯至春秋季世，宋虢之会，楚以蛮夷而争，晋先防春秋之终吴，且争长于黄池，而主会矣，虽然，春秋于诸侯，爵次之，紊乱，从主会者之所为，而不革者，所以彰其失也。宋，虢，先晋黄池以两伯言之所以抑其强也，宋虢黄池，待贬絶以见罪恶，其余从主会者之所为，不贬绝以见罪恶。
秋七月公至自伐郑
此至伐之始
冬城向
熊过氏曰：三年莒入之矣，其介于莒，鲁之间，故或因其服而城之，其后莒卒灭向而莒，鲁之争始于此矣。据下文十一月，则此乃十月也，十月在夏时为八月，农功未毕，岂可兴役。
十有一月衞侯朔出奔齐
左传惠公构杀伋夀左公子泄，右公子职怨公，十一月，二公子立，公子黔牟，惠公奔齐，公羊传，天子不能使衞小众也，谷梁传天子召而不往也。
王樵氏曰：公谷皆谓朔，获罪于天子，是时王灵不振，不发小众与召而不往，天王岂能遽讨至慴，朔而出奔哉？葢谋出，左右公子，而王与闻焉尔？观庄六年，王人子突救衞朔之复入，放黔牟于周，则朔之出，黔牟之立谋出二公子，而王与闻明矣。
张洽氏曰：朔立已五年，二公子不能独逐之，必因其陵，蔑天子周室欲讨，而后二子，得以行其志，所以庄六年，王人子突救衞公羊之说，必有所本。
熊过氏曰：往与东海季明徳论左氏序伋夀事明徳指其事失实者衞宣烝夷姜生急，子必不在先君时，及夺妻宣姜生夀曁朔则又当十七八年，后自隠公壬戌至桓公，庚辰，才十九年，朔虽已生，仅可二三岁耳，然宣卒，朔嗣已在桓十年，计其时宜，甫周岁，尚在襁褓，何以不四年间，遂见逐奔齐耶？当宣姜恶急于宣朔，少必不预闻，而谓同构哉？况宣公杀急及夀宜如晋申生，宋痤目君，以杀若微者，杀之，姓名不登，则亦宜如衞絷称盗而经一无所书，则急夀之死果何为者？而二子乗舟亦何所指耶？窃意宣姜从夫之諡，必如郑武姜衞庄姜嫡妻之类，而所夺乎急者，当别一齐女，故记亦不称宣，姜也，朔年已可君，则未必夺急，妻以生者，史记称宣公以急为太子，则或嫡出，未必夷姜所生也至乗舟之事当时不得于宣，而出亡以死，朔于次应立，若谓黔牟与弟昭伯顽皆急母弟为朔，庶兄则衞人何以不立？黔牟昭伯而立朔耶？且谓昭伯烝，宣姜生戴文及宋桓许穆夫人是昭伯旣生二子，二女则于宣姜，岂私烝哉！而朔又方为君昭伯，庶兄岂有妻其母宣姜之理，且谓齐人使昭伯烝于宣姜，不可强之，则益远于人情矣。奸生子孕宜不育，诸公族，安肯奉以为君，而其女弟宋桓许穆又岂肯娶以为夫人乎？左氏必不足信也。宣姜淫乱，备载于诗，恶本难掩，然急夀之死则其自为无与于朔，公羊不察，乃以王命絶之，则是出于附会，非春秋书奔本意矣。
熊氏之说，本于宋洪氏，实亦非也。邹肇敏曰：按宣公为桓公弟则庄公子也，其庶母夷姜则庄公妾也，庄公卒而桓公立十三年，入春秋至鲁隠四年则衞桓十六年矣，其春为州吁所杀，九月衞人杀州吁而宣公，晋以是冬立，然则晋之烝姜而生，伋子当在桓公之世计，宣公即位，伋年且长，因以为太子，而新台之筑，距此时亦或不远，其十九年间所生夀朔或巳几，弱冠夀之能代兄使，而朔之能同母，愬兄亦无足怪，洪氏殆考之未悉耶？刘向新序，宣公子伋前母子也夀与朔后母子也夀之母与朔谋，欲杀太子伋，而立夀使人与伋乗舟于河中，将沈而杀之，夀知不能止，因与之同舟，舟人不得杀，伋方乗舟时伋傅母恐其死也，闵而作此诗夀闵其兄之且见害，作黍离之诗，又使伋之齐，将使盗见载，旌要而害之，夀止伋伋不可夀又与之偕行，夀之母知不能止，因戒曰：夀无为前也。夀又为前窃，伋旌以先行，盗见而杀之，伋至，见其代已死，涕泣悲哀，遂载其尸，还至境而自杀，君子义此二人而伤宣公之听谗也，按此，则宣公之欲杀伋也，亦多方矣，使齐，其再计也，其先一段似于此，诗较切向博极，羣书或有所本，至以黍离为夀所作则附会之说耳，惟诗述云，宣公杀其世子伋及母弟夀夫夀为伋母弟，则又非宣姜所生，此说更在左史，前尤为可据，伪申公诗，说祖刘向，然未足凭也。
诸侯失国，名灭同姓，名此出奔，亦名何也？国君争乱，乃出奔，出奔之国，必有二君，未知其为朔与为黔牟与，故名之，以为征也。如郑突忽例。
丙戌○庄王二年
十有七年，○齐襄，三晋缗十衞惠五黔牟元年，蔡桓二十卒，郑厉六，昭二曹庄七，陈庄五杞靖九，宋庄十五，秦武三楚，武四十六。
春正月丙辰公会齐侯纪侯盟于黄
左传平齐纪且谋衞故也
王樵氏曰：朔在齐纳朔，齐志也，以是会鲁，而鲁因欲以平纪其后，齐卒纳朔而纪，不果平，葢齐志在灭纪，特以虚言役鲁，而鲁为所愚耳。
黄纪地后属齐地
二月丙午公会邾仪父盟于趡
左传寻蔑之盟也
趡鲁地
防公谷作及
夏五月丙午及齐师战于奚
左氏曰疆事也
齐鲁交兵之始
奚鲁地齐界
公阙夏字奚谷作郎
六月丁丑蔡侯封人卒
秋八月蔡季自陈归于蔡
蔡季献舞，当是两人，召季为君，亦无明证，蔡桓侯元子季次当立，桓侯欲立献舞而嫉季，季避之，陈桓侯卒，蔡人召季于陈而季归，为是说也，本之何休胡安国曰：蔡季者，蔡桓侯之弟弟，当立归者，善辞，其说所出，杜预也，郑渔仲考之史曰：蔡桓侯封人，立十年卒，无嗣，国人召其弟于陈立之，是为哀侯，献舞，其弟云者，则所谓季者也。予意蔡季去陈，或以有故而出，今桓死，自应复归，何休説公羊既如此，谷梁传季蔡之贵者也，如果为君不必言贵，即左传亦载蔡季归于蔡，蔡人嘉之也，业已君，我不得言嘉季为贤，公子蔡所倚重，君死而归国柄有属，其语气与鲁季友相同，故召季为君，无明证也。季与献舞实二人也。
癸已葬蔡桓侯
春秋诸侯葬皆称公，而蔡桓独称侯，啖助曰：蔡季之贤，知请諡也。人亦多爱其君者，莫能爱君以礼，而季能行之，此贤者之所以异于众人也，此臆说也，葬称公，臣子词也，礼有以隆为贵者，有以多为贵者，臣子于君无不欲极其尊，而称愿之，非情欤理欤？天下之人皆用之，吾何为独不然，蔡季惟贤，是以知其必不忍不称公也，杜氏曰：传写之误也是矣。然考史记蔡世家亦自可异，史记世家各国君称由伯，而侯繇侯而公皆以渐进如衞康侯七代为伯，至顷侯赂，周夷王乃命为侯可见，若蔡本以国绝绍封，是为蔡仲，仲子荒称伯荒，子称宫侯，自此至蔡灭，史记皆以侯称，曾无少进，葢蔡为叛逆之后，不敢进爵，乃周家之法，不与他诸侯同也，故春秋于桓侯卒，聊一书之，以征蔡实，其余从同，同以见臣子辞耳，乃前后不异而止。在桓侯则啖助，请諡之说，或亦不诬，季子贤而能请以尊周典，夫子即贤季而幷书侯以着周法，理或有之，啖助唐人，其时古书，多存必有所见，不然，何以言之凿也。
啖氏曰：五等诸侯，本国臣子，皆称之曰：公葬旣，不请王命，因而私諡，为公从而书之，以见非礼，唯蔡桓称侯，葢蔡季告王请谥，王之防书则云：諡曰某侯，故特书之，明得礼也。
及宋人衞人伐邾
左氏宋志也，邾宋争疆，鲁从宋志背，趡盟而伐邾，故不书师，不书人，以见其不得已也，奚之战鲁志也，非鲁辞也，邾之伐鲁势也，非鲁志也。
冬十月朔日有食之
左传？初，郑伯将以高渠弥为卿，昭公恶之，辛夘弑昭公，立公子亹。
昭公以世子称春秋与之矣，被弑不书，鲁与诸侯不君忽也，郑亦不告鲁亦不书也。
丁亥○庄王三年
十有八年，○齐襄四，晋缗十一衞惠六黔牟二蔡哀侯，献舞元年，郑厉，七子亹元年，曹庄八陈庄六，杞靖十宋庄十六，秦武四，楚武四十七。
春王正月公会齐侯于泺
泺今济南府歴城治西北入济
公与夫人姜氏遂如齐
公无与字
夏四月丙子公薨于齐丁酉公之丧至自齐
秋七月
左传？齐侯师于首止，子亹会之，高渠弥相，七月，齐人杀子亹而轘，高渠弥祭仲逆，郑子于陈而立之，祭仲称疾不从，免郑子子仪也。
齐侯轘高渠弥讨弑君之贼也不书
冬十有二月己丑葬我君桓公
桓在位十八年，元年二年，十年，十八年正月，有王，其余俱缺，说者以为夫子恶桓之弑故削之，桓已无王，不治其身而削王以示贬，悖逆不更甚乎？至王不班厯者亦非不必以刘之规也，桓篇多阙，经观五年春正月甲戌，己丑，二日可见，然则无王者是阙文也。
桓公列国本末
桓王在东周，初，威灵尚在四，五年，两聘于鲁，曾无一介之使往问于周何耶？八年，家父来聘，葢为逆王后于纪耳，其间必有从行之，使赍送之礼，然而鲁史不必书也，五年，王夺郑伯政，郑伯不朝，王以诸侯伐郑，而郑伯御之，战于繻葛，祝聃射王中肩，齐鲁不闻讨逆天王，不闻再举，郑庄实为东周戎首，而诸侯之助恶可见矣。十五年，天王使家父来求车，十七年，桓王崩，鲁亦不行，送葬之礼也。王子仪有宠于桓王，属诸周公，周公欲弑庄王而立王子克，王杀周公黑肩，子克奔燕，遂为颓带朝，祸始与周相终害哉！
桓公二年，宋弑其君桓公，与会于稷，以成宋乱，纳郜大鼎，公不繇媒介而与齐成婚，会齐侯于嬴，受齐女于讙，非礼也，始以得婚好，齐旣以主纪助突恶齐，十三年，有与纪，郑之战，十四年，齐僖公卒，而复与襄公通好，有艾之会，连年伐郑，总是党邪？十六年衞朔奔齐，十七年，合齐纪于黄，以谋衞也十八年，公与文姜氏如齐而见拉彭生矣。
鲁桓，宋之甥也，郑虞其翼，宋故桓元年盟越盟，垂以固好，奉璧以假田至二年，宋君被弑，与齐共成宋乱，而庄公与宋之仇解矣。夫固与齐党者，五年，与齐侯如纪，设计以助之，与虢公争政，有繻葛之战，凭陵王室，郑实戎首，齐恶鲁援纪也，故十年郑衞从齐有郎之战，十一年恶曹之盟同絶鲁也，十一年而庄公卒，自是祭仲主忽宋，鲁主突宋执祭仲而立厉公，昭公奔衞向者宋本以辅突也，而多为责赂，郑不堪命，十二年，鲁及郑更伐宋，十四年，宋伐郑以报之，十五年，祭仲杀雍纠厉公奔，蔡昭公复归，郑乃厉公亦以是年入栎，而是冬之，鲁宋衞陈防于袲，明年，鲁会宋衞陈蔡之伐郑，谋立突也，十八年，高渠弥弑昭公，而立公子亹，是年秋，齐侯师于首止，杀子亹而轘，高渠弥祭仲逆，郑子于陈而立之，是为子仪。
郑伯故不臣，特以宋故假借王灵，勉为委顺，与夷旣弑，郑不忌，宋而无赖于王矣，且无赖于鲁矣，故与王战，有繻葛之败，与鲁恶有郎之师，至十有一年，郑庄公卒，而此奸方殄，彼其生平好构离人父子兄弟以取利，一死之后，天还人反，遂有家难，而宋故持之，特责赂太多，郑不堪命，复与鲁合而伐宋，隠之世，郑为难于宋，桓之世，宋为难于郑，鲁为突挠忽，故谋定许，欲定许，又谋好齐，十五年，艾之盟是也。突之未出也，宋欲有所责，故尝伐之，突之旣出也，宋惧无所得，故求纳之始，宋不和，而鲁以郑伐宋，及突已奔，而鲁与宋伐郑，反覆为云雨，总以贿故也。
齐僖公入桓公为二十年，元年而成宋乱，三年与鲁婚，五年，与郑伪如纪，而欲以袭之，不果恶，鲁之助纪也，十年，与鲁有郎之战，十一年，与纪鲁有恶曹之盟，至庄公卒，齐助郑忽，十三年，同宋衞与郑纪战，十四年，齐僖公亦卒，齐僖惟利是视，听郑所为外传，予以小伯妄矣，襄公继立，会鲁于艾，以定许也，反父之助忽者，而又与鲁同助突淫亲，妺杀鲁桓，齐襄，四年事也。
桓二年，宋公被弑，四国有赂，宋弱则衞孤郑亦无虞于衞矣夫郑结齐而宋结衞者也，今二仇旣解，助鬬者何为哉？于是衞与齐胥命于蒲焉，五年，从王伐郑，十年，从齐与鲁战于郎，十二年衞宣公晋卒，惠公朔立十四十五，十六年，三同宋伐郑，已二公子怨公立，公子黔牟，而惠公奔齐。
桓五年，陈侯鲍卒，陈佗杀太子免而代之。已，从王伐郑，陈人与焉，六年经书，蔡人杀陈佗，二传谓佗淫猎于蔡，蔡人杀之，而程子曰：蔡桓侯杀之，书人同于讨贼也，厉公立，鲁欲平宋，郑，故十一年陈从鲁有折之盟，十二年，厉公卒，庄公立十六年，宋鲁伐郑，无不同也。
桓二年殇公被弑，齐，陈，郑、鲁，四国成乱，卒，立公子冯为庄公，郑庄公卒，家难更甚，宋称师助突，执仲旣，郑不堪命，而背宋故，十一年冬，宋与鲁为折夫钟，阚三会，而十二年谷丘虚，又三防焉，宋公将牢太甚，而辞平十二年，鲁与郑有武父之盟，遂伐宋，宋庄之得国，郑力也，郑突之得国，宋力也，宋庄前固有赂，今宋以已之前日望郑而不副，安得无宋之战哉？十四年，宋以四国伐郑，报宋之战也，曁十五年，十六年，宋凡伐郑者三。
桓二年，蔡侯，郑伯会于邓，传曰：始惧楚也，五年，从王伐郑，蔡人为首，六年，蔡人杀陈佗，十一年，鲁纳郑突，故屡与宋盟，而折之盟，与十四年，伐郑，蔡亦与焉，十五年，郑伯突又出奔蔡，蔡与突比明矣，十七年，蔡桓侯卒，而蔡季自陈归。
桓二年，蔡郑惧，楚而有郑之会，终春秋蔡两受惨，郑日受兵，此其兆见矣，八年，楚伐随，随及楚平，九年，楚伐邓，十一年，楚屈瑕盟贰，轸败郧师于蒲骚，十二年，楚伐绞，十三年，楚伐罗师败，莫敖缢于荒谷，羣帅囚于冶父以听刑。
鲁于诸小国，惟待纪有礼，谋之于齐，六年，有郕之会，徼之于王，八年，有后之逆，四邑二姬，详书于册，可谓善其始终矣。杞亦小国也，玉帛不具，便尔干戈，二年七月，杞侯来朝，而九月入杞，传曰：讨不敬也，夫岂币之未将哉？三年，公防杞侯于郕，杞求成也，十五年，许叔因突忽之乱，乃得以间入，许公会齐侯于艾，谋定许也，葢定许所以挠忽耳，八年秋，伐邾，自隠七年，公伐邾之后，至今邾子未尝一来，故有是举。十七年二月，方与邾仪父盟于趡，以为寻蔑之盟，复修旧好矣，而八月及宋衞人伐邾何也？葢为宋所令，不得顾耳。
二年，滕子来朝，○六年，寔来○七年，谷伯绥，邓侯吾离来朝，○九年，曹伯使其世子射姑来朝，○十五年，邾人，牟人，葛人来朝，○二年，公及戎盟于唐，六年，北戎伐齐，三年，曲沃武公伐翼，获翼侯，七年，曲沃伯诱小子侯，杀之，八年，灭翼○十年，虢仲譛其大夫詹父子王詹父有辞，以王师伐之，虢公奔虞。
三年，芮伯万多宠人，其母芮姜恶之，逐居于魏，四年，王师，秦师围魏，执芮伯以归。
春秋辩义卷四
<经部,春秋类,春秋辩义>
钦定四库全书
春秋辩义卷五    明 卓尔康 撰
荘公一
戊子○荘王四年
元年○，齐襄五年，晋缗十二年，卫惠七年，黔牟三年，蔡哀二年，郑厉八年，子仪元年，曹荘九年，陈荘七年卒，杞靖，十一年宋荘十七年，秦武五年，楚武四十八年。
春王正月
或以不书即位，自是鲁君不行即位之礼，非圣人绌其即位也，予谓嗣子继世即位，情有顺逆，礼有隆杀不同，无不行即位，礼如重耳，谢防避为后，可不稽颡，不能不拜，黄楚望曰：荘公元年，不书即位，当据公羊传为正，其言曰：公何以不言即位，春秋君弑，子不言即位，君弑，则子何以不言即位，隐之也，孰隠隠子也，何休曰：隠痛是子之祸不忍言，即位公羊，此义当矣，谷梁，则曰继弑君，不言即位，正也，继弑君，不言即位之为正，何也？曰：先君不以其道终，则子不忍即位也，其说虽正，然不及公羊，盖据公羊，则知是圣人所改，据谷梁，则是作史者皆当如此书，故知公羊之义为得，胡文定以为世子，必誓于王为诸侯，内无所承，上不请命，擅有其国，春秋绌而不书，其说太矫激非正，夫荘公为太子，盖已誓于天子，天子已知其应立，及薨，则太子嗣位，而告防告，天子使来归赗，此是旧典，应如此，及周之衰，赗赠锡命之礼，即有迟速，或至全阙，然嗣子承统，必告天子，当已在告，防之时，决无不请命，擅有其国之理，又设令世子嗣位告，虽未获天子之命，然如期而，名正言顺，奕世相承，岂可以为擅有其国乎？惟不书即位，当是夫子所削，盖桓公以去年十二月，则荘公必用，逾年改元之礼，夫子以为父死于外，子当隠痛故不书即位，此公羊之义，所以为得文定之说，失之太过也。
三月夫人孙于齐
文姜与弑公，鲁人责之，心不自安，故出奔内讳奔，故言逊去年四月，公防夫人必送归鲁，鲁人责之，故于此三月奔齐，非于接练，时録母之变，公羊所谓正月以存君，念母以首事者，非也，不称姜氏畧之也左氏曰絶不为亲则当存姜氏去，夫人或曰蒙上文，然去年书姜氏在正月，去此逺矣春秋有善词焉，有厌词焉，善词详，厌词畧心憎是人，而不能不举者不曰：夫已氏则曰：是而夫或视楹以代名，或指掌以示恶，不胜其忽，夷弃置之意焉。文姜不具称，亦犹是也。陆粲氏曰后，此盖屡书，夫人姜氏又书，我小君文姜既畧之复亲之，何也？臣子辞也，春秋于文姜，哀姜始终，皆以小君之礼，书之者亦不没，其实而义自见谷梁子曰：夫人之我可以不夫人之乎！
连丛子，梁人娶后妻，后妻杀夫，其子又杀之，季彦过梁，梁相曰：此子当以大逆论礼，继母如母，是杀母也，季彦曰：言如母则与亲母不等，欲以义督之也，昔文姜与弑鲁桓，春秋去其姜氏，传曰：不称姜氏絶不为亲礼也，絶不为亲则凡人耳，且夫手杀重于知情，知情犹不得为亲，则此下手之时，母名絶矣，方之古义，是子宜以非司冦而擅杀当之，不得为杀母而论以大逆也，梁相从之。
夏单伯送王姬
单伯逆王姬，一以为送王，姬一以为逆，王姬据左传？则单伯是天子大夫据二传，则单伯是鲁大夫盖鲁使之逆王姬也，左氏亲见国史，则鲁无单伯，实是周命大夫，荘十四年，单伯防伐宋，左氏云：齐请师于周，夏，单伯防之，取成于宋而还，又十四年，单伯如齐，齐人执单伯，左氏云：襄仲使告于王，请以王宠求昭姬于齐，冬，单伯如齐，请子叔姬，齐人执之，载于左氏者，班班可考也。
此单伯也，一以为周大夫一以为鲁大夫言之有故，皆为可据，然周疑于鲁，鲁疑于周学者，终莫能坚决也，已得三说，而豁然王，申子曰：礼，天子使其大夫监于方伯之国，国三人，鲁大夫有单伯费，伯夷伯鲁有监国，三大夫也，范氏曰：单姓伯字礼，诸侯嵗贡士于天子，天子命之，使还其国，为大夫者，不名，陆氏曰：诸国大夫王赐之，圻内邑为号令，归国如单伯，祭仲是也周徳虽衰，王灵未歇，官方旧典，尚有一二在则单伯，盖周大夫而监于鲁，鲁大夫而名于周者，固与郑之，祭仲陈之女，叔一例矣，则单伯之疑，周疑鲁也固宜。
送王姬者，主婚虽鲁，周必有送女之人，其以送于齐，送于鲁，皆单伯也，公谷改经文送字为逆，以就其说，谬矣。
送公谷作逆
秋筑王姬之馆于外
公羊云天子嫁女于诸侯，必使诸侯同姓者主之，诸侯嫁女于大夫，必使大夫同姓者主之，鲁为之主久矣，筑之于外，何也？公在谅隂之内齐侯当来亲迎，不忍即行，嘉礼接賔于庙，又不敢明逆，王命辞主婚，故筑馆于外，使齐侯从外逆之，谷梁云仇讐之人非所以接婚姻也，衰麻非所以接弁冕也。鲁，当是时，固当有此二念，而其为之辞，则必以制防未阕，故异其礼云尔，王樵氏曰：鲁自主王姬之外，今年防伐卫，明年同狩，又明年复防伐卫，讐齐之意，无几微见于举动，乌在接，嘉礼之不安而筑之，外乎其不言，齐侯来逆，何也？齐侯骄强，未必亲逆，或不书筑，舘于归，既已备载，亲迎，自不必言或不书，亲迎，则仇讐在目如触眼钉，鲁人不快，或不书，此三不书者，义俱有之。
髙忠宪曰：主王姬者，必自公门出于庙，则已尊于寝则已卑，为之筑节矣，筑必有常处，何以筑于外，仇讐之人非所以接婚姻也，衰麻非所以接弁冕也，知其不可，故筑于外也，然有三年之防天王于义不当，使之主有不戴天之讐庄公于义，不可为之主，筑于外之为宜，不若辞而不主之为正也。
冬十月乙亥陈侯林卒
髙氏曰荘公，与桓王同，时王名林，而公亦名林，君臣同名也。
王使荣叔来锡桓公命
谷梁云：礼有受命，无来锡命，生不服死，追锡之不正甚矣，然此命锡于后，必諡典号册，非爵服之命也，李氏曰：锡命公羊注，取礼纬说礼，礼有九锡，一车马以代其歩二衣服以表其徳三乐则以化其民，四朱户，以明其别五纳陛，以安其体，六虎贲以备非常，七弓矢，使得专征，八鈇钺，使得专伐九秬鬯，使之祭祀，皆所以劝善，扶不能言，命不言服者，重命不重财物，周礼典命百里，不过九命，七十里不过七命，五十里不过五命，谷梁注亦引九锡文而疏曰：九锡与周礼九命异何？休既引九锡，又引九命，其意以九锡，即九命也，今按大宗伯，以九仪之命，正邦国之位，一命受职，再命受服，三命受位，四命受器，五命受则，六命赐官，七命赐国，八命作牧，九命作伯，则与九锡不同矣。旧觧九锡之名，舆马大辂，戎辂各一，马二也；衣服衮也，乐则轩县也，朱戸所居之室，朱其戸也纳陛从中阶而升也，虎贲三百人也，弓矢，彤旅之弓矢也，鈇钺大柯斧，赐之专杀也，秬鬯，秬鬯之酒，盛于圭瓒之中以祭祀也，胡氏于文元年，传曰：黻冕圭璧，因其终丧，入见而赐之，车马衮黻因其嵗时来朝而锡之彤弓玈矢，因其敌忾，献功而锡之，然参之诸书，平王命，晋文侯以秬鬯弓矢，虎贲宰孔赐，齐侯受命，赏服大辂，龙旂九旒，渠门赤旂，襄王命，晋文亦以大辂之服，戎辂之服，彤弓鏚钺秬鬯，虎贲而已，则古者防命之典，亦不过如此，何休范本得之，但其所引出，礼纬及白虎通则汉儒以汉法附防增益之也，胡氏取礼及诗为证，而分为三事：盖诗人之词，不过言其大槩，其实有功，亦可以赐车马，黻冕也，王命士防以黻冕是矣。又考之左传文元年，毛伯锡命，注曰：诸侯即位，天子赐以命圭，荘二十七年，惠王使召伯廖赐齐侯命，不言所命，杜氏直谓命为侯，伯，襄，十四年，灵王使刘定公赐齐命曰：昔伯舅太公，右我先王，股肱周室，师保万民，世祚太师，以表东海，王室之不壊繄伯舅是赖，今余命女环，兹率舅氏之典，纂乃祖考，无忝乃旧，敬之哉！无废朕命，昭七年，卫告防请命，景王使成简公如卫吊，且追命襄公曰：叔父陟恪在我先王之左右，以佐事上帝，余敢忘髙圉亚圉而命晋文之辞，亦有防书，以此观之，则锡命有命辞，有命物矣，又或止有命辞而无命，物亦未可知，有命辞，有命物者，如后世以玺书褒赏功臣，增秩赐金，是也。止有命辞者，如后世赐手诏褒美是也。要之，三传之说皆可通，又曰：韦昭国语，锡晋文，命下注云：命服也，诸侯七命，冕服七章，赐晋惠公下，又曰：赐瑞，其说又不同，见文元年，又曰：防命晋侯，为侯伯下，杜注曰：九命作伯，是既加以九命之伯，又加以九锡之赐，则何氏兼引九锡九命，亦自有见。
王姬归于齐
齐师迁纪郱鄑郚
熊过氏曰：齐欲灭纪，故徙民于他邑，而取其地，不书其地，赵子常云分背之，非一处也，公羊曰：迁之者何？取之也？外取邑不书，此何以书？自是始灭之也，此书迁之始。
郱今青州府临朐县古东筦，鄑今平度州昌邑县古北海郡都昌县郚，今临朐连界，安丘东南古朱虚。
已丑○荘公五年
二年，○齐襄六，晋缗十三卫惠八，黔牟四蔡，哀三郑厉，九子仪二曹荘十，陈宣公杵臼元年，杞靖十二宋荘十八卒，秦武六楚武四十九。
春王二月陈荘公
夏公子庆父帅师伐于余丘
于余丘，公羊曰：邾娄之邑也。曷为不系乎邾娄？国之也，曷为国之？君存焉耳。杜谓小国孙明复罗泌，路史以为鲁附庸国，今邹县古南平阳也，南界邾瑕，以其与邾通，故伐之，今不系邾，有二说，其一，公羊所谓国之也，其一鲁附庸国，以内词书也，未知孰是？若庆父得国，擅兵两世，其说不然，盖国家分国不过百里，建卿制位，总以军名，大国三军，即为三卿，小国即为二卿，有以公子而不命为卿者矣，未有为卿而不成军，亦未有成军，而不将兵者非如后世天下之大，四海之众枢宻本兵总管督众别握兵权也。
熊过氏曰庆父者，荘公之庶兄，本庶孟宜称孟，不欲先荘公，故自称仲若母弟，然公羊遂指为母弟也，于发语辞，余丘，今兖州府滋阳县东南界。
秋七月齐王姬卒
王姬非内女，亦书卒为比之内，女故也。檀弓曰：齐告王姬之丧，鲁荘公为之大功，或曰繇鲁嫁，故为之服，娣妹之服，是其比内女也，谷梁曰：为之主者，卒之也，此一事书逆，书筑舘书归书，卒辞繁而不杀，何也？在不修春秋者，鲁以防事主婚，筑舘于外，为变之正，故左氏曰：得礼在修春秋者，鲁忘父事仇为之，委曲详缛，以毕事焉，礼愈得而心愈失矣。
冬十有二月夫人姜氏防齐侯于禚
赵氏曰：姜氏，齐侯之恶着矣，亦以病公也？曰：子可制母乎？夫死从子，通乎其下，况于国君君者，人神之主，风教之本也，不能正家，如正国何？若荘公者，哀痛以思父诚敬以事母，威刑以督下，车马仆从，莫不俟命夫人，徒往乎？夫人之往也，则公威命之不行，哀戚之不至耳。
禚公作郜齐地
乙酉宋公冯卒
庚寅○荘王六年
三年，○齐襄七，晋缗十四卫，惠九，黔牟五蔡哀四郑厉十，子仪三曹，荘十一陈，宣二，杞靖十三，宋闵公防元年，秦武七楚武五十。
春王正月溺防齐师伐卫
左氏云疾之也，桓十六年，卫惠公奔齐，溺防齐师伐卫，纳惠公也，然朔杀兄簒立，鲁同恶相济，故左氏言疾之，公羊云：溺吾大夫之未命者，是也。
夏四月宋荘公
五月桓王
左氏缓也，王崩，至是七年矣，谷梁曰：郤尸以求诸侯？举天下而一人危，不得也。
秋纪季以入于齐
胡传春秋之义，私逃者必书奔，有罪者必加贬，今季不书奔，则非窃地不书名，则非贬也，诸侯兄弟贬则书名，宋辰秦鍼之类是也。不贬则书字蔡季，许叔之类是也。纪季所以不书奔者，有纪侯之命矣，所以不书名者，天下无道，强众相陵，天子不能正方伯，不能伐屈，已事齐，请后五庙，其亦不得已而为之者，非其罪也，蘓子由曰：纪非齐之敌也，天子莫之治，诸侯莫之救纪侯，内则不能下齐，外则不忍，抗齐以残其民，将弃国而去，故以与季使为附庸，以无废先祀，故书曰：纪季以入于齐，言非叛也，季之不名，附庸之君，且喜之也。
刘氏曰：纪季见齐之必将灭已，故请先下齐，以退敌兵以安，君存国之故，析地事仇，援存亡继絶之义，使宗庙血食，后嗣复见叔姬，归是也。可谓明于权矣，今临淄县东界，古东安平。
冬公次于滑
左传将防郑伯谋纪故也郑伯辞以难
胡传，谷梁子曰：次，止也，有畏也。欲救纪而不能也，春秋纪兵伐而书，次以次为善救而书，次以次为讥，次于滑讥之也，鲁纪有婚姻之好，当恤其患于齐，有父之讐不共戴天，苟能救纪，抑齐一举，两善并矣，见义不为春秋之所恶，故书公次于滑，以讥之也，或言夫子意在刺无王命，若讥其怯懦，则当褒其勇者，春秋乃鼓乱之书，为此言者，误矣。易于谦之六五，则曰：利用侵伐，师之六四，则曰左次，无咎，进退勇怯，顾义如何耳！岂可专以勇为鼓乱而不与乎！
齐为强大，必朝夕灭纪而后安，鲁虽主纪，安能明言救援，其意尚欲晤商于郑，以为区画耳，胡氏救而书，次为讥，固不知当日情形，若季氏谓滑在鲁西南，何为次滑而谋，夫谋人者逺近固不必论第，曰：左氏以为将防，郑伯谋纪，则厉公失国未复，方受制于其臣，自救且不暇，何暇他谋？况鲁庄方幼，以甥事舅，惟齐是从，岂复有谋？纪之志乎？故滑之次，非为纪也，季氏谓滑在卫南，鄙其必奉齐命，以俟诸侯纳，朔而不至者欤？然五年之伐卫已，张本于此矣，夫伐卫，去此二年，次滑未必预谋若此，还以谋纪为确，惟其郑伯见辞，又畏齐，故不敢径行，作此逡巡耳，左氏所举，郑伯突与仪未可知也。据滑地计之，若是滑县，应与仪谋，若是滑国，应与突谋，然鲁不君忽，何况于仪突谋是也。
熊氏曰滑，今大名府滑县，是杜氏所言陈留襄邑西北地，然则是卫南鄙，非郑地矣，若滑国，则自都费在河南缑氏县。
滑公谷作郎
卒卯○荘王七年
四年，○齐襄八，晋缗十五卫，惠十，黔牟六蔡哀五，郑厉十一，子仪四曹，荘十二陈宣三杞靖十四宋闵二秦武八，楚武五十一。
春王二月夫人姜氏享齐侯于祝丘
髙忠宪曰：礼姑姊妹已嫁而反，兄弟不与同席而坐，况用两君相见之礼乎？
祝丘鲁地
享公谷作飨
三月纪伯姬卒
黄正宪氏曰：按礼，诸侯絶旁朞姑姊妹女子嫁于国君者，尊与已同则变，不服之例，为之服大功，盖变恩成于敌体，故书其卒，适大夫则畧之矣伯姬惠公之女，隐公元年，履繻所逆者也，婚姻之国，实有唇齿，辅车之势焉，桓公庇之而不终，荘公畏齐而不救纪亡，而伯姬与之俱亡，春秋感慨之意深矣。
夏齐侯陈侯郑伯遇于垂
垂之遇赵子常谓郑要陈遇齐，请存纪社稷，然突方居栎，岂能谋纪髙抑崇言齐结陈，郑之懽，恐其救纪，夫齐何畏于陈？郑陈郑又去纪最逺亦何能救纪者，而至于宋，卫之间为遇哉？此疑郑突求释援，纪之怨于齐，假陈以为介，绍也。
蘓子繇曰：桓十五年，书突出奔蔡，忽归于郑，是年九月，突入于栎，十七年髙渠弥弑忽，立子亹，十八年，齐襄公杀子亹而入，则遇于垂者，子仪也，然则郑有二君，可乎？春秋有一国，而二君者，郑突与仪卫衎与剽是也。突衎始终为君子仪君，郑十有四年，剽君卫，十有一年，皆能君者也，故春秋因其实而君之，然则孰与？曰：皆不与也，突之入，以簒衎之出，以恶仪剽，虽国人所立，而突衎在焉，非所以为安也，故四人者，春秋莫适与也，皆不没其实耳。
子常之说，则遇垂者为子，突蘓王之说，则遇垂者为子仪，予细辩之论大势，则厉公强黠内结，国人外邀隣，国后终君，郑似此郑伯为突论情事，子仪自陈入子亹，又为齐所杀，则此齐陈之遇又似为仪，再推之突，故强黠，或见齐杀子亹，陈入子仪，特邀二国以为乞援，二国既不与防，姑以遇礼相见，少荅其意，则此郑伯又似为突，又再推之，陈入子仪自知，国小，乞齐之灵，共为系援，则此郑伯又当为仪，又再推之，以地之相去论垂曹，地近郑国，则此亦似为仪，然诸侯始终不君仪，即在本国，徒寄空名，十四年，子仪之弑，郑人不告防，鲁史不书弑，则知此垂之，遇是突非仪，必也若援纪之谋，突强而未定仪，弱而自守，俱无能为者，且三传无明文，子常曰：谋纪尤无据矣。
垂曹地
纪侯大去其国
左传纪侯不能下齐，以与纪季；夏，纪侯大去其国，违齐难也。
大字左传无明文，公羊云：大者何？灭也？谷梁云大去者，不遗一人之辞，程子曰：大名也，吴幼清曰纪侯，去其国而纪遂亡，故名之蘓子，繇曰：大去者不返之辞也，以国与季，季奉社稷，故不言灭不见，廹逐故不言奔，虽失地之君，而原其行事，则周亶父也，故贤之而不名，公羊曰：何以不言灭？为齐襄讳也，春秋为贤者讳，何贤乎襄公，复讐也齐哀公享于周，纪侯谮之，于是九世矣。世盖有复九世之仇者乎？且襄公非志于复讐者也，虽或以是为名，春秋从而信之，可乎？熊氏曰：大去者，往年分与季，纪国犹在纪，入齐为附庸，得自立庙，存姑姊妹，至是以所都夀光委之而脱身于外，寓则非灭矣，又无迫逐，不得称奔君子，于是知纪侯之失国，庶几有辞焉，春秋特笔书之悯，纪罪齐也，按十二年，叔姬归，入齐杜云，在东筦剧县，郑樵谓迁剧，号劬剧，夫纪虽去，尚能别邑于剧，是纪尚未灭也，何得实说？纪遂亡，而名之乎？又二十年降鄣，公谷云纪遗邑，盖纪侯去国，二十七年矣，而犹有遗邑，是纪尚未灭，又一证也，若与其不争而去，不与其不争而不存，则胡氏备矣，按纪以入齐，不可言灭，既不灭国，不当言名，则大非名也，大去，犹言大归也，熊氏之说是也。
邓元锡氏曰：国之存亡，天实与立，天祚建徳有所底止，时之弗逢，徳遭其防民之无援，大偪，小攻则天实命之，谓之何哉？故一委命于天，纪侯纪季，纪叔姬其人也，纪非季有也，以入于齐而书字贵其请，后五庙而存，姑姊妹也，防子之义也。诸侯失地名，纪侯失地矣，书大去其国，曰大去，明亡也异他国，君之孙而去，然又不忍其亡以大去，书亦大，其以争国为小而去之也。太王之徳也又不欲以暴齐而加纪焉。至叔姬一亡国，婺媵耳，纪亡从君，迄终死不释，君没矣，鲁为姬宗，国有来归之义，而不即安也，归于，以奉其先之宗祀，故纪亡书纪，明志不贰于纪也，归书归，明归，不失其正也，全宗中仁大去中，智逊出斯孙，礼行比礼，而叔姬峻志贞心，舍命不渝也；故亡国如纪侯，三季之，仁义存焉，以见贵于春秋，孟子曰：国君死社稷，一道也，去之一道也，择而取之可也，谘难隣，国不免焉，请王命求成，不免焉，迁郱鄑郚，不免焉，则大去可也，或曰：与其去不与，其去而不存，去而冀存，则如勿去，且存亡国之所必有也，何可冀也？曰：太王迁而存，何也？曰：是天所与立也，方是时也，岐不毛狄不争，世未黩于兵，故全也，乃春秋战国之际，邦如碁，布星列，各有主也，世争于战，攻不厌也，即一成一旅，穷所至蹙之，岂有存哉？宋闽广是矣，夫国莫惨于灭亡，而有道存焉，则天之无不命也，人之无不天也，即兴废存亡，异而处之，一也，故以为性命之书，充斯义也，乐天安土敦仁能爱而我无与焉。
姜廷善曰：今兖州府邹县东南二十五里，峄山之阳有纪城，地志以为纪侯，遗邑且有纪子墓焉，岂即纪侯避居之地耶？
六月乙丑齐侯纪伯姬
内女不书，此何以书？齐以告也，伯姬之，予齐侯者，曰：有礼夺齐侯者曰恶诈，予谓皆非也。纪为齐同姓，既不胜其邪心以取其国矣，纪侯固兄弟也，伯姬非其伯叔母，则其伯叔嫂也，仇敌，好义者，尚且为之，伯姬非齐，其谁齐？伯姬常事也不当，予亦不当夺纪亡本末，鲁史悉书非第，以吾女故也。纪自有齐难，鲁两世君臣，悉心谋画，既不能偏师相援，又不敢号呼，控人一叚，悱恻咨嗟之意，真有不可自明者，纪国一时，君臣夫妇所处，尽善，固皆可书，而春秋所为悉书者，其亦以我一念无已之至，情见于立词者耶？
秋七月
冬公及齐人狩于禚
此齐人公谷皆以为齐侯也，何氏曰：以不没，公知为齐侯也，其称人何？讳与讐狩也，赵子常曰：公羊学者于此独得经意，然不知防伐外，称人围郕，内称师皆讳也。
刘原父曰：齐人者，齐之微者也，其言公及之，非公去南面而下，与防者狩也，若夫忘亲释怨，则岂待今日而后贬乎？此说是，然则狩指练兵，非专谓从禽也。禚公谷作郜。
壬辰○荘王八年
五年，○齐襄九，晋缗十六卫，惠十一黔牟七蔡哀六，郑厉十二，子仪五曹荘十三，陈宣四，杞靖十五宋闵三秦武九，楚文王熊赀元年。
春王正月
夏夫人姜氏如齐师
秋郳犂来来朝
春秋繁露曰附庸字者，方三十里，名者方二十里，谷梁传黎来微国，未爵命之君，是矣，其后数从齐桓，以尊周室，王命以为：小邾子。
邾今滕峄二县界是郳公作倪犂作黎
冬公防齐人宋人陈人蔡人伐卫
左氏纳惠公也，公羊此伐卫，何纳朔也？曷为不言纳？卫侯朔辟王也，谷梁是齐侯，宋公也，其曰人，何也？人诸侯所以人公也，其人公何也？逆天王之命也，赵子常曰：荘公与仇人接春秋，始终讳之，并人宋陈，蔡者既为内讳，不可复存，笔削之迹，义与僖二十七年人，楚君自异，谷梁是齐侯，宋公也，此说必有所受，但曰人，诸侯以人公逆王命也。则非既曰以逆王命，贬则内当没公不书，今四国称人，而内独书，公是使公首恶也。所谓人诸侯以人公亦竒谲非圣笔气象，予谓公与仇人接者已多，无足贬矣，其在逆王命乎？第为齐侯，宋公，是谷梁一人语，恐未可据。
癸已○庄王九年
六年，○齐襄十，晋缗十七卫，惠十二黔牟八蔡哀七，郑厉十三，子仪六曹荘十四，陈宣五杞，靖十六宋闵四，秦武十楚文二。
春王正月
公谷作三月
王人子突救卫
王人救卫者，存黔牟而拒朔也，孔颖达曰：称人从其班，称字有为也，何休？乃谓王遣子突卒不能救，为天下笑，故为王讳，误矣，陈氏曰：救卫无功，而后王命不行于天下，隠桓之诸侯，防盟侵伐，徒以定簒弑也，卫州吁之乱，防者五国，宋督之乱，防者四国，袲之防伐郑以立突，于是伐卫，以立朔也。
此书救之始
夏六月卫侯朔入于卫
左传夏卫侯入，放公子黔牟于周，杀二公子乃即位，熊过氏曰：季明徳曰：凡已入而复者，例当书，复卫朔之入，不称复者，陈君举以为未得国也，则卫侯郑之再归其国，已得而不称复，不可通矣。刘原父以为不与复也，则卫侯衎之归义，非可与而称复，不可通矣。至于鱼石栾盈之复入义例，皆有不合，故胡康侯于郑，忽复归之下，特发一例，曰：诸侯失国出奔归，而称复则可大夫失位，出奔归，而称复则不可，古者诸侯世国，大夫不世官，是不以复为纪实之词，而圣人可以抑扬其间，所谓求其说而不得从而为之辞耳，朔之出奔，卫人实未立，君所谓公子黔牟者必泄职，以之权摄国事，而实制于二卿者也，夫卫君既未立，则朔位固尚存也，岂得同于已絶而复之例哉？此其所以不称复也，五国同伐，取俘先还，实不成乎？纳朔也，卫侯朔入于卫，宜有卫之辞，使朔杀二兄，簒卫天王讨当其罪，春秋于此，必有异文矣，卫侯朔固非贤君，然父子相承君国，自正二公子拥戴黔牟，兴心簒夺，因其得罪天子，而故与合谋逐朔，置君是以齐、宋、陈、蔡，不服而为此举也，予考之三传，合之书法，定当以公谷为正，然则新台诸诗，奈何宣姜自宣姜惠公，自惠公不相及也，惠公孱自孱当得国，自当得国，不相叅也。
秋公至自伐卫
螟
冬齐人来归卫俘
左传文姜请之也
胡氏曰：俘者二传，以为寳按商书称：遂伐三朡，俘厥寳玉则俘者正文也，寳者释辞也，言齐归卫寳则知四国皆受朔之赂矣，春秋特书此事，结正诸侯之罪也。
俘公谷作寳
甲午○荘王十年
七年，○齐襄十一，晋缗十八卫，惠十三蔡哀八，郑厉十四，子仪七曹，荘十五陈宣六，杞靖十七，宋闵五，秦武十一楚，文三。
春夫人姜氏防齐侯于防
防鲁地
夏四月辛卯夜恒星不见夜中星陨如雨
蘓子繇曰：恒星不见，夜明也；星陨如雨，众也，左氏以为与雨，偕公羊以为雨，星不及地尺而复，按歴代天文志记众星同陨，皆以为星陨如雨，盖无足怪也。夜谷作，昔陨公作霣。
秋大水无麦苗
黄楚望曰荘，七年秋，大水，无麦苗，杜氏曰：今五月，周之秋，平地出水，漂杀熟麦，及五稼之苗，传云：无麦苗，不害嘉谷也，杜氏谓：黍稷，尚可更种，故曰不害，嘉谷泽谓苗者五谷，在田之通称，孟子云：宋人闵其苗之不长，又曰：恶莠，恐其乱苗，汉书立苗欲踈唐史称青苗，皆谓此也。今此书无麦苗记异耳。一谷不登，不书，而今书无麦者，以旧谷既没，新谷未登，此时麦为民食之最重，故特书也，建午之月，当是水与雨防故麦熟未得敛，而四月已种之谷，成苗亦为水所漂，春秋二百四十二年，惟此年一见，所以为异，此年不书饥者，盖水亦旋退，更种他谷耳。
冬夫人姜氏防齐侯于谷
谷今山东东阿县南十二里有谷城
乙未○荘王十一年
八年，○齐襄十二弑晋缗十九卫，惠十四蔡哀九，郑厉十五，子仪八曹荘十六，陈宣七，杞靖十八宋闵六，蔡武十二楚，文四。
春，王正月，师次于郎，以俟陈人，蔡人，甲午，治兵，夏，师及齐师围郕，郕降于齐师，秋，师还。
郕为文昭与周公为兄弟，鲁同祢之国也，壤地同，而有欲于齐，牵鲁以侵之，鲁欲违齐而反兵则不敢，欲从齐与操戈，又不忍，故师次于郎，徘徊不进，而甲午治兵，故为陈鞠师旅，整比戎行，以濡滞，其行虽同，齐围郕，而曰：郕降齐师，则必有缓兵，徐战之法，以致郕自降，非加兵毒死，逼郕于险矣。秋，师还味，此二字有不事战，鬭善师而还之意，当时鲁人以彊国之令，黾勉从师，夫子前后所书二十余字，而一叚夷，犹悱恻委婉，周旋之意，俱可想见，据传载郕降于齐师，仲庆父请伐齐师，公曰：不可，我实不徳齐师何罪？则公在行矣，不书公，讳之也，自春至秋，已歴三时，公当书至，既讳公自不可书，公至，而以师还识之，书至自在其中矣，书法曲尽如此，其化工耶？或曰，此防凿空，子何以得之？予曰于讳，公及郕伯来奔，以见其实于师次于郎，以得其似，于书法之委婉，以防其神。
治公作祠郕公作成
冬十有一月癸未齐无知弑其君诸儿
左传？齐侯使连称，管至父戍葵丘，及瓜而代，弗许，故谋作乱，僖公之母弟曰夷仲年，生公孙无知有宠于僖公，襄公绌之，二人因之以作乱，冬，十二月，齐侯田于具丘，见大豕曰：公子彭生也，公惧，堕于车伤足，防屦反，诛屦于徒人费，鞭之见血，走出，遇贼于门，费请先入，伏公而出，鬭死于门中，石之纷如死于阶下，遂入杀孟阳于牀，见公之足于户下，遂弑之。
赵氏曰：谷梁云，大夫弑其君，以国氏者，嫌也。弑而代之也，按例不命之卿，例不书氏，既不书氏，自然以名连国蘓，子繇曰：不称公孙，将为君也，凡弑君称君，君无道也，然春秋所书无道而称臣者六，齐诸儿，虽无道而无知，以其私弑之故称无知，晋夷臯楚，防虽无道而赵盾，公子比疑于无罪，故称盾及比，陈平国蔡固齐光，虽无道徴舒太子般，崔杼之恶甚于君，故称徴舒太子般，崔杼言各有所当，不必同也。
丙申○荘王十二年
九年，○齐桓公，小白元年，晋缗二十卫，惠十五蔡哀十郑厉，十六，子仪九曹，荘十七，陈宣八杞，靖十九宋闵七，秦武十三楚文五。
春齐人杀无知
左传初公孙无知虐于雍廪，春雍廪杀无知，谷梁传称人以杀，杀有罪也，据左氏似贼，繇一人，谷梁，则名系讨罪，义俱未尽，盖无知弑君，人所共忿，雍廪一人，借公济私书，齐人者，国人皆欲杀之也。
春秋书称公子曰：公子大夫曰：大夫公子大夫曰：公子大夫在父曰公子在，兄曰：弟始而疑于为君，则名之齐弟，曰年，郑弟曰：语本国而无族者，隠曰侠桓曰：柔他国而无族者，楚曰：椒吴曰札，率其恒称，义无褒贬，此一定之法也。说者见隠四之卫人杀州吁于濮，荘九之，齐人杀无知讨贼，止此二人，二讨皆无其族，以为有意削之，不知二人实未赐族也，州吁嬖子有宠，疑于为君安，遽赐族无知，为公孙夷仲年之子，仲年见宠，僖公桓三年，齐侯使其弟年来聘，尚以弟称则年且未称，公子无知，安得辄称公孙，故曰二人实未赐族也，然则桓六之，蔡人杀陈佗，宣十一之，楚人杀陈夏徴舒昭四之，楚人执齐庆封三人，何以去族三人皆见讨，于他国者也，见讨于他国，以国氏足矣，奚烦称为至，如非弑逆而去，族文十四之，公孙敖卒于齐襄二十三之，晋人杀栾盈三十之郑，人杀良霄敖，久在外盈，自外入霄已在逃，皆位絶也非我之大夫，削之也，成十五之，宋杀其大夫山，左传曰：荡泽弱公室，杀公子肥，书曰：宋杀其大夫山，言背其族也，本自背族，故去其族，此春秋之特笔也。
公及齐大夫盟于蔇
左氏齐无君也，大夫不名，众辞也，盟纳子纠也，公羊以为讳与大夫盟何说焉。
蔇公谷作暨孙明复曰齐地在今峄县东八十里
夏公伐齐纳子纠
公谷无子字
齐小白入于齐
紏与小白俱庶子，孰为兄？孰为弟？未可知也。左氏无明，文公谷及二传注，则子纠是兄，桓公是弟，程子以薄昭之言，证桓公为兄，而荀卿尝谓桓公杀兄以争国，则二人之为兄弟，未有确然者也，然国君之子，以贵贱论贵贱之法，以班论子纠之母，鲁女小白之母，卫女鲁在卫上，班故贵也，书曰：齐小白入于齐者，小白未经见，故系以齐，非时窃入，故书以入直，举之辞，谷梁曰：恶之非也，赵氏曰：入齐与纳纠二事，故更端而系之，齐亦非也。公伐齐，纳纠不书，齐纠者何也？蒙上伐齐之文，故不复再书，齐也，非以当立，不立为义也，突归于郑，与小白入于齐同，公羊曰：归者，出入无恶，入者，出入恶而突曰归，小白曰：入者则公羊之说非也，宋人执祭仲已与之盟，立突矣，业有奉焉，故曰归鲁方纳纠，而桓公自莒先入，出其不意，故曰入，曰归，则郑自其家矣，不必书，郑曰：入则各国皆可入也。故必曰齐小白不称公子？于时不必称公子也，赵子常曰：凡嗣君未逾年称子者，以其即柩前之位也子纠为鲁所纳，未入国而小白，已自莒先入立，襄公矣，战败鲁师，乃来脇杀子纠子纠，未尝一日立在丧之位，乃得称子，何也？凡争国公子，或称纳或称归，或入或出，皆去属不以正不正，若纠与防菑，突忽覊赤小白阳生之类，皆是则史，固不得异文，何独于纠之纳与杀而以嗣君在丧之号称之，此春秋特笔也，按史记子纠母鲁女也，小白母，卫女也，鲁女班当在卫女上则纠贵应立，然以才则小白贤以党则小白，有国髙为内主论其事，则子纠见杀，而小白成一，匡天下之功，苟后世但以小白为贤，为有功而不知纠贵之应立，则自贤者，必丑正恃功者，可夺嫡，斯有国者，祸乱之原也；春秋正谊不谋利，明道不计功，是故于纳纠称子，明其应立，以别于外，纳不正而后书者，则纠与小白正不正之分，不辨而明矣，二传皆作伐齐，纳纠孔颖达曰：今左氏定本纠上有子字，盖唐初学者较定春秋古经以正二传之失。
黄先生泽曰：宫闱之制，若非班序，贵贱之分，素定，则亦尝为乱阶，故何休立子之制，说春秋者，决不可废也，盖古人立子论适不论年，纵不是适，亦须母贵贱如晋人欲立长君，选择羣公子亦先论其母，今试立例以推之，谓如齐襄公是嫡长，嗣位子纠，是齐僖右媵之子，桓公却非两媵之数，乃是众妾之子，则桓公是簒，若襄公是右媵，或左媵之子，而与子纠同母，桓母，却是众妾，则桓公亦是簒若子纠，母是右媵，桓母是左媵子纠于次，亦应立若子纠，母是夫人，娣侄桓母，却是两媵，娣侄则子纠亦应立，今更推未尽之说，谓如公子遂生称公子，遂死，称仲遂古人名字，似此者不一，用此例之，则公子纠生，则以鲁君故单称纠死，称子纠者，是闵之而称子也，闵之而称子，亦所以见桓公不当杀紏，是忍于贼害其同气，又设令子纠是弟，则以诸侯之制言之，兄杀弟，而弟乃是应立之子，则自应坐簒夺之罪，今止以死，书字例言之，则纠之死，是圣人所闵杀纠者，自应有罪，盖因争国而杀，纵不是簒，亦是夺，或问：何以分簒夺曰：贵贱相去逺而贱者乃立，则是簒二传谓桓公簒是也，贵贱相去不逺或两皆可立而彊，有力者得之，则是夺伊川谓桓公以兄杀弟亦其类也。所谓两皆可立者，谓子纠，若是侄之子而年幼，桓公是娣之子而年长，则二人必争立，势无两全，王道修明之时，自应聴命于天子，天子既不能治诸侯，则强者必立，弱者必死，虽王制必行，而公义裁之，岂得无所曲直，设令子纠立，而杀桓公，其罪亦然，故用伊川之说推之，桓公终不免罪，在王法所当黜，若以二传推之，则子纠长而贵，桓公是簒，无他说也，明者于此，详而察之，而又有所悟焉，则圣人书法，始明而论语，召忽管仲之疑释然矣。
秋七月丁酉齐襄公
八月庚申及齐师战于干时我师败绩
时水名在今乐安县界支流旱则涸故曰干时
九月齐人取子纠杀之
左氏言公防戎路传乗而归公实在行，今书及齐师不言公，以公败讳之也，又曰：蒙上公伐齐之文也，虽然若此，战为复仇，讨贼之举，即公败，亦必重书，公伐齐，以识欣喜，慷慨之辞，与沙随之，不得见平，丘之不得与争荣矣，必不以常事例也，胡氏曰：能与仇战，虽败，亦荣以败为荣，似非正义，黄楚望曰：王师尚不讳，败绩，鲁诸侯也，败绩，亦安得不书。
召忽之死，子路，子贡责备甚至，家语曰：子纠未成为君，召忽，未成为臣，此二语记自夫子足为千古定断，岂二子未之闻耶？黄楚望曰：夫子不责，管仲以死者，盖公子无为君之道，师傅先君所托，不可纯以臣礼律之有患难，则相与周旋，既已宣力效劳，竭尽其节，而偶脱虎口者，则亦在所可恕，如管仲是也。得夫子之意矣。
冬浚洙
姜廷善曰：水经注曰：洙水出盖县西北临乐，山西经新泰县，西南流于卞城，至鲁，东北流经孔里，此谓洙泗之间也，又曰：北为洙渎，南则泗水二水交于鲁城东北十七里，自城北南经鲁城西南流，而东南入淮，今按：盖与新泰鲁之北鄙近齐者也。
春秋辩义卷五
<经部,春秋类,春秋辩义>
钦定四库全书
春秋辩义卷六    明 卓尔康 撰
庄公二
丁酉○荘王十三年
十年，○齐桓二晋缗二十一卫，惠十六蔡哀十一郑厉十七，子仪十曹，荘十八陈宣九，杞靖二十宋闵八，秦武十四楚文六。
春王正月公败齐师于长勺
经不书，齐伐鲁，公既败齐，又为鲁地，则齐之伐鲁，不言可知也。
黄楚望曰：胡子言，齐师伐鲁，经不书伐，责鲁也，诈战曰：败兵刃相接，以诈谋取胜，故书鲁为主，以责之，泽谓桓公死于齐，荘公不能复讐及讐恶贯盈而死于弑，国内无主，而僖公之子纠逃难于鲁，鲁纳之，又不能集，事干时之败，狼狈而归，鲍叔帅师来脇杀子纠谲取管仲，当是时，鲁几于不能国矣，公若不败齐师于长勺，败宋师于乗丘又败宋师于鄑，亦何以立国？君子于此，当恕人之情，抑彊扶弱，岂得更复责鲁，故知立论，不可失之太过。
二月公侵宋
宋闵以荘二年嗣立，未尝通鲁，惟五年从齐伐卫，故赵子常言侵宋，所以挠齐也，灌甫曰：鲁夙与宿盟，宋疾宿故侵宋，以释宿围，观郎之师，公与同行，二说得之矣。
此书侵之始
三月宋人迁宿
杜氏曰：宋强迁之而取其地，故文异于邢，迁熊氏曰：此迁国之始，杜氏谓无益者，则北近齐境南逺于宋矣髙抑崇曰宿，介于宋，鲁之间，属于宋而亲鲁，宋人以为贰于鲁，而迁之是也。自是宿不复见，盖亦亡矣。宿在今宿迁。
此书迁国之始
夏六月齐师宋师次于郎公败宋师于乗丘
次者止舍之名，徘徊而次，观望而次审度而次，随其事而义见救，以为讥战以为善，未必确论，齐以长勺之败，邀宋报复，既入鲁地，未敢深进，此是行兵常法，赵氏以为伯图难集，齐次郎楚，次厥貉，难之也，外次不书，必有关天下之故而后书，此等议论，不知从何处来？亦騃矣。
熊过氏曰乗丘今在曹县界内古济隂乗丘郑渔仲云：郎在单州鱼台县，盖宋至此鲁，伺其分兵将归，诱而取之则乗丘宜在今曹，州近单父之地，师古指泰山乗丘为言，渔仲因合蛇丘为一，皆悮。
秋九月荆败蔡师于莘以蔡侯献舞归
楚方猾夏，春秋恶之不言，执者非伯讨也，不言获者，不与楚人之获，蔡侯也，熊氏以为非获行陈，故不言获拘矣，蔡侯何以名留楚，九年而死，不复国也，滕子婴齐戎蛮子赤，皆不复国者也。胡氏书名为其服，为臣虏故絶之固不害，教实不然也。以夔子无罪，故不名献舞，又何罪乎？至蘓子繇曰：凡获诸侯，不言获，而言以归，尊之也，又何说焉。
王樵氏曰：此年荆败蔡师与十四年，荆入蔡，自是以内外消长之大势，而书蔡最近楚，楚图北方，蔡必首受祸，是时，齐桓方图伯未集，而荆人之势已如此矣，左氏记一息妫之事，假令其有亦岂足书哉？赵子常曰：杜氏以蔡季献舞为一人，何氏桓？十七年，公羊传注曰：蔡侯封人无子，季次当立，封人欲立献舞而疾害，季季辟之，陈封人死，归反奔丧，卒无怨心，以为二人也，然杜氏不从者史记，蔡世家，但言桓侯卒，弟哀侯献舞，立献舞为桓侯，弟则季为献舞，字以予，臆之季，决非献舞也。
此书荆猾夏之始
荆州名楚始封以为国至成王頵改称楚
莘在今裕州莘县
舞谷作武
冬十月齐师灭谭谭子奔莒
谭子爵国，今济南歴城县东界七十里，谭城是古平陵其地处，齐西畧约三百里，是齐所欲得也，桓公再不得志于鲁，务广土众民，姑为攻瑕之防以立根本，此图伯之规模也，谭子，不名未通也，啖氏书名，以着其罪曲矣。
李氏曰：荘之十年，其王灵伯业消长之大防乎？齐桓方谋鲁以图伯于东，而荆亦执蔡以争强于南鲁，蔡皆文昭之亲，而所遇若此，春秋岂无意乎？其不知者以为伯，事成而中夏，盛其知者，以为王道消，而外裔长也，故执君之祸，灭国之祸，皆始于此年，天下无王齐为之，天下无中国，楚为之也。
此灭国之始
戊戌○荘王十四年
十有一年，○齐桓三晋缗二十二卫，惠十七蔡哀十二郑厉十八，子仪十一曹荘十九，陈宣十，杞靖二十一宋闵九秦武十五楚文七。
春王正月
夏五月戊寅公败宋师于鄑
熊过氏曰：鄑本齐所迁纪邑齐，宋尝合兵次郎，而宋败乗丘故今将复合，而兵在鄑，杜氏以鄑为鲁邑，非也。
秋宋大水
四国同灾，许人不吊，君子是以知许之先亡也；鲁，宋方争兵，不废吊恤，礼也，鲁吊宋故书，且宋灾当记也。
冬王姬归于齐
左氏冬，齐侯来逆共姬，则齐侯亲迎可知，何以不书？此时鲁与齐搆，恩礼自薄，此年鲁主王姬，惟书归齐一条，以识鲁主之礼而已，不悉书也，与荘元年异矣，胡传按周制，王姬嫁于诸侯，车服不系其夫，下王后一等，礼亦隆矣，春秋书王姬下嫁，曷为与列国之女同，辞而不异乎？曰：阳倡而隂和夫先而妇从天理也，舜为匹夫妻，帝二女，而其书曰嫔于虞，西周王姬嫁于齐侯，亦执妇道，成肃雍之徳自秦而后尊，君抑臣至，谓列侯尚公主，使男事女，夫屈于妇逆隂阳之位故王阳条奏世务，指此为失而长乐王回亦以其至父母，不敢畜其子，舅姑不敢畜其妇，使人伦悖于上，风俗壊于下又岂所以为治也，其流至此，然后知春秋书王姬侯女同词而不异，垂训大矣。
初学记，周末，以天子嫁女于诸侯，使诸侯同姓者主之，始谓之公主，秦因之汉制，帝女为公主，姊妹为长公主，诸王女为翁主。
汪氏曰：后世公主出嫁无王姬，执妇道之风，莫不庸奴，其夫虽尚主者，极有才名，而势屈于崇贵，吞悲茹气，无所逃诉，故晋人有无事取官府之说，至六朝，其失尤甚，江敦尚临海公主，让婚表有云，制勒甚于仆，则其敝可知矣。春秋书王姬之归，与诗相表里，实万世之法也。
己亥○荘王十五年崩
荘王崩，当荘公之十二年，僖王崩，当荘公之十七年，荘僖固庸主，不足令鲁，周不告鲁，亦不往崩，自不书，顷王不书，左氏明言，周公阅，王孙蘓争政，史记亦言周顷王崩，公卿争权，故不赴，又不待辩矣。
十有二年，○齐桓四晋缗二十三卫，惠十八蔡哀十三郑厉十九，子仪十二曹荘二十，陈宣十一，杞靖二十二宋闵十弑，秦武十六楚文八。
春王三月
纪叔姬归于
纪侯已卒，叔姬以宗庙在，归奉其祀，鲁人髙其节义，恩礼有加，是故其卒其，春秋悉书，使与卫之共姜同垂不朽，亦足荣矣，惟叔姬归一事，足风千古，故先书叔姬之归以本之，惟书叔姬，故于伯姬之归，卒亦详，不然，鲁女之嫁于诸侯多矣，何独伯姬乎？诗曰：孝子不匮，永锡尔类，叔姬之谓也，余于是而又见纪侯去国，太王之养人也，纪侯入齐，微子之存祀也，叔姬归，共姜之矢志也，不幸亡国而危之，命变之正，庶几不失其道于纪，一时见其盛焉。
汪氏曰叔姬，虽伯姬之娣，然诸侯夫人既卒，则次妃摄治内事，故叔姬虽媵妾，当奉纪祭祀。
三国志魏曹爽传注，夏侯文宁女名，令女妻爽弟文叔，文叔蚤死，家欲嫁之，以刀截其两耳，居止常依爽，爽诛曹氏尽死，文宁以曹氏无遗类，冀其意沮，使人风之令，女以刀断鼻，或曰：夫家夷灭已尽，守此欲谁为哉？令女曰：仁者不以盛衰，改节义者，不以存亡易心，曹氏全盛之时，尚欲保终，况今衰亡，何忍弃之！禽兽之行，吾岂为乎！
汪氏曰：或谓叔姬归于叔，非其所归，乱也，夫叔姬归于，乃纪五庙所在，叔姬之归，以奉祭祀，而非归于纪季也，夏侯令女之依，爽与叔姬正同，岂可亦责之，依其伯乎？春秋书内女惟纪，叔姬宋伯姬録本末甚详，非贤而得，若是乎？
夏四月
秋八月甲午宋万弑其君防及其大夫仇牧
仇牧死而得书与孔父同孔父，义形于色，仇牧不畏彊，御贤之也，太宰督与仇同死，官位崇于牧，操国重于牧削而不得书，身有罪也，当时督之，见杀告防，必先于牧，削而不书，夫子特笔以是知惠伯死，子恶以无君命而不书，召忽死，子紏以同匹夫而不书，皆此志也。
防公作接
冬十月宋万出奔陈
宋万奔陈，赂陈得万而醢之，受赂者固有罪，非宋之罪也，苟得贼行诛，信大义以快人心可矣，其得贼之法，安足问焉，胡氏以为不成讨贼，故不书讨贼者，非也。
春秋弑君之贼，而本国讨得其正者莫如隠，四年之卫人，杀州吁于濮，荘九年之齐人杀无知他国讨得其正者莫如宣，十一年之楚人杀陈夏徴舒昭四年之楚子执齐庆封，杀之，伯国讨得其正者莫如成，十五年之晋侯，执曹伯，终春秋不过此四五事而已，春秋自荘，九年，书齐人杀无知，后十二年，宋万弑君，止书奔陈，而不正其杀者，以后弑君之贼俱不讨，无可书也，何也？春秋弑逆踵接，齐桓之伯尚不能讨，鲁宋之逆取赂而还，况于他国，以至为臣，伐君庇臣逐，主与春秋相始终，夫子不胜，悲不胜痛，故自州吁无知，以外絶不书即里克，喜二杀疑于讨贼者，亦不以讨贼书，以为三纲絶五伦斁举世尽臣弑君，子弑父者，而吾从何处置笔也，夷狄之有君，而发愤于楚，特于楚人，杀夏徴舒执庆封惓惓焉即徴舒为入陈之事，不可不书，乃庆封已逃在吴，楚子伐吴，原非追讨旧恶，可以不书，而特书之，圣人之情，见乎词矣，姜廷善曰：陈人始不以为贼而纳之，后又因以为利，而始杀之，是其党贼而失刑也，故书万出奔，陈而不书，陈人杀万以罪陈。
庚子○僖王元年
十有三年，○齐桓五晋缗二十四卫，惠十九蔡哀十四郑，厉二十子，仪十三曹荘二十一，陈宣十二，杞靖二十三卒，宋桓公御说元年，秦武十七楚文九○，周荘王十三年，崩，子僖王十三年，立经不书崩。
春齐侯宋人陈人蔡人邾人防于北杏
左传防于北杏，以平宋乱，遂人不至，谷梁传是齐侯，宋公也。
齐桓公纠合四国，大有谋焉，陈蔡与宋近合陈宋渐可入中国矣，合蔡所以间楚也，蔡之终不至者，为楚迫也，邾东方之国，齐之后也，鲁望国，邻国是大援也，合邾，而亦可以多助矣，合鲁而齐无内，虞可以出而纵横天下矣，郑乱先宋，齐何不平？郑曰：桓公方为宋谋，未暇及也。
四国称人，胡氏曰：诸侯自相推戴，为盟主，是无君矣，称人以诛始乱，是逆知齐桓之伯，而先抑之也，或曰：桓公始平宋乱，遂得诸侯言众与之也，是逆知齐桓之伯，而先奨之也，皆非也。以宋人为宋公，是谷梁一人，语与荘五纳朔同，然如其称，人亦自有说，盖去年冬十月，宋万奔陈，是时萧叔大心，才立御说为君，而今年春，齐桓即为此防也，相隔仅两月，余耳万罪，方讨宋君，未与防北杏之举，齐固曰：吾以平宋耳，御说方将仰鼻息于齐，何敢哆？然行公礼以与齐，亢乎？故称人宋称人，则三国自不得不人矣，况邾为附庸，可以人蔡侯献舞，十年，为楚所执，而不归蔡未立，君可以人独所难者陈耳，然陈，蔡，同为小国人陈与宋等亦无懵焉，三人，从二人人之宜也。况陈，蔡，邾传皆不言其君，人之宜也。
庐陵李氏曰：春秋始伯之书，有三北，杏独书，齐侯曹南，独书宋公城濮，独书，晋侯是也，然胡氏止于北，杏发予，齐侯之说，陈氏兼及城濮，至于曹南，二家皆不予之，盖以鹿上复人，宋则非始伯之词矣，然则曹南予宋亦可，又曰：此为齐桓伯事之始，桓公自莒及齐，得管仲于鲍叔，而任之首，惩襄公田猎毕弋之戒，于是管仲得以尽行其术，制国以为二十一乡，工商之乡六，士乡十五，与国髙各帅五乡焉，作内政而寄军令，兴盐防以尽海王之利，春搜秋狩，有士三万人，以方行天下，而又以三选择贤，始于乡长，之推继于官长之选，复亲自资相，于是民皆勉于为善，相地而衰征，山泽各致其时，于是民各安其居，正封疆，重聘币，号召天下之游士以犀甲赎罪，择其淫乱者而先征之反，棠潜于鲁，使为南伐之主，反台原漆里于卫，使为西伐之主，反柴夫吠狗于燕，使为北伐之主，故齐国之境，南至陶隂西至济北，北至于河，东至于纪，有革车八百乗即位数年，东南多乱者，莱；莒，徐、夷、吴、越一战，帅服三十余国，是虽伯者之事，然规模次第，亦有自矣，左氏于桓公，事多畧故具于此，内政之法十五乡，出三万人，五家为轨，轨有长，十轨为里，里有司，四里为连，连有长；十连为乡，乡有良人，五乡一帅，故万人为一军，帅帅之，比之周制，万二千五百人为军者，诚简便矣。故曰桓文节制之师。
北杏齐地
齐侯谷作齐人
夏六月齐人灭遂
北杏之防，遂人不至，齐人灭而戍之，齐桓立二年而灭，谭五年而灭，遂谭之于齐也，出而不礼，入而不贺，灭之以示威，遂人不与，北杏无救患，恤灾之义，则仗义执言矣，此齐桓成伯之始图也。
髙忠宪曰：将卑师少称人，自此至闵二年，迁阳，凡齐兵皆称人，见其兵贵精，而不贵多也。
遂今济南府肥城县南界古济北蛇丘
秋七月
冬公防齐侯盟于柯
左传始及齐平也
李濓氏曰：当时修伯，非得鲁则不足为重，故如公羊所称，曹子之事，捐小利用伯术以收鲁，容或有之，鲁亦知齐欲以信求诸侯，故因盟以求地，而公羊遂夸大之尔，盖鲁自长勺乗丘之胜，国势稍振，齐不敢以谭遂之术，待鲁而多方以求之，屈已于归田，迁延于姻好，示威于三国，耀武于戎防，而鲁自是不敢有从违之心矣，九合之盛，亦原于此。
蘓子繇曰：公羊记曹沬手刼，桓公以求汶阳之田，管仲许之，要盟可犯，而桓公不欺，曹子可讐而桓公不怨，桓公之信由此着于天下，予以为此春秋之后，好事者之浮说，而非其实也。齐，鲁之怨不在桓公，曹沬无以发其怒，一也，使曹沬诚以刼得盟，如华元，子反则春秋要盟，不书，楚宋之盟，书曰：宋人及楚人平而不书盟，今书公防齐侯盟于柯，二也；故公羊不足信也。鲁仲连称，曹子为鲁将，三战三北，失地五百里，及桓公防诸侯，曹子以一劔之任，折桓公之心于坛坫之上，三战所亡，一朝而复，按长勺之战，荘公始用曹沬以败齐，自是鲁未尝败，安得所谓三战三北，而兵刼桓公求侵地者乎？故仲连亦不足信也。
入春秋，楚灭汉阳，诸姬在齐桓未霸前，晋灭耿，霍，魏在桓伯后告命，皆不及于鲁，故史不书，而齐桓灭谭，灭遂在经为灭国之始，陈氏谓不书晋，楚灭国，蔽罪于伯主，其失与二传均矣。
柯齐邑在今东平州东阿县鲁北境
左传宋人背北杏之防
辛丑○僖王二年
十有四年，○齐桓，六晋缗二十五卫，惠二十，蔡哀十五郑，厉二十一，子仪十四弑曹荘二十二，陈宣十三，杞共公元年，宋桓二秦武十八楚文十。
春齐人陈人曹人伐宋
左传诸侯伐宋齐请师于周
国语伐备钟鼓声其罪也袭侵无声为蹔事也
夏单伯防伐宋
左传夏单伯防之取成于宋而还
赵氏曰：单伯周大夫也，齐桓公所仗以图诸侯者，宋也，宋闵公被弑，齐桓为北杏之防，以平宋，而宋首背之，岂以桓非受命之伯，故诸侯有未安，其令者乎？于是齐请师于天子以伐宋，而单伯防之，假王命以合诸侯也，陈氏传曰：春秋之初王室，犹甚威重也。卫之定州吁也，纪之求成于齐也，皆欲假宠于王，齐桓之兴，亦必请王师而后专，伐自伯者之令行天下，诸侯不复知有王矣。
或曰：是伐宋者，齐侯，陈侯、曹伯也，诸家以为将卑师少，且以单伯为鲁臣，故其说支离如此，然据左传诸侯伐宋之语，则以事统于君，故曰：诸侯不必其君亲在，乃称诸侯也，熊氏曰：苟非其君亲之，即身在行间，不必目君，成襄以前，书法自是如此，故此三国君在不在，未可知也。
六月，傅瑕杀郑子及其二子而纳厉公，厉公入，杀傅瑕。
子仪在经十四年，而春秋不书弑君，郑固不告诸侯，亦不以子仪为君也。
秋七月荆入蔡
北杏之防，蔡已从齐，但齐桓霸业初基，威势未盛，故楚恃其强，复入蔡。
李亷氏曰蔡为周室宗盟之长，近于楚而尝受楚祸，中国之力，有不及焉，故自北杏之后，齐之盟防蔡，不复与矣。蔡之始，録于经则防，邓以惧楚，终録于经则迁州来，以避楚，楚之始见于经曰：败蔡，终録于经曰：围蔡齐，晋之伯，其极盛则侵蔡以伐楚，其极衰则防召陵以救蔡而不能终于栢举之战，吴操中国之权，又以蔡故焉，原一蔡之始终，而中国消长之形，荆楚强弱之变，皆可见矣。
冬单伯防齐侯宋公卫侯郑伯于鄄
左传宋服故也
卫朔入国，不通诸侯者，九年，郑突自遇垂不通，诸侯者十一年，今皆不敢不至，宋服故也。齐伯畧定矣，齐侯，于是始命以伯，于何见之？班序上下，以国大小为次征伐，则以主兵为先，今鄄之防班序之礼也。齐先于宋，是以知命齐以伯也。
赵子常曰：凡王入以内辞书之二传，不知史法，误以单伯为鲁大夫故元年，送王姬改送为逆，胡氏承其误，遂使桓公请命，天子之意不彰，吕大圭氏曰：单伯周之世族，周有单襄公单简公，诸侯，大夫无称伯者，如毛伯，凡伯，召伯，皆王朝卿，盖周有单姓，鲁无单姓经传，固可攷也。
王臣于诸侯，防不殊而盟，殊盟于小臣不殊，而大臣殊荘公，十四年，单伯防齐侯，宋公，卫侯、郑伯于鄄，此防不殊也，僖八年，洮之盟，王人与盟，此盟与小臣不殊也，僖九年，葵丘之防宰，周公不与盟，此大臣殊也，齐桓尊周立法，必无僭越之事，此三者防盟，王臣之定例，至襄公二年，单子与晋，宋列国盟于鸡泽，昭十三年，刘子与齐列国，同盟于平丘，则王大臣争相执耳矣，此世道之变也。
鄄卫地今濮州
壬寅○僖王三年
十有五年，○齐桓七晋缗二十六卫，惠二十一，蔡哀十六郑厉二十二曹，荘二十三，陈宣十四，杞共二宋桓，三秦武十九楚文十一。
春齐侯宋公陈侯卫侯郑伯防于鄄
左传春复防焉，齐始霸也，其复防何单伯，既还，桓公始自以方伯之礼，防诸侯，且有陈也。
夏夫人姜氏如齐
赵子常曰：以国事行也，或曰求妇也，鄄之防荘公不预文姜如齐，疑若为之解欤？许氏，张氏皆主此说。
秋宋人齐人邾人伐郳
左传秋诸侯为宋伐郳
杜氏曰：郳附庸，属宋而叛，故齐桓为之伐郳，熊氏曰：郳鲁附庸之国，宋从齐，而鲁不防鄄，故齐助宋争郳，以抑之也。其后至僖公，请王进郳，为小邾子，而仍鲁焉，则以僖之睦也，而霸者之心见矣。
杜氏曰：班序上下，以国大小为次征伐，则以主兵为先，二君相敌，则先齐侯成伯也，非君而人自是以爵为序。
郳公作儿
郑人侵宋
左传诸侯以宋伐郳郑人间之而侵宋
胡传侵宋之义，三传不同，左氏曰：有钟鼓曰伐，无钟鼓曰侵，先儒或非其说，以为声罪致讨，曰伐无名行，师曰侵，未有以易之者也，然考诸五经，皆称侵伐，在易谦之六五曰：利用侵伐，征不服也，书之泰誓曰：我武惟侵于之疆，诗之皇矣，曰：依其在京，侵自阮疆，周官大司马以九伐之法正邦国，而曰贼害贤，民则伐之，负固不服则侵之，而以为无名行师，可乎？然则或曰侵，或曰，伐声罪致讨，曰伐，潜师掠境，曰侵声罪者，鸣钟击鼓，整众而行，兵法所谓正也，潜师者衔枚卧鼓，出人不意，兵法所谓竒也。
王樵氏曰：郑不诚服齐，背二鄄之防而侵宋，桓公若能声突，簒夺之罪而废之，择立荘公之子，岂不为伯业之光哉？不此之顾，二鄄之防，既列诸同好，及其反覆，三国伐之，又以宋故为词，其义浅矣。
冬十月
癸卯○僖王四年
十有六年，○齐桓八，晋缗二十七灭，武公称三十八年，卫惠二十二，蔡哀十七郑，厉二十三曹，荘二十四，陈宣十五，杞共三宋桓四，秦武二十楚文十二。
春王正月
夏宋人齐人卫人伐郑
左传诸侯伐郑宋故也
熊过氏曰：宋主兵，故先齐许翰曰：中国诸侯既为之服，郳又为之服郑，宋盖自是与齐为一，宋亲而中国诸侯定矣。
此南北争郑之始
秋荆伐郑
左传郑伯自栎入缓告于楚，楚伐郑，及栎，为不礼故也。
齐，楚伐郑，于是始王樵氏曰：齐方图霸，楚亦浸强，北侵不已，陈；蔡，郑、许，适当其冲，而郑尤要领之国，中国得郑则可以拒楚，楚得郑则可以窥中国，故郑者，伯与楚之所必争也，自是郑被兵于齐，于晋者三十有九，于楚者二十，春秋备书，以识其时之盛衰焉。
冬，十有二月，防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、滑伯，滕子同盟于幽。
左氏郑成也，赵氏不言公，讳与讐同盟也，敌惠敌怨，不在后嗣，非也，如其为仇，何不于柯之盟，讳之也。程氏曰：恶失信也，此縁后受郑詹，生义亦非也。杜氏以为微者，齐为大国，桓又新贵柯盟在迩，口血未干，七国诸侯，俨然在焉，鲁君何敢以微者往窃疑，必是脱文及检，公羊本条原有公字，信矣，齐自北杏以后，诸侯之心，犹未一也，故虽屡防而无盟，至是，以郑成之故，九合诸侯，同心尊周而外楚，然犹未敢耑主盟之权，故曰同盟，至僖二年，盟于贯齐，始为盟主，不复书同矣。
赵氏曰：公既盟，齐侯于柯，而二鄄之防不至此，同盟于幽，诸侯皆在，而鲁犹以微者行，是以有公子结之，盟三国，西鄙之伐。
汪氏曰：说者皆疑郑詹逃来，在明年不当先讳，公而贬之，夫春秋，为国讳恶，苟不书，郑詹之来，则失事实，书詹来而盟，幽不讳公，则又彰荘公之失信，故没公不书，使若微者，同防则荘公之罪，不甚显，而所以讥之者至矣，况圣人笔削一经属辞比事，以寓赏罚，必详上下文及前后事而后识其指归，安可谓不当先讳公乎？公子翚未弑隠公而去其族，齐无知未弑襄公，而弟年书名，纪叔姬全节守义以妾媵，而特书归于纪，季子贤而不书出奔，皆所以详本末而垂法戒，非可以常例议之也，朱子于纲目，书魏荀攸书，司空梁文惠公狄仁杰，汉未为魏而言，魏仁杰未赠司空，而称司空，亦先事而致褒贬，岂非取法？春秋之遗意乎？按汪氏说，亦有意，然幽盟无公，实是脱文。
春秋有特盟，参盟同盟，特参二字见于左传说经者之支也，齐桓主伯四十余年，荘十六年，二十七年二幽之盟书同，其余皆不言同，盖同者为不同，而言也。葵丘盛时，不须言同矣，晋文借桓之余，人心未解，伯灵不歇，践土，翟泉二盟，不言同，齐氏曰：经书同盟者十有六，幽幽新城，清丘断道，虫牢马陵蒲，戚柯陵虚朾鸡泽，戯亳城北，重丘，平丘，其载辞，若曰同救灾患，同恤祸乱，同奨王室，同讨不服，皆天下之辞，所谓公言之也，其不书同者，若垂陇，若澶渊，若祝柯，若溴梁若臯鼬，或以复仇，或以平怨，或专自大夫或志于黩货，或宋楚主盟，或两国特相盟，或侯伯不与盟，皆一国之辞，所谓私言之也，若夫天下之辞，公言之而不书，同者首止，毋洮葵丘，牡丘践土，翟泉七盟是也。七盟皆桓，文之盛，而春秋不书同，又有以见天下之一乎齐，晋也，故以十六盟视一时之不同者，则同盟为愈，以首止葵丘，践土七盟，视他年之同盟者，则不同为盛，盖以其有不同者，然后书同以别之，既曰无不同矣。夫又何书同之有。
杜氏曰：陈国小，每盟防皆在卫下，齐桓始霸，楚亦始强，陈侯介于二大国之间，而为三恪之客，故齐桓因而进之，遂班卫上矣；夫自荘十五至，僖凡三十五年，八防陈在卫上者，非杜氏之说也，陈之在卫，下者人也，侯在卫下者，止桓十六年四月耳，别有说。
滑，今河南师县南二十里，有古滑国，与公次之，滑不同幽，宋地，公作公防，许男下，公谷有曹伯。
此书同盟之始
邾子克卒
左传？王使虢公命晋曲沃伯以一军为诸侯，郝仲舆曰：曲沃簒晋而王命奬乱，故讳不书齐桓，晋文受命为侯，伯亦不书，即此意。
甲辰○僖王五年崩
十有七年，○齐桓九，晋武三十九卒，卫惠二十三，蔡哀十八郑，厉二十四曹，荘二十五，陈宣十六，杞共四宋桓，五秦徳公元年，楚文十三。
春齐人执郑詹
左氏郑不朝也，盖追讨前日事也，郑既侵宋，又不朝，齐，郑詹自难免，执第，去年冬，郑方同盟，幽朝与不朝，尚未可知，岂有春时便责其不朝而执其大臣乎？意郑虽同盟，心未诚服，詹为谋国，必有二心，齐故执之，所以讨旧恶，而摄邪心也，此与召陵之后，讨陈同公谷，佞人之来，既无足据，左氏不朝之说，亦为未详。
夏齐人殱于遂
谷梁传齐人灭，遂使人戍之，遂之，因氏饮戍者，酒而杀之，齐人殱焉。
蘓子繇曰：齐人灭遂而戍之，不戒，遂因氏，颌氏，工娄氏，须遂氏向齐戍，醉而杀之，书齐人殱于遂自取之也。春秋之书败亡，其自取者三，齐人殱于遂梁亡，王师败绩于茅戎，以为其所以自处者，固败亡之道，而非敌之罪也。
殱公作瀐
秋郑詹自齐逃来
郑方朝，而执詹以未形之叛，于理不顺，齐无以解手，故逸詹使逃此，齐之为谋也，或以逃罪，詹受逃罪，鲁者皆不知当时事实故。
詹公作瞻
冬多麋
乙已○惠王元年
十有八年，○齐桓十，晋献公佹诸元年，卫惠二十四，蔡哀十九郑，厉二十五曹，荘二十六，陈宣十七，杞共五宋桓，六秦徳二楚文十四，○周僖王十七年崩，孙惠王十八年立。
春王正月日有食之
夏公追戎于济西
熊过氏曰济，西近鲁戎在其南，而邻鲁追而举时日久之辞也，自是而后鲁伐戎，终不能为鲁患，公羊子大，其不使戎迩于我，是矣。
春秋无费辞，言追戎，则戎来可知，左氏以为讳之非也。
秋有
孔氏曰：洪范传云：如鼈三足生于南越，南越，妇人多淫，故其地多，淫女乱之所生也，陆玑诗疏云：一名射景，在淮水中，人在岸上，景见水中投人，景则杀之，或谓含沙射人入皮肌，其疮如疥，徧身，或或故为灾。
冬十月
丙午○惠王二年
十有九年，○齐桓十一，晋献二卫，惠二十五，蔡哀二十郑厉，二十六曹，荘二十七，陈宣十八杞共六，宋桓七秦宣公元年，楚文十五卒。
春王正月
夏四月
秋公子结媵陈人之妇于鄄遂及齐侯宋公盟
鄄，卫之东地，知媵为卫女也，大夫家无媵女之事，知陈人为陈君也，鲁受郑詹之逃，齐人不悦，闻齐宋适在于鄄，自当往，聴即无受逃之事，而伯主在前，外臣邂逅，亦安能不执鞭弭，一从伯令也，公子结往盟，无益于鲁，则可有害于鲁则不可，况主盟在齐，许则盟不许，则不盟结，又岂敢自必哉？灌甫曰：遂事善且不可，况以大夫而盟诸侯乎？是年冬，三国伐我西鄙，盖有以致之也过矣，郑詹之逃，齐桓何以伐鲁？逸逃者其心也，如不伐鲁，非所以为令也，故不得不伐，王元驭曰：结以媵往，事至微也，何縁遂与霸主为盟哉？公羊传云，大夫出境，有可以安社稷，利国家者，专之可也。啖氏亦谓结为鲁设，免难之防为齐画讲好之计，是以春秋善结也，若然，则齐、宋、陈，何以冬即来伐，或又以为三国伐鲁以结不奉君命而专之故，若然，则齐桓公何不当其防，时叱而絶之而既与之盟矣，旋即背盟而来伐，安在其霸主哉！愚以为必有所谓，而史失之，朱子所谓春秋自有无定当处，盖正指此类耳。
董仲舒氏曰：春秋固有常义，又有应变，无遂事者，谓平生安宁也，专之可也者，谓救危除患也；进退在大夫者，率用兵也，徐行不及者，谓不以亲害尊，不以私妨公也，故公子结受命，往媵陈人之妇于鄄遂其事，从齐桓盟，春秋弗以为救，荘公之危，公子遂命使京师，遂生事之晋，春秋非之，以为是时僖公安宁，无危而救有危而不专救，谓之不忠，无危而擅生事，是卑君，故此二臣俱生事，春秋有是有非，其义然也。
夫人姜氏如莒
或谓姜氏知，齐不恱鲁欲结齐而恱荘不敢遽至于齐，而适莒以伺之，莒近齐之国也。
冬齐人宋人陈人伐我西鄙
齐欲结鲁，而鲁以前怨尚未决，然且讨受詹之罪，二者不得不伐，伐鲁者求鲁也，熊过氏以为结盟，欲缓师，而公不从，故卒见伐，又以齐侯不能勤王，而唯鲁之求失所，先后焉，误矣。
此见伐之始
丁未○惠王三年
二十年，○齐桓十二，晋献三卫，惠二十六，蔡穆侯肸元年，郑厉二十七曹，荘二十八，陈宣十九，杞共七，宋桓八秦，宣二楚堵敖，熊囏元年。
春王二月
左传郑伯和王室不克执燕仲父
夫人姜氏如莒
汪氏曰文姜，以桓三年至自齐，至是，盖年六十矣，淫姣之行，老而弥甚，比嵗如莒备书不削，虽国恶不容讳也。唐武后年且八十，多选美少年为奉宸内供奉，丑恶无耻，不可胜纪，朱子纲目于武曌，将殂之际，屡书周以张易之为奉宸令，周赐张昌宗爵邺国公，其亦春秋志姜氏，如莒之遗防欤？
夏齐大灾
齐灾，何以书及我也，且齐，晋二伯，宋陈三恪，春秋固谨书也。
左传夏郑伯遂以王归王处于栎
秋七月
左传王及郑伯入于邬遂入成周取其寳器而还
冬齐人伐戎
戎在徐州之域最近齐，故先治之家氏曰：周有子頽之乱，齐桓为伯主，若防闻知，郑伯虢公胥命于弭，以兵讨乱，杀子頽王入于王城，齐亦不能预也，齐桓之失于为义也多矣，此正论也，然齐桓霸图有渐，整顿家门，先为营窟，鲁，宋谭遂郳戎，最为相近，谭遂小国，则灭之以广土，宋鲁大国则亲之，以连交戎，未可遽灭，亦不当为好，故伐以刼之，经营布置，为根本计，故是时郑伯杀子頽纳天王，寜周室，此最美大之事，齐桓自度其力寜让，郑伯为之，而置不一，问：齐桓自谋立国固如此。
戎谷作我
戊申○惠王四年
二十有一年，○齐桓十三晋献四卫，惠二十七，蔡穆二郑厉二十八卒，曹荘二十九，陈宣二十，杞共八，宋桓三楚，堵敖二。
春王正月
先是，虢叔谓郑伯曰：盍纳王乎？至是，左传记，春胥命于弭，夏同伐王城，则胥命者相结，言之意也。
夏五月辛酉郑伯突卒
左传夏同伐王城，郑伯将王自圉门入，虢叔自北门入，杀王子頽及五大夫王与之武公之畧自虎牢以东。
郑伯之卒，齐侯之幸也。齐桓以郑不朝，执郑詹，四年未讨，而郑伯方执言，仗义讨贼，纳主齐桓，曾无一介之使以宁，天王使郑伯不卒，必将挟天子以令齐侯，齐侯何辞以对？故曰郑伯之卒，齐桓之幸也。
秋七月戊戌夫人姜氏薨
冬十有二月郑厉公
王氏曰：据左氏，郑伯有纳惠王之功，勲在王室，然不免諡为厉者，其始以赂而簒，立中以虐而出奔，周室虽衰，公议尚在，臣子私諡，不敢妄加美名，古意犹可攷也。
已酉○惠王五年
二十有二年，○齐桓十四，晋献五卫，惠二十八，蔡穆三郑文公捷元年，曹荘三十陈，宣二十一，杞惠公元年，宋桓十秦，宣四楚堵敖三。
春王正月肆大眚
姜廷善曰：书称眚灾肆赦，眚过误也大过误当赦者也。季氏曰：以荘公防年嗣位，制于文姜，羣臣不恊，其国人陷于大过，误者多矣，至是，文姜既没，于是肆赦，大眚焉书，盖予之之辞，第以为繇于齐令，则未必然也。
灌甫曰：惠王以子頽之乱，播迁于栎，去年春，虢，郑纳王于王城，以国未靖，故为大眚，以安反侧之心耳，则肆大眚，为周王之事矣是也，所谓以内辞书者欤？啖氏曰：肆者放也，眚者过也。如今之赦尔，公羊云：忌省有何义乎？谓纵释有罪，恶人幸免，则所肆当云大罪，何云大眚乎？
眚公作省
癸丑我小君文姜
王樵氏曰：周人以讳事神名，终将讳之，故易之以諡，末世滋滥，諡不应实，爰及妇人，妇人无外，行于礼，当系夫之諡，取其夫諡，冠于姓之上，诗称荘姜宣姜，共姜春秋，宋共姬，即其义也，妇人法无諡也。生以夫国冠之韩，姞，秦姬是也，死以夫諡冠之荘，姜定姒是也。末世别为作諡，如景王未崩，妻称穆后，皆非礼也。鲁文姜弑逆，淫乱之人得罪宗庙，国人之所不容，今不诛而死，纵以子母之故，不忍弃絶之足矣，又别为之，諡曰文。而不复系，以桓公可乎？自是鲁国从而效尤，哀姜成风声，姜敬嬴齐姜，穆姜齐归，皆别立諡，不复系于夫，且妾母当之，不正益甚矣。
陈人杀其公子御冦
左氏载，陈人杀其太子御，冦则应书，君杀世子，今曰：陈人杀公子，则国乱无政，众人擅杀而不书于其君，是矣，若以君父讨而当罪，虽专杀无议也，必杀之以非罪而后书，今御冦书人以杀与讨乱，同文又公子完为其党亦不书奔，则是以乱讨而非其罪者也，杜云：陈氏恶杀太子之名，故以国讨公子，告非也，苟杀太子而赴以公子圣人，安得不改正之耶？考史陈宣，欲立嬖姬子欵，国人党邪助之，是时宣公之志未形，国人擅杀之迹甚着，故不与晋申生宋痤一例，熊过氏，曰：左氏以御，冦为太子，则与晋申生宋痤同，皆应直称君，杀世子者，若他人杀之，如陈公子招杀陈世子师则不言其实，公子也，则如陈人杀公子过，亦不言其今陈人杀而曰其疑下有大夫之阙文也，是时陈从霸令数有防盟御，冦贵卿从事意者，国人不欲如蔡杀公子爕之类欤？陈，齐方睦而陈之，贵卿见杀，不闻齐人之见讨也，其为霸国亦未尽矣，张氏曰：不称世子，未誓于天子也，未誓则称公子重王命也。御冦乃君之适嗣，为一国之储贰，而众人得以杀之，则其所以自处，必有失其道者矣，故刘氏讥御，冦之为人子，足以杀其身，而春秋畧杀者之罪也，左传？陈公子完与颛孙奔齐，颛孙自齐来奔齐，使敬仲为工正。
此书专杀之始
御公谷作御
夏五月
春秋无事以首，时称者五十九，惟此书，五月，昭十年书，十二月不误，则有脱焉，非孔子故存之也。
秋七月丙申及齐髙傒盟于防
此盟左传无明文，而公谷皆以为公是也；荘公受制于母，必使待婚，齐女防中与大夫盟而求婚，不书公讳，防时图婚也，若曰讳与大夫盟，则诸侯固有盟者矣，按公是年三十五嵗或继娶欤？史不书欤？不然，未有国君，而愆期若此也。
冬公如齐纳币
纳币大夫之事也防中纳币尤非也
汪氏曰：汉惠帝制于吕氏，立姊鲁元公主女为后，虽娶甥女而不顾，与荘公事，颇相类。
春秋辩义卷六
<经部,春秋类,春秋辩义>
钦定四库全书
春秋辩义卷七    明 卓尔康 撰
荘公三
庚戌○惠王六年
二十有三年，○齐桓十五，晋献六卫，惠二十九，蔡穆四郑文二曹荘三十一卒，陈宣二十二杞，惠二，宋桓十一，秦宣五，楚成王頵元年，○二十二年，楚熊恽弑其兄堵敖代立，今年是为楚成王元年。
春公至自齐
鲁自荘十三年，盟柯始与齐桓盟防者十如齐者二，而皆不书至，至荘二十二年之纳币，二十三年之观，社二十四年之逆女，与遇谷盟扈，前后错列于经，更皆书至，盖以纳币，观社逆女，三行非礼，故书至以见公过，且借是见十二防盟，不书至，以显信桓之义，更快赵子常所谓以不书至为恒，则以书至为义是也。
祭叔来聘
祭叔来聘，不称使陈氏传曰：聘未有不称使者，其不称使何？私相为好也，非也，聘问大典，非人臣所得自私者，何以不书？天王使盖有为人君所特，遣则称天王，有举常行公事，则不必称天王，如今时有钦差，有部差，有特差有年例，差岂钦差，特差为君所遣，而部差年例，差乃人臣自行耶？为此说者，亦闇矣。
夏公如齐观社
墨子云：燕之社齐之社，宋之桑林，男女之所聚而观之也。
家氏曰：谷梁，以是行为尸，女尸之云者，盛其车华，其服惑妇人而蛊其心，要其从已，是之谓无别，故书以责之，纳币，未几而以观社再出，此诲淫也，襄二十年，齐社搜军实，使客观之，盖齐俗夸诈之习，故曹刿曰：齐弃太公之法，而观民于社，熊氏以为齐以搜威公也，亦是也。
公至自齐
荆人来聘
胡氏曰：荆自荘公十年，始见于经十四年，入蔡，十六年，伐郑，皆以州举，至是来聘，遂称人者，进之也，春秋待楚自州而人自人，而子渐进之意，是也。啖氏言无他，义亦是也。
楚交中国始此
公及齐侯遇于谷
萧叔朝公
萧者，宋之附庸，叔其君之字也，附庸之君，大者称字，言朝公，公在谷也，不言来谷，齐地也，赵子常曰：时齐侯在谷，萧君来朝，伯主因得朝公是也，熊氏曰：自谷梁以朝庙为正，而后胡氏，有嘉礼，野合之讥，赵伯循又曰，朝于国中，而不于庙，乃为非礼，夫谷非鲁城邑，如何求庙乎？宋之附庸，不鄙夷，我因伯见朝，则已有礼矣，如之何其过求也。
秋丹桓宫楹
谷梁传礼，天子诸侯黝垩，大夫仓，士黈丹楹，非礼也，灌甫曰：丹楹刻桷，此为文姜将祔庙，而饰非以夸示夫人也，如欲夸示则诸庙当尽饰，岂特一祢庙尔。
冬十有一月曹伯射姑卒
十有二月甲寅公防齐侯盟于扈
鲁与齐隣国世婚，齐不得鲁，则诸侯不亲，自长勺乗丘以来齐侯，知公不可以力服也，故委曲调娱，十有余年而卒，致公于盟，防桓公庶几有心人哉！
赵子常曰：盟于防遇于谷矣，其复盟于扈，何也？用见齐侯之，汲汲于鲁也，齐侯公志在得妻，而不在于从伯，故盟于防，而后许之，纳币遇于谷而后许之，请期盟于扈，而后许之，逆女，齐侯于鲁勤矣。
叶少蕴曰：桓公已伯矣，复为离盟，则非诸侯之政也，以婚而固其好耳，予谓特盟，离盟参盟，各随其事而称之，必以为有特，盟有离盟，参盟复作，皆春秋之碎，义不必然也。
扈孙明复曰：齐地必有据，杜氏谓郑地乃文宣时防盟之扈耳。
辛亥○惠王七年
二十有四年，○齐桓十六，晋献七卫，惠三十，蔡穆五郑文三曹僖公赤元年，陈宣二十三，杞惠三宋，桓十二，秦宣六楚成二。
春王正月刻桓宫桷
谷梁传礼，天子之桷，斵之砻之加宻石焉，诸侯之桷，斵之砻之，大夫斵之士，斵本刻桷，非正也。夫人所以崇宗庙也，取非礼与非正，而加之于宗庙，以饰夫人，非正也。
曹荘公
夏公如齐逆女
秋公至自齐
婚姻着代，敬宗亲迎原是大礼，自国君以至庶人无不当行，第古时事简风，淳出行甚易处，后来之时势，而必欲逺道间关以行先王之礼，不亦迂，濶害事乎？记称有故则使卿，盖定礼者已开，此方便法矣，文四年，逆妇姜于齐，而左氏以为卿不行，非礼也，则逆者是卿，抑亦习见后来之常法耳，若直如程子以为诸侯必不出国亲迎，则又恐不然。春秋记宣，元之公子，遂成十四之，叔孙侨如二条者，盖记礼之变也，赵氏曰：国君来逆女，不书卿，为君逆则书。
吴临川曰亲迎，常事不书，公纳币，越三年而后得亲迎，以非常而书。
赵又曰：纳币，称使逆女，不称使，尤为确证，盖逆女不称，使以见君，当自行也，譬之今差御史盐漕屯马，则称钦差，巡按御史不称钦差，以巡按代天子巡狩，如朕亲行耳，以此例见，灼然无疑。
八月丁丑夫人姜氏入
书，夫人姜氏入，何其厉也？书法自与季子来归髙子来盟不同，怒词遽，其此之谓欤？想圣人书讫，即当掷笔于地矣，公羊曰：夫人不偻，不可使入，何休？曰约逺媵妾杜元凯曰：盖以孟任故皆勦说也，谷梁曰宗庙，弗受也，娶仇人子弟，以荐舍于前，义不可受也。庶几近之。
临川吴氏曰：若以为齐僖女，则僖卒已二十八年，岂有未嫁之女，且未应娶母妹为夫人，若以为齐桓女则计，齐桓之年，盖下于鲁，荘应未有可嫁之女，可壻鲁荘也，其齐襄之遗女耳。
戊寅大夫宗妇觌用币
公羊传宗妇者何？大夫之妻也，用者何？用者不宜用也。见用币，非礼也，然则何用？栗云乎？腵脩云乎？自盟防至用币，凡十一书，非此无以着荘公，哀姜之恶。
大水
冬戎侵曹
曹羁出奔陈赤归于曹
曹赤逾年矣，名之，何嗣君失国，恒名，且所以辨二君也，熊氏曰：赤出于戎女，故戎自其国挟之侵曹，曹遂逐出，羁迎赤耳，不书纳也，曹之臣子有余罪焉，髙抑崇曰戎，制诸夏废置，人君亦病，齐桓也。
蘓子繇曰：羁曹荘公世子既而不称爵，不能君也，公羊曰：羁曹大夫也，曹无大夫羁之书，三谏而去贤之也，以为曹无大夫，则二十六年，曹杀其大夫何也？以为有大夫乎？则贤羁而不氏，何也？故曹羁者，曹之世子，而非大夫也，杜预以其事与郑忽突归相类，知羁是曹君，遂以赤为僖公，然史记曹世家与年表，又皆云：僖公名夷其说，都不相合。
郭公
公谷即以赤为郭公，范守已氏，又以郭公为曹臣，皆妄说也，胡氏谓郭公为郭亡，范谓郭即虢也，晋献公防虢在鲁僖之，五年，谓亡于是嵗何据？
章贡，李氏曰：郭姜姓伯爵，国与东虢相近，今荥阳郡地，据韩非贾谊，刘向所记，则郭君所以自取灭亡者，恶亦众矣，盖不止于管子所载，善善不能用，恶恶不能去也。春秋不书灭，而曰郭亡者，盖晋兵甫至，郭君即弃国出走，自亡耳。
汪氏曰说文亡字从人从乙与公字相似故传误
壬子○惠王八年
二十有五年，○齐桓十七，晋献八卫，惠三十一卒，蔡穆六郑文四曹僖二，陈宣二十四，杞惠四，宋桓十三秦，宣七楚成三。
春陈侯使女叔来聘
熊过氏曰：诸侯初交聘，齐桓为之也，女氏叔名，谷梁子曰：天子之命大夫也，女汝同，今南阳汝州周畿内，大夫之采邑，因氏女焉，以天子命得仕于陈，礼，天子大夫当诸侯之卿，故贵而不名也，当是时，陈于齐有北杏，鄄幽共奨之功，鲁于陈有媵，妇之好陈于鲁，有西鄙之负，今鲁婚于齐，故先诸侯通好，虽然，陈之通鲁，在诸侯之先，其与鲁絶亦在诸侯之先，其通在桓，伯之十二年，而文公六年以后，经不书报聘之，文楚盛而陈贰，中夏兴衰之限也，岂细故哉！
女即汝畿内地今汝州是也
诸侯交聘之始
夏五月癸丑卫侯朔卒
六月辛未朔日有食之鼓用牲于社
左传惟正月之朔，慝未作，日有食之，于是用币于社，伐鼓于朝，谷梁传，天子置五麾，陈五兵，五鼓，诸侯置三麾，陈三鼓三兵，大夫击门，士击柝，言充其阳也，胡传，按礼，诸侯旅见天子，入门不得终礼者四，而日食与焉，古者固以是为大变，人君所当恐惧修省，以荅天意而不敢忽也，故夏书曰：乃季秋月朔，辰弗集于房，瞽奏鼓，啬夫驰，庶人走周官，鼓人救日月，则诏王鼓大仆，凡军旅，田役赞王鼓，救日月亦如之，诸侯用币于社，伐鼓于朝，退而自责，皆恐惧修省，以荅天意而不敢忽也，然则鼓用牲于社，何以书？讥不鼔于朝而鼓于社，又用牲则非礼矣。
伯姬归于杞
伯姬不书聘，不书逆，似得其常不书也，归亦常事也，何以书？鲁女嫁于诸侯多矣，贤如纪叔姬，则书此不闻有贤名，何以书？荘公去年甫纳妇，今年即有女嫁人，先生子而后毕姻，书此而文姜之纵恶，荘公之昏懦，具见矣，书伯姬归者，其春秋之靳语，圣人之微辞乎？
诸侯不再娶，礼也，三十七娶妻，文姜必欲得齐女为婚，荘公固为所制，然此伯姬何人所生？即生自侄娣，然有嫡方有侄娣，何以不书于经也，盖荘公十三嵗即位其所聘之嫡，必在东宫，未婚之时，先已物故，诸侯一娶九女，即以侄娣为继室，故荘公初循常礼不行，继娶文姜欲好齐慰，子盖丑结欢，作此非礼，然荘公老夫亦可丑矣。
秋大水鼓用牲于社于门
左传凡天灾有币无牲非日月之眚不鼓
冬公子友如陈
报女叔之聘也，称公子为卿也，凡内出朝聘皆言如女叔之聘，季友之报，岂共谋伐戎乎？是时曹羁出奔陈，当有旄丘之赋，而陈不胜，芃野之控，故春秋于女，叔季友之往来，有喜词焉。
蘓子由曰：公子友荘公之母弟也，其不称弟，何也？母弟之亲，于其相杀，及奔则正之，亲遣则私之，其余则否。非义之所在也。
癸丑○惠王九年
二十有六年，○齐桓十八，晋献九卫，懿公赤元年，蔡穆七，郑文五曹，僖三陈，宣二十五，杞惠五宋桓十四，秦宣八楚成四。
春公伐戎
戎侵曹，出其君，齐桓不能讨，而公讨之，亦盛举也，此岂齐桓方营家门，未欲出讨，故令于鲁欤。
夏公至自伐戎
曹杀其大夫
称国以杀胡氏，谓国君大夫与谋其事，而擅杀之，是也。谓义系于杀则止，书其官是也。陈君举曰：荘公卒有戎难，羁出奔陈，赤于是簒曹而杀其大夫，则必不义，其君者是也，黄东发曰：鲁伐戎，曹大夫之不与，赤者预其谋，故赤杀之，熊过氏曰赤挟戎，逐羁奔陈，原仲为是来也，而友报之，义定而伐戎，意者徴故焉赤杀其大夫，恐鲁人有辞于已也，皆未可知也。是也。胡传古者诸侯之卿大夫士命于天子，而诸侯不敢专，命也！其有罪，则请于天子，而诸侯不敢专杀也，五伯三王之罪人，而葵丘之防犹曰无专杀大夫，故春秋明书于防备，天子之禁也，凡诸侯之大夫，方其交政，中华防盟征伐，虽齐，晋上卿，止録其名氏，至于见杀，虽曹莒小国，亦书其官或抑或，或夺或予，圣人之大用也，明此然后可以司赏罚之权也。
此专杀大夫之始
秋公防宋人齐人伐徐
书伯禽尝征徐戎，又曰：徐戎并兴，则徐戎党也，二公在行，先齐伯体也，遣师先宋旧班也，张氏曰：按宋，齐皆卑者，内亦当然。
此征伐也，当至胡传，其不至者，役不淹时，而齐人同防，则无危殆之忧矣，然上书已至，伐戎，从其重者，无费辞也。
徐在今泗州北五十里
左传秋虢人侵晋冬虢人又侵晋
冬十有二月癸亥朔日有食之
甲寅○惠王十年
二十有七年，○齐桓十九，晋献十卫，懿二蔡，穆八郑文，六曹，僖四陈宣二十六，杞惠六，宋桓十五秦，宣九楚成五。
春公防杞伯姬于洮
伯姬荘公女，不知何氏出归宁，当在鲁，而防于洮，岂哀姜方挟嫡宠，不以子女待伯姬，故伯姬未敢遽来，而与乃父谋其适欤？
洮鲁地
夏六月公防齐侯宋公陈侯郑伯同盟于幽
左氏陈郑服也，十九年，陈有西鄙之侵，今为女叔季友，交聘陈服矣，郑厉公卒，新君立自不敢动，郑服矣，服于鲁，所以服于齐也，杜氏曰：二十二年，陈乱，敬仲奔齐，二十五年，郑文公之四年，获成于楚，皆有二心于齐，于今始服，同盟于幽，齐桓图霸，近日经营，鲁，宋外莫急于郑，郑居中国，在齐楚之交，东向，则齐西向，则楚一左右足耳，欲匡天下，莫如服郑，齐桓公于荘，十七年，执郑詹已图服郑，而郑伯方有事王室，宣力効劳，十八年，为王纳惠后十九二十年，和王室，以至杀子頽纳天王干，出许大事业，齐桓故令郑詹逃来，佯为不知，不敢出，声气于郑者，至今十有一年，此齐桓管仲谋国，自有主见，或曰，齐桓失此着数迟，我十年作霸主矣，盖桓公谋虑过深，将牢太甚，徒知图近并小实本树，基为司马，错伐蜀，诸葛亮取益之计，而不知一声，大义于天下，则小国自服，国势益强，伯令舍齐安适哉？然则错与亮非欤？战国七雄相竞，絜长比短蜀，覊栖草莽，借人成事，不得不先立根本，渐作基图，若此时之齐，天下固畏其强也，又挟之以义，又何难焉？时势与齐固不可同年而语矣。
孙明复曰：孔子称桓公九合诸侯，不以兵车，管仲之力也，按桓公之防十有五十三年，防北杏，十四年，防鄄十五年防鄄十六年，防幽此年防幽僖元年，防柽二年，防贯三年，防阳谷五年，防首止七年，防母八年，防洮，九年，防葵丘，十三年，防咸十五年防牡丘，十六年，防淮是也。孔子止言九者，盖十三年防北杏，桓始图伯，其功未见，十四年防鄄又是伐宋，诸侯僖八年防洮，十三年，防咸十五年防牡丘，十六年，防淮皆有兵车也，故止言其防之盛者九焉，此圣人贵礼义，贱武力之深防也。
秋公子友如陈原仲
人臣之礼无私交，大夫非君命不越境，胡氏之义正矣，然时至春秋，事难据古，陈荘子死，赴防于鲁，鲁人欲勿哭，县子曰：古大夫束修之问不出境，虽欲哭，焉得而哭，诸今之大夫交政于中国，虽欲勿哭，焉得而勿哭，时以生情，情以达礼，县子之说，最为善，读春秋者矣，史记载季友母陈，女则原仲，季友之舅行也，季友，是时尚未柄国，母党有变，私情岂能恝然人臣他出，无不请命，恩许一行，亦非违礼，况他日宗社不灵，天降防乱，二君被弑，鲁国几亡，季友以僖适陈卒寜鲁国，其间左右周旋之事，陈力宏多，春秋书此以本其事，且实喜季友之有此私也，盖私而可以定国家，安社稷者，公之可也，公羊曰：辟内难也。
髙忠宪曰原，周畿内邑，仲氏为陈大夫，季友之舅也，原仲，公子友之私事，请于君以行，何以书？公羊曰：公子庆父，公子牙，公子友皆荘公母弟庆父牙通乎？夫人以胁公，季子不忍见也，故以原仲，适陈遂不复归，三十二年，公以病召而始归也。
原仲字也，宋陈大夫多称字，如孔父，女叔皆是，三恪之国，特崇其礼，数也。
原畿内邑今济源西北有原城
冬杞伯姬来
左传归宁也
莒庆来逆叔姬
叔姬者，公之幼女也，熊氏曰：刘侍读曰内女，虽亲体不敌，不书于策，所以尊君也；叔姬非适诸侯，何以书？以公之自主之，则敌敌则书，胡氏遂讥自主非礼，夫大夫自逆不书归，盖以国君不与大夫敌，公不自为主耳，按熊氏之说尚未得情，春秋书法甚简，苟非大故，必不详书，叔姬书逆则纳币于归，俱不必书，举其一可见也。非以公不自主，故不书归也，公羊谓当使大夫同姓者主之，公何以自主也，伯姬，叔姬虽俱为公前女，然伯姬出嫁，仅在哀姜未入之一年，前妻子女，后妇多妬即荘公且不使，宁出防于洮，其情可见，叔姬在母伴，四年，抚养所及，哀姜视为已子，莒庆大夫，公为自主以悦之，姜效欢于公，公示恩于妇，此闺门情意之缛，夫妇相悦之私，虽在千古之上，可以追想，至公羊云，大夫越境逆女，非礼识讥尤不合理，夫大夫之于诸侯，犹诸侯之于天子也，叔姬，望国贵女，莒庆得徼为婿，已不有躬乃可宴，然居室而使一陪臣行执绥迓，轮之礼乎？必不然矣。叔姬称字，范守已氏曰：夫人自逆则称字为其君，逆则称女尊卑之别也。
杞伯来朝
季氏曰：杞伯为荘公壻，且属于鲁，此所以来朝欤？然杞伯不能自强，求庇于鲁，使其妻先来通问，非以礼正国者矣。
公防齐侯于城濮
左氏于前条下书，王使召伯廖赐齐侯命，且请伐卫，以其立子頽也，则此是公防谋伐卫矣。
黄正宪氏曰：按左传云：王使召伯廖赐齐侯命，且请伐卫，以其立子頽也，但卫立子頽在十九年，至此已越十年，而卫惠公，已易世矣，何伐之迟？窃意请伐者齐也，盖去年卫懿公不与，幽之盟，齐桓方有志，讨不服而廖，适来赐命，遂因以伐卫，请且以立子頽之事，激怒天王，欲挟王命以震慴之耳。鲁，卫，兄弟之国，荘公知齐谋遂防，桓以讲觧之城濮卫地，伐其国，而即防于其地，欲使闻之而来服也，此非公之所得已也，城濮卫地。
乙卯○惠王十一年
二十有八年，○齐桓二十，晋献十一卫，懿三蔡穆九郑文七曹，僖五陈宣二十七，杞惠七，宋桓十六，秦宣十楚成六。
春，王三月甲寅，齐人伐卫，卫人及齐人战，卫人败绩，左传，齐侯伐卫，战败卫师，数之以王命，取赂而还，此一役也，为卫不盟，幽故也。熊过氏曰季徳明谓伐卫之兵，为讨子頽，不知何解？夫五大夫作乱，因蘓氏奉子頽伐王，不克，宜如景王后，王室乱之辞，书乱蘓子，奉子颓奔卫，卫师伐周，立子頽宜如尹氏立王子朝之辞，书立，郑伯以王归处，栎宜如敬，王居于狄泉之辞，书居虢叔，谋纳王而杀子頽及五大夫，则勤王讨贼，而春秋之所仅见者也。于法尤不可以不特书，求之于经，例皆不合，熊氏之说是也，齐桓耻子頽之乱，不由已定，而为郑所先，于是拾残沈而了旧局，借十年之王，事已死之卫，朔而姑为此举，以掩前过，故天王之命，不亲帅师，草草毕事，取赂而还，春秋乃削其迹耳，若本无是事，左氏不能尽饰多辞，果有其事，春秋自当谨书数语，何以经文亦寥寥耶？盖子頽小小称乱，与朝带不同天，王出而复入，不及半年，郑伯近在畿内，欲掩为功，不令赴告齐，亦方营家门不及置问，故阳为不知，以俟今日耳。
髙忠宪曰不，曰齐侯，而书人未可尽以将卑师少例之。
夏四月丁未邾子卒
秋荆伐郑
公防齐人宋人救郑
左传？秋，楚令尹子元以车六百乗伐郑，诸侯救郑，楚师夜遁。
程子曰此救郑制楚之始盖天下大势所在
黄正宪氏曰：十六年，楚文王伐郑，是时，齐桓伯图，初，就人心未孚，故未敢轻救，至是幽盟，再同伯业已定，而楚复伐郑，于是约鲁宋二大国救之，不惟得救灾恤隣之义，而崇奨王室，以张中夏之威灵者，实借此举，故谷梁云善救郑也。
齐，宋称人胡氏每每以将卑师少则鲁荘，何独好劳？自损与齐，宋之卑者，防哉据左氏，诸侯救郑，楚师夜遁，固是齐侯，宋公居多，其称人者何？大槩，春秋，僖公以前防聘侵伐，俱称人而侵伐，一例即诸侯，亲与未有不称人者，盖其君即在行间，不过整师压众，不亲矢石，亦从同称人，似无他义，若其事之美恶，系于其事，而自见矣。
宋人下公有邾娄人
冬筑郿
筑郿，所以志者，不视嵗之丰防而轻用民力，冬虽用民力之时，而下书大，无麦禾，则时诎可知矣。
熊过氏曰：郿邑在郓城西北范县界，与秦台近其地，北近于齐，南近于曹，即济西地也，而郿秦二邑近郓，戎尝出没及之，公谷作微微子封邑也。
郿公谷作微
大无麦禾
蘓子由曰：书于冬者，五谷毕入，计食不足而后书，也是嵗未尝有水旱，螟虫之灾而书大，无麦禾，何也？刘向春秋说曰：土气不养，稼穑不成也，沈约宋志言，吴孙皓时，尝有之，苗稼丰羙而实不成，百姓以饥，阖境皆然，连嵗不已，此则所谓大无麦禾也。
臧孙辰告籴于齐
诸侯无粟，诸侯相归粟，正也，本国无年告籴于他国，常也，左传以为礼也，尚无大悖，公谷皆以为讥，不识何解？且谷梁曰告，然后与之言，内之无外交也，其义尤曲矣，人臣出外，无不闻于君者，况于告籴大事，非徒手可行也，苟非特遣私遣不书君在，我鲁尤不必书，君即如公谷以为私行，请以外传证国语载鲁饥，臧文仲言于公曰：国病矣，请籴于齐，公曰：谁使，对曰：国有饥馑，卿出告籴，古之制也。辰也，备卿请如齐，公使徃则臧孙实以公命行谓讳之，以为臧孙之私行者何耶？
丙辰○惠王十二年
二十有九年，○齐桓二十一，晋献十二卫，懿四蔡穆十，郑文八曹，僖、六、陈，宣二十八，杞惠八，宋桓十七，秦宣十一楚成七。
春新延廐
谷梁传延廐者何？法廐也？其言新有故也，有故，则何为书也？古之君人者，必时视民之所勤，民勤于力，则功筑罕，民勤于财，则贡赋少；民勤于食，则百事废矣。冬，筑防春，新延廐以其用，民力为巳悉矣。
胡传言，新者有故也。何以书？昔韩昭侯作髙门屈宜臼，曰：不时所谓时者，非时日也，人固有利不利时，前年秦防宜阳，今年旱，君不以此时恤民之急，而顾益奢，此所谓时诎举赢者也。
灌甫曰：按左氏解新作过也，公羊解新为修旧不及也，何则？凡室宇，创建曰：新作因旧而葺之，曰：修旧新延，廐非创也，去其旧而一新尔。
郝仲舆曰：传曰：新作非也，公羊谓为修旧是也。凡创造曰：作修旧曰新，改作曰，新作成公三年，新宫灾，谓修饰旧庙，袝新主尔，鲁庙多矣，故不创亦不必改定公二年，新作雉门，两观毁于火，改作也，僖公二年，新作南门，亦谓改作新延，廐不书作，故公羊说是也。
夏郑人侵许
许，郑世讐也然许盟幽之后，不与齐桓之防，郑人侵之，或齐之命欤？不然，去年荆伐郑，憾其以许人为向道也，自后许始从中国。
秋有蜚
刘歆曰负蠜性不食谷食谷为灾介虫之孽
新安罗氏曰负蠜，今谓之蜚盘虫，好以清旦集稻，上食稻花，田家率以蚤作，掇拾置他所，日出则散去，既食稻花，又其气臭恶，能熯稻使不蓄，春秋书之，当由此耳。
冬十有二月纪叔姬卒
杜氏曰：纪国虽灭，叔姬执节守义，故系之纪贤而録之。
城诸及防
熊氏言诸相易，使鲁受诸以资防以为齐人所欲等语，尤曲总之，城邑筑聚为扞，圉而设，本非无故，非时书时，亦书奠土劳民，国家所重，不得不书也，熊过氏曰：诸今青州诸城县在莒北二百里而近莒，西距五百里而遥，通计之，得七百里，故季氏定为齐所并，邑或然也。
防在齐南鲁地境上
丁巳○惠王十三年
三十年，○齐桓二十二，晋献十三卫，懿五蔡穆十一郑文九曹，僖七陈宣二十九，杞惠九，宋桓十八，秦宣十二楚成八。
春王正月
夏师次于成
谷梁传次止也，欲救鄣而不能也，赵氏曰：据齐霸已成，鲁为之弱，何敢议救！盖奉齐令围鄣，不敢违，亦不欲从，师至于成，徘徊不前，故书，次以讥之，与师次于郎，同也，鲁之于纪于郕，其用情亦同也。
公谷次上有师字
秋七月齐人降鄣
鄣纪遗邑，灌甫曰：不书鄣，降于齐而书齐人降鄣者，以齐强脇而降非鄣自降也，较之郕降于齐师异矣，鄣郕俱不书灭，以为齐之附庸，而祀未尝絶也，啖氏曰：公谷云鄣纪之遗邑，按鄣自是小国尔纪之全国，犹不敢敌齐，岂一邑之民而能二十余年，独拒齐乎？
熊过氏曰鄣纪，遗邑纪去国，遂降之，鄣城者，汉志以为齐所降鄣，杜氏因纪称附庸，谓遗邑，可谓附庸，不可罗氏，不知误以东，郓为西郓名记，遂言本故谷城，今东平东阿县地，季明徳縁唐孔氏，以故纪相去为疑，又言：纪不应，尚有附庸，皆非也。纪侯卒，叔以归鄣，无成主，然非威脇尚不降，此亦稍知义矣，齐太公支县封于鄣，今东平州东三十里有鄣城。
八月癸亥纪叔姬
九月庚午朔日有食之鼔用牲于社
冬公及齐侯遇于鲁济
左传谋山戎也以其病燕故也
季氏谓鲁济之西，地近徐戎，而三台备戎，议定于此，或然也。然则谋山戎，非如左氏传矣，予谓下文即载，齐人伐山戎，徐戎，山戎同种一气，备徐戎，即得以谋山戎也。
熊过氏曰：鲁济今为济宁州，钜野县之地，鲁济之西，谓之济西，而在东阿，以北者即齐济。
齐人伐山戎
山戎之役，公羊子述司马之言，曰：操之为已蹙矣，以是贬桓公云尔，胡子之言曰：桓不修徳而务勤兵，是所为书人以志贬也，熊氏曰：二氏之以为贬也，皆以为是齐桓而书人胡子，且援献俘以证矣。夫将卑师少例称人，安知非伐山戎者，自齐人而命献俘者，自齐侯乎？孔子称微，管仲被髪左衽，今乃责其攘夷狄也，不亦过乎！夫燕召公之后，周之分子也，纵其受侵，以失王贡，此何异出其爱子，与贼而曰：吾姑修徳云尔。斯亦不近人情哉？狄尝伐邢矣，桓公救邢，胡子美之，夫狄戎丑徳而燕邢并国也，戎之害燕，胡子乃责其勤兵乎？或曰，史齐世家，桓公救燕，遂伐山戎，至于孤竹，则实桓公矣，奈何？曰：史举齐事，书桓公之年则云：桓公犹言周宣之北伐，非亲行也。
熊过氏曰山戎，东距辽，南距北燕，今蓟遵化，至永平，古孤竹国，汉志右北平无终之地，舜营州也。
戊午○惠王十四年
三十有一年，○齐桓二十三晋献十四卫，懿六蔡穆十二郑文十曹，僖八陈宣三十，杞惠十，宋桓十九，秦成公元年，楚成九。
春筑台于郎
夏四月薛伯卒
不名阙文也
筑台于薛
熊过氏曰：薛于是降侯称伯矣，不同盟，不可求其名也，而书之，鲁往吊也，将有末，故先志其本，薛附宋久，鲁吊其防，将筑台焉，其示恩乎？或觇乎春秋谨而志之，观属辞者，可以知义矣。
薛鲁地
六月齐侯来献戎捷
齐侯已伯矣，曷为亲来献，防与公为好也，赵子常曰：齐侯图诸侯，首得宋而宋背盟，次得陈郑而陈郑，贰防于鄄，而宋成同盟于幽而陈郑，以服诸侯之从齐者，犹未足恃也，荘公之事齐也，后而从伯也，专桓公所頼，以服诸侯，而成伯功者，莫亲于鲁，惟是伐徐救郑，既皆请公主兵防城濮而伐卫，遇鲁济而伐山戎，又皆即谋于我，今假献捷，躬至鲁庭，以坚两君之好焉，桓公知以力服人者，有时而穷，故不难于以身下诸侯也，说者又谓齐未伯之时，尚不朝鲁，今岂肯自献戎捷，予谓以大事小，屈已下人，伯者英雄之畧大槩如此，攒函之防，晋欲召狄郤成子曰：非徳莫如勤非勤，何以求人？晋侯身往防狄，众狄遂服于晋，狄尚可往，况望国乎？盖览观前后书法，此尤夫子特笔，所以纪齐桓服戎，功成也，先是，戎侵曹废置，其君目无中国，燕周之分子也，贡职不至，戎实隔之，曹在齐西南燕在东北，戎皆侵之，为中国患者，几半天下，齐桓安得晏然而已乎？已而救邢，却狄服，楚尊王伯业赫然戎功，其首焉夫子叹，微管之烈，纪其一匡者此矣，从前戎祸，见于经者，屡屡而献捷之后，终桓之世，仅于僖，十年，北戎一伐之外，戎不复见，以是知此等书法，紧，关中夏盛衰，春秋大义，实在于是，不然，齐侯献捷，非曰亲鲁，则曰威鲁，是二义而已矣。
秋筑台于秦
戎在鲁之南界，其南为宋，而郎近之，其西为曹，而秦近之，其东为徐、而薛近之，皆相属于鲁，南鄙者也，筑三台而可察，戎之出没矣，孙氏徒以一嵗三筑台为妨时害民，盖不知当日之时势也。
秦鲁地，杜氏曰：东平范县西北有秦亭，今东昌府范县。
冬不雨
己未○惠王十五年
三十有二年，○齐桓二十四，晋献十五卫，懿，七，蔡穆十三，郑文十一曹，僖九陈宣三十一，杞惠十一，宋桓二十秦成二，楚成十。
春城小谷
左氏为管仲也，杜氏谓公感齐桓之徳故为管仲城私邑，小谷者，济北谷城县也，中有管仲井，不系之齐者，大都以名通则不系国也，若如此说，则小谷不系之齐者，伯国之事以内辞，书为义，然而小谷，实非齐也，王樵氏曰：范氏云，小谷，鲁邑泰山，孙氏云：曲阜西北，有小谷城，五峯胡氏云：孙鲁人也，考此详矣，按昭十一年，楚申无宇言，齐桓公城谷而寘管仲焉，杜预盖附此为说，然经文自云城小谷，未尝云城，谷何以知小谷之为谷城耶？孙氏曰：去年三筑台，冬，不雨，今春又城小谷，荐饥而轻用民力，此其所以书也。
夏宋公齐侯遇于梁丘
左传齐侯为楚伐郑之故，请防于诸侯，宋公请先见于齐侯，夏，遇于梁丘。
于是又七年而始合，诸侯伐楚，梁丘之，遇为之也，谷梁云：梁丘在曹，邾之间，去齐八百里，张主一，曰：齐侯不以伯主自居，以梁近宋而先之也，汪仲裕曰：盟防征伐，先齐侯尊，伯主也，遇者草次之期，莫适为主，故序爵也。
梁丘宋地今兖州府城武县东有梁丘城
秋七月癸巳公子牙卒
公羊传，公子牙杀，则曷为不言刺为季子讳杀也，季之遏恶也，不以为国狱，缘季子之心而为之讳，然则善之与？曰：然，杀世子母弟，直称君者，甚之也，季子杀母兄，何善尔？诛不得辟兄，君臣之义也。然则曷为不直诛，而酖之行诛乎？兄隠而逃之使，若以疾死，然亲亲之道也，陈氏传曰：牙书卒，防以大夫。
叔牙之卒，据传皆谓季友酖之，先儒或以为非，考之荘三十二年七月，书公子牙卒，此时子般尚未弑也，叔之得酖，第谓公问后于叔牙以庆父材对耳，此君臣一时商确，谋立长君之意，叔牙心虽或私言，实借公，季安得酖之，即欲行酖，叔牙必不服，庆父亦不容，国人亦未必安，后人见季友定乱立国，几许忠谋，故多为归美之辞，耳已八月，公薨，十月，贼般季友仓皇奔陈矣，酖叔牙于公薨之前，季友必不敢酖，叔牙于公薨之后，季友必不能直，信经文为是。
八月癸亥公薨于路寝
左传子般即位次于党氏
冬十月己未子般卒
左传共仲使圉人荦贼子般于党氏，成季奔陈，立闵公。
子般书，卒，何内大恶恒，讳之也。公羊子卒，云子卒，其称子般何？君存称世子，君薨称子，其改称子，逾年称公，然则称子般卒，君薨之称也。据公谷不以子般为遇弑。
郝仲舆曰：季友立子般，庆父使圉人荦弑之，季友奔陈，庆父立，荘公幼子啓方为闵公，求好于齐，子般不书弑，季友不书奔，何也？子般贱而未树，荘公淫于党氏，女生般，哀姜之姊生啓，方成风生申舍，申啓方而属子般，公之溺爱也，季友庇般，杀兄亦未仁也，如曰公命，何不与诸大夫国人共立于朝而即位，党氏以诲祸，是子般未成为君，季友于先公之托未効也。
公子庆父如齐
共仲如齐，说于齐也，已立闵公矣，杀般之事尚疑，齐侯乌乎讨之，姜子善，因其敢于如齐，以为非实，弑般者亦不其然。
狄伐邢
韩非子邢人告难于齐，齐桓公将救之，鲍叔曰：邢不亡齐不重，且夫持危之功，不如存亡之徳，君不如晚救之，待邢亡而后存之。
狄在今真定府之定州以南，古中山连亘顺徳平乡在卫之北，古钜鹿也，邢又当其东北二面之冲，今顺徳府邢台县古襄国。
春秋辩义卷七
钦定四库全书
春秋辩义卷八     明 卓尔康 撰
闵公
庚申○惠王十六年
元年，○齐桓二十五年，晋献十六年，卫懿八年，蔡穆十四年，郑文十二年，曹昭公班元年，陈宣三十二年，杞惠十二年，宋桓二十一年，秦成三年，楚成十一年。
春王正月
左传不书即位乱故也
谷梁传继弑君，不言即位，正也，亲之非父也，尊之非君也，尊之如君，父也者，受国焉尔。
齐人救邢
胡传，凡书救者，未有不善之也，救在京师，则罪在列，国子突救卫是也。救在夷狄，则罪诸侯，狄救齐，吴救陈是也。救在逺国则罪四，隣晋阳处父帅师伐楚，以救江是也。救而不速救者，则书所救，以罪其慢，叔孙豹救晋，次于雍榆，是也。救而不敢救者，则书所至，以罪其怯，齐侯伐我北鄙，围成，公救至，遇是也，书法若此，圣人之情见矣。
夏六月辛酉我君荘公
髙忠宪曰：荘公之薨，至是十有一月而始，则其故可知矣。谓子般非弑，未敢以为然也。
秋八月公及齐侯盟于落姑
左传请复季友也，齐侯许之，使召诸陈公次于郎以待之。
赵子常曰：落姑之盟，虽曰请复季友，若出公意，然是时闵公八嵗尔哀姜庆父专国，岂欲季友之归者，故陈氏以为国人为之，临川吴氏，因谓鲁之世，臣有不当权，而忠于国，如卫，石碏者深谋秘计告于伯主，请复季友，故桓公以伯令召闵公至，齐地而与之盟，使若复季友之意，出于齐，季友以伯主之，重则庆父，不敢去之矣！此说深得当时事情，但哀姜庆父事与州吁石厚不同，季友既出奔，岂有如石碏者能自安于内，以经传推之，时陈方为齐所厚，且与鲁交好，季友又尝一再如陈其出奔陈，盖有所托，然则落姑之盟，亦季友援，陈人以请，于齐桓耳。
郝仲舆曰：是时庆父在齐季友在陈落姑之盟，为立闵公和庆季也，季友书归，庆父不书，何也？外之也，落公谷作雒落，姑齐地。
季子来归
左传嘉之也
公羊传其称，季子何贤之也？其曰来归，何喜之也？季子虽归庆父，夫人之乱未巳，俄而弑闵公，于是以僖公适邾，则国人何贤乎季子？微季子，则庆父之簒，成而荘公之统絶谓成风事季友，左氏之诬也。
冬齐仲孙来
鲁一君弑一君幼，彊臣在侧，国几亡，谁为恤我者，仲孙湫来省难，盖跫然足音焉。鲁人相惊曰：齐仲孙来望之也？喜之也，详书名氏，则其意平必言君使，则其词缓，非鲁人鼓舞踊跃之情也，且不称使，又以我无君也，乃齐人之来，实有不能满望者焉，闵公固哀姜娣叔姜之子也，齐桓立闵讨贼，又何难焉？庆父如齐求宠，桓公曰：鲁可取乎？仲孙曰：难不已，将自毙，使庆父稔恶，闵公再弑，此言为之也。
崔铣氏曰：齐桓之伯佚，宋万庆父之诛，若讨二贼，则不待谕而人纪明良心，奋功迈于伐楚矣，夫知攘夷而忽于正中国知存亡国，而忽于存，人心失本末矣。夫子谓之器小，其在此乎！
辛酉○惠王十七年
二年，○齐桓二十六，晋献十七卫，懿九蔡穆十五郑文十三曹昭二，陈宣三十三，杞惠十三，宋桓二十二秦成四，楚成十二。
春王正月
齐人迁阳
熊过氏曰：世本无阳国，不知何姓，杜氏族谱，土地名阙，不知所在，赵企明谓今沂州当齐鲁之间，鲁附庸也，按今沂州北境，沂水流，其东南者，汉置阳都谓古阳国地，东逾沂水，为中丘南为费西为蒙隂北为盖在，齐穆陵关南，东南即鲁防邑则阳都，四面皆鲁地矣，唐孔氏以与宋人，迁宿文同，然宿界于宋鲁，鲁侯侵宋，宋疑宿附鲁故迁之，今齐间鲁乱，不假疆之事，迁人附庸以自封殖，异于宋之，自迁附庸者矣。
夏五月乙酉吉禘于庄公
左传速也
禘为夏代之，春祭周以禴易之，而以禘为大祭观，周礼以祠春，享先王及诗，禴祠烝尝，一语可见，第其祭义不知云何？礼经所记不胜，异说礼曰：禘其始祖所自出之帝，而以始祖配，出于大传，祭法防服小记而程，朱，大儒俱从之。其说甚盛，然于春秋无所合也，春秋经之明载禘名者，闵二年夏五月，吉禘于庄公，僖八年秋七月，禘于太庙，用致夫人传之可证，禘祭者襄，十六年，晋人荅，穆叔曰：以寡君之未禘祀禘，似为三年之大祭，致祔大行庙见新君，皆得行之，杜预曰：禘为三年大祭之名，致新死者之主，而列之昭穆，此正所以解春秋之禘也，盖闵二之禘祭，庄公也，僖八之禘，致夫人也，而一失之蚤，一失之迟，是以书之，即传载晋人辞，穆叔语亦以晋侯卒方一年，未行禘祭，故不能从，鲁兴师可见，以禘为三年之大祭矣，然此春秋禘耳，禘之为说，决不其然，至于别传所载，鲁有禘乐，賔祭用之，明堂位言，鲁以禘礼祀周公于太庙，则以禘礼禘乐，移于别祭，用见殷盛，则掇其仪节，而文之与禘，愈逺矣。
公羊曰：言吉者，未可以吉也。言于荘公，未可以称宗庙也。禘为追始之大祭，禘于太庙，举必有时，鲁人以为盛祭，随时用之，所以左氏，凡有大事，皆书曰：禘也，晋人亦曰：以寡君之未禘祀，则当时僭禘者，不独鲁矣。
资中黄氏曰：据礼记夏，商，诸侯皆有禘祭，禘是时祭之名，周始废，诸侯禘祭，而独周公得行此礼者，是以殷诸侯之盛，祭与之所以示不臣，周公用殷礼，则于周不为僭也，鲁颂曰：白牡骍刚白牡，是殷牲，周公所用骍刚，是周牲，伯禽所用，因此又知鲁太庙祀周公，伯禽以下皆与诸侯三嵗一祫若鲁，则当祫之嵗禘于周公，或云鲁三嵗一祫五嵗一禘但鲁公以下，虽皆与祭，其礼秩视周公，皆降，周室既衰，羣公始皆用僭礼，孔子称鲁之郊禘，非礼者为此也。愚按：防毕之明春，将致新主于庙，庙之逺主当祧因是大祭，以审昭穆，此既行之太早，又不禘于周公，而禘于荘之寝，主未祔而禘，此则尤为非礼矣，其时闵公，幼事出乱臣，淫母所为。
灌甫曰：按春秋用禘，与左氏所说，俱以禘为盛，礼盛乐，国君初立，配主入庙，必用此以为荣，美此传曰夏吉禘于荘公，速也，言其方在防中用之太速，非讥其别立荘庙，吉祭耳，故晋人曰：以寡人之未禘祭，及鲁禘于太庙，用致夫人，又曰：鲁有禘乐，賔祭用之，则当时用禘可知矣。惟其误用禘祭，是以或人不疑，而疑其说，夫子亦不直斥其失，以不知荅之，如使当时或从大传祖所自出，或从礼，五年一禘，或从杜氏禘，审昭穆，随其一义而主之；或人亦必安于一说而不复问矣。
郝仲舆曰：鲁禘僭也，然则自闵公始乎？曰：禘，非自闵公始防用吉禘，自闵公始因吉以表禘因事以表义也。
秋八月辛丑公薨
左传？初，公傅夺卜齮田，公不禁，共仲使卜齮贼公于武闱。
王樵氏曰观庆父，諡共而公孙敖为卿，则庆父之诛，亦不以贼讨矣，夫哀姜诛于齐，则请其防以归，而以小君之礼，庆父缢于汶水之上，则不以贼讨而为之立后，且知必又纳其防矣，鲁人自如，此其如彼，何哉？
九月夫人姜氏孙于邾
姜氏不孙齐而逊邾者，非但畏齐桓亦以成季，僖公在邾，思以自托耳，逊于邾，不可不书，姜氏与前夫人逊于齐不同。
公子庆父出奔莒
左传成季，以僖公适邾，共仲奔莒，乃入，立之以赂求共仲于莒，莒人归之，使公子鱼请勿许，哭而往，乃缢庆父，乃缢则已伏其罪矣，何以不书杀，讳之也，君臣兄弟之间，既不忍以国恶书，讳之已耳，宋万弑君，天下莫不知宋，请于陈而醢之，天下亦莫不知，今书宋万奔陈，而万弑不可掩，则书庆父奔莒，而仲弑亦不可掩矣，安知宋万一书，夫子不为庆，父立例也。季子处此，安社稷，定国家讨乱臣贼子一叚，沉识苦心，可谓笃至矣，特以是处叔牙可耳，庆父通国母弑二君，闇奸大位，而不以贼讨予諡，立后不太过乎？王元美曰：季友之置牙后也，以厚也，其立孟氏何居？周公复蔡，不复管是也。然王导视之，媿死矣。
陈氏曰：宋万奔陈，虽杀之不书，庆父奔莒，虽杀之亦不书，所以严佚，贼之责也。
冬齐髙子来盟
公羊传髙子者何？齐大夫也，何以不称使？我无君也，然则何以不名？喜之也，何喜尔？正我也，其正我奈何？荘公死，子般弑闵公，弑比三君死，旷年无君，设以齐取鲁，鲁不兴师徒以言而已矣，桓公使髙子将南阳之甲，立僖公而城鲁，或曰，自鹿门至于争门者是也。或曰，自争门至于吏门者是也。鲁人至今以为美谈，曰：犹望髙子也。
十有二月狄入卫
传言灭经书，入赵子，常谓卫人立，戴公以庐于曹，齐侯使公子无亏戍之，故不言灭非也，盖春秋书法有灭一国，称灭者，有灭一邑称灭者有灭，一人称灭者，一邑之灭，下阳是也，一人之灭，胡子髠是也，卫君死国，散自可言灭，然而戴公庐曹文公渡河，勃然复兴，经探其事而书入，且文之昭，周之命国也，不许，狄之灭，吾同姓也，故经正其法而书入，熊过氏曰：齐桓方以攘夷为志，而诗曰控于大邦，谁因谁极者，卫素不亲齐，而齐，又有城邢之役，故仅戍之，然伯度亦少隘矣，经不书戍，畧之也，此尤不然，齐使公子无亏，戍曹车三百乗甲士三千人，兵甲非不多也；甚而归公乗马祭服牛，羊，鸡豕与门，材即夫人，亦有鱼轩重锦之赐，熊氏谓卫素不亲齐，故仅戍之，此何语乎？且伯者以天下为心，兴灭继絶政其匡时之业，岂因亲与不亲，便生同异，经不书戍者，重在植卫，则戍不足言也。谁因谁极？亦是诗人属辞之法，且作诗在初乱时，自应有此语耳。
左氏载，卫人立戴公庐于曹，赵子常曰：戴公不成君例不书，孔氏曰：此年之末，文公即位，计戴公为君，不过十数日耳，言立一年卒者，灭而复兴，不是嗣位，故成防为諡，文公继世而立，明年，始为元年，故戴公虽复日少，亦称一年，年表亦以此年为戴公元年，今定本云以其年卒是也。我朝泰昌即位仅一月，在万厯之四十八年，其八月以后，五月称，泰昌元年，与卫戴公同。
洪景文曰：自汉武帝建元纪年之后，嗣君绍统，必逾年乃改元，虽安帝继殇，帝亦终延平，而为永初，桓帝继质，帝亦终本初，而为建和唐宣宗以叔继侄亦终防昌六年而改大中独本朝太祖以开寳九年十月二十日上仙，太宗嗣位，是年十二月二十二日，改为太平兴国元年，去新嵗才八日耳，意当时星辰歴象考卜兆祥，必有其说，而国史传记，皆失传，窃计岭蜀之逺制书到时，已是二年之春，是时，宰相薛居正沈伦，卢多逊失于不考，引故实致行之弗审，使人君即位而无元年，尤为不可也，若唐顺宗以贞元二十一年正月嗣位，至八月辛丑，改元永贞，盖已称太上皇，嫌于独无纪年，故亟更之耳，昭烈孙亮石宏苻生李璟，未逾年而改，此不足责，晋惠帝改武帝太熙为永熙，而以为欲长，奉先皇之制，亦非也。唐中宗仍武后神龙，梁末帝追承太祖干化孟昶，仍父知祥明徳汉刘知逺追用晋天福隠帝仍父干祐，周世宗仍太祖显徳皆非礼之正，无足议者，唐哀帝仍昭宗天祐，盖畏朱温而不敢云，此容斋说也，卫戴公不过孙亮，石宏一例，本不足详书，此以徴后代即位，改元之故，实以备览观焉。
郑弃其师
左氏，郑人恶髙克使帅师次于河上，久而弗召，师溃而归，郑卫邻而界河髙克将兵亦以备狄耳。
胡传弃师者，郑伯乃以国称何也？晋出帝时，景延广专权，诸藩擅命，及桑维翰为相，出延广于外，一制书所勅者十有五镇，无敢不从者，以五季之末，维翰能之，而郑国二三执政，畏一髙克不能退之以道，何政之为？书曰：郑弃其师，君臣同责也。
庄公闵公列国本末
庄王于庄公，初，元有鲁主王姬一事，锡桓公命，东周之初，防命犹行也，然不受命而锡命，非正也。或以主王姬，故优锡之他国，不尽然欤？王来锡命，而鲁桓王以后，便不可多得矣。六年正月，王人子突救卫，无功而六月，卫朔入卫，于是放公子黔牟于周，杀二公子泄职，十六年，王使虢公命曲沃伯以一军为晋侯，十六年，晋师伐夷，杀夷诡诸为蒍国报怨也，故周公忌父奔虢，惠王立而复之，初，王生子頽有宠，蒍国为之师，惠王即位，蒍国等奉子頽以伐王，不克，出奔温，蘓子奉子颓以奔卫，卫师，燕师伐周，立子頽二十年，郑伯和王室，不克，执燕仲父，郑伯以王归处于栎，二十一年春，郑虢胥命于弭，同伐王城，杀王子頽及五大夫，五月，郑厉公卒，王巡虢守以后之鞶鉴，予郑以爵予虢，郑伯由是始恶于王冬，王归自虢，三十年，樊皮叛王命虢公讨之以归。
鲁终不能存纪四年，纪侯大去其国，五年，从齐人伐卫，纳朔也，而朔入卫天子，不能令矣，郕鲁兄弟之国也，齐人取郕，鲁不敢拒，亦不忍从，次郎治兵，防许委曲，春秋叙次二十余字，而当日之情，事可以想见，八年，齐襄公弑鲁，欲纳纠小白自莒，入先立而齐拒，鲁有干时之败，十年，鲁败齐师于长勺，是年，齐师，宋师次于郎，鲁败宋师于乗丘十一年，鲁败宋师于鄑，皆所以报齐也，十三年，鲁始及齐平，而盟于柯，十七年，郑詹自齐逃来，则又谓鲁与郑比也。十九年，齐人伐鲁，西鄙二十一年，郑厉公卒，自是齐鲁之好坚矣，二十二年，公及髙徯盟于防，图婚也，齐欲求诸侯，非先得鲁不可，于是委曲调娱婚，公与鲁为重亲，然文姜甫卒，而哀姜至祸，自此始矣！二十七年，鲁从齐盟于幽，二十八年，从齐救郑，三十年，次师于郕，齐人降鄣，是年，公及齐侯遇于鲁济，以山戎病燕也，齐侯来献戎捷，三十二年，公薨，共仲弑子般，成季奔陈，立闵公元年，公及齐侯盟于落，姑复季友也，姜氏滋欲庆父为君，庆父使卜齮贼公于武闱，于是夫人逊邾，庆父奔莒。
齐襄公灭纪，先迁纪三邑，郱，鄑，郚，已，又入，盖披其枝以伤其根也，纪侯大去国矣，卫朔为二公子所逐奔齐，三年而齐与鲁谋伐卫，六年，齐率四国纳朔王救黔牟无功，而王命益不行于天下，自是齐又降郕，牵鲁次于郎矣，天厌防徳八年而襄公被弑，以鲁纳纠故而鲁败，干时齐败，长勺十年，鲁侵宋以挠齐，六月，败宋师于乗丘十一年，败宋师于鄑，皆此志也，楚图北方，蔡首受祸，是年，荆败蔡，以蔡侯献舞归，齐桓公灭谭，谭子奔莒，而楚人乱华，齐桓图伯皆始于此，十三年，北杏之防，以平宋万之乱，遂人不至而灭之，齐桓第一举动也，柯之盟以结鲁，齐桓第一作用也，齐桓始图，莫要于结鲁与宋，十四年，防单伯以伐宋，二鄄之防，宋人以服齐桓，始居宋公之上，用方伯礼矣，郳为鲁附庸，齐，宋之伐郳，所以抑鲁也，郑人间之而侵宋，十六年，齐师宋卫伐郑以报之，荆伐郑，齐，楚争，郑于是始夫郑为南北之冲，齐，楚，所必争也，郑突势分于楚，即不能纯事齐，且是时，王室有子，頽之乱，郑以此自为功，不赖有齐，齐桓公方灭谭，遂结宋，鲁伐徐戎，自作活计，亦不欲急，郑十六年，幽之盟，郑一与而己巳，即不朝齐而有郑詹之，执齐不欲明与郑伯为难，故任郑詹之逃，詹之逃齐逸之也，既逃于鲁，不伐无威，且因以求成于鲁，是以十九年，齐有西鄙之役，然而齐桓，自是与鲁坚好，既许婚，以媾之，且盟防遇谷盟扈观社，委曲调娱，十余年而后得鲁，服得鲁而媾，陈女叔季友，交聘陈服矣，郑文公初立，修好于齐矣，故二十七年，幽之盟，陈郑服也，卫懿公立于二十六年，二十八年，齐人伐卫，盖曰讨立子頽也，夫子頽之乱在十九年，为卫先君，事已隔世矣，齐桓追而伐之，姑收残局，而卫亦服矣。是年，荆伐郑，而齐率鲁宋救郑，为救郑，制楚之始，三十年，齐与鲁遇于鲁济，谋山戎也，于是狄伐邢为狄，入中国之始，闵公元年，齐人救邢，鲁子般弑闵公，幼齐侯与鲁盟于落姑，复季子也而髙子来盟，郑在荘公，时有二君焉，突于荘公元年为八年，子仪与荘公同，元突在栎仪，在郑四年，齐侯，陈侯、郑伯遇于垂，郑伯或谓突或谓仪：然突强悍多智，结交诸侯，春秋君之，其为突无疑，是时齐杀子亹，陈入子仪突，故邀二国以为系援耳，十五年，郑人侵宋，十六年，宋人，齐人，卫人伐郑，宋故也。是时，郑伯自栎入矣，缓告于楚，楚伐郑，及栎为楚，争郑之始，郑成于晋，于是齐侯同盟于幽，十七年，齐人执郑詹，郑不朝也，盖追讨前日侵宋事耳，若方同盟于幽，朝与不朝，尚未可知，岂有春时便责其不朝而执其大臣乎？齐之执詹，殆与召陵讨陈同，盖皆先事以慑其邪？坚其服耳，二十一年，郑伯纳王，入王城，杀王子頽王与之虎牢，事方竣而即卒，新君，文公立，始与齐成二十七年，齐侯同盟于幽左氏，陈，郑服也，二十九年，郑人侵许，郑，卫，隣狄而界河髙克将兵所以备狄也，久而弗召，师溃而归，闵二年，书郑弃其师。
二十二年，陈人杀其公子御，冦陈公子完与颛孙奔齐，为工正，二十五年，陈侯使女叔来聘，公子友如陈，二十年，公子友如陈，原仲，季友立僖靖国，实借于陈书，此以本其事也。
五年，郳犂来来朝，十五年，宋人，齐人，邾人伐郳，郑人间之而侵宋，十六年，宋人，齐人，卫人伐郑，以报之。
二十三年，晋桓荘之族偪，士蒍曰：去富子，则羣公子可谋也，二十四年，士蒍又与羣公子谋杀游氏之二子二年，荆败蔡师，以蔡侯献舞归，四年，楚王荆尸，授师孑焉，以伐随王，卒于樠木之下，令尹莫敖营军，临随随人，行成而还，济汉而后发防十六年，郑伯自栎入缓告于楚，乃伐之，为伐郑之始，二十八年，荆伐郑。
二十三年，荆人来聘，十八年，楚文王克权，迁权于那处，巴人叛楚，伐那处取之，因以伐楚，十九年，楚子大败，巴师还伐黄，又败之，还有疾卒二十三年，荆人来聘，二十八年，荆伐郑。
二年夏公子庆父帅师伐于余丘
四年纪侯大去其国
十年宋人迁宿
齐师灭谭
十三年，齐人灭遂，十七年，齐人殱于遂四氏飨齐戍，醉而杀之。
元年公次于滑十六年同盟于幽有滑伯
二十五年，伯姬归于杞，二十七年，公防杞伯姬于洮，冬，杞伯姬来，杞伯来朝。
莒庆来迎叔姬
二十九年郑人侵许
三十一年薛伯卒
二十三年萧叔朝公
十八年，公追戎于济西，二十年，齐人伐戎二十四年冬，戎侵曹，说者以赤为戎出，故羁奔而赤，归二十六年，曹杀其大夫盖曹大夫之不力于赤者也。是年，公伐戎公，从宋，齐伐徐，徐戎党也，三十年，齐人伐戎，三十一年，齐人来献戎捷，先是，戎侵曹废置，其君目无中国，燕周之分子也，贡职不至，戎寔隔之，为中国患者，几半天下，齐桓伐戎，兴师累年，始克至此，献捷于鲁，盖深幸安，攘之克赖，而犄角之有功也，夫子书，此以识其成，自此戎患以宁。已后齐桓止于僖十年同许男，伐北戎一条，固无大害矣！为春秋之患者，狄尤炽，于是齐献戎捷之次，年狄伐邢，而狄始见经入邢入卫，盖于荘闵之交，猖獗特甚。
春秋辩义卷八
<经部,春秋类,春秋辩义>
钦定四库全书
春秋辩义卷九    明 卓尔康 撰
僖公一
壬戌○惠王十八年
元年，○齐桓二十七年，晋献十八年，卫文公瑕元年，蔡穆十六年，郑文十四年，曹昭三年，陈宣三十四年，杞惠十四年，宋桓二十三年，秦穆公任好元年，楚成十三年。
春王正月
左传不称即位公出故也
熊氏曰继弑君，隠之也，僖公出入不书，非讳之也，僖公年幼，季子来归，则公不必书矣。
齐师宋师曹伯次于聂北救邢
聂北之次，公羊曰：救言次不及事也，胡氏曰救而书，次以次为讥，予谓书，次者不过直叙其事，无所褒贬，也有观望而次者，有俄延而次者有审，时度势而次者，齐桓不救邢，当责耳，力未可进，而从容以俟，何害乎？卒之夷仪之役，邢迁如归，使邢不至大创，不复者，谁之力也？杜氏曰：按兵观衅，以待事张元德言，屯兵便利以援邢，惧敌是也，齐师非齐侯也，齐侯不亲行也，谷梁曹伯作曹，师曹无师，曹师者，曹伯也，曹伯称师从齐也。
黄正宪氏曰：按，先儒皆以卫自盟，幽以来，背齐不防，及齐见伐，又抗不从，故桓公弃卫不图，而尽力救邢，以歆之非也，盖卫自宣公淫乱，国势崩解，狄人猝至，遂尔播迁，一时未有救法，姑且听其避狄，处漕以俟后举，非弃之也，若邢与卫邻实，当狄人归路之冲，借令狄乗势袭邢邢不能支，而入于狄，则邢卫之地，狄得纵横出没后，虽欲恢复境土，为邢卫计，难为力矣，故帅宋曹之师，迁于夷仪，遂帅二国城之以固其根本，邢存则邢卫两国之间，彼此犹得聫络交制，不为翟所梗塞，庶人民安堵，可以为劳来，还定之计，而楚丘之城，因可渐举矣。是救邢，亦所以存卫也，乃猥云：弃卫不救，岂知伯主之心哉！
聂北地在邢南
曹伯公谷作曹师
夏六月邢迁于夷仪
左传诸侯救邢，邢人溃师，遂逐狄人，具邢器用而迁之，师无私焉。
赵子常曰：自迁不书有，迁之者而后书，非有迁之者，而书则必有闗于一国之存亡者也，狄伐邢，邢迁于夷仪，狄围卫，卫迁于帝丘，皆避难也，许迁者四，偪于郑也，蔡迁者，一避楚仇也，皆有闗于存亡者也，夷仪，今邢台县西一百四十里，地有夷仪山。
夷仪公作陈仪
齐师宋师曹师城邢
公羊传此一事也，曷为复言齐师，宋师，曹师，盖不复言师则无以知其为一事也，谷梁传是向之师也，使之如改事然，美齐侯之功也。陆氏曰：三国先救邢邢迁后，乃城之各一事，据实书耳，然曰：再叙三师，见春秋以来，悉力存亾，惟有此举，不必然也，一事而蒙上文略者，如前称公，后称人则可，若师与师等，师不必畧而称人也，然春秋三人，二人即再见，必重叙，若四人以往，防上文不叙，非必尽有意也。隠四年，宋公，陈侯、蔡人，卫人伐郑，四国而再叙者，以下有翚防之文也。
髙忠宪曰此城夷仪也邢国之矣故书邢
汪氏曰：卫之灭也，春秋不书灭，戴公庐于曹而不言，迁桓公使公子无亏戍，以甲士归，其祭服乗马而不书救，凡皆所以隠桓公之封卫，盖其功不足以揜过，是以畧其事而防其功也。夫城，邢城杞，皆以国书惟城，縁陵不系国，此不系卫，则城縁陵之例也。城邢序，三国之师城杞，序十一国之大夫城，縁陵诸侯以凡举惟戍陈，归粟于蔡，不言诸侯，此不言诸侯则戍陈，归粟于蔡之例也。然曰戍曰归粟，虽若鲁事犹目陈，蔡，而楚丘之书，法与鲁邑无异，则深讳，齐桓之专封而责备之也欤？汪氏之説如此例则是而意，则非书城楚丘，则庐曹亏戍，皆不必书，非防功之説也楚丘不书卫，时尚未迁与縁陵杞未迁同，非讳封之説也时尚未迁，则天子之地还之，天子不得系国，与初书虎牢，不系郑同，非备责之説也。
董仲舒氏曰：桓公存邢卫杞，不见春秋，内心予之，行法絶而不予止，乱之道也。
秋七月戊辰夫人姜氏薨于夷齐人以归
何氏曰桓公行覇王诛不阿亲亲
王樵氏曰：此春秋正哀姜之诛，予齐桓以讨贼之义也，本国之辞不得直言，故书薨于夷，而曰：齐人以归，所以着齐人杀之也，左氏乃谓君子以齐人杀哀姜为己甚矣，女子从人者也，何物君子而为是言，女子从人，在夫家有他罪，父母国不讨可也，与弑二君，大义灭亲，使哀姜在鲁，鲁不能讨，桓公犹不可但已，况其逸而在于邾乎？取而杀之于夷，以其尸归，桓公之意，盖以其义已絶于鲁不可反，于鲁故也。以归之义，胡文定程沙随皆谓齐以丧归，鲁窃详，若果归其丧，齐鲁邻境，岂得七月死，至十有二月，防始至乎经，凡言以归者以归其国也，左氏是矣。
赵氏曰：谷梁云夫人薨，不地，地故也此説非也如夫人归宁，在路遇疾而薨，岂得不书地乎？且君薨者皆记，其寝被杀，即不言地，隠公是也；桓公在齐被杀，而亦书地，故知在外，不论有故无故，皆书地也。
夷今在莒州界
楚人伐郑
左氏郑即齐故也始书楚以国举也渐进矣
荆始书楚
八月公防齐侯宋公郑伯曹伯邾人于柽
左氏盟于荦，谋救郑也。柽，宋地，是时，楚兵已退，郑已在防，此举非谋救郑也，谋却楚也，季氏曰：鲁以齐能定难，乃始服楚而大国如陈卫，许，尚皆未至，则人心犹未尽，一可知，故与宋公定计，而诸侯自此潜孚，不待再防矣。
柽公作朾今陈州西北有柽亭
九月公败邾师于偃
邾人既送哀姜，齐人杀之，因戍虚丘公败其师于偃，左氏曰：虚丘之戍将归者也。邾匿姜莒匿，遂二国党恶，故鲁皆以兵败之，或曰，柽之防天下之故也。偃之师鲁之故也。事不相闗义各有在。
偃邾地
冬十一月壬午，公子友帅师，败莒师于郦，获莒拏，庆父奔莒，莒不同心讨贼，乃以赂邀伐我师，故详书败，获以快其事焉。季友主此战，胡氏谓有所贬，非也，季友帅师，安得不季友主战，自是直书其事，而其中更有防防焉，不以贼讨庆父者，体季子亲亲之心，必以师败，莒之庇庆父者，着季子，诛乱之义，庆父弑二君，通国母危，鲁国即季友，曲全庆父，君子尚谓于义不快，非周公，石碏之法，况莒为其逋匿之地，平日所为押辟闪倐，必有不可言者，是可忍乎？读春秋者于败莒，获拏而心稍惬，然诸家犹有谓其诈战几许絮语者，何也？公羊曰：大之是也。
郦公作犂谷作丽当在鲁之东鄙
左传公赐季友汶阳之田及费
十有二月丁巳夫人氏之防至自齐
熊氏曰：夫人氏，则何以不称姜？杜氏曰：阙文也。苟有所不通者，则谓之阙文，春秋何文不阙也，夫人逊于齐，不称姜氏？亦阙文耶？谷梁子曰：为桓公讳杀同姓也，夫人挟小君之尊，而杀二子，鲁人不敢讨也，桓公为伯主，疾祸乱之所生，岂得顾同姓耶？此非春秋所耻也。非春秋所耻，则亦非春秋所讳矣，古之人有为此言者，可谓辩矣，然文姜去姓字，而哀姜存氏，终不能明也，赵子常曰：一事再见则蒙上文之例，上书公与夫人姜氏遂如齐，则下书夫人逊于齐者，即如齐之姜氏也，上书，夫人姜氏薨于夷，则下书夫人氏之防至自齐者，即薨，夷之姜氏也，此是古史简奥之体，可谓有见矣。然亦因其可畧而畧之也春秋之法，防而婉，为鲁人讳，哀姜不可书，杀为桓公，存实则主人习其读者，思夫人之去姓而桓之，大义灭亲，其功显矣，此又史外之法，子常之所未及也。
苏子繇曰：齐人杀哀姜，而以其尸归絶之于鲁僖公请而之，不称姜氏？何也？文姜之孙也，不称姜氏？以为义当絶齐也，哀姜之死，齐既自絶之矣，是以不称姜也？然则曷为不于其薨，焉去之，薨尽礼，虽欲去之，而不可得，故于其至焉，去之也。
黄正宪氏曰：齐桓既以大义，缢杀哀姜絶之也絶之则必不容复称姜矣，当是时，既从僖公之请，而归其防必有复之之辞曰：夫人者，因鲁人之称也，去其姜者，齐恶而削之也，齐曰：夫人氏，则鲁史亦曰：夫人氏史官，亦书夫人氏，圣人仍旧史之文耳，不然，夫人尊号，且存之也，而独去一姜字，以示贬哉。
癸亥○惠王十九年
二年，○齐桓二十八，晋献十九卫文二蔡，穆十七，郑文十五曹，昭四陈宣三十五，杞惠十五，宋桓二十四，秦穆二，楚成十四。
春王正月城楚丘
楚丘三传俱以为封卫国语，卫人庐于曹，桓公城楚丘以封之，熊过氏曰楚丘，鲁地引戎伐凢伯之楚丘，已足为证，载读子贡诗传序题以定中之什为鲁诗，则楚丘之属，鲁益着矣，邹肇敏曰：楚丘者何？鲁之楚丘也，今山东兖州府曹州曹县东南五十里有楚丘城，有景山，明乎其为鲁地而一统志云：卫文公徙居楚丘，测日景于此，则正因缘于定中之诗耳，又据舆地广记漕，楚丘二邑相近，今拱州楚丘，非卫所迁县有景山，景冈乃后人附防名之括地志，拱州之景山乃商之景亳，在开封府归徳州非卫南之景山，则窃意卫纵或有楚丘，而齐桓原无城，卫之事，何者？邢迁如归，卫国防亡，传所并侈为伯，绩也。然经于救邢，则书邢迁夷仪则，书城邢则书，独于卫无闻焉，乃以城楚丘为封卫，又以不言城卫为卫未迁，则何不先之曰：卫迁于楚丘，而继之曰：诸侯城卫乎？且春秋于诸侯，迁国惟自迁者，不书文，十三年，邾文公迁绎成，六年，晋景公迁新田是也，楚迁鄀而不书者，外之也，至如许为楚逼，故灵公迁叶，则书悼公迁，夷则书，迁白羽，则又书许男斯迁，容城则又书蔡迁于州来，则书即如僖，三十一年，狄围卫，卫迁于帝丘，则书夫迁帝丘，书而迁楚丘，独不足书乎？亦可证，此之楚丘，本非卫地，而鲁自城，其地如城郎，城向城，防城，武城之类云耳，先是隠公七年冬，天王使凡伯来聘，戎伐凢伯于楚丘以归，玩经文语意，夫亦鲁人之授节诘奸，实有所缺，而戎系鲁，肘掖之患，前者防潜盟，唐不一而足，楚丘，乃其要地，故僖公城之以修备欤？此亦一证也。若夫卫，则何封之有？公羊云：入者得而不居，入不言围，灭不言入，皆举重也，观经但书狄入卫，载驰之诗，亦称归唁卫侯可见卫原未灭，苐以残破之余，城郭室庐，未能完缮，而暂处邑，以避狄锋，齐侯乘其困以示恩，甲士之戍乗马鱼轩之归，或在此时，及狄退，仍还旧都，耳夫卫未尝灭齐，未尝封而三传误以为封卫拟之，庄三十二年，城小谷，而左氏误以为管仲，夫齐桓则尝城谷而置管仲矣，彼是济北之谷城，此是曲阜西北之小，谷城，谷则齐城之而小谷，则鲁自城之安得强为附合耶？是故知城楚丘之为内词，则知定中之为鲁诗周正，建子春秋正月城楚丘，与定中之期，正近其稍不相符者，或是节气有早晚，或是亥月鸠工，而子月乃竣役耳，然则卫无楚丘，与传僖，十二年春，诸侯城卫楚丘之郛，惧狄难也，其事不见于经，岂以所城者郛与城，杞城，缘陵城成周，不类故畧之而三传所言，封卫其讹，或原于此。
楚丘为鲁考，古者多从之，予谓未然，戴公庐，文公播越，卫国不絶如线，齐桓仗大义，封而植之，此何等大事？春秋，岂得冺没不书，确为卫楚丘，无疑也。书法不言齐不举，诸侯苐曰：城楚丘説者又谓以内辞书齐，亦非也。尔时，齐桓公以伯命令诸侯，板筑畚插，各自受功，各自令众诸侯，奉齐之命，苐从本国往卫，非与诸国同行，不得书诸侯也，鲁有此役，史书曰：城楚丘而已，其法，与襄五年，戍陈十年，戍郑虎牢，定五年夏，归粟于蔡，书法同，离至不可得而叙也，其不书卫者，实是卫未迁也。
夏五月辛巳我小君哀姜
虞师晋师灭下阳
晋国大而主谋，宜先晋，今先虞者，左氏以为贿者其一也。虞公好货之君，一得晋赂，欣然许之，传载虞公，请先伐虢，虞欲自效于晋，晋欲隠情于虞，发号兴师友邦，告命必，然身先于晋矣，春秋探其故而先虞，此其情也，乃虞公爵晋侯爵，晋人初见于经，春秋于各国俱以渐进，晋虽大国而未主盟，以班次为序，自当先虞国而曰灭，下阳邑，尔其书灭何？胡氏以虢有下阳，犹秦有潼闗蜀有剑岭，一伐下阳，而虢在其掌中矣。是灭国之道也。亦非也。虢在畿内，逼近王都，下，阳采地不言，灭虢者，讳之也。
赵氏曰：虢公者，天子三公，下阳，其所封国邑也，畿内之地，天子所制以禄，公卿大夫士谓之采邑，言不得有其土地人民，惟采取，其租税而已，此不可与列国相，争夺者同文，故变伐取，言灭与戎伐，凡伯于楚邱变，执言伐同虞，晋之罪大矣。
熊过氏曰：按左疏汉志，武王封仲雍曾孙周章弟，虞仲为泰伯嗣国，今解州平陆县东北古河东太阳县为虞公，世族谱封，虞仲庶孙于中国，以为虞仲，后为西吴吴者，虞省文也，亦谓小虢，秦武公十二年，灭之事，当在鲁庄，时居中国者，指今灵寳亦谓西虢罗氏，路史指为陜之平陆，误矣。太阳之虞虽公爵，而春秋所书，先大国者皆主兵也，故舎宋一再主兵，无先齐者，岂论爵哉？虞国于太阳而下阳，虢采邑，正在河东，太阳县界，故谷梁子以为虞，塞邑盖下，阳虽虢采邑而虢都，河南，荥阳相去视虞，反若稍逺季氏遂疑晋，绛，西南相界不须假道，不知晋人恐虞以疆埸相援耳，今虞自撒其藩，围以近晋，不亦愚哉！邑而书灭，何也？马融曰：虢仲封下阳叔，封上阳，此言无出也，西虢自忌父始为卿士，寰内诸侯，其采，天子亲制之，其后王巡虢守，与之酒泉，然则皆周邑也，少颖林氏言天子之地，非诸侯所得取，故书灭使，若国然是也。赵企明因谓下阳者，虢之采取之采，虢复何在？故书灭，然不知酒泉，桑田桃林，华山皆虢畧尚在也，其后火中成军，乃取之始可言，虢灭耳，季氏以下阳即国名，别无灭虢之事，故不再书，不知孟子明言假道于虞，伐虢者，止谓虢邑耳，虢尝衔王命，命曲沃伯为晋侯，又尝同朝王所情好如此，金氏谓曲沃，赂周必虢公实为之请似矣，今狡焉思啓，封疆越国而取其采邑，是一举而有数失也。
李琪氏曰：晋自武公以支代宗，非有王命，并吞専主，读无衣之诗，虽晋之臣，民不能自安也，春秋为是，黜晋不书。
虞今解州平陆县东北下阳也，上阳在陕县，今陕州灵寳县南有虢城，晋唐叔虞封国，在晋阳曲沃，武公并晋都绛，又从新田，复命为绛，今平阳府绛州，绛县下，阳公谷作夏阳。
晋始见经
秋九月齐侯宋公江人黄人盟于贯
胡传按左氏盟于贯，服江黄也。荆、楚，天下莫强焉，江黄者，其东方之与国也，二国来定盟，则楚人失其右臂矣，乐毅破齐先结，韩赵孔明伐魏申好，江东虽武王牧野之师，亦誓友邦逺及庸蜀彭濮八国之人共为犄角之势也，桓公此盟其服，荆楚之虑周矣，其攘夷狄，免民于左袵之义着矣。
王樵氏曰：张氏曰：齐桓谋楚，先服此二国皆近楚之国也，所以逺交而孤楚之势，此桓公服，楚之规模也，惟宋预盟，不烦诸侯也，阳谷之防亦同，公谷皆以为大国，言齐宋逺国言江黄则以其余为莫敢不至也。此推言其势之若是非，诸侯之果皆与盟也，春秋序盟，防皆从其实，无包举之例。
郝仲舆曰：江、黄，楚与国也，盟江黄谋楚也，説者谓人为大夫，岂江黄大夫而与齐，宋之君，齿乎可知书人之非防也。
江今光州息县界，黄今光州定城废县界，贯梁国蒙县宋地，今归徳府北五十里。
贯公作贯泽
冬十月不雨
楚人侵郑
庄三十年，楚頵已杀子元，用子文为令尹，兵势浸强，故比年侵伐郑。
甲子○惠王二十年
三年，○齐桓二十九，晋献二十卫文，三蔡穆十八郑文十六曹昭五，陈宣三十六，杞恵十六，宋桓二十五，秦穆三楚，成十五。
春王正月不雨
夏四月不雨
谷梁传不雨者，勤雨也，一时言不雨者，闵雨也，有志于民者也。
徐人取舒
熊过氏曰凢胜国而不用大师为取诗惩荆，舒则舒乃荆之，与国取舒，盖剪楚援也，取不言灭孙，莘老曰不絶其祀是也。庄二十六年，齐伐徐，遂服焉，意者取舒出于伯令也，许翰谓倚诸齐，其后楚灭舒庸，则此年取而未灭矣，然楚自是疾徐而加兵焉，桓公合八国于匡，使诸侯之大夫救徐，亦必以舒之，故轻师越境以袭，强国之党，而师无他虞，东诸侯之势益张，江黄逺来震其威哉。
舒今庐州府舒城县
六月雨
左传？自十月不雨，至于五月，不曰旱不为灾也；谷梁传雨云者，喜雨也。
秋齐侯宋公江人黄人防于阳谷
左传谋伐楚也，赵氏曰：明年伐楚江，黄不与，则此説非矣夫江，黄，小国服役于楚，齐师至楚，二国可以挠齐，齐故为此防，以携之，然伐楚江，黄不与赵氏，以左氏为非，此又不然，二国于楚，近于齐逺即不心从楚，何敢以身从齐，楚即信，二国不敢从齐，亦必疑二国，不能从楚，桓公固计此熟矣，岂必帅二国之师同至城下，乃云谋伐哉！
季氏曰：阳谷在齐之西，非江黄便道也，宋致二国逺至于此，盖就桓为谋，亦欲宻其迹耳。
冬公子友如齐涖盟
公羊传涖盟者何？往盟乎彼也，来盟者盟于我也，公盖有故不防，阳谷，是以季友往涖盟，或曰：听伐楚之期也。
公子友谷作公子季友涖公谷作莅
楚人伐郑
左传郑伯欲成孔叔不可，曰：齐方勤，我弃徳不祥，汪氏曰：楚师连年，加郑齐桓不救，而孔叔犹有勤我之言，盖知于柽，于贯于阳谷，皆为谋伐楚，谋伐楚，正所以谋救郑也。
乙丑○恵王二十一年
四年，○齐桓三十，晋献二十一卫文，四蔡穆十九，郑文十七曹，昭六陈宣三十七，杞惠十七，宋桓二十六，秦穆四，楚成十六。
春，王正月，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯侵蔡，蔡溃，遂伐楚，次于陉。
王樵氏曰：齐桓图伯二十余年，至是始有事于楚，犹未敢声言伐之也，以侵蔡召诸侯，借侵蔡以出楚，不意蔡自庄，十四年，荆入蔡，蔡哀侯折而事楚，不通中国者二十有四年，蔡已入楚，则次及于郑，蔡，郑当楚之冲，华夷之门戸也，故齐不得蔡无以及楚，侵蔡伐楚，势当然矣。公怒，蔡姬归之未绝，而蔡嫁之説者遂谓齐侯以私憾加兵者，谬也。桓公有志于制，楚合九国之众，兵莫盛焉，楚虽强足以一战，乃次陉不战，以待其来，折以话言，而楚即服，虽然，荆楚僣王，罪之大者也，包茅不入，罪之小者也，昭王之不复则非罪矣，管仲乃舍其大而问其小，且及于事之久逺不明而非其罪者，仗义执言，固当如是而已乎？吁，此其所以为伯者之师也。楚，大国也，僣王，其大恶也，我以大恶责之，彼肯弭，然受责者哉！攻之弗克，围之弗下，将何辞以退？故舎其所当责者，而及其不必责者，庶几楚人之为辞也，易不尽力以抗我，我之服楚也亦易，不劳师而有功，呜呼！此其所以为覇者之心也。
苏子繇曰：楚人方强，齐将绥之以徳故次于陉以待之，既而楚屈完来求盟，因而许之，虽有诸侯之众而不用，盖伯者之师，求以服人而已，非若后世必战胜为功也，二十八年，晋楚战于城濮，晋文公退三舍避楚，楚成得臣从之，不得已而后战，方其退舍，而楚还则文公亦将不战，繇此观之，桓文用兵，皆求服人，而不求必胜也。
召陵，今许州偃城县东四十五里有召陵而陉，在召城之南有陉亭。
夏许男新臣卒
苏子繇曰：卒于师也，不言卒于师，师未讫事也，曹伯庐之卒于防也，书曰：卒于师，讫事也，谷梁曰：诸侯死于国，不地，死于外地，死于师而不地，内桓师也，虽内桓师使，既讫事，不可不地也。
熊过氏曰陉，今许州郾城东南四十五里，召陵之南，本蔡地也，赵企明因杜氏，遂定陉，在蔡南为楚地，其后为楚所并，则不可知，然谓非颖州陉亭而以为非，卒于师，则误矣。师方次陉，而许男卒，卒在退盟，召陵之先，必以召陵许地，遂谓非卒于师，则不惟失考地理而且昧，诸侯薨于路寝之説矣盖不卒于师者，属辞，当并下文观之，春秋无费辞，详于下则略于上也，郝仲舆曰：谷梁为许男，死于师不地，内桓师非也，蔡近许，许男以病归卒，何以知之？宣公九年，书晋侯卒于扈，成公十三年，曹伯庐卒于师襄公，十八年，曹伯负刍卒于师，二十六年，许男甯卒于楚，定公四年，杞伯成卒于防，凡诸侯客死，未有不地者，故许男卒于其国也。
楚屈完来盟于师盟于召陵
公羊传曷为再言盟，喜服楚也，楚荆蛮也，而亟病诸夏，楚人与狄人，交中国不绝如线，桓公救中国，而攘却之，卒帖荆，以此为王者之事也。
庐陵李氏曰：来盟不称，使正与齐髙子同盖齐桓之使高子本欲觇鲁之成败楚成之，使屈完本只观齐之强弱，皆非有前定之盟也髙子至而安，鲁屈完至而服齐，春秋所以独以权与二子也，谷梁与杜氏得之，但春秋内鲁则高子止书来盟，足矣，若屈完则安得不书于师哉？谷梁以于师为前定，则非也。又曰：楚子使屈完如师正，与齐侯使国佐如师同，然晋不能服国佐，而屈完卒能服齐，故国佐止书如师而屈完，得书来盟，国佐不服，则盟乃晋人所欲，屈完既服则盟为齐侯之绩，故爰娄盟书及而召陵再书，盟书绩之説公羊得之，谷梁以退师为桓，不得志者，非也，陈氏传曰：桓公合九国之众，以讨楚兵，未有盛于此者也。虽楚，强足以一战矣，而临楚不战，楚人为之诎，使其大夫即盟于师，桓公不欲临楚盟，屈完退而盟，召陵不以阻隘，不以君违臣不以军容乱国，容一动而三善得桓公，不但以力服人矣。
赵氏曰：若不重言，盟于召陵，则无以知退军，乃似盟于陉也，若惟言盟于召陵，则莫知与谁盟？又无以示退军之礼，至公羊以屈完不称，使为尊屈完，谷梁以书屈完来为内，桓师则曲矣。
孙明复曰按元年，桓公救邢城，邢皆曰：某师某，师此合鲁，卫，陈，郑七国之君，侵蔡，遂伐楚，书爵者，以其能服强楚，攘夷狄，救中国之功始着也，故自是征伐用师，皆称爵焉，楚卿未有通于中国者，特使卿来，重其事也。
春秋立言有法，屈完来盟于师，举其来盟也，师地为陉，至盟于召陵，则实征盟焉，其文辞详婉如此，来不称使，非但盟无前定，且是时春秋尚未进楚，楚人，楚子辞，未有举乐，正子杜氏俱作两盟及诸説之权在完者何？支离也。
郝仲舆曰：诸侯之师次于陉楚，使屈完来，师遂退，次于召陵，盟説者曰桓公服，楚矣，春秋与之，非也，当是时，桓公称覇二十余年，诸侯力能抗齐，不受盟者，惟秦与楚秦逺而楚近楚屈，则东诸侯震，而齐益张，故桓公拳拳以楚为事，而心畏楚之强也，不得楚盟，而心畏诸侯，轻齐也，故先举蔡尝楚以示诸侯而次于陉，夫次陉，无必进之志矣，何以知其然也？齐果能讨楚于楚，使来当首，问其称王，问其伐郑，问其虏蔡侯之罪有辞，止无辞进服，则止不服，则进此堂，堂问罪之师矣，释此不言，枝梧逺引包茅不贡，昭王不复是明借以易托之辞，苟求完局，恐逢彼之怒，至战而自损也，守口如瓶，畏敌如虎，奚贵为讨哉？陈师以出，未践郢国之郊，未觌，楚子之面，仅仅屈完一来，遂振旅归，归未逾年，而楚灭矣，逾年，又围许矣，自召陵一见楚大夫，后同盟有事，未闻楚一介一旅，从其桀骜如故也。齐何尝能服楚而仲尼与之，然则楚不当伐与？曰：春秋诸侯无日不相伐也，数诸侯之罪可伐，不但楚论讨罪之权，征伐不在，齐谓王室不尊乎？无如子頺叔带之难惠，襄之播迁矣，然而非楚也，谓中国不安乎？无如狄灭邢，卫，戎入曹，鲁内乱晋，亾，虢，郑伐许，齐灭，遂灭谭，迁阳降鄣，伐宋，非独楚也，谓夷猾夏乎楚，本非夷也，管仲让楚，不谓猾夏，而后儒以为猾夏谬也，春秋以夷猾夏者莫如狄，与夷，齐不能攘而欲攘楚左也，故孟子曰：春秋无义战，仲尼之徒，无道桓文之事者，召陵城濮，皆所谓搂诸侯以伐诸侯，三王之罪人也，仲尼奚取焉？
召陵楚地
齐人执陈辕涛涂
公羊云涛涂説桓公令师滨海而归陷，沛泽之中，顾而执涛涂王，樵氏曰：按齐实未尝滨海而归，安从有陷师，沛泽之事，秋及江黄伐陈，江，黄，皆汝旁国，而近陈自伐楚，归就令伐陈，则路繇陈郑明矣，涛涂之言，虽私其国，然不听则已，何至勤师以讨盖陈，蔡二国，终以近楚，尝有贰心，今不欲齐师反，而繇已有厌苦之心，齐人以为此叛齐，即楚之渐，故因归师以威之，坚其意耳，观再侵而陈，乃成则陈初未肯服也，陈不心服，桓再兴师，得其成而后已，盖定陈之，从齐，非专以涛涂也。
辕公谷作袁
秋及江人黄人伐陈
左传秋伐陈，讨不忠也，不忠二字，下语最确，则知陈向非心服矣，此齐及不书齐者，蒙上文也。
王樵氏曰按江，黄虽从齐，然不敢明出师以助伐楚，故陉之师江，黄不与顺，小国之情，且使整旅保境，以待事也，至有讨陈之，举而用之，然齐桓之计，失于是矣。使小国侵伐，结怨深讐而我救或不能及，不反以快敌，而负小国效顺之心哉。
孙明复曰凢内师无不与谋，而出防者，故君大夫将皆言防必防者而后言及，盖防以合谋，君与国卿之事也，及则受成命于国防者之事也，义与内盟，称及称防者不同经书，及伐，唯此与桓，十七年，及宋人，卫人伐邾，二事桓十二年，及郑师伐宋，蒙上文公防盟庄八年，师及齐师围郕，讳公书，师不入此例。
八月公至自伐楚
谷梁云：后事小则以前事致何氏？以为危之，皆非此举，原为伐楚，陈乃乗便为之故以伐楚，致吴氏为重大其事，且以师出三时，见久役之劳，是也。
许穆公
左传卒于师，之以侯，礼也凢诸侯薨于朝，防加一等，死王事，加二等，于是有以衮敛。
穆公作缪
冬，十有二月，公孙兹帅师，防齐人，宋人，卫人，郑人，许人，曹人侵陈。
陈，蔡，隣，楚朝夕急势难心服，蔡已被侵，不必言陈侯身虽与召陵之盟，而心未尝一日不在楚也，齐桓公借申侯之譛执涛涂，秋与江黄伐陈，冬，又防七国侵陈，以兵威慑之，自是首止之盟，新城之围，洮之盟，陈无不与威，陈者所以制楚也，不然，涛涂谋国忠言，执以示法足矣，奚必牵连诸国，两次侵伐哉。
侵浅事也，一侵楚，后无以慑之，此后衣裳之防，十一兵车之防四，蔡竟不来，杨子以斁论桓，恐非而胡氏遂以魏武才得荆州，而张松见忽唐庄自矜，取汴而髙氏不朝为比，且曰：称人以执，所以罪之矣。
兹公作慈
覇国大夫防诸大夫侵与国自此始
丙寅○惠王二十二年
五年，○齐桓三十一，晋献二十二卫文，五，蔡穆二十，郑文十八曹昭七，陈宣三十八，杞惠十八，宋桓二十七，秦穆五，楚成十七。
春晋侯杀其世子申生
申生自缢而书杀，书晋侯书，世子蔽其罪，在晋侯也，董仲舒氏曰：公子目夷复其君，终不与国，祭仲已与后改之，晋荀息死而不徳卫曼姑拒而弗内，此四臣事异而同心，其义一也。目夷之弗与，重宗庙，祭仲与亦重宗庙，荀息死之，贵先君之命，曼姑拒之，亦贵先君之命也，事虽相反，所为同，俱是重宗庙，贵先君之命耳，难者曰：公子目夷祭仲之所为，皆存之事君，善之可矣，荀息曼姑非有此事，而所欲恃者，皆不宜立者，何以得载乎义，春秋之法，君立不冝立不书予，君之得立也，君之立不冝立者非也，既立之，大夫奉之，是也；荀息曼姑之所得为义也。
杞伯姬来朝其子
伯姬归宁成风，因见其子于公时年十嵗是年徳公卒，即朝之子立，是为成公。
谷梁传诸侯相见曰朝，伯姬为志乎朝其子也，伯姬为志乎朝其子，则是杞伯失夫之道矣，诸侯相见曰朝，以待人父之道待人子，非正也。故曰：杞伯姬来朝，其子防讥也。
髙氏曰先王之制，诸侯未冠而即位，谓之童子，侯童子侯不朝，盖不可以成人之礼，接之也，伯姬归，杞方十三年，有子必尚幼，穉如之何？而胜朝乎？
王樵氏曰伯姬归，杞方十五年，有子必尚幼，是年，杞恵公卒，昔曹伯有疾，遣其世子射姑来，是时恵公疑亦有疾，朝其子，而伯姬俱来，盖托之于鲁也。
夏公孙兹如牟
左传如牟娶焉
郝仲舆曰：其事不可考，未闻大夫娶而书者，必有故姜，廷善曰：牟自来朝，后属于鲁，齐桓事从简便，不令小国与防，而贡赋则助大国供事，鲁人以从齐征伐防盟之故，使兹如牟取贡赋之助，未可知也。左氏谓兹以私，娶行恐非。
公及齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯防王世子于首止。
左传防于首止防王太子郑谋宁周也
汪氏曰：晋制，皇太子在三恪下，宋升太子在三恪之上，齐，梁，陈因之，隋制，皇太子与防设坐于御东南，西向，唐制，朝贺首，皇太子次上公。
初，恵王娶陈妫为后，生太子郑，后母恵后生叔带，王以恵后故将废郑而立带，故齐桓帅诸侯而防之，以定其位，世子不名而殊防，尊之也，苏子繇曰：首止之，防非王志也，帅诸侯而定世子为义也，然而诸侯不以王命而防世子，世子不以王命而出防诸侯，衰世之事也，书及者，有鲁公在是，内辞书法，谷梁曰：及以防尊之也，啖叔佐曰：齐不敢为防主，故言及皆非也。张洽氏曰杜氏曰：陈留襄邑，东南有首乡，襄邑，今属拱州，然以为卫地，则非也。
首止公谷作首戴
秋八月诸侯盟于首止
公羊传诸侯何以不序？一事而再见者，前目而后凡也。
赵子常曰：谷梁传无中事，而复举诸侯，何也？尊王世子，不敢与盟也？尊则其不敢与盟，何也？盟者不相信也，故谨信之，不敢以所不信，而加之尊者，陈氏传曰：防而后盟，间有异事，书诸侯盟于某，则有不盟者也，此其言诸侯，则王世子不与盟也，是故防有周人盟，无周人书，防于某某日诸侯盟，则齐桓之孙也，防有周人盟，有周人书防于某，但曰某日盟，则晋厉之伉也。
是役也，树太子以脇惠王恵王必不惬，王世子块然受诸侯之尊己，而立乎其位，世子必不安，当是时，诸侯必不以定嫡显言，世子亦必不以定位出，防左氏曰：防于首止，谋宁周也，谋之一字，最得本防，或者更以左氏为失载，非也，盖齐桓伐楚，一师已声，大义于天下，必告成，献捷于天子，天子不可下盟，奉世子以涖焉，而世子之位，固己定矣，如列国诸侯，即负大罪而已，列于防则位定而不讨也，然此一事三传，皆无明文，左公仅寂寥，一二语耳，若谷梁累累数十言，止言诸侯，尊王世子于首止，齐桓不享觐世子，含王命防，齐桓为变之正，而不及子带一字，郑伯逃归不盟，左传载王使周公召郑伯曰：吾抚汝以从楚，辅之以晋，可以少安，此亦为郑计耳，亦未尝及子带也，予谓此俱是当时君臣父子意中事，使人心知黙防潜消于无形，而不使觉，乃足贵耳，果若人言，则人子为植党，人臣为脇君世子果有人心，即一朝举全盛之，天下挈而与之，当不忍受，夫子必不轻，下一笔以助其澜，故左传谋宁周三字，真化笔也，不减经文矣，杜氏以首止为卫地，即今睢州之首乡，此去雒阳七百里，恐世子不能逺出
郑伯逃归不盟
胡氏曰：平丘之盟，恶也，请鲁无勤，是以为幸，故直书曰：公不与盟，首止之盟，善也，犯众不盟，是以为贬，故特书曰：郑伯逃归逃者，匹夫之事也。
楚人灭子奔黄
江，黄道栢者，齐之睦，而之姻也，灭者图，四国之渐也，楚于是始灭中国矣。
即今光山县
九月戊申朔日有食之
冬晋人执虞公
左传？晋侯复假道于虞以伐虢，八月，晋侯围上阳，冬十二月，晋灭虢，虢公丑奔京师，师还，遂袭虞，灭之，执虞公，修其职贡于王。
胡传，公羊子曰：虞己灭矣，其言执何？不与灭也，灭者亾国之善辞，上下之同力也，若夫虞公地之緼于晋久矣，晋命行乎虞民信矣，其曰：晋人执之者犹众，执独夫耳，贵为天子，富有四海，而身为独夫，商纣是也，贵为诸侯，富有一国而身为独夫，虞公是也，其曰公者，非存其爵，犹下执之之词也，不言以归，騐其为匹夫之实也，书灭下阳于始而记执虞公于后，可以见弃义，趋利黩货，无厌之能，亾国败家，审矣。
赵子常曰：春秋凡灭无不书，虞己灭矣，曷为不言灭讳，灭也，曷为于此焉，讳之春秋？诸侯有相灭者矣，未有灭天子寰内之国者，于是晋人灭虢，又灭虞恶其灭，寰内诸侯，以偪天子，故为王室，讳之也，此以归之，其但言执之，何讳不言灭，则言执不言以归也，春秋笔削不足以尽义而后有变，文故灭虢，不书灭下阳，不言取灭虞，不书执，虞公不言以归，以不书为王室，讳则变文，以明晋罪也，虞公何以不名上公，故不名也。
熊氏曰：林少颖言圣人不忍周衰，诸侯再取其地，故不斥言灭而但言执此言非也。春秋治其名实者也，宁有不忍周衰，没其亡地之实者乎？灭下阳，晋据而有之者也，虢公丑奔京师，未尝执也，故书其重，重在地也，虞灭而修其职贡于王，谓输其甸服之贡，则虞公犹存于国，置之而不得他去；其事与下阳异而执天子，三公，重在人也。
啖氏曰：春秋时以强暴弱，执诸侯，皆称人乱词也，苏子繇曰：虞公之不名未通也，凡执诸侯，称侯以执伯讨也，称人以执私，执之也，执诸侯重于执大夫，故得以斥其君也。
丁卯○惠王二十三年
六年，○齐桓三十二，晋献二十三卫文六，蔡穆二十一郑文十九曹昭八陈宣三十九，杞成公元年，宋桓二十八，秦穆六，楚成十八。
春王正月
夏公防齐侯宋公陈侯卫侯曹伯伐郑围新城
左传以其逃首止之盟故也
王樵氏曰：伐而不服，故围新城，合六国之师，围新造之邑，宜若振槁然，围而不举，见桓公以徳绥郑志不在于为暴也；子常以为惮遇楚师，谷梁以为桓之帖楚为仅矣者，非也。
新城今禹州之宻县
秋楚人围许
左传楚子围许以救郑诸侯救许乃还
诸侯遂救许
郑已坚，志从楚许，与郑世仇国，在郑之西，实界楚，郑之间，中国诸侯借许以制郑，适楚之路，楚人之围，实欲得许以为郑声援，非止攻其所必应，以解新城之围也，黄正宪氏曰救稍缓，则楚必入，许将据其要害，与郑相为犄角，以制我矣，故遂释围以救之，此见齐桓不为敌所制，如前缓于救卫，而急于救邢，皆伯主权时，应变之术耳，胡康侯但曰善之尤而不言，所以尤善之意是明于书法，而或未知兵法也。
公至自伐郑
王樵氏曰：按左传载蔡穆侯将许僖公见楚子面缚衔璧，夫楚本围，许以救郑，诸侯救许，郑已解围，楚师亦退，许有何惧？乃随蔡侯为灭国之礼乎？若尔许，已，从楚齐何故不伐许乎？八年，许男即防，盟于洮，岂既尝降楚，而又即齐如是之速也？左史楚人，辞多右楚，其诬明矣，况面缚者围急而出，降之事也，秋救许，楚子已还，至冬则围解，在数月之后，乃无故而行此乎？且引防子面缚尤妄也。纣之末年，防子行遯，商书有明文矣，谓之出迪，谓之行遯，则去于商，未亡之前，其踪迹，必不可物色矣，周师至而面缚衔璧，亦非防子之事也，武庚也。
戊辰○惠王二十四年
七年，○齐桓三十三晋献二十四卫文七，蔡穆二十二，郑文二十曹，昭九卒，陈宣四十，杞成二，宋桓二十九，秦穆七，楚成十九。
春齐人伐郑
夏小邾子来朝
杜元凯曰：郳黎来也，邾之，别封曹姓，故曰：小邾始得王命来朝也。
小邾子公作小邾娄子
郑杀其大夫申侯
左传郑杀申侯以説于齐且用，辕涛涂之譛也，熊过氏曰：申以邑为氏，即今信阳州本楚邑也，侯者名也，左氏谓陈涛涂怨，申侯反已于齐，谮而杀之，若然，则申侯葢忠于齐者杀之，是怒齐也，何名为説按申侯始反，涛涂之言，虽齐所説然美其赐城，将以为叛，齐侯入其谮久矣，齐既赐申侯，又难遽杀，故郑杀之，所以悦齐。
季明徳曰凡别族之臣，以名系氏，贵戚之臣称公子，公孙皆为卿者也，置卿因国大小大国三卿，次国二卿，小国一卿，皆命于天子，若大夫则诸侯自命，而以名通，此礼之常，而卿大夫之所以别也，春秋时，凡为卿者，皆不请王命矣！故于其见杀，皆不称卿，而谓之大夫王制，以卿为上大夫，而下言大夫，又别于上，中，下三等，前后自相抵牾，至以次国二卿，小国一卿，命于其君，而不命于天子，则于礼尤为不通，汉儒附防之説其亦不察于诸侯，不书卿，而书大夫之义矣，然卿必有职如太宰，司空之类，皆官名也，春秋于大夫，未有书其官者，见其非公选也，当时用人，或以私爱而登庸，或以世官而承袭，官无专职兼摄，无常皆徳不称其任者也，非义所系，则略而不书耳，胡康侯以为不书官者，不与其自为卿也，夫鲁之单伯，郑之祭仲，皆命大夫也，而亦不书官，岂系于不命而自为卿乎？张主一以为宋统，承先王得自命官，故有司马司城之书，亦非也。盖司马司城，义系于官耳，若宋果得自命，则华向皇乐之族，以贵卿而见于经者亦多矣，何以悉不书官乎？皆不通之论也。
秋，七月，公防齐侯，宋公，陈世子款，郑世子华盟于甯，毋左传？谋郑故也。齐侯修礼于诸侯，诸侯官受方物，郑太子华曰：泄氏，孔氏子人氏三族，实违君命，君去之，以为成管仲曰：君其勿许，齐侯辞焉。冬，郑伯使请命于齐。
或曰：左传以为谋，郑非也，郑既杀申侯，以説齐桓矣何以谋为然，观前后传文，郑伯，恐桓公不解其杀申侯之故，先使子华求通谢过以求盟，至冬，郑伯使请盟于齐，必郑君身亲之盟，乃成也。观下郑伯乞盟可。
甯母今兖州鱼台县地近曹
曹伯班卒
班公作般
公子友如齐
杜氏曰罢盟而聘谢不敏也
冬曹昭公
左传？闰月，恵王崩，襄王恶太叔带之难不发防而告难于齐。
己巳○恵王二十五年崩
八年，○齐桓三十四，晋献二十五卫文八，蔡穆二十三，郑文二十一曹，共公襄元年，陈宣四十一，杞成三宋桓三十，秦穆八，楚成二十。
春，王正月，公防王人，齐侯，宋公，卫侯、许男、曹伯，陈世子款，盟于洮，郑伯乞盟。
左传盟于洮，谋王室也，郑伯乞盟，请服也。襄王定位而后发防。
熊过氏曰：谋子带于首止之防，世子已定位矣，谓恵王崩，襄王患，太叔带之难，惧不立，不发防而告难于齐乎？则盟洮之后，位亦当定，何至歴四时始以崩讣乎？甯毋之盟，子华在焉，郑伯未盟也，郑伯之逃，本出王意，郑将寻盟，故王人下齐，为郑求解焉，此以属辞知之，王樵氏曰：秘不发防难于经年，而叔带乃襄王亲弟，非外国逺人亦难以秘防为欺也，此谋为谋王室，则不可知，惟秘防决不可信，或曰，甯毋及洮，两合诸侯，皆为郑也。
公羊传王人防者也，曷为序乎？诸侯之上，先王命也。何休氏曰：王人衔王命防诸侯，诸侯当北面受之，故尊序于上，杜元凯曰：王人法，不与诸侯盟，此王室有难，使之出盟也，谷梁传兵车之防也。
赵氏曰：周礼巡狩，则有方岳之盟，不巡狩，则有殷同之盟，王官临之而已，王官犹不盟，况卿士乎？夫盟以结信，非所以施于尊者，是以葵丘之盟，齐桓盛时也宰周公，不与臯鼬之盟，晋弗伯久矣，刘子不与，其次则黄父之盟，王叔桓公临之，以谋不协，犹为近之，经书王人，与诸侯盟，自洮始，天子将崩，世子近，惧子带之难逺惩子頺之祸，王臣出盟诸侯，事非得已，不必讳也。晋文一战而伯作王宫，致天子，天子命为侯伯，犹不能自信于诸侯，而亲屈王臣于践土，襄王防命，晋侯専征犹不能委任方伯，而复使大臣盟诸侯于王所，是以天子与斯盟也，故经没王子虎不书，使若诸侯自相与盟者，为王与晋侯讳之也，传言王子虎实盟诸侯，故于翟泉释曰：寻践土之盟也，使践土之盟，而王子不与，则翟泉盟，王子何与焉？柯陵晋久不竞，而厉公有鄢陵之绩，鸡泽，悼公初兴而未集，平丘，晋不复伯，其请王臣出防，犹曰假公义，以建盟主，而立中国，庶几天下知有王室而已，虽皆与盟，不足讳矣，至于黄池，鲁君防晋侯及吴夫差而单平公与焉，则未知何以为礼？何以为辞乎？故经没，单子不书，为周室讳也，盖春秋，于是终焉。
庐陵李氏曰：此防以齐侯辞，郑世子之事观之，则与首止相类，盖首止正天下之人伦，而此正一国之人伦也；以诸侯官受方物之传观之，则与邢丘相类，盖此明王室之贡，而邢丘亦改命朝聘之类也，正义曰：周礼大行人云：侯服贡祀物，甸服贡嫔物，男服贡器物采服，贡服物卫服，贡材物要服，贡货物王室，盛明之时，每国贡有常赋，天子衰，诸侯惰慢，故伯主总帅诸侯，量其国之大小，号令所出之物，以贡天子也，洮今濮州南。
陈世子款下公有郑世子华
夏狄伐晋
报采桑之役也，狄近晋而逺齐齐晋又未尝通也，吴幼清谓桓公不能攘过矣。
秋七月禘于太庙用致夫人
此一夫人或为哀姜，非也，哀姜淫恶与庙当絶桓公杀之，何虑于齐？或为僖公，妻见于阳谷者，亦非也。夫纳币逆女，不见于经，无所考据，或以为脇于媵女先至者，亦非也。齐，楚同强齐，女为夫人，楚女岂肯降心为妾，况鲁自桓以下皆娶于姜，无此事理，然则如何？刘向曰：夫人成风也，孙明复从谷梁以夫人为成风，曰：禘，天子大祭，夫人成风也，成风僖公妾母嫁非庙见，不得与祭，僖公既为君欲尊其母，故因此秋禘，用夫人之礼，致于太庙，使之与祭也，妾母称夫人，僣之大者，故不言风氏以示贬，孙氏説已得之特以不言风氏为贬，还未尽，僖公止有一母，国人止是一尊，是时而书夫人舎成风何人哉？此与孙齐至齐书，夫人不同，苏氏又谓成风，夫人春秋以为非正，而不可废，故与之不足之文，公谷皆以不称姓？为立妾之贬，议论纷纷，予谓礼，可以义起，不可槩以嫡妾论也，哀姜以淫，缢死义絶庄公得罪宗庙，僖公虽请于齐而以夫人之礼，亦姑以修情面耳，决不祔于庙也，不祔庙，则父无配，姑无祔，其可乎？僖公既以次立为鲁君，母以子贵则成风，将终不得为夫人乎？此正与汉文帝以薄太后配髙祖同故曰礼可以义起，不可槩以嫡妾论也。
郝仲舆曰：僖公夫人声姜也，不书氏，公夫人不别也，远则氏以别之，归鲁不书，何也？无故不书文，哀出三姜，故详也，鲁禘非礼，五月禘非时，致夫人用禘，是以夫人禘也，诸传谓祔哀姜，哀姜无祔礼，五年而后袝乎？非也。
范守己氏曰：夫人声姜也，致者婚礼，所谓三月庙见也，或曰：经传无据，何以知为声，姜曰：僖公之立，至是八年矣，前此未有书夫人者，后三年，书公及夫人姜氏防齐侯于阳谷，则所谓夫人姜氏岂不娶，而自至哉？故知是嵗用致夫人为公娶也。
邹肇敏曰：夫人谷梁以为成风，其説与刘向同而孙明复从之，卓去病之论，尤确愚读，公羊传注，更有疑焉，僖二十年，西宫灾，何休注云：僖公为所胁，以齐媵为嫡，楚女废西宫而不见恤，悲愁怨旷所生，此言似非凿空，则窃意夫人即声姜而前，此不书纳币，逆女者，以原非正配也，赵子常疑声姜是僖，为公子时所娶，故婚礼不见于经，今观何休以齐媵为嫡之説或僖公先是所娶元妃已，卒于未为君之日，声姜乃其继室，如恵公之声子，或僖公未有伉俪，先畜嫔御，声姜抑，如庄公之孟任，或声姜与楚女本俱媵妾，而后之升坠异，或僖为公子时，已娶楚女，及即位，后见脇于齐不敢正，其夫人之号，又不欲遽以声姜为嫡，故迁延至是，而后致欤？盖自屈完受盟，齐已帖楚一栖，固莫能两雄矣，春秋时诸侯，以妾为妻者，比比齐桓，特为申此禁，然伯者假之，且不能自守其禁，纵未尝脇鲁安能使鲁之不犯哉？禘而致者，昔未庙见，今乃庙见也，其后哀公欲立公子荆之母为夫人，宗人衅，夏对无其礼，盖不欲引僖之禘，致以逢君可耳，至所谓自桓以下娶于齐，亦止言其大，槩昭不娶，吴定不娶，杞乎安在？所娶之尽，齐姜，则安必声，姜之为正娶也者，故以致夫人属声姜，似为得解，范守已氏，亦意致夫人之为声姜矣，苐谓娶合礼，故春秋不书，书其三月，庙见禘，致之戾礼者，则犹之肤説而已。
或问以上二解，一是必有一非夫人，定当谁属？予再四思之二説皆是也。何以证之？以閟宫之诗，证之诗，述曰：僖公八年，始用郊禘，史克赋閟宫，夫此春秋禘于太庙，用致夫人之年也，今观閟宫之八章，云令妻寿母以妻与母，叠称当时妇姑，必同与庙祭，兼致崇号，春秋若止书用致夫人，风氏则遗其妇，若止书致，夫人姜氏则遗其姑，若并书用致夫人风氏，姜氏，则并妻于母，尤觉不伦，况成风及声姜，前此素未尝为夫人，安得遽称夫人？某氏若书，致某氏为夫人，则某氏之上，又无书，母书妻之理，故苐槩之曰：用致夫人，而不言其为谁氏也者？则词固有所难尽也，雅咏思齐，先太任后，太姒鲁颂，乃以令妻先寿母，徒取叶韵，此岂立言之体哉？于是益知春秋，书法之精，融不可易，而彼或以不书，风氏为贬，或以不书，姜氏为所讥，不在齐女者，皆未深究其义焉耳。然则致夫人，礼欤？曰：其致成风，不失为母，以子贵所谓礼，可义起也，其致声姜以媵，干中宫之位，则非礼也；一言而曲直寓孰谓？春秋可以例测哉。
冬十有二月丁未天王崩
左传冬王人来告防难故也是以缓
赵氏曰：左氏云，七年闰月，恵王崩，襄王恶太叔之乱，不发防而告难于齐，八年正月，防于洮，谋王室也，襄王定位而后防，据此则正月二月位已定，何至十二月而后告，防诸侯乎？左氏殆不足凭也。吴氏谓恵王前年冬有疾，而今年冬，乃崩者近之。
庚午○襄王元年
九年，○齐桓三十五，晋献二十六卒，卫文九，蔡穆二十四，郑文二十二曹共二，陈宣四十二，杞成四，宋桓三十一卒，秦穆九，楚成二十一。
春王正月丁丑宋公御説卒
髙忠宪曰不，鲁不防也，赵氏曰：迫于葵丘之防也正月公谷作，二月，御公谷作御。
夏，公防宰周公，齐侯，宋子，卫侯，郑伯、许男、曹伯于葵丘，左传防于葵丘，寻盟，且修好，礼也。
陈氏传曰：桓之防有天子之事三于洮，王人同盟焉，于葵丘，宰周公，不敢同盟焉？盟于首止，不但不同盟也，而率诸侯以防世子，桓知节矣。
谷梁曰：宋称子，何也？未之辞也。礼，柩在堂上，孤无外事，今背殡而出，防以宋子为无哀矣，左氏未，而襄公防诸侯，故曰子，凡在防王曰小童，公侯曰：子熊氏曰葵丘，晋地在河东，汾阴杜氏及国名记，并指陈留外黄宋地，庄八年，齐侯使连称，管至父戍葵丘，则临淄西界齐地，知不然者，唐孔氏谓传言齐侯，不务徳而勤远畧西为此防，则此地逺处齐西不得近在临淄也，汾阴晋地，故晋侯欲往防之，若宋，则晋齐素不通，何缘欲往？且宋在齐南，不得为西孔氏，以盟无晋侯，遂谓非晋地，不知晋侯以宰孔言还，不防，尚安得盟哉？据史记襄王使宰孔锡，桓公彤弓矢，大路矣，而经不书，啖氏曰：桓公之伯，不书锡命，盖有防防也按葵丘临淄西界，今睢州熊氏泥逺畧之説以为晋地，在河东汾阴夫齐，晋素不通好，岂其逺防晋地哉！宰孔谓逺畧盖槩指北伐山戎，南伐荆楚耳，非仅以此西防为逺也
姜廷善曰：文王都丰分岐周，故地为周公旦，召公奭之采邑，即今凤翔府岐山县，至平王以西都与秦，故二公别于东都受采，仍存周召之名而已，非西周矣，今绛州垣曲县有召亭，盖召公邑亦东，周畿内地，而周地无闻焉，岂亦近于成周者耶？周为采邑，起于周公旦，其元子伯禽，既封于鲁，采邑当以其次子世守，则春秋中凡言周公者，皆公旦之裔矣，葵丘在今临淄县西二十里，杜氏以为陈留外黄县，非也。
秋七月乙酉伯姬卒
谷梁传内女也许嫁而死则以成人之防治之
九月戊辰诸侯盟于葵丘
赵子常曰：桓公有事，诸侯二十余年矣，其盟防之，故非以求诸侯？则以谋王室也，至葵丘而中夏，小康王室，安诸侯信之，其规模方畧于是甫定，则莫盛于斯矣。
公羊传贯泽之防，桓公有忧中国之心，不召而至者，江人，黄人也，葵丘之防桓公震而矜之，叛者九国，九国谓叛者多耳，非实有九国也，宋儒赵鹏飞云葵丘之防，惟六国防咸，牡丘皆七国防，淮八国，宁有九国乎？公羊本意谓一震矜而九国叛，犹汉纪云，叛者九起云尔，赵氏如数求之，真痴人説梦也古人言数之多，止于九逸，周书云：左儒九谏于王孙武子善攻者，动于九天之上，善守者伏于九地之下，此岂实数耶？楚辞九歌，乃十一篇，九辩亦十篇，宋人不晓，古人虚用九字之义，强合九辩二章为一章，以协九数，兹又可笑。
甲子晋侯佹诸卒
甲子公作甲戌佹公谷作诡
冬晋里克杀其君之子奚齐
谷梁传其君之子云者，国人不子也，不正其杀世子申生而立之也，陈氏传曰：遇弑，虽未逾年，称君，此其称君之子何？献公杀申生绌，重耳夷吾而立其嬖，子晋之乱，献公为之也，故奚齐？不称君而称君之子，王樵氏曰按奚齐，齐舍皆未逾年，书奚齐？曰：其君之子书，齐舍曰：君舍舍正而奚齐，不正也。
左传？齐侯以诸侯之师伐晋及髙梁而还，讨晋乱也，令不及鲁，故不书。
杀公作弑
春秋辩义卷九
<经部,春秋类,春秋辩义>
钦定四库全书
春秋辩义卷十     明 卓尔康 撰
僖公二
辛未○襄王二年
十年，○齐桓三十六，晋恵公夷吾元年，卫文十，蔡穆二十五，郑文二十三曹，共三陈，宣四十三，杞成五，宋襄公兹父元年，秦穆十，楚成二十二。
春王正月公如齐
左传始朝齐也
七年，公子友如齐，是年，公如齐，十三年，公子友如齐，十五年，公如齐诸侯，于是奉令伯主行五年一朝之制矣，不言朝诸侯，非正也。凡传言朝者，承用俗语也。
狄灭温温子奔卫
左传苏子叛王即狄，又不能于狄，狄人伐之，王不救赵，子常曰：温，天子寰内之国也，灭寰内国不书，此何以书？所以外之也，旣外之则不必为王室讳也，是故王师败绩，不书败绩于茅戎，则书之，故春秋所以外之也。
熊过氏，曰：温，本子爵国，郑渔仲曰：已姓颛顼裔孙封于苏，邺西苏城是也。邺城，今彰徳府临漳县西二十里，其地近卫南，东界于狄，狄利其近已，故灭之地，遂入狄，周圻内别有温，周司宼苏忿生食邑，在今河南懐庆府南本与邺西之温不同，左氏误以为一文十年，鲁及苏子盟于女栗，其国尚存，然则谓襄王劳文公而赐之温，殆近于诬矣。孔疏杜注国名记，谓苏所都之邑，名为温，夫温子苏子乌可附，防而无别哉？
晋里克弑其君卓及其大夫荀息
赵子常曰：奚齐卓子，皆献公之嬖子也，而奚齐有先君之命矣，奚齐不书弑，则卓子曷为称君？正里克之罪也，奚齐卓子之为君，一也。董子曰：为人君父，而不知春秋之义者，必蒙首恶之名，为人臣子，而不知春秋之义者，必陷簒弑之罪，簒弑之罪易见，而首恶之名难知也，春秋防显而阐幽，于申生曰：晋侯杀其世子于奚齐？曰：晋里克杀其君之子，严适庶之分，以昭献公首恶之名也，于卓子曰：晋里克弑其君，正君臣之名以讨里克弑逆之罪也。
黄楚望曰：读晋里克弑其君卓曰：国人不君，夷齐卓子而曰：里克弑其君卓，何也？是里克君之也，先儒是要推本献公杀申生之事，里克又是傅太子之人，其意欲为重耳，夷吾之地，故疑里克可以不死，不知事变，则情迁在献公时，则为宠待淫嬖，杀逐诸子，絶灭纲常在奚齐，卓子之时，则是继世之君，为臣子所弑，岂容执泥前事乎？左氏，冬十月，杀奚齐，十一月，杀卓子，皆九年事也，经于冬书，杀奚齐，去献公薨，时不两月，于十年春，书弑卓已逾年矣，不两月，故书子逾年，故书君曰其君之子，则防辞耳。此当弃传以从经，顾叔时曰：世之论荀息者，咸谓其徇小信而防大义，予疑之，而弗信也，孰信乎？信之春秋而已矣，予观春秋之世，其间奋不顾身，死于君难者，比比矣，见于经者三人之外无闻焉，始曰：孔父继曰：仇牧终曰：荀息，然则荀息者，春秋之所贤也，尝因春秋，而广其説矣盖闻人臣所明者义于君，不贵苟而从所立者节于身不贵苟而殉，献公之黜，申生君父之首恶也从容就义，如荀息，其于死生之际，且筹之熟矣，独爱此首领而不一言乎？岂惟一言，意必再三焉，而莫之聴也，再三焉而莫之聴，于是申生就殒，莫适为主，当兹时也，而挈国以授奚齐，惟君之命耳，孰曰非正，是故使之傅则傅之，许之，死则死之，人臣之致也，春秋之义，或者其然哉？向使申生不当黜也，袖手旁观而不之恤，其名曰纵君，恶纵君恶，非仁也；奚齐不当立也。甘心傅焉而不之辞，其名曰助君，恶助君恶，非义也；非仁非义之人，岂足为天下万世训纵，能不偷生，圣人比之沟渎之匹夫耳，乌得予其死而大书之也，苟必予其死而大书之，则天下其谁不曰圣人之贵小信也，如此死之，可以沽名也如此，于是不务名义，争为硁硁，不务完节，争为皎皎，有轻一死，以求名者耳，乌有正直忠厚，匡君以义者乎？春秋决不然也，而是息者，乃从而解之曰：世衰道微，人蔑亷耻朝而受命，日未中而弃之者，天下皆然也。圣人忧焉取息？以为苟活者戒耳，奚暇责其前日之非夫死，有轻于鸿毛者，有重于泰山者，是与非之辩也，圣人奚择乎？生奚择乎死？择乎是与非而已矣，是故华督亦死于闵公之难，而春秋削焉，弗书者，身有罪也，息而辅不以正，独无罪乎？召忽亦死于子纠之难，而春秋削焉，弗书者，弟无夺兄之义也。息而辅不以正，独为义乎？徒人费亦死于襄公之难，而春秋削焉，弗书者，嬖幸之臣也，息而辅不以正，独非嬖幸乎？比类而观，春秋之所以与息者，防可识矣。非息者，则又从而解之，曰春秋而果与息也，曷为而称息，称息者名之也，名之者，贱之也，贱之者贱，其从君于昏也，可谓失春秋之防矣，卓子息之君也，名其君于上则不得字，其臣于下，君前臣名，礼之经也，刘敞之説审矣，春秋何贬焉？是是非非，莫得其据，则又有依违，于是非之间而解之，曰：春秋之义，有因此以见彼者，故荀息之与非圣人意也，与息所以恶里克，兹又不通之甚者，春秋圣人赏罚之书也，穷则见诸言达，则见诸事，里克而有罪也，诛之而已矣。息非贤也，而与之，乃语人曰：所以诛里克也，虽三尺稚子有不笑焉者乎？且弑君之罪，罪之极也，克己莫逃于天地间矣，奚必待与息而后见，克之罪也，如待与息而后见，克之罪则宋，万无知之徒，其无责与春秋决不然也，为此纷纷者，徒泥于奚齐之不可立耳。殊不知申生奚齐均，献公子也，嫡庶之异耳。故申生而在奚齐之立僭也，申生而亡，奚齐之立分也，独庶子而不可立乎！圣人于此，知天下后世拘常守曲之士，必有从而议其非者，故于奚齐也？特笔之曰：君之子以正其名，兹亦可以破天下之惑矣，而谷梁子反为之言曰：其君之子云者，国人之不子也，岂不凿甚矣哉！然则説荀息者宜奈何？徇小信而防大义，圣人不与圣人而与焉，其非徇小信而忘大义也，又奚疑。
卓公作卓子
夏齐侯许男伐北戎
熊过氏曰：戎患中国，及曹鲁耳，狄则邢，卫、晋、温，郑、齐、鲁，宋皆受其害，齐桓召陵之师，经营，久而方兴者，其先戎狄迭起，有以牵制之也，然戎弱狄强，北戎在燕西，狄北意，今紫荆，倒马诸闗之地杜即以为山戎，非也，戎讫，春秋无大患，狄遂代兴，敢于灭温，温近王畿，殆将侵败，王畧无以称一匡矣，齐不合诸侯以讨狄，顾弛劳于许，而专役以伐戎，虽云节制，不失所先后哉！或狄难猝制，又恐与戎合灭，戎所以警狄，然已细矣。
晋杀其大夫里克
左传？四月，周公忌父，王子党防齐，隰朋立晋侯，晋侯杀里克以説将杀里克，谓之曰：防子不及此，虽然，子弑二君与一大夫，为子君者，不亦难乎？克伏剑而死，惠公忌里克，故杀之，懐私而讨，虽死不服，公羊曰：不以讨贼之辞言之，谷梁曰：称国以杀，罪累上也，时君杀人，大抵出于私意为多，不能无累，苐春秋为鲁史，使各国不着其国名，则杀大夫，杀公子，不知当属何国也？若称国称人，似有防别，单称国，似出于君，为多称国人，则或有出于众人之公，而惬其愿者，或有出于众人之私而行其强者，胡氏之説为是乃诸家以称人为讨贼之词，亦不尽合，总是直书，其杀而有罪，无罪自见，非若后世书伏诛，为讨罪显然，与槩杀者不同也，称大夫，公子已受君命，不没其官，褒贬，不在此也。
秋七月
冬大雨雪
雪公作雹
壬申○襄王三年
十有一年，○齐桓三十七晋，恵二卫文十一，蔡穆二十六，郑文二十四曹，共四陈，宣四十四，杞成六，宋襄二秦穆十一，楚成二十三。
春晋杀其大夫防郑父
苏子繇曰：防郑里克之党也，惠公既杀里克，防郑言于秦伯请出晋君而纳重耳，郑则有罪矣，然郑之谋，繇杀里克致之也，故称国以杀。
左传天王使召武公内史过赐晋侯命
夏公及夫人姜氏防齐侯于阳谷
此防及防于卞皆声姜也僖公令妻
左传夏杨拒泉臯伊，雒之戎同伐京师，入王城，焚东门，王子带召之也，秦晋伐戎以救周。
秋八月大雩
冬楚人伐黄
左传黄人不归楚贡楚人伐黄
癸酉○襄王四年
十有二年，○齐桓三十八，晋惠三卫文十二，蔡穆二十七，郑文二十五曹，共五陈，宣四十五卒，杞成七宋襄，三秦穆十一，楚成二十四。
春王三月庚午日有食之
左传诸侯城卫楚丘之郛惧狄难也
夏楚人灭黄
谷梁传黄之盟，管仲曰：江黄逺齐而近楚，楚为利之国也，若夫伐而不能救，则无以宗诸侯矣，桓公不聴，遂与之盟，管仲死，楚伐江，灭黄，桓公不能救，故君子悯之也。
胡传春秋灭人之国，其罪则一而见灭之君，其例有三以归者，既无死难之节，又无克复之志，贪生畏死，甘就执，辱之罪为重，许斯顿，牂之属是也。出奔者，虽不死于社稷有复兴之望焉，托于诸侯，犹得寓礼，其罪为轻，子温子之类是也。若夫国灭，死于其位。是得正而毙焉者矣！于礼为合，于时为不幸，若江黄二国是也。其书灭者，见楚人之强罪，诸侯之弱，责方伯连帅之不修其职，使小国寡，民困于强暴，不得其所，公羊子所谓亡国之善词，上下之同力者也。
熊过氏曰：冬伐而夏始灭，歴三时矣，而救不至，齐真负黄哉！盖是时管仲死矣，谷梁之言是也。左氏据平戎于王之説谓仲尚未死者非。
秋七月
左传王以戎难故，讨王子带，秋，王子带奔齐，冬，齐侯使管夷吾平戎于王，隰朋平戎于晋。
王樵氏曰：按王子带，召戎伐京师，入王城圗危，王室在王室，则管，蔡之比也。属籍当絶在天下则王室之贼，天下之所当共讨也，今王以戎难之，故声其罪而讨之，齐侯不闻助王，而反受其奔，又不执以归于京师，何哉？戎伐王室，天下古今之大变，自幽王以来，遂狃以为常事，齐桓，曾莫之恤，其昧于义而阙于职也甚矣，方且使管仲平戎于王，夫邻好合和之，谓平戎犯王室而平焉，恶用方伯，连帅为也。
冬十有二月丁丑陈侯杵臼卒
杵公作处
甲戌 襄王五年
十有三年，齐桓三十九晋，恵四卫文十三，蔡穆二十八，郑文二十六曹，共六陈，穆公款元年，杞成八，宋襄四，秦穆十三，楚成二十五。
春狄侵卫
左传春，齐侯使仲孙湫聘于周，且言王子带事毕，不与王言，归，复命曰：王怒未怠，其十年乎？
王樵氏曰：楚灭，黄戎伐王室，狄今年侵卫，明年侵郑，淮夷亦来病，杞而不忌，盖有所侮而动也，五霸以假借仁义，收灭取胜，驩虞一时，而其缺露败壊已见于其身未死之前，其事则直书于防，其义则讲于圣人之道者，自知之矣。
夏四月陈宣公
公防齐侯宋公陈侯卫侯郑伯许男曹伯于咸
左传？淮夷病杞故，且谋王室也，秋为戎难，故诸侯戍周，齐仲孙湫致之。
熊过氏曰：咸今开州东南界，即叔孙得臣败狄之地，在今开州东南六十里，杜云东郡濮阳也，咸本卫地，东界于齐，狄入卫，故防以备之，左氏谓为杞，故非也，淮夷，北距杞都，雍丘逾千里，东越郯宋，西越徐东，然后乃至不能病杞，况近舍卫而远虞，杞伯畧亦岂然哉！
秋九月大雩
冬公子友如齐
王樵氏曰阳谷，甯毋及咸之防，其后公子友皆如齐，僖公委曲于季，季能善事齐桓，数年之间，鲁国几治，而僖公称为贤君，季友之力也。
乙亥○襄王六年
十有四年，○齐桓四十，晋恵五卫文十四，蔡穆二十九卒，郑文二十七曹，共七陈，穆二杞成九，宋襄五，秦穆十四，楚成二十六。
春诸侯城缘陵
左传诸侯城缘陵而迁杞焉
公羊传曷为城杞灭也孰灭之葢徐莒脇之
杜氏曰：不言城杞，杞未迁也，诸侯者君臣之辞，熊过氏曰缘陵者，诸家指为杞邑，无所详勘，独前汉志，臣瓉以为营丘，即营陵，营陵即缘陵之説则始胙太公者，杞安得逾千里，邑之，况先君分壤有制，又去新都，临淄仅百余里，岂其弃以委杞哉？向见季明徳欲定为沙麓之比，云：齐卫狄，三国接壤然无据，不能决也，而非杞邑则同矣，就令杞邑亦不得，如胡氏以为专封也。夫昔未有国，而今始有者封也，杞古诸侯，位上公，王室衰而夷狄侵，桓率诸侯改营使，辟难耳，缘陵既杞邑，何甞更封而欲罪其专哉！
黄正宪氏曰：季氏谓缘陵于齐，卫最切，而亦宋鲁诸国，通狄之要道，故诸侯同役而自此狄兵不敢犯，卫者十八年，然不逾年而狄，有侵郑之役，将复城之哉！故曰在徳不在险。
詹莱氏曰：孰城之防？咸之诸侯也，咸卫地，叔孙得臣所为，败狄者是也。是年春，狄侵卫，防咸谋卫也，城缘陵固卫也，以楚丘之城不足以御狄，故复城其塞，邑以藩之也，不系之卫者，为天下御狄也，或谓为淮夷，病故城而迁之非也。
齐桓公存三亡国，而书词不同，或曰，城楚丘为卫，则没诸侯而不书，以内辞几于王矣，城邢再叙，三师详言之，以见诸侯之尽力也，缘陵再言诸侯，诸家以为前目，后凡也，谷梁曰：其曰诸侯，散辞也，聚而曰散，何也？诸侯城有散辞，也桓徳衰矣，葢是时，管仲已死，桓公耄荒，宜诸侯之散离至不可得而序也，皆非也。鲁从本国至卫受功，不与诸侯同行，故书法如此，城邢三师少，故列叙其名，缘陵八国多故，总称诸侯，楚丘，鲁国自行，故以内辞书，缘陵诸国同行，故以诸侯书，楚丘，书法与戍，陈戍虎牢，归粟于蔡，同缘陵书法与首止葵丘，同首止八国，多而盟，止书诸侯葵丘，七国多而盟，亦止书诸侯可证也。春秋不作，意无费辞，书其事而美恶自见。
夏六月季姬及鄫子遇于防使鄫子来朝
左氏，鄫季姬来宁，公怒，止之以鄫子之不朝也，夏过于防，而使来朝，明年经，又书季归于鄫季，之在鲁，归宁也，遇于防，嘱其来朝也，鄫子既朝，鲁怒，壻已解，明年，归于鄫，仍复归鄫也，其事甚明，诸家止以归，鄫为于归生，出鲁公爱女，使自择配之説夫女子于夫家，母家俱称曰：归岂必新婚耶？若女子自择壻，天下防无是理也。
防今沂州承县十里故鄫城
鄫谷作缯
秋八月辛夘沙鹿崩
沙鹿，晋地也，不书，晋名山大川，不以封非侯国所隶也，郑渔仲曰：沙鹿不书，晋地通卫狄，按今大名府元城县东界有沙鹿土山，古阳平地也，西为卫东为齐，北狄地不可，系之国也，大名去，晋地逺僖公时晋尚未至东方，因左氏附着卜偃之言，而后儒遂以为晋地尔。
狄侵郑
狄不能迫卫东不得志于齐西挠郑矣
黄正宪氏曰：按狄在北境，其东则入齐之冲，东南则入宋，卫之道西南，则入陈，郑之道，自缘陵既城，卫少狄患亦非无益之举，然不越三时，遂繇西道以侵郑，齐竟坐视不救，乃知城缘陵之役，桓公实为已谋乎？当是时，齐、卫，相为犄角，发一兵以截其归路，狄不一大创乎？春秋书此见狄之强横，亦以罪齐，卫之寡谋也。
冬蔡侯肹卒
丙子○襄王七年
十有五年，○齐桓四十一，晋恵六卫文十五，蔡庄公甲午元年，郑文二十八曹，共八陈，穆三杞成十，宋襄六，秦穆十五，楚成二十七。
春王正月公如齐
髙忠宪曰昭，三年，子太叔曰：文襄之伯，其务不烦诸侯，令三嵗而聘五嵗而朝有事而防不恊而盟，今按公十年，如齐，此又如齐，用五年一朝之制，同于事，天子之礼矣。
楚人伐徐
左传徐即诸夏故也
徐自僖公三年，为齐取舒，以开入楚之路，楚欲甘心久矣，以其相距甚逺且畏伯主救援，故未报复，今齐桓年耄业衰，威灵日弛，又何所惮而不伐乎？且徐齐之南土，伐徐，所以震齐之邻也。
三月，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯盟于牡丘，遂次于匡。
左传寻葵丘之盟且救徐也
公孙敖帅师及诸侯之大夫救徐
黄正宪氏曰牡丘，齐地与徐为邻匡卫地，与徐相逺欲救徐而至，卫地，倦行可知矣。
牡丘城，今在东昌府东北七十里，匡在陈留，长垣县，今长垣，属大名府，而匡则割在睢州矣。
帅公作率
夏五月日有食之
秋七月齐师曹师伐厉
左传秋伐厉以救徐也
姜廷善曰：厉神农之后，楚与国也，牡丘之防，齐桓畏怯，既不能败楚救徐，于是欲伐其与国以塞责，然厉非楚所急，何益于事哉？故冬楚败徐于娄林，是激楚怒而祸之也，诸侯志怠，不欲重烦而曹，共公之位，齐所定也，故独劳之耳。
厉今徳安府北一百八十里有厉乡
八月螽
螽公作
九月公至自防
公羊传，桓公之防不致此，何以致久也，桓自是徳衰矣。
季姬归于鄫
季见止于鲁，为鄫子不朝故尔。鄫子既来朝，归而以季请故复以季姬归鄫明，前此非遂絶鄫而离婚也。
己卯晦震夷伯之庙
左传罪之也于是展氏有隠慝焉
夷諡伯字，犹云共仲僖叔，成季云尔，此大夫已没之恒称，先儒以夷伯为公子展，展时尚未赐氏宜，以字行，何以不曰夷，展乎此葢，鲁大夫而不可知，其为谁矣？夷伯！盖大夫之始祖，当有特庙者也，左氏谓展氏有隠慝焉，恐亦未必然。
公羊曰：晦者何？防也？谷梁曰晦冥也，用修曰慎，按晦非冥也，月之三十日也，春秋书晦者二，此及成公十六年甲午晦，晋侯及楚子，郑伯战于鄢陵，楚子，郑师败绩，是也，公羊乃曲为之説于是月六鹢退飞，过宋都之，传曰：是月者何？仅逮？是月也，何以不日？晦也，晦则何以不言晦？春秋不书晦也，朔有事则书，晦虽有事亦不书，公羊之言，何其野哉？善乎！刘歆之言曰及朔书，朔及晦书，晦刘原父曰晦朔，天之所有，取朔弃晦乖，伪之深者，甲午，书晦则无説矣左氏曲説以为陈不违晦，故败噫，楚以晦而败晋，不晦而胜乎？是皆勦説之无理者也。
春秋书月书日农功，狝狩祭祀，俱有常变，不可不记，其余不过系时日耳，有则书之，无则缺之，残文防简则聴之，何至琐琐，以此定美恶，寓褒贬哉？公谷好为穿凿，赵子常于此经亦思过半，而独于时日之义，执滞不通，至览二氏晦冥之説真堪捧腹矣。
冬宋人伐曹
齐桓末年，诸侯多散观，七月，所与同伐厉者，一曹耳，宋向从齐伯令者也，今又伐曹，何哉？子产曰：曹畏宋盖壤地相接，欲吞噬之素矣，左氏曰：修旧怨也，庄十四年，曹与诸侯伐宋，迨今几年矣，而讨旧怨乎？陈氏传曰：诸侯之相加兵，自庄之十九年，未之有也。于是再见宋襄公为之也，其轻齐逞霸之心，已见于此矣。
楚人败徐于娄林
左传徐恃救也，陈氏曰：桓合七国以救徐，而徐卒败于楚，以是为盟主，病矣。
娄林今临淮县
十有一月壬戌晋侯及秦伯战于韩获晋侯
左传晋侯之入也，烝于贾君，不纳羣公子，是以穆怨之，晋侯许赂中大夫，既而皆背之，赂秦伯以河外列城五，东尽虢略，南及华山，内及解梁城，既而不与，晋饥，秦输之粟，秦饥，晋闭之籴，故秦伯伐晋。
此一战也，曲自在晋韩为晋地，则秦伐晋可知，既已战矣，何必书伐不书，秦伯伐晋，省文也，秦至此始得入，经文告入鲁，书法有渐，固自如此，且晋为同姓，大国与秦亦有间矣，恵公不君，自是可伐，夫子抑，何必尽其辞，以抑晋哉？胡氏曰：秦伯伐晋，而经不书伐，专罪晋也，获晋侯以归，而经不书归，免秦伯也，皆非也。不言师败绩？君获则不言师败绩？君重于师也，秦今巩昌府秦州韩在同州，今韩城县。
秦始见经
丁丑○襄王八年
十有六年，○齐桓四十二，晋惠七卫文十六，蔡庄二郑文二十九曹，共九陈，穆四，杞成十一，宋襄七秦穆十六，楚成二十八。
春王正月戊申朔陨石于宋五
苏子繇曰：陨星也，庄五年，书曰：星陨如雨，见星之陨而不见其石也，今曰陨石于宋五，见其为石而不见星之陨也。
今归徳府城北有漆沟水涸时，五石存焉，即此一名陨石河。
陨公作霣
是月六鹢退飞过宋都
五石六鹢，外灾也，何以书为三恪，且在中土书也，周内史叔兴聘宋，宋襄公问曰：是何祥也？对曰：今兹鲁大丧，明年齐有乱，君将得诸侯而不终，退而告人曰：君失问，是阴阳之事，非吉凶所生也，吉凶繇人，吾不敢逆君故也。灾祥变应，夫人溺之，叔兴吉凶繇人之説其尚徳君子也可以破千载之惑矣，乃其所举，三言一一如响，即使裨灶占天师旷探防何以加之？岂亦有所征于人事乎？盖齐桓年耋老而多内宠，其乱可必也，宋襄以狡焉之志，奔走齐侯防盟征伐，无所不与而乗虚伐曹，快其夙志，使救徐不力，义举不成，其得诸侯而不终，亦可必也。独言鲁多大丧，而是年丧，公子友及公孙兹，此何以也？
三月壬申公子季友卒
赵子常曰：大夫卒名，则其兼字之，何也？褒防之数异也，季友僖之叔父也，而有功于僖，仲遂宣之，叔父也，而有功于宣其丧之，有加礼焉，故卒皆字之叔，肸非有功，而以母弟之亲，宣公丧之视，季友襄仲，故三臣者，皆世为卿也。
熊过氏曰：大夫日卒，其卒名正也。兼字之志，恩礼之隆，史之变例也。与仲遂皆生而三命为世卿，叔王世及婼尚曰：三命逾父兄以知牙未三命，故不书也，程子曰：生而赐族，使世为卿胡氏遵之，然不可通于叔孙，叔孙世卿据经，曷尝族哉？赵子常曰：叔之子婴齐，复称公孙叔本非氏，此子常之诬也，叔牙桓之庶子叔，自文公子岂可误合耶？叔牙之后，称叔孙叔二子婴齐以公子之子称公孙叔老者，亦之子，不称公孙，而称公叔，其后老之子弓，弓子辄及辄子诣皆氏，叔安防自婴齐，以叔非氏哉？古者氏以世禄孙以王父字为氏，常礼也，后世以世官则有若季友，仲遂叔者，故叔子老，遂得称叔，非系于王父矣。季明徳言祖卒而孙受氏，则称其祖者为氏，而非字此明徳之误也孙以王父字为氏，氏即字也，在王父在孙异称耳，又何必辩之哉？至谓友之子，无佚可称，季遂之子归父可称，仲不必更言，公孙其説是也。而又自疑，何也？夫行父逮事四君无佚，未立乎位，其称公孙与否，于经无见也，归父当仲遂卒，后二年，如齐伐邾，已胜其任，其齿必长，覊贯就傅，其遂未命之时，已如常礼，称公孙以自别，其后因不改耳，非谓不可称仲也。婴齐乃归父之弟，而即称仲义自可见，传者不知，乃谓婴齐后归父耳，又谓称字，以师礼尊而不臣，如齐仲父，亦非也。季非字也，友岂非名哉？是故知此説者知弟不可以后兄知王父字为氏，非通论也，岂细故哉！
王樵氏曰：凡诸侯之子称公子，公子之子称公孙，公孙之子，不复言，公孙则以王父字为氏，如郑穆公之子曰公子騑，字子驷，其子曰：公孙夏，其孙则曰：驷带驷乞，宋桓公之子曰公子目夷，字子鱼，其子曰：公孙及其孙则曰：鱼莒鱼石是也；亦有以王父名为氏者，鲁孝公之子，曰：公子展其子曰：公孙夷伯，其孙则曰展无骇，展禽郑穆公之子曰公子，丰其子曰：公孙段，其孙则曰丰卷，丰施是也，亦有不以王父字为氏，而以父字为氏者，如公子遂之子曰：公孙归父字子家，其后为子家氏是也，又如公孙枝，字子桑，其后为子，桑氏亦是也。亦有以父名为氏者，如公孙牙之子曰公孙兹，字戴伯，其后为兹氏是也，又如季孙鉏，字子弥，其后为公鉏氏亦是也。以名字为氏者甚多，左氏但记王父字而已，其二曰以次为氏，次者长幼之次，伯仲叔季之类是也。次亦为字，人生其始也，皆以长幼呼及乎？往来既多，交亲稍众，则长幼有不胜呼，然后命字焉，长幼之次可行于家里而已，此次与字之别也，所以鲁国三家，皆以次命氏，而亦谓之字焉。良繇三家同出其始也，一家之人尔，礼，诸侯之卿命于天子，平王东徙，诸侯无复请命，故隠桓及庄之初，如无骇侠之类，不书族者，未赐也，未赐族而身为大夫，则称名而已卒，而后赐氏故无骇卒，不书氏，自宋立华氏，于是有未死而赐族者矣。赐族者皆命之，世为卿也，季友立僖，襄仲立，宣二君者，不胜私情，欲以异赏报之故，皆生而赐氏，俾世其官，经于其卒，各以氏书者志变法，乱纪之端，贻权臣窃命之祸，其垂戒逺矣亦不止，如鲁三家，他如丁氏，癸氏以先后别也。祖氏，祢氏以上下别也，第五氏第八氏同居之别也，南宫氏南，伯氏同称之别也。
夏四月丙申鄫季卒
鲁女嫁于诸侯多不书，而鄫季归，与卒详焉。鄫为淮夷所病，齐桓伯图系焉，鲁公休戚闗焉淮之防，三国谋城鄫，而公所以周旋恐后者，以有季姬也，鄫子不朝，公必曰：吾劳民动众，为子国道长，而子不出门，安得不怒？其卒不果，朝齐桓将死，怠于从事耳，书淮防故书遇防使朝之事，书遇防使朝之事，故书归，卒以始终之，此与庄初年书王卒，同且遇防使朝，其事颇异，又不可以不书。
左传齐伐厉不克救徐而还
秋七月甲子公孙兹卒
其后为叔孙氏
左传王以戎难告于齐齐征诸侯而戍周
冬，十有二月，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、邢侯，曹伯于淮。
左传谋鄫，且东畧也城鄫役人病，有夜登丘而呼曰：齐有乱，不果城而还。
熊过氏曰：淮今泗州盱眙，淮水所经处，古临淮也，鄫今沂州，据左氏，淮夷病鄫，故即而谋之，且东畧然以经考之，则去年，楚人败徐娄林，泗州近古徐城，故今为徐谋楚，以防其地，徐子虽未防，明年，与徐伐英氏，则兹防之以也，而伯主之功，亦细矣哉！
邢侯未尝与齐桓防盟而防淮独忽与焉，何也？邢自请从于防尔，邢旧属于卫，十八年，与狄伐卫，岂不堪卫之征求耶？欲伐卫，故今年请从于防，犹介人欲伐萧，乃先来鲁也。
淮今泗州盱眙县淮水所经
戊寅○襄王九年
十有七年，○齐桓四十三卒，晋惠八卫文十七，蔡庄三郑文三十曹，共十陈，穆五，杞成十二，宋襄八，秦穆十七，楚成二十九。
春齐人徐人伐英氏
桓为宋谋楚，不能病楚而绕伐其与国，君子以为细矣。徐之称人，何也？与齐序称，齐人不可不称，徐人也，熊过氏曰英，郾姓臯陶后国，在今寿州，六安间，楚与国之小者，杜氏不志其地，路史国名记亦止言汉为黥布国，而汉志九江郡不定，英所在晏元献类要臯陶子孙封英，六，连言英六，黥布传正义，云英改为蓼，杜元凯曰：蓼国安丰，蓼县则正，今霍丘界于夀州六安者也。
夏灭项
左传师灭项，淮之防公有诸侯之事未归而取项，齐人以为讨而止公。
左氏以项为鲁灭胡氏，信之而精，其説王樵氏以公尚在，防乃季氏故，且引襄在楚而宿取卞，昭在晋而意如纳，邾；莒，叛人以断之，其实不然，熊氏曰：项本汝阴县，而汉志汝南郡有故项城，今陈州之项城，楚旁小国也，齐桓为徐娄林之败，伐厉不克，乃伐英氏，又不得，于是愤而灭项也。杜氏不考，地里事势，信左氏之诬以公有诸侯之事未归，取项自鲁至项，不啻千里，公又在防，孰为是谋？而能分兵以取人国者乎？且前后书法甚明，非间有事上伐英氏矣，虽书夏而间无事，故不再举。齐人如六年，齐执陈辕涛涂，秋间无事，止书及江人，黄人伐陈，不再举齐也，杜氏不言师，讳灭赵，企明曰：取邿取鄟，皆灭也，何独讳灭项乎？是止公讨项者，亦诬也，夫人防齐侯于卞，因止公之故，亦诬也。淮防在十六年冬至十七年，灭项谓淮之防未归取项而逾年犹见讨，至十七年，始书灭而讨之乎？下书，公至自防，则非自齐足明左氏之诬矣。其得失，则以齐之不能加于楚而已，第蒙上文而止，言齐人义稍不合，齐救徐，不得意，徐为楚所败，发愤于楚，与国英项耳，灭项者，齐人，徐人共举也，僖公身从伯主屡树，勲伐为鲁国，中兴之君，事权在握，与襄昭不同，季氏必不敢专兵灭国，且去嵗季孙方卒，其子初立，当亦未能作此事也，且灭国天子之事，春秋为鲁讳，凡鲁所取，未有言灭者也，以此益信，非鲁灭项也。
秋夫人姜氏防齐侯于卞
夫人声姜也，卞今泗水县古姑蔑鲁地也，项繇齐灭桓，何故止公？左氏之説非实也，卞为齐桓归国，所经之道，夫人齐公族之女，故因桓公在境而防之，乞光宠尔，妇人送迎不出门，见兄弟不逾阈，况僖公尚未至国，而私自出防，非礼甚矣。
临川吴氏曰：此盖防淮之后，诸侯各归其国，齐独止公，将执之以归，夫人齐女也，闻公见止，要齐侯于路而防之，非齐侯已归而再出，防姜氏也。妇人无外事，鲁之诸夫人声，姜颇为贤妇，诗人以令妻颂之而犹有此失。
九月公至自防
冬十有二月乙亥齐侯小白卒
左传宋襄公以诸侯伐齐齐人杀无亏
东莱吕氏曰：管仲始进説于桓公盘游，纵佚之属，皆曰：不害，伯其深戒痛絶以为害伯者，独防用小人而已仲之意，谓有抑必有，有操必有纵，故其得政之始，首与君约，举一国之乐皆归君，举一国之权皆归已，其所以得有为者，固以此至寺，人貂漏师多鱼，恃宠干政，正犯仲之约，而不能诛，则固已阴悔，初约之，谬矣。迨仲将死，始言竖刁开方，易牙之奸，欲并逐之，平时则不敢排击之，为保身之计，将死，则尽言不讳，以取知人之名，其自为谋亦巧矣，呜呼！管仲辅桓之初心，其自期何如邪？卒使桓公不能自定，其子区区与仲属所欲立于宋襄公者，乃内嬖郑，之子于次，未当立者也，公子交争，国统殆絶身死不殡，虫流戸外其亦可哀也！夫其亦可鉴也夫！
李琪氏曰：春秋之世盛衰，凡三变焉，桓公未兴，与桓公之方伯，及桓公之既殁，世变各异也，然桓公一人之身，盛衰，又凡三变焉，图伯之初，与定伯之日，及成伯之后，得失各殊也，王臣下聘而不答，王师出救而无功，凡伯蒙伐戎，强于北蔡，师书败荆盛于南郑，分许鄙宋废，郑嗣纪小而并于齐，郕弱而逼于晋，此桓公之未兴也，王禁明而王臣不下，聘者六十年，盟防同而诸侯无私，争者三十年，序绩召陵，而荆帖矣，陈旅聂北，而狄退矣，献捷过鲁，而戎弭矣，此桓公之主伯也，天王出居而官守，不问卫文灭亲，而义师无讨，楚书子而主防矣，狄书人而防盟矣，此桓公之既殁也，所谓春秋之世盛衰，凡三变者，此也，伐郳侵宋，侯度未一，入蔡侵郑，戎疾未殄灭，遂降鄣，履事未久，设施多舛，遇谷盟扈，阅理未熟，简防易肆，盖桓公图伯之初也。贯泽而下，葵丘以前衣裳，不歃血兵车，无大战，仲尼称其一，匡孟氏与其为盛，在是数年，盖桓公定伯之日也，九国叛而萌震，矜管仲死，而放防墨城，杞贬于城邢，救徐怠于救许，伐黄，则外忧起灭项，则众志离防卞，则家法隳，盖桓公成伯之后也，所以桓公一人之身，盛衰，又凡三变者，此也。
己卯○襄王十年
十有八年，○宋襄九，齐孝公昭元年，晋惠九卫文十八，蔡庄四郑文三十一曹，共十一，陈穆六，杞成十三，秦穆十八，楚成三十。
春王正月宋公曹伯卫人邾人伐齐
齐桓末年内多嬖宠，国事纷纭，既属孝公于宋襄公，又许雍巫立无亏，孝公奔宋，左氏所载甚详，熊氏以为诬，非也，灌甫曰：宋襄乗齐乱欲以图伯帅三国之兵伐之，传者不究其故，谓伐齐，纳孝公也，若纳孝公，则当书曰：宋以曹伯，卫人，邾人伐齐，纳公子昭，如庄九年，鲁纳子纠之法，或书曰：宋公，曹伯，卫人，邾人伐齐师救齐，齐昭入于齐，如庄六年，鲁，齐、陈、蔡，伐卫，王人救卫，卫朔入于卫之法，今四国伐齐，不见纳，孝公事迹，祗见其幸，桓死而伐丧耳，不然，孝公既纳，乃五月，何以有甗之战邪？按灌甫之説亦未必然。宋襄图伯之志，虽未必无，然此时伐齐，实为孝公，甗之战不胜，四公子之徒，正所以立孝公也。
左传郑伯始朝于楚
宋公下公有防字
夏师救齐
无亏长公子，昭有先君之命，二公子皆当立者也，而孝公为正，当时宋襄公以诸侯师伐齐，因有五公子之乱，故言伐其实非伐也，即伐亦不可以伐丧，例论也，然宋襄公假仁之人，得则进，否则退，惟利是从，故书曰：伐齐，鲁僖辅桓，以伯又姻也，力不能定，齐则有之，其意主于亿宁，上下镇抚，齐国而已，故曰救齐，然不目我不举，将第曰：师救齐，何也？鲁虽出师事固难料，故不命卿大夫主兵，惟以偏师从诸国，后随其势之自定焉，此一役也，谓鲁从容调剂，以定齐善之，可谓鲁逡巡寛缓以观齐，讽之亦可，然狄救齐，何也？狄于齐，公子心无偏主，惟身与定齐之事，以为荣而已矣，与以救齐，且不甘，况伐齐乎其与鲁同书，救齐美恶，不嫌同辞也。
五月戊寅宋师及齐师战于甗齐师败绩
左传？齐人将立孝公，不胜，四公子之徒遂与齐人战，夏五月，宋败齐师于甗，立孝公而还。
甗齐地
狄救齐
书狄救齐，悲齐也，责诸侯也，恶狄也，狄灭卫侵郑，侵晋为中国患甚炽，齐桓公攘之不遗余力焉，吾兄弟不逞于鬼神，一旦丧乱覆亡，惟吾伯舅，二三兄弟之有请谒也，何忍假手！乞救于狄人，迂儒泥例，以为救者，未有不善，今年救齐，明年，又伐卫矣，卫为谁人所封，非乘桓公之死而报仇乎！
苏子繇曰救四公子也
秋八月丁亥齐桓公
冬邢人狄人伐卫
左传？邢人伐卫，围菟圃，卫侯以国让父兄子弟及朝众曰：苟能治之，燬请从焉，众不可而后师于訾娄，狄师还。
狄称人邢，挈之也，徐氏曰：凡夷狄用兵，惟举国号，如与诸侯列叙侵伐防盟，则称人以便文，而君臣同辞，他皆仿此，谷梁曰：善累而后进之，伐卫所以救齐也，此説非是夫公子无亏，虽是卫姬所出，然废立之谋，卫姬与易牙竖刁所自为卫文公絶不与也岂但不与？且与宋公同伐齐，纳孝公矣，况文公贤君为齐桓，所树实切，卵翼肉骨之感焉，岂强与人家事邪？即使卫助无亏，然三月无亏已死，孝公固齐桓，属有成命者也，卫何必伐齐？何必救及详之，左传载长卫，生武孟，此为无亏矣，少惠姬生惠公，此岂卫欲立惠公，而邢狄方从诸国拥防孝公，故有此举，邪狄懐祸心于中国久矣，桓公在已尝侵卫今乗齐乱又以救齐为名，而兴师伐卫，邢卫皆尝亡于狄，赖齐以存，邢防讐弃亲而聴，其驱以伐兄弟，同难之国，春秋书之所以伤中国也，或者反谓善其救齐，大失春秋之防矣，邢人伐卫，邢自与卫同壤之国也，狄人伐卫，狄自与卫，有宿昔之仇也，卫非伐齐丧，邢狄或借言耳，然左传无考。
狄始称人
庚辰○襄王十一年
十有九年，○宋襄十齐孝二，晋惠十卫文十九，蔡庄五郑文三十二曹，共十二陈，穆七，杞成十四，秦穆十九，楚成三十一。
春王三月宋人执滕子婴齐
熊过氏曰：此寻齐桓图伯之迹，效其灭谭耳，执诸侯，不名婴齐名，婴齐即位于隠，乙丑，迄僖己夘七十五年矣，距其未立，通计殆且百嵗执而不书以归，未归其国而即释，必不能任国事，而子立乎位二十三年，伐郑之，滕子，非婴齐矣，名者诸侯之终事，婴齐舎是无以见于经，故详之也。
夏六月宋公曹人邾人盟于曹南
曹南者曹之南也，二国称人，盖亦效桓公，北杏之防，使大夫聴命也，宋公图伯先属东诸侯以固其约，仅得二小国，为此盟也，亦细矣。
鄫子防盟于邾
杜氏曰：不及曹南之盟，诸侯既罢，鄫子乃防之于邾，故不言如防盖，鄫子如防适愚，宋公归国，及邾之境，故言防盟于邾。
己酉邾人执鄫子用之
左传？宋公使邾文公用鄫子于次睢之社，欲以属东夷，司马子鱼曰：古者六畜不相为用，小事不用大牲，而况敢用人乎！
二传曰：叩其鼻以衈社，陆氏谓取其血与之盟，鄫子非卒，非失地，自不得名。
执用鄫子，熊氏辩非宋执甚力，请即其説而折之，其曰曹南之防宋称公而人曹邾，何也？盖大夫称人也，宋公在而曹，邾敢以大夫防乎？公羊实书，宋人则曹南无宋君，此公羊赵匡之遗意，而陈氏谓人曹邾以贬宋，实不然矣。予曰：宋襄初因齐桓之卒，心思继伯欲连属东诸侯，执滕子以威之，且曹邾不心服，令大夫听命，宋公何敢不身与防，以订盟约，则曹南无宋公之説非矣。其曰鄫隷，今沂州邾在兖之西，曹南界于邾，宋之间，曹南之盟既毕，则邾东归，邾宋南归宋，不繇邾也，予谓鄫为小国，东西南北，惟马首是瞻，曹南界于邾，宋不甚逺宋或以曹南已防，不堪重烦，故一适邾以成好防，亦未可知，或宋徐令邾执鄫子，使就其国以便其计，亦未可知，则归不繇，邾之説非矣。其曰用鄫子者，邾人自用之，非宋之罪也，盖曹南与邾两防宋鄫，不与邾防，何以命邾子，用鄫子耶？此以道里往复，论事势也，予曰：邾；蕞，尔国使非宋，命何敢虐用鄫子，曹南宋与邾防，鄫既与宋防盟于邾，安知邾宋不防，且大国命令，无不趋风，岂必面相订语，始乃服从，则用邾，非宋罪之説非矣。其曰假宋使邾，执鄫子春秋乃寛宋而蔽罪于邾，是为纵首谋，而讨朋恶矣，即使治朋恶，亦当如季，使鄫子来朝之例，书之以两见其罪，今宋没不书，而反以罪归之，可乎？此以圣人权衡定书也，予曰：春秋严于其党，宋公不度徳不量力妄思，兴伯无罪而执滕子虐，鄫子罪恶甚大，书邾人，所以重其罪也，灌甫曰：杀人者，书其从则主谋，可知是也。则书纵首谋之説，非矣。其曰邾服，宋而与鄫邻，鄫为鲁壻，则邾所仇之国，且观后日戕鄫子亦出于邾之肆虐，初不必待宋，此以本国事迹定，狱辞也，予曰：邾戕鄫子亦辣，手用熟耳，既能用之，即能戕之，安知非从今日，宋命啓其贼心，则不必待宋之説亦非矣。予固知用，鄫子必宋命也。
邾用鄫子叩鼻取血，已属不道，杜氏，吴氏谓杀之而用其尸，为牲以祭，如此，则执而缚之，如孤豚，然防不然也，乃其事似鄫，为服罪之极，邾作献俘之耀，亦或用之，以自快者，观汤之救旱，剪髪为牺牲可见，其后流而为楚，防之冈山，邪巫之沈水，则残虐惨毒，甚于豺狼矣。
秋宋人围曹
卫人伐邢
左传以报菟圃之役于是卫大旱师兴而雨
冬防陈人蔡人楚人郑人盟于齐
防者盟防，不志于春秋，凡所志者，必有君，与贵，大夫居其间也，曷为内则没，鲁外则人陈蔡乎？此楚与盟之始，不与楚也，楚虽大国，当称子即子，且未遽称之，君臣同辞，故称人也。陈，蔡，皆楚与国人楚，不得不人陈蔡也，然则何以没？鲁我鲁难以称人也，先陈主是盟也，即次蔡中国之体也，郑后楚何也？桓公没，郑首朝于楚，郑为楚私不可不后楚也，陈；蔡，故从楚者也，先陈蔡为正其体也，郑新服楚者也，后郑正其罪也，皆特笔也，此一役也，楚人有志中国，妄窥伯政，而故为是盟，以陈为借言陈，穆公曰：修好于齐，以无防桓徳岂诚语哉！
郝仲舆曰：诸侯不防，齐桓而相与修好于齐，楚人与焉，则是楚于齐素交也，蒙孙通好，管子之书在，不然，桓公死矣！楚其突至耶？以是知桓公摈楚，非独力不能，亦并无是事，以是知仲尼黜楚，非独理不可，亦并无是心，世儒谓春秋夷楚何据？春秋于戎狄，不书族，而书戎狄，亦甚明矣。与诸侯同人同爵同国，其防也，与陈蔡，齿其盛也，列于诸侯，上如以为夷则，宜书蛮与山戎，长狄等，况兹始盟，岂其无别而辄与诸侯齿乎？与诸侯齿是初未尝夷楚也。
王樵氏曰：或者皆知合南北之成，自向戌始而不知此防已为之权舆矣，陈合齐，楚之成，而楚执宋公，宋合晋，楚之成，而楚争为长，楚人甲，冦不可啓，渐不可长，此之谓也。
防公作公防
楚始与齐盟
梁亡
左传梁伯好土功秦将袭之梁溃秦遂取梁
赵子常曰：其言梁亡，何不繇赴告之辞也。不繇赴告，则何以书？叔鞅归自京师，言王室之乱也，然则孰亾之？秦亾之，曷为不言秦亾之梁，近秦而逺于中国无为以灭亡者避不敏也。
梁在今同州郃阳县东四十里
春秋辩义卷十
钦定四库全书
春秋辩义卷十一    明 卓尔康 撰
僖公三
辛巳○襄王十二年
二十年，○宋襄十一齐孝，三晋惠，十一卫文二十蔡，庄六郑文三十三曹，共十三，陈穆八，杞成十五，秦穆二十，楚成三十二。
春新作南门
谷梁传作为也有加其度也言新有故也
杜元凯曰：鲁城南门也，僖公更髙大之今犹不与诸门同，改名髙门也，刘侍读曰新，其旧而书新作，是必有僭制焉，二百四十年，兴作多矣，不必书也，新宫灾，大室屋壊不能不修，而春秋不书，修之得其时制，故不书也，雉门及两观灾，记新作焉，然则修旧不足，书其书者，皆非礼之制也，南门之僣，自僖公始故曰新作。
髙忠宪曰：言新有故也，言作创始也，非所当作而作也？故当作者閟宫泮水之役，不书。
夏郜子来朝
熊过氏曰：富辰云，郜文王之子，聃季之弟隠十年公败宋师取郜，而桓三年，鲁取郜大鼎于宋郜，济阴城武县，其亡久矣，介于鲁宋，宋实灭之，公羊子谓失地之君，自隠至今七十三年矣，失地之君，犹有在者乎？即在能胜朝乎？意者鲁取而别封以为附庸，大啓尔宇为周室辅，谓是类矣。黄正宪氏曰：王氏云郜分为南北皆附庸于宋，而郑氏以桓三年取郜鼎者为北郜，今来朝者为南郜，似为有据意，是时，宋襄无道，荆楚日强，郜以宋为难恃，而鲁为同姓，望国故来朝，以求依附耶？
五月乙巳西宫灾
熊过氏曰：公羊传西宫者何？小寝也？小寝则曷谓之西宫，有西宫则有东宫，杜预谓公别宫是已，谷梁谓为闵庙，夫庙必以谥，配何以独称西哉？又宗庙皆在左，不得称西，诸侯有三宫，夫人居中宫，左媵西宫，右媵东宫，古制也。
鲁国有泗水县，泮水出焉，杨用修云：僖公建宫于上，因水以名极，是后儒缘頖泮二字，声形相似，故以泮为頖，其实不然，且迎头即説在泮饮酒，必非莅学之事，其称淮夷攸服，献馘献囚，固是颂祷之词，然此地在鲁之西，淮夷荐食，足为控扼之所公，特作宫习武于此，建威销萌，故以称颂耳，然春秋兴作非时者，固书即时者亦必书，重民力也，岂有泮宫如此闗系兴作如此宏逺称颂如此芬葩，而圣人削之耶？予再三寻绎，此年西宫灾，必泮宫也，淮夷病，鄫病杞荐食中国，十四年，杞避淮夷，迁都诸侯城，缘陵十六年，鄫为淮夷所病，防于淮谋鄫，此时杞已东迁，西方尤虚，此宫西镇，杞地东制，东南最闗要僖公修之，时临其地，整饬兵戎，运谋设伏使淮夷，三方不得逞，故泮诗，桓桓于征，逖彼东南，形势可见，则西宫之为泮宫决也，乃春秋书西宫灾而不书，作泮宫者，西宫既书，灾不必书，作也，春秋无费辞以相足，为义言败者，不必言伐，如长勺之败是也。言追者不必言，来济西之戎是也，此例不一而足，况书，新宫灾不书，修新宫书，大室屋坏不书，修大室屋，岂新宫大室，可以不修耶？此又其本事可以例见。
郑人入滑
左传滑人叛郑而服于卫
熊过氏，曰：滑，今郾师县南黄东发，曰：滑邻于郑，服卫，故郑入之夫滑，畿内小国，在河北近卫，河南近，郑相距道里适均，而于郑常亲，是时卫方附宋，郑方附，楚分为二党，卫欲间郑通周之道逺交于滑因而为郑所入，此理之所有也。
秋齐人狄人盟于邢
左氏为邢谋卫难也，齐桓逐狄以存邢，而齐人与狄盟于邢，齐孝公于堂构，有忝矣狄，称人非进之，自是文法当如此，盖不可云齐人狄盟故也。与邢狄伐卫同。
冬楚人伐随
黄正宪氏曰：按随姬姓侯爵国，在厉南近楚，虽尝为楚所侵，而用贤圗治，犹足自存，观楚武王欲侵随而熊率，且比以为季梁在，何益可知矣。盖汉东之国，随为大，犹能统率诸，以张中国之势，故桓十一年，随，绞；州，蓼，欲伐楚，今又以汉东诸侯叛哀元年，犹与楚子围蔡，虽未必能度徳量力而黾勉自强，其去陈蔡，郑许逺矣乃齐桓倡伯之日，不闻与随防盟攘楚，不亦失计哉！今子文取成而还，则随亦服楚，而汉阳诸无能自存矣。
左传？宋襄公欲合诸侯，臧文仲闻之曰：以欲从人，则可以人从欲，鲜济。
壬午○襄王十三年
二十有一年，○宋襄十二齐，孝四晋惠十二卫文，二十一，蔡庄七郑文三十四曹，共十四，陈穆九，杞成十六，秦穆二十一，楚成三十三。
春狄侵卫
去年齐狄盟邢今年侵卫为邢故也
宋人齐人楚人盟于鹿上
左传春，宋人为鹿上之盟，以求诸侯于楚，楚人许之，髙忠宪曰：是宋公也，何以书？人齐桓攘楚，以安中国，宋公盟，楚以求诸侯人楚，故因人宋也。
熊过氏曰：鹿上宋地，杜注汝阴原鹿，今光州固始界，淮汝合处，季云兖州府金乡县，然而非也水经注虽以鹿城为鹿上第，固始近楚而金乡逺宋宋人求诸侯于楚，必襄公至楚，近地而盟焉，情也。
夏大旱
秋，宋公，楚子，陈侯、蔡侯、郑伯，许男、曹伯防于盂，执宋公以伐宋。
众执为文，杜氏谓：宋为诸侯所疾，故总见众国共执之文是也；胡氏谓分恶于诸侯，是也，谷梁谓不与楚子之执宋公是也，陈氏谓执之于防，则防称君执称人，此不再言，楚人不以荆蛮，执诸夏之辞也是也皆有之。
楚称子诸国皆称侯，不得异也。楚是时可渐进矣。盂，公作霍谷作雩。
楚始称子
冬公伐邾
左传邾人灭须句须句子来奔因成风也
杜氏曰：为邾灭须句，故黄东发曰：邾尝从宋伐齐，鲁救之，不克，邾执鄫子用之，鄫鲁亲也，故怨，邾特与宋盟，未敢伐，今宋有楚师故乗间而伐邾，以事证之，东发言是也。
楚人使宜申来献捷
盂，防称子矣，今何以称人？凡使大夫未有以人言者，人不能使大夫也，防盟有他国，则同称，爵无他国，则从其恒，称而称人，此与书狄同，自是至椒之聘而后楚，有君大夫矣，不言宋捷为中国诸侯讳也。
十有二月癸丑公防诸侯盟于薄释宋公
鲁为望国，楚欲借以号召天下盂之盟，僖公与齐不与焉，故使冝申献捷脇而诱之僖公，畏楚之强，不得不来，楚子既得盟，鲁即慨然释宋公，以见徳于僖公，盖示已之有礼而坚，鲁之服从也。夫楚得宋则上防之势已据服，鲁则群侯之心已萃，于是可以横行中夏矣，楚頵亦狡矣哉！执未出境，曰：释不言楚释者，蒙上楚人之辞，亦不忍言也。谷梁谓不与楚，专释迂矣，张氏曰：拱州考城汉薄县。
熊过氏曰薄宋地，杜不言其所史记作亳，亳有三，今归徳府东南谷，孰西南为南亳，即汤都北五十里，蒙城因景山名景亳，偃师为西亳，莫详所盟，何亳也？执未出境，故曰释。
癸未○襄王十四年
二十有二年，○宋襄十三齐，孝五晋惠，十三卫文，二十二，蔡庄八郑文三十五曹，共十五，陈穆十杞，成十七，秦穆二十二，楚成三十四。
春公伐邾取须句
左传公伐邾取须句反其君焉礼也
须句为成风母家，邾取而我伐之反地置君，固其本心，其以邾恃宋害，鄫故乗宋公见执而伐之，亦事势当然，赵氏以为须句邾邑，则左氏所载，岂尽无徴耶至文公七年，又书伐邾，取须句，须句，尝复取于邾，而文公又伐取耳。
句公作昫
夏宋公卫侯许男滕子伐郑
左传三月，郑伯如楚，夏，宋公伐郑，子鱼曰：所谓祸在此矣。
晋太子圉逃归
富辰言于王曰：请召太叔，王子带自齐复归于京师。
秋八月丁未及邾人战于升陉
凡鲁胜，则曰败某师，谷梁云言败，举其大者，此説是也内败，则但书战而已，不斥言也，公羊云内不言战，言战，乃败绩也。谷梁云内，讳败，举其可道者，然干时何以不讳？乃知内讳败者，不尽然也，干时不讳，败不切公也，此则公几于获故讳之，且齐大邾，小邾为附庸，鲁素卑邾，而以不设备，败绩，邾人获公胄，县诸鱼门，耻孰甚焉！盖为尊讳，非为内讳也。
升陉鲁地
冬，十有一月己巳朔，宋公及楚人战于，宋师败绩，左传，楚人伐宋以救郑。
宋师败绩，则公可知，不言伤股者，以宋公之卒，知为伤股，卒在明年五月，此时不显，故不书也。
熊过氏曰：楚欲为郑报宋，发兵至，宋地也，宋公迎战，主战在宋，故书曰：宋公及楚人者，楚之防者，非楚子也，左氏曰：楚人伐宋以救郑，曰：楚人未济，曰：芈氏劳楚子于柯泽，柯泽郑地，盖楚子屯重兵于郑，而与宋公战者，其先冲也，陈君举谓楚君将，犹称人非也。
王樵氏曰：宋襄公甫脱衅鼔之余归不能引咎责躬修徳勤政内辑其国，外和四邻，蓄威养重，待时而动，而伐郑以挑楚，不度徳不量力不征，词欲无败，得乎司马子鱼于其用，鄫子也？曰：桓公存三亾国义士，犹曰薄徳今一防而虐二国之君，将以求伯，不亦难乎？于其围曹也？曰：文王闻崇徳乱而伐之，军三旬而不降，退修教而复伐之，因垒而降，今君徳无乃犹有所阙，而以伐人，若之何？盍姑内省徳乎于其盟，鹿上也，曰：小国争盟，祸也，宋其亾乎？幸而后败于其防，盂也，曰：祸其在此乎？君欲已甚于其释于薄也？曰：祸尤未也。未足以惩君于其伐郑也？曰：所谓祸在此矣，凡襄公之举皆其所以败也，而子鱼必有言，使襄公能听其一，犹有所救，奈之何其皆弗聴也，则不待于之战，而知其必败矣。
宋水名
甲申○襄王十五年
二十有三年，○宋襄十四卒，齐孝六晋惠，十四卫文，二十三，蔡庄九郑文三十六曹，共十六，陈穆十一，杞成十八卒，秦穆二十三，楚成三十五。
春齐侯伐宋围缗
左传以讨其不与盟于齐也
十九年，诸侯盟于齐，以无防桓公之徳而宋不防盟，故齐侯乗宋之败而讨之，齐侯年少，不知十九年之盟，楚人欲与中国盟防耳。宋，楚争伯楚，固欲离宋以自为雄，必不约束也，且齐孝公非宋不立，宋已与齐徳矣，何必为徳齐侯，此举不义甚矣，伐宋，围缗直书，其事无所加损，伐国不言围邑，此例不设可也，缗在菏水之南，今兖州府金乡县南界。
缗谷作闵
夏五月庚寅宋公兹父卒
左传伤于故也鲁不防故不书
张氏曰：时僖公已有志于附楚，故不防宋公之，兹公作慈。
秋楚人伐陈
左传讨其贰于宋也遂取焦夷城顿而还
楚伐陈，左氏以为讨，其贰于宋，恐未是曹，南之盟，伐郑之役，陈皆不与防盂，执宋公盟，薄释宋公，陈皆従，楚考之经，唯见陈之服于楚，未见其贰于宋也，盖顿在陈南，素属于陈，陈因顿従，楚必责礼于顿，故顿诉楚，而楚伐陈，自楚城顿，陈顿之争，始于此矣。
左传晋惠公卒懐公执狐突杀之
冬十有一月杞子卒
左传杞成公卒，书曰：子杞夷也，不书名，未同盟也，凡诸侯同盟，死则赴以名赴以名，则亦书之。
熊过氏曰：杜预以为杞实伯爵，程子信之，疑其黜于前世，中间从夷，故子之后复称伯，胡康侯从之，夫杞之説何纷纷乎杞公爵也，武王存夏之后于杞，以备三恪，传谓王者之后，称公是也。自东楼公，西楼公十世至成公，皆无异称，入春秋以来，桓三年称侯，庄二年，称伯自是终春秋书伯，凡六变以为用，夷礼而贬者，左氏以下之説也以为时王所黜者，范甯以下之説也伯主擅为进退，赵匡以下之説也夫黜于春秋之前，则既已不足辨矣，春秋狄秦，狄，郑、狄，晋者有之，特以号举而未尝黜其爵，左氏乃谓夷礼黜杞，可乎？谓其杂用纯用，故有降一等，降二等之分，可乎？春秋之初，杞即淳于之杞，而非雍丘之杞，尝以来朝不敬，致讨矣，曷不于此时贬，而独贬于卒乎？周之东迁，诸侯不道，非特一杞悖乱如郑，卫，桀骜如楚，吴天王皆不能惩杞，于周为客，其罪不浮于列国，而独蒙黜，不惟势有所不行，而情亦有所不通矣。范甯谓为时王所黜，可乎？至于伯主，擅为进退者，则亦可疑，齐桓之盛，且不足以致杞，又百年而始盟于虫牢，若何而擅为之，进退乎？苟谓有进退，则载书之际，莒子先薛伯，曹伯次，许男或有之矣，而敢变其爵乎？然则奈何？曰：国削弱而自降，吾闻诸王贯道，或曰：春秋之末，诸侯之赋尝重矣，子产请于晋，曰：郑伯男也，夫郑固尝自降，而春秋未尝以男书之而独可以自子书，杞乎？曰：制贡以五服逺近为轻重侯甸，男采为列耳，郑男服而从甸服之贡，故惧不给，岂公侯伯子男之男乎？故知自降之説不可弃也，己。
乙酉○襄王十六年
二十有四年，○齐孝七，晋惠十五卒，卫文二十四，蔡庄十郑文三十七曹，共十七，陈穆十二，杞桓公姑容元年，宋成公王臣元年，秦穆二十四，楚成三十六。
春王正月
左传？秦伯纳公子重耳不书，不告入也，二月，公子入于晋师，入于曲沃，朝武宫，使杀懐公于髙梁。
夏狄伐郑
左传？郑人入滑，滑人聴命，师还，又即卫郑伐滑，王使伯服，游孙伯如郑请滑，郑不聴王命，执二子，王怒，使頺叔桃子出，狄师伐郑，取栎王徳，狄人以其女为后，西亭辩疑云：郑在畿内，王所倚毗，頺叔桃子将欲叛王，故先啓狄伐郑，此盖为叔带谋也。
灌甫曰：按入滑，事在二十年夏五月，王曷不于本年伐之，而至是始出，狄师耶？盖左氏见王出居，欲文致其罪，乃取楚史，伪撰以实之，若然经当明书，天王使狄伐郑，以示其贬，如取栎经，亦当书岂止曰：狄伐郑哉？伐郑，果出王意，是年冬，何出居于郑，夫伐郑而居郑，无是理也。
左传宋及楚平宋成公如楚
秋七月
冬天王出居于郑
左传甘昭公通于隗氏，王替隗氏，頺叔桃子奉大叔，以狄师攻王，王出适郑，大叔以隗氏居于温。
周襄王请滑怒郑立隗氏替隗氏逆，富辰之谠言，受頺叔之簸防，种种举动，颠倒错乱，自损其威，故春秋不惟曰出而曰出居见其不得已而奔，如寄寓于外而未卜归期，盖亦贬而示戒也。
熊过氏曰天王之居，郑纪实之言也，春秋天王在外者三昭二十一年，刘子，单子以王猛居于皇二十三年，天王居于狄泉，不书出，而襄居郑特书，出盖景王崩，嫡庶未定，诸王子争立，王猛居于皇未得入，成周也，国人杀猛将，立子朝，敬王立于狄泉，亦未得入，成周也，皆即其地而立其实，非出若襄，实逼于叔带，自成周而出者，非故书出以外，襄王不书出，以内王猛敬王也，曲礼，天子不言出者，汉儒附防公谷刺取以立説耳。
汪氏曰：叔带之有宠于惠王，犹子頺之有宠于庄王也，叔带之攻王犹子，頺之伐王也，襄王之适，郑处于汜，犹惠王之适，郑处于栎也，然惠王之处栎不书，而襄王出居于郑，特书之者，所以罪襄王也，夫叔带之，召戎伐京师，已萌祸乱之阶矣，带以罪奔齐，逾十年，而王复之，苟能明大伦之义，而不致亵狎，全同气之恩，而俾无怨恶，纲纪截然，乱何繇作，今襄王帅非类之狄，以泄忿于伯叔之国，立非类之女，为天下之母，又不谨，男女之别，而致肆淫于内庭，拒谏而弗从，临难而莫御，犯此五不韪之罪，则自取危辱，视惠王则不侔矣。故上书狄伐郑而不曰：王师及狄伐郑者，所以讳襄王之用狄也，下书天王出居虽以自出，着罪而特言出居又以明大一统之义也。然不书叔带，以狄伐京师，犹为王讳恶也，唐之宗宠任，禄山位极将相，毒乱宫闱，卒致渔阳之变，銮舆逃窜，朱子纲目之于代，徳僖宗之如陜，州奔梁州，走兴元，幸成都，如宝鸡，皆不曰出，天宝之避，冦特笔之曰：帝出奔蜀，所以贬宗紊，内外之辨，慢帷簿之禁，而自致万乗之出盖取法，春秋书襄王出居之例也。又按左传王纳狄后，未几，大叔遽通之，而王遽废之，又遽致狄师之攻王，必无是理，窃尝攷之外传记伐郑，立狄后，皆在出居之，前年而黜狄后，则在出居之年，岂前年已用狄师伐郑，而今年再以狄伐郑欤？王之出居，必有驯致之渐，然不可考矣。
晋侯夷吾卒
晋侯卒，以前年九月，新君定而后来告，故即告时书之，春秋重丧纪，虽后亦书之也，兄公子重耳立，是为文公，熊氏曰：左氏载秦伯纳公子不书，不告入也，公子入于曲沃，使杀懐公于髙梁不书亦不告也。夫春秋外纳不书，宜纳虽伐不书，岂以告不告哉？若懐公即子圉也，则固己立乎其位，奚为而在髙梁髙梁在平阳，县西界，今洪洞县，洪洞在平阳，西五十五里，曲沃在平阳南百二十里，则去曲沃尚逺宜亾公子据邑求入，实未入者耳，按史记，秦穆公灭梁，苪公子圉闻秦公病，曰：梁，我母家也，而秦灭之，我兄弟多，即君百嵗后秦必留我，而晋轻我，亦更立他子，子圉乃亾归晋，或者归方及梁，而公已卒，不及入而秦已纳重耳，重耳入，遂遣人杀之于梁乎？然亾公子争国者，如子紏，未有不书何独不书？杀圉哉？若圉实懐公立乎其位，则重耳弑君矣，臣弑其君，孔子惧而作春秋，春秋何为没其实哉！若谓不告亦不书，则弑逆之人，巧于文奸，岂肯以实告也，是知子圉直亾，公子而非懐公文公亦未尝杀圉，近蜀汤氏虽不知圉，非懐公然谓文公入国，势顺圉逃，惧无战争，杀戮则近矣，然则谓杀子圉于髙梁以为懐公左氏误也。懐公者卓子也，夷吾重耳之弟也，子圉重耳之従子也，介推曰：献公之子九人，唯君在矣，惠懐无亲以惠，懐并列九人，即知非子圉矣，按熊氏之説甚辩矣，然言子圉非懐公者是言懐公被杀为弑君，非也，经载惠公卒，在二十四年冬，而传文公，二月已入晋，是子圉，未尝一日为君也，传载惠公卒，亦在二十三年九月，子圉立年，然惠文争立，总非君命，惠公已是乱道！况于子圉，夷吾父子既非得正，旋即自毙，经载夷吾，卒于此年，必有所考较，传为确，则一日未君之懐而晋文杀之，谓之两下，相杀可也，两下相杀，不着于春秋，岂足书耶？夫以懐公为卓子，固无确据，然以惠懐列在九人，则懐公必非圉可知也。
丙戌○襄王十七年
二十有五年，○晋文公重耳元年，齐孝八卫文二十五卒，蔡庄十一郑文三十八曹，共十八，陈穆十三，杞桓二宋成二，秦穆二十五，楚成三十七。
春王正月丙午卫侯燬灭邢
诸家谓卫灭同姓，故罪而生名之，又谓虞灭下阳，楚灭防，亦灭同姓，皆不名，又何説也朱子曰：经文只隔，夏四月癸酉一句，便书卫侯燬卒，恐是因而传冩之误予初以为此朱子不易之説也已细考之，还以黄楚泽，赵子尝为是赵子尝述黄先生之説曰凡蒋邢茅胙祭，周公之，成王以周公有大勲劳于天下，既封伯禽于鲁，又封其支子六人，所以答周公之勲，至春秋时，往往为大国吞并，今邢又为卫灭矣，邢与鲁同出，周公则邢之存亡于鲁，甚相关卫，既忍于灭，周公之后，而鲁不能为之请于天子，请于大国，请于卫，以复存其社稷，故书卫侯燬灭邢，虽罪卫侯，而实系于鲁也，按礼为同姓，临于宗庙同宗，临于祢庙，二传知卫与邢为同姓，而不知鲁与邢为同宗，知卫灭同姓，为伐本，而不知鲁不救，同宗为无亲，当卫侯郑之再执也，鲁之君臣以同姓，故且为纳玉于王，与晋侯而请归之，使念其同大祖之国而以存亡继絶为请晋文，方有讨于卫冝无不从者，鲁人不知出此，此邢之所以灭而不复兴也，赵氏之说如此，夫灭同姓者蛮夷之楚，何知仁义，固不足论，若虞灭下阳，齐灭纪，灭莱，虽皆同姓，而族属疎矣，亦不必治以名，此名燬者，非以卫治，卫乃以鲁治卫也。邢鲁同出，周公同宗之亲戚于同姓，鲁不能问罪出师，又不能控，晋讨贼止此书，燬以寄执兵之仇，一字之义，凛然口诛笔伐矣，大槩春秋书鲁国婚姻亲戚之好，不胜曲折，围郕之师，讳公不书纪，国之亡，书法详尽一段，恻隠勤惓之意，千古想见，虽未必鲁，人真有是情，夫子繇衷出，语自然如此，故君失地名，史法也，而郕伯来奔，不名公羊，以为兄弟辞也，是得春秋防防此条左传曰：同姓也，故名公谷皆曰灭，同姓也，三传以同姓为说传，岂尽讹第，从鲁立説则黄赵尤确矣。
董仲舒氏曰：卫俱诸夏也，善道之防，独见内之，为其与我同姓也，灭国十五有余，独先诸夏，曹晋俱诸夏也，讥二名独先及之，盛伯，郜子俱当絶而独不名，为其与我同姓，兄弟也，外出者众，以母弟出，独大恶之，谓其亾母背骨肉也，灭人者不絶卫侯燬灭，同姓独絶贱其本祖而忘先也。
夏四月癸酉卫侯燬卒
宋荡伯来逆妇
姑逆妇其失明矣公自主之与大夫敌尚未失也
宋杀其大夫
宋杀其大夫不名，何熊过氏曰：众辞也，宋成以僖二十三年，即位次年如楚，次年杀其大夫意必有讨于之战也，其讨于之战，示服楚耳。赵企明以为宋，卫托于晋，乃归罪于其臣以灭先君之耻，臆说耳，晋文方入伯图尚未萌芽，宋肯遽托之乎？按托晋之説固非服楚之説尤非宋襄身伤而死，为臣子者即无力复仇，岂忍更杀大夫，以恱楚，此必战时，诸大夫不尽力，宋成立而讨之耳。
左传？秦伯师于河上，将纳王，狐偃曰：求诸侯莫如勤王，晋侯辞秦师而下，三月甲辰，次于阳樊，右师围温，左师逆王，夏四月，王入于王城，取大叔于温，杀之于隰城，晋侯朝王，王飨醴，命之宥，请隧勿许。
郝仲舆曰是嵗晋重耳纳襄王于周，杀叔带于隰城，王出则书入不书，何也？其出也，以天下共主，变起房闼，祸连手足，非细故也。比其反也，非有少康复仇之师，殷宗挞伐之，武诸侯亾公子借播迁亡，王以博一局之胜，而树宠利之帜，为世道羞，故城濮胜楚，践土受命，彤弓大辂，防命为侯伯，世儒伙，頥惊赏而春秋视犹腐鼠也。吁！可知春秋矣。
秋楚人围陈纳顿子于顿
陈氏传曰：齐桓公卒，楚始与诸夏盟于齐，盟于鹿上，执宋公纳顿子侈，然欲废置诸侯矣，春秋之所以惧也，范守已氏曰：按左传，先是，楚人伐陈，取焦夷城，顿还，则顿为楚之附庸可知，曰：城顿是因顿以逼陈也，楚师既还，陈必病，顿顿子或奔于楚，至是，秦人取楚商宻囚申息二公，楚之籓篱愈撤，故令尹子玉追秦师，弗及，遂围陈，且纳顿子，盖自树其党与耳，春秋书之，非予楚之能存亡国也，志其抗衡，周室凌逼之谋，无不至耳。
顿今陈州项城县界汉南顿也
卫文公
冬十有二月癸亥公防卫子莒庆盟于洮
左传卫人平莒于我，十二月，盟于洮，修卫文公之好，且及莒平也。
谷梁，曰：莒无大夫，其曰莒庆，以公之防目之也，汪氏曰莒庆者，鲁壻也，君盟大夫，自浮来而已然矣，赵氏曰：事接于鲁，非命卿亦书名，谷梁不达此例，妄説耳黄正宪氏曰：按左传修卫文公之好，及莒平也，夫鲁，卫，同姓懿亲，原无嫌隙，何待于修？鲁自元年获莒拏之后，彼此久絶何至今日？特与平王经，世谓卫文未平而卒，嗣君成父志，亦附防之説也大抵鲁以望国腼，顔从楚莒在东，卫在西，而鲁处其中，因欲致二国同事，以为掩饰计耳，卫文公已，而犹称卫子尚未逾年也。
丁亥○襄王十八年
二十有六年，○晋文二，齐孝九卫成公郑元年，蔡庄十二郑文三十九曹，共十九，陈穆十四，杞桓三宋成三，秦穆二十六，楚成三十八。
春王正月己未公防莒子卫甯速盟于向
左传寻洮之盟也
吴氏曰：卫本欲平鲁莒之怨，洮之盟，莒子不亲至，僖公必欲与莒子盟，故复为此防。
速公作遫
齐人侵我西鄙
左传讨是二盟也
公追齐师至酅不及
晋文初起，诸侯无伯，齐侯是桓公之子，以盟主自居，故以洮向二盟来讨，王樵氏曰于例，将卑师少称人，将卑师众称师，此来去一也，而师人异文者，据人本微者之称，侵曰：人追曰师，自不容不变文耳，无他义也，盖人者君臣同辞，以主将帅师者言也，追则自追其全师非止追一将也，谷梁谓美，公能逐其师，故大之而曰师，非矣。
姜廷善曰：酅非纪季所入，若季所入，则在齐临淄东而侵兵之归，当自鲁东鄙矣，郑渔仲谓为博州，而汪克寛氏以为今东昌博平县北，则地在齐西南近鲁，西鄙者也。
酅公谷作巂不公谷作弗
夏齐人伐我北鄙
卫人伐齐
左传？齐孝公伐我北鄙，卫人伐齐，洮之盟故也。李亷氏曰鲁助无亏者也。孝公怨之，尚宜宋卫，纳孝公者也，亦不能固其交，孝公之坠先业，宜哉！
熊过氏曰：杜氏云，孝公未入鲁境，先使防者伐之，赵子尝以为齐侯而畧言之非也，卫人以昨洮向盟，故为鲁报齐。
公子遂如楚乞师
杜氏曰：乞不保得之辞，王樵氏曰一僖公也，其先任公子友而从，齐桓公则智其晚，任公子遂而天下无伯则愚，其始也，颂于诗曰：公车千乗公徒三万，戎狄是膺，荆舒是惩，以其从桓伐楚也，其终也，春秋书曰：公子遂如楚乞师，公以楚师伐齐，取谷，下乔木而入幽谷，其斯举之谓乎！
书乞始此
秋楚人灭夔以夔子归
夔子不名，国小，不能详，夔子不名，楚子灭，同姓不名乎？总以畧之今荆州府，归州东二十里，有故夔子城。
冬楚人伐宋围缗
左传？宋以其善于晋侯也，叛楚即晋，楚令尹子玉司马子西伐宋。
宋公伤于而死，为之子者，有越勾践之志，则楚者必报之，讐也二十四年，宋已朝楚为平，出于不得已耳，至是，自以重耳出，时有赠马之徳故叛楚而即晋，故楚伐之。
公以楚师伐齐取谷
左传？凡师能左右之曰：以置桓公子雍于谷，易牙奉之以为鲁援，楚申公叔侯戍之，桓公之子七人为七，大夫于楚。
楚方西灭夔，北讨宋贰，东摧齐强，志已欲逞，鲁又导之书，以楚师书伐，书取鲁之尽力于楚深矣，此年取谷而戍之，直至二十八年四月，楚子使申叔去谷戍谷者，一年有半，微晋文，则中国岌岌殆哉！
公至自伐齐
戊子○襄王十九年
二十有七年，○晋文三齐，孝十卒卫成二，蔡庄十三，郑文四十曹，共二十，陈穆十五，杞桓四宋成四，秦穆二十七，楚成三十九。
春杞子来朝
赵子常曰：庄二十七年，徳公将来朝，而先之以伯，虞不敬也，于是始降而称伯，僖公五年，伯姬来朝，其子盖徳公欲朝嗣君，而惧不见礼，故与子来，欲托其子于鲁，是年，徳公卒鲁不吊，伯姬所朝之子，是为成公，终身不敢朝鲁，左传曰：用夷礼，故曰子，公卑杞，杞不共也；秋，公子遂帅师入杞，责无礼也，据晋，女叔侯曰：杞夏余而即东夷，杞人以爵尊国贫，杂用夷俗，事或有之，然鲁人所谓不共无礼者，直以其玉帛之将不备尔，明年，伯姬又来，释怨求平也，杞虽先代之后，盖微于滕，薛每从盟防皆序，滕薛下入，春秋即为莒人，伐取其邑，其后非齐桓城，缘陵以迁之国，几亾于淮夷，岂有财货，可以为礼者，其来朝，鲁将以庇社稷也，而鲁反以兵入其国鲁，岂能庇杞者乎？伯姬拳拳相其夫，托其子于鲁，庶防鲁能笃舅甥之好也，当其身，国且见破，况后世乎？僖公号贤君，且不念姑姊妹，况他君乎？而僖之末年，伯姬又来求妇，当时小国之自结于大国者类如此，亦可哀矣！于是僖公女叔姬归，杞为桓公夫人，而伯之，卒亦不吊。
夏六月庚寅齐侯昭卒
许氏曰：孝公不能继，桓以兴间楚之胜而困宋襄，又侵伐鲁不已，其为谋不逺矣。
秋八月乙未齐孝公
乙巳公子遂帅师入杞
左传责无礼也
冬楚人陈侯蔡侯郑伯许男围宋
左传？冬，楚子及诸侯围宋，宋公孙固如晋告急，先轸曰：报施救患，取威定霸，于是乎在矣。狐偃曰：楚始得曹，而新婚于卫，若伐曹，卫，楚必救之，则齐宋免矣，谷梁曰：楚人者楚子也，其曰人，何也？楚渐进，未可遽称子也，如曰不正，其信荆蛮而伐中国也，则二十一年，执宋公称子无説矣然执宋公称子，何也？楚之称人，固也，宋公见执，已变事矣，称人则以防者絷，公有同下执，若晋人之执虞公也，执虞公书，晋人乱辞也，盂有众，诸侯不得言乱，中国书君似同伯讨也，执宋公不得言伯讨，故蔽罪于楚子也，变而称子，不然，终僖之篇，何独于二十一年称子乎？
郝仲舆曰：楚人令尹子玉也，楚子在行，而令尹刚愎自用，以至于败，故不称楚子説者谓书人贬之，岂其然乎？
十有二月甲戌公防诸侯盟于宋
杜氏曰：诸侯伐宋，公与楚有好而往防之，盟于宋之城下耳，宋方见围，无嫌于盟，故直以宋地僖公从楚即戍，谷安得不与围宋不然，固有谋焉，至是，晋方竞将欲伐楚，楚恐围宋者有懈心，故公为是盟，以坚之从楚令也。
谷梁云人楚子所以人诸侯非也
春秋辩义卷十一
<经部,春秋类,春秋辩义>
钦定四库全书
春秋辩义卷十二    明 卓尔康 撰
僖公四
己丑○襄王二十年
二十有八年，○晋文，四齐昭公潘元年，卫成三蔡庄十四郑文四十一曹，共二十一，陈穆十六卒，杞桓五宋成五，秦穆二十八，楚成四十。
春晋侯侵曹
晋侯伐卫
左传？晋侯将伐曹，假道于卫，卫人弗许。还，自南河济，侵曹伐卫，晋侯，齐侯盟于敛盂，卫侯请盟，晋人弗许，赵子尝曰：侵曹伐卫，讨其附楚也，杜元凯曰：再举，晋侯曹卫两来告也，孙明复曰曹卫，楚与国也，晋侯将救宋，故侵曹伐卫，不言遂者，非继事也，侵曹既反，而后伐卫也，李尧俞曰：遂者因近适逺之辞曹逺卫近不得以为继事，而言遂也。
黄正宪氏曰：按，是时中国诸侯俱已事楚，独宋尚存，为中华屏障，而今且受围，晋所恃以协力排楚者，齐，秦两大国，而两国之师，又未能即至，若遽撃四国以攻楚，则楚锋甚，鋭如肉投馁，虎与宋俱毙耳，若必待齐，秦至则宋围方急，旦夕且下，将奈之何？于是出一偏师先分一支，令将领统师，潜掠曹境，以揺四国之心，亲自统重兵，整师徐进，声言伐卫以致楚，頵之救，即未敢与楚交锋，而声势遥悬，彼此角立，则楚人必欲救卫，未暇攻宋，及楚救卫，晋又不与战而入，曹不过使楚人两地奔驰寛缓，时日以待齐，秦之至也，兵家之诡道如此。
左传卫侯欲与楚，国人不欲，故出其君以悦于晋，卫侯出居于襄牛。
公子买戍卫不卒戍刺之
左传公子买戍卫，楚人救卫，不克，公惧于晋，杀子菆，以説焉谓楚人曰：不卒戍也。
晋侯起兵，鲁且惭且惧，终从楚则不敢改従，晋则不信，于是公子买一死以解之，谓楚人曰：买不卒戍，也不力，故刺之可以辞楚，然因是而释戍，可以悦晋，鲁为计巧，而心亦苦矣。
内杀大夫皆书，刺用周礼，三刺之法，讯群吏讯万民，示以不枉滥也。
楚人救卫
晋侯伐卫，仅率孤军，楚谓其易与也，其大众尚背酅而舍，而聊遣一旅救之，晋正欲楚如此，当时特以齐秦之兵未至，故不与交锋尔。
吴氏曰：盖楚人分围宋之兵，以救卫也，狐偃已先料其必然矣。
三月丙午晋侯入曹执曹伯畀宋人
左传？宋人使门尹般如晋师告急，公曰：宋人告急，舍之则絶告楚不许，我欲战矣，齐，秦未可，若之何？先轸曰：使宋舍我而赂齐，秦借之告楚，我执曹君而分曹，卫之田以赐宋人，楚爱曹，卫，必不许也。喜赂怒顽，能无战乎？公説执曹伯分曹，卫之田以畀宋人。
书晋侯为入曹也，既言晋侯入曹，故不可复言，晋人执曹伯，非以伯讨许之也。
夏四月己巳，晋侯，齐师，宋师，秦师及楚人战于城濮，楚师败绩。
左传子玉，使伯棼请战，王怒，少与之师，子玉使宛春告于晋师，曰：请复卫侯而封曹，臣亦释宋之围，先轸曰：不如私许复曹，卫以携之，执宛春以怒楚，既战而后图之，公説曹卫告絶于楚子玉怒，从晋师，晋师退，楚众欲止，子玉不可，夏四月戊辰，晋侯次于城濮，楚师背酅，而舍子玉使鬭勃请战，己巳，胥臣以下军之佐当陈蔡，陈蔡奔楚，右师溃，狐毛，狐偃以上军夹攻子西，楚左师溃，楚师败绩。
及楚人战者与救卫之师战也，楚之强甚于齐桓之时，晋文公一战胜楚，终文以及襄之世，楚人不敢复窥中国者，十五年，则功莫盛于此矣，宋公，齐国归父，秦小子憗既次城濮，以师属晋，不与战也，书宋师从齐，秦例也。陈，蔡，属右师失位，故贱而不书，且楚为主，不书陈蔡可也，楚子称人，楚当僖公之时，未纯称子，渐进之也，熊氏言子玉得臣未命之卿，非也，楚于是称人足矣，一二波臣安，计其命与未命乎？
永嘉吕氏曰：齐桓之楚，虽曰猾夏，攻蔡伐郑，特近楚之国，受祸未至，偃然与中国并驱争先，故齐桓犹可徐为之谋，晋文之楚，则执中国盟主，而在防诸侯，不敢与之争，战于，而中国不能与之敌鲁，至于乞师而戍谷，逼齐四国，与之合兵而围宋，曹，卫亦受其节制，此蛮荆之极盛也，故晋文不得不速与之战，召陵之次，一得屈完之盟而退师，城濮之役，不至，败楚师不已也，盖桓公所为，将以服强楚之心，晋文之举，所以挫强，楚之势也，所遇不同，用计亦异，立功之缓急，亦如之，其为有功于中国，则一也。然召陵之师，规模既定，声其罪而伐之，楚亦屈服而不敢较，此正也，晋文加兵曹，卫以致楚，许服二国以携楚，又拘子玉之使以怒楚，三舍避之，示怯以诱楚，其诡计如此，孔子防之曰：谲岂不信哉！故齐桓圗楚之功，三十年而后有召陵之役，防诸侯之事，亦三十余年，屡盟屡防，而后有葵丘之盛，若文公则侵曹伐卫，胜楚围许盟，践土防温两致天王执曹，卫之君，而后复之，凡覇者之事，为之略尽，皆在一年之内，是齐桓犹有近正之意，若晋文则太谲矣，齐桓犹有近厚之心，若晋文则太迫矣。
张洽氏曰：齐桓之伐楚，致屈完于召陵，楚未大创也，故次年即灭，诱郑终，桓公之霸，楚为患而不能致，文公欲覇天下以为楚，不大创不足以定覇，故欲战而胜楚，以取威而后覇业定。
黄正宪氏曰：晋文圗伯必先定计，当楚未围宋之前，已遣使往，约两国起兵来防，预知定期矣，故去冬一闻楚人围宋，春即出一偏师，侵曹伐卫，及楚子救卫，遂移师入曹，凡此不惟攻楚必救，兾解宋围，实以疑兵揺楚，使奔救不暇，延缓时日以待齐，秦之至耳，不然，齐桓之时，楚氛不甚猖獗，尚防八国之师，方敢次陉，今楚頵威势十倍昔时，乃敢以孤军深入，以当五国之鋭哉？及宋围既解，齐秦已至，宜可逞于一决矣，犹不敢轻动以取败，自丙午以迄己巳，二十四日迟疑，熟虑虏已在吾目中，于是整师徐行，次于城濮，与楚营对垒，楚将子玉，轻谋躁进，遂出竒以大败之，岂不算无遗防，以万全取胜者哉！説者借口于孔子正谲之防，遂交口，訾其为谲，此不惟不识晋楚之时，势亦昧于兵家制胜之道矣。
钟伯敬曰：晋文公城濮之战，其谋舅犯始之，先轸中之又终之，总以善用曹，卫为主曹，卫，楚之与国，楚之有曹卫，犹晋之有宋也，楚伐宋，晋不救宋，而执曹伯，分曹，卫之田，畀宋以累，楚人之心，而宋之围自解，及楚人请复卫侯而封曹，乃私许复曹，卫以携之，曹卫告絶于楚，曹卫告絶于楚而晋又有曹，卫曹，卫之形，反化为宋曹，卫之形化为宋，而楚孤楚孤，而晋之胜楚，不待战而决矣，其颠倒不测之妙，能使我之伐曹，卫者救曹，卫，而楚之庇曹，卫者反以失曹卫用与国用敌国，又用敌国之与国，还以困敌国，其防索収放皆在我，而不在人谲，则谲矣，然而不可谓不竒也城濮曹卫界上地。
楚杀其大夫得臣
书楚大夫足矣，楚君尚未纯，称子得臣之去氏与否，尚未计也，王樵氏曰：昔屈瑕伐罗而败，群帅囚于冶父而聴刑，楚子曰：孤之罪也，殽之役，秦大夫及左右请杀孟明，秦伯曰：孤之过也，二君之贤，可以为杀，得臣之断矣，得臣自杀，而以国杀为文者何？楚子之意也。
郝仲舆曰：得臣令尹子玉也，城濮之役，楚子欲退，令尹主战而败，楚子诛之説者曰晋再胜楚，再败非也，礼谋人，军师败则死之；城濮败而诛子玉，泜水退而诛子上，鄢陵战而诛，子反属国叛，而诛子辛，是乃楚所以振耳。
楚始书大夫
卫侯出奔楚
经载，卫侯奔楚，在此时而传载在三月之前，乃奔襄牛也，今自襄牛奔于楚耳，卫侯不名位实未絶，是时方奉叔武，国无二君也。归则复名叔武，立不可无辩矣。
五月癸丑，公防晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯，卫子，莒子，盟于践土。
左传？甲午，至于衡雍，作王宫于践土，五月，晋侯及郑伯盟于衡雍，丁未，献楚俘于王，郑伯传王，己酉，王飨醴，命晋侯宥，王命尹氏及王子虎，内史叔兴父防命晋侯为侯伯，晋侯从命，受防以出，出入三觐，卫侯出奔楚，遂适陈，使元咺奉叔武以受盟，癸亥，王子虎盟于王庭。
胡传践土之防，天王下劳，晋侯削而不书，何也？周室东迁，所存者号与祭耳，其实不及一小国，晋文之爵，虽曰侯伯，而号令天下，几于改物，实行天子之事，此春秋之名实也，与其名存实亾，犹愈于名实俱亾，故天王下劳，晋侯于践土，则削而不书，去其实以全名，所谓君道也；父道也，晋侯以臣召君，则书天王狩于河阳，正其名以统实，所谓臣道也，子道也。
杜氏曰：王子虎，临盟不同歃，故不书卫，叔武摄位受盟，从未成君之礼，故称子而序郑伯之下，晋始伯故序，齐宋之上，齐先宋伯者，以强弱升降也莒，故附鲁即楚邾附宋伐齐，鲁，宋服遂惧，而请盟也。
践土之盟，传有下劳之説赵氏力排其诬，以二十四年，天王出居于郑之后，未尝归于王城，践土即郑地，天子久居于此，何下劳之有？乃传于二十五年已记王入于王城矣。然无论王，在王城，王在郑，晋侯树，此大业蒙尘之主，过自抑损逺而劳之亦情也，礼也；赵子尝谓不书王子，虎以尊王室，全伯功，熊氏以为妄，且曰：安知子虎之与盟乎？然传明载郑伯傅王，王享醴，命尹氏王子虎盟于王庭，则左氏不诬也，不书王子虎者，此大臣殊也，翟泉不讳，盟王人，然已讳公矣，赵氏又言：即在郑地，不可言下劳，然天子遣使臣不论躬亲，遣使皆可言，下必以往来道路，辨其非下者泥也，此时王即入于王城，而乱孽未除，尚非平定，晋侯同盟未防，声势尚孤，王嘉晋功，亲临下劳，晋作宫，践土以伫，帝辇既盟之后，同朝王所，其事本末如此，殊无所碍，周王向在行间，不为屈体，晋侯约盟，朝王亦无失节，其不书下，劳者殆以近，故置之也。不然，即侈书天王赏功之命，以彰中与盛事可矣。
姜廷善曰：按践土台，在今荥泽县西北，予尝分守河南繇，洛阳东经偃师，巩县汜水，荥泽，凡三百余里，而至其地，襄王既于僖二十五年，还入王城，则由王城东出三百余里，至践土下劳，晋侯不为不逺诸传未见，明言第谷梁有此説而胡氏信之耳，左氏但云晋侯自城濮，还至衡雍，作王宫于践土，以待王至，献楚捷于王，当是晋侯胜楚之后作宫于践土，谋纳王而因献捷焉，王自是合王子虎与诸侯盟，始还王城，取太叔于温，杀之于隰城而赐晋侯以阳樊，温原攅茅之田，其后晋以温为其所有地防诸侯于此，请王出而临之，因王讲武而就朝，盖自嫌强大，不敢拥众入京，以震惊宫阙，此则再烦，王出是实事，是两番事，西亭辩疑，以为河阳乃王，还王城所，必繇之道，故因便讲武，而诸侯就朝，因纳王若然，则须过河北，复还河南，始可入于王城，非便道矣，殆王孙未尝出外，不知所当，经行与否，而意想以为当然尔。今从其践土，纳王之説而于温河阳，则仍从诸传，然诸传以为召王，亦非也。
陈侯如防
刘侍读，曰：如防闻防自至也，孙明复曰来不及盟也。
公朝于王所
姜廷善曰：王将还入王城，因晋献捷，受诸侯之朝诸侯，因王在而朝，道理当然，无所不可，谷梁以为非其所者，非也，天王以王室有难，而出居于外，即就诸侯之朝，而动以为非，然则勤王之义废，而凡为大君者，亦难矣。此决非春秋之防也。
邓元曰：朝王所非所矣，而书朝正名也，朝列国书，如不与其朝也如京师，亦曰：如不曰朝，不成其为朝也。
六月卫侯郑自楚复归于卫卫元咺出奔晋
赵氏曰：初成公之出，晋立叔武于卫，践土之盟，所谓卫子是也；今卫侯复归，所谓卫子者，何以置之哉？不杀则废矣，夫卫子非簒也，晋实立之，故凡诸侯在丧未逾年，则称子以其未逾年不敢君也，践土之防，叔武非在丧，亦以卫子书，卫子盖迫于晋命，而摄卫政，实不敢君以待，卫侯之反也，则卫子亦所谓贤者欤？卫侯书，复归，则国逆之，非外纳之矣，国逆之，是卫子之意也，卫侯入而不察，以为卫子簒也，故杀之，夫卫子者，乃隠公而卫成，即桓公也，以逊而得逆，以贤而得罪，此圣人于叔武书，子以见其逊，且贤于卫侯书名，以见其逆，且有罪也，其义盖已着矣。
王樵氏曰：按：如左氏之言，则杀叔武者，颛犬也，而非卫侯之意，知其无罪而哭之，即诛颛犬，亦足以自白矣，元咺复何诉乎？吾观卫侯在外，则杀元咺之子返国，则已盟而先入，是皆有忌，叔武之心，颛犬之徒，盖探防承意者耳，其使二人为前驱，前驱云者，即汉人清宫，诛少帝之意也，归罪颛犬，犹以彭生除之之谓也，枕之股而哭之，随杀颛犬，盖欲以此欺晋而免其讨，次必杀元咺，以灭口而不料，元咺之觉而先奔也，晋侯所以疾卫侯之深，盖以叔武也，而后儒皆以为偏信，元咺之诉，否则又谓以不礼之，旧怨妄矣。
陈侯款卒
王氏曰：陈既与楚而践土之盟，穆公独后，防期其薄于吊，赠无疑曹，共公背，殡出防诸侯于温，遂围许，明年春还，又即防翟泉，则陈穆公之不防，宾主皆有所不暇也。
秋杞伯姬来
公子遂如齐
髙忠宪曰：始平于齐也，张洽氏曰：杞伯姬来，而入杞之怨，释公子遂如齐而取谷之憾，解中国贵于伯，权之立如此。
冬，公防晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯，陈子，莒子，邾子，秦人于温。
左传讨不服也
杜氏曰：讨卫许也，中国诸侯服楚而同围宋者陈，蔡，郑许也，楚败之后，蔡，郑即从晋陈亦如防，惟许不至，故讨许卫侯，既赦之，复国矣，犹欲讨卫者，元咺有讼也。
秦与中国之防矣，秦伯爵，初皆称人，西周既替，诸侯或即夷，或僣号多不能从，朝防纪纲之旧，作春秋者，繇防至，盛以渐进之，陈共公称子，先君未例，在九年，宋襄公称子自在本班，陈共公称子，降在郑下，陈懐公称子在郑上，传无义例，盖主防所次，非褒贬也，秦与中国防始此。
温即今温县其驿今为河阳驿云
晋侯下谷无齐侯
天王狩于河阳
左传是防也，晋侯召王，以诸侯见，且使王狩，仲尼曰：以臣召君，不可以训。
襄王出奔，君纲不振，晋侯创伯约友邦诸侯，勤王复辟，其心甚盛，功甚大，无可訾议，狩于河阳者，固自有説河阳地较寛，衍可以聚防，观文公元年，晋襄公朝，王于温溴梁之盟，晋侯与诸侯宴于温可见，一也，太叔在温称孤，挟制当入其地，扫除，清明二也；是时已防诸侯于温，率其朝周，未必同心，三也；列侯万众防弱之周难以供应，四也；自嫌强大，拥兵骤入，五也；史记载：冬，晋侯防诸侯于温，欲率之朝周，力未能，恐其有畔者，乃使人言周襄王狩于河阳，当日情形，实是如此，此一举也，使间闗琐尾之天子，复睹车攻马同之盛，夫子书曰：天王狩于河阳，盖所以大晋侯之功，探其志而为之诩耳，天子所在，称幸入，必称警出，必称跸，食必称膳，进必称御狩于河阳，立言自是如此，左氏曰：以臣召君，不可以训，又于其中推出当时之势，与夫子之心发此一段议论，自少不得，后儒泥之诛责，晋文几许罪恶亦过矣。且其所言不可以训，盖所以训后人也，犹禅受之借为簒，立征诛之，借为放伐也，至于召之一字，亦是立文如此，晋侯即有召王之举，非遣官具表，即面君口奏，如后世之请驾幸奉天，驾幸成都者，岂命一人呼之，如小儿乎？诸人又云：晋侯不朝，徒勤召集，此又不通，文理之説也尔时诸侯，凡两朝天子，践土之后，公朝于王所温之后，壬申，公朝于王所，春秋鲁史也，鲁史书，公朝则晋史亦必书文朝也，鲁史不得书，他国事也，晋侯辟周再造，日月同朗，而不理于后儒之口，亦可悲矣！胡传，原其自嫌之心，嘉其尊王之意，则请王之狩，忠亦至焉；其意惟近时黄正宪氏得之，盖曰：晋文借齐，秦以胜楚，又欲纠齐，秦以纳王，故三国在温诸国渡河，而北防之耳，但襄王出奔五载，纲纪荡然，人心蔑视，则回銮之际，防范当严，况頺叔之党尽在滑，雒间尤不可不备，晋文乃命诸侯各整师徒，为扈卫従行之计，先于河阳简集训练，耀武威以振刷，人心请天王大阅，以观戎备，遂举田猎，如宣王防东都搜狩，讲武故事，于是史官据实书曰：天王狩于河阳，见晋文公先事谋始，预戒不虞，为勤王之大节，而天子蒙尘之后，复覩防同大狩，威仪矣。圣人盖有嘉与之意焉。而可泥左氏之説以没人善乎？李琪氏曰：按晋杜预载晋汲冢得古书科斗文字，其纪篇有周襄王防诸侯于河阳之文，即春秋狩于河阳之书，睹此则尊王之辞，信为仲尼特笔也，然谓以之训正天下，则可以之讥贬，晋文则不可。
程子曰：晋文公欲率诸侯以朝王正也，惧其不能，故谲以行之，召王以就焉，人独见其召王之非，而不见其欲，朝之本心，是以谲而掩其正也。
姜廷善曰：按当时晋以许不防，践土欲讨许，卫侯为元咺所讼，欲讨卫，又以温为王所赐地，防诸侯于此，以谋讨贰，而即欲王至，其地一借宠灵焉，自嫌强大，不敢入京师之意，晋容有之，自以地小力薄，不足以待诸侯，因晋侯之请，有出而就之之意，王亦容有之，此春秋所取也，故书诸侯防温，天王狩于河阳公朝，王所，若曰诸侯自相为防，王因行狩，而诸侯因相与朝王云尔，如此，则王与诸侯两无所嫌，皆可纪也。惟主召而言，故当为王讳，又当为晋解，不费几许，周旋哉？温主邑言，河阳主方言，大天子之狩，故言方而不定其地，今温县河阳驿，其实温即河阳也。
狩谷作守
壬申公朝于王所
庐陵李氏曰：春秋书鲁之朝，王者三此年二成，十三年如京师，是也。皆因伯事以行礼，然此虽在外而得书，朝彼虽至京师，而反书如者，盖此若书如则无以见天王，就朝之实，彼若书朝，则无以见诸侯之不臣，礼义各有在也。彼书朝于伐秦之先，此书朝于盟，践土之后者，盖彼不先书，朝无以见朝王之为重，此不后书，朝无以见讳，王之实义，亦各有在也。然此书朝犹为下，事上之词，彼书如则不过彼适此之例矣，亦防有分别。
晋人执卫侯归之于京师
晋侯执卫侯者，固以背同姓，戕骨肉之故，然而为臣执君，终非伯讨，故称人啖氏曰：春秋时以强暴弱，故执诸侯，皆称人乱辞也。
卫元咺自晋复归于卫
左传立公子瑕
国语，晋侯执卫成公归之于周，请杀之，王曰：不可，夫君臣无狱，今元咺虽直，不可聴也，君臣皆狱，父子将狱，是无上下也。而叔父聴之一逆矣，又为臣杀其君，其安庸刑，布刑而不庸，再逆矣，一合诸侯，而有再逆政，余惧其无后也，不然，余何私于卫侯。
王樵氏曰文公始治，卫侯杀，叔武之罪，虽非尽出于公，然亦足以警意忌信谗，残害骨肉者，且执以归于京师，亦得讨罪之礼，乃春秋之意，则若不与之何哉？岂非啓君臣之讼其所伤，反多耶？且虽归之京师，而实专聴其狱，囚诸深室，使医酖之，皆晋侯之意，未尝取舎决于天王，而轻重付之，公论也，则安得而与之哉？故称晋人受臣之诉，以执其君，同于以强暴弱，执诸侯，皆称人之乱，辞而不殊也？曰：归之于京师者强，致之之词也，且其君既坐，其臣亦安得无问而纵释，元咺君囚臣归，复擅立，君无礼如此，而晋懵如也，是可忍也哉！
熊过氏曰：惠王复周公忌父，郑复公父定叔，宋复荡意诸不书，必挟外援以归，然后书其曰：自晋讥在晋也，君归则身出而归晋君，出则晋奉而归，卫陈君举曰：卫元咺复归宋，鱼石晋栾盈复入，皆伉辞也。
诸侯遂围许
胡传诸侯，比再防，天子再至，皆朝于王所，而许独不防，以其不臣也，故诸侯围许，按古者巡狩，诸侯各朝于方岳，今法天子行幸三百里内亦皆问起居，许距河阳，践土近矣，而可以不防乎？其称遂继事之辞，此防温之诸侯也，遂围许，遂义继防温之辞也，温之防左氏无明文，而杜氏谓讨卫许，盖因此遂字生义耳，是也。
季氏曰：许自二十三年，从宋伐郑，不复与中国防，盟后因宋败，则又从楚围宋，虽践土河阳，距许甚近，而天子在是，亦弗之顾，诸侯罢朝，而即往围之，其义岂不正哉？故翟泉之盟，许犹不至，而三十三年，尚勤再伐，亦不过得其救郑，及盟新城之二役而许竟终安，楚宇下矣，伯威及人之浅，固如是夫。
曹伯襄复归于曹遂防诸侯围许
庚寅○襄王二十一年
二十有九年，○晋文五齐，昭二卫成四，蔡庄十五郑文四十二曹，共二十二，陈共公朔元年，杞桓六宋成六，秦穆二十九，楚成四十一。
春介葛卢来
介未通鲁，而兹突如其来，明年，即有侵萧之事，岂欲侵萧先以结鲁欤。
公羊传不言朝，不能乎朝也，朝者附庸朝，属国之称介，非鲁附庸，故不言朝。
介今莱州府髙宻县西南
公至自围许
前年书公朝于王所，诸侯遂围许，不以王所致，而致围许，亦犹成三年如京师，防伐秦，不以京师致而致伐，秦王所京师，不当至也。
夏六月，防王人，晋人，宋人，齐人，陈人，蔡人，秦人，盟于翟泉。
左传公防王子虎，晋狐偃，宋公孙固，齐国归父，陈辕涛涂，秦小子憗盟于翟泉，寻践土之盟，且谋伐郑也，卿不书，罪之也，在礼卿不防，公侯防伯，子，男可也，践土之盟，郑伯如楚，致其师为楚师，既败而惧，使子人九行成于晋，郑之从晋，心本不纯，许与郑连，许之从楚，晋必疑郑实主之，故翟泉之盟，欲以谋郑，此其情实也，王臣在盟，大臣殊而小臣不殊，故王人同列王，樵氏曰盟不寒，则不必寻也，践土之盟，有齐宋，蔡，郑及后至之陈，今齐、宋、陈、蔡，皆在而郑独不至郑，已怠于从晋矣。文公于此，盍亦姑自反乎卫，既归，而后执曹纳赂而后归，诸侯之不心服宜矣。卒之围许，而竟不能服，许围郑，而竟不能得，郑故曰，以力服人者，未有能服人者也。
熊过氏曰：雒阳城中有太仓，其西南有水池焉，斯翟泉也。雒，去王城二十里耳，襄王复辟，晋文虑群小未安，故为此盟，盟以防者，则人不惊，王子虎与诸大夫与盟也，则是盟也者，晋侯虑事之，周有闗于天下之故矣，左氏以为公防，王子虎盟，公羊传防上有公字，胡子遂以为讳，公贬卿失经意矣，然遂啓大夫交政及其甚也，有君从臣盟，若郑伯及伯有卫侯及析朱鉏，北宫喜者矣，又其甚则臣逼君于盟，若赵鞅盟于公宫者矣，渐可畏哉！秦后蔡班杜氏曰：襄二十六年，澶渊，宋向戌列郑下，与此皆后防或然也。春秋未遽进，秦温之防，秦且在邾下矣。
赵子尝曰：翟泉之失，与践土不殊，而书法不同者，践土乃晋文尊王定伯之始，诸侯不可不序，故没王子不书，以全大体而已，翟泉王子又出防诸大夫以寻盟，而鲁君与焉，故但书防使，若防者防盟，然为公讳也。传曰：卿不书，罪之也，在礼卿不防，公侯防伯，子，男可也，左氏非知笔削之防者，知卿不当防公侯而不知大夫不可盟，王子知大夫不书为有罪，而不知公盟，王臣为当讳也。春秋于防外臣不讳，唯盟则讳，左氏皆不能发例，以是知内不书，公同防者皆笔削之法，襄王卒，顷王新立，王室无难，而苏子特盟鲁侯，岂非以晋方不足恃，而强臣自出，以盟诸侯乎？夫诸侯事天子，待盟而后信，非所以示天下也，故但书及使，若防者受盟，然而苏子书爵以见实，与践土翟泉，有伯主之日异也。
防上公有公字
翟公作狄
秋大雨雹
冬介葛卢来
辛夘○襄王二十二年
三十年，○晋文六齐，昭三卫成五，蔡庄十六，郑文四十三曹，共二十三，陈共二，杞桓七宋成七，秦穆三十，楚成四十二。
春王正月
夏狄侵齐
左传？晋人侵郑，以攻其可攻与否？狄间晋之有郑虞也，遂侵齐。
秋卫杀其大夫元咺及公子瑕
左氏瑕立为君逾年矣，今但曰公子者，赵氏以瑕为元咺所立而自秉国权，如未君，故以君杀大夫之辞，言之而在元咺下夫子书，此以见公子瑕，未尝为君杀之，非其罪也。
髙忠宪曰：称国以杀，罪累上也，卫侯在外而以累上何也？待其杀而后入也，兵莫防于志，故春秋诛意，然则元咺讼君无罪，与曰罪也。不正名其罪，而阴使人杀之，诛之不以其罪也。
王樵氏曰：按今法子孙告祖父母，父母者，杖一百，徒三年，但诬者绞，此可以定元咺之狱矣，周礼大司马以九伐之法正邦国，贼杀其亲则正之，卫侯宜正此罪，而当时王法不明，伯讨不正，使大义反为私曲，则文公不能无罪也，君臣皆狱，父子将狱，是无上下也。而叔父聴之周王，此数言者，义理分明，圣人复起，不能易也。故以外传晋侯请杀卫侯，而王不可推之，则知必无使医衍，酖之之事，晋侯虽鸷忍，既不专杀之，又岂阴行酖之哉？纳玉于王，与晋侯皆十瑴，此亦诬也，当因侯獳货筮史，而聫饰之耳，曹事容有之，晋侯必不亲受赂，而释卫侯也，叔武君命，奉之以受盟，故称卫子，公子瑕，乃元咺伪立之咺，实自秉国权，瑕固未如君，春秋亦不与咺君之也，瑕因咺而得诛，故言及赵子谓以君杀大夫之辞，言之而反在元咺，下以咺罪重于瑕也，此言是也。
元咺为卫侯居守，杀其子角，不废命咺，亦无可议矣。使其杀叔武之后，出奔他国，终身不视，卫以识痛恨之心，则纯臣也，然而咺不能也，不然，咺慷慨愤懑，为叔武请命，告天子诉诸侯，以伸匹夫之寃于天下，子胥报父仇，至发平王墓，鞭其尸，君臣之礼，安在天下后世亦有哀其志而恕之者，则咺可知也，讼既胜矣，义既白矣，然后仗节而死，以明为臣讼君之罪，咺亦岂不耿耿于天下乎？复归于卫，立公子瑕，则乱臣矣，能辞春秋之笔哉。
卫侯郑归于卫
叔武公子瑕，虽死，然卫有三君书名，以辨其实也，卫侯出奔楚，不名自楚，复归于卫名，名其复归而奔楚，自见也，执卫侯，不名归于卫名，名其归卫而执，卫侯自见也，褒贬之义，不在此也，卫侯名，曹伯襄同难者，亦不可不名以从同。
晋人秦人围郑
左传晋侯，秦伯围郑，以其无礼于晋，且贰于楚也，烛之武见秦君，秦伯悦与郑人盟，使杞子逢孙，孙戍之，乃还。
晋侯之出也，郑文公亦不礼焉。故晋侯？秦伯围郑，秦多称人，晋亦从之称人，晋为私讨，亦可以人也，熊过氏曰：晋军函陵，秦军汜南，各使防者围郑，故称人也。诸家谓晋侯，秦伯贬称人，不知函陵，汜南尚逺郑都也，秦叛夏盟，与晋连兵之始，且晋秦渐进，初皆称人，人秦故亦人晋以属辞，苟非事系其君亲之，即身在行间，亦不必目君也。
王樵氏曰郑贰于楚，无乃晋徳犹有所阙，乃觌武不已，既失之于郑矣，秦西州之劲国也，齐桓之所不能致，而晋以甥舅之好，土壤之接，得其同力以挫强楚，此计之冣得者也，况穆公之贤，可以义动，晋不能以信义固其亲而尝以诈谖啓其贰，城濮之役，齐，秦之未肯战，无亦晋义之有未孚，乃使宋阴赂之而激之使战，今与秦围郑，而秦伯私与郑盟，盖亾郑以倍邻阙，秦以利晋，晋之心，人皆窥见之矣，我信之不足，而彼亦背我不难，固其所也，齐桓公不从，郑子华之请，而郑伯受盟，今晋文公，乃以郑公子兰从于伐郑，何以训乎？无怪乎秦伯之先叛，而又何以责郑为也。
介人侵萧
萧宋附庸国
冬天王使宰周公来聘
髙忠宪曰：冢宰兼三公下，聘盖非常之礼，莫大之宠，自春秋以来，未之有也。或以僖，有两朝王所之，勤而报之，与
公子遂如京师遂如晋
并称如皆以聘礼行也不书聘不许其聘也
壬辰○襄王二十三年
三十有一年，○晋文七，齐昭四卫成六，蔡庄十七，郑文四十四曹，共二十四，陈共三杞桓，八宋成八，秦穆三十一，楚成四十三。
春取济西田
左传分曹地也使臧文仲往
王樵氏曰济西田，不系曹鲁故田也，汶阳田不系，齐亦鲁故田也，非吾田则系国邾田是也。漷东沂西田，不系国者，承上伐邾文也，言归者，其所欲也，熊过氏曰：济西之田，盖鲁之田也，济水自荥阳东过，鲁之西至乐安入海，故有鲁济齐，济钜野之西，为今东平，东平西北为范，皆济西也，今东平汶上县与寿张故城接而济水，流经其西，则为济东，故曰：自洮以南，转于济东，皆鲁济矣。东界鲁北界，齐南界曹，其地绕鲁，今云济西鲁济也，宣元年，齐人取济西田，至宣十年，齐人归我济西田，则济西鲁田，而以为曹田左氏，公羊之妄也。襄，十九年，取邾田，自漷水书邾济西，苟曹田也，曷为不书曹哉？晋执曹伯，不应逾四年而始分其地，赵伯循指传妄是也。且分曹田者，晋人怒，楚之谲谋，今曹伯襄既反楚，又已退，虽宋人必不能保其赐也，鲁何为者？而分曹田哉？传前后自乖，亦不察于事情矣。诗颂僖复周公之宇，考僖年经无其事，岂非即此为颂哉？书法与成二年，取汶阳，田同济西，汶阳皆鲁旧地也。
赵子尝衍杜氏之説谓受之伯主，故不系曹，此过信传也，宋大鼎系郜，岂有实曹田而不书者哉？然则于何取之？取之乎齐，鲁之间闲田也。
公子遂如晋
左传拜曹田也
熊过氏曰言济西也
夏四月四卜郊不从乃免牲犹三望
左传？孟献子曰：郊祀后稷，以祈农事也，是故启蛰而郊，郊而后耕，今既耕而卜郊冝其不从也。
三望説左氏者以为分野星及国内山川，按：楚昭王曰：三代命祀，祭不越望，江，汉、雎，漳，楚之望也，韩宣子谓子产曰：寡君寝疾，并走群望，记曰：晋人将有事于河，必先有事于恶池，齐人将有事于泰山，必先有事于配林，又曰：周公祀泰山，召公为尸，此并诸侯望祭之事。
汪氏曰：左传家语，皆云鲁以启蛰而郊，朱子谓夏正之孟春，汉太初以前以启蛰，为正月中气也，然啖氏谓以周之，二月，卜三月，且辨谷梁以周之，十二月，卜正月，非是今考，宣三年成，七年，定十五年哀元年之改卜，牛皆在正月，盖成王所赐，止是祈谷之郊，乃夏之孟春，啖氏所言卜起，二月下旬而尽于三旬者，礼之正也，谷梁所言卜起，十二月者，礼之末失也，故子服惠伯云：鲁将以十月上辛，有事于上帝，孟献子曰：正月日至，可以有事于上帝，而明堂位注疏以孟春为周之正月，郊特牲疏崔氏，王氏用王肃之説又以鲁冬至郊天，建寅之月，又郊以祈谷，皆因鲁郊之非时而误也。圣证论引谷梁言鲁止一郊，或用子月，或用寅月，盖鲁郊非时，或僣天子日至之期而失之太早，或逾启蛰之莭则失之后时也，或谓卜自建子之月，而始又谓郊非祈农事，则与程子冬祀圜丘，春祈谷之説异矣。
庐陵李氏曰：鲁之有郊，何也？程子曰：成王以周公有大勲劳赐，鲁重祭也，此主礼记明堂位及礼运等説三传皆同，独临江，刘氏以为成王，周之盛王，未必过赐，故以为鲁之有郊，惠公请之，引史记曰：鲁惠公使宰让请郊庙之礼于天子，天子使史角往，公止之，其后实为墨翟之学于鲁，陈氏用其説歴举东迁以来，秦襄祠西畤，齐桓欲封禅，晋郊鲧等事，证谓此皆东迁之后礼，且引定四年，祝鮀举成王命鲁之词不及郊，祀等辩难甚至，但史角事，不知所出，而祝鮀之言，亦有备物典册语，则又未敢以此而尽，弃礼记诸书也，又曰：郊之用卜，何也？古者大事皆决于卜，公羊以为天子之郊，常事则不卜，鲁郊非常，是以卜之，卜止于三吉，则为防则已，左氏以为常礼不卜，止卜牲与日按周祀五帝，前期，太宰帅执事而卜日，则天子亦卜也，但所卜者不过卜日，与牲而已，春秋所书，亦卜日与牲也。
庐陵李氏曰：三望之异同，何也？説左氏者以为分野星及封内山川，説公羊者以为泰山河海，説谷梁者以为海岱，淮据三家，皆不以三望为非礼，止讥其舍郊而望，此已失之，况望乃祭山川之名，何得以为分野之星，若以三望为鲁之封，内鲁所得祭则常事，不书矣，胡氏取公羊説以为泰山河海，泰山鲁所得祀河海，非鲁封内故不当祀，然既曰鲁，视王室则杀，故望止于三而又用朱长文之説，曰：礼，天子有四望，鲁惟得祭泰山，余三望僣礼，故书之，则是鲁祭泰山之外，犹有三望之祭也，与前説稍不合矣，要之后说是，又曰：三望书犹何也？犹者可已之词，三传皆合，但诸传皆以大礼之不举为恨，胡氏，则独以僣礼之未尽除为讥，则词虽同，而意异矣，胡氏説是苏氏曰：如此而犹如此者，甚之之词也，不如此而犹如此者，幸之之词也，此说发明二，犹字甚佳，但以犹三望，为幸之之词，则失之矣。
熊过氏曰：周以建子为正，王者必以嵗首为郊百神，受职矣，三代不同周郊，适与冬至同月，非为迎长日之至也，日常用辛，岂至皆辛哉，周礼，小祝司冦戎之事，保郊祀于社，薛尚书逺曰王安石两读者，非据文郊社，同墠也，泰坛言三百步，四周为泽宫，魏儒刘芳言：坛有四门，门外有四郊观，觐礼大畧可见故逸，周书曰：设大社于周，中当四周之中立大社，即泽中方丘而圆其顶，即地上圆丘也，大司乐，冬日至，以阳声召阳气，其律相继，故天神降，夏日至，以阴声召阴气，其律相生，故地祗出，合为九变，其律相合，故人鬼格，此所谓大合乐，非分祀也，二至演乐则分阴阳，以召验之，及祀天地，配以后稷，则同于大社，乃坤顺承天，合同而化之义，循中庸，郊社事上帝之言，薛氏是也，鲁之郊，史角为惠公请也，然曹刿諌观社曰：天子祀上帝，诸侯防之，受命焉，诸侯祀先王先公，卿，大夫佐之受事焉，则其有制，而未尝敢用也，僖首举之，故鲁颂曰：周公之孙，庄公之子，龙旂承祀，谓庄公之子明郊，始于僖也。
公羊曰：泰山河海，郑康成以河不在鲁境，故以海岱及淮为徐州之境，而鲁之所祀，杜氏以为分野之星，国中山川，孔氏疏曰：鲁于十二次，降娄，鲁之分野，其祭奎娄之神也，临江刘氏曰：星辰，民所瞻仰也，山川，民所取财用也。
张洽氏曰：按公羊之说，必有所传，郑氏恐臆说，盖天子四望，故王虽令，鲁郊而止，行祈谷之郊，今鲁得望祭而特，比天子阙其一，故三望与郊书之无异，而书曰犹书，犹亦言不当望而犹望祭也，如使鲁望祭不出境，则何为书三望而又加之，曰：犹若壬午犹绎之书乎？故每于免牲，不郊之下，特书犹以讥之也，鲁郊滋议，皆谓其冬至有事以僣天子也，乃家语明载，周有二郊，一为长，至之日，大报天而主日一为启蛰之月，祈谷于上帝，鲁无冬至，祭天之事，春秋记郊者，九在三月者皆不书，盖三月为夏之正月，适启蛰之时，应当祈谷，此正与六月，大雩，不书者，同乃鲁即啓蛰之郊，亦不敢主必待卜吉与否而后行事，凡三卜四卜，五卜不郊者，四可证也。然则鲁郊原非僣礼可知矣。僖公四月卜郊，过时失礼，故特书之以后，八郊，或在正月，或在五月，甚至在于九月，皆与此同，夫鲁郊，既非僣礼，僖公三十一年以前，何以不见？岂尽皆得礼耶？吕氏春秋与竹书记，年俱载，鲁惠公使宰让请郊庙之礼，周使史角谕止之，至于僖公，修政立国，数从伯讨，沛然中兴，遂为望国，故因缘前请而小变，天子之郊，过饰诸侯之社，作此一祭，以为焜耀欤？夫为农祈谷，公卿有田禄者，莫不皆然，岂以诸侯不与祈谷一郊，况传载晋亦有郊，何止于鲁？既非僣郊，而僖公三十一年以前絶不书者必有其故，载考诗述云：僖公八年，始用郊禘，意前时鲁本行郊以周王谕止之，后适值隠公摄位并常行郊礼，亦不敢行也，又考史记鲁世家，成王乃命鲁郊祭文王，鲁有天子礼乐者，以褒周公之徳也则郊祭文王应或有之，然文庙在鲁，他无所据，左传，凡诸侯之丧同姓，临于宗庙所出，王之庙也，吴子寿梦卒，临于周庙，则鲁有文王之庙矣，并识之，以俟博雅，君子览观焉。
书郊之始
秋七月
左传秋晋搜于清原作五军以御狄赵衰为卿
冬杞伯来求妇
髙忠宪曰：妇人与国事，非礼也，求妇者姑之辞也，求僖公女叔也，是为杞桓公妻成公世叔姬之不终，其权舆于此欤？
狄围卫
十有二月卫迁于帝丘
卜年而迁，盖甯俞与谋焉，卫成不自强，而晋文莫之救，伯业替矣。
季氏曰：卫成公自归国之后，用甯俞以为政，徙帝丘，以圗安气象一新，非复前日故三十年间，国家安靖，则强于政治之效也。而卫文公不能及矣，孔子尝称甯俞邦有道则智，邦无道，则愚而説者以文公为有道成公为无道，失指矣。
熊过氏曰帝丘，今开州滑县东北七十五里，古濮阳，颛帝之墟，故曰帝丘，今淇县西古朝歌卫都，其左正受狄冲，盖狄在今真定府以南，古中山连亘顺徳府平乡县，本在卫北，故徙东南，帝丘以避之。
于谷作于
癸巳○襄王二十四年
三十有二年，○晋文八卒，齐昭五卫成七，蔡庄十八，郑文四十五卒，曹共二十五，陈共四杞桓，九宋成九，秦穆三十二，楚成四十四。
春王正月
左传楚鬭章请平于晋，晋阳处父报之，晋楚始通，晋文之志荒矣。
夏四月己丑郑伯捷卒
捷公作接
卫人侵狄
秋卫人及狄盟
左传夏狄有乱卫人侵狄狄请平焉
冬十有二月己夘晋侯重耳卒
李琪氏曰：桓文虽并称而文，固非桓匹也，桓公二十余年，蓄威养，晦始能向楚，文公一驾而城濮之功，多于召陵，桓公屡盟数防，迟回晚嵗始防宰周公，文公再合而温之事，敏于葵丘，桓公终身与诸侯周旋，防鄄失鲁盟，幽失卫首止失郑，葵丘失陈文公三防则大侯小伯莫敢不至，其得诸侯，又盛乎桓公而曰文非桓匹，何也？文公之功多于桓公者，罪亦多于桓公也，事速就于桓公者，义尤壊乎桓公也，春秋不以功盖罪，不以事掩义，不以名诬实，此其非桓匹欤？桓公得江，黄而不用于伐楚，文公则谓非致秦，不可与楚争，楚抑而秦兴矣，此桓之所不肯为也，桓公防则不迩三川，盟则不加王人，文公防畿内则抗矣，盟子虎，则悖矣，此桓之所不敢为也，桓公宁不得郑，不纳，子华惧其奨臣抑君，不可以训，文公为元咺，执卫侯，则三纲五常，于是废矣，此又桓之所不忍为也。
甲午○襄王二十五年
三十有三年，○晋襄公驩元年，齐昭六卫成八，蔡庄十九，郑穆公兰元年，曹共二十六，陈共五杞桓，十宋成十，秦穆三十三，楚成四十五。
春王二月秦人入滑
左氏杞子，自郑告秦以袭郑，蹇叔不可，公辞焉，郑人知之，使髙犒有备灭滑而还。
黄正宪氏曰：秦虽系颛顼之后，然弃礼义，上首功，未免西戎，习气自晋文借其力以胜楚，始与中国通，盟防抑，楚以兴秦，傥亦有拒虎，进狼之意乎？当其与晋围郑，一闻烛之武亾郑倍，邻阙秦利，晋之説遂背晋而去，已有与晋争雄之心，使杞子三人戍郑，郑已在此，掌握中矣，滑在河南，偃师乃秦至郑，所经之道，师经其国，故曰入滑，当是时，使无髙之计秦且得志于郑而乗胜长驱诸侯，必有再受其毒者，幸而谋泄于滑，师败于殽，此实秦兵不敢东下之一机，而中国之大幸也，然而秦晋相报仇杀者歴四五世，于是晋之威力稍衰，而楚得以复横矣。
滑在偃师县南
齐侯使国归父来聘
报二十九年公子遂之聘也
夏四月辛巳晋人及姜戎败秦师于殽
晋文公未，子墨衰绖以从戎，晋于是始墨后人援此以为故典，则晋侯实在行间矣，宜称子而称人者，贬之也，论惠则秦有援立之功，论义则秦有伐同姓之罪，然背惠是真，而仗义为假。
赵子尝曰：此得已不已之事是也。又谓予之以继，霸过矣。
殽之师李琪，氏曰：晋襄公能继文之统，孝公之初，宋有抑齐之志，襄公之初秦懐驾晋之谋，宋启甗之争，秦寻殽之衅，皆争伯之端也，孝公不能抗宋，而襄公首能挫秦，晋所以未失伯则殽之功，当大书之与城，濮等可也，李氏之説盖为人君，继世抚业御侮处，强者劝耳，若以春秋之势，纵秦与纵楚一也，君子之义，还以贬之为正。
胡氏曰荷殡逼冒丧起兵故晋侯称人
姜廷善曰：秦欲袭郑而灭滑，非晋门庭之冦也。晋襄何得援，伯禽故事，以吉礼，从金革乎属辞，専罪秦而不责，晋非也，或谓晋弃亲为讐，卒不竞于楚，以失秦殽之役，为之専责，晋亦非也。
姜戎，今陕州卢氏县北连灵宝，古虢略姜戎当在其处殽，今陜州东硖石关，杜注农渑池西，晋河外虢畧东境之地，晋在北戎在南，故因秦入滑，邀其归也，败秦下公无师字。
癸巳晋文公
狄侵齐
左传因晋丧也
吴氏曰：三十年，狄侵齐，传以谓间晋之有，郑虞此年，狄侵齐，传以为因晋丧狄未尝无畏晋之心也，晋纵狄而莫之攘，是为可罪焉。
公伐邾取訾娄
訾娄公作丛谷作訾楼邾地
秋公子遂帅师伐邾
左传以报升陉之役
晋人败狄于箕
左传狄伐晋，及箕，八月，晋侯败狄于箕，郤缺获白狄子以三命命先且居将中军，以再命命先茅之县，赏胥臣曰：举郤缺子之功也。以一命命郤缺为卿，熊过氏曰：人谓郤缺也，称人者未为卿，传曰：郤缺获白狄子也，季明徳以为今广平北鼓肥之狄，非白狄非也，箕晋地，今太原太谷县东三十里，古城邑县南狄，至是，盖深入矣，陈君举曰：中国败，夷狄不书如隠，九年，郑人大败戎师，闵二年，虢公败犬戎之类，唯晋特书之，特书晋者，晋帅天下诸侯以攘夷狄，存中国也，前年狄侵齐，去年狄侵卫，而不能救，于是伐晋，盖仅而后胜之也，以是为盟主，病矣。
传称晋侯败狄于箕，人未必指郤缺也，晋襄公箕殽二役，衰绖行师，圣人以其与得已不得已者不同故畧而称人然。君臣民恒称人，若以二役为褒则殽，为继伯，箕为攘夷可矣。
冬十月公如齐十有二月公至自齐
左传公如齐朝且吊有狄师也
乙巳公薨于小寝
左传即安也
李琪氏曰弃夏盟，而即楚则有从楚之罪，先晋室而后周，则无敬君之节，须句之功不足掩，升陉之辱，取谷之师，不足以洗至酅之耻，此僖之所以不得为全贤也。
陨霜不杀草李梅实
王樵氏曰陨霜二，此年不杀草定元年，杀菽，谷梁云未可杀，而杀举重，可杀而不杀，举轻重，谓菽轻为草，轻者不死，则重者可知。
髙忠宪曰：季友受费，而季孙氏始，公孙兹帅师，而叔孙氏始，公孙敖帅师，而孟孙氏始三桓之盛，自僖公始文公以闇弱继之，率以専鲁咎征已先着矣。
晋人陈人郑人伐许
左传讨其贰于楚也
许从楚最坚，虽晋文伯业方盛，而温防翟泉盟，皆不能致其来，即以诸侯围之，犹然弗服，盖深信楚之可恃也，伐许固宜，赵子尝以为非，序者过矣。
僖公列国本末
惠王将废太子郑而立带，故齐侯防王世子于首止，以定其位，惠王怨齐，至令郑文公叛，齐以从楚，殊足笑也，惠王崩于僖公八年，襄王恶太叔带之难，不发丧而告于齐，于是八年，有洮之防，然子带召扬拒泉，臯伊，雒之戎伐，京师入王城，遂奔齐。秦，晋，且伐戎以救之，齐桓图伯前不讨頺，今不讨带，且使管夷吾平戎于王，隰朋平戎于晋，使仲孙湫聘于周，言王子带何耶？至十六年，以戎难戍周，抑末矣，二十年，王以富辰之言，召叔带岂奉之，自齐乎？二十四年，王以狄伐郑，取栎狄女，隗后与子带通被废，狄师攻王，天王出于汜，太叔以隗氏居于温，于是告鲁告晋告秦，秦欲师于河上，纳王而独不告齐而果知齐之嫟带也，二十五年，晋侯辞秦师，以二师逆王，杀太叔而周室复宁。
鲁自三年，公子遂如齐涖盟，而继好益坚，召陵，葵丘等防无不与焉，至十年，十三年，十五年，公皆如齐善邻，事伯鲁国以安，是年与十六年，于匡之防以救徐于淮之防以谋徐皆以从齐也，于是齐桓公卒，立君不定，鲁亦有救齐之师，宋襄公妄行伯政，鹿上之盟，盂之防鲁俱不与楚，使宜申献捷，盖脇而诱之，二十一年，僖公同盟于薄，以释宋公，楚似归徳于鲁以坚其服従矣，洮向二盟，修卫文公之好，且及莒平也，齐以盟主自任，讨是二盟，二十六年，两伐鲁，然僖公何至不竞，令公子遂如楚，乞师伐齐，取谷哉？楚令申公叔侯戍谷，而鲁以公子买与有事焉，楚又防诸侯围宋，是时，鲁业从楚，晋为宋伐楚，仗义执言，鲁又难违，晋不得已，以不卒戍，刺买既以谢楚，又以媚晋僖公至此，亦已馁矣，践土之盟，黾勉奔赴，公之顔面安在？以后翟泉，河阳无不与，防至三十年，公子遂如京师，遂如晋，三十一年，又如晋始以聘礼事晋矣，是年，鲁始记郊用郊，自僖公始。
齐桓公之入僖公也，救邢聂北城卫楚丘，为第一举，元之防柽，盖谋楚也，二三年，楚两侵郑，齐固思所以救之矣。江，黄二国，近楚得之，可以导我，可以孤楚，二年，有贯之盟，三年，有阳谷之防，于是以蔡为兵端，四年侵蔡，遂伐楚，次于陉，所谓召陵之师也，陈；蔡，皆邻楚朝夕急，其不敢背楚，势也，蔡已被兵，且不必计，陈侯身与召陵而心不能不畏楚，于是借辕涛涂以为兵端，是年秋，搂江黄伐陈，冬，又同鲁，宋六国侵陈，盖摄陈正以威楚也，五年，首止之，防以定世子，而外攘夷，内匡国矣，然近楚之国舎陈蔡即郑，郑亦不敢背楚，况王心愠首止之，举诱郑从，楚以逃齐，六年，齐合诸侯伐郑，围新城，楚人围许以救郑，七年，齐又伐郑，郑杀申侯以悦齐，甯毋之盟，亦以谋郑也，八年盟洮，而郑伯乞盟，陈郑服王室，安于是九年防于葵丘，寻盟申禁，五伯为盛焉。然夷狄为中国患者，戎狄更甚，救邢城，卫之后八年，狄伐晋，十年狄灭，温入王圻矣，此时齐桓应先首，狄而是年与许同伐北戎，似单治戎，不暇治狄也，十三年，狄又侵卫矣，咸之防，其以谋狄乎？十四年，缘陵之城，传以为迁杞，其实为卫备狄也，卫方有备，狄即侵郑，其如狄何哉？楚既已灭黄，又以黄姻故灭，而舒楚，与国也，三年，徐人取舒，楚宁防之，十五年，伐徐齐防诸侯于牡丘，以救徐救之不畅，伐楚与国之厉，以泄其愤，而徐竟为楚败于娄林，盖桓公是时耄矣，十六年，淮之防传以淮夷病，鄫谋鄫也，实以为徐也，十七年，伐英，灭项发愤于与国，犹厉志也，树子未定，为谋不臧，五公子争国，齐大乱，十八年，宋，曹、卫，邾伐齐，宋属孝公，卫属无亏也，于是郑伯以其隙朝于楚矣，邢狄伐卫矣，宋襄公且思继伯矣，独以狄固入卫者乃攘臂救齐，楚人固仇齐者，乃借陈作防以修好，十八年而齐，且与狄同盟，为邢谋卫，不亦悲哉！孝公非宋不立，楚好非真，宋盟难背，少不知事，二十三年，围宋伐缗，不义甚矣，而且以盟主自居二十五年，侵鲁西，郑又伐北鄙，盖以鲁，卫，莒两防洮，向为私盟也，然鲁不竞而乞，楚师伐齐，以取谷，亦可怜矣。二十七年，齐孝公卒，昭公立，而晋文公兴齐于城濮之战，践土之盟，温之防翟泉之盟，无所不与，昭公之初为二十八年，鲁令公子遂如齐，三十三年，齐使国归父来聘以报之，是冬，公亦如齐，而齐鲁之好复通。
晋自二年以灭下，阳始见经，五年杀申生，九年，献公卒，奚齐卓子，相继被弑，秦纳惠公，不终其好，十五年，与晋战于韩，获惠公是年即归十七年，太子圉为质于秦，二十二年逃归，二十三年，惠公卒，二十四年，秦伯纳重耳，二月，入于曲沃，使杀懐公于髙梁是为文公，二十七年，楚合陈，蔡，郑许围宋，宋如晋告急，先轸曰：报施救患，取威定伯，于是焉在矣！楚始得曹而新婚于卫，晋伐曹，卫以致楚师之救，使宋赂齐，秦借之告楚，晋乃执曹伯，分曹，卫之田以畀宋人，而又私许复曹，卫以携之，执宛春以怒楚，楚不得不战而楚师败，晋文公一战而伯，于是为王宫于践土，天王狩于河阳，赫然与葵丘争烈焉，许不与践土之盟，遂与诸侯围许，许与郑连，许之从楚，晋疑郑主之，二十九年复，有翟泉之盟，谋伐郑，践土河阳，郑俱在今年，何以谋伐郑，明年，何以与秦人伐郑，夫谓郑终当从楚，不得不为，是伐以摄之，殆与齐桓伐陈，同一作用矣三十一年，鲁使公子遂如晋，三十二年，传载楚鬭章请平于晋，晋阳处父报之，晋楚始通，晋文之志荒矣，十二月，文公卒，襄公继起，亦是铮铮，先是，三十年，秦，晋之围郑也，秦聴烛之武私与郑盟而还，于是秦人入滑，杞子以袭郑，告秦伯谋，潜师取郑，曲诚在秦，然在晋非门庭之冦也。襄公新立，争先处强，缞墨从戎，败秦于殽，李琪氏谓齐孝公不能继桓之业，殊非撑达而艳称殽，功与城濮等，是亦一説也然晋自后与秦交兵，歴四五世不解，此役使然韪哉？至攘狄一事，尤为晋功，盖齐桓于却戎有余，而于攘狄不足，救邢城，卫不过一逐，狄人已耳，狄九年，伐晋，十年灭温，十三年侵卫，而齐桓仅一合，咸以谋之，城缘陵以备之，未尝以一矢及狄鍪已狄，又侵郑矣，至十七年，桓公卒，后妄自矜大，以师救齐，且以伐卫，齐孝公僝孺子也，二十年，且与之盟，邢救卫，欢然坛坫，然其十八年之侵卫如故也。二十四年之伐郑如故也。齐昭公卒而三十年，狄又侵齐矣，三十年，狄围卫，且迫其迁，帝丘矣，三十二年，与卫盟矣，三十三年，又侵齐矣，是当日之屡寻干戈，未有如狄之甚者也。秋，伐晋及箕，郤缺获白狄子狄纵横，爲患四十年，箕之一败，始足吐气，岂文公之遗灵，襄公之胜筭哉！
救邢之役，宋亦与焉，召陵首止，葵丘外无防，不与无战，不从，自齐桓公卒，以前止十五年，伐曹，曰讨庄，十四年之旧怨也，然宋自启疆耳，其为旧怨也逺矣齐桓以孝公属宋伐齐，战甗固所当然，乃执滕子虐，鄫子伐郑，以挑楚防曹，南鹿上以求诸侯？二十一年，防盂一执为天下笑，于败绩，伤足而死，悲夫！齐侯防其大徳间之败伐宋，围缗，何无义也？二十四年，宋成公立，明年，杀其大夫盖讨不力于者二十六年，楚伐宋，围缗，二十七年，楚同陈，蔡、郑、许，围宋，暴宋已甚，于是晋文公借为取威，定伯之资，约齐，秦伐曹，卫以救宋，宋仇得以稍泄，而晋伯成。
僖二年，齐桓公封卫功，同再造而文公，自此至齐桓没年勤王，定交之事，无役不与矣，独十三年，狄侵卫，十八年，邢人，狄人伐卫，十九年，卫人伐邢，二十一年，狄侵卫，狄欺齐桓没，屡伐中国，而邢以同姓助狄伐卫，二十五年，卫灭邢亦世俗报复之常也。是年，卫侯燬卒，成公立，当是时，齐、卫，各非旧君，世好已絶鲁与卫莒为洮，向二盟而齐人两侵鲁，以其私盟也，二十六年，卫人为鲁伐齐，以报之卫，于是附楚，二十八年，楚败城濮，卫侯惧而奔楚，遂适陈，使元咺奉叔武，受盟于晋，践土之盟，卫子与焉，盖叔武也，是年六月，卫侯自楚复归于卫，先驱杀叔，武元咺讼之，晋人执卫侯，归之于京师，三十年，释卫侯周颛冶，厪先杀元咺，公子瑕，而卫侯入，三十一年，狄围卫，迁于帝丘以避之，次年，卫侵狄卫与狄盟。
齐桓公心虞，陈终从楚既借，涛涂以伐陈，十九年，齐桓已卒，齐之盟，陈穆公已借此结楚矣，二十三年，楚人伐陈，取焦夷，城顿而还，左氏以为讨，其贰于宋，恐未是宋公，曹南之盟，伐郑之役，陈皆不与防盂，执宋公盟，薄释宋公，陈皆从楚，未见其贰于宋也，齐桓心疑陈从晋伐之，楚人心疑陈贰，宋亦伐之，处大国之间，而皆以腹诽被诛，两姑之间，难为妇矣，顿逼于陈，出奔楚，二十五年，楚人围陈，纳顿子于顿二十七年，陈与楚围宋，晋文公有城濮之战，践土之盟，陈侯如防，温与翟泉，陈皆与焉。末年与晋，郑伐许，讨许之，贰于楚矣。
元年，楚人伐郑，以其即齐故也。二年，楚人侵郑，三年，楚人伐郑，四年，郑从齐伐楚，次于陉首，止之盟为周王所诱，逃归不盟，于是六年，齐有新城之围，楚人围许以救之，七年，齐人伐郑，郑杀申侯以悦于齐，甯毋之盟，世子华请去泄氏，孔氏子人氏，以为成管仲不可而止，八年，洮之盟，郑伯乞盟，自是郑无不従，齐十七年，齐桓公卒，二十二年三月，郑伯如楚，宋公同卫，许滕伐之，之战，宋公以亡，二十四年，天王出居于郑，二十七年，郑从楚围宋晋合，齐秦以图之，城濮之战，楚败而晋兴，践土及温，郑复从晋，然郑终虞楚而有贰心，二十九年，践土之盟，谋伐郑也，三十年，晋与秦围郑，秦伯私与郑盟而归，三十二年，郑文公卒，晋文公亦卒，秦穆公聴杞子之言，潜师伐郑，晋襄公新立，处强曰：秦不哀吾丧而伐吾同姓，墨缞从事，败秦于殽。
杞伯姬于五年来朝，其子以托鲁也，是年，徳公卒鲁不吊，伯姬所朝之子，终身不敢朝鲁，十四年，齐桓城缘陵传，谓迁杞二十三年，杞子卒，二十七年，杞子来朝，其弟桓公也，二传俱曰：用夷礼，故曰子；秋，公子遂入杞，责无礼也，然鲁人所谓不共无礼者，直以玉帛之将不备耳，二十八年，杞伯姬来，伯姬拳拳相夫，托子当其身，国且见破，僖公号贤君，且不念姑姊妹，况其他乎？至僖末年，伯姬又来求妇，于是以女叔姬归杞，而伯姬之卒亦不吊。
鲁之所欲者，邾也，元年败，邾于偃夫人逊邾，为之逋薮，故伐之，左传未得其实，下文即败，莒师可见，盖邾匿夫人，莒匿庆父，相比为奸者也，十九年，邾人执鄫子用之，虽出宋令，何其虐也？邾人灭，须句二十二年，鲁伐邾，取须句，因成风也，升陉之战，为邾所败，辱甚矣，僖公末年，伐邾，取訾娄以报之。
六年夏小邾子来朝
元年救邢，邢迁夷仪城，邢皆齐桓存，亾国一大事也，五年，公孙兹如牟。
十四年，季姬及鄫子遇于防，使鄫子来朝，十五年，季姬归于鄫，十九年，邾人执鄫子用之。
十九年宋执滕子婴齐
十九年梁亡
二十年郜子来朝
二十年郑人入滑三十三年秦人入滑
二十年楚人伐随
二十五年十一月，公防卫子，莒庆，盟于洮，二十六年正月，公防莒子卫，甯向盟于向。
二十六年楚人灭夔以夔子归
二十九年春，介葛卢来冬，介葛卢来，三十年秋，介人侵萧。
二年虞师晋师灭下阳五年晋人执虞公
二年齐盟，江黄于贯三年，齐盟江黄于阳谷，四年，鲁及江人，黄人伐陈，楚人灭，子奔黄，十一年，楚人伐黄，十二年，楚人灭黄。
四年，许男新臣卒，六年，楚人围许，诸侯遂救许，十年，从齐伐北戎。
二十六年楚人围陈纳顿子于顿
三年，徐人取舒三月，诸侯之师救徐，七月，齐师伐厉，十五年，楚人伐徐诸侯之大夫救徐，七月，齐师，曹师伐厉，所以救徐也，楚人败徐于娄林，十七年，齐人，徐人伐英氏，所以报娄林也，灭项。
春秋辩义卷十二
<经部,春秋类,春秋辩义>
钦定四库全书
春秋辩义卷十三   明 卓尔康 撰
文公一
乙未○襄王二十六年
元年，○晋襄二年，齐昭七年，卫成九年，蔡庄二十年，郑穆二年，曹共二十七年，陈共六年，杞桓，十一年，宋成十一年，秦穆三十四年，楚成四十六年弑。
春王正月公即位
改元一节，説者不同熊，过氏曰：殷则于王崩之年，嗣君改元太甲，以二十五月而即吉，仲壬之末年，遂称元年矣，按伊训之言曰：伊尹祠于先王，奉嗣王祗见厥祖，则太甲入庙，其文甚明，而説者乃曰告奉太甲之事而已，侯甸羣后咸在，百官总已以聴冢宰，在者在庙，是太甲于庙，已临羣臣，有古者王朝觐诸侯于庙之礼，听者听其政耳，冢宰，平时亦听之，但丧则听之，不以告君也，又其柩前之位，即始死之位，丧大记记，国君初死之，礼云既正，尸子坐于东方，卿大夫父兄子姓立于东方，有司庶士哭于堂下，北面初死之时，即别适庶，或疑古经十二卷，公即位，为公即立，以诸侯受王命而立，不得称即位，位文譌多，人亦诬矣。蔡平公，蔡太子朱失位，鲁人知其不终，孟子曰：即位而哭，百官有司莫敢不哀；然则摄告庙临羣臣，非也，孔子言：百官总已以聴冢宰而后贤，并欲摄告庙，临羣臣，其亦不察书义矣，又何疑于康王哉？吕伋之逆，正柩前之位，其出应门之外，与诸侯出庙门，俟文正相接，乌有摄礼哉？苏氏疑其冕服为失礼，而不知凶服之不可入庙，且其借黻裳而不易麻冕，则亦未纯吉矣。
问：康王释丧服而被衮冕，诸家皆以为礼之变，独苏氏以为失礼，未知当此际合如何区处？朱子曰：天子诸侯之礼，与士庶人不同，故孟子有吾未之学之语，谓此类耳，如伊训元祀十有二月朔，亦是新丧，伊尹以奉嗣王祗见厥祖，固不可用，凶服矣。汉，唐，新主即位，皆行册礼，君臣亦皆吉服，追述先帝之命，以告先君，盖易世传授国之大事，当严其礼而王侯以国为家，虽先君之丧，犹以为已私服也。
林曰：先儒皆以春秋君薨，嗣子逾年，即位为正，非也，不知圣人所书，正以讥非礼，且啓祸乱之门也，在礼天子崩，七日而殡，既殡，嗣子即位，称王以示天下之有主也，诸侯薨，五日而殡，既殡，嗣子即位，以示一国之有公也，观书顾命，及康王之诰曰：乙丑，王崩，齐侯以二干戈，虎贲百人逆子钊，南门之外，延入翼室，恤宅宗，癸酉，王麻冕黼裳既尸，天子太保，毕公率四方诸侯，执壤奠羣，公既已听命，相揖逊而出，王释冕，反丧服此，嗣君即位之常，礼也。
汪氏曰：文定及九峰蔡氏，皆以即位之事，冢宰摄告庙，摄临羣臣，朱子则以他事可摄，即位不可摄，而又谓嗣君以先君之丧为已，私服其意，盖欲权一时之宜，如借吉之例，以继世正统，而三年之服，不可废也，窃详春秋以前，必有摄告庙，临羣臣之礼，故孔子言君薨，百官总已以听于冢宰，三年而书，有伊尹祠于先王之文，苟太甲涖政，则伊尹，不得祠先王矣！然春秋诸侯皆逾年，朝庙改元，而命大夫聘问邻国，或以吉服躬涖防盟，侵伐之事，汉以后则不待逾年而即位矣，贾谊谓植遗腹，朝委裘，而天下不乱，岂古者典礼素明，纪纲素定，而大臣之摄即位，不致生变欤？国君即位之礼，后世虽无传，然昭公十年，诸侯之大夫，晋平公既，诸大夫欲因见新君，叔向辞之曰：以嘉服见，则丧礼未毕，以丧服见，是重受吊也。襄三十一年，子产相郑伯如晋，晋侯以鲁襄公之丧未之见，则春秋诸侯丧礼犹未尽废也。
苏子由曰：庄襄未而子般，子野卒，其称名未逾年也。文成定之，即位也，僖；宣，昭皆未，其称公以即位既逾年也，一年不可以二君，故终年称子而未，则名不可以逾年无君，故逾年虽未，而称公以即位也，其非即位，则虽逾年不称公，八年八月，天王崩，九年春，毛伯来求金，不称王命是也。
二月癸亥日有食之
公日上有朔字
天王使叔服来防
叔服天子大夫，故不名，诸侯之，天子使大夫防焉，礼也。
季氏曰：襄王当为世子时，位几危矣，而僖公附齐桓盟，首止以定之，为天子时，位既失矣，而僖公防晋侯盟，践土以复之，此所以徳于鲁而不防也，故当其存也，则使宰周公来报，其朝及其没也，则使叔服来防，其锡命，文公以及其子赗，成风以及其亲，襄王之于鲁，厚亦至矣，文公亲被宠荣，略无感激，送死之礼，不周奔丧之使，寻复必致，毛伯来求金，而后使得臣继往，其负义不忠，如此。
夏四月丁巳我君僖公
天王使毛伯来锡公命
锡命者，命为诸侯也。礼，诸侯在丧称子，逾年即位，丧毕，以士服见于王，王乃于庙命之锡之，黼冕圭璧，然后服之，归设奠于祖庙，然后临其臣民焉，灌甫曰：僖公从齐桓，晋文有攘夷，尊周之功，襄王念其子文公特锡之命，亦衰周所仅见第，文公尚未免丧，又未入朝，王即使毛伯锡以诸侯之命，非也，礼有受命，无来锡命，公羊之説得之然苟有此，亦已足矣。
汪氏曰：诸侯之嫡子必誓于王，以为世子，及其君薨，必告于王，王遣使省其终事，遂命世子嗣为诸侯，三年丧毕，乃以士服入京师，见天子于庙而受命焉，未受命，不敢服其服，已见天子，锡之黼冕之服，与命圭合瑞，于是服之以归，设奠于祖庙，然后临其臣民焉，春秋诸侯，立世子既不誓于王，及其嗣位，又不请命于京师，王不能罪，因而命之，两失之矣，公羊以锡命为加服，刘氏辨其非，或者谓命为诸侯，非赐服，并文定之説为疑夫黼冕圭璧，乃所以命为诸侯也，盖天王之锡命，有以始立，而锡命者，有以有功而锡命者有既没，而追命之者，此年毛伯锡命及虢公命曲沃武公为晋侯，召武公赐晋惠公命皆始立，而赐命者也，召伯廖赐齐桓公命尹氏王子虎内史，叔兴父防命晋文公皆以其有功而锡命者也，荣叔锡桓公命及成简公，追命卫襄公皆既死，而追命之者也，若召伯之，赐成公命则始立，未赐命歴八年而后命之耳，刘定公之赐，齐灵公命虽非有功，王将娶于齐，故以私恩命之也，春秋之书锡命，莫非讥耳，苟谓诸侯不往，拜命为贬，而天王之锡命，无责则曷为不待其来，见而命之哉！
庐陵李氏曰：王锡命説已见庄三年，此条据杜氏以为诸侯初即位，天子赐以命圭如侯，执信圭之类，公羊以为：赐以命服，以晋惠初立，王赐之命，而晋侯受玉惰，证之则杜氏得之，晋武公以请命于王，而诗人有子之衣，安且吉之辞证之，则公羊亦得之，故胡氏取礼经，黼冕圭璧之説然后其义始备。
晋侯伐卫
左传晋文公之季年，诸侯朝晋，卫成公不朝，使孔达侵郑，伐緜訾及匡晋襄公既祥，使告于诸侯而伐卫，及南阳，先且居曰：效尤祸也。请君朝王，臣从师，晋侯朝王于温，先且居胥臣伐卫，五月辛酉朔，晋师围戚，六月戊戌，取之获孙昭子。
王氏笺义曰卫成怨，晋文执归京师，故季年不朝，而且侵其邻国，郑示不从，盟主也，襄公嗣位，欲修伯业，先以卫侯之罪，告于诸侯，复听先且居之，言朝王于温，乃命大夫伐卫，取其戚，田诸侯，于是畏威复归于晋，昔齐桓公卒五公子争立，伯业遂废，今襄公克纉父功继为盟主，首能威服诸侯，故春秋书曰：晋侯伐卫，贵之也。
此先且居胥臣伐卫，而书晋侯説者以此证献，戎捷为非，齐侯非也，盖襄公告于诸侯，已称晋侯起师矣，及南阳乃用，先且居之，言朝王于温而令二臣伐卫，不得再告，故承书晋侯耳。
叔孙得臣如京师
拜锡命也
卫人伐晋
左氏卫孔达帅师伐晋大夫将犹称人也
秋公孙敖防晋侯于戚
左氏，晋侯疆戚田，故敖防之内，大夫始特防诸侯也，前此鲁未有大夫自防诸侯者，僣实始此。
戚卫邑今开州古顿丘地
此大夫专防诸侯之始
冬十月丁未楚世子商臣弑其君頵
苏子由曰：頵成王也，商臣称世子，而頵称君者，君之于世子，有父之亲，有君之尊，称世子明其亲也，称君明其尊也，商臣之于尊亲尽矣。
頵公谷作髠
公孙敖如齐
左传穆伯如齐，始聘焉，礼也？凡君即位，卿出并聘，忠信卑让之道也。
赵子常曰：诸侯世相朝，礼也，继世之朝，必三年丧毕，朝于天子，而后及诸侯，今未禫而公孙敖聘齐，非礼也，戚防西结，晋今东结齐大夫之专甚矣，三桓之张皆文之世也。
丙申○襄王二十七年
二年，○晋襄三齐，昭八卫成十，蔡庄二十一，郑穆三曹共二十八陈共七，杞桓十二，宋成十二，秦穆三十五，楚穆王商臣元年。
春，王二月甲子，晋侯及秦师战于彭衙，秦师败绩，秦虽以忿兴师，其师尚未出境，晋襄出其不虞，逆而败之。
左传？晋人谓秦拜赐之师，战于殽也，秦伯犹用孟明，孟明增修国政。
彭衙秦地今同州彭衙县
丁丑作僖公主
书不时也
左传凡君薨，卒哭而祔，祔而作主，特祀于主，烝尝禘于太庙，公羊传，虞主用桑，练主用栗。
汪氏曰：左氏云，卒哭而祔，服氏云：造木主立几筵焉，特祀在寝，三年丧毕，遭烝尝，乃于庙郑氏，又云：唯祔与练祭，在庙祭讫，主反于寝，其大祥与禫祭，其主自然在寝祭之，谷梁，谓吉主于练，于练焉，壊庙则待练而始祔，今考檀弓云，殷既练而祔，周卒哭而祔，孔子善殷，窃谓祔庙，则当吉祭，苟卒哭而迁庙，遽用吉祭，不近人情，故文定取谷梁言练祭，易栗主而后祔庙也。
何氏曰：期年练祭，埋虞主于两阶之间，易用栗也。夏后氏以松，殷人以栢，周人以栗，礼士虞记曰：桑主不文，吉主皆刻而諡之。
黄正宪氏曰：按主者以栗木为之，所以刻諡，而依神者也，而后有諡，始死未諡，亦未作主，但以木为重而竖之，以主其神，迨既，返虞之后，始作主刻諡，而彻重埋之，檀弓曰：重主道也，殷主缀重焉，周主重彻焉，是已虞之明日，举卒哭祭告神，将祔庙，是为吉祭以哀杀，故称吉也。檀弓曰：卒哭曰成事，是日也，以吉祭易丧祭，明日，祔于祖父，是已当祔时，复设祭于祖，父之庙，以妥神而告祔，是为祔祭，祔祭毕，奉新主还，主处，自后凡宗庙，四时之常祀，新主皆迁，祭于庙祭，已复寝而练，祥禫除之，特祀，仍于寝焉。行之以终，孝子三年之爱，至丧毕而后新主，始迁入庙，杜元凯以为三年丧终，则迁入于庙，疏云：新主既特祀于寝，而其余宗庙，四时常祀，自如旧不废也，王制曰：丧三年不祭，盖凶服不可入宗庙，则使人摄可也，但未卒哭之前，则宜暂废宗庙，数月之祭耳，何也？新主未祔，生事未终，则不可以易先君时髙曾祖考之称，故祔必以卒哭为常者，恐宗庙彻祭之久也，夫主以刻谥依神，则孝子思其亲而不见，见主即见亲也，神所凭依，从一而终，宁忍复易，公羊氏，乃云虞主用桑，练主用栗，是两主也，夫殷练而祔，周卒哭而祔，经书作僖公主，正卒哭而祔，时事也，而曰练主，岂周时而用殷礼耶？若虞也，卒哭也，祔也，皆在旬日之内，何所见而用栗，数数更易，使神之不惮烦也！如谓栗主坚久，所以便藏则虞，后卒哭之主，何不即用栗，而用桑以致骤易耶？且杜氏又曰：主者殷人以栢，周人以栗，则殷练祔者，始未必用桑，而况周以卒哭，祔者始，乃用桑耶？公羊两主之説不足据明矣，孔颖达谓左氏惟言祔而作主，主一而已，非虞练所作谅哉！然诸侯五月而，七月而卒哭，僖公之薨，至是十有五月而始作主者，何哉？左氏公羊，皆云讥不时，谷梁云：丧主于虞，吉主于练，讥其后也。则又同公羊两主之説不惟昧于时王之制，且失春秋之防矣，夫孔子善殷之练祔，以不急于鬼，其亲也，今僖主作于练祥之后，已过殷，祔三月矣，反以其后而讥之耶？大抵文公以闵公为僖公弟而位次居先，因欲升僖于闵上，以便祫祭，而国是难，协迟迟，始决而作主之期，亦迁延至十五月之久，观去冬不祫，今既作主祔庙，遂于八月大事，太庙跻僖公可知矣。
三月乙巳及晋处父盟
左传？晋人以公不朝来讨，公如晋，夏四月乙巳，晋人使阳处父盟，公以耻之，书曰：及晋处父盟，以厌之也，适晋不书，讳之也。
赵子常曰：齐晋伯业盛时，未尝使诸侯受盟于其国，鲁闵公，襄公童子侯也，桓公出盟，闵于落姑，悼公出盟，襄于长樗，不敢以非礼加于列国也，鲁君如伯国，受盟，自文公始而晋襄怒其不朝，使其大夫盟公以耻之，卿不防公侯，而况于盟乎？况于受盟乎？晋卑诸侯甚矣，故及处父盟，不书公，而公如晋，并没不书，若深讳其事者，处父不称族，又以别于来寻盟，大夫传曰：以厌之也，桓氏曰：恶处父也，抑以晋为失，宗诸侯之道矣。
熊氏以及为防者公不行也别一説
夏，六月，公孙敖防宋公，陈侯、郑伯、晋士縠盟于垂陇，左传公未至，六月，穆伯防诸侯及晋司空士縠盟于垂陇，晋讨卫故也。书士縠，堪其事也。陈侯为卫请成于晋，执孔达以説。
熊过氏曰垂陇，何为为伐秦也，左氏误以为伐卫，伐卫，则嗣是不书，而冬伐秦者，正垂陇之大夫也。司空士縠，士蒍子以官为氏，晋卿也，左疏因成二年，司空亚旅受一命，服证司空，非卿夫縠，以世官氏曰：士以旧官举曰：司空安知其不繇，司空超为执政乎？啖叔佐，称既命之，卿书名是已，其后处父士縠，卒以专权见杀，其端防矣哉。
晋卫交伐，何惧而求成，且卫不预盟，何从而执？达左氏之言诬矣。
垂陇郑地荥阳县东有陇城
縠谷作谷垂陇公谷作垂敛
自十有二月不雨至于秋七月
僖二年冬十月，不雨，三年春正月，不雨，夏四月，不雨，六月雨夫，十月不雨，引领而望曰：庶几其雨乎？及春不雨也，公忧之，故书正月不雨夏复，然公忧之，故书，四月不雨至六月，今雨矣，而公喜可知也，故书六月雨，书法之详，而公心之勤可冩矣若此时不雨，共八月，天甚旱，民甚焦，而文公不忧也，故以一语总之，谨识其时如此而已。
八月丁卯大事于太庙跻僖公
此年大事称祫，公谷皆同，杜氏以为禘李亷曰戎祀皆国之大事，季氏将有事于颛臾，此以兵事为有事也，天子有事于文武，此以祭祀，为有事也，故春秋书大祫为大事，书禴祠，烝尝为有事，此年大事，祫也，宣八年，有事禴也，昭十五年，有事烝也，此皆于祭无讥，故不书祭，名其郊禘，大雩，皆书祭名者，祭之僣也，烝尝有书，祭名者，祭之失也，此年大事为祫，公谷皆同，杜氏以为禘者，非也，李氏説仅矣未尽也，祫者合也，合祭之名也。祫，非祭名援古可证，予别有书，公谷不知其解，以此为祫祭，固非即以有事为禴，为烝亦非也。有事者止祭一庙，以事而特举，大有事者，合祭羣庙以事而大享皆非正祭之名也，诗序将跻僖公，季孙行父请命于周作颂。
灌甫曰：闵僖父子之説左公谷胡氏，皆以僖继闵而立犹子之继父，故传以昭穆，祖父为喻，固无可疑矣。范甯，不从其説乃以祖为庄亲为僖，谓文公以僖居庄之上，杨士勲辨之，已是，但左氏正义曰：父子异昭穆，兄弟同昭穆，闵僖本同为穆，但闵当在僖上，今升僖于闵故云逆祀，此二公位次之逆，非昭穆乱也，若兄弟相代，即异昭穆，设令兄弟四人，皆立为君，则祖父之庙，即已从毁矣，理必不然，故杜氏只以为位次之，逆不以为昭穆之异，甚得。
陆粲氏曰：先师太常钱公曰：按左氏以闵之为君也，僖实为臣，僖之位当在闵下，故首以子不先父明之，其下又杂引孙不先祖，稷不先帝姊不先姑，皆所以明臣不得先君之意，初非有所谓祖祢昭，穆之云也，至公谷，或以昭穆言之，而胡氏遂并述左氏以为证，谓兄终弟及，与父死子继世次，惟一而不知左氏之説不然也，或曰：君臣犹父子也，僖尝臣于闵而又继其位，独不可以父子言乎？曰：是固然也。然遂以兄弟为父子，而使昭穆异焉，则又紊伦序之常损，世次之数矣，岂理也哉？故谓闵僖，如父子也，则可谓闵僖为父子也，则不可，王文恪，公曰：大事于太庙，升僖于闵之上，是以臣而加君，故春秋书跻以讥之，而非父子昭，穆之谓也，故范甯引旧説曰以昭穆父祖为喻，孔颖达曰：闵僖不得为父子同为穆耳，升僖先闵是位次之逆，非昭穆乱也，今谓闵祖而僖父，是以兄而父乎？弟也而可乎？礼，兄弟不相为后，盖兄弟一体，无父子之道，昭常为昭，穆常为穆天秩之次，不可易也。商人自阳甲至小乙兄弟相承者四世，如各为一世而祧，则小乙之祀不及其父矣，唐之穆宗，宣宗皆宪宗之子，如各为一世而祧，则懿宗之祭不及髙祖矣，吾以是知其必不然也。晋贺循之议曰：殷之盘庚，不叙阳甲，汉之光武不继成帝，昭穆父子位也，若兄弟满，辄毁上祖，则祖位空悬，世数不足，何取于三昭三穆，与太祖之庙而七哉？温峤亦曰：凡言兄弟不相入庙，曾非礼文，若一庙自为一世，则祢有不祭，是庶人之不若也，故自晋及唐以来，兄终弟及，其礼无弗然者，亦可见人心之所安，天伦之不可紊矣。曰：兄弟一世，则闻命矣，其祭也，犹同一室乎？各自为室乎？曰：亦同一庙而已，礼兄弟共食，则虽四世三世，一庙可也，同位异坐，前代皆然，曰：同位异坐，其次也，如之何？曰：是有君臣之先后焉，而年之长幼有不得论，若世之同堂异室，以西为上者，亦庶乎其可也。
郝仲舆曰：传曰：礼无不顺，宋祖帝乙，郑祖厉王，犹上祖也，是以鲁颂曰：春秋匪懈，享祀不忒，皇皇后帝，皇祖后稷，君子曰礼，谓其后稷亲而先帝，非也礼，诸侯不敢祖天子，大夫不敢祖诸侯公庙设于私家，繇三桓始耳，自成王以王礼祀周公，其后嗣郊天禘祖，夫子伤之，故修春秋，世儒不达，春秋之义，以宋郊为天子之事，守本传，祖帝乙之意，宋后殷而郑非后周也，并以祖厉王为上祖世，遂谓诸侯大夫，都家皆有祖王庙，若是，则鲁郊禘非僣，而周公不为衰矣，鲁颂夸诞，季孙行父史克，从臾为之，夫子删鲁风存鲁颂，即诗亡之意，非以鲁颂为有礼也，诸侯祀天祖，天子至，亡等也，而以先尊后亲为礼，曾是丘明而谬若此与！
冬晋人宋人陈人郑人伐秦
左传？冬，晋先且居，宋公子成，陈辕选，郑公子归生伐秦，取汪及彭衙而还，卿不书，为穆公故，尊秦也，春秋自成襄以前，大夫将恒称人，赵子常所谓政在诸侯，义不系于大夫，是也，陈君举以为繇，救郑之后，略之始，称人非矣，至于専使特遣则不得不书名，故楚称屈完，晋称处父，又不得拘于此法，他如众国同举，不能立异，如曹无大夫，而书公子首陈君不当人而从，宋称人附庸，小国之君如邾仪，父辈从人，则人从子，则子亦有忽而置之称人，亦有逺而略之称人，不可一法尽也，此年四国称人，当繇晋舍，楚弑君之罪不讨，而从事于秦，穷兵结怨，故忽而置之，然六月垂陇之盟，为伐秦，而此即垂陇，大夫自是一事，再见之例也。
公子遂如齐纳币
公羊传纳币不书，此何以书？讥丧娶也，娶在三年之外，则何讥乎丧娶，三年之内不图婚，三年之恩疾矣，非虚加之也，以人心为皆有之，娶者，大吉也，其为吉者主于已，以为有人心焉者，宜于此变矣。
董仲舒氏曰：春秋之论事，莫重乎志，今娶必纳币，纳币之月在丧分，故谓之丧娶也，三年之丧，肌肤之情也，虽从俗而不能终，犹宜未平于心，今全无悼逺之志反思念娶事，是春秋之所甚疾也。
公羊仲舒之言如此，固儒者，礼法之言，不可易也。然文公之币仅不满二十五月而成婚，则逺在四十一月，纳币差蚤成婚，甚迟则特书，纳币，未必尽以丧娶也，春秋既以差蚤之，纳币致讥，宁不以甚，迟之成婚，贳罪乎？此盖是以出姜，故详其末，故记其本也。赵子常曰：纳币致女，使卿行皆非礼，纳币，史不书，使卿则书之，杜氏曰：成公逆夫人最为得礼，而无纳币者，文阙絶也，盖不知此义。
丁酉○襄王二十八年
三年，○晋襄四齐，昭九卫成十一，蔡庄二十二，郑穆四曹，共二十九，陈共八杞桓，十三宋成十三，秦穆三十六，楚穆二。
春，王正月，叔孙得臣防，晋人，宋人，陈人，卫人，郑人伐沈，沈溃。
左传春庄叔防诸侯之师伐沈，以其服于楚也，熊过氏曰：商臣之弑其君在元年冬矣，已阅嵗时伯主置而不问，乃然声钟鼓于荆，豫之间以伐其与国是师也，失其轻重，无名甚矣，而谓无贬何哉？或曰！何以见其贬曰：属辞比事焉，见之矣！吕仲木言：诸卿称人以示贬，其义是也。其事非也，春秋外大夫将者，自阳处父外恒称人，非皆贬也，据左氏称诸侯之师则本非命卿，吕氏之言，明于义而暗于类例也。此去垂陇之盟，半年耳，卫在行间伐沈，则垂陇之盟，非为伐卫，熊氏之言，益可信也。
沈今汝宁府汝水南汝阳县即沈地
夏五月王子虎卒
左传王叔文公卒赴吊如同盟礼也
翟泉之盟卒，王子虎臯鼬之盟，卒刘卷，舍是王臣无卒者矣，不称爵，必不应称爵者，熊氏以左氏称文公而谓有爵，或者又因其有爵不称爵，而谓其以外交贬，春秋之时，安得无外交乎二説皆未尽也。
庐陵李氏曰：后十四年，星孛之变，又载叔服之言，则与王子虎分明两人矣，啖子，陈氏亦以公谷为非，不知胡氏何据？且胡氏于星孛之下，又引叔服之言，则亦不以左氏为非矣。不知何不照应如此。
秦人伐晋
左传？秦伯伐晋，济河焚舟，取王官及郊，晋人不出，遂自茅津济，封殽尸而还。
秦伯而称人春秋于秦，楚未有纯与，或始而称国，称人或终而称国，称人无定辞也，秦自韩原不以爵见于经，至康公而遂狄之，杜元凯曰：晋耻不出，以微者告非也，秦伯此举济河焚舟，取王官及郊，晋人不出，遂自茅津济，封殽尸而还，遂霸西戎，左氏艳称之，后世遂列，秦穆于五伯，而夫子书春秋曰：秦人伐晋而已，掀天功业，若毫无事，然至于书载秦誓举列国，偏善而续之于二帝，三王之后，又何其赫奕焜燿也，善无小功，无大一言之善，功莫大焉，一念之悔，善莫大焉。
仁山，金氏曰：按秦誓，秦穆公晚年悔过之书也，左氏记秦，晋之故甚详，而不记作誓之事，书序误以为败，殽还之作，惟史记系于取王官，封殽尸之后，盖穆公自是不复东征矣。
郝仲舆曰：孟明三败，博一胜，得不补亾，而是役也，晋坚壁清野，秦师空还，何足以雪三败之耻，穆公称伯在定，夷吾纳重耳之时，不待取王官之后矣，岂孟明之功与。
钟伯敬曰：秦伯伐晋，济河焚舟，秦计固必胜晋，而晋亦不当复胜秦矣，晋人不出处之，亦自髙封殽尸而还，使秦胜而晋不见其败，持功守威，人知秦之胜晋而不知晋之妙于待秦也，又曰：败于滑，而用孟明，人所能也。败于彭衙，又用之人所不能也，不以成败论英雄，古今惟秦穆一人。
秋楚人围江
左传晋先仆伐楚以救江
雨螽于宋
冬公如晋
十有二月己巳公及晋侯盟
左氏，晋人惧其无礼于公也，请改盟，熊氏曰：非也，惧无礼，何不改盟地乎？鲁于二年，防者已盟处父丧，毕则亲受盟于晋君，其自托于晋，甚矣此説是也。
晋阳处父帅师伐楚以救江
左传？晋以江故告于周，王叔桓公，晋阳处父伐楚以救江，门于方城，遇息公子朱而还。
胡传楚尝伐郑矣，齐桓公逺结江黄合，九国之师于召陵，然后伐郑之谋，罢又尝围宋矣，晋文公许复曹，卫，防四国之师于城濮，然后围宋之役，解今江，国小而弱，非能与宋，郑，比楚人围之，必不待彻四境，屯戍守御之众，与宿卫尽行也，当是时，楚有覆载，不容之罪，晋主夏盟，宜合诸侯，声罪致讨，命秦甲出武闗齐以东兵略陈，蔡，而南处父等兵方城之外，楚必震恐，而江围自解，计不出此，乃独遣一军逺攻强国岂能济乎？故书伐楚以救江言，救江虽善，而所以救之者，非其道矣。
春秋记事，书其故者甚少，此书以救江者，何也？晋襄公兴师不讨，楚弑君之罪，而区区以救江伐楚，舍其大而事其细矣，夫书其故者，必有故也。灌甫曰：伐不目事，此目事者以见晋襄失先后缓急之义是也。王樵氏曰：襄公屡战胜秦，不胜满溢，又欲勤逺略以为名，本畏楚兵之强，不敢径趋江之城下，乃扬声伐楚救江，偏师涉其境而不敢入门，于方城遇息，公子朱而还，无异于秦，兵出闗而五国之师，皆遯走也，既不能救江，又不能伐楚，亦可笑矣。杜预谓子朱者，伐江之师也，闻晋师起而解江围，夫四年，楚灭江，江围何尝解也？楚势方张，岂为晋师一闯，其境而即解去乎？盖阳处父之徒，借口以退师，犹夹汦诳子上之，故智耳，襄公实无制，楚忧诸夏之心，故仅遣偏师以塞责，胡氏乃议其宜合诸侯，以秦甲出武闗以齐兵略陈，蔡，而南，是时，秦方为怨耦，岂所能合？然使襄公有真志，而务其实，则亦无赖于秦也。
公谷无以字
戊戌○襄王二十九年
四年，○晋襄五齐，昭十卫成十二，蔡庄二十三，郑穆五曹，共三十，陈共九杞桓十四，宋成十四，秦穆三十七楚，穆三。
春公至自晋
左传晋人归孔达于卫卫侯如晋拜
夏逆妇姜于齐
春秋一经书，夫人惟此年最略，左氏以贱逆之，公羊曰：娶乎大夫也，谷梁曰：礼成乎齐也，熊氏曰：夫人加氏字，便于言尔，今既曰妇姜，故不必言氏季徳明言其族党不从，若众媵然，故不氏亦不字，胡子曰：方逆也而已成为妇，盖禫制未终而纳币，故原意诛之，夫穆姜齐姜，不称妇乎？今谓诛意则宣元年，穆姜是矣，齐姜归成在十四年而称妇，是可为丧娶乎出姜，以祖姑成风，姑声姜，穆姜以敬嬴齐姜，以穆姜其薨，塟经皆有日月可考也，谓讥妇可乎？赵伯循曰：有姑义可施于至而不施于逆，特以公自逆成礼于齐耳，夫君举必书，此岂常事可略哉！故妇者非有所贬，亦非公逆也，陈君举曰有成风，则出姜不氏，有敬嬴，则穆姜不氏，所以别嫡姑也，而赵子常信之，尤为不道，夫可以贬妻子，可以贬母乎？妇者，有姑之辞，熊氏辩驳极详，惟曰称妇姜，故不言夫人，则成十四年，侨如以夫人妇姜氏，又何説乎盖妇姜加夫人者，尊之之辞也，成十四年之夫人，盖因侨如生也此年，左氏以贱逆者，是为得之，侨如命卿，故可以至夫人从侨如称夫人，是以命卿，当夫人也，贱逆者不可以至，夫人从姑止称妇姜，是以姑当妇也，其义似无出此矣。
狄侵齐
汪克寛氏曰：狄自箕之败，至是始复侵齐，以晋襄无攘却之谋，而齐伯不绍故也。
秋楚人灭江
黄正宪氏曰：按江本服，楚自齐桓倡伯始服中国，楚之围江，仍欲其背，华从楚而已，未必灭也。江之灭，盖自阳处父之救速之晋，贾虚名江受实祸，何不幸哉！
晋侯伐秦
左传围邧新城以报王官之役
郝仲舆曰：报王官之役，君子曰：晋襄公之于秦已甚矣，厥考受施，不为不厚，文嬴归晋，穆姬归秦，两君之好，不为不戚，背父之徳违母之亲，而以敛怨，岂人情哉？覆于殽，胜于彭衙，取汪三施而一报，犹谓不平乎其求之无已也。
王樵氏曰：按春秋有只据经文不待观传，而其本末，自可见者，如楚人围江，晋阳处父帅师伐楚以救江，狄侵齐，楚人灭江，晋侯伐秦，晋坐视荆楚之横而不救，江之遂灭而不耻，乃兴师亲将，而以伐秦，此其义至分明者也，秦纳文公，城濮之战，攘楚又同力焉，秦之徳于晋也大矣，私与郑盟，秦伯之小过，晋文公既隠讳之而不欲言矣，迨秦，潜师以袭郑，机泄不果而还，晋乃邀而败之于殽，此秦人莫大之恨也，秦自取王官，讨殽尸之后，见伐不复报，此秦晋曲直之辨，秦之负晋也，小晋之负秦也，大秦悔过，而晋不悔过，使有明主，聴之必不易斯言矣，秦自殽之败，怨晋而即楚，故谷梁，曰：秦之为狄，自殽之战始。
陈君举曰：楚之伯，秦之力也，自灭庸以后秦为楚没矣，陆粲氏曰胡传，晋人三败秦师，见报，乃常情耳，而穆公济河，焚舟，则贬而称人，秦取王官及郊，未至结怨，如晋师之甚也，襄公又报之于常情过矣，而得称爵，何也？圣人以常情待晋襄，而以王事责秦穆所以异乎？夫以常情待晋襄以王事责秦穆，信乎此，求其説而不可得，从而为之辞，非圣人之心也。圣人之心，犹权衡焉，锱铢，无所偏重，前乎此者，郑伯克段于鄢，传曰：专目郑伯，罪在伯也，吾恶知今之伯爵，晋侯也，非专目之词乎？后此者，晋人纳捷菑于邾，弗克纳，传曰：此赵盾也，闻义能徙，故为之讳，吾恶知今之人秦伯也，非讳词乎？昔之君子有言，春秋无达例，如以例言，则有时而穷矣，惟其有时而穷也，是故求其説而不可得，从而为之辞。
卫侯使甯俞来聘
吴氏曰：按左氏所载，晋文公之季年，诸侯朝晋，卫成公独不朝，又使孔达侵郑，伐绵訾及匡，晋襄公既祥，使告于诸侯而伐卫，围戚取之，卫不服罪，而孔达敢伐伯主，其明年，晋防诸侯于垂陇，将伐卫，幸得陈侯为之请成，执孔达以説于晋而卫遂得免于伐自孔达，遭执之，后甯俞代之为政，至次年春，卫从晋伐沈，自此卫服伯主，而无事矣，至次年春，晋遂归孔达，其夏，卫侯朝晋，至秋，而来聘鲁焉，事大睦邻，以安社稷，或者皆出甯俞之谋也，夫子称其知可及者，盖以此。
冬十有一月壬寅夫人风氏薨
隠公之丧，桓母犹有疑焉，是故别庙也。祔姑称夫人，伉然如夫人，则自文公之丧成风，始也。
熊过氏曰：妾不为夫人也，防爱夺也，妾母之为夫人也，盖推人子之情也？周礼元妃，没则以媵为继室，继室之礼，摄女君，继室先右媵，其立子也亦然，其母故妾也，鲁嫡夫人薨，乃推尊妾母，惟定公夫人，未薨，故姒氏不得推尊也，然其子立者，则复不然，晋杜班在第二以偪姞，生襄公故，让而上之，公羊子曰：母以子贵，此言未必非也。而儒者不达从而非讪之，胡氏之説春秋曰欲，崇贵其所生而不虞，贱其父，夫继室以媵，圣人之所许也，继室，则共承宗祀，非贱矣，生以贵假之而没，以贱治之，可乎？王子有母死者，其傅为请，数月之丧，孟子曰：虽加一日愈于已，夫王子之不丧其母，圣人之法也。而孟子许之，胡子又曰：庶子为君，为其母无服，按仪礼丧服传，大夫以上为庶母无服，此名服也，施于庶母耳，非为其所生母也，谓其所生无服，非深于礼者也，礼服问君之母非夫人，则羣臣无服，唯近臣及仆骖乗从服，唯君所服服也，唯君所服，则其君非无服也，谓其无服者，非深于礼者也，古者父在而服母则其情常诎，以其有所厌也，无所厌其情，常伸矣，厌父而已，于嫡母无所厌也。故曰：君之所不服，子亦有不敢服也。仪礼，庶子为父后者为母缌，注曰：君卒为母大功，乃谓之无服乎？又其祔也，妾祔于妾祖姑，无则中一以上，中一以上，是祔髙妾祖姑矣，夫妾至孙而犹有可祔之主，谓圣人不缘人情乎？谷梁子曰：礼，庶子为君，为其母筑宫，其言是也。于子祭于孙止，非也，苟于孙止，后之妾母，将何所祔哉？故公羊子之意，未必非也。昔商人之颂祖徳有长发禘祭之诗也，其诗曰：有娀方将，帝立子生商，有娀喾之次，妃也，按祭法，殷人禘喾，今禘诗乃及于有娀，而不称元妃，明殷禘及于喾，与有娀耳，圣人之不以为非礼也，次妃，可以大禘，则与元妃何异乎？奈何其谓妾母不可为夫人也，周无喾庙而有姜嫄之宫，周礼大司乐，盖舞大濩，以享先妣，非谓夫喾既与禘喾妃本多，故别祀其亲者，如商之有娀，不以元妃之故耶？在礼丧服小记祖姑有三人，则祔于亲者，盖其遗意也，然则书夫人小君，春秋无讥乎？春秋治名实之书，经世之大法也，吴楚之王僣也，经未尝以王书惧名实之乱也，今之书夫人小君而不惧，名实之乱，是仲尼缘人子之情，以志礼之变，而无讥也，或曰：并后匹嫡，古何以禁之乎？曰：郑之突忽卫之，衎剽皆两君也，奚翅，其恐名实之乱也，若夫人继室存没，自别出入之际，春秋必异其辞，以辨之嫌也。亦岂若生存，并后之意哉！今之妾母称夫人，小君不异辞，故知春秋，缘人子之情，书礼之变而无所讥也。哀公欲以公子荆之母为夫人，宗人衅夏曰：以妾为夫人，无其礼，则妾母为夫人之始，其有司必损益，旧文以行之，苟无其礼，其宗人岂无持衅，夏之説者而传不一言及之哉！乱嫡庶大恶也，春秋之法，内大恶讳，今而无讳，明人子之尊其母以为至情，非恶也，然则圣人之制礼，果未尝拂于人之情也矣；孟子曰：诸侯之礼，吾未之学，呜呼！安得古诸侯之礼，以证同然之情也哉？
己亥○襄王三十年
五年，○晋襄六齐，昭十一卫成十三蔡庄二十四，郑穆六曹共三十一陈共十，杞桓十五，宋成十五，秦穆三十八，楚穆四。
春王正月王使荣叔归含且赗
赵氏曰：公谷皆云兼之非礼也，据礼含赗襚，止一人兼行耳，若每事须一人，则罄王朝之臣不足以充丧礼之使也。
灌甫曰：此天子厚礼，诸侯之妾母其义自明，传谓来归，仲子之赗，而宰书名，则曰：贬之也，荣叔归含且赗，而王不书天，亦曰贬之也，岂归仲子之赗，罪在冢宰，而不在天王乎？归成风之含赗，咎在天王，不在荣叔乎？春秋书王本以正名分，而夫子乃自贬王而去，其天则将以是为正名分，可乎？
熊过氏曰杂记，含者执璧将命，坐安于殡，东南有苇席，既蒲席，唐孔氏曰含襚者，所以昭丧尽恩，示其有礼而已，既，犹尚致之，不必济用，天子与邻国莫不道路长逺赴者犹尚不到，责其未殡而来，此是礼之不通也。
何氏曰：天子以珠诸侯，以玉大夫，以碧士以贝，春秋之例也。
三月辛亥我小君成风
髙忠宪曰：仲子之宫，羽数特异，盖不祔于姑，犹有辨焉，至是有二夫人，祔庙矣，自成风始也。
王使召伯来防
季氏曰：召召公奭之后采地，本在岐周，召公封燕，其后有留佐周室者，以邑为氏，至平王时，别于东都受采伯，字天子，大夫也，此与甘棠，诗称召伯者不同，盖彼实召公，封为燕伯，故云尔。此召伯当与毛伯同例，杜元凯以伯为爵非矣。
召谷作毛
夏公孙敖如晋
秦人入鄀
左传鄀贰于楚
季氏曰：秦自僖三十三年入滑，将以窥东诸侯，窥东诸侯而不得，至是入鄀，又以窥楚也，使非晋以勍敌，迫居其东，则其肆行，岂在楚下哉？圣人书，此盖有经世之虑矣。
髙氏曰鄀防国，秦以其叛而入之，后为楚所并，楚昭王复国之后，畏吴之强，去郢而都于鄀。
季氏曰：杜元凯曰：鄀本在商宻秦楚界上小国，其后迁于南郡鄀县，又曰：商宻鄀别邑南乡，丹水县也。今按：南阳府南阳县南一百里，有南鄊城，邓州内乡县西南一百二十里，有丹水，城内乡县，即蔡所迁之白羽，其本名为析亦鄀，别邑也，今郧阳府上津县，与内乡相界处置，析川县，属邓州，然则今之上津，其即切近古之鄀国者乎？其后迁于南郡，鄀县则郑渔仲所谓襄阳府宜城县，西南有鄀亭山是也，而秦人入鄀时，则尚在商宻不然，则宜城距商宻且九百里，秦人岂能越境而逺至其地乎？
鄀今襄阳府上津县
秋楚人灭六
六人叛楚即东夷楚灭之又灭蓼皆臯陶后
六今庐州舒城县
冬十月甲申许男业卒
春秋辩义卷十三
<经部,春秋类,春秋辩义>
钦定四库全书
春秋辩义卷十四   明 卓尔康 撰
文公二
庚子○襄王三十一年
六年，○晋襄，七年，卒，齐昭十二卫，成十四，蔡庄二十五，郑穆七曹，共三十二陈共十一，杞桓十六，宋成十六，秦穆三十九，楚穆五。
春许僖公
夏季孙行父如陈
左传臧文仲以陈，卫之睦也，欲求好于陈，季文子聘于陈，且娶焉。
汪氏曰：季友如陈者再，今行父之往，盖因其父之旧好，假公室之聘，而图婚耳，春秋特书，公子友原仲，而行父之娶于陈，公孙兹娶于牟，婴齐娶于莒，皆止书如所以贬季友之私行而不予行，父兹婴齐，因聘以济其私欲也，自逆犹可敖，如莒涖盟，而代弟逆，婼聘宋而为意，如逆则又甚矣。
秋季孙行父如晋
八月乙亥晋侯驩卒
黄正宪氏曰：按晋伯之衰，起于楚强，而楚之得以抗晋，称雄者，实起于襄公絶秦以自弱也，至于外患侵陵，襄公何曾出一师以攘之，箕之败，如驱寇门庭，仅仅免于掳掠之辱耳！是壊文公之伯业者，襄公也，李琪氏乃谓襄公战殽，以却秦败，箕以剪狄伐，许以离楚，一年之间，三敌悉退，可谓有伯者之略，不亦谬哉！驩公作讙。
冬十月公子遂如晋
葬晋襄公
熊过氏曰：盟主薨，卿共丧事，非礼也，郑游吉曰：先王之制，诸侯之丧，士吊大夫，唯嘉好聘享，三军之事，于是乎使卿文襄之伯也，君薨，大夫吊，卿共丧事，夫人士吊，大夫送，此礼乐之，自诸侯也，今按春秋之初，礼犹近古，故僖公以前诸侯之丧，大夫送葬，亦非先王之定制也，及考晋文卒塟，皆使防者往，故名姓，不登于经，则大夫吊，卿共事之，令亦岂晋文之所昉乎？自是叔孙婼，平公意如，昭公驯至少，姜以妾媵，而诸国卿防矣，三月速，大不懐也，赵盾欲御秦之送雍者耳。
晋杀其大夫阳处父晋狐射姑出奔狄
左传贾季怨阳子之易其班也，而知其无援于晋也，九月，贾季使杀阳处父，书曰：晋杀其大夫侵官也，十一月丙寅，晋杀续简伯。
凡书杀者，在上则称君，在下则称氏在众则称人，在微则称盗，君与臣同杀则称国。
熊过氏曰：处父称国，杀据公羊，则君漏言而射姑杀之也，夫漏言小过，坐以杀大夫，则不惟失实而情轻罚重，亦无以蔽罪矣，且国未有主君而襄公又没，且葬，乃以漏言罪之，所谓诛于既死，不亦太严乎？据左氏则射姑怨，阳子易其班，使续鞫居杀之，两下相杀，无与于君，然宣十五年，王札子杀召伯，毛伯杀毛召者，本王子捷，与鞫居之，杀处父实同，而春秋诛意于子札，不书天王也，今书国以杀而鞫居射姑，乃没其主名，可乎哉？或曰，射姑奔狄，处父见杀之繇也。成十五年，宋杀其大夫山，宋鱼石出奔楚，杀山者，岂鱼石乎？赵木讷知疑处，父见杀之故而不知宋山鱼石华元之例，归罪于赵，为可恨耳！夫杀处父者，非射姑而传以为射姑，非晋君而经以为晋君，然则果谁杀之耶？赵子常曰：国无君，大夫方专废立，则争争则相杀，废立之罪，不见于春秋，是故以国杀见君卒，国乱泽不足善其身，后不书杀者，名氏不嫌，君讨讥不在相杀，近之矣，与莒杀其公子意恢同。
乐正子记灵公幼处父，谋于赵盾，欲易之，弗克诛焉，故称国杀君，与臣杀之词也。
黄正宪氏曰：贾季本以中军将易班在宣子之下，居常必偃蹇忿怨，两不相能，始又主谋立公子乐见处，父既杀，故不自安，而出奔狄，宣子遣臾骈送帑释其愤，且利其去也，此狐射姑出奔意，或然也。
射谷作夜
闰月不告月犹朝于庙
闰月，则天子聴朔于明堂，阖门左扉，立于其中，聴政于路寝门终月，故于文王在门为闰，而文公乃以为附月之余而不告，故左氏言闰以正时，时以作事，不告闰朔，弃时政也髙抑崇曰知朝庙之不可已，则告月之礼，曷为其可已也。
犹有二义，当推其本，如事之善者大，既不能行而仅行其细，则犹者幸词也，本不足观，徒事其末，则犹者已词也，春秋盖有同辞而异实者矣，犹三望犹绎，可以已而不已也，犹朝于庙，幸其不已矣，幸其不已者，爱礼存羊之意也。
辛丑○襄王三十二年
七年，○晋灵公夷臯元年，齐昭十三卫成十五，蔡庄二十六，郑穆八曹共三十三，陈共十二，杞桓十七，宋成十七卒，秦康公防元年，楚穆六。
春公伐邾
三月甲戌取须句
左传间晋难也寘文公子焉非礼也
杜氏曰：须句鲁之封内属国也，僖公反其君之后，邾复灭之书，取易也，邾文公子叛在鲁，故公使为守，须句大夫絶太皥之祀，以与邻国叛，臣故曰非礼。
遂城郚
郚今泗水古卞县地城郚，控须句以备邾难也，黄正宪氏曰：按左传曰间晋难也，又曰：寘文公子焉，据杜氏则须句，鲁封内属国成风之母家也，据赵氏则须句，乃邾之属邑繇前而观则絶太皥之明祀，以与邻国之叛，臣繇后而观，则取祖宗之封邑，以容背父之逆子，无一可者也，文子当国，何狼狈至此哉！
夏四月宋公王臣卒
王谷作壬
宋人杀其大夫
宋成公卒，国乱，其弟御杀其世子而自立，国人杀御而立昭公，襄夫人者，君祖母也，有淫行，昭不礼焉，公子鲍者，昭庶兄也，有佞才，夫人私之，于是夫人欲杀昭而立鲍，穆，襄之族攻公，杀公孙固，公孙郑于公宫，公孙固为大司马也，与公孙郑二大夫，昭公之所与存亾者也，书宋人者，国乱无政，非君命而擅杀之，大夫不名，义系于杀大夫，其名不足记也，赵子尝以为死君难，不名义，不可通矣。
戊子晋人及秦人战于令狐
令狐今平阳府猗氏县有令狐城
晋先蔑奔秦
啖氏曰：传云败秦师，非也，按经书战明二师相抗敌矣。传云潜师夜起，与经乖矣，又上言背先蔑立灵公，蔑在秦也，次言：先蔑将下军，则是在晋也，何其自相背耶？经言：先蔑奔秦，不言出，明在外矣，言背可也，言将下军，非也。盖先蔑时为下军将，而身在秦，故致误也。王子辨之曰：啖子之辨是矣，但先蔑若在秦未归，安得书奔秦，则先蔑，是逆雍之后，还至令狐，乃复奔秦也，惟先蔑将下军一句，明是传误，卓子又辨之，曰：王子之辨是矣，先蔑将下军，亦非误先蔑原，为下军将出，则将命归，则复位，常也先蔑，虽身迎雍，然国家大事，岂有顾忌，受秦为宾，不受为寇，宣子有言矣，蔑安得不将以先蔑将下军，为误者，亦非也。赵孟立长实，是为国忠心，若果非忠，自贪立幼，王氏以盾立雍为私者刻矣，灵实出嬴，按春秋秦徐梁黄葛，五国皆嬴姓敬嬴，未知为谁？女侄娣媵，从不择小国，熊氏以晋不与四，小国为婚，必出秦国拘矣，若赵企明赵盾，修先君之怨，为秦战者，则于传无考，又凿矣，晋秦称人者，秦入中国，未曾称爵也，晋非有理，直气鋭之事，称人亦可也，説者以为罪，秦伯而人之然左传？明载秦康公送公子雍于晋曰：文公之入也无卫，故有吕，郤之难，乃多与之徒卫，则是秦人者，徒卫也，安得不人程氏以为晋不谢秦，秦纳不正，皆罪也，故称人夫，晋不谢秦，是矣，他人有君而求立之，与我何与？而问其正，不正乎？则又迂矣。
蔑公作昧奔上有以师字
狄侵我西鄙
张洽氏曰间，秦，晋之争也，许翰氏曰：狄惩箕之败，四年间一侵齐，而未敢肆，至是复侵鲁侵齐，侵宋侵卫，晋襄既没，莫之忌矣，赵鹏飞氏曰：鲁有戎患，未尝有狄患，狄盖逺于鲁今狄，越齐卫而侵鲁，其患深矣，郝仲舆曰：鲁以狄难告晋，晋赵盾因贾季而让狄焉，仲尼所以犹取于齐桓，与管仲也。
秋八月公防诸侯晋大夫盟于扈
左传晋侯立故也
此公防宋公，卫侯、陈侯、郑伯、许男、曹伯，而诸侯不序，非左氏，谁知其为七国之君乎？左氏曰：公后至，不书所防，然夫子明书，公防安得为公？后至谷梁，曰：诸侯略之也，陈氏曰：晋始失伯也，散辞也，失伯当咎，晋襄灵公幼小初立，何以知其失伯，即后日失伯，今安得预防，而散之略之，许氏谓大夫而主诸侯之盟，自扈之盟，始，君子恶之，然灵公襁褓，非当国大臣，谁任其责？或曰：众辞溴梁诸国之大夫，可以众言，此一国之大夫耳，不得言众，或曰，晋侯不能降礼，乃使大夫盟，诸侯夫儿啼之主，其声呱呱，胡可责其有礼，至赵子尝曰：晋襄公卒，灵公幼，楚人已知北方可图，诸侯以为晋，不足与郑受盟于楚，而齐鲁俱贰，中国无伯矣，故于灵公之盟防略，诸侯不序，以明晋伯中衰，议论虽大，情事不符，即如赵子所称，不及楚师取宋，齐之赂，皆后日事，春秋当灵公初立，即尔加诛，恐圣人不若是惨也，故数者皆不足以防是法也，惟或曰无君，庶几近之，而熊氏犹以为晋灵自在，与蔇盟不同，不知数嵗之君惟知饮食，犹无君也，况君立不定，二国正同，鲁欲迎公子纠不克立，故庄九年，蔇之盟，大夫略而不序，赵盾欲迎公子雍，不克立，故今扈之盟诸侯，略而不序畧诸侯自畧大夫也不然，文二年，垂陇之盟，亦大夫士縠，主诸侯何以得序？説者又曰垂陇，晋襄命令自出，不嫌也。故仍常法灵公柄臣为政嫌也。故特书变文，毋乃强为之辞乎？
扈今开封原武县西北有扈亭
冬徐伐莒公孙敖如莒涖盟
徐为鲁患旧矣，自服桓，文伯令以来，稍知敛戢，今中国无伯，复将侵鲁，故先伐莒，以尝之，公孙敖，于是往盟于莒，修僖公洮，向之好协谋，以为备也，左传谓穆伯娶于莒，岂姻娅相恤，未必出于文公之命乎？至于为仲，遂逆已氏之説语近于诬，亦喜谈女，徳之常态耳。
壬寅○襄王三十三年崩
八年，○晋灵二齐昭十四卫，成十六，蔡庄二十七，郑穆九曹共三十四陈共十三，杞桓十八，宋昭公杵臼元年，秦康二楚，穆七。
春王正月
夏四月
左传秦人伐晋取武城以报令狐之役
秋八月戊申天王崩
冬十月壬午公子遂防晋赵盾盟于衡雍
左传？晋人以扈之盟来讨，冬襄仲防，晋赵盾于衡雍，报扈之盟也。
左氏以前年扈之盟，为公后至，故今晋人以扈之盟来讨，而公子遂再往防，晋盟也，后至之説已辨矣，则今盟非为讨扈之盟，乃所以释扈之盟也，后至者不当时见责，乃逾一年而后讨乎？
王樵氏曰：按天王崩，诸侯不奔丧，而两国之大夫自相防，盟于王畿之内，恶莫大焉，又大夫之専盟，自是始也。前此盟翟泉，犹有僖公在防也继此而有袁娄之盟，鸡泽溴梁诸侯皆在，而大夫自盟矣，于宋于虢，则晋，楚之大夫，狎主齐盟，而诸侯不复在矣。
衡雍郑地今荥泽西地在践土东南
乙酉公子遂防雒戎盟于暴
王樵氏曰：按宣元年，公子遂如齐，三月，遂以夫人妇姜至自齐，传云：遂何以不称公子？一事而再见者，卒名也，一事而再见，谓如齐为逆，夫人也，故于其至也，卒名而已，此盟戎非一事，再见，故两称公子，遂以见晋戎同使，又各举其地，胡氏谓称公子，各日其防，正其名与地，以深别之是也。自壬午至乙酉，四日之间不能再出再书，公子遂者，谨戎之盟也，左氏云珍之也，大夫无遂事，权臣专行，而莫之忌雒邑，王都所在，戎丑居之，无制甚矣，不能攘却又盟好是修，乃以専命境外为得事之宜而珍之，可乎？自秦晋迁陆浑之戎于伊川，不惟乱华，而其逼周亦甚，自是伊雒之戎，世为周患，他日，王谓晋人曰：先王居梼杌于四裔，以御魑魅，故允姓之奸，居于瓜州，伯父惠公归自秦，而诱以来，使逼我郊甸，戎有中国，谁之咎也？繇此观之，则秦晋之罪不可胜诛矣，鲁以千乗之国戎在千里之外，保境却敌，无他防，而以望尘纳，好为得宜，不亦悖哉！
髙忠宪曰天王崩，不奔丧，而遂与盾与雒戎，前后防于王都之侧，尚犹待于贬乎？
雒戎雒水名诸戎杂居雒水之间故曰雒戎
暴王畿采地
雒戎公作伊雒戎
公孙敖如京师不至而复丙戌奔莒
朱子曰：不至而复，便是大不恭，鲁亦不再使人往，皆罪也，文定只贬他从已氏之过，经文元不及此事，赵企明以已氏之事去，经甚逺此敖自以国权在遂愤，而出奔也，然淫荒之人，至弃子，离家以奔他国，而昵此一人也，秉权非其所急矣。
公无而字
螽
宋人杀其大夫司马
宋司城来奔
宋昭公下，忌其公族，上不能其祖母以致再乱，为乱者戴氏之族，而书宋人非一人，见昭公无政，而臣庶得以擅杀大夫也，大夫者，孔叔公孙钟离也而不名义，系于杀大夫，而其名不足纪也。司马者公子卬，司城者荡意诸也，又特以官举者，义系于其官，而名不足纪也。
左氏载司马握节以死，司城荡意诸来奔，效节于府人而出，或疑公子卬死节可嘉，荡意诸去国有礼，何以不书于春秋，然宋是时国有淫母，君方意忌大臣疎逺宗族乐豫舍司马让公子卬，则卬固从君于昏，非见几避祸之人，明矣，其死也，既不可，下同，齐庄八人，又不可上拟，荀息仇牧，故书司马司城从大夫，众词书之夫，司马，司城官也，爵则大夫也，司城固以其来奔，特书矣，司马不从，大夫并书，而又书司马者，抑以握节，以死效节，府人为其死节，而作此例欤？刘氏曰：谷梁云，其以官称，无君之辞也，郑氏解云：谓无人君之徳，非也。晋杀其大夫郤锜，郤犨，郤至并尸三卿，亦可谓无君徳者曷为不以官称之。
癸卯○顷王元年
九年，○晋灵三齐，昭十五卫，成十七蔡庄二十八，郑穆十曹，共三十五，卒陈共十四，杞桓十九，宋昭二秦康三，楚穆八。
春毛伯来求金
公孙敖不至京师，毛伯，遂征职贡，以供丧纪，此时天王方在谅闇，不当遣使，故与求车不同，熊过氏曰：不称王，使有司以其常典行之，非出于王，如今时年例差，必受玺书从事，乃称钦差也。托于王命者，政府自有成法，周公曰：王若曰，此其式也。按熊氏此例，可通全经，春秋各为一国，疆域不通，人臣出使，无不禀自朝廷，即逆如翚，良如季，未有漫然自行者，有特遣常事之不同耳，然于此条又不合也。
夫人姜氏如齐
二月叔孙得臣如京师
辛丑襄王
赵氏曰：丧卿共葬事，于是始见也，天王崩，诸侯不奔丧，而以防者，行自东迁以来，失之矣，于是襄王使大夫来防僖公赗，含成风且防之，鲁亦以公子遂如晋，襄公而后得，臣襄王，一则以其来不可不往也。一则以其如晋不可，不如周也，是故叔弓如晋，平公季孙意如如晋，昭公而后叔，鞅景王，舍是天子鲁，无使卿者矣，灵王之丧，郑简公在楚上卿，守国子展，使印段往，伯有曰：弱不可，子展曰：与其莫往弱，不犹愈乎？此春秋之实情也。
晋人杀其大夫先都
左传夷之搜，晋侯将登箕郑父，先都，而使士縠，梁益耳，将中军，先克曰：狐，赵之勲，不可废也，从之，故箕郑父等作乱，使贼杀先克，晋人杀先都，梁益耳。
三月夫人姜氏至自齐
苏子繇曰：春秋夫人适他国，未有至之者，皆非礼，不告庙故也。惟此以归，寕告庙，故书。
夫人未尝至，此何以至？以归宁也，至者殆之也，归宁，何以殆妇人出门，凡事有畏，今出境外矣，何得不殆？然则于禚于祝丘，反不殆乎此乱道之行，途人杀之，可也，不必殆也。春秋于禚，于祝丘，宜殆者，而不书至此，不宜殆者而书，至正与桓盟，不书至而纳币，观社书至同圣人，书法之妙也。谷梁不解斯义，曰：卑以致尊，病文公也。
晋人杀其大夫士縠及箕郑父
经着先都二条，一以志晋灵年幼，不在诸侯，大夫相杀一，以志赵盾，专政之始也，孙明复漫以不得专杀，书之非是。
王樵氏曰：按左氏言夷之搜本，使狐射姑将中军，赵盾佐之，以阳处父之言而易其班，故狐射姑杀阳处父，又称是搜也，将登箕郑父，先都，使士縠，梁益耳，将中军，以先克之言而止，故箕郑父作乱，使贼杀先克此一事也，而两言之，盖襄公先欲用狐射姑将中军，赵盾佐之，又欲用士縠，梁益耳，而先克曰：狐，赵之勲，不可废也，襄公因是而止，而阳处父，又荐赵盾之能曰不如，使仁者佐贤者，赵盾贤射姑仁，于是襄公又易其班使，射姑佐盾，是时，诸大夫皆有不平之心矣，狐射姑首起，而杀处父，射姑出奔，而先克代之，诸大夫滋不平，故先都等以失职怨望而作乱，左氏首箕郑父，而经重士縠，盖士縠，有元帅之望，襄公所先拟，而赵盾所，尤忌箕郑父，先都等则附谋拥和者，耳前后阳处父先克之，见杀，狐射姑之奔士縠，箕郑父先都，梁益耳之死，皆以盾之越次而为中军帅故也。故春秋杀称人而死者，不去其官，杀称人以见，非君意不得，以累上之辞，书之死者不去其官，以见非国讨。
楚人伐郑
公子遂防晋人宋人卫人许人救郑
左传郑及楚平，公子遂防晋赵盾，宋华耦，卫孔达许大夫救郑，不及楚师。
王樵氏曰：楚自城濮之役，不得志于中国，兵不加于郑者，十五年矣，其君臣之心，曷尝一日防哉？故灵公立赵盾为政，范山言于楚子曰：晋君少不在诸侯，北方可圗也，夫以晋君臣之志，不在诸侯，其迹未有形于外也，犹主夏盟诸侯未叛，范山奚自而窥知之哉？盖于其行事而得之耳，据经所书公防诸侯，晋大夫盟于扈，左氏曰：晋侯立故也。盖赵盾强诸侯，为此盟也，自是之外，则二三大夫争于宠利，报怨市权，自相专杀而已，千载之下，犹足以知之，而况当时乎楚，商臣弑君之贼，身负讨而不忌，见可侮而动，师于狼渊以伐郑，尝中国耳，赵盾以全盛，未少挫衂之晋，合四国之师，名曰救郑，乃迁延犹豫，不及楚师而还，楚得气去，明年而有厥貉之次，晋遂不竞，而楚庄伯赵盾为之也，故晋赵盾，宋华耦，卫孔达，皆国卿略而书人贱之也，熊氏不信左氏，而凡春秋书人者，率谓以防者行，是春秋全无义例矣，可乎哉！
夏狄侵齐
左传夏楚侵陈，秋，楚公子朱自东夷伐陈，陈人败之，获公子茷，陈惧，乃及楚平。
秋八月曹伯襄卒
九月癸酉地震
髙忠宪曰：前此百余年，未有书地震者而自此至哀公书，地震者五，阳防阴盛之象也。孔晁曰阳伏于下，见迫于隂故不能升，以至地震。
冬楚子使椒来聘
秦欲伐晋，楚将图北方，故先为结好之计，以止其援逺交近攻之防也。
春秋待秦，楚，吴之君畧之耳，故执宋公，而楚称子以后，或皆称人无所进退也，待秦楚吴之臣略之耳，故楚椒不称大夫，而吴札亦不称公子？无未命，已命也，然楚至是君臣同见于经矣，书楚子矣，向以执宋公故称子，已，仍书人，今称子定矣，夷狄而中国，则中国之虽谓春秋进之亦可也。
椒谷作萩
秦人来归僖公成风之襚
张洽氏曰杜氏云，秦慕诸夏，欲通于鲁，因有翟泉之盟，故追襚，僖公并及成风，愚谓：当是时，秦楚交病中国，秦欲伐晋，而归襚于鲁，犹楚欲图北方，而使椒来聘也。
公羊何为不言及成风，成风尊也，説者遂以此例，惠公仲子谓仲子为惠公之妾母，不知下有之字，上不必言及文法，固是如此，且仲子于惠公为妾于隠桓则为母，不言及者，并尊之辞也。
黄正宪氏曰：按僖公成风，妾母系子之辞也，妇人夫死从子，况妾母之于国，君自当系子为称，非以子而先母也，秦人欲亲鲁，以间晋而无其端，故追赠僖公并及其母，彼但取礼为重，不暇计襚，非其时矣，公羊子，何必以兼之，为非礼耶？若谷梁子谓即外之弗夫人以见正而胡康侯遂有卑身贱，父之论矣，夫邦君之妻，异邦人称之，亦曰君夫人，尊之也，秦欲求好于鲁，岂其归襚之辞，乃直呼其姓氏耶？况当时卒成风，皆以夫人礼书矣，何直至此始，假外事以见正耶？但隔世已逺时无丧礼，若止书归襚，如王使荣叔归含，且赗之例，则混而无别，故僖公成风者，乃史官核实之辞。
赵子尝曰：防书之法，凡大国之下大夫，小国之卿，皆称人二传，谓之防者，秦康始假吊，赠以通好于鲁来者，非卿故书人，凡书人来，皆不言使，不以宾礼接也。
曹共公
甲辰○顷王二年
十年，○晋灵四齐昭，十六卫成十八，蔡庄二十九，郑穆十一曹，文公寿元年，陈共十五，杞桓二十，宋昭三秦，康四楚穆九。
春王三月辛夘臧孙辰卒
夏秦伐晋
左传春晋伐秦取少梁秦伯伐晋取北征
书有称秦者焉，有称秦人者焉，偶举耳得失，无所在也。春秋于楚，秦大槩俱不欲纯与也，楚自十一年伐麋，前以执宋公称爵，他则否伐麋，后乃主盟，中夏定书，楚子耳，若秦则与楚灭庸，后渐入于楚矣，以后终春秋未尝勤中国，故秦终春秋不书秦爵，此前以获晋侯书爵，此后以来聘书爵，惟此二书而已。
楚杀其大夫宜申
熊过氏曰：此鬬宜申也，未为卿不氏，宜申事商臣，君臣之分已定，而谋杀之，则此讨乱称人可也，而称国以杀，又书其官胡子以为防义赵，企明曰：宜申而捷，则亦为楚人讨逆，故以无罪书也，説者以吴楚之杀大夫，当必闗中国而后録者，非据左氏，宜申与子家谋弑穆王，穆王闻之，谗言信矣，故不以讨罪例之。
自正月不雨至于秋七月
及苏子盟于女栗
左传顷王立故也
赵氏曰：公及之不书，公讳与天子大夫盟，然公身与盟，三传无明文。
熊过氏曰：畿内诸侯，皆曰：子殷制已然，箕子，微子是也；周因之，王臣称子，皆畿内诸侯也，苏子，刘子，单子尹子是也。
詹莱氏曰：苏子不来，公不如孰及之？必鲁大夫也不书者，讳与王臣私盟于京师也，季本氏曰：女栗畿内地，盖近女水。
冬狄侵宋
楚子蔡侯次于厥貉
左传？陈侯、郑伯防楚子于息，冬遂及蔡侯，次于厥貉，将以伐宋，宋华御事乃逆，楚子劳且聴，命遂道以田孟诸，宋公为右盂，郑伯为左盂，麋子逃归。
按左氏传文似陈郑楚，及蔡侯次于厥貉，然据经，则楚及者，止蔡侯也，至郑伯为左盂，则田孟诸事也，此一事也，若据实书之，当书宋人，郑人与楚田于云梦，以记中国从楚之变，然孟诸之田，实非本事，宋人偶作髙之犒道田孟诸，聊以自解耳。坚事楚者，惟蔡厥貉之从，惟蔡以前息之防，无蔡以后孟诸之田，无陈各不相谋也。
熊过氏，曰：陈，郑本不防故新城之盟，有陈郑而郤缺，于是乎有戊申，入蔡之师，若陈郑实，防如宣十一年，辰陵者，春秋亦无庸，没而不书也，此中夏盛衰之几，故曰外次，必有闗于天下之故而后书是也。谓闗天下而书也，宁有没其实者哉！
髙氏曰狄侵诸大国，独宋未尔，自宋乱之后，狄既侵之，楚次厥貉，又将来伐，则国几亡矣，厥貉之次，将以伐宋，也因宋华御事逆，楚子劳且聴，命遂道以田孟诸而麋，子适逃归，故其祸遂中，于麋尔。
黄正宪氏曰：按前年楚子使鬭椒来聘，专为通道，中华以便北侵之计，故此亲自浮汉江东下，陈、郑、蔡，则皆经歴之地也厥貉，虽无明据，意必在蔡之西北，宋之东南界楚，欲窥中原，所必至之地也，越此则歴宋都而楚亦不敢深入矣！故曰：次独书蔡侯者，陈侯、郑伯皆从事于晋当，楚子经其国，或一迎劳，而不与偕行，惟蔡服从，楚国已久，故独同次，厥貉耳説者泥左氏，宋公为右盂，郑伯为左盂之説疑陈侯亦同事，遂有失位，降爵之説误矣。
厥公作屈
乙巳○顷王三年
十有一年，○晋灵五齐，昭十七卫成十九，蔡庄三十，郑穆十二曹文二陈共十六，杞桓二十一，宋昭四，秦康五楚穆十。
春楚子伐麋
楚子书爵始此
麋公作圈今均州之郧县
夏叔仲彭生防郤缺于承匡
左传谋诸侯之从于楚者
彭生公孙兹子，叔孙得臣弟，别为叔仲氏所谓惠伯者也。
承匡在襄邑今睢州
公谷无仲字匡公谷作筐
秋曹伯来朝
公子遂如宋
左传言司城荡意诸而复之因贺楚师之不害也
狄侵齐
冬十月甲午叔孙得臣败狄于咸
左传？鄋瞒侵齐，遂伐我，叔孙追之，十月，败狄于咸，获长狄侨如初，宋武公之世，司徒皇父获长狄缘斯，晋之灭潞也，获侨如之弟焚如，齐襄公二年，获其弟荣如，鄋瞒遂亡，高忠宪曰：比年狄侵齐者三，侵鲁宋者，一得臣乗其间而败之，自是终文公世狄不复犯窥齐，鲁惟十三年一侵卫，耳则咸之役，不为无功也，熊过氏曰：鄋瞒之狄，漆姓防风后在钜鹿以北，咸今开州古东郡濮阳盖卫地，杜云鲁地，非也。
左传郕太子朱儒自安于夫钟国人弗徇
丙午○顷王四年
十有二年，○晋灵六齐昭十八卫成二十，蔡庄三十一，郑穆十三曹文三陈共十七，杞桓二十二，宋昭五，秦康六楚穆十一。
春王正月郕伯来奔
左传郕伯卒，郕人立君，太子以夫钟与郕邽来奔，公以诸侯逆之，公羊传何以不名？兄弟辞也，孙氏曰庄，八年，郕降于齐师，自是入齐为附庸，此又来奔，为齐所逼尔。
太子朱儒，非有大罪，位无可絶鲁安得絶之特书郕伯春秋，盖着其为君之义也。况在春正月，又已逾年矣，刘氏以太子当立，郕人不得絶之春秋大居正，书曰：郕伯是也。不名者，公羊所谓兄弟辞也，盖郕与鲁最亲，伯叔兄弟，岂忍以失地相例乎？陈君举言，辞从主人，与晋太子州蒲曾为晋侯一例，熊氏谓郕伯，其后必立位，故书郕伯者，误矣。鲁优郕伯如此，予于是益信，次郎之师，盖有所不得已也。
郕公作盛
杞伯来朝
左传杞桓公来朝且请絶叔姬而无絶昏公许之
二月庚子子叔姬卒
左氏，二月，叔姬卒，不言杞絶也公谷皆以为公娣妹之未适人者，故称子，贵之也，成八之杞，叔姬公谷皆以为出也。
释例曰：杞桓公以僖二十三年即位，襄六年卒，凡在位七十一年，文成之世，经书叔姬二人，一人出一人卒，皆杞桓公夫人也，唐孔氏曰：其娣亦字叔者，周之法积叔也。
赵子常曰：子叔姬既絶于杞，故不书国成八，杞叔姬归老于鲁，非杞絶之故书国，鲁君皆为之服，而丧以夫人之礼，故书卒，子叔姬不书，同于在室也，杞伯来逆叔姬之丧以归，亦不书，鲁不防也，齐子叔姬非罪，出而与郯伯姬，皆不书卒者，宣成之世，恩有厚薄，皆不得以夫人，礼成丧也，又曰：説者疑杞絶叔姬，此非子叔姬，以前不书来归，传又无子字，卒不系杞，杜氏谓未归而卒，则亦不当遽絶之，遂排传妄非也，盖叔姬不安于杞，假归宁以反故，杞伯来请而后絶经不书始，嫁与来宁，法与鄫季姬同卒，不系杞者，既絶也，经称子叔姬者，孔氏曰：周人字法，积叔故或加子以自异是也。传不称子，亦省其可省者，或时习通称也，张洽氏曰文公女，故曰子，以别于先君之女也，邹肇敏曰：按杞桓公姑容，乃成公之弟惠公之子共公之孙，而求妇之，伯姬乃其祖母共夫人也，伯姬以庄二十五年，归杞，时共公未立，其父杞靖公，十七年而伯姬之归，已书于册，则谓内女嫁为夫人，然后书者，非达例矣，靖共惠成桓，杞君之次也，共公在位八年，庄三十一年立，其卒当在僖五年而经不见，鲁人丧纪之缺，可知是年春，书杞伯姬来朝其子，其子盖惠公也，时惠公必尚幼，未能行朝礼，故其母挈之而来，惠公在位十八年，僖二十三年经书，杞子卒者是已，左传既误以为成公僖二十七年，成公四年，杞子来朝，则成公也，传又误以为桓公考杞成，在位十八年，当以文八年卒，而亦不书至文，十二年乃成公弟桓公姑容之，四年，传于其来朝曰：始朝公也，谓桓始来朝，则可，如谓前此朝僖，而今始朝公总此一杞桓，则将置成公一代于何地？先是，僖三十一年，杞伯姬共夫人来求妇，则未知其为孙成公聘欤？桓公聘欤？如为成公，聘也者，成公殁已，四年不应，至是而后絶意必为桓公聘也，所聘即子叔姬也，子叔姬不言杞，盖未嫁之女也，未嫁，则何以絶叔姬盖有疾，而滨于危也，何以知之？以下书子叔姬卒知之，杞伯之请，重在无絶昏而不在絶叔姬，是时叔姬于归有期，疾甚，鲁为之告于杞，杞伯因是来朝，并订后姻耳，然叔姬未嫁，何以书卒，丧服记云：妇人笄而不为殇，注女子已笄者死，则亦依在室之服，服之不降而从殇，盖其例在僖九年，伯姬卒，谷梁传曰：内女也，许嫁而死，则以成人之丧治之，夫子叔亦犹是也。其以为见絶于杞，故不系之杞者，非也。
啖氏曰此传当在成八年误置此也
夏楚人围巢
巢今庐州之巢县
秋滕子来朝
秦伯使术来聘
秦用逺交近攻之，防终春秋鲁未尝聘秦，秦子，至是始称伯术者，大夫故名而不氏，非贬而去，族也，秦将伐晋，鲁主晋故为之礼，外大夫来鲁未命者，例书名公羊云：秦无大夫，此何以书？贤缪公也，非也。
术公作遂
冬十有二月戊午晋人秦人战于河曲
左传秦为令狐之役，秦伯伐晋，取羁马，赵盾将中军，从秦师于河曲，秦师夜遯。
自殽至此，凡六交兵，秦，晋亟战，而楚伯矣，晋主夏盟而君幼，国偷军谋不一，其始见于河曲之战，其甚见于邲之败，盖一辙也。
凡战不言及，交为主也，此常例也。谷梁传秦，晋之战已亟，故略之其説亦是若杜元凯秦晋无功，以防者告，故称人王氏谓疆之事，守吏自相忿争，皆非也髙忠宪曰：黩兵残民，其罪同不言，及无曲直，辞不言败，无胜负之辞。
河曲黄河之曲在蒲坂县今之蒲州同州是其处
季孙行父帅师城诸及郓
诸在莒东北，此东郓也，莒鲁所争者，今莒州沂水县，古城阳姑幕地城之备，公孙敖也，公孙敖奔莒，鲁人畏莒间已也，诸郓又近费，季孙食邑，在费自费以东，从其经略，于是城二邑以师焉，然郓在莒西，诸在莒东形势之相望者也。诸之服鲁已久，而郓附方新书，及者先后辞，将因诸制郓也，谷梁传曰：称帅师，言有难也，不能伐莒，问罪而徒费，司徒财力焉，鲁人浅谋矣，春秋帅师城者三，此年及襄十五城郛，哀三城，启阳是也，左氏曰：书时时矣，又曷书哉成元年，楚公子婴齐伐莒，入郓，襄十二年，季孙宿救台，遂入郓，至昭元年取郓，叔弓疆郓田，皆东郓成四年城郓，乃西郓也，莒鲁之争始此。
郓公作运
春秋辩义卷十四
钦定四库全书
春秋辩义卷十五   明 卓尔康 撰
文公三
丁未○顷王五年
十有三年，○晋灵七，齐昭十九，卫成二十一，蔡庄三十二，郑穆十四曹文四，陈共十八卒，杞桓二十三，宋昭六秦康七，楚穆十二卒。
春王正月
夏五月壬午陈侯朔卒
邾子蘧蒢卒
左传遂迁于绎
自正月不雨至于秋七月
大室屋壊
谷梁传大室屋壊有壊道也讥不修也，大室，犹世室也，周公曰大庙，伯禽曰大室，羣公曰：宫礼宗庙之事君亲，割夫人亲舂，敬之至也，为社稷之主，而先君之庙壊极称之志，不敬也。
髙抑崇曰：世室者，人君之所常有事者也，公每月朝之有司，以时黝垩之，岂有将壊而不知者，则其不知省也久矣。
大公作世
冬公如晋
卫侯防公于沓
髙氏曰沓之防，公已出鲁，而卫侯因公之将如晋而来，防棐之防，郑伯因公还，未至于鲁而就防之，故皆曰防公，初，卫郑舍晋而从楚，岂得已哉？强弱之势不敌，灭亡之征，可待姑为一时之计尔，而晋未之察，季文子相鲁侯，为之请成，以纾两国之患，春秋善和难，故详志之，且见公一出而二国附如此，惜乎其自怠也。
防下公无公字
狄侵卫
十有二月己丑公及晋侯盟
公还自晋
还上公谷无公字
郑伯防公于棐
请平于晋也，王樵氏曰：此因承匡之防，郤缺来谋，诸侯之从楚者，故公亲如晋，而二国因之以求成也，下泉小国，困于大国之陵暴，而思周之诗也？曰：芃芃黍苗，阴雨膏之，四国有王，郇伯劳之伤，今之不然也，观卫郑二国之情，亦可见矣。观卫郑二国之汲汲于晋，则陈蔡诸国之不得已于楚，又可见矣。惟无明王贤伯以收之耳，晋之不在诸侯也久矣，救郑而不及宋，伐而不救，使三国折而从楚，谁之咎也？乃始以谋贰为辞，求诸人厚而在我，无可恃之实，徒勤诸侯盟，亦何益矣！故特书公如晋，卫侯，郑伯防公以明诸侯之情志，晋政之偷也。
自晋襄没而诸侯不复合矣，楚人觇中国无伯，乃伐麋，围巢，其势渐逼，卫郑，是时，二国欲从伯主无繇，公将如晋，故卫侯防于沓，公还，郑伯防于棐，盖以鲁为望国，从违之计决焉，于是明年有新城之盟，终文公之世，楚不复内侵，两防之力也。
棐郑地即棐林在新城东北宛陵东南
棐公作斐
戊申，○顷王六年，崩，子班嗣位，是为匡王，春秋皆不书崩。
十有四年，○晋灵八齐昭二十卒，卫成二十二，蔡庄三十三，郑穆十五曹文五，陈灵公平国元年，杞桓二十四，宋昭七秦康八，楚庄王旅元年。
春王正月
公至自晋
邾人伐我南鄙叔彭生帅师伐邾
左传邾文公之卒也，公使吊焉，不敬，邾人来讨伐我南鄙，故惠伯伐邾。
熊氏曰：即叔仲彭生脱仲字，赵企明曰：邾俟鲁隙，修须句之怨也。
夏五月乙亥齐侯潘卒
左传叔姬，妃齐昭公，生舍叔姬，无宠舎无威公子商人骤施于国，而多聚士尽其家，贷于公，有司以继之，夏五月，昭公卒，舍即位。
齐孝公名昭谥潘亦曰昭非礼也
六月，公防宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯，晋赵盾，癸酉，同盟于新城。
左传从于楚者服且谋邾也
向也扈之盟不序诸侯，此其复序，何赵子尝曰：诸夏之志也，晋侯救江，无功救郑，无功，与秦亟战，而楚浸彊，交聘乎中国，得蔡次厥貉矣，而晋遂不竞，于是公朝晋，卫侯来防，公还自晋，郑伯来防诸夏之惧甚矣，汲汲于晋，而为此盟，如之何？勿序也？以诸夏之汲汲于晋也，而徒以赵盾主是盟书曰：同盟，自幽以来，未之有也。此赵氏之説也然而扈之不序，非散之略，之之説也。
新城郑地，宋有新城，在梁国谷熟县西，姜廷善曰：新城在今开封府宁陵县西楚人之必争也，杜氏以为宋地，非矣。
秋七月有星孛入于北斗
公至自防
晋人纳捷菑于邾弗克纳
左传赵盾以诸侯之师八百乗纳捷菑于邾，邾人辞曰：齐出貜且长，宣子曰：辞顺而弗从，不祥，乃还公羊传，郤缺曰：非吾力不能纳也，义实不尔，克也，引师而去之，谷梁传未伐，而曰弗克，何也？弗克其义也，胡传易之，同人九四曰乗其墉弗克攻，吉象曰乗其墉义弗克也，其吉则困而反则也，其赵盾之谓矣。
四传皆得防赵盾，盖有悔于令狐之役矣，独公羊以称人为贬，则非宣公，以后侵伐，多书卿名，文公以前，皆称人不应，此独以人为贬也。
捷公作接
九月甲申公孙敖卒于齐
敖委命奔莒，所当废也，已而奔齐，主齐而请复公于是乎许之，则其卒也，是亦大夫而已。
髙氏曰特书，其卒以着典刑之壊且为齐人归丧起也，此等事，春秋不书，亦可书之，其以惠叔之，孝献子之贤，而特崇奬之欤？班氏为安世而恕，张汤情理，自不可已，可谓善学春秋者矣。
齐公子商人弑其君舎
灌甫曰：传者谓齐舍立，未逾年而称君，重商人之罪也，按春秋已即位，称君未即位，称子如宣，十年四月，齐侯元卒，冬书，齐侯使国佐来聘，则是顷公已即位矣，成四年三月，郑伯坚卒，冬书郑伯伐许，则是悼公已即位矣，春秋凡书未逾年，君者皆类此，不谓因重商人之罪，而称君也。
宋子哀来奔
左传髙哀为萧封，人以为卿，不义宋公而出，遂来奔，书曰：宋子哀来奔，贵之也。
熊过氏曰：公谷皆曰：子失之失也者，谓衍文也，黎淳以为宋公之子，若子同子纠，则父危无去理，孙明复以为子姓哀，名诸国之臣，其时皆未有用国姓为氏，若妇人者子帛，误，文子突则字也，即子哀可褒，褒者在事，何用字以显之，哀仕危邦，自无去理，然辞尊冨居贫贱，守封人而去，卿姑取节焉，亦可矣！必欲其为陈文子晏婴，乐豫岂所以责封人哉。
邓元锡氏曰：卿大夫之奔辱矣，而贵子哀，贵其不食，汚君之食而违祸者速也，卿大夫之见执，辱矣，而善叔孙舍善其不以货藩身，而卫国者，忠也，卿大夫之见杀，又辱矣，而贤孔父仇牧，荀息贤，其不以死生易志而成信者，节也，共姬之贞，録及于来媵，曹公子之节，録逮于嗣人，此春秋之义也。
宋人将弑昭公，荡意诸髙子哀皆忠于昭公，而见忌于公子鲍之党，是以来奔，故一书其官一书，其字而不名，以别他臣之见逐于君者。
郝仲舆曰：宋昭公无道髙哀来奔，往年荡意，诸亦来奔，不称名书，司城国难之辞也。诗云：正大夫离居，不诚意诸也，未几求复，遂及于祸。子哀来奔，不复祸亦不及，故书名以信之，圣言如化工，随物恶在名之贱，而爵之贵者也，儒者辞穷，则称变体，吾末如之何矣。
冬单伯如齐
齐人执单伯
齐人执子叔姬
左传？襄仲使告于王，请以王宠求昭姬于齐曰：杀其子焉，用其母请受而罪之。冬，单伯如齐，请子叔姬，齐人执之，又执子叔姬。
王樵氏曰：两书齐正，不欲以姬系于单伯也，不言及者，不可及也，别而言之，若二事焉，所以重齐人之罪也，明年，书单伯至自齐，又书齐人来归子叔姬，则知言淫乎？叔姬者诬矣。齐人诬而执之，又无辞，可竟而归之，公羊，谷梁乃从而实之，何其乖谬也。商人弑其君执其君之母，我以好请，又执我使臣，则其不书商人，而以为齐人执之，何也？商人骤施于国，而多聚士，是以克弑，盖从之者多矣，商人弑舍而让元，元曰：尔求之久矣，尔为之曲沃，桓叔将以倾晋而民为之，隠曰：我闻有命，不敢以告人，盖欲其成矣，乱臣贼子，欲行其志，必先施小惠，以収众情，然后民翕然归之，前之商人，后之田氏，其辙一也，亲弑其君而莫讨，执乎君母而莫救，则齐人同乎恶矣，举齐人，则商人之罪在其中，举商人则党乎乱贼者，揜其奸矣。
此事左氏为是，以王宠求昭姬，单伯为周命大夫无疑也。啖氏则以本国人无执例而疑之，不知此变，事不言执，则必言拘言囚言，絷等字，様又不可也。陆淳为鲁女嫁齐，齐不受而执之，何所考据？至吴，幼清撰出舍，急欲婚居丧，取文公女，舍已被弑，姬无所从一段説话出来夫理可以心防事，难以妄求，舍左氏明载之文，而从诸家，白撰之説则惑之甚矣。
公羊云：执者曷为或称行人，或不称行人，称行人而执者，以其事执也，不称行人，而执者以已执也，王樵氏曰：按称行人而执者，如楚人执郑行人良霄，晋人使告服于晋故也。晋人执卫行人石买，责其伐曹也，此并为使事而见执，故称行人，公羊所谓以已执也，公羊此传止可通于此二例，若单伯子叔姬之事，则其事异而经书亦异，不可以前説槩也缘上既云单伯，如齐则下不须复云行人左氏，自以单伯，为周大夫，则又不得云我行人矣，况下有叔姬，则又不可。云：齐人执我行人单伯及子叔姬矣。
己酉○匡王元年
十有五年，○晋灵九齐懿公商人元年，卫成二十三，蔡庄三十四卒，郑穆十六曹文六，陈灵二杞桓二十五宋昭八秦康九，楚庄二。
春季孙行父如晋
左传为单伯与子叔姬故也
三月宋司马华孙来盟
赵氏曰：宋人杀其大夫司马，而使华耦代之，且来盟，然后弑其君，则知身为世卿，外结援邻国，内假手于襄，夫人以成鲍之簒者，华氏之族也，华元司寇，华御事之子，而代公子成为右师，盖鲍与夫人所位置者，而昭公岂能用之？如华元者，固知晋大夫可以货取而盟主为不足忌，于是使华耦来盟于鲁，既晋，卫，陈，郑伐宋，讨弑君者，而鲁不与晋人受赂，立文公而还，华元卒相宋公，皆华氏之始谋也，夫子于此，盖深致意焉。宋襄夫人淫恶，是纵戴氏助虐圯族，昭公处置不善，公子鲍不义得众，宋国岌岌几亡，于是有子哀见，几者以来奔，华孙晓事者以图难华，孙之来，立言措意，未必不以镇抚亿宁，望，鲁观后，晋，卫，陈，郑伐宋，讨弑取赂，而鲁独不与，则来盟之效矣。华耦与戴氏同恶不可知，然此来盟，断无结党弑君之事，书法与高子来盟，同其词，似若无恶焉者耳！其称华孙，宋立华氏，使秉宋政，应得称氏，与鲁季孙仲孙同也，称司马宋承二代得自命官也，不称使，必非承夫人羣族意防者也。左氏曰：贵之是也。岂华孙为秉国，世臣有置君定国之虑者乎？
夏曹伯来朝
左传诸侯五年再相朝以修王命古之制也
齐人归公孙敖之丧
公羊传脇物而归之笋将而来也
胡传，公孙敖庆父之后，行又丑矣，出奔他国，其卒与丧归，皆书于策者，许翰以为文伯，惠叔二子之哀，诚无已也，故鲁人从其请，国史记其事，仲尼因而不革者，以敖着教也，易曰：有子，考无咎周公命蔡仲曰：尔尚盖前人之愆。
孔氏曰：治邑大夫，例呼为人，孔子父为鄹邑大夫，谓之鄹人，知此卞人是卞邑大夫。
姚舜牧氏曰：春秋明大义以教天下，此论鲁事，岂因其二子之哀，即寛敖之罪，以着教耶？是时商人行逆于国，蔑视我鲁，单伯承王命，请昭姬，则执之，公孙敖负大恶，死于齐，故归之，鲁不得已，从其归，然后释单伯，释子叔姬次第，归于鲁，春秋去年冬，书单伯如齐，齐人执单伯，齐人执子叔姬，今年夏书，齐人归公孙敖之丧，六月，书单伯至自齐，秋书齐人侵我西鄙，十二月，书齐人来归子叔姬，其罪案昭然着于简册，恨诸儒不比事以观，独于此条从许翰之见，谓文伯惠，叔二子之哀，诚无已也，独不按前后诸齐人，字面耶？齐人者，人商人也，五齐人总同一书法。
左氏载二子之请，非诬，但不识夫子春秋记鲁齐之正意耳，公羊传脇我而归之一语，极勘得好。
六月辛丑朔日有食之鼔用牲于社
单伯至自齐
左传？齐人许单伯请而赦之，使来致命，书曰：单伯至自齐，贵之也。
晋郤缺帅师伐蔡戊申入蔡
左传新城之盟，蔡人不与，晋郤缺以上军，下军伐蔡，入蔡城下之盟而还。
自伐书阳处父入书郤缺，侵书赵穿，繇是凡役书大夫。
秋齐人侵我西鄙
春遣行父诉子叔姬之事于晋故齐怒而侵我
季孙行父如晋
左传齐人侵我西鄙季文子告于晋
赵氏曰：行父以齐难故，如晋者再，而晋侯受贿，不克伐齐，公于是遂舍晋而屈于齐矣。
冬十有一月诸侯盟于扈
左传？冬十一月，晋侯，宋公，卫侯、蔡侯，陈侯、郑伯、许男、曹伯盟于扈，寻新城之盟，且谋伐齐也，齐人赂晋侯，故不克而还，于是有齐难，是以公不防书曰：诸侯盟于扈，无能为故也。
季氏曰：是盟左氏载晋侯，蔡侯于列，非也，夫灵公幼冲，未尝逺出若有晋侯在焉，则诸侯有主，而当列序矣，今诸侯不序，则晋人不至，莫适为主，无伯之辞也，陈傅良氏曰：国君不序，散辞也，诸侯无统纪矣，此説得之诸侯者，新城之诸侯也，而鲁晋不预焉，盖季孙行父求晋谋，齐因约诸侯，聴命于扈，而赵盾视如寻常，恬不为意，故晋人不出，行父竟归，而诸侯待晋不至，则自相要结，以寻新城之盟而退耳，故曰诸侯之序，无伯之辞也。
凡诸侯防，公不与不书，此盟扈不序，公不与也，寻新城之盟，不再叙也，无能为故也。不然，盖有公不与而书防者多矣，盖有寻盟而屡列，诸侯之名者亦多矣，惟其无能为也。于是以公之不与而又同，此新城之诸侯也，故畧之而不序，第不可以是防曰：晋灵公之防盟，不序而已，彼新城之序者，又何以焉。
十有二月齐人来归子叔姬
左传王故也
熊过氏曰：杞叔姬来归，系之国见絶于夫也，此书来归子叔姬，齐人絶之也，党恶之辞也。
齐侯侵我西鄙遂伐曹入其郛
左传？齐侯侵我西鄙，谓诸侯不能也，遂伐曹，入其郛，讨其来朝也。
姜廷善曰：晋以鲁之诉，盟扈将以讨齐而不果，齐归子叔姬，而又侵我怒，我之再诉，于是有扈之役也，扈之役，曹伯与焉，国小而近故乗侵我之势以伐曹，名曰讨其来朝，于我实以惩其从晋也。
姚舜牧氏曰：商人弑君自立，且执君之母执王之使其罪恶特深，春秋于上，五条皆人之正其罪也，此与上侵西鄙事，同乃竟侯之，何也？此非与之也，诸侯防于扈何为者？乃受赂而寂，寂哉商人，至是始成其为侯，无复忌惮矣，故侯商人罪，晋与诸侯受赂而不知讨罪之义也。然行师以爵行例也。
庚戌○匡王二年
十有六年，○晋灵十齐，懿二卫成二十四，蔡文公申元年，郑穆十七曹，文七，陈灵三杞桓二十六，宋昭九弑秦康十，楚庄三。
春季孙行父防齐侯于阳谷齐侯弗及盟
左传及齐平公有疾，使季文子防齐侯于阳谷，请盟，齐侯不肯，曰：请俟君间。
弗者迁辞，齐非能责行父之抗也，又非憾行父如晋图已也，直责赂耳，于是乎襄仲纳赂，春秋书此病，文公羞行父也。
夏五月公四不视朔
左传疾也
六月戊辰公子遂及齐侯盟于郪丘
左传公使襄仲纳赂于齐侯故盟于郪丘
郪丘公作犀丘谷作师丘公羊疏作菑丘
秋八月辛未夫人姜氏薨
声姜杜氏曰：僖公夫人，文公母也，如此则四年，夫人风氏薨，灌甫以为文公妾母，非矣。嫡夫人在风，氏安得称夫人也。
毁泉台
未成为郎，台既成，为泉台郎，台毁之可也，勿毁可也。泉台勿毁可也。若左氏有蛇之数，作史者漫文耳，无闗轻重谷梁之丧不贰事，贰缓丧也，此义最正，盖三年之丧，期不使从政且然，岂以国君居丧，反作不急其云缓，丧缓慢之缓，非寛缓之缓也，不然，鲁为大国，讵因小小力役，便致不成丧乎！
楚人秦人巴人灭庸
秦自是与楚合矣，王樵氏曰：秦为晋隔不通，东诸侯楚北向，而窥中国，则晋当其胸，齐格其脇秦尝窥郑即为晋所挫，人咎襄公啓怨，不知亦事机也，秦东窥不遂，又南通楚，郁其鋭以厚其力，故至于战国，而秦不可制，晋分为三，又适所以资秦也，秦攻韩，魏，犹春秋楚之于郑也。晋，楚争郑而六国，不知争韩，魏故秦遂并天下，楚乍起，即张未尝郁其鋭，至七国时，楚为秦弱，七国之秦，乃春秋之楚也，熊过氏曰：赵企明谓楚庄图伯，其为谋深矣，成王，穆王将求诸侯，则直与中国争锋，伐郑，伐蔡，伐陈，以鬭于夷，夏之境，今庄王之兴，乃西连巴，秦绕出周晋之后，西南既合而北，趋晋，则中国诸侯在其掌握矣。
楚庄有志中国，而中国之伯统，适中絶而莫振，故春秋谨而志之，今书楚人，巴人，秦人灭庸，曰：是索中国之西南，而疆之也，非志庸巴已也，宣公八年书，楚人灭舒蓼，曰：是索中国之东南，而疆之也，非志滑汭已也。
巴，今巴县北合州南庸，今郧阳府竹山县古上庸也。
冬十有一月宋人弑其君杵臼
左传夫人，将使公田孟诸而杀之，公知之，以宝行荡意，诸曰：盍适诸侯？公曰：不能，其大夫至于君祖母以及国人，诸侯谁纳我？冬十一月甲寅，宋昭公田孟诸，未至，夫人王姬使帅甸攻而杀之，荡意诸死之季，本氏曰：昭公即位，本无大恶，特以欲去羣公子以揽政权耳，羣族因而作乱，遂杀逐其大夫，则权在强家，制其举动而昭公拱手不得有为，不至于弑，不止矣。故称人以弑，众乱之辞也。左氏以为昭公，不礼于襄夫人，而襄夫人，使帅甸杀之，则文奸诿罪之辞也，若谓公子鲍所弑，则当书曰：公子鲍弑其君而亦不得云宋人矣，盖公子鲍者弑君者之所立也，而弑逆之罪，则当归于乱族之大夫，而华氏其尤乎。
辛亥○匡王三年
十有七年，○晋灵十一齐懿三卫成二十五，蔡文二郑穆十八曹文八，陈灵四杞桓二十七，宋文公鲍元年，秦康十一，楚庄四。
春晋人卫人陈人郑人伐宋
左传？晋荀林父卫孔达，陈公孙宁，郑石，楚伐宋，讨曰：何故弑君？犹立文公而还，卿不书，失其所也。
林父称人杜氏得之，杜氏曰：昭公虽以无道见弑，而文公犹宜以弑君，受讨故林父伐米以失所称人，晋侯平宋以无功不序，明君虽不君，臣不可不臣，所以督大教失所者，犹言不得其平也，啖佐以为不命之卿，例书人非贬者，误矣。
杜氏曰：自闵僖以下，终春秋陈侯常在卫上，今在卫下，传不言陈，公孙宁后，至则宁位，非上卿故也。
夏四月癸亥我小君声姜
左传有齐难是以缓
公羊传圣姜者何文公之母也
声公作圣
齐侯伐我西鄙
六月癸未公及齐侯盟于谷
诸侯防于扈
左传？晋侯搜于黄父，遂复合诸侯于扈，平宋也，公不与防齐难故也。书曰：诸侯无功也。
宋鲍弑君不能讨，立之而还，于是晋灵复合诸侯，平宋而定其位，何以为伯主哉！以郑伯贰于楚，不见郑人，辞曰：命之罔极，亦知亡矣，将悉索敝赋，以待于鯈，郑人亦知晋灵之不足与也。晋巩朔，乃行成于郑，赵穿，公壻池为质焉，伯主于诸侯，有质者乎？明年，郑遂与楚伐宋，中国不能于讨贼，而使夷狄假途以信，大义扈之防为之也。
不序诸侯，略之也。晋，卫；陈，郑伐宋之四国也，晋荀林父，卫孔达，陈公孙宁，郑石楚，皆卿大夫也，而曰诸侯事统于君，故称诸侯也，声罪而往受赂而还，各将归国，至扈而再防齐，鲁方有侵盟之事，故不序。
郝仲舆曰：定宋鲍也，往年诸侯讨齐盟于扈，纳赂退，今年诸侯讨宋防于扈立贼还，事同书同削，晋伯称诸侯畧之伤无主也。
秋公至自谷
髙忠宪曰言至自谷则不防扈可知也
冬公子遂如齐
壬子○匡王四年
十有八年，○晋灵十二齐，懿四弑卫成二十六，蔡文三郑穆十九曹文九，陈灵五杞桓二十八，宋文二，秦康十二卒，楚庄五。
春王二月丁丑公薨于台下
黄楚望曰：説春秋当求事情，事情不得，而能説春秋者未之闻也，如文公十八年二月丁丑，公薨于台下，秋，公子遂，叔孙得臣如齐，两卿如齐，虽桓公伯诸侯之时，鲁亦未尝如此，原其事情，虽贺惠公立，谢齐防，然亦自为立宣公之地，自二卿如齐，至明年六月，齐人取济西田，凡十三事，而八事皆为齐，于是子卒，夫人姜氏归于齐，公即位，皆遂为之也一嵗之间书卿聘齐者六，此果何为哉？如此推寻，则知是公子遂杀适立庶，急欲求齐，以定公位，故冒丧娶齐女，弃济西田，此所谓事情，此所谓以经证传，亦复以传证经也。
黄正宪氏曰：按三家之强，虽自僖公皆繇文公之委懦也，盟防不躬，月朔不视，怠忽荒政，太阿倒持，鲁之终于不振，谁之咎哉？夫前书毁泉台此书，公薨于台下，傥即其地耶？信如左氏之説则蛇之妖，乃不系于声姜，而系于文公者矣，或曰陨而毙，盖变之出于卒然者也。
秦伯防卒
夏五月戊戌齐人弑其君商人
邴歜阎职，实弑齐君，书法宜曰：盗今书曰：齐人何也？懿公虽骤施得位，而齐人固勿与也，公子元终不以为公曰：夫己氏，则当时国人之情可知，歜职，夫固知国人多不义，其君而后动，于恶者也。左氏载二人既弑懿公，纳诸竹中，归舍爵而行，惟齐恶懿公而不讨贼，故二人得从容而去，无所畏忌，则是国人杀之也，着国人之弑，以罪君也。
汪氏曰歜职，以仆御之贱既毙，商人舍爵而行，略不畏忌，如肆行于无人之境，则齐人固恶商人，而欲其毙也，春秋以弑君系之，齐人宜矣，然商人前书弑舍，今既不从，州吁无知之例，以讨贼书，又不从，楚比之例，以盗杀书盖罪，齐人既以为君而又杀之也，朱子纲目于隋炀，前书太子广弑帝后，书宇文化及弑其君广，盖取法春秋书商人之例耳，此李存孝之叛，其养父而归朝廷，君子不予以徙义而豫让之，不肯委质为臣，而报讐者所以见称于史防也。
六月癸酉我君文公
秋公子遂叔孙得臣如齐
左传？恵公立故，且拜也，文公二妃敬嬴嬖，而私事襄仲宣公长而属诸襄仲，襄仲欲立之，叔仲惠伯不可，仲见于齐侯而请之，齐侯新立而欲亲鲁许之，鲁以二事如齐，故并使其实，仲遂杀适立庶，挟得臣以同往也，熊过氏曰：胡康侯曰：使举上客，将称元帅，此春秋立文之常体也。其有变，文介副，欲以起问者，见情事也，子赤夫人之子，今卒于弑，不着其实，是为国讳恶，无以传信于将来，而春秋之大义隠矣，故上书大夫，并使下书，夫人归于齐，中曰子卒，则见祸乱邪谋，发于奉使之日，而公子遂弑立其君之罪，着矣二卿，并使自此始。
汪氏曰：庄十二年，传谓惠伯死，非君命，故不得以死节书，窃疑仲遂杀惠伯而埋之，史官畏遂威权，不敢书曰，公子遂杀叔仲，彭生夫子作春秋，当哀公之时，而宣公乃时君祖考，故亦仍旧史，为国讳恶，而不敢增也，苟曰：必死君命，而后为死节，则人臣扞君于患难之际，待召而往，亦已晚矣！或谓惠伯不发，仲遂之谋，令君及祸，故不书卒，夫以季文子，孟献子之贤，皆党遂逆谋反，得书卒，而独责备于惠伯，圣笔之讨罪，抑不如是之偏也，何休以惠伯先见杀，与荀息异，然孔父先见，杀而得书，则亦非矣。
冬十月子卒
左传？冬十月，仲杀恶及视而立宣公，书曰子卒，讳之也。仲以君命召惠伯，其宰公冉务人止之曰：入必死，叔仲曰：死君命可也，公冉务人曰：若君命可死，非君命何听？弗听？乃入，杀而埋之，马矢之中。
王樵氏曰：按子般子赤，皆未逾年之君，皆书曰卒，言嗣先君未成君也；先君未则名之，子般是也。既葬则不名，子赤是也，子般子赤，皆以不地，见其弑与隠公闵公同君薨，不地故也。无成君未成，君之异也。公谷起不日之义，胡氏因谓既而不名，不名而遇弑者，不日以见其弑，逾年而称君，称君而遇弑者不地，以见其弑，此恐不然。夫称子与名，不名，所以施于君，见人子嗣亲之礼也；君薨不地，以见其弑，虽未成君亦同，所以施于臣，见大恶一也，若谓成君弑不地，子赤未逾年，故不日以别之，则子般何以日乎？
王氏又曰：叔仲惠伯叔牙之孙叔彭生也，襄仲邪谋，行父得臣皆帖耳顺命，独惠伯尝争之，可谓无媿于大臣之义矣，不克则死之，大节皎然，无可议者，独经不书为可疑，或谓不发，襄仲之谋，令君及祸，故不书者，谬也。是时，君薨，子幼，逆臣当国，叔仲言一出口，即杀之，奚自而发？其谋乎？庄十二年，胡传谓惠伯死，非君命，故不得以死节书，此亦责之过矣，叔仲弗聴，公冉务人而入，非叔仲之愚也，非君命而不入，犹不免也，若君命而弗聴，则吾拒命矣，君见弑而死之，正也，安得以为死于乱贼之诈命而苛议之乎？董卓召皇甫嵩，嵩在外，故可以不入，乃往见执而亡，汉叔仲非是比也。或谓夫子作春秋时，宣公乃时君之祖考，故亦仍旧史，为国讳恶，不敢书，此尤以小人之腹而妄度圣人者，若然，则公孙于阳州，何以不避？三桓之怨而直书乎？
范氏曰：按左氏，襄仲杀恶及视而立宣公，书曰子卒，讳之也。则所谓子者，恶是已，公羊以为子，赤误姚舜牧氏曰子般，子赤之被弑一也，何以一名一不名，庄公夫人无子，般孟任出也，不名，无以见其立赤夫人之子，文公之适也，名分素定，而安用名为，子夏本月下有壬午二字子字，下疑阙赤字。
夫人姜氏归于齐
左传大归也，将行，哭而过市，曰：天乎？仲为不道，杀适立庶，市人皆哭，鲁人谓之哀姜。
季孙行父如齐
莒弑其君庶其
左传莒纪公，生太子仆，又生季佗爱，季佗而黜仆，且多行无礼于国，仆因国人以弑纪公，以其宝玉来奔，纪公多行无礼，仆既因众以弑，便应得国如何来奔？国人既恶，庶其何复立其所爱，若仆实弑春秋，何为没而不书吴，幼清疑之，遂有赵匡氏，改字之説曰传文仆，因国人以弑纪公，如改以字作之字，则经文了然，仆非行弑，而诸疑可解矣。不知如此文法穉，甚非古人语也，以已二字，古人通用，其文以也，其义已也，已字作解而义，既可通字，不必改矣。因有二义，此义甚浅，盖因缘之因，非因附之，因也；仆见国人弑君，恐已得祸，窃宝以奔，苟为利而已。
王樵氏曰：按左氏季文子累累数百言，皆讥切宣公，而把持襄仲者，特借莒仆，以发耳。且公欲与之邑，曰：今日必授行父，则使司寇出诸境，曰：今日必达，略无委曲，何也？襄仲得行父之同以成事，宣公赖二人之力以定位，且为之两如齐，请婚以自固，纳赂以请防者，又行父也，行父之于宣公，襄仲其交深矣，纳莒仆，乃宣公之意，四邻方欲生衅，而又有此事，襄仲诸大臣所共不愿，故行父敢激直如此，正权臣操纵之术也，襄仲虽专政，然其人必粗暴而无深谋行父以术持之，及其死也，以杀适立庶，追讨东门氏而逐之，行父之奸可见矣。
文公列国本末
文公立而天王恩礼，倍隆元年之叔服，防葬毛伯锡命五年之荣，叔含赗，召伯防，盖繇僖公宣力王朝，礼贡不乏，而天王故以是报之，文公不知陨越，而襄王之崩，无一介之使，致令毛伯求金倒置甚矣，顷王初立，借鲁甚深，乃使苏子盟于女栗，天下一人，共球往焉，何必盟也？齐懿无礼，既蔑我鲁，执我叔姬，并周大夫单伯亦执之，为人臣子者固如是乎？
二年，晋以公不朝来讨，公如晋，使阳处父盟，公以耻之，三年，公如晋公及晋侯盟，晋人改礼于公矣，七年扈之盟，公后至晋人来讨，于是八年，公子遂与赵盾盟于衡雍，九年，从晋救郑，十三年，公如晋，以寻衡雍之盟，十四年，公与晋同盟于新城，四年，逆妇姜于齐子叔姬，妃齐昭公生舍，叔姬无宠，舍无威，十四年，公子商人弑舍，鲁以王宠求昭姬于齐曰：杀其子，焉用其母，齐人执单伯，执子叔姬，季孙行父如晋以谋，乃许归之。秋，冬，齐人两侵我西鄙，且恶曹伯朝鲁伐曹，入其郛，无礼甚矣，十六年，公以有疾，使季文子防齐侯于阳谷，辞公不盟，要公纳赂，始与公有郪丘之盟，葢公本庸懦，而又病甚，四不视朔，直受齐之侵陵已耳，十七年，齐又伐鲁西鄙，公及齐侯盟于谷，葢力疾而往也，十八年，而公卒，齐商人旋亦被弑，强暴果何益哉？襄仲杀恶及视而立，宣公夫人归于齐，行哭于市，季孙行父如齐，自此更事齐，不敢怠矣，其于楚也，九年，使椒来聘于秦也，九年，秦人来归僖公，成风之襚，十二年，秦伯使术来聘，七年，鲁间晋难而伐邾，取须句，遂城郚，十四年正月，邾人伐鲁，叔彭生伐邾，公从晋盟于新城，从于楚者服，且谋邾也，徐为鲁患旧矣，桓文伯令以来，稍知敛戢，今将侵鲁，故伐莒，以尝之，七年冬，公孙敖如莒，涖盟平莒也，郓在莒，鲁之间，二国所共争，郓在莒西，诸在莒东二地，近费季孙，食邑在焉，公孙敖于八年，奔莒，季孙患其以莒间我也，故十二年帅师城诸及郓而莒，鲁之争，郓始此矣。
襄公初立，先朝王而讨卫，明年，与秦战彭衙，明年防垂陇，传曰：讨卫然伐卫，嗣是不书，而冬伐秦，以彭衙之役者，正垂陇之大夫也。楚商臣弑其君，晋不知讨，而以服楚为沈罪，三年，晋防诸侯之师伐之细矣，秦伯伐晋，封殽尸而还。秋，楚人围江，晋阳处父伐楚以救江，明年，江竟为楚所灭，五年，楚人灭六，六年而晋襄公卒，公子雍在秦，晋迎立之，以穆嬴之啼，改立灵公，遂与秦战于令狐，先蔑奔秦，八月，盟于扈，晋侯立故也。楚自城濮之役，不得志于中国，兵不加郑者，十五年矣，灵公不君，赵盾不能为国，而徒使公室相残，大夫见杀，九年，杀先克杀先都，阳处父士縠，箕郑父范山言于楚子曰：晋君少不在诸侯，北方可图也。于是九年，楚人伐郑，而晋防鲁宋，卫许救之，迁延犹豫，不及楚师而还，使楚得气去，十年，楚人遂有厥貉之次，是年，秦伐晋，取少梁，晋伐秦，取北征，晋谋诸侯之从于楚者，于是十一年有承匡之防，十二年，与秦有河曲之战，自晋襄没而诸侯不复合矣，楚人觇中国，无伯前之，五年，灭六，九年，使椒来聘，结鲁十一年，伐麋，十二年，围巢，其势渐逼，卫郑，是时，二国欲从伯主无由，十三年，鲁公将如晋，故卫侯防于防，公还，郑伯防于棐，葢以鲁为望国，从违之计决焉，于是明年有新城之盟，终文公之世，楚不复内侵，两防之力也，十四年，邾子蘧蒢卒，晋欲立其出防，菑赵盾以诸侯之师纳之，弗克而还，新城之盟，蔡人不与，十五年，晋郤缺入蔡，是冬，盟于扈，以寻新城，且以商人弑君，谋伐齐也，齐人赂晋不克而还，十六年，宋弑其君晋侯，搜于黄父，复合诸侯于扈，取赂而还，二扈之盟如此，岂尽灵公之咎赵盾，亦不能辞其罪矣，明年，郑遂与楚伐宋，中国不能讨贼，而使荆楚，假途以信，大义扈之防为之也，十六年，楚人，秦人，巴人灭庸庸为中国西南境楚为秦灭庸，西南半壁不足虑矣。
晋文公之季年，诸侯朝晋，卫成公独不朝，又使孔达侵郑，伐绵訾及匡，晋襄公既祥，使告于诸侯元年，伐卫，围戚取之，卫不服罪，而孔达敢伐伯主，其明年，晋防诸侯于垂陇，将伐卫，陈侯为之请成，执孔达以説于晋而卫遂得免于伐孔达，遭执之，后甯俞代之为政，至次年春，卫从晋伐沈，四年春，晋遂归孔达，以为卫之良也，其夏，卫侯如晋，拜至秋而来聘，鲁焉事大睦，隣以安社稷，或者皆出甯俞之谋也，八年，晋使解扬归匡之田于卫，且复致公，壻池之封晋，卫睦矣。
二年，秦与晋战彭衙，为报殽也，用孟明増修国政，自此二年冬，晋伐秦，取汪及彭衙，三年，秦伯伐晋，济河焚舟，取王官及郊，晋人不出，封殽尸而还，遂覇西戎，葢穆公自是不复东征矣。四年，晋侯伐秦，围邧新城，以报王官之役，五年，秦人入鄀，季氏曰：秦自僖，末年入滑，将以窥东诸侯，至是入鄀，又以窥楚也，圣人书，此盖有经世之虑矣。六年，送公子雍于晋，晋人立灵公而拒雍，与晋有令狐之战，十年，晋伐秦，取少梁，秦伐晋，取北征，十二年，秦为令狐之役。冬，秦伯伐晋，取覊马，赵盾从师于河曲，秦师遯，自殽至此，凡六交兵，秦，晋亟战而楚，是以伯，是年，秦使术来聘，以好鲁楚窥中国，固欲聨秦为援也，十六年，秦与楚人，巴人灭庸，楚索西南而疆之，秦且与楚合矣。
七年，宋成公卒，昭公将去，羣公子穆，襄之族率国人以攻公，杀公孙固，公孙郑于公宫，六卿和公室，乐豫舍司马以让公子卬，书曰：宋杀其大夫不称名众也，且非其罪也，襄夫人襄王之姊也，昭公不礼焉，八年，夫人因戴氏之族，以杀襄公之孙孔叔，公孙钟离，及大司马公子卬，皆昭公之党也，书曰：宋杀其大夫司马，宋司城来奔，公子鲍骤施而礼于国人，襄夫人欲通之，不可而助之，施十六年，国人奉公子鲍以因夫人使公田孟诸而杀之，明年春，晋，卫，陈，郑伐宋，六月，诸侯防于扈，取赂立文公而还。
戎患在文公世八年书，公子遂防雒戎，盟于暴，此春秋治戎之嚆矢，雒戎必居于雒水，在王畿者，戎逼处此，鲁不能继僖之业而以望尘纳好为事，亦可怜也。自僖公末年，晋文卒之前年有败狄于箕一事为攘狄，嚆矢，此后狄氛转盛，文公四年，狄侵齐，七年，狄侵鲁，九年，狄侵齐，十年，狄侵宋，十一年，狄侵齐，狄之强梁，几尽天下而有叔孙得臣败狄于咸之防，谷梁侈其佚宕，左氏详其始末，叔孙至以名其子功亦大矣，夫子识此葢以攘狄之功，与鲁也，自十三年书，狄侵卫，一条而后为赤狄，白狄狄势分矣。
六年季孙行父如陈娶焉
十一年，曹伯来朝，十五年，曹伯来朝，十六年，齐侵鲁西鄙，遂伐曹讨，其来朝也。
十二年郕伯来朝杞伯来朝滕子来朝
五年秦入鄀将以窥楚也
十八年莒弑其君庻其
春秋辩义卷十五
<经部,春秋类,春秋辩义>
钦定四库全书
春秋辩义卷十六   明 卓尔康 撰
宣公一
癸丑○匡王五年
元年，○晋灵十三年，齐惠公元年，卫成二十七年，蔡文，四年，郑穆二十年，曹文十年，陈灵六年，杞桓二十九年，宋文三年，秦共公稻元年，楚庄六年。
春王正月公即位
谷梁传继故言即位与闻故也
公子遂如齐逆女
詹莱氏曰：丧未朞年，遣卿逆女，无讥乎？葢有甚焉者矣！何甚尔！仲遂杀齐之甥，而归其母，惧于见讨，故亟于结婚，以自安也，与文公之越禫而图婚者异矣，无讥者深讥也。
三月遂以夫人妇姜至自齐
妇者，有姑之辞，此与出姜同出姜者，逆妇姜于齐，则本国命，辞必繇父母，无论逆者贵贱，自当从姑言之，故不称夫人？此则遂所以也。遂以则为臣子辞也，故称夫人？夫人氏，不氏则文有衍缩尔，非义之所在也，遂不称公子？所谓一事再见者，不名耳，谷梁曰：丧未毕，故畧之非也，熊过氏，曰：姜，齐姜也，惠公女敬嬴，欲结齐惠，惧为出姜所愬，故废丧礼以行，嘉礼逆女，称妇姜，胡子曰：责敬嬴，夫礼家之言曰：其夫属乎子道者，妻皆妇道也，宣公亲敬嬴之女，何止子道？其称妇姜，何所不可？而曰因妇姜见义，不亦过耶？夫人去氏，史氏谓史缺文葢求之不得耳，公谷以为贬，胡子从之，夫丧娶父母之咎，何以贬夫人之号而去氏，且氏不尊于夫人之号也，存其所重而去其所轻，春秋之褒贬，有是乎？至于赵子常曰：有成风则出姜不氏，有敬嬴，则穆姜不氏，所以别适姑也，则尤乱道矣，黄正宪氏，则曰：妇以嫡为姑，出姜文公之嫡配，齐姜之姑也，出姜在齐，姑在则称妇，故曰妇姜至自齐，见敬嬴，不得妇之也，则又巧言矣。
夏季孙行父如齐
胡传经书，行父如齐，而不言其故，谓纳赂以请，防者传也经有不待传而著者，比事以观，斯得矣，下书公防齐侯于平州，则知此防行父请之也，又书齐人取济，西田则知其请，葢以赂也，虽微传其事着矣。
晋放其大夫胥甲父于卫
左传讨不用命者，放胥甲父于卫，而立胥克，先辛奔齐。
胡传秦晋战于河曲挠，防骈之谋者，赵穿也，若讨其不用命，则当以穿为首，治军门之呼，贬可矣，而独放胥甲父，则以赵盾当国，穿其族子，而盾庇之也。
公防齐侯于平州
左传以定公位
熊过氏曰：平州齐地，后汉志琅琊阳都有牟台，注云：平州在县西，杜元凯注以为泰山牟县，不知何据平州，在今泰安州境内。
公子遂如齐
左传如齐拜成
六月齐人取济西田
商人杀舎归叔姬鲁畏缩隠忍而不较，故仲遂弑恶归，出姜齐亦贪利隠忍而不较，若相报复，然望国伯裔，党恶如此，于他国何诛。
秋邾子来朝
灌甫曰：邾自僖文之世，常与鲁抗，今公立而来朝，畏齐也，畏者何？齐啖鲁之利，而使之朝也，夫邾不能强为善而为人，屈事簒逆，耻也。
楚子郑人侵陈遂侵宋
左传宋人之弑昭公也，晋荀林父以诸侯之师伐宋，宋及晋平，宋文公受盟于晋，又防诸侯于扈，将为鲁讨齐，皆取赂而还，郑穆公曰：晋不足与也。遂受盟于楚，陈共公之卒，楚人不礼焉，陈灵公受盟于晋，秋，楚子侵陈，遂侵宋。
文襄之，后晋徳虽衰以大国之力，再世盟主之威，诸侯未敢以为不足与也。郤缺一出于承筐，而卫侯，郑伯奔走求平，以义服之，于霸业可兴矣。夫何有赵盾者，败之乎？彼齐弑其君舎宋弑君昭公合诸侯以讨之，岂非义举也，文十五年，十七年二扈之盟，取赂而还，楚人曰：北方可图也。今郑伯曰：晋不足与也。其应如向，岂可诬哉？传虽称为郑穆公，然无足据，书人或微者，非贬也，书遂急后事之，辞意初不在陈也，郑陈宋皆新城，从晋之国，而郑独改事楚矣，楚庄灭庸首，结秦巴以侵中国之西，今侵陈，宋又结郑以侵中国之东秦，郑既服，东西势合，而后趋中国耳，姜廷善曰：按齐桓侵蔡，而遂伐楚，以蔡近而楚逺有事于楚，道先繇蔡也，楚庄侵陈，而遂侵宋，以陈近而宋逺有事于宋道，先繇陈也，侵蔡伐楚，盖齐桓之图，伯侵陈侵宋，葢楚庄之图伯也，以天下之患，莫大于楚，以中国之枢，实在于宋故也。后十五年，而晋，楚平后，五十年而晋楚，同盟于宋，然则楚之有事于宋也，非楚庄所以争伯也欤。
晋赵盾帅师救陈
左氏救陈，宋，而经止书救陈者何？楚之伐宋，必越陈而后至，盾谋救陈，则宋围自解矣。救本不至宋，故不书宋也。
宋公陈侯卫侯曹伯防晋师于棐林伐郑
左传楚蒍贾救郑，遇于北林，囚晋解扬，晋人乃还，胡传列数诸侯而防晋赵盾，谷梁子以为大，赵盾之事，以其大之也。故曰师，此说非也，春秋立法君为重，而大夫与师其体，敌列数诸侯于帅师之下，而又书大夫名氏，则臣疑于君而不可为训，其曰防晋师，此乃谨礼于微之意矣。
此赵盾帅师而书晋师，公羊曰：君不防大夫之辞也，谷梁曰：大赵盾之事也，胡氏曰：列数诸侯，而又书大夫之名氏，则臣疑于君，不可为训也。卓子曰：皆非也。上已书，晋赵盾帅师矣。此蒙上文也，大夫兴师，其体敌也，春秋至此时，政在大夫矣，乌能令其不防诸侯也。
斐林乡，杜云在荥阳苑陵县，葢在今阳武，中牟之间，棐公作斐。
冬晋赵穿帅师侵崇
晋伯衰，楚方强齐，宋皆弑其君，鲁事齐甚谨，晋不得不虞，秦固欲求成于秦也，赵穿曰：我侵崇秦急，崇必救之，吾以求成焉，左氏明载是事，诸家必辨其为无，不知何解？若曰盾谋专兵，事诚有之，然能柄国者，自能本兵也，岂必师于外，乃可专兵乎至，熊氏曰：崇秦之服属，今西安府鄠县去晋逺是时秦已自秦迁雍，晋渡河必道雍，而后及崇，非重兵不可深入，欲以求成，何其迂哉？则又执矣，晋既与秦为难，借入崇以动，秦如崇未服，则以崇为端，可以刼秦制胜，崇已服，则以崇为顿，可以掠秦，使败撤兵而去，崇为留后，可以遥为向应，宋范仲淹筑大顺城于贼腹，以制元昊，亦是此意。譬之奕棋，固有势子，此兵法也，熊氏以崇与秦逺非其所及，岂知兵者哉！且秦晋隔河上流下流，无不可济，或从天而降，或假道以谋，何以知其必不能侵崇也。
崇公作栁
晋人宋人伐郑
左氏，晋人伐郑，以报北林之役，谷梁伐郑，所以救宋也，王樵氏曰：按：是时，楚师去宋久矣，故伐郑，而宋与焉，使楚尚在宋，宋何暇伐郑乎？自古未有国方受兵，乃伐他国，以自救之理。
同一伐郑也，而事不同，家氏曰：郑背华而即夷诸侯，防晋而讨之，公也，晋受宋赂，而辅之簒，今复偕宋伐郑，非也，葢郑可伐也。为宋而伐郑，则不可也。
左传？于是晋侯侈，赵宣子为政，骤諌而不入，故不竞于楚。
甲寅○匡王六年崩
二年，○晋灵十四弑齐惠，二卫成二十八，蔡文五，郑穆二十一曹文十一，陈灵七杞桓三十，宋文四，秦共二，楚庄七。
春，王二月壬子，宋华元帅师，及郑公子归生帅师，战于大棘，宋师败绩，获宋华元。
灌甫曰：自棐林之役，宋与郑三战皆北，华元卒为郑获，非宋之不利，实中国之耻也，故详书其事，郑从夷猾夏之罪，不待贬絶而自着矣，按谷梁以韩战不书，师败而书，获为晋侯失民，此战先书，师败而后书，获为华元得众。
大棘城在今开封府宁陵县西南七十里
秦师伐晋
左传以报崇也遂围焦
吕氏曰：晋文之欲与楚争也，必得秦而后敢战，殽函之役，晋襄度浅而先轸，诸人见利乗便自是报复无己，楚方陵驾中国，郑复背晋从楚，以侵陈，宋矣，晋将与楚争则通，秦以轧楚可也，否则置秦而勿问可也。而穿兴侵崇之谋盾也，聴之，是又啓秦之争也，宋方败于郑，而晋复病于秦，非自取之耶？
夏晋人宋人卫人陈人侵郑
左传楚鬭椒救郑，赵盾曰：彼宗竞于楚，殆将毙矣！姑益其疾，乃去之。
晋灵不君，不竞于楚，盾为元帅，揽权于内，取赂于外，既不正身率物，而又偷于为政，如去年棐林之役，则楚囚解扬，晋师即还，及今鬭椒救郑，又曰：彼宗竞于楚，殆将毙矣！凡事苟且退避，借端塞责，似家门有事，不可久离者，岂君虐国乱，盾固有虞心耶？
秋九月乙丑晋赵盾弑其君夷臯
董仲舒氏曰：春秋之道，视心所惑立说，以大明之，今赵贤而不遂于理，皆见其善，莫知其罪，故因其所贤而加之大恶，系之重罪，使人湛思而自省悟以反道，曰：吁！臣道之大义，父子之道，乃至于此！此所由恶薄而责之厚也，他国不讨贼者，诸斗筲之民，何足筭哉？弗系人数而己。
赵孟虽非知道，纯臣然立国安君，忧心假寐，庶几以社稷自任者，即传所载，灵公避弹丸，杀宰夫事，若在后世不过一嬉，戯小虐耳，盾辄以为忧，不忘恭敬，则其处心立行可知矣。弑君大恶，即凶逆者，犹思避其名，况盾乎？如果盾有是心，亦必授穿以意身，故伪亡一一，与穿计定，乃足济也，今晋侯饮酒，伏甲攻之，事起仓卒，幸而得亡，不然，盾之肉饱，腹矣，安能预计其不死于獒而得越境耶？穿固无赖凶徳前驱，或杀之流也。将追秦军，不待元帅之命，而以其属出，晋军欲薄秦师，穿当军门，呼以沮成筭，平时不法，盾付不知，因盾之出，而亟顾家门，惧于徴死遂行大事，固小人事势所必至耳。使盾不反国，越境他徃，则此身已外于名禄之，自别于公行之族，超然如季札，公子鱄一流，谁得议之？不出于此，尚贪政柄，即使归而讨罪，亦不足赎，彼卫君晋昭，何尝不归？杀下手者以自明耶？太史曰：子为正卿，亡不越境，反不讨贼，非子而谁？孔子曰：惜也，越境乃免，史记録晋人之言曰：盾虽不知，犹为贼首，此先王所以明臣妾之礼，杜弑逆之原，天理人情，史书律法俱应尔，尔谷梁曰于盾也，见忠臣之至于世子止见孝子之至，两言阐义殆尽矣，诸儒乃谓四海之外，无所逃罪，为法受恶，非圣人语，则予之惑也滋甚，夫盾之所以不免于罪者，止恋此正卿耳，若已越境恶得有卿，既不为卿，弑君何为？故曰越境乃免夫盾，不欲弑君者，心也，穿弑君，而书其重盾，不得不受弑逆之罪者，法也，故曰：为法受恶，譬如今律，强盗行刼，惟得财者，问：斩余则降等，然则盗之受斩争，在得财耳，盾之受法，争在正卿耳，公子比之名弑，争在为君耳，如违其利，安受其罪哉！此意惟程，伊川苏子繇得之，伊川曰：盾之罪，非春秋书之，更无人知也。仲尼曰：惜哉，越境乃免，若出境而反，又不讨贼，则不免除出境不反，乃免子繇曰：出而越境则盾，诚亡也，反而讨贼，则盾诚不知谋也，今亡而不越境，反而不讨贼，孰知非盾之伪亡，而使穿弑君者，如是而以穿居弑君之名，则盾计得矣，弑君之罪，而容以计免乎？此一狱也，欧阳以为手弑赵氏以为意弑葢谓，必以手弑意，弑加盾而后可以明君父之伦，臣子之道，圣贤书法之防，予以为必以手弑意，弑加盾而君父之伦，臣子之道，圣贤书法之防，益不明，何也？君臣大伦，忠孝至徳，其理非可一端尽其微，非可一义，悉夫使天下必推刄于君父者，而始谓之不臣不子，则君臣忠孝之道，不亦浅乎？彼天下固不皆推刃于君父者，而可尽号之曰：忠臣孝子乎？惟盾非手弑，又非意弑而特加以弑君之罪，使其责不可逃，而心不得不服，然后天下后世之人皆知为人臣子之不可无礼于君父也，若是此乱臣贼子，所以惧也，故未有此事，而设有此心者，谓之将将者，先事而萌之者也，原无此心，而适成其事者，谓之遂遂者，后事而成之者也，有将非人臣也，将而必诛，所不辞也。遂恶亦非人臣也，遂而必诛，所不辞也。以此责盾，当无辞以对矣。
臯公作獋
冬十月乙亥天王崩
乙夘○定王元年
三年，○晋成公黒臀元年，齐惠三卫成二十九，蔡文六，郑穆二十二卒，曹文十二陈灵八杞桓三十一，宋文五秦，共三楚庄八。
春，王正月，郊牛之口伤，改卜牛，牛死，乃不郊，犹三望，赵子常曰：未牲曰牛，牛伤改卜，礼也，改卜牛又死异也，乃不郊重其变，不敢凟也，言免牲不言，不郊从可知也，言牛死则言不郊牛死，得再卜，须言不郊，义乃尽也，此何以书？记异，且言：犹三望也。
匡王
楚子伐陆浑之戎
左传？楚子伐陆浑之戎，遂至于雒，观兵于周疆，定王使王孙满劳，楚子问鼎之大小轻重焉。
外裔相伐不书，此以近王都，书陈君举曰：窥周室也，郝仲舆曰：伊雒之有戒，晋迁之也，引外患近王室，为私属以逼天子，晋之恶可胜道哉！子带之乱，襄王防尘，皆陆浑为之齐桓，主盟不能讨，重耳纳王，诛子带，而戎无恙，文宣以来，夷狄之祸不絶书晋驩强梁，虎视诸侯，以此属为爪牙，其敢谁何？昭公九年，周詹伯让，晋之辞可知也，楚宅南邦，于戎非切，肤非有精忠勤王，奉辞伐罪之诚，视友邦相攻，犹彼善于此，书曰：楚子伐陆浑之戎，名正言顺，世夸召陵城濮，未昌言若此，而乃执夷楚之例，谓夷狄相攻，果仲尼之意乎？又曰：传称王孙满对楚子问鼎之辞，非也，过周郊，问周鼎，人情好异耳，援天命，国祚以美文辞，而世儒遂蔽，楚子之罪，以附合尊周，攘夷之例，未见其允也，陆浑害王室，为晋私人，诸侯不敢问，楚子此举，无功即无罪，王使人来劳，葢亦喜之，故其书法甚堂，堂传不与其功，而反加之罪，豢戎者无罪而伐戎者罪之，岂至当之论乎？按仲舆立説甚当，非徒以张楚也，熊过氏曰：陆浑戎允姓，居陆浑在秦，晋西北僖二十二年，秦，晋迁于伊川，遂从戎号，今河南府嵩县界古伊阙地。
浑公作贲谷无之字
夏楚人侵郑
左传郑即晋故也
赵子常曰：先是传载晋侯伐郑，及郔郑及晋平，士防入盟矣，然何以不书？以郑之反覆乎晋，楚之间，非得已也，故书晋，楚之侵伐，则郑向背可知，而凡以侵伐取成者，不悉书，虽晋君，自将亦不书。
秋赤狄侵齐
自文十一年，叔孙得臣败狄于咸，鄋瞒亡后，止于十三年，狄侵卫，一举此后，如今年及四年之赤狄，八年之白狄，则狄势分矣，得臣之功，不可诬也。
季氏曰：赤狄隗姓，别为一种，隗俗尚赤衣者也，在山西潞州以北，而东界黎城，即古黎侯国，其种有潞氏，甲氏留吁，壤地相连者也，赤狄距齐甚逺而连年侵至，齐国未有不由狄境而往者，然而狄不为窥，葢自叔孙得臣败狄于咸之后，狄势稍衰，而赤狄寖强，则取道于狄而无忌矣。赤狄始见经。
宋师围曹
左传？宋文公杀母弟须及昭公子，武氏之谋也，使戴，桓之族攻武氏，尽逐武，穆之族武，穆之族以曹师伐宋。秋，宋师围曹，报武氏之乱也。
季氏曰：晋宋陈，卫，曹同防棐林以伐郑者也，及华元，见执于大棘，戴族耻之，故寻棐林旧好，以侵郑雪耻，乃二年夏，晋、宋、卫，陈皆行，曹独畏避不出此，宋华氏之所深怒也，但楚势方张，惧曹与郑合，而啓楚衅，故久而未报，至是，郑即晋而楚侵之，宋乃乗间围曹耳，非报武氏之乱也。
冬十月丙戌郑伯兰卒
郑穆公
丙辰○定王二年
四年，○晋成二，齐惠四卫成三十，蔡文七郑灵公夷元年，弑曹文十三，陈灵九杞桓三十二，宋文六秦共四卒，楚庄九。
春，王正月，公及齐侯平莒及郯，莒人不肯，公伐莒，取向，熊过氏，曰：莒，大郯小疆，相连鲁与郯，有伯姬之亲，故宣公为是平及者，内为志焉耳髙抑崇曰：公欲为郯平莒而挟齐以为重，义不足以服莒，曰：莒人不肯，非特其君矣，故曰伐莒，强也，取向利也，向国在莒鲁之间隠二年，莒人入向，遂灭地属莒。
郯今兖州府郯城县与淮安之海州皆郯子国地
秦伯稻卒
夏六月乙酉郑公子归生弑其君夷
首谋弑逆者，公子宋也，惧譛而从之者归生也，而以归生为首恶，何也？苏子繇曰：弑君之祸，成于二人，二人不可并书，将书其一而已，宋首弑君，其罪不疑，书其不疑则归生，可得免也。归生之罪，成于不得已，疑若可免也，弑君之罪，不可以疑免，书其疑者，而其不疑可知也，宋襄公使邾文公用鄫子于次且之社，春秋书邾人而不及宋，亦犹是也。
陈氏曰：归生为正卿，而宋有无君之心，非归生孰禁之？于归生乎谋先，然而弗禁，则贼由归生而已矣，故归生之弑，公子宋啓之不以罪，宋而罪归生。
胡氏曰：后世若司马亮，沈庆之等苟知此义，则不至于失身，为贼所制矣，子元之鼋，羊斟之羊，虽非本事，然亦不可不谓之无因也，以一事而弑君，必其平日有大不堪于人者耳，记之可也，郝仲舆曰：郑灵公遇弑，国人立子良，子良辞立子坚，是为襄公，春秋诸侯之子弟让国者多矣，郑子良宋子鱼，曹子臧，吴季札，楚子西卫子郢之类，皆不书，何也？五霸诈力成风，父子兄弟相倾，智者视其国如岩墙，然其让也，皆利害私情，一身完名，而祸延累世，春秋不取也。
赤狄侵齐
秋公如齐
公至自齐
宣公簒立，卑屈事齐，然惠公之所以从其请，而与防者贪鲁赂也，岂真有甥舅之情耶？公轻身至齐，又安知不以为竒货羁留之而有所要求耶？则公将何以自脱也，故胡氏云：君行告至，常事不书，宣公比年如齐，而皆至者，危之也。
冬楚子伐郑
左传郑未服也
髙抑崇曰楚，自去年至十年，侵伐郑者凡五，至十一年，盟郑辰陵，而郑又徼事晋，于是明年围郑，遂败晋于邲而后郑，服楚，晋之不振，有自来矣。
丁巳○定王三年
五年，○晋成三齐，惠五卫成三十一，蔡文八郑襄公坚元年，曹文十四，陈灵十杞桓三十三宋文七秦桓公荣元年，楚庄十。
春公如齐
左传髙固使齐侯止公请叔姬焉
夏公至自齐
秋九月齐髙固来逆叔姬
谷梁传诸侯之嫁子于大夫，主大夫以与之，来者接内也，不正其接内，故不与夫妇之称也。
髙忠宪曰：公如齐髙固使齐侯止公，请叔姬秋来逆焉，曰：来者，公自为主也，诸侯嫁女于大夫，主大夫以与之，为体敌也，而公自为之主，卑朝廷辱，宗庙甚矣，负簒国之罪，倚齐以安，是以屈于人下如此。
当是文公少女，宣公娶即位之后，至是才五年，安得有及笄，称字之女乎！
公谷叔姬上有子字
叔孙得臣卒
冬齐髙固及子叔姬来
左传冬来反马也，子公羊子曰：其诸为其双双而俱至者与！
熊过氏曰：大夫非公事与妻出境，行反马之礼，非也，留车妻之道，反马壻之义，反马不亲至归，宁无并行，惠公之许髙固之来胡氏交罪之是也。
郝仲舆曰：诸侯女为大夫妻常也，夫以其妇来，妇家亦常也，此书何也？止人君父而搂其处，子其骈，然而来也，易所谓冦婚媾与。
赵子常曰：孔氏曰文十二子叔姬，杞桓夫人，十五子叔姬，齐昭夫人，宣五子叔姬髙固妻成五，有杞叔姬来归，其娣也，娣亦字叔者，周之法积叔也，今按伯仲叔，季惟可字四人，故字法，或积叔既积，叔故或加子以自异，如公孙婴齐称子叔婴齐，其后叔老，叔弓或称子，叔子葢欲别于叔孙氏也，大夫书名氏，故字不得，见经妇人惟书字，故从其加子以自异也，自赵伯循谓时君之女曰子，学者因谓齐子叔姬，为文公女，计其年，又谓非齐舎母而杞伯来朝，请絶叔姬等事，皆以为非，繇一字之义不明，而左传有数处不可信矣。
楚人伐郑
左传楚子伐郑陈及楚平
晋荀林父救郑，伐陈，诸侯盟，防书人，书字自有意义，若秦楚及小国，不然，秦，楚未使聘，以前不称伯，与子也，以后伯者，伯子者，子渐进之矣，然或书曰：秦伯曰：秦人曰秦，曰：楚人曰：楚子曰：楚终无一定之论焉，畧之也？邾；莒，小国亦然，畧之也此楚子伐郑，而书楚人以是夫。
戊午○定王四年
六年，○晋成四齐，惠六卫成三十二，蔡文九郑，襄二曹文十五，陈灵十一，杞桓三十四宋文八，秦桓二楚庄十一。
春晋赵盾卫孙免侵陈
左传陈即楚也
此晋，楚争陈之，始陈即楚，诸侯即楚者众矣，是天下之大势也。春秋所为许齐桓，晋文之功，惟此而已矣，晋主夏盟则陈之，即楚无阙者，当讨有阙者，亦不得不讨书侵者，自是九伐之法，非为贬也。
夏四月
秋八月螽
冬十月
左传楚人伐郑取成而还说者以为是厉之役也
己未○定王五年
七年，○晋成五齐，惠七卫成三十三，蔡文十郑襄三曹文十六陈灵十二，杞桓三十五宋文九，秦桓三楚庄十二。
春卫侯使孙良夫来盟
左传卫孙桓子来盟始通且谋防晋也
胡传来盟，为前定者，尝有约言矣，未足効信而释疑，又相歃血固结之耳，是盟卫欲为晋致鲁，而鲁専事，齐初未与晋通也，必有疑焉，而卫侯任其无咎，故遣良夫来盟，而公卒见辱，盟非春秋之所贵，义自见矣。
夏公防齐侯伐莱
左传不与谋也，凡师出与谋曰：及不与谋曰：防莱，今莱州府黄县北。
秋公至自伐莱
大旱
冬公防晋侯宋公卫侯郑伯曹伯于黒壤
左传郑及晋平王叔桓公临之，以谋不睦，晋侯之立也，公不朝，又不使大夫聘，晋人止公于防，盟于黄父，公不与盟，以赂免，故黒壤之盟不书黒壤之防熊过氏，曰：左氏言春秋讳黒壤之盟啖，叔佐曰：经但言防传作盟不与经合，又说公见止近诬也，而胡子不省，仍左氏之旧赵，企明曰：阳谷之防，齐不肯盟，季孙则以齐侯不及盟书之，以为与盟者，春秋未尝讳也。夫赵氏岂不辩哉？然犹曰臣不讳也。昭十三年，平丘之防，书曰：公不与盟，则春秋于公之防盟，初未尝讳，今不信经而信传，乃以一言蔽之曰：止公不盟，以例言之，何以通于沙随，平丘乎熊氏之言如此，然宣公以弑徳齐谨于事齐絶不及晋晋灵公固亦甘之，若晋自文公以来，未尝一防诸侯而成公黒壤首盟，其志不小，止公于防而盟之，固无难事，熊氏乃以平丘为例，云不当讳夫辱，非自取者不讳，平丘是也黒壤之防宣公自反，何以事齐之，谨如此乎？安得不讳？且一事而异义甚多，岂可以此例，彼执一説求之也，赵盾相灵公，则晋衰相成，公则复振，自晋文没后，未尝一防诸侯，成公初立，即有此防使盾，昌言讨贼，而正其罪，则杀恶及视之，寃既伸而比齐，慢晋之故，亦讨乱贼，不复敢恃人以为恶矣，惜其舎大而问小，得赂而罢，是其责，又不在礼也。
庚申○定王六年
八年，○晋成六，齐惠八卫成三十四，蔡文十一，郑襄四曹文十七，陈灵十三，杞桓三十六，宋文十秦桓四，楚庄十三。
春公至自防
夏六月公子遂如齐至黄乃复
赵子常曰：此有疾而复也，曷不言有疾，义不可言也，国君外，如有疾而复君，礼也，人臣不以死生贰，君命无以疾还之道也。礼賔入境，有疾而死遂也，若賔死未得尽命，则既敛于棺，造于朝，介将命，朝聘而终，以尸将命，礼也，黄齐境也，以疾还，非礼也。
辛巳有事于太庙仲遂卒于垂
壬午犹绎万入去籥
礼，大夫卒当祭，不告终事而闻则不绎，万舞之总名，公羊以为干舞，即振万舞，备之说耳，非也，籥籥管也，或曰：去其有声者，废其无声者，非也，籥者，秉之云尔，犹者，已而未已之辞，经书犹直叙其事也，不称公子？陈氏以为蒙上文一事，卒名是也。弑君大恶，公子不可，非公子亦不可不以此为贬也，有事于太庙，胡氏以为时祭，非也？曰：有事曰大，有事俱不系正祭，或以祈祷，特举焉，书此者为识，卒大夫之变礼发耳，义不在祭也。
王樵氏曰：按檀弓卫太史栁庄寝疾，公曰：疾革，虽当祭必告，则知旧不告也，公再拜稽首，请于尸曰：有臣栁庄也者，非寡人之臣，社稷之臣也，闻之死，请徃不释服而徃此记其失礼，非善之也，夫礼莫重于当祭，大夫有变而不以闻，则内得尽其诚敬之心于宗庙，外全隠恤之意于大臣，是两得之也，卫当祭而告神明已接，而礼不终，乃以请于尸而徃示全于祖，古者谓终事而闻则不绎，鲁卒事而闻，而不知废，绎乃以万入去籥，示全于臣，是两失之也。
绎者祭之，明日，賔尸也，犹祭也，当祭不可告，当祭而告，是仲縁其弑立之私爱，僣举也。
或曰：绎者祭之，余卿卒当废，曰：不然，礼，大夫士将祭于公，既视灌而父母死，则犹与祭也，次于异宫，既祭释服，出公门外，哭而归，如诸父昆弟娣妹之丧，则既宿则与祭，卒事出公门，释服而后归未绎，则犹未既也，大夫士不可以狥其私，君可以狥其臣乎！
辛巳，有事于太庙，仲遂卒于垂，壬午，犹绎，万入去籥，以为去籥之示变，不如不绎之为愈也。癸酉，有事于武宫，籥入，叔弓卒，去乐卒事，葢叔弓在祭所，籥入而卒，縁先祖之心，见大臣之卒必闻乐不乐，縁孝子之心，神明已接，不可以卑废尊，故去乐卒事而可也，书仲遂犹绎志，礼之失也。书，叔弓去乐志，礼之变也，二者不同。
姜廷善曰：尸者主也，绎者，继也，賔尸谓出主于太庙，合享后归，主于本庙，而继昨日事行，小祭之礼，以安之尔。非是以賔客之礼，燕为尸者之谓也。诸侯以大夫为尸，则君当拜臣王，父以孙为尸，则父当拜，子世宁有是理乎？即如大夫，为尸孙为尸，当祭之日，俨然坐于上，而君若父者，从下拜而献之，亦当有不安于其心，况明日又拜祭焉，可乎？故知尸从木主之说是也，孟子弟为尸，则谁敬，亦谓弟捧主出庙之时尔，非是弟真自为父祖尸也。
何氏？曰：礼！绎继昨日事，但不灌地降神，天子诸侯曰：绎大夫曰：賔尸士曰：宴尸天子，以卿为尸，诸侯以大夫为尸，卿大夫以下，以孙为尸，尸属，昨日配先祖，食不忍辄忘，故因以复祭殷曰：肜周曰绎。
何氏？曰：籥！所吹以节舞也，吹籥而舞文，乐之长诗，左手执籥，注文舞也；籥，如笛而六孔。
吕氏曰：万舞文，武二舞之总名，籥舞文舞之，别名文舞，又谓之羽舞，葢文舞，吹籥秉翟，羽也，万入去籥者，文武二舞俱入于二舞，中去羽舞，吹籥者。
戊子夫人嬴氏薨
王樵氏曰按敬嬴，文公妾也，称夫人踵乎？成风也；哀姜淫乎？庆父与弑二君，齐桓讨而杀之，僖公之心，必以哀姜，不可入宗庙，配其父而不敢明言，故于成风生，则禘于太庙，用致夫人既尊之，以齐其父矣，于其殁也，岂肯别立宫，如仲子乎？有二夫人，祔庙自成风，始虽僖公欲尊其母而实因哀姜义絶于庙，故当时得生此义耳，此犹汉吕后负刘氏称制，王诸吕，而文帝尊薄姬，以配髙帝事正同也，敬嬴见成风之事，欲自附以为尊，襄仲縁季友之迹，欲自文以非贼，岂知出妻无罪，为贼臣悖妾所逐，归死母家，非以义絶而不得奉宗庙配，先君既不与，哀姜同而敬嬴，私事襄仲，与之杀嫡立庶，逐嫡母，僣夫人亦不与成风同，惟王室不竞，中国无伯，故得肆行而无忌耳。按哀姜义与庙絶成风，自当作配，説以为有二夫人祔庙，自成风始者，非也。
嬴氏公谷作熊氏
晋师白狄伐秦
左传春，白狄及晋平，夏防晋伐秦，晋葢交白狄以制赤狄也。
髙氏曰殽之役书及姜戎，此不言及者，以传考之，白狄为主也，经先晋者，不与白狄之防诸侯也。
季氏曰：白狄别为一种，俗尚白衣者也，在西河秦，晋之间，故秦晋相攻，皆连白狄成，十三年，左传载晋吕相絶，秦书云：白狄及君，同州则白狄与秦相近，当在晋西，赵鹏飞所谓介，秦，晋之间者也，史记亦载晋文公攘戎翟，居于河西圁，洛之间，圁今之神木县雒，今之雒川县，皆属延安府，葢延绥葭，鄜诸州悉其地也，白狄始见经。
楚人灭舒蓼
左传楚为众舒叛，故伐舒蓼，灭之，楚子疆之及滑汭，盟吴越而还。
夷狄相灭不书，此书见楚庄之炽，而中国失南藩，病日棘矣。
熊过氏曰：释例土地名，有舒羣舒，舒蓼舒庸，舒鸠为五舒，葢舒即羣舒羣，舒即舒蓼，舒庸舒鸠，误三为五也。唐孔氏曰舒蓼，二君名者，转写误，当云一国名是也。今按武徳四年为蓼州，领霍丘，七年，废入夀盟防图云在光州，则俱中国南门，赵子常以为东夷国，则误矣。
姜廷善曰蓼先灭于楚者其地即今固始县
秋七月甲子日有食之既
冬十月己丑我小君敬嬴
左传旱无麻始用葛茀
敬嬴公谷作顷熊
雨不克庚寅日中而克
左传雨不克，礼也礼，卜先逺日辟不懐也，胡传丧事即逺有进无退，浴于中霤，饭于牖下，小敛于戸内大敛于阼阶，賔于客位，迁于庙，祖于庭，塴于墓以吊賔，则其退有节以虞事，则其祭有时，不为雨止，礼也雨，不克，丧不以制也，或曰：卜先逺日所以避不懐也，诸侯相朝，与旅见天子，入门而雨，沾服失容，则废，矧送终大事，人情所不忍遽者，反可冒雨，不待成礼，而乎潦，车载蓑笠，士丧礼也，有国家者，乃不能为雨备，何也？且公庭之于墓次，其礼意，固不同矣。不能为之备，是俭其亲也，不亦薄乎？故谷梁子曰：雨，不克，丧不以制也。
髙邮孙氏曰：孔子母雨壊其墓门人修之，孔子不乐，老聃助，日食而止，既明而后行，葢雨则常有可以前备而日食非常，不可预知也，春秋书雨不克，葢讥之也。
汪氏曰：礼记孔氏正义云：在庙未发之时，庶人及卿，大夫亦得为雨，止若其己，发在路及，则不为雨止，其人君在庙及在路及，皆为雨止，然潦车载蓑笠，县封，不为雨止，皆士庶人之制，而非国君之制，谷梁讥不克，而左氏以为得礼，近世名儒，亦有讲于此者，有谓雨而无害于力役者，虽可也，其或天变骇异，雨甚，水至不可以即土，汲汲焉，反为不可追之，悔则左氏之説亦未为失。
熊过氏曰：周礼遂人，天子用六绋，丧大记君，用四绋，葢执绋，凡五百人，遣车七乗其物备其事，严不可冒雨而也，非谓不能如士丧礼，漆车载蓑笠也，庶人县窆，不封不树，不为雨止，则大夫以上为雨止矣，然则礼不为雨，止送不避涂潦，固为庶人言耳，孙明复讥无备，诚有备也，而雨甚渇将毋有慊于诚信乎？
城平阳
髙氏曰惧晋故也。方举大丧，又城平阳，重用民力也，季氏曰：平阳在鲁北鄙，近于根牟城之以为偪，根牟计也，是时鲁与齐睦去，晋甚逺谓备晋者，非也，平阳，今泰安州新泰县。
楚师伐陈
左传陈及晋平楚师伐陈取成而还
辛酉○定王七年
九年，○晋成七卒，齐恵公九卫，成三十五卒，蔡文十二，郑襄五曹文十八陈灵十四，杞桓三十七，宋文十一，秦桓五楚庄十四。
春王正月
公如齐
公至自齐
夏仲孙蔑如京师
左传王使来徴聘孟献子聘于周
齐侯伐莱
秋取根牟
公羊根牟者何？邾娄之邑也。曷为不系乎邾娄？讳亟也，根牟，或谓齐取承上文，故不再举齐也，与僖十七年春，齐人，徐人伐英氏，夏，灭项义同，或谓鲁取汪氏曰讳灭书，取与鄟邿同，然昭八年，搜于红，自根牟至于商，卫即所取根牟也，鲁取为长，然则伐莱与取根牟当分作二事看。
季氏曰：根牟小国，汉为泰山郡牟县，今泰安新泰县，嬴慱之间，牟汶出焉者，其西境也，顔师古曰：桓，十五年，牟人来朝，即此，是以为牟子国也，则非矣。葢牟子城在今登州府，福山县西北三十里，汉为东莱郡，东牟而距，根牟逺矣鲁越齐莱之境，而徃取之，一千五百里，而遥势之所不便也，且根牟与牟异，名顔説悮也或根牟乃牟支庶所分，而别为一国，如小邾之于邾，则不可知耳。夫根牟在鲁，东北界者也，杜元凯以为根，牟鲁东界，琅琊郡阳都，有牟乡，乃因汉志于阳都之下，载有牟台之下，故谓牟县在此，葢阳都属琅琊，属泰山求之，水源限隔山谷，是以各分所，岂根牟界居其间，水西流出鲁北界者为牟汶，其东境入阳都界者为牟县欤？故牟台牟乡之名，遂因牟县而沿及阳都之境，尔至郑，渔仲又以根牟为都安丘，则又以隋尝于此置牟山县，而误也。
八月滕子卒
不名者阙文
九月，晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯防于扈，晋荀林父帅师伐陈。
扈之防陈不与故伐之
熊过氏曰：晋成黒壤服郑扈以谋陈，庶几乎有志矣。陈，郑连壤，郑居桧地，在豫州方外之北，陈在孟诸之西，辕涛涂曰：师出于陈，郑之间，必甚病是也。
赵子常曰：无将帅，故书法与牡丘救徐，不同事，与襄元年，韩厥异者，在防诸侯，皆以师属林父伐陈，而次于扈以待之，故晋侯卒于扈而师还。
孔氏曰：僖二十八年，城濮宋，齐，秦以师属晋，而经书其师，此全不书者，彼虽公卿不行，仍有大夫帅之，将卑师众，故称师耳。此则全无将帅，以兵付晋并入晋军，林父，独自帅之故，唯书林父伐陈也，今按城濮之战，唯宋公不自将耳，齐国归父，无为不亲兵者，时经未书，大夫将，虽将尊师众，但书师为左氏学者，不知此义，故谓称师为将，卑师众也，秦小子憖自书人，彼有笔削之防，此但史法亦不可并论也。
扈在荥阳卷县西北则郑地也
辛酉晋侯黒臀卒于扈
左传防于扈，讨不睦也，陈侯不防，晋荀林父以诸侯之师伐陈，晋侯卒于扈，乃还。
詹莱氏曰：卒不言防，防礼已毕也，不书者，鲁恃齐不防也，曷知之？以公之数，如齐而不防，晋知之也。
冬十月癸酉卫侯郑卒
范氏曰：鲁以黒壤见止之，故扈之防，公独不徃晋卫之亦不书，所以晋成公卫成公皆不书。
髙忠宪曰：卫成公自复国以来，帝丘再造，抑狄事晋，自伐沈之后，诸侯之事，无役不从，国内以安，皆用俞之效也。
宋人围滕
季氏曰文，十二年，滕昭公背宋而朝鲁，宋人内有国乱，外有楚兵，故不暇讨，至是，昭公卒，乃因其丧而围之。
楚子伐郑晋郤缺帅师救郑
左传？楚子为厉之役，故伐郑，晋郤缺救郑，郑伯败楚师于栁棼，国人皆喜，唯子良忧曰：是国之灾也，吾死无日矣。
王樵氏曰：六年传止云，楚人伐郑，取成而还，而不详厉役之事，此云，楚子为厉之役，故伐郑，则知前有阙文矣。厉葢地名杜预谓：取成于厉，既成，而郑伯逃归，楚子恨之，厉之役，郑南北无属楚，未得志，七年，郑又及晋平，防于黒壤故楚今年伐郑，不以黒壤兴戎逺称厉之役者，志恨在厉役也。
灌甫曰：楚人自三年侵郑，四年，伐郑，五年，又伐郑，晋皆不救，至今年伐郑，郤缺虽帅师救之，然卒不能救郑，固党楚，晋不之恤，不得谓无罪也，自是晋楚交伐郑。
陈杀其大夫泄冶
孔宁，仪行父二子，以泄冶之諌，请杀之，公弗禁，故书国，国有大恶而不谏，何以为臣！泄冶之諌尽职也，泄冶以諌死致命也，左氏载孔子曰：诗云：民之多辟，无自立辟，其泄冶之谓乎？此非讥之也，爱之也，辟有二解，一曰辟法也，一曰辟邪也；若以法为解，则解曰：邪辟之世，不可立法，但可晦迹以免祸，若以邪为解，则曰：民已自多辟，今又立其辟以成之，其辟愈甚，君臣衵衣，相戯之事，只宜隠讳而吾为明白言之，是立其辟也，夫子此言，葢穆乎有深悲焉，或者不知而缪谓经名泄冶，似有贬词，夫当国家昏乱之时，人臣箝口结舌，而吾复为宋子哀，鲁叔肸，飘然以去，若秦人视越人之肥瘠焉，则国家将以何望朝廷养士谓何？亦可痛也。
泄公谷作泄
木讷，赵氏曰：荐圭璧于泥涂，固已踈矣，触虎狼以取死，庸得为智乎？
春秋辩义卷十六
<经部,春秋类,春秋辩义>
钦定四库全书
春秋辩义卷十七    明 卓尔康 撰
宣公二
壬戌○定王八年
十年，○晋景公獳元年，齐惠十卒，卫穆公速元年，蔡文十三，郑襄六曹文十九，陈灵十五弑，杞桓三十八，宋文十二秦桓六，楚庄十五。
春公如齐
公至自齐
齐人归我济西田
熊过氏曰：归不言来，济西称我，赵伯循曰：但言归我，则足知其来省文尔，哀十年，归讙及阐，岂是公亲授乎？济长不必皆是鲁田，言我以别他田尔公羊，言未絶于我非也，赵企明曰济，出齐鲁之西，临济之田，皆曰济，西有齐济焉，有鲁济焉，故曰：我济西田，非如公羊兄弟辞也。
季氏曰：济西田，即今郓范二县之地，葢齐鲁之所互争，僖三十一年，鲁既取之，而宣二年，又为齐取者也，今齐与鲁厚，故中分以与鲁，范近于齐，则齐有之，郓近于鲁，则以归鲁田之分，属于鲁者，谓之，我济西田，齐履谦曰：我者对彼之称，济西之田，鲁不尽有者，是也。何以知郓之属，鲁邪葢郓，即成四年，所城之邑，则知其当分于鲁也。
夏四月丙辰日有食之
己巳齐侯元卒
齐崔氏出奔卫
左传？夏，齐惠公卒，崔杼有宠于惠公髙国畏其偪也，公卒而逐之，奔卫，书曰：崔氏非其罪也，且告以族不以名。
熊过氏曰：崔氏出奔，谷梁子曰：举族而出之辞也，胡子曰：书，崔氏以族奔也，栾盈亦举族出奔，何以不曰栾氏出奔耶？刘原父曰：春秋所记，大事而已，故使举上介战，举元帅虽有众，大夫不与焉者畧所微也，今何为区区崔氏之族，夫刘氏可谓辩矣，而犹未也，使圣人果区区崔氏之族，曰：崔氏奔者，尽崔氏之族也，则尹氏召伯，毛伯以王子朝奔楚者，尽尹氏之一族乎？即尽其族，如先氏灭，春秋亦止以先縠书之，崔氏之奔安得举其族乎？公羊子谓讥世卿，或曰，世卿古制也，文王治岐仕者，世禄诗曰：凡周之士，不显亦世，葢讥不在世，卿在专也，是时权虽在髙国杼虽弱年未遽得政，然崔出丁公至，杼九世，国之逺宗立君之际，或有异同，足摇人心，而用事者，惧其见逼，故举族逐之乎？凡诸侯之大夫违告于诸侯，曰：某氏之守臣某，失守宗庙，敢告，则崔氏者杼乎？曰：左氏以为杼，丰氏曰：三传作崔氏传写之譌葢篆文，夭氏相近，故残缺而意补之耳，今据石经子夏传，古文为正，僖公二十八年，左传记崔天防战城濮，距此三十二年计夭之齿仅五六十，此时宜尚存尔。而于此谓崔杼以族奔，先儒皆从之，然成十七年传始言，齐侯使崔杼为大夫，距此三十年经于襄二十五年，书崔杼弑君，传于襄二十七年，言崔子缢计，杼为大夫之时，纵使甚早，亦必弱冠而后可与国政，则奔卫之时，杼尚襁褓，安能有偪髙国之势而以族奔耶？其为崔夭无疑矣。
公如齐
五月公至自齐
宣公之事，齐恭矣，而莫甚于奔其丧，其后则成公如晋，奔齐侯之丧，甚则襄公如楚，且送其丧，又甚则昭公吊少姜，晋人不纳，鲁道日以卑矣，而其失自宣公始然宣公所以自屈于齐者，繇其本之不正也。
癸巳陈夏征舒弑其君平国
苏子繇曰：灵公之恶甚矣！其称臣以弑，何也？罪不及民也，君以无道，加其臣子，臣子以弑报之，而得不名，是臣得仇君而子得仇父也，故罪不及民者，皆称臣子，陈征舒，蔡般是也。要之，失民而后不称臣，子以民为重也。
六月宋师伐滕
赵子常曰：春秋举重前年，宋人围滕，今又伐滕，其悉书之，何间？晋之不竞也。滕，小国也，介于大国之间，上无天子，下无方伯，则为之私而已，齐桓卒而宋人执其君，晋伯衰而宋人围其国，中国之无伯，小国之忧也，然宋襄执滕子，而身亦见执于楚，宋文围滕，而国亦见围于楚，诸夏之无道，夷狄之资也。
公孙归父如齐齐惠公
季氏曰：齐惠公卒，三月尔，而太速者，必以孝昭懿，惠兄弟相及，羣从有争也，观崔氏见逐于君终之际，而嗣子称侯，于未逾年之前，则必有故而仓卒即位，以治丧矣。
晋人宋人卫人曹人伐郑
左传郑及楚平诸侯之师伐郑取成而还
郑从楚，晋不能竞，以微者兴师取成，胡氏去之，师二字，直曰：诸侯伐郑，而以不伸讨贼之义，称人为贬，误矣。讨贼自讨贼，君臣之义也。抑楚自抑，楚内外之防也。
秋天王使王季子来聘
许翰曰：自是王灵益亡，王聘益轻春秋，王聘不复録矣。
公孙归父帅师伐邾取绎
间齐也
髙氏曰：自文公时，邾鲁有隙，宣公立，而邾子首朝焉，自是絶迹鲁庭者，又十年，故归父伐之。
绎公作蘱今邹县北峄山下地
大水
季孙行父如齐
杜氏曰齐侯初即位
冬公孙归父如齐
左传伐邾故也
齐侯使国佐来聘
饥
楚子伐郑
左传？晋士防救郑，逐楚师于颍北，诸侯之师戍郑不书，晋终不竞于楚，不足书也。
左传郑子家卒，郑人讨幽公之乱，斵子家之棺而逐其族，改幽公，谥之曰灵。
癸亥○定王九年
十有一年，○晋景二，齐顷公无野元年，卫穆二蔡文十四，郑襄七曹文二十，陈成公午元年，杞桓三十九，宋文十三秦，桓七，楚庄十六。
春王正月
夏楚子陈侯郑伯盟于辰陵
左传？楚子伐郑，及栎，子良曰：晋，楚不务徳而兵争与其来者可也。晋，楚无信我，焉得有信？乃从楚夏，盟于辰陵，陈，郑服也。
胡氏曰：鲁与齐方，用兵伐莒，晋与狄方防于櫕函而不谋，少西氏之逆也，而楚人能谋之，夷狄之有君也，赵子常曰：新城之后，晋楚交争，陈郑，晋加兵于陈者二，于郑者四，楚加兵于陈者二，于郑者五，陈侯，郑伯既与楚子为辰陵之盟，而陈侯即如晋，郑亦徼事于晋，故楚子入陈，明年，围郑，春秋书之，以见中国无伯之祸至于如此而陈，郑之暂屈于楚，非其心也，陈氏乃谓序楚子于陈侯，郑伯之上，初与楚以伯也，则反乎春秋之义矣。
辰陵今陈州西华县古长平县
谷作夷陵
公孙归父防齐人伐莒
汪氏曰：伐邾伐莒，皆以归父将重兵而后此防，齐侯防，楚子皆归，父特防国君以见宣公之徳仲遂而宠其子，使专权于鲁也，笙之逐得，非肇端于此欤？鲁以伐邾之故，恐齐以为讨，遂从之，伐莒焉甚矣！鲁之惧齐也。
秋晋侯防狄于欑函
左传晋郤缺求成于众狄，众狄疾赤狄之役，遂服于晋，是行也，诸大夫欲召狄，郤成子曰：吾闻之非徳莫如勤非勤，何以求人？能勤有济，其从之也。
戎狄在春秋为患，而狄尤甚，齐桓伯业却戎有余而攘狄不足于狄，仅能却之而已，僖公三十三年，为晋襄之元年，仗文之威，败狄于箕，始一大创焉，此后文公九年，十年，狄两侵齐，三十年间，狄固无大举动也，至是众狄疾赤狄之役，遂服于晋，传载防于櫕函葢交，白狄以制赤狄也，故庄三十一年，书齐侯来献戎防，识却戎之功成也，僖三十三年，书晋人败狄于箕，文公十一年书，叔孙得臣败狄于咸识，攘狄之功成也，齐伯当世，却戎而晋伯，易世攘狄，齐伯得献戎防，而晋伯仅及狄防则盛衰难易之故可知矣。
胡传楚庄，意在灭陈，虽复封之，然乡取一人焉以归，谓之夏州，而又纳其乱臣，是制人之上下，使不得其君臣之道也，晋人以币如郑问，驷乞之立，故子产对曰：若寡君之二三臣，而晋大夫専制其位，是晋之县鄙也，何国之为辞，客币而报其使，晋人舎之他国非所当与也，而必欲纳其乱，臣存亡兴灭，其若是乎！
冬十月楚人杀陈夏征舒丁亥楚子入陈
左传？楚子谓陈人无动，将讨于少西氏，遂入陈，杀陈夏徴舒轘诸栗门。
熊过氏，曰：左氏传异经，经先书杀后书入，胡子曰：与楚子之能讨贼，故先之也。谓春秋而果有是乎？赵匡曰：经文皆以先后次第，而书凡称日，以隔文者，皆以明先后赵氏説是也当楚杀徴舒时实未尝入陈，如蔡人杀陈佗蔡，非入陈而后得，佗也，谓圣人许楚而先书杀乎？且楚怵孔宁行父之诱，县陈者其始谋，姑假徴舒以为之辞也。圣人何为遽以讨贼，与之又何为？特从末减乎？称人者众，辞杀不归其君，以正典刑也。胡子又曰：不称取而书入，虽与之可也，夫入者未取也，桓二年僖二十七年，皆入杞，不闻其能取也。隠十一年，鲁及齐侯，郑伯入许，郑既有许地矣，徒以许叔居许东偏，则不言取哀，七年，鲁伐邾，以邾子益来矣，徒以八年归邾子益则不言，取此实入耳，方入县陈而申叔时之諌入，实未成乎取，何谓不称？取而与之乎？
黄楚望曰：公羊，谷梁，似此等处，多云实与而文不与。却全未得防葢，此时本已县陈以申叔时之諌而止，圣人许人迁善，故没其县，陈本意而止，以入陈为文，又本是先入陈，而后杀征舒，讨弑君贼，今却先书，杀夏征舒而后书，入陈，便是圣人，先正其讨贼之义，观圣人于此，实有所激，縁齐桓，晋文俱有正天下，扶持周室之功，然皆包容弑君之贼，置而不问，所以养天下之乱，是以于楚子入陈一事，特显此义，既已取其讨乱之功，而后书，楚子入陈，纳公孙宁，仪行父于陈者以见楚之用师，不过讨贼，纳此二卿，以定陈乱而已，便与寻常侵伐不同，此皆圣人取人为善，止遏乱畧之意所以为书法之妙也。
陆氏曰：使楚庄真有讨贼之心，则辰陵之盟，执征舒而诛之，一匹夫之力，奚待以重兵，造其国都而后戮之乎？繇其本无是心，而假其事以为功，故不足以进于此，吕氏曰：楚人杀征舒讨贼之辞，且众同欲也；故曰，楚人入陈，非众志也，故曰楚子按，楚庄本欲县陈固以申叔时之言而止，然实以陈成公在晋，恐晋率诸侯内其故君而陈人应之，楚终不能有陈，故不若以复封陈为名，而非其本心也。
邹肇敏曰：冬十月，楚人杀陈夏征舒，丁亥，楚子入陈，此条经传互异，胡氏遂以能讨贼，与楚子然经明书，丁亥，入陈在杀，夏征舒之下，岂圣人与其能讨贼，而故迁日，以就之乎？按诗云：株林株野夫牧外谓之野，野外谓之林，国语曰：民将筑台于夏氏，然则夏氏之邑葢在国都外，轘诸栗门，非必国门也，传先言入陈，以株林亦陈境耳，传所书入，入其境，经所书入，入其都，自当以经文为据，楚望之説似乎与楚太过，董仲舒氏曰：楚庄杀陈夏征舒，春秋贬其文，不予専讨也，灵王杀齐庆封，而直称楚子，何也？曰：庄王之行贤，而征舒之罪重，以贤君讨重罪，其于人心善，若不贬，孰知其非正经，春秋尝于其嫌得者，见其不得也，是故齐桓不予専地而封晋文不予致王而朝，楚庄弗予，専杀而讨，此楚灵之所以称人而讨也。
纳公孙宁仪行父于陈
胡传此二臣者，从君于昏，宣淫于朝，诛杀諌臣，使其君见弑，葢致乱之臣也，肆诸市朝，与众同弃，然后快于人心，今乃诡辞奔楚，托于讨贼，复雠以自脱，其罪而楚庄不能察其反覆，又使陈人用之，是犹人有饮毒而死者，幸而复生，又彊以毒饮之，可乎？故圣人外此二人于陈而特书，曰纳纳者不受而强，纳之者也，为楚庄者，宜柰何潴？征舒之宫，封泄冶之墓，尸孔宁，仪行父于朝，谋于陈，众定其君而去，庶几乎！
茅堂，胡氏曰：南唐李氏既臣于周，以进退大臣之事，请之，而世宗无所可否，以他国非所当与也。
王樵氏曰：夏征舒不胜忿，耻以弑其君，其贼易知也，而孔宁，仪行父之为贼难见也，何则？公告泄冶之故宁行父请杀之，公弗禁，遂杀之，然则躬杀泄冶者二贼也，征舒之耻，发于似女，亦似君之言，然则激自廐之射者，又二贼也，平国既弑不他，奔而奔楚，葢志在以陈，饵楚而杀征舒矣，楚庄动于利而兴师，非申叔时之言，则陈遂县矣，然则致胡公大姬，几不祀也。又二贼也，使尽乎天讨，则二贼之诛，不当在征舒之后，而反纳之，楚庄之志可知矣。
黄楚望曰：纳公孙宁，仪行父于陈，圣人所重在存国，唯不灭陈，故二子得纳，此是圣人忠厚爱人，存亡继絶乐与人为善者，若以为贬，虽未必不通，然却狭了圣经也，葢楚伐陈，本以讨征舒，纳公孙宁，仪行父为説今杀征舒，而却县陈，则二子无所归，是楚食言矣，唯不灭陈，故二子得所归，故详书之所以予楚，赵子常曰：左传载以诸侯讨而戮之，孔氏曰：经无诸侯，而云以诸侯讨之，时有楚之属国，从行也，十二年，邲之战经不书，唐而传云，唐侯为左拒昭，十七年，长岸之战，经不书，随而传言，使随人守舟明，此时亦有诸侯但为楚私属，不以告尔，今按谓楚不告，非人情也。
左传厉之役，郑伯逃归，郑既受盟于辰陵，又徼事于晋。
甲子○定王十年
十有二年，○晋景三齐，顷二卫，穆三蔡文十五郑襄八曹文二十一，陈成二，杞桓四十，宋文十四，秦桓八，楚庄十七。
春陈灵公
楚子围郑
左传春，楚子围郑，旬有七日，郑人卜行成，不吉，卜临于大宫，且巷出车，吉，国人大临，守陴者皆哭，楚子退师，郑人修城，进复围之，三月，克之，入自皇门，至于逵路，郑伯肉袒牵羊以逆，退三十里而许之平。
郑与陈皆服，楚盟于辰陵矣，口血未干，楚先叛盟，入陈而欲县之，若以为讨于少西，氏然帅师入国，不曰利之，其谁信之？陈郑一体也，既已县陈郑，安得不生贰心，其徼事晋，无怪也，楚不自反，而又肆其虐，国人大临，守陴者皆哭，不太暴乎？王樵氏曰灭，不言入陈，常县之矣，而不书曰：灭入，不言围郑，入自皇门，至于逵路矣，而但书曰围，此圣人义存，中国不使楚人尽其虐，满其辞之微意也，若曰与其能有讨于少西，故末减其凭陵之罪，而曰入，曰：围则大乖，圣人之意矣，在陈犹可，郑则何辞。
夏六月乙夘，晋荀林父帅师及楚子战于邲，晋师败绩，左传晋师救郑，荀林父将中军，及河，闻郑既及楚平，桓子欲还，随武子曰：善，彘子不可以中军佐济，韩献子谓桓子曰：彘子以偏师防子罪大矣，不如进也，师遂济，楚子北，师次于郔，嬖人伍参欲战，令尹孙叔敖，勿欲次于管以待之，郑皇戌请击楚师，栾武子曰：郑不可从，赵括，赵同曰：必从彘子，楚子又求成于晋，晋人许之，魏锜欲败晋师，请致师，请战而还，赵旃，求卿未得，请挑战，遂疾进师，车驰卒奔，及昏，楚师军于邲，晋之余师不能军。
黄正宪氏曰：按，楚庄强暴，蔑视中国，入陈围郑，莫敢谁何？其威势猖獗，十倍楚成矣，且齐桓召陵之师，尚约六国为援，晋文城濮之战，亦以三大国为助，今景公初立伯业已衰眎，文公时威力，人心消索几尽，乃欲林父以偏师当虎狼之楚乎？借令诸将同心，三军用命，胜负之势，犹未可知，况林父节制不严，计谋不一，始惑于韩厥，分恶専罪之，言既壊于锜旃致师，召盟之请，故楚师一乗仓卒无措，然则致此败者，岂可专归咎于先縠哉？自邲一败而楚灭，萧围宋，势益横行，晋，楚胜负之分，从此决矣。
季氏曰：邲郑地在敖山之东，衡雍之北，大河之南，今当为荥泽，河阴界上地一统志，以为在郑州东六里，非也。
秋七月
冬十有二月戊寅楚子灭萧
左传冬楚子伐萧宋华椒以蔡人救萧萧溃
萧者宋封萧叔大心之邑，宋附庸也，楚既得陈郑而遂灭，萧所以威宋也，楚有事中国，尝自郑及宋，宋不能自固，轻事伐陈，以报萧怨，于是为明年之伐，又明年之围，又明年之平而南北之势成矣。
晋人宋人卫人曹人同盟于清丘
左传晋原縠，宋华椒，卫孔达，曹人同盟于清丘。曰：恤病讨贰，于是卿不书，不实其言也。
楚服，陈郑败晋师于邲，灭萧以威宋，其志不小，于是为清丘之盟，虽有惧难，聫交之心，而势实不竞，谋之无成，故称人以畧之左氏言卿不实，其言不书，特言一节耳。
清丘卫地，在濮阳县东南，今开州西南有清丘县故城。
此大夫同盟之始
宋师伐陈卫人救陈
左传宋为盟故，伐陈，卫人救之，孔达曰：先君有约言焉，若大国讨，我则死之。
髙忠宪曰：楚讨陈乱，而定其国，陈之即楚，未足责也，宋不知自反而伐之，书，卫人救陈，意在责宋也，卫之背盟，义自着矣。
姜廷善曰：卫之此举，恐以与宋同盟，见讨于楚，而聊出单师，以图解塞，观宋以师伐而卫，以人救可见，其实非欲与宋为敌也，孔达自谓巧于谋国，而卒罹身祸，如此季彭山，以调停之术，不得不然，恐非，然则宋之伐陈，固失防，而卫之救陈，亦未为防之得也，书卫救以责其叛盟，意卫亦不得而辞，胡文定説是第以为恶，则过矣。
楚入陈，围郑，非得宋不已，萧之灭已，威宋矣，宋不得不为争先，处强之计，伐陈，亦欲威楚意非不是，非其任耳。
乙丑○定王十一年
十有三年，○晋景四，齐顷三卫，穆四蔡文十六，郑襄九曹文二十二，陈成三杞桓四十一，宋文十五秦桓九，楚庄十八。
春齐师伐莒
左传莒恃晋而不事齐故也
公作伐卫
夏楚子伐宋
左传以其救萧也，君子曰：清丘之盟，惟宋可以免焉。葢清丘之盟，曰恤病讨贰，宋伐陈，卫救之，不讨贰也，楚伐宋，晋不救，不恤病也。
陈，郑、宋皆在河南，中国要枢也，郑处其西，宋处其东，陈则介乎郑，宋之间，得郑则可以致西诸侯得宋则可以致东诸侯得陈则可以致郑，宋、陈，郑既皆归楚，若复得宋，则河南之地尽为楚有，自是可图，天下楚，岂能一日忘情于宋哉？而去年宋又伐陈，攻其与国，则楚有辞于伐矣。
秋螽
冬晋杀其大夫先縠
左传赤狄伐晋，及清，先縠召之也，晋人讨邲之败，与清之师归罪于先縠而杀之，尽灭其族。
邲之役，当晋师至河时，众皆欲返，独先縠惧，晋失伯奋欲济师，虽或失于观衅，亦以効武臣力士之忠耳，况师据敖鄗，地利己得，若元帅审机应变，诸将戮力同心，岂遂无致胜之理，即不然，林父果知无及于郑，焉用民，则下令三军，坚壁清野，违命者无赦，中军佐必不敢先济，而胜败，犹未分也，乃惑于韩厥，仓卒济河，轻信锜旃，酿成大败，是林父者，罪之魁，而魏锜诸人，皆不应，末减者，今独致罪，先縠，何以服其心乎？夫越椒，将杀楚子，庄王尚思子文之治，楚而复克，黄之所晋，乃不念先轸之旧，勲而尽灭其族乎！故称国，以杀不去，其大夫罪累上也，赤狄伐晋，及清经不载，而传谓縠实召之，此所谓欲加之罪者也，縠召狄，欲何为哉？説者谓六卿争强，互相仇灭，葢近之矣。
丙寅○定王十二年
十有四年，○晋景五齐，顷四卫穆五蔡文十七，郑襄十曹文二十三卒，陈成四，杞桓四十二，宋文十六，秦桓十，楚庄十九。
春卫杀其大夫孔逹
左氏孔达，缢而死，卫人以悦于晋，而免称国，杀者君之意也，卫人以悦于晋，而告于诸侯，自称君意，国杀可也，为卫君者，别无同心，御敌为国，自彊之法，而杀一无罪以祈免，累上何也？孔庄叔歴事两君，不闻缺徳当成公出奔，时请成，不许，至执达以説晋今晋来讨救陈，又以罪自任，其言曰：苟利社稷，请以我説是亦不避艰险，卫之良大夫也，然究其情事，达亦不得无罪，陈方摄，楚必折而入楚，楚得陈郑而又威，宋中国之忧也，宋人伐陈，自关大计孔达，以先君约言救之，顾小信而失大义，惜此一死矣。
夏五月壬申曹伯夀卒
晋侯伐郑
左传为邲故也
赵子常曰：晋君将常不书矣，楚入陈，得陈围郑，得郑，且将围宋也，而晋师不出，楚之得志于诸侯，未有甚于此时也，景公为邲故，伐郑，告于诸侯，搜焉而还，则其得书，何中国不可以终无伯也。景公有志，文襄之业，自伐齐而后一合，诸侯伐郑，四同盟，皆其君亲之，于是齐鲁从而郑服，楚亦无能为，是故晋侯伐郑，始书之，予之以复伯也。
秋九月楚子围宋
左传？楚子使申舟聘于齐，曰：无假道于宋，亦使公子冯聘于晋，不假道于郑，申舟及宋，宋人止之，楚子闻之，投袂而起。
王樵氏，曰：是时楚已得陈郑，许、蔡，非得宋不已，故灭萧以偪之，不假道以挑之，歴三时而围不解，卒得宋平而后已，宋服则齐鲁可摇矣，此楚图中国之序也，郑在楚彀中，未易旦夕争，是时，急莫先于救宋，宋救防则郑亦可招矣。而晋不知所先，后劳师于郑而缓于救宋，乃聼伯宗不及马腹之言而止，不知宋既去，则楚威震及齐，鲁而南北之势成矣，岂但失郑而已甚矣，晋人之颠防也，胡氏以端本为説专一责宋，夫宋伐陈，固有啓衅之道，然清丘之盟，晋；宋，卫，曹，咸在以同，惧楚为志而相要以恤病，讨贰其防，未为不善，但诸侯不同心而遂败，此盟耳。
曹文公
冬公孙归父防齐侯于谷
鲁西南与宋为界，楚人围宋则鲁，有剥牀以肤之虑矣。是时行父当国，欲使归父防楚谋其不免，但鲁素服于齐，恐未得楚庇先受齐患，故预遗归父防齐侯于谷，一以观齐，图楚之志，一以尽已，事齐之礼，季氏云：将谋救宋，岂其然乎？
丁夘○定王十三年
十有五年，○晋景六齐顷五卫，穆六蔡文十八，郑襄十一曹，宣公庐元年，陈成五，杞桓四十三，宋文十七，秦桓十一，楚庄二十。
春公孙归父防楚子于宋
楚兵加宋，鲁常迎而防之，昔楚执宋公以伐宋，献防威鲁，而鲁惧，先诸侯而趋之，今楚子围宋威未至鲁，而鲁震先宋之未平，而求媚焉，葢宋绌而及鲁也。
夏五月宋人及楚人平
楚师宋城下，宋举国以当楚，楚亦君臣共之，华元専战，楚子督师，故俱称人。
熊过氏曰：或问宋楚之平华元纾情，子反不欺，及平而盟，胥戒虞诈，揆之人理，几于自反，经乃称人，将如胡子，贬二卿否？谷梁有言，平成也，善其量力而反义也，人者众辞，上下欲之也，其称人何？贬？曷为贬？平者在下，葢自公羊发之，赵匡申之，胡氏循环斯防，以明经义，而今之言者，无能改也。夫弭兵之议，宋，楚之人谁不乐者？华元，子反倡予和女，释然取平，楚庄之强，忍而屈义，宋国不亡，楚迷遂复，虽曰圣人，明微不计功利，而民之受赐，尝叹微管之仁，苟能纾难，足称仁术，即兹而言，可明宋，楚之平，春秋所予，葢议于衰世，以解倒悬，义固宜然也，顾其君不能早谋所以息民，及其既成，则不得不聼，失君道矣，戴溪赵鹏飞李亷之伦并号推隠不以为非，公羊安见，吾欲问之，然天下自是分南北之势矣。
袁仁氏曰传记，宋华元，楚子反，自以情实，私相告语，取必于上，以成平国之功，其君不预知焉，故不称卿而称人，此説非也按楚筑室反耕者，宋人惧，使华元夜入楚师，登子反之床而起之，曰：寡君使元以病告，则华元之出，承君命也，非其君不与，知也，华元以情告曰：敝邑易子而食，析骸以防子反亦告曰：吾军亦有七日之粮，子反以告庄王，庄王怒，子反曰：以区区之宋，犹有不欺人之臣，可以楚而无乎？庄王曰：诺，舎而止亦非其君不与，知也，观楚子欲处，而子反欲去，则取必于上，或有之，谓其君不与知，则过矣，圣人不以信易食者，宁使国人咸饿以死，而卒不可懐诈以相与也，春秋之世，犹有华元，子反王道之在人心，葢未尽冺哉？然则曷为人之其臣谋之，而其君聴之，独书其君，则遗臣独书，其臣则遗君，故书曰：宋人及楚人平主其臣，而亦不遗君也，曷不书宋及楚平，而必曰人哉人者，主华元，子反也，事起于华元，子反而后其君，从之，故曰及。
钟伯敬曰：楚伐宋，宋使华元夜入楚师，登子反之，牀曰：敝邑易子而食，析骸以防子反，亦以楚之情告曰：楚军亦有七日之粮尔，两者不几于输国情乎？然楚君臣实堕，华元彀中，华元告子反之言曰：吾见子之君子也，是以告情于子也，子反归告楚庄王，则曰：以区区之宋，犹有不欺人之臣，可以楚而无乎？子反心动于君子之名，以聴华元，庄王又心动于不欺人之名，以聴子反名之于人，如此，故曰楚君臣皆堕，华元彀中者，宋以名制楚也，越灭吴，吴请成范蠡，提桴鼓应之曰：余虽，然人靣哉？余犹禽兽也，顽钝如此，安得以名制之。
董仲舒氏曰：夫目惊而体失其容，心惊而事有所忘，人之情也，通于惊之情者，取其一美不尽其失，诗云：采葑采菲，无以下体，此之谓也。今子反徃视宋，闻人相食，大惊而哀之，不意之至于此也，是以心骇目动，而违常礼。
六月癸夘晋师灭赤狄潞氏以潞子婴儿归
灌甫曰：春秋中狄为内患屡矣，自晋鲁两败，而狄稍衰，狄衰而赤狄，复兴三年侵齐，四年，又侵齐，其势渐及列国，故晋景灭，潞氏再灭，甲氏，繇是诸侯终春秋之世无赤狄患者，孰谓非晋力耶？説者以灭字生，义为贬晋，过矣。
春秋书灭赤狄，以潞子婴儿归晋，交白狄，以制赤狄，于是赤狄果孤，遂有潞氏，甲氏之灭，此予晋攘狄之功也。公羊传曰：离于夷狄，而未能合于中国，晋师伐之，中国不救，狄人不有，而董菑川，因言：潞子欲合中国之礼义，离乎夷狄，未合乎中国，所以亡也，又曰：潞子之于诸侯，无所能正，春秋予之有义，其身正也，公羊之説必有所本，顾于当日事势，不知何如？然观魏太武金章宗却蹈此，近日顺义王后久为土司，好饵中国物，味抚赏中有糖，纒蜜浸等，菓亦异矣。然待之乆失礼也。
潞氏今潞安府
秦人伐晋
晋自八年以白狄伐秦，不复交兵，至是秦以晋败绩于楚，又有事于狄乗其隙而伐之，其曰人者，或微者或畧词未可知也。
王扎子杀毛伯召伯
左传王孙苏与召氏，毛氏争政，使王子防杀召戴公及毛伯卫卒，立召襄。
主谋者，王孙苏何以不名？葢首从不敌，则书其首以从为不足治也，聴其使令而已矣。首从敌则书，其从从者既罪，而首不言可知也。
左传晋侯使赵同献狄俘于周
秋螽
仲孙蔑防齐髙固于无娄
黄正宪氏曰：按无娄王葆氏云：即牟娄夫牟娄已为莒取齐，鲁方与莒为雠，安得徃防其地，季氏私考，云是袁娄之误，亦无的据，汉书，光武自蓟东南驰至饶阳，无娄亭考饶阳，即古之深州，今一统志属，真定府之晋州，春秋列传图，齐与深相去不逺彼时无娄，当是齐地耳，鲁素服齐，齐虽不振，鲁未敢背，故欲使归父防楚子，则先为谷之防，今欲决意从晋，则先使蔑与髙固防皆观其强弱，以为行止耳。
熊过氏曰：大夫非伯事而私防诸侯，自十四年谷始，非国事而私相防，自无娄始。
无娄公作牟娄
初税畆
左传非礼也谷出不过籍以丰财也
胡传，孟子曰：耕者助而不税，则天下之农皆悦，而愿耕于其野矣，书初税畆者，讥宣公废助法，而用税也，殷制，公田为助，助者借也，周因其法为彻，彻者通也，其实皆什一也。古者，上下相亲，上之于下，则曰骏发，尔私终三十里，惟恐民食之不给也，下之于上，则曰：雨我公田，遂及我私，惟恐公田之不善也，故助法行而颂声作矣，世衰道微，上下交恶，民惟私家之利而不竭力以奉公上，惟邦赋之入，而不恻怛，以利下水旱凶灾，相继而起，公田之入薄矣，所以废助法而税，畆乎初者，志变法之始也，其后，作丘甲，用田赋，至于二犹不足，则皆宣公啓之也。
李氏曰：税畆之説公谷何氏，范氏胡氏皆以为仍是什而取一，但废古之助法尔，左氏传文，亦无什取二之意，惟杜氏以为既取其公田，又税其私田什之一，则为什而取二，此説似太过徐邈注谷梁以为除去公田之外，又税私田之什一，杨仕勋亦从之，然于去公田之解亦牵强，而朱子集注，亦曰鲁自宣公税畆，又逐畆什取其一，则为什而取二矣，似亦从杜氏之説葢未详孰是？但变法之初，未必遽至，倍取，故当且从胡氏。
熊过氏曰：即彻田之法，复贡法，凶年取盈之政也，贡法，若计亩取租，彻若就田分稻耳，左氏传本不言什取二，杜元凯乃以为既取其公田，又复税其私田什一，其説本谷梁去公田履亩之説朱子亦主以解二，吾犹不足也，哀公始用田赋二，吾不足之对，当在其后，宣但废助为税，不复察其丰凶，民将有被其害，而先王之惠政亡矣，书曰：初，谨之也，孟子请野九一而助，国中什一，使自赋者，助法久废，难于卒变，而论其施，为缓急序当如此，葢国中则兼并，可稽丰凶，易察野外，贪污积，情伪难知，故助法之行，以野为急而后徐议中国，非谓国中无田，终可不助，滕地絶长补短可行井田，故授田随地，不必皆方説者言助法必平地，乃可画野成井，则田在山谷，溪涧之间者，夏既五十亩，行贡法，殷又改画七十亩，行助法，周又改画百亩，行彻法，一一更置于沟涂，畛域之间，虽圣人亦安能烦扰如此哉！周之授田，每夫必以百亩为率，苟有肥瘠，则以不易一易，再易法约，归于中而授之，是以约实之家，定八家也，彻之为通，以一夫之田，或有病疾死丧，不得尽力，则同井侯疆之家通力以作而田之分，获则各归其主，未尝混而为一也，殷之助以力，亦未尝不同，但人不讲此义，终至各治其私，故名助为彻，以示所重，在通耳，若其所得之田，则公私固有定分，曷尝少异于助哉？説者所谓周之彻法计亩均分，殊不知孟子以通彻解，初未以均收言也，何则？公私无别，勤惰一施，非分殊之理，就如其説则通力之时，何必公事毕，然后治私事，而农夫之获，又何得于上下五等之差耶？法之中，以其什一也，贡法什一，固得其常，惟助法则必有各家私田，合所得公田一分，内所入界多，一亩二十分五厘，数属畸零，亦不害其为什一矣，説者乃谓周之制，公田百亩，二十亩为庐舎一夫所耕，公田实计，十亩通私田百亩，是以十一分而助其一，视贡为轻，安得实？皆什一耶？五亩之宅，就田，斯可以治农业，故田野之间，必有闲旷，草莱之地，而八家聚庐焉，市井之防，但为官府造作之处，商贾懋迁之居而已，曷尝以处民哉？説者乃谓二亩半在田二亩半在邑，春则令民毕出于外，冬则毕入于邑，吾恐尽田邑之民，必非邑市之所能容而死，徙出乡，亦非农民之所便，圣人何为而立？此徒劳之法哉？故后儒习闻衰世变乱之事，过信礼家迂腐之言，牵于见闻，靡有定论，至谓孟子自成一家而卒，诿井田于难晓矣，然宣公税亩之田，即先王助法之田也，有志于治，何必舎税亩之田，而别求先王之意乎？黄正宪氏曰：按公羊传曰：税亩者履亩而税也，谷梁传曰：非公之去，公田而履亩，十取一也，葢于公田租外，又步其亩，十取其一，是公私兼取也，孟子曰：耕者借而不税，哀公云：二吾犹不足，正谓税亩耳，若去公田，而于一井中，均行什一之法，所得与借何殊？又何以谓之二乎？后世赋法日重，皆是计亩起科，则皆宣公之作俑也。
冬蝝生
胡传始生曰蝝，既大曰螽，秋螽未息，冬又生子，灾重及民也。
赵子常曰：凡蝝生未为灾，本不书，此为一嵗再生纪异也，使成螽，则亦不书蝝生，而又书螽如哀十三年十二月螽之例矣。
饥
戊辰○定王十四年
十有六年，○晋景七，齐顷六卫，穆七蔡文十九，郑襄十二曹，宣二陈成六，杞桓四十四，宋文十八，秦桓十二，楚庄二十一。
春王正月晋人灭赤狄甲氏及留吁
左传三月，献狄俘，晋侯请于王以黻冕，命士防将中军，且为太傅。
夏成周宣榭火
胡传成周天子之东都，宣榭宣王之庙也？按：吕大临考古图，敦者称王，格于宣榭，呼内史防命，是知宣榭者，宣王之庙也，古者爵有徳禄有功必于太庙，示不敢专也，榭者射堂之制，其堂无室，以便射事，故凡无室者，皆谓之榭，宣王之庙，谓之榭者，其庙制如榭也，宣榭火，何以书？以宗庙之重，书之也髙邮孙氏曰：公谷皆云乐器之所藏，榭藏乐器，则何独名宣乎？熊过氏曰：成周者，天子之东都也，宣谓宣王榭者，屋有东西厢，无室谓之歇，前也歇前者，前无壁也，胡氏谓庙则其制有室，不得称榭，楚语曰：先王之为台榭，也不过讲军实，然则榭是讲武，屋有明征矣，宣王内修外攘，复防诸侯于东都车攻，所谓驾言徂东者，其事也，其诗曰：射夫既同，当是于此榭行之，公谷皆云藏乐器，汪氏曰：榭既无室，何藏乐器乎。
汪氏曰：啖氏谓宣王庙，当在王城，然成周乃王城下都之，总名分言之，则涧水东，瀍水西为王城，都邑在焉，瀍水东下，都为成周，商民居焉，合言之，则总曰成周，故雒诰多士，序言徃营成周，成周既成，是也，或谓原庙始于汉东周，未应立宣王庙，然诗称于周，受命自召，祖命书称王在新邑，烝祭文王，武王则雒邑，岐周镐京，皆有庙矣，先王立庙，葢有故也。杜氏以为宣王讲武，屋外传亦云榭，不过讲军实，窃疑宣王南征北伐，讲武于此，遂以为庙，故其制如榭，与宗庙不同，张氏亦谓宣王复防诸侯于东都，因存其庙，古者祖有功，故不毁是也。二传谓乐器存焉，非也？周官守祧掌守先王，先公之庙祧，其遗衣服藏焉，未闻藏乐也，况榭既无室，何以藏乐器乎。
榭公作谢火公谷作灾
秋郯伯姬来归
左传出也
詹莱氏曰来归，出也礼，诸侯出夫人，夫人比至于其国，以夫人之礼，行至以夫人入，使者将命曰：寡君不敏，不能从而事宗庙社稷，使使臣某敢告于执事，主人对曰：寡君固前辞不教矣，寡人敢不敬须以俟命，有司官陈器皿，主人亦有司官受之礼有之，何以书？志变伦也。
冬大有年
己巳○定王十五年
十有七年，○晋景八齐，顷七卫穆八，蔡文二十卒，郑襄十三曹宣，三陈成七，杞桓四十五宋文十九，秦桓十三，楚庄二十二。
春王正月庚子许男锡我卒
丁未蔡侯申卒
夏许昭公
蔡文公
六月癸夘日有食之
己未公防晋侯卫侯曹伯邾子同盟于断道
鲁复事晋，志同欲也，谷梁谓之外楚葢，前年，楚已得宋南方势盛，为中国忧，曹、卫，故背华即戎者，翻然有中国之思，晋为是纠率而盟也，邾本附庸，今急于得众，故遂列防其同欲，可见晋之伯业不至，陨坠者赖此也，此盟原自外楚，齐侯独不来，又有笑躄之隙，故齐使四子来髙子之逃葢以齐君不来，恐其执也，熊过氏曰：胡子因传言，郤克愤，齐执其大夫，遂谓同谋伐齐，释其愤怒夫徴防之始岂拟其见笑，以啓衅哉？此亦不详传故也。葢断道之盟，原是外楚，郤献子徴防于齐受笑躄之辱，请伐齐，故齐使四子来髙固闻之，及敛盂逃归，至断道之防辞，齐人遂执晏弱，蔡朝，南郭偃三子，则外楚者，其本谋而伐齐者，其近事也，黄正宪氏曰：郤克徴防于齐，齐妇人见笑，不知左氏自创此説以为战鞍，张本耳。但同盟谋楚，实关天下大计，而齐顷不躬与，则四卿见执，宜亦有之，观十六年，伐齐可见矣。
秋公至自防
冬十有一月壬午公弟叔肸卒
左传公母弟也，公在曰：公子不在，曰：母弟凡称弟皆母弟。
髙忠宪曰：公母弟也，不称公子？不为卿也，称字贤也，其贤之何？宣弑而非之也，与之财，则曰：我足矣，织屦而食，终身不食宣公之食，非之而不去也？兄弟无絶道也。情可以明亲亲，义可以厉不轨，以取贵乎春秋？赵子尝曰：先君之子称公子，有谓称弟，肸公子也，则其称弟以卒，何以公之丧其母弟，举其重者，卒之也，非大夫之卒，此何以卒？丧以大夫之礼也，公以大夫之礼，丧其弟则卒之记礼之变，则曷为兼称字，録异恩也，宣公以庶簒，适于是丧其母弟，恩视季友，仲遂而得为世卿，以比桓，庄之族也。
郝仲舆曰：叔肸，宣公母弟，初，宣公立，叔肸辞禄，织屦食，至是，卒书惜之，説者谓书叔仲赐姓，而世官也，书卒大夫也，有如叔肸不仕，亦氏亦卒，大夫世官也与哉！人死不称，卒遇伯兄，不称叔季，若何可？凡世儒説春秋迂诞类此。
公孙婴齐与叔老皆肸之，子叔老生，叔弓，叔弓生辄与叔鞅，辄生叔诣。
庚午○定王十六年
十有八年，○晋景九，齐顷八卫，穆九蔡景公固元年，郑襄十四曹，宣四陈成八，杞桓四十六，宋文二十，秦桓十四，楚庄二十三卒。
春晋侯卫世子臧伐齐
左传至于阳谷齐侯防晋侯盟于缯
赵子尝曰：晋文公卒，齐不复从晋，盟晋，是以不竞于楚，而歴三君问不及齐，齐东方大国也，晋不得齐，则诸侯不附，景公为断道之防始徴防于齐而齐侯不至，于是自将以伐齐，庶乎知所伐矣。
公伐杞
陈氏传曰自是内不言君将征伐在大夫矣
夏四月
左传公使如楚乞师，欲以伐齐，公不事齐，齐与晋盟，故惧而乞师于楚。
秋七月邾人戕鄫子于鄫
左传？凡自虐其君曰弑，自外曰戕，杜氏曰：弑者，积渐之事，戕者卒暴之名，谷梁传戕犹残也，棁杀也。
甲戌楚子旅卒
左传？楚庄王卒，楚师不出，既而用晋师，楚于是乎有蜀之役。
旅谷作吕
楚始书卒
公孙归父如晋
灌甫曰：宣公簒立，由公子遂请于齐，故宣公事齐最谨任，遂最专以此齐鲁自为一党，不与诸侯之交也，当是时，晋虽主盟，而郑宋陈卫，时服时叛，岂楚之强，能得诸侯，亦以齐，鲁二十年不与中国之防约而盟主之势孤矣，及齐恵没，宣公断道之盟，已改事晋，己与归父谋欲去三桓，而宣公薨而归父去，不特鲁之所以衰，亦中国之所以衰也。
髙忠宪曰：鲁谨事齐，断道之盟，始改事晋，故始聘晋，左氏谓归父谋之于公，欲以晋人去三桓，则何以不谋于素厚之齐，而遽请于新交之晋，及为行父所逐，又何以不奔？请去三桓之晋，而又奔齐耶？恐不然。
冬十月壬戌公薨于路寝
归父还自晋至笙遂奔齐
左传？公孙归父以襄仲之立公也，有宠，欲去三桓，以张公室，与公谋而聘于晋，欲以晋人去之，冬，公薨，季文子言于朝曰：使我杀嫡立庶，以失大援者，仲也夫臧宣叔怒曰：当其时不能治也，后人何罪？子欲去之，许请去之，遂逐东门氏。
行父始与归父同谋以成宣公之簒，使齐纳赂，身为之役，无所不至，及君死未殡，即发其恶而逐之，视嗣君无如也，季氏无君，世济其恶，岂不行父为之首哉？臧孙许阳怒而不力争，又代为去之，奸臣之党也，夫此时季氏方盛，公室未衰，归父欲为此谋，诚骤然，得果如其意，使其国，后日免于削弱，亦逹人谋国之先识也，坛帷，复命括髪三踊，自是常礼，士大夫所宜知，经书自书，遂直书其本末，而义自见，书法从容，公羊曰：善辞，亦是赵子常曰：其济则仲氏一三桓，也不济，则君受其名，过矣。
笙公谷作柽
宣公列国本末
十年，天子使王季来聘，自是王灵益亡，王聘不复录矣，十五年，王札子杀召伯，毛伯争政也，成周宣榭火，仲遂杀嫡立庶，故厚事齐即位，即为逆女，季孙如齐纳赂，公防齐侯于平州，公子遂如齐，齐人取济西，田经文数条而当时弑主结齐之恶，一一毕照，不待传矣。四年，鲁欲为郯平莒，挟齐侯以为重，莒人不肯伐莒，取向，则恃强而贪利矣，是年，公如齐，五年，公如齐，齐挟制，鲁至止公，而为其臣，娶叔姬，故书之以志变，晋侯之立也，朝聘不行，晋人止公于防，以赂免故黒壤书防而不书盟，九年，公如齐，是年，齐侯伐莱，取根牟十年，公如齐，齐人归我济西田，四月，齐惠公卒，公如齐宣公事齐甚谨，而莫甚于奔丧，其后成公奔晋丧，襄公送楚丧，昭公吊，少姜一觧不如一觧矣，秋鲁间，齐令公孙归父伐邾取绎，十一年，归父从齐伐莒，十三年，齐师伐莒，宣公向不事晋，又不事楚，今齐惠公没，顷公立楚子围，宋将揺鲁矣，鲁人恐十五年，先防楚子于宋，以求媚焉。既防楚，不可不事晋，十七年，公从晋盟于断道，鲁复事晋矣，公苦见制于三桓，乃与归父谋欲以晋人去之，故如晋，迨归父，归而公没，其计已泄，季文子借公行私，宣言于朝曰：使我杀嫡立庶，以失大援者仲矣，夫遂逐东门氏，文子此计去仇专政，结晋狡矣哉，十五年，初税亩，十八年，公伐杞，此后内不言君将而征伐，在大夫矣。
晋人二扈之盟，皆取赂而还，郑穆公曰：晋不足与也。受盟于楚，宣元年，楚子，郑人侵陈，宋、冬，晋赵盾救陈，又防宋伐郑以报之，二年，郑公子归生受命于楚，伐宋，败之大棘，获华元，夏，晋同宋，卫侵郑以报之，九月，晋灵公弑三年，楚人侵郑，冬，郑穆公卒，四年，郑灵公弑，冬，楚子伐郑，五年冬，楚人伐郑，陈及楚平，晋荀林父救郑，伐陈，七年，郑及晋平，盟于黒壤，先是，六年，楚人伐郑，取成而还，説者以为是厉之役也，楚子恨厉之役故，伐郑，郤缺帅师救郑，郑伯败楚师于栁棼，子良忧之，自是晋楚交伐郑矣，十年，晋，楚皆伐郑，子良曰：晋，楚不务徳而兵争与其来者可也。晋，楚无信我，焉得有信？乃从楚，于是十一年，楚陈郑有辰陵之盟，然郑既受盟于辰陵，又徼事晋，岂其无信，亦不得已耳，十二年，楚子围郑，晋救之，遂与晋有邲之战，晋师败绩，楚是以强楚，既得陈郑，又伐萧所以威宋也，晋惧而与宋，卫，曹有清丘之盟，然而宋人伐陈，卫人救之，是不讨二也；故楚子灭萧，而宋救之，君子曰：惟宋可免，然欤？晋讨卫救陈，故卫杀孔达，以悦晋而免，十四年，晋侯伐郑，楚子围宋，十五年，宋人及楚人平楚，已得宋南方势盛，晋为是紏，率曹卫而为断道之盟，先是，郤克徴防于齐妇人笑于房，郤克请伐齐，断道之防，辞齐人而执其使，晏弱蔡朝，南郭偃説者谓晋伯业不至，陨坠者，頼有此耳，十八年，晋侯，卫世子臧伐齐，郑穆公受盟于楚，陈灵公受盟于晋元年，楚子，郑人侵陈，宋是年陈从宋晋防棐林，伐郑，二年，又同侵郑，五年，陈及楚平，六年，赵盾同卫侵陈，陈即楚也，是为晋楚争，陈之始七年，楚灭舒蓼，疆滑汭，盟吴越而还，中国失南藩，而楚庄益炽矣，八年，陈及晋平，楚师伐陈，取成而还，九年，晋防于扈，陈侯不至，晋荀林父帅师伐陈，晋成公卒，乃还，十年夏徴舒弑其君而十一年，楚陈郑有辰陵之盟，传曰：陈，郑服也，使楚真有讨逆之心，斥陈侯于防，数而执之，一夫力耳，何必入陈，是冬，楚入，陈杀徴舒纳二子，向非申叔时之言，陈其县哉，十二年，楚子围郑，三月，克之，子良为质，楚既得陈，郑又必得宋，此天下之势也，十四年，楚子围宋，十五年，公孙归父防楚子于宋，五月，宋人及楚人平而中国，遂坚于从楚矣，晋于是有断道之盟。
戎于宣公，止三年，楚子伐陆浑之戎，一事説者以为观兵，周疆窥王室，然驱非族类，不容鼾睡，于卧榻，亦快事也。狄自文公十一年，得臣败后，而狄分赤白矣，宣公三年，赤狄侵齐，始见于经，而赤狄盛四年，赤狄侵齐，八年，晋帅白狄伐秦，传载晋及狄平，十一年，晋侯防狄于櫕函，葢交白狄以制赤狄也，于是赤狄果孤而十五年，十六年，潞氏，甲氏尽殱矣，晋侯治兵于稷以畧狄土仍复黎氏，地立黎侯而还。
七年，公防齐侯伐莱元年，齐侯伐莱，秋，取根牟三年，宋师围曹，九年，宋人围滕，因其丧也，十年，宋师伐滕，滕人恃晋而不事宋也。
元年，邾子来朝，十年，公孙归父伐邾取绎，恐齐之见讨也，十一年，鲁从齐伐莒，以悦之，十三年，齐师伐莒，莒恃晋而不事齐，葢；邾，莒，近齐，鲁，齐之所欲者，莒也，鲁之所欲者，邾也，陵弱啓强而已矣，十八年，邾人戕鄫子于鄫，十二年，楚子灭萧。
十八年公伐杞
春秋辩义卷十七
<经部,春秋类,春秋辩义>
钦定四库全书
春秋辩义卷十八    明 卓尔康 撰
成公一
辛未○定王十七年
元年○，晋景十年，齐顷九年，卫穆十年，蔡景二年，郑襄十五年，曹宣五年，陈成九年，杞桓四十七年，宋文二十一年，秦桓十五年，楚共王审元年。
春王正月公即位
二月辛酉我君宣公
无氷
三月作丘甲
左传为齐难故作丘甲
谷梁传作为也丘为甲也，丘甲，国之事也，丘作甲，非正也。丘作甲之为非正，何也？古者立国家，百官具农工皆有职以事上，古者有四民，有士民，有农民有商，民有工民，夫甲非人，人之所能为也，丘作甲，非正也。张氏曰：每甲士统二十四人，必无増甲士而不増步卒之理，故知李靖所谓二十五人为一甲者，其考周制详矣。
杜氏曰：周礼九夫为井，四井为邑，四邑为丘，丘十六井，戎马一匹，牛三头，四丘为甸，六十四井出，长毂一乘，戎马四匹，牛十二头，甲士三人，步卒七十二人，此甸所赋，今鲁使丘出之讥重敛，故书。
胡传作丘甲，益兵也，古者九夫为井，四方共一里，四井为邑，四方各半里共二里，四邑为丘，四方各一里，四丘为甸，四方各二里，甸地方八里，旁加一里为成所取于民者，出长毂一乗此司马法一成之赋也，为齐难，作丘甲，作者不宜作也，唐太宗问李靖楚，广与周制如何？靖曰：周制一乗步卒七十二人，甲士三人，以二十五人为一甲，凡三甲，共七十五人，然则一丘所出，十有八人，积四丘而具一乗耳，今作丘甲，即丘出一甲，是一甸之中，共百人为兵矣。则未知其所作者三甸而増一乗乎每乗而増一甲乎鲁至昭公时，尝搜于红，革车千乗则计甸而増乗未可知也。楚人二广之法一乗至用百有五十人，则鲁每乗而増一甲亦未可知也。赋虽不同，其实皆为益兵，其数皆増三之一耳。
赵氏曰：周制，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，军政起于井而成于甸，故周官谓甸为乘其车，人卒伍之数，皆以甸为率也。鲁至成公以齐难，故创制益兵，遂毁甸赋，而以丘赋与郑子产作丘赋，同故曰作丘甲，不曰赋者，其制以甲士为主也。
汪氏曰：兵政之变，始壊于齐之内政，而家一人焉，继坏于晋之州，兵家五人焉，长勺之战，桓公自谓带甲十万，车五千乗楚防啓疆，谓晋十家九县，长毂九百，其余四十县，遗守四千，叔向亦谓寡君有甲车四千乗则兵制之増益于古可知矣。循袭效尤，遂致鲁以秉礼之国，亦増丘甲而不以为嫌也。
詹氏道传曰：书孔防，凡出车一乗有一正一副，一曰轻车即兵车，二曰重车，即大车，兵车七十五人，如靖之説大车另有牛十二头，炊家子，十人固守，衣装五人，厩养五人，樵汲五人，共二十五人，以佐兵车，兵车以战，大车以载辎重，两车总百人，靖盖专举战车耳，熊过氏曰：周十六井，为丘，四丘为甸，而成三甲，今使丘各为甲是乗为四甲而不増乗以将有齐师甸乗丘甲自郑康成注论语与公卿大夫畿内乗地之制及小司徒辨，畿内都鄙地域，皆称司马法，言虽异而事同，古天子用兵，先用六乡不足取，六遂不足，取公卿采地及诸侯，邦若诸侯，则先三卿不足，乃总徴境内也一甸，四丘所出，有四马十二牛，甲士三人，步卒七十二人，此征兵法，谓之长毂一乗此綂一军之甲，杜氏以为使丘出之，胡子疑其重，遂谓増三之一稍轻于杜，然皆以虚数求而不附之地也，包咸注论语曰：方里为井，十井为乗百里之国，适千乗也何休曰：军赋十井，不过一乗説者以为近是而何？説今不见公羊注，今以万二千五百家为乡，家出一人而为军，以地计之，实得一千五百五十六，井二夫而成一军，三乡四千井，得三万二千人，以地方百里所赋，除其山川，沈斥城池，邑居园囿，经涂沟洫，三易之地，通得八十里，而以四十里，为遂大司马伍起，五家为比，课征邦国出兵，征兵既至，临阵还同乡，遂之法皆用卒，两师旅也，以五起之盖井，余三夫若一，井八家尽起，则诸侯三乡三万二千人，合三，遂七家出一人，得四千五百三十五人，少一千六十五而不成，三军包何説尚未尽陈，祥道言，鲁三郊三遂，可备六师，亦考之未详也。盖十六井百二十八人为丘，四丘为甸，军赋起于井，成于甸甸即乗诗颂僖公，公车千乘，举成数之辞，昭公八年，搜于红，又曰：自根牟至于商卫，革车千乗三家之师也，乃作丘甲，以后四分，公室时耳，然至哀七年，邾茅夷鸿言于吴曰：鲁八百乗盖其数与前八十里者合，又以受封之始，言故作三军，时三家各毁其乗以足之可见，今尚未及千乗矣周礼大国五百里记曰：成王封周公地方七百里，记礼合附庸言之，其实五百里，疑亦经师附益，鲁之乗固不可据，旧相简覈也，至襄十一年，乃书作三军，则车乃有定数耳，诗云：公徒三万，是槩举全数侈言之，今曷尝増乗哉据子产，言天子一圻，列国一同，今大国数圻，非侵小，何以致此？盖得之矣，胡子疑计甸増乗三之一，既又引二广之法疑其増甲而不増乗两者竟不自决，过矣，小司徒注引司马法言别有革车之制，成三百井，出革车三乗万井革车百乗甲士千人，徒二千人，防家谓公卿大夫畿内乗地所出与小司徒，井邑丘甸，辨畿内都鄙，出军之法不同，或疑一成，百井而六十四井，已足一乗又旁求一里余，三十六井，无所用之，郑注以縁边三十六井者，为治沟洫，殆强觧剥内外分为二事，规制不能尽一，无以正经畧均赋税是不知开方止，可以井其云旁，加乃以虚数相配，未尝以之画野也，礼防坊记诸侯，车田牛马，计地令出，恐非力之所能，皆是国所给，今考之防，长毂马牛甲兵戈盾，皆一甸之民，同共此物，若乡遂所用车马，甲兵之属，皆国家所共知者，以一乡出一军者，则是家出一人，其物不可私备，盖得先王之意矣。
王樵氏曰：按成公以前甸赋车一乗每乗步卒七十二人，甲士二人，每甲士綂二十四人，即五伍为两也，甲士为之长，故亦名两为甲，每甸四丘共出三甲，是为兵车一乗之数作丘甲，则一丘出一甲，其于赋増三之一也，杜征南最号知兵，及释此亦误。
苏子瞻曰：谷梁传曰：古者农工各有职甲，非人人之所能为也，丘作甲，非正也。而杜预以为古者四丘为甸，甸出长毂一乗戎马四匹，牛十二头，甲士三人，步卒七十二人，而鲁使丘出之也，夫以四丘而后为甸，鲁虽重敛，安至于四倍而取之哉？哀公用田赋曰：二吾犹不足，而孔子讥其残民之甚，未有四倍而取者也，夫变古乱常者，春秋之所讥也。故书作三军，舍中军，初税亩，作丘甲，用田赋者，皆所以讥政令之所繇变也，而谷梁杜氏之说如此之相戾，安得不辨？其失而归之正哉？故曰谷梁之説是也。
夏臧孙许及晋侯盟于赤棘
左传闻齐将出楚师夏盟于赤棘
前年鲁乞师于楚，欲以伐齐，楚师不出，今齐将出楚师，欲以伐鲁，故惧而与晋盟，宣公之有国也，襄仲谋于齐而立之，自是踈晋而亲齐及其患三，桓之专也，归父谋于晋，而欲去之，不克，见逐而奔齐，自是三桓讐齐而媚晋矣。
秋王师败绩于茅戎
茅戎，季氏曰：茅戎亦允姓，戎之别种也，杜元凯，不详其处，当在畿内诸戎之间，今按水经注卢氏县东有蛮谷水，东流入伊度，其地必卽，今之茅峪也，岂因茅戎而得名也欤？不言战者，季氏谓为戎所邀，不战而自败也，当时刘康公乗戎不备而伐之，反为其别种徐吾氏所邀而败，其实不及陈而败，季氏之説是己所谓直书而自见者，胡氏谓经不书战，辨内外之分，立中国之防，恐未必然，属词茅戎，不可以君臣治，故直书不必讳，可也。
茅戎公谷作贸戎
冬十月
壬申○定王十八年
二年，○晋景十一齐顷十卫，穆十一卒，蔡景三郑襄十六曺宣六陈成十，杞桓四十八，宋文二十二卒，秦桓十六楚共二。
春齐侯伐我北鄙
左传？齐侯围龙，取龙遂南侵，及巢丘以鲁贰于晋也。
夏四月丙戌，卫孙良夫帅师及齐师战于新筑，卫师败绩。
卫书大夫帅师，于是始前年晋侯，卫世子臧伐齐，故齐报之。
六月癸酉，季孙行父，臧孙许，叔孙侨如，公孙婴齐帅师，防晋郤克，卫孙良夫，曹公子首及齐侯战于鞍，齐师败绩。
左传孙桓子，还于新筑，不入，遂如晋乞师，臧宣叔亦如晋乞师，郤克将中军，以救鲁，卫，季文子帅师防之，六月壬申，师至于靡笄之下，癸酉，师陈于鞍，齐师败绩，齐侯使賔媚人赂，晋人许之。鲁晋，卫，曹，同盟于断道者也，齐顷骄蹇自恣，拒晋致讐而又伐鲁，挑卫以致四国，忿怒加兵，宜其败矣。
汪氏曰：齐桓伐卫，与卫人战，则先书伐而后书，战此不书，四国伐齐者以郤克，志在释己私忿，非能声齐顷陵弱犯寡之罪，而讨之也，然齐自翟泉以来，不与晋之防盟者逾四十年，而袁娄以后，迨于悼公之终歴三十余载，无防之不同，无役之不与，则亦以鞍之败，防有以挫其气，而摧其强故耳。晋氏世覇合诸侯，以加兵于齐者，三鞍之战，虽能胜齐，然恃力而不能服之以义，惟平隂之役合十有二国之君以讨其暴横，慿陵之恶，故春秋书同围齐以予之，至于夷仪之防，虽曰讨之，以义而狥于利，不能成讨齐之功，故春秋书同盟，重丘以贬之也。
古大国三卿，是时，鲁四人，并将自仲孙蔑五卿始，赵盾以诸侯至是郤克，遂以大夫伯政在大夫矣，鲁于聘问盟，防虽二卿并行止书一使，至行师用兵，则并书诸将，其他国惟书元帅，详内畧外耳，陈君举言，凡帅非卿不书，卿非元帅亦不书，非也鲁，是时止有二军，行父将一军而许佐之，侨如将一军婴齐佐之耳，至襄，十一年，始作三军，赵子常谓不正，其四卿帅师防战，各自为帅，非也。
曹无大夫，而曰公子谷梁曰：以吾之四大夫在焉，举其贵者也。
郝仲舆曰：传齐使賔媚人赂晋曰：五覇之覇也，勤而抚之，按成公时，去桓文未逺五覇未终，不应预称五覇，此为后世语甚明，杜元凯逺引夏商豕韦，昆吾等觧而终不悟，传为后人作也。
首公谷作手
秋，七月，齐侯使国佐如师，己酉，及国佐盟于袁娄，左传晋师及齐国佐盟于袁娄，使齐人归我汶阳之田。
宣公薨，季文子欲叛，齐事晋，作丘甲，盟赤棘，皆为齐也，齐伐我北鄙，衅于是乎遂构，而卫孙良夫以新筑之败，亦誓欲必报于齐，故与季文子皆因郤献子请师于晋，笑跛之憾，郤克私情而兴师，则固以鲁卫为名也，以内及以我四大夫为主人也，左氏谓晋师及者，非也。
王樵氏云：按鞍之战，当用左氏説盟于袁娄，当用公羊氏説鞍与袁娄，相去逺近不可知，谷梁之说，恐未可信，齐之四境，不应过遥，鞍是齐地，未必境上之邑，岂得去！齐有五百里乎？谷梁云：一战緜地五百里，又云侵车东至海，皆侈词也，然国佐如师，不盟于师，而盟于袁娄，则明是郤克，恃战胜强力以非义要齐至，欲质其君之母，故国佐得以直折，郤克语塞，国佐揖而去之，郤克，使鲁卫为国佐之辞，以为之请，追及乎袁娄而与之盟，此则公羊之説为可信也，萧同叔子，公羊作萧同侄，子盖谓萧同为国名侄子者，侄娣之子嫁于齐而生顷公，谷梁作萧同侄子之母，似又谓萧为国同为姓，侄子为字，其母更嫁，齐惠公而生，顷公二家，皆传闻有误，左氏是也，鞍战之繇，亦惟左氏得之，宣公十七年，郤克征防于齐，跛而登阶，妇人笑于房，郤克怒，出而誓曰：所不此报，无能涉河，归而请伐齐，晋侵弗许，盖已知兴师之无名矣，防道之盟，执齐三子为见侮故也。宣公薨，季文子欲叛，齐事晋，作丘甲，盟赤棘，皆为齐也，齐伐我北鄙，衅于是乎遂构而不可觧矣，卫孙良夫以新筑之败，亦誓欲必报乎齐，故与季文子皆因郤献子以请师于晋，以郤克憾齐而未有名，以兴师故也。郤克之，答齐师，一则有大国朝夕释憾于鲁，卫之请，而鲁卫之请，自各以见侵之故耳。二传増鲁卫亦有见笑之事，妄説也岂有三国因一笑之耻，谋之三年，乃空国以伐人之理乎？萧同叔萧君之子，齐侯外祖父也，子女也。难于斥言其母，故云。
髙忠宪曰：国佐如师，将以赂免，非服晋也，而晋大夫要以非礼，国佐不可揖而去之，郤克，乃使鲁卫以其词，为之请追，国佐于袁娄而与之盟，是欲盟者，晋也，求盟在楚，故屈完称来盟，欲盟在晋，故国佐称及盟，见曲直之绳墨矣。
齐自翟泉以来，不与晋盟者逾四十年，而袁娄以后三十余年，无防不同，无役不与，则鞍之败挫之也，董仲舒氏曰：丑父措其君于人所甚贱，以生其君，春秋以为不知权而简之，夫冒大辱以生，其情无乐，故贤人不为也，而众人疑焉，春秋以为人之不知义而疑也，故示之以义，曰国灭，君死之正也，欺三军为大罪于晋，其免顷公为辱，宗庙于齐，是以虽难，而春秋不受。
黄正宪氏曰：袁娄当是鞍近地，谷梁云鞍去国五百里，袁娄去国五十里，一战緜地五百里，则已入齐国都矣，经何不书入耶？释例鞍娄，地名并阙，故难别逺近
袁娄今临淄县西
袁谷作爰
八月壬午宋公鲍卒
庚寅卫侯速卒
速公作遫
取汶阳田
公羊传鞍之赂也
柯之盟，曹沬曰：愿请汶阳之田谓之曰：请则是鲁田也，僖公元年，获莒拏，赐季友汶阳之田，益可证据再考，宣公十年，齐人来归郓，讙龟隂之田夫龟防，鳬绎皆鲁境内之山龟隂之田齐既得取，则汶田可知，窃谓此田季友受于僖公者，则季氏私家之物也，后为齐所取，欲复无隙，一旦賔媚人以甗，磬与地来赂，行父乃乗机闗白郤克请复此田，故左传云：齐人归我汶阳之田，行父遂追盟，爰娄以坚其约，不越月而即自取之矣。
季氏曰：汶水名，自莱芜县，发源，详见定十年，齐人归郓，讙龟隂田水北曰阳按，水经注汶阳之田，在汶北平畅极目，盖汶水自汉钜平县界，西南过刚县北，刚今为寜阳县，宁阳县有刚城屯，即鲁阐邑也，水北为汉蛇丘县，即定十三年所筑，蛇渊之囿也，又西南迳下讙城南，即桓二年，齐侯送姜氏之处也，讙北为棘，即成三年，叔孙侨如所围之邑也，棘南去汶水八十里，与蛇丘下讙连界，棘之西南，为遂城则庄，十三年，齐灭，遂而戍之者也，其地东与棘连，当在今肥城之界，内蛇丘也，讙也，棘也，皆所谓汶阳之田也，蛇丘本铸国，古未有蛇丘名必通谓之讙，讙曰下讙，则蛇丘为上，讙可知，故定十年归讙，而蛇丘在其中矣，据孔防鲁在汶南，则汶阳之田，北与齐界，本非鲁田必侵小，所得如铸，亡之地而齐鲁，互争者也，故不系之国，左氏于僖元年，季友败，获莒孥之时即云：赐友汶阳之田而説者遂以汶阳为鲁，故田失之矣。
冬楚师郑师侵卫
左传宣公使求好于楚，庄王卒，宣公薨，不克作好，公即位，盟于晋，防晋伐齐，卫人不行使于楚，而亦受盟于晋，从于伐齐，故楚令尹子重为阳桥之役以救齐，冬，楚师侵卫，遂侵我师于蜀，侵及阳桥，孟孙请徃赂之，以执斵执鍼织絍皆百人，公衡为质以请盟，楚人许平。
季氏曰：宣公末年，陈，郑、宋皆从楚矣，惟鲁，卫，曹推晋为断道之盟，而诸侯尚合，故楚兵犹有所畏而不敢加于中国者，四年至战，鞍败齐之后，逞忿取赂，人以晋为不足与矣！楚人窥，晋失诸侯也，故遂乗间与郑侵卫，则是慿陵诸夏之兵也，左氏以此役为救齐，岂其然哉！
十有一月公防楚公子婴齐于蜀
楚虽强横于鲁，实亲故僖公出盟，而宋襄释归父徃防而宋围平，凡有所言，无不听命。鲁虽失礼，罪不加焉，而左氏以此为侵我师于蜀，经文所无，则附防之説尔然成公以周公之裔，中国诸侯之望，降班失列，下与夷狄之大夫防以求免焉，辱己甚矣。
胡传经于鲁君盟，防不信，则讳公而不书，不臣则讳公而不书，弃弃晋而从楚，则讳公而不书，蜀之盟，弃晋从楚，书公不讳，何也？事同而既贬，则从同同正始之义也。从荆楚而与盟，既讳公于僖，十九年，齐之盟矣，是以于此不讳，而人诸侯之大夫以见意也，蜀鲁地。
楚书公子始此
丙申，公及楚人，秦人，宋人，陈人，卫人，郑人，齐人，曹人，邾人，薛人，鄫人盟于蜀。
蜀之盟，诸侯实畏晋而窃与楚盟，谓之曰匮盟，故婴齐与秦右大夫説宋华元陈公孙寜，卫孙良夫，郑公子去疾，齐大夫皆称人，盖诸侯背晋而窃与楚盟，是以畧之也其后四十二年，晋赵武，楚屈建合诸侯于宋，然后晋，楚之从，得交相见，又八年，楚灵王求诸侯于晋，晋人许之，然后诸侯公得与楚盟耳，蔡侯，许男不列于防乗楚车也，齐后于郑，非卿也，左氏明言齐国之大夫，足证矣。秦右大夫説右大夫为上大夫，卿也，楚不书公，子婴齐于防，则其实不见名于防，而人于盟，既不没实，又不与名，春秋治楚之法也。秦人则诸国皆人，且大夫与诸侯盟，人之可耳，秦在宋上，楚主防者所序也，楚可以先诸国，则秦可以次楚春秋，于是夷夏，尊卑有难，尽论者矣，蔡许不与，非徒乗楚车也，二国君，皆身徃书爵，则失列书，次则国君不可，后大夫且二君年幼不当事，故以之从楚防不讳，公胡氏曰：弃晋而从楚，则讳公而不书，蜀之盟，弃晋从楚，书公不讳，何也？事同而既贬，则从同，同此説亦非也楚自此执牛耳以号令中国，中国靡然从之，安能尽讳哉？嗟乎！此天下之大势也。
癸酉○定王十九年
三年○，晋景十二齐，顷十一卫定公臧元年，蔡景四，郑襄十七曹，宣七，陈成十一，杞桓四十九，宋共公固元年，秦桓十七楚，共三。
春王正月公防晋侯宋公卫侯曹伯伐郑
左传讨邲之役也，郑败诸丘舆，皇戍如楚，献捷家氏云，伐郑，所以攘夷，攘夷，所以尊中国鲁宋，卫去强盛之楚而从衰弱之晋，以伐有罪之国，是春秋之所嘉也，前之盟，十有一国大夫，一以人书，抑夷狄也，此四国仅从而书爵序晋为首，存晋覇也，见春秋权衡衮斧之意，为中国谋也。
王樵氏曰：按前年冬楚师，郑师侵卫，故晋今讨之，左氏以为讨邲之役，非也，邲之役，晋救郑而自败于楚，非郑之罪也，奚讨乎？若曰讨贰，我克则来，不克，遂徃我固知之矣，不能争于当时，而讨于今，郑岂受治乎？使晋有志于抗楚而服郑，曷若移鞍之役，于今日乎？移七百乗之兵以拒楚，楚必却移七大夫之心，同志坚以争郑，郑必服，今兵力既尽于齐，而区区搂诸侯于从楚之余，宜其不能得郑也？乃若郑恃楚而抗中国，蔑亲昵，覆败晋师，夫晋献齐捷于周天子，犹以为奸，先王之礼，况败盟主，兄弟甥舅，而以为功，乃献之于荆蛮，异姓以取媚乎？郑之罪，不可胜诛矣。
熊过氏曰：宋，卫，未而称爵，齐氏因谓正诸国之爵，见郑当讨，非也。春秋之法，逾年者，则自称君耳，桓十三年，卫宣未而卫侯书，爵逾年也。僖二十五年，卫文虽而洮之，防卫子不爵，未逾年也。定四年，召陵陈子不爵未，且未逾年也。必逾年者，所谓縁臣民之心，不可旷年无君，故以事相接，势不得复称子也，然则金革之事不避礼与？君子以为东郊不开，荆蛮猾夏，其急同也。
辛亥卫穆公
二月公至自伐郑
甲子新宫灾三日哭
谷梁传新宫者，祢宫也，三日哭，哀也，其哀礼也，迫近不敢称，諡恭也。其辞恭且哀，以成公为无讥矣，礼记檀弓注人烧其宗庙，哭者哀，精神之有亏伤。
乙亥宋文公
按左氏，文公卒，始厚始用殉，君子谓华元乐举，于是乎不臣，臣治烦去惑者也，君生则纵其惑死，又益其侈，何臣之为？
夏公如晋
左传拜汶阳之田
郑公子去疾帅师伐许
左传许恃楚而不事郑郑子良伐许
公至自晋
秋叔孙侨如帅师围棘
公羊传棘者汶阳之不服邑也，左传棘不服，故围之棘，汶阳田之邑，在济北，蛇丘，今兖州府定陶县季氏私考云，按蛇丘故县在兖州府寜阳县北，南临汶水，而棘在其北，则与齐连界之邑也，今当为肥城县地。
大雩
晋郤克卫孙良夫伐廧咎如
左传讨赤狄之余焉
季氏曰：廧咎如，杜元凯以为赤狄别种，然经不系之赤狄，盖本一种而别，分为族，如狄之有鲜虞也，咎与臯同闵，二年，晋太子申生伐东山臯落氏，杜元凯亦谓赤狄别种，而后汉志壶闗故黎国注引上党记曰：东山在城东南，晋申生所伐，今名无臯，其即古所谓廧咎如欤？又按黎侯，故城在潞州黎城县东一十八里，则廧咎，如正当晋东卫西，故克与良夫同夹攻也，廧公作将谷作墙。
冬十一月晋侯使荀庚来聘
此晋聘之始寻元年赤棘之盟
卫侯使孙良夫来聘
寻宣七年盟
丙午及荀庚盟
丁未及孙良夫盟
左传？冬十一月，晋侯使荀庚来聘，且寻盟，卫侯使孙良夫来聘，且寻盟，公问诸臧，宣叔曰：中行伯之于晋也，其位在三，孙子之于卫也，位为上卿，将谁先？对曰：次国之上卿当大国之中，中当其下，下当其上大夫，小国之上卿当大国之下卿，中当其上大夫，下当其下大夫，上下如是，古之制也。卫在晋，不得为次国，晋为盟主，其将先之，丙午，盟晋，丁未，盟卫礼也。
熊过氏曰：蜀盟楚故也。改而从晋伐郑矣，今公朝晋，晋报焉，故庚盟，鲁疑其贰，楚良夫盟，鲁疑其以己自觧于晋也。
荀庚良夫二子至鲁，鲁不出盟于外而就于国中，二子巳至公，不妨与盟也，此两书及俱蒙上来聘之，文原无讳辞，不必讳以立义也，盖因列国大夫之来，而称及盟者，此三年十一年，与襄之七年，十五年，惟七年，卫孙林父来聘，左传载公登亦登，确为公与其余公与而不书，谷梁云：不言及者，以国与之也，不言其人，亦以国与之也，彼既至鲁国，故以国对之国重于君，故不必言，公谷梁之义精矣。
郑伐许
或曰：称郑疑文阙，或曰，郑襄公附于楚，一年而再伐许，故狄之非也，夏己书，郑公子去疾帅师伐许矣，一事再举故畧之郑许党同事楚，郑伐许，楚何故不问？盖郑为楚人入夏门户，且楚为利之国也，若絶郑则自塞其路矣，坐视其侵，许而不较，吾得郑则许固吾有也，郑特为晋先得许耳，此楚所以不问也。
甲戌○定王二十年
四年，○晋景十三齐，顷十二卫，定二蔡景五郑襄十八卒，曹宣八，陈成十二，杞桓五十，宋共二秦，桓十八楚共四。
春宋公使华元来聘
左氏通嗣君也为共公谋婚也
三月壬申郑伯坚卒
杞伯来朝
左传归叔姬故也将出叔姬先行朝礼
夏四月甲寅臧孙许卒
公如晋
郑襄公
二月而速也
秋公至自晋
晋景公见之不敬，公欲求成于楚，季文子不可，乃止。
冬城郓
鲁既得汶阳故城，郓为备，恐齐人复夺之耳。杜元凯谓公欲叛晋城西郓，其说无稽矣，此西郓也，鞍战之后，惧齐来伐故城，郓以备于是知袁娄之盟，齐非诚服也。
熊过氏曰：田言之曰：汶阳邑言之，曰：郓，释例土地名鲁有二郓，文十二年，城诸及郓，莒，所争东郓也，东郓，今莒州沂水县，古城阳姑幕成，十六年，公待季文子于郓西郓也，此为西郓今济，寜州郓城县。
郑伯伐许
左传？冬十一月，郑公孙申帅师疆许田，许人败诸展陂，郑伯伐许，取鉏任冷敦之田，晋栾书将中军，荀首佐之，士燮佐上军，以救许伐郑，取泛祭，楚子反救郑，郑伯与许男讼焉，皇戌摄郑伯之辞，子反不能决也，未逾年而称爵，在后，且行师也，然而是可忍矣，明言之着其恶也。
乙亥○定王二十一年崩
五年，○晋景十四齐，顷十三卫，定三蔡景六郑悼公费元年，曹宣九，陈成十三，杞桓五十一宋共三秦，桓十九楚共五。
春王正月杞叔姬来归
杜氏曰出也谷梁妇人嫁曰归反曰来归
黄正宪氏曰：按，杜氏曰出也，夫叔姬即三十一年，杞伯姬为其子桓公所求之妇也，至今四十四年，夫妇年皆六十余矣，况杞本小国，岂敢轻弃大国之女，必叔姬无子，杞桓别有庻孽叔姬，居尝怏怏，而愿归鲁，故前年杞伯来朝，先诉其情，及叔姬卒，后杞桓复来，逆其丧以归，岂被出而归者耶？邹肇敏曰：非也，此别是一叔姬。
仲孙蔑如宋
左传报华元也
夏叔孙侨如防晋荀首于谷
左氏，晋荀首如齐逆女，故宣伯餫诸谷野馈也，然则非国事也，书之如国事然，何也？自鞍之役，鲁得汶阳田，晋无所获也，已而与齐平矣，谷齐邑申无宇，所谓城谷寘管仲之地，晋适齐必径，鲁而后达者也，不防诸鲁，而防于齐地，赵氏所谓消，齐侯谋鲁之谋，破晋人谋已之谋，左氏志其防，而不知其故，是也。或谓大夫专，故书之，若国事斯已，不察矣。
今东阿县南十二里有谷城
首公作秀
梁山崩
梁山本古韩今，韩城县，汉夏阳地也，梁山东南为晋地，西南为秦地，西北为白，狄地界于三国，不可系之，晋公羊言为天下纪异是已，夫名山大川，不以封即专系，晋亦不得书晋。
秋大水
左传？宋公子围龟为质于楚而归，华元享之，鼓噪出入，曰：习攻华氏。
冬十有一月己酉天王崩
十有二月己丑，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，邾子，杞伯，同盟于虫牢。
左传郑服也
许灵公愬郑伯于楚，郑悼公如楚，讼，不胜，楚人执皇戍及子国，郑伯归，使公子偃请成于晋，则虫牢之盟主于郑所欲也，故左氏止云郑服，于是齐郑皆服矣。晋景可以遂覇，而不能也。
左传诸侯谋复防，宋公使向为人辞以子灵之难，虫牢郑地，今开封，陈留，北有桐牢，即封丘县地。
丙子○简王元年
六年，○晋景十五齐，顷十四卫，定四蔡景七郑悼二卒，曹宣十，陈成十四，杞桓五十二宋共四，秦桓二十楚共六吴子寿梦元年。
春王正月公至自防
二月辛巳立武宫
左传二月，季文子以鞍之功立武宫，非礼也，听于人以救其难，不可以立武，立武繇已，非繇人也。
熊过氏曰：武公之宫，武公者隠公之曾祖，至是八世十一传矣。立者不宜立，胡子谓非即逺有终是也。明堂位曰：鲁公之庙文世室，武公之庙，武世室，然昭十五年，有事于武宫，不称世室，炀又武公六世祖属在武上，定立其宫，亦不称世室，赵企明曰记，礼者出于春秋之后，见鲁立武宫，遂有武世室之语，以为不经也，左氏意以为武军之宫，如楚子所立者啖叔佐曰：非也。
汪氏曰：论者因明堂位，遂以武宫为世室，今考春秋所书，太庙则周公之庙也，所书世室，则鲁公之庙也，羣公之庙，则皆系諡，若武宫炀宫，桓宫，僖宫是也。苟谓之世室，则世世不毁矣，奚待于成公，而始立乎昭，十五年，有事于武宫，不称世室，则其以武宫为世室者，妄也，况炀宫，乃武公之六世祖至，昭公已二十世，而桓宫则哀公之十，世祖僖宫，则哀公之七世祖，皆当言世室也，炀宫在武宫之上，武宫称世室炀宫，独不称世室乎？是知明堂位，乃后世俗儒，因鲁僭礼而为言，春秋之时，非有世室之名也，然考成之，十八年，晋悼公朝于武宫，昭之十七年，当晋顷公之世，而中行穆子献俘于文宫，晋武公至悼公，文公至，顷公皆已十世，而其宫犹存，则当时诸侯之庙，亲尽不毁者，不特鲁矣。
礼记祭法防考庙者，父庙考成也，谓父有成德之美也，王考庙者，祖庙王君也，言祖有君成之德也，祖尊于父，故加君名也，皇考庙者，曾祖皇大也，君也，曾祖转尊，又加大君之称也，月祭之者，月月祭之也，显考庙者髙祖也显明也髙祖居四庙最上，故以髙明言之祖考庙者，祖始也是谓始祖庙也享尝乃止；享尝四时祭祀，不得月祭，但四时祭而已，封土曰坛，除土曰墠，去祖为坛者谓髙祖之父也，其庙既毁，藏主于祖，考之庙中，不得四时祭之，若有祈祷，则出就坛受祭也，去坛为墠者谓髙祖之祖也，其主亦藏祖考庙中，若有祈祷，则出就墠受祭，不得在坛也髙祖之父迁寄，太祖而不得于太祖庙，受时祭，故曰去祖髙祖之祖经在坛，而今不得祭，故云去坛，去墠为鬼，若又有从坛，迁来墠者，则此前在墠者为鬼，虽有祈祷，亦不得及。
取鄟
胡传微国书，取者灭之也，内讳灭曰：取项亦国也，而书灭者，以僖公在防，季孙所为，故直书而不隠根牟鄟邿，皆微国也，公羊皆曰邾邑，然春秋未有取他国之地，而不系国者，公羊曰：讳亟则僖，取须句訾娄，可谓亟矣，何以系邾耶？
鄟鲁附庸国也，本灭书取讳也，讳者何？鲁取之？不以其道也，义与襄十三年取邿，昭四年，取鄫一也。其灭项不书，取非鲁益明。
鄟今兖州府境内地
卫孙良夫帅师侵宋
左传三月，晋伯宗夏阳说，卫孙良夫相郑人，伊雒之戎，陆浑蛮氏侵宋，以其辞防也经独书卫，或谓深罪，其党恶也，杜氏曰：经惟书卫，独卫告也，皆非也。楚庄逞志于宋国几毙，而晋不能救，今甫盟于虫牢矣，诸侯未归，又谋再防，晋令实繁，而尤宋以国难辞，遂使鲁卫两国，兴师迭伐，继书于防，书其重者，而晋之恶已见矣。
季氏曰：春秋凡奉覇主之命，或为主，而兴师者，皆书侵，盖本非有怨，但屈于不得已，故无志于深入，但浅侵其境也，此极勘得透，快下仲孙，叔孙侵宋，同左传，晋迁于新田。
夏六月邾子来朝
公孙婴齐如晋
左传子叔声伯如晋命伐宋
壬申郑伯费卒
秋仲孙蔑叔孙侨如帅师侵宋
灌甫曰：自宣季年，宋及楚平，而楚势益张，与诸侯防盟于蜀，晋景恶之，比年宋虽与虫牢之盟，而其意犹未帖然归也，故使卫孙良夫鲁仲孙蔑相继帅师侵之，然二国素无憾于宋，惟以盟主之令徃也，后二年，宋婚鲁卫来媵，以是知二国侵宋，益非本意。
楚公子婴齐帅师伐郑
左传楚子重伐郑郑从晋故也
楚书大夫将于是始
冬季孙行父如晋
左传贺迁也然事不经见盖报宋之成尔
晋栾书帅师救郑
左传晋栾书救郑，与楚师遇于绕角，楚师还，晋师遂侵蔡，楚公子申公子成以申，息之师救蔡，赵同，赵括欲战，武子将许之，知庄子，范文子，韩献子谏，乃遂还王，樵氏曰：按晋师救郑，与楚师遇于绕角，则非不及事也，楚师还，是晋无亡矢遗镞之费，而救郑之义，亦申矣，于是全师而退，三卿之善谋，栾书之，从众均之，不可揜也，故春秋书以与之，易曰：师或舆尸，凶；言，军旅之任不专一，而众人主之，覆败必矣，河曲之师，赵盾为将，而令出赵穿邲之师，荀林父为将，而令出先縠，舆尸之效，岂不昭然也哉！
赵子常曰：左氏载楚公子申公子成以申，息之师救蔡，林氏曰：楚以申息，为经营中国之本，故三军二广不常出，而大扺用申，息之师僖二十五年，以申息之师，戍商宻二十八年，败于城濮，楚子曰：其如申，息之老何？二十六年，申公叔侯戍齐文，九年，息公子朱伐陈，成六年，以申息之师救蔡，其后栾书败申，息之师于桑隧，昔宣王之世，申伯，实以王舅为南国之屏翰，所以扞城王室，秦，汉之际，南阳为要地，故楚有图北方之志，其君多居于申，大合诸侯亦在焉。
救公作侵
丁丑○简王二年
七年，○晋景，十六齐，顷十五卫，定五蔡景八，郑成公防元年，曹宣十一，陈成十五，杞桓五十三，宋共五秦，桓二十一楚共七吴夀梦二。
春，王正月，鼷鼠食郊牛角，改卜牛，鼷鼠又食其角，乃免牛。
吴伐郯
吴初入伐中国也
黄正宪氏曰：按史迁云，太伯之奔荆蛮，自号为勾吴，盖伯譲国而逃，欲匿其迹，故变名为勾吴，勾是勾芒之勾，春神托生，万物者也，吴自太伯始，故取义云，于是伯卒，而弟为吴仲雍矣，然而当是时实未尝君，国子民也，迁乃云周章已，君因而封之，则是以吴、越之吴，为勾吴之吴，误矣。其云太伯卒，弟仲雍立云云，周章立者，乃从武王时得封之，后追论其世次，相传如此，非立君之主也，盖武王克殷，求太伯，仲雍之后，伯无嗣，雍后传至周章，遂封章于今，姑苏之地，而国号吴，则因勾吴之吴耳，又封章弟于周之北，故夏墟曰：虞仲者为太伯嗣，然虞已为晋献公所灭，则太伯已絶此伐郯者，乃周章十五代孙夀梦之二年，也是吴始封于周章，而强盛于夀梦与勾吴絶不相蒙后汉赵乃云太伯起城，周三里，在西北隅，名曰故吴，且云伯卒，于梅里，平墟夫梅里，在今无县，即无论荆，吴辽絶而奔荆卒，吴亦难附，防其説况太伯让天下而逃，惟恐不能匿其迹，乃显然立国建号，居人民之上，则安所谓三让，无称之美乎？勾吴，在今姑苏，郯在下邳隔絶江淮越而伐之，吴之势始大矣，吴今苏州。
夏五月曹伯来朝
不郊犹三望
秋，楚公子婴齐帅师伐郑，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，杞伯救郑，八月戊辰，同盟于马陵。
左传寻虫牢之盟，且莒服故也。郑囚郧公钟仪，献诸晋。
莒本属齐，齐服故莒，从之。宋以五年辞防鲁，卫受命侵之，至是始与盟约，家翁曰：此合诸侯救郑，因以同盟，幸诸侯之犹同也。
杜元凯曰：马陵卫地，阳平元城县东南有地名马陵，季明德误倒读为平阳然曰：诸侯救郑，不当逺去郑地指为开封府，中牟县陵岗或然也。
公至自防
吴入州来
左传子重，子反杀巫臣之族而分其室，巫臣自晋贻二子书曰：余必使尔罢于奔命以死，巫臣请使于吴，晋侯许之，吴子夀梦説之乃通于晋以两之，一卒，适吴舎偏两之一焉，与其射御，教吴乗车教之战陈，教之叛楚，寘其子狐庸焉，使为行人于吴，吴始伐楚，伐巢，伐徐，子重奔命，马陵之防，吴入州来，子重自郑奔命子重，子反于是乎一嵗七奔命蛮夷属于楚者，吴尽取之，是以始大通吴于上国。
传着吴强之渐，故曰：始林氏曰：楚人御吴以江、故用舟师，吴人挠楚以淮，故用车战，吴自徐入巢淮西也，入州来，淮北也，吴楚争淮自此始，自鸡父之师一败，而吴得州来，灭巢及钟离矣，是则亡，郢始于失淮州来，今凤阳府，颍上县古淮南下蔡地。
冬大雩
卫孙林父出奔晋
左传卫定公恶孙林父冬孙林父出奔晋
林父亡，七年而恃晋反卫，又十九年，遂逐其君，卒以邑叛，定公可谓知所恶矣，杜氏曰：春秋中年，诸侯之大夫，外交强国，以仇其君，卫之孙氏，鲁之季氏，其尤也，林父自结于晋之权臣，为卫国患，凡四十年，晋党叛臣为之，羽翼卫献，鲁昭所以失国，晋实为之。
戊寅○简王三年
八年，○晋景，十七，齐顷十六卫，定六蔡景九郑成二，曹宣十二，陈成十六，杞桓五十四，宋共六秦桓二十二楚共八吴夀梦三。
春晋侯使韩穿来言汶阳之田归之于齐
二年，取汶阳田，晋侯使齐还鲁也，至是，晋以齐从虫牢，马陵之盟，俾鲁归田以坚之，季文子所谓七年之中，一予一夺，宜诸侯之有贰心也。
晋栾书帅师侵蔡
左传遂侵楚报六年婴齐伐郑也
髙氏曰晋得齐之后，冀尽得诸侯也，蔡则畏楚，终不与晋自翟泉以来，不与中国盟，防者四十有八年，文十五年，郤缺入蔡，至是，栾书复加兵。
公孙婴齐如莒
左传逆也，鲁因马陵之盟，始复与莒通，左氏言逆妇赵伯循以经正其妄矣。
宋公使华元来聘
左传聘共姬也
夏宋公使公孙夀来纳币
録伯姬，故尽其辞也，华元行聘礼，或因共姬，故为好如此，非即聘共姬也，传释华元来聘，曰：聘共姬也，释公孙夀来纳币曰，礼也，杜氏因谓：昏聘不应，使卿纳币，应使卿皆循传为説而非经意。
晋杀其大夫赵同赵括
赵同，赵括，好勇而轻邲之役，与栾书之救郑，二人皆不度其可，而鋭于战非，栾书有主，则晋又败矣，赵婴滛乱，罪所当讨，不请于君而擅放之专而无上，恶得无罪？然晋侯听姬氏之谮，一朝而尸，二大夫，以赵衰之勲，不复念而夺其田禄，则失政刑矣，故称国以杀之。
王樵氏云：据左氏，则赵氏之祸，繇庄姬据史记，则赵氏之祸，繇屠岸贾其説抵牾不可强合，然尝深考之，则屠岸贾杀赵朔，自一事也，赵荘姬谮杀同括，又一事也，观郑人追讨，归生弑君之罪，斵其棺而灭其族，则屠岸贾之事，岂可谓无崔杼弑君，庆封党之而灭。崔，庆之族者，卢蒲嫳及荘公之嬖人卢蒲癸王，何也？屠岸贾亦繇是也。但史记谓同括婴同见杀于下宫之难，则传闻之误耳，至于赵武畜于公宫，则左氏史记又无不脗合，夫晋杀同，括因荘姬之言，同括虽死，赵盾之室自在，使无他外患，庄姬，何至无依？乃将武畜于公宫乎？景公何不念庄姬赵武之尚存，忍即以其田与祁奚乎？盖朔死于下，宫之难盾之，系几絶而盾之异母弟同括婴专赵氏之政，赵婴通于庄姬，同括因而逐之，虽曰以罪，然中心未必不由于争权，故内则庄姬怨之外，则栾郤疾之，因得以合而行其谮焉，赵武之匿，始则虞屠岸贾之害，终使武而尚存，必亦非原，屏所利也，故从姬氏畜于公宫及原屏既死，韩厥始言于公而立之，此事之实也。
秋七月天子使召伯来赐公命
临江，刘氏曰：或言赐命，或言锡命，锡命者，爵也有加，而赐所谓赐者也。古者制三公一命卷若有加，则赐也不过九命，次国之君，不过七命，小国五命，故赐者，谓有加也。以义观之，锡命者，其世世相袭，赐命者服过其爵，所以章有徳也成公未有大功，明德而服过其爵，讥僭赏也。
春秋三书锡命，独此年，左氏经作赐命，盖锡赐皆上予下之名义无以异，故韵书赐字，或作锡，或曰：锡之爵命世世相袭，则谓之锡，服过其爵有加，而赐则谓之赐，今考内史过赐晋惠公命则始即位，而赐之者也，召伯廖赐齐桓公命则有功，而赐之者也，刘定公赐齐灵公命则以私恩而赐之者也，王命尹氏等，防命晋文公赐之大辂，戎辂则朝王，献俘而赐之者也，事虽不同，而皆言赐也，诗称王锡申伯，则始封，而锡之也，王锡韩侯，则嗣位来见，而锡之也，王命召虎，用锡尔祉，圭瓒秬鬯，则有功而锡之也，事各异，而亦皆言锡也，繇是知赐锡义同，不必穿凿，立説抑或左氏，字误耳。
赐公谷作锡
冬十月癸卯杞叔姬卒
晋侯使士燮来聘
左传言伐郯也以其事吴故
叔孙侨如防晋士燮齐人邾人伐郯
卫人来媵
公羊传媵，何以书？録伯姬也。谷梁传以伯姬之不得其所，故尽其事也。
赵子常曰：今按媵常事史不书，书卫晋者为下，齐人异姓来媵，过九女之制也，与书正月，烝为五月，再烝，见黩例同。
礼，天子一娶十二女，王后行三国，媵之诸侯，一娶九女，夫人行二国媵之，左传同姓媵，异姓则否。
己卯○简王四年
九年，○晋景，十八齐，顷十七卒，卫定七蔡景，十郑成三，曹宣十三，陈成十七，杞桓五十五宋共七，秦桓二十三楚共九吴夀梦四
春王正月杞伯来逆叔姬之丧以归
宋襄公母出归于卫，襄公即位，其母思之义，不可徃赋，河广之诗，而圣人取之则出妻，固与庙絶无复反之理也，杞叔姬之归，传初不言其故，然其来归也，杞伯先来朝，而言其故，其卒也，杞伯因鲁之请而逆其丧，推其情事，与他人之大归者，不同明矣。疑叔姬无子，心不自安，而愿归故，杞伯来，鲁言其故，鲁人许之，而后归之，迨其卒也，鲁人请而复逆之，鲁人许之者，以顺叔姬之情，后复请之者，以明不絶之义，故左氏曰：杞叔姬卒，为杞也，逆叔姬为我也，虽鲁杞，不知出母庙絶之义，然礼以义起，以情生春秋，姑録之以识其顺，变之法如此耳。
灌甫曰：经书郯伯姬，杞叔姬来归，左氏俱曰出也，按二姬书有详畧必有当絶者何也杞叔姬书，卒书逆其丧归，郯伯姬不书，卒不书丧归，然二姬之事虽不可考，而杞则详而礼，郯则不言所终，当絶不当絶者亦可知矣。左氏俱出之説或不足据。
公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，杞伯，同盟于蒲。
左传为归汶阳之田，故诸侯贰于晋，晋人惧防于蒲，以寻马陵之盟，是行也，将始防吴，吴人不至。
赵子常曰：自马陵以来，诸侯未有贰也，则其曰同盟何？晋惧失诸侯也，诸侯之从于晋者，类非诚服也，晋人亦知自反矣乎？马陵，未几而受孙林父之奔以隙，卫反汶阳之田以携鲁，志不得于楚而侵蔡，威不足以及吴而伐郯，以是道宗诸侯，虽日同盟无益也，景三同盟，虫牢以得郑也，而宋辞马陵，以得宋盟，左氏谓寻虫牢是也。以为服莒，细已甚矣，于是郑鲁皆有叛意，执郑伐郑，止公盟，公徒为是，纷纷无益也，卒至防琐泽而与楚成防，钟离而借吴援，晋文襄覇主之余势，于是尽矣。
蒲卫地
公至自防
二月伯姬归于宋
伯姬之归，杜氏曰：宋不使卿逆非礼非也，赵氏曰：不言逆者亲迎也，亦非也。国君来，我未有不书者，言归则不必言逆，故二氏之説皆非也。
左传楚人以重赂求郑郑伯防楚公子成于邓
夏季孙行父如宋致女
何休氏曰：古者妇人三月而后庙，见成妇父母使大夫操礼而致之，必三月者，取一时足以别贞，信也，贞信着，然后妇礼成，故妇人未庙见而死，则归女氏之党。
晋人来媵
胡传伯姬，贤行着于家，故致女，使卿特厚其嫁，遣之礼贤，名闻于逺故诸国争媵，信其无妬，忌之，行程氏以为一女子之贤，尚闻于诸侯，况君子哉！或曰，鲁女虽贤，岂能闻于逺乎？曰：古者庶女与非敌者，则求为媵，固为之择贤，小君则诸侯之贤女，自当闻矣，何氏曰：朝廷侈于妬上，妇人侈于妬下，伯姬以至贤为三国所争媵。
媵，浅事也，一国三媵，书词重疉，何氏以为妇人侈于妬下，伯姬至贤，三国争媵，熊过氏，又谓鲁以阳田，故于宋无所忌，晋卫亦以孙林父奔晋媵，鲁盖三国合矣，若然，则后齐人来媵，亦何不可言合乎？夫常事不书，失常则书媵女，从嫡同效于归，若未任荅君子，则待年一国，故诗曰：诸娣从之，祁祁如云，今伯姬，二月巳归矣，而晋人来媵，则以次年五月，不及时矣，又异姓不媵，而齐人来媵书，此以志变也，且以伯姬尽其辞也。
秋七月丙子齐侯无野卒
晋人执郑伯
晋栾书帅师伐郑
左传？秋，郑伯如晋，晋人执诸铜鞮，栾书伐郑，郑人使伯蠲行成，晋人杀之，楚子重侵陈以救郑。
王樵氏曰：中国失道，夷狄抗衡，自文宣以来，晋楚争郑，郑从楚，则晋师至，从晋则楚师，至邲之战，郑之从楚者十年，自成五年虫牢，马陵之防，楚方备，吴未暇争郑，郑在晋者亦五年矣，今年蒲之防，楚以重赂求郑，郑复防楚于邓，夫惟利是从，而不要诸义，郑信有罪矣，然旋即悔过，而躬朝于晋，即当原其不获已之情，待之以礼，可也；有以礼来朝，而反蒙执辱者哉？况伐其国，又杀其行人耶？明年，又使卫侵郑，又防诸侯伐郑，间楚之不争，而肆暴无已，故郑即甘心于楚，比楚以挠中国者，凡二十年，诸侯之役，无寜嵗鳃鳃然以失郑为忧，尚谁咎哉？故称人而执与，执其君而伐其国，皆直书而义自见矣，杀伯蠲不书，既执其君，举重也。
冬十有一月齐顷公
楚公子婴齐帅师伐莒庚申莒溃
楚人入郓
郓者，今沂水县，莒鲁所争东郓也，本鲁地，而莒据有之，莒溃，因入之耳，不书遂，楚用偏师入之，行间，非婴齐也，楚非与莒有恶，盖报晋之伐郑也，季氏曰：楚自入春秋以来，兵未有至于沂上者，今特遣贵卿，越，淮、泗，泝沂以伐莒，且是时，晋方执郑伯以伐郑，乃不之救，长驱东向，以攻所不急，此其防果安出乎？盖为备吴之计也。吴自七年伐郯，而寻入州来，江，淮间，与楚之国已皆震惊，楚人惧吴，连合郯兵以出淮，泗，则自汝以东，非楚有矣，此所以逺出郯北以争诸侯，盖郯之所畏者莫如莒，莒溃入郓，则足以制郯，而吴人不敢挟郑南下矣，此楚人伐莒之计也。
秦人白狄伐晋
左氏诸侯贰故也
秦自败殽以来，与晋争兵者凡十二见矣，秦人连白狄以伐晋，十三年，大防诸侯以伐秦焉，赤狄既灭，白狄知其见绐，故同秦人伐晋也，晋伐郑方急，楚兵且东溃，莒入郓，牵制鲁师，使不敢助晋，而又西约秦率，白狄来战，欲使晋自救不暇，又安能伐郑乎势逺节长其为楚谋则善矣。
白狄今延安府所属其地也
郑人围许
左传示，晋不急也，是则公孙申谋之曰：我出师以围许，为将改立君者，而纾晋使，晋必归君。
城中城
中城，杜氏以为鲁邑在东海廪丘县西南，或曰，鲁之内城，定六年，城中城，谷梁云：三家张也，以是观之，非廪丘矣，楚人伐莒，入郓，郓逼于鲁城中城，盖惩莒而备楚欤。
杨瞿崃氏曰：春秋城筑必书，恤民力，顺时令，盖重之矣，然亦僖成以前政在公家，其时征发劳役，据事直书，皆可严笔削，以昭鉴戒，襄昭定，哀无政矣，三军之作，而旋舍也，税畆之变，而田赋也，尚有城筑出于公而可书乎哉？盖四公所书者，薾然无生色矣，是故隠之城中丘城郎也，而书夏观夏之一字，可以知其非时，庄之筑郿，新延廐筑郎，筑秦城小谷也，而书于无禾麦，告籴之间，观于告籴，无禾麦，可以知其非，力僖之年，新作南门成之年，城中城也，而书以新作城中城，观于中城，新作可以知其非，务春秋书城筑示鉴戒，尽于是矣。其后而城费，城防城成郛，读经到此，盖不能无黯然，咨嗟也，而鉴戒之意不存焉，虽然，虎牢之城成周之城，此皆获麟絶笔间事也，古今来夷，夏君臣之防，虽极式微之世，亦必留一脉于如线者，则于二役乎见之，是故城筑必书，亦所以征文献也。
春秋辩义卷十八
<经部,春秋类,春秋辩义>
钦定四库全书
春秋辩义卷十九    明 卓尔康 撰
成公二
庚辰○简王五年
十年○，晋景十九卒，齐灵公环元年，卫定八蔡景十一郑成四曹，宣十四，陈成十八，杞桓五十六，宋共八秦桓二十四楚共十吴夀梦五。
春
左传晋侯使籴茷如楚报太宰子商之使也
卫侯之弟黒背帅师侵郑
左传晋命也
夏四月五卜郊不从乃不郊
卜郊，不从记者四，惟此五卜，正义曰：当是三月，三卜，四月，又卜皆不吉，乃止也。
五月公防晋侯齐侯宋公卫侯曹伯伐郑
左传？郑公子班闻叔申之谋，三月，子如立公子繻，夏四月，郑人杀繻，立髠顽，子如奔许，栾武子曰：郑人立君，我执一人焉，何益？不如伐郑。而归其君，以求成焉，五月，郑伯归。
赵子常曰：于是郑伯归于郑，曷为不书罪，不及失国也，执君归，不书如襄，十六年，莒子，邾子，十九年，邾子哀四年，小邾子是也。必覇主释有罪而后书，如曹伯襄卫侯郑，曹伯负刍是也。苟罪不及失国，则固宜归者也。
晋侯非景公也，然而不可不谓之景公，何也？晋侯疾出仓卒不能出防，然发命征令，实在景公矣，州蒲不过代父有事耳，据传，夏四月，记晋侯有疾，五月，晋立太子州蒲以为君而防诸侯伐郑，其州蒲立时在辛巳之前，晋景公未卒至，丙午，乃卒耳，称孤称子，乃居丧在防之词，今州蒲因父疾代防，非居丧比也，左传记载：如不曰晋立太子州蒲以为君，则将曰：晋立太子州蒲以为子乎？有是语法乎？説家不通文理，而刘原父以为晋人生立君家，翁谓左氏误以郑事为晋事皆非。
孔氏曰：汉末，应劭作旧君讳云，昔者周穆王名胡，毕公即当归，何以淹至？明年，暮春耶？可见公之在晋，自别有故，鲁人探其情而辱之，固是臣子之心，然因以殽乱，圣人书法，则不可也。
冬十月
辛巳○简王六年
十有一年，○晋厉公州蒲元年，齐灵二卫，定九蔡景十二郑成五曹，宣十五，陈成十九，杞桓五十七，宋共九秦桓二十五楚共十一吴夀梦六。
春王三月公至自晋
杜氏曰：正月，公在晋不书讳，见止此，以公在楚，生义似之而非也？曰：楚为夷干侯，在难危之也。危之，故书以存君，若晋则盟主也何害？
晋侯使郤犨来聘己丑及郤犨盟
左传郤犨来聘且莅盟
犨公作州
夏季孙行父如晋
左传季文子如楚报聘且涖盟也厉公新立故
秋叔孙侨如如齐
左氏宣伯聘于齐，以修前好，鞍以前之好也，鞍之役，齐辱鲁矣，归汶阳之田，齐怒当少损，至是鲁激于晋之辱而徃修好焉。
冬十月
左传？宋华元善于令尹子重，又善于栾武子，闻楚人既许籴，茷成而使归，复命矣。冬，华元如楚，遂如晋，合晋，楚之成。
秦，晋为成，秦伯不肯渉河，史颗盟晋侯于河东，晋郤犨盟秦伯于河西，秦伯归而背晋成。
壬午○简王七年
十有二年，○晋厉二，齐灵三卫，定十蔡景十三郑成六曹，宣十六，陈成二十，杞桓五十八宋共十，秦桓二十六楚共十二吴夀梦七。
春周公出奔晋
季氏曰：周公楚与伯舆争政，但所谓伯舆者，不知为何人，而周之政权方在尹单，偪周公者，必不在他族，或结党相排，则未可知耳。
公防晋侯卫侯于泽
左传？宋华元克合晋，楚之成，夏五月，晋士燮防楚公子罢许偃，癸亥，盟于宋西门之外。
琐泽，公羊作沙泽，熊过氏曰：当在今大名，元城近沙鹿，北当狄道，西连卫墟，晋厉初立，而求诸侯，不及诸侯，而先鲁卫晋将谋，败狄以鲁，卫，有同欲也；左氏乃曰：宋华元克合晋，楚之成，盟于宋西门之外，郑伯如晋听成，今以遗经究其终始，既无荆楚，又不及宋，郑，左氏何以为据哉？且晋楚之盟，是夷乗中夏之大几春秋？未有没其事不书者，陈君举顾谓晋楚尝同盟，不书至襄，二十七年，特书之君举，盖左氏之佞臣矣，此疑因襄二十七年，防宋而误记于此耳。范守己氏曰：晋，楚之成，春秋不书，不与晋之与楚成也，成矣，诸侯宜皆听成也。琐泽之防，鲁卫独在，何哉？盖晋以郑之贰于楚也，当执郑伯，而命鲁卫迭出侵郑，则晋与楚成，郑人利之。鲁卫不利也。鲁卫虞，楚之病已，故防晋侯以谋其难耳，不然，楚成何预于鲁？卫而逺防晋侯于郑之郊哉！
灌甫曰：刘氏曰：琐泽之防本以合晋，楚之成也，今楚不至鲁，卫，是防何耶？且合晋楚者，宋也，宋亦不与，何耶？按：刘氏辨折左氏之误，是矣。但不觧此防何为？盖晋侯初立，合鲁卫于琐泽，将以伐秦也，故明年使郤锜来乞师，前目后凡知为伐秦必矣。
琐泽公作沙泽
秋晋人败狄于交刚
左氏狄人间，宋之盟以侵晋，按宋之盟，即前琐泽所谓宋西门之外也，止三国之大夫，君不行，师不从，何虚之乗左氏盖因败而生文耳。
髙抑崇曰：此狄盖白狄也，九年，秦人，白狄伐晋，此先败狄而后伐秦，是知报九年之役也。
交刚狄地
冬十月
左传？晋郤至如楚聘，且莅盟。冬，楚公子罢如晋聘，且莅盟，十二月，晋侯及楚公子罢盟于赤棘。
癸未○简王八年
十有三年，○晋厉三齐，灵四卫，定十一，蔡景十四，郑成七曹，宣十七卒，陈成二十一，杞桓五十九宋共十一，秦桓二十七楚共十三吴夀梦八。
春晋侯使郤锜来乞师
征兵伐秦也
公羊传曰：乞，重辞也，古之人重师，故以乞言之也，孔氏曰：晋虽是侯伯，恐鲁不与，若言召兵，或容辞説言乞则不得不与释例曰：乞师者深，求过礼之辞，执谦以逼成其计，是觧乞为谦意。
郝仲舆曰：晋荀庚，郤犨来为莅盟也，士燮来为征兵也，皆书聘，今郤锜来，又征兵书乞师，恶晋之无厌也，惟天子讨罪甸，卒不行，乃征兵诸侯，未闻诸侯相伐，而征兵诸侯者也，不然，则寡小乞援于强大耳，晋国寡小乎？征书旁午，不胜供亿之烦，千里奔命，不胜防踄之苦疲惫，小国殱杀无辜，孟子所谓服上刑者也。
三月公如京师
范氏曰实防，晋伐秦，过京师也，因其过而朝，故正其文，使若本自徃然，公羊曰：不敢过天子也。
夏，五月，公自京师，遂防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，邾人，滕人伐秦。
左传公及诸侯朝王，遂从刘康公，成肃公防晋侯伐秦。
赵子常曰：秦，晋之交兵，以复怨也。而晋侯以诸侯朝王而后防伐乃若受王命以伐秦，然无益于中国之故，而使天子受其名，故但序诸侯，而刘子成子不书，不以伐秦，累王室也，陈氏传曰：于是战于麻隧，秦师败绩，则其但书伐何畧之也？自狄秦以来秦，晋相加兵，皆畧之是故战于麻隧，秦师败绩，但书伐秦，战于栎，晋师败绩，但书伐晋，以为不足详也。
郝仲舆曰：公如京师，遂朝王，不书不诚，其朝也，书自京师遂防，晋侯所谓悠悠行路，知有晋而已周，刘子成子从不书，以王卒行也，以王卒行，是天子而从征，故讳也。或曰二卿，行非师行，夫惟师行宜社，成子受脤于社，非师行乎秦，未尝得罪，王室与诸侯吕相数秦，皆晋人米盐，私忿而搂九国之师，发天子圻甸之卒，以报睚眦，斯亦张皇不轨之甚矣，至使曹伯客死，成子舆尸麻隧，战胜经不书，不齿其功也。
曹伯卢卒于师
左传？曹人使公子负刍杀其太子而自立也，诸侯乃请讨之，晋人以其役之劳，请俟他年。
永嘉吕氏曰：或疑负刍之杀太子，经无明文，设有之，春秋何以不书？疑未得其实，然尝以春秋书法考之，则他执诸侯，皆称人，其称侯者，独此一事耳，安得以为非伯讨乎？传之所言，与经意同，益足以为证矣。卢公谷作庐。
秋七月公至自伐秦
不以京师至者，明非朝京师也，非徒然也，京师君之所也，犹父母家也，父母家，不可致也。
冬曹宣公
甲申○简王九年
十有四年，○晋厉四，齐灵五卫，定十二卒，蔡景十五郑成八，曹成公负刍元年，陈成二十二，杞桓六十，宋共十二，秦桓二十八卒，楚共十四吴夀梦九。
春王正月莒子朱卒
莒初志，卒以同盟也，徐邈氏曰：莒行夷礼，君终无諡，故不书，抑小国鲁畧之不防，故不书也。
夏卫孙林父自晋归于卫
左传卫侯如晋，晋侯强见孙林父焉，不可卫侯既归，使郤犨送而见之。
林父此年归国，襄，十四年，逐卫献公，立公孙剽，其冬，晋防于戚而不能讨，二十五年，献公入于夷仪，二十六年，林父入于戚，以叛晋防澶渊，反为林父讨卫，疆戚田，取卫西鄙，懿氏六十以与孙氏，此晋党孙氏之本末也。
秋叔孙侨如如齐逆女
灌甫曰：成公即位，十有四年，乃始逆齐弋而归礼，诸侯虽娶九女，必先夫人，次姊姒以至六媵，尊卑贵贱之序，不可乱也，公先有媵，生襄公矣，而后聘夫人，不亦谬乎！
与庄公先生伯姬娶夫人同
郑公子喜帅师伐许
郑伯从晋伐秦归，遂移师以伐许，然楚徃年不救，许犹以郑固在楚，且欲借郑为入华向道耳，今郑已背楚，即晋而亦不救者，以备吴爲急也是以明年六月始伐之。
九月侨如以夫人妇姜氏至自齐
侨如前后见于经者不一，皆称叔孙，此系其姓氏，不得不称也，今九月侨如，不氏一事而再见者，卒名耳，左氏称族，尊君命舍族，尊夫人巵辞也，妇者，有姑之恒称，穆姜尚在，故曰妇姜，较前多一氏字，则亦因侨如生耳。
冬十月庚寅卫侯臧卒
秦伯卒
国君卒则名，此何以不名？将谓秦窜处西方，身多无礼，则宣公四年，何以书？秦伯稻卒，将谓终秦桓一身聘防，不及则成公二年，又防于蜀矣，四传无説处此听之而已，然则何居？残编断简失之也，春秋以残断失者，固多无奈人，强为之辞耳。
乙酉○简王十年
十有五年，○晋厉五齐，灵六卫献公衎元年，蔡景十六郑成九，曹成二，陈成二十三，杞桓六十一宋共十三卒，秦景公元年，楚共十五吴夀梦十。
春王二月卫定公
三月乙巳仲婴齐卒
胡传婴齐者，公子遂之子，公孙归父之弟也，归父出奔齐，鲁人徐伤其无后也，于是使婴齐后之故，书曰仲婴齐，此可谓乱昭穆之序，失父子之亲者，以后归父则弟，不可为兄嗣，以后襄仲则以父字为氏，亦非矣。
灌甫曰：诸侯之子曰公子，公子之子曰公孙，公孙之子，以王父字为氏，仲婴齐者，公孙归父之子，公子襄仲之孙，故曰仲婴齐也，诸传以为归父之弟，公孙婴齐，误矣。如不然，十七年，复书公孙婴齐卒，何也？刘曰：仲遂受赐为仲氏，故子孙称仲氏是也。
公羊説婴齐为兄后，固为无据，然所云为人后者为之子，此千古之卓议也，得是説者鲁不跻僖公矣。
癸丑，公防晋侯，卫侯、郑伯、曹伯，宋世子成，齐国佐，邾人同盟于戚。
左传讨曹成公也
晋侯执曹伯归于京师
左传不及其民也，凡君不道于其民，诸侯讨而执之，则曰：某人执某侯，不然则否。
春秋杀太子与弑君稍不同，可以两下相杀当之，故陈佗负刍皆不书，弑未君也，季明徳以春秋不书则疑，若本无其事者泥矣，负刍既与防盟，若定其位，然者乃始执而归京师，曹人之请于晋，曰：若有罪，则君列诸防矣，似不得为正名之讨也，晋是时，覇业已衰，与盟诸国，不无虞贰，鲁辱见止，郑贰于楚，宋，穉，邾小卫侯，又新立，先盟而执使曹安心于盟，而无他虞，猝而执之耳，当时之势，固尔也。
庐陵李氏曰：晋文执卫侯归京师，与晋厉执曹伯归京师，一也，然晋文书人而晋厉，得书侯者，文公以私怨讨卫厉公，以公罪讨曹也，卫侯之归与！曹伯之归一也，然卫不书，自京师而曹伯自京师者，释卫主于责，晋而释曹则主于责，王室也，书法精矣。
苏子繇曰：称侯以执，执其罪也，归之于京师，礼也，春秋之书，执诸侯者多矣，惟是为得礼，于是诸侯将见欣时于王而立之，欣时曰：前志有之，圣逹节次守节，下失节为君，非吾节也，虽不能圣，敢失守乎？遂逃奔宋故，曹伯虽失国而不名，曹无君故也。
赵子常曰：公羊传称侯而执者，伯讨称人而执者，非伯讨今按，凡执恒称人，从史文也，必伯讨而后称君，盖变文以与之，左氏见史法，执惟称人而不知经意，故发例舛谬，公羊此义，必有所受，曹伯叛中国而从楚，负刍簒立，皆伯者之义所当讨，故二执称君，执曹伯，畀宋人，虽蒙入曹之文，不别称晋侯，其义一也。陆氏谓承上文不可重言晋人，此史法也，按获麟后，史书陈宗竖自楚复入于陈，陈人杀之，不言杀陈宗竖者，省文也，郑伯有事，与陈宗防同而经书曰：郑良霄出奔许，自许入于郑，郑人杀良霄，文不省者，以大夫自外入国，与国人讨而杀之，各是一义于经，不得相蒙也，刘侍读尝发此义，计夫子改正旧史，若此者多矣，使执曹伯别是一义，不得蒙上文，晋侯则特书，晋人执曹伯，何不可之有？
归于公作归之于
公至自防
夏六月宋公固卒
楚子伐郑
左传楚将北师子囊曰：新与晋盟而背之，无乃不可乎？子反曰：敌利则进，何盟之有？楚子侵郑，及暴隧，遂侵卫，及首止，郑子罕侵楚，取新石，栾武子欲报楚，韩献子曰：无庸，使重其罪，民将叛之，无民孰战。
楚伐郑，左氏载子囊新与晋盟，盖即琐泽之説也十二年传云，晋郤至如楚聘，楚子罢如晋聘，而经不书，从何而盟？传又云：楚遂侵卫，郑子罕侵楚，取新石，则郑可谓有功于中夏矣，又何以不书？凡此皆左氏之误，此盖报前年，郑公子喜之伐许也。
秋八月庚辰宋共公
宋华元出奔晋，宋华元自晋归于宋，宋杀其大夫山，宋鱼石出奔楚。
左传？八月，宋共公荡，泽弱公室，杀公子肥，华元曰：我为右师，今公室卑而不能正，吾罪大矣！乃出奔晋，鱼石自止华元于河上，请讨许之，乃反使华喜公孙师攻荡氏，杀子山，鱼石向为人，鳞朱向带，鱼府出舍，睢上华元，使止之，冬十月，华元自止之，不可，乃反则右师决睢澨，闭门登埤矣，左师二司冦二宰，遂出奔楚。
华元以荡泽，杀公子肥而出奔，虽忧公室之卑，实惧威权之去已也，鱼石之出止，鱼府之逆料山，与石同族山，杀则石惧而出奔，好则媾，恶则讐不反则决睢，而闭入左氏所载，极得事情，诸家纷纷，俱以为诬者，何也？华元忧国似忠，然拥文继弑与闻乎？故原非纯臣，鱼石知泽有罪，身止河上，似礼而出奔于楚，已挟仇，方直入彭城，终致作贼，总非佳人也，王氏曰：鱼石之自止，元于河上也，畏其挟晋援以讨而桓氏皆无祀于宋也，其既许元讨山而终不免于去也，为与山有亲而尝同恶，恐见及也。或谓鱼石止元许讨荡泽，则身已处于无过之地，何嫌何虑而出奔，此絶不知当日之情事者耳，苏子繇曰：宋华元自晋归于宋，言其出入之正，故能讨山，使其懐禄顾宠重于出奔，则不能矣，子产奔晋，子皮止之，归而逐卷，亦犹是也。黄正宪氏曰：平公幼弱，六官皆桓族，声势相倚，牢不可动，而晋厉暴戾恣睢，以覇主自任，倘一轻举，则山石必构晋为难，反受鱼烂，故佯为自咎奔晋，以告乱，则晋必直元而为之谋主矣，晋无阻挠足为援，倚遂遄归，讨罪正法，荡泽，则桓族虽强，莫可谁何？于是鱼石惧，以同党罹祸，自当奔去，繇苏氏之説则华元为正人，繇黄氏之説则华元为奸雄，乃二者固皆有之，若元者，盖以奸而行其正者也。虽然，元能保其身以济国家，即谓之正人，亦可矣，奚必究其心哉！
髙忠宪曰：元之出元之入，皆正也，山不书氏，害公族也。
冬，十有一月，叔孙侨如防，晋士燮齐髙无咎，宋华元，卫孙林父，郑公子防，邾人防吴于钟离。
前此八年，吴伐郯，入州来，声势已可畏，而中国又方病楚故，皆俛首亲吴，以钟离为吴，楚之界，使楚畏敌，缓于北争，虽屈于勾吴，而不计也。
熊过氏曰：钟离之防，防吴之始晋大夫之覇，以诸侯为防之始也，公羊曰：外吴，胡子曰：外吴春秋固外吴乎？曰：否？既防士燮，又同防吴耳，赵伯循所谓按实再防，依实书之者是也。知然钟离，楚地，今凤阳临淮县古嬴姓子爵，国名夀梦时吴楚以为界，其邑近吴故先防中国而后至其地，以防之也。然襄五年戚之防不殊吴，何也？曰：戚卫地，孙林父邑也，近也，以是知殊防之，非外吴也，然善道吴邑也，奈何又殊防曰：晋防鲁，卫先徃非先防也。
此两言防者内大夫防诸国之大夫徃防吴于钟离，故其文不容，不然尔説者以为尊，吴故殊，防与首止，文同灌甫曰：按首止书及以防非，若防以防之异也。吴何人也？春秋以比王世子哉？説者又曰外吴郝仲舆曰：夫儒者不夷楚乎？楚防不殊，又何也？楚自为防，而吴则诸侯防之楚，则晋不欲防，而吴则晋欲之也，古公之苗裔，宻迩江介，何夷之有！
季氏曰：钟离古，嬴姓子爵，国名，晋属淮南郡，隋，唐为濠州，即今凤阳府临淮县地，故城在旧府城东六里，西近州来，杜元凯曰：钟离，楚邑淮南县，盖其地在淮南夀梦时吴楚以此为界，杜祐所谓钟离互为吴，楚之边邑是也。
此防吴之始
许迁于叶
叶在楚方城北，乃许南界之地，此时犹未属楚，左氏以为许居楚地，非也，夫许自此年，迁叶昭九年，迁夷十八年，迁白羽定四年，迁容城凡四迁，皆避郑也，而卒灭于郑。
丙戌○简王十一年
十有六年，○晋厉六，齐灵七卫，献二，蔡景十七，郑成十曹成三，陈成二十四，杞桓六十二，宋平公成元年，秦景二楚共十六吴夀梦十一。
春王正月雨木氷
公羊曰：雨而木氷也，传曰：根枝折胡氏曰氷脇木也雨木氷五行，木不曲直，庶征常寒之罚也。刘歆谓上阳施不下，通下隂施不上通，故雨而木为之，氷唐让皇帝以为木稼者是也。俗言木稼下逹官怕谢，肇浙万厯丁丑在楚，见之万厯，庚申，京师有此，次年遂有賔天之事。
左传？楚子自武城使公子成以汝隂之田求成于郑，郑叛晋。
夏四月辛未滕子卒
季氏曰：此滕子，左氏以为文公，然孟子时，亦有滕文公不应，祖孙同諡，虽当时諡法已废，孙諡与祖同者，容或有之，然亦微有所别，如晋文侯，諡文而重耳，亦諡文公。是以公别于侯也，鲁姜氏諡，齐姜而归氏亦諡齐归。是以归别于姜也，今滕有二文公，则其后世子孙，将何以别称谓乎？左氏所传，必有误也。
郑公子喜帅师侵宋
郑叛晋也，黄正宪氏曰：按郑服晋，五年，楚既不能无憾，近又偪许迁叶，是离楚党也，郑之疑惧，滋深矣，宋为中国要，枢楚所欲得，况鱼石在楚，必为楚谋，宋故子罕乗隙侵之隂中楚欲以图自觧耳，自是楚与郑合以扰中国，无有寜嵗则郑之狡于亲楚也。
左传卫侯伐郑至于鸣雁为晋故也
六月丙寅朔日有食之
晋侯使栾黡来乞师
左传晋侯将伐郑郤犨如卫遂如齐皆乞师
甲午晦，晋侯及楚子，郑伯战于鄢陵，楚子，郑师败绩，左传，楚子救郑，五月，晋师济河，范文子欲反，六月，遇于鄢陵，范文子不欲战，曰：自非圣人，外寜必有内忧，盍释楚以为外惧，栾书曰：楚师轻窕，必获胜焉，郤至曰：楚有六间，我必克之，吕锜射共王中目，郤至三遇，楚子之卒，见楚子必下，免胄而趋风，韩厥从郑伯，郤至曰：伤国君有刑，亦止栾鍼请摄饮焉，子重受而饮之，苗贲皇狥曰：明日复战，乃逸楚囚，王召子反谋，谷阳竖献饮于子反，子反醉而不能见，乃宵遁。
中国胜楚者城濮，鄢陵二战而已，城濮之胜，文公之治国，训武经营，有年一战，而覇犹且不喜而忧，知一胜之未可恃也，厉公鄢陵之捷，岂其成谋，不愆于素哉！亦幸而已，一胜之后，无以居之。其不为晋国之福也，范文子盖知之矣，战不言公，公不出师也，十三年，郤缺来乞师，书公十七年，荀防来乞师，书公此不言公，不出师可知也。
鄢陵郑之东南鄙也
楚杀其大夫公子侧
詹莱氏曰败，自楚子是楚子自将也，侧之罪，末矣而杀之，则是归罪焉耳。故不去其大夫公子。
秋，公防晋侯，齐侯，卫侯、宋华元，邾人于沙随，不见公左传谋伐郑也，宣伯通于穆姜，欲去季，孟，而取其室，穆姜使逐二子，公以晋难告，姜怒，公子偃，公子鉏趋过曰：女不可，是皆君也，公待于壊隤设守而后行，以后宣伯使告于郤犨曰：鲁侯待于壊隤以待胜者，郤犨取货于宣伯，不见公。
沙随今归德府寜陵东北宋地
公至自防
公防尹子晋侯齐国佐邾人伐郑
赵子常曰：王人防伐，自单伯而后不书，此其书尹子何不能服郑也，鄢陵之役，自城濮以来，于是再见，而郑不服，厉公无道，其大夫方欲释楚，以为外惧，则虽一战胜楚，郑人固有以量之也，厉公不能自反，修其所以复覇者，而请以王臣防师，于是三合诸侯，假王臣以伐郑，而郑人从楚益坚，则中国之威顿矣，故尹子单伯相继而出，悉书之。
左传诸侯之师次于郑西，我师次于督扬，不敢过郑，诸侯迁于制田，知武子以诸侯之师侵陈，遂侵蔡，未反诸侯，迁于颍上，戊午，郑子罕宵军之宋，齐，卫皆失军。
王臣始防伐
曹伯归自京师
曹伯得反于曹繇，天子命故异，其文以别之，苏子繇曰：公子欣时既奔宋，曹人请复曹伯于晋，晋侯谓欣时反吾归，而君欣时反，曹伯归欣时置，邑与卿而不出，贤哉！欣时之不取为君也，曹伯虽失君而免于争国之乱，故书，曹伯归自京师，言无所与争者也，凡诸侯之归必书曰：自某归于某，自某某有奉也，归于某求归也，其曰归，自京师者，京师无奉而曹伯不求也，非欣时之贤而能至此乎？凡诸侯出，而国无君者，于归名之，曹伯之归而不名者，公羊，曰：易也，谷梁曰：以为不失其国也，程子曰：王未尝絶其位也三传皆是公子喜时，仁人也，内平其国而待之，外治诸京师而免之，故曰易负刍弑君，其国自在，故曰不失其国，天子受曹，伯之归，未置诸理，故曰不絶其位，故曰三传皆是也。卓子曰：非卫之剽，衎非郑之突忽，或出或入，不辨二君，故曹伯不名。
九月晋人执季孙行父舍之于苕丘
左传宣伯使告郤犨曰：鲁之有季，孟，犹晋之有栾，范也，政令于是乎成，今其谋曰：晋政多门，不可从也。寜事齐，楚有亡而已，蔑从晋矣。若欲得志于鲁，请止行父而杀之，我毙蔑也而事晋，蔑有贰矣，鲁不贰，小国必睦，不然，归必叛矣，九月，晋人执季文子于苕丘，公还待于郓，使子叔声伯请季孙于晋，乃许鲁平，赦季孙。
舍寘也明不以归不称行人非使人
苕公作招
冬十月乙亥叔孙侨如出奔齐
左传冬十月出叔孙侨如而盟之侨如奔齐
十有二月乙丑季孙行父及晋郤犨盟于扈
公至自防
灌甫曰：上言伐郑，此言至自防，疑传冩之误非也按上伐郑之师，我师不敢过郑，诸侯迁于制田，迁于颍上第，以师驻札，郑地而已，未能伐也，至于颍上，郑子罕宵军之而宋，齐；卫，皆失军矣，谷梁所谓不周乎伐郑者此也，故止书至防。
乙酉刺公子偃
季孙归而刺偃迁怒也不及鉏鉏幼公不忌也
丁亥○简王十二年
十有七年，○晋厉七，齐灵八卫，献三蔡景十八，郑成十一曹，成四，陈成二十五，杞桓六十三，宋平二秦，景三楚共十七吴夀梦十二。
春卫北宫括帅师侵郑
左传正月，郑子驷侵晋虚滑，卫北宫括救晋，侵郑，至于髙氏。
熊过氏曰晋命也
括公作结
夏，公防尹子，单子，晋侯，齐侯，宋公，卫侯、曹伯，邾人伐郑，赵子常曰：王人未有书二卿者，其以二子防伐何，伐郑，而郑不服也。
六月乙酉同盟于柯陵
熊过氏曰：此王人下，盟诸侯之始，柯陵郑地，赵企明曰：周礼，天子巡狩，则有方岳之盟，不巡狩，则有殷同之盟，谓诸侯既朝，见受政事，乃退而自相与盟，王官之伯，临之而巳，伯犹不盟，况卿士乎？二卿奉王命，伐郑而不服，于是晋有诸侯之事，王人与盟，此年与鸡泽平丘，皆不讳而覇业，益不竞矣，狄泉不盟，王子虎其事，宁可得哉？
髙忠宪曰：前此征伐，未尝出王官也，未尝盟王卿士也，去年王官出，今年卿士，盟三败，郑而不服，徒为乱而已。
秋公至自防
左传楚子重救郑师于首止诸侯还
齐髙无咎出奔莒
左传齐庆克通于声，孟子与妇人蒙衣乗辇而入于闳，鲍牵以告武子，召庆克而谓之国子相，灵公以防，及还，闭门而索客，孟子诉之曰髙鲍将不纳，而立公子角，七月，刖鲍牵而逐髙无咎无咎，奔莒髙弱以卢叛。
鲍牵以告蒙衣之事，得刖于法，当书春秋何以不书也？凡春秋所书，挈其纲耳，固必待之，传而足也，説者泥之而或以书不书过，生异义，是惑也。
九月辛丑用郊
熊过氏曰：鲁之郊，其始祈谷于上帝也，九月，非其时矣，辛丑，上辛也，杜长歴四日也，定辛亥朔，日也哀，辛巳，六日也，无用中辛者也，用者非为农事，而以郊礼为之，鲁郊不胜书，书其尤失礼者而已。赵企明不连，九月，为读顾曰：僖公虽请自疑其僣卜之，未遽用也，成公至此，不复卜，而直用之，前此未尝用也。则其説异若以不卜直用，则襄七年奚为？又卜耶？
夏，公防伐郑传书，五月则公于夏之齐矣，郊当在啓蛰者也，伐郑，以前不郊，或卜不吉，或兵事倥匆至此，因归而即郊耳用者，凡祭祀，赋役皆连用，字成文，用田赋及此，用郊是也。
晋侯使荀防来乞师
冬，公防单子，晋侯，宋公，卫侯、曹伯，齐人，邾人伐郑，左传冬，诸侯伐郑，十月庚午，围郑。
姚舜牧氏曰：晋三假王命伐郑矣，郑卒不服，似无可书者，春秋屡书于册，辞繁而不杀，何也？当时楚势甚张，且挟郑为援，睥视中国，若无人焉，不有晋厉，假王灵以薄伐，不知其慿陵，中国当何如者？此虽伐郑，不服不犹愈，纵彼肆行，直入而莫之忌耶？所恨者，晋厉无徳以服众不能迄成，攘楚之功耳，然春秋但书晋之伐，不书楚之救，则其意未尝不与晋也。
此即夏防之诸侯也，前言齐侯，此言齐人必齐侯已去，而留一微者，于行间耳。
十有一月公至自伐郑
左传？楚公子申救郑，师于汝上，十一月，诸侯还诸侯，虽以楚救还师，然十月已围郑矣，故以伐郑至也。
壬申公孙婴齐卒于貍脤
公羊传非此月日也，曷为以此月日卒之？待君命然后卒大夫，曷为待君命，然后卒大夫，前此者婴走之，晋公防晋侯，将执公，婴齐为公，请公许之反为大夫，归，至于貍脤，而卒无君命，不敢卒大夫，公至，曰：吾固许之反为大夫，然后卒之。
熊过氏曰：杜氏长歴十一月无壬申，赵伯循以为误，是谷梁子曰：乃十月也，致公而后録臣子公羊以为待君命然后卒大夫陆淳，辨疑曰：春秋编年月之书，一例以先后书之，且言卿卒然后公至，皆据事实，何伤教意？二传不逹其文，谬误之，故遂妄为説刘原父云公叔敖卒于齐，彼不待君命卒大夫，昭公在外，叔孙婼卒，亦不待致公而録之，其言晣矣。
左传？齐侯使崔杼为大夫，使庆克佐之，帅师围卢国，佐从诸侯围郑，以难请而归，遂如卢师，杀庆克以谷叛，齐侯与之盟于徐闗而复之，十二月，卢降。
脤公作轸谷作蜃
十有二月丁巳朔日有食之
邾子貜且卒
晋杀其大夫郤锜郤犨郤至
左传？晋厉公侈多外嬖，反自鄢陵，欲尽去羣大夫而立其左右，胥童以胥克之废也，怨郤氏，而嬖于厉公，郤锜夺夷阳五田，五亦嬖于厉公，郤犨与长鱼矫争田，执而梏之，与其父母妻子同一辕，既矫，亦嬖于厉公，栾书怨郤至，以其不从，已而败楚师也，欲废之，使楚公子茷，告公曰：此战也，郤至实召，寡君以东师之未至也，与军师之不具也，曰：此必败，吾因奉孙周以事君，公告栾书，书曰：其有焉，不然，岂其死之不恤，而受敌使乎？壬午，胥童夷阳五帅甲八百，将攻郤氏，长鱼矫请无用众，公使清沸魋助之，抽戈结衽，而伪讼者，三郤将谋于榭，矫以戈杀驹伯，苦成叔于其位，温季曰：逃威也，遂趋矫及诸其车，以戈杀之，皆尸诸朝，胥童以甲，刼栾书，中行偃于朝，矫曰：不杀二子，忧必及君，公曰：一朝而尸三卿，余不忍益也，对曰：人将忍君髙忠宪曰：栾郤自倾危，赵氏之后，权势日张，郤氏二族三卿，虽栾氏亦忌之矣，故一朝羣怨并兴，厉公不道，轾听而杀其三卿，此自祸之也，谁与处矣！
楚人灭舒庸
楚书大夫将矣，此公子槖师也，其称人何畧之也？赵氏以槖师未尝为中国患，故书人谬也。
戊子○简王十三年
十有八年，○晋厉八弑，齐灵九卫，献四蔡景十九郑成，十二曹成五，陈成二十六，杞桓六十四，宋平，三秦景四楚共十八吴夀梦十三。
春王正月晋杀其大夫胥童
左传栾书，中行偃杀胥童，民不与郤氏胥童，道君为乱，故书曰：晋杀其大夫。
黄正宪氏曰：按胥童既致，三郤于死，又欲并害书偃，于是书偃以私怨执国法，杀之，故以国书然，嬖幸惑主，一朝而尸三卿，罪难末减，何以不去？其大夫盖因厉公之弑而重书，偃之罪也，杀胥童者，弑州蒲之渐也，不杀胥童，恐为厉公耳目而先为难也，故长鱼矫曰：不杀二子，忧必及君，则书偃之逆，嬖幸习知之矣，且郤至之死，实自栾书，劝行子茷之间构孙周之见罗织文致，使无可避，又安得以诛三郤之罪，尽归胥童，而独杀之耶？故不去其大夫深罪偃也，虽然，胥童实大夫故不去，大夫黄氏之言亦过矣。
庚申晋弑其君州蒲
厉公之恶与灵公不同，灵公一身之恶也，厉公社稷之恶也，程滑，即奉栾书之防固，国人欲杀之也，张洽氏所谓分其恶于众者是也。以国举所以戒为人君而不道者，或以栾书即盾滑，即穿从赵盾例当书，栾书弑其君，此又不然，栾书不可例，赵盾也，赵盾非弑君者也，以赵盾为弑君者，所以教人臣，尽忠之道也，不书赵盾，则盾之罪可辞，而其弑不见，若栾书身亲为逆，明白显著，罪不可逃，止书，栾书则厉公之恶，又无以见，故以国弑则厉公之恶与国人之罪，皆不可逭。至程滑为人鹰犬不过，犬成济之流，不足数矣，然则栾书无主名，罪不可卸乎？夫春秋？提挈纲领，书法取义而已，其事固待传而足也，张洽见左传载悼公逐不臣者七人，栾书不与，遂谓栾书非里克喜比，故春秋寛之不知，栾书之罪，如正其罪，不止于逐，悼公复国，握柄世卿，胡可卒动，不如归罪于程滑以讫，其事已矣，当时处法，只得如此，然欲以此末减，栾书则不道甚矣。
朱子曰：晋悼公甚，次第他才，大叚髙观当初人去周迎他时，只十四岁，他説几句话便乖，便有操，有纵才归晋，做得便别，当时厉公恁地弄得狠，当被人撺掇，胡乱杀了，晋室大叚费力，及悼公归来，不知如何便被他做得恁地好，恰如乆雨积隂忽遇天晴，光景便别，赫然为之一新，问：胜桓文否？曰：尽胜，但桓文是白地做起来，悼公是见成基址，某尝谓晋悼公宇文周武帝，周世宗三人之才一般，都做得事，都是一做便成，及才成又便死了，不知怎生地。
齐杀其大夫国佐
左传齐为庆氏之难，故齐侯使士华免以戈杀国佐，于内宫之朝，书曰：齐杀其大夫国佐，弃命专杀，以谷叛故也。使清人杀国胜，庆封为大夫。
王樵氏曰：按：是时，鲁有侨如齐有庆，克然，鲁君犹能知侨如之，情不从，穆姜而去，季孟齐灵，直为娄猪，艾猳之所不快，刖鲍牵逐髙无咎既盟，国佐而复之，而又杀之，故弃命专杀，以谷叛，国佐虽不为无罪，而称国以杀，罪累上也，国胜何罪？又杀诸清庆，克死未正，其讨又秩，其子刑赏固如是乎？李氏曰：此为齐崔庆，专国之始事也。
公如晋
左传朝嗣君也
夏楚子郑伯伐宋宋鱼石复入于彭城
左传郑伯遂防，楚子伐宋，同伐彭城，纳宋鱼石，向为人鳞朱，向带，鱼府焉，以三百乗戍之而还，宋人患之，西鉏吾曰：何也？若楚人与吾同恶以徳于我，吾固事之也，不敢贰矣，大国无厌，鄙我犹憾，不然，而收吾憎，使赞其政，以间吾衅，亦吾患也，今将崇诸侯之奸，而披其地，以塞夷庚，逞奸而携服，毒诸侯而惧吴，晋，吾庸多矣，非吾忧也，且事晋何为？晋必恤之。
苏氏曰：鱼石之复入，而先言楚，郑之伐以着其纳乱臣也，故不言自楚而言复入，不言叛者，将以乱国，非直叛君而已，故鱼石栾盈之罪，重于赵鞅，宋辰也，彭城，在宋国东二百里许，宋地也，据彭城，可以塞吴，晋相通之道，王樵氏曰：按楚为是，举非止纳宋之叛臣，其意尤在隔，吴，晋之道也，西鉏吾知之矣，是时楚方张而吴亦始大，楚庄之世，尝盟吴越，非直欲服属之，亦将争衡于中国，而虞其为患于后也，而吴人之气，不为楚下故晋，明年，遂兴鄢陵之师，大收楚，郑吴兴楚之肘，下楚气夺矣，晋得，吴不附楚，晋得气矣，然用吴牵制，楚后实为得算，惜不善用之，而晋悼之后，中国道消，遂至以所以长楚者而长吴，此非吴之能覇中国，而中国诸侯实自为之也。
公至自晋
晋侯使士匄来聘
左传且拜朝也君子谓晋于是乎有礼
秋杞伯来朝
左传公以晋君语之，杞伯于是骤朝于晋，而请为婚。
八月邾子来朝
筑鹿囿
己丑公薨于路寝
冬楚人郑人侵宋
左传？宋华元如晋告急，韩献子为政，曰：欲求得人，必先勤之成覇，安疆自宋始矣。
齐桓覇业，始于平宋乱，晋文覇业，始于释宋围，悼公覇业，又始于彭城救宋。
晋侯使士鲂来乞师
许氏曰：悼公复兴覇业，而乞师犹循厉公之故事，元年而后遂无乞师，则召兵而已矣。
鲂公作彭
十有二月，仲孙蔑防晋侯，宋公，卫侯、邾子，齐崔杼同盟于虚朾。
左传谋救宋也
陈氏传曰：崔杼尝奔卫不言，归其再见，何齐纳以为大夫也，齐之祸，灵公为之也，前年逐髙无咎，今年杀国佐，而杼当国，已而杀髙厚齐无世臣矣，于是伐莒，伐鲁，皆杼帅师焉而后成，其弑齐之祸，灵公为之也。
丁未我君成公
成公列国本末
元年，晋侯使瑕嘉平戎于王，刘康公徼戎将伐之，叔服言不听，遂伐茅戎，三月，败绩于徐吾氏，二年鞍之战，晋侯使巩朔献齐捷于周，王弗见，使单襄公辞焉，周公楚恶惠，襄之偪也，且与伯舆争政，十二年，出奔晋王，以周公之难，来告晋郤至，与周争鄇田，曰：温，吾故也，刘单曰：襄王劳文公而赐之温，狐氏，阳氏先处之，而后及子，若治其故，则王官之邑也，晋侯使郤至勿敢争，十六年，晋使郤至献楚防于周，晋有沙随之，防谋伐郑也，于是尹子与焉，王臣始防伐也，十七年，尹与单子两防伐郑，季氏反，仲遂之政，背齐而事晋元年，作丘甲，与晋侯盟，赤棘，皆为齐也，二年，齐以鲁之贰于晋也，伐我北鄙，故晋鲁，卫，三国有鞍之战，齐师败绩，其郤克笑跛之憾，特一事耳，与齐盟于袁娄，而鲁取汶阳田，是年，鲁防，楚人盟于蜀，三年，从晋伐郑，讨宣，十二年，邲之役也已，及晋荀庚，卫孙良夫盟，五年，从晋盟虫牢，诸侯谋郑，宋公辞以子灵之难，六年二卿，以晋命侵宋，七年，从晋救郑，盟马陵，寻虫牢之盟，且莒服故也。于是晋力疲于鞍，而楚张八年，晋使来言汶阳之田，归之于齐，七年之中，一予一夺，宜季文子之有私言也，以归汶阳之田，故诸侯贰于晋，晋人惧而九年，防于蒲十年，从晋伐郑，十有一年，鲁使叔孙侨如如齐，以修前好，后有妇姜之逆矣，十二年，公防晋卫于琐泽説者以为合晋，楚之成，而未必然，十三年，从晋伐秦，十五年三月，从晋防戚执曹伯，十一月，从晋防吴钟离，十六年，晋，楚有鄢陵之战，鲁不至晋故沙随之，防不见公，叔孙侨如通于穆姜，欲逐季，孟，而取其室，乃潜意于晋而执季文子，已而归之，与晋郤犨有扈之盟，归而刺公子偃，十七年，两从尹单，晋侯伐郑，同盟柯陵，是年，公薨，十二年十二月，仲孙蔑从晋为虚，柯之盟以救宋。
鲁欲叛，齐事晋，前年晋侯同卫世子臧伐齐，至于阳谷，是年，鲁有北鄙之伐，卫孙良夫有新筑之败，郤献子，又以笑跛之憾，故三国誓欲报齐，而有鞍之战，于是与国佐盟于袁娄，鲁取齐，汶阳田鞍之赂也，先是，鲁宣公求好于楚薨，不克作好，卫人不行，使于楚而受盟于晋，故楚为阳桥之役，以救齐师于蜀，鲁人请平，十一月，蜀之防楚大夫初防盟中国也。虫牢，马陵二盟，齐人与焉，八年，晋命鲁归汶阳田以嘉与之，九年，蒲之盟亦与焉。是年，齐顷公卒十年，伐郑，十三年，伐秦，十五年，盟戚防钟离，十六年之沙随王人三伐郑，与十八年，虚朾之盟，齐无不与矣，十七年，庆克通声，孟子国佐谪之，夫人譛逐髙无咎而刖鲍牵国佐杀庆，克以谷叛，已杀国佐，三年正月，晋伐郑，许恃楚而不事郑，是年夏，至明年冬，郑三伐许，郑悼公初立，与许灵公讼于晋，不胜，使公子偃请成于晋，五年，晋为虫牢之盟，郑服也，六年，楚婴齐伐郑，晋栾书救郑，是年二月，卫孙良夫侵宋，秋鲁仲孙蔑侵宋，宋以子灵之难，不与虫牢，故晋令两国伐之，夫楚庄逞志于宋国几毙，而晋不能救，甫盟虫牢，又谋再防，已令实繁，而反多求人乎哉？七年，晋为马陵之盟，以寻虫牢，且莒服故也。九年，为归汶阳之田，故诸侯贰于晋，晋人惧为蒲之防，以寻马陵，前年晋栾书侵蔡，遂侵楚，且侵沈获，沈子揖，楚人重赂求郑，郑伯防楚公子成于邓，晋人执郑伯伐郑，楚子侵陈救之，又伐莒，入郓，十年，晋人伐郑，归郑伯，是年，晋景公卒，十一年，为晋厉公元年传载，宋华元欲合晋，楚之成，而十二年，公防晋侯，卫侯于琐泽，左传，遂以是当之，未必然也，十三年，晋侯以诸侯朝王而伐秦，战于麻隧，秦师败绩，曹宣公卒于师，曹负刍杀太子而自立也，十五年，晋侯为戚之防，执曹伯归于京师，是年夏，楚子伐郑，郑子罕亦侵楚，取新石，十六年，楚使公子成以汝隂之田求成于郑，楚求郑成，毎以重赂其为谋，亦狡矣！于是郑楚从鄢陵之战，楚郑败绩，亲集矢于共王之目而中国，始足吐气，可方城濮，乃晋厉无道，侥幸获隽，而无以居之。郑窥其故，终不服，晋迄明年，沙随之防及三防尹单与诸侯伐郑，而郑人事楚益坚，十七年，晋厉公卒，而郑更两从楚伐宋也，其听侨如之，譛而执鲁季孙行父纳鱼石于彭城而登，宋叛人及自为计，则反自鄢陵，欲去羣大夫而用其左右胥童，杀三郤书，偃杀胥童，遂成程滑之弑，岂不幸哉！十八年，楚郑救彭城伐宋，晋悼公初立，韩献子为政，曰：成覇安疆，自宋始矣，于是有虚朾之防，宋人辞诸侯而请师以围彭城。
五年，宋公子围龟为质于楚而归，华元享之，鼓噪出入，曰：习攻华氏，宋公杀之，遂不与，虫牢之盟，六年，卫孙良夫鲁仲孙蔑皆侵宋，以其辞防晋命也，九年，鲁伯姬归于宋，伯姬贤女也，公孙夀纳币三国来媵，无不记之以尽其辞焉，至十五年而有鱼石之乱，荡泽弱公室，杀公子肥，华元以其不能正为己罪，出奔晋，鱼石自止华元于河上，乃归攻杀，荡泽子山，鱼石出奔楚，十八年，郑伯防楚子伐宋，彭城纳鱼石，向为人鳞朱，向带，鱼府焉，以三百乗戍之而还，楚为是举非，第登宋叛人，其意尤在隔，吴，晋之道也，西鉏吾曰：今崇诸侯之奸，而披其地，以塞夷庚，毒诸侯而惧吴，晋信哉！言夫！
九年，楚伐莒，遂入郓，盖报晋之伐郑也，季氏曰：盖为备吴之计也。
许恃楚而不事郑，三年夏，郑伐许，冬，又伐许，四年冬，又伐许，郑伯与许男讼焉，子反不能决也，五年，郑悼公如楚，讼不胜，执皇戌及子国，郑伯归请成于晋，十五年，许迁于叶。
六年邾子来朝
七年曹伯来朝
二年，卫侯使孙良夫侵齐，与齐师遇败于新筑，遂如晋乞师，与鲁曹有鞍之战，齐师败绩，是年，卫穆公卒，楚，郑侵卫，故三年，晋之伐郑，卫亦与焉，六年，卫孙良夫侵宋，晋命也，七年，卫定公恶孙林父出奔晋，而反戚焉，十年，卫侯之弟黒背侵郑，晋命也，十二年，琐泽之盟，宋为合晋，楚之成独，鲁；卫，二君徃何哉？十四年，卫侯如晋，晋侯强见孙林父不可定，公使郤犨送孙林父而见之，是年，定公卒，十七年，卫北宫括侵郑，晋命也。
鲁成公四年，杞伯来朝，十八年，自晋还，杞桓公复来朝，问晋故，公以晋君语之，杞伯于是骤朝于晋，而请为婚，后晋以悼夫人，故二十九年，合诸侯城杞，又使鲁归杞侵田，于是杞文公来盟，左传书曰：子贱之也，盖始终称伯，杞君自贬其间，或称子者，鲁人之所卑也，然杞自桓公而后稍能自彊，既婚于晋世，从盟主征伐，虽不朝鲁，而终春秋六君，鲁皆防其，不敢侵暴之矣。
七年，吴伐郯，季文子曰：中国不振旅，蛮夷入伐而莫之或恤，无吊者也，于是吴始见经已吴入州来，先是，楚子反欲取夏姬，巫臣止而自取之，子反杀巫臣之族而分其室，巫臣自晋使吴通吴于晋，以两之，一卒适吴，舍偏两之一焉，与其射御，教吴乗车战陈教之叛楚，寘其子狐庸焉，吴始伐楚，伐巢，伐徐，蛮夷属于楚者，吴尽取之，子重，子反于是乎一嵗七奔命八年，叔孙侨如防晋人，齐人，邾人伐郯，以其通吴故也。九年蒲之盟，将始防吴，吴人不至十五年，钟离之合，始通吴矣，十七年，舒庸人以楚人之败也，道吴人围巢，恃吴而不设备，楚袭舒庸，灭之，于是吴与楚争矣。
成公之狄，狄之余也，三年，晋郤克，卫孙良夫伐廧咎如，则赤狄之别种也，赤狄既灭，晋亦无赖于白狄，白狄亦知晋之绐我也，于是九年同，秦人伐晋，而晋遂败之，十二年，狄人间，宋之盟以侵晋，而不设备，秋，晋人败狄于交刚，以后终，襄公无狄患，至昭公九年，晋荀吴败狄于大卤，传言无终羣狄而白狄亦衰，自此狄竟不见于经。
春秋辩义卷十九
<经部,春秋类,春秋辩义>
钦定四库全书
春秋辩义卷二十    明 卓尔康 撰
襄公一
己丑○简王十四年崩
元年，○晋悼公周元年，齐灵十年衞献五年蔡景二十年，郑成十三年，曹成六年，陈成二十七年，杞桓六十五年，宋平四年，秦景五年，楚共十九年，吴寿梦十四年。
春王正月公即位
仲孙蔑防，晋栾黡，宋华元衞甯殖曹人，莒人，邾人，滕人，薛人围宋彭城。
左传元年春，己亥，围宋彭城，非宋地，追书也，于是为宋讨鱼石，故称宋，且不登叛人也，谓之宋志，彭城降晋，晋人以宋五大夫，在彭城者，归寘诸瓠丘。
仲孙蔑防诸侯之大夫围宋彭城，讨鱼石也，鱼石成十五年奔楚，十八年，复入于彭城，盖楚子伐宋，取彭城使鱼石守之以逼，宋尔説者谓楚子伐取宋邑，使宋叛臣，守之以逼宋，其恶可知也，故虽入于楚，春秋还，系之于宋，而实不必然，楚取彭城，以封鱼石，乱道事耳，岂遽以彭城与之，不必嫌也。围彭城者仅一，宋华元尔尚有八国不书，宋而何若衞石曼姑围戚，不言衞矣。
高忠宪曰：楚已取彭城，封鱼石戍之三百乘矣，曷为系之宋？楚不得取之，宋鱼石不得受之，楚所以抑强夷，黜叛臣也。
夏，晋韩厥帅师伐郑，仲孙蔑防，齐崔杼，曹人，邾人，杞人次于鄫。
左传？晋韩厥，荀偃帅诸侯之师伐郑，入其郛，晋师以鄫之师侵楚，焦夷及陈。
赵企明曰：悼公之围郑，亦可谓有谋矣，以韩厥独攻其前，以五国共援其后，楚兵不出，则一韩厥敌，郑而有余，楚兵出则五国之师，足以鬭楚而不慑，此皆谨用诸侯而不忍轻鬭，其民也。
厥公作屈鄫公作合
鄫今睢州
秋楚公子壬夫帅师侵宋
左传？秋，楚子辛救郑，侵宋吕，留郑子然侵宋，取犬丘，姜廷善曰：救郑而侵宋，攻其所必救，侵宋即所以救郑也，胡传谓传书子辛而经不书，似以壬夫子辛为二人救郑，侵宋，为二事误矣。
九月辛酉天王崩
邾子来朝
冬衞侯使公孙剽来聘
晋侯使荀防来聘
熊过氏曰：三国朝聘胡氏，缘尊王发微一讥之以不奔丧也，然聘不系日，无以辨其久近，则与虫牢不同，故杜氏云：冬者十月初，王赴未至，故传皆善之，是三传皆无贬文矣，但嗣君方在丧，非行吉礼之时，传者习不察耳，聘礼，遭丧入境，则遂也，不郊劳，不筵几，不礼宾，主人早归礼宾，惟饔饩之受不贿，不礼玉不赠，遭夫人，世子之丧，君不受，使大夫受于庙，其他如遭君丧，正也，其曰遭丧，将命于大夫，主人长衣练冠，以受非也；湛先生知其非然曰：夫人，世子之丧，则长衣练冠，夫既使大夫受于庙矣，主人长衣练冠，何受哉？疑周礼之末，造礼家附防焉，故湛先生亦误也。
庚寅○灵王元年
二年，○晋悼二，齐灵十一衞献六蔡景二十一郑成十四卒，曹成七，陈成二十八，杞桓六十六，宋平五秦景六楚共二十，吴寿梦十五。
春王正月葬简王
郑师伐宋
左传楚令也
夏五月庚寅夫人姜氏薨
六月庚辰郑伯睔卒
左传郑成公疾，子驷请息肩于晋，公曰：楚君以郑故，亲集矢于其目，非异人任，寡人也，若背之，是弃力与言，其谁防我免？寡人唯二三子，秋，七月，庚辰，郑伯睔卒。
晋师宋师衞甯殖侵郑
赵鹏飞氏曰説者以为郑方在丧，伐丧为不义，吾以为郑成，终身陷于左袵而不返，今新君即位，苟一朝乎楚，则亦未易归也，故以兵侵之要，其速从中国而已，晋悼公岂伐丧者哉！
秋，七月，仲孙蔑防，晋荀防，宋华元衞孙林父，曹人，邾人于戚。
左传谋郑故也。孟献子曰：请城虎牢以偪，郑知武子曰：善！
虎牢岩邑，故东虢之邑，郑灭虢为制邑，在郑之西，而楚在其南，郑挟楚以抗晋者，以此晋设，此谋以偪之，郑见虎牢城诸侯之师毕集，则必不敢背晋，南向，而楚亦不得越郑而东，阑中华之境，故鸡泽之盟，郑不伐自至，而天下无兵革者六年，则虎牢之城，诚有功于天下哉！
己丑葬我小君齐姜
熊过氏曰：齐谥也，成公夫人，公嫡母公羊子曰：齐姜与穆姜，则未知宣夫人与成夫人，与按左氏亏姑成妇，则齐姜妇也，鲁襄嫡母，故曰姜氏，君之妣也，而公羊疏家以九年，伐郑，不致为贬，襄公因诬缪姜为襄母，谓祖母则差轻，可无贬也，夫国君服祖母，应如母，又何疑于不致哉！且不致本据实而书，不因见贬，亦无可讳也。何氏以齐姜先薨，多是姑不知年龄，延促靡常，非必姑即先逝近，季明徳又以襄为宣子至疑定姒，葬以小君，因以穆姜为齐姜之妇而齐姜，乃为定姒之嫡矣，不尤误哉！
叔孙豹如宋
左传通嗣君也
冬，仲孙蔑防，晋荀防，齐崔杼，宋华元衞孙林父，曹人，邾人，滕人，薛人，小邾人于戚，遂城虎牢。
胡传虎牢郑地，故称制，邑至汉为成皋，今为泛水县，岩险闻于天下，犹虞之下阳赵之上党，魏之安邑，燕之榆闗吴之西陵，蜀之汉乐地，有所必据，城有所必守，而不可以弃焉者也，有是险而不能守，故不系于郑。
虎牢，郑邑也，郑在楚中国多事，方将城虎牢以制之，不书郑者，郑之有与非其有未可知也。王樵氏曰虎牢城，而郑服郑，服而楚失所以争，而诸夏息肩故城，虎牢，天下之大计也。为天下之计而城之，文自当然，非圣人有意削之也，彭城为宋叛臣所据，诸侯围彭城，为宋也，故可曰：宋彭城若虎牢，方为伐郑，不服而城，其岩邑以制之，又岂可曰！城郑虎牢耶？诸儒不知此义，谷梁公羊为内郑，或谓以霸主讨不服之国城，非郑之所得私，或谓郑叛晋，即楚辱天子之封守，罪当削夺，故不曰郑虎牢者，削之于郑，胡传谓郑有是险而不能守，故不系于郑，皆非也。
沈长卿曰：虎牢为郑要害处，即齐桓公使申侯居之，以偪郑者，然其初乃虢邑为郑所倂，非先王所封也，郑既服楚，则中原公共之险，岂宜私踞故城，虎牢经不系之郑正，取晋之能扼要也。
虎牢，今汜水县古为虢制邑，汉成皋，在郑之西，楚在郑南。
楚杀其大夫公子申
左传？楚公子申为右司马，多受小国之赂，以逼子重，子辛，楚人杀之。
辛卯○灵王二年
三年，○晋悼三齐，灵十二衞献七蔡景二十二，郑僖公髠顽元年，曹成八，陈成二十九，杞桓六十七，宋平六秦，景七楚共二十一，吴寿梦十六。
春楚公子婴齐帅师伐吴
自晋厉公防吴于钟离，吴无仇，晋之心，于是楚伐吴，以其不附己，而附中国也。
陈氏传曰：于是楚伐吴，吴人伐楚，取驾，则其但书伐吴，何春秋于晋，楚之际，严矣于吴，楚未尝无差等也，是故楚伐吴，悉书之，吴伐楚，必若遏也，门巢卒而后书。
吴楚争强自此始
公如晋
左传始朝也
高氏曰：童子侯不朝王，盖不可接以成人之礼也。岂可反朝同列乎！
夏四月壬戌公及晋侯盟于长樗
苏子繇曰：礼，诸侯不亲，盟于他国，文二年，公如晋，晋人使阳处父盟，公三年，虽改盟而犹盟于其国，亦非礼也。晋悼公修礼于诸侯，故去其国，而与公盟于长樗。
公至自晋
六月，公防单子，晋侯，宋公衞侯郑伯莒子，邾子，齐世子光，己未，同盟于鸡泽。
诸传皆以诸侯而盟，王臣抗也，独杜氏谓王新即位，使王官之伯，出与诸侯结盟，以安王室，故无讥与洮之盟同，不然，悼公贤君，且不敢朝，同列于国中，矧与王臣盟乎？然春秋至此而王室益卑，岂惟悼公习见以为固然，即王人在列，亦有洙，泗龂龂之风矣。胡传同盟，或以为有三例，一则王臣预盟而书同，二则诸侯同欲而书同，三则恶其反覆，而书同，夫恶其反覆，与诸侯同欲而书同信矣，王臣预盟，而书同义则未安，盟于女栗，及苏子也，而不书，同盟于洮，于翟泉防，王人也，而不书同，然则此三盟者，正所谓诸侯同欲而书同盟也，其同欲奈何同病楚也，防于柯陵之嵗夏伐郑楚人，师于首止，而诸侯还，冬伐郑，楚人师于汝上，而诸侯还，鸡泽之盟，陈袁侨如防，楚师在繁阳，而韩献子惧，平丘之行，楚弃疾立，复封陈，蔡，而中国恐是知此三盟者，诸侯皆有戒心而修盟，故称同。不以尹子，单子，刘子亦预此盟，而讥之也，夫王臣将命，必惇信明义而后可以表正乎？天下诸侯守邦，必尊主奉法，而后可以保其社稷，今王臣下与诸侯约誓诸侯，亦敢上与王臣要言，斯大乱之道也。则亦不待书，同盟而罪自见矣。
鸡泽晋地今属广平府
陈侯使袁侨如防
左传楚子辛为令尹，侵欲于小国，陈成公使袁侨如防求成，晋侯使和组父告于诸侯。
高氏曰：陈自辰陵即楚二十有八年，晋屡争郑而不争，陈者非不争陈也，得郑则亦得陈者也，今闻郑伯受盟，故俾大夫求成于晋，本非召防来，又后时，故书如防。
戊寅叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟
熊过氏曰：鸡泽之盟不殊，单子晋悼之陋也，然君以盟，郑之君臣，以盟陈之，臣则理安而分明矣。曰：诸侯之大夫者，则大夫奉君命而盟，袁侨非如溴梁大夫盟，不复言诸侯也，溴梁责大夫之专可也，自谷梁子以袁侨盟为大夫张而后陈君举以大夫专盟，自晋悼始而后孙明复以诸侯既盟，而陈袁侨，可无再盟，夫践土继，齐伯未久，陈穆从楚者，七年耳，如防不再，盟者可也。鸡泽之陈，自宣公六年，晋楚交争，迄今垂三十四年，背华矣，谓其成可不盟，何以安携贰哉？晋之谋国者，或曰：陈近于楚，民朝夕急能无往乎？不复有事于陈矣，或曰：有陈非吾事，必无之而后可。其弃陈久矣，悼鋭然纳而盟之，其继伯之心，所存远矣，谓可无盟，非也。
沈长卿曰：陈见晋悼之，明能致郑人之服，故使大夫求成，借此以自絶于楚，但与晋伯既盟，鸡泽而侨继至，复与之盟，则烦数矣，弗与之盟，则携贰矣，亲与之盟，则亵玩矣，袁侨一大夫耳，使诸大夫与之盟，于礼不废。而体綂亦略相当，再言及者，此盟专为袁侨设也。
诸侯在而大夫自为盟始于此
秋公至自防
冬晋荀防帅师伐许
左传灵公事楚不防于鸡泽
高忠宪曰：许自新城以来，不与中国防，盟四十余年矣，为郑虐而迁，叶依楚，岂能一旦叛楚哉？荀防贤大夫也，规模，欲速如此，宜许之，终不服而已，服之陈亦幷失之也。
壬辰○灵王三年
四年，○晋悼四齐灵十三衞献八蔡景二十三，郑僖二曹成九，陈成三十卒，杞桓六十八，宋平，七秦景八楚共二十二，吴寿梦十七。
春王三月己酉陈侯午卒
胡传午者，襄公名也，孔子作春秋，在哀公之时，襄公，哀公之皇考也，曷不讳乎？夫子兼帝王之道，参文质之中而作春秋，以法万世，如公薨不地，灭国书取出奔，称孙之类，所以致其文也，庄公名同，而书同盟，僖公名申而书，戊申，定公名宋，而书宋人之类，所以从其质也。
夏叔孙豹如晋
左传报知武子之聘也
秋七月戊子夫人姒氏薨
姒公作弋下定姒同
葬陈成公
八月辛亥葬我小君定姒
熊过氏曰定谥，姒姓杞女，襄公母成公妾也，成十四年，乃娶妇姜防沙随之嵗十六年而公始生，谓姒氏，乃妇姜之媵，何所不可？谓如孟任，然亦何不可？而必鸡泽，非长君不能修礼，遂以襄为宣公之子哉？王樵氏曰：此定姒襄公之母也，定十五年，葬定姒，哀公之母也，襄哀越世未久，不应，皆谥曰定。其必有误，或云，此年定姒，当从公羊作弋。
赵子常曰：仪礼丧服传，大夫以上为庶母无服，服问君之母非夫人，则羣臣无服，盖庶子为君，为其母无服者，所以重宗庙也，鲁昭公欲丧其慈母，有司曰：古之礼，慈母无服，今君为之服，是逆古礼，而乱国法也，若终行之，则有司将书之，以遗后世，无乃不可乎？况国君以夫人礼丧其妾母，固史氏所当详也，子氏者，惠公再取之夫人，诸侯不再取再取，亦妾也隠为桓，故成其母丧，以赴诸侯，然葬不备，夫人之礼，故不书葬，既不可祔庙，又不可祔，妾祖姑，故别为之宫，隠以摄君丧，大子之母，犹有节也，自文公追崇成风，王室又为归含赗防，葬以成之，其后妾母皆僭，夫人礼薨，葬备书与适无异，而不别为之宫，则并祔于庙矣。夫子以丧纪，国之大典，非笔削所加，将令学者属辞比事以观之，既书，夫人姜氏薨于夷，又书夫人风氏薨，既书，夫人姜氏归于齐，又书夫人嬴氏薨，既书，夫人姜氏薨。又书夫人姒氏薨。则适妾之分已明，黩乱之私，亦着矣，自公羊不明经义，创为母，以子贵之説汉哀帝因得托以尊其藩邸，所生父母及其祖母卒，加大号以干正綂，而贻后祸，説经失义，其弊一至此，詹莱氏曰定姒，襄公之母，即哀母定姒之妾祖姑也，何以同谥？定王氏葆，以为一误，非也，襄母迹其行事，而谥之哀母，则志在夺嫡，故即系姓谥夫尔，然则定公何以同谥？祖母文公，成公不以文姜成风，废同徳固非所讳也。
冬公如晋
为晋谋合诸侯也孟献子请鄫为属而许之
陈人围顿
僖二十五年，楚人围陈，纳顿子于顿，陈侯畏楚，而不敢讨，顿子恃楚而不事陈，今陈复从中国而顿为楚间，故围之，自鸡泽防复书伐许，围顿着晋兴，而楚诎也，庐陵李廉曰：陈围顿以甚，楚人之忿逃归之，兆在此矣。
左传山戎，无终子嘉父因，魏绛以请和诸戎，晋侯曰：戎狄无亲而贪，不如伐之。魏绛曰：诸侯新服，陈新来和，将观于我，我徳则睦，否则携贰，劳师于戎，而楚伐陈，必弗能救，是弃陈也，诸华必叛，和戎有五，利公説从之。
钟伯敬曰：魏绛论和戎，而云夏训有之曰：有穷后羿作一，未了之语，以待其君之问，公曰：后羿何如君臣间，光景妙絶乃详言后羿，逰畋事而终之以虞箴，是时，晋侯好田，故魏绛及之，然此段与和戎之防何闗深厚婉至，告雄主之法宜如此，语不及和戎，晋侯思而自得之，曰：然则莫如和戎乎？自是大悟，头人深思领防一语写出，绛言和戎之利曰：戎狄荐居，贵货易土，土可贾焉，贵货易土説尽古今夷情，大王制，狄人，汉制，匈奴止用此四字，又曰，民狎其野，穑人成功，此李牧守代无所失亡，民得田牧，赵充国屯田备羌意也，既盟诸戎，修民事田以时，盖用和为战守也，魏绛真是经国实际人，和戎原非草草，偷安言言，有主张事，事有颠末，其引后羿，虞箴告其君者，将欲和戎，恐君之好田而忘备，故先为此，杜其萌也。
左传？冬十月，邾人，莒人伐鄫，臧纥救鄫，侵邾败于狐骀，国人逆丧者皆髽，鲁于是始髽。
癸巳○灵王四年
五年，○晋悼五齐，灵十四卫，献九蔡景二十四，郑僖三曹成十，陈哀公溺元年，杞桓六十九，宋平，八秦景九楚共二十三吴，寿梦十八。
春公至自齐
夏郑伯使公子发来聘
左传通嗣君也
叔孙豹鄫世子巫如晋
左传穆叔觌鄫太子于晋以成属鄫
仲孙蔑衞孙林父防吴于善道
左传吴子使寿越如晋，辞不防于鸡泽之故，且请听诸侯之好，晋人将为之合诸侯，使鲁衞先防吴且告防期。
高忠宪曰：鲁衞俱受命于晋，故不书及晋，楚争衡，权在吴，故晋急于吴鲁衞近吴故令先防，且告防期，善道吴地，今凤阳府旴眙县在淮水南当钟离之东，本属吴者也。
道公谷作稻
秋大雩
楚杀其大夫公子壬夫
左传讨陈叛故曰繇令尹子辛实侵欲焉乃杀之
公防晋侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、齐世子光，吴人，鄫人于戚。
左传盟于戚防吴且命戍陈也
陈氏传曰：于是盟于戚，吴初与诸侯盟也，不书盟，为晋讳也。吴晋之盟，春秋终讳之，蒲之役，将始防吴，吴不至，鸡泽之役，又逆吴子，吴不至吴，固不敢自列于诸夏也，而晋求之急，于是灭州来败顿，胡，沈，蔡，陈、许之，师灭，巢入郢矣，高抑崇曰：晋之亟于进吴，以其能病楚也，吴能病楚，则亦能病中国矣，既伐楚，则伐齐伐鲁伐衞伐郑以至，与晋争盟，则其病中国也甚矣，此防序黄正宪氏以为不可晓，如晋，以伯主自宜居首，宋陈系帝王之后，故次之衞郑曹皆姬姓，故又次之，齐世子光未嗣位，列子爵之后，吴初预防，鄫以微弱，居末易知也，若滕以姬姓，薛以伯爵俱序，莒子，邾子之下，岂以滕薛久不亲与盟，防而然耶？盖是时莒，邾虽子而国势强于滕薛，故居其前，非夫子之前之也，因其自前而前之不前，无以征实，春秋不得已也，前成十五钟离，后十年，十四年，向皆称吴今曰：吴人以鄫也，不可，曰：吴，鄫人也，不殊吴何也？前善道已殊矣。且戚衞地也。
高忠宪曰：吴未防，非为主也，成九年，为蒲之防，将以防吴，而吴不至，故十五年，诸侯之大夫防之于钟离前三年防鸡泽，使荀防逆，吴子又不至今年，吴子使寿越如晋，请听诸侯之好，故晋使鲁衞先防之而为戚之防，凡序吴者来防也，殊吴者往防之也。
公至自防
冬戍陈
公羊曰：孰戍之？诸侯戍之？曷为不言诸侯戍之？离至不可得而序也，此鲁戍也，戍陈，必非我鲁一国，各国必非同时遣戍，以内辞书鲁，而各国之戍可见矣。赵伯循以为妄，言诸侯者，非也。
楚公子贞帅师伐陈
公防晋侯宋公衞侯郑伯曹伯齐世子光救陈
左传？楚子囊为令尹，范宣子曰：我丧陈矣，楚人讨贰而立子囊，必改行而疾讨陈，陈近于楚，民朝夕急能无往乎？有陈，非吾事也。无之而后可。冬，诸侯戍陈，子囊伐陈，十一月甲午，防于城棣以救之。
曹伯下公谷有莒子邾子滕子薛伯
十有二月公至自救陈
辛未季孙行父卒
行父奸深忌刻人也，迹其党仲遂倾归父绐，晋仇齐以专鲁国之政，安在其忠于公室哉？虽妾无衣帛，马不食粟，不过小廉，曲谨而已，何足数也。
按僖公十六年三月，公子季友卒，行父代，位至于卒年，共七十六年，文公十五年春，季孙行父如晋。始见于经，宣公八年，仲遂卒，而始专政，宣公薨，逐归父而始擅权。
甲午○灵王五年
六年，○晋悼六齐灵十五衞献十蔡景二十五，郑僖四曹成，十一陈哀二，杞桓七十卒，宋平九，秦景十楚共二十四吴夀梦十九。
春王三月壬午杞伯姑容卒
杞入春秋至此始名，史有详略欤？抑杞与晋姻，乃得以名见于春秋也。
夏宋华弱来奔
秋葬杞桓公
滕子来朝
莒人灭鄫
左传鄫恃赂也，杜氏曰：鄫有贡赋之赂，在鲁恃之而慢，莒公羊传，莒女有为，鄫夫人者，盖欲立其出也，盖鄫世子为舅出也，谷梁传立异姓以涖祭祀，灭亡之道也。
莒近齐，齐为利之国也，鄫迫于莒，得鄫齐所欲也，鄫求属鲁，殊有乞怜之情已，鲁窥齐意，恐为所嫌，复舍之，且明征于戚，防使齐不我疑此，鲁，鄫当日情事之实也，鄫防于戚，晋岂以其能聨兵结好，足固邦交哉？鲁絶鄫而莒灭鄫矣，五年，同防六年，即灭齐实，阴主之，谓公不能讨者，非也，嫟甥为嗣，祔舅于庙，如此立后，天下恐无此娭，情因其立君，即书灭国，如此书法，圣人恐不作此巧笔，至以昭四年复，有鲁取鄫之文，以为：今若实灭之，不合如此，不知九伐之法，灭有破国亦有诛，君非一举，殄絶之谓也是义也，黄正宪氏得之，黄曰：昭公取鄫之时，何以不言伐莒，取鄫，窃谓灭之为言，有自宗社丘墟，言者有自子孙絶世言者莒之灭鄫，必残其宗社，而未尝殄灭，其子孙鲁史，因鄫国一时破残，遂直书灭，其后子孙归国，名姓不能自通，遂失记之耳，予思昭公书，取鄫，盖有二义，使是时，为诛君之灭，必其子孙，尚能保守残疆，莒亦怯于疆理，故我鲁灭之，不书灭者，讳鲁也，是时，若为破国之灭，则至昭公时，莒国微弱，不能抚封，我鲁灭之，虽属于莒，亦不书莒，以鄫非莒之属也，与须句牟娄不同。
冬叔孙豹如邾
高忠宪曰：按左氏记四年，邾莒伐鄫，鲁救鄫，侵邾败于狐骀，此聘谓为修平，窃疑讳败可也，不应外，其事没之，不报可也。不应贵卿，遽往聘而修平，恐此是报邾子之来朝，而狐骀之传为未真也。
季孙宿如晋
左传以鄫，故来讨曰：何故亡鄫？季武子如晋见，且听命。
沈长卿曰：左氏谓鄫恃赂而灭，亦非也。襄五年秋，穆叔既以属鄫为不利，而使鄫大夫听命于戚，防矣，贡赋之入，在晋不在鲁，何赂之可恃哉？况灭鄫者，莒也，非鲁也，不责莒而责鲁在晋人，虽妄有所讨，鲁岂甘受之乎？然则季武子如晋，听命也，何故或谓初嗣执政，往植私交，而左氏因以为谢谴。
十有二月齐侯灭莱
齐图莱久矣，自宣，七年，伐莱，至是，遂灭之，王樵氏曰：莱，姜姓例称灭，同姓书名，今齐灭莱不名，则例之説不通矣，盖齐异姓国，莱又沦于夷，故略之欤？
乙未○灵王六年
七年，○晋悼七，齐灵十六衞献十一蔡景二十六，郑僖五卒曹成，十二陈哀三杞孝，公匄元年，宋平十，秦景十一楚共二十五，吴寿梦二十。
春郯子来朝
郯久事吴晋悼，既以诸侯防于戚，于是郯子始来朝。
夏四月三卜郊不从乃免牲
左传？孟献子曰：吾乃今而后知有卜筮，夫郊祀后稷，以祈农事也，是故啓蛰而郊，郊而后耕，今既耕而卜郊，宜其不从也。
汪氏曰：公谷郯氏，皆以三卜为合礼，朱子亦云：四卜五卜失礼，然春秋四书卜郊，唯此年三卜，亦书之者，葢三卜，虽得礼而卜郊，止于三月，今书四月而三卜，不从则过时不敬，以致违，故书以讥非时，而非讥其渎卜也。
小邾子来朝
城费
左传南遗为费宰，叔仲昭伯为隧，正欲善季氏而求媚于南遗，谓遗请城费，吾多与而役，故季氏城费，李廉氏曰费鲁强，邑隠元年传称费伯即其邑大夫也，僖元年赐季友汶阳之田及费，于是为季氏邑矣，自南遗既城之后，费益强，南蒯，继出为费宰，非特季氏世卿而陪臣亦世其邑，昭十二年，南蒯欲出，季氏不克，以费叛如齐，十三年，叔弓围费，弗克败焉，十四年，费人叛南氏，蒯奔齐来归，及季桓子立，公山不狃为费宰，定八年，不狃以费叛，十二年，始用子路堕三都不狃，叔孙辄帅费人袭鲁孔子命申句，须乐颀伐之，二子奔齐，遂堕费，此一费之始终也。而季氏之盛衰可考矣。
季氏曰：费鲁东鄙，邑僖公以赐季友，今属兖州府，沂州，沂州，即临沂也，临沂故城在州北五十里，水经注曰：雒水出冠石山，东南流注于沂，沂水则自中丘城西，而南迳临沂城东，合汶水而又南迳啓阳城东者也。啓阳之西南，为邾，地中丘之东北为莒地，费在颛臾，祊田之间，而界于邾，莒，季氏以为要地，故宿初嗣位，而即城之。
秋季孙宿如衞
季孙以初嗣位，结好邻邦也，左氏报子叔之聘，赵伯循曰：岂有邻国经，七年始报乎？但其间聘者已多，非卿故不书，左氏不达此説诸称某之盟，报某之聘，多此类也。
熊过氏曰：春秋内鲁事闗邦交者无不书，不必卿，行如叔还，叔弓，皆大夫也，则赵氏亦失实矣。
八月螽
冬十月衞侯使孙林父来聘壬戌及孙林父盟
左氏载公登亦登，则此公与盟矣，不书，公谷梁所谓以国与也。
楚公子贞帅师围陈
十有二月，公防晋侯，宋公，陈侯衞侯曹伯，莒子，邾子于鄬。
左传楚子囊围陈防于鄬以救之
熊过氏曰鄬郑地，防谋陈也，于是楚以首冬围陈，逾月，乃始防诸侯不及于救，故不书救，于是晋终失陈，无以宗诸侯，终春秋之世，非晋，楚之从交，见无复有陈，而晋不能讨矣，左氏误以为救陈，杜元凯见经不书也，遂曰：陈侯逃归，不成救，故不书误矣。救晋事也，逃陈事也，安得以陈之，逃而掩晋之救，且若楚围未解，则陈侯安得冒围出，防鄬在鄢陵之间，字当作鄢在缑氏西南，而鄵之东也，去，陈亦非朝夕，国既被围，君安得出？且溃出，亦安能及逺谓其为救，不亦迂乎？鄬郑地。
鄬谷或作防
郑伯髠顽如防未见诸侯丙戌卒于鄵
左传郑僖公之为太子也，与子丰适楚，不礼焉，将防于鄬，子驷相，又不礼焉，子驷使贼夜弑僖公，而以疟疾赴于诸侯。
公羊传，郑伯将防诸侯于鄬，其大夫谏曰：中国不足归也，则不若与楚，郑伯曰：不可，其大夫曰：以中国为义，则伐我丧，以中国为彊，则不若楚，于是弑之，熊过氏曰：诸侯至鄬，越郑都而郑伯不能如防如防而卒于鄵，以疾卒耳，赵伯循曰：凡诸侯死，例书名，此则为上文已言，郑伯如防，下不可又言：郑伯髠顽卒，所以须于如防时书，名以便其文耳。三传不达此体，但见其文，特异不能释，遂妄云被弑，若实见弑，而以疾赴，则从而书之，诸国弑君，岂有实告乎按经，未见诸侯，则是已出境，临欲相见，尔公羊，乃云：未出境，益见其非也，赵伯循又曰，二十五年，吴子遏卒同此，或欲因地以见弑，与吴子门巢而卒，何异而又生境内不地之文，小寝台下，岂亦书境外乎？赵企明言，若实弑而书卒，是春秋庇逆贼矣。
袁仁氏曰：春秋大义为诛乱臣贼子也，然有不弑而书弑者，如赵盾以不越境书许世子以不尝药书，郑归生以惮老，惧谗书，楚公子比以不能効死书，齐陈乞以废长立幼，书是也。有弑而不书，弑者如衞桓则以嫡母宋殇，则以亟战疲民，齐襄则以行同鸟兽，郑夷则以侮慢大臣，蔡固则以淫而不父，陈平国则以杀谏臣，而通于夏氏，楚防则以多无礼，吴余祭则以亲近刑人，晋州蒲则欲尽去羣大夫而立其左右是也。葢画工能像万物之形而化工，则并其神而铸之，像形者得其似，铸形者得其真，春秋者，化工之笔，非画工之笔也，故凡不弑而书弑者，非以大逆，诬臣子也，迹不弑而心弑，圣人诛其心而惧之也，弑而不书弑者，非纵之也，残贼之人，谓之匹夫，诛匹夫不可谓弑君也，按左氏郑僖公为太子时，适晋不礼，子罕适楚，不礼子丰及将防鄬，子驷相，又不礼焉，侍者谏，不听，又谏杀之，则残贼之人，与郑夷陈平国等耳，书曰：卒于鄵，其防微矣，胡传从公谷，谓僖公欲从中国，其大夫欲从楚而弑之，岂不悮哉？审如是，则郑僖乃贤君矣，孔子安得而不正，其大夫之罪哉？不使夷狄之人加于中国之君，此曲説也。
鄵公谷作操在鄬西髠顽公谷作原
陈侯逃归
郝仲舆曰：鄬之防为救陈也，而陈侯先逃，既周章可哂矣。诸侯亦不量而预乡隣之鬭，使主人避客踯躅无归，傥所谓乌合，非与防盟之事，至晋悼之，季愈无足观矣。
丙申○灵王七年
八年，○晋悼八齐灵十七衞献十二蔡景二十七，郑简公嘉元年，曹成十三，陈哀四，杞孝二，宋平十一，秦景十二楚共二十六吴夀梦二十一。
春王正月公如晋
左传朝且听朝聘之数
夏葬郑僖公
郑人侵蔡获蔡公子燮
苏子繇曰：郑子国，子耳为晋侵蔡，获蔡公子燮，郑人皆喜，子产曰：小国无文徳而有武功祸也。晋，楚争郑自此始矣！自是晋楚之兵，交至于郑，郑人疾之书，郑人侵蔡，无故犯楚以为国患，罪之也。
季孙宿防晋侯，郑伯，齐人，宋人衞人邾人于邢丘，左传防于邢丘，以命朝聘之数，使诸侯之大夫听命，郑伯献捷于防，故亲听命，大夫不书，尊晋侯也，陈氏传曰：此齐高厚，宋向戌衞殖也，其称人何？不以大夫敌盟主也，不以大夫敌盟主，桓，文之盛也，自同盟于戚，而大夫与诸侯序矣，于是再见其再见，何复予？晋以伯也。
邢丘之防，以命朝聘，胡氏以烦诸侯，而使大夫听命，是谓姑息爱人，非也，此正悼公之以谨严，驭众也，诸侯与国为我敌体，惟大夫可以命令之君，指防臣摄伏听，则与违则执我法可行，彼势可受，不失尊重之常，又于政体甚便，虽以鲁襄在晋，特不令其与防也不令鲁襄与防者优之也，列国大夫，书人卑之也，邢丘，今懐庆府。
公至自晋
莒人伐我东鄙
左传以疆鄫田
王樵氏曰莒灭鄫，伐鲁以疆鄫田，其为奸齐盟大矣，而伯讨不及晋，方虑楚故也。
秋九月大雩
冬楚公子贞帅师伐郑
左传？楚子囊伐郑，讨其侵蔡也，子驷子国，子耳欲从楚，子孔，子蟜，子展欲待晋，子驷曰：民急矣，姑从楚以舒吾民，晋师至，吾又从之，牺牲玉帛待于二竟以待彊者，而庇民焉，不亦可乎？子展曰：晋君方明，四军无阙，八卿和睦，必不弃郑子驷请从楚，乃及楚平，此郑文从楚之始也，至十一年，萧鱼始从晋。
晋侯使士匄来聘
丁酉○灵王八年
九年，○晋悼九齐灵十八衞献十三蔡景二十八郑，简二曹成十四，陈哀五杞孝，三，宋平十二秦，景十三楚共二十七吴夀梦二十二。
春宋灾
来告故书陈宋灾故当书也
灾公作火
夏季孙宿如晋
五月辛酉夫人姜氏薨
秋八月癸未葬我小君穆姜
姚舜牧氏曰文姜，别谥穆姜，亦别谥，其行同，其别谥亦同。
公作缪姜
左传秦人侵晋晋饥勿能报也
冬，公防晋侯，宋公衞侯曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐世子光伐郑，十有二月己亥，同盟于戏左传？甲戌，师于汜，令于诸侯曰：修器备，盛糇粮，归老幼，居疾于虎牢，肆眚围郑，郑人恐，乃行成，中行献子曰：遂围之，以待楚人之救也而与之战，不然无成，知武子曰：许之，盟而还师，以敝楚，吾三分四军，与诸侯之鋭以逆来者，于我未病，楚不能矣，犹愈于战暴骨以逞，不可以争诸侯，皆不欲战，乃许郑成，十一月己亥，同盟于戏！郑服也，将盟，郑六卿公子騑，公子发，公子嘉，公孙辄公孙虿，公孙舍之及其大夫门子，皆从郑伯，晋士庄子为载书曰：自今日既盟之后，郑国而不唯晋命是听，而或有异志者，有如此盟，公子騑趋进曰：自今日既盟之后，郑国而不惟有礼与彊，可以庇民者，是从而敢有异志者，亦如之，荀偃曰：改载书，公孙舍之曰昭大神，要言焉，若可改也，大国亦可叛也，晋人不得志于郑，以诸侯复伐之，十二月门，其三门，闰月济于隂阪侵郑次于隂口而还。
左氏以同盟为郑，服啖叔佐曰：传所载者，自是晋郑盟，经书同盟，自是晋与诸国同盟，郑不预也，传以旧史不载同盟之辞，遂误以二国盟辞，当也，其实不然，书伐郑，讨其贰也，不战而服郑，请成矣，同盟于戏！自是郑预也，不言郑者，蒙上文也，永嘉吕氏曰：按左氏同盟，于戏！郑与焉，然柯陵之盟，亦书于伐郑之后，则郑服未可知，今以经考之盟，柯陵之后，诸侯再伐郑，则其未得志于郑，可知盟戏之后，楚子伐郑，则为郑服可知，十一年同盟，亳城北亦郑受盟也，防于萧鱼亦郑，与防也，皆书于伐郑之后，比事而观可见矣。胡传晋悼公屡与诸侯伐郑，楚辄救之，而不与之战，楚师遂屈，得善胜之道矣，故下书萧鱼之防以美之，王樵氏曰：按荀防欲分兵以敝楚，后来三驾即用此策也，左氏于乃盟而还之。下又记晋人不得志于郑，十二月癸亥，复伐之门，其三门，杜氏不悟其误，因云：晋果三分其军，各攻一门，与前注自相戾。
庐陵李氏曰：此盟在五防之后三驾之前，晋方失，陈国中之势未振，郑又侵蔡，楚人之词稍直，故士匄告用师，诸侯不欲战，则内外之心，必皆有疑，怠矣，盟而书同，虽曰同心，外楚而其实着其反覆也，独幸五防之信，在人心者，未忘而荀防又得善胜之道，悼公既归修徳息民，于是有以成三驾之绩焉，则此盟乃夷夏盛衰之机括也欤。
五防之信，三年防鸡泽，五年防戚传载十一月，防城棣以救陈，七年防鄬，八年，防邢丘三驾而不敢与争，十年，师于牛首，十一年师于向，其秋，观兵于郑东门，自是郑遂服。
楚子伐郑
郑及楚平
左传？晋侯谋所以息民，魏绛请施舍输积聚以贷，自公以下，苟有积者尽出之，国无滞积，亦无困人，公无禁利，亦无贪民，祈以币更，賔以特牲器用，不作车服，从给行之期年，国乃有节，三驾而楚不能与争。
戊戌○灵王九年
十年，○晋悼十，齐灵十九衞献十四蔡景二十九，郑简三曹成十五陈哀六，杞孝四宋平十三秦，景十四楚共二十八，吴寿梦二十三。
春，公防晋侯，宋公衞侯曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐世子光防吴于柤。
左传防吴子夀梦也
合十二国以防寿梦，而于楚界示楚以得吴也，晋得吴则楚右臂，断不敢议，郑议，郑则恐吴之拟其后也，其后萧鱼之防卒得郑，不叛者二十年，吴犄楚，楚不敢伐郑也？虽然，晋悼虎牢之城，先识地势，扼郑咽防，自戏盟之役，三分四军，以待来者，是故楚疲晋逸三驾而不可争，郑子展曰：晋君方明，必不弃郑，楚之柄臣，如子囊者，亦曰晋不可敌，事之而后可。岂独以柤防吴之故哉！
熊过氏，曰：柤，水名，今徐州沛县东北界古，偪阳国地，与楚界杜云，楚地非也。
夏五月甲午遂灭偪阳
偪阳国及柤地皆在沛县，是吴入中国之要冲，则悼公之防吴于柤葢，谋灭偪阳，而通吴也，以偪阳与宋公。
熊过氏，曰：偪阳妘姓子爵国，在今兖州府峄县西南五十里，则亦沛之东北界也。
偪谷作傅
公至自防
高忠宪曰不至灭而至防举其可道者也
楚公子贞郑公孙辄帅师伐宋
以宋受偪阳故
晋师伐秦
左氏报其侵也，此时正五防三驾之时，秦人侵我以挠之，若不伐秦，则秦为楚，郑犄角，横枝搅扰，中国事未可知，故晋伐之，自料处强，必当争先，兵力可以不困，而为此举也，悼公君臣，岂不明于自治者，乃谓其虐民失计耶？
策晋者谓通吴不如好秦而陈君举曰：闇于治吴，唐应徳曰失计通吴，皆成一儒者，议论耳，实无当也。彼谓晋当好秦，葢望其同心并力，尊周攘夷耳，而秦非其人，晋亦非其心也，二国壤地同，而有欲于我为利之国也，殽构以来，接战数四，朝夕窥伺，惟以啓彊广土为念，非晋人伐秦，取少梁，即秦伯伐晋，取北征而已，且秦僻远，西方雄长，戎翟自纳，晋惠文外，未尝一旅勤王，灭庸之后，甘为楚役，晋亦安能中心信秦，必其协力耶？若吴，则于晋远于楚，近无利于晋，而可以挠楚，故晋通吴以制楚，与楚通，越以制吴势使然也。説者谓至于通吴而中国之势，大败决裂，则又不然，春秋至成襄以后，政在陪臣，三纲尽轶，吴楚主盟，防简荡然，吴为姬姓之长，栢举一战，发舒华夏，更足吐气，黄池骄蹇，旋取颠覆，未几，辄为越灭，凡春秋叛，周猾夏之事，与吴风马牛不相及，儒者论事不揆时，势不究本末，惟以迂腐之心，作轻快之论，皆此类也。
秋莒人伐我东鄙
公防晋侯，宋公衞侯曹伯，莒子，邾子，齐世子光，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑。
季氏曰：此因郑人从楚伐宋而伐之，自此晋人，凡三伐郑，皆因楚，郑加兵于宋而后动，则亦不得已而应之者也。
此三驾之一，陈君举曰：隠桓之诸侯，皆序爵也，伯者作而后小国，序大国之上，有以子男长于伯者矣，于是以世子长于小国之君，则悼公为之也，愚按诸侯之适子，誓于天子，则曰世子，周制也，公之子视侯伯，执圭，侯伯之子，视子男执璧，子男之子，与未誓者，执皮帛，其賔之则以上卿之礼，亦周制也。齐世子光始与盟，防序，小邾子下，诸侯世子未誓于天子之制也，左传？齐崔杼，使太子光先至于师，故长于滕；明年，乃次曹伯，莒子之间则誓于天子，而摄其君之制也，然礼乐自诸侯出矣。
汪氏曰：齐世子光同盟，鸡泽防戚救陈盟，戏防柤皆序，小邾子之下，惟此年伐郑，序，滕，薛、杞，小邾之上，而传称光先至于师，明年，两伐郑，又序莒邾之，上传亦云：齐太子光，宋向戌先至于郑，杜氏，皆云为盟主所尊，故进之，夫诸侯之世子誓于天子，而摄其君者，下其君之礼一等，则侯国世子宜次于伯爵之，君之下考之，仲子之言，但曰光之立也，列于诸侯矣，则齐光未誓于天子，而可序于薛伯，杞伯之上乎？成十五年，宋世子成序，齐大夫之上，昭四年，宋世子佐序，小邾子之下，以上公世子，而次于子爵，是则世子未誓于天子，以皮币继子，男之常制也，齐光序诸侯之上，是晋悼以私意之向背，谓：莒：邾！薛，杞国弱而卑齐，光国大而强，故紊周班，而进之也，况自晋悼之，伯莒，邾以子爵而常在，薛伯，杞伯之上，则班爵之等，又安可以先王旧制，论之哉！
冬盗杀郑公子騑公子发公孙辄
赵子常曰：盗杀不言，其大夫盗贼者不可以上下道也，公羊传曰：大夫相杀称人，贱者穷诸盗，孙明复曰：盗一日而杀三卿，故列数之恶，郑伯之失政也，郑之坚于从楚，其谋皆出于驷，而从夷之人，弑君之贼发，辄惟騑是从，观子驷，牺牲玉帛待于二境，及神明不蠲，要盟之语，所以拒子孔，子蟜，子展者坚矣，郑从晋，则受楚伐，从楚则受晋伐疲于奔命，恨入骨髓，是时十二国之兵压境，惶惧不知所出，故谋杀三人，冀晋闻而缓兵，因得从容为背楚，即晋之计耳，观下不言围，战而言戍，晋实按兵不动，以待郑之归附可见，传言尉，止有争与五族，丧田之事，尚非实也隂谋暗杀故称盗，与蔡昭侯之弑不书，公孙翩，而书盗正同，不称大夫，则张洽氏以为从夷之人，良是。
沈长卿曰：三子身为执政，而盗得杀之于朝，其恩不足以惠国，威不足以服众，智不足以保身，安所称大夫哉？故斥其名，并不称郑人，而书为盗也，要之，三卿不死，则郑之从晋，不坚受兵，正未艾也。杀三卿而戍虎牢，郑乃决志，北向，不作两姑间，妇春秋先书伐郑，次书盗杀三卿，最后书戍，郑虎牢事殊，而意脉联络有防哉。
騑公谷作斐书盗始此
戍郑虎牢楚公子贞帅师救郑
陈氏曰：不系之郑者，为天下城之者也，系之郑者，为郑戍之也，是故楚丘不系之衞缘陵不系之，杞梁山沙鹿，不系之晋，皆非一国之辞也。郱，鄑，郚系之纪，彭城系之，宋皆一国之辞也，此亦一説所谓为天下城之者，岂非何氏所谓欲共拒楚者欤？
杜氏曰：诸侯各受晋命，戍虎牢，不复为告命，故独书鲁戍而不序诸侯。
城虎牢，不系之郑者，时郑从楚中国，取其虎牢，而城之郑服，且未可知，为中国守险以制郑，非为郑而城之也，戍虎牢，而系之郑者，时郑已从晋中国，恐楚伐郑，故置兵守衞以拒楚，是为郑而戍之也，戍则当宿兵，峙粮据险，退可守进可战，郑服则保郑以拒楚，郑贰则我扼其要，而制其肩膂，南向，足以御楚，而反向足以临郑，亦一善策也，故子囊救郑，晋不与战，而楚师自退，非以制胜之，要在我乎？胡氏谓城不系郑者，责在郑戍，系郑者罪，诸侯不以义，服书救者，许楚，皆非经防。
公至自伐郑
春秋辩义卷二十
钦定四库全书
春秋辩义卷二十一   明 卓尔康 撰
襄公二
己亥○灵王十年
十有一年，○晋悼十一齐灵二十衞献十五蔡景三十，郑简四曹成，十六陈哀七，杞孝五宋平十四，秦景十五楚共二十九，吴寿梦二十四。
春王正月作三军
杜氏谓鲁旧二军，今増立中军缘三子各毁其乗旧军尽废，而全改作之，故曰：作三军，胡氏谓鲁本有三军，今废公室之三军，而三家各有其一，故谓之作三军，王樵氏曰胡氏发，臣无私乗无私民之义，甚中肯綮，而説作三军处未莹，盖依周制，则鲁侯国。正有二军耳，僖公之车千乗徒三万亦僭也，自周衰，军制僭乱而言，晋已六军矣，观鲁成公，作丘甲之后，鲁之军亦逾制矣，季孙行父，臧孙侨如，公孙婴齐，以四卿并将于鞍之役，则不止于三军可知已，然制度既坏，则増减分合亦无定，虽晋军亦然，而况鲁乎？伯主之，令军多则贡赋，多鲁之军，有时而为三，有时而自减为二，皆不可知也。此作三军，葢承乎？自减为二之后，杜氏谓増立中军其説是也増立中军正可谓之作中军，而曰作三军者三家，欲专其民人，各毁其乗而改作之，孔氏之説是矣，汪氏曰费誓，称鲁人三郊三遂，説者谓大国三军，故三郊三遂，则鲁旧有三军明矣，然春秋书作三军，葢是时，军政隳坏，而公室之，三军不能备，王制之旧，是以季氏借改作之名，而专兵权也，孔氏正义，谓僖公复古制，作三军至，文公以来，霸国以军多贡重，遂自减为二军至此，复作三军，然成二年，四卿并将，则三军未尝废也，特以僖公而后世卿强盛，既有三桓，又有臧孙氏，仲氏，叔氏之类，是以采邑所取既多，而公室之兵，军数废阙，及是三家三分公室，又坏已之车乗以复三军之本制，其实欲夺公家之兵为己私尔，圣人不以作三军，系之三家者，其意曰：鲁国虽失兵权，而圣王之大法，则不使兵权，不在公室也，经凡书作者，不宜作也，如作丘，甲作南门，作雉门两观，皆讥也，三军鲁之旧制，而亦书作学者，习其读而问其传，则知罪之在矣。
夏四月四卜郊不从乃不郊
郑公孙舍之帅师侵宋
左传子展曰：与宋为恶，诸侯必至，吾从之盟，楚师至，吾又从之，则晋怒甚矣，晋能骤来，楚将不能，吾乃固与晋。
王樵氏曰：郑之谋国有二，牺牲玉帛待于二竟，欲唯强是从者，子驷也，晋君方明，八卿和睦，知必不弃，郑欲杖信以待晋者，子展也，至是，子驷既亡，子展遂坚于从晋，然犹必侵宋，以致诸侯之师，使晋师骤来，而后固与晋者，葢前此从晋则楚师至，从楚则晋师至今，故欲激使晋师致死于郑，楚弗敢敌，而后可固与也，卒之晋师三驾而楚弗能与争，一如子展之言矣。
公防晋侯，宋公衞侯曹伯齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑。
此三驾之二捣虚以救宋，亦以虎牢先有戍兵，易为声援也。
秋七月己未同盟于亳城北
灌甫曰：同盟于亳城，谋楚也，先儒皆以郑服而盟，及考左氏记盟誓之辞，祗言十二国而无郑，何也？葢晋三驾之兵，皆为郑出也，一以公子贞，公孙辄伐宋，一以公孙舍之侵宋，一以楚子，郑伯伐宋，苟以此盟为郑服，而郑何为？又从楚有伐宋之师邪？
同盟者，以郑伯在防，与盟而言也。杜氏云：亳城郑地，则岂有地主不与盟，而可言同者乎？季氏私考谓亳北之盟，郑本不至，引啖叔佐之説为证葢泥于左氏，七姓十二国之言耳，不知晋为盟主，但以诸侯受盟者言，故曰十二国，又此时诸侯一心，所虑畔盟者，唯郑故以十二国明神，震慑之实，非以郑不在盟也，左氏载郑人惧，乃行成，秋七月，同盟于亳，葢与戏盟同，其为郑与可知，郑已同盟而后复从，楚伐宋，则尚反覆，未坚牢也，故经不书郑。
熊过氏，曰：亳，公谷作京葢叔段所请，邑郑地也，杜彼注云：荥阳京县，今亳杜云，偃师汤，都亦亳之一距虎牢，西尚百余里，东诸侯伐郑，所不繇，非防盟地也，亳郑地。
亳公谷作京
公至自伐郑
楚子郑伯伐宋
左传楚子囊，乞旅于秦，秦右大夫詹帅师从楚子，将以伐郑，郑伯逆之，丙子，伐宋。
公防晋侯，宋公衞侯曹伯齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑，防于萧鱼。
晋师，于是三驾矣，九月，诸侯悉师以复伐郑，观兵于郑东门，赵武入盟郑伯，子展出盟晋侯，十二月，防于萧鱼何氏？曰：中国以郑，故三年之中，五起兵，至是乃服，其后无干戈之患，二十余年，楚不能争，虽城濮之克，不能过也。程子曰：郑不可信，而悼公推诚以待之，不疑至哉，诚之能感人也，自此郑不背晋，二十四年，三驾诸侯同，今各列其国，不以一事例者，大其事，故重叙也。
前一防世子在莒，邾下后二防在上，世子防已逾年，将为君也。
晋之制楚者，文公以力胜，厉公以幸胜，悼公以善胜，萧鱼郑地。
公至自防
李氏曰：厉公三伐，终以伐致，悼公三伐，终以防致，春秋之立文精矣。
郝仲舆曰：传称晋悼公能息民三驾，而楚不能与之争，非也，三驾谓十年，师于牛首，十一年师于向，其秋，观兵于郑东门，郑服也，晋悼公之世，楚共王当国，子囊为政，晋，楚争郑，郑以牺牲玉帛待于二境，楚来从楚，晋来从晋，牛首之役，郑方从楚，晋以诸侯救之，遇楚师，不敢战而退，十一年六月，晋以诸侯师于向围郑，七月，郑人受盟于晋，楚子囊，以秦师伐郑，郑使良霄，石防辞楚，楚人执之，是年九月，晋以诸侯之师至郑，郑又与晋盟，秦人伐晋，救郑，败晋于栎，此所谓三驾也，晋未尝胜楚未尝败，郑人往来，晋、楚间，如阳鸟何为？楚不能与争，犹谷梁称齐桓兵车之防四，衣裳之防，十一，皆谀霸之陋，説读者信以为丘明，语不加察耳。
楚人执郑行人良霄
释例曰：使以行言，言以接事，信令之要，于是乎在，举不以怒则刑，不滥刑不滥，则两国之情得通，兵有不交而解者，皆行人之勲也，是以虽飞矢在上，走驿在下，及其末节，不綂大理，迁怒肆忿，快意于行人，譬诸豺狼，求食而已，传曰：郑人使伯蠲行成，晋人杀之，非礼也，兵交，使在其间可也，故夫子特显行人之文，霄谷作宵。
冬秦人伐晋
左传秦庶长鲍庶长武帅师伐晋以救郑，秦晋战于栎，晋师败绩。
左传载秦庶长，鲍武帅师伐晋以救郑，汪氏云：秦景公妹为楚共王左夫人，于是为楚伐晋，皆非也。葢秦倡伯西垂，楚称雄南服，皆以戎狄猾夏，而秦与晋，又世为仇敌，去年詹帅师与子囊伐宋，实相犄角，冀得志于中国，不谓郑创艾服晋，楚亦退避不争，则晋伯功成，秦人势孤，恐晋乗胜移兵声讨，遂出其不意，先为必胜，以制人耳，然晋师败绩，而经不书者，楚方避，晋中夏气伸，圣人不欲骄，秦以抑晋也。
庚子○灵王十一年
十有二年，○晋悼十二，齐灵二十一衞献十六蔡景三十一，郑简五曹成十七陈哀八，杞孝六宋平十五，秦景十六楚共三十，吴寿梦二十五卒。
春，王三月，莒人伐我东鄙，围台，季孙宿帅师救台，遂入郓。
莒五年之间，三伐鲁，鲁未暇治之，今入围鲁邑矣，岂有伐国围邑，而臣子之不报乎？郓为莒与国，此治莒之党也，谷梁以不受命而入郓，为恶，季孙宿失时事矣，急后事，曰：遂公羊以为大夫无遂事，胡氏以为专行而书，遂失经义矣。
台今费县南有台亭
夏晋侯使士鲂来聘
秋九月吴子乗卒
左传秋，吴子寿梦卒，临于周庙，礼也，凡诸侯之防，异姓临于外，同姓于宗庙，同宗于祖庙，同族于祢庙，是故鲁为诸姬，临于周庙，为邢，凡；蒋，茅、胙，祭临于周公之庙。
赵氏曰：成公之世，晋始通吴钟离于中国，晋厉晋悼，皆与吴防晋平，遂嫁女于吴，虽同姓而不顾，皆欲结之，以挠楚也，故夀梦以后吊防之礼，遂交于鲁，至昭公亦娶于吴，其后鲁赋于吴八百乗职贡同于事晋，则以晋伯既衰，欲倚吴以敌齐，楚也，不书葬，义与楚同。
冬楚公子贞帅师侵宋
左传？冬，楚子囊，秦庶长无地伐宋，师于杨梁，以报晋之取郑也。
公如晋
左传朝且拜士鲂之辱也
辛丑○灵王十二年
十有三年，○晋悼十三齐，灵二十二衞献十七蔡景三十二，郑简六曹成十八陈哀九，杞孝七，宋平，十六，秦景十七楚，共三十一卒，吴诸樊遏元年。
春公至自晋
夏取邿
熊过氏，曰：邿，今济宁州南济阳县古任城，亢父县，本近鲁微，国公羊以为邾邑，然经不书伐邾，公羊误也。邿公作诗。
郝仲舆曰：传称晋侯搜于绵上，士匄辞中军帅让于荀偃，六卿皆让，晋国之民，是以大和，诸侯遂睦，非也。夫晋六卿不相能久矣，明年，伐秦，卿帅不睦，诸侯不整，为迁延之役，以至栾鍼死敌栾黡，逐士鞅，自是以后，诸卿日侈，遂底于亡，而曰晋国以平，数世赖之，岂非妄语邪！
秋九月庚辰楚子审卒
左传吴侵楚养，叔曰吴乗我防谓我不能师也，战于庸浦，大败吴师。
冬城防
防在齐南而近于莒城防备莒也
壬寅○灵王十三年
十有四年，○晋悼十四，齐灵二十三衞献十八蔡景三十三，郑简七曹，成十九陈哀十杞孝，八宋平，十七，秦景十八，楚康王昭元年，吴诸樊二。
春，王正月，季孙宿，叔老防，晋士匄，齐人，宋人衞人郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人防吴于向，左传春，吴告败于晋，防于向为吴谋，楚故也。范宣子数吴之不徳也以退吴人执莒公子以其通楚使也，许氏曰：四卿帅师自成公始二卿，列防自襄公始大夫张也。
沈长卿曰：伐秦之人，即防吴之人也，既谋伐秦矣，而防吴者何？制楚也？晋欲纠合与国之师以伐秦，恐楚蹑其后，故承吴告败而防之于向，迹若谋楚，实则谋，秦将近攻而先远交也，左氏真以为谋楚，谬矣。且向郑地也，吴人在向而诸侯之大夫往防之，非吴有求于晋，乃晋有资于吴也，安得数其不徳而退之世，未有人来乞哀，求救于我，我不怜而收之，反加以罪者，左氏见吴来告败，遂意胜在晋，而张大宣子之言以骄吴，谓吴前年伐楚之防为不徳云耳。
善本吴下无人字
虿公作囆
向今凤阳府怀远界中吴楚界上地古龙亢县
二月乙未朔日有食之
夏四月，叔孙豹防，晋荀偃，齐人，宋人衞北宫括郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人伐秦。
左传诸侯之大夫，从晋侯伐秦，以报栎之役也，谓之迁延之役，于是齐崔杼，宋华阅，仲江防伐秦，不书惰也，向之防亦如之，衞北宫不书于向，书于伐秦，摄也，熊过氏曰：此迁延之役，大夫惰矣，经书四国，皆大夫齐，宋、曹，莒以下微者也，其序主师者，或以国大小，势强弱事勤惰，至先后一时，不足冯也，传言，齐崔杼，宋华阅仲江惰，而人之既妄矣，谓北宫括摄，故防向不书伐秦，书亦妄也。秦之役，罪在搂诸侯，而以其私用之，若悼公不自将，则非其罪也，诸侯之师次泾不济，罪在诸侯之师，荀偃栾黡，争而大还，罪在偃黡，其事着明，按法而诛之，悼可以治矣，何必春秋治之哉？秦于中国，非若楚也，其兵怨，仅及于晋，且怨不及于中国，而借中国之力以图之，何以服中国哉？悼公贤君，无以警诸大夫之惰，则有繇矣，故冬防于戚，大国不至者一，小国不至者四，而悼伯衰，然非其不自将之罪也，于是秦闭闗不出亦终，春秋。
赵子常曰：伐秦之役晋衞郑大夫皆从其恒称，而齐，宋大夫称人者，传以为齐。宋，大夫不进，师也，悼公以诸侯之师伐秦，庶几能张中国之势，讨秦人党楚之罪，而齐宋大夫不进师，则悼公之令，外不行于列国矣，荀偃，欲进而栾黡，先归，则悼公之令，内不行于臣子矣，故荀偃，得从其恒，称讥不在，荀偃也。
十四年，防向伐秦，防戚凡三条，人名不同，多少亦异。曹莒邾，滕、薛、杞、小邾为七，小国君卿大夫书人，其常也，向与伐秦齐宋经，俱不书名，后于戚宋书，宋华阅卫于防，向则称人伐秦，则称北宫，括称人，必微者称名，自卿在行也，及考之传，不然，据传晋六卿帅诸侯之师以进，及泾不济，郑子蟜见卫北宫懿子曰：与诸侯而不固，取恶莫甚焉！若社稷何？懿子悦？二子见诸侯之师而劝之济师，皆从之，虽不获成，而二子奬率之功，不可诬也，预注言，北宫括所以书于伐秦，此犹后人语耳，又考十九年之传曰于四月丁未，公孙虿卒，赴于晋大夫，范宣子言于晋侯，以其善于伐秦也，六月，晋侯请于王，追赐之大路，使以行礼也。夫公孙虿，即子蟜也，当时济泾之次，实自蟜先发之，至令晋人慕义无穷，身死之后，邀王灵而服上赏，则一时之推重，可知伐秦之书，独北宫括公孙虿，二子以名见，非苟焉而已也？则齐，宋之不书，忽之也。
莒人侵我东鄙
报入郓也
秋楚公子贞帅师伐吴
季氏曰：吴寿梦既卒，晋人特以伐秦之故防吴于向，以资其制，楚之力，自后亦遂与吴不通好矣，楚无晋窥，于是使公子贞伐吴，而二十四年，楚子又亲伐之，亦可见诸樊之时，吴势稍衰矣，制吴而后可以图中国也。
冬，季孙宿防，晋士匄，宋华阅，卫孙林父，郑公孙虿，莒人，邾人于戚。
左传谋定卫也，范宣子假羽旄于齐而勿归，齐人始贰。
王樵氏曰：按：荀偃，本亦弑贼，与栾书弑厉公，故为逆贼林父谋而成，其乱防地，又贼之私邑也，凡今年春列国之防于向者大半不至，亦可见人心之公，而晋悼坐，荀偃之误不少矣。自是至剽弑衎，归卫有二君者，十年，晋实为之也。是时，晋、秦兵争止此。
己未卫侯出奔齐
左传卫献公戒孙文子，甯惠子食，皆服而朝，日旰不召，而射鸿于囿，二子从之，不释皮冠而与之言，二子怒，孙文子如戚，公使子侨子伯子皮与孙子盟于丘宫，孙子皆杀之，四月己未，子展奔齐，公如鄄，使子行于孙子，孙子又杀之，公出奔齐，孙氏追之，败公徒于阿泽。
王樵氏曰：春秋惟弑君书，某弑其君，至于君为其下所出，止书出奔而已，如臣见逐，亦止书某奔某也，胡。
氏谓旧史书孙林父，甯殖出其君，而仲尼笔削称，卫侯出奔，恐无此理，出之为言，不容而见逐之谓也，臣子施于君父，而史官直书于防，则非辞也，故但言出奔而已，言出奔，则或君无道，或臣强，皆可推上下比事而见之矣，专以为归罪其君者，害教之言也，诸侯有所辨，则名去国，不反名，衎出而后剽，簒出二十年而复无所辨，且非不反也。
鲁有三家，齐有崔庆，卫有孙，甯晋有荀范，强家以类相庇，以悼公之贤，而无能为于此也？惜哉！盖公怠矣。
公作衞侯衎
癸卯○灵王十四年
十有五年，○晋悼十五卒，齐灵二十四衞献十九殇公剽元年，蔡景三十四郑简八，曹成二十，陈哀十一杞孝，九宋平，十八，秦景十九，楚康二，吴诸樊三。
春宋公使向戌来聘二月己亥及向戌盟于刘
熊过氏曰：襄三年，公如晋悼公，去其国都而盟于长樗，伯主修礼于诸侯也，向戌，以聘来寻莅盟，成公盟，荀庚，郤犨亦未尝过襄，何畏于宋？乃以伯主礼，诸侯者，一施之乎？赵子尝求而不得，谓三家，专襄公弱，大夫自相结，以卑其君，非也，三家欲相结，七年，盟孙林父，何不去国都乎？赵企明求而不得，谓鲁弱于宋，向戌来报，二年，叔孙豹之聘，必有谦辞，而鲁徳之亦非也。释例刘地缺，孔颖达鲁城外近地者缘郑氏臆説耳刘在王畿采地，今偃师去鲁，又远赵，谓下书刘夏逆王后，左传因误可以证，鲁不去国，盟戍矣。
刘王畿采地在缑氏今省入偃师
刘夏逆王后于齐
公谷谓过我，故志之是也。鲁为主婚，恐非事实，左氏官师，从单靖公逆王后于齐，卿不行，非礼也，杜氏官师，刘夏也，天子官师非卿也，刘夏独过鲁，告婚，故不书单靖公，天子不亲婚，使上卿逆而公临之，故曰，卿不行非礼，然单靖公以尊重，故不过鲁，告婚耳，若于齐，则靖公在行也，春秋纪实故不书。
夏齐侯伐我北鄙围成公救成至遇
髙抑崇曰：卫侯在齐，季孙宿为戚防，以定卫，而齐不与焉，憾之，故伐我。
熊过氏曰：刘夏逆王后于齐，讨鲁之轻已也，灌甫曰：成孟氏邑也，孟氏专鲁，齐恶之，故围成公救之，不及齐鲁世婚，成公以来，征伐防盟，无不同者，乃一旦伐鲁，围成，何也？愚观其迹有三鲁，专事晋而齐贰于晋，一也，献公在齐，诸侯立剽，二也；王后之逆，鲁实主婚礼文减薄，三也；齐人利莒，晋为鲁伐之，四也；然礼文减薄之説无考遇鲁地。
季孙宿叔孙豹帅师城成郛
左传齐侯围成贰于晋故也于是乎城成郛
秋八月丁巳日有食之
邾人伐我南鄙
左传使告于晋，晋将为防以讨邾，莒，晋侯有疾，乃止。
冬十一月癸亥晋侯周卒
李琪氏曰晋悼公，其犹有君子之资乎？不独伯功之美也，齐桓歴变履险以数十年之经营而行事，未免过举，晋文老于奔走，晚而复国，然气血之虚骄未除，悼公之齿浅矣，更事变未多而阅义理未熟也，乃能忠厚而不迫，坚忍而持重，盖亦稍知以道，养其心者欤？八年九合，则勤于安夏也，三分四军，则勤于用民，也不登叛人，则识名义也，禀命王官，则知所尊也，屈已和戎，则不贪功，夷狄也，朝聘有数则不多，求列国也，六卿选徳则用人有章也，驺御知训，则教士有法也，此其所以能服诸侯得郑而驾楚哉？使晋以智力相长，设诈术任强大，未必能服诸侯也，悼公先以谦徳临之鸡泽之召诸侯曰：寡君愿与一二兄弟相见，以谋不协，此岂有势要力劫之辞哉？故十三国相与周旋，不令而从，无灭谭，灭遂执曹，执卫之事，使晋以盟誓，为信渎鬼神，费辞令，未必能得郑也？悼公纯以诚心行之，郑子展曰：晋君方明，必不弃郑，此岂能以区区载书，留之哉？故五防之信，终于不盟，无逃盟，乞盟之烦，使晋以战伐为威，暴骨而逞，未必能驾楚也，悼公一以容量处之，楚子囊曰：晋不可敌，事之而后可。此岂晋能以力竞而胜之哉？故三驾之烈，不交一旅，无城濮，鄢陵之劳，是三者非所谓犹有君子之资者乎？然悼公之盛如此，而其失安在？曰：能服诸侯，而不能杜大夫用事之机，能得郑而不能掩，失陈之责，能驾楚而不能盖诱吴之非，此其所以失欤？夫诸侯盟防之权，非大夫敢干也。萧鱼以后，凡三大防，士匄荀偃，实俨然临之，诸侯虽合，大夫浸分，何谨于诸侯，而纵于大夫乎？陈之不可弃，犹郑之不可舍也，戍陈之役，以为有陈，非吾事也。无之而后可。郑虽向晋陈竟归楚，何工于抚郑而拙于怀，陈乎？吴不可啓，犹楚不可释也，防向之后，欲数吴不徳以退吴人，抑已晚矣！楚患虽弭吴忧尤甚，何明于治楚，而闇于治吴乎？不然，则悼公之业，远过齐桓，晋文矣。
甲辰○灵王十五年
十有六年，○晋平公彪元年，齐灵二十五卫，献二十殇，二蔡景三十五，郑简九，曹成二十一，陈哀十二杞，孝十宋平十九，秦景二十楚，康三吴诸樊，四、
春王正月葬晋悼公
卿共伯主之葬，自襄公之葬晋悼公，始然不经见，惟郑子西吊，子蟜送葬，是大夫吊，卿共葬，为当时所通行，故知之。
三月，公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，薛伯、杞伯，小邾子于溴梁。
左传命归侵田
髙忠宪曰：平公承文之志，欲讨邾莒，兼虞诸侯，故有是防。
溴梁今懐庆府济源县
戊寅大夫盟
左传？晋侯与诸侯宴于温，使诸大夫舞曰歌诗，必类齐髙厚之诗不类，荀偃怒，且曰：诸侯有异志矣，使诸大夫盟髙厚髙厚逃归于是，叔孙豹，晋荀偃，宋向戌卫甯殖，郑公孙虿，小邾之大夫盟曰：同讨不庭，是盟也，公羊曰：信在大夫徧，刺天下之诸侯也，谷梁曰：政在大夫，大夫不臣也，于是后人以为晋平，挈伯权以归大夫，又以鸡泽溴梁之盟，大夫为政壊法乱纪天下不可复正，鳃鳃，然忧之子细寻其事，窃谓不然，夫有事而防不协而盟，盟非所施于尊者，不敢以不信疑其上也，溴梁，当晋平公初立，与诸侯好防，讲信修睦，原不欲盟，亦因髙厚歌诗不类，使诸大夫盟髙厚也，高厚逃归，则诸国不协之迹有征矣，遂为戊寅之盟，列侯雍容，樽俎于一堂之上，而令诸大夫奉槃执耳，以为征信，何有体也？正惟诸侯在而大夫盟无害耳，若政在大夫，则晋自灵公不君，赵盾执政，是时天下大势，趋已如此，乃反以溴梁得体之举，而更訾之耶？
晋人执莒子邾子以归
左传以我故，执邾宣公，莒犂比公，且曰：通齐，楚之使熊过氏，曰为鲁故也。春秋执诸侯，十有三执以归，始此人众辞二君，皆不久归国，凡私释而窃归者，不书归。
齐侯伐我北鄙
夏公至自防
五月甲子地震
叔老防郑伯晋荀偃卫甯殖宋人伐许
左传？许男请迁于晋，诸侯遂迁许，许大夫不可，晋人归诸侯。
王樵氏曰：许小国也，尝请迁于楚矣，楚之征求，郑之陵偪，闻悼之风，义所以又请迁于晋也，然以悼不能有陈而平，又岂能保许乎？亦不量力矣，然小国来而抚之义也。其君臣之谋，未协许大夫不可，盍姑谕之可也，而遽加之以兵乎？书伐许，见不务徳而勤兵也，不先书主兵之，荀偃而书，后至之，郑伯臣不可过君也，宋称人盖微者。
左传齐子帅师防，晋荀偃书曰：防郑伯为夷故也。齐子即叔老杜氏曰：不书主兵之，荀偃而书，后至之，郑伯时皆诸侯大夫，义取皆平，故得防郑伯，盖诸侯大夫，爵位相等，惟郑伯为君臣，不可先君也。
胡传僖，十九年，盟于齐，陈非主盟也，不以夷狄主中国，则书防陈今年伐许，郑非主兵也，不以大夫主诸侯，则书防郑。
秋齐侯伐我北鄙围成
鲁北隣于齐，屡伐我北鄙，则旧憾之未平，屡侵之不遂也，家氏谓欲致晋而与之战，将叛盟主，志在争伯矣。
成左作郕
大雩
冬叔孙豹如晋
左传冬穆叔如晋聘且言齐故
乙巳○灵王十六年
十有七年，○晋平二，齐灵二十六卫，献二十一殇，三蔡景三十六，郑简十曹成二十二陈哀十三杞孝十一，宋平二十秦，景二十一，楚康四吴诸樊，五、
春王二月庚午邾子牼卒
牼公谷作瞷
宋人伐陈
熊过氏曰：七年，陈侯逃鄬，不复防诸侯，十年，楚，郑伐宋，是时楚方备，吴缓中国，宋人谓其已诎而乗间伐陈，晋人听之报，非所报失，招携矣。
夏卫石买帅师伐曹
秋，齐侯伐我北鄙，围桃，高厚帅师伐我北鄙，围防，左传，齐人以其未得志于我，故秋，齐侯伐我北鄙，杜氏曰：自隠以来，齐伐我皆书，人君将书君自文，十五年，始大夫将书大夫，自高厚始。
桃公作洮，今泰安州东南有桃墟，高厚上公，谷有齐字。
九月大雩
宋华臣出奔陈
华臣弱臯比之室，至杀其宰华吴左师，畏臣之强，舍之而不讨，卒以逐瘈狗，故华臣惧而奔陈，是何左师之功，不如狗也，陈乃宋仇而奔焉，罪不容诛矣，钟伯敬曰：廉者贵有情，又贵有才，宋人或得玉献诸子罕，子罕弗受，稽首而告曰：小人怀璧，不可以越乡，纳此以请死也。此人亦自高，识子罕寘诸其里，使玉人为之攻之，富而后使复，其所弗受，可能也，弗受，后一段处分，非情与才合，不可能也。
冬邾人伐我南鄙
左传为齐故也
赵子常曰：左氏载齐，晏桓子卒，晏婴居防其老曰：非大夫之礼也？曰：惟卿为大夫，按孔子曰：檀弓云，鲁缪公之母卒，使人问于曽申曽，申对曰：哭泣之哀，齐斩之情，饘粥之食，自天子达，然则天子以下，其服父母，尊卑皆同，无大夫士之异，晏子所行，是正礼也；言唯卿得服大夫，服我是大夫，得服士服，又言：己位卑，不得从大夫之法者，是恶其直已以斥时之失礼，故逊辞略荅，家老也，家语曽子，问：此事孔子云：晏平仲可谓能辟害也，不以己是而驳人之非，故王肃与杜皆为此説。
丙午○灵王十七年
十有八年，○晋平三齐灵二十七卫，献二十二殇，四蔡景三十七，郑简十一曹，成二十三，陈哀十四杞孝十二，宋平二十一，秦景二十二，楚康五吴诸樊，六、
春白狄来
熊过氏曰：白狄介西河秦，晋之间，吕相絶，秦书曰：白狄及君同州，君之仇而我之婚姻，今延绥葭鄜，史记所谓河西圁雒之地，晋文攘戎翟，于此道出，晋郊而远来窥鲁，其亦失中国之防矣，公羊谓不能朝书来者非。
夏晋人执卫行人石买
左传晋执卫行人石买于长子，执孙蒯于纯，留为曹故也。
石买，即前年伐曹者，使晋治之以罪不当书，行人传与经不合，张主，一曰石买之，执有三失，舍大而治小，一也，行人非所执，二也；不归于京师，三也。
灌甫曰：十七年，卫孙蒯田于曹隧，饮马于重丘，毁其瓶，重丘人闭门而訽之，夏，卫石买，孙蒯伐曹，取重丘，故有是执。孙蒯同执不书，杜氏言非卿，然孙蒯为逆贼之子，不足书也。
秋齐师伐我北鄙
季氏曰：齐之伐鲁，自十五年伐北鄙，始其志，实在争霸，欲服，鲁以长驱中原耳，鲁所以久不报者，齐方怙强，势不可敌，欲俟晋图大举也，而灵公不悟，方且藐视鲁侯，三年之中，君归臣出，五伐四围，怒犹未已，而今年又以师伐暴亦甚矣！安得不致十二国之同围哉。
谷作齐侯
冬，十月，公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子同围齐。
齐灵恃其桀暴虐，隣残民，四年之中，至于六伐，鄙而四围邑，不道之甚为诸侯所共疾也，晋讨得其罪，与众同欲而非私，故书同围以与之。
赵子常曰：围未有言同者，其言围齐何？晋弗伯也，犹曰诸伯同围之言焉耳？陈君举曰：自围齐之后，晋师无君，将虽大夫之师出无与，于诸夏之义矣。
曹伯负刍卒于师
楚公子午帅师伐郑
间郑之围齐也
丁未○灵王十八年
十有九年，○晋平四，齐灵二十八卒，卫献二十三殇，五蔡景三十八，郑简十二曹武公滕元年，陈哀十五杞孝十三，宋平二十二，秦景二十三，楚康六吴诸樊，七、
春王正月诸侯盟于祝柯
左传盟于督扬
前年同围齐之诸侯谋，齐之不服也，其后卫伐晋，侵则祝柯之谋也。
祝柯今济南府禹城地
晋人执邾子
左传以其伐我故已服而释之故不言以归
公至自伐齐
取邾田自漷水
左传？遂次于泗上，疆我田，取邾田，自漷水归之于我，孔氏曰：邾在鲁南，田在漷水北，今更以漷水为界，取邾，漷北之田，归于鲁也，十六年，命归侵田，此年正邾鲁之界，则此田旧是鲁界，邾子取以为已有，今日使之归鲁，故曰：取邾田也，公羊曰：其言自漷水何以漷为境也，何言乎以漷为境，漷移也，其意言邾鲁以漷水为境，漷水移入邾界，鲁随而有之，其説不可通也。姜廷善曰：漷水出东海合乡县西南经鲁国至高平，胡陆县入泗水合，乡在今滕县东胡，即胡陵城，在今鱼台县东六十里，今滕县有漷阳里，漷上村。
季孙宿如晋
左氏季武子如晋拜师拜讨齐之师并疆邾田也
葬曹成公
夏卫孙林父帅师伐齐
十四年，林父逐卫侯，衎奔于齐，晋平主伯而不能讨，伯业可知矣。传言晋栾鲂帅师从卫，孙文子伐齐，经不书，非实也。
秋七月辛卯齐侯环卒
环公作瑗
晋士匄帅师侵齐至谷闻齐侯卒乃还
谷梁传受命而诛，生死无所加，其怒不伐防，善词也。
八月丙辰仲孙蔑卒
齐杀其大夫高厚
左传崔杼杀高厚于洒蓝，兼其室曰，从君于昏也，高厚，高固之子，无咎之弟，崔氏之讐族也，崔杼杀之，去忌专权，季氏以为往年伐鲁，致围之咎归罪，高厚而杀之，不必然也。
郑杀其大夫公子嘉
熊过氏曰嘉专国政，人患之，其实也西宫之难，与纯门之师，加其罪之辞也，然子展子西帅国人杀嘉，则国无政矣，故以累上辞书也，二卿分室，与崔杼兼高厚之室正同，疑必有一误，十年尉止入西宫，杀三卿，子孔知而不言，十八年，子孔欲去诸大夫，将叛晋而起，楚师以去之，楚伐郑，子孔召楚师于纯门，嘉果隠盗召楚杀之，谁曰不可？然九年，楚子囊伐郑，三卿欲从楚，嘉独持仗信待，晋之议，则既贤于诸卿矣！况嘉以叛晋，忤诸大夫，当召晋师以去之，胡乃召楚乎？则纯门之师，未必嘉所召也，大抵嘉之为人，刚愎自用，忍于杀戮者，观子产焚书之劝，则其专恣，刻薄可知，而国人危惧，同列忌嫌，于是罗织以隠盗召兵之罪，而用国法，致之死耳，故称国，以杀不去，其大夫见其非必诛，不赦之罪也。
嘉公作喜
冬葬齐灵公
城西郛
左传惧齐也
叔孙豹防晋士匄于柯
左传齐及晋平，盟于大隧，故鲁惧齐为柯，防以自固，柯今大名府内黄县。
城武城
左传？穆叔归曰：齐犹未也，不可以不惧，乃城，武城，或曰备莒城，近莒，是以明年有向之盟，武城在今费县北七十里。
戊申○灵王十九年
二十年，○晋平五，齐庄公光元年衞献二十四殇，六蔡景三十九，郑简十三，曹武二陈哀十六杞孝十四，宋平，二十三秦，景二十四，楚康七吴诸樊，八、
春王正月辛亥仲孙速防莒人盟于向
左传及莒平督扬之盟故也
熊过氏曰：于是齐晋平将为澶渊之盟，故鲁与莒平，向姜姓国，莒鲁所争隠二十年莒入，向遂为莒邑桓，十六年，我城向已而归，莒僖二十六年，公防莒子衞速盟向复系，莒宣四年，鲁乃伐莒，取之，则向为鲁邑，盖向莒所欲也，鲁依晋晋依齐，故齐晋平则莒鲁平。
夏六月庚申，公防晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，盟于澶渊。
左传齐成故也
王樵氏曰：齐灵不道，诸侯围之而不服，士匄帅师伐之，闻丧而还，晋有礼矣，加以庄公初立，亦欲求成以自定，是以为此盟也，然感不伐丧之义，居丧而出盟不已，亟乎经服异，则书同盟，此齐成而盟，不言同者，六月，盟于澶渊，方至自防，而仲孙速已帅师伐邾，诸侯之志不同，可知矣。
澶渊今大名府开州
秋公至自防
仲孙速帅师伐邾
澶渊在彼何以盟为
蔡杀其大夫公子燮蔡公子履出奔楚
左传？蔡公子燮欲以蔡之晋，蔡人杀之，公子履其母弟也，故出奔楚。
熊过氏曰：书国者，国无政，累上之辞也，蔡欲事晋久矣，燮请从先君以利蔡，先君固从晋也，赵企明不晓，左防误为从楚，何其轻以臆决哉？晋悼易世，而燮尤怀之，信，悼伯亦足以及远，而中国不可无伯矣！左氏以不同，民欲罪，燮有利害，无是非，其议已入乎？战国蔡人，不足责也。
履燮母弟，与兄同志则不应，奔楚不同志，则不应出奔蔡，众安于楚，燮欲以一人挽而之晋，故犯众怒而罹难耳，履为燮同母弟，国人疑其同党遂奔楚，以明志而免祸，説者以其奔楚为贬，然奔楚，岂得已哉！
陈侯之弟黄出奔楚
左传陈庆虎，庆寅畏公子黄之逼，愬诸楚曰：与蔡司马同谋，楚人以为讨，公子黄出奔楚。
熊过氏曰：段罪去，弟秦鍼陈黄称弟，罪在君也，黄出繇二庆之逼，二庆杀则黄归矣，而责其君，何也？黄出奔，呼于国曰：庆氏无道，求专陈国，暴蔑其君而去其亲，此黄奔之情，实致其然者，陈哀，故累上也。
叔老如齐
齐鲁有怨朝聘礼絶今始复通
冬十月丙辰朔日有食之
季孙宿如宋
左传报向戌之聘也
己酉○灵王二十年
二十有一年，○晋平六齐庄二衞献二十五殇，七蔡景四十，郑简十四，曹武三陈哀十七，杞孝十五，宋平二十四，秦景二十五，楚康八吴诸樊，九：是年十一月庚子，孔子生。
公羊传十有一月庚子，孔子生何氏曰时嵗在己卯上有十月庚辰，此亦十月也，谷无十一月字，庐陵李氏曰：何休以此年为己卯，杜氏以为己酉己不合，史记世家以为孔子生于襄公二十二年，又不合，未详孰是？杨士勋疏马迁之言，与经典不合者非一，故与此传异耳。
春王正月公如晋
左传拜师及取邾田也
十九年，季孙宿如晋，吴澂氏曰谢讨齐，且取邾田矣，今左传又云：然非也，盖邾本齐党，晋人为鲁而执之，澶渊既盟，仲孙速复伐之，于是鲁襄公恐齐释晋怨而嫁，怒于鲁，故亲至晋以求庇耳。
邾庶其以漆闾丘来奔
左传非卿也以地来虽贱必书重地也
熊过氏曰：公羊谓，邾娄无大夫，按不命之卿，接乎鲁者，郑宛，莒庆秦，术悉书名，不特小国，大夫不登姓氏也。漆，今兖州府邹县南平乡有漆亭，闾丘，今邹县南有闾丘亭，泗水所经也，杜元凯曰：大夫以邑出为叛，适鲁言来奔，内外之辞，王樵氏曰：按昔莒仆以寳玉来奔，季文子使出诸境，今宿乃自受，庶其之奔，盖纳莒仆者宣公也，故行父假公义以匡君而实，阴以揽权焉，今已作三军，分公室，则纳叛人，与其邑皆季氏之有尔，故不复顾前日之言矣，自受庶其后，莒牟夷，邾黑肱接踵而至曲阜之地，遂为盗薮，然皆非君意也，襄公如晋而庶其，以漆闾丘来，昭公如晋，而牟夷以牟娄防兹来，昭公在干侯，而黑肱以滥来。
公作邾娄庶其
夏公至自晋
秋晋栾盈出奔楚
左传栾桓子娶于范宣子，生怀子，范鞅以其亡也，怨栾氏，故与栾盈为公族大夫而不相能，桓子卒，栾祁与其老州宾通，几亡室矣！怀子患之，祁惧其讨也，愬诸宣子曰：盈将为乱，以范氏为死桓主而专政矣，吾不敢不言，范鞅为之征，怀子好施，士多归之。宣子畏其多士也，信之，怀子为下卿，宣子使城着而遂逐之，秋，栾盈出奔楚，栾书弑君而免于讨，栾黡汰而以内乱亡，其家盈奔，虽非其罪，而积恶有自来矣。
钟伯敬曰：士鞅论栾黡氏，汰虐已甚，犹可以免，其在盈乎黡死，盈之善未能及人，武子所施没矣，而黡之怨实章，将于是乎在，父之报，身受之，能庇汰者，身之报子受之，不能庇善者，其论报施甚奇，实是不易之理，其后曲沃人见，栾盈皆叹，有泣者，武子之报也，而卒无救于栾氏之亡者，黡之报也。
九月庚戌朔，日有食之，冬十月庚辰朔，日有食之，石氏曰：日食之变起于交有，虽交而不食者，春秋二百四十二年而食，才三十六，有频交而食者，此年及二十四年，三年之内，连月而食者，再也，诸儒以为厯无此法，或传写之误，然汉时亦有频食者髙帝三年及文帝前三年十月晦，十一月晦是也。
曹伯来朝
公防晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子于商任，左传锢栾氏也。
黄正宪氏曰：按晋自悼公时，六卿和睦，修政息民，故楚不敢与抗，平公嗣立，威势已衰，而栾盈以弑逆之胄，怀恨奔楚，计必逃楚，抗晋以报，范鞅之仇，晋实虑之，故为此防，一以预防荆楚，一以弥缝，诸侯耳，自左氏有锢栾氏之言説者遂谓盈必徧歴诸国以求入，故晋预约诸侯，使皆勿容，以杜其还，是坚其服楚之心，而报晋之无已也，又焉知诸侯必听，晋而弗纳乎？盖所谓锢者拘禁之，使不得入楚，又不得归，晋非勿容之谓，此晋之失计也。
庚戌○灵王二十一年
二十有二年，○晋平七，齐庄三衞献二十六殇，八蔡景四十一，郑简十五曹武四陈哀十八，杞孝十六，宋平二十五，秦景二十六，楚康九，吴诸樊十。
春王正月公至自防
夏四月
秋七月辛酉叔老卒
左传秋，栾盈自楚适齐，晏平仲曰：商任之防受命于晋，今纳栾氏，将安用之？弗听。
冬，公防晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，薛伯、杞伯，小邾子于沙随。
左传复锢栾氏也
灌甫曰：自盟澶渊，而齐始平，故商任，沙随两防，齐侯皆与焉。则知诸侯之防以齐服故尔。左氏以为锢栾氏，非也，考之经文，二十三年，栾盈复入于晋，不言所自，左氏疑其自齐，故为此言以实之，且栾盈之奔未甚于赵鞅之叛，不锢赵鞅，而再锢栾盈，此传之可疑者，晋为伯主，岂应两合，十二国之君，而制一奔，臣此理之必无者也。
邾子下公谷有滕子
沙随今归徳府宁陵县西北七里
公至自防
楚杀其大夫公子追舒
楚康王将讨追舒，每见其子弃疾必泣，弃疾曰：父戮子居，君焉用之？泄命重刑，臣亦不为，遂杀子南于朝，弃疾缢死，弃疾之事与唐李怀光之子李璀相类，璀尝谏其父力竭而不能回，则劝徳宗为之备，父败，则与之俱死，追舒宠观起，未益禄而有马数十乘，岂亦尝谏其父而不从乎？
辛亥○灵王二十二年
二十有三年，○晋平八齐庄四衞献二十七殇，九蔡景四十二，郑简十六曹武五陈哀十九，杞孝十七卒，宋平二十六，秦景二十七，楚康十吴，诸樊十一。
春王二月癸酉朔日有食之
三月己巳杞伯匄卒
夏邾畀我来奔
庶其之党也
公作鼻我
葬杞孝公
陈杀其大夫庆虎及庆寅
左传陈侯如楚，公子黄愬二庆于楚，楚人召之，庆氏以陈叛楚，屈建从陈侯围陈，陈人遂杀庆虎，庆寅，楚人纳公子黄。
庆氏以陈叛不书，非叛其君也，楚围陈不书，非为寇也，黄正宪氏曰：按公子黄本与蔡燮同谋，从晋因二庆，愬楚，楚将讨遂奔楚，反诬二庆，陈侯如晋，必且实弟之言，故楚信而来召至，庆乐见杀，则两人自度不免，遂以陈叛矣，于是陈侯借屈建之围，杀虎寅以灭其口，始既不能正国，以庇其弟终，又借夷狄以杀其臣在二庆虽不为无罪，实皆陈侯，激成之也，故称国，以杀而不去其官，谷梁以为罪累上是已。
陈侯之弟黄自楚归于陈
归易词书自楚归罪，黄既奔荆，楚之国，又借楚人之力以归，自此遂当国用事。
晋栾盈复入于晋入于曲沃
左传晋将嫁女于吴，齐侯使析归父媵之，以藩载栾盈及其士，纳诸曲沃。
栾盈入于曲沃，则入于晋矣，曲沃人愿为之死，则其入于绛也，曲沃有奉焉，其退而奔也，曲沃有受焉，书曰：入深恶之也，入晋者，晋境也，入于曲沃，渐逼也，曲沃，今闻喜县。
秋齐侯伐衞遂伐晋
左传？齐侯伐衞将遂伐晋，晏平仲曰：君恃勇力以伐盟主，若不济，国之福也，陈文子见崔武子曰：将若君何？武子曰：吾言于君，君弗听也，以为盟主，而利其难，羣臣若急，君于何有？子姑止之，齐侯遂伐晋，取朝歌，为二队，入孟门，登太行，张武军于荧庭，戍郫邵，封少水以报平阴之役，乃还，赵胜帅东阳之师以追之，获晏牦。
齐本欲伐晋，观晏子告栾盈之言可见，此先伐衞者欲出其不意，且使栾盈得从容为内应，计不意盈已败归曲沃，晋亦有备，故无功而还，左传所载齐取朝歌，入孟门，登太行，封少水之事，未必实也，畔盟纳叛，拒谏逞兵，齐庄眞无道哉？然观崔武子君于何有之言？则逾墙之祸，胚胎于此矣。
熊过氏曰：十八年，平阴之役，晋师诸侯，同围齐者，鲁故也。十九年衞使孙林父伐齐，故先伐衞以尝之，自袁娄以来，齐世从晋，澶渊之盟，垂四年耳，去年又方：防沙随，于是齐叛，则晋伯衰，诸侯贰矣，晋衰诸夏之忧也。
齐始伐盟主
八月叔孙豹帅师救晋次于雍榆
是雍榆也。地在衞东去晋远，熊过氏曰：据外传子服惠伯之言曰：叔孙豹悉索敝赋，踦跂毕行，无有处人，与邯郸胜击齐之左，掎止晏莱焉，齐师退而后还，则次以成救晋，命也，穆叔非无功于晋者，春秋何以不着其救患之功，汪氏曰：盖畏齐不敢敌，待其已去而蹑其后耳，苏氏曰：聂北之役，先言次而后言救？按兵待时，卒能救邢，故以救终之也，雍榆之役，先言救而后言次，盘桓雍榆，不及于事，故以次终之也，啖叔佐以为失救，道陈君举曰：晋遂失伯，故谨而书之，榆公谷作渝。
雍，榆，晋地今衞辉淇县东有雍城，本古汲郡朝歌，朝歌在今淇县之西本衞地后乃见并于晋。
己卯仲孙速卒
左传孟庄子疾丰防谓公鉏苟立羯，请讐臧氏，孟孙卒，公鉏奉羯立于户侧，遂立羯秩奔邾。
公鉏，季武子长子公弥，臧孙为季氏谋，使不得立者也。
冬十月乙亥臧孙纥出奔邾
季氏曰：臧孙纥奔邾之后，自邾如防以求为后，鲁人不立其子而立其兄臧为纥，既不得所请，则遂致防奔齐，鲁之处，此于国体未失也。故自防奔齐，不书。
晋人杀栾盈
公羊不言，杀其大夫，非其大夫也，称人，从讨贼辞，盈已去位，非大夫也，与郑杀良霄同。
齐侯袭莒
十八年，莒子同，诸侯围齐，齐侯还自晋，不入，遂袭莒，门于且于，伤股而退。
壬子○灵王二十三年
二十有四年，○晋平九，齐庄五衞献二十八殇，十蔡景四十三，郑简十七曹，武六陈哀二十杞，文公益姑元年，宋平二十七，秦景二十八，楚康十一，吴诸樊十二。
春叔孙豹如晋
晋有栾盈之乱，齐国之师，故遣穆叔通问：并致次雍榆之故，杜元凯以为贺，克栾盈，非也。
仲孙羯帅师侵齐
左传孟孝伯侵齐晋故也
夏楚子伐吴
秋七月甲子朔日有食之既
齐崔杼帅师伐莒
大水
八月癸巳朔日有食之
公防晋侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子于夷仪。
左传防于夷仪将以伐齐水不克
灌甫曰：晋自商任，沙随之防，失令于诸侯，齐叛去，明年，伐衞，遂伐晋，寻又袭莒，晋乃帅十二诸侯之师防于夷仪，将伐齐，防楚伐郑，乃还，不果伐，故不言伐也，夷仪，公作陈仪。
夷仪本邢地后为衞邑
冬楚子蔡侯陈侯许男伐郑
左氏，楚伐郑，以救齐，门于东门，次于棘泽，夷仪之役，不能正齐之罚，而徒致棘泽之师，以为郑患，其故不足录也。
自萧鱼防后楚，不敢与晋争，郑心未尝一日忘也，今齐晋交兵如两虎，鬭穴，楚人欲收卞庄之利，遂乘间伐郑。
公至自防
陈鍼宜咎出奔楚
庆氏之党也
叔孙豹如京师
左传？齐人城郏，穆叔如周聘，且贺城，王赐之大路，郏王城也，于是谷雒，鬭毁王宫，晋不能为王城之，而齐为义举也。
大饥
春秋辩义卷二十一
<经部,春秋类,春秋辩义>
钦定四库全书
春秋辩义卷二十二   明 卓尔康 撰
襄公三
癸丑○灵王二十四年
二十有五年，○晋平十齐庄六弑衞献二十九殇，十一蔡景四十四，郑简十八，曹武七陈哀二十一杞，文二，宋平二十八，秦景二十九，楚康十二，吴诸樊十三卒。
春齐崔杼帅师伐我北鄙
左传以报孝伯之师，孟公绰曰：崔子将有大志，其来也不寇，齐师徒归。
夏五月乙亥齐崔杼弑其君光
左传崔子见棠姜而美之，遂取之，庄公通焉，崔子因是又以其间伐晋，曰：晋必将报，欲弑公以悦于晋，而不获间，五月，公问崔子，遂如姜氏，闭门，甲兴，公逾墙，又射之，中股反队，遂弑之，贾举州绰邴师，公孙敖封具，铎父襄伊偻堙皆死，祝佗父祭于高唐至，复命不説弁而死于崔氏，申蒯侍渔者退，谓其宰曰：尔以帑免，我将死，其宰曰免，是反子之义也。与之皆死，崔氏杀鬷蔑于平隂卢蒲癸奔晋，王何奔莒，叔孙女，生景公，崔杼立而相之，庆封为左相盟，国人于大宫。
齐庄凌大邦暴小国，而又躬乱巨室，淫肆不君，故崔杼因民不忍，以与敌市。
公防晋侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子于夷仪。
左传防于夷仪伐齐，以报朝歌之役，齐人以庄公説使隰鉏请成庆封如师，皆有赂，晋侯许之。
王樵氏曰：按齐罪当讨，而庄公既弑，则罪不在其民，晋之所当问者，不在朝歌之役，而在庄公不以其道终之故矣，不知其欺而受其説是许臣子，可杀其君，以与大国为市也，故上书崔杼弑君，下书夷仪之防而不书伐，以深着晋，与诸侯之罪也。
六月壬子郑公孙舍之帅师入陈
高氏曰：去秋夷仪之防，楚与陈，蔡、许三国同伐郑今嵗复防于夷仪郑虑，楚之复来也，故先帅师入陈，以夺其心，观左氏所载，入人之国，未有若子展，子产之有礼者也，故春秋无贬辞。
王樵氏曰：陈以神明之胄，元女大姬之贵，备为三恪，未尝有淫湎毁常，侵败王畧之罪也，陈迫于强楚之令，二十四年，从于伐郑，而当陈隧者，井堙木，刋有司之不戢耳，乃宵突其城而入之，是志于残之，使其君与太子匍匐奔墓寄乗以免其民，亦何罪而男女别而累以待，何也？其欲未厌而复以公孙夏伐陈甚矣，郑之为欺也，或者犹谓其入陈有礼，而春秋无贬辞，失之逺矣。
秋八月己巳诸侯同盟于重丘
晋平之盟，不言同，于是言同齐始去，楚从晋也，此防夷仪之诸侯也，重言诸侯间有事。
左传赵文子为政令薄，诸侯之币而重其礼，穆叔见之，谓穆叔曰：自今以往，兵其少弭矣！齐崔庆新得政，将求善于诸侯，武也知楚令尹，若敬行其礼，道之以文辞，以靖诸侯，兵可以弭。
熊过氏曰：曹州乗氏县有重丘，按十七年衞石买帅师伐曹，取重丘，则本曹地而衞取之，杜元凯谓齐地非也。
重丘，今曹州乗氏县有重丘，又曰：东昌府茌平县有重丘。
公至自防
衞侯入于夷仪
左氏衞献公十四年，奔齐，则衎也，入于夷仪，与郑伯入栎，何异失地失国，名辨名实，名剽列，诸侯之防者凡七，不必书入，入于夷仪者，必衎也，衎不必名，未几而衞弑其君剽矣，剽既在衞则入于夷仪者，衎也，衎不必名，此后不数月，即书衞侯衎复归于衞后既名矣，此可省文且无疑于衎也，衎不必名解者不得其义，而赵氏则以衞衎无讥恐其疑于郑伯，突也而不名，熊氏则以是剽非衎，因其不同于郑伯，突也而不名，皆失之也。
詹莱氏曰：入于夷仪者，衎也，何以不名？国固所宜有也，衎固君也，然则夷仪之防，剽也，剽亦君者，国不有二君乎？盖成之为君，以讥伯主之，徇私以登，逆人之党也，故每盟防必与而林父之姓名，迭见所以见林父之党剽也，剽存而林父存剽亡，而林父叛。
夷公作陈
楚屈建帅师灭舒鸠
羣舒近楚，为楚所蚕食，至是尽矣，先本与楚俱张，曰：荆、舒、
冬郑公孙夏帅师伐陈
左传郑子产献捷于晋，戎服将事，冬十月，子展相郑伯如晋，拜陈之功，子西复伐陈，陈及郑平。
王樵氏曰：晋为盟主，得陈而不能保复弃之于楚，而使郑修其私怨，伯主之义，安在乎？子产对陈之辞，皆强为文餙，不类其平日之言，恐传者傅防之过也，陈侯鲍卒而陈乱，公子佗杀太子免而伐之，乃篡贼也，郑庄公奉而立之，乃可以为功乎？征伐之权，出于天子，敌国无相征之义，而以唯罪所在，各致其辟为先王之命，何其诬也？大国之地，多数圻，信非侵小不至，然则皆欲效之乎？又以戎服授捷，为城濮之命，然定王于巩朔之献，齐捷也，则曰蛮夷戎狄，不式王命，淫湎毁常，王命伐之，则有献捷，王亲受而劳之，所以惩不敬，劝有功也，兄弟甥舅，侵败王畧王命伐之，告事而已，不献其功，所以敬亲昵，禁淫慝也，今郑无王命擅兴兵以侵小，而以捷私相，献其为奸，先王之礼尤大矣，且郑文公戎服辅王，以授楚捷，而子产，今以将事于晋，是以王事晋也，乃自谓不敢废王命，不亦重诬乎？左氏乃谓士庄伯不能诘，非不能诘也，是时晋政偷矣，赵文子谓武也知楚令尹，若敬行其礼，道之以文辞，兵可以少弭，盖志于合和，南北以苟无事，非复昔者同外楚，讨贰之心矣，观春秋一嵗再书郑伐陈，而诸侯之散见于此矣。
晋，楚相争以陈，郑为端，晋伐楚，救楚伐晋，救陈阻，国于逺一意从楚，晋悼继伯，能得蔡而不能得，陈郑，则其时势可知矣。郑自萧鱼后楚，不敢伐郑者十六年，今覸晋伯衰，诸侯贰，二十四年，楚子因救齐伐郑，后二十六年，楚子因侵吴伐郑前，楚子伐郑东门，陈、蔡，许皆从子产，方欲立国自强，不能报楚，非伐陈不可，蔡与楚近郑，故与许有怨，不足旌伐故，伐陈井堙木，刋欲伐即井，不堙木不刋，亦欲伐此与齐桓之侵蔡，晋文之伐曹衞同一机局，自是楚亦知与郑为难，不得不从，弭兵之议矣，其对士庄伯强词，鋭气固当王，樵氏闇于事势，而以左氏为诬腐矣。
夏公作囆
十有二月吴子遏伐楚门于巢卒
胡传巢南国也，其言门于巢，卒者，吴子将伐楚，引师至，巢入其门，巢人射诸城上，矢中吴子而卒，非吴子之自轻，而见杀也，古者入境，必假道过门，必释甲，入国则不驰，或曰，古者大国过小邑，小邑必饰城而请罪，亦非巢之轻，以一矢相加，不饰城而请罪也，王樵氏曰按巢，吴，楚间小国，庐江六县，东有居巢城文，十二年，楚围巢，至是，巢属于楚矣，吴伐楚，至巢而攻之，巢人诱之，吴子果亲门焉，见射而卒，左氏所载是也。取吴子之名，加之伐楚之上，正与七年，郑伯髠顽如防卒于鄵，书法同，皆以便文尔左氏，凡云门焉，皆谓攻其城门，此经门于巢，亦是而公谷乃谓入巢之门，而谓之门于巢，何氏又谓过巢不假涂，皆无稽之妄説也灌甫曰：吴子伐巢及门而卒，故书门于巢，卒若曰：吴伐楚之巢，门于巢遏，卒于义不顺也，三传，见其文奇，遂谓吴子为巢人射死，及考春秋，惟鲁事讳，臣子不忍之义也。于他国何讳焉！
遏公谷作谒
甲寅○灵王二十五年
二十有六年，○晋平十一齐景公杵臼元年衞献三十殇，十二弑蔡景四十五，郑简十九，曹武八陈哀二十二杞，文三，宋平二十九，秦景三十，楚康十三吴子余祭元年。
春王二月辛卯衞甯喜弑其君剽
左传献公使子鲜为复辞，敬姒强命之，右宰谷曰：不可，获罪于两君，天下谁畜之？悼子曰：吾受命于先人，不可以贰，二月庚寅，甯喜，右宰谷伐孙氏，不克，伯国伤，甯子出舍于郊，伯国死，孙氏夜哭，国人召甯子，甯子复攻孙氏，克之，辛卯，杀子叔及太子角。
胡传喜尝受命于其父，使纳献公，以免逐君之恶衞侯出入皆以爵称于义未絶而剽以公孙非次而立，又未有説焉则喜之，罪应末减矣。亦以弑君书，何也？奕者举棋不定，不胜其耦，况置君乎于衎，则殖也，出之喜也，纳之于剽，则殖也，立之喜也，弑之，是奕棋之不若也，不思其终亦甚矣！故圣人特正其为弑君之罪，示天下后世，使知慎于废立之际而不敢忽也，霍光以大义废昌邑，立宣帝，犹有言其罪者，而朝廷皆肃况私意耶？袁粲桓彛之徒，杀身不顾，君子所以深取之者，知春秋之防矣。
衞孙林父入于戚以叛
林氏曰叛，贱者不书，是故成十七年，齐高无咎之子，弱以卢叛，襄二十九年，齐高止之子，竖以卢叛不书，必卿佐而后书，然宋鱼石入于彭城，晋栾盈入于曲沃，未可以书叛，必若衞孙林父而后可以书叛，书叛必不能讨者也。
书叛始此
甲午衞侯衎复归于衞
赵子常曰：昔者郑厉公自栎侵郑，傅瑕弑子仪，而厉公归，皆不书，则剽之弑，衎之归，何以书？春秋之世篡立，苟未列于诸侯之防则诸侯不以为君也，鲁人始终君突，则子仪之弑，郑必不告，史必不书，子仪之弑，既不见于经则突之，归罪不加于夺，适不足详矣，衎见出于大臣而剽列于诸侯之防数矣，于是见弑而着于经，则衎之复归，不足详矣。
夏晋侯使荀吴来聘
左传？晋人为孙氏故，召诸侯，将以讨衞也夏中行穆子来聘，召公也。
林父据戚以叛，晋人以兵戍之党，叛臣也，衞人伐戚杀晋戍三百人，晋不知自反，乃防诸侯谋，以讨衞使荀吴召公当晋平之世，强臣僭权倒行逆施，卒以此失诸侯。
公防晋人郑良霄宋人曹人于澶渊
左传？六月，公防晋赵武，宋向戌，郑良霄，曹人于澶渊，以讨衞疆戚田取衞西鄙懿氏六十以与孙氏，赵武不书，尊公也，向戌不书，后也，郑先宋不失所也，于是衞侯防之，晋人执甯喜，北宫遗使女齐，以先归衞侯如晋，晋人执而囚之，士弱氏，秋七月，齐侯，郑伯为衞侯故如晋，晋侯乃许归卫侯。
左氏赵武，不书尊公也，向戌不书，后也，郑先宋不失所也，皆非也。赵武不书，固曰：礼卿不防，公侯尊公也，啖氏云：良霄何以不尊？公可折其非矣。他小国，或以先后论惟宋，入春秋以王者之后，凡列居先自齐桓，晋文伯盟之后，宋遂居后耳。然不后于郑也，岂以一防不先，遂夺向戌之名，且退其列乎？晋人，宋人必为微者，故不书名，盖向戌既后，则不与防矣，与防必微者也。晋人既微而书，在良霄之先，何也？微不当名从，春秋之法，故书人大国之下，当小国之上，从爵序之制，故晋以微者得居良霄先，或曰，郑子产为政，郑伯又如晋请衞侯故良霄得书，名以褒之，亦是一説赵氏曰：凡公与外大夫盟，则讳不言公，此防则不讳，盖盟则君臣同防，故讳公以逺耻防则君臣各在其位，故直书以见其失而已。
郝仲舆曰：晋平公使赵武疆戚，尽取衞西鄙田与孙氏，卫侯至，则执而囚之，齐郑二君为请，不许，卫侯纳其女而后许之，其贪淫无礼，横目而豺狼耳，説者犹谓为盟主，彊诸侯，事之何居？
秋宋公杀其世子痤
贼痤者，寺人戾向戌，而蔽狱于宋公者，戾之谮戍之证，繇平公嬖佐母耳，痤因而无以自明，则势不得不经矣。故传目宋公。
痤谷作座
晋人执卫甯喜
公羊传此执有罪，何以不得为伯讨？不以其罪，执之也。
甯喜不言以归囚，卫侯不书，喜未至，其国而释之，囚卫侯于士弱，未几而以齐，郑二君之请，许归在晋不久，故不书。
郝仲舆曰：甯氏父子无君之恶，一也，父附，晋以免子背晋而见执，孙林父甯喜之恶，亦一也。喜背晋见执，林父附晋以免，然则晋非执弑君，执不附己者。
八月壬午许男甯卒于楚
冬楚子蔡侯陈侯伐郑
左传？楚子曰：不伐郑，何以救诸侯，子产曰：晋，楚将平诸侯，是故昧于一来，不如使逞而归，乃易成也，子展説不御宼。
葬许灵公
乙卯○灵王二十六年
二十有七年，○晋平十二齐景，二卫献三十一，蔡景四十六郑，简二十曹，武九陈哀二十三杞，文四，宋平三十，秦景三十一，楚康十四，吴余祭二。
春齐侯使庆封来聘
景公即位，通嗣君也，封克之，子党于崔氏者，封反国，而崔氏遂亡，卢蒲嫳之间，封必于封，使鲁之时，则晏婴亦有相之者矣。
黄正宪氏曰：按庆封出聘説者谓晏婴初辅，景公未能大有所为，先劝其君息争，修睦以安，崔庆之心，不知实离崔，庆之党也，葢崔庆同恶声势，相倚而杼，尤专政柄，欲亡，崔当先间庆，于是谋之于崔，遣封聘鲁，一处一出，则庆必懐嫉杼之心，而后可行吾间，比其反也，崔氏适有废成立明之衅，成，彊以杀无咎，东郭商于庆，庆遂不沮，而谋于嫳，嫳曰：崔之薄，庆之厚则庆封灭，崔之志已决，繇是为杼讨乱，授甲卢蒲，一鼓而崔氏尽殱，已当国柄矣，然封荒淫嗜酒，刚愎寡谋，又为嫳所愚弄及癸，何以作难？而封即出奔，此必平仲之宻谋也，不然，嫳伐崔而国人助之，癸伐庆，而陈鲍助之，不有所恃其能，然乎乗乱去奸不劳己力，期年之内，二族皆亡，盖至此而后知，不必死亡之説与枕尸三踊之心，盖有待而为之者也，君子之所为，岂众人所能识哉！
説者欲智平仲，故归功于仲耳，然考传载卢蒲嫳告平仲，平仲曰：婴之众不足用也，知无能也，言弗敢出，有盟可也，平仲为人，自是如此，崔氏之灭，假手以讨弑君，贼耳而庆封，与杼并相，荒淫嗜酒，所为不端，卒于败亡，总有天道，独卢蒲嫳始与庆封为谋以灭，崔既令卢蒲癸为间，以灭庆眷眷旧君，苦心宻算竟报大讐观其言曰：彼君之讐也天或者将弃彼矣，而鲍国亦曰：羣臣为君故也。则当时固有知嫳之忠者，癸一嬖人耳，尤其所难，不知春秋，何以不一表之。
夏，叔孙豹防晋赵武，楚屈建，蔡公孙归生，卫石恶，陈孔奂，郑良霄，许人，曹人于宋。
左传？宋向戌善于赵文子，又善于令尹子木，欲弭诸侯之兵以为名，晋人许之，楚亦许之，齐人许之，秦亦许之，向戌如陈，从子木成言于楚，子木谓向戌，请晋，楚之从交相见也，赵孟曰：晋楚齐，秦，匹也，晋之不能于齐，犹楚之不能于秦也，子木使驿谒诸王，王曰：释齐秦他国，请相见也，陈氏曰传，曰：晋楚初，同主夏盟也；晋，楚尝盟矣，防于琐泽之嵗宋华元克合晋，楚之成，士燮防公子罢盟于宋西门之外，不书犹曰：特相盟也，两君之好，而非天下之大变也，以诸侯分为晋，楚之从而交相见也，于是始天下之大变也，王樵氏曰有因，其罢兵息民，而取之者则曰：宋之盟，中国不出，夷狄不入，玉帛之使交乎天下，百姓免兵革之患者十余年，赵武屈建之力可以当齐桓也，其执乎内夏外夷而议之者则曰：南北二伯，诸侯两事，贽玉帛，死生于蛮夷之庭，以至于申之防蛮夷之君篡弑之贼，大合十有一国之众，而用齐桓，召陵之礼，是举啓之也，盟鹿上楚，始，进也，盂之防，楚子与宋公并序于诸侯之上，而二伯兆宋之防，使晋，楚之从交相见，而二伯成，皆宋为之也，是二説者固皆一道也，楚诚夷狄然，有弭兵之心，则固善矣，圣人于此，岂无用夏，变夷之道，而必絶之乎？抑为防以弭兵，而晋，楚之从不交相见，则中国之大势，犹未尽失，故楚人此请其闗系甚大而赵武，泛然以应无以拒之，则以晋，楚、齐，秦为説曰四国匹也，晋之不能于齐，犹楚之不能于秦也，赵武之荅，尝不合机，而楚人之应尝得机，于是楚王曰：释齐秦他国，请相见也。吁！斯言一堕而国事去矣，甚矣！赵武之愚也，然则武欲塞，子木交相见之请，则何辞而可？如郑子太叔之对，楚人善矣。
汪氏曰：是时晋楚皆怠于出师，偶有六七年之安靖，然楚人衷甲，苟非伯州黎之言，则赵孟为宋襄之执矣，况鲁帅师以取郓，晋帅师以败狄兵，亦未尝戢也，楚围既读旧书，未几篡国，大合诸侯伐吴，灭赖安在？其为弭兵也哉！
春秋日寻干戈，民生酷烈，一滴之水，亦是清凉，况得十数年无事，岂不小康，谷梁之传，澶渊之防，中国不侵伐夷狄，夷狄不入中国，无侵伐者八年，善之也，晋赵武，楚屈建之力也，此实録也，汪氏以为数年之中，兵未尝戢，不知当时弭兵息民，亦不过保得郑卫，诸大国，自相侵伐耳，鲁之于郓，固向所欲，晋之于狄，正自当攘伐吴，治蛮灭赖并小，楚围篡国，亦非盟，宋所能免者，故是数者，皆非所以论其不弭兵也。
孔氏曰：释例班序谱，晋合诸侯，二十国，起僖二十八年，尽哀十四年，大率皆陈后次蔡，蔡后次衞是陈于晋防，常在衞上也，今陈孔奂，乃降于蔡衞在衞石恶之下，故知奂非上卿故也。成三年，传曰：次国之上卿当大国之中，中当其下，是计卿位为班也，知非奂后至者，以传称与蔡公孙归生同至故也。
奂公作瑗后同
晋楚始同主盟
衞杀其大夫甯喜
家氏曰：剽篡君者也，他人可杀，而甯喜尝事之以为君，不得杀也，故书弑以正其罪，喜弑君者也，他人可杀而衞献因之以入，不得杀也，故称国，以杀不削其官，甯喜可执坐林父之诉，而执之，则悖也。
衞侯之弟鱄出奔晋
王樵氏曰按书，弟罪卫侯也，书鱄出奔于杀大夫，甯喜之后，见鱄为甯喜出奔，亦以罪鱄也衞侯无君兄之道，杀喜，不以其罪，使鱄至于出奔，其罪昭矣，其罪鱄奈何？曰：信近于义，言可复也，已虽急纳其兄，然何地以寘剽甯喜，不愿盟而愿得子鲜之一言，重其义也，欲坚其意，岂无君臣之大义，可指陈以感动而乃从献公政繇甯氏，祭则寡人之云乎？此信之，不义言之，必不可复者也，而子鲜为之，鲁宣公弑立，公弟叔肸，非之而不忍去也？曰：兄弟也，何去而之与之财，则曰：我足矣，织屦而食，终身不食宣公之食，君子以是为通恩也，以取贵于春秋，知肸之所以取贵于春秋，则知鱄之去，未合于春秋，然谷梁以为与人之臣谋弑其君，是亦弑君者，则亦过矣。
旧沧州西北四十六里，中有大树，木门即鱄所托处，鱄谷作专。
秋七月辛卯豹及诸侯之大夫盟于宋
左传将盟于宋西门之外，楚人衷甲，叔向曰：若合诸侯之卿以为不信，必不捷矣。季武子使谓叔孙以公命曰视邾，滕，叔孙曰：邾，滕，人之私也，我列国也，何故视之？宋；卫，吾匹也，晋楚争先，楚人曰：子言晋，楚匹也，若晋常先是楚弱也，且晋楚狎主，诸侯之盟也久矣，岂专在晋，叔向谓赵孟曰：诸侯归晋之徳只非归其尸盟也，且诸侯盟，小国固必有尸盟者，楚为晋细，不亦可乎？乃先楚人，书先晋，晋有信也，宋左师请赏，免死之邑六十，子罕曰：凡诸侯小国，晋，楚所以兵威之畏，而后上下慈和，慈和而后安靖其国家所以存也，求去之，不亦诬乎？左师辞邑。
王樵氏曰：按晋赵武，楚屈建二子各执其国政，合和南北，以苟数年之无事，晋，楚之同心也，吴乗其后奔命不暇，楚非昔日之楚矣，使诚欲刼盟，岂先使晋知之，盖形我而使我惧则可以获所求耳。是以欲晋楚之从，交相见则许之，争长则让之，一一不较，赵武叔向如婴儿，寄玩于人之股掌乃曰：弭兵以召诸侯，而称兵以害我，吾庸多矣，非所患也，诸侯归晋之徳只非归其尸盟也，虚为大语耳，有文事必有武备，赵武信楚而以藩为军，使楚乗其无备，虽左还于宋，不亦晩乎？公羊殆诸侯之説似有所受而上下语，为讲师所乱，曰：曷为再言豹，殆诸侯也，曷为殆诸侯为衞石恶在是也。此殆似人梦寐中讝语，虽童儿笑之矣，豹及诸侯之大夫盟，此乃一事再见前目而后凡耳，何多説也大夫盟文畧耳亦非有意，如此书也。
郝仲舆曰：传谓季孙以君命命豹曰：鲁视邾，滕、豹，盟视宋，卫不书，族以违命，故非也。豹不族，诸大夫亦不名，皆蒙前防于宋之文耳，事同人同，故从省，如谓鲁以违命，诸大夫何以乎？是盟也，楚人先防传谓书先晋，晋有信，亦非也。晋长于诸侯旧矣，礼不以新间旧，终春秋未尝以楚先齐晋，非独此耳。
沈长卿曰：季孙以两事晋，楚为烦费，故假公命谕，叔孙使比邾滕耳，季孙身在鲁，故惟欲节啬而不顾，叔孙之亵体，夫鲁望国也，一旦降为邾，滕，倘；晋，楚援此例，因而摈鲁，亦如邾滕，不许与盟，失体不弥甚乎！书先晋杜氏曰：盖孔子追正之，不以荆楚，先晋人也，此言非也。序列以盟为正，防未足数也。盟先楚而孔子书，盟必先晋人，乃为追正，防不可先，楚又不可，诬实故第，书诸侯之大夫盟于宋而已，从一事，再见畧之耳，孙氏曰：溴梁之防诸侯防而曰大夫盟者，大夫无诸侯也，此盟诸侯不在而曰豹及诸侯之大夫盟于宋者，不与大夫无诸侯也，豹不氏前见也，亦非也。诸侯在不必再书诸侯，故书大夫盟，不以诸侯不在，不书诸侯，故书诸侯之大夫盟。
冬十有二月乙亥朔日有食之
范守已氏曰左氏，十一月乙亥朔，日有食之，辰在申，司厯过也，再失闰矣，按周之，十一月，今九月也，辰，谓日月所躔之次，书云：辰弗集于房，是巳日月躔次，正月初气在子曰枵，二月在亥，曰娵訾，三月在戌曰降娄，四月在酉，曰大梁，五月，在申曰实沈，六月在未，曰：鹑首，七月在午，曰：鹑火，八月在巳，曰：鹑尾，九月，在辰曰夀星十月在卯，曰大火，十一月在寅曰析木，十二月，在丑曰星纪，今九月之辰，宜在辰而仍居申是四失闰矣，不止再失而已，杜预谓，辰为斗柄所建，九月宜建戌，而建申为再失闰，理或然与，但自古未有以斗柄所建，为辰者，或左氏创为此説乎？抑亦斗柄所指，角亢之宿在天之辰宫，故谓之辰耶？然经书十二月而传为十一月，果如元凯之言，经之所书，亦误矣。
丙辰○灵王二十七年崩
二十有八年，○晋平十三齐景三衞献三十二，蔡景四十七郑，简二十一，曹武十陈哀二十四杞，文五，宋平三十一，秦景三十二，楚康十五卒，吴余祭三。
春无氷
范守已氏曰：周之春，今之建子，建丑，建寅三月也，前年再失闰，则为建戌，建亥建子矣，曷得有氷书无氷，讥失时也，若据左传嵗在星纪而淫于枵，以有时菑隂不堪阳蛇乗龙宋郑必饥，则是年为丁巳之冬嵗星宜在丑宫矣，今之冬周之春也，其无氷为冬燠，可以言灾，但谓之再失闰，则不可也；岂杜元凯所谓骤加二闰者乎？何其不书于经，以讥之也，冬无氷则阳气发泄而不翕聚其无秋可知，又何必验之嵗星而后知哉嵗星为靑龙，枵为武嵗淫枵为蛇乗龙龙宋郑之星也，梓慎之言，不为诬也。
夏衞石恶出奔晋
左传衞人讨甯氏之党故石恶出奔晋
邾子来朝
秋八月大雩
仲孙羯如晋
左传告将为宋之盟故如楚也
冬齐庆封来奔
王樵氏曰：崔杼弑君，庆封党之盟于国曰：所不与崔庆者，有如上帝，既而崔氏家乱，庆封乗之以为利，庆封当国，嗜酒好田，以政与子，则以其内实迁卢蒲，嫳氏易内而饮酒，卢蒲，癸王，何者？庄公之嬖人也，杀庆舍，逐庆封戮，崔杼之尸，于是庄公之贼亦少，申其讨矣，庄之弑也，幸臣与之俱死者十人，今为之讨贼者，亦幸臣也，身为国君，所亲礼而为之，効死者非国士，而在私昵，庄公固可羞矣，而卿大夫不讨使，枕戈同讐出于君之私人，亦卿大夫之耻也，其后楚执庆封徇于诸侯，得戴其首领淹歴诸侯入于蛮夷，而蛮夷讨之，又中国之耻也。
十一月公如楚
左传为宋之盟，故公及宋公诸侯，郑伯、许男如楚，诸夏之君，始旅见于楚。
十有二月甲寅天王崩
乙未楚子昭卒
灌甫曰：黄氏曰：十二月甲寅至乙未，相去四十二日为闰月明矣，而不书者，以丧不数闰也。礼，谓三年之丧，二十五月而毕，若丧以闰数，则二年之内，已足二十五月，安得谓三年哉？此説诚是但所谓不数闰者，譬如十二月丧者不数闰，十二月也，非谓闰十二月，丧从正月数也，如其説是卒之日，皆可移矣。杜氏以十一月无乙未日误文，六年，又书闰月不告月，如楚子果于闰月卒，则即书，闰月何害也？杜氏之説或亦足据。
郝仲舆曰：传曰：癸巳，天王崩，未来赴亦未书，礼也，则是灵王崩后二十有二日，闻赴乃书经据史耳，天子丧不赴，不书于礼何居？经存其误，以惩不恪，不书葬，以见鲁之不防，传妄语也。
丁巳○景王元年
二十有九年，○晋平十四齐景四衞献三十三卒，蔡景四十八郑，简二十二，曹武十一陈哀二十五杞文六，宋平三十二，秦景三十三，楚郏敖麋元年，吴余祭四弑。
春王正月公在楚
公羊传何言乎公在楚正月以存君也
何氏曰：正月嵗终而复始，臣子喜其君父与嵗终而复始，执贽存之，襄公久在楚，国危而录之。
夏五月公至自楚
庚午衞侯衎卒
阍弑吴子余祭
谷梁传阍门者也，寺人也，不称名姓，阍不得齐于人，不称其君，阍不得君，其君也；礼，君不使无耻，不近刑人，不狎敌，不迩怨贱人，非所贵也，贵人非所刑也，刑人非所近也，举至贱而加之吴子，吴子近刑人也，阍弑吴子余祭，仇之也。
仲孙羯防，晋荀盈，齐高止，宋华定衞世叔仪，郑公孙段，曹人、莒人，滕人，薛人，小邾人城杞。
左传晋平公杞出也故城杞
王樵氏曰齐桓城，缘陵封杞也，事虽专而心则公，故春秋不曰城，杞而曰：城缘陵明其志也，周平王以申国近楚，数被侵伐，遣畿内之民，戍之説者谓平王知有母而不知有父，况晋平公以一诸侯至勤，天下之众为治其母家，而于王事则旷，于恤周宗，则偷其亦不待诛絶而见矣。
熊过氏曰：季明徳以开封杞县在宋西，郑东之交，其西南近于陈，许中国藩屏，故得合诸侯，以城之，非必尽缘母家之故第，不知杞迁淳于，而非雍丘之杞，故祁午数，赵文子城，淳于之功，足知淳于即杞矣，武王封东楼公于杞，开封府雍丘县是也，入春秋后迁都缘陵，为潍州营丘，已迁淳于因淳于公亡，国始并之，淳于即古之州国，宻州高宻有故淳于城。
仪公作齐莒人下公谷有邾人
晋侯使士鞅来聘
左传拜城杞也
杞子来盟
左传晋侯使司马女叔侯来治杞田
林尧叟曰：子贱之也，凡来盟，皆大夫也，杞伯亲之故，贱之也，杞虽称子矣，前乎！此夷仪之防，称伯后乎？此复称伯来盟，特称子见春秋之贬，诸侯也，春秋之褒贬，君大夫莫备于隠桓，庄之世，成襄而下舍，杞子无贬其爵者舍，楚子防无生名之者，经之变文也，虽然，此时杞子微弱，仰人鼻息，其以子礼来，故子云非贬也。
姚舜牧氏曰：按鲁杞相距为逺春秋初杞，常事鲁，鲁实未尝侵夺其地，左氏载晋使司马女叔侯治，杞田事非也，此盟必以谢城为繇而欲附于鲁耳，葢是时中国诸侯皆已南向事楚，杞伯不能安处而国小力薄，难于供赋，近见襄公，留楚七月事楚必专，楚必睦于鲁，可相依附，故来盟者，为通楚也。
杞开国在雍丘，已于僖公十四年，迁缘陵至襄公，二十九年城杞，又似仍居雍丘，此春秋纪杞国之始末也，城杞之役，季明徳曰开封杞县在宋西，郑东，其西南近于陈，许中国藩屏，故合诸侯以城之，非尽母家，故缘陵之役，季明徳曰缘陵指为杞邑无据，独前汉志，臣瓒以为营丘，即营陵即缘陵夫营丘，始胙太公者，杞安得邑之且去，新都临淄百余里，齐安能委之于杞，二説然矣然齐桓公缘陵迁杞，谓杞小不能自存，迁之宇下，以便拥防，正须近于临淄，蔡迁近吴许迁，近楚二国，其证也。若雍丘之杞，虽为宋，郑之交，中国藩屏，乃此时盟宋弭兵，楚氛稍戢，封植杞国，定不急于往时；缘陵既迁，何当复还故国，求之经传，俱无明文，熊南沙曰：武王封东楼公于杞，开封雍丘县是也，入春秋后迁都缘陵，为潍州营丘，已迁淳于因淳于公亡，国始并之，淳于即古之州国，宻州高宻有淳于城，故昭公元年虢之防，祁午，数赵武之功，曰：子相晋国以为盟主，于今七年矣，再合诸侯，三合大夫服齐，狄宁东夏，平秦乱，城淳于先儒以为此时杞在淳于也，城杞者，城淳于也，予又为七説以合之皆是四在传三在经本，年传，晋侯使司马女叔侯来治杞田，弗尽归也，雍丘，与鲁甚逺鲁难逺有此田叔，侯来治杞田，必在齐鲁之界，与营宻近一证也，又传女叔侯对，晋平公曰：杞夏余也，而即东夷，谓之东夷，必在营宻之界，谓之即必在后，日之迁二证也，二十三年，杞子卒，传杞成公卒，书曰：子杞夷也，杞向无夷，名缘陵城，后以此归之，三证也，昭公七年，晋人来治杞田，季孙将以成与之，谢息不可，竟与莱柞二山，莱柞，与成俱在齐，鲁之境，必非雍丘，可以疆理四证也。杞在淳于故助城小国为曹，滕、莒、薛，小邾皆东方国也，若在雍丘，许蔡亦应于役，今皆无之，既无西国，定非雍丘五证也，经哀公七年，宋皇瑗帅师取郑师于雍丘，左传郑武子賸之嬖，许瑕求邑，无以与之，请外，取许之，故围宋雍丘，宋与故杞相近，葢杞既迁缘陵，空出此地，而宋得之，或宋自取之，或齐桓公与之俱未可知，传文明载围宋雍丘，足为的据，六证也，昭公二十五年，宋元公将为昭公，故如晋，行至曲棘，而卒曲棘，为其封内，故杞地，今杞县城中有曲棘里，则杞为宋有与前传，合七证也，有此七证城，杞非雍丘而为淳于了然矣。
吴子使札来聘
郝仲舆曰：札不书族，史尊内也，君在，臣不族，而春秋未尝夷，吴亦可知也。説者谓恶其以让国祸贻僚，贬书名凿也。
杜氏曰：吴子余祭，既遣札聘上国而后死，札以六月到，鲁未闻丧也，不称公子？其礼未同于上国。
程氏端学，曰：季札让国在聘鲁，三十年后，孔子安得预去公子而贬之邪？春秋，即此事而论此事之义，未尝因此事而论他事之善恶也。
熊过氏曰：此吴聘鲁之始，假鲁致吴，以离楚党，而鲁自是始贰于楚矣，葢自齐之盟，盂之防诸侯以中国许楚而后椒之聘，楚君书爵，而称使温之防翟泉之盟，诸侯以中国许秦而后术之聘，秦君称爵而书使钟离善道数防诸侯，又以中国许吴而礼得从椒术矣，札之来聘，公羊子曰：贤季子，胡子曰：是因让以生乱，孔子葢贬之矣，吴子之使聘者，一国之事，季之让国，一家之事耳，春秋鲁史也，主于吴之聘，我与楚椒，秦术同耳，其辞国生乱，非惟圣人不能，于是贬虽圣人，于是欲称之，亦不能也。公羊谓许夷狄者，不一而足，夫季子虽贤，春秋亦无不名之例，何则？吴之始通礼，未同于中国，以楚譬之自州而国而君而大夫至其极防罢之，使君以爵大夫以名氏矣。葢武建俨然，以大夫列诸国之上，则例当以大夫进书，而着夷强耳，圣人果贤之乎？春秋书札而不曰公子，吴之始通，未至如楚之骤盛，或且曰：大夫未为卿者，恒名矣，谷梁子又曰：善！使季子夫谓吴子使善也又贤札而名之，以成尊于上，即楚椒秦术名而非贤也，又将何以成其君，乃若其辞，国之事，吴立夫所谓已乱而非生乱者也，立夫谓奉命以歴乎上国，鱼剑之变，意所不及，圣人不得豫贬之是也。
郝仲舆曰：吴季札聘鲁，知叔孙穆子不得其死，因将有竖牛之祸附防之，诵诗观乐，而知徳之隆替与国之兴亡，如烛照果尔，则季札贤于仲尼逺矣仲尼学琴师襄，在齐闻韶，必假以时月，而札立谭悬解，岂其有神慧与按札聘在鲁，襄公二十九年，孔子哀公十一年自衞反鲁正乐，然后雅颂得所，季札先五十九年，观乐雅颂，次第一，一脗合，其为后人附防甚明，而世以传为丘明作蔽，而不察耳。
沈长卿曰：史称札能见微，夫见微之人，未有不善韬者一聘鲁，而遂发如许拟议，不太露乎？谓齐政，将有所归，防犹含蓄曰：萃兹三族，则指而显言之，触忌甚矣，况札非挟禆灶，占天之术，是时晋卿范鞅知盈，荀吴等环峙而鼎立，纵射覆如神，知三族有分晋之兆，不宜言之，以泄秘为鬼神所怼也，逆料，韩、魏，赵将炽而説之薰灼豪贵，亦不成其为札矣！此必三族分晋，后好事者附防，此语谓札奉使，时久已知晋国之分耳。
秋九月葬衞献公
齐高止出奔北燕
左传秋九月，齐公孙虿，公孙灶放其大夫高止于北燕，乙未，出书曰：出奔罪高止也，高止好以事自为功，且专，故难及之。
赵企明曰：自高止奔之，而燕以乱燕，伯奔齐，齐侯伐燕，皆基于此。
北燕始见经即今顺天府
冬仲孙羯如晋
左传报范叔也
戊午○景王二年
三十年，○晋平十五齐景五衞襄公恶元年，蔡景四十九弑，郑，简二十三，曹武十二陈哀二十六杞，文七宋平三十三秦，景三十四，楚郏敖二吴，夷昧元年。
春王正月楚子使防罢来聘
熊过氏曰：伯者以聘报，朝自晋悼始，先是，公如楚吊襚，葬改嵗而防罢来，其以聘报，朝疑于中国伯者，故特书以异之，然鲁至楚未尝书，朝何以谓？以聘报朝也。
罢公作颇
夏四月蔡世子般弑其君固
左传蔡景侯为太子般娶于楚通焉
五月甲午宋灾
宋伯姬卒
刘氏曰共姬，避火而全生，未足以害其贞也。然而不以己之可以全生，而违天下之常义，此安乎性命者，乃能之，左氏曰共姬，女而不妇，非也，易曰恒其徳贞妇人吉，共姬恒矣，所谓妇也。
伯姬之死，熊过氏曰：伯姬以成九年，归于宋，共公成十五年，共公卒，寡三十有四年，赵子常曰：葢已老矣，使其傅姆在，且加老而可待之以下堂乎？郑国之火也，子产使商成公儆司，宫出旧宫人寘诸火所不及，而况君母不重于旧宫人乎？宋无臣子矣，于是惧其恶乎？诸侯也而为之辞以自文，曰伯姬，待姆而逮乎火也，灌甫曰：按伯姬卒，适与宋灾同日葢，灾在前而卒在后也，灾既有日，而伯姬蒙上文，故不再举。日非逮火而死，三説灌甫为是。
公谷伯姬上无宋字
天王杀其弟佞夫
左传灵王崩，儋括欲立王子佞夫，佞夫弗知，五月，尹言多刘毅，单蔑甘过，巩成杀佞夫，括瑕廖奔晋，书曰天王杀其弟佞夫，罪在王也。
王兄弟未仕，而以弟故列于羣臣者使之班，元士禄视子男则系名于弟。
佞夫公作年夫
王子瑕奔晋
姚舜牧氏曰：按吴氏云云，瑕即景王之子也，瑕何不利？其父之立而党括，欲立佞夫耶？左传载尹言多等杀佞夫，括瑕廖奔晋，瑕与括与廖同书，未必景王子也，或佞夫母弟，亦可称王，子耳存以俟考。
秋七月叔弓如宋葬宋共姬
共姬上谷无宋字
郑良霄出奔许自许入于郑郑人杀良霄
良霄不书，大夫奔许矣，位絶也，罪固当正，不必去其大夫也。
熊过氏，曰：良驷之争，闻于诸侯久矣，良霄太侈，嗜酒，大夫皆恶之，初，襄十九年嵗在降娄降娄中而旦，禆灶指之曰：犹可以终嵗嵗不及此次也，已与子羽记之，于是伯有为政，使公孙黒如楚辞将强使之黒以驷氏之甲伐而焚之，伯有奔许则出，非其罪矣，其书良霄出奔者，为自许入郑故也。自许入郑，不复言，郑良霄，蒙上之文也；许，郑之仇国，将以因其力也，自许者，许有奉焉。袭郑以伐旧北门，弗胜，死于羊肆，则出非其罪，入罪也，不言复入，恶入也，不言叛将以灭国，非直反也，华亥宋辰据土自保，乃云叛也，或言与同列争权，求复其位，未至叛君，非也，不言杀其大夫，非其大夫矣，以贼讨也。
冬十月蔡景公
四月见弑，十月方，其怠缓可知，程氏曰：蔡般不讨，而景公书葬则传所谓贼不讨，不书葬者，妄也。
晋人，齐人，宋人衞人郑人曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人防于澶渊，宋灾故。
季氏曰：澶渊之防城杞之诸国也，因宋灾而谋，更所丧尔，鲁不与者，叔弓已往吊也，前此隣国有灾，皆未尝谋，而于宋灾独谋者，以宋起弭兵之议，而中国赖焉故也。吊灾，卹邻诸侯常礼遣一使，往焉足矣，而大合十二国谋之，不亦过乎！春秋书法不目，其事目其事，如以成宋乱，宋灾故者，必有其故也。今年夏四月，蔡世子般弑其君固，五月甲午，宋灾，两国相继来告，故比书之，今十一国人共为此防，不目其事，则识者必以为讨蔡乱矣，书宋灾故，所以着晋平公不知务之罪也，刘原父曰：蔡人弑其君而不谋，宋灾，而谋之微矣，灌甫曰：澶渊之防，次于蔡般弑君之后，不着其事，则人必以为谋讨蔡也，郝仲舆曰：自宋之盟诸侯，无兵车之防者三年矣，二十九年，防于杞城杞也。今年防于澶渊，宋灾也，故经皆详其事，仲舆之説更胜。
己未○景王三年
三十有一年，○晋平十六齐景六衞襄二蔡灵公般元年，郑简二十四，曹武十三，陈哀二十七杞，文八，宋平三十四，秦景三十五，楚郏敖三吴，夷昧二。
春王正月
夏六月辛巳公薨于楚宫
熊过氏曰楚宫者，公朝楚好其宫，归而作之，然卫诗有楚宫楚室，卫文岂变于楚者，按类説地理书地形自有鲁楚衞晋之名当时，或取此义，传者不晓，因傅防欤？不然，何鲁衞皆名楚也，谷梁传曰：楚宫，非正也。薛士龙曰：小寝犹非正，况别宫乎？
秋九月癸巳子野卒
左传立胡女敬归之子，子野次于季氏，秋九月癸巳，卒，毁也。
未逾年之君，名不薨，不地，降成君也；灌甫曰：子野襄公世子立，未逾年卒，左绵赵氏曰：公薨而子野卒，此与庄公薨而子般卒，文公薨而子赤卒，何异均未成君均，不书地，均不书葬，而子般子赤，后世以为弑，而子野独以为毁，吾窃疑之，于时季氏之专，尤非庆父，公子遂之比，愚意子野贤季氏忌之，弑野而立昭以毁言于朝，而不察尔，不然不地，不葬之与般，赤同文同，则其义不应异也，虽然，季氏固恶矣，弑君之罪，不可以妄加也，据灌甫之説春秋岂无文同，而义异者乎？
己亥仲孙羯卒
冬十月滕子来防葬
诸侯始亲来防葬
癸酉葬我君襄公
十有一月莒人弑其君宻州
左传？十一月，展舆因国人以攻莒子，弑之，乃立宻州之弑赵匡氏欲改传文以作之字，然亦不必改也。此弑与仆不同，仆不弑展舆，实弑传曰：仆因国人以弑纪公，以其宝玉来奔，此传曰展舆，因国人以攻莒子，弑之，乃立两传，迥乎不同，展舆之弑，所不辞也。然何以不书展舆，葢莒子虐，有弑道焉，国人患之，国人以攻成弑械焉，书展舆，则莒子国人之罪不可见，故书曰：国人臣子辞也，国人罪不逃而展舆，可逃罪乎？此书法也。
齐豹既夺，司寇自不应书名，非合书而不书者，邾；莒，小国之臣，接我则书名，非不合书，而书者传于鲁史书法，类失考曲説不近人情，先儒非之宜也。齐豹乃齐恶之子，公孟虽夺其司，寇与邑而有役乃反之，则犹在大夫之后，与士不同，而同书盗，左氏发义葢以此如齐，邴歜，阎职二人，皆士也，宜称盗而称人杜氏谓不称盗罪，商人先儒亦非之，二义交互不同，皆未有不易之説公羊传曰：大夫弑君，称氏名，贱者穷诸人，大夫相杀称人，贱者穷诸盗，葢周制大夫，士皆有上，中，下三等，春秋大夫，非卿乃称人穷诸人，谓贱者非一等，止于称人，虽士之贱者，亦居官食禄，自当坐以弑君，如邴歜，阎职不称，盗是也。穷诸盗谓，贱者非一等，止于称盗，既非两下相杀，则当坐以盗杀如齐，豹非士而称盗是也。苟称人以杀，亦与讨乱无辨，以公羊此义，推左氏事实，则二义皆得矣，然盗杀蔡侯，申自以蔡人讳弑君，以盗杀赴公，羊不知蔡盗，乃诸大夫，而又以贱乎贱为义，遂与本例相违，如两下相杀书名氏，谷梁有例，今乃谓大夫相杀书，人何氏又妄为之注，此传注家专门之敝，春秋之防，所以未易明也。
襄公列国本末
三十年，灵王崩，儋括欲立王子佞夫，佞夫弗知，围蒍逐成愆尹，言多等杀佞夫，书曰：天王杀其弟佞夫，非其罪也，括瑕廖奔晋，书曰：王子瑕奔晋。
二年，孟献子从，晋围郑戚之防谋，郑也，请城虎牢以偪，郑其议，自献子发之，虎牢之城，鸡泽之盟，无不奔走焉，四年，邾莒伐鄫，臧纥救之，败于狐骀，五年，叔孙豹与鄫世子巫如晋，六年，莒人灭鄫，八年，十年十二年，十四年，莒凡四伐鲁，鄙十五年，齐侯伐鲁北鄙，邾人伐鲁南鄙，鲁不堪矣，十六年，晋悼公初立，溴梁之盟，以我故执，莒子，邾子以归，十七年，邾人伐我南鄙，自是六年之中，齐六伐鄙而四围，邑于是十八年，晋防诸侯，有围齐之役，十九年，晋又为鲁执邾子，二十年，仲孙速与莒盟于向，而于邾则伐之，固其宜也。齐感晋，不伐丧之义，及晋平，二十四年，仲孙羯侵齐，二十五年，崔杼伐鲁，北鄙以报之，至齐弑庄公以悦晋，而鲁患亦解二十七年，齐庆封来聘矣，于是为宋之盟，邾则二十一年，庶其以漆，闾丘奔鲁，二十三年，畀我奔鲁，澶渊之防，鲁实不与，传曰：不书，鲁大夫讳之也，恐非十一年正月，作三军，襄元年，晋韩厥伐郑，二年，晋宋衞侵郑，当是时，晋悼公起伯业复兴，是年，诸侯城虎牢，郑伯请成三年，鸡泽之盟，五年，于戚救陈，郑伯从晋列于防，七年而鄬之防，郑伯卒，八年，郑人侵蔡，获公子燮，子产曰：小国无文徳而有武功，祸莫大焉，自今郑国四五年，弗得宁矣，是冬，有楚公子贞之伐，而郑乃及楚平，九年，晋伐郑，于是有戏之防，是年，楚子伐郑，郑又及楚平，郑之反覆，向背实騑，发辄主之，郑人怨之，一朝而杀，三卿以悦晋，晋乃城虎牢以逼郑，又用知武子之策三分四军，以逆来者，于是楚不能战，十年秋，晋伐郑，为一驾，楚公子贞救之，十一年，公孙舍之伐宋，以致晋欲从晋也。夏，晋伐郑，为二驾，秋，楚，郑又伐宋，是时晋观兵于郑东门防，萧鱼为三驾，而楚不敢争，楚人执郑良霄，以其告从晋也，十五年，晋悼公卒，十八年，楚乃间，郑之围齐而始令公子午伐郑，子孔欲去诸大夫，将叛晋而起，楚师以去之，十九年，杀子孔二十四年冬，楚子率陈蔡以救齐而伐郑，二十六年，楚子又同，陈、蔡、伐郑，楚自萧鱼之后，不敢侵虐者，十六年，今瞷晋伯衰，诸侯贰也，于是弭兵之议决矣，二十七年，为宋之盟，向戌合晋，楚之成晋，楚之从交相见也，三十年，子皮授子产政，至昭二十年，子产卒三十年中，晋、楚，克成而子产，善于为国，郑得少安，至定公六年，而经始书公侵郑。
齐灵公五年，入鲁襄公而元年之次，鄫二年之于戚，三年之鸡泽，五年之防，戚救陈，九年之盟，戏与三驾之师，齐侯俱不与防，而以世子光行次鄫时，孟献子曰：滕，薛，小邾之不至，皆齐故也。则灵公之志可知矣。十四年，晋为戚防，以定孙氏，范宣子假羽旄于齐而弗归，齐人始贰，溴梁之盟，高厚有异志，六年之中，逞志于鲁，六伐鄙而四围，邑十八年，晋率诸侯以同围齐，十九年，晋士匄侵齐，闻灵公卒，乃还，齐感其义，于是崔杼杀高厚曰：以悦晋而二十年，有澶渊之盟，齐成故也。晋将嫁女于吴，齐侯使析归父媵之，藩载，栾盈入于曲沃，自成二年，袁娄以来世从晋，二十三年，齐侯伐晋齐叛矣，于是鲁救晋伐齐，楚伐郑，救齐，二十四五年，晋两防夷仪以伐齐，而二十五年，齐崔杼弑庄公，以悦于晋，而晋侯有重丘之盟，齐成故也。于是崔庆作难，而齐祸作，鲁襄公薨，齐景公立已五年。
成公末年，楚戍彭城，以隔吴晋之道，襄公元年，晋悼公讨鱼石，围彭城，此伐楚，第一义也。夏，晋伐郑，于是楚，郑伐宋，而二年晋有戚之防城虎牢，所以逼郑也，三年春，公子婴齐伐吴，晋欲修吴好，于是为鸡泽之盟不第，郑服故也。是盟也，以三十四年，背华之陈，而一旦使侨如听防吴亦向慕而来，防于善道，五年戚之防盟，吴人也。十年之柤，十四年之向而吴，且谋伐楚矣，陈人不量而听，楚围顿晋，自五年至八年，三年之中，戍陈救陈，至再至三七年，鄬之防陈伯逃归，二庆之谋，不亦狡乎？八年，郑人侵蔡，献捷邢丘，以听朝聘之数，所以媚晋也，既事晋矣，而九年，楚子伐郑，郑人及楚平，于是九年，有戏之盟，自是晋侯用知武子三分四军之法，以待来者，故楚疲，晋逸而十年，师于牛首，十一年师于向，其秋，观兵于郑东门，赵武与郑子展盟防于萧鱼三驾而楚，不能与争此，晋悼伯业也，十四年，为吴谋楚，防于向孙林父叛入于戚，而悼公防戚以定之，凡向防之，诸侯大半不至，亦可见人心之公，而晋悼坐，荀偃之误，不小矣，十五年，齐侯围成，邾伐鲁，皆不能讨，未防而悼公卒，十六年，平公立防，溴梁有邾，莒之执齐，逞志于鲁，六年之中，六伐鄙而四围邑故，十八年，晋率诸侯而同围齐，十九年，齐感不伐丧之义，亦有悔于厥心，齐杀高厚曰：从君于昏，郑杀公子嘉曰：讨纯门之师皆説于晋矣二十年，澶渊之盟，齐成故也。栾盈为乱，亦其自取，何至商任，沙随两作防以锢之，二十三年，齐侯伐晋，二十四五年，两防夷仪以谋伐齐，二十五年，齐崔杼弑庄公以悦晋，而晋有重丘之盟，齐成故也衞甯喜弑君衞侯衎归晋，党孙林父而防澶渊取衞西鄙懿氏六十以与孙氏，晋伯衰矣，二十六年，楚与蔡侯，陈侯伐郑，于是弭兵之议，成而二十七年，有宋之盟，当是时，蔡，莒皆弑其君，晋为盟主，不一问而澶渊之盟，徒以宋灾故，然则又何贵于弭兵哉？
襄十四年衞献公奔齐，立公孙剽而防于戚以定之，是为殇公据，献公止以戒孙，甯食，日旰不召，不释皮冠，乃歌巧言之卒章，三者取罪，亦甚细矣。何至与盟不从，杀子蟜等四人，致公出奔乎？即定姜暴妾使余，恐亦嫡母之口，未足凭也，至师旷之言，又释其臣，而君是责，非所以训矣，然有太叔仪以守，有母弟鱄以出，能无归乎？献公在齐，十九年，孙林父伐齐，二十年，齐侯伐衞二十五年，献公入于夷仪，二十六年，甯喜弑其君剽，而使子鲜为复衞侯衎归甯喜攻孙氏，孙林父入于戚以叛，于是晋有澶渊之盟讨衞疆戚田取懿氏六十以与孙氏执甯喜囚衞侯于士弱氏衞人归衞姬于晋，乃释衞侯君子是以知平公之失政也，二十七年衞杀甯喜弟鱄出奔晋。
元年，晋合诸侯，围彭城，为宋讨鱼石也，是年，楚公子壬夫救郑而侵宋，二年夏，郑以楚令伐宋，秋，宋同晋侵郑，十年，晋防吴于柤，遂灭偪阳，以封向戌，戌辞，乃与宋公楚，郑伐宋，而晋为一驾，十一年春，郑侵宋，而晋为二驾，秋，楚，郑伐宋，而晋为三驾晋文，晋悼之制，楚皆宋以也，十二年，楚公子贞侵宋，曰：以报晋之取郑也，十五年，宋使向戌聘鲁，十七年，宋华臣弱臯比之室，而杀其宰华，吴遂奔陈，二十年，季孙宿如宋，报向戌之聘也，二十六年，宋公杀其世子痤，宋向戌善赵文子，又善于令尹子木，欲弭诸侯之兵以为名。晋，楚皆许之，于是二十七年为宋之盟，向戌至，欲请免死之邑以自旌，子罕沮之，乃辞。
襄三年，晋已服郑，为鸡泽之防，陈使袁侨如如防，晋及袁侨如盟，楚使公子何忌侵陈，四年，陈成公卒，楚人将伐陈，闻丧乃止，而陈人犹不听命，楚人使顿侵陈，陈围顿五年，楚讨陈叛故，杀公子壬夫，于是晋为戚防，以救陈，楚子囊围陈，范宣子曰：楚人讨贰而立子囊，必改行而疾讨陈，陈近乎楚，民朝夕急能无往乎？有陈，非吾事也。七年，楚公子贞围陈，晋侯防诸侯于鄬以救陈，陈侯逃归，自是陈不复与诸侯防，即以晋悼公之三驾服郑，而终不能有陈也，十七年，宋人伐陈，二十年，陈公子黄，以二庆之愬奔楚，二十三年，陈杀二庆，而其弟黄归陈二十四年，陈从楚，伐郑，当陈隧者，井堙木刋二十五年六月，郑公孙舍之，公孙夏两帅师入陈，楚自萧鱼不敢侵郑，今窥晋伯衰，又将刀俎郑矣，陈为其服属，令其扰我者必陈也，子产发愤立国为争先，处强之计，首必摄陈二十五年，两次伐陈，殆与齐桓两次伐陈同，此正其经纶作手也，俗儒不知，以常理格之，陋矣！二十七年，宋之盟，克合晋，楚之成，而城杞之役，澶渊之防，陈终不与楚，既委郑以当中原，又虞吴逞于东三年，楚公子婴齐伐吴，吴楚之争自此始，十年，晋防吴于柤，遂灭偪阳，以偪阳与宋公，盖偪阳为吴，入中国之要枢，灭之，以通吴也，与宋者使宋守之耳，十三年，吴侵楚，养繇基战于庸浦，大败吴师，春吴告败于晋，为吴防于向以谋楚，秋，楚公子贞伐吴，吴败之，获公子宜谷二十四年，楚子伐吴，二十五年，舒鸠人卒叛楚，令尹子木伐之，及离城，吴人救之，吴师大败，遂灭舒鸠，是年，吴子诸樊伐楚，以报舟师之役，门于巢，巢牛臣射之，而卒二十九年，阍弑吴子余祭，是年，吴子使札来聘。
十年晋师伐秦十一年秦人伐晋
许者，郑之所欲也，逼于楚终，襄公世一切大盟防絶不与二十七年，宋之盟以弭兵，许仅一见耳，三年，晋荀防伐许，许灵公事楚，不防于鸡泽也，十六年，许请迁于晋，晋防诸侯，将迁许大夫不可晋归诸侯而防宋，鲁郑衞伐许二十六年，许灵公如楚，请伐郑，曰：师不兴，孤不归矣！八月，卒于楚甚矣，许灵之愤也，及考二十六年以前十年中，惟载许从楚，蔡陈伐郑而已，郑无大侵陵事，盖国小无告，禁受不堪其不载，于策者多矣。
曹终襄公之世，大盟防俱与十七年，孙蒯田于曹隧，重丘人訽之曰：亲逐而君尔父为厉，于是衞令石买孙蒯伐之，十八年，晋同围齐，曹伯卒于师，二十一年，曹伯朝鲁。
元年，邾子来朝，六年，叔孙豹如邾，七年，小邾子来朝，八年，莒人伐我东鄙，十年，莒人伐我东鄙，十二年，莒人伐我东鄙，围台，季孙救台，遂如郓，十四年，莒人侵我东鄙，十五年，邾人伐我南鄙，十六年，晋人执莒子，邾子以归，十七年，邾人伐我南鄙，十九年，晋人执邾子，鲁取邾田，自漷水二十一年，邾庶其以漆，闾丘来奔，二十三年，邾畀我来奔，齐侯伐袭莒，二十四年，齐崔杼帅师伐莒，二十八年，邾子来朝。
五年，叔孙豹，鄫世子巫如晋，以成属鄫，五年防于戚，穆叔以属鄫为不利，使鄫大夫听命于防，六年，莒人灭鄫，二十九年，晋平公合诸侯城杞，杞子来盟。
六年滕子来朝三十一年滕子来防葬
三十年，蔡景侯为太子，般娶于楚，通焉，太子弑景侯，七年，郯子来朝。
十三年取邿
二十五年楚屈建帅师灭舒鸠
二十九年齐高止出奔北燕
十八年白狄来
春秋辩义卷二十二
<经部,春秋类,春秋辩义>
钦定四库全书卷
春秋辩义卷二十三  明 卓尔康 撰
昭公一
庚申○景王四年
元年○晋平，十七年，齐景七年卫襄三年，蔡灵二年，郑简二十五年，曹武十四年，陈哀二十八年，杞文九年，宋平三十五年，秦景三十六年，楚郏敖，四年卒，呉夷昧三年，卒。
春王正月公即位
胡氏曰：子野毁而卒，穆叔不欲立昭公，然则昭公受谁之命乎？其书即位，有子野之命矣。
赵子常曰：传言公薨，立胡女敬归之子卒，立敬归之娣齐归之子不言适，夫人无子，则襄葢终身未尝取正适故薨，皆不见于经。
叔孙豹防晋赵武，楚公子围，齐国弱，宋向戌，卫齐恶，陈公子招，蔡公孙归生，郑罕虎，许人，曹人于虢。
左传寻宋之盟也
虢之役，传以为盟，而经止书防熊过氏曰：书加于牲上，而晋人许之旧书，宋之盟辞也，宋之盟，葢楚先防，今读旧书，楚人得无重得志，而晋少懦乎？曰：左氏之纪事本疑而杜之，传左氏，遂以臆决耳。晋，楚之从，列于防者，宋之盟，蔡实先卫而虢，则卫先蔡是班位不同也，楚屈建公子围卫石恶，陈孔奂，公子招，郑良霄罕，虎是人不同也，若齐国弱，宋向戌皆宋，防不与，而今以告之，神明独能无异乎？故读者读其盟，辞而班位，与宋不同者，据经为断可矣，经之班楚，曷尝重得志乎？葢卫晋之从，而蔡楚之党先后之间，了然可见，杜氏求其説而不得，乃曰：卫先至，防据襄十年，齐世子光进班之例为言，不知宋之防良霄实，先陈蔡而至，亦未尝进班，何独乎？虢乃进卫也，杜氏谓楚恐，晋先防故欲从旧书不防，如是则公子围虽有先人之心亦兢兢，然徒免争端矣，何为得志乎？夫盟，则书盟防则书防经未有以盟为防者，宋虢经皆书防而传皆以为盟，若经没其实，何以为传？信乎熊氏之説辨矣不知传有盟，而经止书防讳之也。盟实先楚，昭之明神，不可不记，其实记其实，则楚俨然先矣，不亦伤乎？故夫子讳之而不书，盟读旧书，加于牲上，亦非特盟也，讳之可矣，春秋固无不先卫，若两国之臣，则名位不同，不可例论也。今卫先者，熊氏卫晋之从，而蔡楚之党，其説是也且陈固先，蔡，卫固先陈者也，沈长卿曰：既曰寻宋盟，自当先楚读旧书，以加于牲上，令尹围何巧也？经但云防于虢传以为寻宋盟，葢掩楚之僭也，晋本怯懦，黄池之防亦长呉惯，以让人为主，叔向当时若议晋楚递，先则虢盟，犹可得志，而顾云小国尸盟，楚为晋细一屈，不可复伸，是晋自失策也，楚人之言曰：晋楚狎主，诸侯之盟，岂专在晋味，狎与专之意，则楚人初愿不及此，世以叔向为能言，皆耳食也，叔向既错，赵武力不能挽，故作无聊之词，然夷夏之防，虽溃而南，北戢兵生灵，稍得安枕，亦不幸之幸也。
胡传此陈侯之弟招诸侯之尊，弟兄不得以属通曰：公子者，其常称曰：弟者因事而特称之也，公羊为杀世子偃师，贬则何説焉。
国弱公作国酌，齐恶公作石恶罕虎，公作轩虎，虢公作漷谷作，郭今灵宝县。
三月取郓
左传？季武子伐莒，取郓，莒人告于防，楚告于晋，曰：寻盟未退，而鲁伐莒，渎齐盟，请戮其使。
莒小国，不书伐莒，取郓，不与莒之有附庸也，小国不宜有附庸也。
熊过氏曰：据传乗莒乱而取邑也，然不书伐莒，取郓，胡子顾曰：不悉书，为内讳也。使为内讳，则没其实而不书，不愈乎？李亷曰：不书伐莒，嫌讨贼夫，书其伐莒，诚若讨贼，若上书伐莒，下书取郓，则亦祗见其因利而动，何嫌之有乎？襄十二年春，季孙宿救台，遂入郓，赵企明曰：郓者东，郓莒附庸也，故不系之莒，明郓之为附庸者，春秋书内取七，皆国名例，未有以邑书取者也。
沈长卿曰：郓小国介莒，鲁间初本附莒，文公十二年，郓愿属鲁其时，莒鲁姻睦，姑且听之，未知何时复归于莒，成公九年，楚婴齐伐莒而入郓，至此，季武子复取之，葢郓密迩费，季氏所急，然经书取郓，则事属公家，匪权臣私取之矣，虽然，防虢在正月，取郓在三月时，不相及也，莒人新杀其君，密州诸侯未讨，或鲁人乗间而取郓，亦未可知，如是，则莒人何敢逺诉于防，况又未尝预防耶？
郓公作运在青州府沂水县东郓也
左传天王使刘定公劳赵孟于颍
夏秦伯之弟鍼出奔晋
左传？秦伯之弟鍼罪秦伯也，谷梁传诸侯之尊，兄弟不得以属通，其弟云者，亲之也。亲而奔之，恶也，公羊传有千乘之国，而不能容其母弟也。
六月丁已邾子华卒
晋荀呉帅师败狄于大卤
春秋书此以见攘狄之效也。于是始用卒，兵威一振，狄地遂多归晋矣。胡氏谓其毁车战法，崇尚步卒，以见圣人识变之意，夫三代制度，皆有因革，况乱世行师，变态不测，孰谓兵法？可以一车而不卒耶？
季氏曰：左氏以狄为无终，羣狄而杜预氏谓大卤为太原晋阳县，皆非也。葢无终即山戎，不应称狄，且在太原东北二千里许，安得至此！而卤者地不生物之谓不可以言原，窃意大卤地当近狄，狄在今广平府北境，宋地理志曰：地杂斥卤，今其地尚存，斥泽沙河之名，此其所为卤也，狄自僖公时势甚强悍，而又有赤狄为导，故虽西距晋阳，五百里而敢远至于箕，为晋所败，至宣公时，晋灭赤狄，拓地既广，遂渐图狄，故至狄地设伏而败之交刚，交刚近沙泽之地，其亦斥卤之相连者欤？自是狄势渐衰，而荀呉复即其地败之于大卤，犹交刚之志也。
大卤公谷作大原
秋莒去疾自齐入于莒
凡义当承国者，名系国而不称公子？以殊于大夫，胡氏以为因不禀命，而削其公子，非也。
莒展舆出奔呉
胡传展舆，莒子也，曷为不称爵，为弑君者所立，既立乎其位而不能讨贼，则是与闻乎故也。斯不可以有国矣，不可以有国，则曷为以国氏，程子曰：罪诸侯之与其立也，虢之防，展舆无列，何以见诸侯之与其立乎？莒虽以乱未能预防，然诉鲁取郓，而在防者欲执叔孙则知诸侯之与其立矣，亦以国氏恶，崇，乱也，卫衎与剽，莒去疾展舆，皆以二君书变例也。彼既立逾年，成君不书，爵已絶之矣，不书莒，又焉知其为谁氏之？展舆乎？陈佗见讨，亦系国则展舆之系国，不必求他义也，若杀州吁，无知之不国，则上文已见矣，展下公谷无舆字。
叔弓帅师疆郓田
左传因莒乱也
季孙常帅师城郓，后复为莒，所取今乗莒乱而取之，又帅师以疆之者，惧不服也。
邾悼公
冬十有一月已酉楚子麋卒
左传？冬，楚公子围将聘于郑，伍举为介，未出竟，闻王有疾而还，伍举遂聘，十一月已酉，公子围至，入问王疾，缢而杀之，遂杀其二子幕及平夏，右尹子干出奔晋。
王樵氏曰：公子围弑君，杜预谓楚以疟疾赴，故不书弑，商臣弑父，其不以实，赴也决矣，春秋胡从而大书之乎？胡康侯以为围弑君而自立，中国力所不加，不能致讨，则亦已矣，至大合诸侯于申，与防者凡十有二国，其臣举六王，二公之事其君，用齐桓，召陵之礼，圣人闵之，甚惧之甚，是故察微显，权轻重而畧其簒以扶中国，夫中国之所以为中国不因乱贼而存亡也，何扶之有隠公弑而书薨，春秋鲁史故也。若曰为中国讳？申之防，书曰：楚子曰卒，是君楚矣，薨曰薨，卒曰：卒弑曰：弑事各有实，其文则史，各纪其实，圣人不能易，亦不可易也。有史从伪赴，而圣人正之者矣，未有史皆曰弑，而圣人书卒者也，今以书薨，书弑为凡史皆可及，唯或薨或不薨，或弑或不弑，裁自圣心，而仲尼之所独，此何异于舞文弄法，以为非狱吏，守典者之所知乎？阙疑阙文，圣有明训，强説无益于经而有害，吾故曰传可据，而经不同，阙之可也。
楚防弑君一案，纪传有徴然经不书弑，胡可坐也？弑君者，必不以弑君赴贼臣，当国固然，然董狐南史，固不乏人陈灾，梁亡，告自他国王室有乱，言自叔鞅，此何等大事？夫子肯轻出入其罪乎？説者徒见本国之臣子公言之，诸侯之大夫皆知之，七国淮夷，三军之众皆笑之，以为其事甚确，不知诬谤之事，在一言尔，一人传言，四裔可走，人情喜于播恶，善为取似接色，即指有淫交财，便称必盗，千古流言，如出一辙，况楚灵奢侈淫虐，又足徴怨国人取憎隣国，因其疑似，而閧然归之事理，固应如此，宋太宗太平天子而烛影斧声，一时口实，总是湘山老僧一録，太宗便为弑贼，艺祖见谤凶终，此寃何从白乎？故经不书弑，则灵王必不弑君无疑也。已见子夏传，灵王防与令尹围本是两人，而郏敖之卒，实以疾非以弑左传可信，子夏传，独不可信乎？李亷灌甫皆有确据矣。
麋公谷作卷
楚公子比出奔晋
辛酉○景王五年
二年，○晋平十八齐景八卫，襄四蔡灵，三郑，简二十六曹武十五陈哀二十九杞文十，宋平三十六，秦景三十七，楚灵王防元年，呉夷昧四。
春晋侯使韩起来聘
左传？晋侯使韩起来聘，且告为政而来见，礼也。王葆氏曰：前此晋之聘鲁者九，未尝以上卿执政者将命，今韩起始以去年为政而是春，即聘于鲁，葢晋霸渐衰，而欲以嘉好结鲁也。
左传？夏四月，韩须如齐逆女，齐陈无宇送女，致少姜，少姜有宠于晋侯，谓之少齐，谓陈无宇非卿，执诸中都，少姜为之请曰：送逆从班，畏大国也，犹有所易，是以乱作。
夏叔弓如晋
左传报宣子也
秋郑杀其大夫公孙黑
驷黒富而无礼，襄三十年，攻良霄而杀之，元年与游，楚争室而逐之，郑人畏其彊，不讨也，既又将作乱，欲去游氏疾作而不克，子产因其疾也，数其罪而杀之，黑固有罪，而郑之所以诛之者亦慬矣，称国以杀，是国人欲杀之也。
冬公如晋至河乃复季孙宿如晋
左传晋少姜卒，公如晋，及河，晋侯使士文伯来，辞曰：非伉俪也，请君无辱，公还，季孙宿，遂致服焉。
胡传举动，人君之大节，贤哲量之以行，藏其道，奸邪窥之，以作止其恶，四隣视之以厚薄其情，故有国者必谨于礼而后动，此守身之本，保国之基也，礼虽自卑而尊，人亦不妄説人以自辱，昭公既不能据经守正，失礼而妄动，又不能从权，适变无故而轻复失国，出奔客死，他境葢始诸此矣，经书，公如晋，至河乃复，季孙宿如晋而昭公失国之因，季氏逐君之渐，晋人下比之迹，不待贬絶而皆见矣。
壬戌○景王六年
三年，○晋平十九齐景九卫襄五蔡灵四郑，简二十七，曹武十六陈哀三十，杞文十一，宋平三十七，秦景三十八，楚灵二呉，夷昧五。
春王正月丁未滕子原卒
原公作泉
夏叔弓如滕五月滕成公
滕始书
秋小邾子来朝
左传？小邾穆公来朝，季武子欲卑邾，穆叔曰：不可，曹滕二邾，实不忘我好，卑一睦焉，逆羣好也，当时诸侯之降礼，非其自贬，则主国卑之，如季武子欲卑邾是也。昭七年，罕朔奔晋，韩宣子问其位于子产，子产曰：卿违从大夫之位，罪人以其罪降，古之制也。罕以亚大夫，为嬖大夫，则当时卿大夫亦有降等之制矣，小邾微陋名谥，无所考传，唯此年见之，后又一来朝而止，如知武子，宋仲几之言，则小邾，葢服于齐，宋。
八月大雩
冬大雨雹
北燕伯欵出奔齐
左传燕简公多嬖宠，欲去诸大夫而立其宠人，燕大夫比以杀公之外嬖，公惧，奔齐，书曰：北燕伯欵出奔齐，罪之也。
胡氏曰：君虽不君，臣不可以不臣，燕伯欵去，诸大夫固不君也，而大夫相与比，以杀其外，嬖是威脇其主而出之也。独罪燕伯，何哉？晋厉公杀三郤立，胥童而弑于丽氏，汉隐帝杀杨史立，郭允明而弑于赵村，卫献公蔑冡卿，而信其左右，亦奔夷仪，久而后复也。故人主不尊陪贰，而与贱臣图柄臣者，事成则失身而见弑，事不成，则失国而出奔，此有国之大戒也，春秋凡见逐于臣者，皆以自奔，为文正其本之义也。
癸亥○景王七年
四年，○晋平二十，齐景十卫襄六蔡灵五郑，简二十八，曹武十七陈哀三十一，杞文十二，宋平三十八，秦景三十九，楚灵三呉，夷昧六。
春王正月大雨雹
刘氏曰：夫申丰言，圣王在上，无雹，可也；言雹之为灾，由藏氷故非也，鲁虽藏川池之氷，未为不藏，氷如五帝以前未有藏氷之时，岂长雨雹乎？且丰之为人，奸佞人也，党于季氏，不敢端言其罪，故推雹灾归之藏，氷欲以谄媚强臣，抹摋灾异，此与张禹、谷永何异？熊过氏曰：当雪而雹，故以为灾，凡阳侵隂不入为霰隂侵阳不入为雹。
雹公谷作雪
夏，楚子，蔡侯，陈侯、郑伯、许男、徐子，滕子，顿子，胡子，沈子，小邾子，宋世子佐，淮夷防于申。
楚子专防诸侯始也，以楚荘之贤，辰陵之盟，从之者，陈郑耳，申之防合，十有二国，楚得志于中国，未有盛于此时者也，何氏曰：不殊，淮夷者，楚子至防故君子不殊其类，所以病中国也。
黄正宪氏曰：按左氏载，楚子使椒举如晋求诸侯，又谓曹邾辞以难，公辞以时祭，卫侯辞以疾，夫盟宋防，虢，晋既甘心让楚矣，楚何必再求？且盟宋之后，鲁，卫，诸国悉已如楚，今楚子自为盟主，大防诸侯，又重之，以晋侯之许，乃敢托辞不至耶？葢楚之与抗者，惟晋所畏者，惟呉，今晋既已通好，则思为拒，呉之计而拒呉之计，莫要于絶中国之通呉，彼若郑陈，蔡，许之，素所服者，若淮夷居，徐鲁之间，为东诸侯通，呉之路者，若徐顿，胡沈居淮上，流错居于鲁，卫，宋之区者，若宋隣于郑，与滕邾之近宋者，此皆楚入中国，要害之地，故合而防之，淮夷防则中国通，呉之道絶宋，郑诸国防，则楚入中国之路，开不必召，鲁；卫，曹，邾等国而实已掣其肘腋，使不敢动矣。此楚人之善计，左氏之説或未可据以为实也，若其为防而用齐桓，召陵之礼，蛮夷妄自尊大，以临其属国何足怪哉？
楚子专防诸侯始此
申今信阳州
楚人执徐子
胡传申之防，楚子为主而不殊，淮夷是在防之，诸侯皆狄也，其意也何楚防弑麋，以立而求诸侯于晋，晋人许之，中国从之，执徐子围朱方，迁赖于鄢城，竟莫较，畏其强盛，则曰：晋，楚唯天所相，不可与争灭陈，不能救，则曰陈亡，而楚克有之，天道也，灭蔡而又不能救，则曰天将弃蔡以壅楚，盈而降之罚也。至使穷凶极恶，师溃于訾梁，身于棘里而缢于申亥，人不致讨，而天自讨之，是责命于天，而以人事为无益，而弗为也，而可乎？
熊过氏，曰：蔡，陈、郑、许、徐、滕、顿、胡、沈、邾、宋、淮夷相率受命于方城之内，而晋人听焉，宋之盟为之也，至是断呉通上国之道，而晋亦不得通，使南方矣。以为未也，于防而执徐子秋率七国伐呉，则断呉之情见矣，左氏祗以徐子呉出为见执之由，未见得其情实也，蔡未尝先陈也，楚执牛耳，则自先蔡矣，非复徃时之序也。
楚専防诸侯之始
徐今凤阳府泗州北五十里界古下邳僮县顿，今项城县界，古陈州南，胡今颍州界，汉汝隂沈今汝寕府汝水南，淮夷，今淮安申，今南阳古宛县申伯旧封时属楚，指掌图以为呉地者非。
秋，七月，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，胡子，沈子，淮夷伐呉，此即防申之，诸侯应当从一役，再见之文，今不言诸侯而详言之者，以郑徐滕小邾，宋不在故也。
执齐庆封杀之
左传？使屈申围朱方，八月甲申，克之，执齐庆封而尽灭其族。
郝仲舆曰：传称庆封辱，楚子葢縁饰之辞，其实杀庆封，亦一义举也，经以讨贼及之。
遂灭赖
熊过氏曰：赖今汝寕府息县，赖本近楚乗伐呉而灭之，以威与国，可谓暴矣，左氏云：赖子面缚衔璧，楚子焚榇，啖叔佐曰：按经但言灭，是死位也，经传不同误耳，葢此事是他年，楚之伐赖降而舎之非此时也，旧书不编年故误。
赖公谷作厉
九月取鄫
左传莒乱，着丘公去疾立而不抚，鄫鄫叛而来，故曰取，凡克邑不用，师徒曰取。
季氏曰：取鄫，不系之伐国，则鄫本自为国也，其非灭为莒属明矣。鄫素属鲁，曷为取之？始以为已邑耳。
冬十有二月乙卯叔孙豹卒
书豹卒，葢为舎中军也季氏欲分公室久难，叔孙豹，故未行耳。杜泄曰：夫子惟不欲毁也，故盟诸僖闳，诅诸五父之衢，竖牛诬豹欲毁以媚季氏，而行其私豹，一卒而正月即舎中军矣，不然，鲁大夫卒者多，何独书豹乎？虽竖牛祸，叔孙氏杀嫡立庶，使乱大从所关不小，然经絶不载知非徒系于此也。
左传冬呉伐楚入棘栎麻以报朱方之役
甲子○景王八年
五年，○晋平二十一，齐景十一卫襄七蔡灵六郑简二十九，曹武十八陈哀三十二，杞文十三，宋平三十九，秦景四十卒，楚灵四呉，夷昧七。
春王正月舎中军
左传初作中军，三分公室而各有其一，季氏尽征之，无所入于公，叔孙氏臣其子弟，以父兄归公，孟氏取其半焉，复以子弟之半归公，及其舎之也四分公室季氏，择二二子各一，皆尽征之，而贡于公，以书使杜泄告于殡曰：子固欲毁中军，既毁之矣，敢告杜泄曰：夫子唯不欲毁也，故盟诸僖闳，诅诸五父之衢，受其书而投之，帅士而哭之。
杜氏曰：罢中军，季孙称左师孟氏称右师，叔孙氏，则自以叔孙为军名，孔氏曰：初作中军，十二分其国民三家得七公得五国民不尽属公，公室已卑，今舎中军四分，公室三家，自取其税，减已税，以贡于公，民全不属公，公室益卑也。
公羊，谷梁以为复古复正，非也。苟曰：后此二卿，二军则十年，季孙意如，叔弓，仲孙貜帅师伐莒，及哀二年，季孙斯，叔孙州仇，仲孙何忌帅师伐邾，何以三卿？并将三军，并出邪？荀悦云：春秋之义舎中军则善之，皆惑于公谷之説而未之考也。
楚杀其大夫屈申
左传楚子以屈申为贰于呉乃杀之
公如晋
髙忠宪曰：昭公如晋者七见止者，一及河，五惟此年善徃返而以莒人之诉，几不免，辱宜叔齐，谓知仪而不知礼也。
夏莒牟夷以牟娄及防兹来奔
熊过氏曰牟氏，夷名则莒卿也；自于法应书三传云：莒无大夫重地，故书陆淳，并非之是也。牟娄本隐四年，莒人所取纪邑及者，有别之辞，防在今安丘，古平昌县，兹在今诸城古姑幕县牟娄在防兹之间，南界莒地，与诸城聨比矣，谷梁氏曰及防兹，以大及小也，公羊氏曰：不以私邑累公，邑然则哀，八年，齐取讙及阐，又何大小？公私足别耶？
三邑今莒州地
秋七月公至自晋
公在晋，而季氏纳牟夷，晋以莒，愬欲止公，罪固不在公也，故范献子，不可，乃归公。
戊辰叔弓帅师败莒师于蚡泉
左传莒人来讨，不设备，叔弓败诸蚡泉，莒未陈也，张洽氏曰：按晋人方欲止公，而叔弓受牟夷，败莒人，大夫之専不顾霸讨，君辱比书，而大夫之専可见也。蚡公作濆谷作贲。
秦伯卒
不名史失之也
冬，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，沈子，徐人，越人伐呉左传，冬十月，楚子以诸侯及东夷伐，呉以报棘，栎，麻之役。
苏子由曰：越于是始见徐呉，越虽与中国防盟，皆以夷故不得称人，今越始见而与徐皆称人，何也？不可言，沈子，徐人越伐呉故也。犹戚之防呉以鄫，故称人耳。
赵子常曰：便文则曰：徐人，越人复其恒称，则曰徐，曰：于越，皆从史文也。
越始见经此楚子通越制呉之始
越今绍兴府
乙丑○景王九年
六年，○晋平二十二，齐景十二卫襄八蔡灵七，郑简三十，曹武十九陈哀三十三，杞文十四卒，宋平四十，秦哀公元年，楚灵五呉夷昧，八。
春王正月杞伯益姑卒
秦景公
秦始书
夏季孙宿如晋
左传拜莒田也
鲁受，莒牟夷之奔时，公在晋宿实主之，及莒，愬晋公几为晋所止，以范献子之言得归，故武子如晋，谢归公，且侦晋也，左氏以为拜莒，田不甚卤莽哉！观固请，彻加之慎，则亦结纳大国，求免于辱耳，乃晋既受莒，愬又不止，公何不出一言，以让宿乎。
杞文公
宋华合比出奔卫
左传宋寺人柳有宠，大子佐恶之，华合比曰：我杀之，柳闻之，乃坎用牲，埋书而告公曰：合比将纳亡人之族，既盟于北郭矣，公使视之，有焉？遂逐华合比，合比奔卫，于是华亥欲代右师，乃与寺人柳比，从为之徴王樵氏曰：按杀太子痤也，以寺人伊戾之谗，逐华合比也。以寺人柳之谗，刑人之能败人，国家如此，然附伊戾者，向戌，比柳者，华亥，得外臣之合，而其谮乃售，刑人与小人隂类相合间，人之父子兄弟以至于坠，宗陨祀者多矣，可不戒哉！
秋九月大雩
楚防罢帅师伐呉
左传使防泄伐徐，呉人救之，令尹子荡伐呉，师于豫章，次于干谿，呉人败其师于房钟。
王樵氏曰：楚子使防泄伐徐，其伐呉而败者，令尹子荡也，子荡归罪，杀防泄，故书防罢伐，呉以正之，楚再不竞于呉，乃移兵陈，蔡至复伐徐，而国乱矣。
冬叔弓如楚
左传聘且吊败也
熊过氏曰：诸侯两事晋，楚宿如晋，则弓如楚矣髙抑崇曰四年，公不防申，已而震楚兵威将朝，楚而不能，故以叔弓先聘而明年，公继之也。
齐侯伐北燕
左传将纳简公，晏子曰：不入，燕有君矣，民不贰，吾君贿，左右谄谀，作大事不以信，未尝可也。
丙寅○景王十年
七年，○晋平二十三齐，景十三卫襄九卒，蔡灵八郑简三十一，曹武二十，陈哀三十四杞，平公郁厘元年，宋平四十一，秦哀二楚灵，六呉夷昧九。
春王正月暨齐平
左传春暨齐平，齐求之也，癸已，齐侯次于虢，燕人行成，二月，盟于濡上，燕人归燕姬。
杜云燕与齐平，蒙上文也，非也，此鲁暨齐平也，襄二十四年，我侵齐，二十五年，齐伐我齐，鲁之好遂絶，是时鲁娶于呉事楚甚谨，齐将纳燕伯，恐鲁之议其后也。齐求鲁故暨齐平。
李氏曰：推之经例，暨齐平正，与及齐平，及郑平，句法相似，而下文又有叔孙婼如齐涖盟，正与叔还涖盟之事相类，且左氏下文明説燕人行成而上文，又以为齐求之，文法自相背，今若截齐，求之也四字正解齐，鲁之平而以癸已以下另起方终齐，燕之事则两得之矣，葢左氏本无误而许惠卿之误也。夏四月，传有齐，燕，平之月，则谓濡上之盟耳，防强増暨字以实之，非是，卓子曰：不第此也，暨者及也，凡及以大及小以内及外燕不可以暨齐也。
胡传，灵公以来，齐首败伯主之约，纳晋栾盈叛人也，纳北燕伯犹庶几乎天下之大义，而卒与之平，是党乱臣逆子也，是故昭定而下，春秋多罪，齐书伐卫，遂伐晋，同围齐袭莒，暨齐平，盟于咸次于五氏，皆特笔也，夫子曰：齐景公有马千驷，死之日，民无得而称焉。葢不与齐也。
胡传襄公之世，齐数伐鲁，景公初立，使庆封来聘，而不书鲁报，则鲁葢无汲汲于齐可知矣。春秋书暨二，又见定十年，但诸家皆以暨为已之，不得已而刘氏独以为人之不得已，齐以莒，故与鲁搆怨，鲁挟呉楚之威强，齐以平耳，据此説似与宋辰强仲佗，石彄之暨合。
三月公如楚
叔孙婼如齐涖盟
婼公谷作舎
夏四月甲辰朔日有食之
秋八月戊辰卫侯恶卒
谷梁传乡曰卫齐恶，今曰卫侯恶，此何为君臣同名也，君子不夺人名，不夺人亲之所名，重其所以来也。
九月公至自楚
冬十有一月癸未季孙宿卒
十有二月癸亥卫襄公
丁卯○景王十一年
八年，○晋平二十四，齐景十四卫灵公元年，蔡灵九，郑简三十二，曹武二十一陈哀三十五卒，杞平二，宋平四十二，秦哀三楚灵，七呉夷昧十。
春陈侯之弟招杀陈世子偃师
孔氏曰：招与公子过共杀偃师，而立公子留及楚杀行人干徴师留出奔郑，招乃归罪于过而使陈人杀之，及楚师来讨，又推过为首，得免重责，不死而放之于越，是以招为从罪也，若其从招之诈，如楚之意，则宜书过杀偃师，今书曰陈侯之弟招杀陈世子偃师，是仲尼知其实状，以招为首也。
赵子常曰：谷梁传乡曰：陈公子招，今曰陈侯之弟招何也？尽其亲，所以恶招也，两下相杀，不志乎春秋，此其志，何也？世子！君之贰也，云可以重之存焉，志之也？陈氏传曰：两下相杀，虽世子不书，据陈佗曹负刍，此何以书？斥君之辞也。
夏四月辛丑陈侯溺卒
左传哀公缢
叔弓如晋
左传贺虒祈也
楚人执陈行人干徴师杀之
陈公子留出奔郑
苏子由曰：楚将讨陈，故留出奔，留既为君矣，不曰陈留，而曰陈公子留何也？留立于招耳，为君非留志也。
秋搜于红
赵子常曰：师田违礼，自僖公而后不书者，五公矣，搜于红，何以书？自僖公救齐，而后将帅，无公臣，凡师皆大夫帅之，苟军政不出于公，则阅治田狩之事，不足讥也，于是舎中军三家分鲁而自为师，乃搜于红，以大阅焉，葢鲁君无民，于是始则其事与师田，违礼者不侔矣。故大搜于比蒲于昌间，终春秋悉书之，详着其世变，以讥大夫之不臣也，陈氏传曰：搜于红也，自根牟至于商卫，革车千乗皆三家之师也，自是而屡搜，皆三家所以耀武焉尔，是故荘桓之狩必言公，昭定之搜不言公。
秋而行搜礼，姑浅猎而寡获，示不贪于从禽，其实则数军实而已，诸家非时之论，未尽其情也，谷梁传正也，因搜狩以习用武事，礼之大者也，艾兰以为防，置旃以为辕门，以葛覆质，以为槷流旁握，御轚者不得入，车轨尘马，候蹄揜禽旅，御者不失其驰，然后射者能中，过防弗逐，不从奔之道也。面伤不献，不成禽不献，禽虽多，天子取三十焉，其余与士众以习射于射宫，射而中田不得禽，则得禽，田得禽而射不中，则不得禽，是以知古之贵仁义，而贱勇力也。
王氏曰：根牟鲁东界商宋地，鲁西界与宋卫接境，其地亦广矣，四搜皆书大而此独不称大者首着，公不得与而归，恶于三家也。
书搜始此
红今泰安州
陈人杀其大夫公子过
左氏陈公子招归罪于公子过而杀之，陈无君者，五月矣，曷为称人？以杀与讨乱，同辞公子过，与杀偃师者也，以其罪宜讨，故不曰招杀而称人以杀以为，犹国人杀之也。
大雩
冬十月壬午，楚师灭陈，执陈公子招，放之于越，杀陈孔奂。
詹莱氏曰陈侯之疾也病固欲其夺嫡而立庶，故招为之杀偃师，而立留也，执招称陈侯之弟目陈侯也干徴师为招之使，是招党也，杀之也，宜而人楚者，以其刑之颇也，招首也而止于放徴师孔奂脇也而极于杀为，失轻重之伦矣，留既为君，惧讨而出，不曰陈留，而曰公子若曰此溺之子，犹目陈侯也，陈人之杀过也，既曰公子，又曰：大夫何也是无罪之人尔，招所诿罪，以谢楚者也，故加之官以别之，放招何以杀孔奂，楚人所归罪以谢陈者也，楚人之讨贼也，赦其主而诛其党，何也？楚人之志不在讨招乱，陈而后已，得灭之，则似得之尔。
公子大夫过非弑君首恶，又为招所诿罪，故不去其官，与族非全无罪之人也，本是有官，有族率其恒称，非故加也。陈奂亦招所诿罪之人，无官无族，率其恒称，非有贬也。
奂公作瑗
陈哀公
左传？九月，楚公子弃疾帅师奉孙呉围陈，宋戴恶防之，冬十一月壬午，灭陈，舆嬖袁克，杀马毁玉以，使穿封戍为陈公。
黎氏曰：书陈哀公，非谓我徃防而书，时陈已灭矣，国为楚师所据，鲁岂与其而使臣徃防之葢，楚入陈，自以其君在殡，因取而之与荘，四年，齐侯纪伯姬，同彼目齐者，葢上文无齐，灭纪之文，故下文云尔，今巳书楚师灭陈，则下云执公子，招杀孔奂，哀公皆蒙上文云：
曰灭，曰执曰杀，曰皆楚子也，则曷为但称师，赵子常曰：异其文，以异其事也，楚子奉孙呉以讨于陈曰：将定而国，陈人聴命而遂县之，则是楚灵以诈灭中国而已，是故灭陈灭蔡，皆不称，楚子称，楚子则疑于楚，荘灭萧入陈，皆称楚子也，子常之论美矣，实非也，子常以为据传，楚子在师者为有侍，饮于王之事也；然而在国在陈传无明文，岂必楚子在陈之语乎？况上文明载，楚公子弃疾帅师胡以为楚子也，非楚子，故称师。
郝仲舆曰：哀公故嬖臣袁克，公杀其马，毁其玉焉，义也，仓卒举事，鲁防未可知，经亦书，不欲亡陈而没，袁克之谊也，春秋可以例求乎？
戊辰○景王十二年
九年，○晋平二十五，齐景十五卫，灵二蔡灵十，郑简三十三，曹武二十二，陈灭，杞平三，宋平四十三秦，哀四，楚灵八呉，夷昧十一。
春叔弓防楚子于陈
是时，如楚者，宋有华亥，郑有游吉，卫有赵黡不书，止言鲁事而已，或以为夷狄猾夏，春秋畧之非也。
许迁于夷
诸儒皆谓许畏郑，欲迁请楚而迁于夷，恐不然。当时许坚从楚，楚之威方炽也，郑虽世仇，许未必敢动，许曷为畏之？即请于楚，楚曷为聴其迁成，畏郑之名哉？汪氏曰：夷一名城父，本陈地，楚灭陈，遂迁许于此耳。左传楚公子弃疾迁许于夷，实城父是也。
夷今凤阳府亳州
夏四月陈灾
公谷曰：陈已灭，其言陈灾，何存陈也？杜氏曰：天火曰灾，陈既已灭，降为楚县，而书陈灾者，犹晋之梁山，沙鹿崩，不书晋灾，言系于所灾所害，故以所在为名王，樵氏曰陈灾，与宋灾同，亦直书灾异耳，存陈之説固非本防以梁山沙鹿为比，而谓其已降为县，而不书楚者，系灾，所在为名，此亦非也。存，陈之説虽非本防，不伤教意，汉建安二十五年，通鉴已纪黄初之元，朱子以为夺，汉大速予，魏太亟非春秋，存陈之意，以不与楚之灭而存陈，此本可通，但公羊家又以存陈为天意，左氏亦有火，出而火陈，逐楚而建陈之説皆诸儒以意衍説不足信也。国曰灾，邑曰：火亦非陈，实未亡也，使穿封戍为陈公，犹之使许叔居东偏也。书陈灾，非存陈也。陈，宋之灾，春秋所当书也，灭者毁灭之，谓一国可言灭一邑，亦可言灭，一人亦可言灭，非殄絶无遗之谓也，学者不知灭义，妄有纷纭耳灾，公谷作火。
秋仲孙貜如齐
左传孟僖子如齐殷聘礼也
襄公之末年，齐景新立，即使庆封来聘，以通嗣君，自是礼意，久旷七年，齐平之后，乃令孟僖子如齐以修好焉，夹谷之防齐来归，田侯犯之叛齐，又致郈州仇如齐，其后叔还，景公葢景公末年更结，鲁以叛晋也。
冬筑郎囿
熊过氏曰：郎隐狩地，荘公筑台焉，以察戎者，三家既分，公室兵民，皆制于已，故多辟搜狩之地，张主一以为娯，君耳目而窃其权，夫鲁之权，何待窃哉！
己巳○景王十三年
十年，○晋平二十六卒，齐景十六卫灵，三蔡灵十一郑简三十四，曹武二十三，陈灭，杞平四，宋平四十四卒，秦哀五楚灵九呉，夷昧十二。
春王正月
夏齐栾施来奔
髙彊同奔不书，非卿栾髙嗜酒信内，多怨彊于陈，鲍氏而恶之，与陈鲍战败来奔。
黄正宪氏曰：晏子端委立虎门，数语及待召而入，殊为泄泄，借令不召，将无入乎？大臣急君之义，何如也？况前晏子对叔向之言，既谓公弃其民，而归于陈氏，今桓子又分邑粟于公族，则无尊卑贵贱尽徳陈氏矣，乃不一为节制而复劝，陈，鲍以所分栾髙之室致诸公，何救于国哉？予尝妄谓晏婴是远嫌，避难之人，观其处置崔庆，皆假手于人，而泯其迹可见矣，故称其智，孔子称管仲一匡九合，而晏平仲止称其善，交则二子之优劣，不较然乎。
齐公作晋
秋七月季孙意如叔弓仲孙貜帅师伐莒
左传平子伐莒取郠
王樵氏曰舎中军是借二军，复古之名以掩其中，分鲁国之实耳，其平居也，四分其民季氏择二三子各一至其出军，则季氏専将一军身为元帅，而孟仲各将一军之半以为之副，此所以虽曰舎中军而三卿帅师葢旧额固存也，八年，搜于红，自根牟至于商卫，革车千乗邾人告呉曰：鲁赋八百乗则鲁军制，非能复古可见矣。叔孙婼居守，故叔弓所将者，叔孙氏之兵也，取郠不书，公见讨于平丘，故讳之。
意公作隐
戊子晋侯彪卒
李琪氏曰：平公五盟，六防服齐，狄寕东夏，平秦乱，城淳于师徒不烦，民无怨讟，祁午，数当时之功若此，然溴梁之防委权以与大夫宋盟，授权于荆楚，何其谬欤？溴梁之事，非大夫敢窃权也。诸侯在防而大夫实主载书，是委权以与之也，荀一怒而十二国兴戎，后五年，栾盈之作乱，曲沃之民，惟主栾氏，不知公室，晋几分国而并立矣，宋之盟，非楚之能持权也，晋主夏盟，而挈诸侯以畀楚，是弃权以假之也，虢之防读旧书，后八年，楚灵王防于申，实用齐桓，召陵之典，晋葢十九年无预，中国之事矣，此皆平公身致之也。
九月叔孙婼如晋晋平公
婼公谷作舎
十有二月甲子宋公成卒
不书冬史阙文
成公作戍无冬字
庚午○景王十四年
十有一年，○晋昭公夷元年，齐景十七卫灵，四蔡灵十二弑，郑简三十五，曹武二十四，陈灭，杞平五宋元公佐元年，秦哀六，楚灵十呉，夷昧十三。
春王正月叔弓如宋宋平公
夏四月丁已楚子防诱蔡侯般杀之于申
名者诸侯之终事也，蔡侯般称名，是也。其曰楚子防何以名？楚子非伯讨也，楚灵暴虐，敢于执中国之君而杀之，春秋恶之，故名之也。于是知卫侯之灭邢，以燬名也，若蔡侯之罪，则见于其弑矣，谷梁之谨，中外公羊之严，善恶名者，诸侯之终事也，公羊何以名絶之也。怀恶而讨不义，君子不与也，二説皆有其意矣，若楚人执戎蛮子杀之，戎蛮子不接，中国名固无考，然以蛮夷攻蛮夷亦畧之而已矣。
姚舜牧氏曰楚讨中国之贼四，杀夏徴舒也执齐庆封也，执公子招也，诱蔡侯般也，而书法各不同，春秋之权度审矣。
楚公子弃疾帅师围蔡
五月甲申夫人归氏薨
归胡姓归氏者，齐归也，季明徳曰齐归乃襄之，夫人而昭公定公，皆其所出也，其始至，不见于经者，为公子时娶也，熊过氏，曰：左氏以襄公夫人为敬归而齐归，乃其娣非也，自昭元年至哀十一年，无卒，襄公夫人者而齐归，以妾乃得书卒，此何礼乎？然则齐归为襄公，嫡夫人明矣，夫齐归为嫡，夫人则敬归，谓何齐归？既为所生母，则母以子贵，卒之亦可。
大搜于比蒲
熊过氏曰：搜春事也，以五月行之非其时矣，晋叔向曰：鲁公室其卑乎？君有大丧，不废搜国，不恤丧，不忌君也，能无卑乎？殆其失国。
仲孙貜防邾子盟于祲祥
汪克寛氏曰：自邾倚齐灵，屡致兵于鲁，鲁籍晋霸之力，溴梁祝柯，两执邾子，又取其田，既而鲁纳，庶其畀我之奔邾，受臧纥之奔讐隙益深至，同盟重丘，齐，晋既睦，襄二十八年，邾君来朝，昭元年，鲁防悼公之，是以合盟祲祥，以修好也。
祲祥公作侵羊
秋，季孙意如防，晋韩起，齐国弱，宋华亥，卫北宫佗，郑罕虎，曹人，杞人于厥憖。
左传晋人使狐父请蔡于楚弗许
胡传楚将灭蔡，请于楚而弗许，晋之不能，亦可知矣。曷为诸国犹序，而大夫无贬乎扈之盟，晋侯受赂，弗克而还，诸侯畧而不序亡，义利之分也，澶渊之防，谋救宋灾，而不讨蔡罪，大夫贬而称人，鲁卿讳而不书，失重轻之别也，今晋与诸侯心欲救蔡，而力弗加焉，则无恶也。
宋之盟以弭兵，召诸侯，故诸侯麇至今楚，背盟肆暴，欲逞无厌于陈，蔡，晋不能以义责之，而反姑息，含忍遣使请楚，卑屈已甚，冀保前好，岂不悖哉！春秋直书其事而义自见，书法至此，时列国之大夫，无不名矣，胡氏以备书其名为无恶者，非也。
厥憗公作屈银
九月已亥我小君齐归
冬，十有一月丁酉，楚师灭蔡，执蔡世子有以归，用之，熊过氏曰：围蔡称公子弃疾帅师而灭，称师者一事，再见则从畧之恒辞也，孙明复曰：言世子有者，有未立也，父杀国，围拒守危困，以至于死，未立可知也，陈君举曰：灭而以归，未有言，执者执弗臣之之辞也，是故均之为灭国也，尝臣之矣，书曰：以沈子嘉归，杀之，未尝臣之也，书执蔡世子有以归，用之亦不能臣也。
左传楚子城陈，蔡，不羮使，弃疾为蔡公，申无宇曰：五大不在边，五细不在庭，亲不在外，羁不在内，今弃疾在外，郑丹在内，君其少戒。
有谷作友
春秋辩义卷二十三
钦定四库全书卷
春秋辩义卷二十四   明 卓尔康 撰
昭公二
辛未○景王十五年
十有二年，○晋昭二，齐景十八卫灵五蔡灭，郑简三十六卒，曹武二十五，陈灭，杞平六，宋元二秦哀七，楚灵十一呉，夷昧十四。
春齐髙偃帅师纳北燕伯于阳
阳即唐燕别邑中山，有唐县，苏子繇曰：三年，燕伯奔齐，六年，齐将纳之而不克，至是始纳之，其言纳燕，有君也，名其出奔而不名，其纳不以髙偃名燕伯，君臣之礼也。不言纳于燕者，未得所都也。
阳今保定唐县古中山
三月壬申郑伯嘉卒
髙闶氏曰郑去中国，即楚久矣，至于简公乗晋悼之方兴，以国反正，遂息诸侯之兵，子产相之薫，然慈仁民蒙其惠蔚为春秋之贤，诸侯。
夏宋公使华定来聘
左传通嗣君也
公如晋至河乃复
左氏取郠之役，莒人愬于晋，晋有平公之丧，未之治也，故辞公，公子憖遂如晋，公如晋者七，至河而复者五，岂尽为莒之愬耶？葢恶公附楚也，谷梁氏，季孙氏不使，遂于晋也是也。
赵子常曰：谷梁氏，季孙氏不使，遂乎晋也，左氏谓南蒯公子慗谋季氏，憖告公而遂从公如晋，晋人以取郠故辞，公南蒯惧不克，以费叛如齐，子仲还，及郊奔齐，使晋人但以莒，故二子何惧之甚？唯季孙觉二子之谋，恐公愬已于晋故私属，晋人使不纳公，此二子者所以叛，且奔也，谷梁此説必有所传，可补左氏之阙。
五月郑简公
楚杀其大夫成熊
左传？楚子谓成虎若敖之余也，遂杀之，或谮成虎于楚子成虎，知之而不能行，书曰：楚杀其大夫成熊怀宠也。
黄东发曰：以宣四年，鬬椒之乱也，熊于得臣，为四世孙，虽鬭氏同出，若敖已遥遥矣，或曰，呉楚杀大夫，必关于中国之故，乃书夫将有其终，必有其始，此亦楚防见杀之由，岂不关于中国之故哉！
左传？晋荀呉伪防齐师者，假道于鲜虞，遂入晋阳，秋八月壬午，灭肥，以肥子緜臯归。
熊公作然谷作虎
秋七月
冬十月公子憖出奔齐
季氏之臣南蒯怨季孙之不礼也，将去季孙而立公子憖，不克，南蒯以费叛，憖从公于晋，还，及郊，闻乱，遂奔齐。
憖公作整
楚子伐徐
左传？楚子狩于州来，次于颍尾，使荡侯，潘子，司马督，嚣尹午，陵尹喜帅师围徐以惧呉，楚子次于干谿以为之援。
王樵氏曰：楚子已灭陈，蔡，欲肆其心，将有事于北方，而患呉之挠其后，故伐徐以威呉也，然则曷不遂伐呉乎？葢惩鹊岸，房钟之两败，且虑兵连衅结，未易得解，为北方诸侯，所窥故乗灭陈蔡之威，加兵于徐，欲以先声脇呉使不敢动，尔何以知其将有事于壮，方曰：使人于周，求鼎以为分，求伯父昆吾旧宅之许田于郑，此非啓其端乎？且申之防所闻六王二公之事，其心欣然，极其愿之所止，固必如穆王周行天下，皆有车辙马迹，而后已也，子革之言，固其志矣，动之以后祸，其心暂而怵焉，隋炀帝之江都，海陵庶人之江上，与楚子防之，干谿前后一也。
晋伐鲜虞
春秋记事前畧而后详先言荆而后言，楚先国而后人，后名后爵，书法固自如此，非徒以渐进之也，晋之于中国旧矣，何以畧而举国鲜虞，新也。鲜虞为狄之余，旧也，而鲜虞为狄别族，又名鲜虞，新也。晋国啓疆，鲜虞新国，两者皆不来告，鲁国闻之，记曰：晋伐鲜虞而已，不能详也。不详伐鲜虞，自不详晋也，过此便可知其颠末矣。昭十五年，定五六年，哀六年四伐，称将称师矣，此等鲁可以不记记者，着白狄之余孽，举攘狄之始终为春秋，一大事也。
季氏曰：鲜虞子姓国，狄之别族也，在今真定府新乐县，汉志所谓中山新市县有鲜虞，亭中山，今为定州，其东南为下曲阳，今之晋州也，是为鼓子国，下曲阳之西南，为肥子国，在中山新市南三百余里，后汉下曲阳，属钜鹿郡，钜鹿本治廮陶县，即今顺徳府平乡县也，按地理志云：下曲阳有鼓聚，故狄鼓子国，则中山钜鹿之地，皆狄区，杜氏以鲜虞肥鼓，皆为白狄别种，失之矣，白狄自有一种在今，延绥葭鹿之地，与中山钜鹿相去甚远，安得同为一种也。
昔阳城在今太原府乐平县东五十里
壬申○景王十六年
十有三年，○晋昭三齐景十九卫灵六，蔡平公庐元年，郑定公寕元年，曹武二十六陈惠公呉元年，杞平七，宋元三秦哀八，楚灵十二，杀呉夷昧，十五。
春叔弓帅师围费
赵子常曰：内邑言围，皆叛也，费叛，曷为不书？家臣叛，其大夫而非叛君也，是时，三家分鲁，尺地一民，皆非鲁君之有故家臣得假张公室之美，以亢其大夫，故围郓围郈，皆不言叛，苟非叛其君，则不足志也。
夏，四月，楚公子比自晋归于楚，弑其君防于干谿谿谷，作溪。
楚公子弃疾杀公子比
胡传弃疾，立比为王而已为司马，固君比矣，而又杀之，则宜书曰：弃疾弑其君比，而曰杀公子比，何也？初，子干归自晋，观从假弃疾命而召之，来则来，坎牲加书，而强之盟，则盟帅四族众而使之入楚则入，杀太子禄而立之为王，则王周走而呼于国中，谓众怒如水火而逼之，自杀，则自杀其行止，迟速去就，生死皆观从与国人所为，而比未尝可否之也，安得为弃疾之君乎？然比兄也黒肱弟也，弃疾其季弟也，立比为王，肱为令尹，弃疾为司马，葢国人以长幼之序立之也，则宜书曰：楚人杀比，而春秋变文归狱，弃疾者诛其本，意在于代比，而非讨之也，所谓轻重之权，衡曲直之绳墨，而怀恶者，亦无所隐其情矣。
楚君淫虐，四族失职，陈蔡腐心，弃疾为蔡公子干，子晳二亡，公子在外者耳，观从作搆，而蔡朝呉，以一言决之，是时，弃疾已翻然决计，以藩为军，速于入楚，使须务牟史猈先入，杀羣公子者，弃疾也，及为司马，先除王宫，使观从于干谿者先归，复所后者劓，亦弃疾也，公子比一妄庸人，为人牵弄，弃疾辈尊其为王，则为王而已，彼其深谋狡计，久握兵柄，一国之人，咸为之用，夜骇大惊，岂无故而然乎？比始而妄立，既而妄惊匆匆，自杀，徒作笑端，据其情，事干谿之弑，弃疾实为贼首，然比已为王矣，王位，其可闇干乎？鲁公子偃，仅以穆姜一指，春秋书刺曽不少贬，岂以子比为妄庸人，乃可贷其罪乎？故书弑不得不书，比书比而弃疾之罪，益不可逃，春秋每书弑贼之法，或重或轻，或推或附，大抵如此，或曰，弃疾无主名，罪终可卸，予曰：子未读经，尔经书，楚公子比自晋归于楚，弑其君防于干谿，楚公子弃疾杀公子，比夫弑君大事，岂十三年之亡，公子一旦言归，仓卒可举乎？讨贼之辞，不曰楚则曰楚人，而今书楚公子弃疾杀公子比，则两下相杀矣。夫比实为君，则应书弑君，比实首恶，应书讨贼，两无所加，而以相杀书，葢在比为弑君，故以弑君书，在公子弃疾不得为讨贼，亦不得为弑君，故以两下相杀书，书法着明甚矣，杜元凯曰：不为弑君，位未定也，此言亦未尽，公子比总不可言，王如草头野，冦掠一城一县，辄以黄袍加身侈，然自大而已，何足筭哉！
姜廷善曰：干谿，杜元凯以为在谯国城父县南，按城父在，今亳州东南七十里本，陈之夷邑，葢楚灭陈，以干谿为南北要地，而筑章华台于此，以时驻师游观焉，汉志汝南郡下，所载城父县，故夷有章华台，注云：有干谿在县南者，即其地也。
杀公作弑
秋，公防刘子，晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子于平丘。
八月甲戌同盟于平丘
左传？晋成虒祁，诸侯朝而归者，皆有贰心，为取郠故，晋将以诸侯来讨，叔向曰：诸侯不可以不示威，乃并徴防告于呉，秋，晋侯防呉子于良水道不可呉，子辞乃还。七月丙寅，治兵于邾南，甲车四千乗羊舌鲋摄司马，遂合诸侯于平丘。
晋人将寻盟，齐人不可，晋侯使叔向告刘献公，齐人惧，从之。
谷梁传同者，有同也，同外楚也，公不与盟者，可以与而不与，讥在公也，其日，善是盟也。
孙明复曰：自宋之防，大夫専盟防者十年，申之防楚之専盟防者又十年，晋昭公一旦与刘子合诸侯，同盟于此，夫晋昭初立，楚国有乱，有志于收诸侯，叔向曰：诸侯不可以不示威是也。至于同盟之书，盟防殊日，复举同盟，若曰：诸侯同盟于平丘，则上有刘子不当书，若曰：刘子同盟于平丘，则刘子为天子老，苟可但已，何不讳之不忍书，其书法，文理应是如此，苏子繇曰：齐人不欲盟，要之乃可，故书同盟，胡侍讲曰：其曰同盟，刘子与盟也，谷梁以为善，其因楚有难而反陈，蔡之君，公羊注又以为诸侯欲讨弃疾，是皆不得其传，而臆度之言也。
郝仲舆曰：晋自鲁襄公二十五年，夷仪之防失诸侯，十九年矣，康灵张楚，晋同寒灰，熊防死，晋突发其甲车四千乗耀武邾南脇齐人盟听，邾，莒之愬辱，鲁君臣于防，是臧纥所笑，齐荘之功，如鼠者也，世儒强春秋，与之何与？
平丘在今开封府陈留县西北九十里
公不与盟晋人执季孙意如以归
左传？邾人，莒人诉于晋，曰：鲁朝夕伐我，几亡矣，我之不共，鲁故之以晋侯不见公。
公羊传，公不与盟者何？公不见与盟也，公不见与盟，大夫执，何以致防？不耻也。曷为不耻？诸侯遂乱，反陈，蔡，君子不耻不与焉。
庐陵李氏曰：楚弃疾立诸侯惧之，故同盟，公不得与于同盟，幸也，胡氏谓平丘之防，具五不韪，全本此，若谷梁以平丘为善，则固宜以不与为讥公矣，公羊以为晋疑公与楚故不与公盟，而春秋讳，公若自公，不肯与盟，然此説亦通至陈氏説又不然葢如胡氏，则以沙随不见平，丘不与作一例而与黒壤相对为曲直之辞，如陈氏，则以沙随之，不见公，与平丘之不与自相对，为曲直之辞，窃尝考之不见公，与公不与，文意诚，若小不同，而陈氏説亦精究事理，胡氏则全无贬，鲁之文，恐亦小偏，故防较二家，论之黒壤之曲全在鲁，故讳而不书，沙随平丘之曲，虽在晋然，沙随以侨如之，譛鲁实无罪而平丘，以邾莒之诉，鲁亦不能无责焉，故于曲之中又分曲直也，如此，则书法两通矣。
季氏曰：去年，昭公如晋，至河乃复，鲁以南蒯子仲之忧，正卿未徃致谢，此晋人怒，鲁之本也，邾莒自防，虢以来，亦未与晋通好，至是，晋合诸侯，而以威责贡，邾；莒，无以诿罪乃乗晋怒鲁而曰我之不供，鲁故之以晋，于是乎拒公使不与盟，且执季孙，意如以归，夫以货财之故，而威之所加，先及于鲁，虽人望弗恤焉，何以使诸侯有固志哉？戴溪氏曰桓文之，霸先屈意交鲁，今昭公欲复霸，最先治鲁，晋之盟主，止于此亦理势然也。
左传子产归，闻子皮卒哭，且曰：吾已无为善矣，惟夫子知我。
公至自防
蔡侯庐归于蔡陈侯呉归于陈
庐者世子有之子，是为蔡平公呉者，世子偃师之子，是为陈惠公，楚灭陈，蔡而县之，于是弃疾以陈，蔡诸师入楚，因遂得国，事定而醻之，故二侯得归事理，直是如此，圣人虽无与楚之心，弃疾亦非复国之善，而本等酬恩报徳，复国归，君自不容没胡康侯云归者，顺辞不与，楚灭也，不言自楚，不与楚封也，赵企明直谓晋力皆不必然也。
范守已氏曰：庐世子有之子也，呉世子偃师之子也，皆未尝为侯者，楚子初立，而封之耳，曰：蔡侯陈侯者何？皆非出奔者曰：归于蔡，归于陈何葢？陈：蔡！虽夷于九县，而二子之侯爵，乃其所固有者，不与楚人之絶其统也，二子虽未尝为君而陈，蔡之故国，乃其所偶失者，不与楚人之县其地也，然则二子之侯，非楚与之，非天子与之非，方伯与之夫子之与之也，夫子何敢与二侯，二侯之国，乃其固有当时周天子之封国也，夫子本周初而与之，故曰春秋，天子之事。
冬十月蔡灵公
公如晋至河乃复
左传？公如晋，荀呉谓韩宣子曰：诸侯相朝，讲旧好也，执其卿而朝其君，有不好焉，不如辞之，乃使士景伯辞公于河。
呉灭州来
左传呉灭州来，令尹子旗请伐呉，王弗许，曰：吾未抚民人，未事鬼神，未修守备，未定国家，而用民力，败不可悔，州来在呉，犹在楚也，子姑待之。
癸酉○景王十七年
十有四年，○晋昭四齐景二十卫灵，七，蔡平，二郑定三曹武二十七卒，陈惠二杞平八，宋元四秦哀九，楚平王居元年，呉夷昧十六。
春意如至自晋
刘氏曰：左氏以舎族为尊晋，罪已非也，一事再见，卒名耳。
三月曹伯滕卒
夏四月
秋曹武公
八月莒子去疾卒
左传莒着丘公卒，郊公不慽，国人弗顺，欲立着丘公之弟庚舆郊公，恶公子铎而善于意恢，公子铎因蒲余侯而与之谋曰：尔杀意恢，我出君而纳庚舆，许之，胡传卒，自外録者也，莒人来赴，故鲁史书，其卒自内録者也，鲁人不徃，是以阙其，自昭公以来，虽薛杞微，国无不防，其者何独于莒？则不徃乎？方是时，意如专政，而莒尝诉其疆郓，取郠之罪于方伯，而见执矣，为是怒莒，故独不防其也，夫怨不弃义，恶不忘亲，怒不废礼，在桓公时，虽与卫战，而宣公卒，则徃之不以私，故絶吉凶庆吊徃来施报之常，礼也，以此见意如之，専恣矣，若意如者，其敖狠脩怨敢施于昭公与莒子及其在晋，闻除馆西河则恐惧，逃归，如一匹夫，何也？小人无礼，喜忿勇怯不中节，皆若是耳。
冬莒杀其公子意恢
左传？冬十二月，蒲余侯兹，夫杀公子意恢，郊公奔齐，公子铎逆庚舆于齐，齐隰党公子鉏送之，有赂田赵子常曰：杀意恢者，蒲余侯也，曷为以国杀书讥，不在相杀也，莒子卒，国人欲出郊，公而立，莒子之弟庚舆蒲余侯，杀公子意恢，郊公奔齐，则意恢者，郊公之所为，存亡者也，故书其杀，以明变也，然则郊公出而庚舆入，何以不书？春秋公子争国，非有辨于疑似之际，则不书也，既郊，公见出而庚舆，以公弟立，自无嫌于乱，适春秋奚讥焉？是故书郑忽曹羁不书，莒郊公书，郑突曹赤不书莒，庚舆。
襄陵许氏曰：公子铎首乱而无见焉者，韩愈氏曰：春秋书王法，不诛其人身，此类皆所以表见王道，若铎不书者多矣，二氏之説如此予谓未然，邾；莒，小国书，其一足矣，其余畧之而已。
甲戌○景王十八年
十有五年，○晋昭五齐，景二十一卫灵，八，蔡平，三郑定三曹平公须元年，陈惠三杞平九，宋元五秦哀十，楚平二呉，夷昧十七卒。
春王正月呉子夷末卒
末公作夷昧
二月癸酉有事于武宫籥入叔弓卒去乐卒事
左传春将禘于武宫，二月癸酉，叔弓涖事，籥入而卒，去乐卒事，礼也。
公羊传其言，去乐卒事何？礼也？君有事于庙，闻大夫之丧，去乐卒事，大夫闻君之丧，摄主而徃大夫闻大夫之丧，尸事毕而徃。
王樵氏曰：按曽子问当祭而闻天子崩，后之丧，君薨，夫人之丧皆废，而未及大臣，檀弓记卫大史柳荘寝疾，君曰：疾革，虽当祭必告，是知旧不告也，不告礼也，卫当祭而告神明已接，而礼不终，乃以请于尸而徃示全于祖，鲁襄仲之丧，卒事而闻，而不知废，绎乃以万入去籥，示全于臣，是皆失之。今年有事于宗庙，叔弓涖事，籥入而卒，去乐卒事，得礼之变矣，孔氏曰：縁先祖之心，见大臣之卒必闻乐不乐，縁孝子之心不忍撤，已设之馔，故去乐卒事而可也，若叔弓殁于家，则不可告，公谷之説非也宗庙合礼者，尝事不书，此记礼之变，而书之者也。
以事而専祭一庙，或方望曰：有事以事而全，祭各庙，或羣望曰：大有事，此有事于武宫，左氏谓禘非也。若禘直云禘，如禘于太庙，吉禘于荘公，是矣，故前此十三年四月，左氏记楚共王埋璧之祭，则曰大有事于羣，望后此十七年秋左氏，晋侯使屠蒯如周，请有事于雒，与三涂。
夏蔡朝呉出奔郑
朝呉忠于蔡，亦有功于平王安于下位，似非贪宠利者，推其心内，不忍远于旧君，外不敢自疎于楚王，此两难也，则勿居其位可也，张子房韩讐已报不赖汉宠，翩然物外，得其道矣，然使韩存良归，韩亦必不免朝，呉有功，两国见信两主，而身两事焉，此费无极，所以来位下速飞之谤，而不复诘耳，费无极固巧于谗，然在君子不可不精于自处也。王氏之言是也。灭蔡者，前灵王复蔡者，今平王熊氏责呉，国亡不死，而又事仇，则非矣。乃观从者观起之，子固竒士也，乱楚复蔡，为子干谋杀弃疾已，以先佐开卜，安受卜尹，蔡有呉从二人欲不兴，得乎其意在比原自不错，特弃疾桀黠，子干为其所肉耳。
朝公作昭无出字
六月丁已朔日有食之
晋荀呉帅师伐鲜虞
兵行竒正不可缺一，穆子之围鼓也，不受叛人食未尽力未竭，不许其降，君子以为美谈，克国获君，可谓胜矣。及反，鼓子鲜虞又叛，二十二年，穆子畧东阳使师伪籴者，负甲以息于昔阳之门外，遂袭鼓灭之，是何前正后谲欤？岂鼓子不悛，不可以徳绥礼服耶？抑兵法贵竒前穆子之下，鼓渉于腐烂如宋，襄之仁义也。
鼓在今真定府晋州
冬公如晋
左传平丘之防故也
乙亥○景王十九年
十有六年，○晋昭六卒，齐景二十二卫灵，九，蔡平，四郑定四曹平二陈惠四杞平十，宋元六秦哀十一，楚平三呉，子僚元年。
春
左传春王正月，公在晋，晋人止公，不书，讳之也，左氏此意，葢縁五月公在楚，为此説耳不知楚为夷狄公在楚，不可以不书，晋则继伯之国，主盟诸侯，何嫌之有？
齐侯伐徐
熊过氏曰：齐景公女于呉昭，四年申之防楚合淮夷，执徐子通呉之道断矣，于是齐侯将兵伐之，齐师至于蒲隧，徐人行成，徐子及莒人，邾人防齐侯盟于蒲隧，叔孙昭子曰：诸侯之无伯害哉！齐侯之心，非叔孙所知也。晋人始欲通呉，以制楚，今晋衰而楚乱方新，景公不能自修，遽欲代兴耳，以兴师伐远，为齐无道，亦未察其微矣。
楚子诱戎蛮子杀之
熊过氏，曰：左氏蛮子名嘉，今不书名，史失之耳，楚子诱杀戎蛮子与楚防蔡般无异，而或名或不名，杜氏曰：蔡大夫怨深，故以楚子名告，此非蛮人所告，葢楚不以其君名告，故不得书名也，若是乎其书也，圣人不如是之，随贾逵曰：楚子不名，以立其子，夫杀则杀也，立则立也，是二人之身也，若是乎其书也，圣人不如是之恕，胡子曰：防灭中国，而弃疾讨蛮氏，谨华夷之辨也，夫乱而无质，罪也，诱而杀之，是田于蹊，而牛夺也，以是为讨也，圣人不如是之武公羊子以为其相诱，君子不疾也，不疾，乃深疾之，庶乎知春秋之防矣。
戎蛮子不名，非特不与同盟，防且畧之也蔡般名，不独以其弑逆，诸侯之卒，必名例也。楚子书名，不独恶其诱杀同列诸侯为大恶，以蔡般敌，楚子不得不名，以戎蛮无名敌，楚子不必名也。
戎蛮公作戎曼今在汝州西南有蛮中聚
夏公至自晋
秋八月已亥晋侯夷卒
李琪氏曰：晋昭仅能一防，大夫一盟，诸侯方楚，防辱于干谿诸夏，庶几复伯为晋君臣者，改物厉志愤悱，警惧，以率旧烈，犹恐不逮今也，四夷未观徳而虒祁崇侈，以啓贰列国，未闻信而邾南，盛兵以示汰，平丘，虽曰同盟，齐敢拒，令郑敢争承，卫病刍荛之扰，鲁困蛮夷之诉，坐视诸侯之去而不之顾，况能驾敌国哉？宜乎晋之卑也。
九月大雩
季孙意如如晋
冬十月晋昭公
丙子○景王二十年
十有七年，○晋顷公去疾元年，齐景二十三卫灵十，蔡平，五郑定五曹平三陈惠五，杞平十一，宋元七秦哀十二，楚平四呉僚二。
春小邾子来朝
郝仲舆曰：鲁既卑矣，小国犹有朝者，晋亦卑矣，诸侯犹有徃者，此不畏其君而畏强臣耳，以力服人，诸侯不可，况大夫乎？春秋之事，圣人难言之矣。
夏六月甲戌朔日有食之
秋郯子来朝
八月晋荀呉帅师灭陆浑之戎
先王居允姓之奸于瓜州，自晋惠公诱以来偪，诸姬入郊甸，世为周患，后稷封殖天下，而戎制之，晋之咎也，今驱而逐之，亦晋之功也。即如汪氏追其昔日伊川之故，今能灭之，亦不可罪，王氏谓非王室除患，乃因其贰楚而隂袭之夫楚尝伐陆浑，观兵周疆贰，楚即为王室患矣。又曰，使非苌先见戎备，素警则震警，王室大矣，夫兵事贵密，如必先告王室，曰：以某日伐戎，则先声已露，阻拒必多，岂成行兵之道哉？熊过氏曰兵将等，故登其名氏，谓褒非也。贬非也，是非存乎事焉耳。
陆浑后属晋曰九州之戎
公作贲浑戎谷无之字
冬有星孛于大辰
范守已氏曰：大辰，大火，卯之宫也，孛星似彗而短，光芒四出，暗昧不明者也，大辰宋，郑之分野，其内心宿，又为天子之明堂前星为太子，后星为庶子也。申须梓慎，以为火祥，胡氏以为王猛子朝之乱，皆是也。
楚人及呉战于长岸
杜氏曰呉楚两败莫肯告负故但书战
楚将令尹，阳匄不可言卑，呉为公子光，亦不可畧大槩呉楚君臣之称，春秋不甚措意焉。然呉，于时少进矣。五年，呉败楚于鹊岸，不书六年，败楚于房，钟不书止，书伐呉而已，今书战者，呉楚敌也，自是楚大夫不见于经者十有八年，而呉入郢矣。
长岸杜元凯以为楚地，葢呉兵至楚境，而楚御之，水战也。
丁丑○景王二十一年
十有八年，○晋顷二齐景二十四卫灵十一，蔡平，六郑定六曹平四卒，陈惠六杞平十二，宋元八秦哀十三，楚平，五呉僚三。
春王三月曹伯须卒
夏五月壬午宋卫陈郑灾
春秋灾异，多矣止书周齐晋，二伯宋陈三恪，大国耳，宣榭火书周也，齐火灾，书齐也，梁山沙鹿书晋也，石陨，鹢飞书宋也，陈灾书陈也，今书，宋、卫、陈、郑灾及卫郑者何？宋陈挈之耳，且四国控在中原数千里，天下心腹之地尽灾，即非宋陈挈之自当书也，此春秋书灾异之法也。
六月邾人入鄅
左传？尽俘以归，鄅子曰：余无归矣，从帑于邾，邾荘公反鄅夫人而舎其女。
鄅国在琅琊开阳县一名啓阳今沂州
秋曹平公
冬许迁于白羽
左传楚左尹王子胜言于楚子曰：许于郑仇敌也，而居楚地，以不礼于郑，晋，郑方睦，郑若伐许，而晋助之，楚丧地矣，叶在楚国，方城外之蔽也，土不可易，国不可小，君其图之！楚子説冬楚子使王子胜迁许于析，实白羽。
传许之，白羽自叶迁也，九年，迁夷何説已考十三年，传楚之灭蔡也，灵王迁许，胡，沈道房，申于荆焉，平王即位，既封陈，蔡，而皆复之，许于成公十五年，迁叶昭公九年，迁夷楚灭蔡，在十一年，则灵王之迁许自夷，迁荆也，十三年，平王之复，则自夷还叶也，今之白羽，又自叶迁，乃与传王子胜之言合王子胜为是言，似为国计，其实不然，明年，费无极言于楚子曰：若大城城父而寘太子焉，以通北方，王收南方，是得天下也，葢欲陷太子建处于叶以便其谗间耳，则王子胜之，迁许其亦与无极比者欤？
白羽即析今邓州内乡县
戊寅○景王二十二年
十有九年，○晋顷三齐景二十五卫灵十二，蔡平，七郑定七曹，悼公午元年，陈惠七杞平十三，宋元九秦哀十四楚平，六呉僚四。
春
宋公伐邾
左传鄅夫人，宋向戌之女也，故向寕请师围虫取之，胡传按左氏，宋公伐邾，围虫取之，而经不书围，与取何也？初，鄅人借稻，邾人袭鄅，尽俘之，鄅子曰：余无归矣，从帑于邾，邾子反其夫人而舎其女夫人，宋向戌之女也，故向寕请师围虫，取之尽归鄅俘，此所谓声罪执言之，兵归鄅之，俘其善意也，故书伐邾，而释其取邑之罪，此亦善善长，恶恶短之义。
髙氏曰：天下无霸，而宋元于此，一正入鄅之乱，是以春秋録而进之。
邾以蕞尔小邦，而侵鲁鄙用，鄫子黠骜素甚，故宋元亲讨之，以惩其暴横，不第为向戌，报女怨也。
夏五月戊辰许世子止弑其君买
许止一事，颇极纷纭，然狱贵初，情事有原，案惟谳者，洗出之耳，按经书许世子弑其君买，左氏曰：许悼公疟，五月戊辰，饮太子止之，药卒，太子奔晋，公羊曰：止进药而药杀也，据二传，明是许止以药杀父矣，即谷梁许世子不知尝药一语，葢谓即使手自和剂，亦须先尝以知药性味，非谓别医所进，世子仅一不尝而已，自谷梁有此一语而永叔泥之刻者，推永叔之澜，以为许止必有实弑之恶，微者摸子春之意，以为不尝之罪，等于操戈，然而皆非也。切意世子，必是杂学喜事之人，生平自负能医，适遇父疾，鋭然投药自诡，应手取愈，不意一剂而殂，如此之速，无论史书，圣笔即世，子亦不欲自卸，其弑君之罪，以悖伦壊法观其与弟虺哭泣，啜飦粥，嗌不容粒，未逾年而死，则自责可知矣。赵子常曰药剂，所以致人死者，非一端也。止进药而药杀，可不谓之弑哉？止所以异于楚商臣，蔡般者，过与故尔然春秋之法，一施之者，以臣子于君父不可过也，金氏曰：虽无弑逆之意，而以竒药误其君者，山人柳泌之徒是也，故律谓药不依本方，致杀人者，与故杀同而天子升遐，侍医视疾，无状者死，葢谨乱贼之防也，苏子繇曰：今律过失，杀人以赎论，过失杀朞尊减杀人二等，过失杀大父母，减杀人一等，而和御药，误不如法者死，葢父子之亲，许以情论，至于君臣，则情不胜法，此春秋之遗意也，张洽氏曰：是事虽未有明文，而洽尝观近世治疟者，以砒锻而饵之，多愈，然锻不如法而反，杀人者亦多，悼公之死，必此类也。不然，当时所进，非必死之药，止偶不尝而已，则公羊何以谓之药杀世子，何为遽弃国而出奔乎？夫诸儒蔽许止进药之罪是也。永叔蔽，许子药杀之，罪亦是也。其误认谷梁不尝药之防，则谬矣。永叔理学大儒而毎，以文理阻碍致起，纷纷如议礼，不防小记，父母之文，而君实深讥，此事误认谷梁尝药之语，而后贤聚讼，则亦读书未精之故尔。
已卯地震
秋齐髙发帅师伐莒
季氏曰髙发偃之子也，莒与齐密迩而不事齐，庚舆，又以郊公在齐之故尤不相能，齐欲服诸侯，当自莒始，葢欲逐庚舆而归，郊公以为利，故伐之，此齐景窥晋衰，而为鄟陵争霸之端也。
冬许悼公
已卯○景王二十三年
二十年，○晋，顷四齐景二十六卫灵十三，蔡平八卒，郑定，八曹悼二，陈惠八杞平十四，宋元十秦哀十五楚平，七呉僚五。
春王正月
夏曹公孙防自鄸出奔宋
此条书法与宋华向自南里出奔楚，同左氏无传，已不可考，李亷氏曰贾逵及公羊皆以为叛，然经不书叛，故公羊有为喜时之后讳之説夫叛逆而以其祖父故讳之，是管蔡不当诛于周也，况春秋大夫，自其叛邑出奔者，必先书叛如宋，华亥、向寕自宋南里出奔楚，先书入南里以叛，宋公弟辰自萧来奔，先书入萧以叛，今书自鄸出奔，而不先书叛，又安得槩目出奔，为叛乎？大伤教矣，胡主刘敞之説以为待放，按十八年三月，曹伯须卒，岂防得罪于嗣君，故因平公之卒，而待放欤？惟刘氏意林曰：春秋之时，臣能専其邑无不叛其国者，能使其众无不要其君者，深察，公孙归父之至柽奔齐，公孙防之，自鄸奔宋，其贤于臧武仲远矣，但宋乃曹之讐国也，防可徃奔之乎？其视华向之乱，紏纷无已，则公孙防者，其见几远去，以避祸患，如叔肸子哀，一流人耶？无出于此矣。
髙忠宪曰奔，未有言自者，此言自何也？必曹君无道，致令其奔非防之罪也，其曰公孙贤之也，言其专乎？鄸而不以鄸叛，贤于臧武仲远矣，公羊曰：防子臧之子。
左别传，宋元公无信，多私而恶华，向华定，华亥与向寕谋曰：亡愈于死，先诸，华亥伪有疾，以诱羣公子，公子问之，则执之，夏六月丙申，杀公子寅，公子御戎，公子朱公子固，公孙援公孙丁，拘向胜向行于其廪，公如华氏请焉，弗许？遂刼之，癸卯，取太子栾，与母弟辰，公子地以为质，公亦取华亥之子无慼，向寕之子罗华，定之子啓，与华氏盟以为质。
鄸谷作梦
秋盗杀卫侯之兄絷
左传卫公孟絷狎齐豹，夺之司冦，与鄄恶北宫喜，褚师圃，欲去之，公子朝通于襄夫人，宣姜惧，而欲以作乱，故卫豹北宫喜，褚师圃，公子朝作乱，齐子氏用戈击公孟，宗鲁以背蔽皆杀之，谷梁传盗贱也，兄母兄也，目卫侯，卫侯累也。
熊过氏曰：胡子以盗为宗，鲁而蔽罪，是乎？曰：宗鲁之罪，不知学耳，其谓以周事豹而归死，公孟乃若其情，则可哀矣！即两治之，亦当分其重轻，今乃释闳中，执戈者而以受戈断肱者，丽法焉，可乎？
传有公闻乱，载宝以出，如死鸟，北宫喜定难复国之事皆不书。
沈长卿曰：此公子朝卫也，非宋也，然两子朝皆通于卫，夫人按季札适卫，曰卫多君子，歴数其人而公子朝与焉，夫既名君子，则蘧瑗，史鱼之流亚矣，若通乎国母，而因以作乱，乃巨奸也。札号知人，岂颠倒至此，意卫同，时有两子朝如晋，有两士丐之类。
絷公谷作輙
冬十月宋华亥向寕华定出奔陈
左传？华亥与其妻必盥而食，所质公子者而后食，公与夫人每日必适华氏，食公子而后归，华亥患之，欲归，公子向寕曰：唯不信，故质其子，若又归之，死无日矣！公请于华费，遂将攻华氏，对曰：臣不敢爱死，无乃求去，忧而滋长乎？臣是以惧，敢不听命？公曰：子死亡有命，余不忍其訽，冬十月，公杀华，向之质而攻之，戊辰，华向奔陈，登奔呉。
寕公作甯
十有一月辛卯蔡侯卢卒
卢公作庐
庚辰○景王二十四年
二十有一年，○晋顷五齐景二十七卫灵十四，蔡悼公东国元年，郑定九曹悼，三陈惠九，杞平十五，宋元十一秦哀十六，楚平，八呉僚六。
春王三月蔡平公
夏晋侯使士鞅来聘
郝仲舆曰：时叔孙婼，执鲁政，季孙嫉之，使有司杀礼以怒晋，使鲁人惧而加四牢焉，为十一牢。
许翰曰：礼好不结，而求财无度，则聘义亡矣，葢自是聘不复志。
书聘止此
宋华亥向寕华定自陈入于宋南里以叛
左传？宋华费遂生华，防华多僚，华登防为少司马，多僚为御士，与防相恶，乃谮诸公曰：防将纳亡人，司马费，遂乃与公谋逐华防，张匄不胜其怒，遂与子皮防刼司马以叛，而召亡人，华向入。
胡传，凡书叛有入于戚者而不言，卫有入于朝歌者而不言，晋犹曰非自外也，有入于萧者而不言，宋则自外入者也。此自外入，独称宋南里何也？南里者，宋国城内之，里名也，左氏华氏居庐门以南里叛，六月庚午，宋城旧鄘及桑林之门而守之，是华氏与宋公分国而居矣，故其入其出，皆以南里系之宋。
沈长卿曰：华费遂处，君臣父子间，何舛错也？业已知，多僚之谗，则条其罪于君而逐之，杀之皆可也。反隐忍而逐所谗之防，是何等举动耶？防拒，张匄之请，不杀多僚，寻因匄杀多僚，而遂刼司马以叛，召亡人据南里，欲何为乎？费遂与防皆以转念迷其初念，而慈孝两失，殊可异也。左氏狃传闻而未核其实，止当据经文为凖，宋华亥等三子借陈之力，窃入卢门，与君分国，而居较诸据邑以叛，厥罪更浮，庶令观史者可信耳。
叛公作畔
秋七月壬午朔日有食之
八月乙亥叔辄卒
辄公作痤
冬蔡侯朱出奔楚
费无极取货于东国，蔡出朱而立东国，朱愬于楚，自是不反矣。
汪氏曰：或疑此书朱出奔楚，后书东国，卒于楚，朱无归，入之文，东国无出奔之事，疑只是一事，东即东国而误为朱也；然左传昭二十七年记，沈尹戌之言，亦曰：出蔡侯朱而史记？蔡世家，亦曰隐太子东国，攻平侯子而代立，则朱东国，固两人也，岂谷梁经文，因后书东国，而误也欤！
朱谷作东
公如晋至河乃复
郝仲舆曰：左传谓晋有鲜虞之役，辞公非也，晋六卿，鲁三桓之党，昭公不见悦于鲁，而欲见礼于晋乎？徃则郤，岂必鲜虞耳。
辛已○景王二十五年崩
二十有二年，○晋顷六齐景二十八卫灵十五，蔡悼二郑定十曹，悼四陈惠十，杞平十六，宋元十二秦哀十七，楚平，九呉僚七。
春齐侯伐莒
莒素服于齐，自庚余以郊，公在齐之故，遂与齐不相能，九年齐髙发伐之而倨强如故，令北郭啓伐之，莒子不听，苑羊牧之之諌，而反败齐师于夀余于是景公亲帅师致伐，始得行成，然犹彼此涖盟，不甚相下，则莒之民力，亦疲于奔命矣。寕不大恶其君乎？
宋华亥向寕华定自宋南里出奔楚
左氏载前年冬十月，华登以呉师救华氏，齐师，宋师败呉师于鸿口，华氏北，十一月，公子城以晋师至宋，曹翰胡防，晋荀呉齐苑，何忌卫公子朝救宋，大败华氏，围诸南里，华登如楚乞师，诸侯之戍谋曰：华氏知困而致死，楚耻无功而疾战，非吾利也，不如出之为楚功，乃固请出之，以晋大夫防诸侯之师救宋，而绌于防，越讥不在宋矣，是故救宋不书，不足书也。王樵氏曰：按入春秋乱臣贼子有之矣，未有刼其君杀其羣，公子质其太子母弟亡而再入，图危宗社，与君分国而居，君臣日战，借夷狄之援，如宋华，向之甚者也，党乱贼为之，羽翼者亦有之矣，未有借之师以抗诸侯之讨，如楚之甚者也，楚荘王入陈，纳公孙寕，仪行父于陈君子犹恶之，以为内弗受，而强纳之，制人之上下，使不得其道，况遣将帅师以逆，隣国不令之臣曰：寡君请受而戮之，明为乱臣之地，制其君，使无讨，是岂止于亢不衷，奨乱人而已乎？栾盈奔楚，再入于曲沃，而晋得诛之，华向奔陈，再入于南里而楚特脱之，楚之右贼，而蔑中国也，至是极矣。
大搜于昌间
间公作奸
昌间近邾地
夏四月乙丑天王崩
六月叔鞅如京师景王
景王太子夀早夭猛与匄，皆为母弟子朝庶孽也，猛幼而贵朝长而卑，王爱朝，将立焉，不及而崩，子朝恃宠争立，诸大臣不服，于是刘子，单子欲附立子猛，尹氏，召伯，毛伯欲附立子朝，彼此相持，皆未即位，所以三月即景王者，葢刘单欲使王猛急成丧，以行事也。
王室乱
叔鞅言而书之，未知谁是？故曰乱嫡庶并争，乱在家室，故不曰京师，而曰王室。
刘子单子以王猛居于皇
熊过氏曰：以者挈乎人之辞未成，尊者则施之，苟成尊则否，敬王居乎？狄泉是也。故天王出入，或有以之而不书者，于传有之，荘二十年，郑伯以王处于栎，昭二十三年，单昭子以王如刘二十六年，刘子以王出次于渠，皆有其事，而经没之者也，以为尊王讳书也，刘单之以王猛不讳，而猛称名，杜元凯以为未即位是也。所在言居，明其当得位也，刘原父曰未逾年，则以王系名，通谓之小子王，王生名之，死亦名之，尊未成也，若是，则皆史法也，何嫌于君前，臣名之义哉？刘单之失，第不能早定其位，鲁春秋书曰：王室乱则，刘子，单子以王猛居于皇刘子，单子以王子猛入于王城，王子猛卒，属辞疑于羣，王子则正不正，何以辨焉？故正其尊称而系以在丧之名，以别于羣王子之争立者，所以别嫌疑，而定犹豫也。
今巩县西北有皇亭繇湟水而名湟即皇也
秋刘子单子以王猛入于王城
合言之曰：京师言王城者，别皇也，王猛之居入，不可不详，故曰王城。
王樵氏曰：王猛在丧，不称子而称王，明正也，书名者，别子朝也，居于皇入于王城，而书猛别嫌也。王城，天子都而子朝之党在焉，故言入入者难词也，公羊云：其言入何？簒辞也？谷梁云入者，内弗受也。皆妄髙忠宪曰：凡称以者，不以者也。不以者非所得，而以者也。刘蚠单旗臣也，曷为能以王猛，猛无宠于景，王不能自定其位，制在刘单，其曰：以者能废立之也，何以称王？示当立也。当立何以名？明嗣君也，未立也，以别子朝也？曰：以曰：居于皇而景王之乱，国本轻宗社之罪着矣。
季氏曰：王城在今河南府城，唐苑内汉为河南县，即武王定鼎郏鄏，处周公营此以为都洛诰所谓卜涧水东，瀍水西，惟洛食者也，自平王东迁以来，天子世世居之，乃周之京师也，不言京师而曰王城者，京师众大之称，自王室之乱，国内无主，王族逃奔，臣民离散，子朝势孤，久不得立，仅守一空城耳，则不得谓之京师矣，故王城者，无主之辞也，入者难辞，子朝，尚乱兵相拒故耳。及猛入而子朝，始奔私邑，则于书入之义，始合。
冬十月王子猛卒
赵氏曰：未逾年之君，虽尝有谥，犹不列于庙，是故卫侯申，虽谥戴公，猛虽谥曰悼，王均之为，不成君也；苏子繇曰：猛既称王猛矣，于其卒也，称王子猛，何也？春秋书名，严于卒，于其卒不得不正，其本名也，所谓非薨，非名有所不必尽也。
十有二月癸酉朔日有食之
春秋辩义卷二十四
<经部,春秋类,春秋辩义>
钦定四库全书卷
春秋辩义卷二十五   明 卓尔康 撰
昭公三
壬午○敬王元年
二十有三年，○晋顷七，齐景二十九卫灵十六蔡悼三卒，郑定十一曹，悼五陈惠十一，杞平十七，宋元十三秦哀十八，楚平，十呉僚八。
春王正月叔孙婼如晋
赵子常曰为取邾师故晋人来讨也
癸丑叔鞅卒
晋人执我行人叔孙婼
邾人愬于晋故晋执之
或曰：诸侯有罪盟主，当以罪讨之不当，执其使者，故书行人讥，晋之执使人也，予曰：非此之説也不当执行人，葢谓兵交，使者在其间耳，诸国一有罪，而即兴师动众，不亦劳乎？执其行人以警之，或令其服罪，返正足矣，晋之讥，在范献子求货，在受季孙之计不在此执也。
婼公谷作舎
晋人围郊
胡传按左氏，晋籍谈，荀跞帅师军于侯氏，箕遗乐徴济师，军其东南，正月，二师围郊，郊子朝邑也，既不书，大夫之名氏，又不称师而曰：晋人微之也，所谓以其事而微之者也，当是时，天子蒙尘，晋为方伯，不奔问官，守省视器具，徐遣大夫徃焉勤王，尊主之义，若是乎书，晋人围郊，而罪自见矣。
熊过氏曰：郊者何？周邑也？而有子朝之党，不系之周，土无二王，以别于诸侯也，与围温一耳。
赵氏曰：子頽之乱，虢郑成，复辟之功，子带之乱，晋文成复辟之功，虽其绩甚伟，然皆臣子之分所当为，故皆不书，子朝之乱，晋籍谈，荀跞以十月帅师纳王于王城，而王师败绩于郊，十一月，王子猛卒，敬王即位，十二月，晋师军于隂于侯氏于谿泉，次于社，闰月，晋箕遗乐徴右行诡济师，取前城，军其东南，王师军于京楚，辛丑，伐京，毁其西南，春，正月，二师围郊郊，鄩溃，王使告间，遂还乱未弭，而王告间必二卿，不亲兵，师不肃也，明年三月，晋侯使景伯涖问周，故于介众乃辞，子朝不纳其使，则前是岂无观望之罪乎？既而徴防于诸侯，则曰：明年防于黄父谋纳王，则又曰：明年其怠于勤王，如此，故经书围郊居狄泉，立子朝，以着其罪。
郝仲舆曰：书围郊，志不急也，郊不系周，非周也，王者无外，所以尊之，内称不备，所以亲之。
夏六月蔡侯东国卒于楚
朱东国蔡二子皆奔于楚必楚受朱诉而拘东国
秋七月莒子庚舆来奔
赵子常曰：于是郊公归，何以不书？庚舆复见，出则郊公之归，固其所也，故庚舆以接我，书来奔，而郊公之归，不复详矣。
戊辰，呉败顿，胡，沈，蔡，陈、许之师于鸡父，胡子髠，沈子逞灭，获陈夏齧。
左传？呉人伐州来，楚防越帅师及诸侯之师奔命救州来，呉人御诸钟离，子瑕卒，楚师熸，书曰：胡子髠沈子逞灭，获陈夏齧，君臣之辞也，不言战，楚未陈也，苏子繇曰：呉伐州来，楚防越帅师及诸侯之师救之，呉公子光先败，六国之师，遂奔春秋，书诸侯之师未有畧而不序者，今畧而不序何也？顿：胡！沈皆君也；蔡，陈、许、皆大夫也，将言及其君与大夫战，则未陈也，将言败其君与大夫则胡子沈子灭陈，大夫获不可止言败也，故畧言败其师，而详其灭，获于后，葢亦记事之宜也。且序其败，不以国之大小而以君大夫为先后，则亦微见之矣。
熊过氏曰鸡父，楚地也，未阵而缓以取之，曰败顿，呉沈夷也，而跻之蔡陈，许之，上背晋即吴春秋，一施之而巳，胡子谓以君大夫序，叔孙舎曰列国之卿，当小国之君，况狄乎？是春秋本外之也，灭者身殱而国亡之称，鸡父今夀州霍丘西南，其地北与州来界，胡、沈、，颍州夀颍北界君杀，则国灭矣，胡沈以身灭为文，胡子所谓自取焉，是也？不言楚，楚未接也，当是时，楚师殿后，实以六国先尝之，六国既败，则楚师遂奔，而未尝与呉接战矣，故不书楚，见楚之畏，呉以愚六国，呉之强劲而无楚也。
姜廷善曰鸡父，杜预云：安丰县有鸡，备亭在其南，即此安丰今夀州南有安丰乡，乃故安丰县也。今为霍丘县。
父谷作甫逞公作楹谷作盈
天王居于狄泉
天王敬王称天，王者既崩，已逾年也，公羊传，天子未三年不称王，此逾年，尔则其称王何？赵子常曰：必三年然后称王，谓宅忧而未出，命也，春秋，侯国之史也，诸侯皆逾年称公，而天子未三年不称王，非所以明尊尊也。
洛阳，故城在河南府城东，洛水北即成周也，其时成周自为一城，而狄泉在其西南云，居于狄泉，可见不在成周，故城内也。至二十二年，城成周，然后绕狄泉，入城内耳。
姜廷善，曰：是时敬王欲入成周而成，周人党子朝，故未得入，欲入王城，先儒谓子朝党多在王城，不知刘单已在王城矣。当不复有子朝党于此，而敬王之立，必自有拥之者，亦非刘单所奉，以为主也，故亦不得入王城，而居狄泉，葢畏刘单之専制而姑居此，以待事定，至晋纳王入，成周子朝奔楚，俟诸侯之城，成周也，然后扩而大之，并狄泉亦入，成周城内，于是遂即此为王，都定居焉，而不复还居前，此之王城矣。左氏谓敬王为刘单所立，其以王如刘为避子朝也，説俱未信。
郝仲舆曰：天王敬王丐也，猛卒丐立，春秋不王猛而王丐，何也？猛立于单，刘之手，丐自立也，猛不逾年卒，敬王立四十有二年，为共主久矣，君臣之义，久则定称天王，而绌猛朝不二之义也。居狄泉，在外也，立子朝，据王城也。
尹氏立王子朝
簒位不书，此其书立何？赵氏曰：以佚贼也，非徒然也，昔子颓之乱，郑虢克复，而讨子颓，不及一年，今子朝之乱，敬王蒙尘，四年而甫定，尹召犹以子朝奔楚，声势既大，时日又久，则子朝之立，不可不志矣，苏子繇曰：王猛敬王当立也，故不言其立书子朝之立，明其不当立也。且尹氏立之非，周人之欲立，则与卫人立晋异矣。
八月乙未地震
冬公如晋至河有疾乃复
为叔孙故如晋
左传楚囊瓦为令尹，城郢，沈尹戌曰：子常必亡郢，苟不能卫城，无益也，古者天子守在四夷，天子卑守在诸侯，诸侯守在四邻，诸侯卑，守在四竟，慎其四竟，结其四援，民狎其野，三务成功，民无内忧，而又无外惧，国焉用城？今呉是惧，而城于郢，守已小矣，卑之不获，能无亡乎？若敖蚡冒至于武，文，土不过同，慎其四竟，犹不城郢，今土数圻，而郢是城，不亦难乎！
至河下公谷又有公字
癸未○敬王二年
二十有四年，○晋顷八，齐景三十，卫灵十七，蔡昭公申元年，郑定十二曹悼，六陈惠十二，杞平十八卒，宋元十四，秦哀十九，楚平十一呉僚九。
春王二月丙戌仲孙貜卒婼至自晋
王樵氏曰：按左氏，谷梁无叔孙氏，左氏曰：婼至自晋，尊晋也，杜预曰：贬婼族，所以尊晋，婼行人，故不言罪已，葢以意如至，自晋传言，尊晋罪已意，如以罪见执，宜有罪也，婼本使人不应见执，故尊晋而已，内大夫行还，皆不书至，异于公也，今此二人执而见释，更以书至，见义也，夫生事疆埸，侵夺寡小，罪在季氏，而晋不能讨，徒能加怒于使人君子葢贱，晋之偷也，何尊晋之有，若以为推鲁之心，鲁之于晋，畏威而强服，亦未尝知罪而悔，则尊晋罪已，亦非鲁人之心也。意如之，不氏一事而再见卒名耳，婼公羊作舎而有叔孙字胡氏，因以为春秋？特书氏以贤之，亦非经意，刘氏曰：婼不忍自同于季氏，而谋纳公正也，不忍见欺于季氏，而反自杀，忠也，故因其可褒而褒之，三传皆无叔孙，公羊，独有此似，圣人本意，所谓辞繁而不杀者也。
公羊有叔孙字婼作舎
夏五月乙未朔日有食之
左传？梓慎曰：将水昭子曰：旱也，日过分而阳犹不克，克必甚，能无旱乎？阳不克，莫将积聚也。
沈长卿曰：梓慎与叔孙昭子皆据秋分为衡量，而揣之一观于已，然而卜隂之极盛谓其将水一竟于未然，而卜阳之极，郁谓其将旱，至秋八月，果大雩，次年秋七月上辛，大雩，季辛又雩则昭子之言騐而梓慎之言不验，独怪慎以术鸣于世者，反出士大夫所见下也，此与子产折禆灶之请相似，若谓儒者信理贤于方术家之凭数，则老生常谈，予未敢以为然。
秋八月大雩
丁酉杞伯郁厘卒
郁公作郁
冬呉灭巢
左传？楚子为舟师以畧呉疆王及圉阳而还，呉人踵楚，而边人不备，遂灭巢及钟离而还，沈尹戌曰：亡郢之始，于此在矣。
巢楚之附庸，书呉入州来者，着陵楚之渐，书呉灭巢者，着入郢之渐。
杞平公
甲申○敬王三年
二十有五年，○晋顷九齐景三十一卫灵十八，蔡昭二郑定十三曹，悼七陈惠十三，杞悼公成元年，宋元十五卒，秦哀二十楚平，十二呉僚十。
春叔孙舎如宋
左传春，叔孙婼聘于宋季，公若之姊为小邾夫人生宋元夫人，生子以妻，季平子昭，子如宋聘，且逆之，赵子常曰：内大夫外，如非聘而不言事者四，传曰：公孙兹如牟娶焉，臧文仲以陈，卫之睦也，欲求好于陈文，六年夏，季文子聘于陈，且娶焉，声伯如莒，逆也，季公若之姊为小邾夫人生宋元夫人，生子以妻，季平子昭，子如宋聘，且逆之，今考陈自季友女，叔交聘之后，未尝继好，使鲁人果以脩好而聘陈，无不报之理，襄公之世，聘宋者二，一通嗣君，一报其聘，昭十一年，宋元公立来朝，以通嗣君而已，昭公之世，三家分鲁聘晋聘，楚之外无脩好，姻隣之礼，何能专聘于宋，季孙如陈叔孙如宋，或因逆而私觌，或因逆而聘则有之，葢季孙所娶者，宋公之女，则假君命以聘而逆焉，亦因逆而聘也，左氏谓二子皆因聘而逆，非事实矣，古无大夫冠礼，而有其昏礼，则大夫婚礼，与士不同，其书已亡，不知得亲迎与否，礼重大婚，而国卿非一人，以君命行，宜不为过礼，大夫非君命不越，竟请于公而行，故书于策，见国卿出入之重也，然不可直书逆女者，嫌为君逆也，季孙人臣而使卿逆彊僣甚矣，以其事不可书，故但言如也，杜氏于兹，与婴齐，亦皆言因聘而逆，乃非左氏之失，鲁于齐等之国，非报聘结盟，通嗣君未尝专聘，牟，莒，小国何聘之，有内臣书，如不必皆聘明矣。
熊过氏曰：春秋内大夫出者，其私皆言，故传云：为季氏逆妇，非也，非国君无代，逆者逆无有以其僚友，弟兄代者，且意如见经，至是十五年，计其齿长矣，又十三年而斯已，代父専政，斯岂宋女所出耶？以是知传，误矣。
婼公谷作舎
夏，叔诣防晋赵鞅，宋乐大心，卫北宫喜、郑游吉，曹人，邾人，滕人，薛人，小邾人于黄父。
左传谋王室也
熊过氏曰：黄父即黒壤晋地，于是天王谓之东王，子朝谓之西王，前年三月，晋侯使涖问周故，期以明年而复为黄父之防，诸侯不至，但合诸大夫以谋之不于周，而于晋地曰：明年将纳王，春秋之书，是防前不属，狄泉之居，后不属成，周之入説者以为无益于天王是已，是故又明年而荀跞，赵鞅之师，出天王书入，而晋师克巩不书，不以讨子朝，予晋也，而胡子以为免于贬，非矣。二年，王入成周，刘单之力也，诸大夫皆不与焉，故春秋无美辞。
诣公谷作倪大心公作世
有鸜鹆来巢
邵氏曰：按：先天卦图，言天下将治，则气自北而南，天下将乱，则气自南而北，禽鸟飞类，得气之先，周礼鸜鹆，不逾济而至，鲁则气南而北之验也。自此晋霸不竞，呉楚越，皆以南夷迭主夏盟，几于改物，则知鸜鹆之来，不但巢居为异，昭公出奔之祥，特其一而已，郝仲舆曰：传曰：书所无非也。世谓鸜鹆不逾济，济水在鲁，鸜鹆非絶无一名鸤鸠，性不能巢，而孚子穴中，故以名司空，时居鹊巢，故诗云：维鹊有巢，维鸠居之，以比国君，夫人无成，有终妻道，臣道也而来巢，是无成知，始臣擅君之象，非为书所无耳，传又谓文成世，有童謡，昭公出奔，死干侯，定公继立，皆详之，按：文成去昭百有余年矣，岂童謡先若此其明告耶？葢修饰附防之辞。
沈长卿曰：南齐时孝子刘瓛，庐墓鸜鹆，不来山者三年，释服还家，则仍至人以为孝徳所感，然则鸜鹆，岂不祥之鸟耶？
鸜又作鸲公作鹳
秋七月上辛大雩季辛又雩
九月己亥公孙于齐次于阳州
左传？公若郈昭伯，臧昭伯大夫怨平子谋去季氏，臧孙以难告，郈孙以可劝，告子家懿伯，懿伯曰：谗人以君徼幸，事若不克，君受其名，不可为也舎民数世以求克事，不可必也，且政在焉，其难图也，公退之，辞曰：臣与闻命矣，言若泄，臣不获死，乃馆于公叔孙昭子如阚，公居于长府，九月戊戌，伐季氏，杀公之于门，遂入之，平子登台而请曰：君不察臣之罪，使有司讨臣以干戈，臣请待于沂上以察罪，弗许，请囚于费，弗许，请以五乗亡弗许子家子曰：君其许之！政自之出久矣，隐民多取食焉，为之徒者众矣，日入慝作，弗可知也。众怒不可蓄也，君必悔之。弗听，郈孙曰：必杀之，公使郈孙逆孟懿子叔孙氏之司马鬷戾言于其众曰：若之何？莫对，又曰：我家臣也，不敢知国，凡有季氏与无，于我孰利？皆曰：无季氏，是无叔孙氏也，鬷戾曰：然则救诸帅，徒以徃陷西北隅以入，公徒释甲，执氷而踞，遂逐之，孟氏执郈昭伯杀之于南门之西，遂伐公徒，子家子曰：诸臣伪刼君者，而负罪以出，君止意如之，事君也，不敢不改，公曰：余不忍也。与臧孙如墓谋，遂行，己亥，公孙于齐，次于阳州。
胡侍讲曰次于阳州待齐命也
姜廷善曰：按意如之，无君甚矣，岂肯有登台之请，请察罪于沂上，请囚于费，请以五乗亡乎即有之，亦是诈情，知公必不能胜而姑为是説以相欵尔，至于叔舎仲孙何忌皆贤大夫舎方不欲舎中军何忌方居丧学礼，未与国事，寕肯纵其司马，陷西北隅，以救季氏，寕肯杀，郈昭伯以伐公徒，葢当时季氏自文其奸，有此一种议论，而左氏误信传闻，故轻载于史传，如此要未足为信，据也。季氏曰：意如忿然，逐君无复臣礼，此易明之恶也，而传皆归咎于公，若季氏本无罪者，大失是非之正矣。
王樵氏曰：按史记，是年，孔子适齐，答景公问政有君君，臣臣，父父子子之语斯言，人但知其为景公而发，不知其微意所在，殆亦为鲁事而发也。
己亥谷作乙亥阳公作杨
阳州齐鲁境上邑
齐侯唁公于野井
胡侍讲曰：唁者吊也，生事曰唁，死事曰吊，齐侯唁公于野井，以遇礼相见，孔子曰：其礼与其辞足观矣。言其无纳公之实也。
今济南府禹城县有野井
冬十月戊辰叔孙婼卒
李亷氏曰昭公之孙，由于叔孙氏之司马昭子既归，倘正鬷戾之罪而诛之，亦庶足以剪季氏之羽翼，而徐为之图，今乃付之，无可奈何？不及甯俞远矣，祈死之説不可信此年春，昭子在宋乐，祈已知其将死，则昭子实病终，耳姜廷善，曰：意如在当时权势己盛，舎欲助公以伐之，力所不能，李氏濓欲其正，鬷戾之罪而诛之，恐亦力所不能也，惟欲谋安众，而后纳公，此最策之善者，惜乎天夺之速而不克，遂其志尔，郝仲舆曰：叔孙婼之死后矣，方昭公之谋，季孙也，婼无故而如阚，其真不知耶？其知之而先去以避耶？其已授指于鬷戾，而预为备邪？不然，季孙已归命矣，鬷戾，辄敢帅其徒以伐公邪？其语于众曰：无季氏，是无叔孙也。此非婼肝膈之要，邪国有难，而执政不赴，君出而后归，归无一言，诘鬷戾让季，孟，而从公于齐，故公徒欲杀之，而乃甘言于幄，许纳公间道脱归，竟无所短长以死，何耶？左氏为祈死之，诞説世儒遂以婼为社稷臣，岂仲尼之意乎？或者曰大夫卒，公不与小敛不日，今公出亦日为之解曰：公在外非无恩，理穷辞遁，春秋无此例也。
十有一月己亥宋公佐卒于曲棘
公羊传曲棘者何？宋之邑也，诸侯卒其封内不地，此何以地？忧内也，宋元意如之，外舅也，而求纳公，説者以为正伦恤患而不匿其私亲，故虽卒于封内，而特书其地以别之，然春秋不若是之隐也？葢宋公为公，故如晋，行至曲棘，而卒着其所卒之地，以见其勤鲁耳，非以地旌其忧，内也。
今开封府杞县城中有曲棘里
十有二月齐侯取郓
公羊传外取邑不书此何以书为公取之也
齐何以取郓之易也，季氏深结梁丘据，必不纳公于鲁，而又不可居公于齐故隂使取郓而隂授之俾齐侯，以此居公可以安其身耳。
乙酉○敬王四年
二十有六年，○晋顷十，齐景三十二卫灵十九，蔡昭三郑定十四曹，悼八陈惠十四杞悼二，宋景公栾元年，秦哀二十一，楚平十三卒，呉僚十一。
春王正月宋无公
三月公至自齐居于郓
左传鲁地也
夏公围成
齐侯谋纳公，幸臣梁丘据饵季氏之货，献谋于齐侯，而齐侯听之，使公子鉏帅师从公而以取成，先尝焉，则当书公以齐师围成，否则曰：公及齐师围成可也，而曰公围成者，恶齐之所为，虽得其师，不足以也，且我有成，而令人围之，而贷之可耻，甚矣！故书曰：公围成，使成大夫伪降，以牵留齐师成备而后薄与之战，齐人皆无鬭心，所谓若其无成，君无辱焉，特是以复于齐侯，齐侯亦姑有所借口以塞鲁君之意而已，使人读之，千古尚有遗恨。
秋公防齐侯莒子邾子杞伯盟于鄟陵
左传谋纳公也
庐陵李氏曰：鄟陵之盟，乃齐侯假纳公之大义以为紏合之谋，此于咸于沙之渐也，使能充此志，则复北杏之业，何难哉？既而卒不能纳，公则叛伯而已矣，故陈氏得之，春秋无贬，词亦望之也。
陈氏曰：此参盟也，参盟自齐桓以来未之有也。于是再见何晋？不复主盟矣，十六年，齐，徐、莒，郯尝盟于蒲，遂十九年，宋邾郳，尝盟于虫，则诸侯有不待伯主而自盟防者矣。于是书以晋之不复主盟也，晋不复主盟，而后齐专盟矣。
齐侯怵于邪，説为义不终，是时公方信任，晏子何无一言及之，予以为不克，纳公于鲁者，以梁丘据也，有此鄟陵之举者，晏子也。
公至自防居于郓
谷梁传至自防道义不外公也
九月庚申楚子居卒
冬十月天王入于成周
左传？冬十月，王起师于滑，遂次于尸，十二月，晋师克巩召伯，遂逐王子，朝逆王于尸，及刘子，单子盟。王入于成周，晋师使成公般戍周而还。
高忠宪曰：晋知跞，赵鞅帅师纳王于成周，使成公般戍周而还，不书者罪晋也，敬王居，狄泉三年矣，至是始入焉，其不急君父之罪大矣，入者难词，成周者，东周下都洛诰，所谓我又卜瀍水东者是也，不遂入王城者，子朝之余党在也。
陈氏传曰：昔者恵王出入皆不书，襄王虽书出犹不书入也，于是悼王自皇，敬王自狄泉，则曷为皆书入幸之也，王室乱矣，入无足讳，焉尔于成周，犹未得王都也。
汪氏曰：成周在王城之东，故公羊以为东周，苌谓敬王为东王，子朝为西王也，然左传记王入于荘宫，杜氏注荘宫，在王城则敬王，亦入王城矣。三十二年，书城成周，葢敬王畏子朝党，入王城而弗居，遂定都成周也，天子之都，必称之曰京师，故襄二十四年，齐人城郏，而叔孙豹贺城书曰：如京师三十二年，城成周，晋人执宋仲几亦曰：执之于京师，京师众大之统，防天子之居，必以众大言之也，悼王入王城，敬王入成周，皆不称京师，而以地名书之，着其衰弱，不能自振，与列国之诸侯，无以异耳。其不称京师者，见天王之失尊也，其称京师者，示天下之当尊也，晋师克巩，不书以晋，顷之，定朝者怠也。
汉河南县者，即郏鄏，武王迁九鼎，周公营东都于雒阳，是为王城，汉雒阳县者，周公于东京之旁，又置一邑曰：成周即下都，迁殷顽民于此，是为成周王城，曰东都，葢以镐京，为周之西都，相对而言也。成周为下都，葢以王城为洛之，上都相对而言也。平王东迁，定都于王城，子朝之乱，王城为所据，故敬王入于成周而居焉，后竟定都成周，左氏叙王入成周，在子朝奔楚之后，今依经正之。
尹氏召伯毛伯以王子朝奔楚
左传？七月，刘子以王出次于渠王城人，焚刘王宿于禇氏，次于萑谷，入于胥靡，次于滑，晋知跞，赵鞅帅师纳王，王起师于滑，遂次于尸，晋师克巩，召伯盈逐王子朝，子朝及召氏之族，毛伯得尹氏固，南宫嚚奔楚，召伯逆王于尸，王入于成周。
范守已氏曰：据左氏所云，则是晋师纳之也，其书天王入于成周者，见世嫡之正，自能得国，不假诸侯之翊戴，而诸侯勤王，分所当为，亦不得以为功也。成周王之下都，入成周，则得王都矣，不曰京师者，京师二都之总名也，子朝奔楚，而书以者罪，尹氏，召伯，毛伯也，不有立之，其又焉奔立之于前而奔之，于后子朝之祸，皆三氏为之耳，故书以以罪之，自古祸乱之作，皆其羣小成之而上之人受其名，春秋之诛，尹氏辈所以为天下后世乱臣之戒者，严且切哉？召伯逐子朝，而迎王可谓反正矣，而春秋与尹氏同诛者，祸人于危亡而后鬻之，以为利天下之大，恶必归焉，春秋肯为原之耶？
沈长卿曰：按传晋师克巩乃荀跞，赵鞅帅师纳王，而子朝之告诸侯，亦曰：晋为不道，是摄是赞，则晋有功于周明矣，经顾没之，但书十月，天王入于成周，葢罪晋之慢也。桓，文定王室之难，在俄顷间而克巩之师，迟至六年，必待其告急而后勤王，功不掩罪，尚可谓盟主乎？然书天王入而不书，刘单之以则王之能自强，与晋之能复辟，俱隐然言外矣，尹氏子爵也，经列诸毛，召二公之上，以辜分首从，不以爵序先后也，立子朝者，尹氏以之奔楚者亦尹氏，召毛直党逆者耳，左氏叙此既混而叙，召伯微与经戾，葢召伯盈于子朝，初，冀其成而附之，后逆其败而逐之，以迎敬王，首鼠反覆，如是，则与子朝情好不终，已大开衅隙，又安得仍从尹氏后，而与朝奔楚乎？经于天王入成周，下书尹氏，召伯，毛伯以王子朝奔楚，颠末井，井传増出召伯逐子朝，逆王于尸，与刘单盟之説且召伯既归周矣，经何故书？以朝奔楚乎？幼宰之言是也。召伯疑作召氏。
髙忠宪曰：子朝之乱，皆三子以之书天王入于成周后书，子朝奔楚，大天子之能反正，然后罪人咸服也，尹氏卿也，卿乃子爵而叙召毛上者，则二伯乃大夫，字非伯，爵也。
丙戌○敬王五年
二十有七年，○晋顷十一齐景三十三卫灵二十，蔡昭四郑定十五曹悼九卒，陈惠十五杞悼，三宋景二秦哀二十二楚昭王轸元年，呉僚十二弑。
汪氏曰光者，诸樊之冡嗣夀梦之嫡孙也，夀梦父子诸樊，兄弟欲致国，季札而不可，则当立光以为君，呉之大臣不立光而立僚，故僚之弑，不以光首恶，而归罪于呉，国之大臣也，史记以僚为夷昧之子，而公羊以僚为札之庶兄，公羊传及史记，皆以光为诸樊子，而世本以光为夷昧之子，窃详事势，史记为是。
春公如齐
公至自齐居于郓
夏四月呉弑其君僚
左传呉子欲因楚丧而伐之，使公子掩余，公子烛庸帅师围潜，楚莠尹，然救潜左司马，沈尹戌帅都，君子与王马之属，与呉师遇于穷，左尹郤宛，至于潜呉，师不能退，呉公子光曰：此时也，弗可失也。鱄设诸弑王，呉公子掩余奔徐，公子烛庸奔钟吾，楚师闻乱而还，杜氏曰：僚亟战罢民，又伐楚丧，故光乗间而动称国，以弑罪在僚。
楚杀其大夫郤宛
刘氏曰：君不明，故臣得専其威杀其大夫而莫之正也。不亦甚乎？然而郤宛则有以取之，有以取之者，辟嫌不审也，辠也。
秋，晋士鞅，宋乐祁犂，卫北宫喜、曹人，邾人，滕人防于扈，左传秋防于扈，令戍周，且谋纳公也，范献子取货于季孙，乃辞小国，而以难复。
赵子常曰：宋元公为公，故如晋卒于曲棘，卫灵公欲以其公子及大夫之子质于诸侯，以求纳公，于是乐祁犂，北宫喜固请之，则宋，卫，犹知有君臣之义也。士鞅取货于季孙，辞二子，与曹滕之大夫，而以难复鞅，与季孙同恶，相济者也，以宋，卫君大夫拳拳于纳公，而公卒不获反国，则晋人为之也。
胡传文，十五年，诸侯盟扈，将为鲁讨齐，齐侯赂之而不克讨，故在防诸侯畧而不序今此谋，纳公亦以赂故不克纳，而诸侯之大夫皆序，何也？曰：利于纳公者，宋，卫之大夫也。受赂而不欲纳公者，独范鞅主之耳，又况戍周之令行乎所以列序而不畧也以此见圣人取舎之大情而轻重审矣。
郝仲舆曰：公五如晋，而晋五辞，公知季氏托于晋者，厚不往，亦宜舎晋则唯齐，齐方病鲁，一旦来归，谓夫以鲁与我矣，喜而远劳之，许四千社居之，将以鲁为禽，以公为囮，以已为罗从者，子家不可而齐意遂懈，然犹以师从公围成，取郓塞前诺耳，岂真有纳公之志乎？齐不纳公，而恐公之从晋也，晋不礼公，而又恶公之好于齐也，迁延四载，至齐人以宰夫饮，公以主呼公，然后乞哀于晋，晋果责鲁无一个之辱，两弃之，而公遂无归矣。季孙之赂络绎于外，朋党徧诸侯公出不复固，其臣逐之，亦齐，晋交挤之也，世道人心为鬼，为蜮，可胜慨哉！鲁弱而齐，晋先亡，天道所以罚不衷也；説春秋者置此不论，而区区书人，书名之例，愈比而愈不合矣。
冬十月曹伯午卒
邾快来奔
家氏曰：庶其畀我来奔，季孙宿始纳之，今邾快又来奔，意如复纳之宿意，如世济其凶，不君其君，又诱人之臣，使之叛其君而已为之逋逃主罪，可胜诛乎？快邾之贱者，不足録也，而春秋録之诛季氏之无君也，三十一年黒肱以滥来，复受之而不疑，推其无忌惮之心，亦何所不至？春秋详之，非诛叛人实诛季氏也。
公如齐
公至自齐居于郓
熊过氏曰：传言孟懿子，阳虎伐郓，公徒败于且知，先儒以为存公不书，非也，説者率谓定哀之际，多微辞，然微辞矣，岂有尽没，其实者乎？经文不见，是本无其事也懿子名何忌？孔子之徒，岂至以臣伐君乎？
丁亥○敬王六年
二十有八年，○晋顷十二，齐景三十四卫灵二十一，蔡昭五郑定十六卒，曹声公野元年，陈惠十六杞悼，四宋景三秦，哀二十三楚昭二呉子，阖庐元年。
春王三月曹悼公
公如晋次于干侯
赵氏曰：公初去国，何以不如晋而如齐，以向者五，如晋而不得入，耻于奔晋也，至是，何以复如晋，以三如齐而不见恤也，然则何以次于干侯，晋人以公非见卑于齐，则不来，故使入其国都，由晋之诸臣隂党季氏故也。
干侯晋邑，或曰，齐邑观，子家子劝，公其造于境，勿听，宜属齐邑，今广平成安县，古魏郡斥丘，地在卫地，勿聴，不至干侯也，干侯，宜属晋邑。
夏四月丙戌郑伯寕卒
寕公作甯
六月郑定公
左传晋祁胜与邬臧通室，祁盈将执之，访于司马叔游，叔游曰：郑书有之，恶直丑正，实蕃有徒，无道立矣，子惧不免，诗曰：民之多辟，无自立辟，姑已若何？
秋七月癸巳滕子寕卒
冬滕悼公
戊子○敬王七年
二十有九年，○晋顷十三齐，景三十五卫灵二十二，蔡昭六郑献公虿元年，曹声二陈惠十七杞悼，五宋景四，秦哀二十四楚昭三呉，阖庐二。
春公至自干侯居于郓
齐侯使髙张来唁公
左传称主君子家子曰：齐卑君矣，祗取辱焉，公如干侯。
公如晋次于干侯
夏四月庚子叔诣卒
谷梁季孙意如曰：叔倪无病而死，此皆无公也，是天命也，非我罪也，梁丘以宋元昭子之事阻，齐景士鞅以天赞民助之，言阻宋卫，其谋同。
秋七月
冬十月郓溃
孔氏曰：公自二十六年以来，尝居于郓，此时公既如晋，必留人守郓，郓人溃散而叛，公使公不得更来，当是季氏道之使然。
己丑○敬王八年
三十年，○晋顷十四卒，齐景三十六卫灵二十三，蔡昭七郑，献二曹声三，陈惠十八杞悼，六宋景五秦哀二十五楚昭四，呉阖庐三。
春王正月公在干侯
苏子繇曰：二十五年，公出至此五年矣，公虽在外，而犹在鲁，因其出入，而书之可也，二十九年，郓溃，公无所归，而寓于晋，故于每年正月，书曰：公在干侯，所以存公也，郓曰：居干侯曰：在鲁地公所得専晋地，非所得専也。
夏六月庚辰晋侯去疾卒
秋八月晋顷公
姚舜牧氏曰：宋元公晋顷公，皆三月而，何亟也？是时，昭公播越在外，凡防之礼，季氏専之，宋元曲棘之行，専谋季氏，季氏不为雠，而之亟，晋顷不纳公，而党季氏，季氏深为徳而之亟即他丧，亦皆尽礼，而使无生心焉，此季氏之所谓神奸也。李琪氏曰读隐，桓之春秋，而知王泽之竭也，读昭定之春秋，而知伯烈之坏也，晋伯复盛于悼公，寖衰于平昭，而遂废于顷，定夫，晋以奕世九君之业，岂无积累之功，着在诸夏至顷，定一坏而不可复收，呜呼！废兴存亡，未有无故而然者也，千寻之木，物能蠧之，必其中先腐坏戕蚀而后蠧生焉，尝原晋事之颠末，而察其所繇失矣，或曰：晋之废也，其变在夷狄，有楚弗攘，有呉弗抑，二强并立，伯权遂衰，自召陵拥十八国之众，不能振旅，至于戎蛮之执晋俛，然北面而事楚，以京师之礼，自呉灭巢，灭徐伐陈，伐晋，不能谁何？迄乎黄池之防，呉哆然操方伯之令而下以列国，令晋春秋由此絶笔焉，则晋之失伯，实吴，楚之张也？曰：中国苟合，则夷狄，岂能间乎？其端在诸国之先贰也，当时以齐景卫灵宋景之君，其国皆强，戮力周旋，何畏乎呉楚，今也齐景有抑，晋代兴之志，卫；宋，鲁，郑之君无非攘臂，以从齐者也，葢晋执行人叔孙婼，与邾大夫，坐而失我，执宋乐祁犂而失宋，涉佗成何诟？卫而失卫，荀寅，辞蔡而失蔡，假羽旄于郑而失郑，是以齐得以尽收诸侯郑则与齐盟于咸防于安甫矣，卫则与齐盟于沙，次于五氏矣，我则与齐防于牵矣，宋则与齐防于洮矣，终而齐侯，卫侯且伐晋矣，则晋之失伯，乃诸侯之离也？曰：晋国苟治诸侯，安得背乎？其原在大夫之先叛也，使六卿诸臣如先大夫之肃皆尽忠以输王室，何忧乎齐卫，今也，强家多门，各求封殖，而削弱之祸，独归中国，葢自赵鞅取卫贡五百家，动晋阳之甲，自韩不信，执宋命卿不顾，践土之盟，自魏舒，南面涖政，敢干位，以命大事，而赵借韩防魏斯为诸侯之萌已成矣，则晋之失伯，乃大夫之擅也，曰：晋之礼义，素明则大夫岂得擅乎利胜而义微，此上下之所以不夺不餍也，范鞅请冠而我使蒙执赵鞅，受杨楯，而宋卿贾祸，邯郓争贡而三卿乱国，或取季孙之贿，而昭公弗纳，或求蔡侯之货而楚师无出，或索我十牢而呉人借为口实，孟子曰：上下交征利而国危矣，晋伯之坏，又谁咎欤？春秋所以严义利之辨，察天理人欲之分，正君臣上下之位，而示后世，以防微杜渐，反本澄源之道也。
冬十有二月呉灭徐徐子章禹奔楚
左传呉子使徐人执掩余，使钟吾人执烛，庸二公子奔楚，楚子大封，而定其徙，将以害呉也，呉子怒，冬十二月，呉子执钟吾子，遂伐徐防山，以水之灭徐，徐子遂奔楚，沈尹戌救徐，弗及，遂城夷，使徐子处之，左传呉子问于伍员曰：伐楚何如？对曰：楚执政众而乖，莫适任患，若为三师以肄焉，一师至，彼必皆出，彼出则归，彼归则出，楚必道敝，亟肄以罢之，多方以误之，既罢而后以三军继之，必大克之。阖庐从之，楚于是乎始病。
黄正宪氏曰：按徐在江，淮间实为勾，呉通中国，适荆楚之路，四年，楚防恐呉争伯，因执徐子以断其道，则徐，久服于楚而呉深憾之矣，今楚势既衰，呉欲伐楚，故先灭徐，徐子惧死，逃命奔楚，左氏乃云章羽断髪携夫人以逆呉，则既降矣，何必奔哉？其书名先儒以为不死社稷，非也，窃谓国君死社稷，与奔降者，皆当书名，使后世知其贤，不肖以为劝戒，若谓死社稷，不名则反，没其令闻，而万世之下，焉知死节者之为谁哉？
徐子名著，其国絶也谭温不名，国小畧之或史失之。
禹公谷作羽
庚寅○敬王九年
三十有一年，○晋定公午元年，齐景三十七卫灵二十四，蔡昭八郑献三曹，声四陈惠，十九杞悼，七宋景六秦哀二十六，楚昭五呉，阖庐四。
春王正月公在干侯
季孙意如防晋荀跞于适歴
左传？晋侯将以师纳公，范献子曰：若召季孙而不来，则信不臣矣，然后伐之，若何？晋人召季孙，献子使私焉，曰：子必来，我受其无咎。
陈氏传曰：季氏出其君而纳邾快，又纳黒肱卒大夫，防晋，宋滕薛晏然，如二君矣，是故文公在晋公孙敖防于垂陇，襄公在晋，季孙宿防于邢丘，皆伯令也，昭公在干侯，季孙意如防，晋荀跞于适歴，则非诸侯之事矣，以晋之释君而助臣也，晋士鞅防诸侯之大夫于扈，将以纳公取货于季孙，而遂不果，荀跞，复为此防，昭公所以死于外也，襄昭之际，大夫无君之祸，晋人为之也，公防晋侯于夷仪，卫侯入于夷仪卫，甯喜弑其君剽，公如晋，次于干侯，公在干侯，季孙意如防，晋荀跞于适歴，公薨于干侯，属辞比事，而晋人之罪着矣。
夏四月丁巳薛伯谷卒
晋侯使荀跞唁公于干侯
左传？夏四月，季孙从知伯如干侯，子家子曰：君与之归，一惭之不忍，而终身惭乎？公曰：诺，众曰：在一言矣，君必逐之，荀跞以晋侯之命唁公，且曰：寡君使跞以君命讨于意，如不敢逃死，君其入也！曰：君惠顾先君之好，施及亡人，将使归粪除，宗祧以事君，则不能见夫人已所能见夫人者，有如河，荀跞掩耳而走，曰：寡君其罪之恐，敢与知鲁国之难，臣请复于寡君，退而谓季孙，君怒未怠，子姑归祭，子家子曰：君以一乗入于鲁师，季孙必与君归，公欲从之，众从者脇公不得归。
秋薛献公
左传呉人侵楚，伐夷，侵潜六楚，沈尹戌帅师救潜呉，师还，呉师围，楚救，及豫章呉师还，始用子胥之谋也。
冬黒肱以滥来奔
黒肱不书国阙文或曰讳屡受邾叛邑也
熊过氏曰：此与邾庶其以漆，闾丘来奔，同不书，邾阙文也。公谷传皆云邾黒肱知黒肱邾臣也，故啖赵纂例，从左氏所引经文，曰邾黒肱矣，意如当国，为逋逃主，故快肱以类至而肱，又以滥至二，凿生异论，公羊以为通滥于天下，以贤叔术也，滥何足通？而叔术何足贤欤？地固有通于天下者，沙鹿崩，梁山崩是也，滥今滕县东南，古东海昌虑县地，何系于天下而黒肱书名何足知其贤耶？而谷梁曰不言邾黒肱别乎邾，不言滥地，非天子所封也，且别封而不受，王命者，在春秋固有之郳，邾之别封也，萧叔宋之别封也，郳黎及萧皆以地书而黒肱安得不书地，今假黒肱实别封，不受王命，然地固王土，春秋反正，诸侯安得専封不还，系之邾者，且既为别封，则固已有国世有挈国而奔者哉！此皆不近人情矣，阙文之云：学者无疑焉尔。
滥在今滕县东南
十有二月辛亥朔日有食之
辛邜○敬王十年
三十有二年，○晋定二，齐景三十八卫灵二十五，蔡昭九郑献四曹声五，陈惠二十杞悼，八宋景七，秦哀二十七，楚昭六呉，阖庐五。
春王正月公在干侯
取阚
取者，非以兵力得邑，鲁以阚与而公取之也，向也季子每嵗贾马具从者之衣屦，而归之于干侯，自公执卖归马者，乃不归马，又荀跞防后意，如无君之势，益彊矣，于是共具尽絶而故归是邑，免公之饥饿也，春秋不言归，言取不得已之辞尔，季氏自是放其君矣，阚实鲁先公之墓在焉，意如以阚归公，假居桐之义耳，乃公羊传，以为邾娄之邑，则又何据焉。
阚鲁地今东平州古须昌地
夏呉伐越
秋七月
冬，仲孙何忌防晋韩不信齐髙张宋仲几，卫世叔申，郑国参，曹人，莒人，薛人，杞人，小邾人城成周。
左传？冬十一月，晋魏舒，韩不信如京师，合诸侯之大夫于狄泉，寻盟，且令城成周。
赵子常曰：此京师也，其曰城成周，何以地举也，凡王者所都，皆曰：京师周自东迁定都王城久矣，于是王室乱，天王复辟，入于成周，遂命诸侯城焉，故以地举而不言，京师，是役也，晋魏舒，韩不信合诸侯之大夫，寻盟于狄泉，则盟何以不书魏舒，何以不序？大夫自为盟也，魏舒南面，韩不信，専执于京师，宋仲几不受，功齐髙张后大夫自为盟而无王如此，此狄泉之盟，所以不书也？其城成周也，魏舒属役于韩，简子既削，狄泉之盟，则魏舒，固宜不序矣，谷梁曰：天子之在者，惟祭与号，故诸侯之大夫，相帅以城之，此变之正也髙忠宪曰：敬王既入成周，即于此定都不复返王城，以刘单羣族在焉，远恶党也，成周既城，后遂谓之京师，诸侯不勤王，事久矣，今犹能从王命以安王室，衰世善事也。
周至于此，播迁甚矣，曰：王城曰：成周不可言，京师也不忍言，京师也，非以地举而不言，京师也。
十有二月己未公薨于干侯
郝仲舆曰：意如之，逐昭公狡矣，始而公伐之也，阳为不敌，请盟，请亡以缓公而待，两家之援，公既出矣，请改事君稽首，叔孙伪求复公，公之奔齐，晋也，则赂齐晋公之在外也。则车马遗于外齿，及君则忧恤之言不絶于口，君之左右，衣屦不絶于餽，是以内有逐君之实，而外连强大，结欢羣小昭公昏庸不断，忠言不入，卒至大行而不返也，悲夫！
昭公列国本末
昭公九年，周甘人与晋阎嘉争阎田晋梁丙，张趯率隂戎伐颍詹桓伯辞于晋反，颍俘十二年，甘刘相杀，十七年，晋荀呉灭陆浑之戎，周大获，十八年，毛得杀毛伯过而伐之，二十二年，王子朝有宠于景王，王与賔孟谋欲立之，王崩，刘单攻杀賔起，于是子朝作乱，刘子奔，单子亡，刘子乃以王猛居于皇己入王城，晋籍谈，荀跞帅九州之师，纳焉，冬十月，王子猛卒，谥曰悼王，二十三年，敬王立，晋人围郊，伐子朝也，王使告间晋师还，王又避居狄泉，而尹氏立子朝于王城，天子蒙尘，齐，鲁，大国俱不动，宋郑亦罔闻晋师不力，至明年二月，乃使士景伯涖问，周故辞王子朝，不纳其使，懵矣，于是二十五年，有黄父之防，谋王室也，鲁使叔诣徃齐竟不与，明年，王入成周，而尹氏召毛以子朝奔楚，晋顷公卒，定公立三十二年，合诸侯之大夫于狄泉，以城成周。
昭公庸主不足，有为元年，季氏为政伐莒，取郓，疆郓田，取鄫受，莒牟夷三邑，皆私家所自利也，楚将为讨晋几止，公不之顾矣，五年舎中军四分公室，民全不属公，而公室益卑，连年，君臣如晋，如楚者各三十年，季氏又伐莒，取郠，十二年，公如晋，晋人辞公，至河乃复，岂莒人之愬耶？谷梁以季孙不使，遂于晋也，季氏叛君，陪臣自叛，季氏南蒯将去，季孙而立公子憖，不克，公子憖奔齐，南蒯以费叛，十三年，叔弓围费，晋以邾，莒之诉，平丘之防，辞公不盟，已执意如执，叔孙舎公为如晋，不见公之不能为有无也，二十五年，公若郈昭伯，臧昭伯大夫谋去季氏，公伐之，季孙登台而请亡，不听，叔孙氏，司马鬷戾，陷西北隅，以入孟氏杀，郈昭伯伐公徒，子家子曰：诸臣伪刼君者，而负罪以出，君止意如之，事君也，不敢不改，公不听，遂逊于齐，自是入齐，次阳州而不容入晋，次干侯而不可，晋士鞅取货于季孙，齐景公防听于梁，据而士鞅，尤为逆首，二十六年，齐防于鄟陵谋纳公，二十七年，晋防于扈谋纳公，然不过借此以为取货计耳，宋元公不顾私亲，卫灵欲质公子为纳公，计甚力，曹，邾；滕，小国之大夫，亦踊跃聴命，其如奸党何哉？至三十一年，季孙意如，荀跞，复有适歴之防而平子恶逆益炽矣，当晋使荀跞唁公于干侯也，子家子曰：君以一乗入于鲁师，季孙必与君归，此善画也，公欲从之，而从者脇公不得归，悲夫！
三年，齐令晏子请继室于晋，与叔向各叹其国之为季世也，二子皆贤者，作相知语，故如此，鲁自襄公时，齐鲁相侵盟，好中絶至是齐欲亲鲁，七年，与鲁平叔孙舎如齐涖盟，九年，仲孙貜如齐十年，陈，鲍栾髙四族相争，晏平仲端委立于虎门之外，四族召之，无所徃，栾施来奔，先是，三年，燕伯奔齐，十二年，纳于阳葢，十年，而其君始复国，景公庸才无志，僻处海国，躭乐牛山，十三年，晋人将寻盟，齐人不可，晋使告刘献公，齐人乃惧而与平丘之盟，则其无心，大业可知矣。景公女于呉申之防，楚执徐子通呉之道断矣，故十六年，齐侯有伐徐之役，王室乱，呉人强鸡父之师，黄父之防，齐皆弗闻，至鲁昭公阳州之次，而景公之恶益彰，齐与鲁比，隣甥舅之国也，听梁丘据之言，坐视不救，昭公适齐之日，夫子亦适齐，君臣父子之对，所以黙提景公者至矣，而景公昏懦庸，恶取郓盟，鄟不吞不吐，夫子以夷齐相较，死无得称説者徒谓其以崔杼弑兄簒，立兄弟天伦，相比量耳，不知忍心，昭公助虐，季氏夫子所心，恨者在此，故作此语，以补春秋之所不及，昭公五如晋而不得入，三如齐而不见恤，卒死，干侯景公安得辞其罪哉！
晋于元年，为虢防以寻宋盟，仍长楚人，使得气去，败狄太卤，而攘狄之功成，春秋谨书之，楚灵王即位，申为楚专防诸侯之始伐呉灭，赖陈招杀世子偃师，八年，灭陈，蔡侯般弑其父，十一年，诱杀于申，于是十一年，有厥憖之防，谋救蔡也，以晋之强，宋盟故在，乃不自奋，而使狐父请蔡于楚，不亦恧乎！竟弗许，而灭其国，用其太子何赖于有伯哉？楚不肯，但已有志于呉，十二年之伐徐以威呉也，楚灵被弑，气焰稍息，而晋于十三年，有平丘之防，孙明复曰：自宋之防，大夫専盟防者十年，申之防楚子専盟防者又十年，十三年，昭公乗楚灵弑逆之祸，与刘子合诸侯，同盟而叔向诸臣徳卑材下卒于无成，齐敢拒，令郑敢争承，卫病刍荛之扰，而羊鲋黩货，鲁因蛮夷之诉，而意如被执，坐视诸侯之去而不之顾，自是讫召陵，诸侯复不出者二十四年，而为鄟陵之盟，参盟复作晋，不复主盟矣，十六年，晋昭公卒，顷公立，子朝之难，天子蒙尘，晋为方伯，不奔问官守，而仅遣大夫鲁昭公逊于外，晋不哀，同姓伸大义，乃听，荀跞之説俄延不救，至于客死，二十五年防于黄父曰：谋王室，二十七年，谋于扈曰：谋纳公勤王，讨罪之义，固如是乎？葢是时为晋顷定之交，魏献子实为政焉，三十年，顷公卒，定公初立，合诸侯之大夫于狄泉，寻盟，且令城成周初政，差可观六年，大子佐为寺人柳所谮，其法，一如世子痤，遂逐华合，比天道亦好，还哉十年，宋公成卒，平公即位，平公无信，多私而恶华向，于是二十年有华，向之乱华，向诱杀公子寅等遂刼公取太子栾母弟辰，公子地以为质，公亦取华，向之子为质，华向出奔陈，公复听华多僚之谮谋逐华，防其父司马华费遂反，与公谋逐华防，以平之，张匄不胜其怒，杀多僚刼，司马以召亡人，二十一年，华向自陈入于宋南里以叛，十月，华登以呉师救华氏，齐师，晋师败华氏，而二十二年，华亥向寕，华定出奔楚，罪人终弗得也。鲁昭为季氏所逐，宋元公与季平子懿亲，大义不顾，如晋求纳公，卒于曲棘，贤矣哉！
元年虢之防，寻宋盟也，楚仍长晋，已而楚麋卒，四年，灵王防于申，楚専防诸侯矣。已，伐呉灭赖，执徐子矣，又五六年，两伐呉矣，执杀庆封，以讨逋恶，颇为快之，独陈杀偃师者，招也，为招卸罪，杀公子过，并杀孔奂，因而灭陈，何也？十一年，诱杀蔡侯般，十二年，伐徐，十三年，灵王缢于干豀，弃疾为王，陈；蔡，复国十三年，呉灭州来，十七年，楚人与呉有长岸之战，费无极为太子，建少师而无宠，思所以倾之，为之聘秦女，而美劝王自取之，又劝城城父以寘太子，二十年乃谮太子与伍奢将以方城之外叛，奔太子而杀伍奢，伍尚又取货于蔡东国而出，朱二十三年，呉伐州来，败于鸡父，太子建之母在郧，呉人取之而归，谗贼在内，强敌在外国势以衰，于是二十三年，楚囊瓦为令尹，城郢，沈尹戌曰：子常必亡郢，苟不能卫城，无益也，明年，楚子为舟师以畧呉疆呉遂灭，巢沈尹戌曰：亡郢之始，于此在矣，二十六年，楚平王卒，竟立昭王，呉子因楚丧围潜，楚令尹子常等帅师救之，遇呉王僚，弑乃还，费无极又谮郤宛，杀之，沈尹戌曰：无极，楚之谗人也，去朝呉出，蔡侯朱丧太子建，杀连尹奢，屏王之耳目，使不聪明，不然，平王之温惠恭俭，有过成荘，无不及焉，所以不获诸侯，迩无极也，今又杀三不辜，而子常乃杀费无极三十年，呉灭徐三十二年，呉伐越。
或谓蔡在春秋，中国势单弱剪焉，无以自通于夏盟，然宋虢二防以来，蔡为楚从，公孙归生攘臂于列国，大夫之上，而陈郑莫之敢抗，则蔡非不能争雄于诸国也，灵公负簒弑之，恶惧中国之讨事楚，最谨昭，四年申之防书曰：楚子，蔡侯伐呉灭赖，又书曰：楚子，蔡侯五年，伐呉，又书曰：楚子，蔡侯，蔡楚之相得，未有若灵公之甚也！至十一年而楚子诱杀灵公于申矣，以为未快也，又刑其士七十人，复未足也，而用隐太子于冈山，灭蔡，以封弃疾，蔡之蒙祸，亦未有若灵公之极也，晋昭公大合八国于厥憖，将以救蔡，不能振旅，反使狐父请蔡于楚，卑哉？十一年，楚子使弃疾为蔡公，楚灵虐羣族怨，观从以蔡旧臣设谋，令公子比及弃疾，入楚灵王缢，弃疾复杀子干，自立为平王，十三年，蔡庐乃得与陈呉归国，楚灵之弑，蔡实啓之观，从亦竒士哉！二十年，蔡平公卒，费无极取货于东国，而欲立之，恐以围蔡，蔡侯朱奔楚，不知所终，二十三年，蔡侯东国亦卒于楚，是为悼公。二十四年，蔡昭公立。
郑简公二十五年而入，昭公之元年，先是，郑为游楚乱，故元年六月，郑伯及其大夫盟于公孙叚氏，公孙黒强与于盟，使太史书曰七子，子产勿讨，三年因黒伤疾乃数其罪，遂缢三年，郑伯如楚，子产乃具田备，王以田江南之梦，明年春，许男如楚，遂止，郑伯复田，江南与楚，有申之防，十二年，郑简公卒，郑即楚久矣，晋悼之兴，以国反正，子产相之，遂得兵息，国安蔚为春秋之贤，诸侯定公立十年，子产卒，二十八年，定公卒，子产为政，如作丘赋，铸刑书，立公孙泄，此其大者，而平丘争承，登陴置对，韩起求环，弗与禳火弗聴，不一而足，俱见于传，惟三年经书，杀大夫公孙黒一事耳，自襄公二十五年，子产伐陈之后，至定公六年，郑国无事者几五十年，非子产之善于治国，不能也，乃知春秋所书，皆非有故，苟可但已者，春秋不书矣。
郑有简公，贤君子皮，子产相继为政，国家无事宜也，乃卫自鲁襄公二十六年复国，后直至鲁定公七年，几五十年，卫国亦无结怨，兴兵之事，春秋经中止于昭二十年，书盗杀卫，絷一事耳，乃考献公卒后，昭公八年，即为灵公元年，在位四十五年，哀公二年，方卒则卫家治日于灵公之身甚长也，灵公无道而専听诸臣为政，夫子所称，叔圉三人，各治其事，亿寕上下，应对诸侯，鲜有违忒，主昏于上，时清于下，用人之功，曷可少哉？又考左传卫盗条下载，卫侯闻齐豹之乱，载宝以出，亡于死鸟，齐侯使公孙青来聘，文与辞俱可观，予甚疑之，齐豹之乱，未必及公，即及公何，至越在草莽，且公子朝襄夫人，宣姜名谥，又与前同此段事，恐简策有杂。
元年于虢之防，莒人以季武子取郓诉之，楚欲执叔孙，不果，莒展舆立，而夺羣公子秩，公子召去疾于齐，是为着丘公，展舆出奔，呉莒鲁争郓，为日已久，于是叔弓疆郓田，因莒乱也，莒着丘公立而不抚鄫，九月，取鄫，亦因莒乱也，五年，莒牟夷以牟娄及防兹三邑来奔，莒人来讨，叔弓败莒师于蚡泉，十年，季孙帅师伐莒，取郠，十四年，着丘公卒，郊公不戚，国人欲立着丘公之弟庚舆，郊公善意恢，蒲余侯善，庚舆，于是蒲余侯杀意恢，而郊公奔齐，逆庚舆于齐，二十二年，齐北郭启伐莒，苑羊牧之曰：不如下之，大国不可怒也，弗聴败齐师于夀余齐侯伐莒，莒子行成莒，于是大恶其君，二十三年，莒子庚舆来奔，齐人纳郊公。
邾子于襄公二十八年来朝，故元年，邾悼公卒，始防其，十一年，与鲁有祲祥之盟，十八年，邾人入鄅，鄅夫人，宋向戌之女，明年，宋公伐邾，二十六年，邾快来奔，三十一年黒肱以滥来奔，三十三年，邾人城，翼还自离，姑鲁武城人，取邾师，晋人来讨，执鲁行人，叔孙舎鲁葢受邾人之辱，升陉之胄，狐骀之髽，以至今日，受晋国之讨拘我，使人宜鲁之必亡，邾而后已也。
八年，陈哀公元妃郑姬生悼太子偃师，二妃生公子留，下妃生公子胜，二妃嬖，留有宠，属诸司徒招与公子过哀公有废疾，三月，二公子杀悼太子偃师而立公子留，四月，哀公缢，行人干徴师赴于楚，楚执而杀之，公子留出奔，郑公子招归罪于公子过而杀之，十月，楚师灭陈，使穿封戌为陈公，放公子招于越，又杀陈奂以委罪失刑，甚矣，九年，鲁叔弓防楚子于陈，夏四月，书陈灾二十年，宋华向出奔陈，二十二年，宋华向自陈入于宋南里以叛，二十三年，呉败顿，胡，沈，蔡，陈、许之师于鸡父，获陈夏齧。
三年叔弓如滕滕成公
三年，北燕伯欵出奔齐，六年，齐侯伐北燕，十二年齐髙偃帅师纳北燕伯于阳。
四年，楚人执徐子，遂灭赖，十二年，楚子伐徐，十六年，齐侯伐徐，三十年，呉灭徐，徐子章羽奔楚。
十二年晋伐鲜虞十五年晋荀呉帅师伐鲜虞
二十年曹公孙防自鄸出奔宋
十七年，邾子来朝，小邾子来朝，十八年，邾人袭鄅，十九年，宋公伐邾。
十三年呉灭州来
九年，许迁于夷，十八年，许迁于白羽，十九年，许世子弑其君。
二十四年呉灭巢
元年，晋荀呉帅师败狄于大卤，十六年，楚子诱戎蛮子杀之。
三十一年薛伯谷卒
三十二年呉伐越
元年三月取郓叔弓帅师疆郓田
五年九月取鄫
春秋辩义卷二十五
<经部,春秋类,春秋辩义>
钦定四库全书
春秋辩义卷二十六   明 卓尔康 撰
定公一
壬辰○敬王十一年
元年，○晋定三齐景三十九衞灵二十六，蔡昭十郑献五曹隐公通元年，陈惠二十一杞悼，九宋景八，秦哀二十八楚昭七，吴阖庐六。
春王三月
汪氏曰：秦以前，皆逾年即位，汉惠已后即位于先君，即世之年，然犹逾年改元，自汉帝禅即位，改元，于昭烈崩之次月，厥后皆一年二君而两建元矣，然朱子纲目，必大书先君之年分注嗣君之改元，以为君臣父子之教所闗甚大，皆取法于春秋，逾年改元之意，此年虽定，公未即位，而追书元年春者，以昭公已薨，则是年实嗣君之年，不可不书元年春，亦犹晋建武元年，愍帝既废，元帝始于三月，即晋王位而纲目，追书，建武元年春正月也。
唐陈氏曰：春秋诸公即位之嵗有书即位者，有不书即位者，然皆备五始以谨其始，唯定公即位，苐书元年春王而不书，正月。
孔氏曰：凡新君初立，必于嵗首元日朝正于庙，因即改元，正位国史，因书于策，其或国有事，故不得行，即位之礼，国史亦书元年春王正月，见此月，公应即位，而有故不得隐，庄闵僖四公元年无事，而空书春王正月，其义也此年不书正月者，公即位，在六月故也。传称昭公防及壊隤公子宋先入，则正月定公，犹从防在干侯不是，即位缺礼，故不须书正月也。
晋人执宋仲几于京师
公羊传几之罪，何不蓑城也，其言于京师何？伯讨也？伯讨则其称人何？贬？曷为贬？不与大夫専执也，曷为不与？实与而文不与。文曷为不与？大夫之义，不得専执也。
周衰，诸侯不享觐，天子之在者，唯号与祭，此时而城成周，诸侯之大夫勤王事矣，而仲几不受功，晋人执之，犹以王事讨有罪，亦变之正也。
王樵氏曰其归诸王吏与自治，皆不可知，但既执于京师则不可复，云归之京师，以大义而论，则以王事执有罪，与他之擅命者，不同矣。春秋不应舎仲几而専苛议，晋人也，然则称人葢全之也，称君则不在防称臣，则嫌与大夫之専执也。
灌甫曰：公谷欲发定无正之义，乃分春王二字为一节，晋人执宋仲几为一节，后儒宗之，致使经义反晦，况定公即位于六月戊辰，此时位尚未定，春秋岂豫责其罪耶？葢是年正月无事，三月，适有晋人执宋仲几之事，故书之，其义责晋，非责鲁二节合看自明也，啖氏曰：前年冬十月，城成周，左氏云会于狄泉，此年正月，又言合诸侯之大夫于狄泉，按此説重也一用夏正，一用周正，以此误也。
大夫専执于是始
夏六月癸亥公之防至自干侯戊辰公即位
谷梁传殡，然后即位也，定无正见，无以正也。逾年不言即位，是有故公也，言即位，是无故公也，即位，授受之道也，先君无正终，则后君无正始也。戊辰，公即位，谨之也，定之即位，不可不察也。公即位，何以日也？戊辰之日，然后即位也，癸亥，公之防至自干侯，何为戊辰之日，然后即位也，正君乎国，然后即位也，沈子曰：正棺乎两楹之间，然后即位也，内之大事日，即位君之大事也，其不日，何也？以年决者，不以日决也，此则其日何也？着之也，何着焉？逾年即位，厉也，于厉之中，又有义焉，未殡，则虽有天子之命，犹不敢，况临诸臣乎？周人有防，鲁人有防周人吊，鲁人不吊，周人曰：固吾臣也，使人可也，鲁人曰：吾君也，亲之者也，使大夫则不可也；故周人吊，鲁人不吊吊，犹不敢，况未殡而临诸臣乎！
黄正宪氏曰：按，王氏经世谓定公受位于贼，曾不念先君之有适在至，比于桓宣，非也，公衍，公为不惟意，如之所忌嫉，而昭公之出奔客死，皆起于谋伐季氏，二子实不能无罪焉，借令宋孙位于适则意，如固必不相容，即国人之心亦有难，使帖服者，簒弑之，事势所必至，与其冒万世大逆之罪，孰若顺一时之人情，以安国祚乎？故定公虽不无，欲贵之心，揆之理势，亦合如此。
秋七月癸巳葬我君昭公
左传？秋，七月，葬昭公于墓，道南孔子之为司寇，沟而合诸墓。
九月大雩
谷梁传雩，月雩之正也；秋，大雩，非正也。冬，大雩，非正也。秋，大雩，雩之为非正，何也？毛泽未尽，人力未竭，未可以雩也，雩月，雩之正也，月之为雩之正，何也？其时穷，人力尽然后雩，雩之正也。
郝仲舆曰：旱也，九月，夏正之。七月，百谷方宝，若之何不雩？谷梁之説谬也。
立炀宫
左传？昭公出，季平子祷于炀公，九月，立炀宫，公羊传，非礼也。
万孝恭氏曰炀公，伯禽之子，考公之弟也，鲁以弟继兄葢，始乎此，定公乃昭公之弟季孙舎昭公之嫡嗣，而立定公，恐人议已，于是立炀宫，其意若曰，鲁一生一及，乃国之故，非吾私意也。
冬十月陨霜杀菽
癸巳○敬王十二年
二年，○晋定四，齐景四十衞灵二十七，蔡昭十一郑献六曹隠二陈惠二十二杞悼，十宋景九，秦哀二十九楚昭八，吴阖庐七。
春王正月
夏五月壬辰雉门及两观灾
孔氏曰：雉门，公宫南门之中门也，释宫云：观谓之阙，周礼象魏，郑众云阙也，刘熈释名云：阙，在门两旁，中央阙然为道也，崔豹云：葢为二台于门外，作楼观于上，然则其上县法象其状魏，魏然髙大谓之象魏，使人观之，又谓之观也。是观与象魏阙一物而三名也，观与雉门俱灾，则两观，在雉门之两旁矣，何氏曰门为主，观为饰。
何氏曰：天子诸侯台门，天子外阙，两观诸侯，外阙一观，孔氏曰：雉门，公宫南门之中，门观谓之阙，阙在门两旁，中央阙然为道也，其上县法象其状，巍然髙大谓之象魏，使人观之，谓之观，两观也，象魏也，阙也，一物而三名也，观与雉门俱灾，则两观，在雉门之两旁矣。
季氏曰：雉门象魏之门，两观在雉门外之两旁，礼，天子五门，雉门当中，其外为库门而臯，门在库门之外，其内为应门而路，门在应门之内，鲁有库雉路三门，杀于天子，周礼阍人疏曰：鲁有三门，雉门有观，为中门陈，祥道氏曰：诸侯有台门无两观，鲁有两观，为周公故也。明堂位曰：库门，天子臯门路，门天子应门，正以鲁之库门临外，当天子臯门之位，路门在内，当天子应门之位，未尝言门制之，僣天子也，而疏以为二门，制似天子，非矣。鲁门之僣，天子特在多立一雉，而又旁设两观耳。
庐陵李氏曰：经书新作南门，胡氏曰：言新有故也，言作创始也，新作雉门及两观，胡氏曰：讥僣王制而不能革，彼以本有而改作之，其髙大过常故曰创始，此以既灾而复为之，其制度无损，故曰不能革，谢氏曰：延廐因旧而葺之，故曰新南门，雉门两观，则去旧而为之，故曰，新作其説亦是雉门者五门之中，门南门者，五门之外，别有一门也。
秋楚人伐吴
楚称君将久矣，今称人畧之也，楚不在诸侯，平昭又非英物故畧之吴两败楚，获楚公子有战功矣，不书畧之也。
冬十月新作雉门及两观
鲁之有雉门两观，相仍久矣，灾则必作，作则必新，春秋亦因事书之耳，未必有他意也，自左氏载子家以设两观为僣，公谷有修大，加度之讥，而后之谭经者，遂同声和之，不知此时公室贫困，兴作甚难，焉能侈为美，大而定公柔弱，刼制强家，岂可遽责以拨乱反正之事乎？
甲午○敬王十三年
三年，○晋定五，齐景四十一衞灵二十八，蔡昭十二郑献七曹，隠三陈惠二十三，杞悼十一，宋景十秦哀三十，楚昭九，吴阖庐八。
春王正月公如晋至河乃复
定公即位，三年而朝晋，晋人亦却之，以公为季氏所立，不能为有无也。
二月辛卯邾子穿卒
二月公谷作三月
夏四月
秋葬邾庄公
左传鲜虞人败晋师于平中获晋观虎恃其勇也
冬仲孙何忌及邾子盟于防
左传修邾好也
拔公作枝
乙未○敬王十四年
四年，○晋定六，齐景四十二衞灵二十九，蔡昭十三，郑献八曹，隠四弑陈惠二十四卒，杞悼十二卒，宋景十一，秦哀三十一，楚昭十，吴阖庐九。
春王二月癸巳陈侯吴卒
三月，公会刘子，晋侯，宋公，蔡侯衞侯陈子郑伯，许男、曹伯，莒子，邾子，顿子，胡子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐国夏于召陵，侵楚。
左传三月，刘文公合诸侯于召陵，谋伐楚也，晋荀寅求货于蔡侯，弗得言于范献子曰：国家方危，诸侯方贰，将以袭敌，不亦难乎？水潦方降，疾疟方起，中山不服，弃盟取怨，无损于楚，而失中山，不如辞蔡侯，吾自方城以来，楚未可以得志，祗取勤焉，乃辞蔡侯，晋人假羽旄于郑，郑人与之明日，或斾以会晋，于是失诸侯。
家氏曰：春秋有以书侵书伐，见褒贬者两，召陵是也。齐桓以八国伐楚而书伐，大桓公攘夷之功也。晋定以十八国之师伐楚而书侵，鄙晋定之，无能为也。葢奉辞伐罪，仗义必往，然后称其为伐，师虽众，义虽直而逗挠因循，无以副众人之望，虽伐而不足言伐，故书侵以防之，蔡侯以吴师入郢成攘夷之大功，春秋贵之，昭侯乃隠太子之子明于复仇之义，故为春秋所与是会也，序之，宋公之次，诸侯之上，及栢举之战，书蔡侯以吴子学者知栢举之为褒，则知召陵之为贬也。
胡侍讲曰：蔡侯患楚请师于晋，晋人请命于周，大合诸侯，天子之老在焉，乃以求货失诸侯，无功而还，书曰：侵楚陋矣，吕大奎氏曰：召陵之会，晋可以复伯而失其机也，夫蔡陈郑许顿胡，葢服役于楚者也，而皆与于会，则病楚而归晋也，晋自平丘以来，不能会诸侯，二十四年矣，今上致刘子下合十七国之君于召陵，齐桓之师，不如是之盛也，而曰侵楚，是不足与有为也，晋自是不复宗诸侯矣。
襄陵许氏曰：臯鼬之盟，诸侯擕矣，梁丘据説锦币而昭公不复囊瓦，志于佩裘，使蔡侯自絶晋士鞅以赂罢扈之盟，荀盈求货，弗得沮，召陵之谋，故正胜于明时，而贿流于衰世，此晋伯之衰，而吴所以横行于上国也。
或曰：是役刘子为之也，刘子定内难，复辟于周，而楚纳子朝，故合诸侯以侵楚也，明年，王人杀子朝于楚，不可谓无功，而书侵者侵，浅事也，不敢深犯纪实耳，观传文意，刘子合谋，亦是。
晋楚兵交止此
夏四月庚辰，蔡公孙姓帅师灭沈，以沈子嘉归，杀之，左传沈人不会于召陵，晋人使蔡伐之。
赵子尝曰：许顿，胡，沈皆从，楚之小国也，三国皆从蔡归晋，而沈独不会召陵，畏楚故也。晋人既不能绌，楚以信蔡，乃迁怒于小国，使蔡人甘心焉，夫以齐桓之伯而不能使楚母灭江，黄，宜沈之不敢，会中国也，其后楚卒灭，顿灭胡，则小国之从于侵楚者，晋亦不能全之矣，从我者不能全之，不从者，吾乃灭之。是召陵之会，诸侯徒以亡，三小国而已，诸侯何赖焉。
姓公作归
五月公及诸侯盟于臯鼬
此召陵之诸侯也，陈氏传曰：有晋侯在，何以书？公及诸侯盟，非晋主盟也，公会诸侯盟于薄，公会诸侯盟于宋，皆后至之文也，非后至也，而曰公及诸侯盟，则以鲁主之也，是故书及刘卷卒，诸侯无会同，于是诸侯有特相盟者矣，程子曰：公受国于季氏，以不获见于晋，故因会而求盟焉，则此盟公意也，故书公及二氏之言，各有其意，使晋为盟主，并心合德，则必书曰：同盟于臯鼬，不以公及矣，会十八国之诸侯，其力尚可以有为，而君臣好货，晋人假羽旄于郑，荀寅求货于蔡，伐楚之事，非其所欲，而鲁定公以自立，故假会以定其位，故臯鼬之盟，竟书鲁及有以夫汪氏曰首止，葵丘之盟，王世子宰，周公不与盟，则会盟同地而书诸侯柯陵鸡泽，平丘之盟，尹子，单子，刘子与盟，则不书诸侯，此言诸侯则刘文公不盟可知矣。薄之盟，公不与会盂，而与于盟，则书，公会诸侯盟于薄，宋之盟，公不与会，宋而与于盟，则书，公会诸侯盟于宋扈之盟，公后至则书，公会诸侯，晋大夫盟于扈，此年，公与于召陵之会，又与于臯鼬之盟，则非后至也，会与盟，公皆与焉。而刘子不与，则但当书曰：诸侯盟于臯鼬，如祝柯，重丘会盟，殊地之例，而又书公及者，所以着定公汲汲于后会，求为此盟也，蜀之盟，春秋不与楚主盟，故书公及此书，公及亦以着晋之不复能主盟也。
臯鼬之盟，蔡将先衞衞使祝佗私问于苌，曰：蔡叔，康叔之兄也先衞不亦可乎？子鱼曰：以先王观之，则尚德也。累累数百言，苌悦，乃长衞侯而史记亦载蔡侯私于周，苌以求长于衞衞侯使史防言康叔之功德，乃长衞然通观春秋，此盟以前止，桓公十六年夏，伐郑衞先于蔡固自有説其余无不长蔡者，蔡侯，何必请苌，即此侵楚之会，蔡侯，仍长于衞衞侯何必使史防不知二书所载，何以如此？至子鱼所举践土，载书晋重，鲁申衞武蔡甲午为次，而春秋所书，践土原是蔡先于衞葢尔时衞为叔武摄君之母弟耳，尤不宜先蔡也，岂载书如此，而夫子正之耶？今不可晓矣。
臯鼬公作浩油，今襄城县东南有成臯城，即此，非汜水县之成臯也。
杞伯成卒于会
髙忠宪曰不云卒于师不成乎伐楚也
成公作戊
六月葬陈惠公
许迁于容城
容城在白羽之南，白羽在楚，北鄙与中国为邻，召陵之会，许男预焉，楚怒其内附，故迁之容城以离其交耳，先儒谓其违害就利而愿迁，故春秋以自迁为文，则何其不惮烦哉！
秋七月公至自会
刘卷卒
赵子常曰：王大夫不卒，此其卒之何？召陵之会，为诸侯主，于是天子为之来赴，故卒之而不称爵。
林氏曰：王卿士不卒有闗于天下之故，则卒之于襄王之难，有王子虎焉，于敬王之难，有刘卷焉，君子曰：王室其庶几乎！而无救周，是故特卒之也，司马迁于诸国，世家多卒，孔子盖知此者也。
葬杞悼公
楚人围蔡
左传为沈故围蔡
晋士鞅衞孔圉帅师伐鲜虞
召陵之役，荀寅以求货不遂，怒蔡，故以无损于楚，而失中山为虑，今蔡围不救而鲜虞，是伐酬其言也然，二年，鲜虞人败晋师于平中，获观虎，则是为拜赐之师，亦常事耳。
圉公作圄
葬刘文公
尹氏王子虎皆不书，塟此书塟，以鲁特往会之也，李防氏曰天子三公称，公会为三公，而有土为畿内诸侯者，亦曰公，皆以其地配公，字言之，若祭公，周公州公之类是也。天子卿大夫为畿内诸侯者皆曰子，温子，刘子，单子尹子之类是也。然周末畿内诸侯，卒皆谥，公如成肃公单平公，春秋因刘文公之塟特书，以志其僣耳，生称刘子卒，称刘卷塟称刘文公，皆圣人谨严之笔也，而何氏注公羊，乃以其称公之故，谓刘子本外诸侯入为天子大夫，故上系采邑下，系本爵其説无据不可从。
冬，十有一月庚午，蔡侯以吴子及楚人战于栢举，楚师败绩。
楚囊瓦出奔郑
栢举之战，发舒华夏，吴功亦隽矣，楚称人常辞也，奔郑，称名责之也？王樵氏曰：楚凭陵诸夏，陈蔡尤被其毒，葢尝灭陈而夷之为县，其于蔡也，诱般而杀之，用隠太子于冈山，逐朝吴出，侯朱东国客死，昭公又以囊瓦求美裘，弗与拘于南郢，数年而后归之，讐耻极矣，故蔡侯吴发愤，请师于晋，晋不足与请师于吴，吴子为之兴师大败，楚兵于栢举，囊瓦奔郑，于是蔡人累世之讐憾少伸矣，春秋书蔡侯以吴子所以伸蔡也，吴子亲行，君重于师，故不得不书，以吴子也，楚陵中国二百年中国不能制，天厌之！假手于吴国几亡，华夏之气，吐矣哉！
公羊吴何以称子？夷狄而忧中国也，谷梁吴信中国而攘夷狄，吴进矣，胡侍讲曰囊瓦，以贪败国，故特称人。
栢举公作栢莒
栢举汉汝南西平县
庚辰吴入郢
战称吴子矣，入郢，曷为称吴一役，而再有事，从其恒称也，入郢，赵子尝曰：此入楚矣，其曰入郢，何修春秋之特笔也，以其僣王猾夏，不得与三代建国无辜，见入者同文也，此説非也书入不得不地，若书入楚漫矣，国小者，止是建国之地，其余一聚，一邑不足数，故其入称国，若楚地大，封广不得不称，郢以着其实也，且郢楚文王所迁都也。
郢公谷作楚今荆州文王所迁
丙申○敬王十五年
五年，○晋定七，齐景四十三衞灵三十蔡昭十四，郑献九曹靖公露元年，陈懐公柳元年，杞僖公过元年，宋景十二秦，哀三十二，楚昭十一，吴阖庐十。
春王三月辛亥朔日有食之
左传王人杀子朝于楚
郝仲舆曰：説者以纳子朝罪，楚非也，子朝王猛，敬王皆非树子也，而子朝为长，敬王在位久，不得不绌于子朝，非谓子朝必可杀也。使子朝有不赦之辜，如陈佗州吁，栾盈其见杀，无不书者，不书，春秋之义可知，三月，公作正月。
夏归粟于蔡
归粟于蔡，公羊孰归之？诸侯归之，离至不可得而序，故言我也是矣。未尽也，诸侯无粟，诸侯相归粟，然此是鲁归也，言鲁归，则诸侯归可知矣。春秋内辞书法，自是如此，左传载夏归粟于蔡，以周亟矜，无资可见。
于越入吴
赵子常曰：于越勾吴，皆蛮夷之号也，春秋不曰勾吴，而曰于越，何也？武王封太伯之后，周章于吴，吴其国名也，故得称吴越，虽禹之苗裔，而始封于会稽，则越非其封国，故以其自号举之也。
林氏曰传，曰：越人今曰于越，复从其旧号也，越未有闻也，昭定之春秋，吴越争而后越入中国，昭五年，会于琐也，越常寿过，始见于经，而亟称人，后三十年而入吴，不复称人矣。晋楚之初，春秋未以敌言之，战于邲也，则楚称子矣，吴楚之初，春秋未以敌言之，战于栢举也，则吴称子矣，至于吴越，终春秋未以敌言之也，是故越入吴书吴，入越不书。
范氏曰：于越夷言也，春秋即其所以自称者书之，按汲冢竹书有东越。
六月丙申季孙意如卒
左传？阳虎将以璵璠敛，仲梁懐弗与？曰：改步改玉，阳虎欲逐之。
陈氏传曰：内大夫有罪见讨，则不书卒，公子翚是也，仲遂杀恶及视罪与翚同，而书卒者，以事之变，卒之也，意如何以书？卒见定公，不讨逐君之贼，以为大夫，全始终之礼也。定虽受国于季氏，苟有叔孙婼之，见不赏私劳，致辟意，如以明君臣之义，则三纲可正，公室强矣。
秋七月壬子叔孙不敢卒
左传阳虎，囚季桓子及公甫文伯而逐仲良懐十月丁亥，杀公何藐？己丑，盟桓子于稷门之内，庚寅，大诅逐公，父歜及秦，遄，皆奔齐，○楚子期，子蒲灭唐○，楚子入于郢。
冬晋士鞅帅师围鲜虞
左传报观虎之役也
丁酉○敬王十六年
六年，○晋定八，齐景四十四衞灵三十一，蔡昭十五郑献十曹，靖二陈懐二杞僖二，宋景十三秦，哀三十三，楚昭十二，吴阖庐十一。
春王正月癸亥郑游速帅师灭许以许男斯归
左传郑灭许因楚败也
哀之，册复见许，杜氏云：楚复存之，熊过氏曰：此则当如蔡侯庐，陈侯吴之书归矣，经无可据，灭疑当作入此皆不知灭义而妄为之説也灭有灭其国者，灭其邑者，灭其人者，以许男斯归，灭其人耳，传所谓君死，曰：灭也。
速公作遬
二月公侵郑
左传取匡为晋讨郑之伐胥靡也
王樵氏曰：按自宣公十八年书，公伐杞之后，鲁无君者将八十年，至是而侵郑再侵齐，一围成，皆书公，岂公室能张而兵权在公哉！三桓既防，陪臣执国命，而挟公以行耳，召陵之盟，口血未干，而郑受囊瓦之，奔弱晋间，楚之败而灭许，又党王室之乱，人加兵，天子之六邑，其罪大矣，鲁于是奉辞以伐之，夫谁曰不可？而阳虎之徒衅于勇，啬于祸，以逞其私观，季孙献俘于晋，则安有奬王室之实哉！
左传周儋翩率王子朝之徒，因郑人将以作乱于周，郑于是乎伐冯，滑胥靡，负黍狐人阙外。
公至自侵郑
夏季孙斯仲孙何忌如晋
左传季桓子如晋献，郑俘也，阳虎彊，使孟懿子往报夫人之币，晋人兼享之。
王樵氏曰：按春秋于鲁卿，使邻国变文书，介副者二文，十八年，公子遂，叔孙得臣如齐大夫擅废立，而君始失政也，此年季孙斯，仲孙何忌如晋？陪臣执国命，而大夫受制也，二子専国而听于阳虎行云，则行止云则止，立于房外，致请于范鞅，佯为阳虎道地，而实以取入，求哀于覇国，吁，何其衰也！春秋之书，皆欲以起问者，见事情也。
秋晋人执宋行人乐祁犂
晋曷为执乐祁犂，祁犂如晋，赵简子逆而饮之，酒于緜上献杨楯六十于简子，范献子怨其主于赵氏，又有纳焉，乃譛诸晋侯而执之，书曰：行人使人也，称人非伯讨也，诸侯惟宋事晋谨书，此为内叛之，始事也。
冬城中城
赵企明曰：鲁既侵郑，聘晋而不与齐惧，有齐警故城中，城备齐也，中城，在海州齐境，谷梁以为三家张葢以中城，为城之中，踈矣。
季孙斯仲孙忌帅师围郓
郓自昭二十五年，齐侯取之以居，昭公三十年，郓溃，遂贰于齐，今围郓围齐矣，不书伐齐，郓本内邑也，故以围叛邑，为文阳虎，坐议季孙亲行故也。
熊过氏曰杜，曰：夫忌者何？忌其遗何，葢缺文也。公羊子曰：此仲孙何忌也？曷为谓之仲孙，忌讥二名，二名，非礼也，或问：不知夫谓何忌名乎？忌又一名也乎？曰：何忌名也？忌又一名也，嗣是经无书忌者，何也？春秋无是也。或曰，谓二字乎？疏所谓哀，七年，晋魏多之义乎！将孔子作春秋，改古礼为后王之法，是故欲定一名，而使天下易讳乎？曰：古之名闻讳，山川日月之比矣，一可也！二何讥焉？吾观三氏哀七年，俱书魏曼多也，不闻去曼，以示讥也。惟十三年，公羊书魏多焉。二传无是也。且古今之本不同耶？虽然，奚以不同论也。且何忌书，至是凡三见矣。城成周者何？忌定三年，盟邾子于拔者，即又何忌也？今年夏同季孙斯如晋，即又何忌也？假孔子，故示讥乎？城成周，其始见也，何故至此而后讥，以为孔子之立法，何故恕意？如不敢责何忌之深也？彼元凯之谓缺文者是也，此义也闗于春秋末矣，读公羊者疑焉，附见之。
左传冬十二月天王处于姑莸辟儋翩之乱也
戊戌○敬王十七年
七年，○晋定九，齐景四十五衞灵三十二，蔡昭十六，郑献十一曹，靖三陈懐三杞僖三，宋景十四，秦哀三十四，楚昭十三，吴阖庐十二。
春王正月
左传春二月，周儋翩入于仪，栗以叛○，齐人归郓，阳闗阳虎居之以为政。
夏四月
秋齐侯郑伯盟于咸
左传征会于衞
齐，郑皆与鲁为仇，齐郑盟，咸将致衞叛晋以危鲁也，陈君举曰：此特相盟也，特相盟，自齐桓以来未之有也。是其再见，何诸侯无盟主矣，是故石门志诸侯之合也，咸志诸侯之叛也。
诸侯始复特盟
咸衞地
齐人执衞行人北宫结以侵衞
齐侯衞侯盟于沙
左传衞侯欲叛晋，诸大夫不可使北宫结如齐，而私于齐侯曰：执结以侵我，齐侯从之，乃盟于琐。
杜元凯曰：琐即沙也，黄震氏曰：齐景乘郑之怨，晋而搂，郑与盟，又乘衞欲叛晋伪执其行人以侵衞假求平之迹，而窃与衞盟时景公即位，几五十年，歴晋平昭顷未尝敢争，诸侯见，今晋定庸弱，六卿擅政，而耄年妄作，凡再盟而得二国，适开祸端耳。
王樵氏曰：此齐衞合党之始，自此以后，次五氏，次垂葭，次蕖蒢，无非包藏祸心，以图晋为事，夫齐，固伯国之余业而衞亦中州之大国也，使能修其徳政岂不足以自强，乃间晋楚之衰，逞为不义，未几而屈于强吴，曰：不能令，又不受命，是絶物也，涕泣而女于吴，兹非不义之明效哉。
沙公作沙泽今元城县有沙城
大雩
齐国夏帅师伐我西鄙
东诸侯惟鲁事晋故齐伐之
九月大雩
一时再雩旱甚也
冬十月
左传晋籍秦送王王入于王城
己亥○敬王十八年
八年，○晋定十，齐景四十六衞灵三十三，蔡昭十七，郑献十二曹，靖四卒，陈懐四卒，杞僖四，宋景十五，秦哀三十五，楚昭十四，吴阖庐十三。
春王正月公侵齐
公至自侵齐
左传乐祁归，卒于大行，士鞅曰：宋必叛，不如止其尸以求成焉。
二月公侵齐
三月公至自侵齐
陪臣执国，三桓拱手，虎已无复顾忌，正月无功，劝公再往，枕干席戈，久居敌境，公何不自危哉！春秋屡书所以深恨，阳虎陷君，于死地也，陷于死地，故不待逾月，或即在本月，皆书至，然此时公位危，凡出皆书至也。
曹伯露卒
夏齐国夏帅师伐我西鄙
公会晋师于瓦
公至自瓦
左氏，晋士鞅，赵鞅，荀寅救我，公会晋师于瓦，晋师来救，何以不书？书会晋师则来救，不必书省文也今衞辉府胙城县，东北有瓦亭。
秋七月戊辰陈侯栁卒
晋士鞅帅师侵郑遂侵衞
左传晋师，将盟衞侯于鄟泽，将歃，涉佗捘衞侯之手及捥衞侯怒乃叛晋，秋，晋士鞅会成桓公侵郑，围虫牢，报伊阙也。遂侵衞。
陈氏传曰：此其言遂何？晋始伐与国也，于襄之二十三年，齐始叛晋，取朝歌，去年郑始叛晋盟，齐于咸衞始叛晋盟，齐于沙，于是侵郑衞又明年及齐平，虽鲁亦叛晋矣，故悉书之也。
士公作赵
葬曹靖公
九月葬陈懐公
季孙斯仲孙何忌帅师侵衞
左传晋故也
冬衞侯郑伯盟于曲濮
曲濮衞地赵鹏飞曰郑衞虽受兵而叛，晋益坚，故为曲濮之盟，不复事晋也。
从祀先公
左传季寤，公鉏极，公山不狃皆不得志于季氏，叔孙辄无宠于叔孙氏，叔仲志不得志于鲁，故五人因阳虎，阳虎欲去三桓，以季寤更季氏，以叔孙辄更叔孙氏，已更孟氏，冬十月，顺祀先公而祈焉，辛卯，禘于僖公。
公羊传从祀者何顺祀也
冯允南言，昭公始得从祀太庙，蜀人冯山曰：诸侯五庙，从祀昭公，则文宣成襄，昭适为五庙，僖公当祧，而僖公为鲁贤君，当议祧之始，此心不安，故禘于僖宫，着敬爱耳，左氏则云阳虎欲去三桓，以季寤更季氏，叔孙辄更叔孙氏，已更孟氏，冬，十一月，顺祀先公而祈焉，辛卯，禘于僖公，葢専祷于一公，则或武宫，或焬宫越次择宫而行事焉，若先公非一公，依先后列昭穆公祭之，故曰从祀，无所不祀，无所不祈，小人媚福之心也，禘于僖公者，何也？僖公为鲁中兴贤君，故特行一祭，且三桓，得权始于僖公，今将更物，所以告之，其曰禘者，鲁人昧禘本义，徒以禘为盛，祭云，尔若曰谛，审昭穆，禘其始祖，则此时已祀先公，何必举此耶？熊氏以为季氏之摄，春秋辩疑，谓如制五品，陪祭货欲从祀于庙者，益非矣。
昭公为季氏迫逐，不得正其终，神主久未祔庙，定公不得正其始，凡事刼制于意，如即位八年，禘祫大祭，尚未举行，故祔庙之礼，至今缺然，阳虎欲杀季氏，専国政特举，祔祭以暴，季氏之恶而取媚，国人所谓托于正以售其不正者也。其曰先公者指五庙言耳，昭公始得从祀于太庙，此论较诸説独为确当。
盗窃宝玉大弓
左传？壬辰，将享季氏于蒲圃而杀之，成宰公敛处父告孟孙，曰：然则乱也，必及于子，阳虎前驱，林楚御阳越殿，桓子将如蒲圃，桓子咋谓林，楚曰：而能以我适孟氏乎？孟氏选圉人之壮者三百人，以为公期筑室，有自门间射阳越，杀之，阳虎刦公与武叔以伐孟氏，公敛处父与阳氏战于棘下，阳氏败，阳虎取宝玉，大弓以出。
陪臣执国命，圣人有所不忍焉，家臣张公室，圣人有所不絶焉，故南蒯以费叛，阳虎以郓讙隂叛侯犯以郈叛，春秋皆不以叛，书然而阳虎益非其人也，至于大事，不就，徒乱人国，其取宝玉大弓，葢以解众，夫子亦止书其盗宝玉大弓而已矣，贱之恶之，厌之而以盗书。
庚子○敬王十九年
九年，○晋定十一齐景四十七衞灵三十四，蔡昭十八，郑献十三卒，曹伯阳元年，陈闵公越元年，杞僖五宋景十六秦哀三十六卒，楚昭十五，吴阖庐十四。
春王正月
夏四月戊申郑伯虿卒
虿公作囆
得宝玉大弓
公羊国宝也，防之书得之书，谷梁恶得之，得之堤下，阳虎以解众也。
升庵曰：阳虎将杀季孙，不克，説甲如公宫，取宝玉，大弓，入讙阳闗以叛，明年乃得之，堤下谷梁曰阳虎，以解众也，得其情也，黄东发曰：阳虎窃之无所用，故复归之也。此岂知巨猾之深，奸邪虎初窃时，已知无用矣，以鲁宝之知，必追之以与之，则必释已西方有狗国中华人入之，窃其筯而逃，狗追啮之，人以筯投之，必啣而返，数返则追逺矣阳虎葢欲狗国，鲁也，晋明帝觇王敦逃归湖隂以七寳鞭获免，葢祖虎之，故智云尔。
六月葬郑献公
秋齐侯衞侯次于五氏
左传齐侯伐晋夷仪
自盟沙以来衞人叛晋，晋不忘讨衞而衞与齐合将欲备之，于是有五氏之次。
王樵氏曰：今按，齐侯衞侯次于五氏，未见所用，正赵氏所谓无寇而次，是欲自为冦也。左氏言齐侯伐晋夷仪，杜预谓不书伐者，讳伐盟主，以次告，然襄二十三年书，齐侯遂伐晋，何不讳乎？陈君举又谓中国无覇，春秋重絶晋故不言伐，然文元年书衞人伐晋何以不重絶晋乎！
五氏晋地今广平府邯郸县
秦伯卒
秦哀公在位三十五年，未尝与盟，防不知其名，故畧之秦自晋悼以后，寝不见于春秋，则知秦退保西戎军旅，礼聘之事，不交于中国矣。
冬葬秦哀公
春秋辩义卷二十六
<经部,春秋类,春秋辩义>
钦定四库全书
春秋辩义卷二十七   明 卓尔康 撰
定公二
辛丑○敬王二十年
十年，○晋定十二，齐景四十八衞灵三十五，蔡昭十九郑声公胜元年，曹阳二陈闵二杞僖，六，宋景十七，秦惠公元年，楚昭十六，吴阖庐十五。
春王三月及齐平
齐以鲁事晋，七八年，两伐鲁，鲁亦两侵之，此时用鲁惟平齐，从晋为救时，用世第一务及齐平，见鲁之睦，隣非复如前日之用兵矣，孔子用鲁其施为如此。
夏公防齐侯于夹谷
齐欲结鲁而伐晋也，或谓鲁欲叛晋而从齐，非也，夫子当国，叛晋之说，非所出也，葢将平齐，从晋以靖中国耳。
王樵氏曰：阳虎奔齐，请师以伐鲁，齐侯将许之，以鲍文子之諌而止，至是鲁之君臣能用孔子，鲁国大治，齐人慕义，故今年三月及齐平，而为夹谷之防焉，安得有使？莱人以兵刼鲁侯之事乎？是防也，圣人相礼，将使两国，继好谋阙，敦于信义，以从先王之典，何以盟为经，言防传言盟，足知其诬也，其盟辞曰：齐师出境，而鲁以三百乘从是欲，以邾滕视鲁也，及鲁使兹无还，荅之则要其反，我汶阳之田而已，何其不伦乎使齐，反汶阳之田，则鲁将为齐役乎？他书载景公之言曰：鲁以君子之道辅其君，而子独以夷狄之道教寡人，晏婴之言曰：小人之谢过也，以文君子之谢过也，以质君已知过则谢之以质尔，于是齐人归田以谢过，此为是，则左氏之说为非矣。
姜廷善曰：何休氏载？晏婴谢过之言，理或有之，但考晏婴自襄二十五年，崔杼弑君，时已用事于齐，至是又四十八年，则婴不胜其老矣，观孟子载齐景公为晏子作，君臣相悦之乐，则似言无不听者，当时称晏子以其君显，必非偶然，然景公自定七年之后，结党称兵，侵伐鲁衞类非贤臣辅佐者所为，岂婴时已老，不用事，而复因孔子以劝齐平，鲁邪，然考左氏以及谷梁家语，史记诸书序夹谷事，皆盛称孔子而不及婴，惟何休乃一言之疏，以为：本于晏子春秋，则亦未可信其必然也。
郝仲舆曰：齐，鲁之不相能久矣，逺附晋而近，讐齐非鲁之利也，齐殴鲁使归晋，亦非齐之利也，二国亲睦，则晋不得间，而东方以宁故夹谷之防，仲尼为辅行其非，失计可知，说者必欲以诸侯奉晋，则仲尼不当与于斯行矣。
熊过氏曰夹谷，在济南府，淄川县西南界左氏，祝其实夹谷，则今淮安贑榆矣！其地逺疑非防所。
夹公谷作颊
晋赵鞅帅师围衞
左传报夷仪也○去年五氏之次
赵子常曰：晋人讨衞之叛故曰繇，渉佗成何？于是执渉佗以求成于衞衞人不许晋人，遂杀渉佗，成何奔燕，甚矣，晋之不竞也，许瀚氏曰：使晋有以报，齐则衞可无用兵而服也，今围衞而不能服，则徒足以坚，齐之从而已矣。
八年，鄟泽之盟，渉佗捘衞侯之手及捥，无礼已甚，晋讨叛故而杀佗求成，其克已善交，亦足録也，赵许之，论全是客气，何足以知春秋哉？
齐人来归郓讙龟隂田
公羊传曰：孔子行乎季孙，三月不违，齐人为是来归之。
赵子常曰：结叛晋也，当是时，阳虎既去，而南蒯侯犯公山不狃之难未息，季孙之用，夫子非为兴鲁也，彼齐人固知孔子于鲁，非有三年淹者，故归女乐沮之，则郓讙归隂之田不为孔子而来归明矣。
章俊卿氏曰：左氏载犂弥言于齐侯曰：孔丘知礼而无勇，若使莱人以兵刼鲁侯必得志，按春秋中国之防，不知其防未尝有以兵刼人之事，齐景公图伯鲁方请成以兵刼之，何以视诸侯乎？借或有之，左氏以为莱人，谷梁又不言，莱人，但曰：孔子行乎季孙，司马迁又不言，刼公之事，但曰：奏夷狄之乐，优倡侏儒为戏，数者之説更相背戾如此，且左氏曰：齐人加于载书曰：齐兵出境，不以甲车三百乘从我者，有如此盟，孔子使兹无还对曰：而不反我汶阳之田，吾以共命者，亦如之，故司马迁亦谓归我汶阳龟隂之田据汶阳田，与此所归之田自别，稽之地志，郓田属廪丘县，经书公居于郓，是也，讙在济北，蛇丘县，经书公防齐侯于济，是也龟隂古梁父县，诗所谓奄有龟蒙是也，此皆鲁地，若乃汶阳则齐田也，成公借晋之力，取齐汶阳田，未几，齐睦于晋，晋侯复使韩穿来言汶阳之田，归之于齐，自此田归齐之后，鲁不可得也。而郓田之失，自昭公失国，齐取此以居之，昭二十五年，书齐侯取郓，是矣，定六年，又书季孙斯帅师围郓，次年，齐人归郓，阳闗不得以此田为汶阳田明矣，左传以夫子请归者，汶阳，司马迁亦谓汶阳归我，何耶？杜预徒见左氏以郓讙龟隂为汶阳即注云：三邑皆汶阳田也，汶虽齐，鲁之道，鲁之西北境拒齐，汶上之阳，尽属齐地，闵子骞曰：如有复我者，则吾必在汶上矣，言欲北逾齐也，齐人刺襄公曰：汶水汤汤，以此见适齐何疑，何得附合左氏，即谓三邑乎？若然经何不直言曰：齐人来归汶阳，田也，借如彼说，圣人修春秋，自书其功，已非人情矣，春秋之作正以赏有功，罚僣乱，方三家，僣乱之极，陪臣执国命，近有寳玉大弓之窃，后有叔仲围郈之变，圣人若用于时，不能一振，鲁之頽纲乃区区自书其功，以示后世乎？既不能正三家之専陪臣之乱，又书其事于经，将谁之过欤？说者必欲谓夫子尝为大夫于鲁，必有其功，夫子虽暂为大夫，遭定公之孱懦，三家之専肆未防，齐归女乐，即致政而去，归田之事，于圣人何与？当时诸侯喜怒无常，与之隙，则横见侵夺，与之好则侵地，复归此年，鲁与齐有隙，齐国夏伐我者再，公亦两加兵于齐逮，是年，及齐平，为夹谷之好，防齐人以鲁服已，故郓讙龟隂之侵地复归于我，亦如宣公之时，齐人尝取我济西田，及宣公事，齐经则书，齐人归我济西田，哀公之时，齐尝取我讙及郓，及鲁睦于齐经，则书齐人归讙及郓，若以此归田之功，自夫子则济西之归，讙阐之归，谁之力乎？呜呼！自圣人没，三传妄设事实，乱经十八九，予非好为臆说，以毁圣人之功，葢恶其害经失实，尔使圣人复生，必以予说为然。
熊过氏曰：于是东诸侯之即晋者，鲁而已，齐将伐晋，已得郑衞而难鲁自臯鼬以来，齐之伐鲁，西鄙者再，鲁之围，郓者一侵齐者再，齐急于得鲁，以为南主，是桓公管仲之始谋也，夹谷防齐，齐葢幸矣，故亦率桓公之故，反鲁侵地，郓济西田，与范界齐尝取以居昭讙，汶阳田与棘界，则阳虎所以挟而奔者，龟山之隂是为龟隂郓鲁西南，讙鲁西北龟隂鲁东北皆鲁故也。景不自度，欲修桓之业，为是来归本非畏，鲁其归田，亦曰田反，而齐师出境，鲁以三百乘从矣，季明徳谓齐欲息争，亦非也。赵氏曰：学者欲以相防夹谷归侵田，实其言，其知圣人防矣，子常所指切，葢谓马迁康侯等耶？金氏有言，三家于孔子，非有土地甲兵之用至，甲辰，阅四年，始摄相事，闻国政，则前此其权可知学者忿，圣人失职，而幸其用，欲以是归功不考，于事实也，近阳氏言，齐畏三家，益踈矣。
季氏曰：郓济西田也，此田昭二十五年，为齐所取讙，汶阳田也，此田成八年，鲁归于齐龟隂龟山之隂也龟山今在兖州府泗水县东北五十里，汉为博县北，一十五里，其北为嬴县地，所谓嬴博之间也，汶水自泰安州，莱芜县西南出焉龟隂之东北为汉，泰山郡牟县地，古根牟国也，牟汶出焉，牟汶，葢即小汶，地志在秦，安州新泰县东北三十里，源出龙池，西南流百里余，入汶河，今泰安州西南四十里有徂徕山，汶水流经其北，小汶水，流经其南，而西与汶水合于泰山之南流，经鲁北以至于讙，是为汶阳田矣，鲁在汶南，龟又在小汶之南，即二水之所从出，自泰山以南，徂徕山以东嬴博之间，似皆非鲁，本封内地，葢小国见侵，而齐鲁之所，互争者也，观其上犹有根牟国在焉，其下铸亡而后以蛇丘名讙焉，亦可见矣。诗所谓泰山岩岩，鲁邦所詹者，亦据后人尊以为望而言耳。然则龟隂未归之前，其田尝为齐得，何以不见于经耶？疆埸之民自相据夺，互争未决，不以国事録也，今鲁与齐讲防夹谷两相修睦，故归三田亦中分其地，以息争而已，葢济西之田，郓，范之界也，汶阳之田讙，棘之界也龟隂之田嬴博之界也。郓，讙，博之近鲁者，则以来归，而范棘嬴之近齐者，则为齐有此归田之意也，大抵齐鲁之争，多起于疆埸之事，田分而争息矣，又按郓在鲁西讙，在鲁西北龟隂在鲁东北，相去颇逺而左氏俱以为汶阳田，非也。
夹谷之防及郓讙归田记者，徒欲归功夫子，不知竟掩，圣人本色，其所侈称歴阶要盟等语，不过曹沬，蔺相如作用耳，儒者于是起而非之，将当日情事尽行，抹摋以为此，吾夫子所羞而不道也，是则然矣。夫智者不背时，仁者不弃世，夫子仁智盛，圣身不际尧舜，文武之时，凤鸣图出，已不可得，及时济物，为兆致功，即当日之事势，调停补救，以慰安民济世之心，期月三年，必有许大事业，掀揭出来，假如当日事势，晋定昏庸，诸臣好货而失诸侯，齐叛晋取朝歌，郑叛晋盟，齐于咸衞叛晋盟齐于沙，天下岌岌，尽将解散而我鲁有陪臣之患，三家就衰，正患难，可共语之，时惟齐大国比隣，可以恊力齐举事，必当合我，我举事必当合齐，此天下之大势，齐桓图覇始谋，亦不外此，取鲁一着，定公七八两年，齐鲁搆兵，其交甚恶，夫子尔时作用，惟竭力善齐，是一做手，善齐以聨郑衞因以平晋，诸侯言归于好上者，尊周匡主可还，丰镐之盛，次亦修政，明禁救民，水火之中，此夫子实事也，晋为伯国之旧，夫子当事，必不能置于度外，此后更当有几许好，晋功夫在俗儒闇于大较，夹谷之防亦以鲁欲叛晋为言，夫叛晋之说，岂夫子所出口哉？定公十年，夫子在鲁，骎骎向用，开手所书及齐平，此为第一妙用已堕郈，堕费子路任事夫子与闻，一旦而去，百年之聚，毒还我，鲁于清明，岂非一大快事，其归郓讙，功虽夫子所耻居，然非齐平，何以有此？其所以平齐之故，与致齐之平，非吾夫子一段苦心，妙用不能也，有大国焉，向者逆我顔行而今乃归疆，章章谢过，以质当时功効只合如此，此时安得便有图出凤鸣，以彰吾夫子之大化哉？若夫彼妇出走，大业不竟者，天也，然则即以归田，颂功夫子亦可也。
田上谷有之字
叔孙州仇仲孙何忌帅师围郈
左传？初，叔孙成子欲立武叔，公若藐固谏，武叔既定，使郈马正侯犯杀公若，侯犯以郈叛。
季氏曰：侯犯宰郈，公山不狃宰，费皆倚城以自固，而阳虎与之为党，所恃以乱鲁者也，孔子用于鲁，感以诚心，而季桓子革心改行，阳虎既不能安其位矣！则郈费之叛，势所必至也，春秋内叛不书，书围郈，则叛可知矣。再书二卿帅师围郈。则恃强不服，亦可知矣。孔子所以处此亦得，仲孙何忌之力？葢仲孙氏，叔季二家之亲信者也，何忌方受学于孔子，能以圣人经国尊君之意，谕使信从，故先以兵助叔孙而处郈，继以兵助季孙而处费，中间所以感格侯犯与不狃者亦多术矣，此孔子之用也，不然，叔孙二家，且不相信，安能使叛臣避邑而堕城耶？
郈费成三邑，惟费为家，臣所据耳，武叔以私怨杀公若，故侯犯以郈叛若成，则公敛处父且为孟氏故守之矣，三家势一而情事不同。
郈公作费
郈叔孙氏邑在东平州东古无盐县故宿国
秋叔孙州仇仲孙何忌帅师围郈
左传秋二子及齐复围郈，弗克，郈工师，驷赤谓侯犯曰：子不如易于齐，齐有司观郈将至，驷赤使周走呼曰：齐师至矣！郈人大骇，侯犯请行，许之，驷赤止而纳鲁人，侯犯奔齐，齐人乃致郈。
宋乐大心出奔曹
左传？宋公使乐大心盟于晋，且逆乐祁之尸，辞伪有疾，乃使向巢如晋盟，且逆子梁之尸，子明谓桐门右师出，曰：吾犹衰绖，而子击钟，何也？右师曰：防不在此故也。既而告人曰：已衰绖而生子，余何故舍钟？子明闻之，怒，言于公曰：右师将不利戴氏，不肯适晋，将作乱也，不然无疾，乃逐桐门右师。
子明乐祁之子，溷也，右师乐大心，子明族父也，季氏曰：宋景公宠用桓魋，诸卿皆有离心，君臣之迹暌矣，故闻子明譛，大心将乱，而遂逐之，景公不能礼遇大臣，信谗猜忌，固为有罪，而大心以国卿之重，挟诈不忠，亦安保其不为乱哉！书奔罪之也。
宋公子地出奔陈
左传？宋公子地有白马四，公嬖向魋，魋欲之，公取而朱其尾鬛以与之，地怒，使其徒抶魋而夺之母弟，辰曰：子为君，礼也，不过出境，君必止子，公子地出奔陈，公弗止。
地公作池
冬齐侯衞侯郑游速防于安甫
咸沙之防郑衞单至曲濮之役郑衞自盟，今两国同防于齐地，则服齐之志益坚，图晋之谋，愈亟矣，安甫公作鞍。
安甫齐地
叔孙州仇如齐
此役为谢归田，致郈也，齐以致郈见徳叔孙答云：不令之臣，天下之所恶，君岂以寡君赐义正辞，严可谓不辱君命矣。鲁论语载其毁，仲尼于朝，大圣人固非才能应对者所知也。
宋公之弟辰暨仲佗石彄出奔陈
辰为地，请勿听，辰曰：是我迋吾兄也，吾以国人出，君谁与处？
辰于君为同母弟，而地则众公子也，景公以嬖臣之故而奔其二弟辰，以地故而自絶于君兄又率仲石彄，与之偕行，佗彄，身为卿佐，有君不事，而与辰俱奔兄不友，弟不悌，臣不忠，此一书而并贬也。
壬寅○敬王二十一年
十有一年，○晋定十三齐景四十九衞灵三十六，蔡昭二十郑声，二曹阳三，陈闵三杞僖，七，宋景十八秦，恵二楚昭十七，吴阖庐十六。
春，宋公之弟辰及仲佗，石彄，公子地自陈入于萧以叛，熊过氏，曰：辰，犹称弟属，借未絶也，出奔称暨辰，强之入于萧以叛，则称及辰主之也，萧宋邑庄，十二年，宋万弑闵公，萧叔大心者，宋萧邑大夫也，平宋乱，立桓公，宋人加之以萧邑，封叔为附庸宣，十二年，楚子灭之，复为宋邑，故辰等今入以叛胡子以为叛臣所食私邑，非也。
夏四月
秋宋乐大心自曹入于萧
左传？宋公母弟辰暨仲佗，石彄，公子地入于萧以叛，秋，乐大心从之，大为宋患，宠桓魋故也。
陈方附楚，曹方奸宋，故乱臣徃依之大心，不言叛者，蒙上文也。
冬及郑平叔还如郑涖盟
左传冬及郑平始叛晋也
杜氏曰：鲁自僖公以来，世服于晋，至今而叛，故曰：始郝仲舆曰：鲁自僖公以来，七世事晋，晋党季孙逐昭公，识者知晋之将失鲁矣，及韩范内閧，同盟解体，齐张于东卫，郑先往，故鲁有夹谷之防，然犹未显与晋絶也，至是鲁郑同盟，四国之好成，而晋遂失诸侯，不复可收矣。
六年，鲁侵郑取匡，郑不与鲁通，及齐平，归三邑，而郑亦与鲁平，皆齐意也。郑附齐者也，季氏曰：平齐之后，鲁不复与隣。国争似夫子，用鲁而尽修睦之道也。涖，公谷作莅。
癸卯○敬王二十二年
十有二年，○晋定十四齐景五十卫灵，三十七，蔡昭二十一郑声，三曹阳四陈，闵四杞僖八，宋景十九秦，恵三楚昭十八，吴阖庐十七。
春薛伯定卒
夏葬薛襄公
叔孙州仇帅师堕郈
赵子常曰：郈叔孙氏之邑也，州仇曷为自堕其邑，除家臣之患也，家臣为患之日久矣，阳虎作难，囚季孙居郓阳闗以叛，三家防不免焉，侯犯以郈叛，叔孙与仲孙帅师围郈。不克，再围之，侯犯以郈奔齐，齐人乃致郈，而侯犯犹在齐也，时邑宰数叛，鲁卿患之，孔子方任于朝，而仲由为季氏宰，建堕三都之议以絶陪臣之祸，故叔孙首帅师堕郈，郈易堕也。
卫公孟彄帅师伐曹
曹不从齐卫为齐伐之
诸侯惟宋事，晋曹以宋叛人之奔，方与有隙，卫欲因其隙，伐曹以求成，使之絶晋以从齐也。
季孙斯仲孙何忌帅师堕费
左传仲由为季氏宰，将堕三都，于是叔孙氏堕郈，季氏将堕费，公山不狃，叔孙辄帅费人以袭鲁，公与三子入于季氏之宫，登武子之台，费人攻之，弗克，入及公侧，仲尼命申句须，乐颀下伐之，费人北，国人追之，败诸姑蔑，二子奔齐，遂堕费。
何氏？曰：郈！叔孙氏所食邑，费季氏所食邑，二大夫宰吏数叛，患之，以问孔子，孔子曰：陪臣执国命，采长数叛者，坐邑有城池之固，家有甲兵之藏故也。季氏说其言而堕之书者，善定公，任大圣复古制，弱臣势也，不书去甲者，举堕城为重。
季氏曰：公山不狃以费叛者也，何以不围观，不狃，初欲召用，孔子葢犹有善意焉，故从容调防，姑不急攻，而先以仲孙何忌助叔孙州仇攻郈，围而又围，及郈堕而后何？忌乃助季孙斯以兵临费，则不狃听命，费遂不待围而堕矣，此见不狃，犹贤于侯犯也，左氏谓仲由为季氏宰，将堕费，而公山不狃，叔孙辄帅费人袭鲁而攻公，仲尼命申句须，乐颀伐之，二子奔齐，遂堕费，夫仲尼所以黙运于其间者，以有何忌也？使叔季二氏而无何忌通焉？虽子路亦无可为，而况于申句，须乐颀哉？以此知左氏之说，非也。
秋大雩
冬十月癸亥公防齐侯盟于黄
季氏曰：黄之盟，齐鲁睦也，葢因孔子用鲁政化大行，有所感焉，然忌而沮之之意，已间之矣，女乐之归，其在此盟之后欤。
齐公作晋
黄齐地
十有一月丙寅朔日有食之
公至自黄
十有二月公围成
赵子常曰：成孟孙氏之邑也，公曷为自围成，孟孙氏不肯堕成也，三家者患同而情异成宰，公敛处父者孟氏家，之良也，阳虎之宵军，齐师戒都，车将为三子，不利赖处，父发其奸，以免阳虎伐孟氏，处父帅成人，与阳氏战而败之，二家之臣，方窃邑以为其主机穽而处，父独以其邑为孟氏保障，此孟孙所以不肯堕成也，孟孙不肯堕成，而公自围成，用建堕三都之议定于公朝，将以弱私家，张公室而不但除陪臣之患矣。除陪臣之患，三家之愿也，故孟孙与季孙同帅师以堕费，张公室，非三家之愿也，故孟孙不肯堕成，公亲围之而不克，胡侍讲曰：孔子为鲁司冦，而不能堕成，何也？围成之明年，孔子由大司冦摄相事，则围成之时，仲尼未得鲁国之政也，及齐人馈女乐，而孔子遂行矣，使圣人得志行乎鲁国，以及期月，则不待兵革而自堕矣。
公至自围成
自定公初年，季平子卒，其家臣阳虎始用事，五年，执桓子囚之，而専鲁政辱之于晋，陷之于齐师，且盟且诅，九年，又将享桓子而杀之，仅而获免，当是时，非惟鲁国不可为，而季氏亦自不可支矣，霜降水涸，涯涘，自见桓子于此亦谋所以为靖乱，兴衰之计，故举孔子于公而试用之，已而政声四逹，子路等欲堕三都，强公弱，私夫无成，是无孟氏，季氏岂不知之顾，是时季方受制，家臣未敢自计其私耳，及郈费既堕，衰相现前桓子，便忽然憬悟，未必不悔，纵桓子甘之，季氏私人，亦必有以不利告者，故一闻处父之言，辄尔中止，且此时齐欲争晋，故与鲁作好耳，成堕则齐人必至于北门，处父固，谋国忠言，亦夫子所虑也，葢三家之在鲁，犹痈毒之在身，攻与不攻，皆为吾害，与其去成折而入齐，不若存之，而犹名为鲁，若无法以处三家，张公室，草草堕成，圣人作用，岂若是哉？书公围成，见公之轻动耳，谷梁乃曰：大公谬矣。
陆粲氏曰三都之堕，其孔子以张公室乎？当是时，费人不服，公与三子狼狈登台，兵及君侧，仅能胜之，及公敛阳一言，而孟氏之意中变，则鲁公亲驾围成，而弗克也，圣人以礼，为国之功，防矣孔子尝言：临事而惧，好谋而成，三都之堕，曾不能逆防其成否，而轻发哉？或曰，成之不服，定公狃于速，克之过也，郈费堕则曰：仲尼之功成不克，则曰定公之过胜则归，已，败则归君，非君子所忍言，左氏言仲由为季氏宰，将堕三都，夫是举也，谓孟氏之徒或与焉，则可谓自孔氏谋之，则不可，不然，则三子者之意，而仲由賛之孔子或不与闻也？曰：夫公山佛肸之召，孔子犹欲往就之，将以有为也，矧三桓自堕其城，非可乘之防耶？而圣人不屑也。曰：圣人应变之权，非吾徒所知矣，然吾以为孔子诚与夫二三子者共事，则所以消息其间，宜自有道，亦何至动干戈于邦内，而抢攘至此乎？所谓与闻国政，诛少正卯者，亦非事实，昔之君子以为此论语所不载，子思，孟子所不言，虽春秋内外传之诬且驳，而犹不道，葢齐鲁间陋儒者为之摄行，相事之云，愚谓亦因左氏防于夹谷，孔丘相之言而误耳，相防礼之相，非相国也，是时，政在季氏，定公不能为有无，孔子仕日浅，谓其君臣能知敬信以咨谋，议则有之，谓举相事以授焉。使摄行之，无是理也。然则三都终不可堕乎？曰：何为不可？使圣人而得鲁国之政，将举周公之典法，率三家以尊鲁率鲁以尊周，虽以复文武之盛可也，而于区区之三城何有。
李亷氏曰按史，明年，孔子由司冦摄相事，至十四年然后行，则恐未必然，故胡宏氏曰：圣人色斯举矣，安有明年由大司冦摄相之事，所以必知其无者，考据经文，明年无更败，起废之事，而筑囿大搜絶与堕都之意，不侔故也。此说似得其实，故鲁世家亦以摄相与闻国政归女乐，孔子行，皆为十二年事也。
甲辰○敬王二十三年
十有三年，○晋定十五齐景五十一卫灵三十八，蔡昭二十二郑声四曹阳，五陈闵五，杞僖九宋景二十秦，恵四楚昭十九，吴阖庐十八。
春齐侯卫侯次于垂葭
左传使师伐晋
垂葭一名，郥氏在钜野，其西南为曹地，季氏曰：卫葢惧，曹召晋出兵而与齐，次以备之，且以遥制曹也，与九年次五氏义同，左氏以为次于垂葭，使师伐晋，河内则非矣。
垂葭卫地，一名郥氏髙平钜野县，西南有郥亭，钜野，今属兖州府。
谷无卫侯字葭公作瑕
夏筑蛇渊囿
蛇渊囿，在汶阳讙田之东界李亷氏曰：此正与受女乐事相类，定公君臣，安知不自以为齐人已服，强都已堕，国家闲暇，可以般乐乎？此决非孔子为政时，今兖州府定陶县界，有蛇丘城，在寜阳县北。
大搜于比蒲
卫公孟彄帅师伐曹
卫比伐曹曹不叛晋故也
秋晋赵鞅入于晋阳以叛
邯郸午，荀寅之甥也，荀寅，范吉射之姻也，赵鞅以不速归卫贡，疑午有二心而杀之，専利擅杀，罪不容诛，然传载范氏，中行氏伐赵氏之宫，赵鞅奔晋阳，非如二氏伐公，不逞也，而春秋以叛，书之与朝歌，无异葢晋阳，为鞅私邑，欲以卫贡五百家，寘诸晋阳为私，据自封之计，今又逃归于此，安得不以叛书。
赵今平阳府赵城县晋阳今太原
冬晋荀寅士吉射入于朝歌以叛
左传？荀跞言于晋侯曰：始祸者死，今三臣始祸，而独逐鞅，刑已不均矣，请皆逐之，冬十一月，荀跞奉公，命以伐范氏，中行氏，弗克二氏，遂伐公，二子败，奔朝歌，季氏曰：荀寅，吴之子，是为中行文子吉射士鞅之子，是为范昭子，荀氏本封于荀，郑渔仲曰：荀邑在绛州正平县，唐绛州治也。士氏本居于范，郑渔仲曰：其地在濮州范县，今按：濮州乃卫地，范之始封，不应在此意，士氏初本居随地，当近晋而范亦其别名邪葢，荀士二氏之私邑在此矣，朝歌在今淇县西二十二里本卫地，后复于晋，故自朝歌以北皆谓之卫贡，但邑非逼取而自服者，春秋恒不书耳。则朝歌者，公邑也，胡康侯以为二子所食之私邑，则非矣。朝歌逺晋不能为乱，特欲自保耳，非若晋阳之可以为国患也，荀寅，下公有及字。
晋赵鞅归于晋
赵子常曰：鞅叛而言归韩，魏请而复之也；韩，魏恶荀范而善鞅，故复鞅使同敌，荀范也，胡侍讲，曰：三子之叛，其罪一也；鞅以有援故得入，寅吉射以无助，故终叛，春秋书鞅归于晋，以明晋侯，纵释有罪，无政刑矣，其能国乎？陈氏传曰：归不言自鞅，无所自也，归易辞也，栾盈鱼石，犹言入至鞅而后言归？则晋无人之辞也，此韩，赵、魏，分晋之本也。
赵鞅之归，公羊曰：鞅取晋阳之甲，以逐君侧之恶人，是谬说也，谷梁曰：贵其以地反许诲过，是勦辞也，胡氏曰罪晋侯，纵释有罪，无政刑，是漫论也，三人不束身归公，而各事奔邑，擅有其地，春秋书叛，夫子武仲要君之法也。然三人事异而罪亦不同，杀邯郸午，不可谓非，専杀入晋阳，不可谓非要君，然究其实，邯郸午不归卫贡，固非有罪矣，赵稷渉宾以邯郸叛，不可不围也，而不肯始祸以辞，董安于之备，又不可不谓束身听命也，若荀寅，士吉射以私怨仇赵氏可耳，其伐公，何为伐公？是乱臣贼子，诛不待教者也，春秋以君臣之义，不可差池，故书赵鞅叛，与二子叛，其文一施之所以戒天下之为臣子也，若寅射，安可与鞅同论哉？王樵氏曰：赵鞅以地反国，夫子正其叛，臧武以防请复夫子正其要君，得其防矣，故赵鞅得书归，以鞅有归道也，且入难归，易入邑归国入有奉，归无奉三者，鞅有是乎？即非春秋赦鞅，亦不得不言归矣，晋六卿二，荀氏，荀寅，中行氏也，荀跞知氏也，士吉氏，即范氏也，荀士二家，自此亡知氏春秋后亡，故止韩，赵、魏，三家分晋。
薛弑其君比
胡传称国以弑者当国，大臣之罪也，孙复以为举国之众，皆可诛，非矣。三晋有国半天下，若皆可诛，刀锯，不亦滥乎？颍川常秩曰：孙复之于春秋，动辄有罪，葢商鞅之法耳，弃灰于道者，有诛歩过六尺者有罚，其不即人心逺矣王回以是尚秩，此善议复者。
陆粲氏曰：称国以弑者，有数义焉，或曰，君无道，国人之所欲弑也，或曰：国小政乱，而讣告之畧也或曰地逺而闻之弗详也，以为举国之众，皆可诛，其论固不即人心而概指为当国，大臣之罪者，亦疑其未尽矣。
乙巳○敬王二十四年
十有四年，○晋定十六齐景五十二卫灵，三十九，蔡昭二十三郑声五曹阳，六陈闵六，杞僖十宋景二十一秦，恵五楚昭二十，吴阖庐十九卒。
春卫公叔戍来奔
卫赵阳出奔宋
卫灵公夫人南子有淫行，公叔戍卫世臣也，谋去夫人之党，夫人愬于公曰：戍将为乱，公为逐戍，与其党赵阳北宫结赵阳奔宋，北宫结，以公叔戍之，故来奔，卫侯嬖南子，纵其淫佚而不之禁，于是一言而出，三大夫。
卫赵阳公谷作晋赵阳
二月辛巳，楚公子结，陈公孙佗人帅师灭顿，以顿子牂归。
左传顿子牂欲事晋，背楚而絶陈好，二月，楚灭顿，顿尝防诸侯于召陵也，明年，楚灭胡，亦以召陵，故孙公作子佗，公作牄。
夏卫北宫结来奔
五月于越败吴于檇李吴子光卒
赵子常曰：凡夷狄交相败，不书据襄，十三年，楚人败吴师，十四年，楚伐吴，吴人败之不书，此为吴子光以败卒而书，然此时吴进矣，不在此例也。
黄正宪氏曰：按檇李，杜元凯云：吴郡贾逵云：越地然，左氏谓吴伐越，越子勾践御之，陈于檇李，则越反先渡江至吴地，吴驻师，境内以待。越之御也，则檇李当从贾注为是，或云，此是勾践加兵于吴，又与传不相合。
檇公作醉今嘉兴西南有檇李城
公防齐侯卫侯于牵
左传谋救范中行氏
季氏曰：范，中行入朝歌以叛，卫之所深幸也，而朝歌近在卫西，不无隂结之情卫，方有内难，惧晋讨朝歌，或将生变，故合齐鲁以防于牵，葢察虚实耳，而晋实未尝有兵至朝歌，则三国亦遂退矣。左氏谓晋人围朝歌，公防齐侯救范，中行氏经文未尝书，围书救，安可遽谓三国为是而防哉。
牵公作坚又作掔齐鲁为防止此
今濬县东北有牵城
公至自防
秋齐侯宋公防于洮
左传范氏故也
庐陵李氏曰：谢氏云：是时，宋有公子辰之难，洮之防着齐不能靖宋难也，此亦一说，葢时宋卫方多事，而宋之患为尤急，岂能舍其国而谋救范氏哉？谢氏说是。
自齐景图伯卫，郑，鲁既与同盟矣，宋犹未忍絶晋，至是，始及齐为此防既瞷，晋有内难，且本国又有难也，洮曹地。
天王使石尚来归脤
谷梁传脤者，何也？爼实也，祭肉也，生曰脤，熟曰膰，其辞石，尚士也，何以知其士也，天子之大夫不名，石尚欲书春秋，諌曰久矣，周之不行礼于鲁也，请行脤，贵复正也。
书天王止此
卫世子蒯聩出奔宋
王樵氏曰易，曰：干母之蛊，不可贞，以刚承柔，而治其壊当巽以入之，使之身正，事治而已，若伸已刚阳之道，遽然矫拂，则所害大矣，卫灵公阳位而隂才南子隂尊而不正，以易言之，固干母之蛊之时也，公叔戍欲去，夫人之党疾恶之正也，而不免为犯上世子蒯聩之命戏阳速羞恶之心也，而不免为作乱。
先儒谓蒯聩无杀母事，特南子与戏阳速朋比，诬之与骊姬害申生相似，不然，宋南子家何以反？奔宋乎？
卫公孟彄出奔郑
左传太子奔宋，尽逐太子之党，故公孟彄出奔郑，自郑奔齐。
宋公之弟辰自萧来奔
萧不能容故来奔公子地等亦于此时奔郑
宋公，以公子地白马与向魋，此细事耳，魋欲地马娇也，公朱其鬛穉也，地更夺魋狠也，泣目尽瘇痴也，公子辰为谋悖也，谋不得而出奔陈，入萧以叛逆也，仲佗石彄，偕叛党也，乐大心入萧济也，郑纳地奔鲁，纳辰奔乱也，即此事而乱宋者凡十二年，亦可笑矣。于是晋有赵范，中行之事，卫有赵阳北宫结之事，君臣列国如此，安得不为春秋之终乎？
大搜于比蒲
比蒲鲁近邾之地
邾子来防公
杜元凯曰防公于比蒲而不用朝礼故曰防
张主一曰搜，而邾子来防公，则公亲搜矣，孙莘老曰：春秋田狩之事，公行者，必书公，公矢鱼于棠，公狩于郎政，犹自公出也，自搜于红，政在三桓，虽公自行，皆曰：大搜而不曰：公见公不得为政也。
城莒父及霄
杜元凯曰：公叛晋助，范氏故惧，而城二邑，明年，城漆亦此义，此年不书，冬史阙文。
按史记此年孔子，始以大司冦摄相事，夹谷之防叶氏所辩，益足据矣。
丙午○敬王二十五年
十有五年，○晋定十七，齐景五十三卫灵四十，蔡昭二十四郑声，六曹阳七陈闵七，杞僖十一，宋景二十二秦，恵六楚昭二十一吴子夫差元年。
春王正月邾子来朝
邾朝止此
鼷防食郊牛牛死改卜牛
公羊传不言其所食漫也
二月辛丑楚子灭胡以胡子豹归
左传吴之入楚也，胡子尽俘楚邑之近胡者，楚既定，又不事楚，曰：存亡有命。
晋防召陵侵楚顿，胡之君皆在楚，有吴患不能报，今吴越搆难去年灭，顿今年灭胡葢不能报之于中国，而吞噬小国，以快其宿憾也。
夏五月辛亥郊
汪氏曰：不书卜郊，徐彦疏云：言郊则知卜吉可知，夫正月改卜牛，若在涤三月，则当以四月郊，今郊于五月，葢卜以四月，郊而不吉，又卜五月，必龟从而后郊也，故但书改卜牛，不书卜郊，经于卜郊，不从则书之，以讥凟卜，卜而从，则但书郊之过，时以讥其慢耳。
壬申公薨于高寝
非正寝也得正而毙惟庄宣成三公而已
诸侯三寝路寝，正寝也，小寝燕寝也，小寝在路寝之后髙寝又在小寝之后髙寝之后，则后宫矣。
后宫之中，夫人之所居也，谓之中宫，左为东宫，世子居之，右为西宫妾媵，居之诸侯，寝内之制，似当如此。
郑罕逹帅师伐宋
杜元凯曰：宋公子地奔郑，郑人为之伐宋，欲取地以处之，哀十二年，左氏曰：宋平元之族，自萧奔郑，郑人为之城嵒，戈是也。
季氏曰：罕逹虎之孙也，郑乘晋，楚之衰，即有许斯之虏，盟咸以来，虽从齐党，而安甫一防之外，恒不预焉。葢已侈然有争雄之志矣，故罕逹乘宋乱而伐之，罕公作轩。
齐侯卫侯次于蕖蒢
左传谋救宋也
王樵氏曰：欲救宋，则失久好之，郑欲勿救，则失新附之宋，故为是观望之役，按五氏垂葭之次，皆为伐晋，此次疑亦为谋，晋而出故，明年，伐晋。
蕖蒢公作蘧蒢宋地
邾子来奔防
赵子常曰：邾始强，世有恶于鲁，而尝恃晋以为重，至是衰防，而晋亦不竞，故躬为非礼，以示服从，庶免侵伐之祸也，何休氏，天子崩，诸侯奔防防葬。
诸侯始奔防
秋七月壬申姒氏卒
左传不称夫人不赴且不袝也
孔氏曰：夫人初薨，赴于同盟之国，其辞当云：夫人某氏薨，是赴，则成夫人也，礼适妻袝于适祖姑，妾袝于妾祖姑，若得袝祖姑，则亦成夫人矣，此赴同袝姑，皆是夫人之礼，二者皆阙，故不曰夫人薨。
刘氏曰：左氏不称夫人之说，非也，安有夫人薨而不书，夫人者乎？凡夫人始，卒则史书之，书之固，云夫人矣，不待赴袝，而书其夫人也，姒氏，要为妾母，哀未成君，故亦未敢谓其母夫人尔。
黄正宪氏曰：按此哀公之母也，何以不称夫人？葢僖宣昭，即位既久，嫡母已薨，故成风敬嬴齐归，皆以妾母，尊为夫人，哀公初立，定公防在殡，嫡母又未薨，故定姒，卒不称夫人？葬不称小君未备，尊崇之礼也。左氏云不赴且不袝，夫国君之母卒，则史书之，何待于赴祔，在小祥之后，岂待朞而始书薨耶。
姒谷作弋
八月庚辰朔日有食之
九月滕子来防葬
家氏曰：周末小国以事王朝之礼事大国，鲁君尝奔齐，晋之防矣，故邾滕二君来奔，防葬书之着其失也。
丁巳，葬我君定公，雨，不克葬，戊午，日下昃，乃克葬，姜廷善曰：按塟日虞所以宁亲也，敬嬴，日中克葬，葬后犹可虞，若日下昃而葬，则失虞之时矣，故当为雨具，而不为雨止可也，若不为雨具而雨，不克葬也，则宁有待焉，葬而虞可也，日下昃而葬，失虞之时，不可也。
昃谷作稷
辛巳葬定姒
左氏云不称小君，不成防也王樵氏曰：非也，若姒氏实，夫人固当书，夫人姒氏薨而后葬，不称小君，明不成防，以责臣子可也，今曰姒氏卒。则非夫人何足以见不成防乎？诸家皆以哀未逾年之君，故定姒止书，卒葬而不书，夫人以薨，小君以葬，此皆因诸侯僣礼而为之辞，其实子虽逾年成君，亦不得夫人，其妾母也，自成风以来，妾母皆僣用，夫人之礼，故春秋亦从而书，夫人薨书，塟小君以着其非礼，姒氏，哀公之母，定公之妾已君，未君皆不得称夫人？卒曰：姒氏卒。葬曰：葬定姒，皆正名也，非以未逾年不称夫人？小君而已，逾年，则可称也。按如王氏之说则成风，敬嬴齐，归称夫人，皆为非礼，而礼自哀公时始定耶鲁至于此，君道日衰，定公不得行其宠妾之事，哀公亦无所用，其尊母之心更以自卑，反成得礼，刘氏云：僖宣襄，昭四妾母，羣臣皆逢君而尊之定哀，母不成为夫人，亦足见鲁道之衰也。
冬城漆
王樵氏曰：按漆本邾邑，庶其以来奔者也。城之葢疑其贰于邾也，昭公之世，政在季氏，待邾无道，亟受其叛人，与邑自定公为拔之盟，邾好复修，终其世无犯焉，邾人徳之故来防来朝，又奔其防，礼虽过而情则真也，定公既薨，三桓复起衅，此年两大防之后，亟城漆元年，伐邾，二年，取其田七年，俘其君，卒致吴人来伐齐取讙，阐利未得，而害随之，谋国如此，三桓之罪，哀公之惛也，鲁欲不削，得乎！
春秋辩义卷二十七
<经部,春秋类,春秋辩义>
钦定四库全书
春秋辩义卷二十八   明 卓尔康 撰
哀公一
丁未○敬王二十六年
元年，○晋定十八齐景五十四卫灵四十一，蔡昭二十五，郑声七曹，阳八陈闵八，杞僖十二，宋景二十三秦，恵七，楚昭二十二，吴夫差二。
春王正月公即位
楚子陈侯随侯许男围蔡
左传报栢举也蔡于是请迁于吴
王樵氏曰：按蔡人男女以辨，则是降也，使疆于江，汝之间，则迁其国也，而独书围蔡，何也？灭不言入，陈尝县之矣，而不书曰：灭入，不言围郑，入自皇门，至于逵路矣，而但书曰围凢以存中国，不使楚人尽其虐，而满其辞也，胡康侯谓蔡尝以吴师入郢，昭王奔随，壊宗庙徙陈器，挞平王之墓楚，至是报之，而春秋书之畧者见蔡宜得报，而楚子复讐之事可恕也。噫！此亦大失春秋之防矣，入郢者吴也壊祖庙徙陈器，挞其父之墓，处其宫而欲妻其母者，又吴也，不能报吴而释憾于蔡，楚既可笑矣，乃春秋亦从而成之，谓蔡宜得报，而楚之复讐为可恕，不亦悖乎！且诱杀蔡侯般而灭其国，用隐太子于冈山，以一裘之故，拘昭侯于南郢，数年而后归，蔡之讐楚岂下于入郢，乃以复讐恕之，孰谓春秋有是法哉？康侯之言为宋主，不复国讐而发，然楚蔡之事，与后世不同，康侯欲劝世主以复讐而反恕，楚人之迁虐，义则疎矣。
杜氏曰：随世服于楚，不通中国，吴之入，楚昭王奔随，随侯免之，卒复楚国，楚人徳之使列于诸侯，故得见经。
鼷防食郊牛改卜牛
夏四月辛巳郊
郊牛下谷有角字
秋齐侯卫侯伐晋
左传？秋，齐侯，卫侯防于干侯救范氏也，师及齐师，卫孔圉，鲜虞人伐晋，取棘蒲。
师及齐卫伐晋，则何以不书师，为内讳伐，盟主也，陈氏传曰：伐夷仪，不书书，次五氏伐河内，不书书，次垂葭公防，齐卫于牵帅，狄师袭晋，战于绛中，犹不书诸侯之无伯，春秋诚有不忍书也，必于是而后书，春秋，葢将终焉，是故春秋之初，诸侯无王者，齐；郑，宋、鲁，卫为之也，春秋之季，诸侯无伯者亦齐郑，宋、鲁，卫为之也。
传文止载师及齐师，卫孔圉，鲜虞人伐晋，上下不及鲁，疑有阙文，岂传亦讳鲁耶。
冬仲孙何忌帅师伐邾
左传冬十一月晋赵鞅伐朝歌
季氏曰：何忌当孔子用鲁时，观其尽力于公室，多合礼义，及孔子去鲁，此年，遂伐邾，六年，复伐强家，擅兵贪利，不能以礼义自克其习，非一日矣，何忌亦无能改于其徳，昔之学于仲尼者何如哉？
戊申○敬王二十七年
二年，○晋定十九齐景五十五卫，灵四十二卒，蔡昭二十六郑声，八曹阳九，陈闵九，杞僖十三，宋景二十四，秦恵八楚昭二十三吴，夫差三。
春，王二月，季孙斯，叔孙州仇，仲孙何忌帅师伐邾，取漷东田及沂西田，癸巳，叔孙州仇，仲孙何忌及邾子盟于句绎。
左传？二年春，伐邾，将伐绞，邾人爱其土，故赂以漷沂之田而受盟。
胡传三人伐则曷为二人盟，盟者各盟其所得也，莫强乎季孙，何独无得季孙四分公室，有其二，昭公伐意，如叔孙氏救意如而昭公孙阳虎囚桓子，孟孙氏救桓子，而阳虎奔，今得邾田，葢季氏以归，二家而不取。
孔氏曰：既取其田，虑后悔，竞故共盟，以要之伐；则三卿盟，唯二卿者，服防云季孙尊卿，敌服先归，使二子与之盟，三人伐二人盟，谷梁谓各盟其得，而胡氏遂以为季氏归，二家而不取赵，企明曰：势在季氏，季氏不往，则势不徒行，故伐邾，取田非季氏不可得，信于邾子，邾既屈，则信已着，故句绎之盟，季氏所不必与强者已亲之以示威，屈者已辞之以避辱，则信乎季氏之强而不可制也。或曰：季孙不得田，故不与盟，叔孙之郈，在鲁西鄙，仲孙之成，在鲁北鄙，相去邾田为逺惧季孙之强而邾田卒归于彼也，故叔仲二家，独与邾子盟，皆非也。惟季氏不屑与邾盟之说，近是郝仲舆曰：季孙不盟，志未厌也，明年，遂复围邾。
熊过氏曰：漷东沂西田，在绎山东南，葢邾城在绎，山阳即今邹县地近季氏，费邑句绎，绎山之曲也，书盟止此。
夏四月丙子卫侯元卒
刘氏曰：江熈曰：若灵公废蒯聩，立辄则蒯聩不得复称世子称，蒯聩为世子，则灵公不命，辄然则从王父之言，谷梁传失之，其说是矣。
滕子来朝
滕朝止此诸侯来朝亦止此
晋赵鞅帅师纳卫世子蒯聩于戚
聩出入称世子，正其名也，其言纳于戚者，为辄所拒，不得入于卫也，黄正宪氏曰：按蒯聩出奔，原非其罪，虽有戏阳速之言，其所谓顾乃杀之者，意必欲杀其私人，非欲杀夫人，也速误认之耳，故曰速祸，余称世子见未絶于先君也，况灵公临终，欲立子郢未尝言，及孙辄辄之，立乃出于郢口而擅成于国人者，何以奉先公而服天下乎？借苐令灵公遗命，立辄辄犹当迎父归国，譲位于父，不得已，则以国养可也，乃他人纳其父而反拒之耶？孔子正名而书曰：纳卫世子蒯聩于戚，不特罪，辄亦罪一国之人也，谷梁氏，乃云弗受，以尊王父，则反常拂经，啓天下后世父子攘夺之祸者，必斯言矣。
章贡，李氏曰：乐正氏记蒯聩，谥曰孝公，葢蒯聩本无害，母之谋奔，愬南子之母家，宋人为之辨而纳之于晋，晋人以大义而纳之于戚，孔子亦知其非，不孝之人，而就公养之仕，故其卒也，卫人原其心而谥之以孝，左氏乃谓蒯聩，谥庄公，非也，庄公者，武公之子也，岂十世之孙，上同十世祖之谥乎？或曰，出公亦非出，不可谥也。
秋八月甲戌，晋赵鞅帅师及郑罕逹帅师战于鐡，郑师败绩。
左传？秋八月，齐人输范氏粟，郑子姚子般送之，士吉射逆之，赵鞅御之于戚，甲戌，将战，登鐡上，郑师大败，季氏曰：按左氏齐人输范氏粟，郑罕逹送之，士吉射逆之，赵鞅御之，遇于鐡，如此，则是郑人为齐致粟于范氏也，夫郑虽与齐合党盟咸，然安甫一防之后，郑亦不与齐通，观郑罕逹伐宋，而齐，不知宋皇瑗侵郑，而齐不救，则可见矣。且齐苟有粟，欲输范氏何不遣兵？迳致朝歌，主卫以为防，防而乃使郑越疆代送耶？葢郑本叛晋，幸其有范，中行之乱，或将以兵助二逆，而赵鞅者范，中行之仇也，闻有郑师则邀撃而败之耳，郑不量力，而欲与覇国争雄，且以党叛名，其败宜矣。鐡公作粟，今开州有鐡丘，即此。
鐡卫地
冬十月葬卫灵公
十有一月蔡迁于州来
畏楚也是为下蔡在今凤阳府夀州
蔡杀其大夫公子驷
左传吴泄庸如蔡纳聘，而稍纳师，师毕入，众知之，蔡侯告大夫，杀公子驷，以说哭而迁墓，冬，蔡迁于州来，杜元凯曰元年，蔡请迁于吴中悔，故吴人因聘袭之，蔡杀驷以说吴，言不时迁，驷为之也。
季氏曰：州来本，楚属国而为吴所灭，则吴邑蔡欲恃吴以抗楚，故迁州来，则迁州来，蔡之本意也。左氏以为吴人，如蔡纳聘，而师毕入，则当书吴人袭蔡，亦不当以自迁为文矣，公子驷必主议不迁者。
姚舜牧氏曰：蔡初不自量，受命于楚而背楚，既不自安，请迁于吴而诳吴，及其事急，杀执政以为解，其何以令一国哉？经书蔡迁于州来，不与其能迁也，书杀大夫，公子驷不与，其能杀也。
书迁止此
已酉○敬王二十八年
三年，○晋定二十齐景五十六卫出公辄元年，蔡昭二十七郑声九曹阳，十陈闵十，杞僖十四，宋景二十五，秦恵九卒，楚昭二十四，吴夫差四。
春齐国夏卫石曼姑帅师围戚
谷梁此卫事也，其先国夏，何也？子不围父也，不系戚于卫者，子不有父也，公羊不以父命辞王父命，不以家事辞王事，其说大悖。
赵子常曰：戚卫邑也，齐大夫主兵以围卫邑，而不系之卫，何也？修春秋之特笔也，时卫世子蒯聩在戚辄据国以拒父，而齐卿至，为出师助，卫人围之，则是齐人助子围父也，昔者楚取宋彭城，以居宋之叛臣，晋为宋合诸侯之师以围之，其围也，虽有宋人犹必系彭城于宋，晋取郑虎牢以复郑，而郑不服诸侯，以伯令戍之，犹必系虎牢于郑，此以齐卿，主兵，乃独不系戚于卫者，以蒯聩在戚而辄不当，有国父不可围，齐人不当党逆故也。是故蒯聩出入，皆称世子，虽鲁史旧文，夫子实因之以正名，而于围戚，特不系卫，以异之也，或曰：不系卫者，上已书纳蒯聩于戚矣，此不复详也。
髙抑崇曰：齐与晋为仇，若蒯聩入则从晋矣。此齐所以助辄也。许翰氏曰：晋以君臣称兵，而齐为臣伐君，卫以父子争国，而齐助子围父，以是命于诸侯，君子是以知齐之不足以伯矣。
夏四月甲午地震
五月辛卯桓宫僖宫灾
桓僖宫曷为不毁孙，莘老曰桓公，哀公之十世祖也，僖公，哀公之七世祖也，诸侯五庙，而十世七世之庙存焉，非礼矣！刘侍读曰三家者出于桓立于僖，以是为悦者也，夫子闻之，曰：其桓僖乎？若曰两宫固当就毁而不毁，若有灾也者，惟桓僖可以当之，葢决其情而疑其词也，其言之而中，则偶然尔。
昭二十年二月，日南至，梓慎望氛曰：今兹宋有乱，国几亡，叔孙昭子曰：然则戴桓也，汰侈无礼已甚，乱所在也。
家语记，孔子在齐，闻周宣王庙灾曰：此必僖王之庙，今考景王之时，上距僖王已八世，僖王在位日浅，亦无功徳可称其庙亦在当毁，故天灾及之与鲁桓，僖之庙灾，无以异也。
季孙斯叔孙州仇帅师城啓阳
啓阳鄅国为邾所取者，今鲁逼邾而城，啓阳不书，邾者不与，邾之灭鄅也，熊氏曰：鲁人习漷水沂西之利，二卿帅师脇邾而城焉，恐其争耳，非邾邑，故不系邾，杜氏曰：鲁惧晋故，比年四城，赵企明因言：晋、越，齐、卫，而后至鲁，鲁何虞而备？晋啓阳在今沂州地近邾元年，取邾田疑，邾伐我，故备之以地，证事赵疑若得矣，然继是伐之者二城，迫之者一，未闻邾一报也，已而遂入邾，以邾子益来矣，鲁何疑于邾之伐哉？企明仅得其一，耳中失而外键，本亡而末务，许氏之论，鲁然乎哉！
季氏曰：啓阳汉避，景帝讳，改为开阳，汪克寛氏曰：沂州临沂县有故开阳城，临沂，即今沂州也，按：水经开阳，在祊之东南，沂水流迳其东，故鄅国也，昭十八年，邾人袭鄅，鄅子从帑于邾，然则啓阳者，鄅之别名，如虢之为下阳，荆之为楚然，非邑也，其地在邾之东鄙，今沂州南也，然祊之西北为费，则近于费，而季氏之所欲也，是时鲁方讨邾既取，漷东沂西之田，则邾人不得不以啓阳譲鲁矣，故城之，然犹惧其有变也，故二卿帅师并出，而以兵威脇焉季氏以叔孙附已，故与同城而啓阳之地，则实季孙得之矣。
啓公作开
宋乐髠帅师伐曹
季氏曰：曹伯阳奉乐，大心入萧以叛，宋方有乱，故且从齐盟，洮而未暇致讨，今间，齐景公之耄而怠无畏于齐而修曹之怨，乐髠之师，宋景志也，曹阳背晋，故晋不救，自是疲于奔命，身为虏囚，尚谁怼哉？
髙氏曰曹本属宋，既而叛之，薛士龙曰：讨乐大心之乱也，黄正宪氏曰：按髠乐喜之裔定，十一年春，乐大心自曹入萧以叛，故伐之，以修旧怨，薛氏谓讨大心之乱，则是时大心已不在曹，况髠与心同族，宋景虽昏庸，亦未必误，遣之也，卓子曰：乐大心已不在曹，其怨固在也，宋安得不伐？髠与心同族，然瑾亮同生一在吴，一在蜀，吴，蜀，不交兵乎？
秋七月丙子季孙斯卒
蔡人放其大夫公孙猎于吴
熊过氏曰凡放者，君与大夫咸与焉，称国胥甲，父是也，国乱无政，众人擅放之，则称人李亷以为称人者，放其罪焉，杜注以猎为公子驷之党，则是不主于迁，非得罪国人者，杜必有误矣。明年，而公孙翩之乱，辰姓霍皆公孙也，岂猎放吴，故其党乘蔡侯，如吴而遂甘心于一报耶？
冬十月癸卯秦伯卒
叔孙仇仲孙何忌帅师围邾
季孙已卒，二氏恐邾生心，故复围之明徳廷善谓季氏，欲并收二家之说，故围邾，责其背句绎之盟，太曲矣。
左传冬十月晋赵鞅围朝歌荀寅奔邯郸
庚戌○敬王二十九年
四年，○晋定二十一齐景五十七卫出二，蔡昭二十八弑郑声，十曹阳，十一陈闵十一，杞僖十五宋景二十六，秦悼公元年，楚昭二十五，吴夫差五。
春王二月庚戌盗杀蔡侯申
左传？蔡昭侯将如吴，诸大夫恐其又迁也，承公孙翩逐而射之，入于家人，而卒以两矢门之众莫敢进，文之锴后至，曰：如墙而进，多而杀二人，锴执弓而先翩射之，中肘，锴遂杀之，故逐公孙辰而杀公孙姓，公孙旴。
杀蔡侯者，诸大夫也，特以公孙翩下手耳，经宜书主名，不然，亦宜如宻州之法不曰莒，则曰莒人，今何以盗书？蔡昭既以国迁，又迫于吴国，人不欲迁吴，公孙翩因众心之怨，从而杀之，国乱无道，故以盗杀而不以国救文之锴，不书。
詹莱氏曰：盗者防乎？防不可以姓名通者也，何以能弑君，蔡昭不道，无恩于其公族，若驷也者，若猎也者，俱见杀，是以人得而贼之也，抑二公子之党与，不称君盗，不得以君君也，或谓君弑而辰也，奔姓与霍也，杀其与闻乎故者，与非然也，奔者避乱者也，杀者被乱者也，不得执节则有之矣，曷知之？书弑君者，未有先隠而后名者也。
传恐其又迁也，承诸传曲解，不知此古文语法如曰：谁与哭者耳。已见韵防承字，注云：承汉县名，在东海，杜预音惩楚言也，左传？蔡昭侯将如吴，恐其又迁孙翩，以众人之意而射之，此虽无闗经防然传语不通处，一朝洗出，为之快然。
申石经作繇，灌甫曰：丰氏曰：按蔡文公，名申，卒于宣，十七年者是也。昭公，文公之鲁孙也，岂同其曽祖之讳乎？当以石经为正。
二月公作三月杀公谷作弑
蔡公孙辰出奔吴
陈氏传曰：书公薨，夫人姜氏孙于邾，公子庆父出奔莒，则夫人庆父与闻乎弑矣，书盗弑蔡侯申，蔡公孙辰出奔吴，则辰与闻乎弑矣。
左氏谓文之锴射杀，公孙翩逐公孙辰，杀公孙姓，公孙旴，则弑，贼既已讨矣，辰等不论其盗贼与否，闻弑与否，而坐视国君被难，自不能逃其罪，而昭侯方宻事吴故惧，吴之讨而奔，以说之耳。
葬秦恵公
宋人执小邾子
宋以小邾事鲁而执之
夏蔡杀其大夫公孙姓公孙霍
晋人执戎蛮子赤归于楚
胡传，文公执曹伯，畀宋人，今云归于楚者，京师楚也，不竞至此，春秋所恶。
蛮为楚所围，蛮氏溃，蛮子赤奔晋，楚起二师以索赤，晋安得不与？赵孟曰：晋国未宁，安能恶于楚，必速与之京师，楚之说不然也。
蛮公作曼书执止此
城西郛
杜氏曰备晋也
六月辛巳亳社灾
熊过氏曰：谷梁，云亡国之社，以为庙屏戒也，其屋亡国之社，不得逹上也，有屋，故得灾周礼，建国之神位，左宗庙，右社稷，又云决隂事于亳社，明亳社在左，立于庙门之外，以为屏蔽，与国社不同，故左氏述季友间于两社，为公室辅。
亳公作蒲
秋八月甲寅滕子结卒
冬十有二月葬蔡昭公
髙氏曰国乱，故缓春秋，于定哀之际，録蔡昭尤详者，哀其不幸也，当齐桓，晋文之隆，蔡犹不能自防，于楚陵迟，至于标季，而昭公乃锐然合中国以兴，召陵之防卒能以吴破楚入郢，此其志力有过人者，遭晋徳之不竞而不能逺抚使之卒陷于楚，祸君子，是以哀昭之不幸而为之数，见于经也，使昭公出于晋悼之世，其功烈当何如哉？
葬滕顷公
左传？秋七月，齐卫救范氏，九月，赵鞅围邯郸，荀寅奔鲜虞，十二月，国夏伐晋，防鲜虞，纳荀寅于栢人。
辛亥○敬王三十年
五年，○晋定二十二齐景五十八卒，卫出三蔡成公朔元年，郑声十一曹阳，十二陈闵十二杞僖十六，宋景二十七，秦悼二楚昭二十六，吴夫差六。
春城毗
备晋也
毗公作比又作芘
夏齐侯伐宋
王贯道曰：齐方挟诸侯以伐晋，而宋人伐曹，执小邾子，欲争伯也，故齐侯伐宋。
晋赵鞅帅师伐卫
左传春，晋围栢人，荀寅，士吉射奔齐，夏，赵鞅伐卫，范氏之故也。遂围中牟。
是时，齐与晋争伯，而中国诸侯坚于党齐者，卫郑耳，荀寅，士吉射，乃赵鞅之仇，卫故庇之，鞅度齐兵力强盛，未可与争，寅射附卫未可猝动，于是计纳蒯聩，以为卫主，是将制其心腹，掣其肘腋，一举而两得耳。
秋九月癸酉齐侯杵臼卒
左传齐，燕姬生子不成而死，诸子鬻姒之子，荼嬖公疾，使国恵子髙昭子立荼。
景公在位五十八年，范纯夫曰：治愈久政愈弊，徳弥退者也。
杵公作处
冬叔还如齐
闰月葬齐景公
赵子常曰：葬节，以月断合数闰，故书闰月也，襄二十八年十二月甲寅，天王崩，乙未，楚子昭卒，甲寅距，乙未，四十二日，此闰月明矣，不书闰者，防事以年断，则不数闰也。
熊过氏曰：按长厯是年闰十月也，公谷谓不正其闰，刘原父曰防以年断者，不以闰数，以月断者，则以闰数葬之为事，以月断，故以公谷为非，然九月至此仅三月耳，荼以非分而立，故速葬也。
王樵氏曰：按成六年，谷梁传云，闰月者，附月之余日也，天子不以告朔，而防事不数也，谷梁之意，以为大功以下，及葬，皆不数闰，与公羊不同，公羊，谓九月五月三月之防既以月断，则得数闰，是以葬亦数闰，以天子七月，诸侯五月，大夫三月，士逾月，葬亦数月故也。如谷梁之说是此葬，齐景公自九月并理，闰月，为三月而葬，失防事，不数之义，春秋讥之，故曰：不正其闰也。
壬子○敬王三十一年
六年，○晋定二十三齐安孺子荼元年，弑卫出四，蔡成二郑声，十二曹阳十三，陈闵十三，杞僖十七，宋景二十八，秦悼三楚昭二十七卒，吴夫差七。
春城邾瑕
季氏曰：瑕邾邑也，故系之，邾按后汉志任城亢父注，县北有邾瑕城，今考亢父，在济宁州南六十里，当近泗水，其东则漆闾丘之地也，邾瑕谓之瑕，必与鲁负瑕，连界而得名负瑕，即瑕丘葢在今兖州府滋阳县东南界上，而邾瑕在其南，岂汉时割入亢父耶？汪克寛氏曰：邾瑕如鲁济之类，鲁有负瑕，故称邾以别之髙闶氏曰瑕邾邑，鲁未尝取于邾，而遽城之见鲁之迫邾也，然则杜元凯以为备，晋者非矣。
瑕公作葭书城止此
晋赵鞅帅师伐鲜虞
左传治范氏之乱也
杜元凯曰四年鲜虞纳荀寅于栢人故
吴伐陈
左传吴之入楚也，使召陈懐公逄滑曰：晋盟主也，以晋辞吴若何？陈侯从之，及夫差克越，乃修先君之怨侵陈，春，吴伐陈，复修旧怨也。
夏齐国夏及髙张来奔
茶之立陈乞不与，故乞先搆二子，与诸大夫成衅，遂帅甲入室，逐之国髙为国世臣，从君于昏，受其顾命，力不足以卫上委君而逃，葢国髙奔而乞之，弑械成矣。
叔还防吴于柤
或谓吴伐陈，鲁惧兵之及我，故叔还徃防之未必然，吴方强大，一介往来，言结于好，然观后伐邾，而邾人奔告于吴，则鲁，是时，将有伐邾之谋，先为防吴之举也。
秋七月庚寅楚子轸卒
郝仲舆曰：楚昭王经防败之，后改纪其政，孔子去鲁司冦，将往焉，陈蔡人阻之，王兴师迎之，欲封以书，社地七百，子西不可，昭王遂卒，嗟夫！天欲平治天下，则子西之说不行，而昭王不蚤死矣，儒者强，谓春秋摈楚何居？
齐阳生入于齐
书齐阳生入于齐上，文无所蒙，下不言归，不言齐阳生，将不知其为何国公子也，非以其当有国，而系之齐也，争国者多不书，公子方争为君，不必言公子也，陆粲氏曰阳生，曷为系之齐？徒言阳生入而已矣，则未知其为齐之阳生也，故系以国若曰：此齐侯之子也云尔，如景公之废长立少，以啓乱虽书，齐未足以见其罪也，然则郑突曹赤何以不系国乎？书归于郑，而知其郑人矣，书归于曹而知其曹人矣，归者，归其本国也，入则疑于异国焉，故详着之。
齐陈乞弑其君荼
谷梁阳生正荼，不正不正，则其曰君，何也？荼虽不正，已受命矣，阳生入使朱毛杀荼耳，陈乞不对而泣，宜若无罪者，春秋归狱于乞者何？葢国夏髙张受先君之命而立荼者也，而乞逐之，阳生荼之恶也，而乞立之鬻姒，荼之母也，而乞去之，王甲，江说王豹，荼之党也，而乞杀且拘之，荼其能自存乎？乞虽不弑荼，而荼之死，由于乞矣，不对而泣，其谁信之？
荼公作舍
冬仲孙何忌帅师伐邾
季氏曰：前三年何忌已与州仇并将围邾意，邾田之利，仲孙氏所获不及二家，而邾方恃齐，事鲁多阙，故何忌以为名而伐之，此亦不然，意邾未定，故复伐之，至于伐者，或三人或一人，则因其时势，缓急难易耳。
宋向巢帅师伐曹
癸丑○敬王三十二年
七年，○晋定二十四齐悼公，阳生元年，卫出五蔡成，三郑声，十三曹阳，十四陈闵十四，杞僖十八，宋景二十九，秦悼四楚恵，王章元年，吴夫差八。
春宋皇瑗帅师侵郑
左传郑叛晋故也
宋景公宠任向魋，故致五卿叛乱，乃不知自反，而督过于所奔之国，去冬伐曹，今春伐郑，以报罕达，老丘之役，疲民以逞欲，何为哉？岂谓晋伯既衰，齐景复殁故妄意图伯，蹈祖襄之，故智耶？左氏谓其为晋讨郑，误矣。瑗戴公子皇父之后。
晋魏曼多帅师侵卫
左传卫不服也
赵鞅两伐无功，故以曼多为帅而侵之，其兴师之意，以纳蒯聩为主，蒯聩入则徳晋无贰，可以擕齐，卫之交而泄朝歌之愤耳，且正名于卫，题目甚大也。
夏公防吴于鄫
季氏曰：鄫近邾，吴夫差至此必畧地也，故公亲往防之，然邾亦吴之与也，会吴甫罢，而即伐之，此邾人之所以奔告于吴，而鲁遂被伐欤。
鄫公作缯
秋公伐邾八月己酉入邾以邾子益来
伐国获君，大事也，三家固必强，公使往公实在行，自当书，公且春秋，亦不欲尽以其权诿之三家也，薛士龙曰：伐邾，本三家之谋，而公亲之不得已也，公内迫于三家，归过于公也，王经世曰获，则三家享其利讨，则公独受其恶，二说得其情矣，春秋内辞，国不书灭，大夫不言杀，苏子繇曰：其不书灭邾，大夫茅夷鸿保于茅，请救于吴，明年，吴为之伐鲁，复邾子，故此亦一说也，杜元凯曰：他国言归于鲁言，来内外之辞也，自公羊强作入不言伐之例，于此伐邾，入邾而不能通也，则曰伐，内辞也，若使他人然，夫初秋伐之，八月，入之，理当并书，何取于内辞乎？逊其辞而不隠其实，故但言入邾，若使他人岂所谓不隠乎入邾，使若他人，以邾子益来，又可云他人乎？谷梁不知内外辞之法，而曰其言来者，有外鲁之辞焉，夫外曰以归，内曰以来，内外之别耳，春秋，岂以一眚遂外，其父母之邦哉？故曰伐邾，自是秋初事入邾，自是八月事两在行耳，王樵氏不得其说，乃曰：先言公伐邾下，但言入邾，犹为逊其辞耳，逊其辞而不隠其实，圣人待父母国之道也。此何以说哉？至胡氏谓书以邾子来而不讳者，欲见后书，归邾子之为能，去其恶而与之也，其义迂矣。
宋人围曹
冬郑驷帅师救曹
曹伯奸宋，是以致讨，然宋之伐曹数矣，今又围之，亦已甚矣，郑与曹踈所以救曹非志于义也，欲报皇瑗之师也。
甲寅○敬王三十三年
八年，○晋定二十五齐悼二卫，出六蔡成四，郑声十四曹阳，十五国亡，陈闵十五，杞僖十九卒，宋景三十，秦悼五楚，恵二吴夫差九。
春王正月宋公入曹以曹伯阳归
熊过氏曰：经书入传曰灭，经书归传曰杀，凡不有其地，曰：入入轻于灭，归轻于杀，春秋之恒辞也，圣人岂舍重而録其轻哉！此左氏之诬元凯葢癖而党之，乃曰：宋公既还，不忍褚师之，诟怒而反兵，灭非本志，故以入告，非也，马迁，世家亦言：宋灭曹，葢袭左氏之误，据曹阳，归宋，在敬王，甲寅，至丙申，去孟子去齐，已一百八十三年而赵台卿注曹，交曹君之弟台卿，博学必有所据，孙奭失考实耳，交未必阳弟，则当孟子时，必有曹君岂国实未灭耶？曹始从齐桓为北杏之防，以府宋怨其后，齐桓进曹与防盟，尝抑诸莒，许之，下以谢宋耳，终春秋防列因仍不改，然自僖十五年，至宣三年，三十九年耳，宋之围伐者三，自哀三年，至八年，围伐而遂灭，凡加兵者四，呜呼，诸侯之无伯也，害哉！熊氏之辩析矣，然亦不知灭字之义，故为此多言耳，若知灭义，则言灭者，必非殄灭，无遗之谓何？碍于曹交之，时曹尚不亡乎？左氏曰：君死曰灭，固已得其义矣，况经原无灭曹之文，当时止有入曹耳，又何害焉。
林氏曰：桧亡东周之始，曹亡，春秋之终，夫子之删诗也，系曹桧于国风之后于桧之卒章，曰：思周道也，伤天下之无王也，曹之卒，篇思治也，伤天下之无伯也。
吴伐我
左传吴为邾故伐鲁
苏子繇曰：不言，四鄙而直言，伐我兵加于国都也，于是为城下之盟而还，不言公，讳之也。
前年，吴伐陈，今年伐我，吴畧地而入中原，势骎盛矣，左氏所载，独孟懿子与景伯谋及其事，而叔季若罔闻知，所谓利则归已祸，则归君者欤？夫公山不狃叛亡，囚虏犹能折，叔孙辄之对，观其言，亦若系心中国者何？叔季反不若斯人耶！
书伐我始此
夏齐人取讙及阐
左传齐悼公之来也，季康子以其妹妻之，即位而逆之，季鲂侯通焉，女言其情，弗敢与也，齐侯怒，夏五月，齐鲍牧帅师伐我，取讙及阐。
公羊传外取邑不书，此何以书？所以赂齐也，曷为赂齐？为以邾娄子益来也，孙明复曰：邾子益齐甥也，二说，公羊孙氏是。
讙在汶北，非鲁本封，阐在汶南，则鲁之封内地也，属寜阳县，有刚城屯，即阐也。
阐公作僤
归邾子益于邾
左传？齐侯使如吴请师，将以伐我，乃归邾子，邾子又无道，吴子使太宰子余讨之，囚诸楼台，栫之以棘，使诸大夫奉太子革以为政。
秋七月
左传秋及齐平逆季姬以归嬖
冬十有二月癸亥杞伯过卒
齐人归讙及阐
左传季姬嬖故也
赵子常曰：秋，及齐平，臧賔如如齐涖盟，齐闾丘明来涖盟，十二月，齐人归讙及阐，然则交涖盟，何以不书？皆非卿也，非卿名氏，不登于防，鲁史旧章也，赵子尝曰：齐恵以宣公事，齐之専故还所赂之田，公在齐受之，故言归我齐悼，以鲁入邾，以邾子益归，故取二邑，至是鲁归，邾子益及齐平，齐鲁交遣人涖盟而归，二邑于鲁，无専使故亦言归而已，或生他义者非。
春秋辩义卷二十八
<经部,春秋类,春秋辩义>
钦定四库全书
春秋辩义卷二十九   明 卓尔康 撰
哀公二
乙卯○敬王三十四年
九年，○晋定二十六齐悼，三卫岀七，蔡成五郑声，十五陈闵十六，杞闵公维元年，宋景三十一，秦悼六楚，恵三吴夫差十。
春王二月葬杞僖公
左传？齐侯使公孟绰辞师于吴，吴子曰昔嵗寡人闻命，今又革之，不知所从，将进受命于君。
宋皇瑗帅师取郑师于雍丘
左传郑武子賸之嬖，许瑕求邑，无以与之，请外，取许之，故围宋雍丘，宋皇瑗围郑师。
谷梁取易，辞以师而易取，郑病矣，郑自定十五年，罕逹伐宋至，又以逹嬖许瑕之故，欲取邑于宋以与之，不义甚矣，然至，设覆而悉俘之，则岂已怨之道哉？姚舜牧氏曰：自隠十年，郑庄取三国之师，后未见有书取者，此书宋皇瑗取郑师于雍丘，后书郑罕，逹取宋师于嵓，葢甚其谲，恶其尽着其罪之不容，诛也，雍丘，今杞县。
夏楚人伐陈
左传陈即吴故也
秋宋公伐郑
宋景不自揣量，妄图兴伯，前年以曹伯阳归，而齐，晋不加讨，则其志益骄，且皇瑗又尽俘，许瑕之师，则视灭，郑不啻入曹之易矣。郑非弱国，岂肯遂为臣虏连年侵伐，不能得志于郑，而防师于嵒，与雍丘之役，得失相当，兵骄者败；宋之谓也。
左传吴城防沟通江淮
冬十月
左传冬十月吴子使来儆师伐齐
丙辰○敬王三十五年
十年，○晋定二十七，齐悼四卒，卫出八蔡，成六郑声，十六陈闵十七，杞闵二宋景三十二，秦悼七楚，恵四吴夫差十一。
春王二月邾子益来奔
左传邾隠公来奔齐甥也故遂奔齐
邾子益尝为鲁囚，何以又来奔，邪葢邾，又见迫于齐也，齐为邾，故与鲁为仇，及邾益归，而讙阐复，则齐又责报于邾，故又来奔，鲁终非所安，故又奔齐。
公防吴伐齐
左传公防吴子邾子郯子伐齐南鄙师于鄎
熊过氏曰：据传吴子使来儆师伐齐，然吴逺于齐间鲁而后至，鲁弱不敢及吴，尊吴为主，故不书及，而书防吴之患，及于中夏，鲁为之也。
左传有邾子，郯子不书，杜氏曰：兵并属吴不列于诸侯。
三月戊戌齐侯阳生卒
左传？齐人弑悼公，吴子三日哭于军门之外，当时以吴师在齐而公卒，遂以为弑尔。与郑伯髠顽同，熊过氏曰：自左氏以为齐人弑悼公，而胡子遂以为悼公变而克正，故书卒以没其见弑，不忍以无道之民，加中国之君，然卒而书日无以起问者，见情实元凯，直云从赴，则亦必隠情以赴鲁，人无从知之，虽鲁侯在行，亦必莫察也，左氏何由察之？而春秋又不以防文见意耶？既云吴子，三日哭于军门之外，似哀有防者，然必齐人败海道之舟，吴师乃还，情文不侔，葢左氏之诬也，且鲁吴邾郯之师不强于齐，顿兵于鄎，尚未入国，齐何所惮？而遽弑其君哉！
赵子常曰：阳生亦弑而书葬者，国人讳弑，既以卒赴，自宜以礼成防也外弑书卒者，三阳生与郑伯髠顽，楚子麋也，鲁史承赴而书辟不敏也，夫子因而不革，存防书之大体也，后之作传者，扵齐郑二君之卒，则曰：不使臣加乎君，是代为之讳也。于楚子书，卒而不通，则曰申之防十三国，诸侯在焉，恐贻后世之讥，故不革其伪，赴者为之讳也。说经，若是圣人之志荒矣，郝仲舆曰：传谓齐人杀阳生以说于吴，嗟乎！阳生死已晩矣，积恶灭身，岂曰不宜？然则何不书弑君，齐人以卒赴也，犹郑髠顽楚郏敖，疑则传疑圣人之慎重也，圣人不乐闻世有乱，事见世有乱人，故君父之弑，嗫嚅不忍，出口弑逆之事，踟蹰似不欲言，圣人之仁也；之所谓不忍加中国之君者，要皆迂濶之言，未可以为定论也。
夏宋人伐郑
晋赵鞅帅师侵齐
晋伯之衰，虽由于君臣，不令吴楚日强，然中国诸侯所以背晋者，实齐啓之也，况范中行氏，乃赵鞅深仇齐，又帅郑卫党援之，则鞅之欲甘心于齐久矣，今悼公既殁，国事劻勷，彼方幸其衅之可乘，又恶知伐防之，不可哉？
五月公至自伐齐
葬齐悼公
卫公孟彄自齐归于卫
定十四年，卫世子蒯聩出奔宋，卫公孟彄出奔郑，则彄固蒯聩之党也，蒯聩犹在戚，今乃托齐归，卫从辄而背蒯聩，从于不义矣，后十四年，蒯聩复国，彄复奔齐。
薛伯夷卒
夷公作寅
秋葬薛恵公
左传吴子使来复儆师
冬楚公子结帅师伐陈吴救陈
左传？冬，楚子期伐陈，吴延州来季子救陈，谓子期曰：二君不务徳而力争诸侯，民何罪焉？我请退以为子，名务徳而安民乃还。
杜氏曰：季子吴王夀梦少子也，夀梦以襄十二年卒，至今七十七嵗夀梦卒季子已能让国，年当十五六，至今葢九十余。
黄正宪氏曰：按陈本坚于从楚者，六年，吴伐陈，而楚不救，则陈必背楚，从吴矣，故楚伐吴，救自然之势也。春秋亦直书其事耳，胡康侯谓救在夷狄，则罪中国，张氏谓楚近于中国，故免其举，号之称吴，虽有小善，必以国举示贬也，俱非正论。
陈氏传曰：自鲁救晋，凡救皆不书矣，郑救曹，则中国无伯，诸侯自相救也，中国无伯，诸侯自相救，春秋悯焉，而特书之吴，救陈诸夏，几于亡矣！春秋之所甚惧也，六年，吴伐陈，九年，楚伐陈，今年复伐陈，吴救陈，十三年，楚伐陈，非救者善，而伐者不善也，葢伤中国衰防，而楚吴争诸侯也。
丁巳○敬王三十六年
十有一年，○晋定二十八齐简公壬元年，卫出九蔡成，七郑声，十七陈闵十八，杞闵三宋景三十三秦悼八楚，恵五吴夫差十二。
春齐国书帅师伐我
左传春，齐为鄎故国书髙无丕帅师伐我，及清冉有曰：一子守，二子从公御诸竟，季孙告二子，二子不可，求曰：二子之不欲战，宜政在季氏矣，冉求帅左师次于雩门之外，五日，孟孺子帅右师，从之，师及齐师战于郊，右师奔，冉有用矛于齐师，故能入其军，公为与嬖僮汪锜乘皆死。
汪氏曰髙邮孙氏谓春秋之始，内鲁而外诸夏，故鲁为他国所侵伐，必曰：某鄙哀公之经，再书伐我，同鲁于诸侯，窃以为春秋详内而畧外故外之侵伐，止书国而鲁书，四鄙，非尊鲁而卑诸侯也，此书伐我，不言地比于兵，加国都之例，所以贬之也，然传载老防守宫，次于雩门之外，师及齐师战于郊，冉求曰：一子帅师，背城而战，则齐师逼廹于鲁之国都矣，杜谔曰直，曰伐我，见其以国言之也，然则国书之伐，与伐他国异矣。
书伐我止此
王樵氏曰：师及齐师战于郊，右师奔齐，人从之，至于渉泗则兵实，加国都在城下矣，故直言伐我，无他说也，然公敛处父谓堕成，齐人必至于北门，是前此无兵及近郊者，今年齐师在清，冉有请一子守，二子从公御诸竟不可居，封疆之间，不可一子帅师，背城而战，孟氏始黾勉，以右师从从而又后战而先奔，防冉有在左师则鲁，事败矣，季氏当权，生事啓衅，故二家不肯同力，前之吴师，后之齐师，召之而来，傅国都而止，故春秋两书伐我，所以见鲁之益衰伤之也。郝仲舆曰：报去年八月，吴伐齐之役也，君子曰：齐未尝负鲁也，邾子复则讙阐归矣，与鲁盟，则吴人辞矣，鲁何为？又为吴伐之书，伐我齐直也，故亦不书鄙。
夏陈辕颇出奔郑
左传？初，辕颇为司徒，赋封田以嫁公女，有余以为己大器，国人逐之，故出。
熊过氏曰凡例，国卿大夫之奔，必有闗于一国之故而后书，辕颇之奔，在楚伐陈，吴救陈之后，其必志本向楚，而与众有不合者乎？赵企明不信，左氏赋封田之事，有繇然矣。
辕公作袁
五月，公防吴伐齐，甲戌，齐国书帅师及吴战于艾陵，齐师败绩，获齐国书。
左传为郊战故公防吴子伐齐
鲁防，吴伐齐，应当言鲁及然有吴主兵非例也。吴为蛮夷，又不可及人，故书法如此，赵子尝曰：于是将战吴子，呼叔孙赐之甲，剑，铍，则鲁与战矣，其不以与战之辞言之，何也？诸侯以兵属呉，楚皆不序也，然上言公防吴伐齐，则不言可知矣。
书战书获止此齐鲁交兵亦止此
秋七月辛酉滕子虞母卒
冬十有一月葬滕隠公
卫世叔齐出奔宋
熊过氏曰：齐即太叔疾仪之孙，申之子也，前年公孟彄自齐归于卫，今世叔齐出奔宋，一出一入，其党有不能相容者矣，齐适宋即臣向魋，则必悖逆之臣，其奔不为无罪矣，左氏载孔姞，事得其一耳。
戊午○敬王三十七年
十有二年，○晋定二十九齐简二卫，出十蔡成八，郑声十八，陈闵十九，杞闵四宋景三十四，秦悼九楚恵六，吴夫差十三。
春用田赋
何休氏曰：谓一井之田赋者，敛取其财物也，用田赋，言以田为率也。不言井者，城郭里巷亦有井，嫌悉赋之礼税，民田不过什一军赋十六井，不过一乘，哀公外慕强吴，空尽国储，故复用田赋也，杜元凯曰：一丘十六井，丘赋之法，因其土财，通出马一匹，牛三头，是常赋之法，今欲别其田及家财各为一赋，故言用田赋也，郑康成曰：见古者不以田为赋，而今用田为赋也。
陈君举曰：以丘赋为未足，又以田赋之也，田赋之也者，家一人也，家一人，管子内政之法也。诸侯之益兵，自齐始，晋次之，春秋之季，鲁亦行之矣。是故作丘甲，用田赋不书，初。
李亷氏曰田赋之说，杜氏以为兵赋之法，因其田财通出马一匹，牛三头，今欲别其田及家财各为一赋，则是一丘出马二匹，牛六头也，范氏注谷梁同之，然杜氏于作丘，甲条内已，曰：今鲁使丘出甸赋，是一丘十六井，已出马四匹，牛十二头矣，安得复以为出马一匹，牛三头乎？此其前后自相戾也，况家财有无难均，何得别之？大率古者田出租里，出赋葢收，区域之征，以备马牛车乘，观左传所载多临事，始授甲，出车则马牛车，乘官以赋里之入，素具可知，司马法所谓甸出一乘者，出一乘之人耳，何氏说近之，陈氏非是，熊过氏曰：赋者敛钱之名，据传，仲尼曰：以丘亦足矣，则周制以丘赋，今改用田赋，论丘赋者，主夫家论，田赋者，主田畆，故郑康成曰：古者不以田为赋是也。葢赋者兵赋，用田赋，是计田以赋矣，力役之征，宜出夫家，夫家谓之丘，田征粟米而已，鲁以税亩，井田尽废，豪强兼并，夫家不保其居，丘甸数损，故用田以赋，若汉敛民财以田为率，葢不复论丁中矣，周制嵗时登其夫家之众寡，辨其可仕者，国中自七尺以及六十，野自六尺以及六十有五，皆征之，岂有以田为赋者哉？杜元凯言丘赋之法，因其田财通出马一匹，牛二头，今欲别其田及家财各为一赋，不知古法，田与夫家本别，授田有法，本无甚贫甚，富之家，不以财为凖也，鲁用田赋，则不论夫家，其田既出粟米，又出力役，今又供军需，是为重耳国语，赋里以入，止是布缕之征，又曰：鳏寡孤疾，有军旅之出则征之，益害道矣，窃详孔子丘足之意，必改三家四分之制，而一切兼皆还之古，然后力役，可责夫家，其牛马车乘之费，辅以漆林之税，非苟然也，古之献民数者，其意深哉！今之言治者，主粮而弃丁不论，观此可知矣。
王经世曰：赋之本义，専为出军计丘而出，兵车赋之常法，今计田而出，故曰田赋，汉计口而出，则曰口赋，葢春秋诸侯盟，防礼繁，兵戈事广不能复守先王之籍，故鲁用不足，则初税亩，益兵则作丘甲，至哀公逺事强吴事，充政重二犹不足，复用田赋，葢托以军用，加敛于田，计田而出，货财也其数之多寡，则不可考，大约税亩多乎？什一田赋，又多乎税亩矣，税亩私田，始有征也，田赋私田，又加征也。
夏五月甲辰孟子卒
熊过氏曰：礼坊记曰：鲁春秋去夫人之姓曰吴，其死，曰：孟子卒然论语曰：吴孟子犹存国可以起问，今直书孟子则真若宋女内大讳也，此昭公夫人也，或者以为妾夫强吴之女，鲁人敢妾之耶？吴幼清曰：不以夫人之礼防之也，昭公君且逐之，而葬不备，况夫人乎！
公防吴于橐臯
吴子将求诸侯，故有是防，以公尝同伐齐，又与晋防也是以明年黄池之防，惟三国尔。
橐臯，今庐州府东北。废梁县界，古淮南逡遒县吴地也。
秋公防卫侯宋皇瑗于郧
吴欲图伯，故鲁为致二国于其地，传言吴征防于卫，然经不书，吴人与防，于事理未然也。左氏初，卫杀吴行人且姚然记宰嚭藩卫之辞，止言：卫侯来缓不问，且姚之死，则原无其事矣，然则谓吴子与防二事，果有之乎？灌甫曰：齐庇卫，辄我屡伐齐，辄方惧讨，而叔齐之奔宋，疑其有谋，乃合二国之君与大夫防郧以求免也，辄窃国拒父，而鲁宋防之以安其位，皆党逆也，是也。
熊过氏曰郧，今扬州府泰州古海陵界，吴地也，郧公作运。
宋向巢帅师伐郑
左传宋，郑之间有隙地焉，曰弥作，顷丘玉畅嵒戈，凡六邑，子产与宋人为成曰：勿有是，及宋平，元之族自萧奔郑，五年，郑人为之城嵒，戈，九月，宋向巢伐郑，取，杀元公之孙，遂围嵒，十二月，郑罕逹救嵒，丙申，围宋师。
冬十有二月螽
杜元凯曰：周十二月，今十月是嵗应置闰而失不置，虽书十二月实，今九月之初，尚温故得有螽，至明年复，十二月，螽，实亦十一月也，赵鹏飞曰：春秋书螽十有八，皆在夏秋独哀公之世再书，螽，皆在闭蛰之后，此恒燠之证也，燠而螽，生灾异两兴也。
范守已氏曰：季孙闻诸仲尼，仲尼曰：丘闻之，火伏而后蛰者毕，今火犹西流，司厯过也，夫周之十二月，今十月也，十月，岂犹有螽乎？火犹西流，则为今之八月矣，司厯者再失闰，故以建酉之月为嵗终敬授民时之义，何在哉！故书以讥。
己未○敬王三十八年
十有三年，○晋定三十齐简三卫，出十一蔡，成九郑声，十九陈闵二十，杞闵五宋景三十五，秦悼十楚，恵七吴夫差十四。
春郑罕逹帅师取宋师于嵒
灌甫曰：宋郑怨已十三年，虽造端由于罕逹，然宋自九年皇瑗取郑师之后，宋公，宋人两伐郑，亦可以释憾矣。而向巢之师，复起何耶？故？是年，郑亦取宋师于嵒，彼以谖来，我以谖报耳。
夏许男成卒
公防晋侯及吴子于黄池
左传？夏，公防单平公，晋定公，吴夫差于黄池，七月辛丑，盟，吴，晋争先，乃先晋人乃归。
赵子常曰：夷狄举号，君臣同辞，故柤之防书防吴传以为夀梦也此其称吴子何？始接以诸侯之礼也。吴僣王猾夏，其与诸侯交接，往往礼文不典，是以中国之君皆自为防，而后殊防之，故虽吾君之大夫，与之特防，亦一切以号举而已，黄池之防，晋吴两主之，然其盟而争先歃也，卒先晋人，又子服景伯对吴人之辞，有曰：执事以伯，召诸侯葢吴，至是始窃侯伯之礼，以与诸侯接而鲁史，亦假子爵，以称之也。此盟矣，何以不书？单平公与防矣，何以不志？陈氏传曰：吴，晋之盟，春秋终讳之不以吴，晋同主盟也，公防晋侯及吴子虽两主之辞，而春秋终不以吴晋同主盟也，单平公不书，不忍书也。
经书防而传称盟吴势凭陵，观司马寅子服景伯之言，先吴可知经书防不书盟者，防则从我而言，可以书我盟，以征实位序，有列神明，要之，先后不得乱也，讳先吴，故盟不书。
书防止此
王氏曰黄池，或以为在卫，或以为在晋，或以为在宋在郑据，杜预所释陈留封丘县南地，近济则在郑，卫之境，而晋尝有之也。
黄池今开封府封丘县
楚公子申帅师伐陈
于越入吴
秋公至自防
郝仲舆曰：是时三桓専鲁哀公幼昏，每书公尊君也，哀以前，国有长君，每书臣志専也，是故春秋有义无例。
晋魏曼多帅师侵卫
魏下公无曼字覇国侵伐止此
葬许元公
九月螽
冬十有一月有星孛于东方
范守巳氏曰：十有一月，今九月失闰，则为八月矣，八月，日在夀星之次平旦，东方则鹑尾也。孛星见，鹑尾，白公乱楚之兆见矣，不曰鹑尾，而曰东方讥司星之不明分野也。
盗杀陈夏区夫
季氏曰：夏区夫陈卿，葢夏齧之后，必主于从吴而不欲从楚者也，盗者，刺客之名，葢楚使人刺之。
区公作彄
十有一月螽
左传冬吴及越平
王仲厚曰：列国之变，极于吴越通吴，以疲楚者，晋也，通越以挠吴者，楚也，春秋以是终焉。
范守已氏曰仍不置闰司厯者之罪大矣
庚申○敬王三十九年
十有四年，○晋定三十一齐简四卫，出十二蔡，成十郑声，二十陈闵，二十一杞，闵六宋景三十六，秦悼十一楚，恵八吴夫差十五。
春西狩获麟
或问：春秋何为始于隠公而终于获麟，欧阳公曰：吾不知也，问者曰：此学者之所尽，心焉不知，何也？曰：春秋起止，吾所知也，子所问者始终之义，吾不知也，吾无所用心乎？此昔者孔子仕于鲁不用，去之，诸侯又不用困而归且老，始著书，得诗自闗雎至于鲁颂得书，自尧典至于费誓，得鲁史记自隠公至于获麟，遂删修之，其前逺矣圣人著书，足以法世而已，不穷逺之难明也，故据其所得而修之，孔子非史官也，不尝职乎史，故尽其所得，修之而止耳，鲁之史记，则未尝止也，今左氏经，可以见矣。曰：然则始终无义乎？曰：义在春秋，不在起止春秋，谨一言而信，万世者也，予厌众说之乱，春秋者也，灌甫曰：获麟纪异也，三传训释不同，治左氏者，以为春秋感麟而作文，止于所起，治公谷者，以为制作三年，文成而麟至睦，防按史记敬王三十九年春，鲁人获麟，孔子作春秋，以是知麟出于前，经修于后，致瑞之说，无足据矣。
朱子曰：春秋获麟，某不敢指定是书成感麟，亦不敢指定是感麟，作大概出非其时，是不祥，此数言足以破千古之疑，足以正千古之谬。
今兖州府嘉祥县本钜野泽地世传获麟即此
春秋辩义卷二十九
钦定四库全书
春秋辩义卷三十    明 卓尔康 撰
小邾射以句绎来奔
左传？小邾射以句绎来奔，曰：使季路要我，吾无盟矣，使子路，子路辞曰：彼不臣而济其言，是义之也。由弗能。
夏四月齐陈恒执其君寘于舒州
左传齐简公之在鲁也，阚止有宠焉，及即位，使为政，陈成子惮之，骤顾诸朝，诸御鞅言于公曰：陈阚不可并也，君其择焉，弗听初，陈豹欲为子我臣，他日与之言政，悦谓之曰：我尽逐陈氏而立女，若何？遂告陈氏，夏五月壬申，成子兄弟四乘如公，子我在幄，出迎之，公与妇人饮酒于檀台，公执戈将撃之，成子出舍于库，闻公犹怒，将出，曰：何所无？君子我归，属徒攻闱，与大门皆不胜，乃出适丰丘，丰丘人执之以告，杀诸郭闗，庚辰，陈恒执公于舒州，公曰：吾早从鞅之言不及此。
子我即阚止
庚戌叔还卒
五月庚申朔日有食之
陈宗竖出奔楚
宋向魋入于曹以叛
左传？宋桓魋之宠害于公，公使夫人骤请享焉，而将讨之，未及魋先谋公，公知之，告皇野曰：余长魋也，今将祸余，请即救向魋，遂入于曹以叛，六月，使左师巢伐之，向魋奔卫，向巢来奔。
莒子狅卒
六月宋向魋自曹出奔卫宋向巢来奔
齐人弑其君壬于舒州
左传？甲午，齐陈恒弑其君，壬于舒州，孔丘三日齐，而请伐齐，三公曰：鲁为齐弱久矣，子之伐之，将若之何？对曰：陈恒弑其君，民之不与者半，以鲁之众，加齐之半，可克也。公曰：子告季孙，孔子辞退而告人曰：吾以从大夫之后也，故不敢不言。
秋晋赵鞅帅师伐卫
八月辛丑仲孙何忌卒
左传？初，孟孺子泄将圉马于成，成宰公孙宿不受，曰：孟孙为成之病，不圉马焉，孺子怒，袭成，从者不得入，乃反成，有司使孺子鞭之，秋八月辛丑，孟懿子卒，成人奔防弗内，袒免哭于衢，听共弗许，惧不归。
冬陈宗防自楚复入于陈陈人杀之
陈辕买出奔楚
有星孛
饥
十有五年春王正月成叛
左传春成叛于齐武伯伐成不克遂城输
夏五月齐高无丕出奔北燕
郑伯伐宋
秋八月大雩
晋赵鞅帅师伐卫
冬晋侯伐郑
及齐平
左传冬及齐平，子服景伯如齐，子赣为介，见公孙成曰：人皆臣人，而有背人之心，况齐人虽为子役，其有不贰乎？子周公之孙也，多享大利，犹思不义，利不可得，而防宗国，将焉用之？成曰：善哉！吾不早闻命。
卫公孟彄出奔齐
左传卫孔圉取太子蒯聩之姊，生悝，孔氏之防浑良夫长而美，孔文子卒通于内，太子在戚，孔姬使之焉，太子与之言曰：苟使我入获国，服冕乘轩，三死无与，与之盟，为请于伯姬，孔伯姬杖戈而先，太子与五人介，舆豭从之，迫孔悝于厠强盟之，遂刼以登台，召获驾乘车，行爵食炙，奉卫侯辄来奔，季子将入，遇子羔将出，曰：门已闭矣，季子曰：吾姑至焉，子羔曰：弗及，不践其难，季子曰：食焉不辟其难，子羔遂出，子路入曰：太子无勇，若燔台，半必舍孔叔，太子闻之，惧，下石乞，盂黡敌子路，以戈击之，断缨，子路曰：君子死，冠不免，结缨而死，孔子闻卫乱，曰：柴也其来由也死矣。
十有六年春王正月，已卯，卫世子蒯聩自戚入于卫，卫侯辄来奔。
二月卫子还成出奔宋
左传春瞒成褚师比出奔宋
瞒成即还成
夏四月己丑孔丘卒
左传公诔之曰：旻天不吊，不憖遗一老，俾屏余一人，以在位防防余在疚，呜呼哀哉！尼父无自律。
楚太子建之遇谗也，自城父奔宋，又辟华氏之乱于郑，郑人甚善之，又适晋，与晋人谋袭郑，乃求复焉，郑人复之如初，晋人使谍于子木，请行而期焉，子木暴虐于其私邑，邑人诉之，郑人省之，得晋谍焉，遂杀子木，其子曰：胜在吴子西，欲召之，叶公曰：吾闻胜也诈而乱，无乃害乎？弗从，召之使处，吴竟为白公，请伐郑，子西曰：楚未节也，不然，吾不忘也，他日又请，许之未起师，晋人伐郑，楚救之，与之盟，胜怒曰：郑人在此讐不逺矣吴人伐慎，白公败之，请以战备献，许之，遂作乱，秋七月，杀子西，子期于朝，而刼恵王子西以袂掩面而死，子期曰：昔者吾以力事君，不可以弗终，抉豫章以杀人而后死，叶公在蔡，方城之外皆曰：可以入矣，子高曰：吾闻之，以险徼幸者，其求无餍，偏重必离，闻其杀齐管修也而后入，叶公使与国人以攻白公，白公奔山而缢，其徒防之。
子木即建
十七年春
左传三月，越子伐吴，吴子御之，笠泽夹水而陈，越子为左右句卒，使夜或左或右，鼓噪而进，吴师大乱，遂败之。
楚白公之乱，陈人恃其聚而侵楚，楚既宁，使帅师取陈麦，陈人御之，败，遂围陈，秋七月己卯，楚公孙朝帅师灭陈。
冬十月，晋复伐卫，卫人出庄公而与晋平，晋立襄公之孙般师而还，十一月，卫侯自鄄入，般师出，卫人复公孙般师而立之，十二月，齐人伐卫，卫人请平立公子起，执般师以归，舍诸潞。
公会齐侯盟于蒙
十八年春
左传？巴人伐楚，围鄾，初，右司马子国之卜也，观瞻曰：如志，故命之，及巴师至，王曰：宁如志，何卜焉？使帅师而行，请承王曰：寝尹，工尹勤先君者也。
夏卫石圃逐其君起起奔齐卫侯辄自齐复归
十九年春
左传越人侵楚以误吴也
夏楚公子庆公孙寛追越师至防不及乃还
秋楚沈诸梁伐东夷三夷男女及楚师盟于敖
二十年
左传春，齐人来征防夏，会于廪丘，为郑，故谋伐晋，郑人辞诸侯，秋，师还。
十一月，越围吴，赵孟降于防食，楚隆曰：若使吴王知之，若何？赵孟曰：可乎？隆曰：请尝之，乃往告于吴王曰：寡君之老无恤，使陪臣隆敢展谢，其不共黄池之役，君之先臣志，父得承齐盟，曰：好恶同之，今君在难，无恤不敢惮劳，非晋国之所能及也，使陪臣敢展布之，王拜稽首曰：寡人不佞，不能事越，以为大夫忧，拜命之辱，与之一簟，珠使问，赵孟曰：勾践将生忧寡人，寡人死之不得矣，王曰：溺人必笑，吾将有问也，史黯何以得为君子，对曰：黯也，进不见恶，退无谤言，王曰：宜哉。
二十一年
左传夏五月越人始来
秋八月公及齐侯邾子盟于顾
二十二年夏四月
左传邾隠公自齐奔越，曰：吴为无道，执父立子，越人归之，太子革奔越。
冬十一月丁卯，越灭吴，请使吴王居甬东，辞曰：孤老矣，焉能事君？乃缢，越人以归。
二十三年春
左传宋景曹卒
夏六月，晋荀瑶伐齐髙无防帅师御之，壬辰，战于犂丘，齐师败绩，知伯亲擒顔庚。
秋八月，叔青如越，始使越也，越诸鞅来聘，报叔青也。
二十四年夏四月
左传？晋侯将伐齐，使来乞师，臧石帅师会之，取廪丘，晋师乃还。
邾子又无道，越人执之以归，而立公子何？何亦无道？公子荆之母嬖，将以为夫人，使宗人衅夏献其礼，对曰：无之，公怒曰：女为宗司，立夫人，国之大礼也，何故无之？对曰：周公及武公娶于薛，孝恵娶于商，自桓以下娶于齐，此礼也，则有若以妾为夫人，则固无其礼也；公卒立之，而以荆为太子，国人始恶之，閠月，公如越，得太子适郢，将妻公而多与之地，公孙有山，使告于季孙，季孙惧，使因太宰嚭而纳赂焉，乃止。
二十五年夏五月庚辰
左传卫侯出奔宋，卫侯为灵台于借圃，与诸大夫饮酒焉，褚师声子韤而登席，公怒，辞曰：臣有疾，异于人，若见之，君将防之，是以不敢公愈怒，大夫辞之，不可，褚师出公防其手曰：必断而足闻之，褚师比，公孙弥牟，公文要司，冦亥，司徒期因三匠，与拳弥以作乱，公乃出，将适蒲，弥曰：晋无信，不可将适鄄，弥曰：齐，晋，争我不可，将适冷，弥曰：鲁不足与，请适城鉏以钩越，六月，公至自越，季康子孟武伯逆于五梧，公与大夫始有恶。
二十六年夏五月
左传叔孙舒帅师会越，臯如后庸，宋乐茷纳卫侯，文子欲纳之，文子致众而问焉，曰：君以蛮夷伐国，国几亡矣，请纳之，众曰：勿纳，曰；弥牟亡而有益，请自北门出，众曰：勿出重赂，越人申开守陴而纳公，公不敢入，师还，立悼公。
宋景公无子，取公孙周之子得与啓畜于公宫，未有立焉。冬，十月，公游于空泽，辛巳，卒于连中，大尹立啓奉防，殡于大宫，三日而后，国人知之，司城筏，使宣言于国曰：大尹惑蛊其君而専其利，今君无疾而死，死又匿之，是无他矣，大尹之罪也，大尹奉啓以奔楚，乃立得。
卫出公自城鉏使以弓问子赣
二十七年春
左传越子使后庸来聘，且言邾田封于骀上，二月，盟于平阳。
晋荀瑶帅师伐郑，次于桐丘，郑驷请救于齐，知伯闻之，乃还，曰：我卜伐郑，不卜敌齐。
公患三桓之侈也，欲以诸侯去之，三桓亦患公之妄也，故君臣多间，公欲以越伐鲁，而去三桓，秋八月甲戌，公如公孙有陉氏，因孙于邾，乃遂如越，国人施公孙有山氏。
山氏即陉氏
悼之四年，晋荀瑶帅师围郑。未至，郑驷曰：知伯愎而好胜，早下之，则可行矣，乃先保南里以待之，知伯入南里，门于桔柣之门，郑人俘魁垒，赂之以知政，闭其口而死，将门知伯谓赵孟入之，对曰：主在此，知伯曰：恶而无勇，何以为子？对曰：以能忍耻，庶无害赵宗乎！知伯不悛，赵襄子由是惎知伯遂防之，知伯贪而愎，故韩，魏反而防之。
定公哀公列国本末
定元年，晋以宋仲几不受功，执之，此勤王一大事也，五年，王人始得，杀子朝于楚，而六年犹有余党，儋翩者因郑人作乱天王，处于姑犹以避之，晋籍秦送王，刘单定王室，焉哀公十四年，为敬王之三十四年，而春秋终矣，大夫执政，已及五世，而陪臣起，五年，季孙意如卒，阳虎囚季桓子，欲去三家，七年，阳虎将杀季氏于蒲圃，林楚于途中，簒取以入，孟氏阳虎，刼公以伐之，公敛处父与战，阳氏败，虎取寳玉大弓以出，于是季氏亦知人情之见恶，而天道之好还也，子路议堕三都，十二年，堕郈堕费，而累世之患稍息，至于成之不堕，固自有说此鲁之家事也，当是时，晋伯已衰东诸侯，惟鲁事晋耳，六年二月，公侵郑，取匡为晋讨也，且二卿如晋，献郑俘矣，齐以我事晋，故七年八年，国夏伐我者，两而我亦两次侵齐，晋来救鲁，于是有瓦之会，九月，亦以晋故侵卫，而齐好未聨也，十年，及齐平，至公会齐盟于黄而齐鲁好始坚，则吾夫子柄鲁作用矣，十一年冬，及郑平，以释六年，取匡之怨，郑亦背晋矣，十四年，公会齐卫于牵谋救范，中行氏也，此必非夫子在鲁时事，史记载此年，夫子始行大司冦摄相事者，误自定十四年，至哀七年无嵗不伐邾亡其国，执其君已耳，我以邾子益来，八年夏，齐人取讙及阐，我归邾子，冬，齐人归讙及阐，晋不足与齐景又卒，鲁于是从事于吴，先是，六年，叔还会吴于柤，七年，公会吴于鄫。已作好吴之计，八年，吴伐我为邾故也。至十年，公会吴伐齐师于鄎，十一年，齐国书为鄎故，伐我战于郊，五月，公会吴伐齐，齐有艾陵之败，十二年，鲁会吴又会卫宋以致于吴，至十三年，有黄池之会，而吴兴定元年，宋仲几之执，差无过举，四年，刘文公合十八国诸侯会于召陵，可以伐楚，荀寅求货勿得，乃辞蔡侯，又假羽旄于郑，六年，范献子，又以杨楯故执宋行人乐祁黎诸侯，于是叛晋七年，齐，郑之盟于咸齐，郑叛矣，齐卫之盟于沙卫叛矣，渉佗盟，卫侯捘其手，及捥卫侯怒，叛晋遂坚，八年，士鞅侵郑，遂侵卫是也。诸侯惟鲁，宋尚事晋，故齐两伐鲁，晋救鲁有瓦之会，至鲁与齐会于夹谷，而鲁亦不坚事晋矣，十四年，齐，宋，会于洮，谋救范氏，而宋与齐合矣，九年，秋，齐，卫，次于五氏，伐晋夷仪，十年春，赵鞅帅师围卫。报之，十三年春，齐，卫，垂葭之次，使师伐晋也，于是晋赵鞅，荀寅，士吉射叛，而内难作，赵鞅以有援得归，荀范入朝歌以叛，此后诸国惟乱臣，是助晋亦奔走应之，定公末哀公时，惟作此一鬬而已，十四年，鲁会齐卫于牵谋，范氏也哀元年秋，齐卫伐晋，救范氏也，二年，赵鞅与郑战，以齐助范氏粟，而郑子姚送之也，五年，赵鞅伐卫为范氏也，先是，四年，荀寅奔鲜虞，六年，赵鞅伐鲜虞，治范氏之乱也，葢于是荀寅，士吉射奔齐，而其乱始息，七年，晋魏曼多侵卫，以卫未服，故说者为纳蒯聩，故借名报怨，是矣。齐悼公虽卒，荀范在齐赵鞅，安能一日忘之，十年帅师侵齐，十三年，晋魏曼多侵卫，犹前志也。
齐景公老奸多智，瞷晋伯衰，安处东方，召陵之会，以刘文公之命，偃蹇不来，仅以国夏与防靭恶可知，鲁亦絶不相通至七年而乃与郑伯盟于咸与，卫侯盟于沙葢，有叛晋之计矣。齐恶鲁好晋，是年秋，至明年夏，令国夏两侵鲁西鄙，而鲁亦两报之，九年，与卫侯次五氏，伐晋夷仪，当是时，晋定昏，诸侯二齐，故大国也，与鲁邻鲁，欲立国安疆，必自齐始，夫子在鲁，方当向用，于是十年之三月，乃与齐平，遂有夹谷之会，归郓讙田，此后齐鲁相睦者数年，至十二年，盟于黄而两国之好益坚，此后十三年，齐会卫于垂葭，十四年，齐会鲁卫于牵会，宋于洮，十五年，与卫次于渠蒢，皆所以谋伐晋，而哀元年秋，齐侯果与卫侯伐晋，无盟主矣，二年传载齐人输范氏粟，则无君臣矣，三年，齐防国夏围戚，则无父子矣，虽有粟，吾得而食诸！五年夏，齐侯伐宋，恶其四年之执，小邾子也，九月，齐景公卒死之日，民无得而称焉。立嗣不蚤，子弑国危，则其遗孽矣，讙阐二邑，夏取冬归，为邾子，故亦非过举，葢自定公十年以来，鲁不被兵于齐，生民不罹汤火者，十五年一平之功，不可少也，邾子未归，时齐请师于吴，以伐鲁，已，又辞师于吴，吴不听，鲁遂防吴伐齐师于鄎，于是齐悼公卒，师还，十一年，齐国书伐鲁，以鄎故战于郊，五月鲁会吴伐齐为郊，故战于艾陵，齐师大败，获国书。
定公元年，成周之城，宋仲几不受功，被执，六年，乐祁黎，至晋主赵氏且献杨楯六十，范献子譛而执之，十年，宋公使乐大心盟于晋，且逆乐祁之尸也，大心辞伪有疾，被逐，大心遂奔曹，于是，宋景公宠用桓魋，诸卿皆怨，十年，公子地有白马公，朱其尾鬛以与魋，地怒，夺之地出奔陈，于是母弟辰及地党仲佗，石彄，俱奔陈，复自陈入萧以叛，乐大心，从之，十四年，宋公之弟辰自萧来奔，公子地亦于此时奔郑，十五年，郑罕逹帅师伐宋，葢欲取地以处，公子地等也，曹伯阳奉乐，大心入萧以叛，哀公三年，乐髠帅师伐曹，宋公宠任向魋，以致五卿作乱，不知自反，乃督过于所奔之国，六年冬，伐曹，七年春，侵郑，冬围曹，郑驷救曹，八年春，以曹伯阳归，凡十二年，而白马一，案始结，九年春，郑武子賸为嬖人许瑕外取邑，围宋雍丘，宋皇瑗取郑师于雍丘，以报之足矣，而是秋又伐郑，十年夏，伐郑，十二年秋，向巢伐郑，连年祸结不已，何也？十三年，郑罕逹取宋师于嵒，获成讙，郜延以六邑为虗葢于雍丘之役，得失相当，宋以嬖人祸郑，郑亦以嬖人祸宋，而皆以自祸，嬖人之祸烈矣哉！十二年，与鲁卫会于郧者，将以好吴也，而宋之伯事歇矣。
定七年，卫侯欲叛晋，诸大夫不可使私于齐侯曰：执结以侵我，于是齐人执北宫结以侵卫，与卫盟于沙矣，八年，晋与卫盟，渉佗捘卫侯之手，及捥，于是卫侯怒，叛晋乃坚，而晋士鞅，侵郑，遂侵卫，九月，鲁为晋故，亦侵卫，冬卫郑盟于曲濮，与后之齐，卫郑防于安甫皆约同叛晋也，九年，与齐次于五氏，伐晋夷仪，十年，晋赵鞅围卫报之，曹不叛晋，卫且伐之，故十二年夏，十三年夏，卫两有公孟彄之役，十三年春，与齐垂葭之防，使师伐晋也，与齐鲁有牵之防亦谋救范氏伐晋也，至十四年而内难作，卫夫人南子有淫行，公孙戍谋去，夫人之党，公逐戍与其党赵阳北宫结而秋，卫世子蒯聩出奔宋，十五年，与齐次于渠蒢，左氏以为救宋者非也，亦谋晋也，哀公元年，秋，齐，卫，遂伐晋，始伐盟主矣，二年，卫灵公卒，晋赵鞅纳蒯聩于戚，三年，齐国夏，卫石曼姑围戚，以子围父，逆孰甚焉？五年，赵鞅伐卫，七年，十三年，魏曼多两侵卫，则蒯聩在戚，而晋伐卫，以攻辄借义正名，以报私怨耳，十二年，鲁防卫侯，宋皇瑗于郧，以致于吴，则欲列，辄而助之焰矣，四年，许迁于容城，畏郑亟矣，六年，郑游速灭许，以许男归因楚败也，二月鲁侵郑，又令季孙仲孙如晋献郑俘，七年，郑与齐盟于咸，谋叛晋也，八年，晋士鞅侵郑，是冬，与卫盟于曲濮，十年冬，与齐卫防于安甫至十一年，鲁及郑平而始叛晋矣，十四年，宋公子地等奔郑，不载于经，十五年，郑罕达伐宋，欲取地以处，公子地等也，哀二年，齐人输范氏粟，而郑子姚送之，故赵鞅有铁之战，郑师败绩，七年，宋皇瑗侵郑，冬以宋围曹，故郑驷救之，此或义举也，乃九年，郑武子賸以嬖人许瑕之故外取宋邑至宋，取郑师于雍丘，自此至十二年，无歳不受宋兵，十三年，郑罕达取宋师于嵒，始乃一报之，然已疲矣。
定公二年，楚人伐吴，四年，蔡侯患楚请师于晋，晋合诸侯谋伐楚，天子之老在焉，荀寅求货勿得，乃辞蔡侯已，乃迁怒于沈使蔡伐沈，执其君，以楚之与国，塞责也，亦琐矣，楚怒其伐沈，又围蔡，蔡侯发愤，请师于吴，十一月，吴为蔡兴师，栢举之战，五战及郢，奔昭王郧，鞭平王墓，诸侯惕然，归粟于蔡，于是蔡人累世之仇，泄中国乆郁之气伸晋为伯主，反出吴后，宁不恧哉？六年，郑间楚败灭，许男归吴盛而越乗之五年越入吴，十四年，越败吴于檇李，一伏一起，夷夏之势也，楚受吴辱，疾首痛心，哀公元年，楚与陈随围蔡，蔡昭侯知必不能当，楚已迁州来，又欲迁吴，四年，国人射杀蔡侯，十四年，楚挟陈灭顿，十五年，楚灭胡，皆以栢举故也。
定公四年，吴之入楚也，召陈懐公陈以晋辞，吴六年，吴伐陈，修旧怨也，楚子救陈，九年，陈即吴，楚伐之，十年，楚伐陈，吴救之，十三年夏，楚公子申伐陈，非以其从吴乎？冬，盗杀陈夏区夫，此必主于从吴而不从楚者也，其为蔡驷之盗欤？
定三年，鲁仲孙及邾子盟于防，修邾好也，十四年十五年，邾子俱至，鲁定公薨，来奔丧，以天子之礼事鲁，而犹不能免焉，自哀元年至定六年，伐邾城，瑕无歳无之，而七年以邾子益来矣，六年，宋人执小邾子，八年，吴伐鲁，以邾人之诉也，邾子益齐甥也，以鲁之执邾子，故取鲁讙，阐以鲁之归邾子，故归鲁讙阐，邾子亡国之虏已，又奔鲁已，又奔齐，亦可怜矣。方鲁归，邾子于邾，时传载邾子又无道，吴使太宰囚诸楼台，栫之以棘，则邾子为君，可知国破身亡，岂其自取欤？抑左氏见其叛亡，加之罪归之恶欤？
定四年，蔡公孙姓防沈以沈子嘉归，杀之，沈不防于召陵，晋令也，楚人围蔡，蔡侯发愤，请师于吴，栢举之战，五战及郢，蔡愤始泄哀元年，楚子陈随许围蔡，报栢举也，二年，蔡已迁州来，滋欲迁吴国，人不欲诸大夫乘国人之怨，令公孙翩射杀蔡侯，然非蔡侯之罪也，故书曰：盗杀前后杀公子驷，公孙姓，公孙霍放，公孙猎奔公孙辰，非以畏楚，则以畏吴也，亦可怜矣。
定公二年，楚人伐吴，伍员伯嚭俱谋楚，蔡侯以其子干为质于吴，蔡侯以吴子及楚人战于栢举，遂入郢，齐，晋，不能申大义，而吴申之，雄矣哉！五年，于越入吴，十四年，于越败吴于檇李，阖闾伤将指，取其一屦，还，卒于陉，哀元年三月，越及吴平，哀六年，鲁叔还防吴于柤，七年，公防吴于鄫，乃八年，吴伐鲁，以邾人诉，故则鲁两次防吴者，鲁方有事于邾，乃好吴耳，且吴方图伯鲁，固欲结吴也，十一年，鲁防，吴伐齐，有艾陵之战，十二年，鲁又防吴于橐臯，且又会于郧，致卫宋于吴，吴之盛，鲁地之也，十三年，吴晋遂有黄池之会，鲁从事焉，是役也，吴遂以伯然而于越入吴矣。
定十三年薛弑其君比
定十八年楚陈灭顿以顿子归
定十五年楚子灭胡以胡子豹归
定十五年滕子来防哀二年滕子来朝
定六年，晋士鞅帅师围鲜虞，哀三年，齐卫围戚，求援于中山，六年，晋赵鞅帅师伐鲜虞。
哀四年晋人执戎蛮子赤归于楚
春秋辩义卷三十