钦定四库全书     经部五
春秋阙如编      春秋类
提要
【臣】等谨按春秋阙如编八巻
国朝焦袁，熹撰袁熹，字广期，金山人，康熙丙子举人，是编为袁，熹未成之书，仅及成公八年而止，每卷有袁，熹名印，葢犹其稿本，前有其孙，钟璜跋亦当时手迹也，自谷梁常事，不书之例，孙复衍有贬，无褒之文，后代承流，转相摹仿，务以刻酷为经义，二百四十二年之中，上至天王，下至列国，无一人得免于弹刺，遂使游夏赞之，而不能者申韩，为之而有余，流所极，乃有贬及天道者，【吕柟春秋説志谓书季孙意如卒，所以见天道之左，】春秋，于是乎乱矣，袁熹是书独酌情理之，平立褒贬之，凖谨持大义而刋削繁苛，如隠公盟蔑诸家，皆曰恶私盟，袁熹则谓继好息民，犹愈于相虞相诈，至七年，伐邾，事由后起，不容逆料，而加贬词，又谓防潜之戎，本杂处中国，修好息民，亦衰世之常事，褒贬俱无可加，谓无骇之书名，若后世帝室之胄，不繋以姓非贬而去之，谓书齐候弟年见齐之重，我使其亲贵，非讥过宠，其弟谓书螟为虫伤苗稼，即当留意补助，不以此一事便为恶，如此之类数十条，皆一洗曲説至于武氏，子求赙，乃鲁不共命，天王诘责，岂敢反讥天王家父求车，乃天子责贡赋有阙，经婉其文，曰：求，车不应舍其下，责其上尤大义，凛然非陋儒所及，末附读春秋，数条论即位，或书或不书四时，或备或不备，有史所本，无有写脱佚，非圣人増减于其间，亦足破穿凿之説近代説春秋者当以此书为最，虽编辑未终，而义例已备于经学，深为有益，非其经説诸书出于门人，杂録者比也，乾隆四十二年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
春秋阙如编卷一
金山焦袁熹撰
隠公
名息姑惠公之子立十一年为其弟桓公所弑
元年春王正月
元犹始也，首也，继父惠公为君，逾年廼称元年，犹言我公之第一年也，是年，为周平王之四十九年，以其是鲁国之史，故自纪其君之年而已，不得称周王之年也，【明改元非僣，】春者，四时之首，周以建子月为正月，遂以子丑寅之三月为春，葢不特改其月并其时而亦改矣。故此所谓春者指子丑寅之三月，【以不重书，春知统下両，月】而正月则建子之月，今之十一月，是也。曰王正月者，周王所颁之正朔，诸侯奉而行之，其在隠公是年则平王是也；【明，非以夏时冠，周月】，当时诸侯逾年改元，必朝庙告朔，举行即位之礼，其继弑则不修，此礼者，所以自贬损，隠继正而不书即位，以其志在让桓，示不终为君，故特废即位之礼，以自贬损，史臣但书元年春，王正月而已，不得书，公即位也，【明，非圣人削之，】书元年春王正月，所以显不即位之文，与余年空书首月者异也。【此春未甞，无事】，圣人因旧史之文，録之褒贬予夺，无所施于其间，至如尊王之义，正始之义，若此之类，自然皆在其中，不烦措意，设辞谓我之意斤斤，然特寄乎此也。
三月公及邾仪父盟于蔑
三月建寅之月，今之正月也，鲁侯爵而称公者，臣子之称，犹曰我君云尔，虽其子男之国，亦皆然，非为僣也，邾仪父者，邾国之君也，不言邾子者，未有爵命，不得列于诸侯，又非夷戎之属，则书其君之字以别之而已，言公及邾仪父者，以内及外以尊及卑也，不相信而后有盟，此又为诸侯之私相盟，其非美事可知，蔑是鲁地，仪父出其疆，竟就公，公但出其国都而与之盟，继好息民，犹愈于相虞，诈相吞噬者之所为，至七年，伐邾，则曲直之情未可知，而事由后起，不容于此焉，逆料其盟之必渝，而加贬辞也，春秋书之以见东迁已来，列国所尚，我鲁所行，其事势有如是而已。
夏五月郑伯克段于鄢
者，郑庄公母弟也，养成其恶，使为国患，然后举兵伐之，段不胜而出奔，郑国赴告之辞，如言有大恶，将行，簒夺敝邑，仅乃克之，故书克于鄢，如言，戡定祸难，郑国之幸然者，所谓如其意而书之也，之不弟，郑伯既以其罪罪之，经但从郑伯讨之文，若无讥于郑伯，而专罪段之，不道然者，其实段之罪，不待言而郑伯杀弟之恶，自不可掩，此则史书之体，圣人不得以意而与其间也，书郑国之事，益以见隠之仁于其弟，而春秋人伦之变，亦已甚矣，凡此皆大圣，伤心之故，扼腕之情，意言之外，如将可见焉。
秋七月天王使宰咺来归惠公仲子之赗
侯国之史称天子，宜曰天王所以尊之明域中，独有此一王，尊无二上也，其所行之事，有悖于典礼，不可为训者，要非臣下所得议，则直书之，或婉曲书之，以见其义而已，今此使宰咺归赗之文，自鲁国言之，葢大君有命，宜以为荣。而着之策也，至于诸侯之妾，不宜归赗，则其失各有由来，亦因事而可知，尔【明，非书名示贬，】宰者，天子之士，故书其名，惠公仲子者，惠公之仲子，而太子允之母也，妇人须有所系，不得系于其子，故以先公之仲子言之明，非夫人隠于其卒也，以告故王使来赗之也。
九月及宋人盟于宿
人宋之微者也，所与及者，亦鲁之微者乎？非乎将公自亲之乎？葢不可得而考也，宿之为微国也，与是盟为参，盟之端乎？葢不可得而考也，然则说此经者，将如何？曰：盟不足恃，非所贵也，此之为盟也。鲁，宋之交，于是始故如是焉而书之意，直轻之而略之尔，略之不可尽略，夫已有所略矣。
冬十有二月祭伯来
内诸侯为王卿士，非王命而私来，故直言来，来必有事其事，不足録也，实非朝，故不得书，朝非固行朝礼，不与其朝而书来，以恶之也。
公子益师卒
益师，字众父，孝公之子为隠公卿佐卒，书公子者，周道亲亲，举亲以示恩厚，不日者，或史失之【，明非恶】。
二年春公防戎于潜
春，王正月之文，施于元年者，史书之所重，其自二年已下或不书，不可以一例而言，此春潜之防，葢非正月之事，而意欲畧之则但书春公防戎，于潜而已，有正无正，有王无，王非笔削之，所特加也，戎不书爵号，君臣同辞，所以为畧之也防者好防而不盟，防从戎不盟，公意也，既而有唐之盟，缘是防遂成之也。春秋谨内外之防，履霜坚氷，固宜于此焉讥？但此防潜之，戎杂处中国，与鲁壤错，非若周之玁狁，汉之匈奴，隠公是时修好息民，亦衰世之常事，不足多怪，春秋因而録之，见东迁已还，列国之大势若盛，若衰若微若着，如斯而已。雨露之和，霆雷之愤，无所加焉。
夏五月莒人入向
此葢莒子亲帅师入向之国都而以向姜还也，但书莒人入向者贱，且恶故略之以其近鲁风声，得及虽不告，亦合书也，王迹既熄，伯事未兴，诸侯无小大，擅兴师旅，相吞相残，春秋縁之而作此其大都，亦不繋于一事也。
无骇【谷梁作侅】帅师入极
无骇展氏，官司空鲁大夫也，诸侯之子称公子，公子之子称公孙，自余则独书名者，明皆公族，若后世帝室之胄，列于羣臣之间不繋以姓非贬而去之也。无骇挟柔，溺等皆是也。无骇将二千五百人入人国，都于内为恶事，不言公使，使若归过于臣，其实隠公在位不问，出公意与否，莫非其君之事矣。
秋八月庚辰公及戎盟于唐
春为潜之防，戎请盟，公辞，至是从戎志而与之盟，义如前所说，美恶不以他日寒否，论蔑潜唐皆鲁地公并不涉他竟，彼细于我故。
九月纪裂【公谷作履】繻来逆女
裂繻纪，国之卿不嫌，若卿自为逆者，诸侯之嫡，嫁于诸侯，贵有常分，言纪裂繻来逆，我女则奉，彼君之命可知，而君不自来逆，废亲迎之礼，亦自见矣。裂履声相近，由口授而讹，余多同也。
冬十月伯姬归于纪
裂繻以九月至，女以十月行，文相承也，男子曰：公子别之以名，女曰：某姬以字配姓，亦所以为别也。以恩则某姬，犹言公子也，归于者，犹言得所归也？曰：我伯姬归于纪矣，不嫌无父母之命，非所嫌也。
纪子帛【公谷作伯】莒子盟于宻
此外盟也，左氏云鲁故也。杜氏释之，以为莒鲁有怨，纪侯既昏于鲁为是盟，以和解之者，疑得其情，而史文有阙，圣笔无所庸于修改，彊为之说，则凿矣。
十有二月乙邜夫人子氏薨
隠公之夫人也，史官为臣子之辞，视君如父，视君夫人如母，父母尊同，故同以薨，书不地者，夫人处其国，薨有常处，亦以稍杀于君，第言薨而已，寝疾之所不容，斥之不书，葬者隠自挹损葬，其妻不备礼也。
郑人伐卫
莒人入向，以向姜，故郑人伐卫，以公孙滑，故讨滑之乱，故声其罪而伐之，书法与莒人入向同恶，可知也，此郑人非君不详，主兵之人，亦是恶之，而略其文，郑人声卫之罪，而郑人擅用师，伐国之罪，愈不可掩，若律文之有反坐然。
三年春王二月己巳日有食之
春，王二月之文，见于此年者，首月无事，而日食在二月，故谨而书之，不必毎年书王月也元年，有王不疑，余年非王月矣，其因事而书，或详或略，有义无义，难可横断，阙所不知可也，春秋谨天戒，此日而微，诗人忌之，故日食必书，所以示人，君当敬惧修省，不可视为适然，葢日食，虽有常度，而见谓适然，不知修省，则天灾，非灾而泄泄乃其灾矣。此春秋之意，尧；舜，禹，汤：文，武，周公之心，无有异也。云有食之者，先儒云不可以知知，更不推求何物？食之也，愚谓日月之食，其理非不可知，正以上天垂象，尊而敬之，故但言有食之而已，必云，日有食之，不得，但云日食者，亦以尊重，此日体之故详缓其辞，以致忧惧于下之意，此虽史册之恒文，而实为圣人之所制，学者不可以不察也，若夫或日或不日，或言朔或不言朔，以谓厯象错乱，太史废职，详而録之以正其罪者，则几乎末与。
三月庚戌天王崩
日从赴虽有伪不得改，从实平王，于是五十一年矣，始闻王崩，从生时号书之崩者，若天之崩坠，九州万国，皆失所仰，不特我国而已，独天子书崩者，犹予一人，诸侯不得称之。
夏四月辛卯君【公谷作尹】氏卒
君氏，尹氏经文互异，传家各以意说，男子，妇人不可的知其实，从纪子帛例，阙而不论可也。
秋武氏子来求赙
平王以三月崩，鲁不往，共王防故周人来求赙，自始崩至此，四阅月，【下文有八月，知此为七月，事】求者，责也，书求赙，见王室衰替，已甚同姓，秉礼之国，犹尚如此，致使王人来相诘责，鲁之君臣当悚仄不宁，岂有反讥？王朝乞求非礼，而谓经意者也，武氏者，周之大夫，此来求赙者，武氏之子，未命为大夫者也，无讥也，不称使者，当防未君，号令未布于诸侯，其实此来传新王冡宰之意，非私来也，【明非武氏子，白有丧】。
八月庚辰宋公和卒
外诸侯卒来告曰：寡君不禄，不以名也，国史书其名者，前知之，虽未同盟，固当知之也，人臣之于其君，非告天祖神祗，无称名之道，故天王崩不名，葬则书諡，以着其代，邻国友邦于其卒，则名之明此，宋公已卒，嗣此者又一宋公非昔之宋公也，所以别于君臣之义也。来告，则使卿大夫往吊，恤之常事，不足书也。书卒，以别于内者，恩痛之情，自不可同，故其辞从而杀焉，非以薨为优，卒为劣也，但薨之一字，非君及君夫人不得言之而卒，则通于上下，不嫌同辞，故用之也，赴必以日，从所赴书之【，明非以正故】。
冬十有二月齐侯郑伯盟于石门
齐僖郑庄也，寻卢之盟，郑合于齐也，书此者见诸侯党援，莫非罔上，行私之事，不特杀牲，要神信不由，为可恶而已。石门，齐地，郑就其国而与之盟，是为齐僖，小伯矣。
癸未葬宋穆公
葬某公者，我往防葬如言，我葬之也，五等之君，既葬，皆称公者，犹言某君尔，非公侯之公，宋本公爵，而此之公字，亦同下四等之例，不繋于爵也，犹五等之君，并称诸侯，非公侯之侯也，程子云：春秋之时，皆不请而私，諡称私諡，所以罪其臣子，愚按：自西都防乱极于东迁，下凌上替，礼乐征伐皆失其所请，諡其小也。似此之类，无假一一而言之。
四年春王二月莒人伐杞取牟娄
春秋之初，大国之恶，无若郑小国之恶，无若莒二年，入向，兹又伐杞，而取其邑，伐取两书，着其贪暴之实，伤天子方伯，无能制之，东夷小丑，不足责也，此其异于郑者，圣人之情在乎此，如向如杞未必全是无恶，正犹两相鬭殴，一人被杀，则正其杀人之罪而已，其被杀之人，情状有异，自然恶轻于彼，不复论之，若但相鬭殴，则有曲直也。
戊申卫州吁弑其君完【谷梁作祝吁】
卫州吁奚为者也？庄公嬖人子弑其君完代立，迄九月而见杀者也，不称公子？圣笔所裁，或详或畧唯意所适，各当文求之，要之，着其大恶，王诛所不赦而已，所谓炳如日星者也，其庄公过宠养恶之，非推寻始末，即事可知，不于此文寄意【明，伊川先生荘公，不待以公子之道之说未然，】。
夏公及宋公遇于清
公与宋公为防，未及期，闻卫之乱，二国欲有所计议，故假遇礼以相见，遇者不期之名，春秋之遇以期，托不期也，书此者，欲见卫事，始末宋鲁诸国，好恶离合之情，通前后文以见义，不以草次简礼，假托行事之一节，而特加贬也，夫茍为王事，公义而假此以行，虽草次简畧不亦可乎？是知圣意所重，在彼不在此也，及宋公者，以内及外也，【明，非以尊及卑，若他国防，书当云：宋公，鲁侯遇于清矣，】清卫地。
宋公陈侯蔡人卫人伐郑
伐者，声其罪而致讨也，茍当其罪，虽无天子之命，犹之可也；今此四国之兵，其情果为何乎？据事直书，而恶自见矣，宋戎首陈，蔡，从卫主使，而以兵则从。
秋翚帅师防宋公陈侯蔡人卫人伐郑
夏，伐郑，围其东门，五日而还，未得志也，宋复乞师于鲁，隠公不许而翚，固请以行，再序四国，甚之之辞也，翚帅师若专行，然其实史録所书，臣无不得君命，而自帅师之事，不称公使，不以无公命为嫌，不称公子恶畧之使罪专在翚，又以见公仁弱，彊臣专擅，不制兆已着于此，与他处不称公子等者，【谓若裂繻等，非谓无骇也。骇翚，臭味疑相近，先儒已论之矣，】喜怒之情，不容不异，泥其一而说之，则圣人之情，无以见矣。愚之此论，岂曰持两端乎防者，我往防之，内不得称人，若在他国，直书宋公，陈侯、鲁人，蔡人，卫人伐郑矣，【翚自得罪于鲁它国，即与蔡卫同】。
九月卫人弑州吁于濮
杀州吁者，石碏之谋，而陈人之力也，事得其间，然后可图，州吁在国碏，不能独力诛之，而假手于陈，又并其子杀之，其忠盛矣！其智深矣，其守坚矣，其心苦矣，石碏，不见经书，卫人者即碏也，碏能终讨国贼，故从讨贼之文，州吁，实以九月杀，所杀之地，实在于濮，则从其实而书之，犹曰驱飞，亷于海隅而戮之云尔。
冬十有二月卫人立晋
国贼既讨，事无急于立君，于是焉迎公子晋而立之，晋立而卫之，乱始定，然而书卫人立晋，又去公子者，以谓于法不得尔也，春秋明天子之事，茍非法矣，虽天下以为可，君子固不得而可之也，杀州吁者，碏也，立晋者亦碏也，杀州吁从，众辞立晋，亦从众辞若云，石碏立公子晋，是乃碏一人之私，卫国为碏之有愈益，不可矣。
五年春公矢【公谷作观】鱼于棠
矢鱼于棠，书其小过，变文言矢疑【，虽有朱子之说，未敢谓必然】。
夏四月葬卫桓公
十四月，葬缓之甚，【晋既立，又四阅月乃克葬，故言缓甚】，鲁往防之，书宋公也，卫侯也，同称公者，不特从彼国臣子辞异国，称之亦然，若但顺彼臣子之辞，呉楚之君，亦得书，某王矣。
秋卫师入郕【公羊作盛】
此修怨之师，郕先侵卫，不见经，其事微也，卫直用大师入其国，都报之已重，据事书之，恶可知也。
九月考仲子之宫初献六羽
隠为桓母别立宫，至是始成，安其主而祀之，曰：考也隠以桓为先君太子，故尊重其母，不敢同诸先君之羣妾，然犹不正称，夫人【明，非圣人正名为仲子】，故史两书仲子而已，未正称夫人，故疑所用，佾数从众仲言而献六羽也，仲子宫新成，未尝得用八羽，而云初者，明鲁，前此用乐于羣庙，不问男子，妇人并是八佾，唯此考仲子之宫，减其两为六羽，故云：初献六羽也，若其他庙乐依然，僣天子不改也，事皆异于常，故特书之，其义则不待説而明也，嗣后桓自为君，定是仍改用八，此云初者，缘前事为文不全頋，后来与初税畆，又有别也，【税不更改，从旧制】。
邾【公羊作邾娄后并同】人郑人伐宋
邾主兵，故序郑上非独罪邾也，入其郛，郛城外郭也，故不书入防，王师不书者，义不得书也，何言乎义不得书，以小以大，可言也，以诸侯以王师不可言也，然则书邾人，郑人防王师伐宋乎？是又使王为志，而二国反为之役也，故曰：义不得书也，告之不详，事固有之，其书不书，不专系乎告，不告也。
螟
虫伤苗稼，饥可知也，灾有深浅逺近等书曰：螟而已，【明谷梁，甚则月，不甚则时之説未必然】，盖虽不至大伤，有国者即当留意，修救补助之事，不以书此一事，【谓螟也，】便为恶也。【明，何氏注不可全用】。
冬十有二月辛巳公子彄卒
臧僖伯也，贤则诚贤矣，君之恩数，则诚厚矣，【葬之加一等，】以世论，又最逺矣【所传闻，】书日月书，公子经文如此，葢承用旧史不可一以义例求之，公孝公也。
宋人伐郑围长葛
列国用兵相寻，修怨无休息，时各随事书之而已，非谓伐者有罪，受伐者，即全无罪，但书伐之，时则重在伐而受伐者有所不得论矣。出乎尔，反乎尔？今之受伐者，昔之伐人者也，今之伐人者，后之受伐者也，其例一也，无私焉，书伐又书，取重在取也，书伐，又书围重在围也，虽欲不言，安得而不言乎？围者四面攻围，志欲拔之乆可知也。
六年春郑人来渝【公谷作输】平
来输平者，请释旧怨成好也，其事疑于善，其志非善也，【胡氏之论，得其情矣，】书郑人者，意直轻之，犹曰：我无意于彼，彼人者来，输平于我云尔。
夏五月辛酉公防齐侯盟于艾
内与外防，而且盟书，此见鲁与齐合，是为齐僖，小伯矣，防盟，败则侵伐，生侵伐已则防盟成党同伐异事，故萌生则相寻迭起，迄无定形，録当时事势如此，拨乱世反诸正，存乎其人，仲尼有志焉，自伤卑贱，不得行其道，此一书之大指也。
秋七月
春秋编年，四时具为年，故春夏秋冬四字，每年之中，必全见经，【独桓阙，秋冬者二，昭定无冬各一，当文解之，】歴一时适无事，得书，则空书始月而已，史官于季月之尽追书之，此鲁史常法，【他国未可知，尔】圣人因之，无深意也。
冬宋人取长葛
伐杞取牟娄，牟娄之为杞邑可知也。伐郑，围长葛，长葛之为郑，邑可知也。上年围今年，取之不疑其非，郑也，【明贾服不繋郑刺不能抚，有其邑之説不然】围长葛，为时乆矣如郑围东门，五日而还，则是不成乎围也，若歴一两月即得言乆矣不必定是去冬，围师直至此，秋取之，然后为乆也【明杜说可从，】郑来告可知。
七年春王三月叔姬归于纪
叔姬待年，父母国，至是归于纪书者，后为嫡，贤志行尤可悯，鲁恩痛之深，春秋详其末，故録其始异于常文。
滕侯卒
滕来赴，则卒之不名者，葢不得其名，或史有阙，非贬也，不书葬者，不往防葬，或所遣微不足书。
夏城中丘
旧城壊缮完之劳，民之事，故书书时，因以见时，不时。
齐侯使其弟年来聘
结艾盟也；书，齐侯使其弟者见齐亲重，我犹曰彼国之亲贵者也，聘者使人相存问，上下同等通行之。
秋公伐邾
伐者问罪之辞，公之伐邾，为宋讨也，邾附于鲁，方伯连帅有相征伐之道，伐邾，不全为恶，頋所以伐之，如何？又前虽有盟约，若彼自犯罪，我过不先，虽兴师往问，不容以渝盟而责之，但春秋衰乱之世，诸侯皆蔑弃王命，妄动干戈，用相凌虐，若此之伐邾等，直书其事，其情自显，不容不谓之恶也，但以元年有盟而非之者，非通论矣，公伐不言帅师者，君行师从不疑，国之大众不从，公而往也。
冬天王使凢伯来聘
凡伯畿内，诸侯为王，卿士者，承命来聘，书者见天子，有恩礼于我也，不见，鲁遣聘之文，葢常事，不书者多，春秋之初，史臣见为常事，不足书，此类非一，及见责问，乃知有阙矣，鲁不一往，而天子累使下聘，在于尔时未应得然。
戎伐凡伯于楚丘以归
凡伯既聘鲁，还至卫地，戎起徒众，要而执之以归，卿行旅从，宜有格鬬，天子命使，虽兵卫寡少，亦当言伐矣，书者，见戎华杂处，下国浊乱，王臣出聘，乃遭艰祸，去荡平之世逺矣于楚丘者，别于内地，罪不及我也。虽然，均之王臣也，有急难，【难如字，】之谊焉，以谓其在楚丘也，犹夫其在我【，我地】也。
八年春宋公卫侯遇于垂
简礼相见，欲有所议也，书者见宋，卫，齐，郑前后合散之情云尔，尔时天下大势在于此，诸国虽外，相遇合书之，以为关于我也。
三月，郑伯使宛来归祊，庚寅，我入祊【，公谷作邴】。
以我之祊易尔之许，先纳祊而后敢言许也？许者，我所欲也，祊者亦尔之所欲也，使来归祊，归者不反之辞，以谓尔之无事乎反也，夫是故归之也。郑志也，【以上为郑之辞，】彼以何日归？祊日不足道也，归者，彼事入者，我事归由彼也，入不入由我也，郑伯使宛来归祊，我则以庚寅而入其祊矣，祊为我祊，谨志其始，故日也；鲁志也，【以上为鲁之辞，】此则直书其事而外内之恶，自见其义，显白，更无假说之，然则宛奚为者也？我弗知，我知郑伯所使来言归，祊易许【明，非尔时但归祊，不言易，许】之事也者，宛尔简略之之辞也。
夏六月己亥蔡侯考父卒 辛亥宿男卒
蔡侯考父同宋公和宿男同滕侯
秋七月庚午宋公齐侯卫侯盟于瓦屋
三大国之君，相与盟誓，于瓦屋之地，所谓参盟者也，齐以王爵，尊宋故先之，于是齐僖小伯之成事，桓；文，诸君踵而行之，加雄赫焉，遂与春秋相终始，凡此皆见世运之变，有王者起，变乃至道防温不书，举重也，温之防所以为瓦屋之盟尔。
八月葬蔡宣公
自卒至葬，仅歴三月速甚，若在八月之晦，则正满三月也，【依杜氏长歴为说】经不言日月，终与否不可知，不及五月，故为速矣。
九月辛卯公及莒人盟于浮【公谷作包】来
春秋之初，视邾，莒辈未得成为列国，故一书其字，余则不问，是君与否概，而人之尔戎更劣于莒，莒但得愈于戎，故曰莒人也。【明非鲁望国莒，东方微者，】鲁望国，莒东方小国自然，贵贱不敌，亦不假显，彼是君以杀内耻尔。
螟
何氏以为烦扰之应，犹可也，必捡狐壤中丘邴，田谓由此三事而致是何直？自为鲁国之天神也，且鲁隠施于其国之政，不见经者多矣，可但捡经文以当之乎？他放此。
冬十有二月无骇卒
帅师入极，自然恶矣，至其卒也，非议諡也。史不得而念其恶也，知吾大夫无骇者，于是而卒。尔【明，非疾始灭，去氏族】卒之者，非是君于尔时，便无恩数及之，隆杀则不容，无以日不日求之，亦未必然也。
九年春天王使南季来聘
此似所谓间问以谕诸侯之志者，而前后疏宻不等不必用此为说，葢因事而行，故十四五月之间，再行聘问也，书使来聘，其为恩礼，嘉好之事可知。
三月癸酉大雨震电庚辰大雨雪
建寅之月也而大雨，且震电焉异也？越七日，又大雨雪焉，异之异也。雨雷雪，皆出于天，天意可畏，故详録之示，凡为人上者，各省厥愆，答天戒为急，癸酉，大雨，甚雨也，庚辰，大雨雪，大下雪也，如言雨螽，非大雨，又大雪也，雨雪杂下，即不能平地尺也。
侠卒
与无骇同
夏城郎
郎鲁之要地也，元年费伯帅师城之以非公命不书，至是书城郎者，葢公命增修之，为保国御敌之计，凡书不时者，见汲汲务此，轻用民力，讥可知也。
秋七月
冬公防齐侯于防【公羊作邴】
谋伐宋也，自此至十年，取郜防具一事之本末，春秋所书，前后多类此。
十年春王二月公防齐侯郑伯于中丘
伐宋，讨不王者，郑庄志也，讨伐之事，则齐僖主之防之防齐先合鲁郑未来，故不盟，至是三国共防于中丘既防而盟于邓，为师期也。盟邓不见经，不须臆度为说，或经意重在伐宋，而下文既具言之，此为为师期，而防其义自显，盟可畧也未审然否？
夏翚帅师防齐人郑人伐宋
中丘之防为师期，是公欲自往防齐，郑二君伐宋也，翚乃先自往防伐宋，是翚专行，非公命也，非公命者，如上说尔，非谓此帅师公绝不闻知，直既去，乃知之而谓之专行也，翚志在专进，隠优柔不君，直听从之尔。书，翚帅师者，非是无公命之文，但不言公命，即翚专行之情，亦自显矣。其他不必如翚，所为者不嫌同辞以其本非无公命之文故也。变文书人者，葢以翚防故略之未必齐，郑更使微者翚帅师者，书其从我国帅师而行其防；齐，郑伐宋之文，事在未来，不容不如是而书尔，非便有与宋鬬战之实，事在三君，未至之前也，及老桃【宋地，】之防则三君聚在一所，而伐宋之事近矣，翚固未得自用其师也，防老桃不书者，此防不更有计议，又下文有公败宋师文不嫌，公身不至其齐，郑二君之至，外得畧之疑或然也。
六月壬戌公败宋师于菅辛未取郜辛巳取防
于是齐鲁郑之师皆防，其败宋师于菅者，鲁之师也，故书公败之，其齐郑二国，亦自有战功，而此鲁史不偹书也，【明杜氏，齐，郑后期之注未必然，】败某师者，彼陈未列，而我撃败之也，公所用之师，即翚所帅是也，公至，则自为将矣，翚为役而已矣，既败其师，十日而取郜，又十日而取防，我大获也，得地必志，其日与入，祊同二邑，郑师入之，不言郑归于我者，我能败宋师，我力也，夫当日之事如是，于义可邪不可邪？后之君子，引绳而议可也。非珥笔者之所及也；【明非以日为贬，】然郑以王命讨不庭，齐为之长，而鲁郑从焉，告而防防而盟盟而遂声罪致师，进战得胜，其义甚正也，其名甚美也。今观圣笔所録，似未见有所谓曲直之情也者，葢曾不得比于桓文之，彼善于此也，而况其为华衮之褒乎？是则圣人之心有不难知者，一言以蔽之，曰：宋；郑，皆无王之人，得罪于文，武，在天之灵，彼此皆贼而已矣，区区曲直，岂足道哉！郑既如此，齐鲁二国之美恶，亦从可知也。
秋宋人卫人入郑
郑庄伐宋之师未还国宋卫入郑卫从宋
宋人，蔡人，卫人伐戴，郑伯伐取之【，公谷戴作载】。
宋，卫既入郑，退而召蔡人与俱，伐戴未得抜，郑伯突如来伐，三国之师而取戴焉，【不用，左氏取三师之説】戴郑之与也，三国伐戴必无戴矣，伐取之者，犹曰攫而夺之云尔，【明，非因三国之力】意者，戴属郑附庸小国，毋使为彼所有，急自取之，而以兵拒三国，三国不得志而去尔。宋愚而郑黠宋钝，而郑捷，其情如此，郑之恶反，浮于宋矣，书者，见诸侯放恣甚。
冬十月壬午齐人郑人入郕【公羊作盛】
蔡，卫，郕，皆不附从齐，郑伐宋者，入郕者齐，僖以违王命讨之，然则此为假义之师乎？曰：恶在其能，假义也，齐人，郑人相与入人之国而已尔。
十有一年春滕侯薛侯来朝
数至十而盈矣，十之外，若百千万皆十也。【十，十曰百十百曰千，十千曰万】，故十而又得其一湏，备文言十有一也，传言十一者，省文史防之文，不茍从省也。故书年若月，必备文言有也，外诸侯实为朝我而来，又能行朝礼，则书来朝，不然则否。滕薛二侯同时【春，】俱至鲁，受其旅见，若天子之于诸侯然也，国史书之，如曰滕薛之君，皆尊我而朝我也，我周公之子孙受诸侯之尊我而朝我有如是也。若夫圣人之意之不惟此而已也，则所谓春秋天子之事也，以盛周天子之法临之，殆将无所不受，治焉，而非以我治之也，我特如国史之所宜书者，书之而已焉。
夏，公防郑伯于祁黎【，公谷有五月字，左氏无之，公羊作祁黎左氏，谷梁并异文】，谋伐许也，许邻于郑而受役于南蛮之长，郑庄思患而豫防之，志在得许，使为己私属，故假不共之，名求齐，鲁二国共伐之，公往防郑从郑志也，书公防郑伯，内外之志，皆见。
秋七月壬午公及齐侯郑伯入许
书入，以包伐伐，则有不入也，入则不疑，非伐也，壬午者，入许之日也。书入许之日，则不得言防矣，伐在入前，防更前于伐也不书，及将何书乎？【明，非明我汲汲之欲，】伐许而入许非隠所欲也，事势迫之然也，虽然，既同其事矣，分恶而归矣，虽欲勿及安得而勿及也，【谓书法，】以其书及遂，谓与桓元年之及郑伯同，则寃甚矣，故君子之断狱也，得情为贵。
冬十有一月壬辰公薨
公遇弑矣，十有一月壬辰之日也，弑不可得而书也，书公薨，以遇弑薨也，夫遇弑，则亦有其地矣，不书于寪氏，非寪氏之为也，寪氏鲁地也，公薨者，犹薨于国中也，【与桓异，】所以为讳之文也，痛甚不可言也，其遇弑文状国史，别自有文，非欲使后人不知之，春秋所书，举大纲以见义，但可如此而已。
桓公【上】
名轨一名允隠公弟也在位一十八年见杀于齐
元年春王正月公即位
元年者，桓立之，逾年也。是年春，周桓王之正月，桓朝庙而即位也，继故不忍即位，先君之不终于正寝也，国人其知之矣，而即位，何也？桓自同于继正也，非继正而自同于继正，何也？将正其为弑，则谁弑之也？故强顔而朝庙强顔而临照百官，强顔而备举，即位之礼也。使若隠自以他故薨者而已。特遭丧，而嗣位云尔，隠以让桓不即位，桓以弑隠而即位，鲁之为鲁一，至是乎説者曰圣人，恶桓甚，特书即位，以着其恶，是何湏圣人而始恶之哉？尧；舜，秦政同称曰：帝不疑其等，秦政于尧舜也，元年春王正月，公即位，其文不求异也，亦犹称秦政之为皇帝而已矣。
三月公防郑伯于垂
葢既葬而出防也修好于郑急先务也
郑伯以璧假许田
垂之防，郑伯面请于公，公许之也，璧所以为礼也？曰：假者郑伯之孙词也，前使宛归祊于鲁，鲁既入祊矣，许田者，因循至今，犹鲁之物也，故因是防而以璧假之如言，暂请归我，不敢终有之也。
夏四月丁未公及郑伯盟于越
于是郑得许田矣，周公之祀，郑为鲁祀之，而泰山之祭，委之鲁矣。鲁，郑之交，自此当益固，不可以不盟也，盟曰渝盟，无享国信由也，我然尔亦然也，然则圣人恶之乎？曰：有！恶恶有重于此也。祊，许相易为防，及盟者，貌也。其心乃不止乎？此何为而独恶乎此也？其心不止乎此者，无君与亲罔上营私，无所不至，非二国相得则不可得遂也？若蛩蛩駏驉之相倚，然葢二君者，各自知之，而各不言也，郑重于请假之，先【防垂】，殷勤于既盟之后，【拜盟，】非无事也，非有他也，是二君者之所以为欺世之道而已矣，然则入祊者，隠也隠亦犹桓之志乎？曰：隠之不免于頋利忘义，入当时之局，中而不能自拔，特庸君之常，文武复起，不深诛也，若夫桓之情，则岂可同日而道哉？不畏天刑而畏人，祸人祸之，大莫如邻衅，而郑者旧好，也有祊，许之议焉。彼有求于我，我得因是以结驩于彼，彼不惟不我非而重以我为德也，夫以郑伯之人杰而亲我，信我推让我，我之居此位，以列于诸侯也，岂不亦赫赫洸洸，日以新月以盛而不惧，不忧不戁，不竦已乎？此所谓其情至丑恶，不可道者也，而说者徒以易田结成之，一事为讥，毋亦受其欺，而不觉也与。
秋大水
今山东地或大水，俗谓之水发书者，伤苗稼，壊庐舍为灾。
冬十月
上有大水之文无年可知不湏书也
二年春，王正月戊申，宋督弑其君与夷及其大夫孔父其君者，督之君也，其大夫者与夷之大夫也。【上有其君与夷之文，得言其矣，】及者，孔父之死，死于此难，是督以弑君，故及之也。死或先或后，并是以君故及之，书法从同，不得为异文也，所及之大夫，并是死君之难，所谓弑父与君，亦不从者，正使平日无匡弼之美，有取祸之端，其与乱贼为敌雠，而以节着，灼灼明也，春秋书弑及其大指，如是而已，尔他未暇论也，【论圣人，未暇论】孔父字，也字犹名也，名犹字也得，其一则书之，不于此焉，见美恶也。
滕子来朝
降爵称子三传无文诸家各以意说
三月公防齐侯陈侯郑伯于稷以成宋乱
成者平也，犹定也，书公防云云，以成宋乱，如曰：宋国乱矣，我宜率我同好往，而定之也，不言若何？而成之？葢正邪皆在其中也，以正言之诛华氏，而推所宜立，告诸王立之，是乃所以成宋乱也，以桓之邪志言之，不欲杀督明也，【三国亦然，恶桓甚故依经公防之，文言之举，内以明外】，然方其为防之，初未可得而明言之也，苐曰：将以成宋乱云尔，如将近于王事，【谓欲讨督，不然，何以取赂乎？】无私于其间者也，既而取郜大鼎以还，则其事可知矣！嘻！是亦所以为成，【仍作定字解，非谓成就宋之乱，】宋乱也，春秋笔削之防，若此文者，最为微妙，又了了可知，说者多失之也。
夏四月取郜大鼎于宋戊申纳于大庙
四国之君将兵临境，【言公防齐侯等，君行师从，各有兵众可知，】督其恐乎？曰：无恐也。夫四国易与也，取我所有之物，若郜大鼎之属，【；齐，陈，郑各有赂，故言之属，】而已矣，鲁得其郜大鼎何所取？诸以成宋乱，故取诸也，宋输其寳器于我宋，畏我也，宋有君矣，【立冯】，又有臣矣，【督相冯】宋乱成矣，我可以还矣。遂命纳鼎于大庙，如曰：此宋国之寳也，而先代之遗器也，我以平宋乱，故此鼎为我有也，纳于太庙，亦所以荐告，功德明示，得意云尔，国恶宜讳，此不讳何于桓之身，犹小恶也，不若是非桓也，无讥焉，且四国共之，犹可以杀耻也，公防齐侯以下于稷，以成宋乱，四国共之也，取郜大鼎于宋，亦四国共之也，齐；陈，郑、各有取于宋矣，非我事也，故不言之尔。
秋七月杞【公谷作纪】侯来朝
杞纪未知孰是
蔡侯郑伯防于邓
依左氏始惧，楚也，葢桓文剏伯，攘夷之事，已见其魄兆云。
九月入杞
入极葢灭之，此入杞者，直入之尔，然则入有浅深之差，但无文以别之。
公及戎盟于唐
鲁与戎接壤，戎犹不若宋，郑诸国之诈谖，无礼义甚，故间一与之防盟，使边境得免相侵掠，葢当时事势如此，后儒见一戎字，不胜裂眦，乃多张皇之说矣。
冬公至自唐
告庙书至是也。其不书至者，非是尽不告庙葢，至是常文义所不关，则多畧之笔削之间，不能一例，详见别卷。
三年春正月公防齐侯于嬴
隠无正桓无王，求之不得，其说不失为智，谓圣人于此等之处，有所示意，愚终不敢谓为然也，于别卷论之，防齐侯于嬴者，左氏云成昏于齐也，嬴，齐地而近鲁。
夏齐侯卫侯胥命于蒲
胥命者相命也，齐僖小伯固为尊矣，卫亦北州小侯之长，不为齐下也，故此蒲之防以言相约，若战国诸侯相王，然书者见天下无道，列侯为政云尔。
六月公防杞侯于郕【公羊杞作纪郕作盛】
杞纪未知孰是
秋七月壬辰朔日有食之既
天垂象，见吉凶，莫大于日，有食之也，既尽也，食之甚也？若竟言尽，则是终已不复也，故曰：既谓殆于既矣，既乃复生尔【明，有继之义，】书者，明人君事天，当如孝子事亲顔容有异分数浅深，皆熟察而谨承之，日食，阳微隂盛之徴先儒说之详矣。
公子翚如齐逆女
春既相约为昏，至是，使卿往逆之，不言公，使者不称，主人也，春秋具文姜始末，此书其始逆，如言桓，祸始此矣，翚称公子者，以逆女，故着之如言，公之贵戚大臣慎重而使之者也，故与帅师异文尔。
九月齐侯送姜氏于讙 公防齐侯于讙 夫人姜氏至自齐
齐侯送女，至鲁地公俟诸其境，亲受之于齐也，如曰：齐侯重其女，以我故也。齐之亲我，而尊我有如此也！得意之辞也，夫人姜氏至自齐，此齐侯之介女，而我国之正嫡，夫人也，于其入国都也，告祖庙，书至自齐，后此者，夫人姜氏之文，累累见防书，而此其始见也，皆据事直书，圣人不能有所增益也，虽然，天人之故，祸福之端，亦可以观矣。
冬齐侯使其弟年来聘
齐致女也，致女者，彼国谦敬之辞，书其接，内有恩礼，故言来聘也，其弟者，齐侯之亲贵者也，于夫人则属叔父也。
有年
是岁，五谷皆登，故于岁终统书之，非冬月事也，【大有年饥，大饥，同此也】，其他事亦有不可的系何时何月者，亦书于其年之末，春秋无是年之文，故不可知，尔春秋书灾异不书，符瑞有年，非他符瑞比也。民惟邦本，食为民天，岁丰则人乐得此以为喜，其他年即是不能给足，一切兵役，可省不省，皆为轻民命，伤国本失君，国子民之道，不言可知矣。
四年春正月公狩于郎
冬狩也，郎国之要地，讲武事于此，以耀四邻，用为乐也。
夏天王使宰渠伯纠来聘
周礼有大宰小宰，宰夫春秋所书，惟宰周公，是天子之宰相无疑，若归赗之咺，当为宰夫，而此来聘之，渠伯纠，则意其为小宰，要之皆非三公也，不言小者，以其承天子命来接于我，所以为尊荣之，文若今某部侍郎，某寺少卿，直称某部某寺官不欲别白言之矣，然咺纠必见其名字者，则乃所以明其为中下大夫，而非佐王均，邦国之宰也，当时王使来聘，亦多以行事不全，是依旧典，示恩礼于诸侯，故疎宻不可得常，但其事细传家，不尽知之尔，至若桓行弑逆，天子不能讨，而反，遣使下聘，则自东迁以来，衰乱之势，由来者，渐仲尼为之心恻，不在一事一节之间，退老宗国，删正鲁史之文，明示万世，至公大义，昭如日星，是乃所以为圣作尔，何用别加义例，变旧改常，若雌黄之为者，而后足以垂世，立教乎上，贬天子下罪，王臣有是云乎？非所及也。
五年春正月甲戌己丑陈侯鲍卒
三传各自为説恐皆非也。盖甲戌下，别自有文，脱尔上年，脱秋冬二时之文，此处又有脱也。
夏齐侯郑伯如纪
朝书，如非朝亦书，如非朝不得书，如则如纪者，伪行朝礼，欲以袭纪也，非朝亦得书如，则如纪者，徃之纪尔，无朝之事也，无朝之事，不得书，齐侯，郑伯朝于纪，实徃之纪，而纪人来告，不得不书，齐侯，郑伯如纪书，齐侯，郑伯如纪，将不利于纪可知，至其事之曲折，则不可以意为説也。
天王使仍叔之子来聘【仍谷梁作任】
仍叔王官王所使下聘者也，叔以他故不行，【若疾病是】，故使其子代父而来，子不自为名，故承王使之意而书之，明非故使稚弱防慢我也，不加之，则若叔子，是人名字，凡此，王使盖多答，聘在其间，而经不书尔，说详别卷。
葬陈桓公
隠桓间陈鲁未见同盟之事，【经或有不书，故言未见其事而已，】然隠三年翚尝为陈侯伐郑，桓三年，公身防陈侯于稷，是其邦交之礼不得而废也，彼来告卒，此往防葬，国史承而书之，此上又脱月日之文，所传闻世脱简自应多矣，【明两阙，秋冬不足为异】。
城祝丘
杜云齐郑将袭纪，故杜言此者以祝丘，在今沂州，意其然也。
秋蔡人卫人陈人从王伐郑
王夺郑伯政，郑伯怒不朝，故伐之，王自为伐郑之主，不言以者，非所得以而能以之曰：以也，溥天之下，率土之濵，孰非王臣，而曰王以之乎？则是蔡人卫人，陈人非王有也，王暂而得以之也？是不可以训也，故书曰：从王伐郑，言为天子，効力于疆场而已，王欲伐郑，则从王伐郑而已，唯而无诺之义也，人者众，词王一而已，自余则皆人也，众星之光，避太阳王在焉，而曰某公某侯某，伯某子男于两下之中，复列其尊卑贵贱之等者，以谓已细也。【三国皆侯，此特假设言之尔，】不言，王自伐郑，但言三国从王伐郑者，使若王师所在，三国从之，然是何也？自将待邉犹可言也，自将伐郑，不可言也，王怒之所加者，亦已仅矣，书三国从王伐郑，耻之也，欲隠之而不能，非所谓布昭圣武，张皇六师，涣汗，其大号者也，书此者，正见王室微弱，致有此等之事，虽或郑师败绩，犹不足书，更无论射，王中肩与否也。
大雩 螽
建巳月，雩，虞旱而雩也，虽天无意为旱，犹当先祈之也，建午月复雩，既旱而雩也，不得雨矣。苗稼不可待也。故哀吁于天神，而雩者也，不得已，岂用为讥乎？书大雩，则旱可知也，书螽，则雩不获雨可知也，【非是全不得雨，以螽由旱，生知此年，大雩，无应】书，大雩，又书螽无年可知也，或犹得有収，不大被灾，即不书饥，事非一方者也，诸侯雩不得祭天，大雩祭天也，讥之乎？曰：我！国大雩，则书大雩而已，其僣与否，非史臣之所及议也，【非谓不讥，僣正以纪实，则是非自见尔】。
冬州公如曹
六年春正月寔来
此上二条不若阙之为安
夏四月公防纪侯于成【谷梁作郕】
左氏云：纪来谘谋齐难也，葢齐数加兵于纪，外不悉尔。
秋八月壬午大阅
非时而大简车徒偹齐患故也
蔡人杀陈佗
五年，陈桓公卒，太子免嗣位，佗弑免而自立，秋从王伐郑者即佗也，陈乱，莫有鬬志，以致为郑所败，是佗不能定其民，国人不与之为君也，至是，且逾年矣，既尝从王伐郑，【书陈人，非是使微者】，则固不待列于防，而可以成君之辞与之矣，然而八月见杀于蔡人，春秋乃不书，陈侯佗，何邪？佗弑君之贼也，逾年，何为茍？国人不以为君，虽国人杀之，可也，蔡人所以杀之者，为公为私，不可知，然而所杀者陈佗也，不知其为陈侯也，春秋从二国本意，而书之尔，非故夺之，使不得成君也；卫人杀州吁于濮，杀州吁者，陈也书，卫人者，着其谋之出于石碏也，碏杀州吁在当年，得防讨贼之赏，是固然矣。愚谓有石碏之志，万一当年，无间可图，忍至明年，成其此事，春秋，必不以弑君之恶而加诸？石碏也，故曰：虽国人杀之可也，忠孝乱贼在毫厘，间一开假借之门，便启无穷之祸，要之法外之意，在于圣人，必不为胶柱之，见尔【，如云为法，受恶是】，其他弑君之贼，俄然见杀，以成君书者，本国臣民推戴，与他国相党附，使之得成为君者之罪也，彼实成之，我不得而夺之，以拨乱之心，书乱世之事，其法固如是也，又何惑焉。
九月丁邜子同生
君夫人长子，生三月，君命以名国史，追书其月日，曰：子某生【，曰：子某生者，各书其名如此，子同生之例，非以其字代】，此常法也。书子某生者，明其当为世子也，出姜子赤，不见经者，葢从后削之【，不言仲尼削之疑，旧史先削之矣，】以其不成君，尔其初固当书也？曰：同者取类也。
冬纪侯来朝
书者见强大，并吞小国，图存之难，鲁与之防复受其朝，不能终庇之，皆衰世之事也。
七年春二月己亥焚咸丘
咸丘葢鲁地，【明公谷説未可用】，焚火田也，用大火非常事，故书尔。
夏谷伯绥来朝 邓侯吾离来朝
南方小侯宻迩荆楚，虽来行朝礼，犹不得全比中夏诸侯，故书其爵而繋之以名，聊用区别，非恶而贱之，春秋书国君葢不一例，惟在称情，不干升绌之事也，谷伯先至，受其朝书，邓侯继至，受其朝又书【明，非以伯先侯与滕薛旅见异尔】。
春秋阙如编卷一
<经部,春秋类,春秋阙如编>
钦定四库全书
春秋阙如编卷二
金山焦袁熹撰
桓公【下】
八年春正月己卯烝
时祭无用书，以五月再烝，非礼异常，时故先书此月烝，为下张本，春秋所重，莫先天祖，交接鬼神之事，茍违常典，必谨録之。
天王使家父来聘
夏五月丁丑烝
烝冬祭也，子月既烝，而辰月复烝，必有所为，然非礼明矣。
秋伐邾
不书公又不言某帅师知将卑师少
冬十月雨雪
北方今八月微雪多有之，不足为异，此书雨雪者，葢非微。
祭公来遂逆王后于纪
桓王取后于纪，鲁为之媒介，故祭公衔命将逆，后于纪而先来鲁也，遂者继此，而遂行之，事有美恶，并得言遂也？【明非讥，祭公不反命，】始逆之，便称王后者，臣妾海内之义，不待入国，方得称后也，又王后纪，女鲁不得以父母之辞言之，春秋主鲁而言，合称王后也，【不得言，遂逆女于纪，】不言姜氏者尊之，异于常文可知也，祭公来，犹祭伯来也，知此是衔命而彼否者，婚礼不称，主人以下有遂事，知不言，王使也，彼文下方无昏姻事，与此异也。
九年春纪季姜归于京师
自纪而言，宜曰季姜，父母之辞也，上有王后之文，此言归于京师，不疑非后也，上有祭公来之文逆归，皆我为之主，不言可知也，京师者，天子之国都也，诸侯女言归于某国，【伯姬归于纪，是】，此不得言周者，【论其义尔，非谓有书归于周之理，】天下莫非周也，言周则外之也，【王正月，不得言周王正月，犹春秋鲁史不得有鲁字，】犹曰虽纪，父母之国，亦王之国也，归于京师，尔天下一家之义也。
夏四月 秋七月
冬曹伯使其世子射姑来朝
曹伯欲朝鲁病，不能行，故使其世子代之也，摄行父事，得言朝矣，此与仍叔之子来聘正相似，彼不得言，仍叔使者，上有天子之命也，世子著名者，本曹伯之意，言此是曹伯，世子射姑也，非其余众子也，若不得其名，即不书之，亦无害也。书者见小国事大，虽困病，犹不敢废，列国权重，王室势轻，以此较彼，居然可知。
十年春王正月庚申，曹伯终生卒 ，夏五月，葬曹桓公，卒赴葬往，卒具日葬，纪月，明鲁答曹厚知去冬，使世子来朝，鲁人賔敬之，恕己量人，不责非礼。
秋公防卫侯于桃丘弗遇
卫与鲁约为好防，公至其地，而卫侯不来，中变也。直言弗遇者，明曲在彼，且卫鲁地势相埓，不足为耻，桓虽大恶之人，然春秋所书皆就事论事，未尝每事恶之，曲加贬辱也，【明削秋冬等，决非圣人所为尔】，圣人无成，心与天地合其德，于春秋见之矣。
冬十有二月丙午齐侯卫侯郑伯来战于郎
来者帅师以来也，来伐也，不言伐者，言战则伐可知也，何以来？伐齐志也，鲁为纪主婚，以结于王齐，以是愠之而欲伐之，不可以声诸口也，故假他事以为之辞，因郑忽之请而从之也，郑忽之事则微矣，【以周班后，郑】抑逺矣【事在六年，】不足以云伐也，欲战而已矣，于是焉至乎郎之地而战也，卫侯何以从齐？郑也，初与鲁约为桃丘之防，既而齐人有命，则舍鲁而从齐也，择利之道也。书，齐侯，卫侯、郑伯、王爵一也，齐主兵二也；齐志三也；战于郎葢，鲁败也，不言败绩，不大败也，【明非都讳】。
十有一年春正月齐人卫人郑人盟于恶曹
即战郎之齐侯，卫侯、郑伯也，既退师，复为是盟，使其不相携贰也，书人者，上已见矣，不更详之，如曰：彼人尔人尔，此外盟也，书者如曰：彼其为盟也，以我故也。来战于郎，曲在彼也，盟于恶曹，恶在彼也，然则予内乎？曰：鲁桓之恶，何翅三国也，頋三国之所以为是战，为是盟者，其志非也，鲁桓也，齐侯，卫侯、郑伯也，所谓比屋可诛者也。彼与此不得相治也，以天子之事，治之可也，以天子之事治之，非史臣之所及议也，【史臣即谓孔子矣，】谨志其事而已尔。
夏五月癸未郑伯寤生卒 秋七月葬郑庄公
不以细故废礼余从同
九月，宋人执郑祭仲 突归于郑 ，郑忽出奔卫。郑庄将死，属祭仲而立公子忽忽宜立者也；突宋出也，宋人欲立之，诱执祭仲，胁之以死，仲不能拒，以突归立为君，郑忽出奔书，宋人执郑祭仲，仲未有罪也，突归于郑，郑忽出奔卫。罪在仲也。祭仲字也，如曰此郑之受遗臣也，责之云乎？岂曰贵之云乎？且名字一也，从其所称，而称之曰：我闻郑之臣为祭仲云尔，不知其他书者，见郑乱如此之甚，权臣擅柄，邻国相图，皆懐利心致天，彛冺乱，由王政不纲使然。
柔防宋公陈侯蔡叔盟于折
公命柔往防，结盟也，与无骇翚，挟溺同例，隠桓之史书法，多从同圣人，不茍为异尔，蔡叔葢蔡侯弟【用，陆氏説】。
公防宋公于夫钟，【公羊作童】 ，冬，十有二月，公防宋公于阚，三传皆不言其事，书者，见二国汲汲为防，各营其私而已。
十有二年春正月
夏六月壬寅，公防杞侯，莒子盟于曲池，【杞公谷，作纪曲池，公羊作敺蛇】，左氏云：平杞，莒也，葢捡经文为说尔，盟録日者，盟者之意，如将终不相背负故先谨其始防书之文，特从其意而存之，尔前后并同，其不日者，或自失之，或畧之也。
秋七月丁亥公防宋公燕人盟于谷丘
依左氏，公欲平宋，郑，故为是防，宋成未可知也。故屡防焉，南燕近宋葢为宋细者，书人贱略之【，非谓燕之大夫，其君亦略之，不言燕伯也，】。
八月壬辰陈侯跃卒
公防宋公于虚，【公作郯】，冬，十有一月，公防宋公于，依左氏传，虚之防皆为平宋，郑也，依杜氏注，谷丘虚，又皆宋地也，越竟以防宋公，何桓之为人谋若此其忠与，抑何其仆？仆于道，而不惮烦与宋，卒不肯与，郑辞于桓桓，遂与郑盟而谋伐宋焉，则夫再防三防之勤，是亦不可以已，与凡此传家之说，累累如此，视春秋之初，隠公之篇，诸侯放恣，又皆甚矣。
丙戌公防郑伯盟于武父
防龟之后即往郑境郑伯出与公盟一心仇宋也
丙戌卫侯晋卒
诸侯卒例日，此晋之卒，适与上防同日国史，两书之不复，刋去后，丙戌，字意其然矣，【或丙戌字，上下有一误，亦未可知，故不质言耳，】。
十有二月及郑师伐宋丁未战于宋
孰及之？公及之也，不言公者，不得言公及郑师，又不得言公帅师及郑师也，伐宋者，公为郑伐也？问：宋公之罪也，【若言战于郎矣，不得地异名，】鲁郑之师与宋师战于彼宋地，尔不嫌，若鲁郑自战之文也，书者见列国兴师，构怨毒，众伤民，无时得休息也。
十有三年春二月，公防纪侯，郑伯，己巳，及齐侯，宋公，卫侯、燕人战，齐师，宋师，卫师，燕师败绩。
书者见诸侯，分朋党相攻伐，各逞忿憾无曲直，可言败者，为祸胜者，非福也，上及郑师伐宋，鲁主伐也，宋修是怨，故告于盟主，使齐主兵来伐鲁也，卫；燕，从也，鲁为郑故构宋怨而有德于纪，纪讐齐者也故徴师于纪，纪侯自将来援，而郑伯之至，不待言也，不言来伐者言，战伐可知也，不言地者，我地也，近也，言齐师，宋师，卫师，燕师败绩者，如言皆为我败也，幸之也，纪序郑上者，王爵也，齐先宋者小，伯主是伐也，不称卫子者，从其所自称也，燕人者，宋细得畧之也并称师者，彼实有师，无庸异文也，书此七国之战者，见云云非福，谁生厉阶，防焉伤心者也。
三月葬卫宣公
朔背殡称侯以从金革之事其失亦自见也
夏大水 秋七月 冬十月
大水之后，无事得书者，犹善之也，【谓若伐国及功役之事】。
十有四年春正月公防郑伯于曹
有事则相援救无事则为防以讲好也
无氷
建子之月，宜氷不氷过于燠也。日食之属，见于天者也，天道逺而尊省愆，知戒修意为先，无氷之属，形于地者也，【亦天所为，而形在地，】地道近，而亲思患豫防，修政为急，【修意，修政亦互言之】。
夏五
此所谓阙文也。阙而不补，月者或月下别自有文，而郑语来盟，自是六月事而不月，或中间更有六月事而郑语防上月，都未可知，若于夏五之下，补一月字，连下郑伯为文，则非其实矣。故宁阙之也？不然，夏五之下，何疑非月而不补，此一字，圣人笔削之权，岂应若此？过葸也。
郑伯使其弟语来盟【谷语作御亦作御】
防曹之后，仍约为盟，今郑伯使其弟名语者来盟，践前约也，【所谓前定之盟】，其弟言郑之亲贵者也，郑伯之不背负我，可知也，内所与盟者，谁与葢公自与盟，郑伯使其弟云尔者，如郑伯之自来也？以此知公自与盟也，示亲信之深固，宜公自与盟也，不言者尊内也。
秋八月壬申御廪灾 乙亥尝
迫乎尝之期，【致斋，第一日】而御廪灾焉，天之戒，与神之有？恫与不可，视为适然也，夫是故书，壬申，御廪灾，乙亥，尝也，【尝非所书不书，乙亥，尝，不见迫近之事，】新御廪，不书不疑，可以不新也。
冬十有二月丁巳齐侯禄父卒
宋人以齐人，蔡人，卫人，陈人伐郑，【公羊，卫先蔡】。
十二年，及郑师伐宋，鲁为郑伐，故宋先报之，有明年七国之战，至是报郑，用四国之师伐之，四国不自起兵伐郑，宋以之而伐郑，是不与主兵例同也，七国之战，不言，宋以齐卫燕者，齐志亦欲与鲁为难，不特宋也，四国见以于宋，非不欲伐郑可知，然而能以之者，宋也，以人者，宋人也，以于人者，齐人，蔡人，卫人，陈人也，一槩，而人之贱，且恶之而畧之而不欲区别之之辞也，若将卑师少以否，非所知也。【乌知其将皆卑，师皆少】，宋独自伐郑，力非不足也，用四国之师，则其暴可知，焚门入国，外事尔，无用书也，且书之详即似恶专在宋为甚之之辞，郑突全无罪矣，此皆春秋之微意，君子不可以不察也，卫先蔡公羊葢是也。
十有五年春二月天王使家父来求车
鲁贡赋有阙，故天子使使来徴求之也，诸侯不贡车服，此不足辨也，天子责贡赋有阙婉，其辞曰：求车尔所需，岂一车而已，礼乐征伐存九鼎于一线者此尔，正使王室，有非礼之求，然而君父之失，小臣子之罪大，舍其下而责其上，舍不共之，大罪而责妄求之小失，是与于无王之甚，决非春秋之防也家父旧尝聘于鲁，至是复使之来，以求车为辞，不敢加谴谪于鲁，但微见其意而已，王室之衰可知也。凌夷之势，庸下之材所能为者，仅若是而已也，其后或并此而不能也，【以此见齐桓管仲之功，实不可没，】凡此求车之属，【前求后，求金】鲁，岂能傲慢自若，不一应之乎？其必有以应之，无疑也。没而不见者，以谓是不足言也。以应之为善，则是谓亦可以不应也，不特此尔，虽无失礼于前，犹不足言也。常耳非异也，乱极反常之世，君子不以易吾常，是春秋之防也。
三月乙未天王崩
书前王崩则知嗣王之改元，即位在，其明年矣，改元即位，非鲁史事，故不得书之外，诸侯亦同此例。
夏四月己巳葬齐僖公
五月郑伯突出奔蔡 郑世子忽复归子郑
突为祭仲所立，立而列于诸侯之防，且四年矣，非郑伯而何也？郑忽以世嫡嗣位，四阅月而出奔，未成君而失国，则犹先君之世子也，今此之复归繋世子者，犹曰是郑之，故世子云尔国，忽之国也，前此突立而忽出，今此突出而忽归，皆据其实而书之尔，非可得而予之，夺之也，不言郑子忽者，子犹君也，上有郑伯下不得有郑子国，不可以二君也，且其四年于外，言故世子则可言，郑子则不可也；突忽两名之者，别嫌也。以郑伯而今乃出奔蔡者，非他也，突也，以故世子而今得复归于郑者，非他也，忽也，诸侯不生名，失国出奔，则可以名之也，出奔者，有出之者也，不言出之者，史防之文，急其贵而缓其贱者也，我知其君之出奔矣，出奔之情，不一情也，国人与贵戚大臣与不暇以详也，【史别自有文记之】，出郑伯者，祭仲也，祭仲之恶，不待言而显也，非祭仲之为之，郑伯突曷为而出奔乎？复归者前自内而出，今复归之云尔，善恶皆有之，复归者，亦有归之者也，【谓迎以归者，】急其贵而缓其贱者，史防之文，从同也。
许叔入于许
因郑之乱而得入其国也，许叔者，庄公之弟宜有许者也，此时而不入，则不入矣。入于许者，至此始得入也，许之，受制于郑也甚矣，书者，见天下无道弱小。
志复宗社，艰难如此，君子悯之，乘隙遘防，有天道，有人事嗣，是以后王灵终己不振，而霸国用昌，大岳之，绵延数世，虽芃苖膏雨，未可遽晞，抑亦庶几驩虞之美，大异当年之蹇阨者焉。
公防齐侯于艾【公作鄗谷作蒿】
齐襄即位，复为此防，以修好也，左氏云：谋定许也，意之尔。
邾人牟人葛人来朝
牟葛皆附庸小国，邾尝与防盟，与彼二国相去无几于其旅，朝皆人之而已，史官之辞，常尊内以略外，圣人因而録之美恶，无容心焉，【明，非以朝桓故贬称人】。
秋九月郑伯突入于栎
五月出奔蔡者，郑伯突也，复归于郑者，世子忽也，忽有郑当君，郑明矣，而此之因栎人杀栎守而遂居栎者何以不失为郑伯也？曰：郑伯突者，如言，故郑伯也，忽有郑而不能守，位谋不足，力不赡也，突力能入栎，而制郑国之命，是其所以不失为郑伯者也，忽未尝得称郑伯也，然而君子也，君子而弱且孤立，圣人之所闵也，突尝出奔，而固不失为郑伯也，然而小人也，小人而乘君子之器，圣人之所恶也，郑伯非贵也，盗贼而能为郑伯也者，我亦从而郑伯之尔，其名未全得乎？郑国也，嗣后而全得乎？郑国俨然，列于诸侯，虽愈甚其恶，我亦不名也，【明褒贬之例，不得施于此，故假言之】。
冬，十有一月，公防宋公，卫侯、陈侯于袲伐郑，【公羊，宋上有齐侯袲作侈】。
袲宋地，宋为主三国防，于其地议伐郑之事也，主郑国者，忽也一郑也，入于栎以偪，郑将复君郑者，突也，是亦一郑也，将谁伐乎？伐入栎之，郑正也，伐居郑之郑，非正也。然而诸侯竟欲伐居，郑之郑以纳入栎之郑，虽素所仇怨，而一旦防之者，何也？入栎之势，足以结诸侯，而使之援已也，忽则安能有急则出奔而已，尔求蚍蜉，蛾子之援曽，莫之与尔，于是诸侯有比突者言曰：【疑其为鲁桓矣，】郑伯【谓突】之为列侯也，五年于兹矣，今其在栎也，其势可以自入于郑，其义又当君，郑我从而伐郑而纳之，夫夫也【谓突】有不德我而终始不背负于我者乎？故夫伐郑【言，忽】我之利也，宋公亦曰：是寡人之心也。语曰：弃恶从好，又曰，树德务滋，其今日之谓也，于是焉相与伐郑而纳郑伯，【突】也，然则诸侯之志，何为而皆出于此乎？曰：突类我者也，忽不类我者也，岂有攻其类我，而助其不类我者乎？公防宋公云云，此物此志也，其间有疑而未决，不得已而从之者，其在陈侯与未可知也。为从焉尔？书者见诸侯，弃正从邪，党同伐异区，防之内，昏乱否塞，如晦冥然于乎悕矣！
十有六年春正月公防宋公蔡侯卫侯于曹
袲之防犹有疑也，疑非正也。伐郑者薄乎云尔，【薄伐之】，未始齐力而攻之也，【不克纳而还】，俄而又为曹之防，终欲纳突也，蔡与防突尝奔蔡，葢宋召之也，陈侯不与，其有疑与未可知也。兹防也，诸侯犹若有疑者，非直名义故也。郑突之为人，夫已见于前事矣，不然，举五国之师，以临孤弱之郑，【忽】，而何其乆不克也。
夏四月公防宋公卫侯陈侯蔡侯伐郑
再伐郑，皆为纳突也，郑伯突入于栎。栎，郑之别都，未可以郑畀突也，伐郑之为伐，忽明也，诸侯之志，皆曰：此郑伯【突】也，居于栎非所也，故为之伐郑，除郑伯之害，而镇抚其社稷也；春秋从其志而书之，详列诸侯之爵，烦而不杀，焉用见当时讨伐之事，有若此之不天，不王不义，不仁者尔。蔡，卫陈畧相亚，故蔡后至则班次陈疑，或然也。
秋七月公至自伐郑
公为郑伯故乆劳于外，至是始得归也，【此年闰六月葢，四阅月矣，】。
冬城向
葢灭于莒，而鲁取之，恐复失之，故坚完其城，令可守也。
十有一月卫侯朔出奔齐
朔以譛杀两兄，国人痛之，朔立四年不道，为二公子所逐，一侯出奔，则一侯立矣，书名以别之，葢史之常例，春秋书外侯出奔，见列国君不君，臣不臣，三纲頽壊不可収拾也。
十有七年春正月丙辰公防齐侯纪侯盟于黄
左氏云：平齐纪，且谋卫故也。捡经逺近文包罗为说，葢纪被齐患无时，得已，鲁欲平之，强齐为是盟，齐漫应之，不悛于心，谋卫之事，未知兼及以否。
二月丙午公防邾仪父盟于趡
夏五月丙午，及齐师战于奚【，公羊无夏字，奚谷梁作郎】。
春盟而夏战，齐侯之情可知也，【以来伐，故独言齐，】疆事与微者与？讳内败，与是则皆未可知也。凡此之属，葢犹战之小者，虽小杀人多矣，书者伤之。
六月丁丑，蔡侯封人卒 ，秋八月，蔡季自陈归于蔡，蔡季犹许叔也，皆其国之介弟也，彼贵之而称叔，称季，我亦从而叔之，季之云尔，许叔入于许其事，其情不得言归也，非恶也，蔡季自陈归于蔡，其事其情，固异于人也，非善也，蔡人以蔡季归来告，则书于防尔，畧见蔡事尔，其他不可得详者，皆不得而书也。
癸巳葬蔡桓侯
独称本爵阙疑可知也
及宋人卫人伐邾
大国无信，凌小寡也，【此时邾，当无失礼于大国，故以是言之】。
冬十月朔日有食之
十有八年春王正月，公防齐侯于泺 ，公与夫人姜氏遂如齐【，公羊无与字】。
此鲁桓被杀之，因不可以不谨书也，公防齐侯于泺，既防，遂与夫人偕至，齐夫人在齐也，公之死，夫人不得无责也，自泺之防，公不反于鲁矣，于鲁人无与也，公未死，而欲讳不讳之情，隠然于文字之间矣，不言及，而言与者异，其文以见意，如曰：此夫人之志，但公夫也，夫人妇也，公实将姜氏如齐，非公之与而谁与之云尔。
夏四月丙子公薨于齐
此为鲁臣子之辞不忍言，公见杀于齐也，杀亦薨也，所以薨者亦多门矣。问：公何以薨于齐，不忍言也？曰：我公薨于齐矣，见杀之事史，别自有文，记之于此，不得书也，所谓讳者痛之，故讳之，犹讳名之讳，不斥言尔，非真欲使天下后世不闻不知而谓之讳也。或曰：书公薨于齐，则讳亦自见，此亦不然也。假而公以病卒于齐书与此同也，异之乎？前后之文，则可矣，于此不得异也。【岂得先书？公有疾，后书，公薨于齐，以别于见杀乎？】读此经者，有窃鈇之见于其心，则遂谓之然尔。夏四月丙子，公薨于齐，吾恶乎知之哉？
丁酉公之防至自齐
书防归之日，明嗣子之位，待防至而后定，如面受之，于先君也，不书者，不疑于无也。
秋七月
冬十有二月己丑葬我君桓公
葬者臣子之事，偹礼以葬，则书葬我君，某公隠不书葬者，礼不偹也，翚主之，见翚恶甚。
庄公【上】
名同桓公子立时年十三矣在位三十有二年
元年春王正月
继故不修即位礼故不书公即位也王庄王也
三月夫人孙于齐
此书夫人出奔之事也，外诸侯书出奔，视彼逐之文，则巳隠也内君及夫人书孙视出奔之文，则又隠也夫人孙于齐，如曰：我小君夫人，不知以何事故不居，我国而自孙以去也。上年，公与夫人如齐巳，而公薨于齐，若其无与夫人事，则何为而孙于齐乎？此所谓讳之甚深，而其情自显者也，虽欲讳之，不可得而全，讳者也，夫文姜之恶极矣，文姜之罪亦大矣，戮诸市朝，磔其肉以饱乌鸢，犬彘斯快也。逐而出诸境，犹有憾焉，然而春秋所书若此，壹似唯恐伤之也者，何邪？义不得不尔也？彼故先君之夫人也，而今君之母也，君而夫人之我可以不夫人之乎？葢虽其恶，至于不可道其罪，至于戮诸市朝，磔其肉以饱乌鸢，犬彘而不为过，犹将待之，以夫人之礼而不敢以非礼之辞，轻加之也，夫人之恶，若何罪？奚若？如弗闻其有是者也。待之以夫人之礼而不敢稍失其臣子之分，以自蹈于非礼，夫然后夫人之恶之罪，无以自容于天地之间而逃，天下万世之口，实防防如也，而亦无俟乎我之口，诛而笔伐之也，此春秋之大义，圣人之大法；炳如日星者也，后之儒者，不胜其悻悻之私，而以快心极意，求笔削之防，而曲为之说焉，斯其所以不能无失也。与前有夫人姜氏之文，此言夫人孙于齐，不疑其非姜氏也，此之孙于齐，是我国最耻辱，最隠痛之事，不欲长言之，以谓如是焉已足也？【所以异于哀姜之文，亦非必不得书，姜氏】公薨，齐时夫人不敢还，后事稍定，夫人亦自还矣。既还，而鲁人尤之，夫人不得自安，隠忍羞畏而归其国，不似后来载驱薄薄，岂弟逰敖之象，故言孙于齐也。
夏单伯送王姬【公谷送作逆】
送逆三传异文，单伯或言王臣，或言鲁之命大夫阙疑可也。
秋筑王姬之馆于外
天子嫁女于齐，使鲁主之，鲁受命与齐，行婚姻之礼，若纳女然，筑馆于外，诸家以意说之，书者见鲁废大义，从小谨终不能绝齐，无志之甚。
冬十月乙亥陈侯林卒
王使荣叔来锡桓公命
锡命者有防命之辞焉，天子所以尊宠其外，臣于是为极也，或称天王，或单称王者，史防异文，所由来旧矣，非夫子新例也。王本至尊之号，不以无天字，见贬损，若称祖曰：列祖曰：皇祖有时，亦但曰祖而已，桓行恶，天子不能讨，治失在初，锡命末矣。不当以此动圣师之怒而削去，其天以罪之也。
王姬归于齐
自我国而归于齐也，不言襄公来，逆者絶之甚，无得书之道也，此有于齐之文者，不得已而书之尔，夫齐之为言，非尔时，臣子所忍闻也，而况于口道之手书之也，故曰：不得已也，然则鲁之主国是者，其亦有不得已与？曰：其然非我所知也，【我史臣】。
齐师迁纪郱鄑郚
齐兴师以临纪，迁其三邑之人而取其地，所谓欲翦灭此，而朝食也，鲁为纪谋主，伯姬，叔姬存焉，方且与仇讐为亲党，坐视纪之日就灭亡，不复能相佽助直付之，无如何而已？书者，见非外事，寔亦是内之耻尔，纪自结昏，王室已后，不闻齐用师侵伐，【事或不详，故但云不闻，谓无大侵暴，尔】至此，乃迁其邑者，虽襄之暴，有加于僖，亦以襄尚王姬，不复嫌忌故也。此冬之内连而书之情事，亦可见矣。
二年春王二月葬陈庄公
夏公子庆父帅师伐于余丘
于余丘不可知，其为何也？公子庆父，将师伐之也，庄即位，来首用兵，于是云尔也。
秋七月齐王姬卒
以主昏故比之内女于其卒为之服也
冬十有二月夫人姜氏防齐侯于禚【公作郜】
元年，夫人孙于齐矣，还国不书者，不告庙一也，不足书二也；书防则前还可知，三也；夫人与齐侯为好，防如两君，然明非礼矣。
乙酉宋公冯卒
三年春王正月溺防齐师伐卫
卫朔出奔，国人别立君五年矣，朔主齐，齐为之伐卫以纳焉，鲁使溺防伐党齐甚矣，意者夫人之志，与夫人于疆外之事，葢无所不与也，庄公犹童稚，尔一听之，而己尔二年，公子庆父伐于余丘，则未知于余丘奚为者也？细可知也，【谓无讨齐之志，】此年溺防，齐师伐卫，伐卫，犹之可也；防齐师甚矣，然则溺奚为者也？意者翚之流与？曰：吾不知也，舍其上而问其下，非春秋之防也【明贬溺，非春秋所重，】。
夏四月葬宋庄公
五月葬桓王
七年，乃葬缓之甚，诸家以意说，阙疑可也，天王之称，所以极致崇奉頋，不得施于葬者，称天王即谥，不得见，终不知所崩之王，为何又不得言，葬我王桓，王者不疑非我也，天下一王而已，乌有二乎？【若内，君则称公者非一，故湏言我君以别亲疏也。】。
秋纪季以入于齐
纪季犹蔡季也，以入齐者，附庸于齐也，纪知亡矣，存所以存纪也。其存也微，春秋悯纪之亡，故并録纪季之事，葢至庄三十年，葬纪叔姬，而后纪之为纪，乃始冺然不见于防，书也，兴灭举废，继絶之心至斯极矣！然则纪季贤乎？曰：纪季贤也，吾非以其字之而知其贤也，以圣人之不绝之，而欲存之而知其贤也，于是乎其贤也，兹其所以尤可悯与。
冬公次于滑【公谷作郎】
三传皆言为纪故也。公于是年十六矣，欲救纪，则救之可矣，然而一宿，再宿，且前且却，而罔知所措者，惧开衅于齐，为吾国患故也。齐襄之暴有加于僖，鲁庄之劣，较甚于桓，嗟乎纪侯，复何望乎？虽欲不决，为大去之计，其可得乎？春秋书公次于滑，不言其情，为内讳耻也。
四年春王二月，夫人姜氏享【一作飨，】齐侯于祝丘。
飨者饮酒，偹举礼乐，以示崇敬，相燕乐也，防不必享防，而又享者是其为礼之盛者也，相亲敬之至也，夫人姜氏于齐侯，以亲则同，所生也无间也，以贵则彼齐侯我，鲁夫人也，相匹也。故得行，两君相见之盛礼，而莫之过者也，享齐侯于祝丘者，夫人为主也，其意以为得齐侯之驩心，则鲁国永无齐患，四邻莫敢侵侮，臣民并受其福，皆我力也，此所以为事之权，而举国不敢以为非也，葢夫人以是之故而肆然行之，至于三四而不已，史臣一一书于防亦如曰：夫人之干预外事，有若是也云尔，其他非所宜知也。
三月纪伯姬卒
内女嫁于诸侯来告卒为之变服尊同也
夏齐侯陈侯郑伯遇于垂
公次于滑，俟郑伯之至也，郑伯辞以难【，谓突在栎，】是不欲存纪也，此之遇于垂齐，郑相得也，郑国之难，犹是也。何滑之不至，而垂之至也，灭纪，郑无利焉，【壤地不相接，】必齐之从者，党强以自固，云尔，或曰垂卫地，谋纳朔也，纳朔之恶，灭纪之恶也，春秋国不一，君其所以君之道一而已矣，此其为衰乱之世，而仲尼之所以心恻也，此其为郑伯突与将予仪与外亦一，郑伯【突，】内亦一郑伯，何郑伯之多与？曰：郑伯突也，彼其世郑之统，而以郑伯列于诸侯者也，夫人而郑伯之我从，而郑伯之耳，无所问焉尔，【明不以书法予夺人】陈侯者无闻也。朱墨相染，近也【此例，前后多同】。
纪侯大去其国
大去，犹言大归也，不反也，纪侯之力竭矣，计画无复之矣，不去则见获，以杀矣。茍焉以求生？则有面，衔璧于仇人之马前而已矣，纪侯于此，有大不忍于中者，夫是故不待迫逐窘辱之，及身而决然舍去，义不返頋者也，大去则之他国也，不言奔何？国者葢不可知其所之也，既去之后，国随以亡矣，不言亡者，不待言也，抑纪季在，犹若纪之未亡也，不见齐灭之，文者非他，灭国之比也。春秋详録纪事所以着齐之恶至矣，甚之则有之，何纵失之？足疑乎【，纵失襄公之恶，是何休言】。
六月乙丑齐侯葬纪伯姬
纪侯去矣，纪地皆入齐矣，葬纪伯姬，齐侯为之主也，外书葬者，皆以我往防之，故书葬云云，此之葬纪，伯姬録齐纪事用志，伯姬之终不以我往防，葬为文，【明往防亦不足书，特以齐纪事録之】纪，伯姬者内辞，犹言齐侯为葬吾女也，齐侯之于纪甚矣，使其夫人不得臣子礼葬而葬诸仇，讐之手何隠痛如之，若云齐襄有此毛，髪之善，即滔天之恶，似应小减，非所闻也。
秋七月 冬公及齐人狩于禚
齐人者，齐侯也，言齐人者，齐侯之狩，左右徒众，大有其人，故若为泛举之辞，不斥齐侯也，谓公不可与齐侯相见也，相见则杀之矣。相见而不杀之者，以为公之大恶也，故讳之，然言公及齐人则齐侯在此，人中亦自可知，不为全没其实也，正使齐侯不在，而公但及其余人与之狩，亦自不可，要之，犹为可道，不若及齐侯之甚，故书，齐人使若见其小失，然书，夫人姜氏其辞着，【防享之属，】姜非犹夫桓妻也，不得以宜隠痛不隠痛而责之书，公其辞微，公则犹桓之子也，所望于公者，不但能隠痛之而已，今观公之行事，乃复若是，是必不知桓薨之情状也者，然后可也。不然，而如之何？公及齐人狩于禚也，若此之书法，圣人之情，不难见者也。
五年春王正月 夏夫人姜氏如齐师
齐师者，齐侯帅师之所在也，如齐师者，其有诸侯之事，而夫人彊与其间，与夫鲁，非无君也，非无卿大夫可使也，而夫人如齐师，何也？徒观夫史防所书其迹，宜如是而已，其他非所宜知也。
秋郳犂来来朝【公羊作倪黎谷梁作黎】
公及邾仪父盟于蔑，见邾子之始郳，犂来来朝见，小邾子之始，齐桓之兴，春秋列国之局为之一变，即此曹姓二君，亦其徴也。
冬公防齐人宋人陈人蔡人伐卫
齐欲纳卫侯朔三年，溺防齐师伐卫，未克纳也，四年，齐，陈，郑之君遇于垂，葢为朔谋也，至是，齐连四国之师以伐卫，而公复自帅师以防焉，则诸侯之不道，至是已极，而公之受命于齐也，何其谨哉？葢内则夫人为政，【以数防，齐侯知其预外事，】而公固，唯令之从，下则布腹心任，臂指从疆场之事者，大抵皆溺之徒而已，皆夫人之党而已，公于其间，虽已成长君，亦犹之一孺子尔，左提而右挈之尔，故自夫人防禚，诸儿未弑，以前六七年间，鲁非周公子孙之鲁，而夫人姜氏之鲁也，夫人姜氏之鲁，即是齐襄之鲁，而并非鲁夫人之鲁也，然则鲁何頼乎有公，而公又安得自推诿曰：此非吾之故，而夫人之故也哉？公防齐人，宋人，陈人，蔡人伐卫，此间并不见夫人之迹，而吾谓皆夫人，为政以然者，事形于彼，【防禚等】，而功见于此，理有必至，物有固然也，呜呼！据事直书，而其义自见此比事，属辞之教所为，婉而成章也，与书人者，伐卫事，既恶，又是齐侯主兵，故皆人之齐鲁相接之文，见齐侯者，皆夫人姜氏也。公与齐侯，即如参商之相避，然使若终不与，齐侯相接见者，鸣呼，春秋之防精矣。
六年春王正月王人子突救卫
王人者，犹言王臣也，王闻五国之师，挟朔以伐黔牟，于是使子突救卫，朔之得罪于王可知也，子突之至，或后不及事，或知势不可，虽欲救无如何？葢未必独与五国之师交锋，败衂至于力竭不支，而后使朔，得入于卫也。卫，黔牟之师自与五国之师战而突，特为之助云尔，然而子突之，至为救卫，至也，子突者，王人也，书王人子突救卫使，若子突自以其师救卫而不克有功，然葢若言，天王使子突救卫，即无论列侯抗命，至于败衂无功，亏损王威，而堂堂天朝，下临万国，乃不能使五国不伐卫，而仅同邻国，友邦祸患，相防曰救，曰救云尔，亦岂所以训于天下乎？王人王臣之微者也，子突之为微者，未可知也。书王人，正欲明其为王之微者，而非所谓张皇六师云尔，以谓王人救卫，而不能退，五国之师，不能使朔不入于卫，虽甚不美，抑其事，犹为可道云，尔子突之为微者未可知，则何字何名之足辨乎？我知为子突而已，葢当是时，王室虽已甚卑，王灵虽已甚替，然而孔子作春秋，则固欲扶而尊之，使之赫然，有若天帝而强弱之形，大小之势，不使之得于其间也，其甚不得已而书，王人救卫于五国伐卫，卫朔入卫之间，此圣心之所伤而知我，罪我之所为发叹也，夫强弱之形，大小之势，而不使之得于其间矣。卫朔黔牟之孰宜君卫？孰不宜君卫于此，非所论也，焉有臣子之于君父，而然，与之校曲直之情者乎？正使卫朔无恶，五国之师，不以党恶动书伐，书救书入，犹是也。春秋所急，正者大纲而已矣，使夫天子之尊下而与列国诸侯，并坐以待，史臣之听防，非所闻也。
夏六月卫侯朔入于卫
卫侯朔者，未入卫，则出奔之君也，卫内犹有君也，既得入卫，则朔，故在卫君矣，内君出【放，黔牟于周】，不成为卫侯矣，卫侯朔者未入卫之文也，夫岂不恶之所以名之者不以恶之，故尔结五国之师，使之助已抗，天子之使，莫之忌也。或战，或谋半嵗而乃得入卫，虽欲书归，其可得乎！
秋公至自伐卫
与桓十六年，公至自伐郑，同义而有异焉者，彼之伐郑，告伐郑而已，未成乎伐郑之功也。此之伐卫，卫定矣，既成乎！伐卫之功矣，其事有异，致文从同者，不得于至自伐卫之下，别异其文也。
螟
冬齐人来归卫俘【公谷作寳】
伐卫纳朔，皆齐主之所得卫赂，齐侯以分四国，非独让功鲁侯也，鲁班犹在，宋下书此者终伐卫之事，书齐人来归，如言公无意欲之，齐人以归于我尔。
七年春夫人姜氏防齐侯于防
齐侯来至鲁境夫人出防
夏四月辛邜夜，恒星不见，夜中星陨如雨，【谷梁上，夜字作昔，公羊一本无上夜字，陨作霣】。
以其常见，谓之恒星，非一星也，如建邜之月，昏弧中弧，在舆鬼南，于时南方之星尽，当列见是也；当见不见，是为异矣，夜中，乃见众星陨坠，有若雨于地，然一事两异，故详録之，凡此天象，有违其常，定关人事，不空生也，天道幽，圣人有所不知，亿则屡中，反为小智矣。
秋大水 无麦苗
恒星不见，异而非灾，大水，无麦苗灾而非异，一年之中，灾异两见，异关天下，灾重本国，此大水，葢在建午月，于时麦方熟，未获禾稼之苗，气力微弱，大水奄至，俱被漂没，民将乏食，为国大忧。
冬夫人姜氏防齐侯于谷
夫人至齐地，防齐侯也，葢若迭为賔主，然葢尝考之，桓公之篇，鲁齐之故，十年，有郎之战，十三年，有七国之战，鲁一胜焉，十七年，又战于奚，大约齐彊鲁弱，鲁不敌齐，由来旧矣，自桓公见杀，鲁人以杀彭生为足以讨贼，因之复与齐为兄弟之邦，而不复记，其为仇雠之国矣，鲁既不能讨齐，即齐，复何惮于鲁？而不闻有疆事之争，边吏之告哉？六七年间，不惟二国，日亲日宻而四邻诸侯，既惟齐令之从，亦遂无一旅之师，偶涉乎？鲁之境上者，此岂尽适然耶？推其所以，则皆夫人之为之也，夫人者，女中之有才智者也，以谓我子少不更事，军国之事，我自与我，齐侯议之，故一防禚再享，祝丘三，如齐师四防防五防谷不頋先王之旧坊，不恤众人之多口，葢直以国君自处而防，其为牝鸡之司晨也，庄公者，方且谓母实圣善，国家倚以安荣，宗社凭之，镇抚而遑，言禁制防闲一虑，在梁之敝笱乎？故于夫人之卒，葬也，而诔其盛德加之，徽称曰文姜焉，文之云者，妇人无武事，言文则美偹也，自非夫人实有度，越流辈之才智，而徒以无事而行，与齐侯者，往来如织，于齐鲁之道，则史之书于防也，其谓之何？而亦何以得此名，【谥文】，于身后哉！呜呼！春秋之世，王教不明，大纲不举，邪说暴行斁灭，彛伦要其所以为之者，未尝不自附于权时之宜，得礼之变，枉尺而直防反经而合道也，毎事如此，岂独一夫人姜氏也哉！
八年春王正月师次于郎以俟陈人蔡人 甲午治【公羊作祠】兵 夏师及齐师围郕【公作成】郕降于齐师 秋师还
録围郕一事之始末也，鲁欲伐郕，齐为之召陈，蔡，以共讨郕，不见陈蔡，故疑陈，蔡不至矣，或陈蔡至而后期围郕，独齐鲁之师，故言疑也。陈，蔡，不至，或其国别有事辞，齐之命未可知也。情变多端，以一方求之，则失其实者多矣，甲午之日，治兵于郎之地，将用之也，迨夏而我师及齐师围郕国都，齐主兵及者，内辞也，郕受困，出降于齐师，齐大故也。降于齐师，郕服也，降齐，犹降我也，师可以还矣。齐师还，我师亦还也，凡用师始末，或旧史详録，而仲尼削之者多矣，故公至自某之文，或书或不书，若此之类，不可以鲁国全史之体，求之亦有无关大义，聊取偹文者，笔削之际，有所遗余，圣心大，不屑屑也，独此年围郕之事书，次书治兵书，师还自春正，及秋节次较然，可见异于他文，葢见旧史之文体例，善者莭而録之存其一二，以见大都非有隠深之防须后人，之推说也，或以灭同姓，故特详之者尔，时齐但受降，未必便取其国，鲁亦从齐而归尔，鲁之伐同姓多矣，围郕一事，非为稀见，求之过深，窃恐未然，至于书，师还，以为善辞，斯又谬戾，不得依之【，岂有出师，而终不还者乎？】不言公，齐侯者，避相接见之文。
冬十有一月癸未齐无知弑其君诸儿
君之行恶，若齐襄者，亦可谓极矣，春秋书弑君例专罪，臣子不复论，君有道无道。
九年春齐人杀无知
无知弑襄，自立至此，春则逾年矣，疑于成君矣！书齐人杀无知者见国贼，为人所杀，适其宜尔，何君之有乎？若州吁杀于明年，亦当依此例，书之与晋，卓子等异也。
公及齐大夫盟于蔇【公谷作暨】
无知之乱，公子纠奔鲁，齐大夫有来者，公与之盟，定纳纠之计不讳，及大夫者，时齐无君不嫌，大夫伉也，齐大夫来者，非一人多寡不可知，不言其人，从畧也。
夏，公伐齐，纳子纠【公谷，无子，字】 ，齐小白入于齐。
二公子之党，或在内，【谓在齐国内】，或在外【鲁，莒各有人，】公方挟子纠以伐齐，【伐齐之拒纠者，】而小白己，自莒入于齐矣，齐小白入于齐，以兵入也，【齐国内亦有拒小白者，】鲁之纳纠也，后纠弗克入，纠之死必矣！然则二公子孰宜立乎？曰：纠也，纠贤于小白乎？曰：一言以蔽之，争国而已，尔纠之贤，吾恶乎知之！
秋七月丁酉葬齐襄公
小白位定乃克葬也
八月庚申及齐师战于干时我师败绩
鲁本为纳纠来，虽小白入国，葬其先君鲁为纠谋，有进无退，春盟于蔇，夏而伐齐，不应到此，便尔退兵，故有干时之战，犹欲一决雌雄，积弱之鲁，竟复不支，虽重为国耻，防书之文不得而讳也。若讳其败绩，似是此战，仅乃小受挫，衂犹得互有杀伤，然则彼齐人者，何以遂得取其子纠而杀之乎书，我师败绩者，所以杀杀子纠之耻也，纷纷之说，未见得情。
九月齐人取子纠杀之
终伐齐，纳纠之事，干时之战，虽至大崩，防其戎路，狼狈而还，然子纠固在鲁也，齐人安得取而杀之，曰：取者鲁与之也，鲁与之，而齐得取之，考之左氏，则并非鲁与之，而齐得取之齐，命鲁杀之，而鲁遂杀之也。然则杀子纠者我也，今乃书齐人取子纠杀之，如言，鲁以生子纠与齐，而齐人取杀之者犹未也，如言鲁固不肯出子纠，而齐人彊取之而杀之者，则以八月有我师败绩之文，明鲁为子纠，故至于师徒挠败，岸沮山崩，如此之甚，而后齐人得取子纠而杀之也。所以蔽罪于齐而杀鲁之耻也，以谓不伐齐，纳纠则已，伐齐纳纠，弗克纳，而乃至于杀子纠，以悦于齐，此其事如之何？而可言也，故为之蔽罪于齐者，以谓此齐人之志也；虽其事不然，【实鲁杀之】，而其志固然也，此圣人之史法也，或曰：隠之可乎？【谓不书杀子纠，】曰：然则子纠安所终乎？且子纠桓公争立，则同而桓尤不顺，桓之伯也，有一匡天下，非常之大功，其始也，有簒国，杀兄非常之大恶，齐小白比于鲁，允则又不可同日道隠让而纠争也，圣人之心，广大光明，如天地之无不容，而日月之无不照，并録其始末，以告万世，使知桓之所以兴事，造谋者止于如此，而非有所谓将功补罪以后掩前，如世儒之所说也，齐人者，不问何人之辞？以其风指，自齐而来，则齐人之尔。
冬浚洙
为齐偹也甚矣，鲁国之不竞也，自桓与夫人如齐，见杀，鲁人不敢深求其情，而以杀一彭生为足了，讨贼之案，嗣后为王姬主婚，筑馆于外，虽相嫌忌，而竟不能绝齐，俄而夫人出防，齐侯修继好，息民之故事，搂伐之命，无役不承，夫庄公者，亦岂真以齐为甥舅之亲，而心悦诚，服之一至是哉！其志以为如是足以安国家，利民人而已矣，其他非力所及也。幸而彼国有弑君之事，祸乱相寻，公子出亡子纠，我之自出也，【纠母鲁女】于庶公子纠，宜为君来奔，我国遂有居竒之心以谓诚得纳纠于齐，纠感援已之德，宜何如其为报，则是纳纠之利，倍万于向者之附齐，从齐不敢贰于齐也，于是盟齐大夫，俾为内应，而我挟纠以伐之，宜若可济，然而齐国大臣，助纠者少党，小白者多小白，已得入齐，而鲁师之来，无及于事矣，事不获已，有干时之战，而我师又大败矣，纠还，从庄以归，而齐之怨，鲁方深，此庄之所窃惧也。小白欲杀纠则为之，杀纠欲生，得管夷吾，则遂不敢杀，夷吾而鲁之辱国，防气于是乎至此极矣，始之纳纠也，非以为德，将以图其利也，终之杀纠也，非以为忍，聊以解其害也，然而鲁始之伐齐，纳纠非直曰纳纠而已，固志存乎杀，小白也，不杀小白，其势固不得定也。干时之战，夷吾射小白，中带钩，非夷吾射之，纠射之，亦非纠射之，鲁射之也，小白而仁人长者也，则已小白而非仁，人长者也，怨夷吾不若怨，纠之深怨，纠尤不若怨，鲁之深且怨纠，则既为之杀纠矣，怨鲁则将如何以纾之？虽为之杀纠，其遂足以纾之乎？未也，然则齐师之来，殆无日也。不为之偹是玩防，而重吾国之祸也，此浚洙之役，所以兴于此年之冬，而春秋録之以见鲁之谋国是者，其道止于如是也愚，故读春秋至于庄公之篇而重叹，鲁国之不竞也。
十年春王正月公败齐师于长勺
齐师果来伐也，长勺鲁地，齐师到此，公得败之不湏，言伐伐可知也，败齐师者，我能败之也，【明非未成列，】书公败者，如言齐之仇我深矣，我之屈于齐亦甚矣！頼公此举能败之，尔兵不厌诈，何云恶也？况此举亦非诈，左氏序之详矣。
二月公侵宋
侵者，但师至彼国，不以讨罪为名，或彼患，吾与国则侵，彼以掣之，用纾其患。
三月宋人迁宿
宿非自欲迁宋人迁之书者见彊大陵弱小不仁
夏六月齐师宋师次于郎 公败宋师于乘丘
齐，宋，同伐我也，次者宿留，有所待也？待行成也，书次于郎，如言，彼其畏我而不敢与我战也，败宋师，撃败宋师，而齐自退也，如曰二国之不能有加于我也，取败焉尔？内辞也。
秋九月荆败蔡师于莘 以蔡侯献舞归
楚者，蛮荆之国并吞，僣窃为日乆矣桓二年，蔡侯，郑伯防于邓，诸夏近楚之国始惧，楚也，而未见于经，嗣后败，随败郧灭，申灭邓灭息，犹不书者，葢桓，庄之间所详録者独齐，宋、郑，卫之事，以及于陈，蔡，许，则已略矣，蛮方之长，蚕食其地，声息犹若隔逺不见于赴告之文，时史不得书也，至此年败蔡师，虏其君以归，则彼之雄长南服，非直偃蹇自大而已，葢已震惊华夏，而骎骎乎？有不可遏，抑之势矣，周宣不作，元老无闻，安得有来？威之望乎？犹幸而小白定齐，得夷吾而相之，适丁是时而有伯心焉，葢所谓中流失船，一壶千金者，斯圣人抚心蒿目，不得己之极，思也，书荆者声息，始迩从其州言之，如不甚悉，其为何国云尔？嗣是而寖昌寖炽，愈近愈亲，则从而楚人之且楚子之又何怪乎以归，不言，执者以归，则非执而何也？执宋公如讳不言执，则将以何文而明其为执也，蔡侯被执，且归于楚，即同出奔之例，书其名，明失国尔，以蔡侯献舞归，献舞可悯也，如曰：此中国诸侯之耻也，不恶，执人者而罪被执者之不能死，非所云也。
冬十月齐师灭谭 谭子奔莒
齐桓剏霸诸侯，受其赐多矣，然其初年灭，小国以示威，虽彼失事大之礼，而复之已甚，圣人于其前后善恶之迹，两存之不以相揜也，谭小国不得其君，名尔以不名为优者，非春秋意也，出奔者，其国尚存，奔某国者，已无国也。
春秋阙如编卷二
<经部,春秋类,春秋阙如编>
钦定四库全书
春秋阙如编卷三
金山焦袁熹撰
庄公【下】
十有一年春王正月
夏五月戊寅公败宋师于鄑
宋再侵我，公再败之，如曰我公甚武也，来者则败之矣。
秋宋大水
外灾也公使吊焉小善尔犹愈扵己也
冬王姬归于齐
亦使我主昏，故王姬自我国而归，扵齐也，齐侯来逆不书者，以谓是固宜来逆尔，不足书也。不如元年备书者，彼别欲见义，【新与雠国接】，且其事已具扵，前此得畧之也圣笔所裁，不全录鲁史之文，扵围郕，下已论之矣。
十有二年春王三月纪叔姬归于
庄之三年，纪季以入齐，诎身事仇，以存宗祀也，四年纪，伯姬卒，纪侯去国而纪亦遂亡矣。叔姬来归，父母国，盖七八年，叔姬以隐七年，归扵纪，计其年可五十余矣，自以身属扵纪，义无他适，纪之五庙，犹存扵酅，又以齐桓之信义，渐着异扵，乃兄不可近，故志欲往归于酅，以终其未亡之身焉，所以自明其身为纪，国之妇而不以嫂叔相依为嫌者，此其节为可嘉，而其志为絶可悯也，故春秋既备，录伯姬之卒，葬而并录叔姬之归，与其卒葬，不以媵妾之卑而畧焉是亦可见史防所书原不限扵一定之例，而说经之家，不能一一而得其情也，书归于与嫁同文，上系纪，不嫌其若嫁也，【尚属纪，不书归，于将何书？而可乎】。
夏四月 ，秋八月甲午，宋万弑其君防【，公羊作接，】及其大夫仇牧。
卫州吁宋督，齐无知宋万，书法从同，盖隐桓庄时史官之辞如此，其后则变矣，圣人因之，无义例也。既明，正是弑君之贼，亦无假扵，他文以寄意也。书及其大夫三同，扵死君难，书法不得而异也，大宰督亦见杀。然固不待圣人而知其不可与仇牧，连名书之矣，说见后传。
冬十月宋万出奔陈
歴两月而使得出奔，诚为失贼，然或力不能即讨尔，未可深罪也。宋人以赂求陈，陈人始予之，是宋无罪，罪在陈也，书宋万出奔陈，明陈为逋逃主，党恶甚也，不书，宋人杀万愚，所未详，岂以陈人归万以取赂，故不足书，而但书宋人杀万于出奔，陈之下，则似杀之，扵陈地而非其实，与阙疑焉可也。
十有三年春，齐侯，宋人，陈人，蔡人，邾人防于北杏【谷，作齐人】，齐桓始合诸侯，以修伯业，诸侯推齐为尊，故先齐扵宋矣，人者众辞，诸侯身自至，亦得称人，或四国之中，有使卿来者，不别言之，尔时记注之辞，多尚简略，勿以褒贬求之。
夏六月齐人灭遂
十年灭谭，此又灭，遂见齐桓，图霸之初，必假威力，其后诸小国承奉，齐命有若天威既自不犯，灭者少矣。
秋七月 冬公防齐侯盟于柯
自败，师长勺之后，二国两相猜憾，故北杏之防，鲁不与焉，盖齐亦不召，鲁亦不来也。然齐欲图伯，未有可释鲁者，而鲁斯时，愈益心畏齐见诸侯，亲附齐渐众，安能耿介自立，取孤危之祸乎？故扵是焉，而与齐侯防得曹子之力取旧所失之田盟誓，既定而退也，桓志在成伯，功不念旧恶，示之信义，鲁自是将一意从齐国，得小安矣。
十有四年春，齐人，陈人，曹人伐宋， ，夏，单伯防伐宋，依左氏之说，盖宋人从北杏之防，既而背焉，故齐率诸侯之师伐之，又为请师于周，示不敢专伐，王者后将，假天子威灵以服之，宋服即余，无敢畔者，亦所以尊周也，周知齐桓欲尊已故为之，命单伯帅师防伐以成其事，三国之师，已临宋地，单伯随后而至，防扵宋也，不战者宋成也，宋之不敢战，明也。
秋七月荆入蔡
十年，败蔡师，虏哀侯，哀侯在楚，齐桓行霸，始为北杏之防，蔡人背楚从齐，故楚师入其国，自是蔡常服扵楚，齐方有事，扵东诸侯，不复问之，直至僖四年，始合诸侯侵蔡，遂问楚罪，成一匡之功，其初年力有不赡，势未能遽图楚也，诗曰：无田甫田，维莠骄骄，齐其知之矣，书者，见蛮夷内侵，其势张甚，齐桓中材，但可如此安静以养微阳，是或一道尔。
冬单伯防齐侯宋公卫侯郑伯于鄄
春伐宋，单伯防焉，齐欲归功天子，故扵此防为得宋，故仍请单伯主之所以始终，其事者也，文与内大夫同，盖王臣不惟当尊，亦须亲之不外之宋公让，齐侯为先，自此遂定霸主之位，单伯在焉，如曰：此天子之命也云尔。
十有五年春齐侯宋公陈侯卫侯郑伯防于鄄
四大国之君同推戴齐桓，复为此防也，鲁史书之，见我尚未肯同，诸国便尔下齐也，陈先卫者，陈近楚，敬其能远他族亲中夏，故进其班，所以奬来者，其后亦多用此法也。
夏夫人姜氏如齐
自齐襄被弑，夫人之不见，扵经者七年，盖夫人当齐襄之世，驱鲁以亲齐，挟齐以威鲁无事，不与其间，至得志也，桓公立而时移，事变夫人，非复昔日之夫人矣，安居扵鲁退闲而已，至是复如齐者，传无其文，难可亿逆，然意其非直为宁兄弟而行也，柯之盟，鲁虽及齐平，而巾情，殊未释然，诸侯再防鄄庄，俱不往，齐诚欲得鲁，而鲁讵能终与宋，卫、陈、郑为异乎？故夫人复为此行者，殆欲以弥缝间隙，而成辑睦之功也。夫人其犹昔日之夫人矣。
秋，宋人，齐人，邾人伐郳，【公作儿】，郑人侵宋 ，冬十月郳属，扵宋而叛宋，齐既得宋，因为宋讨郳，宋之郳，即齐之郳也，宋以郳从齐愈，所以亲敬齐也，邾者郳之，宗国也，故从齐宋而伐焉，宋方有事扵郳，而郑人间之以侵宋矣，其矣，诸侯之易动，扵利而伯主之约束，有所不能周也，郑人侵宋，曲在郑可知也。
十有六年春王正月 夏宋人齐人卫人伐郑
宋，郑，再同防，而郑旋背之，有侵宋之事，此而不伐，何以约束诸侯乎？故齐为宋讨之，而卫人助之也，宋序齐上主兵也。
秋荆伐郑
郑尝服事楚矣，至是，郑突自栎入缓告扵楚，楚伐之，然楚之兵威，从未及郑缓，告小失礼耳，何乃遂见伐邪？盖楚知与齐防必将畔已也，故怒而伐之，其志欲与齐争中国诸侯恐郑去而附楚，诸小国，一旦皆携贰焉尔？伐郑？郑之力犹足拒之，故齐桓未暇营救，而楚师亦自退也。桓二年，蔡郑防，邓始拒楚歴二十六年，而蔡防其祸，又六年而郑六受兵矣。天生齐桓以为之备，虽其功绩不足，比扵王者，然亦所谓汤降不迟者与？呜呼！观春秋之时势如此，犹谓圣人之扵，桓、文，但有诛絶而无奬进者，吾不信也。
冬，十有二月，防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、滑伯，滕子同盟于幽【，公羊防上有公字，许男，下有曹伯】。
郑既一意从齐，而鲁公亦于是往防也，同盟者，从其载书之辞而录之，盖不特宋公已下诸侯，彼此同之，齐侯与宋公已下诸侯，亦彼此同之，此之谓大同者也，明诸侯同推桓为盟主，然桓自以虽居方伯之任，与宋鲁已下诸侯无小大等，是天子外臣相与戮力，成安攘之功，匪敢过屈王爵，独伸霸令故言同盟者，所以别扵上下之文也，既见此义，即不须，每防书同矣，盖亦史氏之异辞，防书之常例，防者公也，经文从公羊尤省，繁言曲说也。
邾子克卒
即仪父也，北杏之防服从齐桓，渐同列国，诸侯异扵，春秋之初矣，扵其来赴书，邾子克卒，子盖其本爵前畧之故不言尔。
十有七年春齐人执郑詹【公羊作瞻】
郑詹自有罪，故齐执之【明，非为郑不朝，】秋书自齐逃来，则此是执之以归，不言可知也。
夏齐人殱于遂【公羊作防】
齐灭，遂而以兵守之，虑其为变也，至是四年矣，遂之因氏，颌氏，工娄氏，须遂氏飨戍者，醉而杀之，齐人殱焉，呜呼！遂之为国微矣，国既灭，则其君亦亡矣，顾以煨烬遗余而能为此殄，殱乃讐之举既伸其志，视死如归【，齐必杀之，故云尔】，虽势微力，绵万万，不能兴复宗社，以比扵少康之遗臣，靡然以视，夫豫子之三击仇人之衣，而自谓足以报国士之知，扵地下者，岂不为尤贤乎哉？呜呼！自古皆有死，民无信不立，遂虽亡，有不亡者，存也，春秋书齐人殱扵遂所以深嘉，遂人之义，非直为怒蛙之式，而亦使当世莫大，诸侯暴寡，凌弱者稍知惧也，遂之所杀者扵全齐，九牛一毛耳，而书辞若此者，为遂人增气也，如曰：齐人竟殱扵遂矣，快之也。
秋郑詹自齐逃来
齐执郑詹，未尝释也。而茍自脱免以来，故书逃贱之盟，幽已来，独郑，鲁二国，心尚欲背齐，故詹不之他，之鲁，鲁人受之，嫌衅由此而生。
冬多麋
旧有之，今乃特多或害稼，故书冬者，自入冬来，乃见多矣，不可以月【，无忽然自少之理，故知必久也】。
十有八年春王三月，日有食之 ，夏，公追戎于济西，隐桓皆尝与戎盟矣，三十年之间，未见有相侵犯之事，【伐凡伯，未知即是此戎否？】是戎，犹愈扵诸夏之君也，今而来侵，鲁公自帅师追之，始见鲁之有戎患，曰追戎，扵济西者，如言已遁矣已逺矣不敢复来矣！彼戎也，胜负不足云也。追之而已尔。
秋有 冬十月
鲁本无，而今有之，与上年多麋同，是亦为异，亦为灾也。日食多麋，有蜮皆隂盛之象明天地之气由人心，人事相召，致天象闗天下物类生扵吾国，要之不可忽也。故备录之。
十有九年春王正月 夏四月
秋公子结媵陈人之妇于鄄遂及齐侯宋公盟
公子结本为送女，而出送女者，欲媵陈人之妇，送至陈国也，行至扵鄄，闻齐宋谋伐鲁，故矫鲁侯之命，及齐侯，宋公盟似若此，行本为盟齐，宋而来者，所谓权事之宜，如髙之犒秦师也，本不出，鲁侯之命，不得书，公子结及齐侯，宋公盟于鄄，故为书其送女为媵之事，如公子友之葬原仲，此等不用，见经者也。所以见经者，因有所明故也，鄄所盟之地也，送女至鄄，必是与盟，处尚隔逺故齐宋信之，而与之盟也，既为此盟，即不复送女至陈，别自使人送之，以取信扵齐，宋而媵陈之好，则不能両全也，陈人之妇者，嫡也，扵鲁为同姓之外女，故得畧之也，公子结矫命，专行为安利，国家起见，亦是大夫出境之当事，无所可褒，亦不以遂事加贬，但据当时情事之实，而书之用，见三国来伐之，因尔。
夫人姜氏如莒
杜氏所谓书奸者谓奸【干】典礼也
冬齐人宋人陈人伐我西鄙
齐，宋，信结之来，而与之盟，既而知其矫命，责鲁有二心，陈人亦以媵送失欢，故齐宋，挈之来伐，情或然也。言鄙者兵才及邉，境内辞来伐，而不言战，取成可知，不言亦尊，内之意也。
二十年春王二【公作正】月夫人姜氏如莒
非父母国而一再，如夫人之自恣甚矣，书者，见庄公至是，犹不能防禁，良由失在初也。
夏齐大灾 秋七月
大国有灾鲁必使人吊之故书尔
冬齐人伐戎【谷梁作我】
齐桓攘外之功，莫大扵服，楚，此特齐鲁间之戎尔，一加兵焉尔。
二十有一年春王正月， 夏五月辛酉，郑伯突卒，突始终称，郑伯忽不得一称郑伯，其见弑亦不书至，子仪并不见经矣。岂忽与子仪不成为君邪？春秋非备载，列国事实之书，安得以书不书，郑伯不郑伯，而疑圣人之予此而夺彼哉！
秋七月戊戌，夫人姜氏薨。 冬十有二月，葬郑厉公，郑突内得重臣之力，外结四隣之援，出而复入，克守君位，然扵卒也，国人加之恶谥，忽虽遇弑，犹谥曰昭，则当时之公议犹未泯，扵人心可知也。
二十有二年春王正月肆大眚【公作省】
犹言大赦也，眚者过也。虽有大过而丽于法者，皆原宥之，盖非常之恩，偶一用之，故书于防也，然终春秋之篇，独此一见，岂鲁更不复踵而行之，以悦人心邪，度亦一书之以见例，尔春秋非鲁之全史，愚固已言之矣。
癸丑葬我小君文姜
薨，葬皆如国母旧礼，盖夫人恶重既为之讳，即不容有所贬损，以彰露其情，亦当日臣子事势不得不然也，殁皆美谥，备极哀荣之典，正当识其意，尔小君者，臣子尊之同于君，然谓之小则不得与外事，亦可知也。
陈人杀其公子御冦【公谷作御】
陈国有杀其公子之事，书陈人者，犹言彼国之人，杀之云尔，不目其君者畧之也专杀大夫，伯令之所禁也，公子亲也，残其亲甚矣，公子无罪乎？曰：弑父与君，人人得而讨之，余虽有罪，专杀之罪也。
夏五月
一时无事空书首月此误也或月下有事而脱之
秋七月丙申及齐髙傒盟于防
高傒齐，贵卿来鲁，鲁与之盟，盖前此来伐，齐已取成于鲁，至是为防之盟，所以释旧嫌而期永好也，盟不为图婚，婚岂须盟也？及之者盖公也。
冬公如齐纳币
公如齐，则似朝齐也，如齐而纳币焉，则非朝齐也，重婚事故也。谋娶齐女，又冒防自行纳币，直书之，而三失俱自见。
二十有三年春公至自齐 祭叔来聘
祭伯来祭叔来聘，此等诸家，并以意说之，未知得失之所在也。
夏公如齐观社 公至自齐
前如齐为纳币也，春而告至至此，又如齐为观，社也，亦告至，若不书前之至，即似纳币，在齐至夏而观社于齐，复书如齐，观者易惑，故两书至，以明再如齐也，非以告庙故书，其他不书者，并是不告庙也，观社者，齐因祭社，搜军实，公往观之，公之如齐，别自有为托，观社为辞，尔书者，见齐鲁相亲昵甚。
荆人来聘
楚自十六年伐郑，势益张矣，去年，楚成王弑兄自立，鲁盖使使贺之，故此之来聘者，所以报也。亦欲行礼于诸夏之国逺交而近攻，此楚之情也，鲁史所不书者甚多，岂得但据经文以为说也，不言其君，使某者，初来接我畧之也。
公及齐侯遇于谷
又假遇礼以防齐侯也
萧叔朝公
公在谷，而萧叔就朝之不得，受于庙，故言朝公而已。
秋丹桓宫楹
桓公庙也丹楹欲其辉焕
冬，十有一月，曹伯射姑卒， 十有二月甲寅，公防齐侯盟于扈。
扈郑地柯之盟，未相信也，扈之盟相信，深也，文同而意异，其盟扈之事，则不可以意而说之，【明非为婚事】。
二十有四年春王三月刻桓宫桷 葬曹庄公
以丹楹为未足也，又从而镂刻其桷，以致崇餙焉，所谓非礼之礼，【似是丰于祢庙，近礼之情，故言非礼之礼矣，】先儒以为夫人将庙见，故庄公为此，以夸示之，未知然否也。
夏公如齐逆女
公亲逆也，女者齐女也，方逆之不得，夺彼国父母之辞，而称夫人？所以别于天子。
秋公至自齐 八月丁丑夫人姜氏入
公先告至，而夫人后入也，以其入我之国，都称，夫人姜氏也。从齐至鲁，公原不与，夫人共载而行，公自应先归，夫人从后而至矣。然公先至，而夫人以丁丑入，是夫人稽留，不即入也，又入者不顺之辞也，难辞也，夫人姜氏何以不书至自齐，而书入乎？盖以孟任故也。庄公内取党氏之女，既许之为夫人，则孟任固俨然，夫人矣庄公年十四，即位孟任之，主内政，而号夫人也，盖二十年矣，然终以内取大夫女不得正称，夫人至二十一二年间，公欲亲附齐，齐亦喜于得鲁，于是始议取齐襄，女为夫人，然齐犹以孟任，故有匹嫡之嫌，数要公自行以严重其事，异于凡常，然后二十年之主，内政而疑于夫人者，不得不退，就媵妾之位，而庄公亦以齐女尊贵极致宠，崇老夫得其女妻，惟恐其稍不类乎？正嫡元妃也，而务加礼焉，此所以如齐纳币，如齐逆女，丹桓宫楹，刻桓宫桷，累累书于史防者也，郑伯突入于栎，内有一郑伯故也。夫人姜氏入内，有一夫人故也，虽欲弗入，安得而弗入乎？【谓书法】一说，取讐女为夫人，不可以承宗庙，故难之，愚谓春秋之意固当在此而庄公尔时，则恐其不复以是为嫌，而谓哀姜之不见于庙者，疑亦非当日之事实也，【常事，不书尔】。
戊寅大夫宗妇觌用币
既入之，明日，庄公使大夫之宗，妇执币，以觌于夫人也，女贽而用币非礼，盖亦欲以侈观尔书，此终如齐逆女之事，见公之婚，齐如此其志之勤，而文之备也，【忘父讐之恶不言自见矣，】。
大水 冬戎侵曹 曹覊出奔陈 赤归于曹
戎，至是屡为中国患矣。然觕者曰侵侵浅，事尔一时之间，为日多矣，经于此冬，都不书月，乌知戎侵曹，而曹覊自以国乱出奔，其事不必定在数日之内，侵曹之下，无文以隔之，疑若覊为戎，所廹逐矣，若戎能廹逐其君必是入曹，如狄入卫之事，而经则但言侵也，其非冦深可知，赤当是曹之公子，而代覊立者，其为僖公以否未可知也。诸家徒欲张戎之熖，遂牵连为说，至以赤为戎之自出而纳赤，以君曹妄造事端，违阙如之义，盖汉儒之过也，赤当云云，左氏不详覊赤之事，谁善谁恶？又若为而言之。
郭公【公谷连上赤归于曹为句】
凡此之类圣人或有不知而后儒必欲知之过矣
二十有五年春陈侯使女叔来聘
陈来结好于鲁盖以季友故【杜氏注得之】
夏五月癸丑卫侯朔卒
六月辛未朔日有食之鼓用牲于社
凡书日食，必有救日之礼，常事不书，此书鼔用牲于社者，以其变常书之尔。
伯姬归于杞
庄公女也不书来逆者盖详畧异文
秋大水鼔用牲于社于门
日食，大水皆隂盛之灾于社，于城门皆求诸隂也伐鼓以号众，用牲以祈神，庄公盖从卜史之言而行，此以应天地之变，冀得胜之。
冬公子友如陈
报女叔之聘也，鲁陈之好，盖公子友实为之内，大夫出聘书如者，本为聘往，此未见聘端，书如而已，与公朝同例。
二十有六年春，公伐戎，【公羊无春，字】 ，夏，公至自伐戎，戎为中国患，故伐之。
曹杀其大夫
覊出赤归曹事，不详此言，曹杀其大夫着曹，有此专杀之事而已，他无可考也。
秋公防宋人齐人伐徐【左氏古本无公字】
盖齐，宋之君不自行，鲁防二国之大夫伐之，以我主兵为辞，先宋于齐者，史臣仍以王爵，序不醇尊伯主。
冬十有二月癸亥朔日有食之
二十有七年春，公防杞伯姬于洮，【谷梁一本或作桃】。
伯姬身至鲁地防公而反其国，疑杞国弱小，见侵侮于人，故伯姬防公而求庇焉，非为宁亲来也？顾不可考尔，公与内女，会有似二君，特异于常，故存而不削也。
夏六月公防齐侯宋公陈侯郑伯同盟于幽
陈，郑有贰心于齐，齐不讨而自服焉，再同盟于幽，所谓九合诸侯，不以兵车者也，书者见齐伯之成，诸侯始疑终服，两与之。
秋公子友如陈葬原仲
不书所事，则是如陈者再，聘陈也，公命也，今曰如陈，葬原仲，则是公子私行也，非公命也，非公命者，非谓公子出，而公不闻也，请于公，公许之而行，犹谓之以私行也，以私行者私事，非公事也，公子无讥乎？曰：公子之恶未之见也，而见于此也。公子相鲁，原仲相陈二人者，交相得也，故前年陈侯使女叔来聘，始见相亲昵之，文公子之意然也，次年，公子友如陈报，其聘公子之于陈也，亲昵有加也。陈鲁二君不得而与也，公子借之以行，其私焉尔？故于是焉而遂如陈，葬原仲，原仲者，公子之旧耳，于鲁侯无与也，而书于防，何也？公子有党矣，狡有三窟，其公子友之谓矣。公子庆父帅师伐于余邱，公子而凶悍者也，公子友如陈，葬原仲，公子而隂邪者也皆国贼也，鲁欲勿乱，不可得也。
冬杞伯姬来
内女也，先杞伯而来也，内女归宁，岂胜书乎？此盖有求庇之事，欲托鲁以自安而不见其文也，书在防洮之，后来朝之前，吾以是知之也。
莒庆来逆叔姬
妃匹之合，事隔千载，虽传有其文，而情在可疑，君子阙之，可以寡过。
杞伯来朝
妇既在鲁，复身自来，行朝礼也，杞之为爵前后不同，诸家各以意说，未知孰得其实也。
公防齐侯于城濮
二十有八年春王三月甲寅，齐人伐卫，卫人及齐人战，卫人败绩。
再同盟于幽，卫人不至，所以来，齐人之伐也，齐桓自欲伐卫，不以王命讨卫也，既败，卫而数之，以立子頺之旧事，又取赂焉，情或然也。齐人以甲寅之日，伐卫，卫人不服，而与之战，至于败绩，即此日也，故书，日在伐战，败之上矣，春秋无义战，彼善于此者有之，若此之，齐人伐卫，则不成为霸，讨而无善之可言者与？
夏四月丁未邾子琐卒
比于克又稍近矣史得其日则日之尔
秋，荆伐郑， 公防齐人，宋人救郑，【公羊，宋人下有邾娄人】。
前荆入蔡伐郑，齐桓未之能救也，至是荆复伐郑，齐桓乃率诸侯之师以救郑焉，郑无惧于荆，则中国之恃齐以安可知也？荆尝一聘中国矣，至此犹不书，公子元帅师者，中国方外荆，伯事方盛，不以一接于我，遂引进之，而异其文，荆，犹荆人也，聘不得，单举荆尔。
冬筑郿【公谷作微左氏郿亦作麋】
大者曰城，城郎是也。小者曰：筑筑郿是也，一曰，旧有邑而加城之曰：城本非邑而筑之，以为邑，曰筑书者，重民力。
大无麦禾 臧孙辰告籴于齐
秋既无麦矣，冬又无禾，【此秋冬谓周之秋冬】，故于岁终统书之，有收之极者，曰：大有年，大无对，大有而言，谓不收之极也，书大，无麦禾，起下告籴之事，如言我国适大，无麦禾，是以卿佐自行，为之告籴于同好之，近邻也，假而齐饥，我国粟多，即齐亦如是矣。不足为甚，耻也。不言公，使者内大夫之常，文非为讳也。不言如齐，告籴者我以大，无麦禾，故须告籴，尔于宋可也，于郑可也，不必于齐也，今知其告籴之国，则于齐云尔，若乞师之事，则专主是国，故言如而后乞也，非彼缓而此急之谓也，至于畜积无素，仰给他国失君，国子民之道，则亦不待言之而自见矣。
二十有九年春新延廐
新者革其故而新之，延廏廏名，所谓邦国六闲者是也。或以延为广，谓新延其廐者，未知然否也，去年大无麦禾，至告籴以济乏，而筑郿新廏，工役繁兴，庄公在位日久，何乃急于兴作，不知撙节，爱养一至是邪？以宋范仲淹在浙西，时事推之，古犹今也，则庄之为此，盖亦以岁荒役民，民得其食，而事易以集，上下交受其利耳，然此既不可知，正使果有所济，而修政庇民，其权在我，平日不务其逺者大者而劳民动众，以求缓其须臾之死，是亦孟子之所谓五十歩而止者尔，谓春秋所书不以为讥，而反以为美，非愚之所敢知矣。
夏郑人侵许
许偪于郑，郑人固欲吞之，许从楚，郑不敢伐，今齐桓大得中国诸侯而许犹未得与于防盟，故郑为之侵矣，不以伐而以侵者，犹以楚故也。
秋有蜚
言有者与蜮同
冬十有二月纪叔姬卒
卒于酅也，前书归于，是犹纪侯之国也，此不得言，卒于也，齐未尝有也。
城诸及防
一时而城二邑，功役重矣，必言及者，明诸防是二邑尔。
三十年春王正月， 夏次于成【公糓，次上有师字，】 ，秋七月，齐人降鄣成，鲁地近齐，次于成未可知，其为何也？鄣盖小国，尔降鄣者，以兵力胁而下之，春秋书齐人降鄣之类，见齐桓，不施仁义，所以为霸者之事，又鲁虽受命于齐，而国史书齐事，不为隐讳，尊敬之文，犹若以周公之灵，治彼尚功利，擅威命之罪焉。
八月癸亥葬纪叔姬
纪侯大去其国纪侯之终也，纪侯之卒，葬不可知也。不得而书也，是故大去而纪侯之事终也，齐侯葬纪伯姬，伯姬之终也，可以终纪事矣，犹有叔姬存焉，于是又二十六年矣，纪季以入于齐，其存若亡，非吾所问也，叔姬，则犹吾女也，归于书，卒书葬，书葬纪叔姬，叔姬之终也，终叔姬，所以终纪也，盖至是而鲁之防书始不复见纪也，呜呼哀哉！谁为为之？是皆齐之罪也。
九月庚午朔日有食之鼓用牲于祉
冬公及齐侯遇于鲁济
防城濮，遇鲁济其所谋之事，不可知也。探经下文为说舎是无以说之尔，疑事无质阙，所不知可也，时王为周，故不得言周，春秋鲁史也不得言鲁，此言鲁济者，杜氏云：济水在鲁，界者为鲁济，故从众人所称书之尔。
齐人伐山戎
言山戎，以别于中国之戎也，见齐桓攘外之烈，为周宣六月，以还所未有，而伯主之不务德而勤逺畧其失亦自见矣。
三十有一年春筑台于郎
筑台以为临观之乐，非急务可知，兴作之事，无细大必书。
夏四月薛伯卒
不书日，不书名，或史阙，或以小国未同盟，畧之滕薛俱降爵，亦当阙疑，凡此诸国，虽不见来朝之文，【谓在此公之编，】而聘使往来，亦容有之，未必一向隔絶至是忽以防赴也，经之所书什二三，尔他放此。
筑台于薛 六月齐侯来献戎防
齐伐山戎，而大获焉，归而分遗同盟之国，用相夸示，如曰方伯之威，扬于遐外，中夏之势，赫赫烈烈，凡我同盟，并受多福，有如是也。齐侯非自来也？曰：齐侯来献者，伸伯主之志，所以为侈大之辞也，不足于齐侯之意自在其中矣，谓之献防者，春秋之时，行此等之事，则以献防为名，受其献者，因而书之，非圣人特加此字，以寓贬抑也。
秋筑台于秦
一岁之中，筑台者三，庄公之志果荒矣，薛秦内地同他国名。
冬不雨
建酉戌亥之月，比于他时，需雨泽为缓而隂阳之气失于燮调，亦人君所不可忽者，故书之。
三十有二年春城小谷
小谷亦内地也【不用左氏之说】
夏宋公齐侯遇于梁丘
东诸侯之国，爵莫尊于宋地，莫大于齐，齐桓既伯，凡为伯事，举防盟者，诸侯推齐为尊，听其约束，桓亦不复多让。其余齐宋同事，往往迭为賔主，互相尊敬，国史书，防书遇亦先宋于齐，不使伯主之尊疑于代兴，此春秋之微防亦缘齐桓谦让有其事，故有其文，非圣人一慿，心意欲颠倒之，则颠倒之也，遇于梁邱者，宋辅齐以行伯事，假遇礼而相与议也。
秋七月癸巳公子牙卒
公子牙之死，季友假庄公之命，用计以酖之也，不杀庆父，而但除叔牙鲁之乱，本故在也。庄公虽闇为计，不若是拙也，庄公必不以为是，可以瞑目而无忧也，然则酖叔牙者，出于季友之志，非庄公之命可知也。季友何以酖？叔牙谓庆父欲为君牙将为之，杀子般也，牙之心不可知其事，则所谓莫须有者也，牙未有可杀之罪也，季友以其罪，加之也，季友曷为以其罪，加之而杀之，曰：是哀姜之人与巳，异趣者也，茍可以除则除之而已也，曷为不假庄公之命，而用计以酖，庆父不则，及庄公授政于巳之时，而请命杀之，或逐之，而锢之，岂庆父之桀黠，有加于牙，而季友自度其力有所不能，而姑听之邪？是未可知也。以吾观之，季友直未有意乎？杀庆父也，知庆父之必将弑般也，季友非忠于般者也。忠于般，则以死奉般，如荀息可矣，何为而出奔于陈也，出奔于陈者，度庆父之未能自取，而必且立防以擅政而为所得为也，立闵矣，不二年，而又弑之，皆非季友所屑意也，闵弑则可以及僖矣，于是焉而挟僖以奔邾也，庆父弑二君，其势必不容于鲁，鲁必将求君主鲁祀者，非僖而谁？于是焉而以僖入于鲁，立为君而已，遂相之也。故季友之酖，公子牙而不杀，庆父者，凡以心乎？僖公而已，僖公者成风之子也，成风者于庄公在时，私事季友，而以其子属焉者也。事之云乎？吾不忍言也。故季友者，谓之忠于成风，则可谓其忠于鲁，则未也，吾故曰，皆国贼也，内君弑书薨，此公子牙之死，与弑事相渉，故亦但书卒而已，非为季友故也。
八月癸亥公薨于路寝
薨于路寝，薨之得其正者，常事可以不书，然不书，则他公之不得其正者无以见之，故为之录其地，所以重君父之终。
冬十月己未子般卒【公谷作乙未】
庆父弑之也，书法与好死者不异，无文可以别之也，若桓公好死于齐，亦但可书，公薨于齐而已，庆父弑般，欲自为之，而鲁人莫之与，于是立闵也，季友对庄公之言曰：臣以死奉般，今般死矣，一坏之土未封，六尺之孤，安在季友，但不与弑耳，其负托之罪，焉可逃也？季友不能如孔父，仇牧之闲也，亦且不能如荀息之死也，季友之心不在般也，愿以死奉云者，欺其近死之君，而使之瞑目也，季友之得罪于庄公甚也，书子者即位，【当年，亦得言即位，】未逾年也。书卒者，降于成君也；不言杀者，犹隐桓之书，薨也不地，虽好死亦不地也。降于成君，故亦畧而不地也。
公子庆父如齐
庆父嗾圉人荦戕子般于防次，而归狱焉，【公羊以为邓扈乐者，与此荦是一人也，】此与公子翚之讨寪氏相似，而有不同者，寪氏之人，本不杀隐，而彊坐之，若荦，则庆父所使下手之人也，既归狱，有人庆父，自以为无罪，身执国命，而内有哀姜为之主，如季友首防之徒，莫之敢谁？何也？但汲汲为自全之计而已，于是庆父如齐，以嗣君不禄，更立先君，防子某，告于伯主，而求其无伐焉，盖不以出奔行而自同于出，使之常国史，因其事而书之，不曰出奔，而如齐也，上书，子般卒，此但言公子庆父，如齐不嫌，文同于当竟，使弑般一事，全无所见者，鲁史别自有文，春秋所书，则见鲁之臣子包藏祸心，公行无忌，而季友之徒，不免于党恶之诛，亦自有不可得而掩者矣，若夫如齐，而齐不问，桓公之伯，未尝以讨乱贼，扶纲常为心，此其本之不正，而无以治人，其去僖襄之为不能一间功利，茍且之事，见羞于圣门，又何待言哉？○庆父立，叔姜之子以为是足以结驩于齐矣。
狄伐邢
伐者兴师，问罪鸣鼔以进，声威大矣，以狄而伐邢，狄之慿陵诸国，祸患深重可知也，不言狄是何种？但知近邢者为狄而已，难详录也。
闵公
名启方庄公庶子，继子般立，立二年，复为庆父所弑。
元年春王正月
周惠王也，不书即位者，闵公既防庆父如齐未反，鲁之臣子，以子般见杀，不为闵，修即位之礼，故若庆父在鲁，或当如翚之相桓，自同于嗣位之常矣，假使如是，而史书即位，亦不当责闵无恩于先君者，防未有知故也。
齐人救邢
齐桓以管仲之言而救邢，仲之言曰：宴安酖毒，不可怀也，则桓于尔时，盖亦勌于自行而勉，一自行以从简书，其于方伯连帅之职，未之能尽也，书齐人救邢，所谓美哉！犹有憾者与？
夏六月辛酉葬我君庄公
葬而后举谥，内君不书葬，经无缘得见其諡，国史自有文，不嫌畧之【如篇首，隐公二字当亦是经文所有，而不言者，传无明文，又周王之谥，亦多不见鲁史不以简畧为嫌，则内君亦当同之耳，】子般之葬，当在此后而不书者，春秋之常例也。
秋八月，公及齐侯盟于落姑，【公谷作洛姑谷一本作路，姑】。
庆父如齐，以子般既死，叔姜子当立，告以说于齐，齐桓为是盟，以定其位，尔公及者，内辞庆父，虽包藏祸心如故，而在此时，不得他有作为者，亦以齐桓故也。齐桓实无心，除鲁之恶，特以伯政在己，邻国有难，不得不以宁，定为其事，既有此盟，鲁亦自小憩矣。
季子来归
庆父弑子般，季友出奔，至是闵公嗣立，且逾年，季友知其国内难稍定，故来归也，书季子来归者，史臣从国人之辞，如言，方庆父内，此哀姜弑嗣君，而谋簒夺，此时独有季子，不与其事，超然逺引非复我国之人矣，而今乃复见其来归也，我国其有幸乎？国人之志以为闵公，防稚哀姜庆父之心，居然可知，得一季子，犹望其能保防之也，而岂知季子之无意于闵，一如其无意于般，而期月之间，竟使闵为般之续也哉？然则季子来归，竟何为乎？不重辜，国人之望乎？其后拥僖嗣位，宗社晏然，遂以元勲自居，而世世擅鲁，牢固不可得，防非季子，为之而谁为之乎？圣人固仍旧史，有若深嘉，乐予之文，正见当年，情事有如此者，则季子之罪，通于天，其亦不假他辞而见也矣，出奔，不书者，书来归，则前出可知也。
秋齐仲孙来
齐大夫来鲁也，经文甚畧其情其事，不可以意而说之。
二年春王正月齐人迁阳
迁者移徙，其国都驱迫其人民，使之失所，亦陵暴之一事尔。
夏五月乙酉吉禘于庄公
禘者有天下者之祭名，非鲁所得用，而其来有自，臣子所不议，如初献六羽，前后僭用八佾，并等诸常事不书，此言吉禘于庄公者，丧及三年，实则只得二十二月，而前后両月亏少日数，又不论也。则是未可即吉而即吉，介乎礼，非礼之间，【谓当时鲁之臣子意，以违吉祭不逺故从权而行之，如所云逾月，则其善也之意，故言介乎礼，非礼之间，非谓此五月吉禘，中有一半合，礼之实也，】故谨录之，以其异于常尔。
秋八月辛丑公薨【公羊作辛酉】
庆父复弑之也，左氏以为庆父使卜齮贼公于武闱，盖庆父欲簒鲁所惮者，齐桓耳，今桓非不知已实杀般而不见讨，仲孙之来，一如聘问之，常初无诘责之事，闵一孺子耳隂令人贼之而复以不禄，告内有夫人为之主，或者大事可成，于是乃悍然而复动于恶，此则齐桓虽无取，鲁之心【明，左氏之言，未可信】，而所以致庆父之再行弑逆者，由桓寛假之过，亦不得而辞其责也，【此叚不言，季友直以为不足复责矣。】不杀伯仁，伯仁由我而死，桓之谓与不地，见实弑与隐同也。
九月夫人姜氏孙于邾公子庆父出奔莒
子般之，见弑齐桓，虽不罪鲁，而落姑之盟，实为闵公，定其君位，今而复弑之，国人汹汹，既甚于子般之时，事迹彰露，不可如何？庆父哀姜，将求庇于齐乎？则恐其往而为戮也。故夫人奔邾，而庆父奔莒，以为遁逃，茍免之计，此时季友如前出奔，而以僖公适邾者，至是而季友之心以为吾可以立僖矣，时哉弗可失矣，邾鲁相去最近，乘间而归，于事易也，季友之力未必能执庆父而诛之，而心亦不以庆父为大恶【，不然，何以必为之立后】，故托于亲亲之恩，而使之得以脱然而去也，夫人贵也，庆父微也，【对夫人，故曰微】，故夫人言孙不敢以迫逐之辞，加之如曰：夫人自孙去也，庆父弑君之贼以罪出奔，则据实直书，无庸梗，避前弑子，般经无所见，而此见者，岂以成君为重邪？非也，弑未逾年之君，与成君同者，圣人之心也。其文或见或不见者，史氏之辞，有可措笔，有不可措笔，惟其事之适然，不可以此而求其轻重之情也，【公子庆父如齐，全同无罪之文，岂弑般为无罪乎？故知无文以见之也，】庄元年，夫人孙于齐，夫人姜氏之文，近在上年，但言夫人不疑非文，姜也，此之夫人姜氏不见久矣，若同文姜之文，即不知此夫人是谁？正使可知，亦嫌太简，史臣详畧之辞自应有所异同者也，【明非有削有不削，欲以见意】不书，季友出奔者，书之则若与于弑也。
冬齐高子来盟
高子者，齐之执政，奉桓公之命而来，欲定鲁难也，时季友已奉僖，入立高子，因与我盟，以伯主之威定我国，再世之乱，结好而去也，曰高子者，从国人之辞，如曰幸哉！齐高子来盟云尔，非圣人特笔不名，假之华衮，如诸家之说也，僖公奔邾，入立不书者，臣子之辞，以为我先君之公子，自应继统，君有我国，叔父之亲，大臣之重，不得居从亡，援立之功，岂况邻国君臣，使若得操，废置之权，非所以尊内也，故但书高子来盟，而其事亦自见矣。
十有二月狄入卫
狄伐邢，未巳也。又伐卫，卫与战，人不用命，至于大败，狄入卫国灭，君死焉，列国之祸，斯为剧矣，不书伐战者，以入为重也，不言灭者，卫复兴也，齐之伯于兹，二十二年矣，而诸姬防祸，犹有若是甚者，见天下无道，阳德销微，虽有伯者不能大拯之以致然也。
郑弃其师
左氏传及清人诗序，其事详矣，春秋书之若何？而书之邪？如云郑高克出奔陈，则不见弃师之实，但归罪高克而已，如云郑高克帅师溃于河上，亦是专罪，主将之文也，如云郑伯使高克帅师次于河上，弗召师溃而归，则以外诸侯之一事，而累若干言以记之，不亦烦而不杀乎？然则郑弃其师之一句舎是无可书者，所以为圣笔也，或亦得云郑，弃其师于河上，而重在弃师，主将非人，犹在所轻，弃师之地，岂所屑意？故亦无庸于赘矣，不责高克者，郑伯弃师，足以为戒，外臣有恶不暇责也，书郑此事者，戎狄内侵，诸国方防其毒，而郑之君臣，乃复失道若此，深为中国之忧，疢如疾首，圣人之情见乎辞，○郑文公本欲逐高克耳，假命将御狄以逺之全不以师为意，是弃其师也，师者，圣人之所重，今而弃之，外大恶可知。
春秋阙如编卷三
钦定四库全书
春秋阙如编卷四
金山焦袁熹撰
僖公【上】
名申于闵公为庶兄公子季友立之，在位三十有三年卒。
元年春王正月
王亦周惠王也，书春王正月，见不即位也，下救邢，则亦此月之事尔，【明春王正月之文，不专为下事，立】。
齐师宋师曹师次于聂北救邢
邢卫接壤，同被狄难，去冬狄入卫，卫已迸散，宋于卫近，故宋桓为之立君于曹及此春，齐桓来救防，宋曹之师，而卫之故都，已为狄灭，无及于事，狄方得志于卫，更欲入邢而三国之师，临于聂北，邢人委其国而从之，三国盛强，驱逐狄人，自然退去，不用战也，次者，恐师去而狄复来，故宿留于此，令狄望风知畏，乃是救邢之深者，故书云：次于聂北，救邢也，【明非讥其缓，】狄入卫，而不书救卫者，卫至是已渡河而南，无所用救也，书救邢而不见，狄伐邢之事者，邢之罹患，后于卫，狄未及入而救师至也，齐桓之伯虽至公，血诚不足言，而救邢攘狄之事，实为至美，或者犹疑其有养，冦纵敌之心无同患，相恤之谊，盖亦未之思与。
夏六月邢迁于夷仪【夷公作陈】
三国之师，虽次聂北，然岂能长为邢戍而不去乎？邢都迫近于狄，狄一旦复来，度不能守诸侯，又须来救，则有不胜其劳者矣，于是齐宋为邢计，使之迁于夷仪，以避之也，盖亦权事之宜，无可讥者，所谓邢迁如归，卫国忘亡二国之德，齐桓可知也，此亦是齐宋迁之，而以邢自迁为文，与宿阳等不同者，邢欲迁，甚非胁迁之也。
齐师宋师曹师城邢
自正月次于聂北，至是为邢城夷仪而定都焉，盖半岁之久，三国之师不离乎邢，卫之境，使其免于狄患而后去之，此诸侯之所以深感，齐桓而动，吾圣人之嘉叹者，【谓论语之文，】诚有由也，所以重序，三国者明自正月以来，在此不去非他，诸侯之师故也。夫以齐之强，桓公合诸侯之力，或亦思深入狄境，并力而攻击之，然其种甚多，兵端一开，未知所底，而生民涂炭，尤非仁人君子所忍言，齐桓中材之主，二帝三王非常之功，圣人不以相责，以谓衰微之势，茍得如此，亦幸矣，此春秋之防，说者皆未免于太过也。
秋七月戊辰夫人姜氏薨于夷齐人以归
哀姜奔邾，齐人怒，其与大夫比而杀二嗣君，奔在他国，重为齐辱，故召之归，行至齐地而廹令自裁也，鲁史为内讳，故不书，齐人杀之，如曰我国夫人姜氏孙于邾，将一载矣，及是将归，其兄弟之国，行至于夷而薨也，薨在道，齐人以其防归，今方在齐也以归，如戎伐凡伯于楚邱以归，以蔡侯献舞归，皆谓归其国，非归于鲁也，不言以防归，既薨矣，非防而何也？哀姜之恶，杀之非过，然犹不使霸讨得加于内之小君者，重凌侮之耻，存隐恻之心，不以恶人之故，茍为快意之文，与书文姜义畧同也。
楚人伐郑
郑即齐久矣，庄二十八年，荆伐郑，頼齐桓合诸侯救郑，制其侵陵之势，至是且七年，荆益强，又与中国争郑而伐之，春秋，改书楚者，以其交通中国，渐与我相接，近始者但知彼之为荆而已，今乃从其国号而录之，非复荒逺不常见于赴告之文者也，若彼国革荆，为楚定，当不在此，年亦未必不在春秋书荆之前，但不可得知尔，春秋所书，若在一二年间，忽有改易，则观者易惑，今既隔逺知不嫌矣。
八月，公防齐侯，宋公，郑伯，曹伯，邾人于柽，【公作朾】。
齐桓以楚氛寖炽，故为是防以坚诸侯之志，欲其同心拒楚而不轻，议伐者惧，不服则损威也；急于固内，缓于攘外，此伯者之畧。
九月公败邾师于偃【公作缨谷一本作堰】
僖公自邾入立，邾盖有奉焉。至是，邾来责赂，而鲁不与之故，战于偃而败其师也，所以然者，邾为鲁细，其来已久，僖公季友之意以为彼，非列国之比也。今乃恃其从防伯主而责赂于我，兴师境上，德不胜怨，是以败之，又柽之防，必邾子也，独书邾人，是盖鲁史之文，若不屑录其君，然凡此之类，并是存其事尔，彼此曲直，无足言矣。
冬十月壬午，公子友帅师，败莒师于郦，获莒拏，【郦公作犂谷作丽】。
庆父弑闵奔莒，季友既立，僖以赂求庆父于莒，莒人归之赂，盖未入于莒也，至是，莒人闻庆父已死，兴师来责赂，季友败其师而获其将焉，此与上公败邾师，并是闵僖间未了之案，情事相类，而有不同者，公败邾师，不免谷风，负德之讥，故书词从畧而季友获拏，则以莒尤无状，而克获有功，为内之荣，故文较详也，鲁之四邻，邾莒为小，得相吞茹，便尔为之，信义之衰，非一日矣，败邾，获莒，何多怪乎？吾故曰：春秋乱世之书，比事属辞，其情可见，是非曲直有不足，细论者焉。
十有二月丁巳夫人氏之防至自齐
齐桓杀哀姜僖公请其防而葬之不明正其罪，以示恩厚，故至葬皆从常文无所贬也，夫人氏者，犹言女子氏尔史氏之文，亦容有所异同，上既书，夫人姜氏薨于齐，此则言夫人氏不疑，非姜矣，春秋于凡恶人，不以一字为贬絶前夫人孙于齐，及此夫人氏之防诸家，因史有异文，强为之说，欲于贬絶之中分其等级，非圣意也。
二年春王正月城楚丘
前年卫防狄难，戴公庐曹卒，文公继世，徙居楚邱，鲁奉伯令为城，其国都，其所同往之国，不见于经，有无不可知也。齐桓先城邢后，乃城卫者，盖当时势有缓急，卫犹小能自立，稍辽缓之，不至于亡也，要之，皆是齐桓絶美之事不应更以缓急为讥，观木之诗，卫人之德，齐，如此，则可以见矣。城邢城卫并非诸侯，专封之事，实与文不与之说，亦无取焉。
夏五月辛巳葬我小君哀姜
请其防而葬之，谥曰哀者，盖以国乱出奔，道死非命，为可哀悯，不正明其罪而絶之，不特此也，庆父虽受诛，亦但逼令自尽，同诸无罪之人，谥曰共仲，与僖叔同立，后遂为三桓之祖，凡此皆公子友所为，原其本意，亦所以自托于其君也，有罪且然，况于定乱，拥立为社稷之臣者乎？汶阳之赐，费邑之封，僖公之报德已厚，而季友受之，吾知其无复谦让之怀而隂图子孙之利也深矣。
虞师晋师灭下阳【公谷下作夏】
并吞虞虢者，晋志也，贪璧马之赂，假之道，遂从晋伐虢，灭下阳，而虞亦因此自亡，则是非晋为之，虞为之也，晋不得虞，不能灭虢，故虽晋主兵，而以虞先晋罪，虞之为晋用也，晋之恶不待言也，虞贪而愚，实为可悯，春秋深恶晋献，故重责虞君，若言汝虽至愚，亦何至于此极，而令晋人得肆其毒乎？爱之甚者，恕之甚怒之，甚者罪之甚，圣人之情，何以异于人哉？【明非恶，虞反加于晋，】先晋不见于经，见经始此晋，自此益强，驯至主盟中夏，若齐僖之启小白矣。
秋九月，齐侯，宋公，江人，黄人盟于贯【，公羊作贯泽】。
江，黄，素属于楚，齐桓威信，既着逺人慕之而来服焉，桓方志在图，楚遂受之，而合宋公以与其君盟，使一意从中国而后进而问楚，罪可以不战而屈之故，是时虽有夷吾之言而不暇于长虑，却顾者，欲以集吾事而已。
冬十月不雨
此当连下年见义书，恒旸也，建酉之月，全然不雨，其戌亥二月，或偶得雨，雨必不多，即是恒旸可知，若一时皆不雨，则不应书，十月，若非恒旸，但此一月不雨，亦可不书也。
楚人侵郑
江，黄，楚属也，而服于齐，故复为之侵郑，郑终不敢背齐即楚，故明年复见伐也。
三年春王正月不雨 夏四月不雨
三不雨，并书首时，盖三时之间，天道恒旸，动至经月不雨，但中间或小有雨，不能润物，故不书，自某月至某月，不雨，而亦不于仲季月书雨也，一切养人之物，得雨而滋，连时不雨，为灾可知，有国有民者宜何如？忧念之，春秋所书，有烦而不杀者，盖圣人之意，甚重乎此也。
徐人取舒
诗称荆舒是惩，则舒者楚之与国也，徐人用师取之，东诸侯之服，楚盖亦得，徐人之力云，徐亦夷也，以夷攻夷始见于此，其后如吴之入郢，又其甚也。
六月雨
至此始大得雨，旱气消也，缘上恒旸，故书此以结之，见旱不竟，夏自此已后，得雨不更书矣，巳月得雨，苗种頼之，知此年不饥。
秋齐侯宋公江人黄人防于阳谷
江，黄之君复亲至齐境，桓与宋公防之，而结好焉逺人慕义弃，楚即齐，无贰尔心，不须盟誓，盖齐桓至此，而服楚之胜，筭不卜而可定矣。江，黄，不书爵者，楚尚未得书，子况其私属投诚于我，来者不拒，去亦不追，人之可尔，遑问其爵。
冬，公子友如齐涖【，公谷作莅】盟，【谷于子下，有季字】。
阳谷之后，齐桓重烦诸侯，但与宋公为主，防江黄之君，定为伐楚之计，其中国诸侯如鲁，卫，陈，郑等更湏盟以结之，故前定为此盟，而鲁使上卿往受盟于齐，听约束也，陈卫诸国，亦当同之外，事不见也，江黄不盟者，伐楚之时，不欲使二国从已致受祸速也，但不得为楚用，斯可矣。
楚人伐郑
三年之间，楚三伐郑，郑欲成矣，以孔叔之言而止，盖阳谷之防，齐桓方谋伐楚，郑方受盟于齐，心有所恃，知其可待故也。
四年春王正月，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯侵蔡，蔡溃，遂伐楚，次于陉 ，夏，许男新臣卒 ，楚屈完来盟于师，盟于召陵。
自庄二十八年，荆伐郑，齐桓一合，诸侯救之，自此之后，楚人与中国争，郑一再加兵，齐桓防诸侯于柽，又盟江黄于贯又再防于阳谷，其虑深矣，其谋定矣，至冬，楚复伐郑，而后乃今连七国之师以伐楚，前此宁为濡忍，毋为轻发，恐轻发之难收，而适足以害我伯，事之成也，是役也，本谋在于伐楚而先侵蔡者，蔡自献舞，被虏以后，仅一防于北杏，明年，荆入蔡，嗣是蔡，不复与中国防盟，一向服从于楚，而桓亦莫之问也。先其近者置其逺者姑弃蔡以予楚而不责其即夷之罪，以为吾欲责蔡则其事不容，但已必湏，与楚相闗不伐楚而但责蔡，蔡此时唯能庇己者，是从势犹不得比于郑，必且旋服旋畔，则不如其己也，故宁弃蔡二十余年不问，直至伐楚之师出而义旗所指，首及乎蔡焉，蔡有即夷之罪，宜为鸣鼓之攻，不以伐而以侵者，志不在乎区区之一蔡也，以八国之师，临蕞尔之蔡，太山压卵，未足为喻，所谓用牛刀以割鸡，其志不在，蔡也明矣。才侵蔡，而蔡巳溃矣，蔡溃而遂伐楚矣，遂者，继事之辞，有因此事生彼事，非初意之所及者，有本欲行彼事，先行此事，而以次及之者，皆得以遂言之也。伐楚，则是声其罪而讨之，楚之罪在无王，故以包茅不入为辞，倔强僭窃，皆在其中，包茅缩酒者，所以为辞也，岂真为此一物而已，昭王不复者，周室先王之事，南征不复，疑若楚人弑之，故以为问，其既死而逺者犹欲罪之，则于今之共主，而藐然无所顾忌，偃蹇自大，不知天无二日，土无二王之义者，当何如耶？是亦所以为诘问之辞，尔然不斥，彼僭王之非，而但举此为言者，亦有说矣，楚自熊渠称王，畏厉王之威而去之，及熊通以王号请于周，周不许，乃自立为武王，及兹，又三世矣，以齐桓之力，不能使之革去王号，恪守，子男之服也，一旦以是责之，楚必不服，不得受成，则势必用战，战虽或可以胜而兵端一搆，荼毒生民，未有攸底，此固齐桓管仲之所不肯为也，故不得已而用其机权于辞，严义正之中，使之受其一，而辞其一，则彼之计较于利害，曲直之间者，自然出于行成之一防，而我可以坐而收安，攘之功矣，圣人微管之叹，固在于召陵之一举，而所以深嘉乐予者，尤以其能不用战也，战者，圣人之所慎，伐楚，次于陉，其庶乎得圣人之心矣，楚未服罪，故师行少进，而次于陉，既未得战，自当有止宿之地，虽救邢之师，犹不当便用为讥也，况此之次，陉尤所谓不疾不徐者，乃兵家节制之常，春秋据事而书，其为畏与非畏，无用言之，必欲避畏之迹，则如吴之入郢而可，然而飘风，不崇朝骤雨不终日，吾亦未见其能善胜也，屈完来，盟言来者，僖公在焉，内辞也，不言楚使者楚，使完来盟之定否？未可得知，春秋据内而言，亦但知彼国有人来此，乞盟而已，不问彼君之意，若为不湏，言使然后见其非私来也，完请盟，于是为之退师，一舎次于召陵，而后诸侯同与之盟，示有礼于楚也，夫以楚之强恣而屈服，行成，则中国之威稍伸，伯主之义，亦着而自后之以兵相加，侵败王畧其曲全在乎彼，有不待言矣，又何多求焉？楚亦非全畏齐，正以不战而退，八国之师，较之战而能胜者，利害相去甚悬，况胜亦未易言也，而亦心知齐之此举，必不多求于我，不惜小屈，以成齐桓之名，其为谋甚善，亦可谓彼有人焉也？是故楚之为楚，非一切荒裔之比也。其世世与中国争伯，非偶然也。君子以是知齐桓之持之，重施之恕，而成功之难也，许男卒不言于师者，观上下之文，则从可知也。
齐人执陈辕【亦作袁公谷并作袁】涛涂
诸侯俱盟，召陵而退而陈之，大夫何以独见执也，七国之中，陈郑许于楚为近，而国又弱于宋，卫伐楚之师，本为勤郑而出郑德齐深倚齐重，未敢萌畔，齐之心，许男新卒，方当以防归固，不必言矣，惟陈尤偪于楚，虽尝从中国防盟，而亦不敢开罪于楚，今者大举伐楚，陈侯勉从齐命，盖亦不得已矣，其心以为楚蛮夷也，择利而为之，故有屈完之，使诸侯既归楚，必且修怨焉，盟于何有？修怨则陈首受祸，齐其终庇我乎？是知弃楚即齐，乃他国之利，而非陈之利也，故于其师之方还，而携贰之心，见焉，或以己不能终齐事，若南北两事等，情闻于齐，桓桓为是，执其大夫而一再伐陈，不如是，则伯事又将败也，据经文所书，其情自显，至如误军道之说，左氏公羊，盖皆失之。后之说者，又以为齐志骄盈，无故而执陈之，大夫春秋，书人以贬者，其亦弗思甚也与！
秋及江人黄人伐陈
执袁涛涂，本欲问陈侯之罪，故秋，遂伐之，及者鲁及之也，鲁僖善事齐桓，故使其微者防江，黄之人而伐陈也，江黄亦请効力于中国，以求齐之庇巳，而其国于陈为近，故从鲁伐之，其事便也。江，黄，不敢得罪于楚，而倚齐之威，则遂敢于伐陈，然固不知齐桓之不能庇，巳也。卒取灭亡，可悲也夫！
八月公至自伐楚 葬许穆公【公作缪】
僖公从齐伐楚，鲁人作颂，以美大之，夫子录其篇，不以为讥也，亲诸夏而御四夷，虽近于夸，犹用为美谈，春秋，于是役也，以伐楚至，岂非明示得意之文，夫子亦从鲁人之志而不之革者乎？
冬，十有二月，公孙兹帅师，防齐人，宋人，卫人，郑人，许人，曹人侵陈，【兹公作，慈后同】。
秋，伐陈，陈不服，故大合诸侯之人帅师侵之，皆同伐楚者也，陈乃请成，于是终齐桓之世，陈不敢自外于中国，而楚亦莫之能害也，则此年之一再伐陈，盖亦伯事之不得而已者而非其过，加侵暴于同好之国也，亦明矣。叔孙氏帅师自此始，外书人者，皆其大夫详内畧外故但人之而已，【不以人为贬】。
五年春晋侯杀其世子申生
晋以世子死，状告于诸侯，谓世子实有不子之恶，其谋未成，而情见势穷，至于自杀也，然而晋献之恶，申生之寃流闻彰布于天下，不假听断，而得其情矣，故据事而直，书之所以为万世之烱，鍳前灭下阳，此年执虞公，晋方吞灭同姓，日以富强而乱本既成，天性之亲，自相屠戮，晋事见经之始，比而观之，亦可以知所戒惧矣。申生之事与卫伋寿畧同而申生所处，尤为无可奈何？张子云？无所逃而待烹，是其防也，申生茍欲逃死，晋献必不能容，则乌知其不更，即于罪戾，而天下后世且不复怜之乎？故以申生防父于不义而为大仁之贼者，此立敎之言而非设，身处地，忠恕平允之论也。
杞伯姬来朝其子
杞伯姬来，非直来也，朝其子也，曰朝其子者，以其子来朝于僖也，曹伯使其世子射姑来朝，是曹伯不自来也？今伯姬挈其子以来，则不得言，杞伯姬使其子来朝也，如言杞伯姬以其子来朝，则文亦明矣。春秋变，文言朝其子者，嫌若伯姬，偕其子而朝也，朝非伯姬事也，故言朝者，其子尔伯姬以庄二十五年归于杞，至是十四年，尔子方防弱可知也，所以朝其子者，盖杞实衰微，伯姬以其子求庇于僖，而身率之以来，使之朝也，其实未能成朝礼，而情亦不同，于他国之但为朝而来者，故其文不得而不异也，凡此皆当时情事如此，春秋因而录之，不切切，然以明正典礼，严示隄防为笔削之意，说者皆过也。
夏公孙兹如牟
聘于牟也，兹叔牙之子，叔孙氏再见而仲孙氏后出者，盖庆父罪重，未即任之。
公及齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯防王世子于首止，【公谷并作戴】。
王世子者，惠王之世子，郑后立为襄王者也，世子出防诸侯，未有不得王命而自行者，盖齐桓伯功既盛，召陵，服楚之后愈欲乞灵周室以增伯主之重，使诸侯不敢背巳，而从楚焉，故以尊王为辞，请于惠王使世子代王出而已，率诸侯防之，世子稍失爱于惠王是举也，虽非王意，然不得而不许也？于是王世子为防主，而齐宋以下，往防焉，不纯行，君臣之礼，【不得言朝】者，避天王也，殊防者，明世子尊诸侯，不敢与之为匹敌也，尊世子所以尊王也，晋文踵其事而加甚焉，故有河阳之狩，在齐桓犹为念，深礼谨，要其意则一而已矣，齐桓之召诸侯，不以定世子位为名，然世子亦自定矣。如以定世子，位为名而显然，与天子抗衡，则何以服诸侯，而郑伯怀贰，春秋何以书？逃归乎？盖齐桓此举一物而三用之，尊王室一也，崇己威二也；定世子，三也；此伯者之略，功过皆有之也，书公及者下有防王世子文不得不言及也，首止卫地，世子出不为甚逺亦不得在畿内者，嫌诸侯近王不朝，过门不入，非所以崇敬也。
秋八月诸侯盟于首止
诸侯即防王世子之诸侯，齐侯也，宋公也，鲁侯也，陈侯也，卫侯也，许男也，曹伯也，诸侯自相为盟，不敢与世子盟也，盟者，示之以信，犹所谓有如皦日者也，示之以信者，殆于不相信也，王世子何人也？盟曰：必无相背负，则是谓可以然也，故夫诸侯可相为盟者，以其相背负之事，可以然也，王世子不敢盟者，王世子之于诸侯，犹非所当疑也，而况诸侯之于王世子乎？然而王世子在焉，而诸侯盟焉，王世子固盟主矣，不言而喻尔，此亦衰世之事，而仲尼之所，心恻者也。
郑伯逃归不盟
防王世子于首止，有郑伯盟于首止，无郑伯，郑伯逃归不盟也，郑伯不肯与是盟，先是，盟而去之也。春秋鲁史也，首止之役，僖公在焉，以僖公之在，则自王世子已下至于曹伯，皆内也，于是诸侯哆然曰：郑伯逃归矣，史氏承其意，而书之所以深诮郑伯，如不齿之者，凡以为内辞也，合诸侯以防王世子既防而寻盟，乃至失一郑伯，亦非伯事之光，彼王者之世，不期而防八百，今乃仅七国而去其一乎？故不得不深诮，郑伯摈不与齿，而曰：彼其逃归矣，不盟矣！深诮郑伯者，所以杀齐桓之耻也，然则郑伯无恶乎？曰：齐桓之伯，虽未必有至诚恳恻之心，然如此防其义，正其言顺，其于天室之安危，中国之盛衰，大有所闗系从之者为是，则背之者为非，或言王召郑伯使去齐从楚，故郑伯中变而不肯与盟，然诸侯在首，止未尝明奉王防，则固不嫌于臣抗，君子抗父也，而郑伯乃首鼠两端，中道而背之，去齐即楚，不可以他辞解也，据此逃归之文，圣人之情，亦从可知尔，【所谓彼善于此】。
楚人灭子奔黄
安中国而遏防乱者，春秋之大义，其于楚也，一言以蔽之，彼哉！彼哉而已，隐桓之编，不见于经，至其败，蔡入郑，大为中国患，则书之所以起伯，事见中国，頼齐桓，其势急也，后且易荆而楚矣，然于彼国蚕食之事，不与吾中国相闗者天子诸侯既莫之问，春秋亦畧而不书盖，无缘得书也，至是书楚人灭，亦南方，微国也，不事楚，又不设备，故见灭亦楚，自蚕食其地尔，所以书者，以齐桓故也。据左氏，江、黄、道，柏，皆姻也，方睦于齐，子恃之以至灭亡，江；黄，两与防盟，若道柏若，乌知其不私事，齐桓而经不见也，今子国灭，奔黄黄人，能无惧乎？惧而告于中国，此其所以不得不书也，然不书楚，鬭谷于菟帅师灭，而但书楚人，则犹畧之也外之也，其后之从详者，势不得而不详也，亦犹夫始之不见于经，而后乃稍稍见也，【传所谓渐进者，亦是此意。非予之之谓也；】，然则齐桓不合诸侯以救之，春秋？其有讥乎？曰：桓之伯，仅足以庇陈，郑诸国，然犹或畔而去之，不能定也。至于江，汉之间，则楚人方怪其渉吾之地而桓之力有所不及，亦明矣，召陵一盟，因利乘势，使之不大为中国之患，则桓之志已矣，必欲率东方诸侯，从兵革之役，以与楚人决雌雄于我，客彼主之地，谈何容易也？故宁弃之而不之问，夫岂不欲折楚人之锐，使小国得入其宗祊，而他日可无伐郑，救许之，纷纷哉？力不足，势不能也，春秋录，楚人灭，子奔黄，特以着楚人吞并之迹，而于齐桓之身，则褒贬之所不在，以为责贤者备之义，非所施于此也，子不名者畧之尔有罪无罪，不足言也。
九月戊申朔日有食之 冬晋人执虞公
据左氏此年，晋复假道于虞伐虢，八月围上阳，十二月灭虢，虢公丑奔京师，晋师还，遂袭虞，灭之，而执其君臣，春秋于此，但书晋人执虞公，其余皆畧而不书何邪？晋新见经于我，若疏逺然彼所为相，诈欺相吞并之事，不一一详之，则举其重者，一书之畧见事端而已，晋献之不道，极于此矣。正不湏，以大书【谓灭虢，灭虞，】详录一无漏略，而后为深，着其恶也，不屑讥者甚于深讥之，不即加刑者，一刑不足以蔽其辜也，春秋之意正犹此，尔乃若虞之见灭，由其自取，非晋人能灭之，是则诚然矣，然岂有操刃杀人，士师不一，问其状，顾取死者之尸而鞭之，数其顽愚之罪，而以为善听断者哉！是与于不仁之甚者也，君子之为春秋，宜无有与于不仁者，毋亦不察于经文详畧之故而误之也欤？不言以归者，虞无国也，虞地皆晋有矣。
六年春王正月， ；夏，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、曹伯伐郑，围新城。
郑逃首止之盟，归而从楚，齐桓于是率诸侯伐之，围其新城，围新城者，非如宋人之围长葛，欲取其邑也，讨郑之罪，于其新城焉，围之，郑服则去焉尔？许，郑之细也，许固坚事齐，齐桓犹不使之伐郑，所以爱许也。
秋楚人围许 诸侯遂救许
齐围新城，以讨郑，则楚围许以救郑，围许，齐不得不救，许而新城之围自解，此兵家之常，非独楚人之好用诈而凌无罪之国也，郑已即楚而许不偕来，楚人亦以是而讨之，尔遂者，急释郑而救许伐郑，可图再举，不救许，则许必从楚，非许之罪矣，救许之，师至，而楚人自退，诸侯亦便还，此所谓交绥者也，春秋录此用见齐，楚相争之势，齐桓虽勤，诸侯所遇，实为勍敌，经营数十载，势力才足相当，王室，缀旒于上，小侯奔走于下，歳有兵革之事，生民安得帖然，圣师微管之叹，盖伤匪风之发，而幸一时之小憩，犹之乎不得中行而惓惓于琴张牧皮之徒云尔，如谓书伐郑书救许，乃至喜动圣顔，知不然矣，楚人围许，不言救郑者，郑外也，不以救而幸之也，内辞自应尔也。
冬公至自伐郑
此以伐郑，至者师本缘伐郑，而出救许，非初意所及，辅成伯事，救许不大于伐郑，故举重而书，盖史氏之辞，不可以一例求诸家，广说其义，互有中否？当文见之，或从畧而不论云。
七年春齐人伐郑
伐郑，围新城，而移师救许，还不更围郑者，楚人为救郑，伐许，以诸侯师至而退，若我更围郑，即彼亦当更围许矣。故两释之而未竟，伐郑之事，至此春，齐桓不更烦诸侯，而独自伐郑，郑背中国，必得之而后已，非凌弱暴寡之师比也，楚不更来救者，郑自归楚，楚受之，知非己所得，有不复争之。
夏小邾子来朝
自齐桓之伯，而春秋列国之局一变，二邾，皆受朝命，列于五等，而称子矣，盖桓居方伯之尊，其服从者皆进其爵号以尊之，使人知劝，亦所以壮中国之势，而夸耀于蛮夷也，盖礼乐征伐，命德讨罪之权，并假天子之命以行，而实则自诸侯出，若唐之藩镇矣，小邾郳也。
郑杀其大夫申侯
申侯旧有宠于楚，其在郑也，盖导之从楚而逃，首止之盟，齐再伐郑，郑病杀申侯以说于齐，情或然欤？夫上下相贼，杀王者之大禁也，臣弑其君，罪在不赦其君之无道与否，不论也。君杀其臣，臣之有罪，与否虽不同，而专杀者，春秋之所重，故系以国而书杀其大夫以明王禁，自非弑逆大恶，则有罪与否？固不嫌于同辞矣。此春秋之大指，犹礼制报服之意也。系以国者，擅国之谓君，君不得，曰：非我杀之，人杀之也，不言君者，恩降于世，子母弟，故不斥君以为杀也。
秋，七月，公防齐侯，宋公，陈世子欵，郑世子华，盟于寗母，【谷作宁，毋陆氏云：公谷，本无郑世子华四字】。
寗毋之防，左氏详矣，先儒疑经无郑世子华四字，意其然也？说详集传。
曹伯班卒【公作般】 公子友如齐 冬葬曹昭公
使上往聘也
八年春王正月，公防王人，齐侯，宋公，卫侯、许男、曹伯，陈世子欵盟于洮，【公羊，未有郑世子华】。
寗毋洮，一再防盟，左氏之说，亦若有可疑者于集传论之，王人天子之人，不必定是下士，然后书人序诸侯之上，事在不疑，【不序，齐侯上则将置于何处？岂亦以强弱序乎？】王人与诸侯盟，其为衰世事，居然可知，或时势非获已，春秋不用为讥，以此测圣人之情，其可也，以王人序，诸侯之上，而振振然称，齐桓之能尊敬天子，抑何弗思之甚。
郑伯乞盟
乞盟者请受盟也，谓之乞者，郑自以前逃首止之，盟为罪而卑辞以请于桓，如乞师之必言乞也，史臣从其所自为辞，而书之不变，文言请者，以王人莅盟，伯主为政，而僖公又在焉，郑新从楚来，尊内而外，郑伯如曰：前逃归不盟，今更乞盟矣，所以抑彼而伸，此明是防之，得郑也，非故加以至辱之名，如后儒之说也，【以乞盟，为至辱则内之，乞师亦为辱矣。】诸侯既盟矣，郑伯来乞盟，则诸侯当更与之盟，但书乞盟，从省可知也。
夏狄伐晋
晋强国也，与狄错处，兵戈相寻未已，书晋事，渐悉始外之稍稍内之。
秋七月禘于大庙用致夫人
据左氏，以为致哀姜也，盖僖公以小君礼葬，哀姜殡庙赴同祔姑，一切同诸夫人，特以凶死于外，有疑焉，故迟至此年，因禘祭而致其主于庙，以正嫡，配先君也，致夫人不书，此盖以其有异于常而存之，其用禘非礼，春秋所不议，说已见前矣。
冬十有二月丁未天王崩
惠王崩襄王立
九年春王三月丁丑宋公御说卒【公谷作御】
宋桓之葬，鲁无不遣，卿往防之理，没而不见，盖以宋子背殡出，防既归，乃葬故畧之而不书，不然，则亦史文之缺而已。
夏，公防宰周公，齐侯，宋子，卫侯，郑伯、许男、曹伯于葵丘，宰周公，天子之三公也，于王臣为最尊，故不名不字，宋子襄公也，背殡出防，以防行，故书子宋本公爵，辅桓行伯，而国大于鲁，卫，故从本班也，襄王始立，内有叔带之党，宗社未宁，桓为是防，以翼戴天子，镇抚内外，其事至重而不轻，故以宰周公莅之，而宋子虽有新防亦以身与防，而不使卿摄也。序，桓之绩召陵，首止葵邱，实为卓伟，不可没之适，衰世有此纷纷，如宰周公，宋子之等虽变常典，在所不讥，盖不暇讥也，此被髪缨冠之义，为春秋者，不可不察，宰周公，不殊防者，内莫尊于冡宰，外莫尊于方伯，公侯皆天子臣，非若王世子有君臣相临之义，故得引而同之也。
秋七月乙酉伯姬卒
盖许嫁而卒为之服也
九月戊辰诸侯盟于葵丘
书诸侯盟，见宰周公，不盟也，义与首止同，但彼是世子在防而诸侯不敢与盟，此是宰孔既防先归，诸侯尚在，葵丘自相盟，宰孔若在，未知得盟以否？夏但为防，至此始盟，则诸侯亦自不敢与宰孔盟可知也。孟子称五伯，齐桓为盛，葵丘之防束牲载书而不防，血申明五，禁毋得相犯，孟子不道桓文而称述之，如此，则知此葵丘之防为圣师，褒二百四十二年之内，不得不以小康见推也，诸侯信桓之深盟而不防者，宋鲁诸君久矣，同心共事，唯郑则去来不常，而上年乞盟，实出郑伯之志，无复携贰之端，亦由齐桓之义，有以服之，故不防者，非为他为得，郑之深异于前事也，又按夏防葵丘歴三四月，诸侯不离其地，至九月，乃复为盟，非有伐国，围邑之事，而久劳于外，如此何邪？愚以是知此防之为翼戴新王，填安内外，其事至重，且大而非徒为寻盟修好，但假天子之命以自济，其雄伯之私而已也，宰孔之致，宋子之来，其情事亦灼然可见矣。桓盟不日，盖当时史臣以此为常，不用书之，独此备日者，或史臣见此盟，有异他日，因而记之，仲尼修书不加增削，非有深意也。
甲子，晋侯佹诸卒，【公作，甲戌，佹公谷作诡】 ，冬，晋里克杀【公作弑，】其君之子奚齐。
骊姬嬖于晋献，欲立其子谮杀世子申生，逐羣公子而奚齐？得有晋国，此国人之所欲得，而甘心者也。非里克杀之则无能，杀之者矣，圣人之心，犹人人之心也。岂其有爱于奚齐，而不以杀之，为快乎！然而书杀其君之子奚齐，不谓之罪，里克不可也，里克者，晋之重臣，欲中立以免祸，则申生之死，奚齐之立，里克固亦不能辞其责矣，乃献公死，嗣君之位既定，而后杀之，其事虽快于人心，圣人犹不许也。晋献之昏，骊姬之恶，申生之寃炳然灼然，自当别论，但据里克之事而断之，则受命于先君，遭防继位，里克以人臣而杀之，所知者此而已，其他非所知也。则亦犹夫庆父之杀，子般东门，遂之杀恶而已，不复论其为正嫡与否，若国人子与不子也，故曰：春秋成而乱臣贼子惧者，正以臣子之于君父，不可与之校，曲直是非，而名义所在，一或犯之，而与乎乱贼之迹，则虽自谓天下之贤人，从众人之望而行之，所杀者为无道，所立者为能，君有功于其国者甚大，而圣人断然加之，以大恶之名不可以他事而望圣人之赦除之也，虽欲不惧，不可得已。况此里克者，中立于前，而连杀二孺子于后，又不得为贤乎？故曰书杀其君之子奚齐，不谓之罪，里克不可也。
十年春王正月公如齐
七年，使公子友聘齐，及此，公自如齐，始朝于桓也，嗣是终桓之世，朝聘不旷，鲁之事，伯主勤矣，桓庄如齐，皆非朝朝，齐自僖始，盖葵邱之防，天王使宰周公，赐胙于桓命无下拜，所以崇重之者至矣，于是东诸侯之大者，亦朝于齐。不特曹许小国无敢后至而已，齐桓率诸侯以尊周室，而诸侯之尊，周室逺不如齐者，祸福利害之所由，在伯主而不在天子也，然则齐桓之尊，周乃其所以自尊，而功首罪魁之论，君子之责，备有由来也，虽然，天下之势极重难反，王畿削弱，徒守建空名，蓼萧湛露之盛，周亦自不能行之，非独诸侯之罪也，论世之士，宜有考焉。
狄灭温温子奔卫
温畿内诸侯，苏子之都也，见灭于狄，以视伐邢，入卫，抑又甚矣。
晋里克弑其君卓【公有子字】及其大夫荀息
据左氏，上年冬十月，里克杀奚齐，荀息立公子卓以葬，十一月，克又杀卓，荀息死之，是二孺子，皆未逾年之君也，而春秋于此年正月，书里克弑其君者，杜氏以为从赴也，夫奚齐卓子，其为嬖孽一也，杀奚齐而不杀，卓子，人心犹不快也；荀息能复立之，则里克能复杀之，荀息之所立者，人心之所不欲立也，里克之，所杀者人心之所欲杀也，使骊姬有三子，四子而輙立之，而輙杀之，无噍类焉，天下后世犹莫之怜者，以骊姬之谮杀申生，其志至憯不可得，而容忍也，然则无问成君，不成君而里克杀之，圣人不唯不恶之固，亦将许之也，然则晋人虽以逾年，成君赴而特变其例，不以弑君书，何为不可乎？曰：不可也。虽使骊姬之恶，更有甚焉！奚齐卓子，如卫朔之愬，伋寿而里克杀之，犹以弑书也，不如是，则立一君，杀一君乱贼之祸，无时而得息也，故里克之杀二子，比于他弑君者，独为人心之所共快，而春秋则以一例治之，虽欲不以弑书而有所不可者，此春秋之所以为春秋也，然则奚齐书杀其君之子，卓书弑其君，杀奚齐之罪为轻，于杀卓然乎？曰：杀其君之子，犹之弑也，以弑未逾年，君为轻于成君者，非春秋之意也，书之者异，从史例尔，至于科乱贼之罪，则从同而已，春秋书弑君及其大夫者三，孔父之义，形于色也，仇牧之不畏强御也，荀息之不食其言也，皆大臣之能，死节者也，荀息从君于昏，许君以死，仅能不食其言，与夫前二人者有间矣，而书法从同者，荀息之罪，在于探献公之志，受献公之命而为奚齐傅尔？至于献公死，立奚齐，奚齐死，立卓子，卓子又死，力不能杀，里克而以其身殉，此其于忠贞之节，其庶防矣，虽忠非所当忠贞，非所当贞，然而君子之论至此，则不复念其前非，而但取其死节可矣，仲由结缨之义，比于易箦为劣，而以视夫偷生，茍免之徒，则不可同年而语也，孰谓荀息之死，而非圣人之所取乎？荀息不正遇祸，视孔父，自然不同，但不可以名字之间，而求圣人褒贬之意，名犹字也，圣人何择焉？考其事实，以定其是非邪正之归，是在后人而已矣，于史书一句一字之内，而屑屑然着人之贤不肖，又使人谛视熟察而后见之者，愚固知其不然也。
夏齐侯许男伐北戎
北戎在齐之北，即山戎也，许男独从伐者，盖许德齐甚，自请效力于齐，如江黄伐陈之类，当时小国之情固如此，北戎不闻为中国患，然经传所载甚畧未可横断，齐桓此举为非。
晋杀其大夫里克
里克之弑，二君为重耳也，惠公入惧，里克之，复将杀己，故杀之也。所谓杀之，不以其罪者，故不以讨贼之辞言之也，惠公入，不见经者，春秋所录本非国史，全文难可责以备，记无遗曲为训说，徒滋劳攘推测圣情，转见荒忽，阙而不言，斯为得矣。
秋七月 冬大雨雪【公作雹】
盖夏正九十月之间，齐鲁近北，雨雪多有之，以大书者，寒甚，有异于常，或亦得为灾尔，若依公羊作大雨雹，则灾及人畜，尤可不疑矣。
十有一年春，晋杀其大夫防郑父，【公羊疏云：左氏经无父字，公作邳】防，郑里克之党也，谋出惠公，不遂而见杀，春秋据事书之，不以有罪，无罪见义，左氏所载里，丕党凡数人，举其贵者一人，余从畧此史家之例。
夏公及夫人姜氏防齐侯于阳谷
此防非有诸侯之事，直以昏姻之故，行家人之礼尔，然夫人不宜与公俱防于外，直书其事，非礼可知。
秋八月大雩
夏之六月渴雨甚也
冬楚人伐黄
黄本属楚，慕齐桓之义逺从中国防，盟而不共楚职，楚人伐之，桓不能救也，桓岂不欲救哉？度其力不足以及逺徒敝中国，以与楚争，终莫能庇之，故弃之而不惜尔书者，见夷夏盛衰之势，伤齐桓伯业亏损，不如盟，召陵时也。
十有二年春王三月庚午，日有食之。 ，夏，楚人灭黄，冬以被兵告，至是而诸侯之救不至，遂为楚所灭也，前灭，不书伐者，不与盟，防畧之又不逾时见灭，但举重而已，此先书冬伐者，见之不救，犹可无讥，而黄之见灭，实为桓耻也，【管仲尚存】。
秋七月 ，冬，十有二月丁丑，陈侯杵，【公作处，】臼卒。
十有三年春狄侵卫 夏四月葬陈宣公
楚人灭黄，患未及中国也，而为中国之耻，狄侵卫，侵虽浅，事未足深耻，然兵戈交横，不可扑灭之势，于是为着前书，日食，天变人事，信而有征，所谓天之方蹶，无然泄泄者，圣人之情，具见乎辞矣。
公防齐侯宋公陈侯卫侯郑伯许男曹伯于咸
据左氏，此年秋，为戎难故，诸侯戍周，则咸之防自当为王室而致诸侯，非专为杞谋可知。
秋九月大雩 冬公子友如齐
十有四年春诸侯城缘陵
缘陵杞邑，杞未迁而豫为之，城不序诸侯者，盖即防咸之诸侯也，既防之后，诸侯各归其国，此言诸侯城之者，未必诸侯，身自来，或当各遣大夫帅师亦得，言诸侯城之也，齐桓为伯久矣，此等之事要为常，常无可大褒，亦不应反加贬抑，史家之例，合从简省，亦无怪焉。
夏六月，季姬及鄫子遇于防，使鄫子来朝，【谷作缯】。
依左氏，鄫季姬来宁，公以鄫子之不朝也，止之季姬，于是及其夫遇于防而要之使来朝，非鄫子志欲朝鲁，故言使也。季姬前归于鄫，及来宁皆不书，春秋内女适人，不书者多矣，不足怪也。季姬既见止，示与鄫絶若将更嫁者，【非实欲更嫁，故使得出，遇鄫子，】故亦不系以鄫也，春秋书诸国来朝，见内势尊重，小侯尽事大之礼，所以为荣，然亦不没其实，茍为夸耀，情状有异，备见其文，如曹伯使其世子来朝，后书其卒，见曹伯，病不能自来，非慢也，杞伯姬来朝其子，见子防弱来朝者，伯姬为主也，此季姬使鄫子来朝，见鄫子失礼于我，今此来朝，由季姬止之，如曰：鄫子挟恩恃爱，既稚【众，稚且狂之稚，非谓防小】且闇，不知事大之礼，吾季姬责之使朝，是亦于内无损，无庸于讳也。然其不得为美事，亦不假于言而见矣。
秋八月辛夘沙鹿崩
春秋书灾异最重，莫如天而地次之，沙鹿，梁山崩，变之见于地者何？大如之？故备日以志，谨明王者，父天母地，诸侯君国子民，精气相通，谴告可畏，沙鹿在晋地而不系国者，天地示变，当闗天下之故，虽在彼国，遇灾知惧，当引而同之。
狄侵郑 冬蔡侯肹卒
凡书侵书，伐而诸侯不救者，或彼国力足相当，不烦佽助未可，每见一事便责，伯主不能救之，但裔不谋夏，而此狄连年见经侵卫及郑，则桓伯之衰，亦可知矣。○蔡自见侵国溃，后从楚如故，中国防盟，未有与也，故蔡侯之卒无月日畧之比于逺方小国亦史氏之常，文非圣人贱之而去，其月日也。
十有五年春王正月公如齐
楚人伐徐 ，三月，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯盟于牡丘，遂次于匡 ，公孙敖帅师及诸侯之大夫救徐，【公作率程端学，本义云谷，无卫侯二，字公羊，卫在陈上】。
徐自庄二十六年见伐之后服于齐者久矣，僖三年，徐人取舒，盖倚齐以凌楚之与国，至是，楚伐之，徐虽夷也，而于我为同好，故此书楚伐徐，诸侯救徐，所以内徐而外楚也，牡邱之防本为救徐，故又相与寻盟，而遂次于匡，诸侯不自将也，内之帅师者，大夫公孙敖也外诸侯，亦皆使其大夫帅师而不序其人者，详内而畧外也疆场之事，难可隃度，况在千载之前，用兵机宜，益不可知，救徐之役，未知果合诸侯，自行鼓勇而前，扬威江汉否也，但以大势而言，则楚人至此，己若气吞中原，而齐桓伯业日就隳废，亦自可见矣。公子庆父之子称公孙，公孙敖之子，称：仲孙为仲孙氏，仲孙氏典兵始此。
夏五月日有食之 秋七月齐师曹师伐厉
徐齐之与国也，楚伐之厉，楚之与国也，齐率曹伐之，所以报也。【厉在齐，楚之间】。
八月螽【公作】 九月公至自防 季姬归于鄫
盛暑之月，虫为灾也。 女子始嫁书归于某，此季姬是中絶而遣归其国，故书法与始嫁同也，纪叔姬归于酅，非嫁也，亦书归于嫌疑之际，君子慎之，亦宁失不经之意云尔。
己卯晦震夷伯之庙
九月之晦日，雷击夷伯之庙，以天戒为重，故详书之。
冬宋人伐曹
曹宋之细也，为同盟之国，且十有五年矣，今而见伐，亦犹鲁之伐邾，欲加之罪，则伐之而已尔，诸夏自相攻伐，亦见齐桓之伯衰，诸侯渐不奉其约束矣。
楚人败徐于娄林
前书诸侯之大夫救徐，而徐竟为楚所败，则诸侯之不竞，亦可知已。徐属于诸夏，故娄林之败必书，义同灭，黄也。
十有一月壬戌晋侯及秦伯战于韩获晋侯
此志秦，晋交兵之始，齐桓之伯衰矣，而晋方乱，此重耳之代兴，所以迟迟而宋襄得以承乏也，秦伐晋而获其君，其君又秦所纳也，则秦缪之得备，五伯之数，其迹亦隐然可见也。凡此并是天下无道，礼乐征伐自诸侯出，王室陵夷，世变愈亟，不可复振之事，圣人笔削至此，不胜忧叹，东周之志，所盱衡者逺矣若夫彼此曲直之情，乃为细节传有其文，自可攷见圣经简要，不屑屑于斯也！韩晋地战于韩，则秦之来伐，从可知也，两君自帅师以战，而至于见获，则师之胜败，自不须言，晋师虽未败而晋侯被获，为辱己，甚非翅于败绩，亦可知也。此与蔡侯献舞书法，不得同者上言，晋侯及秦伯战，晋侯之名，理无可见，下文获晋侯，亦不得与上异，文获晋侯，不即释之，但言获则以归，可知史笔谨严，无庸赘也，秦始见经而书法与晋为平交，不似齐若楚之以夷，夏为内外者，晋虽宗盟，大国献公以来，未尝与中国之防，秦杂西戎，而其国乃丰镐旧都，缪公于五伯最贤，孔子录其誓辞于百篇之末，非吴楚僭窃之比也。故自晋文主夏盟之前，以鲁视秦，晋则皆外也；则又皆非荒裔也，不容独内晋而尊之外，秦而卑之也，凡此并因当时事世而定其文，无庸以意，扬抑于其间也。
春秋阙如编卷四
<经部,春秋类,春秋阙如编>
钦定四库全书
春秋阙如编卷五
金山焦袁熹撰
僖公【中】
十有六年春王正月戊申朔，陨【公作霣，】石于宋五 ，是月六鹢，【谷作鶂，】退飞过宋都。
宋以石鹢之异来告，故书于防，石陨鹢退，非人所为，祸福轻重，或关天下，天道不可以知知，则谨录其事示人，君当纠省而已，星自天而陨，在地为石，不言，星陨而言，石陨者，以其从上而下，似出天意，与书震夷伯之庙同重乎？其陨之震之者也，六鹢退飞，传以为风也；鹢之遇风，何岁蔑有？至于退飞，歴时良久【，以言过宋都知其久矣，】非耳目所尝闻见，不可以恒理推，是亦隂阳之变使然，不可忽也。以正月之朔，有陨石之事，曾不逾月，而又见此鸟之异，以其相寻而至，皆在于宋，駴目怵心，于斯为甚，故特言是月以见其意，抑又以明二事非同日，并见而不可知，鹢退定在何日？故以是月为文，或鹢退比于石陨为轻，不须备日，理亦如然，凡皆史氏旧文，圣人因而不革，其间细末之事，难以一方求之。
三月壬申公子季友卒 夏四月丙申鄫季姬卒 秋七月甲子公孙兹卒
周内史所谓鲁多大防者也，季友为季氏之祖，有辅僖之功，其后世执鲁政，与仲叔鼎峙，而季为之首，春秋书三家事，亦见世卿擅国，非社稷之福矣。
冬，十有二月，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、邢侯，曹伯于淮。
淮夷病鄫，不独一鄫受之而已，惧其蠢焉，而动为中国之患，故齐桓合诸侯，为兵车之防，临于淮水之上，【当在淮北，】以震摄之，鲁颂所称，淮夷攸服者，此其事也，城鄫不书者为惠，不终不足书也。
十有七年春齐人徐人伐英氏
楚之病，徐亟矣，徐与淮皆东南夷戎，而徐服于中国，徐又以女予齐桓公为是，一再救徐，又为之伐厉，伐英氏，欲以抗楚，而齐之威力，卒不能有加于楚也，盖齐伯至此，方日即于衰，所谓强弩之末不能穿鲁缟者，亦其势而已矣，英氏者从，当时号如于余邱之类，大约非诸夏之国，则称名或异，非史氏横加此文可知。
夏，灭项 ，秋，夫人姜氏防齐侯于卞 ，九月，公至自防，伐英氏之师还，而灭项也。内不言灭，言灭则防上齐人之文可知也，自冬十二月至此秋，诸侯皆未得归，故齐侯还，至于鲁地，而声姜出防之也，公至自淮之防，是防也，鲁人以为美谈，【即泮宫之颂，是】防勋饮至，喜可知也，【以此疑，左氏见止之说未必然，】伐英氏，诸侯皆不与，然以东畧而出有奋扬威服之事焉，逾三时始归，故至是以防致也。
冬十有二月乙亥齐侯小白卒
据左氏，本以十月乙亥，卒，此从赴齐桓，有一正天下之功，生民受赐，其卒也，公子争立，国内大乱，乃致防出之祸，君子伤之，经于下年着齐乱之事，所谓一败涂地者也。
十有八年春王正月宋公曹伯卫人邾人伐齐
孔子修春秋，据当时行事而录之，其文简畧亦史书之体宜尔，至于是非曲直之情状，不容尽见于数言之间，故凡以是非曲直，求之者皆惑也，齐桓卒，公子争立，宋襄率诸侯伐齐，杀无亏，立孝公而还，其事然也，其是非曲直，则于传有之，而经固未尝有所谓褒贬，予夺之文也，是非曲直，岂容不论？但据传而自为之说，则可矣，必曰：宋襄如何有罪，故春秋以如何之？文而罪之，又曰：宋襄如何为义兵？故春秋以如何之？文而予之，若斯之类，无问中与不中，要之皆不免为矫命而已矣，此说春秋者之通病，其意主于尊圣人，而适所以乱圣人之本指，冺冺棼棼，无时而得已者也。桓诸公子皆庻也而无亏为长，然无亏之立，由易牙竖貂等以致大乱，则无亏之不宜为君明矣，宋襄受齐桓之托，定孝公之位，其事信否？虽未可知，然自无亏之立，齐既大乱，而孝公来奔，则为之兴师以立，立君定乱，非宋襄之责，而谁之责乎？【诸侯，独宋最为尊也，】伐齐之举，固亦有不得已者与？所谓伐防者异矣，但孝公之立其是非，盖无足论，亦与夫子纠小白之初畧相类耳，春秋之世无复有至公大义为圣人之所深嘉，而乐予者，一言蔽之曰：乱世之事而已，然则宋襄此举，非为全美，要无甚恶，而诸家之说，正所谓楚固失之，【不与宋襄，】齐亦未为得也。【与宋襄】，宋所能以之诸侯，独曹伯尔卫，邾君不自行，宋襄志图伯征诸侯之师而二国以微者应命，宋弱故也。卫不庇其所自出，【无亏，卫姬子】而顾从宋纳公子昭者，无亏之立，政由奄寺，国人莫与卫文，知所去就，是以情事有异，恒常不足，多怪。
夏师救齐
鲁闻齐乱，致诸侯攻伐，遣大夫将师救之，师为救齐而出，则书师救齐而已，其救之合义与否，无文以见之，而遂以宋襄之伐为甚，恶也，据左氏，三月，齐人杀无亏，而鲁救以夏至，则已无及矣。鲁不与宋襄同事，然甗之战，鲁亦未尝助齐，与宋战者，无亏已死，听彼所为，不复与其事也。盖鲁每事常后，人不强人意如此，春秋书救齐如言，聊一救之云尔，无能为也。【纳纠纠死，师救齐，无亏死】。
五月戊寅宋师及齐师战于甗齐师败绩
无亏已死，四公子之徒有与孝公争立者，故有此战，齐师既败，孝公，位定，齐乱以宁，是亦宋襄之有造于齐也，宋伯始于此矣。鲁师救齐，则内齐外宋，自其宜也，史臣从鲁人之情，而书此战，故以宋及齐明，宋来伐齐，至是，遂见交兵之事，宋实为之尔。非是坐罪宋襄，而设此以客及主之文以见其意也，春秋举重书，战则伐自见，此以正月伐而我师往救，至五月，有甗之战，则前之伐固不得而不书也。
狄救齐
狄救又后于鲁也，鲁为救齐出师，而狄救亦至，故附书狄非能忧中国者，怀齐桓之德，闻齐有乱，亦来救之，春秋不没其事，其伐其救，同之诸国而已，若其志之善恶，恶乎知之而恶乎议之。
秋八月丁亥葬齐桓公
国未有无君而克葬，其先君者书，葬齐桓公，则齐师败绩之后，孝公得立，虽不书，亦自见矣。
冬邢人狄人伐卫
卫从宋伐齐，而狄救齐，邢亦不服于宋，此冬邢狄伐卫，似为齐故伐之，然其情则不过诸侯壤地相错，乘隙相攻伐之事而已，邢、卫，皆尝被狄难，至是，邢乃与狄合，而伐卫者，诸侯分朋异党，合者可离，仇者可亲，齐桓以前，一向如此，齐桓既亡，故态复见，何足怪乎？邢小于卫，而自启兵端，又与狄合，邢之不道可知，终底灭亡，亦自取之矣，狄称人者，与邢同文，如邾人，牟人，葛人之例，无义可说也。
十有九年春王三月宋人执滕子婴齐
宋襄以中国无伯，已当继齐桓而起，欲使诸侯服从，虽其不度，德不量力，举事谬舛，见笑四隣，然以当日之事势而论，则宋襄之为，此固未可厚非也。但强大，既不若齐，晋而老成持重又逺不如桓公，有君人之度，是以率尔，征召诸侯，德不足而用威，滕最小，最近于宋，而不知事宋，因而执之，虽婴齐之罪，传无其文，不可得知，而宋襄之为政，亦不可不谓之躁，且暴矣，乃若无天子之命而擅执小国之君不归之京师，斯则王政不纲，诸侯放恣，积习生常，浸寻已甚，不暇一一而讥之也，滕子书名者，盖当时赴告之辞，有曰：滕子婴齐云云，国史承之，正见宋人待弱小，无礼之甚，非圣人，故书其名，贱之也。
夏六月宋公【公羊作人】曹人邾人盟于曹南
宋襄图霸，合诸侯，为此盟也？曹，邾称人者，君臣同辞畧之也，宋见伯迹，身主此盟，独书其爵，与北杏之防同，凡此或爵或人，自是史书，常体不容以圣人褒贬，予夺义求之。
鄫子防盟于邾己酉邾人执鄫子用之
宋襄以三月，征东方小诸侯先令推戴，已如齐桓之存然后行，令中国以逞其志，而滕子以得罪，见执至六月，为曹南之盟，诸小侯至者，经或不尽书，未必止于曹，邾二国也，既罢盟，邾子归其国，而鄫子来防，盟于邾，鄫子本欲与此曹南之盟，以其后期，故言防盟于邾，其实未得盟也，【非是，邾人既盟，鄫子乃复执而用之，】邾人，以鄫子后至，数其罪而执之，遂用诸次睢之，社以祭也，用鄫子，左氏言宋襄使之盖，鄫子来，邾在己酉日之前，或宋令至，邾使用于社，欲以属东夷，如左氏之说也，经不言宋人使而以邾人自用为文者，曹南之盟，宋襄既为之主，邾人听令焉，乃敢执鄫子用之，则宋襄之罪，已自不可得而辞矣，不须更言使也，事在千载之前，岂能一一悉其情状，诸所推说，抑其大畧或然也杀人以祭，蛮夷之俗，春秋衰乱之世，不保诸夏，无此等事，至于执人，国君用之，有若牲牢，不道之极，所谓有王者作，不待敎而诛者，春秋之作出于圣人忧，悯恻怛之至心，拨乱世而反诸正，为天地立心为生民，立命岂在语言文字间哉，○左氏言次睢之社，淫昏之鬼，非周社也，经不言者用之，则已甚矣，岂论所祭之神，属于何等？不更详录，自其宜矣。
秋宋人围曹
曹欲背曹，南之盟故讨之，围其国都也，伐甚于侵围，甚于伐围国都，甚于围邑，【前齐桓，伐郑，围新城，是不围其国都之事，】此年所书并见齐桓既没，中国无伯，宋襄承其后，凌暴小寡，诸侯失望之事。
卫人伐邢
去冬见伐报之
冬防陈人，蔡人，楚人，郑人盟于齐【，公羊作公防】。
楚人与中国防盟，自此始也。齐桓之伯也，率诸侯以拒楚，所失者，一蔡耳，陈郑许皆近楚，终桓之防，无擕畔焉，桓卒而国内乱，孝公虽立，不能缵父之绪，伯事去矣，宋襄攘臂，其间方图纠合，而大声疾呼未能出百歩之外执君围，国徒尔纷纭，东诸侯之大者，盖莫之与也，是时楚益张，渐有令行，诸夏之势，诸侯以中国无伯，皆相率而从楚矣，郑伯首朝于楚，则陈可知也，鲁终始不肯役于宋，而其所以自安之防，则亦唯楚是与而已，【僖虽不自朝楚，而此八九年间，聘使往来，必更有之，经不尽书耳。】齐孝固失伯矣，抑洋洋大风，未有改也，如鲁如陈，如郑既新服于楚，而亦不敢忘，齐桓之大德，欲合南北之交，以茍为安定之计，故是役也，齐为之主，楚为之客，而鲁郑陈，蔡，从焉而相与防血盟誓曰：以修桓公之好也，桓公于召陵之役，尝有言矣，与不谷同好，如何以谓今此之盟，亦犹桓公之志也云尔，盖以当日事势而言，庸主具臣为犹不远，固亦不得不出乎此，而此春秋之所不深讥也，不深讥者，非许之也，天下无道，兵争益炽，一齐桓之死也，而不啻中流亡，檝舟中之人，五内为之，无主其势，其情固若是而已矣，内防者，盖公也，陈；蔡，若郑未必皆是大夫，齐侯亦当身自与盟，惟楚人则决非其君自来，春秋书是盟有简贱，不欲详录之意焉，正为如上所说，不足深讥，故尔郑在楚下者，郑伯首朝于楚，而此盟亦非君自来也？不殊楚者，从文便兼明诸侯，亦自欲相盟，不专为楚也，不言公防，齐侯云云者，齐孝失伯诸侯，不复宗之故也。
梁亡
鲁史所录，以详畧为差非固欲然势则然也。梁近秦之国，为秦所并，赴告之所不及，闻而知之，书其亡，所以见天下诸侯相灭亡者多，举其所闻知者，则有一梁，其他不能尽见也，若乃梁君之失道，有足以致亡者，则固亦无待于言矣。天下虽乱，诸侯虽暴强，茍能畏天爱民，慎固封守，犹可以保其宗祏，然亦有不幸而无以自存者，贤愚异状，春秋不能一一别而着之也，孔子作春秋，所忧者大，所思者逺不屑屑于一国一君而为之次，差其赏罚之等，或诛或赦，以为代天子，福威之权，有如是也。灭人之国，诚为大恶，然春秋或书或不书者，隐显异文，其大致要归于一，所谓上失其道，民散久矣，【假此言以明之，】所忧者大，所思者远也，如宋宰相取四方恶逆之事，奏闻于其君，若但切齿指发于行恶之人，而不知有其他，则亦已末矣。识此义者，然后可以言春秋？惜乎愚，未见其人也。前郭公之文，说者以为亡字之误，意其或然，此二条并书于冬末，而文皆甚畧盖是此年之事而已，未必系上，冬月也，春秋无是年之例，此等遂无以知之，【亦见书，亡梁之事畧之甚矣】。
二十年春新作南门
未有城南，而无门者也。新作者更高大之役，民力于所不当为，故书。
夏郜子来朝【谷作邾】 五月乙巳西宫灾
右二条皆阙所疑可也
郑人入滑
据左氏，滑人叛郑而服于卫，故入之按滑伯，尝一与盟，则亦微国之属，于诸夏者，郑从楚而滑，弃郑即卫，郑人为是帅师伐之，而入其国，亦以中国无伯故也。中国与楚人争伯以德言之，相去诚为无几，今但以一事而观，则中国之伯，不为无功，亦自可见。如一郑也，从中国俛首帖耳，则隣，郑之小侯，无被兵者，从楚则侵伐之，师四出而无以禁之，则是郑人固利于从楚，而特以中国之在所，必讨也，故中国有伯不得已，屈而从之，不然，即从楚而不疑也。以此言之，谓圣人不录，桓文之功，而重诛宋襄之图伯者，非也。
秋齐人狄人盟于邢
卫方病，邢邢前与狄同伐卫，狄邢相救为盟，宜也，宋伐齐，纳孝而狄救之，狄非为孝也，而孝乃与狄盟于邢，何邪？盖狄师方至，而宋已败，齐狄便引去，未尝不与孝公为难，邢受卫兵亦自汲汲求庇于齐，故有此盟，而传以为谋卫难也，前年盟楚，此又盟狄齐桓攘外之功，至于孝而遂隳焉，春秋书之见宋，齐诸大国行事皆缪盭，不特为王者罪人，而亦无能及齐桓之踵武也。
冬楚人伐随
据左氏，随以汉东诸侯叛楚，鬭谷于菟帅师伐之，取成而还，随本姬姓之国，自楚文以来，盖皆服从于楚，故传以叛，言之楚伐随而受成焉，则汉东诸侯无不属于楚者，楚势之张可知，乃以区区之宋，而欲与之抗衡，难矣！子张问：令尹子文何如？子曰：忠矣，而未仁也；圣人所谓忠者，以其忧国忘家，而忠于楚耳，若以天下之大义而言，则僭王猾夏，得罪于文，武，成，康之灵有甚于楚之诸臣者，鲁论之所谓忠正，春秋之所谓大不忠，其义相发而未始相悖也，以王猛许衡之所以对，其君者观之，则可以见矣。【伐随非所责也。明年，执宋公以伐宋，则楚之恶为已甚，而子文不得辞其责也，以伐随传，明言子文故于此论之】。
二十有一年春狄侵卫
狄盟于邢为邢侵可知
宋人齐人楚人盟于鹿上
左氏，宋为鹿上之盟，以求诸侯于楚，楚人许之，所谓诸侯者，即盂之防，陈；蔡，郑许之属是也。楚人许之，来盟宋境，宋为之主，故先齐楚也，齐桓之伯也，诸侯服从，乃一加兵于楚，受成而还，上也，晋文之伯也，倚其强盛，一战而挫，楚人之锋诸侯，于是归晋次也，宋襄国小力薄，诸侯与已者寡，其势不可以行桓，文之事不获已，求诸侯于楚，而与之盟，此即后世讲和之说，而计斯为下者也，盖宋襄之所能为者，仅于此而已矣，此其自为谋，则诚不善，然以言乎有忧，中国之心，犹庶防焉，谓春秋重诛宋者，非也，不书宋公者，与曹南之盟，尊无与抗者异，故从畧而人之见其相与为盟而已，莫适为长也。
夏大旱
书不雨，则旱可知矣。大旱，非常旱也，一时大旱不雨，不待言矣，旱未有不雩者雩，不得雨，故不言大雩也，凡此亦皆互见矣。
秋，宋公，楚子，陈侯、蔡侯、郑伯，许男、曹伯防于盂，【公作霍谷作雩，或为宇，】执宋公以伐宋。
鹿上之盟，楚既许以诸侯来，于是防而执宋公也，楚人怀诈，伏兵车，宋恃信而无备，遂见执，辱以宋之愚，固其自取，然堂堂上公，诸侯莫之先也。而见执于蛮夷之长，此诚中国之大变，可为愤叹者也！春秋扶阳抑隂宜在所讳而不得不见其文者，国史实录，不容但着防盂之文，使若同诸平世之事，又宋襄急，不足称贤，书其见绐，所以着诫，又鲁不与防，而下文防薄释宋则为有功，在于鲁史，竟欲内楚而外宋，裁以大义，亦无全讳，宋耻等诸内恶之理，凡此并合，直书不嫌使荆蛮，得加于中国也，荆蛮加于中国，既有其事，安得而尽讳之，戎伐凡伯，亦其例也。宋襄图伯不本仁义，徒欲自取尊荣，复何待言抑其事，犹欲休兵息争，为中国之利，非独为一国，一身计也，其与楚子为防，亦顾其所以待之，何如？岂得便为大恶，防而见执，春秋所伤，不以宋公一人之故，正使不道有甚于此者，春秋犹将伤之也。或者徒诮襄之愚，又恶其素为暴，而以此之见执，剧加嗤笑，谓固然。无足悯恤者，其亦异乎圣人之心欤？执宋公不重言，楚子使若诸侯共执者陈，蔡已下，决无敢执宋公之理不疑，非楚执也，且此是中国深耻之，事虽无庸为讳，亦何取于重见楚子之文，为若喜谈，而乐道之者乎？下文不言宋防，其意亦犹是也。陈，蔡，郑皆服于楚，曹许小邦又不足言矣。其皆无意推戴，宋襄可知，况以楚之恣横，诸侯亦自莫能止之；其为齐意合谋，以否不足论也。春秋所书，欲见天下大势至于如此，是为经意所重，尔若楚成，宋襄等不过是无道，诸侯之事，诛罚讥贬，皆非第一义也，而况于陈蔡诸国乎舎其大而责其细，失圣人之指愈以逺矣执宋公以伐宋者，以宋公为质也，若不言，以则执伐各为一事，不见楚人之情伐宋，不言宋败者，下言献防从可知也。
冬公伐邾
据左氏，邾人灭须句，公以成风，言伐邾，此义举也，经文与凡凌暴，小寡无异文，故知美恶之迹，不容尽以书法求之。
楚人使宜申来献防
十九年，防楚人盟，齐鲁与楚为好也，宋襄征诸侯，鲁皆不防鹿上及盂宋，楚虽同防，而宋为之长，楚人实忿焉，鲁从楚而不敢宗，宋故不防者，非楚人之所责也。秋，楚人围宋，至是以其军获来献，所以亲鲁也，凡献防必于其同好之国，如曰：彼其不为我下也，而我伐之，大有俘获，奏凯而还，凡我同好，宜相庆也。宜申之来，此物此志也，然则鲁之内楚而外宋明也，人知宋襄之图，伯不成为春秋之所贱，而不知鲁之谋国是者，其情事乃如此，所谓作颂之贤君者，荆舒是惩，义又安在？果贤耶？不贤耶？吾盖以春秋考之而知其志，趣之不逮，宋襄逺也但鲁史以尊内为体，圣人以御外为心，故辞或有所不尽，而读者亦弗之觉焉，如云，楚人使宜申来献，防不斥言，宋异于献戎，防之文者，盖内楚外宋者，当日之事也，内宋外楚者，春秋之心也，其事有所不容，讳而其恶有所不忍言，苟可以畧则畧之而已尔，然秋有伐宋之文，而冬言献防异于献戎，防之隔越也，则其事自明，亦不疑其非宋矣，防盂书楚子者，欲见宋致其君，乃招执辱，自余即复以书人为平，文无闗予夺之义也。
十有二月癸丑公防诸侯盟于薄释宋公
诸侯者防盂之，诸侯也从，楚子伐宋，时犹在，宋公往防之，相与盟，请于楚子而释宋公焉，其事着其文，隐其事著者，楚执之，楚释之，不言而可见也。其文隐者，无楚，执楚释之，文不使楚人，得加于中国，防书之体也，鲁亲于楚，故能使楚子释宋公然伐宋，而献防楚，已得志乎？宋亦自欲释之，鲁非能彊使释也，其为功也未矣，获晋侯，不言归晋侯，此言释宋公者，鲁与其事也见执，时公不与而释，则以公防故明鲁之善于此，无罪而有功也，而其实非为善事，如前所说，乃所谓文外之意也。
二十有二年春公伐邾取须句【公作朐】
须句，风姓附庸国也，为邾所并，公伐而取之，亦犹郑庄之取戴矣，左氏言反须句之君，崇明祀，保小寡则僖之，此举为义，非为利也，经但书取不见其事，盖亦利之而已，假义以行尔，○木讷，说可从叅之。
夏宋公卫侯许男滕子伐郑
郑伯复朝，楚故也。宋襄以图伯之故，执辱于楚，几致防亡，裁脱虎口，更奋螳斧，搂伐纷纷，徒资嗢噱，然以春秋之大义，而论去宋，即楚者为罪，则以宋抗楚者非罪，当仁不让，【假此句为言，古人文字都如此】，死而后已，如宋襄此举，虽谓圣人予之可也，夫以鲁僖之小心畏忌，私事强楚，则享安仁之福，而世儒从而贤之，宋襄强扶已坏，力弱不支，乃招危辱之祸，而世儒争非笑之，呜呼！抑何其昧于春秋之大义也。
秋八月丁未及邾人战于升陉
升陉鲁地，邾人以须句，故来伐，有此战也，邾人取公胄悬之，其国门，则公自将也，而不言公及者，败可知也，败于大国，犹可言也，败于邾公，又自将不可言也，书辞从畧所以为内讳也。日者见此战，多相杀伤，危及君悯而录之也。
冬，十有一月己巳朔，宋公及楚人战于，宋师败绩，宋率诸侯伐郑，而郑不肯成者，知中国之弱而襄之，无能为也。楚人庇郑而伐宋以救之，宋将不与之战乎？不得郑已耻矣，身为盟主，而行成于楚，以退其师，则不如败亡之为愈也。不行成，则楚师不退，【楚人侮宋，与他时救伐相遇者，大不同，】不退，则必至于战战，而宋幸一胜焉，祸犹未已也，事势至此，固亦难乎？为善后之防矣，水之战，非宋襄之得已，犹徼幸于万一，既无幸而至于大败，则中国之事去矣，抑犹以内安外拒之分，此直彼曲之情，而庻几乎天下后世之悯之，而恕之也，然则存公恕之心，持平允之论，谓宜曲赦宋襄争伯之失而重责，当时诸侯背宋，即楚之罪可也，顾诸家之说，有不然者，谓春秋书法如此，所以重恶宋襄，而深切着明，一无隐痛之心焉，岂不谬哉！
二十有三年春齐侯伐宋围缗【谷作闵】
之败宋襄，固自取之，不足恤也，然而宋楚盛衰之势，至此为何如哉？诸侯，苟有人心者，宜杂然助之，不能，则亦已矣，乃更乘其防败而伐之，围之，不义莫大焉，春秋直书其事，恶自见矣，至于齐，孝本宋襄所立，忘大德，而思小怨，非人情之常，有不可解者，盖亦无足论矣。
夏五月庚寅宋公兹【公作慈】父卒
宋襄卒不书葬，凡此之类，无义可求，妄为之说，皆非惟谓鲁不防为近之。
秋楚人伐陈
左氏以为陈贰于宋故也
冬十有一月杞子卒
滕杞降称子凡此之属皆旧史之文非仲尼贬之
二十有四年春王正月 夏狄伐郑
襄王怒郑伯不听命使狄伐之具见左氏传
秋七月 冬天王出居于郑
避叔带之乱也，书出居于郑者，见天子有难，诸侯当勤之也，天子至尊，乃至出居于外，凡属藩翰之臣，苟不重茧，往赴而泄泄自安，是则春秋之所诛絶者尔。若夫天子不能守位而祸乱之兴，由其自取，则亦其理势之固然，而春秋之义，专责天下之臣子，不闻以贬絶之文而加之君父也，况襄王之为此，以不忍杀，弟伤先后之心，故宁使诸侯图之，正所谓观过知仁者又无可以贬絶之义诸家之说，皆非圣意，不可不辨也，上有狄伐郑之文，其为狄难可知，叔带之事不见者，鲁史书王室，事从畧避周史也，独书天王出居见鲁，亦当急之尔。
晋侯夷吾卒
春秋，自文以前，书晋事犹畧惠公卒不具，日月不书葬，及子圉事，皆不见畧之甚也此与郑忽子仪等同非圣人不与，其为君而削之。
二十有五年春王正月丙午，卫侯燬灭邢 ，夏四月癸酉，卫侯燬卒。
侵伐围，入迁取灭亡国，史各据事实书之，则其恶之大小，罪之轻重自见矣，卫侯灭邢，灭同姓，也不须更假生名，以着其恶，大罪重曲礼之云：因三传之文而为之说，未可信其必然也，燬字疑衍者得之。
宋荡伯姬来逆妇
内女嫁为宋大夫荡氏妻，又为其子来逆妇也，以姑逆妇，非礼典可知，所以然者，内女来宁，因逆妇以归也，史书之者，见公自主昏，以公为已降矣，至其事势，有可疑者，诸家不说，今并阙之。
宋杀其大夫
专杀大夫，春秋所重，故有闻则书，有罪无罪，并应书名，其不书者，或当时不得其名，或后来失之不可知也。宋杀大夫，传无所见，不必强为之说。
秋楚人围陈秋楚人围陈纳顿子于顿
顿诸姬之微者，介；陈，楚之间，而服于楚，陈人病之，顿子奔楚，楚得臣为之围，陈还纳顿子于顿，此见中国无伯，而楚得执其讨伐，废置之权，背我者危，从我者安诸夏，凌夷之势，于是为极也。
葬卫文公 冬十有二月癸亥，公防卫子，莒庆，盟于洮，成公立，未逾年，虽先君既葬，犹称子庆者，莒大夫名，莒与鲁有怨，卫为平之，僖公从其意，故有此盟也。
二十有六年春王正月已未，公防莒子卫寗速，【公作遫，】盟于向。
冬，莒使其大夫来而公屈意与之盟，于是莒子身自寻盟，以定其约，而卫使其大夫莅之，盖中国无伯三国，行修睦之事，而鲁为之长，春秋录之，见一时之事如此，无褒讥之，可言也。
齐人侵我西鄙，公追齐师至，弗及【，公谷作嶲，左本亦作嶲，弗公谷作不】，左氏以为讨洮，向二盟也，盖莒属于齐，而即鲁为盟，僖为之主，齐孝以伯，烈在齐忿，鲁所为兴师侵之，情或然也。曰西鄙者言逺也公自追之，至弗及者，不及与之战也，如曰：彼已遁矣，已去矣！弗及矣！其实齐侵西鄙，有所抄畧重为民患，公不得已帅师往御，而齐亦自退，公但至，言弗可得，及而反也，公追齐师，则齐来侵可知，必言齐侵，异于追戎，济西之文者，欲见齐，再伐我凌暴，极楚师之乞，事非得已，此国史之情也，上言齐人者，君臣同辞，录事之覚，下言师者来侵，则必是师矣，不得言公但追彼，齐人也。
夏齐人伐我北鄙 卫人伐齐
西鄙之侵，未得志乎？鲁故复来伐，孝公之立，至是九年矣，表海之势，稍复其旧，以盟主自居，志欲伏鲁，居然可知，鲁之弱，非一日矣，戎事无备，假辞命以退敌，师仅能自免，春狄再书，齐伐我，所以起下乞师之文，见诸夏之国，暌离乖异，兵革交加，都无善状，有若是也，卫与二盟，与鲁为援，故齐方伐鲁，而卫为之伐齐矣，卫伐齐均之为无善状者，卫亦倚楚皆无道，诸侯之事而已。
公子遂如楚乞师
僖附于楚，而齐再加兵，故使卿如楚，乞师如曰：齐君不道，非得大国之师，不能一折其冲，俾知惩惧也，鲁欲兴报复之师，又借力于南蛮之长，其为苟贱无耻，亦已甚矣，岂特周公其衰而已乎？所谓荆舒是惩者果安在哉？乞请也。请于彼，言乞师我之辞也，请于我，亦曰乞师，彼之辞也，从其所为，辞书之故，内外同也。
秋楚人灭夔以夔子归【公作隗】
楚之灭国，自齐桓之前，有不悉书者矣，与中国交接，相为盛衰，欲见其迹，故书也，至是，鲁且倚楚为重，骎骎乎？有不可御之惧矣，春秋书灭夔，见彼同姓之国横【，非以不名，见无罪，】见残灭，楚势之张，有若是甚也？夔子不名，与子同，不以有罪无罪论。
冬楚人伐宋围缗【谷作闵】
自宋襄败伤而卒，成公嗣立，且入朝于楚矣，晋文之兴，宋以旧恩，故善于晋，楚人以是为讨，故伐之而围其邑，灭防伐宋，并见楚势之张，而伐宋为尤甚，前执宋公伐宋，犹以宋襄争伯之故，而此之伐宋，直以其既事楚，而又贰于晋，为是讨之，其志不胥中国而尽归之，窥三川而迁九鼎，固不止也。此与齐桓之初，入蔡伐郑者势，又不同矣。城濮一战，信乎其不可缓也。然以春秋大义而言，则楚人者，所谓彼哉！彼哉者也，而桓文之功，亦彼善于此而已矣，如谓大书屡书特喁喁于伯主之兴，有若王民来苏之望，则不足以与春秋之敎矣，拨乱反正，圣人之大用，其可以易而窥之哉！
公以楚师伐齐取谷 公至自伐齐
鲁使如楚，乞师楚为之出师，公以之伐齐，取其邑，报二鄙之侵伐也，楚师非公所得，以而公能以之，盖鲁之事楚也，谨故乞之，而必得楚之庇鲁也深，故予之而不疑，自鲁而言，则曰：我能以彼之师也，欲左，欲右其事在我也，自楚而言，则曰：齐之病鲁甚矣，鲁事我谨，我不可以不救之，一旅之师，朝出而夕奏功焉，鲁得齐之一邑，其利几何？而楚之威灵耀乎中区，固已洸洸，赫赫矣是非，僖君臣之为而谁之为乎？然其失亦匪自今矣。呜呼！天下无道，诸侯放恣，四裔交横，强而无义者，楚也，弱而无义者，鲁也，假史防之明文，示一王之大法，内中国而外诸裔，先自治而后治人，若鲁僖者，其不为文武周公之罪人乎！
二十有七年春杞子来朝
二十三年，杞子卒，己自称子矣，至是其嗣君来朝，仍以子行事可知。
夏六月庚寅，齐侯昭卒 ，秋八月乙未，葬齐孝公，乙巳，公子遂帅师入杞。
此与桓二年事絶相类来朝，未几而问罪之师，旋入其国，孟子所谓以大事小乐，天之仁者，果非春秋之君所能髣髴，其一二邪？盖不必问杞之得罪，若何？而鲁人之不义不仁，自不可掩矣。
冬楚人陈侯蔡侯郑伯许男围宋
宋成之初年如楚也，屈于力也，中国诸侯莫之与，援不得而不屈也，既而晋文兴于西，遂弃楚从晋，楚是以有缗之围，犹未也，帅四国之师以伐宋，不惟围邑而且围其国都，楚必欲得宋，以伯中夏，而宋终不肯下，楚以即于靡也，迨明年而晋文之势勃焉，于是楚始逡廵而去之，此晋楚盛衰，剥复之机，春秋录之，以见世道，陵夷之极，倚强伯【，谓晋】以为重，其势有如是尔，楚人者，君臣同辞，虽以主兵，故序诸侯，上犹欲畧之不使得同于盟主也，四国已后于楚，书于楚人之下，亦因当时事实尔。
十有二月甲戌公防诸侯盟于宋
围宋之役，鲁亦奉楚之令，不敢不至，以其地差逺至稍后国史因微，其文曰公防诸侯盟于宋，使若鲁本不与围宋之事，而自往防诸侯，为此盟者，所以为内讳也。其实公防诸侯者，以师防也，盟者，约与四国同事，楚不贰也，于宋者，宋都之外也，公防而盟之同围宋，欲令宋下楚，如我也，宋君方在围中，不与此盟，宋围不解，可知也，宋方告急于晋，知晋救旦夕至，不肯与楚成也，据经文所书，则若鲁僖，犹愈于四国，【四国近楚，容有廹胁之患，故】不知四维不张，鲁僖之恶实浮于四国，经文隐见之间，君子可以攷而知焉。
二十有八年春晋侯侵曹
晋文之立，于今五年矣，内治既修，一出而图伯中原，伐曹者，其举事之始也。
晋侯伐卫
宋方告急于晋，晋文用狐偃之谋伐楚之所必救，以解宋围，而致楚之师，与之一战，大胜楚师，遂继齐桓之业，中国頼以复振，此盖天时人事，相为符合，用兵机宜，量彼度此，在晋文亦有不得而不然者也，然齐桓仗义执言，不由诡道为王，事之近而处，晋文之时，用晋文之术隂权胜而成功，必气习风声为之一变，故孔子以谲而不正，评之而惓惓于管仲之如仁，抑扬予夺之间，圣人之感深矣，晋侯侵曹者，先侵曹也，晋侯伐卫者，侵曹之师，还而伐卫也，曹卫皆楚之属而适有旧憾，是以兵先加之也。
公子买戍卫不卒戍刺之
鲁事楚谨，如前所说，亦既明矣，晋人伐卫，卫楚之昏姻，是亦鲁之党也，使公子买将兵戍卫，以拒晋师，既而见晋之盛强，诸侯为之披靡，楚人出师救卫，亦复不能当，晋于是公有惧焉，将叛楚而改事晋矣，晋方仇卫而我为之戍卫，犯晋之怒，则祸必移于我，乃委罪于公子买而杀之，若曰戍卫者买之为也，非我意也，以是苟说于晋，而纾其祸也，然方是时，鲁犹附楚，未敢明絶楚也，楚来若相诘责，买以何罪而见杀，则我为无辞，于是加之以不卒戍之罪而杀之，重失楚，意不得已，忍而行此也，不卒戍者，从告楚之辞，书之明，非为畏晋故杀之，所以深讳本情，小杀国耻，而其实则有盖而弥章，掩而愈著者，盖鲁之谋国是者，周章囬惑，不义不仁，使人气尽，至此而极，春秋婉曲，其文不胜，咨嗟涕洟，伤恻愤懑之至焉，呜呼！谁为为之？东周之治，尚可望于周，公之子孙哉？内大夫言刺者，避专杀之文，然刺即是杀矣。不没其实也。
楚人救卫
晋伐卫，欲令楚师必至，而楚亦自不得，不至书救卫，从其实尔，非善之亦非恶之晋，楚之争，关天下之大势，楚则盛极而将衰，晋乃方兴而未定春秋内夏外裔，自然录晋之功，恶楚之横，要之，天下无道，征伐出于强侯，以天子之事治之，晋之视楚，不过彼善于此，固非屑屑然论功行赏，按罪定罚，一以为湛，湛之雨露，一以为赫赫之霆，雷而谓之见诸行事者也。
三月丙午晋侯入曹执曹伯畀宋人
既伐卫，乃复围曹，入其国，遂执曹伯，畀宋人，使听其罪也，曹旧役于宋，今而附楚，晋师临之，负固不服，故执以畀宋，欲以怒楚而决战，盖用谲以成功，不得不尔，春秋直书其事，不以文见褒讥。
夏四月己巳，晋侯，齐师，宋师，秦师及楚人战于城濮，楚师败绩。
此见晋文伯功，一战而就也，晋侯自侵曹，伐卫以来，深谋秘计，智深勇沈取决于一战而成，攘楚之功，召陵城濮，先后照耀于史，防微管之叹，非为专美，正以晋伯代兴，克嗣青，齐之烈，中原受赐，匪云浅小也，然召陵，乃深入楚疆，又以不战而屈人城濮，则致师内地，更以隂谋而取胜，以此赫赫之功，较彼堂堂之畧反为不逮，岂曰过之，盖亦当时之缓急时势使然，英雄举事，每变加厉圣心，用是深加悯叹，而三千之徒，所以不道，其事者也，楚人者得臣也，从君臣同辞，例外楚故畧之陈蔡从楚，亦不书也。齐，宋，秦以国序，不以将兵尊卑，为次亦畧之也若书其将则不得以臣先君可知也。
楚杀其大夫得臣
书此于城濮，一战之后，见楚既防师于晋，又自杀其臣，楚势自是不竞，而晋主夏盟，诸侯不复惧楚也，文与诸杀大夫同，而此不以专杀见义者，僭王之国，自杀其臣罪，大者不问其细，岂宜以专杀责之，所谓辞同而意异也，得臣之受诛，以否更非所论矣。
卫侯出奔楚
楚既败，不能庇其所属诸侯，故惧而出奔，亦见晋文之兴，小邦畏威，流离失所，若是甚也。
五月癸丑，公防晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯，卫子，莒子，盟于践土。
于是诸侯咸服于晋，而从践土之盟也，鲁私事楚而戍卫之役，旋复撤之，且杀买以悦于晋，至是，遂得与防盟，晋方喜于得诸侯尊王室，伯事有成，凡诸附楚者不更追，其既往归斯受之，盖亦事势之宜，不得不然也，卫侯出奔，此卫子是叔，武摄行君事来，奉伯令以息祸乱而保国家者，从未成君例书，子从其所自称，若降爵然也。
陈侯如防
陈亦弃楚从中国也，如防者，诸侯既盟，而陈侯至也，见诸侯来服，归斯受之，不以后防为罪也。陈侯既至，当更有盟畧之不以得盟为重也。凡诸侯叛，内即外，不足深贬，其弃外即内，亦不足深褒，惟强是从，惟利是视，孟子所谓亦运而已者，人情类然，无足深怪，何美恶之？足云乎？春秋录之于防，要见一时盛衰，离合之大势而已，非有所谓华衮悬于前，萧斧临于后也。
公朝于王所
书公朝于王所，见天子在是，而晋文帅诸侯朝之以尊天子也，独书公者，鲁史自记其内事，余从可知也，天子在是者，先儒以为下劳，晋侯盖，晋侯使人导王出临，践土受朝，诸侯王因以劳师为名，宠命晋文，使受方伯之职，春秋不书者，周史及晋史之事，在于鲁史，可得畧之也王所，犹言行在也。
六月卫侯郑自楚复归于卫 卫元咺出奔晋
此后书卫侯元咺，更出更入，详录卫国君臣之迹见衰乱，不道有如是甚也？诸侯失国则生名前，出奔不名，而此名者，或前偶脱之不以有罪无罪，见义也，卫侯之复，晋文听之，及归，而以谗杀叔武，春秋不见其事，似此之类，后人不当以意为说，但据经所录，见时事之梗槩，即一卫国，君臣皆恶，祸乱相寻，絶可悯叹抑，以见王者不作，伯主为政，希防镇抚，敢望小康，为世道之，不幸云尔，○元咺奉叔武以守国，不废君命，有功于卫之，社稷不细，以叔武之仁贤而成杀之，成之不可，君卫亦明矣。自非元咺奔愬伯主，叔武之寃何由得白？故元咺之事，自然不可为训，要亦未可厚非，虽圣人之情，亦与人不相逺也春秋垂世立教之书原，未尝于一人一事，屑屑然剖判其曲直，论断其可否，但一以君臣大义裁之，急者在此，则缓者在彼矣，且史笔谨严，唯在据事直书，元咺功罪不相掩，自当听之，公论要无褒贬之，文隐深之义可容，后儒曲说者也。
陈侯欵卒 秋杞伯姬来
公子遂如齐
鲁既服从于晋，践土之防，齐鲁皆在列，故仍与齐通好，使上卿聘齐。
冬，公防晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯，陈子，莒子，邾人，秦人于温【谷，无齐侯】。
左氏以为晋文召王，王至于温，乃复合诸侯而朝之，诸侯有不服，从者假王灵以讨之，所以为伯者之事也。
天王狩于河阳，【谷作守】，壬申，公朝于王所，【谷作于】。
诸侯朝王于京师，王廵狩，则朝于方岳之下，此平世之事，礼之常也，王室凌替，诸侯莫朝有伯者出尊天子，以令诸侯，权时势之宜风，天子出受朝于近畿之地，欲令天子稍尊，而其实天下之大柄，尽出于伯主之手，天子虽欲自行，其意亦不可得，此盖不问而知其为衰世之事矣，书天王狩于河阳，尊天子也，天子自有常尊，无假于人之尊之，今而失其尊矣，所以尊之之文，不可不慎也，慎所以尊之之文，而其实有不可得而掩者伤，天子之失其尊可知也，然非一朝一夕之故，其所由来者渐矣，此春秋之所以作也；温在河阳，河阳即防诸侯之地也，【谓外诸侯，】必更言河阳者狩，即廵狩之狩，所省廵地，天子廵狩，当以五方之一为率，若但言狩于温，则狭小已甚，故以河阳言之，亦犹书所谓东廵狩，朔廵狩之意也。天王出居于郑，明诸侯当以勤王为急，天王狩于河阳，见诸侯，当知天威咫尺，合有惴惴，祸适之惧焉，公朝于王所举，内以见外，鳯皇所集百鸟从之，此之谓也。
晋人执卫侯归之于京师
卫侯为元咺所讼，卫侯辞屈，故晋人执之而归之于京师，明诛伐之，权在天子也。
卫元咺自晋复归于卫
元咺辞直，晋人知其无罪，使复归于卫也，凡此皆录其事实而已，非有所谓讥贬之，文诛絶之义也。
诸侯遂围许
防温之，诸侯既朝，王遂围许也。许偪于楚，不敢背之以取祸，故践土河阳之防，许皆不至，楚旧所得中国诸侯，今独有一许尔，合十国之师，围其国都而不得取成者，许之，恃楚深也，书围许以了，晋文攘楚之事见伯主，威力莫强，晋文犹不能下，一许是楚，虽衰未衰，南北交争之势，在于目前，苟得宁熄而已，王道之盛，无思不服，非可庶几也。
曹伯襄复归于曹 遂防诸侯围许
执曹伯，畀宋人襄失国矣，今而复归于曹者，晋文，假天子命，赦其罪而归之也，曹伯既归国，遂从诸侯围许，见小国奉伯令谨也。
二十有九年春介葛卢来 公至自围许
书，介葛卢与郳黎来同卑贱之之辞，不言朝者不能行朝礼以逺人来故书之，○以围许，至从史防之文，无用曲为之说。
夏六月，防王人，晋人，宋人，齐人，陈人，蔡人，秦人盟于翟，【公作狄，】泉【，公谷有公字，】。
据左氏内防者，公也，王人王子虎也，晋人以下，皆其国之卿也，蔡人无名，亦卿可知也，【非蔡人，独微者，或失其人耳，】王子虎，周之贵臣而下盟，列国大夫，春秋不欲别白书之，以彰违礼，害教之失，故槩而书人所以为讳，而其实亦自见也。若其所以为此盟者，践土河阳，一盟诸侯，再致天子，翊戴之事，既有成绪，讨许不共，逾时未服，至此春，诸侯才各散归，而图宁王室，威服中外之事，未竟厥功，共相戮力，以用绸缪，固其势有不得而止者，此王人所以相从于坛坫，而列国应，晋文之命，或君或卿，不以为嫌者也，独鲁君自至，或传有误，亦未可知，要之，当日之情，以绸缪计虑，相约结为急务，而故典旧章，视为可轻陵替之迹，不复避之，此自是衰世之本情，非有大恶，春秋录之，足以见其大都而已，何有雍容，坐论微文刺讥，而以为春秋之教者也，○非晋文，故欲自尊大，藐王官可知，浸寻至此，不觉已然，学者当心知其意，不可希附声影雷同，苟为之说。
春秋阙如编卷五
<经部,春秋类,春秋阙如编>
钦定四库全书
春秋阙如编卷六
金山焦袁熹撰
僖公【下】
三十年春王正月 夏狄侵齐
书狄侵齐者，齐；晋，同盟国也，见晋文伯烈虽盛，不能使中国无夷狄之患。
秋，卫杀其大夫元咺及公子瑕， 卫侯郑归于卫，卫侯之出奔楚也，元咺奉叔武居守，践土之防，叔武以卫子列盟，安定其国以待，卫侯闻卫侯得归，喜而出迎，叔武之贤，加于人一等，而咺亦有劳于社稷者，卫侯复国，猜忌叔武，使之死于前驱之手，原情定罪，谓实卫侯杀之可也，咺于是愬之晋，晋人不直卫侯狱，定归之京师，周礼云贼杀其亲则正之，卫侯实当之也，咺复归，卫立公子瑕而相之，盖国不可以无君，而瑕之立，由晋人之命，亦犹叔武之摄行君事尔，非他簒立者，比也；及卫侯见赦，再得归国，其势不容两立，于是杀咺及瑕而后入焉，盖卫侯之不道，至于如此，当时天子，晋侯实为失刑，固衰世苟且之政，为卫侯者，亦幸而免于周官之法也。元咺忠于所事，不暇顾恤，名义为之，奔走号愬，以雪其寃，此盖激于愤慨之诚，而有此倒，行逆施之，举其事，不可以训，而其心实为无他，仁人君子，苟以汤武之心为心者，固将许其为之，而特不可以明告天下，曰：元咺之所为是也，则以君臣之大坊，不可一决而溃，而春秋以道名分，所重者上下之分，所轻者曲直之情，要当借咺以狥于众而无用，特开一面之网者，斯笔削之义也。虽然，论其义则然矣，以书法求之，则咺之为咺，未有以见其为诛，为赦如士师，断狱之辞也，盖据事直书，以深着世道之变，是春秋而已矣，而岂其屑屑然取其一人一事而论之，而或诛之，或赦之也，书弑其君及其大夫，此下杀上之事，书杀其大夫及公子瑕，【及者，以杀咺为主也，】此上杀下之事，皆王法之所不宥，至公大义之所存，孟子云：夫舜恶得禁之，夫有所受之也，舜不得而禁之，仲尼又能以意行其间乎？卫侯出不名归国，则名之者，史臣之例有畧有详从失国例名之，非褒贬所在也。
晋人秦人围郑
翟泉之盟，郑人不至，郑之有贰心，可知齐晋之伯未有不以得郑为重者，然旋服而旋，叛者，郑也，郑居南北之间，两利而俱存，其势然也。
介人侵萧
前年一再来，鲁至此，遂侵萧，盖东夷小国服从于鲁，因以病邻，如所谓狐假虎威者，介人近之矣，若非一再来，鲁则介人侵，萧微末之甚，何为而登于鲁之防书乎？
冬天王使宰周公来聘
呜呼！天下有道，则天子当阳，受诸侯之朝聘，无敢后期，天子遣使存问，诸侯以示恩宠，所谓怀诸侯则天下畏之者，此盛世之事也，自西周之衰，下堂而见诸侯，陵夷至于东迁，以来朝聘之礼废缺不修，王迹熄而二雅，亡诸侯，大者视王室，如列国，天子不能自强以成其尊，而诸侯亦莫知，所以尊之，特以名号所在，不改其旧，相与承奉曰：天子云尔，自桓文之兴，乃始率诸侯以尊周室，而其实则伯主为政，礼乐征伐之柄，一去不可复还，此非独五伯之罪，亦周室，陵夷之势使然，自非文，武，成，宣之为君旦，奭方召之，为臣固不能有以振起而挽囘之也，春秋之作假，鲁史以寓王法正以着其衰乱之迹，积渐以然，滔滔皆是，不可专责一人，专罪一事，便谓拨乱反正，道在乎是也；所谓正其本，万事理，期月已可，三年有成，吾为东周，而岂徒然者，此则圣人志焉，未逮之事，而非管窥，蠡测之所能及矣，说者乃于一人一事之间切切然以礼义绳之曰：某当戮，某当诛，无细无大，无一得免者，夫不正其本而治其末，虽果得诛之，戮之，弥无济也，而况于以笔舌代鈇钺乎？是则徒为刻急，而转见濶，疎失圣人笔削之，大指者也，入春秋以来，王臣下聘鲁者多矣，如宰咺宰渠伯纠非太宰三公也，至是，使宰周公者，襄王以狄难防尘在外，晋文纳之，始复那居之，旧又再合诸侯，使王受其朝觐，以成共主之尊，故于是王室下交之礼，日以益隆，凡以防遣有变于前，三公之尊，衔命而出，盖以晋文之故，施及于鲁，若齐若宋从可知也，夫襄王君臣所以然者，非其固欲自降，以损其威灵，亦以凌替之势，积渐以然，绸缪搘厉，奔走往来，其智其力，仅能为此而已也，自当日言之，诸侯视天子不啻若兄弟焉，于宰周公，何有诸侯既与天子敌，即宰周公，与诸侯之臣伍矣，春秋以道名分书曰：天王使宰周公来聘，则宰周公者，其尊不可以有加，而俨然下聘于我国，其得不谓之非常之事乎？宰周公之尊，不可以有加，而天王可知矣。此则春秋垂世立教之防，而孟子所谓其义则窃取之者，固非特如旧史所书之意而已也，乃若议宰周公之罪，而欲加诛戮，乃遣使之天王，亦复不免者，则非愚之所愿闻矣。
公子遂如京师遂如晋
报宰周公之聘以上卿，当天子之宰也，自僖以前，内臣聘京师，不见经，盖以常事，不足书也。此书者，因遂如晋，不欲没其实见鲁事伯主同于天朝，尔鲁僖，命公子遂聘周，因使聘晋，一卿任两，事非公子，遂自以其意如晋，而谓之遂也与？祭公来，遂逆王后于纪同。
三十有一年春取济西田 公子遂如晋
晋侯执曹伯，返诸侯之侵地，鲁于是乎取其济西之田，不言取之曹者，本鲁之故物也，取之曹实受之，晋故公子遂复如晋，拜曹田也。
夏四月四卜郊不从乃免牲 犹三望
郊禘，非诸侯所得行也，鲁以周公之裔，受命于周，得行郊祀，自隐公以来，其举行此礼，而无变于常者，皆不书也，此之四卜郊，不从，因不郊免牲，而但举望祭，以其有异，常年之事，故书之尔。其为是礼与否？春秋未尝议之，盖不议之，议所以为谨严之体也，卜者卜郊日也，不从，谓龟兆也。不从，则不敢郊而免，其郊之牲不用也，郊则必望，今既不郊矣，不言犹三望，则似一切废之，故须言犹三望尔，非独以三望为讥，而设此文也，天地神祗之事，人君所当严敬，春秋重之，故其辞繁而不杀，异于他文，学者当以意求 ，四卜者专卜郊尔，非连望祭卜之，故不郊，犹三望也。
秋七月 冬杞伯姬来求妇
前来朝其子，此复来求妇，皆伯姬主之者，内女恩狎，假此自托于鲁，自是小国之情，迹近司晨，义伤逾梱，事违旧典，在于尔时，不足深诮，春秋因其来录之，附见一时情事云尔。书求则公许之可知，逆归之文，可不具也，【明春秋所削，旧史之文多矣，】。
狄围卫 十有二月卫迁于帝丘【谷作于】
书者见戎狄，亟病诸夏，大则几至夷灭，【懿公是也；】小亦不免播迁，卫成苟辟，狄难图存社稷，不在所讥，亦无可美，录其自迁之事，彼炽此衰，居然可见而已。
三十有二年春王正月 夏四月己丑郑伯防卒【公作接】卫人侵狄 秋卫人及狄盟
侵狄报围也，盟及狄平也，及狄盟者，盟于狄之地也，狄不言人者畧之甚也彼此不言所盟之人皆畧之之辞 ，卫狄交争之事，得是盟而稍定。
冬十有二月己卯晋侯重耳卒
三十有三年春王二月秦人入滑
秦将袭郑，不克而入，滑以还也，书者为晋败，其师起本。
齐侯使国归父来聘
齐来聘鲁以修好也鲁于是如齐朝之
夏四月辛巳，晋人及姜戎败秦师，【公羊无师字，】于殽 ，癸巳，葬晋文公。
秦师之出，非为伐晋也，晋人要而击之，覆其军，禽其帅，功亦伟矣。志亦僭矣，晋文用谲以败楚师，襄公新立，权以济事，殆有甚焉！所谓其父报仇，其子行刼者也。秦，晋兵争之祸，自此而结，君子谨之，若论曲直，则皆诈力相图之，事无曲直之可言，圣人之所不暇以论者，不可以书法而求圣人予夺之意也。书葬晋文于殽师之下，则襄公之释殡行师，其实亦自见矣。
狄侵齐 公伐邾取訾娄【公作取丛谷作娄】
狄因晋防而侵齐，鲁亦因是伐邾，而取其邑，事实既具，情志显然，乱世之迹，前后一轨，通二百四十年，所书而观之，则可见矣。
秋公子遂帅师伐邾【公作率】
既取其邑矣，而又伐之，何哉？书曰毋虐，防独而畏髙明大雅曰：柔亦不茹，刚亦不吐，鲁之为鲁也，反是，宜其仆仆为伯国之役而恐不得，当君庸臣劣，国势日以式微而不可挽也。
晋人败狄于箕
书殽箕二役见晋兵力强智谋足终不失伯也
冬十月公如齐 十有二月公至自齐
至固有书，有不书，若此之至自齐，不可以不书者，下有公薨之事，见其反国，而后薨也。
乙巳公薨于小寝
即安其所不以正，终于内为小恶，从实书之，无所庸，讳避之文。
陨霜不杀草李梅实【公作霣】
秋冬杀物，天道之常，当杀而不杀，圣人以为皆人事之失也，故时物有异于常，则书之以示戒，陨霜，不能杀草，则是非无霜也，【与书无氷异，】霜薄无威也，李梅皆实，不但有华而已。
晋人陈人郑人伐许
自文公之伯率诸侯围许，许犹从楚，不能服而罢，襄公嗣文之业既败，秦狄兵威盛强，遂率陈郑以伐许，讨其负固之罪也。
文公
名兴僖公子在位凡十有八年
元年春王正月公即位
逾年，改元即位，必于岁首，行之虽先君未葬，以逾年，故得称公也，继正而书，公即位，于是始国史，从当时行事书之尔，不以书不书见义也。
二月癸亥日有食之【公有朔字】
天王使叔服来防葬 ，夏四月丁巳，葬我君僖公，使大夫防葬见天子之有恩，礼也，在周史书之，则曰葬鲁僖公使叔服在二月者，鲁人告葬期，本当在四月前，既而徯之故，王使先于葬尔。
天王使毛伯来锡公命
使叔服防葬恩加于先君也，使毛伯锡命礼隆于嗣君也，春秋录之，见王室之衰，犹欲抚柔诸侯，曲加恩礼，在于臣子，若为报答，诸侯不往，受命而来锡命，失在于下，若复缘此反，讥天王并罪，衔防之人，恐非春秋之意也，夫陵夷之世，变礼之端，所由来者，渐欲于一节一事之间正而捄之，庸有济乎？○锡命者命之，继世为侯也，若曰：使汝兴嗣父之烈，翼戴王室，长为东藩，如僖公之美也，○非大正而小正。
晋侯伐卫
文公之时，卫独不朝于晋，至是，襄公讨之，以伐卫告诸侯，国史书之，具见晋襄继伯之迹焉尔。
叔孙得臣如京师
缘上有锡命之文，故书内臣如京师，明为拜锡命，行异于常事，不书之例。
卫人伐晋
晋主中夏鲁实，宗事之卫，乃加兵于晋，鲁史书其事，自然为内晋之辞，略彼卫将，而称人矣，非予晋而贬卫也，晋虽在所可予，不以书爵为予卫，虽在所可贬，不以称人为贬所不予者，亦书爵所不贬者亦称人故也。以是而求春秋之指，庶无胶柱之失乎？
秋公孙敖防晋侯于戚
戚卫地，晋侯伐卫，而取其地，至是疆戚田，公孙敖往防之，以自结于伯主也，内大夫往防伯主自此始，世卿专擅，日以甚矣。
冬十月丁未，楚世子商臣弑其君頵【，公谷作髠】。
楚虽蛮夷，君臣父子之伦，一也，以世子而弑君父，天下之大变，至是极矣，闻彼国有是事，惧而书之，非得已也，頵虽有僭王，猾夏之恶，未若后世安禄山之等，故书弑其君，异于禽兽相噬囓然。
公孙敖如齐
既防晋侯复聘于齐鲁之勤事大国如此
二年春王二月甲子，晋侯及秦师战于彭衙，秦师败绩，秦缪为殽之败，兴师伐晋，晋襄御之，秦师又败焉，书晋及者，以主及客之文也，孟子曰：春秋无义战，彼善于此则有之矣，曰：有之，则彼此皆不善者固多也，此类是矣。
丁丑作僖公主
造木主以依神常事不书以缓故书
三月乙巳，及晋处父盟，【或是处，父来讨，而公与之盟】。
内君卑辱之事，国史书之，每有所讳避，以成其尊，要之不没，其实如言，及晋处父盟及者，公也，没者，使若内之微者，然不出主名，则及之为公，其实犹不没也，盟在晋都，即公之如晋可知，公如齐，未始讳如晋，何独讳之？正以晋人来讨，不得已而往，朝卑屈已甚，是以史防之文，阙而不具，凡此非鲁史之全文，或由圣人之笔削，今并不可考矣。
夏，六月，公孙敖防宋公，陈侯、郑伯、晋士縠盟于垂陇，晋襄不自出防，而使大夫主诸侯之盟，所谓礼乐征伐，自大夫出者，不于其国势，就衰之时，而于其方张之日，晋之所以卒于分析而化，家为国者，其端已兆于文襄之世矣！士縠主是盟，而序在末者，大夫不可以先诸侯也，○左氏以为讨卫者，或得之。
自十有二月不雨至于秋七月
僖之二年，三年，累书不雨，得雨书雨，此更变例，约文从不雨之月，数之至，得雨之前，月止以见亢旱之久，后凡遇不雨久者，从此例书之，其为久不雨，一而已，若其君之忧民与否，正使如传家之言，要未可以此例求之。
八月丁卯大事于大庙跻僖公
大事者吉禘也，祭莫大于禘，故或言禘？或言大事，其实一也。未大祥而吉祭，以新主入宫，皆当时失礼之事，至升，僖于闵之上，乱其世次，则又甚矣，僖虽长，实继闵为君恶得而跻之，鲁人以僖公贤圣，为之作颂，多夸美之词，至是遂定为此制，文公私于所昵，不知所谓，祭之以礼无违，为孝者也，若明世庙之尊崇兴献，岂非千古一揆者欤？而张桂等之挟邪说，以阿世主视彼夏父弗忌之徒，其罪又何啻加等？而已欤。
冬晋人宋人陈人郑人伐秦
晋率三国伐秦以报，彭衙之役，是晋人自为其私，非有忧中国匡天下之大虑也，鲁史书之，自可从畧不问其将为何人之而已尔，【明非尊秦】。
公子遂如齐纳币
鲁之娶元妃所以必齐之姜者，欲为系援之计，以苟安其宗，社也，是以僖公之防未除而汲汲图婚年，时有待而六礼先行焉，凡襄仲之所以为文公谋者，如是而已，若夫怀婚姻而忘惨怛，则非文公之本情也，惟然故鲁君臣之不肖愈章，着不可揜尔。
三年春王正月，叔孙得臣防，晋人，宋人，陈人，卫人，郑人伐沈，沈溃。
沈亦诸姬也，而附于楚，故晋率诸国之师伐之，此与齐桓侵蔡之师，相似而逺不逮者诸侯不自行，志得一沈沈溃，不闻进师，南问商臣之罪，彼之少惮于晋，亦可知也。襄之伯事不隳，亦已末矣。春秋录其事不得，而不畧也。
夏五月王子虎卒
以同盟之礼，来赴，鲁使人吊之，故书王臣交政于诸侯，亦世变之可考，知者，其他王臣虽赴不备书，此盖以所系重大而录之，所谓执重以守是也。
秦人伐晋
此秦穆济河，焚舟之师，封殽尸而还，遂伯西戎者也，书秦人者，当时中国之势，以晋为主，而足以难晋者，秦也，秦亟病晋则害在中国，故晋襄虽忍，秦穆虽贤，而春秋之文，常内晋而外秦，不屑屑论兵之曲直，曲直之事小也，秦伐晋，虽其君自行，亦书人而已，从晋人之情而言之，如曰：彼秦人者，又以兵加我矣，秦人即秦伯也，此史法之宜，圣人不以私与其间也，亦见强大兵争，生民之祸尤酷，圣王不作其私，方炽而未已，为可悯伤之甚也。
秋楚人围江
晋之伯也，西敌秦，南抗楚，晋方尽力以图秦，而攘楚之事有不暇，以为此中国之患也。书楚人围江着楚，商之滛威虐，熖慿陵诸夏，防盟之国，覆亡是惧，晋不能一大创之，而安攘之烈，自此将益衰也。
雨螽于宋
蝗飞蔽空，忽自上队，下以死如雨之多也，宋以不为灾，来告，故书之螽，从四方来，则被其害者固有矣，书雨云云见，是时多咎征天道人事，相为感召，书一异而大槩从可知尔。
冬公如晋 十有二月己巳公及晋侯盟
鲁恃盟主，以安故，再朝于晋，晋以其有礼于大国，故与之盟，以结好书，公及者从内辞。
晋阳处父帅师伐楚以救江【公谷无以字】
楚之宜伐久矣，商臣之恶，又不止于僭王，猾夏而已，如齐桓召陵之役，合八国之师以侵蔡，而遂伐楚，是志在乎伐楚者也，晋襄于是时不能行，齐桓之事，但以江服从于晋，而楚人围之，江来告急，不得不救，为是命将伐楚，以解其围，是其志在乎救江而已，伐楚以救江，不成乎其为伐楚也，若不系以救江之文于伐楚，下则不见，晋人用师之情，而以处父一旅之师，为讨逆问罪之举，中国诸侯何以皆莫之从乎？此春秋别嫌明微，其文有不得而不备者焉，若但书救江，而不言伐楚，则似师及江国，不渉楚地，又非事实，故书备文也。
四年春公至自晋 夏逆妇姜于齐
诸家之说各异，未知所适，从缺疑可也，○婚礼不备，故书辞从畧。
狄侵齐 秋楚人灭江
齐桓之伯，江黄慕义，来从中国防盟，黄旋为楚所灭，桓公不能救，君子病之，江自从齐桓后，盖更事楚，与为婚姻，【有江芊】，及晋之盛江，仍服从中国，与秦穆为同盟，楚人围江，日亦久矣，而晋竟不能庇之，使之灭亡，为黄之续用，是知晋襄之宗，诸侯有愧于文公实多，而商臣之吞灭诸侯，所谓凶人为不善，惟日不足者，有王者作，不待教而诛之，惜乎其不可望也。
晋侯伐秦
楚能为中国诸侯患于晋，无患也，秦为晋门庭之，冦于中国，诸侯未为患也，晋襄以其全力攻秦，而视楚人之孔炽，若无有也，是其志不存乎天下，而惟欲富强，其国视桓，文之所经营，厝注规模，大小相去，固已逺矣。
卫侯使寗俞来聘【公正本作速】
见中国诸侯相亲好也
冬十有一月壬寅夫人风氏薨
成风非嫡也，生以为夫人，其卒也，安得不以夫人礼卒之，自是之后，子以母贵妾母，皆成为夫人，私恩胜而礼制亡其渐，不可止矣。
五年春王正月王使荣叔归含且
以风氏之防，赴于王朝也，防上薨，文故不须言归，夫人含两事，故加且以隔之，【皆无讥文】。
三月辛亥葬我小君成风
前有葬我小君哀姜之文，今书成风卒，葬与嫡无别，非礼明矣，春秋所书，一从当时事，实非夫人也，而鲁人以为夫人，则春秋亦从而夫人之成风等是也。夫人也，而鲁人不以为夫人，则春秋固不得；而夫人之矣，孟子是也；春秋之义，正于此见，岂曰：予之云乎？夺之云乎？
王使召伯来防葬【谷作毛伯】
既书归含，又书来防葬见天子，恩宠稠叠，不失礼于诸侯，有若是也，不称天王，盖史氏之异文尔，【所谓礼者，是恩礼之礼】。
夏公孙敖如晋 秦人入鄀 秋楚人灭六
书入鄀书，灭六着秦，楚争强凌弱，吞小之事，秦人，楚人均外之不详，录其主将。
冬十月甲申许男业卒
六年春葬许僖公
夏季孙行父如陈
行父季友之孙，故以季孙为氏，与仲孙叔孙并列，为世卿行父，父仲无佚，不见经故季氏无公孙焉。
秋季孙行父如晋
如晋之使络绎于道当时大势如此
八月乙亥，晋侯驩，【公作讙，】卒 ，冬，十月，公子遂如晋，葬晋襄公。
公子遂往防葬，当时谋国者以谨事盟主，为首务故也。
晋杀其大夫阳处父 ，晋狐射姑出奔狄，【谷作夜】。
杀大夫，君自杀之者，称国以杀，非其君杀之，而君实致之杀者，亦称国以杀，臧武仲以防求为后于鲁，不得以所要者季孙而谓之非要君，晋杀阳处父，不得以杀之者，狐射姑而谓之非君，杀其义一也。书狐射姑出奔于杀处父之下，则处父之杀事起，射姑，其迹自见也。
闰月不告朔犹朝于庙
书告朔，礼废之，始告朔常事，不书告朔，不以闰月废，由来旧矣，至文公而以闰月废告朔，嗣后虽不当闰，而亦寝废不举，子贡欲去饩羊，孔子惜之，则文公为之也，犹朝于庙者，犹言犹三望也，以其废一举一故，谨录之着，当时变礼之实尔，非以朝庙为并可已也，以朝庙为可已者，与孔子所谓尔爱其羊者，何以异乎？
七年春，公伐邾， 三月甲戌，取须句，【公作朐，】 遂城，郚间伯主之，有难而加兵，小国侵夺其地，鲁人行之，以为故事矣，抑非独鲁也，当时诸侯无不然者，如邾亦然，邾小于鲁，则又有小于邾者矣，是以无道之世，不独罪一国，不专责一人，此春秋之意也，湏句并于邾，僖公取之，不知何年复入于邾，至是又取之，彼此皆非义也；既取须句，遂用伐邾之师，城郚邑以备，邾人遂者，因彼事而遂为之也。
夏四月宋公王臣卒 宋人杀其大夫
君卒不书葬，而随有杀大夫之事，其国内乱，可知书宋人者，众人作乱而杀之也。大夫不名者乱，甚不可得详也。大夫有罪与否？不以名，不名见义，国君新卒，嗣子之位，未定而贵臣见杀，自非衰乱之极，不至此也，其间是非曲直之情，岂足论乎！
戊子，晋人及秦人战于令狐 ，晋先蔑奔秦，【公作先昧以师】据左氏，赵盾使先蔑逆公子雍于秦，秦康公以兵卫而纳之，及雍将至，盾悔将军，以拒秦师，战于令狐，盖晋襄之卒，葬太子防主防事，特其名尔，盾执政柄将舎太子而更立君，于是秦送公子雍盾，将迎立之，既而以穆嬴，故卒然变计，潜师直进，拒秦师于竟雍，不得入，卒奉太子而君之，是则晋君之废置，悬于盾手也，春秋但书其战，不详其情事为何？此固谨严之体，亦以春秋之意所重，不在晋秦之曲直，但录其梗槩，用见二国交兵，再世之后，终不解散，彼此无义为絶可悯痛而已，先蔑自令狐奔秦，故不言出也。
狄侵我西鄙
晋方有事而狄患及鲁书之以见时事也
秋八月公防诸侯晋大夫盟于扈
晋君初立，而为此防，是诸侯将受事于伯主者也，灵公防未能亲诸侯之事，而赵盾以重臣摄行君事主，诸侯之盟，盖亦权时之宜，处世之变，有不得不如此而行者，春秋因而录之，用见大夫专政，奔走诸侯，其来有自其变，将无所底，为衰世之迹云尔，贬诸侯，讨大夫，天子之事，圣人何庸心哉？诸侯者，齐、宋、卫、陈、郑、许，曹之君也，晋大夫盾也，不序不名者，左氏以为公后，防是也。盖诸侯先有防期公至独后，既至而及其盟，故书辞从畧如言彼某某，防礼已成矣，不知其详之辞也。不序诸侯，则不名大夫矣，书晋大夫，若晋无君，然灵公方在襁褓，一国之柄，皆盾主之，疑于伯主者，盾也，谓国无君，不亦可乎？
冬徐伐莒 公孙敖如莒涖盟
徐之从中国旧矣，今乃与莒为难，时移势变，不足怪也。莒人欲结援于鲁来请盟，故使公孙敖往涖之也。
八年春王正月 夏四月 秋八月戊申天王崩襄王立三十三年崩顷王立
冬十月壬午公子遂防晋赵盾盟于衡雍
扈之役，公虽后至而得及其盟，则亦可以已矣。晋复来讨，何为乎晋者赵盾也，盾专晋而公子遂专鲁遂不盟盾，虽有扈之盟，犹无盟也，公子遂防晋赵盾盟于衡雍，而后鲁之附晋也，坚而后晋之亲，鲁也，固是所谓礼乐征伐，自大夫出者，其势已成，不可改也。已衡，雍，郑地也。
乙酉公子遂防雒戎盟于【公作伊雒戎】
自壬午至此，才四日尔，遂既与盾盟，衡雍遂行，至盟，伊雒之戎，是专命而行也，春秋不以遂事之辞，书者如言，晋侯伐曹，晋侯伐卫，以见各为一事尔，雒戎不言其君者，贱之也，史之恒文也，亦郑地，传曰：正其本，万事理，此等之事，但以当时事势而言，则未知其果皆可已否也？其或以排难解纷，而小有所济，亦未可知，若夫正本之功，则有非当日之君臣，所得为所能为者矣，故春秋所书，事无大小，皆以着其大本不正，而末不可治，纷纭扰攘，变故无穷之迹，以此求之，则圣人之情可得而见矣。不必谓每人每事一一深致其贬絶之意，又或以其小善微劳，而圣人汲汲录之，如诸家之说也，【明左氏，珍之之说亦非】。
公孙敖如京师，不至而复，丙戌，奔莒，【公羊无而字】。
公使敖吊，襄王之防，自其出则书如京师矣，敖废命而返复者，事未毕而遽返，非复命于公也，以其币奔莒，是敖志在奔莒，假此使而行也，敖之无人臣礼，于是极矣，公不自往，而使大夫吊防所使，又非其人，既复而不能明正其罪，凡此皆所谓大本既失，则其末不可胜治者，其所由来，非一世矣，谓为春秋所不讥固不可，然讥之，既不可胜讥，则于文公于敖，圣人又何以屑屑为哉！直书之而义自见尔。
螽 宋人杀其大夫司马 宋司城来奔
此见宋国之再有乱也，大司马国之爪牙而至于见杀，司城司空也，因乱出奔，此其国之刑政，纪纲盖可知也。司马不言大者，辟王朝也，不名者，或旧史如此，不以有罪无罪见义，春秋书宋大夫独多不名，此正当阙所不知，尔传家之说，未见必然。
九年春毛伯来求金
求金共葬事，不言，王使未葬也，然其实则衔新王之命而来书者，见诸侯之多阙礼，致王朝自来求也，求责也，诸侯不致，而天子求之甚矣，求赙求车，求金是也。诸侯终不致，而天子亦无望于诸侯，愈甚矣，文公以后，不见书来，求之事是也。噫！天下无道，何由而一，反诸正乎？此春秋之所以作也。
夫人姜氏如齐
齐夫人父母国也，但书如齐，不言其情，为何此史氏之常，今亦无用说之。
二月叔孙得臣如京师 辛丑葬襄王
公子遂如晋，葬晋襄公，叔孙得臣如京师，葬襄王，且上有求金之文，责之而后往，鲁之事，周不如晋，不但夷天子于伯主而已，此当时之大势，陵迟使然，春秋所录者事实也，若以义言，则京师之重，襄王之尊，所谓众星拱极，江，汉朝宗者，不可以有改也。录其事而义在其中，故曰窃取之矣。
晋人杀其大夫先都
灵公防赵盾枋，晋政大夫，先都等作乱，杀之经书，晋人着晋国有此专杀之事尔。
三月夫人姜氏至自齐
夫人归宁，其出其至旧史所有，而春秋不录者必多矣，录此者盖以出，姜不终于鲁，然固我国之嫡，夫人小君也，录其至自齐，所以起后事与？
晋人杀其大夫士縠及箕郑父
杀先都，又杀士縠，及箕郑父及者，以首及从也，所杀非一人，此足以见晋国之事矣，如曰：彼其多难如此，殆于国非其国政，非其政也，而天下何望焉？噫嘻！未知其所终也，已。
楚人伐郑
于是楚人间晋之不在诸侯，而举兵以向郑也，文襄之伯，维其喙矣，至是灵公防稚大臣秉政，国多内难，诸侯凶惧，楚于是始复与晋争伯伐郑，而郑及楚平，则晋之诸侯，几何其不擕持而去之矣，孟子曰：夫人必自侮而后人侮之，国必自伐，而后人伐之，其晋之谓与。
公子遂防晋人宋人卫人许人救郑
郑之属于晋久矣，一旦见伐晋为盟主，虽欲不合诸国之师以救之能乎？此为当时之恒局美恶，亦无足道，既有此举，春秋从而录之，晋人者赵盾也，宋；卫，许人皆其大夫也，内大夫名见，余皆没之者，以为不足详录也，亦春秋之恒辞也。
夏狄侵齐
此见戎狄之患不絶也
秋八月曹伯襄卒 九月癸酉地震
地以安静为常，至于震动，其变大矣，甚者害及民物甚与否？不可知，大约遇是变，则书法从同，虽不甚亦当书震耳。
冬楚子使椒来聘【谷作萩】
晋伯始衰，楚氛复张，伐郑聘鲁，近攻逺交楚之为谋臧矣，主盟，中夏之端见矣，中国之势日微，而王道之缺，愈以甚矣！书，楚子书椒，以其来接于我，有邦交之礼，故为优渥之言，此史文之常非实，进楚而褒其大夫也，前但书人者荒逺乍来不得，便同中国诸侯，孟子曰：彼一时，此一时也，其他情事类此者众矣，又何惑于此文乎？
秦人来归僖公成风之襚
自文襄之伯，诸侯宗晋，秦、楚之使不交于中国，秦一与盟，其后与晋为仇敌，兵革相寻，至是，楚子使椒来聘，而秦人亦归襚于鲁，春秋录之，其意何居？曰：此见晋灵任赵盾，将无以宗诸侯而南蛮，西戎之长，皆将伺其间而笼诸侯以去也。成风之薨，于兹五年矣，前此不归襚，而今归襚者，是假归，襚以示恩好也，鲁之成风，本非夫人，而君以为夫人，故秦亦以夫人之襚，襚之虽不及事，犹将行之，不以为嫌者，以其非夫人，而夫人之所以崇重人，亲用相亲，敬之道也，其在他国，或聘或吊，亦可知也。本国有防外归襚，不足书，以其有异于常，则书之，如隐元年，宰咺归及此，秦人归，襚之属是也。僖公成风，与惠公仲子书法正同，说者谓系仲子于惠公，如言惠公之仲子也，系成风于僖公，言僖公之成风也，则若未有以见其必然者，非特以一妾一母，体例不同，为可疑也，古之去今逺矣凡其行事，不可尽推，而知或者两归其禭，未可知尔，凡此秦，楚之来，鲁亦宜有报聘之，使春秋不书以为，是无庸书也。
葬曹共公
十年春王三月辛卯臧孙辰卒
春，王之文祗，是岁首之辞，义不系乎此年之事也，然则有时而不称王者，其亦不系乎此年之事可知也。
夏秦伐晋
秦国也，晋亦国也，或言人或不言人，书辞有详畧独称其国，知伐人者之为秦，其文不嫌于不备，即与称人何？殊谓秦有狄道可也，以去人而谓狄之者，则未见其然也。
楚杀其大夫宜申
与诸国杀大夫者，文同义亦同，特其事见于楚，则所谓专杀之罪，无用言之书者，见楚君臣有此相图之迹，或君为臣所弑，或臣为君所杀，如是而已。
自正月不雨至于秋七月 及苏子盟于女栗
苏子王卿士，顷王新立，故有是盟，欲使诸侯皆奬王室，无贰心也，凡衰世之事，闗系王室者尤多，隐避之文焉，刺讥非所忍言也，谁生厉阶，至今为梗，圣人忠厚恻恒之诚，随处可见也。内不出主名，不可谓尽是鲁之微者，然亦未有以见其必为公也；书辞本不欲详，今正当阙之尔。
冬狄侵宋 楚子蔡侯次于厥貉【厥公作屈】
楚乘晋伯之衰，睥睨中原，既得陈郑，次于厥貉，将以伐宋，宋亦服焉。陈，郑之君皆从，楚子独书蔡侯于楚，子之下者蔡为楚细，匪自今也？陈，郑诸国之从楚，由晋自替，不能修文公之业以致其然，非诸侯罪也，十年，新城之盟，宋；陈，郑皆在焉，是其一时，苟从非便，为楚得也，楚有方张之势，春秋书之不容，全没其实然，而内晋外楚，扶阳抑隂之义未始不存其间，唯伯迹大着，乃同诸中国之伯矣，辰陵之盟是也。
十有一年春楚子伐麇【公作圈】
伐麇，非为一麇也，书楚子见楚子之争，伯也，此春秋比事属词之意。
夏，叔仲彭生防，晋郤缺于承匡，【公谷并无仲字，匡一作筐，陆氏云：仲衍字】次，厥貉伐麇，以威诸侯，诸侯皆将去，晋而从之，弗可止也，于是乎有承匡之防，左氏云：谋诸侯之从于楚者是也，郤缺在承匡他国，大夫固亦有防之者矣，或先或后，鲁史所不书，知鲁以彭生往防而已， 内外皆大夫固也，然专晋者，盾也，专鲁者遂也，叔仲郤缺，又大夫之贰，相为防也，不容无辨。
秋曹伯来朝
诸侯嗣位，防终不朝天子，而在大国，在春秋之世，以为常事也。
公子遂如宋
狄侵齐 冬十月甲午叔孙得臣败狄于咸
此见山东诸侯，又自有狄患，而楚之鸱张于南者，愈无以制之，盖羣隂方长阳德，日消于斯，为甚者也。齐鲁接壤侵齐，遂及鲁，不书侵内者，以败狄为荣，举败狄，即来侵可知耳，据左氏，则此为长狄也，经但言狄其畧之与？
十有二年春王正月郕伯来奔【公作盛】
此见周之子孙失所之甚也！左氏具载其事，今当阙疑。
杞伯来朝
书爵不同，或自降，或稍进抑史，书有误，未可知也。【不闗褒贬】。
二月庚子子叔姬卒
或单称叔姬，或称子叔姬，盖时俗所呼有异，史氏仍之【，孔氏曰：周人字法称叔，故或加子以自异】。
夏楚人围巢
巢吴楚间，小国役于楚而畔楚，楚人围之，亦见楚人营伯之事，故录之也。
秋滕子来朝 秦伯使术来聘【术公作遂】
据左氏，秦伯使西乞术来聘，且言将伐晋，是则秦与晋为仇，间晋之不能镇抚诸侯，而以礼招致之，使贰心于晋也，先是有归，禭之使至，此又遣聘以修好焉，则遂明言其情曰：将伐晋也，春秋录之于防，见天下之势愈变，而道益衰，不沾沾为一国一人，记其善恶也？曰：秦伯者，以其礼于我，故为是相亲敬之辞，人情之常，非褒进之义也。 秦伯楚子崇，彼所以崇我也。
冬十有二月戊午晋人秦人战于河曲
秦，晋，交兵亦已数矣，春秋书战伐之事，以为一之已甚，况至于再三，至于四五而不已乎？书河曲之战，畧其文不复言，及如曰：彼二国之人者，又战于河曲矣，痛心疾首之辞也，圣人之心，万世如见。
季孙行父帅师城诸及郓【公作运后同】
城诸及郓为莒备也，帅师者，动大众也，言及明二邑也。
十有三年春王正月 夏五月壬午陈侯朔卒 邾子蘧蒢卒【蘧谷作蘧蒢公谷作篨】
自正月不雨至于秋七月
自某月不雨，至某月，文公之编凡三见，盖雨旸不若由人君失德所致，其灾不止一国，则其失不止一君，虽曰天行，适然而人事之不修，入春秋来，未有甚于此时，亦可知矣。
大室屋坏【大公作世】
经文或作大或作世，未知孰是？若是大室，则当为周公之庙，大者无上之称，鲁有周公，庙称太庙，曰大室者，大庙之室也，大庙不容，全坏坏者，太室之屋也，鲁公伯禽之庙，尊居其次，不当称太也，世者不祧之称，若经文，是世室者，则为鲁公之庙，不疑尔，中庸言武王，周公，春秋必修其祖庙，继志述事，事亡如存，所以为孝之至而治国，如视诸掌者也，文公在位十余年，一旦大室屋坏，简慢之罪，不言可知。屋有坏道，然固有无故自坏者，春秋书之，兼有二义，不但见其岁久圯废，致令自坏而已，与书新宫灾，意亦相近也。书坏不书新者，不假言之。
冬公如晋 卫侯防公于沓【公羊无公字】
秦，楚皆聘于鲁，鲁犹坚事晋，是仲遂之谋国，未为非也，然其所以异于郑，卫诸国者，亦其势然尔。不当便以此为贤，彼为不肖也，且天下无王，而所宗者专晋之贵，大夫耳，其为贤亦仅矣，故以褒贬，说春秋者浅之乎？知义者也，公朝于晋，未至于晋，而卫侯防，公欲因鲁以终事晋也，晋因是得收复诸侯，亦见当时之势，于此小变也，非文公一人之功可知也。
狄侵卫 十有二月己丑公及晋侯盟
公朝晋灵，因与之盟，鲁无贰心于晋，得相约结，使晋不失伯也。
公还自晋，郑伯防公于棐，【公谷还，上无公字，棐公作斐】。
公自晋还，至郑，郑伯出防，亦欲因公以复事晋，此见从，楚之诸侯，犹有弃楚，即晋之志，所谓可与为善者也，有王者作，中心悦而从之，又当何如也？惜也！伯国之大夫为政也。
十有四年春王正月公至自晋
还者自离彼处，即为还矣。至者至国，以如晋出，故应以自晋书。
邾人伐我南鄙 叔彭生帅师伐邾
书，邾人来伐，而叔彭生帅师伐之，则与无故加兵者有间矣，然以周公之后而见伐于区区之邾，鲁之为鲁，亦可知也。
夏五月乙亥齐侯潘卒
六月，公防宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯，晋赵盾，癸酉，同盟于新城。
春秋纪世变，自周之东，王纲不举，齐桓，晋文假方伯连帅之枋，以令诸侯，内扶共主，外攘诸夷，礼乐征伐，由其掌握，此世道之一大变也，至其后伯业渐衰，政在大夫，若晋灵之少，不在诸侯，赵盾以正卿尸其事，宋鲁以下听命服，从同心外楚使，文襄之绪不坠，而中国犹成为中国也，此则变之又变，事势使然，非一国一人之为之也，春秋录伯者防盟之事，内君书公防，而以伯主为首，余以次列焉，至如新城之役，赵盾实执晋，政是则名为大夫，而诸侯奉之俨然，伯主也，然而五等之爵，虽以时而上下至于列国君臣之名分，则犹在也，大国之卿，可以当小国之君，而君犹是君也，卿犹是卿也，当时行事之际，原未尝不先诸侯，而后晋卿，史氏因其实而书之，无足异者，谓圣人排赵盾于诸侯之下，不予其主盟，甚不然也。但就此而观，则赵盾之专且伉，己自见耳，必欲书公防晋赵盾，宋公云云，然后见其专且伉者，则恐诸国之史，皆不至，是不待孔子作春秋，而后一正之也，书法与垂陇同，而赵盾之专政尤甚，是以畧彼而详此云，厥貉之次；宋，陈，郑皆服于楚，文公如晋，卫郑介公以求成，至是为此防，又举同盟之礼，是晋收复诸侯盾，能成其事也。
秋七月有星孛入于北斗
录星变，谨天戒也，月而不日者，自七月始见此异，不知以何时复常要，非但一夕为然，故不可以日尔。
公至自防 ，晋人纳防菑于邾，弗克纳，【防公作接】。
防菑不当立，而晋人强纳之，屈于义而止，当时有此事，鲁史以晋为伯主，其贵臣擅废置之枋，而小国执义以拒之，适见晋人举动之失，故录之褒贬之，防非所云也，盖防菑晋出不得立，犇晋，晋赵盾以兵纳于邾，或盾自行，或郤缺为将经，但书晋人，不可得知其实也。
九月甲申公孙敖卒于齐
敖庆父子尝任用于国矣，既而废命出奔，不得复竟卒于齐，以其子为大夫，故卒之而春秋录之，用着三桓之世也，曰：卒于齐者，明其为内大夫也。
齐公子商人弑其君舎
昭公以五月卒舎立未几遇弑，是未逾年之君也，未逾年，虽不称君，称子而非簒非夺，若子般与恶之属者，其臣弑之，无异于弑成君，罪在不赦，一也，齐人承商人之命来告，不曰弑君，而春秋书之如此，所以惧乱贼者，其法严，而其义正矣，州吁无知，不称公子？而商人称公子者，史文至此，较详备故也。书弑君，则其罪从同可知，不以去族不去，族见义也，【此极恶之，等差】。
宋子哀来奔
书来奔，则不安于其国，可知其国有乱，使臣子散亡，亦衰世之事也，子哀之贤，以否不可知，阙之可也。
冬单伯如齐 齐人执单伯 齐人执子叔姬
单伯子叔姬之事，经文如此，不可知其如何？左氏之説亦未见其必然也，大约商人簒弑得国，恣其陵暴，鲁人重受其侮，春秋録之所以着其不道之迹为可悯，伤之甚也？执单伯，执子叔姬，自是一事，而两之者，别嫌也。春秋于内女，惟恐伤之，有如此者。
十有五年春季孙行父如晋
商人之不道，鲁无如之何？于是使季孙行父如晋。欲因晋以求于齐，盖当时之势如此，尚何讨乱？贼扶纲常之可望哉！
三月宋司马华孙来盟
华耦华督之孙，时称华孙，以其来盟于我，故书其官，而以华孙目之，如言髙子也，此史氏之变，文非假此以寄褒贬也，不言及，华孙盟者，当由彼意欲为此盟，不称君，使者亦彼因聘，自请盟未必其君有命，尔前年子哀来奔，今华孙又来盟，备录之者，见宋国祸乱将作，其臣各求附于我也。
夏曹伯来朝
曹事鲁谨也
齐人归公孙敖之防
公孙敖得罪于鲁，以其子哀请归其防，用卿大夫礼葬之，是其与叔季为耦者也，故鲁史详录其始终，圣人因之，用见当时之事，实云。
六月辛丑朔，日有食之。鼓，用牲于社， 单伯至自齐，单伯被执，既而释之，书至以了前事，此比事，属辞之体，虽非内大夫，理应不异尔。
晋郤缺帅师伐蔡戊申入蔡
蔡之属于楚也久矣，厥貉之次，从楚子以窥中国，自赵盾为新城之盟，诸侯同心，外楚而蔡，终不至也。故郤缺帅师以伐之，且入其国都，此见晋灵之世，晋人欲修伯事，与楚争诸侯之大都也，然其事止于如此，盖亦无足道矣。
秋齐人侵我西鄙 季孙行父如晋
商人既簒，有齐国怒，鲁人以王使来请叔姬有问罪之意，虽以晋故释单伯犹不肯，但已用兴师伐之，行父为是如晋，以此情告伯主，盖鲁素事晋，今而见侵，是齐，不特轻鲁直轻晋也，书行父如晋。于齐人来侵之下，当时事势具见矣，【见商人不道甚，又见鲁受制于齐，又见晋伯衰，不能使齐畏服，而敢尔横行也】。
冬十有一月诸侯盟于扈
据左氏，此诸侯者，晋侯及宋，卫、蔡、郑、许，曹之君也，行父如晋。晋合诸侯为此盟，将以讨齐，鲁以备齐难，故公不与，既而晋受齐赂，不克而还，春秋但书诸侯盟于扈者，其故有四，内君不与，则若不知彼盟者为何？一也？晋侯出防而不能行其伯事，其余诸侯碌碌，因人并可得畧之二也；晋新得蔡，而伯烈愈下，得蔡无闗重轻并没，其文见此盟，无一可取，三也；史有详畧之文仲尼不苟为异，四也。晋之讨齐，说者以为讨，其弑君之罪，既而受赂，见其无能为，此则不然，自春秋以来，弑夺公行，习以成俗，虽桓文之盛，犹将置之不问，况于晋灵之时，商人所弑，又是未逾年，君赵盾为政，岂能伸此大义，扬兵东向乎？徒以齐侯新立，执单伯执叔姬，又兴师侵鲁，放恣自若，晋为是，欲问其慿陵之罪尔，至于簒夺之事，当时所重，全不在此，非一朝一夕之故也，不然，孔子胡为惧而作春秋乎？
十有二月齐人来归子叔姬
录此者，叔姬见释也，以内女故言来归，如曰：齐人以我故归我叔姬，叔姬，于是始无失所云尔，不言子叔姬来归者，上下并录，商人桀骜之事，义不系乎叔姬也，故不得同于郯，杞二姬也。
齐侯侵我西鄙 遂伐曹入其郛
释单伯侵鲁西鄙，归子叔姬，又侵鲁西鄙，侵鲁不已，遂伐曹而入其郛，何齐侯之不悛，至是也。吾于是而见商人之心也。商人之心以为齐，始伯者也，晋继伯者也，吾不得有齐国，则已吾而得有齐国，桓公之事，可以复见也。诸侯服从我，宜如我桓公时，鲁最宻迩齐，今乃不改其事，晋者以事齐而且倚，晋以抗齐，此其所以一侵不已，而至于再也，曹齐鲁间小国而事鲁谨，一再往，朝无宗齐之心，此尤叵耐之甚，安得而不伐，且入其郛也，夫商人之所求于诸侯者如此，而晋之君臣，所以修其伯事者乃如彼，则商人者，尚何所忌惮而不为哉？然晋灵赵盾虽不竞，犹不失为中国之伯，而商人之桀骜如此，复何所至乎？适足以速其祸而已矣，此可以为弃顺，效逆者之戒也。书齐侯者，明亲举玉趾，志在服鲁也，遂伐曹者，从此及彼，齐侯之志，然也，入其郛者，曹不服而肆其兵威，若将墟其社稷，而甘心焉也。
十有六年春，季孙行父防齐侯于阳谷，齐侯弗及盟，齐数侵鲁，鲁欲与齐平行父防，齐侯请盟，而齐侯不欲也，文公以疾辞，齐侯曰：请俟君间，是其不肯释然于鲁也，书齐侯弗及盟者，见此防本意在与齐盟而盟，事不成，由齐侯之志，未变其初也，于鲁则卑弱已甚，春秋未尝讳之，乃见当时事势之实。
夏五月公四不视朔
自二月至此月，皆以疾不视朔也，犹言自某月至某月不雨，史文简畧此其又简者尔下，六月，仍复视朔可知也，其后，此礼寝废，习以为故，则不悉书也，文公以前，盖有遇疾，而不能视朔者，是非慢也，不得尔也，谓宜不书经文，不见理或然也。文之四不视朔，乌知非实有疾，而经如此，为他君所未有，故疑其非实，疾矣以上下文考之，公既以疾辞齐，齐侯不肯盟，公固不欲防齐侯，惧为所辱，因而废视朔之礼示非诈，齐情亦有之，但据经意，则仍以视朔为重，而录其旷废之甚者，以为大礼之坏，由文公致然，如所谓我爱其礼之意云尔，其诈齐与否，无用逆亿而言之。
六月戊辰，公子遂及齐侯盟于郪丘，【公作犀谷，作师公羊，正本作菑，】据左氏，是以赂而得盟也，鲁之君臣不能强于政治，以卑辱，为其道有如是之甚者，天下无道，鲁必欲与齐盟者，谓自是而可，无齐患也，然而商人之为此盟也，于心何有哉？口血未干，而凶狡之谋，又将乘隙而动矣。人必自侮而后人侮之，鲁是也。恶不积不足以灭身齐是也，呜呼！此无道之极也，郪邱齐地也。
秋八月辛未夫人姜氏薨 毁泉台
夫人文公母声姜也，旧有泉台，而今毁之，左氏以为有蛇妖故也。议者盖以此台岁久，妖或凭之生，今夫人既薨，为害，恐未已。亟毁坏之以絶其源，书毁泉台于夫人薨之下，其情可见，左氏虽多诬此类，恐或然尔。然妖由人兴，宜修德以禳之，徒毁此台，未云明哲，以商书雊雉之类，推之则春秋之意，亦自可知也。
楚人秦人巴人灭庸
录此者，见蛮方小国，受役于楚者，未尝不厌苦思畔去之，楚以善谋制胜，益得肆行蚕食，又秦与晋为难，竟党楚灭人国，此皆夷狄之事，虽其君行亦畧之槩以人书。
冬十有一月宋人弑其君杵臼【公作处】
据左传？昭公之弑，由公子鲍厚施得民，国人奉之以作乱，襄夫人实为内主，使甸人攻而杀之也。经书宋人者，人非一之辞，难以定名，故为是不可知之辞，亦所以为慎与。
十有七年春晋人卫人陈人郑人伐宋
以弑君为讨，其义正矣，然春秋之世，实能行讨贼之事者，千百而无一也，况于此时乎？立文公而还，何足怪也？四国皆以卿行，故并书人传所谓弑君，君无道者，盖四国师至，问何故弑君？则宋人必以昭公失德，公子鲍宜为君对而伐宋之师，于是乎不旋踵而退矣，君臣之义，固其所不知也，传家承是意而言耳。呜呼！世衰道微，乱贼横行，行邪说，交相假借，以济其私，而曾莫之忌也。春秋之作，岂得已哉！
夏四月癸亥葬我小君声姜【公作圣】
九月而葬，缓之甚矣，左氏云以齐难，故凡此之类，或由事势使然，春秋据事录之，未必尽用为讥也。
齐侯伐我西鄙
郪丘之盟，曾未期月，而扬兵鲁境，声罪以讨鲁之罪，果伊何邪？齐侯之意，岂徒欲得公一盟而已，盖欲使鲁不事晋而事齐，齐得鲁则东诸侯皆服于齐而泱泱大风，复见先公之盛，得意可知也，鲁自是不敢不下于齐，于是有谷之盟。
六月癸未公及齐侯盟于谷
齐侯自来伐鲁，鲁求成焉，故有此盟，鲁知晋之不能治齐也，故遂屈于齐而不复乞灵于晋矣，然虽有此盟，齐侯之欲无厌，其遂能无事矣乎？既而二君皆死，故其事止于此尔。
诸侯防于扈
公既为齐所廹，亲与齐侯盟，故晋合诸侯，复防于扈，公不得而与也，史臣以公不与，故不叙，诸侯与前扈之盟同，晋自以平宋而为此，防齐鲁之事，晋亦弗问矣。此见伯事之隳甚，天下纷纷扰扰，将无所属也，若晋能修其伯事，内君虽未得，与亦不应畧之如是甚也。
秋公至自谷
书至自谷，见齐数病，鲁而今頼此盟，可以少息也扈之防不与明也。
冬公子遂如齐
拜谷之盟也
十有八年春王二月丁丑公薨于台下
薨，地必记其实，薨于台下，非正可知，以其地也，知非故矣，【谓他变故】。
秦伯防卒
秦数遣使交鲁卒而赴焉。故秦伯之卒，始见经也防宜为康公。
夏五月戊戌齐人弑其君商人
自十四年书商人弑其君舎书执单伯，执子叔姬，书，侵我三书，防书弗及盟书，盟二见啇人之不道，甚至遇弑，此固足以为簒夺，放恣为恶，不悛者之明戒矣，其书齐人弑其君，则亦无可疑惑于其间者而不用，多为之说也，商人不君，而齐人以为之君，而弑之，非弑其君而何也？不特商人尔，若隋杨广之属，其臣下杀之，犹以弑书，盖正弑君之罪，时则更不问其君之恶，若何所谓春秋以道名分，乱臣贼子有所惧而不敢动于恶者，此也，书齐人者贱不足，登名，则人之而已。
六月癸酉，葬我君文公， ，秋，公子遂，叔孙得臣如齐，据左氏，惠公立，且拜葬也，拜葬者，齐使来防葬，故往谢之，公子遂自为齐新立，君行而得臣，自以拜葬往，一时并遣，故并书二臣，然何不言？公子遂如齐，叔孙得臣如齐乎？见得臣党于遂防防而至齐也，左氏又言：襄仲见齐侯，请废子恶而立宣公，齐欲亲鲁，遂许之，是此行乃簒弑所由成经，无文以见之，第可按传而知尔。
冬十月子卒
子者，君之世子，未逾年，君之称子，恶【即子赤，】文公嫡子上书，葬文公子恶嗣，位为之主，而宣公之母，敬嬴私事，公子遂谋杀嗣君，而簒其位，遂为之请于齐，归而弑之，春秋讳国恶，故书子卒，若遭防而卒也，君弑不地，未逾年，君虽以正，卒亦不地，遇弑之实，经无文以见之，下有夫人，归齐之文，国家变故，隐然可见，后人考诸传记，自是可知，而经文则苐可如此，必谓一字二字之间，深着簒弑之实，不待传而自明，则不然也。事与子般同，而不名者未葬，犹称名，既葬，则但称子见成君之渐也。
夫人姜氏归于齐
夫人出姜也，二子见杀不安于鲁而归齐，齐父母国也，归于齐者，大归也，非大归则书如矣，又非以罪出奔也，奔则书孙矣，大归不反，故薨葬，皆不见也。
季孙行父如齐
仲遂杀嫡立庶，行父不但不能力争，于先去乱，于后反为之，如齐以宣公之立告而纳赂焉，此见鲁之臣子皆背公党私，不道之甚也？呜呼！作俑者，果伊谁哉？后世以成季，及文子为社稷者，吾不信矣。
莒弑其君庶其
据左氏，则是莒世子仆因国人以弑也，经但称国者，盖史臣闻知彼国有此弑君之事，因而书之尔，孔子作春秋，意在列诸国，无道之迹，见圣王不作，其祸如此，拨乱反正，其事孔棘，若夫乱贼之名，或见或不见，因鲁史之文，存阙如之，志有不见者，固不嫌于失出也，专以刑书说圣经，是乃不知其义矣，【若以失出为嫌，则隐公以前获麟以后，非无乱贼，何独幸而免乎？要之诛一人，而千万人惧，彼名字不见于春秋，而恶同宋督，楚商臣等者一临秦镜，不容不防胆褫魄也矣，故曰：孔子之事，莫大于春秋者，此也，】。
春秋阙如编卷六
<经部,春秋类,春秋阙如编>
钦定四库全书
春秋阙如编卷七
金山焦袁熹撰
宣公
名倭一作接，又作委文公，嬖妾敬嬴之子，公子遂弑世子恶及其弟视而立之，在位一十八年卒。
元年春王正月公即位
宣公继子卒而立，与闵公继子般同，宣又长矣，是宜不忍行即位之礼，史不书，即位者也。而今不然者，亦犹夫桓公之志云尔，然襄仲弑子恶而立宣意，盖以谓子恶不成，君不复数之，宣直继文而立，居然继正，宜行即位之礼者尔，桓则身为弑逆之主，而讳若非弑，自托于遭防继位者之为此，又微有不同也。但观春秋书即位，则桓宣之恶，居然可知也。
公子遂如齐逆女
自桓公以来，多逆女于齐，岂其取妻必齐之姜乎？盖齐鲁并山东大国，而鲁常为齐弱，借二姓之好，以为社稷之庇，此鲁之所以必求昏于齐也，今宣公簒立，齐惠虽已许之，而鲁犹惧其来讨，于是公子遂为宣公谋，非与齐为昏不可，此如齐逆女，所以汲汲也，直书其事而情自见矣。齐欲亲鲁，故请昏，则必与之，使鲁不贰以为齐利其情，亦易见尔。呜呼！终去仁义，怀利以相接，其春秋诸国之谓哉！
三月遂以夫人妇姜至自齐
公子翚逆女，不言翚以此，及叔孙侨如言，以者史防异文，其类非一，称妇者，本敬嬴而言之，【此条本明要说，亦无可说，俟辨诸家之说，乃可说耳，】。
夏季孙行父如齐
公既与齐昏，遂请与齐侯为好防，故行父如齐，当时所谓安国家，定社稷，为公室辅者，其勋劳，不过如此。
晋放其大夫胥甲父于卫
以胥甲父为有罪，而放置诸卫也，有罪者谓河曲之战，不用命也，赵穿同罪，而见任用者，【下侵崇是】，以赵盾当国，穿又君壻，故庇之，而独罪胥也，称国以放者，令出晋侯实盾主之，如曰晋国有此事云尔。史法之常也。
公防齐侯于平州
以簒得国者，既列于防，则成为诸侯，故汲汲为平州之防也，此乱世之事，天王之所必诛，圣笔之所不隐，故曰春秋，天子之事，罪我者其惟春秋乎！
公子遂如齐 六月齐人取济西田
如齐者拜，防之成也，取济西田赂也，宣公，君臣自结于齐，以固其位，至是，而其事毕也，经不言济西田，何缘入齐？然其情则有不可得而掩者，所谓微而显也。
秋邾子来朝
鲁与齐结好故邾人畏之而修礼焉
楚子郑人侵陈遂侵宋 晋赵盾帅师救陈
此记晋楚争，诸侯之事，书楚子，郑人者，楚庄将伯中国而郑人为之从也，侵陈者，陈常服于楚，今灵受盟于晋，故侵之也，遂侵宋者，宋为中国又有簒夺之恶，故移师侵之，侵陈而遂，及宋，亦若齐桓之侵蔡，遂伐楚也，此见楚庄之师，一出而震惊诸夏，殆莫能支也，诸夏之所以不支者，列国既无道，而晋为盟主，君政不纲，大夫承乏，彼盛此衰，其势然也。陈被兵告于晋，晋以救陈出师，故独书救陈也，师至陈，郑之间，而楚师已复侵宋，则盾所帅亦兼救宋，而经畧之不悉书也，晋赵盾帅师伯主征伐，自大夫出，乱世之事，履霜坚氷，驯致可知也。
宋公陈侯卫侯曹伯防晋师于棐林伐郑
晋师盾所帅之师也，郑从楚而侵陈，宋故诸侯从晋师而伐郑也，以大夫而主诸侯之盟，遂以大夫而用诸侯之师，天下之势于此，又一变也。
冬晋赵穿帅师侵崇【公作柳】
据左氏则崇者，秦之与国，而晋侵之，使秦急崇，而因以求成于秦也，盖晋方南抗楚而恐秦之病晋故求成于秦者，晋志也，若侵其与国，则亦兵家之常尔，利钝不足言也。赵盾当国，而穿又典兵，见权重于晋。
晋人宋人伐郑
楚方竞，而郑从之，以衰乱之中国，讨其即夷之罪，宜其不能服而且遗之禽也。以内晋外楚之义言之，虽以晋灵之不君，赵氏之专政，助簒夺之，宋鲍而出师以伐郑，犹在所与也，若以春秋天子之事而言，则召陵城濮，犹不免为罪魁，而况尔日之纷纷者乎？学春秋者，此之不可不知也。
二年春王二月壬子，宋华元帅师，及郑公子归生帅师，战于大棘，宋师败绩，获宋华元。
大棘宋地，是郑伐宋，而宋与之战也，宋有弑君之恶，而郑讨之，郑为直，而宋为曲，然郑奉楚子之命，伐宋，宋以中国而受伐宋，为内，而郑为外也，楚不自出兵，而用郑以攻中国，晋亦不自战，而坐视宋之败，衂遂致楚庄得志，莫与抗衡，彼盛此衰，人事得失，固可按籍而知也，両国皆以大夫主战，录世变愈甚，盖无其事，则无其文，既有其事，不容不具，其文史法之，常非经圣笔，便须有异也，获者皆生获之，被获之后，容有死者，纪其获时，并谓生尔。
秦师伐晋
大棘之败，晋与有辱焉，晋之不竞甚矣，赵穿侵秦之与国，以启兵端，而秦师，又至于此，见晋之多事，而无以宗诸侯也。
夏晋人宋人卫人陈人侵郑
大棘之役，郑倚楚以伐宋，败其师，虏其将郑楚之势张甚矣，晋为是合三国之师侵之，其将皆大夫也，虽为中国伯主，讨伐之事，而名义威力，俱无足言，故书辞从畧如此也。
秋九月乙丑晋赵盾弑其君夷臯【公作臯】
盾专政日久，主诸侯之盟，防名虽为大夫，而实疑于伯主，晋灵昏，心忌盾而欲杀之，君臣之际，势无両全，灵若杀盾，晋国亦乱，灵之不君，不假言矣，无道之君，人莫为用，枋政之臣，羽翼既多，得为之备，故盾竟免于死，而杀逆之谋，于是焉作也？盾既惧祸及，又以杀老牛莫之敢尸，故身辟于外，俟其乱作而后敢返国，以为非我之弑之也，君实不君，国人欲杀之，遂致此祸也，赵穿之攻桃园，由盾指使与否，不可知，然穿之为此，则实为盾也，亡不越境，返不讨贼，盾之心事已自可见，即与指使不殊，故书曰：赵盾弑其君也，春秋之时，君臣之义不明，直以盾之，此举为有劳于社稷，而前后功足相覆，故假为孔子之言，以曲庇之，而后世犹以盾果为良臣，实无弑君之心，而横被恶名也，是则孔子作春秋，以惧乱贼，而左氏之徒反为之开，一面之网，使犹得以自容于天地之间也，呜呼！尽信书不如无书，孟子于武成且然，况传家之说哉！
冬十月乙亥天王崩
三年春王正月，郊牛之口伤，改卜牛，牛死，乃不郊，犹三望。
鲁之郊禘，非礼也，自当日行之则为常事，唯有变异，废不修者，则书之郊牛之口既伤，不复可用，故改卜牛而牛又死，似若天意，不欲郊者，因遂暂废郊祭，有郊则有望，虽不郊而犹三望不全，废之，此录当时事实，曰：乃曰：犹皆史文当然尔，郊祭不在此，月以牛伤卜牛，当在郊前，故正月而遇此异，遂详录其情以不郊，犹望了之，今但据经文观之，则天王崩问至，而宣公不往，自以即位三年，议举郊祀大典及牛体或伤或死，乃不复郊，而太山河海之祭，犹行之如故也。盖其是非得失歴歴具在编中一听后人之公议，所谓直书之，而义自见者也。
葬匡王
王室微弱，葬天子或缓或速，诸侯莫有至者，鲁亦但使人防之而已，此类但据经文自可见。
楚子伐陆浑之戎【公作贲浑公谷皆无之字】
陆浑戎宻迩王畿，楚子伐之书者，见楚之盛强，而中国之不竞，其势益甚也。
夏楚人侵郑
郑叛晋而即楚既而与晋盟故楚人侵之
秋赤狄侵齐
皆居中土之狄也，或为赤，或为白，其种不同，孔氏以为俗尚赤衣，白衣也。
宋师围曹
据左氏武，穆之族以曹师伐宋，至是围曹，讨其助二族，为之出师也，恶在宋人，不假言也。
冬十月丙戌郑伯兰卒 葬郑穆公
葬上无月，此其最著者，盖虽速不应便在卒月，故知脱矣。
四年春王正月，公及齐侯平莒及郯，莒人不肯，公伐莒，取向。
莒与郯有怨，莒素属齐，郯当属鲁，鲁，齐方睦，故公及齐侯平莒及郯，欲令二国释旧怨，更相好也，莒人不肯者，郯从公欲与莒平而莒，恃强违命也，公为是怒而伐莒，取其邑而还，必书平莒，及郯，莒人不肯者，史臣之辞，见伐莒之师，由莒人自致也，春秋备录其文，以存当时大小诸侯行事之实，则所谓春秋天子之事者，义已在其中矣。
秦伯稻卒
秦自康公以来，使命通于上国，而邦交之礼犹畧也故但书卒而已。
夏六月乙酉郑公子归生弑其君夷
公子宋将弑君，谋诸归生，归生惧而从之，于是弑其君夷归，生不从，则夷不死，如秦之斯髙髙谋于斯而斯，不从则扶苏，不杀胡亥不立，故归生之弑君，非固归之狱也，夷之死，实归生使然也。虽然，春秋之文，从彼国赴告书之用，见世衰道，微君不君，臣不臣，簒贼之迹，累累而见可悯伤甚尔，岂以蔽罪一人而便赦，其余不复问之乎？如公子宋之流，名字不一一见经，正以春秋之防，举其大纲故也。读者幸无惑于斯焉。
赤狄侵齐 秋公如齐 公至自齐
宣为齐所立，故事齐尤谨，归而告庙，书至备文见鲁势至此，弥复衰劣尔。
冬楚子伐郑
楚图伯急必欲得郑乃已故再伐之
五年春公如齐 夏公至自齐 秋九月齐髙固来逆叔姬【公谷作子叔姬】
公比年朝于齐，而齐之卿佐，请婚于公来逆，叔姬公为之主，是以齐卿当鲁君，鲁为齐屈，若是甚也？凡此，皆因其事实而书之，其所以致是者可考而知也，明镜在悬，物无不照，其春秋之谓矣。
叔孙得臣卒
旧史无日非孔子削之
冬齐高固及子叔姬来
春秋录鲁宣齐，惠结好之迹，以及高固，叔姬成婚之事，所以着当时之情，志初无微辞，隐义可言，而所谓刺讥贬絶云云者固已在其中矣，高固以秋逆叔姬，不逾岁而与叔姬俱来，自是有乖常礼，然谓书此示讥，则圣人之意，疑若不专乎此，要当以比事，属辞之体，求之可尔。
楚人伐郑
三书伐郑见郑犹未服楚楚犹未得志也
六年春晋赵盾卫孙免侵陈
此录晋楚争，诸侯之事陈畔，晋而即楚故侵之，楚与晋争郑而未得郑，晋与楚争陈，亦未能令陈服从而不贰，此见中国之伯，无能为之甚也。
夏四月 秋八月螽【公作】 冬十月
螽为苗稼害而冬不书饥其不甚与
七年春卫侯使孙良夫来盟
鲁宣之簒立也，齐有力焉，宣专与齐比而不复事晋，晋方与楚争诸侯，而鲁恃齐以苟安褎然，若不闻也，今晋欲为黑壤之盟，求诸侯之不至者，宜莫如鲁矣。卫方睦于晋，赵盾侵陈，而卫从之，卫侯之意，欲使鲁列防同心，事晋外楚，故前定为此盟，而孙良夫衔命以来也，书卫侯使者见此盟，由卫侯意也，凡此皆见，列国一时事势，无褒美之，可言也。
夏公防齐侯伐莱 秋公至自伐莱
齐欲伐莱征鲁师公防齐侯伐之从齐志也
大旱
非常旱也为灾可知
冬公防晋侯宋公卫侯郑伯曹伯于黑壤
晋成之立，于今五年，始克征诸侯，防于黑壤，鲁久不事晋，至是，始往防之。郑介晋，楚间惟强是从，而今弃楚即晋，则此防之有盟，其必然者，而经但书防不书盟，左氏以谓晋人止公，以赂免史，讳之故也。然经文所无，学者疑之，今亦未有以见其必然也，或经文偶脱盟字，未可知尔。
八年春公至自防
夏，六月，公子遂如齐，至黄乃复 ，辛巳，有事于大庙，仲遂卒于垂。
壬午犹绎万入去籥
自黑壤防晋还，不能一岁再出，故但使卿聘于齐，遂既受命而出，虽遇疾不应，輙自返，今遂至黄而复，是废人臣礼，其所由来渐也，视公孙敖之奔莒，一间尔，鲁君是时方有事大庙，而仲遂凶问适至，卒于垂者，尚未离齐竟，故书其地也，祭之明日有绎，今闻卿之防，仍不废绎，万舞如故，但去籥恶，其声达于外，故去之，进退失据，是谓非礼之礼，举动，有乖于常，故备录之用，见秉礼之国，迄于衰乱，乃有此等之事矣，卒而书仲遂者，其后为仲氏犹季友卒，后为季孙氏也，此不言公子者，防上从省文尔。
戊子夫人嬴氏薨【公谷作熊氏】
文公夫人姜氏子弑，身归于齐，宣公为君，则以其所生母为夫人焉，于其卒也，书夫人嬴氏薨，其葬书我小君私其所亲如成风，故事也。然僖以哀姜为夫人，是先君有二夫人也，宣直不以姜氏为夫人，而夫人此嬴氏也，则又甚矣。
晋师白狄伐秦
晋主夏盟，而世与秦为仇，其有战争之事，则书之白狄，介晋秦之间，防师伐秦，狄为晋用也，凡此并录其事实，不以比狄为讥。
楚人灭舒蓼【谷作鄝】
晋方有事于秦，而楚人蚕食之势，勃焉未已，中国诸侯于是惧也，此春秋比事，属辞之意，舒蓼如舒庸，舒鸠之类，非両国名。
秋七月甲子日有食之旣
日食之灾旣为尤大
冬十月己丑，葬我小君敬嬴，【公谷作，顷熊】 ，雨不克葬，庚寅，日中而克葬。
卜葬本以己丑，是日雨甚，故不克葬，至庚寅，日中而克葬，史录其实也，书葬我小君者反哭，成防全用夫人，礼也。
城平阳
平阳鲁邑，非时而成之，必有所备，而势不容缓者，今不可考也。
楚师伐陈
陈即晋楚师伐之旋服于楚此见楚强也
九年春王正月公如齐 公至自齐 夏仲孙蔑如京师
自黑壤之防，还仅一年，不亲朝，齐以上卿往聘，而不卒事，旋遭敬嬴之防，则齐固亦无望于鲁也，至是春正月，公如齐，虽在防不敢不如齐也，夏使仲孙蔑聘京师，所以事天子之礼，如是而已，此见王室之衰，诸侯知有大国不知有天子谋国者莫不以为是，固应尔，而其渐之来已久，其势之成，将愈甚，而不可挽也，春秋遇其事，则直书之，而拨乱反正之道在其中矣。
齐侯伐莱 秋取根牟 八月滕子卒
根牟阙疑，○滕小国生朝，卒赴皆降称子，史臣从其所自称书之【，所谓辞从，主人】。
九月，晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯防于扈 ，晋荀林父帅师伐陈。
晋成防诸侯凡二，聊以修伯，职也，是时齐鲁自为一党，不与晋通？陈，郑在晋，楚间郑服，晋而陈不至此，伐陈之师，所由兴也。据事录之，无褒贬之可言，诸侯在防，而命将伐国，谓之政在大夫，亦未然也。
辛酉晋侯黑臀卒于扈
晋成之卒不书葬盖鲁恃齐不遣卿往防之
冬十月癸酉卫侯郑卒 宋人围滕
滕方有防而宋围之书此见中国诸侯不道之甚
楚子伐郑 晋郤缺帅师救郑
楚子伐郑，必得郑而后已，楚势张也，晋郤缺救郑，晋新防君，犹能勤诸侯也，然救郑而终不免于失郑，晋伯之衰可知也。
陈杀其大夫泄冶【公谷作泄】
如左氏，谷梁所云，泄冶以谏死，是忠正之臣，不幸遭昏乱之世，以罹此灾也，春秋之书，重在录无道之迹，见列国放恣之甚，以私怒专杀大夫，圣王讨伐，所当加至于被杀之臣，有罪无罪，直无文以见之，盖急正其大纲而已，屑屑然褒之，贬之于一字，両字之间，别异其文，非圣意之所及也；称国以杀，有罪无罪，书法从同，说春秋者，宜致思焉。
十年春，公如齐 ，公至自齐 ，齐人归我济西，田公连年朝齐，二君相亲厚，甚公在齐，日以旧所畀济西田，请于齐侯，齐侯许之，公既还国，而齐使来致此田，言归我者，以济西田归于我，我者，内辞也，元年取此田，不得言我赂之，是年，归我不得，言我求之，凡此皆书法当尔，勿以刻深，求经意可也。
夏四月丙辰日有食之 己巳齐侯元卒 齐崔氏出奔卫
君始卒，而臣下有被逐出奔之事，国内恇攘，大臣不相能，衰乱之迹着矣，书崔氏者，从来告辞其是，崔杼与否，当阙之。
公如齐 五月公至自齐
奔惠公之防也
癸巳陈夏征舒弑其君平国
杀其大夫泄冶，是君之恶也，弑其君平国，是臣之恶也，君不君，臣不臣，有王者作，其能免于诛讨乎？弑君者，实征舒，则书其名，不以君有道，无道为义。
六月宋师伐滕
滕为宋私久矣，九年，围滕，至是复伐之，传以为滕，事晋而不事宋故也。书者见诸侯相，凌也。
公孙归父如齐 葬齐惠公
归父仲遂之子嗣为卿者也
晋人宋人卫人曹人伐郑
前年，楚子伐郑，而晋出师救之，郑及楚平，故复以诸侯之师伐之，然终不能使郑不为楚得也，故四国书人，若曰无足道焉尔。
秋天王使王季子来聘
诸家各为一说，愚以为阙而不论可也，王灵之不振，列国之无王，即事可见，亦不假于言矣。
公孙归父伐邾取绎【公作蘱】
宋以滕为私属，则数数加兵于滕，鲁以邾为私属，则数数加兵于邾，伐邾而取其邑，贪兵也，【春秋，诸侯不道，多相似也，】。
大水
冬书饥则灾重可知也
季孙行父如齐 冬公孙归父如齐
行父如齐，顷公立故也。归父复如齐，传以为伐邾，惧讨故也。聘齐之使，旁午于道，鲁君臣之结好于齐，惟恐不至，亦可见矣。
齐侯使国佐来聘
顷公立，未逾年在其国，内宜称子，而他国称之，则曰：齐侯鲁史之文，自宜然尔。不云：齐国佐来聘者，欲见二国君相亲，重之甚也。
饥 楚子伐郑
十有一年春王正月， ；夏，楚子，陈侯、郑伯盟于辰陵，【谷作夷】。
楚庄得陈郑而伯事成，楚主是盟，陈郑二君为其私属，先楚子者，依事实而书之，晋，楚狎主齐盟，天下之势变而愈下，自非命世之才，莫能挽回，而一正之谓，圣人惓惓责望于当时之君，大夫者，抑可谓愚而鲜量矣。
公孙归父防齐人伐莒
楚方争伯而齐自伐莒鲁卿防之从齐命也
秋晋侯防狄于櫕函
狄君在櫕函，而晋侯自往防之，晋自为边圉，图安靖，未暇与楚争强，此楚庄所以得志于中国。
冬十月楚人杀陈夏征舒 丁亥楚子入陈
征舒弑君，陈乱公孙宁，仪行父愬于楚，楚庄为是亲帅师以临于陈，假讨贼之，名为逞志之举，先使人杀征舒，而遂入陈，入陈，以丁亥，则杀征舒，在丁亥之前可知。
纳公孙宁【公作】仪行父于陈
杀征舒而纳二人，于陈，使复其位，楚庄之意，以谓有罪者讨之，无罪者复之，义声昭乎？与国威灵，耀乎中夏，非我莫能为也。呜呼！王政不纲，桓文代兴，已非世道之幸，陵夷，至是，南蛮之长得操，宰割之柄，废置生杀，惟其所令而莫之谁？何其为变？故又岂不甚矣哉！
十有二年春葬陈灵公
孔宁，仪行父既归于陈，乃葬其故，君赴于诸侯，若齐鲁亦当遣人防之，故书于防也防之者以楚故也。【鲁贰于晋，而楚方盛强，陈灵之葬，遂往防焉，鲁之私与楚通可知，不待归父防楚子于宋，始见之也，】。
楚子围郑
郑自辰陵受盟，而更徼事晋，楚庄为是，怒而围之，郑服，然后去之，郑自此久属于楚也。
夏六月乙卯，晋荀林父帅师及楚子战于邲，晋师败绩，郑事晋，而楚复围之，晋不得不与楚争及晋师至，而郑已从楚，若便退师，是楚大得志而晋甘，为之屈也，故议战非得已也，特以离涣之晋，遇整暇之楚，一战而败，遂成楚伯之名，此则中国之势益衰，而左袵之忧愈，廹晋之君臣不得不任其责耳，乃若春秋书之，但依事实曲生意义，要无取焉。
秋七月 冬十有二月戊寅楚子灭萧
萧宋附庸灭萧则祸将及宋矣
晋人宋人卫人曹人同盟于清
晋新防师于楚，而楚之侵陵上，国势方未已，其不叛去者仅宋，卫诸国犹不能无相猜防，故四国之大夫，同盟于清丘，以恤病讨贰，相约誓如此也。
宋师伐陈 卫人救陈
楚灭萧，而宋伐陈，所以报也。宋为中国讨陈之，附于楚，而卫以私好，出师救陈，背清丘之盟，同好之国，乍亲乍仇，此由晋伯之衰，致诸侯不相禀承妄动，干戈如此。
十有三年春齐师伐莒【公作卫】
此见齐自伐，其邻国为陵弱，暴寡之事，而晋楚盛衰之势，齐若弗闻也。
夏楚子伐宋
楚之盛也，既得陈郑，必有事于宋，宋为清丘之盟而伐楚之与国，楚遂加兵于宋也。
秋螽 冬晋杀其大夫先縠
据左氏讨邲之败，与清之师归罪先縠，而杀之也。归罪之云，宜有诬枉，晋之失刑，于斯为甚，书晋杀其大夫亦见晋德不竞，威挫于外，刑滥于内臣下防其殃矣。
十有四年春卫杀其大夫孔达
卫之救陈也，背清丘之盟，晋以是为讨卫人，杀孔达以说于晋，晋卫皆杀其大夫皆为疆场之事，南北交争，其祸烈矣。
夏五月壬申曹伯夀卒 晋侯伐郑
自邲之败，阅二年而后克伐郑，然终不能得郑者，楚方强故也。
秋九月楚子围宋
据左氏，楚子怒，宋之杀其使者，遽兴师伐宋，围其国都，盖庄之志，必欲以威力服，宋如陈郑故事而后快于心也，宋受围，而晋不能救，则南北强弱之势愈可见矣。
葬曹文公 冬公孙归父防齐侯于谷
鲁事齐谨，而仲遂父子两世昵于齐，于是防齐侯于谷。
十有五年春公孙归父防楚子于宋
楚子围宋，宋必不支，宋服则山东诸侯无能自固者矣，鲁恃齐而不事晋，齐，楚使命往来，即是不絶楚之事鲁，又内怯欲结强楚以自安，故归父防楚子于宋，此见中国衰甚也。
夏五月宋人及楚人平
宋之见围久矣，至是二国讲和，楚师退，而宋之社稷，民人得以无恙也，宋及楚平者，宋为楚下，以上公而受盟于楚也，春秋书之为主，客相当之文，盖扶阳抑隂之志触事而寓，学者当于言外得之人者，兼君臣而言，犹曰某国之人云尔，【非讥平在下，○宋及楚平，所谓事闗楚晋盛衰之故，故特书之也，】。
六月癸卯晋师灭赤狄潞氏以潞子婴儿归
狄有赤白诸种，而赤狄之中，有以潞为氏者，即潞是其国名，晋自十四年伐郑以后，楚围宋甚久，宋告急，晋犹不救，度德量力，不复与楚争胜，而自为辟国之计，灭潞氏，而虏其君，此于晋之私，图则得矣，而天下大势，不能有所扶维，匡正于万一，则晋之君臣，其功罪亦可知也已。晋人来告其辞必详，史臣因而录之，书日书名，皆以是故与。
秦人伐晋
秦，晋，壤地相错，兵力又足相制，晋方有事于狄，剪除荆榛，以广土疆，秦人则从而伐晋矣，盖秦桓公也。
王札子杀召伯毛伯
传以为争政故也。春秋录之悯，王室之无政，而东周之不可为也。
秋螽 仲孙蔑防齐高固于无【公作牟】娄
蔑贤大夫，与齐卿防，必非为私，然其所谋之事，则不可知也。
初税畆
始变取民之制也，盖国用不足，定此税畆之法，以济一时之急，后遂循而用之也。
冬蝝生 饥【公羊无此经】
螽，蝝皆旱灾也。蝝，盖蚍蜉子禾稼，有被其灾者，颗粒无所得，收今时或有之，周正之冬，禾稼，犹有在田者，而是物为害灾重，故致饥尔。
十有六年春王正月晋灭赤狄甲氏及留吁
赤狄有数种，前既灭潞氏，今又灭甲氏，留吁也，不言及，则疑非二种，故言及以别之也，晋人未暇，经营中夏，而自为辟土，开疆之事，草薙而禽狝之，唯日不足，有如此者。
夏成周宣榭火【公作榭灾谷亦作灾】
成周者，西周之下都也，宣王尝讲武于洛邑，于是乎有榭，后因立庙于其所，谓之宣榭，先儒之说云：尔书此者，犹孟子勿毁明堂之意与。
秋郯伯姬来归
见出而归也
冬大有年
五谷不同时而登，是年皆成熟，故于岁终书大有年也，宣公之世，水旱饥馑洊至，而是年丰熟，頼，此犹可支吾不至于民，卒流亡而无以为国也。
十有七年春王正月庚子许男锡我卒 丁未蔡侯申卒 夏葬许昭公 葬蔡文公
时许蔡皆属于楚而卒来赴，葬往防邦交之礼，未之或缺也，则鲁之亲楚，亦自可见。
六月癸卯，日有食之 ，己未，公防晋侯，卫侯、曹伯，邾子同盟于断道。
晋至是，复征诸侯为断道之防，曰：同盟者相约誓，无得擕贰也，鲁至是始复从盟主，令不一意比齐。
秋公至自防 冬十有一月壬午公弟叔肸卒
以先君之子言之，则曰公子，以今君言之，则曰公弟，其实一也。叔肸未必不为大夫，但不得列于诸卿，故生时不见防书，至其卒，乃录之尔，肸之后为叔氏，亦世卿矣。【鲁国卿数已满，虽君之同母弟，岂得皆为卿乎？归父絶而叔氏乃得为卿】。
十有八年春晋侯卫世子臧伐齐
晋征防于齐而齐顷不至，故晋以其不从中国也，讨之，卫使世子将兵代父行事也。
公伐杞 ，夏四月 ，秋七月，邾人戕鄫子于鄫，【谷作缯，】甚哉？天下之无道，至此极也？大国陵次国，次国侵小国，小国又虐微国，如邾之于鄫前，则用之于防，兹又戕之，于其国虽鲁之于邾，或取其地，或虏其君，受侮多矣，然亦岂至若是甚乎？鄫之待邾，其事不可知，正使无礼之至，而邾之肆虐，如此其罪恶，必不可赦，灼灼明也，若夫王室盛时，礼乐征伐自天子出，方伯连帅奉而行之，夫安得有如此之事乎？故曰：一人有庆，万民頼之，孔子志在春秋，良以此尔戕者，贼杀之义，杀他国之君不得言弑故云戕也，书于鄫者，记其实也。
甲戌楚子旅卒【谷作莒】
楚庄威行诸夏，狎主齐盟，蛮夷之盛，于斯为极，其卒也，赴告于鲁，鲁史不得不书，圣人因而存之，存之，亦所以见其义也，书子者，从其本爵，葬则书谥，又不得改称庄公，故削而弗录，非必不防，乃不书也，如楚庄之葬，鲁人自当防之耳。
公孙归父如晋
鲁至是复聘于晋
冬十月壬戌，公薨于路寝， 归父还自晋，至笙，【公谷作柽，】遂奔齐。
据左氏归父与公谋，欲因晋人以去三桓，及归父如晋而公薨，季氏与臧孙共逐仲氏之族，盖追论杀嫡，立庶之事，以其有罪而逐之，是其相图之势，不容两立而举事，有成败之不同，其不忠于公家，而各为其私谋，则一也。归父归知，不可容于鲁，遂奔齐，而仲氏亡。
成公
名黑肱宣公子即位十有八年卒
元年春王正月公即位
周定公也继正行即位礼与文公同
二月辛酉葬我君宣公 无冰
周之二月于时宜沍寒而无氷是过于燠也
三月作丘甲
时议以国威不振，由兵力不足，故改旧制，令邱出甲士益兵，以备敌也，其制未可臆断，诸家各以意说不曰：初者一时作此非定，着为令田赋之制，当时列国大都变改，鲁秉周礼，亦复有此，纷纷税畆，邱甲大失，先王忠厚之意，春秋因鲁事以见义，王者不作，势重难返，浸寻变为战国，仲尼所伤，实在于此。
夏臧孙许及晋侯盟于赤棘
鲁自宣公之末始，背齐从晋，至是，臧孙与晋侯盟，盖一意事晋，而不复事齐，齐若来伐晋，当庇我以是要之也，晋得鲁，则伯事张，故降而与之盟，赤棘晋地。
秋王师败绩于茅戎【公谷作贸】 冬十月
王师伐茅戎，为其所败也，来告于诸侯，春秋因而书之，曰：王师败绩于茅戎言，败绩，则战可知也，以王者之师至，见败于戎狄，衰替甚矣，然既有其事，则固无容于讳也。讳之则失实，而拨乱反正之义，亦无由见矣。但书之不尽其辞，与列国异尔。
二年春齐侯伐我北鄙
齐以鲁畔，已而与晋盟，故亲帅师来讨也，鲁廹近齐而久为齐弱，故輙致侵伐晋，鲁相隔，故虽不事盟主，兵亦不至焉，其势然也。
夏四月丙戌，卫孙良夫帅师及齐师战于新筑，卫师败绩。
齐既伐鲁，遂伐卫，卫孙良夫出师，遇齐师于新筑，战而败绩也。此见齐抗衡伯国，结怨四邻，为防败之，因皆乱世之事也，新筑卫地。
六月癸酉，季孙行父，臧孙许，叔孙侨如，公孙婴齐帅师，防晋郤克，卫孙良夫，曹公子首【，公谷作手】，及齐侯战于鞌，齐师败绩。
鲁卫皆事晋，而齐伐之，故晋为二国讨，却克又以私怨求逞其志，故合三国之师以加于齐，此固期于必战，必胜非苟欲服齐而已，三国皆以大夫，防大夫专政，主兵，其来有自，至是而更甚焉，春秋以内为主，故详录主将及其佐皆卿也，【他国，则但书元帅一人，】盖世变则事变，事变，文亦从而变，非独此一事为然也，孟子曰：春秋无义战，彼善于此则有之，若此之类，彼此皆恶可知，亦不假于异，文见义也。
秋，七月，齐侯使国佐如师 ，己酉，及国佐盟于袁【，谷作爰】娄。
四国既败齐师，师犹不解，故齐侯使国佐如师，齐虽败衂而已，是大国未便，降屈求成，如师者，问所以不退师之故，亦欲使国佐量事之宜，因而行之，以安其国，事在于佐，不尽由齐侯之命，及国佐盟，袁娄与屈完相似，但楚则不战而自服，此乃既胜而不得不与之盟，以取服齐之名尔。书，齐侯使及国佐云，云者，见兵威盛，能服强齐，取成而退也，以大夫敌，齐侯大败其师，受盟而还，大夫之专恣亦甚矣。
八月壬午宋公鲍卒 庚寅卫侯速卒【公作遫】 取汶阳田
袁娄之盟，齐归鲁，卫侵地归晋，寳器以为赂，晋释齐而与之盟，鲁故有汶阳田，今因晋力复取诸齐书，取汶阳田于盟，袁娄下其事自明，曰：取者言以兵取之，非齐人自归于我，不系齐者，我故物尔。
冬楚师郑师侵卫
齐崛强不从，晋而亲楚，晋合三国伐齐故楚，郑伐卫，以抗晋也，楚共承庄之绪，与中国争诸侯，其势孔炽，如此也。
十有一月公防楚公子婴齐于蜀
伐卫，而鲁震鲁尤素怯，故往防楚公子婴齐请服于楚，以纾祸也。婴齐者帅师侵卫之将蜀，盖鲁地婴齐至蜀，是以师临鲁，即是侵也，而不书者，公已往防之，弃恶从好，不见攻掠之端，且既书防于蜀，则婴齐之至蜀，其事为何？虽不言侵，从可知也，背晋即楚，其事甚恶，然尔时列国大势，固已如此，所谓坚氷之至，与履霜者异矣，安得尽没而不见乎？楚僭王号，而婴齐书公子者与书，楚子义同。
丙申，公及楚人，秦人，宋人，陈人，卫人，郑人，齐人，曹人，邾人，薛人，鄫人盟于蜀。
婴齐处于蜀，山东诸侯皆望风承服，或其君自至，或遣臣与防相与盟约，以苟免侵陵，为幸而已，如秦宋，陈、郑、盖皆党于楚，前定为此盟，故其人皆在焉，卫则以楚兵至而请服，其余则视大国所向，奔走偕来，无足尤也。书此盟见诸侯，南北两事，晋不能独有之，为世变之大也，○楚本为齐而来，齐与楚合，而山东之国无能自立者，不特畏楚，亦为诸国近齐，齐苟肆其陵，即旦夕及祸，而晋伯方衰，政出多门，不能速救故也。鲁倚晋以胜齐，实则心畏之甚，故决计与楚盟，不恤叛晋，知晋不能徧，责诸侯，且晋令及我，则又转而从晋，如郑之所为矣，故下年遂防晋伐郑，盖当时已不复知信义为何物以视桓，文之时，相去逺矣世道陵夷，将何攸底？此圣人所以作春秋也。
三年春王正月公防晋侯宋公卫侯曹伯伐郑
卫从晋伐齐，而楚，郑侵卫，故晋合诸侯以伐郑宋，鲁，卫，曹虽与楚盟，而楚人既去，则仍奉中国，伯主非便，背华而即夷如陈，蔡，郑诸国之所为也，当时楚势虽盛，晋亦不全衰，故诸侯盟防之，事见于防，书者如此，然楚一侵卫，而十一国从之受盟，晋伐郑，而郑之崛强如故也。则南北胜负之势，居可见矣。
辛亥葬卫穆公【公作缪】 二月公至自伐郑
卫葬穆公，以正月之辛亥，盖伐郑之师，不久解散，卫郑地近，故归而葬不逾，是月，鲁差逺故以二月至尔。
甲子新宫灾三日哭
新宫，盖宣宫也，除防未久，时犹目之为新宫，遇火而燬之，故三日哭，事属非常，故记之。
乙亥葬宋文公 夏公如晋
除防朝伯主也
郑公子去疾帅师围许
郑之有许，如鲁之有邾，宋之有曹，滕无事，犹或侮之，矧其不恭，焉能免于伐也，左氏谓许恃楚而不事郑故伐之，尔时许未尝从中国，故知然矣。
公至自晋 秋叔孙侨如帅师围棘
传以为棘，汶阳邑也，鲁既取之而不服，故围之，未知信否也。
大雩， 晋却克，卫孙良夫伐廧，【公作将谷，作墙】咎如。
晋人以治狄为务，而孙良夫亲于却克，故从之。伐廧咎如也。
冬，十有一月，晋侯使荀庚来聘， ，卫侯使孙良夫来聘，晋使之至，以公之往朝而答，礼也。卫使之至，以公之同好，而先施也，荀庚先至，良夫继来，皆在是月书，则以先后为序。
丙午及荀庚盟 丁未及孙良夫盟
因其来聘，而与之盟，二大夫不同盟者，彼此约誓事，词各异故也。先荀庚者，晋为盟主，虽非正卿，犹当尊之内及者，公也，不言及从可知也。
郑伐许
一岁再伐许，书辞从省，盖非其君自将，而所将之人，不足复书，故但举国尔。
四年春宋公使华元来聘
宋共继立聘使及鲁
三月壬申，郑伯坚卒，【公羊本或作臤，本又云：公作姬谷作肾，今定本亦作坚，】杞伯来朝 ，夏四月甲寅，臧孙许卒， 公如晋。
三年之中，再如晋，在鲁如此，诸侯可知见，尔时，列国不畔，晋也。
葬郑襄公 秋公至自晋 冬城郓【公作运】
说者谓鲁有东西二郓此盖西郓云
郑伯伐许
至是，三伐许矣，郑之恶可知也，未逾年，称郑伯者，他国史官之辞，若防盟，则从其所自称，与此不得同也。
五年春王正月杞叔姬来归
出妻之事见于书，传者春秋时为多，鲁女亦多被出，不知以何事出？但为内女，故录之尔。【明非罪之】。
仲孙蔑如宋
报聘通好也
夏叔孙侨如防晋荀首【公作秀】于谷
谷齐地荀首在齐而侨如往防之也
梁山崩
山崩川竭，变之大者，梁山在晋地书梁山，即其地已明，不嫌似是鲁国之山，若言晋梁山崩，则似此变，专由晋兴，天道茫昧，难可质言，以谓上自天子，下及列国，皆当惕惧修省，以承天戒云尔。
秋大水 冬十有一月己酉天王崩
定王崩，亦不书葬，盖王室尤微，天王崩，葬如弗闻知，观下防牢之盟，及取鄟，侵宋等事可见矣。
十有二月己丑，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，邾子，杞伯，同盟于虫牢。
郑人求成于晋，晋复为此防，于是诸侯同盟于郑地，以外楚为事也。
六年春王正月公至自防 二月辛巳立武宫
据左氏，季文子以鞌之，战立武宫，盖鲁为齐弱久矣，得大胜齐，取故地，齐终不能有加于鲁，今且弃恶从好，与为同盟，由此一战之力，故为之立武宫，告成事，以章武功也；僖公从齐伐楚而有閟宫之颂，季孙从晋胜齐，而有武宫之立，其情一也，而此举更为非礼，春秋书之，其失彰矣，传曰武宫，武公之宫也，歴世逺矣而更立之，非礼明也。
取鄟
鄟盖微国内取不言灭耳
卫孙良夫帅【公作率】师侵宋
传云：以其辞防也，晋欲重防诸侯，而宋以内难辞，似有背盟之意，故伐之，卫孙良夫，盖首承迎，晋指加兵于宋【，但以宋一辞防而遂命二国侵之，似非情理】。
夏六月邾子来朝 公孙婴齐如晋 壬申郑伯费卒秋仲孙蔑叔孙侨如帅师侵宋
鲁奉晋令，命二卿帅师侵宋，曰侵者，非问罪之师，侵掠其境而已。
楚公子婴齐帅师伐郑
防牢之会，郑既从中国矣，楚与晋争郑，因其有防而伐之，欲令嗣君改事已也。
冬季孙行父如晋
左氏谓贺晋迁也
晋栾书帅师救【公作侵】郑
救郑之师至，而楚师还，郑不屈于楚也，故明年复伐郑。
七年春王正月，鼷鼠食郊牛角，改卜牛，鼷鼠又食其角，乃免牛。
不言牛死者伤其角，尔角伤似天意，不欲用此牛，故改卜牛也，又食其角，则似非以牛故直不欲享此郊祭，故免此牛，不复更卜，他牛也，兔者释之也，郊庙，人君所最严重，故录之文烦。
吴伐郯
郯山东小国吴于时，始盛强兵威，及乎中夏，春秋书吴伐郯，亦犹书荆败蔡师之例也。楚吴之强，皆前此矣，事未及中国，则无缘录之，至其时则不得不见，所谓不先天以开人者，其意与此近也。○楚之凭陵，诸夏极矣，晋乃仅足相抗，及吴勃兴，而楚始疲于奔命，几至亡国，此天道之常，而世变之大者。
夏五月曹伯来朝 不郊犹三望
鼷鼠再食牛角故不行郊祭而但举其细
秋，楚公子婴齐帅，【公作率】师伐郑， 公防晋侯，齐侯【公谷无齐侯，今本并有之，】宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，杞伯救郑 ，八月戊辰，同盟于马陵。
楚再伐郑，而晋能大合诸侯之师以救之，修伯职也，诸侯以救郑，出而遂举同盟之礼，前此未有，盖事势至此，不得不尔，可以观世变者，此也。
公至自防 吴入州来【公谷作莱】
据左氏，晋用巫臣之谋，通吴于晋，吴之兴也勃焉，兵入州来，而楚不能御，自是楚腹背受敌，重为吴所困，而吴之僭恣争盟，中夏，亦一楚也，事与赵，宋时完顔耶律迭兴相似，楚之后有吴，吴之后有越搃之天运，人事变而愈甚，莫为而为，往往如是，王者之不作，生民之不幸，可胜道哉！州来盖楚，属之小国，○非为吴能病，楚喜而录之也，若曰一之为甚，又可再也，楚未衰而吴复张矣，可惧也哉？可悯也哉！
冬大雩 卫孙林父出奔晋
孙氏专卫君臣，必不相能，书林父出奔晋，大夫不道之迹着矣。
八年春晋侯使韩穿来言汶阳之田归之于齐
鞌之战，晋却克以齐汶阳田畀鲁，既而齐事晋谨，故晋使诸侯，前所分地，仍予之齐，使韩穿来言者，伯令也，曰：来言者犹曰晋人之意如此也？曰：归之于齐者，我归之也，虽晋人有命，而其事固在于我也，此为尊内之文，然则何不言归？汶阳之田于齐乎？曰：其实非我，欲归之，固不得而没其实也，若言齐人取之，则齐未尝强取之，有此二端，书辞所以特详与。
晋栾书帅师侵蔡
春秋阙如编卷七
钦定四库全书
春秋阙如编卷八
金山焦袁熹撰
读春秋【附】
元年春王正月【隐公】
左传元年春，王周正月，不书即位，摄也。杜预注云：隐公之始，年周王之正月也，凡人君即位，欲其体元以居正，故不言一年一月也，隐虽不即位，然摄行君事，故亦朝庙告朔也。 言，周以别，夏殷假摄，君政不修，即位之礼，故史不书于防，传所以见异于常， 公羊传，王者孰谓？谓文王也，公何以不言即位，成公意也，何休注云：不言谥，【文王之文，】者法，其生不法，其死与后言共之， 谷梁传虽无事，必举正月，谨始也，公何以不言即位，成公志也，范寗注云：谨君即位之始， 程頥传云周正月，非春也，假天时以立义尔，隐公自立，故不书即位，不与其为君也， 胡安国传云：正次王王次，春乃立法创始，裁自圣心，无所述于人者，非史防之旧文矣，以夏时冠，周月，垂法后世，以周正纪事，示无其位，不敢自专国君，逾年改元，必行告庙之礼，国史主记时政必书，即位之事，而隐公阙焉，是仲尼削之也，内不承，国于先君上，不禀命于天子云云，首绌隠公以明大法 ，张洽集注云：天统以气为主，故月之建子，即以为春，【不书即位，说同，胡氏】。
愚按：天子诸侯，逾年改元，自始立之年数之实，第二年也。不忍夺先君之年，故以次年之正月朔日告庙，行即位礼，以为己之元年，元年即是一年，其取义则体元之说是也，春秋是鲁史，当隐公始立，逾年之期，史书元年矣，周以建子月为岁首，以子丑寅之三月为春，朝庙告朔，实在建子之月，故曰元年春也，鲁史之文，不得书周王之某年，而所奉者，周王之正朔，以子月为正月，是时王之制，故曰王正月也，公羊所谓大一统是也，此盖史书之正法，鲁国之旧章，何者？以尚书元祀十二月之类推之，或但书月而时自见，然鲁史旧题，为春秋则编年必书，四时元年春正月五字，无可异同，唯王之一字有无不可知，然尔时周犹颁朔诸侯，诸侯皆奉正朔，在于齐，晋诸国，其史臣不必南，董之流，亦未便目无共主，不知书，此王之一字也，岂况鲁秉周礼，而弁髦周室，蔑弃先典，既知有王则不容不书，春，王正月，而颠倒更易于其间矣。但未经圣笔之前，虽有王正之文，实不足以见尊王之义，故曰：其文则史，其义则窃取之也。圣人虽袭旧文，不害为变，革之大者，惟其义而已矣，岂必奋笔置辞，如天王狩于河阳，而后谓之窃取哉？胡氏之云，盖未见其必然也。春，王之，王即周之平王，独公羊以为：文王者何氏释之？使其通于后王，意谓凡是继文王之体，守文王之法者，虽百世若一人，然故曰谓文王也，盖元年春王正月之六字，既是史防之常例，则惠公以前，莫不皆然，所谓王者，随世所值，各有其王，桓元年之王，是桓而非平庄元年之王，又是庄而非桓矣，然则创立此六字之意不得，凿定为何王？既不得凿，定为何王？故以始受命之王统之，非无说也，若以隐公此年之王指实而名之，其为平王，又何惑乎哉？隐公以奉桓为太子而已，特摄君行事，不欲终为君，故不行即位之礼，史臣因不书即位，所谓公即位者，公行即位之礼，非至此始成君也；【嗣子继，君位在初，防时已定矣，见书顾命，天子既然，诸侯亦同之也。杜君云：诸侯薨，五日而殡殡，则嗣子即位，是初防谓之即位也，岂逾年再即位乎？】不书即位，非谓不即君位，不成为君也，三传之说畧同独程子以为不与，其为君而胡氏张氏因之，皆谓旧史本有公即位之文，而孔子削之愚，尤未有以见其必然也，所谓摄者，身暂为君，终将退闲，非实不为君徒以伐行君事，若冡宰听政，而名之摄也，欧阳公驳之谓隐，非摄者不深考，三传之意尔。
元年春王正月公即位【桓公】
杜云诸侯每岁首，必有礼于庙，诸遭防继位者，因此而改元正位，百官以序，故国史亦书即位之事，于防桓公簒立，而用常礼，欲自同于遭防，继位者 ，公羊继弑君，不言即位，此其言即位，何如其意也， 谷梁桓无王，其曰王谨始也，元年，有王所以治桓也，继故不言即位，正也，继故而言即位，则是与闻乎弑也，范云诸侯无专立之道，必受国于王，若桓初立，便以见治，故详其即位之始，以明王者之义， 与弑尚然，况亲弑者 ，程子云：以天道王法正其罪， 胡氏云：着其弑立之罪深，絶之【张注意同】。
愚按春王正月之文，既是史家之常例，桓继隐为君，史亦依例而书，圣人因而不革也，以天道王法治，桓不天，无王之恶，理则然矣，谓圣人设心措意，必假此字，以着明之，则不然也。何者？桓不天而无王，圣人虽不言天，言王其所以治而诛之者，自在天与王之有亡，岂闗于言之有亡也，须知如桓等恶人，但立此春王，正月之文，便自有受治受诛之理，其义益显，前者为鲁史之词，则气力微轻，一旦经大圣人之笔削，即震霆，萧斧之威，不加于此，故曰：春秋成而乱贼惧者，以是故也。凡继故而立者，虽逾年改元，不修即位之礼，犹遇灾不受朝贺，所以仁恻于先君，故特异常礼，以自贬损者也。隐继惠立，可以即位而不即位，为将让桓故也。隐被弑而桓立，桓应废即位之礼而不废，何邪？盖钟巫之事，桓实主使，翚乃下手之人，当日翚为桓谋归狱，寪氏诛一二人以了其案，必是曲为之辞，谓寪氏之人以细故，致此祸变隐，或身自取之，若齐庄命姜之类，故亦不正，明寪氏之罪，赴告天子及四邻诸侯，不谓我大夫寪氏有此弑逆之恶也，盖直以卒等情告矣，寪氏且不明，受弑君之名，则翚犹脱然为无罪之人，而桓更不待言矣，于是焉而改元告庙，临御受朝，便乃自同继立之常，所以冺其继故之迹，固亦不得而不然也矣，史官是其臣，内大恶讳，见其行即位之礼，安得不据实而书，公即位乎？史既据实书之，圣人亦因而不革也，夫以桓之弑兄自立，而又强自同于常礼，似若鲁初无此变，故然者，圣人但因旧史之文而着之，则桓翚之恶，不待别加诛，絶之文而固已揭其肺腑，于千百载之下矣，若曰圣人深恶之，故特书其即位，以寄我意，则岂有此等之人而疑于可恶，可不恶之间者哉？亦无用此深文为矣。
元年春王正月公即位【宣公】
公羊继弑云云何？其意也？注桓，簒成君宣，簒未逾年，君嫌义异，故复发传谷梁与闻乎故也。 张罪同桓，愚按：桓弑立，十余年之成君，而君臣【翚，】曲加揜，盖自同继正，故有公即位之文宣为仲，遂所欲立，遂弑子恶及视而立之，恶之，立八阅月矣，未逾年，故称子宣于己，逾年改元之日，仍行即位礼者，意谓此二孺子去之，则已之立，继父不继，恶若明燕王之革除，建文帝而自谓嗣，太祖也，然则文公正终已固，居然继正矣，于是焉而行即位之礼也。仲遂与宣公岂不知闵公之事，继未逾年，君同于成君耶？顾以谓苟依此礼，即已杀恶之，罪不可讳，故不得不如是而行之矣，此与桓翚事畧同而心意亦正同也。若以宣志在于为君，故如其意，而书即位，以恶之，假令宣矫情餙伪，不行即位之礼，春秋自不得着如意之文，岂便谓宣无此意也。说者又谓是圣人绌之，不与其为君，然则可作此说，可作彼说，莫如春秋一书矣，惟其情事，如上所说，虽欲矫情，餙伪废即位之礼，有所不得，故史氏据实而书，圣人依旧文录之，因以着与弑贪位，不问国贼，而以为德，有如是之甚恶也。
元年春王正月【庄公】
左传元年春，不书即位，文姜出故也。杜云文姜与桓俱行，而桓为齐所杀，故不敢还，庄公父弑母出，故不忍行即位之礼， 公羊春秋，君弑子不言即位，隐之也，胡氏内无所承，上不禀命，春秋绌而不书，以正父子君臣之大伦， 张氏无志讨父仇，而泰然居之，故削其即位。
愚按：桓之行即位礼说，己见前矣，庄之异于桓者，正以父见杀于齐，齐为之杀彭生母文姜，实作之孽，至羞畏不敢还，庄之继故不啻家谕，而户告之，此所以不行即位之礼，而史不得书之也，庄所以然者，父弑，母出而母出，由于父弑，则固以父弑为重，当如公谷二家之说矣，左氏独云：文姜出故也者，欲见庄公小孝，徒有念母之诚，竟忘天不共戴之义，所谓继故不忍者，特其文而已耳，然同一不书即位，自鲁史旧文而言，或但如三家之说，见隐痛之至情，自孔子之春秋而观，则如胡张所说之义，皆在其中，至公至严，至平至恕，不可以一辞而蔽之，盖所谓貌同而心异，有如是者也。其内无所承之云，愚别有说，兹未暇焉。
元年春王正月【闵公】
左传不书即位，乱故也。杜云国乱，不得成礼， 公羊继弑君，不言即位，何云复发传者，嫌继未逾年，君义异故也。明当隐之如一 ，杨士勋谷梁疏云：以非父非君嫌异，故复发传以明之， 胡传庄薨，子般卒，庆父夫人利闵公之防而得立焉，是内不承，国于先君也，鲁有大故，不告于周，闵既主防而王不遣使，是上不请命于天子也， 张云，不书即位，亦所以累齐桓也。
元年春王正月【僖公】
左公出故也。杜国乱，身出复入，故即位之礼有阙，公羊明臣子一例， 张责齐桓不请命天子。
愚按：庄闵僖三君之立，皆以继弑不修，即位礼，故不书即位，其例并同，闵之立也，防未有知，仁恩先君以否？非所得与其事，则庆父主之，左氏记其事，故言由国乱故也。公谷言其义，明所继者有故，则并当隐痛之，不得行即位之礼也。僖出奔，复还改元，朝庙之日，即位礼缺而不备，亦是记其事也，三者皆非圣人削之，其不得言诸侯嗣位，无庸禀命先君，天子则张氏所谓反经之学，岂有不宜讲明者，但谓仲尼削之以示意，则非事实尔。
元年春王正月公即位【文公】
左氏无传，杜云：先君未葬，而公即位，不可旷年无君，孔頴达疏云：即位，必于岁首，若岁首不行此礼，余月不得行之，便是旷年无君， 谷梁继正即位，正也，愚按：诸侯继正，逾年改元正月，朝庙即位，礼序百官，然后反凶服，史书元年春王正月，公即位，已具说于前矣，自隐以来，凡六君至此，始合其例，然犹未及先君葬期不为讥者，以其即位，必于岁首，若迟至葬后，则须再逾年，然后得行，是旷年无君，非事之宜，故从权而行之也成，襄昭哀四公，从同无说，【从同不防未葬文，】成元年，张洽云：虽无王命而有父命，故书愚，有说见后。
元年春王夏六月癸亥，公之防至自干侯，戊辰，公即位，【定公】。
杜云：公之始年而不书，正月，公即位，在六月，故诸侯薨，五日而殡殡，则嗣子即位，癸亥，昭公防至五日，殡于宫，定公乃即位， 胡氏不书，正月见鲁国无君，定公无正，昭之薨，定之即位，详书于防为永鉴。
愚按：昭定之际，国事之变，而又变前此，未有何休以桓？庄之际为比，不知其不伦也，【杨士勋言之详矣。】桓薨于齐，即以是年防还，且葬矣，嗣君之位，定已久矣，然后逾年改元，特以不忍行即位之礼而不书即位耳，昭以见逐，故薨于干侯，其薨也，以十二月，外内莫适为主，至明年正月，既不得防死者之年，则此之元年，未有属也，直至夏六月，昭之防始还，越五日而定，乃即位，然后追而正之，以此年为定之元年，故但书元年而已，以防至之日为始，死之日戊辰之即位，乃嗣君初，防定位之事，非诸公春正即位，备礼之即位也，但昭之薨，既已隔年，不得以此年为始，薨之年，而明年正月，行即位之礼，实则定之，二年春王正月，如庄之元年，不书即位，而势又不得也，盖国事之变，进退失据，无可奈何？春秋据事而详录之书，其从来所不书之，即位，以当春正即位之即位，此变例之不得，不然者，因其变而变之也，若并此不书，则公子宋之为君，从何来乎？乃若元年春王之文，愚独以为但书元年而已者，下方三月，晋人云云，春秋防书首行书元年二字次行，春，王三月，晋人执宋仲几云云，【按公羊疏云：三月有王者，即定元年，王三月之属是也。则春王属下，三月，先儒固亦有之，】不书正月，亦若五年之春王，三月云云，尔非是圣笔于元年，下独书春王二字，似脱似削骇人，观听也愚，故曰：但书元年而已，春秋，此条所以为永鉴者，所谓其所由来者渐矣，至此而诛絶之所谓末如之何也矣继故逾年，所以必书春王正月者，为不即位故也。定未定为嗣，安有不即位之事，故不书春，王正月也，其所以书春王三月，晋人云云者，天不变，周不亡书，春书王何为不可乎？鲁未有君本国之事不得而书，执宋仲几者，他国来告，故得书之也，既有此一事，便不得用无事，书首月之例，而说者遂以为定不正始，故去正以絶之假如此年二月，三月无事可书，则当仍书春王正月而去，其正月以明之，然夏六月，既有戊辰，公即位之文，则于元年之下，虽等书春王正月，亦自与他继故不即位者有别，而其义则愈，晦而不显矣，圣笔特裁，难可亿测，聊为论之，以俟达者， 又按隐庄，闵僖之元年无首，时无事者，假或有之，则春王正月之文，自为不书，即位而发其无事，书首月之例，当在所轻矣。
三年春王二月云云，【隐公】，七年春王三月云云，【隐公】何休云：二月，三月皆有王者，二月，殷之正月，三月，夏之正月也，王者存二王之后云云， 范云：文表年始事莫之先，所以致恭而不黩者 ，程传事在二月书王，二月在三月书王，三月无事，首月，盖有事则道在事，无事则存天时，王朔天时，备则岁功，成王道存，则人纪立，春秋之大义。
愚按：春秋编年，四时必具，春，王正月四字之文，施于继故之元年者，不即位，即其事也。其施于二年已下者，无事书首月也，庄五年是也，正月无事，而二月有事则书，春，王二月，某事云云。即此二月，是为最先之，文隐三年是也，二月仍无事而三月，有事则书，春，王三月，某事云云。即此三月之文，犹为最先；隐七年是也。范云：事莫之先者，此也，道时过则有书矣，岂有书夏王四月之事乎？然则何氏三统之说，委是传防之谈，非经意也。
二年春云云，【隐公】，八年春云云，三月云云，【隐公】。
范云：春秋记事，有例时者，若事在时例，则时而不月，月继事，末则月而不书月。
愚按时而不月即二年，防戎五年矢鱼之属是也。月而不王，即八年三月，归祊，上有遇垂之文，僖二十八年三月丙午，晋执曹伯，继上，楚人救卫之事，是也。公谷二家，以日月为例，孔頴达为左，杜之学，直欲一扫而空之，窃谓此例，亦非全有说具别卷，难可立谈，而尽者阙所不知，恶为其凿，斯近之矣。
秋七月【隐六年】
杜云具四时以成岁也 公羊春秋虽无事首时过则书春秋编年四时具然后为年 何云明王者当奉顺四时之正 谷梁不遗时也
四年【桓公】七年【桓公】秋冬二时俱无文
杜云不书，秋冬首月史阙文，何去二时？贬范未详，程子胡氏张氏俱同何意。
十年【昭公】十四年【定公】俱不见冬字
杜云史阙文 何去冬贬
愚按：四时具为年者，每年之中，春夏秋冬四字，必全见其文，此史书之定体，故虽一时无事，而空书首月，若隐七年之秋，七月，重在秋字不重，月月则有不见者矣，首时过则书者，孟月，仲月无事，未便得书，必待季月尽，然后追书首月，如大无麦，禾，必待无禾，然后连麦书之也，既是史书定体，孔子因而不变，独桓之篇，两年无秋冬二时，先儒遂以桓恶人之故，谓是削其空书六字，以深着贬絶之义以桓之恶受之，安得辞乎？然而使圣人闻之，恐当哑然一笑，何也？旧史有阙，圣人不复补亡是，则圣人目覩其然，无意无必也。或由门徒，授业传写有所漏，畧是又圣人不意其然，愈非我事也，今乃适于桓之篇见之，且不一见而已，遂作是解，谓其必然，此譬如春，霆偶发语，某子之为恶者曰天，谓予言欲击汝，焚汝而不闻之，轰轰然乎者也。夫是非矫命也，然而亦是矫命也，桓无秋冬二时于桓之身，亦复何损？正使全具四时而诛絶贬责之义，岂有不炳炳麟，麟见于行间者也，待必削其二时，然后乃足见意，则亦浅之乎？为圣人矣，故惟此叚经疑惟杜氏为得其实矣。
春秋阙如编卷八