钦定四库全书    经部五
春秋比事目录    春秋类
第一卷
周天王
聘鲁者八    来求者三
来锡命者三   公及大夫朝如者八诸侯勤王者五  王臣与诸侯盟会侵伐者十周战伐败救者四 王臣奔他国者三【侵伐者十有一】王室乱者四   叔带之乱
子朝之乱    儋括之乱
子札之乱    总论
王臣见经者三十一
第二卷
二伯
齐桓公【小白】
防十五  ，   ，诸侯十四国，从齐终始小白，抑强楚衞诸侯小白侵伐，并吞执大夫。
救国城国    三伐戎
晋文公【重耳】
六国背服终始  总论
第三卷
鲁隠公
摄位非正    及宋郑仇好
事齐伐邾    与戎盟防
受聘不朝    始失礼
桓公
不书王     好郑仇宋
齐鲁交怨    朝聘于桓
桓书烝尝    狩郎大阅
凌蔑小国
庄公
不道有三    伐戎
闵公
遇弑责季子
僖公
既不能霸诸侯又不能守信义以衞中国
伐邾      不朝王而事齐晋
书不雨
文公
始附晋而易齐终好齐而疎晋
大夫始僭
不修政不爱民不能驭臣
宣公
好齐仇晋    不恤灾异
公孙归父专权奔亡与公孙敖相类
第四卷
成公
事晋背齐    盟楚于蜀
襄公
大夫专恣    夷狄盛强
邾莒来侮
昭公
季平子专权逐公
定公
纷纷多故    陪臣叛逆盗寳器窃城邑
哀公
伐邾防吴    鲁大夫
第五卷
晋
晋世家
献公      惠公
与秦仇好    襄公
晋与戎狄仇好终始
灵公      成公
景公      厉公
第六巻
悼公      平公
昭公      顷公
定公      晋大夫
第七巻
齐
齐世家
僖公      齐僖与纪终始
襄公      孝公
孝公与狄终始  昭公
懿公      惠公
与莒国终始   顷公
灵公      庄公
景公      齐燕终始
悼公      简公
齐大夫
第八巻
宋
宋世家
穆公     殇公
庄公     闵公
桓公     襄公
襄公仇曹   成公
昭公      文公
共公      平公
平元景三公与鲁交好稠宻【平公杀世子附】
元公      景公
宋大夫
第九巻
郑
郑世家
庄公
庄公与齐衞宋鲁陈蔡仇好终始
厉公      宋鲁与郑废立
郑在小白时叛齐即楚
文公     穆公
灵公     襄公
悼公     成公
宋郑仇好   衞郑仇好
郑许仇好   公
简公     简公与陈蔡宋仇好
定公     献公
声公     郑大夫
第十卷
搜狩总论   搜
狩      治兵大阅【作甲作军舍军附】城筑总论【内城者十八】 城两邑者二
乡帅师城者三  书筑者八
外城六     献防总论
田邑总论【疆田堕邑附】
第十一卷
郊总论     雩论
禘论      烝尝
逆祀从祀    宗庙
宫室      正朔
书即位不书即位
第十二卷
盟
经书公盟者十五 ，经书鲁大夫盟者十，公与外大夫盟诸侯之国，必书其主，盟而不书者有四：
至若来盟，五 ，  涖盟，四又因聘而盟者，五经书，诸侯交盟者四十，其间霸主盟者十，散盟者十六，大盟十四。
诸侯散盟十六  大盟十四
经书大夫盟八其间散盟四大盟四
大盟四     经书楚之盟六
总论
第十三卷
防
经书公防一国者十有八
经书称防公者三
经书内大夫会一国者八
经书霸主会者十
经书诸侯大会者十
经书诸侯散防者十
经书外大夫防者七
经书防楚七
经书防吴九
经书如防者三
经书夫人及内女防者六
总论
第十四巻
朝
按经书来朝者十六国
聘
经书聘而盟者四 经书夷狄来聘者五总论
第十五卷
侵伐
经书公侵者四  经书大夫侵者三
经书侵我者四  经书诸侯侵者二
经书大夫侵国十八
经书楚侵国七介人侵国一
第十六巻
伐
经书从王伐者一 经书公伐六
内大夫伐七   伐我者二十一
经书伯主伐者九
经书齐宋晋楚伐郑者三十二其间齐伐者三
书宋伐一    晋伐十五戍三
楚伐十七 ，   经书，诸侯同伐国者八经书，诸侯独伐国十一。
经书大夫同伐者十四
经书大夫独伐二十九
经书独称国伐与狄同文者四
经书夷狄伐国者八
经书吴伐国六
第十七巻
战
经书内与敌国战者四
经书诸侯交战者八
经书战夷狄者八
第十八卷
救
经书王臣救者  经书伯主救者
经书诸侯救者  经书大夫救者
经书夷狄救者  平
第十九卷
遂
经书王臣遂者  经书霸主遂者
经书诸侯遂者  经书大夫遂者
经书夷狄遂者  次
第二十卷
夷狄
狄之交乱诸侯者八国
钦定四库全书
春秋比事
提要
【臣】等，谨按春秋比事二十卷，旧本题宋沈棐撰，棐始末无可考，惟是书前有陈亮序，称其字文伯，湖州人，为婺之教官陈振孙书録解题曰按湖，有沈文伯名长卿号，审齐居士为常州倅，忤秦桧贬化州，不名棐也，不知同父何以云然？岂别有名棐，而字文伯者乎？然则非湖人也云云，其説与亮异，都穆聴雨纪谈，又据嘉定，辛未，庐陵，谭月，卿序以为莆阳刘朔，撰并称月，卿亲见刘氏家本，此本不载月卿序，亦未审穆何所据？疑以疑，无从是正，以陈亮去棐世近，姑从所序，仍着棐名，其书前以诸国类次，后以朝聘征伐，防盟事迹相近者，各比例而为之説持论颇为平允，本名春秋，总论亮为更此名，元至正中，尝刋于金华，其本久燬，世罕传本，故朱尊经义考注曰：已佚此本，前有中兴路儒学教授王显仁序，葢犹从元刻传録者也，乾隆四十一年五月，恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
春秋比事原序
春秋继四代而作者也，圣人经世之志，寓于属辞比事之间，而读书者，每患其难，通其善读，则曰：以传考经之事迹，以经考传之真伪，如此则经果不可以无传矣。游，夏之徒胡为而不能措一辞也，余尝欲即经以类次，其事之始末，攷其事以论其时，庶几抱遗经以见圣人之志，客有遗余，以春秋总论者，曰：是习春秋者之秘书也，余读之洒然有当于余心，虽其论未能一一中的，而即经类事，以见其始末，使圣人之志，可以舍传而独攷，此其为志亦大矣，惜其为此书之勤，而卒不见其名也，或曰：是沈文伯之所为也，文伯名棐，湖州人，尝为婺之校，官以文辞称而不闻，以经称也，使其非文伯也，此书可不传乎？使其果文伯也，人固不可以浅料也，因为易其名，曰：春秋比事，锓诸木以与同志者共之。
钦定四库全书
春秋比事卷一      宋 沈棐 撰周天王
春秋之时，周自平王至敬，王厯十三王其间，王臣聘鲁者八隠七年，凡伯九年，南季桓，四年，宰渠伯纠五年，仍叔之子，八年，家父庄二十三年，祭叔僖三十年，宰周公，宣十年，王季子 来求者三隠三年，武氏子来求赙，桓十五年，天王使家父来求车，文九年，毛伯来求金， 来归物者三隠元年，宰咺来归赗，文五年，荣叔归含且赗，定十四年，石尚归，赈 来锡命者，三庄元年，荣叔锡公，命文元年，毛伯来锡公命，成八年，召伯锡公命 王臣来防者，二文元年，叔服防僖公葬五年，召伯防成风，葬内大夫往防葬者，二文九年，叔孙得臣如葬襄王。
昭二十二年，叔鞅如葬景王 ，王臣来者，二隠元年，祭伯来桓，八年，祭公来 ，公及大夫朝如者八，僖二十八年，公两朝王所三十年，公子遂如京师，文元年，叔孙得臣如京师，八年，公孙敖如京师，不至而复宣，九年，仲孙蔑如京师，襄二十四年，叔孙豹如京师，昭二十二年，叔鞅如京师， 诸侯勤王室者，五桓，五年，从王伐郑僖，五年防首止八年，盟洮昭二十三年，晋大夫帅师围郊。三十二年，晋合大夫，城成周 ，王臣与诸侯盟，防侵伐者十僖五年，防王世子于首止，八年，防王人于洮，九年，公防宰周公，七国于葵邱，二十九年，防王人于翟泉，文公十年，及苏子盟于女栗，成十六年，防尹子伐郑，十七年，防尹子，单子伐郑，襄三年，公防单子盟于鸡泽，昭十三年，防刘子盟于平邱，定四年，防刘子于召陵，侵楚 ，周战伐败，救者四隠七年戎伐，凡伯于楚邱以归，桓五年蔡衞陈从王伐郑庄，六年，王人子突救衞成元年，王师败绩于茅戎 ，王臣奔他国者，三成，十二年，周公出奔晋，襄三十年，王子瑕奔晋，昭二十六年，尹氏，召伯，毛伯以王子朝奔楚， 天王防诸侯者二，僖二十八年，践土之盟，温之防 王室，乱者四，僖二十四年，天王出居于郑，宣十五年，王子札杀召伯，毛伯昭二十二年，王室乱，二十三年，天王居于翟泉，尹氏立王子朝，二十六年，天王入于成周，尹氏，召伯，毛伯以王子朝奔楚，襄三十年，天王杀其弟佞，夫 执诸侯，大夫，归京师者三，僖二十八年，晋人执衞侯归于京师，成十五年，晋侯执曹伯，归于京师定元年，晋人执宋仲几归于京师， 逆后嫁，姬者五桓，八年，祭公来，遂逆王后于纪，九年，纪季姜归于京师，庄元年，王姬归于齐，单伯送王姬，十一年，王姬归于齐襄，十五年，刘夏逆王后于齐， 王臣见经者三十一隠元年咺祭伯三年，武氏子七年凢伯九年南季桓，四年，渠伯纠，五年，仍叔之子，八年，家父祭公，庄六年，王人子突二十三年，祭叔僖八年，王人，九年，宰周公，文元年，叔服毛伯，三年，王子虎五年，荣叔召伯，九年，毛伯十年，苏子宣十年，王季子十五年，王札子成十二年，周公十六年，尹子十七年，单子襄十五年，刘夏三十年，王子瑕昭十三年，刘子二十三年，王子朝尹氏定四年，刘卷十四年石尚。
聘鲁者八
古者诸侯朝于天子，天子报聘于诸侯，所以严君臣之公，通上下之情也，东迁以来，王纲不振，诸侯未尝朝天子，而遣使聘鲁者八，春秋僃书之者，所以忿诸侯之不臣，而悼周室之弱也，然桓王在位，凡聘于鲁者五，自隠七年，凡伯来聘，至桓八年，家父来聘，是也。至若惠襄定三王皆不过一聘而止耳，桓继平而立，王室虽防，人心未厌，周德犹可兴衰振治，统制四海，光昭文，武之业，使周道粲然复古，不亦美乎？不此之务，反同列国之君，下聘鲁国长，诸侯傲易之心，宠桓公簒逆之志，造端于后，盖自桓王始也，虽然，春秋自宣公十年，定王使王季子来聘之，后鲁厯五公周更四王，皆无来聘之文，何哉？盖文宣以前，周固防弱，然庄僖之际，尚有二霸为之，扶持礼文，犹足以交诸侯爵命，犹足以宠诸侯也，至文宣之后，二霸既逺王室多故，故定王初立，楚使问鼎，已有窥周室之心，而当时王臣有卿士而相贼，三公而出奔者，则周室之衰尤甚于前，是以春秋之书来聘，则止于宣公，来锡命，则止于成公来，求则止于文公来聘，则止于宣公者，自宣以后，虽有礼文，不足以结诸侯也，来锡命，则止于成公者，自成以后，虽有爵命，不足以宠诸侯也，来求则止于文公者，自文以后，天子虽求之，诸侯亦弗与也；然天子之聘，皆遣大夫，唯僖三十年，独遣宰周公，皆称天王，使惟庄二十三年，独不称天王，使盖亦有说，鲁之羣公，唯僖最贤，且与二霸盟会扶奬王室，不为无助，故特以三公下聘者加礼于僖公也，当庄十九年，五大夫作乱，立王子頽，王出奔温，至二十二年，郑虢纳之，乃克归周，故二十三年，祭叔来聘，不言，天王使盖以天王之尊而见逐于臣下，伤其威柄，不足以使人也，呜呼！遣使致聘诸侯，敌国之礼也，故经书外臣，来聘者三十一，若宋衞诸国与鲁为敌，是以有聘问之好，至邾，莒，滕、薛、则朝而不聘，莫敢抗鲁矣！嗟夫！东周之初，自桓至定交好，诸侯尚能同于列国，至其甚也，虽聘问，且不敢致仅，若邾莒等耳，不亦可痛也哉！
来求者三
先王制九等之赋，贡以令天下，无有逺迩毕献方物，是以车服器用，非特供王之奉，而又可班宠邦国，盖闻有锡诸侯而未有求于诸侯也，周室既东，封土之君，各擅其利，贡赋不入，帑藏萧然，虽丧纪之具，车服之用，且不能自给，切切然遣使以求之，盖势有不得已也，是以经书天王来求者三，在桓王时，则求赙于隠公求车于桓公，在顷王时，则求金于文公，且天王即位，诸侯会葬礼也，平王之崩，隠无痛君之心，辄堕此礼，至使天子大夫逺来求赙其罪大矣，况隠元年，惠公仲子之赗，天王尚使宰咺归之政，使敌已犹当复报，而况天子之尊乎？周知有鲁，鲁不知有周则隠公之恶不容诛也，及桓即位，数年之间，天子三聘，其待遇之礼，可谓厚矣，桓公曽无毫髪之奉而致天子之使，求车于鲁，其不恭亦甚矣！且车服者，人君锡赐臣下，所以崇功德，隆宠眷也，今反求之于诸侯，则知四方之贡，久絶于王庭矣，虽然，求赙求车，犹可也，至于求金，则又甚焉，説者以为襄王，未而毛伯来求金，故春秋书之以着其恶，夫赙不过用于防礼，车不过用于出入，礼以不给而求之，犹未见其困弱也，至于金则王之所资，莫急于此，今且求之，其困之不振，至是极矣，是以经于求金之文，不称天王，使者讳，以王室之富而求金，若非天王之命也。
来锡命者三
昔韩侯能缵，祖考勤王室宣王，因其入觐而赐命，盖天子之于诸侯，虽有锡命之礼，然必有功于王室，述职于王庭，然后受之可也，春秋之时，天子锡命者三，庄王使荣叔锡命于桓公，襄王使毛伯锡命于文公，简王使召伯锡命于成公，彼三公既无功德之可褒，又未尝朝觐天子，而周土方，且遣使就国，锡之是长其骄傲之心也，何以劝天下乎？然于桓公则称王于文公，则称天王于成公，则称天子所书之文皆不同，何也？説者以谓天王，天子皆王者之通称，若然，则何以见春秋之褒贬，葢尝论之，桓公有簒弑之恶，天子所当诛也，庄王既不能诛，而于其死也，反锡命而褒宠之，是岂承天之意哉？夫天命人主，君临万方，赏善罚恶，所以助天之生杀也，若有罪不诛，而又加赏，则是背天者也，故经于此不书，天王所以甚庄王之不天也，至文在位，既无大恶，是以春秋之书，亦无甚贬，而正以天王名之，然至锡成公命，则又称天子按觐礼，诸侯入郊，王遣使迎劳，则称天子，既至王庭，则称王以命之，盖迎劳，称天子者，谦下之辞也，当简王时，周室益弱，诸侯愈强，故圣人于此特变文示义称，天子锡者，以见周之甚防，屈于诸侯，不敢以王礼自命也，呜呼！孔子伤周之意，求于笔削可见矣。
公及大夫朝如者八
春秋之时，礼法废坏，诸侯视盟主，为甚重视，天子为甚轻，故公及大夫如齐，如晋者不可计，至于朝，王所如京师，虽间见之，殆不过因事以往而已。初非致礼于天子也，僖二十八年，践土之盟，温之防两书，公如王所者，是时，晋文主霸致天王于防，故僖公之朝，以从晋侯盟，防实非朝天子也，成十三年，晋侯使郤锜来乞师，公如京师，继之曰：公自京师遂防，晋侯八国伐秦，是晋厉公初立，将有伐秦之役，使来乞师，成公特徃防伐而道过京师，故经以如书之实，非朝京师也，其余大夫如京师者五，或以事徃或以私往请，据经以辨之，僖三十年，天王使宰周公来聘，公子遂如京师，遂如晋文元年，天王使毛伯来锡公命，叔孙得臣如京师，左氏谓仲遂之行，以报聘于周，得臣之行，以报命于周，攷之经文理或然也。然宣九年，仲孙蔑如京师，左氏谓王使来征聘，故孟献子聘于周，襄二十四年，叔孙豹如京师，左氏谓齐人为王城郏，故穆叔如周聘，且贺城，窃有疑焉，夫春秋备载当时之事，以贻后世，若周王使来召聘，齐人为王城郏，经安得而不书哉？经既不书，则二大夫之行，盖非为周也，至文八年，天王崩，公孙敖如京师，不至而复，丙戌，奔莒，左氏谓穆伯如周吊丧不至，以币奔莒，夫当文公时，臣下专政，国君之命，已不行于大夫，则公孙敖如周不至，盖无足恠矣，呜呼！诸侯知有天子，则大夫知有诸侯，此上下相持之礼也。彼鲁之国君，既蔑无周王，又安使鲁之大夫，受吾命而不废哉？然则诸侯欲令其臣之无他，尊天子，则臣自服矣。又文九年，毛伯来求金，叔孙得臣如京师，辛丑，葬襄王。
诸侯勤王者五
古者威权出于一人，命令行于天下，诸侯有不服也，王命方伯以讨之，嗣位，有未立也，王命卿士以定之，兄弟惎间之变，则有大臣为之，锄治王，都城筑之役，则有大臣为之服勤，当是时，内而三事大夫，外而列国，诸侯莫不听命于王，此其权所以独尊也，东周不竞，权势浸防，征讨之事，扶救之功，或出于诸侯，或出于霸主，或出于大夫，类借力于人，以纾一时之难，比之三代，虽若不足，取而在春秋，亦有可言者，孔子书之葢伤，周道衰，防幸诸侯之近正也，故桓五年，郑伯不朝，蔡；卫，陈从桓王伐郑，经书从王者，喜三国之助也，书王伐者，讥天子之亲，伐也，前所谓出于诸侯者，此也，僖五年，惠王废太子，小白防世子，以定其位，八年，告难于齐，小白盟，王人以靖其难，经书齐侯且序爵，诸侯之上者，喜其定世子宁周室，书防世子盟王臣者，疾其恃霸主之威，而奸分也，前所谓出于霸王者，此也，昭二十三年，王室有子，朝之乱，郑伯言于晋，晋大夫帅师围郊。以讨子朝三十二年，敬王惧子朝之党，使富辛言于晋，徙成周而避之，晋合诸侯，城成周以固，周室经书，晋人围郊，仲孙何忌防晋韩不信，合十国大夫，城成周者，喜，晋大夫有功于王室也，专系之晋，而不书王，卿士者见天子之权愈防，而专于列国，大夫也，前所谓出于大夫者，此也，呜呼！隠桓之间，天子虽防，而犹有诸侯，从王以侵伐者，其后诸侯益强，蔑视周室，幸二霸继兴，托名尊周，可以倚重，下至昭定之世，中国无霸诸侯，失权而天子遣使请命，卒使围郊之役，城成周之功，归于列国，诸侯之卿，岂非衰弱之甚耶！
王臣与诸侯盟防侵伐者十
春秋自隠至闵无王，臣盟防之文，葢是时，齐、晋，未霸诸侯，虽强亦未敢伉王室也，至僖公五年，小白防王世子于首止，始有王臣防盟之事，晋文继起，乃致天子盟，王人，其事有甚于小白者，然攷二霸之防盟，皆在服楚之后，盖其克服强楚，威振中国，霸业已盛，自矜其功，谓虽天子之尊，亦莫或忤矣，是以偃然致王臣于盟，防虽外假尊君之名，而其实以尊已也，故僖五年，小白防王世子盟于首止，八年，防王人盟于洮，九年，防宰周公于葵邱，二十八年，重耳致天子于践土于温，二十九年，盟王人于翟泉，夫小白始防世子，以定位盟，王人以尊周，虽不当召，从盟防，然以扶奬王室，托于大义，则犹可言也，至葵邱之防，初非为周而坐，致天子之三公，与已盟防，则其傲易之心尤甚于前矣。晋文袭其迹，侈其恶，是以践土之盟，温之防皆致天王，而翟泉之盟，又以诸侯之大夫盟，天子之大夫，小白虽致宰周公，而未致召天王虽盟，王人而未敢以大夫敌之也，至晋则以已召君，以大夫敌，王人恃己威势，直与天子等耳，其无君之罪，尤有甚于小白也，驯致乎成襄之后，晋主霸盟更防，王人以从，侵伐若成，十六年，防尹子伐郑，十七年，防尹子，单子伐郑，襄三年，防单子盟于鸡泽，昭十三年，防刘子盟于平邱，定四年，防刘子侵楚，凡此皆晋主之而鸡泽之盟，以去年合诸国，大夫城虎牢，平邱之盟，以楚公子比弑灵王，皆合诸侯，以谋楚者也，葢二霸盟，防则假周之名，率诸侯以尊己，厉公以来，则假周之名以伐楚，伐郑，故王臣间见于经，然始而防盟，终而防伐，则以周室益衰，诸侯益强，其伉礼奸义，非止于二霸之时也，其他诸侯独盟，王人者，唯鲁文十年，及苏子盟于女栗，左氏以谓项王时，欲以亲鲁，故与之盟，夫以霸主合诸侯盟，防王臣犹且不可，况鲁国乎？然则文公之恶可知矣。
周战伐败救者四
周衰，夷狄侵侮，诸侯暴横，天子之师，屡贻挫衂，圣人书之于经者四，所以甚伤之也。隠七年，天王使凡伯来聘，戎伐凡伯于楚邱，以归成元年，王师败绩于茅戎，此夷狄之侵侮也，桓五年，蔡卫陈从王伐郑庄，六年，王人子突救卫，此诸侯之暴横也，按经例，伐国则书伐，凡书伐者，皆重事也，而凡伯奉币以聘，非有甲兵之众，安得与伐国同文乎？盖书伐者重，凡伯之罪也，重凡伯讥天王也，自入春秋，未有来聘之文，今隠公即位，未尝朝周，而桓王首聘于鲁，以长诸侯不臣之心，则其非礼甚矣，故因凡伯聘鲁，见伐于戎，而书伐以重之，重凡伯之恶则讥，桓王可知矣。发防谓楚邱卫地也，称楚邱者，责卫不能救难称，凡伯以归责，凡伯不能死，职理或然也。按左氏，晋侯使瑕嘉平戎于王，刘康公邀戎，将遂伐之，叔服谏，不听，遂伐茅戎，败绩于徐，吾氏説者以为王者至尊，天下莫敌，非茅戎可得败也，定王庸暗，为茅戎所败，恶之大者，故经以王师自败，为文所以讥天王也，孟子曰：天子讨而不伐，诸侯伐而不讨，郑伯不朝，王命诸侯讨之，此古之制也。今桓王从三国之师，屈天子之尊亲，伐诸侯效，敌国之交兵则伤威，毁重防弱甚矣，按左氏载，王师败绩，而经不书，讳之也，以天子伐诸侯固已可耻，况败绩乎？此经所以不言也？至庄王救卫之师，特书王人之字，则喜其救者之善也，卫朔负罪出奔，诸侯党恶背义，纳朔于卫，时无霸者，以讨其恶，而王人独能救卫，则其于名义为得正矣，然兵寡力弱，卒不成救卫之功，故圣人虽字以贵，亦以伤周室之防不能胜，诸侯之恶也，嗟乎！周之兴也，玁狁，蛮荆逺遁荒陲屈膝效顺，而九伐之法，足以威制诸侯之不臣，是以王师一出，有征无战，孰敢拒？天子之命而干鈇钺之诛乎？及其衰也，兵威堕弱，戎狄，诸侯共起而凌蔑之，师出无功，动以取败，可胜叹哉！
王臣奔他国者三
周衰，天子之权不行于天下，卿士无服职之心，诸侯有容奸之罪，是以见于经者，或无事而私来，或因来而遂事，或因罪出，或以乱奔，圣人备书之者，参讥之也，故隠元年书祭伯来，公羊谓来奔，谷梁谓来朝，皆非经意，唯左氏谓非王命近之，盖祭伯私来也，所谓无事而私来者此也。桓八年书祭公来，遂逆王后于纪，左氏谓礼，亦非经意，盖桓王取后于纪，而鲁主之，祭公将如纪逆后，故当谋期既谋之，则当复于天子，请命而逆之，乃可也。今祭公不复命于王，遂由鲁如纪，故春秋书之恶其专也，所谓因来而遂事者，此也，成十二年，周公出奔晋，按左氏，周公楚恶惠，襄之族偪，且与伯舆争政，怒而出，王使刘子复之入，而复出奔晋，经书出奔者，凡自周无出，周公自出故也。故经书周卿士奔未有言出此独言出奔者，杜预谓周公为王所复，而自絶于周，故书出以罪之也，襄三十年，王子瑕奔晋，按左氏灵王崩，尹言多刘毅，单蔑甘过，巩成杀王，弟佞夫括瑕，廖奔晋，盖儋括欲立佞夫，王子瑕括之党也，佞夫既死，瑕遂出奔，经书奔晋，不言出者，周无外言，出则有外之辞，昭二十六年，尹氏，召伯，毛伯以王子朝奔楚，按左氏，晋荀跞帅师纳敬王召伯盈逐王子朝，王子朝及召氏之族，毛伯得尹氏固南宫嚚，奔楚经书，以子朝奔者，疾其助簒夺之恶，权制于三卿，故显诛之耳，然立子朝独书，尹氏奔楚并举，召伯者明罪，本在尹氏，当先诛逆首，后治其徒也，所谓或以乱奔，或以事出者，此也，隠桓以来有周卿士，虽以私事而外交，专命而遂事，得罪于春秋，然未有以乱出奔者也，至襄成之间，周王子瑕，则又因衅成乱，负罪奔国，非止私来矣，然犹未有簒夺之大恶，其所奔之地，且未离乎中国也，下至昭公，尹氏毛召之徒，始有簒逆之事，及其败而出奔，则又转入于夷狄矣，岂非衰乱之极哉！説者以圣人所书，专在罪卿士，愚窃谓天子纵之，诸侯受之，皆春秋之罪人也，凡言来奔者，盖参讥耳。
王室乱者四
春秋自隠至哀王室之变见于经者四，其间天王被难而出居者二，叔带之乱，出居于郑，敬王有子朝之难，出居于翟泉，定王时，王札子杀召伯，毛伯景王时杀其弟佞夫，凡此皆王室之变也。
叔带之乱
按经僖五年，齐小白合诸侯，防王世子于首止，左氏谓谋周也，杜预云：惠王以惠后故将废太子，郑立叔带，故齐侯防世子，以定其位，八年，惠王崩，襄王恶叔带之难，惧不立告难于齐，故小白复防王人，诸侯盟于洮，左氏谓谋王室也，及十一年，左氏载叔带，召戎伐周，秦，晋伐戎以救周，十二年，王以戎难故，讨王子带，子带奔齐，十三年，齐侯使仲孙湫聘请召子带，王不许，至二十二年，富辰言于王，请召太叔子带自齐复归于京师，二十四年，郑师伐滑，王使如郑请滑，郑不听王命，王怒，以狄师伐郑，王德，狄人以其女为后，子带与狄后，通王替，狄后頽叔桃子奉大叔，以狄师攻王，王卿士将御之，王曰：先后其谓我何？宁使诸侯图之，王出适郑，处于汜，太叔以狄后居温故曰天王，出居于郑，辟母弟之难也，二十五年，晋文公纳王，王入王城，取太叔于温，杀之，此襄王时，叔之难，天王出郑归周之迹也。
子朝之乱
按史记景王十八年，太子早卒，景王爱子，朝欲立之，防崩，子丐之党与争立，国人立长子猛，子朝攻杀猛，猛为悼王，晋人攻子朝，而立子丐，是为敬王，夫子朝，子猛嫡庶长，防传不载攷，贾逵注以子朝为景王，庶子敬王为猛母弟，而史记以猛为长子，以意推之，则太子子猛敬王，皆后所生子，猛嫡子之长子，朝庶子之长，猛当立而朝不当立也。左氏谓王子朝，与其傅賔起有宠于景王，景王与起欲立之，刘伯蚠单穆公恶賔，孟之为人，欲杀之，又恶子朝欲去之，王田北山，将杀刘单，防疾崩，刘单攻賔起杀之，子朝作乱，逐刘子，单子逆王猛于庄宫以归，王子还，子朝之党，夜取王猛以如庄宫，单子杀还，及其党八人，子朝奔京，单子伐之，刘子入于王城，周巩简公，甘平公为子朝所败，单子以王次于皇子朝之党，伐皇大败，晋籍谈，荀跞帅九州之戎，以纳王于王城，刘单为子朝之党所败，王猛卒，敬王即位，子朝在京，楚王师军于京，楚伐京，毁其西南二十三年，王师晋师围郊，讨子朝也，郊溃子朝败，自京入于尹刘单伐尹，不胜而还，以敬王如刘避子朝也，子朝入于王城，子朝之党尹，卒败刘师敬王居狄泉，尹氏遂立子朝，在王城居西，敬王在狄泉居东，谓之东西王，二十四年，子朝稍强，入于邬攻瑕，及杏皆溃，郑伯如晋，言于范献子，请图王室，二十五年，晋赵鞅合诸国大夫，防于黄父谋之，二十六年，单子如晋告急，敬王之党刘人与子朝之党王城之师战，刘师败绩，刘子以敬王出晋，知跞，赵鞅帅师纳敬王克巩邑，召伯盈逐王子朝，子朝及召氏之族，毛伯得尹氏固，南宫嚚奉周典籍以奔楚，王入于成周，晋人戍周而还，此敬王时，子朝之难，天王居狄泉，归周之迹也。
儋括之乱
初，灵王弟儋季卒，其子括将见王而叹，单公子愆期，告王曰：必杀之，不杀，将害王，王曰：童子何知？及灵王崩，括欲立王子佞夫，佞夫弗知，周尹言多刘毅，单蔑甘过，巩成杀佞夫，括瑕廖奔晋，书曰天王杀其弟佞夫，罪在王也，此襄三十年，景王时佞夫之事也。
子札之乱
王孙苏与召伯，毛伯争政，使王子札杀召戴公及毛伯衞卒立召襄，此宣十五年，定王时，王子札杀毛伯，召伯之事也。
总论
传曰：王不立爱，公卿无私，古之制也。故眤爱宠私，并后匹嫡，未有不产祸者，观东周二百四十余年，王室变乱，载于经，凡四，而以嫡庶不分，嗣统不正乱者，居其二焉，襄王嫡子也，叔母弟也，而惠王以惠后之爱，欲废郑立，虽赖小白主霸盟会诸侯，以定其位，而小白既没，卒不免，叔带之难，使襄王越在草莽，暨晋文绍霸王始克归，然则牵房闼之私情，贻社稷之深，患者实惠王启其端也，子猛嫡长也，子朝庶长也，而景王以賔起之，请欲废猛立朝，且结刘单以定其位，及敬王即位，子朝作乱，盘结党与，交兵攘夺，五年之间，子猛被祸，敬王播越，赖刘单之贤，倚晋为援，戡定祸患，逐子朝归敬王，而王室始安，然则徇佞幸之私议，贻社稷之深，患者实景王，启其端也，夫以敬王乗变乱之际，克绍周统，刘单数子辅相而立权不在，已而不能即去，子朝固不可责也。而襄王已即君位，有齐，晋，以为倚重，叔之难，非若子朝之强，有能断以大义，而惩艾之，何至委宗庙而出奔哉？奈何！狥匹夫之孝，牵母后之恩，既不能防于未难之前，又不能制于已危之后，柔懦不断，养成其愆，卒致傲弟，再入而身遂失守，则叔之祸，非特惠王之罪，抑亦襄王醖酿之也，故经于襄王书，天王居于郑者，贬其出也，于敬王书，天王入于成周者，喜其入也，贬其出则不与，其入故经不书，襄王之归，则虽贬其出，而亦谨其入用，见圣人去取轻重之异也。夫春秋之法，凡诸侯之专杀者皆重讥之，以其不请命于天子而自专，生杀之柄也，诸侯专杀且犹不可，况王之卿士朝夕委质王庭，其分义之亲，非诸侯比也，讵可以专杀哉？而王孙苏与毛召争政，遂使子札杀之，攘君之权，莫甚于此，以见天子之柄，非独不行于诸侯，而且不行，于卿士矣，故经书王子札杀召伯，毛伯者罪，王子札之专杀，所以讥天子之不能制也，左氏以儋括欲立佞夫，佞夫弗知大夫，杀之则杀弟之罪，不在王明矣，而经书天王杀其弟，佞夫者，盖使佞夫，果有簒夺之意，则杀之，固宜，今欲立之意，出于括而佞夫弗知，则景王容之可也，反纵五大夫，杀其母弟，虽曰大夫之罪，实景王使之耳，春秋之义，惟天子得专杀，故无天王杀大夫之文，此特书之者，以见景王，尊为天子，而不能容一母弟，伤艾手足贼防，悖义莫大于此，故特书以甚其恶，呜呼！东周之衰也，嫡庶之位，不正生杀之柄不行，兄弟争国，卿士擅权，上下相夷，无所畏忌，王室益衰，不可救止，为天下之本，且如此，安能望诸侯之理乎？
王臣见经者三十一
按例，天子三公称公卿，书爵大夫，字士名，士之防者不名，所以名等列定尊卑也，三公称公者，若桓八年，祭公僖九年，宰周公，成十二年，周公是也，卿书爵者，若隠元年，祭伯七年，凡伯【祭，凡国伯爵，】文元年，毛伯，五年，召伯十年，苏子【毛，召苏皆宋地，】十六年，尹子十七年，单子昭，十三年，刘子【，子爵】是也。大夫称字者，若隠元年，南季【南氏，季字】桓，四年，宰渠伯纠【，渠氏伯纠字，】五年，仍叔八年，家父庄元年，荣叔二十三年，祭叔【祭采地，】文元年，叔服宣十年，王季子襄三十年，王子瑕是也，士称名者，若隠元年宰咺襄，十五年，刘夏【刘宋地，】定十四年，石尚是也，士之防者不名，若僖八年，王人是也。然隠三年昭二十三年，二十六年三书，尹氏隠三书武氏子，皆以族称，讥世卿也，庄二十六年，王人子突防者，而特书字善，其救卫也，宣十五年，书王札子大夫而名，贬其专杀也，唯文三年，王子虎定四年，刘卷皆以卒书名，而昭二十三年，书王子朝，盖庶子之长也，夫列国之君以爵称其卿以名称，其或见褒者，以字称，夫天子之卿，书爵所以视诸侯，其大夫书字，所以视列国，卿之贤者也，其士称名，所以视诸侯之卿也，当周室之衰，王室之防，而先王之典犹在，故孔子必正其爵秩，以王人之防，必序诸侯之上，不使诸侯得加乎天子，所以示万世之法也。呜呼！春秋尊王之义，虽名爵之间，亦不敢忽，岂直为虚文哉。
春秋比事巻一
钦定四库全书
春秋比事巻二      宋 沈棐 撰二伯
齐桓公【小白】会十五
庄十三年北杏 十四年鄄 十五年鄄 十六年幽二十七年幽 僖元年柽 二年贯 三年阳谷
五年，首止 七年，母 八年，洮 九年，葵邱 ，十三年，咸 十五年，牡邱 ，十六年，淮 ，孔子称齐侯，九合诸侯，不以兵车攷之，春秋自庄，十三年终僖，十六年，大防诸侯，凡十有五谷，云衣裳之防十有一，自北杏至，葵邱是也。兵车之防四，自洮至淮是也，按庄十三年，北杏之会，左氏谓平宋乱，然此防小白未霸，而经独书其爵，诸侯皆称人者，先儒谓圣人望其攘夷狄，救中国以尊周室，始合诸侯，首图大举，故独尊小白，盖欲责之深，必先待之重也， 十四年，鄄之防，左氏谓宋服故，盖宋虽预北杏之防而复叛，齐故十四年经书，齐陈曹伐宋，既伐而宋服故，是年，为鄄之防，此左氏所谓宋服也， 十五年，又防于鄄，左氏谓齐始霸也，夫齐侯之防已三合诸侯，至是而始霸也，盖中国诸侯莫难服于陈郑，今宋郑再防而陈，又始服则小白之霸业成矣！此所谓齐始霸也， 十六年，同盟于幽，左氏云郑成也，盖宋郑两预鄄防，宜其同好相结，不复相侵，而鄄防始伯，郑乃侵宋，故十六年，宋，齐，卫三国伐之，于是率诸侯为幽之盟，盖桓自主霸，未尝脩盟，而宋有贰于北杏，郑有贰于鄄，必待兵威，乃始克服齐，既服宋，郑非盟无以结之，所以称同盟者，以诸侯同志于桓也，然鲁郑既同盟，而十七年，书齐人执郑詹，十九年书齐，宋、郑，伐鲁，西鄙者，左氏谓郑不朝，齐执郑詹，疑其説未然切意，郑介于楚，有贰齐之志，故齐侯执之，既而詹遁于鲁，此三国所以伐鲁也，二十七年，复同盟于幽，左氏谓陈郑服，按二十八年。
荆伐郑，公防齐宋救郑，则知是盟，郑已服齐也，然十六年，同盟于幽，卫侯与盟，而此盟不与，故二十八年，齐人伐卫，讨其不与盟也， 元年柽之防，左氏谓谋救郑，盖自二十七年与盟于幽而楚再伐郑，故小白防诸侯，谋以救之，此左氏所谓谋救郑也， 二年，贯之盟，左云服江黄也， 三年，阳谷之防左云谋伐楚也，盖江黄楚之与国，既背楚而归齐，则齐之威德，至此为盛，于是可以伐楚矣，是以四年，诸侯伐楚，屈完请盟，强楚挫辱，使斯民免于左衽之患，则其功被当世，无以加于此者，左云谋伐楚者，盖在是也。然楚服之后，齐人执陈辕涛涂及江黄伐陈，冬，又大会诸侯侵陈，则知陈复叛齐矣， 逮五年，首止之，防左云谋宁周也，陈再见伐与盟，首止之防，而郑伯逃归不盟，则郑又叛齐而从楚也， 故六年，公防齐侯合六国伐郑，而楚人围许救之，七年，齐又伐郑，故是年母之盟，郑使子华听命于防，此左氏所谓谋郑也， 八年，洮之盟，左谓谋王室也，郑伯乞盟，请服也。盖襄王有叔之难，故小白防盟以谋之，而郑伯自七年，再被齐伐，再来乞盟，左氏谓谋王室，郑服者，此也。九年防于葵邱左云，寻盟且脩好，然小白九防诸侯莫盛于葵邱，而霸业之衰，亦自此始。故孟子特举是防以警战国诸侯而三传例皆不取经文，又称诸侯盟于葵邱，没齐侯爵，而称诸侯者，所以贬之，则知桓德之衰，自此始也。 十三年，防于咸左云，淮夷病杞，故且谋王室，盖杞廹东夷故防以谋之观，十四年，诸侯城缘陵，则知此防为杞谋也， 十五年防于牡邱左氏救徐，盖是年春，楚人伐徐，故齐侯防诸侯以救之，观经书，遂次于匡，公孙敖及诸侯之大夫救徐，则此防为救徐可知也，然楚至是稍横而齐攘救之，心亦怠，故经言次言救，诸侯救徐，而遣大夫往见其缓于救患也， 十六年，防于淮左云谋，鄫且东畧也按齐侯，前后盟防鄫，未尝与左氏之説疑为未然，攷十七年春，齐人，徐人伐英氏，灭项，先儒谓英楚与国，盖齐既救徐，遂连，徐人伐楚之与国，切意淮之防，谋伐英氏，非为鄫也，凡此皆齐侯主霸盟，防之始终也。总而言之，诸侯与防者十四【，宋、陈、蔡、邾、鲁、卫、许、滑、曹、滕、江、黄、邢、郑，】结盟者八，而孔子称其九合者，盖洮之盟为谋王室，咸之防为城杞，牡邱之防为救徐，淮之防为伐英氏，此皆兵车之防也，而北杏与鄄之始防，齐侯未霸，故孔氏称其九，先儒以谓圣人贵礼义，贱武力之深，防其説是矣。
诸侯十四国从齐始终
齐侯主霸诸侯，与盟防者十四国，其间小国如滕，滑、江、黄、邢、邾，皆闲见于经国陋人，防不系强弱，唯宋，卫、曹、郑、陈、鲁、许，蔡八国，或服或叛，其始终可考，今抚其事迹而录之，宋自北杏与防尝一叛齐庄，十四年，齐，陈，曹，鲁四国伐之，自后服从盟主，自鄄至淮，悉与盟，防此，当时诸侯最为贤者， 鲁始不与北杏之防，鄄之始，防止书单伯二防，复不与幽，虽与而不书，公説者谓为公讳也。至十七年，齐人执郑詹，詹自齐逃来，十九年，齐伐鲁，西鄙观经之文，虽以郑詹之，故齐伐之，然齐霸数年，盟防者四，而公未尝往则齐之见伐，盖亦讨其不从霸，非止为郑詹也，自此一伐之后，二十七年，幽之盟止，淮之防凡十一防，公皆亲与而不复背齐矣， 陈始与北杏鄄，初防不与二防再从两盟于幽，至柽，复不与僖，四年，伐楚之后，复背齐从楚，故齐人执其臣涛涂，冬，又合诸侯，大夫侵之，遂畏齐兵威与盟，首止及母，洮之二防遣世子欵受盟，至葵邱，复不与防，见其未纯服也，然葵邱之防霸业最盛，其后诸侯无背盟者，故自洮至淮，三防陈侯皆来服从也。 郑始不与北杏而两从鄄防，是时虽有同防之好，而未有服齐之心也，故鄄防始霸，即背齐侵宋，明年，齐宋伐之，于是两盟于幽然，幽之始盟，经书，齐人执郑詹切意，郑有即楚之意，而齐人执詹，则郑虽与盟，而服齐之心未纯也，齐既伐其国，又执其臣郑始帖服不敢贰，齐故柽贯阳谷，伐楚之后，郑伯皆从，逮首止之，防又畏楚而逃归不盟，六年，七年，齐两伐之，故母之盟，始遣世子听命而洮之，防遂来乞盟，自此以后，始纯服，中国不复向楚矣， 卫两与鄄，防与幽之盟，至二盟不来，齐遂伐之，故庄二十八年，经书卫人，及齐人战，言战者，以见卫之贰，齐有力拒之意也。自从十年，伐楚之后，齐伯盛强，中国悉服衞始复来惟寗母之盟，一不与，余皆见经， 许自庄，十年从幽之盟已后，并不见经，至僖四年，始从齐伐楚，后复防首止之盟，至僖六年，诸侯伐郑，围新城，楚人围许以救郑，而诸侯救之，自后防盟，并从中国，惟寗母之盟，不与而已， 曹自齐霸终，小白之时，七与盟，防柽首止，洮葵邱咸牡邱是也，伐楚之师，曹伯亦从 ，唯蔡始与北杏，其后畏楚，不复归齐，故四年，齐侯之师先侵蔡，而后伐楚，而经于庄十年，书荆败蔡师以献舞归，又十四年，书荆入蔡则知蔡为楚属国，其所以不从齐伯者，盖畏楚之甚，又非陈郑比也，凡此数国，宋背齐者，一鲁不与防者二背齐者，一郑不与会者，一逃归者，一背齐者三卫，不与防者五，背齐者一，许与防者七曹，与防者七，皆未尝叛，齐也，夫当周室之衰，荆楚暴横，小白奋起，首倡大义，以安中国，可谓盛矣！而当时诸侯或叛，或从难于率服如此，其间终始从齐盟，防不叛者，唯宋一人而已，用此以观，则诸侯慕礼义而识所向，盖亦难乎其人哉？
小白抑强楚卫诸侯
当小白始霸之时，方合诸侯，未暇兵楚，楚虽有易齐之心，然是时中国既有盟主，楚有侵扰者不过蔡郑而已，其于宋，卫诸国，未尝有小窥伺也，故庄十年，败蔡师以献舞归，十四年，入蔡，十六年，伐郑，二十八年，又伐郑僖元年，称：楚人伐郑，二年侵郑，三年，伐郑，小白惧其横，浸入中国，四年，遂九合诸侯，问罪于楚，而陉次之，兵威未加，楚已恟惧，遂遣使请盟，自是楚人帖服不敢犯，中国者十五年，其间逺小之国间，或被害，若灭围许，灭黄伐徐，虽略见经而隣楚，如陈郑者，亦赖召陵之威，不复如曩日之侵扰矣，其后小白既没，重耳未兴，楚于是复肆强，凭陵中国，始与防盟，驯致盂之防，执宋公之战败宋师，虎狼之威，日以煽熖，呜呼！小白之功，其大矣哉！
小白侵伐并吞执大夫
先儒谓小白贪土地之广，恃甲兵之众，驱逐胁逼强制，诸侯假尊周之名，以自封殖，夫当春秋时，列国诸侯，务相侵伐，强者肆凌，弱者受并吞残民，骨不胜其患，圣人幸伯者之出，以礼义交大邦，以仁防绥，小国革干戈之乱，还敦厚之风，庶几乎西周之治也，奈何小白之兴伯德不纯，二十六年之间，盟防诸侯，虽假仁义，号尊王室，然其实则逞志，威侮肆侵夺，以尊己也，故自入齐以来，大国则侵伐之，小国则并吞之，而春秋皆例称人者，所以恶齐侯也，攷之于经庄，十四年，伐宋，十六年，伐郑，十九年，伐鲁，二十八年伐衞僖四年伐陈，侵陈，六年，伐郑，七年，又伐郑，凡此皆侵伐大国者也，庄十年灭谭，十三年灭，遂十五年，伐郳，二十六年，伐徐，三十年降鄣，闵二年，迁阳僖，十七年，伐英氏，灭项，凡此皆并吞小国者也，庄十七年，执郑詹僖四年，执陈辕涛涂，此则执诸侯之大夫也。虽然，宋，卫不服，陈郑，即楚则用兵侵伐，虽害伯德，其罪尚轻，至若凌虐小国，则罪之重者而灭谭，灭遂灭项，尤为甚焉。盖恃兵威以灭国，非覇者，事也，小白主伯中原，攘却强暴，不以德服诸侯，而反蹈肆虐之恶，不亦可耻哉！例贬称人宜矣。
救国城国
救难恤灾，存亡继絶伯者之美事也，当小白时，楚与夷狄交侵中原，郑，许，徐三国则病，楚，邢、卫，二国则病狄所赖以驱攘者，唯小白也，攷之春秋，齐侯主伯书，救国者五书，城国者三，然有救之而成功者，有虽救而不成功者，若庄二十八年，救郑，郑遂与柽之防僖六年救许，许遂与洮之盟，使背强楚，即中国，此则救之成功者，闵元年，救邢僖元年，又救邢而邢，不免于夷，仪之迁僖，十五年，救徐而徐，不免于娄，林之败，此则救之而不成功者也。夫以伯主之威，合诸侯之师救一小国，则旌麾所向，宜其蔑不济矣。然而救难之师，或济或否，其故何耶？盖二十八年，荆伐郑，经书公防齐人，宋人救郑僖，六年，楚人围许经书，诸侯遂救许，是皆合中国之兵赴难，直前而无所次，故能折楚之，収救患之功也。至庄三十二年，狄伐邢闵元年，齐人救之，则未能率诸侯以徃故其功未见春秋，称人以讥之，至僖元年，虽举三国之师，声言曰：救然次于聂北，逡巡顾望，是致邢人有夷仪之迁，则实非救也，又僖十五年，楚人伐徐，齐侯虽合诸侯盟于牡邱，以谋救徐，方且逺次于匡遣诸侯之大夫以为救援之名，是致徐有娄林之败，则亦非救，呜呼！既不能力救，诸侯于被难之时，待其社稷，防亡国祀迁徙，则虽往城之，何益哉？故经书二年，城楚邱，盖讥其不救患而城之也，僖元年书邢迁夷仪，三师城，邢盖讥其缓于救患，而城之也，十四年，书诸侯城缘陵，盖讥其不能攘却，东夷而城之也，先儒曰：与其既亡而城之，不若未亡而救之，小白之罪，盖见于此。
三伐戎
按：齐侯伐戎者三，庄二十年，伐戎，三十年，伐山戎，皆称人僖，十年，伐北戎，则称齐侯，何也？説者谓贬之，故称人与之，故书爵夫伐山戎，正中夏，此正伯者之政耳，春秋何所贬哉？盖称人者，非病小白也，此春秋垂世之法也。夫小白有北戎之功，春秋例，许之，则后世有袭其事勤逺畧而残中国者也，故春秋两人之以戒，后世之勤兵者，然而后不书爵，则以小白之功终不可见，故复书齐侯以与之，一以戒后世，一以显齐侯，此所以为春秋也。
晋文公【重耳】
攷之春秋，重耳主伯，五年，侵伐各一，僖二十八年，侵曹伐衞是也，入国一二十八年，入曹是也。围国二，二十八年，围许三十年，围郑是也。执诸侯二，二十八年，曹伯衞侯是也盟诸侯，二践土，翟泉是也。防诸侯一防，温是也。按左氏，晋侯将伐曹，假道于衞衞人弗许还自河南，济曹伐衞盖曹衞楚之与国为楚之捍蔽者，晋侯将服楚救宋，然不得曹衞楚未可服，是以先侵曹伐衞而后战楚也，是年，晋侯入曹，执曹伯，畀宋人，盖晋为宋楚为曹，楚既不为宋矣，故晋执曹伯以畀宋，所以怒楚，使战也，及四月合四国之师，及楚战于城濮，楚师败绩，经于三国，称师独书，晋侯所以显晋侯伯功之成，晋既败楚，于是率诸侯为践土之盟，而致天王于防故经于下，又书公朝于王所，盖不使晋侯得以致天子，故上文不言，王又不言，诸侯朝特言公朝于王，所以明晋侯召君之恶也，冬防诸侯于温，晋侯复致天王，则其恶又甚矣，故经书天王狩于河阳，左氏以谓：仲尼曰：以臣召君，不可以训，故书曰天王狩盖讳，以天王之尊而从霸主之，胁致若王廵狩，而诸侯会，方岳也，及二十九年，会王人六国，盟于翟泉，説者以谓皆诸国大夫，故称人，然王人不可与盟，今使大夫盟之，则晋文之恶，又可知也。呜呼！晋文一战败楚，于是恃其威势，骄傲不臣，至以身召天子以大夫盟，王人，岂非万世之罪人哉！其不及小白逺矣。
六国背服始终
自小白没楚乗中国无伯，欲驱率诸侯，骤主盟防，宋襄虽有绍伯之志，而力不敌，楚反贻挫辱，故盂之防执于楚子之战，败于楚人，僖二十六年，楚伐宋，围缗，二十七年，又合诸侯围宋，逮重耳之出，始终仇楚者，唯宋一人，其他国若曹衞许则一于附楚，至齐，鲁；陈，郑之属，则又视晋之成败，而为向背者也，故城濮之战，从晋侯止，齐；宋，秦三国，盖齐以霸者之后，宋以疾楚深，秦以纳公之好，故当时无顾望之心，而皆鋭于从晋也，至陈，郑、鲁、卫、蔡、邾、莒、则自败楚之后，始从晋盟，故践土之盟，郑，鲁，蔡，卫及莒子，始至温之防，邾子始至，践土之盟，称陈侯如防者，盖以陈侯畏楚，犹缓于从晋，特称如防以见其不与盟也，至卫，则始终从楚，唯元咺及国人力于附晋，故败楚之后，卫侯惧，晋而奔楚，是时，卫国无君，元咺奉公瑕以受盟于此，见卫侯虽奔楚，其国人皆欲从晋也，晋以子瑕，结盟故许，卫侯复归于卫，卫侯既入，而杀叔武，则犹有二晋之心，是以元咺奔晋以诉之，及温之防，陈郑毕至，卫独不来，于是晋人执卫侯，归之于京师，且归，元咺于卫，然则当时诸侯畏楚之威，惮于从晋者，唯卫为甚，故经书卫事亦多也。至许则践土与温，皆不从，盟防故温防之后，诸侯围许，郑虽两与盟，防而翟泉之盟有贰，晋之心，乃复不至，是以三十年晋秦围郑，以讨之也，夫小白之伯，经营中国者二十五年，诸侯怀德畏威，从服既久，然后率众以伐楚，故当时诸侯信附不疑，而盟会之间，携贰者少，及小白没，距晋之伯，已十一年，诸侯事楚，其心已固，重耳无盟，防之素，一旦大兴征伐，骤伯中夏，宜乎诸侯信服，不坚而纠合之难也。
总论
孔子曰：晋文公谲而不正，齐桓公正而不谲，此圣人即春秋之防以定二伯之优劣也。昔者宣王中兴，伐玁狁，威荆蛮使之窜伏，荒陲屏气，遁迹不敢内顾，自平王东迁，周道复衰，时无宣王之明，无吉甫方叔之佐，是以荆蛮丑类浸尔，跳梁入蔡，伐郑，侵陈围宋，雠狠狼戾，所向披靡，幸赖小白重耳，相望而兴，或盟防以声其威，或克伐以折其气，是以虐焰不逞，中原，少宁则二伯之功，亦云盛矣。攷之经笔，其行事终始相背驰，请备论之，以伸孔子之説周惠王以惠后之爱，欲废太子，郑立王子，而小白亲率诸侯，会世子于首止，以定其位，此正天下之功也。至重耳败楚，未几，已致天王于践土，则与首止之，盟异矣，及惠王即位，襄王以叔之难，惧不得立，使告于齐，小白于是率诸侯以谋之，此定王室之功也。至重耳防温，未几，又盟王人于翟泉，则与洮之盟又异矣，小白以礼义柔中国，故盟防诸侯八，然后有陉之师，则先礼义而后征伐者也，重耳以兵革威中国，故未尝盟诸侯而遽有城濮之战，则先征伐而后礼义者也，小白之服，楚先侵蔡，以示其威，又次于陉，以耀其众，及楚畏服，遣师乞盟，于是结盟而还，未尝接刃，则志在于全师而已，及重耳战楚城濮，则侵曹伐卫，乃又执曹伯，畀宋人以怒之，然后合四国之师一战，屠楚兵革之威，疾若风雷，则服楚之功，与小白异矣，小白盟楚之后，楚虽不敢慿陵大国而灭，围许灭，黄伐徐连歳侵轶，不少衰止，至重耳既败，楚师小见，经笔七年，虽徐许小国亦无楚患，则服楚之功，与小白又异矣，小白之霸诸侯，未服，固尝侵伐之，然不过伐其国，执其臣，使诸侯自惧而后已，故庄十七年，执郑詹，郑伯遂同盟于幽，僖四年，执陈辕涛涂，陈侯遂盟于首止，此皆未尝执诸侯也，至重耳则执，曹伯以畀宋人执卫侯以助元咺，而曹卫两国，终不与其盟，防其所以服诸侯者异矣，小白之霸也，伐戎者三，救诸侯者，四城国者，三虽不能尽其成功，然驱攘强暴，救恤灾患，其于诸侯，亦不可谓无功也，至重耳则战，楚之外不复有攘却之功，故三年，狄侵齐，而晋侯不能救，三十一年，卫迁帝邱，而晋侯不能城，则其所以勤诸侯者又异矣，夫二霸行事，载在春秋，其不相侔如此，切尝究其心矣，方小白之伐楚，非不欲战也，然当春秋时，诸侯恣横，干戈相寻，残民暴骨，不胜其患，小白主霸，方崇礼义，去侵伐，以救当时之弊，故端委正笏，雍容乎坛陛之间，兵革不施，而诸侯已谕其志矣，况当时楚虽浸强，其患尚小，不过侵扰邻境，若蔡，郑诸国而已，及齐侯一出，楚既畏服，则召陵之师，盟而不战，小白之心也，然而楚人之横，易以威制，难以信结，故自齐之霸，而楚之骄暴，甚于曩时？至伐宋大国，执天子上，公胁制诸侯，使束身从已，齐鲁之君俛首帖耳，委命下吏，无复慙色，中国诸姬几为楚尽矣，使重耳之兴，尚怀仁厚，不奋兵威，则何以折楚之暴，以惩艾诸侯，然则晋文之霸，又不得不用征伐也，虽然，小白之防止致世子重耳之兴，乃召天王，其罪之轻重，固不待较而明矣，然循流塞源，则小白之罪，又加于重耳，何则？春秋之作为尊王也，当周之衰，诸侯跋扈，陵傲天子君臣之礼，扫地殆尽，所赖于振兴者，二霸而已，使小白主霸之后，即帅诸侯朝天子以令天下，则重耳虽不臣，安敢致天王哉！惟小白不朝京师，致王世子，是以晋文得侈其恶，无复严惮，论春秋之义，则小白之罪诚过于重耳也，呜呼！贤如二霸，且假尊周之名，而忘其实，况当世诸侯哉？孟子谓三王之罪人谅矣。
春秋比事巻二
<经部,春秋类,春秋比事>
钦定四库全书
春秋比事巻三      宋 沈棐 撰鲁
隠公
摄位非正
三传皆称公，逊桓之志，今攷之经，人君继立，当书即位，以正其始，而公之元年，不书即位，入国必告庙，行饮至之礼，而入不书至，凡国之大夫，鲜有不称族者，説者谓隠不爵命大夫，故经称无骇翚，侠三大夫皆不称族，此皆隠公志在逊桓，而不以人君之礼自居也，五年，书考仲子之宫，説者谓仲子桓公母也，隠既有授桓之志，故为桓立母之别庙成，其为夫人，以此考之，则三传逊桓之説信矣，然则逊桓正乎？曰：不正隠之与桓皆媵，隠长又贤，固所当立，不能断以大义，而猥欲逊桓以邀谦逊之名，至其末年卒，被簒弑实，隠有以召之也。
及宋郑仇好
接隠九年，及宋人盟于宿，四年，公及宋公过于清秋，翚帅师防宋公伐郑，始与之盟，中与之防伐，则鲁宋交好，非一日，固当恪信执义，久而不渝，以同恤社稷可也。然郑以四年被伐，故至六年而来，输平八年而归，祊邑隠公于是贪得忘好，败宋人之盟，故于十年防郑伯于中邱，翚遂与郑伐宋，复败宋于菅，连取其邑，是隠公一渝宋盟，而三邑也，隠惟土田是利，弃信义而不顾使宋，复以邑归之，则又当背郑而更与宋矣，幸其在位不久，故时来之会，入许之，师与郑终好，无可寻之隙，不然，则无厌之心，未可知也。
事齐伐邾
齐与鲁邻国也，邾与鲁亦邻国也，考之经六年，公与齐盟，七年而齐来聘，九年，公防齐侯于防，十年，复会于中邱，夏又防齐伐宋，十一年，又与齐侯入许终隠之世与齐同，好不闻，小有侵伐，盖鲁畏齐强，而奉事之谨，故经之所书有盟，防而无侵伐者，良以此也。及邾以弱小之国，介于鲁，境虽元年，公与之盟，至七年，则伐之矣，使隠公待邾之心，如待齐之心，则安有败盟，伐邾之事，嗟乎！隠公畏强凌弱，以启后世之争端，其春秋之罪首乎？
与戎盟防
或者以为隠公与戎盟，会犹愈乎？卫邢之灭，盖以戎狄豺狼，心狠易肆，方其强不可仇，固当柔以饵之，则与之防盟，其势有不得已者，然考之经戎，与诸侯未尝有盟，防之文而隠独与之交好，及防潜矣，未几而复盟于唐，如旧婚姻，终至蛮夷，交乱中国，盖隠之作俑也。
受聘不朝
周官，时聘以结诸侯之好，则天子故有聘问之礼，然诸侯四时述职，莫敢怠遑，故天子行聘于诸侯，所以答其诚意而通上下之情耳，隠公在位十一年，未闻一至京师，以脩朝觐之礼，而天王来聘者二七年，凡伯九年，南季以鲁为周之宗亲，世秉周礼，贤如隠公且不能率先诸侯，尽尊王之义，吁周室，其衰矣乎？
始失礼
隠公失礼者二，考仲子之宫，矢鱼于棠，是也。左曰：君举必书，书而不法，后嗣何观？然则诸侯所以昭示子孙，不可不谨也，隠公矢鱼于棠，至庄公则如齐观社，隠公考仲子之宫，至庄公，则丹楹刻桷，究庄之过，未必非隠启之也，至其末流，抑又甚焉，春秋谨始于此，二者可见圣人恶隠之甚。
桓公
不书王
君臣兄弟夫妇人之大伦也。而桓公乱之故，生非正立，死非正终，按其罪恶，以第羣公，犹春秋之桀逆也，盖隠公之与桓公以分言之，则有堂陛之严，以亲言之，则有手足之爱隠公有逊桓之心，而桓遂起簒逆之恶，则其不臣不弟甚矣，故春秋于其首，年特书即位，此正名其罪，言其不正，无君而自立也，考之经，桓公在位十八年，唯元年二年，十年，十八年，所以正其终，明桓躬蹈大恶，故终始以王法治之，若曰桓虽无王，王法固在圣人书，王以显其恶，所以惧乱臣贼子之心也，二年，亦书王者为其宋，督有弑君之事，故亦以王法治之，诛宋督所以絶桓也。又于十年书王者，春秋未尝十年，无王十年，无王则人道絶矣，此春秋之大闲也，盖桓簒弑自立，始起于不君，不君则无王，无王则不天，故经于四年，七年不书，秋冬十四年，有夏无月十七年有月无夏，所以示不天之意也，嗟乎！桓公蔑君臣之义，伤兄弟之防乱人伦而不耻，安能正夫妇之道哉！观其结婚于齐，春秋书曰：公子翚如齐逆女，言逆之，不以礼也，又书齐侯送姜氏于讙言，送之不以礼也，又曰：公防齐侯于讙，言防之不以礼也，诸侯亲迎，不使卿父母送女不逾境，翚逆而齐侯送之，既皆失礼，而公又往，防则婚姻失道，莫此为甚。至其末年，亲会齐侯于泺，遂以姜氏如齐，旋致肘腋之祸，殒身辱国，贻笑后世，原其始之不正，故终及于祸，如此，在桓固不足责，而礼义凌迟，人伦衰絶良可伤也。
好郑仇宋
好郑仇，宋自隠公已然，及桓即位，其间反覆尤甚，元年，以郑伯许田之故与公防盟，二年，公防郑伯以成宋乱，自是数年，无复侵伐，至十年，鲁以周班后郑，郑仇鲁故，十一年，复修宋好，柔盟于折，公防于夫钟又防于阚，十二年，又盟于谷邱，又防于虚于，二年之间，防盟者六，鲁之好，宋非不勤，而宋终不协于鲁原，鲁之初怨郑弃好，及来战，故激愤而交宋，宋以鲁不诚其好，故会礼未终，而背心起矣，公于是即郑仇宋，是年，与郑盟于武父，遂与郑伯伐宋，十三年，复会郑伯，与宋战而败之，十四年，公又会郑伯于曹，而郑伯使其弟语来盟，及十五年，郑厉公出奔于蔡，而世子忽复归于郑，厉公宋雍氏出也，故公会宋公伐郑，以纳突至于十六年又防宋公于曹，遂与宋公伐郑，于是鲁复与郑仇矣，大抵宋郑积憾，其来久矣，而鲁介其间，与宋则背郑，与郑则弃宋，势不两立，义忘久要，交兵结怨，殆无虚岁，诚春秋大乱之本也。
齐鲁交怨
齐鲁邻国，世为婚姻，而仇好不常于桓为甚，观其初继前好二年，会于谷，三年会于嬴，秋，娶于齐防于讙，而冬，齐侯使其弟年来聘，其合党缔交，可谓固矣。至十年，鲁以周班后郑而齐遂称兵，不顾姻好，故经书来战于郎言，曲在齐也，十三年，齐以郎之战，未得志于鲁，因宋郑，取赂之仇，帅卫燕宋以伐鲁桓，尝亲纪郑，故以纪侯，郑伯以败齐师，四国称师者，恶其无名之众，残暴于干戈，不道之甚矣，十五年，公防齐侯于艾，于是复修齐好，而左氏以为定许，十七年，又盟齐侯于黄左氏，以为平齐纪，且谋卫也，夫齐鲁卫，积衅交怨，不能自固，二国之欢，而区区平定，不亦左乎？故黄之盟口血未干，遂及齐师战焉终乎？十八年，复会于泺，而内淫不制，殒身于齐，盖桓公自取之也。
朝聘于桓
桓有簒逆之大恶，天子当诛，不当聘诸侯当讨不当朝，凡书朝聘，皆恶之也，然攷之羣公，虽有朝聘之文，惟桓居多，凡言聘者三，四年，宰渠伯纠五年，仍叔之子，八年，家父是也，言朝者七二年，滕杞六年，纪侯七年谷伯，邓侯九年，曹世子十五年，邾人，牟人，葛人是也；夫以桓之不道，宜弃絶于当时，使不得与诸侯齿，而其朝聘独多于羣，公意其暴横自肆，故小国畏之，天子礼之，圣人备书于册，以明春秋之世，礼义凌迟，而桀逆者得以逞其志也。
桓书烝尝
春秋二百四十二年，唯桓公一书有年，宣公一书，大有年而四时之祭，唯桓书烝尝各一，而余皆不书，盖桓簒弑自立，宜饥馑屡臻，而反有年之报，故圣人以非常书之曰有年者，言其不宜有也。烝尝所以事宗庙，桓负大逆，不以义享先君而区区荐着以为礼，则先君将吐其祀，其何福之有？故独于桓、书，烝尝，盖为此也。
狩郎大阅
经书狩三大阅，一于庄公书，公及齐人狩于禚，盖为齐人书于哀公书，西狩麟，盖为麟书唯桓狩于郎独讥其狩，盖桓簒逆不道，不能反身修德，四年狩郎，六年大阅，徒阻兵安忍，以为威强而已，故圣人书之以见意。
凌蔑小国
隠元年盟邾，于蔑七年，伐邾，至桓八年，复有伐邾之役，及十五年，邾人来朝，故十七年始与邾仪父修好，则桓凌蔑于此可见。
庄公
不道有三
鲁十二公，骄淫不道，莫甚于庄公，攷其行事，其罪之尤者三忘，亷耻而事仇雠，一也，蔑礼教而急婚姻，二也；忽灾异，而尚奢侈，三也；始桓与夫人如齐，以致彭生之祸，则庄公于齐，义当有不共戴天之雠，固宜尝胆痛心，强兵力政，内以防闲其母，外以问罪于齐，焚舟破甑，卷土一战，以雪父仇可也，既不能然，乃甘心忍耻，坐视文姜，恣桑中之乱，且复委身事齐，连岁奔走，不知庄公之心，其有父乎？其无父乎？以国君而无父，谓之禽兽；可也，有父而忘父之雠，是无父也，呜呼！天下安有无父之国，而庄公忍为此哉？是以春秋所书元年，夫人孙于齐，二年，防齐侯于禚，三年溺防，齐师伐卫，夫人如齐者再，而公不禁，反连雠敌之人，以伐兄弟之国，则公之无耻，不义甚矣，四年，姜氏享齐侯于祝邱，冬，公及齐人狩于禚，五年，姜氏如齐师，冬，公会齐人伐卫，六年，齐人来归卫俘，夫姜氏之与齐侯，始享于祝，邱至于如齐师，则其淫乱尤甚于前，庄公之心亦可丑矣。方且与之出狩，与之伐卫，而又受其俘，是姜氏之丑愈着，而庄公之事，齐愈亲也，七年，姜氏防齐侯于防冬，防于谷，八年，师及齐师围郕，郕降于齐师，夫市井小人，忘义而忍交雠人者，以利夺也，今庄公收事，齐之恶于已归降，郕之利于齐，是小人之不若矣，唯九年以伐齐纳纠，与齐侯战于干时，至是始与齐战，虽鲁弱齐强，不免于败，使庄公即位之初，能举是战，以雪桓之耻，则师虽不利，君子犹将取之，而庄公之战，能用之于子纠，反不能用于其父，不亦左乎？前所谓忘廉耻而事雠敌者，此也， 如齐纳币，逆女婚姻之礼，春秋之所甚严也，齐与鲁虽世为婚姻，然庄公父弑母乱，有重雠于齐，虽百世絶之未为非义，今乃急于结婚，不顾父母之大辱，固已不胜诛矣，而又不待亲迎之期，奔走齐境乱，违礼典其恶，不亦甚乎？故二十一年书，夫人姜氏薨。二十二年，公如齐纳币，夫三年之丧，古今通义，虽闾阎市井亦不敢废先王之礼，庄公身为国君，而败俗乱常，居丧纳采，是与禽兽等耳，故二十三年，公如齐观社，又及齐侯遇于谷。冬，又会于扈，二十四年，遂如齐逆女，原庄公之心，盖以夫妇重于父母，婚礼急于防制，今姜氏既终，唯惧齐之我絶也，是以不顾雠而交婚，不终防而纳币，而又急急于会盟，以求媚于齐，且如齐而逆女，夫亲迎，虽古有之，然诸侯亲迎，当迎于其所馆，故有亲御授绥之礼，岂有委社稷宗庙逺适他国而逆妇者乎？然则经书公如齐逆女者，讥公越礼而如齐也，前所谓蔑礼义而急婚姻者，此也。 城筑宫庙，春秋之法，凡城筑之妄兴，宫庙之逾制，必书于册，不隠焉者，所以防僭乱，抑奢侈，节财用，重民力也，周室中兴，俭宫室，小寝庙，诗人美之，载于斯干，不幸东迁之后，诸侯僭侈，礼制放坏，宫室兴筑，竞为奢异，而庄公最其甚者，故二十三年，书丹桓宫楹，二十四年，刻桓宫桷，而是年姜氏入，公使大夫宗妇觌用币，原庄公之心，盖欲崇饬宗庙，以夸齐女，将为庙见之美，观而忘其奢侈之大恶，自后连岁灾异，数示警戒，而庄公不恤天变，侈心日滋，是以二十四年秋，大水，二十六年冬，日食二十八年冬，筑郿无麦，禾，臧孙辰告籴于齐，二十九年，新延廏秋有蜚，冬，城诸及防三十二年，城小谷，夫大水，日食矣，而且筑郿，无麦禾，告籴矣，而且新延廏，有蜚矣，而城诸及防，日又食矣，而三筑台，不雨矣，而城小谷，是庄公之心不惧，天变不恤民力，惟城筑是务，宜乎春秋书之以甚其恶，前所谓忽灾异，而尚奢侈者，此也。
伐戎
鲁自隠桓与戎防盟，至庄公始伐之，夫戎之不可不伐久矣，必其勤脩国，政在已无愆，而后能攘却之耳，今庄公骄淫不道，政雕民疲，遂致蛮戎丑类，得以乗间侵侮而庄公抟手无计，俟其既去，使往追之，其来既不能御，则去而追之，何益也？是以十八年书，公追戎于济西，盖病公之追戎也，追之无及，如二十六年，书公伐戎，公至自伐戎，书至者危，公之伐戎也，追之伐之，皆不能成功，故攘却之功，归于齐侯，是以三十一年书，齐侯来献戎防者，所以愧鲁也，呜呼！鲁以周公之后，守天子之东藩，土地之广，人民之众，非不可以致伐也，而庄公疲弊，国政不能成功，反借力于人，以御国难，其不同邢，卫之灭亡，幸矣。
闵公
遇弑责季子
按左传，庄公薨，其子继立者三，般闵僖是也，子般出于孟任，闵公出于叔姜，僖公出于成风，其弟三公子庆父，叔牙，季友所谓三桓也，始公疾，问后于叔牙，叔牙欲立庆父季友，欲立子般，季友之意，以公党氏之合，尝以夫人许之，故公死之后，欲实其言，遂酖叔牙而立子般及子般即位，庆父争立，遂贼子般，而季友奔陈，闵公继立，按杜注云：闵公庄之庶子，僖公闵之庶兄，则僖与闵皆庶也，而僖为长，曷不舍闵而立僖，盖闵公，哀姜娣叔姜之子，哀姜叔姜则皆齐女也，故齐人私闵公而立之，非礼也，夫闵公冲幼，初嗣国统，而庆父争权，鲁国多难，故元年，公及齐侯盟于落姑，请复季氏于陈，以靖国难，经书季子来归，冬，齐仲孙来，盖鲁借力于齐，欲以除庆父之恶，故仲孙来者，省鲁难也，及二年，公薨，左氏备载其事，以为庆父弑之，既弑而奔莒，季友乃立僖公以赂求共仲于莒，莒人归之，及宻而缢，自是鲁难始息矣。夫以季友之贤，举国仰望，然当子般被弑，不以死守，乃避难出奔陈，及闵公既立盟，齐侯以召之，季子始归夫，公之所以眷眷于季子者，盖将以除庆父之恶辅，已而安社稷者也。及其来归，公卒不免于庆父之手，则罪于季子可知矣。或者恕之以为子，般既死，闵公未立，鲁国之祚，危如缀旒，使季子不去，则祸并及于季子，死则鲁统絶矣，故季子去之，所以存鲁也，逮其归鲁，而庆父暴横，盘结已久，未能遽诛，遂致闵公之弑，原季子之心，非不欲杀庆父，特势有所未可耳，是不然，古之贤者，当危疑之时，负防君之托，必也忠足以犯难，智足以应变，勇足以济功，然后可以安国家，利社稷，而不负其所倚，今季子始以死奉般已弑，乃避难奔陈，是不忠也；鲁有君而归，不能即诛，庆父而稔成其衅，是不勇也；庆父之恶，煽焰于鲁，虽庸人孺子，亦料其必变，以季子之贤，祸萌而不知变，起而不测，是不智也；夫既无忠以死难，勇以赴功，智以应变，而欲任鲁国之托，要贤者之誉，不亦难乎？三传以经书其字，且曰来归，皆见取于圣人，殊不知其书来归者，乃外之辞也，呜呼！托六尺之，寄百里之命，难其人也久矣，闵公防年即位，遭值多难，国势委靡所望，以扶持者，季子一人而已，而忠义不立，临难苟免，卒使闵公不得死于牖下，岂不哀哉！
僖公【名申荘公子闵公庶兄母成风，夫人声姜在位三十三年，諡法小心，畏忌曰僖，】既不能霸诸侯，又不能恪守信义以卫中国。
鲁十二公，唯僖最号贤君，其终始值齐，晋更霸与诸侯从盟会，是时强楚畏服，中国帖然，故侵伐之事，罕见于经，方小白主，霸从盟防者凡十元年，防柽，四年防伐楚五年，防首止六年，防伐郑，七年，防母八年，会洮，九年，会葵邱，十三年会咸，十八年，会牡邱，十六年，会淮是也，唯二年贯之盟，三年，阳谷之防经不书公，然二会齐霸最盛，虽逺国亦来特举齐，宋则公与防可知也。逮重耳既兴，一战败楚，公与防盟者三，二十八年，践土温二十九年，翟泉是也。夫以僖公之贤，守土东藩，固可以兴霸业，尊周室，以光周公之烈，在位三十三年，卒不能率诸侯图霸，而使其功归于齐。晋，岂可谓之贤哉？小白既霸，公亲受盟，当固信，坚好无渝，附齐之心可也，及齐侯既没，十八年，宋公连三国伐齐，公虽有救齐之美，然自是以来，与楚交好，故二十一年，楚来献防，于是有薄之盟，至二十六年，齐两侵我，公子遂如楚，乞师伐齐，取谷，始附楚而雠齐矣，二十七年，又防楚盟于宋，则与楚交好，如此之固，説者以谓齐师见侵，公当报齐，连楚伐齐，非公罪也，是不然，夫楚以荆蛮丑类，陵驾中原，小白既没，所赖合诸侯，以折服之者在鲁，宋诸君尔。今公既不能服之，又且忘齐大德，援楚之强，以报齐役，是重可罪也，且使鲁必于伐齐，而求援于人，则帅中国之师，同以赴难，将无不可，安可背华即夷以长，楚之骄暴哉？及二十八年，晋侯举城濮之战，公又不与，意者得楚之助，挟两端以观望，楚胜则附楚，晋胜则从晋，幸而晋侯兵威亟振，大衂楚师，绍霸中国，故践土翟泉之盟，温之防奔走，晋命不敢向楚，呜呼！贤如僖公，诗人颂之，犹不免视夷夏强弱，以为向背，况其他乎？
伐邾
僖公在位三十三年，加兵于邾者六元年书败邾师，二十一年书，公伐邾，二十二年，书公伐邾，取须句，及邾人战于升陉，三十三年，书公子遂帅师伐邾，是年，公又伐邾，取訾娄书败一书，伐二书，伐而取邑者二及战者，一夫邾鲁，附庸之国，常朝于鲁自隠桓以来，虽间与盟，而每被侵伐，然未有如僖之甚者，考桓以来，至僖之时，邾当来朝，则僖之数加侵伐者，切意自恃其贤，故责邾之不朝，尤深也，夫公以贤自居，则当帅先诸侯朝觐天子，然后可以责人尔，在位之久，未尝一至京师，至若天子以三公来聘，乃遣一大夫报之，则僖之不君，盖有甚于邾子者，已则不恭，而反傲然，责邾之不服，贤者固如是乎？是以春秋书伐书，取书战，皆以罪僖公也，经书公如皆朝也，内讳朝，故以如书之。
不朝王而事齐晋
自隠桓庄闵未尝事齐，晋至僖，十年始书，公如齐，及十五年三十三年，书公如齐者，凡三，而大夫书如齐者三，如晋者二，当时小白重耳，未尝遣使聘鲁，而鲁数往事之者，盖以二公主霸，威令行乎诸侯，故公与大夫奉事之礼，如此其谨也，説者以为齐，晋既霸，纠合诸侯，抑强楚，尊王室，而公能附从，以托于名义，有足嘉者，故春秋书之，是不然，春秋之义，莫大于尊王，罪莫大于不尊，王攷之于经，践土之盟，温之会，虽两书，公朝于王所，然不能朝于京师，反使天子委身从之，虽曰朝王，犹不朝也，至三十年，天王使宰周公来聘，公子遂如京师，遂如晋，取济西田，而公子遂复如晋，夫以天子之尊，屈三公之重，下聘于列国，其礼之，可谓至矣。僖公不能因是以朝，王乃使陪臣报聘，况仲遂之出，意在适晋，以取济西之田，又非主于朝王也，夫天子之聘而已，不朝，大夫报聘而礼不专，则公尊王之心果何在哉！待天子蔑然如此，至于齐，晋则连车结轨，切切然奉事之不暇，其负文武周公之制，盖亦甚矣！大抵春秋之世，列国诸侯，皆以强凌弱齐，晋，强国则甘心事之，至于周室，凌迟，天子防弱，刑威既不加于诸侯，是以诸侯视之，仅若滕薛之君耳，可胜叹哉！
书不雨
春秋书不雨，三公，庄公三十一年冬，不雨，僖二年冬十月，不雨，二年春王正月，不雨，夏四月不雨，文二年，自十有二月不雨，至于秋七月，十年，十三年，皆自正月不雨，至于秋七月，按谷梁云：僖公毎于首，时三书不雨者，勤雨也，勤雨者，有志乎民者也，至文公则厯时不雨，不言不雨者，不忧雨也，不忧雨者，无志于民也发防亦言不雨，一时即书者，僖公忧民，俱灾之甚也！文公三时不书恶，文公无闵雨之心，则春系之以王时，向使庄公之年，如僖不雨，则圣人书之，亦当等于文公矣，岂复系之？以首月哉？用是以观圣人之戒，畏天恤民可知。
文公
始附晋而易齐终如齐而疎晋
鲁君之事，齐晋久矣，盖当僖公时齐，晋更霸，而齐与鲁壤地相接，世为婚姻，尤其亲者，鲁所奉事之礼，当不减于晋可也，然考之文公，自即位之初，敦睦晋好，比岁奔走而待齐蔑然，至十四年，以叔姬之故交兵于齐，始结盟会而事晋，颇简故元年，公孙敖防，晋侯二年，及晋处父盟，是年，公孙敖又会晋士縠盟，三年，公始如晋，及晋侯盟，盖去年公及阳处父盟，嫌大夫与君伉，故次年遂如晋，改盟而与晋侯盟也，夫晋与鲁虽强弱不等，然皆列国诸侯也，今晋以大夫盟，可谓轻鲁矣，公不之耻，既越礼与盟，而又亲往朝晋，就盟晋庭，则屈身辱国，于此为甚，其所以事晋者，反同一大夫耳，及五年，公孙敖如晋，六年，季孙行父如晋。冬，公子遂如晋，防塟八年，晋赵盾盟于衡雍，十一年，叔仲彭生会郤缺于承匡，十三年，公如晋，卫侯防公于沓，公及晋侯盟，十五年，季孙行父如晋。冬又就盟，凡此公如晋，就盟者二，大夫如晋者五，大夫防盟者四，盖公自即位以来，所以事晋者如此其谨也，至于齐，则自元年，公孙敖一往聘之，其后不过纳币，逆妇两至齐境，至盟好，朝聘之礼，则蔑然矣。有朝聘会盟，所以讲信修睦，辑宁邦国，则弱小之国，勤事大邦，固所不免也，今鲁公始则附晋而易齐，及齐见伐，则好齐而踈晋始终反覆，不能自固，于未患之前，而见屈于临难之际，以苟纾祸患，向使晋复加兵，又将背齐乎？呜呼！国君无礼以自固，则纳侮于人，固其宜者，此鲁之削弱，所以自文公始也。
大夫始僭
春秋以文公以来，各变文示义盖，当是时，诸侯失政，大夫擅权，盟防侵伐之事，始专于臣下，今攷之经元年，公孙敖防晋侯于戚，此始专防也，二年，及晋处父盟，此始专盟也，三年，叔孙得臣会晋人，宋人，郑人，陈人，卫人伐沈，此始专伐也，八年，公子遂防晋赵盾盟于卫，雍是二大夫专盟，公子遂防雒戎，盟于暴，此始专防戎也，九年，公子遂防晋人，宋人，卫人，许人救郑，此大夫专救也，十一年，叔仲彭生会晋郤缺于承匡，此二大夫专防也，十二年，季孙行父帅师城诸及郓，此内臣始，专城邑也，十八年，公子遂，叔孙得臣如齐，此二大夫，同如国也，夫自隠公以来内臣，尝出防矣，未有独防一国，诸侯者至此，元年敖防，晋侯所以为专会之始也，尝有两国盟矣，未有大夫自盟，诸侯不闻逮，十四年，以叔姬之难，单伯始如齐矣，攷左氏初子叔姬，妃齐昭公生舍，叔姬无宠，舍无威及昭公卒，舍即位，公子商人弑舍自立，公子遂始告于王，请以王命求昭姬于齐，冬，单伯遂如齐，请子叔姬，齐人执之，又执叔姬，欲以辱鲁至十五年，齐人许单伯请而赦之，使来致命，故经书单伯至自齐，又书齐人来归子叔姬，是年秋，齐人侵我西鄙，季文子告于晋，冬，十有一月，诸侯盟于扈，以谋伐齐，齐人赂晋侯，诸侯不克伐，故冬，齐人又侵我西鄙，遂伐曹，入其郛，左氏曰：齐侯侵我，谓诸侯不能也，伐曹，入其郛，讨其来朝也，至十六年，季孙行父防齐侯于阳谷，齐侯弗及盟，左氏以为公有疾，使行父请盟，齐侯不肯，曰：请侯君间，盖未欲好于鲁也，至是年公子遂及齐侯盟于郪邱，左氏谓公使仲遂纳赂于齐，齐侯许盟，十七年，齐侯伐我西鄙，公遂及齐侯盟于谷，盖自单伯如齐，至是，四年，鲁连岁病，齐之难，故三请于齐，以求盟防，于是齐鲁始平矣，故十七年冬，公子遂如齐，十八年，公子遂，叔孙得臣如齐，冬，季孙行父，又如齐两年之间，仅免侵伐，而鲁以齐，故聘问之礼，必懈于晋，故自十五年季孙行父两如晋聘，而后不复往晋焉，夫诸侯尊者，公及处父盟，所以为专盟之始也。前此隠元年及宋人盟，八年，公及莒人盟，庄二十三年，及齐髙傒盟不过间，见于经未有如文公以后之盛也，尝有大夫，防伐矣，然必帅师亦未有数国大夫，防伐者，盖帅师者伐，虽在于大夫，而命实出于诸侯，至此不称帅师，又防五国大夫所以为专伐之始也，尝有大夫，盟诸侯矣，未有二大夫自盟者，此年遂与赵盾所以为二，大夫专盟之始也。尝有公防戎盟矣，未有大夫盟戎者，此言遂盟雒戎，所以为内臣，盟戎之始也，尝书大夫救矣，未有不言帅师者，此遂防诸大夫救郑，不言帅师者，所以为大夫，专救之始也，尝有大夫，与诸侯防矣，未有二大夫自防者，此叔彭生郤缺，会于承匡，所以为二，大夫专防之始也，尝有城邑矣，未有大夫帅师自城者，此行父城诸及郓，所以为内臣，城邑之始也，尝有内臣如他国矣！未有二大夫同如者，此敖与得臣如齐，所以为二，大夫同，如他国之始也。呜呼！东迁之后始也。诸侯僭天子，今也大夫僣诸侯，则名分不正，王道之衰，至此甚矣，陵迟至于湨梁之盟，天下之政，尽归大夫，不复有诸侯，可胜叹哉！
不修政不爱民不能驭臣
人君之大槩有三，曰修政曰：爱民曰驭臣，此三者，治国之大本也，文公不君，荒坠厥绪，临政无忧勤之诚，是不能修政也，遇灾无恻怛之心，是不能爱民也，御下无威福之柄，是不能驭臣也，是以春秋备书以讥之，攷文六年闰月不告朔，犹朝于庙，十六年，四不视朔，夫时以作事，事以厚生，生民之本在焉，则颁朔布政，诚国之典也。文公怠于国政，始以闰月不行告朔之礼，然犹朝于庙，则犹之可也；至于四不视朔，则其废礼甚矣，岂非不能修政乎？二年，自十二月不雨，至于秋七月，十年，十三年，自正月不雨，至于秋七月，谷梁云厯三时而书者，不忧雨也，不忧雨者，无志于民也，夫一年之间，而三时不雨，孔子直书之，与僖公异辞，则其无勤民之心可知矣。岂非不能爱民乎？经于文公书，大夫防盟侵伐，及聘问他国者三十而公孙敖六，叔孙得臣五季孙行父，七公子遂九叔彭生二单伯，一夫自隠桓以来大夫出境，如他国专事者，固有之矣，然未有如文公之时，如国专事，如是之甚者，按公孙敖，七年如莒莅盟，八年如京师，不至而复，遂奔莒，夫敖始以莅盟而如莒，然犹为国事也，至次年如京师，不至而遂奔莒，则是废君之命，私适他国，其放恣可知矣。其后季孙行父公子遂得臣，彭生不请，公命专盟，专伐逾国，越境往来自如，而公弗能制，则威福之柄，已阴夺矣，岂非不能驭臣乎？夫鲁国之弱，自隠起之，然自僖公犹能増修国政爱民，驭臣备见诗人之颂，文公嗣位，不能光绍前烈，以继箕裘之志，卒使僖公之业，坠地不振，惜哉！
宣公
好齐仇晋
鲁自文公十四年，以叔姬之难齐，晋仇鲁，故其事齐之礼，颇加于晋，而宣公有甚者，攷其在位，公之如齐者五，【四年，五年，九年，十年，二】会齐侯者，一【元年，】会伐者，一【七年，】及齐平国者一【，四年，平莒及郯，】大夫如齐者六，【六年，公子遂行，父八年，公子遂十年归，父行父，冬，公孙归父】逆女者，一【元年，】此公与大夫事，齐之始终也。夫以文公之事，齐虽谨于前人，然不过聘问盟会，以固两国之好，而己未有割先君之地，而与齐者也，至宣公即位，遂以济西之田，求宠于齐，【鲁与齐田，自此始也。】故经书齐人取济西田，盖甚齐之强，鲁之不当与也，至十年，齐人归我济西田，左氏谓齐侯以我服，故归之，杜预谓公比年朝齐，则齐所以归田者，盖以鲁之屈服也，然当时虽出于鲁，自尔浸启，齐侯侵夺之心，故汶阳之田，复归于齐，至鞍之战，四犬夫帅师败齐，乃克取之，则鲁国之田，所以或予或取，而不能自固者，实自宣公始也，虽齐，晋，当时皆强国，而宣公所奉事者，常切切于齐，至晋则聘问濶畧唯十七年，断道之盟，与晋同会，至十八年，公孙归父一聘而止耳，盖晋虽盟主，而齐邻国也，晋霸既衰，鲁惧齐之侵伐，其待三国独加于齐者，以纾目前之祸也，呜呼！鲁之事齐，比岁奔走，不敢寜居而齐之，待鲁终，宣公不过一聘，则其削弱，盖又甚于文公也。
不恤灾异
昔宋大水，公使臧文仲吊之，公子御説曰实不德，天降之灾，臧文仲谓是宜为君，有恤民之心，盖古之贤君，遇天之变，则恐惧修省，约己厚民，庶以感动天心，潜消变异，使中国之民不至于困弊也，鲁自庄公之后灾异之见，惟宣公为多，若六年，十三年，十五年三书螽，七年一书旱，十一年，一书大水，十年，十五年二书饥，十五年一书，蝝生，是皆妨农，困民之灾也，宣公不知修德省灾，轻赋薄敛，以弭天变，乃始坏周公之法，逾什一之制，履畆而税，作俑于鲁，重困民力，于雕瘵之余，其贪暴无厌，盖亦甚矣！幸而税，畆之明年，五谷皆熟，故春秋以大有年书之，盖喜其上下，仅足以少纾民力，使公不至于暴敛，不然，则裒克之政，殆有甚于税畆者矣，公羊传什一者，天下之中制，什一行而颂声作矣，宣公变古易常，首为苛政，致使后世袭之作邱，甲用田赋，纷然并作，民不聊生，岂非不贷之恶哉？
公孙归父专权奔亡与公孙敖相类
文公怠于国政，公孙敖专制防盟，故元年防晋侯于戚，二年，盟诸侯于垂陇，自是擅权于鲁，至八年，废君之命出奔于莒，皆文公不能驭之，故其放恣如此也，宣公继文而立，不能鉴前，覆辙而自十年以来，委政归父，【十年，两如齐一，伐邾，十一年帅师伐莒，十四年防于縠，十五年防楚子于宋，】出会诸侯，聘问侵伐，得自肆其专恣，有甚于敖者，是以十八年如晋而还，遂奔于齐，其废命出奔之，恶大与敖，类得非宣公不制之于其始，故其贻患至此乎？
春秋比事卷三
钦定四库全书
春秋比事巻四     宋 沈棐 撰
鲁
成公
事晋背齐
宣公委身事齐，遂免侵伐，及成公即位元年，臧孙许及晋侯盟，始背齐即晋，齐由是致怨于鲁，故二年春，齐侯伐我北鄙，鲁始坚，晋之好免，齐之难故，是年，因郤克憾齐四，卿请于晋师，遂连晋卫与齐侯战于鞍，齐师败绩，乃遣国佐如师请平，盟于袁娄，于是以汶阳之田，复归于鲁，而齐鲁之憾平矣，然鲁挟鞌之战，倚晋之强，谓既已败齐，恐齐之释憾于我也，遂结晋愈深，奔走聘防畧无宁岁，故自三年以来，公如晋者四，【三年，四年，十年，十八年，】会盟者五【，五年虫牢，七年，马陆九年蒲，十五年戚，十六年，沙随十七年，柯陵】，会伐者六，【三年，十年，伐郑，十三年，伐秦，十六年，伐郑，十七年，两伐郑，】特会者二【，十二年，琐泽，十六年，沙随】大夫如晋者三，【六年，婴齐行父，十一年，行父】会伐者，一【八年，侨如伐郯，】大夫特防者三【，五年侨如防，晋荀首，十五年，叔孙侨如防，晋士燮防吴于钟离，】盟者二，【十六年，及郤犨，十八年，仲孙蔑防，晋侯盟，】晋来乞师者四【，十三年，郤锜伐秦，十六年，栾黡伐楚，十七年，荀防伐郑，十八年，士鲂襄元年，围宋】，来聘者二【，八年，士燮十八年，士匄】来聘，而盟者二，【三年，荀庚，十一年，郤犨】来媵者，一【九年】，凡此鲁结，晋之始终也。齐惩鞌之战，畏晋之强，故终成之世无复加兵于鲁，且于晋之盟，防未尝不预，鲁由是有易齐之心，聘事之礼，閴然不讲，唯十年，齐人来媵，故十一年侨如如齐，十四年，再如齐逆女而止，则其简齐可知也，然虫牢马陵之盟，晋以齐服【，五年，七年】故，八年，使韩穿来言于鲁请归，齐汶阳之田，按左氏，季文子言于韩，穿以义拒之，故经于齐，无取田之文，则知晋虽来言，而鲁不与也，至十六年，公会晋侯于沙随，不见公，晋人执季孙行父，舍之于苕，邱按左氏，晋，楚以是年战于鄢陵公，后战期，鲁侨如使告郤犨曰：鲁侯待于坏隤，以待媵者，郤犨取货于侨如，而诉公于晋侯，是以不见公，是年，公又防晋侯伐郑，侨如复谮于郤犨曰：鲁季孟谋曰：晋政多门，不可从也。宁事齐，楚蔑从晋矣。请止行父而杀之，晋人遂执季文子于苕邱，公使子叔声伯请季孙于晋，乃许鲁平，赦季孙，于是晋鲁之好复如初矣。夫以鲁之事晋，非不勤而侨如挟穆姜之淫欲去，季孟一谮于晋，晋遂听之，则晋何信侨如之厚，而待鲁之薄也，大抵成功之时，诸侯失政，大夫擅权，无国不有，侨如乱鲁，郤犨专晋交扇两国，几败盟好，鲁既衰弱，不能禁一大夫，则区区事晋，虽车轨不停，玉帛荐至，安能保其无患哉！
盟楚于蜀
楚夷狄之国，春秋之所甚疾也，自僖公与之交好，虽尝防盟，然皆合诸侯，未尝特防也，至成二年，公防楚公子婴齐于蜀，始独与楚会矣，中国之君，交会夷狄，固可耻矣！然使文公与楚子同防，犹云可也。今以列国之尊而下交，夷狄之大夫，其屈中国，不亦甚乎？其后襄公袭公之事，于是往朝于楚，而春秋书之，虽其国势日防，廹不得已，然自成公启之也。
襄公
大夫专恣
襄公之时，大夫专恣，夷狄盛强，小国侵侮，凌夷不振，至此为甚，考之于经，三家子孙纵横乎，诸国之境，侵伐防盟，皆得专之，故自元年以来，始则仲孙蔑五见于经【元年，防晋又防齐二年，两会晋五年，防吴】，次则叔孙，豹、季孙宿更与国事，叔孙豹见之于经者，凡十四【，二年，如宋三年，及陈袁侨盟，四年如晋，六年如邾，十四年，伐秦，十五年，城成郛，十六年，如晋，十九年，会晋士匄，二十三年，救晋二十四年，如晋，又如京师，二十七年，防盟于宋】，季孙宿之见经者凡十【，六年如晋，七年如卫，八年，防邢邱九年如晋，十二年，救台入郓，十四年，防呉于向及防晋于戚十五年，城成郛，十九年如晋，二十年如宋】，又其次则叔老，仲孙速，仲孙羯，叔弓合，嗣世绪分秉鲁政，而公之如他国，与盟防十无四五，叔老见经者三【，十四年，防呉于向，十六年，防伐许，二十年如齐】，仲孙速三【二十年，盟莒，又伐邾，】仲孙羯四【二十四年侵齐，二十八年如晋，二十九年，防城杞】，叔弓一【，三十年如宋】，此大夫专恣可知也。
夷狄盛彊
当时晋楚争郑奔走防盟，劳师侵伐中国，诸侯固已不胜其患矣。奈何强呉复起，欲长中夏，屡合诸侯，以伺慿陵之隙，故五年善道之防，十年柤之会，十四年，向之防皆起离防之文，以疾夷狄之强，虽晋与盟，主亦率诸侯防之，此夷狄之强盛，可知也。
邾莒来侮
夫邾，莒，弱国皆朝事，鲁者自隠桓以来，唯邾人伐我南鄙，一见于经，实文十四年也。至莒，则未尝小有侵扰，今莒人连岁兴师，来冦疆场，而邾亦两尝是伐，故经书，莒人伐我者三，【八年，十年十二年】侵我者，一【十一年，】与莒盟者，一【二十年，】邾伐我者三，【十五年，十七年，】夫以鲁国之力固十倍于邾，莒，宜其畏服，不敢抗衡，然鲁反被二国之伐，莫能捍御，既不胜邾，则假晋以执之，【十九年，祝柯，】又不胜莒，则防盟以求之，【二十年，盟向】，盖非邾莒之能强也，以鲁国之弱，无以胜之耳，此小国侵侮可知也，夫以襄公在位，内则大夫专恣，小国侵侮，外则夷狄强盛，亦可谓多故矣，然享国久长，不至于危殆者，盖有晋以倚重也，呜呼！向使鲁不得晋则内外交乱，朝不及夕，安能传嗣于数世哉！
昭公
季平子专权逐公
按左传二十五年，宋元夫人生子，以妻季平子叔孙婼如宋逆之，夫人告公将勿与公告乐，祈乐祈曰：与之，鲁君必出，政在季氏三世矣，鲁君防政四公矣，【三世文子，武子平子四公宣成襄昭也，】无民而能逞其志者，未之有也。鲁君失民矣，焉得逞其志，是年，公若以季平子将杀夜姑怨平子，郈昭伯以鬭鸡之，故平子侵其室，且责之，郈昭伯亦怨平子，臧氏以平子拘其老，且以众万自归，而以二人禘襄公，故大夫亦怨平子，公若告公为谋去季氏，公为告公果，公贲公果，公贲使侍人僚柤告公，公伐季氏，平子登台而请曰：君不察臣之罪，使有司讨臣以干戈，臣请待于沂上以察罪，弗许，请囚于费，弗许，请以五乗亡弗许司马騣戾，帅徒以往，逐公徒孟氏，亦伐公，徒公与臧孙谋遂行，此季氏逐君之由也，故经书公孙于齐，次于阳州，言孙者讳公之见逐于臣也，齐侯取鲁之邑以居，公故是年书齐侯取郓，二十六年，公至自齐，居于郓，夏，公围成，杜预谓成孟氏邑，盖公自郓围成也。秋，公会齐侯，莒子，邾子，杞伯盟于鄟陵，左氏曰：谋纳公也，又至自齐，居于郓，言不成乎纳公也，至二十七年，两书公如齐，公至自齐，居于郓，以见公屡求于齐，齐卒不克纳，故公复居于郓，齐既不纳公，遂往请于晋，故二十八年，二十九年，两书，公如晋，次于干侯言如晋，而曰次于干侯，不与如齐同文者言，公不能通于晋，而待命于干侯也，【杜预曰干侯，晋境内邑】，齐，晋，二国既不知，季氏之恶复昭公之位，故终公之身，不能反鲁，卒不免死，干侯，然自昭公之出，始居于郓，次于干侯，播越于外，固已非己之有，而圣人于八年之间，每岁必书，公之所在，及其居干侯也，正月必书，公在干侯，不与季氏之专国也，夫季氏专国政，始于宣成之时，逐君之恶，虽非骤致，然以千乗之国不能保一身，则亦自昭公失，政有以致之耳，公既不君，自致失国，然自即位以来，奔走齐晋，奉承无缺，则所以救援者，实二国之君也，齐侯居公于郓者三年，公之求晋待命于干侯者四年，亦非不久也，以晋为盟主，齐为强国，土地之广，兵车之众，岂不能胜季氏，向使齐晋合诸侯之师仗义而起，则纳公于鲁无难者，既不能然，乃徒使人唁之【，二十五年，齐野井二十九年，齐高张，三十一年，晋荀跞干侯是也。】是齐，晋虽有恤公之名，无纳公之心，考之经公，自二年至二十三年，如晋凡七，唯五年十五年，能通于晋，余则至河而复至，叔，季孙宿，叔孙婼，季孙意如前后如晋，凡七往，则见纳用，是知晋以季氏之专，昭公失政，故知有季氏而不知有公也，又按史记，晋世家，昭公居干侯卫，宋请晋纳公，季平子私赂范献子，是以晋不果纳，是时六卿割分公室，晋国益弱，则晋之权臣，自专国柄，使晋侯虽有纳公之心，亦势有所不可行也。呜呼！晋之威势，既不能逞，遂使季氏横恣日深，无复忌惮，卒致昭公之失国，夫以鲁之事晋，拳拳若此，犹不能保公之位，况其平居遇齐不逮晋十五，又安能责齐之戮力哉！
定公
纷纷多故
晋自文公主霸，其后厉悼公继兴，当时诸侯间有专盟会侵伐之事，然大率皆晋主之，则中国犹有所倚重，陵夷，及乎定公之时，外则夷狄交横【，二年，楚伐吴，四年，呉败楚又入郢，五年，越伐吴，十四年，越败呉于欈李】，内则专臣背叛，【十年，宋大心公子地奔陈，公弟辰仲佗，石彄奔陈，十一年辰佗彄，地入于萧以叛，十三年，晋赵鞅入于晋阳，以叛晋，荀寅，士吉射入朝歌以叛，十四年，卫公叔戍来奔，卫赵阳出奔宋，北宫结来奔，卫公孟彄出奔郑，】而六卿竞起，割分晋国，晋方外畏内，虞之不暇，是以诸侯蔑晋，肆为仇党，十五年间书灭者四【，四年，蔡灭沈，六年，郑灭许，十四年，楚灭陈，十五年，楚灭胡，】书擅防盟者八【，七年齐盟，郑八年，卫盟郑十年，公防齐卫郑于安甫，十一年，叔还如郑防盟，十二年，公防齐侯于黄，十四年，公防齐卫于牵，秋，齐，宋，防于洮，】书侵伐者十三【，六年，公侵郑，七年，齐侵卫，又七年，齐国夏伐我西鄙，八年，公两侵齐，齐国夏伐我西鄙，晋士鞅，侵郑，卫，季孙斯，仲孙何忌帅师侵卫，十年，晋赵鞅围卫，十二年，卫公孟彄伐曹，十三年，又伐曹，十五年，郑罕逹伐宋，】纷纷多故，莫与拯援，固不可望，二霸之盛，求如萧鱼之会，亦不可也。故虽以鲁之弱国，亦侵郑侵卫，前此所未有者，今屡见于经，盖自入春秋以来，中国交乱，于此为盛矣！嗟乎！以五霸望，三王固不免于罪人，以定，哀之间，望二霸，则其功被一时，不亦卓欤。
陪臣叛逆盗寳器窃城邑
按五年，左氏阳虎，囚季桓子，盟于稷门之内，六年，又盟公及三桓于周社，盟国人于亳社，七年，齐人归郓，阳闗阳虎居之以为政，八年季寤，公鉏极，公山不狃皆不得志于季氏，叔孙辄无宠于叔孙氏，叔仲志不得志于鲁，故五人因阳虎欲去三桓，以季寤更季氏，以叔孙辄更叔孙氏，已更孟氏，将享季氏于蒲圃而杀之，公敛处父告孟孙曰：季孙戒都车，何故孟孙曰：吾弗闻处父曰：然则乱也，乱必及子，先备诸？遂与孟孙为期，欲以兵救孟氏，阳虎季氏将如蒲圃，桓子道适孟氏，阳虎刼公与武叔以伐孟氏，公敛处父与阳氏战，阳氏战败，説甲如公宫，取寳玉大弓以出，入于讙阳闗以叛九年，阳虎归寳玉，大弓，鲁伐阳闗讨之，虎奔齐，请师以伐鲁，齐侯将许之，鲍文子谏，乃止。齐侯执阳虎，囚诸西鄙，虎逃奔晋，适赵氏，此阳虎在定公时乱，鲁之实也，又按左氏定十年，叔孙成子，欲立武叔，公若藐固谏，不听，立之，公南为马正，使公若为郈宰，武叔使郈马正侯犯杀公，若弗能武，叔之圉人杀之，侯犯以郈叛，武叔懿子围郈，弗克，秋二子及齐侯复围郈，弗克，郈工师驷赤，伪谓侯犯曰：子盍求事于齐以临民，不然，将叛侯犯，从之，齐侯至赤宣言于郈中曰：侯犯将以郈易于齐，齐人将迁郈，民众凶惧，侯犯请行，郈人许之，犯遂奔齐，十二年，仲由为季氏宰，将堕三都，于是叔孙氏堕郈，季氏将堕费，公山不狃，叔孙辄率费人以袭鲁，公与三子入于季氏之宫，仲尼命申句须，乐颀伐之，费人北，国人追之，败诸姑蔑，不狃辄奔齐，遂堕费，将堕成，公敛处父谓孟孙，堕成，齐人必至于北门，且成，孟氏之保障也，无成，是无孟氏也，子伪不知我将弗堕，冬，公围成，弗克，此定公时，鲁堕三都之实也，夫国以寳器为重城邑为固，皆国君之所当守，今僭乱之臣得以刼其重器，据其城邑，是无国也，然当定公之时，鲁国衰防至此为极，则陪臣作乱，宜非公所能制，盖其祸出于昭公失政，季氏专权，驯致逐君之恶，当时鲁国知有季氏，不知有昭公，是以陪臣袭其叛逆之迹，盗器以出，专邑自强，无复顾惮而三桓，缩手受制惴惴，畏栗刼盟，囚辱反，下同于奴，所赖孔子之圣，仲由之勇，仅能逐之，故鲁祚不至于遽亡，其亦幸欤！
哀公
伐邾会吴
呜呼甚矣！哀公之不君也，继昭定之昏，寳器既去而复得强邑，既失而仅存，陵迟废坏，至此极矣，公既不能振兴鲁国，则区区保守封域，仅免于难可也。曽不是惧，且勤师外讨，慿陵小国务为吞并抑何？昏庸如是耶？夫元年，仲孙何忌伐邾？二年，三卿复伐之，取漷东田及沂西田，左氏谓邾人，以二田赂鲁，故州仇何忌及邾子盟于句绎，鲁既得田而结盟，亦可已矣。然三年州仇何忌又帅师围邾。六年，何忌又帅师伐邾，七年，公亲伐之，且入邾，而以邾子益来，至八年，呉为邾故，将伐鲁，齐，亦如吴请师，欲伐我，乃始归，邾子益于邾，则其贪暴之心，前所未有也。夫公之伐邾，若此其甚，至于吴则切切奉事之不暇，六年，叔还会吴于柤，七年，公会吴于鄫。至八年，吴以邾故，加兵伐我，而公之事吴尤加于前，故十年公防吴伐齐，十一年，又会吴伐齐，十二年，会于槖臯，十三年会于黄池，盖当时诸侯之国，其强盛可恃者，莫加于吴，故鲁畏事之，如是其谨也。噫！鲁以周公之后，守土东藩，而屈以事人，莫适为主，方晋主盟，则背齐而事晋，及齐，见伐则舍，晋以求齐，齐，晋既衰，则又转而归吴矣，夫以中国诸侯而卑事夷狄，鲁不知耻，尚欲挟强凌弱，以规目前之利，若哀公者，其何以为国哉？昔楚瓦城郢，沈尹戍曰：子常必亡郢，苟不能卫城，无益也，诸侯谨其四境，结其四援，民狎其野，三务成功，民无内忧，而又无外惧，国焉用城？今吴是惧，而城于郢，守已小矣，能无亡乎？然则国家之衰，以城为固，其兴也，以德为固，疲民以城邑，可以纾目前之患，非保国之长防也，哀公当昭定衰陵之余，不务修德，以强其国，而唯城筑是务，故三年城，啓阳四年，城西郛，五年，城毗六年，城邾瑕，比岁劳民以免无患，殊不知亟城弗处，民罢弗堪，吾恐鲁国之忧，不在诸侯，而在萧墙之内也。悲夫！
鲁大夫【自襄之后，见经者，唯三家及叔肸之后耳，更无他族，】。
鲁大夫书于经者四十七人，其间不称族者，五人无骇翚，挟柔溺陆淳云：疾溺专命，故去氏是也，先儒谓皆大夫之未命者，唯翚于桓三年称公，子则至，是时始命以族故也。按经诸侯之子称公子，公子之子称公孙若公子益师公子彄，公子结公子买公子偃，公子遂公子憖，皆羣公之子也，若公孙敖，公孙兹之类，皆羣公子之子也，益师【孝公子，字众父，】公子结，公子买公子偃，【宣公之子】，公子憗皆无子孙见者，翚柔溺世绪，亦不可考，今采其族类，前后可见者，别言之 ，无骇公子，展孙卒于隠八年，公命为展氏，至僖十五年，经书，震夷伯之庙，杜预谓夷伯展氏之祖父，则知无骇之先也。 公子彄，孝公之子，左氏所谓臧僖伯，其后则有臧孙辰，【彄，孙文仲】，臧孙许【辰，子宣叔】臧孙纥，【宣叔子武仲】 ，公子遂左氏所谓东门襄仲【庄公子】，其子曰：公孙归父【子家】于宣，十八年，自笙奔齐，后其继遂之，嗣曰：仲婴齐【，昭子】叔肸，【惠伯】宣公之子也，其子曰：公孙婴齐【子叔声伯亦曰：子叔婴齐】婴，齐之子曰叔老，叔老之子曰叔，叔子曰：叔辄叔辄子曰：叔伯，伯之子叔鞅，【穆伯之子】叔诣，叔辄之子也，【季子】，其鲁孙曰：叔还【成子】 ，若夫庆父【共叔】，叔牙【僖叔】，季友【成，季之子】，则皆桓公之子也，三人在庄公皆为卿，其后三家共秉国之政，所谓三桓子孙是也，庆父之子，曰：公孙敖左氏云：孟穆伯敖之孙曰仲孙，蔑【，孟献子】，蔑之子曰仲孙，速【庄子】速之子曰仲孙，羯【孟孝伯】羯之子，曰：仲孙貜【，孟僖子】貜之子，仲孙何忌此庆父之族也， 叔牙之子曰：公孙兹【，叔孙戴伯】孙曰：叔彭【生，叔仲惠伯，】兹之子，曰：叔孙得臣【，庄叔】得臣之子？曰：侨如【宣伯，】侨如之弟，曰：叔孙豹【，穆叔叔孙，孙穆子】，豹之庶子曰：叔孙婼【，叔孙昭子】，婼之子曰：叔孙不敢 ，【子】，不敢之子，曰：叔孙州仇武子，此叔牙之族也， 季友之孙曰季孙，行父【文子】攷文子之子，曰：季孙宿【，武子】宿之子曰季孙，纥【悼子】，纥之子曰季孙，意如【平子，】意如之，子曰：季孙斯【，桓子】此季友之族也，凡此皆鲁之世卿族类，见于经之大略也。今考其行事，系于政者，请原其终始， 隠之大夫曰：公子益师公子彄，无骇翚，挟五人益师，彄挟以卒，见无骇，翚以事见夫无骇，翚挟非卿，故不称族，则不当登于册书，亦不当以恩录其卒，盖古者诸侯之卿皆受命于天子，春秋之时，诸侯自命之而已，赐族者则书族，未赐则书名无骇翚，挟亦卿也，以未赐族，故特书其名，以明非世卿也，且周室既东，礼乐征伐之柄，专于诸侯，故盟防侵伐，自出其意，今隠公在位凡盟，防虽亲制之，而侵伐多付于臣，故二年无骇，入极四年，翚帅师防宋，陈、蔡，卫伐郑，十年，又防齐，郑伐宋，夫入国，重事也，而以卿行，是见隠公弱于主威，而轻于臣也，按左氏伐郑之役，公不出师，翚固请而行，故不书族，疾之也，夫征伐国之大事，而不由君命以出，是隠不能制其臣，而长羽父之专恣也，至十年，伐宋之师，又不待公命，贪会二国，故亦去氏以贬之，使翚专恣如此，故隠公卒陨翚，手不令，终诚隠不善遇之过也， 桓公之大夫曰：公子翚柔二人，公子翚以三年如齐逆女，柔以十一年防宋陈蔡盟于折，夫逆女，亲迎之礼也。而使大夫逆之盟，诸侯所以结信而卫社稷也，而使大夫会之，则其失礼，损威也甚矣， 庄公之大夫曰：公子庆父，溺公子结，公子友臧孙辰，公子牙，庆父友牙，则桓之三公子也，公子牙事，不见经庆父二年，伐于余邱，三十二年，如齐友以二十五年如陈二十七年，如陈葬原仲，三家之祸已萌于此矣！盖庄公以兄弟之爱，使三弟共执鲁政，逮其卒也，三家各争所立，更三君厯数年祸始定，其末世子孙终为鲁患，盖基祸于庄公也，溺以二年，会齐师伐卫，左氏谓疾其专命，故去氏公子结，以十九年，媵陈人之妇于鄄，与齐，宋盟结，乃矫命专盟书，遂以恶之，若曰结之盟出于安国家，利社稷，可以专之，则是年冬，齐；宋，陈加兵于鲁，岂所以安国家，利社稷哉！夫溺专伐结专盟，皆弗之禁，是庄失君之柄也，然庄公内不能防闲其母，其能制臣之专乎？唯二十八年，臧孙辰告籴于齐，虽天灾流行，国家代有，而公之为国，不能预畜以待饥，是亦庄公之罪也， 至闵公，在位不久，大夫罕见，唯元年书季子来归，二年书，庆父奔莒，当是时，国难未已，故或归或奔，自作弗靖，莫能制之， 逮僖公即位，祸难始夷，其大夫则有公子友，公孙兹公孙敖，公子遂公子买五人友之，见经者五元年，败莒师，三年，如齐涖盟，七年，十三年，如齐，十六年，始卒兹之，见经者三，四年侵陈，五年如牟，十六年，卒，敖之见经者一十五年，救徐遂之，见经者六二十六年，如楚乞师，二十七年，入杞，二十八年，如齐三十年如京师，如晋，三十一年，如晋三十三年，伐邾买之，见经者一二十八年，戍卫不卒戍，刺之当时更二霸主盟，中夏政事，多主于齐，晋，其间唯败，莒如牟如楚，乞师入杞，伐邾，乃专为国事，然大抵不过奉君，师旅及从盟主之命救伐，诸侯聘事，霸主交好，小国无他，专僭之事，则僖公御得其道故也。 文公继祚，其大夫曰：公孙敖，公子遂，叔孙得臣季孙行父叔彭生五人敖之，见经者八元年，会晋侯冬，如齐二年，会陈宋，郑，晋盟五年，如晋七年，如莒涖盟，八年如京师，不至奔莒，十四年，卒于齐，十五年，齐以防归，遂之见经者九二年，如齐纳币，六年，如晋会葬，襄公八年，会晋赵盾，盟于衡雍，又会雒戎，盟于暴，九年，会晋宋，卫许救郑，十一年，如宋，十六年，及齐侯盟于郪邱，十七年，十八年，两如齐得臣之见经者五元年如京师，三年，会晋宋陈卫，郑伐沈，九年如京师，葬襄王十一年，败狄于咸，十八年，如齐行父之见经者七六年，如陈秋又如晋，十二年，城诸及郓，十五年如晋，秋又如晋，十六年，会齐侯于阳谷，十八年如齐，彭生之见经者二十一年，会晋郤缺于承匡，十四年，伐邾，夫文公怠忽，荒政不能绍，箕裘之业，凡会盟，侵伐聘好，列国皆委政诸臣，故其在位十八年，见于经者无几，用见权夺，于臣而不能自制，其威福也，是以圣人多变文以示义，【在文公例，】自隠至僖国之纪纲，犹正于君，自文以后，则纲纪废弛，浸以衰弱，盖至此而一变矣， 立宣公之朝者，凡五大夫，公子遂见经者四元年如齐逆女，夏又如齐，八年如齐，至黄乃复，辛巳，有事于太庙，仲遂卒于垂，是也。叔孙得臣见经者一五年书卒是也。季孙行父见经者二元年，十年，如齐是也。仲孙蔑见经者二，九年如京师，十五年，会齐高固于无娄是也。公孙归父见经者八十年，如齐，葬惠公秋帅师伐邾，取绎冬，又如齐，十一年，会齐人伐莒，十四年，会齐侯于谷，十五年，会楚子于宋，十八年如晋，冬还自晋，至笙奔齐，是也。夫宣公居位之年，与文公等事，属于臣者鲜于文公之半，岂其惩文公之过知，稍正其纲维乎？唯是十年以来，委政于归父，故终十八年，公罕书经而归，父预国事者特多，逮公方没归父，即自晋奔齐，此亦专任之过也， 成公继宣之绪，其大夫七人，季孙行父见经者六二年，连三卿帅师防晋郤克，卫孙良夫，曹公子首及齐侯战于鞌六年，如晋九年，如宋致女，十一年如晋，十六年，晋人执之，舍于苕邱，冬及晋郤犨盟于扈，是也。仲孙蔑见经者三，五年，如宋六年，及侨如侵宋，十八年会晋侯，宋公，卫侯、邾子，齐崔杼盟于虚朾是也，臧孙许一见于经，四年，书卒是也。仲孙蔑六见于经元年，防八国围宋彭城，又防四国，次于鄫，【系襄公】二年，防五国于戚，冬会九国于戚城虎牢，五年，会吴于善道，十九年，书卒是也。季孙行父一见于经，五年，书卒是也。叔孙豹见于经者十四二年，如宋三年，及诸侯之大夫盟，四年，五年如晋，六年如邾，十四年，会十二国伐秦，十五年，城成郛，十六年，如晋，十九年，会晋士匄于柯，二十二年，救晋二十四年，如晋，冬如京师，二十七年，会八国于宋，秋及诸侯之大夫盟于宋，是也。季孙宿见于经者，十六年，如晋，七年如卫，八年会晋侯，郑伯、齐、宋、卫，邾人于邢邱，九年如晋，十二年，救台入郓，十四年，会晋士匄，十二国会吴于向。冬，又会六国于戚，十五年，城成郛，十九年如晋，二十年如宋是也。叔老见于经者四十四年，会十二国，会吴于向，十六年，伐许，二十年，如齐二十二年，书卒是也。仲孙速见于经者一二十三年，书卒是也。仲孙羯见于经者五，二十四年侵齐，二十八年如晋，二十九年，防十国城杞，冬，又如晋，三十一年，书卒是也。叔见于经者，一三十年如宋葬共姬是也。夫襄公之时，三家浸盛，盟会侵伐之，举三家专其任，行父以五年卒，则宿以六年继其政，蔑以十九年卒，则速以二十年继其政，速以三十三年卒，则羯以三十四年继其政，至豹则任政尤久，其事倍详，虽叔考，叔弓间见于经，然权非所专，故其事亦略，纥以出奔书，初未尝与国事，则知当时之权分居三家可知矣。 昭公在位三十二年，其大夫十人，叔孙豹见于经者二元年，防十国大夫于虢，四年，书卒是也。季孙宿见于经者三，二年，六年，如晋七年，书卒是也。叔弓见于经者，十一元年，疆郓二年，如晋三年，如滕五年，败莒师于蚡泉，六年如楚，八年如晋，九年，会楚子于陈，十年同意，如仲孙貜伐莒，十一年，如宋，葬宋平公，十三年，围费十五年，书卒是也。叔孙婼见于经者七七年，如齐涖盟，十年如晋，葬晋平公，二十三年，如晋，晋执之，二十四年至自晋，二十五年，如宋，冬十月戊辰，书卒是也。仲孙貜见于经者四，九年如齐，十年同意，如叔弓伐莒，十一年盟，邾子于祲祥，二十四年，书卒是也。季孙意如见于经者六十年，伐莒，十一年防七国于厥憗，十三年，晋人执以归，十四年至自晋，十六年，如晋三十一年，会晋荀跞于适厯是也，叔辄见于经者一二十一年，书卒是也。叔鞅见于经者二，二十二年如京师，二十三年，书卒是也。叔诣见于经者二，二十五年，会九国大夫于黄父，二十九年，书卒是也。仲孙何忌见于经者，一三十二年，会十国城，成周是也。夫自襄至昭，三家日强，昭公不君，欲逐季氏而弗克，反见逐于季氏，次于阳州者一年，居于郓者四年，在干侯者，三年卒，陨于干侯，不能复国，诸侯不能讨，国人不能诛，盖权在其手而得以自恣故也。况滔滔天下，世卿不知其几，季氏翫为故常，恬莫之恤，故使僭叛之徒得逞其奸心，而不顾焉， 定公继世，其大夫六人，季孙意如一，见于经五年，书卒是也。仲孙何忌七见于经三年，盟邾子于拔六年，同季孙斯如晋，冬又围郓，八年，又同斯帅师侵卫，十年，同州仇帅师围郈。秋又围郈，十二年，同季孙斯堕费是也。叔孙不敢一见于经五年，书卒是也。季孙斯四见于经，六年，同何忌如晋？冬又及何忌围郓？八年及何忌侵卫？十二年，又同何忌堕费是也。叔孙州仇四见于经十年，及何忌围郈？秋又围郈，冬，又如齐，十二年帅师堕郈是也。叔还一见于经，十一年，如郑莅盟是也，夫定公之时，非特三家之强盛，兼制鲁国，而陪臣阳虎之流，又出而乗三家之后，互相刼制，日趋乱亡，故经于八年，书窃寳玉大国之重器，而盗得窃之，见陪臣之僣叛也，故经于定公书，围郈围郓，堕费堕郈，皆以陪臣强暴，刼制三家，是以堕其强邑以抑其势也，且叔在昭公时，常主国事，子孙亦屡继其政，至定哀之际，唯三家秉权，叔之后，殊罕见经矣。用知鲁之季世，其权专在三家，犹六卿之于晋也， 哀公乗统之末大夫见经者四人，仲孙何忌五见于经元年，戍邾二年，同州仇及邾子盟于句绎，三年，同州仇围邾六年，戍邾是也。季孙斯三，见于经二年，同州仇何忌伐邾？三年及州仇城，啓阳秋书卒是也。叔孙州仇四见于经二年，同季孙斯，仲孙何忌伐邾？取田又及邾子盟于句绎，三年，同季孙斯城，啓阳冬又同，何忌围邾是也。叔还二见于经五年，如齐六年，会吴于柤，是也；夫三家名氏，多连书于经自哀，七年以后至于，麟则名氏絶不见矣盖三家至此日防故有事则协力以相济，扶持目前久安之计耳！逮其尽也，虽欲协力以张国事，且不可得，此三家名氏自哀，七年以来，所以寂无闻也。呜呼！春秋一经，更二百四十二年厯十二公诸侯僣，天子自隠公始大夫专国政，自文公始三家之盛，则始于襄陪臣之强，则始于定，皆反覆相制，以从危亡，虽以孔子之圣道不行于时，君徒垂宪于笔削，以律万世而已，可重叹哉！
春秋比事巻四
钦定四库全书
春秋比事巻五     宋 沈棐 撰
晋
世家
按史记世家，成王封弟叔虞于唐，在河汾之东，唐叔子奕为晋侯，至穆公凡七世，穆侯伐条生，太子曰：仇伐千畆有功，生少子曰成师，穆侯卒仇立，是为文侯，文侯十年，周东徙三十五年卒，子昭侯立，昭侯封文侯，弟成师于曲沃，曲沃邑大于翼翼，晋都也，成师封曲沃，号桓叔潘，殳，弑昭侯迎桓叔，晋人攻之，桓叔则还曲沃，晋立昭侯子孝侯，桓叔卒，子代为曲沃庄伯弑孝侯于翼，晋复立孝侯，子鄂侯，鄂侯二年，鲁隠初立，鄂侯六年卒，子哀侯立，哀侯二年，庄伯卒，子代立，为曲沃武公，哀侯九年，武公伐晋，虏哀侯弑之，晋立哀侯弟缗二十八年，齐小白始霸，武公伐晋，灭之，周王命武公为晋侯，列为诸侯，尽并晋地而有之，更号武公，始都晋国，武公伐晋，二年卒，子献公立十八年，晋始见春秋实，僖公二年也。凡此盖晋之始封，自唐叔在春秋前世系，自入春秋始，献公终定公传祚十二君，合一百七十七年，今考其行事，见于经者，次诸公论之。
献公【名诡诸庄十九年立僖九年卒】
按史记庄十九年，献公立在位二十六年，至僖二年，始以灭下阳，见经，前此未有闻者，盖献公之初，晋祚始定，齐方主霸，未敢与中国抗衡，故独守一国，未尝有侵伐之事，亦不与霸者防盟，是以终献公之世，不过加兵于虞，虢而已，然献公之为君，骄淫暴虐，惑骊姬嬖，二伍宠奚齐，内则贼世子之亲，外则残兄弟之国，故见于经者，无一善可录，而累遭笔削之诛焉，按经僖二年，虞师，晋师灭下阳，左氏谓晋以璧乗假道于虞以伐虢，虞公许之，且请先伐虢，晋会虞师灭下阳，先书虞贿故也。五年书，晋人执虞公，左氏谓晋复假道于虞以伐虢，围上阳，冬灭虢，师还，馆于虞，遂袭虞，灭之，执虞公而脩虞祀书，晋人执虞公者，罪虞，且言易也夫！虞，虢，皆同姓之国，而晋灭之，其恶固可知矣。然灭下阳，先书虞师者，虞贪晋之贿，而假以道，且请先伐之，则虞为首兵，故先言之，左氏之説然矣至执虞公称晋人，则深罪晋侯者也，盖诸侯之义不得专执，执得其罪者，其恶小故，或称爵执非其罪者，其恶大，故特称人，今晋侯既专，执又诱虞公以假道袭而执之，其恶尤甚，故称晋人左氏所谓罪虞，且言易者非也，五年，晋侯杀其世子申生，称晋侯称杀者罪晋侯也，称世子申生者，明无罪也，盖郑克段于鄢，讥郑伯以兄逐弟也，晋侯杀其世子申生讥，晋侯以殳，杀子也，郑伯不兄，晋侯不殳，皆有罪也，然克段不称弟者，以段之不弟也，杀申生称世子，以申生之无恶也，言世子之无恶，所以重晋侯之罪也，犹曰以父之亲而杀其继世之子也，呜呼！献公以骊姬之爱，杀世子申生，立奚齐，及其死也，里克丕郑，乃因三公子【，申生重耳，夷吾】之徒以作乱，卒使奚齐卓子，荀息见害于里克，而里克丕郑又见杀于夷吾，是以春秋书曰：晋里克杀其君之子奚齐，言君之子奚齐未立也，又晋里克弑其君，卓及其大夫荀息称君者，卓己立也，杀里克，丕郑皆称晋者，君杀之也，称大夫名者，其罪当杀也，嗟乎！春秋之义，莫大于同姓，而献公灭之，莫重于世子，而献公杀之，卒使骨肉卿佐，相继殂陨，残暴不仁，未有若此其流緜逺亦幸哉！
惠公
晋与秦仇好
晋献公以女配秦穆公，则秦晋婚旧之国也，而恵公始立，秦、晋，遂交战于韩，惠公见于秦，何其弃姻好事，兵戎如是之遽耶？按左传？初，秦纳惠公，惠公入秦，穆姬属贾君焉，且曰：尽纳羣公子，晋侯烝于贾君，又不纳，羣公子赂秦伯以河外列城，既而不与秦输晋粟，晋闭秦籴，故秦伯伐晋，则韩之战，直在秦而曲在晋也，及晋请于秦，许晋平而归惠公，惠公卒，怀公立，重耳奔秦，秦伯纳之，文公用霸，则秦之德晋深矣，文公图霸中原，秦伯率先请，诸侯佐佑其绩，是以城濮之战，温之，会翟泉之盟，围许伐郑，皆与晋戮力一心，莫有携贰，是又穆公有大惠于晋也，文公即世，襄公践祚，秦伯闻晋之防围郑之，滑取怨于晋，于是有殽之师，盖郑晋之与国也，当文公时，秦晋连兵服郑，及文公没，秦先背晋以围郑，不克而入，滑是以晋率姜戎败秦于殽，为晋之説曰我文公主，霸于秦尤亲盟，伐同之用，固婚好，今君虽终，言犹在耳，而秦伯不哀吾丧，伐吾同姓，慿陵诸国，与晋争霸，蔑视我君，败我盟好，则殽之战，秦实致之也。为秦之説曰骊姬起难，惠又出奔，吾首纳惠公，定晋之嗣，惠公背好交兵于韩，吾念穆姬之亲，既而释之，暨公不禄，复纳重耳，是用主霸中原，大兴晋国，今襄公忘我大德，脩我小怨，遽兴战伐，覆我师旅，则殽之战，实晋之罪也。秦，晋两君，各挟私怨，由是累世之好，一旦弃絶而日防干戈以相攻讨，终于悼平，不复盟好之事矣，故自殽师以来，秦，晋战者三，秦伐晋者七，晋伐秦者五，请按经传而论之，文二年，书晋侯襄公及秦伯，穆公战于彭衙，秦师败绩，左氏谓秦孟明报殽之役也， 七年，晋人【灵公】及秦人，【襄公】战于令狐，按左氏，初，公子雍奔秦，及襄公卒，秦康公欲立之，乃纳子雍于晋，是时，晋太子灵公也，赵宣子患穆嬴之泣，乃立灵公而拒秦，遂败秦师于令狐，夫彭衙之战，虽秦报怨于晋，然令狐之役，据左氏以折之，则晋直而秦曲也， 十二年，晋人，秦人战于河曲，左氏谓秦为令狐之役，故秦伯伐晋，秦惧晋而夜遁，复侵晋入瑕，凡此秦，晋之三战也， 文二年，晋连宋陈，郑伐秦，三年，秦人伐晋，左氏谓晋报彭衙之役，秦济河焚舟，取晋地王官，及郊，封殽尸而还，遂霸西戎，此秦晋之交伐一也， 文四年，晋侯伐秦，左氏谓围邧新城，以报王官之役，十年，秦伐晋，左氏谓是年春，晋人伐秦，取少梁经不书，夏，秦师伐晋，取北征，以报少梁之役，此秦晋之交伐，二也； 宣二年，秦师伐晋，左氏谓元年，晋欲求成于秦，赵穿曰：崇秦与国，我侵崇，秦必救之，吾以求成焉；冬，赵穿侵崇，秦弗与晋成，故二年伐晋，以报崇之役也，八年，晋师，白狄伐秦，左氏谓六年，赤狄伐晋，八年，晋及狄平，遂会晋伐秦，此秦晋之交伐三也。 宣十五年，秦人伐晋，【秦穆公】，左氏谓秦师次于辅氏，晋魏颗败之，获秦力人杜囬成九年，秦人，白狄伐晋，左氏谓诸侯贰，晋故夫晋以秦，两见伐，故成十三年，晋同齐，鲁、宋、卫、郑、曹、邾、滕、大兴兵以伐之，左氏谓秦桓公既与晋厉公为令狐之盟，经不书，而又召狄与楚，欲通道以伐晋，诸侯是以睦于晋，盖当时厉公主盟，故能纠率诸侯同报秦怨，此秦晋之交伐四也。 襄十年，晋师伐秦，【景公】左氏谓九年，秦景公乞师于楚，将以伐晋，楚子出师，以为秦援，秦人侵晋，晋饥不能报，经不书十年，晋荀防伐秦，报其侵也，十一年，秦人伐晋，左氏谓是年晋侯防诸侯伐郑，秦庶长鲍伐晋以救郑，秦晋战于栎，晋败晋人以秦见伐，故十四年，叔孙豹防，晋荀偃、齐、宋、卫，郑、曹、莒、邾、滕、薛、杞、小邾诸大夫，复大兴兵以伐之，左氏谓报栎之役，此秦晋之交伐五也。 自后讫，春秋晋无战伐之事，盖晋合诸侯大举伐秦，秦畏晋之强，是以不敢犯晋，则晋亦弭兵于秦，至昭元年，秦景公弟鍼有宠而富，或谮之，恐诛，遂奔晋，秦伯之弟鍼出奔晋是也。景公卒，哀公立鍼遂归秦，夫秦欲诛鍼而鍼亡于晋使秦，不畏，则必伐矣，然而自鍼出奔前后无秦，晋交伐之文，是以知秦之畏也， 昭十六年，楚平王立求女于秦，秦哀公以女妻太子建平王取之，遂与楚交好，而公室卑，六卿强，故秦晋久不相攻，盖当是时，国既弱，秦多附楚，楚方患吴之强，比岁侵伐，争主夏盟，中国之所以交兵者，唯吴楚而已，故秦有侵陵之意，惧吴，楚之乗其隙亦所不敢也，虽然，经书秦，晋战伐之，文三书，晋侯爵，至秦则未尝书曰：秦伯而文十年称秦伐，者説者谓中国也，秦夷狄也，以中国待，故虽恶，而犹书爵贬也，至贬秦之恶，则待以夷狄之礼，故特书秦而不称其爵，然秦自殽之役，结怨甲兵，偿报不已，故彭衙之战，犹书侯秦师至，令狐之役，则疾之为甚，遂贬称人，然犹书及以为别，异之文也，至十二年，河曲之战，则二国之雠，既易世矣，而秦康晋灵尚防旧怨，残民以逞，其恶尤甚，故孔子于此不书及焉，盖恶其迭起偿报，互覆师徒，一目之也，呜呼！秦匹国，且有姻旧之好，宜其玉帛相加，不替于终始也，而自文公没，两国结怨，交兵攻讨，曽无夙昔之欢，是岂先王睦四隣之意乎？春秋屡贬，而深讥之，非溢恶也。
襄公【名驩僖三十三年立文六年卒】
襄公在位七年，伐国者四，【秦不与】僖三十三年，书人帅陈，郑伐许，左云讨其贰于楚也，文元年书，晋侯伐卫，左云讨其不朝于文公也，三年书人，合六国，大夫伐沈沈溃，左氏以其服于楚也，是年，楚人围江阳，处父伐楚以救江左，云门于方城，遇息公子朱而还，盖楚闻起师而围江解，故还也，夫文公之霸诸侯，悉从惟卫侯，许男不与盟会，文公尝执卫侯，且合诸侯围许，而城濮之战，又尝大败楚矣，及襄公继立，有绍霸之志，故始伐许，次伐卫，次伐沈及楚围江，则帅师以救之，盖患楚之强暴，畏诸侯之从，楚故伐其与国解其围，师皆所以折楚之骄蹇也，夫当文公战，楚伐卫之时，声威所加，孰敢抗？晋今襄公亲帅师伐卫，而卫敢报伐，虽伐沈伐许，示畏于楚而围江之师，楚始见经，则襄公之威力，替于文公矣，况处父救江，不亟赴其难，乃先伐楚，欲其引兵自救，而江围解，非救患之师也，是故，明年，楚人灭江，又明年防六蓼，使楚复肆侵暴，岂非襄公之罪哉！
晋与戎狄仇好终始
按僖十八年，邢人连狄伐卫，二十五年，卫侯燬灭邢，盖燬虽有灭邢之恶，然邢连狄以伐卫，是自灭之也，晋自襄公始与戎狄同兵以伐中国，其后或假狄师或防，狄人或灭之，败之，伐之执之，与戎狄交乱，虽晋之强不至于败，亡而蹈邢之失，则一也。故僖三十三年，襄公及姜戎败秦师于殽，宣六年，成公帅，白狄伐秦，此连兵以伐中国，二也；宣十一年，景公会狄于欑函，此防狄一也，僖三十三年，襄公败狄于箕成，十二年，厉公败狄于交刚，昭元年，败狄于大卤，此败狄，三也；宣十五年，景公灭赤狄潞氏，以潞子婴儿归，十六年，景公灭赤狄甲氏及留吁，昭十七年，顷公灭陆浑之戎，此灭戎狄，三也；成三年，景公伐廧咎如此，伐戎一也，哀四年，定公执戎蛮子赤归于楚，此执戎一也，夫夷狄不可与共功也久矣，以晋之大国雄长，诸侯莫不聼命，襄公虽为秦仇，率中国诸侯以伐之，当无不可，而借力于豺狼，无厌之人，苟一时之胜，遂使后世子孙缘袭其恶，或与同好，则连兵以伐，人或乗其弱则伐之，灭之，无所不至，皆非中国御戎之道也，先儒谓戎狄乱华，驱之可也，灭之则甚矣，先王盛时，中国强足以制御四夷，间有侵扰者不过疆场之害而已，如是则驱之逐之，不尽诛伐可也，若夫春秋季世，王道衰，防夷狄暴横杂处，华夏不胜其害，非惩乂剪灭禽狝，而草薙之，则蛮戎丑类，愈肆骄暴，中国之患，无时而息矣，然则先儒之论可施于三代，全盛之时，不可用于春秋也，虽欲攘夷狄，救中国固，霸者之美功也，观国诸君灭，戎败狄不过利其土地，逞其威强而已，安能攘驱拯救，绍文公之烈哉！若夫平公时，执戎蛮子赤归于楚，则其恶尤甚，按左氏，楚人围蛮氏，蛮子奔晋阴地，楚使告于，赵孟子曰：晋国未宁，安能恶楚遂执而归之，夫楚亦夷狄也，今执夷狄以与夷狄是长，其残暴也。噫！国之衰，何其甚耶？
灵公【名夷臯文七年立宣二年赵盾弑之】
灵公盟者，三防者一救国二，侵伐六文，七年，经书公防诸侯，晋大夫盟于扈，左云：侯立故也。公后至，故不书所防，先儒以谓文公怠政事多废，缓既约，盟而复后至，故书徃防而隠其不及不序，诸侯以见其不在，故明年，公子遂再与盟，夫经既书，公防书盟，则不应公在，不防此説非也盖灵公初立，礼当亲与诸侯盟防，以讲信修睦，灵公不明不自如，会乃遣大夫以往，自是以后，终灵公之世，盟会侵伐，皆出于大夫，圣人疾其专恣，而深恶，灵之不君，故即位之年，因其会盟，一寓笔削之意，不使大夫得抗诸侯也， 八年，经书，公子遂会赵盾盟于衡雍，左云：晋人以扈之盟，讨公后至，故襄仲防，赵孟盟于衡雍，报扈之盟也，左氏以去年之盟，公后至，故衡雍之盟，附会其説以为报盟耳，然鲁自文公之初敦睦，晋好比岁奔走攷元年，公孙敖防侯二年，及处父盟，是年，敖又盟士縠，夫一岁之间，而两与盟，况间岁防盟，盖鲁君事之常，礼也，安得因讨而后报盟也哉？至十四年，经书，公会宋公、晋赵盾，合八国，同盟于新城，左氏谓从于楚者服耳，且谋邾纳防菑也，杜预以从于楚者，谓陈郑宋攷经文，自晋文既霸，三国皆服从盟主，未尝叛，惟卫许不与盟会，故襄公即位元年，伐许，二年，伐卫，至此始同盟，则左氏所谓从楚者服，盖卫许耳，非陈郑宋也，按左氏邾文公元妃齐姜生，定公二妃，姬生防菑，文公卒，邾人立定公防菑奔，赵盾盟，诸侯以纳之，然以庶乱嫡，名义不正，故卒不克纳，凡此主盟者，三也。 文十一年，经书叔彭生防郤缺于承匡，左云：谋诸侯之从于楚者，夫当文公时，鲁大夫脩好，而会多矣，则彭生郤缺之相会，盖以继前好也，若以谋诸侯之从楚者，则当合诸侯之大夫，岂独鲁彭生一人哉！凡此晋主会者也， 九年经书，楚人伐郑，公子遂防晋，宋，卫许救郑，左氏谓不及楚师，卿不书，缓也，以惩不恪，盖自文公霸诸侯，楚惩城濮之败，不敢加兵于郑，郑亦服从中国，厯襄至灵，莫有贰心，今楚复强，与晋争郑，而晋合诸大夫不能力救，使亟得志，晋已无及矣。自此之后，晋，楚交兵不息，使中国疲于奔命，盖实是役也，故宋卫，许皆贬称人，所以深罪也， 宣元年书，楚子，郑人侵陈，遂侵宋，赵盾帅师救陈，则楚，至是亦强矣，文九年，楚人伐郑，郑犹未服，楚也。故十四年，新城之盟，十七年，伐宋之役，皆与戮力，同其好恶，至宣元年，郑始叛，故与楚连兵，侵陈侵宋，既失郑惧，陈为楚所得，故赵盾帅师救之，然不能也， 文十五年书郤缺帅师伐蔡，戊申，入蔡者，蔡服楚也，蔡在文公时，畏之强，每与盟，防文公既没，蔡不能复从文十年，书楚子，蔡侯次于厥貉，则知蔡之与楚久矣，而十四年，新城之盟，蔡不见经故，十五年，郤缺伐之，然伐而服之可也，入其国，不可也，经书入蔡，所以恶不能服之，而以兵威残暴国也， 十七年，书晋人，卫人，陈人，郑人伐宋者，讨其弑君也，十六年，经书，宋人弑其君杵臼，为盟主，故帅诸侯以讨之，然宋以立文公，诸侯不能平，宋无功而还，故四国皆贬，称人也， 宣元年书，宋人伐郑，讨其贰于楚也，郑人与楚连兵侵陈，宋二国赵盾帅师救陈，遂致四国，诸侯并力伐郑，郑未屈服，故冬又与宋伐之，然称师者，即赵盾救陈之师也，不曰赵盾而曰：师不与盾，致四国之君，故去其名氏，以贬之所以抑强臣，伸诸侯也， 郑两被，宋伐而畏楚之强，犹未服，故二年春，受命于楚以伐宋，是以晋人帅宋卫，陈人侵郑，以报宋耻，郑于是始服矣，故三年书，楚人侵郑，则知郑之始服，也， 宣元年书，赵穿帅师侵崇者，崇秦与国也，按左氏欲求成于秦，赵穿曰：我侵崇，秦必救之，吾以求成焉，是以侵崇，盖晋方病楚，比岁举师，若秦又见侵，其何以堪故？欲伐崇以求成，将以纾秦之难也，而秦弗克成，故二年伐晋，是徒重秦之祸也，其为计，不亦左乎？此晋侵伐者，六也。嗟乎！灵公骄淫暴虐，盟防侵伐，皆制于其臣，文公霸业，至此始衰矣，使楚人乗间得逞九年聘鲁，十年会蔡，十一年，伐麋，十三年，围巢，十六年，灭庸，其间服郑，侵陈伐宋，屡见于经，不能制，方且勤兵救御，仅能扶持于目前，比之襄公，其不逮逺矣卒致身被贼杀，盖不可逭之祸也。
成公【名黑臀宣三年立九年卒】
成公在位不久，事罕见经，即位之初，国难未宁，方务内靖，未暇勤诸侯也，是以宣三年，楚人侵郑，四年，伐郑，五年复伐郑，曽无救郑之师，四年，郑公子归生弑其君夷，曽无讨乱之命，是时，更祸难，未能逺恤诸侯故，即位三年，无一事见经，至宣六年，始有侵陈之役，请条言之， 经于宣六年，书赵盾，卫孙免侵陈左云，陈即楚也，陈以即楚见侵，至是请成，故八年书，楚师伐陈，是知请成于此年也，然元年，赵盾救陈称帅师，此年侵陈，不称帅师者盾，有弑君之恶，诸侯不能讨，成公不能诛，则乱臣贼子何所惩惧？故圣人因其初见于经，没言帅师，盖不与其帅君之师以讨人也， 陈以八年，楚师见伐，复求成于楚，故九年荀林父帅师伐之，按左氏扈之会，陈侯不至，林父以诸侯之师伐陈，侯卒，乃还，然使诸侯同伐则经必书，卿佐之名，今独书林父，或者谓林父帅之，无将帅也，夫兵重事也，诸侯岂委一林父而不以将帅统之，或者之説似未妥也，是知侯帅诸侯以待，夫扈而林殳，自将以伐之，耳 ，是年书，楚子伐郑，郤缺帅师救郑，盖楚因畏乗防间以伐郑也，郑自宣，二年，人合诸侯侵之，遂服于，虽屡被楚难而七年黑壤之会，九年扈之防，郑皆在列，故楚子，至是间而复伐之，虽救郑而不能成，救之之功，遂使郑及楚平，此经于十年，所以书伐郑也， 七年，书公防侯，合六国于黑壤者，左氏谓侯之立，鲁宣公不朝，人止公于会盟于黑壤，公不与盟，不书盟者，讳之也，盖左氏以宣公，比岁事齐而盟主，初立鲁无朝聘之礼，是勤于齐而怠于晋也，故起是説以为公不得盟，诚如左氏之説则若成十六年，沙随之会，不见公，当有以别异，其文曰：公不与盟，不当以公见止于晋而没，言诸侯之盟也，九年书，晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯会于扈左，云讨不睦也，杜云谋，齐陈按经文防扈之后，书荀林父帅师伐陈，则为是会者，盖以谋伐陈也，且晋主诸侯，鲁当听于扈之会，宣公不与者，盖鲁邻于齐者也，是时，晋霸颇衰，齐方强盛，故齐自晋文既没，盟伐不与晋同，而鲁自文公末年事齐，颇加于晋，至宣公，则尤甚矣，在位几二十年，惟黑壤之会不至，盖简于晋也， 夫，晋侯在位七年，侵伐救国者，三为会者二，其争诸侯营中国，大要事鲜于灵公时，当是时也，齐不来，从鲁不深服，陈郑往来于晋，楚或服或叛，莫有常所，则霸业之衰可知矣。成公惩晋灵之祸，务欲自靖其国，故不区区于盟会侵伐之事，虽其在位不久，亦以国势至此，不得不尔者欤？
景公【名儒宣十年立成十年卒】
晋之勍敌者，楚也，其时从晋者，齐；鲁，宋、卫、陈、郑诸列国也，景公在位十九年，大抵始衰弱，而中稍复振，攷诸侯之服，叛可见矣。楚自宣公十二年，败晋于邲，声威丕振，诸侯翕然归之，至成二年，楚人主盟于蜀，其间与盟者，上自齐，宋、鲁、卫，下逮邾，薛凡十二国，悉从楚命，则其强盛，莫甚于此，齐自宣十八年，晋卫连兵伐之，逮成二年，晋郤克大举鲁，卫之师败齐于鞌，国佐请盟，至五年，虫牢之盟，始同晋好矣，鲁自文宣以来皆一于事齐，至宣十七年，公会晋侯，同盟于断道，而成二年，挟晋败齐始坚，事晋之心矣，宋卫自宣，十年，伐郑之役，十二年，清邱之盟，皆一于从晋，而卫背清邱之盟，其叛晋者五年，至宣十七年，同盟断道，始服于晋矣，宋以病楚之伐【宣，十三年，十四年十五年，】其叛晋者七年，至成三年会晋伐郑，始服于晋矣，陈郑自宣十年与楚子盟于辰陵，既而叛楚故，是年，楚子有入陈之役，十二年，有围郑之师，陈终景公之世不复从晋，而郑伯以成五年，始服晋而同盟矣，观六国之背晋皆在，景公即位之初，盖是时晋弱楚强，诸侯畏楚，横溃而往，晋亦何能制之哉？至鞌之战，败齐之后，兵威再强，诸侯始有惧，晋之心，故晋之霸业，坠而复举者在是，一战之功也，请复防其终始，而备言之，景公之盟会七，侵伐八败，战二救国，二宣，十二年，书晋宋卫，曹，同盟于清邱，会晋侯以是年邲之战，败于楚师，惧失诸侯，故为是盟以结之，然其从晋者止于宋，卫，曹三国而已。齐，鲁；陈，郑皆不在列，则知诸侯之向楚，而晋霸之衰也，按左氏同盟之言，曰恤病，讨贰卿不书，不实其言也，盖是时宋伐陈，卫救之，是卫不讨贰也，明年，楚伐宋，晋不救，是晋不恤病也，然则晋之弱楚甚矣，卫易晋而救陈，晋惧楚而不救宋，晋为盟主，坐视诸侯之从夷，其何以恢霸业，强中夏哉？此圣人所以皆贬，称人也， 十七年，书公会晋侯，卫侯、曹伯，邾子同盟于断道者，晋势未强，诸侯犹未服从，前年清邱之盟，宋在而鲁不与此年断道之盟，鲁服而宋不来，得鲁失，宋是见诸侯之携贰也，按左氏以为讨贰，齐使四大夫来盟，晋辞齐盟，执其三大夫，既而逸之观，明年经书，晋侯伐齐，则左氏之説似可信也， 成元年，书臧孙许，及晋侯盟于赤棘者，鲁坚晋之好以拒齐也，攷鲁宣公在位，奔走事齐，甚于盟主，至十七年，始有即晋之心故，是年，公与晋侯同盟断道，明年，归父如齐，成公继立，惧齐以附晋见侵，故复为此盟，以深结晋好，苟齐释憾于我，得倚晋以为重也，【成二年，齐伐鲁，故败之于鞌】，五年书，公会晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，邾子，杞子同盟于虫牢者，左谓郑服也，夫景公自践祚以来，会诸侯者，唯此盟为盛，齐，宋，郑，卫，咸与盟会，岂独郑哉？盖成二年，齐已受盟于袁娄，三年，宋已从晋侯伐郑，至卫则宣，十七年，同盟断道，其服晋尤为久矣，惟郑自宣十年，叛晋从楚，至此始受盟，左氏所谓郑服者，为此故也。 七年书，公会晋侯，齐侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，杞伯救郑，同盟于马陵，所以坚众好而御强楚，左氏谓莒服者，盖莒本属齐，既齐服晋故莒，亦从之。所以云莒服也， 九年书，公会晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，杞伯，同盟于蒲者，左氏为归汶阳之田，故诸侯贰于晋【，八年，韩穿言来归齐】。晋人惧，会于蒲，以防马陵之盟，楚人重赂，宋郑，郑贰于楚，郑伯如晋，执之，讨其贰也，盖成六年，楚人伐郑，晋栾书救之，七年，楚复伐郑，景公合诸侯救之，则晋之急，郑非不至矣，今此复会于蒲，盟以相保，盟墨未干，牲血未扫，而郑已有即楚之心，是罪在郑而不在晋也，故晋既执郑伯，又使栾书伐之，所以深罪，其反覆者欤？ 成五年，叔孙侨如会晋荀首于谷，此晋鲁结好之常，礼也，鲁既比晋尤亲，故合诸侯固盟之外，尝私结晋，好成元年，臧孙许及晋侯盟，此年侨如与晋荀首会所以致亲于晋，凡此七者，皆景公之会盟也， 宣十二年，书晋人，宋人，卫人，曹人伐郑者，前年，楚子伐郑，晋郤缺救郑，不克，郑与楚平，故晋与三国伐之，取成而还自此终，景公之世，三服而三叛，是年，服晋至宣十一年，楚郑盟于辰陵，一叛也，十二年，再服于晋，故经书楚子围郑，至十四年，书晋伐郑，二叛也，成五年，郑伯同盟，虫牢则又服于晋矣，至九年，晋执郑伯，栾书伐郑，三叛也，然其间伐郑之役，必书晋侯书，栾书此独称人者，恶晋不能救之于始，使郑无所援，不得已而归楚，又复连兵以伐之，故贬称人也， 十四年，书晋侯伐郑者，郑以邲之战，晋败于楚，遂即楚背晋不与，清邱之盟，此晋侯所以伐之 ，十八年书，晋侯，卫世子臧伐齐者，齐不从晋久矣，景公欲服诸侯以复兴霸业，则莫若先服齐，齐服而诸侯从之，此晋于是年所以始伐齐也， 成三年书，公会晋侯，宋公，卫侯、曹伯伐郑者，郑自邲之战，晋败于楚，遂坚楚好，宣十四年，虽一伐之未能遽服，自此成元年，凡六年间，无讨郑之文，盖自知力不能得郑也？及成二年，晋败齐于鞌，诸侯稍稍辑睦，故三年合四国，诸侯伐之，左氏谓讨邲之役，盖追本服楚之始，且以谓郑覆师于鄤，败晋偏军，夫以晋之强防众，诸侯压兵于郑，如破朽耳，郑亦安能败之，假如左氏之説则成五年，虫牢之盟，郑何为与盟？而服晋也， 八年，叔孙侨如会晋士燮、齐人，邾人伐郯者七年，书呉伐郯，呉始见经，晋主诸侯，使蛮夷入伐而莫之恤，则罪在晋矣，故晋于是年帅诸侯以伐郯，讨郯之罪，以塞已过，不知郯成于吴，非郯之罪，晋当用师于吴，呉服而郯从之矣，今晋侯畏呉之强，不能致讨，而区区陵蔑小国，亦何为哉？大抵春秋之时，惧强凌弱，虽晋亦然，观晋与楚争久矣，其举兵于楚者，不过一二而伐郑之师，曽不少息，其不能服楚以得郑，犹不能服，呉以得郯也，然晋楚相仇未尝有盟，防之好，今晋伐郯，以仇吴而自成，十五年，屡与呉防，用见晋之畏，吴尤甚于畏楚矣， 九年书，晋人执郑伯，晋栾书帅师伐郑义，见同盟于蒲 ，十年书，公会晋侯，齐侯，宋公，卫侯、曹伯伐郑者，左氏谓郑纳赂以求盟，晋归郑伯，则郑服于晋矣，故厉公即位三年，郑从晋以伐秦，用见请成于此故也。八年，晋栾书帅师侵蔡者，蔡之服，楚不与陈，郑同陈郑虽畏楚，时或叛之，惟蔡胁于楚，不敢携贰，诸侯不能争，故经书蔡之文殊畧于陈郑惟晋文兴霸，楚弱晋强，故蔡侯三与盟，防自后不复从者，文十年书楚子，蔡侯次于厥貉，言次不言盟，则知蔡之从楚久矣，不必盟会以相结也。十五年郤缺，虽伐蔡而入之，亦不能使其服从，至是复书侵蔡，距伐蔡之师，逾三十年，则晋之愤，蔡可谓畧矣其愤之畧者盖不可觊，其从故也。凡此八者，皆景公之侵伐也， 宣十二年，书晋林父帅师及楚子战于邲，晋师败绩者，景公自宣，十年即位，至此二年，齐，鲁，背好陈郑，附楚景公于是逺慕二霸之绩，欲服楚，以宗诸侯，故因楚子围郑，遂以林父帅师而兴，邲之战，然晋自灵成以来，国势稍弱，而楚值庄王之兴，有蒍敖为之佐，计其强弱，晋固不能敌楚矣，此林父所以取败也，成二年，季孙行父，臧孙许，叔孙侨如，公孙婴齐帅师，防晋郤克，卫孙良夫，曹公子首及齐侯战于鞌，齐师败绩者，晋为楚败，楚势愈张，鲁会楚子，宋及楚平，陈郑坚事楚之心，齐卫忘盟会之好，景公欲収合诸侯，故宣十七年，脩断道之盟，鲁；卫，虽服而齐，犹偃然无从晋之意，故十八年，晋衔伐齐，未得志也，至成二年，因鲁卫之仇，合三国之师，一战败齐，晋之威令始震于此矣。盖景公之失诸侯者，以邲之败，其得诸侯者，以鞌之战，观二战之胜负，以防诸侯之服，叛则景公之业，所以坠而复振，举在是矣，凡此二者，景公之大战也， 成六年，书晋栾书帅师救郑，七年，公会晋侯合，九国救郑者成五年，郑伯会晋同盟，虫牢故，六年，楚师伐郑，晋栾书帅师救之也，七年，楚复伐郑，晋复合诸侯救之，夫晋之强弱，与诸侯事晋之勤怠，皆系郑之服叛而已，晋之所以区区于郑者意，非止于争郑，所以与楚争衡也，其与楚争衡，所以制诸侯也，故郑或叛晋，则晋必伐之，楚或伐郑，则晋必救之，郑之二境，交被侵伐中国，诸侯从以多事，其原起于两雄之相争，故其害之流蔓，积数世而不息焉，凡此二者，皆景公之救国也，虽然，律春秋以三伐之法，则晋，楚均获罪于圣人，崇中国以抑夷狄之强，则晋为有功于春秋矣，方景公初立，楚人暴横入陈，围郑伐宋，侵卫中国诸侯苦其兵威，而蜀之盟，其从楚十一国使景公不能再命诸侯，则华夏变而为夷狄，惟景公不失旧业，故自成三年以来，楚虽强，不致甚炽，终景公之世，惟伐郑，两见于经，无他侵伐之事，则其抑戎狄卫中国之功，亦岂小哉！
厉公【名州蒲成十一年立十八年卒】
厉公在位八年，经之所书特多，晋当是时也，诸侯侵伐会盟，一听于晋，莫有携贰，而私仇好者，此经书晋事，所以特多也，攷其终始，而叅酌之，其阻兵安忍，务为威权，虽一时畏服，莫敢与抗，而身卒不免于祸，盖阻兵无众，安忍无亲，众叛亲离，何以自保？宜其及于难也，夫晋之勍敌，惟秦与是，而厉公大合诸侯，败楚伐秦，秦不敢加兵，以报伐楚，不敢争，郑以屡侵【楚，惟成十五年，一伐郑，自十六年败后，不窥中国】，则其兵威所震，可谓强矣，由是上致王臣以会伐下，揽诸侯以听命，奔走左右，惟晋之从，然不务以德绥之，而徒恃威力为强，故自败楚之后，逾年之间，三合诸侯之师并力于郑，则其阻兵可知矣。以外则辱两诸侯，【成十五年，执曹伯，十六年不见公，又执季孙行父，】以内则杀四大夫，【十七年，杀三郤，十八年，杀胥童】，则其安忍可知矣。夫惟残暴如此，故君臣之间，弑戮之祸，相防而并起，所以不免于程，滑之手也，且请其事而条言 厉公之会诸侯者，三盟者二，伐国者三，【秦不与】，大战一成，十二年书，公会晋侯，卫侯于琐泽者，厉公初立，鲁卫欲亲晋，故为此会，按成十年，卫侯之弟黑背帅师侵郑，左以为晋侯，命十一年，厉公使郤犨来聘鲁，及郤犨盟，夏又使行父如晋。用见卫，鲁二国，交结晋好，尤异于他诸侯，宜乎有琐泽之会也， 十五年书，公会晋侯，卫侯、郑伯、曹伯，齐世子成，齐国佐，邾人同盟于戚者，左氏谓讨曹成公也，按十三年，曹伯庐卒于秦，成公负刍杀其太子而自立，故晋侯防诸侯于戚，讨而执之，先儒谓晋侯书爵者，执得其罪也，然曹伯之立，既三年矣，诸侯欲讨其罪，则不当与之盟，既与之盟，则不当讨其罪，今既盟而执之，稽天讨渎齐盟，虽曹伯，罪在不赦，而晋亦不为无罪，则特书晋侯之爵，乃所以深贬之也 ，是年冬，书叔孙侨如会晋士燮、合七国大夫，会呉于钟离，故特起离会之文，以见夷狄，盛而中国衰也，按左氏，楚申公巫臣结怨于子重，子反巫臣奔晋，请使于吴，呉子寿梦説之乃通吴于晋，巫臣教之叛楚，故自成七年，始大通吴于上国，是时晋方与楚为敌，欲挟呉以为强，呉晋同，则楚不足挫矣，故晋士燮，帅诸侯大夫会之，然以大夫防之，犹可一至，其后则中国之尊，诸侯之众，往屈于吴，莫以为耻，则中国衰防，殆有甚于前矣。 十六年，公会晋侯，合六国于沙随者，谋伐郑也，书不见公者，讥在晋侯也，按左氏，晋将战，楚来鲁乞师齐卫，鲁皆后战期，鲁侨如谮于晋，郤犨故晋独不见公，盖鲁有侨如之难，公待于坏隤，申官儆备，设守而后行，是以后战，厉公不恤，鲁难而听，郤犨之谮，则晋不见公，非鲁之罪，故经直书而不讳，所以罪晋侯也，【十七年，同盟于柯陵，见下伐郑义】，凡此皆厉公之盟会也， 十六年，书晋侯及楚子，郑伯战于鄢陵，楚子，郑师败绩者十五年，楚子伐郑，郑成于楚，故，是年，郑公子喜帅师侵宋，以叛晋，晋侯为是与楚，郑结战，厉公方强，故能败二国之师，以报邲战之耻而上言：栾黡乞师，及战，不言公者，公不出师也，于战言楚子郑伯，而于败绩，言郑师者，败必称师，此独言，楚子所以卑郑也，其卑郑者见其属楚，以致败也。 是年书，公会尹子，晋侯，齐国佐，邾人伐郑者，郑虽败于鄢陵，犹未服晋，故晋帅诸侯以讨之， 十七年，书公会尹子，单子，晋侯合八国伐郑，同盟于柯陵者，前年晋合诸侯伐郑，郑未克服，又合诸侯伐之，左氏谓盟于柯陵，防齐之盟也，楚子救郑，诸侯还，则郑不受，盟可知矣。是年冬，公会单子，晋侯合八国伐郑者，郑虽屡被侵伐，而挟楚愈固，故晋侯又以诸侯伐之，夫自襄灵以来，与楚争郑久矣，未有三合师徒，而不能服郑者，况厉公鄢陵之战，有震楚之威，宜乎蕞尔之郑，不讨而自服矣。今晋大兴，诸侯之师三伐而不能服郑，岂其兵威之不强，盖德不足以怀之也，凡此者厉公之战伐也，夫厉公三乞师于鲁，十三年，郤锜乞师，公遂会晋侯，合八国伐秦，十七年，荀防乞师，公遂会晋侯，合八国伐郑，惟十六年，鄢陵之役，栾黡乞师，而公不往，会无他诸侯，与晋戮力如伐秦，伐郑之师者，盖诸侯畏楚之强，不敢必于从晋，使晋能胜楚，固十国之福，苟惟一败不振，则祸不旋踵矣，此鄢陵之战，所以独称晋侯也，然自戚之盟，宋齐怠于从晋，故其会盟会伐，皆以大夫从之，亦晋侯暴厉，不道不足以结之故也。噫！小白召陵之盟，重耳城濮之战，皆足以威服强楚，以伸中国之气，固有功于春秋矣，然其恃功而骄，敢傲王室，故小白盟，楚之后，则会王世子盟王人，致宰周公，重耳败楚之后，则两致天王，一盟王人，此风一起，至于厉公，幸胜于鄢陵，则自许以二霸之功，故敢蹈二霸之罪，伐郑之役，三致王臣则其陵傲王室，又非止于盟会而已矣，夫以二霸之贤，且犹不免，况厉公之暴者乎？呜呼！周室其衰矣。
春秋比事卷五
钦定四库全书
春秋比事巻六      宋 沈棐 撰晋
悼公【名周成，十八年，立襄十五年卒，在位十六年】。
晋自文公兴霸，其子孙更五君，皆无显迹，足以昭前人，悼公自外至，国人贤而立之，遂能率服，诸侯外强内，安用成霸业，比功重耳，可谓盛矣！攷其大要，始勤宋次服，陈郑次又服，郑后制秦定卫，垂休身后，犹能杜强楚之侵陵，而中国頼以不扰，自襄灵以来，未之有也。请列其事而言之， 宋共公卒，荡泽作乱，杀公子肥，华元奔晋，鱼石奔楚逮，十八年，楚郑闻晋之乱伐宋，彭城以纳鱼石，冬，又侵宋，宋人告难于晋悼公，遂会诸侯，同盟于朾，左氏谓谋救宋也，宋辞诸侯而请师以围彭城，故十八年，晋侯盟以谋之，襄元年，晋栾黡合九国大夫，围宋彭城，左氏谓彭城非宋地，追书也，于是为宋讨鱼，石遂称宋且不登叛人也，盖楚子伐宋，取彭城使鱼石守之所以逼宋也，伐取宋邑，宠其叛臣，则楚之恶可知矣。故虽入楚，孔子还系之，宋所以抑强狄而黜叛逆也，按左氏云：彭城降晋，晋人以鱼石置诸瓠丘，若此者，悼公动，宋之绩也， 晋愤，郑之比楚故，是年，韩厥帅师伐之，而楚使公子壬夫侵宋以救郑，明年，郑师伐宋，又帅宋卫侵之，是年秋，晋荀防会六国大夫于戚，冬，又会九国大夫于戚，遂城虎牢以逼郑，郑乃求成公羊，谓虎牢，郑邑言城之不敢取之，为中国讳？伐丧也。【，是年，郑伯卒，故】夫不言伐取，且不系之于郑，皆所以与晋也，郑叛去中国，与楚比周，荀防再会于戚城，虎牢以逼之，然后始服，故不系之于郑，使若自城中国之邑，然后郑服，以安诸侯，晋之美也，公羊以为讳，伐丧，岂不陋哉？且戚之始防，齐，滕；薛，小邾不与而次会皆与者，左氏谓元年鄫之，会崔氏有背晋之言，滕；薛，小邾不至，皆齐故也。晋请于齐，齐惧晋伐，故戚之再会，齐帅小国从之，然终悼公时，盟会侵伐，唯崔氏太子在列，齐侯未尝亲至其间，如彭城之围，鄬之会，齐又不来，则知齐虽名为从晋，而其实有贰，晋之心也，逮三年，晋已得郑，故大合诸侯盟于鸡泽，以结郑之好，而陈侯使袁侨如会，遂以诸侯大夫共盟袁侨，夫陈之比楚久矣，唯重耳定霸于城濮，始来会盟，自后一于附楚，虽间从晋好，不旋踵而叛之，则晋之得陈尤难于得郑也，今悼加兵于郑，仅得就盟于陈，不举一戢，乃能使慕德悦，义背强楚，而即中国，则其霸业之强，殆不减于重耳，焉若此者，悼公服，陈，郑之绩也，虽然，陈之势，不与郑等，盖其地逺国弱胁制于楚，虽中国盛强，可使蹔来而不可使久，故郑可争也，陈不可得也。五年，晋防戚之会合，十四国以戍陈，未几而楚师伐之，晋侯虽以诸侯之师戮力救陈，而七年鄬之，会陈侯迯归，自是不复盟会矣，非悼公德不足以怀之，强不足以服之，盖其势不可也。楚既得陈，复欲争郑故，八年，晋侯会诸侯于邢邱，左氏谓郑伯献蔡防于会，遂亲听命，故是年冬，楚公子贞帅师伐之，封其侵蔡也，郑惧楚之伐遂与楚平，故九年，晋侯合十一国以伐郑，郑又克复，于是同盟于戱，盟会方罢，楚复伐郑，郑人又与楚平，是以十年，楚郑连师伐宋，而晋侯合十二国伐郑以报之，遂城郑虎牢二年，城虎牢，而郑服此年，戍虎牢，而郑不服故城，虎牢则不系之郑，戍虎牢，则以郑言之，盖诸侯与楚争久矣，自襄二年至于此年，郑凡再服而再叛，始也，诸侯大夫城，虎牢而郑服，今以十二国之师，重兵戍之，而不能得，郑是诸侯之无能也，故虎牢，虽诸侯所戍，孔子还系之郑，盖讥之也，至十一年，郑帅师侵宋，晋以诸侯伐郑，同盟于亳城北，郑虽受盟，旋以叛晋，故与楚子伐宋，而晋侯又以诸侯伐之，会于萧鱼，郑始服也，至此萧鱼之会，郑凡三服而三叛，自是一服之后，中国能有郑二十年，盖自二霸以来，服郑之功，未有若此之懿也，夫言伐而复言，会者得郑伯之辞也故下文云公至自会，不以伐郑，致文云：楚人执郑行人良霄，则其得郑可知矣。然既得而不以盟结之，乃独书会者，盖九年戱之会，是年，亳城比之盟，非不盟也，然其反侧之心，虽盟无益，今郑知楚不足恃，而坚从晋好，不假盟约，故特会之而已，若此者，悼公服，郑之绩也， 夫楚已惧矣，郑已服矣，为晋之敌者，惟秦而已，盖秦晋结怨，自襄至悼，凡六君矣，交兵不息，偿报无时，而悼公于襄，十四年，服郑之后，使荀偃，合十三大夫，并力伐秦，自此终于春秋，秦不复窥，晋若此者，悼公制，秦之绩也。 ，是年，卫侯不君，为殖，孙林父所逐，出奔于齐，晋士匄，合七国大夫于戚，左氏谓谋定卫也，是时卫已立剽，晋侯欲讨之，中行献子曰：伐之未可以得志而勤诸侯，不如因而定之，盖使卫侯无罪而见逐，则剽不可不定，卫不可不讨，今卫侯得罪于卫，自取奔逐之祸，则立卫剽，而安诸侯可也。若此者，悼公定卫之绩也，至若强呉则自厉公之时，与之会于钟离，悼公继好，凡三与吴会，襄五年，晋侯合十四诸侯于戚，吴人听命于会，夫呉负夷狄之性，强狡猃狼，不易制也，今兹逺慕中国来会诸侯，非悼公威命，足以制之也，故圣人于此，特书吴人所以进之也，十年，晋侯合十一，诸侯会于柤，左氏谓吴子寿梦也，于是荀偃，士匄请伐偪阳，而封宋向戌焉，遂灭之？而戍偪阳，乃与宋公【，偪阳，中夏之防国也，】夫逺会强夷以灭中夏之防，国此则悼公之罪也，至十四年，晋士匄，合十三大夫，会吴于向，左氏谓呉告败于晋，【为楚败，】会于向，呉谋楚也，范宣公子数呉之不德以退，吴人攷之经，楚伐吴，在襄三年，距向之防逾十年矣，何为至此始防，晋以谋之，以吴之强，中国诸侯犹惮而从之，何畏楚哉？左氏之説似未安也，虽然，吴者，楚之仇雠，而中国之声援也，故中国得呉可以饵，楚之暴，而吴楚交横，则中国益防，而夷狄益盛矣，然则晋凡三会强吴，进不与之结盟，退不与之攻伐，特为会以礼之，诚得所以权时之宜，而以霸主临帅诸侯而往会焉，亦足以伤中国之衰，防也，夫悼公盟诸侯者三，莫盛于三年，鸡泽之盟会诸侯者八，莫盛于五年，戚之会伐国者六，莫盛于十一年，伐郑之役，欲观晋霸之盛，即此三者可以晓然矣。
平公【名虎襄，十六年，立昭十年卒，在位二十六年】。
平公在位二十六年，即位之初，承悼公之烈，郑已服从中国，故侵伐罕见，惟齐背好，数与鲁仇卫，邾皆一叛，盟会伐曹，伐鲁，而卫，且有弑君之乱，故见于经者，时有执伐之文，自襄二十年以后，大夫交乱，无国无之，自二十七年以后，夷狄侵中国之柄，浸逞残暴，是时，晋虽有盟会，以亲诸侯，而与夷狄狎主夏盟，混然无别，至昭二年以来，则诸侯各救国乱，不暇相攻，而中国之盟会寂然，不复讲矣，呜呼！悼公之业，一跌不复，晋主诸侯，使衰乱至此，岂非平公之罪哉？请总其事而言之， 襄，十六年，平公始即位，合十一，诸侯会于湨梁，晋人执莒子，邾子以归，以鲁故也。盖悼公时，邾，莒，数侵鲁境，【襄八年，莒伐鲁，十年十二年，又伐鲁，十四年侵鲁，十五年，又伐鲁，】鲁与邾，莒，常与会盟服，从中夏而邾，莒，背盟弃好，敢陵大国，故平公于此执之，然而邾莒既预盟，防退复执之，非所以正其罪也，执而以归，不归京师，非所以尊王室也，至十七年，经书，邾子牼卒，则知前年晋执邾子防已赦之故也。邾人不悛，是年冬，复伐鲁南鄙，故十九年，祝柯之盟，晋执邾子，以讨其罪，自是之后，不复加兵于鲁矣，齐以十六年，伐鲁北鄙，十七年，两伐鲁，十八年又伐。
之卫以十七年，伐曹，背盟好而防干戈在诸侯，不可不讨也，十八年，晋人执卫行人石买以曹故也。是年，大合诸侯围齐，以鲁故也。卫已服罪，故围齐之役，卫侯在列，围胁既终，故十九年，诸侯盟于祝柯，以固前好，而齐犹未肯服也，故经于是年书，士匄侵齐，闻齐侯已卒，乃还，彼三传皆取之，是不然，宣成而下，政在大夫至此，而尤专矣，故士匄受命以出，废命而还，虽有不伐丧之善，而堕君之命其罪，又有大于此者，齐以晋数见伐故，十二年，澶渊之盟，来从晋好至此，而齐始服矣，然齐至二十三年又复叛，晋伐卫，伐晋，连见于经，故二十四年，平公防诸侯于夷仪，以谋伐齐，而二十五年，崔氏弑其君以悦于晋，晋侯许之，故盟于重邱，左氏云齐成故也。二十六年，卫喜弑其君，孙林父窃邑以叛，晋人会于澶渊，以林父故谋讨卫，故彊戚田，又执卫喜书，晋人执得其罪也，平公能终始，力服齐卫，故二十七年，卫石恶受宋之盟，二十九年，齐高止与城杞之役，皆从晋好，莫有携贰，则齐卫于此又复矣， 许虽小国常叛，中国之盟会，在襄三年，悼公尝一伐之，至十六年，许欲叛楚，迁于晋，许大夫不可左氏云：故荀偃帅五国之师伐许，讨其不迁也，凡此数者，皆平公营中国而正诸侯之事也，然晋为盟主，崔氏弑君以求成，平公不能讨治其罪，而受赂于乱臣之手，苟欲其服，降而不顾，名义之重，何以合诸侯哉？逮卫之乱，虽能执卫，喜而受林父之窃邑，则仇喜者，非讨其弑君之罪，盖讨其伐孙氏也，【事见前】，于齐则苟悦，其服于卫，则苟利其邑，区区纠率诸侯为不义之举，则晋德至此，尤衰矣，夫崔氏负滔天之恶，人所弗容，林父有叛君之罪，宜诛戮不贷者也，晋不能讨，反嬖宠之，以臣忘君，是长权臣之祸乱也， 盖自襄二十年，大夫专恣奔乱，浸不可制，故经书大夫之事，或杀或奔或叛，比国皆然，二十年，蔡杀公子燮，公子履奔楚，三十年，蔡世子般，且有弑君之乱，二十年，陈侯之弟奔楚，二十三年，杀两大夫，二十四年，陈宜咎奔楚昭，八年，陈侯之弟招杀世子偃师，公子留奔郑，陈杀公子过二十一年，邾庻其以邑奔鲁，二十三年，邾畀我奔鲁，二十一年，晋栾盈奔楚，二十三年，入于曲沃，二十二年，楚杀公子追，舒昭元年，楚公子比奔晋，五年，楚杀大夫屈申，襄二十三年，鲁臧纥奔邾，二十五年，齐崔杼弑其君二十八年，庆封奔鲁，二十九年，高止出奔北，燕昭十年，栾施奔鲁襄，二十六年，卫喜弑其君，孙林父入于戚以叛，二十七年，卫杀喜，卫侯之弟鱄奔晋，二十八年，石恶奔晋，三十年，天王杀其弟佞夫，王子瑕奔晋，郑良霄奔许，自许入于郑，郑人杀之，昭二年，郑杀公孙黑，襄三十一年，莒人弑其君昭元年，莒去疾自齐入于莒，莒展舆出奔吴，昭五年，莒牟夷以邑奔鲁，秦伯之弟鍼奔晋六年，宋华合比奔卫，凡此者，上自天王，次及盟主，下至小国，权臣起乱，莫此为甚。原其祸端，盖起于襄十六年，湨梁之防，政在大夫，诸侯防而大夫盟也，晋宗诸侯，平公方立，不能一正纲维，而使权移臣下，故数十年之间，权臣之乱，所以相防而作也。【襄，十七年，宋华元奔陈，十九年，齐杀高厚，郑杀公子嘉，虽有大夫之乱，未始如二十年，后之甚耳，】由是楚人乗间得逞，故二十七年，晋，楚会诸侯于宋，晋与楚敌国也，前此有征伐而无会盟，盖中国诸侯倚晋为重，赖以屈服，强楚，不使与中国之礼文也，今晋不能服楚，既合诸侯，大夫同会，又复与之结盟，则中国之衰，夷狄之强可知矣。故二十八年，书鲁公如楚，以见中国诸侯莫不朝于楚矣，三十年书楚使，防罢聘鲁，以见中国诸侯莫不受其聘好矣，是以昭元年，晋，楚大夫会九国大夫于虢，昔之从晋者，今转而与夷狄交至，昭四年，楚遂得专制，诸侯之会合，十三国于申，而堂堂之晋，于此蔑闻矣，楚得肆其暴横，遂因会而执徐子，因伐呉而杀齐庆封，【庆封，以襄二十八年，奔吴】，又以诸侯灭赖，五年，复以诸侯伐吴，八年，灭陈，杀陈行人于征师，陈孔奂，执公子昭天下之政，中国之事，皆制于夷狄之手，而晋及诸侯不复盟会之好，是见中国不振，丧乱日甚，幅裂横溃，权在夷狄，于斯时也，天下知有强楚，而不知有晋也，故平公之盟，五止于襄二十七年，为会六止于昭元年，侵伐围各一，止于襄，十九年，自是而降，天下纷纷，权臣蛊其内，夷狄擅其外，如前之所云，云中国之气，不可望其复奋焉，以春秋之法，责其祸首，皆晋平之罪也，呜呼！悼公之贤，其兴也如彼，平公之昏庸，其衰也如此，举天下之盛衰，系于一晋，而一晋之强弱，系于二君，彼绍霸业为盟，王者且犹若是，况后世有天下者，可不鉴其覆辙乎？平公之盟，五自湨梁，止于宋是也。会六自商任，止于虢是也。城一杞是也，攷之经襄，十六年，平公会诸侯于湨梁，戊寅，大夫盟，执莒子，邾子以归，按三年，鸡泽之盟，叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟，言诸侯之大夫此直，曰大夫盟，不言诸侯者，鸡泽之会，诸侯始，夫政至湨梁，则尤甚矣，政在大夫，故不言诸侯之大夫，大夫无诸侯故也。 十九年，诸侯盟于祝柯，即十八年，围齐之诸侯也，于是执邾子，讨其伐鲁也，二十八年，合十三诸侯盟于澶渊，左云齐成故也。【齐始与晋平】二十五年，盟于重邱，左又云：齐成故也。盖齐二十三年，背晋之好，伐卫伐晋，二十五年，伐鲁，晋合诸侯将伐齐，齐人惧弑庄公以求成，诸侯许之，遂同盟于重邱，庄公皆澶渊之盟，加兵晋卫，信不道也，然齐人弑庄公以求成，逆之大者，晋侯不能信讨，何以宗诸侯，宜乎大夫日炽，自是卒不可制也。故先书崔氏之弑，以着其恶焉， 二十七年，晋赵武，楚屈建会诸侯大夫于宋，左氏云：宋向戍善于赵文子，又善于楚，子木欲弭诸侯之兵者，楚许之，故召诸侯，而为此会，复与之盟，故经于会宋之下书曰：豹及诸侯之大夫盟于宋，然晋不能制，楚反与盟会，使得诱诸侯而制之，则中国之衰，前此未之有也。凡此五者，平公之盟也， 襄二十一年，平公合诸侯于商任左云，锢栾氏也，盖是年栾盈奔楚，恐复奔诸侯，为晋之患，故为此会，使诸侯不得受也。 二十二年，合十二国诸侯会于沙随，左云复锢栾氏也，于是栾盈在齐，齐侯在此，会明年遂弃好伐晋，则知栾盈，有以间之故也。 二十四年，合十二国诸侯会于夷仪，谋伐齐也， 二十六年，鲁襄会四国大夫于澶渊，以讨卫疆戚田，取卫西鄙，懿氏六十井，以与孙氏，赵武不书，尊公也，向戍不书，后会也，盖是年卫喜弑其君剽纳，卫侯衎攻孙氏，孙林父以戚如晋衞人侵戚东鄙，孙氏愬于晋，故晋赵武为此会，以讨卫也， 三十年，晋人会十一大夫于澶渊，宋灾故，皆称人左，云诸侯之大夫谋归宋财，既而无归，故卿不书，无信也， 昭元年，晋赵武帅公子围会诸侯之大夫于虢，左云防宋之盟也，凡此六者，平公之防也 襄二十九年，晋荀盈防十一大夫，城杞左云，平公杞出也，故治杞夫合诸侯，以公救诸侯之急，盟主之事也，今平公私杞而役诸侯，以从其命，则何以使其怀服者哉？凡此者，平公之城国也。
昭公【名夷昭公十一年立十六年卒】
晋自平公时，昭公元年，会楚于虢，其后楚灵横制，中国诸侯无会盟者十年，昭公继立，务亲诸侯，故即位之初，为会厥憖者，一同盟于平邱者一，而晋德既衰，楚益暴横，诸侯贰，晋故自平公一盟之后，诸侯无盟会者，又十一年，虽郑已服从中国，无他侵伐，然楚之陵蔑诸侯，肆其毒噬，非不虐也，使晋能与楚争，则必帅诸侯之师捍其骄锋，使之狼顾胁息，不敢复逞，今昭公在位，坐视陈，蔡之夷灭而不能援师一救，徒加兵于鲜虞，同姓之国，则晋之衰弱可知矣。请攷经而备论之 ，昭十一年，晋韩起帅七国大夫，会于厥憖，左云：谋救蔡也，盖，是年，楚子防诱蔡侯般，杀之于申，公子去疾帅师围蔡。故韩起为此会谋以救之，然而中国既衰，力不敌，楚徒为是防，而不能救，故是年冬，经书楚师灭蔡，执蔡世子有以归，用之见中国之无能而愈増楚子之骄暴也； 十三年，晋侯会刘子合十四国，同盟于平邱，左云晋成虒，祈【左传，八年，】诸侯朝而归者，皆有贰心，叔向曰：诸侯不可以不示威，乃并召防合诸侯于平邱，晋将防盟，齐人不可，叔向曰：告于齐，齐人惧，遂同盟于平邱，齐服也，邾人，莒人愬于晋曰：鲁朝夕伐我，晋侯不见公，故经书不与盟，晋人执季孙意如以归，以邾莒也，夫自襄二十五年，重邱之盟至此，平邱之盟，中国不防盟者，十九年，今晋昭一旦致刘子合诸侯，同盟于此，非能示威于诸侯也，盖乗楚灵弑逆之祸，尔虽乗其祸而晋实不能伉楚，则上会王臣下合诸侯，虽盟会之好，其实无益也，公不与盟者，晋侯不与公盟也，晋侯与公同事而不同盟，又执意如以归，非所以宗诸侯也，天下孰不解体？故自是讫召陵，【定四年，】诸侯不出者二十四年，至如鄟陵之会，晋不主盟，则不足以宗诸侯，【昭二十六年，】十二年，书晋侯伐鲜虞，称国伐者，狄之也，楚灵公于灭陈。蔡，晋不能救其恶已甚，今又与楚交伐，同姓之国，此夷狄之道也，故于此狄之十五年，荀吴帅师再伐鲜虞，此不狄之者，义已见，十二年也。夫襄二十五年，重邱之盟，皆称诸侯之爵，自尔澶渊之会，宋之盟城杞之役，又三十年，澶渊之防，皆大夫主之，诸侯不见者十九年，至于平邱之盟诸侯，幸一见经，然攷其前后防盟，大抵多出于臣，则知平昭之际，中国之祸，非特逺在夷狄而近在于大夫者尤甚也，呜呼！惜哉！
顷公【名去疾昭十七年立三十年卒】
项公在位十四年，盟会侵伐，特少于羣公，盖盟以结信，会以合好侵伐，以救患讨贰，皆盟主之事也，然当晋盛强，德礼威刑，足以制服，方国以命则从，以讨则正，此盟防侵伐，所以协力同心，而不废逮，顷公时承平，昭之后浸以衰，防頽波至此横溃，莫救诸侯，各有贰心，而晋之命令不足以摄威之，是以四者所书寥寥，不见于经，虽仅有之，然出于勉焉，故盟不足以为盟会，不足以为防，侵伐不足以为侵伐，用见晋之季世，德祚不延，区区自正其国之不暇，又何以主诸侯哉？今攷其事而详之，昭二十五年，晋赵鞅会九国大夫于黄父，左氏谓谋王室也，赵简子令诸侯之大夫输王粟，具戍人曰：明年将纳王，盖二十二年，王室有子，朝之乱，二十三年，天王居于翟泉，是防之后，二十六年，天王入于成周，攷经之前后，则左氏之説似可信也，当是时，晋已失诸侯，欲以大义令之，觊其归心，故假王室之乱，而为此防耳，然勤王室者，诸侯之任，今大夫专之，则知列国诸侯，太阿之柄，久已夺于臣下矣。 二十七年，晋士鞅防五大夫于扈，左氏谓令戍周，且谋纳昭公也，宋卫皆利，纳公固请之，范献子取货于季孙，不克纳，【昭二十五年，孙于齐】，夫以晋德不竞，大夫专权，党私皆义，以货自汚，坐视诸侯之出，逐而不能纳之，则滔滔天下，非诸侯之国，皆大夫之国，其国也，且黄父及此两会齐，皆不与而黄父之会，从晋者九国，今此从晋者五，大夫盖知顷公不君，莫能致齐，而恃晋者尤寡矣， 自是讫无盟会，而侵伐之事，特两见经，一以灭陆浑之戎，一以围周之郊而已，虽然，晋之衰弱，若此之甚，而强楚不乗其势残暴诸侯，何也？盖有吴以为之敌也；时陈蔡顿胡，沈许皆为楚所有，不复觊心中原而又强吴奋起，浸以病楚，故昭十七年，楚人及吴战于长岸二十二年，吴败顿，胡，沈，蔡，陈、许之师于鸡父，灭胡，沈陈夏齧，皆楚之属国也，为是楚不敢暴横中国，而诸侯得以少休，然则中国之有吴，虽夷狄迭盛，可伤，盖亦一时少，假其力也。
定公【名宋昭三十一年立未卒而春秋终】
晋自定公衰弱尤甚，前乎平昭顷，三公虽不能力强霸业，然诸侯犹与晋同好，未敢相侵，若敌国，然逮定公时，内则大夫叛乱，外则诸侯见伐，至若城，周之役，侵楚纳卫，世子之师，似皆近于正者，而详攷其故实，皆衰乱之举也，请备载其事而言之， 昭三十二年，书韩不信，帅十大夫，城成周者，二十六年，天王入于成周，诸侯戍之？至此，王使如晋，请城成周，以无勤戍人，故晋合大夫城之，然天子防故诸侯不城，京师而大夫城之，是天下无诸侯也，故不曰京师，而曰成周，不与大夫城，京师也，然则城周虽曰美矣，而权在大夫，是尤见其衰乱也， 定四年，晋侯合十九国于召陵侵楚者，楚与吴为雠敌，吴方盛强，楚人惮之，故晋侯挟吴之强乗楚之衰大合诸侯以侵楚，盖蔡许顿胡，其臣服于楚久矣，而晋不能伉，楚亦久矣，今臣服于楚者，反从晋以侵之，而晋侯一旦，能合诸侯，以兵楚用见楚，方病呉，故诸侯乗其势耳，夫假吴威强以伐人，固已可耻，犹不能戮力一战，破其城邑，使殄灭无余，以快天下之心，徒耀师召陵，轻侵而退，则晋之无能可知矣。然则侵楚，虽曰美矣，而不能成服，楚之功，是又见其衰乱也， 哀二年书，晋赵鞅帅师纳卫世子蒯瞆于戚忧，四月，卫灵卒，卫人立辄辄蒯瞆之子，故晋帅师纳瞆于戚，其言于戚者，为辄所拒，不得入于卫也，按定十四年，卫世子蒯聩出奔宋，今辄已立，而经于纳奔，皆称世子者，蒯聩当嗣，辄贪国叛，父逆乱人伦，以灭天性，孔子正其名，以书之也，则晋纳蒯聩于名义为得正矣，然以晋大国两举得义而卒，不克纳，尚何以长？中夏哉？然则纳蒯聩，虽曰美矣，而力不足以纳之，是又见其衰乱也，盖当是时，内外多虞，晋之所以为晋日趋于亡，故定十三年，书，晋赵鞅入于晋阳以叛，荀寅，士吉射入于朝歌，以叛继书，赵鞅归于晋，前此襄二十一年，栾盈奔楚，二十三年，复入于晋，入于曲沃，经不书以叛者，晋之威刑，犹足以制之也，故于是年冬书，晋人杀栾盈，见君之威刑，足以制之也，逮此赵鞅，荀寅，士吉射，特变文以叛，名之，又书赵鞅归于晋，而无执杀之，文如杀栾盈者，知君之威权夺于鞅，于或叛或归，莫敢谁何？此则在内之乱也， 定八年书，晋士鞅帅师侵郑，遂侵卫者，定七年，齐侯，郑伯盟于咸，又书齐卫盟于沙，是卫郑两国已附齐而叛晋，故鞅于此侵之，又于十年，赵鞅帅师围卫。然皆不服，至哀六年，齐侯，卫侯更连师伐晋，二年，晋赵鞅及郑罕逹战于铁，盖知晋之不足惧也，晋为是交怨愈深，故哀五年，赵鞅伐卫，七年，魏曼多侵卫，十年，赵鞅侵齐，十三年，曼多复侵卫，而三国终不服，夫齐为春秋，强国犹时，敢抗，晋卫则附晋为多，郑虽数叛，晋从楚，未尝敢与晋战也。齐，卫交兵于晋，而蕞尔之郑，且战于铁以争两国之胜负，则晋之衰弱，至此极矣，此又在外之乱也，夫衰乱如此，不能争所必争，而独用师于鲜虞，故定四年，晋士鞅帅师伐鲜虞，五年，围之哀，六年，又伐之，是犹豺狼横道，避而不顾，而竭力于雀防之防也观其盟会之事，旷然不讲，独定四年，盟于臯鼬，此特侵楚而为此盟也，皆不闻大合诸侯，防盟修会以固中国之好，如曩时者，盖诸侯不亲，则晋虽为此势，所不可惜乎！文公显，显基业，至定公而坠地，中国复何所赖哉？宜乎圣人伤之而絶笔于麟也，自是之后，荀范诸卿因邯郸午之难，首倡祸端，共伐晋阳，頼韩，魏以赵氏为请范，中行氏，为国人所逐，逺奔陈恒三卿分，晋之势成矣，虽强横贪暴，尚有智氏，然防子嗣位，深惎而痛恶之，迨乎二卿，水火互相吞噬，智伯之不悛，本不如赵防之，能忍而又韩，魏倒戈共起而制其后，虽欲不令漆头为噐，不可得也。而唐叔之参虚，遂分而为三矣，何待迁俱酒为家人，始见三家之鼎盛哉！
晋大夫
晋自曲沃始盛，人才辈出，公族为尤着焉，见于文者，翼九宗五正，顷父之子嘉父其首也，桓公之世，有师服，栾賔韩万栾共叔诸人荘公之世，有士蒍，防子富子诸人闵公之世，太子申生伐臯落氏，有里克罕夷，先丹木先友，狐突诸人，然皆不见于経，见于经者，有若荀息，丕郑父始以见杀，书皆不以盟，防侵伐得书，于经也厯惠至文经，皆书晋侯，晋人亦未有以名氏见者，逮襄公即位，文二年始书处，父盟会，自是以后，大夫专盟，防侵伐，不可胜举，皆自襄公之作俑也，当是时，处父盟，鲁文公伐楚救江，士縠盟，三诸侯【，宋、陈、郑、】显然称名于册书，于是盟伐之柄，得专于臣下矣。 灵公骄淫不君，未尝出预国事，皆其臣下专之，故扈之盟书，晋大夫衡雍新城之盟，书赵盾承匡之会，书郤缺伐蔡，入蔡，亦书郤缺，救陈书，赵盾侵崇，书赵穿，其他或称人，或称师曽无，晋侯之举是见主威夺而权臣僭，盖尤甚于襄也。 成公在位不久，治乱无可攷，然惩灵公之恶两防诸侯，皆身亲之，如赵盾侵陈，荀林父伐陈，郤缺救陈，不过总偏师以当危事，此亦臣之常职，未若专盟防之僭也， 景公兴衰植仆，爵见经者居多，虽邲之战，书荀林父鞌之战，书郤克伐廧咎，如书郤克侵蔡书，栾书伐郯书，士燮伐郑书，栾书合诸侯，而大盟防则非诸臣所得预 ，厉公强愎不仁，阻兵安忍，固非晋之贤君，然权纲不移于臣，凡盟会侵伐，所以营中国而长诸侯者多出于已，惟三乞师【成，十三年，郤克，十六年，栾黡，十七年，荀防】两盟防，【成十年，郤犨来聘，及鲁盟，十六年，行父及郤犨盟，】经书大夫，盖乞师与国，非大国之君所躬为者而成，十一年，郤犨因聘鲁而盟，十六年，犨以晋卿盟，鲁卿不过鲁，欲结好于晋，而势不敢与晋侯伉，故因聘而结盟，违上卿而盟，晋卿廼鲁侯事晋之勤，非晋大夫专盟之过也，至钟离之防，士燮合六国，大夫以防吴，此盖不以诸侯屈于强吴，犹未至于甚专也。悼公兴霸，服陈得郑，功烈固亦美矣，而当时列国大夫，各擅其政，植党比私，势焰愈炽，悼亦因仍不革，虽功烈可纪，而弱于威制，故大夫专恣，遽甚于前者，由悼公之起也，大夫襄元年，栾黡，合八大夫围宋彭城，二年，荀防防五国大夫于戚，冬人防九国大夫于戚，遂城虎牢，十四年，士匄合十二国大夫，防吴于向，荀偃，合十二国大夫伐秦，士匄合六国大夫于戚类，皆总诸侯之师主防伐之柄，非专恣而何？三年，鸡泽之盟，又其甚者，诸侯失政，盖始于此矣。夫悼公同盟于鸡泽，旣而陈侯使袁侨如防诸侯旣盟，则哀侨如无盟可也，己未，诸侯盟，戊寅，大夫盟，是大夫强而诸侯始失政也，为悼意若曰，陈侯使袁侨来，非盟无以结之，徒知急于服，陈而不知盟以结信，国政系焉，是得一陈而失诸侯之政也，平公继世，国势浸防，即位之初，防于湨梁诸侯防而大夫盟，则其政在大夫，又有甚于鸡泽之盟也，盖鸡泽之盟，诸侯犹有盟也，又称诸侯之大夫，则犹有诸侯之辞，今诸侯为会，而大夫结盟，且直曰：大夫盟不复书，诸侯之大夫，无诸侯故也。至二十七年，赵武合八国大夫于宋，遂盟于宋，复系之诸侯者，不与大夫无诸侯也，不与大夫无诸侯者，孔子伤天下之乱，疾之甚也？自是以前，十六年，荀偃，合三大夫一，诸侯伐许，十九年，士匄侵齐，废命而还，士匄防，叔孙豹于柯，虽曰大夫之专，而诸侯防盟，犹屡见于经，自是以后，诸侯尤防天下之政，中国之事，皆大夫持之，故二十九年，荀盈合十国大夫，城杞三十年，晋人合十一大夫，会于澶渊，昭元年，赵武会十大夫于虢，诸侯莫有见者，是知天下之政，中国之事，皆主于大夫故也。 昭公承衰防之绪，享国不长，事罕见经而十一年，韩起防七国大夫于厥愸，是亦悼平之，故风也。然犹能纠帅诸侯盟于平邱， 至于顷公，则未尝亲出盟，防昭二十五年，赵鞅防九国大夫于黄父，二十七年，鞅防五国大夫于扈，皆属诸臣，则其衰削，殆有甚于昭公矣， 陵迟至于定公，颠危弗持，将剖分于卿之手，虽召陵之役，黄池之防两见于经，而侵伐之事，大抵皆六卿专之，故昭三十一年，荀跞防季孙，意如于适厯夏唁昭公于干侯，此则知荀氏之专也， 定四年，士鞅伐鲜虞，五年，围之，八年，侵郑，遂侵衞十三年士吉射入于朝歌以叛，此则范氏之专也， 昭三十二年，韩不信，合十三国，大夫城成周，此则韩氏之专也， 定十三年，荀寅入于朝歌，以叛，此则中行氏之专也， 定十年，赵鞅围衞十三年入于晋阳以叛，复归于晋哀，六年纳衞世子蒯聩于戚及郑师战于铁，五年伐衞六年伐鲜虞，十年侵齐，此则赵氏之专也， 哀七年，魏曼多侵防，十三年复侵衞此则魏氏之专也， 凡此六卿，磨牙鼓毒，各有吞晋之心，外则诸侯已离，内则权臣僭叛，定公于此，鲁不一举手焉，晋虽强曰，晋其实六卿之有也，圣人笔削之际，盖不忍言，所以絶笔于麟也，晋自献惠文公则国政，一出于君，故经于盟防侵伐，无书卿者，襄灵成景，厉公则国政，渐夺于臣，故经书侵伐防盟，多主于卿，自悼以来，国政一委于大夫，故末流尾大之患，卒致灭亡，不可复救，然则人君威福之柄，可不戒哉！
春秋比事巻六
<经部,春秋类,春秋比事>
钦定四库全书
春秋比事卷七     宋 沈棐 撰
齐
世家
按史记世家武王平商，封太公于齐营邱东，太公脩政于齐，通商工之业，便鱼盐之利，而民多归齐，齐为大国，都营邱，自太公至哀公，凡五世，哀公时，纪侯谮之周，周夷王烹哀公而立其弟静，是为胡公，徙都薄姑，哀公母弟杀胡公自立，是为献公，徙治临淄，自献公至，僖公禄父凡七世而入，春秋盖隠三年也，自僖公至简公，终春秋之年，传祚十四君，合二百四十二年，今攷其行事，见于经者，次诸公论之。
僖公【名禄父惠公二十九年立桓十四年卒】
齐自太公之兴，在春秋最为强国，僖公当隠公时连结诸侯，务为威强，故三年，盟郑伯，六年，盟鲁公八年盟衞侯人盟宋公，相与同心协力，以安社稷，然其盟好之情，不能相保，一旦务利忘义，则弃礼文，防兵革，怨连祸结，转为雠敌，故隠八年，与宋盟，而十年伐宋，六年，与鲁盟，而桓十年，十三年，与鲁战隠三年，与郑盟而桓，十三年，与郑战，其间终始相好，不加兵侵伐者惟衞国而已故隠八年与宋盟，桓三年胥命于蒲十年，战鲁于郎，十一年又盟，十三年，战鲁郑纪三国皆与衞同其好恶而不至，反覆也夫鲁宋衞郑诸国，其交兵多矣，此伐之，彼必报之，兴兵报复，不能相下，以其势相伉也，惟齐视诸国最强，故在僖公时毎连诸侯以伐人，而未闻诸侯，敢连兵以伐之者，盖其土地之广，甲兵之众，威势之强，足以凌蔑诸国，故非特背好结怨，与四国为敌，而弱小之国，亦屡被其患，是以隠十年入郕，十一年，入许桓五年如纪其凌暴，小国若此其甚也，呜呼！质子始交而交恶，口血未干而背盟，春秋之世，与国一也，而齐绍太公之裔，领袖当世，为诸侯之所倚重，使僖公能以信义抚大邦，以仁义交，小国纠合同盟，藩屏王室，其谁敢不听？不务为而逞其威势，欲以自强，遂使诸侯称兵相伐，纷然四起，无复忌惮，则僖公其祸乱之首欤。
齐僖与纪始终
按桓五年，齐侯，郑伯如纪，左氏谓欲以袭纪，纪人知之，当是时，齐郑交好，故郑附齐图纪，而鲁与纪姻国也，鲁以十年郎之战，与齐郑弃好，至十一年，郑庄公卒，厉公立，郑始与鲁结盟于武父，故十三年，桓公连纪侯，郑伯，及齐宋衞燕战盖郑始与齐好则附齐以谋纪及与鲁平则连纪以讐齐是齐纪之相讐郑未尝不与也，及齐僖公卒，襄公即位，桓十五年，鲁会齐侯于艾，鲁于是好齐仇郑故，十七年，公会齐侯，纪侯盟于黄盖，纪鲁同心，鲁与齐平，则纪亦与齐平矣，洎桓公以姜氏之乱，见弑于齐，齐鲁复为讐齐既讐鲁则灭纪之心，无复假借，故庄公元年，书齐师迁纪，郱、鄑，郚，杜谓徙三邑之民而取其地也，言以师迁见齐以兵威，逼胁而彊，迁之也，纪既受制于齐，不能自安其国，故三年之纪，侯之弟季以酅入于齐，为齐附庸之国，先儒谓季以邑入齐，先祀不废，社稷有奉书字以贵之，是大不然，夫酅纪侯邑，非季所得专也，今季虽削弱，而纪侯犹在，季安得挈而与人哉？四年，纪侯大去其国，而齐遂并纪，夫并人之国，取人之地，齐襄固不容诛，然使纪侯亡国者，实季之罪也，不言灭者，齐未尝加兵于纪，由季以酅入，而纪侯自去，所以重季之恶也，公羊谓襄公复齐之讐盖附会云耳，襄公【名诸儿，桓十五年，立庄八年，无知杀之】。
襄公之恶，罪在不赦者，有三通文姜，以乱大伦。一也，贪土地而灭纪国，二也；拒王命而纳衞朔三也南山之诗也，曰：鸟兽之行，淫乎其妹夫襄公以国君之尊，而为汚行，上悖天理，下灭人伦，使桓公见贼于彭生，以起两国之害，按其罪，虽裂肝碎首，未为过也。时无王政，九伐公，法不加焉，使如襄公之恶，尚能有国，数岁，始见殒于国人，亦可为太息矣！春秋之法，罪莫重于灭国，盖以兼并其土地戕乂，其民人为恶之甚者也，况自入春秋，诸侯未有灭国者自襄公作俑于纪，使纪侯亡宗庙社稷播越于外，不得祀其先君，襄公忍为残暴，而莫之恤，自是春秋诸侯例以灭国为常，非公其谁啓之欤？衞宣无道嬖，杀适，伋之死也，朔实造之，则朔得罪于衞其不当立，明也，宣公既没，朔偃然自立，得志于衞者五年泄职，知义所在，立黔牟以奉康叔使衞统复正则黔牟之不当废，亦明也，朔不当立，黔牟不当废，襄公利衞朔之附已，乃会诸侯之师拒天子之命伐而纳之，岂惟紊乱大义，明教所不赦哉！盖亦蔑有周室矣，故等诸侯之罪，则齐为重，鲁次之，诸侯又次之，而朔之恶有不足论焉。呜呼！人伦不可紊也，而襄公乱之，敌国不可陵也，而襄公灭之，王命不可奸也。而襄公拒之，犯此三恶，则何以绍祀太公，雄长诸侯乎？其不能令终宜矣。
桓公见二霸
孝公【名昭僖十八年立二十七年卒】
按左氏齐小白夫人无子，多内宠，内嬖如夫人者六人长衞姬生无亏少衞姬生惠公，郑姬，生孝公葛嬴，生昭公，姬生懿公，宋华子，生公子雍。小白与管仲属孝公于宋襄公以为太子，雍巫有宠于衞姬荐羞于公，亦有宠，公许之立无亏，管仲卒，五子皆求立小白卒，易牙与寺人貂，杀羣吏而立无亏，孝公出奔宋，僖，十八年，宋公以诸侯伐齐，立孝公，四公子之徒拒之，宋遂战于甗，齐师败杀无亏，故宋襄公立，孝公而还，夫有嫡则立嫡，均庶则立长，此古今通义，小白无嫡，六子皆庶而无亏，出于衞姬为羣庶之长，以义正之则无亏，当立明矣，小白惑于私嬖，始属孝公于襄公，又许易牙以管仲之贤，不能断以大义，卒致五公子之乱而齐之祸，实小白，管仲启之也，及孝公既立，二十一年，与宋襄公盟于鹿上，是时，宋楚争霸，故宋襄邀二大国主盟，鹿上而宋，楚二君，霸业未定，孝公未敢背，宋而奉楚也，至二十一年，盂之防二十二年，之战败宋师，中国之势已在于楚，而宋不足恃，孝公于是始伐宋，围缗，以讐宋恩楚矣，夫宋襄公天子之上公，而楚夷狄也，孝公之立，出于襄即位之初，既不能伐楚，以继小白之业，又不能辅，宋襄以酬定立之恩，乃忘徳背义弃华，即夷使先君之功，一旦坠地，可胜叹哉！
孝公与狄终始
小白兴霸，天下赖之，圣人许焉，以其当狄人暴强之时，而能纠协诸侯，摧强暴之锋，振中国之气，是可嘉也。自孝公起狄之祸，甗之役，求救于狄，且与之结盟，【僖十八年，狄救齐，二十年盟】，自后狄恃其功，侵犯不已，【僖三十年，三十三年，又四年，九年十一年，宣三年赤狄，四年狄】，盖夷狄不可与之共功，与之共功，则终受其祸，孝公即不能攘之，却之，以绍先君之烈，复启其贪惏，贻患子孙，使霸业不能竞，惜哉！
昭公【名潘僖二十八年立文十四年卒】
晋文公事见二霸例齐鲁事见鲁公例
懿公【名商人文十四年立十八年齐人杀之】
按左氏，鲁叔姬，妃齐昭公生舍，叔姬无宠，舍无威公子商人，小白之子，昭公弟也，骤施于国，而多聚士尽其家，贷于公，有司以继之，昭公卒，舍即位，商人弑舍而立其兄元元弗受，及商人自立，元不顺其政，后五年，齐邴歜之父弑商人，齐人立公子元经曰：齐人弑其君商人，称商人者，以见商人簒弑自立，国人不与也，夫齐，自小白之没厯孝至懿，凡三君，或以战伐立，或以簒弑立，皆起于小白之没不正，故互相攘夺，不胜其祸，然昭公之时，商人骤施聚士，逆意已萌，而公不早图之，飬就其恶，卒至殒毙，则昭公之死，盖亦自取之也。呜呼！商人弑君攘国，逞志于齐，自谓长有封土，无敢睥睨者，然而数年间见殡仆乗身位两亡，盖善好还，事毎若此，悲夫！説者谓晋主盟，中国诸侯之所倚仗也，齐国之乱，两君被杀，曽未尝求救于晋，晋亦莫之救，何耶？盖当是时，晋灵当国，昏暗不君，自不免于赵穿之难，安能救恤，他国以振盟主之威哉！
惠公【名元宣元年立十年卒】
与莒国终始
惠公在位十年，事鲜系于他国，惟鲁以娶妇取田，交际为多，已见齐鲁例，文十年书元卒，齐崔氏出奔衞崔氏乱齐事，始于此祸，虽起于惠公，而崔氏之出，惠公已没，亦移之于齐，大夫例，惟齐伐莒，自惠公后屡见于经，遂次其事而论之，考之春秋，曹、滕、邾、莒、以下皆小国也，然各有系属，邾系鲁许系，郑曹系宋，其所以被伐者不过其奉事之国也，惟齐与莒亦然，按宣四年，公及齐侯平莒及郯，莒人不肯，公伐莒，取向，盖莒鲁又同信好至宣公，始加侵伐，故十一年，公孙归父会齐伐莒，自是鲁无讐莒之文，而齐每加兵于莒矣，故十三年，齐师伐莒，襄二十三年，齐侯袭莒，二十四年，齐崔氏伐莒，昭十九年齐髙发伐莒二十二年，齐侯伐莒，盖次宣至昭伐莒者六，虽宣十七年，马陵之盟，服晋以结盟好，而终不免，齐之侵伐，盖其壤地相接，齐之强盛，足以控其喉襟也，然齐自僖至懿更厯数君非不逞威小国，而经无伐莒之文，至惠公始云者，盖齐鲁交结久矣，而莒鲁之好，前此未尝替也，鲁既事齐，则齐故重于侵莒，至是鲁公平莒及郯，莒人不从其请，两国之好，始相携贰，鲁既连齐以伐莒，则齐乗鲁之意称兵于莒者，势使然也。虽然，使齐侯能怀柔小国，终始不变，聚向之役，以大义规鲁，使其悔祸于莒，降心相从，则惠公之德，亦美矣哉！
顷公【名旡野宣十年立成九年卒】
齐，晋相雄久矣，景公绍晋，霸业未衰，而齐至顷公，国势浸弱，鲁衞诸君皆附晋背齐，敢从晋以征伐也，故宣十七年，晋侯为断道之盟，使郤克请防于齐，齐使妇人观而笑之，克怒，誓欲报齐使，栾京庐待命于齐而归，自是伐齐之役，鞌之战皆郤克，主事此齐，晋交怨之由也。故十二年书，晋侯衞世子臧伐齐，成二年，鲁四大夫，合四国伐齐，齐师败绩，衞以附晋为断道之盟，故成二年衞孙良夫战，齐于新筑，鲁亦附晋，取汶阳之田，故是年四大夫战于鞌盖，是时诸侯从晋，齐师益寡，故败鞌之后，遣使请盟，晋侯许之，自是终成之世，齐不复加兵于鲁，则其惧晋可知矣。噫！齐霸之衰，其基于此乎？
灵公【名环成九年立襄十九年卒】
齐自晋，重耳没罕，从晋好至，顷公时鞌之战，败于郤克，请盟，袁娄遂听命于晋，自成五年，虫牢之盟，至襄十四年，伐秦之役，凡盟会征伐，从晋者二十八年，其间盟者九，【成五年，虫牢七年，马陵九年，蒲襄三年，鸡泽九年戯，十一年，亳城北凡九】，会同者六，【成十五年，钟离襄，五年戚八年，邢邱十六年，沙随襄十一年，萧鱼，十四年，向】同伐者十一，【成八年，伐郯，十六年，伐郑，十三年，伐秦，十六年，伐郑，襄九年，十年十一年，伐郑，十四年，伐秦，又伐郑，】同救者二，【成七年，救陈郑襄，三年救郑，】城者一【，襄二年，虎牢】皆附从盟主，以正中夏，却强楚也，及襄，十五年，晋悼即位，平公嗣立，齐侯乗间复叛，屡与鲁仇，故四年之间，侵伐鲁，鄙者凡六，盖鲁背齐事晋，齐蓄憾已久，赖景公一战兵威，足以折之，而厉公悼公，或以威强，或以德义，皆能制齐，而鲁赖以无恐，一旦乗悼公之亡，遂憾于鲁矣，平公愤齐之横，欲总前烈，以抚诸侯，是以襄十八年合十二国之师同围齐，十九年，率诸侯为祝柯之盟，是时，晋虽强而齐犹未服，故衞孙林父晋士匄，复帅师以侵伐之，逮灵公卒，庄公光立，齐始服从晋矣，然方齐未叛晋之初，其听命于会者，自虚朾之盟以后，或崔杼或世子光，或齐人皆不书，齐侯何也？按世家，灵公十年，晋悼伐齐，齐令世子光质晋，十九年，立公子光为太子，高厚傅之，令会诸侯于钟离，盖当时世子光在晋，故晋合诸侯，皆光摄齐事，光既在晋，齐无监国，则灵公不敢亲往宜矣，是以或遣崔杼或遣齐人间见于经也，呜呼！齐国之强，不逮晋久矣，为灵公者能崇德义，修政刑，使诸侯服从，以胜晋则可，不然，则事之可也，既不能强，又不能弱而乗间抵衅乍叛乍服，自取危辱，亦谬矣哉！庄公【名光，襄二十年，立二十五年，崔杼弑之】。
庄公鉴灵公之失，畏晋见伐，即位之初，首从晋盟，故襄二十年，澶渊之盟，二十一年，商任之，会二十二年，沙随之会，齐皆与焉。及晋有栾盈之祸，庄公于是伐衞伐晋既讐与国又虐，盟主复失，晋国之好，故鲁仲孙羯帅师侵齐，以为晋之掎角，盖方庄公初立，国有子牙，高厚之难，惧晋乗间侵伐不胜其患，故勉从盟好，以纾目前之祸，及国难畧平于是因晋之隙，敢肆傲侮，而复贾怨于晋矣，按左氏，庄公为勇爵，以登勇士，作先驱之属，以任武功，故晏平仲数之曰：君恃勇力以伐盟主，若不济，国之福也，用是知庄公崇尚武力，不修礼义，故结怨大国，曽莫之恤，殊不知国势已頽诸侯离叛，非可以力争也，然庄公虽逞志于晋，卒不能成尺寸之功，身没之后，子孙不免屈膝受盟，胁制强国，则侵伐之，事果何所恃哉？按世家初，灵公取鲁女，生子光，以为太子，戎姬生子牙，姬嬖请牙为太子，公许之，遂徙光于东垂，使高厚傅牙为太子，灵公疾，崔杼逆光而立之，是为庄公。庄公即位，杀子牙，崔杼杀高厚，此崔杼立庄公之实也，按左氏崔杼娶棠公妻，庄公通焉，崔子怒，又以其间伐晋也，欲弑公以説于晋莒子朝，齐公享之，崔子称疾不视事，公问崔子，崔子遂弑公，此弑庄公之实也，夫崔氏弑君倾国，其恶固不容诛，然方灵公之嬖戎姬，欲立子牙，崔子能明大义，迎公于外，立以为君，其始非不正也，而庄公淫乱不道，乃通其室家，卒致殒身失位，蒙不朽之耻，非其自取之欤？虽然，齐十四君，其被弑者五，无知弑诸儿，商人弑舍，邴歜阎职，弑商人崔杼弑光陈乞弑荼，其祸皆起于当时之君，溺爱宠私，定嗣不正，故后世子孙攘国窃位，互相殄灭，为患有不可胜言者。夫以小白之贤于此，且犹失之，而况于庸君乎？然则有国家者，立嫡定嗣，不可不戒也。
景公【名杵臼襄二十六年立哀五年卒】
齐，晋，两国相为强弱晋强，则齐司诸侯以附晋，晋弱则齐合诸侯以自强，若鲁衞郑诸国则眎齐，晋盛衰而为向背者也，攷之春秋，自襄二十九年，至定七年，则晋之势未弱于齐，自是以后，晋国既弱，故齐以易晋而敢与抗衡，夫何故？以齐从叛，及鲁衞郑三国之向背而知之，按襄二十九年，城杞之役，三十年，澶渊之会，昭元年号之会，十一年，厥愸之会，十三年，平邱之会，二十六年，鄟陵之盟，三十一年，城周之役，定四年，召陵之会，臯鼬之盟，七年杀之，会皆晋主会，而齐与诸侯与焉，则知晋势未弱齐，未敢叛晋，诸侯亦未敢遽趋齐也，至定七年，则鲁衞郑三国类皆舍晋适齐， 故衞自是年齐执其行人侵之，遂与晋侯盟于沙牵，又会遽蒢哀元年齐衞伐晋三年，围戚例皆叛晋，与齐衞谋而终伐之也， 鲁自齐庄时，仲孙羯侵齐之后，与齐为讐故崔杼伐北鄙，逮景公立昭七年，暨齐平，叔孙婼如齐涖盟，仲孙貜如齐，其后鲁昭为季氏所逐，二十五年，公孙于齐，齐侯唁公于野井，取郓以居公，公至自齐，居于郓，二十七年，两如齐，二十九年，又唁公，盖齐近鲁境，故昭公投身于齐，仗齐以复国也，至定公七年，齐与衞盟相结以图晋，图晋，则亦讐鲁故是年齐国，夏伐我西鄙，公两侵齐，齐国夏，又伐我十年，始及齐平，为夹谷之会，齐人归郓讙，阴田，十二年，公会齐侯盟于黄，十四年，公会齐侯衞侯于牵终，景公之世，齐鲁衞皆平而始无携贰也， 郑自定，四年，召陵之会，臯鼬之盟，晋会齐诸侯交好，至定六年，晋使鲁讨，郑之伐胥靡，【胥靡周地，周儋翩因郑人以作乱，故晋使鲁讨之，】鲁，于是为晋侵郑，郑畏鲁之患，故明年盟齐侯于咸，盖欲结齐以御之也，八年，晋士鞅帅师侵郑，遂侵衞是年冬衞侯郑伯盟于曲濮，盖是时衞郑皆附齐仇晋，故晋侯侵郑，则必侵衞而衞郑交盟欲一心，以固齐好也，自定十年，齐，鲁，交平之后，叔孙州仇如齐，明年，遂及郑平，叔还如郑涖盟，则鲁非特与齐好，而郑之怨亦觧矣，十四年衞公叔戍北宫，结皆来奔，是年，公会齐侯衞侯于牵则鲁，亦非特与郑好而衞之怨亦解矣。大抵自定公以来，鲁则附晋以背齐衞郑则附齐以讐晋齐防晋，则与鲁平，鲁平，则郑衞亦平矣，虽然，齐，晋争强，自前已然，而齐未尝得衞郑也，至是始从齐者，盖由哀定之间，顷定当国，晋坐六卿之难，国愈防，故景公得以侵权也，呜呼！晋虽剖分六卿，霸业倒地，不可支吾，然以景公于齐好宫室，聚犬马，穷奢极侈，厚赋重刑，总揽众恶，无片善之，可求处国若此，又安能伐晋主盟，雄长诸侯哉？宜其身没之后，传祚不久而成，子得政也。
齐燕终始
燕自穆侯，按春秋至宣侯当桓，十二年及十三年，称人见经，自后至百余年絶不复书逮襄，二十九年，燕高止出奔北，燕昭三年，北燕伯欵出奔齐，六年，齐侯伐北燕，十二年，齐高偃纳北燕伯事，始复见按孟子载，齐人伐燕，与经所书前后战伐，奔纳之事，多为齐国，以其地考之，则燕僻居北垂，连壤戎狄，故不与诸侯通，而经特书，北燕以见其逺且罕见故异之也，惟齐受封山，东距燕甚逺而事每相接，何哉？盖景公之夫人实燕姬也，则齐与燕乃婚姻之国，宜其急难相救，虽逺必赴，此景公时奔纳之事，所以四见于经也，按左氏襄二十九年，公孙虿，公孙灶放其大夫高止于北燕，书曰出奔，罪高止也，高止以好事为功，且专，故难及之，昭三年，北燕奔齐，左氏谓燕简公，欲去诸大夫而立其宠人，燕大夫比以杀公之外嬖，公惧，奔齐，书曰：北燕伯欵奔齐，罪之也，盖宠其私嬖，而受制臣下，至于出奔，其恶可知矣。燕伯既适齐，是以六年，齐侯伐北燕，以纳之，左氏谓晏子曰：不入，燕有君矣，民不贰，吾君贿，左右谄谀，作大事不以信，未尝可也，齐侯为是，不克纳，故十二年高，偃复帅师，纳之于唐，左氏谓因其众也，夫齐侯之纳燕伯，礼也，春秋之法，君虽不君，臣不可以不臣，燕伯溺宠私嬖，不能抚绥，其臣固不君矣，然为大夫者，安得犯义奸分，胁制人主，而使播越于外哉！然则齐侯纳之，诚有得于春秋之法，而晏子之言，殆非所以戒后世也。
悼公【名阳生哀七年立十年卒】
按左氏并齐世家，景公太子未冠而卒，庶子荼嬖公疾，使国惠子，高昭子立荼，逐羣公子于莱，景公卒，荼立为安孺子羣，公子畏诛，皆出亡荼，异母弟阳生奔鲁陈乞伪事高，国曰：子得君，大夫皆自危，欲谋作乱，又谓诸大夫曰：高子可畏，及未发先之，大夫从之，乃杀高昭子，使召阳生盟，诸大夫而立之，是为悼公使朱毛杀安孺子于幕下，此悼公即位之实也，当悼公时，晋已衰弱，不能有诸侯，而齐与郑衞自景公时已相结好，齐以晋不足畏，而鲁可陵也，故哀公八年，鲍牧伐鲁，取讙及阐，按悼公在鲁，季康子以其妹妻之，及即位而逆之，季鲂侯通焉，女言其情，鲁弗敢与？悼公怒，故伐取鲁之二邑，逆季姬，而嬖于公，故公复归鲁二邑，然则悼之，不君甚矣，以妇人而取鲁邑，又以妇人而归之，宠嬖私昵，不顾礼义，则鲁虽阳受其邑，而阴实有窥齐矣，故十年背齐从呉，而会呉伐齐，齐人畏吴之强，欲解国难，遂弑悼公，以説于吴故经于伐齐之后，继书阳生之卒，盖以其骄淫不君，则内外离心，宜致难也，晋赵鞅乗齐之乱帅师侵齐，则齐晋至此，盖并弱矣，以堂堂之晋，前此齐所服从奔走，盟防而不敢后，今不威齐侯，于未亡之前乃乗其丧而侵之，则晋之衰微，殆反出齐下中国之所畏惧者，惟强吴而已，是所以为春秋之末流也。
简公【名壬哀十一年立未卒而春秋终】
按世家，悼公卒，齐人共立其子壬，是为简公，简公元年，忿鲁连吴见伐，使国书帅师伐鲁，是年，公会吴伐齐，齐以吴两见伐，欲与吴争鲁，而齐不能敌呉也，故吴鲁伐齐之后，国书帅师及吴战于艾陵，齐师败绩，国书自是而齐之，兵威扫地矣，故终春秋不复见，经天下所知者，惟一强吴，而齐，晋蔑然不得主盟，中夏，盖晋虽削弱，苟齐侯能修其德政，出诸侯以逺绍小白之烈，使中国有所倚仗，不至于靡然从夷，则礼义之柄，犹有所持也，今晋齐俱弱而强吴，方霸中国沦胥，逮此而尽，此圣人所以絶笔也。
齐大夫
齐大夫见经者十有八人，高氏八人，国氏五人，仲孙崔杼庆封，栾施陈乞，皆以见经按左氏传僖，十二年，管仲平戎于王，王享以上卿之礼，仲辞曰：臣贱有司也，有天子二守国，高在，则高氏皆天子之所命，为齐上卿者也，攷其族类，书于经者最盛，于诸臣高傒，以庄二十二年，名载春秋闵二年书，高子即高傒也，其后有高固无咎，辱止偃发张，凡七人，皆高傒之族也，国归父以僖三十二年来聘，书其后，国左弱，夏书皆归父之族也，仲孙盖公族大夫，鲁仲孙蔑之称是也。然仲孙高子崔氏皆不以名，书褒贬之意义，各有在闵元年，齐仲孙湫来省，鲁难书曰：仲孙嘉之也，盖是时鲁有庆父之难，仲孙能敦睦邻好逺来动恤虽非君命，而义有可嘉，故特不书名，二年，齐高子来盟，杜谓齐侯使来平，鲁僖公新立，因遂结盟，故不称使，盖是时闵公被弑，庆父出奔，成季立僖僖，非正子高，子结盟于鲁，以定僖公之位，则其援鲁之功大矣，故亦不书名，至宣十年，齐崔氏出奔衞左氏谓崔杼有宠于惠公，高，国畏其逼也，及惠公卒而逐之奔衞故书曰崔氏，非其罪也，且告以族不以名，是不然，春秋书氏者，所以讥世卿，若尹氏卒之义是也。崔氏世为齐卿，专恣尤甚，终致弑君之恶，故圣人因其出奔，首起其义，以戒天下后世之宠世臣者，其祸必至于僣乱也，若夫无知子，紏商人阳生，皆公子也，无知子纠未至为君，故称人杀之，商人阳生，皆即君位，故于弑与卒皆以君礼书之，至襄三年终，十一年，世子光凡五见于经，按礼，诸侯之适子，未誓于天子，则以皮帛继子男，当其国之上卿，故经凡书世子皆在，子男之下，国卿之上者，此其义也。虽然，考齐之大夫善恶轻重，系于国政者，其先后终始可按经而言也。请以次而论之，齐自隠三年，入春秋至庄之二十一年，皆不称卿之名氏，盖是时诸侯擅政，大夫未专也，自宣成以来，大夫稍侵君权，故盟会侵伐，类专其任，而弑君出奔之事，始见于经，在惠公时，高固不因君命来，鲁逆子叔姬，又与子叔姬来至，惠公卒，崔氏奔衞则大夫之乱，盖起于此，至顷公时，高固专防于无娄，灵公时，国佐出，与诸侯盟伐高，无咎出，防大夫崔杼三与诸侯盟会，是皆大夫之专也，终之无咎，奔莒国，佐高厚是杀，而崔氏竟氏弑庄公，盖其专权自恣，始不能禁，故其祸乱相防而作也。景公继庄公即位，享国虽久，而大夫奔亡他国，尤多于前，襄二十八年，庆封奔鲁，二十九年，高止奔北，燕昭十年，栾施奔鲁哀，六年，国夏高张奔鲁，考其所致之由，类以攘窃国柄，市威弄权，至其甚也，不能相容，自取窜辱在大夫，固有罪矣，而人君养成至此，是又可重责也，驯致末流，悼简之间，陈乞弑君，立君皆出其手，则其悖乱为甚，是以终二君之世，爵不书经，盖其国势頽委君弱臣强，国事之所倚仗者，有臣而无君矣，譬犹中人之家门内乏主，上下无制而强奴悍婢，傲然自恣，骄蹇之气，陵轹乳稚，而不恤也，呜呼！王制亡，而春秋作春秋衰而战国兴，观定哀之间，天下之俗，将流入纵横，以乱从乱，又非特春秋所书而已也，此孔子所以伤之，而絶笔。
春秋比事巻七
钦定四库全书
春秋比事巻八     宋 沈棐 撰
宋
世家
按世家，宋出于微子之后，微子纣之庶兄，周公辅成王诛武庚，杀管叔，放蔡叔，乃命防子代殷后，奉其先祀国于宋，自防子至武公，凡传十三君，与鲁衞相接武公，生女为鲁衞夫人生桓公卒，子宣公立，宣公太子与夷宣公病，孙其弟和，和三逊而受之，宣公卒和立，是为穆公，穆公即位于惠四十二年见春秋二年而卒，自穆公至，景公头曼亦十三君，合二百四十二年，今考其事，终始次诸公而论之。
穆公【名和惠四十二年立隠三年卒】
定嗣立，君王制之所甚严也，义不可立，而以爱立之，未有不产乱也，观宋宣之事可见矣。初，宣公谓穆公曰：吾爱与夷，不若爱汝，汝盍为君？宣公死，穆公立，及穆公疾，召孔父而属宣公之子与夷为君，是为殇公，公使已子冯出居郑以避，殇公即位，公子冯在郑，郑欲纳之，时衞州吁初立，将修怨于郑，使告于宋而伐郑，宋人许之，故宋郑交怨，连兵数年，至桓二年宋督弑与夷及孔父，左氏谓宋殇公立，十年十一战，民不堪命，督因作乱，杀孔父而弑殇公，召冯于郑而立之，是谓庄公，而公羊传谓庄公冯弑与夷与左传所载不同，左氏取宣公为知人，公羊罪宣公为起祸，左氏曰：宋宣公可谓知人立穆公，其子飨之，公羊曰：君子大居正，宋之祸宣公为之也，折衷二传，则公羊之説为近理夫传嗣，以正不以恩，古今通义也，昔吴国诸樊欲逊国，季札札不受，以次受余，祭余昧而立之，及昧当国，而卒札逃去，国人立昧之子，王僚诸樊之子光以其立僚而追父之位，遂与专诸刺王僚，盖使诸樊不逊，季札，则无光之害，吴之祸，实起诸樊耳，与夷无罪，宣公为义，当立之也，而溺于私爱，遂废大义而立，穆公是致，穆公报兄之德，逐其子而立与夷卒，有子冯之难，其与诸樊之事均也，公羊谓宋之祸起于宣公谅矣，然则有国家宠嬖，以贻子孙之患，固不可要，召过义而召国乱，为春秋之罪人也。
殇公【名与夷隠四年立桓二年卒】
殇公在位，十年十一战，民不堪命，卒致宋督之祸，观其连结，齐鲁衞陈蔡五国勤兵于郑，意在雄长，诸侯阻兵为强，使诸国莫敢抗也。然无德而威，反以贾祸，非惟郑不畏服，称兵报怨，而齐鲁二君疾其暴横，亦接兵境上，共愤而攻之，攷之经，自公子冯奔郑衞州吁欲修怨于郑，告宋伐之，故宋郑交怨，连兵十余年，经书隠四年，宋公，陈侯、蔡人衞人伐郑翚帅师会四国，又伐郑，五年，郑连邾报伐，是年，宋复伐郑，围长葛，十年，翚帅师会齐，郑伐宋，宋衞人入郑报之，宋蔡衞伐戴郑伯伐取之，此宋与郑交怨之迹也，鲁自穆公时，盟于宿，遂与宋交好，至隠四年，殇公立遇于清，以防宿之盟，是年，翚防伐郑，六年，郑与鲁平以祊归鲁，鲁始背宋亲，郑故十年翚防，郑伐宋，公败宋师于管，取郜与防，此宋与鲁仇好之迹也衞自隠二年，郑人伐衞有怨于郑，故四年，两同宋伐郑，八年，遇宋公于垂。盟于瓦屋，十年同入郑伐戴，此宋衞交好之迹也，至齐，则自隠八年与宋盟，瓦屋十年，背宋之盟，与鲁郑伐之，讫宋庄公始，及宋平，陈隠四年同宋伐郑，蔡止隠四年，同宋伐郑，十年，同伐戴，他无宋仇好之事，此宋与三国交结之迹也，盖以子冯居国，故与宋殇，终始不和衞以州吁当国之时，结宋以仇郑，其后州吁虽没，宋终不与郑好以败衞盟故止殇公之世，宋衞两国絶无嫌隙，唯鲁始连宋以讐郑及郑人来输平，归祊之后，乃好郑而卖，宋以为讐矣，至齐，则以威强自恃初无畏宋之心，宋公虽盟以结之，而随以见伐，若陈，蔡，则比宋为弱，故有同伐之好，而无交伐之事，凡此诸国，皆攷之经传，其从背之实如此，嗟乎！暴恶如州吁天下之所切齿，而殇公终始与之结好，至郑，同姓之国，与宋为亲，而连岁侵伐，曽不少悔，好其所当讐讐其所当好，其无耻，不义亦甚矣！然则见伐于齐，鲁，见杀于国人宜哉！
庄公【名，冯桓三年立，十一年见春秋庄，三年卒】。
春秋之法，君弑而贼不讨，则深责其国，以为无臣子也，宋督弑一国君，杀一贤臣，庄公即位，义当首诛桀逆，以为乱贼之戒，既不能然，方且恩其召立，用为股肱，此为督之罪，无以异矣。而鲁齐诸国，取其重赂，不能诛讨，而反平之，故经书以成宋乱，盖非特重贬庄公，亦所以罪诸侯也，然庄公初立，鉴殇公好兵之祸，卒致殒毙，故自桓三年，绍祚至于十年，经无宋事，及其暴心一，纵复蹈前辙，遂连诸侯再与郑仇，故桓十一年，以雍氏之故，诱郑祭仲而立之，欲逐忽以立突，夫忽当立，突不当立，而庄公乃欲倾人之国，遂嫡立，庶其恶可知也，鲁桓公念宋，郑之怨，欲平两国，而庄公不许，故十二年，鲁郑伐宋，而战之，十三年，又与宋战，十四年，宋以齐蔡衞陈伐郑左氏，谓报宋之战，十五年，宋以蔡衞伐郑左氏谓纳厉公，十六年，公会宋衞陈蔡伐郑，杜谓复纳厉公，盖宋郑两不相下原，宋公之心，正欲讐郑以快宋愤，故在厉公时，则以责赂而致伐，在昭公时，则以纳突而致伐，其所以连年兴兵者，只欲病郑而已，初无心于厉公也，鲁自桓十一年，两会宋公，十二年之盟，又两会之，盖鲁欲平宋，郑，是以屡为盟会及宋，不许，则又连郑以伐之，十三年，又会郑以伐之，及十五年，郑突奔蔡昭公，复归鲁，于是仇郑好宋，是年，遂连宋伐郑，盖鲁以后，郑之班，与忽结怨十年，尝有郎之师，前此厉公当国，不与郑仇及突出忽入，遂防旧怨，故背郑以好，宋连兵以伐郑，也自是与宋坚好，故十六年防，宋伐郑，十七年，同宋伐邾，凡此皆鲁郑与宋于庄公时，仇好之实也，至齐衞蔡陈四国则有同好之文，无相伐之事，故桓十三年，战鲁郑纪之役，则齐衞同之而衞于宋比齐尤亲，故十五年同伐郑，十六年，又会伐郑，十七年，伐邾，衞独与而齐不至，此齐衞两国之实也；桓，十四年，十六年，伐郑之役，则陈蔡同之而陈于宋，比蔡尤亲故，十五年，伐郑，则陈独与而蔡不至此，陈蔡两国之实也，夫以郑之伐宋，昭公以前不过鲁，往会之而已，诸国未尝从也，至宋伐郑，则齐衞诸国连车结轨，从师于宋，岂当隠桓之间而宋国，强足以帅服，诸侯故耶？庄公即位之初，虽征伐之事，寂然无闻，而其暴虐浸炽，厥后不减于殇公，其保身以终幸也，昔皇武子使于周问礼，尝曰：宋天子之上公，于周为容，天子有事膰焉，有丧拜焉，是以孔子序爵自齐以下，类加宋于诸侯之上，唯隠八年瓦屋之盟，序于齐先，盖以当时独宋为公，齐未强大，与宋相埓，至他诸侯，则不可得而并也。噫！以宋公之爵，如此之尊，宋国之势，如此之强，未曽得一贤君绍祀，微子使后之国君皆如殇公，庄公则虽爵尊国强，何足恃哉！
闵公【名防庄三年立十二年宋万弑之】
宋自殇公与衞交好讫庄公之世，终无嫌隙，会盟侵伐，靡不同之，及闵公立，始倚齐以伐衞盖是时齐方强盛，宋国削弱伐衞之役，齐为主兵，宋往从之，按左氏为纳惠公，故有此伐，夫朔与宣姜同构急，子负罪出奔，而齐帅诸侯以纳之，固已非矣。宋从齐伐衞厥罪均也，暨六年，王师救衞不克朔入放，黔牟跪，杀左右公子而即位，则齐宋诸侯，拒天子之命，纳可罪之人，其恶尤甚，也夫宋与衞数世交好义，非不厚当衞之乱为宋公者，率诸侯奉王命，以固黔牟之位，使朔不得以乱衞可也，今乃害教贼，义与齐同，恶使朔奉祀于衞而两国盟好，一旦坠地，岂诸侯相与之义哉？鲁自庄，九年，伐齐纳纠，与齐为仇，干时之战，败于齐，齐杀子纠，复有长勺之役，而齐鲁交恶，及宋闵即位，既与齐好，鲁为齐故，于是讐宋故十年，败齐师于勺，既得志于齐，遂侵宋，是年，齐师，宋师次郎以御鲁，而鲁败宋师于乗邱十一年，宋为乗邱之役侵鲁，鲁复败宋师于鄑盖，是时，宋国衰弱，故虽连齐之师而不能胜，鲁数为鲁所败也，宋鲁两君既不相下，故终闵之世，与鲁不平，而宋庄之好，亦废弃矣，按左氏谓乗邱之役鲁庄公以金仆姑射南宫，长万公右，歂孙生搏之，宋人请之，宋公靳之，宋万以为病，十二年，遂杀闵公，及杀仇牧，又杀宋督立子游，夫闵公败先君之好，结怨鲁衞内无贤臣之助，外无敌国之援，丧民辱国，无耻己甚，而犹以不轨之言，狎侮臣下，致使怀怨蓄愤，而身殒臣手，宋万之罪，固所不贷，抑亦闵公自取之欤？
桓公【名御説庄十三年立僖九年卒】
宋万之乱，羣公子奔萧，公子御説奔亳宋万子牛猛围亳，萧叔大心及戴，武、宣、穆，庄之族以曹师伐之，杀南宫牛于师，杀子游于宋，遂立桓公，桓公绍嗣，值小白主，霸往从盟会国事，颇简攷，其从违之迹，宋比诸侯服齐，最多叛，齐最少，自庄十三年，北杏之会，以后宋一叛齐，齐侯连陈曹鲁伐之，宋遂屈服，故十四年鄄之会，宋公复与自是以后，类皆服齐，终小白之霸，不复背叛，而在当时，最为贤者，故十五年再防于鄄，又同伐郳，是年，郑侵宋，故十六年，齐为宋伐郑，同盟于幽，十九年，与齐鲁盟，又同齐伐徐，二十七年，同盟于幽，二十八年，同齐救郑，三十二年，与齐遇于梁，邱僖元年，与齐次聂北救邢城，邢又会于柽，又盟于贯，三年，会阳谷，四年，会伐楚，次陉，又会侵陈，五年，会王世子于首止，六年，会伐郑，围新城，七年，同盟于寗母，八年，同盟于洮，终御説之世自鄄以后于齐，盟会侵伐，无一不与，非若许衞陈郑乍叛乍从，不终始于齐也，按左氏闵公，时宋大水，鲁庄公使往吊，宋对曰：实不敬，天降之灾，臧文仲曰：宋其兴乎？禹，汤罪已而兴，桀，纣罪人而亡，列国有凶称，礼也，言惧名礼，其庶乎！既而闻之曰：公子御説之辞也，臧孙逹曰：是宜为君，有恤民之心，则御説之贤著名当世，其来已久，观其躬率诸侯服从齐霸，同心协力，以驱攘夷狄，拯救中夏，端委冕弁，俨然在诸侯之先，其亦有功于霸者欤！
襄公【名兹父僖九年立二十三年卒】
襄公即位之初，小白尚霸，故从齐盟会者三，九年，会葵邱，十三年会咸，十五年盟，牝邱是也。及十七年，小白卒，襄公欲绍齐霸，显名诸侯，故十八年，战齐师以示义，十九年，执滕子以示威，夏，盟曹南以服，曹；邾，鄫子后曹南之盟于邾，遂使邾人执而用之，秋又围曹，以讨其贰，则襄公急于定霸，残虐诸侯，盖如此其甚也，夫施虐于弱小之国，则其强易逞，而遇强则折矣，襄公不度德量力，凭此暴气至二十一年，敢邀齐楚而王盟之，是年秋，亲合楚子陈，蔡、郑、许，曹六国，同盟于盂，其意求霸，莫如服楚，吾能长楚，则霸业成矣！然楚势十倍于宋，谓宋能屈楚，非愚则诬，故为会，未几，襄公遂为楚所执，虽见释于薄盟，然其屈辱，犹有甚于滕子也，滕子微弱，不数于诸侯，则见执于宋，犹未足为中国耻，今宋公以先代之后，天子之上公，而执于楚，是非特兹父之深耻，实中国之大辱也，襄公于是发愤于一战，故二十二年连衞许滕伐郑，以先病，楚之与国，至冬，又侵其楚之微者，战于，竟败以死，不能一奋，或者伤襄公之志，期翌戴之功，经营中夏，俾不陷于荆楚，而志不克就国，挫身殒，徒长楚人之残暴，是可悯也，然以春秋之法责之罪，不在楚而在宋，夫人操十金之产者，不敢觊百金之资，操百金之产者，不敢觊千金之资，盖利有所止而力之小者，不可图大也，襄公无小白之德，而苟求大功，其败亡固宜，又何憾焉？原襄公之始，以十八年，战齐师而败之，妄意兵威，可以陵轹诸侯，谓莫吾若也，故肆行暴虐，不恤礼义，求长楚人，以至忧殒，盍亦反而思之，而规摹小白之为乎？小白之霸也，诸侯不服，不过伐之甚，则执其臣耳，今则执滕子婴齐用鄫子，其威制诸侯，不亦异乎？齐自北杏之会，紏合诸侯者二十五年，诸侯奔走其命者十四国，仅能伐楚而盟之，今曹南之盟，从宋者惟曹，邾二小国，大夫伐郑之役，从宋者惟衞许滕三国，而猥欲服楚，于之战，其怀从诸侯，不亦异乎？小白衣裳之防十有一，兵车之会四，救国五城国三伐国，九侵陈，一招携抚贰，救急灾，可谓至矣。今战甗盟，曹南围曹，皆一而止，则其抚柔之功，又不逮小白逺矣由是观之，不鉴，小白之所为，而欲比肩其功，是犹适燕而南辕终不可至，必顿毙而后已也，然则如襄公者，诚图霸之覆辙矣。
宋襄公仇曹
襄公病，曹者二僖，十五年，宋人伐曹，十九年，宋人围曹是也。夫以襄公始绍齐霸，伐齐之役，曹南之盟而从宋者，惟曹邾二国而已，若陈郑则一于附楚，蔑然不忘，至鲁与齐，又视宋楚胜败，以为向背，而襄公无可胜之理，盖已絶义于宋衞虽与伐齐之役，而曹南之盟，又复不来，则其待宋已可见矣。为襄公者，盖亦増修于德善遇，曹伯以亲诸侯可也。而专事威强，残蔑小国，欲以力争，不亦难乎？昔郑朝桓王，桓王不礼，周桓公言于主曰：我周之东迁，晋，郑焉依，善郑以劝来者，犹恐不蔇，况不礼焉，郑不来矣，襄公欲霸中国而伐曹，为威将以致诸侯之服，宜乎身败国辱，而莫之振也。
成公【名王臣僖二十四年立文七年卒】
自襄公败于楚，宋力不振，成公践祚，无霸主之威，纠率诸侯，同心协力，一洗前耻，强楚愈横，兴师病宋，当时齐鲁诸君靡然从之，莫有撄其锋者，而宋之被患，于时为甚，故二十六年，楚人伐宋，围缗，二十七年，楚人，陈人，郑人，蔡人围宋，宋既患楚，不能为敌，于是胁制于楚，屈膝受盟，故围宋诸侯，遂盟于宋，则宋之服楚也，及晋文兴霸，侵曹伐衞执曹伯畀宋人，城濮之战，楚师大败，宋于是始得弃楚，即晋从中国之盟会，故践土之盟，温之，会翟泉之盟，宋皆与焉。而终成公之世，无楚患者，有晋文以为倚重也，其后重耳虽殁，宋犹得从晋以盟，伐故二年，盟垂陇伐秦，文三年伐沈，皆晋为主，而宋辅之，则宋强过于襄公之时逺矣呜呼自齐，小白亡，中国无霸，楚之为患，不可胜救，襄公虽有意，服楚而终致败辱，为天下笑，傥非晋文兴起，厉其兵威以折之，则中国几何？不胥而为夷哉？然则二霸之功，诚有补于春秋矣。
昭公【名杵臼文八年立十六年宋人弑之】
宋十二君，其骄淫不道，莫甚于昭公，攷其在位，国中之乱，凡三文七年，宋人杀其大夫一也，八年，宋人杀其大夫司马，宋司城来奔，二也。十六年，宋人弑其君杵臼，三也；三者之祸，皆起于公族之争权，而实昭公致之，何哉？按左氏载文七年，宋成公卒，昭公将去，羣公子乐豫谏，不从，穆，襄之族帅国人以攻杀公孙固，公孙郑于公宫，夫公族，公室之枝叶也，古今天下未有维持国家而去其宗族者，况戴武桓，庄公族盘结于国，牢不可破，昭公即位，不能亲睦之，而欲骤加剪乂，则其致乱必矣，八年，戴宋襄夫人，昭公之嫡，祖母也，而昭公不礼焉，夫人因戴氏之族，以杀昭公之党，公孙孔叔，公孙钟离，及大司马公子卬，皆昭公之党也，司马握节以死，司城荡意诸来奔，夫人虽不贤，然昭公当念祖父之恩而奉事之可也，乃倨傲鲜腆，以悖其祖母，遂致夫人衔怨积恨，因戴氏之族诛锄党与，为乱于国，虽曰夫人之罪，是亦昭公不孝，有以致之而已，十六年，戴宋公子鲍礼于国人，昭公无道，国人奉公子鲍以因夫人，昭公将田孟诸夫人，王姬使帅甸攻而杀之，荡意诸死之，书曰：宋人弑其君杵臼，君无道也，夫以诸侯之尊，据有一国，当修德爱民，使国人推戴，而愿臣之可也，今使宋国之人奉其公子，因夫人以贼公则昭之不道，抑又可知矣。呜呼！宋自襄公败楚屈辱已甚，成公倚霸而立，仅能国耳，而其后嗣邦人厌之，若此，则何以绍嗣？微子光昭先君之烈哉！宜乎子哀耻，食其粟而出奔也。
文公【名鲍文十七年立成二年卒】
鲍以柔嫚之容，得宠于襄，夫人乗昭无道，国人奉而立之，弑君攘国，虽非鲍亲为之而乗间自立曽，无退避之意，与蹈其恶无异也，是年晋衞陈郑伐宋，讨宋之乱，然卒不克讨，乃定文公而还，则四国之大夫其恶可知矣。故春秋皆贬，而人之罪其成，宋之乱也，自是晋与宋好宣元年，因郑连楚侵宋，与陈衞曹三国会晋师于棐林，伐郑，七年，会晋盟于黑壤，九年防于扈，十年，会伐郑，十二年，盟于清邱，终宋文之世，晋之盟会侵伐，无一不与也，郑自文十七年，连晋伐宋，至宣元年，又与楚侵之故，是年，宋从晋两加兵于郑，二年，郑归生及宋华元战于大棘，宋败，获华元自是宋，郑两国，仇怨愈深，及三年，郑灵公弑襄公立，始及晋平，晋，郑既和，则宋怨亦解，故七年黑壤之盟，九年扈之盟，宋；郑，皆同至十年，郑背晋即楚，宋始从晋以伐之，而复与郑伯仇矣，楚自晋重耳没厯文及成不敢病，宋至宣十二年，邲之战，晋景公败绩于楚，晋弱楚强，骄暴复横成，十三年，始伐宋，十四年，围宋，十五年，鲁公孙归父会楚子于宋，遂及楚平。自重耳之霸至此，宋始服楚焉。盖宋之所以御楚者，以晋而已，晋既败于楚师，委靡不振，则宋受制于楚，屈膝于楚，势必然也，凡此皆晋郑，楚三国与宋仇好，止文公时，载于经者如此，夫自成公以来，事晋最固，叛晋最少，其得晋之功重矣，至邲之败，晋霸虽防，而景公之为君，亦非庸谬，不道者也，使宋文能厚结晋援，纠合诸侯，并力攻楚，亦未必不胜，何至俛首夷狄，长其骄气而贻患，后人哉？宋文之不君，盖不足贷，云：
共公【名固成二年立十五年卒】
自文公鲍及楚平，连岁附楚，洎共公继位之初，首与楚人会盟于蜀，【成二年，】当时中国诸侯惟晋不与齐，鲁以下靡然而从，则晋，楚之势，强弱可知也，及三年，晋合诸侯伐郑，郑服于晋，晋霸稍强，宋于是始得背楚，归晋复同盟会，故五年虫牢之盟，六年，马陵之盟，九年蒲之盟，十年，伐郑之役，十三年，伐秦之役，十五年戚之盟，皆晋为主，而齐宋附之，非宋敢叛楚也，晋足以制楚故也。自是以后，晋，楚争郑屡盟，屡伐虽郑有反覆，而宋则纯于附晋，不敢向楚矣！然共公于晋，虽数与盟，防无侵伐之事，至于鲁衞则或遣使以交聘，或称兵以相仇，和好之情，不能终始，攷之经传，有可言者，鲁自成四年，宋公使华元来聘，以通嗣，五年，鲁使仲孙蔑如宋，报华元之聘，皆未尝有侵伐也，至六年，仲孙蔑，叔孙侨如帅师侵宋，始弃好交恶，按左氏谓二子侵宋，出于晋命，而晋之怒，宋者以其辞会也，辞会之事，不见于经，左氏以宣元年，宋，楚平后，华元使公子围灶为质于楚，五年，围灶还，宋怨华元，使已代质，欲攻华元，共公杀之，其虫牢之盟，诸侯谋复会，宋公使向为人辞以子灵之难，晋以宋贰故会鲁伐之宋病，鲁晋七年，再从马陵之盟，于是晋怨，遂释亦交好如初，故八年，宋鲁两国，始为防契，【成公姊妹，穆姜之女为宋共公夫人】而华元来聘，公孙寿来纳币，明年，伯姬归于宋，季孙行父如宋致女，终共公之世，与鲁为好也至衞则成六年，孙良夫帅师侵宋，已见于经，而左氏谓伯宗夏阳説衞孙良夫相郑人，伊雒之戎，陆浑栾氏侵宋，以其辞会也，窃谓不然，使晋衞诸国皆有怨于宋，同往侵之，则春秋当书曰某人某人帅师会某人侵宋，岂独出衞孙良夫哉！其鲁衞两君皆受盟于晋，以晋疑，宋故鲁衞侵之谓二国大夫奉晋命以惧宋，则可谓晋连衞侵宋则不书于经，义未安也，原晋厉之意，以谓吾得诸侯，纠合盟会，备御强楚，而虫牢之盟，宋以难辞，若将携贰，吾伐之，则败盟，容之则长恶，是以授命鲁衞伺间于宋，侵以示威，既可以回宋公之心，又足以示晋侯之德，彼不被患而已，不损威，此霸者之事，呜呼！其遇诸侯，若此，则主盟中国，霸业不坠，亦宜哉！
平公【名成成十六年立昭十六年卒】
平公继共而立，值荡泽作乱，杀公子肥，华元鱼石各窜强国，始元奔晋，既而归宋，石畏元之逼，乃出奔楚，楚以鱼石之故兴师病宋，故成十八年，楚子，郑伯伐宋，鱼石复入彭城，是年冬，楚又连郑侵宋，宋人告难于晋悼公，遂会诸侯，同盟虚朾，左谓谋救宋也，既盟以谋之，故襄元年，栾黡合九国大夫，围宋彭城，逐鱼石，寘诸晋地，楚人愤之故，是年，公子壬夫又帅师侵宋，郑以楚故二年，亦兴师伐宋，而晋师，宋师衞寗殖侵郑以报之，此鱼氏起祸，晋，宋，楚郑相仇之迹也，夫宋附晋，郑附楚，其结援已久，楚病，宋郑亦病之，晋病郑宋亦病之，宋自共公以来，纯于附晋，不复向楚，故讫，平公之世，盟会侵伐，皆从晋命而数与楚，郑相仇，自成十六年，沙随之会，十七年，柯陵之盟，是年，两会伐郑，十八年，同盟虚朾襄元年，围宋彭城，二年侵郑，两防于戚城虎牢，三年，同盟鸡泽，五年，同防戚同救陈，七年，会鄬八年，会邢邱，九年，伐郑，十年，会吴又会伐郑，十一年，又会伐郑，楚以晋师连岁病，郑欲报晋之侵，故十二年，公子贞帅师侵宋，盖是时，晋霸方强楚，是以不敢犯，晋而嫁祸于宋也，宋以楚故事晋愈坚，故十四年，会呉于向，又会伐秦，又防于戚，十六年，会湨梁，又伐许，十六年，同围齐，十九年，盟祝柯，又盟澶渊，二十一年，会商任二十二年，会沙随二十四年，会夷仪二十五年，又会夷仪盟，重邱二十六年，会澶渊二十七年，会宋，是年，大夫盟，宋二十九年，会城杞三十年，会澶渊昭元年会虢，凡此三十余年，宋之从晋未尝少有携贰，则其事晋之心，可谓勤且至矣，郑自襄、十一年，萧鱼之会，同盟中国，晋，楚、宋、郑，仇怨既平，故宋亦不受楚，郑之患，而经无侵伐之文，然郑之服，晋也，以悼公之强而不敢争，楚之同盟也，以平公之弱，而晋不敢伉，陵夷至昭，四年申之会，楚子为主，而宋世子佐与焉，盖是时晋势愈弱，楚势愈强，天下之政，中国之事皆已在楚，而宋，郑诸君事楚，如事晋矣，夫当晋悼时，楚虽间侵宋国，而宋力于附晋，敢以伉楚，以晋之强为可恃也，今晋平微弱，不能有宋使宋，不遣世子从楚灵之会，则当先诸侯而受祸矣！是以申之，会齐衞诸君未肯遽从，而宋世子先至也，呜呼！赫赫之晋，既不足以敌楚，宋靡然从之，则楚之暴横日炽，中国诸侯，其谁与争乎？昭公之后，盟会日疎，不逮于曩昔也。
平元景三公与鲁交好稠畧【平公杀世子附】
鲁自宣公八年，穆姜之女配，宋共公与宋为好，故厯平元景三公，春秋之世，宋鲁两国，有聘好之文，无侵伐之，事在平时襄，十五年，宋公使向戌来聘，及向戌盟于刘，十九年，季孙宿如宋，三十年，伯姬卒，叔弓如宋，葬宋共姬，【即穆姜女】昭，十一年，平公卒，叔弓如宋会葬，十二年，元公初立，使华定聘鲁，以通旧好，二十五年，叔孙婼如宋以报之，及景公时，虽尝与鲁合诸侯会盟，至于聘好之事，蔑然不讲，盖始以伯姬姻好，礼文稠密，至是伯姬之卒，厯年既久，故恩意亦衰，不逮于前也，经书杀世子二，晋献公杀申生宋平公杀痤是也。称君杀者，甚之也，称世子者，世子君之贰，不可杀也，申生以骊姬之嬖，痤以伊戾之诬皆死于无罪，而二君不恤，父子之亲，国统之，郑重轻受谮愬，忍寘之死，其恶甚矣！故圣人显书其爵，以戒后世，昏闇之君，宠幸谗佞，戕乂国本，如二公者。
元公【名佐昭十一年立二十五年卒】
元公绍宋，值晋昭之世，晋霸衰弱，盟会侵伐，罕见于经，昭公即位，欲复兴会盟，以亲诸侯，故昭十一年，厥愸之会，十三年，平邱之盟，宋之君臣，皆与诸侯听命于晋然，方是时，诸侯携贰已久，而晋昭不德，骤欲纠合同盟，昭嗣先业，其何以使之？懐服哉？故自盟平邱之后，中国无盟会者，十二年，至昭二十五年，顷公继立，欲修大义以令天下，始复会于黄父谋，定子朝之难，是以终元公之世，十五年间，与晋盟会，惟此三者而已，然自昭四年，申之会以后，楚强晋弱，则当元公时，楚宜连郑伐宋，以病中国经无伐宋之文，非楚有畏于晋，宋也，盖以强吴横出，楚方患之，恐恐然备御之不暇，奚暇逞志于宋也，然元公虽免外难，而华向氏之族，盘结于内，不可禁制，左云：宋元公无信，多私而恶华向，故华亥杀羣公子拘向胜向行于其廪，公请弗许，遂刼公太子栾等以为质，公亦取华，向之子与华氏盟以为质，后公攻华氏，杀向之质，向氏奔陈，公与华费遂谋逐华防，防因华向入合之，遂以南里叛夫华，向二族自昭公以来，至于元公更厯数世专制，宋政根盘节错，牢不可解，元公无抚循之爱，威制之术，而一旦恶其盛强，谋欲去之，是激其乱也，宜乎出奔入叛，以祸宋国，更数年而始定，非特公族之罪实，元公召之也。
景公【名栾昭二十六年立未卒而春秋终】
景公终春秋三十五年，外无强霸，内有叛臣，内外交乱，莫此为甚。攷其行事，始从晋次结齐，又其次交兵于郑，逞志于曹，皆倚大陵小，以苟一时之利，而国内多虞，权臣叛乱，莫之能制，请按其实以言之，昭二十七年，会于扈，三十二年，城成周定四年，会召陵侵楚，皆从晋命，同其会伐，盖是时晋虽衰防，犹能纠合诸侯勤王室，谋强楚，故宋尚或从之，自后六卿专晋，祸难日炽，不复主盟诸侯，故景公于是专而从齐，定十四年，会齐侯于洮，时齐宋方好，未有怨也，及是年衞世子奔宋，明年，齐侯衞侯次于渠蒢，哀元年齐衞伐晋，晋既怨衞明年晋赵鞅帅师纳衞世子蒯聩于戚，明年春，齐国夏衞石曼姑帅师围戚夫衞逐蒯聩而宋受之，晋纳蒯聩，而齐衞拒之则宋有背于齐衞矣齐以衞故衔怨于宋，故哀五年，齐侯伐宋，宋之弱不能报，伐于齐而陵虐小国，数为曹患，自哀三年，六年，宋两伐曹，七年，宋人围曹，八年，入曹，以曹伯阳归，夫曹与宋，非有重讐宋既伐其国，又刼其君，其残暴不仁，盖亦甚矣！至郑，与宋则恃晋，楚更衰，中国无霸，擅相称兵，以快私愤，彼伐之，此报之终，春秋见经者凡七定，十五年，郑伐宋，哀七年，宋侵郑，九年，宋皇瑗帅师取郑师于雍邱，宋公伐郑，十年，宋又伐郑，十二年，宋向巢帅师伐郑，十三年，郑罕逹帅师取宋师于嵒，终于景公，宋郑两国，未尝一岁息兵也，然宋能病曹仇郑而不能自制其国，使公族之亲，乱而出奔，奔而入叛，若无君之国焉，故定十年经书，宋公子地出奔陈，公弟辰暨仲佗，石彄出奔陈，十一年，公弟辰及仲佗，石彄，公子地自陈入于萧以叛，乐大心自曹入于萧，十四年，公弟辰自萧来奔，左谓宠向魋故也。初，公子地嬖富，猎分其室，与之公嬖，魋取公子地白马以与之，地怒扶之，遂出奔陈，辰始説地以出奔意，公必止地及地亡，而公弗止，故辰及佗彄，亦出奔陈，明年四人入叛，乐大心亦从之，而辰复奔鲁，夫宋公宠，魋不义之臣，致怨于公族，以召祸乱，其何以为国哉？呜呼！微子之祚至此，其衰极矣。
宋大夫
宋大夫见经者三十人，公子地公弟辰皆元公之子也，其公族之盛者唯华氏，其次乐氏，仲氏，华氏九人，督耦元弱，阅臣定合比亥是也，乐氏三人，大心祁黎髠是也。向氏三人戍宁，巢是也。仲氏二人，仲几，仲佗是也，独见经者九人，孔父万，仇牧子哀公孙寿山鱼石，石彄，皇瑗是也，惟司马司城，不书名氏，杜云司马公子卭，司城荡意诸而左谓书其官盖贵之也，乐氏，黄氏，华氏皆出于戴公之族，向氏，鱼氏，荡氏皆出于桓公之族，孔父子哀书字，按公羊云：孔父义形于色，督将弑殇公，孔父生而存，则殇公不可弑，故先攻其家，而后试殇公，故圣人书字以贵之，杜谓孔父内不能治其闺门外取怨于民，身死而祸及其君，故称名以贬之，折衷其实，当从公羊之説盖伯仲父皆此也，此曰孔父，是书字，以贵之也，子哀当昭公之时，能谨身避祸，不食污君之禄，故亦书字以贵之，此二大夫称字。以贵之义也。督万山，皆不称族，或谓督万负弑君之恶，山有罪而见杀，故皆去氏以贬之，是不然，以为弑君者，去氏，则里克赵盾，何为不去氏也，以为有罪，见杀者，去氏则经以罪杀者多矣，何为书其名氏哉？按经未命大夫类不称氏，如鲁之翚，挟是也，今大夫不书氏，亦未命故也。司马，司城特举其官者，公羊谓宋三世无大夫，三世内娶也。谷，谓无君之辞，左谓司马握节以死，司城效节而出，故书官以贵之，至僖二十五年，书宋杀其大夫文七年书宋杀其大夫不曰某氏，公羊亦曰：宋三世无大夫，三世内娶也，谷梁曰：以在孔子祖之位，尊之也，又曰：称人以杀，诛有罪也，左谓称人众也，不称名，非其罪也，先儒曰脱之也，夫公羊之説失之僻谷，梁之説失之私而先儒以为脱之则何名？笔削之书哉？是盖非其罪故也。若乃文十五年书，宋司马华孙来盟，书以官，且不书名者，晋宋自鲁僖会诸侯于薄，释宋公之后，未尝与鲁通好，一旦华孙结盟于鲁，以防旧好，故圣人特嘉异之，且不称使也，且羣公之子称公子，如公子地是也；公子之子称公孙如公孙寿是也。公子之孙，则以王父字为氏，如荡意，诸其受氏出于公子荡，鱼石出于公子，子鱼是也，至于羣公所以治御其臣子，得失载于经，而可考者，请以次而言之， 宋自穆公入春秋终，景公十四公，殇公，闵公祸起肘腋之间，并与大夫孔父仇牧残于督万之手，惟桓公最贤，值齐之霸，外内乂安，权正于上，大夫名氏，无见经者， 襄公虽受辱强楚，抱愤以死，然国内无虞，纪纲不失盟会，侵伐之柄，未付于大夫也， 成公继祚，十六年而两杀大夫，经没其名，盖不以其罪故也。然则君虽弱矣，而臣未至于专僭 逮夫，昭公不君，朝廷起祸，于是杀其大夫司城子哀来奔，而华孙结援，与国来盟于鲁经，特书其官，或书以字，言罪不在臣，而在昭公也， 文公之时，华元始一帅师，见经自是大夫专恣，骎骎不可制矣， 共公即位，华元始以来聘，书公孙寿一以纳币，书至共公没，华元奔晋，鱼石奔楚，宋杀大夫山，变乱起于诸臣，各倚强国争权，擅私则宋之国，非君之有其暴横自恣，失制于其臣也，鲁成十五年，华元防诸大夫会吴于钟离，于是始有出会之文 ，在平公时，华元会齐衞鲁邾四君，于是始有臣会诸侯之文，未几而鱼石，复入彭城，借楚之援，以更宋国赖，晋救恤之力，栾黡，合元八国大夫，围彭城，逐鱼石，故宋之祸难，始平矣，原其祸端所起，盖自文共以来，偏任华元以制国政，夫任偏宠固，怨讟之府也，必有出而相仇者矣，是以鱼石之乱，自华元召之，自文共致之，由是华元之族，日以浸盛，终平公之世，华元两与戚会华阅，继合诸大夫，复会于戚，襄，十七年，华臣奔陈，二十九年，华定城杞，昭六年，华合比奔衞其横据宋国，皆华氏党也，而向氏复起，更与国政，故襄公十五年，平公使向戍来聘，遂盟于鲁，夫以君命出聘而擅及鲁盟，则向氏之专恣，不下于华氏也，至昭元年，又合晋，楚大夫，同盟于虢，则二氏之强可知矣。 陵夷至于元公，不能深鉴前弊，收其威柄，又复甚焉，故二氏之族，终为宋患，昭二十年，华亥，向宁，华定出奔陈，二十一年，自陈入宋，南里以叛，二十二年，自宋南里出奔楚，夫出奔乱也，入叛逆也，为人臣而敢为逆乱，又非特专僭而已也，向华之祸，方息而乐氏之族，复起乐大心以昭二十五年，会诸侯大夫于黄父 ，至景公时，乐祈犂，又会大夫于扈，则乐氏专恣，宋权又可知矣。终于大心奔曹，又其甚也，乱生于兄弟之间，公子地奔陈，公弟辰暨仲佗，石彄，亦奔陈，复入于萧以叛，乐大心自曹入萧以从叛党，而辰又自萧来奔，按左氏以为景宠，向魋以致祸，则景公之罪，重可责也。盖当大夫擅政之时，不能属任，善人逺屏私昵稍正国纪，以杜羣臣狂逞之心，而宠向魋不义之人，衅生祸起，则以春秋之法，责其首恶，繄谁之咎哉？呜呼！易戒履霜经，讥世卿言，人君御臣不可不蚤正也，观春秋之世，莫不以人君弱于威制，或怠于政机，是以大阿之柄，稍假于宠臣，至其末流，极弊则君之所以为君，惟名位仅存，而权势已阴移于下，然是患非特宋也，六卿分晋，三家专鲁七穆，擅郑田氏盗齐，若出一辙，可胜叹哉！
春秋比事巻八
钦定四库全书
春秋比事巻九      宋 沈棐 撰郑
世家
按世家，郑桓公友周宣王庶弟也，宣王封于郑，百姓爱之，幽王以褒后政治多邪，诸侯叛之，公问太史曰：王室多故，予安逃死，太史对以雒之，东土河，济之南，地居虢鄫，其君贪利，百姓不附，公试居之，虢，鄫之民皆公之民也，公于是徙其君于雒东，而虢鄫献十邑，竟国之桓公，后为犬戎所杀，郑人立其子掘，是为武公，娶申侯女，女曰武姜，生太子寤生，少子叔段，自庄公入春秋传国十二君，合二百四十二年，今攷其行事，终始次诸公而论之。
庄公【名寤生惠二十六年立桓十一年卒】
昔舜立于嚚母，傲弟之间，克尽孝友，终全天伦之爱，使母与弟烝烝，不至于奸，故万世之下，称为人子，为人兄者，必以舜为归焉，共姜之恶，不若嚚母之残戾，段之不恭，不若傲弟之难驯，而庄公无，帝舜之德，终致母子乖离，兄弟相残，繄谁之咎哉？罪在庄公闲之，不得其道故也。盖从父之命，君子且犹不许其孝，况庄公继郑之祚，列为诸侯，而制于共姜之命，是诚孝乎否也？舜之母非不爱其弟也，舜非不欲富贵之，然封象于库，处之僻小之国，不及以政，则象虽有图舜之心，亦何能为哉？今共姜以爱段，故为之请京公，遂使居之，驯致尾大之患，逮其衅成，称兵交攻，仅平其难，则庄公之不忍于初，是乃忍之至也，或者罪其克段于鄢，谓当缓追逸贼，始得亲亲之道，是大不然，狥大义者，不顾其亲，故周公诛管蔡以衞王室叔向，尸叔鱼以正邦刑，圣人均有取焉，段据强邑，欲囘干戈以攘贼庄公，则虽杀之可也，况以师徒讨之，而不殒其身，则庄公之罪，盖不在克段明矣，然罪不在于克段，而圣人深贬之，特书其爵，罪其不戒，履霜之渐也，夫庄公以不逆共姜之，请为小仁，及寘姜于城，頴又以固守誓言，为小信不知斥，母残弟之恶，盖百倍于此，然则若郑庄者，诚琐琐小人哉！
庄公与齐衞宋鲁陈蔡仇好终始
周室东播，王纲不立，诸侯肆行而莫禁，故干戈仇敌，盟会固党，各出私意，而未尝请于王命，当是时，强者附之，弱者陵之同利，相趋同患，相觧同好相求，同恶相讐，初不以礼义合也，惟复不以礼义合，是以仇好不常，朝从夕变，反覆无信，莫此为甚。请援郑以质之，庄公之与向背者凡六国齐衞宋鲁陈蔡是也。于齐，则倚其威强，终始无怨于鲁，则始为相仇，中为相好，终又为齐而相攻，于宋则终始而相怨于衞则始中结憾，终从齐伐鲁，遂与释怨脩好，至陈，蔡二国，则力寡势弱，不与诸国等不能自为德怨，姑从附于诸侯之后耳，故始从宋而与郑仇中从齐而与郑好，终从王而又与郑仇矣。 ，大抵郑以蕞尔之国，虽自桓公武公开国未久，其失犹足以自艾，然而敢与诸侯抗者，盖恃齐以为援也；较郑之力，固不能敌衞宋诸国之众，而得齐为援，又有鲁以助之，则衞宋诸国不足畏，又其甚也，敢抗天子之命而世子忽有功于齐，且连齐以伐鲁，则以凭恃强齐，起祸中国，开干戈之路，实自郑始，然则郑庄之罪，是可责也。观隠三年，齐侯，郑伯盟于石门，亲两国之好，至十年，因鲁求成，齐复会于中邱，是年，合三国伐宋，为郑故也。冬，齐人又防，郑入郕，而十一年，齐侯鲁隠又及郑伯入许，桓二年平宋五年，如纪十年，战郎郑皆与齐同之终始，无毫髪之隙，则以齐强盛，故郑坚于从附耳，所谓于齐，则倚其威强，终始无怨者，此也 衞以隠二年，郑人伐之，及州吁，当阻兵安忍，欲修旧怨于诸侯，故四年请宋陈蔡伐郑，以报伐衞之役，十年宋衞入郑，既又连蔡伐戴，郑伯愤，三国之师，遂因其伐戴复伐其师而取之，至桓公五年，衞因王有怨于郑，又从王伐之，则郑衞积憾如此之深也？宜乎自是以后，连兵不解，未易修好，数年之间，郎之战，齐为郑以伐鲁，衞欲厚结于齐，遂与齐郑同战于郎，十一年复盟于恶，曹以坚齐，郑之信则衞之好郑非畏，郑之强，盖畏齐而亲之，尔于衞则始中结憾，终从齐而好郑者，此也， 宋以隠四年州吁，以子冯为请，故殇公以师从之，亲为主兵，五年，邾郑伐宋，以报四年之憾，是年，宋复伐郑，围长葛而取之，十年，入郑伐戴，皆与郑称兵交恶，然至桓二年，郑乃与齐鲁诸国，会于稷，以成宋乱，郑伯之意，岂能欲报怨以德，平宋，祸于仓卒哉？盖利其祸难欲乗衅以伐之耳，逮督以重赂求诸侯，解兵郑亦不得独攻之也，故经书以成宋乱，又取郜大鼎于宋，言鲁之取鼎，则他国可知矣。自是讫庄公世，宋人厌祸不起，难于郑，郑以宋不见伐，亦不敢加兵于宋，故十余年间，两国无侵伐之文，然终未尝与之修好于宋，则终始相怨者，此也。 鲁以隠四年，翚帅师防宋衞诸国伐郑，六年，郑来输平八年，且以祊归鲁隠公利宋之邑，则不得不修好于郑，修好则不得不致憾于宋，故十年会齐，郑于中邱，遂使翚会伐宋，则鲁，至是不复与宋好矣，十一年时来之会，入许之役，及桓元年会于垂假，许田盟于越，二年，会于稷，皆鲁郑二国相辑睦如一，无少贰也，逮十年，忽有功于齐，而鲁以周班后郑，故齐郑来战于郎书来，战而不书，伐罪齐，郑也夫郑伯恃忽之功，挟齐之强责，鲁不以其过而轻弃两世之好，则罪在庄公亦明矣。故经变文以讥之，所谓于鲁则始为宋而相仇，中为祊而相好，终又为齐而相攻者，此也， 若夫陈，蔡二国，则初以宋衞可依郑不足惧，故连宋衞以伐郑，及郑结齐，鲁，其势稍强，故桓二年陈侯与稷之会，蔡侯修邓之好，遂与郑伯结为与国，逮五年，王欲伐郑，则又依王室以为名，复从王伐之，相仇如初，是其终始仇好，初不出于已国，故苟一时之便耳，所谓不能自为德怨而从附于诸侯之后者，此也，凡自齐至陈，蔡，六国与郑仇好之迹，其反覆如此，是无礼义以维持而求，便一已之私，所以至纷然者欤？嗟乎，郑庄之不君甚矣，始不能制，弟之恶而兄弟至于相残，又不能定忽之位，而公子至于五争，外虽倚齐之强，不见剪灭于诸侯，而内制于权臣之手，卒贻后祸，或者称为贤君，亦何妄哉！
厉公【名突桓十二年立庄二十 年卒】
郑自庄公立，嗣统不正，郑国之权专治，祭仲及宋执祭仲求立，厉公迄庄，十四年，厉公复立国难方定，四公子之乱相防，而作二十余年，忽一出而一归突，再出而再归，子亹，子仪皆以国人见弑，不终其位，是以诗人闵郑之乱也，曰：公子五争，兵革不息，盖谓厉公两立，忽子亹，子仪皆一立，凡五请也，请攷经传论之，初，祭仲有宠于庄公，庄公使为卿，为公娶邓曼，生昭公，故祭仲立之，宋雍氏女于郑，庄公曰：雍姞生厉公，雍氏有宠于宋，庄公故诱祭仲而执之，曰：不立突，将死，亦执厉公而求赂焉，祭仲遂与宋人盟，以厉公归而立之，是岁，昭公奔衞厉公立故经书宋人执祭仲突归于郑，郑忽出奔衞称人以执罪，庄公也，突归之文，不加贬者，罪祭仲也，突簒忽而立，国人不与，故十五年出奔蔡，忽归郑，是年，厉公自蔡入栎，据郑别都以逼昭公，鲁会诸侯伐郑，谋纳厉公，弗克而还，明年，公复会伐之，诸侯之事未竟，至十七年，高渠弥防忽旧怨弑昭公，而立其弟子亹，子亹立一年，为齐人所杀，祭仲逆子仪于陈而立之，是为郑子仪，子仪当归十有四年，傅瑕杀之，更纳厉公，厉公复立，郑难始平，此自桓及庄，郑公子三大夫弑君立，君终始之迹也，夫昭公虽罹祸难，而在位不久，经不书杀固宜，若子仪君，郑十四年，自庄四年齿于诸侯，已称郑伯，而于入与弑经亦不书，何哉？盖春秋之作以严君臣，正名分为急，不书其入，与弑不与，其当国也，夫突簒自立，义虽不正，然已尝绍君之位，成君之礼，则终其身，为君可也，方子仪之立突已在栎，栎，郑邑也，有君在国，其可立乎？谓非正，不当有郑，则子仪乗郑之乱窃据君位，亦非正也。是以孔子于厉公之入也，曰：郑伯突入于栎，于其死也，曰：郑伯卒，而子仪则于二者皆没不书，意可知矣。呜呼！祭仲食君之禄，而不能死君之事，听宋逼胁，偷生苟免，废君立君，以起祸难，如婢妾贱人，俛首人后，见利则从，无足讥者，惜乎郑庄之贤，不早正国统，以定大义，宠任权臣，委弃国柄，卒使太阿倒持国祚，几絶岂非春秋之罪人哉！
宋鲁与郑废立
自庄公卒，诸侯与郑废立之事，二宋为首，鲁次之，至齐衞陈蔡燕则徒与鲁同，其侵伐而已，未尝主兵也，宋自桓十一年，雍氏宗恃庄公之宠，执祭仲始纳厉公，祭仲与盟而许之故，是年，突归于郑，忽出奔衞宋之力也，然雍氏虽纳厉公，而庄公尝执之以求赂，突未尝德宋也，故厉公之入宋，郑不和，鲁桓公以六年伐齐，齐人馈之饩，鲁以周班后，郑忽常怒，鲁而为郎之师，有怨于鲁，故当厉公入国之初，力平宋，郑，十一年，公会宋公于夫，钟会于阚，十二年，盟于谷邱，会于虚，又会于，复会郑伯，盟于武父，夫鲁之所以平宋，与郑以厉之，入宋，为之平国，两平则突之，位可久也，为突求援于宋，欲以固其位者，非为突也，意在修怨于忽也，宋既不受，桓公之意，屡请屡辞，故，是年，鲁遂及郑伐宋，与宋战，桓公自是始好郑而仇宋矣，明年，宋多责赂于郑，郑不堪命，故以纪鲁及齐，宋、卫，燕战而败之，宋既不得郑赂，又怨郑，鲁之仇已故，十四年，遂以齐蔡衞陈伐郑报宋之战，及十五年，国人不与厉公，厉公奔，蔡昭公复归厉公，入郑居栎，鲁复恶昭公之入，始复修好于宋，连兵以病郑故，是年，公会宋衞陈于袲伐郑，洎高渠弥弑昭公，立子亹，鲁始息意于郑人矣，原宋，鲁二君之心，皆非为郑也，宋以利故，欲立厉公以取赂鲁以怨，故欲立厉公以簒忽，凡二国者，始则相亲以相结，终则相怨以相攻，无非竞锥刀之利，肆蠭虿之毒，怀讐则欲报图利，则欲取如闾巷之乍叛，乍合而已，曷有仁义之心欤？呜呼，自子仪立国难畧平是时齐虽未霸，鲁以姜氏之祸衞以惠公之难，诸侯兴师，互相侵伐，未尝临郑，故郑国之事，比前为少，其后子仪被弑厉公初立，则又值齐霸，盟会侵伐，皆往从之，故终厉公之世，两会于鄄，郑皆与焉。虽然，使郑国诸君能复从中国倚霸，自强则郑之境土，可恃以无虞矣。楚虽暴横，安敢弯，而向郑哉？惜乎其昧于此也。
郑在小白时叛齐即楚
楚为郑患，自鲁庄已然，几与春秋相终始也，故庄十六年始书，荆伐郑，夫郑以弱小之国，介乎强楚，驱逐逼胁，兢兢，然保疆土之不暇，所恃者，中国霸而已，中国有霸，则楚不敢向郑，郑亦不得而从楚，不幸霸业不兴，蛮荆暴横，则郑委身于楚，惟其所命，虽欲顾瞻中国，不可得已。当厉公时，楚势未盛，齐霸方兴，中国可恃，而荆蛮可却也，然郑虽两与齐会，而会鄄之后，犹间宋伐郳，兴师侵宋，故十六年齐衞伐郑以服之，则其不纯服，霸主一以盟，幽之后犹贰于齐，慢而不朝，故十七年，齐执郑詹以威之，则其不纯服，霸主二，呜呼！小白图霸之初，楚势亦防矣。郑犹贰齐若此，况其既没之后，中国无霸强楚，煽熖十倍于前，欲冀郑之无叛，不亦难乎哉！
文公【名防庄二十二年立僖三十二年卒】
郑自厉公，从霸至于文公，践祚以来，倚齐为重，厯数年间，国内晏然，靡有侵伐之事，逮庄二十六年，同盟于幽，固齐好也，楚以郑从齐故，明年，又为伐郑之役，齐侯，于是会鲁宋以救之，僖元年，楚复伐郑齐，又会六国于柽，左云：谋救郑也，二年，楚又侵郑，三年，又伐郑，郑以楚师，比岁侵伐，欲求于楚，孔叔曰：不可，齐方勤，我弃徳不祥，故四年，郑伯从齐伐楚然，方是时，齐虽主霸，而楚亦盛强，郑方仗齐为援，听命以伐楚，又惧楚之不能释憾于我也，故五年首止之防，郑伯逃归不盟，盖其病楚之兵威而不敢奉齐盟也，夫郑既不能坚事齐之心，捐好背盟，猥趋夷虏，故六年，齐侯会六国伐郑，围其新城，七年又复伐之而莫之能救，于是杀申侯以説于齐又使世子华交盟于母，犹惧齐之未平也，故八年乞盟于洮，复修旧好，自是一于事齐，莫有二心，是以九年葵邱之盟，十三年咸之会，十四年，缘陵之役，十五年，牡邱之盟，十六年，淮之会皆奔走奉事，未尝少懈，而楚亦畏服齐霸，不敢犯郑，故郑得以靖节于盟主也，逮明年，小白既没，中国无霸，郑患楚之蓄愤已久，将修怨于其国，故十九年与楚盟于齐，二十一年，复防于盂，又盟于薄，二十七年，盟于宋，去华即夷，苟免一时之难而已，然宋以二十二年合四国之师以伐郑者，宋欲图霸，而恶郑之从楚故也。郑以楚故受伐于宋，故是年冬，楚及宋战败宋师于报，郑之役也，暨二十八年，晋文兴霸城濮之战，楚师大败，是年，践土之盟，温之会，皆晋主之而陈，郑诸国，罔不率从，越明年，翟泉之盟，诸侯从晋者六国，而郑独不至，故三十年，晋人围郑，左氏谓无礼于晋，且贰于楚也，夫文公在位四十余年，始则援齐为强，固结盟好，中则背齐，即楚叛中国之盟会而依附豺狼，戎狄之国，及其终也，则又从而归晋，然且有携贰之心，而不能敦信好，盖其乍叛乍从，取陵于大国，岂奕世之贤，诸侯哉？观其恶，高克而使将兵卒致弃师之耻，信宣仲之谮，申侯有杀大夫之恶其昏闇，不明，柔懦不断，又若此之甚也。
穆公【名兰僖三十二年立宣三年卒】
郑自晋文兴霸，服从中国，至穆公时，重耳既没，襄公既立，虽霸业稍衰，襄尚能主盟诸侯，荐修盟会，故其始也，郑以听命于晋，不敢向楚，攷之，春秋僖三十三年，从晋伐许，宣二年，从晋伐秦，三年，从晋伐沈，七年，与晋盟，扈皆未尝叛，晋也，九年，楚始伐郑，而晋合五国大夫救之，犹足以抗楚，未至于失郑故十二年，郑会公于棐，十四年，同盟于新城，十五年，盟于扈，十七年，从晋伐宋，又盟于扈，凡此皆穆公从晋之迹也，然十五年扈之盟，晋以齐数病，鲁将谋伐齐，及是受赂于齐而晋师遂止，十七年，伐宋之役，晋以宋杀昭公兴师问罪，及是实受赂于宋，而晋师亦止夫为盟主，伐叛柔服，用彰威德，而动辄受赂，以贻诸侯羞，则晋德其衰矣，穆公为是谓晋不足与而受盟于楚，宣元年始与楚子侵陈宋，宋陈衞曹会晋师于棐林，伐郑，晋人，宋人又伐郑，盖晋，宋之与国也，郑既附楚，势必病宋，宋有郑患，则必连晋衞以报之，此理之必然也，明年，宋华元郑归，生为大棘之战，宋师败绩，郑华元，大败其师，其臣，则宋不敌，郑可知矣。晋宋惩此之败，不胜其耻，遂连陈衞四国之师而复以侵郑，楚伐陆浑，郑势单寡，遂及晋平，士会入盟，楚以郑叛，乃举兵侵之，接灵公之世，二岁之间，楚两病郑，盖自宣元年以来至此郑，又服晋也，呜呼！观郑子家遗赵宣子之书曰：南人有言畏首畏尾，身其余几，又曰：鹿死不择音，小国之事大国也，德，则其人也；不德，则其鹿也，铤而走险，急何能择？详味其言，则郑虽隣，楚亦非有心于叛晋者，由晋衰贪利失道，无抚绥之术，有以致之而已。噫！二霸其贤哉！
灵公【名夷宣四年立是年归生杀之】
灵公在位，不久事不见于春秋，无可论者，按左传，灵公见弑，出于子家，以食鼋之憾，遂陷大恶，夫为人臣而邀口腹之欲愤其小忿，忍弑君父，如刈竹苇，此真夷狄禽兽者也，子公虽知君不可弑，而权不足制，胁以从命，厥罪惟钧，经没不书，盖以恕矣，呜呼！二子之恶，固不容诛，然灵公御失其权，自贻祸难，不可谓无罪，何则？知子家为可杀，则杀之可也，何至养成其恶，使得肆豺狼之暴哉？嗟夫！春秋之君，强者过于残忍，弱者失之震怯，观鲁隠于羽父郑灵于归生，皆孱弱不断，祸及其身，为天下笑，易曰：履霜坚氷，至为人君者，可不戒哉！
襄公【名坚宣五年立成四年卒】
襄公在郑，值晋成景之世，霸业稍衰，强楚傲然，无惮晋之意，是以屡病于郑，夫穆公继祚，二十三年，从晋盟者四，伐者一会者，一其从楚侵陈，宋者不过一再而止，葢是时，晋之襄灵，尚能纠合诸侯以衞中国而去，重耳之霸未逺其声威犹足以震楚也，故楚不敢易晋而力于争郑，逮襄公，时晋或遭灵公之难，方务内靖，未暇勤诸侯也，又其在位不久，威柄不施，而景公继之，邲之战，大挫于楚，楚为是敢肆猖獗，数为郑患，郑虽欲坚于事晋，其势有所不能，故襄公被伐于楚者，居多而从楚之迹，亦多晋之伐郑者鲜，而郑从晋者亦鲜，请按其实以言之，郑在晋成公时，宣五年，楚人伐郑，九年，楚复伐之，晋虽以郤缺救郑，而不能解祸难，遂致郑人求成于楚，十年，晋宋衞曹并力伐郑，以讨其贰，郑复请成于晋原，郑向晋之心，不可谓不切矣，楚师两伐而附楚，晋命一讨而归晋，则襄公之不忘，盟主可知也，奈何楚复致伐，而晋之力不能急，郑襄公始会楚子结盟于辰陵，然亦非其愿也，故已而背之，楚子遂大举，围郑之师，以责辰陵之盟，当此之时，晋苟能一战败楚，郑将欣然从附中国，永坚事晋之志矣，不幸林父败师于邲，楚势愈张，则虽晋为郑虑，亦当俛首从楚，以纾一时之难也，故自是以后，终襄之世，皆一于附，楚成二年，从楚侵防，又同盟于蜀，遂与楚同好弃仇，无复叛去，晋虽以宣十四年，成三年，两加兵于郑，而终莫从，晋如曩昔者非成公背华即夷乐于附楚，揆晋之势不足以捍吾国耳，嗟乎！襄公胁制于楚，使不得内顾中国，雍容礼文，而染于筚路之俗，岂郑之罪哉？盖以晋之成景，无重耳之贤，不能威楚而反致败，衂竟使襄公不得已而归之诚，晋之可责哉！
悼公【名费成五年立六年卒】
悼公在位，逾年而卒，事无可攷，惟成五年，虫牢之盟，一服晋而已，是时晋景公惩邲之败，复修霸业，诸侯稍稍归晋，故防自宣十七年，同盟断道，齐自成二年，请盟袁娄，宋自成三年，从晋伐郑，郑知晋势复兴故，至是，五年，遂背楚归晋，自是以后，按成公之世，郑之于晋，屡叛屡服，两国交伐矣，【详见成公】。
成公【名伦成七年立襄二年卒】
郑介乎晋，楚之间，事晋，则楚伐之，事楚则晋伐之，自穆公以来，叛服不常，然攷其从违之迹，实视两国之强弱，晋强于楚，则从晋为多，楚强于晋，则从楚为多，观成公当晋景之时，晋虽多难，其势已强，故郑虽叛而较之于楚事晋为久楚，不足以敌晋故也。是以成六年，楚公子婴齐伐郑，晋栾书救之，七年，婴齐复伐郑，晋侯合九国救之，晋惧，郑有贰楚之意，是年，晋遂同盟于马陵，以固郑九年，晋为汶阳之田，诸侯贰晋，晋人惧，会于蒲，以防马陵之盟，楚人间诸侯之贰，以重赂来郑，郑会楚公子成于邓，盖成公至此，一叛晋也，晋以郑叛，故因其如晋，遂执郑伯，晋栾书伐郑，十年，晋复合五国伐郑，郑以晋屡见伐，乃复背楚，归晋故十三年会晋伐秦，十五年，同盟于戚，又会吴于钟离，至十六年，楚使公子成以汝隂之田求成于郑，郑遂叛，晋归楚故，是年，同楚侵宋，又合楚子战，晋侯于鄢陵，楚郑败绩，郑虽败，师犹未服，晋故十七年，晋侯合八国伐郑，同盟于柯陵，是年，又伐郑，郑亦未服，至十八年，复合，楚子伐宋，故襄元年，韩厥帅师伐之，二年，郑师伐宋，终成公之世，不复归晋矣。夫郑有贰心于楚，虽阳示服，晋而楚一诱之，则随以背晋，而晋知郑之不可保也。故叛必伐之，必盟之，要之以神明，惧之以祸福，饵之以利害，其欲服郑之计以力矣，况鄢陵之胜，晋有震楚之威，宜乎郑伯俯伏请罪，怀改事之心，不待再伐而后服也，然自鄢陵之后，晋三伐郑，郑终不从而连楚，侵伐仇，晋愈深者，盖知晋之不足恃故也，夫霸者之服，诸侯非独兵威之盛，足以锄强去暴，亦在有德，以怀服之耳，厉公败楚伐秦，摧折勍敌，秦不敢称兵报伐楚，不敢争，郑屡侵其兵威，非不强也，然暴虐无亲，阻兵安忍，曾无柔服之德，而三族擅权，国内多难，祸将起于萧墙，则为郑之计，与其从晋，不若附楚之安，是以虽屡被伐而讫从，楚自如也，然则霸者欲长，有诸侯主盟，中夏，盍亦増修其德乎！
宋郑仇好
宋，郑，自入春秋至厉公，二国仇，好事皆已论之于前，及二霸之兴，中国诸侯禀命盟主，莫有携贰，故宋，郑皆与盟会，同心修好，无有侵伐，至文十七年，郑始从晋伐宋，宣元年，郑又连楚侵陈，及宋，是年，宋会陈衞曹伐郑乂，独伐郑，自是以后，宋；郑，两国侵伐交好，多见于经，惟襄十一年，萧鱼之防，郑纯服，晋中国帖然，故宋，亦解仇于郑者二十年，大抵宋一于晋，而郑多附楚，从叛不一方，郑归楚则必连，楚必陵宋，晋之与国叛晋，则仇宋理之必然也，宋既为郑所侵，则晋必为宋释怨，亦倚晋之强间，郑而伐之，故终晋之世，宋或独伐郑，或连晋以伐郑，郑或独侵宋，或连楚以侵宋，其间惟郑叛楚归晋，则两无侵伐矣，或曰，攷之春秋，中国诸侯交附晋，楚不一而从违，强国交锋，抗衡独多，宋，郑，何也？盖宋郑壤地相比，疆塲之事，玉帛之使，易成仇好，况当时郑恃楚以强，宋恃晋以强晋，楚既不相下，则肘腋之国，称兵相凌，宜矣。
卫郑仇好
衞与郑自二霸擅盟诸侯，委顺侵伐之事，蔑无闻焉。至成二年，楚郑侵衞三年衞连晋宋伐郑，以报之，十年衞独侵郑又会诸侯以伐之，十七年衞括侵郑襄，二年，又连晋，宋侵郑原衞之意所以屡仇于郑者，以晋故也。郑既叛晋，则防必倚晋伐之，及晋自平，昭以来，霸德既衰，不能主诸侯，防知晋不可恃也，故自襄公二年，伐郑之后，六年间不复加兵，许郑以助晋之威强，于是防郑始弭兵矣。至定之八年，晋以衞之叛盟故，侵郑侵衞而衞郑之好愈固于前，是年衞侯郑伯盟于曲濮，十年会于安甫，故比年盟会，无复曩时之称兵见衞之仇郑所以屡见于经者，其原起于附晋也。
郑许仇好
春秋之时，王纲不正，诸侯恃强陵弱，无国不然，故鲁之于邾，宋之于曹，郑之于许，皆凭其势力足以并吞，而将噬之，且以其壤地相近，兵车易临，是以加兵侵暴，每每见经观郑自庄公入许之后，后世子孙踵其前轨，陵蔑尤甚，文公侵之，穆公伐之，襄公三伐之，至于悼，成之世，围伐各一，简公合晋衞之师又一伐许，至献公而遂灭其国焉，夫郑加兵于许者，如此其数而许未尝敢报，郑之伐其间，若僖二十二年，襄十六年，虽两尝伐郑，不过凭恃，诸侯之国，借人之力，以少快一时而已，所以然者，郑足以制许，许不足以仇，郑也，呜呼！以郑之胁制于楚，切切，然臣事之不暇，盍亦増修其德抚循小国，继好息民，以保封疆，不务及此，而逞志于许，是犹螳螂捕蝉，而不知黄，鹊之从其后也。
公【名髠襄公三年立七年卒】
公继立，值晋悼兴霸，故郑一于从晋，未尝叛而归楚，自襄公二年，晋欲服郑连宋衞以侵之，郑既服晋故三年会九国，盟郑鸡泽，五年，合十四国会于戚，皆以坚郑好也，自是以后，终公之世，悉从晋命，故五年，晋会七国救陈，郑伯与焉，七年，会于鄬公，未及会而卒，然则公之纯于从霸，异乎先君擕贰者，盖以悼公霸业之盛，以威服之故也。
简公【名嘉襄公八年立昭十二年卒】
郑自公之时，虽尝服晋，及简公嗣位，初畏楚，见偪而叛，晋者三至襄，十一年，萧鱼之会悼公，霸业既盛，楚之力不足以抗晋，故自此一会之后，至襄二十五年，凡十五年间，不复背晋以归楚，然是时，晋霸浸衰，中国之权，晋楚狎制，故二十七年，晋赵武楚屈建，会郑良霄于宋而盟之，是会虽晋楚，同列异于前文，而圣人犹序，晋于楚之上者以见晋虽衰，犹足以主盟也，至昭四年，楚子主会于申，郑始委晋而归之，自是天下之政，中国之事，皆专于楚，郑始交，事两国无纯，附晋之心，如悼公之时，然则非郑有贰心，实中国无霸，有以召之也，攷之于经襄，八年，郑伯会晋侯，六国于邢邱，楚公子贞帅师伐郑，郑遂服楚，此一叛晋也，九年，晋复会诸国伐郑而盟之，郑始服晋矣，楚子愤，郑携贰，继而伐之，郑又从楚，此二叛晋也，十年，晋侯复合诸国伐郑，城虎牢以逼之，楚人救郑，故郑得以倚楚之援，未肯卒服，是以晋侯率诸侯以伐郑，同盟于亳城北，郑始再服晋矣，既又复叛，故襄十一年，晋侯合诸国伐郑，同盟郑又服晋，于是会于萧鱼，自是以后，郑一心事晋，不敢向楚者二十年，盖自晋景以来服，郑之功至此，为特盛也，楚以郑贰也，故是年执郑行人良霄，十八年，伐郑，二十四年，二十六年，两伐郑，虽兵师屡加，而郑终不复向楚，非郑之德，晋而讐楚也，以晋霸之兴足以胜楚，郑可恃以无恐也。驯至，昭公四年，晋霸寖微，权制于楚，申之会，楚子主之，郑伯或向楚，或从晋奉事之心，少损于前矣，呜呼！晋盛则郑从晋，衰则郑叛，其从违实，视晋之强弱，然则昭定之间，所以不纯于从晋者，非郑之罪，盖晋之削也。
郑简公与陈蔡宋仇好
简公在位最久，其侵陵敌国，四见于经，攷之经传，皆未尝以私憾报复，无非奉事强国，因以致仇而已，陈；蔡，楚与国也，宋晋与国也，方其附晋则侵蔡，伐陈，及其从楚，则背晋伐宋，故襄八年，邢邱之会，郑始服，晋则侵蔡，公子燮及亳城北盟之后，郑复叛，晋则连楚以伐宋，至是萧鱼之会以后，郑纯附晋，不复向楚，于是与楚为恶，故二十五年，入陈伐陈，以仇楚之与国矣，呜呼善盟，会恶侵伐，春秋之义也，夫彼以兵加恶于我，而我复以兵报之，此季世末俗，报复之常理耳，春秋且犹恶焉，况于已无私憾，而师兵四出，残民暴骨，以求媚于大邦，其恶岂不甚乎？然则简公之罪，不容贷矣。
定公【名宁昭十三年立二十八年卒】
春秋至昭公时，晋悼既没，霸业已堕，楚灵骄暴，诸侯不从，强呉乗间梗其喉牙，使不得抟，食中原如曩时之盛，则楚亦衰矣，然攷之春秋晋，楚两国，虽同于衰，而晋尚能纠合诸侯，以申盟会，郑以楚不足依犹往从晋，不复向楚，故昭十三年，防盟平邱，二十五年，会于黄父，夫献公即位，昭三十二年，同城成周，定四年，同侵楚盟，臯鼬晋虽衰，郑犹从之如此者，以楚势削弱，不敢与晋争郑，郑犹得以悉意于晋故也。或曰：楚子争郑，其来久矣，今虽稍衰，楚必能委郑以与晋也，而经自昭公以来，蔑无楚伐郑之文，何耶？曰：诸侯之势，足以自保，然后敢以图人，当昭公之时，强吴蹑楚之迹，浸以肆横，故四年，大会诸侯伐之，五年，六年，又伐之，楚方拒吴之不暇，何暇于讨郑乎楚，虽欲图郑，郑亦安能屈身以役之乎？然则楚之不敢谋，郑势使然也。
献公【名虿昭二十九年立定九年卒】
声公【名胜定十年立末卒而春秋终】
鲁定之初，晋霸虽衰，犹能会盟诸侯，故城成周之役，侵楚之会，臯鼬之盟，郑皆与焉。则郑犹从也，及声公即位，晋德愈微，盟会侵伐，蔑然不讲，郑始东结齐，鲁与晋为敌，故定十年，会齐侯于安甫，十一年，及鲁平叔还涖盟于郑，哀二年，郑罕逹及晋赵鞅战于铁而郑败，盖是时鲁与齐交好，晋与齐为仇，郑既交通，齐鲁背晋之盟，于是帅师战晋，不顾惜哉！呜呼！以晋国之君自襄昭以来，区区于保郑其盟会，非不坚也，一旦乗頽之极遂背盟，弃好交结，敌国称兵相陵，虽曰晋德之衰，不足以收郑，为郑伯，其亦可罪哉！
郑大夫
郑大夫见经者二十四人，宛及詹不氏，未命也，祭仲申侯，非郑之公族，盖祭仲初一封人有宠于庄公，遂执郑政而申侯自楚奔郑，则皆非公族明矣，自穆公以来，终春秋专郑政者，皆郑之族裔，及之于经，公子七人，公子归生【子家，穆公弟】公子弃疾【子良】，公子喜【子罕，】公子防，公子发【子国，】公子騑，【子驷，】公子嘉【子孔】是也，公孙五人，公孙辄【子耳，】舍之【，子展】虿【，子侨】夏【，子西】段，【伯左子，子卬】是也；公族七人，良霄【辄子伯有】罕虎，【子皮】罕逹游吉，【子太叔】游速【，太叔子】国参【，子产子】驷，是也。按唐武平一传，穆公生十一子，子然及三子孔三族亡，子羽不为卿，惟子罕，子驷，子良子国，子游子卬，子丰七族子孙世执国政，故称七穆，然见于经者，惟罕驷良国游五人，而卬与丰无闻焉，罕虎罕逹出于子罕，游吉游，速出于子游，国参出于子国，良宵出于子良驷，出于子驷，是皆穆公之裔也，其他系于行事者，请按经传言之， 宛以归，祊见于隠八年，或者以谓去宛之族，所以深贬，郑伯擅易天子之田，是不然，归祊易田，罪在郑伯于宛，何与杜谓未赐族，故不氏其説当矣 祭仲以宋人见执桓，十一年，或谓祭氏仲孙，天子命大夫，是不然，春秋凡书字，贵之也，祭仲专，郑之权不能死，义命见执于宋，废忽立突，乃春秋之罪人，安得而贵之哉！然则仲当书名，称人以执者罪，祭仲也， 詹以庄，十七年，齐人执之，及自齐逃来，两见于经，盖当时小白既霸，郑既伐宋，又不朝齐，故齐侯因幽之盟，遂执其臣，讨前恶以辱郑伯，然詹为郑国之臣，不能伏节守死，以解国难，乃自齐而逃，鲁其罪大矣，故称人以执，又曰，自齐逃来者，贬郑詹也， 申侯以郑杀之，见于僖，七年，按左氏申侯以结憾于陈，辕涛涂，遂谮于郑伯曰：申侯美城虎牢，将有叛意，故郑伯因齐之逼，用涛涂之，谮杀申侯以説于齐观经上下，是年，齐人伐郑，秋，郑世子华听命于会，则左谓説于齐信矣，凡此四人者，不系于公侯者也， 公子归生以宣二年，与宋战，华元四年，弑其君夷两见于经，先儒谓大棘之战，既败其师，又其帅恶其，艾中国，故圣人备书之以甚，归生之恶，然灵公之弑，实子公书，子家知君之不可弑而不能制，子公其权不足故也。 ，其余若公子去疾，以成三年，伐许，公子嘉以成四年，伐许，十六年，侵宋公子防以十六年会吴公子发以襄，五年聘鲁，公孙辄以十年，伐宋，舍之，以十一年侵宋，二十五年，入陈良霄，以二十六年，会澶渊二十七年，会于宋虿，以十四年，会吴伐秦会戚，夏以二十五年，伐陈，段以二十九年，城杞罕逹以昭元年，会厥愸游吉，以二十五年，会黄父国，参以昭三十二年，城成周游速，以定六年，灭许十年，会安甫罕逹以定十五年，伐宋，哀二年，与晋战，十三年，取宋师驷，以哀七年，救曹，凡此盟会侵伐，或出于盟主之命，或出于国君之命其善恶褒贬，虽不专在于臣下，然七穆子孙逓逓相继，盘根固节，侵权逼上，渐不可制，圣人显其名字，着于笔削者，所以伤君之弱而疾臣之专也， 至，若襄十年，盗杀公子，騑公子发，公孙辄三十年，良霄奔许入郑，郑人杀之，十九年，杀其大夫公子嘉，昭二年，杀公孙黑，则着之经传，几可以探笔削之义，按襄十年，诸侯伐郑，师于牛首，初，子驷与尉止有争，将御诸侯之师而黜其车，尉止，又与之争，子驷抑尉止曰：尔车，非礼也，遂弗使，献子驷，为田洫司氏，堵氏，侯氏，子师氏，皆丧田焉，故五族聚羣不逞之人，因公子之徒以作乱，于是子驷当国，子国为司马，子耳为司空，子孔为司徒，冬十月尉止，司臣侯，晋堵女父，子师仆帅贼杀子驷，子国子耳，刼郑伯以如北宫子孔知之，故不死，夫盗者微贼之称，一日而杀三卿，其恶固不必言然，郑伯为国，不能选贤，而委柄于公族，三卿执国政，不能御下，而见夷于羣盗，以春秋之法责之，则君臣皆不免为罪人也，圣人列数之，盖所以着其恶欤？ 襄，十九年，郑子孔之为政也专，国人患之，乃讨尉止之难，子孔知而不言，及前年，楚师伐郑至纯门，子孔实召之，子展，子西率国人杀之，书曰：郑杀其大夫以国讨为文罪，子孔之专也，夫子孔已为公族，与三卿同秉国政，知尉止作乱，黙而不言，是亦为盗而已，且卖国召师，专权恣宠，人臣之恶，无以过此。其见杀于国人，岂不宜哉？ 襄三十年，郑伯有嗜酒，为窟室，而夜饮酒，将使子晳如楚，子晳伐之，伯有奔许，郑伯盟国人，伯有怒伐郑北门驷，帅国人以伐之，伯有死于羊肆，书曰：郑人杀良霄，不称大夫，言自外入也， 昭二年，公孙黑将作乱，欲去游氏而代其位，驷氏与诸大夫欲杀之，子产使吏数黑之罪，使就吏黑，遂缢经曰：郑杀其大夫以国讨为文，罪在黑也，夫伯有嗜酒而侈饮取怨，国人负罪出奔，不能悔过自咎，乃囘戈以攻其国黑，观伯有之乱，不鉴覆辙，反欲夷艾，手足攘据其位，二子见杀于国人，皆自取之也。故经于良霄，不称大夫于黑称郑，杀其归罪，二子明矣。 ，呜呼！以郑小国介于晋，楚之间，左右攻讨，扶持不暇，固当选贤任德，君臣协心，同济国难，以保其宗社可也，乃以一国委于公族，使致争权，固党称兵相残者，蹑迹而起，向无子产之贤，焚载书安公室，左提右挈，相持巩固，则郑国之邱墟，当不终于春秋矣。
春秋比事卷九
<经部,春秋类,春秋比事>
钦定四库全书
春秋比事卷十      宋 沈棐 撰
搜狩总论
古者春搜夏苗，秋狝冬狩，皆有常礼，故周制大司马之职，各以其时候，农隙而讲行之，春秋以来，干戈相防，诸侯日弊于征伐，搜狩之事，虽未必尽废，然当时疆场有难，朝不及夕，何暇于待时，王纲弛坠，僭逼日甚，何暇于顾礼，故有师次而治兵者，有逾礼而大阅者，其僭分失时，殆未可尽责也。
搜
观经书搜者五，皆在昭定之间説者谓昭八年秋，搜于红，讥其失时，十一年夏，大搜于比蒲，二十二年夏，大搜于昌间，定十三年夏，大搜于比蒲，十四年秋，大搜于比蒲，盖讥其僭礼，呜呼！以是度圣人之意，盖亦浅矣，必曰五搜所书，意在明礼，谨时则自隠至襄厯九君无虑数百年，岂无可讥者乎？左谓红搜革车千乗十一年比蒲之搜以当齐，归之薨为非礼，公羊例，以为罕书，谷以红之，搜为得正，昌间之搜诸务，而用春事皆不书，褒贬之，论者又谓按成元年作邱，甲使邱出甲士一人，以见当时兵寡势弱，其赋役，不得不蹙也，逮襄，十一年，始作三军，三家分公室，以专其权，民愈劳而兵威，愈不振矣！故循沿以至昭定之间，军旅困弊，日虞干戈虽屡举，大搜之礼，耀威邻国，名侈实违，乃所以见其弱耳，是説虽未甚合经，然颇胜前説盖尝思而得之，当昭公时国柄，专以季氏定公，时国柄移于阳虎，故昭公之搜三，定公之搜二时，书于春秋，异于他公者，圣人之意，以谓当二公在位，君不得有其国而夺于大夫，大夫不得专其政，而制于陪臣，各恃兵威，以为强使，国人莫敢脾睨，终致于不可制，驭区区录此于简册者，盖伤二君之削弱而疾，二臣之强，横也夫自古背叛之初，其初未尝不收揽兵权，尽归于已，待其威声，迫胁足以陵轹天下，是以贼君亡国，敢为逆乱，无复顾惮，季氏之逐昭公，阳虎之窃寳器，岂非以兵威自专，故其流至此耶？然则有国家者，慎无以兵柄，与人。
狩
狩冬田也，天子诸侯四时必田者，盖谓治安不忘危乱，所以讲武经而教民战也，岂徒肆盘游，逐禽兽而已哉！然先王之制，田必以时，不妨于农，杀必以礼，不殄天物，故此礼一行而讲武，重农爱物，三德备焉，春秋书狩者三，惟桓四年，独书公狩于郎，至庄四年，公及齐人狩于禚则为齐人书哀十四年，西狩麟则为，麟书 为齐人书者，盖以彭生之难，桓公见殒于齐，庄公之与齐侯，义不戴天，不能雪耻报怨，乃连车结轨，纵驰逐之乐，不以为丑，其恶甚矣！故公谷皆以为齐人者，齐侯也，其称人者，公羊谓讳与讐狩谷谓卑公之敌，刺不复讐而释怨也，二説皆可取而谷梁之説最为详明，然则经于庄书狩，岂非主于齐人乎？ 为麟书者，盖孔子当周之季，伤圣王不作中国沦胥，文武之道，扫地而麟，虽嘉瑞出，非其时，是以哀伤而絶笔焉，圣人之意，以谓定哀之前，尚冀王道之复振，麟为时出，犹可以为祥，至定，哀末年，夷狄暴横，权臣僭窃，世道交丧，不可复兴，而麟方见，不足以为瑞，是重可哀而已，故经于狩，未有言其所至此，独书麟且絶笔也。岂非主于麟乎？ 至于桓公，书狩于郎，则地非越境，礼非过时，笔削之意，自有深意，左氏以为礼，公羊以为逺夫既合于礼，则春秋不书，若以为逺则郎盖鲁地，圣人未应重责也，先儒则以谓不时夫周之正月，盖夏之十一月，则于此而狩正其时也，安得为不时哉？纷纷之论，皆不足以尽圣人之意，以桓公簒弑自立，身负大恶，自虞诸侯之讨已毎，欲阻兵安忍，自为威强，以耀武于邻国，声威于国人，使人莫敢睥睨，故经书太阅一及，此郎之狩，皆在桓公，他无书焉，然则所书之防果可考矣。
治兵大阅【作甲作军舍军附】
古者军制之等兵威之数，讲武之礼，莫不有常法焉，法既一定，而后肄习，各以其旧简阅，各以其时无事，则戢而不用，有事则易为之备，其可考而知者，若中春教，振旅中夏，教茇舎中秋教治兵中，冬教大阅，此治以四时者也，以数军实，以昭文章以明贵贱，以辨等列，以顺少长，以习威仪，此讲以三年者也，今鲁素无武守，一旦国家有故，始汲汲焉，召而舆尉，省视缺乏，立国之不武，亦概可想见矣，然而春秋之义，不系此也，荘公之于诸儿，有不戴天之仇，有恶于诸侯之耻，搃不能手，刄凶顽，以慰先灵，而反朋比为恶，非时动众以従事于素，无嫌隙之，宗闵忘拉干之毒，昧独漉之义，是以圣人据事直书，以见公之全乎？无有人心焉耳。 成公二年，作丘甲，疏云：此甸赋也，甸出长毂一乘，甲士三人，步卒七十二人，今使丘出之，故书杜云备，齐难暂为之，以靖其国，使邱出甲士一人，古者九夫为井，四井为邑，四邑为邱，出戎马一足，牛三头而无甲士，今始増之以理推之，此义甚安， 襄公书，作三军，昭公书舍中军，左谓季武子固请于叔孙穆子，请为三军，各征其军，穆子盟之，三分公室而各有其一，季氏使其乗之人以其役邑入者，无征不入者倍征【，使军乗之人率其役，邑入季氏者，无公征不入者，使公家倍征之，】孟氏使半为臣，若子若弟，【子弟之半，】叔孙氏，使尽为臣【，尽子弟以父兄归公】，及其舍之也，四分公室季氏，择二二子各一，皆尽征之，而贡于公【，国人尽属三家，三家随时，献于公而已，】经曰：舍中军卑公室，公羊曰：讥三卿也，古者上卿，下卿上士，下士舍中，军贵复正也，夫先王之制，大国三军，次国二军，小国一军鲁次国，而作三军，三军乱，王制也，若以作而非正，则舍之为是矣，然当襄昭在位，三家专权，并吞公室，其势日甚于前，安得于昭之时，能为复古之事哉？是则公谷之説徒泥于经文而不究，当时之意也。折衷论之，盖当以邱明为证，虽然，变古易常，春秋之所甚恶，故作之舍之备，书于经以见上，不由天子之命，下出于权臣之手，其衰頽弊坏，至此极矣，此春秋之意也。
城筑总论
养民之道，在爱其力，民力足则生养，遂生养遂，则教化行而风俗美，故为政以民力为重，春秋，凡城一邑，筑一囿，时不时必，详而录之，皆讥其轻用，民力也，然得其时者，其恶小非其时者，其恶大故经书城筑，虽例以示讥，而必谨其时者，此也，请按经传而备论之，经书内城者十八城，两邑者二卿帅师城者三，书筑者八，若隠七年夏，城中邱，九年夏，城郎桓，五年夏，城祝邱，十六年冬，城向宣，八年冬，城平阳，成四年冬，城郓，九年冬，城中城，襄十三年冬，城防，定六年冬，城中城，哀四年夏，城西郛，五年春城毗，六年春，城邾瑕，左氏例以时与不时为传，盖谓春夏秋当农之时，不可城，筑妨民，故例以为不时至，冬则农既毕，无妨民事，故例以为得时，传曰：凡土功，龙见而毕务，戒事也，【谓周十一月三务，始曅戒民，以土工之事，】火见而致用，水昏正而栽，龙至而毕，则左氏立例之意，以各为得时可知矣。公羊惟隠七年传中邱之义，曰：以重书，盖其意谓以土功之重，故书于经谷梁，则曰城为保民为之，民重城，小则益城，益城无极，凡城之志，皆讥也，及成九年，城中城之义，则曰：非外民也，范以为讥，公不务德政，恃城自固，不复能衞其人民而定六年，城中城之义，则曰：三家张也，范以谓三家张侈故，公惧而修内城，攷三传先后之意，则左氏失之，拘公羊失之晦，谷梁失之，凿盖凡此书城，虽无他义，皆讥国君劳民费财，不务修其德政，以为安强之计，特其时不时罪，有轻重之别耳， 至于庄，三十二年，书春城小谷，左氏曰：为管仲也，杜预以为小谷，齐邑也，公感小白之德，故为管仲城其私邑而先儒则为小谷，鲁邑在曲阜西比，以理推之，则左氏之説大为不然，管仲相，小白霸天下，圣人许之为仁，盖春秋贤大夫也，讵肯不由天子之命而受其城邑，况庄好兴土功于羣，公尤甚，于春秋所书，初无异文，若谓小谷齐邑为管仲，城之则当书曰：城齐小谷，圣人安得而没，言之哉！然则今当为鲁邑，书之者亦以讥庄公之困民力也， 文七年，书公伐邾，三月甲戌，取须句，遂城郚公谷二传皆泥于甲戌，谨日之义，而不明圣经之本意，其説皆无足取，盖讥用师徒以取大邑，又劳民以城国之邑，则其困极民力，莫此之甚。故经先书取须句，继曰：遂城郚，所以甚文公之恶也， 襄，七年夏城费，左氏谓南遗为费宰，叔仲昭伯为隧正，【主役徒，】欲善季氏而求媚于南遗，谓遗请城费，吾多与而役，故季氏城费，【传言禄去公室，季氏所以强】，盖费季氏邑也，季氏以不时城，所食邑，则其专权自恣，可知矣。襄十九年冬，城西郛城，武城，左氏皆曰：惧，齐也，盖鲁自成公以来，至于襄公，凡五十年，皆专于事晋，而怠于齐，若鞌之战，又败齐而盟之，鲁既与齐接壤，而齐犹未服于晋，则在鲁，不可不虞也。故十九年两城，其邑特异于他公，岂非朝夕虞齐之难故耶？ 定十五年冬，城漆，左氏谓不时告也，杜谓实以秋城，冬乃告庙，鲁知其不时故缓，告从而书之，以示讥其余传，皆亡此义，然此出于左氏之臆，説未知当时之意其是非，未可质也，书内城者十八，其义见此。
城两邑者二
庄二十九年冬，城诸及防定，十四年秋，城莒父及霄，谷梁谓以大及小无所褒贬，盖城一邑，春秋且犹讥之，况一时而城两邑，其残民之力，不亦甚乎？庄定之罪，不容贷矣，书城二邑者二，其义见哉！
卿帅师城者三
文十三年，季孙行父帅师城诸及郓，左云书时也，谷曰称帅师，言有难也，先儒谓帅师而城畏莒也；郓，莒，鲁所争者 ，襄十五年夏，季孙宿，叔孙豹帅师城成郛，左谓齐侯围成，贰于晋故也。于是乎城成郛， 哀三年，季孙斯，叔孙州仇帅师城啓，阳杜谓鲁党范氏故惧晋而城，啓阳以诸家之説参之则凡书帅师城邑者，盖有惧难之意，然自僖以前，经无大夫帅师城邑之文，独于文公始变文而有帅师城者，盖春秋自文公以来，大夫专政，国事之权，多出于大夫，然鲁之大夫多矣，独三家专恣尤甚，故大夫之城，非叔孙则季氏以见帅师城邑，鲁君所不得专，而擅于三家故也。帅师城邑者，其义见于此。
书筑者八
凡城筑之，事不同左，谓有宗庙先君之主曰都，无曰邑，邑曰筑，都曰：城杜谓左氏此例，止于筑邑，他筑非例，盖筑台筑囿，亦谓之筑而非筑邑也，先儒谓功大曰城，小曰筑，则城筑固，自有辨 ，观经庄元年，书欲筑王姬之舘于外，则所讥在王姬之馆，不专于兴筑也，左曰为外，非礼也，公羊曰：筑之礼也。于外，非礼也，筑之何以礼？王姬者必为改筑于路寝则不可，小寝则嫌，羣公子之舍，则以卑矣，其道必为之改筑者也，谷梁曰：筑之外，变之正也，仇讐之人非所以接婚姻也，衰麻非所以接弁冕也，其不言齐侯之来迎，不与齐侯得与吾为礼，三传之説左氏最失，公羊虽以为非礼而不原，其失礼之由，谷梁之义，似近经意，而谓变之正，则又不然，盖庄居桓之丧，则主齐之婚，有害于礼教，又有彭生之讐则主齐之婚，复伤于恩，为鲁之计，当力辞于天子可也，今为齐主婚，而筑馆于外以迎王姬，则害礼教伤，私恩甚矣，故曰：筑王姬之馆于外，讥庄公知其失礼，畏齐之强而不敢却也。 庄二十八年冬，筑郿，左谓非都也；谷，谓山林薮泽之利，所以与民共也；虞之，非正也。按谷梁之説谓规罔山泽之利，则筑郿，非邑也，然果非邑则春秋所书与筑台，筑囿同文安得止？曰：郿哉是筑郿，筑邑也，特非若城，城高大，其制耳，二十一年，书三筑台，公羊谓筑台于郎，讥临民也，筑台于薛讥逺也筑台于秦，讥临国也，谷梁之义同于筑郿之文，皆失圣人之防，盖庄公比岁兴作一年而三筑台，其妨农害民，莫甚于此，春秋屡书之所以甚，公之恶也， 成十八年秋，筑鹿囿，左谓书不时，公羊谓讥有囿矣，而又为也，谷亦同筑郿之文， 昭九年冬，筑郎囿，左谓书时 定十三年夏，筑蛇渊囿，三传无义，夫池台苑囿，皆非贤君好尚，春秋书此所以深疾三君，困黎庶之力，广游观之地，借曰得时，亦不免于罪也，使圣人以其得时而书之，则是起后世骄淫之君，借闲暇之时，纵汰侈而不恤耳，岂垂世立训之义哉？虽然，详观鲁君自隠厯哀更二百余年，未有不书城筑者，其不城一邑，不筑一囿，爱民力而重农事者，惟僖一人而已，至于庄公，则骄奢淫佚，特甚于诸公，故春秋于其季年，书城筑为尤多，幸僖公嗣位，克荷其业，故鲁之宗社，得以緜逺而不坠使继其位，复如庄公，则鲁已并吞于他国，将不得与春秋并终矣。宜乎僖公见颂于诗人，而庄公之见刺也。
外城六
春秋书外城六，其初皆出于霸主，其后出于晋大夫，或以衞中国而御外侮，或以合诸侯，而勤天子论其得失，皆得罪于三代，而有功于春秋者也，何哉？古者天子在上，诸侯以藩屏为职，凡城国之事，必请命而后行，此王制也，周衰，天子防弱，诸侯恣横，中国之事，得以自专，未尝请命于上，侵权犯分，王法所宜诛，所谓得罪于三代者，此也。然庄公以来强侯肆横弱小之国，不能自存，王室多难，天子之位，不能自安，故有见灭于狄人者，有见胁于强楚者，有见迫于东夷者，至于天子，则手足相残，颠越草莽，王国之坠，危如缀旒，使当时无霸主之贤，又无大夫之助，以抑强扶弱，存亡，救难维持，而巩固之，则国非其国矣，所谓有功于春秋者，此也，请备论之， 僖元年，齐师，宋师，曹师城邢，三传之义皆美，小白有存亡，继絶之功夫小白固可取矣。然邢为狄患，小白帅三国之师而往救焉，则急于救患，使邢不至于奔亡可也；乃次于聂北，逡巡顾望，待其迁而城之，虽城之美，不若救之之功为全，且善也，先儒谓与其既亡而城不若未亡而救之，其深得春秋之防欤？ 二年，城楚邱三传之説皆不尽笔削之意，盖救邢之师，虽不能成功，观闵元年，书齐人救邢，而僖元年更书三师救邢，则齐侯犹有救援之名也，今衞为狄灭齐侯，擅霸主盟，中国坐视其困，不举一援之力，待其既迁，而往城之，欲以收继絶之功，盖亦难矣。春，楚直言城楚邱，不书齐侯者，不使齐侯亡，仁义之实，而爱仁义之名，若曰：非齐侯所封也， 十四年，诸侯城缘陵，左曰诸侯，城缘陵而迁杞焉，不书其人者，阙也，公曰：城杞也。曷为城杞？灭也，盖徐，莒胁之，不言其胁，为小白讳也，谷曰诸侯，散辞也，聚而曰散，何也？小白之德衰矣，【若曰：非小白所制，故曰散辞，】三传之説谷梁为近，先儒又谓会咸诸侯，故不序，若是，则春秋何所寄褒贬哉？盖杞以微弱之国，迫近东夷小白，恐其胁制，浸入于夷狄，故率诸侯城以衞之此小白之德也，而经总书诸侯，不书主盟者，盖自葵邱之会以后，霸业已衰，中国多有叛者，故圣人没其爵，使若小白德衰，与诸侯等也， 襄二年，遂城虎牢，左曰防于戚，谋郑故也。孟献子请城虎牢以逼郑，遂城虎牢，郑人乃成，公羊曰：虎牢，郑之邑，其言城之，何取之也？不言取讳，伐丧也，大夫无遂事言，遂归恶于大夫，谷曰：若言中国焉，内郑也？先儒又谓郑叛去中国，与楚比周，荀防城以逼之，然后乃服，故不系之郑使，若自城中国之邑，然服郑以安中国，善也乗人之丧取人之邑，其可哉！此大不然，盖城虎牢，所以逼郑而絶其援使服中国而已，未尝取其邑也，且服郑以安中国，此霸者之美功，圣人岂区区罪其伐丧者哉？然戍虎牢，则系之郑城，虎牢则不系之郑者，郑以楚逼胁，屡服屡叛，自城虎牢，逼之之后，归晋者四年，乃始背之，至襄十年，虽戍之而未服，故虎牢，不系之郑者，以郑请服，故内之于中国也，至戍虎牢，郑既不服，则外之宜矣。此所以系之郑也， 二十九年，仲孙羯会晋荀盈十一，大夫城杞，左曰：晋乎公杞出也，故知悼子合诸侯之大夫城杞，谷曰：古者天子封诸侯，其地足以容其民，其民足以捍城以自守也，杞危而不能以自守，故诸侯之大夫相率以城之，此变之正也，盖杞以防弱比邻，东夷不能自保，故晋荀防合诸侯，大夫相与协力，以承霸主之事，求之当时，庶乎其可取矣。 昭三十二年，仲孙何忌会晋韩不信，合十一国大夫，城成周左曰：王使富辛如晋，请城成周，谷曰：天子微，诸侯不享觐，天子之在者，惟祭与号，故诸侯之大夫相率以城之，此变之正也，盖当时敬王有子朝之难，出居狄泉，其后还周，请于晋，罢戍而城，是以晋韩不信防诸侯大夫而城之书者，喜，晋大夫有功于王室也，呜呼！天子失政，权在霸主，诸侯失政，权在大夫，周之衰防，盖亦甚矣！故当僖公之时城，邢城，楚邱城缘陵，则出于小白及襄公之后城，虎牢城杞，城成周，则出于晋大夫，小白侵天子之权为可罪也。然时无明主，则善之，晋大夫侵诸侯之权为可罪也。然时无霸主，则善之，观春秋者，责之以三代之法恕之，以一时之美，庶几其无负于笔削之防矣。
献防总论
古者诸侯出师，则由王命伐国，则为王讨，既战而胜，则献俘于王，礼也，春秋诸侯防扈，不臣出师，不由王命，伐国不为王讨所之俘，又不归王，而反献之弱国焉，其意欲夸大己功，使之畏威，而屈服也，故春秋书献防皆在齐楚，夫以齐，楚，大国在春秋最为雄强，区区之鲁，臣事之不暇，何为献防？以奉鲁哉？是知所献之之意，徒欲夸功而耀威耳，请攷经传言之， 庄三十一年，齐侯来献戎防，左氏曰：非礼也，凡诸侯有四夷之功，则献于王，王以警于夷，中国则否，诸侯不相遗，俘公曰：威我也，旗而过我也，谷曰：齐侯也，不言使，内与同也，戎菽也，僖二十一年，楚人使宜申来献，防杜曰献宋防也，公羊曰：楚子也，其称人为执，宋公贬也，谷曰不？曰宋防不与楚防于宋也 按庄三十年，齐人伐山戎，明年来献，防即山戎之所得也。夫齐，鲁交好久矣，庄公自二十二年结婚于齐，同盟告籴，纳币，观社奉事奔走，鲁无虚歳，以齐大国，小白方霸，而亲来献防，非畏鲁也，盖二十六年，宋尝伐戎，不克，今齐师克之，而遂献防于鲁，是所以夸之之意也。夫安诸夏，尊王室，霸者之事也，齐侯防不献之于王，而徒以夸鲁，故春秋正名其爵以贬之，若曰霸主之贤且犹轻，蔑天子无臣事之意，使当时诸侯谁肯协力！以尊王乎？然则书其爵者，所以甚恶齐侯也，左氏公羊，盖略得其意，而谷梁失之逺矣 楚自小白之没，中国无霸，欲驱率诸侯，骤主盟会，宋襄虽有绍霸之心而力不敌，楚反贻挫辱，故僖二十一年，盂之防执宋公以伐宋，是年遂来献防，则所献之防，盖宋防也然盂之会楚强宋弱，实楚为主，陈；蔡，郑、许，匍匐就会，而鲁独不来，楚以鲁未服，故假献防之礼，以耀其威，而迫胁之，若曰宋襄大国，我俘之，鲁弱于宋，必不敢外我而不归也，观是年献防之后，公遂会诸侯就盟于薄，则知献防而鲁遂畏楚，是以屈膝而往，盟也，公假之説经意或然，呜呼，小白当庄，十一年，霸业方兴，诸侯未尽服也，当时中国所望于霸主者，岂止伐一山，戎而已哉！为小白者，正宜谦冲，抑畏以全，大业可也；而遽自骄满，以夸功于人，盖亦小矣，夫以楚之暴横，鸱张虎视，陵轹中国，则蹈献俘之恶，无足深恠，彼小白以驱攘之功，领袖当世，而首为厉阶，以啓夷狄防扈之计，则其罪圣人，盖百倍楚子矣。
田邑总论【疆田堕邑附】
诸侯之田邑，上则受之于天子，下则受之于先君，强者不可取，弱者不可与也，春秋之时，诸侯恣横，上不知有天子，下不知有先君，故纾一时之难者，挈地与人而不耻，贪一时之利者，并人之地而不恤，夫子深疾其弊，是以凡取一邑，一田必备录之。所以戒贪残，激衰懦而存王法也，请攷经传而论之，经有书假田者，有书归田者，有书疆田者，有书归邑者，有书堕邑者，皆因当时取与之实，以示褒贬 隠，八年，郑伯使宛来归祊，左曰：郑伯请释泰山之祀而祀周公，以泰山之祊易许田，郑伯使宛来归祊，不祀泰山也，公羊曰：祊，郑汤沐之邑，天子有事泰山，诸侯皆从，有汤沐之邑焉，谷曰：名宛所以贬郑伯恶与地也，左氏之意，以祊近鲁，许田近郑，故郑以祊易许田，各从所近也，今考经文，上下乃知左説不然按隠四年夏，公及宋公遇于清，是年衞州吁连郑围宋东门，是以宋公伐郑，而翚防之，盖清之遇鲁亲宋东门之役，宋讐郑故鲁助宋以谋郑也，及五年，宋围郑，长葛，于是郑来输鲁平六年，宋取长葛，八年，郑遂归祊，以结鲁矣，鲁既得祊，于是背宋亲郑故，十年，会郑伐宋，败宋师于管，取郜取防，然则郑所以归祊者，志在求鲁，卖宋而已，非为易许田也，邱明见桓元年有璧假许田之事，遂为是説夫祊自祊耳，许田，自许田耳，隠公去桓盖一世矣，祊之归，鲁亦已久矣，使郑果易许田，当于隠取之，岂有更一世而始责偿哉？经既不书，则邱明之説吾不信也。谷谓贬，郑伯恶与地其説固然而不知鲁取郑祊，厥罪均也，故下书入祊，以恶鲁桓元年，郑伯以璧假许田，左氏泥于前，説以是年郑始取许田以结祊成，固非矣。而公谷妄生异，説谓非璧假特设为此文，讳鲁直以许田与郑耳，是又不然，使郑不以璧假，则春秋何私于鲁郑，而讳其恶哉？大抵隠公之时，鲁宋比周侵陵，郑国不得已归祊，奉鲁以纾祸难，隠公既没，桓负大恶，虞诸侯之见讨，欲修好于郑，故郑钳其罪恶而取之，圣人书，此非徒病郑亦病鲁也，夫寳玉土地天子之所与国君之所守也，今郑以璧归鲁，鲁以田与郑，亡天子之赐，弃国君之守，其罪大矣， 僖三十一年，取济西田，左氏谓分曹地也。杜，谓二十八年，晋文讨曹分其地，境界未定，至是乃以赐诸侯，公羊曰：取之曹也，不言取之曹？讳取其同姓之田也，晋侯执曹伯，颁其所侵地，与诸侯也，三传之意，皆谓分曹田者，盖以重耳之出，过曹，而共公不礼，晋文既霸，复有附楚之罪，曹之负晋也，深晋之讐曹也重，故二十八年，入曹，执曹伯，畀宋人，至是分曹之地，以与诸侯，而鲁得济西田也，然考之经，凡书田邑，或取或归，或书主名，郑归祊而系之，郑齐得济西田，而系之齐是也。使济西田，果曹地则经当书曰：取曹济西田，不当没而不书也，且重耳绍，霸以大义，今诸侯强中国，曹虽有仇于晋，何至入其国执其君，而又剖分其地，以与诸侯哉？使重耳擅分，天子之田，私以与人，则春秋所书，必有以显重其恶，而经不言则非，曹田明矣，况曹小国也，晋侯既分于鲁侯，则齐宋衞陈皆应得之，以一小国，裂其土地，徧赐诸侯，则曹不能国也，而又十四年，新城之盟，曹伯来会，终春秋，其国复存，何哉？然则济西田当为鲁之侵地，因晋而复之，盖文既霸率服，同盟欲正，其封疆以抑诸侯之侵叛，故复鲁所侵之地，使得取而归之也， 宣元年，齐人取济西田，左曰：为立公，故以赂齐也，公羊曰：以赂齐为弑，子赤之赂也，【子赤齐出，故】谷曰：言取授之也，十年，齐人归我济西田，左曰：公如齐，齐人以我服，故归我济西田，公羊曰：齐已取之矣，其言我者未絶乎我也，齐以言取之，其实未之齐也，谷曰：公娶齐，齐由以兄弟反之，不言来，公如齐，受之也， 成二年，取汶阳田左曰：晋师及齐国佐盟于袁娄，使齐人归我汶阳之田，公羊曰：鞌之战故也。八年，晋侯使韩穿来言汶阳之田，归之于齐，左曰：季文子私与韩穿曰：汶阳之田，敝邑之旧也，而用师于齐，使归诸敝邑，今有二命曰：归之齐七年之中，一予一夺，二三孰甚焉？霸主将德，是以而二三之，其何以长有诸侯乎？公羊曰：来言，内辞也，胁我使归之也，谷曰于齐，缓辞也，不使尽我也， 定十年，齐人来归郓、讙，阴田，左曰春，及齐平，夏，公会齐侯于祝其，孔丘相将盟，齐人加于载书曰：齐师出境，而不以甲车三百乗从我者有如此盟，孔子使兹无还揖对曰：而不反我汶阳之田，吾以共命者，亦如之，故齐人来归郓、讙，阴田，【三邑皆汶阳之田】，公羊曰：孔子行乎季孙，三月不违，齐人为是来归之，谷曰：夹谷之会，孔子相焉，齐人鼓噪而起，欲执鲁君，孔子命司马止之，罢会，齐侯使优施舞于鲁君之幕下，孔子使司马行法，首足异门而出，齐人来归郓、讙，阴之田，盖为此也。 哀八年，齐人取讙及阐，冬，齐人归讙，及阐左曰：齐悼公来，鲁季康子以妹妻之，即位而逆，季鲂侯通焉，鲁弗敢与？齐侯怒而伐我，取讙及阐，秋，及齐平，齐闾邱明来盟，且逆季姬以归，嬖；冬，齐人归讙及阐，公羊曰：赂齐也，为以邾娄子益来也，【邾娄齐与国畏齐怒而赂之，】谷曰：讳内也，凡此皆齐鲁自宣以来，取田经传终始之迹也，盖齐与鲁邻，而齐强鲁弱，故鲁之壤地，多见迫于齐，日削月朘，不能自保，其间虽尽奉事之礼，借疆国之力，得还其故地，然衰微不振，亦已甚矣，故圣人备书于册，亦以伤鲁之弱而病齐之强也， 故经自文公十四年，鲁以子叔姬之难，齐尝讐鲁其事齐之礼，重于事晋，而宣公又其甚者，盖其弑赤自立，惧齐见讨，故即位首年，遂以济西田求宠于齐，而鲁与齐田实自此始。自是以来，公亲如齐者三，大夫如齐者四，公防伐及平国者，一其连车结轨，委身事齐，略无虚岁，齐以鲁既屈服，故因公来而归，济西之田，书我者，明本鲁地也，不书来归者，説者谓公亲受之齐也， 及成公即位，臧孙许及晋侯盟，始背齐归晋，齐由是致怨于鲁，故二年春，齐人伐我北鄙，鲁欲坚晋之好免，齐之难故，是年，因郤克憾齐，四卿请晋师战齐而败之，齐师既败，请命袁娄而受盟于晋，晋致命于齐，使以田归鲁，故鲁遂得取汶阳之田，不曰归我，而曰取者，盖彼欲归之，则曰归，此力能取之，则曰：取汶阳之田，非齐所欲归，乃假晋力而归之，故曰取也。然五年虫牢，七年，马陵之盟，晋以齐服，复与齐好故，八年，使韩穿来言汶汤之田，归之于齐，夫晋为盟主，号召诸侯，务存信义，可也，前年鲁从于晋，既以命齐，归田于鲁，今以齐好晋，又命鲁挈田与齐，其背信违义，终始反覆，可谓甚矣！故经着，晋侯使韩穿来言者甚，晋侯之不信也，又慨鲁之土地，乃天子所封，非晋侯可得制也，今晋使一大夫来言，使归于齐，则是鲁国之命制在晋也，故经详书以恶之，然汶阳之田，经不直曰归齐，又无齐取之文，以左氏载季文子之言，则似鲁不与 ，而定公十年归郓，讙，阴田，传谓孔子与齐侯盟约，反汶阳之田，故齐人来归之，杜又谓：三邑皆汶阳田使，如二家之説则郓讙阴田，即汶阳田也，然此三邑既为汶阳之田，则经当直书曰：齐人来归汶，汤田何得异其文哉！盖尝论之，春秋书归田有二例，或曰：归我，或曰来归，以理推之，归我者挈地以还我，若书取济西田，归我济西，田是也，来归者，挈地以与我，若书宛来归祊，我入祊是也。郓讙，阴田经，不书取，而曰来归者，则是齐田来，以与鲁明矣，三传皆谓夹谷之会，孔子相，故齐人畏鲁而归田夫，孔子一旅人，辙环天下，一君无所钧，用自定七年，齐国夏伐我西鄙，八年，公两侵齐，夏，齐国夏复伐鲁，至十年，始与齐平，而修夹谷之会，则三邑之归，盖齐鲁释怨修好，故以此奉鲁也，然齐强鲁弱，其来久矣，今虽交好齐何？畏鲁而还，与之田耶？盖齐非畏鲁，实畏晋也，按定八年，公以齐国夏伐我，遂会晋师于瓦左，谓晋士鞅，赵鞅，荀寅救我，故公会之，则齐所以归田者，惧鲁晋连师以伐之，况当时齐景公在位，崔氏之祸方息，而田氏之权浸盛，景公不恤国势之将亡，而骄淫奢侈，厚赋重刑，则其衰防甚矣，苟加以晋鲁之师，将不胜其患，则归田于鲁，抑亦纾祸者欤？ 哀八年，取讙及阐，左谓以季姬之故，结怨于齐，故齐取二邑，及季姬归齐，乃归讙及阐【，详见齐悼公，及前例】其言，无所见经，盖去年入邾，以邾子益来益，齐出也，故齐人怨，鲁遂取讙及阐及，是年，公既归，邾子益于邾，是以齐人归之，凡诸侯土地取之，归之皆书者，恶其专也，取而不归，则又甚矣，经书归田，取田其义，见此 昭元年，叔弓帅师疆郓田，左曰：季武子伐莒，取郓，莒展舆立，而夺羣公子秩，秋，齐纳去疾，展舆奔吴，叔弓帅师疆郓田，因莒乱也，公羊曰：曷为帅师而往，畏莒也，左氏止载其事，无所褒贬，公羊以为畏莒，是矣，按文十二年，季孙行父城诸及郓，郓本鲁邑地邻于莒，其后为莒所夺，而复取之，故昭元年经书取郓，然鲁虽得郓，而犹惧莒之侵夺，故叔弓必帅师疆之也，然经书帅师者多，皆以讥大夫之专也，是以大夫帅师城邑，至文公而始见经帅师疆田，至昭公而始见经，今此之书，以见昭公，不能自专国柄，擅威权于臣下也。 循沿至定十年，非特大夫之专而陪臣，且得恣横，故定十年，两书叔孙州仇，仲孙何忌帅师围郈。定十二年，季孙斯，仲孙何忌帅师堕费，左氏事实，其详已见于鲁定公论，公羊曰：孔子行乎季孙，三月不违，曰：家不藏甲，邑无百雉之城，于是堕费堕郈，谷曰：堕犹取也，左氏纪其事甚详，而明谷梁大不然，公羊似得其意，当时陪臣僭窃据强，邑而乱公室，其背叛数矣，是以季孙堕城邑，捣其巢穴，使不得肆其搏噬，而鲁之宗祏，可以仅存也，或者谓堕邑之讨，实出孔子，呜呼！圣人治国家，必先修政刑，固基本为不防之计，政刑不修，基本不固，区区堕其封邑，以纾目前之祸何浅也！大抵圣人经营，谋虑必先图逺不苟于目前，故季康子患盗，而孔子戒以不欲其问政也，戒以正身，以是推之，则当时之陪臣强悍若此，孔子所以惩艾之者，必不为堕邑之浅也，然而春秋必书，此以见向也二家专政，侵陵国君，今也陪臣僭暴，复侵三家，上下相承，如出一轨，所以甚伤，鲁之削弱也，嗟夫！春秋季世，争地以战，杀人盈野，争城以战，杀人盈城，国国皆然也，使当时诸国壤地自守，各遵王制，强不吞弱，大不并，小则干戈，征伐何自而起？惟其贪暴无厌，侈心日恣，务广封土，自为高强，是以侵伐起而争鬭，繁田邑之利，一彼一此，曽无定所，可胜叹哉！
春秋比事卷十
钦定四库全书
春秋比事卷十一     宋 沈棐 撰
郊总论
郊祀之礼，尚矣，按礼，天子以冬至祭上帝，又祈谷于上帝于郊，故谓之郊，皆天子之礼也。鲁自僖公以来，终于春秋，例皆用郊，先儒谓成王赐周公，以天子之礼乐，故鲁得用郊，则鲁之郊，非鲁罪也，故春秋不讥鲁郊特，因其失礼而书之，以贬其溃乱，先王之典耳，是不然，记曰：鲁之郊禘，周公其衰矣，则鲁郊，非礼也，成王以周公有大勲劳，故于没也。赐鲁用天子之礼乐，以祀周公，成王固未免失礼，然特周公之庙，得用之而已，后世子孙乗春秋之季，礼法废坏，因而僭侈，遂于羣庙皆用天子之礼，且僭郊焉，其实成王，未尝许鲁以郊，谓鲁得用郊者，非也，説者又谓鲁之僭礼，自隠厯桓及庄经未尝书郊而特始于僖公季年，岂僖公首为僭乱之阶耶？盖春秋之作，所以正典礼，严分际也，而典礼之辨，犹深望于贤者，故其责之也？亦重观隠桓以来考仲子之宫，丹楹刻桷，僭慢典礼，无所不至，则循前轨僭用郊祀，盖无足恠者，僖公遵伯禽之法，复周公之宇，脩泮宫而礼教兴，伐淮夷，而兵威振在羣，公之中最为贤者，固当矫拂，前人之愆，以正先王之坠典，而因仍不革，自蹈僭渎之罪，是可深责，故春秋书郊首于僖公，若曰：鲁之郊，自僖公啓之也，然先王之制，卜郊，卜牛养牲，免牲及望祭山川，载于经籍，自有常典，而春秋所用，大抵各立私意，肆行一时，故或用郊之不时，或郊而屡卜，或养牲不谨，或免牲非礼，或不应望，而望于先王典礼，无一不失春秋详书其事，非特讥郊之僭，且罪其紊乱，旧章而不顾也。请按礼言之， 夫祈谷之郊，礼以孟春，盖周之三月也，郊用辛日，故以二月卜三月上辛，不吉，则卜中辛又不吉，则卜下辛所谓吉事先近日也；今羣公书，郊则以四月五月九月，未尝书三月焉，所谓用郊之不时者，此也， 凡卜三旬，皆不吉，则不郊，今书羣公郊或四卜，或五卜皆为过礼，唯襄七年，三卜郊，不从，乃免牲，虽卜郊之数，合礼而免牲，又非矣。所谓郊而屡卜者，此也， 礼曰：养牲必在涤三月，故自周之，十一月下旬而养牲，至二月中旬而牲成，故得以二月下旬备，三月上辛之用，诗曰：秋而载尝夏而福衡言，谨牲如此，今或郊牛之口，伤或两书，鼷防食郊牛角，见不能谨，牲以严郊祀，以致牲牷不备，或郊礼遂废，所谓养牲之不谨者，此也。 凡不郊皆卜免牲，吉则免之，不吉，但不郊而已，礼曰：卜之不吉，则系日而待庀【牲，庀具待明年用】，然后左曰之，今或郊不从，而遂免牲，或鼷防食之，而遂免牛，用见牲不待庀，既卜而免，牛不得成牲而用，所谓牲之非礼者，此也 説者谓春秋之义，郊后必望祭，不郊则不当望，凡书犹三望者，皆非礼，今书望者三，皆以不郊而用之，故经曰：犹犹者，可以己之辞也，夫既不郊则望亦已矣，今不郊而犹三望，用见羣公冯祭祀，以征福于神而不知反为失礼，所谓不应望而望者，此也，然祭之辨，牲牛之义，説者盖皆不同，谷梁谓牲曰：牲伤曰牛，未牲曰牛，公羊亦云：伤者曰牛，左氏曰：牛卜日曰牲，公谷之説以经于卜郊，则曰牲牛伤，则曰牛且以定十五年哀元年，有改卜牛之文，虽非伤而亦曰：牛则以未牲故也。三家之説以经騐之似或可取，若以左氏谓牛卜日曰牲，书卜郊，不从者屡矣，或书乃免牲，夫卜既不从，则曰不协，吉用之牛，当不得谓之牲矣。而经何以书？免牲乎？然则左氏之传，不如二家之长也，説者又谓卜而养之曰：牛养成而将用之，曰牷攷之，经曰：此义或然，乃望祭之义，或以谓：礼，天子祭天，诸侯祭土，天子有方望之事，无所不祭，诸侯山川有不在封内者，则不祭则望祭，诸侯所得，用鲁虽不当郊，而犹望也，攷之周官言：四圭有邸，以祀天，旅上帝，两圭有邸，以祀地旅四望，则四望为天子之事者也，夫天子四望，则诸侯三望，盖不为僭矣，然则为今之説望祭者诸侯所得，行特不得，因郊而望也，范以三望为海岱，淮公羊，谓泰山河海，杜预以为分野之星及国中山川，以意攷之，三传，皆未为得，盖天子祭四方，诸侯不得用天子礼，故缺其一而二之耳，经自僖公终于定，哀书郊书，望书免牲，书免牛，凡此皆讥其失礼也。而独于成十七年九月辛丑，用郊曰：用之者，以九月尤非用郊祭之时，成公于此，而郊见其僭乱尤甚，故别异其文，甚之也，至于定，哀，二公止两书，郊皆不言卜，与用则以当时之卜，既从而后郊，于礼为近，所书止不时耳，呜呼！典礼之大，莫大于郊，自周之衰，礼法废坏，先王之制，扫地殆尽，圣人伤其紊乱，不可复救，将亲行而未得，故垂意于笔，削之间，使天下后世知礼之不可僭也。噫！孰谓褒贬为虚文哉。
雩论
按周官旱暵，则舞雩者，旱祭之名，然天子雩乎上帝，用盛乐，故称大雩，诸侯雩乎？境内山川，其礼乐杀于天子，则不得谓之大雩矣，而春秋于羣公之年书，大雩者二十有一，以诸侯而用天子之礼，其僭乱可知矣。凡书之意，皆谓此也。左氏谓龙见而雩，过则书之，又曰：书，不时也，公羊谓言雩则旱见，言旱则雩不见，凡书者记灾也，谷梁以谓雩月正也，雩，得雨曰雩，不得雨曰旱，又曰，冬无为雩，又曰：秋，大雩，非正也，毛泽未尽，人力未竭，未可以雩也；月，雩，正也，其时穷，人力尽然后雩，雩之正也，何谓其时穷，人力尽，是月不雨，则无及矣！是年不艾，则无食矣；雩者为旱请也，古之人重请，以为非逊也，夫左氏以为龙见而雩，则建巳之月也，凡于是月而雩，则为常礼，故经不书六月，雩而至于他月，则书之所以讥其过，礼也，夫先王之制，雩礼急于为民而已，天时不雨，害民稼穑，则雩之可也，何必拘于建巳之月，使必建巳之月，然后为正，则他月有旱暵之灾，先王岂有拘于礼文，坐视民之饥馑，而不恤哉？此左氏之説非也公羊谓记灾，是又失圣人之防，夫春秋之书，灾异自有常，文若大水，大旱，载于经者多矣，圣人岂以祭祀之礼记灾异乎此公羊之説亦非也谷梁以月雩为正时雩，非正夫为民父母，救民之急，将匍匐之不暇，而日毛泽未尽，人力未竭，以行其区区之逊，不亦鄙哉！此谷梁之説亦非也盖凡雩者，为旱祷也，一月之旱，故雩书月一时之旱，故雩书时，以是论之説皆为未得，然书雩之例，时月而不日，唯昭公季年八月上辛，大雩，季辛又雩，一月之间，两书雩，且曰：又者公羊谓聚众以逐季氏，此似得其意而未尽説者曰僭礼，渎礼，皆常谈也，考之经，是时，昭公失位，季氏专权，国人不与，故两举而行祭祀，以市爱民之誉，求免祸而已，是以春秋两书而疾之，呜呼！古者先王修德应天，勤恤民隠无或豫怠，是以雨旸，得时得时，而民康阜，不幸水旱之灾，出于非常，则至诚恻怛，形于祭祀，所以存事，天爱民之心而已，岂区区恃以要侥幸之福哉！春秋之时，暴君污吏残民以逞，干戈相防，赋敛百出，徭役无时，使斯民困于涂炭，盖亦极矣。方且举祭祀之虚文，以愚其国人，吁，可笑哉！
禘论
按礼记曰：礼，不王不禘，王者禘其祖之所自出，以其祖配之，则诸侯不得用禘，明矣，盖禘者，先王立始祖之庙，犹为未尽追逺尊先之义，故又追始祖所出，以追配之，以其祖配之者，为于始祖庙祭之，即以始祖配祭也，成王追宠，周公赐之重祭，故鲁得用禘，鲁之用禘，盖于周公之庙而上，及文王即周公所出故也。此祭唯得于周公之庙，用之 ，而闵公时，遂僭于庄公之庙，故经于闵二年书，夏五月，吉禘于庄公，讥其不当吉，又不当禘于庄也，夫三年之丧，致新死之主于庙，庙之逺祖当迁入太祖之庙，因是大祭，以审昭穆，是之谓禘，庄公丧制未阕，而别立庙，庙成而吉祭，又不于太庙，故详书以示讥，左以为速，公羊以为言吉者，未可以吉，未三年也。其言庄公在三年之中，未可以称宫庙也，谷曰吉，禘者不吉者也，讥丧事未毕而举吉祭，三家之説其意略同，然知未吉之不可禘，而不知禘之不可用于鲁，况私用之于庄公乎？则其僭天子之分，乱天王之典，于此甚矣， 僖八年秋八月，禘于太庙，用致夫人，左氏谓禘而致哀姜，非礼也，凡夫人不薨于寝，不殡于庙，不讣于同，不祔于姑，则弗致也；公羊谓夫人何以不氏讥，以妾为妻也，盖胁于齐媵，女之先至者也，谷梁谓用者，不宜用者也。致者，不宜致者也。不以氏姓，非夫人也，立妾之词也，攷谷梁之意，以为成风，然成风之薨，在成四年，则安得于未死之前，而致之于庙乎？无是理也。公羊之意，以为僖公本聘于楚，楚女为嫡，而齐女为媵，齐先致其女，胁僖公使立为嫡，故僖公从之，是年，因禘而使之庙见，夫僖公贤君，非桓庄比也，安肯背礼违义，以妾为妻，而乱嫡之分哉！是皆未然，惟左氏以为哀姜，此为近当按哀姜，以僖公元年薨于夷，二年葬则八年致之于庙，实哀姜也，然哀姜交通，庆父几危，鲁统淫而被弑，得罪宗庙，不薨于寝，且非庄公之嫡室，于礼不应致，而僖公以其子闵公尝立为君，故追尊之殊，不知其失礼也。故经书夫人而不称名氏，明言哀姜之非正，不得为夫人也，探僖公之意，若谓哀姜成风，皆非正嫡，使哀姜得致，则成风之薨，亦可祔于太庙，以尊其母曲全人，子之孝，而不知僭慢典礼，为春秋之罪人，盖亦未之思也，先儒又谓成风，僖公妾母嫁非庙见，不得与祭，僖公既君欲尊其母，故因禘用夫人之礼，致于太庙，使之与祭其説亦迂似非笔削之防。
烝尝
诗曰礿，祠，烝；尝，则烝尝常祀也，先儒谓凡宗庙之祀有常，虽或失时，亦非大故，故皆不书其失礼，及失礼之大者，乃书春秋二百四十二年厯十二公于四时常祀，岂无失礼失时，圣人没而不书，盖以其事防而其罪小，可得而濶，略也，独桓八年，两书烝一书，尝者攷公谷之大意，或以讥黩祀，或以讥不恭，左则又以尝为不害，皆未尽笔削之防，盖桓有簒弑之大恶，不可以祀先君，圣人囚其失礼，而特书之所以重其恶也。
逆祀从祀
按文二年八月丁卯，大事于太庙，跻僖公，盖以亲言之，则僖为闵之兄，以义言之，则闵为僖之君，且先当国则僖，不可先闵明矣，文公欲尊其父，乃欲跻于闵，虽欲遂已，私意行之不恤，而不知乱君臣之分紊，昭穆之序，其黩礼伤教，适贻万世之讥耳，故春秋明书以贬之，其实禘也，而变文曰大事，盖祭祀之礼，莫大于禘，故圣人大其事者，所以重文公之恶，且僖公之薨，丧制未终，未应吉禘，而遽用大事之礼，其罪可知矣。彼公谷以为祫祭，非也，定八年，从祀先公，左氏谓季寤，公鉏极，公山不狃皆不得志于季氏，叔孙辄无宠于叔孙氏，阳虎欲去三桓，以寤更季氏，以叔孙辄更叔孙氏，已更孟氏，冬顺祀先公而祈焉，欲以取媚于神，公羊谓从祀者，顺祀也，谷梁谓贵复正三説皆复文公之逆祀，左氏犹为详覈，盖当时阳虎窃国之柄，鸱张虎踞，莫敢谁何？以定公之为君，季孙之执政皆制于其手，故虽典礼之重，而一陪臣敢正之，然岂阳虎之贤，知昭穆之紊，不可不正，而举明废典，于厯世之后哉！其实要誉，国人觊鲁之归已耳，故经于从祀先公继书曰：盗窃寳玉，大弓，则知顺祀之事，出于阳虎可知矣。呜呼！鲁之羣，公当春秋衰乱之时，先王礼法，残坏已久，故遂肆行而莫之顾，隠公考仲子之宫，庄公丹楹刻桷，闵公于未吉而禘，庄公僖公于禘祭而致夫人于庙，文公则又跻其父于闵之上，其视先王之礼，所与存者，几何不幸，后世陪臣僭乱，虽从祀复正之，举而出于阳，虎不出于定公，适以见鲁之削弱，实重当时之祸耳，夫子一切伤之，不忍明言其然，故止曰从祀先公，异乎跻僖之文，所以示悼，鲁之意欤？
宗庙
宗庙之制尚矣。先王虽尽孝思之诚，重追逺之礼然宗庙制度，自有降等，非所立者，不敢以私意创之，非所餙者，不敢以僭侈乱之，守其典秩，无所増损而孝敬，已寓乎其间矣。后世人君昧于礼法，或以妾母而考宫，或以奢侈而过制，或以逺祖而立庙，败典乱常，取讥后世，将以为孝，适所以黩其先君也，故春秋明书以示讥，不少隠焉，请得而论之， 隠五年考仲子之宫，公羊曰：考犹入室也，始祭仲子也，桓未君则曷为祭仲子隠为桓立故为祭其母也，然则何言尔？成公意也，谷梁曰：考者成之，为夫人也。礼，庶子为君，其母筑宫，使公子主其祭于子祭，于孙止，仲子者，惠公之母隠孙而脩之，非礼也，按左氏，惠公元妃孟子，孟子卒，继室以声子生，隠公又娶宋武公女，是为仲子，生桓公，则仲子惠公之妾，桓公之母也。礼，诸侯无再娶，则仲子不得为夫人，隠以桓故遂考仲子之宫，使上同于夫人，其失甚矣， 庄二十三年，丹桓宫楹，二十四年，刻桓宫桷，左曰皆非礼也。御孙谏曰：俭，德之共，侈恶之大，先君有共德而君纳诸大恶，无乃不可乎？谷曰：礼，天子诸侯黝垩大夫，苍士黈丹楹，非礼也，天子之桷，斵之砻之加宻石焉，诸侯斵之，砻之大夫斵之士，斵本刻桷，非正也。夫人所以崇宗庙也，取非礼与非正斥，言桓宫以恶庄也；盖公将纳齐女为夫人，故餙宗庙示夸侈，以为庙见之美观，意不在宗庙也，今按成三年，新宫灾，新庙切近，不忍称其諡，故曰：新宫灾，此斥言桓宫恶，庄公不子，忘父之怨，侈宗庙，以夸讐女也，谷梁之説盖得其意， 成六年，立武宫左曰：季文子以鞌之功立武宫，非礼也，听于人以救其难，不可以立武，立武由己，非由人也，公谷皆曰：立者不宜立也，非礼也，盖武公去成公，已十二世矣，在天子七庙，诸侯五，则武公之宫，其毁已久，宗庙有常，故不言立，此特言立，其失礼可知，原当时之意，盖以鞌之战，大败齐师，故至此年立宫以告成，事夫借人之威以伐强国，虽幸一胜，尤当兢兢，然以后患，为虑可也，何至僭越礼制，立宗庙，以夸侥幸之功哉！ 定元年六月，立炀宫左曰昭公出，故季平子请祷于炀宫，公谷曰：立者不宜立也，盖炀公伯禽之子，去定公二十世矣，其辽絶又非武公比也，立武宫且不可，而况去武公之尤逺者乎此左氏，以季子逐君遂附会其説为季子立之，然经无他文，左氏之説未必然也，呜呼！礼莫大于宫庙，罪莫重于侈僭，以是而律，春秋之君皆得罪于圣人也，然而天下之事，谨之在始，始之不谨而救其末流，则无及矣！观鲁之羣，公失礼僭度，实始于隠公，惟其考宫于先，是以后世乎？孙承其侈汰，防袭而行之，恬然莫恤，则春秋讥首恶隠何逃焉。
宫室
昔僖公脩泮宫，复閟宫，春秋不书，而鲁颂歌之，后世以为疑，曰：春秋严宫室，重土功，而僖公之事，经没不书，岂孔子私之耶？春秋所笔削者，以其劳民而妄作也，兴废复古，有国先务，如是而用民力，乃所当用而已，若僖公者，又何讥焉？详观春秋，宫室之制，或新之或毁之，屡书于防，皆所以抑僭侈，存礼法也，请具论之， 庄二十九年春，新延厩，左曰：书，不时也，凡马日中而出，日中而入，公羊曰：讥脩旧也，凶年不脩，谷曰延厩，法厩也。何为书？古者人君必时视民之所勤，民勤于力，则功筑罕，民勤于财，则贡赋少；民勤于食，则百事废。冬，筑郿春，新延厩，以其用民力者为已悉矣！盖当庄公之时，连岁灾咎，而功筑屡兴，二十八年冬，大无麦，禾，臧孙告籴于齐，则民方饥馑，延厩既坏，未脩可也，奈何不爱民力而遽新之，昔厩焚子退朝，曰：伤人乎？不问马，盖君子重人命贱，畜产仁人之心也。今庄公不以民困为念，而以新厩为急，其轻重倒置，恶亦甚矣！ 僖二十年春，新作南门，左曰：书，不时也，凡启塞从时，公羊曰：讥也，门有古常也，谷曰：作，为也，有加其度也，非作也，南门法门也，盖城郭门户，皆有旧制，坏即脩之，今书者讥其汰侈，轻民力，改旧制也。按延厩，不言作此言作者，改旧制可知矣。 文十六年，毁泉台，公羊曰：泉台郎台也，筑之讥毁之讥，先祖为之已毁之，不如勿居而已矣，谷梁与公羊同义，左氏之説妖妄不典，公羊之説其义可取，盖春秋之意，大抵恶劳民无补，故虽毁，而亦讥之， 定二年，新作雉门及两观，公羊曰：言及两观，防也，言新作修大也，讥不务乎公室也，谷曰言新，有旧也。作，为也，有加其度也，盖雉门两观，天子之制，先君居之，既已非矣，雉门两观之灾，天所以警戒于鲁也，定公当鉴，天灾裁损，旧制，无为僭越可矣，今乃不恤天灾，又加其度，作而新之，其恶岂不甚哉？呜呼！俭宫室，小寝庙，宣王之美也，自周东迁，诸侯失礼，专务夸侈，无复先王之轨范，夫以僖公之贤，且犹新作南门，贻僭天子之讥，况庄定之，庸君哉！
正朔
周官太史职曰：颁告朔于邦国，闰月，诏王居门，终月则正朔之礼，先王所甚重也，夫天子颁朔诸侯，受而藏之，祖庙毎，月朝庙北面受而奉行之，不可废也久矣，周衰，天子正朔，虽颁之邦国，而诸侯专恣，视为虚文，鲜克奉行，故子贡欲去告朔之饩羊，孔子谓我爱其礼，盖当时怠于告朔，名存实亡，圣人之意不欲遽弃先王之礼，姑欲存以示后世也，是以春秋于岁之首，年不以有事无事，必书春王正月，其间或不告朔，或不视朔，或权臣僭窃，而必书正月，或国君在外而不备，正朔者，皆具载于春秋，所以奉天时，谨人事端本，正始以立王法也，请备论之 ，文六年闰月不告月，犹朝于庙，十六年夏五月，四不视朔，夫先王以闰月定四时，成岁非闰，无以正时，非时无以作事，非事无以厚生，则闰虽积余而成实，生之本也，春秋二百四十二年闰月固多矣，未有书不告月，独文公书之者，羣公之年，皆告月可知也，文公怠弃国政，以闰月为非时之正始，废此礼，其失先王之意甚矣，夫朝庙为告月也，既不告月，则无朝于庙可也。文公于可告而不告于不必朝而朝，是以经书不告，月犹朝于庙者，恶其不告月而甚，其朝庙以欺先君也，诸侯奉行正朔，国之大事，文公既不告月，又曰：不视朔，以废邦国之常礼，岂惟怠弃国政，得罪于春秋哉？盖亦蔑有天子，贻不臣之诛矣，故经书四不视朔者，深讥公之荒怠，而慢上也，虽然，鲁十二君，其怠弃国政，莫甚于文，是以六年始以闰月废告朔之礼，其意犹以闰余月可闵僖，宣，昭皆不当书春正月，而春秋何以书之？故知二家之説皆曲论也，嗟乎！汉儒之论，以正次王，王次春王者，上承天之所为，下以正其所为，故圣人笔削，春秋于元年，必书春王正月，其意以谓正朔，天子之礼，邦国之重事，不可不谨也，夫书一正朔，而足以抑强，臣戒荒怠，存典礼，则春秋之防，不亦防而显也哉！
书即位不书即位
春秋之法，犹严于授受之际，故鲁之羣公，嗣国继统，不以一时有事无事，必书即位，系于春王正月，所以端本正始而谨国君之礼也，然考之经隠庄闵僖皆不书即位定，书即位而不系之正月，何哉？ 盖隠不书即位，不成其为君也，隠桓皆庶子隠长当立，而要逊避之名，猥欲授桓，卒致羽父谗谮以成簒，逆是隠之不能君也，故春秋不书即位，不与其君，左氏以为摄公谷，皆以为成公之意，夫隠当有国而春秋正名曰公安，得为摄哉？若以隠有授桓之意，而春秋成之，则是圣人与其要名，以啓后世之僭乱，非所以立大法也，先儒又谓隠公自立不由王命，故不书即位，则羣公之立，皆由王命乎？ 庄公不书即位，杜谓父弑母出，不忍行即位之礼，谷亦曰：先君不以其道终，则子不忍即位，二家之説虽明而未尽，盖庄公父讐不复母淫不制，失子之道以絶于先君，故春秋不书其即位，不与其继，桓之统也， 闵僖不言即位，以闵为国乱，以僖为公，出公谷皆谓继弑君，不言即位，如公谷説则子般未成为君，安得谓之继弑君乎？谓弑君，不言即位，则桓宣书即位，何也？盖闵僖之时，国有庆父之难，而变起仓卒，不得备即位之礼，故经不书，然桓弑君而立宣，受弑贼而立，此皆背天理，逆人伦，负恶之大者，宜春秋诛絶使不得有国也，又何以书乎？盖书之者，所以着二公之恶也，隠虽要逊位之名，庄虽失为子之道，然未至于大恶，至桓，及宣忍受簒弑之罪，自求为君，使春秋不书是隠之也，故特书二公即位，以明其自立，使蒙恶于万世，不可得而贷也，公羊谓如公意，谷梁谓与闻乎弑，盖得之矣， 若夫定书即位，不系正月，则当时薨于干侯，越明年三月，公丧始归，然后得备礼，以即位，故不系之正月，盖据其实也，或曰，闵僖即位，以国乱不书，当昭公之薨，季氏专权，鲁国无君，亦乱矣，则定何书耶？盖闵僖之时，庆父作乱，鲁所易者三，君国难始定，肘腋之祸，朝不冀夕，非若无事之时，得具典礼也。季氏之权，虽甚于庆父，然不至于簒，逆其盘结，鲁国侵攘政柄，为祸虽久，亦不若庆父之变，起于仓卒也，是以定公得书即位，不与闵僖等焉，呜呼！国君之立，莫重乎其始正也，始立以正，犹以不正继之，况以不正立者乎？是以春秋于人君即位，必谨书于册间有不正则变文示义，使天下万世知所戒惧，不得以非正立也，然则后之有国者，盍以春秋为戒。
春秋比事巻十一
<经部,春秋类,春秋比事>
钦定四库全书
春秋比事巻十二    宋 沈棐 撰
盟
尝读周官司盟掌盟诅之法，凡邦国有疑，会同，则掌其盟约之，载初，有疑于周官，夫当周全盛之时，圣王在上，方国诸侯同心协力，以藩屏王室，朝觐会同，各以时至九伐之法虽设，而不施也，安得有疑？会同哉？盟者，乱世之事，盖出于衰周之际，王德不竞，信义不足以怀逺威刑不足以制强，诸侯携贰，不能协一，是用假展牲，防血之事，以要一时之信，而背信产乱，实起于此，诗曰：君子屡盟，乱是用长，此言不出于成康而刺于变雅，夫使周公辅佐成王，建卜世之基，而虞人之不信，区区恃盟诅，以时绳约之，盖亦危矣。然则司盟之职，载于礼典，果可疑也，呜呼！东迁之后，列国交盟，纷然四起，或会诸侯而同盟，或合一国而自盟其甚，出于大夫，又其甚出于戎蛮，去古浸逺盟约浸繁，頽波横溃，不可禁制，虽或质之鬼神，钳之以祸福，实之以载书，然口血未干，兵刃已接，则囘视前日之盟，适资狙诈之计耳，然则按春秋所书，以想观先王之盛，则司盟之职，载于典礼，又可疑也，圣人伤信义之不复见，而诸侯变古易常，以滋乱后世，故自隠迄哀，凡盟诅之事，皆备书于春秋，所以疾当时，而律万世也，请攷经次第论之，夫经有书内盟者，有书外盟者内盟，谓鲁于一国，自盟也，其间有公盟，有大夫盟，有莅盟，有来盟，有聘而盟，外盟谓诸侯交盟也，其间有诸侯盟，有大夫盟，有戎蛮盟，此内外书盟之大要也。
经书公盟者十有五
隠三 桓三 庄三 闵一 文三
定一
隠元年，公及邾仪父盟于蔑，隠公初立诸侯，未有盟者，隠始僭盟，礼以啓乱阶，故书之，以疾其首恶也。况小国所以结盟，大国者欲赖其抚绥也，今元年，公与邾盟，而七年伐之，则隠之背信蔑义陵侮，小国甚矣， 六年，公会齐侯盟于艾左，谓始平齐，杜以春秋前齐鲁不平，今始平之，然考之于经，郑始与齐好三年，有石门之盟，至四年，公会诸侯伐郑，而鲁郑交怨，及六年，郑来渝平既释二国之憾，公遂与齐侯盟，则鲁之盟齐者，实因郑也自是终隠之世与齐同好，不闻有侵伐之事，而邾者则艾之盟，虽曰能保其不渝，然实畏齐之强也， 八年，公及莒人盟于浮来，盖莒鲁，前此未尝有盟好，侵伐之事，今与莒盟者，以纪故也。纪鲁亲也，二年，莒及纪尝为宻之盟及七年，叔姬归纪，故鲁因纪之亲遂盟，莒人以结二国之好，然莒称人者，大夫也，先儒谓公与外大夫盟内斥言，公外大夫称人者，恶在公内不言公，外书，大夫名氏者，恶在大夫，以意推之，理或宜然，夫邻国之交，讲信脩睦，无用于盟也，公及莒盟既以失礼，以国君之尊，而盟，小国大夫，则其屈辱甚矣！故公及莒人盟于浮来，恶公与莒大夫盟也， 桓元年，公及郑伯盟于越，攷经文上书，公会郑伯于垂，郑伯以璧假许田，则越之盟为假田也，桓负弑君之罪，郑伯乗其危惧，欲利其土田，故始防以谋假田之事，郑既得田鲁，恐其叛已，于是要盟于越，以固其好，鲁郑之君皆有罪也，经于会，不书及者，垂之防出于郑志，而越之盟，出于鲁故也。 十二年，公及郑伯盟于武父，盖宋以立突之功，责赂于郑，郑不堪命，而与宋交怨，公与力平两国，累会宋公、而宋辞鲁请故，公盟郑伯将连郑以伐宋，夫公既不能信于诸侯，使宋辞平则公勿与焉可也？始于欲平人之难，终则连结，诸侯伐人之国，是重其怨故也。故经书公及郑伯盟于武父，恶公盟，郑以伐宋也， 十七年，公及邾仪父盟于趡左，谓防蔑之盟，盖桓以八年，伐邾，而邾惧，鲁之见陵至，十五年而来朝，至是而盟，则知邾实仇之也，经书者恶鲁之不能存，小国伐而后盟之也， 庄九年，公及齐大夫盟于蔇，将纳子纠也，齐大夫不名者，庄公不复父讐而与齐人谋纳子纠，是公之罪，非大夫也，故斥言公而不名，齐大夫所以甚公之恶 ，十三年，公会齐侯盟于柯，是时小白兴霸，北杏之会，诸侯皆从，而鲁独不至，惧其见讨，故盟以结之，书者恶公之未能信，齐侯也，观明年，鄄之会齐，宋、卫、郑、皆与公不自行，而遣单伯以往，则其不信，齐侯可知矣。 十九年，公子结媵陈人之妇于鄄，遂及齐侯，宋公盟，【其详见遂例，】二十三年，公会齐侯盟于扈谋逆，姜氏也，庄公纳讐人之女二年之中，纳币，观社以急婚期，今将逆女，又盟齐侯于扈，害礼贼义，罪不可贷，故春秋书以甚，庄公之恶也，小白以霸德，令诸侯而因婚以盟，亦可罪也。 闵元年，公及齐侯盟于落姑者，将复季子也，闵公冲防庆仲乱政，思得季子以平内难，故盟，齐侯以复之， 文三年及晋侯盟者，改盟于晋也，盖二年，晋使处父来盟，故公与之盟，夫以大夫而盟，公非礼甚矣，故此年公如晋改盟，遂及晋侯盟也，十三年，公及晋侯盟，是时鲁方结晋好，故三年及此。
年因朝晋而就盟也，夫晋鲁敌国，而公朝之固已失礼，又因朝而就盟，则其屈辱甚矣！故经书以恶之不地者，盟于晋也， 十七年，公及齐侯盟于谷，鲁以叔姬之难，结怨于齐，鲁连岁病，齐之见侵，故十六年，季孙行父会齐侯于阳谷，而齐侯弗及盟，则憾鲁之心未释也，至是年公亲与齐侯，结盟而齐，鲁之好复讲矣，然季孙往会齐侯，而齐侯不与之盟，鲁又遣公子遂盟，齐于邻邱，至十七年，方且见伐，逮公亲盟于谷，齐始不复为鲁患者，齐侯之意，以公不亲至，而遣二大夫盟，我则犹有顾，晋之心而未诚我也，故必待亲结盟，始无疑鲁之心，经书此者，见晋为鲁不足为，鲁重而伤，文公之弱也， 襄三年，公及晋侯盟于长樗，襄公初立，结好于晋也，盖鲁自成二年，晋败齐而齐服于晋，其后悼公之业愈盛，齐不敢窥鲁，故鲁事晋益谨讫，襄公世不复向齐，则长樗之盟，其事晋之谨，盖有由也。而经书此者，悼公主霸，当合诸侯，同盟以大义，令天下，今晋盟鲁，鲁私结，晋皆非春秋之义，定十二年，公会齐侯盟于黄，是时，六卿专晋，晋势愈防，郑卫皆已从齐，而鲁自定十年，夹谷之会，已与齐平，至是结盟，以固其好也，凡此鲁诸君之盟也。
经书鲁大夫盟十
庄一 文三 成二 襄一 昭一 定一哀一
庄十九年，公子结媵陈人之妇于鄄，遂及齐侯，宋公盟，【见遂门，】 文八年，公子遂会晋赵盾，盟于衡雍者，文公之时，大夫专权，而晋灵不君，亦委政于赵盾，经书此者，恶仲遂及赵盾，不由君命，私相结盟也， 十六年，季孙行父会齐侯于阳谷，齐侯弗及盟，公欲修好于齐，遣行父往会齐侯将以求盟，而齐侯弗许，故云弗及盟书，此者见鲁之屈于齐，求盟而弗得也。 ，是年，公子遂及齐侯盟于郪邱，齐侯不受，行父之盟，鲁人不安，惧齐见伐，再遣仲遂以求盟于齐，书此者，鲁不当以仲遂盟齐侯，齐侯不当与仲遂盟也， 成元年，臧孙许及晋侯盟于赤棘，宣公委身事齐，比年奔走，及成公即位，始改事晋，故于元年遣臧孙许往盟，晋侯以结晋侯之好也， 十六年，季孙行父及晋郤犨盟于扈，按：是年，鄢陵之战，鲁不出师，晋人愤之，故沙随之会，不见公及执季孙行父，舍之于苕，邱晋既释，行父而鲁犹惧晋故，请盟以固之，夫见执者行父也，故鲁以行父受盟，则晋亦当以卿敌之耳，夫鲁以弱国惧，晋之难，屈膝请盟，固所不免，而晋侯暴戾不仁，辱其君执，其臣犹且区区结约之信，则晋侯不德，盖有甚于鲁也， 襄二十年，仲孙宿会莒人，盟于向莒，数伐鲁，鲁病其难，故结之以盟，夫莒，小国也，与鲁比肩，受盟于晋者屡矣，而败信弃好，敢以陵鲁，则晋之不足畏也，可知矣。自是一盟之后，莒不复侵鲁，鲁之所以免，莒难者，实结盟之力，非晋之援也， 昭十一年，仲孙玃会邾子，盟于祲祥者，邾鲁与国也，宜其盟好相继，未尝旷絶而自隠盟蔑桓盟，趡至昭几二百年，始有浸祥之盟者，盖庄僖以来，邾数病鲁干戈相防故盟好不讲，昭公之时，始息兵于邾，是以防旷废之礼，结祲祥之盟，然在隠桓时公亲与盟，至昭公时政在三家，非公所得专矣，经特书貜之盟，邾以见政不出于昭公也，定三年，仲孙何忌及邾子盟于拔，是年，邾庄公卒，邾隠公立欲脩好于鲁，故为是盟也， 哀二年，叔孙州仇，仲孙何忌及邾子盟于句绎元年，仲孙何忌帅师伐邾，是年春，三卿帅师伐邾，取漷东田及沂西田，左谓鲁将伐绞，【邾邑】，邾人爱其土，故赂以沂，漷之田而受盟，为是盟者惧，鲁之侵其邑，故假土田以要之也；夫邾以地接于鲁国，小力弱，受其困弊，而鲁曽不恤，自昭公以来，既盟之，且伐之，贪利其地，不能以义自省，经书此者，皆所以恶鲁凡此书，鲁大夫之盟也。
公与外大夫盟诸侯之国，必书其主，盟而不书者有四：
隠元年及宋人盟于宿，皆内外之微也，外微者称人，内微者称及盖内不可言，鲁人，故特以及言之耳，庄二十二年，及齐高傒盟于防， 文二年，及晋处父盟，先儒谓皆公及盟也，不书公者，不使高傒处父伉公也，盖齐，晋虽当时强国，然礼之名分，要不可僭，今齐，晋蔑，鲁遣二大夫以敌公，则其失礼，僭分甚矣，故经不书，公以着高傒，处父之罪，罪高傒处父则讥，齐，晋之君可知矣 又十年，及苏子盟于女栗，左谓项王立故也。按九年，顷王初立，使毛伯来求金，二月，叔孙得臣如京师，则鲁之不奉周不志，王室如此，故至是年遂相结盟，以申前好，然以诸侯而盟，天子之臣固已非礼，况内之微者而盟，天子大夫，则是鲁之视周直与邾，莒，小国等耳，其叛王法紊，名义莫甚于此，故经书以恶之，凡此四者，不言公，或实内之微者，故直书及而不名其人，此又春秋之义例也。
至若来盟五
春秋别异其文，此所以示内外之辨焉，桓十四年，郑伯使其弟语来盟者，郑与宋仇，而公附郑，十二年，盟于武父，是年会于曹，且两与宋战，皆为郑故也。郑伯德鲁之附已，且欲坚鲁之好，然交盟列国遣卿，行且不可，而况私于其弟乎？ 闵二年，齐高子来盟，弟语来盟，郑伯称使，且名之，今不称齐侯之命，而高子不名，则以高子请来结盟于我，故没言所以褒异之也，闵公遇弑，庆父未讨，季友立僖僖又非正，高子请结盟于我，以定僖公之位，则其善可嘉矣，故圣人书以善之， 文十五年，宋司马华孙来盟，宋自僖会诸侯于薄，释宋公之后，未尝与鲁通好，一旦华孙请盟于我，以防旧好，故经不称使，且者其官而不名，亦嘉之也， 宣七年衞侯使孙良夫来盟，公即位衞欲通好，故遣良夫来盟，然是时晋灵不君见殒，赵盾之手，成公初立，方靖内难，未暇合诸侯也，故自宣三年立，中国未尝盟会而衞欲好鲁私遣良夫来盟，夫以列国私盟而同盟，誓信大义，合诸侯不出于霸主，则中国之衰可知矣。 襄二十九年，杞子来盟，经未有言诸侯而来盟者，此曰杞子，深见其弱也，是年，仲孙羯尝会诸侯大夫以城杞，则杞子之来盟，因鲁城杞有功于我，故欲乗是以结好也，若此五者来盟之义也。
莅盟四
僖三年，公子友如齐涖盟，自闵二年，齐高子来盟，定僖之位，僖未尝报，盟于齐，故至是年遣友如齐莅盟，以防前好也， 文七年，公孙敖如莒莅盟者，是年冬，徐伐莒，莒人病徐，故结鲁援，遂来请盟，则敖之如莒，实莒意也。昭七年，叔孙婼如齐莅盟，是时，晋德衰微，鲁虽事晋、
知不足深倚，故是年春，暨齐平，至三月，如齐莅盟，所以结春之平也， 定十一年，叔还如郑莅盟，郑自定七年，叛晋从齐，自十年亦与齐好，夫鲁郑皆从齐实同心之国，则鲁虽与郑不协，至此，宜相好矣，故自是年冬，鲁及郑平，则遣叔还如郑莅盟，实齐故也。凡此四莅盟之义也。
又因聘而盟者五
成三年，晋侯使荀庚来聘，衞侯使孙良夫来聘，丙午，及荀庚盟，丁未，及孙良夫盟，十一年，晋侯使郤犨来聘，已丑，及郤犨盟，襄七年衞侯使孙林父来聘，壬戌，及孙林父盟，十五年，宋公使向戍来聘，己亥，及向戍盟于刘，此皆诸侯来聘，而鲁要之使盟，【其详见聘例，】书春秋者，明鲁不当要盟，诸大夫不当自盟也。
经书诸侯交盟者四十，其间霸主盟者十，散盟十六，大盟十四。
庄二十六年，防齐侯【宋陈衞】郑许同盟于幽，二十七年，公防齐【，宋、陈、郑、】，同盟于幽，僖二年，齐，宋、江、黄，盟于贯，四年，楚屈完来盟于师，盟于召陵，五年，公及齐侯【宋陈衞郑许曹】盟于首止，郑伯逃归不盟，七年，公防齐侯【，宋、陈，郑世子】，盟于母，八年，公会王人，齐侯【宋衞郑曹许】盟于牡邱，二十八年，公会晋侯【，齐宋衞郑蔡莒】盟于践土，凡此皆霸主之盟也，夫小白之盟，无非纠合诸侯，驱攘夷狄，以安中国而已，然考之当时，贯之盟为独盛以大国，齐宋逺国江黄皆来就盟，则知中国诸侯无不服也，至九年，葵邱之盟以后，则霸业稍衰，故十五年牡邱之盟，将以救徐而逺次于匡卒，不能救其衰可知，重耳绍霸，惟践土之盟，虽服楚之功，未减于小白，然召天王以就盟，其不臣之罪，百世所不贷也，故孔子论二霸优劣，以晋文为谲，齐桓为正，其在兹乎？虽然，小白自庄，十五年始霸，止僖四年，二十三年间不过四盟，诸侯至伐楚，后止于牡邱，凡十二年，而盟者五，其盟之多寡，前后不等，何也？盖小白之霸以伐楚为盛，僖四年以前，所以盟诸侯，止欲服宋服，郑率诸侯以伐楚也，至召陵之盟以后，楚已畏服，中国无夷狄，乃始谋王室，定世子合诸侯，谋弱国以全霸，谓将以图，此非盟无以结之，此所以特多于前也。【其详见霸例，此不复举】。
诸侯散盟十六
隠二年纪子帛，莒子盟于宻左云鲁故也。杜谓莒鲁有怨，纪侯既婚于鲁，使大夫盟，莒以和觧之子帛为鲁，结好息民，故比之内，大夫而莒子，且称字以嘉之，纪帛之义，公谷之説皆不可考，惟左杜有据于经，今当从之，三年，齐侯，郑伯盟于石门左，谓防泸之盟，在春秋前不可考，而齐郑自此盟之后，终隠相好十年，会中邱又会伐宋，十一年，入许，皆因是盟结之也， 八年，宋公，齐侯衞侯盟于瓦屋，鲁宋衞自隠四年尝与郑仇，至六年，郑来渝平于鲁，诸国之怨，遂解故，是年，公会齐侯盟于艾，八年，齐宋衞遂盟也然春秋未有参盟者，实始于此，故书以讥盟之渐侈也， 桓十一年，柔会宋公，陈侯、蔡叔盟于折，将以御郑也，攷五年蔡衞陈从王伐郑，则蔡衞陈有怨于郑矣，十年齐衞郑来战于郎，则郑有怨鲁者矣， 鲁以郎之战，郑连齐衞以病我惧，复见伐故柔，会三国盟之以为缓急之援，盟宋公者，宋方有立突之功，可借之以解，郑也，盟陈蔡者，陈蔡尝有伐郑之怨，欲借之以助已也，欲好郑则借力于宋，欲仇郑则借威于陈，蔡，柔之盟为鲁计，亦已深矣，虽然，郑鲁敌国，初非有畏于郑，而桓公区区以御之，非特病郑病，郑之连齐衞也然鲁大夫前此未有盟，诸侯实自柔始，故经书以恶之，柔不氏未命也，蔡叔，蔡侯弟也， 十二年，公会杞侯，莒子盟于曲池，左谓平杞，莒也隠四年，莒尝伐杞，取牟娄两国有怨，公以杞之，故有德于莒，故盟以平之 ，是年，公会宋公、燕人盟于谷邱，左谓公欲平宋，郑秋及宋公盟于句渎之邱，盖宋恃立突之功，责赂于郑，宋郑有怨，故公盟以平之也，观是年公两会宋公，又会郑伯，宋公辞平，遂连郑伐宋，而战之则谷邱之盟为平郑审矣，十七年，公会齐侯，纪侯盟于黄左，谓平齐，纪，且谋衞故也盖齐欲灭纪，而鲁与纪亲也衞以宣姜之难，朔出奔齐，朔本齐甥，故齐及鲁盟，欲结诸侯以纳之，庄三年，溺会齐师伐衞五年公防齐，宋、陈，蔡伐衞六年朔遂以入衞则知黄之盟为平纪，以谋衞明矣 僖，十九年，宋公，曹人，邾人盟于曹南，鄫子会盟于邾，小白既没，襄公图霸，前年纳孝公，至此盟，邾曹浸欲经营中国，而力微德薄，诸侯不归，所至者才邾曹耳，而鄫子后至，遽使，邾人执而用之，其残暴不仁甚矣，则挫辱于楚，身殒国危，岂非自取之乎？ 二十五年，公会衞子莒庆盟于洮，二十六年，公会莒子衞速盟于向，左谓衞人平莒于我，盟于洮脩衞文公之好也，且及莒平耳，盖莒以僖元年，公子友败莒师于郦，获莒拏，有怨于鲁衞文将平之，未及而卒，成公追成其志，故盟于洮，以平莒之怨，盟于向，以防洮之盟，夫自小白之霸，中国诸侯同心，归霸以图大义，未尝私相结盟，以脩仇好也，小白没，襄公遂不成，绍霸之功，当时诸侯为自营之计，虽曰释怨脩好，其实产乱之端也， 文七年，公会诸侯，晋大夫盟于扈，按经书诸侯大夫必列主名，此总言诸侯而不名，晋大夫者，疾大夫之专，至此盟浸盛，故垂陇之盟，犹爵诸侯，名士谷至此，总曰：诸侯曰：晋大夫者，言诸侯大夫，其势相伉，无得而别异也，况是时灵公荒淫，未尝亲与国事，会盟侵伐，悉使大夫主之经特书，晋大夫盖亦深疾灵公，甚大夫之专恣欤？ 十五年，诸侯盟于扈，左曰：诸侯谋伐齐，齐人赂晋侯，不克而还，书曰：诸侯盟于扈，无能为故也。当齐背晋侵鲁，鲁使行父告于晋，故诸侯为是盟，晋既与鲁则当讨齐之贰，不得而病，鲁可也，晋灵不道，声言谋齐而兵师，未尝一举受齐之赂，卒不克而还，夫身为霸主，雄长诸侯伐国，救国受赂，可乎？经总言诸侯，甚晋灵之不道，不足以为霸；直与诸侯等也， 昭二十六年，公会齐侯，莒子，邾子，杞伯盟于剸陵，谋纳公也，盖莒胁于齐而邾杞附于鲁，故谋纳公者，惟此四君，然季氏据国逐君，诸侯遂不能去，使昭公卒死，干侯，则剸陵之盟，名曰救公，初无补于鲁也， 定七年，齐侯，郑伯盟于咸，齐侯衞侯盟于沙，八年衞侯郑伯盟于曲濮，是时，晋须当国，六卿交横，国势愈微，故诸侯相继归齐，盟以结之，春秋详録者伤晋之弱，不能有诸侯，凡此皆散，盟也。
大盟十四
文十四年，公会宋公、陈侯、衞侯，郑伯、许男、曹伯，晋赵盾，癸酉，同盟于新城，左谓从于楚者服，且谋纳防菑也，杜以从于楚者，谓：陈、郑、宋三国，然考之经，是时，楚虽伐郑，至宣元年，始连郑侵宋，陈、郑、宋自重耳，没皆未尝从楚也，止谋纳防菑耳，邾文公元妃齐姜生，定公二妃，晋姬生防菑，文公卒，邾人立定公，防菑奔晋，故盟以谋之，夫重耳之后，诸侯同盟，始见此年，宜春秋之所善也，而废嫡立庶，乱人之国，岂霸者之义哉？况灵公无似而主盟之事，出于赵盾，国柄倒持尤不足，取于春秋，是以显书赵盾以疾之也，日在下者，先会后盟，盟定日也， 宣十七年，公会晋侯衞侯曹伯邾子，同盟于断道，左谓讨贰也，晋侯自邲之战，败于楚子，诸侯携贰，莫有固心，至此始鸠集同盟，复兴霸业，故为断道之盟，将以伐齐也，明年，晋侯衞世子臧伐齐，成二年，合诸侯，败齐师于鞌，则断道之盟，晋亦少振矣， 成五年，公会晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，邾子，杞伯，同盟于虫牢，左谓郑服，盖景公成二年，败齐师于鞌晋霸，复兴三年，又以诸侯伐郑，故至此，郑来就盟，书此者喜，晋之能收郑而郤楚也，然非特郑之屈服，而齐侯亦从，则虫牢之盟，盛于断道，自襄公以来，未之有矣，然有大可罪者，是年，定王即位，景公不能率诸侯以奔命而同盟，讲好脩礼文之事，不恤天王之丧，其恶可知也， 七年，公会晋侯，齐侯，宋公衞侯曹伯，莒子，邾子，杞伯救郑，八月戊辰，同盟于马陵，楚以虫牢之盟，郑伯服，晋公子婴齐帅师伐之，景公新得诸侯，急郑之难，且虑郑之病楚，复与晋贰，于是大合诸侯以救郑，郑既再服，故同盟马陵，以固郑心，夫楚以一国伐之，而晋有九国救之，同盟之后，楚不敢以争郑，郑不敢向楚也，然不过二年，郑复归楚，晋虽命将兴师，执其人伐其国，终景公之世，卒不足以得郑，则马陵之盟，其援郑亦浅矣， 九年，公会晋侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，杞伯，同盟于蒲左，谓归汶阳之田，故诸侯贰于晋，晋惧，会于蒲，以防马陵之盟，盖晋为是盟，非特虞诸侯之贰，且虞，郑之从楚也，然当时晋楚角敌，郑无适从晋，虽得郑而不能终保，故是年秋，晋人执郑伯，且使栾书伐郑，十年，晋再称兵，郑皆不服，则以晋之兵威不足以摄楚故也。 十五年，公会晋侯，衞侯，郑伯、曹伯，宋世子成，齐国佐，邾人同盟于戚，是时厉公当国，虽国势未衰，然德不足以怀诸侯，诸侯事晋稍怠，故是盟惟衞郑曹二国，亲来听命，宋以世子齐，以卿邾以大夫，而其君不亲至，较之虫牢，马陵亦少替矣。左谓讨曹成，公攷之传，成公杀世子而自立，故晋侯于此讨之，观经十二年，伐秦之役，曹伯庐卒于师，则左氏之传信矣，晋侯讨得其罪，又执之以归京师，可谓正矣，故执曹伯，独书晋侯之爵所以异于他文也， 十七年，公防尹子，单子，晋侯，齐侯，宋公衞侯曹人，邾人伐郑，六月已酉，同盟于柯陵，郑自十六年同楚子，战于鄢陵，楚，郑虽败，然至此犹未服，故厉公复合诸侯伐郑，而同盟也，观经，是年，又书八国伐郑，柯陵之盟，尚未服也，夫齐侯之霸，致王人于盟，会春秋犹且讥之，况同伐哉！今厉公致王二卿，与之伐国，既无服，郑之功，又有致王人之恶，宜得罪于春秋也，呜呼！盛衰无常理，胜败无常，势会稽之栖，勾践以霸，黄池之会，夫差以强则恃胜而危，因败而兴者，从古以然，景公继灵成之业，霸德中衰，邲之战，虽挫辱于楚，景公深自惩艾，念德不忘，脩盟会，勤诸侯者，意未尝不在邲也，是以诸侯浸浸以归，而鞌之战，遂一举而服齐伐郑之役，再举而得郑，晋文之业，至景公中兴则邲之败，是乃所以为胜也；厉公蒙景公盛烈而骤胜，鄢陵不能荷负，骄矜日滋，郑伯阴睨其不德，不惧鄢陵之败，附楚愈固，故终厉即世，郑讫不从，卒之祸起肘腋，国内相残三郤，诛胥童死，晋厉弑栾书，中行偃几不免于祸，则鄢陵之胜，是乃所以为败也，然则为人君者，鉴景公之所以兴，惩厉公之所以亡，天下国家可长保矣， 十八年，仲孙蔑会晋侯，宋公衞侯邾子齐，崔杼同盟于虚朾，左谓谋救宋也，盖宋平初立，以荡泽之乱，杀公子肥，鱼石奔楚，楚为鱼石，而兴师病宋故，十八年，楚，郑伐宋，鱼石入彭城，是年冬，又连郑侵宋，宋告难于齐，悼公自防，诸侯同盟，虚朾以谋救之，是以襄元年栾黡，合九国大夫，围宋彭城，晋虽力救，终不能息楚之病，宋故，是年，公子壬夫帅师侵宋，而郑以楚，故二年，亦兴师伐宋，则虚朾之盟，足以逐鱼石而不能弭，楚兵也， 襄三年，公防单子，晋侯，宋公衞侯郑伯莒子，邾子，齐世子光，已未，同盟于鸡泽，是时悼公嗣，霸城虎牢以偪郑，郑遂请服，故晋合诸侯，复为是盟，以固郑心，陈侯以晋德可依郑已畏服，不待盟防之，紏率兵威之胁制，遂遣袁侨逺来如会则鸡泽之盟，盖悼公之余烈，可以亚践土之盛矣， 九年，公防晋侯，宋公衞侯曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐世子光伐郑，十有二月己亥，同盟于戯，盖晋自鸡泽之盟，以后防戚救陈，防鄬防邢邱，郑皆未叛，至八年，楚公子贞伐郑，郑始及楚平，故九年合十二国伐之，同盟于戯，下书，楚子伐郑，则知戯之盟，郑尝服晋矣，然明年柤之防，郑又不来，且与楚伐宋，晋复合，十二国伐之，戍郑虎牢，郑犹未服，至十一年，晋侯复合，十二国伐之，同盟亳城北，郑犹未服，且连楚伐宋，晋侯合十二国伐之，会于萧鱼，郑始纯服晋矣，夫以郑之难服如此，非悼公德业之隆，兵威之强，盟会益坚，诸侯不懈，则虽穷师旅，弊兵革，吾知其不能得郑也？然则鸡泽之盟，萧鱼之会，其悼公之懿乎？ 十九年，诸侯盟于祝柯，齐自师败于鞌，纯附于晋，不敢病，鲁悼公既没，间晋之衰，数侵鲁鄙，是以十八年，平公合十二国同以围齐，十九年，盟于祝柯，既盟之后，齐遂杀高厚，以説于晋二十年，遂同澶渊之盟，而鲁自是少免侵伐，则盟于祝柯，平公亦足以服齐也，晋以齐平，于是复合诸侯盟于澶渊，明年，商任之会，又明年，沙随之会齐侯，皆与虽足以见晋之功，然不及一年，齐复敢以伐晋，晋平之霸不逮，悼公逺矣 二十五年，公会晋侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子于夷仪，八月已已，诸侯同盟于重邱，左谓齐成故也。盖晋以齐叛，再合诸侯，将以伐齐，齐人惧弑庄公以求成，晋侯许之，于是同盟重邱，夫庄公复背，澶渊之盟，加兵晋衞信不道矣，然齐人弑君以求成，为霸主者，讨之可也，晋侯不能明典刑，以讨齐乱，而听其结平，则是助齐人弑君之恶耳，何以宗诸侯而长，诸夏乎？是以春秋先书崔子之弑而后书，重邱之盟，所以着晋侯之恶也， 昭十三年，公会刘子，晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子于平邱，八月甲戌，同盟于平邱，公不与盟者，春秋自宋之会，诸侯不出，大夫专盟，十年而至于申，自申之会，大夫不出，夷狄专盟者，又十年而至于此，是时强楚，横行中国，践蔑陈，蔡，诸侯俛首帖耳，无敢伉者，晋昭，一旦会王人，鸠诸侯而同盟，以脩旷坠之礼，似亦可嘉也。然承楚灵弑逆之祸，诸侯如是之众，卒不能抗楚，则虽声言同盟，亦虚文耳。故自是讫会召陵，诸侯复不出者二十四年，鄟陵之盟，邾纪亦从而晋反不出，主盟之事，实归于齐，则其衰頽不振，日甚于前，宜乎诸侯解体，莫肯听命也？平邱之盟，公不与者，左以邾，莒，愬于晋曰：鲁朝夕伐我，几亡矣，故晋侯不与公盟，夫鲁，苟伐莒，邾侵陵无厌，晋为霸主，则声其罪以讨之，可也，今听小国之言，遂外鲁而不与之盟，何以令诸侯哉？经书，公不与盟，亦以恶晋侯也， 定四年，公会刘子，晋侯，宋公，蔡侯衞侯陈子郑伯，许男、曹伯，莒子，邾子，顿子，胡子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐国夏于召陵，侵楚，夏五月，公及诸侯盟于臯鼬，是时强吴特起，楚势已衰，蔡陈胡顿悉归中国，故晋侯乗其衰替合诸侯以侵之，同盟臯鼬，然中国之势，至是愈弱，兵革虽众，卒不能以病楚，故止书侵而已，侵云者，见其不能伐之也，晋率诸侯既不能病，楚师败绩也，嗟乎！平邱之盟乗簒弑之隙，臯鼬之盟，合诸侯之众尚不能成尺寸之功，彼区区之吴，乃能一战败楚，岂以吴之一国，反大于中国，诸侯哉？当时大夫内乱，楚人外横逐君者有之，簒位者有之，頽波横溃，不可救药，虽举天下之众曽，不如一国之寡也，可胜叹哉！所谓大盟者，此也。
经书大夫盟八其间散盟四大盟四
桓十一年，齐人衞人郑人盟于恶曹，恶曹之盟，以十年，战鲁于郎，故盟以结之，然郎之战，经书齐侯衞侯郑伯而此贬称人若书，大夫盟者，恶其伐有辞，劳师旅不自省，其不义而又盟之以逞其欲也，故贬而人之夷诸侯，若大夫也， 文三年，公孙敖会宋公，陈侯、郑伯、晋士谷，盟于垂陇，垂陇之盟，左谓讨衞故也书士谷堪其事也。按经元年衞人伐晋，故士谷盟诸侯及大夫以讨之，然自春秋以来，未有大夫专盟，敖与士谷首啓其恶，自是诸国大夫，例专盟会，故春秋谨书之，以惩其不轨也，宣十二年，晋人，宋人衞人曹人同盟于清邱，清邱之盟，左谓晋原谷，宋华椒衞孔逹曹人同盟于清邱，曰恤病讨贰，宋为主盟故，伐陈衞人救之，夫诸侯之大夫，例皆书名氏，此贬称人者，是年，宋伐陈而衞救之是不讨贰也，明年，楚伐宋，而晋不救，是不恤病也，斯违于清邱之盟矣，故人以微之，然宋师伐陈，正得讨贰，宜无可贬，而亦称人者，按经十五年，宋人及楚人平经书宋人，今人之者，以其中国而与夷狄平也，孔子追治其事，故不少隠焉，曹小国例当称，人无所褒贬， 成二年，袁娄之盟，以鞌之战，晋败齐师，齐侯屈服，故遣国佐如师请盟，夫顷公数疾，诸侯以啓此战，信不道矣，然鲁出四卿会晋曹衞败而盟之，亦未为得也。此大夫之四散盟也。
大盟四
僖二十九年，会王人，晋人，宋人，齐人，陈人，蔡人，秦人，盟于翟泉，左谓防践土之盟，且谋伐郑也，卿不书，罪之也，在礼卿不防，公侯防伯，子，男可也，夫小白致王世子盟，宰周公，以身亲之，春秋犹讥其僭，况晋人使大夫以盟王人哉！此晋文之谲，所以不逮乎小白也， 襄三年，公防单子，晋侯，宋公衞侯郑伯莒子，邾子，齐世子光盟于鸡泽，悼公霸业，至是而盛，既合诸侯，同盟矣，而袁侨适至，以诸侯盟之，则嫌于不敌，使叔孙豹及诸侯之大夫盟，袁侨经两书及者，美袁侨之得正，恶诸侯大夫之僭，盟也 ，十六年，公防晋侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，薛伯、杞伯，小邾子于湨梁，湨梁之盟，以大夫敌君，故书，戊寅，大夫盟，夫大夫专盟，虽始于文公时，然或合而同盟，或会一国而自盟，未有独书，大夫至此湨梁，则诸侯同会而盟，在大夫，是见诸侯之失政也，盖盟者执一国之信，专可否之权，而使大夫主之，则诸侯失政可知，二十七年，豹及诸侯之大夫盟于宋者，按左氏，宋向。
戍欲弭，诸侯之兵，故合晋楚及诸国大夫，防而盟之，两言于宋者，以见事起于宋，故即而盟也，然自春秋以来未有晋，楚交盟，今晋平失道，使大夫与楚同盟，是挈中国而归之楚也，其何以望霸哉？圣人深疾其然，故防与盟，以显书之所以甚，中国之弱而疾荆，楚之愈横也，此大夫之四大盟也。
经书楚之盟六
僖十九年盟于齐 二十一年盟于鹿上是年又盟于薄 僖二十七年盟于宋 宣十一年盟于辰陵 成二年盟于蜀
齐之盟，宋，楚争霸故，是年，宋则率曹邾盟于曹南，楚则率陈，蔡，鲁郑盟于齐，夫宋盟之则两国争雄可知也。曹，邾附宋故从宋盟，陈，蔡，鲁郑附楚，故从楚盟，观经之文曰防盟于齐，则鲁与齐皆与矣。而内不出主名，齐不书人，讳以齐，鲁大国小白方，殁而从呉，楚盟也，讳从，楚人盟而陈，蔡，郑不讳，三国受胁于楚，盟之固宜不足，深讳也。楚实主盟，而加陈蔡于上者，不以楚人先中国也，虽然，宋盟，曹南楚盟，齐其势犹足以相敌，至二十一年，宋人，齐人，楚人盟于鹿上，鹿上之盟，宋之力已弱于楚，故经书，宋、齐，楚人盟于鹿上，夫宋始与之争霸，而今与之同盟，其弱可知也，及盂之防见执于楚，则襄公身受其辱，又非止于同盟而已，楚既执宋公，故宋公畏其强，始委身听命，往盟于薄，经于执与释皆不系之楚者，不与楚之辱，中国也，故薄之盟，总言诸侯，使若诸侯共执焉，嗟夫！小白既亡，中国之势，一旦不振，宋襄勉强携持，终不成功，师败身殒，而国几亡，是致楚势愈横，残暴无厌，故二十六年，伐宋，围缗，至二十七年，连陈蔡衞许围宋宋不胜其患，乃始请盟于楚，以求免于兵革，此经所以书公防诸侯盟于宋曰：盟于宋，则知宋之请盟也，其后晋文兴霸，败楚城濮，释宋之耻，中国赖以少安，逮重耳殁，至景公时，承灵成之后，晋德浸替，陈，郑从楚，故楚子盟之于辰陵，以固两国之附也，然陈郑，是时，犹有顾晋之心，故是时楚子入陈，明年，围郑，而邲之战，又败晋师，自是陈郑两国始帖服于楚，用见晋之衰弱也，逮成二年，楚恃邲之战，势益暴横，诸侯因之，故成二年，公及楚人，秦人，宋人，陈人衞人郑人齐人，曹人，邾人，薛人，鄫人盟于蜀，蜀之盟，从楚者十一国，齐秦宋衞皆号显诸侯，而屈膝受盟，不以为耻，盖自重耳殁，楚人强盛，未有加于此也，使前无二霸，后无悼公，则中国之大，几何不合为楚哉？此楚之盟，见于经者也。
总论
夫总诸盟，以论同盟者十六伐，而盟者四救，而盟者一会，而盟者三，【葵邱，新城，夷仪】盟，王臣者八，盟于师者二，其间或诸侯或大夫或夷狄，或盟而合义，或盟而非正，皆已备言于前矣，就其中以等之，莫善于同盟，何则？隠桓之间不过列国诸侯，自结盟好，营其私欲而已，未有大合诸侯，以名义，安中国也，小白之兴始有同盟之事，后世因之，晋国诸君遂得循其轨辙，凡系中国之利病，必合诸侯而同盟，其间虽间有携贰，而骈肩接武，并力一心，亦足以维持中国使不至于横溃，故虽吴越之强横，兵车马迹，交乱天下，而不能亡天下者，系同盟之力也。考之诸盟，在小白之时莫盛，贯之盟，至牡邱，则稍衰矣，在景公时，莫盛于虫，牢之盟至蒲，则稍衰矣，在悼公时，莫盛于鸡泽之盟，当时郑已纯服，二十一年叛晋，则是盟，非特隆于一时，盖自重耳之没未有也。自悼公没，厯平至昭霸业堕地，合国同盟，虽间有之，然既不足以得郑，又不足以敌楚，无复曩时强盛，虽盟无益也，然夷狄之国在春秋有三，惟楚之盟，六见于经，至吴与秦，则蔑然无闻，何也？盖楚虽数病中国，而诸侯从之者不过陈蔡郑而已，况其往来晋，楚服叛，不常其修盟之事，宜于罕见，至秦则僻处西土，鲜通中原，吴虽摄楚之迹，累会诸侯，然絶无与国以为肘腋之助，将谁与盟哉？呜呼！向使春秋无齐，晋之君齐，晋无同盟之事，主盟之柄，归于吴楚，则中国之民被髪左衽久矣，然则障巨川狂澜，若二霸者，诚有功于衰周也。
春秋比事巻十二
钦定四库全书
春秋比事巻十三    宋 沈棐 撰
会
会同之礼，设于宗伯掌于行人，周之常典也。成康盛时，诸侯率服，因时而会，莫敢怠遑，颂之所美，扬和鸾鸣佩玉，以形容礼仪之盛而已，未尝言会诸侯也，会诸侯不言者，以当周隆兴，会同常礼，不以此为盛美也，厉王不道，周室顚危，宣王中兴，鸠散讨贰，复总诸侯而臣之，于是有东都之防，诗人纪之车攻，以善宣王复古，其后犬戎作难，周又不竞，平王东播，权归诸侯，时无宣王之贤，以振皇纲，东都之会，不可复见，始纷乱于方国矣，传曰：诸侯有王，王有廵狩，以大习之非是，不举则古者之防一于宗王，非假礼文而遂私欲也，春秋衰世，王德不足以怀天下，法制刑威之柄，又不足以钳束之，于是诸侯傲然，自张无复为王，而会凡端委弁冕，羣贽乎邦国者，非干戈敌仇，则盟誓固党，非窥人土地则保我疆邑，车轮四驰，蔑有宁岁始也，诸侯专之，其次大夫专之，其次呉楚攘之礼法变荡，不可扶持，囘视西周之美，无复翼，其髣髴矣，圣人伤之，采摭旧史，具载笔削，使天下后世所尊者王，凡春秋书防皆文，武，成，康之罪人也，谨按经所书有内与一国自防者，有外与诸侯交防者有合诸侯，而大防者或主于霸主，或主于大夫，或主于呉楚，要不可以不辨，请次其説。
经书公会一国者十有八
隠九年，公防齐侯于防左，谓请伐宋也，盖经自六年，公与齐侯结艾之盟，七年，齐侯使其弟年来聘，故九年会防，是时鲁郑交好已久，则公为是防，盖为郑谋伐宋也，十年中邱之防伐宋之役，齐，郑皆与，则左氏之説信矣，十一年，公防郑伯于时来，左云将入许也，盖郑之谋。
许久矣，而事起于此，既与郑好，故防郑伯谋以入，许夫以私好而谋人之国，其恶可知也， 桓二年，公防郑伯于垂，将假许田，郑伯欲利鲁许田，钳其罪过，故防以谋之，夫郑之假田，鲁之受田，皆为非义，则垂之防，实起罪之由也。 三年，公会齐侯于嬴，秋防齐侯于讙，公始即位，谋欲结昏于齐，故春为嬴之防，及齐侯送姜氏于讙公，又往防之，夫诸侯亲迎，不使卿父母送女不逾境，公使公子翚逆女，既失亲迎之礼，及齐侯送之，而又往会于讙可往，逆而不逆，不当防而往，防公之失礼甚矣，是年，公会杞侯于郕，二年，杞侯来朝，既而入杞，至是又往防之，夫杞既来朝，则公无入其国可也。既入其国，则无会焉可也？今恃强自恣，恩怨不常，信不道矣， 六年，公会纪侯于成左，谓纪来谘谋齐难也，盖齐以五年与郑伯如纪，将以灭纪，纪恃鲁与齐好，且属亲旧，故告难于鲁，而公为是会也，观是年纪侯来朝，终桓之世，纪无齐难，至庄元年，齐始迁其三邑则成之，防是鲁平齐纪也， 十年，公会衞侯于桃邱，弗遇齐衞郑将为郎之战，公虽欲会之而衞欲附齐郑以病鲁，于是失期不至，故经书弗遇也， 十一年，公会宋公于夫钟，冬，公会宋公于阚，十二年，会宋公于虚，冬会宋公于，公将以平宋，郑，故累会宋公以求之，夫公之所以力欲平宋，郑者何也？始鲁以郎之战，有怨于郑，忽及宋人纳忽出奔衞鲁之所欲者，在突立而忽出也，今宋以责赂于郑，郑不堪命，而宋郑交怨，使宋复连结齐衞迎忽以逐，则非鲁之利矣，此公之所以数平宋郑者，非为两国实，已，好恶也观，是年，宋公辞平公，遂连郑以伐之，则鲁之防明矣， 十四年，公会郑伯于曹，公既与郑结盟，又两与伐宋，故复为是防，以固前好也观，是年，郑伯使其弟语来盟，则郑之与鲁，恩好相结，可谓宻矣 十五年，公会齐侯于艾，谋定许也，盖鲁以隠十一年，郑伯及齐侯入许，许庄公奔衞至是而许叔入故，公会齐侯以谋定之也， 十八年，公会齐侯于泺，姜氏在也，桓公不严帏箔，恣姜氏之淫奔，终致身殒，国危，其汚简牍甚矣，然遂如齐，则书姜氏，而泺之会，则书公者，罪公之深，若曰：公自会之也， 庄二十七年，公会齐侯于城濮，公以二十四年，娶齐姜氏，则恩好往来，宜倍于他国，故同盟之外，特为是会也，然公娶讐女防讐国其得罪于先君，可贷哉？宣元年，公防齐侯于平州，左谓以宣公即位，盖公以。
是年，娶齐之女，又使行父如齐，复防齐侯于平州，其事齐如是，其谨者，公弑赤自立，惧齐见讨，故结齐之深如此，观齐于此，取济西田，则平州之会，鲁求于齐可知，定八年，公会晋师于瓦齐两病，鲁侵其鄙邑，晋赵鞅士鞅，荀寅帅师救鲁，故公会之齐，惧晋鲁并力以见讨，至十年，遂及鲁平，而脩夹谷之会，鲁亦知晋之衰不足恃也。于是舍晋从齐，夫鲁始以齐见偪，告难于晋，晋既出师以援之，而齐难既平，遽忘晋德，转而从齐，则反覆观望，其不义，可谓甚矣！凡此皆鲁与一国自防者也。
经书称会公者三
言会公者，皆公会在外，初无会期，而要会之也，文十三年衞侯防公于沓，郑伯会公于棐，是时公朝于晋，于始往也衞侯要会于防，及其归也，郑伯要防于棐，夫诸侯私会，亦已非礼，况初无防期，因其往来于晋，而要之于道，以脩交际之礼乎？左谓衞郑二公请平于晋，公皆成之，杜谓郑贰，楚有畏于晋，故因公请平会以求之理或然也。 定十四年，邾子来会公者，是时公大搜于比蒲，故邾子来会公，夫搜国之大礼，讲武之地，非两君合好，以修礼文之所也，邾急于防公，而公与之会，皆非礼矣。凡此皆经书会公之义也。
经书内大夫会一国者八
文元年，公孙敖会晋侯于戚左，谓晋侯疆戚田，故公孙敖会之，是时，文公初立，鲁方附晋，故遣公孙敖往，会晋侯夫，文公始嗣国亲往会焉可也？乃以大夫上伉，强国之君，失事大之礼，起专僭之患，经书此者，非特恶敖，亦所以恶公也，况鲁以前未有大夫自防诸侯者，专会之弊，实始于此，其产乱，岂不重乎 ，十一年，叔彭生会晋郤缺于承匡，左谓诸侯之从于楚者，考之春秋，是年，楚伐郑，而鲁与晋宋衞许救郑至，十四年，新城之盟，郑伯与焉，则郑未从楚也，陈及宣公，时方往从楚，则陈于是时亦未尝从楚也，左氏之説其信然乎？盖鲁事晋之谨，不敢废怠，故是年会郤缺，以防戚之会也，宣十四年，公孙归父会齐侯于谷，十五年，仲孙蔑会齐髙固于无娄，鲁自宣公与齐交好，公与大夫交轨事之，至十年，齐人归济西之田，而鲁事齐愈谨，亲齐人愈固，故十四年为谷之会，十五年，为无娄之会，皆所以结齐之援， 成五年，叔孙侨如会晋荀首于谷左，谓晋荀首如齐逆女，故宣伯餫诸谷，然考经无，荀首逆女之文，则左説似不可考，盖以晋业方兴，诸侯归之，鲁自鞌之战，以后纯于附晋，故叔孙侨如会晋荀首于谷也， 襄，十九年，叔孙豹会晋士匄于柯然，是年，晋士匄帅师侵齐，至谷，闻齐侯卒，乃还，齐杀高厚以説于晋以襄，十八年，晋合诸侯以围齐，实起于此，会今齐，晋既平，使齐释憾，则鲁必甚危，故急晋之好，使齐不敢病鲁，晋亦不忘鲁好，也是柯之会，可以威齐，而坚晋也， 昭三十一年，季孙意如会晋荀跞于适厯意如逐君于外，惧大国见讨，会晋以自固也，昭公在外，七年，晋不能杀，季氏以纳之，反使荀跞与意，如同会，而又区区以官之，是晋阴助，季氏阳恩于公也，按其罪恶，何劣于季氏哉？此八者，内大夫会一国之迹也。
经书霸主防者十
庄十三年，齐侯，宋人，陈人，蔡人，邾人会于此，杏，十四年，单伯防齐侯，宋公衞侯郑伯于鄄，十五年，齐侯，宋公衞侯郑伯会于鄄，僖元年，公会齐侯，宋公，郑伯，曹伯，邾人于柽，三年，齐侯，宋公，江人，黄人会于阳谷，五年，公及齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、曹伯会王世子于首止，九年，公会宰周公，齐侯，宋公衞侯郑伯许男，曹伯于葵邱，十三年，公会齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、曹伯于咸，十六年，公会齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、邢侯，曹伯于淮，二十八年冬，公会晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯，陈子，莒子，邾子，秦人于温是也。凡此小白之会九，无非率诸侯攘夷狄，以安中国，【其详已论二霸例】，然考其终始，惟阳谷之防为独盛，盖北杏之会，宋人始服，鄄之再防，齐侯始霸，足以服近而未足以来逺也至阳谷之会，齐，宋既从江黄亦至中国诸侯无不率服，霸者之功，无与比矣。虽然，伐楚之后，即合诸侯会首，止以定世子之位，所谓一匡天下，其会非不盛也，而独称阳谷者，盖首止之防，虽有定世子之功，而有致世子之恶，夫世子，天下之根本国君之储贰，不可得而屈也；小白矜恃霸功，敢以致之，则其翼戴之功，不足以赎犯分之恶矣，故首止之防，君子谓：名盛而德衰，春秋所不取也。至葵邱之盟，小白震而矜之，诸侯多叛，霸业已衰，故十三年咸，十六年，淮所会者，不过八国，则诸侯归齐，至此少替矣，重耳之会，止于一而下书天王狩于河阳公朝于王所，则知是防天王在焉，夫以首止之，致世子犹曰不可，况致天子乎？然则论二霸优劣，小白盟楚，重耳败楚，重耳之功，虽不过小白而温之，会较之首，止则罪亦大于小白矣，此十者皆霸主之会也。
经书诸侯大会者十
宣七年，公会晋侯，宋公衞侯郑伯曹伯于黑壤，左谓郑及晋平公子宋之谋也，故相郑伯以会，盖晋成公即位三年，楚三伐郑，晋以灵公之乱，成公方务内靖，未暇外勤诸侯，而楚逼郑故，始为此会，实欲挟诸侯以固郑也，然晋虽为此会，而楚之骄心浸侈，八年，灭舒蓼，又伐。
陈复有凌郑之志，故晋于九年，会宋公衞侯郑伯曹伯于扈，盖晋所以为扈之会，非特区区于虑郑，且恐诸侯之擕贰，故复合之实，深为保，郑计也， 成十六年，公会晋侯，齐侯衞侯宋华元，邾人于沙随，不见公者，左谓谋伐郑也，盖鄢陵之战，晋虽败楚，厉公骄傲，无德以服郑，郑之据楚自如，是以复会沙随以谋伐郑，然既会之，既伐之，郑终不从则厉之，不德可知也，不见公者，郤犨之谮也， 襄七年，公会晋侯，宋公，陈侯衞侯曹伯，莒子，邾子于鄬，郑伯髠如会，未见诸侯，卒于鄵，陈侯逃归者，悼公绍霸诸侯归心，虽难得之，陈亦使袁侨如会，盖自文公以来，未有若此之盛，然陈以弱小之国，宻迩强楚，故自服晋之后，屡被楚患，晋虽合诸侯戍陈，又以诸侯救之，而楚病陈不息也，是以悼公复合诸侯，修鄬之防，而陈侯畏楚，侵偪，自会逃归，非晋悼之，德不足以保陈，其势有所不可耳， 八年，季孙宿防晋侯，郑伯，齐人衞人邾人于邢邱，左氏之説谓命朝聘之数，于经既无攷，而春秋诸国朝聘自有常制，二霸以来，未有因此而为防者，按经，是年，郑人侵蔡，蔡公子燮则邢邱之会晋侯，褒郑以厉诸侯也，是时，郑新服晋，楚人争之未已，晋方惧楚偪郑，郑有贰心，今郑既叛楚，从晋，又能侵楚之与国，其主帅，则其怀附中国，可谓力矣，是以悼公喜为此防，以表着其功，且坚郑服从之意也。然经于此年书，楚公子贞帅师伐郑，九年，晋合诸侯伐之，夫郑既从晋讐楚与国宜乎？未易叛去，而楚师一伐，随而向楚，何背晋之速也，盖郑既从晋侵蔡，燮，则楚蔡之怨，必深二国并力以图之，则郑之受祸，必重不止于燮而已，故楚兵一临，不得已而从之，以纾一时之难及十年十一年，晋连合诸侯，累举伐郑之师，兵威强盛，可以敌楚，郑遂纯服中国，迄二十年，无有异志，则知燮之后，郑迹虽从楚，心实在晋也， 十一年，公会晋侯，宋公衞侯曹伯齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑，会于萧鱼者，郑服也，悼公之欲得郑，可谓勤矣，十年十一年，两伐而两盟，郑虽暂从，然兵戈方逥，已复向楚，至是伐而会之，郑始帖服，自后不叛，中国二十年，盖盟起于不信，至于会而不盟，则彼此相保，不待盟约，而后信也，故自重耳厯襄灵成景厉，凡五君为会者虽多，唯此会独盛，而后亦无以驾，然而萧鱼之会，郑已服而不盟，郑者信，郑之深，不列数诸侯，所以内郑也， 十六年，公会晋侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，薛伯、杞伯，小邾子于溴梁，晋平初立，欲继悼公之业，故修此会，以谋诸侯之难，是时齐贰，晋伐郑，而邾莒亦间为鲁患，故下言晋人执莒子，邾子，而十八年，合诸侯以围齐，则湨梁之防，盖亦修悼公之烈，以谋诸侯之不率也， 二十一年，公防晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子于商任，二十二年，公防晋侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，薛伯、杞伯，小邾子于沙随，左皆曰：锢栾氏也，盖栾盈之母通于老州，賔惧其讨，愬诸范宣子，宣子逐盈，至是奔楚，至二十二年，又奔齐，【见左氏传】晋侯惧，其肇患于两国，以为诸侯病，故沙随之，会以栾子在楚而锢之，商任之防以栾子在齐而锢之，锢栾子者，使诸侯不得受，所以防乱之起也， 二十四年，公会晋侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，邾子，莒子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子于夷仪，将谋齐也，齐以二十三年伐衞伐陈二十四年，伐莒，是时，崔氏为政浸病，诸国连歳不已，故晋防夷仪以谋之，至二十五年，崔子弑其君，光以説于晋再会，夷仪同盟于重邱，鲁始免齐之难，而齐晋得以交平矣，凡此皆诸侯之大会也。
经书诸侯散防者十
隠十年，公会齐侯，郑伯于中邱，将伐宋也，公始与宋好连宋仇，郑至八年，得郑祊田，遂好郑而仇，宋故会郑于中邱，将以伐之，败宋于菅，取其二邑，经恶公末年，出入无度，不顾忧患于内防诸侯于外也， 桓二年，公会齐侯衞侯陈侯郑伯于稷，以成宋乱，成宋督弑君之乱也，弑君之贼，诸侯皆得讨之，齐侯与四国为稷之会，本以讨贼而已，贼不能讨，乃取其赂，因以平之，桓公弑隠与督比周，同恶相济，此春秋所以甚诸公，助叛之恶也，是年，蔡侯，郑伯会于邓，左谓始惧，楚杜谓楚武王，始僭号称王，是时楚未入中国，则其説疑未然，盖蔡以隠十年，从宋伐郑，与郑有怨，至元年，齐会郑伯以成宋乱，宋郑既平，蔡怨亦解，故是年会于邓，弃仇而修好也，况蔡郑邓地壤相邻，讲信修睦，以备不虞，亦诸侯之常事耳，十六年，公防宋公，蔡侯衞侯于曹将纳也，昭公复。
归突入于栎，鲁以郎之战，有怨于郑忽，故谋欲纳，夫防私怨，背大义以乱人之国，其恶可知， 文十七年，诸侯会于扈，左谓平宋也，按十六年，宋人弑其君杵臼，十七年，晋人衞人陈人，郑人伐宋，故诸侯会扈以平之，夫昭公虽以无道见弑，而文公尤宜以弑君受讨也，故林父伐宋，以失所称人，晋侯平宋以无功不序，盖君虽不君，臣不可以不臣，所以督大义也， 成，十二年，公会晋侯衞侯于琐泽，左谓成故也。杜谓晋与楚，成合诸侯，以申成好，然考之经无，晋，楚交成之文，左説不信矣，盖鲁衞二国自景公时力于事晋，故十年衞为晋侵郑，十一年，鲁及郤犨盟，及景公殁，厉公立，故两国率先为会，以通晋好也， 定十年，齐侯衞侯郑游速防于安甫，是时，晋已衰微，齐侯侵晋惟衞郑二国皆附齐，而叛晋故，七年，齐，郑盟于咸齐衞盟于沙，八年衞郑盟于曲濮，九年齐衞次于五氏，盖自七年以来齐衞郑三国盟会交好，如是之数，故十年会于安甫，以修前好也， 十四年，公会齐侯衞侯于牵齐侯，宋公会于洮，皆是齐为主，而诸侯宗之也，鲁自十年夹谷之会，即与齐平衞之好齐又先于鲁，盖诸侯所附，非晋即齐，晋既衰弱，诸侯去之，是以宋公亦舍晋从齐为洮之会也， 哀十二年，公会衞侯宋皇瑗于郧，春秋至哀公末年，齐，晋，并衰诸侯无所依赖，其间仅可与者，唯宋衞两国故公，不闻会齐，晋，而会宋衞者将假之，以为缓急之援耳，凡此皆防会也。
经书外大夫会者七
襄二年，仲孙蔑会晋荀防，宋华元衞孙林父，曹人，邾人于戚左，谓谋郑故也。盖郑久叛晋，故谋讨之，观冬，复会于戚，遂城虎牢，则知此会为谋，郑明矣， 十四年，季孙宿会晋士匄，宋华阅衞孙良夫郑公孙虿，莒人，邾人于戚左，谓谋定衞也盖衞侯戒孙文子惠子食，日旰不召，从于射囿，不释皮冠而与之言，二子怒，故文子因其子蒯之言作乱于衞逐衎立剽，是以士匄会诸侯之大夫，谋定剽位，是时，齐已叛晋，而衎出奔齐，晋以衎之，从齐怒其贰也，遂会林父诸大夫以固剽而拒衎，夫衎之奔齐，虽背盟主，然林父逐其君，制其手不臣之罪，晋所当讨也，既不能讨，而使听命于会，以遂其恶，则是助林父之逐君，其恶甚矣！ 二十六年，公会晋人，郑良霄，宋人，曹人于澶渊，按经此年衞喜弑其君剽，孙林父入于戚，以叛衞侯衎复归于衞则澶渊之会，所以讨衞之弑君也，盖戚之会，而衎出孙林父听命于会，则知为定，剽之位矣，及此年剽弑，而衎归衞不与会下书，晋人执衞喜则知是会将为剽讨喜也，夫喜弑君，晋执之，是矣，然执之而不归于京师，而不能杀之以除乱，使杀喜之事，归于衞则澶渊之会，与不能执喜等耳，故皆贬称人也，独书郑良霄者，楚连岁病郑，郑不从，澶渊之会，执叛讨贼于名得正，而良霄与焉，圣人喜其来，故显书其名，以善之也， 三十年，晋人，宋人衞人郑人，曹人，邾人，滕人，杞人，小邾人会于澶渊，宋灾，故有罪，其不信之甚也！盖宋之灾，诸侯之大夫，防以谋之，归其财，既而无归，其不信孰甚焉！夫救灾恤患，仁人之心也。背信忘约，小人之事也，名为君子之行，实则小人之事，宜春秋深，贬之也， 昭十一年，季孙意如会晋韩起，齐国弱，宋华亥衞北宫佗郑罕虎，曹人，邾人，杞人于厥愸，谋救蔡而不能也，按经，是年，楚子防诱蔡侯般，杀之于申，公子弃疾帅师围蔡。故晋韩起，会大夫救之，然中国之衰，楚灵骄暴，天下之势已归于楚，大夫虽会以谋，蔡卒不能成，救蔡之功，故冬楚灭蔡，执世子有以归用之，然则使楚灵之暴虐，实晋之罪也， 二十五年，叔诣会晋赵鞅，宋乐大心衞北宫喜郑游吉，曹人，邾人，滕人，薛人，小邾人于黄父左谓谋王室也，赵简子令诸侯之大夫输王粟，具戍人曰：明年将纳王，盖周以有子朝之乱，尹氏立子朝天王，居翟泉，故诸大夫谋纳之观，明年，天王入于成周，王子朝奔楚，则黄父之会，盖有功于王室矣，然纳王之事，当在诸侯，今诸侯失柄，大夫专之，益见其衰乱也， 二十七年，晋士鞅，宋乐祁犁衞北宫喜，曹人，邾人，滕人会于扈左，云令戍周，且谋纳公也，范献子取货于季孙，遂不克纳，夫成周纳公，皆义所当为也，使诸大夫能力行之，虽二霸之烈无逺过然纳公而取赂败谋，卒使昭公不能复国，戍周怠于成功，越五岁而始能，城之则扈之会，盖假大义之名，而忘其实也，凡此皆大夫会也。
经书会楚七
僖二十一年，宋公，楚子，陈侯、蔡侯、郑伯，许男、曹伯会于盂，宋襄图霸与楚争雄，而力屈于楚，卒不能伉，故盟于鹿上，又会于盂，宋虽先楚而反受执辱，襄公不务德，而欲以力争，是以师败身衂，而莫之救也，然盂之会，陈、蔡、郑、许，皆楚之肘腋，服属于楚者也，宋所挟惟一，曹伯，而以敌数国势之强弱，已不等矣，其见执于会，又谁援哉？宣十五年，公孙归父会楚子于宋，十四年，楚子围宋。
晋势微弱，厯三时而不能救，故公孙归父会楚子以平之，夫诸侯服从中国，唯宋，鲁二公可赖以终始无贰，不苟于从夷，今邲之战，晋师一败于楚，而诸侯已不堪难，摄衣从之，虽不叛晋，如鲁宋者，犹为交防修平，俛首南服，况他国乎？经书此甚疾，楚之复会，且恶鲁之从楚也，成二年，公会楚公子婴齐于蜀，景公继立，晋业中防。
楚人蔑之谓晋，与诸侯不足力争，故自邲之战，败晋之后，积数年间楚无有，与诸侯盟会者，及是年晋以鞌之，战胜齐霸，威小振始虑，晋之复兴，谓者，齐之强国，独受其师，盟鲁，宋诸君将奔走焉，而不暇矣，于是始于力争，诸侯要鲁而会之，鲁以晋虽败齐犹虑其不能久制齐也，使齐一日抗晋，则必释憾于我，晋势稍衰，则无以我援，是以因结楚会防，晋，宋之好，且虞晋之不竞也， 襄二十七年，叔孙豹会晋赵武，楚屈建，蔡公孙归生衞石恶陈孔奂，郑良霄，许人，曹人于宋，按经未有晋，楚同好会者，至是悼公没，平公即位也，夫晋德浸衰，畏楚为患，势不能敌，始欲结盟会以苟安中国而已， 然，自是之后，夷狄强横，控中国之喉襟，晋既与合好，修成而力之不胜，虽欲角敌而不可得，故昭元年，叔孙豹会晋赵武，楚公子围，齐国弱，宋向戍衞齐恶陈公子招，蔡公孙归生，郑罕虎，许人，曹人于虢复防宋会而愈，见防于夷狄矣，夫宋之会，挈中国以从楚者，不过衞郑两国而已，至是则齐宋大国，亦来听命，用见楚势愈强，晋愈不敌也，至四年，楚子，蔡侯，陈侯、郑伯、许男、徐子，滕子，顿子胡。
子沈子，小邾子，宋世子佐，淮夷会于申，则楚轩然主会晋不复争，中国之柄，倒持于楚，夷狄之横，前未有也，天下之事，必谨于始，始之不谨而救其末流，则无及矣！平公之会，楚姑苟安以图目前之计，而不知豺狼之心，可挫可辱，而不可诱以礼文，遂使楚人乗此得逞卒，攘中国之权，终春秋晋不复兴，其患实起于宋之会也， 九年，叔弓会楚子于陈，六年，叔弓如楚，七年，公如楚，至是年叔弓又如楚，会鲁所以事楚，如此者以当时晋霸衰陵，不能与楚争，故鲁逃晋而归之也，夫鲁自成至昭三与楚会，大抵度，晋之衰不足以保已，虑楚为患，不得已而依之，然则从夷之罪，不专在鲁，抑晋之不德，有以使之也，凡此皆会楚始终也。
经书会呉九
成十五年，叔孙侨如会晋士燮、齐高无咎，宋华元衞孙林父郑公子防，邾人会吴于钟离，襄五年，仲孙蔑衞孙林父会吴于善道，是年秋，公会晋侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、齐世子光，呉人，鄫人于戚，十年，公会晋侯，宋公衞侯曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐世子光会吴于柤，十四年，季孙宿，叔老会晋士匄，齐人，宋人衞人郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人会吴于向，凡此五者，皆吴会诸侯也，盖吴自成七年，伐郯，始见于经，是年，入州来，其势浸盛，时晋方与楚争，郑欲结吴为援，故以士燮率诸侯大夫就会吴于钟离，夫以中国会勾，呉诸侯之耻也，在二霸时，非无楚患，然其所以御楚者，合诸侯修盟会厉兵威以攘却之而已，未闻求援于荆楚也，厉公虽病，楚之强而不能遵，绍二霸，如当时之盛，而区区援呉师以抗强楚，安得不长？其骄暴哉？故自成十五年，会钟离始起强吴骄横之端，至襄，五年鲁衞两国会之，诸侯复会于戚，十年，又防于柤，十四年，又会于向讫，悼公世岁，循其辙而不改焉。夫钟离之会，经虽书会，然皆中国大夫，其势未甚屈也，至善道之会，则鲁衞两国大夫，而不及于诸侯，戚之会，虽皆列国诸侯，尚能致吴人听命于会犹存，中国之分也，至柤之会，则亲屈盟主，合诸侯之众就会强，夷其陵慢，屈辱至此，甚矣，至向之会，则又以大夫从之，上自诸侯，下及大夫，皆委身交好，恬不为耻，是又见中国之微也，大抵春秋之法，疾僭窃诛首恶，其最严者，厉公会于钟离，开强吴之祸，其流及于黄池之会，吴子遂霸中国，夫当吴楚之盛，鸱张虎踞，抟噬中原，晋之二君，虽未能挫其锋刃，芟夷而剪灭之，苟能力为之隄障，则其末流之患，未必如是之遽也？虽然，平厉二公，固无足多称，若悼公在位，攘楚服郑，萧鱼之会去，重耳无几，亦与吴会，何也？盖楚自庄公以来，横行中国，至襄之时，大势已衰矣，呉自成入，春秋止有伐郯，入州来之文，势焰方炽，兵师未衂以承晋厉，景之余区区御楚不暇，又益以方张之吴，苟非假礼文之好，优柔其暴，气笼络，其骄心则吴，楚，交横中国，其沦胥矣，然则悼公之会，吴亦势有所不得已也，哀六年，叔还会吴于柤，七年，公会吴于鄫。十二年，公会于槖臯，此吴三会，鲁国也，按经前未有鲁独会呉之文，至哀公时，始三会之者，是时，齐、晋并衰，楚亦随弱，罕见于经，所以威诸侯者，唯吴一国而已矣，鲁以吴强且无大国之援，于是荐往会之，盖欲深结其好，苟纾目前之难也，呜呼！自吴败齐于艾陵，晋亦震恐，至十三年，黄池之会，吴子偃然雄霸诸侯，鲁晋从之，中国尽制于夷狄矣，故经书，公会晋侯，吴子于黄池，独书晋侯正伤，晋之弱不能抗吴，而反制于吴也，夫以申之，会虽楚子为主，然当时齐，晋不从，楚所会者，不过蔡陈，郑小国而已，至此黄池之会，虽晋之强，亦俛仰以听命，中国至此，不可复振矣，此圣人所以未几而絶笔也。虽然，楚之会莫盛于申，而其衰也亦起于申之防吴之会，莫盛于黄池，而其亡也，亦自于黄池之会，盖盛极必衰，兴极必亡，古今之常理，使中国之君，当其雄盛，不能持满，居胜犹及于败，况蕞尔荆蛮，侵夺中原，一旦得志，加以楚灵之骄暴，夫差之侈汰，其不灭亡，何待耶？凡此吴楚之防也。
经书如会者三
僖二十八年，晋侯盟于践土，陈侯如会，襄三年，陈侯使袁侨如鸡泽襄，七年，郑伯髠顽如会，夫书如会，皆以中国隆盛逺来从服也，然践土之盟，陈侯亲来如会，经不书，与陈侯盟，至鸡泽之会，使袁侨，来则叔孙豹及诸侯之大夫盟之，何也？盖重耳之霸，威于悼公，鸡泽之盟不逮，践土重耳，威震强楚，信服诸侯于其来也不屈，霸主之尊，特为陈侯而盟，虽不盟陈侯而陈侯亦不敢叛去，故厯襄至灵纯于服，晋者几三十年，则其畏服之心如此其久也，悼公勉强兴霸，扶持故业，鸡泽之会，仅致陈之，大夫悼公以得陈为主，且惧其复失，故于袁侨之来，须盟以结之，观是盟之后，不逾四年，鄬之防遂畏楚而逃归，虽悼公大合诸侯，举师旅戍之，救之卒不足以得陈，则其服陈之功，去重耳逺矣至郑伯如会则以卒，故书，义无可论，此经书如防之防也。
经书夫人及内女会者六
庄二年，夫人姜氏会齐侯于禚，七年，夫人姜氏会齐侯于防，又冬会齐侯于谷，僖十一年，公及姜氏会齐侯于阳谷，十七年，夫人姜氏会齐侯于卞，此夫人会也，二十七年，公会杞伯姬于洮，此内女会也，夫以襄公三会姜氏，皆以淫汚之行也，乱人伦，而逆天理，诗人尝刺之矣，至若小白两，会姜氏，则虽无襄之恶，然妇人迎送不出门，见兄弟不逾阈，小白身为霸主逺防姜氏于外，鲁公不严，内外之分，不见文姜之恶，而以夫人逺出为会皆非礼也。故经书公会齐侯，姜氏以参讥之，至伯姬之会，按二十五年，伯姬归于杞，故二十七年，公会之于洮，杜以伯姬为庄公之女，左讥其非，诸侯之事，夫庄公虽敦父之爱，出会伯姬，然诸侯非民事不举，公之防于父子之恩，则得矣，其如礼何！是以春秋亦书以讥之也。
总论
夫总诸侯以论之，霸主之会，齐莫盛于阳谷，晋莫盛于萧鱼，其最不善者，桓之时，莫盛于稷，襄之时，莫盛于澶渊，阳谷之会，服江黄萧鱼之会纯服，郑攷之前后无与比者，实春秋非常之功也。至稷之会，成宋督之，恶澶渊之会，背归宋之财，其不信，不义甚矣，故经特书所会之事，曰成宋乱，曰：宋灾故者，显著其恶也，嗟夫！列国之会，其盛如此，而合于义者，不过一二数，然则当时诸侯大夫所以修会之意，果何为哉？宜乎春秋屡书而不隠。
春秋比事卷十三终
钦定四库全书
春秋比事卷十四     宋 沈棐 撰
朝
古者邦国，惟诸侯入觐天子，岁有常礼，至于列国，必嗣君继立，然后得以相朝，所以修先君之好，严谨始之礼也。春秋之时，王纲不施，朝觐之礼，浸以废弛，孱君弱国，无所宗向，区区欲保守疆土，幸免并吞，苟其势力强盛，足以肆凌轹者，莫不劘车重研，奔走而臣事之，是以鲁国之君则朝于晋齐，而邾，莒、滕、薛、则朝于鲁，盖各以强弱相制，势使然也。夫以先王盛时，方国诸侯所以朝事不懈者，唯天子一人而已，未闻有强国也，及周之衰，是礼不行于天子，而雄强之国，侵权僭礼，偃然以王者自居，其于天子，蔑无尊事之心，仅同一小国耳，圣人伤周之不振，而悼弱之无依，是以举相朝之礼，具载笔削，请得而论之。
按经书来朝者十六国
滕自隠十一年朝鲁，其后桓二年滕子来朝，文十二年，滕子来朝，襄六年，滕子来朝，哀二年，滕子来朝，滕子来朝，凡五 邾子，自桓十五年，朝鲁，其后宣元年，邾子来朝，成六年，邾子来朝，十八年，邾子来朝，襄元年，邾子来朝，二十八年，邾子来朝，定十五年，邾子来朝，邾子来朝者凡七 ，杞自桓二年，杞侯来朝，其后凡五庄二十七年，杞伯来朝，僖二十七年，杞子来朝，文十二年，杞伯来朝，成四年，杞伯来朝，十八年，杞伯来朝， 曹自桓，九年来朝，其后凡五文，十二年，曹伯来朝，十五年，曹伯来朝，成七年，曹伯来朝，襄二十一年，曹伯来朝 ，小邾之朝，四僖七年，襄七年，昭三年，十七年， 郯子之朝，二襄七年，昭十七年， 纪以桓六年谷邓，以桓七年牟葛，以桓十五年，郳黎来，以庄五年，萧以庄二十三年，鄫以僖十四年，郜以僖二十年皆一朝，此其大凡也，夫春秋书来朝之意，皆以鲁不当受，彼不当来，实交讥之也，其间笔削之文，有可论者，请摭言之 隠，十一年，滕侯，薛侯来朝，三传之説左氏公羊无取，谷梁庶几，虽然，鲁十二公受小国与往朝诸侯，固皆有罪，然首僭朝礼，罪始隠公夫鲁周公之后，守天子之东藩，固当恪守，周礼率先诸侯以朝天子可也，隠公当东迁之后，首嗣鲁统不闻讲朝，王之礼而傲然自尊，受人之朝，遂使后世子孙例以为常，蔑有天子，则隠公作俑之罪，盖甚于羣公矣， 桓七年谷伯绥来朝，邓侯吾离来朝，三传，公谷无取，左氏虽当，而未究经意，盖春秋之法，诸侯不生名，名恶之大者也，桓公弑君自立，诸侯皆得而诛之，谷邓合诸侯，不能以致讨，反交臂来朝，其罪尤大，故生而名之，特异于他文也， 九年，曹伯使其世子射姑来朝，三传谷梁之説为近盖当春秋时，争国窃位，簒弑攘夺，不可胜数，今曹伯有疾，而使世子来朝，召乱之本也。世子狥父之命，委国而出，尤其罪之大者，故书以讥之， 十五年，邾人，牟人，葛人来朝，按经来朝之文，未有书人，此三人来朝，皆贬称人恶其朝，桓亦谷，邓称名之义也。 庄五年，郳黎来来朝，按春秋附庸之国，例书字，若萧叔朝，公是也，此独名者，谓弱小之国，土地防陋，其礼不足故贱之，此固不可攷，其理或然，庄二十三年，萧叔朝公，盖礼牺象不出门，嘉乐不野合，庄公急齐之婚，不顾父讐及齐侯遇于谷，固已非矣。而萧叔又往朝之，朝于内且不可，况在外乎？故曰萧叔朝公以讥之也， 僖十四年，季姬及鄫子遇于防，使鄫子来朝，盖内嫁曰：归于某，故春秋于郯，杞莒诸国，凡内嫁之女，必书其归，季姬，前此无归，鄫之文，则是未嫁也，是年及鄫子遇使鄫子来朝，明年，季姬归于鄫，是先遇后嫁，其使来朝，实请婚期于鲁也，季姬之行不正可知矣。季姬之不正，鲁之耻也，故书及书遇，所以显其恶，虽然，春秋于朝，鲁小国所书之爵不同，若杞或称侯，或称伯称子，滕或称侯，称子皆以例降，何也？説者谓杞迫近东夷礼文，随化故圣人贬之，然则滕之国亦岂近荒裔哉？盖圣王不作，诸侯自恣，朝会不常，彼三国者，或以侯礼而朝，或以伯子而会春秋，从而録之，以见礼典废坏，名爵不正也，若夫小邾子説者谓邾之别封书，小邾以别，邾子理或然欤。
聘
诸侯相聘，虽着于国典，然三代盛时，聘问之礼，玉帛之使，所以交通于京国者，盖欲讲信修睦，比小事，大同心协力，以藩翰王室也，春秋以来，此礼虽存，大抵连衡合党，以相比周，非欲保我社稷，则利彼疆土，是以借缛仪营私意，觊为缓急之援而已，非若先王时，示恩结好，经营以衞上也故圣人载于笔削，以伤其礼存，而义废焉。请备言之， 经书，晋聘十二成，三年，晋荀庚来聘，八年，晋士夑来聘，十一年，郤犨来聘，十八年，士匄襄元年，荀防八年，士匄十二年，士鲂二十六年，荀吴二十九年，士鞅昭二年，韩起二十一年，士鞅 齐聘五隠七年，弟年桓三年，弟年僖三十三年，齐国归父宣十年，齐国佐襄二十七年，齐庆封 宋聘，四成四年，华元八年，华元襄十六年向戍昭，十二年，华定 衞聘四文四年，俞成二年，孙良夫襄元年，公孙剽七年，孙林父 陈聘，一庄二十五年，女叔 郑聘，一襄五年，公子发 楚，聘三庄二十三年，荆人文九年，椒；襄，三十年，防罢 秦聘一文，十一年术 吴聘，一襄二十九年，吴子使子札来聘，凡此三十一聘或敌国，内聘而相执，或大国因朝而下聘，或假聘以图事，或因聘而结盟，左氏所载，虽各有事实，然笔削之意，大防略同，无可深议，今摭其可言者而论之，隠七年，桓三年，齐侯使其弟年来聘，三传皆不尽经。
意盖衔命出聘，国之重事，乃卿佐之职，不可以私其任也，今齐侯以其弟年来若曰：亲为母弟，而使之聘鲁，将以隆恩好于鲁也，然使弟年不称使职，伤辱国体，反致嫌怨，为齐侯者，将何以处之？罪之则伤恩，贷之则挠法，然则使弟，非礼也，故春秋特书其弟所以责齐侯也，庄二十五年，陈侯使女叔来聘，夫以女叔为天子之命大夫，则当时列国若晋宋齐衞来聘之卿，岂无命大夫者，而经例皆书名，何独于女？叔称字哉？若以陈为结好，嘉之而不名，则凡诸国来聘，结好者多矣，何独嘉女叔也，然则女叔当为名，二传之説不通矣。
经书聘而盟者四
成三年，晋侯使荀庚来聘，衞侯使孙良夫来聘，丙午，及荀庚盟，丁未，及孙良夫盟，十一年，晋侯使郤犨来聘，已丑，及郤犨盟，襄十五年，宋公使向戍来聘，二月已亥，及向戍，盟于刘按，经书诸国来聘，未有盟者，此皆因聘而盟者，故春秋异其文以言之，然先书来聘，而后及其人盟言，彼以聘来，而此要之以盟也，按成二年，四大夫帅师会晋衞及齐侯战于鞌，齐师败绩，盖鲁自宣公背齐从晋，齐尝伐鲁，又伐衞鲁衞不胜其忿，遂因郤子请于晋而为鞌之会，则此战实主于鲁衞而晋助之也，齐虽服晋，而鲁惧其蓄憾，复以伐我，于是因晋衞之来聘而请结盟，以坚其好，坚其好者，实所以防齐也，至十一年，晋厉初即位，使郤犨来聘，是时鲁虽与齐四同盟会，然以景公之没厉公始立，恐慢晋好而复有齐难故，又因其来聘，而请盟之，自是终成之世，鲁无齐虞者，以晋强齐弱，晋足以制齐，而鲁不失，晋好故也。襄十五年，宋公使向戍来聘，遂及向戍，盟于刘杜谓防亳之盟，夫诸侯结盟自有常礼，岂有因而防盟哉？攷经文上下襄十四年衞侯出奔齐，十六年，齐侯两伐我，自是鲁复与齐交怨矣，兵连祸结，比岁不解则知鲁之好盟于宋，抑必有意，盖鲁自成公时，交结晋衞以备齐则鲁之所仗者晋衞也衞侯既出奔齐，是鲁失一臂之助，鲁惧齐衞比周反以谋伐，是以因宋来聘，而与之盟，坚其信好，以为缓急之援焉，观十五年，季孙宿，叔孙豹帅师城成郛，左谓备齐。则鲁之盟，宋其为齐也明矣。夫盟以结信，聘以修好，礼制不可逾也。苟于修好，讲礼玉帛，交荐之时，而展牲防血，以虞人之不信，则其害礼也，亦甚矣！故书其来聘，及某盟，示鲁之国，君因聘而要盟晋衞大夫不受君命而与盟，所以交讥之也。
经书夷狄来聘者五
庄二十三年，荆人来聘，文九年，楚椒襄三十年，楚防罢文十二年，秦术二十九年，吴札説者以谓圣人之于夷狄来聘，以其能慕中国，修礼文，故喜而录之，是不然，春秋之时，吴楚暴横，交乱中原，秦以蛮夷之胄，数为晋患，其所以来聘者，非好尚礼文，欲交通中国也，实假聘问之礼，而觊诸侯之尊事若齐，晋之君耳，若曰：吾以强雄之国，振悚诸侯，今命一介之使，将吾重命致聘，弱国则可以号召诸侯，钤率归已，使之俛首屈膝，请命下吏，朝事会盟，土地方物，唯吾所命，无不如意，是假聘问之虚名，以为驱迫之资也，圣人深疾其然，是以明载春秋且不氏，其臣以别异于中国也，然吴秦楚三国之使例皆去氏而防罢，独名氏，其人説者谓春秋于三国，以渐进之，故始称人，次爵其君而名氏，其臣所以渐进也，虽似得其意而未尽，盖圣人非以进之也，伤中国之衰，防而疾三国之强盛，故进三国所以病中国也，当庄僖以来，楚虽强横，然前有小白，后有重耳，景悼厉三公，亦克绍霸，足以驾强楚，故召陵之盟，城濮之役，鄢陵之战，萧鱼之会，皆有服，楚之功至襄十五年，悼公既卒，湨梁之盟，大夫专政，中国始无霸主，是致楚人得逞，桀傲不制，驯致昭，四年，遂主会于申，则其凭陵天下，盖数倍于曩时矣，故圣人于襄三十年，特氏其臣以同诸侯之文，又进楚于诸侯，所以甚伤，中国之削弱也，三传不明，圣人大防，或谓褒楚子贤，缪公善使季子义亦浅矣。
总论
夫总中国而论之，则齐晋于鲁大国也，宋衞陈郑敌国也，呉楚，秦夷狄之强也，强大之国，足以陵我，比肩之国，势足以抗我，故其交结于我者，止有来聘之文，而无朝事之礼，盖齐自隠七年以来聘鲁，而晋自成，三年始见经者，盖晋以僖二年，始入春秋，比之于齐，未甚强也，重耳兴霸，晋文势盛，然在位不久，此礼未举，厯襄公及灵公，晋霸中防鲁方勤，齐交晋，颇简至宣，十七年，景公即位，断道之盟，始同晋会，明年，遣公孙归父一聘于晋，成公即位，鲁数被齐难方坚，晋之好礼文绸缛，故二年，败齐于鞌，三年，晋遂来聘，则知晋之于鲁，至是而始聘者，以鲁奉事之谨，晋于是修聘以答其意也，自是以后，鲁一于事晋，故晋之聘礼，骤多于齐，而齐之聘鲁，不过襄二十七年，一聘而止耳，至陈，则在隠桓庄僖之间，交通中国，其后胁制于楚，礼文疎絶故庄二十五年，一聘而止，郑以小国介乎？晋，楚左右胁廹干戈日侵，不敢一于所向，故于诸侯礼文稀，濶暨襄二年，悼公兴霸，五年，城虎牢以逼郑，郑始归服，中国举旷絶之礼，求以自新，故特于襄，五年来聘也，若夫衞宋两国则自文宣以来至襄昭之间，始有聘礼，葢前此者二霸迭兴诸侯，一心服从，霸主盟会，荐举信好，敦固不待聘问，而相亲也，后此者，霸业不竞，诸侯携贰，各怀异心，虽盟会之礼，且犹堕废，况玉帛之使乎？洎吴、楚，秦三国聘鲁，先后抑又可言，盖楚以庄九年，始入春秋，是时小白虽经营霸业，而未成服楚之功，楚势方张，欲收结诸侯，与齐为抗，故二十三年始来致聘，虽中更二霸，或盟或战，足以挫其锋，鋭二霸既没，楚复偃然有窥中国之心，至文九年乗晋灵之骄暴，遂复修聘以求诸侯？及襄三十年，晋悼即世，平公继之，不能克，修先烈以张中原，故自襄二十七年以后，夷狄侵柄，与晋交盟晋，遂挈诸侯，委属于楚，曽莫之止，是以三十年又来，一聘吴自成，七年，蹑楚之踪，傲睨天下，当时诸侯病，楚之强力不能胜，方欲假吴为援，于是驱率同盟，屈意就会，故吴得以交通诸侯，复如强楚，此襄二十九年，所以来聘，鲁也，若夫秦则僻居遐壤，罕援中土，故自僖以前，閴无聘问之文，及文公时，与晋为仇，屡举大战，至十二年间，其衰衅，交结诸侯，欲以解晋之援，故修聘礼，然则此二国者，虽名聘好，原其心非服，诸侯以逞志，则结诸侯，以求援也；呜呼！先王裁制聘礼，以示后世？将要敦睦之实，不独于区区之文也，春秋衰世物具，而意违名侈而实丧，故交聘之礼虽举，行于邦国，当时诸侯规利背义，仇好不常，玉帛方加兵刃已接，则繁文末礼，适以长祸乱耳，吁可叹欤！
春秋比事巻十四
<经部,春秋类,春秋比事>
钦定四库全书
春秋比事巻十五     宋 沈棐 撰
侵伐
周官九伐之法，负固不服则侵之，贼贤害民则伐之，侵宜轻于伐也，三传及先儒着例，其説不同皆不合于春秋左曰有钟鼓曰伐，无曰侵，按经定四年，合十九国侵楚，以十九国之众，其士卒行伍，云屯蚁集，苟无钟鼓以号令三军，则何以为进退之节，此左説不通也公羊麤曰：侵精曰伐，其意以伐则整军容，鋭器械，严号令，谨行伍，以是为精也，侵则师旅不众，行伍不肃，倐去倐来，兵不久之，以是为粗也，然春秋有以中国而书侵夷狄，而书伐者，岂夷狄用师，军旅器械，行伍号令，悉如先王之制，反过于中国乎？此公羊説不通也谷曰包，人民驱牛马曰侵，斩林木，坏宫室曰伐，然经书侵伐多矣，有师虽入境，而次以待者，若僖四年，伐楚之师，是也。有师未入境，而复还者，若襄十九年，侵齐之师是也。是侵岂必包人民驱牛马伐，岂必斩林木，坏宫室乎？此谷説又不通也，先儒诋三説而自立其义，则以声罪致讨，曰伐无名行，师曰：侵然若蔡之附楚，不从中国，小白合，七国侵之，谓无名行师，不可也，若齐侯不义，背盟主而伐晋，楚子夷狄，仇中国而伐郑，谓称罪致讨，可乎？此又非通论也，折衷诸説则侵浅事，伐重事，召陵之会，诸侯虽众，不成伐楚之功，故经止书曰：侵至伐则有书，取其邑有书入其国，而书侵之，文无有及此，则伐为重事可知，嗟乎！春秋衰世规一时之利，逞无名之师，列国相吞，而先王之疆理，城郭盖坏矣，故侵伐之事，夫子必谨而书之，盖古者有分土，无分民，诸侯之侵地者，犹不取于春秋也，然经所书侵伐，或主于内，而内有书，公有书大夫，有书侵伐我者，或主于外，而外有书，诸侯有书，大夫有书夷狄者，其得失轻重，不可不详论也。
经书公侵者四
庄十年，公侵宋，自入春秋以来，鲁数与宋仇而齐，宋自隠至庄此年不过一伐鲁，以干时之战，败于齐，齐杀子纠，鲁不胜念，遂败齐师于长勺，既败齐师，虑齐连宋报鲁，于是侵宋，是年及十一年，又两败宋师，经书者，恶公既败齐师，又退而侵宋，结怨两国也， 定六年，公侵郑，左谓晋讨，郑之伐胥靡，攷之经文，无郑伐胥靡之文，又无晋郑，交恶之事，盖当定公时鲁方事晋，以意推之，似为晋侵观，七年，齐，郑盟于咸，八年，晋士鞅侵郑，而郑与齐盟，齐以郑故使国夏伐鲁，故公侵以报之， 然自春秋以来，未有书公侵齐，至是厯一年而两侵之，则亦倚晋为援故也。当时齐晋之势相敌，而其与国各挟之以相仇，宜乎称兵而不息也；观下言齐国夏帅师伐我，公会晋师于瓦，则公两侵齐，其倚晋可知，凡此皆公侵国之义也。
经书大夫侵者三
成六年，仲孙蔑，叔孙侨如帅师侵宋，按左氏同盟，虫牢，诸侯复谋，会宋人辞以子灵之难，是年衞孙林父侵宋，以其辞会也，子叔声伯如晋，命伐宋，秋，孟献子叔孙，宣伯侵宋，晋命也，攷之经无宋叛，晋之文，而鲁宋衞方同盟虫牢，亦无嫌隙，则鲁衞连兵侵宋，似为晋故左説疑然也 襄二十四年，仲孙羯帅师侵齐，攷经二十三年，齐闻晋栾盈之难，遂伐衞伐晋叔孙豹救晋而次，不成救患之功，故是年仲孙羯帅师侵齐，为晋讨也， 定七年齐衞盟于沙，明年，晋士鞅侵衞季孙斯仲孙何忌帅师侵衞衞虽无怨于鲁，然是齐侯伐鲁，晋师救之，则晋之恤鲁，可谓勤矣，鲁之事晋，不可不谨，故鲁二大夫，于是为晋而侵衞也凡此内大夫书侵之义也。
经书侵我者四
僖二十六年，齐人侵我西鄙，公追齐师至酅，弗及，左氏谓齐讨鲁与衞莒盟也夫！齐鲁邻国，世为婚姻，小白方霸，鲁尝事齐盟会之礼，不可废也，攷之经，自小白没，鲁未尝与齐盟会，至是二十五年，及是年春，乃两与衞莒结盟，宜乎取怨于齐，而齐师见侵也，于是公追其师，弗及，讥鲁无备，不能敌齐，及齐既去，而始追之也，侵称人，追称师不可言，公追齐人故也。 文十五年，齐人侵我西鄙，冬，齐侯侵我西鄙，遂伐曹，入其郛，盖自重耳之霸，谨于事晋，至文，十四年，齐闻晋灵之防愤，鲁之不亲，故因子叔姬，释憾于鲁，而侵我西鄙，鲁使季孙行父求救于晋，诸侯为扈之盟，不能为鲁，讨齐是致，齐侯复侵我西鄙，其伐曹，入其郛，以讨曹伯之来朝也，夫商人弑舍，自立身负滔天之恶，其得免鈇钺，幸矣，又恃其强大，数侵姻国，不道之甚也？故经书其爵，以着其恶， 襄十四年，莒人侵我东鄙，杜谓莒既灭鄫，鲁侵其西界，故侵鲁东鄙，左説无证攷之经，莒自八年，伐鲁东鄙，至十四年，侵我东鄙，其间凡四称兵，当是时，晋悼方兴纠叛，讨贰以正诸侯，莒之病鲁如此，宜无所贷，而晋未尝为鲁致讨，鲁亦未尝报伐者，窃意鲁侵莒境，故莒致怨焉，曲在鲁也，不然，以鲁列国，岂畏一莒焉，凡此书侵我之意也。
经书诸侯侵者二
僖四年，公会齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、曹伯侵蔡，蔡溃，蔡楚之与国，小白修霸二十余年虽逺若江黄亦来从命，而蔡畏楚之强，不归中国，故齐侯合诸侯以侵之于蔡，言侵于楚，言伐齐侯，意在伐楚，不专于侵蔡也，书蔡溃言侵之，而民已叛，其上用见小白兵威之盛也，定四年，公会刘子，晋侯，宋公，蔡侯衞侯陈子郑伯许。
男曹伯，莒子，邾子，顿子，胡子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐国夏侵楚，是时，楚势已衰，强吴暴横，虽陈蔡顿胡服，楚不贰者，至此亦同中国共一举，侵楚之师，自入春秋，诸侯有事于楚，未有若此之盛也，然师旅虽众，而晋势已衰，以弱攻弱，卒不成功，致使败楚入郢之功，归于吴子，故书曰：侵者伤中国之大，合十九国之众而不能胜楚，止侵之也，凡此皆诸侯侵国之迹也。
经书大夫侵国十八
庄十五年，郑人侵宋，小白图霸，欲服诸侯，再会于鄄，郑已听命而复叛，齐侵宋，故十六年，宋齐衞伐郑至是年幽之盟，郑始服齐也， 二十九年，郑人侵许，许邻于郑，数为郑病观十六年，幽之盟许，已，从齐至二十七年，再命盟于幽，许男不至，故郑假讨贰之名，得以凌许也。成六年，衞孙良夫帅师侵宋，八年，晋栾书帅师侵蔡，蔡自晋文没盟会侵伐，不从中国者几五十年，今景公方欲得郑，而楚为郑患，楚既病，郑则晋亦病蔡交侵，其与国亦惩，楚之一端也。 十年衞侯之弟黑背帅师侵郑，九年，蒲盟方退，郑向楚故，是年，晋人执郑伯，且使栾书伐之则黒背亦侵郑，为晋讨也， 十六年，郑公子喜帅师侵宋，宋郑相仇久矣，郑附晋，则与宋同好归楚，则与宋为敌，自十五年，楚子伐郑，郑遂归楚宜，是年侵宋，助楚子以祸中国也， 十七年衞北宫括帅师侵郑，鄢陵之战，晋既败楚，而郑易晋厉之不德，附楚益坚，厉公既合诸侯伐郑而未服，故又使北宫括侵之，然合中国之力，兵车之众，犹不能得，郑则区区一衞安足以病郑哉？襄二年，晋师，宋师衞殖侵郑，自厉公至此，郑皆附。
楚，晋虽数临之以兵，未尝服从，按成十八年，楚子，郑伯伐宋。冬，又侵宋元年，晋韩厥伐郑，以报宋之怨，而楚公子壬夫侵宋，又报伐郑之役，是年，郑师伐宋，复重宋仇，晋宋不胜两国之患，于是合三国之师以侵之，至是年冬，防诸大夫于戚城，虎牢以偪郑，明年，鸡泽之盟，郑始来服，而宋亦始得息兵矣。然则晋之服郑，非特可以却，楚亦可以衞宋其利于中国，亦不小也， 八年，郑人侵蔡，蔡公子夑，是时，郑已服，晋故侵楚之与国，楚人愤之故，是年冬，使公子贞伐郑，郑遂与平夫始侵蔡者，将以仇楚而助晋也，及楚见伐，则背中国而归之，虽迫于兵威，不得已而从楚，然其反覆，不义亦甚矣！孰若不为蔡病而苟安于中国哉？ 十一年，郑公孙舍之帅师侵宋，郑以八年与楚平，晋凡两会，诸侯大举伐郑之师，而郑犹援楚不服，至此始侵宋以媚楚，则其奸宄不循，可谓难制矣，悼公力于图霸，是年，城郑虎牢，十年戍之，凡经营于得郑者无所不至，至萧鱼之会，郑始纯服，非郑之强，敢与晋抗，特恃楚之横也； ，十九年，晋士匄帅师侵齐，至谷，闻齐侯卒，乃还，齐自晋悼公没，始背晋而病鲁，故十五年，伐我北鄙，十六年，两伐之，十七年，又两伐之，十八年，一伐之晋，于是大合诸侯以围齐，十九年衞孙林父又帅师伐齐，晋欲深惩齐患，故又使士匄侵之，齐遂杀高厚，以与晋平，然士匄既受命出师，当遂君之命可也，今以齐侯之卒，囘戈而还，贪不伐丧之善，掠美于已而废君之命，盖有甚于伐防矣，经书之恶其专也，定七年，齐人执衞行人北宫结以侵衞左谓齐盟郑。
于咸召会于衞衞侯欲叛晋，诸大夫皆曰：不可使北宫结如齐，而私于齐侯曰：执结以侵我，齐侯从廼与衞侯盟于沙，盖晋德至此已衰，故齐敢争诸侯，据左説则衞侯欲叛晋，从齐，齐人执结以侵衞实衞侯使之也，夫齐侯恃其威强，狥其説计执其臣而侵其国，固有罪矣，然以衞之从晋非不久且故也。一旦乗晋之衰遂为诈谋，以急于从齐若此，其背德反义，罪可逃乎？ 八年，晋士鞅帅师侵郑，遂侵衞晋以咸之盟，郑伯从齐，沙之盟衞侯人从齐，晋失二援，则诸侯离叛，孰肯归心？此士鞅所以侵郑侵衞欲强二国之服，从也奈何？晋德不竞，不足以来诸侯，故是年曲濮之盟郑衞方结以自固，明年，五氏之次齐衞之好愈坚，又明年，夹谷之会，鲁亦从之矣！然则霸主不德，而欲力争诸侯，难哉！ 哀七年，宋皇瑗帅师侵郑，晋魏曼多帅师侵衞郑自定八年咸之盟，背晋从齐十年，与齐防于安甫，自是之后，不复向晋，故宋皇瑗为晋讨之，然当时诸侯附齐已众，独宋未会，以宋素与晋好服属之心，不与诸侯等故当定，哀之间，诸侯纷纷，与齐盟会，唯宋不与焉，以宋视诸侯，岂不贤哉衞自沙之盟，亦背于晋，至哀元年，且连齐伐晋，五年，晋虽伐衞而衞从齐自如，是以七年曼多再侵之也， 十年，晋赵鞅帅师侵齐，晋以齐揽诸侯，自为封殖，蓄忿已久，特其势衰力屈，度不足胜齐，故虽数病，其与国不敢称兵齐境，至是，呉人伐齐，齐阳生，卒晋乗其衰衅故，赵鞅侵之，然终春秋之世，诸侯不复归晋，则晋间，齐以侵之，何益哉？ 十三年，晋魏曼多帅师侵衞晋以衞久附于齐，屡讨不从，故至是复侵之也，晋之衰頽，方见屈于强吴，苟得一衞岂能长有之乎？况时有六卿之患，国势已分裂于权臣，而犹勤兵于外，觊诸侯之屈服，是犹商贾经营于四方，而不知强奴悍婢，阴窃其帑藏也，凡此皆大夫，侵国之迹也。
经书楚侵国七介人侵国一
僖二年，楚侵郑小白，既霸中国，郑已附齐，十六年及二十七年，幽之盟僖元年，会于柽，郑皆在焉，楚以郑附齐之坚，于是侵之，然不知小白之势方张，非楚所能争，是以召陵之盟，终见屈于齐， 宣元年，楚子，郑人侵陈，遂侵宋，郑自文公服晋至此始叛，而从楚而陈，犹附晋不贰，楚既得郑，且欲服陈故侵之，宋以晋之与国，在春秋时，屡与郑敌，郑既归楚，宋必受患，是以楚郑连兵侵宋，夫侵陈者，欲陈服侵宋者，欲宋惧而楚子之意尤甚于得陈，故先侵陈，遂侵宋也， 三年，楚人侵郑，郑以二年，战于大，华元，晋以宋故合四国侵之，大之战，郑遂即晋故，楚人复侵之也， 成二年，楚师郑师侵衞景公始替霸业，楚人易之，所以争诸侯者未力也，及鞌之战，晋威复强楚，欲伉之始，急诸侯而衞较之他国，依晋尤重，观断道之盟，伐齐之役，乃败齐于鞌衞侯悉从楚，欲去晋肘臂，宜莫先于衞是以连郑师侵之也，十八年，楚人，郑人侵宋，是年，鱼石作乱奔楚，楚居之彭城，谋欲纳之，必先病宋故复连郑侵宋，及是年诸侯盟，虚朾襄元年，盟宋彭城，晋韩厥帅师伐郑，于是公子壬夫，又帅师以侵宋，自晋楚争雄，宋郑交伐讫，三年而稍定，夫郑之病，宋有自来矣，况鱼石奔楚，则楚郑侵宋，势必然也，向无悼公，安能定宋之乱，收郑于鸡泽哉？ 襄十二年，楚公子贞帅师侵宋，萧鱼之会，郑已纯服中国，楚争郑未已，既执良霄，又帅师侵宋，楚虽暴横，力欲得郑，而晋霸方盛，终莫之抗，自是楚无病，中国之文者二十年，非楚之弱实，晋之威德，有以折冲之也。 介人侵萧按，前年，介葛卢来，杜以介为东方微国，萧亦附庸国，其仇怨之由，无所考证，然其来称名，侵萧称人，恶其凌云，小国故从防之也。
春秋比事巻十五终
钦定四库全书
春秋比事卷十六     宋 沈棐 撰伐【伐者为客见伐者为主】
经书从王伐者一
桓五年，蔡人衞人陈人从王伐郑是也。孟子曰：天子讨而不伐，盖敌国交兵，则曰伐，王师问罪，则曰讨伐有胜负，讨无不服，此尊卑之异也。成周盛时，设九伐之法，以正邦国，诸侯负罪，则王命讨之，旄麾所向，莫不震叠，未尝屈万乗之尊亲临军旅，而交兵于列国也，不幸周室陵迟，诸侯暴横，敢抗天子，是以郑伯不朝，而王亲伐之，夫以天子而亲伐诸侯，其屈弱已甚矣，然当春秋时征伐之柄，潜移于下，诸侯防扈不臣，固非一日，东迁以来，未有能伐之者，至是始亲伐郑，三国之君，又能举众以从，是虽有媿于三代，亦幸见于春秋也，故书从王伐郑，以喜其仅得正焉，三国称人者，盖卑诸侯所以尊天子，明人臣不得与王伉也。
经书公伐六
隠七年，伐邾，僖二十一年，公伐邾，桓八年秋，伐邾庄，九年，公伐齐纳子纠宣，十八年，公伐杞襄，七年，公伐邾是也。
内大夫伐七
庄二年，公子庆父伐于余丘，僖三十三年，公子遂帅师伐邾文，十四年，叔彭生帅师伐邾，襄二十年，仲孙速帅师伐邾，昭十年，季孙意如，叔弓，仲孙貜帅师伐莒，哀元年，仲孙何忌帅师伐邾，六年，仲孙何忌帅师伐邾是也。
伐我者二十一
庄十九年，齐，宋，陈人伐我西鄙，僖二十六年，齐人伐我北鄙，文十四年，邾人伐我南鄙，十七年，齐侯伐我西鄙，成二年，齐侯伐我北鄙，襄八年，莒人伐我东鄙，十年，莒人伐我东鄙，十二年，莒人伐我东鄙，围台，十五年，齐人伐我北鄙，围成秋，邾人伐我南鄙，十六年，齐人伐我北鄙，围成，十七年，齐侯伐我北鄙，围桃，高厚帅师伐我北鄙，围防，十七年，邾人伐我南鄙，十八年，齐人伐我北鄙，二十五年，齐崔杼帅师伐我北鄙，定七年，齐国夏帅师伐我西鄙，八年，齐国夏帅师伐我西鄙，哀十一年，齐国书帅师伐我哀，八年，吴伐我是也。夫楚自庄，十年，入春秋，其所以戕艾者，不过隣比小国，未几，值齐，晋之霸，驱攘夷狄，楚已少沮，当时诸侯之从齐者或叛，或从间有携贰，唯宋坚附小白，终始不替，故楚畏齐，不敢病宋及小白没，襄公勉强图霸，终不克就，德小力弱，不能自量，乃为会于盂，要致楚子，而欲抗之，是以受其执辱而伐宋之祸，造端于此，宋既为楚所凌，故楚得以易之，自是屡以见伐，故僖二十六年，伐宋，围缗，以讨宋之未服，明年，又与诸侯围宋而盟之，则宋之挫衂甚矣，赖晋文继兴，威振强楚，自二十六年宋亡，楚患至宣十二年，晋景战楚于邲，为楚所败，楚复得以轻慢中国，十三年，又兴师伐宋，以讨宋之伐陈也，其后景公稍兴霸业，厉亦不堕前绪，足以却楚庇，宋故宋无楚患，至厉公末，宋有鱼石之祸，十五年，鱼石奔楚，十八年，楚遂连郑伐宋，以纳鱼石于彭城，是年冬，及襄元年，又两伐之，幸悼公聿兴，力于郤楚，以定宋难，故十余年间，宋免楚之侵凌至襄，十年以来，晋，楚相抗力于得，郑两国之师，比岁不息楚病，宋之附晋，而邾又忘其畏惮，始称兵临鲁矣，厯成宣及襄鲁更事齐，晋以为重，故五十年间，邾不复伐鲁，至襄十五年，晋悼已没，平公即位，齐间晋衰，连兵伐鲁，邾亦乗鲁之难故，十五年，十七年，两伐鲁，鄙及晋平合诸侯，以勤鲁齐已服，晋于是邾亦息兵，是邾之病，鲁无非视，鲁之仇隙也，然桓八年书伐邾，独不书公，先儒以防者，故不书主名，然书公伐邾者多矣，何独于桓公以防者言，盖公有大恶，尚寛鈇钺之诛，不自省惧而加兵以伐人，其恶甚矣！故不书，公不与公之伐邾，甚恶公也，夫鲁数受齐患，宜其兴师报复，快忿释恨而经书，鲁伐止于一而事主纳纠，非鲁以私怨自伐之也，然则鲁之畏齐可知矣。虽然，隠桓庄闵之间，齐未尝以兵临鲁，至僖二十六年，始憾鲁而伐之，何也？盖隠公之世列国，惟齐为强，当时鲁所奉事，莫谨于齐也，桓，庄再世姻娅，情好稠腆，闵公在位不久，僖公奉事小白，终其身不懈，故厯此数公，齐未尝仇，鲁至小白没，僖公弃齐从楚，齐始致怨，故二十六年，伐我北鄙，公遂以楚师伐齐，取谷，自是两国交憾，鲁始间有齐患矣。观文公以来，洎于宣成，或事齐或事晋，从违不常，仇好不一，大抵晋强则齐服，晋弱则齐叛，齐服则好鲁叛，则仇之，虽间有侵伐，独襄公时为多焉。盖方晋悼即位，平公继立，晋之威力，稍堕于前，是以齐敢易晋侵鲁，比岁而不已也，【其余已见齐鲁例，】若夫莒僻小之国，介在鲁表，宜不能伉，鲁而经书，莒伐我者三，鲁伐莒者止于一则莒，似强于鲁矣，然鲁列国之弱者也，莒小国之强者也，观经书，莒人灭鄫，又曰：季孙宿帅师城郓，先儒以为畏莒，夫以小国而能灭人，以鲁而畏之，则其强可知矣。况鲁介于三国之间，北畏强大之，齐南虞蜂虿之邾，莒小而强，宜其不能与敌也，若夫庄二年，庆父伐于余邱，宣十八年，伐杞，止书内伐而彼无报伐之文，盖于余邱，附庸之小国，而杞迫近东夷，皆防者，鲁势足以压之，故两国被伐而不敢为报焉！夫以经文考之，齐称伐者曰西鄙，北鄙，莒曰东鄙，邾曰南鄙，则齐居鲁北，莒在其东，邾在其南，所伐者，各以其所近也，然公伐之文，凡六而隠桓，庄僖之时居其四，内臣伐七，而文宣以来居其五，用见庄僖以前政出于诸侯，故侵伐之事，国君专之者多，文宣之后，政出于大夫，故侵伐之事，权臣专之者多，春秋明正善恶，扶弱而抑强，是以凡经文心，显书主名，此又不可不论也。凡此皆鲁及诸侯交伐是也。
经书霸主伐者九
庄，十四年，齐人，陈人，曹人伐宋，夏，单伯防伐宋，十五年，宋人，齐人，邾人伐郳，十九年，齐人，宋人，陈人伐我西鄙，二十八年，齐人伐衞二十六年，公会宋人，齐人伐徐僖，十五年，齐师，曹师伐厉，僖四年，公会齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、曹伯侵蔡，蔡溃，遂伐楚，次于陉，秋，及江人，黄人伐陈，二十八年，晋侯伐衞其义之详，【已见二霸例，】然有可论者，方小白未成，服楚之功，经营霸业，虽以盟会援诸侯而纠叛，讨贰伐国者，尚多及盟，楚之后伐陈，伐厉伐英氏，干戈所临，犹未息也；及重耳兴霸，所伐者止衞一国及城濮，败楚之后，诸侯悉从，閴无伐国之事，何也？盖小白之霸也，以德而功缓，重耳之霸也，以威而功速，故当小白之时，楚势虽炽，方且收合诸侯，务强中国，而不亟于伐楚，是以三十年间，且防且盟，以怀之间有不服者，小则侵大，则伐如是，中国诸侯逺近帖服方举，伐楚之师而陉之役，又不过恃威强，与楚结盟而还，干戈未尝试也，惟其务德不务威，用盟不用战，是以盟楚之后，陈犹未惩，而英厉小国，亦或不率，以待伐而始服焉，至重耳则入晋，未几，骤兴霸业，盟防不讲，纯用兵威，故一举而伐衞再举而战，楚旄麾所向，风扫电掣，虽狼虎之楚，犹防气折角畏服之不暇，况诸侯乎？观夫践土之盟，温之，会大国不敢贰，小国不敢逃，虽难服之，陈亦逺来听命则战，楚之后，无伐国之事者，盖其兵威震耀，有以服也，况小白初兴，春秋未有覇者，时楚势方张，诸侯畏詟，齐侯骤起，以图覇功，欲服诸侯，则虑逺近之未训，欲战强楚，则虑兵师之或挫，是以逡廵计画，以信义交大邦，以仁恩绥，小国恩威并济，中外归心而不疑，然后举师临楚，以图万全之计，及至晋文，去小白未逺诸侯知有霸者，荆蛮知有中国盟会，不用兵威易施，是以一战败楚，疾如振稿，而四方诸侯举无叛者，然则小白以盟服楚，重耳以战胜楚，课其缓急之效，则重耳之功，若过小白，然论当时之势，则小白之用力，盖难于重耳，此二霸伐国，所以详略不同也。
经书齐晋宋楚伐郑者三十二其间齐伐者三
庄，十六年，齐人，宋人衞人伐郑僖，七年，齐人伐郑僖，六年，公会齐侯，宋公，陈侯衞侯曹伯伐郑，围新城。
宋伐一
僖二十二年宋公衞侯许男滕子伐郑
晋伐十五戍三
公会晋侯，衞侯宋曹伐郑，九年，晋栾书帅师伐郑，十年，公会晋侯，齐侯，宋公衞侯曹伯伐郑，十六年，公会尹子，晋侯，齐国佐，邾人伐郑，宣元年，宋公，陈侯衞侯曹伯会晋师于棐林，伐郑冬，晋人，宋人伐郑，十年，晋人，宋人衞人曹人伐郑，十四年，晋侯伐郑，襄元年，晋韩厥帅师伐郑，九年，公会晋侯，宋公衞侯曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐世子光伐郑，十年，公会晋侯，宋公衞侯曹伯，莒子，邾子，齐世子光，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑，十一年，公会晋侯，宋公衞侯曹伯齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑，秋，公会晋侯，宋公衞侯曹伯齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑，秋，公会晋侯，宋公衞侯曹伯齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑，会于萧鱼是也。
楚伐十七
庄，十六年，荆伐郑，二十八年，荆伐郑僖元年，楚人伐郑，三年，楚人伐郑襄，九年，楚子伐郑文，九年，楚人伐郑，宣四年，楚人伐郑襄，八年，楚公子贞帅师伐郑，十八年，楚公子午帅师伐郑，成六年，楚公子婴齐帅师伐郑，成十五年，楚子伐郑，宣五年，楚人伐郑，七年，楚子伐郑，十年，楚子伐郑，襄二十四年，楚子，蔡侯，陈侯、许男伐郑，二十六年，楚子，蔡侯，陈侯伐郑是也。 夫郑以弱小之国，介于晋，楚间事楚，则中国伐之，从中国则楚伐之，故其在春秋，被患最多，诸侯所以争之者最力，夫所以力争者，非区区于一郑也，以其密迩荆蛮，实晋，楚之藩屏中国，得之则可以捍楚，楚得之，则可以抗中国，是以兵师凌偪，左攻右讨，亘百有余年而不息也；攷之春秋，郑自庄十五年，背鄄会盟，始从楚而侵宋，齐以三国之师为宋报伐郑，郑亦畏齐见偪，遂来服从，自是以后，皆坚附中国，至于召陵之役，左右小白并力伐楚，楚虽以十六年二十八年僖元年，三伐其国，而郑终不从，不叛齐也，然服齐未几而五年首止之，会乃畏楚逃归，故小白再合诸侯，声罪致伐，围其新城，明年，齐人又伐之，郑知齐霸之强，不可贰也，遂杀申侯以説于齐遣世子华受盟，母八年，乞盟于洮，终小白之没楚，不敢争郑，郑亦不敢从楚，则其服郑之功，盖亦懋矣。 其后小白即世，郑虽归楚，宋襄力，小德薄图霸，不克，虽二十二年，尝连衞许郑三国而之，战败衂于楚，故郑之从楚愈固，不复局顾中国，非郑之罪也，盖无覇主，足以怀之也， 重耳继兴，战楚城濮，兵威震耸，诸侯闻风而畏之，践土之盟，温之会，郑始归晋，然翟泉之盟，郑怀二心，辞而不至，故三十年，晋人，秦人围之，夫以二霸之强盛如此，虽颉颃之徒，犹或惮之，而服楚之后，郑又反侧首止，翟泉，不肯受盟，必待齐晋，再加兵而始服，岂郑甘心于从楚，视中国为轻乎？不然，弃筚路蓝缕之俗，就华夏礼文之盛，此人情之所欲，郑非乐于附楚也，奈何壤地相错，兵车易临，朝夕廹胁无所控告，从之则难可纾拒之，则祸必重；是以乍叛乍从，畏首畏尾，而不能纯于中国，盖箕势有不得己也， 自晋文没，其子孙绍业，凡厯六君前后服郑之迹，傋着于经，可按而论，襄公承文，烈中国之势尤盛，晋之威声，尚能惩楚而未替也，故终襄之世，楚不偪郑，郑亦未尝向楚，灵公继襄而立，骄淫暴虐，政移权臣，霸德稍衰，诸侯不协，故即位三年，楚遂有伐郑之师，然郑犹在晋，未遽叛也，至其末年，知晋不足重，始弃而即楚连结，楚子侵陈，宋为中国患，至成公即位，因宣二年四国侵之，郑复归晋，楚虽以四年，五年，两伐之，郑亦未叛晋者，盖其自小白而来，从中国之久，盟会荐修，情好稠缛，不敢轻于从楚也，及扈之会，成公在会而卒，楚瞷成之亡，复加兵伐郑，郑廼背晋而归之，此自重耳之没，讫，成公得郑失，郑之大防也， 厥后，景厉悼三君，纂成先绪，扶持霸业，与楚争郑，又多于前，考三君服，郑之迹，苐其优劣，则悼为长，景次之，厉又次之，景公始失而中得，既得而复失之，厉公始得终失皆不得保，郑之始终，惟悼公力争，十余年间，得郑最久，庶乎二霸之业，身没之后，余波所及，犹足以庇其子孙，则其功可谓卓矣，请详论之，在景公时，宣十年，晋宋衞曹伐郑，郑与晋平，是年，楚子伐郑，郑又与楚平，至十二年，邲之战，晋败于楚力屈，不能争郑，故叛晋者九年，及成二年，晋败齐师于鞌，齐人请盟，兵威复振，明年，合诸侯再举伐郑之师，虫牢之盟，郑遂来服，然不一年间，楚公子婴齐两帅师以伐郑，晋合诸侯救之，虽同盟马陵，欲固郑好，而郑终惮背楚，至九年，蒲盟方退，又囘车而向楚矣，晋愤郑之叛，是年，执郑伯，又使栾书伐之，终景之世，虽君臣交兵临之，终不足以固郑，前谓始失而中得，既得而复失之者，此也， 厉公以成，十一年，即位至十三年，伐秦之役，郑伯与焉，则自景之后又服矣，及十五年，楚子伐郑，又背晋而从之，鄢陵之战，晋虽败楚而郑据楚自如，十六，十七年，二合诸侯之师伐之，不服，盖自灵成以来，郑援楚傲，晋未有如是之甚也？所以然者，厉公虽侥幸，一胜而残戾不德，诸侯不和，三郤乱国，士燮祈死，栾书胥童相继被祸，厉亦不保其身，终致陨弑，当时使郑从之，晋不足以庇郑，徒资楚人之忿耳，故郑不畏鄢陵之师，不恤诸侯之伐晋之病，郑愈多而郑之，依楚愈固矣，前谓始得之，终失之者，此也， 及悼公聿兴，鉴厉公失道，取祸増修霸业，光宠前人，诸侯归之，唯郑未服，故襄元年，韩厥帅师伐之，二年，合诸侯之大夫两防于戚城虎牢以逼郑，郑畏而从，凡厯六年，鸡泽之盟，戚之会鄬，及郉邱之，会悉同晋好，无有二心，及襄，八年，楚公子贞伐之，遂复归楚悼公，大合诸侯伐而盟之于戱，虽得其暂服然，是年，楚师一伐随而叛去，悼公又合诸侯伐郑，戍其虎牢，明年，又两伐之，会于萧鱼，郑始纯服，无复曩时之反覆，故自萧鱼之会以后，虽十八年二十四年，二十六年，楚三伐之，终不足以得郑，郑不叛，中国者二十年前，谓得郑最久，庶几二霸之烈者，此也， 自悼公没，平公虽号为霸，晋室衰弱，不克，维持至襄，二十六年，遂及楚臣交会，合盟败，弃中国之维纲，斵防先君之盛业，其流至申之会，楚子为主，中国诸侯交辔而賔楚，郑亦委身从之，盖晋，楚既通好，是郑之向楚者，实晋挈而归之，无事于力争也，自后终春秋晋，楚两国同于衰替，郑虽间，与诸侯从晋盟会，而楚梗于强吴，区区自虞之不暇，不能与中国争锋，收郑如曩昔矣，是以自萧鱼之后，晋，楚所以息兵于郑也，此齐，晋，宋，楚伐郑，始终也。
经书诸侯同伐国者八
隠四年，宋公，陈侯、蔡人衞人伐郑，秋，翚帅师会宋公，陈侯、蔡人衞人伐郑按经二年，郑人伐衞左谓州吁立，将修先君之怨于郑而求宠于诸侯，以和其民，告于宋，使伐郑，以除其害，宋人许之，于是陈蔡方睦于衞故四国伐郑，秋，诸侯伐郑，宋公使来乞师，公辞之，羽父固请而行，书，翚帅师疾之也，盖宋以穆公欲立殇公，使公子冯居郑，及殇公即位，州吁，因郑之怨告于宋，同伐之，故宋连四国伐郑，以经考之，左説信矣，然传言鲁，却宋之请，羽父固请而行，则于经无文，疑不可信，盖公以元年及宋人盟于宿，四年，及宋公遇于清，则翚帅师以防伐者，鲁宋方好，故以助宋也，夫入春秋，未有诸侯连兵伐国者，此实始之州，吁弑君而立，阻兵安忍，固无足责，而鲁宋陈蔡党乱逆之人，劳师以伐国，其不义甚矣， 桓十五年，十六年，两书，公会宋公衞侯陈侯蔡侯伐郑，皆以纳厉公也，【忽争国，详见宋例】，然宋以雍氏之爱，始执蔡仲而纳厉公而废忽，及是年忽归国，厉公入栎，故会诸侯伐郑，以纳厉而弗克，故明年又帅诸侯复纳之，鲁以郎之师，有怨于忽，故助宋纳突陈，蔡，无怨于郑，其从之者为宋也，夫忽世子也，母弟也，宋鲁诸侯，挟私情废公义，称兵助乱，宜得罪于王法矣， 僖十八年，宋公，曹伯衞人邾人伐齐，将纳孝公也， 宣十八年，晋侯衞世子臧伐齐，左谓断道之盟，讨贰也，齐自晋景即位，不同盟好，景公方务收诸侯，而断道之盟，齐又不来，故晋侯连衞以伐之书衞世子者讥衞世子之伐国也，大国有君有卿，世子奉冡祀社稷，粢盛以朝夕视君膳而已，其可以主兵事哉？ 成十三年，公自京师遂防晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹人、邾人，滕人伐秦，按成九年，秦人，白狄伐晋，景公未及致讨，而卒厉公即位，修景公之怨，故大合诸侯以伐之，然书自京师者，是年春，晋侯使郤锜来乞师，公会诸侯伐秦，因过京师，而朝天子可知矣哀元年，齐侯衞侯伐晋，是时，晋德衰弱，齐侵晋，权以。
结固诸侯，按经自定，七年齐衞盟于沙九年，次五氏，十年，会安甫十二年，次于垂葭，十四年，会牵十五年，次蕖蒢，是年，遂同伐晋，盖齐衞相好叛晋已久，故至此，连兵病晋也，凡此诸侯，同伐义也。
经书诸侯独伐国十一
僖二十三年，齐侯伐宋，围缗，左谓讨其不与盟于齐，杜以十九年，盟于齐，以无忘齐桓之德，而宋独不防，复召齐人共盟鹿上，故今讨之，以经义考之二説皆不然，盖宋襄乗小白之德，欲抗楚图霸，楚人愤之，假无忘小白之名，结党于齐，欲以屈宋，当时从盟于齐，皆楚胁制之国，则其盟实出于楚也，宋安得而会之，宋以齐之，盟既附楚，势必弱，故二十一年，要齐，楚盟于鹿上以结两国之好，时齐既与宋，而又与楚？宋，楚强弱之势未分，齐未敢以凌宋也，及盂之会，楚执宋公之战，楚败宋师，齐知宋之屈弱，于是乗其頽伐而围之，然孝公之立，实宋为之援，既立之后，未尝交恶，而齐背宋之德，遽伐其国，何也？盖宋襄初有绍，霸意抗强楚，主中国，而齐遽受楚人之盟，则与宋之意异矣，宋以齐，楚交盟，知势弱不敌，遂修鹿上之盟，饵；齐，楚，以定两国之势，宋既蓄愤于齐，勉为是盟，既盟之后，复欲外齐而压楚，致楚子于盂之防，而所从者皆楚宋与国，齐不与焉，及宋败于楚，齐复修盂之怨，是以首称兵而不恤也，襄公不负小白之托，躬帅宋师败齐于甗，而孝公得立，为宋之德于齐大矣，一旦乗宋之衰兴师伐之，是襄公不忘小白之德，孝公忘之也，且齐之病，宋者不过説楚而已，安有霸者之后，去小白才一世，而其子孙遂病中国以媚夷狄哉？圣人显书，齐侯所以甚着，孝公之恶也， 文元年，晋侯伐衞左谓晋文公之季年，诸侯朝晋衞成公不朝，使孔逹侵郑，晋襄公既祥，使告于诸侯，而伐衞按文公之兴尝伐衞国又因元咺以执衞侯及僖三十年衞杀元咺衞侯反国则衞有怨于晋矣，晋愤衞杀元咺而文公季年，不暇致讨，而卒襄公初立，所以晋伐衞者承文之志也，宣九年，齐侯伐莱，按左夹谷之会，齐使莱人以劫鲁。
侯孔子以莱为裔夷之俘，则莱盖逺夷之防国，经书伐莱恶，齐侯劳师袭逺凌蔑小国也， 成四年，郑伯伐许，按前年郑两伐许，盖许近，郑之小国，屡被郑患，故经书唯郑病，许无报伐者，然郑襄受制于楚，不能自强，其国区区逞志于小邦，其畏强凌弱，不义甚矣，故书郑伯以恶之， 襄二十三年，齐侯伐衞遂伐晋昭，六年，齐侯伐北燕，按经三年，北燕伯欵出奔齐，则齐侯伐北燕，将纳燕伯欵也，按左氏晏子之言，以燕已立君，齐师不能入齐，虽伐燕纳欵，实不克纳也， 十六年，齐侯伐徐，左谓徐人行成，会齐侯盟，赂以甲父之鼎，按左説齐人伐徐而受赂，是贪残不仁也，况经无徐病齐之事，盖齐侯以其小国恃强凌之耳， 十九年，宋公伐邾，按经前年，邾人入鄅，左谓鄅夫人，宋向戍之女也，故向宁请师伐邾，以报怨尽归鄅俘，则宋公之伐，为鄅明矣，然师为向宁而出，是宋公之不君也， 二十二年，齐侯伐莒，按左，是年，齐北郭啓伐莒，大夫谏，莒子曰：不如下之，弗听，败齐师于夀余齐侯怒而伐莒，莒子行成莒，于是大恶其君故，明年，莒子来奔，夫齐以大国，轻用师旅，挫辱于小国，不能自惩，而复伐之，夫一莒，不足为齐难，而齐侯恃强凌弱之罪，不可贷也， 哀五年，齐侯伐宋，按经齐郑自定七年，盟咸之后，恪守信好，而定十五年，郑罕逹帅师伐宋，则宋，郑，固有怨矣，则齐侯之伐宋，为郑故也。观是一伐之后，宋，郑之怨遂深，七年，宋皇瑗侵郑，九年，又败郑师，秋，宋公又伐郑，宋所以深仇，郑盖愤，郑之附齐，而齐为郑以伐宋，则是事起于郑，此宋所以报伐之多也，凡此皆诸侯，独伐国之义也。
经书大夫同伐者十四
隠五年，邾人，郑人伐宋，按前年宋合四国伐郑，是年，郑之伐宋，报前怨也，然宋怨郑而邾亦从伐者，左谓宋取邾田，因邾人告于郑，郑以王师会伐宋，邾之所以从伐者，以宋取田故也。序邾于郑，上伐起于邾罪，邾之首祸也， 十年，翚帅师会齐人，郑人伐宋，鲁始与宋谋，郑及六年，郑与鲁平八年，以祊归之鲁，于是好郑仇，宋故翚会齐，郑以伐宋也， 桓十四年，宋人以齐人，蔡人，卫人，陈人伐郑，按十二年，及郑师伐宋，丁未，战于宋，宋人怨之背已也，故以四国之师伐郑，以者乞师，而用之也，谓四国本不出师，宋以力强乞四国之师以伐郑耳，故曰：以罪宋之深也？ 十七年，及宋人衞人伐邾按隠，五年，邾以宋取田请于郑而伐之，此宋连衞以伐邾报，前怨也衞自十二年伐郑之后，及十五年，又会伐郑，十六年，会曹又伐郑，皆与宋同，故于此附宋伐邾，然鲁以是年春，方与仪父盟，趡牲血未干而已，助宋伐之，其恶尤甚，也 庄三年，溺会齐师伐衞欲纳朔也，按桓十六年衞侯朔出奔齐，会鲁伐衞以纳之，然朔得罪于衞齐助纳之，则齐之伐衞于义为不正，鲁与齐同好，故溺会之，五年，公会齐人，宋人，陈人，蔡人伐衞亦纳朔也。盖三年伐衞未成纳朔之功，故连三国并力伐之，必于纳朔，观明年，王人子救衞衞朔合诸侯之师拒天子之命，党罪逆之人，其恶大矣， 僖三十三年，晋人，陈人，郑人伐许，左谓讨其贰于楚也，盖文公之霸，许独不与盟会，故二十八年，诸侯尝围许，及翟泉之盟，许又不来，襄公纂修先志，故再会三国之师以伐之，观文九年，鲁晋宋衞许五国救郑，则知是年伐许，遂归晋矣。 文三年，叔孙得臣会晋人，宋人，陈人，郑人伐沈，沈溃，左谓以其服于楚也，观昭四年申之会，沈子从楚，及伐吴之役，沈又从之，则知沈盖楚之近国，以其贰楚，故晋伐之也， 十七年，晋人衞人陈人，郑人伐宋，讨其弑君之恶也，按前年宋人弑其君杵臼，左谓昭公无道，国人奉公子鲍因昭公田，使帅甸攻而杀之，晋所以伐之者讨，宋之弑君，明矣， 成八年，叔孙侨如会晋士燮、齐人，邾人伐郯，按七年，吴伐郯，左谓是年之伐，以郯事吴然，晋人既恶，郯之从吴不能讨吴，而徒病其从吴者，是犹医者之治病不攻其受病之源，而徒药其肤腠何益哉！ ！襄，十六年，叔老会郑伯，晋荀偃衞寗殖，宋人伐许，左及杜谓许男请迁于晋，许欲叛楚，诸侯遂迁许，诸大夫不可，故晋伐之，讨其不可也，郑与许有宿怨，故郑伯亲来会伐，然其君欲迁其臣，不可执其臣而罪之可也，何至并伐其国哉？定四年，晋士鞅衞孔圉帅师伐鲜虞，虞之伐起于昭。
十二年，春秋尝狄晋矣，以晋世为盟主，不勤逺图而伐同姓之微，国见絶于圣人，故特狄而外之，不与中国同文，自后昭十五年，及此年又再伐之，晋之残厉，不仁甚矣，是时衞未叛晋故孔圉，士鞅同举是伐，然以晋之大国，不能容一鲜虞，又借力于衞则其国势衰弱，又可耻也，凡此大夫同伐之义也。
经书大夫独伐二十九
隠元年，郑人伐衞左谓讨公孙滑之乱也，按传元年，郑共叔之乱，公孙滑出奔衞【滑共叔子】衞人为之伐郑，则是年之伐以讨公孙滑，信矣，然春秋书伐首于此年，则郑之伐衞宜受首恶之诛也， 五年，宋人伐郑，围长葛，左谓报入郛之役，盖是年邾郑伐宋，入其郛，故宋于此报之，然宋郑之怨，比岁不解，邾之伐宋，止于一见，则宋怨深于郑矣，此所以独伐郑，而贷于邾也， 僖十五年，宋人伐曹，曹近宋故屡为宋患，然十三年宋与曹方同盟于咸，此遽伐之，宋背盟主凌小国，不义甚矣， 十九年衞人伐郉按前年郉人，狄人伐衞衞愤郉连狄见伐，故于此伐以报之，夫衞与郉在小白时，皆为狄所灭，赖霸主之力，社稷复存，小白既没，郉惧，中国无援，故媚狄以伐衞然淮之会衞与郉方同信好，而遽以狄师相残，则郉之见伐于衞宜哉 二十六年衞人伐齐按二十五年，公会衞子莒庆盟于洮，是年，又盟于向，而齐人两侵鲁，鄙故衞人伐之盖衞与鲁好而齐病，鲁是以衞为之报伐也， 文元年衞人伐晋，是年，晋侯伐衞以追讨杀元咺之罪而衞侯不共盟主，使孔逹帅师以报前怨，故贬以称人也， 十四年，新城之盟，蔡人不与，故十五年，晋郤缺以上军，下军伐蔡，曰：君弱不可以怠，戊申，入蔡，以城下之盟而还，盖蔡自翟泉之盟，复从晋霸，襄公继立，纠合诸侯，同盟新城，蔡侯不至，则贰晋从楚，故郤缺帅师伐之，讨其叛也， 宣九年，晋荀林父帅师伐陈，陈自晋文霸中国，遂来服从，厯襄至成不叛盟好，至宣元年，楚始侵陈，及六年，陈遂叛晋归楚，故晋赵盾衞孙免帅师侵陈，自是坚于附楚，黑壤及扈之会，陈皆不与，故林父伐之，讨其贰也， 十年，宋师伐滕，按前年宋人围滕，左谓因其防也，滕人事晋而不事宋，故比年宋伐之，夫滕小国服从，霸主分所当然，宋不修德，而强其从已，且因其防，比岁加兵来伐之，不德可知也， 十二年，宋师伐陈，陈自六年，归楚之后，十一年，遂同楚子，盟于辰陵，以坚附楚之好清邱之盟，晋人合诸侯，以恤病讨贰，故宋伐之，讨陈之贰，楚也， 十三年，齐师伐莒，左谓莒事晋而不事齐故也。盖莒与齐邻，故齐得以病之，然齐侯不能增修德业，使诸侯怀服而穷兵劳师，以病邻国，信不道矣，成三年，郑公子去疾帅师伐许，左谓子罕伐许，败焉，郑伯复伐许，庚子，入其郛，许人平以叔申，夫郑之伐许，一责其不朝，一贪其土地，许其有负于郑哉？大抵许邻于郑而弱于郑，此郑所以称师屡加，而残虐之也， 襄二年，郑师伐宋，按成十五年，宋鱼石出奔楚，十八年，楚，郑伐宋，又侵宋，纳鱼石襄元年，晋栾黡会诸侯，围彭城，楚壬夫侵宋，则是年郑之伐宋，为楚伐也，夫与楚比周以侵扰，中国则郑之罪，亦几于夷矣！ 三年，晋荀防帅师伐许，左谓许灵公事楚，不会于鸡泽，故知武子伐之，夫许，去中国久矣，至此始伐之，盖是时晋悼兴覇，郑伯就盟，虽难服之，陈亦使袁侨如会，既得陈郑，故于是伐许以并，楚之与国也， 十七年，宋人伐陈，为晋讨也，按十六年，湨梁之会，曹郑亦来，陈独不至，是年，宋伐之者，盖宋附晋之坚，故为晋讨陈不从，湨梁之会也，是年衞石买帅师伐曹，晋平继悼即位，霸德稍衰，诸侯怀贰，虽湨梁之盟曹衞同晋信好而衞寻复叛之，帅师伐曹，左谓是役也，曹人愬于晋观，明年，晋人执衞石买以讨伐曹之罪，则左説信矣 十九年衞孙林父帅师伐齐，自悼公没，齐复背盟而病鲁，鲁不胜，患告难于晋故，十八年，晋侯大合诸侯之师以围齐鲁衞同好久矣，而湨梁之会，围郑之役，又同鲁以从晋，是以此年林父帅师伐齐，以晋鲁伐齐，故为之伐也， 二十四年，齐崔杼帅师伐莒，攷澶渊之盟，沙随之会，齐与晋平而莒在焉，二十三年，齐叛晋，好伐衞伐晋不共盟主，夫晋为大国齐，犹称兵伐之，则于莒为何足恤？然上无事晋之礼，下无芘小之仁，则齐之不德甚矣，此明年之所以见杀于崔杼也， 二十五年，郑公孙夏帅师伐陈，按经，是年，郑公孙舍之帅师入陈，左谓初陈侯会，楚子伐郑，当陈隧者，井堙木刋，郑人怨之故，伐陈，盖楚子以二十四年连蔡，陈许伐郑，于此年而称兵以报其怨，夫陈之病，郑为楚故也。然经前此未尝有郑，伐陈之文，至是乃敢伐陈，以病楚之与国，以悼公之霸，中国强盛，萧鱼之会，郑得以纯服中国，楚之病，郑比前为少，故郑敢称兵于陈也， 昭十五年，晋荀吴帅师伐鲜虞，晋自昭十二年，始伐鲜虞，至此复伐之，夫鲜虞，晋同姓之国，最微于春秋，晋不加抚，柔而屡伐之，何以帅诸侯长中国哉？然自十二年之前，閴无伐鲜虞之文，至此始伐之者，是时，晋德衰微，不务逺图以安中夏，当楚暴虐，吴人强横之时，既不挫其虐焰，区区贪小国之利，是以见晋之不竞也，十九年，齐高发帅师伐莒，杜谓莒不能事，故其理宜。
然盖莒之封疆，密迩于齐，朝夕奉事，仅免于难，苟小有嫌隙，则齐兵已至境矣，故齐之伐莒，屡见于经，是年，高发伐之，至二十二年，齐侯又伐之，莒两受伐，求成于齐，是以二十六年，鄢陵之盟，齐莒，遂结好矣， 定十二年，十三年，两书衞公孟彄帅师伐曹，曹之怨不载于经，以意攷之齐衞郑三国屡修会盟，左提右挈，以相协济，宋独傲然不同，诸侯之好曹实，宋之与国，诸侯与宋为仇，曹必不免，此所以两受伐焉， 十五年，郑罕逹帅师伐宋，攷经无宋，郑交恶，事罕逹骤起，此伐以结怨于宋者，盖是时衞蒯聩得罪，灵公出奔于宋衞郑实亲好之国，则郑之伐宋，盖为衞讨宋之受，蒯聩也，大抵定哀之末，中国无盟主，诸侯蜂起，角立自为仇怨，或因与国而伐人，或因小嫌而致衅，轻用干戈，务相抗折，故求经所书之文，非若隠桓庄闵之间，出师有由，可按经而论也，哀三年，宋乐髠帅师伐曹，是时，晋德既衰，不能主，诸侯中国纪律，荡然而尽，诸侯称干戈，各凌其弱国，此宋所以屡病曹而不止也。故是年乐髠伐曹，六年，向巢又伐之，七年，又围之，八年，宋公入曹，卒以曹伯阳归宋之深，病曹者，岂曹有怨于宋哉？盖自恃其强，以凌虐之耳，哀五年，晋赵鞅帅师伐衞左谓范氏之故也。杜谓衞助范氏盖，士吉射以是年奔齐，齐衞同盟好之久衞必助之，故左云耳，攷经，士吉射以定十二年叛，距今巳八年，初无奔齐之文，则左説未然是时衞輙立世子蒯聩，以灵公之逐出奔于外，故哀二年，赵鞅帅师纳蒯聩于戚而三年，齐国夏衞石曼姑帅师围戚，则是年赵鞅帅师伐衞为蒯聩也，夫晋纳蒯聩而拒輙于义正矣，然使衞连齐以拒晋，而卒不成，纳蒯聩之功，则晋之衰弱，其甚矣哉！ 六年，晋赵鞅帅师伐鲜虞，左谓治范氏之乱也，攷四年传，荀寅奔鲜虞，齐国夏伐晋，会鲜虞纳，荀寅于柏人，是以赵鞅讨之，然鲜虞晋同姓防国力不敌，晋不啻十倍，岂敢助荀寅之乱而与晋仇哉？大抵定哀之末，中国诸侯无霸主，以维持之，各凌虐小国，以逞其志，故鲁病邾宋病，曹郑病，许晋所以屡伐鲜虞，亦若鲁宋，郑之虐，三国也， 哀十年，宋人伐郑，郑自定七年咸之盟，背晋而从齐，背晋则必病，宋故十五年罕逹帅师伐宋，宋以郑之见伐，至七年，皇瑗帅师侵郑以报之，九年，皇瑗又取郑师于雍邱，至此年又伐郑，十二年，宋向巢又帅师伐郑夫，宋，郑，当定哀之时，未尝有私怨也，而兴师侵伐，独多于此，以宋附晋，郑附齐，各挟所附，以相仇报也，然以郑比宋则郑弱于宋，故郑之病，宋少而宋之伐郑多故，自哀以来，宋之伐郑，取郑师者四，而郑自定，十五年终春秋不过两加而已，岂非郑弱于宋欤？凡此皆大夫，独伐国之义也。
经书独称国伐与狄同文者四
文七年，徐伐莒，文十年，秦伐晋成三年，郑伐许，昭十二年，晋伐鲜虞，徐以逺小之国屡辱于楚；僖，十五年，楚人伐之，公孙敖及诸大夫，尝往救矣，虽怠于赴患，不能救徐之难，然中国诸侯无害于徐也，况二霸之起，徐未尝一同盟会，及重耳没，乃肆蜂虿，敢以伐莒，则其自弃于中国也甚矣， 秦自僖，十五年，与晋交怨起，韩之战，至僖三十三年，殽之战文二年，彭衙之战，凡战者三，其劳师害民极矣，而致怨不悛，又两兴师伐晋，故十二年复与晋战于河曲，秦夷狄也，而交兵于中国如此，使两国之民伏于干戈，比歳不已者，实秦起祸之罪也， 郑以姬姓之亲为周所依，而俛首屈膝于楚，此诸侯之甚耻也，而成公之初，方且比周夷狄侵凌中国，二年，连楚侵衞三年，公子去疾伐许，冬，郑伐许，明年，又伐许，称兵逺伐求媚于楚，其蔑礼义，忘廉耻亦甚矣！ 晋与鲜虞同姓之国也，罪莫大于伐同姓，晋为霸者之后，表率诸侯，归于大义，而贪残不仁以伐同姓，此为恶之大矣，圣人以是四者，其得罪尤重，不可与他伐等，故特书其国，不书主名，使与夷狄同文也，然郑三伐许，而经独于成三年一狄之明年，遂书其爵，盖郑伯虽恶，而亦中国之君，不可使纯于狄，故止一书，以见义也，昭十五年，荀吴伐鲜虞，不以狄名者，伐起于十二年，笔削之意，止罪首恶，此经特书国伐义也。
经书夷狄伐国者
吴，楚，秦三国最为强盛，【秦事已见晋例，】攷楚伐国二十五，其间伐宋，六僖二十一年，执宋公伐宋，二十六年，楚人伐宋，围缗宣，十三年，楚子伐宋，成十八年，楚子，郑伯伐宋襄，十年，楚公子贞，郑公孙辄帅师伐宋，十一年，楚子，郑伯伐宋， 伐陈六，僖二十三年，楚人伐陈宣，八年，楚师伐陈襄，五年，楚公子贞帅师伐陈，哀九年，楚人伐陈，十年，楚公子结帅师伐陈，十三年，楚公子贞帅师伐陈， 伐吴七襄，三年，楚公子贞帅师伐吴，昭四年，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，胡子，沈子，淮夷伐吴，昭六年，楚公子贞帅师伐吴，定二年，楚人伐吴昭五年，楚子，蔡侯，许男、顿子，沈子，徐人，越人伐吴，襄，十四年，楚公子贞帅师伐吴，襄二十四年，楚子伐吴， 伐徐二僖，十二年，楚人伐徐昭，十二年，楚子伐徐， 伐黄一僖，十一年，楚人伐黄 伐随，一僖二十年，楚人伐随 ，伐麋一文，十一年，楚人伐麋 ，伐戎一宣，十一年，楚子伐陆浑之戎 ，夫楚自庄，十年，入春秋，其所以戕艾者，不过邻比小国，未几，值齐，晋之霸，驱攘夷狄，楚已少沮，当时诸侯之从齐者或叛，或从间有携贰，唯宋坚附小白，终始不替，故楚畏齐，不敢病宋及小白没，襄公勉强图霸，终不克就，德小力弱，不能自量，乃为会于盂，要致楚子，而欲抗之，是以受其执辱而伐宋之祸，造端于此，宋既为楚所凌，故楚得以易之，自是屡以见伐，故僖二十六年，伐宋，围缗，以讨宋之未服，明年，又与诸侯围宋而盟之，则宋之挫衂甚矣，赖晋文继兴，威振强楚，厯二十六年，宋忘楚患，至宣十二年，晋景战楚于邲，为楚所败，楚复得以轻慢中国，十三年，又兴师伐宋，以讨宋之伐陈也，其后景公稍兴霸业，厉亦不堕前绪，足以却楚庇，宋故宋无楚患，至厉公末，宋有鱼石之祸，十五年，鱼石奔楚，十八年，楚遂连郑伐宋，以纳鱼石于彭城，是年冬，及襄元年，又两伐之，幸悼公聿兴，力于却楚以定宋难，故十余年间，宋免楚之侵凌至襄，十年以来，晋，楚相抗力于得，郑两国之师，比岁不息，楚病宋之意，谓附晋不贰者莫如宋，吾能困，宋则晋意少阻，而其争郑之心，可使少懈矣，故未得郑则伐郑，既得郑，则连郑以伐宋，之必至也；是以十年，楚公子贞，郑公孙辄伐宋，十一年，楚子，郑伯伐宋，两国君臣连兵而出也，然则楚之伐宋，岂恃其势之足以得宋哉？实欲假此以固郑而已，此楚伐宋，始终也。陈，郑，二国皆密迩于楚，攷之春秋，楚之伐郑也，多中国之争，郑也，亦多楚之伐陈也，少中国之争，陈也，亦少在二霸，时陈之服，中国也，纯于郑，在景厉悼，时陈之叛中国也，久于郑，其从违终始，若相背戾者，盖陈之势，非郑比也。郑介晋，楚之间，虎牢之关可以藩翰中国，楚得之，则楚重，中国得之，则中国重，是以二覇以来，齐；晋，楚，三国交争不息，至陈，虽介于楚，而地逺势偏不足，为夷夏轻重，方其在中国，则楚不急于服之，及其在楚，则中国亦不急于服之，小白重耳，覇业强盛，楚不敢力抗，故陈惟纯于中国，及景厉悼，时强楚势张，晋之势不逮二霸，故陈惟久于从楚，而晋不及此书，伐陈之文，所以与郑异也，攷僖二十三年，楚人伐陈，左谓讨其贰于宋也，然陈自小白没，随即归楚，故十九年盟于齐，二十一年，会于盂，陈皆在焉，夫陈既从楚如此，而楚复伐之，至二十五年，又围之，盖宋襄虽贤，不足以抗楚而庇陈，然陈乆服中国不忍遽弃，楚子连岁疾之，陈既失援于宋，且苦楚之兵威，是以二十七年，围宋之役，听命于楚，虽欲不叛于晋，不可得也。及晋文兴霸，践土之盟，陈侯自至其逺慕中国有足嘉者，故特书如会以喜之，自是服从晋命，厯襄灵而不叛，及灵公末，楚既得郑，宣，元年连郑侵陈，陈虽不服，楚然不过五年，畏楚之偪，卒不免，从之，六年，晋以陈叛，赵盾衞孙免侵之陈，又归晋，八年，楚复伐陈，陈方向楚，九年，孙林父又伐之，然是时晋势方防，不能敌楚，故陈自后纯于附楚，晋不克争，及襄三年，悼公兴霸，鸡泽之盟，诸侯骈集，陈怀晋德，使袁侨如会楚愤陈之贰，故襄五年，公子贞伐之，悼公合七国救之，七年，公子贞又围之，陈畏楚，廹胁鄬之会，于是逃归，自是又复附楚盟会不来，车轨逺矣然究陈之心，初非甘心荆楚，而自外于中国者，特以楚之迫胁，不得已耳，及哀公时，楚势不竞，强吴横起，陈始转楚，归吴故哀，九年，十年，十三年，楚三伐之而吴之救陈，一见于经，夫陈向之附楚者，非怀之而不忍弃，今楚势已衰，陈无畏楚，叛以归吴，理之必然，楚君不务修德以绥之，而区区弊师旅，劳兵革以强陈之，见从，不亦难哉！是以终春秋之世，楚虽三出师，终不足以得陈，此楚伐陈，终始也 ，其余小国若随黄徐麋皆近楚，防国以楚之骄暴残虐，侵凌无厌，则其虎狼之毒，搏噬而并吞之，势必然也，故僖十一年，伐黄，十二年，灭之，十五年，伐徐，公孙敖诸大夫不克救，而楚败之至昭，十二年，又伐之，夫黄徐在小白时，盖尝服从齐，霸于逺小之国最为可称者，以昭公之时，中国势防楚之伐徐固难责，晋之必救，然伐黄伐徐，小白之所亲见者，而安视不恤诸大夫，虽尝救徐，又不成功，卒使楚人败徐灭黄，抑亦小白之罪也，至麋则于经无可攷，左谓厥貉之会，麋子逃归叛楚，文十一年，楚则伐之，随则左谓以汉东诸侯叛楚，故楚伐随，取成而还，按左氏説则两国皆以叛楚，故楚遂致伐，然黄与麋，后不见经，徐以昭四年，从楚防申，随以哀元年，从楚围蔡，则皆依附楚国，与之终始者也。 书吴楚交伐事者，春秋夷狄始有楚，次有吴，吴入春秋虽后于楚，然其凌驾中原，亦不减于楚，自成公七年，始见于经，然伐郯灭州来，方张之势，与楚相偪，楚虑其梗，故三伐之，襄三年，公子婴齐伐之，二十四年，楚子伐之，十四年，公子贞伐之，吴愤楚侵凌，且欲抗衡中国，故二十五年，吴子遏伐楚以报之，门于巢卒，及昭四年，楚灵合中外诸侯，主盟于申，因以伐吴，五年，六年，又两伐之，是时楚之势，犹能摠合诸侯，而吴之兵威，未甚于中国，故吴虽屡受楚伐，未遑报复，及十三年，灭州来，二十四年，灭巢，是年，楚势方衰，吴始擅强中国，故于二十三年，书吴败顿，胡，沈，蔡，陈、许之师于鸡父，胡子髠，沈子逞灭，陈夏齧，是时楚之伐吴者，于定二年，止一见于经，而吴以四年，又败楚于柏举，既而入郢，楚几亡国，则楚向之大伐吴，盖不偿柏举之，一战也，自是终于春秋，吴愈盛，楚不敢力争，故自定三年以来，楚无伐吴之文，至吴，则伐陈伐鲁，败齐艾陵，会晋黄池，总揽中国之权尽归于己，其兵威残暴，盖又倍于楚也，然楚屡伐吴，盖在吴未炽之时，而吴之振楚，盖当楚已衰之候，攷经所以别盛衰，强弱之迹，断然判矣，凡此吴楚，交伐是也。
经书吴伐国六
成七年，吴伐郯，昭二十三年，吴伐越，哀六年，吴伐陈哀，八年，吴伐我十年，公会吴伐齐，十一年，公会吴伐齐郯，春秋，微国也，蛮夷欲逞志诸侯，则防弱之国，必先受祸，故楚之见春秋者以先败，蔡而吴之见春秋者，必先伐郯，盖蔡与郯皆当时防国，其壤地小，兵革寡弱，不足以婴剽悍之锋，故蛮夷称兵，必自此始。而其受祸亦先于他国也， 昭三十二年，吴伐越，是时吴势已强而越，亦与吴仇故，是年，吴伐越，至定五年，于越入呉，十四年，又败吴于檇李，至哀十三年，遂入吴而灭之，大抵三国盛衰更乗其衅吴乗楚之衰而偪之，终至于败楚越乗吴之虚而袭之，终至于灭吴，譬如犬狼，怀狠肆毒，更相噬囓，是乃其性之常也， 哀六年，吴伐陈，陈为楚之属国，附楚最深，是时，楚势已衰，吴方抗楚，欲断其肘腋，以楚之势，故于此伐陈，陈畏吴之强暴，背楚而归之，故九年十年，楚两伐陈，以讨其贰，吴遂称兵救之，则楚人数世之陈，一旦见搏于吴矣， 哀八年，吴伐我攷，六年，七年，鲁两会吴与吴同好，不复侵伐，而是年吴，乃伐我，左以七年，公伐邾，吴以邾故，伐鲁，观伐鲁之后，遂归，邾子于邾，则左説信矣是以吴与鲁平十年十一年，遂防吴伐齐，终于春秋，凡四防吴，是时齐，晋俱弱，鲁所系者吴而已，所以屡与会，而奉事之谨也，虽然，吴以鲁伐邾，故八年伐之，是吴恶鲁伐人之国也，及与鲁平乃会以伐齐，岂齐之恶有甚于邾哉？盖夷狄之性，乐于残害，徒知责人之伐国，而不知自蹈其恶也，此吴伐国事也，虽然，楚自庄十年见经厯春秋二百年绵地之广，亘数千里，其与齐，晋相伉，下视鲁衞仅同一微国耳，非不强且久也，然终春秋未尝有伐齐，伐鲁之文，至吴，最后见经较其威，当楚极盛时，未可敌也，而伐鲁，伐齐兵威，戕艾有过于楚者，方楚之盛，前有小白有重耳，后有景厉，悼虽兴霸之业，或有优劣，皆能执中国之柄以障，楚之狂澜，则楚虽暴横，犹有畏惮，中国之心，是以病楚者，不过胁制之国，虽欲逞志齐，鲁有所不能也，至吴之兴，则齐不能却，晋不能抗，定哀以来，又畏詟而不敢伐中国，诸侯俛首丧气，甘心自屈，不并力而一奋，故吴得以彷徉，天下凌轹诸侯，虽强大如齐，畏事如鲁亦被其祸，然则即是论之，晋齐更霸，其所以赐诸侯者多矣，呜呼！春秋之法，善盟会恶侵伐，夫盟会，非先王盛礼，春秋，且善之，以当时诸侯侵伐相防，残民敌国，为害最大，圣人疾之，且幸其有会盟也，考经终始，当隠桓间虽师旅更兴，而诸侯之权未夺于臣下，侵伐之事，亦未至纷乱无节也；二霸之后，权虽稍移于臣下，而厯晋数君犹能主中国，会盟掌握，侵伐之柄，故当时却强敌，得中国者，悉禀晋命，敢有叛盟，即率诸侯共讨之，是以经之所书合诸侯，以征伐类出于晋君，否则大夫主之，罕有专于他国者，是征伐之权，犹有所属也，逮定，哀之间，晋不足以主盟，诸侯使离叛不一，或称邑或叛君，或据位以拒父，或以小国而抗盟，或以外兵而败，中国征伐四起，交乱天下，国君弱于大夫，齐，晋，夷于鲁衞求如悼平之，时且不可得也。况二霸乎？然则征伐之事，首乱之隠桓扶持于二霸，而纵横于定，哀，頽波末流，不可胜救，夫子所以感麟而絶笔盖伤之也。
春秋比事卷十六终
钦定四库全书
春秋比事卷十七     宋 沈棐 撰
战
大司马掌九伐之法，以正邦国，诸侯有不率者，告于王，王命方伯伐之，锄乱去暴，所向披靡，故天子之师，有征无战，周衰征伐之命，不请于上，诸侯各恃兵威，以相抗敌，始有列国，交战之事，故春秋于战，必谨其时月日而书之，以见王道之不行，诸侯各以力争也，然攷之于经，有内与敌国，自战有外，诸侯交战，有战夷狄，直曲胜负，不可论也。请略言之。
经书内与敌国战者四
桓十年，齐侯衞侯郑伯来，战于郎左曰：我有辞也。郑，忽有功于齐，齐人饩诸侯，鲁以周班后郑，郑人怒，请师于齐，齐人以衞师助之，故不称侵伐，先书齐衞王爵也三传之説公谷甚非经意，左氏近而未详，盖郎者鲁地，经不曰三师伐我，而变文曰来战者，起于三国，非鲁之意，不与三国伐鲁也，况前此未有书战者，今无故称兵，以啓争战之端，其恶甚矣！故显书其爵以贬之，然郑实首怨而加齐衞于上恶齐衞以师助恶其罪，大于郑也，十七年，及齐师战于奚左曰：疆事也，夫经于干时之战书，我师败绩，则岂以讳败而不书，谷梁以为内讳败，故止言战，一何陋也？左以是年，公会齐侯盟于黄，明年，又与齐师会于栎，观经前后所书则齐鲁无嫌隙之事，安得遽尔交兵，故以为疆埸，自相侵凌，非齐鲁二君本意，是以不书主名，以见鲁之微也， 庄九年，及齐师战于干时，我师败绩，左曰：公伐齐，纳子纠小白自莒，入秋及齐师战于干时，公防戎路传乗而归公羊之论，迂僻不当，盖不言公者，齐鲁有讐公伐齐，纳讐人之子防师干时，恶之大者，故讳之也。 僖二十二年，及邾人战于升陉，左曰：邾人以须句，故出师，公卑邾，不设备而御之，臧文仲谏，弗听，及邾人战于升陉，我师败绩，夫经于干时之战，尝书败绩，若升陉果败，安得而独讳哉？夫邾鲁与国也，僖公不能抚绥小国，乃伐而取其邑，以起升陉之战，则僖之罪可知，然伐邾，言公而战，不足言者，伐鲁，邾志也，故斥言人甚恶，升陉之战，乃邾人报鲁，明非鲁意，故不书公观左，谓邾以须句，故出师则经所书，意可究矣，此四者皆鲁与敌国，自战也。
经书诸侯交战者八
桓十二年，及郑师伐宋，丁未，战于宋左曰：公欲平宋，郑、秋，公及宋公盟于句渎之邱，宋成未可知也。故又会于虚，冬，又会于，宋公辞平，故与郑伯盟于武父，遂伐宋战焉，宋无信也，盖十一年，宋公执郑祭仲，逐忽立突，以亲于郑突，既而背宋，与鲁故宋，郑交怨，公欲平两国，而宋挟立突之功，欲求赂于郑，力辞，鲁请是以公及郑伯伐之也，地以宋，则宋与战可知，不书主名，不与公及郑伯伐宋，以鲁郑自战为文，十三年，公会纪侯，郑伯已已，及齐侯，宋公衞侯燕人战，齐师，宋师衞师燕师败绩，左曰：宋多责赂于郑，郑不堪命，故以纪鲁及齐与宋衞燕战不书所战，后也，盖宋公以十二年之战，与鲁郑交怨，故郑各连所好之国，兴师以交战，而齐衞与鲁仇故附宋纪鲁与郑好，故附郑而燕，则从齐者也，春秋与战，则书爵于败，则称师恶，诸侯连诸国之众，起不义之师，残民以逞志也，不书战地，或君谓圣人于隠桓之世逺当时史失其地，故不书，此理或然，先儒谓战于鲁，故不地，然郎与奚战，皆鲁地，经何以书？则知此説与经皆戾，未可信也， 庄二十八年，齐人伐衞衞人及齐人战衞人败绩左曰：齐侯伐衞战败衞师数之以王命，取赂而还，公羊曰：春秋伐者为客，见伐者为主，故使衞主之也盖齐方兴霸，以服诸侯，前年为幽之盟衞侯不至，故齐人至是伐衞衞人及齐人战衞不服罪也，皆称人者衞侯不能同心协力，以从霸主，齐侯不能抚绥诸侯，犹用兵威，故贬之也？于败则称人，非众之辞也， 僖十八年，宋师及齐师战于甗，齐师败绩，左曰：宋襄公以诸侯伐齐，齐人将立孝公不胜故四公子之徒遂与宋人战，宋人败齐师，立孝公而还，夫小白六子：均，庶而无亏，为长，以义言之，则无亏当立，齐侯既已立之，则宋襄虽受小白之，托亦当以义自制，听齐人之立可也，乃不顾名义，伐人之防而易其君，则襄公之恶甚矣！故经以宋主兵与齐衞交战之文异者，不与宋襄之伐齐也， 宣二年，宋华元帅师，及郑公子归生战于大棘，宋师败绩，宋华元，盖宋附晋郑，附楚久矣，元年，郑连楚侵宋，而宋合晋师两伐郑以报之，故宋，郑积怨，举大众以相抗经书，宋师败绩，，宋华元恶，郑与楚比周而戕艾中国而伤宋之弱不能助中国以挫强，楚之党与也， 成二年衞孙良夫帅师及齐师战于新筑衞师败绩，左曰衞侯使孙良夫石稷将侵齐，与齐师遇，遂败 ，是年，又书季孙行父，臧孙许，叔孙侨如，公孙婴齐防，晋郤克衞孙良夫曹公子首及齐侯战于鞌，齐师败绩，盖鲁自文宣以来，一于事齐，至宣十七年，公会晋侯，同盟于断道，始背齐从晋衞自宣十年至十七年，皆奔走，晋命齐为是，与鲁有隙，故是年齐师伐我，又战衞而败之鲁衞愤齐之见陵，因郤献子憾，遂请命于晋，合四国之师以伐齐，大败齐于鞌，春秋书者，顷公数行侵伐，以病诸侯，自贻挫衂，晋以二国而主名，鲁以四卿而败之皆未免，曰：罪人也，故列数诸国之卿，又称败绩，以着其恶， 哀二年，晋赵鞅帅师及郑罕逹战于铁，郑师败绩，左曰：齐人输范氏粟，郑罕逹驷帅师送之，士吉射逆之，赵鞅御之，遇于戚，简子誓曰：范氏，中行氏欲擅晋国而灭其君，今郑为不道，弃君助臣，二三子顺天命，除耻戾，在此行也，遂战，郑师大败，齐粟千钟，盖郑自定四年，召陵之会，从晋侵楚，其后背晋从齐，故八年书，士鞅帅师侵郑，则知此年，赵鞅罕逹之战，盖晋郑不睦故也。然郑以弱小之国，交事晋楚，前此虽被晋伐，而未尝敢称兵相仇也，今此郑始与战，虽郑败于晋，亦见晋之弱矣，凡此八者，皆外诸侯交战也。
经书战夷狄者八
僖，十五年，晋侯及秦伯战于韩，晋侯左曰：秦纳惠公，惠公入秦，穆姬属贾君焉，且曰：尽纳羣公子，晋侯烝于贾君，又不纳，羣公子赂秦伯以河外列城五，既而不与，晋饥，秦输之粟，秦饥，晋闭之籴，故秦伯伐晋，谷以晋侯失民矣，民未败而君也，文三年，晋侯及秦师战于彭衙，秦师败绩，左曰秦孟明，视帅师伐晋，以报殽之役，晋师御之，及秦师战，秦师败绩，七年，晋人及秦人战于令狐，左曰：秦康公送公子雍于晋，范宣子为政，穆嬴日抱太子以啼于朝曰：舍适嗣不立而外求君，将焉寘此，宣子患穆嬴，且畏偪，乃背先蔑而立灵公，以御秦师，败于令狐，十二年，晋人，秦人战于河曲，左曰：秦为令狐之役，故秦伯伐晋，取羁马，晋人御之，从秦师于河曲出战，交绥，秦师夜遁，此秦晋交怨，经传所载也，夫秦晋姻旧之国，宜其玉帛相加，不替终始，而惠穆产祸称兵，以变前好，责之春秋？皆罪人也，然就其中而论之，则韩之战，晋曲而秦直，故书晋侯而不言，败绩，言晋以不义失民，兵未败而先见也，然春秋用兵，大事生得，曰：未有诸侯诸侯者，今此晋侯，贱晋侯而疾秦伯也，晋霸失道，以起此战，秦伯之，则又甚矣，自韩之战以后，文公兴霸率服，诸侯自是秦晋交好，同盟同伐，复固两国之懽，文公方没肉，未及寒而彭衙之战，两国已从事于锋镝矣，圣人深疾其然，因寓于笔削之间，以重其恶，盖彭衙之战，犹书晋侯，秦师及令狐之役，则疾之，遂贬而称人，然犹书及以别异其文也，至河曲之战，则二国之讐既易世矣，二国之战，可以己矣，而秦康晋灵犹防旧怨，则暴国残民，抑亦甚于先君，孔子自令狐之战，不复名，其将帅曰：某人至此，又不复书，及盖恶其偿报不已，互覆师徒，于一日也，不言败，胜负敌也，僖二十二年，宋公及楚人战于，宋师败绩，三传之説公羊失经为甚，谷梁得其防，盖宋襄无小白之资，图绍其烈，驱牵诸侯，骤主盟会，不度德量力，而猥欲屈服强楚，是故辱身防师，贻辱中国，故曰：宋人及楚人战于，宋师败绩，疾楚而病宋也，况薄之见释，幸脱于虎狼之口，为宋公者，可以惩创矣，方且复合衞许滕三国伐郑，仇楚与之力争，故楚因是伐宋，救郑，而大败其师，然则之败实，宋自取之也。楚既败宋，其愈张，中国诸侯奔楚，从之，而宋益被其患，及僖二十八年，重耳兴霸，愤楚之强，伤宋之弱故城濮之战，晋侯一举败楚，自是楚人逺屏不犯中国者，十五年，则是战之功绩有利，春秋多矣，故孔子特书晋侯之爵以褒显之，公羊曰：此大战也，而楚使防者贬子玉得臣，大夫不敌君也，夫春秋书战虽多，此为独盛，公羊不能发明圣经之防使晋侯之功暴耀于后，乃区区释其称人，不亦鄙哉！然晋自文公己后厯灵成二君，霸业稍衰，不能光翼前人，景公嗣世，值楚庄当国，晋弱楚强，诸侯畏楚，横濆而往，景公虽欲兴霸功，而力不及楚，故宣十二年，楚子与晋荀林父战于邲，晋师大败，按经十一年，楚郑盟于辰陵，既而背楚，从晋故，十二年，楚子围郑，荀林父帅师救之，是以有邲之战也，夫以蛮荆败，中国之师，此春秋所以深痛也！而公羊乃谓圣人与楚子，则是扶狂僭抑中夏，非春秋垂世之防，甚矣夫景公虽防师于邲，而鞌之战，大胜强齐，诸侯骎骎归晋于其季年，霸业稍兴，逮厉悼，二公继之，晋威愈炽，故成十六年，因郑公子喜帅师侵宋，以叛晋，遂与楚，郑结战鄢陵大败，二国之师，自文公没，唯此一战，足以髣髴，城濮之功，故春秋亦与晋侯而不没其爵，按经书败绩之文，例皆称师，未有书爵而鄢陵之战，独书，楚子至郑，则称师所以甚贬，郑也，楚以蛮夷丑类，跳梁中国，其败固宜，而郑以中国之君，甘心夷狄，挈一国之师自取祸败，按其罪恶，盖重于楚子矣，嗟乎！楚自庄僖以来，交乱天下，防张虎踞近二百年，至定，哀之间，虽稍稍衰息而强吴，继起复踵其辙，至哀十年，鲁以吴强遂会伐齐，齐以吴两见伐故，十一年，国书帅师与吴为艾陵之战，是时吴势方炽，中原无霸，晋已不足争诸侯，抗夷狄所頼，区区之齐，敢为吴敌耳。而势微力单，不免取败，而国书见，循至黄池之防，吴遂雄主诸侯，则中国之削弱，盖不可救，是以春秋终书艾陵之战，曰：齐师败绩，获齐国书，伤中国之不振，疾强吴之暴虐也，虽然，详考春秋书战虽多，唯晋文城濮之战，厉公鄢陵之战，盖当时足以得圣笔之褒美，其余或战而败绩，或战而致胜，无非起无名之师，快一时之愤，重使当时之民，雕残兵革，暴骨原野，非春秋之所取也，孟子曰：春秋无义战，彼善于此则有之矣，诚知言哉。
春秋比事卷十七
钦定四库全书
春秋此事卷十八     宋 沈棐 撰
救
古者有救民无救国，汤伐桀而拯夏，武王伐纣，以拯商，此救民也，当时方国分布，以法相持，诸侯讲信修睦，若出一家，干戈相陵，未尝闻也。安得有救国哉？下逮春秋，王制不行，强者并吞而无厌，弱者危惧而不保，称兵侵伐，从事于汤火，矢石之埸，于是始有援救之师，然则救者乱世之事，非三代盛德也。虽然，即春秋而论之，则提师赴难，亦衰世之幸，有不可谓无取于圣人，特当时本无救患之心，徒欲外示声援，盗名掠美，不足以尽得圣经之褒耳，故凡经之书，救有出于王，臣有出于霸主，有出于诸侯，有出于大夫，有出于夷狄，虽其所书之意不同，而怠于救患，无功而还者，居多焉。
经书王臣救者
庄六年，王人子突救衞盖衞朔烝父之嬖，起难于衞负罪出奔，是时，黔牟已立衞有君矣，而齐僖因朔附已，乃会四国之师伐衞而纳之，庄王虽固守名义，遣师救衞而力，防卒不克救，黔牟不免于失位衞朔不免于复归子突之，出其挫衂也甚矣，夫子疾诸侯之暴横，伤周室之衰防，故书曰：王人子突救衞曰救所以伤之也？曰：子尊王命也。盖天子之师，有伐无救，今曰救则伤之，可知公谷，谓贵子突，盖似得其意，然不知尊王命者，乃所以重诸侯之恶也，此王命之救。
经书霸主救者
庄二十八年，公防齐人，宋人救郑，夫荆楚病，郑小白图霸，会宋师而救之，自此以后，郑遂帖服来从盟会，则非救而无功也，春秋，安得人之哉？盖小白自庄，十六年至二十七年，两合诸侯，同盟于幽，则霸功已盛，宜乎楚人畏遁，不敢弯弓，以向郑矣，至此尚犹伐郑，而齐合宋，鲁之师乃能救，则小白之霸，未可以为盛；是以春秋书齐人恶其未能郤楚也，按庄二十七年，伐徐，二十八年伐衞闵元年救邢，例皆称人，则伐国救，国春秋不与小白明矣， 闵元年，齐人救邢，左曰：狄伐邢，管敬仲言于齐侯请救，邢僖元年，齐师曹，师次于聂北，救邢。先儒以闵元年，救邢小白未能率诸侯以往，故贬称人，攷之经意，似或然矣。然谓聂北之师，同合三国能为救援，其驱攘之功，渐见故少进之。则非也。盖称师者，罪小白也，春秋书次有二义，伐而次之，则善之救而次之，则恶之，今邢为狄患，朝不及夕，小白主霸，合三国以救邢，急之可也，乃逡廵顾望，次于聂北，坐待邢，人之罢弊，及其既迁，而始徃城之而要救患之名，岂霸者救哉！故书齐师，宋师，曹师次于聂北，救邢讥，齐侯合三师以救邢而不能救也，公谓不及事，谷谓言次非救其説不取 僖，六年，楚人围许，诸侯遂救许，夫小白，是年，召陵之盟，折服强楚，兵威大振，至五年，会王世子，以定其位，则霸业盛矣，而郑畏楚，逃归不盟，故六年，齐合诸侯伐之，楚以齐伐郑，欲为郑援，于是围许，是以率诸侯而救许焉，经书曰：遂云者大，齐侯能伐郑，又能救许也，诸侯不序者，遂事也，谷谓善救许，盖得之矣， 成七年，公会晋侯，齐侯，宋公衞侯曹伯，莒子，邾子，杞伯救郑，盖景公即位之初，晋弱楚强齐，宋诸公畏楚肆虐，横溃而往，晋不能制，至鞌之战，大败齐师，兵威浸强，诸侯不从者，稍稍归晋，故郑自宣，十二年，即楚之后，及成五年，虫牢之盟，始背楚而向晋焉，楚以郑服，晋故公子婴齐帅师伐之，景公新得诸侯，急郑之难，且虑郑之病楚，复与晋贰，于是因婴齐之再伐，大合诸侯之师以救郑，夫楚以一国伐之，而晋以九国救之，其师旅之众，盖十倍于楚，宜乎既救之，后楚不敢以争郑，郑不敢以向楚也，然干戈既囘，楚已救郑，于掌股之间，晋虽命将兴师，执其国君以伐其国，终景公之世，卒不足以得郑，则晋虽区区于救郑，徒劳师动众，弊于兵革耳，故经书此伤晋之弱而疾楚之强也，襄五年，公会晋侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，齐世子光救陈，盖陈之比楚久矣，自重耳，定霸城濮，始来防盟，自后一于附楚，虽间从晋命，不旋踵而叛之，则晋之得陈尤难于得，郑也，当鲁襄公，时晋悼继霸，外强内安，中国诸侯靡然归之，虽难服之，陈亦逺来从晋故襄，三年，陈侯使袁侨如会，叔孙豹及诸大夫盟，而春秋两书及以善袁侨，晋悼之功，亦云盛矣。至五年防戚之会合，十四国以戍陈，未几而楚杀壬夫，立瓦举兵以伐陈，晋侯虽合诸侯之师戮力救援，然陈人畏楚之威，不遑事晋，至七年，鄬之防，遂逃归，自是盟防不来，车辕逺矣然则陈之叛晋，非悼公罪，特势有所不可也，故经书之亦以伤晋而疾楚也，前谓霸主救者，此也。
经书诸侯救者
僖，十八年夏，师救齐，夫无嫡立庶，均庶立长，古今通义也，小白六子：均，庶以义言之，则无亏当立，易牙寺人，虽微而立之，正矣，宋襄公固守信义，欲立孝公，而鲁出师救之，则公之救齐，为得正也，而经何无善鲁之文，盖提兵出师，扶危救难，苟合于义，则圣人幸其成功而已，僖公以一国之师救齐，而不能保一无亏，卒使师败于宋孝公，簒立其削弱可知也，故书曰：师伤其举，鲁之众而不能救也， 宣十二年，宋师伐陈衞人救陈左氏之意，以陈人贰于晋，而清邱之盟，晋，宋同心，恤病讨贰，故宋于此，为晋伐之，盖当景公之初，晋德衰防诸侯离叛，邲之战，见败于楚，是以陈人无向晋之心，而即楚焉，夫楚蛮夷也，陈中国也，以中国而从蛮夷则，陈为可伐，而宋伐之，正也而衞人徇孔逹之言，固守先君之旧好，不顾夷夏大义，方且出师救陈，则是衞人助夷狄扼中国，其救为不正也，故经于宋称师于衞称人则罪衞之意可知， 襄十五年，齐侯伐我北鄙，围成，公救成至，遇盖鲁自成公背齐，从晋鞌之战，晋败齐师请盟，袁娄自是齐不犯鲁者三十年，非鲁能拒齐也，以悼公兴霸，晋强齐弱，晋足以制齐，故鲁赖以无患也。及悼公末年，晋霸稍衰衞侯奔齐间，齐之好，齐侯始复修怨于我，伐我北鄙而围成，是年，悼公既没，平公嗣位，诸侯乗悼之亡各相携贰，征伐四起，莫适为主，求如悼公之时，听命于晋，不可得矣，故围成之师，公虽往救，不过至遇而已，遇晋邑也，救成而至，遇是鲁畏齐而不敢进也，畏齐而不敢进，以晋不足为鲁援故也。故书曰：公救成至，遇非徒病鲁亦伤晋也，凡此皆诸侯之救也。
经书大夫救者
僖，十五年，公孙敖及诸侯之大夫救徐，夫徐以弱小之国，见戕于楚，是时，齐侯主霸，牡邱之盟，诸侯悉至，将以援徐，然而经乃言公孙敖及诸侯之大夫救徐，何哉？盖小白自葵邱之，会霸业已衰，故楚人乗间浸以骄暴，观僖十年，伐黄，十二年，灭黄，至是时，灭徐，则其服齐之心，不及于前，可知也，牡邱之盟，虽纠率诸侯将为徐援而惧，楚之强，不敢赴难，是以公孙敖率诸大夫以往救之，而又不足以成功，故此年书，楚人败徐于娄林，则诸大夫之师，初无补于徐可知也，且小白经营中国，功盖当时，宜乎提师救难，蔑无不济，而救徐之师逺次于匡委之大夫，卒不克济，则罪可知矣。何则？能以身任难，然后能使人免于难，今小白畏楚之患，自处于安而推难于人，宜乎诸大夫之不及事也，故经书曰公孙敖帅师及诸侯之大夫救徐，责诸大夫之轻而罪齐侯之重也，文三年，晋阳处父帅师伐楚以救江，盖楚自重耳之没，复冦中原，至是围江，而阳处父伐楚以救之，然楚为江病处父之意，以楚方欲图江，其锋必鋭，吾直救之，必贻挫衂从事于楚，则江围自解，殊不知救人之师，急于水火，先于伐楚，非江利也，是以晋师虽出而楚卒，灭江，则处父之救江，实非救也，故书先言伐楚而后言救江，恶不能救也， 九年，公子遂会晋人，宋人衞人许人救郑，夫楚自城濮之战，畏晋之强，不敢加兵于郑，今晋文既没，中国不振，于是始复伐郑，是以赵宣子防诸大夫之师以救之，观十四年，郑伯与会，则赵盾之师亦不可谓无功于郑也，然当时灵公继文而立，不能援郑，却楚克绍先烈，而使救郑之事，出于大夫，则灵公之罪可知也，故称人微之也，微诸大夫，不使救郑之事，大夫得专之也， 宣元年，晋赵盾帅师救陈，九年，晋郤缺帅师救郑，成六年，晋栾书帅师救郑，凡此三大夫救陈救郑，无非以楚之侵伐而已，然以春秋考之，陈，郑二国，虽皆隣楚，而文宣以来，楚之病，郑也急，何则？重耳之没不过十年，楚遂伐郑，晋虽力争，而楚不息也，至陈则距重耳之霸，凡二十年，盟会侵伐，蔑不从，晋及宣元年，始有侵陈之师，而赵盾救之，夫既得郑，又连郑以侵陈，则楚之强横至此，甚矣，赵盾，黾勉救难，棐林之师伐郑，威楚足以捍陈，不及四年，陈已囘车而向楚，则盾之救陈，非谓久逺之功也至郑，则自宣以来，无岁不有，楚师虽黒壤及扈略同盟会，而豺狼廹胁随即叛去，故宣十一年，辰陵之盟，十二年，围郑之役，楚鲁无惮，晋之意焉，则九年郤缺之救郑，亦非功也，及成，十二年，晋以鞌战败，齐霸德稍兴，仅能服郑，然虫牢之盟，郑伯始来，而楚兵已临，郑境矣，故六年，楚婴齐伐郑，栾书救之，七年，婴齐又伐郑，景公不胜其忿，合诸侯之师同以救郑，郑始从晋盟于马陵，则栾书之救，亦非功也，夫以陈郑之难服如此，然则为三卿者，盍亦辅佐？景公増修德业，纠合诸侯，大合兵车以追，城濮之战，使荆蛮之楚，消缩防沮遁，迯窜伏，则霸功可继，陈郑可服而救难之美，有倍于前矣。不务为此，乃区区以孱弱之师，声名救援，是犹百川崩溃而一篑障之，多见其不知量也，故经所书例皆曰：某师救某者，伤晋德之不竞，三臣之无功也， 襄十二年，季孙宿帅师救台，遂入郓，按：是年，莒人伐我东鄙，围台，故季孙宿救台而遂入郓，先儒狥，谷梁之説皆以谓受命而救台，不受命而入郓，故书遂以讥之，夫当襄公时，三家擅权，专恣日甚，其无君之心久矣，矧自文公以来，政在大夫，厯宣逾成，至于襄公，齐鲁诸臣纷然，肆横盟会征伐，出于国君，十一也，安得而受命哉？襄十二年距圣人之生未久，使季孙果受命于公则经所书宜有以别异之也，盖宿之出师，本欲窃鲁之郓，自为封殖而已，非有意于救台也，然必于救台而入郓者，其意若曰，使吾无尺寸之功，而举鲁之师，窃据强邑，则诸侯国人，必有谋我者，今以莒人之围，台出师救之，因是而得郓，则吾有救台之功，诸侯国人，将必恕我是郓，可长得也，夫命令国君所出也，土地国君所守也，必若假其命，令盗其土地，则圣人之意，宁不救台也，故书曰：季孙宿救台，遂入郓，深罪宿，假救难之名，而盗鲁邑也， 襄二十三年，叔孙豹救晋，盖晋自成二年，败齐之师，诸侯归命，其后悼公更霸，晋德中兴，齐乃事晋，不敢争鲁，及悼公卒，平公不竞，齐始易晋而兴兵矣。故二十三年，齐侯伐衞遂伐晋，叔孙豹帅师救之，次于雍榆，救而次者，畏齐之强，不敢奔难故也。夫以晋之恩鲁深矣，齐虽得志，无大造于鲁也，为鲁大夫者，忍忘畴昔之好，视晋之困弊，不借一臂之援哉？今叔孙豹虽曰救晋，而次于雍，榆与不救等也，故书救晋而次，罪豹之不赴晋难也， 哀七年，郑驷帅师救曹，按：是年春，宋皇瑗帅师侵郑，又围曹，故驷救之，郑实有恶于宋初，非德曹之意，虽非德曹，然使郑之师足以胜宋，而释曹之围，则排难恤灾，仁人之事，春秋亦许之也。奈何郑虽救曹，而明年，宋公入曹刼，曹伯以归，则郑师之出，曽无毫髪之助，适足以坚宋之虐曹尔，故书郑驷帅师救曹，病其不能也，凡此大夫之救也。
经书夷狄救者
僖，十八年，狄救齐，盖齐以五公子作乱，宋伐之，战败于甗，故狄救齐，先儒以谓是年伐衞经书狄人，善其救齐，故人之也，春秋苟善其救齐，则必曰：狄人救齐，何救齐称？狄伐衞称人哉？盖称狄救齐病，狄之强也，救难而病，狄罪不在救，伤中国之不能救齐也， 僖二十八年，楚人救衞盖曹衞楚与国也，重耳兴霸，欲克服强楚，抚定中原，而曹衞附楚梗其喉牙，故先侵曹伐衞以折楚之肘臂，楚方争雄，诸侯不能存衞则虐焰未可逞，故力于救衞以遏晋师，则楚之恶可知书曰：楚人救衞罪衞不当从楚，楚人不得救衞也 襄十年，楚公子贞帅师救郑，哀十年，吴救陈，盖自襄二年，城虎牢之后至于此年，郑凡再服而再叛晋也，晋以郑之难服，故合诸侯城虎牢以逼之，是以楚公子贞帅师救郑，夫晋楚争，郑自灵公以来无虑四十年，且救之，且伐之，且城之，其为郑御楚，非不力也，然楚未尝出师以救郑，至此始救之，灵公昏懦不君，陨坠先业，固不足道，成公在位不久，景厉虽号兴霸，而不竞厥初，终无赫赫之功，是以数君，虽力于救伐，终不足以却楚而芘郑楚人之意，若曰：吾虽不救郑，不我弃也，洎悼公聿兴，同盟归向，虎牢之城，亳城之盟，始足以威荆蛮而衞中国故自萧鱼之会，郑不叛晋者二十年，则攘却之功，自重耳以来，未有若此之懿也，是以楚人至此，始兴师以救郑，则楚人之弱，力不敌于晋可知，及哀公之末，晋德既替，楚亦衰，防吴偃然横行中夏，侵齐伐鲁，败楚服，陈兵师四出，横溃莫制，虽欲有陈，郑而不可得，故哀十年，楚公子结伐陈，而吴救之，经书曰：吴救陈伤晋，楚之防而救难之师，归于吴也，前谓出于夷狄者，此也，凡经之书，救或出于天王，或出于霸主，或出于诸侯，或出于大夫，或出于夷狄，虽皆有救难之名，然考其事迹有师次，而不及事，有及事而不成功，有成功而不正者，违礼失义，若出一律，其间仅可取者，惟庄二十八年，公会齐人，宋人救郑僖，六年，诸侯救许襄，五年，公会七国救陈而已，然则扶患恤灾，仁人之难得也如此，是宜春秋重许可也，呜呼！使东迁，已后王道之，正如三代盛事，则列国无侵伐之乱，天子无救患之师，诸侯大夫夷狄，虽妄自兴兵，盗一时之誉，不可得也。不幸王室不竞，出于二霸，又不幸而出于诸侯，出于大夫，重不幸而出于夷狄，政如闺门之内，礼法废坏，骨肉相残，而求救于奴，隷委身于盗贼也，可胜叹哉！
平
杜曰：和而盟曰平，春秋凡书平者，以其释怨结好，弃干戈而修礼文也，考羣公之年书，平者六隠，六年，郑人来输平，三传之説左氏及杜为近，然亦未尽经意，盖是时鲁与宋好四年，翚尝会宋伐郑，五年，宋围长葛，故是年遂来输平，盖欲结好于鲁，以絶宋之援观八年，郑来归祊，则知输平为结好明矣， 宣四年，公及齐侯平莒及郯，莒人不肯，公伐莒，取向，斥言公者，深讥之也， 十五年，宋人及楚人，平按：经文十四年九月，楚子围宋，十五年，公孙归父会楚子于宋。夏，宋人及楚人平，则鲁实平之也，盖宋被楚围九月，诸侯莫有救者，鲁比楚亲，宋使归父，会而平之，礼也。然春秋皆称人者，传谓大夫未尽经意，盖宋先代之后，天子之上公，而楚蛮夷之国，宋不可被屈于楚，楚不可得志于宋，故两国皆贬，称人 昭七年，书暨齐平，左谓齐伐北燕，盖燕与齐平也，夫经书外平，若楚宋者，必曰：某与某平也，若齐与燕平，安得与鲁同文哉？盖鲁自襄公以来，与齐结怨，按襄二十四年，仲孙羯帅师侵齐，二十五年，崔杼伐我，及至七年以前，虽两与齐同会，然未尝有修好之事，至是始与鲁平故，是年，叔孙婼如齐涖盟，则知与鲁平明矣，説者曰：齐来求平，不得已而从之，明非鲁志也，夫齐强鲁弱，尚矣，齐何畏鲁而求成哉？盖自昭公以来，楚人暴横，日甚于前，四年，楚子主会于申，又连诸侯以伐吴，而鲁尝结交于楚，故六年，叔弓如楚，七年，公如楚，是时齐有田氏之权，国势渐防，则求成于鲁，恐鲁结楚以谋之也，然则书暨明非鲁志明矣， 定十年，及齐平，夫齐，鲁两国虽仇好不常，而经书齐伐鲁，倍于鲁之侵齐，以齐强鲁弱，齐之势可以凌鲁，鲁不敢易齐也，至定八年，齐未尝伐鲁，而鲁两侵齐者，盖鲁倚晋为重，度齐报伐晋，必救援故，八年，国夏伐我，继书，公会晋师于瓦左谓，晋赵鞅帅师救我，则其再侵齐，鲁倚晋明矣，齐惧晋之援，而欲収鲁之好，于是遂及鲁平，鲁亦自是舍，晋以从齐焉，终定之世，十三年，盟齐侯于黄，十四年，防齐侯于牵而无好，晋之文，则鲁之背晋从齐，又可知也。 十一年，及郑平，盖郑当定公时，背晋从齐，故定七年，齐侯，郑伯盟于咸而八年，晋士鞅帅师侵郑，鲁方好。晋则为晋以侵郑，及与齐好，则因齐以好郑，然则鲁之与郑，或仇或好，皆为齐晋而已，然杜谓和而不盟，曰平，攷之经昭，七年春王正月，暨齐平，三月，叔孙婼如齐涖盟，定十一年，及郑平，叔还如郑涖盟，盖有平而盟者矣，杜例不通也，嗟夫！春秋之时，诸侯日防干戈，务相吞灭，强大者，以力自肆，弱小者不能自保，大抵尚征伐者多修，情好者少，经于侵伐围，入战取之，文不可胜数，而书平者，终春秋才六尔，然则释怨结平，虽未尽讲，信修睦之道，而彼善于此，盖亦春秋之所喜欤。
春秋比事卷十八
钦定四库全书
春秋比事巻十九     宋 沈棐 撰
遂
为天子之臣，而专天子之命为诸侯之臣，而专诸侯之命以王法正之，皆春秋所诛也，故二百四十二年，书遂者十有九，虽事各不同，大抵讥其专命自恣，而叛王法也，然其间兴霸一时遏，冦乱正中，夏立诸侯之显功，虽得罪于名义而就，春秋以论之，亦衰世之幸，不可谓全无取焉。何则？事有可遂者，有不可遂者，贰国君之命，重侵灭之恶，救难而次取邑，而城若此之类，是不可遂者也。声兵威以抑强敌，合同盟，以扶弱国，若此之类，是可遂者也。事不可遂，而春秋不诛，何以惩后世之僭事可遂，而春秋不与，何以劝后世之功，然则考当时之事，而较其善恶利害，则褒贬轻重之义，可得矣，请援此论之，凡书遂或出于王臣，或出于霸主，或出于诸侯，或出于大夫，或出于蛮荒，皆自有次序也。
经书王臣遂者一
桓八年，祭公来，遂逆王后于纪，盖礼天子不亲迎，取后则三公逆之，桓王取后于纪，鲁实主婚，今使祭公来谋亲迎之期也。既谋之，则当复命于王，王命逆则逆，不可专也，今不复命，遂自鲁如纪逆女，故曰祭公来，恶祭公之専命也，然不言使者，三公代王亲迎，礼所宜然，不必言使，此出于王臣也。
经书霸主遂者
僖，十五年，公会齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、曹伯盟于牡邱，遂次于匡盖，是年，楚人伐徐，小白帅诸侯合盟，将以救徐而畏楚之强，不敢进师，遂次于匡，则其缓于救患可知。故曰：公会诸侯盟于牡邱，遂次于匡讥，小白有救徐之名，而无及事之功也。 二十八年，公会晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯，陈子，莒子，邾子，秦人于温，诸侯遂围许，晋文兴霸，败楚城濮，践土之盟，温之会两合，诸侯许皆不至，故会诸公围之也，夫小白图霸，许未尝不服重耳，骤服强楚，有震诸侯之威，如许之，小国宜俯首胁息，听命于下风也，今两会不至，则知晋文之德，盖歉于齐侯矣，不能以德绥诸侯，而因会以围之，及明年，盟子翟泉，许又不至，终重耳之世，不能得许，则其威德不信于诸侯可知也，故春秋书此恶，重耳以霸主之威，合诸侯之众压之以兵，不能致一，小国也，然此一事也，而经两书，遂者下为曹伯，复归于曹，故再书以起文也，此出于覇主者也。
经书诸侯遂者
桓，十八年，公与夫人姜氏遂如齐，盖男女之别，国之大节，礼所当谨也，桓公昏乱，不能制其室家，乃与之，出会诸侯，又与如齐，终致祸难，身殒贼手，故直书公与夫人姜氏遂如齐，言公之祸起于姜氏也。然下言公与夫人遂如齐，则泺之会，姜氏在矣，而经止书公不及夫人，先儒以夫人之行甚矣，不可言及也，不可言及公弗能制，此説虽通而未甚明，盖姜氏淫乱，贼君桓公，固可诛矣，而罪起于公之不制，故泺之会没，言夫人专归罪于公也，若曰彭生之难，起于公会齐侯而泺之，会公自专之而已，非姜氏所得与也， 文七年，公伐邾，三月甲戌，取须句，遂城郚僖二十三年，公伐邾，取须句，虽得而不能守，故至是复伐而取之，然此书春伐邾，而又书三月甲戌不与，僖公同文者，公始伐邾，恐邾必争而未敢遽取，必逡廵而后取也。虽取须句，而犹畏邾之难，故下书遂城郚以备之，夫旣伐人之国而取其邑，又从事于城筑之，劳其疲弊，师旅不恤民力，不亦甚乎？故书遂所以甚公残民之不仁也； 十五年，齐侯侵我西鄙，遂伐曹，入其郛，盖齐懿弑昭公而立易，晋灵之昏暗，忿鲁事晋之久，礼疎于齐，故因子叔姬之事，是年秋，始侵我西鄙，季孙行父如晋。将以假晋之力，除齐之难而扈之盟，诸侯不能讨，是以冬复来侵，且伐曹，入其郛，以讨其朝，鲁【，是年，曹伯来朝，】夫齐侯不顾婚，旧两侵鲁鄙，又伐其与国，其罪固不可贷矣，然鲁冯恃晋力，奉事不懈，以图缓急之援也，今鲁见屈于齐，而晋不能救，使齐侯得逞其虐，岂非晋之罪耶？ 成，十三年三月，公如京师，遂会晋侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，邾人，滕人伐秦三传，皆不书经意，盖成公之行，本以会诸侯伐秦，道过京师，而朝也，观上文书，晋侯使郤锜来乞师，则知成公之行，为伐秦明矣，夫因战伐之事，假朝王之礼，此诸侯不义之罪，春狄所宜诛，絶也，而夫子婉其辞以书之，若真如京师者疾，当时诸侯不朝天子而幸其一，见于衰世，故公之行，虽不主于朝，而春秋之文，使若正焉，用见夫子之心切切，然在尊周也， 襄十年，公会晋侯，宋公衞侯曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐世子光会吴于柤，夏五月，遂灭偪阳，盖偪阳防国也，悼公兴霸，不能却强楚，绥小国，乃畏吴之横，率诸侯而往会之，因之以灭偪阳，则其恶甚矣！且所贵乎霸主者，以其抑强扶弱也，今强者不能抑，弱者反见陵，岂覇主之事哉？故书，公会诸侯防吴于柤，五月，遂灭偪阳，罪晋悼公，会强夷而弱小国也，二十三年，齐侯伐衞遂伐晋按，十四年衞侯出奔齐，而剽继立，至十七年衞石买伐曹，十八年，晋执石买讨其背盟，伐曹之罪，衞人惧晋是年冬，剽遂会晋围郑，然衎犹在齐也，及二十一年，经书，晋栾盈奔楚，左谓盈自楚适齐，晏子曰：祸将作矣！齐将伐晋，不可以不惧，是年，商任之会，明年，沙随之会衞侯剽皆从晋不贰，以经传考之，则知齐侯之伐晋衞实衞侯衎及栾盈间之也，盖晋自悼公没，平公继立，国势削弱衞之所恃者，晋也，晋弱则衞亦不竞，故齐侯敢肆，凌侮伐衞伐晋经书，遂者恶，齐侯背盟，弃好连伐，两国不义之甚也先衞后晋则明衞之伐起于衞衎而栾盈助之也，凡此皆诸侯之遂事也。
经书大夫遂者
庄十九年，公子结媵陈人之妇于鄄，遂及齐侯，宋公盟，结受命以媵，妇不受命，以结盟，今乃矫君之命，专事自盟，其罪大矣，故经书以恶之，按是年冬，齐人，宋人，陈人伐我西鄙，然则结之，出既失媵，妇之好且贾齐，宋之讐陈人之意以结本媵妇而与齐宋盟，其待我轻矣，齐宋之意，谓吾大国也，而鲁使二卿因事以盟，我其待我亦轻矣。是以交致侵伐，不恤旧好，且结一出而召祸于三国也， 僖三十年，公子遂如京师，遂如晋，按：是年，天子使宰周公来聘，则仲遂之行，所以报聘于周也，明年，取济西田，公子遂如晋，左谓晋分曹田，故鲁拜晋之赐，则仲遂之行，将求田于晋也，夫僖公既不能朝王，天王反来致聘，则僖公可因是而往朝矣。已不能朝，乃遣一大夫，而大夫之行，本以如晋，求田而不主于聘周，则其慢王之罪，不可赦也，説者多罪仲，遂专命如晋，夫诸侯知有天子，则大夫知有诸侯，此上下相待之礼也。僖公不知有天子而责仲遂不尊君，不亦难哉！然则遂之专命，实僖公启之也， 宣十八年，公孙归父如晋，冬归父还自晋，至笙，遂奔齐，三传之説皆非经意，而谷梁失之尤甚，盖仲遂杀恶及视而立宣公，宣公思其援立，有嬖于遂，故其子归父亦有宠于鲁，当宣公时，鲁国之柄，多出于遂之父子，方宣公未没，国人以公之故，不敢讨也，及使晋而还，闻公之薨，惧鲁人追讨其罪，不复反命，至笙，遂奔齐，夫人臣之义，受命而出，君虽薨，犹复命也，归父还至笙，不复命，遂奔齐，则其慢君之命甚矣，昔楚鬬椒之族，克黄自外而入，人或止之，对曰：君，天也，天可逃乎？且使成公果欲追治归，父归，父当省愆，念咎听命于君可也，讵可衔命而出奔哉？然则经书公孙归父如晋，至笙，遂奔齐，恶归父之专权，而叛国也， 襄十二年，季孙宿救台，遂入郓，恶宿假救难之名，窃邑以自专也， 定八年，晋士鞅帅师侵郑，遂侵衞盖当定公时，国势愈微郑衞两国背晋而归齐，故经于七年书，齐侯，郑伯盟于咸，又书齐侯衞侯盟于沙，晋人忿郑衞之叛已，且失两国之助，于是侵郑衞以强其见从，然是时晋国六卿擅专国政，而士鞅尤其甚者，故四年伐鲜虞，五年围之，皆出于鞅，则侵衞侵郑之意，实鞅为之，非定公所得与也，故经书晋士鞅帅师侵郑，非特恶鞅之专且见晋国衰防，权不在君，是致诸侯间，晋而相携贰也，此大夫之遂事也。
经书夷狄遂者
宣元年，楚子，郑人侵陈，遂侵宋，夫陈郑二国，晋，楚所必争，而宋以附晋，尝与楚仇者也，曩者重耳之霸，陈郑悉服中国，楚不敢争，重耳既没，襄公嗣立，而晋霸虽稍衰，襄公尚能扶持先业，未至殒坠，楚犹惩创城濮之师，虽有得陈之心，而未敢力争也。既而襄公没，灵公骄昏淫乱，怠弃国政，楚始易晋，然即位之初，犹有赵盾，维持国柄，故十余年间，楚虽一侵陈，而陈郑犹未失也。及宣元年，晋德愈衰，不足以保郑，郑始向楚，楚既得郑，又欲得陈而仇，晋之与国，故于是侵陈侵宋，经书此者甚伤，晋之弱而疾楚之强也，然楚病中原已久，圣人以夷狄待之，不足深责，故称楚子，若郑以中国诸侯委心事晋，一旦乗其衰弱转而归楚，又连楚以侵宋，则其得罪百倍于楚子矣，是以特书而人之也； ，昭公四年，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，胡子，沈子，淮夷伐吴，遂灭頼，楚灵弑君，而立乗晋之防驱率诸侯，主会于申，张其威势，既以诸侯伐吴，且凭恃虐焰，杀齐庆封，又以灭頼，则其残暴，不道极矣，故经书楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，沈子，胡子，淮夷伐吴，甚强楚之贪残也，或谓申之会，楚势最盛，然楚子自是逞其骄心，凌灭诸侯，肆溪壑之欲，纵虎狼之贪，终于被弑，干谿楚遂不竞，则其衰替，实基于申之防也，此夷狄之遂也， 凡此数者，或贰国君之命，或重侵灭之恶，或救难而次，或取邑而城要皆得罪圣人，其间所可取者，惟小白之伐楚救，许悼公之城，虎牢，皆有功于当世，春秋不得而尽，贬之也，按僖四年，公会齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、曹伯侵蔡，蔡溃八国，遂伐楚，次于陉，夫小白图霸，虽以服楚为急，然经营二十余年，其势非不盛也，至此始举，伐楚之师，且不直捣其巢穴，方徘徊于侵蔡，然后伐楚，又次于陉，以待楚之服，从者齐侯，非有畏于楚也，以谓克敌之功，小全师之功，大姑欲外示威声，以折楚之心，使兵未压境，而楚心已沮，是不战而先胜之也，故陉之次，不折一防，而楚已摄服，遣使请盟，自是中国维纲一正而楚人不敢逞，则陉之次，小白之功大矣， 僖六年，公防齐侯，宋公，陈侯衞侯曹伯伐郑，围新城，楚人围许，诸侯遂救许，【其详见救许例，】然，书遂者大，齐威能伐郑，又能救许也，説者谓僖四年，召陵之盟，服楚未几，而郑已叛，齐逃归，楚已背盟伐许，齐侯区区，再举伐郑之师，又勤诸侯救许，是楚未尝服，而中国未尝宁也，春秋？安得喜之曰：小白之所失，在未服楚而已，不在救许也，且使楚人围许，而小白坐视不救，则其得罪，岂不重于此哉？观洮之防，郑来乞盟，许男亦与小白之救许，不可谓无功也， 襄二年，仲孙蔑防，晋荀防，齐崔杼，宋华元衞孙林父，曹人，邾人，滕人，薛人，小邾人于戚，遂城虎牢，盖服郑以安中国，霸者之美功也，悼公合诸侯以伐郑城，虎牢之强邑，自是郑归晋者，四年，则其功大于戍，虎牢矣，故虎牢，不系之郑，以郑既服而内之，内之所以美悼公也，前谓声兵威以抑夷狄，合同盟，以扶弱国，盖在于此，呜呼经书，遂者如此，其事仅可取者，止于三而已矣，况三者之事又皆出于霸主，自是之外，皆不免于王法之诛也，而公羊以为安国家，利社稷，则专之，然当时诸侯大夫孰为安国家，利社稷者乎？斯言无补于春秋，实重权臣之僣，君子不取也。
次
古者诸侯分国列爵，维藩与屏，其于救患讨贰，御乱图安举，能守正引义赴难，直前而无所畏焉，春秋衰世王道息，辙侯伯奸义，干戈日防，列国之君不能自保无患，虽师徒以救伐国，君之奔亡，亦以逡廵顾望，不敢顿进，故圣人书，次以讥之，按经书，次十有六，或以救伐次，或以失国次，而事各不同，大抵救而次者，或得圣经之褒失国，与救而次者，皆所以恶之也。
春秋比事卷十九
钦定四库全书
春秋比事巻二十    宋 沈棐 撰
外裔
古者，天下未尝不有外裔之患，然古者明王在上，则驱攘之功，一出于天子，故不庭之国，虽病中原而兵威震讨礼义，柔服海内，卒赖以安。若文王采之师，宣王六月之伐是也。周衰，王道不振，遂致窥侮渐深，躏蹂中国，浸不可制，时无贤主，尸驱攘之柄，故列国诸侯，被其害者，所在皆然，始也假好于礼文，终也，逞志于锋镝，侵陵大邦，夷灭小国，诸侯恐惧，不敢操戈而力焉，虽然，终春秋之世，稍稍衰亡，而列国之受其残创者，盖不浅矣，圣人伤圣王之不作，以致肆横，侵侮鲁史，具载笔削，虽其种类之微，必一一书之而不少略焉。请得而备论之，诗曰：西有昆夷之患，北有玁狁之难，所谓昆夷，即春秋之戎也，所谓玁狁，则春秋之狄也，戎之类有六，曰山戎，曰北戎，曰姜戎，曰雒戎，曰茅戎曰：陆浑之戎，而戎蛮子赤，则又诸戎之种也，狄之种有二，曰赤狄曰，白狄而潞氏，甲氏留吁，则又赤狄之种也，攷之经书，戎者十三书，狄者三十六计，狄之见经而倍于戎，盖戎自隠桓以来虽先入春秋，而侵扰之患，比狄为少，頼小白主霸，中国之威稍立，称兵屡伐，其势遂衰，僖文之后，于经传罕见，不过助晋败秦，防晋结盟，及败王师而止耳，暨宣至襄，戎无侵伐之文，而陆浑灭于晋，蛮子杀于楚，晋又执蛮子赤而归之，则其衰弱可知矣。至狄则自庄公末年，始入春秋，骤陵列国，遽以盛强，兴师侵掠，几无虚岁，观其伐邢入衞灭温最为害之大者，虽当时二霸相望，以起纠合同盟，折服强楚，安视狄人之祸，未尝囘戈而北向焉，驯至文公之时，二霸既没，诸侯无所倚重，狄之跳梁，又甚于前，齐；晋，宋，鲁诸国交被侵扰，终宣之四年见经者凡二十有一，厥后頼晋之力乗狄衰衅捣其巢窟，挫其锋刃，诸侯始得以纾难焉，然则就二者而较其强弱，则狄盛于戎，可按此而见也， 攷夫隠二年，公防戎于潜左，曰修惠公之好也，戎请盟，公辞谷梁曰：智者虑，义者行，仁者守，有此三者，然后可以出会，防戎危也。秋，公及戎盟于唐，左曰戎，请复修戎好也，説者以谓隠公能以礼文接好，戎人使逺仇怨息干戈，诚得治戎之术也，是不然，戎人狂狡，反覆靡常，可以兵威制不可以信义，结今隠公削弱不能扬威逺戎乃以中国礼文，而交通之，示明信于豺狼，荐玉帛于草莽，是诱其骄心而来，其侵侮也，故经书防盟于戎，必斥言之，所以着公之恶也，七年，戎伐凡伯于楚邱以归，公羊曰：此执也，言伐之。
大凡伯也，其不言，而变言归者，亦此意也。梁曰戎衞也为其伐天子之使，贬而戎之也，夫天子之使，出聘列国，而见伐于戎，则诸侯当赴救之可也，诸侯不能赴救，为凡伯者，当尽死节无辱，君命可也，今戎伐王使执之以归，以见衞侯之不救难，凡伯之不尽死节矣，故经书楚邱书以归者，所以交恶之也，然执一使臣无事，兵威而与伐国同文者，大天子之使，不使戎得以执之，故以伐国为文，所以重王命也。 桓二年，公及戎盟于唐，左曰：修旧好也，夫与戎会盟隠固矣。桓公复蹈其辙而盟之，虽以修好为辞，其实有畏于戎也，然隠不书至，而此书其至者，隠无大恶，春秋犹且恕之，桓簒弑之人而逺及戎盟则有取危之道，故特书至以危之也。 庄，十八年夏，公追戎于济西，三家之説皆戾经意，夫诸侯保守封，土以衞社稷必坚城垒，缮兵革选将帅，严烽燧，谨斥候，使夷狄不敢轻以肆侮，不幸而来，则吾有以备之可也，庄公骄淫不道，政弊民疲，不为备御之计，使戎见侵，又不能提师一战，挫其骄蹇，使得亟去，而始追之，何益哉？且济西鲁地也，言追及济，西则戎之，侵我可知也，经书无戎侵之文，止书追戎具言公之无备，来而不知旣逺去而始追之也，二十年，齐人伐戎二十四年，戎侵曹，二十六年，公至自伐戎，凡此三传，皆无义三十年，齐人伐山戎，左曰以其病燕故也。谷梁曰：齐人者，齐侯也，其曰人爱齐侯乎？山戎也，小白内无因国，外无从诸侯，越千里之险，而北伐山戎，危之也，则非之乎？善之也，燕周之分子也，贡赋不至，山戎为之伐矣， 僖十年，齐侯，许男伐北戎，三传亦无义，此戎侵诸侯，齐鲁伐之事也，夫经自隠桓及庄止言及戎会盟，与追戎而已，至此，始言中国伐之，及戎来侵中国，则戎之势已强也，然经于庄二十年，与三十年，皆称齐人，至僖十年，始曰齐侯者，盖庄公之时，齐虽伐戎，而戎无惧心，犹逞志于中国，故二十年齐伐戎而二十四年，戎乃侵曹，致曹羁出奔，则是前年之伐不足以御戎，而戎敢易之，故至此也。至二十六年，公伐戎三十年，齐人伐山戎，皆不成驱攘之功，是以春秋例贬齐，而人之然于公不贬者，责霸者重而责公轻也，洎僖十一年，一伐之后，戎遂帖服。终文宣之世，不复为中国患，故中国于戎，亦无侵伐之事，则小白安诸夏，救中国之功，至此始云盛矣，经特书，齐侯之爵，所以归美之也，僖三十三年，晋人及姜戎败秦师于殽，盖晋以韩之战，结怨于秦，及晋襄继立，复修前怨，遂连姜戎伐秦而败其师矣，夫伐人之国，其罪固已深然，连中国，犹云可也。今晋襄交结荒夷，剪伐同好，自春秋以来，开祸于此，则其罪圣人，宁可贷乎？故经书晋人深贬之也，文八年，公子遂会雒戎，盟于暴左，曰：襄仲会晋赵盾，盟于衡雍，遂防伊雒之戎，书曰：公子遂珍之也。按：杜预释传之防谓伊雒之，戎将伐鲁，公子遂与晋盟，衡雍不及复君，专命与盟，春秋善其解国患，故称公子，遂以贵之，详观经文，此説未然夫经书遂事，未尝离文也，今壬午盟衡雍，而乙酉盟暴，春秋两书，公子遂安得为遂事哉？盖经凡书戎狄盟者，皆有畏于戎，故屈礼而与之盟也，使雒戎果欲侵鲁仲，遂既为卿佐，任国重事，则当禀命，文公率国人而拒之，何至优柔畏懦，而与之盟哉？况自文公以来，大夫专政，实始此时，按其专恣，仲遂居多，故当时会盟征伐，类出于遂则经书此者，非特恶其盟，戎亦恶其专政也， 成元年，王师败绩于茅戎，盖王者至尊，天下莫得而敌，定王庸暗，无宣王之烈，驱除戎冦，而王师反为所败，则其削弱可知也，故孔子以王师自败为文，非特尊周亦以伤周之衰也， 昭十六年，楚子诱戎蛮子杀之，左曰：楚子闻蛮氏之乱也，与蛮子之无质也，使然丹诱戎蛮子嘉杀之，遂取蛮氏，旣而复立其子焉，礼也？经何以不名？楚子则以其类，君子不疾之疾也，不疾，乃疾之也，夫戎蛮与楚，非其大恶，楚恃强暴而残害之，固可罪也，而又诱以杀之，设徂诈之计，肆虎狼之毒，则其罪又甚于伐其国，而执杀之者，宜乎春秋名楚子与十一年，楚诱蔡子般杀之，同文也，而经于此不名，楚子者，盖同恶相残，自古已然，非若蔡子般之，见诱杀可深言而重责也，故圣人特异其文，以为内外之别耳， 十七年，晋荀吴帅师灭陆浑之戎，左曰：晋侯使屠蒯如周，请有事于雒，与三涂，苌谓刘子曰：客容猛，非祭也，其伐戎乎？陆浑氏甚睦于楚，必是故也。君其备之！乃警戎备，晋荀吴帅师灭陆浑，数之以其贰于楚也，陆浑子奔楚 哀，四年，晋人执戎蛮子赤归于楚，左氏曰楚单浮，余围蛮氏，蛮子赤奔晋隂地晋赵孟曰：晋国未宁，安能恶于楚，必速与之，士蔑将裂，田与蛮氏而城之，且将与之卜，蛮子听卜，遂执之以畀楚，公羊曰：赤戎蛮子之名也，其言归于楚，何子北宫子曰：辟晋伯而京师楚也，夫蛮戎之人，气类虽殊，其就利避害，乐生恶死，亦与人同耳，先王讨叛怀服，仁威并行，曷尝视之？如草木禽兽，不分臧否，不辨去来，悉艾杀之哉！当昭哀之时，戎未尝为晋患，而荀吴灭其国，晋执其长以归楚，虽曰中国之御外侮，当以兵威，然彼不我患，而残虐之如此，盖亦几于不仁矣，虽然，按左氏之言，荀吴灭陆浑之戎，则是晋与楚争强也，而哀四年，执戎蛮子以归于楚，何哉？盖当是时晋顷初立，晋国虽微，犹能与楚抗也，至哀四年，晋霸愈防支吾不能，于是钳制于楚，俛首以听命而已，然则执戎蛮子赤归于楚，岂非制命在楚，故欤圣人书，此非特讥晋之残暴，亦以伤其衰弱也，凡此者皆西戎，见经之始终也。
狄之交乱诸侯者八国
邢、衞、齐、晋、鲁，宋温郑是也。邢以庄三十二年见伐于狄，按闵元年僖元年，齐救邢，盖当时覇主急邢之难，聂北之次，夷仪之城，虽能存邢，而不能却，狄邢知中国之不可深恃，又惧狄师之再临，于是厚结，狄人与同好恶，故僖十八年，连狄伐衞二十年且及齐盟，则邢之所以区区交狄，以保其封，土而有贰于中国者，实小白之过也衞以闵二年，狄入其国，防其宗社，虽頼小白之德合。
诸侯之助，迁之楚邱，不至灭亡，然不免于夷仪之迁，迁国之后，数被侵伐，僖十三年侵之，十八年伐之，二十一年又侵之，三十一年之间，终僖之世，狄病衞者凡四衞人不胜其愤，故三十二年，侵狄以报积年之怨，然则衞之所以称兵于狄者，非诚欲胜之也，盖以累困于狄，示之大弱，非张吾三军，被吾甲兵以声威于狄人，则不可以要其盟好，姑假是以结之所以侵狄之后，遂与狄盟也，虽然衞之势终不可以胜狄，而狄之心，终不肯以贷衞于是文十三年，狄复侵衞而衞卒不能以报伐，然则衞之所以疲于狄者，实小白不能攘，却救衞于未亡之前也， 齐以僖，十八年，五公子争乱，宋襄欲立孝公与齐师战于甗，齐师败绩，狄遂救齐，考之经传，无亏衞姬所出，当是时，狄方仇衞故狄救齐者，有恶于衞欲出无亏，而立孝公也，孝公既立，德狄人之助，二十年，遂与狄盟，终孝公在位，狄不侵齐，是知狄人之救齐其助，孝公明矣， 及昭公继立，二十年，狄遂侵齐，厯懿至惠狄之侵齐者凡七焉，然当时齐之子孙，无小白之贤，不能宣威玁狁，而坐受狄人之侵侮，未闻敢一称兵，嗟乎！齐强国也，距小白之没才十余年，中国诸侯犹惮齐，而狄敢易之，则其强暴可知矣。 僖八年，狄伐晋，盖是时晋始入春秋，国势未强，故狄敢伐，无所畏惮，自文公兴覇雄长，诸侯狄人，自是无复加兵，及宣八年，晋与白狄伐秦，頼掎角之力，晋人德之，故十一年，晋侯防狄于攅函，以固狄好，然晋人旣頼其助，且与之会，恃其强足以胜狄，于是肆其残虐，芟其种类，故经于十五年，晋人灭赤狄潞氏，以潞子婴儿归，十六年书，晋人灭赤狄甲氏及留吁成三年，晋郤克衞孙良夫伐廧咎如，左氏谓讨赤狄之余，夫要荒以外，王者所欲并生，故必其罪可讨，虽剪防之，不恤也，今狄未尝一为晋患，晋既与伐秦，又与同盟，一旦反好致仇，剪灭芟除，如刈草芥，是则晋之罪也，狄人惩晋不德，故成九年，背晋从齐连，秦人以伐晋，盖秦晋仇也，狄旣愤，晋无所释憾，是以从晋仇国，并力攻之，然则晋之所以失狄者，实自取之也。自后晋狄交怨，两败狄师，成十二年，晋人败狄于交刚，昭元年，晋荀吴败狄于大卤，终春秋虽不甚弱，不复为中国病，然晋之贪残者，初非其道也 ，若夫文七年，値中国无霸，鲁文豫怠，狄人间而小侵之故，是年书，狄人侵我西鄙，至十一年，叔孙得臣败狄于咸以报其侵鲁，既胜狄而屈服之狄，用是惧服，不敢窥鲁，且又逺来从好故襄，十八年，白狄来，所以见狄之屈于鲁也， 至郑国，以弱小之国，左齐右楚，胁制不暇，且当狄跳梁之时，未易敌，故僖十四年，二十四年，两被狄侵伐，而郑不敢报，迄无伐狄之事，盖郑国褊小，势不能与狄争，且日虞楚患不遑，劳兵于逺也 唯宋国且逺于狄其被患也，比诸侯为少，不过文十年，狄一侵之而已， 至温小国，而且近狄，其被患也，比诸国为甚，故唯僖十年，特书狄灭温而已，其他无灭，国之文焉，凡此者皆北狄，见经之始终也 ，虽然，考春秋而论之，戎自僖十年，齐侯，许男伐之，浸以衰防，罕见中国，此霸者攘却之功也。至狄始于闵僖，盛于文公，至襄昭之后，则不能病中国，而中国反病之，其贪暴之势，浸衰于前，何也？説者以谓襄昭以来，诸侯同盟，同防特多于前，虽列国，自相诛夷，而中国之威犹足以驾驭逺畧譬若权门世族，虽其礼法废坏，箕裘之业，不竞而雄强，恶少尚能隄防门户，使闾里小盗，不敢侵侮也，是不然，夫以二霸赫赫之功，实春秋之领袖，而狄之贪惏，侵伐自如，无所畏惮，况其后嗣子孙不及先君之万万乎？盖盛衰兴废，自古不常，或盛而后衰，或衰而后盛，惟其时而已，当襄昭之后，西戎既熄，北狄亦防，则其衰防不复曩时之盛者，亦时适然也，然则戎狄可得而治乎？曰：古人有言，叛则讨之，服则怀之，严守御，以备不虞，修政刑以威不轨，此先王治御之道也。
春秋比事卷二十