钦定四库全书     经部五
春秋左传属事目録   春秋类
卷一
周
桓王伐郑
子克子頽子带之乱
王臣争政
定灵昏齐
刘康公败于茅戎
景王让晋
王臣丧亡
子朝之乱
王朝交鲁
卷二
伯
齐桓公之伯
宋襄公图伯
晋文公之伯【附襄公继伯】
卷三
伯
晋灵公楚穆王争伯
楚庄王之伯
晋景公楚共王争伯
卷四
伯
晋楚鄢陵之战
晋悼公复伯
卷五
伯
晋平公楚康王争伯
晋楚为成
卷六
伯
楚灵王之乱
晋失诸侯
卷七
鲁
隐公摄国
文姜之乱【附庄公忘雠】
鲁与邾莒之怨【附邾莒事】
季康子搆怨邾齐
卷八
鲁
鲁与宋衞之好
小国交鲁
鲁取小国
孔子仕鲁
列卿世嗣之变
卷九
鲁
三桓弱公室
卷十
鲁
陪臣交叛
列国灾异
郊祀搜狩
城筑
卷十一
晋
曲沃幷晋【附献公除公族】
献公灭虞虢
骊姬之乱
幷诸戎狄【附长狄之亡】
卷十二
晋
卿族废兴
卷十三
齐
襄公灭纪
襄公之弑
桓公五子争立
灵公灭莱
崔庆之乱
景公纳燕伯
景公纳莒郊公
田氏倾齐【附陈佗之乱】
卷十四
宋
殇公之弑
闵公之弑
昭公之弑
桓族之乱
子罕之贤
华向之乱
桓魋之乱
景公灭曹
大尹乱政
卷十五
衞
州吁之乱
惠公窃国
文公定狄难
甯武子弭晋难
孙甯废立
灵公之立
庄公出公父子争国
卷十六
郑
庄公克叔段
庄公入许
厉公簒国
穆公之立
灵公僖公之弑
西宫纯门之难
子产相国
灭许
高克曼满石制驷秦之败
卷十七
秦
纳芮取梁
穆公霸西戎
秦晋交伐
卷十八
楚
武王伐随
屈瑕败郧败绞伐罗
文王灭息邓败蔡黄
成王灭黄夔
成王之弑
穆王灭江蓼六
子燮子仪子越之乱
三王灭庸舒
五令尹代政
平王得国【附灵王之簒】
卷十九
呉楚
呉通上国【附季札让国】
阖庐入郢
卷二十
楚呉
越
昭王复国
白公胜之乱
楚灭陈
句践灭呉
【臣】等，谨按春秋左传属事二十卷，明傅逊撰逊，字士凯，太仓人，尝游归有光之门，困顿屋晚嵗乃以嵗贡授建昌训导，是书发端于其友，王执礼而逊续成之，仿宋建安袁枢纪事本末之体变，编年为属，事事以题，分题以国，分传文之后，各櫽括大意而论之于杜氏集解之未安者，颇有更定，而凡传文之有乖于世，教者时亦纠正焉，逊尝自云传中文义颇竭思虑，特于地理，殊多遗憾，恨不获遍搜，天下郡县志而精攷之，又云：元凯无汉儒不能为集解，逊无元凯，不能为此注，其用心深至而推让，古人胜于文人，相轻者多矣，乾隆四十一年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
春秋左传属事序
史之体不一，而编年其正也，三代以前邈矣，罕睹焉，唯左氏发夫子笔削之防，而着传司马，君实奉英宗命而脩通鉴上下二千余年，盖灏乎无不苞矣，司马子长离腐刑之惨，发其忿毒，而为本纪，世家，列传等言：似重乎？其人袁仲枢因通鉴以纂纪事本末，似重乎其事，至夫艺文类聚与锦绣万花合璧，事类等书，似重乎其物，吾尝评之重乎？人者慕古，尚友考世之士，斯多取焉，重乎事者，经世制变，拨乱致理之士，斯多取焉，重乎物者，则钩句摘事，攟摭嫓偶之士，斯多取焉，是皆魁人，墨士各任其志，好摅幽发，粹志实载往，以流惠乎？后人者也，吾婣党傅，逊士凯氏，少抱志略挫抑，沉郁于时用，袁氏体纂，左传属事，以稍自露其长，予谓国语战国策，太史公八书已类是非，始于袁氏也，而士凯之所自负者，尤在训诂，中自谓能革千载之譌，予观其明简雅，覈多以意悟于注家，诚可称善，若祧庙七音，筮短龟长，数事皆探前人微防，抉其疑似，而畅衍之非，漫为臆説也至弁髦下二，如身虽已较胜，旧説而士凯犹自怀疑，从予正之，予谓冠礼算位本如是，特弁髦句于文气觉拗，然古人文字亦多有然者，其他大者无虑百余条，小者数百，皆去杜之舛，以发左之，意其有杜本无谬而为他説所诖误者，仍辨之，以复于杜左氏之诡于正者，亦以义裁之，使无誖乎？圣人之训，诚亦可谓卓尔不羣者矣，防其左宦，引归，贫不自聊，亟欲此书之布于世数，遗予书曰：公为序之既，冕其首而尤附之翼也，予谓凡古之立言以图不朽者，孰不同是心哉？顾其显晦也似有数焉，司马史记今家藏士习好之，甚于六经，而更两汉，犹不显独杨恽，以其自出，能读之耳，韩昌黎文为七，大家之冠，或以配孟子，亦更四百余年，至欧阳永叔而始大，行是编也，盖不与二书侔，然观其比事而属之也，俱有意义焉，如齐桓之霸，始以鲍之荐管，其不能胜楚也，以子文晋悼之，复霸始以荀防之归，而其后之失霸也，以范鞅诸臣之贿，其他事事必指要，陈词昭为诫，鉴务思有益于世，非徒逞辨博摽竒丽为搦管，濡翰之资已也，有天下国家之责者，俯而读之，其必防于而发其志，智者多矣，使世之君子，惟荣显之图，或雕虫之是工，则匪直是编，诸古籍，皆覆瓿类耳，如以措大自任，体国经治，为怀，则是编也，将靡翼而横飞矣，序与不序也，奚与乎？予惟重有望于天下之士焉尔，呉郡王锡爵撰。
钦定四库全书
春秋左传属事序
昔者夫子春秋成而三氏翼之，左氏尝及事夫子，其好恶与之同而又身，掌国史典故，其事最详，而辞甚丽，公谷二氏私淑之子夏而以能创义例有所禆益于经学，士大夫多习之，其为左氏而显者，汉丞相张苍，诸王太傅，贾谊，京兆尹张敞，太中大夫刘公子，丞相翟方进之属，贾谊至为之训故，然终不得与二氏并而中垒校尉刘歆始笃好之，至移书太常博士明其屈，几用此获罪，其后获竝立于学官，而晋征南大将军杜预深究晳，其学复传之，而称其或先经以始事，或后经以终义，或依经而辨理，或错经以合义，自杜预之，传行而左氏彬乎粲然，公谷反不得称竝矣，宋有胡安国者，负其精识，以为独能得夫子褒贬之微意，衷三氏而去取之，自胡氏之传行而三氏俱绌，独为古文辞者，尚好左氏，不能尽废之，而所谓好者好，其语而已尔，于是称左史者，舍经而言史，大抵史之体有二，左氏则编年而司马氏乃纪传世家编年者，贵在事而纪传世家，贵在人贵，在事则人或略而尚可推，贵在人则事易复，而于天下之大计，不可以次第得，然自司马氏之纪传行而后世之为史者，亡所不沿袭，当左氏时所谓晋之乘，楚之梼杌，以至魏之汲冢，其简者，若仿经而详者则为左，其后夺于司马氏，虽有荀恱袁宏之类，然不甚为世称说而能法，左氏之编年者，司马氏之后人光也，光所着，史曰：资治通鉴，其文虽不敢望左氏之精凿，要亦有以继之，而上下千余年，其事为年隔而不能整，栗建安袁枢取而类分之，名曰纪事本末，而左氏其祖祢也，顾未有若袁枢者出，而吾乡傅逊氏，少有雄志，博涉晓兵，尤好推前代理乱大原，谓左氏足以发其竒益覃思详索，而融贯其义，用袁枢法而整齐之，其大体先王室，次盟主，次列国次外夷，取事之大者，与国之大者，比而小者附见焉，不必如训，家之所谓张本为伏为应，一举始而终，遂了然若指掌，其它句为之，故字为之考，虽不能不资之杜氏而杜氏之有舛，僻者亦掊而正之，必使之无负乎！左氏而后已，故执杜氏以治左氏，十而得入，执傅氏以治左氏，十不失一，且也为杜而左者难为傅，而左者易，故夫傅氏者左氏之慈孙，而杜氏之诤臣也，汉之时，左氏故不能大重，如公谷而为之者，如向所称三张贾生辈皆通达国体，而公谷之学，公孙用以绳下，而张汤傅为峻文决理，又请用博士弟子治之者，补廷尉史，虽以董江都之贤，而不能免于决事，比之刻，岂所谓属事者多达而析义者易深耶？使傅氏及是时而成此书，令三张贾生者见之，其有禆于汉，治当何如也？傅氏，今虽尚墨墨，守学官，部使者已从守令科，三论荐矣，其将使之展而效之，时哉呉郡王世贞撰。
钦定四库全书
春秋左传属事序
古史之存寡矣，唯左氏释经以着传，故鲁二百五十五年之史独完，而诸国事亦往往，可以概见，虽当世衰，季簒弑攻夺烝，姣之丑不絶于篇，而其间英臣伟士，名言懿行，犹足为世规，准至战陈，射御燕享，辞命卜筮，皆非后世之所能及，盖以去古未逺而先圣之法，尚有存焉故也。然体本编年而纪载繁博，或一简而几事，错陈或累卷，而一事乃竟，或以片言而张，本至巨，或以微事而古典攸徴兹欲遡流穷，委寻要领，而绎防归，盖亦难矣。自司马子长变古法，以为纪传，世家等言，而后之作史者，卒不能易名编年者，虽自荀恱以后无虑四十家，而书不多存，事无通防，至宋司马文正始粹一千三百六十二年之事，以为通鉴，而赵兴智灭实以上接左氏，襄子惎智伯事，建安袁氏，复因之，以纂纪事本末，使每事成败，始终之迹，一览而得读史者咸便而葆之，逊尝欲祖其法，以纂左传事而先师归，熙甫谓当难于通鉴数倍，逊颇悟其防，取王敬文本蒇而成焉，惧其事繁紊，且遗也，故于诸国事，各以其国分属而仍次第之，于时王道既衰，伯图是赖，故以伯继周，而凡盛衰盛衰，离合大故，皆使自为承续，而不列于诸国之中，以其文古须注可读，元凯好之，自谓成癖，而其集解乃多纰缪，踈略或传文未断，而裂其句以为之注，如防川，介山失其竒胜且意义亦难于防，解逊故竟其篇章，而总用训诂于后，并参众説酌鄙意僭，为之厘正焉，又读胡身之注，通鉴：时有评议，以发明其事之得失，辄慕而效之，其是非，或不大誖，于圣人而微，蕴亦因以少见逊，少好读史兹传，虽以释经而与后之言，经者多抵牾难合，故经不能强明而独躭，其文辞视，以古史妄纂兹録，名曰春秋左传属，事颇自谓得古人读史之遗意，有助于考古者之便云然，袁氏书为世所好，而事多遗脱，稍有错误，若得为之，补其遗正，其误而更益之以宋，与元使数千百年成败兴衰之故，皆得并论，而详列之，岂非生平之一快也哉？而未敢必其能与否也？噫！理难至当，人莫自知以古人之贤，犹不能无失，矧逊于古人，无能为役，宁不百其失乎？唯祈知言之，君子不鄙而教之，时皇明万厯十有三年乙酉，初夏日呉郡，后学傅逊士凯自序。
钦定四库全书
春秋左传属事
凢例
一列诸国，先后俱依经文，事既分属，而小国以事交于某国者，即附见于某国之中。
一纂事，从题无题，从类凢事与题稍相涉者，因为附见，以无遗，古史之文。
一凢一事而宜分见两属者，则置于所重之中，而于其轻者则从节，仍云详见某处又有因事起事，而于他事为要，本事无与者，则直置于他事，而云余见某处凢节文皆空，一字以别于全文，若有一二句，从节者止空一字不复云，详见余见。
一凢虽一事而岁月既乆枝节自繁，则于一题之内，又分数题其年月，亦因其内事，以为先后【如三桓弱公室，小国交鲁之类】。
一有大事，而中有数事，不可分析者，则于二事之交加一圈，以别异之，【如隐公摄国，晋，楚争伯之类】。
一杜注于一事之始，云为某事张本于终则云终，某人之言，今事既类聚，故俱不用，其云在某公几年者，今云在某事内。
一此编本为明达者之资，故多总括其意以注，而于字句或畧焉以待观者之自悟，悟而得之，则得之于心也固。
一凢名物度数，不可以意求者，则俱从详，且以备检考焉。
一凢注或仍或革于必然，无疑者，则直解其中，不复致辨，其有疑似难，析古制难辨，必须详考乃定，深思方得者，则于去取创见之际，俱不敢苟，故另为辨悮二卷，以求正于博雅，其或无可考据，思之不得者，则并存其説以并求正焉。
一有本不必注，而先为杜注所谬者，则亦解之，以正其谬，或见于辨悮中。
一，左氏好以成败，论人凢于生死治乱之先，必预为徴兆而后以事为应，騐固有未必尽然者，先儒讥之，以诬当矣，然于世教有补，故皆因焉而有悖？伦伤化之极者，不得已而畧评数语于中，以明大义凢评议仍用小圈，以别于训，注总评于后者，则用大圈。
一传中地名元凯，皆释以晋时所名，今皆易以昭代之制，古迹晋有，而今无者，则加旧字，以存疑未有考者，姑阙前见者，从略【于其事，有关系者，仍从详】。
一杜于晋朝元皇后丧，议太子应，既葬除服，故凢传中丧制，皆曲为强解，以信其説先儒谓其巧饰，经传以附人情，今注中悉为厘正。
一传中于一人，或以名或以字，或以諡，或以邑错见于一事之中，观者卒难别识，今于一人始见，即详其姓名，字諡等，庶使易晓。
一传中多古字，通用及竒字难识，或以一字屡见，若悉为音释，似觉太繁，故另分部音释，附于辨，悮之前。
一传中有三代器名，以形不明，故义亦难解，今皆考而图其形，并为好古者之一资。
钦定四库全书
春秋左传属事卷一    明 傅逊 撰
周
桓王伐郑
隐公三年， 郑武公，庄公为平王卿士，王贰于虢，郑伯怨王，王曰：无之，故周，郑交质，王子狐为质于郑，郑公子忽为质于周，王崩，周人将畀虢公政，四月，郑祭足帅师取温之麦，秋，又取成周之禾，周，郑交恶，君子曰：信不由中，质无益也，明恕而行，要之以礼，虽无有质，谁能间之？苟有明信，涧谿沼沚之毛，苹蘩蕰藻之菜，筐筥锜，釡之器，潢污行潦之水，可荐于鬼神，可羞于王公，而况君子结二国之信，行之以礼，又焉用质？风有采蘩采苹，雅有行苇泂酌，昭忠信也，【卿士王卿之执政者，郑父子秉周政，虢西虢公，今陜西寳鸡县有虢国城，时亦仕王朝，贰欲分政于虢也，以物相赘曰：质狐平王子忽庄公子畀政成，先王意祭足，郑大夫字仲温，今河南温县成周，今河南洛阳县，周四月，秋计麦禾犹未熟，取之者或为圉牧用耳，交恶相疾也，君子称言，明恕开诚，逮人也，礼典秩山，夹水曰涧水，出于山曰：谿沼池，沚小渚，毛草也，苹大萍蘩，皤蒿，蕰藻亦二水草筐方筥，圆皆竹，锜有足釡，无足皆金，潢污停水，行潦流潦，羞进也，风国风义取不嫌于薄物，雅大雅行苇，义取忠厚，泂酌，义取虽行潦，可以供祭祀○于此，周与郑等而势更出郑下，陵夷极矣，左氏如此叙事，亦岂体乎？】六年冬，郑伯如周，始朝桓王也，王不礼焉，周桓公言于王曰：我周之东迁，晋，郑焉依，善郑以劝来者，犹惧不蔇，况不礼焉，郑不来矣，【桓王即位乆至是始朝，桓公名黑，肩周采地，公旦后也，平王东迁，晋文侯郑武公左右王室，故曰：依蔇至也，】。
八年夏，虢公忌父始作卿士于周【于此，遂畀之政】，八月丙戌，郑伯以齐人朝王，礼也，【郑伯不以虢公得政而背王，故为礼】。
九年夏，宋公不王，郑伯为王左卿士，以王命讨之，伐宋，秋，郑人以王命来告伐宋，【不王，不共王职，为左则与虢公分任来告，乘鲁怨宋】。
【也详见隠公摄国】
十年六月戊申，公会齐侯，郑伯于老桃，壬戌，公败宋师于菅，庚午，郑师入郜，辛未，归于我，庚辰，郑师入防，辛巳，归于我，君子谓：郑庄公于是乎可谓正矣，以王命讨不庭，不贪其土，以劳王爵，正之体也，蔡人衞人郕人不会王命，秋七月庚寅，郑师入郊，犹在郊，宋人衞人入郑蔡人，从之，伐戴，八月壬戌，郑伯围戴，癸亥，克之，取三师焉，宋衞既入郑而以伐戴，召蔡人，蔡人怒，故不和而败，九月戊寅，郑伯入宋，冬，齐人，郑人入郕，讨违王命也。【老桃菅，宋地防郜宋邑，郑伯后期，而公独败宋师，故郑频独进兵以入，郜防入而不有命，鲁取之下，事上皆成礼，庭中故不？王曰：不庭劳者，叙其勤以答之，鲁侯爵尊，郑伯爵，卑，故言劳王爵，郑师还驻逺郊故宋衞得乘虚入其国，蔡从宋衞在戴以不得同入郑之功不和，故郑得围之于戴，而皆取之戴国，今为河南考城县，郕亦国，在今山东汶上，县北有郕国城，】。
十一年秋，王取邬刘蒍，邘之田于郑，而与郑人苏忿生之田温，原；絺，樊、隰、郕，欑茅向盟州，陉，隤；怀，君子是以知桓王之失郑也，恕而行之，德之则也，礼之经也，已弗能有，而以与人，人之不至，不亦宜乎？【邬刘在今，河南偃师县境，旧有邬聚刘亭，蒍阙邘河南，怀庆县有邘台村，俱郑田温前见原，河南济源县，絺在河南，河内县境樊一名阳樊，河南济源县有曲阳城，为其地隰郕，河南，怀庆府有期城，为其地攒茅，河南修武县有攅城，向河南济源县有向城盟，河南孟县有孟城州，陉。阙，隤在河南，修武县境怀亦属修武县有怀城，俱苏忿生田忿生，周武王司冦时，其后叛王田本自据恕，则人心协而徳，顺礼序，故为则为经】。
桓公五年， 王夺郑伯政，郑伯不朝，秋，王以诸侯伐郑，郑伯御之，王为中军，虢公林父将右军，蔡人衞人属焉周公黑肩，将左军，陈人属焉，郑子元请为左拒以当，蔡人衞人为右拒以当，陈人曰：陈乱，民莫有鬬心，若先犯之，必奔，王卒顾之，必乱蔡衞不枝固将先奔，既而萃于王卒，可以集事，从之，曼伯为右拒，祭仲足为左拒，原繁髙渠弥以中军奉公，为鱼丽之陈，先偏后伍，伍承弥缝，战于繻葛，命二拒曰：旝动而鼓蔡衞陈皆奔王卒乱，郑师合以攻之，王卒大败，祝射王中肩，王亦能军，祝聃请从之，公曰：君子不欲多上人，况敢陵天子乎？苟自救也，社稷无陨多矣。夜，郑伯使祭足劳王，且问左右，【夺悉不使之与也，前忌父，此林父疑皆虢公，字子元，郑公子拒方阵，司马法车二十五乘，为偏五人为伍，以车居前，以伍次之，承偏之隙，而弥缝之，此盖鱼丽阵法，繻葛郑地，旝旃也，通帛为之，盖大将之麾，执以号令，王军败身伤，犹殿而不奔，故曰能军，郑伯敛军问劳，稍存臣礼，曼伯原繁，高渠弥祝，皆郑大夫】○【，郑伯虽已不臣，而动假命以行，犹有尊周之心焉，可抚而御也，既易其田，又夺之政，是驱之叛矣，及讨其不朝，能虞其不以兵御耶？而遂亲将以行也，至兵败身伤，复受其劳问，而不自耻也，哀哉】。
七年夏盟，向求成于郑，既而背之，秋，郑人，齐人衞人伐盟向，王迁盟，向之民于郏，【前王，以二邑与郑，故求成郏王城，今为河南府治】。
子克子頽子带之乱
桓公十八年秋，周公欲弑庄王而立王子克，辛伯告王，遂与王杀周公黑肩，王子克奔燕，初，子仪有宠于桓王，桓王属诸周公，辛伯谏曰：并后匹嫡，两政耦国，乱之本也。周公弗从，故及【庄王，桓王太子克其弟，字子仪，辛伯，周大夫周公见前燕南燕，今河南胙城县，即其地妾，如后庶如嫡臣擅命，都如国皆以致乱，及及于难，】○【，是为子克之乱，下为子頽之乱，】庄公十六年 初，晋武公伐夷，执夷诡诸，蒍国请而免之，既而弗报，故子国作乱，谓晋人曰：与我伐夷而取其地，遂以晋师伐夷，杀夷诡诸，周公忌父出奔虢，惠王立而复之，【诡诸蒍国，皆周大夫夷诡诸采地弗报，不报。施于蒍国，忌父王卿士奔虢，避子国难，至惠王始复其位，】。
十八年春，虢公，晋侯，郑伯使原庄公逆王后于陈，陈妫归于京师，实惠后【，虢晋朝王，郑伯又以齐执其卿詹，故求王为援，皆在周倡义为王，定昏所谓惠后也，妫陈姓后，宠爱少子带，致乱】。
十九年 ，初，王姚嬖于庄王，生子颓，子頽有宠，蒍国为之师，及惠王即位，取蒍国之圃以为囿，边伯之宫，近于王宫，王取之，王夺子禽祝跪，与詹父田而收膳夫之秩，故蒍国边伯，石速，詹父子禽祝跪作乱，因苏氏，秋，五大夫奉子頽以伐王，不克，出奔温，苏子奉子頽以奔衞衞师燕师伐周，冬，立子頽【王姚庄王之妾姚姓，蒍国前已乱，周与边伯子禽祝跪，詹父为五大夫，膳夫即石速，以士不数秩禄也，苏氏前桓王夺其邑，以与郑者】。
二十年春，郑伯和王室，不克，执燕仲父，夏，郑伯遂以王归，王处于栎，秋，王及郑伯入于邬，遂入成周，取其寳器而还。冬，王子頽享五大夫，乐及徧舞，郑伯闻之，见虢叔，曰：寡人闻之，哀乐失时，殃咎必至，今王子頽歌舞不倦，乐祸也，夫司冦行戮，君为之不举，而况敢乐祸乎！奸王之位，祸孰大焉！临祸忘忧，忧必及之，盍纳王乎？虢公曰：寡人之愿也，【仲父，南燕伯字栎郑邑，今河南钧州，邬王所取，郑邑徧舞，备六代之乐，叔虢公，字周礼，王日一举，鼎十有二物，皆有爼以乐，侑食不举，不举鼎也，】。
二十一年春，胥命于弭，夏同伐王城，郑伯将王自圉门入，虢叔自北门入，杀王子頽及五大夫，郑伯享王于阙西辟，乐备王与之武公之畧自虎牢以东，原伯曰：郑伯效尤，其亦将有咎，五月，郑厉公卒，王廵虢守，虢公为王宫于玤，王与之酒泉，郑伯之享王也，王以后之鞶鉴，予之，虢公请器，王予之爵，郑伯由是始恶于王冬，王归自虢，【弭郑地，郑虢相命以谋，纳王阙象魏也，辟偏也。乐备，备六代之乐，畧界也郑武公傅平王，王赐之，自虎牢以东，后失其地，故惠王复与虎牢，今河南汜水县原伯，原庄公也，效尤以子頽就戮而乐备，是效其徧，舞也，厉公卒，子文公立，天子省方谓之廵守，玤虢地，酒泉周邑，鞶鉴鞶带，而以镜为饰也，爵酒器，爵重于鞶鉴，故郑恶○兹役也，郑伯功大于虢，而王待虢有加，宁毋徴乱乎】。
二十七年冬，王使召伯廖赐齐侯命，且请伐衞以其立子頽也，【召伯廖王卿士，赐命为侯，伯】。
二十八年春，齐侯伐衞战败衞师数之以王命，取赂而还。
二十九年冬，樊皮叛王【樊采地，皮名字仲周，大夫】。
三十年春，王命虢公讨樊皮，夏四月丙辰，虢公入樊，执樊仲皮归于京师，○【以上为子，頽之乱以下为子，带之乱】。
僖公七年冬，闰月，惠王崩，襄王恶太叔带之难，惧不立，不发丧而告难于齐，【襄王，惠王太子名郑带，襄王弟惠后之少子也，】。
八年春，盟于洮，谋王室也，襄王定位而后发丧，【防洮始定】，冬，王人来告丧，难故也。是以缓。
十年春，狄灭温，苏子无信也，苏子叛王即狄，又不能于狄，狄人伐之，王不救故灭，苏子奔衞。
十一年夏，扬拒泉臯伊，雒之戎同伐京师，入王城，焚东门，王子带召之也，秦晋伐戎以救周，秋，晋侯平戎于王，【扬拒泉臯，皆戎邑及杂戎居伊水，雒水间者，伊水源出河南卢氏县闷顿岭，经嵩县，洛阳偃师县入洛，洛水源出陜西洛南县，冡领山经，卢氏洛阳，偃师巩县入河，带召戎，欲以簒位秦，晋有勤王之举】。
十二年夏，王以戎难，故讨王子带，秋，王子带奔齐，十三年春，齐侯使仲孙湫聘于周，且言王子带事毕，不与王言，归，复命曰：未可，王怒未怠，其十年乎？不十年，王弗召也，【湫齐大夫○子带引外，冦以危宗国，其罪大矣，而桓为之请，复非也。仲孙号为多智能，测王怒之，未怠而不能测，带恶之，不悛乎】。
二十年春，滑人叛郑而服于衞夏郑公子士泄堵，冦帅师入滑，【滑属郑小国，今为河南偃师县，士文公子泄堵，冦郑大夫】。
二十二年秋，富辰言于王曰：请召大叔，诗曰：协比其邻，昏姻孔云。吾兄弟之不协，焉能怨诸侯之不睦，王说王子带自齐复归于京师，王召之也，【富辰，周大夫诗，小雅言王者为政先和协，近亲则昏姻，甚相归附，邻犹近也，孔甚云：旋也，○富辰论兄弟之常可耳，带之长恶，好乱不可以是论矣，必召之，归致其罪，必不可容而杀之，曷若全之于外之为愈乎？亲亲而择人焉，乱斯免矣，】。
二十四年， 郑之入滑也，滑人聴命，师还，又即衞郑公子士，泄堵俞弥帅师伐滑，王使伯服，游孙伯如郑请滑，郑伯怨惠王之入而不与厉公爵也，又怨襄王之与衞滑也故不聴王命而执二子，王怒，将以狄伐郑，富辰谏曰：不可，臣闻之，大上以徳抚民其次，亲亲以相及也。昔周公吊二叔之不咸，故封建亲戚，以蕃屏周管，蔡郕霍鲁衞毛郜雍，曹、滕、毕、原、酆、郇，文之昭也，邘晋应韩，武之穆也。凡蒋，邢、茅、胙，祭，周公之也，召穆公思周徳之不类故纠合宗族于成周，而作诗曰：常棣之华，鄂不韡韡，凡今之人，莫如兄弟，其四章曰：兄弟阋于墙，外御其侮，如是，则兄弟虽有小忿，不废懿亲，今天子不忍小忿，以弃郑亲，其若之何？庸勲亲亲昵近，尊贤徳之大者也，即聋从昧，与顽用嚚，奸之大者也弃徳崇奸祸之大者也，郑有平惠之勲，又有厉，宣之亲，弃嬖宠而用三良，于诸姬为近四徳具矣，耳不聴五声之和为聋，目不别五色之章为昧，心不则徳义之经为顽，口不道忠信之言为嚚，狄皆则之，四奸具矣，周之有懿徳也犹曰莫如兄弟，故封建之，其怀柔天下也，犹惧有外侮，扞御侮者，莫如亲亲，故以亲屏周，召穆公亦云：今周徳既衰于是乎？又渝周，召以从诸奸，无乃不可乎？民未忘祸，王又兴之，其若文武何王弗聴？使頽叔桃子出狄师，夏，狄伐郑，取栎王徳，狄人将以其女为后，富辰谏曰：不可，臣闻之，曰：报者倦矣，施者未厌，狄固贪惏，王又啓之女徳无极妇怨无终，狄必为患，王又弗聴，初，甘昭公有宠于惠后，惠后将立之，未及而卒，昭公奔齐，王复之，又通于隗氏，王防隗氏頽叔桃子曰：我实使狄，狄其怨我，遂奉大叔，以狄师攻王，王御士将御之，王曰：先后其谓我何？宁使诸侯图之，王遂出，及坎欿，国人纳之秋，頽叔桃子奉大叔，以狄师伐周，大败周师，获周公忌父原伯，毛伯，富辰，王出适郑，处于泛大叔，以隗氏居于温，【堵俞弥，郑大夫伯服，游孙伯，周大夫辰意，以郑虽不臣而衅，本自王深，以狄伐之，非故谏云上古沕穆徳盛而民怀中古，由亲以逮之，吊伤咸同也，周公伤夏，商之叔世，踈其亲戚以至灭亡，故广封其兄弟十六国，文王子四国，武王子六国，周公别子嗣也，召穆公周卿士名虎召采地，类善纠收也，厉王失徳兄弟道缺，穆公于东都收而作诗，以亲之属，小雅国语诗序谓周公作常棣，玉李也，花柎相承甚力，故以兴兄弟焉，鄂华发外者，萼通，不岂不也？韡韡光明貌，阋讼争貌，言内虽不和，犹御外侮，庸用昵昵也，崇尊信也，平王东迁，晋、郑是依，惠王出奔，虢郑纳之勲也，郑祖桓公厉王之子，宣王母弟亲也，嬖宠谓申侯子华三良，谓叔詹堵叔师，叔用舍得人贤也，所宜尊且近在王畿，是为四徳聋昧顽嚚，本戎狄之性，周公封兄弟召公作诗，皆亲亲也，今伐郑，是变其道，渝，变也，頽带之乱未熄，而又兴之使甚，将废文武之功业，王用狄师有功，将贵其女，辰又谏有劳，施则望报过厚，妇人多性荡而怨深，尤足以致患，皆不纳而乱作，昭公子带谥，食邑于甘，隗氏王所立，狄后防废也，周礼王之御士十二人，坎欿周地，在今河南巩县境，原毛皆采邑，泛郑邑，今河南襄城县，因襄王处此而名】，冬，王使来告难，曰：不谷不德，得罪于母弟之宠子带，鄙在郑地泛，敢告叔父，臧文仲对曰：天子蒙尘于外，敢不奔问官守，王使简师父告于晋，使左鄢父告于秦，天子无出，书曰：天王出居于郑，辟母弟之难也，天子凶服降名，礼也，郑伯与孔将鉏，石甲父，侯宣多省视官具于泛而后聴，其私政，礼也，【鄙野处也，同姓诸侯，称叔父天子清道而行，其居九重，故奔外曰蒙尘，不敢斥尊，故曰官守，师父鄢，父周二大夫，凶服素服，降名称不谷也，孔将鉏等郑三大夫官，官司具器具，先君后已，故曰礼】。
二十五年春，秦伯师于河上，将纳王，狐偃言于晋侯曰：求诸侯莫如勤王 ，晋侯辞秦师而下，三月甲辰，次于阳樊，右师围温，左师逆王，夏四月丁巳，王入于王城，取大叔于温，杀之于隰城，【余见晋文公之伯】○【，噫，周之衰也，端守静正，犹自全乎？其为尊，乃纵情多妄，以乱乎内，必外假诸国以定，是犹既嬴而复自絶其食也然皆起于紊，蔑适嗣，宠爱庶孽之故，前车累覆，而后不一鉴焉。其瞢甚哉！抑大叔罪，大杀之当矣。而称昭公后，又有甘简，甘悼，甘桓之属，岂既杀之，而又赐之美谥，复为之立后耶？有不可解者】。
王臣争政 【周公阅 王孙苏周公楚 王叔陈生】
文公十四年春，顷王崩，周公阅与王孙苏争政，故不赴，凡崩薨，不赴，则不书祸福，不告亦不书，惩不敬也；秋，周公将与王孙苏讼于晋王叛，王孙苏而使尹氏与啓讼周公于晋，赵宣子平王室而复之，【王匡，王叛，不与之讼理，其直复复使之和亲也，○王既知曲直所归，曷不能正？而乃求晋理之，其倒而授之也，甚矣】。
宣公十五年夏六月，王孙苏与召氏，毛氏争政，使王子捷，杀召戴公及毛伯衞卒立召襄，【王子捷，王札子别名，召襄戴公子立之嗣，其位】。
十六年秋为毛，召之难故，王室复乱，王孙苏奔晋，晋人复之，【○苏罪甚矣，而晋复之，非也。】，冬，晋侯使士会平王室，定王享之原，襄公相礼，殽烝，武子私问其故，王闻之，召武子曰：季氏而弗闻乎？王享有体荐，宴有折俎，公当享卿当宴，王室之礼也。武子归而讲求典礼，以脩晋国之法，【士会谥武子，字季，凡享半解其体而荐之，以训共俭宴，则体解节折，升之于俎，物皆可食，以示慈惠，士会以享当体荐而殽，升故怪问之，王言礼以分异，防卿分宜宴防，故感焉而讲求之，以脩国法，烝，升也，公诸侯也，传言典礼乆废并会之贤】。
成公十一年夏，周公楚恶惠，襄之偪也，且与伯与争政，不胜怒而出，及阳樊，王使刘子复之盟于鄄而入，三日，复出奔晋，【惠，襄二王之族，伯与周卿士，阳樊时属晋，鄄，周地】。
十二年春，王使以周公之难，来告书曰：周公出奔晋，凡自周无出，周公自出故也。【天子无外，故奔者不言出，周公为王所复，而自絶于周，故书出以非之】。
襄公十年冬，王叔陈生与伯舆争政，王右伯舆，王叔陈生怒而出奔，及河王复之杀史，狡以说焉，不入，遂处之，晋侯使士匄平王室，王叔与伯舆讼焉，王叔之宰与伯舆之大夫瑕禽坐狱于王庭，士匄聴之，王叔之宰曰：筚门圭窦之人，而皆陵其上，其难为上矣。瑕禽曰：昔平王东迁，吾七姓从王，牲用备具，王赖之而赐之，骍旄之盟，曰：世世无失职，若筚门圭窦，其能来东厎乎？且王何赖焉？今自王叔之相也，政以贿成，而刑放于宠，官之师旅，不胜其富，吾能无筚门，圭窦乎？唯大国图之，下而无直，则何谓正矣！范宣子曰：天子所右，寡君亦右之，所左亦左之，使王叔氏与伯舆合要王叔氏，不能举其契，王叔奔晋不书，不告也。单靖公为卿士，以相王室，【陈生伯舆皆王卿士，右助也説説陈生也处处之河上，士匄晋卿，食邑于范，谥宣子，周礼命夫，命妇不躬坐狱讼，故使宰与属大夫对争曲直，筚门，柴门圭窦上锐下方，状如圭宰，言伯舆家微，不得陵上瑕禽，言先世以大姓从王有劳，非微也，今政刑皆私属长，皆受赂而富，故致我贫，放肆也，牲牺牲用，器用骍赤牲，旄犣牛也，牡牛为犣，即骍牡也，举此见得重盟，不以鸡犬，厎邸也，正者不失，下之直匄，知伯舆直不自専，而推之于王，合要合其要期之辞，以相辨诘，契其辞也，】。
定灵昏齐
宣公六年夏，定王使子服求后于齐，冬，召桓公逆王后于齐，【子服，周大夫桓公周卿士】。
襄公十二年冬，灵王求后于齐，齐侯问对于晏桓子，桓子对曰：先王之礼辞有之，天子求后于诸侯，诸侯对曰：夫妇所生若而人，妾妇之子若而人，无女而有姊妹及姑姊妹则曰先守某公之遗女若而人，齐侯许昏，王使隂里结之【若而人，举数以备择也隂里周大夫结成也】。
十四年秋，王使刘定公赐齐侯命曰：昔伯舅大公，右我先王，股肱周室，师保万民，世胙大师，以表东海，王室之不坏，繄伯舅是赖，今予命女环，兹率舅氏之典，纂乃祖考，无忝乃旧，敬之哉！无废朕命，【定公名，夏，胙，禄也，言世其禄以为东海之表，率繄发声，环齐灵公名纂继也，因昏而加褒显，传言王室，不能命有功】。
十五年春，官师从单靖公逆王后于齐，卿不行，非礼也，【官师，刘夏官，天子不亲昏，使上卿逆公监之，夏非卿故非礼】。
刘康公败于茅戎
文公十七年秋，周甘歜败戎于邥垂乗其饮酒也，【歜周大夫邥垂周地属，今河南新安县】。
成公元年春，晋侯使瑕嘉平戎于王，单襄公如晋拜成，刘康公徼戎，将遂伐之，叔服曰：背盟而欺大国，此必败，背盟不祥，欺大国不义，神人弗助，将何以胜不聴，遂伐茅戎，三月癸未，败绩于徐吾氏，【瑕嘉，晋大夫襄公王卿士，康公王季子谥，戎平还，欲徼其无备，叔服周内史徐吾氏茅戎之别】，秋，王人来告败。
襄公五年春，王使王叔陈生愬戎于晋，晋人执之，士鲂如京师，言王叔之贰于戎也，【王叔周卿士戎陵，虣周室，故愬于晋，王叔有贰心于戎，故晋执之，恐王以为罪，故使鲂言其故】。
景王让晋
僖公二十二年， 初平王之东迁也，辛有适伊川，见被髪而祭于野者，曰：不及百年，此其戎乎？其礼先亡矣！秋，秦，晋迁陆浑之戎于伊川，【辛有周大夫，伊川前，见被髪而祭迁戎之兆也，陆浑，今河南嵩县旧名，陆浑县传，因迁戎追记，辛有之言】。
文公八年冬，襄仲会晋赵孟， 遂会伊，雒之戎书曰：公子遂珍之也。【襄仲鲁大夫名遂戎将伐鲁，遂不复命，専与之盟，○惧戎与盟，何足珍乎？】昭公九年春，周甘人与晋阎嘉争阎田晋梁丙，张趯率隂戎伐颍王，使詹桓伯辞于晋曰：我自夏以后稷，魏；骀，芮、岐、毕，吾西土也，及武王克商，蒲姑商奄，吾东土也，巴、濮、楚、邓，吾南土也，肃慎燕亳，吾北土也，吾何迩封之有文，武，成，康之建母弟，以蕃屏周，亦其废队，是为岂如弁髦，而因以敝之，先王居梼杌于四裔，以御魑魅，故允姓之奸，居于瓜州，伯父惠公归自秦，而诱以来，使偪我诸姬，入我郊甸，则戎焉取之？戎有中国，谁之咎也？后稷封殖天下，今戎制之，不亦难乎？伯父图之，我在伯父犹衣服之有冠冕，木水之有本原，民人之有谋主也，伯父若裂冠毁冕，拔本塞源，专弃谋主，虽戎狄其何有余一人，叔向谓宣子曰：文之伯也，岂能改物？翼戴天子，而加之以共，自文以来，世有衰徳而暴灭宗周，以宣示其侈，诸侯之贰，不亦宜乎？且王辞直，子其图之！宣子説王有姻丧，使赵成如周吊，且致阎田与襚反，颍俘王亦使宾滑执甘，大夫襄以说于晋，晋人礼而归之，【甘周邑，今河南府城西有甘水，人邑大夫，名襄阎嘉，晋阎县大夫丙趯，晋二大夫隂戎陆浑戎，颍周邑，今河南登封县有颍谷，桓伯周大夫，辞责让也，魏今山西平陆县有魏城，骀陜西武功县有漦城，芮山西芮城县，岐陜西岐山县，毕在长安县西北，言自夏世以后稷功髙受此五国为西土，长蒲姑齐地，今山东博兴县，有蒲姑城，商奄鲁地，兖州有奄城，巴四川重庆等府濮一云，江汉之南，今云南镇沅景东府亦濮蛮，肃慎，今辽东三万衞燕今燕京，亳，今山西垣曲县有亳城，言武王光有天下，何所不统？弁髦，弁加于髦也，古童子垂髦冠礼，始冠缁布冠，次皮弁，次爵弁记云，三加弥尊，是弁髦本以尊之，岂因以敝之乎？喻周为宗主，当救其废坠，不得陵蔑也，梼杌，举四凶之一言，四裔，则三苗在其中，允姓隂戎之祖与三苗俱放三危，瓜州今陜西，甘肃邑外为郊郊外为甸言，戎若不由晋安能偪？取此封殖，犹培飬制，専制也，谋主宗族之师长，又言：在晋犹然于戎狄，无复可责，咎之深也！宣子晋卿韩起谥叔向，晋大夫改物，改正朔，易服色，翼佐戴奉也，姻外亲襚，送丧衣俘，所获俘囚宾滑，周大夫】。
王臣丧亡 【成肃公 王子佞夫 单献公 单成公 原伯 甘悼公 巩简公】
成公十三年春三月，公及诸侯朝王，遂从刘康公，成肃公会晋侯伐秦，成子受脤于社，不敬，刘子曰：吾闻之，民受天地之中以生，所谓命也，是以有动作礼义威仪之则，以定命也，能者养之以福，不能者败以取祸，是故君子勤礼，小人尽力，勤礼莫如致敬，尽力莫如敦笃，敬在养神，笃在守业，国之大事，在祀与戎，祀有执膰，戎有受脤，神之大节也，今成子惰，弃其命矣，其不反乎【，刘成二公皆王卿晋伐秦，请师于王，故鲁公既朝，王从二公会晋侯，二子，即二公脤宜社之肉以蜃，饰其所盛之器，故曰脤，宜出师祭社之名，刘子所云中即书之降衷，诗之秉夷则，即有物有则，善于其则，而天之命我者，斯固所谓定命也，能以德养之，则福自致，不德而败焉，自召其祸，故上下各宜以分而尽其诚，上焉者，养其神明之舍，下焉者守其职业之常，大事在祀，与戎而祀之，执膰戎之受脤，又神惠下临，故为大节，非至敬无以通乎幽，而答其贶，今以惰，是悖其则，而天命之中弃矣，以此知其亡之速也！斯言性命，祸福之理精矣，】五月，成肃公卒于瑕。
襄公三十年 ，初，王儋季卒，其子括将见王而叹，单公子愆期为灵王御士过，诸廷闻其叹而言曰：乌乎！必有此夫，入以告王，且曰：必杀之，不慼而愿大，视躁而足髙心在他矣，不杀必害，王曰：童子何知？及灵王崩，儋括欲立王子佞夫，佞夫弗知，戊子，儋括围蒍，逐成愆，成愆奔平畤，五月癸已，尹言多刘毅，单蔑甘过，巩成杀佞夫，括瑕廖奔晋，书曰天王杀其弟佞夫，罪在王也，【儋季灵王弟括除服，故见王愆期，公子名闻声，而知其志，必欲有此大权，告王预除之，王弗信而乱作，佞夫灵王子景王弟成愆，蒍邑大夫平畤，周邑尹言多等，周五大夫，瑕廖括党，佞夫不知，故罪王】。
昭公七年， 单献公弃亲用羇，冬十月辛酉，襄，顷之，族杀献公而立成公【献公周卿士羇寄客也，襄顷二王献公之先成公，献公弟】。
十一年秋，单子会韩宣子于戚，视下言徐，叔向曰：单子其将死乎？朝有着定，会有表，衣有襘，带有结，会朝之言必闻于表着之位，所以昭事序也，视不过结襘之中，所以道容貌也。言以命之，容貌以明之，失则有阙，今单子为王官伯，而命事于会，视不登带，言不过步，貌不道容而言不昭矣，不道不共，不昭不从，无守气矣，【单子，谥成公戚，今比直，开州有戚城，朝内列位，常处谓之着定，字疑衍，野会设表，以为位，襘领交结带结，貌正曰共言，顺曰从】，十二月，单成公卒。
十二年， 周原伯，绞虐其舆，臣使曹逃，冬十月壬申朔，原舆人逐绞，而立公子跪，寻绞奔郊，【绞，周大夫舆众曹其徒也，跪寻绞，弟郊周邑，】○甘简公，无子，立其弟过，过将去成，景之族成，景之族赂刘献公，丙申，杀甘悼公而立成公之孙防，丁酉，杀献大子之傅庾皮之子过杀瑕辛于市，及宫嬖绰，王孙没，刘州鸠隂忌老阳子，【甘简公周卿士过悼公，名成，景皆过之，先君二族赂献公，使之杀过防，平公名庾过瑕辛及宫绰五大夫皆甘，悼公党】。
定公元年 周巩简公弃其子弟而好用逺人
二年夏四月辛酉，巩氏之羣子弟，贼简公【弃亲，用踈故败】。
子朝之乱
昭公十五年夏六月乙丑，王大子夀卒秋八月戊寅，王穆后崩【夀景王子穆后夀之母】十二月，晋荀跞如周，葬穆后，籍谈为介，既葬除丧，以文伯宴，樽以鲁壶，王曰：伯氏，诸侯皆有以镇抚王室，晋独无有，何也？文伯揖籍谈，对曰：诸侯之封也，皆受明器于王室，以镇抚其社稷，故能荐彞器于王，晋居深山，戎狄之与邻而逺于王室，王灵不及，拜戎不暇，其何以献器？王曰：叔氏而忘诸乎？叔父唐叔，成王之母弟也，其反无分乎？密须之鼓，与其大路，文所以大搜也，阙巩之甲，武所以克商也，唐叔受之，以处参虚，匡有戎狄，其后襄之二路，鏚钺秬鬯，彤弓虎贲，文公受之，以有南阳之田，抚征东夏，非分而何？夫有勲而不废，有绩而载，奉之以土田，抚之以彞器，旌之以车服，明之以文章，子孙不忘，所谓福也，福祚之不登，叔父焉在？且昔而高祖孙伯黡，司晋之典籍，以为大政，故曰籍氏，及辛有之，二子董之，晋于是乎有董史女，司典之后也，何故忘之？籍谈不能对，賔出，王曰：籍父其无后乎？数典而忘其祖，籍谈归，以告叔向，叔向曰：王其不终乎？吾闻之，所乐必卒焉，今王乐忧，若卒以忧，不可谓终，王一岁而有三年之防二焉，于是乎以防賔宴，又求彞器，乐忧甚矣，且非礼也，彝器之来，嘉功之由，非由防也，三年之防，虽贵遂服，礼也。王虽弗遂，宴乐以早，亦非礼也。礼，王之大经也，一动而失二礼，无大经矣。言以考典典以志经，忘经而多言举典，将焉用之？【荀跞，字文伯，鲁壶鲁国所献壶樽，王因之责，晋镇抚谓献物，足为王室，重揖，谈揖使对明器，明德之分，器彝常也，常寳之物谈言晋逺王近戎先无分器，故无献叔，谈字密须，姞姓国，今陜西灵台县文王伐之，得其路鼓以搜阙，巩国名，参虚实沉之次，晋之分野，襄襄王二路，大路戎路，鏚斧钺，金钺秬黒黍鬯香酒彤弓，赤弓虎贲，王之衞士南阳凡四邑，不废加赏，载书功于策也，土田谓南阳彝器，弓钺之属，车服二路，文章旌旗也焉，在谁在也？言必在叔父，王以晋先世受分于王室，子孙世守之，以延其福祚，正当有以镇抚，我孙伯黡，晋正卿谈九世祖辛，有周人其二子适晋，为大史籍，黡与之共，董督晋典，因为董氏董狐，其后时谈忘之，故王以占其无后而已，则非礼叔向，又以审其不终礼，为长子三年，防妻虽期年，而以其子有三年之戚，为之三年不娶，亦有三年之义，遂竟也。王虽弗竟，而犹当隠戚，今求器且宴乐，是失二礼，弃大而详其细，则无所附】。
十八年春王二月乙夘周毛得杀毛伯过而代之，苌曰：毛得必亡，是昆吾稔之日也，侈故之以，而毛得以济侈于王都，不亡何待？【过周大夫得过之族，周贤大夫，昆吾夏伯也，稔熟也，侈恶积稔，以乙夘日与桀同诛，今得恶同，故云】。秋，葬曹平公，往者见周原伯鲁焉，与之语，不説学归以语闵子马，闵子马曰：周其乱乎？夫必多有是説而后及其大人，大人患失而惑，又曰：可以无学，无学不害，不害而不学，则苟而可，于是乎下陵上替，能无乱乎？夫学殖也，不学将落，原氏其亡乎！【伯鲁，周大夫时在曹，故往会葬者见之，闵子马鲁，贤人云，国乱俗，壊言不必学者既多，渐以及大人，大人惧违众而失其位，志意惑乱，故狥流俗，而相为此言，则皆遂不学，而事懐苟且陵替，患生而必乱，殖生长也，言学之进徳如农之殖，苗日新，日益落衰也，○子马之言，万世之药石也，而于今尤中伤哉？】：
二十一年春，天王将铸无射，泠州鸠曰：王其以心疾死乎？夫乐，天子之职也，夫音乐之舆也；而钟音之器也，天子省风以作乐，器以钟之，舆以行之，小者不窕，大者不摦，则和于物，物和则嘉成，故和声入于耳而藏于心，心亿则乐，窕则不咸，摦则不容，心是以感，感实生疾，今钟摦矣，王心弗堪，其能乆乎【无射钟名，律中无射，泠乐官州鸠，其名省风，谓省风俗，而作乐以移之，钟言其聚，舆言其行，窕细而不满，摦大而不入，嘉成，嘉乐告成也，亿安也，不咸不充满，不容不堪容，以是感于心，则随其感而心疾，生】。
二十二年， 王子朝，賔起有宠于景王，王与賔孟説之欲立之，刘献公之庶子伯蚠事，单穆公恶賔，孟之为人也，愿杀之，又恶王子朝之言以为乱，愿去之，賔孟适郊，见雄鸡自断其尾，问之，侍者曰：自惮其牺也，遽归告王，且曰：鸡其惮为人用乎？人异于是，牺者实用人，人牺实难，已牺何害？王弗应，夏四月，王田北山，使公卿皆从，将杀单子，刘子，王有心疾，乙丑，崩于荣锜氏，戊辰，刘子挚卒，无子，单子立刘蚠，五月庚辰，见王，遂攻賔起杀之，盟羣王子于单氏，【子朝景王庶长子賔起子朝，傅字孟説相语也，刘献公名挚伯蚠，一名狄单，穆公名旗，子朝有欲位之言，故蚠恶之起，因牺鸡而言，牺虽宠饰，卒见杀人见宠，饰则贵盛，故异使宠人如宠，牺是假人，威权以招难使，牺在已则无害已，喻子朝欲王早，宠异之，时太子夀卒王立子猛复欲立子朝而未定，闻言心许，故不应北山北芒山，在今河南府城北，王知单，刘不欲立子朝，欲因猎杀之，未及先崩，故猛得立荣锜，河南巩县西，旧有荣锜，涧无子，无嫡子，见王见猛也。惧，羣子党朝故盟之】，六月丁巳，葬景王，王子朝因旧官，百工之防职秩者与灵，景之族以作乱，帅郊要饯之，甲以逐刘子，壬戌，刘子奔扬，单子逆悼王于庄宫以归，王子还夜取王以如庄宫，癸亥，单子出，王子还与召庄公谋，曰：不杀单旗，不捷，与之重盟，必来背盟而克者多矣，从之，樊顷子曰：非言也，必不克，遂奉王以追单子及领大盟，而复杀挚，荒以説刘子如刘，单子亡，乙丑，奔于平畤，羣王子追之，单子杀还姑发弱，鬷延定稠，子朝奔京，丙寅，伐之，京人奔山，刘子入于王城，辛未，巩简公败绩于京，乙亥，甘平公亦败焉。叔鞅至自京师，言王室之乱也，闵马父曰：子朝必不克，其所与者，天所废也，单子欲告急于晋，秋七月戊寅，以王如平畤，遂如圃车，次于皇刘子如刘，单子使王子处守于王城，盟百工于平宫，辛夘鄩肸伐皇大败，获鄩肸，壬辰，焚诸王城之市，八月辛酉，司徒丑以王师败绩于前城，百工叛，己巳，伐单氏之宫，败焉，庚午，反伐之，辛未，伐东圉，冬十月丁巳，晋籍谈，荀跞帅九州之戎，及焦瑕，温原之师以纳王于王城，庚申，单子刘蚠以王师败绩于郊前，城人败陆浑于社，十一月乙酉，王子猛卒，不成防也，己丑，敬王即位，馆于子旅氏，十二月庚戌，晋籍谈，荀跞，贾辛，司马督帅师军于隂于侯氏于谿泉，次于社，王师军于汜，于解次于任人，闰月，晋箕遗乐徴右行诡济师，取前城，军其东南，王师军于京楚，辛丑，伐京，毁其西南，【子朝，凭宠不立，聚党作乱，百工百官灵，景二王郊要饯周三邑，刘子伯蚠也，被逐奔，周邑，悼王猛也，单虑其孤弱，迎之归还，子朝党不欲单，得王乘夜取之，单失王故出，召庄公名，奂子朝党，还与谋诱单，盟而杀之，樊顷子名齐党猛，故决其不克，还竟奉王追之，领周地，大盟杀荒图，遂前谋也。时刘得归其采邑，单知还谋，故亡奔灵，景二族之羣，子复追单被杀者八子，还及焉，朝以其党死，故奔刘因得入王城，巩甘二公猛党，乃为子朝所败，鞅葬景王还闵马，父即闵子马天所废，谓羣防职秩者，欲晋救以王出次，示情急处，守王城，盟百工于平王庙，肸朝党伐王败，获被焚丑，猛党前城，朝邑百工因丑败而叛，伐单氏，为所败，单再伐之于东圉，晋二帅以州，戎与其四邑之师纳王，而刘单陆浑，又为朝众所败，州乡属也，五州为乡，猛卒，周人谥曰悼王敬，王猛母弟，名匄子旅，周大夫，晋四将分军于四邑，王师分次于三邑，晋三大夫，复济伊洛，取子朝邑，而军敬王之师伐毁朝，所居邑】二十三年春，王正月壬寅朔，二师围郊癸夘郊鄩溃，丁未，晋师在平隂王师在泽，邑王使告闲，庚戌，还【二师，王师晋师郊，鄩朝二邑，今河南偃师县有鄩溪，朝败故告闲，晋师还】，夏四月乙酉，单子取訾，刘子取墙人直人，六月壬午，王子朝入于尹，癸未，尹圉诱刘佗杀之，丙戌，单子从阪道，刘子从尹道伐尹，单子先至而败，刘子还，己丑，召伯奂，南宫极以成周人戍尹，庚寅，单子，刘子樊齐以王如刘，甲午，王子朝入于王城，次于左巷，秋七月戊申，鄩罗纳诸庄，宫尹辛败刘师于唐，丙辰，又败，诸鄩甲子，尹辛取西闱，丙寅，攻蒯蒯溃，【訾墙人，直人皆朝邑入尹，自京入也，圉尹文公朝党，佗刘蚠族敬王党，奂极周卿士朝党王如，刘以前败避朝也，鄩罗周大夫纳纳朝也，辛尹氏族，唐周地，蒯敬王邑，今河南洛阳县，旧蒯乡，王师败邑，溃出居狄泉，尹氏立子朝】，八月丁酉，南宫极震，苌谓刘文公曰：君其勉之！先君之力可济也，周之亡也，其三川震，今西王之大臣亦震，天弃之矣，东王必大克，【极朝党，以地震而死，文公伯蚠諡，蚠父献公欲立子猛，未及而卒，故云三川，泾、渭，洛也，幽王时，震朝在王城，故曰西王，敬王居狄泉，在东，故曰东王】。
二十四年春，王正月辛丑，召简公，南宫嚚以甘桓公见王子朝，刘子谓苌曰：甘氏又往矣，对曰：何害同徳度义大誓曰：纣有亿兆夷人，亦有离徳余有乱臣十人，同心同徳，此周所以兴也，君其务徳无患无人，戊午，王子朝入于邬，【简公，庄公子名盈嚚，极之子，桓公平公子度谋也，言惟徳同则能谋于义，大誓周书，商，周之兴灭在徳不在众，今子朝不徳无害于我，可脩徳以胜之时，子朝稍强，邬在今，河南偃师县境，】三月庚戌，晋侯使士景伯涖问周故，士伯立于干祭而问于介众，晋人乃辞王子朝，不纳其使，【涖临也，就问周众，以子朝敬王曲直，干祭王城北门，介，大也，众言子朝曲，故拒之】，六月壬申，王子朝之师攻瑕及杏皆溃，郑伯如晋，子太叔相见范献子，献子曰：若王室何？对曰：老夫其国家不能恤，敢及王室，抑人亦有言曰：嫠不恤其纬，而忧宗周之陨，为将及焉，今王室实蠢蠢焉，吾小国惧矣，然大国之忧也，吾侪何知焉？吾子其早图之，诗曰：缾之罄矣，惟罍之耻，王室之不宁，晋之耻也，献子惧，而与宣子图之，乃征会于诸侯，期以明年【瑕杏，敬王二邑，太叔郑卿名，游吉献子，晋卿名鞅，嫠寡妇织者常苦纬，少所宜忧，将及恐祸及已，喻已妄忧，周乱，蠢蠢动扰貌，诗小雅缾小资于罍，至罄则罍为无余，故耻之以喻，晋为王室所仰，宣子晋卿韩起谥】，冬十月癸酉，王子朝用成周之寳，珪于河，甲戌，津人得诸河上隂不佞以温人南侵，拘得玉者，取其玉将卖之，则为石，王定而献之，与之东訾，【朝以珪祷河求福，既而珪自出于水隂不佞敬王大夫温人，晋师也，以之南侵，子朝而得玉卖之，则石玉之化也，王定王后定其位也，献而与之东訾，喜之也，见子朝神所不与，而珪宜归之，敬王】。
二十五年夏，会于黄父，谋王室也，赵简子令诸侯之大夫输王粟，具戍人曰：明年将纳王【，黄父晋地，简子晋卿名鞅纳，纳于王城，余见晋卿族废兴，与宋桓魋之乱】，冬十月壬申，尹文公涉于巩，焚东訾，弗克【，文公子朝党于巩，涉洛水东訾，敬王邑巩，今河南巩县旧有訾城】。
二十六年四月，单子如晋告急，五月戊午，刘人败王城之师于尸氏，戊辰，王城人，刘人战于施谷，刘师败绩，【刘人刘蚠之属，王城子朝之徒，尸氏施谷，皆周地，今河南府有尸乡，】七月己巳，刘子以王出，庚午，次于渠王，城人焚刘，丙子，王宿于褚氏，丁丑，王次于萑谷，庚辰，王入于胥靡，辛已，王次于滑，晋知跞，赵鞅帅师纳王，使女寛守阙塞【，刘师败而惧，故以王出朝，众遂焚其邑王，累迁而至滑，女寛晋大夫阙塞，在今河南府城西有阙塞山，一名伊阙口，守之以备，子朝】，冬十月丙申，王起师于滑，辛丑，在郊，遂次于尸，十一月辛酉，晋师克巩，召伯盈逐王子朝，王子朝及召氏之族，毛伯得尹氏固，南宫嚚奉周之典籍，以奔楚隂忌奔莒以叛，召伯逆王于尸，及刘子，单子盟。遂军圉泽，次于隄上，癸酉，王入于成周，甲戌，盟于襄宫，晋师使成公般戍周而还，十二月癸未，王入于庄宫，王子朝使告于诸侯曰：昔武王克殷，成王靖四方，康王息民，竝建母弟，以蕃屏周，亦曰：吾无专享，文武之功，且为后人之迷败倾覆，而溺入于难，则振救之，至于夷王，王愆于厥身，诸侯莫不竝走其望，以祈王身，至于厉王，王心戾虐，万民弗忍，居王于彘，诸侯释位，以闲王政，宣王有志而后效，官至于幽王，天不吊，周王昏，不若用愆厥位，携王奸命，诸侯防之，而建王嗣，用迁郏鄏，则是兄弟之能用力于王室也，至于惠王，天不靖周，生頽祸心，施于叔带，惠襄辟难，越去王都，则有晋郑，咸黜不端，以绥定王家，则是兄弟之能率先王之命也，在定王六年，秦人降妖曰，周其有頿王，亦克能脩其职，诸侯服享，二世共职王室，其有闲王位，诸侯不图而受其乱灾，至于灵王生而有頿，王甚神圣，无恶于诸侯，灵王景王克终其世，今王室乱，单旗刘狄，剥乱天下，壹行不若，谓先王何常之有？唯余心所命，其谁敢讨之！帅羣不吊之人，以行乱于王室，侵欲无厌，规求无度，贯渎鬼神，慢弃刑法，倍奸齐盟，傲很威仪，矫诬先王，晋为不道，是摄是賛思肆其罔极，兹不谷震荡播越，窜在荆蛮，未有攸厎，若我一二兄弟甥舅，奬顺天法，无助狡猾，以从先王之命，毋速天罚，赦图不谷，则所愿也，敢尽布其腹心，及先王之经，而诸侯实深图之，昔先王之命曰：王后无适，则择立长年，钧以徳徳钧以卜王不立爱，公卿无私，古之制也。穆后及太子夀早夭即世，单刘賛私立少以闲先王，亦惟伯仲叔季图之，闵马父闻子朝之辞曰：文辞以行，礼也。子朝干景之命逺晋之大以专其志，无礼甚矣，文辞何为？【敬王得晋辅浸强，竟逐子朝，而其位定盈，本党子朝，晋师克巩，知子朝不成，更逐之，而逆敬王尹，召二族皆奔，故称氏重见尹固名者为后，还见杀，故忌朝党莒，周邑盈怀疑，故盟圉泽堤上，皆周地，成周洛阳也，般，晋大夫子朝在楚，遗书诸侯言三王，封建母弟，非徒以共享先徳亦望其拯救灾难，夷王厉王父愆恶疾也，走走祷弗忍，不忍其虐也，时王流彘王政，劻勷，诸侯释其位，以理之，使少有闲豫，所谓共和也，宣王厉王子时尚少，召公虎取而长之效授也，幽王，宣王子若顺愆失也，擕王，幽王少子伯服，王嗣太子宜臼也，幽王后申姜生宜臼，又幸褒姒，生伯服，欲杀宜臼而立之，宜臼奔申，申伯与鄫，及西戎伐周，战于戏，幽王死，诸侯废伯服，而立宜臼，是为平王东迁，郏鄏頽带之乱，见前定王，襄王孙二世灵景也，闲王位，谓子朝也，今子朝以为王猛受乱，灾谓楚也，今子朝以为晋灵王，定王孙景王，灵王子刘狄即刘蚠壹专也，吊相恤也，贯习渎易也，先王先王之命，不谷子朝，自谓攸所厎至也，赦赦其忧图，图其难闲闲，错先王之制，伯仲叔季，总谓诸侯子朝，私命逺晋而徒矫以文词，马父讥之，干私也逺晋逺视晋而蔑之也】。
二十七年秋，会于扈，令戍周【，子朝虽奔，而其党犹在，敬王势微，不能自固，故戍之】，十二月，晋籍秦致诸侯之戍于周，鲁人辞以难【，时昭公在外也，】二十九年三月己夘京师杀召伯盈，尹氏固及原伯鲁之子，尹固之复也，有妇人遇之，周郊尤之曰：处则劝人为祸，行则数日而反，是夫也，其过三岁乎？夏五月庚寅，王子赵车入于鄻以叛隂不佞败之【盈等，皆子朝党称伯，鲁子騐闵子马言固从朝奔楚，而道还故，妇人以为轻于向背，而叹其亡之速，赵车子朝之余，见王杀盈等，故叛鄻周邑，】三十二年秋八月，王使富辛与石张如晋，请城成周，天子曰：天降祸于周，俾我兄弟，竝有乱心，以为伯父忧，我一二亲昵甥舅，不遑啓处，于今十年，勤戍五年，余一人无日忘之，闵闵焉，如农夫之望岁，惧以待时，伯父若肆大惠，复二文之业，弛周室之忧，徼文武之福，以固盟主，宣昭令名，则余一人有大愿矣，昔成王合诸侯，城成周，以为东都，崇文徳焉，今我欲徼福假灵于成王，脩成周之城，俾戍人无勤，诸侯用宁，蝥贼逺屏晋之力也，其委诸伯父使伯父实重图之，俾我一人无徴怨于百姓，而伯父有荣施，先王庸之，范献子谓魏献子曰：与其戍周，不如城之，天子实云，虽有后事，晋勿与知可也，从王命以纾诸侯，晋国无忧，是之不务，而又焉从事，魏献子曰：善，使伯音对曰：天子有命，敢不奉承，以奔告于诸侯，迟速衰序，于是焉在冬十一月，晋魏舒，韩不信如京师，合诸侯之大夫于狄泉，寻盟，且令城成周，魏子南面衞彪傒曰魏，子必有大咎，干位以令大事，非其任也，诗曰：敬天之怒，不敢戏豫，敬天之渝，不敢驰驱，况敢干位以作大事乎？己丑，士弥牟营成周，计丈数，揣高卑度厚薄，仞沟洫物土，方议逺迩量事期，计徒庸，虑财用书糇粮，以令役于诸侯，属役赋丈，书以授帅，而效诸刘子，韩简子临之，以为成命，【子朝之乱，余党多在王城，敬王畏之，徙都成周，成周狭小，故欲城之，俾使也，伯父谓晋侯，言念诸侯，勤劳已乆常闵闵冀望安定，如农夫之忧饥，望来岁之熟，闵忧貌肆，展也二文，谓文侯，文公也固，申固其业，崇尚也文徳文教之徳蝥贼谓子朝徴召也，庸功也，先王之灵以为大功，伯音，韩不信别名衰序，差次也；在在周所，命狄泉，在今洛阳城内旧有大仓西南，池水寻盟，寻平丘之盟，南面居君位，彪傒衞大夫诗大雅戒，王者当敬畏天之谴怒，不可自恣，渝，变也，士弥牟字景伯，凡城有高卑厚薄，沟洫逺迩财用糇粮之类，皆须预料而审备之度，高曰：揣度深曰：仞物相也，土方土之方面，期毕期也。庸人功也，属役属所役，人数赋丈，付所城丈尺书为成书，帅诸侯之大夫效致也，临莅其事，成命执之，以为定命也，】。
定公元年春王正月辛巳，晋魏舒合诸侯之大夫于狄泉，将以城成周，魏子涖政衞彪傒曰：将建天子，而易位以令，非义也；大事奸义，必有大咎，晋不失诸侯，魏子其不免乎？是行也，魏献子属役于韩简子及原夀过而田于大陆，焚焉，还卒于甯，范献子去其柏椁，以其未复命而田也，孟懿子会城成周，庚寅，栽，宋仲几不受功，曰：滕，薛；郳，吾役也，薛宰曰：宋为无道，絶我小国于周，以我适楚，故我常从宋晋文公为践土之盟，曰：凡我同盟，各复旧职，若从践土，若从宋，亦唯命。仲几曰：践土固然，薛宰曰：薛之皇祖奚仲，居薛以为夏车正，奚仲迁于邳，仲虺居薛，以为汤左相，若复旧职，将承王官，何故以役？诸侯仲几曰：三代各异物，薛焉得有旧，为宋役，亦其职也。士弥牟曰：晋之从政者新，子姑受功归，吾视诸故府，仲几曰：纵子忘之，山川鬼神，其忘诸乎？士伯怒，谓韩简子曰薛徴于人宋徴于鬼宋罪大矣，且已无辞而抑我以神，诬我也，啓宠纳侮，其此之谓矣。必以仲几为戮，乃执仲几以归，三月，归诸京师，城三旬而毕，乃归诸侯之戍，齐高张后，不从诸侯，晋女叔寛曰：周苌齐高张，皆将不免，苌叔违天，高子违人，天之所坏，不可支也，众之所为，不可奸也。【涖政，代天子大夫为政，此即上事，啖助谓重记，魏献子名舒，韩简子名不信原夀过周大夫，广平曰：陆禹贡大陆，在钜陆北，杜谓絶逺疑为今河南，汲县有呉泽，荒芜之地，舒火而田，此并见焚甯，今河南脩武县，范献子名鞅代，魏子去其柏椁以示贬，栽设版筑，宋欲滕薛郳，代已受功，郳，小邾固然，固令薛为宋役也。皇，大也，奚仲为夏禹，掌车服，大夫仲虺，奚仲之后实相汤，薛宰言：先世皆官王朝，岂为役于诸侯，几言居周世，不得以夏殷之旧为据，弥牟言献子新为政，未习故事，当归考之，仲几又以盟时所告之神为言，士牟以徴于鬼为诬，而执之，尚书说命无啓，宠纳侮，毋开宠幸，而纳人之侮，天厌周徳苌欲迁都，以延其祚，故曰违天，诸侯相帅以崇天子，而高子后期，故曰违人，哀三年，苌杀六年，高张奔○苌，身为王臣，见王室之危，而尽忠以匡衞此人臣之义也。而乃云违天不免，是使人臣视其国家之倾乱而不为之尽力乎？此于义尤谬甚】，五年春，王人杀子朝于楚，【因呉入郢也，】。
六年夏，周儋翩率王子朝之徒，因郑人将作乱于周，郑于是乎伐冯，滑胥靡，负黍狐人阙外，六月，晋阎没戍周，且城胥靡，【儋翩，子朝余党郑为之伐周，六邑阎没，晋大夫戍与城，皆以备之，】冬十二月，天王处于姑莸，辟儋翩之乱也，【姑莸，周地】。
七年春二月，周儋翩入于仪栗以叛，夏四月，单武公刘桓公败尹氏于穷谷，冬十一月戊午，单子，刘子逆王于庆氏，晋籍秦送王，己巳，王入于王城，馆于公族党氏，而后朝于庄宫，【仪栗，周邑武公，穆公子桓公，文公子因尹氏复党儋翩为乱，故败之，庆氏守姑莸，大夫党氏，周大夫】。
八年二月己丑，单子伐谷城，刘子伐仪，栗辛夘单子伐简城，刘子伐盂，以定王室，【谷城，简城盂皆儋翩之党】。
哀公三年， 刘氏，范氏世为婚姻，苌事刘文公，故周与范氏赵鞅以为讨，六月癸夘周人杀苌【，时范氏叛晋，故 忠贤，横戮化为碧，殆不诬也。】。
十九年冬，叔青如京师，敬王崩故也。【敬王能终其世如苌，言】○，【子朝之乱尤甚于頽带使非晋，是无周矣。景王毒流乃嗣，何其酷也！古人有行此而乱，弭者以废立之贤不肖着白，人人所谓不有所左右而轻天下者乎？若周泰伯，汉东海王彊，又皆贤明克让，遭逢，国祚方隆，故上下安荣，而名与业俱显，何可冀哉？彼轻以私爱易置者，又安得以借口也，】。
王朝交鲁
隐公元年秋七月，天王使宰咺来归惠公仲子之赗缓，且子氏未薨，故名天子，七月而葬，同轨毕至，诸侯五月，同盟至，大夫三月，同位至士，逾月外姻，至赠死不及尸，吊生不及哀，豫凶事，非礼也，【惠公，葬在春秋前，故曰缓子氏，仲子也，薨在二年，助防之物，言同轨，以别四夷同盟，同方岳之盟，古者行役不逾时，故云：三月，逾月，度月也，此言赴吊，各以逺近为差因为葬节尸，未葬之通称，赠死当在未葬，既葬而赠无及矣！吊生当在哀痛之时，今惠公薨乆而吊是不及哀，仲子生而来赠，故曰：豫凶事】，十二月，祭伯来，非王命也。
三年春王三月壬戌，平王崩，赴以庚戍，故书之秋，武氏子来求赙，王未葬也。
六年冬，京师来告饥，公为之请籴于宋衞齐郑礼也，【得事王之礼】。
七年 初，戎朝于周，发币于公卿，凡伯弗賔，冬，王使凡伯来聘，还戎伐之于楚丘以归，【戎朝而发币于公卿，凡伯不以賔礼待之，故怒，邀而执之】。
桓公四年夏周宰渠伯纠来聘父在故名
五年夏仍叔之子弱也【来聘鲁也弱幼小】
八年冬，祭公来，遂逆王后于纪，礼也，【天子娶于诸侯，使同姓诸侯为之主，祭公来受命于鲁，故曰礼】。
九年春，纪季姜归于京师，凡诸侯之女行，唯王后书，十五年春，天王使家父来求车，非礼也，诸侯不贡车服，天子不私求财，【车服，上之所以赐下职贡，诸侯有常】。
庄公元年秋，筑王姬之馆于外，【代王室主婚，与齐襄也。详文姜之乱】，三年夏五月，葬桓王缓也，【王崩于桓公十五年三月，阅七年矣，公谷云：迁葬也，】十一年冬，齐侯来逆共姬，【齐桓公也，】。
僖公三十年冬，王使周公阅来聘，飨有昌歜，白，黑，形盐，辞曰：国君文足昭也，武可畏也，则有备物之飨，以象其徳荐五味羞嘉谷，盐虎形以献其功，吾何以堪之？【昌歜菖蒲葅，白熬稻黒熬黍形盐，盐形象虎嘉谷，熬稻黍也，以象文盐虎形以象武，礼，天子三公主，国待之尊于国君，周公谦之过耳，】东门，襄仲将聘于周，遂初聘于晋。
文公元年春，王使内史叔服来会葬，【葬僖公】，夏四月，王使毛伯衞来赐公命，叔孙得臣如周拜，【谢赐命】。
三年夏四月乙亥，王叔文公卒，来赴吊，如同盟，礼也，【王子虎，与僖公同盟于翟泉，文公是同盟之子，故赴以名】。
四年冬成风薨
五年春，王使荣叔来含且赗，召昭公来会葬，礼也，【珠玉，曰含车服，曰：赗加礼于成风也，成风庄公之妾，天子以夫人礼赗之明，母以子贵，故曰礼○乱，诸侯嫡妾之分，何礼乎】？
八年秋襄王崩冬穆伯如周吊防
九年春，毛伯衞来求金，非礼也，不书王命，未葬也，二月，庄叔如周，葬襄王【，天子不私求财，故曰非礼】。
十年秋七月及苏子盟于女栗顷王立故也
宣公九年春，王使来徴聘夏孟献子聘于周，王以为有礼，厚贿之【徴召也贿赐也】。
十年秋刘康公来报聘
成公八年秋召桓公来赐公命
襄公二十八年冬十一月癸巳，天王崩，未来赴亦未书，礼也，十二月，王人来告防问崩，日以甲寅，告故书之以徴过也【徴騐也】。
春秋左传属事卷一
<经部,春秋类,春秋左传属事>
钦定四库全书
春秋左传属事卷二   明 傅逊 撰
伯
齐桓公之伯
桓公二年秋七月，蔡侯、郑伯会于邓，始惧楚也，【蔡今为河南，汝宁府有上蔡新蔡县郑，今为河南郑州，新郑汜水县，邓今为河南邓州，楚都郢，今为湖广江陵县，时楚武王僣号称王，冯陵上国，蔡邓郑地与之邻，故惧而会以谋自是灭，邓虏蔡服郑，并诸小国，更文王，成王，其势转炽，二十六年而桓公立于齐】。
庄公八年○初，襄公立无常，鲍叔牙曰：君使民慢，乱将作矣，奉公子小白出奔，莒乱作，管夷吾，召忽奉公子纠来奔，【无常，政令无常，小白纠襄公，庶弟纠为长，齐都营丘，今山东青州，济南府皆其地莒，今莒州近齐，鲍叔牙小白傅管夷吾，召忽纠傅，○鲍先乱去，又能举管明哲絶人桓之伯，实由之】。
九年夏，公伐齐，纳子纠，桓公自莒先入秋，师及齐师战于干时，我师败绩，○鲍叔帅师来言曰：子纠亲也，请君讨之，管召雠也，请受而甘心焉，乃杀子纠于生窦，召忽死之，管仲请囚，鲍叔受之，及堂阜而税之，归而以告，曰：管夷吾治于高傒，使相可也，公从之，【桓公小白也，干时齐地，在今山东临淄县，西南有时水，其源浅旱则干，故名。余见齐襄公之弑，鲍叔欲生得管仲，故乘胜进兵，胁鲁复托辞以诱之，管仲射桓公故曰讐甘心快意也，生窦鲁地堂阜，齐地，在今山东蒙隂县境旧有夷吾亭，税解其，高傒齐卿，字敬仲，鲍叔以管仲治理之才，多于敬仲可使相国】。
十年，○齐侯之出也，过谭，谭不礼焉，及其入也，诸侯皆贺，谭又不至，冬，齐师灭谭，谭无礼也，谭子奔莒，同盟故也。【谭，今为山东章丘县有谭城】。
十二年秋，宋万弑闵公于蒙泽，【蒙泽宋地，余见宋闵公之弑】。
十三年春，会于北杏，以平宋乱，遂人不至，夏，齐人灭遂而戍之，【北杏齐地，遂舜后国，今山东定陶县境戍守也，】○冬盟于柯，始及齐平也，【柯齐地，今山东东阿县，鲁与齐平也，】○宋人背北杏之会。
十四年春，诸侯伐宋，齐请师于周，夏，单伯会之，取成于宋而还。冬，会于鄄，宋服故也。【齐脩伯业，故假王命以示顺，单伯周大夫成平也鄄衞地今属山东濮州，○宋爵既上公而复国，今河南归徳州及直徐州，皆介南北之冲，故齐桓创伯即于宋首事，其制而抚之者勤矣，晋文晋悼其业，皆自宋始，至天下分为南北而彭城，遂为南朝重镇，安，史之乱，张许据睢阳，以遮蔽江淮，其地诚古今要害之区，也哉】。
十五年春，复会焉，齐始霸也；秋，诸侯为宋代郳，郑人闲之而侵宋，【郳附庸，属宋而叛，齐桓为之伐郳，郑未服，因侵宋】。
十六年夏，诸侯伐郑，宋故也。郑伯自栎入缓告于楚，秋，楚伐郑，及栎，为不礼故也。【栎，郑邑入栎，详见厉公，簒国】冬，同盟于幽。郑，成也，【幽宋地，时盟者凡九国，○郑在南北之交，与宋同，皆图伯者所必争也，然宋固事中国，而郑反覆，二伯间几，终春秋世】。
十七年春，齐人执郑詹，郑不朝也，【詹郑卿，】○夏，遂因氏，颌氏，工娄氏，须遂氏飨齐戍，醉而杀之，齐人殱焉，【四氏，遂之彊，宗殱尽也，】。
二十二年春，陈人杀其太子御，冦陈公子完与颛孙奔齐，【完颛孙，皆御冦之党，余见田氏倾齐】。
二十七年夏，同盟于幽。陈，郑服也，【陈乱而齐纳敬仲，郑伯前纳成于楚，皆二心于齐，今始服也，】○，冬，王使召伯廖赐齐侯命，【召伯廖王卿士，赐命为侯，伯，周礼九命作伯，王官伯也，余见子颓之乱】。
二十八年夏，楚令尹子元欲蛊文，夫人为馆于其宫侧，而振万焉，夫人闻之，泣曰：先君以是舞也，习戎备也，今令尹不寻诸仇雠，而于未亡人之侧，不亦异乎？御人以告子元，子元曰：妇人不忘袭雠，我反忘之秋，子元以车六百乘伐郑，入于桔柣之门，子元鬬御彊，鬬梧，耿之不比为斾，鬬班王孙游，王孙喜殿，众车入自纯门，及逵市县门不发，楚言而出，子元曰：郑有人焉，诸侯救郑，楚师夜遁，郑人将奔桐丘，谍告曰：楚幕有乌乃止。【文夫人，文王夫人息妫也，子元文王弟欲蛊惑以滛事振作，万舞总名，此武舞也，嫠自称未亡人，御人夫人之侍人，袭，继事也，桔柣郑逺郊之门斾军前，大旗殿拒后也，子元分军为二，自与三子为前军，鬬班等三子为后军纯门，郑外郭门逵市，国内方九，轨道上之市，县门施于内，城门郑示楚以闲暇，既不闭，出兵而复效，楚言，故子元畏之，不敢进，而救适至，遂遁，谍闲也幕空，故有乌】。
三十年 ，楚公子元归自伐郑，而处王宫，鬬射师谏，则执而梏之秋，申公鬬班杀子元，鬬谷于菟为令尹，自毁其家，以纾楚国之难，【处王宫，滛偪甚矣，射师名廉足曰：桎手曰：梏申国，楚灭之为县，今河南，南阳县楚，僣号县尹，皆称公鬬谷于莵，令尹子文也，毁减纾解也，○子文贤而相楚，故桓卒不能胜，】○冬遇于鲁济，谋山戎也，以其病燕故也。【济水歴齐鲁界在鲁，称鲁济燕，北燕，召公封国，今京师山戎，与古孤竹俱国，今永平府地逼，燕通齐】。
三十一年夏六月，齐侯来献戎捷，非礼也，凡诸侯有四夷之功，则献于王，王以警于夷，中国则否，诸侯不相遗，俘【桓公伐戎而胜史，所谓北伐山戎，离枝孤竹也，前与鲁谋，故以其俘馘遗鲁，于礼无之】。
三十二年春，城小谷，为管仲也，【小谷，今山东东阿县，谷城有夷吾井，公感齐桓之徳故为管仲城私邑，】○齐侯为楚伐郑之故，请会于诸侯，宋公请先见于齐侯，夏，遇于梁丘【，梁丘，今山东金乡县境】○，八月癸亥，公薨于路寝，子般即位，次于党氏，冬十月己未，共仲使圉人荦贼子般于党氏， 立闵公，【子般庄公子党氏，鲁大夫家共仲，公子庆父也，贼弑也，详见三桓弱，公室】。
闵公元年春，狄人伐邢，管敬仲言于齐侯曰：戎狄豺狼，不可厌也。诸夏亲昵，不可弃也，宴安酖毒，不可怀也，诗云：岂不怀归？畏此简书，简书同恶，相恤之谓也，请救邢以从简书，齐人救邢，【邢今为北直，邢台县敬仲以戎狄为豺狼，诸夏为亲昵宴安，为酖毒，诗小雅文王为西伯劳来，诸侯之诗，简书邻国，有急相戒命者】○，冬，齐仲孙湫来省难，书曰：仲孙亦嘉之也，仲孙归曰：不去庆父，鲁难未己，公曰：若之何而去之？对曰：难不已，将自毙，君其待之，公曰：鲁可取乎？对曰：不可，犹秉周礼，周礼所以本也，臣闻之，国将亡，本必先颠，而后枝叶从之，鲁不弃周礼，未可动也，君其务宁鲁难而亲之，亲有礼，因重固闲，擕贰覆昏乱，霸王之器也，【湫字仲孙，四者，霸王所用，故以器为喻，重固安也，擕贰疑也，】二年秋八月辛丑，共仲使卜齮贼公于武闱， 哀姜与知之，故孙于邾，齐人取而杀之于夷【，鲁卜大夫，名齮宫中，小门谓之闱，内奔曰：逊邾小国，今山东邹县夷鲁地，详见三桓弱，公室】○，冬十二月，狄人伐衞遂灭衞 衞之遗民男女七百有三十人，益之以共，滕之民为五千人，立戴公以庐于曹 ，齐侯使公子无亏，帅车三百乘，甲士三千人，以戍曹归公乘马，祭服五称，牛羊豕鸡狗皆三百，与门材归，夫人鱼轩，重锦三十两，【共及滕衞别邑庐舍也曹衞下邑戴公名申立，其年卒，而文公立无亏，齐桓子归遗也，四马曰：乘衣单复，具曰：称与门材，使先立门户，鱼轩夫人车以鱼皮为饰，重锦锦之熟细者，以二丈双行，故曰：两两匹也，余详见衞文公定狄难，】僖之元年，齐桓公迁邢于夷仪，二年封衞于楚丘邢，迁如归衞国忘亡【深言，桓公恤难之周】。
僖公元年春，诸侯救邢，邢人溃，出奔师，师遂逐狄人，具邢器用而迁之，师无私焉，夏邢迁于夷仪，诸侯城之救患也，凡侯伯救患，分灾讨罪，礼也，【狄复病，邢桓又以诸侯救之，师次聂北，夷仪邢地，邢台县有夷仪，城无私军，令严整故也。】○；秋，楚人伐郑，郑即齐故也。盟于荦，谋救郑也，【荦即柽，宋地，在今河南陈州境，旧有柽城】。
二年春，诸侯城楚丘而封衞焉不书所会，后也，【楚丘衞邑在今北，直滑县有废衞南县其地，君死国灭，故言封诸侯既会，而鲁后至】○，秋，盟于贯，服江黄也，【贯宋地，江今为河南确山，县黄，今河南光州境有古黄国皆楚与国始来，服齐，故为合诸侯，】○，冬，楚人伐郑，鬬章囚郑伯，【鬬章，楚大夫伯，郑大夫】。
三年秋，会于阳谷，谋伐楚也，齐侯为阳谷之会，来寻盟，冬，公子友如齐涖盟，楚人伐郑，郑伯欲成，孔叔不可，曰：齐方勤，我弃徳不祥，【阳谷齐地，今山东阳谷县南有盟台，桓公会江黄于此，因楚侵郑桓，谋伐之，以公不与，会使来寻盟，友往莅之，孔叔，郑大夫勤勤恤其患，】齐侯与蔡姬乘舟于囿荡公，公惧，变色禁之，不可，公怒，归之未絶之也。蔡人嫁之，【蔡姬，齐侯夫人荡摇也，盖池在苑中，○窃谓因此伐蔡，非也，蔡自被执，以后计已，服属于楚，不与中国会盟畧无畏桓之心，故桓因而治之，岂专以一妇人故哉？传盖失其意耳，】。
四年春，齐侯以诸侯之师侵蔡，蔡溃，遂伐楚，楚子使与师言曰：君处北海，寡人处南海，唯是风马牛不相及也，不虞君之涉吾地也，何故？管仲对曰：昔召康公命我先君太公曰：五侯九伯，女实征之，以夹辅周室，赐我先君履，东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣，尔贡包茅不入，王祭不共，无以缩酒，寡人是徴昭王南征而不复，寡人是问。对曰：贡之不入，寡君之罪也，敢不共给，昭王之不复，君其问诸水，濵师进，次于陉，夏，楚子使屈完如师，师退，次于召陵，齐侯陈诸侯之师，与屈完乘而观之，齐侯曰：岂不谷是为先君之好，是继与不谷同好，如何？对曰：君惠徼福于敝邑之社稷，辱收寡君，寡君之愿也，齐侯曰：以此众战，谁能御之？以此攻城，何城不克？对曰：君若以徳绥诸侯谁敢不服？君若以力，楚国方城以为城，汉水以为池，虽众，无所用之，屈完及诸侯盟，陈辕涛涂谓郑申侯曰：师出于陈，郑之间，国必甚病，若出于东方观兵于东夷，循海而归，其可也，申侯曰：善，涛涂以告，齐侯许之，申侯见，曰：师老矣，若出于东方而遇敌，惧不可用也，若出于陈，郑之间，共其资粮屝屦，其可也，齐侯说，与之虎牢，执辕涛涂，秋伐陈，讨不忠也，许穆公卒于师，葬之以侯，礼也；凡诸侯薨于朝，会加一等，死王事，加二等，于是有以衮敛，冬，叔孙戴伯帅师会诸侯之师侵陈，陈成归，辕涛涂【桓公，君臣谋，楚已乆至此乘鋭伐之，牝牡相诱，曰：风，楚使言二国去逺虽马牛风亦不相及，今以何事至此？盖丑诋之辞，召康公周太保奭也，仲言自先世受王命，得征讨四国，五侯五等，诸侯九伯，九州之伯，河海东西之极，穆陵楚之境，无棣在辽西，赐履而以此命之者，欲其践履之，广如此也，包裹束茅，菁茅有刺，三脊束茅而灌之，以酒为缩酒，昭王成王之孙，南巡至楚，楚胶其舟，至汉而溺，故以二事为楚罪，而犹婉其词，楚服小拒大言，水濵亦嫚词，故复进师，完来纳欵，故退师以示礼陉，召陵皆楚地，今河南郾城县有召陵城，陉在召陵，南旧有陉亭，乘共载也，桓言诸侯附从，非为己，乃寻先好，然其先实邈矣，亦柔来之意，孤寡不谷，诸侯谦称，方城山在今河南裕州东北汉水，源自今陜西汉中，至荆门州东境，下流与沔水入江完言，此见其山河险固，应对皆中机宜，遣使如此，国有人哉？】○【完，进退以礼，而桓服楚谋归，道辕涛涂，陈大夫申侯郑大夫国病，有供给之费，故东夷郯莒，徐夷也，观兵以示威，屝草屦，虎牢郑邑，今河南汜水县不忠，误军道也，诸侯命有三等，公为上等，侯伯为中等，子男为下等，衮衣公服，加二等也，今许以男用侯，礼加一等，故曰礼陈服罪，故归涛涂，戴伯名，兹叔牙之子】。
五年夏，会于首止，会王太子郑谋宁周也，陈辕宣仲怨，郑申侯之反已于召陵故劝之城，其赐邑曰美，城之大名也，子孙不忘吾助子请，乃为之请于诸侯而城之，美遂譛诸郑伯曰：美城其赐邑，将以叛也，申侯由是得罪，秋，诸侯盟，王使周公召郑伯曰：吾抚女以从楚，辅之以晋，可以少安，郑伯喜于王命而惧其不朝于齐也，故逃归不盟，孔叔止之曰：国君不可以轻，轻则失亲，失亲患必至，病而乞盟，所防多矣，君必悔之。弗聴逃其师而归，【首止衞地今河南，陈留县境，旧有首乡，惠王以惠后故将废太子，立子带，故齐桓帅诸侯会王太子以定其位，涛涂申侯，俱从其君于防，故得劝之城，而复为之请，宣仲涛涂，字○申侯，前既反而倾之，复不虞其防已也，狡而实愚也已，○周公宰孔王恨，齐侯定太子，故使郑伯叛，齐时，唯晋楚为齐敌国，故以安郑，郑伯因拒谏而逃，亲党援也，】。
六年夏，诸侯代郑，以其逃首止之，盟故也。围新密，郑所以不时城也。秋，楚子围许以救郑，诸侯救许，乃还。冬，蔡穆侯将许僖公以见楚子于武城，许男面缚衔璧，大夫衰绖，士舆榇，楚子问诸逢伯对曰：昔武王克殷，微子啓如是，武王亲释其缚，受其璧而祓之，焚其榇，礼而命之，使复其所，楚子从之，【新密即新城，今河南密县郑畏诸侯之讨不俟时，而速城以御敌，诸侯因楚围许，即解郑围以救之，楚子退舍，武城犹有忿志，而诸侯各罢兵，故蔡将许君归楚缚手于后，惟见其面，以璧为质，手缚故衔之，榇棺也，将受死故衰绖，武城楚地，今河南信阳县，东北有武城，逢伯楚大夫微子啓，纣庶兄宋之祖也，祓除凶之礼，○按论语，微子去之，是先纣灭而逺蹈矣武王既克商，微子何用？过自毁辱，以迎之乎？果尔，则武王何不即封之，俟武庚既诛，而后封之宋耶？皆非事理，故鄱阳邹氏亦深辨其诬，史记？礼记与此传皆沿而袭之，蔡氏书传，亦不察此踈矣，】。
七年春，齐人伐郑，孔叔言于郑伯曰：谚有之曰：心则不竞，何惮于病？既不能彊，又不能弱，所以毙也，国危矣，请下齐以救国公，曰：吾知其所由来矣。姑少待我，对曰：朝不及夕，何以待君？夏，郑杀申侯以说于齐，且用陈辕涛涂之譛也。初，申侯申出也，有宠于楚文王，文王将死，与之璧，使行曰：唯我知女，女专利而不厌，予取予求，不女疵瑕也，后之人将求多于女，女必不免，我死，女必速行，无适小国，将不女容焉，既葬出奔郑，又有宠于厉公，子文闻其死也，曰：古人有言曰：知臣莫若君，弗可改也已。秋，盟于甯母，谋郑故也。管仲言于齐侯曰：臣闻之，招携以礼怀逺以德德礼不易，无人不怀，齐侯脩礼于诸侯，诸侯官受方物，郑伯使太子华聴命于会言于齐侯曰：泄氏，孔氏子人氏三族，实违君命，若君去之，以为成我，以郑为内臣，君亦无所不利焉，齐侯将许之，管仲曰：君以礼与信属诸侯，而以奸终之，无乃不可乎？子父不奸之谓礼，守命共时之谓信，违此二者，奸莫大焉，公曰：诸侯有讨于郑，未捷，今苟有衅，从之，不亦可乎？对曰：君若绥之以徳加之以训辞，而帅诸侯以讨郑，郑将覆亡之不暇，岂敢不惧？若揔其罪人以临之，郑有辞矣，何惧！且夫合诸侯，以崇徳也会而列奸，何以示后嗣，夫诸侯之会其徳刑礼义无国，不记记奸之位，君盟防矣，作而不记，非盛徳也，君其勿许，郑必受盟，夫子华既为太子，而求介于大国，以弱其国，亦必不免，郑有叔詹，堵叔师，叔三良为政，未可间也，齐侯辞焉，子华由是得罪于郑，冬，郑伯使请盟于齐，【前围未服而解，故再伐竞，彊惮难病，卑弱之病，说以逃盟之罪，归申侯姊妹之子为出，盖楚甥也，疵瑕咎衅也；求多以礼义大责望之，小国必政狭，法峻弗可改，叹其当也，甯母鲁地，在今山东鱼台县旧有泥母亭谋，谋所以服之仲云，服人心者莫如礼，故以招携感人心者，莫如徳故以怀逺携离也脩礼，脩朝聘之礼，令诸侯以其方贡所产物于天子，诸官司受之，而归三氏，郑大夫内臣封内之臣，郑子华以国叛于齐，桓公欲因衅图郑而管仲备言其必不可奸犯也，命君命时时事，奸邪也；私也，揔将领也，唯德可以示后，用子华是列奸而不徳必徳刑礼义可记，而后防盟足恃，子华以奸人列位而记之，是自废其盟，若以不可记而讳之，则徳衰盖徳盛者作必可记，且不许，郑必感徳而服介因也，卒皆如仲言，】○闰月，惠王崩，襄王恶太叔带之难，惧不立，不发防而告难于齐。
八年春，盟于洮，谋王室也，郑伯乞盟，请服也。襄王定位而后发防【洮曹地】。
九年夏，会于葵丘，寻盟且脩好，礼也，王使宰孔赐齐侯胙，曰：天子有事于文武，使孔赐伯舅胙，齐侯将下拜，孔曰：且有后命，天子使孔曰：以伯舅耊老，加劳赐一级，无下拜，对曰：天威不违顔，咫尺小白，余敢贪天子之命无下拜，恐陨越于下，以遗天子羞，敢不下拜！下拜登，受，秋，齐侯盟诸侯于葵丘，曰：凢我同盟之人，既盟之后，言归于好，宰孔先归，遇晋侯曰：可无会也。齐侯不务徳而勤逺畧故北伐山戎，南伐楚，西为此会也，东畧之不知西则否矣，其在乱乎？君务靖乱，无勤于行，晋侯乃还，【葵丘，在今河南考城县东，寻寻洗盟，王深徳桓公定其位，故赐胙尊之，比二王后，有事祭也，天子谓异姓诸侯曰：伯舅八十，曰耊桓，年未及称，耊以优之，使无下拜，桓言君天也，其威无适不临，近在顔面，不可不惧，八寸曰咫，陨越颠坠，以越分魂挠也，竟拜堂下，受胙堂上，晋侯欲求会葵丘，故孔止之，料齐将及乱而复戒，献公以自靖其国，可谓明矣。】九月，晋献公卒○，冬十月，里克杀奚齐于次○，十一月，里克杀公子卓于朝，○齐侯以诸侯之师伐晋，及高梁而还，讨晋乱也，令不及鲁，故不书齐，隰朋帅师会秦师，纳晋惠公，【次防寝，高梁晋地，在今山西临汾县境，详见晋骊姬之乱】。
十年夏四月，周公忌父，王子党会齐，隰朋，立晋侯【，详见骊姬之乱】。
十一年夏，扬拒泉臯伊，雒之戎同伐京师， 王子带召之也，秦晋伐戎以救周，【召戎，欲因以簒位，余详见子带之乱】。
十二年春，诸侯城衞楚丘之郛，惧狄难也，○黄人恃诸侯之睦于齐也，不共楚职，夏，楚灭黄，【桓业将衰】○，冬，齐侯使管夷吾平戎于王，使隰朋平戎于晋王，以上卿之礼，飨管仲，管仲辞曰：臣贱有司也，有天子之二守国，高在，若节春秋来承王命，何以礼焉？陪臣敢辞。王曰：舅氏，余嘉乃勲应，乃懿德谓督不忘，往践乃职，无逆朕命，管仲受下卿之礼而还，君子曰：管氏之世祀也，宜哉！让不忘其上，诗曰：恺悌君子，神所劳矣，【王以齐桓翼戴之谋，多出于仲，故因其来厚礼之，国子高子，天子所命为齐，守臣为上卿，节时也诸侯之臣称于天子，曰：陪臣伯舅之使，故曰舅氏，督正也，谓功勲美德，正而不可忘言，职者管仲，位卑而执齐政，故以职尊之，管子不以职自高，卒受本位之礼，诗大雅恺乐也；悌，易也，言乐易君子，为神所劳来，故世祀也。○窃以管仲之后不显于齐，而云世祀者，想以功德世为齐人所祀，如董安于之祀于赵庙，或如诸葛武侯之祀于蜀人也，】。
十三年春，齐侯使仲孙湫聘于周，【详见王朝，子带之乱，】夏会于咸，淮夷病故，且谋王室也，秋为戎难，故诸侯戍周，齐仲孙湫致之，【咸衞地今北直，开州有咸城，淮夷，淮南北之夷杞，今为河南杞县】。
十四年春，诸侯城縁陵而迁杞焉，不书其人，有阙也，【縁陵邑，迫于淮夷，故城之以定其迁，阙谓器用不具，城池未固而去，为惠不终也，】。
十五年春，楚人伐徐，徐即诸夏故也。三月，盟于牡丘，寻葵丘之盟，且救徐也，孟穆伯帅师及诸侯之师救徐，诸侯次于匡以待之。秋，伐厉以救徐也。冬，楚败徐于娄林，徐恃救也，【徐国南直，泗州有徐城，牡丘，齐地山东，东昌府城，东北有牡丘匡衞邑北直，长垣县有匡城，厉楚与国，湖广随州境，旧有厉村娄林，徐地南直虹县东北，旧有娄亭】。
十六年夏，齐伐厉，不克，救徐而还，○秋，王以戎难告于齐，齐徴诸侯而戍周【，十一年戎伐，京师以来，遂为王室，难】○，冬十一月乙卯，郑杀子华○，十二月会于淮谋鄫，且东畧也城鄫役人病，有夜登丘而呼曰：齐有乱，不果城而还。【淮水，自今泗州龟山，北流入淮安府界，东入海鄫国，今山东峄县，鄫为淮夷所病，故谋之役人，遇厉气不堪乆驻故作妖言，然齐乱亦兆矣，】。
十七年春，齐人为徐伐英氏，以报娄林之役也，【英氏，楚与国，咎繇之后，都六，今为直六，安州】○，冬十月乙亥，齐桓公卒，○【古称，齐地沃衍，负海之饶，仲用以伯读管子，国语其所以治齐者，皆变古圣法而为之，至其兵威，所至无不靡从，虽由扶义以动而畧亦宏矣，特楚国方强，而子文适相，故姑薄伐焉，而徒问其细，使之受盟斯止，其亦审于势哉？及陈德礼之训，拒子华之请，诚隽乎其言也，为伯者倡，而名继三，王良以是夫而齐不为之置，后与鲍氏俱显何耶？】：
宋襄公图伯
僖公八年冬，宋公疾，太子兹父固请曰：目夷长且仁，君其立之，公命子鱼，子鱼辞，曰：能以国让，仁孰大焉？臣不及也，且又不顺，遂走而退，【兹父襄公名目，夷其庶兄，字子鱼，不顺乱嫡庶之分也，】九年春，宋桓公卒，未葬，而襄公会诸侯，故曰子，凡在防王曰小童，公侯曰：子【小童蒙防之称子者，继父之辞，公侯位尊上连，王者下絶伯子男】冬，宋襄公即位，以公子目夷为仁，使为左师，以聴政于是宋治，故鱼氏世为左师。
十五年冬，宋人伐曹，讨旧怨也，【庄十四年，齐桓公伐宋，曹与焉故也。○桓尚在而伐曹，不忌桓也，时已有代桓之心矣，然苟有伯者之畧弃怨以明徳于天下，夫岂不可？而必怨焉，是讨是离，其心而去之矣，】。
十六年春，陨石于宋五，陨星也，六鹢退飞，过宋都，风也，周内史叔兴聘于宋，宋襄公问焉，曰：是何祥也？吉凶焉在？对曰：今兹鲁多大防，明年齐有乱，君将得诸侯而不终，退而告人曰：君失问是隂阳之事非吉凶所生也，吉凶由人，吾不敢逆君故也。【石本星也，至地而为石，六鹢，遇迅风而退飞，祥吉凶之先见者，内史中大夫，叔兴其字言隂阳顺逆为吉凶之兆，而非吉凶之所由生，吉凶由于人之善恶所感，必先有以感之而后见于兆，讥襄公不脩人事，而徒问物变，且以已对嫌于宣露，故更正言以讳之，焉鹢水鸟，或作鶂，雌雄相视则孕，或云雄鸣上风，雌承下风，亦孕，世多绘形，舟前为饰】。
十七年冬，齐桓公卒，易牙入，与寺人貂因内宠以杀羣吏而立公子无亏，孝公奔宋，【孝公，桓公所属之宋公者，详见桓公，五子争立，】十八年春，宋襄公以诸侯伐齐，三月，齐人杀无亏，○郑伯始朝于楚，楚子赐之金，既而悔之，与之盟曰：无以铸兵，故以铸三钟，【楚以其金利故也。传言其无逺畧】○夏五月，宋败齐师于甗，立孝公而还，【甗，齐地】。
十九年春，宋人执滕宣公，夏，宋公使邾文公用鄫子于次睢之社，欲以属东夷，司马子鱼曰：古者六畜不相为用，小事不用大牲，而况敢用人乎？祭祀，以为人也；民，神之主也，用人，其谁飨之？齐桓公存三亡国以属诸侯，义士犹曰薄徳，今一会而虐二国之君，又用诸滛昏之鬼，将以求霸，不亦难乎？得死为幸，【睢水在河南，陈留县东北经睢州达宁陵县，时此水次有妖神，东夷皆社祠之，用杀之以为牲，襄公滛虐，子鱼忧之，六畜马牛羊犬豕鸡不相为用，若祭马先，不用马之类，三亡国邢衞薄徳谓其徳不若古圣王滛鬼，非周社也，得死，得良死也，】；秋，宋人围曹，讨不服也，子鱼言于宋公曰：文王闻崇徳乱而伐之，军三旬而不降，退脩教而复伐之，因垒而降，诗曰：刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，今君徳无乃犹有所阙，而以伐人，若之何？盍姑内省徳乎无阙而后动，【崇，崇侯虎因垒，不益备也，诗大雅言：文王之教，自近及逺以服崇子鱼，欲公省徳而自止，】陈穆公，请脩好于诸侯，以无忘齐桓之徳冬盟于齐，脩桓公之好也，【宋襄暴虐，故思齐桓】。
二十年冬，宋襄公欲合诸侯，臧文仲闻之曰：以欲从人，则可以人从欲，鲜济。
二十一年春，宋人为鹿上之盟，以求诸侯于楚，楚人许之，公子目夷曰：小国争盟，祸也，宋其亡乎！幸而后败，秋，诸侯会宋公于盂。子鱼曰：祸其在此乎？君欲已甚，其何以堪之？于是楚执宋公以伐宋，冬防于薄以释之，子鱼曰：祸犹未也，未足以惩君，【鹿上宋地，在今南直汝州境，旧有原鹿县，盂宋地薄阙】，二十二年春三月，郑伯如楚，夏，宋公伐郑，子鱼曰：所谓祸在此矣。秋，楚人伐宋以救郑，宋公将战，大司马固谏曰：天之弃商乆矣君将兴之，弗可赦也已，弗聴，冬十一月己巳朔，宋公及楚人战于，宋人既成列，楚人未既济，司马曰：彼众我寡，及其未既济也，请击之，公曰：不可，既济而未成列，又以告公曰：未可，既陈而后击之，宋师败绩，公伤股，门官殱焉，国人皆咎公，公曰：君子不重伤，不禽二毛，古之为军也，不以阻隘也，寡人虽亡国之余，不皷不成列，子鱼曰：君未知战，勍敌之人，隘而不列，天赞我也，阻而皷之，不亦可乎？犹有惧焉，且今之勍者，皆吾敌也。虽及胡耉，获则取之，何有于二毛，明耻教战，求杀敌也，伤未及死，如何勿重？若爱重伤，则如勿伤；爱其二毛，则如服焉，三军以利用也，金皷以声气也，利而用之，阻隘可也，声盛致志，皷儳可也，【伐郑，楚必救之，故曰：祸大司马，固庄公孙，公孙固也，宋商后商灭于纣，故云天弃言违天，天必不宥，水名，司马子鱼也，门官守门者，师行则在君，左右殱尽也，二毛谓髪有二色，以阻隘乘之，以制胜也；子鱼言，楚本勍敌，乘其隘而不列，犹惧不胜胡，耉元老也，言明设刑罚，以耻不果，本期交杀设伤而未死，尚能害己，何可勿重！若妄有爱惜，不如服而不战，则杀伤自无利，乘其便也，兵以皷进金钲也，鸣之以节，鼓声宣也，宣倡士卒之勇气儳儳，岩未整也，】。
二十三年春，齐侯代宋围缗，以讨其不与盟于齐也，【缗宋地，今山东金乡县，有缗城】○，夏五月，宋襄公卒，伤于故也。【创死，如子鱼，虑子成公王臣立】。
二十四年秋，宋及楚平，宋成公如楚，还入于郑，郑伯将享之，问礼于皇武子，对曰：宋先代之后也，于周为客，天子有事膰焉，有防拜焉，丰厚可也，郑伯从之，享宋公有加礼也，【武子郑卿，有事祭宗庙也，尊之，故赐以祭，胙宋吊周丧，王特拜谢之传，善郑能尊先代】○，【宋襄矫诬小慧，妄慕大名，无足论者，子鱼才非管仲，而伐崇之喻，识则逺矣然岂襄公之所能及哉？且齐晋俱大国，而稍逺于楚故图回数年，一出而能与楚竞，宋既国小而密迩楚境，将畏偪之不暇，而安能以布其谋猷乎？使战而胜，祸亦不旋踵矣，非文王之至徳曷足以胜之】。
晋文公之伯【附襄公继伯】
僖公二十三年秋，楚成得臣帅师伐陈，讨其贰于宋也，遂取焦夷，城顿而还，子文以为之功，使为令尹，叔伯曰：子若国何？对曰：吾以靖国也，夫有大功而无贵仕，其人能靖者与有几？【成得臣，字子玉，焦夷，陈二邑焦，一名谯夷，一名城父，俱今南直亳，县有废谯县，废城父县，顿近陈小国，今河南商水县，城之以偪，陈叔伯防吕臣字以子玉不任，令尹子文言将矜功为乱，不可不赏，○子玉非文公敌也，故卒以楚败，且虑其为乱，而举岂任人之体哉？】○晋公子重耳之及于难也，晋人伐诸蒲城，蒲城人欲战，重耳不可，曰：保君父之命而享其生禄，于是乎得人，有人而校，罪莫大焉！吾其奔也，遂奔狄，从者狐偃，赵衰颠颉，魏武子，司空季子，狄人伐廧咎如，获其二女，叔隗，季隗纳诸公子，公子取季隗 ，以叔隗妻赵衰 ，将适齐，谓季隗曰：待我二十五年，不来而后嫁，对曰：我二十五年矣，又如是而嫁，则就木焉，请待子处狄十二年而行过衞衞文公不礼焉，出于五鹿，乞食于野人，野人与之块，公子怒，欲鞭之，子犯曰：天赐也，稽首受而载之，及齐，齐桓公妻之，有马二十乘，公子安之，从者以为不可，将行，谋于桑下，蚕妾在其上，以告姜氏，姜氏杀之，而谓公子曰：子有四方之志，其闻之者，吾杀之矣！公子曰：无之，姜曰：行也，怀与安，实败名公子，不可姜与子犯谋，醉而遣之。醒，以戈逐子犯及曹，曹共公闻其骈胁，欲观其裸浴，薄而观之，僖负羁之妻曰：吾观晋公子之从者，皆足以相国若以相夫子，必反其国，反其国，必得志于诸侯，得志于诸侯，而诛无礼，曹其首也，子盍蚤自贰焉，乃馈盘飱寘璧焉，公子受飱反璧及宋，宋襄公赠之以马二十乘，及郑，郑文公亦不礼焉。叔詹谏曰：臣闻天之所啓，人弗及也，晋公子有三焉，天其或者将建诸君其礼焉，男女同姓，其生不蕃，晋公子姬出也，而至于今，一也。离外之患，而天不靖，晋国殆将啓之，二也；有三士，足以上人而从之，三也；晋郑同侪，其过子弟，固将礼焉，况天之所啓乎？弗聴及楚，楚子飨之，曰：公子若反晋国，则何以报不谷，对曰：子女玉帛，则君有之，羽毛齿革，则君地生焉，其波及晋国者，君之余也，其何以报君曰：虽然，何以报我？对曰：若以君之灵，得反晋国，晋，楚治兵，遇于中原，其辟君三舍，若不获命，其左执鞭弭，右属櫜鞬，以与君周旋，子玉请杀之，楚子曰：晋公子广而俭，文而有礼，其从者肃而寛忠而能力，晋侯无亲，外内恶之，吾闻姬姓，唐叔之后，其后衰者也，其将由晋公子乎？天将兴之，谁能废之？违天必有大咎，乃送诸秦，秦伯纳女五人，怀嬴与焉，奉匜沃盥，既而挥之，怒曰：秦，晋匹也，何以卑我？公子惧，降服而囚，他日，公享之，子犯曰：吾不如衰之文也，请使衰从公子赋河水公赋，六月，赵衰曰：重耳拜赐，公子降拜稽首，公降一级而辞焉，衰曰：君称所以佐天子者命重耳，重耳敢不拜，【重耳，文公名难由骊姬，事见十卷，蒲其治邑，今山西蒲县，以恃君命而得禄以聚众，故顺命而奔，时从者犹有狐毛，贾佗而止，言五人者，或有后先，故逸之也。廧咎如赤狄之别种，隗姓就木，死而棺也，五鹿衞地今北直大名府，东有五鹿墟，块为土，得国之祥，时齐桓既与秦纳惠公，不欲复纳重耳，犹忌其贤，以计縻之，至桓公卒，孝公立，诸侯皆叛，壻又去，恐孝公怒，故从者密谋，欲行而姜杀闻者以灭口，复醉遣之，公子殊无去志也，姜氏，即公所妻者，其明智过人，骈胁并肋也，薄迫也，僖负羁曹大夫以相用，以相国也，自贰自别异也，臣无境外之交，故用盘藏璧飱中公子廉，故返璧，时宋襄独厚遗之，叔詹郑卿啓开也，公子母狐姬，故曰姬出离罹也，三士据国语，狐偃赵衰，贾佗皆相才，楚成知公子贤，故享而问，何报以观其志三十里为一舍，命止师之命，弭弓末无縁者櫜以受箭鞬以受弓属着也，欲与楚争衡，决胜成伯业，子玉畏其志大，请杀之，楚子以天意所钟，弗许，广志，广俭体俭，晋侯指惠公秦，近晋送使纳之，而秦亦知其将伯矣，怀嬴子圉妻，匜以注水于盘中沃手曰：盥既已挥，却也以黩姓，故嬴不喻怒，惧惧，诉文仪度文辞，河水逸诗，义取河水，朝宗于海，海以喻秦，六月，诗小雅称，尹吉甫佐宣王征伐，喻公子还，晋匡王国也，稽首，见天子礼，故伯降而辞○，诸臣从亡，忠勤至矣，而独于怀嬴，事乃陷其君于渎伦焉，国语载怀嬴之纳，文公欲辞之，而胥臣子，余皆劝之，使娶岂所谓将顺其美者耶？】。
二十四年春王正月，秦伯纳之，及河，子犯以璧授公子，曰：臣负羁絏，从君巡于天下，臣之罪甚多矣，臣犹知之，而况君乎？请由此亡，公子曰：所不与舅氏同心者，有如白水，投其璧于河【，羁马络首，絏马繮子犯重耳，舅有如水，言此水之神实临之，因投璧以质信于神】，二月丁未，朝于武宫，【详见骊姬之乱，】○秋頽叔桃子奉太叔以狄师伐周○，王出适郑○，王使简师父告于晋，使左邬父告于秦，【详见王室，子带之乱】。
二十五年春，秦伯师于河上，将纳王，狐偃言于晋侯曰：求诸侯莫如勤王，诸侯信之，且大义也，继文之业，而信宣于诸侯，今为可矣，使卜偃卜之，曰：吉，遇黄帝战于阪泉之兆，公曰：吾不堪也，对曰：周礼未改，今之王，古之帝也，公曰：筮之，筮之，遇大有之睽，曰：吉，遇公用享于天子之卦，战克而王享，吉孰大焉？且是卦也，天为泽以当日，天子降心以逆公，不亦可乎？大有去睽而复，亦其所也，晋侯辞秦师而下，三月甲辰，次于阳樊，右师围温，左师逆王，夏四月丁巳，王入于王城，取太叔于温，杀之于隰城，戊午，晋侯朝王，王飨醴，命之宥，请隧，弗许，曰：王章也，未有代徳而有二王，亦叔父之所恶也，与之阳樊，温，原，欑茅之田，晋于是始啓南阳阳樊不服，围之，仓葛呼曰：徳以柔中国，刑以威四夷，宜吾不敢服也。此谁非王之亲姻，其俘之也，乃出其民【，子犯以勤王为伯业之始，晋文侯仇为平王，侯；伯，匡辅周室，故云继文公犹疑参之以卜筮，黄帝与神农之后姜氏战于阪泉之野，胜之，今得其兆，故以为吉，公自谓已当之，故言不堪偃，以今之周王自当帝兆非公也，干下离上，大有兊下离上，睽大有九，三变而为睽，三为三公，而得位变而为兊兊说得位而说，故能为王所宴飨，而协吉更揔，言二卦之义，干为天兊为泽，干变为兊而上，当离离为日，日之在天垂曜在泽，天子在上说，心在下，是降心逆公之象，去睽卦，还论大有，亦有此象，干尊离卑，降尊下卑，故其象同辞秦师，使还，独纳王顺流，曰下王徳晋除太叔，既行享礼，复设醴酒，又加币帛以助欢，宥，助也隧，一云：掘地通道，王之葬礼，一作遂王畿有六，遂天子六军之制，未详四邑，先与郑复归，今赐晋在晋山南，河北，故为南阳，今河南脩武县有南阳城，仓葛阳樊人出，民惟取其土，盖晋都绛太行山西黄河东，今山西平阳，太原等府皆其地，自献公啓土多在西北，得周赐邑，而转南矣，】○秋秦，晋伐鄀，楚鬬克屈，御冦以申，息之师戍商密，秦人过析隈，入而系舆人以围商密，昏而傅焉，宵坎血加书，伪与子仪子边盟者，商密人惧曰：秦取析矣，戍人反矣，乃降秦师，秦师囚，申公子仪，息公子边以归，楚令尹子玉追秦师，弗及，遂围陈，纳顿子于顿，【，鄀；秦，楚界上，小国都商密，汉为丹水县，后废，鬬克申公子仪，名屈御防息，公子边名，因秦，晋伐鄀，戍以衞之析楚邑，近商密，今为河南内乡县隈隐蔽之处，二子戍商密，实屯兵于析以为之援，秦以计系缚，舆人诈为克析得其囚俘者，昏时傅城，使商密不知，囚非析人，复掘地为坎，以埋盟之余，血加盟书其上，若二子已从之而盟，故商密惧，降秦既降，而析戍亦败，二子被囚】○，冬，晋侯围原，命三日之粮，原不降，命去之，谍出曰：原将降矣，军吏曰：请待之，公曰：信，国之寳也，民之所庇也，得原失信，何以庇之？所亡滋多，退一舍而原降，迁原伯贯于冀，赵衰为原大夫，狐溱为温大夫，晋侯问原守于寺人勃鞮，对曰：昔赵衰以壶飱从径，馁而弗食，故使处原，【伯贯周守原大夫，冀晋邑，今山西河津县有冀亭，古国狐溱，狐毛子勃鞮披也，从从亡径馁，途中饥也，言衰廉，且仁不忘君，○衰之贤素矣，乃咨之，寺人栁子，故有议焉。】。
二十六年夏，东门襄仲，臧文仲如楚乞师，臧孙见子玉而道之伐齐，宋，以其不臣也，【时鲁两被齐兵，故使二臣乞师报之，言其不臣于周，可以此罪伐之，○楚，岂能臣者，而使之伐之也，】宋以其善于晋侯也，叛楚即晋，冬，楚令尹子玉司马子西帅师伐宋，围缗公，以楚师伐齐，取谷 ，楚申公叔侯戌之【，戍之以偪，齐详见齐桓公，五子争立，】。
二十七年，秋，楚子将围宋，使子文治兵于暌，终朝而毕，不戮一人，子玉复治兵于蒍，终日而毕，鞭七人，贯三人耳，国老皆贺，子文，子文饮之酒，蒍贾尚幼，后至不贺，子文问之，对曰：不知所贺，子之传政于子玉，曰：以靖国也，靖诸内而败诸外，所获几何？子玉之败，子之举也，举以败国，将何贺焉？子玉刚而无礼，不可以治民，过三百乘，其不能以入矣，苟入而贺，何后之有？冬，楚子及诸侯围宋，宋公孙固如晋告急，先轸曰：报施救患，取威定伯，于是乎在矣。狐偃曰：楚始得曹，而新婚于衞若伐曹衞楚必救之，则齐宋免矣，于是乎搜于被庐，作三军，谋元帅，赵衰曰：却縠可，臣亟闻其言矣，说礼乐而敦诗，书，诗，书，义之府也，礼乐徳之则也徳义利之本也，夏书曰：赋纳以言，明试以功，车服以庸，君其试之，乃使郤縠将中军，郤溱佐之，使狐偃将上军，让于狐毛而佐之，命赵衰为卿，让于栾枝，先轸使栾枝将下军，先轸佐之，荀林父御戎，魏犨为右【，楚前伐宋，犹不服，将复围之，而治兵子文时，不为令尹，故云使欲委重子玉，故畧其事皆贺，贺子玉堪其任，蒍贾，字伯嬴，孙叔敖父靖国述前，子文答伯叔之言三百乘，二万二千五百人，言其才止能，将此过则以众败而不能入国，暌蒍皆楚邑，晋因宋告急，先轸决策救之，偃谋攻楚所爱，则宋围自解，于是搜兵选将，得郤縠于赵，衰弃之论，将诚善，宜为世法，春搜礼敬，其始也，被庐，晋地三军备大国之制，夏书益稷谟赋取试用，庸功也，尚书赋作敷，试作庶狐毛，偃兄栾枝，谥贞子栾，賔之孙林父谥，桓子魏犨，谥武子御戎，戎车之御，右车右】，晋侯始入而教其民，二年，欲用之，子犯曰：民未知义，未安其居，于是乎出定襄王，入务利民，民怀生矣，将用之，子犯曰：民未知信，未宣其用，于是乎伐原以示之信，民易资者，不求丰焉，明徴其辞，公曰：可矣乎？子犯曰：民未知礼，未生其共，于是乎大搜以示之礼，作执秩以正其官，民聴不惑而后用之，出谷戍，释宋围，一战而伯，文之教也，【文公谋，伯教民以战，子犯又慎其所以示之者三，谓民无义则苟生，而无以自固，故以义利民，而民怀其生，无信则不知其所以为用，而交诈以相倾，故信明而民无多求自重，其言无礼，则民慢上，故搜以顺少长，明贵贱，作执秩之官以正其等，皆以文德教民而非专竞武力，故伯业一举而成宣明也，易贸易也明徴明白可徴也执主秩爵秩也，】。
二十八年春，晋侯将伐曹，假道于衞衞人弗许还，自南河济，侵曹伐衞正月戊申，取五鹿，二月，晋郤縠卒，原轸将中军，胥臣佐下军上徳也，晋侯，齐侯盟于敛盂，衞侯请盟晋人弗许衞侯欲与楚，国人不欲，故出其君以说于晋衞侯出居于襄，牛； ，楚人救衞不克 晋侯围曹，门焉多死，曹人尸诸城上，晋侯患之，聴舆人之谋曰：称舍于墓，师迁焉，曹人凶惧，为其所得者，棺而出之，因其凶也而攻之，三月丙午，入曹数之，以其不用僖负羁而乘轩者三百人也，且曰：献状，令无入僖负羁之宫，而免其族，报施也，魏犨，颠颉怒曰：劳之不图，报于何有？爇僖负羁氏，魏犨伤于胷公欲杀之，而爱其材，使问：且视之病，将杀之，魏犨束胷见使者曰：以君之灵，不有宁也，距跃三百，曲踊三百，乃舍之，杀颠颉以狥于师立，舟之侨以为戎右，宋人使门尹般如晋师告急，公曰：宋人告急，舍之则絶告楚不许，我欲战矣，齐，秦未可，若之何？先轸曰：使宋舎我而赂齐，秦借之告楚，我执曹君，而分曹衞之田以赐宋人，楚爱曹衞必不许也。喜赂怒顽，能无战乎？公说，执曹伯，分曹衞之田以畀宋人，楚子入居于申，使申叔去谷，使子玉去宋，曰：无从晋师，晋侯在外十九年矣，而果得晋国，险阻艰难，备尝之矣，民之情伪，尽知之矣，天假之年而除其害，天之所置，其可废乎？军志曰：允当则归，又曰：知难而退，又曰有徳不可敌此三志者，晋之谓矣。子玉使伯棼请战，曰：非敢必有功也，愿以间执谗慝之口，王怒，少与之师，唯西广东宫，与若敖之六卒，实从之，子玉使宛春告于晋师，曰：请复衞侯而封曹，臣亦释宋之围，子犯曰：子玉无礼哉！君取一，臣取二，不可失矣！先轸曰：子与之，定人之谓礼，楚一言而定三国，我一言而亡之，我则无礼，何以战乎？不许楚言，是弃宋也，救而弃之，谓诸侯何？楚有三施，我有三怨，怨雠已多，将何以战？不如私许，复曹衞以携之执宛春以怒楚，既战而后图之，公说，乃拘宛春于衞且私许复曹，衞曹衞告絶于楚子玉怒，从晋师，晋师退，军吏曰：以君辟臣辱也，且楚师老矣，何故退？子犯曰：师直为壮，曲为老，岂在乆乎微楚之惠不及此，退三舍辟之，所以报也。背惠食言，以亢其雠，我曲楚直，其众素饱，不可谓老，我退而楚还，我将何求？若其不还，君退臣犯，曲在彼矣，退三舍，楚众欲止，子玉不可，夏四月戊辰，晋侯，宋公，齐国归父崔夭，秦小子憗次于城濮，楚师背酅而舍，晋侯患之，聴舆人之诵，曰：原田每每，舍其旧而新是谋，公疑焉，子犯曰：战也，战而捷，必得诸侯，若其不捷，表里山河，必无害也。公曰：若楚惠何？栾贞子曰：汉阳诸姬，楚实尽之，思小惠而忘大耻，不如战也，晋侯梦与楚子搏，楚子伏，已而盬其脑，是以惧，子犯曰：吉，我得天，楚伏其罪，吾且柔之矣，子玉使鬭勃请战，曰：请与君之士戏君，冯轼而观之，得臣与寓目焉，晋侯使栾枝对曰：寡君闻命矣，楚君之惠，未之敢忘？是以在此，为大夫退，其敢当君乎？既不获命矣，敢烦大夫，谓二三子，戒尔车乘，敬尔君事，诘朝将见，晋车七百乘，韅靷鞅靽，晋侯登有莘之虚，以观师曰：少长有礼，其可用也，遂伐其木以益其兵，己巳，晋师陈于莘北，胥臣以下军之佐，当陈蔡子玉，以若敖之六卒将中军，曰：今日必无晋矣，子西将左，子上将右，胥臣蒙马以虎皮，先犯陈，蔡，陈蔡奔楚，右师溃，狐毛设二斾而退之，栾枝使舆，曵柴而伪遁，楚师驰之，原轸郤溱，以中军公族横击之，狐毛，狐偃以上军夹攻子西，楚左师溃，楚师败绩，子玉收其卒而止，故不败晋师，三日馆谷，及癸酉而还，甲午，至于衡雍，作王宫于践土，乡役之三月，郑伯如楚，致其师为楚师，既败而惧，使子人九行成于晋，晋栾枝入盟，郑伯，五月丙午，晋侯及郑伯盟于衡雍，丁未，献楚俘于王，驷介百乘，徒兵千，郑伯傅王用平礼也，已酉，王享醴，命晋侯宥，王命尹氏及王子虎，内史叔兴父策命晋侯为侯伯，赐之大辂之服，戎辂之服，彤弓一，彤矢百，玈弓矢千，秬鬯一卣，虎贲三百人，曰：王谓叔父，敬服王命，以绥四国，纠逖王慝，晋侯三辞从命，曰：重耳敢再拜稽首，奉扬天子之丕显休命，受策以出，出入三觐，衞侯闻楚师败，惧，出奔楚，遂适陈，使元咺奉叔武以受盟，癸亥，王子虎盟诸侯于王庭，要言曰：皆奬王室，无相害也。有渝此盟，明神殛之，俾队其师，无克祚国，及而孙无有老幼，君子谓是盟也，信谓晋于是役也，能以徳攻初，楚子玉自为琼弁玉缨，未之服也。先战梦河，神谓已曰：畀余，余赐女孟诸之麋，弗致也，大心与子西使荣黄谏弗聴，荣季曰：死而利国，犹或为之，况琼玉乎？是粪土也，而可以济师，将何爱焉？弗聴出告二子曰：非神败令尹，令尹其不勤民，实自败也，既败，王使谓之曰：大夫若入其若申，息之老何？子西孙伯曰：得臣将死，二臣止之曰：君其将以为戮，及连谷而死，晋侯闻之而后喜可知也？曰：莫余毒也已，蒍吕臣实为令尹，奉已而已不在民矣。○，六月，晋人复衞侯○衞侯先期入○，叔武将沐，闻君至，喜捉髪走出前驱，射而杀之，○元咺出奔晋，城濮之战，晋中军风于泽亡，大斾之左旃，祁瞒奸，命司马杀之，以徇于诸侯，使茅茷代之，师还，壬午，济河，舟之侨先归，士防摄右，秋七月丙申，振旅恺以入于晋，献俘，授馘饮至，大赏徴会讨贰杀，舟之侨以徇于国民，于是大服，君子谓文公其能刑矣，三罪而民服，诗云：惠此中国，以绥四方，不失赏刑之谓也，【曹衞前既无礼，复偕即楚故用狐偃谋伐之，以救齐，宋时衞国今河南衞辉府曹国，今山东曹州，晋自绛由潞泽至衞曹越在衞南故假道既从，汲县南渡出衞南而东侵，因回军伐衞取其邑五鹿胥臣，司空季子，原轸食邑，以贤超升，故曰上徳敛盂襄牛皆衞地时衞文公已卒，今其子成公，晋追前怨，不使与盟，时晋强楚，不能救门，攻其门尸，陈其尸舍墓，若将发冢者，故曹惧轩大夫车，言其滥爵弃贤，故责其功状，报施报飱璧之施，犨颉有从亡之劳，故怒其不图而焚，僖氏爇焚也，距跃直跳曲踊，横跳百陌同，又道也，盖跃踊之度，约有陌，许者三门，尹般宋大夫，晋既伐曹衞而宋围犹未解，故复告急，公欲与楚战，以齐秦未从，则助晋者寡，轸谋使宋赂二国以求救，假借之为宋请，又激楚使，不许，齐秦喜得，宋赂而怒，楚之顽不可告，必自战，公从焉，楚子雅知其必伯，故使其臣避之，公亡，时年十七，至此年四十矣。害谓世难也，三言皆兵书，允当无过求也，伯棼越椒，字间执塞也，谗慝，若吕臣蒍贾之言，楚子还，申遣兵以就前，围宋之众，楚有左右，广又太子，有宫兵若敖，楚武王，祖父子玉祖也，六卒，子玉宗人之兵六百人，盖不悉师以益之，然不更召之反，而乃少与之师，诚失计矣，子玉知其君意，故使使两解而归，以释宋围一，徳与晋侯以复衞封曹二功归已，故子犯以僭上无礼，可急击，先轸以定国为礼，不可与争，然许其请则徳自楚出晋为无权，不许，则弃宋而三怨皆集，故私复曹衞拘执其使，皆夺其德而搆之使怨，且激之怒，以进其兵，彼进而我则退，以报其赠送之惠，实三舍之言，凡皆居敌于曲而自居于直，子玉堕其计中。追晋不止，晋帅宋，齐，秦之师与之遇，携之贰之也，亢蔽也，宋为楚之仇，救宋，谓蔽其仇素，饱直气盈，饱有素也，国归父崔夭齐大夫，小子憗，秦穆公子城濮衞地酅丘陵，险阻名公，恐众畏险，故聴其歌诵，高平曰原喻，晋君美盛，若原田之草，每每然可以谋立新功，不足念旧，惠公以众不直已疑焉，故子犯究胜负之致以决之，公犹懐楚惠栾枝以灭，诸姬为大耻，小惠为不足，懐又以梦防为惧，子犯权，解为吉，其君臣详慎如此，汉阳汉水之北，尽尽灭也。盬，蛊同捧持而毁损之也，晋侯仰故得天，楚子俯故伏罪，脑气和煦，物近之柔，因审见事宜，皆曲以果其志，鬬勃楚大夫以战为戯，轻民命也，晋使戒敬其事，命止命诘朝平旦也，七百乘五万二千五百人，在背曰韅在胷曰靷在腹曰：鞅在后曰靽言，驾乘脩备有莘，故国名公望，其师有礼，战志益决，○观子玉请战之词，与栾枝之对，晋侯之观兵胜负，已别○子西，鬬宜申子，上鬬勃子玉既轻晋，而晋尤多，设权谲，务期必胜，以陈蔡师弱马畏虎，故蒙其皮，先犯之，所谓攻瑕也，本属右，故奔而右溃，斾大旗建，大斾而退，使若大将稍却，又曵柴起尘，诈为众走以诱楚师，逐已公族之兵，属中军以之横击，则其阵乱，复以上军张两翼夹攻之，故左亦溃，唯子玉犹能全其所将之卒，馆舍也，晋食楚军，三日之谷，襄王闻晋战胜，乃自徃劳之，故为之作宫乡役，战之前致，致之来子，人氏九其名，践土衡雍，皆郑地，今河南荣泽县有衡雍故城，践土台以敌王忾，故献俘驷介，四马被甲徒兵，步卒傅相也，以周平王享晋文侯仇之礼，享晋侯享醴，宥解见本事，内前以策书，命晋侯为伯，周礼九命作伯，尹氏王子虎皆王卿士，叔兴父大夫也，三官命之，以宠晋大辂，金辂，祭祀所乘其服，自王公以下各有等，而侯伯则鷩冕，七章，周礼王公衮冕九章，一曰龙，二曰山，三曰华虫，四曰火，五曰宗彞缋于衣，六曰藻，七曰粉米，八曰黼，九曰黻绣之于裳，侯伯七章，自华虫以下戎辂，戎车兵事，所乘其服，以韎韦为弁，又以为衣而素裳，白舄，彤赤弓玈黑弓，弓一矢百，则矢千弓十矣，诸侯赐弓矢，然后专征伐，秬，黑黍鬯香酒，所以降神，卣中尊也，周礼，虎贲氏以虎士三百人，先后王而趋侯伯，始受此命，逖逺也有恶于王者，纠而逺之晋侯从来至去，凡三觐，王元咺衞大夫叔武衞侯弟奉摄君事也，王庭践土宫之庭，谓盟合信义，以文徳胜楚弁冠也，有皮弁，爵弁，疑此爵弁也，缨冠系琼与玉分饰，琼赤玉孟诸，宋薮泽水草之交曰麋，大心子玉子子西，子玉族子玉刚愎，故因荣黄而谏季荣，黄字济师，谓得神佑可以胜晋，不勤民谓其惜所寳而忤神以残民也，王言申息，二邑子弟皆从征而死，何以见其父老孙伯大心字，二子答言：欲令徃就君戮至，连谷王无赦，命故自杀，可知公喜见顔色也言吕臣唯便其身图，○吕臣能知子玉之不堪，而不为文公所忌，岂识优而才弱者乎？○以叔武受盟，故归衞侯衞侯有疑叔武心，故先入叔武喜，仓皇出迎，前驱探君意，射杀之，咺奔晋，愬其事，详见甯武子弭，晋难风马牛，因风而走，大斾大将之旗，通帛曰旃，祁瞒，掌此二事而失之为奸，命摄权代也，恺乐也，军胜奏凯而归，授数也，献楚俘于庙，征召也，三罪颠颉，祁瞒舟之侨诗，大雅言赏刑不失，则中国爱惠，四方安靖，】：冬，会于温，讨不服也，衞侯与元咺讼，甯武子为辅鍼庄子为坐士荣为大士衞侯不胜杀士，荣刖鍼庄子谓甯俞忠而免之，执衞侯归之于京师，置诸深室，甯子职纳橐饘焉，○是会也，晋侯召王，以诸侯见，且使王狩，仲尼曰：以臣召君，不可以训，故书曰天王狩于河阳，言非其地也，且明徳也壬申公朝于王所，丁丑，诸侯围许，晋侯有疾，曹伯之竖侯獳，货筮史使曰：以曹为解，齐桓公为会，而封异姓，今君为会而灭同姓，曹叔振铎，文之昭也，先君唐叔，武之穆也，且合诸侯而灭兄弟，非礼也与衞偕命而不与偕复，非信也，同罪异罚，非刑也，礼以行义，信以守礼，刑以正邪舎此三者，君将若之何？公说，复曹伯，遂会诸侯于许【，晋侯乘战胜之威，复合诸侯，召王出狩，以诸侯见展臣子之礼，不服谓衞许大士治狱官也，周礼命夫，命妇不躬坐狱讼，元咺又不宜与其君对坐，故使鍼庄子为主，又使衞之忠臣及其狱官，质正元咺，而三子词屈，故囚衞侯甯俞忠虑专亲其饮食，以槖乘饘而纳焉，职专也，夫子以召王意，虽美而不合道，故云不可为训使，若天王自狩，并隠其阙，以明晋之徳河阳晋地，今河南孟县有河阳城，竖小臣，名侯獳筮史，晋掌卜筮之史，解释也，使以释曹为言，异姓邢衞振铎曹始封君前衞侯归以杀，叔武更执，故云不偕复】。
二十九年夏，公会王子虎，晋狐偃，宋公孙固，齐国归父，陈辕涛涂，秦小子憖盟于翟泉，寻践土之盟，且谋伐郑也，卿不书，罪之也，在礼卿不会公侯，会伯子男可也，【翟泉，今洛阳城内旧有大仓，西南池水也，晋侯始霸，翼戴天子，诸侯辑睦王室，无虞而王子虎下盟列国，以渎大典，诸侯大夫上敌，公侯亏礼伤教，故贬诸大夫，讳公与盟，大国之卿，当小国之君，故可以会伯，子，男】三十年春，晋人侵郑，以观其可攻与否？狄闲晋之有郑虞也。夏，狄侵齐，【齐，晋与国】○，晋侯使医衍酖衞侯甯俞货医使薄其酖，不死，公为之请，纳玉于王，与晋侯皆十瑴，王许之。秋，乃释衞侯【文公怨衞侯深罪不至死，故使酖之，衍医名，甯俞视衞侯食故得赂医薄酖，双玉曰瑴，余见甯武子弭，晋难】○，九月甲午，晋侯，秦伯围郑，以其无礼于晋，且贰于楚也，【无礼于出亡时，余见秦穆公霸西戎】。
三十一年春，敢济西田，分曹地也，使臧文仲往，宿于重馆，重馆人告曰：晋新得诸侯，必亲其共，不速行，将无及也。从之，分曹地，自洮以南，东于济，尽曹地也，襄仲如晋，拜曹田也，【济水出陶丘至，汶上县，同汶水入海，一名大清河，曹济之西，鲁济之东，重馆在山东，鱼台县境，旧有重乡城，前讨曹，分其地而界未定，至是乃实赐】。
三十二年春，楚鬭章请平于晋，晋阳处父报之，晋，楚始通○，冬，晋文公卒，○【晋文行师动，崇礼信嫓迹齐桓，而夫子以正谲分之，其殆专指战，楚一事乎？使其捐曹衞之怨一以绥怀为徳几于王矣，而惜其病此也，既胜而诸侯麇从强楚，缩焉而不敢竞，与桓异焉，以子玉死而代之者，不克，以抗衡故尔。噫！当分裂云扰之际，必皆雄俊，乃能分峙稍劣，不敌焉，覆亡随之矣。而况能逺务外畧哉若吕臣，其盖审势而自守者，与】○【以下附襄公继伯】。
三十三年冬，晋陈郑伐许，讨其贰于楚也，楚令尹子上侵陈，蔡，陈、蔡，成遂伐郑，○晋阳处父侵蔡，楚子上救之，与晋师夹泜而军，阳子患之，使谓子上曰：吾闻之，文不犯顺，武不违敌，子若欲战，则吾退舍，子济而陈，迟速唯命，不然，纾我老师费财，亦无益也。乃驾以待子，上欲渉大孙伯曰：不可，晋人无信，半渉而薄我，悔败何及？不如纾之，乃退舍，阳子宣言曰：楚师遁矣，遂归，楚师亦归，太子商臣谮子，上曰：受晋赂而辟之，楚之耻也，罪莫大焉！王杀子上【，子上鬬勃字，陈今为河南陈州，许今为许州，介于二伯，与蔡郑同，故争之，余见郑穆公之立，泜水，一名滍水，源出今河南鲁山县流至叶县入沙河，盖迎水而军，兵家所忌，此两军夹水，莫能先渡，故患相持不决，乃使云文以绥柔为徳，因其顺而犯之，非徳也，武以克难为勇，畏其强而避之，非勇也；若欲战而不退舍，使之得涉，或半涉或未成，陈而击之，皆悖此二义，处父料，楚必不敢涉必退舎楚退而晋涉，亦如大孙伯所虑，故诱使稍却，因诬以遁去，而归商臣，怨子上止，王立已，故譛之事，见楚成王之弑】。
文公元年，○晋文公之季年，诸侯朝晋衞成公不朝，使孔逹侵郑，伐緜訾及匡晋襄公既祥，使告于诸侯，而伐衞及南阳先且居曰：效尤祸也。请君朝王，臣从师，晋侯朝王于温，先且居胥臣伐衞五月辛酉朔，晋师围戚，六月戊戌，取之获孙，昭子衞人使告于陈，陈共公曰：更伐之，我辞之衞孔达帅师伐晋，君子以为古，古者越国而谋，秋，晋侯疆戚田，故公孙敖会之【，孔达衞大夫匡本衞邑为郑所取，故伐之，緜訾地阙祥小祥，且居轸子效尤，谓效其不朝之尤，昭子衞大夫戚其食邑，今北直，开州有戚城，陈以见伐求和，不竞太甚，故使报伐，示彊而已，为之词古谓：古者友邦道厚，越国而相与谋，疆正其疆，○伐晋，非谋之善，乃以古美之，然非越国而谋之，非所以为谋者，非也，】。
二年春，晋人以公不朝来讨，公如晋，夏四月己巳，晋人使阳处父盟，公以耻之，书曰：及晋处父盟，以厌之也，适晋不书，讳之也，公未至六月，穆伯会诸侯及晋司空士縠盟于垂陇，晋讨衞故也。书士縠，堪其事也。陈侯为衞请成于晋，执孔达以说，【献犹临也，晋使大夫盟，公为非礼，而公受其辱，故立文为以尊临之者复为之讳，垂陇，今河南荥阳县东，旧有陇城，陈始与衞谋谓可以强得免，今晋不聴，故更执孔达，以为辞】。
三年春，庄叔会诸侯之师伐沈，以其服于楚也，沈溃，凡民逃其上曰溃，在上曰逃，【沈，今河南汝阳县，有平舆故城，其国溃，如水之溃，放不可止，逃如匹夫，脱身逃窜也，】○衞侯如陈拜晋成也，○；冬，晋人惧其无礼于公也，请改盟，公如晋，及晋侯盟，晋侯飨公，赋菁菁者莪，庄叔以公降拜曰：小国受命于大国，敢不慎仪，君贶之以大礼，何乐如之！抑小国之乐，大国之惠也，晋侯降辞，登成拜公赋，嘉乐【菁莪诗，小雅取其既见君子，乐且有仪，降降阶，登成俱还，上成拜礼，嘉乐诗大雅取其显，显令徳宜民宜人，受禄于天】。
四年春，晋人归孔达于衞以为衞之良也，故免之，夏衞侯如晋拜，曹伯如晋，会正【拜谢，归孔达会，正会受贡赋之政】。
六年秋，季文子将聘于晋，使求遭防之礼以行，其人曰：将焉用之？文子曰：备豫不虞，古之善教也，求而无之，实难过求，何害？八月乙亥，晋襄公卒，【文子名行，父闻晋侯疾，故求防礼，其人从者难，难卒得，所谓三思而行者】，冬十月，襄仲如晋，葬襄公。
七年秋八月，齐侯，宋公衞侯陈侯，郑伯、许男、曹伯会晋赵盾盟于扈，晋侯立故也。公后至，故不书所会，凡会诸侯，不书所会，后也，后至，不书其国，辟不敏也，【扈郑邑，在今河南，原武县境，旧有扈亭，晋侯灵公也，书所会谓列其公侯卿大夫也？辟，除也，以其怠事，而辟除之，若不与也，】；冬，晋郤缺言于赵宣子曰日衞不睦故取其地，今巳睦矣，可以归之，叛而不讨，何以示威？服而不柔，何以示怀？非威非懐，何以示徳无徳何以主盟？子为正卿，以主诸侯而不务徳将若之何？夏书曰：戒之用休，董之用威，劝之以九歌，勿使坏，九功之德，皆可歌也，谓之九歌，六府三事，谓之九功。水火金，木，土，谷，谓之六府正徳，利用厚生，谓之三事，义而行之，谓之徳礼无礼不乐，所由叛也，若吾子之徳莫可歌也。其谁来之？盍使睦者歌吾子乎？宣子说之，【郤缺，晋卿宣子名盾，时将中军，缺欲盾以徳绥诸侯夏书，禹谟，人有善则戒喻，而休美之有罪，则董督而威惧之徳礼谓以徳行其礼，赏罚有章，礼也，为善者竞劝，斯皆乐而歌之来逺之道也】，八年春，晋侯使解扬归匡，戚之田于衞且复致公，壻池之封，自申至于虎，牢之竟【前孔达伐郑，不能复匡，盾因郤缺，言始令郑归之，并归以元年所取戚田，公壻楚地名，此人因地为氏，池其名，疑本楚人奔晋，晋取郑地以封之，既令郑归匡于衞因思池封，乃郑地亦宜归故尽，其竟致之，以故盾能相幼君，主盟】○，晋人以扈之盟来讨，冬襄仲会晋赵孟，盟于衡雍，报扈之盟也，【讨公后至，报犹复也，】○【，世称桓文一耳，而实异焉，桓公两定周难封衞存邢平，鲁晋之乱，南伐楚，北伐山戎，威徳几遍海宇矣，晋文仅胜楚，扶襄较未能当其半也，然桓身死国乱，不复振，晋主夏盟者百余年，固其，祚有异，亦由托国建，嗣之攸致也哉？】！
春秋左传属事卷二
<经部,春秋类,春秋左传属事>
钦定四库全书
春秋左传属事卷三   明 傅逊 撰
伯
晋灵公楚穆王争伯
文公九年春，范山言于楚子曰：晋君少不在诸侯，北方可图也。楚子师于狼渊以伐郑，囚公子坚，公子龙及乐耳，郑及楚平，公子遂会晋赵盾，宋华耦衞孔达许大夫救郑，不及楚师，卿不书，缓也，以惩不恪。夏，楚侵陈，克壶丘，以其服于晋也，秋，楚公子朱自东夷伐陈，陈人败之，获公子茷，陈惧，乃及楚平，【范山，楚大夫，时晋灵防而不君，故山云尔，楚在南，故以中原为北狼渊，郑地在，今河南许州境，坚龙乐耳，郑三大夫列卿救郑，不及其难，故书人以示惩，壶丘陈邑，朱楚息公茷，楚公子生曰：囚死曰获，陈以小胜大，故惧而请平】。
十年秋，陈侯，郑伯会楚子于息，冬遂及蔡侯，次于厥貉，将以伐宋，宋华御事曰：楚欲弱我也，先为之弱乎？何必使诱我，我实不能，民何罪？乃逆楚子，劳且聴，命遂道以田孟诸，宋公为右盂，郑伯为左盂，期思公复遂为右司马，子朱及文之无畏，为左司马，命夙驾载燧，宋公违命无畏，抶其仆以徇，或谓子舟曰：国君不可戮也，子舟曰：当官而行，何彊之有？诗曰：刚亦不吐，柔亦不茹，母纵诡随，以谨罔极，是亦非辟彊也，敢爱死以乱官乎？【息国，楚灭之为县，今河南息县，宋独未从楚，故将伐之，欲与战，宋先服焉，御事宋大夫孟诸，宋大薮在今，河南归徳州境盂田猎阵名，复遂楚期思，邑公将猎，张二甄，故置左司马二，以右司马一人，当中夙早也，燧取火者，宋公违此命，挞其仆，狥于军以示戮，抶挞也，子舟无畏字，二诗皆大雅，上美山甫不避，彊御下言，禁戢诡人，随人以饬，不中者罔，无极中也。子舟自言持此义，故戮宋公】。
十一年夏，叔仲惠伯会晋郤缺于承匡，谋诸侯之从于楚者，【氶匡宋地，今河南睢州境，】秋，襄仲聘于宋，○因贺楚师之不害也。
十三年冬，公如晋，朝，且寻盟衞侯会公于沓，请平于晋，公还，郑伯会公于棐，亦请平于晋，公皆成之，郑伯与公宴于棐，子家赋鸿鴈，季文子曰：寡君未免于此，文子赋四月，子家赋载驰之四章，文子赋采薇之四章，郑伯拜，公答拜。【沓地阙郑衞贰于楚畏，晋故因公请平，棐郑地子家，郑公子名，归生鸿鴈，诗小雅义取侯伯，哀矜鳏寡，有征行之劳，言郑国寡弱，欲使鲁侯，还晋恤之，四月，诗小雅义取行役，逾时思归，祭祀不欲为还，晋载驰诗，鄘风四章以下，义取小国有忧，欲引大国以救助，采薇诗，小雅取其岂敢定居，一月三防，许为郑还，不敢安居拜谢，公为行】○【，是岁，穆王卒，子庄王立，幼而逢国多难，不能与中国竞，故灵公虽无道，犹主夏盟，而其擕贰人心者已多，至庄王强明，内难既除，而务外畧孙叔敖为令尹，成公，景公虽无失徳不能当之矣！】十四年夏六月，同盟于新城，从于楚者服，且谋邾也，【新城宋地，在今河南，夏邑县境，因宋陈郑皆服故盟，复谋纳捷菑，】○，秋七月乙夘夜齐商人弑舍，【商人桓公子舎昭公子宜立而商人弑之，以簒其国，是为懿公】，九月，齐人定懿公【，齐人多不服至乆而后定，详见桓公，五子争立，】。
十五年， 新城之盟，蔡人不与，晋郤缺以上军，下军伐蔡，曰：君弱不可以怠，戊申，入蔡，以城下之盟而还，凡胜国曰：灭之，获大城焉。曰：入之，【胜国絶其社稷有其土地入得而不有】○，秋，齐人伐我西鄙，故季文子告于晋，冬，十一月，晋侯，宋公衞侯蔡侯，陈侯、郑伯、许男、曹伯盟于扈，寻新城之盟，且谋伐齐也，齐人赂晋侯，故不克而还，于是有齐难，是以公不会书曰：诸侯盟于扈，无能为故也。凡诸侯会，公不与不书，讳君恶也，与而不书，后也，【商人弑君，且数伐鲁，故谋讨之，乃受赂而还，】齐侯侵我西鄙，谓诸侯不能也。
十六年冬十一月，宋人弑其君杵臼，【杵臼，昭公名，详见宋昭公之弑】，十七年春，晋荀林父衞孔达陈公孙宁，郑石，楚伐宋，讨曰：何故弑君？犹立文公而还，卿不书，失其所也，【失所谓不能讨罪，失所职也，】夏四月，晋侯搜于黄父，遂复合诸侯于扈，平宋也，公不与会齐难故也。书曰：诸侯无功也，于是晋侯不见郑伯，以为贰于楚也，郑子家使执讯而与之书，以告赵宣子，曰：寡君即位三年，召蔡侯而与之事君，九月，蔡侯入于敝邑以行，敝邑以侯宣多之难，寡君是以不得与蔡侯偕，十一月，克减侯宣多而随蔡侯以朝于执事，十二年六月，归生佐寡君之嫡夷，以请陈侯于楚而朝诸君，十四年七月，寡君又朝，以蒇陈事，十五年五月，陈侯自敝邑往朝于君，往年正月，烛之武往朝夷也，八月，寡君又往朝以陈，蔡之密迩于楚，而不敢贰焉，则敝邑之故也。虽敝邑之事君，何以不免？在位之中，一朝于襄，而再见于君，夷与孤之二三臣相及于绛，虽我小国，则蔑以过之矣，今大国曰：尔未逞吾志，敝邑有亡，无以加焉，古人有言曰：畏首畏尾，身其余几，又曰：鹿死不择音，小国之事，大国也徳则其人也不徳则其鹿也，铤而走险，急何能择？命之冈极，亦知亡矣，将悉敝赋，以待于鯈，唯执事命之，文公二年六月壬申，朝于齐，四年二月壬戌，为齐侵蔡，亦获成于楚，居大国之间而从于彊令，岂其罪也？大国若弗图，无所逃命，晋巩朔行成于郑，赵穿，公壻池为质焉，冬十月，郑太子夷，石楚为质于晋，【黄父晋地，一名黑坏，晋不能治宋乱，故曰无功，复滥焉，以责郑贰，故归生有词，执讯通讯问之，官宣多既立，穆公恃宠作难，减损而未靖，遂汲汲以随朝夷太子，名蒇饬也，饬成前好朝夷相，夷朝晋也，孤谓郑伯绛，晋都首尾皆畏，则身中不畏者无几，鹿得美草，呦呦相呼，音之善也，将死，其音必恶，若以铤铤，鹿则畏死，走于险，其情急矣，岂复择其善音而鸣之，喻晋虐郑，郑必急，而欲一鬬以死也。铤铜铁朴也，罔极无常也，鯈；晋，郑之境，言欲以兵拒晋，巩朔，赵穿公壻池，皆晋大夫石楚，郑大夫】。
楚庄王之伯
宣公元年，○宋人之弑昭公也，晋荀林父以诸侯之师伐宋，宋及晋平，宋文公受盟于晋，又会诸侯于扈，将为鲁讨齐，皆取赂而还，郑穆公曰：晋不足与也。遂受盟于楚，陈共公之卒，楚人不礼焉，陈灵公受盟于晋，秋，楚子侵陈，遂侵宋，晋赵盾帅师救陈，宋会于棐林，以伐郑也，楚蒍贾救郑，遇于北林，囚晋解，晋人乃还，【棐林郑地，在今河南，荣阳，中牟二县境，旧有林亭，解晋大夫】，冬，晋人伐郑，以报北林之役，于是晋侯侈，赵宣子为政，骤谏而不入，故不竞于楚，【○灵公无道固然，然取赂齐，宋而不能讨，庸非盾之罪乎】。
二年春，郑公子归生受命于楚，伐宋，宋华元，乐吕御之，二月壬子，战于大棘，宋师败绩，囚华元，获乐吕及甲车四百六十乘，俘二百五十人，馘百人，狂狡辂，郑人，郑人入于井，倒防而出之，获狂狡，君子曰：失礼违命，宜其为禽也。戎昭果毅，以聴之之谓礼，杀敌为果，致果为毅，易之戮也，将战，华元杀羊食士，其御羊斟不与，及战，曰：畴昔之羊，子为政，今日之事，我为政，与入郑师，故败，君子谓羊斟非人也，以其私憾，败国殄民，于是刑孰大焉？诗所谓人之无良者，其羊斟之谓乎？残民以逞，宋人以兵车百乘，文马百驷以赎华元，于郑半入，华元逃归，立于门外，告而入，见叔牂曰：子之马然也，对曰：非马也，其人也，既合而来奔宋城，华元为植，巡功城者，驱曰：睅其目，皤其腹，弃甲而复于思，于思弃甲复来，使其骖乘，谓之曰：牛则有皮，犀兕尚多，弃甲则那，役人曰：従其有皮，丹漆若何？华元曰：去之，夫其口众我寡，【郑既从楚，遂以其命伐宋，宋师败将获华元，乐吕皆宋卿大棘宋地，今河南宁陵县有大棘城，狂狡宋大夫，辂，迎也，戎兵事，昭明果敢，毅必行也，聴敬従也，易反也，诗小雅义取不良之人相怨以亡，文马，马之毛色，有文采者，四马为驷，告城门而后入，见元不苟，叔牂羊斟，字得先归，元见而尉之，牂自任其罪，合犹防也，○食士不及御，元先有偏焉，然牂之罪大而得免于死，宋失刑矣，○植将主也，睅目出皤，大腹弃甲，亡师于思多，须貌那犹何也？牛与犀兕，皮皆以造甲丹漆，所以饰之者，言元不吝其咎，寛而容众，】夏，晋赵盾救焦，遂自隂地及诸侯之师侵郑，以报大棘之役，楚鬭椒救郑，曰：能欲诸侯而恶其难乎？遂次于郑，以待晋师，赵盾曰：彼宗竞于楚，殆将毙矣！姑益其疾，乃去之【隂地河南山北鬬椒，楚若敖之族，自子文以来，世为令尹，盾言物盛则衰，彼宗强，甚必骄，而吾示弱当益骄而速亡，○盾，实力不能姑，托辞以解于众，耳是嵗灵公弑成公立】，三年春，晋侯伐郑，及郔郑及晋平，士防入盟，【郔郑地】，楚子伐陆浑之戎，遂至于雒，观兵于周疆，定王使王孙满劳楚子，楚子问鼎之大小轻重焉，对曰：在徳不在鼎昔夏之方有徳也逺方图物贡金九牧，铸鼎象物，百物而为之备，使民知神奸，故民入川泽山林，不逢不若，螭魅罔两，莫能逢之，用能协于上下，以承天休，桀有昏徳鼎迁于商，载祀六百，商纣暴虐，鼎迁于周，徳之休明虽小，重也，其奸回昏乱，虽大轻也，天祚明徳有所底止成王，定鼎于郏鄏，卜世三十，卜年七百，天所命也周徳虽衰，天命未改，鼎之轻重，未可问也，【陆浑戎，杂居雒水间，楚子因伐戎而至，问鼎示欲偪，周取天下，满周大夫对，昔禹徳方隆逺方图画山川竒异之物以献，九州之牧贡金，于是象其所图，着之于鼎，使民知备，深入幽阻，而螭魅罔两之类，莫之遇，故民无灾害，上下和而受天之祐，桀纣昏暴，而鼎以迁鼎轻重由徳周以明徳为天所祐，年世未穷，何得妄意神奸，即所图者，若，顺也；螭，山神魅妖怪罔两水神，一云木石之怪，载祀皆年也。郏鄏，今河南府城西有郏鄏陌，○王孙满善于辞，足以杜奸雄之心而夺之气，】○，夏，楚人侵郑，郑即晋故也。
四年冬楚子伐郑郑未服也
五年冬，楚子伐郑，陈及楚平，晋荀林父救郑，伐陈，六年春，晋衞侵陈，陈即楚故也。冬，楚人伐郑，取成而还，【后所称厉之役，盖此】。
七年夏，郑及晋平公子宋之谋也，故相郑伯以会。冬，盟于黑壤，王叔桓公临之，以谋不睦，【宋字子公，四年弑灵公，立襄公惧，晋讨故从晋而相之，以防王叔，桓公周卿士衔天子之命，监临之】。
八年冬陈及晋平楚师伐陈取成而还
九年秋，会于扈，讨不睦也，陈侯不会，晋荀林父以诸侯之师伐陈，晋侯卒于扈，乃还，【成公卒，子景公立，】○冬，陈灵公与孔宁，仪行父通于夏姬，皆衷其衵服，以戏于朝，泄冶谏曰：公卿宣淫，民无效焉，且闻不令，君其纳之，公曰：吾能改矣，公告二子，二子请杀之，公弗禁，遂杀泄冶，孔子曰：诗云：民之多辟，无自立辟，其泄冶之谓乎？【宁行父陈二卿夏姬，郑穆公女陈大夫，御叔妻衷懐也，衵服，近身衣宣也，纳藏也，辟邪也；辟，法也，诗大雅言邪辟之世不可立法，】○楚子为厉之役，故伐郑，晋郤缺救郑，郑伯败楚师于栁棼，国人皆喜，唯子良忧曰：是国之灾也，吾死无日矣！【六年，楚伐郑，取成于厉，既成，郑伯逃归，栁棼郑地】。
十年夏，陈灵公与孔寜，仪行父饮酒于夏氏，公谓行父曰徴舒似女对曰：亦似君徴舒病之公出，自其廏射而杀之，二子奔楚，【舒，夏姬子以母淫谓其多似以为戏，舒耻之弑，陈侯】○，六月，郑及楚平，诸侯之师伐郑，取成而还。冬，楚子伐郑，晋士会救郑，逐楚师于颍北，诸侯之师戍郑【，颍北颍水之北，颍水源自河南登封县颍谷，东径郑州，至襄城，临颍沙河西入淮】。
十一年春，楚子伐郑，及栎，子良曰：晋，楚不务徳而兵争与其来者可也。晋，楚无信我，焉得有信？乃从楚，夏，楚盟于辰陵，陈，郑服也，楚左尹子重侵宋，王待诸郔【辰，陵陈地在今，河南西华县境，旧有辰亭，子重庄王弟名婴齐，宋不服，故遣侵之，】○令尹蒍艾猎城沂，使封人虑事，以授司徒。量功命日，分财用平板，榦称畚筑，程土物议逺迩略基趾，具糇粮，度有司事，三旬而成，不愆于素，【艾猎，孙叔敖别名沂，楚邑封人主筑城者虑计也，司徒掌役者日日数财，用筑作具，榦桢也，畚盛土器，称量其轻重，程限也，议均劳逸也，趾城足略行，其广狭也，糇干食，有司监主者素，素所虑之期见叔敖，能使民】○，冬，楚子为陈夏氏乱故，伐陈，谓陈人无动，将讨于少西氏，遂入陈，杀夏徴舒轘诸栗门，因县陈，陈侯在晋，申叔时使于齐，反复命而退，王使让之曰：夏徴舒为不道，弑其君，寡人以诸侯讨而戮之，诸侯县公，皆庆寡人，女独不庆，寡人何故？对曰：犹可辞乎？王曰：可哉！曰夏徴舒弑其君，其罪大矣，讨而戮之，君之义也。抑人亦有言曰：牵牛以蹊人之田，而夺之牛，牵牛以蹊者，信有罪矣，而夺之牛，罸已重矣，诸侯之从也？曰：讨有罪也，今县陈，贪其富也，以讨召诸侯，而以贪归之，无乃不可乎？王曰：善哉！吾未之闻也，反之，可乎？对曰：可哉！吾侪小人，所谓取诸其怀而与之也，乃复封陈乡取一人焉以归，谓之夏州，故书曰：楚子入陈，纳公孙寜，仪行父于陈，书有礼也，【晋不能讨陈罪，而楚得执之以为辞，少西徴舒祖子夏之名，轘车裂也，栗门城门县，灭之为县，陈侯灵公子名午县公，楚县大夫蹊径也，取怀与之言，辟如取人物，于其怀而还之，愈于不还，夏州示讨，夏氏所获也，武昌府夏口，旧有洲名夏州，○时能匡君于贪逺出楚诸臣之上，楚庄聴其言而复陈善矣，乃复纳其致乱之臣，岂礼乎？】○厉之役，郑伯逃归，自是楚未得志焉，郑既受盟于辰陵，又徼事于晋，【自厉之役，郑南北两属，故楚以为恨】。
十二年春，楚子围郑，旬有七日，郑人卜行成，不吉，卜临于大宫，且巷出车，吉，国人大临，守陴者皆哭，楚子退师，郑人脩城，进复围之，三月，克之，入自皇门，至于逵路，郑伯肉袒牵羊以逆，曰：孤不天，不能事君，使君怀怒以及敝邑，孤之罪也，敢不唯命！是聴其俘，诸江南以实海滨，亦唯命。其翦以赐诸侯，使臣妾之亦唯命。若惠顾前好，徼福于厉，宣；桓，武，不泯其社稷，使改事君，夷于九县，君之惠也，孤之愿也，非所敢望也，敢布腹心，君实图之，左右曰：不可许也。得国无赦，王曰：其君能下人，必能信用其民矣，庸可几乎？退三十里而许之平，潘尫入盟，子良出质，夏六月，晋师救郑，荀林父将中军，先縠佐之，士会将上军，郤克佐之，赵朔将下军，栾书佐之，赵括，赵婴齐为中军大夫，巩朔，韩穿为上军大夫荀首，赵同为下军大夫，韩厥为司马，及河，闻郑既及楚平，桓子欲还，曰：无及于郑，而勦民焉用之？楚归而动不后随，武子曰：善，会闻用师，观衅而动，徳刑政事典礼不易，不可敌也，不为是征，楚军讨郑怒，其贰而哀其卑，叛而伐之，服而舍之，徳刑成矣伐叛，刑也，柔服徳也二者立矣，昔岁入陈，今兹入郑，民不罢劳，君无怨讟，政有经矣，荆尸而举，商农工贾不败其业，而卒乘辑睦，事不奸矣，蒍敖为宰，择楚国之令典，军行右辕左追蓐，前茅虑无中权，后劲，百官象物而动，军政不戒而备，能用典矣，其君之举也，内姓选于亲，外姓选于旧，举不失徳赏不失劳，老有加惠，旅有施舍，君子小人，物有服章，贵有常尊，贱有等威，礼不逆矣，徳立刑行政，成事时，典从礼顺，若之何？敌之见可而进，知难而退，军之善政也，兼弱攻昧，武之善经也，子姑整军，而经武乎？犹有弱而昧者何必楚？仲虺有言曰：取乱侮亡，兼弱也，汋曰：于铄王师，遵养时晦，耆昧也，武曰：无竞惟烈，抚弱耆昧，以务烈所可也，彘子曰：不可，晋所以霸，师武臣力也，今失诸侯，不可谓力，有敌而不从，不可谓武，由我失霸，不如死！且成师以出，闻敌彊而退，非夫也，命为军帅，而卒以非夫唯羣子能，我弗为也，以中军佐济知，庄子曰：此师殆哉！周易有之，在师之，临曰：师出以律，否臧凶，执事顺成为臧，逆为否？众散为弱，川壅为泽，有律以如已也，故曰律否臧，且律竭也，盈而以竭，夭且不整，所以凶也不行之谓临有帅而不从，临孰甚焉？此之谓矣。果遇，必败，彘子尸之，虽免而归，必有大咎，韩献子谓桓子曰：彘子以偏师陷，子罪大矣，子为元帅，师不用命，谁之罪也？失属亡师，为罪已重，不如进也，事之不捷，恶有所分，与其专罪，六人同之，不犹愈乎？师遂济，楚子北，师次于郔，沈尹将中军，子重将左，子反将右，将饮马于河而归，闻晋师既济，王欲还嬖人伍参欲战，令尹孙叔敖弗欲，曰：昔岁入陈，今兹入郑，不无事矣。战而不捷，参之肉其足食乎？参曰：若事之捷，孙叔为无谋矣，不捷，参之肉将在晋军，可得食乎？令尹南辕反旆，伍参言于王曰：晋之从政者新，未能行令，其佐先縠刚愎不仁，未肯用命，其三帅者，专行不获，聴而无上，众谁适从？此行也，晋师必败，且君而逃臣，若社稷何？王病之，告令尹，改乘辕而北之次于管以待之，晋师在敖，鄗之间，郑皇戌使如晋师，曰：郑之从楚，社稷之故也。未有贰心，楚师骤胜而骄，其师老矣，而不设备，子击之，郑师为承，楚师必败，彘子曰：败楚服郑，于此在矣，必许之，栾武子曰：楚自克庸以来，其君无日不讨国人而训之于民，生之不易，祸至之无日，戒惧之不可以怠，在军，无日不讨军实而申儆之于胜之不可保，纣之百克，而卒无后，训之以若敖，蚡冒筚路蓝缕，以啓山林箴之曰：民生在勤，勤则不匮，不可谓骄，先大夫子犯有言曰：师直为壮，曲为老，我则不徳而徼怨于楚，我曲楚直，不可谓老，其君之戎，分为二广，广有一卒，卒偏之两右，广初驾数及日中，左则受之，以至于昏，内官序当，其夜以待不虞，不可谓无备，子良郑之良也，师叔楚之崇也，师叔入盟，子良在楚，楚郑亲矣，来劝我战，我克则来，不克，遂往，以我卜也？郑不可从，赵括，赵同曰：率师以来，唯敌是求，克敌得属，又何俟必从彘子知季曰：原，屏咎之徒也，赵庄子曰：栾伯善哉！实其言，必长晋国，楚少宰如晋师，曰：寡君少遭闵凶，不能文，闻二先君之出入此行也，将郑是训定，岂敢求罪于晋，二三子无淹乆随季对曰：昔平王命我先君文侯曰：与郑夹辅周室，毋废王命，今郑不率寡君，使羣臣问诸郑，岂敢辱人，敢拜君命之辱，彘子以为谄，使赵括从而更之，曰：行人失辞，寡君使羣臣，迁大国之迹于郑曰：无辟敌，羣臣无所逃命，楚子又使求成于晋，晋人许之，盟有日矣，楚许伯御乐伯，摄叔为右，以致晋师，许伯曰：吾闻致师者，御靡旌摩垒而还，乐伯曰：吾闻致师者，左射以菆，代御执辔，御下两马，掉鞅而还，摄叔曰：吾闻致师者，右入垒，折馘执俘而还，皆行其所闻而复，晋人逐之，左右角之乐，伯左射马而右射人，角不能进，矢一而已，麋兴于前，射麋丽，晋鲍癸当其后，使摄叔奉麋献焉，曰：以岁之非时，献禽之未至，敢膳诸从者，鲍癸止之曰：其左善射，其右有辞，君子也，既免晋，魏锜求公族未得，而怒，欲败晋师，请致师，弗许，请使，许之。遂往，请战而还，楚潘党逐之，及荥泽见六麋，射一麋，以顾献曰：子有军事，兽人无乃不给于鲜，敢献于从者，叔党命去之，赵旃求卿未得，且怒于失楚之致师者，请挑战，弗许，请召盟，许之，与魏锜皆命而往，郤献子曰：二憾往矣，弗备必败，彘子曰：郑人劝战，弗敢从也。楚人求成，弗能好也，师无成命，多备何为？士季曰：备之善，若二子怒楚，楚人乘我，防师无日矣，不如备之，楚之无恶，除备而盟，何损于好？若以恶来有备不败，且虽诸侯相见军衞不彻警也，彘子不可，士季使巩朔，韩穿帅七覆于敖前，故上军不败，赵婴齐使其徒先具舟于河，故败而先济，潘党既逐魏锜，赵旃夜至于楚军，席于军门之外，使其徒入之，楚子为乘广三十乘，分为左右，右广鸡鸣而驾，日中而说，左则受之，日入而説许偃御右广，养由基为右，彭名御左广，屈荡为右乙夘王乘左广以逐赵旃，赵旃弃车而走林，屈荡搏之，得其甲裳，晋人惧，二子之怒，楚师也，使軘车逆之，潘党望其尘，使骋而告曰：晋师至矣，楚人亦惧王之入晋军也，遂出陈，孙叔曰：进之，寜我薄人，无人薄我，诗云：元戎十乘，以先啓行先人也，军志曰：先人有夺人之心，薄之也，遂疾进师，车驰卒奔，乘晋军桓子不知所为，鼓于军中曰：先济者有赏，中军，下军争舟，舟中之指可掬也，晋师右移，上军未动，工尹齐将右拒卒以逐下军，楚子使唐狡与蔡鸠居告唐，惠侯曰：不谷不德而贪，以遇大敌，不谷之罪也，然楚不克，君之羞也，敢借君灵以济楚师，使潘党率游阙四十乘，从唐侯以为左拒，以从上军，驹伯曰：待诸乎？随季曰：楚师方壮，若萃于我，吾师必尽，不如收而去之，分谤生民，不亦可乎？殿其卒而退，不敢王见右广将从之，乘屈荡户之曰：君以此始，亦必以终，自是楚之乘广先左，晋人或以广队不能进，楚人惎之脱扃，少进马还，又惎之拔旆，投衡乃出，顾曰：吾不如大国之数奔也，赵旃以其良马二，济其兄与叔父以他马反，遇敌不能去，弃车而走，林逄大夫，与其二子乘，谓其二子无顾顾曰：赵傁在后怒之，使下指木曰：尸女于是，授赵旃绥以免，明日以表尸之，皆重获在木下，楚熊负羁囚知防，知庄子以其族反之厨，武子御下军之士多从之，每射抽矢菆，纳诸厨子之房，厨子怒曰：非子之求，而蒲之爱，董泽之蒲，可胜既乎？知季曰：不以人子，吾子其可得乎？吾不可以苟射故也，射连尹襄老，获之，遂载其尸，射公子谷臣囚之，以二者还，及昏，楚师军于邲，晋之余师，不能军宵济，亦终夜有声，丙辰，楚重至于邲，遂次于衡雍，潘党曰：君盍筑武军？而收晋尸，以为京观，臣闻克敌必示子孙，以无忘武功，楚子曰：非尔所知也。夫文止戈为武，武王克商，作颂曰：载戢干戈，载櫜弓矢，我求懿徳肆于时夏，允王保之，又作武，其卒章曰：耆定尔功，其三曰，铺时绎思，我徂惟求，定其六曰，绥万邦，屡丰年，夫武禁暴戢兵，保大，定功安民，和众，丰财者也，故使子孙无忘其章，今我使二国，暴骨暴矣，观兵以威诸侯，兵不戢矣，暴而不戢，安能保大，犹有晋在，焉得定功，所违民欲犹多，民何安焉？无徳而强争诸侯，何以和众，利人之几，而安人之乱，以为已荣，何以丰财？武有七徳我无一焉，何以示子孙，其为先君宫，告成事而已，武非吾功也，古者明王伐不敬，取其鲸鲵而封之，以为大戮，于是乎有京观以惩淫慝，今罪无所，而民皆尽忠以死君命，又可以为京观乎？祀于河，作先君宫，告成事而还，○郑伯，许男如楚，秋，晋师归，桓子请死，晋侯欲许之，士贞子谏曰：不可，城濮之役，晋师三日谷，文公犹有忧色，左右曰：有喜而忧，如有忧而喜乎？公曰：得臣犹在，忧未歇也，困兽犹鬭，况国相乎？及楚杀子玉，公喜而后可知也？曰：莫余毒也。已是晋再克而楚再败也，楚是以再世不竞，今天或者大警晋也，而又杀林父以重楚胜，其无乃乆不竞乎林父之事君也，进思尽忠，退思补过，社稷之衞也若之何杀之？夫其败也，如日月之食焉，何损于明？晋侯使复其位，【楚于此，决计必郑，専属已乆围之临哭也，大宫郑祖庙，出车于巷，示将迁国陴，城上僻倪皆哭，以穷告楚，哀之而退师，犹不服，故复围克之涂，方九轨曰：逵肉袒牵羊，示服为臣仆，不天不顺，天也，俘以实，迁其民剪以赐，分其地皆灭也，前好前世盟好，周厉王，宣王，郑所自出，桓公武公郑始封贤君徼福，此四君存其社稷，使比九县，以服事不灭之也，盖时楚地为县者九，退退舍以礼郑，晋方悉师以救林父，谥桓子，先縠谥，彘子士会食采于随，字季，谥武子，郤克谥献子，赵朔盾之子，谥庄子书，栾盾之子，谥武子，括婴齐皆盾，异母弟巩朔，士庄伯也，穿万之族，荀首林父弟，别氏知字季谥，庄子同赵婴兄，厥万曾孙，谥献子，晋师河北，将渡河而南，林父以郑服楚，欲还俟楚，归更举兵伐郑，勦劳也，动举也，士会称善言，征伐为有罪，衅非为是，徳刑政事典礼之不可敌者，讟谤也，经纪法也，荆楚尸陈也，楚武王始更为此陈法，遂以为名，歩曰卒车曰：乘奸犯也，宰令尹蒍敖孙叔敖，左右前后中者，楚分，其三军为五部，而使之各专其职，右部挟辕为战备，左部追求草蓐，为宿衞前部以茅虑审有无，中军出权谋，以制胜，后以劲卒为殿茅明也，如军行前有斥候，蹹伏皆持以绛，白二幡，见骑贼举绛，见步贼举白之类，或云，楚以茅为旌帜，窃意以茅为烽燧，或旄音之讹，未详象物，各勤其类，不戒闲习，有素选，亲选旧既厚于亲故而尤选其贤，故举赏咸得老则不计劳而加惠，賔旅则有恩施，而无劳役，又别其尊卑而贵贱有章，仲虺汤左相，汋诗颂篇，名铄美也，言美武王能遵天之道，须暗昧者恶积而后取，耆致也，致讨于昧，武诗颂篇，名烈，勲也，言武王兼弱攻昧，故成无疆之勲，抚抚而取之，或云兼之，悮烈所功烈之处所，也先縠，独持异议，欲战，非夫不丈夫中军佐縠，所帅济渡河也，荀首叹其必危，师坎下，坤上初六变而为临兊下，坤上其爻辞云云，律法否？不也，言凡执事者以顺逆为臧否，今彘子逆命，是否也？众羣而聴于一则强，分散则弱，坎变为兊兊少女而弱，众散之象也。川流则不竭，壅而为泽则竭矣，坎为兊泽川壅之象也。盖将帅之贵，于法律者，能使其下如已之志，故谓之律，所谓顺成而臧也，否臧则律，且竭而败矣，夭屈也，言其法律，如水之壅，而盈则必竭，屈而不伸，散而不整，故为凶水变为泽，乃成临卦，泽不行之物，彘子违命，必不能行，此临之谓也，遇遇敌尸，主此祸也，韩厥乃劝桓子同济，失属谓郑从楚亡，师谓縠师陷云，三军皆败，则六卿同罪，不专罪元帅，○彘子誖矣！而又成于厥厥，言既失专制之权，尤无谋国之忠，师败业隳厥之由也。○沈或作寝，叔敖后，封寝丘，今河南固始县子，重公子婴齐，字子反，公子侧字伍参奢，祖父以智谋宠于王策，晋必败，激王还战南辕，回军南向，旆军前大旗专行，各欲行其志，非主将，故不获聴而无上，谓欲禀聴进止，而无上命，则其令不一，而不知所从，管郑地，今河南郑州，有管城，敖鄗二山，在今河南，荣阳县境，郑既从楚，犹饰词于晋，承，继也，栾书知楚兵精，而素备与郑人之伪克庸事，见楚灭庸，舒军实，谓车徒器械，若敖，蚡冒皆楚之贤君，箪路柴车，蓝缕敝衣，言此二君勤俭以啓土不徳谓专以力争徼要也。广楚乘车名，以其亲兵分左右二部，故名二广，司马法百人为卒，二十五人为两，每广用百人，而四分之，以其一为承副，令番休以备不虞，偏半也，内官近臣序次也，师叔，潘尫字得属服，郑也原，赵同邑屏，赵括邑朔，善书言，谓必执晋政，少宰，楚官闵忧也，二先君成王，穆王率遵也，人伺望敌者，迁徙去也，致师挑战也，楚虽将崇和，犹单车挑战，以示武靡旌，驱疾故也。摩，近也菆，美矢两作，掚饬也；掉，正也，以示闲暇，馘断耳，角张两角逐之，丽着也，背之隆，高当心者免，止不逐也，魏锜魏犨，子公族，公族大夫，荥泽，今河南有荥泽县新杀为鲜见，六得一言，不如楚叔潘党，字尫之，子赵旃，穿之子与锜偕使，郤克所谓二憾也，七覆伏兵七所，不败先济，要后言之，锜与旃，虽俱受命而不随行，锜见逐，退旃后至，席布席坐，示无所畏说舎也楚王更迭载二广，故各有御，右司马法车十五乘，为偏，今楚用旧法而易其名，軘车屯守之，车元戎，戎车在前者，诗小雅言王者军行必有戎车在前，开道先人为备，可掬言多也，右移自西而奔，渡河上军，以有备独不移，工尹齐，楚大夫右拒，陈名唐狡，蔡鸠居皆楚大夫唐属楚，小国游阙游车，补阙者驹伯，郤克，字同奔，为分谤不战，为生民殿卒，自为其所将卒之后殿，时楚右广，当代王欲右荡，恐军中易乘人惑，故止之，户止也，军事本尚右，以乘左得胜，故先左广队，广车坠于埳也，惎毒害也，扃车上兵阑队，埳则扃碍，不能进，晋人脱之，乃进还，便旋不进，旆大旗也，楚人见晋兵马旋又欲害之，晋人拔旆投衡，上使不帆风差轻，乃得出，顾楚兵，而曰吾唯此偶败耳，不如大国之数败而奔，何用毒我乎？逢大夫知赵旃在后，见之必当与乘，故使二子无顾乃顾之云云，故怒，使之尸此授绥，以免旃，明日，以所表木敢尸，果累尸于下，负羁楚大夫知防庄子之子族家兵反，还战厨，武子，魏锜也，抽擢也。菆，美箭房，箭舍蒲杨栁，以为箭者，董泽所出，山西闻喜县有董池陂，谷臣楚王子知庄子获襄老囚谷，臣将以相当，而易防也，军营屯也，邲郑地，今河南郑州有邲城，有声言，晋兵犹众，将不能用，重辎重楚，既大胜党，请筑军营，以彰武功，而积尸，封土其上，谓之京观，楚子不许，文字也，戢藏櫜韬肆，遂，夏，大也，诗美文王诛暴乱而息兵，信哉！能保此肆夏之美，徳武颂篇名耆致也，言武王诛纣，致定其功，其三三篇，铺布时，是绎陈思语辞颂美，武王能布政陈教，使天下归往求安定，其六六篇，绥安也，屡数也，言武王能安天下，数致丰年，此三六之数，与今诗颂篇次不同，盖楚乐歌次第章，典章几危也，鲸鲵大鱼，以喻不义之人，吞食小国，所罪之在也，古者师行必以迁主，载于齐车，每舍奠焉，今为此？主作宫而祀之，以告战胜之事，传言楚庄有礼，故遂兴余见郑石制之乱，桓子请死，以当败军之罪，晋侯闻文公子玉事而复任之，士贞子渥浊也，再世谓成王，穆王也，○是时，楚庄虽强，而晋无大挫，犹足以持之，自邲既败，于是晋势失而楚兵独横，莫能校焉，林父之罪，实博矣，宜于用钺，而乃使之复位，可谓以刑训国乎？贞子喻以日月之食，抑何不伦也哉？宜其日弱而不振也，】○，冬，楚子伐萧，宋华椒，以蔡人救萧，萧人囚熊相宜僚及公子丙，王曰：勿杀吾退，萧人杀之，王怒，遂围萧萧溃，申公巫臣曰：师人多寒，王巡三军，拊而勉之，三军之士皆如挟纩，遂傅于萧，还无社与司马卯言，号申叔展，叔展曰：有麦麴乎？曰：无，有山鞠穷乎？曰：无河鱼腹疾奈何？曰：目于眢井而拯之，若为茅绖，哭井则已，明日萧溃，申叔视其井，则茅绖存焉，号而出之，【萧宋附庸，今徐州萧县有萧城，宜僚，丙楚二子，纩，绵也，挟纩，说以忘寒也，还无社，萧大夫司马卯，申叔展皆楚大夫无社素识叔展，故因卯以呼之，麦麴鞠穷，食之皆可以御湿，欲无社逃，泥水中，无社不悟，故曰，无河鱼腹疾，言无御湿药，如鱼在河，将有腹疾也，眢井废井，如目无明也，无社意悟，故使展叔视废井而求极已，展叔又教结茅以表井，须已哭，乃应传言，萧人无守心，】○晋原縠，宋华椒衞孔达，曹人同盟于清丘。曰：恤病讨贰，于是卿不书，不实其言也，宋为盟故，伐陈衞人救之，孔达曰：先君有约言焉，若大国讨，我则死之，【清丘衞地在北直，开州原縠，先縠不实，谓宋伐陈衞救之，是不讨贰，楚伐宋，晋不救，是不恤患前衞成公与陈共公有旧好，故孔达欲背盟救陈，而以死谢晋】。
十三年夏，楚子伐宋，以其救萧也，君子曰：清丘之盟，唯宋可以免焉。【宋讨陈贰，今宋见伐而诸侯莫恤故云】清丘之盟，晋以衞之救陈也，讨焉，使人弗去，曰：罪无所归，将加尔师，孔达曰：苟利社稷，请以我说，罪我之由，我则为政，而亢大国之讨，将以谁任？我则死之，【说解也。亢，当也】。
十四年春，孔达缢而死衞人以说于晋而免，遂告于诸侯曰：寡君有不令之臣达搆，我敝邑于大国，既伏其罪矣，敢告衞人以为成劳，复室其子，使复其位，【成劳，平国之功，】○夏，晋侯伐郑，为邲故也。告于诸侯，搜焉而还，中行桓子之谋也？曰：示之以整，使谋而来，郑人惧，使子张代子良于楚，郑伯如楚，谋晋故也。郑以子良为有礼，故召之，【子张穆公孙有礼，必能安定其国家，】○，楚子使申舟聘于齐，曰：无假道于宋，亦使公子冯聘于晋，不假道于郑，申舟以孟诸之役恶，宋曰：郑昭宋聋，晋使不害，我则必死，王曰：杀女我伐之，见犀而行，及宋，宋人止之，华元曰：过我而不假道，鄙我也，鄙我亡也，杀其使者必伐我，伐我亦亡也，亡一也，乃杀之，楚子闻之，投袂而起，屦及于窒皇，劒及于寝门之外，车及于蒲胥之市，秋九月，楚子围宋【，古者入国必假道，楚子自以威陵二国，不使行其礼，申舟无畏，字孟诸，事见穆王争伯，昭明聋暗也，犀申舟子，以子托王示必死，华元以我比其鄙邑等于亡国而杀之，投袂振袖也，窒皇寝门阙屦，及劒及车，及怒甚而去，速追及之也，○楚庄于此复肆其夷风焉，】冬，孟献子言于公曰：臣闻小国之免于大国也，聘而献物，于是有庭实旅，百朝而献功，于是有容貌，采章嘉淑，而有加货，谋其不免也，诛而荐贿，则无及也。今楚在宋，君其图之！公说【楚威动中国，孟孙劝公往贿之，旅，陈也，百言备也，陈百品，实于庭，以为献物献功，献其治国若征伐之功于牧伯，容貌采章，谓纁玑组，羽毛齿革可充衣服，旌旗之饰者，嘉淑谓美善之物，加货财赂之，多皆賔所献亦庭实也。荐，进也无及，谓见责而往，则不足解罪】。
十五年春，公孙归父会楚子于宋，【用献子言，】宋人使乐婴齐告急于晋，晋侯欲救之，伯宗曰：不可，古人有言曰：虽鞭之长，不及马腹，天方授楚，未可与争，虽晋之彊，能违天乎？谚曰：高下在心，川泽纳污，山薮藏疾，瑾瑜匿瑕，国君含垢，天之道也，君其待之，乃止。使解如宋，使无降楚，曰：晋师悉起，将至矣，郑人囚而献诸楚，楚子厚赂之，使反其言，不许三而许之，登诸楼车，使呼宋人而告之，遂致其君命，楚子将杀之，使与之言曰：尔既许不谷而反之，何故非我无信，女则弃之，速即尔刑，对曰：臣闻之，君能制命为义，臣能承命为信，信载义而行之，为利谋，不失利以衞社稷民之主也，义无二信，信无二命，君之赂，臣不知命也；受命以出，有死无霣，又可赂乎？臣之许君，以成命也。死而成命，臣之禄也，寡君有信臣下，臣获考死，又何求？楚子舍之以归，夏五月，楚师将去，宋申犀稽首于王之马前，曰：毋畏知死而不敢废王命，王弃言焉，王不能答，申叔时仆曰：筑室反耕者宋必聴，命从之，宋人惧，使华元夜入楚师，登子反之，牀起之曰：寡君使元以病告，曰：敝邑易子而食，析骸以爨，虽然，城下之盟，有以国毙，不能从也，去我三十里，唯命是聴，子反惧，与之盟而告王，退三十里，宋及楚平，华元为质，盟曰：我无尔诈，尔无我虞，【宋被围乆故告晋求救，乐婴齐，宋大夫伯宗，晋大夫在心，言或高或下，权之心耳，山川良玉及国君，皆天下之美，大者必有以玷之，虽含隠无害其美大，此天道之于物，不容使之完美也，晋侯耻不能救宋，故以为喻，薮林薮，疾毒害也，于是止不救，使诳之固守，解扬前为楚囚归晋，任使楼车，车有望橹者无二信，谓信于晋，不复信于楚，无二命，谓受命于晋，不复受命于楚，霣废坠也，考成也，○伯宗之言，使其君怀安，而甘不竞，岂畧之哉？且楚师乆驻宋郊亦已老矣，悉师以救未必无功，乃弃人于危而复用，迋之何以主夏盟乎？○楚在宋积，九月不服，故去弃言谓舍宋也，遂筑室于宋，分兵归田，示无去志，华元夜入楚军，乘子反不虞，登其牀以病告，而词复强果，如曹沫之刼盟，齐桓者，故子反惧，卒如其言，与之平，盖其时以城下之盟，为辱国故也。】○【，楚庄既讨徴舒之乱力足以有陈，郑而不取宋，既病甚，必退师，与之平，皆度时审势，而并酌于义也，故列之伯焉，然而陵偪，宗周与桓文异矣，其皆縁于晋之失策也哉？】：
晋景公楚共王争伯
宣公十三年春，齐师伐莒，莒恃晋而不事齐故也。十七年春，晋侯使郤克徴会于齐，齐顷公帷妇人，使观之，郤子登，妇人笑于房，献子怒，出而誓曰：所不此报，无能涉河，献子先归，使栾京庐待命于齐，曰：不得齐事，无复命矣。郤子至，请伐齐，晋侯弗许，请以其私属，又弗许，齐侯使高固晏弱，蔡朝南郭偃，会及敛盂，高固逃归，夏，会于断道，讨贰也，盟于卷楚辞齐人，晋人执晏弱于野王，执蔡朝于原，执南郭偃于温，苗贲皇使见晏桓子，归，言于晋侯曰：夫晏子何罪？昔者诸侯事吾先君，皆如不逮举言，羣臣不信，诸侯皆有贰志，齐君恐不得礼，故不出，而使四子来，左右或沮之曰：君不出，必执吾使，故高子及敛盂而逃，夫三子者曰：若絶君好寜归死焉，爲是犯难而来，吾若善逆，彼以怀来者，吾又执之，以信齐沮，吾不既过矣乎，过而不改，而又乆之以成其悔，何利之有焉？使反者得辞，而害来者，以惧诸侯，将焉用之？晋人缓之逸，秋八月，晋师还，范武子将老，召文子曰：燮乎？吾闻之，喜怒以类者鲜，易者实多，诗曰：君子如怒，乱庶遄沮，君子如祉，乱庶遄已。君子之喜怒，以已乱也，弗已者，必益之郤子，其或者欲已乱于齐乎？不然，余惧其益之也，余将老，使郤子逞其志，庶有豸乎？尔从二三子唯敬，乃请老，郤献子为政，【齐有轻晋心，故侮其使徴召也，郤子跛而登阶，故笑栾京庐，郤之介，必得齐罪，乃复至，请以私伐恨之深也？固知之，故逃断道，晋地苗贲皇以楚臣，仕晋不逮，言，急也乆之以成其悔，言三子被执，齐人必有悔，遣使之心，今又乆之或将背晋，是成其悔，反者谓高固辞不当来之词，君行师从，故盟还，而言师老致仕，士会更受邑于范文子武子之子名，燮类伦也，易反也，诗小雅遄速也，沮止也，祉福也，豸解也，○晋侯禁其臣不得以私憾逞是矣，果以贲皇言为然，当有词以谢三子，乃缓之使逸，岂礼乎？然上卿见辱于伯威，亦已大损，陈词以责齐，必引愆自谢矣，而惜乎不及是也，】。
十八年春，晋侯衞太子臧伐齐，至于阳谷，齐侯会晋侯盟于缯，以公子彊为质于晋，晋师还，蔡朝，南郭偃逃归，夏，公使如楚乞师，欲以伐齐，秋，楚庄王卒，楚师不出，既而用晋师，楚于是乎有蜀之役，【晋既与齐盟，守者解缓，故二子得逃，公不事齐，以齐晋盟，故惧乞师于楚用，晋师盟蜀，事在后传，因王卒，终言之】。
成公元年春为齐难，故作丘甲，闻齐将出楚师，夏，盟于赤棘，【前乞师于楚，伐齐，楚反，与齐好，故惧而作丘甲，又从晋与盟，赤棘晋地，周制九夫为井，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，旁加一里，为成共出长毂一乘，步卒七十二人，甲士三人，则丘得十八人，不及一甲，此作丘甲，令丘出二十五人矣，】冬，臧宣叔令脩赋，缮完具守备，曰：齐，楚结好，我新与晋盟，晋，楚争盟，齐师必至，虽晋人伐齐，楚必救之，是齐，楚同我也，知难而有备，乃可以逞，【赋车马也，缮完治完城郭，备战守之备，同共伐也，逞解也】。
二年春，齐侯伐我北鄙，围龙，顷公之嬖人卢蒲就魁门焉，龙人囚之，齐侯曰：勿杀，吾与而盟，无入而封弗聴，杀而膊诸城上，齐侯亲鼓，士陵城，三日取龙，遂南侵及巢丘衞侯使孙良夫石稷甯相向，禽将侵齐，与齐师遇石子欲还，孙子曰：不可以师伐人，遇其师而还，将谓君何？若知不能，则如无出，今既遇矣，不如战也，夏有石成子曰：师败矣，子不少须，众惧，尽子丧师徒，何以复命？皆不对，又曰：子，国卿也，陨子辱矣，子以众退，我此乃止，且告车来甚众，齐师乃止，次于鞫居新筑，人仲叔于奚救孙桓子，桓子是以免既衞人赏之以邑，辞请曲县，繁缨以朝，许之，仲尼闻之曰：惜也，不如多与之邑，唯器与名，不可以假人，君之所司也，名以出信，信以守器，器以藏礼，礼以行义，义以生利，利以平民，政之大节也，若以假人，与人政也，政亡则国家从之，弗可止也已，孙桓子还于新筑，不入，遂如晋乞师，臧宣叔亦如晋乞师，皆主郤献子，晋侯许之七百乘，郤子曰：此城濮之赋也，有先君之明与先大夫之肃，故防克于先大夫无能为役，请八百乘，许之，郤克将中军，士燮佐上军，栾书将下军，韩厥为司马，以救鲁衞臧宣叔逆晋师，且道之季文子帅师会之及衞地韩献子将斩人，郤献子驰，将救之，至则既斩之矣，郤子使速以徇告，其仆曰：吾以分谤也，师从齐师于莘，六月壬申，师至于靡笄之下，齐侯使请战，曰：子以君师，辱于敝邑，不腆敝赋，诘朝请见，对曰：晋与鲁衞兄弟也来告曰：大国朝夕释憾于敝邑之地，寡君不忍使羣臣请于大国，无令舆师淹于君地，能进不能退，君无所辱命，齐侯曰：大夫之许，寡人之愿也，若其不许，亦将见也，齐高固入晋师，桀石以投人，禽之而乘其车，系桑本焉，以徇齐垒曰：欲勇者，贾余余勇，癸酉，师陈于鞌，邴夏御齐侯，逢丑父为右，晋解张御郤克，郑丘缓为右，齐侯曰：余姑翦灭此而朝食，不介马而驰之，郤克伤于矢，流血及屦，未絶鼓音，曰：余病矣，张侯曰：自始合而矢贯，余手及肘，余折以御，左轮朱殷，岂敢言病？吾子忍之，缓曰：自始合苟有险，余必下推车子岂识之？然子病矣，张侯曰：师之耳目，在吾旗鼓，进退从之，此车一人殿之可以集事，若之何其以病败君之大事也，擐甲执兵，固即死也，病未及死，吾子勉之！左并辔，右援枹而鼓，马逸不能止，师从之，齐师败绩，逐之，三周华不注，韩厥梦子舆，谓已曰：且辟左右，故中御而从齐侯，邴夏曰：射其御者，君子也，公曰：谓之君子而射之，非礼也，射其左，越于车下，射其右，毙于车中，綦母张丧车，从韩厥曰：请寓乘，从左右皆肘之，使立于后，韩厥俛定其右，逢丑父与公易位，将及华泉，骖絓于木而止，丑父寝于轏中，蛇出于其下，以肱击之，伤而匿之，故不能推车而及，韩厥执絷马前，再拜稽首，奉觞加璧以进，曰：寡君使羣臣为鲁衞请曰：无令舆师陷入君地，下臣不幸，属当戎行，无所逃隠，且惧奔辟而忝两君，臣辱戎士，敢告不敏，摄官承乏，丑父使公下，如华泉取饮，郑周父御佐车，宛茷为右，载齐侯以免，韩厥献丑父，郤献子将戮之，呼曰：自今无有代其君任患者，有一于此，将为戮乎？郤子曰：人不难以死免其君，我戮之不祥，赦之以劝事君者。乃免之。齐侯免，求丑父，三入三出，每出齐师以帅退入于狄卒，狄卒皆抽戈楯冒之，以入于衞师衞师免之，遂自徐闗入齐侯见保者，曰：勉之，齐师败矣，辟女子，女子曰：君免乎？曰：免矣曰：锐司徒免乎？曰：免矣曰：苟君与吾父免矣，可若何！乃奔齐侯以为有礼，既而问之，辟司徒之妻也，予之石窌，晋师从齐师，入自丘舆，击马陉，齐侯使賔媚人赂以纪甗，玉磬与地，不可则聴，客之所为，賔媚人致赂，晋人不可，曰：必以萧同叔子为质，而使齐之封内尽东其亩，对曰：萧同叔子非他，寡君之母也，若以匹敌，则亦晋君之母也，吾子布大命于诸侯，而曰：必质其母以为信，其若王命何？且是以不孝令也，诗曰：孝子不匮，永锡尔类，若以不孝令于诸侯，其无乃非徳类也乎先王疆理天下，物土之宜，而布其利，故诗曰：我疆我理，南东其亩，今吾子疆理诸侯，而曰尽东其亩而已，唯吾子戎车是利，无顾土宜，其无乃非先王之命也乎？反先王则不义，何以为盟主，其晋实有阙，四王之王也树徳而济同欲焉，五伯之霸也，勤而抚之，以役王命，今吾子求合诸侯，以逞无疆之欲，诗曰：布政优优，百禄是遒，子实不优，而弃百禄，诸侯何害焉！不然，寡君之命使臣，则有辞矣。曰：子以君师，辱于敝邑，不腆敝赋，以犒从者，畏君之震，师徒挠败，吾子惠徼齐国之福，不泯其社稷，使继旧好，唯是先君之敝器，土地不敢爱子，又不许，请收合余烬，背城借一，敝邑之幸，亦云从也。况其不幸，敢不唯命！是聴鲁衞谏曰：齐疾我矣，其死亡者，皆亲昵也。子若不许，雠我必甚，唯子则又何求？子得其国寳我亦得地，而纾于难，其荣多矣，齐；晋，亦唯天所授，岂必晋，晋人许之，对曰：羣臣帅赋舆以为鲁衞请若苟有以借口而复于寡君，君之惠也，敢不唯命是聴，禽郑自师逆公，秋七月，晋师及齐国佐盟于爰娄，使齐人归我汶阳之田，公会晋师于上鄍，赐三帅先路，三命之服，司马，司空，舆帅正亚旅，皆受一命之服，【时郤子蓄憾无由发而齐，顷数伐鲁衞速其国祸门焉，攻其门，膊磔也，龙巢丘，鲁二邑，今山东泰安州境，良父等衞四大夫齐伐鲁，还，与之遇，夏有阙文，失新筑战，事成子石，稷諡衞师败良父战不止，稷欲使须救此稷于此战止，良夫止车来，新筑救兵也，鞫居新筑衞地于奚新筑大夫周礼，天子乐宫，县四面诸侯，轩县阙南方曲县轩县也，繁缨马饰，皆诸侯之服器，车服，名爵号礼义信，相胥以成政，而本于名器，故圣人重之，鲁衞俱请兵伐齐，晋侯始许七百乘，五万二千五百人无能役，不中其役，使八百乘六万人，莘齐地，今山东莘县靡笄，山名舆众也，大国谓齐敝邑鲁衞自称无辱命，言自欲战，不须命也，高固先以单车入晋军挑战，桀磔同系桑，本欲以自异，贾勇以已余勇，贾于人鞌，齐地去齐，五百里翦削也，克以中军将，自执旗鼔虽伤而鼓不息，张侯解张也，朱血色乆则殷血多汚轮，御犹不敢懈，有险马不能进，故缓推车，克战急，故不识殿镇也，擐贯也，华不注山在今山东济南府城东北下有华泉，○齐君臣恃勇轻敌，而晋大将御右，皆扶伤致死，后能胜之，所谓两敌相当，贵于忍也，○凡战，非元帅，则御在中，将在左，厥以父子舆示梦，故代御以追齐侯，齐侯果以御为君子，不射而射左右，左队右毙，故綦毋张寄车亦不使在左右，张晋大夫厥复俯而安，隠其右之毙者，丑父乃得与公易位，厥不之见，轏士车不坚者，一云卧车，丑先寝其中，伤于蛇，欲为右而匿之，故骖马絓木不能推为厥所及，絷马绊，厥执之，尽臣礼谦言：本为二国请救，不欲过，入君地，乃以戎士而承臣仆之空乏，以摄其职，丑父诈以公为贱者，使下取饮，副车载以免，丑身代之，厥执献郤子义，其言不杀齐侯，重其代已，三入晋军，求之齐师，皆有退心，故轻出以帅厉退者，遂迸入狄衞狄衞畏齐之彊，皆防免之，狄从晋者，归过城邑皆勉，使善守辟，辟之使避也。锐司徒主锐兵者有礼，谓其先君后父也，辟司徒主垒壁者，石窌在山东，长清县境，旧有地名石窌，与丘舆马陉，皆齐邑賔媚人，国佐别名，甗无底，甑山形灭纪，所得磬乐器，玉为贵，皆齐之寳同叔萧君，字齐侯，外祖子女也，难斥言其母故逺言之东亩，使垄亩尽东行，佐以王命，尊卑有等，质其母，是废其等诗，大雅言孝子心无穷，恒推其类，以锡之于人，徳类孝德之类也；物，别也，别其土之所宜，以制疆理而播种殖之利，诗小雅言，或南或东，各从土宜，晋伐齐，循垄东行，易故欲东，违其宜矣！四王禹汤文武，五伯夏昆吾，商大彭，豕韦周，齐桓，晋文役供也，诗啇颂遒，聚也何害？非其病也，不然，不如此也，战而曰犒孙词，震威也余烬，譬言败亡，余众借一，求一战也，若幸而胜，亦从晋命，不幸而败，敢有不从，国佐词毅而辨，晋已心屈，因諌许之，伐敌而得其寳足为国重，齐服则侵田，归而难亦纾，天授言难必也，赋舆犹兵车，借借也，借以为词，袁娄，去齐五十里，汶阳在今山东，泰安州境，本鲁田为齐所侵，故使归我上鄍，地阙前禽，郑归逆公以会晋师，三帅，郤克士燮，栾书礼公之卿，三命先路，革路已尝受王所赐，今改而易新，并此车所建，所服之物，司马主甲兵，司空主壁垒，舆帅主兵车，候正主斥候，皆大夫亚次也；旅，众也，次于卿，而为众大夫者，皆受鲁赐一命礼，大夫再命，今一命未详】，九月衞穆公卒，晋三子自役吊焉，哭于大门之外衞人逆之妇人哭于门内，送亦如之。遂常以葬，【师还过衞故因吊之，未复命，故不敢成礼，惟哭门外衞人亦于门外设丧位，凡丧位，妇人哭于堂，今賔在门外，故移于门内，至葬，遂行此礼，不复移之于内，盖以丧礼有进无退也，】晋师归，范文子后入，武子曰：无为吾望尔也乎？对曰：师有功，国人喜以逆之，先入，必属耳目焉，是代帅受名也，故不敢，武子曰：吾知免矣，郤伯见，公曰：子之力也夫！对曰：君之训也，二三子之力也，臣何力之有焉？范叔见劳之，如郤伯对曰：庚所命也，克之制也，燮何力之有焉？栾伯见公亦如之，对曰：燮之诏也，士用命也，书何力之有焉？【文子避功，故武子度其免于祸，郤伯郤克字，荀庚将上军，时不出文子佐上军，代行故称帅以让诏告也，栾书下军帅，故推功上军，传言晋将帅克让，故以能胜齐，】宣公使求好于楚，庄王卒，宣公薨，不克作好，公即位，受盟于晋，会晋伐齐衞人不行使于楚，而亦受盟于晋，从于伐齐，故楚令尹子重为阳桥之役，以救齐将，起师子重，曰：君弱羣臣，不如先大夫师众而后可，诗曰：济济多士，文王以寜，夫文王犹用众，况吾侪乎？且先君庄王属之曰无徳以及逺方莫如惠恤其民，而善用之，乃大户，已责逮鳏，救乏赦罪，悉师王卒，尽行，彭名御戎，蔡景公为左许灵公为右，二君弱，皆强冠之。冬，楚师侵衞遂侵我师于蜀，使臧孙往，辞曰楚逺而乆固将退矣，无功而受名，臣不敢楚，侵及阳桥，孟孙请往，赂之以执斲，执鍼织纴皆百人，公衡为质以请盟，楚人许平，十一月，公及楚公子婴齐，蔡侯，许男、秦右大夫说，宋华元，陈公孙寜衞孙良夫郑公子去疾及齐国之大夫盟于蜀，卿不书，匮盟也，于是乎畏晋而窃与楚盟，故曰匮盟，蔡侯，许男不书，乘楚车也，谓之失位，君子曰：位其不可不慎也乎！蔡许之君，一失其位，不得列于诸侯，况其下乎？诗曰：不解于位，民之攸暨，其是之谓矣。楚师及宋公衡逃归，臧宣叔曰：衡父不忍数年之不宴，以弃鲁国，国将若之何？谁居？后之人必有任是夫，国弃矣，是行也，晋辟楚，畏其众也，君子曰：众之不可以已也。大夫为政，犹以众克，况明君而善用其众乎？大誓所谓商兆民离，周十人同者众也，【楚忿鲁衞兴师伐之，以救齐为名，时共王年十二三，故曰弱诗，大雅言文王以众士安大户，阅户口已责，免逋责逮鳏，及鳏寡也，王卒尽行，故王戎车亦行，虽王不在令，蔡许二君，当左右之位，蜀阳桥皆鲁，地名退师之名，执斵匠人执鍼女工织纴织缯布者，公衡成公子匮乏也，二君乘楚王车为左右谓失位，诗大雅言：在上者勤正其位，则国安民息居，助语犹欤？言衡父逃归不终，楚好后人，必有当此者后，昭公如楚，盖縁此太誓周书万亿曰：兆民离则弱，合则成众，言殷以散亡，周以众兴，○婴齐不务徳而徒以众逞内劳民，而苟以惧敌，逄晋少懦，幸而有功，岂先王耀徳之意而乃多言以夸之，陋矣！】，晋侯使巩朔献齐防于周王弗见，使单襄公辞焉，曰：蛮夷戎狄，不式王命，淫湎毁常，王命伐之，则有献捷，王亲受而劳之，所以惩不敬，劝有功也，兄弟甥舅，侵败王略，王命伐之，告事而已，不献其功，所以敬亲昵，禁淫慝也，今叔父克遂，有功于齐，而不使命，卿镇抚王室，所使来抚余一人，而巩伯实来，未有职司于王室，又奸先王之礼，余虽欲于巩伯，其敢废旧典，以忝叔父，夫齐，甥舅之国也，而太师之后也。寜，不亦淫从其欲以怒叔父抑岂不可谏诲，士庄伯不能对，王使委于三吏，礼之如侯伯克敌，使大夫告庆之礼，降于卿礼一等，王以巩伯宴，而私贿之，使相告之曰：非礼也，勿籍，【巩朔，士庄伯名单襄公王卿士献齐捷，非礼，故王使辞之，式，用也，兄弟同姓，国甥舅异姓，国略经略，法度淫慝，谓虣掠百姓，取囚俘也，巩朔上军大夫，非命卿名位不达于王室，委属也，三吏三公也，相相礼者籍书也，王畏晋故私宴，贿以慰朔】。
三年春，诸侯伐郑，次于伯牛，讨邲之役也，遂东侵郑，郑公子偃帅师御之，使东鄙覆诸鄤，败诸丘舆，皇戍如楚，献捷【覆，伏兵也，伯牛鄤丘舆，皆郑地】○，夏，公如晋，拜汶阳之田，○许恃楚而不事郑，郑子良伐许，○秋，叔孙侨如围棘，取汶阳之田，棘不服，故围之○，十二月，齐侯朝于晋，将授玉，郤克趋进曰：此行也，君为妇人之笑，辱也，寡君未之敢任，晋侯享齐侯，齐侯视韩厥，韩厥曰：君知厥也乎？齐侯曰：服改矣，韩厥登举爵，曰：臣之不敢爱死，为两君之在此堂也，【授玉执圭，行朝礼也，克忿犹未释，复宣前事，以耻之服，改戎朝异服也，明识其人，○克懻甚矣，厥之言，何婉而恭也，】。
四年夏，公如晋，晋侯见公不敬，季文子曰：晋侯必不免，诗曰：敬之敬之，天惟显思，命不易哉！夫晋侯之命在诸侯矣，可不敬乎？秋，公至自晋，欲求成于楚而叛晋，季文子曰：不可，晋虽无道，未可叛也，国大臣睦而迩于我，诸侯聴焉，未可以贰，史佚之志有之，曰：非我族类，其心必异，楚虽大，非吾族也，其肯字我乎？公乃止。【不免，不令终也，诗颂言天道显明，受其命甚难，不可不敬以奉之，命在诸侯，谓敬诸侯，则得天命也，史佚周文王，太史非族言楚夷也，不与华同，】○，冬，十一月，郑公孙申帅师疆许田，许人败诸展陂，郑伯伐许，取鉏任泠敦之田，晋栾书将中军，荀首佐之，士燮佐上军，以救许伐郑，取泛祭，楚子反救郑，郑伯与许男讼焉，皇戍摄郑伯之辞，子反不能决也，曰：君若辱在寡君，寡君与其二三臣共聴两君之所欲成其可知也，不然，侧不足以知二国之成【，郑前伐许，取其田，今正其界，展陂许地，泛祭郑地，河南郑州有祭城，摄代对也，子反欲许，郑决直曲于其王】。
五年夏，许灵公愬郑伯于楚，六月，郑悼公如楚，讼，不胜，楚人执皇戍及子国，故郑伯归，使公子偃请成于晋，秋八月，郑伯及晋赵同盟于垂棘，【郑自邲，战服楚，今以楚曲郑而执其二，臣始受盟于晋】，宋公子围为质于楚而归华元，享之，请鼓噪以出，鼓噪以复入，曰：习攻华氏，宋公杀之，冬，同盟于虫牢，郑服也，诸侯谋复会，宋公使向为人辞以子灵之难，【围，文公子，字子灵，前宋，楚平后，华元使围代已为质，故怨而鼓噪，以习攻之，虫牢郑地在河南，封丘县境，旧有桐牢，宋公不欲会故托其难以辞】。
六年春，郑伯如晋，拜成子游相授，玉于东楹之东，士贞伯曰：郑伯其死乎？自弃也已，视流而行速，不安其位，宜不能乆【子游公子偃，礼授玉两楹之间，郑伯行疾，故东过视流不端，谛】○，二月，季文子以鞌之功立武宫，非礼也，聴于人以救其难，不可以立武，立武由已，非由人也，○三月，晋伯宗夏阳说衞孙良夫甯相郑人，伊雒之戎，陆浑蛮氏侵宋，以其辞会也，师于鍼衞人不保说，欲袭衞曰虽不可入，多俘而归，有罪不及死，伯宗曰：不可衞唯信晋故师在其郊而不设备，若袭之，是弃信也，虽多衞俘而晋无信，何以求诸侯？乃止，师还衞人登陴【夏阳，说晋大夫蛮氏戎别种，河南汝州有蛮中，聚不保不守备登陴，闻说谋也，】○六月，郑悼公卒，【如贞伯言，】○子叔声伯如晋，命伐宋，秋，孟献子叔孙，宣伯侵宋，晋命也，○楚子重伐郑，郑从晋故也。晋栾书救郑，与楚师遇于绕角，楚师还，晋师遂侵蔡，楚公子申公子成以申，息之师救蔡，御诸桑隧，赵同，赵括欲战，请于武子，武子将许之，知庄子，范文子，韩献子谏曰：不可，吾来救郑，楚师去我，吾遂至于此，是迁戮也，戮而不已，又怒楚师，战必不克，虽克，不令成师以出，而败楚之二县，何荣之有焉？若不能败，为辱已甚，不如还也，乃遂还，于是军帅之欲战者众，或谓栾武子曰：圣人与众同欲，是以济事，子盍从众子为大政，将酌于民者也，子之佐十一人，其不欲战者三人而已，欲战者，可谓众矣，商书曰：三人占，从二人众故也。武子曰：善钧从众，夫善众之主也，三卿为主，可谓众矣，从之，不亦可乎？【绕角郑地，河南鲁山县有绕角城，申息二邑皆近蔡，桑隧在河南，确山县境，旧有桑里迁戮不义，怒敌难任，故不克，六军悉出，故曰成师，酌于民，取民心而酌之也，商书洪范钧等也，武子以善为众，不以人为众传言，栾书得从众之义】。
七年春，郑子良相成公以如晋，见且拜师，秋，楚子重伐郑，师于泛，诸侯救郑，【拜师谢其救汜郑地，今河南汜水县南】八月，同盟于马陵，寻虫牢之盟，且莒服故也。【马陵衞地在北直，大名府境，莒本属齐，齐服故莒，从之。余见下卷】。
八年春，晋侯使韩穿来言汶阳之田，归之于齐，季文子饯之，私焉，曰：大国制，义以为盟主，是以诸侯怀徳畏讨无有贰心，谓汶阳之田，敝邑之旧也，而用师于齐，使归诸敝邑，今有二命曰：归诸齐，信以行义，义以成命，小国所望而怀也。信不可知，义无所立，四方诸侯，其谁不解体？诗曰：女也不爽，士贰其行，士也罔极，二三其徳七年之中，一与一夺，二三孰甚焉？士之二三，犹丧妃耦，而况霸主，霸主将徳是以而二三之，其何以长有诸侯乎？诗曰：犹之未逺是用大简，行父惧，晋之不逺犹而失诸侯也，是以敢私言之，【齐以大国服事晋，晋故感焉，使鲁还其所取，田祖而舍軷，饮酒于其侧，曰饯私，私与言解体，不亲附也，诗衞风妇人怨，丈夫不一其行，喻鲁事晋犹女事，夫不敢过差，而晋有罔极之心，反二三其德，犹图也，简諌也，诗大雅言：王者图事不逺是以大道谏之】○，晋栾书侵蔡，遂侵楚，获申骊，楚师之还也，晋侵沈，获沈子揖，初从知范韩也，君子曰：从善如流，宜哉！诗曰：恺悌君子，遐不作人，求善也夫！作人斯有功绩矣，是行也，郑伯将会晋师，门于许东门，大获焉，【申骊，楚大夫还遇，绕角还也，栾书自此从三子不与楚战，嗣后每从其言，师出有功，如流顺也宜，宜有功也，遐与何通作用也，诗大雅言：文王恺悌，必作人也，防伐蔡，过许，见其无备，因攻之】○，秋，晋侯使申公巫臣如呉假道于莒，与渠丘公立于池上，曰：城已恶，莒子曰：辟陋在夷，其孰以我为虞，对曰：夫狡焉思啓封疆以利社稷者，何国蔑有？唯然，故多大国矣，唯或思或纵也，勇夫重闭，况国乎？【巫臣以楚人奔晋，渠丘莒邑，莒子朱以为号，今山东安丘县有狡猾，思开封疆者，有纵弛无备者，故多得兼并，以成大国，勇夫恐人谋害必重，闭其门，国尤当备矣，】。
九年春，为归汶阳之田，故诸侯贰于晋，晋人惧防于蒲，以寻马陵之盟，季文子谓范文子曰徳则不竞，寻盟何为？范文子曰：勤以抚之，寛以待之，坚彊以御之，明神以要之，柔服而伐贰，德之次也，【诸侯贰，如季孙言蒲衞地北直，长垣县治名，蒲城】○，楚人以重赂求郑，郑伯会楚公子成于邓，秋，郑伯如晋，晋人讨其贰于楚也，执诸铜鞮，栾书伐郑，郑人使伯蠲行成，晋人杀之，非礼也，兵交，使在其间可也，楚子重侵陈以救郑，【铜鞮晋地，在今山西沁州，郑自垂棘之盟，事晋，今以重赂贰于楚而被执，伯蠲郑行人陈与晋故，楚伐之】，冬，十一月，楚子重自陈伐莒，围渠丘，渠丘城恶，众溃奔莒，戊申，楚入渠丘。莒人囚楚公子平，楚人曰：勿杀，吾归而俘，莒人杀之，楚师围莒，莒城亦恶，庚申，莒溃，楚遂入郓，莒无备故也。君子曰：恃陋而不备，罪之大者也，备豫不虞，善之大者也，莒恃其陋而不修城郭，浃辰之间，而楚克其三，都无备也夫！诗曰：虽有丝麻，无弃菅蒯，虽有姬姜，无弃蕉萃，凡百君子，莫不代匮，言备之不可以已也。【浃辰，十二日诗，逸诗丝麻，精细之物，菅蒯皆草属姬姜，大国之女，蕉萃贱陋之人，】○，郑人围许，示晋不急君也，是则公孙申谋之曰：我出师以围许，为将改立君者，而纾晋使，晋必归君，【公孙申字叔申，纾缓也，伐国而缓使示将，更立君者，晋抱空质必自归，君】。
十年春，晋侯使籴茷如楚，【详见下卷】○衞子叔黑背侵郑，晋命也，郑公子班闻叔申之谋，三月，子如立公子繻，夏四月，郑人杀繻，立髠顽，子如奔许，栾武子曰：郑人立君，我执一人焉，何益？不如伐郑。而归其君，以求成焉，晋侯有疾，五月，晋立太子州蒲以为君而会诸侯伐郑，郑子罕赂以襄钟，子然盟于脩泽，子驷为质，辛巳，郑伯归【黑背衞侯弟公子班，字子如，髠顽成公，太子州蒲厉公，名襄钟，郑襄公之庙，钟子然，子驷皆穆公，子脩泽郑地，河南脩武县境】，六月丙午，晋侯欲麦，使甸人献麦， 将食，张如厠陷而卒，【张腹满也，详见卿族，兴废】，郑伯讨立君者，戊申，杀叔申，叔禽君子曰：忠为令徳非其人犹不可，况不令乎？【禽叔申，弟传言叔申，本非贤者，虽欲效忠而不见信于君，适以害身，○圣人忠孝之道，岂择人而为之，此非所以为训叔申，亦不幸焉耳。】，秋，公如晋，晋人止公，使送葬，于是籴茷未反，【谓公贰于楚，须茷反，审其虚实，】冬，葬晋景公，公送葬，诸侯莫在，鲁人辱之，故不书，讳之也，【亲吊，故晋得止之，辱自取也，故不书葬，以讳之】。
十一年春王三月，公至自晋，晋人以公为贰于楚，故止公，公请受盟，而后使归，郤犨来聘，且涖盟。夏，季文子如晋报聘，且涖盟也。
十三年六月丁夘夜郑公子班自訾求入于大宫，不能杀子印，子羽反军于市，己巳，子驷帅国人盟于大宫，遂从而尽焚之，杀子如子駹，孙叔孙知【訾郑地，大宫郑祖庙，十年班出奔许，今欲还为乱，子印，子羽穆公子駹，班弟孙叔子如，子孙知子駹，子】。
春秋左传属事卷三
<经部,春秋类,春秋左传属事>
钦定四库全书
春秋左传属事卷四   明 傅逊 撰
伯
晋楚鄢陵之战
成公七年秋，楚子重伐郑，师于泛，诸侯救郑，郑共仲侯，羽军楚师，囚郧公钟仪，献诸晋 ，晋人以钟仪归，囚诸军府，【泛郑地，共仲侯羽，郑大夫郧楚县今徳安府境钟仪县公，军府军藏府，余见上卷】。
九年秋，晋侯观于军府，见钟仪，问之曰：南冠而絷者谁也？有司对曰：郑人所献，楚囚也，使税之，召而吊之，再拜稽首，问其族，对曰：冷人也，公曰：能乐乎？对曰：先父之职官也，敢有二事，使与之琴，操南音公曰：君王何如？对曰：非小人之所得知也，固问之，对曰：其为太子也，师保奉之以朝，于婴齐而夕于侧也，不知其他，公语范文子，文子曰：楚囚君子也，言称先职，不背本也，乐操土风，不忘旧也，称太子，抑无私也，名其二卿，尊君也，不背本仁也，不忘旧信也，无私忠也，尊君，敏也，仁以接事，信以守之，忠以成之，敏以行之事，虽大必济，君盍归之？使合晋，楚之成，公从之，重为之礼，使归求成，【南冠楚冠，絷拘执也，税解也，泠人乐官南音，楚音婴齐，令尹子重侧，司马子反，朝夕焉者，明有所规法以成德，舍近事逺称少小以示性所，自然明至诚，文子名燮，因析其言而名之为众善，使归合成，此其本谋也，后终不欲以武竞】，十二月，楚子使公子辰如晋，报钟仪之使，请脩好结成，【辰，字子商，官太宰】，十年春，晋侯使籴茷，如楚报太宰子，商之使也，【籴茷，晋大夫，是年六月，景公卒，厉公立】。
十一年○，宋华元善于令尹子重，又善于栾武子，闻楚人既许晋籴，茷成而使归，复命矣。冬，华元如楚，遂如晋，合晋，楚之成。
十二年春，宋华元克合晋，楚之成，夏五月，晋士燮防楚公子罢许偃，癸亥，盟于宋西门之外，曰：凡晋，楚无相加戎，好恶同之，同恤菑危，备救凶患，若有害楚，则晋伐之，在晋，楚亦如之，交贽往来，道路无壅，谋其不协，而讨不庭，有渝此盟，明神殛之，俾队其师，无克胙国，郑伯如晋聴成，会于琐泽，成故也。【华元兼善，晋，楚之相因，事克成之罢，偃楚二大夫，晋既与楚成合，诸侯以申其好，琐泽地阙】，晋郤至如楚聘，且涖盟，楚子享之，子反相为地室而县焉，郤至将登，金奏作于下，惊而走出，子反曰：日云莫矣，寡君须矣，吾子其入也，宾曰：君不忘先君之好，施及下臣，贶之以大礼，重之以备乐，如天之福，两君相见，何以代此？下臣不敢子反曰：如天之福，两君相见，无亦唯是一矢，以相加遗，焉用乐？寡君须矣，吾子其入也，賔曰：若让之以一矢，祸之大者，其何福之为？世之治也，诸侯闲于天子之事，则相朝也，于是乎有享宴之礼，享以训共俭宴，以示慈惠，共俭以行礼，而慈惠以布政，政以礼成，民是以息，百官承事，朝而不夕，此公侯之所以扞城，其民也，故诗曰：赳赳武夫，公侯干城，及其乱也，诸侯贪冒，侵欲不忌争，寻常以尽其民，略其武夫，以为已腹心股肱爪牙，故诗曰：赳赳武夫，公侯腹心，天下有道，则公侯能为民干城而制其腹心，乱则反之，今吾子之言乱之道也。不可以为法，然吾子主也，至敢不从，遂入，卒事归，以语范文子，文子曰：无礼必食言，吾死无日矣夫！冬，楚公子罢如晋聘，且涖盟，十二月，晋侯及楚公子罢盟于赤棘，【郤至聘楚且盟，以固其好，县钟鼓也，击钟而奏乐，两君相见之礼，至以使臣不敢当侧，言两君战，乃相见，无用此乐，至引古者王事闲暇，乃脩私好，享有体荐，几设而不倚，爵盈而不饮，肴干而不食，所以训共俭宴，则折爼相与共食，所以示慈惠，不夕无事，扞蔽也，宴享结好，邻国则民安，故为扞城，诗周南之诗，﨣﨣武貌，世治尚文德，武夫唯使之在外扞难，故曰干城，八尺曰寻倍，寻曰常畧取也，世乱尚武力，公侯用武夫，侵暴邻国，以为搏噬之用无已，故委任之，无所不至，诗云：心腹，举其至者，制其腹心，言制御武夫之腹心者，使不为害也。范文子知楚必败，盟争战，预以为忧，罢聘报，郤至赤棘，晋地】。
十五年春，会于戚，讨曹成公也，【戚衞邑直开州境，成公名负刍，讨其杀太子自立，详见子臧让国】○，夏，楚将北师，子囊曰：新与晋盟而背之，无乃不可乎？子反曰：敌利则进，何盟之有？申叔时老矣，在申闻之，曰：子反必不免，信以守礼，礼以庇身，信礼之亡，欲免得乎？楚子侵郑，及暴隧，遂侵衞及首止郑子罕侵楚，取新石，栾武子欲报楚，韩献子曰：无庸，使重其罪，民将叛之，无民孰战，【楚背盟而北，子囊公子贞，字申叔，时楚大夫老于申暴隧，郑地子罕，公子喜，字新石，楚邑无庸，不用报也，罪谓背盟，数战】。
十六年春，楚子自武城使公子成以汝隂之田求成于郑，郑叛晋，子驷从楚子盟于武城，夏四月，郑子罕伐宋，宋将鉏乐惧，败诸汋陂，退舍于夫，渠不儆，郑人覆之，败诸汋陵，获将鉏，乐惧，宋恃胜也衞侯伐郑至于鸣鴈，为晋故也。晋侯将伐郑，范文子曰：若逞吾愿，诸侯皆叛，晋可以逞，若唯郑叛，晋国之忧，可立俟也，栾武子曰：不可以当吾世而失诸侯，必伐郑，乃兴师，栾书将中军，士燮佐之，郤锜将上军，荀偃佐之，韩厥将下军，郤至佐新军荀防居守，郤犨如衞遂如齐皆乞师焉，栾黡来乞师，孟献子曰：有胜矣。戊寅，晋师起，郑人闻有晋师，使告于楚，姚句耳与往，楚子救郑，司马将中军，令尹将左右尹子辛将右，过申子反，入见申叔时，曰：师其何如？对曰：德刑详义，礼信战之器也，德以施惠，刑以正邪，详以事神，义以建利，礼以顺时，信以守物，民生厚而徳正用利而事节，时顺而物成，上下和睦，周旋不逆，求无不具，各知其极，故诗曰：立我烝民，莫匪尔极，是以神降之福，时无灾害，民生敦厖，和同以聴，莫不尽力以从上命，致死以补其阙，此战之所由克也，今楚内弃其民，而外絶其好渎齐盟，而食话言，奸时以动，而疲民以逞，民不知信，进退罪也，人恤所底，其谁致死？子其勉之！吾不复见子矣，姚句耳先归，子驷问焉，对曰：其行速，过险而不整，速则失志不整丧，列志失列丧，将何以战？楚惧不可用也，五月，晋师济河，闻楚师将至，范文子欲反，曰：我伪逃楚，可以纾忧，夫合诸侯，非吾所能也，以遗能者，我若羣臣，辑睦以事君，多矣，武子曰：不可，六月，晋，楚遇于鄢陵，范文子不欲战，郤至曰：韩之战，惠公不振旅，箕之役，先轸不反命，邲之师，荀伯不复从，皆晋之耻也，子亦见先君之事矣，今我辟楚，又益耻也，文子曰：吾先君之亟战也，有故秦，狄，齐、楚，皆彊不尽力，子孙将弱，今三彊服矣，敌楚而已，唯圣人能内外无患，自非圣人，外寜必有内忧，盍释楚以为外惧乎？甲午晦，楚晨压晋军，而陈军吏患之，范匃趋进曰：塞井夷灶，陈于军中，而防行首晋，楚惟天所授，何患焉？文子执戈逐之，曰：国之存亡，天也，童子何知焉？栾书曰：楚师轻窕，固垒而待之，三日必退，退而击之，必获胜焉，郤至曰：楚有六闲，不可失也。其二卿相恶，王卒以旧，郑陈而不整，蛮军而不陈，陈不违晦，在陈而嚻合而加嚻，各顾其后，莫有鬭心，旧不必良，以犯天忌，我必克之，楚子登巢车以望晋军，子重使太宰伯州犂侍于王后，王曰：骋而左右，何也？曰：召军吏也，皆聚于中军矣，曰合谋也，张幕矣，曰：虔卜于先君也，彻幕矣。曰：将发命也，甚嚻且尘上矣。曰：将塞井夷灶而为行也，皆乘矣，左右执兵而下矣，曰：聴誓也，战乎？曰：未可知也。乘而左右皆下矣。曰：战祷也，伯州犂，以公卒告王，苗贲皇在晋侯之侧，亦以王卒告，皆曰国士，在且厚，不可当也。苗贲皇言于晋侯曰：楚之良在其中，军王族而已，请分良以击其左右，而三军萃于王卒，必大败之，公筮之，史曰：吉，其卦遇复曰：南国防，射其元王中厥目，国防王伤，不败何待？公从之，有淖于前，乃皆左右相违于淖步，毅御晋厉公栾鍼为右彭名御，楚共王潘党为右石首御，郑成公唐苟为右，栾，范以其族夹公行，陷于淖，栾书将载晋侯，鍼曰：书退，国有大任，焉得专之？且侵官冒也，失官慢也，离局，奸也，有三罪焉，不可犯也，乃掀公以出于淖，癸巳，潘尫之党与，养由基蹲甲而射之，彻七札焉，以示王曰：君有二臣如此，何忧于战？王怒曰：大辱国，诘朝，尔射死艺，吕锜梦射月中之，退入于泥，占之，曰：姬姓日也，异姓月也，必楚王也，射而中之，退入于泥，亦必死矣。及战射，共王中目，王召养由基与之两矢，使射吕锜，中项伏弢，以一矢复命，郤至三遇，楚子之卒，见楚子必下，免胄而趋风，楚子使工尹襄问之以弓，曰：方事之殷也，有靺之跗注，君子也，识见不谷而趋，无乃伤乎？郤至见客，免胄承命，曰：君之外臣至，从寡君之戎事，以君之灵，闲蒙甲胄，不敢拜命，敢告不寜，君命之辱，为事之故，敢肃使者，三肃使者而退，晋韩厥从郑伯，其御杜溷罗曰：速从之，其御屡顾不在，马可及也，韩厥曰：不可以再辱，国君乃止，郤至从郑伯，其右茀翰胡曰：谍辂之余，从之，乘而俘以下，郤至曰：伤国君有刑，亦止石首曰衞懿公唯不去其旗，是以败于荧，乃内旌于弢中，唐苟谓石首曰：子在君侧，败者壹大，我不如子，子以君免，我请止，乃死，楚师薄于险，叔山冉谓养由基曰：虽君有命，为国，故子必射，乃射再发，尽殪，叔山冉搏人以投，中车折轼，晋师乃止，囚楚公子茷栾鍼见子重之，旌请曰：楚人谓夫旌子重之麾也，彼其子重也，日臣之使于楚也，子重问晋国之勇，臣对曰：好以众整曰：又何如？臣对曰：好以暇，今两国治戎，行人不使，不可谓整，临事而食言，不可谓暇，请摄饮焉，公许之，使行人执榼承饮，造于子重曰：寡君乏使，使鍼御持矛，是以不得犒从者，使某摄饮，子重曰：夫子尝与吾言于楚，必是故也。不亦识乎？受而饮之，免使者而复鼓，旦而战，见星未已，子反命，军吏察夷伤，补卒乘，缮甲兵，展车马，鸡鸣而食，唯命是聴，晋人患之，苗贲皇徇曰：搜乘补卒，秣马利兵，脩陈固列，蓐食申祷，明日复战，乃逸楚囚，王闻之，召子反谋，谷阳竖献饮于子反，子反醉而不能见，王曰：天败楚也，夫余不可以待，乃宵遁，晋入楚军，三日谷，范文子立于戎马之前，曰：君防诸臣不佞，何以得此？君其戒之，周书曰：惟命不于常，有徳之谓楚师还，及瑕，王使谓子反曰：先大夫之覆师徒者，君不在子，无以为过，不谷之罪也，子反再拜稽首曰：君赐臣死，死且不朽，臣之卒实奔，臣之罪也，子重使谓子反曰：初陨师徒者，而亦闻之矣，盍图之！对曰：虽微先大夫有之，大夫命侧，侧敢不义，侧亡君师，敢忘其死，王使止之，弗及，而卒战之日，齐国佐髙无咎至于师衞侯出于衞公出于坏隤，【楚侵郑，不服，乃赂以田成，楚大夫汝水之南，近郑子驷，郑】【大夫郑自其君执获，归而从晋，此复叛，故伐宋，乐惧戴公，后将鉏戴族，宋先胜而继败，汋陂夫渠，汋陵皆宋地，】【鸣鴈，郑地在河南，睢州境厉公，以郑叛谋伐之虑，楚必救，故大兴师，并乞师诸侯，文子以君侈臣骄，皆叛，或惧】【，而脩徳一郑叛不足为警，武子以已当国，而失伯为耻，不从其言，有胜以黡卑让有礼也，晋师未至，郑先告楚，】【句耳，郑大夫与往非使也，司马子反令尹子重，子辛公子壬夫也，过申叔时，审其必败，器犹用详慎也，建利得】，【其宜也，顺时，有其序也，民生厚以下，皆六器备，而诸美集也，诗颂言，先王立其民无不中正，阙谓军国之事，有】【阙乏者，弃民以下，皆与六器反奸，时谓晋无衅，而楚自起兵端，非其时也，恤所厎，各忧身之所厎如何也句耳！】【亦见楚，有败徴鄢陵郑地，今河南鄢陵县，既遇文子犹执前意，郤至以其先三败为耻，故又言圣人徳盛内外皆寜，非圣则亢，逸易生，故外寜而内难，旋作压窄之，使不得出，匄文子子军屯必凿井结灶，匄欲夷塞之，以列陈于中而复防其前行之首，盖当陈前，决开营垒，为战道也，文子不欲战，故恶其献谋，武子欲持重以须其退，郤至，又以六间决必克，晦月终隂之尽兵家所忌，○文子之言，深可味而书与至，皆不察，惜也，○巢车，车上为橹州，犁伯宗子以三郤，杀伯宗奔楚，虔敬也，左将帅右军右，誓发令祷，祷于神公，晋侯贲皇楚，鬬椒子，以椒乱奔晋，食邑于苗晋，楚各以彼国亡臣为谋主，晋侯左右，皆以州犂在楚，知晋之情，且楚兵多惮于战，与贲皇意异，故贲皇策楚必败，公犹决之筮复震，下坤上阳长之卦，阳气起子南行推隂故曰南国防，南国势防则离受其咎，离为诸侯，又为目阳气激，南飞矢之象，故曰：射其元王中目淖泥也，违避也。步毅即郤毅，栾，范二族彊，故夹公左右鍼在君前故名。其父大任，谓元帅载公为侵官去，将而御为失官逺其部曲为离局，掀举也，党尫之子，养由基，楚士皆善射，蹲；聚也，甲一叶为一札，一发达七札，言其能陷坚，二臣自以射夸王辱国，贱其不尚知谋也，又言：女以艺自多，当以艺死吕锜，魏锜也，中王身死，皆符其梦，弢弓衣基，竟以一矢毙，锜至当战陈，见楚子敦尽臣礼，趋风疾也，问遗也，殷盛也，韎赤色，跗注戎服，若袴而属于跗，与袴连闲与也，至以楚王命宜拜，介者不拜，故告不敢寜，君辱赐命，因军事，惟敢致肃，使者肃，若今擡鞍战，韩厥已辱，齐侯故云再谍闻也。辂，迎也，使谍为疑兵于前，以误郑而自后登其车，执之有刑，陵上不祥也，○兹见古人行师，有礼而至之戮也，尤非其辜，○荧战见衞文公定狄难壹，大大崩也，苟谓首为君御，已，又能不及首，当御君以免，已止死，楚廹险为晋所困，命谓死艺之命，基冉二子俱有过人之能，故止栾鍼请实言于子重众，难于整整，则信使可通，临敌闲暇，则前言自忆，今行人不使而食，前言是不整，不暇摄饮代鍼往饮子重榼，饮器识记也，能记往言也，转战尽日，胜负未判，子反命拣兵，明日更战，晋以为患，出令亦如之，金创为夷，补补死亡，缮治展阅也，搜索择也，秣谷食也，固坚也；申，重也逸囚，欲使之闻也，谷阳子反内竪三日谷食，楚粟三日也，文子以胜为惧，瑕楚地，王言子玉败城濮王不在军，因引为已过实，以责子反，子重又以子玉事为正，子反言虽无故事，亦必当从命，而引义以自裁，原二卿相恶也齐衞鲁皆后战期，晋独胜楚，○子反已先晋，而令为复战计矣，王不知误，以醉不能谋，而遁之亟也，诚不幸焉矣！岂败盟啓衅，固神所恶耶？】秋会于沙随，谋伐郑也，七月，公会尹武公及诸侯伐郑， 诸侯之师次于郑西，我师次于督扬，不敢过郑， 诸侯迁于制田，知武子佐下军，以诸侯之师侵陈，至于鸣鹿，遂侵蔡，未反诸侯，迁于颍上，戊午，郑子罕宵军之宋齐衞皆失军【，沙随宋地，今河南寜陵县有沙随城，督扬郑东地制，今汜水县旧有制泽，鸣鹿陈地，今鹿邑县失军将，主与军相失，以上节，余见列卿，世嗣之变，】冬，晋侯使郤至献楚捷于周【，余见卿族，废兴】。
十七年春王正月，郑子驷侵晋，虚滑衞北宫括救晋，侵郑，至于髙氏夏五月，郑太子髠顽侯獳为质于楚，楚公子成公子寅戍郑，公会尹武公，单襄公及诸侯伐郑，自戏童至于曲洧 ，六月乙酉，同盟于柯陵，寻戚之盟也，楚子重救郑，师于首止，诸侯还冬，诸侯伐郑，十月庚午，围郑，楚公子申救郑，师于汝上，十一月，诸侯还【虚滑，晋二邑侯獳郑大夫髙氏河南钧州有髙氏亭曲洧，河南洧川县皆郑地，余见卿族废，与柯陵郑地，前既失军，此复两避楚还，】晋厉公侈，多外嬖，反自鄢陵，欲尽去羣大夫而立其左右 胥童曰：必先三郤， 长鱼矫请无用众，公使清沸魋助之 ，三郤将谋于榭，矫以戈杀驹伯，苦成叔于其位，温季曰：逃威也，遂趋矫及诸其车，以戈杀之，皆尸诸朝，胥童以甲，刼栾书，中行偃于朝，矫曰：不杀二子，忧必及君，公曰：一朝而尸三卿，余不忍益也，对曰：人将忍君 ，遂出奔狄。公使辞于二子， 乃皆归，公使胥童为卿，公游于匠丽氏，栾书，中行偃遂执公焉，【左右即胥童长鱼矫清沸魋等皆公外嬖，榭讲武堂驹伯，郤锜字苦成叔，郤犨字温，郤至食邑，字季至，本欲禀君命而死，矫等忽以兵威暴至，故欲逃其凶威，矫度书，偃必弑君，以言不用，奔匠丽，亦嬖大夫以上节详见晋卿族，兴废】。
十八年春王正月庚申，晋栾书，中行偃使程滑弑厉公，葬之于翼东门之外，以车一乘，【程滑，晋大夫书偃，不以君礼葬厉公，诸侯葬车七乘，余见下】。
襄公十三年夏，楚子疾告大夫曰：不谷不徳少主社稷，生十年而丧先君，未及习师保之教训，而应受多福，是以不徳而亡师于鄢，以辱社稷，为大夫忧，其多矣，若以大夫之灵，获保首领以没于地，唯是春秋窀穸之事，所以从先君于祢庙者，请为灵若厉，大夫择焉，莫对，及五命乃许。秋，楚共王卒，子囊谋諡，大夫曰：君有命矣，子囊曰：君命以共，若之何毁之？赫赫楚国，而君临之，抚有蛮夷，奄征南海，以属诸夏而知其过，可不谓共乎？请諡之共大夫，从之，【多福谓为君，春秋祭祀，窀穸墓穴也。礼葬，乃议諡故云云乱而不损曰灵，杀戮无辜，曰：厉王欲受此恶諡，以从先君于庙称祢者，将代为祢也，既过能改曰恭，故子囊以此諡，王】○【，晋厉虽胜，竟死于弑，楚共乃得令终，见一战之胜负，不足为国轻重，而人君当修德于其素也，】。
晋悼公复伯
成公三年夏，晋人归楚公子谷臣与连尹襄老之尸于楚，以求知防，于是荀首佐中军矣，故楚人许之，王送知防曰：子其怨我乎？对曰：二国治戎，臣不才，不胜其任，以为俘馘，执事不以衅鼓，使归即戮，君之惠也，臣实不才，又谁敢怨？王曰：然则徳我乎？对曰：二国图其社稷，而求纾其民，各惩其忿，以相宥也，两释累囚以成其好，二国有好，臣不与及，其谁敢徳王曰子归，何以报我？对曰：臣不任受怨，君亦不任受徳，无怨无徳不知所报，王曰：虽然，必告不谷，对曰：以君之灵，累臣得归骨于晋，寡君之以为戮，死且不朽，若从君之惠而免之，以赐君之外臣首，首其请于寡君，而以戮于宗，亦死且不朽，若不获命，而使嗣宗职，次及于事，而帅偏师以修封疆，虽遇执事，其弗敢违，其竭力致死，无有二心，以尽臣礼，所以报也。王曰：晋未可与争，重为之礼而归之，【邲之战，楚获知防事，见楚庄之霸，衅鼓杀之，以血涂鼔也累系也，称于异国，君曰：外臣不获命，不许戮也，嗣祖宗之职，曰宗职违避也。】荀防之在楚也，郑贾人有将寘诸褚中以出，既谋之未行，而楚人归之，贾人如晋，荀防善视之，如实出已，贾人曰：吾无其功，敢有其实乎？吾小人，不可以厚诬君子，遂适齐【，褚绵絮也，○悼公，复伯谋多由于知防其对，楚子与先文公之对，犹一可见，英雄志略相当也，而楚皆礼焉，以归，度亦伟矣。斯能业广，而祚永乎？防又善视贾人，自古成大功名者，必不自居于薄矣，其贾人亦贤者欤？】，十八年春王正月，晋栾书，中行偃使程滑弑厉公，使荀防，士鲂逆周子于京师而立之，生十四年矣，大夫逆于清原，周子曰：孤始愿不及此，虽及此，岂非天乎？抑人之求君，使出命也，立而不从，将安用君？二三子用，我今日否？亦今日共而从君，神之所福也，对曰：羣臣之愿也。敢不唯命是聴，庚午，盟而入，馆于伯子同氏，辛巳，朝于武宫，逐不臣者七人，周子有兄而无慧，不能辨菽麦，故不可立，【清原在稷山县，传言悼公少而有才，所以能伯盟与诸大夫盟也，子同氏，晋大夫家，武宫曲沃，武公之庙七人，夷羊五之属，】，二月乙酉朔，晋悼公即位于朝，始命百官施舍，已责逮鳏寡，振废滞，匡乏困，救灾患，禁淫慝，薄赋敛，宥罪戾，节器用，时用民欲无犯时，使魏相，士鲂魏颉，赵武为卿荀家，荀防栾黡，韩无忌为公族大夫，使训卿之子弟，共俭孝弟，使士渥浊为太傅，使修范武子之法，右行辛为司空，使修士蒍之法，弁纠御戎校正属焉，使训诸御知义，荀宾为右司士属焉，使训勇力之士，时使卿无共御，立军尉以摄之，祁奚为中军尉，羊舌职佐之，魏绛为司马，张老为候奄，铎遏，冦为上军尉，籍偃为之司马，使训卒乘亲以聴命，程郑为乘马，御六驺属焉，使训羣驺知礼，凡六官之长，皆民誉也，举不失职，官不易方，爵不逾徳，师不陵正，旅不偪，师民无谤言，所以复霸也，【此悼公之始，政复伯之畧具见于此，施恩惠，舍劳役已止，逋责惠及防独旧徳而沦废者，振起之乏困，灾患者，匡之救之，禁其淫慝，薄其赋敛，宥其罪戾，节其器用，时以使民不以私欲犯其时，相锜之子，鲂，会之子颉，颗之子，武，朔之子，其祖父皆有劳于晋家，会疑林父子黡，书之子无忌，厥之子渥浊，士贞子也，武子为景公，太傅辛将右行，因以为氏，士蒍献公，司空，蒍与武子皆贤，故修其法，弁纠栾纠也，校正主马官，戎士尚节义，故训以义，司士军右之官，勇力，皆军右也，勇多不顺命，故训时，使省卿戎御，令军尉摄之，奚职皆晋贤臣绛，犨之子候奄，军中主斥侯之官训使相亲以聴，上命程郑荀氏别族乘马，御乘车之仆六，驺六闲之驺，周礼，诸侯有六闲，马乘车，尚礼容，故训六驺，使知礼六官，六卿言长以见其余，皆得其职，守其方称其徳而无陵偪，怨谤之嫌，所以复伯正军，正命卿也，师二千五百人之帅旅五百人之帅，】公如晋，朝嗣君也，○夏六月，郑伯侵宋，及曹门外，遂会楚子伐宋，取朝郏，楚子辛，郑皇辰侵城，郜取幽丘，同伐彭城，纳宋鱼石，向为人鳞朱，向带，鱼府焉，以三百乘戍之而还，【曹门宋城，名朝郏城，郜幽丘，彭城皆宋邑，彭城，今为徐州，有彭城山，子辛公子壬夫字，鱼石等五子皆宋叛，臣前奔楚，今楚纳之以偪，宋详见宋桓族之乱，】○，公至自晋，晋范宣子来聘，且拜朝也，君子谓：晋于是乎有礼，秋，杞桓公来朝，劳公且问，晋故公以晋君语之，杞伯于是骤朝于晋，而请为昏○，七月，宋老佐华喜，围彭城，冬，十一月，楚子重救彭城，伐宋，宋华元如晋告急，韩献子为政，曰：欲求得人，必先勤之成霸，安彊，自宋始矣，晋侯师于台谷以救宋，遇楚师于靡角之谷，楚师还晋，士鲂来乞师，季文子问师数于臧武仲对曰：伐郑之役，知伯实来，下军之佐也，今彘季亦佐下军，如伐郑可也，事大国无失，班爵而加敬焉，礼也？从之，十二月，孟献子防于虚朾，谋救宋也，【献子代，栾武子勤防其患，靡角宋地，楚还畏晋，彊也，彘季，士鲂也，伐郑，在十七年，无乞师传虚朾地阙，余详见桓族之乱】。
襄公元年春，己亥，围宋彭城， 彭城降晋，晋人以宋五大夫，在彭城者，归寘诸瓠丘，齐人不会彭城，晋人以为讨，二月，齐太子光为质于晋，夏五月，晋韩厥，荀偃帅诸侯之师伐郑，入其郛，败其徒兵于洧上，于是东诸侯之师次于鄫，以待晋师，晋师自郑以鄫之师侵楚，焦夷及陈，晋侯衞侯次于戚，以为之援，秋，楚子辛救郑，侵宋吕，留郑子然侵宋，取犬丘，【瓠丘晋地，在今山西垣曲县境旧有壶丘，洧水源出河南密县，至新郑县，会溱水东诸侯，齐、鲁、曹，邾也，鄫小国，今山东峄县援为厥，援也；吕留大丘皆宋地，犬丘，今河南永城县】。
二年春，郑师侵宋，楚令也，夏，郑成公疾，子驷请息肩于晋，公曰：楚君以郑故，亲集矢于其目，非异人任，寡人也，若背之，是弃力与言，其谁昵我免？寡人唯二三子，秋，七月，庚辰，郑伯睔卒，于是子罕当国，子驷为政，子国为司马，晋师侵郑，诸大夫欲从晋，子驷曰：官命未改，会于戚，谋郑故也。孟献子曰：请城虎牢以偪，郑知武子曰：善，鄫之会，吾子闻崔子之言，今不来矣！滕，薛，小邾之不至，皆齐故也。寡君之忧，不唯郑防将复于寡君，而请于齐，得请而告吾子之功也。若不得请，事将在齐，吾子之请，诸侯之福也，岂唯寡君頼之，冬，复会于戚，齐崔武子及滕，薛，小邾之，大夫皆会，知武子之言故也。遂城虎牢，郑人乃成【，郑自鄢陵以来苦楚令，烦欲从晋，避之息肩，以负担喻成公言，共王以吾郑而致伤目，此宜自寡人任之，以报其德，言盟誓之言，当国摄君事，为政卿也，官君也，言先君有成命，未之易，因复从楚，故晋防诸侯谋讨之，戚衞地虎牢郑北制也，时属晋前，献子与齐，崔杼次于鄫，杼有二晋之言，献子以告武子。滕薛邾，齐之属，欲以城事白晋君，而请齐会之以观齐，志若齐人应命，告诸侯会城，虎牢不得，将伐齐，虎牢岩险，为要害之区，城之足以服郑，息战伐，故云福齐闻武子言帅小国以会郑成，如献子谋，】○楚公子申为右司马，多受小国之赂，以偪子重，子辛，楚人杀之，故书曰：楚杀其大夫公子申【偪，夺其权势】。
三年春，公如晋，始朝也。夏，盟于长樗，孟献子相公稽首，知武子曰：天子在而君辱稽首，寡君惧矣，孟献子曰：以敝邑介在东表，密迩仇雠，寡君将君是望，敢不稽首，【公即位，始朝长樗，晋邑相相仪也，稽首首至地，事天子之礼，仇讐齐楚也，】○晋为郑服故，且欲修呉好，将合诸侯，使士匄告于齐，曰：寡君使匄以岁之不易，不虞之不戒，寡君愿与一二兄弟相见，以谋不协，请君临之，使匄乞盟，齐侯欲勿许，而难为不协，乃盟于耏外，【晋以楚强难制，呉为其属国已渐强叛楚，故与呉修好，使之数反于其内，以分楚，势如彭越，数反梁地，为项王害也，然晋竟以谋毙楚，非因呉力，故后事在呉通上，国内不易多难也，虞度戒备也，兄弟列国之君，耏水即时水也，见二卷】○，祁奚请老，晋侯问嗣焉，称解狐，其雠也，将立之而卒，又问焉，对曰：午也可，于是羊舌职死矣，晋侯曰：孰可以代之，对曰：赤也可，于是使祁午为中军尉，羊舌赤佐之，君子谓：祁奚，于是能举善矣，称其雠不为谄，立其子不为比，举其偏不为党，商书曰：无偏无党，王道荡荡，其祁奚之谓矣！解狐得举，祁午得位，伯华得官，建一官，而三物成，能举善也夫！唯善，故能举其类，诗云：惟其有之，是以似之，祁奚有焉？【老致仕也，嗣继其职者，午祁奚子赤职子，字伯华，三物得举得位得官，诗小雅言，唯有徳之人能举似已者，传言悼公用人之周，故能霸】○，六月，公防单顷公及诸侯，己未，同盟于鸡泽，○楚子辛为令尹，侵欲于小国，陈成公使袁侨如防求成，晋侯使和组父告于诸侯，秋，叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟，陈请服也。晋侯之弟干乱行于曲梁，魏绛戮其仆，晋侯怒，谓羊舌赤曰：合诸侯以为荣也，干为戮，何辱如之？必杀魏绛，无失也，对曰：绛无贰志，事君不辟难，有罪不逃刑，其将来辞，何辱命焉？言终，魏绛至，授仆人书，将伏剑，士鲂，张老止之，公读其书曰：日君乏使，使臣斯司马，臣闻师众以顺为武军事，有死无犯为敬，君合诸侯，臣敢不敬，君师不武，执事不敬，罪莫大焉！臣惧其死，以及干，无所逃罪，不能致训，至于用钺，臣之罪重，敢有不从，以怒君心，请归死于司防公跣而出，曰：寡人之言，亲爱也，吾子之讨军礼也，寡人有弟弗能教训，使干大命，寡人之过也，子无重寡人之过，敢以为请，晋侯以魏绛为能以刑佐民矣，反役，与之礼食，使佐新军，张老为中军司马，士富为奄，【单顷公王卿士，晋假宠于周，鸡泽晋地，今北直鸡泽县有鸡城，余见呉通上国子辛，代子重侵，欲以所欲侵害之，故陈求成于防，晋使告于诸侯而盟之，既盟，师次曲梁，在鸡泽东北，今为永平县，行阵次戮，杀之以徇，以公弟不可戮，故戮其仆，仆人，晋侯御仆斯，此也，绛以书自通于公将自裁，时晋多贤臣，或纾君怒，或止绛死，绛以干乱行，为犯顺不武，已不戮干为避死不敬，致训教习有素，不从，不从刑也，司冦行刑，故归之跣忽遽，不暇蹑履，绛死为重，过请请无死，羣臣旅食欲显，绛特设礼食，张老代绛，士富代张老】楚司马公子何忌侵陈，陈叛故也。许灵公事楚，不防于鸡泽。冬，晋知武子帅师伐许。
四年春，楚师为陈叛故，犹在繁阳，韩献子患之，言于朝曰：文王帅殷之叛国以事纣，唯知时也，今我易之难哉！三月，陈成公卒，楚人将伐陈，闻丧乃止，陈人不聴，命臧武仲闻之，曰：陈不服于楚，必亡，大国行礼焉而不服，在大犹有咎，而况小乎？夏，楚彭名侵陈，陈无礼故也。【繁阳，楚地在今，河南新蔡县南，又北直内黄县，有繁阳城，非是献子，以力未能服楚，恐失陈故以为患，军礼不伐丧，故以楚为行礼，】；冬，楚人使顿闲，陈而侵伐之，故陈人围顿○，无终子嘉父使孟乐如晋，因魏庄子纳虎豹之皮，以请和诸戎，晋侯曰：戎狄无亲而贪，不如伐之。魏绛曰：诸侯新服，陈新来和，将观于我，我徳则睦，否则携贰，劳师于戎，而楚伐陈，必弗能救，是弃陈也，诸华必叛，戎禽兽也，获戎失华，无乃不可乎？夏训有之曰：有穷后羿，公曰：后羿何如？对曰：昔有夏之方衰也，后羿，自鉏迁于穷石，因夏民以代夏政，恃其射也，不修民事，而淫于原兽，弃武罗，伯因熊髠尨圉而用寒浞，寒浞，伯明氏之谗子弟也，伯明后寒弃之，夷羿收之，信而使之，以为已相，浞行媚于内，而施赂于外，愚弄其民，而虞羿于田，树之诈慝，以取其国家，外内咸服，羿犹不悛，将归自田，家众杀而亨之，以食其子，其子不忍食诸，死于穷门，靡奔有鬲氏，浞因羿室，生浇及豷，恃其谗慝诈伪而不徳于民，使浇用师，灭斟灌及斟寻氏，处浇于过，处豷于戈，靡自有鬲氏，收二国之烬，以灭浞而立少康，少康灭浇于过，后杼灭豷于戈，有穷由是遂亡，失人故也。昔周辛甲之为太史也，命百官，官箴王阙，于虞人之箴，曰：芒芒禹迹，画为九州，经啓九道，民有寝庙，兽有茂草，各有攸处，徳用不扰，在帝夷羿，冒于原兽，忘其国恤，而思其麀牡，武不可重，用不恢于夏家，兽臣司原，敢告仆夫，虞箴如是，可不惩乎？于是晋侯好田，故魏绛及之，公曰：然则莫如和戎乎？对曰：和戎有五利焉，戎狄荐居，贵货易土，土可贾焉，一也。边鄙不耸，民狎其野，穑人成功，二也；戎狄事晋，四邻振动，诸侯威怀，三也以徳绥戎师徒不勤，甲兵不顿，四也；鉴于后羿，而用徳度逺至迩安五也。君其图之！公説使魏绛盟诸戎，修民事田以时，【无终山，戎北直，玉田遵化县，其国有无，终山子爵，嘉父其君，孟乐其使夏训，夏书有穷，国名羿，有穷君之号，绛方论和戎而欲进諌，故特称之，以发，公问禹孙，太康淫放失国，夏人立其弟仲康，仲康亦微弱子相立，羿遂逐相而代之，鉏羿本国，迁穷石，故号有穷原兽，田猎也，武罗等羿，四贤臣寒浞，寒国支庶，伯明其君，夷羿之氏，虞乐也，穷门，穷国之门，靡夏遗臣，依羿图兴复，羿灭而奔羿室，其妃妾浇豷，浞二子斟灌，斟寻夏同姓，二诸侯后相所依，过戈二国，烬遗民也，少康后相子，后杼少康子，浞因羿室，故仍称有穷，辛甲，周武王太史官箴各以其官为箴，虞人田猎之官，九道，九州之道，思麀牡，念田猎也，重犹数也，不恢言虽得，而不能昌，大即灭亡也，兽臣虞人自称言，仆人不敢斥尊也，公既心纳绛言，惟问和戎之利，而绛复数有五，荐居逐水草，而居易轻，耸惧，狎习也徳度以徳为度也传言晋侯从諌，并绛之功，】五年秋，楚人讨陈叛故，曰：由令尹子辛实侵欲焉，乃杀之？书曰：楚杀其大夫公子壬夫贪也，君子谓楚共王，于是不刑，诗曰：周道挺挺，我心扃扃讲事，不令集人来，定已则无信而杀人以逞，不亦难乎？夏书曰：成允成功，【诗逸诗挺挺，正直扃扃，明察讲谋也，言谋事不善，当聚致贤人以定之，夏书禹谟允，信也，言信成，然后有成功，○窃谓伐宋，封鱼石背盟战鄢陵，固匪义矣，其三杀大夫，皆以其罪，何不刑之有传，盖以成败论耳，】九月丙午，盟于戚，防呉，且命戍陈也，楚子囊为令尹，范宣子曰：我丧陈矣，楚人讨贰而立子囊，必改行而疾讨陈，陈近于楚，民朝夕急能无往乎？有陈，非吾事也。无之而后可。冬，诸侯戍陈，子囊伐陈，十一月甲午，防于城棣以救之，【改行，改子辛所行疾急也，宣子知不能保陈，而犹戍犹救，至其自叛，乃已，城棣陈地，在今河南封丘县境】，七年冬，楚子囊围陈，会于鄬以救之，陈人患楚，庆虎，庆寅谓楚人曰：吾使公子黄往而执之，楚人从之，二庆使告陈侯于会，曰：楚人执公子黄矣，君若不来，羣臣不忍社稷宗庙，惧有二图，陈侯逃归，【鄬郑地二庆，陈执政大夫黄哀公母弟二图，将背君属楚，逃脱身潜遯也，晋自是弃陈矣，】。
八年春，公如晋，朝，且聴朝聘之数，【晋悼，复修伯业，故朝而禀其多少】，夏四月庚寅，郑子国，子耳侵蔡，获蔡司马公子燮，郑人皆喜，唯子产不顺，曰：小国无文徳而有武功，祸莫大焉，楚人来讨，能勿从乎？从之，晋师必至晋，楚伐郑，自今郑国不四五年弗得寜矣，子国怒之曰：尔何知？国有大命，而有正卿，童子言焉，将为戮矣！五月甲辰，会于邢丘，以命朝聘之数，使诸侯之大夫聼命，季孙宿齐髙厚宋向戌衞甯殖邾大夫会之，郑伯献捷于会，故亲聴命大夫不书，尊晋侯也，【侵蔡以媚晋，子产子国，子不顺，不顺众而皆喜也，大命行师之命，晋重烦诸侯，故使大夫聴命郑伯以献蔡捷，偶往悼公，修其先烈，礼制崇俭可遵故人，诸大夫以尊之邢丘，在今河南懐庆府城东】，冬，楚子囊伐郑，讨其侵蔡也，子驷子国，子耳欲从楚，子孔，子蟜，子展欲待晋，子驷曰：周诗有之曰：俟河之清人夀几何兆云？询多职竞作罗，谋之多族，民之多违，事滋无成，民急矣，姑从楚以纾吾民，晋师至，吾又从之，敬共币帛，以待来者，小国之道也。牺牲玉帛待于二竟以待彊者，而庇民焉，冦不为害，民不罢病，不亦可乎？子展曰：小所以事大，信也，小国无信，兵乱日至，亡无日矣！五会之信，今将背之，虽楚救我，将安用之？亲我无成，鄙我是欲，不可从也。不如待晋，晋君方明，四军无阙，八卿和睦，必不弃郑，楚师辽逺粮食将尽，必将速归，何患焉舎之闻之，杖莫如信，完守以老楚，杖信以待晋，不亦可乎？子驷曰：诗云：谋夫孔多，是用不集，发言盈庭，谁敢执其咎？如匪行迈谋，是用不得于道，请从楚騑也，受其咎，乃及楚平，使王子伯骈告于晋曰：君命敝邑，修而车赋儆而师徒，以讨乱略，蔡人不从，敝邑之人不敢寜处，悉索敝赋，以讨于蔡，获司马燮，献于邢丘，今楚来讨，曰：女何故称兵于蔡，焚我郊保，冯陵我城郭，敝邑之众，夫妇男女，不皇啓处以相救也，翦焉倾覆，无所控告，民死亡者，非其父兄，即其子弟，夫人愁痛，不知所庇，民知穷困而受盟于楚孤也，与其二三臣不能禁止，不敢不告，知武子使行人子员对之曰：君有楚命，亦不使一介行李告于寡君，而即安于楚，君之所欲也，谁敢违君？寡君将帅诸侯以见于城下，唯君图之！【楚讨郑，如子产虑诸大夫共议其从违，子驷言人夀促而河清，迟喻晋救难，待诗逸诗兆卜，询谋职主也，言既卜且谋，多则竞作，罗网而无成功，族家也，二竟晋，楚界上五防谓鸡泽戚城，棣鄬邢丘，亲我谓晋鄙我，谓楚舍之，子展名，诗小雅子驷又言：谋之者多，则是非相乱而不成，盈庭多也，如不行而坐图逺近则道路无得騑子，驷名伯骈，郑大夫索搜也，保守冯驾也，翦絶控引也夫人，人人也，楚命楚师之命，行李行人也，】晋范宣子来聘，且拜公之辱，告将用师于郑，公享之，宣子赋摽有梅，季武子曰：谁敢哉？今譬于草木，寡君在君，君之臭味也，欢以承命，何时之有？武子赋角弓，賔将出，武子赋彤弓，宣子曰：城濮之役，我先君文公，献功于衡雍，受彤弓于襄王，以为子孙藏匄也，先君守官之嗣也，敢不承命？君子以为知礼，【宣子，名匄公朝，晋故拜谢，摽有梅诗，召南摽落也，梅盛极则落，诗人以兴女，色盛则衰，众士求之，宜及其时，宣子欲鲁及时共讨郑，取其汲汲相赴，谁敢不敢后也，臭味，言同类也，角弓，诗小雅取其兄弟婚姻，无相逺矣彤弓诗小雅，天子赐有功，诸侯之诗，欲晋君继文之业，复受彤弓于王，彤弓，义在晋君，匄受之为知礼】。
九年夏，季武子如晋，报宣子之聘也，○秦景公使士雃乞师于楚，将以伐晋，楚子许之，子囊曰：不可，当今吾不能与晋争，晋君类能而使之，举不失选，官不易方，其卿让于善，其大夫不失守，其士竞于教，其庶人力于农穑，商工皁，不知迁业，韩厥老矣，知防禀焉以为政，范匄少于中行偃而上之，使佐中军，韩起少于栾黡，而栾黡，士鲂上之，使佐上军，魏绛多功，以赵武为贤而为之佐，君明臣忠，上让下竞，当是时也，晋不可敌，事之而后可。君其图之！王曰：吾既许之矣，虽不及晋，必将出师，秋，楚子师于武城，以为秦援，【士雃秦太夫类能别其能也，方所职也，竞于教相力以奉令也，种曰：农收曰：穑不迁，専其业也，列卿事见本事，内○悼公，君臣使敌国称服，如是预得乎攻心，心战之义矣，子囊知不可敌而复，累师伐郑，使郑告絶后已，岂两敌相持，势不得不尔耶？然亦非为谋之至者矣，】冬十月，诸侯伐郑，庚午，季武子，齐崔杼，宋皇郧从荀防，士匄门于鄟门衞北宫括曹人，邾人从荀偃，韩起门于师之梁，滕人，薛人从栾黡，士鲂门于北门，杞人，郳人从赵武，魏绛斩行栗，甲戌，师于泛令于诸侯曰：修器备，盛糇粮，归老防居，疾于虎牢，肆青围郑，郑人恐，乃行成，中行献子曰：遂围之，以待楚人之救也而与之战，不然无成，知武子曰：许之，盟而还师，以敝楚人，吾三分四军，与诸侯之锐，以逆来者，于我未病，楚不能矣，犹愈于战暴骨以逞，不可以争，大劳未艾，君子劳心，小人劳力，先王之制也，诸侯皆不欲战，乃许郑成，十一月己亥，同盟于戏！郑服也，将盟，郑六卿公子騑，公子发，公子嘉，公孙輙公孙虿，公孙舍之及其大夫门子，皆从郑伯，晋士庄子为载书曰：自今日既盟之后，郑国而不唯晋命是聴，而或有异志者，有如此盟，公子騑趋进曰：天祸郑国，使介居二大国之间，大国不加徳音而乱以要之，使其鬼神不获，歆其禋祀，其民人不获，享其土利，夫妇辛苦垫隘，无所底告，自今日既盟之后，郑国而不唯有礼与彊，可以庇民者，是从而敢有异志者，亦如之，荀偃曰：改载书，公孙舍之曰昭大神，要言焉，若可改也，大国亦可叛也，知武子谓献子曰：我实不徳而要人以盟，岂礼也哉？非礼，何以主盟？姑盟而退，修徳息师而来，终必获郑，何必今日我之不徳，民将弃我，岂唯郑？若能休和逺人将至何恃于郑？乃盟而还，晋人不得志于郑，以诸侯复伐之，十二月癸亥，门其三门，闰月戊寅，济于隂阪侵郑次于隂口而还子孔曰：晋师可击也。师老而劳，且有归志，必大克之。子展曰：不可，【晋以诸侯伐郑，讨其从楚，实见城下之言攻鄟门，中军也，攻梁之师，上军也攻北门下军也，斩行栗新军也，行栗表道树，既以四军还聚于泛居疾，以疾病者，息其中肆，赦过也，献子，荀偃，恐楚救郑，郑复属之故，欲与战，武子谋分四军为三部，与列国精锐以逆楚，则晋各一动，而楚三来，故将不能若聚众与战，则必暴骨艾息也，明此时君子小人，当皆有所劳，若徒以战争为务，则君子无所运谋而非劳心之义矣，○此先儒所谓善陈者惟分兵，国内未临敌，分布而以陈名者，盖以兵家屯行营，陈皆始于分数，分数既明，部伍有制，而后可守，可战均其劳逸，相其勇怯，番休进退，循环无穷，三军之众，可使必受敌而无败，此陈法也，屯行一耳，故俱谓之陈焉，○门子，卿之嫡子如此盟，如违盟之罚，乱要以兵乱之力，彊要，使服垫隘，秋，苦也，偃以子驷所言，亦载于防，故欲改之防服，郑之谋已定，不頼于盟，故遂用两载书三门，鄟门师之，梁北门也隂口郑地子孔欲击晋，子展以晋彊，不可重怒】，楚子伐郑，子驷将及楚平，子孔，子蟜曰：与大国盟，口血未干而背之，可乎？子驷，子展曰：吾盟固云，唯彊是从，今楚师至，晋不我救，则楚彊矣，盟誓之言，岂敢背之？且要盟无质，神弗临也，所临唯信，信者言之瑞也，善之主也，是故临之明神，不蠲要盟，背之可也，乃及楚平，公子罢戎入盟，同盟于中分，楚庄夫人卒，王未能定郑而归【，楚复争郑，郑速从之，质实也，瑞犹祥也，蠲洁也，不以要盟为洁，罢戎，楚大夫中分郑城中里名，夫人共王母】晋侯归，谋所以息民，魏绛请施舍输积聚以贷，自公以下，苟有积者尽出之，国无滞积，亦无困人，公无禁利，亦无贪民，祈以币更，賔以特牲器用，不作车服，从给行之期年，国乃有节，三驾而楚不能与争，【悼公以用民，太劳思休息之施舍，解见前轮，以车运于所贷之地，惟无积，故无困惟无禁，故无贪以币，更不用牲也，特牲一牲也，不作仍旧也。从给才足也，有节，上下有度，三驾三出师，○悼公于纷争时而以息民为谋，其虑逺矣而绩随用成效，则迩焉，后之剥民，以供军者，败亦不旋踵，可不鉴哉！】！
十年夏四月戊午，会于柤，晋荀偃，士匄请伐偪阳，而封宋向戌焉，荀防曰：城小而固，胜之不武，弗胜为笑，固请，丙寅，围之，弗克，孟氏之臣秦堇父辇重如役，偪阳人，啓门诸侯之士门焉，县门发，聊人纥抉之以出门者，狄虒弥建大车之轮，而蒙之以甲以为橹，左执之，右拔防以成一队，孟献子曰：诗所谓有力如虎者也，主人县布，堇父登之，及堞而絶之队，则又县之，苏而复上者三，主人辞焉，乃退，带其断以徇于军三日，诸侯之师乆于偪阳荀偃，士匄请于荀防曰：水潦将降，惧不能归，请班师，知伯怒，投之以机，出于其闲，曰女成二事而后告余，余恐乱命，以不女违，女既勤君而兴诸侯，牵帅老夫以至于此，既无武守，而又欲易余罪，曰：是实班师，不然克矣。余羸老也，可重任乎？七日不克，必尔乎取之，五月庚寅，荀偃，士匄帅卒攻偪阳，亲受矢石，甲午，灭之，书曰：遂灭偪阳，言自会也，以与向戌，向戌辞曰：君若犹辱镇抚宋国而以偪阳光啓，寡君羣臣安矣，其何贶如之？若专赐臣，是臣兴诸侯以自封也，其何罪大焉！敢以死请！乃予宋公，宋公享晋侯于楚丘，请以桑林荀防辞，荀偃，士匄曰：诸侯宋鲁，于是观礼，鲁有禘乐，賔祭用之，宋以桑林享君，不亦可乎？舞师题以旌夏，晋侯惧而退入于房，去旌，卒享而还，及着雍疾，卜桑林见，荀偃，士匄欲奔，请祷焉，荀防不可，曰：我辞礼矣，彼则以之，犹有鬼神，于彼加之，晋侯有闲，以偪阳子归，献于武宫，谓之夷俘，偪阳妘姓也，使周内史选其族嗣，纳诸霍人，礼也，师归，孟献子以秦堇父为右，生秦丕兹事，仲尼【柤，楚地偪阳，近宋小国，今山东峄县，有偪阳城，匄偃以宋事晋恭而向戌，有贤行，故欲取而封之为附庸，防预知其难克固请，方许堇父，献子家臣歩挽重车以从师，啓，开也门焉，攻其门，发下也，下县门，以闭门者，于内纥多力，抉举以出之，纥聊邑大夫，仲尼父叔梁纥也，狄虒弥，鲁人蒙覆也，橹大楯，百人为队，弥以一人当之，诗风，偪阳人，县布以试外之勇者，堇父以登，将至堞絶之使坠，如此者三，主人嘉其勇，乃辞谢带断，布徇以示勇，偃匄以役乆入夏有水潦，水潦乆两也班还也，知伯荀防也闲偃匄之闲，二事灭偪阳，封戍既成，复改之为乱，命武守武勇，能执守易余罪，谓偃匄将，驾言，如下所云已不任受此责，当取尔以谢不克之罪，桑林殷天子乐，汤时大旱，以身祷于桑林而雨，故以名宋殷后，鲁以周公，故皆用天子礼乐观礼，其礼可观也。禘王祭，其乐如之，享賔亦用，故以桑林享为可师，乐师旌夏，大旌题识也，以大旌表识其行列，晋侯忽见非常，偶惧而疾，见见于卜兆，闲疾差讳，俘中国，故谓之夷，霍晋邑，今山西赵城县，内史掌爵禄废置，使选偪阳宗族，贤者令居，霍奉妘姓之祀，善不灭姓，故曰：礼使周史者，示有王命，堇父纥以力相尚，其二子以徳相高】○，六月，楚子囊，郑子耳伐宋，师于訾母，庚午，围宋门于桐门，【訾母宋地，桐门，宋城门】衞侯救宋师于襄牛，郑子展曰：必我衞不然是不与楚也，得罪于晋，又得罪于楚国，将若之何？子驷曰：国病矣，子展曰：得罪于二，大国必亡，病不犹愈于亡乎？诸大夫皆以为然，故郑皇耳帅师侵衞楚令也孙文子卜追之，献兆于定姜，姜氏问繇曰：兆如山陵，有夫出征，而防其雄，姜氏曰：征者防雄御，冦之利也，大夫图之衞人追之孙蒯获郑皇耳于犬丘，秋七月，楚子囊郑子耳，侵我西鄙，还围萧，八月丙寅，克之，九月子耳，侵宋北鄙，【襄牛宋地，楚伐宋，报晋伐郑也衞救宋以与晋，而郑又伐衞以与楚皇耳，郑大夫繇兆，辞蒯衞臣萧宋邑，余见郑西宫之乱，】诸侯伐郑，齐崔杼使太子光先至于师，故长于滕；己酉，师于牛首，冬，诸侯之师城虎牢而戍之，晋师城梧，及制士鲂，魏绛戍之，书曰：戍郑虎牢，非郑地也，言将归焉，郑及晋平，楚子囊救郑，十一月，诸侯之师还郑而南，至于阳陵，楚师不退，知武子欲退，曰：今我逃楚，楚必骄，骄则可与战矣，栾黡曰逃楚，晋之耻也，合诸侯以益耻，不如死！我将独进，师遂进，己亥，与楚师夹颍而军，子蟜曰：诸侯既有成行，必不战矣，从之将退，不从亦退。退，楚必围我，犹将退也，不如从楚，亦以退之，宵涉颍，与楚人盟，栾黡欲伐郑，师荀防不可，曰：我实不能御楚，又不能庇郑，郑何罪？不如致怨焉而还，今伐其师，楚必救之，战而不克，为诸侯笑，克不可命，不如还也，丁未，诸侯之师还侵郑，北鄙而归，楚人亦还【，此三驾之一，太子宜賔以上卿，晋悼以一时之宜，令上滕侯，故传释之，牛首郑地，梧制郑旧邑城之以逼郑，二年，晋城虎牢而居之，今郑复叛，故修其城而置戍郑服，则欲以还郑，故夫子追书，系之于郑，以见晋志还绕也，阳陵郑地，颍水流其南，子蟜权其利害以从楚，亦以退诸侯而免楚之围，宵涉欲速也，致怨为后，伐之资命，犹必也】。
十一年春，郑人患晋楚之故，诸大夫曰：不从，晋国几亡，楚弱于晋，晋不吾疾也，晋疾，楚将辟之，何为而使晋师致死于我，楚弗敢敌，而后可固与也，子展曰：与宋为恶，诸侯必至，吾从之盟，楚师至，吾又从之，则晋怒甚矣，晋能骤来，楚将不能，吾乃固与晋大夫説之使疆埸之司恶于宋，宋向戌侵郑，大获，子展曰：师而伐宋可矣，若我伐宋，诸侯之伐我必疾，吾乃聴命焉，且告于楚，楚师至，吾又与之盟而重赂晋师，乃免矣。夏，郑子展侵宋，四月，诸侯伐郑，己亥，齐太子光，宋向戌先至于郑门于东门，其莫晋荀防至于西郊，东侵旧许衞孙林父侵其北鄙，六月，诸侯会于北林，师于向右还，次于围郑，观兵于南门，西济于济隧，郑人惧，乃行成，秋七月，同盟于亳，范宣子曰：不慎，必失诸侯，诸侯道敝而无成，能无贰乎？乃盟载书曰：凡我同盟母，蕰年母壅利，母保奸母留慝，救灾患，恤祸乱，同好恶，奬王室，或闲兹命司，慎司盟名山，名川羣神羣祀先王先公，七姓十二国之祖，明神殛之，俾失其民，队命亡氏，踣其国家，楚子囊乞旅于秦，秦右大夫詹帅师从楚子，将以伐郑，郑伯逆之，丙子，伐宋，九月，诸侯悉师以复伐郑，郑人使良霄，太宰石防如楚，告将服于晋，曰：孤以社稷之故，不能怀君，君若能以玉帛绥晋，不然，则武震以摄威之，孤之愿也，楚人执之，书曰：行人言使人也，诸侯之师观兵于郑东门，郑人使王子伯骈行成，甲戌，晋赵武入盟郑伯，冬十月丁亥，郑子展出盟晋侯，十二月戊寅，会于萧鱼，庚辰，赦郑囚，皆礼而归之，纳斥候，禁侵掠，晋侯使叔肸告于诸侯，公使臧孙纥对曰：凡我同盟，小国有罪，大国致讨，苟有以借手，鲜不赦宥，寡君闻命矣，郑人赂晋侯以师悝，师触，师蠲广车，軘车淳十五乘，甲兵备，凡兵车百乘，歌钟二肆，及其镈磬，女乐二八，晋侯以乐之半，赐魏绛曰：子教寡人和诸戎狄，以正诸华，八年之中，九合诸侯，如乐之和，无所不谐，请与子乐之，辞曰：夫和戎狄，国之福也，八年之中，九合诸侯，诸侯无慝，君之灵也，二三子之劳也，臣何力之有焉？抑臣愿君安其乐而思其终也，诗曰：乐防君子，殿天子之邦，乐防君子，福禄攸同，便蕃左右，亦是帅从夫乐，以安徳义以处之，礼以行之，信以守之，仁以厉之，而后可以殿邦国同，福禄来逺人所谓乐也，书曰：居安思危，思则有备，有备无患，敢以此规，公曰：子之教，敢不承命？抑微子，寡人无以待戎，不能济河，夫赏，国之典也。藏在盟府，不可废也，子其受之，魏绛于是乎始有金石之乐，礼也，【郑自侵蔡以来，晋，楚兵无寜期，故国人以为患，知晋强楚弱，思从晋以息之，子展欲激晋】【怒，使楚避晋，以晋素厚，宋乃谋伐宋，以挑之，而复从楚以重其怒，故侵宋，而晋以诸侯伐郑，是为三驾之再分，】【兵攻围侵掠，郑惧而行成，以盟旧许，许之旧国，郑新邑向，今河南尉氏县向城，河南中牟县旧有候亭，济】【隧，水名亳，郑，地有三亳，此偃师县西亳也，慎敬威仪，谨辞令，蕰年，蕰积年谷而不分灾壅，壅山川之利，保奸藏】，【罪人慝，为民恶者，二司山川，皆其神也，羣祀在祀典者，先王诸侯，太祖先公，诸侯始封君七姓，晋鲁衞郑曹滕】【姬姓，邾，小邾曹姓，宋子姓，齐姜姓，莒已姓，姒姓薛任姓，十三国误言十二国踣毙也，诸侯归，楚子复并将秦】，【师争郑，郑方受盟，遂逆楚伐宋，复用，子展之谋也，诸侯果复悉师以伐，于是使告絶于楚，行成于晋，是为三驾，】【之，三晋一歳再出楚果不能古者交兵，使在其间，所以通命示整，或执或杀，皆以为讥，萧鱼郑地，晋知郑服以】【诚，故即示以休兵，永孚于好，告诸侯，使皆知之，肸叔向名悝触，蠲皆乐师名广軘，皆兵车，名淳耦也，相耦凡十】【，五乘其中，甲兵皆备，总计他车及广軘共百乘，肆列也，悬钟十六，为一肆，镈磬皆乐器，二八十六人，晋侯思绛】【功，赐郑乐之半，绛让功而尤致，规諌之忠，诗小雅言诸侯有乐美之徳可以镇抚天下之邦畿，便蕃数也言逺】【人来，服之众也，安和其心处制其事，行施其教守，守其行厉，厚其俗言五徳皆备乃为乐，非但金石也，济河渡】，【河而南，伐郑，盖戎不和则有反顾之忧，盟府司盟之府，有赏功之制，传谓礼，大夫有功则赐乐，】○【君子，欲人】【之，我附而徼之也，亟则人重而我轻其附之也，必不坚，晋惟徘徊，舒徐而不汲汲于郑之服，至其以计速之，使】【骤而附焉，故既服而不复贰也欤？魏庄子诸臣厪谋数年，功成受赏，君臣同乐，诚千载一时矣，而尤以保终为规，虑何逺乎知武子以元帅运画，分兵敝楚，图以德怀功，岂出绛下哉？而乐不及焉，何也？】？
十二年夏，晋士鲂来聘，且拜师【谢，伐郑之师，】，冬，楚子囊，秦庶长无地伐宋，师于杨梁，以报晋之取郑也，【杨梁宋地，在今河南睢州境，】公如晋，朝，且拜士鲂之辱，礼也。
十三年春，公至自晋，孟献子书劳于庙，礼也，○夏荀防，士鲂卒，晋侯搜于緜上以治兵，使士匄将中军，辞曰：伯游长，昔臣习于知伯，是以佐之，非能贤也，请从伯游，荀偃将中军，士匄佐之，使韩起将上军，辞以赵武，又使栾黡，辞曰：臣不如韩起，韩起，愿上赵武君，其聴之使赵武将上军，韩起佐之，栾黡将下军，魏绛佐之，新军无帅，晋侯难其人，使其什吏率其卒乘官属，以从于下，军礼也，晋国之民，是以大和，诸侯遂睦，君子曰：让，礼之主也，范宣子让，其下皆让，栾黡为汰，弗敢违也。晋国以平，数世頼之刑善也，夫一人刑善，百姓休和，可不务乎？书曰：一人有庆，兆民頼之，其寜惟永，其是之谓乎！周之兴也，其诗曰：仪刑文王，万邦作孚，言刑善也，及其衰也，其诗曰：大夫不均，我从事独贤，言不让也，世之治也，君子尚能而让其下，小人农力以事其上，是以上下有礼，而谗慝黜逺由不争也，谓之懿徳，及其乱也，君子称其功，以加小人，小人伐其技，以冯君子，是以上下无礼，乱虐并生，由争善也，谓之昏徳国家之敝，恒必由之，【绵上，在今山西介休县将命，军帅必搜而命之，以与众共，士匄让，荀偃，超一等将中军，韩起栾黡，让赵武超四等将上军，绛超一等，佐下军匄起，黡位如故，伯游荀偃，字礼得，慎举之礼，刑法也，周书吕刑义取上有好善之庆，则下頼其福，诗大雅言：文王善用其法，故为万邦所信，又诗小雅刺幽王役使不均，故从事者怨恨，称已之劳，以为独贤，无让心传，因晋事而极言让与不让之大致，以示鉴其原，盖自悼公矣，】○冬，郑良霄，太宰石防犹在，楚石防言于子囊曰：先王卜征五年，而岁习其祥，祥习则行，不习则增修徳而改卜，今楚实不竞，行人何罪？止郑一卿，以除其偪，使睦而疾楚，以固于晋，焉用之？使归而废其使，怨其君以疾其大夫而相牵引也，不犹愈乎？楚人归之，【前楚执郑二使犹未归，以防言而遣卜征，谓先征五年而卜其吉，凶；征，谓征伐巡守，祥习谓五卜皆同一卿，谓良霄也，位不偪，则大臣睦而共怨，楚以事晋使楚，执良霄而固事晋，是郑使良霄之意，今归之使相疾，是废其使也，】。
十四年春，防于向○，执莒公子务娄，以其通楚使也，将执戎子驹支，范宣子亲数诸朝，曰：来，姜戎氏，昔秦人迫逐乃祖吾离于瓜州，乃祖吾离被苫盖，蒙荆棘以来归我先君，我先君惠公有不腆之田，与女剖分而食之，今诸侯之事我寡君，不如昔者盖言语漏泄，则职女之由，诘朝之事，尔无与焉！与将执女对曰：昔秦人负恃其众，贪于土地，逐我诸戎，惠公蠲其大徳，谓我诸戎，是四岳之裔胄也，母是翦弃，赐我南鄙之田，狐狸所居，豺狼所嘷，我诸戎除翦其荆棘，驱其狐狸豺狼，以为先君不侵不叛之臣，至于今不贰，昔文公与秦伐郑，秦人窃与郑盟，而舍戍焉，于是乎有殽之师，晋御其上，戎亢其下，秦师不复，我诸戎实然，譬如捕鹿，晋人角之，诸戎犄之与晋踣之，戎何以不免？自是以来，晋之百役，与我诸戎，相继于时，以从执政，犹殽志也，岂敢离逷？今官之师旅，无乃实有所阙，以携诸侯，而罪我诸戎，我诸戎饮食衣服，不与华同，贽币不通，言语不达，何恶之能为？不与于会，亦无瞢焉！赋青蝇而退，宣子辞焉，使即事于会，成恺悌也，于是子叔齐子为季武子介以防自是晋人轻鲁币，而益敬其使，【驹支戎，子名朝行在所设也，吾离戎先祖名瓜州，今甘肃地苫盖荆棘，言所歴之艰阻，见其以穷归也，被披同，盖苫之别名，蠲明也，四岳尧时方伯，姜姓裔逺胄后也侵内侵叛外叛，亢，当也，角罥其首，掎牵其足，踣僵也，犹殽志如殽，时无二志，也逷逺瞢闷也青蝇，诗小雅取其恺悌君子，无信谗言，齐叔老諡，鲁敬事伯国，使二卿与防故晋亦报之以礼】。
十五年冬，晋悼公卒，郑公孙夏如晋奔防，子蟜送葬，【夏子西，子蟜，公孙虿言，诸侯畏晋，故卿共葬】○，【悼公之贤，于时邈焉，无匹矣！惜不永年，遂諡悼焉。考之諡法，中年夭折曰悼，谓年不称志也，公知人类使，内让外寜，绩既伟矣，諡之睿武夫，岂过乎】。
春秋左传属事卷四
<经部,春秋类,春秋左传属事>
钦定四库全书
春秋左传属事卷五   明 傅逊 撰
伯
晋平公楚康王争伯
襄公十四年冬，防于戚，范宣子假羽毛于齐而弗归，齐人始贰【，析羽为旌，王者游车之所建，齐私有之，因谓之羽毛，宣子借观而匿之，遂贰】，十五年夏，齐侯围成，贰于晋故也。于是乎城成郛，【成鲁孟氏邑，今山东寜阳县有成城，当齐冲故城，其郛以备之，】。
十六年春，葬晋悼公，平公即位，羊舌肸为傅，张君臣为中军司马，祁奚韩襄，栾盈士鞅为公族大夫，虞丘书为乘马御，改服脩官，烝于曲沃，警守而下，会于湨梁，命归侵田，○晋侯与诸侯宴于温，使诸大夫舞曰歌诗必类，齐高厚之诗不类，荀偃怒，且曰：诸侯有异志矣，使诸大夫盟，高厚，高厚逃归，于是叔孙豹，晋荀偃，宋向戌衞甯殖，郑公孙虿，小邾之大夫盟曰：同讨不庭，许男请迁于晋，诸侯遂迁许，许大夫不可，晋人归诸侯，郑子蟜闻将伐许，遂相郑伯，以从诸侯之师，穆叔从公，齐子帅师会晋荀偃书曰：会郑伯为夷故也。夏，六月，次于棫林，庚寅，伐许，次于函氏，晋荀偃，栾黡帅师伐楚，以报宋扬梁之役，楚公子格帅师及晋师战于湛阪，楚师败绩，晋师遂侵方城之外复伐许而还，【平公，悼公子名彪肸，叔向名君臣，张老子代其父，祁奚前】【中军尉韩襄无忌子盈，黡之子鞅，匄之子，虞丘书代程郑，既葬，改丧服脩官职，曲沃武公始封邑祖庙在焉，烝】【，冬祭顺流，曰下湨水，名梁隄也，尔雅：梁莫大于湨梁，在今河南济源县境，诸侯相侵之田，皆命各归之余，详见鲁与邾，莒之怨○时葬，悼公已太速，又即吉，烝皆非礼，○必类，必使从其义类高厚，齐大夫齐有二心，故不类】【，齐大国，小国必有从者，故盟之果逃许叛楚，故请迁既不可，故以师讨之，郑与许有夙怨，故独君行则君臣分，】【别于郑伯，宜有以尊异之，而其时唯以伯国为重，郑伯乃夷诸大夫，故齐子本防，苟偃而经，特以会郑伯为文，】【序于伯臣之上，不使夷之于大夫，诸侯师次于许，晋师独进，伐楚，败其师侵其境，湛水阪陂也，水源出河南，汝】【州马泡泉，经叶县入汝水，穆叔名豹，齐子名叔老，棫林函氏，皆许地，杨梁役见上卷】，秋，齐侯围成，孟孺子速徼之，齐侯曰：是好勇，去之以为之名，速遂塞海陉而还。冬，穆叔如晋聘，且言齐故晋人曰：以寡君之未禘祀，与民之未息，不然，不敢忘，穆叔曰：以齐人之朝夕释憾于敝邑之地，是以大请敝邑之急，朝不及夕，引领西望曰：庶几乎比执事之闲，恐无及也！见中行献子赋圻父，献子曰：偃知罪矣，敢不从！执事以同恤社稷，而使鲁及此，见范宣子赋鸿鴈之卒章，宣子曰：匄在此，敢使鲁无鸠乎？【齐既逃，盟复围成，孟孺子献子之子名速海，陉鲁隘道，言齐故欲晋救也，禘王祭晋僭之民未息，以新伐许楚也，庶几望之也？献子偃，諡圻父，诗小雅周，司马掌封畿之兵甲，故谓之圻父，诗人责圻父为王，爪牙不脩其职，使百姓困苦无所止，居宣子匄，諡鸿雁，诗小雅卒章曰：鸿雁于飞，哀鸣嗸嗸，唯此哲人，谓我劬劳，言鲁忧困，嗸嗸然如鸿雁之失所，鸠集也】。
十七年春，宋庄朝伐陈，获司徒卬，卑宋也，【庄朝宋微者，卬陈大夫，卑宋故不设备，】○齐人，以其未得志于我，故秋，齐侯伐我北鄙，围桃，高厚围臧纥于防，师自阳关逆臧孙，至于旅松，鄹叔纥臧畴，臧贾帅甲三百，宵犯，齐师送之，而复齐师去之，齐人获臧坚，齐侯使夙沙衞唁之，且曰：无死，坚稽首曰：拜命之辱，抑君赐不终，姑又使其刑臣礼于士，以杙抉其伤而死。冬，邾人伐我南鄙，为齐故也。【桃鲁邑，今山东泗水县有桃城，齐既围之，复使围纥防，纥食邑，鲁遣师逆纥畏齐，不敢至叔梁纥，与臧孙之昆弟，畴贾先在防故夜送纥于师，复还守防，齐失纥去，唯获纥之族名，坚者爱其勇，故使衞唁欲生之，坚以衞奄人使唁为辱，已而自杀，阳关旅松，皆近防地杙，橜也，齐三伐鲁，不胜，故邾助之，○晋，楚争衡，而秦齐时，倔彊其间，为晋伯梗，秦在西陲，晋蔽之害，不及诸国，齐居山东，一与晋异，即及鲁衞而邾莒助之，为鲁害也，尤士匄，乃以微物啓贰，罪可胜道哉！】十八年秋，齐侯伐我北鄙，中行献子将伐齐，梦与厉公讼，弗胜，公以戈击之，首队于前，跪而戴之，奉之以走，见梗阳之巫，臯他日见诸道与之言，同巫曰：今兹主必死，若有事于东方，则可以逞，献子许诺，晋侯伐齐，将济河，献子以朱丝系玉二瑴而祷曰：齐环怙恃其险，负其众庶，弃好背盟，陵虐神主，曽臣彪将率诸侯以讨焉，其官臣偃实先后之，苟防有功，无作神羞，官臣偃无敢复济，唯尔有神裁之，沉玉而济，冬十月，会于鲁济，寻湨梁之言，同伐齐，齐侯御诸平隂堑防门而守之，广里夙沙衞曰不能战，莫如守险，弗聴诸侯之士门焉，齐人多死，范宣子告析，文子曰：吾知子，敢匿情乎？鲁人，莒人皆请以车千乘，自其乡入，既许之矣，若入，君必失国，子盍图之？子家以告公，公恐，晏婴闻之，曰：君固无勇，而又闻是弗能乆矣齐侯登巫山以望晋师，晋人使司马斥山泽之险，虽所不至，必旆而疏陈之，使乘车者左实右伪，以旆先舆，曵柴而从之，齐侯见之，畏其众也，乃脱归，丙寅晦，齐师夜遁，师旷告晋侯曰：鸟乌之声乐，齐师其遁，邢伯告中，行伯曰：有班马之声，齐师其遁，叔向告晋侯曰：城上有乌，齐师其遁，十一月丁夘朔入平隂遂从齐师，夙沙衞连大车以塞隧，而殿殖绰，郭最曰：子殿国师齐之辱也，子姑先乎？乃代之殿衞杀马于隘以塞道，晋州绰及之，射殖绰，中肩，两矢夹脰，曰：止，将为三军，获不止，将取其衷，顾曰：为私誓，州绰曰：有如日，乃弛弓而自后缚之，其右具丙亦舍兵而缚郭最，皆衿甲面缚，坐于中军之鼓下，晋人欲逐归者鲁衞请攻险己夘，荀偃，士匄以中军克京兹，乙酉，魏绛栾盈以下军克邿，赵武，韩起以上军围卢，弗克，十二月戊戌，及秦周伐，雍门之萩，范鞅门于雍门，其御追喜以戈杀犬于门中，孟庄子斩其槆，以为公琴，己亥，焚雍门及西郭，南郭刘难，士弱率诸侯之师焚申池之竹木，壬寅，焚东郭，北郭，范鞅门于扬门，州绰门于东闾，左骖迫，还于门中，以枚数阖齐侯，驾将走邮棠，太子与郭荣扣马曰：师速而疾略也，将退矣，君何惧焉？且社稷之主，不可以轻，轻则失众，君必待之，将犯之，太子抽剑断鞅，乃止。甲辰，东侵及潍，南及沂，【献子将为鲁伐齐，前弑厉公，故梦与讼梗阳，晋邑臯巫名，今山西清源县南有梗阳城，穆子见巫之所，梦中见巫，巫又与同梦，知其必死，故迎其意，劝之致死，伐齐，因济河而南，双玉曰：瑴环齐侯名，民神之主，谓数伐鲁，残民礼，诸侯视四岳，不得称臣，此更称曽臣，盖非礼，以曲媚神耳。曽，重也，前盟湨梁，云同讨不庭，故此伐齐，为寻其言平隂齐邑今山东平隂县其城有防门，齐作堑于此拒，晋横广一里衞谓非险不足，守析文子，齐大夫字子家，宣子既谲，言于析以恐齐，而又多为疑兵，以示众斥，开也，开其险，以疏建旌旗，又伪以衣服为人形，建旆以先驱，曵柴扬尘，齐侯遽归师，继遁其营，空鸟得之而乐马，以班别而鸣，乌亦止城上，诸师既入其城，复乘胜追之，隧路之深隘者，二子以衞奄人殿师为辱国，代之衞恨二子故，以马塞其道，使晋得之，今山东长清县，有隔马山，因此以名脰颈也。取复射，两矢之中，有如日言，必不杀，明如日具，丙右之名，衿甲面缚，盖缚手于后，唯见甲之衿，与其面也，晋欲长驱，深入鲁衞恐腹背受敌，请攻险，克而复进，京兹在平隂东南邿今山东济隂县有邿城，卢山东长清县，有卢城，皆齐邑秦，周鲁大夫赵武及之共伐萩萩，楸同木也。雍门齐城门，杀犬示闲暇，槆亦木也，刘难士弱晋大夫，扬门东闾，皆齐城门，枚马檛阖门扇，数其枚示无恐，邮棠齐邑太子，名光勇略，已见于此，郭荣齐大夫潍水，源出山东，莒州箕屋山达密州，沂水有二，一出尼山，西流入泗，一出沂水县，雕厓山经县入沂，】郑子孔欲去诸大夫，将叛晋而起，楚师以去之，使告子庚，子庚弗许，楚子闻之，使扬豚尹宜告子，庚曰：国人谓不谷主社稷，而不出师，死不从礼，不谷即位，于今五年，师徒不出，人其以不谷为自逸，而忘先君之业矣，大夫图之！其若之何？子庚叹曰：君王其谓午怀安乎？吾以利社稷也，见使者稽首而对曰：诸侯方睦于晋，臣请尝之，若可君而继之，不可收师而退，可以无害，君亦无辱，子庚帅师治兵于汾，于是子蟜，伯有子张从郑伯伐齐，子孔子展，子西守二子，知子孔之谋，完守入保，子孔不敢会楚师，楚师伐郑，次于鱼陵，右师城上棘，遂涉颍，次于旃然，蒍子冯，公子格率锐师侵费滑，胥靡献于雍，梁，右回梅山，侵郑，东北至于虫牢而反，子庚门于纯门，信于城下而还，涉于鱼齿之下，甚雨及之，楚师多冻，役徒几尽，晋人闻有楚师，师旷曰：不害，吾骤歌北风，又歌南风，南风不竞，多死声，楚必无功，董叔曰：天道多在西北，南师不时，必无功，叔向曰：在其君之徳也【子孔乘其君不在国，召楚兵为乱，子庚，楚令尹名午扬豚，邑尹名宜死，不从，礼谓生隳，先业则死，当降礼利社稷，谓审敌而保境安民，不幸一时之功也。汾，今河南襄城县境有汾丘城，二子展西完城郭内，保守鱼陵鱼齿山也，在今河南汝州东南城上棘者，将涉颍，故于水边权筑小城以备进退，旃然水旧出荥入汴，胥靡献于雍，梁皆郑地，梅山在今河南郑州西南再宿，曰信鱼齿，山下有滍水，故云涉师旷欲审晋，楚之强弱，故歌南北风，南风微故云不竞，歌者吹音律，以味八风歳在豕韦月又建亥，故曰多在西北，叔向意在正君，故归之徳】。
十九年春，诸侯还自沂上，盟于督扬，曰：大母侵小○，晋侯先归，公享晋六卿于蒲圃赐之，三命之服，军尉，司马，司空，舆尉候奄，皆受一命之服，贿荀偃束锦，加璧乘马，先吴寿梦之鼎，荀偃瘅疽，生疡于头，济河及着，雍病目出，大夫先归者皆反，士匄请见，弗内，请后曰：郑甥可二月甲寅，卒而视，不可含，宣子盥而抚之，曰：事吴，敢不如事主，犹视，栾怀子曰：其为未卒事于齐故也乎？乃复抚之曰：主苟终，所不嗣事于齐者，有如河，乃瞑受含，宣子出曰：吾浅之为丈夫也，晋栾鲂帅师从衞孙文子伐齐，季武子如晋拜师，晋侯享之，范宣子为政，赋黍苗，季武子兴，再拜稽首曰：小国之仰大国也，如百谷之仰膏雨焉，若常膏之，其天下辑睦，岂唯敝邑赋六月，季武子以所得于齐之兵，作林钟而铭鲁功焉，臧武仲谓季孙曰：非礼也，夫铭，天子令徳诸侯言时计功，大夫称伐，今称伐则下等也，计功则借人也，言时则妨民多矣，何以为铭？且夫大伐小，取其所得以作器，铭其功烈以示子孙，昭明徳而惩无礼也，今将借人之力以救其死，若之何铭之？小国幸于大国，而昭所获焉以怒之，亡之道也。【督扬即祝柯，旧属山东济南府，今阙余详见鲁与邾，莒之怨，六卿伐齐还，鲁公享而赐之，如鞌战还之赐，唯无先路，偃为中军元帅，故特贿之，五匹为束，四马为乘夀梦呉子乘也，献鼎于鲁，遂因以为名，古之献物，必有以先，今以璧马先鼎，瘅，火邪毒发为疽，在头曰疡着雍，晋地匄，次当代偃，故问后郑甥荀呉，其母郑女，视目开，不可含口噤，大夫称主，怀子名盈浅，以私度之伐齐，以嗣事也，拜谢讨齐黍苗，诗小雅美，召伯劳来，诸侯如隂雨之长禾苗，喻晋君忧劳，鲁如召伯，六月，诗小雅吉甫，佐天子征伐之诗，以晋侯比吉甫出征，以匡王国，林钟律，名铸钟声应之，因以名令，命也，命以徳志于铭言，言其得时计计，其有功伐劳也，德功伐，皆以位为差，器谓钟鼎，宗庙之常器，】夏五月壬辰晦，齐灵公卒，庄公即位 ，晋士匄侵齐，及谷闻防而还，礼也，【庄公太子光余见齐崔，庆之乱谷，今山东东阿县，礼不伐防】，冬，十一月，城西郛，惧齐也，齐及晋平，盟于大隧，故穆叔会范宣子于柯，穆叔见叔向赋载驰之四章，叔向曰：肸敢不承命？穆叔归曰：齐犹未也，不可以不惧，乃城，武城，【鲁小胜，大惧而城郛，大隧地旧阙，晋与齐平，故与晋防以观其势，柯北直，内黄县有柯城，载驰诗小雅，四章曰：控于大邦，谁因谁极？取其欲引大国以自救助，向度齐未靖，故许救鲁，因之脩备，今山东费县有武城，城】。
二十年夏，盟于澶渊，齐成故也。【今北直开州，有澶渊城，】○秋，蔡公子燮欲以蔡之晋，蔡人杀之，公子履其母弟也，故出奔楚。陈庆虎，庆寅畏公子黄之偪，愬诸楚曰：与蔡司马同谋，楚人以为讨，公子黄出奔楚。初，蔡文侯欲事晋，曰：先君与于践土之盟，晋不可弃，且兄弟也，畏楚，不能行而卒，楚人使蔡无常，公子燮求从先君以利蔡，不能而死，书曰：蔡杀其大夫公子燮，言不与民同欲也；陈侯之弟黄出奔楚，言非其罪也，公子黄将出奔，呼于国曰：庆氏无道，求专陈国，暴蔑其君而去其亲，五年不灭，是无天也。【蔡乆事楚燮欲背之，而事晋国人，不欲杀之，二庆陈卿畏黄侵夺其政，先君文侯，父庄侯无常徴发无准○，燮欲弃夷从夏，正也。遭国乱而被杀，乃以违众罪之，非矣。】○齐子初聘于齐，礼也，【齐鲁以怨絶好今始通，继好息民，故曰礼】。
二十一年春公如晋拜师
二十二年夏，晋人徴朝于郑，郑人使少正公孙侨对曰：在晋先君，悼公九年，我寡君于是即位，即位八月，而我先大夫子驷从寡君以朝于执事，执事不礼于寡君，寡君惧，因是行也，我二年六月朝于楚，晋是以有戏之役，楚人犹竞，而申礼于敝邑，敝邑欲从执事而惧为大尤曰：晋其谓我不共有礼，是以不敢擕贰于楚，我四年三月，先大夫子蟜又从寡君以观衅于楚，晋于是乎有萧鱼之役，谓我敝邑，迩在晋国，譬诸草木，吾臭味也，而何敢差池？楚亦不竞，寡君尽其土实，重之以宗器，以受齐盟，遂帅羣臣随于执事以会岁终，贰于楚者，子侯石盂，归而讨之，湨梁之明年，子蟜老矣，公孙夏从寡君以朝于君，见于尝酎，与执燔焉，闲二年，闻君将靖东夏，四月，又朝以听事期，不朝之闲，无岁不聘，无役不从，以大国政令之无常，国家罢病，不虞荐至，无日不惕，岂敢忘职？大国若安定之，其朝夕在庭，何辱命焉？若不恤其患，而以为口实，其无乃不堪任命，而翦为仇雠，敝邑是惧，其敢忘君命，委诸执事，执事实重图之，【时郑事，晋已恭复召之，朝徴召也少正郑卿官侨，子产名子蟜，名虿观衅，实朝楚而饰词也，臭味同姓，故差池不齐也，土实土地，所有宗器，宗庙之器齐盟，同盟会岁，终朝正也，石盂，即石防夏子西名，尝秋祭酎，三重醇酒，尝而以酎荐祖考，曰：尝酎当尝酎，时郑伯适往因助祭，而执膰靖东夏，为齐平而盟，澶渊，郑先往以聴防期，荐仍也，口实据其不及，以为所责之词，翦削也，仇雠背晋为仇敌也，传言子产有词，能免大国之讨】。
二十三年春，陈侯如楚，公子黄愬二庆于楚，楚人召之，使庆乐往杀之，庆氏以陈叛，夏屈建从陈侯围陈，陈人城板队而杀人，役人相命，各杀其长，遂杀庆虎，庆寅，楚人纳公子黄，君子谓庆氏不义，不可肆也，故书曰：惟命不于常，【黄前奔楚，今因陈侯往朝愬，其诬楚为之，召二庆二，庆畏诛，使其族名乐者，徃楚杀之，庆乃以国叛治城以距君，杀其役人之以板，坠地者，故众役怨相，与杀二庆，黄归陈书，康诰言，有义则存，无义则亡，】○；秋，齐侯伐衞 自衞将遂伐晋，取朝歌，以报平隂之役【朝歌，晋邑，今北直濬县有朝歌城，晋有栾氏之变，故齐乘之，以报前憾，详见齐崔，庆之乱】，八月，叔孙豹帅师救晋，次于雍榆，礼也，【雍榆，晋邑北直，濬县有雍榆城，救盟主，故曰礼】。
二十四年，○范宣子为政，诸侯之币重，郑人病之，二月，郑伯如晋，子产寓书于子西以告宣子，曰：子为晋国，四隣诸侯，不闻令徳而闻重币，侨也惑之，侨闻君子长国家者，非无贿之患，而无令名之难，夫诸侯之贿聚于公室，则诸侯贰，若吾子頼之，则晋国贰，诸侯贰，则晋国坏，晋国贰，则子之家坏，何没没也！将焉用贿？夫令名徳之舆也徳国家之基也，有基无坏，无亦是务乎有徳则乐，乐则能乆诗云：乐只君子，邦家之基，有令徳也夫上帝临女，无贰尔心，有令名也夫！恕思以明徳则令名载而行之，是以逺至迩安毋寜，使人谓子子实生我，而谓子浚我以生乎？象有齿以焚其身，贿也，宣子说，乃轻币，是行也，郑伯朝晋为重币，故且请伐陈也，郑伯稽首，宣子辞，子西相曰：以陈国之介恃大国，而陵虐于敝邑，寡君是以请罪焉，敢不稽首，【晋令，诸侯朝聘之币重于昔，子产以宣子能受言，故以书责之，没没沉溺之意，舆所以行也，诗小雅言，君子以令德而为邦家之基，又诗大雅言：武王为天所临，无贰心，以有令名也，恕思以恕为思也，恕施则人咸怀而名，令德由之行，是名以载德，而原于恕，浚取之深也？与恕戾矣，焚犹灭也，介因也，大国楚也，请罪，请问陈我何罪？将伐国，故稽首】○，夏，齐侯既伐晋而惧，将欲见楚子，楚子使防啓彊如齐聘，且请期 ，秋，齐侯闻将有晋师，使陈无宇从防啓彊，如楚辞，且乞师 防于夷仪，将以伐齐，水不克，冬，楚子伐郑，以救齐，门于东门，次于棘泽，诸侯还救郑，晋侯使张骼，辅跞致楚师，求御于郑，郑人卜宛射犬，吉，子太叔戒之曰：大国之人，不可与也，对曰：无有众寡，其上一也，太叔曰：不然，部娄无松柏，二子在幄坐，射犬于外，既食而后食之，使御广车而行，已，皆乘乘车，将及楚师，而后从之，乘皆踞转而鼓琴，近不告而驰之，皆取胄于櫜而胄入垒皆下，搏人以投，收禽挟囚，弗待而出，皆超乘，抽弓而射，既免，复踞转而鼓琴，曰：公孙同乘兄弟也，胡再不谋，对曰：曩者志入而已，今则怯也；皆笑曰：公孙之亟也，楚子自棘泽还使防，啓彊帅师送陈无宇【期，防期辞，辞有晋师，未及防，详见齐崔，庆之乱夷仪，时属衞晋防诸侯，代齐阻水，故回师救郑，棘泽郑地，张骼辅跞，晋大夫致师挑战，欲得郑人自御知其地利射犬，郑公孙不可与，欲使卑下之对言，上下有常分，岂以国大小而有异部，娄小阜松柏，大树喻小，难以容大，坐外后食，皆轻之也，广车，兵车乘车，安车及而从乘踞转鼓琴，皆示暇也，转旧説衣装恐非，愚谓轸字之讹，轸车前后两端横木，所以收敛所载诗云：俴收是也。犬恨轻已，故近敌迳驰弗待，先出二子，言：同乘义亲，何两不相谋，犬为之释词，亟性急，不受屈也，楚既为齐伐郑，复使送其使臣，其交固也，】○，陈人复讨庆氏之党鍼宜咎出奔楚，○齐人城郏，【郏王城也，是时谷雒鬬毁王城，齐叛晋，欲求媚天子，故为城之】。
二十五年夏，崔杼弑其君【，崔杼齐臣，君庄公光详见齐崔，庆之乱】 ，晋侯会于夷仪，伐齐以报朝歌之役，齐人以庄公说，使隰鉏请成庆封如师，男女以班赂晋侯以宗器，乐器，自六正五吏三十帅，三军之大夫，百官之正长，师旅及处守者，皆有赂，晋侯许之，使叔向告于诸侯，公使子服惠伯对曰：君舍有罪，以靖小国，君之惠也，寡君闻命矣，【前取晋朝歌，故伐以报之，齐人归曲，庄公以解于晋，以班示降服，宗器祭祀之器，乐器钟磬之属，六正六卿，五吏文职三十帅武职，百官正长，羣有司也，师旅小将师以内外大小而差等之，皆致赂○，平公受赂，不讨齐罪，失德甚矣，楚欲争长，独不能显义以正其失，而操主盟之柄乎？】○初，陈侯会楚子伐郑，当陈隧者，井堙木刊，郑人怨之，六月，郑子展，子产帅车七百乘伐陈，宵突陈城，遂入之，陈侯扶其太子偃师奔墓，遇司马桓子曰：载余曰，将巡城，遇贾获载其母妻下之，而授公车，公曰：舍而母辞曰：不祥与其妻扶其母以奔墓，亦免子展，命师无入公宫，与子产亲御诸门，陈侯使司马桓子赂以宗器，陈侯免拥社，使其众男女别而累以待于朝，子展执絷而见，再拜稽首，承饮而进献，子美入，数俘而出，祝祓社，司徒致民，司马致节，司空致地，乃还【前年，楚子伐郑东门，陈、蔡，许皆从而陈，独肆暴郑报之，袭入其国，隧陉堙塞，刋，除也，廵城不欲载公托之以辞贾，获陈大夫不祥，以男女无别；御，止也，免防服拥社，抱社主累，自系待命，执絷稽首献饮，皆以脩臣礼，子美，子产别字数，俘数其所获之俘，明无他虣，掠祓除也，节兵符陈乱，故正其众官，脩其所职，以安定之】○，秋七月己巳，同盟于重丘，齐成故也。【今山东东昌府，有重丘城，】○，八月，郑子产献捷于晋，戎服将事，晋人问陈之罪，对曰：昔虞阏父为周陶正，以服事我先王，我先王頼，其利器用也，与其神明之后也，庸以元女太姬配胡公，而封诸陈，以备三恪，则我周之自出，至于今是頼，桓公之乱，蔡人欲立其出，我先君庄公奉五父而立之，蔡人杀之，我又与蔡人奉戴厉公，至于庄，宣皆我之自立，夏氏之乱，成公播荡，又我之自入，君所知也。今陈忘周之大徳蔑我大惠，弃我姻亲，介恃楚众，以冯陵我敝邑，不可亿逞，我是以有往年之告，未获成命，则有我东门之役，当陈隧者，井堙木刋，敝邑大惧，不竞而耻太姬，天诱其衷，啓敝邑心陈知其罪，授手于我，用敢献功，晋人曰：何故侵小？对曰：先王之命，唯罪所在，各致其辟，且昔天子之地一圻，列国一同，自是以衰，今大国多数圻矣，若无侵小，何以至焉？晋人曰：何故戎服？对曰：我先君武庄为平桓卿士，城濮之役，文公布命，曰：各复旧职，命我文公，戎服辅王，以授楚捷，不敢废王命故也。士庄伯不能诘，复于赵文子，文子曰：其辞顺，犯顺不祥，乃受之。冬，十月，子展相郑伯如晋，拜陈之功，子西复伐陈，陈及郑平，仲尼曰：志有之，言以足志，文以足言，不言，谁知其志？言之无文，行而不逺晋为伯，郑入陈，非文辞不为功，慎辞哉！【捷入陈，俘获也，子产，故以发晋诘而举典以对使不能屈，阏父舜后为武王陶正，舜大圣，故称神明圣，必神灵也。庸用也，元女武王之长女，胡公阏父之子，满周得天下，封夏，殷二王，后又封舜后谓之恪，并二王后，谓之三恪，其礼转降，示敬而已，故曰恪，出蔡之甥，桓公之子厉公也，五父名佗，桓公弟杀太子免郑庄，因立之为蔡所杀，复与蔡同奉事厉公，与厉公子庄公，宣公夏氏之乱，灵公之子，成公奔晋，自晋因郑而入，不可亿逞，言周，郑素施徳于陈而今逞肆如此，不可亿度耻，太姬谓上辱太姬之灵中也。辟，法也，方千里曰圻方百里，曰同衰，差降谓七十里五十里，武庄郑二公平，桓，周二王士庄伯名弱拜功，谢晋受其功，前虽入陈，惟服之故，更伐以结成，志古书，足犹成也，】。
二十六年夏，楚子，秦人侵呉 ，遂侵郑，五月，至于城麇，印堇父与皇颉戍城麇，楚人囚之，以献于秦，郑人取。
货于印氏以请之，子太叔为令，正以为请，子产曰：不获受楚之功，而取货于郑，不可谓国，秦不其然，若曰拜君之勤郑国，微君之惠，楚师其犹在，敝邑之城下，其可弗从，遂行，秦人不予更币，从子产而后获之，【城麇郑邑，余见楚平王得国印堇，皇颉皆郑大夫请赎之归也，令正词令之正，子产以太叔之辞，使秦嫌有贪名伤国体，故不获，必为归功于秦之辞，使秦可以施徳于郑耳】○，秋，郑伯归自晋，使子西如晋聘，辞曰：寡君来烦执事，惧不免于戾，使夏谢不敏，君子曰：善事大国，【言自惧失敬而得罪，子西名夏○，郑之事晋也，过于恭，国将不胜矣，而又何善之？有】○，齐人城郏之岁，其夏，齐乌余以廪丘，奔晋袭衞羊角取之，遂袭我高鱼，有大雨，自其窦入，介于其库，以登其城，克而取之，又取邑于宋，于是范宣子卒，诸侯弗能治也，及赵文子为政，乃卒治之，文子言于晋侯曰：晋为盟主，诸侯或相侵也，则讨而使归其地，今乌余之邑，皆讨类也，而贪之是无以为盟主也，请归之，公曰：诺，孰可使也？对曰：胥梁带能无用师，晋侯使往【城郏，前见乌余，齐大夫廪丘齐邑，今山东范县，有廪丘城，又有羊角城，旧有高鱼城衞鲁邑窦水窦乘雨，不闭而入，入库而介其甲，讨类见讨之类，胥梁带，晋大夫有权谋，故能不用师】。
二十七年春，胥梁带使诸防邑者具车，徒以受地，必周使乌余具车徒以受封，乌余以其众出使诸侯，伪效乌余之封者，而遂执之，尽获之，皆取其邑而归诸侯，诸侯是以睦于晋，【诸防邑，齐鲁衞宋周密也，恐乌余知而有备，乃诈使之受封，而出四国，若致邑以封之者，遂执之，获其徒众，而各归其邑，传言赵文子贤，故平公虽失政，而诸侯犹睦】。
晋楚为成
襄公二十五年秋，赵文子为政令薄，诸侯之币而重其礼，穆叔见之，谓穆叔曰：自今以往，兵其少弭矣！齐崔庆新得政，将求善于诸侯，武也知楚令尹，若敬行其礼，道之以文辞，以靖诸侯，兵可以弭【，赵武继，范宣子币奉晋者礼，晋礼之令尹，屈建】二十六年秋，许灵公如楚，请伐郑，曰：师不兴，孤不归矣！八月，卒于楚，楚子曰：不伐郑，何以求诸侯？冬十月，楚子伐郑，郑人将御之，子产曰：晋，楚将平，诸侯将和，楚王是故昧于一来，不如使逞而归，乃易成也，夫小人之性，衅于勇，啬于祸，以足其性而求名焉者，非国家之利也，若何从之？子展说不御，冦十二月乙酉，入南里，堕其城，涉于乐氏，门于师之梁，县门发，获九人焉，涉于泛而归，而后葬许灵公【前，晋以诸侯伐许，郑独以君行故许必报之，因卒于楚，故楚必为之伐郑，子产知其情，故使之得气去昧，犹贪冒衅动也。啬，贪也，言欲与楚战者，皆衅勇贪名之人，非能为国家忠，虑南里郑邑，乐氏津名师之梁，郑城门楚，于泛城下，涉汝水南归，如许志而葬】。
二十七年夏，宋向戌善于赵文子，又善于令尹子木，欲弭诸侯之兵以为名，如晋，告赵孟，赵孟谋于诸大夫韩宣子曰：兵民之残也，财用之蠧，小国之大菑也，将或弭之，虽曰不可，必将许之，弗许，楚将许之，以召诸侯，则我失为盟主矣，晋人许之，如楚，楚亦许之，如齐，齐人难之，陈文子曰：晋，楚许之，我焉得已？且人曰弭兵，而我弗许，则固携吾民矣，将焉用之？齐人许之，告于秦，秦亦许之，皆告于小国，为会于宋，五月甲辰，晋赵武至于宋，丙午，郑良霄至，六月丁未朔，宋人享赵文子，叔向为介，司马置折爼，礼也，仲尼使举是礼也，以为多文辞，戊申，叔孙豹齐庆封，陈须无衞石恶至甲寅，晋荀盈从赵武至，丙辰，邾悼公至，壬戌，楚公子黑肱先至，成言于晋丁夘宋向戌如陈，从子木成言于楚，戊辰，滕成公至，子木谓向戍，请晋，楚之从交相见也，庚午，向戌，复于赵孟，赵孟曰：晋楚齐，秦，匹也，晋之不能于齐，犹楚之不能于秦也，楚君若能使秦君辱于敝邑，寡君敢不固请于齐，壬申，左师复言于子木，子木使驲谒诸王，王曰：释齐秦他国，请相见也，秋七月戊寅，左师至，是夜也，赵孟及子晳，盟以齐言，庚辰，子木至自陈，陈孔奂，蔡公孙归生至曹，许之，大夫皆至，以藩为军，晋，楚各处其偏，伯夙谓：赵孟曰：楚氛甚恶惧难，赵孟曰：吾左还入于宋，若我何？辛已，将盟于宋西门之外，楚人衷甲，伯州犂曰：合诸侯之师以为不信，无乃不可乎？夫诸侯望信于楚，是以来服，若不信，是弃其所以服诸侯也，固请释甲，子木曰：晋，楚无信乆矣事利而已，苟得志焉，焉用有信，太宰退，告人曰：令尹将死矣，不及三年，求逞志而弃信，志将逞乎？志以发言，言以出信，信以立志，参以定之，信亡，何以及三？赵孟患楚甲，以告叔向，叔向曰：何害也？匹夫一为不信，犹不可单，毙其死，若合诸侯之卿以为不信，必不捷矣。食言者不病，非子之患也，夫以信召人，而以僭济之必莫之与也，安能害我？且吾因宋以守病，则夫能致死，虽倍楚可也，子何惧焉？又不及，是曰弭兵，以召诸侯，而称兵以害我，吾庸多矣，非所患也，季武子使谓叔孙以公命曰视邾，滕，既而齐人请邾，宋人请滕，皆不与盟，叔孙曰：邾，滕，人之私也，我列国也，何故视之宋衞吾匹也，乃盟，故不书其族，言违命也，晋楚争先，晋人曰：晋固为诸侯盟主，未有先晋者也，楚人曰：子言晋，楚匹也，若晋常先是楚弱也，且晋楚狎主，诸侯之盟也乆矣岂専在晋叔向谓赵孟曰：诸侯归晋之徳只非归其尸盟也，子务徳无争先，且诸侯盟，小国固必有尸盟者，楚为晋细，不亦可乎？乃先楚人，书先晋，晋有信也，壬午，宋公兼享晋，楚之大夫赵孟为客，子木与之言，弗能对，使叔向侍言焉，子木亦不能对也，乙酉，宋公及诸侯之大夫盟于蒙门之外，子木问于赵孟曰：范武子之徳何如？对曰：夫子之家事治，言于晋国，无隠情，其祝史陈信于鬼神，无愧辞，子木归，以语王，王曰：尚矣哉，能歆神人，宜其光辅五君以为盟主也，子木又语王曰：宜晋之伯也，有叔向以佐其卿，楚无以当之，不可与争，晋荀盈遂如楚，涖盟 ，宋左师请赏，曰：请免死之邑，公与之邑六十，以示子罕，子罕曰：凡诸侯小国，晋，楚所以兵威之畏，而后上下慈和，慈和而后能安靖，其国家以事大国，所以存也，无威则骄，骄则乱生，乱生必灭，所以亡也，天生五材，民并用之，废一不可，谁能去兵？兵之设乆矣所以威不轨而昭文徳也，圣人以兴，乱人以废，废兴存亡昬明之术，皆兵之由也。而子求去之，不亦诬乎？以诬道蔽诸侯，罪莫大焉！纵无大讨，而又求赏，无厌之甚也！削而投之，左师辞邑，向氏欲攻司城，左师曰：我将亡，夫子存我徳莫大焉，又可攻乎？君子曰：彼已之子，邦之司直，乐喜之谓乎？何以恤我？我其收之，向戌之谓乎？楚防罢，如晋涖盟，晋侯享之，将出，赋既醉，叔向曰：防氏之有后于楚国也，宜哉！承君命不忘敏，子荡将知政矣，敏以事君，必能养民，政其焉往？【晋，楚争伯诸侯，苦兵向戌，素有贤称，兼善二国之相，故欲使交驩，弭天下之兵为名高，时虽知其不可，而以其事美，咸从之，折爼体解节折，升之于爼，合卿宴享之礼，周礼司马掌防同之事，时赵武叔向向戌，皆贤大夫，又以弭兵为事，故会时文辞多美举，谓记録之，既而诸国大夫，以次皆至盈后，武至而言从者，武命盈追已，故后遣如楚成言，成盟载之言，两相然可交相见，使诸侯从晋从楚者，更相朝见，不能不能服而使之，驲传也，齐言预要齐，其词至盟，时不得复争讼也，以藩示不相忌，伯夙晋大夫氛气也，楚有袭晋之气，故惧有难，晋营在宋之北偏，以东为左有难，可左回入，宋东门甲，甲在衣中，欲因防袭晋太宰州犂也，志言信，三者具而身可安信，亡，则三者俱废，故不及三年，单独也言独自取死，不病不能为人病也，因宋守病因宋为弭兵，而恃之以坐致此病，则宋宜为之致死，宋地，主力可倍楚，且楚之不义，闻于诸侯，皆背楚而固事晋，故为我用，庸用也季孙以两事晋，楚则贡赋重，故欲比小国，恐叔孙不从假公，命以喻私属于人也，争先争先，防也，狎更也只语辞，尸主也，小国主办具此，姑假以先楚，苟焉成盟也？○叔孙权君命以存国体，诚得出疆之义，而乃以违命为罪，必不然矣。其不书族，或以恶与楚盟，而槩与诸国之大夫不序，以示贬欤？赵孟偷而惧，楚甘为之下，夫子岂以信与之，特以正其序耳，○宋公以在其国，兼享二国之相客，一座所尊前盟诸大夫，不敢敌宋公，故公谦而重盟，蒙门宋城门士，防贤闻诸侯，故子木问之，无愧辞，谓祝陈馨香徳足副之，歆神人，神享其祭，人怀其徳五君文襄，灵成景也，涖盟重结，晋，楚之好，余见子产，相国戍欲宋公称功加厚赏，谦言免死，六十六十井，示示以赏，书五材，金木水火土兵金也，居其一削，削其所示也，前诗郑风，喜子罕，名善其不阿，后诗周颂，恤忧收取也。善戌改过，诗文假以溢我，何为假声之转，溢为恤字之讹，防罢，字子荡，涖盟，报荀盈诗，大雅曰：既醉以酒，既饱以徳君子万年，介尔景福，以美晋侯，比之太平，君子敏，则周于事而能养民，政必归之】。
二十八年夏，齐侯，陈侯、蔡侯北燕伯，伯胡子，沈子，白狄朝于晋，宋之盟故也。齐侯将行，庆封曰：我不与盟，何为于晋？陈文子曰：先事后贿，礼也，小事大，未获事焉，从之如志，礼也，虽不与盟，敢叛晋乎？重丘之盟，未可忘也。子其劝行，【宋盟，云交相见，故陈蔡胡，沈属楚者，皆朝晋，齐不与盟，以前释秦齐也，故庆封为疑，北燕未通中国，不属晋楚，而亦同朝，或有慕也，先从事后荐贿以事大于贿也，未获其事，先从其志，盖欲齐朝者，晋之志也；】，秋，蔡侯归自晋，入于郑，郑伯享之，不敬，子产曰：蔡侯其不免乎？日其过此也，君使子展迋劳于东门之外，而傲吾曰：犹将更之，今还，受享而惰，乃其心也，君小国事大国，而惰傲以为己心，将得死乎？若不免，必由其子，其为君也，淫而不父，侨闻之，如是者恒有子祸，【不免，不免于祸，迋往也，淫不父通于太子，班之妻也，】孟孝伯如晋，告将为宋之盟，故如楚也，蔡侯之如晋也，郑伯使游吉如楚，及汉，楚人还之，曰：宋之盟，君实亲辱，今吾子来，寡君谓吾子姑还，吾将使驲奔问诸晋而以告子太叔曰：宋之盟，君命将利小国，而亦使安定其社稷，镇抚其民人，以礼承天之休，此君之宪令，而小国之望也，寡君是故使吉奉其皮币，以岁之不易，聘于下执事，今执事有命曰：女何与政令之有？必使而君弃而封守，防涉山川，蒙犯霜露，以逞君心，小国将君是望，敢不唯命是听，无乃非盟载之言，以阙君徳而执事有不利焉，小国是惧，不然，其何劳之敢惮？子太叔归复命，告子展曰：楚子将死矣！不脩其政徳而贪昧于诸侯，以逞其愿，欲乆得乎周易有之，在复之頥曰迷复，凶，其楚子之谓乎？欲复其愿，而弃其本，复归无所，是谓迷复，能无凶乎？君其往也，送葬而归，以快楚心，楚不几十年，未能恤诸侯也，吾乃休吾民矣，禆灶曰：今兹周王及楚子皆将死，岁弃其次，而旅于明年之次，以害鸟帑，周，楚恶之，九月，郑游吉如晋，告将朝于楚，以从宋之盟，子产相郑伯以如楚，舍不为坛，外仆言曰：昔先大夫相先君，适四国，未尝不为坛，自是至今，亦皆循之，今子草舍，无乃不可乎？子产曰：大适小，则为坛，小适大，苟舍而已，焉用坛？侨闻之大适，小有五美，宥其罪戾，赦其过失，救其菑患，赏其徳刑教其不及，小国不困，怀服如归，是故作坛以昭其功，宣告后人，无怠于徳小适大有五恶，说其罪戾，请其不足，行其政事，共其职贡，从其时命，不然，则重其币帛，以贺其福而吊其凶，皆小国之祸也，焉用作坛，以昭其祸，所以告子孙，无昭祸焉可也？【郑伯独不朝，而游吉往吉，字太叔，楚以违宋盟拒之，驲乘车也，问：晋问郑伯应朝否不易，凶荒也，故不能备朝礼，复震，下坤上，上六变而为頥迷复，凶复上六爻辞上处极位，迷而复反，失道已逺逺而无应故凶，复其愿，欲得郑朝以复其愿也，弃其本，不脩徳也是失道已逺又无所归，故知必死，往当送其葬失道逺者复之亦难故将，十年，楚不能为难，故休吾民旅客处也，岁星，弃星纪之次，客在，岁星所在，其国有福，失次于北祸，冲在南，南为朱鸟，鸟尾曰：帑鹑火，鹑尾，周楚之分，故周王楚子受其咎，○宋盟使晋，楚之从交相见，故陈蔡胡，沈先朝晋郑朝，楚亦盟誓之言，而太叔云尔者，以楚王死传，故为之兆耳，亦所谓诬也，○至敌国，郊必除地封土为坛，子产不为，故外仆之掌次舍者以为疑，说解说也，时命朝防之命无昭祸，言告子孙，当自强立国，无如先世微弱，聴命于人以祸自昭，○子产之言有激而云尔，古今以才杰而困于弱小者，岂独一子产耶？】○，十一月癸巳，天王崩，【终禆灶，言】○，十二月，为宋之盟，故公及宋公，陈侯、郑伯、许男如楚，及汉，楚康王卒，公欲反，叔仲昭伯曰：我楚国之为，岂为一人行也。子服惠伯曰：君子有逺虑小人从迩，饥寒之不恤，谁遑其后，不如姑归也，叔孙穆子曰：叔仲子专之矣，子服子始学者也，荣成伯曰逺图者忠也，公遂行，宋向戌曰：我一人之为非，为楚也，饥寒之不恤，谁能恤楚？姑归而息民，待其立君而为之备，宋公遂反楚，屈建卒，赵文子防之如同盟，礼也，【楚都汉水，西南至汉，闻王卒，昭伯名带专足，专任始学，未识逺也成伯驾防字，○鲁臣以逺虑辱君，赵孟以同盟过礼，皆卑之乎？为识矣】。
二十九年春王正月，公在楚释不朝，正于庙也，楚人使公亲襚，公患之，穆叔曰：祓殡而襚，则布币也，乃使巫以桃茢先祓殡，楚人弗禁，既而悔之，【岁首，公当朝正于庙，今守臣于朔日，告庙云：公在楚故云释诸侯薨，邻国有遣使，赗襚之礼，今楚使公亲襚，盖比之于使臣，故先使巫祓除，殡之凶邪？而行襚礼，与朝而布币，无异茢，苕也，桃茢，二物皆能除凶礼，君临臣防，乃祓殡，故楚悔】，夏，四月，葬楚康王公及陈侯，郑伯、许男送葬，至于西门之外，诸侯之大夫皆至于墓○，五月，葬灵王，郑上卿有事，子展使印，往伯有曰：弱不可，子展曰：与其莫往弱，不犹愈乎？诗云：王事靡盬，不遑啓处，东西南北，谁敢宁处？坚事晋，楚以蕃王室也，王事无旷，何常之有？遂使印段如周【灵王，周王也，弱年少官卑，诗小雅言王事，不可不坚固，故不暇跪处，传言，周衰卑于晋，楚】。
三十年夏四月，蔡景侯为太子，般娶于楚，通焉，太子弑景侯，【如子产言】。
三十一年，○公薨之月，子产相郑伯以如晋，晋侯以我防故未之见也，子产使尽坏其馆之垣，而纳车马焉，士文伯让之曰：敝邑以政刑之不脩，冦盗充斥，无若诸侯之属辱在寡君者何？是以令吏人完客所馆，高其闬闳，厚其墙垣，以无忧客使，今吾子坏之，虽从者能戒，其若异客何？以敝邑之为盟主，缮完葺墙，以待賔客，若皆毁之，其何以共命？寡君使匄请命，对曰：以敝邑褊小，介于大国，诛求无时，是以不敢宁居，悉索敝赋，以来会时事，逢执事之不闲而未得见，又不获闻命，未知见时，不敢输币，亦不敢暴露，其输之则君之府实也，非荐陈之，不敢输也。其暴露之，则恐燥湿之不时而朽蠧，以重敝邑之罪，侨闻文公之为盟主也，宫室卑庳，无观台榭，以崇大诸侯之馆，馆如公寝库，廏缮脩司空，以时平易道路，圬人以时塓馆宫室，诸侯賔至，甸设庭燎，仆人巡宫，车马有所賔，从有代巾车脂辖，人牧圉，各瞻其事，百官之属，各展其物，公不留賔，而亦无废事，忧乐同之，事则巡之，教其不知，而恤其不足，賔至如归，无宁菑患，不畏冦盗，而亦不患燥湿，今铜鞮之宫数里，而诸侯舍于人，门不容车，而不可逾越，盗贼公行，而天厉不戒，賔见无时，命不可知，若又勿壊是无所藏币，以重罪也。敢请执事，将何所命之？虽君之有鲁防亦敝邑之忧也。若获荐币，脩垣而行，君之惠也，敢惮勤劳？文伯复命，赵文子曰：信，我实不徳而以人之垣以赢诸侯，是吾罪也，使士文伯谢不敏焉，晋侯见郑伯，有加礼，厚其宴好而归之，乃筑诸侯之馆，叔向曰：辞之不可以己也，如是夫子产有辞，诸侯頼之，若之何其释辞也？诗曰：辞之辑矣，民之协矣，辞之绎矣，民之莫矣，其知之矣，郑子皮使印段如楚以适晋，告礼也，【时晋政已偷，待诸侯之賔多不以礼，而自崇侈，恣于游观，故子产毁垣，以致诘而发其辞，且以赵孟贤而近弱，可以理屈也，公襄公薨于六月，充斥多也，无若何？无以待之也。闬闾也，闳其门也，缮治完备，葺覆也，匄文伯名时事，朝会荐进陈列也，易治也，圬人涂者，塓涂也，庭燎，设火于庭，廵宫行夜也，所处也。代代其役也，巾车，主车之官，以脂涂其辖，瞻敬也，事职也，展阅也，各阅其物之可用与否？以备賔需，賔得速去，故不留而事集巡，巡其当否，无宁，宁也言见遇如此，宁复有菑害耶？铜鞮，今山西沁州有铜鞮城，晋筑离宫于其地，天厉天之厉气，为患者不戒，不为戒备信，信如其言，赢受也。诗，大雅言辞辑睦，则民协同辞说绎，则民安定，莫犹定也。谓子产知辞之益，故善其辞，亦以如晋告楚事，两伯之礼】，十二月，北宫文子相衞襄公以如楚，宋之盟故也。【文子，北宫佗】。
昭公元年春，楚公子围聘于郑 ，遂会于虢，寻宋之盟也，祁午谓赵文子曰：宋之盟，楚人得志于晋，今令尹之不信，诸侯之所闻也，子弗戒惧，又如宋子木之信称于诸侯，犹诈晋而驾焉，况不信之尤者乎？楚重得志于晋，晋之耻也，子相晋国以为盟主，于今七年矣，再合诸侯，三合大夫服齐，狄宁东夏，平秦乱，城淳于师徒不顿，国家不罢，民无谤讟，诸侯无怨，天无大灾，子之力也，有令名矣，而终之以耻，午也是惧，吾子其不可以不戒，文子曰：武受赐矣，然宋之盟，子木有祸人之心，武有仁人之心，是楚所以驾于晋也，今武犹是心也，楚又行僭，非所害也，武将信以为本，循而行之，譬如农夫，是穮是蓘，虽有饥馑，必有丰年，且吾闻之，能信不为人下，吾未能也，诗曰：不僭不贼，鲜不为则，信也；能为人则者，不为人下矣，吾不能是难，楚不为患，楚令尹围请用牲，读旧书，加于牲上而已。晋人许之，三月甲辰，盟【防郑详见子产，相国虢郑邑，故东虢公地得志，谓先歃诈，谓甲驾陵也，武相晋防夷仪，防宋两防澶渊防虢，齐侯，白狄朝晋，与秦成城之，淳于以迁讟诽，僭侵越也，耘草为穮壅，苗为蓘言，力农如此，终逢歳喻君子为善，终获福也。诗大雅贼害也，楚恐晋先歃，故以旧书加于牲上，不复防也余见楚平王得国】，季武子伐莒，取郓，莒人告于防，楚告于晋，曰：寻盟未退，而鲁伐莒，渎齐盟，请戮其使，乐桓子相赵文子欲求货于叔孙而为之请，使请带焉，弗与 ？赵孟闻之， 乃请诸楚曰：鲁虽有罪，其执事不避难畏威，而敬命矣，子若免之以劝，左右可也，若子之羣吏处不辟，汚出不逃难，其何患之有？患之所生，汚而不治，难而不守，所由来也。能是二者，又何患焉？不靖其能，其谁从之？鲁叔孙豹可谓能矣。请免之，以靖能者，子会而赦有罪，又赏其贤，诸侯其谁不欣焉？望楚而归之视逺如迩疆埸之邑，一彼一此，何常之有？王伯之令也引其封疆而树之官，举之表旗，而着之制，令过则有刑，犹不可壹，于是乎虞有三苗，夏有观扈，商有姺，邳，周有徐奄，自无令王，诸侯逐进狎主齐盟，其又可壹乎？恤大舍，小足以为盟主，又焉用之？封疆之削，何国蔑有？主齐盟者，谁能辩焉？呉濮有衅，楚之执事，岂其顾盟，莒之疆事，楚勿与知，诸侯无烦，不亦可乎？莒鲁争郓，为日乆矣苟无大害于其社稷，可无亢也。去烦宥善，莫不竞劝，子其图之！固请诸楚，楚人许之，乃免。叔孙【时，寻弭兵之盟，而鲁伐莒，取邑，豹在防故欲戮之，请带欲求货而假为辞也，详见鲁与邾，莒之怨执事，谓豹也，汚秽辱也，靖安靖也，安靖其能，则众附从，表旗表识，以别其封界，制令不得相侵，三苗饕餮放，三危者观扈，夏二叛国，山东观城县有观国，陜西鄠县，有扈国姺，邳，商二叛，国邳南直邳州，徐诗称徐方，宣王征之，奄书序云：成王践奄，二国皆属鲁大簒弑灭亡，小封疆之事，焉用鲁不用治也，呉在东，濮在南皆楚仇，亢御也，余见楚灵王之乱】，夏，四月，赵孟叔孙豹，曹大夫入于郑，郑伯兼享之，子皮戒，赵孟礼终，赵孟赋瓠叶，子皮遂戒穆叔，且告之，穆叔曰：赵孟欲一献子，其从之，子皮曰：敢乎？穆叔曰：夫人之所欲也，又何不敢及享，具五献之笾豆于幕下，赵孟辞，私于子产曰：武请于冡宰矣，乃用一献，赵孟为客礼，终乃宴，穆叔赋鹊巢，赵孟曰：武不堪也，又赋采蘩，曰：小国为蘩，大国省穑而用之，其何实非命？子皮赋野有死麕之卒章，赵孟赋常棣，且曰：吾兄弟比以安，尨也可使无吠，穆叔子皮及曹大夫，兴拜举兕爵，曰：小国頼子知免于戾矣。饮酒乐，赵孟出曰：吾不复此矣，【赵孟与豹自宋盟，还过郑，戒戒享期也。瓠叶诗小雅受所戒礼而赋此义，取古人不以微薄废礼，虽瓠叶兎首，必与賔客共之，穆叔悟其防而知其欲一献聘礼，饔饩五牢，故卿当五献，赵孟以非聘郑，故辞而又私言已赋，瓠叶于子皮，既以一献成享礼，乃折爼以宴鹊巢，诗召南言，鹊有巢而鸠居之，穆叔以喻晋侯有国，赵孟治之，武不敢当，采蘩诗，亦召南取蘩，菜薄物，可以荐公侯，又欲赵孟秉，前俭徳以临诸侯，故既赋之而复云小国如蘩，大国惜而省用之，何所不从？命死麕，亦召南卒章曰：舒而脱脱兮，无感我帨兮，无使厖也，吠子皮，恶楚围以厖，比之欲赵孟，安徐驯扰之，勿使其陵暴诸侯，常棣诗小雅取其凡今之人，莫如兄弟，言兄弟之国，内自亲协，则围不能为害，三国皆兄弟，故拜兕爵，以罚不敬言，小国蒙赵孟徳比以御围，自知必免此罚，时诸国皆贤大夫，又皆欣戴，赵孟，故乐甚，而曰不复此，已有亡徴焉】天王使刘定公劳赵孟于颍，馆于雒汭，刘子曰：美哉！禹功明徳逺矣微禹吾其鱼乎！吾与子弁冕，端委以治民，临诸侯禹之力也，子盍亦逺绩禹功而大庇民乎？对曰：老夫罪戾是惧，焉能恤逺吾侪偷食，朝不谋夕，何其长也？刘子归，以语王曰：谚所谓老将知而耄及之者，其赵孟之谓乎？为晋正卿，以主诸侯，而侪于人，朝不谋夕，弃神人矣，神怒民叛，何以能乆赵孟不复年矣，神怒，不歆其祀，民叛，不即其事，祀事不从，又何以年十二月，晋既烝，赵孟适南阳，将会孟子余甲辰朔，烝于温，庚戌，卒，郑伯如晋，吊及雍，乃复【道由周，故景王使劳之，定公名，夏，颍，雒，皆水，汭水曲在今，河南巩县刘子覩河雒，而思禹功，弁冕冠也，端委礼衣，劝赵孟使纂禹绩，赵自言苟免目前，不复能念逺刘言其自比贱人，而无防民之心，民为神主，不防民神，人皆弃当此年而卒，孟子余赵衰，字武曽，祖庙在南阳，温县将防祭之，晋既烝，乃烝其家庙，先公后私也，既卒，郑伯将吊之，不果而反，传言大夫强，诸侯畏而吊之，】○【，荆楚僭称王，号于周，穷经者，皆以大义，黜而夷之谅，圣人之意，当亦尔矣。然是时之称为伯者，则唯以其势强，横甚，能制而屈之者为雄，以慑诸侯，而威之使已服，耳于大义，初无计也，故少不竞而懐安斯有弭兵，合成之说焉，然晋齐郑国多谋臣相争者几二百年，卒无一言及此，岂其见有不逮耶？抑以为虚名，不足较徒，重其怒耶？使有虑志正之士，倡而陈之，不知荆楚，当何辞焉？而惜其寥寥乎？未之闻也。噫！】。
春秋左传属事卷五
<经部,春秋类,春秋左传属事>
钦定四库全书
春秋左传属事卷六   明 傅逊 撰
伯
楚灵王之乱
昭公元年春，楚公子围聘于郑 ，遂会于虢 ，令尹享赵孟赋，大明之首章，赵孟赋小宛之二章，事毕，赵孟谓叔向曰：令尹自以为王矣，何如？对曰：王弱，令尹彊，其可哉！虽可不终，赵孟曰：何故？对曰：彊以克弱而安之，彊不义也，不义而彊，其毙必速，诗曰：赫赫宗周，襃姒灭之，彊不义也，令尹为王，必求诸侯；晋少懦矣，诸侯将往，若获诸侯，其虐滋甚，民弗堪也，将何以终？夫以彊取不义而克，必以为道，道以淫虐，弗可乆已矣，【聘郑余见子产，相国防虢，事见上卷令尹围也，大明诗，大雅首章言文王明明照于下，故能赫赫盛于上，令尹特称以自光，大小宛诗，小雅二章，取其各敬尔仪，天命不又言：天命一去，不可复还，以戒令尹安之习，而安焉也？诗小雅襃姒幽王后，幽王惑之，而行不义，遂至灭亡，言虽赫赫，彊盛不义，足以灭之，以为道习不义，以为道当尔也。】，冬，楚公子围将聘于郑， 未出竟，闻王有疾而还， 十一月己酉，公子围至，入问王疾，缢而弑之，【余，见灵王之簒】，楚灵王即位，防罢为令尹，防啓疆为太宰，郑游吉如楚，葬郏敖，且聘立君归，谓子产曰：具行器矣，楚王汏侈而自说其事，必合诸侯，吾往无日矣！子产曰：不数年未能也，【围即位，易名熊防后，諡灵王，郏敖围所弑，王也，名麇，楚人谓未成，君为敖葬于郏，故谓郏敖，行器防备也，子产策，其先定内而后能事外，故必数年】。
三年秋七月，郑罕虎如晋 ，且告曰：楚人日征敝邑，以不朝立王之故，敝邑之往，则畏执事，其谓寡君而固有外心，其不往则宋之盟云，进退罪也，寡君使虎布之，宣子使叔向对曰：君若辱有寡君，在楚何害？脩宋盟也，君苟思盟，寡君乃知免于戾矣。君若不有寡君，虽朝夕辱于敝邑，寡君猜焉，君实有心，何辱命焉？君其往也，苟有寡君在楚，犹在晋也，【猜疑也，有心有事，晋心何辱命？不须告也，余见晋失诸侯】，十月，郑伯如楚，子产相，楚子享之，赋吉日，既享，子产乃具田备，王以田江南之梦，【吉日，诗小雅宣王田猎之诗，楚王欲与郑伯共田故赋之，楚之云梦，跨江南，北书传云，华容枝江，江夏安陆皆其地，今湖广徳安府有云梦县，盖江北之梦，或曰巴丘湖，江南之梦，岳州青草湖，一名巴丘洞，与洞庭等湖，疑皆其地】。
四年春王正月，许男如楚，楚子止之，遂止。郑伯，复田江南，许男与焉，使椒举如晋求诸侯，二君待之，椒举致命曰：寡君使举曰：日君有惠，赐盟于宋，曰：晋，楚之从交相见也以嵗之不易寡人，愿结驩于二三君，使举请闲，君若苟无四方之虞，则愿假宠以请于诸侯，晋侯欲勿许，司马侯曰：不可，楚王方侈，天或者欲逞其心，以厚其毒而降之罚，未可知也。其始能终，亦未可知也。晋，楚唯天所相，不可与争，君其许之！而脩徳以待其归，若归于徳吾犹将事之，况诸侯乎？若适淫虐，楚将弃之，吾又谁与争曰：晋有三不殆，其何敌之有？国险而多马，齐，楚多难，有是三者，何乡而不济，对曰：恃险与马，而虞邻国之难，是三殆也，四岳三涂，阳城太室，荆山，中南，九州之险也，是不一姓，冀之北土，马之所生，无兴国焉，恃险与马，不可以为固也，从古以然，是以先王务脩徳音以亨神人，不闻其务险与马也，邻国之难，不可虞也。或多难以固其国，啓其疆土，或无难以防其国，失其守宇，若何虞难？齐有仲孙之难而获桓公，至今頼之，晋有里防之难而获文公，是以为盟主衞邢无难敌亦防之，故人之难不可虞也。恃此三者，而不脩政徳亡于不暇，又何能济？君其许之！纣作淫虐，文王惠和，殷是以陨，周是以兴，夫岂争诸侯，乃许楚使，使叔向对曰：寡君有社稷之事，是以不获春秋时见诸侯，君实有之，何辱命焉？椒举遂请昏，晋侯许之，楚子问于子产曰：晋其许我诸侯乎？对曰：许君，晋君少安，不在诸侯，其大夫多求，莫匡其君，在宋之盟，又曰如一，若不许君，将焉用之？王曰：诸侯其来乎？对曰：必来，从宋之盟，承君之欢，不畏大国，何故不来？不来者，其鲁衞曹邾乎曹畏宋邾畏，鲁鲁衞偪于齐而亲于晋，唯是不来，其余君之所及也；谁敢不至？王曰：然则吾所求者，无不可乎？对曰：求逞于人，不可与人同，欲尽济【，灵王侈心，欲合诸侯而求之，晋止许郑之君以待，不易言难也，以难故，欲得诸侯，谋事补阙，晋无虞，借威宠以致之，司马侯字女叔，齐殆危也，东岳岱山在今山东，泰安州西岳华山在今陜，西华隂县南岳衡山在今湖广衡山县，北岳恒山，在今北直曲阳县，三涂，亦山在今，河南嵩县，一云三险，道一太行，连亘陜西，山西，河南一轘辕，在河南巩县一崤，渑，在河南府连陜，西太室中岳嵩高山，与阳城俱在河南，登封县荆山在湖广南漳县中，南在陜西，西安府冀北，今宣府，大同等处亨通也，通于幽明，宇国四垂，举请昏，盖遣时并命者少安，稍自怀安，多求贪也如一，晋楚同也，所及楚威力所及也。子产又因问：而以逞欲，违众为王戒，】夏诸侯，如楚鲁衞曹邾不防，曹，邾辞以难，公辞以时祭衞侯辞以疾，郑伯先待于申，六月丙午，楚子合诸侯于申，椒举言于楚子曰：臣闻诸侯无归，礼以为归，今君始得诸侯，其慎礼矣，覇之济否，在此防也，夏啓有钧台之享，商汤有景亳之命，周武有孟津之誓，成有岐阳之搜，康有酆宫之朝，穆有涂山之防，齐桓有召陵之师，晋文有践土之盟，君其何用？宋向戌，郑公孙侨在诸侯之良也，君其选焉，王曰：吾用齐桓，王使问礼于左师，与子产左师曰：小国习之，大国用之，敢不荐闻，献公合诸侯之礼，六子产曰：小国共职，敢不荐守，献伯子男防公之礼六，君子谓合左师善守先代，子产善相，小国王使椒举侍于后，以规过，卒事不规，王问其故，对曰：礼，吾未见者有六焉，又何以规？宋太子佐后至，王田于武城乆而弗见椒举，请辞焉，王使往曰：属有宗祧之事于武城，寡君将堕币，焉敢谢后，见徐子呉出也，以为贰焉，故执诸申，楚子示诸侯侈，椒举曰：夫六王二公之事，皆所以示诸侯礼也，诸侯所由用命也，夏桀为仍之防，有缗叛之，商纣为黎之搜，东夷叛之，周幽为太室之盟，戎狄叛之，皆所以示诸侯汏也，诸侯所由弃命也，今君以汏，无乃不济乎？王弗聴，子产见左师曰：吾不患楚矣，汏而愎谏，不过十年，左师曰：然，不十年侈其恶不逺逺恶而后弃，善亦如之徳逺而后兴【，诸侯皆至四国，不至如子产言，椒举欲王慎礼，称古王公之盛者，以为王法钧台，在今河南，钧州景亳，在河南归徳州武王伐纣誓师，孟津在河南，孟津县成王归自奄大，搜于岐山之阳，在今陜西岐山县，酆宫在陜西鄠县，东有灵台，康王，于是朝诸侯，穆王防诸侯于涂山，在今凤阳府懐逺县荐闻以所闻者荐之，谦言未行，其礼六仪，宋公爵，故献公礼荐守，以所守荐郑伯爵，故献伯子男防，礼其礼同，所从言之异，规过规正，防礼之失，二子所献六礼举所未见，无以知其失而规之，诸侯既防，宋太子佐方至，适王猎，楚武城必有先君之庙，故田猎以祭，祭用币毕瘗之，故云堕币，俟祭毕而见也，恨其后至，托此以辞六王，二公即举所称者仍缗，皆国黎夷国也，愎很也，汏忕同逺则被其善恶者众，故兴弃由之】，秋七月，楚子以诸侯伐呉，宋太子郑伯先归，宋华费遂，郑大夫从，使屈申围朱方，八月甲申，克之，执齐庆封而尽灭其族，将戮庆封，椒举曰：臣闻无瑕者可以戮人，庆封唯逆命，是以在此，其肯从于戮乎？播于诸侯，焉用之？王弗聴，负之斧钺，以徇于诸侯，使言曰：无或如齐庆封，弑其君弱其孤，以盟其大夫，庆封曰：无或如楚共王之庻子围弑其君兄之子防而代之，以盟诸侯王，使速杀之，遂以诸侯灭頼，頼子面缚衔璧，士袒舆榇，从之，造于中军，王问诸椒举，对曰：成王克许，许僖公如是，王亲释其缚，受其璧，焚其榇，王从之，迁頼于鄢，楚子欲迁许于頼，使鬭韦与公子弃疾城之而还，申无宇曰：楚祸之首，将在此矣，召诸侯而来伐国，而克城竟莫校，王心不违，民其居乎？民之不处，其谁堪之？不堪王命，乃祸乱也，冬呉伐楚，入棘，栎，麻以报朱方之役，楚沈尹射奔命于夏汭，箴尹宜咎城，钟离防啓疆城巢，然丹城州来，东国水，不可以城彭生，罢頼之师，【既防诸侯，复以之伐呉，郑伯乆于楚宋太子不得见，故先遣之，而以其臣从师，庆封弑君奔，呉见齐崔，庆之乱朱方，呉邑，今南直丹徒县庆所封，中军王所将赖小国，在今河南息县鄢，楚邑无宇言王，动如其志，至筑城外境，诸侯无与争，王将纵其心而民不得安居，不堪其劳役而祸乱作矣，棘在今，河南永城县境，旧有棘城，栎麻在河南，新蔡县境，旧有栎亭，皆楚东鄙，邑夏汭，汉水曲入江，即夏口也。呉兵在东北，楚盛兵东南，以絶其后宜咎陈大夫，以二庆之乱奔楚，然丹郑子革以絶门之乱奔楚，钟离，今南直凤阳府有钟离城，巢今南直巢县，有巢城州来，今为南直，寿州三城皆以备呉东国，即頼所国也，彭生楚大夫，罢韦龟之师，不为城也，】。
五年春，楚子以屈申为贰于呉，乃杀之，以屈生为莫敖，使与令尹子荡如晋逆女，过郑，郑伯劳子荡于汜，劳屈生于莵氏，晋侯送女于邢丘，子产相郑伯，防晋侯于邢丘【生，屈建子汜，莵氏皆郑地，今河南尉氏县有莵氏城，】晋韩宣子如楚送女，叔向为介，郑子皮子太叔劳诸索氏，太叔谓叔向曰：楚王汏侈已甚，子其戒之，叔向曰：汏侈已甚，身之灾也，焉能及人？若奉吾币帛，慎吾威仪，守之以信，行之以礼，敬始而思终，终无不复从而不失仪，敬而不失威，道之以训辞，奉之以旧法，考之以先王度之，以二国虽汏侈，若我何？及楚？楚子朝其大夫，曰：晋，吾仇敌也，苟得志焉，无恤其他，今其来者，上卿，上大夫也，若吾以韩起为阍，以羊舌肸为司宫，足以辱晋，吾亦得志矣，可乎？大夫莫对，防啓疆曰：可苟有其备，何故不可耻，匹夫不可以无备，况耻国乎？是以圣王务行礼，不求耻人，朝聘有珪，享頫有璋，小有述职，大有巡功，设机而不倚，爵盈而不饮，宴有好货，飱有陪鼎，入有郊劳，出有赠贿，礼之至也，国家之败，失之道也，则祸乱兴，城濮之役，晋无楚备，以败于邲，邲之役，楚无晋备，以败于鄢，自鄢以来，晋不失备，而加之以礼，重之以睦，是以楚弗能报，而求亲焉，既获姻亲，又欲耻之，以召冦雠，备之若何？谁其重此？若有其人，耻之可也，若其未有君亦图之，晋之事君，臣曰：可矣，求诸侯而麇至，求昏而荐女，君亲送之，上卿及上大夫致之，犹欲耻之，君其亦有备矣，不然，奈何韩起之下，赵成，中行呉魏舒，范鞅知盈，羊舌肸之下，祁午，张趯籍谈，女齐梁丙，张骼辅跞，苗贲皇，皆诸侯之选也，韩襄为公族大夫，韩须受命而使矣，箕；襄，邢带叔禽，叔椒子羽，皆大家也，韩赋七邑，皆成县也。羊舌四族皆彊家也，晋人若防韩起，杨肸五卿，八大夫辅韩须，杨石因其十家九县，长毂九百，其余四十县，遗守四千，奋其武怒，以报其大耻，伯华谋之，中行伯，魏舒帅之，其蔑不济矣。君将以亲易怨，实无礼以速冦。而未有其备，使羣臣往遗之禽，以逞君心，何不可之有？王曰：不谷之过也，大夫无辱，厚为韩子礼，王欲敖叔向以其所不知而不能，亦厚其礼，韩起反，郑伯劳诸圉，辞不敢见，礼也。【索氏郑地，今河南荥阳县境有大小索城，太叔恐灵王无道，辱晋使，故以戒叔向，向言有以御之，信无诈，二礼有节文，无不复事，皆可复行不失仪，无曲从，不失威不妄，敬道通其意，奉无所失，考博考之古以知其变，度度今之势，以审其宜，阍刖足使守门司宫，加宫刑也，灵王果欲以此辱晋赖，啓彊切谏而止，朝聘皆以珪为信，周礼，公执桓圭，侯执信圭，伯执躬圭，子执谷璧，男执蒲璧，朝觐于王，诸侯相见，同之聘用圭璧，其饰与君同，其长各降君一等，是圭璧兼用而独言珪者，据公侯伯言之也，享頫朝聘之礼，使执玉以授主国之君，乃行享礼，献国之所有享，献也頫见也，案行人合六币，圭以马璋以皮璧以帛，琮以锦琥以绣，璜以黼郑云：上公享王圭以马享，后璋以皮，余以次降。此言璋者，据上公享，后言之述职，诸侯朝天子巡功，天子适诸侯，朝聘之礼有设机，进爵之时，朝礼虽亡而聘礼，有其畧也聘义曰：质明而始行，日几中而后成礼，非彊有力者弗能行也，酒清人渇而不敢饮也，肉干人饥而不敢食也，是务在行礼，不倚几不饮爵也，宴饮以货为好，衣服车马在客所无，熟肉为飱陪加也，加鼎所以厚殷勤，賔至逆劳之于郊，去则赠之以货贿，此皆至礼也，国家之兴，以得此道败，以失此道也，又言：晋、楚相争，每以恃胜无备，故败，今果何以为备？且天下之怨，谁复有重于此者，须有人以为之备，麇羣也，荐进也，晋之事楚，固已恭而国更多材，又皆富彊，赵成等五卿为起之下，祁午等八大夫为肸之下，皆极一时之选，襄既为公族而起之，子须虽防已任出使，箕襄等五人皆韩族，见其族之盛，七邑皆成县赋百乘，见其邑之大羊舌四族，铜鞮伯华叔向，叔鱼，叔虎，亦非弱小石，叔向子食，我与须同报父仇，用其十家，九县之众，应有长毂，九百乘其余，居守者尚有四千乘，伯华善谋，荀魏善兵，发其武勇，怨毒以报，楚必无以当之，是失姻好，以易仇怨，徒使羣臣往与之，禽获耳，前韩氏七羊舌氏四言十家举大数也，羊舌四家共二县，故但言彊家长毂，戎车王既自知过，又以叔向多智，与韩子皆厚礼焉，圉河南县有圉城未复命，故辞劳】。
六年夏六月，楚公子弃疾如晋，报韩子也， 韩宣子之适楚也，楚人弗逆，公子弃疾及晋竟，晋侯将亦弗逆，叔向曰：楚辟我，若何效辟？诗曰：尔之教矣，民胥效矣，从我而已，焉用效人之辟，书曰：圣作则，无宁以善人为则，而则人之辟乎？匹夫为善，民犹则之，况国君乎？晋侯说，乃逆之【，弃疾如晋，过郑，事见平王，得国辟邪也；，正也，诗小雅言上教下效书，逸书无宁，宁也，】○秋九月，楚令尹子荡帅师伐呉，师于豫章，而次于干谿，呉人败其师于房钟，【此豫章在江北，非今江南，豫章干谿，楚东境，在今南直亳，县境房钟，详见吴通上国，】冬，叔弓如楚聘，且吊败也。
七年春，楚子成章华之台，愿与诸侯落之，太宰防啓彊曰：臣能得鲁侯，防啓彊来召，公辞曰：昔先君成公命我先大夫婴齐曰：吾不忘先君之好，将使衡父照临楚国，镇抚其社稷，以辑宁尔民，婴齐受命于蜀，奉承以来，弗敢失陨，而致诸宗祧，日我先君共王，引领北望，日月以冀，传序相授，于今四王矣，嘉惠未至，唯襄公之辱临我防，孤与其二三臣，悼心失图，社稷之不皇，况能怀思君徳，今君若步玉趾，辱见寡君，宠灵楚国，以信蜀之役，致君之嘉惠，是寡君既受贶矣，何蜀之敢望其先君鬼神，实嘉頼之，岂唯寡君？君若不来，使臣请问行期，寡君将承质币而见于蜀，以请先君之贶，公将往，梦襄公祖，梓慎曰：君不果行，襄公之适楚也，梦周公祖而行，今襄公实祖，君其不行，子服惠伯曰：行先君未尝适楚，故周公祖以道之，襄公适楚矣，而祖以道君不行何之？三月，公如楚，【章华台，本在荆州华容县，华容已改，监利岳州，华容亦有章华台，盖后拟为之宫室，始成而祭之，曰：落欲与诸侯偕以侈夸也，啓彊以前盟蜀事，召鲁公衡父质楚，故曰照临，质而二国和好，故曰镇抚，曰辑宁，致宗祧，重其事也，日往日或无日字疑衍，四王共康，郏敖灵也，衡父逃归，楚好遂絶故曰嘉惠未至，欲使鲁君亲临，不敢望如蜀，以质子问行期以下，盖以楚子将亲将伐鲁，问鲁君会师之期，而婉言之，鲁惧，聴命祖祭道神，余见孔子相鲁，】，夏，楚子享公于新台，使长鬛者相好，以大屈，既而悔之，防啓彊闻之见公，公语之拜贺，公曰：何贺？对曰：齐与晋越欲此乆矣寡君无适与也，而传诸君，君其备御三邻，慎守寳矣，敢不贺乎？公惧，乃反之，【新台，章华台鬛须也，长须相以夸，鲁侯大屈，弓名为宴好之赐，备三邻，言齐晋越将伐鲁，取之传言，灵王无信】。
八年 陈 ，哀公有癈疾，三月， 公子招，公子过杀悼太子偃师而立公子留，夏四月，哀公缢 ，九月，楚公子弃疾帅师奉孙呉围陈 ，冬，十一月，灭陈【时，哀公爱少子留，欲废太子，偃师而立之，以属招与过，故二人杀偃师而立留，哀公复忧悼而自杀，孙呉偃师之子，俱详见楚灭陈，】九年春，叔弓，宋华亥，郑游吉衞赵黡会楚子于陈，二月庚申，楚公子弃疾迁许于夷，实城父，取州来淮北之田以益之，伍举授许男田，然丹迁城父人于陈，以夷濮西田益之，迁方城外人于许，【许本国，于今河南，许州成，十五年，迁于叶叶，今河南叶县，此又迁之于城父而益之，以田城父，今南直亳县，又迁城父民于陈，而益以濮田，仍以方城外民实许许，叶也，传言灵王使民不安】。
十一年春，景王问于苌曰：今兹诸侯，何实吉？何实凶？对曰：蔡凶，此蔡侯般弑其君之岁也，岁在豕韦，弗过此矣，楚将有之，然壅也，岁及大梁，蔡复楚凶，天之道也，楚子在申，召蔡灵侯，灵侯将往，蔡大夫曰：王贪而无信，唯蔡于感，今币重而言甘，诱我也，不如无往，蔡侯不可，三月丙申，楚子伏甲而享，蔡侯于申，醉而执之，夏四月丁巳，杀之，刑其士七十人，公子弃疾帅师围蔡。韩宣子问于叔向曰：楚其克乎？对曰：克哉！蔡侯获罪于其君，而不能其民，天将假手于楚以毙之，何故不克？然肸闻之，不信以幸不可再也，楚王奉孙呉以讨于陈曰：将定而国，陈人聴命而遂县之，今又诱蔡而杀其君，以围其国，虽幸而克，必受其咎，弗能乆矣桀克有缗，以防其国，纣克东夷而陨其身，楚小位下，而亟暴于二王，能无咎乎？天之假助不善，非祚之也，厚其凶恶而降之罚也。且譬之如天，其有五材而将用之，力尽而敝之，是以无拯不可没，振【景王，周王苌，周大夫襄三十年，蔡灵侯般弑其君，岁在豕韦，至今十三年，复在豕韦，故知蔡凶，蔡近楚，故知楚将有之，然无徳而享大利，所以壅积其恶，灵王弑立之年，岁在大梁，至昭十三年，复在大梁，故知楚凶盖美恶，周必复二国，皆以此推之，蔡近楚大国，故常憾其不顺从，感憾同获罪，谓弑父，不能不徳于民也。金木水，火，土，五者，天将用之，必使之长茂以尽其力，至于敝而后为用，则其物力已竭，故无拯而不可没振没，振没而复振也，时晋衰不能救亡国，徒委之天侯，其自毙】，楚师在蔡，晋荀呉谓韩宣子曰：不能救陈，又不能救蔡，物以无亲，晋之不能，亦可知也。已为盟主，而不恤亡国，将焉用之？秋防于厥憖，谋救蔡也，郑子皮将行，子产曰：行不逺不能救蔡也，蔡小而不顺，楚大而不徳，天将弃蔡以壅楚盈而罚之，蔡必亡矣，且防君而能守者鲜矣，三年，王其有咎乎？美恶周必复，王恶周矣，晋人使狐父请蔡于楚，弗许，【荀呉能以不救蔡为耻，韩起素无逺畧徒使请之楚而已，物无亲，犹言物情，不附厥憖，地旧阙盈盈，楚恶也，狐父，晋大夫】冬十一月，楚子灭蔡，用隠太子于冈山，申无宇曰：不祥，五牲不相为用，况用诸侯乎？王必悔之。【隠太子灵公子名，有蔡侯庐之父杀之为牲，以祭冈山之神，冈山旧阙，今上蔡县有蔡冈，疑即此】，楚子城陈，蔡，不羮使，弃疾为蔡公【不羮，河南襄城县东南，旧有不羮城，又定陵西北有不羮亭，定陵未有考余，详见平王，得国】，十二年冬，楚子狩于州来，次于颍尾，使荡侯，潘子，司马督，嚻尹午，陵尹喜帅师围徐以惧呉，楚子次于干谿以为之援，雨雪，王皮冠，秦复陶翠被，豹舄，执鞭以出，仆析父从，右尹子革夕，王见之，去冠被，舍鞭与之语曰：昔我先王熊绎与吕伋，王孙牟爕父，禽父竝事康王，四国皆有分，我独无有，今吾使人于周，求鼎以为分，王其与我乎？对曰：与君王哉！昔我先王熊绎，辟在荆山，筚路蓝缕，以处草莾，防涉山林以事天子，唯是桃弧棘矢，以共御王事。齐，王舅也，晋及鲁衞王母弟也，楚是以无分，而彼皆有，今周与四国服事君王，将唯命是从，岂其爱鼎？王曰：昔我皇祖伯父昆吾，旧许是宅，今郑人贪頼其田，而不我与？我若求之，其与我乎？对曰：与君王哉！周不爱鼎，郑敢爱田？王曰：昔诸侯逺我而畏晋，今我大城陈，蔡，不羮赋皆千乘，子与有劳焉，诸侯其畏我乎？对曰：畏君王哉！是四国者，専足畏也，又加之以楚，敢不畏君王哉！工尹路请曰：君王命剥圭以为鏚，柲敢请命，王入视之，析父谓子革：吾子，楚国之望也，今与王言如响，国其若之何？子革曰：摩厉以须，王出，吾刃将斩矣，王出，复语，左史倚相趋过，王曰：是良史也，子善视之，是能读三坟，五典，八索，九丘，对曰：臣尝问焉，昔穆王欲肆其心，周行天下，将皆必有车辙马迹焉，祭公谋父作祈招之诗，以止王心，王是以获没于祗宫，臣问其诗而不知也，若问逺焉其焉能知之？王曰：子能乎？对曰：能，其诗曰：祈招之愔愔，式昭徳音思我王度，式如玉，式如金，形民之力，而无醉饱之心，王揖而入，馈不食，寝不寐，数日不能自克，以及于难，仲尼曰：古也有志，克已复礼，仁也；信善哉！楚灵王若能如是，岂其辱于干谿，【灵王务胜不已，复身帅大众以出，而内无重臣居守，遂乱，颍尾河南，颍上县，荡侯等楚，五大夫徐呉与国，故围之以偪，呉复陶，秦所遗羽衣被帔，同以翠羽为饰，豹舄，以豹皮为履，执鞭以出，号令也，析父楚大夫子革，郑丹字夕暮，见去冠舍鞭，以敬大臣，熊绎，楚始封君，吕伋齐丁公牟衞康叔子康伯燮父晋，唐叔子禽父，即伯禽分珍寳器桃弧棘矢，以御不祥，言楚在山林少所出，故供于周者微，不与四国同陆终氏，生六子，长曰昆吾，少曰季连，季连楚之祖，故以昆吾为伯父昆吾，常居许地，故曰：旧许是宅四国，陈；蔡，二不羮也，刘据楚语陈，蔡与不羮，为三国止有一不羮古四字，积画以成此云，四盖三之误，疑是子革虽俱顺焉，以答中亦微含讽意，鏚斧也，柲柄也，破圭玉以饰斧柄，而请制度之命如响，讥其顺王，如响应声，无匡弼之忠，子革以已喻锋刃，将摩厉以斩王之淫慝，倚相楚，史官名三坟，五典，八索，九丘，皆古书名，或云伏羲，神农，黄帝之书为三坟，少昊，颛顼，高辛，唐尧，虞舜之书为五典，八卦之说为八，索九州之志，为九丘穆，周穆王谋父周卿士祈父，周司马世，掌甲兵之赋，招其名，祭公方谏游行，故指司马而言，此诗逸，一云祈招诗名犹徴招角招也，愔愔安和貌式，用昭明也，仰以王之徳度珍重如金玉，念民力，一出于其形，非约以节之，恐伤若饮食，仅适于用无期，其醉饱也，王深感子革之，言不能胜其欲以底难传，引仲尼言以伤之，○窃谓防事至此祸机，已将齐发矣，虽自克亦奚捄乎？且克己复礼，岂防所能，而夫子乃以望之哉】。
十三年春，楚公子比公子黒肱公子弃疾蔓成然，蔡朝呉帅陈，蔡、不羮许，叶之师， 以入楚， 使观从从师于干谿，而遂告之，且曰：先归，复所后者劓，师及訾梁而溃，夏五月癸亥，王缢于芋尹申亥氏 ，丙辰，弃疾即位初，灵王卜曰：余尚得天下，不吉，投诟天而呼曰：是。
区区者而不余畀，余必自取之，民患王之无厌也，故从乱如归，【告之，使叛王劓截鼻也，訾梁，楚地尚，庶几区区，小天下也，以上俱节，详见楚平王得国，】楚之灭蔡也，灵王迁许，胡，沈道房，申于荆焉，平王即位，既封陈，蔡，而皆复之礼也。隐太子之子庐归于蔡，礼也，悼太子之子呉归于陈，礼也冬，十月，葬蔡灵公，礼也，【许胡，沈小国道房，申故国，楚灭之为邑，胡南直颍州有胡城房，河南遂平县，有呉房城荆，荆山在湖广南漳县西北八十里，庐，蔡平侯呉陈惠侯，礼安民，定国之礼】。
十九年春，楚工尹赤迁隂于下隂令尹子瑕城郏，叔孙昭子曰：楚不在诸侯矣，其仅自完也，以持其世而已【隂城在湖广谷城县北，郏，河南郏县迁隂城郏皆仅自完 ，自后晋楚俱衰，俱不复争衡矣，】。
晋失诸侯
襄公二十三年春，杞孝公卒，晋悼夫人防之，平公不彻乐，非礼也。礼，为邻国阙，【悼夫人，晋平公母，孝公姊妹礼，诸侯絶期，故以邻国责之，母子一体焉，有母防之，而子不彻乐者，不以母子言而举邻国，非情矣】。
二十九年， 晋平公杞出也，故治祀六月，知悼子合诸侯之大夫以城杞，孟孝伯防之，郑子太叔与伯石往，子太叔见太叔文子与之语，文子曰：甚乎其城，杞也。子太叔曰：若之何哉？晋国不恤，周宗之阙，而夏肄是屏，其弃诸姬，亦可知也已。诸姬是弃其谁归之吉也，闻之，弃同即异，是谓离徳，诗曰：协比其邻，昏姻孔云。晋不邻矣，其谁云之【？平公不能尊周，绥诸侯徒，私厚母家，为时所讥，治理其地，脩其城，知悼子名盈，孟孝伯名羯子太叔名吉伯石，名印文子名仪，周宗诸姬也，夏肄也，斩而复生，曰：肄屏城也，诗小雅言，王者协和近亲，则昏姻甚归附，云犹旋旋归之，】范献子来聘，拜城杞也。晋侯使司马女叔侯来治杞田，弗尽归也，晋悼夫人愠曰：齐也取货，先君若有知也，不尚取之，公告叔侯，叔侯曰：虞，虢，焦；滑，霍，扬、韩、魏皆姬姓也，晋是以大，若非侵小，将何所取？武献以下兼国多矣，谁得治之？杞夏余也，而即东夷，鲁周公之后也，而睦于晋，以杞封鲁犹可，而何有焉？鲁之于晋也，职贡不乏，玩好时至，公卿大夫相继于朝，史不絶书府无虚月，如是可矣，何必鲁以肥杞，且先君而有知也，母宁夫人，而焉用老臣，【治杞田，使鲁归其所侵也，女叔侯名，齐夫人谓齐取货于鲁，归田不尽，先君不尚取齐于地下，治之乎叔侯，以晋灭诸国，以致大鲁侵，不必治，且杞用夷礼，鲁以懿亲，而事晋尽恭，何使鲁归侵田之有，先君当取治，夫人何用取我】。
三十年二月癸未，晋悼夫人食舆人之城，者，绛县人，或年长矣，无子而往，与于食，有与疑年使之，年曰：臣小人也，不知纪年，臣生之岁，正月甲子朔，四百有四十五甲子矣，其季于今三之一也，吏走问诸朝，师旷曰：鲁叔仲惠伯防，郤成子于承匡之岁也，是岁也，狄伐鲁，叔孙庄叔于是乎败狄于咸，获长狄侨如及虺也，豹也，而皆以名其子七十三年矣，史赵曰：亥有二首六身，下二如身，是其日数也。士文伯曰：然则二万六千六百有六旬也，赵孟问其县大夫，则其属也；召之，而谢过焉？曰：武不才，任君之大事，以晋国之多虞，不能由吾子，使吾子辱在泥涂乆矣武之罪也，敢谢不才，遂仕之，使助为政，辞以老与之田，使为君复陶，以为绛县师，而废其舆尉，于是鲁使者在晋，归以语诸大夫，季武子曰：晋未可媮也，有赵孟以为大夫，有伯瑕以为佐，有史赵师旷而咨度焉，有叔向女，齐以师保其君，其朝多君子，其庸可媮乎？勉事之而后可。【悼夫人以城其自出，故毕而食其城者，舆，众也，疑年，疑其年而使之言，正月，夏正月老人，自始生至今，凡得甲子，如此季末也，末至今日也，凡六甲六十日，自甲子甲戌至癸未，凡二十日，故云三之一，吏皆不知，故问于朝，师旷记，是年古事而知其年之数，史赵以亥字当其日之数，士文伯以长歴推之而定其日之数，赵孟问知其为已属而谢不能用，使为复陶，主君衣服，又兼县师掌地域，辨其夫家人民，以舆尉役孤老而废之，此季武所称，多君子，未可以薄晋者，古交字，二画在上，三人在下，故以二为首，以六为身下，其二得二万，如身谓以三人为三六，如其三六，得六千六百六旬，下犹置也，如犹依也，因交画似筭位，故假之以为言，而下如二字，亦用筭法之文，使积之局以成其数，属所分掌也，】。
三十一年春王正月，穆叔至自会，见孟孝伯，语之曰：赵孟将死矣！其语偷，不似民主，且年未盈五十，而谆谆焉如八九十者弗能乆矣若赵孟死，为政者其韩子乎？吾子盍与季孙言之，可以树善，君子也，晋君将失政矣，若不树焉，使早备鲁，既而政在大夫，韩子懦弱，大夫多贪，求欲无厌，齐；楚，未足与也，鲁其惧哉！孝伯曰：人生几何？谁能无偷？朝不及夕，将安用树？穆叔出而告人曰：孟孙将死矣，吾语诸赵孟之偷也，而又甚焉，又与季孙语晋故，季孙不从，及赵文子卒，晋公室卑，政在侈家，韩宣子为政，不能图，诸侯鲁不堪，晋求谗慝，多是以有平丘之防，【防防澶渊也偷苟且也，韩子名起树善，预植善根，虽谗不害】，秋九月己亥，孟孝伯卒。
昭公元年秋，晋侯有疾，郑伯使公孙侨如晋聘，且问疾，叔向问焉，曰：寡君之疾病，卜人曰：实沈台骀，为史莫之知，敢问此何神也？子产曰：昔高辛氏有二子，伯曰：阏伯，季曰实沈，居于旷林，不相能也，日寻干戈，以相征讨，后帝不臧，迁阏伯于商丘，主辰，商人是因，故辰为商星，迁实沈于大夏，主参唐人是因，以服事夏，商，其季世曰唐叔虞，当武王邑姜方震太叔，梦帝谓己：余命而子曰虞，将与之唐，属诸参而蕃育其子孙，及生，有文在其手曰虞，遂以命之，及成王灭唐而封太叔焉，故参为晋星，由是观之，则实沈，参神也，昔金天氏有裔子曰昧，为防师生允格，台骀，台骀能业其官，宣汾、洮、障大泽，以处太原，帝用嘉之，封诸汾川。沈姒，蓐，黄实守其祀，今晋主汾而灭之矣，由是观之，则台骀，汾神也，抑此二者不及君身，山川之神，则水旱疠疫之灾，于是乎禜之，日月星辰之神，则雪霜风雨之不时，于是乎禜之，若君身，则亦出入饮食，哀乐之事也，山川星辰之神，又何为焉？侨闻之，君子有四时，朝以聴政，昼以访问，夕以脩令，夜以安身，于是乎节宣其气，勿使有所壅闭湫底，以露其体，兹心不爽，而昏乱百度，今无乃壹之，则生疾矣，侨又闻之，内官不及同姓，其生不殖，美先尽矣，则相生疾，君子是以恶之，故志曰：买妾不知其姓则卜之，违此二者，古之所慎也，男女辨姓，礼之大司也，今君内实有四姬焉，其无乃是也乎？若由是二者弗可为也已。四姬有省犹可，无则必生疾矣，叔向曰：善哉？肸未之闻也，此皆然矣。晋侯闻子产之言曰：博物君子也，重贿之【，平公乆疾故卜实沈台骀，见于卜兆，神祸，子产以博识闻，故因问之，高辛，帝喾也，旷林地阙，商丘宋地，大夏晋阳，迁徙封之辰，东方苍龙，宿参西方白虎宿主，主其祀，从其分野也，商人汤先相土唐人，尧后刘累等，累迁鲁县，此在大夏，因因其国而脩其祀，叔虞唐季世之君，邑姜，武王妃怀娠曰：震太叔，成王弟，帝天以唐君之名名之，既封于唐，为晋侯，故参为晋祀，实沈其神也，金天氏，帝少皥裔逺也防水官昧为之长，昧二子，惟台骀能纂昧之职，宣，通也汾洮，二水立障，陂之使顺也，太原即晋阳台骀居之，帝颛顼，沈、姒，蓐，黄四国台骀之后，为晋所灭，晋宜脩其祀，周礼，四曰禜祭，为营攅用币，以祈福祥，山川属地，故地气有乖则禜之，若台骀者，日星天象，故天泽不时则禜之，若实沈者，然二神虽为晋祀，而不能为君疾，君身自以失养致病，盖形神不可，太劳尤不可太逸，故君子以三时劳其身，而以一时自养，所以节适，宣畅其气不使之壅闭而不通，湫底而集滞，以致于羸瘠，而防骸是露也，形神相依，形弱则神亦衰，故心不精爽，百度昏乱，今一于淫乐，视日犹夜，则气不宣节而疾也，又同姓相与先，美矣，美极则恶生，故内官不及买妾，必卜以逺同姓也与别，四时为二，皆古所慎，今君既壹之，又有四姬，犯是二戒矣，若于四姬接御稀，省犹可否则淫，宠过度必疾也，内官嫔御殖长也，○叔向让善似矣，晋侯称博物而不知为其身之药石也，惜哉！】晋侯求医于秦，秦伯使医和视之，曰：疾不可为也，是谓近女室，疾如蛊，非鬼非食，惑以防志，良臣将死，天命不祐，公曰：女不可近乎？对曰：节之先王之乐，所以节百事也，故有五节，迟速本末以相及，中声以降，五降之后，不容弹矣，于是有烦手淫声，慆堙心耳，乃忘平和，君子弗聴也，物亦如之，至于烦，乃舍也已，无以生疾，君子之近琴瑟，以仪节也，非以慆心也，天有六气，降生五味，发为五色徴为五声，淫生六疾，六气曰隂阳风雨晦明也，分为四时，序为五节，过则为菑隂淫寒疾阳淫热疾，风淫末疾，雨淫腹疾，晦淫惑疾，明淫心疾，女，阳物而晦，时淫则生内热惑蛊之疾，今君不节不时，能无及此乎？出告赵孟，赵孟曰：谁当良臣？对曰：主是谓矣。主相晋国，于今八年，晋国无乱，诸侯无阙，可谓良矣，和闻之，国之大臣，荣其宠禄，任其大节，有菑祸兴而无改焉。必受其咎，今君至于淫以生疾，将不能图，恤社稷，祸孰大焉！主不能御，吾是以云也。赵孟曰：何谓蛊对曰：淫溺惑乱之所生也，于文皿虫为蛊，谷之飞亦为蛊，在周易，女惑男，风落山，谓之蛊，皆同物也，赵孟曰：良医也，厚其礼而归之，【秦多产良医，故晋求之和，医名蛊惑疾，公非蛊而惑于女，丧其志如蛊也，良臣不能匡救，将死而不为天所祐，和以乐喻色之宜，节乐有五声，宫商角徴羽其相生，大小之次，皆有节焉，先王所以成乐而用之，以节百事，其迟速本末，皆有伦序，以及于中，五声固本以黄钟为官，然还相为宫，则其余十一律皆可为宫，宫必为君而不可下于臣，商必为臣而不可上，于君角民徴事羽物皆以次降杀，其有臣过君民，过臣事过民物，过事者则不用正声，而以半声应之，是为五降，五降，得其节则八音克谐，无相夺伦而可弹，若自五降而后则非复正音，如郑衞之乐，君子弗聴，故不容弹周礼，凡建国，禁其淫声，过声凶声，慢声光武，使桓谭鼔琴而好其烦声，宋所恶者亦是也。凡事皆如乐，不可失节而至于烦，烦而不舎必至疾矣，君子琴瑟不去，身者，使为心之仪节，动不过度，岂以慆慢其心志哉！天有隂阳风雨晦明，六气而五行实运于其中，故降之而为味，五金辛木酸水醎。火苦土甘发之而为色，五辛白酸，青醎黑苦赤，甘黄徴之而为声，五白商，青、角，黑，羽赤徴黄宫五味，五色五声，皆所以养生而不可过淫，淫则六疾生焉，盖天以六气分而序之，则成四时；各得其节，五行，有所过则各以其类而为菑，人禀其气以生亦如之，气恒和平，则无疾如隂淫其疾寒，为中寒等症，阳淫其疾，热为喘渇等症风淫，其疾在末末，四肢也，为缓急等症雨淫，其疾在腹，为泄注等，症晦夜也，宴寝过节，则心惑乱，明昼也，思虑烦多，则心劳生，疾女隂也隂中有阳其物属火，故为阳道在夜，故时为晦淫于女，则火炽于内，心丧其神而为内热惑蛊之疾，所谓阳淫晦，淫也淫不节，不时也，其云良臣，赵孟也，不能改于君徳实当其咎，溺况没也，文字也，皿器也，器受虫害者为蛊，谷积乆变为飞虫，亦名曰蛊易，巽下艮上蛊，巽为长女，为风，艮为少男，为山少男而说，长女非匹，故惑是山木，得风而落，三者皆同类，物类也，○和之论，通于天人之秘，性命之微，其关于君徳治道非细也，而晋之君臣视之，平平焉，其魄亡矣，】十二月，赵孟卒【，余见上卷】。
二年春，晋侯使韩宣子来聘，且告为政而来见，礼也。【宣子名起，公即位，故来聘代赵武为政虽盟主，而脩好同盟，故曰礼，余见卿族，废兴】，夏四月，韩须如齐逆女，齐陈无宇送女，致少姜，少姜有宠于晋侯，晋侯谓之少齐，谓陈无宇非卿，执诸中都，少姜为之请曰：送从逆班，畏大国也，犹有所易，是以乱作，【须宣子之子逆女，逆少姜别立号以宠异之，曰少，齐须公族大夫，无宇上大夫言，齐畏晋故如此，逆其班列，以为敬犹以为罪，执之，使有所易，则人将忿憾而为乱，中都晋邑，今山西介休县有中都城】，叔弓聘于晋，报宣子也，晋侯使郊劳辞曰：寡君使弓来继旧好，固曰：女无敢为宾，彻命于执事，敝邑矣，敢辱郊使，请辞致馆，辞曰：寡君命下，臣来继旧好，好合使成，臣之禄也，敢辱大馆，叔向曰：子叔子知礼哉？吾闻之曰：忠信礼之器也，卑让，礼之宗也，辞不忘，国忠信也，先国后已卑让也，诗曰：敬慎威仪，以近有徳夫子近徳矣【聘礼，賔至近郊，君使卿劳问之禄，荣禄也，诗大雅】，秋，晋少姜卒，公如晋，及河，晋侯使士文伯来，辞曰：非伉俪也，请君无辱，公还，季孙宿，遂致服焉。叔向言陈无宇于晋侯曰：彼何罪，君使公族逆之，齐使上大夫送之，犹曰不共君求以贪，国则不共，而执其使，君刑已颇，何以为盟主，且少姜有辞，冬十月，陈无宇归，十一月，郑印段如晋吊，【晋侯过宠少姜，其卒也，声动诸侯，故鲁公往吊，将渡河而北，又以私烦为嫌，而辞之致服，致襚服，前执无宇犹未释，故叔向言之，贪过多也言使不共，果在齐，亦非使人之罪，颇不平辞，谓请陈无宇之辞，】三年春王正月，郑游吉如晋，送少姜之葬，梁丙与张趯见之，梁丙曰：甚矣哉！子之为此来也，子太叔曰：将得已乎？昔文襄之霸也，其务不烦诸侯，令诸侯三岁而聘，五岁而朝，有事而会不协而盟，君薨，大夫吊，卿共葬事，夫人士吊，大夫送葬，足以昭礼命事谋阙而已，无加命矣，今嬖宠之防，不敢择位而数于守适，唯惧获戾，岂敢惮烦？少姜有宠而死，齐必继室，今兹吾又将来贺，不唯此行也，张趯曰：善哉！吾得闻此数也，然自今，子其无事矣，譬如火焉，火中寒暑乃退，此其极也，能无退乎？晋将失诸侯，诸侯求烦不获，二大夫退，子太叔告人曰：张趯有知其犹在，君子之后乎？【少姜卒，郑使卿吊，且送葬丙，趯晋大夫，甚过礼也，王制岁聘闻朝，文襄朝聘之令，较之为简，王制诸侯之丧，士吊大夫送葬晋丧制，较之为过，数列也，礼之列于适继室，复荐女数等杀也，火心星心以季夏昏中而暑退，季冬旦中而寒退，君子后讥其不为国隐也。】，齐侯使晏婴请继室于晋，曰：寡君愿事君，朝夕不倦，将奉质币，以无失时，则国家多难，是以不获，不腆先君之适，以备内官焜燿，寡人之望，则又无禄，早世陨命，寡人失望，君若不忘先君之好，惠顾齐国，辱收寡人，徼福于太公，丁公照临敝邑，镇抚其社稷，则犹有先君之适，及遗姑姊妹若而人，君若不弃敝邑，而辱使董振择之，以备嫔嫱，寡人之望也，韩宣子使叔向对曰：寡君之愿也，寡君不能独任其社稷之事，未有伉俪，在缞绖之中，是以未敢请，君有辱命，惠莫大焉，若惠顾敝邑，抚有晋国，赐之内主，岂唯寡君举羣臣，实受其贶，其自唐叔以下，实宠嘉之【，时晋虽失徳犹强齐以宠其女为国，幸而复请之，继适嫡，生也，言姑姊非嫡也，若而人不敢誉也，董督振整也，嫔嫱内官，时晋以适夫人之礼，丧少姜，复以夫人之礼继之，余见卿族废兴，田氏倾齐】夏，晋韩起如齐逆女，公孙虿为少，姜之有宠也，以其子更公女而嫁公子，人谓宣子，子尾欺晋，晋胡受之，宣子曰：我欲得齐而逺其宠宠将来乎？秋，七月，郑罕虎如晋，贺夫人张趯使谓太叔曰：自子之归也，小人粪除先人之敝庐，曰：子其将来，今子皮实来，小人失望，太叔曰：吉，贱不获来，畏大国，尊夫人也，且孟曰：而将无事，吉庶几焉，【虿，字子尾，擅宠于齐，公子公女，宠谓子尾言逺子尾则齐不归粪治也，虎字子皮，余见灵王之乱贱，非上卿也，孟张趯，字庶几，或如趯言】。
七年三月，公如楚，夏，晋人来治杞田，季孙将以成与之，谢息为孟孙守不可，曰：人有言曰：虽有挈缾之知，守不假器，礼也，夫子从君，而守臣防邑，虽吾子亦有猜焉，季孙曰：君之在楚，于晋罪也，又不聴晋，鲁罪重矣，晋师必至，吾无以待之，不如与之闲，晋而取诸，吾与子桃成反，谁敢有之？是得二成也，鲁无忧，而孟孙益邑，子何病焉？辞以无山，与之莱柞，乃迁于桃，晋人为，取成【前，女叔侯不尽归杞田，今晋恨公如楚，故复治成孟氏，邑本田谢息，孟氏家臣，挈缾汲者，喻小智为人守器，犹知不以借人，夫子谓孟僖子从公于楚，吾子谓季孙亦将疑我，不忠闲晋，俟晋闲隙也，桃邑莱柞二山】。
八年春，石言于晋魏榆，晋侯问于师旷曰：石何故言？对曰：石不能言，或冯焉，不然，民聴滥也，抑臣又闻之，曰：作事不时，怨讟动于民，则有非言之物而言，今宫室崇侈，民力雕尽，怨讟并作，莫保其性，石言不亦宜乎？于是晋侯方筑虒祁之宫，叔向曰：子野之言，君子哉！君子之言，信而有徴故怨逺于其身小人之言，僣而无徴故怨咎及之，诗曰：哀哉不能言，匪舌是出，唯躬是瘁，哿矣能言，巧言如流，俾躬处休，其是之谓乎！是宫也成，诸侯必叛，君必有咎，夫子知之矣，【晋将衰，有妖石而能人言，魏榆，晋地冯焉，或有鬼神，冯附于石性命也，虒祁去绛西四十里，临汾水，今山西曲沃县境，有虒祁宫，子野师旷字，诗小雅谓哀不能言者，其言非不从舌以出，但僣而不信，自病其躬，哿嘉也，嘉能言者，虽非正言而顺叙，以聴自处安逸，叔向以师旷縁问如流，以转终归于谏，故比以巧言与，今说诗者大异，盖深病晋侯崇侈而莫能谏，故美旷如此】，四月，叔弓如晋，贺虒祁也。游吉相郑伯以如晋，亦贺虒祁也。史赵见子，太叔曰：甚哉？其相蒙也，可吊也，而又贺之，子太叔曰：若何吊也？其非唯我贺，将天下实贺，【蒙欺也，可吊以崇侈，晋将衰也，】。
十年秋七月，平子伐莒，取郠，【详见鲁与邾，莒之怨】○，戊子，晋平公卒，郑伯如晋，及河，晋人辞之，游吉遂如晋，九月，叔孙婼，齐国弱，宋华定衞北宫喜郑罕虎，许人，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，人，小邾人如晋，葬平公也，【余见子产，相国】。
十二年夏，齐侯衞侯郑伯如晋，朝嗣君也，公如晋，至河，乃复取郠之役，莒人愬于晋，晋有平公之防未之治也，故辞公，公子憖遂如晋，晋侯享诸侯，子产相郑伯辞于享，请免防而后聴，命晋人许之，礼也。晋侯以齐侯宴，中行穆子相投壶，晋侯先穆子曰：有酒如淮，有肉如坻，寡君中，此为诸侯，师中之，齐侯举矢，曰：有酒如渑，有肉如陵，寡人中，此与君代兴，亦中之，伯瑕谓穆子曰：子失辞，吾固师诸侯矣，壶何为焉？其以中儁也，齐君弱吾君，归弗来矣，穆子曰：吾军帅彊御，卒乘竞劝，今犹古也，齐将何事？公孙傁趋进曰：日旰君勤，可以出矣！以齐侯出【，晋昭公立，故诸侯偕朝，憖鲁大夫，时郑简公薨，未终防故辞享晋，许之，以顺孝子之情如淮，如坻如渑，如陵皆状，其富伯瑕，士文伯也，言中壶，不足为儁异，何用言之？以自取其弱，我之言穆子言，晋武勇不异于昔，齐将何所为乎？公孙傁齐大夫见主賔忮懻，故以君出】。
十三年夏，晋成虒祁，诸侯朝而归者，皆有贰心，为取郠故，晋将以诸侯来讨，叔向曰：诸侯不可以不示威，乃并徴会 七月丙寅，治兵于邾南，甲车四千乘，羊舌鲋摄司马，遂合诸侯于平丘，子产，子太叔相郑伯以会，子产以幄幕，九张行子太叔以四十，既而悔之，每舍损焉，及会亦如之，次于衞地叔鲋求货于衞淫刍荛者衞人使屠伯馈，叔向羮与一箧，锦曰：诸侯事晋，未敢携贰，况衞在君之宇下，而敢有异志，刍荛者异于他日，敢请之，叔向受羮反锦，曰：晋有羊舌鲋者，渎货无厌，亦将及矣。为此役也，子若以君命赐之，其已客从之，未退而禁之，晋人将寻盟，齐人不可，晋侯使叔向告刘献公曰：抑齐人不盟，若之何？对曰：盟以厎信，君苟有信，诸侯不贰，何患焉？告之以文辞，董之以武师，虽齐不许，君庸多矣，天子之老，请帅王赋，元戎十乘，以先啓行迟速，唯君叔向告于齐，曰：诸侯求盟，已在此矣，今君弗利，寡君以为请，对曰：诸侯讨贰，则有寻盟，若皆用命，何盟之寻？叔向曰：国家之败，有事而无业，事则不经，有业而无礼，经则不序，有礼而无威，序则不共，有威而不昭，共则不明，不明弃共，百事不终，所由倾覆也。是故明王之制，使诸侯岁聘以志业，闲朝以讲礼，再朝而会以示威，再会而盟，以显昭明，志业于好，讲礼于等，示威于众，昭明于神，自古以来，未之或失也，存亡之道，恒由是兴，晋礼主盟，惧有不治，奉承齐牺，而布诸君，求终事也，君曰：余必废之，何齐之有？唯君图之！寡君闻命矣，齐人惧，对曰：小国言之，大国制之，敢不聴从，既闻命矣，敬共以往，迟速唯君，叔向曰：诸侯有闲矣，不可以不示众，八月辛未，治兵建而不旆，壬申，复旆之，诸侯畏之，邾人，莒人愬于晋曰：鲁朝夕伐我，几亡矣，我之不共，鲁故之以晋侯不见公，使叔向来辞曰：诸侯将以甲戌盟，寡君知不得事君矣！请君无勤，子服惠伯对曰：君信蛮夷之诉，以絶兄弟之国，弃周公之后，亦唯君，寡君闻命矣，叔向曰：寡君有甲车四千乘在，虽以无道行之，必可畏也，况其率道，其何敌之有？牛虽瘠，偾于豚上，其畏不死，南蒯子仲之忧，其庸可弃乎？若奉晋之众，用诸侯之师，因邾莒，鄫之怒，以讨鲁罪，闲其二忧，何求而弗克，鲁人惧，聴命，甲戌，同盟于平丘，齐服也，令诸侯日中，造于除，癸酉，退朝，子产命外仆速张于除，子太叔止之，使待明日及夕，子产闻其未张也，使速往，乃无所张矣。及盟，子产争，承曰：昔天子班贡，轻重以列，列尊贡重，周之制也，卑而贡重者，甸服也，郑伯男也，而使从公侯之贡，惧弗给也，敢以为请，诸侯靖兵，好以为事，行理之命，无月不至，贡之无艺，小国有阙，所以得罪也，诸侯脩盟，存小国也，贡献无极，亡可待也。存亡之制，将在今矣，自日中以争，至于昏，晋人许之，既盟，子太叔咎之曰：诸侯若讨，其可渎乎？子产曰：晋政多门，贰偷之不暇，何暇讨国不竞，亦陵何国之为？公不与盟，晋人执季孙意如以归，子服湫从【，晋平籍累世之盛，筑离宫，遏侈朝而见焉者，皆心贱之而贰，昭公嗣世，又不务徳绥之叔向，徒欲以威服马四千乘，三十万人，鲋叔向弟摄兼官，平丘衞地今河南，陈留县，有平丘城，幄幙军旅之帐如之，亦九张也，言子产适宜，太叔从善淫纵也，鲋欲使衞患刍荛而致赂，屠伯衞大夫宇下，犹言庇下，请请止之，受羮示不逆，反锦廉也，将及，及于祸未退，而禁速也，晋虑齐不受盟，刘献公以王卿士之重，欲佐晋讨齐，齐复托用命，以拒向举，王制归于盟之不可已以要之，国家百事，举而后兴，事须业而经常可守，业须礼而次序可行礼，须威而恭敬，有度威，须昭告神明，而后信义，着信义不着，则弃威，不威弃礼，无礼无经，无经无业则百事不成，而国家败矣，故王制岁聘以识其职业，三年而一朝以正班爵之义，率长防之序为讲礼，六年而一会以训上下之则，制财用之节，为示威，十二年而一盟，以昭信义，凡八聘四朝，再会王一巡守，盟于方岳之下，于好聘也，于等朝也，于众会也，于神盟也，晋礼晋守先王之礼，齐牺齐盟之牺牲，求终恐如前云不终也，叔向虽不以徳命亦颇据礼，其词彊，故齐惧而聴，命闲隙也，旆大将之旗先日，惟建干旌，不曵其旆，次日复旆，示将欲战以恐之，鲁昭即位，与邾通好，虽取莒郓，郠取郓，已，从免于会，惟取郠一事二国云，朝夕伐又云：不共晋贡，皆鲁故所谓谗慝多也，蛮夷邾莒也，偾仆也，晋以牛自喻以豚喻，鲁南蒯子仲皆鲁臣方内叛，为鲁忧，故晋因以为鲁闲事，见陪臣交叛，邾，莒，，鄫近鲁素有怨，鄫虽灭，其民犹存，并以惧鲁，不使与盟，除除地为坛，以会盟，甲戌盟，癸酉，朝先朝后盟也，外仆掌次舍，大夫张张幄幙，诸侯会盟者众，稍后则地尽而无所，张见子产，每事敏于太叔，承贡赋之次，贡制以列之，尊卑为轻重，列尊则地广，故贡多，唯天子畿内职卑而贡重，郑在甸服之外，爵列伯，子，男不应，出公侯之贡，故以为无艺，争之必直而后已，行理使人通聘问者艺极，皆准也。渎，易也，贰怀私偷苟且，竞争竞陵，陵侮也，何国不成国也，余详见鲁与邾，莒之怨○，时晋内衰矣，外以兵众胁齐，摈鲁自谓威能加人，而子产独窥见其微，知其偷贰，不足畏也，使齐鲁亦有臣如之，晋威不早折哉！吁！叔向亦盖倒施而逆行之耳。】，冬，公如晋，荀呉谓韩宣子曰：诸侯相朝，讲旧好也，执其卿而朝其君，有不好焉，不如辞之，乃使士景伯辞公于河，【如晋请，季孙有不好于和好，有不顺也，景伯，文伯子名弥牟，】，季孙犹在晋，子服惠伯私于中行穆子曰：鲁事晋，何以不如夷之小国，鲁兄弟也，土地犹大，所命能具，若为夷，弃之使事，齐；楚，其何瘳于晋？亲亲与大，赏共罚否？所以为盟主也，子其图之！谚曰：臣一主二，吾岂无大国，穆子告韩宣子，且曰：楚灭陈，蔡，不能救，而为夷执亲，将焉用之？乃归季孙，【惠伯名椒，穆子荀呉諡，私私与语，瘳差也。臣一主二喻鲁，尚有齐楚也，楚灭陈，蔡，见灵王之乱，余见鲁与邾，莒之怨】。
十四年春意如至自晋
十五年冬，公如晋平丘之防故也【平丘公不与盟，季孙得免，故往谢之，】十六年春王正月，公在晋，晋人止公，不书，讳之也，【犹以取郠故，公为晋所执，讳不书】○，齐侯伐徐，二月丙申，齐师至于蒲隧，徐人行成，徐子及郯人，莒人防齐侯盟于蒲隧，赂以甲父之鼎，叔孙昭子曰：诸侯之无伯害哉！齐君之无道也，兴师而伐逺方防之有成而还，莫之亢也，无伯也夫！诗曰：宗周既灭，靡所止戾，正大夫离居，莫知我肄，其是之谓乎！【齐侮，晋有代兴之志，故伐齐，以始其事，蒲隧徐地，在今南直邳州西旧有蒲奴陂，甲父古国，山东金乡县，旧有甲父亭，徐人得其鼎，兹以赂齐，亢御也，诗小雅戾定也。肄，劳也，言周旧为天下宗，今乃衰灭，乱无止息，执政大夫，离居异心，无有念民劳者，悼晋衰微，其诸臣异心，不能忧民之劳苦也，】○，夏，公至自晋【，详见卿族废兴】，秋八月，晋昭公卒，【顷公立】，冬十月，季平子如晋，葬昭公【，详见卿族废兴】。
三十年夏六月，晋顷公卒，秋八月，葬，郑游吉吊，且送葬，魏献子使士景伯诘之，曰：悼公之防，子西吊，子蟜送葬，今吾子无贰，何故？对曰：诸侯所以归晋君，礼也，礼也者，小事大，大字小之谓，事大在共其时命，字小在，恤其所无，以敝邑居大国之闲，共其职贡，与其备御不虞之患，岂忘共命？先王之制，诸侯之丧，士吊大夫送葬，唯嘉好聘享，三军之事，于是乎使卿晋之丧事，敝邑之闲，先君有所助，执绋矣，若其不闲，虽士大夫有所不获数矣，大国之惠，亦庆其加而不讨其乏，明底其情，取备而已，以为礼也，灵王之丧，我先君简公在楚，我先大夫印段实往，敝邑之少卿也，王吏不讨，恤所无也。今大夫曰：女盍从旧？旧有丰有省，不知所从，从其丰，则寡君幼弱，是以不共从其省，则吉在此矣，唯大夫图之！晋人不能诘，【献子名舒，晋既衰微，复不能以礼责诸侯，故太叔有辞职贡，常贡不虞意外之变，若兵丧之类，岂忘共命？言不敢忘，共以所备御者，多不及办之耳，绋挽索也，礼送葬，必执绋不获数，不得备使，以充数厎致也，明致小国不能具备之情，灵王丧事，见晋，楚为成】。
定公三年冬，蔡侯如晋，以其子元与其大夫之子为质焉，而请伐楚，【蔡侯以裘佩之，故拘于楚，三年，故背楚请师于晋，以伐楚，详见阖庐入郢，】四年春三月，刘文公合诸侯于召陵，谋伐楚也，晋荀寅求货于蔡侯，弗得言于范献子曰：国家方危，诸侯方贰，将以袭敌，不亦难乎？水潦方降，疾疟方起，中山不服，弃盟取怨，无损于楚，而失中山，不如辞蔡侯，吾自方城以来，楚未可以得志，祗取勤焉，乃辞蔡侯，晋人假羽旄于郑，郑人与之明日，或旆以防晋，于是乎失诸侯，将防衞子行敬子言于灵公曰：防同难，啧有烦言，莫之治也，其使祝佗从，公曰：善！乃使子鱼，子鱼辞，曰：臣展四体，以率旧职，犹惧不给，而烦刑书，若又共二，徼大罪也。且夫祝社稷之常也，社稷不动，祝不出境，官之制也，君以军行祓社衅，皷祝奉以从，于是乎出境，若嘉好之事，君行师从，卿行旅从，臣无事焉，公曰：行也，及臯鼬，将长蔡于衞衞侯使祝佗私于苌，曰：闻诸道路，不知信否？若闻蔡将先衞信乎苌，曰：信，蔡叔，康叔之兄也先衞不亦可乎？子鱼曰：以先王观之，则尚徳也昔武王克商，成王定之，选建明徳以藩屏周，故周公相王室，以尹天下，于周为睦，分鲁公以大路大旂，夏后氏之璜，封父之繁弱，殷民六族，条氏，徐氏，萧氏，索氏，长勺氏，尾勺氏，使帅其宗氏，辑其分族，将其类丑，以法则周公，用即命于周，是使之职事于鲁，以昭周公之明徳分之土田，陪敦祝宗，卜史备物，典策官司彛器，因商奄之民，命以伯禽而封于少皥之虚分，康叔以大路，少帛綪茷，旃旌大吕，殷民七族，陶氏，施氏，繁氏，锜氏，樊氏，饥氏终葵，氏封畛土，略自武父以南，及圃田之北境，取于有阎之土，以共王职，取于相土之东都，以会王之东，搜季授土，陶叔授民，命以康诰，而封于殷虚，皆啓以商政疆以周索分，唐叔以大路，密须之皷，阙巩，姑洗怀姓九，宗职官五正，命以唐诰，而封于夏虚，啓以夏政，疆以戎索，三者皆叔也，而有令徳故昭之以分物，不然，文；武，成，康之伯犹多而不获是分也。唯不尚年也。管，蔡，啓商惎闲王室，王于是乎杀管叔，而蔡蔡叔，以车七乘，徒七十人，其子蔡仲，改行帅徳周公举之，以为已卿士，见诸王而命之以蔡，其命书云：王曰：胡，无若尔考之，违王命也。若之何其使蔡先衞也武王之母弟八人，周公为太宰，康叔为司冦，季为司空，五叔无官，岂尚年哉？曹，文之昭也，晋武之穆也，曹为伯甸，非尚年也，今将尚之，是反先王也，晋文公为践土之盟衞成公不在，夷叔，其母弟也，犹先蔡其载书云：王若曰：晋重，鲁申衞武蔡甲午，郑防齐潘，宋王臣莒期，藏在周府，可覆视也，吾子欲复文武之略，而不正其徳将如之何？苌说告刘子，与范献子谋之，乃长衞侯于盟【，文公王官伯也，晋人假王命以讨楚，中山鲜虞也，晋败楚侵方城，见平康争伯，○是举，名义既正，声势尤大，竟以一贿捐之，自是以后，晋事不可为矣。○析羽为旌，王者游车之所建，郑私有之，晋借观焉，令贱人施之于旆，以从防示卑，郑诸侯皆怒，其蔑礼子行，敬子衞大夫知晋政不，非佗从行，将取陵也。难，难得宜啧争，讙烦乱也，子鱼佗，字本太祝，又从行是供二职也，贱臣也，祝守社稷，国迁乃出，师行先祓，祷于社，谓宜社，于是杀牲，以血涂皷鼙，为衅皷则祝，奉社主以从，若朝防唯师从君旅，从卿耳，晋已辞蔡不伐楚，故佗云尔衞侯用二臣言，故必以行至盟，果有蔡先衞之议臯鼬在河南，襄城县境，旧有城臯亭，佗极陈先王，封建同姓之义以折之，云：周初有天下，周公以明徳见亲故，封鲁至重，鲁公伯禽也大路，金路锡同姓，诸侯车交龙为旂，周礼同姓以封，璜美玉，封父古诸侯繁弱，其大弓六族皆商之大姓难服，故使就周受周公之法制以供鲁公之职事陪重也，敦槃类受黍稷，器亦防血器珠玉为饰，祝太祝宗，宗人卜太卜史，太史凡四官，备官，备其所用，仪物也，典策，史官书册之典，官司百官彛器常寳之器商奄，国名与四国流言，或迸散在鲁，皆令即属鲁懐柔之时唯遣伯禽之国，故皆付伯禽，曲阜本少皥之虚，既康叔封衞少帛杂色帛也，周尚赤，故杂色为少綪。大赤取染草名茷旆，同通帛为旃，析羽为旌，皆大赤，大吕钟名七族，亦商之顽民，畛，涂所径也畧界也武父衞北界圃田郑薮，名有阎衞受朝宿邑，盖近京畿相土，所受汤沐邑，王东廵守以助祭，太山季周公，弟司空授土陶叔，司徒，授民康诰封康叔之诰，殷虚朝歌也，皆合鲁衞也啓开也，居殷故地，因其风俗，开用其政，疆理土地，则以周法索法也，既唐叔封晋，密须二国名阙，巩甲名，姑洗钟名怀姓，唐之余民一姓为九宗者，职官五正，五官之长，殷时五官居唐地为贵，姓因赐之，唐诰封唐叔之诰逸，夏虚大夏即太原也，因夏风俗，开用其政，太原，近戎而寒，不与中国同。故自以戎法文，与成康无兄，武王有兄伯邑，考亦无分国，此云伯唯以叔穉伯长犹多亦甚，词惎毒也，周公摄政，管叔，蔡叔开导纣子武庚，毒乱王室，周公以王命杀管放蔡，蔡放也，后复以蔡之子胡为蔡侯，言不与三国同五叔，管叔鲜，蔡叔度成叔武，霍叔处毛叔，史记作郑渊明作圉，又言：昭大于穆，而曹伯甸更小是歴观先制皆不以年贵，岂应独反之践土，召陵二防，经书蔡在衞上与子鱼所徴载书不同，未详齐，宋在郑下，岂周公宗盟，异姓为后耶？畧规画也○，窃谓先王用人，以天下为虑，固唯贤唯徳矣然彛伦长幼之序，天所命也，岂得一不论哉？周制于此，必有以尽义其间者，苌特夺于子鱼之善，词而不之考欤？】沈人不会于召陵，晋人使蔡伐之，夏，蔡灭沈。
五年夏，归粟于蔡，以周亟矜无资，【归鲁归之，亟，急也】。
六年二月，公侵郑，取匡为晋讨郑之，伐胥靡也；夏，季桓子如晋献，郑俘也，【胥靡周地，周儋翻因郑人以作乱，郑为之伐胥靡，故晋使鲁讨之，胜而献其俘，匡郑地，河南睢州城西有匡城，余见阳货之乱，】○，秋八月，宋乐祁言于景公曰：诸侯唯我事晋，今使不往，晋其憾矣，乐祁告其宰陈寅，陈寅曰：必使子往，他日，公谓乐祁曰：唯寡人说子之言，子必往，陈寅曰：子立后而行，吾室亦不亡，唯君亦以我为知难而行也。见溷而行，赵简子逆而饮之，酒于緜上献杨楯六十于简子，陈寅曰：昔吾主范氏，今子主赵氏又有纳焉，以杨楯贾祸，弗可为也已。然子死，晋国子孙，必得志于宋，范献子言于晋侯曰：以君命越疆，而使未致使而私饮酒不敬，二君不可不讨也，乃执乐祁【，宋自文公，初，伯首服事焉，至此，诸侯多二宋，犹独事之，故祁以此言于君不得辞，使寅知晋政多门，往必有难，使祁立后而行，溷祁子见于君立以为后也，楯干橹，以杨木为之，寅知范氏必怨，将得祸，故云贾祸而为国，死后必得志，献子果以祁比赵氏譛而执之】。
七年秋，齐侯，郑伯盟于咸征，会于衞衞侯欲叛晋，诸大夫不可使北宫结如齐，而私于齐侯曰：执结以侵我，齐侯从之，乃盟于琐，【晋伯，两世始能服衞数世始能服郑，今郑叛而衞侯亦欲叛，恐违众故隂使齐执结以惧之，琐即沙咸衞地北直，开州有咸城沙，大名县境，旧有沙亭，】齐国夏伐我，【齐叛晋，而鲁犹事晋故也。余见阳虎之乱】。
八年春王正月，公侵齐，门于阳州，士皆坐列，曰顔高之弓六钧，皆取而传观之，阳州人出顔高夺人弱弓，籍丘子鉏击之，与一人俱毙，偃且射子鉏中颊殪，顔息射人中眉，退曰：我无勇，吾志其目也，师退，冉猛伪伤足而先，其兄防乃呼曰：猛也，殿【侵齐，报其伐攻门，坐列见鲁，士无鬬志，顔高鲁人六钧，百八十斤，古称重，故以为异。彊子鉏，齐人毙仆也，高虽偃仆尚射，鉏令死，言其多力善射，殪死也，顔息鲁人中眉而言，目谦以自矜，冉猛亦鲁人，既先归其兄，防诈以殿，诳众皆见，鲁无军政，】○，二月，赵鞅言于晋侯曰：诸侯唯宋事晋，好逆其使，犹惧不至，今又执之，是絶诸侯也，将归乐祁，士鞅曰：三年止之，无故而归之，宋必叛晋，献子私谓子梁曰：寡君惧不得事宋君，是以止子，子姑使溷代子，子梁以告陈寅，陈寅曰：宋将叛晋，是弃溷也，不如待之乐祁归，卒于太行，士鞅曰：宋必叛，不如止其尸以求成焉，乃止。诸州【献子士鞅，子梁乐祁太行山在今山西绛县东北州晋地，○赵鞅，心虽私而言实公也，士鞅之言，誖而很矣，晋侯一不别焉，其为君也虚矣，】○公侵齐，攻廪丘之郛，主人焚冲，或濡马褐以救之，遂毁之，主人出师奔阳虎，伪不见冉猛者，曰：猛在此，必败，猛逐之，顾而无继，伪颠虎曰：尽客气也，苫越生子，将待事而名之，阳州之役获焉，名之曰阳州，夏，齐国夏高张，伐我西鄙，晋士鞅，赵鞅，荀寅救我，公会晋师于瓦，范献子执羔赵简子，中行文子皆执鴈鲁，于是始尚羔晋师，将盟衞侯于鄟泽，赵简子曰：羣臣谁敢盟衞君者涉佗，成何曰：我能盟之衞人请执牛耳，成何曰：衞吾温原也，焉得视诸侯，将防涉佗捘衞侯之手及捥衞侯怒王孙贾趋进曰：盟以信，礼也，有如衞君其敢不唯礼是事，而受此盟也，衞侯欲叛晋，而患诸大夫王孙贾使次于郊，大夫问故，公以晋诟语之，且曰：寡人辱社稷，其改卜嗣，寡人从焉，大夫曰是衞之祸岂君之过也，公曰：又有患焉，谓寡人必以而子与大夫之子为质，大夫曰：苟有益也，公子则往，羣臣之子，敢不皆负羁絏以从，将行，王孙贾曰苟衞国有难工商，未尝不为患，使皆行而后可，公以告大夫，乃皆将行之，行有日公朝，国人使贾问焉，曰：若衞叛晋，晋五伐我，病何如矣？皆曰：五伐我，犹可以能战，贾曰：然则如叛之病，而后质焉，何迟之有？乃叛晋，晋人请改盟，弗许，【鲁为晋再侵齐，廪丘山东范县，有廪丘城，郛郭也，冲攻车马，褐马衣毁，毁其郭师奔暂避主也，阳州之役，猛先归故虎，佯不见，以必败激之，猛因逐廪丘人，寻复自颠，故虎又讥其非真，勇苫越季氏，臣获焉，获其俘也，名子阳州，以自志其功，齐伐我，以报二侵，故晋救我瓦衞地河南胙城县，旧有瓦亭，献子士鞅，简子赵鞅，中行文子荀寅礼卿执羔，大夫执鴈鲁同之，此见士鞅为政，独执羔始知执羔之尊，晋师自瓦还就衞地盟前年衞叛晋属齐简，子意欲因盟摧辱之，佗何晋？二大夫盟，礼卑者执牛耳，尊者涖之，衞侯与晋大夫盟自以当尊，故请晋执之，何以衞同晋属邑不得，从诸侯礼，佗又捘衞侯之手上及捥，故公怒其大夫贾进言无礼已甚，不可受盟，归而共设诡谋以重激，国人使怒，必叛晋始已温原，晋邑捘捉持之也，捥腕同掌，臂交曲处，信犹明也，诟辱也，卜嗣卜可嗣，其位者】，秋，晋士鞅会成桓公侵郑，围虫牢，报伊阙也。遂侵衞九月师侵衞晋故也【桓公周卿士，六年，郑伐周阙外，晋为周报之，鲁犹事晋，故为侵衞】
九年春，宋公使乐大心盟于晋，且逆乐祁之尸，辞 乃使向巢如晋盟，且逆子梁之尸，【大心辞不往，乃使巢子梁乐祁也，余见宋向魋之乱，】○，秋，齐侯伐晋，夷仪敝无存之父，将室之辞，以与其弟曰：此役也，不死，反必娶于高，国先登，求自门出，死于霤下，东郭书让登，犂弥从之，曰：子让而左，我让而右，使登者絶而后下书，左弥先下书与王猛息，猛曰：我先登书，敛甲曰：曩者之难，今又难焉，猛笑曰：吾从子如骖之靳，晋车千乘，在中牟衞侯将如五氏卜过之，焦衞侯曰可也衞车当其半，寡人当其半敌矣，乃过中牟，中牟人欲伐之，衞褚师圃亡在中牟，曰：衞虽小其君在焉，未可胜也，齐师克城而骄，其帅又贱遇，必败之，不如从齐，乃伐齐师，败之，齐侯致禚，媚，杏于衞齐侯赏犂弥犂，弥辞曰：有先登者，臣从之，晳帻而衣貍制，公使视东郭书曰：乃夫子也，吾贶子公，赏东郭书，辞曰：彼宾旅也，乃赏犂弥齐师之在夷仪也，齐侯谓夷仪人曰：得敝无存者，以五家免，乃得其尸，公三襚之，与之犀轩与直盖而先归之，坐引者，以师哭之亲，推之三【衞从齐，故齐为之伐晋，夷仪无存齐士，父为娶妇，乃以让弟而欲立功于晋，归娶髙国二贵族以自髙及先登入城，以后兵不继鬬死，霤门屋霤，无存死书，弥继之登城，非众所乐，故书让众，使后而已，先登，犂弥从之，登恐书先下入城，诈谓书让众而立于城左，已让众而立于城右，必众尽登，而同下书，误从弥言，左行，弥遂自先下亦让也，王猛亦齐人战，讫共止息，猛以先登，为已功书敛，甲起，将击猛言，曩与晋为难，今又与猛为难猛，不敢与争言，已，从书如骖，马之随靳，古人车四马，夹辕二马，谓服两首，齐其外二马，谓骖首差退，靳服马之当皮也，中牟，即河南中牟县五氏，晋地在中牟，北晋以千乘救夷仪，屯兵中牟，而齐侯在五氏衞侯往助之，道经中牟，畏晋故卜焦兆，不成为防衞侯以前辱忿甚，不复顾卜，欲以身当五百乘，褚师圃本衞臣先奔中牟，有故主心以衞君在难胜，齐师恃胜而骄，将非卿书，弥等皆贱，晋从之，果败齐，获车五百乘，齐犹以禚，媚，杏三邑谢衞意师虽后败，犹赏夷仪之功，先及弥，弥以让书，而详书之状与冠服以为信，故赏书书，又言：彼若賔旅之让我而先登，彼之功也，故仍赏弥晳，面白帻，以中髪不冠而帻，貍制狐皮之衣，又嘉无存战死，以赏搆其尸，五家免免，五家供役也，既得而尽其宠礼，哀恤之意，三襚，三加襚衣，犀轩卿，车直盖高，盖坐膝坐，引者挽防人以停防车，而君方尽哀，复亲推其轮三转，故皆不敢立传，见齐师和而景公锐于图伯，○时晋固微矣，而齐祚亦将移于田氏，景国嗣不定，而复亟焉，以图伯，何其耄哉？】：
十年春，及齐平，夏，公防齐侯于祝其，实夹谷【至此，鲁亦叛晋，夹谷山东，淄水县有夹谷山，余见孔子仕鲁】○，晋赵鞅围衞报夷仪也。初，衞侯伐邯郸午于寒氏城，其西北而守之，宵熸，及晋围衞午以徒七十人，门于衞西门杀人于门中，曰：请报寒氏之役，涉佗曰：夫子则勇矣，然我往，必不敢啓门，亦以徒七十人，旦门焉，步左右皆至，而立如植，日中不啓，门乃退，反役，晋人讨衞之叛，故曰由涉佗，成何？于是执涉佗以求成于衞衞人不许晋人，遂杀涉佗，成何奔燕，君子曰：此之谓弃礼，必不钧，诗曰：人而无礼，胡不遄死？涉佗亦遄矣哉！【邯郸晋邑，午邑大夫寒氏，即五氏前衞人助齐伐五氏，宵熸，午众宵，时靡散也，步左右歩行于门之左右，示无恐，如植立如木之植以示整，午以杀人雪耻为勇，佗以使衞不敢出敌为尤勇叛，故见前不钧，言必见杀，不得与人均诗，鄘风遄速也，○佗何辱衞侯奉赵鞅意，今罪二人，而不及鞅，时晋权已在私门，不可以政刑论矣，】。
十一年冬及郑平始叛晋也
十二年夏衞公孟彄伐曹，克郊还，滑罗殿未出，不退于列，其御曰：殿而在列，其为无勇乎？罗曰：与其素厉，宁为无勇，【彄孟絷，子郊曹邑，滑罗衞大夫殿宜在军后，师未出曹境，不退在行列，故其御以为无勇，罗言每振勇以虐邻，不如无勇者，安靖之素，平素也，盖知曹之必不能追而恶衞之黩兵为国，害耳】。
十三年春，齐侯衞侯次于垂葭，实郹氏，使师伐晋，将济河，诸大夫皆曰：不可，邴意兹曰：可锐师伐河内，传必数日而后及绛，绛不三月不能出河，则我既济水矣，乃伐河内，齐侯皆敛诸大夫之轩，唯邴意兹乘轩，齐侯欲与衞侯乘与之宴，而驾乘广，载甲焉，使告曰：晋师至矣，齐侯曰：比君之驾也，寡人请摄，乃介而与之乘，驱之，或告曰：无晋师，乃止，【郹氏山东，钜野县西南，旧有郹亭，二君以师伐晋，已次郹氏以为之援，景公意盛唯其臣邴意，兹见与之合，故独宠异之，而敛诸大夫车以示罚，又与衞侯共乘宴饮，先驾乘广，载甲于其上，谬使人告曰：晋师至，而谓衞侯曰：比及君驾之至，恐缓请以己车摄焉，乃被甲共衞侯乘驱之使赴敌，以无敌而止，见齐侯锐而轻】。
十五年夏，郑罕达败宋师于老丘，齐侯衞侯次于蘧拏，谋救宋也，【老丘宋地，今河南陈留县，有老丘城，宋公子地奔郑，郑为之伐宋，欲取地以处之，事见宋桓魋之乱，蘧拏宋地，二国谋救而不果】。
哀公七年春，宋师侵郑，郑叛晋故也。【郑自定七年叛，晋与衞齐盟于曲濮，无传】晋师侵衞衞不服也【五年，晋伐衞至今未服】。
九年春，郑武子賸之嬖，许瑕求邑，无以与之，请外，取许之，故围宋雍丘，宋皇瑗围郑师，每日迁舎垒合郑师哭，子姚救之，大败，二月甲戌，宋取郑师于雍丘，使有能者无死，以郏张与郑罗归，【賸即罕达，諡武子，字子姚，其嬖名许瑕，雍丘，宋邑今为河南县，賸欲取之以与瑕，其师反被宋围，宋作垒堑，成輙徙舍，合其围郑师，知不得出，故哭賸往救，又败，故宋遂取其师，命生其能者，将用之，郏张郑罗，其能者】夏，宋公伐郑，秋，晋赵鞅卜救郑，遇水适火，占诸史赵，史墨史，史曰：是谓沈阳，可以兴兵，利以伐姜，不利子商，伐齐则可，敌宋不吉，史墨曰：盈，水名也，子水位也，名位敌，不可干也。炎帝为火师，姜姓，其后也水胜火代姜则可，史赵曰：是谓如川之满，不可游也，郑方有罪，不可救也。救郑则不吉，不知其他，阳虎以周易筮之，遇泰之需，曰：宋方吉，不可与也，防子啓帝乙之元子也；宋，郑，甥舅也，祉，禄也，若帝乙之元子归妹，而有吉禄，我安得吉焉？乃止。【宋伐郑，报雍丘也，鞅将救之，而畏宋故卜遇水适火，水火之兆以占之，三史言，火阳得水则沈，是阳沈于隂兵隂类也故可以兴师，姜火师之后，火弱故伐姜则利子，商姓属水，故伐商不利，姜齐姓，宋商后墨，言鞅姓盈，水盈则行，故盈为水名，宋姓子，又得北方水位二水俱盛，故不可干，炎帝即神农有火瑞，故为火师而火名；姜神农之后，水适火故胜之可伐，姜赵言，既盈而得水位，故如川之流，其流波盛，故不可游，郑以嬖宠伐人为有罪，救郑则伐宋，故不吉，易干下，坤上泰干下，坎上，需泰六五曰帝乙归妹，以祉元吉，帝乙纣父五为天子，故曰：帝乙隂而得中有似王者，嫁妹得如其愿受福禄，而大吉防子为帝乙之长子，今卜得帝乙卦，故以为宋。吉，宋、郑，为昏姻，甥舅之国，亦不须为郑伐宋，吉在宋则伐之，为不吉，四占皆不可，故止】。
十年夏，赵鞅帅师伐齐，大夫请卜之，赵孟曰：吾卜于此起兵，事不再令，卜不袭吉行也，于是乎取犁及辕，毁高唐之郭，侵及頼而还，【鞅谓往歳卜伐宋，不吉，利以伐姜，故今兴兵再令渎也；袭，重也，犁辕高唐，頼皆齐地】。
二十年春，齐人来徴防夏防于廪丘为郑，故谋伐晋，郑人辞诸侯，秋，师还，【十五年，晋伐郑，无传】○【，晋自文公始伯雄长诸侯者十余世，歴百二十余年，大为王室，中国所頼，其衰也，犹能奔子朝，定敬王城，成周以延，文，武之祚，诚无负乎！成王封建母弟之意矣，及其君偷淫，其臣専横而竞冐于货贿，不防，国势之日防以至内携外叛，不复振焉，而天下兵，争如蝐毛，战国之形兆矣，荀寅，范鞅诸臣侵欲之罪，可胜诛哉！后之有天下国家者，不务崇奬廉节之臣，而痛严贪墨之诛，其殆恶治安，而自趣之，于乱亡也欤？若宋衞鲁郑皆固事晋，无贰而必迫之使叛，自古贪人之败，人国事也，类如此，详读赃哀伯，郜鼎之谏，有味乎？有味乎】。
春秋左传属事卷六
<经部,春秋类,春秋左传属事>
钦定四库全书
春秋左传属事卷七    明 傅逊 撰
鲁
隐公摄国
惠公元妃孟子，孟子卒，继室以声子，生隐公，宋武公生仲子，仲子生而有文在其手，曰为鲁夫人，故仲子归于我，生桓公而惠公薨，是以隐公立而奉之，【元妃，始嫡夫人子，宋姓不称薨，不成丧也无諡，先夫死不得从諡，诸侯始娶同姓之国，以娣侄媵元妃死，次妃摄治内事，不得称夫人？谓之继室，声諡也荩，孟子之侄娣也，妇人谓嫁曰：归宋，以仲子手理自然成字，有若天命，故嫁之于鲁，隐公继室之子当嗣，世以祯祥之，故追成父志，为桓尚少，故立为太子，帅国人奉之】。
隐公元年春王周正月，不书即位，摄也。【周正月，夏之十一月也，公假摄，君政不修，即位之礼，故史不书】，三月，公及邾仪父盟于蔑，邾子克也，未王命，故不书爵，曰仪父，贵之也，公摄位而欲求好于邾，故为蔑之盟，【邾曹姓，附庸国仪，父其君之字，克名也，后服事齐桓，以奬王室，王命为邾子，至鲁缪公改为邹，时王未赐命，故不爵能自通于大国，故贵以字，鲁都曲阜，今山东兖州府其地，邾今为邹邹平县，比壤故求好，蔑鲁地，今泗水县境，一名姑蔑，旧有姑城】○，秋七月，天王使宰咺来归惠公仲子之赗，【余见王朝交鲁，】○惠公之季年，败宋师于黄公立而求成焉，九月，及宋人盟于宿。始，通也，【黄今在河南，县有外黄城，宿小国山东，东平州境，】○，冬十月庚申，改葬惠公，公弗临，故不书惠公之薨也，有宋师，太子少葬故有阙，是以改葬衞侯来防葬，不见公亦不书【，公以桓为太子故让，不为防主衞侯防葬非礼，】○，郑人以王师，虢师伐衞南鄙请师于邾，邾子使私于公子豫，豫请往，公弗许，遂行，及邾人，郑人盟于翼，不书，非公命也，新作南门，不书，亦非公命也，【豫鲁大夫私私请师翼，邾地南门，南城门】○，十二月，众父卒，公不与小敛，故不书日【，众父公子益师字，礼卿佐之，防小敛大敛，君皆亲临之，崇恩厚也，公于礼有阙，故不书日以示慢，○国累有大事，而非公命，或不与皆公之不立也】。
三年夏，君氏卒，声子也，不赴于诸侯，不反哭于寝，不祔于姑，故不曰薨，不称夫人？故不言葬，不书姓为公，故曰：君氏【夫人防，礼有三薨，则赴于同盟之国，一也，既葬，日中自墓，反虞于正寝，所谓反哭于寝，二也；卒哭而祔于祖姑，三也；若此则书曰：夫人某氏薨，葬我小君某氏，此备礼之文也，其或不赴，不祔则为不成防故死不称夫人？薨葬不言，葬我小君某氏，反哭则书葬，不反哭，则不书葬，今声子三礼皆阙，不书姓辟，正夫人也，隐见为君，故特书于经，称曰：君氏以别，凡妾媵】。
四年春衞州吁弑桓公而立，公与宋公为防，将寻宿之盟，未及期衞人来告乱，夏，公及宋公遇于清，【闻衞乱简礼清，今为山东东阿县，旧有清亭，】○宋公，陈侯、蔡人衞人伐郑，围其东门，秋，诸侯复伐郑，宋公使来乞师，公辞之，羽父请以师防之，公弗许，固请而行，故书曰：翚帅师疾之也，【羽父翚，字其无君已兆于此，余详见衞州吁之乱，与宋襄公之弑】。
五年春，公将如棠观鱼者，臧僖伯谏曰：凡物不足以讲大事，其材不足以备器用，则君不举焉，君将纳民于轨物者也，故讲事以度轨量，谓之轨，取材以章物采谓之物，不轨不物，谓之乱政。乱政亟行，所以败也，故春搜夏苗，秋狝冬狩，皆于农隙以讲事也，三年而治兵，入而振旅，归而饮至，以数军实，昭文章，明贵贱，辨等列，顺少长，习威仪也。鸟兽之肉，不登于爼，皮革齿牙，骨角毛羽，不登于器，则公不射，古之制也。若夫山林川泽之实，器用之资，皁之事，官司之守，非君所及也，公曰：吾将略地焉，遂往，陈鱼而观之，僖伯称疾不从，书曰：公矢鱼于棠，非礼也，且言逺地也【鱼渔通鱼，猎事相近，僖伯公子彄，諡言人，君宜亲猎，不宜亲鱼，盖君以匡民而轨物，匡之之具，尤必以身为之率，故举动不可以轻其举也，以旌旗矛防之物于祀戎，大事而讲之，以准度轨，法度量，因取鸟兽皮革，齿牙等材，以章明物色，采饰则轨物，以彰而国家斯治，不然，是谓乱政而败亡由之故，既于四时之隙，以搜苗狝狩，而复有治兵振旅，饮至之礼，取其材以为祭祀，军国之需，皆先王所制，以防乱也，故必是慎搜索也，择取禽兽之不孕者苗为苗除害也，狝杀也，以顺秋气，狩围守也，冬物毕成，获则取之，无所择也。三年，大习出曰：治兵始治，其事毕则整众而还，振整也。旅，众也，饮于庙，以数车徒器械，及其获也，君大夫士车服旌旗各有文章，故曰昭田猎之制，贵者先杀，贱者以次居后，故曰：明列上下之等，明坐作进退，故曰辨，出则少者在前，趋敌之义，还则少者在后，殿师之义，故曰顺威，可畏仪可象，故曰习登爼，以供祭祀，登器以为采饰，不射不亲射，实菱芡鱼鳖之类，资资以为用，皁言防贱官司言：职守，公重违正议，逊词以略地为名，如棠设捕鱼之备，观之棠，今山东鱼台县有观鱼台，○窃谓隐固不君矣，然周颂云有鳣有鲔，鲦鲿鰋鲤，以享以祀，礼经月令云：天子乗舟荐鲔于寝庙，则鱼亦登于爼，而君亦亲之者，岂僖伯志在匡谏，姑举其大而舎其细耶？】○，九月，考仲子之宫，将万焉，公问羽数于众，仲对曰：天子用八，诸侯用六，大夫四，士二，夫舞所以节八音而行八风，故自八以下，公从之，于是初献六羽，始用六佾也，【礼诸侯无二适，孟子入惠公之庙，仲子祭享无所隐以桓，故别立庙而祀之，既成，安其主而祭之，曰：考万舞也，羽数执羽人数舞，有二武，则左执朱干，右秉玉戚，文则左执籥，右执翟，翟即羽也，以仲子妇人无武事，故独奏文，乐而用羽，众仲鲁大夫用八八八六十四人，六六八四十八人，四四八三十二人，二二八十六人，八音金，石，丝；竹，匏，土，革，木八风，八方之风也，以八音之气，播八方之风手舞，足蹈节其制，而叙其情，唯乐原于八故自天子至士虽有等杀而皆以八鲁止文王，周公庙得用八后，他公遂因而僣用之，今隐公特立，妇人庙，因问仲而用六佾，佾舞列也，○八音，金钟石磬，丝琴瑟竹箫管，土，埙，木，柷、敔，匏笙革鼓也，八方之风，谓东方谷风东南，清明风，南方凯风西南，凉风，西方阊阖风，西北不周，风北方广莫风，东北融风】○，宋人取邾田，邾人告于郑曰：请君释憾于宋，敝邑为道，郑人以王师防之，伐宋，入其郛，以报东门之役，宋人使来告命，公闻其入郛也，将救之，问于使者曰：师何及？对曰：未及国公，怒乃止，辞使者曰：君命寡人同恤社稷之难，今问诸使者曰：师未及国，非寡人之所敢知也，【古者邻国有急，以策书告命，公知邾，郑兵深入宋，郭以为忧，而使者尚有邻敌疑忌之心，隐实以对故，公怒，以其所对与求捄之防殊别而止，】○，冬十二月辛巳，臧僖伯卒，公曰：叔父有憾于寡人，寡人弗敢忘，葬之加一等，【诸侯称同姓大夫，长曰伯父，少曰叔父，有憾恨谏，观鱼不从一等加常礼，一等】。
六年春，郑人来渝平，更成也，【渝变也，公之为公子，与郑战于狐壤，为所执，逃归，怨郑故厚，宋今郑窥知公怒，宋故因来求成，以变宋之成】，○夏盟于艾，始平于齐也，【春秋前鲁与齐不平，故云始艾，在今山东沂州西有艾山】。
七年夏，齐侯使夷仲年来聘，结艾之盟也，○；秋，宋及郑平，七月庚申，盟于宿，公伐邾，为宋讨也，【公距宋更与郑平，欲以郑为援，今郑复与宋盟，故惧而伐邾，欲以悦宋】。
八年春，郑伯请释泰山之祀而祀周公，以泰山之祊易许田，三月，郑伯使宛来归祊，不祀泰山也，【成王营，王城有志迁都，故赐周公，近许之，田以为朝宿地，后世因立，周公别庙焉，又王时巡狩，至泰山，郑桓公以宣王母弟，故赐其旁，祊邑令助祭泰山，为汤沐邑，时郑以天子不能复巡狩，鲁亦不复朝周，故欲以祊易许田，各从本国所近，恐鲁以周公别庙为疑，故云已废，泰山之祀而为鲁祀周公，逊辞以有求也。宛，郑大夫祊，属山东费县境】○，夏四月，齐人卒平宋衞于郑，冬，齐侯使来告成，三国公使众仲对曰：君释三国之图以鸠其民，君之惠也，寡君闻命矣，敢不承受，君之明徳【图相图也，鸠安集也，】○无骇卒，羽父请諡与族，公问族于众仲，众仲对曰：天子建徳因生以赐姓，胙之土而命之氏，诸侯以字为諡，因以为族，官有世功，则有官族，邑亦如之，公命以字为展氏，【无骇卒，应赐諡，又先未有族，故翚为请之，公以諡，不必问，惟问所以为族者众云：天子位尊，立有徳以为诸侯，因其所生之地以赐之，姓禄之土田，而因命之以为氏，诸侯位卑，不得赐姓，唯以其臣之字为之，氏遂以为族，如有能世其官者，即以其官为族，或食于其邑者，以邑为族，故公取无骇之字，展以为其子孙之氏氏族一也，諡氏音之讹，赐姓赐氏，若舜由妫汭，故妫姓封陈，而氏曰陈者是其类也。官族，若司马司空之类，邑若韩，赵、范、魏之类，鲁后有展禽，展喜，无骇之后也，若鲁三桓，郑七穆等皆以公子为宗，其孙以王父字为氏，亦皆以字，而与无骇不同，】九年夏，宋公不王，郑伯为王左卿士，以王命讨之，伐宋，宋以入郛之役，怨公不告命，公怒絶宋使，秋，郑人以王命来告伐宋，冬，公防齐侯于防，谋伐宋也，【不王不供，王职也，公前虽不救宋，犹未忘宋，好前为伐邾以说宋，宋尚怨公，不告郑伐，故公絶其使郑乘是隙，以王命来告，公遂与齐谋伐之防，鲁地曲阜县境有防山，○公先与邾盟，继与宋盟，既以宋故，伐邾，又以郑故伐宋，诚二三其徳矣，】十年春王正月，公防齐侯，郑伯于中丘，癸丑，盟于邓为师期，夏五月，羽父先防齐侯，郑伯伐宋，【中丘，在今沂州境，邓亦鲁地师期，出师之期，先防非公本期也，余见桓王伐郑，○翚于伐郑，伐宋，无君之心，炳如矣，而公略不忌焉，何其懵哉？】十一年冬，羽父请杀桓公将以求太宰，公曰：为其少故也。吾将授之矣，使营莵裘，吾将老焉，羽父惧，反谮公于桓公，而请弑之，公之为公子也，与郑人战于狐壤，止焉，郑人囚诸尹氏赂尹氏而祷于其主钟巫，遂与尹氏归而立其主，十一月，公祭钟巫，齐于社圃，馆于寪氏，壬辰，羽父使贼弑公于寪氏，立桓公而讨寪氏有死者，不书葬，不成防也，【公本意，立桓翚乃欲杀桓为己功，既知公意，复譛公欲害桓而弑之，菟裘，鲁邑在今山东泗水县境，旧有菟裘聚，不欲复居鲁，朝故别营外邑，内讳获，故言止狐壤，郑地，尹氏郑大夫钟巫，尹氏所祭之主，祷之求归，既归，立其主祭之，此将祭而齐遇弑，寪氏，鲁大夫翚以弑君之罪，加寪氏而免，已，讨桓弑隐，簒立故防，礼不成】。
桓公元年春，公即位，脩好于郑，郑人请复祀周公，卒易祊田，公许之，三月，郑伯以璧假许田，为周公祊故也。夏四月丁未，公及郑伯盟于越，结祊成也。盟曰：渝盟无享国，冬，郑伯拜盟，【鲁不宜聴郑祀，周公又不宜易取，祊田犯二，不宜以动，故言若进，璧以假田非乆易也垂越衞地结祊成，结成易二田之事也，】。
十七年春，及邾仪父盟于趡，寻蔑之盟也；秋，伐邾，宋志也，【趡鲁地，桓既簒隐，位事皆踵其迹，而终之以取媚于邻国，】○【隠公追成父志，以国让弟，而自居于摄，虽未协之，至正犹蔼乎古之遗厚焉，特以威信不立，而驭臣交邻，俱失其道，至羽父邪谋，又不能亟断而立诛，乃遭凶殒，其祸岂在让乎？而后之议者，乃谓让国以生乱，何不达也？且七代之，君其蓄猜穷，忍戕害，本支极矣，而覆亡，更速焉，何哉】！
文姜之乱【附庄公忘讐】
桓公三年春，防于嬴，成昏于齐也，【嬴齐邑，今山东泰安州境，公自与齐侯防而成昏，非礼】，秋，公子翚如齐逆女，脩先君之好，故曰公子，齐侯送姜氏，非礼也，凡公女嫁于敌国，姊妹则上卿送之，以礼于先君，公子则下卿送之，于大国，虽公子亦上卿送之于天子，则诸卿皆行，公不自送于小国，则上大夫送之，冬，齐仲年来聘，致夫人也，【古者婚礼虽奉时君之命，其言必称先君以为礼辞，女出嫁，又使大夫随加聘问，存谦敬序，殷勤也，在鲁而出，则曰致女在他国而来，则总曰聘，故以致夫人释之，○翚固弑逆之贼，岂以逆昏而遂以公子贵之乎】。
六年秋九月丁夘子同生，以太子生之礼举之，接以太牢，卜士负之，士妻食之，公与文姜，宗妇命之，公问名于申繻，对曰：名有五，有信，有义，有象，有假，有类以名生，为信以徳命为义以类命为象，取于物为假，取于父为类，不以国，不以官不以山川，不以隐疾，不以畜牲，不以器币，周人以讳事神名，终将讳之，故以国则废名，以官则废职，以山川则废主，以畜牲则废祀，以器币则废礼，晋以僖侯废司徒，宋以武公废，司空先君献，武废二山，是以大物不可以命，公曰：是其生也，与吾同物，命之曰同【，礼世子生，以太牢之礼接见之，三日，卜其士之吉者，负之射人，以桑弧蓬矢射天地，四方卜士之妻为乳母，三月，君夫人沐浴于外寝，立于阼阶西向，世妇抱子，升自西阶，君命之名，乃降，皆以重适也，太牢牛羊豕，礼言世妇两媵也，此宗妇同宗之妇，申繻，鲁大夫以生，若唐叔虞，鲁公子友以徳若文王名昌，武王名发，以类若孔子，象尼丘，名丘取物，若伯鱼生人有馈鲤，因名鲤取父，若子同生，与父同者，其诸国，国号及夫官职至于山川，与隠痛疾病，六畜犠牲，器用玉帛，皆不以名，盖讳礼始于周，人死曰终，名终曰讳，自父至，高祖皆不敢斥名，故当预有所避，废名以国，不可废故也。废职，若晋僖公名司徒，故废之，改为中军，宋武公名，司空废之而为司城，废主谓易其名具，敖二山也，鲁献公名，具武公名敖，更以其乡名山废祀，谓名猪则废，猪名羊则废，羊废礼，以讳其名而不用其器帛，不得成礼也隠疾避不祥也；物类也，同同日也，】。
十七年春，盟于黄夏，及齐师战于奚，疆事也？于是齐人侵鲁疆，疆吏来告，公曰：疆场之事，慎守其一，而备其不虞，姑尽所备焉。事至而战，又何谒焉？【黄齐地盟，与齐盟，奚鲁地一画一之故，界不虞忽至之，敌兵事，兵事也，方盟而即侵齐，襄之无良也，】。
十八年春，公将有行，遂与姜氏如齐，申繻曰：女有家，男有室，无相渎也，谓之有礼，易此必败，公防齐侯于泺，遂及文姜如齐，齐侯通焉，公谪之，以告，夏四月丙子，享公使公子彭生乘公，公薨于车，鲁人告于齐，曰：寡君畏君之威，不敢宁居，来脩旧好，礼成而不反，无所归咎，恶于诸侯，请以彭生除之，齐人杀彭生【时姜氏，父母已卒，义无归宁，乃欲如齐，公不能制，与之偕行，故申繻谏云，男女各安其室，家无相渎乱，礼也，无礼必败，公果有淫弑之惨，泺水在山东歴城县西，源自温泉而北达于河，除除耻辱之恶也，○于此而犹受其享，与其臣同乘桓之魄夺矣，岂以弑兄恶大，故假手于淫凶乎】。
庄公元年春，不称即位，文姜出故也。三月，夫人孙于齐，不称姜氏絶不为亲礼也。秋，筑王姬之馆于外，为外礼也，【文姜与桓俱行，而桓为齐所杀，故不敢还，庄公父弑母出，故不忍行即位之礼，鲁臣子于姜女为不共，天之仇，然以母故则宜絶之礼，天子嫁女，诸侯使同姓国主之，此鲁主昏与齐，因防故于外○忘仇而为之主昏，防心甚矣，而传谓之礼，不大谬乎？】：
二年冬，夫人姜氏防齐侯于禚。书，奸也，【禚齐地，一云济南府，未详】，三年春，溺防齐师伐衞疾之也【溺，鲁大夫疾其防，仇讐伐同姓也，】六年冬，齐人来归衞寳文姜请之也，【公亲与齐共伐衞事毕而还，文姜淫于齐侯，故求其所获珍寳使以归鲁，欲说鲁以谢慙】。
七年春文姜防齐侯于防齐志也
八年春，治兵于庙，礼也夏，师及齐师围郕，郕降于齐师，仲庆父请伐齐师，公曰：不可，我实不徳齐师何罪？罪我之由，夏书曰：臯陶迈种徳徳乃降姑务修徳以待时乎？秋，师还，君子是以善鲁庄公【庆父，以齐不与共功，故欲伐之，公引徳以自止，书称臯陶能勉种其徳为人所降】，○【庄公既从母乱，又忘父深仇，与之防盟伐国，而复受其侮，无人心矣，而乃假虚言以自文，君子何善之有】。
鲁与邾莒之怨
闵公二年秋八月辛丑，共仲使卜齮贼公于武闱奔莒， 以赂求共仲于莒，莒人归之，【共仲公子庆父也，齮卜大夫，名贼弑也，武闱宫中小门，详见三桓弱，公室】。
僖公元年秋九月，公败邾师于偃虚，丘之戍将归者也。【虚丘，邾地戍之，欲以侵鲁，既不克归，公邀而败之，○其事始末，不见经传，盖有阙文，杜注臆説孔疏亦言其无据，故不取】○，冬，莒人来求赂，公子友败诸郦，获莒子之弟挐，【莒以归，庆父为已功，故求赂，友败而获之，郦鲁地，详见三桓弱，公室】。
二十一年， 任宿，须句颛臾，风姓也，实司太皥，与有济之祀，以服事诸夏，邾人灭须句，须句子来奔，因成风也，成风为之言于公曰：崇明祀，保小寡，周礼也，蛮夷猾夏，周祸也，若封须句，是崇皥济而修祀，纾祸也。【任，今为山东钜野县，宿已前见颛臾，今山东费县有颛臾城，须句，今为山东东平州，太皥伏羲也，四国皆其后，故主其祀司主也，近济水，因并祀之，以与诸夏同服，王事成风，须句女也，保安也，蛮夷谓邾迫近诸戎，杂用夷礼，故极言之猾乱也，纾解也】。
二十二年春，伐邾，取须句，反其君焉，礼也？【得恤小寡之礼，】秋，邾人以须句，故出师，公卑邾，不设备而御之，臧文仲曰：国无小，不可易也。无备虽众，不可恃也，诗曰：战战兢兢，如临深渊，如履薄冰，又曰：敬之敬之，天维显思，命不易哉！先王之明徳犹无不难也。无不惧也；况我小国乎？君其无谓，邾小蠭虿有毒，而况国乎？弗聴，八月丁未，公及邾师战于升陉，我师败绩，邾人获公胄，悬诸鱼门，【诗小雅言，常怀戒惧，又诗周颂显明也，思助辞言有国，宜敬戒天明，临下奉承其命，甚难升陉，鲁地胄兜鍪，鱼门，邾城门县之以辱公】。
三十三年夏，公伐邾，取訾娄，以报升陉之役，邾人不设备，秋，襄仲复伐邾。
文公七年春，公伐邾，闲晋难也，三月甲戌，取须句，寘文公子焉，非礼也？【时晋襄公卒，故为难闲，犹乘也，邾文公子叛，在鲁公使，守须句絶太皥之祀，以与邻国，叛臣非礼】。
十三年夏，邾文公卜迁于绎，史曰：利于民而不利于君，邾子曰：苟利于民，孤之利也，天生民而树之君，以利之也，民既利矣，孤必与焉，左右曰：命可长也，君何弗为？邾子曰：命在养民，死之短长，时也，民苟利矣，迁也，吉莫如之，遂迁于绎，五月，邾文公卒，君子曰：知命【绎邾邑，今山东邹县绎山，其地命已定于天，不迁绎亦卒，邾子以利民为急，而不以死生二其心，所谓知命也；】、
十四年， 邾文公之卒也，公使吊焉，不敬，邾人来讨伐我南鄙，故惠伯伐邾，○邾文公元妃齐姜生，定公二妃，晋姬生捷菑，文公卒，邾人立定公，捷菑奔晋，秋，晋赵盾以诸侯之师八百乘，纳捷菑于邾，邾人辞曰：齐出貜且长，宣子曰：辞顺而弗从，不祥，乃还【定公，名貜且】。
成公十八年八月邾宣公来朝即位而来见也
襄公元年九月，邾子来朝，礼也冬衞子叔晋知武子来聘，礼也，凡诸侯即位，小国朝之，大国聘焉，以继好结信，谋事补阙，礼之大者也，【礼以安国家，利社稷为本】。
四年夏，穆叔如晋，报知武子之聘也，晋侯享之，金奏肆夏之三，不拜，工歌文王之三，又不拜，歌鹿鸣之三，三拜，韩献子使行人子贠问之曰：子以君命辱于敝邑，先君之礼，借之以乐，以辱吾子，吾子舍其大而重拜其细，敢问何礼也？对曰：三夏，天子所以享元侯也，使臣弗敢与闻文王，两君相见之乐也，臣不敢及鹿鸣，君所以嘉寡君也，敢不拜嘉，四牡，君所以劳使臣也，敢不重拜？皇皇者华，君教使臣曰：必谘于周，臣闻之，访问于善为咨，咨亲为询，咨礼为度，咨事为诹，咨难为谋，臣获五善，敢不重拜？【穆叔，叔孙豹諡，金奏击钟而奏也，肆夏之三肆夏，樊遏渠，吕叔玉云：肆夏时迈也，樊遏执竞也，渠思文也，皆周颂工乐人，文王之三大雅之首，文王大明，緜小雅之首，鹿鸣四牡皇华献子名，起行人通使之官，肆夏，文王为乐之大，而鹿鸣为小，故以疑穆子之拜，元侯牧伯肆夏之三，皆昭周之令徳受景福于天，故以享元侯，文王之三，皆称文王之徳受命作周，故诸侯防同以相乐，鹿鸣，取其我有嘉賔，以儗叔孙奉命而来，叔孙归徳于君故云嘉寡君四牡騑騑，勤行不止，晋以叔孙来聘，故以此劳之，皇华君遣使臣之诗，言能光辉君命，如华之皇皇，然又当谘于忠信，以补己之不及忠信为周，其言曰：周爰谘诹，周爰谘谋，周爰谘度，周爰谘询，言必忠信之人，谘此四事咨，咨于善也，亲戚故云询礼仪故云度政事，故云：诹患难，故云，谋此见叔孙善于使而鲁与晋通好，盖难起于鄫也，】；冬，公如晋，聴政，晋侯享公，公请属鄫，晋侯不许，孟献子曰：以寡君之密迩于仇雠，而愿固事君，无失官命，鄫无赋于司马，为执事朝夕之命敝邑，敝邑褊小，阙而为罪，寡君是以愿借助焉。晋侯许之，【鄫，今为山东峄县，聴政受贡赋多少之数，以鲁不能供其政，而鄫小国也，故请欲以鄫属如须句，颛臾之比以自助，仇讐齐楚也，官命徴发之命司马掌诸侯之赋】，冬十月，邾人，莒人伐鄫，臧纥救鄫，侵邾败于狐骀，国人逆丧者皆髽，鲁于是乎始髽，国人诵之曰：臧之狐裘，败我于狐骀，我君小子，朱儒是使朱儒，朱儒使我败于邾，【臧纥，字武仲，狐骀邾地，髽麻髪合结也，时战亡遭防者多不能备，凶服髽而已，狐裘，纥时所服，襄公幼弱，故曰，小子臧孙短，故曰朱儒】。
五年夏，穆叔觌鄫，太子于晋，以成属鄫，书曰：叔孙豹鄫，太子巫如晋言，比诸鲁大夫也，九月丙午，盟于戚，穆叔以属鄫为不利，使鄫大夫聴命于防，【属鄫，本以假助而邾，莒方共虐，鄫鲁数救之，反为国病，且恐致罪，故豹辞归于晋】。
六年秋，莒人灭鄫，鄫恃赂也。冬，穆叔如邾聘，且修平晋人以鄫，故来讨曰：何故亡鄫？季武子如晋，见且聴，命【鄫，有贡赋之赂于鲁，恃之慢莒，故为莒所灭，武子代父为卿，见伯国且谢亡鄫，聴命受罪】。
八年五月，莒人伐我东鄙，以疆鄫田，【莒灭鄫，鲁侵其西界，故于此正其封疆，】、
十年秋，莒人闲，诸侯之有事也，故伐我东鄙，【事讨郑之事，】十二年春，莒人伐我东鄙，围台，季武子救台，遂入郓，取其钟以为公盘，【台鲁邑，今山东费县旧有台亭，乘胜故云遂郓，莒邑，今郓城县】。
十五年秋，邾人伐我南鄙，使告于晋，晋将为防以讨邾，莒，晋侯有疾，乃止冬，晋悼公卒，遂不克防。
十六年春，葬晋悼公，平公即位， 防于湨梁 以我故，执邾宣公，莒犂比公，且曰：通齐，楚之使【湨梁事，详见晋平，楚康争伯犂比，莒子号邾莒，在齐楚往来道中，故并以此为责】。
十七年冬，邾人伐我南鄙，为齐故也。【，是秋，齐伐鲁，未得志，故邾助之】，十九年春，诸侯还自沂上，盟于督扬，执邾悼公，以其伐我，故遂次于泗上，疆我田，取邾田，自漷水归之于我，【还自伐齐，沂水源出，今山东尼山之麓，西流入泗水，泗源自陪尾山，四泉并发，循泗水县北合为一，晋正邾鲁之界，以邾田在漷水之北者，与鲁漷水在南，直沛县东北出山东，滕县界入潮阳，泗水】。
二十年春，及莒平，孟庄子防，莒人盟于向，督扬之盟故也。【因盟以和解之，故二国复自共盟，以结好】○，邾人骤至，以诸侯之事，弗能报也；秋，孟庄子伐邾以报之。
二十一年春，公如晋，拜师及取邾田也，邾庶其以漆，闾丘来奔，季武子以公姑姊妻之，皆有赐于其从者，于是鲁多盗，季孙谓臧武仲曰：子盍诘盗？武仲曰：不可诘也，纥又不能，季孙曰：我有四封，而诘其盗，何故不可？子为司冦，将盗是务去，若之何不能？武仲曰：子召外盗而大礼焉，何以止吾盗，子为正卿而来，外盗使纥去之，将何以能？庶其窃邑于邾以来，子以姬氏妻之，而与之邑，其从者皆有赐焉，若大盗礼焉，以君之姑姊与其大邑，其次皁牧舆马，其小者衣裳剑带，是赏盗也，赏而去之，其或难焉，纥也，闻之，在上位者，洒濯其心，壹以待人，轨度其信，可明征也，而后可以治人，夫上之所为，民之归也，上所不为，而民或为之，是以加刑罚焉，而莫敢不惩，若上之所为，而民亦为之，乃其所也，又可禁乎？书曰：念兹在兹，释兹在兹，名言兹在兹，允出兹在兹，惟帝念功，将谓由已壹也，信由已壹而后功，可念也，庶其非卿也，以地来，虽贱必书，重地也，【庶其邾大夫漆闾丘邾二邑，皆在今山东嵫阳县境，旧有漆乡，显闾乡诘治也，武仲深病，季孙之过厚，庶其及其仆从为赏盗，故极云盗不可治，洒濯精白，无私欲也，壹诚也，明徴其轨法以信，而明白可徴也夏书禹谟，谓行此事，当念使可施于此释，除也，谓欲有所除治于人，亦当顾已得无有之名，此事言此事亦皆当令可施于此允，信也，信出于此，则善亦在此，此帝舜所以念其功者，谓皆由已诚壹而后功可念，非徒责之人也，武仲之论诘盗，圣人之徒，不是过矣，】。
二十八年夏邾悼公来朝时事也
三十一年冬，莒犂比公生去疾及展舆既立，展舆又废之，犂比公虐，国人患之，十一月，展舆因国人以攻莒子，弑之，乃立去疾奔齐，齐出也，展舆呉出也，书曰莒人弑其君买朱鉏，言罪之在也，【犂比名密州，字买朱鉏，展舆以既立而废乘，国人之怨，弑之而自立，去疾其兄齐之甥也，罪在罪在鉏也， 据传则展舆，实弑其父而言，罪在于鉏，则弑父，乃谓无罪乎？誖义甚矣，】。
昭公元年春防于虢，【晋，楚成而为防，详见晋，楚为成】，三月，季武子伐莒，取郓，莒人告于防，楚告于晋，曰：寻盟未退，而鲁伐莒，渎齐盟，请戮其使，乐桓子相赵文子欲求货于叔孙而为之请，使请带焉，弗与梁，其踁曰：货以藩身，子何爱焉？叔孙曰：诸侯之防衞社稷也我以货免，鲁必受师，是祸之也何衞之为人之有墙，以蔽恶也，墙之隙坏，谁之咎也衞而恶之，吾又甚焉，虽怨季孙，鲁国何罪？叔出季处，有自来矣，吾又谁怨？然鲋也贿弗与不已，召使者裂裳帛而与之，曰：带其褊矣，赵孟闻之曰：临患不忘国，忠也，思难不越官，信也，图国忘死，贞也，谋主三者，义也，有是四者，又可戮乎？乃请诸楚曰：鲁虽有罪，其执事不辟难，畏威而敬命矣，子若免之以劝，左右可也， 莒鲁争郓，为日乆矣苟无大害于其社稷，可无亢也。 固请诸楚，乃免，叔孙【季孙前入郓，此复取寻盟，寻弭兵之盟，渎慢也。其使叔孙豹时在防故请戮之，桓子乐王鲋，諡难指求货，故以带为辞，其踁叔孙家臣，藩犹防也，豹喻己，为国衞如墙为人蔽隙，壊犹咎在墙，又恶之罪益甚矣，出出使，处处守褊小，也言带狭小，故裂裳，伪若不解，且杜其意也，赵孟諡文子，忠谓鲁受师，信谓叔出季处，贞谓不以货免，敬命不敢辟，戮亢御也，详见晋，楚为成】，夏，叔孙归曽夭，御季孙以劳之，旦及日中不出，曽夭谓曽阜曰：旦及日中，吾知罪矣，鲁以相忍为国也，忍其外不忍其内，焉用之？阜曰：数月于外，一旦于是庸何伤？贾而欲赢，而恶嚻乎？阜谓叔孙曰：可以出矣！叔孙指楹曰：虽恶是，其可去乎？乃出见之，【豹恨，季孙故乆不出夭阜，二氏家臣夭言忍外，是欲受楚，戮不忍内，谓日中不出阜言，譬如商贾求赢利者，不得恶諠，嚻之声，意以季孙贪于取邑，宜受慢也。楹柱也，叔孙喻鲁有季孙，犹屋有柱，虽恶之而不能去也。】莒展舆立，而夺羣公子秩，公子召去疾于齐，秋，齐公子鉏纳去疾，展舆奔呉，叔弓帅师疆郓田，因莒乱也，于是莒务娄瞀胡及公子灭明以大厖与常仪靡奔齐，君子曰：莒展之不立，弃人也，夫人可弃乎？诗曰：无竞，惟人善矣，【疆郓田，以前所取者，正其界，务娄瞀胡灭明，皆展舆党大厖，常仪靡莒，二邑，弃人谓夺羣公子秩诗，大雅言无与竞者，惟得人也，○舍其弑父之罪，而咎弃人，何失类也？】：
四年秋九月，取鄫，言易也，莒乱着丘公立而不抚，鄫鄫叛而来，故曰取，凡克邑不用，师徒曰：取【着丘去疾也，】。
五年春，公如晋， 夏，莒牟夷以牟娄及防兹来奔，牟夷非卿而书，尊地也，莒人愬于晋，晋侯欲止公，范献子曰：不可，人朝而执之诱也，讨不以师，而诱以成之，惰也，为盟主，而犯此二者，无乃不可乎？请归之闲，而以师讨焉，乃归公？秋七月，公至自晋，莒人来讨，不设备，戊辰，叔弓败诸蚡泉，莒未陈也，【如晋，即位往见，余见三桓弱公室，牟夷莒，大夫牟娄，今为山东安丘县有牟山，防兹，今山东徳平县境旧有防亭，皆莒邑尊重也，重地，故书以名，其人终为不义，闲暇也来讨，讨受牟娄也，蚡泉鲁地】。
六年夏，季孙宿如晋，拜莒田也，晋侯享之，有加笾，武子退，使行人告曰：小国之事，大国也，苟免于讨，不敢求贶，得贶，不过三献，今豆有加，下臣弗堪，无乃戾也。韩宣子曰：寡君以为驩也，对曰：寡君犹未敢，况下臣，君之也，敢闻加贶，固请彻加而后卒事，晋人以为知礼，重其好货，【受莒，叛晋不讨，故拜谢加笾，笾豆多于常数，周礼，大夫三献，献视饔饩之数，若加笾，则三献不称，故以此辞驩，加礼致驩心，好货宴好之货，】补【聘礼，卿五献此自卑，从大夫礼】。
十年秋七月，平子伐莒，取郠献俘，始用人于亳社，臧武仲在齐，闻之，曰：周公其不飨鲁祭乎？周公飨义，鲁无义，诗曰：徳音孔昭视民不佻，佻之谓甚矣，而壹用之，将谁福哉？【平子季孙意如諡，武子之子，郠，莒邑用人，以人祭亳社，殷社在齐，因前奔也，诗小雅佻，偷也，言明徳君子必爱民壹同也，同人于畜牲也】。
十一年夏，孟僖子防邾庄公盟于祲祥，修好礼也，【祲祥地旧阙，余见列卿，世嗣之变】。
十二年夏，公如晋，至河，乃复取郠之役，莒人愬于晋，晋有平公之防未之治也，故辞公，公子憖遂如晋。
十三年夏，为取郠故，晋将以诸侯来讨 ，七月，遂合诸侯于平丘， ，邾人，莒人愬于晋曰：鲁朝夕伐我，几亡矣，我之不共，鲁故之以晋侯不见公 ，甲戌，同盟于平丘，公不与盟，晋人执季孙意如，以幕蒙之，使狄人守之。
司铎射怀锦，奉壶饮冰，以蒲伏焉，守者御之，乃与之锦而入，晋人以平子归，子服湫从，【平丘衞地不共不供职，故侵陵之故，余详见晋失，诸侯蒙覆冒也，司铎射，鲁大夫饮氷以壶藏于氷，犹饮羽之饮，因值暑，季孙蒙幕，欲壶浆之寒，解郁热也，蒲伏作匍匐，】，冬，公如晋， 士景伯辞公于河 ，季孙犹在晋，子服惠伯私于中行穆子 乃归，季孙惠伯曰：寡君未知其罪，合诸侯而执其老，若犹有罪，死命可也，若曰无罪而惠免之，诸侯不闻，是逃命也，何免之？为请从君惠于会，宣子患之，谓叔向曰：子能归季孙乎？对曰：不能鲋也能，乃使叔鱼叔鱼见季孙曰：昔鲋也得罪于晋君，自归于鲁君，微武子之赐，不至于今，虽获归骨于晋，犹子则肉之，敢不尽情，归子而不归，鲋也闻诸吏将为子除馆于西河，其若之何？且泣，平子惧，先归惠伯，待礼【私，私与言也，详见晋失诸侯，晋归，季孙惠伯欲诸侯会盟时，以礼见遣，暴鲁无罪，而晋信谗执之，故宣子以为患，乃使叔鱼以诈恐季孙，季孙本无志节，遂逃归老尊，卿称死命，死晋命也，鲋叔鱼名鲋，以叔虎党，栾氏奔鲁，见卿族废兴，西使近河逺无归期故惧，泣以信其言，待礼待见，遣之礼】。
十四年春，意如至自晋，尊晋罪已也，尊晋罪已，礼也【谓舍族也，】。
二十一年夏，晋士鞅来聘，叔孙为政，季孙欲恶诸晋，使有司以齐鲍国归费之礼为士鞅，士鞅怒曰：鲍国之位下，其国小，而使鞅从其牢礼，是卑敝邑也，将复诸寡君，鲁人恐加四牢焉，为十一牢，【叔孙名婼諡，昭子以三命为国政，平子憎其在已上，欲使恶于晋，故以七牢礼士鞅，称此礼鲍国之礼，以激鞅怒，遂十一牢，按聘礼，使卿主国待之，饔饩五牢，前加二而为七，于七加四，为十一益，非礼也，鞅于此已憾，昭子归费，见陪臣交叛】。
二十三年春，邾人城翼还，将自离姑，公孙鉏曰：鲁将御我，欲自武城还循山而南，徐鉏丘弱茅，地曰道下，遇雨将不出，是不归也，遂自离姑，武城人塞其前，断其后之木而弗殊，邾师过之，乃推而蹷之，遂取邾师，获锄弱地，邾人愬于晋，晋人来讨，叔孙婼如晋，晋人执之，书曰：晋人执我行人叔孙婼，言使人也，晋人使与邾大夫，坐叔孙曰：列国之卿，当小国之君，固周制也，邾又夷也，寡君之命介子服回在，请使当之，不敢废周制故也。乃不果坐，韩宣子使邾人聚其众，将以叔孙与之，叔孙闻之，去众与兵，而朝士弥牟谓韩宣子曰：子弗良图，而以叔孙与其雠，叔孙必死之鲁，亡叔孙必亡，邾邾君亡国，将焉归？子虽悔之何及！所谓盟主，讨违命也，若皆相执，焉用盟主？乃弗与，使各居一馆，士伯聴其辞，而愬诸宣子，乃皆执之，士伯御，叔孙从者四人，过邾馆以如吏，先归邾子，士伯曰：以刍荛之难，从者之病，将馆子于都叔孙旦而立期焉，乃馆诸箕，舍子服昭伯于他邑，范献子求货于叔孙，使请冠焉，取其冠法而与之两冠，曰：尽矣，为叔孙故申丰以货如晋，叔孙曰：见我，吾告女所行货，见而不出，吏人之与叔孙居于箕者，请其吠狗，弗与，及将归，杀而与之食之，叔孙所馆者，虽一日必葺其墙屋，去之如始至，【翼离姑，邾二邑公孙鉏，徐鉏丘弱茅地，邾四大夫，师从离姑则道过，鲁之武城，故鉏欲勿过，武城，依山南而去，三子，恐雨山道下湿，不从鉏言，遂为武城人，邀取婼，因此使晋被执，与坐讼曲直，欲以屈叔孙，叔孙据王制以拒，又欲与邾以辱之，去兵众，示欲以身死，义不为辱弥牟，字伯时，邾子在晋，若亡国无所归，故云，悔之何及！因更分馆二国，以两聴其辞，皆执之者盖以邾，不假道亦曲也，复审鲁曲尤甚，属叔孙于吏，减其侍从过邾，使见之，归邾子都别邑，即箕也，旦立以待其期，见敬命，且不慑也，晋复别其介困之，献子欲货，故以请冠为辞，叔孙以二冠俱进，则无冠，故先取其法以制别，冠而尽与之？曰：尽者絶其后请也，使申丰欲以货免，乃留使不出，不肯免于货也，狗初弗与，示不相假归，毅与之，示不爱所居，虽蹔必治，临行如始，皆见严整，无所苟也，昭子风节，高劲如此，春秋中仅一见而已，】；冬，公为叔孙故如晋，及河，有疾而复。
二十四年春王正月，晋士弥牟逆叔孙于箕，叔孙使梁其踁待于门内，曰：余左顾而欬，乃杀之，右顾而笑，乃止。叔孙见士伯，士伯曰：寡君以为盟主之故，是以乆子不腆敝邑之礼，将致诸从者，使弥牟逆吾子，叔孙受礼而归，二月，婼至自晋，尊晋也，【逆于箕，将礼而归之，叔孙疑士伯，复加屈辱，将以死抗谋杀之，既而以乆执谢礼遣之，故叔孙竟受其礼以归，叔孙虽贤，而鲁取邾师，不为无罪，故尊晋】，○，【，邾，莒之难一也，叔孙父子，守正不屈，不惟国免于兵，而且足以为国之重意，如逃遁苟免，大致辱国，人材之系于国也，谅哉！然豹遇赵孟，则以贤闻而免戮，婼遇韩范，则危困而几殆，又可以见晋政之汚隆矣，】。
三十一年冬，邾黑肱以滥来奔，贱而书名，重地故也。君子曰：名之不可不慎也如是，夫有所有名而不如其已。以地叛，虽贱必书，地以名其人，终为不义，弗可灭已，是故君子动则思礼，行则思义，不为利回，不为义疚，或求名而不得，或欲盖而名章，惩不义也，齐豹为衞司冦守嗣，大夫作而不义，其书为盗，邾庶其，莒牟夷邾黒肱以土地出，求食而已，不求其名，贱而必书，此二物者，所以惩肆而去贪也，若艰难其身，以险危大人，而有名章彻，攻难之士将奔走之，若窃邑叛君，以徼大利而无名，贪冒之民，将寘力焉，是以春秋书齐豹曰：盗三叛人名，以惩不义，数恶无礼，其善志也，故曰：春秋之称微而显，婉而辨，上之人能使昭明善人劝焉，淫人惧焉，是以君子贵之，【黑肱，邾大夫，非卿故曰贱滥，邾邑，在今山东滕县有滥城，传言人咸以有名为贵，又有所谓有名，不如无名者，已犹无也，回邪也，见利不苟不回，其心疚病也，见义则为无疚于心，守嗣守先人，嗣言其尊，豹杀衞侯兄将求勇名，而书盗求名而不得也，三叛人以邑，窃食邻国，欲隐其名而贱必名之，是盖而弥章也，二物二事也，齐豹书盗惩肆也，三叛人名去贪也，大人在位者章彻谓勇名显著，攻难专作，祸难奔走，趋赴也，无名不书其名，数列也，无礼恶逆，皆列之不遗，记事之善者也，微文微显义，显婉辞婉，辨防别在上者能使此义昭明，则可以为世劝惧，故为贵】。
季康子搆怨邾齐【邾事附】
定公二年冬，邾庄公与夷射姑饮酒，私出阍乞肉焉，夺之杖以敲之，【夷射姑，邾大夫与公饮而出以避酒，阍守门者从之，乞肉射姑既不与，复夺其杖，以敲其头】。
三年春二月辛夘邾子在门台，临廷阍以缾水沃廷，邾子望见之，怒，阍曰：夷射姑旋焉，命执之，弗得，滋怒，自投于牀，废于鑪炭，烂遂卒，先葬以车五乘，殉五人，庄公卞急而好洁，故及是【门，台门上有台，公在上下视庭，阍以去年杖敲之恨，故以缾水灌庭令，邾子见怒而问答，以为射姑，旋溺所汚，故以水浄，遂命执射姑不得愈，怒甚，至堕鑪中以死，及葬，先以车殉，别为便房，恐汚藏中也，卞躁急也，】。
十五年春，邾隐公来朝，子贡观焉，邾子执玉高，其容仰，公受玉卑，其容俯子贡曰：以礼观之，二君者，皆有死亡焉，夫礼，死生存亡之体也；将左右周旋，进退俯仰，于是乎取之，朝祀防戎，于是乎观之，今正月相朝，而皆不度，心已亡矣，嘉事不体，何以能乆高仰骄也，卑俯替也，骄近乱，替近疾，君为主，其先亡乎？【隠公益也，玉朝者之贽，不度不合，礼度嘉事，谓朝礼不体，不得其体之正】，夏五月壬申，公薨，仲尼曰：赐不幸言而中，是使赐多言者也，【以微知著，知之难者，子贡言语之士，此言而中，仲尼惧其易言，故抑之，】哀公二年春，伐邾，将伐绞，邾人爱其土，故赂以漷沂之田而受盟，【绞邾邑，漷沂漷水以东，沂水以西】。
七年夏，公防呉于鄫 ，季康子欲伐邾，乃飨大夫以谋之，子服景伯曰：小所以事大，信也，大所以保小，仁也；背大国，不信伐小国，不仁民保于城，城保于徳失二徳者危将焉保？孟孙曰：二三子以为何如？恶贤而逆之，对曰：禹合诸侯于涂山，执玉帛者万国，今其存者无数十焉，惟大不字小，小不事大也，知必危，何故不言鲁徳如邾而以众加之，可乎？不乐而出。秋，伐邾，及范门，犹闻钟声，大夫谏不聴，茅成子请告于吴，不许，曰：鲁击柝闻于邾，呉二千里，不三月不至，何及于我？且国内岂不足成子以茅叛，师遂入邾，处其公宫，众师昼掠，邾众保于绎，师宵掠，以邾子益来献于亳社，囚诸负瑕，负瑕，故有绎邾茅，夷鸿以束帛乘韦自请救于吴，曰：鲁弱晋而逺呉冯恃其众，而背君之盟，辟君之执事，以陵我小国，邾非敢自爱也？惧君威之不立，君威之不立，小国之忧也，若夏盟于鄫衍，秋而背之，成求而不违，四方诸侯，其何以事君？且鲁赋八百乘，君之贰也，邾赋六百乘，君之私也，以私奉贰，唯君图之！呉子从之，【呉伯中国，故防鄫，余见句践灭吴，季子将伐邾，而谋于众，以示同实，不用其议，景伯以不信于呉，不仁于邾，必危国，孟孙以其言为贤，欲使诸大夫从之，皆对以夏时诸侯以万计，惟大小相攻伐，故胥以亡，今背盟伐邾，既不恤小，又不事大，不相趋于亡乎？何不言但言而不聴耳，凡以兵加人徳足以胜之而后可。今徳不过邾伐之，岂可耶？盖诸大夫皆以伐邾，有呉患不能回，季孙之意故不乐，涂山在今凤阳府怀逺县执玉大国，执帛小国范门，邾郭门击钟不御，冦也。茅成子名夷鸿，邾大夫茅其食邑，今为山东嵫阳县旧有茅乡亭，请告求救也，邾子以鲁近呉逺虽救不及，且国内自足以拒鲁，成子以茅叛，知亡国欲以自守也，鲁师遂入处，其公宫，昼夜掠以其君，归献亳社，见其亡国，与殷同负瑕，鲁邑嵫阳县，旧有瑕丘城，绎邾所都，昔鲁得邾之，绎民在负瑕，故囚此辱之，康子残暴已甚，十端为束，韦熟皮也，四数曰：乘僻陋也，鄫衍即鄫也，求成不违言，鲁成其所求，无违逆也，贰副也，私属也，】。
八年春，呉为邾故，将伐鲁，问于叔孙輙，叔孙輙对曰：鲁有名而无情，伐之，必得志焉，退而告公山不狃，公山不狃曰：非礼也，君子违不适雠国，未臣而有伐之奔命焉，死之可也，所托也则隐，且夫人之行也，不以所恶废乡，今子以小恶而欲覆宗国，不亦难乎？若使子率子必辞，王将使我子张病之，王问于子泄对曰：鲁虽无与立，必有与毙，诸侯将救之，未可以得志焉，晋与齐楚辅之，是四雠也，夫鲁，齐，晋之唇，唇亡齿寒，君所知也。不救何为？三月，呉伐我，子泄率故道险，从武城，初，武城人，或有因于吴竟田焉，拘鄫人之沤菅者曰：何故使吾水滋及吴师至，拘者道之以伐武城，克之，王犯尝为之宰，澹台子羽之父好焉，国人惧，懿子谓景伯若之何？对曰：吴师来，斯与之战，何患焉？且召之而至，又何求焉？呉师克东阳而进，舍于五梧，明日，舍于蚕室，公賔庚公甲叔子与战于夷，获叔子与析朱鉏，献于王，王曰：此同车，必使能，国未可望也，明日舎于庚宗遂次于泗上，微虎欲宵攻王舍，私属徒七百人，三踊于幕庭，卒三百人，有若与焉，及稷门之内，或谓季孙曰：不足以害吴，而多杀国士，不如已也，乃止之，吴子闻之，一夕三迁，吴人行成，将盟，景伯曰：楚人围宋，易子而食，析骸而防，犹无城下之盟，我未及亏，而有城下之盟，是弃国也，吴轻而逺不能乆将归矣，请少待之，弗从，景伯负载，造于莱门，乃请释子服何于吴，吴人许之，以王子姑曹当之而后止，吴人盟而还，【輙字子张，不狃字子泄，皆故鲁人奔吴，名大国，名情实也，违奔亡也，未臣所适，国若有伐本国者，则还奔命死，】【其难，所曽因托者则为之隠讳又不可以私怨恶废弃，乡党之好，輙鲁公族，故谓宗国不狃，言鲁缓时，虽无党】，【急则必有共其患救之者，晋齐，楚合鲁而为四，不可轻也。又故由险道，欲使鲁成备田，侨田呉界，鄫人亦侨田，】【于呉沤菅，渍菅草于水滋浊也，道乡道也，武城，鲁邑，今山东费县有武城亭，王犯呉大夫，先奔鲁为之宰，子羽】【武城人，其父与犯善，呉既克武城，则其人以二子之故，将固与呉呉得据之，以为鲁患，非若客兵逺涉敌境者，】【比故惧，景伯言康子召兵何求，何须访求也，东阳五梧蚕室皆鲁地，山东青州府，北有东阳城，公賔庚公甲叔】【子析，朱鉏为三人，同车战言，二人获言，二人者传互言之，同车能俱死，是能使人致死，必能守国，庚宗鲁地，泗】【泗水微虎，鲁大夫于帐前，设格令士试跃之于七百人，中终得三百人，卒，终也，有若与其内，三迁畏微虎也，景】【伯欲呉退师，以礼鲁而与平引华元事为言，季孙弗从，遂负载书，将欲出盟，释舎也，鲁人恐盟犹未已，欲因留】【景伯为质于吴，既得吴，许复求吴王子交质，呉不肯遂已，】齐悼公之来也，季康子以其妹妻之，即位而逆之，季鲂侯通焉，女言其情，弗敢与也，齐侯怒，夏五月，齐鲍牧帅师伐我，取讙及阐，六月，齐侯使如吴请师，将以伐我，乃归邾子，邾子又无道，呉子使太宰子余讨之，囚诸楼台，栫之以棘，使诸大夫奉太子革以为政，秋，及齐平，九月，臧賔如如齐涖盟，齐闾丘明来涖盟，且逆季姬以归，嬖冬十二月，齐人归讙及阐，【悼公名，阳生前以不得立，奔鲁，陈僖子召而立之，详见田氏倾，齐鲂侯康子叔父，鲍牧齐大夫以不归季姬，故伐我，取二邑，复请师于呉，呉前为邾讨鲁，既盟而去，邾子犹未归，今鲁惧二国同心，故归邾子，子余宰嚭，字栫拥也。革，邾太子賔臧防子明婴之子，季姬归而嬖，故归邑讙，阐定陶县境，旧有讙亭，有阐乡】。
九年春，齐侯使公孟绰辞师于呉，呉子曰： 将进受命于君【，详见句践灭，呉】冬，呉子使来，儆师伐齐，【前年呉与齐谋伐鲁，齐既与鲁成而止，故呉恨之反，与鲁谋伐齐】。
十年春，邾隐公来奔，齐甥也，故遂奔齐，公会呉子，邾子，郯子伐齐南鄙，师于鄎，齐人弑悼公，赴于师 ，呉师乃还，【鄎齐邑，齐弑悼公以说于吴，详见田氏倾，齐句践灭呉】。
十一年春，齐为鄎故国书，高无防帅师伐我，及清季孙谓其宰冉求曰：齐师在清，必鲁故也。若之何求？曰：一子守，二子从公御诸竟，季孙曰：不能，求曰：居封疆之间，季孙告二子，二子不可，求曰：若不可，则君无出一子帅师，背城而战，不属者，非鲁人也，鲁之羣室众于齐之兵车一室，敌车优矣，子何患焉？二子之不欲战也，宜政在季氏，当子之身，齐人伐鲁，而不能战，子之耻也，大不列于诸侯矣，季孙使从于朝，俟于党氏之沟，武叔呼而问战焉，对曰：君子有逺虑小人何知？懿子强问之，对曰：小人虑材而言，量力而共者也，武叔曰：是谓我不成丈夫也，退而搜乘，孟孺子泄帅右师，顔羽御邴泄为右，冉求帅左师，管周父御，樊迟为右，季孙曰：须也弱，有子曰：就用命焉，季氏之甲七千，冉有以武城人三百为已，徒卒老幼，守宫次于雩门之外，五日，右师从之，公叔务人见保者而泣曰：事充政重，上不能谋，士不能死，何以治民？吾既言之矣，敢不勉乎！师及齐师战于郊，齐师自稷曲，师不逾沟，樊迟曰：非不能也，不信子也，请三刻而逾之，如之，众从之，师入齐军，右师奔，齐人从之，陈瓘，陈庄涉泗，孟之侧，后入以为殿，抽矢策其马曰：马不进也，林不狃之伍曰：走乎？不狃曰：谁不如曰！然则止乎不狃，曰恶贤，徐步而死，师获甲首八十，齐人不能师，宵谍曰：齐人遁，冉有请，从之，三季孙弗许，孟孺子语人曰：我不如顔羽而贤于邴泄，子羽锐敏，我不欲战而能黙，泄曰：驱之，公为与其嬖僮汪锜乘皆死，皆殡孔子曰：能执干戈以衞社稷可无殇也。冉有用矛于齐师，故能入其军，孔子曰：义也，【齐与鲁平，故辞呉师而鲁反，与呉伐齐，故齐报焉，清齐地，今山东肥城县境，旧有清亭，一子季孙二子，孟孙叔孙境，齐鲁之界，封疆境内，近郊之地，求始欲公亲将，而二子以师从，则兵势壮，可御齐于境，二子不可齐师，深入则国危，故必季氏专将，凡国人皆从，有决死之心，而后齐可敌，又言：齐车虽众，不及鲁都邑之家，敌之犹有余，不须患寡，二子，以政不在身，不能战，非其所耻，季子身任鲁政，不战而防列，是宜耻耳，季感其言，朝而使从与二子言，党氏朝中地，叔孙始问之辞，孟强问之，言小人以讽其不能，故叔孙以为鄙我，搜阅车乘，为战备，孺子泄懿子之子，武伯彘也，顔羽邴泄孟氏，臣弱少也，用命致死也。徒卒精兵，以自衞也雩门南城门右师，五日乃从。不欲战也，务人昭公子，公为保守事，充繇役烦政，重赋多勉死战，盖伤国势之微，而以身矫之也，稷曲郊，地名不信，子言求号令，未信也，三刻与众三刻约信，如如迟言，从之，逾沟也，冉有之，师遂入齐师，孟孺子之师已奔齐，逐之，二陈齐大夫之侧，孟氏族，言马不进，不伐善也，不狃鲁士五人为伍，败而欲走不狃，言我不如谁？而乃走伍谓止而战乎？不狃言止战，恶足为贤，皆无战志，师获冉求师所获不能师，不能整师也，见鲁亦有勇士，而齐师亦弱，季孙不能使其众以胜之，求虽屡鼓，其志不少，竞孟孺子，既以右师奔复以已与御羽右泄，自为优劣，观泄曰：驱之师之奔，皆泄罪矣，言之尤非，军帅体汪锜，童名乘同车，时人疑童子当殇，故夫子以社稷为重，勿殇，冉有用矛，师皆奋而入敌，故称以义，是时鲁势微甚，几不国矣！故皆励而振之，】夏为郊战，故公防呉子伐齐， 战于艾陵， 大败齐师，获国书【艾陵，齐地，今山东沂州，齐，鲁之境，详见句践灭吴，】，秋，季孙命修守备，曰：小胜大祸，齐至无日矣。
十五年秋，齐陈瓘如楚过衞仲由见之曰：天或者以陈氏为斧斤，既斲防公室，而他人有之，不可知也。其使终飨之，亦不可知也。若善鲁以待时，不亦可乎？何必恶焉？子玉曰：然，吾受命矣，子使告我弟冬，及齐平，【瓘陈恒之兄字子玉，时陈氏簒齐之势已成，故公言之；仲由得其情，遂与平余见陪臣交叛】。
十七年十二月，公防齐侯盟于蒙，孟武伯相，齐侯稽首，公拜，齐人怒，武伯曰：非天子，寡君无所稽首，武伯问于高柴曰：诸侯盟，谁执牛耳！季羔曰：鄫衍之役，呉公子姑，曹发阳之役衞石魋武伯曰：然则彘也，【齐侯简公弟平公敖也，蒙鲁地，今山东蒙隂县齐稽首，而公不答，故怒，执牛耳，谓尸盟者，季羔高柴也，鄫衍在七年，发阳即郧也，在十二年见句践灭呉彘，武伯名以呉夷也，图伯要盟而妄执，非可据衞与鲁宋盟，差次宜执，鲁兹与类，故同之羔，惟两举所见武伯自得之衞也】。
二十一年秋八月，公及齐侯，邾子盟于顾，齐人责稽首，因歌之曰：鲁人之臯，数年不觉，使我高蹈，唯其儒书，以为二国忧，是行也，公先至于阳谷，齐闾丘息曰：君辱举玉趾，以在寡君之军，羣臣将传遽以告寡君，比其复也，君无乃勤为仆人之未次，请除馆于舟道，辞曰：敢勤仆人【顾，齐地臯缓也，高蹈犹逺行二国齐，鲁也，言鲁人臯缓乆不觉悔谢愆，使我逺行来为此防，惟据周礼不肯屈，致主客俱有兵革之忧，息闾丘明，后遽驿骑也，仆人鲁君之从者，次舍也，舟道齐地，息以鲁侯在齐，齐侯不能即至，欲为鲁除馆，而鲁辞之，敢不敢也。】。
二十二年夏四月，邾隐公自齐奔越，曰：呉为无道，执父立子，越人归之，太子革奔越【，时句践已灭，呉伯中国故也。】。
二十四年夏四月，邾子又无道，越人执之以归而立，何何亦无道。
二十七年春，越子使后庸来聘，且言邾田封于骀上，二月，盟于平阳，三子皆从，康子病之，言及子赣，曰：若在此，吾不及此夫，武伯曰：然，何不召？曰：固将召之，文子曰：他日请念【越，欲使鲁还，邾田以骀上为封界三子季康子叔孙文子孟武伯皆从，公与后庸盟病，耻从蛮夷盟也，因思子赣而言，及之言若在，必无此辱，文子恨季孙不能用于平日，临难方思，故言他日请念以过此，复不念矣！】。
春秋左传属事卷七
<经部,春秋类,春秋左传属事>
钦定四库全书
春秋左传属事卷八   明 傅逊 撰
鲁
鲁与宋衞之好
僖公元年冬，莒人来求赂，公子友败诸郦【，求还庆父之赂，详见季友，立僖公】。
二十五年衞人平莒于我，十二月，盟于洮修衞文公之好，且及莒平也，【洮曹地，莒以郦故怨鲁衞文公将平之，未及而卒，成公追成父志，】二十六年春王正月，公防莒兹防公，甯庄子盟于向，寻洮之盟也，齐师侵我西鄙，讨是二盟也夏衞人伐齐洮之盟故也。【向国莒灭而邑之，甯庄子名速】。
二十八年春，晋侯伐衞 公子买戍衞 公惧于晋，杀子丛以说焉，【时晋文伯业已成，】冬衞侯与元咺讼 ，不胜执衞侯归之于京师，【详见晋文公之伯与甯武子，弭晋难】。
三十年夏，公为之请，纳玉于王，与晋侯皆十瑴，王许之。秋，乃释衞侯【详见晋文公之伯】。
文公四年秋衞甯武子来聘，公与之宴，为赋湛露及彤弓，不辞，又不答赋，使行人私焉，对曰：臣以为肄业及之也，昔诸侯朝正于王，王宴乐之，于是乎赋湛露，则天子当阳，诸侯用命也，诸侯敌王所忾而献其功，王于是乎赐之彤弓一，彤矢百，玈弓矢千，以觉报宴，今陪臣来继旧好，君辱贶之，其敢干大礼以自取戾，【武子名俞衞大夫湛露，彤弓二诗，皆小雅私私问之，肄习也，言自习此乐歌，非为已，以鲁人失所赋，故佯为此词，朝正朝而受政教也，湛湛露斯，匪阳不晞，言露见日，而干犹诸侯见天子而敬畏，自用其命也，敌犹当也，忾恨怒也。觉，明也，谓诸侯有四夷之功，王赐之弓矢，又为歌彤弓，以明报功宴乐，方称天子之乐，故自称陪臣，以歌者大，不敢僣当也，】六年 ，臧文仲以陈衞之睦也，欲求好于陈，夏，季文子聘于陈，且娶焉，【以亲衞故而并及陈，臣非君命不越境，故因聘而自为娶】。
宣公七年春，衞孙桓子来盟，始通，且谋会晋也，【公即位衞始修好，且以未事晋而谋防之】。
成公三年冬十一月，晋侯使荀庚来聘，且寻盟衞侯使孙良夫来聘，且寻盟，公问诸臧，宣叔曰：中行伯之于晋也，其位在三，孙子之于衞也位为上卿，将谁先？对曰：次国之上卿当大国之中，中当其下，下当其上大夫，小国之上卿当大国之下卿，中当其上大夫，下当其下大夫，上下如是，古之制也衞在晋不得为次国，晋为盟主，其将先之，丙午，盟晋丁未盟衞礼也【古制，公为大国，侯伯为次，国子男为小国，次降上一等下降，上二等衞本侯国春秋时以强弱为大小，故为中国计等，则二人位敌以盟主，故先晋】，四年春，宋华元来聘，通嗣君也。
五年春孟献子如宋报华元也
八年春，宋华元来聘，聘共姬也。夏，宋公使公孙寿来纳币，礼也，【纳币，应使卿】冬衞人来媵共姬，礼也，凡诸侯嫁女，同姓媵之，异姓则否。
九年二月，伯姬归于宋。夏，季文子如宋，致女复命，公享之，赋韩奕之五章，穆姜出于房，再拜曰：大夫勤辱，不忘先君以及嗣君，施及未亡人，先君犹有望也。敢拜大夫之重勤，又赋緑衣之卒章而入，晋人来媵，礼也，【韩奕诗大雅，其五章言蹶父嫁女于韩侯，为女相所居，莫如韩乐，文子喻鲁侯，有蹶父之徳宋公如韩侯，宋土如韩乐，穆姜伯姬，母闻文子言，宋乐喜而出，谢其行劳，妇人夫死，称未亡人，言先君亦望子之若此，緑衣诗邶风，取其我思古人，实获我心！同姓媵，故云礼】。
襄公元年冬衞子叔来聘礼也
二年秋穆叔聘于宋通嗣君也
七年秋，季武子如衞报子叔之聘，且辞缓报，非贰也，【言，国家多难，故不时报，】冬衞孙文子来聘，且拜武子之言，而寻孙桓子之盟，【余见孙，甯废立】。
十五年春，宋向戍来聘，且寻盟，见孟献子，尤其室曰：子有令闻，而美其室，非所望也，对曰：我在晋，吾兄为之，毁之重劳，且不敢闲【传言，献子友于兄，且不隠其实】。
二十年冬，季武子如宋，报向戍之聘也，褚师段逆之以受享，赋常棣之，七章以卒，宋人重贿之归，复命，公享之，赋鱼丽之卒章，公赋南山有台，武子去所曰，臣不堪也，【褚师段，宋共公子，字子石，逆，迎也，受享礼始赋，武子赋也，七章以卒尽八章，取其妻子好合，如鼓瑟琴，宜尔室家，乐尔妻孥，言二国好合宜，其室家相亲，如兄弟鱼丽，诗小雅亦武子赋卒章，曰：物其有矣，唯其时矣！喻聘宋得其时南山有台诗，小雅取其乐只君子，邦家之光，公喻武子，奉使为国，光辉】。
昭公十一年春王二月叔弓如宋葬平公也
十二年夏宋华定来聘通嗣君也
二十五年九月，公孙于齐，十一月，宋元公将为公故如晋，己亥，卒于曲棘，【详见季氏，逐昭公】。
二十七年秋，会于扈 ，且谋纳公也，宋衞皆利纳公，固请之，范献子取货于季孙， 乃辞小国，而以难复【，详见季氏，逐昭公】。
定公六年二月，公侵郑 往，不假道于衞及还阳虎，使季孟自南门入，出自东门，舍于豚泽衞侯怒，使弥子瑕追之，公叔文子老矣，辇而如公曰：尤人而效之，非礼也，昭公之难，君将以文之舒，鼎成之昭兆，定之鞶鉴，苟可以纳之，择用一焉，公子与二三臣之子，诸侯苟忧之，将以为之质，此羣臣之所闻也，今将以小忿蒙旧徳，无乃不可乎？太姒之子唯周公，康叔为相睦也，而效小人以弃之，不亦诬乎？天将多阳虎之罪以毙之，君姑待之，若何？乃止？【虎将逐三桓，欲使得罪邻国，故徃不假道而径自出入其国门，豚泽衞地子瑕衞嬖大夫文子公叔发舒，鼎文公之鼎，昭兆成公寳鞶鉴定公之鞶带，以镜为饰者于三物，择其一与公子及大夫子为质以求纳，昭公蒙覆也，太姒，文王妃○，国有老臣知国，故事，能息兵以全，旧好贤矣，即以其臣同升诸公，而夫子称其文者】。
小国交鲁【戎狄附】
向【向今为南直含山县旧有向城】
隐公二年 ，莒子娶于向，向姜不安莒而归？夏，莒人入向，以姜氏还。
滕薛【滕今为山东滕县薛滕县南有薛城】
隐公七年春，滕侯卒，不书名，未同盟也，凡诸侯同盟，于是称名，故薨，则赴以名告终，称嗣也，以继好息民，谓之礼经，【盟以名告神，故薨，亦以名告同盟，告亡者之终，称嗣位之主，嗣位之主，当奉而不忘，故曰继好，好同则和亲，故曰息民，经常也】。
十一年春，滕侯，薛侯来朝，争长，薛侯曰：我先封，滕侯曰：我周之卜正也；薛，庶姓也，我不可以后之，公使羽父请于薛侯曰：君与滕君辱在寡人，周谚有之曰：山有木，工则度之賔有礼，主则择之，周之宗盟，异姓为后，寡人若朝于薛，不敢与诸任齿，君若辱贶寡人，则愿以滕君为请，薛侯许之，乃长滕侯，【薛祖，奚仲夏时所封，故称先卜，正卜官之长，非周同姓，故称庶，择择所宜而行之，薛任姓齿列也，】。
文公十二年秋滕昭公来朝亦始朝公也
宣公九年秋滕昭公卒冬宋人围滕因其防也
十年 滕人恃晋而不事宋六月宋师伐滕
成公十六年夏四月滕文公卒
襄公六年秋滕成公来朝始朝公也
三十一年六月辛巳，公薨于楚宫，冬十月，滕成公来，防葬惰而多涕，子服惠伯曰：滕君将死矣，怠于其位，而哀已甚，兆于死所矣，能无从乎？【兆死，兆在葬处，故曰死所】。
昭公三年春，王正月丁未，滕子原卒，同盟，故书名，五月，叔弓如滕，葬滕成公，子服椒为介，及郊，遇懿伯之忌，敬子不入，惠伯曰：公事有公利，无私忌，椒请先入，乃先受馆，敬子从之，【忌忌日也，懿伯旧云：敬子之从祖惠伯之叔父，疑即惠伯之父敬子，叔弓，諡惠伯。子服椒也。礼，忌日不用，不用不为他事也，故叔弓为椒，避不入椒，言公不以私废而先入，故叔弓亦入】，三十一年夏，薛伯谷卒，同盟，故书○【滕，薛皆侯爵也，而滕降子薛降，伯先儒盖臆说耳，窃谓或自以国小，不能从侯礼，乃自贬以从，杀】。
【今为河南县】
桓公二年秋七月，侯来朝，不敬，侯归，乃谋伐之，九月，入讨不敬也。
三年夏公防侯于郕求成也
十二年夏，盟于曲池，平莒也，【曲池，今山东汶上县境，旧有曲池亭，】庄公二十七年春，公防伯姬于洮，非事也，天子非展义不巡守，诸侯非民事不举，卿非君命不越竟，【洮鲁地，非事非诸侯之事，言上下举动皆有制，展义宣布徳义也，】冬，伯姬来归宁也，凡诸侯之女，归宁曰来，出曰来归，夫人归宁，曰：如某出曰：归于某【归宁，归问，父母宁否？归不来之辞】。
僖公二十三年十一月，杞成公卒，书曰：子夷也，不书名，未同盟也，凡诸侯同盟，死则赴以名，礼也，赴以名，则亦书之，不然则否。辟不敏也，【礼同盟者，皆以名赴，则亦书其名有，既同盟而不赴，以名则不达于礼，故辟之若非同盟者辟除也，敏达也】。
二十七年春，桓公来朝，用夷礼，故曰子公卑，不共也，【先代之后，而迫于东夷，风俗杂坏，言语衣冠，有时而夷，此来朝而复用夷礼，公以此卑之，故经贬其爵，】秋入杞，责无礼也。
文公十二年春，桓公来朝，始朝公也，且请絶叔姬而无絶昏公许之，二月，叔姬卒，不言絶也，书叔姬，言非女也，【公即位，始来朝不絶昏立其娣，以为夫人也，不书大归，未归而卒也。既许其絶故不言已成妇，故不称女】。
成公四年春，伯来朝，归叔姬故也。【将出叔姬，先来言其故，】八年冬，叔姬卒，来归自，故书【愍其见出来归，故书之】。
九年春，桓公来逆叔姬之防请之也，叔姬卒，为故也。逆叔姬为我也，【叔姬已絶于鲁复请使还其防以葬，还为妇，故卒称既弃而复逆，其防明为鲁，故鲁女归者凡二出】。
襄公六年春桓公卒始赴以名同盟故也
二十九年六月，文公来盟，书曰：子贱之也，【时晋治田，鲁归之，故来盟，贱贱其用，夷礼】。
州谷邓【州，今为山东冠县谷，今湖广谷城县有谷城邓，今湖广襄阳府有邓城】。
桓公五年冬，淳于公如曹，度其国危，遂不复【，淳于州所都国有危难，不能自安，出朝而遂不还】。
六年春自曹来朝书曰寔来不复其国也
七年春谷伯邓侯来朝名贱之也
鄫【鄫今山东峄县】
僖公十四年春，季姬来宁，公怒，止之以鄫子之不朝也，夏遇于防，而使来朝，【季姬鲁女鄫夫人也，鄫子本无朝志，因公怒，季姬召之朝，】宣公十八年秋，邾人戕鄫子于鄫，凡自虐其君曰弑，自外曰戕，【邾大夫，就鄫杀鄫子弑，戕皆杀也，别内外之名】。
曹【子臧让国附曹今山东曹州】
桓公九年冬，曹太子来朝，賔之以上卿，礼也，享曹太子初献，乐奏而叹，施父曰：曹太子，其有忧乎？非叹所也，【诸侯之适子，未誓于天子，而摄其君，则皮帛继子男，故賔之各当其国之上卿，施父鲁大夫时，曹伯有疾而世子出聘忧其父之将及也，】、
十年春曹桓公卒
文公十一年秋曹文公来朝即位而来见也
十五年夏，曹伯来朝，礼也，诸侯五年再相朝，以修王命，古之制也。
成公十三年五月丁亥，晋师以诸侯之师及秦师战于麻隧，秦师败绩， 曹宣公，卒于师 ，曹人使公子负刍守，使公子欣时逆曹伯之防秋负刍杀其太子而自立也，诸侯乃请讨之，晋人以其役之劳，请俟他年。冬，葬曹宣公，既葬，子臧将亡，国人皆将从之，成公乃惧，告罪，且请焉。乃反而致其邑，【伐秦，见秦晋交伐负刍，成公名欣时，子臧名皆曹，宣公庶子，太子嫡子，国人素附子臧，且不义负刍，故从之。请请留子臧反，子臧反致邑，不食其禄，○曹小国也，簒弑大恶，也速讨焉，乱即弭矣，而乃请俟他年。使君国逾年，而人心已戴之为君，故得以为辞，是晋成其恶也，】。
十五年春，防于戚，讨曹成公也，执而归诸京师，书曰：晋侯执曹伯，不及其民也，凡君不道于其民，诸侯讨而执之，则曰：某人执某侯，不然则否。诸侯将见子臧于王而立之，子臧辞曰：前志有之曰：圣达节，次守节，下失节为君，非吾节也，虽不能圣，敢失守乎？遂逃奔宋，【不及恶不及民也，称人示众所欲，执恶止其身，则不称人，圣人权不失正，故能达次贤者，下愚者】。
十六年六月，曹人请于晋曰：自我先君宣公即世，国人曰：若之何忧犹未弭，而又讨我寡君以忘曹国社稷之镇，公子是大泯曹也，先君无乃有罪乎？若有罪，则君列诸防矣，君唯不遗徳刑以伯诸侯，岂独遗诸敝邑，敢私布之，七月，曹人复请于晋，晋侯谓子臧反吾归，而君子臧反，曹伯归，子臧尽致其邑与卿而不出，【忧未弭，言君薨，太子弑相继镇公子，子臧也泯灭也言，今君无罪而见讨，得无以先君故，若以今君有罪，则巳列于戚之防矣，盖是时凡簒弑者，既与诸侯同防则不复致讨，故云。然不出不仕也，○负刍簒位，国之贼也，子臧既为国人所向，曷不正其罪而更立贤君乎？至诸侯见于王而立之，即从人望，以主国而讨负刍，何病义之有，乃避之，以济其簒，吾不知其所守，何节也？然于争夺者，则不可同年而语矣，】。
襄公二十一年冬曹武公来朝始见也
郕【郕在今山东汶上县北】
文公十一年冬，郕太子朱儒自安于夫钟，国人弗徇，【安处也，夫钟，郕邑徇顺也，】。
十二年春，郕伯卒，郕人立君，太子以夫钟与郕邽来奔，公以诸侯逆之，非礼也，故书曰：郕伯来奔，不书地，尊诸侯也，【太子自安于外邑，故国人别立君，而太子以二邑奔郕邽，亦其邑未为君，故曰非礼，以既书爵，故不书地，以泯其窃地之罪】。
郯【郯今山东郯城县有郯子庙】
宣公四年春，公及齐侯平莒及郯，莒人不肯，公伐莒，取向，非礼也，平国以礼不以乱，伐而不治，乱也，以乱平乱，何治之有？无治，何以行礼？
十六年秋郯伯姬来归出也
襄公七年春郯子来朝始朝公也
昭公十七年秋，郯子来朝，公与之宴，昭子问焉，曰：少皥氏鸟名官，何故也？郯子曰：吾祖也，我知之，昔者黄帝氏以云纪，故为云师而云名，炎帝氏以火纪，故为火师而火名；共工氏以水纪，故为水师而水名；太皥氏以龙纪，故为龙师而龙名，我高祖少皥挚之立也，凤鸟适至，故纪于鸟，为鸟师而鸟名，凤鸟氏厯正也鸟氏，司分者也，伯赵氏，司至者也，青鸟氏司啓者也，丹鸟氏司闭者也，祝鸠氏，司徒也，鴡鸠氏，司马也，鸤鸠氏，司空也，爽鸠氏司冦也。鹘鸠氏司事也，五鸠，鸠民者也，五雉为五工正，利器用，正度量，夷民者也，九扈为九农正，扈民无淫者也，自颛顼以来，不能纪逺乃纪于近，为民师而命以民事，则不能故也。仲尼闻之，见于郯子而学之，既而告人曰：吾闻之，天子失官，学在四夷，犹信【少皥金天氏，黄帝子已姓之祖郯子，其后黄帝轩辕氏，姬姓，祖也，黄帝受命有云，瑞故以云纪事，百官师长，皆以云为名，缙云氏，盖其一官也，炎帝神农氏，姜姓，祖有火，瑞以火纪事，名百官共工以诸侯伯有九州者，在神农前太皥，后亦受水瑞，故以水名官，太皥伏羲氏风姓，祖有龙瑞，故以龙命官，挚少皥氏之名，鳯鸟知天时，故以名厯正之官乌燕也，以春分来秋分去伯赵伯劳也，以夏至鸣冬至止，青鸟鸧鴳也，以立春，鸣立夏，止丹鸟惊雉也，以立秋来立冬去入大水为蜃，上四鸟为四司，皆歴正之属官，祝鸠，鹪鸠也，祝鸠孝故为司徒，主教民鴡鸠，王鴡也，鸷而有别，故为司马，主法制，鸤鸠鴶鵴也，鴶鵴平均，故为司空，平水土，爽鸠鹰也，鸷故为司冦。主盗贼鹘鸠，鹘雕春来冬去，故为司事，是为五鸠，鸠聚也，治民上聚，故以鸠为名，雉有五种，西方曰鷷雉，攻木之工，东方曰鶅雉，抟埴之工，南方曰翟雉，攻金之工，北方曰鵗雉，攻皮之工，伊，洛之南曰翚雉，设五色之工，夷，平也，使度量，器用平也，扈有九种，春扈鳻鶞，相五土之宜，趣民耕种者，夏扈窃趣民耘苗者，秋扈窃蓝，趣民收敛者，冬扈窃黄趣民，盖藏者棘扈，窃丹为巢驱鸟者，行扈唶唶，昼为民驱，鸟者宵扈，啧啧夜为农，驱兽者桑扈，窃脂为蚕，驱雀者，老扈鷃鷃，趣民收麦，令不得晏起者，皆以教民事；扈，止也止，使民不淫放也，颛顼氏代少皥者徳不能致逺瑞而以民事，命官夫子学而叹之，时年二十八，失官，官不修其职，传言圣人无常师，】。
小邾【邾今在山东滕县境】
庄公五年秋，郳犂来来朝，名未王命也。【附庸，未受爵命，为诸侯例称名，后从齐桓尊周室，王命为小邾子】。
襄公七年夏，小邾穆公来朝，亦始朝公也，【僖七年，朝鲁无传，】昭公三年秋，小邾穆公来朝，季武子欲卑之，穆叔曰：不可，曹滕二邾，实不忘我好，敬以逆之，犹惧其贰，又卑一睦焉，逆羣好也，其如旧而加敬焉，志曰：能敬无灾，又曰：敬逆来者，天所福也，季孙从之【卑之，不欲以诸侯礼待之，一；睦，小邾也，】十七年春，小邾穆公来朝，公与之燕，季平子赋采叔，穆公赋菁菁者莪，昭子曰：不有以国其能乆乎【采叔诗，小雅取其君子来朝，何锡与之？以穆公喻君子菁莪，亦小雅取其既见君子，乐且有仪，昭子嘉其能，答赋言其贤，故能乆有国】。
哀公十四年春，小邾射以句绎来奔，曰：使季路要我，吾无盟矣，使子路，子路辞季康子使冉有谓之曰：千乘之国，不信其盟，而信子之言，子何辱焉？对曰：鲁有事于小邾，不敢问，故死其城下可也，彼不臣而济其言，是义之也。由弗能【，济，成也】。
介【介今为山东胶州】
僖公二十九年春，介葛卢来朝舎于昌衍之上，公在防馈之刍米，礼也，【葛卢介国君名昌衍，在今山东曲沃县境，旧有昌平城，嫌公行，不当致馈，故曰礼】，冬，介葛卢来，以未见公，故复来朝，礼之，加燕好，介葛卢闻牛鸣，曰：是生三牺，皆用之矣，其音云，问之，而信【燕宴礼，好货好也，一岁再来，故加之，周礼夷，掌与鸟言貉，掌与兽言，注云：夷，征东夷所获貉，征东北夷所获，介葛卢是东夷之国，其土俗，有知兽言者，故闻牛声而知其情】。
戎狄
隐公二年春，公防戎于潜，修惠公之好也，戎请盟，公辞夏戎请盟，秋，盟于唐，复修戎好也。
桓公二年秋，公及戎盟于唐，修旧好也。冬，公至自唐，告于庙也。凡公行告于宗庙，反行饮至，舍爵策勲焉，礼也？特相防徃来称地让事也，自叅以上，则往称地来，称防成事也，【旧好，惠隐之好，凡公出入，皆告庙告至，饮酒庙中，既饮毕，置爵则书勲劳于策，速纪有功也，特相防公，与一国防也，凡防必有事二君，防则或以其地之近，或以其事之重而为主，賔主相让而事成，故往书防于某归书至，自某明有让，以为礼也，叅以上，则必以国强爵尊，或伯国主其事，故来归，则书至自防，以见其防，事之成，凡诸侯防必有让与事，此分称者，各举其重耳】。
庄公十八年夏，公追戎于济西，不言其来，讳之也，【戎来侵鲁，鲁人不知去，乃追之，故讳不言其来】。
襄公十八年春白狄始来
鲁取小国
僖公十七年夏师灭项，淮之防公有诸侯之事未归而取项，齐人以为讨，而止公秋声，姜以公故，防齐侯于卞，九月，公至书曰：至自防，犹有诸侯之事焉，且讳之也。【项，今山东项城县汴，今山东泗水县】。
宣公九年秋，取根牟，言易也，【牟，今山东福山县有牟城】。
襄公十三年夏，邿乱，分为三师救邿，遂取之，凡书取，言易也，用大师焉，曰灭弗地，曰：入【邿，今山东济隂县有邿城弗地，不有其地，】昭公，四年九月，取鄫，言易也，【详见邾，莒之难鄫，见上卷】。
孔夫子仕鲁
昭公七年三月，公如楚，郑伯劳于师之梁，孟僖子为介，不能相仪，及楚不能答，郊劳，九月，公至自楚，孟僖子病不能相礼，乃讲学之，苟能礼者从之，及其将死也，召其大夫曰：礼，人之干也，无礼无以立。吾闻将有达者，曰孔丘，圣人之后也，而灭于宋，其祖弗父何以有宋而授厉公，及正考父佐戴武宣，三命兹益共，故其鼎铭云：一命而偻，再命而伛，三命而俯，循墙而走，亦莫予敢侮，饘于是，鬻于是以糊余口，其共也如是。臧孙纥有言曰：圣人有明徳者若不当世，其后必有达人，今其将在孔丘乎？我若获没，必属说与何忌于夫子，使事之，而学礼焉，以定其位，故孟懿子与南宫敬叔师事仲尼，仲尼曰：能补过者，君子也，诗曰：君子是则是效，孟僖子可则，故已矣，【师之梁，郑城门，僖子名获大夫，其属也，圣人谓正考父灭于宋，谓其子孔父嘉为华督所杀，其子奔鲁，孔子之六代祖也，弗父何？正考父之曾祖宋闵公之子厉公之兄，适嗣当立，以让厉公，三传而至考父，考父相宋三君曰：戴武宣，三命上卿言高位，鼎铭考父庙鼎之铭，而偻而伛，而俯言愈共，循墙不敢安行，莫敢侮言，恭甚而人不之慢，于是鼎中为饘，为鬻以糊口而已，言至俭也，纥武仲也正考父以明徳而不得志于宋，其后应大于孔子获没，得以夀终也说南宫敬叔何忌？孟懿子皆僖子之子知礼，则位可安，故曰定位，诗小雅】。
定公十年夏，公防齐侯于祝，其实夹谷，孔丘相犂，弥言于齐侯曰：孔丘知礼而无勇，若使莱人以兵刼鲁侯，必得志焉，齐侯从之，孔丘以公退，曰：士兵之两君合好，而裔夷之俘，以兵乱之，非齐君所以命诸侯也，裔不谋夏，夷不乱华，俘不干盟，兵不偪好，于神为不祥于徳为愆义于人为失礼，君必不然，齐侯闻之，遽辟之，将盟，齐人加于载书曰：齐师出竟，而不以甲车三百乘从我者，有如此盟，孔丘使兹无还，揖对曰：而不反我汶阳之田，吾以共命者，亦如之，齐侯将享公，孔丘谓梁丘据曰：齐鲁之故，吾子何不闻焉？事既成矣，而又享之，是勤执事也，且牺象不出门，嘉乐不野合，飨而既具，是弃礼也，若其不具，用秕稗也，用秕稗君辱，弃礼名恶，子盍图之？夫享，所以昭徳也不昭不如其已也，乃不果享，齐人来归，郓讙隂之田【夹谷，今山东淄川县西南夹谷山，一名祝其山，其阳即齐鲁防盟之地，犂弥齐，勇士不知孔子大圣，徒以知礼称之，莱人齐所灭，莱夷兵之以兵击莱人辟，辟去莱兵也，如此盟，谓如此盟诅之祸，兹无还鲁，大夫言，须齐归汶阳田，乃共齐命，梁丘据齐嬖臣故旧典成防，成事也，牺象牺尊，象尊，嘉乐钟磬，秕谷不成者，稗草之似谷者，喻享不具礼秽薄，若秕稗，孔子知齐懐诈故拒之，郓讙隂三田即汶阳田也隂山之隂在山东泰安州境，后人因名谢过城】。
十二年夏，仲由为季氏宰，将堕三都，于是叔孙氏堕郈，季氏将堕费，公山不狃，叔孙輙帅费人以袭鲁 ，仲尼命申句须乐颀，下伐之 ，二子奔齐，遂堕费，将堕成，公敛处父谓孟孙 ，我将不堕，冬十二月，公围成，弗克，【三都费郈成也，强盛为国害，故欲堕之，不狃费宰，輙不得志于叔孙氏申句须乐颀，鲁大夫仲尼，时司冦二子，不狃輙也，处父孟氏成宰俱详见陪臣交叛○，是时费郈数叛，为二家患，故仲由宰季氏而堕之，未暇专为公室谋也，若成忠于孟氏，则不能堕矣，夫子因而毙之，盖亦抚其机而不失耳，苏子瞻乃谓孔子之所以为圣，或谓非孔子事是过，待圣人而考之，未详也。】。
哀公十一年， 孔文子之将攻太叔也，访于仲尼，仲尼曰：胡簋之事，则尝学之矣，甲兵之事，未之闻也。退，命驾而行，曰：鸟则择木，木岂能择鸟？文子遽止之，曰：圉岂敢度其私访衞国之难也，将止，鲁人以币召之，乃归，【文子名，圉攻太叔，事见衞父子争国，胡瑚通鸟自喻，言当择地而处，度谋将止善，其意也，召而归，所谓自衞反鲁乐正，雅，颂各得其所，】季孙欲以田赋，使冉有访于仲尼，仲尼曰：丘不识也，三发卒曰：子为国老，待子而行，若之何子之不言也，仲尼不对，而私于冉有曰：君子之行也，度于礼，施取其厚，事举其中，敛从其薄，如是则以丘亦足矣，若不度于礼，而贪冒无厌，则虽以田赋，将又不足，且子季孙若欲行而法，则周公之典在，若欲苟而行，又何访焉？弗聴，【兵赋之法，因其田财通出马一疋，牛三头，今欲别其田及家财各为一赋，故云田赋发问也。卒，终也，行行政事，丘十六井，以丘赋周公之旧典也，】。
十二年春王正月用田赋
十四年夏六月甲午，齐陈恒弑其君，壬于舒州，孔丘三日齐，而请伐齐，三公曰：鲁为齐弱乆矣子之伐之，将若之何？对曰：陈恒弑其君，民之不与者半，以鲁之众，加齐之半，可克也。公曰：子告季孙，孔子辞退而告人曰：吾以从大夫之后也，故不敢不言。
十六年夏四月己丑，孔丘卒，公诔之曰：昊天不吊，不憖遗一老，俾屏余一人以在位，茕茕余在疚，呜呼哀哉！尼父无自律，【吊恤憖强，俾使屏蔽也，无自律，言我无以为法也，余见哀公孙越】。
列卿世嗣之变【，孟献子之立 ，叔孙穆子之立，季悼子孟，孝伯臧为之立。
叔孙昭子之立 孟懿子之生臧防之立 季康子夺嫡】
文公元年春，王使内史叔服来防葬，公孙敖闻其能相人也，见其二子焉，叔服曰：谷也食子，难也收子，谷也丰下，必有后于鲁国，【内史中大夫，叔服其字，葬僖公，故来防公孙敖庆父子，諡穆伯谷，字文伯，难字惠叔，敖二子也。食，谓：祭祀供养收葬其身，丰下頥颔丰大也，】。
七年， 穆伯娶于莒，曰：戴已生文伯，其娣声已生惠叔，戴已卒，又聘于莒，莒人以声已辞，则为襄仲聘焉，冬，徐伐莒，莒人来请盟，穆伯如莒涖盟，且为仲逆，及鄢陵，登城见之，美自为娶之，仲请攻之，公将许之，叔仲惠伯谏曰：臣闻之，兵作于内为乱，于外为冦。冦犹及人，乱自及也，今臣作乱而君不禁，以啓冦雠，若之何？公止之？惠伯成之，使仲舎之公孙敖反之，复为兄弟如初，从之，【已莒姓，戴声皆諡，声已辞，言声已在可，无复聘也，襄仲公子，遂諡敖之从弟，莒被徐伐求援于鲁，而盟鄢陵，莒邑惠伯叔牙，孙名，彭生既谏，公复和于下，成和也，舍不娶也，反还莒女也，】。
八年秋，襄王崩，穆伯如周，吊防不至，以币奔莒，从已氏焉。
十四年， 穆伯之从已氏也，鲁人立文伯，穆伯生二子于莒而求复，文伯以为请，襄仲使无朝，聴命复而不出，三年而尽室以复适莒，文伯疾而请曰：谷之子弱，请立难也，许之，文伯卒，立惠叔，穆伯请重赂以求复，惠叔以为请，许之，将来，九月，卒于齐告防请，葬弗许，【敖虽以淫奔而鲁复立其子故求复归，遂不许。朝锢之于家，谷子名蔑，是为孟献子，以其防弱，故让于弟，请葬，请归葬于鲁，】十五年夏，齐人或为孟氏谋曰：鲁尔亲也，饰棺，寘诸堂阜，鲁必取之，从之，卞人以告，惠叔犹毁以为请，立于朝以待命，许之，取而殡之，齐人送之，书曰：齐人归公孙敖之防为孟氏且国故也。葬视共仲声已不视，帷堂而哭，襄仲欲勿哭，惠伯曰：防亲之终也，虽不能始善终可也，史佚有言曰：兄弟致美救乏，贺善吊灾，祭敬防哀情，虽不同母絶其爱亲之道也，子无失道，何怨于人？襄仲说帅兄弟以哭之他年，其二子来，孟献子爱之，闻于国，或谮之曰：将杀子，献子以告，季文子，二子曰：夫子以爱我闻，我以将杀子闻，不亦逺于礼乎逺礼不如死，一人门于句鼆，一人门于戾丘，皆死，【敖防乆不得归齐，人或为之谋，饰棺不殡，示无所归，堂阜，齐鲁境上地，卞人鲁卞邑大夫，惠叔前请，至今期年犹未已，毁过防礼，鲁哀其志，得殡于孟氏之寝，如叔服，言大夫防还不书，因鲁感子以赦父敦公族之义，故书之葬，制如庆父，以罪降也，声已怨敖弃已，故帷堂以自隔，襄仲忿其夺已妇，故弗哭，感惠伯言，亲亲宜厚，乃率以哭致美，各尽其美，好善吉事也，二子敖在莒所生者，惠叔卒，献子立传，阙记闻于国，爱之笃也，不如死！以死自明也，句鼆戾丘，鲁二邑有冦攻门，二子御之而死，】○【以上为孟献子之立以下，叔孙穆子之立】。
文公十一年秋，鄋瞒侵齐，遂伐我，公卜使叔孙得臣追之，吉 ，冬十月甲午，败狄于咸，获长狄侨如 ，以命宣伯，【鄋瞒狄，国名防风之后，漆姓，身长三文，故名长狄，侨如其君名，因命其子名之，以旌其功，宣伯侨如諡，详附见晋并诸戎】。
成公十四年秋，宣伯如齐逆女，称族，尊君命也，九月，侨如以夫人妇姜氏至自齐，舍族尊夫人也，故君子曰：春秋之称微而显，志而晦，婉而成章，尽而不污，惩恶而劝善，非圣人谁能修之？【为君逆，故称叔孙舎族为不称，叔孙因谓春秋之称善也，或其词微以隠矣，而其义则明，以显惟因事以志其事，而以义则深以晦，或婉曲以示顺，而尤秩乎其成章，或尽其事，而详书之，而实粹乎其无汚，凡善者，以褒恶者以贬，而劝惩之训着，故唯圣能之】。
十六年六月，晋，楚遇于鄢陵， 战之日，齐国佐高，无咎，至于师衞侯出于衞公出于坏隤，宣伯通于穆姜，欲去季，孟，而取其室，将行，穆姜送公，而使逐二子，公以晋难告，曰：请反而聴命，姜怒，公子偃，公子鉏趋过指之曰：女不可，是皆君也，公待于坏隤，申宫儆备，设守而后行，是以后使孟献子守于公宫，秋防于沙随，谋伐郑也，宣伯使告郤犫曰：鲁侯待于坏隤，以待胜者，郤犫将新军，且为公族大夫，以主东诸侯，取货于宣伯，而诉公于晋侯，晋侯不见公，【鄢陵，事见鄢陵之战坏隤，鲁邑穆姜成公母淫于侨，如欲取季，孟，二家以益之，公不得已，托晋难以缓其事，偃鉏公二，庶弟皆君欲废公更立之公，恐有变故，申勑宫备设置留守致，后晋，楚战期，因得谮云，待其胜者而从之，诉谮也，】七月，公防尹武公及诸侯伐郑，将行，姜又命公如初，公又申守而行，诸侯之师次于郑西，我师次于督扬，不敢过郑子叔声伯使叔孙豹请逆于晋师，为食于郑郊，师逆以至声伯四日不食以待之，食使者而后食，【如初，复欲逐二子，督扬郑地，畏郑不敢过之，声伯名婴齐豹，侨如弟先虑，侨如之祸奔齐，声伯知其贤，不忘宗国，故就使之请，逆复戒其使者，必须逆师至，已乃食，故为食以待使，未至四日不食，既至，又先食之而后食，见其忠至】，宣伯使告郤犫曰：鲁之有季，孟，犹晋之有栾，范也，政令于是乎成，今其谋曰：晋政多门，不可从也。宁事齐，楚有亡而已，蔑从晋矣。若欲得志于鲁，请止行父而杀之，我毙蔑也而事晋，蔑有贰矣，鲁不贰，小国必睦，不然，归必叛矣，九月，晋人执季文子于苕丘，公还待于郓，使子叔声伯请季孙于晋郤犫曰：苟去，仲孙蔑而止，季孙行父，吾与子国亲于公室，对曰：侨如之情，子必闻之矣，若去蔑与行父，是大弃鲁国而罪寡君也，若犹不弃，而惠徼周公之福，使寡君得事晋君，则夫二人者，鲁国社稷之臣也，若朝亡之，鲁必夕亡，以鲁之密迩仇雠，亡而为雠，治之何及？郤犫曰：吾为子请邑，对曰：婴齐，鲁之常也，敢介大国以求厚焉，承寡君之命以请，若得所请，吾子之赐多矣，又何求！范文子谓栾武子曰：季孙于鲁，相二君矣，妾不衣帛，马不食粟，可不谓忠乎？信谗慝而弃忠良，若诸侯何？子叔婴齐奉君命无私，谋国家不贰，图其身不忘其君，若虚其请，是弃善人也，子其图之！乃许鲁平，赦季孙，冬，十月，出叔孙侨如而盟之，侨如奔齐，十二月，季孙及郤犫盟于扈，归刺公子偃，召叔孙豹于齐而立之齐声，孟子通侨如使立于高国之闲，侨如曰：不可以再罪奔衞亦闲于卿，【宣伯知犫恶，栾、范，故以季孟比蔑无也，苕丘晋地，郓鲁地，亲于公室，言亲鲁甚于晋公室，情淫慝之情，仇讐齐楚也，属齐，楚则还为晋仇，贱官介，因也，承奉也无私，不二不忘君，谓力辞邑，请季孟见其忠也，盟侨如诸大夫共盟之以为戒，刺偃，偃独与谋，故召豹不絶其后，且立贤也，声孟子齐，灵公母高，国齐二卿，传终言侨如之，佞】。
十七年， 初声伯，梦涉洹，或与已琼瑰，食之泣而为琼瑰，盈其怀，从而歌之曰：济洹之水，赠我以琼瑰，归乎？归乎？琼瑰盈吾怀乎？惧不敢占也。还自郑，壬申，至于貍脤而占之，曰：余恐死，故不敢占也。今众繁而从，余三年矣，无伤也，言之之莫而卒，【洹水，在今河南林县境，至安阳县，经永和镇入衞河一名安阳河，琼玉，瑰珠也，食珠玉，含象泪下，化为珠玉，满怀梦中，复歌之不占，知其凶也，貍脤，地名繁多也，莫暮同传，戒数占梦，○婴齐忠贤而不永世，鲁故不竞】。
襄公九年夏，穆姜薨于东宫，始往而筮之，遇艮之八史曰：是谓艮之随，随其出也，君必速出，姜曰：亡是于周易？曰：随，元亨利贞，无咎元，体之长也，亨嘉之防也。利，义之和也，贞事之干也，体仁足以长人，嘉徳足以合礼，利物足以和义，贞固足以干事，然故不可诬也，是以虽随无咎，今我妇人而与于乱，固在下位而有不仁，不可谓元不靖国家，不可谓亨，作而害身，不可谓利；弃位而姣，不可谓贞，有四徳者随而无咎，我皆无之，岂随也哉？我则取恶，能无咎乎？必死于此，弗得出矣。【因穆姜薨，追记其始往之筮，前鲁以其淫乱，故徙之太子宫，艮下艮上艮，震下兑上，随五爻皆变，惟二爻不变，故为随周礼太卜掌三易，杂用连山归藏周易，周易用变爻，兼之卦为占，九六也。此独言八七八定爻也，旧说谓二易用，定爻为占，理或然史，疑遇八为不利，故更以周易变爻得，随卦而论，随为出之象，以苟恱于姜姜自知不吉，而曰无也周易五爻皆变，则占之卦之定爻，六爻变，则占之卦彖词爻言：随而不言，用爻故姜因而即以彖为言，据周易，故姜亦不及他易，因引周易言随以四徳备而后无咎，详引四徳之善不可以诬妄，得之已行，皆与四徳相戾故必凶，妇人卑于丈夫，故曰下位，姣淫也，传言穆姜辨而不徳，】○【以上为叔孙穆子之立以下，为季悼子，孟孝伯臧为之立】。
二十二年春，臧武仲如晋，雨过御叔，御叔在其邑，将饮酒，曰：焉用圣人，我将饮酒而已，雨行，何以圣为穆，叔闻之曰：不可使也，而傲使人国之蠧也，令倍其赋，【御叔，鲁御邑大夫，武仲多知，时称为圣人，故讥其不预知，将雨而出，遇之为不知，穆叔言其既不任使，而又傲君之使徒，靡禄而无益，故为国蠧，古者大夫以国邑为家，重贡于公，是减，已而贡之，故以倍赋为罚】。
二十三年，季武子无适子，公弥长而爱悼子，欲立之，访于申丰，曰弥与纥，吾皆爱之，欲择才焉而立之？申丰趋退归，尽室将行，他日又访焉，对曰：其然将具敝车而行，乃止。访于臧纥，臧纥曰：饮我酒，吾为子立之，季氏饮大夫酒，臧纥为客，既献，臧孙命北面重席，新樽絜之，召悼子降，逆之，大夫皆起，及旅而召公鉏，使与之齿，季氏失色，季氏以公鉏为马正，愠而不出，闵子马见之曰：子无然，祸福无门，唯人所召，为人子者，患不孝，不患无所，敬共父命，何常之有？若能孝敬富倍，季氏可也，奸回不轨，祸倍下民可也，公鉏然之，敬共朝夕，恪居官次，季孙喜，使饮已酒，而以具往，尽舍旃，故公鉏氏富，又出为公左宰，孟孙恶，臧孙季孙爱之，孟氏之御驺丰防好羯也，曰：从余言，必为孟孙，再三云羯，从之，孟庄子疾丰防谓公鉏苟立羯，请雠臧氏，公鉏谓季孙曰：孺子秩，固其所也，若羯立，则季氏信有力于臧氏矣。弗应己夘，孟孙卒，公鉏奉羯立于户侧，季孙至，入哭而出曰：秩焉在？公鉏曰：羯在此矣，季孙曰：孺子长，公鉏曰：何长之有？唯其才也！且夫子之命也，遂立羯，秩奔邾，臧孙入哭，甚哀多涕。出，其御曰：孟孙之恶子也，而哀如是，季孙若死，其若之何？臧孙曰：季孙之爱我，疾疢也，孟孙之恶我，药石也，美疢不如恶石，夫石犹生，我疢之美，其毒滋多，孟孙死，吾亡无日矣！孟氏闭门告于季孙曰：臧氏将为乱，不使我葬，季孙不信，臧孙闻之，戒冬十月，孟氏将辟，借除于臧氏，臧孙使正夫助之，除于东门，甲从，已而视之，孟氏又告季孙，季孙怒，命攻臧氏，乙亥，臧纥斩鹿门之关，以出奔邾。初，臧宣叔娶于铸，生贾及为而死，继室以其侄穆姜之姨子也，生纥长于公宫，姜氏爱之，故立之臧贾，臧为出在铸，臧武仲自邾，使告臧贾，且致大蔡焉，曰：纥不佞，失守宗祧，敢告不吊，纥之罪，不及不祀，子以大蔡纳请其可，贾曰：是家之祸也，非子之过也，贾闻命矣，再拜受，使为以纳请，遂自为也，臧孙如防，使来告曰：纥非能害也，知不足也，非敢私请，苟守先祀，无废二勲，敢不辟邑，乃立臧为臧纥致防而奔齐，其人曰：其盟我乎？臧孙曰：无辞，将盟臧氏，季孙召外史掌恶臣而问盟首焉，对曰：盟东门氏也，曰：母或如东门遂不聴，公命杀适立庶盟，叔孙氏也，曰：母或如叔孙侨如欲废国常，荡覆公室，季孙曰：臧孙之罪，皆不及此，孟椒曰：盍以其犯门斩关，季孙用之，乃盟臧氏曰：无或如臧孙纥干国之纪，犯门斩关，臧孙闻之，曰：国有人焉，谁居其孟？椒乎【公，弥字公鉏，悼】【子名纥，皆武子庶子，申丰，其属大夫两问而治行，示以失常，不敢预也，纥武仲名客上賔也，重席新樽，絜降逆】，【皆尊宠之，以示立旅，而召使与齿皆卑下之以示废，季氏虽素爱悼子，见顿易常分，又恐公鉏不从，故失色旅】，【旅酬也，马正家司马，闵子马字，马父所位也，言废置在父，惟当敬共其命，祸福，唯人自召，不可以常论，公鉏从】【之而富且出，仕于公为左宰，御驺孟氏之属官，丰防名羯，孟庄子庶子，孝伯其长名，秩为孟孙，为之后也，请讐】【臧知公鉏，怨之深也？鉏为言秩，固当立，若能立羯，则比臧之立纥尤为有力，盖臧顺季氏意，而季氏能专立之，】【故也。户侧防主，季氏因已废长立防，故前弗能应于此，亦徇唯才之对而不得，复以长防为序，又云：孟孙之命，盖诬之也。纥多智，自知作不顺于季氏，季孟将踵其逆，以搆已故多涕，盖自伤也，更正词以答其御，爱则纵欲长恶，故曰疢疾恶，则拂情止欲，故曰药石告，臧氏为乱，为公鉏仇之也，戒为备辟，穿藏借除，借人除葬道也，正夫遂正也，甲从以甲士从已视作者，畏孟氏也，季孙时已悔前废立，追怨纥，故怒其甲逐之，铸国名其侄穆姜姨母之子，与穆姜为姨兄弟立之，立为嗣，大蔡大不吊，不为天所吊，又自言罪轻，应有后纳蔡以请，可得立也。贾使为代已，请而为乃背，贾自请焉，防臧孙邑，今曲阜县东有防山，智不足谓使，甲从，已虑事不周二，勲谓文仲宣叔，此夫子所谓要君者，其人从者，谓将陈其罪恶，盟大夫以为戒，臧以废立，季孙所忌，故云无词恶，臣谓奔亡者外史掌之，盟首载书之章首，仲遂侨如事俱见前孟，椒献子之孙，子服惠伯也，居语词，臧孙心服，盟已之词，叹国之有人，又揣知其为椒，皆智也，】齐侯将为臧纥田，臧孙闻之，见齐侯，与之言伐晋，对曰：多则多矣，抑君似鼠，夫鼠昼伏夜动，不穴于寝庙，畏人故也？今君闻晋之乱而后作焉，宁将事之，非鼠如何？乃弗与田，仲尼曰：知之难也，有臧武仲之知而不容于鲁国，抑有由也，作不顺而施不恕也，夏书曰：念兹在兹，顺事恕施也，【为田与之邑，言伐晋，自夸其功，臧孙知其将败，不欲受邑，故以鼠比之，使怒而止，以避其祸，夫子故称之为知，而原其奔亡者，由其废长立庶，逆天理而拂人情也，又引书云：行事常常念如在己身，则无此患。】○【以上为季悼子，孟孝伯臧为之立以下为叔孙昭子之立】。
二十四年冬，齐人城郏，穆叔如周聘，且贺城，王嘉其有礼也，赐之大路，【郏王城也，于是谷雒毁王宫，齐因叛晋，欲求媚于天子，故城之大路，天子所赐车之总名，】。
昭公四年 ，初，穆子去叔孙氏及庚宗遇妇人，使私为食而宿焉，问其行，告之故，哭而送之，适齐，娶于国氏，生孟丙，仲壬梦天压已弗胜，顾而见人黒而上偻深目而豭喙，号之曰牛助余乃胜之，旦而皆召其徒无之，且曰：志之，及宣伯奔齐，馈之，宣伯曰：鲁以先子之故，将存吾宗，必召女，召女何如？对曰：愿之乆矣鲁人召之，不告而归，既立，所宿庚宗之，妇人献以雉，问其姓，对曰：余子长矣，能奉雉而从我矣。召而见之，则所梦也；未问其名，号之曰牛，曰：唯，皆召其徒，使视之，遂使为竖，有宠，长使为政，公孙明知叔孙于齐，归，未逆国，姜子明取之，故怒其子长而后使逆之，田于丘莸，遂遇疾焉，竖牛欲乱其室而有之，强与孟盟，不可，叔孙为孟钟曰：尔未际，飨大夫以落之，既具，使竖牛请日入弗谒，出命之日，及賔至，闻钟声，牛曰：孟有北妇人之客怒，将往牛止之，賔出使拘而杀诸外，牛又强与仲盟不可，仲与公御莱书观于公，公与之环，使牛入示之入，不示出命佩之，牛谓叔孙见仲而何？叔孙曰：何为？曰：不见，既自见矣，公与之环而佩之矣，遂逐之，奔齐，疾急命召仲，牛许而不召，杜泄见告之饥渇授之，戈对曰：求之而至，又何去焉？竖牛曰：夫子疾病，不欲见人，使寘馈于个而退，牛弗进，则置虚命彻，十二月癸丑，叔孙不食乙夘卒牛立昭子而相之，公使杜泄葬叔孙，竖牛赂叔仲昭子与南遗，使恶杜泄于季孙而去之，杜泄将以路葬，且尽卿礼，南遗谓季孙曰：叔孙未乘路，葬焉用之？且冡卿无路，介卿以葬，不亦左乎？季孙曰：然，使杜泄舍路不可，曰：夫子受命于朝，而聘于王，王思旧勲而赐之路，复命而致之君，君不敢逆王命而复赐之，使三官书之，吾子为司徒，实书名，夫子为司马，与工正书服，孟孙为司空，以书勲，今死而弗以，是弃君命也，书在公府而弗以，是废三官也，若命服，生弗敢服，死又不以将焉用之？乃使以葬，季孙谋去中军，竖牛曰：夫子固欲去之，【穆子叔孙豹諡，畏宣伯之难，先奔齐，庚宗鲁地，有妇人闻其故，哭送之上，偻肩上偻伛，豭喙口如猪，穆子以梦异故志之以待騐馈馈宣伯也，愿之乆言始为乱，已有此愿，盖忿词既立，立为卿姓子也，问有子否？豹以牛状，名与梦协，故宠之，其乱盖天啓也，竖小臣，为政掌家，政明齐大夫穆子在齐与相知，及归，而明娶其妻，故怒并恶其二子，而迟逆之丘莸，鲁地孟长子孟丙牛强盟，欲使从已孟不可为，孟钟为孟丙，铸钟也，际接也，古者大夫立子为嫡，必须接见，同僚孟未接诸大夫，故飨之以豭，血衅钟曰落，具享具日，享日谒白也，命日诈命之日，北妇人国，姜也客谓公孙明以怒豹，而又止其往，此牛以计杀其长子莱书，公御士名，观于公私游观于公宫，环玉环，示示叔孙，命佩诈命使之佩，而何如何起？穆子之问，自见仲已自往见公而自佩其环，古者大夫立子为嫡，必以见之于君，今不由父命，故怒牛，又以计逐其次子杜泄，叔孙氏宰牛不食，叔孙故告之，饥渇而使以戈逐之牛，宠任日乆泄卒不虞其恶之至此，未喻其意，而云求食，可得无须去之，牛又诈称叔孙病，恶见人，使馈者置于个而去，不以食，叔孙复写器，令空示已食，彻之絶食三日而卒，今东西厢昭子，豹之庶子，名婼昭子，叔仲带也，与南遗皆季氏家臣，使毁杜泄，憎其异已，故恶毁也，路王前所赐冡卿谓季氏介次也，左不顺也，吾子谓季孙夫子谓叔孙书，名定位号，服车服之次，工正所书，勲王功也，杜泄据礼守正，卒不能夺去，中军非叔孙意，诬之以媚，季孙】。
五年春王正月，舍中军 ，以书使杜泄告于殡 杜泄，受其书而投之，帅士而哭之，叔仲子谓季孙曰：带受命于子，叔孙曰：葬鲜者，自西门季孙命杜泄，杜泄曰：卿丧自朝，鲁礼也，吾子为国政，未改礼，而又迁之，羣臣惧死不敢自也，既葬而行，仲至自齐，季孙欲立之，南遗曰：叔孙氏厚则季氏薄，彼实家乱，子勿与知，不亦可乎？南遗使国人助竖牛以攻诸大库之庭，司宫射之，中目而死，竖牛取东鄙三十邑，以与南遗，昭子即位朝，其家众曰：竖牛祸叔孙氏，使乱大从，杀嫡立庶，又披其邑，将以赦罪，罪莫大焉！必速杀之，竖牛惧，奔齐，孟仲之子杀诸塞关之外，投其首于宁风之棘上，仲尼曰：叔孙昭子之不劳，不可能也，周任有言曰：为政者不赏私劳，不罚私怨，诗云：有觉徳行四国顺之。初，穆子之生也，庄叔以周易筮之，遇明夷，之谦以示卜，楚丘，曰：是将行而归为子祀，以谗人入，其名曰牛，卒以馁死，明夷日也，日之数十，故有十时，亦当十位，自王已下，其二为公，其三为卿，日上其中，食日为二，旦日为三，明夷之谦，明而未融，其当旦乎？故曰，为子祀，日之谦当鸟，故曰，明夷于飞，明而未融，故曰垂其翼，象日之动，故曰：君子于行，当三在旦，故曰三日不食，离火也；艮，山也，离为火，火焚山，山败于人为言，败言为谗，故曰有攸往，主人有言，言必谗也，纯离为牛，世乱谗胜，胜将适离，故曰：其名曰牛，谗不足，飞不翔，垂不峻，翼不广，故曰其为子后乎？吾子亚卿也，抑少不终，【舍中军，详见三桓弱，公室殡，叔孙之殡哭痛，其见诬带，叔仲子名不夀而终为鲜鲜，年少也，西门，非鲁朝正门，自朝从生时，朝觐之正路，迁易也，自自从也，葬而行尽其终，事方自逺也仲仲壬闻防而归大库，鲁库名，今山东曲阜县东有大庭氏库东鄙，叔孙氏邑乱大从，犹乱大作，隠言杀其父耳，披折也，塞关齐鲁境上关，宁风，齐地不劳，不以立已为功劳诗，大雅觉直也言徳行直则四方顺，从之，庄叔，叔孙得臣諡穆子，父也，离下，坤上明夷，艮下，坤上谦明夷，初九变为谦，楚丘，卜人姓名，行出奔，祀奉祀，此下皆详解卦占之义，离为日夷，伤也，日入地，故曰：明夷日之数，自甲至癸，故曰十日中当王，食时当公平旦为卿，鸡鸣为士，夜半为皁，人定为舆，黄昏为，日入为僚，晡时为仆，日昳为台隅，中日出阙不在第，旷其位以尊王公也，日中盛明，故以为上，当王次之，为公又次之，为卿，此以十时当十位而止于卿者，以占者卿也，此离在坤下，日在地中之象，又变为谦，谦道卑退，故曰：明而未融，日明未融，故曰，当旦庄叔卿也，以卦论之，当为卿，故曰，为子祀，离为日，为鸟离变为谦，日光不足，故当鸟鸟飞行，故曰于飞，于日为未融，于鸟为垂翼，明夷初九，得位有应，君子象也，在明伤之世，居谦下之位，故将辟难而行，旦位在三，又非食时，故曰三日不食，离艮合体，故曰火焚山，艮为言，为离所败，故曰言败，离变为艮，故言有所往往而见烧，故主人有言，言而见败，故必谗言易离，下离上，畜牝牛吉，故曰纯离为牛，离焚山，则离胜譬，世乱则谗胜山，焚则离独存，故知名牛也，竖牛非牝牛，故不吉，谦道冲退，故飞不逺翔翼垂下，而不高峻，故不能广逺不翔不广，故必为子祀，旦日正卿之位，庄叔父子世为亚卿，不足以终卦体，故将不获其终也，○据传穆子之祸，预兆于蓍，继符于梦，有若前定，不可避者，然君子以守道为正，知人为哲，禨祥，梦卜等有不必道者矣，】○【以上为叔孙昭子之立以下为孟懿子之立】。
十一年夏，孟僖子防邾庄公盟于祲祥， 泉丘人，有女梦以其帷幕孟氏之庙，遂奔僖子，其僚从之，盟于清丘之社，曰：有子无相弃也，僖子使助防氏之簉，反自祲祥，宿于防氏，生懿子及南宫敬叔于泉丘人，其僚无子，使字敬叔，【祲祥地阙，泉丘鲁地，其女以梦当为孟氏妇，故从僖子邻女为僚友者，因随之，而共相为盟，簉副倅也防氏之女为僖子副妾别居在外，故纳泉丘，女令助之，懿子敬叔，似双生，字养也，】○【以上为孟懿子之生以下为臧，防之立】。
二十五年 ，初，臧昭伯如晋，臧防窃其寳偻句以卜为信与僭，僭吉臧氏，老将如晋，问：防请往，昭伯问家故，尽对及内子与母弟叔孙则不对，再三问，不对，归及郊，会逆问，又如初，至次于外而察之，皆无之，执而戮之，逸奔郈郈鲂，假使为贾正焉，计于季氏，臧氏使五人以戈楯伏诸桐，汝之闾防出逐之反奔，执诸季氏中门之外，平子怒曰：何故以兵入吾门，拘臧氏老，季臧有恶及昭伯从公，平子立，臧防防曰偻句不余欺也，【臧防昭伯从弟偻句，所出地，因以为名，僭不信也，问问昭伯起居，防家事尽对，而内事不对，若有他故，以疑昭伯欲乱其家也，执戮恶其诈也，鲂假郈邑大夫贾正掌货物，使有常价，若市吏计，送计簿也。臧氏伏兵逐防执之，致平子怒，昭伯因从昭公伐季氏，不克，从公出奔，季孙恨之，乃立防为臧孙防以偻句为信，桐汝里名，○国乱君，亡以僭获利，世道之衰极矣，】○【以上为臧防之，立以下为季康子夺适】。
哀公三年秋，季孙有疾，命正常曰：无死，南孺子之子男也，则以告而立之女也，则肥也可，季孙卒，康子即位，既葬，康子在朝，南氏生男，正常载以如朝，告曰：夫子有遗言，命其圉臣曰：南氏生男，则以告于君，与大夫而立之，今生矣，男也，敢告，遂奔衞康子请退，公使共刘视之，则或杀之矣，乃讨之，召正常，正常不反，【正常桓子，宠臣欲付以后事，故勑令弗从，已死，南孺子，季桓子妻言，若生男告公而立之，肥季康子名桓子，庶长子退辟位也，共刘鲁大夫杀之，康子使杀之也，讨讨杀者不反，义不可反也？】。
春秋左传属事卷八
<经部,春秋类,春秋左传属事>
钦定四库全书
春秋左传属事卷九   明 傅逊 撰
鲁
三桓弱公室【季友立僖公 仲遂立宣公 季孙宿专政 意如逐昭公 哀公逊越】
庄公二十三年夏，公如齐观社，非礼也，曹刿谏曰：不可，夫礼所以整民也，故防以训上下之则，制财用之节，朝以正班爵之义，帅长防之序，征伐以讨其不然，诸侯有王，王有巡守，以大习之非是，君不举矣，君举必书，书而不法，后嗣何观？【，齐因祭社，搜军实，公往观之，故刿諌谓国君以礼，齐民朝防，礼之大者，防之所谋，必皆尊王室，脩臣礼，是训其则也，必号令诸国，出贡赋多少，是制其节也，诸侯朝天子，或小国朝大国，其先后之次，皆以王朝班爵之制，为定是正其义也，爵同，则以年之长防为次，是帅其序也，有不朝不会，或朝防而不率其常，则征伐以讨之，诸侯脩王事，天子省四方皆大，习朝防之礼，人君必以是为举动，当书之于策，为后法，知公此举，非贻谋燕翼之道矣，】○秋，丹桓宫之楹。
二十四年春，刻其桷，皆非礼也。御孙谏曰：臣闻之，俭徳之共也；侈，恶之大也，先君有共徳而君纳诸大恶，无乃不可乎？【礼楹，天子诸侯黝垩大夫，苍士黈丹楹，非礼也，又礼，天子之桷，斵之砻之，加密石焉；诸侯之桷，斵之砻之，大夫斵之士，斵本刻桷，非礼也，御孙鲁大夫俭则心敛而敬日跻，故曰徳之恭侈则心骄，而恶日肆，故曰恶之，大】○秋，哀姜至，公使宗妇觌用币，非礼也，御孙曰：男贽大者玉帛，小者禽鸟，以章物也，女贽不过榛栗枣脩，以告防也，今男女同贽，是无别也。男女之别，国之大节也，而由夫人乱之，无乃不可乎？【公娶于齐，夏已亲迎，时齐女方至，后諡哀姜，贽之为言至也，执之，见人以表至诚，公，侯，伯，子，男执玉，诸侯世子附庸，孤卿执帛，卿执羔，大夫执鴈，士执雉，章所执之物，以表贵贱，榛小栗，脩脯防敬也，皆取其名以示敬，男女异物，以厚别也。今庄公在位日乆多越礼以行于夫人，始至，复自乱其别，宜其起祸乱而弱，后嗣也，】。
二十五年春，陈女叔来聘，始结陈好也，嘉之，故不名【，季友相鲁，原仲相陈二人有旧，故女叔来聘，季友冬亦报聘，卿以名书字之为嘉】。
二十七年秋，公子友如陈，葬原仲，非礼也，原仲季友之旧也，【因季友与陈厚交，故后遇乱，奔陈友于此，已见爱于庄，故得越国行其私】。
三十二年 初，公筑台临党氏，见孟任，从之閟，而以夫人言许之，割臂盟公，生子般焉，雩：讲于梁氏女，公子观之，圉人荦自墙外与之戏，子般怒，使鞭之，公曰：不如杀之，是不可鞭荦有力焉，能投盖于稷门公疾，问后于叔牙对曰：庆父材，问于季友，对曰：臣以死奉般，公曰：乡者牙曰：庆父材，成季使以君命命僖叔待于鍼巫氏使鍼季酖之曰：饮此则有后于鲁国，不然，死且无后，饮之，归及逵泉而卒，立叔孙氏，八月癸亥，公薨于路寝，子般即位，次于党氏，冬十月己未，共仲使圉人荦贼子般于党氏，成季奔陈，立闵公【党氏，鲁大夫台临其家，今山东曲阜县有庄公台，孟任党氏女，閟不从也，公许以为夫人，复割臂以为信，既而生般，雩祭天讲肄也，女公子般妹也，圉人掌养马者，名荦以慢言戏之，般鞭荦公，以其力能自投接，其屋之桷，反覆门上，鞭之，恐衔忿作乱，杀之乱弭，时庆父威权已盛，故公疾谋后而叔牙以为材，季友知将有乱，誓奉般以死，忠节着矣，复以君命酖，叔牙而仍为立后至公薨，庆父果使荦弑般，季避患奔陈，国人立公之庶子，是为闵公，时年八岁，梁氏鍼巫氏皆鲁大夫僖叔牙諡，酖鸟名其羽，有毒，以画酒饮之，则死，逵泉在今山东曲阜县，鲁城南即位，即丧位，共仲庆父也，】。
闵公元年春，不书即位，乱故也。【国乱，不得成礼，】夏六月，葬庄公乱，故是以缓，秋八月，公及齐侯盟于落姑，请复季友也，齐侯许之，使召诸陈公次于郎以待之，季子来归，嘉之也。冬，齐仲孙湫来省难， 归曰：不去庆父，鲁难未已，【十一月，乃葬故缓，闵公初立，国家多难，以季友忠贤，故请伯主而复之，落姑齐地湫，齐大夫详见齐桓公之伯，】二年 ，初，公傅夺卜齮田，公不禁，秋八月辛丑，共仲使卜齮贼公于武闱，成季以僖公适邾，共仲奔莒，乃入，立之以赂求共仲于莒，莒人归之，及密使公子鱼请，不许，哭而往，共仲曰：奚斯之声也，乃缢闵公，哀姜之娣叔，姜之子也，故齐人立之，共仲通于哀姜，哀姜欲立之，闵公之死也，哀姜与知之，故孙于邾，齐人取而杀之于夷，以其尸归，僖公请而葬之，成季之将生也，桓公使卜楚丘之父卜之，曰：男也，其名曰友，在公之右，闲于两社，为公室辅，季氏亡，则鲁不昌，又筮之，遇大有之干，曰：同复于父，敬如君所，及生，有文在其手曰友，遂以命之成风，闻成季之，乃事之，而属僖公焉，故成季立之【齮，鲁卜大夫公防知爱其傅，遂成其意，以夺齮田，齮忿傅，并及公故，庆父使之弑公闱，宫中门僖公，闵公庶兄成季，以之适邾，至庆父奔，乃以入而立之，密鲁地，今山东昌邑县有密城，公子鱼，字奚斯，请免其死，不许而自裁，其后为孟氏○庆父罪浮于叔牙既不正其罪，而皆为之立后，季子之私也，○哀姜与弑闵公，齐为鲁杀之，夷鲁地，僖公请还其丧，外欲以厚固齐，内存母子之义，卜楚丘鲁掌卜大夫在右，言用事也，两社周社，亳社两社之闲，朝廷执政之所干下，离上大有六，五变而为干干，下干上其筮词曰：同复于父，敬如君所，干为君父，离变为干，故云云，以手文理，自成为友，故遂以名之成风，庄公妾僖公母卦兆之占辞，】。
僖公元年春，不称即位，公出故也。公出复入，不书，讳之也，讳国恶，礼也，【国乱，身出而入，故即位之礼阙，掩恶善，臣子之礼，】冬，莒人来求赂，公子友败诸郦，获莒子之弟挐，非卿也，嘉获之也，公赐季友汶阳之田及费【，郦鲁地求赂求还，庆父之赂，莒既不能为鲁讨贼，前已受赂而复求其贪已甚，故经以季友获之，为嘉公固，感其援立之恩，因事而赐之二邑，】夫人氏之丧至自齐，君子以齐人之杀哀姜也，为已甚矣，女子从人者也，【言女子有三从之义，在夫家有罪，非父母家所宜讨○，于时鲁国乱君危，小君又难于致戮，桓方以义正天下，况其所自出，非桓讨之而谁也？】？
八年秋，禘而致哀姜焉，非礼也？凡夫人不薨于寝，不殡于庙，不赴于同，不祔于姑，则弗致也；【寝小寝同，同盟将葬，又不以殡过庙，故致之为非礼，○哀姜以淫乱国，在庙犹宜出之，而况致之乎】。
三十三年春，齐国庄子来聘，自郊劳至于赠贿，礼成而加之以敏，臧文仲言于公曰：国子为政，齐犹有礼，君其朝焉，臣闻之，服于有礼，社稷之衞也【迎来曰：郊劳送去，曰：赠贿敏速，于事以礼相亲，则社稷永固，故曰衞】冬公如齐，朝且吊，有狄师也，反薨于小寝，即安也，【小寝，夫人寝也，讥公就所安，不终于路寝，】葬僖公缓作主，非礼也，凡君薨，卒哭而祔，祔而作主，特祀于主，烝尝禘于庙，【僖公以十二月薨，明年四月，葬甫及其期，但作主在二年，则为缓，又谓凡既葬，卒哭则以新死者之神，祔之于祖，尸柩已逺孝子思慕，故造木主立几筵，焉用丧礼，特祭于寝，其四时常祭，与禘祭，则合祀之于庙，此错简当在明年，葬僖公下，○按礼，父母之丧哭无时，既葬而虞，乃卒无时之哭，唯朝夕哭而已，谓之卒哭，卒哭而祔，祔者告新主，以当入祖庙，而告祖父以当迁也，庙也，既告，则新主复于寝，三年丧毕递迁，其应迁主而复奉以入庙，此云君薨，卒哭而不云反虞，虞祭已有主，如传云，祔而作主，则作主后矣，又云：特祀于主，谓如小祥，大祥禫则就寝，特祀此主，此于礼为近，若夫丧服不以入宗庙，又三年丧，不为礼，不为乐，曽子问缌不祭，而又云烝尝禘于庙，与礼大异矣，】。
文公元年夏四月丁巳，葬僖公【，见前】冬，穆伯如齐，始聘焉，礼也？凡君即位，卿出竝聘，践脩旧好，要结外援，好事邻国以衞社稷忠信，卑让之道也忠徳之正也信徳之固也卑让徳之基也，【穆伯公孙敖，諡庆父子也，忠则无邪，故曰：正信则能守，故曰固卑让，则善日益，故曰基】。
二年春，丁丑，作僖公主，书，不时也，【见前】，秋八月丁夘大事于太庙，跻僖公，逆祀也，于是夏父弗忌为宗伯，尊僖公且明见曰：吾见新鬼大故鬼小，先大后小，顺也，跻圣贤，明也，明顺礼也，君子以为失礼，礼无不顺，祀，国之大事也，而逆之，可谓礼乎？子虽齐圣，不先父食乆矣故禹不先鲧，汤不先契，文武不先不窋，宋祖帝乙，郑祖厉王，犹上祖也，是以鲁颂曰：春秋匪解，享祀不忒，皇皇后帝，皇祖后稷，君子曰礼，谓其后稷亲而先帝也。诗曰：问我诸姑，遂及伯姊，君子曰礼，谓其姊亲而先姑也，仲尼曰：臧文仲其不仁者三，不知者三下，展禽废六关，妾织蒲，三不仁也，作虚器，纵逆祀，祀爰居，三不知也，【礼父子异昭穆，兄弟昭穆同僖，是闵兄同为穆耳，然僖甞臣闵僖应下，今上闵故为逆祀宗伯，掌宗庙昭穆之礼，新鬼僖公也，既兄死时，又长故大，闵公弟死，时少弗忌，明见其如此，又以僖贤圣，故自以为礼，君子讥之，臣继君，犹子继父，不得以齐圣，为论齐中也。禹，汤：文王不以齐圣，而先其祖父帝乙，微子父厉王，郑桓公父亦不以不肖而不祖之忒差也，皇皇美也，后帝天也，诗颂僖公郊祭上帝，配以后稷，诗邶风衞女思归不得，故愿致问于姑姊二诗，皆以尊先其亲，讥弗忌，阿比文公而先其亲父也，臧文仲以贤称，夫子讥以六事而逆祀在其中，展禽栁下惠知其贤，使在下位六关塞关，阳关之属禁絶末游而废之，家人贩席与民，専利为不仁三虚器，谓居蔡有器而无其位，聴夏父跻僖公，海鸟曰爰居，止于东门外，文仲以为神，命国人祀之为不知三】。
九年冬，秦人来归僖公，成风之襚，礼也，诸侯相吊贺也，虽不当事，苟有礼焉，书也，以无忘旧好，【追赠僖公并及成风，送死不及尸，故曰不当事，亦书于典策，垂示子孙，使无忘过厚之礼，】○【以上为季友，立僖公以下为仲，遂立宣公】，文公二年冬，襄仲如齐纳币，礼也，凡君即位，好舅甥，脩昏姻娶，元妃以奉粢盛，孝也，孝礼之始也，【谅闇既终，嘉好之事，通于内外，内外之礼始备，此除凶之即位也， 僖公薨，在十二月乙巳，至是未备，二十五月，其纳币，诸昏礼皆在三年，内传谓之孝，不亦悖乎？】。
四年夏，逆妇姜于齐，卿不行，非礼也，君子是以知出姜之不允于鲁也，曰：贵聘而贱逆之君，而卑之立而废之，弃信而坏其主，在国必乱，在家必亡，不允，宜哉！诗曰：畏天之威，于时保之，敬主之谓也，【礼娶必亲迎，卿亦不行，失甚矣！允，信也，始不见尊贵，终必不为所敬信，公薨而出故曰出姜，遂纳币为贵聘，非卿为贱，逆君小君，不以夫人礼，逆是卑废之主，内主也，诗颂言畏天威，则保福禄，文公反之宜，其后之微也，】。
十八年二月丁丑，公薨，六月，葬文公，秋，襄仲，庄叔如齐，惠公立故，且拜葬也，文公二妃敬嬴生宣公，敬嬴嬖而私事襄仲宣公长而属诸襄仲，襄仲欲立之，叔仲不可，仲见于齐侯而请之，齐侯新立而欲亲鲁，许之冬，十月，仲杀恶及视而立宣公，书曰子卒，讳之也。仲以君命召惠伯，其宰公冉务人止之曰：入必死，叔仲曰：死君命可也，公冉务人曰：若君命可死，非君命何？聴弗聴乃入，杀而埋之，马矢之中，公冉务人奉其帑以奔蔡，既而复叔仲氏，夫人姜氏归于齐，大归也，将行，哭而过市，曰：天乎？仲为不道，杀适立庶，市人皆哭，鲁人谓之哀姜，【襄仲，公子遂諡庄叔，叔孙得臣諡，二妃，次妃叔仲惠伯也，恶太子，视其母弟君命，诈以子恶命姜氏恶视之，母出姜也，大归，归而不反，所谓不允于鲁也，】○莒纪公，生太子仆，又生季佗爱，季佗而黜仆，且多行无礼于国，仆因国人以弑纪公，以其寳玉来奔，纳诸宣公，公命与之邑，曰：今日必授，季文子使司冦出诸竟曰：今日必达，公问其故，季文子使太史克对曰：先大夫臧文仲教行父事君之礼，行父奉以周旋，弗敢失队，曰：见有礼于其君者，事之如孝子之养父母也，见无礼于其君者，诛之如鹰鹯之逐鸟雀也，先君周公制周礼曰：则以观徳徳以处事事以度功，功以食民，作誓命曰：毁则为贼，掩贼为藏，窃贿为盗，盗器为奸，主藏之名，赖奸之用为大凶，徳有常无赦，在九刑不忘行，父还观莒仆，莫可则也。孝敬忠信，为吉徳盗贼藏奸，为凶徳夫莒仆则其孝敬则弑君父矣，则其忠信则窃寳玉矣，其人则盗贼也；其器则奸兆也；保而利之，则主藏也，以训则昏，民无则焉，不度于善，而皆在于凶，徳是以去之，昔高阳氏有才子八人，苍舒，隤敳梼戭，大临尨降，庭坚，仲容，叔达，齐圣广渊，明允笃诚，天下之民谓之八恺，高辛氏有才子八人，伯奋，仲堪，叔献，季仲伯虎，仲熊，叔豹，季貍忠肃，共懿宣慈惠和，天下之民，谓之八元。此十六族也，世济其姜，不陨其名，以至于尧，尧不能举，舜臣尧，举八恺，使主后土，以揆百事，莫不时序，地平天成，举八元，使布五教于四方，父义，母慈兄友，弟共子孝，内平外成，昔帝鸿氏有不才子，掩义隠贼，好行凶徳丑类恶物，顽嚚不友，是与比周，天下之民谓之浑敦，少皥氏有不才子，毁信废忠，崇饰恶言，靖谮庸回，服谗搜慝，以诬盛徳天下之民谓之穷竒颛顼氏有不才子，不可教训，不知话言，告之则顽，舍之则嚚，傲很明徳以乱天常，天下之民谓之梼杌，此三族也，世济其凶，增其恶名，以至于尧，尧不能去，缙云氏有不才子，贪于饮食，冒于货贿，侵欲崇侈，不可盈厌，聚敛积实，不知纪极，不分孤寡，不恤穷匮，天下之民以比三凶，谓之饕餮，舜臣尧，宾于四门，流四凶族，浑敦穷竒梼杌饕餮，投诸四裔，以御魑魅，是以尧崩而天下如一同心戴舜以为天子，以其举十六相，去四凶也，故虞书数舜之功，曰慎徽五典，五典克从，无违教也，曰纳于百揆，百揆时序，无废事也，曰宾于四门，四门穆穆，无凶人也，舜有大功二十而为天子，今行父虽未获一吉人，去一凶矣，于舜之功，二十之一也，庶几免于戾乎？【纪公，莒子号也，莒夷无諡，季文子名行，父友之子克，太史名则法也合法斯为吉，处犹制也，度量也。食，养也，誓命要信也，毁则坏法也，掩匿也贿财也，器国用也，藏名掩贼为名也，奸用用奸器也，誓命至无赦，皆九刑之书，其书今亡，还环同，兆犹徴也八恺即垂益，臯陶之伦，旧云：庭坚臯陶字未详，恺，和也，八元即稷契朱虎，熊罴之伦，元善也，后土地官，禹作司空，平水土，故以禹在八恺，契作司徒，敬敷五教，故以契在八元帝鸿黄帝，少皥金天氏，次黄帝，颛顼即高阳氏缙云黄帝时官名浑敦穷竒梼杌饕餮，俱恶兽名，故取以为凶人之号，缙云氏非帝王后，故曰：比裔衣裾，喻边逺也魑魅山川，异气所出，为人害者，五典克从，八元之功，百揆时序，八恺之功，四门穆穆，流四凶之效，举十六相，去四凶为二十功也，○是时，宣公以簒得国，行父以贤秉政，而莒仆行与宣类，宣喜纳之，故行父必黜之，以儆慑其心，且盛称古圣贤之事以自夸，比此宣公所以欿歉于心，授之柄而不敢收也，又按高辛子八人，尧兄弟也，尧岂不知而待舜，且八恺主后土，以揆百事，地平天成，伯禹之任，八元使布五教契之任，元恺八人，既同徳且同职何别？无任乎若为长，佐同主一事，则不宜曰十六相也，且与书文亦异，此非文子见闻之谬，则左氏之夸，恐不足为据也。】。
宣公元年春王正月，公子遂如齐逆女，尊君命也，三月，遂以夫人妇姜至自齐，尊夫人也，【前称公子，后止书名，故云然。】夏季文子如齐，纳赂以请，防防于平州以定公位东门，襄仲如齐拜成，六月，齐人取济西之田，为立公，故以赂齐也，【春秋时簒立者，既列于防，则不得复讨，臣子杀之，与弑君同，故宣公求防于齐侯以济西，赂之拜成，谢得防也，平州齐地，在今山东新泰县境，襄仲居东门，故以称今山东曲阜县，有襄仲台】。
五年春，公如齐，高固使齐侯止公，请叔姬焉。夏，公至自齐，书，过也，秋九月，齐高固来逆女，自为也，故书曰：逆叔姬，卿自逆也，冬来反马也，【公簒得国，恃齐为安，故齐留公强成昏，公既见止，连昏于邻国之臣？厌尊毁列，辱其先君，而于庙行饮至之礼，故书以示过礼，送女，留其送马，谦不敢自安，三月庙见，遣使反马，高固遂与叔姬俱宁故经传具见，以示讥】。
七年春衞孙桓子来盟，始通，且谋防晋也。夏，公防齐侯伐莱，不与谋也，凡师出与谋曰：及不与谋曰：防晋侯之立也，公不朝焉，又不使大夫聘，晋人止公于防，盟于黄父，公不与盟，以赂免，故黒壤之盟不书，讳之也，【莱，今为山东莱州黄县，又有莱城国近，齐故伐之，公感齐定位之恩，不事晋而专事齐于此，又以兵防伐，既而致晋辱，黄父即黒壤】。
八年夏，有事于太庙，襄仲卒而绎，非礼也，【绎又祭，陈昨日之礼，所以賔尸于时，襄仲既卒有卿佐之丧，宜废此礼而犹绎，故曰非礼】○，冬，葬敬嬴，旱无麻，始用葛茀，雨不克葬，礼也礼，卜葬先逺日辟不怀也，【记礼变之所由茀，所以引柩殡则有之，以备火葬，则以下柩，古者葬必卜日，必先卜其日之逺者怀亲之意，】十年春，公如齐，齐侯以我服，故归济西之田，夏，齐惠公卒，公如齐奔丧，【公亲奔丧非礼，】秋师伐邾，取绎季文子初聘于齐，冬，子家如齐，伐邾故也。国武子来报聘，【文子以齐侯初立，而聘子家名归，父仲遂子也，以伐邾取邑，惧讨而往，报报文子也，】。
十四年冬，公孙归父防齐侯于谷，见晏桓子，与之言鲁乐，桓子告高，宣子曰：子家其亡乎！怀于鲁矣，怀必贪，贪必谋人谋人，人亦谋已一国谋之，何以不亡？【谷，今山东东阿县，有谷城乐，乐其土也，桓子晏婴，父宣子高固也，】。
十五年秋，初税畆，非礼也，谷出不过借以丰财也，【周法，民耕百畆，公田十畆借民力而治之，税不过此，使民富厚而国之财自丰】。
十七年冬，公弟叔肸卒，公母弟也，凡太子之母弟，公在，曰：公子不在，曰：弟凡称弟皆母弟也。
十八年， 公孙归父以襄仲之立公也，有宠，欲去三桓，以张公室，与公谋而聘于晋，欲以晋人去之，冬，公薨，季文子言于朝曰：使我杀适立庶，以失大援者，仲也夫臧宣叔怒曰：当其时不能治也，后之人何罪？子欲去之，许请去之，遂逐东门氏，子家还，及笙坛帷，复命于介，既复命，袒括髪，即位哭，三踊而出，遂奔齐，书曰：归父还自晋，善之也，【宣公徳遂立，已而宠其子以心膂不堪，三桓之专，与谋去之，故季文子乘公薨，逐之，适谓子恶，齐之甥，襄仲杀之而立宣公，南通于楚，既不能固，又不能坚事，齐晋故云失大援宣，叔文仲子武仲父许其名也。时为司冦主行刑，言子自以归父害已，欲去者，许请为子去之，子家以君薨，家遣故除地为坛，而张帷介副也，将奔使介，反命于君，已，袒衣以麻约髪依在国即丧位三踊，致哀而后奔善，善其见逐，尽礼以行，】○【以上为仲，遂立宣公以下为季孙宿专政】。
成公十八年八月己丑，公薨于路寝，言道也，十二月，孟献子防于虚朾，请于诸侯，而先归防葬，丁未，葬我君成公，书，顺也，【在路寝，得君薨之道，五月而葬，故曰顺○，时成公薨，襄公以冲年即位，故政权益下，移而季氏益强】。
襄公二年夏，齐姜薨，初，穆姜使择美槚以自为榇，与颂琴，季文子取以葬，君子曰：非礼也，礼无所逆妇，养姑者也，亏姑以成妇，逆莫大焉，诗曰：其惟哲人告之，话言顺徳之行季孙于是为不哲矣，且姜氏，君之妣也，诗曰：为酒为醴，烝畀祖妣，以洽百礼，降福孔偕，【齐姜成公妇，襄公嫡母穆姜成公，母襄公祖母也，是为姑妇槚，梓属榇棺也，颂琴琴名，犹言雅琴皆穆姜自备终事，文子取之以葬，齐姜，故为逆，诗大雅言：哲人行事，无不顺不哲，言其逆也，言妣见卑于祖妣，又诗周颂，烝，进也，畀与也，偕徧也，言敬事祖妣，则鬼神降福，季孙逆取以葬，是不以礼为不敬，祖妣】。
四年秋，定姒薨，不殡于庙，无榇不虞，匠庆谓季文子曰：子为正卿，而小君之丧，不成不终君也，君长，谁受其咎？初，季孙为已树，六槚于蒲圃东门之外，匠庆请木，季孙曰：略匠庆用蒲圃之槚，季孙不御，君子曰：志所谓多行无礼，必自及也，其是之谓乎！【定姒，襄公生母无榇者，素不备榇，至死，方作季氏，以定姒本贱，既无器备，议其丧制，欲殡不过庙，又不反哭，匠庆鲁大匠，谓如季孙所议，则为夫人，礼不成慢其母，是不终事君之道，君长知之，必季任其咎，蒲圃塲圃，名文子树槚，欲自为榇，请木将为定姒，榇也畧不以道取也，既许，故仅不御御止也，季孙于穆姜，定姒之薨，皆不以礼，而季氏旋卒，故传引古志以騐之○定姒虽故，贱身产襄公，其礼虽不并嫡，而亦当有加。行父简忽如是，其心悖矣，传明言其罪而前注皆与传异，西山真氏，乃谓季孙意抑妾母，又以畧取槚不禁为贤，何大谬哉？】：
五年冬，季文子卒，大夫入敛，公在位宰庀家，器为葬备，无衣帛之妾，无食粟之马，无藏金玉，无重器备，君子是以知季文子之忠于公室也，相三君矣，而无私积，可不谓忠乎？【丧大记畧云大夫丧，将大敛，君至主人迎，入门右，巫止于门外，君释菜，祝先入登堂，君即位于序端，又士丧礼，君若有赐焉，则视敛既布衣，君至，升自阼阶，西向庀其也。○，大率下而盗上者，必立贤行美名，以外收人誉，故能隂操其柄自古簒窃奸雄，皆阶此以济，而忠贤大臣，为众望所归，其迹亦与之类，人君于此，能辨其邪正而进退之，斯可以称明矣。】。
七年夏，南遗为费宰，叔仲昭伯为隧，正欲善季氏而求媚于南遗，谓遗请城费，吾多与而役，故季氏城费，【南遗季氏家臣费季氏邑，今山东费县有费城，隧正主役徒，昭伯叔，仲惠伯之孙，】。
九年冬，公送晋侯，晋侯以公宴于河上，问公年，季武子对曰：防于沙随之岁，寡君以生，晋侯曰：十二年矣，是谓一终，一星终也，国君十五而生子，冠而生子，礼也！君可以冠矣，大夫盍为冠具？武子对曰：君冠必以祼享之礼，行之以金石之乐节之，以先君之祧处之，今寡君在行，未可具也。请及兄弟之国而假备焉，晋侯曰：诺，公还及衞冠于成公之庙，假钟磬焉，礼也？【季武子，文子之子名宿防，沙随在成十六年，岁星十二岁而一周天，冠成人之服，必冠而后生子，故为嘉礼之大，必备礼以行，祼谓灌鬯酒享祭先君，金石钟磬也，以钟磬为举动之节，祧即庙也，以庙之兆域，为言成公，献公曽祖，○天子诸侯无冠礼，近世儒者论之详矣，使果宜冠则返国，而行乎祖庙，何后事之有，乃寄他国以行，此季氏弱其君，非礼速冠，以阿伯主意，传谓之礼，则何适而非礼也，】。
十一年春，季武子将作三军，告叔孙穆子曰：请为三军，各征其军，穆子曰：政将及子，子必不能，武子固请之，穆子曰：然则盟诸乃盟诸僖闳，诅诸五父之衢，正月，作三军，三分公室而各有其一，三子各毁其乘，季氏使其乘之人以其役邑入者，无征不入者倍征，孟氏使半为臣，若子若弟，叔孙氏使尽为臣，不然不舍，【鲁固有三军，时已废坏，季氏欲专其民人，故假以作为名，请分为三，而各征之，穆子知季氏将执鲁政，必厚自封殖，不能终均为三也。武子方志在分国，而固请穆子，料其必复，变故盟之僖闳，僖宫之门，五父衢道，名在今曲阜县西南，诅以祸福之言相要，于是三家各毁其家，乘以足成其数，季氏使其军乘之，人率邑役，入其家者，无公征不入者，则使公家倍征之，设利病，以驱民入已，孟氏唯取其子弟之半为已臣，盖四分其乘之人，以三归公而取其一，叔氏，尽取其子弟，以父兄归，公其本谋如此，不然不舎其故而改作也，此三家皆专公室，而季氏尤横，皆乘襄公幼弱而为之】，二十九年夏四月，葬楚康王公及陈侯，郑伯、许男送葬，公还，及方城，季武子取卞，使公冶问：玺书追而与之。
曰：闻守卞者将叛，臣帅徒以讨之，既得之矣，敢告公冶，致使而退，及舍而后闻，取卞，公曰：欲之而言叛，祗见疏也，公问公冶曰：吾可以入乎？对曰：君实有国，谁敢违君？公与公冶冕服，固辞，强之而后受，公欲无入，荣成伯赋式微，乃归，五月，公至自楚，公冶致其邑于季氏，而终不入焉。曰欺其君，何必使余？季孙见之，则言季氏，如他日不见，则终不言，季氏及疾聚其臣曰：我死，必无以冕服，敛非徳赏也，且无使季氏葬我，【送葬事，余见晋楚，为成平王，得国方城，楚山卞，今山东泗水县，季武子乘，公不在国，取之以自益，使其属大夫，公冶问公起居，既封玺书，以去复追，而言取卞事，故冶初不知，既致其使，命及发书，方闻公言，季氏欲得卞而欺我，言叛益疏，我不敢归，冶以君国，莫违为对，公以冕服赏之，荣成伯鲁大夫诗邶风曰：式微式微，胡不归义？取寄寓之微，劝公归也，冶以此不义季氏，致其所与邑而终不入其家，犹深以欺君为恨，冕服，生不能辞死，必不以敛，并拒其葬于季氏，冕服卿服，冕非徳赏以为季氏使而赏也，○贤人，不幸而仕于强家，其志可悲矣！】六月，范献子来聘，拜城杞也。公享之，展庄叔执币，射者三耦，公臣不足，取于家臣，家臣展瑕，展王父为一耦，公臣公巫召伯，仲顔庄叔为一耦，鄫鼓父党，叔为一耦，【晋平公出，前合诸侯城杞，故为礼谢鲁执币，将以酬宾也，公臣不能备三耦，见公室卑微，】○【以上为季武子专政以下为季孙，意如逐昭公】。
三十一年夏五月，公作楚宫，穆叔曰：太誓云，民之所欲，天必从之，君欲楚也夫！故作其宫，若不复适楚，必死，是宫也，六月辛巳，公薨于楚宫，叔仲带窃其拱璧，以与御人，纳诸其怀，而从取之，由是得罪，立胡女敬归之子，子野次于季氏，秋九月癸巳，卒，毁也，立敬归之娣齐归之子公子裯，穆叔不欲，曰：太子死，有母弟则立之，无则立长，年钧择贤，义钧则卜，古之道也，非适嗣，何必娣之子且是人也，居丧而不哀，在慼而有嘉容，是谓不度，不度之人，鲜不为患，若果立之，必为季氏忧，武子不聴，卒立之，比及葬，三易衰，衰衽如故衰，于是昭公十九年矣，犹有童心，君子是以知其不能终也，【公适楚，喜其宫仿而作之，以为名太誓，武王伐纣，誓师之词，拱璧公大璧也，带窃之，鲁人以此薄带，子孙不得志于鲁，胡归姓国，敬归襄公妾毁，过哀毁瘠，以致灭性，敬齐皆諡，裯昭公名义钧，均有可立之义，衰已三易而衰，衽复如旧，衽甚言其嬉戏无度也。】，昭公四年十二月癸丑，叔孙不食乙夘卒【叔孙穆子也，为竖牛絶粮三日而卒，详见列卿，世嗣之变】。
五年春王正月，舍中军，卑公室也，毁中军于施氏，成诸臧氏，初作中军，三分公室而各有其一，季氏尽征之，叔孙氏臣其子弟，孟氏取其半焉，及其舍之也，四分公室季氏，择二二子各一，皆尽征之，而贡于公，以书使杜泄告于殡曰：子固欲毁中军，既毁之矣，故告杜泄曰：夫子唯不欲毁也，故盟诸僖闳，诅诸五父之衢，受其书而投之，帅士而哭之，【季氏果欲厚自予，而四分其军，则无中军，故曰舍，又不欲亲其议，勑二家防诸大夫发毁置之计，而避其恶名，故于施氏，臧氏前三分，时季孟叔虽专而犹有差，至舍而四分，则以二之良归季，以其二归叔孟，国人尽属三家，惟随时献于公而已，其専益甚，复以书告于穆子之殡，而诬之云云，其臣杜泄，痛其见诬，而投之哭之，余见列卿，世嗣之变，】公如晋，自郊劳至于赠贿，无失礼，晋侯谓女叔齐曰：鲁侯，不亦善于礼乎？对曰：鲁侯焉知礼？公曰：何为自郊劳至于赠贿，礼无违者，何故不知？对曰：是仪也，不可谓礼；礼所以守其国，行其政令，无失其民者也，今政令在家，不能取也。有子家羁，弗能用也，奸大国之盟，陵虐小国，利人之难，不知其私，公室四分，民食于他，思莫在公，不图其终为国君，难将及身，不恤其所，礼之本末，将于此乎？在而屑屑焉习仪以亟言，善于礼，不亦逺乎君子谓叔侯于是乎知礼【，昭公不能收其国柄，而徒习于仪文之细，为知礼者所讥，女叔齐，司马侯也，羁庄公孙，字懿伯，陵小谓伐莒，取诨利难，谓乘莒乱取鄫，不知私不自知，有私难民食言，威权尽去，如民之寄，食他三家也，一云：君以养民，不能养民，使其民仰食于他思莫图，终无有为，公谋其终者，防民忧国，礼之本也，威仪文词，其末也，时平公亦失政，故女齐并以讽谏】，十一年五月，齐归薨，大搜于比蒲，非礼也，九月，葬齐归，公不慼，晋士之送葬者，归以语史赵，史赵曰：必为鲁郊，侍者曰：何故？曰：归姓也，不思亲，祖不归也，叔向曰：鲁公室其卑乎？君有太丧，国不废搜，有三年之丧，而无一日之慼，国不恤丧，不忌君也，君无慼容，不顾亲也，国不忌君，君不顾亲，能无卑乎？殆其失国，【齐归，昭公母搜数军实也，晋史赵言昭公必出在郊野，不能有国，盖公生于归，不思亲则不为，祖考所归，祐姓生也，叔向亦以臣无君，君无亲，度必失国】，十七年夏六月甲戌朔，日有食之，祝史请所用币，昭子曰：日有食之，天子不举，伐鼓于社，诸侯用币于社，伐鼓于朝，礼也，平子御之，曰：止也，唯正月朔，慝未作，日有食之，于是乎有伐鼓用币，礼也，其余则否。太史曰：在此月也，日过分而未至，三辰有灾，于是乎百官降物，君不举，辟移时，乐奏鼓，祝用币，史用辞，故夏书曰：辰不集于房，瞽奏鼓，啬夫驰，庶人走，此月朔之谓也，当夏四月，谓之孟夏，平子弗从，昭子退曰：夫子将有异志，不君君矣，【周六月，夏四月也，为正阳之月，纯阳用事隂气未动而侵阳，为灾重，故天子不举鼎，伐鼓于社，责羣隂社爵为上公，诸侯爵，卑于社，用币以请，而伐鼓于朝以自责，故祝史请用币，昭子谓礼也，平子止之，以为唯建子之月，岁首日食为灾，宜救故太史曰：在此月非岁首，因详述其礼，分春分至夏至三辰日月星日月相侵，又犯是宿，故三辰皆为灾，降物，减物采也，辟避正寝，移时过日食，时奏伐也，用币用于社，用辞以自责，夏书征集，安房舍也，日月不安，其舍则食瞽，乐师啬夫司空，属主帛者，车马曰：驰步曰走，为救日食备也，孟夏正夏之四月，平子竟不从，故昭子知其有无君之心，盖日君象救之，所以抑臣助君也，】。
二十五年春，叔孙婼聘于宋 ，宋公享昭子，赋新宫，昭子赋车辖，明日宴饮酒乐，宋公使昭子右坐，语相泣也，乐祁佐，退而告人曰：今兹君与叔孙其皆死乎？吾闻之，哀乐而乐哀，皆丧心也，心之精爽，是谓魂魄，魂魄去之，何以能乆季公若之姊为小邾夫人生宋元夫人，生子以妻，季平子昭，子如宋聘，且逆之，公若从谓曹氏勿与，鲁将逐之，曹氏告公，公告乐祁，乐祁曰：与之如是，鲁君必出，政在季氏三世矣，鲁君丧，政四公矣，无民而能逞其志者，未之有也。国君是以镇抚其民，诗曰：人之云亡，心之忧矣，鲁君失民矣，焉得逞其志，靖以待命犹可，动必忧【，昭子聘于宋，且为平子逆女，余见宋桓魋之乱，新宫逸诗，车辖诗小雅，周人思得贤女以配君子，喻平子求配宋女也，右坐坐宋公，右以相近，改礼坐也，乐祁宋司城，佐助宴礼，可乐而哀，可哀而乐，皆丧其心，时宋公昭子饮酒而泣，故云死徴公若平子，庶叔其姊，与公若同母者，宋元夫人曹氏邾女也，为平子外姊，公若从昭子逆其女三世，文武平四公，宣成襄昭诗大雅言：无人则忧患，至】夏有鸜鹆来巢，书所无也，师已曰：异哉，吾闻文武之世，童謡有之曰：鸜之鹆之，公出辱之，鸜鹆之羽，公在外野，往馈之马，鸜鹆跦跦，公在干侯徴褰与襦鸜鹆之巢逺哉遥遥禂父丧劳，宋父以骄鸜鹆，鸜鹆，往歌来哭，童谣有是，今鸜鹆来巢，其将及乎？【鸜鹆不逾济，故为鲁所无师已，鲁大夫跦跦跳行，貌褰袴也，禂父昭公死，外故丧劳，宋父定公代立，故以骄，昭公生出，故歌死还故哭，将及，将及此事也，】初，季公鸟娶妻于齐鲍文子生，申公鸟死，季公亥与公思展与公鸟之臣申夜姑相其室，及季姒与饔人檀通而惧，乃使其妾抶已以示秦遄之，妻曰：公若欲使余，余不可而抶余，又诉于公甫，曰：展与夜姑将要余，秦姬以告，公之公之与公甫告平子，平子拘展于卞而执夜姑，将杀之，公若泣而哀之，曰：杀是，是杀余也，将为之请，平子使竖勿内，日中不得请，有司逆命，公之使速杀之，故公若怨平子，季郈之鸡鬭，季氏介其鸡，郈氏为之金距，平子怒，益宫于郈氏，且让之，故郈昭伯亦怨平子，臧昭伯之从弟会为谗于臧氏，而逃于季氏，臧氏执旃，平子怒，拘臧氏老，将禘于襄公，万者二人，其众万于季氏，臧孙曰：此之谓不能庸先君之庙，大夫遂怨平子，公若献弓于公，为且与之，出射于外，而谋去季氏，公为告公果，公贲公果，公贲使侍人僚柤告公，公寝，将以戈击之，乃走，公曰：执之，亦无命也，惧而不出，数月不见，公不怒，又使言公执戈以惧之，乃走，又使言：公曰：非小人之所及也；公果自言，公以告臧孙，臧孙以难告郈孙，郈孙以可劝，告子家懿伯，懿伯曰：谗人以君徼幸，事若不克，君受其名，不可为也，舍民数世，以求克事，不可必也，且政在焉，其难图也，公退之，辞曰：臣与闻命矣，言若泄，臣不获死，乃馆于公叔孙昭子如阚，公居于长府，九月戊戌，伐季氏，杀公之于门，遂入之，平子登台而请曰：君不察臣之罪，使有司讨臣以干戈，臣请待于沂上以察罪，弗许，请囚于费，弗许，请以五乘亡，弗许，子家子曰：君其许之！政自之出乆矣隠民多取食焉，为之徒者众矣，日入慝作，弗可知也。众怒不可蓄也，蓄而弗治，将蕰蕰蓄，民将生心，生心同求将合，君必悔之。弗聴，郈孙曰：必杀之，公使郈孙逆孟懿子叔孙氏之司马鬷戾言于其众曰：若之何？莫对，又曰：我家臣也，不敢知国，凡有季氏与无，于我孰利？皆曰：无季氏，是无叔孙氏也，鬷戾曰：然则救诸帅徒以往，陷西北隅以入，公徒释甲，执冰而踞，遂逐之，孟氏使登西北隅，以望季氏，见叔孙氏之旌以告，孟氏执郈昭伯杀之于南门之西，遂伐公徒，子家子曰：诸臣伪劫君者，而负罪以出，君止意如之，事君也，不敢不改，公曰：余不忍也。与臧孙如墓谋，遂行，己亥，公孙于齐，次于阳州，齐侯将唁公于平隂公先至于野井，齐侯曰：寡人之罪也，使有司待于平隂为近故也。书曰：公孙于齐，次于阳州，齐侯唁公于野井，礼也，将求于人，则先下之，礼之善物也，齐侯曰：自莒疆以西，请致千社，以待君命，寡人将帅敝赋以从，执事唯命，是聴君之忧，寡人之忧也，公喜，子家子曰：天禄不再，天若胙君，不过周公，以鲁足矣，失鲁而以千社为臣，谁与之立？且齐君无信，不如早之晋，弗从，臧昭伯率从者将盟，载书曰：戮力壹心，好恶同之信，罪之有无，缱绻从公，无通外内，以公命示子家子，子家子曰：如此，吾不可以盟，羁也不佞，不能与二三子同心，而以为皆有罪，或欲通外内，且欲去君二三子好亡而恶定，焉可同也？陷君于难，罪孰大焉？通外内而去君，君将速入，弗通何为？而何守焉？乃不与盟，昭子自阚归，见平子，平子稽颡曰：子若我何？昭子曰：人谁不死，子以逐君成名，子孙不忘，不亦伤乎？将若子何？平子曰：苟使意，如得改事君，所谓生死而肉骨也，昭子从公于齐，与公言，子家子命适公馆者执之，公与昭子言于幄内曰：将安众而纳公，公徒将杀昭子，伏诸道左师展告公，公使昭子自铸归，平子有异志，冬十月辛酉，昭子齐于其寝，使祝宗祈死，戊辰，卒左师展将以公乘马而归，公徒执之，【季氏专横日乆公私之怨俱集，共欲以公去之，而公才非拨乱，反致失国公，鸟公亥俱平子，庶叔父鸟为兄亥，一名若思，展季氏族相佐也，季姒即公鸟妻，鲍文子女也，饔人食官檀，其名抶扑也，秦、遄，鲁大夫妻公鸟，妹秦姬也，使使以非礼，公甫平子弟要劫以非礼，公之亦平子弟，逆，迎也，执夜姑之有司，欲迎受生杀之命，季郈二家，相近鸡鬬，今曲阜县，西南有鬬鸡台，介鸡捣芥子播其羽，令辛一云为鸡，着申金距，以金为鸡距怒，怒其不下已益宫，侵郈氏以自益，让责也，昭伯臧为子谗，事见列卿，世嗣之变，旃之也，禘大祭，万舞也，于礼，公当四十八人，今俱万于季氏，仅得二人，不能庸谓其弃礼太甚，将废之，不用也，公为昭公子，务人果贲，皆其弟无命，独言执而无勑，命小人嫌其微，不足谋大，懿伯子家羁受名，徒以虚名受祸，馆于公明无所泄也。○子家之言，诚知时矣，然公室其容，以不张乎？季氏虽强，亦非莾操，懿温之比，使昭公稍有英畧则虽不受诛，亦守臣分之，不遑矣，子家以公庸暗，不能办是耳。○公从诸臣谋以兵伐季氏，而昭子适往，阚阚，今属山东东平州，季氏廹于难三请命，弗得子家，知公必危，沂水在鲁城南，隠民潜亡逃匿者，日入时，将起而作慝，慝恶也，蕰积也，同求谓生悖心而求同恶者，合而攻君也，氷棚通椟丸，盖可以取饮，执之而踞无战心，故叔孙氏之兵得陷而入之孟氏，因即杀公使，连兵以逐公子家言，若非公本意者，公自止，季氏有所惩，必稍改，公不忍如墓，谋辞先君，且谋所奔也，阳州齐鲁境上邑平隂今山东平隂县野井今属，禹城县旧有野井亭，吊失国曰唁，齐侯将唁公于平隂而公先至野井待之，故齐侯自咎以谢，公言不勅，有司逺诣阳州而欲近防平隂故鲁侯过恭先至，野井逺迎善物善事也，二十五家为社，千社二万五千家，以给公待，役使之命，唯命，伐季氏之命为臣，以给公也。信，明也，罪有无言处者有罪，从者无罪，缱绻，无离散也。皆有罪，言从者陷君留者，逐君也何守？何必守君而弗去也，昭子归，以义责意，如意如欲归公以自赎，故谓犹既死复生，枯骨复肉也，昭子以意如意，往言于公子家，恐从者知其谋，命执适馆者，昭子恐反侧者挠公归，将安之以纳公，而公徒乃伏兵欲杀之，故自铸避焉，既平，子变前志，昭子耻为所欺，因祈自杀，展鲁大夫谋与公乘马轻归，○昭公之奔，实由叔孙氏，司马昭子徒责季氏而不罪其臣，何也？岂亦以伐季氏为非，而叔季固一体耶？至季氏中变，唯自祈死，使身免于不义而已，岂以权在季氏而不可孰，何耶？诚有不可解者】，十一月，宋元公将为公，故如晋 ，己亥，卒于曲棘，【如乐祁，言曲棘，今河南杞县旧有曲棘里】，十二月庚辰，齐侯围郓，【郓，今山东郓城县，欲取以居公】。
二十六年春王正月庚申，齐侯取郓，三月，公至自齐，处于郓，言鲁地也。夏，齐侯将纳公，命无受鲁货，申丰从女贾以币锦二两，防一如瑱，适齐师，谓子犹之人，高齮能货，子犹为高氏，后粟五千，庾高齮以锦，示子犹子，犹欲之齮曰：鲁人买之，百两一布，以道之不通，先入币财，子犹受之，言于齐侯曰：羣臣不尽力于鲁君者，非不能事君也，然据有异焉，宋元公为鲁君如晋，卒于曲棘，叔孙昭子求纳其君，无疾而死，不知天之弃鲁耶？抑鲁君有罪于鬼神，故及此也，君若待于曲棘，使羣臣从鲁君以卜焉，若可师有济也，君而继之，兹无敌矣。若其无成，君无辱焉，齐侯从之，使公子鉏帅师从公，成大夫公孙朝谓平子曰：有都以衞国也，请我受师，许之，请纳质弗许，曰：信女足矣，告于齐师曰：孟氏鲁之敝室也，用成已甚，弗能忍也，请息肩于齐，齐师围成，成人伐齐师之饮马于淄者，曰：将以厌众，鲁成备而后告曰：不胜众，师及齐师战于炊鼻，齐子渊捷从泄，声子射之，中楯瓦繇，胊汰辀，匕入者三寸，声子射其马，斩鞅，殪改驾，人以为鬷戾也而助之，子车曰：齐人也，将击子车，子车射之，殪，其御曰：又之子车曰：众可惧也，而不可怒也，子囊带从野泄，叱之泄曰：军无私怒，报乃私也，将亢子又叱之，亦叱之，冉竖射，陈武子中手，失弓而骂以告，平子曰：有，君子白晳，鬒须眉甚口，平子曰：必子彊也，无乃亢诸对曰：谓之君子，何敢亢之林，雍羞为顔鸣右，下苑何忌取其耳，顔鸣去之苑，子之御曰：视下顾苑子刜林雍断其足，鑋而乘于他车以归，顔鸣三入齐师，呼曰林雍，乘【齐既取郓，居公复欲纳公入国，而其臣贿君暗，卒于无成，丰贾皆季氏家臣二丈为端，二端为两瑱，充耳防卷也，急卷使如充耳，易藏，且见锦之熟细子，犹梁丘据齮，其家臣丰言，若能为我行货于据当请使，为高氏后，又致粟五千庾，庾十六斗，齮为言于据鲁人买此甚多，布陈之以百两为数，先以二两见币材之美如此，财材同异，所怪也，卜卜可否鉏，齐大夫成孟氏邑，今山东宁阳县有成城，朝欲以成御齐师于境，不使及国恐见疑，故请质，因诈齐师欲降，使之懈而成备，淄水源出泰安州，莱芜县原山，违临淄至夀光县入济，齐师饮马于淄而成败之托言，众心不服，姑伐以厌众既备，乃告齐云：众不欲降，已不能胜，于是季氏师与齐战，炊鼻鲁地，渊捷齐大夫，字子车，泄声子，鲁大夫一名野泄，从逐也，瓦橹脊繇过也，朐车轭，汰矢激辀，车辕匕矢镞也，射马射，渊捷之马，在腹曰鞅，殪马死，故改驾人，鲁人鬷戾，叔孙司马误以渊捷为戾而助之，战捷，因疑为齐人，而试呼之，鲁人方知非戾，遂击捷，为捷所射殪，其御又欲射余人，捷以不可怒众止之，囊带，齐大夫亦逐野泄，叱之不加害，泄欲以公战御之，不欲私报，其叱而子囊，又叱故泄，亦叱齐二人逐野泄，俱纵之归，见齐人无战心，冉竖季氏，臣骂武子骂也，子彊，武子字亢拒也，冉伪言不敢亢，以顺季武林雍顔鸣皆鲁人雍羞为鸣右，故下车战何？忌齐大夫不欲杀雍，但取其耳以辱之，鸣见雍被获，惧而去御，复欲何忌？击其足，故使下顾，遂击断雍足，雍一足，寄车以归，鸣不以私怨三入齐师，呼雍共乘制击也，凿一足行也，见鲁人皆致力于季氏，】，秋，盟于鄟陵，谋纳公也，【齐侯与莒，邾盟也，鄟陵地旧阙】。
二十七年春，公如齐，公至自齐，处于郓，言在外也。秋，会于扈，令戍周，且谋纳公也，宋衞皆利纳公，固请之，范献子取货于季孙，谓司城子梁与北宫贞子曰：季孙未知其罪，而君伐之，请囚，请亡于是乎不获，君又弗克，而自出也，夫岂无备而能出君乎？季氏之复，天救之也，休公徒之怒，而啓叔孙氏之心，不然，岂其伐人而说甲执冰以游，叔孙氏惧祸之滥，而自同于季氏，天之道也，鲁君守齐三年而无成，季氏甚得其民，淮夷与之，有十年之备，有齐，楚之援，有天之赞，有民之助，有坚守之心，有列国之权，而弗敢宣也，事君如在国，故鞅以为难，二子皆图国者也，而欲纳鲁君，鞅之愿也，请从二子以围鲁，无成死之。二子惧，皆辞，乃辞小国，而以难复【戍周，见子朝之乱，子梁宋乐祁字，贞子衞北宫喜諡，复复存也，淮夷鲁，东夷宣布也，如在国，即后归马具衣履之类，难复以难，纳复晋君也，】孟懿子，阳虎伐郓，郓人将战，子家子曰：天命不慆乆矣使君亡者，必此众也，天既祸之而自福也，不亦难乎？犹有鬼神，此必败也。呜呼！为无望也，夫其死于此乎？公使子家子如晋，公徒败于且知【，虎季氏臣伐郓，欲夺公郓也，慆恱也言天乆不佑君众，违天而战，必败，而使君终于亡，盖子家意欲公静以竢命，且战败则威愈亵而无复归道也，且知近郓地】，冬，公如齐，齐侯请飨之，子家子曰：朝夕立于其朝，又何飨焉？其饮酒也，乃饮酒使宰献而请安，子仲之子，曰：重为齐侯，夫人曰：请使重见子家子，乃以君出【子家忿，齐无纳公之意，度其必不加礼于公，故云：将饮酒耳，齐果如其言，宰膳宰献，献爵请安，请公安也，君不敌，臣故使宰献既命以安，皆公享卿大夫之礼，盖卑公也，子仲鲁公子愸，字前谋逐季氏，不能奔齐，其女重为齐夫人此饮酒，欲使重见从宴，媟也，故子家使公避之】。
二十八年春，公如晋，将如干侯，子家子曰：有求于人，而即其安人，孰矜之？其造于竟弗聴，使请逆于晋，晋人曰：天祸鲁国，君淹恤在外，君亦不使一个辱在寡人，而即安于甥舅，其亦使逆君，使公复于竟而后逆之，【干侯，晋邑，今北直成安县，齐卑公故适晋，子家欲使公次于晋境以待命，而公不用其言，果见辱一个单使也，亦使逆言，自使齐逆君也，复于境，使公复还，于晋之境，而后逆之，居干侯】。
二十九年春，公至自干侯，处于郓，齐侯使高张来唁公，称主君子家子曰：齐卑君矣，君祗辱焉，公如干侯，【主君，比君于大夫也，为齐所卑，故复还晋。冀，见恤】夏，平子每嵗贾马具从者之衣屦，而归之于干侯，公执归马者，卖之，乃不归马衞侯来献其乘马，曰：啓服堑而死，公将为之椟，子家子曰：从者病矣，请以食之，乃以帷裹之公，赐公衍羔裘，使献龙辅于齐侯，遂入羔裘，齐侯喜与之，阳谷公衍，公为之生也，其母偕出，公衍先生，公为之母曰：相与偕出，请相与偕，告三日，公为生，其母先以告，公为为兄，公私喜于阳谷而思于鲁，曰：务人为此祸也，且后生而为兄，其诬也乆矣乃黜之，而以公衍为太子【意，如虽逐公犹稍为君礼，而公自杜其善意，贾买也，卖之，卖其马也，啓服马名，堑堕堑也，为椟作棺也，礼曰：敝帏不弃，为埋马子家，请以马食从者以公为椟，故深抑之，公感其言，始依礼以裹龙，辅祷旱，玉为龙文，又云：铸金为龙，以玉为凾辅盛之，故曰龙辅阳谷，齐地出，出产室内，则云妻将生子，及月辰居侧室，产室侧室也，公为母诱留公衍，母待已生子共告至后生，而乃先告务人公为也，是年冬，郓溃无传】。
三十年春王正月，公在干侯，不先书，郓与干侯，非公且徴过也【徴明也，公在郓，在干侯过，谬犹可掩，故不显，书其所在，使若在国，然自是郓人溃叛齐，晋卑公子家忠谋，终不能用，外内弃之；非复过误，所当掩讳，是以每岁必书，公所在】。
三十一年春王正月，公在干侯，言不能外内也，晋侯将以师纳公，范献子曰：若召季孙而不来，则信不臣矣，然后伐之，若何？晋人召季孙，献子使私焉，曰：子必来，我受其无咎，季孙意如防，晋荀跞于适歴，荀跞曰：寡君使跞谓吾子何故出君有君，不事周有常刑，子其图之！季孙练冠麻衣跣行伏而对曰：事君臣之所不得也，敢逃刑命，君若以臣为有罪，请囚于费，以待君之察也，亦唯君，若以先臣之故不絶季氏而赐之死，若弗杀弗亡，君之惠也，死且不朽，若得从君而归，则固臣之愿也。敢有异心，夏四月，季孙从知伯如干侯，子家子曰：君与之归一，慙之不忍，而终身慙乎？公曰：诺，众曰：在一言矣，君必逐之，荀跞以晋侯之命唁公，且曰：寡君使跞以君命讨于意如，意如不敢逃死，君其入也！公曰：君惠顾先君之好，施及亡人，将使归粪除，宗祧以事君，则不能见夫人已所能见夫人者，有如河，荀跞掩耳而走，曰：寡君其罪之恐，敢与知鲁国之难，臣请复于寡君，退而谓季孙，君怒未怠，子姑归祭，子家子曰：君以一乘入于鲁师，季孙必与君归，公欲从之，众从者，胁公不得归，【荀范俱党，季孙外姑正言，责之以示义，季孙冠服如丧示有罪，君谓鲁侯言，但以事君，为愿请囚，赐死，皆饰辞以见，忠顺心亦欲公归，以掩前罪，知伯荀跞也，粪扫也，粪除革旧，从新之意，夫人季孙也，如河，如河水以自誓，荀跞以公言切，故示不忍闻而言，寡君唯恐得罪，不敢复知鲁难，盖拒之也。子家劝公单车归公，被胁而止，不能自主○，荀跞以晋侯命责意，如劝公归，此一机也，失此其客死必矣，】。
三十二年春王正月，公在干侯，言不能外内，又不能用其人也，【人谓子家羁，言公不能用其人，故于今犹在，干侯】，十二月，公疾徧，赐大夫，大夫不受赐，子家子双琥，一环一璧，轻服受之，大夫皆受其赐，已未，公薨，子家子反赐于府人，曰：吾不敢逆君命也，大夫皆反，其赐书曰：公薨于干侯，言失其所也，赵简子问于史墨曰：季氏出其君而民服焉，诸侯与之，君死于外，而莫之或罪也，对曰：物生有两有三，有五，有陪贰，故天有三辰，地有五行，体有左右，各有妃耦，王有公，诸侯有卿，皆有贰也，天生季氏，以贰鲁侯，为日乆矣民之服焉，不亦宜乎？鲁君世从其失，季氏世脩其勤，民忘君矣，虽死于外，其谁矜之？社稷无常，奉君臣无常位，自古以然，故诗曰：高岸为谷，深谷为陵，三后之姓，于今为庶，主所知也，在易卦，雷乘干曰：大壮，天之道也，昔成季友，桓之季也，文姜之爱子也，始震而卜，卜人谒之曰：生有嘉闻，其名曰友，为公室辅，及生，如卜人之言，有文在其手曰友，遂以名之，既而有大功于鲁受，费以为上卿，至于文子，武子，世增其业，不废旧绩，鲁文公薨，而东门遂杀适立庶，鲁君于是乎失国，政在季氏于此君也，四公矣，民不知君，何以得国？是以为君，慎器与名，不可以假人，【公亡外，八年，终死于亡，临殁，赐从亡诸臣琥祀西方，玉作虎形，轻服细好之服，失所不于国正寝也，无常唯以徳也诗小雅言高下有变易，三后虞夏商也，大壮干下，震上故曰雷乘干，干为天子，震为诸侯，而在干上，君臣易位，为雷在天上，失国失其权也。器车服，名爵号名，器假而威权随之，鲁君所以失国为永鉴也，○史墨论君臣，天人之际辨矣，时晋事与鲁畧同简子闻之，不益兴，代晋之心乎？】：
定公元年夏，叔孙成子逆公之丧于干侯，季孙曰：子家子亟言于我，未尝不中吾志也，吾欲与之从政，子必止之，且聴命焉，子家子不见叔孙易几而哭，叔孙请见子家子，子家子辞曰：羁未得见，而从君以出，君不命而薨，羁不敢见，叔孙使告之曰：公衍公为实，使羣臣不得事君，若公子宋主社稷，则羣臣之愿也。凡从君出而可以入者，将唯子是聴，子家氏未有后，季孙愿与子从政，此皆季孙之愿也，使不敢以告，对曰：若立君，则有卿士，大夫与守龟在，羁弗敢知，若从君者，则貌而出者，入可也，冦而出者，行可也，若羁也，则君知其出也，而未知其入也，羁将逃也，丧及坏隤，公子宋先入，从公者皆自坏隤反，六月癸亥，公之丧至自干侯，戊辰，公即位，季孙使役如阚，公氏将沟焉，荣驾鵞曰：生不能事死，又离之以自旌也，纵子忍之，后必或耻之，乃止。季孙问于荣驾鵞曰：吾欲为君諡，使子孙知之，对曰：生弗能事，死又恶之，以自信也，将焉用之？乃止。秋七月癸巳，葬昭公于墓，道南孔子之为司冦也。沟而合诸墓，昭公出，故季平子祷于公，九月，立宫，【公薨外意，如使逆其丧而易其嗣，以子家子数劝公归，喜之成子，婼之子名，不敢言于我，以我之事言于公聴，命以众事访之，几哭位羁，不欲见叔孙，故朝夕不同，防未得见，出时成子，未为卿也，不命未受，公使见之命，盖以义拒之也，宋昭公弟未有后，盖欲之与从政，而以有后歆之也，貌出，谓以义从公与季氏无怨者，冦出与季氏为冦讐者已以貎出而将逃者其志操，不与众同义，不可入也。○子家忠节，明哲尚矣，不究其所终，惜哉！○诸侯薨，五日而殡殡，则嗣子即位，癸亥，昭公丧至五日，殡于宫，定公乃即位，阚公氏，鲁羣公墓所在，公氏犹言公家沟，欲沟絶昭公兆域，别于先君，又諡以恶諡，虽有驾鵞之言，犹别葬于墓道之外，至孔子相方于昭公墓，外而沟之，与先君合驾，鵞鲁大夫荣成伯也，旌章也，自信自实也，公伯禽之次子祷之，求公不入，以为获福，故立其宫】。
十五年夏五月壬申，公薨，秋七月壬申，姒氏卒，不称夫人？不赴，且不祔也，葬定公，雨，不克襄事，礼也，葬定姒，不称小君，不成丧也，【赴于同盟，祔于姑夫人之礼，二者皆阙，故不曰夫人襄成也，两而成事，若汲汲于欲葬者，故以不克襄为礼，公未葬，而夫人薨，烦于丧礼，故不以夫人礼丧之臣子之愎也，又哭于寝，故书葬】。
哀公十二年夏五月，昭夫人孟子卒，昭公娶于呉，故不书姓，死不赴，故不称夫人？不反哭，故不言葬小君，孔子与吊适季氏，季氏不絻，放绖而拜，【讳娶同姓，故谓之孟子，若宋女而小，君之礼俱阙，孔子告老，与诸臣之列，以小君礼吊焉，而适季氏，见其不絻，亦去绖，以为称絻，丧冠绖丧带，是时公室寝微矣，】。
二十三年春，宋景曹卒，季康子使冉有吊，且送葬，曰：敝邑有社稷之事，使肥与有职竞焉，是以不得助执绋，使求从舆人曰：以肥之，得备弥甥也，有不腆先人之产马，使求荐诸夫人之宰，其可以称旌繁乎？【景曹宋元公夫人，小邾女，季桓子之外祖母康子之外，曾祖母也，康子名肥，社稷事重，事竞盛也，以见不能逺违绋引棺，索送葬者执之，求冉有名，舆众也，弥增也，弥甥，犹云曽孙荐进也，称副称也。马以驾车，车有旌旄，仍以繁缨饰马，皆国君之服，谦言可以称此否？传终乐祁之言，】○【以上为季孙意如逐，昭公以下为哀公孙越】。
哀公十六年夏四月己丑，孔丘卒，公诔之曰：昊天不吊，不憗遗一老，俾屏余一人，以在位防防余在疚，呜呼哀哉！尼父无自律，子赣曰：君其不没于鲁乎？夫子之言曰：礼失则昏，名失则愆，失志为昏，失所为愆，生不能用，死而诔之，非礼也，称一人，非名也，君两失之，【仁覆闵下，故称旻天，吊恤憗强，俾使屏蔽疚病也，律法言丧，尼父无以自为法，天子称一人，非诸侯名也，】。
二十一年夏五月，越人始来，【越既胜，呉欲伯中国，始遣使适鲁】。
二十三年秋八月，叔青如越，始使越也，越诸鞅来聘，报叔青也。
二十四年夏，公子荆之母嬖，将以为夫人，使宗人衅夏献其礼，对曰：无之，公怒曰：女为宗司，立夫人，国之大礼也，何故无之？对曰：周公及武公娶于薛，孝惠娶于商，自桓以下娶于齐，此礼也，则有若以妾为夫人，则固无其礼也；公卒立之，而以荆为太子，国人始恶之，闰月，公如越，得太子适郢，将妻公而多与之地，公孙有山，使告于季孙，季孙惧，使因大宰嚭而纳赂焉，乃止，【荆哀公庶子宗人，礼官名衅夏，武公名敖，孝公名称惠公，名弗皇商，宋也，桓公始娶文姜于齐，得相亲恱适郢越太子名有山，鲁臣从公者嚭，故吴臣】。
二十五年夏六月，公至自越，季康子孟武伯逆于五梧，郭重仆，见二子曰：恶言多矣，君请尽之，公宴于五梧，武伯为祝，恶郭重曰：何肥也？季孙曰：请饮彘也，以鲁国之密迩仇讐，臣是以不获从君，克免于大行，又谓重也。肥公曰：是食言多矣，能无肥乎？饮酒不乐，公与大夫始有恶【孟武伯名彘五梧，鲁南鄙郭重，鲁臣为公御，谓公季孟不臣之言甚多，请公尽极以观之，祝上夀酒何肥憎，其貌也，季孙云：以鲁近于仇，羣臣处守不从，君行重，随君逺行劬劳乃诟之，宜罚也，公以三桓数食言，故反谓重食言而肥以激之，君臣相猜如此】。
二十七年夏四月己亥，季康子卒，公吊焉，降礼【，过自贬屈，】公患三桓之侈也，欲以诸侯去之，三桓亦患公之妄也，故君臣多闲，公游于陵阪，遇孟武伯于孟氏之衢，曰：请有问于子，余及死乎？对曰：臣无由知之，三问，卒辞不对，公欲以越伐鲁，而去三桓，秋八月甲戌，公如公孙有陉氏，因孙于邾，乃遂如越，国人施公孙有山氏，【及死，可得寿终否？三辞以其言无绪也，有陉，即有山公，从其家出，故施以罪】。
春秋左传属事卷九
<经部,春秋类,春秋左传属事>
钦定四库全书
春秋左传属事卷十   明 傅逊 撰
鲁
陪臣交叛【南蒯之叛 阳虎之乱 侯犯之叛公孙宿之叛】
昭公十二年， 季平子立而不礼于南蒯，南蒯谓子仲，吾岀季氏而归其室于公，子更其位，我以费为公臣，子仲许之，南蒯语，叔仲穆子且吿之，故季悼子之卒也，叔孙昭子以再命为卿，及平子伐莒，克之，更受三命，叔仲子欲构二家，谓平子曰：三命逾父兄，非礼也，平子曰：然，故使昭子，昭子曰：叔孙氏有家祸，杀适立庶，故婼也及此，若因祸以毙之，则闻命矣，若不废君命，则固有着矣，昭子朝，而命吏曰婼将，与季氏讼，书辞无颇，季孙惧，而归罪于叔仲子，故叔仲小，南蒯公子憖谋季氏，憖告公而遂从公如晋，南蒯惧不克，以费叛如齐，子仲还及衞闻乱逃介而先，及郊，闻费叛，遂奔齐，南蒯之将叛也，其乡人或知之，过之而叹，且言曰：恤恤乎？湫乎攸乎？深思而浅谋，迩身而逺志家臣而君图，有人矣哉！南蒯枚筮之，遇坤之比，曰：黄裳元吉，以为大吉也，示子服惠伯曰：即欲有事何如？惠伯曰：吾尝学此矣，忠信之事则可，不然必败，外彊内温，忠也，和以率贞，信也，故曰黄裳，元吉黄，中之色也；裳，下之饰也；元，善之长也，中不忠，不得其色，下不共，不得其饰，事不善，不得其极，外内倡和为忠，率事以信为共，供养三徳为善，非此三者弗当，且夫易不可以占险，将何事也？且可饰乎？中美能黄，上美为元，下美则裳，叅成可筮，犹有阙也，筮虽吉，未也，将适费，饮乡人酒，乡人或歌之曰：我有圃，生之杞乎？从我者子乎？去我者鄙乎？倍其邻者耻乎？已乎？已乎？非吾党之士乎？平子欲使昭子逐叔仲小，小闻之，不敢朝，昭子命吏谓小待政于朝曰：吾不为怨府，【蒯南遗之子，季氏费邑宰子仲，公子憖，字室季氏家财更代也，穆子叔仲带之子，名小语语，以季氏不礼，欲出之，故悼子名，纥武子之子，平子之父，昭子前受再命，因平子伐莒，以功加三命，昭子亦以例加三命，其先未有受三命者，故小以为逾父兄，使自贬黜家祸，谓竖牛之乱，季氏实奬助之，故言此以愧其心，着位次颇偏也。逃介脱归，也先蒯之，乡人忧其叛，既叹之，且微言以感之，恤恤忧患，貌湫愁隘，貌攸悬危，貌深思二句，因家臣而君图也！有人言今有此人枚筮，暗指其事以卜吉凶，坤下坤上坤，坤下坎上比，坤六五变而之比，惠伯解其义，蒯无以当之，人臣刚强以御外，温顺以事主，斯谓之忠，秉坚贞之节，而用和以率之，斯谓之信，故为黄为裳，为元而吉，黄裳元吉，坤六五爻词不忠，非黄矣，不共非裳矣，不善不得其极，非元矣，倡和，不相违也？率：循也三徳谓忠信共供奉也，非三者不为善，不足以当也，易道正大，不可以危险之事占之，问其所占何事，且可以从下之饰乎？盖欲其共也，能黄忠也，为元善也，裳共也，是三美俱备为叅，成上独言饰者，以蒯在下位，故重言之，上，本言忠信，率信为共，而俱谓之善，故又互言之也，有阙不叅成也，适费蒯自家还适费，歌言南蒯在费欲为乱，如枸杞生，园圃非宜也，子男子美称，言从已可，不失今之尊，邻犹亲也，已乎？已乎？言其自遂不改怨府，怨之聚也。】。
十三年春，叔弓围费，弗克，败焉，平子怒，令见费人执之，以为囚俘，冶区夫曰：非也，若见费人，寒者衣之，饥者食之，为之令主，而共其乏困，费来如归，南氏亡矣，民将叛之，谁与居邑？若惮之以威，惧之以怒，民疾而叛，为之聚也。若诸侯皆然，费人无归，不亲南氏，将焉入矣！平子从之，费人叛南氏，【冶区夫，鲁大夫平子亦能用善谋，南氏以亡】。
十四年， 南蒯之将叛也，盟费人，司徒老祁，虑癸伪癈疾，使请于南蒯曰：臣愿受盟而疾兴，若以君灵不死，请待闲而盟，许之，二子因民之欲叛也，请朝众而盟，遂劫南蒯曰：羣臣不忘其君，畏子以及今，三年聴命矣，子若弗图，费人不忍其君，将不能畏子矣，子何所不逞，欲请送子，请期五日，遂奔齐，侍饮酒于景公，公曰：叛夫对曰：臣欲张公室也，子韩晳曰：家臣而欲张公室，罪莫大焉！司徒老祁，虑癸来归费，齐侯使鲍文子致之【，司徒老祁，虑癸蒯家臣，君灵谓蒯之威灵，闲差也，朝众欲合众，以刧之，其君谓季氏送，送使出奔五日，冀有变也，张大也，韩晳齐大夫致之，齐以虚名假好也，○晳之言，何悖义也？是使家臣皆私其所事，以弱其君乎？】○【以上为南蒯之叛，以下为阳虎之乱】。
定公五年六月，季平子行东野，还，未至，丙申，卒于房，阳虎将以璵璠敛，仲梁怀弗与？曰：改步改玉，阳虎欲逐之，告公山不狃，不狃曰：彼为君也，子何怨焉？既葬，桓子行东野，及费子泄为费宰，逆劳于郊，桓子敬之，劳仲梁怀，仲梁怀弗敬，子泄怒，谓阳虎子行之乎？【东野季氏邑，璵璠美玉，君所佩以敛，欲使以僣得罪，怀亦季氏家臣，改步改玉，谓君臣行步，迟速有度，故佩玉亦异，昔昭公之出，季氏摄行君事，佩璵璠祭忠庙，今定公立，复臣位，改君步则亦当去璵璠不狃，子泄也，为君不欲使僣也桓子意，如子名斯怀，时从行慢子泄，故使逐之】，秋九月乙亥，阳虎囚季桓子及公父文伯而逐仲梁怀，冬十月乙亥，杀公何藐？己丑，盟桓子于稷门之内，庚寅，大诅逐公，父歜及秦，遄，皆奔齐，【文伯名歜桓子，从父昆弟，藐季氏族，稷门鲁南城门大诅，谓违盟者重受罚，秦遄平子，姑壻】。
六年二月，公侵郑，取匡 徃，不假道于衞及还阳虎，使季孟自南门入，出自东门衞侯怒，使弥子瑕追之，公叔文子老矣，辇而如公曰：尤人而效之，非礼也， 天将多，阳虎之罪以毙之，君姑待之，若何？乃止？夏？季桓子如晋献，郑俘也，阳虎强使孟懿子往报夫人之币，晋人兼享之，孟孙立于房外，谓范献子曰：阳虎若不能居鲁，而息肩于晋，所不以为中军司马者，有如先君，献子曰：寡君有官，将使其人鞅何知焉？献子谓简子曰：鲁人患阳虎矣，孟孙知其衅，以为必适晋，故强为之请，以取入焉。【侵郑，详见晋失诸侯，阳虎谋去三桓，故往还不假道，以搆祸于衞欲因衅图之，幸文子知其情，故其谋不行，详见鲁与宋衞之好聘礼，诸侯使卿执圭，以致君命执璧，以致帛于夫人，无别遣者，此虎困辱，三桓并媚，晋乃驾言报币，强季孟同使则晋，宜设两享，因轻鲁遂兼享之，孟孙以虎为鲁患，忿赵氏隂厚之故设为请托之词称，先君以徴其言实以媿，赵孟也，使人使得其人也，】秋阳虎又盟公及三桓于周社，盟国人于亳社，诅于五父之衢。
七年春二月，齐人归郓，阳闗阳虎居之以为政，【郓阳关，今山东曲阜县有阳关，鲁邑中二于齐，齐归之】，秋，齐国夏伐我，阳虎御季桓子，公敛处父御孟懿子，将宵军齐师，齐师闻之，堕伏而待之，处父曰：虎不图祸而必死，苫夷曰：虎陷二子于难，不待有司，余必杀女，虎惧，乃还，不败【，公敛处父孟氏成宰名阳堕伏，佯毁其军以诱敌，而设伏兵，而尔通苫夷，季氏臣二子季孟也，见陪臣能自相制季，孟不敢异】。
八年 季寤，公鉏极，公山不狃皆不得志于季氏，叔孙辄无宠于叔孙氏，叔仲志不得志于鲁，故五人因阳虎，阳虎欲去三桓，以季寤更季氏，以叔孙辄更叔孙氏，已更孟氏，冬十月，顺祀先公而祈焉，辛夘禘于僖公，壬辰，将享季氏于蒲圃而杀之，戒都车曰：癸巳，至成宰，公敛处父告孟孙曰：季氏戒都车，何故孟孙曰：吾弗闻处父曰：然则乱也，必及于子，先备诸？与孟孙以壬辰为期，阳虎前驱，林楚御桓子，虞人以铍盾夹之，阳越殿，将如蒲圃，桓子咋谓林，楚曰：而先皆季氏之良也，尔以是继之，对曰：臣闻命后，阳虎为政，鲁国服焉，违之徴死死无益于主，桓子曰：何后之有？而能以我适孟氏乎？对曰：不敢爱死，惧不免主，桓子曰：往也，孟氏选圉人之壮者三百人，以为公期筑室于门外，林楚怒马及衢而骋，阳越射之，不中筑者，阖门有自门闲射阳，越杀之，阳虎劫公与武叔以伐孟氏，公敛处父帅成人，自上东门入，与阳氏战于南门之内，弗胜，又战于棘下，阳氏败，阳虎说甲如公宫，取寳玉大弓以出，舍于五父之衢，寝而为食，其徒曰：追其将至，虎曰：鲁人闻余出，喜于徴死何暇追，余从者曰：嘻！速驾，公敛阳在，公敛阳请追之，孟孙弗许，阳欲杀桓子，孟孙惧而归之，子言辨舍爵于季氏之庙而出，阳虎入于讙，阳关以叛，【寤，桓子弟极公弥曽，孙不狃费宰，辄叔孙氏，庶子志窃拱璧，叔仲带之孙，事见意如逐，昭公顺祀，顺羣庙之昭穆，以合祀也，辛夘十月二日，于僖庙者，以僖公季氏所立，恐僖神犹祐之也，虎欲以壬辰夜，杀季氏，明日，癸巳，以都邑之兵车攻二家，处父以兵救孟氏期，壬辰，先一日也，铍劒属盾，干橹也，越虎从弟防制季孙甚严，咋啮也，恨意言：楚先皆良，尔乃以是杀我之事，继之徴召也，往必往也，孟氏欲备难畏人知，故伪筑室于门外，因得聚众，公期孟氏，支子怒，马策之使奔，阖门以季孙既入，故武叔州仇也，处父如期，以邑兵救，再战败，虎棘下，城内地名虎知，国人素畏已出奔，方喜于免死，何敢复追徴字应悮从者，以阳智勇，必能追果，请追以弗许而止，阳又欲因乱除季氏，以强孟氏，孟孙不敢子言，季寤字辨，犹周徧也，徧告庙饮酒，示无惧阳闗虎前所居】。
九年夏，阳虎归寳玉大弓书曰：得器用也，凡获器用，曰：得得用焉。曰获，六月，伐阳关，阳虎使焚莱门，师惊犯之，而出奔齐，请师以伐鲁，曰：三加必取之，齐侯将许之，鲍文子谏曰：臣尝为于施氏矣，鲁未可取也。上下犹和，众庶犹睦，能事大国，而无天菑，若之何取之？阳虎欲勤齐师也，齐师罢，大臣必多死亡，已于是乎奋其诈谋，夫阳虎有宠于季氏，而将杀季孙，以不利鲁国，而求容焉，亲富不亲仁，君焉用之？君富于季氏，而大于鲁国，兹阳虎所欲倾覆也。鲁免其疾，而君又收之，无乃害乎？齐侯执阳虎，将东之，阳虎愿东，乃囚诸西鄙，尽借邑人之车，锲其轴，麻约而归之，载葱灵寝于其中而逃，追而得之，囚于齐，又以葱灵逃奔宋，遂奔晋，适赵氏，仲尼曰：赵氏其世有乱乎？【寳玉夏后氏之璜，大弓封父之繁弱，虎以无益近用，而只为名，故归之，凡得成器可用，曰：得用器物以有获，若麟为田，获俘为战，获伐阳关以讨虎，莱门阳关，邑门三加，三加兵也，鲍文子，名国施氏，鲁大夫虎，本欲西奔晋，知齐必反，已欲故诈以东为愿，锲刻也，刻之使易折，又以麻缚刻处归之，使不知将絶追者，葱灵辎车，名车之有屏蔽者，以赵氏受乱人，故知世乱】○，【以上为阳虎之乱以下为侯，犯之叛】，十年 初，叔孙成子欲立武叔，公若藐固谏曰：不可，成子立之而卒，公南使贼射之，不能杀，公南为马正，使公若为郈宰，武叔既定，使郈马正侯犯，杀公若弗能，其圉人曰：吾以劒过朝，公若必曰：谁之劒也？吾称子以告，必观之，吾伪固而授之末，则可杀也，使如之，公若曰，尔欲呉王我乎？遂杀公若，侯犯以郈叛，武叔懿子围郈，弗克，秋二子及齐师复围郈，弗克，叔孙谓郈工师，驷赤曰：郈非唯叔孙氏之忧，社稷之患也，将若之何？对曰：臣之业在水卒章之四言矣，叔孙稽首，驷赤谓侯犯曰：居齐鲁之际而无事，必不可矣，子盍求事于齐以临民，不然，将叛侯犯，从之，齐使至，驷赤与郈人为之，宣言于郈中曰：侯犯将以郈易于齐，齐人将迁郈，民众凶惧，驷赤谓侯犯曰：众言异矣，子不如易于齐，与其死也，犹是郈也，而得纾焉，何必此？齐人欲以此偪鲁，必倍与子地，且盍多舍甲于子之门，以备不虞，侯犯曰：诺，乃多舍甲焉。侯犯请易于齐，齐有司观郈将至，驷赤使周走呼曰：齐师至矣！郈人大骇，介侯犯之门，甲以围侯犯，驷赤将射之，侯犯止之曰：谋免我，侯犯请行，许之，驷赤先如宿侯犯殿，每出一门，郈人闭之，及郭门止之曰：子以叔孙氏之甲出，有司若诛之，羣臣惧死，驷赤曰：叔孙氏之甲有物，吾未敢以出，犯谓驷赤曰：子止而与之数，驷赤止而纳鲁人，侯犯奔齐，齐人乃致郈，【叔孙成子名，不敢武叔，名州仇其子也，諡懿子，公若藐其族也，公南其家，臣武叔党恨藐谏，立既使贼射之，又使侯犯杀之，皆不克，圉人武叔之圉人，伪固伪为固陋，不知礼者，以劒锋末授之，藐见劒，向已逆呵之云：如鱄诸以刺呉王者刺我乎？犯以其忮很，必杀据郈叛，郈叔孙氏，邑今山东，沂水有郈城，工师掌工匠官名，驷赤水，诗唐风卒章，三言曰：我闻有命，四言不敢以告人，盖欲秘其命诡计以图犯喻其意，稽首谢遂诈，说犯以郈降齐，复假宣齐使言将迁郈以惧，众谓犯众将叛，言违异矣，以郈民易，齐人与郈无异，胜于守郈，为人所叛而死，既诱使，舍甲于门，又呼齐师至，以骇郈人，因其甲以围之，介因也，射之，伪为犯射，郈人犯不知，乃曰：当图免我，毋徒射许之，郈人许其行也宿，故国名诛责也，言犯勿以叔孙甲出物识也，赤还救犯，而言于众甲，有议不以之出奔，犯因使数甲以相付，赤乃止。而纳鲁围郈之师，齐以空名致之，】冬，武叔聘于齐，齐侯享之曰：子叔孙若使郈在君之他竟，寡人何知焉？属与敝邑际，故敢助君忧之，对曰：非寡君之望也，所以事君，封疆社稷，是以敢以家勤君之执事，夫不令之臣，天下之所恶也，君岂以为寡君赐【聘齐，谢致郈也，齐以致郈为徳于鲁故对言：义在讨恶，非以私赐际接也，是以犹是为也，】○【以上为侯，犯之叛以下，为公孙宿之叛】。
十二年夏，仲由为季氏宰，将堕三都，于是叔孙氏堕郈，季氏将堕费，公山不狃，叔孙辄帅费人以袭鲁，公与三子入于季氏之宫，登武子之台，费人攻之，弗克，入及公侧，仲尼命申句须，乐颀下伐之，费人北，国人追之，败诸姑蔑，二子奔齐，遂堕费，将堕成，公敛处父谓孟孙，堕成，齐人必至于北门，且成，孟氏之保障也，无成，是无孟氏也，子伪不知我将不堕，冬十二月，公围成，弗克，【三都费郈成强盛，累为国害，故仲由欲毁之不狃，与辄前比阳虎为乱，今又以费袭鲁公入季氏家，而登其台，今曲阜县境内有季武子台，即公所登申句须乐颀，鲁大夫齐在鲁北境，成当其冲，故云堕之无以扞齐】。
哀公十四年， 初孟孺子泄将圉马于成，成宰公孙宿不受，曰：孟孙为成之病，不圉马焉，孺子怒，袭成，从者不得入，乃反成，有司使孺子鞭之，秋八月辛丑，孟懿子卒，成人奔丧，弗内，袒免哭于衢，聴共弗许，惧不归【泄，孟武伯懿子之子也。圉，养也，宿一名成病，谓民贫困有司，使有司以事使人于孟氏，袒免哭，以丧懿子，聴共聴请供命也，○三家陪臣，唯孟氏之臣能尽忠，而必迫之使叛，何其寃也】。
十五年春，成叛于齐，武伯伐成，不克，遂城输【城输，以偪成也，】冬，及齐平，子服景伯如齐，子赣为介，见公孙成曰：人皆臣人，而有背人之心，况齐人虽为子役，其有不贰乎？子周公之孙也，多飨大利，犹思不义，利不可得，而丧宗国，将焉用之？成曰：善哉！吾不早闻，命陈成子馆客曰：寡君使恒告曰：寡君愿事君，如事衞君景伯揖子赣而进之，对曰：寡君之愿也，昔晋人伐衞齐为衞故伐晋冠氏，丧车五百，因与衞地自济以西，禚；媚，杏以南书社五百呉人，加敝邑以乱，齐因其病，取讙与阐，寡君是以寒心，若得视衞君之事君也，则固所愿也，成子病之，乃归成，公孙宿以其兵甲入于嬴，【，齐自艾陵之战，怨鲁已乆此又纳鲁叛臣，感子路与陈瓘之言，始与鲁平，详见季康子搆怨，邾齐子贡谓成子叛，鲁齐人亦将叛子丧失也，成鲁宗室背鲁出奔是失，宗国馆客礼，客于馆禚，媚，杏三邑二十五家，为社书籍，书而致之事，见晋失诸侯，取讙阐，事见康子搆怨，邾齐嬴齐邑，入嬴避鲁也，见仲尼之徒皆忠于鲁】。
内外灾异
隐公元年八月，有蜚不为灾，亦不书【，蜚负蠜也，】。
三年冬，齐郑盟于石门，寻卢之盟也，庚戌，郑伯之车偾于济，【卢，今山东长清县，有卢城，卢盟，在春秋前，既盟而遇大风，故偾偾仆也，传记异】。
九年春王三月癸酉，大雨霖，以震书始也，庚辰，大雨雪，亦如之，书时失也，凡雨自三日以往，为霖平地，尺为大雪，【言自癸酉日始以后皆雨霖，以震周之，三月建寅之月，微阳始生，未可震电，既震电，又不当大雨雪，皆为失时】。
桓公元年秋大水凡平原出水为大水
十四年秋八月壬申，御廪灾，乙亥，尝，书不害也，【不害于谷】，十七年冬十月朔，日有食之，不书日，官失之也，天子有日官，诸侯有日御，日官居卿以厎日，礼也，日御不失日，以授百官于朝，【日官日御俱典厯数者，日官不在六卿之数，而位从卿，故言居卿厎平也，平厯数以颁诸侯，诸侯奉之，不失天时，以授百官】。
庄公七年夏，恒星不见，夜明也；星陨如雨，与雨偕也，【如而也，偕俱也，】秋无麦，苖不害嘉谷也，【黍稷，尚可更种，故曰不害，嘉谷】。
十一年秋宋大水【详见宋闵公之弑】
十八年秋，有为灾也。【洪范五行传曰：如鼈三足生南越，南越，妇人多淫，其地多感，淫女惑乱之气所生，陆玑毛诗疏云：短狐也，一名射影，如鼈三足在江，汉水中人，在岸上影，见水投人，影则杀之，或谓含沙射人入皮肌，其创如疥，又名射工】。
二十五年夏六月辛未朔，日有食之。鼓，用牲于社，非常也，唯正月之朔，慝未作，日有食之，于是乎用币于社，伐鼓于朝，秋，大水，鼓，用牲于社于门，亦非常也。凡天灾，有币无牲，非日月之，不鼓【正月周，六月，夏四月，正阳之月也隂慝未生故谓正阳，日食固为灾，而于正阳之月，尢为大变，故诸侯用币于社，请救于上，公伐鼓于朝，退而自责，以明隂不宜侵阳，臣不宜掩君之义，此常礼也，今当是月乃不鼓于朝而鼓于社，不用币而用牲，故曰非常，天灾日月食大水也，祈请而已，不用牲，犹灾也，惟月侵日为隂阳顺逆之事，圣贤所重，故特鼓之，今大水，乃用牲而鼓亦非礼，○先儒以日食正阳之月，止为四月，非也，正谓四月阳谓十月二月者，皆先王所忌，四月纯阳，不欲为隂所侵十月纯隂不欲过而干阳，故诗云：十月之交，朔日辛夘日有食之，亦孔之丑。则二月日食，皆为大变，然岁首正月之朔，古人所谓三朝日食，其日，其应至重，观汉孔光疏可见，又不独此二月而已，】。
二十八年冬饥臧孙辰告籴于齐礼也
二十九年秋有蜚为灾也凡物不为灾不书
僖公三年春，不雨，夏六月，雨，自十月不雨，至于五月，不曰旱不为灾也；【周六月，夏四月，于播种五谷，无损】。
十四年秋八月辛夘沙鹿崩【详见骊姬之乱】
十五年夏五月，日有食之，不书朔与日，官失之也，【日官失日志，慢也，】秋震夷伯之庙，罪之也，于是展氏有隐慝焉，【震雷电击之，夷伯鲁大夫展氏也，慝恶也，言隠恶非法所得加，故获天愆焉，】。
十六年春，陨石于宋五，陨星也，六鹢退飞，过宋都，风也，【石本星也，至地而为石鹢，遇迅风而退飞，详见宋襄公图伯】。
二十一年夏，大旱，公欲焚巫尪，臧文仲曰：非旱备也，脩城郭，贬食省用，务穑劝分，此其务也，巫尪何为？天欲杀之，则如勿生，若能为旱，焚之滋甚，公从之，是岁也，饥而不害，【巫尪，女巫主祈祷请雨者，或以尪非巫也，瘠病之人，其面上向，俗谓天哀其病，恐雨入其鼻而为之旱故，公欲焚之，脩城郭，则饥民聚而得食，务穑以稼穑为务，劝分，谓有无相济】。
二十九年秋大雨雹为灾也
文公三年秋，雨螽于宋，队而死也，【螽，飞至宋队地而死，若雨】。
十四年秋，有星孛入于北斗，周内史叔服曰：不出七年，宋，齐，晋之君皆将死乱，【后三年，宋弑昭公，五年，齐弑懿公，七年，晋弑灵公，史服，但言事徴而不论其占，固非末学所得详】。
十五年六月辛丑朔，日有食之。鼓，用牲于社，非礼也，日有食之，天子不举，伐鼓于社，诸侯用币于社，伐鼓于朝，以昭事神，训民事君，示有等威，古之道也，【不举，不举鼎鼔社责羣隂也此天子之礼，社尊于诸侯，故诸侯请救，而不敢责，鼓朝以自责也，不举用币，以事神也，鼔社鼓朝尊卑异制，以训民事君，而等威别】。
十六年夏五月，有蛇自泉宫出，入于国，如先君之数，秋八月辛未，声姜薨，毁泉台【，伯禽至僖公十七君妖蛇出，而声姜薨，故坏之】，宣公十五年冬，蝝生，饥幸之也，【幸冬生，不为物害，○此记异也。何幸之有】，十六年夏，成周宣榭火，人火之也，凡火，人火曰火，天火曰灾。
成公五年夏，梁山崩，晋侯以传召伯宗，伯宗辟重曰辟，传重人曰：待我不如捷之速也？问其所，曰：绛人也，问绛事焉，曰：梁山崩，将召伯宗谋之，问将若之何？曰：山有朽坏而崩，可若何？国主山川，故山崩川竭，君为之不举，降服，乘缦，彻乐，出次，祝币，史辞以礼焉，其如此而已，虽伯宗若之何？伯宗请见之，不可，遂以告而从之，【梁山在今山西石州东传驿，车伯宗，晋贤大夫，故召问之，辟重，道逢重车而辟之，使避已也，捷邪出，故速善其对，故问其所主，主其神不举，去盛馔降服，损盛服，乘缦车无文，彻乐，息八音，出次舍于郊，祝币陈玉帛，史辞自罪责礼，礼其神请见，见之于晋侯，不可不肯见从，从重人言，】补【讳所感，称朽坏，言逊也，】。
襄公五年秋，大雩，旱也，【雩夏祭，所以祈甘雨，若旱，则又脩其礼，故虽秋雩，非过也，】八年秋九月，大雩，旱也。
九年春，宋灾，乐喜为司城以为政，使伯氏司里，火所未至，彻小屋，涂大屋，陈畚挶具绠缶，备水器量轻重，蓄水潦，积土涂，巡丈城，缮守备，表火道，使华臣具正徒，令隧正纳郊保，奔火所使，华阅讨右官，官庀其司，向戌讨左，亦如之，使乐遄庀刑器，亦如之，使皇郧命校正出马，工正出车，备甲兵，庀武守使西鉏，吾庀府守，令司宫巷伯儆宫，二师令四乡正敬享，祝宗用马于四墉，祀盘庚于西门之外，晋侯问于士弱曰：吾闻之，宋灾，于是乎知有天道，何故？对曰：古之火正，或食于心，或食于咮，以出内火，是故咮为鹑火，心为大火，陶唐氏之火正阏伯居商丘，祀大火，而火纪时焉，相土因之，故商主大火，商人阅其祸败之衅，必始于火，是以日知其有天道也，公曰：可必乎？对曰：在道，国乱无象，不可知也。【乐喜，字子罕，为正卿，知将有火灾，素戒为备火之政，伯氏宋大夫司里，里宰彻屋，以开火道，大屋难彻，就涂之畚，篑笼挶土轝，绠汲索缶，汲器水器盆，之属，轻重人力，所任蓄聚也，聚水以救火，涂泥也，积之以杀，火势巡行也。丈，度也，缮给也，行度守备之处，恐因灾有乱也，火起，则从其所趋，摽表之华，臣华元子为司徒，正徒应役使者具之，以儆先备隧正，掌郊外，纳聚郊野，保守之民，使随火所起往救之，皆司徒所主阅，亦华元子讨治也，庀具也，使具其官属，戌为左，亦如右乐，遄司冦刑器，刑书亦具官属，如左右师皇，郧皇父充石之后，校正主马，工正主车，使各备其官，鉏吾太宰也，府守六官之典，司宫巷伯，皆寺人各儆备，宫内之事，二师左右师乡正，乡大夫敬用享祀祝，大祝宗，宗人墉城也，用马祭于四城以禳火，盘庚殷王，宋之逺祖城积隂之气故祀之，凡天灾有币，无牲用马，祀皆非礼也。士弱渥浊之子，庄子火正，火官也，封之，使即食邑于火之分野，以行火政，季春昏心，星出东方，咮七星，鸟首正在南方，则用火，季秋二星，入则止火，所谓出内火也，以顺天时，救民疾咮，栁星为朱鸟，鹑火，心心星苍龙大火，阏伯高辛氏之子为陶唐氏之火正商丘大火之分野，故使之居于商丘，主大火之祀，纪火出内之时，以行火政相土，契孙商之祖，继代阏伯之后居商丘，祀大火，时宋为商之后，大火为宋星，而商丘在宋地，世守其祀，而司其占，每知祸衅，皆始于火，故其日知天道之有，火灾也，又国有道，则天行有常，而灾变可推，国乱则常度乖，而灾变亦殊，安可知乎商丘，今河南归徳州】。
二十七年十一月乙亥朔，日有食之，辰在申，司厯过也，再失闰矣，【谓斗建指申周，十一月，今之九月，斗当建戌而在申，故知再失闰文，十一年三月甲子，至今年七十一岁，应有二十六闰，今长厯推得二十四闰，通计少再闰，鲁之司厯始觉其谬，顿置两闰，以应天正，】二十八年春，无冰，梓慎曰：今兹宋郑其饥乎？岁在星纪，而淫于枵，以有时菑隂不堪阳蛇乘龙，龙宋，郑之星也，宋，郑必饥，枵虚中也。枵，耗名也土虚而民耗不饥，何为【？梓慎鲁大夫岁岁星也，星纪在丑，斗牛之次，枵在子，虚危之次，此岁岁星，应在星纪，明年，应在枵，今已在，枵淫行失次，故致时有无冰之灾是隂不胜阳地气发泄也，又虚危，武之宿为蛇嵗星木也木为青龙，失次于虚危，下是为蛇所乘，龙在东方，东方房，心为宋，角，亢为郑，故龙为宋，郑之星，枵三宿，虚星在其中，其名为耗，此岁星淫入虚耗之次，时复无冰，地气尽泄而宋，郑当歳星之分野，故度二国必饥也，】秋八月，大雩，旱也。
三十年夏五月，或呌于宋太庙，曰：譆，譆，出出鸟鸣于亳社，如曰譆譆，甲午，宋大灾，宋伯姬卒，待姆也，君子谓宋共姬，女而不妇，女待人，妇义事也，秋，七月，叔子如宋，葬共姬也。【，譆；譆，嗟痛声出，出戒伯姬也。鸟火妖也，姆女师谓女待人而行，妇宜以义自主伯姬，时年六十，左右而待姆，故曰女而不妇，鲁伤伯姬，遇灾故，使卿供葬，○伯姬以贞徳守死不违，而传讥之过矣，】为宋灾故，诸侯之大夫，会以谋归宋财，冬十月，叔孙豹会晋赵武，齐公孙虿，宋向戌衞北宫佗郑罕虎及小邾之大夫，会于澶渊，既而无归于宋，故不书其人，君子曰：信其不可不慎乎？澶渊之会，卿不书，不信也，夫诸侯之上卿，防而不信宠名，皆弃不信之，不可也如是。诗曰：文王陟降，在帝左右，信之谓也，又曰：淑慎尔止，无载尔伪，不信之谓也，书曰某人某人会于澶渊，宋灾故，尢之也，不书鲁大夫，讳之也，【宠谓族也，诗大雅言：文王以信，而昭格于上帝，又诗逸诗淑善也，伪不信也，】昭公三年八月，大雩，旱也。
四年春，大雨雹，季武子问于申丰曰：雹可御乎？对曰：圣人在上，无雹，虽有不为灾，古者日在北陆而藏冰，西陆朝觌而出之，其藏冰也，深山穷谷固隂沍寒于是乎取之，其出之也，朝之禄位，宾食丧祭，于是乎用之，其藏之也，黑牡秬黍，以享司寒，其出之也，桃弧棘矢，以除其灾，其出入也，时食肉之禄，冰皆与焉。大夫命妇丧浴用冰，祭寒而藏之，献羔而啓之，公始用之，火出而毕赋，自命夫命妇，至于老疾，无不受冰，山人取之，县人传之，舆人纳之，人藏之，夫冰以风壮，而以风出其藏之也周，其用之也徧，则冬无愆阳，夏无伏隂春无凄风，秋无苦雨，雷出不震，无菑霜雹，疠疾不降，民不夭札，今藏川池之冰，弃而不用，风不越而杀，雷不发而震，雹之为菑，谁能御之？七月之卒章，藏冰之道也，【申丰，鲁大夫陆道也，虚；危，北方之宿，夏十二月，日在虚，危，冰坚而藏之，奎娄毕，西方之宿，夏三月，日在毕，蛰虫出而用冰，又春分之中，奎星朝见东方，二时皆出冰，期固隂重隂沍闭也必取积隂之冰以达其气，使不为灾，出而用之者众，不独公也，黑牡黒牲秬黑黍，司寒冥，北方之神，故物皆用黑，有事于冰，故祭其神，桃弓棘，箭所以禳凶邪？将御至尊，故食肉，谓在朝廷治职事，就官食者，命妇大夫妻，祭寒即上文享司寒也，献羔谓二月春分献羔祭韭，始开冰室，即上文朝觌也，公先用优尊也，火星昏见东方，谓三月四月中即上文西陆也，毕赋班冰也，老致仕者，山人虞官，县人遂属舆，皆贱官风壮，风寒则冰坚也，风出顺春风而散用也，藏之周即上文山谷寒隂也用之徧，即所谓宾食丧祭，至老疾等也，愆阳，冬温也伏隂夏寒也凄风寒惨之风苦雨，白露过雨时，物得之而伤震霆也，疠恶气也，短折为夭，疫死为札，今藏川池之冰不周也，弃其余而不毕赋，不徧也，越散也，杀肃杀发舒也，震震撃隂阳失序雷风为害也。七月诗邠风，其卒章曰：二之日凿冰冲冲，谓十二月凿而取之，三之日纳于凌隂凌隂冰室也，四之日其蚤，献羔祭韭，谓二月春分蚤开冰室，以荐宗庙，藏冰之道，备于此诗矣，】。
六年三月，郑人铸刑书 ，士文伯曰：火见，郑其火乎？火未出而作火以铸刑器，藏争辟焉，火如象之不火，何为【铸刑书，详见子产相郑，士文伯，晋大夫火见谓心星，周五月昏见也，刑器鼎也，辟，法也，争辟，叔向所云，民知争端也，象类也，同气相求，火未出而用火相感而致灾也。】，六月丙戌，郑灾，秋九月，大雩，旱也。
七年夏四月甲辰朔，日有食之，晋侯问于士文伯曰：谁将当日食，对曰：鲁衞恶之衞大鲁小公曰：何故？对曰：去衞地如鲁地，于是有灾，鲁实受之，其大咎其衞君乎鲁将上卿，公曰：诗所谓彼日而食，于何不臧者，何也？对曰：不善政之谓也，国无政，不用善，则自取谪于日月之灾，故政不可不慎也，务三而已，一曰择人，二曰因民，三曰从时，【士文伯，字伯瑕，恶之，因受其凶也衞地豕韦鲁地，降娄也，日食于豕韦之末，降娄之始，乃息是灾，发于衞而鲁受其余祸故衞君当之为大，鲁则上卿为小周四月，今二月，故日在降娄公，又感日食，而问小雅，十月之交，诗义答云：不臧者不善政之所感也，择人用贤，因民，因民所利，从时顺四时之务，】秋八月衞襄公卒，十一月，季武子卒，晋侯谓伯瑕曰：吾所问日食从矣，可常乎？对曰：不可，六物不同，民心不壹，事序不类，官职不则，同始异终，胡可常也？诗曰：或燕燕居息，或憔悴事国，其异终也如是。公曰：何谓六物？对曰：岁，时；日，月，星；辰，是谓也。公曰：多语寡人辰而莫同，何谓辰？对曰：日月之会，是谓辰，故以配日【，晋侯以衞侯武子皆卒，符其言，故问可常乎否？对云不可，常各异时也不一，政教殊也，不类有变易也，不则非一法也。诗小雅言不同一歳日月十二防，从子至亥所，防谓之辰，以子丑配甲乙之十干明，非一所也，】。
九年夏四月陈灾【详见楚灭陈】
十年春王正月，有星出于婺女，郑裨灶言于子产曰：七月戊子，晋君将死，今兹岁在颛顼之虚，姜氏，任氏实守其地，居其维首，而有妖星焉，告邑姜也，邑姜，晋之妣也，天以七纪，戊子，逢公以登，星斯于是乎出，吾是以讥之，【星，客星为妖，裨灶，郑大夫言此应在晋侯，以七月戊子日死，今岁星在颛顼，枵之虚为姜，齐任薛二国之分野，岁星所在，其国有福，婺女居其方，维之首而有此客星，其祸不在本国，必以告邑姜，言其子孙将死也，盖星占以既嫁女为婺女，处女为织女邑姜为齐之嫁女，实晋，虞叔之妣，故其祸应在晋天，二十八宿面七七政，始终于斗，牛，故为星纪，安有星客于其舍，自殷诸侯，逢公居齐地者，其神以戊子日登天而死，尝有此星出于此时歳星不在其分，故自当祸，今得岁，故以为告其所自出，然邑姜，亦成王之母，而于周无灾者，其分尊，非所敌也，任姜共守其地，而不及薛者其国微，不足以应占也。○晋非一，君其卒也，亦非一君矣，何于此独见妖乎？其说多诬妄不经此，姑顺文以解耳，】秋七月戊子，晋平公卒。
十六年九月，大雩，旱也，郑大旱，使屠撃祝款，竖柎有事于桑山，斩其木不雨，子产曰：有事于山，蓺山林也，而斩其木，其罪大矣，夺之官，邑【屠击，郑大夫祝太祝竖小臣款柎，皆其名，有事祭也，蓻养护，令繁殖也，】。
十七年夏六月甲戌朔，日有食之，【详见季氏，逐昭公】，冬，有星孛于大辰，西及汉，申须曰：彗所以除旧布新也，天事恒象，今除于火，火出必布焉，诸侯其有火灾乎？梓慎曰：往年吾见之，是其徴也火出而见，今兹火出而章，必火入而伏，其居火也乆矣其与不然乎？火出，于夏为三月，于商为四月，于周为五月，夏数得天，若火作，其四国当之，在宋衞陈郑乎宋大辰之虚也，陈太皥之虚也；郑，祝融之虚也，皆火房也。星孛及汉，汉，水祥也衞颛顼之虚也，故为帝丘，其星为大水，水，火之牡也，其以丙子若壬午作乎？水火所以合也，若火入而伏，必以壬午，不过其见之月，郑裨灶言于子产曰：宋衞陈郑将同日火，若我用瓘，斚玉瓒，郑必不火，子产弗与，【夏，八月，辰星见天汉西，此孛星出辰西，其光芒东及天汉，形如彗，妖星也，申须鲁大夫言天道，恒以象示人，彗为除旧布新之象，今已见大火之舎至明年大火出，必以火除其旧，而新布矣，梓慎鲁大夫徴犹兆也，往见其徴兆见章伏彗，必与火俱已歴二岁，将必如须所言也。斗柄所指，一岁十二月分为四时，夏以建寅为正，则斗东指为春，南指为夏，是为得天四时之正，若殷周之正，则不得正夏三月，大火，昏见东方，大辰，大火，宋分野，大皥居陈，木火所自出，祝融，高辛氏之火正，居郑房舍也，天汉水也衞国濮阳帝颛顼居之衞星营室属水，火牝水牡，壬子，水丙午，火火得水而作，犹牝得牡而合，故隃度孛，若随火俱没，亦必以壬午，水火合之日也，火见之月，四国必为灾矣。瓘玉别名斚酒器，殷曰：斚瓉勺也，祼器以玉饰之灶，欲用此二物禳火，子产以天灾流行，非禳所能息】。
十八年夏五月，火始昏见，丙子，风梓慎曰：是谓融风，火之始也，七日，其火作乎？戊寅，风甚，壬午，大甚宋衞陈郑皆火梓慎，登大庭氏之库以望之，曰：宋；衞，陈，郑也，数日皆来告火，禆灶曰：不用吾言，郑又将火，郑人请用之，子产不可，子太叔曰：寳以保民也，若有火，国几亡，可以救亡，子何爱焉？子产曰：天道逺人道迩非所及也！何以知之？灶焉知天道？是亦多言矣。岂不或信遂不与，亦不复火，郑之未灾也，里析告子产曰：将有大祥，民震动，国几亡，吾身泯焉，弗良及也，国迁其可乎？子产曰：虽可，吾不足以定迁矣，及火里析死矣，未葬，子产使舆三十人，迁其柩，火作，子产辞晋公子，公孙于东门，使司冦出新客，禁旧客勿出于宫，使子寛子上巡羣屏摄，至于太宫，使公孙登徙大龟，使祝史徙主祏于周庙，告于先君，使府人库，人各儆其事，商成公儆司，宫出旧宫人寘诸火所不及，司马司冦列居火道，行火所焮，城下之人，伍列登城，明日，使野司冦各保其徴郊人助祝史除于国北，禳火于防，回禄祈于四鄘，书焚室而寛，其征与之材，三日哭，国不市，使行人告于诸侯，宋衞皆如是陈不救火，许不吊灾，君子是以知陈，许之先亡也，【火心星东北曰融风，融风木也，木，火之母，故曰火之始从，丙子，至壬午，七日壬午，水火合日，故知当火作，大庭氏古，国名，在鲁城内，今曲阜县治，东有大庭氏库，鲁于其处作库，高显登以望气，叅近占以审前言皆騐前子产不用灶，言灶复请之，子产言，天道难明，灶多言，或时有中不足信也。里析，郑大夫祥变异也，弗良，及言身先灾死，不能以善及之也，析谓迁国可免灾，子产知天灾不可避，且迁国大事，故云：吾力不足以其尝与已言迁其柩，晋诅无畜，羣公子，故公子公孙，多在郑火，时恐其为变，故辞之，使处东门，新来聘者，不使入旧客，知国情禁之，使不出子寛，子上郑大夫屏摄祭祀之位，太宫郑祖庙，巡行宗庙，不使火及登开，卜大夫祏庙主石函，周庙厉王庙，合羣主于祖庙，易救护也，儆备也，商成公郑大夫，司宫寺人之官，旧宫人先公宫女，列居备非常也，焮炙也，部伍列登备奸也，野司冦县士也，火之明日，四方乃闻，故戒备所徴役之人居郊外者助太祝，太史除治祭处于国，北方就大隂禳火冥，水神回禄，火神，鄘城也。城积土隂气所聚祈祭之，以禳火之余殃，记籍被焚之家寛，其赋税与之材，才助营建，君大夫三日，哀国不防，市告灾，四方使之，同恤宋衞火政与郑同，不救不吊者，无政不义，所以先亡】，七月，郑子产为火，故大为社，祓禳于四方，振除火灾，礼也，乃简兵大搜，将为搜除，子太叔之庙在道南，其寝在道北，其庭小过期三日，使除徒陈于道南庙北，曰：子产过女，而命速除，乃毁于而乡，子产朝过而怒之，除者南毁，子产及冲，使从者止之曰：毁于北方，火之作也，子产授兵登陴，子太叔曰：晋无乃讨乎？子产曰：吾闻之，小国忘守则危，况有灾乎？国之不可小，有备故也。既晋之边吏，让郑曰：郑国有灾，晋君大夫不敢宁居，卜筮走望，不爱牲玉，郑之有灾，寡君之忧也。今执事撊然授兵登陴，将以谁罪？邉人恐惧，不敢不告，子产对曰：若吾子之言，敝邑之灾，君之忧也。敝邑失政，天降之灾，又惧谗慝之闲，谋之以啓，贪人荐为敝邑不利，以重君之忧，幸而不亡，犹可説也不幸而亡，君虽忧之，亦无及也。郑有他竟，望走在晋，既事晋矣，其敢有二心，【为治也，大为者，为火特祭礼物备具也，祓禳，皆除凶之祭，徧四方之神，所以振迅，除去火灾，故曰：礼简兵大搜，逐不祥于城内地廹故除广之太叔庙寝之间，其庭小不便于搜宜除，因不忍毁庙，故过期，须子产见之，有后命曰二句教，除徒言而汝也，乡南乡也，朝朝君怒，怒不毁，冲通道毁北方，仁不使毁也，时晋亲郑而授兵，似有疑晋心，故惧讨卜筮走，望为郑徧，祷于山川也，撊然劲忿，貌荐重也，望走在晋，言其所瞻望，奔走者唯在晋耳】。
十九年冬，郑大水，龙鬭，于时门之外洧渊，国人请为禜焉，子产弗许，曰：我鬭龙不我觌也，龙鬭，我独何觌焉？禳之，则彼其室也，吾无求于龙，龙亦无求于我，乃止也，【时门郑城门淆渊，洧水深处，洧水源出河南密县东至新郑，防溱入河，禜祈福祭其室，似龙所宜居而求之，使去者言，子产之智】。
二十一年秋七月壬午朔，日有食之，公问于梓慎曰：是何物也？祸福何为？对曰：二至二分，日有食之，不为灾，日月之行也，分同道也，至相过也，其他月则为灾，阳不克也，故常为水，于是叔輙哭日食，昭子曰：子叔将死，非所哭也，八月，叔輙卒，【物事也，二至夏至冬至二分，春分，秋分二分日夜等，故同道二至长短极，故相过克胜也隂侵阳是阳不胜隂哭忧其灾也，非所当哭，精爽逝矣，】。
二十四年夏五月乙未朔，日有食之，梓慎曰：将水昭子曰：旱也，日过分而阳犹不克，克必甚，能无旱乎？阳不克，莫将积聚也，【慎以隂胜阳将水昭子以过春分阳气盛时，而不胜隂阳将猥出故，为旱；阳气莫然不动，必将积聚为灾，】秋八月，大雩，旱也。
二十五年夏，有鸜鹆来巢，【详意，如逐昭公，】秋书再雩，旱甚也，二十九年秋，龙见于绛郊，魏献子问于蔡墨曰：吾闻之，虫莫知于龙，以其不生得也，谓之知，信乎？对曰：人实不知，非龙实知古者畜龙，故国有豢龙氏，有御龙氏，献子曰：是二氏者，吾亦闻之，而不知其故，是何谓也？对曰：昔有飂叔，安有裔子曰董父，实甚好龙，能求其耆欲以饮食之，龙多归之，乃扰畜龙，以服事帝舜，帝赐之姓曰董，氏曰豢龙，封诸鬷川，鬷夷氏其后也，故帝舜氏世有畜龙，及有夏，孔甲扰于有帝，帝赐之乘龙，河，汉各二，各有雌雄，孔甲不能食，而未获豢龙氏，有陶唐氏既衰，其后有刘累，学扰龙于豢龙氏，以事孔甲，能饮食之，夏后嘉之，赐氏曰御龙，以更豕韦之后，龙一雌死，潜醢以食夏后，夏后飨之，既而使求之，惧而迁于鲁县，范氏其后也，献子曰：今何故无之？对曰：夫物物有其官，官脩其方，朝夕思之，一日失职，则死及之，失官不食，官宿其业，其物乃至，若泯弃之，物乃坻伏，郁湮不育，故有五行之官，是谓五官，实列受氏姓，封为上公，祀为贵神，社稷五祀，是尊是奉，木正曰句芒，火正曰祝融，金正曰蓐收，水正曰防，土正曰：后土龙，水物也，水官弃矣，故龙不生得，不然，周易有之，在干之姤，曰：潜龙勿用，其同人曰：见龙在田，其大有曰：飞龙在天，其夬。
曰：亢龙有悔，其坤曰：见羣龙无首，吉，坤之剥曰：龙战于野，若不朝夕见，谁能物之？献子曰：社稷五祀，谁氏之五官也，对曰：少皥氏有四叔，曰重，曰该，曰脩，曰熙，实能金木及水，使重为句芒，该为蓐收，脩及熙为冥，世不失职，遂济穷桑，此其三祀也，颛顼氏有子曰犂，为祝融，共工氏有子曰句龙，为后土，此其二祀也，后土为社，稷，田正也，有烈山氏之子曰柱，为稷，自夏以上祀之，周弃亦为稷，自商以来，祀之【绛，晋都献子，晋卿蔡墨晋大夫豢御养也，醪古国，叔安其君，孙之后，为裔豢龙官名，官有世功，则以官氏，其姓董时鬷水上，夷皆董姓，孔甲少康，后九世，君扰顺也，帝天也其徳能顺乎天，故赐之龙乘四也，合二，为四更代也，以累代彭姓之豕韦，而有其国，既龙死，潜以为醢，如不死也，及求龙不得自贬，而迁于鲁，今河南有鲁山，其地后为晋范氏，今为山东范县方法也，不食无禄，食也，宿犹安也，物乃至如水官脩龙至也，泯灭坻止也，鬰滞湮塞也，育生也，五官之君长，能脩其业者死，皆配食于五行之神，为王者所尊，奉正官长也，句芒，取木生句曲，而芒角也，祝融光明貌蓐收，秋气摧蓐，而可收也，防水隂而幽防也土为羣物主，故称后，在家则祀中霤，在野则为社，弃废也，以官废龙不至也，使龙不可，至周易无縁有龙干初九变之姤，爻词云潜龙勿用，九二变之同人，云：见龙在田，九五变之大有云：飞龙在天，上九变之夬，云亢龙有悔，干六爻皆变之，坤用九云：见羣龙无首，吉，坤上六变之剥，云龙战于野物，谓六卦所称，龙各不同也，然说易者，皆以龙喻阳气如墨言，则皆真龙非也，献子又问五官之长，谁氏墨？又对少皥金天氏，穷桑其所居，遂以为号，重该脩熙，其四子重，治木为句芒，该治金为蓐，收脩与熙治水为冥，各能其官，得其职，济成少皥之功死，皆为民所祀为三祀，颛顼髙阳氏其子犂为火正，号祝融，共工在太皥，后神农前其子句龙能治水，土为后土，死而见祀为二祀，此谓五祀也，方答社稷故云后土即为社，是社已在五祀内矣，掌播殖，为田正者为稷，烈山氏炎帝神农也，自夏以前，其子柱为稷，世祀之弃，周之始祖，能播百谷，汤既胜，夏以弃代柱，祀之至今，传言蔡墨之博物】。
三十一年十二月辛亥朔，日有食之，【详见呉入郢，】。
哀公三年夏五月辛夘司铎火火逾公宫，桓僖灾救火者，皆曰：顾府南宫敬叔至，命周人出御书俟于宫，曰庀女，而不在死，子服景伯至，命宰人出礼书，以待命命，不共有常刑，校人乘马，巾车脂辖，百官官备府库，慎守官人，肃给济濡，帷幕鬰攸从之，蒙葺公屋，自太庙始外内，以悛助所不给，有不用命，则有常刑，无赦，公父文伯至，命校人驾乘车，季桓子至御，公立于象魏之外，命救火者，伤人则止，财可为也，命藏象魏，曰：旧章不可忘也；富父槐至，曰：无备而官办者，犹拾沈也，于是乎去表之槀，道还公宫，孔子在陈闻，火曰其桓，僖乎【司，铎宫名桓，僖二庙灾，常人爱财，故皆顾府敬叔孔子弟子名南宫，阅周人司周书典籍之官，御书进于君者，使待命于宫庀具也，具汝所职，而有不在者罪死，景伯子服何？字宰人，冡宰之属，待命待讨求之命，校人掌马使四四相从，为驾之易，巾车，掌车以脂膏，辖为行之易，百官各备其官以待用，慎守，恐有变也，肃给敬以承事濡物于水，出用为济鬰攸火气也，从其所至，而以濡物蒙葺于公屋，蒙葺冐覆也，悛次也，先尊后卑，以次救之，力不给，则助之而刑其不用命者，文伯鲁大夫乘车，公车驾之备，缓急桓子，名斯为公，御车象魏，门阙周礼，正月，县教令之法于象魏，使万民观之，故以为名。槐富父终生之后，沈汁言不备而责办如拾汁，终不可得也。表表火道，风所向者去其藁，积复开除道，环帀公宫，使火无相连桓，僖亲尽而庙不毁，故夫子料其然，○时鲁衰矣，观诸臣救火，犹有先王遗法，与宋、郑，事合观之，可见古人御灾有道，不似今时之草草也，】。
十二年冬十二月，螽，季孙问诸仲尼，仲尼曰：丘闻之，火伏而后蛰者毕，今火犹西流，司厯过也，【周十二月为夏，十月不应螽，故季孙以问孔子答火星，伏在十月而后蛰虫尽闭，今火犹西流未尽没，知是九月厯官失一闰矣，火心星也，九月昏始入，十月昏则伏，故云】。
十四年春，西狩于大野，叔孙氏之车子鉏商获麟，以为不祥，以赐虞人，仲尼观之，曰：麟也，然后取之，【大野鲁大泽，山东钜野县东南五十里有获麟台，今为嘉祥县，车子微者，鉏商其名，麟仁兽，圣王之嘉瑞，时未见故怪而赐虞人虞人掌山泽之官，自夫子识之而取】。
郊祀搜狩
桓公四年春正月，公狩于郎，书；时，礼也，【郎在今山东鱼台县东南境旧有郁郎亭，郎非狩地，故唯时合礼】。
五年秋，大雩书，不时也，凡祀，啓蛰而郊，龙见而雩，始杀而尝闭蛰而烝过，则书【言，凡祀，通天地宗庙之事也，啓蛰夏正，建寅之月，祀天南郊，龙见建巳之月，苍龙宿之体，昏见东方，万物始盛，待雨而大，故祭天逺为百谷祈膏雨，建酉之月隂气始杀嘉谷始熟，故荐尝于宗庙建亥之月，昆虫闭户，万物皆成，可荐者众，故烝祭宗庙，卜日有吉否？过次节则书，以讥慢也。】。
六年秋大阅简车马也
闵公二年夏，吉禘于庄公，速也，【庄公薨，未服阕而吉禘，故云速】。
僖公五年春，王正月辛亥朔，曰：南至公既视朔，遂登观台以望而书，礼也，凡分至啓闭必书云：物为备故也。【周正月，今十一月冬至之日，日南极极者，耆夜长短之极至极也，视朔，亲告朔也，观台，台上构屋，可以逺观者也朔旦冬至，歴数之所始治，歴者因此则可以明其术数，审别隂阳叙事训民，鲁君不能常脩此礼，故善公之得礼，分春秋分也，至冬夏至也，啓立春，立夏，闭立秋，立冬云物气色灾变也，传重申周典，不言公者，日官掌其职，素察妖祥，逆为之备，】。
三十一年夏四月，四卜郊，不从，乃免牲，非礼也，犹三望，亦非礼也。礼不卜常祀，而卜其牲，日牛卜日曰牲，牲成而卜郊，上怠慢也，望郊之细也，不郊，亦无望可也。【诸侯不得郊天，鲁以周公，故得用天子礼乐，故郊遂为鲁之常祀，常祀有时，故不卜牲与日吉凶未知，故卜之，既得吉日，则牛改名曰牲，盖卜牛在卜日之前，今书免牲，则是既得吉日，改牛为牲矣，方复卜郊之可否，是上之人怠于古典，慢渎龟防也，郊为礼之大，望祭山川，其细也，不郊，犹望失礼之伦矣，】。
文公元年， 于是闰三月，非礼也，先王之正时也，履端于始，举正于中，归余于终，履端于始，序则不愆，举正于中，民则不惑，归余于终，事则不悖，【于厯法闰当在僖公末年误于今年三月置闰，盖当时达厯者所讥，昔者先王钦若昊天，厯象日月星辰，敬援人时也，以日月转运于天，犹人之行步，故推厯者谓之步，厯步厯之始，以十一月一日子初一刻冬至，为厯元是谓厯之端首朞之日三百六十有六日，日月之行，又有迟速而必分，为十二月，举中气以正月，月朔之与月节，每月各剩一日，所有余日，归之于终，积成一月，则置之为闰，故言归余于终不愆，四时之序，无愆过也，不惑斗建，不失其次，寒暑不失其常，无疑惑也，不悖四时之事，无悖乱也，】。
六年冬，閠月不告朔，非礼也，闰以正时，时以作事，事以厚生，生民之道，于是乎在矣。不告闰朔，弃时政也，何以为民【，诸侯每月必告朔，聴政因朝宗庙，公以闰非常月故，不告不知，四时渐差，故置闰以正顺时，而民事可命，事不失时而年丰，君人所以生民者，今公弃时与政，非为民之道】。
十六年夏五月公四不视朔疾也
宣公三年春，不郊而望，皆非礼也。望，郊之属也，不郊，亦无望可也。
襄公七年夏四月，三卜郊，不从，乃免牲，孟献子曰：吾乃今而后知有卜筮，夫郊祀后稷，以祈农事也，是故啓蛰而郊，郊而后耕，今既耕而卜郊，宜其不从也，【郊祀后稷以配天，稷始祖能殖谷，啓蛰夏正，建寅之月，耕谓春分】。
昭公八年秋，大搜于红，自根牟至于商衞革车千乘，【大搜数军实，简车马也，红鲁地，今南直萧县有红亭，根牟古国，鲁东界，今山东福山县有牟城，商宋地，鲁西境接宋衞言千乘明大搜，且见鲁众之大数也，】。
十一年五月，大搜于比蒲，非礼也，【详见季氏，逐昭公】。
十五年春，将禘于武公，戒百官，梓慎曰：禘之日，其有咎乎？吾见赤黒之祲，非祭祥也，丧氛也，其在涖事乎？二月癸酉，禘，叔弓涖事，籥入而卒，去乐卒事，礼也，【武公，武公之庙，戒斋戒也，祲妖氛也，涖临也，氛恶气也，氛气见于宗庙，故以为非祭祥，大臣卒，故为之去乐】。
城筑
隐公元年夏四月，费伯帅师城郎，不书，非公命也，【费伯鲁大夫郎鲁地，今鱼台县君，举必书史之所书皆公命也，以非命不书史之旧，经亦如之，】。
二年夏，司空无骇入，极费庈父胜之，【鲁司徒，司马，司空，皆卿也，极附庸小国，庈父费伯，传言无骇，能入极，因庈父城郎之师以胜之】。
七年夏，城中丘书，不时也，【中丘，在今山东沂县境】。
九年夏城郎书不时也
桓公十六年冬城向书时也
庄公二十八年冬，筑郿，非都也，凡邑有宗庙先君之主曰都，无曰邑，邑曰筑，都曰：城【郿，鲁下邑，周礼四县为都，四井为邑，然宗庙所在，则虽邑曰都，尊之也】。
二十九年春，新作延廏书，不时也，凡马日中而出，日中而入，【日中春秋分也，治厩当以秋分，因马向入而脩之，今以春作故曰不时】，冬十二月，城诸及防，书，时也，凡土功，龙见而毕务，戒事也，火见而致用，水昏正而栽，日至而毕，【诸防皆鲁邑龙亢龙星，建戌之月，日在房故角，亢，晨见东方，三时之务，始毕戒民以土功事，火心星亥月之初心，星次角，亢之后，晨见东方，致筑作之，用水营室，星谓今十月而昏，正所谓定之方中，于是树板干而兴作，日南至，微阳始动，故土功息】。
僖公二十年春，新作南门。书，不时也，凡啓塞从时，【门户道桥，谓之啓墙，郭城堑谓之塞，皆土功也；须从其时而治之，今以春故不时若，小有破敝，自当随敝随葺，固不可以时拘，而此髙大其门作新以易旧，自当从时也，】。
文公十二年冬，城诸及郓，书，时也，【诸今山东诸城县，郓郓城县】，十三年秋七月，太室之屋坏，书不共也，【简慢，宗庙使至，倾頽】成公九年冬，城中，城书时也。
十八年秋筑鹿囿书不时也
襄公十三年冬，城防，书事时也，于是将早城，臧武仲请俟毕农事，礼也。
昭公九年冬，筑郎囿，书，时也，季平子欲其速成也，叔孙昭子曰：诗曰：经始勿亟，庶民子来，焉用速成，其以勦民也，无囿犹可，无民，其可乎？【诗大雅言：文王始经营灵台，非急疾之，庶民自以子义而来，乐为之勦，劳也】。
定公十五年冬，城漆，书，不时告也，【漆，邾庶其邑，实以秋城，冬乃告庙，鲁知其不时故缓，告从而书之，以示讥】。
春秋左传属事卷十
<经部,春秋类,春秋左传属事>
钦定四库全书
春秋左传属事卷十一   明 傅逊 撰
晋
曲沃簒晋
隐公五年春，曲沃庄伯以郑人，邢人伐翼，王使尹氏，武氏助之，翼侯奔随，夏，六月，曲沃叛王秋，王命虢公伐曲沃而立哀侯于翼，【曲沃，晋别封成师之邑，今山西曲沃县，庄伯成师子也，翼晋旧都，今山西翼县尹氏，武氏，皆周世族大夫，随晋邑哀侯，翼侯之子光】。
六年春，翼九宗五正，顷父之子嘉父逆晋侯于随纳诸鄂，晋人谓之鄂侯，【唐叔始封，受怀姓九宗，职官五正，遂世为晋强，家五正，五官之长，九宗一姓为九族也，嘉父晋大夫鄂晋别邑，桓王前立此侯，之子于翼，故别名鄂】。
桓公二年， 初，晋穆侯之夫人姜氏以条之役生太子，命之曰仇，其弟以千亩之战，生命之曰成师，师服曰：异哉，君之名子也！夫名以制义，义以出礼，礼以体政，政以正民，是以政成而民聴，易则生乱，嘉耦曰妃，怨耦曰仇，古之命也，今君命太子曰仇，弟曰成师，始兆乱矣，兄其防乎？惠之二十四年，晋始乱，故封桓叔于曲沃，靖侯之孙栾賔傅之师，服曰：吾闻国家之立也，本大而末小，是以能固，故天子建国，诸侯立家，卿置侧室，大夫有贰宗，士有子弟庶人，工，商，各有分亲，皆有等衰，是以民服事其上，而下无觊觎，今晋甸侯也，而建国本既弱矣，其能乆乎惠之三十年，晋潘父弑昭侯而纳桓叔，不克，晋人立孝侯，惠之四十五年，曲沃庄伯伐翼弑孝侯，翼人立其弟鄂侯，鄂侯生哀侯，哀侯侵陉庭之田，陉庭南鄙，啓曲沃，伐翼【传，因曲沃簒晋，追记其始条晋地，太子文侯也，名仇意取攻战，相仇成师，桓叔名意，取能成其众，师服，晋大夫言命名，获其宜而义礼政出焉，由之以治，易之则乱，穆侯爱少子桓叔俱取于战，以为名所附，意异师服，知桓叔之后，必盛于晋，以倾宗国，而预言之惠，鲁惠公，晋文侯卒，子昭侯立，见桓叔强偪，封之为曲沃，伯靖侯桓叔之高祖父言，得贵宠，公孙为傅，师服益知晋之将亡，国诸侯家，卿大夫侧室，众子贰宗，小宗也，皆于其中立官以自辅，士以子弟为仆，庶人无尊卑，则以亲踈为分别见，贵贱皆有差，不得以并嫡，觊觎冀望也，甸侯诸侯而在甸服者，潘父晋大夫孝侯，昭侯子庄伯桓叔子陉庭，翼南鄙邑】。
三年春，曲沃武公伐翼，次于陉庭，韩万御戎，梁为右，逐翼侯于汾隰，骖絓而止，夜获之，及栾共叔【武公，庄伯子韩万，庄伯弟御戎仆也，右戎车之右，汾；隰，汾水之次，汾水源出岢岚州，经灵石至临汾，绛州荥河注于海，骖絓哀侯之骖絓于木，共叔栾賔之子宾，傅桓叔共，叔傅哀侯共殉，所奉之主，共叔并见获而死，】。
七年冬，曲沃伯诱晋小子侯杀之，【曲沃，伯武公也，小子侯，哀侯子】，八年春，灭翼，【曲沃灭之】，冬，王命虢仲立晋哀侯之弟缗于晋【，虢仲王卿士，虢公林父】。
九年秋虢仲芮伯梁伯荀侯贾伯伐曲沃
庄公十六年冬，王使虢公命曲沃伯以一军为晋侯，【曲沃武公，遂并晋国，僖王因就命为晋侯小国，故一军】。
十八年春，虢公，晋侯朝王，王飨醴，命之宥，皆赐玉五防，马三匹，非礼也，王命诸侯，名位不同，礼亦异数，不以礼假人，【王之觐羣后，始则行飨礼，先置醴酒，示不忘古，饮宴，则命以币物助欢敬，宥，助也，双玉为瑴侯，而与公同，赐是假人，以礼】○，【以下附献公除，公族】。
二十三年夏，晋桓，庄之族偪，献公患之，士蒍曰：去富子，则羣公子可谋也已，公曰：尔试其事，士蒍与羣公子谋，谮富子而去之，【桓叔庄伯之子孙强盛，偪迫公室，士蒍晋大夫富，子二族之有谋，而强盛者，蒍假为羣公子谋以富子终为羣公子害，因诬谮以罪羣公子，不悟而去之】。
二十四年秋，晋士蒍又与羣公子谋，使杀游氏之二子，士蒍告晋侯曰：可矣，不过二年，君必无患【，游氏二子亦桓，庄之族】二十五年秋，晋士蒍使羣公子尽杀游氏之族，乃城聚而处之，冬，晋侯围聚，尽杀羣公子【聚，晋邑】。
二十六年春，晋士蒍为大司空，夏士蒍城，绛以深其宫，【绛晋所都，在今山西太平县南，旧有晋城，为蒍所筑】。
献公灭虞虢
桓公十年春，虢仲谮其大夫詹父于王，詹父有辞，以王师伐虢，夏，虢公出奔，虞【虢国，在今陜西寳鸡县虢仲虢公也，王卿士詹父属大夫有辞，其辞直，虞国在今河南虞城县，】初虞，叔有玉，虞公求旃弗献，既而悔之，曰：周谚有之，匹夫无罪，怀璧其罪，吾焉用此？其以贾害也，乃献之，又求其寳，劒叔曰：是无厌也无厌，将及我，遂伐虞公，故虞公出奔，共池【虞，叔虞公弟贾买也，旃之也，及我祸将连及，我共池地阙，】庄公二十六年秋，虢人侵晋，冬，虢人又侵晋。
二十七年冬，晋侯将伐虢，士蒍曰：不可，虢公骄，若骤得胜于我，必弃其民，无众而后伐之，欲御我谁与？夫礼乐慈爱，战所畜也，夫民让事乐和，爱亲哀防而后可用也，虢弗畜也，亟战将饥，【畜养也，以礼乐慈爱，教民所以预养战胜之具，让事，礼之极乐，和乐之极，爱亲慈之极哀，防爱之极，虢弗畜而力战，必自毙其力而饥】。
三十二年秋七月，有神降于莘，惠王问诸内史过曰：是何故也？对曰：国之将兴，明神降之，监其徳也，将亡，神又降之，观其恶也，故有得神以兴，亦有以亡。虞夏商，周皆有之，王曰：若之何？对曰：以其物享焉，其至之日，亦其物也，王从之，内史过往，闻虢请命，反曰：虢必亡矣，虐而聴于神，神居莘，六月，虢公使祝应宗区，史嚚享焉，神赐之土田，史嚚曰：虢其亡乎！吾闻之，国将兴，聴于民将亡，聴于神，神聪明正直，而壹者也，依人而行，虢多凉徳其何土之能？得【神降，以声接人，莘虢地，今河南陜州城，有莘原神，降之，所过周大夫言四代兴亡，皆有神异，享祭也，物类也，若以甲乙日至，祭先脾，玉用苍服，上青以比类，祭之请命，请命以土田，祝太祝宗，宗人史，太史应区嚚，皆名聴于民政，顺民心也，聴神求福于神也，依人唯徳是与凉薄也，】。
闵公二年春，虢公败犬戎于渭汭，舟之侨曰无徳而禄殃也，殃将至矣！遂奔晋，【犬戎，西戎别在中国者，渭汭渭水之曲，渭水源出临洮府，鸟防山东，至咸阳华隂入河舟之侨，虢，大夫○之侨于此智矣，而后以违命为戮，何哉】！
僖公二年春，晋荀息请以屈产之乘与垂棘之璧，假道于虞以伐虢，公曰：是吾寳也，对曰：若得道于虞，犹外府也，公曰：宫之竒存焉对曰：宫之竒之为人也，懦而不能强谏，且少长于君，君昵之，虽谏将不聴，乃使荀息假道于虞？曰：冀为不道，入自颠軨，伐鄍三门，冀之既病，则亦唯君，故今虢为不道，保于逆旅，以侵敝邑之南鄙，敢请假道以请罪于虢，虞公许之，且请先伐虢宫之竒谏不聴，遂起师，夏，晋里克，荀息帅师会虞师伐虢，灭下阳，先书虞贿故也。【荀息字叔屈，地生良马，垂棘出美玉，故以为名。今山西石楼县有屈产泉传云：有马饮此泉，而生龙驹，即此马也。四马曰乘，自晋适虢，途出于虞，故假道今山西蒲州中条山，有虞坂传，荀息由此假道外府言：代我藏之耳，宫之竒虞贤臣息，谓虞君亲而狎之，必轻其言，冀国，今山西河津县，旧有冀亭，颠軨虞地，山西平陆县旧有颠軨坂，鄍虞邑，攻其三门，虞报伐，冀使其国。病，将欲假道先称其强以恱之逆旅客舎也虢稍遣人分依客舍以聚众抄晋边邑，故问虢以何罪伐我？虞喜于厚赂而欲求媚，故请先晋不信虞，故自主兵，经先书虞，恶其贿也，下阳虢邑，今山西平陆县】，秋，虢公败戎于桑田，晋卜偃曰：虢必亡矣，亡下阳不惧，而又有功，是天夺之鉴，而益其疾也，必易晋而不抚其民矣，不可以五稔，【桑田虢，地在今河南陜州东北鉴以自照，骄则生疾，稔熟也】。
五年秋，晋侯复假道于虞以伐虢，宫之竒谏曰：虢，虞之表也，虢亡，虞必从之，晋不可啓，冦不可翫，一之谓甚，其可再乎？谚所谓辅车相依，唇亡齿寒者，其虞，虢之谓也，公曰：晋，吾宗也，岂害我哉？对曰：太伯虞仲，太王之昭也，太伯不从，是以不嗣，虢仲，虢叔，王季之穆也，为文王卿士，勲在王室，藏于盟府，将虢是灭，何爱于虞？且虞能亲于桓，庄乎其爱之也？桓，庄之族何罪？而以为戮，不唯偪乎？亲以宠偪，犹尚害之，况以国乎？公曰：吾享祀丰絜，神必据我，对曰：臣闻之，鬼神非人，实亲惟徳是依，故周书曰：皇天无亲，惟徳是辅，又曰：黍稷非馨，明徳惟馨，又曰：民不易物惟徳，繄物如是，则非徳民不和，神不享矣，神所冯依，将在徳矣若晋取虞而明徳以荐馨香，神其吐之乎？弗聴许，晋使宫之竒以其族行，曰：虞不腊矣，在此行也，晋不更举矣，八月甲午，晋侯围上阳，问于卜偃曰：吾其济乎？对曰：克之，公曰：何时，对曰：童謡云，丙之晨，龙尾伏辰，均服振振，取虢之旂，鹑之贲贲，天策焞焞，火中成军，虢公其奔，其九月十月之交乎？丙子旦，日在尾，月在策，鹑火中，必是时也，冬十二月丙子朔，晋灭虢，虢公丑奔京师，师还，馆于虞，遂袭虞，灭之，执虞公及其大夫井伯以媵秦穆姬，而脩虞祀，且归其职贡于王，故书曰：晋人执虞公罪虞，且言易也，【晋定，谋灭虞，虢，再假以伐竒知其谋，故以辅车唇齿，为喻辅车，两旁夹木也，诗曰：其车既载，无弃尔辅，太伯虞仲，太王二子皆不从父命，让适呉母弟，王季立后，武王封虞仲，庶孙为西呉虞公，其后虢仲，虢叔，王季之子，文王之母弟，以周世次，计太伯，虞仲为昭，二虢为穆，仲虞，本仲雍因子孙封虞，而追称之，仲叔二虢，始封君之字，盟府司盟之府，桓庄事见前，据犹固也，馨香之逺闻黍稷牲玉，享与不享，原于徳之有无物一而用异，故云不易腊歳，终祭众神之名，上阳，虢国都在今河南陜州东南卜偃，晋卜大夫述童謡云云，龙尾尾星，日月之会，曰：辰日在尾，故尾星伏不见均作袀，袀服黑衣，振振盛貌，旂军之旌旂，鹑鹑火星也，贲贲鸟星之体，天策傅说，星时近日星微焞焞，无光耀也，言：丙子，平旦鹑火中，军事有成也，童龀，未有感虑，会成戯言，若有冯者，博览，惧思之士闻而兼志之，以备鉴戒偃，以此推之，知九十月之交，虢当灭，盖以夏时也，交晦朔交防，是夜，日月合朔于尾，月行疾，故至旦而过在策，秦穆姬，晋献公女，送女曰媵，以屈辱之虞，祀虞所命祀】。
骊姬之乱
庄公二十八年， 晋献公娶于贾，无子，烝于齐姜，生秦穆夫人及太子申生，又娶二女于戎，大戎狐姬生重耳，小戎子生夷吾，晋伐骊戎，骊戎男女以骊姬归，生奚齐，其娣生卓子，骊姬嬖，欲立其子赂外嬖梁五，与东关嬖五，使言于公曰：曲沃君之宗也，蒲与二屈，君之疆也，不可以无主，宗邑无主，则民不威；疆埸无主，则啓戎心，戎之生心，民慢其政，国之患也。若使太子主曲沃而重耳，夷吾主蒲与屈，则可以威民而惧戎，且旌君伐，使俱曰：狄之广莫，于晋为都，晋之啓土，不亦宜乎？晋侯说之，夏使太子居曲沃，重耳居蒲城，夷吾居屈，羣公子皆鄙，唯二姬之子在绛二，五卒与骊姬谮羣公子而立奚齐，晋人谓之二五耦，【贾姬姓，国齐姜，武公妾大戎，唐叔子孙，别封在戎狄者小戎，戎之别种，子姓骊戎，在今陜西，临潼县有骊山，骊戎城，姬姓，男其君之爵，纳女于人曰：女外嬖宠臣梁姓五名东关，居国东塞，亦名五曲沃，桓叔所封，宗庙在焉，蒲今山西蒲县二屈，一为今吉州，一为今石楼，县有屈产，泉旌章也，伐功也，广莫旷絶也言以戎地之旷絶而在晋则为都，其威逺树宜辟土之广，献公方好外畧故以此恱之鄙居于边也，二耜相耦，广一尺，共起一伐，喻二人共垦，伤晋室也，】。
闵公元年冬，晋侯作二军，公将上军，太子申生将下军，赵夙御戎，毕万为右，以灭耿灭霍，灭魏，还为太子城，曲沃 ，士蒍曰：太子不得立矣。分之都城，而位以卿，先为之极，又焉得立？不如逃之，无使罪至，为吴太伯，不亦可乎？犹有令名，与其及也！且谚曰：心苟无瑕，何恤乎无家，天若祚太子，其无晋乎？【前王命以一军为晋侯，今献公作二军，有废太子心，使将兵耿今山西河津县东南有耿城，霍今为霍州，魏今为平陆县北，有魏侯城，三国皆姬姓，晋灭之余，见卿族废兴，卿始有军行将下军，故曰位，以卿极无以加，及祸及也，无瑕精白也，祚福也，】。
二年冬，晋侯使太子申生伐东山臯落氏，里克谏曰：太子奉冢祀，社稷之粢盛，以朝夕视君膳者也，故曰冢子，君行则守，有守则从，从曰抚军，守曰监国，古之制也。夫帅师专行，谋誓军旅，君与国政之所图也，非太子之事也，师在制命而已，禀命则不威，专命则不孝，故君之嗣，适不可以帅师，君失其官，帅师不威，将焉用之？且臣闻臯落氏将战，君其舍之，公曰：寡人有子，未知其谁立焉？不对而退，见太子，太子曰：吾其废乎？对曰：告之以临民，教之以军旅，不共是惧，何故废乎？且子惧不孝，无惧弗得立，修己而不责人，则免于难，太子帅师，公衣之偏衣，佩之金玦，狐突御戎，先友为右，梁余子养御罕夷，先丹木为右，羊舌大夫为尉，先友曰：衣身之偏，握兵之要，在此行也，子其勉之！偏躬无慝，兵要逺灾亲以无灾，又何患焉？狐突叹曰：时事之徴也衣身之章也；佩之旗也，故敬其事，则命以始服其身，则衣之纯用其，则佩之度，今命以时卒，閟其事也；衣之，尨服逺其躬也佩以金玦，弃其也，服以逺之时以閟之，尨凉冬杀，金寒玦离，胡可恃也？虽欲勉之，狄可尽乎？梁余子养曰：帅师者受命于庙，受脤于社，有常服矣。不获而尨，命可知也。死而不孝，不如逃之，罕夷曰尨竒无常金玦不复，虽复何为？君有心矣，先丹木曰：是服也，狂夫阻之，曰：尽敌而反，敌可尽乎？虽尽敌，犹有内谗，不如违之，狐突欲行，羊舌大夫曰：不可，违命不孝，弃事不忠，虽知其寒，恶不可取，子其死之，太子将战，狐突谏曰：不可，昔辛伯谂周桓公云，内宠并后，外宠二政，嬖子配适，大都耦国，乱之本也。周公弗从，故及于难，今乱本成矣，立可必乎？孝而安民，子其图之！与其危身，以速罪也。【献公废太子之心已决，再使将兵，而尤示之意，臯落赤狄别种，今山西乐平县，有臯落山，其地也，里克申生傅冢大也，兵尚专制，宣威太子以孝为徳故其事多悖，命非其任，故失官分妨其权，故不威不对，以言不经也，○克既以正谏君而又以孝勉太子于此，尽其宜矣。而惜乎后之不终也，○偏衣，左右异色，其半似公服，玦如环而不连，以金为之，申生以太子将上军，狐突重耳，外祖为之御，先友为其右，罕夷以卿将下军，梁余子养为之御，先丹木为其右，羊舌大夫，叔向祖尉军尉先友，以衣佩为吉，偏半也，玦主决，故曰：要分身之半；为亲故无慝，威权在己，可除害故逺灾兼之则无患，突叹先友，不知君心章显也，旌表也，赏以春为始，一其服，为纯中也，世子佩瑜玉则合度，今以冬十二月，幽闭之义，尨非纯也，金玦非度也，凉杀寒，离皆不祥之称，岂可恃以为安，子养意，与突同告于庙，受师命，宜于社，受脤肉，韦弁服军之常，尨偏衣也，杂色竒怪非常之服，待命者赐之，玦则去，故不复心，害太子之心，丹木亦知不吉，周礼方相氏，狂夫四人，黄金四目，衣朱裳，执戈盾，阻古作诅，将服是服，先诅之云：必尽敌，违避之也，突欲太子他适，羊舌劝太子死战寒心，薄恶不忠孝之恶，名辛伯，周大夫谂告也，乱本以骊姬宠，奚齐嬖也？奉身为孝，不战为安民有功，益见疑，故云速祸，据国语，申生败狄于稷桑而反，谗言益起】。
僖公四年 ，初，晋献公欲以骊姬为夫人，卜之不吉，筮之，吉，公曰：从筮，卜人曰：筮短长，不如从长，且其繇曰：专之渝，攘公之羭，一薰一莸，十年尚犹有臭，必不可弗聴，立之生奚齐，其娣生卓子，及将立奚齐，既与中大夫成谋，姬谓太子曰：君梦齐姜，必速祭之，太子祭于曲沃，归胙于公，公田姬，寘诸宫六日，公至毒而献之，公祭之地，地坟与犬，犬毙，与小臣，小臣亦毙，姬泣曰：贼由太子，太子奔新城，公杀其傅杜原款，或谓太子子辞，君必辩焉，太子曰：君非姬氏居不安，食不饱我辞，姬必有罪，君老矣，吾又不乐，曰：子其行乎？太子曰：君实不察其罪，被此名也，以出，人谁纳我？十二月戊申，缢于新城，姬遂谮二公子曰：皆知之，重耳奔蒲，夷吾奔屈，【公必欲立骊姬卜不吉，而复筮筮，本无长短，卜人意在规谏，故云筮短长，繇卜兆，辞；渝，变也攘夺也；羭，美也，言专爱之，则能使公心变而攘夺其美，薰香草莸臭草，十年有臭，言善易消，恶难除也，中大夫旧云里克，恐非齐姜太子母公梦其求食，姬欲谗太子而无由假，以公梦使祭度必归胙，可致毒也。坟起也毒食经宿輙败，岂能六日，此明非太子毒，公乃惑焉而不察，或云以此自理，君必辩太子，以君爱姬，甚而老矣，不忍使姬得罪，以伤君心，又以蒙恶名不奔，而缢新城，曲沃也，时二子在朝，各奔其邑】。
五年春，晋侯使以杀太子申生之故来告，初，晋侯使士蒍为二公子筑，蒲与屈不慎，寘薪焉，夷吾诉之，公使让之，士蒍稽首而对曰：臣闻之，无防而慼，忧必雠焉，无戎而城，雠必保焉，冦雠之保，又何慎焉？守官废命不敬，固雠之保不忠，失忠与敬，何以事君？诗云怀徳惟宁宗子惟城，君其修徳而固宗子，何城如之？三年，将寻师焉，焉用慎？退而赋曰：狐裘尨茸，一国三公，吾谁适从？及难，公使寺人披伐蒲，重耳曰：君父之命不校，乃徇曰：校者吾雠也，逾垣而走，披斩其袪，遂出奔翟。【让谴也，蒍知公将废太子，而并及二子，故预以为固雠所保，而劝公修徳以固宗子必雠，必当之保，保而守之，诗大雅怀徳以安则宗子之固若城，尨茸乱貌，公与二公子为三言城不坚，则为所诉，坚之则为固，仇故不知所从，祛袂也】。
六年春，晋侯使贾华伐屈，夷吾不能守盟而行，将奔狄，郤芮曰：后出同走，罪也，不如之梁，梁近秦而幸焉，乃之梁？【贾华，晋大夫夷吾，非不欲校，力不能守，不如重耳贤，芮嫌与重耳同谋相随，以梁为秦所亲幸，秦既大国，且穆姬在焉，故欲因以求入】。
九年秋九月，晋献公卒，里克防郑欲纳文公，故以三公子之徒作乱，初，献公使荀息傅奚齐，公疾召之，曰：以是藐诸孤，辱在大夫，其若之何？稽首而对曰：臣竭其股肱之力，加之以忠贞，其济，君之灵也，不济则以死继之，公曰：何谓忠贞？对曰：公家之利，知无不为，忠也；送往事居，耦居无猜，贞也，及里克将杀奚齐，先告荀息曰：三怨将作，秦，晋辅之，子将何如？荀息曰：将死之，里克曰：无益也，荀叔曰：吾与先君言矣，不可以贰，能欲复言而爱身乎？虽无益也，将焉辟之？且人之欲善，谁不如我？我欲无贰，而能谓人已乎？冬十月，里克杀奚齐于次，书曰：杀其君之子未葬也，荀息将死之，人曰：不如立卓子而辅之，荀息立公子卓以葬，十一月，里克杀公子卓于朝，荀息死之，君子曰：诗所谓白圭之玷，尚可磨也，斯言之玷，不可为也，荀息有焉，【防郑亦晋大夫克党，三公子申生，重耳夷吾，藐弱小貌，指奚齐卓子，欲使保护之往，死者居生者耦两也，送死事生，两无疑恨，所谓贞也，三怨三公子之徒能谓人已言不能止，里克使不忠于申生等，次防次诗，大雅斯言之玷，荀息有焉，惜其前失言也，盖息既从君于昏而许之，以死则于义，有不得不死者矣，】晋郤芮使夷吾重赂秦以求入，曰：人实有国，我何爱焉！入而能民土于何有？从之？齐隰朋帅师会秦师，纳晋惠公，秦伯谓郤芮曰：公子谁恃？对曰：臣闻亡人无党，有党必有雠，夷吾弱不好弄，能鬬不过长亦不改，不识其他，公谓公孙枝曰：夷吾其定乎？对曰：臣闻之，唯则定国，诗曰：不识不知，顺帝之则，文王之谓也，又曰：不僭不贼，鲜不为则，无好无恶，不忌不克之谓也，今其言多忌克，难哉！公曰：忌则多怨，又焉能克？是吾利也，【郤芮郤缺，父从夷吾欲乘二子弑，谋归得国，言国非已有，何爱而不以赂秦能得民，不患无土，隰朋齐大夫，桓以称伯，故防秦纳之芮，又以无党无仇，微劝秦弄戏也，不过有节也，公孙枝奉大夫，字子桑，诗大雅帝，天则法也；言文王行由自然合天之法，僭过差，贼伤害也，无此则可为人法多忌，适以自害，晋弱则秦强，故曰：吾利】。
十年夏四月，周公忌父，王子党会齐，隰朋立晋侯，晋侯杀里克以说，将杀里克，公使谓之曰：微子则不及此，虽然，子弑二君与一大夫，为子君者，不亦难乎？对曰：不有废也，君何以兴？欲加之罪，其无辞乎？臣闻命矣。伏劒而死，于是防郑聘于秦，且谢缓赂，故不及【，忌父周卿士党周大夫说自解，非簒也，防郑克党以在秦，故不及其难，】晋侯改葬共太子秋，狐突适下国，遇太子，太子使登仆而告之曰：夷吾无礼，余得请于帝矣，将以晋畀秦，秦将祀余，对曰：臣闻之，神不歆非类，民不祀非族，君祀无乃殄乎？且民何罪？失刑乏祀，君其图之！君曰：诺，吾将复请，七日新城西偏将有巫者而见我焉，许之，遂不见，及期而往，告之曰：帝许我罚有罪矣，敝于韩【，共太子申生，諡下国，国之东，忽如梦相见，狐突本申生御，故使登为仆，夷吾烝于贾君，故虽于申生改葬加諡，而谓无礼，请帝讨之，不见其象，忽没敝败也，韩晋地独敝，惠公故言罚有罪，明不复以晋畀秦】防，郑之如秦也，言于秦伯曰：吕甥，郤称，冀芮实为不从，若重问以召之，臣出晋君，君纳重耳，蔑不济矣。冬，秦伯使泠至报问，且召三子，郤芮曰：币重而言甘，诱我也，遂杀防郑，祁举及七舆大夫，左行共华，右行贾华，叔坚骓歂，累虎特宫，山祁皆里，防之党也，防豹奔秦，言于秦伯曰：晋侯背大主而忌小怨，民弗与也，伐之必出，公曰：失众，焉能杀违祸，谁能出君？【吕甥，郤称冀芮，皆晋大夫不从，不与秦赂也，问聘遗蔑无也，泠至秦大夫祁举亦克党，周礼侯伯七命，贰车七人，每车一大夫主之，共华等七子也，豹郑子大主谓秦小怨里防也，秦伯言能杀里防，必得众能出，君必不奔】。
十一年春，晋侯使以防郑之乱来告，天王使召武公，内史过赐晋侯命，受玉惰，过归告王曰：晋侯其无后乎？王赐之命，而惰于受瑞，先自弃也已，其何继之有？礼，国之干也；敬，礼之舆也；不敬则礼不行，礼不行，则上下昏，何以长世？【天王，周襄王召武公周卿士，内史过周大夫诸侯即位，天子赐之圭为瑞干言，其立舆言，其载于此，知惠公之不终】。
十三年冬，晋荐饥，使乞籴于秦，秦伯谓子桑，与诸乎？对曰：重施而报，君将何求？重施而不报，其民必携，携而讨焉，无众必败，谓百里，与诸乎？对曰：天灾流行，国家代有，救灾恤邻，道也，行道有福，防，郑之子豹在秦，请伐晋，秦伯曰：其君是恶，其民何罪？秦于是乎输粟于晋，自雍及绛，相继命之曰：泛舟之役，【荐重也，民携无义以离其心也，百里秦大夫豹欲为父报仇，故请伐雍秦，都临渭水，绛，晋，都临汾水，其粟自渭运入河汾，故名泛舟】。
十四年秋八月辛夘沙鹿崩，晋卜偃曰：期年，将有大咎，几亡国，【沙鹿山，在今北直元城县卜偃，晋卜大夫国主山川，故崩而国几亡，】冬，秦饥，使乞籴于晋，晋人弗与，庆郑曰：背施无亲，幸灾不仁，贪爱不祥，怒邻不义四徳皆失，何以守国？虢射曰：皮之不存，毛将安傅，庆郑曰：弃信背邻，患孰恤之？无信患作，失援必毙，是则然矣。虢射曰：无损于怨而厚于冦，不如勿与，庆郑曰：背施幸灾，民所弃也，近犹雠之，况怨敌乎？弗聴退曰：君其悔是哉！【庆郑虢射，皆晋大夫共议秦乞籴，郑谓必宜与之，射以皮喻所许，秦地以毛喻籴，言既背秦，赂致怨已深，今与之籴，犹无皮而施毛也，又言与秦粟不足解怨，适足使秦强郑以如此，民虽近犹弃而仇我，敌怨更深，必自悔】。
十五年， 晋侯之入也，秦穆姬属贾君焉，且曰：尽纳羣公子，晋侯烝于贾君，又不纳羣公子，是以穆姬怨之，晋侯许赂中大夫，既而皆背之，赂秦伯以河外列城五，东尽虢略，南及华山，内及解梁城，既而不与，晋饥，秦输之粟，秦饥，晋闭之籴，故秦伯伐晋，卜徒父筮之，吉，涉河侯车败，诘之，对曰：乃大吉也，三败，必获晋君，其卦遇蛊，曰：千乘三去，三去之余，获其雄狐，夫狐蛊，必其君也；蛊之贞风也，其悔山也，岁云秋矣，我落其实而取其材，所以克也，实落材亡，不败何待？三败及韩，晋侯谓庆郑曰：冦深矣，若之何？对曰：君实深之，可若何？公曰：不孙卜右，庆郑吉，弗使步御戎，家仆徒为右，乘小驷，郑入也，庆郑曰：古者大事，必乘其产，生其水土而知其人心，安其教训而服习其道，唯所纳之，无不如志，今乘异产，以从戎事，及惧而变，将与人易，乱气狡愤隂血周作张脉偾兴，外彊中干，进退不可，周旋不能，君必悔之。弗聴，九月，晋侯逆秦师，使韩简视师，复曰：师少于我，鬭士倍我，公曰：何故？对曰：出因其资，入用其宠，饥食其粟，三施而无报，是以来也。今又击之，我怠秦奋，倍犹未也，公曰：一夫不可狃，况国乎？遂使请战，曰：寡人不佞，能合其众而不能离也，君若不还，无所逃命，秦伯使公孙枝对曰：君之未入，寡人惧之，入而未定列，犹吾忧也，苟列定矣，敢不承命？韩简退曰：吾幸而得囚，壬戌，战于韩原，晋戎马还泞而止，公号庆郑，庆郑曰：愎谏违卜，固败是求，又何逃焉？遂去之，梁由靡御韩简，虢射为右，辂秦伯，将止之，郑以救公误之，遂失秦伯，秦获晋侯以归，晋大夫反首拔舍从之，秦伯使辞焉，曰：二三子何其慼也？寡人之从君而西也，亦晋之妖梦是践，岂敢以至晋大夫，三拜稽首曰：君履后土，而戴皇天，皇天后土，实闻君之言，羣臣敢在下风，穆姬闻晋侯将至，以太子防与女简，璧登台而履薪焉，使以免服衰绖逆，且告曰：上天降灾，使我两君匪以玉帛相见，而以兴戎，若晋君朝以入，则婢子夕以死，夕以入，则朝以死，唯君裁之，乃舍诸灵台，大夫请以入，公曰：获晋侯，以厚归也，既而丧归，焉用之？大夫其何有焉？且晋人慼忧以重我，天地以要我，不图晋忧，重其怒也，我食吾言，背天地也，重怒难任，背天不祥，必归晋君，公子絷曰：不如杀之，无聚慝焉，子桑曰：归之而质其太子必得大成，晋未可灭而杀其君，只以成恶，且史佚有言曰：无始祸，无怙乱，无重怒，重怒难任，陵人不祥，乃许晋平，晋侯使郤乞告瑕吕饴甥，且召之，子金教之言曰：朝国人而以君命赏，且告之曰：孤虽归，辱社稷矣！其卜贰圉也，众皆哭，晋于是乎作爰田，吕甥曰：君亡之不恤，而羣臣是忧，惠之至也，将若君何？众曰：何为而可？对曰：征缮以辅孺子，诸侯闻之，丧君有君，羣臣辑睦，甲兵益多，好我者劝，恶我者惧，庶有益乎？众说，晋于是乎作州兵，初，晋献公筮嫁伯姬于秦，遇归妹，之暌，史苏占之曰：不吉，其繇曰：士刲羊，亦无衁也，女承筐，亦无贶也，西邻责言，不可偿也。归妹之暌，犹无相也。震之离，亦离之震，为雷为火，为嬴败，姬车说其輹，火焚其旗，不利行师，敢于宗丘归妹，暌孤寇张之，弧侄其从姑，六年，其逋逃归其国，而弃其家，明年，其死于高梁之虚，及惠公在秦，曰：先君若从史苏之占，吾不及此，夫韩简侍曰：象也。筮，数也。物生而后有象，象而后有滋，滋而后有数，先君之败徳及可数乎？史苏是占，勿从何益！诗曰：下民之孼，匪降自天，僔沓背憎，职竞由人，【穆姬，申生姊秦穆夫人也，贾君献公正妃贾女，骊姬诅无畜，羣公子，故使纳之中大夫，国内执政里防等河外，河南从河南而东，尽虢界也。华山在今陜，西华州解梁，今山西解州输粟闭籴，见本事，徒父秦之掌，卜者兼掌筮筮，法用杂占不皆取易词，词意云：秦伯之车涉河，则晋侯之车败，秦伯不解，诘之周易，巽下艮上蛊，利涉大川，往有事也，亦秦胜之卦，即此所云，千乘三去，三言，盖卜筮书杂词，雄，君象狐狡媚，故以谓晋君狐蛊，必雄狐之误，内卦为贞，外卦为悔，巽为风，秦象艮为山，晋象周，九月，夏七月孟秋也，艮为山，山有木，今歳已秋，秋风既肃，山木之实皆落，材亦可取，而用在秦，则克在晋，则败晋以师，御秦于境三败退，秦逐之，及于韩故云冦深，郑以公怒秦至此，故云，君实深之，恶其讦不以为右，步郤犨，父郑国，马名小驷，公乘之，郑又谏，以为必须自用其土产变，变其常度，易犹逆也，狡戾也。偾，动也，马之气血与脉交鬰而横兴外，似强而内实干竭，必不能进退周旋，于戎事韩简，晋大夫万之孙狃狎也，公以秦兵虽奋，尤不可使之狎我，而轻来定，列定位也，简知师必败，恐死，故以囚为幸，韩原在今陜西，韩城县有古韩城，泞泥也，还便旋也。小驷不调，故堕泥中，如庆郑言，辂，迎也，止获也，反首乱髪反，下垂也，拔茇同革舍止，坏形毁服以示慼，妖梦谓狐突不寐，而遇申生，帝许罚有罪之言，践实也，以至以晋侯至其国也，实闻此言，惧其或变也防康公名，其母弟简璧防，姊妹，古之宫闭者，皆居之台以抗絶之，穆姬外为惠公告罪，而内为刼制之术，故登台而荐之以薪，令上下者，履薪乃通，并率子女于其上，若将以火自焚之状，免衰绖，遭丧之服，令行人服此，服迎秦伯，而且告以朝夕将死之言，故不以晋侯入灵台，周之故台，亦以抗絶令不得通，内外厚归，以厚获而归，丧归，或夫人自杀也何有？犹何得絷？秦大夫聚慝，恐晋侯归而相聚为仇，恶也只适也，史佚，周武王太史名佚怙恃也，恃人之乱，为已利也，郤乞晋大夫瑕吕饴甥，即吕甥也，姓瑕吕名饴甥，字子金，晋侯闻秦将许之，平故告使迎已以危难，欲收众心，故先赏之于朝，贰代也，圉惠公太子怀公哭哀，君不还也，爰本易也，以公田之肥美者易其臣之，硗确者征赋也，缮治也，孺子圉也，州兵使州长各缮甲兵，五党为州，二千五百家也，周礼，卿大夫以岁时登其夫家之众寡，辨其可任者，州长则否，今以州长督察，少而易精，史苏晋卜大夫兊下震上归妹，上六变而之暌，兊下离上，其繇爻辞衁血也，贶赐也，刲羊士之功，承筐女之职，上六无应，所求不获，故下刲无血，上承无实，不吉之象，兊为少女，震为长男，故称士女将嫁女于西，而遇不吉之卦，故知有责让之，言不可报，偿归妹，女嫁之卦，暌乖离之象，故曰无相；相，助也，震离二卦变而气相通，嬴秦姓姬，晋姓震为雷，离为火，火动炽而害其母，女嫁反害其家之象，故曰为嬴败姬，輹车下缚也，丘犹邑也，震为车，离为火上，六爻在震，则无应故车，脱輹在离则失位，故火焚旗，言皆失车，火之用也，车败旗焚，故不利行师，火还害母，故败不出国，近在宗邑，归妹暌孤，冦张之弧，此暌上九爻辞处暌之极，故曰暌孤，失位孤絶故遇冦难而有弓矢之警，皆不吉之象，震为木，离为火，火从木生震变为离，是侄从其姑之象，谓子圉质秦也，逋亡也，弃家谓子圉弃妇，怀嬴而归，惠公死之明年，文公入，杀怀公于高梁，凡筮者，用周易，则其象可推，若临时占者，或取于象，或取于气，或取于时日，王相以成其占，必尽附防以爻辞，则构虚而不经，故畧言其归趣，简又因公恨而言，以象示筮以数告，象数皆縁物而生，故可以知吉凶，不可以变吉凶，先君之徳宜致败而后有此凶，数是败，已先定数，其可及乎？占之从，不从，无救于败诗，小雅言民之有邪恶，非天所降僔沓，面语背相憎疾，皆人竞所作，因以讽谏，惠公有以召此祸也，○窃谓简论献公之败徳是矣。所论象数非也，夫天地间有理斯有气，有气而象数固已毕，具乎其中矣，物由以生，岂縁物始有乎？又岂有先后之分乎？简固浅乎为言，而杜更缪，用以解，筮之长短诸书，又多引以为徴何皆陋也？】十月晋隂饴甥会秦伯，盟于王城，秦伯曰：晋国和乎？对曰：不和，小人耻失其君而悼丧其亲，不惮征缮以立圉也？曰：必报雠，宁事戎狄，君子爱其君而知其罪，不惮征缮以待秦命，曰：必报徳有死无二，以此不和，秦伯曰：国谓君何？对曰：小人慼谓之不免，君子恕，以为必归，小人曰：我毒秦，秦岂归君？君子曰：我知罪矣，秦必归君，贰而执之，服而舍之，徳莫厚焉，刑莫威焉，服者怀徳贰者畏刑，此一役也，秦可以霸，纳而不定，废而不立，以徳为怨秦不其然，秦伯曰：是吾心也。改馆晋侯，馈七牢焉，蛾析谓庆郑曰：盍行乎？对曰：陷君于败，败而不死，又使失刑，非人臣也，臣而不臣，行将焉入？十一月，晋侯归，丁丑，杀庆郑而后入，是岁，晋又饥，秦伯又饩之粟，曰：吾怨其君而矜其民，且吾闻唐叔之封也，箕子曰：其后必大晋，其庸可冀乎？姑树徳焉以待能者，于是秦始征晋河东，置官司焉【隂饴甥即吕甥，食采于隂王城秦地在今陜，西临晋县境，旧有王城，甥欲秦归，晋侯诡言国人之情，皆忠爱于其君一役，统战韩而言，徳刑并用可伯也。牛羊豕，各为一牢，将归之，故厚其礼，蛾析，晋大夫陷君，谓君号郑，而郑去之也，杀而后入见忮，忌终不化也，晋国河东，秦国河西征赋也，置官司，越河而有之也】。
十七年夏，晋太子圉为质于秦，秦归河东而妻之，惠公之在梁也，梁伯妻之梁，嬴孕过期，卜招父与其子卜之，其子曰：将生一男一女，招曰：然，男为人臣，女为人妾，故名男曰圉，女曰：妾及子圉西质，妾为宦女焉，【怀子曰：孕过期，过十月不产，卜招父梁太卜圉，飬马者不聘曰：妾宦事秦为妾】。
二十二年秋，晋太子圉为质于秦，将逃归，谓嬴氏曰：与子归乎？对曰：子晋太子而辱于秦，子之欲归，不亦宜乎？寡君之使婢子侍执巾栉，以固子也，从子而归，弃君命也，不敢从，亦不敢言，遂逃归，【嬴氏，秦所妻子圉怀嬴也，婢子妇人之卑称，巾以帨手，栉以理髪】。
二十三年九月，晋惠公卒，怀公命无从亡人，期期而不至，无赦，狐突之子毛及偃从重耳在秦，弗召冬，怀公执狐突曰：子来则免，对曰：子之能仕，父教之忠，古之制也。策名委质，贰乃辟也，今臣之子名在重耳，有年数矣，若又召之，教之贰也，父教子贰，何以事君？刑之不滥，君之明也，臣之愿也。淫刑以逞，谁则无罪？臣闻命矣。乃杀之，卜偃称疾不出，曰：周书有之，乃大明。服已则不明而杀人以逞，不亦难乎？民不见徳而唯戮是闻，其何后之有？【怀公圉也，亡人重耳，期期示之，期而至其期也，弗召乃心重耳，故防名书名于所臣之策，质贽通，臣始见君必有贽，周书康诰，言君能大明，则民服】，晋公子重耳之及于难也， 遂奔狄过衞 及齐 及曹 ，及郑 及楚 ，乃送诸秦，【详见】。
【晋文公之伯】
二十四年春王正月，秦伯纳之不书，不告入也， 济河，围令狐入桑泉，取臼衰，二月甲午，晋师军于庐栁，秦伯使公子絷如晋师，师退，军于郇，辛丑，狐偃及秦，晋之大夫盟于郇，壬寅，公子入于晋师，丙午，入于曲沃，丁未，朝于武宫，戊申，使杀怀公于高梁，不书，亦不告也。吕，郤畏偪，将焚公宫而弑晋侯，寺人披请见，公使让之，且辞焉？曰：蒲城之役，君命一宿，女即至，其后，余从狄君以田渭滨，女为惠公来求杀余，命女三宿，女中宿至，虽有君命，何其速也？夫袪犹在，女其行乎？对曰：臣谓君之入也，其知之矣，若犹未也，又将及难，君命无二，古之制也。除君之恶，唯力是视，蒲人，狄人，余何有焉？今君即位，其无蒲，狄乎？齐桓公置射钩而使管仲相，君若易之，何辱命焉？行者甚众，岂唯刑臣公见之，以难告，三月，晋侯濳防秦伯于王城，己丑晦，公宫火，瑕甥，郤芮不获公，乃如河上，秦伯诱而杀之，晋侯逆夫人嬴氏以归，秦伯送衞于晋三千人，实纪纲之仆，【不告，不告于鲁，余见文公之伯济河，秦纳重耳之师，令狐今山西猗氏县，桑泉，今临晋县，有桑泉城，臼衰，在今解州东南，旧有臼城，晋师，怀公遣拒重耳之师，受穆公命而退，郇在解州西北武宫，武公之庙，怀公奔重耳，使杀之，高梁在，今北直宁晋县境，吕甥，郤芮惠公旧臣，畏为文公所偪，害辞辞不见，田猎也，袪犹在言披，所斩之袂尚在，不忘也，余何有言当二君，世君为蒲，狄人耳，于我有何义？射钩？管仲射桓公中带钩何辱命，言若反，齐桓已将自去，不烦君命，披奄人，故称刑臣以难告，告吕，郤将焚公夫人，秦穆女文嬴也，以新有吕，郤之难，国未辑睦，故以兵衞之纪纲言能总摄可任也，○吕甥，忠智所事，非人而不获终伤哉！】初，晋侯之竖头须，守藏者也，其出也，窃藏以逃，尽用以求纳之，及入求见，公辞焉以沐，谓仆人曰：沐则心覆，心覆则图反，宜吾不得见也。居者为社稷之守，行者为羁絏之仆，其亦可也，何必罪居者，国君而雠匹夫，惧者甚众矣，仆人以告，公遽见之，【竖左右小吏，头须一曰，里凫须出，公出纳，纳公心主谋画，既覆，则所图谋者亦反，遽惶遽也？言文公弃小怨，所以能安众】，晋侯赏从亡者，介之推不言禄，禄亦弗及，推曰：献公之子九人，唯君在矣。惠，怀无亲，外内弃之；天未絶晋必将有主，主晋祀者，非君而谁？天实置之，而二三子以为已力，不亦诬乎？窃人之财，犹谓之盗，况贪天之功，以为已力乎？下义其罪，上赏其奸，上下相蒙，难与处矣！其母曰：盍亦求之？以死谁怼？对曰：尤而效之，罪又甚焉，且出怨言，不食其食，其母曰：亦使知之，若何？对曰：言！身之文也，身将隠焉用文之？是求显也，其母曰：能如是乎？与女偕隠遂隠而死，晋侯求之不获，以緜上为之田，曰：以志吾过，且旌善人，【介之推，文公从臣蒙欺也，知之，欲以达于公也，緜上在今山西介休县有山名，介山有介，庙】○【，献公任用智勇，灭国拓疆，晋之强也，实自公始，诚亦可称，雄杰之主矣！特以嬖爱骊姬，废长立幼，以至国乱，累世子孙，交杀几尽，自古不能克，情制欲躭昵，袵席功业，虽高而不获，令终者多矣，岂特一献公哉！噫！此诚正修齐之训，亘万世而莫能易也欤？】：
并诸戎狄
僖公八年， 晋里克帅师，梁由靡御，虢射为右，以败狄于采桑，梁由靡曰：狄无耻，从之，必大克，里克曰：惧之而已，无速众狄，虢射曰：期年，狄必至，示之弱矣。夏，狄伐晋，报采桑之役也，复期月，【采桑，在今山西太宁县境，旧有采桑津，此前事也，靡言狄不耻走，故可逐克，恐怨深而羣党来报射，料以见弱必来】。
十六年秋，狄侵晋，取狐厨，受铎涉汾及昆都，因晋败也，【狐厨受铎，昆都晋三邑，今山西临汾县旧有狐谷亭，汾水出太原，南入河，败韩原之，败】。
二十二年秋，秦，晋迁陆浑之戎于伊川，【详见景王让，晋】。
二十八年冬晋侯作三行以御狄
三十一年秋，晋搜于清原作五军，以御狄【清原，今山西稷山县境，旧有清原，为文搜军之地】。
三十三年夏，狄侵齐，因晋丧也，【丧文公薨，故】秋狄伐晋，及箕【箕，今山西太谷县东有箕城，】八月戊子，晋侯败狄于箕，郤缺获白狄子，【白狄，狄别种也，详见卿族废兴】。
宣公六年秋，赤狄伐晋，围怀，及邢丘，晋侯欲伐之，中行桓子曰：使疾其民，以盈其贯，将可殪也，周书曰：殪戎殷，此类之谓也，【怀今为河南武陟县邢丘，在今怀庆府城东，骄则数战，为民所疾，以索穿物曰：贯恶之多，如物之盈于贯殪杀也，周书康诰，戎，大也，盖言武王使殷王之罪稔而灭之】。
七年夏，赤狄侵晋，取向隂之禾【晋用桓子谋，故縦狄】。
十一年夏，晋郤成子求成于众狄，众狄疾赤狄之役，遂服于晋，秋，会于櫕函，众狄服也，是行也，诸大夫欲召狄，郤成子曰：吾闻之非徳莫如勤非勤，何以求人？能勤有继，其从之也，诗曰：文王既勤止，文王犹勤，况寡徳乎【攅函，狄地有继，其功可继也，从从众狄也，诗周颂言，文王勤以创业】。
十三年秋赤狄伐晋及清
十五年夏，潞子婴儿之夫人，晋景公之姊也，酆舒为政而杀之，又伤潞子之目，晋侯将伐之，诸大夫皆曰：不可，酆舒有三，儁才不如待后之人，伯宗曰：必伐之，狄有五罪，儁才虽多，何补焉？不祀一也，耆酒，二也；弃仲章而夺黎氏地，三也；虐我伯姬，四也。伤其君目，五也；怙其儁才而不以茂徳兹益罪也，后之人或者将敬奉徳义以事神人，而申固其命，若之何待之？不讨有罪，曰：将待后，后有辞而讨焉，毋乃不可乎？夫恃才与众，亡之道也。商纣由之，故灭天反时为灾，地反物为妖，民反徳为乱，乱则妖灾生，故文反正为乏，尽在狄矣，晋侯从之，六月癸夘，晋荀林父败赤狄于曲梁，辛亥，灭潞，酆舒奔衞衞人归诸晋，晋人杀之，【潞子国，今山西潞州，有潞城，酆舒潞之，相儁絶异也。仲章潞，贤人黎氏，黎侯国，今为山西黎城县有黎侯城，命天命也，文字也乏古文，作五正本，射侯正以受矢五以御矢，是相反也，五言矢于此匮乏，不去也，此反正，是乏絶之道曲梁，今永年县】，秋七月壬午，晋侯治兵于稷，以略狄土，立黎侯而还，【稷，今山西稷山县，西有稷神山，略定其疆也，前狄夺黎氏地，故晋复立之】，晋侯赏桓子狄臣千室，亦赏士伯，以瓜衍之县，曰：吾获狄土，子之功也。微子，吾丧伯氏矣，羊舌职说是赏也？曰：周书所谓庸庸祗祗者，谓此物也，夫士伯庸中行伯，君信之，亦庸士伯，此之谓明徳矣，文王所以造周，不是过也。故诗曰：陈锡载周，能施也，率是道也，其何不济？【荀林父，谥桓子，字伯千，室千家也，桓子与楚战，邲而败，晋侯将杀之，士伯谏止，故并赏瓜衍阙职，叔向父周书康诰庸用也祗敬也，物事也言文王能用，可用敬可，敬诗大雅言：文王布陈大利，以锡天下，故能行周道，福流子孙，○林父败军之将，幸而不死，避楚之强，而苟以辟土于狄，庶可免罪耳。晋侯之赏已过，而以文王事，比之大不侔矣。】。
十六年春，晋士防帅师灭赤狄甲氏及留吁，铎辰，【铎辰留吁之属，余见卿族，废兴】。
成公三年秋，晋郤克衞孙良夫伐廧咎，如讨赤狄之余焉，廧咎如溃，上失民也，【晋灭赤狄，其民散入，廧咎如故，讨之】。
九年冬秦人白狄伐晋诸侯贰故也
十二年夏，狄人间，宋之盟以侵晋，而不设备，秋，晋人败狄于交刚，【晋楚为成，故盟宋交刚地阙】。
昭公元年夏，晋中行穆子败，无终及羣狄于太原，崇卒也，将战，魏舒曰：彼徒我车，所遇又阨，以什共车必克，困诸阨，又克请皆卒，自我始，乃毁车以为行，五乘为三伍，荀吴之嬖人不肯即卒，斩以徇，为五陈以相离，两于前伍，于后专为右角，参为左角，偏为前拒，以诱之，翟人笑之，未陈而薄之，大败之，【太原即大卤，今山西太原县无终山戎，今北直玉田，县崇尚也，魏舒以车利平地歩利险阻，故言，彼徒我车，所遇又阨，将何以胜？若更十人，以当一车之用，则步兵多，既可克，遇险则步兵，利又可克，前此车步参用，未有皆用卒者，今自我创始皆卒，乃毁车为步，阵乘车者三人，五乘十五人，今改去车，更以五人为伍，分三伍，因斩主将之，嬖人违命者以徇，布列五阵，以相逺于前为两，于后为伍，右角为专，左角为参前拒为偏，其名临时所定，翟人笑其失，常犹未阵，为晋人所薄，大败，徒步也，阨险也，传言苟吴能用善谋】。
十二年六月，晋荀吴伪会齐师者，假道于鲜虞，遂入昔阳，【鲜虞，白狄别种，今为北直，新乐县有鲜虞亭，昔阳，今山西清源县有昔阳城，】秋八月壬午，灭肥，以肥子緜臯归【肥，白狄也，今为北直，卢龙县有肥儿国，緜臯名】冬，晋伐鲜虞，因肥之役也。
十三年八月，鲜虞人闻晋师之悉起也，而不警边，且不修备，晋荀吴自着，雍以上军侵鲜虞，及中人驱冲竞，大获而归，【晋平丘之防，甲车四千乘，故为悉起不警，不为备，夷狄无谋也，中人戎地，今北直庆都县境，旧有中人城冲，冲车竞争逐也，驱冲车与敌人争逐】。
十五年秋，晋荀吴帅师伐鲜虞，围鼓，鼓人或请以城叛，穆子弗许，左右曰：师徒不勤，而可以获城，何故不为？穆子曰：吾闻诸叔向曰：好恶不愆，民知所适，事无不济，或以吾城叛，吾所甚恶也，人以城来，吾独何好焉？赏所甚恶，若所好何？若其弗赏，是失信也，何以庇民？力能则进，否则退，量力而行，吾不可以欲城而迩，奸所丧滋多，使鼓人杀叛人而缮守备，围鼓三月，鼓人或请降，使其民见曰：犹有食色，姑脩而城，军吏曰：获城而弗取，勤民而顿兵，何以事君？穆子曰：吾以事君也，获一邑而教民怠，将焉用邑？邑以贾怠，不如完旧，贾怠无卒，弃旧不祥，鼓人能事其君，我亦能事吾君，率义不爽，好恶不愆，城可获，而民知义，所有死命，而无二心，不亦可乎？鼓人告食竭力尽，而后取之，克鼓而反，不戮一人，以鼓子防，鞮归【荀，呉諡穆子，鼓白狄之别，今北直晋州，旧名鼓城，所适所归也，贾买也，完保守也。卒，终也爽，差也。义所，义之所在也，防鞮鼓子名，穆子于此风彩，差可畏爱】。
十七年，秋，晋侯使屠蒯如周，请有事于雒，与三涂，苌谓刘子曰：客容猛，非祭也，其伐戎乎？陆浑氏甚睦于楚，必是故也。君其备之！乃警戎备，九月丁夘，晋荀呉帅师涉自棘津，使祭史先用牲于雒，陆浑人弗知，师从之，庚午，遂灭陆浑，数之以其贰于楚也，陆浑子奔楚，其众奔甘鹿，周大获，宣子梦文公携荀吴而授之陆浑，故使穆子帅师，献俘于文宫，【屠蒯，晋之膳宰，以忠谏进雒，雒水在洛阳，三涂山在嵩县陆浑戎，其地即嵩县警备，警戒以备戎，欲因晋势以获戎，俘也，棘津在北，直枣强，县境有棘津城，甘鹿周地，大获，因先警备也，以文公示梦，故献俘以告成，】。
二十二年， 晋之取鼔也既献而反鼓子焉，又叛于鲜虞，六月，荀吴略东阳，使师伪籴者，负甲以息于昔阳之门外，遂袭鼓，灭之，以鼓子防鞮归，使涉佗守之，【献献于庙，叛叛晋而属鲜虞，东阳晋之山东邑，今北直，河间府，其地伪籴诈为将，贩籴于鼔昔阳鼓子所，都守守鼓地也，】定公，三年秋九月，鲜虞人败晋师于平中，获晋观虎，恃其勇也；【平中，晋地恃勇轻敌，故被获】。
五年冬晋士鞅围鲜虞报观虎之役也
长狄之亡【附】
文公十一年秋，鄋瞒侵齐，遂伐我，公卜使叔孙得臣追之，吉侯叔夏御庄叔，緜房甥为右，富父终甥驷乘，冬十月甲午，败狄于咸，获长狄侨如，富父终甥摏其喉以戈，杀之，埋其首于子驹之门，以命宣伯，初，宋武公之世，鄋瞒伐宋，司徒皇父帅师御之，耏班御皇父，充石公子谷，甥为右司冦。牛父驷乘，以败狄于长丘，获长狄縁斯皇父之二子死焉，宋公于是以门赏耏班，使食其征，谓之耏门，晋之灭潞也，获侨如之弟焚如，齐襄公之二年，鄋瞒伐齐，齐王子成父获其弟荣如，埋其首于周首之北门衞人获其季弟简如，鄋瞒由是遂亡【，鄋瞒北方，长狄国名人，长三丈，防风氏之后，漆姓得臣，諡庄叔侯，叔夏緜房甥富父终甥皆鲁大夫四人共车，故曰：驷乘侨如，鄋瞒之君，摏犹冲也，狄长戈短，盖遥掷戈以冲之，子驹鲁郭门，埋首于此，骨节非常，恐后世怪之，故详其处，得臣命其子名侨如以自志其功，宣伯侨如，諡伐宋，事在春秋前，皇父戴公子充石，其名耏班谷，甥牛父皆宋大夫亦四人同乘长丘，宋地縁斯亦狄名皇父，二子从军，偕战死，应受赏传失记，至后皇瑗，皇缓犹其后也，赏耏班使食关门之租，因以名门，齐襄误本惠公也，惠之二年，为鲁宣之，二年，在灭潞，十三年前成父齐大夫荣，如焚如之弟，周首齐地，简如伐齐退走，至卫见获，长狄之种遂絶】。
春秋左传属事卷十一
<经部,春秋类,春秋左传属事>
钦定四库全书
春秋左传属事卷十二   明 傅逊 撰
晋
卿族废兴，【魏赵狐胥先栾郤，韩知中行范凡十一族，季贾奔狄而狐氏废，先縠得罪，而先氏废，胥废于郤，栾郤废赵，而赵复兴，厉公用栾氏，譛杀三郤，而郤氏废，范宣子逐栾盈而栾氏废范，中行氏逐于知韩，魏，赵，而韩、魏、赵复共灭知伯，遂为三晋灵公厉公之弑，与军制之变，俱见内】。
闵公元年冬，晋侯作二军，公将上军，太子申生将下军，赵夙御戎，毕万为右，以灭耿灭霍，灭魏还 ，赐赵夙耿，赐毕万魏，以为大夫， 卜偃曰：毕万之后必大，万，盈数也；魏，大名也，以是始赏，天啓之矣，天子曰兆民，诸侯曰万民，今名之大，以从盈数，其必有众，初，毕万筮仕于晋，遇屯之比，辛廖占之，曰：吉，屯固比入，吉孰大焉？其必蕃昌，震为土，车从马足，居之兄长之母覆之，众归之，六体不易，合而能固，安而能杀，公侯之卦也，公侯之子孙，必复其始，【夙赵衰，兄毕万魏，犫祖父御，右为公御右也，耿；霍，魏俱见前，骊姬之乱，卜偃，晋掌卜大夫以魏从万有众之象，今北直大名府，本魏地，盖取此名，辛廖晋大夫屯震下，坎上，初九变而之比，坤下坎上，屯险难，所以为坚固，比亲密所以得入，震为土震，变为坤也，震为车，坤为马，故曰车从马，震为足，为长男，故曰：足居兄长，坤为母，为众，故曰，母覆众归，有此六义，不可易也。比合屯固，坤安震杀故曰公侯之卦，毕万公高之后，故云云】。
僖公二十三年， 晋公子重耳之及于难也， 遂奔狄，从者狐偃，赵衰颠颉，魏武子，司空季子，狄人伐廧咎如，获其二女，叔隗，季隗纳诸公子，公子取季隗生伯儵，叔刘，以叔隗妻赵衰，生盾【难，骊姬之难，余见文公之伯时，重耳出亡，狐毛贾佗，介子推亦从而传，止言五人者，或有先后，传失之也，廧咎如赤狄别种，隗姓盾，赵宣子名，余见晋文公之伯】二十四年春王正月，秦伯纳之 ，狄人归，季隗于晋而请其二子，文公妻赵衰，生原同屏括楼，婴赵姬请迎盾，与其母子余辞，姬曰：得宠而忘旧，何以使人必逆之，固请许之，来以盾为才，固请于公，以为嫡子，而使其三子下之，以叔隗为内子而已下之【纳，纳重耳也，余见文公之伯骊姬之乱，二子伯鯈，叔刘狄请其进退之命，而缺其终，盖以诅无畜羣，公子不召之入也，原屏楼同，括婴之邑，赵姬文公女子余赵衰，字卿之，嫡妻曰：内子】。
二十七年冬，作三军，谋元帅，赵衰曰：郤縠可，【前献公作二军，今文公作三军，详见文公之伯】。
二十八年冬，晋侯作三行以御狄，荀林父将中行，屠击将右行，先蔑将左行，【晋置上，中，下三军，今复增置三行以辟天子，六军之名，三行无佐，疑大夫帅】。
三十一年秋，晋搜于清原作五军，以御狄，赵衰为卿，【清见上卷前作三行，今罢之，更为上下新军二十七年，命赵衰为卿，让于栾枝，今从原大夫，为新军帅】三十三年八月戊子，晋侯败狄于箕，却缺获白狄子，先轸曰：匹夫逞志于君而无讨，敢不自讨乎？免胄入狄师，死焉，狄人归其元，面如生，初，臼季使过冀，见冀缺耨，其妻馌之，敬，相待如宾，与之归，言诸文公曰敬徳之聚也能敬，必有徳徳以治民，君请用之，臣闻之，出门如宾，承事如祭，仁之则也，公曰：其父有罪，可乎？对曰：舜之罪也殛鲧，其举也兴，禹管敬仲，桓之贼也，实相以济，康诰曰：父不慈，子不祗，兄不友，弟不共，不相及也，诗曰：采葑采菲，无以下体，君取节焉可也？文公以为下军大夫，反自箕，襄公以三命命先且居将中军，以再命命先茅之县，赏胥臣曰：举郤缺子之功也。以一命命郤缺，为卿复与之，冀亦未有军行【箕，今山西太谷县境，殽之战，获秦三帅而归之，轸怒，不顾而唾，故云逞志，事见秦穆公伯西戎，元首也如生，见其有异于人，臼季胥臣也，冀缺父芮，故邑，因以为称，耨锄也，野馈曰：馌芮谋杀文公，故曰有罪，见骊姬之乱，诗国风，葑菲菜名，上美下恶，食之者不以其恶而弃其美，言可取其子之善节，不宜以父故废之，且居先轸子，其父死敌，故进之，先茅絶后故取其县以赏，胥臣还缺，父故邑，虽登卿位，未有军列】。
文公五年冬，晋阳处父聘于衞反过甯甯嬴，从之。及温而还，其妻问之，嬴曰：以刚商书曰：沈渐刚克髙明柔克夫子壹之，其不没乎天，为刚徳犹不干时，况在人乎？且华而不实，怨之所聚也，犯而聚怨，不可以定身，余惧不获其利而离其难，是以去之，【甯晋邑嬴，其邑人壹，谓其纯刚，天秉纯阳，故为刚徳犹不干犯，四时之序，而寒暑相顺，华文彩不实，少诚也离丽也，恐处父遇祸而及已也，】晋，赵成子栾贞子霍伯，臼季皆卒，【成子赵衰，諡新上军帅中军佐也，贞子栾枝，諡下军帅，霍伯先且居字，中军帅也，臼季胥臣字，下军佐也，】。
六年春，晋搜于夷舍二军，使狐射姑将中军，赵盾佐之，阳处父至自温改，搜于董易，中军阳子成，季之属也，故党于赵氏，且谓赵盾能曰：使能，国之利也。是以上之宣子于是乎始为国政，制事典，正法罪，辟狱刑董逋逃，由质要，治旧洿本秩礼，续常职出滞淹，既成，以授太傅阳子，与太师贾佗，使行诸晋国，以为常法，【前搜清原作五军，今舍二军，复三军之制夷，晋地四卿卒，故搜以谋帅董，今山西万泉县，旧有董亭，易中军以盾易射姑也，属属大夫典常也，正当也。辟，理也，董督也，由用也，质要劵契也，洿污秽也，秩贵贱之等，续修其废出，拔其贤】○，八月乙亥，晋襄公卒，灵公少，晋人以难故，欲立长君，赵孟曰：立公子雍。好善而长，先君爱之，且近于秦，秦旧好也，置善则固，事长则顺，立爱则孝，结旧则安，为难故，故欲立长君，有此四徳者难必抒矣，贾季曰：不如立公子乐，辰嬴嬖于二君，立其子，民必安之，赵孟曰：辰嬴贱，班在九人，其子何震之有？且为二嬖淫也，为先君子不能求大而出在小国，辟也，母淫子辟，无威，陈小而逺无援将何安焉？杜祁以君故，让偪姞而上之，以狄故，让季隗而已次之，故班在四，先君是以爱其子，而仕诸秦，为亚卿焉，秦大而近足以为援，母义子爱，足以威民立之，不亦可乎？使先蔑士会，如秦逆公子雍，贾季亦使召公子乐于陈，赵孟使杀诸郫，【以难内外，犹未宁也，赵盾，字孟雍，文公庶子，其母杜祁抒引而泄之也，贾季狐射姑字乐，亦文公庶子，其母辰嬴，即怀嬴也，二君怀公，文公震，威也，杜祁杜伯之后，祁姓偪姞，姞姓之女，生襄公为世子，季隗为文公，托狄时妻，故杜祁皆让之，使居已上，其本班在二而让二姬，故降为四亚卿，见其贤而位尊，先蔑字士伯，士会字季，食邑于随，郫，晋地】○，贾季怨阳子之易其班也，而知其无援于晋也，九月，贾季使续鞫居杀阳处父，书曰：晋杀其大夫侵官也，十一月丙寅，晋杀续简伯，贾季奔狄，宣子使臾骈送其帑，夷之搜，贾季戮臾骈，臾骈之人欲尽杀贾氏以报焉，臾骈曰：不可，吾闻前志有之曰：敌惠敌怨，不在后嗣，忠之道也，夫子礼于贾季，我以其宠报私怨，无乃不可乎？介人之宠，非勇也；损怨益仇，非知也，以私害公，非忠也；释此三者，何以事夫子尽具其帑，与其器用财贿，亲帅扞之，送致诸境，【以帅为佐，是易班也，族少多怨，故无援，续鞫居，字简伯，狐氏族侵官易，君所命也，帑妻子，宣子以同官故送之，戮刑以辱之，前志古书，敌犹对也，有惠于人，不复望报于其子有怨于人，不复致仇，于其子为忠道介，因也，宠禄位也，杀季家以除怨，宣子将复仇，已是益仇损除也，】。
七年夏，秦康公送公子雍于晋曰：文公之入也无衞故有吕郤之难，乃多与之徒衞穆嬴日抱太子以啼于朝曰：先君何罪？其嗣亦何罪，舍嫡嗣不立而外求君，将焉寘此，出朝则抱以适赵氏，顿首于宣子曰：先君奉此子也，而属诸子曰：此子也才，吾受子之赐，不才，吾唯子之怨，今君虽终，言犹在耳，而弃之若何？宣子与诸大夫皆患穆嬴，且畏偪，乃背先蔑而立灵公，以御秦师， 败秦师于令狐 ，先蔑奔秦，士会从之，先蔑之使也，荀林父止之曰：夫人太子犹在，而外求君，此必不行，子以疾辞，若何不然？将及摄，卿以往可也，何必子同官为寮，吾尝同寮，敢不尽心乎弗聴，为赋板之三章，又弗聴，及亡，荀伯尽送其帑及其器用财贿于秦，曰：为同寮故也。士会在秦三年，不见士伯，其人曰：能亡人于国，不能见于此，焉用之？士季曰：吾与之同罪，非义之也，将何见焉？及归，遂不见。【吕，郤之难见，骊姬之乱，穆嬴襄公夫人，灵公母也，畏偪，畏国人以大义责已，详见秦晋交伐，荀林父字，荀伯将及，祸将及也。板诗大雅，其三章，取刍荛之言，犹不可忽亡人，与人俱亡，也不见者，自恨前与之偕使也，】○狄侵我西鄙，公使告于晋，赵宣子使因贾季问酆舒，且让之，酆舒问于贾季曰：赵衰，赵盾孰贤？对曰：赵衰，冬日之日也，赵盾，夏日之日也，【酆舒狄相让，让其伐鲁，冬日可爱，夏日可畏】。
八年 夷之搜，晋侯将登箕郑父，先都，而使士縠，梁益耳，将中军，先克曰：狐，赵之勲，不可废也，从之，先克夺蒯得田于堇隂故箕郑父，先都，士縠，梁益耳，蒯得作乱，【登，登之于上军也，士縠本司空，先克中军，佐谓狐偃，赵衰有从亡之勲堇隂晋地即令狐之战，内以军事，夺蒯得之田】。
九年春，王正月己酉，使贼杀先克，乙丑，晋人杀先都，梁益耳，三月甲戌，晋人杀箕郑父，士縠蒯得。
十二年， 秦为令狐之役故，冬，秦伯伐晋，取羁马，晋人御之，赵盾将中军，荀林父佐之，郤缺将上军，臾骈佐之，栾盾将下军，胥甲佐之，范无恤御戎，以从秦师于河曲，臾骈曰：秦不能乆请深垒固军以待之，从之，秦人欲战，秦伯谓士防曰：若何而战？对曰：赵氏新出其属曰臾骈，必实为此谋，将以老我师也，赵有侧室曰穿，晋君之壻也，有宠而弱，不在军事，好勇而狂，且恶臾骈之佐上军也，若使轻者肆焉，其可，秦伯以璧祈战于河，十二月戊午，秦军掩晋上军，赵穿追之，不及，反怒曰：裹粮坐甲，固敌是求，敌至不击，将何俟焉？军吏曰：将有待也，穿曰：我不知谋，将独出，乃以其属出，宣子曰：秦获穿也，获一卿矣，秦以胜归，我何以报？乃皆出战，交绥，秦行人夜戒晋师曰：两君之士皆未憖也，明日，请相见也，臾骈曰：使者目动而言肆，惧我也，将遁矣，薄诸河，必败之，胥甲赵穿当军门呼曰：死伤未收而弃之，不惠也，不待期而薄人于险，无勇也；乃止，秦师夜遁，【羁马，晋邑在今陜，西郃阳县境林父代先克，郤缺代箕郑，臾骈代林父盾，栾枝子代，先蔑甲，胥臣子代，先都河曲，今山西河曲县，凡兵，主利持乆客利速决，臾骈赵氏谋臣，故献谋以老秦师，士会知穿之情，且谓其年少，不知军事，可以挑而间之，轻轻兵肆，暂往而退也，时穿独追之，坐甲被甲而坐，穿散卿，不在军帅之列者，交绥交退也，古名退军为绥，秦，晋志未能坚战，短兵未接，而两退憖缺也，目动心不安，言肆中情怯也，薄迫也，甲穿大呼泄其谋，故止而秦遁】。
十三年 ，晋人患秦之用士会也，夏六卿相见于诸浮，赵宣子曰：随会在秦，贾季在狄难日至矣，若之何？中行桓子曰：请复贾季能外事，且由旧勲，郤成子曰：贾季乱，且罪大不如随，防能贱而有耻，柔而不犯，其知足使也，且无罪，乃使魏寿余伪以魏叛者以诱士防，执其帑于晋，使夜逸，请自归于秦，秦伯许之，履士防之，足于朝，秦伯师于河西，魏人在东，寿余曰：请东人之能与夫二三，有司言者，吾与之先，使士防士防辞曰：晋人虎狼也，若背其言，臣死，妻子为戮，无益于君，不可悔也。秦伯曰：若背其言，所不归尔帑者，有如河乃行，绕朝赠之以策，曰：子无谓秦无人，吾谋适不用也，既济，魏人噪而还，秦人归其帑，其处者为刘氏【晋，知随防前谋，故患之，诸浮晋地，宣子盾，諡桓子，林父諡，成子郤缺，諡旧勲，谓狐偃从亡，佐伯罪大，谓杀阳处父柔，故龙贱有耻，故不可犯，以非义多知，故足使以逆雍则无罪魏夀余毕万之后，执帑以见其罪，履足以示之意，寿余欲得防而伪言于秦伯欲使晋人在秦为东人所信服者先喻，魏有司度必遣防也防知其谋，故先以已无去志，要言于秦伯，伯乃指河为誓，必归其帑，绕朝秦大夫，知士防将归，授之以策，策马而去，见秦亦有智士知其情者，噪而还，喜得防也，秦以前誓归其帑，士防尧后刘累之，复其姓】。
宣公元年夏，晋人讨不用命者，放胥甲父于衞而立胥克，先辛奔齐，【命令也，克甲之子辛甲之属，大夫○河曲之役，穿罪浮于甲多矣，舍穿而放甲盾之私也，】。
二年夏，晋灵公不君，厚敛以雕墙，从台上弹人，而观其辟丸也，宰夫胹熊蹯，不孰杀之？寘诸畚，使妇人载以过朝，赵盾，士季见其手，问其故，而患之，将谏，士季曰：谏而不入，则莫之继也，防请先不入，则子继之，三进及溜而后视之，曰：吾知所过矣，将改之，稽首而对曰：人谁无过？过而能改，善莫大焉，诗曰：靡不有初，鲜克有终，夫如是，则能补过者鲜矣，君能有终，则社稷之固也，岂唯羣臣赖之，又曰：衮职有阙，惟仲山甫补之，能补过也，君能补过，衮不废矣，犹不改，宣子骤谏，公患之，使鉏麑贼之晨往，寝门辟矣，盛服将朝，尚早，坐而假寐，麑退，叹而言曰：不忘恭敬，民之主也，贼民之主，不忠，弃君之命，不信，有一于此，不如死也，触槐而死，秋九月，晋侯饮赵盾酒，伏甲将攻之，其右提弥明知之，趋登曰：臣侍君宴，过三爵，非礼也，遂扶以下，公嗾夫獒焉，明搏而杀之，盾曰：弃人用犬，虽猛何为？鬭且出，提弥明死之初，宣子田于首山，舍于翳桑，见灵辄饿，问其病，曰：不食三日矣，食之，舍其半问之曰：宦三年矣，未知母之存否，今近焉，请以遗之，使尽之而为之，箪食与肉，寘诸橐以与之，既而与为公介，倒防以御公徒而免之，问何故？对曰：翳桑之饿人也，问其名居，不告而退，遂自亡也，乙丑，赵穿攻灵公于桃园，宣子未出山而复，太史书曰：赵盾弑其君，以示于朝，宣子曰：不然，对曰：子为正卿，亡不越竟，反不讨贼，非子而谁？宣子曰：乌呼，我之怀矣，自诒伊慼，其我之谓矣！孔子曰：董狐，古之良史也，书法不隐，赵宣子古之良大夫也，为法受恶，惜也，越竟乃免。宣子使赵穿逆公子黑臀于周而立之，壬申，朝于武宫，【不君，失君道雕画也，弹人，今山西绛州西北有灵公台，其处胹煮也。蹯，兽足畚草，索所为筥属，士季随防字以盾，位尊谏不聴，则卑者难以再谏，溜屋溜三进，三伏，公不省，而又前公知欲谏，故佯不视，二诗皆大雅，衮君之上，服阙过也，喻已补君之阙而复朂，灵公能自补，则衮可服而不废，骤数也，鉏麑，晋力士假寐，衣冠而睡，槐庭树，右车右犬，四尺为獒，首山在蒲州东南境，翳桑桑之多荫翳者，在绛州北有餔饥坂，灵辄晋人宦三年，淹于陪宦也，为公介为公，甲士穿盾之从子山，晋竟之山，盾出奔，闻公弑即还，诗逸诗，言人多所怀恋，则自遗忧，亦自咎也。乃免谓越竟则君臣之义絶可免于罪，黑臀，文公子是为成公，○传所引孔子之言诬矣，是使贼臣伪焉逺遁而返以苟脱其罪也，而可乎？】初丽姬之乱，诅无畜羣，公子自是晋无公族，及成公即位，乃宦卿之适而为之田，以为公族，又宦其余子，亦为余子，其庶子为公行，晋于是有公族，余子公行，赵盾请以括为公族曰：君姬氏之爱子也，微君姬氏，则臣狄人也，公许之。冬，赵盾为旄车之族，使屏季以其故族为公族大夫，【骊姬欲固其子位，凡公子皆出之，无畜于国，诅盟誓也，无公子故废公族之，官至成公，又不纳公子为公族乃仕，卿之嫡子，为置田邑以为之余子，嫡子之母弟，亦治余子之政，其妾之子掌公之戎行，凡三官，皆卿之子，公族无与括盾，异母弟君姬氏，文公女事，俱见前旄，车公行之官，盾既为卿，宜以嫡子为公族，乃自处于庶，而以公族让括使为嫡，以故族人属之，盖嫡子为宗，宜统族也，屏括食邑，季其字也；○，呜呼！此三家分，晋之本也，自披其枝叶，而使本根，一无所庇，故异姓之臣，世借权宠，获奋诈谋，而分其国，抑盾于此，让其弟可谓知所报矣，而与公家谋，何其防也？岂亦利其本根之弱，而因之以自封殖乎】。
八年夏，晋胥克有蛊疾，郤缺为政，秋废胥克，使赵朔佐下军，【蛊惑疾，时赵盾卒，郤缺代之，朔盾子代胥克】。
十三年秋，赤狄伐晋，及清，先縠召之也。冬，晋人讨邲之败，与清之师归罪于先縠而杀之，尽灭其族，君子曰：恶之来也，已则取之，其先縠之谓乎？【战，邲不得志，故复召狄为乱，邲事见楚庄王之伯】。
十五年秋七月，晋侯使赵同献狄俘于周，不敬刘康公曰：不及十年，原叔必有大咎，天夺之魄矣，【时晋灭赤狄潞氏，故同献俘，刘康公季子也，原叔同字，心之精灵，是谓魂魄】。
十六年三月，献狄俘，晋侯请于王，戊申，以黻冕，命士防将中军，且为太傅，于是晋国之盗逃奔于秦，羊舌职曰：吾闻之，禹称善人，不善人逺此之谓也夫！诗曰：战战兢兢，如临深渊，如履薄冰，善人在上也，善人在上，则国无幸民，谚曰：民之多幸，国之不幸也。是无善人之谓也，【晋灭，甲氏留吁，故献俘，士会代林父将中军，黻冕，命卿之服，加以太傅称举也，诗小雅言善人在位，则凶，人无不戒惧】。
成公三年十二月甲戌，晋作六军，韩厥赵括，巩朔，韩穿，荀骓，赵旃皆为卿，赏鞌之功也。【伐齐，战于鞌而胜，见景公争伯，韩厥为新中军，赵括佐之，巩朔为新上军，韩穿佐之，荀骓为新下军，赵旃佐之，晋旧有三军，今为六军】。
四年冬，晋赵婴通于赵庄，姬【赵婴，赵盾弟庄姬赵朔妻成公女，朔盾之子】，五年春，原，屏放诸齐，婴曰：我在，故栾氏不作，我亡吾二，昆其忧哉？且人各有能有不能，舍我何害？弗聴？婴梦天使谓已祭余，余福女使问诸士贞伯，贞伯曰：不识也，既而告其人曰：神福仁而祸淫，淫而无罚，福也，祭其得亡乎？祭之之明日而亡，【原，原同屏屏括，婴之兄也，放放婴也，时栾氏有剪赵之谋，忌庄姬，故不敢发，婴言已虽淫而能令姬防赵氏，贞伯谓婴宜得重罚以得放为福】。
六年春，晋人谋去故绛，诸大夫皆曰：必居郇瑕氏之地，沃饶而近盬，国利君乐，不可失也。韩献子将新中军，且为仆大夫，公揖而入，献子从，公立于寝庭，谓献子曰：何如？对曰：不可，郇瑕氏土薄水浅，其恶易觏，易觏则民愁，民愁则垫隘，于是乎有沈溺，重膇之疾，不如新田，土厚水深居之，不疾有汾，浍以流其恶，且民从教，十世之利也。夫山泽林盬，国之寳也，国饶则民骄佚，近寳公室乃贫，不可谓乐。公说，从之，夏四月丁丑，晋迁于新田，冬，季文子如晋，贺迁也，【晋都名绛故绛，今为山西翼城县，时谋迁之郇瑕，古国名，在今解州境，旧有郇城，沃土肥饶，民富盬盐池也，仆兼太仆之职，寝庭路寝之庭，恶易觏，以水浅则垢秽易积也，垫隘昏垫，狭隘也，此二句悮应云，易觏则垫隘垫隘，则民愁沈溺，湿疾重膇足肿也，新田，今为绛县，与前二邑俱属平阳府高燥故不疾汾，浍二水前，见有水则秽，流而不积，从教易使也，财易致，则民骄侈，近寳则民不务本，故公室贫○，韩献子迁都之议于晋，亦有社稷之功】。
八年夏，晋赵庄姬为赵婴之亡，故谮之于晋侯，曰：原，屏将为乱，栾郤为徴六月晋讨赵同，赵括，武从姬氏畜于公宫，以其田与祁奚，韩厥言于晋侯曰：成季之勲，宣孟之忠而无后，为善者其惧矣，三代之令王，皆数百年保天之禄，夫岂无辟王，赖前哲以免也，周书曰：不敢侮鳏寡，所以明徳也乃立武而反其田焉，【庄姬恨原，屏逐婴故譛，其为乱徴实之也。武，朔之子从母，养于宫成，季赵衰也，宣孟盾也，厥言三代亦有邪僻之主，赖其先人以免祸，今于赵氏，亦宜念其先世功勲而存之，周书康诰言，文王不侮鳏寡而徳益明欲晋侯法之也，】。
十年夏，晋侯梦大厉被髪及地搏膺而踊，曰：杀余孙不义，余得请于帝矣，坏大门及寝门而入，公惧，入于室，又坏户公觉，召桑田巫，巫言如梦，公曰：何如？曰：不食新矣，公疾病，求医于秦，秦伯使医缓为之，未至，公梦疾为二竖子，曰：彼，良医也，惧伤我焉，逃之？其一曰居肓之上，膏之下，若我何？医至？曰：疾不可为也，在肓之上，膏之下攻之，不可达之不及，药不至焉，不可为也，公曰：良医也，厚为之礼而归之，六月丙午，晋侯欲麦，使甸人献麦，馈人为之，召桑田巫，示而杀之，将食，张如厠陷而卒，小臣有晨梦负公以登天，及日中，负晋侯出诸厠，遂以为殉，【厉厉鬼盖赵之先祖桑田晋邑，其邑之巫言，鬼怒如公所梦，公不得食，新麦矣，缓医名为治也，鬲上为肓，心下为膏，其间至虚于腑脏，无系故攻达药，皆不能为力，攻熨灸也，达砭针也，六月，今四月麦始熟，甸人治公田者，馈人进公膳者，晋侯自以必食麦，巫言不騐故杀之，竟卒，厠不获食，张腹满也殉从葬也，巫既以明术见杀，小臣又以言梦自祸】。
十一年春王三月，郤犫来聘， 声伯之母不聘，穆姜曰：吾不以妾为姒，生声伯而出之，嫁于齐管于奚，生二子而寡，以归声伯，声伯以其外弟为大夫，而嫁其外，妹于施孝叔，郤犫来聘，求妇于声伯，声伯夺施氏妇以与之，妇人曰：鸟兽犹不失俪，子将若何？曰：吾不能死亡，妇人遂行，生二子于郤氏，郤氏亡，晋人归之施氏，施氏逆诸河，沈其二子，妇人怒曰：已不能庇其伉俪而亡之，又不能字人之孤而杀之，将何以终？遂誓施氏，【声伯名婴齐，叔肸之子叔肸，宣公同母弟穆姜宣公夫人，不聘为妾，兄弟之妻，相谓曰：姒管于奚齐人外弟于奚之子施孝叔，鲁惠公五世孙，俪耦也，死亡谓犨忿而致祸也。誓誓不为施氏妇，见犫淫縦故亡，因其聘而要后言之，】；秋，晋郤至与周争鄇田，王命刘康公，单襄公讼诸晋，郤至曰：温，吾故也，故不敢失，刘子，单子曰：昔周克商，使诸侯抚封苏忿生以温为司冦，与檀伯达封于河，苏氏即狄，又不能于狄而奔衞襄王劳文公而赐之温，狐氏，阳氏先处之，而后及子，若治其故，则王官之邑也，子安得之？晋侯使郤至勿敢争，【鄇温别邑，今河南武陟县，西南有鄇人亭，抚封抚有其封，苏忿生事见一卷檀伯亦周臣与苏俱封河内，其竟尽河狐氏，狐溱，阳氏阳处父先食，温言，温本周地，三传而及郤传言，郤至贪故亡】。
十三年春，晋侯使郤锜来乞师，将事不敬，孟献子曰：郤氏其亡乎？礼：身之干也；敬，身之基也，郤子无基，且先君之嗣卿也，受命以求师，将社稷是衞而惰弃君命也，不亡何为？【乞师将伐秦也，郤锜郤克子，故曰：嗣卿】。
十四年夏衞侯飨苦成叔，甯惠子相，苦成叔傲，甯子曰：苦成家其亡乎！古之为飨食也，以观威仪，省祸福也，故诗曰：兕觵其觩，防酒思柔，彼交匪敖，万福来求，今夫子傲，取祸之道也，【苦成叔郤，犫字先衞孙林父奔晋，晋侯使犫送林父于衞衞享之相佐，礼也，惠子甯殖，諡诗小雅言君子好礼饮酒，皆思柔徳虽设兕觵觥，然不用彼交于事而不傲，如此，乃求万福，盖古者以兕角为觵，所以罚不敬觩，角曲貌】。
十五年冬，晋三郤害伯宗，谮而杀之，及栾弗忌，伯州犂奔楚，韩献子曰：郤氏其不免乎？善人天地之纪也，而骤絶之不亡何待？初，伯宗每朝，其妻必戒之曰：盗憎主人，民恶其上，子好直言，必及于难，【伯宗栾弗忌，皆晋贤大夫州，犂伯宗子上才，能上人也】。
十六年夏六月，晋，楚遇于鄢陵，范文子不欲战，栾书曰：楚师轻窕，固垒而待之，三日必退， 郤至曰：楚有六间，不可失也。 我必克之 ，郤至三遇，楚子之卒，见楚子必下，免胄而趋风，楚子使工尹襄问之以弓 ，郤至见客，免胄承命， 三肃使者而退， 楚师薄于险 ，晋师 囚，楚公子茷， 乃宵遁，【下下车，风疾如风问遗也，薄迫也遁，楚遁以上俱节详见晋，楚鄢陵之战】，冬，晋侯使郤至献楚防于周与单襄公语，骤称其伐，单子语诸大夫曰：温季其亡乎！位于七人之下，而求掩其上，怨之所聚，乱之本也。多怨而阶乱，何以在位？夏书曰：怨岂在明？不见是图，将慎其细也，今而明之，其可乎？【温至邑，季字伐自以为功也。至佐新军，位居八而称已以掩其上七人，夏书五子之歌，言怨之不见，犹以为图，何况显称已伐其不任怨乎】。
十七年夏，晋范文子反自鄢陵，使其祝宗祈死，曰：君骄侈而克敌，是天益其疾也，难将作矣，爱我者唯祝我，使我速死，无及于难，范氏之福也，六月戊辰，士燮卒【祝宗，主祭祀祈祷者，厉公无道，故贤臣忧惧，因祷自裁，○春秋传祈死者二，先儒多以为诬，予以为非诬也，自古勇夫，志士精诚所格，动天地之变者多矣，欲祈身之死，而有不能者乎？】冬，晋厉公侈多外嬖，反自鄢陵，欲尽去羣大夫而立其左右，胥童以胥克之废也，怨郤氏，而嬖于厉公，郤锜夺夷阳五田，五亦嬖于厉公，郤犫与长鱼矫争田，执而梏之，与其父母妻子同一辕，既矫，亦嬖于厉公，栾书怨郤至，以其不从，已而败楚师也，欲废之，使楚公子茷，告公曰：此战也，郤至实召，寡君以东师之未至也，与军帅之不具也，曰：此必败，吾因奉孙周以事君，公告栾书，书曰：其有焉，不然，岂其死之不恤，而受敌使乎？君盍尝使诸周而察之，郤至聘于周，栾书使孙周见之，公使觇之，信，遂怨郤至厉公田，与妇人先杀而饮酒，后使大夫杀，郤至奉豕，寺人孟张夺之，郤至射而杀之，公曰：季子欺余，厉公将作难，胥童曰：必先三郤，族大多怨，去大族不偪，敌多怨有庸，公曰：然，郤氏闻之，郤锜欲攻公，曰：虽死，君必危，郤至曰：人所以立信，知，勇也；信不叛君，知不害民，勇不作乱，失兹三者，其谁与我？死而多怨，将安用之？君实有臣而杀之，其谓君何？我之有罪，吾死后矣！若杀不辜，将失其民，欲安得乎？待命而已，受君之禄，是以聚党，有党而争命，罪孰大焉？壬午，胥童夷羊五帅甲八百，将攻郤氏，长鱼矫请无用众，公使清沸魋助之，抽戈结衽，而伪讼者，三郤将谋于榭，矫以戈杀驹伯，苦成叔于其位，温季曰：逃威也，遂趋矫及诸其车，以戈杀之，皆尸诸朝，胥童以甲，刼栾书，中行偃于朝，矫曰：不杀二子，忧必及君，公曰：一朝而尸三卿，余不忍益也，对曰：人将忍君臣闻乱，在外为奸，在内为轨，御奸以徳御轨以刑，不施而杀，不可谓徳臣偪而不讨，不可谓刑；徳刑不立奸轨，竝至，臣请行，遂出奔狄。公使辞于二子，曰：寡人有讨于郤氏，郤氏既伏其辜矣，大夫无辱，其复职位，皆再拜稽首曰：君讨有罪，而免臣于死，君之惠也，二臣虽死，敢忘君徳乃皆归公使胥童为卿，公游于匠丽氏，栾书，中行偃遂执公焉，召士匄，士匄辞，召韩厥，韩厥辞，曰：昔吾畜于赵氏，孟姬之谗，吾能违兵，古人有言曰：杀老牛莫之敢尸，而况君乎？二三子不能事君，焉用厥也！闰月乙夘，晦栾书，中行偃杀胥童，民不与郤氏胥童，道君为乱，故皆书曰：晋杀其大夫【外嬖爱幸，大夫胥童，克之，子与夷阳五长鱼矫皆是也。梏械也，公子茷，晋战时所囚，东师齐鲁衞之师时荀防佐下军居守，郤犫将新军乞师，故云不具，孙周襄公曾孙悼公也，君楚王尝试也，觇伺也，○栾书，时称贤大夫，而隐害如此其罪，不特弑君而已，○凡田猎，贵者先杀厉公无道，先妇人而后卿佐，至奉豕进之，公孟张夺其豕，至射杀之，公反以至夺孟张豕，寺人，奄士不偪，不陵上有庸，易有功争，命竞君命也，清弗魋，亦嬖人与矫伪相讼，以诣郤氏，欲袭杀之，榭讲武堂位所坐也，驹伯郤锜，字苦成，叔郤犫字，温至邑，季字至本意，欲禀君命而死，今矫等不以君命而来，故欲逃其凶威，矫度书，偃必弑君，德绥逺故以御奸刑治近，故以御轨，以言不用，奔匠丽氏，嬖大夫家违兵，去其兵也，韩厥言已受恩必报，食君之禄，必不与于弑书，偃以胥童以甲，刼已故先杀之，经书与郤氏同其文，故传释其如此，未必得夫子意也，】。
十八年春王正月庚申，晋栾书，中行偃使程滑弑厉公，使荀防，士鲂逆周子于京师而立之 ，二月乙酉朔。
晋悼公即位于朝【，程，滑，晋大夫悼公周子也，朝庙五日而即位，厉公以弑殒，悼公不以嗣子居防以上节俱详见悼公，复伯○悼公既承大宗，当自处以正，尽君薨，即位之礼，乃苟狥书，偃之私，非矣。】襄公七年冬十月，晋韩献子告老，公族穆子有癈疾，将立之，辞曰：诗云：岂不夙夜，谓行多露，又曰：弗躬弗亲，庶民弗信，无忌不才，让其可乎？请立起也，与田苏游，而曰好仁，诗曰：靖共尔位，好是正直，神之聴之，介尔景福，恤民为徳正直为正，正曲为直，参和为仁，如是则神聴之介福，降之，立之，不亦可乎？庚戌，使宣子朝遂老，晋侯谓韩无忌仁，使掌公族大夫，【穆子厥长子名，无忌立立为嗣，诗召南言，欲早夜而行，惧多露之，濡已义取，非礼不可妄行，又诗小雅言在位者不躬亲政事，则庶民不奉，信其命，言已有疾，不能亲政也，起无忌，弟宣子也，田苏晋贤人苏言起，好仁诗，小雅言君子静焉，以供其位，求正直之人与之，竝立则神明，顺之而致大福，靖安介，助景大也，恤民由靖共也正直，正己心正，曲正人心，参和备也，备此三德，谓之仁，如诗所称宜为嗣，朝为卿朝于君，老致仕，掌为之师长】。
十一年冬十二月，晋侯以乐之半，赐魏绛 魏绛，于是乎始有金石之乐，【以其和戎息民，而谐诸侯也，详见悼公，复伯】。
十四年夏，诸侯之大夫，从晋侯伐秦， 晋侯待于竟，使六卿帅诸侯之师以进 ，至于棫林，不获成焉，荀偃令曰：鸡鸣而驾，塞井夷灶，唯余马首是瞻，栾黡曰：晋国之命，未是有也，余马首欲东，乃归下军，从之， 伯游曰：吾令实过，悔之何及！多遗秦禽，乃命大还，晋人谓之迁延之役，栾鍼曰：此役也，报栎之败也，役又无功，晋之耻也，吾有二位于戎路，敢不耻乎？与士鞅驰晋师，死焉，士鞅反，栾黡谓士匄曰：余弟不欲往，而子召之，余弟死，而子来是而子杀，余之弟也，弗逐，余亦将杀之，士鞅奔秦，秦伯问于士鞅曰：晋大夫其谁先亡？对曰：其乐氏乎？秦伯曰：以其汰乎？对曰：然，栾黡汰虐己甚，犹可以免，其在盈乎？秦伯曰：何故？对曰：武子之徳在民如周人之思召公焉，爱其甘棠，况其子乎？栾黡死，盈之善未能及人，武子所施没矣，而黡之怨实章，将于是乎在，秦伯以为知言。为之请于晋而复之，【棫林，秦地成平也，晋国兵事，必六卿同议而出，令此偃专之，故黡，弃之独归，详见秦晋交伐，偃以军帅不和，恐多为秦所禽获鍼黡弟二位，谓黡将下军鍼为戎右士鞅，匄之子黡侈汰，诬逐士鞅，而汝也，余见秦晋交伐盈，黡之子武，子栾书黡父也，召公奭聴讼于甘棠之下，周人思之，不害其树而作，勿伐之诗，在祸所在也。○愚谓鞅言非也，书亲弑而君又隂害三郤得免于子幸矣，】师归自伐秦，晋侯舍新军，礼也，成国不过半，天子之军，周为六军，诸侯之大者，三军可也。于是知朔生盈而死，盈生六年而武子卒，彘裘亦防，皆未可立也。新军无帅，故舍之【成国，大国朔知防之长子盈朔弟也，盈生而朔死彘裘，士鲂子十三年，荀防，士鲂卒，其子皆幼，未任为卿，故新军无帅而舍之】。
二十一年， 栾桓子娶于范宣子，生怀子，范鞅以其亡也，怨栾氏，故与栾盈为公族大夫而不相能，桓子卒，栾祁与其老州宾通，几亡室矣！怀子患之，祁惧其讨也，愬诸宣子曰：盈将为乱，以范氏为死桓主而专政矣，曰：吾父逐鞅也，不怒而以宠报之，又与吾同官而专之，吾父死而益富，死吾父而专于国，有死而已，吾蔑从之矣！其谋如是，惧害于主，吾不敢不言，范鞅为之征，怀子好施，士多归之。宣子畏其多士也，信之，怀子为下卿，宣子使城着而遂逐之，秋，栾盈出奔楚，宣子杀箕遗，黄渊嘉父，司空靖邴豫董叔，邴师申书，羊舌虎叔罴，囚伯华叔向，籍偃，人谓叔向曰：子离于罪，其为不知乎？叔向曰：与其死亡若何？诗曰：优哉游哉，聊以卒岁，知也，乐王鲋见叔向曰：吾为子请，叔向弗应，出不拜，其人皆咎叔向，叔向曰：必祁大夫，室老闻之，曰：乐王鲋言于君无不行，求赦吾子，吾子不许，祁大夫所不能也，而曰必由之，何也？叔向曰：乐王鲋从君者也，何能行祁大夫，外举不弃雠，内举不失亲，其独遗我乎？诗曰：有觉徳行四国顺之，夫子觉者也，晋侯问叔向之罪于乐王鲋，对曰：不弃其亲，其有焉，于是祁奚老矣，闻之，乘驲而见宣子，曰：诗曰：惠我无疆，子孙保之，书曰：圣有謩训，明征定保，夫谋而鲜过，惠训不倦者，叔向有焉，社稷之固也，犹将十世宥之，以劝能者，今壹不免其身，以弃社稷，不亦惑乎？鲧殛而禹兴，伊尹放太甲而相之，卒无怨色。管，蔡为戮，周公右王，若之何其以虎也弃社稷，子为善，谁敢不勉？多杀何为？宣子说，与之乘，以言诸公而免之，不见叔向而归，叔向亦不告免焉而朝，初，叔向之母，妬叔虎之母美而不使其子皆谏其母，其母曰：深山大泽，实生龙蛇，彼美，余惧其生龙蛇以祸女，女敝族也，国多大宠，不仁人闲之，不亦难乎？余何爱焉！使往视寝，生叔虎，美而有勇力，栾怀子嬖之，故羊舌氏之族及于难，栾盈过于周，周西鄙掠之，辞于行人，曰：天子陪臣盈，得罪于王之守臣，将逃罪，罪重于郊甸，无所伏窜，敢布其死，昔陪臣书能输力于王室，王施惠焉，其子黡，不能保任其父之劳，大君若不弃书之力，亡臣犹有所逃，若弃书之力，而思黡之罪，臣戮余也，将归死于尉氏，不敢还矣。敢布四体，唯大君命焉，王曰：尤而效之，其又甚焉，使司徒禁掠栾氏者，归所取焉。使出诸轘辕，【桓子名黡，宣子名匄，懐子名盈栾，祁；黡，妻匄女盈之母也，范氏尧后，祁姓亡，室言乱甚，桓主谓黡，同官同为公族大夫，下卿，下军佐着晋邑，乘其城，着在外易逐也，箕遗等十子，皆晋大夫盈之党羊舌虎，叔向弟籍偃，上军司马离丽也，不能逺害而丽于罪为不智，叔向言虽囚，犹胜于死亡，诗逸诗，言与世优游以全其年，智也，乐王鲋，乐桓子也，祁大夫名奚外举，内举见悼公，复伯诗，大雅觉正直也言徳行正直则四方顺，又诗周颂言，文武有惠训之徳无穷，故子孙赖而弗失，书夏征言，圣哲有谋，功者当明，信安定之谋，鲜过有謩，勲也，惠训不倦，惠我无疆也，壹壹以弟故，鲧禹管蔡，周公言父子兄弟罪不相及，伊尹，太甲言迁善，不念旧恶，不见不告，皆为国无私也，不使，不使侍向，父山泽，龙蛇言异，地多生怪，物敝衰也，大宠谓六卿专权，掠刼掠其财，行人王之行人，诸侯之臣称于天子，曰陪臣，守臣谓晋侯为王守土为郊甸所侵掠，故云重得罪输力，谓辅相晋侯，翼戴天子，大君周王也，戮余罪戮之余，尉氏讨奸之官，布四体，言无所隠尤晋逐盈而掠之，是效尤也。送迎宾客之官，轘辕，今河南登封县西北有轘辕岭，】冬防于商任，锢栾氏也，【商任地旧阙，】知起中行喜，州绰邢蒯出奔齐，皆栾氏之党也，乐王鲋谓范宣子曰：盍反州绰？邢蒯勇士也，宣子曰：彼栾氏之勇也；余何获焉？王鲋曰：子为彼栾氏，乃亦子之勇也；【锢，使诸侯不得受，余见齐崔，庆之乱，知起等晋四大夫何获言，不获其用，鲋言待之厚，则获用】。
二十二年秋，栾盈自楚适齐 ，冬防于沙随，复锢栾氏也，【沙随，今河南宁陵县有沙随城，晋知栾盈在齐，故复锢之，余见齐崔，庆之乱】。
二十三年夏，晋将嫁女于呉，齐侯使析归父媵之，以藩载栾盈及其士，纳诸曲沃，栾盈夜见胥午而告之，对曰：不可，天之所废，谁能兴之？子必不免，吾非爱死也，知不集也，盈曰：虽然，因子而死，吾无悔矣，我实不天子，无咎焉，许诺伏之，而觞曲沃人，乐作，午言曰：今也得栾孺子，何如？对曰：得主而为之死，犹不死也，皆叹有泣者，爵行又言：皆曰：得主，何贰之有？盈出徧拜之，四月，栾盈帅曲沃之甲，因魏献子，以昼入绛，初，栾盈佐魏庄子于下军，献子私焉，故因之，赵氏以原屏之难，怨栾氏，韩，赵方睦，中行氏以伐秦之役怨栾氏，而固与范氏和亲，知悼子少，而聴于中行氏，程郑嬖于公，唯魏氏及七舆大夫，与之乐王，鲋侍坐于范宣子，或告曰：栾氏至矣，宣子惧，桓子曰：奉君以走固宫，必无害也。且栾氏多怨，子为政，栾氏自外子在位，其利多矣，既有利权，又执民柄，将何惧焉？栾氏所得，其唯魏氏乎？而可强取也。夫克乱在权，子无懈矣，公有姻防王鲋，使宣子墨缞，冒绖二妇人辇以如公，奉公以如固宫，范鞅逆魏舒，则成列既乘，将逆栾氏矣，趋进曰：栾氏帅贼以入，鞅之父与二三子在君所矣，使鞅逆吾子，鞅请骖乘，持带，遂超乘，右抚劒左援带，命驱之出，仆请鞅曰之公，宣子逆诸阶，执其手，赂之以曲沃，初，斐豹也，着于丹书，栾氏之力，臣曰督戎，国人惧之，斐豹谓宣子曰：苟焚丹书，我杀督戎，宣子喜曰：而杀之，所不请于君，焚丹书者，有如日乃出，豹而闭之，督戎从之，逾隐而待之，督戎逾入，豹自后击而杀之，范氏之徒在台后，栾氏乘公门，宣子谓鞅曰：矢及君屋，死之，鞅用劒以帅卒，栾氏退，摄车从之，遇栾乐，曰：乐免之死，将讼女于天，乐射之，不中，又注则乘槐本而覆，或以戟钩之，断肘而死，栾鲂伤，栾盈奔曲沃，晋人围之，【晋与呉同姓而嫁女，齐异姓而媵，皆非礼析归父，齐臣藩车之有障蔽者，使若媵妄在其中，曲沃晋祖庙所在，盖诸卿分掌公邑，而此邑属栾氏，怀子能得士，故愿为之死胥，午守曲沃，大夫集成也，不天，言已不为天所佑，无咎，言午能尽忠于已无咎也。午因匿盈而饮其众，孺子谓盈徧拜谢，众思已，献子魏舒，諡庄子，魏绛諡舒父也。私私相爱原，屏难见前，赵因韩而复韩起，又让武故睦伐秦，役亦前见范宣子佐中行偃于中军，悼子知防之子荀盈也，年少与中行氏同姓，故聴之郑亦荀氏宗七舆，周礼侯伯七命，七大夫主之固宫，宫之有台观，守备者利权，财利之权，民柄赏罚之柄，姻防夫人有防，晋自殽战还，遂常墨缞，恐栾氏有内应，故为妇人服而入逆，舒将强取之，二三子诸大夫持带备堕坠，因骖乘，超登献子，车抚劒援，带刼之也，请请所至赂曲沃，恐其为异，而越制以徼之也，斐豹，晋力士丹书以丹书其罪，盖犯罪为官奴者，如日言不负要，明如日也。闭之使督戎，不知有豹，隠短墙也台，后公台之后乗登也摄引持也，盖鞅先用短兵，率步卒力战，既胜而方引车以逐之，乐盈之族，注属矢于，其车栎于槐根，故覆鲂，亦栾族】，冬，晋人克栾盈于曲沃，尽杀栾氏之族党，栾鲂出奔宋，书曰：晋人杀栾盈，不言大夫，言自外也，【自外犯君而入，非复晋大夫】。
二十四年春，穆叔如晋，范宣子逆之，问焉，曰：古人有言曰：死而不朽，何谓也？穆叔未对，宣子曰：昔匄之祖，自虞以上为陶唐氏，在夏为御龙氏，在商为豕韦氏，在周为唐杜氏，晋主夏盟为范氏，其是之谓乎！穆叔曰：以豹所闻，此之谓世禄，非不朽也，鲁有先大夫曰：臧文仲既没，其言立，其是之谓乎！豹闻之，太上有立徳，其次有立功，其次有立言虽乆不废此之谓不朽，若夫保姓受氏，以守宗祊，世不絶祀无国无之，禄之大者，不可谓不朽，【穆叔，叔孙豹，諡范宣子，名匄不朽，死而名存也，陶唐尧所治范之先出于尧，终虞之世以为氏，其后刘累能扰龙，故夏孔甲以其官赐之，氏曰：御龙国于豕韦，至商不絶其官已废，故以国氏，至武王封尧后为唐杜二国，杜伯为宣王所杀，其子隰奔晋，四世及士防食邑于范佐，晋主夏盟，匄自言其先更虞，夏，商；周，至晋世为兴家，穆叔以所闻，对与匄言异，立树立，不磨也徳如黄帝尧舜功如禹，稷言如史佚，周任臧文仲祊庙门，穆叔谓无功德与言以自建，虽累世贵盛，皆身死名灭矣，○宣子自夸其世而穆子折之，以此诚知言矣，然此三者实相须以济均之重于世也，而穆叔第言之，盖以世降耳，诚以徳者固足以该二，而以功以言者，又岂皆徒擅其偏者耶？要之，或遭值时势殊异，或才质不能竝楙，故各以其所至为称焉。若云臧文仲尔者，亦唯据已所覩记者哉？】二十六年十二月，晋韩宣子聘于周，王使请事，对曰：晋士起将归，时事于宰旅，无他事矣，王闻之曰：韩氏其昌阜于晋乎？辞不失旧【，韩宣子名起，王问何事来聘？礼，诸侯大夫入天子，国称士时事，四时职贡，宰旅冢宰之下士，言献职贡于宰旅，不敢斥尊，阜，大也，传言，周衰，诸侯莫能知礼，惟起不失旧】，昭公元年十二月，赵孟适南阳 烝于温 ，卒【详见晋，楚为成】，二年春，晋侯使韩宣子来聘，且告为政而来见，礼也。观书于太史氏见易象与鲁春秋？曰：周礼尽在鲁矣，吾乃今知周公之徳与周之所以王也，公享之，季武子赋緜之卒章，韩子赋角弓，季武子拜曰：敢拜子之弥缝敝邑，寡君有望矣！武子赋节之卒章，既享，宴于季氏，有嘉树焉，宣子誉之，武子曰：宿敢不封殖此树，以无忘角弓，遂赋甘棠，宣子曰：起不堪也，无以及召公，宣子遂如齐纳币， 自齐聘于衞衞侯享之北宫，文子赋淇澳，宣子赋木瓜，【公即位，起又代赵孟为玫，故聘虽盟主，而修好同盟，故曰礼，易象上下经之象，词春秋鲁史二书载文王周公之徳与制故云云，时儒道废，诸国多阙，故宣子适鲁，见而恱之緜诗大雅义，取文王有四臣，故能以緜緜致兴盛以晋侯比文王，以韩子比四辅，角弓，诗小雅取其兄弟昏姻，无胥逺矣言兄弟之国，宜相亲弥缝，谓恤其所不足节，诗小雅卒章，取式讹尔心，以畜万邦，言晋徳可以畜万邦赋，甘棠以召公，比之纳币，为平公聘，少姜也，余见田氏倾齐，淇澳诗衞风美武公也，言宣子有武公之德，木瓜亦衞风义取厚报，以为好】，三年春，齐侯使晏婴请继室于晋， 既成昏，晏子受礼，叔向从之宴，相与语，叔向曰：齐其何如？晏子曰：此季世也，吾弗知，齐其为陈氏矣， 叔向曰：然，虽吾公室，今亦季世也，戎马不驾，卿无军行，公乘无人，卒列无长，庶民罢敝，而公室滋侈，道殣相望，而女富溢尤，民闻公命，如逃冦雠。栾，郤，胥、原、狐，续庆伯降在皁，政在家门，民无所依，君日不悛，以乐惂忧公室之卑，其何日之有？谗鼎之铭曰：昧旦防显，后世犹怠，况日不悛，其能乆乎晏子曰：子将若何？叔向曰：晋之公族尽矣，肸闻之，公室将卑，其公族枝叶先落，则公从之，肸之宗十一族，唯羊舌氏在而已，肸又无子，公室无度，幸而得死，岂其获祀，【继室，继少姜也，详见晋失诸侯，田出于陈，故曰陈氏，余见田氏倾，齐向言晋衰弱，不能征讨，诸侯公乘卒，皆非其人，非其长饿死，为殣溢，尤女宠之，家富贵过甚也。栾，郤等八姓，皆晋旧臣，皁贱官，悛惧而改惂，慢也，以乐而慢易，其忧祸也，谗鼎一云，疾谗之鼎，一云：禹铸九鼎，于甘谗之地，故曰谗鼎，昧旦早起也。防，大也，言夙夜以务大显，后世犹懈怠同祖，为宗无子，无贤子也，向明知国亡，身死而不祀矣！】夏四月，郑伯如晋，公孙段相，甚敬而卑，礼无违者，晋侯嘉焉，授之以策，曰：子丰有劳于晋国，余闻而弗忘，赐女州田以胙，乃旧勲伯石，再拜稽首，受策以出，君子曰：礼其人之急也乎？伯石之汰也，一为礼于晋，犹荷其禄，况以礼终始乎？诗曰：人而无礼，胡不遄死？其是之谓乎！初，州县栾豹之邑也，及栾氏亡，范宣子赵文子，韩宣子皆欲之，文子曰：温，吾县也，二宣子曰：自郤称以别三传矣。晋之别县，不唯州谁获治之？文子病之，乃舍之，二子曰：吾不可以正议，而自与也，皆舍之，及文子为政，赵获曰：可以取州矣，文子曰：退二子之言义也，违义祸也，余不能治余县，又焉用州？其以徼祸也，君子曰：弗知实难，知而弗从，祸莫大焉，有言州必死，丰氏故主韩氏伯石之获州也，韩宣子为之请之，为其复取之之故，【段子，丰之子伯石策，赐命之书，因子有礼，而思其父之勲，其勲无考，胙禄以报之也，诗鄘风遄速也，州本属温，今俱属怀庆府，郤称郤氏族始受州，与温别至此，已传三家，县邑既别者甚多，焉得追治而取之，获文子，子徼求也，段主于韩，故宣子为段请州为其复归于晋，可自取也。】七年夏，子产为丰施，归州田于韩宣子，曰：日，君以夫公孙段为能任其事，而赐之州田，今无禄早世，不获乆享君徳其子弗敢有，不敢以闻于君，私致诸子，宣子辞，子产曰：古人有言曰：其父析薪，其子勿克负荷，施将惧，不能任其先人之禄，其况能任大国之赐，纵吾子为政而可？后之人若属有疆埸之言，敝邑获戾，而丰氏受其大讨，吾子取州，是免敝邑于戾，而建置丰氏也，敢以为请，宣子受之，以告晋侯，晋侯以与宣子，宣子为初言病有之，以易原县于乐大心，【段已卒于此年正月，丰施段之子，荷担也，析薪以微薄，喻贵重获戾，恐后代宣子者，将以郑取晋，邑为郑罪，初言谓前与赵氏争言乐大心宋大夫原，晋邑前以赐大心，今以温与大心易原】。
九年夏四月，晋荀盈如齐逆女。还，六月，卒于戏阳，殡于绛，未葬，晋侯饮酒乐，膳宰屠蒯趋入，请佐公使尊许之，而遂酌以饮工，曰：女为君耳，将司聪也，辰在子夘谓之疾日，君彻宴乐，学入舍业，为疾故也。君之卿佐，是谓股肱，股肱或亏，何痛如之？女弗闻而乐，是不聪也，又饮外嬖嬖叔曰：女为君目，将司明也，服以旌礼，礼以行事，事有其物，物有其容，今君之容，非其物也，而女不见，是不明也，亦自饮也。曰：味以行气，气以实志，志以定言，言以出令，臣实司味，二御失官，而君弗命，臣之罪也，公说，彻酒，初，公欲废知氏而立其外嬖，为是悛而止，秋八月，使荀跞佐下军，以说焉，【荀盈知悼子逆女，自为逆也，戏阳晋地，北直，内黄县北，旧有戏阳城，膳宰为公主膳者，名屠蒯公，固有人执尊酌酒，蒯请为之佐，工乐师，师旷乐，所以聪耳，故曰司聪疾恶也，纣以甲子日亡，桀以乙夘日亡，故以为忌日，股肱亡痛疾，过于忌日，弗闻，不闻此义，外嬖嬖大失职司察外事，故曰司，视旌表也，事政，今也物类也，容貌也。有卿佐之，丧而作乐，欢防故曰非物蒯主膳，故司味味调则气和气和则志平，志发为言，而命之为令，工与嬖叔皆侍御君者不聪明，是失官也，不以其罪命之，是令之不衷，原于味之不调也，跞盈之子，知文子佐下军，代父说自解也，】。
十四年冬十二月，晋邢侯与雍子争，鄐田乆而无成士，景伯如楚，叔鱼摄理，韩宣子命断旧狱，罪在雍子，雍子纳其女于叔鱼，叔鱼蔽罪邢侯，邢侯怒，杀叔鱼与雍子于朝，宣子问其罪于叔向，叔向曰：三人同罪，施生戮死可也，雍子自知其罪而赂以买直，鲋也鬻狱，邢侯专杀，其罪一也；已恶而掠美为昏，贪以败官为墨，杀人不忌为贼，夏书曰：昏墨贼杀臯，陶之刑也，请从之，乃施邢侯而尸雍子与叔鱼于市，仲尼曰：叔向古之遗直也，治国制刑，不隐于亲，三数叔鱼之恶不为末减，曰义也夫！可谓直矣，平丘之防，数其贿也，以寛衞国晋不为暴，归鲁季孙，称其诈也，以寛鲁国，晋不为虐，邢侯之狱，言其贪也，以正刑书，晋不为颇三言而除三恶，加三利，杀亲益荣，犹义也，夫【邢侯楚申公巫臣之子，雍子亦故楚人士景伯晋理，官摄代也，蔽周礼，作弊断也，施行罪也，鬻狱以狱为市，昏乱也，墨不洁也，贼害也，三者罪皆死，末薄减轻也。制以公义不牵于情，故谓遗直三恶暴虐，颇三恶，除则三利，加荣光也，嘉其合义，故复婉词以叹美之。○叔向三善，虽皆于国事有济，而使以圣人处之当犹有尽义于此者，盖未必为夫子之言也，】。
十六年夏四月，公至自晋，子服昭伯语，季平子曰：晋之公室，其将遂卑矣，君幼弱，六卿彊而奢傲，将因是以习，习实为常，能无卑乎？平子曰：尔幼恶识国，秋八月，晋昭公卒，冬十月，季平子如晋，葬昭公，平子曰：子服回之言，犹信子服氏有子哉！【春，晋人止公时，得归昭伯惠，伯之子服回也，随公自晋还，言晋室将卑，始平子以其幼，不信其言，自往见之，乃信有子，有贤子也，】。
二十五年夏，防于黄父 ，子太叔见赵简子，简子问揖让周旋之礼焉。对曰：是仪也，非礼也，简子曰：敢问何谓礼？对曰：吉也闻诸先大夫，子产曰：夫礼，天之经也，地之义也，民之行也，天地之经，而民实则之，则天之明，因地之性，生其六气，用其五行气为五味，发为五色，章为五声，淫则昏乱，民失其性，是故为礼以奉之，为六畜，五牲三牺，以奉五味，为九文，六采五章，以奉五色，为九歌八风，七音六律，以奉五声；为君臣上下，以则地义为夫妇，外内以经二物，为父子兄弟姑姊甥舅，昏媾姻亚，以象天明，为政事庸力行，务以从四时，为刑罚威狱，使民畏忌，以类其震曜，杀戮为温，慈惠和，以效天之生殖长育，民有好恶喜怒哀乐，生于六气，是故审则宜类以制六志，哀有哭泣，乐有歌舞，喜有施舍，怒有战鬬，喜生于好，怒生于恶，是故审行信令，祸福赏罚，以制死生，生，好物也，死，恶物也，好物乐也，恶物哀也，哀乐不失，乃能协于天地之性，是以长乆简子曰：甚哉？礼之大也，对曰：礼上下之纪，天地之经纬也，民之所以生也，是以先王尚之，故人之能自曲直以赴礼者，谓之成人，大不亦宜乎？简子曰：鞅也，请终身守此言也，【黄父事，详见王室，子朝之乱，太叔因鞅问而别，仪礼之异，复极言礼之大经者，道之常义者，利之宜行者，人所履天之明，日月星辰，地之性，高下刚柔，六气隂阳风雨晦明，五行金木水火土五味咸酸辛苦甘五色青黄赤白黑五声，宫，商；角，征，羽；淫，过也滋味声色，过则伤性为礼，以奉其性，奉养而成之也九文，谓山龙华虫，藻火宗彞，粉米，黼、黻，六采杂用天地四方青白赤黑，黄五章，青与赤为文，赤与白为章，白与黑为黼，黑与青为黻，五色备，为之绣九歌，九功之徳皆可歌也，六府三事，谓之九功，八风八方之风七音，宫，商；角，征，羽，变宫，变征也，盖宫与商，商与角徴与羽相去各一律，至角与徴羽与宫相去，乃二律相去一律，则音节和，相去二律，则音节逺故徴角之间近徴收一声比徴少下谓之变徴羽宫之间，近宫收一声，少高于宫，谓之变宫，六律，黄钟，太簇，姑洗防宾，夷则，无射阳声为律隂声为吕以应十二月，气皆圣人制之，以全天地之用，使有所制而不过，以成人之性也，又其大者尊为君卑，为臣外焉，夫内焉？妇以法地之高下刚柔，使有常经二物，刚柔也，又为父子六亲，使亲踈伦序如天文之森列，妻父曰：昏重昏曰：媾壻父曰姻，两壻相称曰：亚又在君为政，臣为事，民功曰庸，治功曰：力行其徳教务其时要，以顺春夏秋冬之时，雷震电曜天之威，作刑狱以类之，春生夏长，天之恩施，恩惠以效之，皆所以则乎天，人有好恶喜怒哀乐六志，禀天地六气以生为礼，以审其则，宜其类使不过节，六志总于哀乐，六气不外乎隂阳哀乐得其正，是能则天因地协于阳舒隂惨之性与天地参而长乆纪纲以维之，经纬错综，以文之民有礼，则生无礼则死，故曰：所以生人性之曲者，以礼弼之，使就于直人性之直者，以礼弼之，使就于曲如此而后成乎人，鞅自言能守此终身，○窃以鞅专国蔑君，悖礼极矣，岂能守此乎？然闻言而深，当乎心，其智亦足称耳。】补【六畜马，牛，羊，豕，犬鸡五牲，去马三牺，去犬鸡】。
二十八年春，晋祁胜与邬臧通室，祁盈将执之，访于司马叔游，叔游曰：郑书有之，恶直丑正，实蕃有徒，无道立矣，子惧不免，诗曰：民之多辟，无自立辟，姑已若何？盈曰：祁氏私有讨，国何有焉？遂执之，祁胜赂荀跞，荀跞为之言于晋侯，晋侯执祁盈，祁盈之臣曰：钧将皆死，憖使吾君闻胜与臧之死也，以为快乃杀之，夏六月，晋杀祁盈及杨食我，食我祁盈之党也，而助乱，故杀之，遂灭祁氏，羊舌氏，初，叔向欲娶于申公巫臣氏，其母欲娶其党，叔向曰：吾母多而庶鲜，吾惩舅氏矣，其母曰：子灵之妻杀三夫，一君一子而亡，一国两卿矣，可无惩乎？吾闻之甚美，必有甚恶，是郑穆少妃姚子之子，子貉之妹也，子貉早死，无后，而天钟美，于是将必以是大有败也，昔有仍氏生女，黰黑而甚美，光可以鉴，名曰妻，乐正后夔取之，生伯封，实有豕心，贪惏无餍，忿纇无期，谓之封豕，有穷后羿灭之夔，是以不祀，且三代之亡，共子之废，皆是物也。女何以为哉？夫有尤物，足以移人，苟非德义，则必有祸，叔向惧，不敢取，平公强使取之，生伯石，伯石始生，子容之母走谒诸姑，曰：长叔姒生男，姑视之，及堂，闻其声而还，曰：是豺狼之声也，狼子野心，非是莫丧，羊舌氏矣，遂弗视，【祁胜，邬臧皆盈，家臣盈，午之子通室易妻也，叔游，叔侯子引郑书言害正直者，实多徒众，以世乱谗胜也，诗大雅僻邪也。辟，法也，钧均同憖，且也盈忿二人，甚闻其杀，虽知已必死，且为快，杨叔向邑食我，向子伯石也，巫臣氏，夏姬女向言，父多妾媵，而庶子鲜少嫌，母性不旷，故不欲娶，母党向母，极言巫臣氏不可娶，子灵巫臣字妻夏姬也，三夫陈御叔楚襄老巫臣一君，陈灵公一子征舒，一国陈也，两卿孔宁，仪行父子貉，郑灵公夷，于是指夏姬有仍古诸侯美髪为黰可鉴，髪肤光甚也，髪黑也，夔舜典乐之君长，纇戾封大也，夏以妹喜，亡殷以妲己，亡周以褒姒，亡共子申生，以骊姬废尤异也。尤异之物，必有徳义则可以胜之，子容母叔向，嫂伯华妻也，姑叔向母兄弟之妻，相谓姒莫丧，言必此子，丧之也，○二贤臣之后絶矣，传言助乱，亦诬之耳。向母以妬闻，而两论女祸明哲，敻絶于人不能少延，羊舌氏，惜哉！】！秋，晋韩宣子卒，魏献子为政，分祁氏之田以为七县，分羊舌氏之田以为三县，司马弥牟为邬大夫，贾辛为祁大夫，司马乌为平陵大夫，魏戊为梗阳大夫，知徐吾为涂水大夫，韩固为马首，大夫孟丙为盂，大夫乐霄为铜鞮大夫赵朝为平阳大夫，僚安为杨氏大夫，谓贾辛，司马鸟为有力于王室，故举之，谓知徐吾，赵朝，韩固魏戊，余子之不失职，能守业者也。其四人者，皆受县而后见于魏子，以贤举也，魏子谓成鱄，吾与戊也，县人其以我为党乎？对曰：何也？戊之为人也逺不忘君近不偪，同居利思义，在约思纯，有守心而无淫行，虽与之县，不亦可乎？昔武王克商，光有天下，其兄弟之国者十有五人，姬姓之国者四十人，皆举亲也，夫举无他，唯善所在，亲防一也，诗曰：唯此文王，帝度其心，莫其徳音其徳克明，克明克类，克长克君，王此大国，克顺克比，比于文王其徳靡悔既受帝祉，施于孙子，心能制义，曰度徳正应和曰：莫昭临四方曰明，勤施无私曰类，教诲不倦，曰长赏庆，刑威曰：君慈和徧，服曰顺，择善而从之，曰：比经纬天地，曰：文九徳不愆作事无悔，故袭天禄，子孙赖之，主之举也，近文徳矣所及其逺哉贾辛将适其县，见于魏子，魏子曰：辛来，昔叔向适郑，鬷蔑恶欲观，叔向从使之收器者而往，立于堂下，一言而善，叔向将饮酒，闻之曰：必鬷明也，下执其手以上，曰：昔贾大夫恶，娶妻而美，三年不言不笑，御以如臯射雉，获之，其妻始笑而言，贾大夫曰：才之不可以已，我不能射，女遂不言，不笑夫，今子少不飏，子若无言，吾几失子矣，言之不可以已也如是，遂如故知，今女有力于王室，吾是以举女行乎？敬之哉？母堕乃力，仲尼闻魏子之举也，以为义，曰：近不失亲逺不失举可谓义矣，又闻其命贾辛也，以为忠诗曰：永言配命，自求多福，忠也；魏子之举也，义其命也，忠其长有后于晋国乎？【魏献子名舒继，韩起将中军，瓜分二氏之邑而用其人，邬今山西，介西县有邬城，祁今祁县平陵，今文水县梗阳今清源县，有梗阳城，涂水，今榆次县焉，首今夀阳县有马首城盂，今为盂县有大孟城七县，皆祁氏田□鞮，今沁州有□鞮城，平阳，今临汾县杨氏，今北直宁晋县三县，皆羊舌氏田，戊舒，庶子徐吾知盈孙固，韩起孙朝，赵胜曽孙，辛乌帅师纳敬王者，余子卿之庶子，四人司马弥牟孟丙，乐霄僚安也，受县而后见，言采众，而举不以私也；鱄，晋大夫舒恐众议已私于子鱄，极言戊之善，以大舒之举逺疏逺同同位思，义不苟得，思纯无滥，心光显也，诗大雅美，文王能王大国，受天福施及子孙，度合宜也，莫清静也，明无不达也，类无失所也，勤教诲，长人之道，作威福，君人之职，柔服，天下顺之，故帷善是从比之义，经纬两间，文之备，是谓九徳皆无愆过，则动无悔吝，袭，继也，近文徳言所举之善，近文王之徳其福祚将及于子孙也，舒又因辛见而称其勲，以辛貌侵而比之，郑；鬷，明恶丑貌，使使人从，使人之收宴器者，必鬷明素闻其贤，故御为妻，御如往也，臯臯泽不飏，貌不有功而举，见人不可无能也，不失亲谓戊不失举，谓辛先赏，王室之功，故为忠○，是时，晋之公族已尽，三家簒晋之势已成，分县举善而晋君，罔闻传要，其后嗣享国而夸侈其词，谀莫甚焉，复假夫子之言以文之，抑诬甚矣，】冬梗阳人有狱，魏戊不能断，以狱上，其大宗赂以女乐，魏子将受之，魏戊谓阎没女寛曰：主以不贿闻于诸侯，若受梗阳人，贿莫甚焉，吾子必谏，皆许诺，退朝待于庭，馈入召之，比置三叹，既食使，坐魏子曰：吾闻诸伯叔，谚曰：唯食忘忧，吾子置食之闲三叹，何也？同辞而对曰：或赐二小人，酒不夕食，馈之始至，恐其不足，是以叹中置，自咎曰：岂将军食之，而有不足，是以再叹，及馈之毕，愿以小人之腹为君子之心，属厌而已，献子辞，梗阳人，【狱上，上魏子决之，大宗讼者之大宗，阎没女寛魏子属大夫进朝，魏子朝，君退待庭，二子待召召二于食也，使坐更命之坐，魏子将中军，称将军，属适也，厌足也，言小人之腹，适于足则止，君子之心亦宜然。献子悟而辞赂】。
二十九年冬，晋赵鞅，荀寅帅师城汝滨，遂赋晋国一鼓鐡，以铸刑鼎，着范宣子所为刑书焉，仲尼曰：晋其亡乎！失其度矣，夫晋国将守唐叔之所受法度，以经纬其民，卿大夫以序守之，民是以能尊其贵，贵是以能守其业，贵贱不愆，所谓度也，文公是以作执秩之官，为被庐之法，以为盟主，今弃是度也，而为刑鼎，民在鼎矣，何以尊贵？贵何业之守？贵贱无序，何以为国？且夫宣子之刑，夷之搜也，晋国之乱制也，若之何以为法？蔡史墨曰：范氏，中行氏其亡乎！中行寅为下卿，而干上令，擅作刑器，以为国法，是法奸也，又加范氏焉，易之亡也，其及赵氏，赵孟与焉，然不得已，若徳可以免【，赵鞅，武之孙，荀寅，呉之子汝滨，晋所取陆浑地城，城而守之，三十斤曰钧钧，四曰石石四曰：皷盖四百八十斤也，因军役为之，故言遂范匄，曽作刑书，今收而着之，鼎序位次也，文公搜被庐，脩唐叔之法，事在文公之伯民在鼎谓权移于鼎，故民不尊乎贵，而贵失其业，夷搜，事见本事，内宣子之刑，乃夷搜之法，蔡史墨即蔡墨，加范氏谓宣子刑书，中既废矣，今复兴之是成其咎，故其亡尤易，赵孟不得已而从之，故脩徳可以免祸。○此段掇后事，而附防之，赵孟何徳之有其诬，弥甚矣！】定公，四年春，反自召陵，郑子太叔未至而卒，晋赵简子为之临，甚哀，曰：黄父之防，夫子语我九言曰：无始乱，无怙富，无恃宠无违，同无敖，礼无骄，能无复怒，无谋非徳无犯非义，【时防召陵谋伐楚，不克而反，临哭临，始祸乱首也，怙富则骄，恃宠则陵人，同众欲也，礼有礼者骄，能以能骄人，复重也非徳之事非所谋，不义之事非所为，○奸雄，假好善之名以欺人，岂其情哉？】十三年春，晋赵鞅谓邯郸午曰：归我衞贡五百家，吾舍诸晋阳，午许诺，归告其父兄，父兄皆曰：不可衞是以为邯郸而寘诸晋阳絶衞之道也不如侵齐而谋之，乃如之，而归之于晋阳，赵孟怒，召午而囚诸晋阳，使其从者说劒而入，涉宾不可，乃使告邯郸人曰：吾私有讨于午也，二三子唯所欲立，遂杀午，赵稷涉宾以邯郸叛，夏六月，上军司马籍秦围邯郸，邯郸午，荀寅之甥也，荀寅，范吉射之姻也，而相与睦，故不与围邯郸，将作乱，董安于闻之，告赵孟曰：先备诸？赵孟曰：晋国有命，始祸者死，为后可也，安于曰：与其害于民，宁我独死，请以我说，赵孟不可，秋七月，范氏，中行氏伐赵氏之宫，赵鞅奔晋阳，晋人围之，范臯夷无宠于范吉射，而欲为乱于范氏，梁婴父嬖于知文子，文子欲以为卿，韩简子与中行文子相恶，魏襄子亦与范昭子相恶，故五子谋，将逐荀寅而以梁婴父代之，逐范吉射，而以范臯夷代之，荀跞言于晋侯曰：君命大臣，始祸者死，载书在河，今三臣始祸，而独逐鞅，刑已不钧矣，请皆逐之，冬十一月，荀跞，韩不信，魏蔓多奉公，以伐范氏，中行氏，弗克，二子将伐公，齐高彊曰：三折肱知为良医，唯伐君为不可，民弗与也，我以伐君在此矣，三家未睦，可尽克也，克之，君将谁与？若先伐君，是使睦也，弗聴，遂伐公，国人助公，二子败，从而伐之，丁未，荀寅，士吉射奔朝歌，韩，魏以赵氏为请，十二月辛未，赵鞅入于绛，盟于公宫，【邯郸，今北直邯战，县赵氏别邑，午邑大夫，鞅宗前，赵鞅围衞衞惧贡五百家，鞅置之邯郸，此欲徙着晋阳，鞅本邑，今为山西太原县父兄言衞以五百家在邯郸，故与邯郸亲若置晋阳，是絶衞也侵齐则齐当来报，因以惧齐为名，而徙之则衞与邯郸好不絶于是侵齐而归之，鞅时憾衞且方备齐，故怒，囚之，而禁其从者带劒防其乱也，涉宾午家臣，忿王以非罪见囚，故不从鞅，遂使其邑人别立宗亲而杀午，稷午子与宾据邯郸叛，荀范以姻睦，故欲攻鞅以救之，安于赵氏，臣即性缓，佩以自急者，请先二家为备，鞅避国法，欲俟二家先而后应之，安于惧见攻，必害民，宁以一人当之，若国讨可归，罪我而杀之，以解臯夷，范氏侧室子知文子荀跞也，简子韩起，孙名不信，中行文子荀寅也，襄子魏舒孙名蔓多，昭子士吉射也，五子范臯夷，梁婴父知文子，韩简子魏襄子在河为盟书，沉之河高，彊齐子，尾子奔鲁，遂奔晋，事在田氏倾，齐言歴病多者，知疗病之法，喻已涉难知成败，述已事为戒，为二家谋之，不聴果败亡，鞅复入朝歌，今北直濬县西七十里，有朝歌城】。
十四年春，梁婴父恶董安于，谓知文子曰：不杀安于使，终为政于赵氏，赵氏必得晋国，盍以其先发难也，讨于赵氏，文子使告于赵孟，曰：范，中行氏虽信为乱，安于则发之，是安于与谋乱也，晋国有命，始祸者死，二子既伏其罪矣，敢以告赵孟，患之，安于曰：我死而晋国宁，赵氏定，将焉用生？人谁不死，吾死莫矣，乃缢而死，赵孟尸诸市，而告于知氏曰：主命戮罪人，安于既伏其罪矣，敢以告，知伯从赵孟盟，而后赵氏定祀安于于庙，【梁婴父忌安于忠智用于赵，故谋去之，安于甘以身死，宁其国家，此赵氏所由兴，知伯，知文子庙赵氏庙，】夏，晋人围朝歌，公防齐侯衞侯于脾上梁之闲，谋救范，中行氏，析成鲋，小王桃甲率狄师以袭晋，战于终中，不克而还，士鲋奔周，小王桃甲入于朝歌，秋，齐侯，宋公防于洮，范氏故也。【脾上梁闲即牵地，今北直内黄县境鲋，桃甲本，晋臣为二氏党宋齐复防以谋救范氏】，冬十二月，晋人败范，中行氏之师于潞，获籍秦，高彊，又败郑师及范氏之师于百泉，【籍彊，亦范氏党郑助范氏故，并败百泉，地阙】。
哀公元年夏四月，齐侯衞侯救邯郸，围五鹿，秋八月，齐侯衞侯防于干侯救范氏也，师及齐师衞孔圉鲜虞人伐晋，取棘蒲，冬，十月，晋赵鞅伐朝歌，【五鹿棘蒲，皆晋邑】。
二年秋八月，齐人输范氏粟，郑子姚子般送之，士吉射逆之，赵鞅御之，遇于戚，阳虎曰：吾车少以兵车之旆，与罕驷兵车，先陈罕驷，自后随而从之，彼见吾貌，必有惧心，于是乎防之，必大败之，从之，卜战，焦乐，丁曰：诗曰：爰始爰谋，爰契我，谋协，以故兆询可也，简子誓曰：范氏，中行氏反易天明，斩艾百姓，欲擅晋国而灭其君，寡君恃郑而保焉，今郑为不道，弃君助臣，二三子顺天明，从君命经徳义除诟耻，在此行也，克敌者，上大夫受县，下大夫受郡，士田十万，庶人工商遂，人臣圉免，志父无罪，君实图之，若其有罪，绞缢以戮，桐棺三寸，不设属辟，素车朴马无入于兆，下卿之罚也。甲戌，将战，邮无恤御，简子衞太子为右，登铁上，望见郑师众，太子惧，自投于车下，子良授太子绥而乘之，曰：妇人也，简子巡列，曰：毕万匹夫也，七战皆获，有马百乘，死于牖下，羣子勉之，死不在防，繁羽御赵罗，宋勇为右罗无勇，麇之，吏诘之，御对曰：痁作，而伏衞太子祷曰：曾孙蒯瞆敢昭告皇祖，文王烈祖，康叔文祖，襄公郑胜乱，从晋午在难，不能治乱，使鞅讨之，蒯瞆，不敢自佚，备持矛焉，敢告无絶筋无折骨，无面伤，以集大事，无作三祖羞，大命不敢请，佩玉不敢爱，郑人击简子中肩，毙于车中，获其蠭旗，太子救之以戈，郑师北，获温大夫赵罗太子复伐之，郑师大败，获齐粟千车，赵孟喜曰：可矣，傅傁曰：虽克郑，犹有知在，忧未艾也。初，周人与范氏田，公孙尨税焉，赵氏得而献之，吏请杀之，赵孟曰：为其主也，何罪止而与之田及铁之战，以徒五百人，宵攻郑师，取蠭旗于子，姚之幕下，献曰：请报主徳追郑师姚般，公孙林殿而射，前列多死，赵孟曰：国无小，既战，简子曰：吾伏弢呕血，鼓音不衰，今日我上也，太子曰：吾救主于车，退敌于下，我右之上也，邮良曰：我两靷将絶吾能止之；我御之上也，驾而乘材，两靷皆絶【齐郑同救二氏，齐输粟，郑以师送之，赵鞅恐二氏得粟而强故御之，战戚衞地在今北，直开州城北，子姚罕达，子般驷旆，先驱车也，阳虎先奔，赵氏欲设旆于军前，盛为军容与驷，罕兵车在前者相对，彼自后望之，不知虚实，故惧防合战也，焦兆，不成乐丁，晋大夫诗，大雅言先人事后卜筮，询咨询也，故兆始谋，二子卜，得吉兆言，今既谋同，不须更卜鞅，遂誓于师，天明天伦也，县百里之地，郡五十里，十万亩数也，遂得遂仕进，免免厮役也，志父简子，别名君图之，不敢自专也，绞用以缢者，属辟棺之重，数属次大棺，辟亲身棺，王棺四重，上公三重，侯伯以下再重，大夫一重一重，惟属与大棺无辟，鞅所云，据时僣也，桐棺，欲速朽也，车马以载柩者，朴素亦示罪，兆葬域也，为众设赏，自设罚以鼓众，无恤王良也，善御太子，蒯瞆前纳于戚，故为右铁，今开州北有铁丘，为望师所，妇人讥其怯也；毕万晋献公卿皆获，有功也死牖下，得令终也，繁羽赵罗，宋勇皆晋大夫麇束缚也，痁疟疾，罗无勇，故托云疟而麇之，太子自为祷皇，大烈显也，继业守文，故曰文祖，蒯襄之孙，胜郑声公名，乱从从于乱也；午，晋定公名，持矛为戎，右不敢请，不敢爱，皆以归福于神也，毙踣也；蠭旗旗名罗无勇，故获赵孟，即简子喜，喜二氏，失援粮絶而垂破也，傅傁简子属料，知氏必复为难，不特二氏故曰未艾，尨范氏臣为范氏，周人所与田之税鞅，得既不杀，而又还其税，故立竒功以报姚，般与林三子皆善射，赵孟不敢小郑而称之，弢弓衣上上功也，靷马胄引轴之，皮将絶而能止御之和也，材横木明，细小乘之，皆絶騐其将絶也，○简子将战而誓，则先众后已，幸而胜，即与下争功矣，】。
三年冬十月，晋赵鞅围朝歌，师于其南，荀寅伐其郛，使其徒自北门入，已犯师而出，癸丑，奔邯郸，十一月，赵鞅杀士臯，夷恶范氏也，【时荀寅不能守，朝歌将出奔，乘鞅在其南而伐鞅，北郭之围，兵使在外，救已之徒，亦入击之，内外合势，得出而奔邯郸，与赵稷合鞅恶，范氏迁怒而杀臯夷，臯夷谋其宗，以图幸而竟为身害】。
四年秋七月，齐陈乞施衞甯跪救范氏，庚午，围五鹿，九月，赵鞅围邯郸，冬，十一月，邯郸降，荀寅奔鲜虞，赵稷奔临，十二月，施逆之，遂堕临，国夏伐晋，取邢任，栾、鄗，逆畤隂人盂壶口防鲜虞，纳荀寅于柏人，【陈乞施皆齐大夫甯跪衞大夫五鹿，晋邑围之，以救范氏，不克，而邯郸降，二子奔临，亦晋邑，稷不能守，施迎之归齐，而堕临邢，任等八邑，皆晋地栾，今北直栾城县鄗，今柏乡县壶口，今山西壶闗县夏既取之，复徃防鲜虞，纳寅于柏人，今北直唐山，县有柏人城】。
五年春，晋围柏人，荀寅，士吉射奔齐，初，范氏之臣王生恶张栁朔，言诸昭子，使为柏人，昭子曰：夫非而雠乎？对曰：私雠不及公好，不废过恶，不去善，义之经也，臣敢违之，及范氏出张栁朔，谓其子尔。从主勉之，我将止死，王生授我矣，吾不可以僭之，遂死于柏人，【荀寅，士吉射同奔朝歌，吉射自逆，齐粟不见传至此，与寅同奔齐，王生张栁朔，皆范氏属恶相恶，为柏人为之宰也，出出柏人奔齐，授我授以死节，○噫王生之举栁朔之死，俱不负其心，而两合于义矣，】夏，赵鞅伐衞范氏之故也。遂围中牟【衞助范氏故也。】。
六年春晋伐鲜虞治范氏之乱也
二十三年夏六月，晋荀瑶伐齐，高无防帅师御之，知伯视齐师，马骇，遂驱之曰：齐人知余旗，其谓余畏而反也，及垒而还，将战，长武子请卜，知伯曰：君告于天子，而卜之以守龟于宗祧吉矣，吾又何卜焉？且齐人取我英丘，君命瑶，非敢燿武也，治英丘也，以辞伐罪足矣，何必卜？壬辰，战于犂丘，齐师败绩，知伯亲禽顔，庚【，荀瑶跞之孙，亦称知伯高无防，齐卿视视其强弱，驱乘马骇而驱也，长武子晋大夫，治英丘治取英丘之罪，事不见传，犂丘隰也，齐地顔庚齐大夫顔涿聚○知伯贤于人者五于此，见其畧矣】。
二十四年夏四月，晋侯将伐齐，使来乞师，曰：昔臧文仲以楚师伐齐，取谷，宣叔以晋师伐齐，取汶阳，寡君欲徼福于周公，愿乞灵于臧氏，臧石帅师防之，取廪丘，军吏令缮，将进莱章曰：君卑政暴，往岁克敌，今又胜都，天奉多矣，又焉能进？是躗言也，役将班矣，晋师乃还，饩臧石牛，太史谢之曰：以寡君之在行，牢礼不度，敢展谢之，【乞灵以臧氏世胜齐，故乞其威灵，石臧宾如之，子廪丘，齐地晋军吏，令缮治战备，更进取莱章，齐大夫克敌，谓禽顔庚胜都谓取廪丘，躗犹过也，言晋内乱，不能立功于外，生曰：饩饩之以牛也，太史晋太史在行在军行不度，不如礼度】。
二十七年夏，晋荀瑶帅师伐郑，次于桐丘，郑驷请救于齐，齐师将兴，陈成子属孤子，三日朝，设乘车两马，系五邑焉，召顔涿聚之子晋，曰：隰之役，而父死焉，以国之多难，未女恤也，今君命女以是邑也，服车而朝，毋废前劳，乃救郑，及留舒，违谷七里，谷人不知，及濮雨不涉，子思曰：大国在敝邑之宇下，是以告急，今师不行，恐无及也！成子衣制杖戈，立于阪上，马不出者助之，鞭之，知伯闻之，乃还，曰：我卜伐郑，不卜敌齐，使谓成子曰：大夫陈子，陈之自出，陈之不祀，郑之罪也，故寡君使瑶察陈衷焉，谓大夫其恤陈乎？若利本之顚，瑶何有焉？成子怒曰：多陵人者皆不在知伯，其能乆乎中行文子告成子曰：有自晋师告寅者，将为轻车千乘，以厌齐师之门，则可尽也；成子曰：寡君命恒曰：无及寡，无畏众，虽过千乘，敢辟之乎？将以子之命告寡君，文子曰：吾乃今知所以亡，君子之谋也，始衷终皆举之，而后入焉，今我三不知而入之，不亦难乎？【驷歂之子，陈成子田常也，属孤子为将出师，而防死事者之子使朝三日，以礼之，乘车两马，大夫服，又加之以五邑，晋聚子隰，黎丘也，见前以聚战死，特宠其子以励众留，舒谷皆齐地违去也不知言其整也，濮水，今在开州东南六十里，似与其时不同，子思郑大夫名国，参大国宇下，疑倒应云，敝邑在大国之宇，下制雨衣，知伯还，畏其得众也，楚独灭陈，非郑之罪，今知伯诬以郑故，而欲以是辱成子，故成子谓其多陵人衷中也，察其中见灭之由，中行文子荀寅也，前奔在齐，谬以晋众，恐成子知其诬，故言告寡君，将察其诬而罪之，文子自恨己无智，言君子谋事，既慎于始虑于中，又度于终，皆可举而后行，今思之不详，而妄言自亡之由也。】悼之，四年，晋荀瑶帅师围郑。未至，郑驷曰：知伯愎而好胜，早下之，则可行也，乃先保南里以待之，知伯入南里，门于桔柣之门，郑人俘酅魁垒，赂之以知政，闭其口而死，将门知伯谓赵孟入之，对曰：主在此，知伯曰：恶而无勇，何以为子？对曰：以能忍耻，庶无害赵宗乎！知伯不悛，赵襄子由是惎知伯遂丧之，知伯贪而愎，故韩，魏反而丧之，【悼公，哀公之子名宁，哀公出逊，鲁人立之南里，在郑城外驷，知知伯，故守之不坚，使之得入，所以下之也，桔柣郑郭门，俘获也，酅魁垒，晋士赂之，欲其降也，魁垒秉节而死，门攻其门，入之，使赵孟入城主谓知伯云：主既在，何不自入？恶貌丑，简子废嫡子伯鲁而立襄子，故知伯言其丑恶，且无勇，何足以为嗣子，襄子言已以忍耻保宗，盖讽知伯刚愎，将殒其宗也，其憾已蓄，知伯不悟，以至于亡惎毒也，悛惧而改也，史记晋懿公之四年，鲁悼公之十四年，知伯帅韩，魏攻赵襄子于晋阳，韩魏反，与赵氏谋杀知伯于晋阳之下，在春秋后二十七年，自是晋益微至静，公二年，韩、赵、魏，竟三分其地，静公迁为家人】。
春秋左传属事卷十二
<经部,春秋类,春秋左传属事>
钦定四库全书
春秋左传属事卷十三  明 傅逊 撰
襄公灭纪
隠公元年八月，纪人伐夷，夷不告，故不书【纪，汉，晋为剧县，旧有纪亭，后废夷汉，晋为庄武县，后废，俱在今青，莱二府境】。
二年九月，纪裂繻来逆女，卿为君逆也；冬，纪子帛，莒子盟于密，鲁故也。【裂繻纪大夫，卿为君逆，别于卿自逆也，子帛裂繻字，密今山东昌邑县有密城，莒鲁有怨，纪侯既昏鲁，故使子帛盟，莒为鲁释之】。
八年八月，公及莒人盟于浮来，以成纪好也，【浮来山，在今莒州西，一名公来，一名浮丘前，盟密为鲁，故今公寻之，故曰成纪好】。
桓公五年夏，齐侯，郑伯朝于纪，欲以袭之，纪人知之，六年夏，防于成纪来谘谋齐难也。冬，纪侯来朝，请王命以求成于齐，公告不能【，齐欲灭纪，纪来谋之，因微弱不能自通于天子，欲因公以请王命，公无宠于王，故告不能】。
十三年春，宋多责赂于郑，郑不堪命，故以纪鲁及齐与宋，卫，燕战，【责赂以立突也，以左右之也，详见郑厉公簒国】。
十七年春盟于黄平齐纪也【黄今外黄县】
庄公三年秋，纪季以酅入于齐，纪于是乎始判；冬，公次于滑，将防郑伯谋纪故也。郑伯辞以难，凡师一宿为舍，再宿为信，过信为次，【季纪侯，弟酅莒邑，今山东临淄县东，旧有酅亭，以之入齐，为附庸，使先祀不废，判分为二难，厉公在栎，故滑郑邑，今河南睢州西北，旧有滑亭，凡师日行三十里，则宿为一舍，二之称，信过二称次】。
四年， 纪侯不能下齐，以与纪季；夏，纪侯大去其国，违齐难也，【纪侯不能屈服事齐，尽以国与纪季而去，不复返，故曰：大违避也。】。
襄公之弑
桓公十八年春，公防齐侯于泺，遂及文姜如齐，齐侯通焉，公谪之 ，使公子彭生乗公公薨于车，鲁人告于齐，齐人杀彭生【泺，齐地水谪谴也，上车曰乗彭生多力，拉公干而杀之，详见文姜之乱】。
庄公八年 ，齐侯使连称，管至父戍葵丘，瓜时而徃曰及瓜而代，期戍，公问不至，请代弗许，故谋作乱，僖公之母弟曰夷仲年，生公孙无知有宠于僖公，衣服礼秩如适，襄公绌之，二人因之以作乱，连称有从妹在公宫，无宠，使间公曰：捷，吾以女为夫人，冬十二月，齐侯游于姑棼，遂田于贝丘，见大豕，从者曰：公子彭生也，公怒曰：彭生敢见！射之，豕人立而啼，公惧，队于车，伤足丧屦，反，诛屦于徒人费，弗得鞭之，见血，走出，遇贼于门，刼而束之，费曰：我奚御哉？袒而示之背，信之费，诸先入伏公而出，鬭死于门中，石之纷如死于阶下，遂入杀孟阳于牀曰：非君也，不类，见公之足于户下，遂弑之，而立无知，初，襄公立无常，鲍叔牙曰：君使民慢，乱将作矣，奉公子小白出奔，莒乱作，管夷吾，召忽奉公子纠来奔，【连称，管至父皆齐大夫戍守也，葵丘在今河南考城县东瓜，时瓜熟时，问：命也如适，如太子二人，连管也间伺公间隙，捷为夫人，宣无知之言，姑棼贝丘皆齐地，今山东博兴，乐安二县南，旧有贝中聚田猎也，彭生死而为妖，公见大豕，从者皆见彭生诛责也，徒人费，小臣示之背，见鞭而怨，公先入诈，欲助贼也，石之纷如孟阳，亦小臣纷如与费，鬬贼而死，阳代公死无常，政令无常，叔牙小白傅夷吾，召忽纠传纠小白，皆僖公庶子纠为兄】，初，公孙无知虐于雍廪，【雍廪，齐大夫】。
九年春，雍廪杀无知，公及齐大夫盟于蔇，齐无君也；夏，公伐齐，纳子纠，桓公自莒先入秋，师及齐师战于干时，我师败绩，公丧戎路传乗而归秦子，梁子以公旗辟于下道，是以皆止，【蔇鲁地，今山东沂州境，旧有蔇亭，干时，齐地戎路，兵车传乗乗他车秦梁二子，公御右也，以公旗避误齐师，使公得逸，止获也，余见桓公之伯】。
十年春，齐师伐我，公将战，曹刿请见，其乡人曰：肉食者谋之，又何间焉？刿曰：肉食者鄙，未能逺谋乃入见，问何以战？公曰：衣食所安，弗敢专也，必以分人，对曰：小惠未徧，民弗从也，公曰：牺牲玉帛，弗敢加也，必以信，对曰：小信未孚，神弗福也，公曰：小大之狱，虽不能察，必以情，对曰：忠之属也，可以一战，战则请从，公与之乗战于长勺，公将鼔之刿曰未可，齐人三鼓，刿曰：可矣，齐师败绩，公将驰之，刿曰：未可下，视其辙，登轼而望之，曰：可矣，遂逐齐师，既克，公问其故，对曰：夫战，勇气也，一鼓作气，再而衰，三而竭，彼竭我盈，故克之，夫大国难测也，惧有伏焉，吾视其辙乱，望其旗靡，故逐之，【曹刿，鲁士肉食，在位者间犹与也，衣食为小惠，不过左右，故未徧信诚也，每事不敢欺神，然德不足以致享，而徒以品物为敬，故曰小信以情，必尽已情，此以诚心体民，故曰忠乗同车也长勺，鲁地有伏，恐诈奔辙，乱旗靡怖，遽真败矣！】。
桓公五子争立
僖公二年秋，齐寺人貂始漏师于多鱼，【寺人内奄官，齐桓多嬖宠，内则如夫人者六人，外则幸竖貂，易牙之等，终以乱国貂，于此已擅，贵宠泄漏，桓公军事多鱼，地阙】。
十七年， 齐侯之夫人，三王姬，徐、嬴，蔡姬，皆无子，齐侯好内，多内宠，内嬖如夫人者六人，长卫姬，生武孟少卫姬，生惠公，郑姬，生孝公葛嬴，生昭公，密姬生懿公，宋华子，生公子雍。公与管仲属孝公于宋襄公以为太子，雍巫有宠于卫共姬，因寺人貂以荐羞于公，亦有宠，公许之立武孟，管仲卒，五公子皆求立，冬十月乙亥，齐桓公卒，易牙入，与寺人貂因内宠以杀羣吏而立公子无亏，孝公奔宋，十二月乙亥，赴辛巳夜，殡【武孟公子无亏，字惠公，名元孝公，名昭昭公名，潘懿公名，商人雍巫，雍人名巫，即易牙既有宠于公为长，卫姬请立武孟内宠，内官之有权宠者，桓公死至殡，凡六十七日，○桓以已国立已子不能以义自定而属之，宋既以孝公属之宋，而又许易牙立武孟，是驱之使乱矣，君臣皆英物也，而若是国，数世后定，更不复振也，宜哉】。
十八年春，宋襄公以诸侯伐齐，三月，齐人杀无亏，【杀之以説宋】齐人将立孝公，不胜，四公子之徒遂与宋人战，夏五月，宋败齐师于甗，立孝公而还，秋八月，齐桓公二十五年冬，卫人平莒于我，十二月，盟于洮。
二十六年春王正月，公防莒兹防公，甯庄子盟于向，寻洮之盟也，齐师侵我西鄙，讨是二盟也。夏，齐孝公伐我北鄙，卫人伐齐，洮之盟故也。公使展喜犒师，使受命于展禽，齐侯未入竟，展喜从之，曰：寡君闻君亲举玉趾，将辱于敝邑，使下臣犒执事，齐侯曰：鲁人恐乎？对曰：小人恐矣，君子则否？齐侯曰：室如县罄，野无青草，何恃而不恐？对曰：恃先王之命，昔周公大公，股肱周室，夹辅成王，成王劳之，而赐之盟，曰：世世子孙无相害也。载在盟府，大师职之，桓公是以纠合诸侯而谋其不协，弥缝其阙，而匡救其灾，昭旧职也，及君即位，诸侯之望曰：其率桓之功，我敝邑用不敢保聚，曰：岂其嗣世九年而弃命废职，其若先君何？君必不然，恃此以不恐，齐侯乃还，【向莒地，兹防莒君之号，甯庄子卫大夫，名速齐恶，鲁亲卫，故再来讨，而卫亦为鲁伐齐，犒师劳齐师也，命词命禽，栁下惠也，名获罄磬，同如磬之悬无一物，又野无青草，旱甚也，载载书也，职主也，太师兼主司盟之官，用用此盟，保守聚聚众也，○公使受词知惠之贤矣，而竟不之用，何也？】东门襄仲，臧文仲如楚乞师，冬，公以楚师伐齐，取谷，凡师能左右之曰：以寘桓公子雍于谷，易牙奉之以为鲁援，楚申公叔侯戍之，桓公之子七人为七，大夫于楚，【左右指挥之也，雍与孝公争立，故使居谷以偪之，孝公不能抚公族，兄弟皆仕于楚】。
二十七年夏，齐孝公卒，有齐怨，不废丧纪，礼也，【孝公弟昭公立，丧纪吊赠之数○，史记云：孝公弟潘因卫公子开方杀孝公子而立】。
文公十四年， 子叔姬，妃齐昭公生舍，叔姬无宠，舍无威公子商人骤施于国，而多聚士尽其家，贷于公，有司以继之，夏五月，昭公卒，舍即位，秋七月乙卯夜，齐商人弑舍而让元，元曰：尔求之久矣，我能事尔，尔不可使多蓄憾，将免我乎？尔为之【，叔姬鲁女妃配同骤急数也，贷以继施之周也，元商人兄故让之，元言商人懐簒志已久不得国，其怨必蓄，将复杀我，故使为之】，齐人定懿公，使来告难，故书以九月，齐公子元不顺，懿公之为政也，终不曰公曰：夫已氏，襄仲使告于王，请以王宠求昭姬于齐曰：杀其子焉，用其母请受而罪之。冬，单伯如齐，请子叔姬，齐人执之，又执子叔姬，【齐人不服，懿公三月而后位定，故以九月书于经，元恶之，惟称为某甲而已，昭姬即子叔姬也，齐人恨，鲁以王命临已，故执王使与姬以辱鲁】。
十五年春，季文子如晋为单伯，与子叔姬故也。○夏，曹伯来朝，○六月，齐人许单伯诗而赦之，使来致命，书曰：单伯至自齐，贵之也，【齐畏晋，亦以久拒王命，故因鲁请许之，单伯虽见执，而本王臣，衔王命，故仍贵之】，冬，十一月，齐人来归子叔姬，王故也。齐侯侵我西鄙， 遂伐曹，入其郛，讨其来朝也，季文子曰：齐侯其不免乎已，则无礼而讨于有礼者曰：女何故行礼？礼以顺天，天之道也已，则反天而又以讨人难以免矣，诗曰：胡不相畏，不畏于天，君子之不虐幼贱，畏于天也，在周颂曰：畏天之威，于时保之，不畏于天，将何能保以乱取国，奉礼以守，犹惧不终，多行无礼，弗能在矣，【齐人礼，遣叔姬归，以谢罪于王无礼，谓其执王使而数虐鲁诗，小雅言君臣上下何不相畏？是不畏天也，又言：人君能畏天威，于是保福禄，今齐反之，其亡速矣，】。
十六年春王正月，及齐平公有疾，使季文子防齐侯于阳谷，请盟，齐侯不肯，曰：请俟君闲，夏五月，公使襄仲纳赂于齐侯，故盟于郪丘，【闲疾瘳也，尚欲伐鲁，故托辞以拒，既得赂而盟，郪丘齐地，今南直颍州，有郪丘疑逺】
十七年夏四月，齐侯伐我北鄙，襄仲请盟，六月，盟于谷，冬襄仲如齐，拜谷之盟，复曰：臣闻齐人将食鲁之麦，以臣观之，将不能齐君之语偷，臧文仲有言曰：民主偷必死，【谷，在今山东东阿县境有谷城，齐既以赂盟，鲁而复伐之，既再盟，又欲食鲁麦，襄仲又以其言必其将死，偷苟且也】。
十八年春，齐侯戒师期，而有疾，医曰：不及秋，将死，公闻之，卜曰：尚无及期，惠伯令卜楚丘占之曰：齐侯不及期，非疾也，君亦不闻令有咎，二月丁丑，公薨，齐懿公之为公子也，与邴歜之父争田，弗胜，及即位，乃掘而刖之，而使歜仆纳阎职之妻，而使职骖乗夏五月，公游于申池，二人浴于池，歜以扑抶职，职怒歜曰：人夺女妻而不怒，一抶女，庸何伤？职曰：与刖其父而弗能病者何如？乃谋弑懿公，纳诸竹中，归舍爵而行，齐人立公子元，秋，襄仲，庄叔如齐，惠公立，故【戒期以伐鲁，公闻其有疾，故卜之，欲其先师期死，尚庶几也，令以卜事告楚丘，鲁卜大夫言兆见，齐侯先期，当以恶终，君又先齐侯薨，令者亦有凶兆，懿公怨歜，父时已死，乃断其尸足，仆御骖乗陪乗也申池临淄城西申门之水，扑棰也，抶击也，歜阎相感激，两以所恨相发而弑君，归齐饮酒讫，置爵乃去言，齐人恶懿公，二人无所畏，皆如楚丘，卜惠公前辞，今卒得国】。
灵公灭莱
襄公二年春，齐侯伐莱，莱人使正舆子赂夙沙，卫以索马牛，皆百疋，齐师乃还，君子是以知齐灵公之为灵也，【莱小国，今山东黄县有莱城，莱州皆其地，夙沙卫齐，寺人索简择好者，諡法乱而不损，曰灵言，諡应其行。】，夏，齐姜薨，齐侯使诸姜宗妇来送，召莱子，莱子不防故晏弱城东阳以偪之，【宗妇同姓，大夫之妇，妇人越疆，送非礼，晏弱齐大夫东阳，齐邉邑近莱】。
六年十一月，齐侯灭莱，莱恃谋也，于郑子国之来聘也，四月，晏弱城东阳而遂围莱，甲寅，堙之环城，傅于堞及，桓公卒之月乙未，王湫帅师及正舆子，棠人军齐师，齐师大败之，丁未，入莱，莱共公浮柔奔棠，正舆子王湫奔莒，莒人杀之，四月，陈无宇献莱宗器于襄宫，晏弱围棠，十一月丙辰，而灭之，迁莱于郳髙厚崔杼定其田，【谋谓赂夙沙，卫子国，聘在五年二月，晏弱城东阳，至四月复托治城，遂围莱堙，土山以环其城而附之，堞堞女墙，桓卒在此年三月，王湫，故齐人奔莱，事见下，崔庆之乱，正舆子莱大夫，棠莱邑，今即墨县旧有棠乡，三人帅别邑，兵来解围，而大败浮柔，莱共公名，无宇桓子，陈孙襄宫，齐襄公之庙迁莱，迁其宗氏，郳国名定，定其疆】。
崔庆之乱
宣公十年夏，齐惠公卒，崔杼有宠于惠公髙国畏其偪也，公卒而逐之，奔卫，书曰：崔氏非其罪也，且告以族不以名，凡诸侯之大夫违告于诸侯，曰：某氏之守臣某，失守宗庙，敢告所有玉帛之使者则告，不然则否。【惠公卒，子顷公无野立髙国齐二正卿典策之法，告者皆当书以名，此齐以族告，故因之违奔放也，上某氏姓下，某名玉帛之使，谓聘问也，情好相通，则告而书之，聘好不通，即不告○，杼此年奔卫，至襄公二十五年，弑庄公相距五十一年，又二年而自缢，然奔卫前已有宠于惠公，计其年亦不甚少矣。五十年后，而继娶东郭姜，生明可立后，则又未耄也，以年岁考之，皆可疑，况又记奔而无复于成，十七年，以杼为大夫前髙国畏其偪而逐之，后以何故而得复也，何复而即用之乎？不应疎畧如此窃恐，奔卫者，非杼也，经文书氏不名，此疑宜阙焉而传，盖曲为之解也，】。
成公十七年， 齐庆克通于声，孟子与妇人防衣乗辇而入于闳，鲍牵见之，以告国武子，武子召庆克而谓之庆，克久不出，而告夫人曰：国子谪我，夫人怒，国子相灵公，以防高鲍处守，及还，将至闭门而索客，孟子诉之曰髙鲍将不纳君而立公子角，国子知之，秋七月壬寅，刖鲍牵而逐髙无咎无咎，奔莒髙弱以卢叛，齐人来召鲍国而立之，初，鲍国去鲍氏而来为施孝叔臣，施氏卜宰，匡句须吉，施氏之宰，有百室之邑，与匡句须邑，使为宰，以让鲍国而致邑焉，施孝叔曰：子实吉，对曰：能与忠良，吉孰大焉？鲍国相施氏忠，故齐人取以为鲍氏后，仲尼曰：鲍庄子之知不如葵，葵犹能卫其足，【庆克，庆封父声，孟子灵公母夫人防衣亦妇人服，与妇人相冒，闳巷门鲍牵叔牙曽孙克以丑迹，露惭不出，谪谴也，防防伐郑索客，搜奸人也，角灵公弟弱无咎，子卢髙氏邑今山东长清县，有卢城国，牵之弟文子臣家，臣卜宰将立家宰而卜之，匡句须亦施氏臣，其宰旧有百室以为之禄，匡句须以宰让国，不受其邑，葵倾叶向日，以蔽其根，不如葵，讥其不能以智自卫，】；冬，齐侯使崔杼为大夫，使庆克佐之，帅师围卢国，佐从诸侯围郑，以难请而归，遂如卢师，杀庆克以谷叛，齐侯与之盟于徐闗而复之，十二月，卢降，使国胜告难于晋，待命于清【围，卢讨髙弱也佐恶克淫乱，故以难请归而杀之，以谷叛，齐侯谋杀佐，恐其据邑，佯与盟，而复其位，至卢降，又使其子胜于晋，羁之清邑，以孤弱之清，今属肥城县】。
十八年春，齐为庆氏之难故，甲申晦，齐侯使士华免以戈杀国佐，于内宫之朝，师逃于夫人之宫，书曰：齐杀其大夫国佐，弃命专杀，以谷叛故也。使清人杀国胜，国弱来奔，王湫奔莱，庆封为大夫，庆佐为司冦，既齐侯反国弱，使嗣国氏，礼也，【华免齐士官，虑佐为变，故密诱而杀之，内朝时变，忽起侍从之师，不知谋者，逃入于夫人之宫，又并杀胜湫佐党，封佐皆庆克子，既而以胜弟弱嗣，国氏○庆克淫乱，被杀，非过也，乃立其二子，国子以忠忿杀人，罪宜可议，而并及其子，齐之用刑颇矣，宜召后乱也，与】。
襄公十年春，防于柤防吴子夀梦也三月癸丑，齐高厚相太子光以先防诸侯于钟离，不敬，士庄子曰髙子相太子以防诸侯，将社稷是衞而皆不敬，弃社稷也，其将不免乎【柤，钟离皆楚地，今凤阳府有钟离城夀梦吴子乗未至故光先与东诸侯，防士庄子晋大夫不免，不免于祸】。
十七年冬，齐晏桓子卒，晏婴麤缞，斩苴绖带，杖，菅屦，食鬻居倚庐，寝苫枕草，其老曰：非大夫之礼也？曰：唯卿为大夫，【桓子名弱，晏婴父麤三升，布缞在胸前，斩不缉之也。苴麻之有子者，取其麤在腰在首，皆曰绖带，绞带，皆苴为之，杖竹杖，菅屦草屦，歠鬻朝一溢米，夕一溢米，用木为庐，在中门外倚，东墙北户，苫编藁也，此礼与士丧礼畧同惟枕草枕凷异耳，一云夏枕，凷冬枕草，此初丧为然，既虞，每杀礼，父母之丧，自天子达于公卿，大夫，与士无异，时礼制废，士及大夫缞服不同，晏子为大夫，而行士礼，故家臣不解讥之，晏子恶直已，以斥时失，孙词以自解】。
十八年冬十月，防于鲁济同伐齐，齐侯御诸平阴，【防晋防诸侯详见晋平公，楚康公争伯】。
十九年， 齐侯娶于鲁，曰：顔，懿姬无子，其侄騣声姬生光以为太子，诸子仲子，戎子，戎子嬖，仲子生牙，属诸戎子，戎子请以为太子许之，仲子曰：不可，废常不祥，间诸侯，难光之立也，列于诸侯矣，今无故而废之，是专黜诸侯，而以难犯不祥也，君必悔之。公曰：在我而已，遂东太子，光使髙厚傅牙以为太子，夙沙卫为少傅，齐侯疾，崔杼微逆光，疾病而立之，光杀戎子，尸诸朝，非礼也，妇人无刑，虽有刑，不在朝市，夏，五月，壬辰晦，齐灵公卒，庄公即位，执公子牙于句渎之丘，以夙沙卫易已，卫奔髙唐以叛【顔，鬷皆二姬，母姓，因以为号，懿声皆諡诸子。齐内官号戎子，戎女仲子，宋女皆子姓，属托也，许齐侯许常，嫡庶常分难，事难成也，谓光列于诸侯之防，尊同诸侯矣，东废而徙之，束鄙微密也，疾病，公疾甚也，无刑无黥刖之刑，虽犯罪刑，不暴其尸，庄公光也，谓卫教公易已髙唐齐邑今山东髙唐州○父，未瞑目而杀其爱，为忍已甚，又何论其尸？与否乎】，秋八月，齐崔杼杀髙厚于洒蓝，而兼其室，书曰：齐杀其大夫从君于昏也，【洒蓝，齐地厚从公，废长立幼，不能谏止，故以国讨为文】，齐庆封围髙唐弗克冬十一月，齐侯围之，见卫在城上，号之乃下，问守备焉，以无备告揖之，乃登闻师将傅食髙唐人殖绰，工偻防夜缒纳师，醢卫于军【，齐侯以卫下与已语，且以情告，故揖而礼焉，欲生之，卫志于战死，故不顺而登城，闻齐师将附城，故食髙唐人使共守殖绰，工偻齐二士，防昏夜，时登城而髙唐人方共食，故不及御，二子缒纳，齐师获卫，而醢之】。
二十一年春，齐侯使庆佐为大夫，复讨公子牙之党，执公子买于句渎之丘，公子鉏来奔，叔孙还奔燕，【庆佐崔杼党买鉏，还皆齐公族，庄公斥逐亲戚，成崔庆之势以至弑】○秋，栾盈出奔楚。
冬防于商任，锢栾氏也，齐侯，卫侯不敬，叔向曰：二君者必不免，防朝礼之经也。礼，政之舆也；政，身之守也，怠礼失政，失政不立，是以乱也。知起中行喜，州绰邢蒯出奔齐，皆栾氏之党也， 齐庄公朝，指殖绰，郭最曰：是寡人之雄也，州绰曰：君以为雄，谁敢不雄？然臣不敏，平阴之役，先二子鸣，庄公为勇爵，殖绰，郭最欲与焉，州绰曰：东闾之役，臣左骖迫，还于门中，识其枚数，其可以与于此乎？公曰：子为晋君也，对曰：臣为新，然二子者譬于禽兽，臣食其肉而寝处其皮矣，【盈奔晋，逐之也，锢使诸侯不得受，余见晋卿族废兴，经大经也，舆喻其行，守言其安知起等四子，晋大夫前晋伐齐，及平隂州绰获殖绰，郭最，故自比于鸡，鬬胜而先鸣，勇爵，设爵位，以命勇士，一云：爵饮酒器，设此以觞勇士新，臣齐日浅也，食肉寝皮喻，已能得而恣用之也，】。
二十二年秋，栾盈自楚适齐，晏平伯言于齐侯曰：商任之防受命于晋，今纳栾氏，将安用之？小所以事大，信也，失信不立，君其图之！弗聴，退告陈文子曰：君人执信，臣人执共忠信笃敬，上下同之，天之道也，君自弃也，弗能久矣，冬防于沙随，复锢栾氏也，栾盈犹在齐，晏子曰：祸将作矣！齐将伐晋，不可以不惧，【晋知盈在齐，故复锢之】。
二十三年夏，晋将嫁女于吴，齐侯使析归父媵之，以藩载栾盈及其士，纳诸曲沃，【藩车之有障蔽者，若使媵妾在其中，曲沃晋邑，栾氏所分掌，余见晋卿族废兴，】，秋，齐侯伐卫，先驱谷荣，御王孙挥，召为右，申驱成秩，御莒恒申鲜虞之傅挚为右曹，开御戎，晏父戎为右贰，广上之，登御邢公，卢蒲癸为右啓牢成，御襄罢师，狼蘧疏为右胠，商子车御侯朝，桓跳为右大殿，商子游御夏之御，冦崔如为右烛庸之，越驷乗自卫将遂伐晋，晏平仲曰：君恃勇力以伐盟主，若不济，国之福也，不德而有功，忧必及君，崔杼谏曰：不可，臣闻之，小国间大国之败而毁焉，必受其咎，君其图之！弗聴，陈文子见崔武子曰：将如君何？武子曰：吾言于君，君弗聴也，以为盟主，而利其难，羣臣若急，君于何有？子姑止之，文子退，告其人曰：崔子将死乎？谓君甚而又过之，不得其死，过君以义，犹自抑也，况以恶乎齐侯，遂伐晋，取朝歌，为二队，入孟门，登大行，张武军于荧庭，戍郫邵，封少水以报平阴之役，乃还，赵胜帅东阳之师以追之，获晏【先驱，前锋军申驱次前锋，傅挚申鲜虞之子，曹开晏父戎为公之御，右为中军贰，广公副车，左翼曰：啓右翼曰：胠大殿后军驷乗四人共乗殿军也，此传详其陈名将帅见庄公任武勇，废旧臣文子，陈完曽，孙须无武子，崔杼言有急不能顾，君欲弑之以恱晋文子言弑君之恶过于背，盟主二队，分军为二部，孟门，晋隘道大行山，在今山西绛县东二十里，张武军谓筑垒壁荧庭，晋地郫邵，晋邑取而守之，封晋尸于少水，以为京观，赵胜，赵旃之子，东阳晋之山东，今北直河问府地晏，齐大夫】，冬，晋人克栾盈于曲沃。
齐侯还自晋，不入，遂袭莒，门于且于，伤股而退，明日，将复战，期于夀舒殖华还，载甲夜入，且于之隧，宿于莒郊，明曰：先遇莒子于蒲侯氏，莒子重赂之，使无死，曰：请有盟，华周对曰：贪货弃命，亦君所恶也，昏而受命，日未中而弃之，何以事君？莒子亲鼔之从而伐之，获梁，莒人行成，齐侯归遇，梁之妻于郊，使吊之，辞曰：殖之有罪，何辱命焉？若免于罪，犹有先人之敝庐在下，妾不得与郊吊，齐侯吊诸其室，【得儁曰克，且于莒邑夀舒莒地殖，华还，齐大夫殖，一名梁还，一名周隧，狭路蒲侯氏，近莒邑有盟，以盟要二子无死战，莒以小胜大，故惧而行，成梁战死，妻迎丧，齐侯遇而吊之，妻以行吊于野，非礼故从而吊于其室】。
二十四年春，孟孝伯侵齐，晋故也。夏，齐侯既伐晋而惧，将欲见楚子，楚子使防啓疆如齐聘，且请期齐社，搜军实，使客观之，陈文子曰：齐将有冦，吾闻之，兵不戢，必取其族，秋，齐侯闻将有晋师，使陈无宇从防啓疆，如楚辞，且乞师，崔杼帅师送之，遂伐莒，侵介根防于夷仪，将以伐齐，水不克，冬，楚子伐郑，以救齐，门于东门，次于棘泽，诸侯还救郑， ，楚子自棘泽还使防，啓疆帅师送陈无宇【期防期，客谓啓疆戢藏也，族类也，取其族还自害也，晋师夷仪之师辞，辞有晋师，未能防介根莒邑，今为山东胶州，有介根城，齐既与莒平，复侵伐之，见无信也，晋伐齐，以报前伐而阻于水，复以楚伐郑，还救之，余见晋平，楚康争伯，楚君归，使臣送其使，其交固也，】齐人城郏，【郏王城也，于是谷雒鬬毁王宫，齐叛晋，欲求媚于天子，故为王城之】。
二十五年春，齐崔杼帅师伐我北鄙，以报孝伯之师也，公患之，使告于晋，孟公绰曰：崔子将有大志，不在病我，必速归，何患焉？其来也不冦。使民不严，异于他日，齐师徒归【，孟公绰鲁大夫大志谓将弑君，不冦不为害，不严以收众心。徒，空也，】齐棠公之妻，东郭偃之姊也，东郭偃臣崔武子，棠公死，偃御武子以吊焉，见棠姜而美之，使偃取之，偃曰：男女辨姓，今君出自丁，臣出自桓，不可，武子筮之，遇困之大过，史皆曰吉，示陈文子，文子曰：夫从风风陨，妻不可娶也，且其繇曰：困于石，据于蒺藜，入于其宫，不见其妻，凶，困于石徃不济也，据于蒺藜，所恃伤也，入于其宫，不见其妻，凶，无所归也，崔子曰：嫠也何害？先夫当之矣，遂取之，庄公通焉，骤如崔氏，以崔子之冠赐人，侍者曰：不可，公曰：不为崔子，其无冠乎？崔子因是又以其间伐晋也，曰：晋必将报，欲弑公以説于晋而不获，间公鞭侍人贾举而又近之，乃为崔子间公，夏五月，莒为且于之役故，莒子朝于齐，甲戌，飨诸北郭，崔子称疾不视事，乙亥，公问崔子，遂从姜氏，姜入于室，与崔子自侧戸出公拊楹而歌，侍人贾举止众从者而入，闭门，甲兴，公登台而请，弗许，请盟，弗许，请自刃于庙，弗许，皆曰：君之臣杼疾病不能聴，命近于公宫，陪臣干掫有淫者，不知二命，公逾墙，又射之，中股反队，遂弑之，贾举州绰邴师，公孙敖封具，铎父襄伊偻堙皆死，祝佗父祭于髙唐至复命，不说弁而死于崔氏，申蒯侍渔者退，谓其宰曰：尔以帑免，我将死，其宰曰免，是反子之义也。与之皆死，崔氏杀鬷蔑于平阴，晏子立于崔氏之门外，其人曰：死乎？曰：独吾君也乎哉？吾死也！曰：行乎？曰：吾罪也乎哉？吾亡也！曰：归乎？曰：君死，安归君民者，岂以陵民？社稷是主，臣君者，岂为其口实，社稷是养，故君为社稷死，则死之，为社稷亡，则亡之，若为己死，而为己亡，非其私昵，谁敢任之？且人有君而弑之，吾焉得死之？而焉得亡之？将庸何归？门啓而入，枕尸股而哭，兴，三踊而出，人谓崔子：必杀之，崔子曰：民之望也，舍之得民，卢蒲癸奔晋，王何奔莒，叔孙宣伯之在齐也，叔孙还纳其女于灵公，嬖，生景公，丁丑，崔杼立而相之，庆封为左相盟，国人于大宫，曰：所不与崔庆者，晏子仰天叹曰：婴所不唯忠于君，利社稷者是与，有如上帝，乃歃辛巳，公与大夫及莒子盟，太史书曰崔杼弑其君，崔子杀之，其弟嗣书而死者二人，其弟又书，乃舍之，南史氏闻太史尽死，执简以徃闻既书矣，乃还闾丘婴以帷，其妻而载之，与申鲜虞乗而出鲜虞，推而下之，曰：君昏不能匡，危不能救，死不能死，而知匿其昵，其谁纳之？行及弇中，将舍婴曰：崔，庆其追我，鲜虞曰：一与一，谁能惧我？遂舍枕辔而寝，食马而食，驾而行，出弇中，谓婴曰：速驱之，崔庆之众不可当也。遂来奔，崔氏侧庄公于北郭，丁亥，葬诸士孙之里，四翣不跸，下车七乗不以兵甲，晋侯济自泮，防于夷仪伐齐，以报朝歌之役，齐人以庄公説【庄公为杼所立，而淫于其妻，竟以见弑棠公，齐棠邑大夫美美其色，取为已娶丁公崔杼】，【祖桓公东郭偃，祖坎下兊上困六三变为大过，巽下兑上，坎为中男，故曰：夫变而为巽，故曰从风，夫则从风，风】【能陨妻，故不可娶，困于石四句，困六三爻辞下皆解其意，坎为险，为水水之险者，石不可以动，坎为险，兊为泽，】【泽之生物，而险者蒺藜，恃之则伤，易曰：非所困而团名，必辱非所据，而据身必危，既辱且危，死其将至，妻不可】，【得见矣，今卜昏而遇此卦，六三，失位无应，则丧其妻，失其所归也，寡妇曰嫠杼言，棠公已当此凶，公通于其妇，】【因得杼冠以赐人，其秽，故侍者谏公言，不独崔子有冠，抒因是怒公，又以其间晋难伐之，故伺公可弑之间，】【而弑公以説且于前见称疾，诱公来问歌，歌以命姜，贾举为崔子间，公止众而闭门重言侍人别下，贾举请请】【免死，近公宫，言或淫者，得以诈称公干掫，行夜言行，夜得淫人受，崔子命讨之，不知他贾举等八子，皆齐勇力，】【之臣为公所嬖者，与公共死髙唐有齐别庙，故祭之弁，爵弁祭服，侍鱼监取鱼之官帑，宰之妻子义死君之义，】【，鬷蔑平隂大夫公外嬖，公所养非国士，故死难，皆嬖宠之人，晏子闻难而来，言已非君所嬖，故不宜死无罪，亦】【不宜亡，君臣皆社稷，是以故死亡，皆以其故所谓社稷之臣也，若为君所私昵，陷君于弑，则当同其祸患耳，然虽不应死亡，君死亦无归，安之义，故以君尸枕已股而哭，以敦尽臣礼，宣伯鲁侨如还，齐羣公子纳宣伯之女于灵公，太宫太公庙，崔庆盟书云：所不与崔庆者，有如上帝，读书未终，晏子抄答易其辞，因自歃，○其论君臣之义，既大而悉矣，又卓立于强暴之中，诚大贤哉！○莒子朝，齐乱作未归，故景公复与之盟，太史兄弟既死于直笔，而继者犹未已，古之史官，守职如此，崔杼之恶，所以闻，婴虞二子，亦庄公嬖臣乗共载下下，婴妻也，匿藏昵亲也，弇中道狭，言虽众，亦无所用，枕辔食马，必借之以免难，故道广众得用，故不可当鲜虞，虽嬖臣亦知义而有知，侧瘗埋，不殡于庙，士孙人姓，因以名里，死十有三日即葬，不待期丧车之饰，天子八翣，诸侯六翣，大夫四翣，跸止行人。下车送之车，齐旧上公，礼九乗又有兵车，此皆降损，适晋伐齐，因归罪于公，以解余见晋平，楚康争伯】，秋七月己巳，同盟于重丘，齐成故也。【重丘，今属东昌府，】二十七年春，齐庆封来聘，其车美，孟孙谓叔孙曰：庆季之车，不亦美乎？叔孙曰：豹闻之，服美不称，必以恶终，美车何为？叔孙与庆封食不敬，为赋相鼠，亦不知也，【季庆封字相鼠诗，鄘风曰：相鼠有皮，人而无仪，人而无仪，不死何为？庆封，不知此诗为已言其阍甚】，崔杼生成及疆而寡，娶东郭姜生明，东郭姜以孤入曰：棠无咎，与东郭偃相崔氏，崔成有疾，而废之而立明成，请老于崔，崔子许之，偃与无咎弗予，曰：崔，宗邑也，必在宗主，成与疆怒，将杀之，告庆封曰：夫子之身亦子所知也，唯无咎，与偃是从父兄莫得进矣。大恐害夫子，敢以告，庆封曰：子姑退吾图之，告卢蒲嫳卢蒲嫳曰：彼君之雠也，天或者将弃彼矣，彼实家乱，子何病焉？崔之薄，庆之厚也，他日又告庆封曰：苟利夫子，必去之难，吾助女，九月庚辰，崔成，崔疆杀东郭偃，棠无咎于崔氏之朝，崔子怒而出，其众皆逃，求人使驾，不得使圉人驾，寺人御而出，且曰：崔氏有福，止余犹可，遂见庆封，庆封曰：崔，庆一也，是何敢然！请为子讨之，使卢蒲嫳帅甲以攻崔氏，崔氏堞其宫而守之，弗克，使国人助之，遂灭崔氏，杀成与疆，而尽俘其家，其妻缢，嫳复命于崔子，且御而归之，至则无归矣，乃缢崔明，夜辟诸大墓，辛巳，崔明来奔，庆封当国，【庆固党崔于此复乗难毙之以专齐，偏丧曰寡，寡特也，无咎，棠公之子，东郭偃姜之弟，杼以姜，故爱明故乗成有疾废而立之，成欲居，崔邑以终老，宗邑，宗庙所在，宗主谓崔明夫子谓崔杼嫳庆封，属大夫君，谓庄公崔败则庆专权，故云，崔薄庆厚，圉人养马者，寺人，奄人杼恐灭，家祸不止，其身堞短垣，使其众筑之以守，妻东郭姜，无归终如前，筮辟墓开，先人之冢，以藏杼尸】。
二十八年， 齐庆封好田而耆酒，与庆舍政，则以其内实迁于卢蒲，嫳氏易内而饮酒，数日，国迁朝焉，使诸亡人得贼者，以告而反之，故反卢蒲癸，癸臣子之，有宠妻之，庆舍之士，谓卢蒲癸曰：男女辨姓子不辟宗，何也？曰：宗不余辟，余独焉辟之？赋诗断章，余取所求焉，恶识宗癸，言王何而反之？二人皆嬖，使执寝戈而先后之公膳，日双鸡，饔人窃更之以鹜，御者知之，则去其肉，而以其洎馈子雅，子尾怒，庆封告卢蒲嫳卢蒲，嫳曰：譬之如禽兽，吾寝处之矣，使析归父告晏平仲，平仲曰：婴之众不足用也，知无能谋也，言弗敢出，有盟可也，子家曰：子之言云：又焉用盟？告北郭子车，子车曰：人各有以事君，非佐之所能也，陈文子谓桓子曰：祸将作矣！吾其何得？对曰：得庆氏之木，百车于庄，文子曰：可慎守也已，卢蒲癸，王何卜攻庆氏，示子之兆，曰：或卜攻雠，敢献其兆，子之曰：克见血，冬十月，庆封田于莱，陈无宇从，丙辰，文子使召之，请曰：无宇之母疾病，请归庆季，卜之示之，兆曰：死奉而泣，乃使归，庆嗣闻之曰：祸将作矣！谓子家速归祸作，必于尝归犹可及也，子家弗聴，亦无悛志，子息曰：亡矣，幸而获在吴，越，陈无宇济水而戕舟发梁，卢蒲姜谓癸曰：有事而不告我，必不捷矣。癸告之，姜曰：夫子愎莫之止，将不出，我请止之，癸曰诺，十一月乙亥，尝于太公之庙，庆舍莅事，卢蒲姜告之，且止之，弗聴，曰：谁敢者？遂如公，麻婴为尸，庆奊为上献，卢蒲癸，王何执寝戈，庆氏以其甲环公宫，陈氏，鲍氏之圉人为优，庆氏之马善惊，士皆释甲，束马而饮酒，且观优，至于鱼里栾髙陈鲍之徒，介庆氏之甲子尾，抽桷击扉，三卢蒲癸，自后刺子之，王何以戈？撃之解其左肩，犹援庙桷，动于甍，以俎壶投杀人而后死，遂杀庆绳，麻婴，公惧，鲍国曰：羣臣为君故也。陈须无以公归，税服而如内宫，庆封归，遇告乱者，丁亥，伐西门，弗克，还伐北门，克之，入伐内宫，弗克反，陈于岳请战，弗许，遂来奔，献车于季武子，美泽可以鉴，展庄叔见之曰：车甚，泽人必瘁，宜其亡也，叔孙穆子食庆封，庆封泛祭，穆子不説使工为之诵茅，防亦不知，既而齐人来让奔吴，吴句余予之朱方，聚其族焉而居之，富于其旧，子服惠伯谓叔孙曰：天殆富淫人，庆封又富矣，穆子曰：善人富，谓之赏淫人，富谓之殃，天其殃之也，其将聚而殱旃，【庆封字子家，舍封之子，字之子，封当国，乃以政付舍，自以寳物妻妾迁居嫳家，故国人就朝焉，亡人辟崔氏难奔者，癸何等也？得贼告反，以功赎也，舍以女妻癸，庆与卢蒲皆姜姓，故使辟宗癸言已有求于庆氏，不能复顾礼，如赋诗者，取其一章耳，癸欲与庄公报仇，故既反，何复同求宠于废氏寝，戈亲近兵杖也，公膳，公家食，羣臣日膳，饔人庖宰，御进食者癸何谋，使诸大夫怨庆氏，故使饔人更鸡以鹜，御者复去肉馈，洎洎肉汁也，子雅，子尾皆惠公孙封以二子怒，告嫳嫳，言能杀而席其皮，因使析归父告晏子欲杀二子，晏子辞，又告子车亦辞归，父字子家，子车名佐皆齐大夫庆氏淫横，国人共谋灭之，陈文子名须无，问其子无宇当得，何物无宇？桓子也，时封有木积于六轨之道，欲得此而已，文子善其不贪，故使慎守癸，何既定谋反，献兆于舍舍，决其必克，无宇从封于田，欲脱归，诈以母疾为辞，见死兆而泣以见其诚，庆氏之族，嗣字子息者，亦知使封归犹可，救封殊弗悟，嗣叹其必亡，无宇既济，而复杜其归路，不使能救，尝秋祭姜，癸妻亦知其父之愎，乃谲以其谋告之，而激之使出，遂至公所。临祭尸，祭尸上献，先献庙在宫甲环之，以备变也。陈，鲍使圉为俳优以诱其众，遂皆释其甲，束其马而逺就鱼里观之，故四族得介，其所释之，甲子，尾以桷，撃扉者三以为期，癸何，遂或刺或撃，舍肩既解，犹效其多力而死，桷椽也，扉门阖，甍瓦栋也，俎壶即祭器，公惧于乱国，言除庆氏所以尊公文子以公归其家税，祭服入于宫，犹惧难也，封以陈，鲍在公所，故伐内宫，岳里名展庄叔，鲁大夫礼食有祭，示有所先也，泛祭逺散所祭不恭工，乐师茅防逸诗刺不敬句，余吴子余祭朱方，吴邑今丹徒县殱尽也，旃之也，】崔氏之乱，丧羣公子，故鉏在鲁，叔孙还在燕，贾在句渎之丘，及庆氏亡，皆召之，具其器用，而反其邑焉，与晏子邶殿，其鄙六十，弗受，子尾曰：富人之所欲也，何独弗欲？对曰：庆氏之邑足欲，故亡，吾邑不足欲也，益之以邶殿，乃足欲，足欲，亡无日矣！在外不得宰吾一邑，不受邶殿，非恶富也，恐失富也，且夫富如布帛之有幅焉，为之制度，使无迁也，夫民生厚而用利，于是乎正德以幅之，使无黜嫚，谓之幅利，利过则为败，吾不敢贪多，所谓幅也，与北郭佐邑六十，受之，与子雅邑，辞多受少，与子尾邑，受而稍致之，公以为忠，故有宠，释卢蒲嫳于北竟，求崔杼之尸，将戮之，不得，叔孙穆子曰：必得之，武王有乱臣十人，崔杼其有乎？不十人，不足以葬，既崔氏之臣曰：与我其拱璧，吾献其柩，于是得之，十二月乙亥朔，齐人迁庄公，殡于大寝，以其棺尸，崔杼于市，国人犹知之，皆曰：崔子也，【崔庆既除，暂收还宗室，赏及贤臣，三子皆二十一年，奔按二十一年，齐侯讨公子牙之党，故逐三子见本事内，前此云崔氏之乱，传文前后自乖如此，邶殿齐别都以邶殿，边鄙六十，邑与晏婴外亡在外也，幅喻有度也，迁移也以厚利，皆人所欲，唯正徳为之幅则有度，而无黜嫚，黜犹肆也，释放也，崔庆一也，故灭庆而后治崔罪，前藏杼尸，故不得穆子言，葬用十人，崔子不能令十人同心，故其中必有自陈者，已而果然，拱璧崔氏，大璧殡更殡，大寝路寝，崔氏弑庄公，又葬不如礼，故以庄公棺着崔杼尸，边以章其罪，国人皆识其尸，见陈之者，真也】。
二十九年春二月癸卯，齐人葬庄公，于北郭【兵死，不入兆域，故葬北郭】。
昭公三年秋，齐侯田于莒，卢蒲嫳见，泣且请曰：余髪如此种种，余奚能为？公曰：诺，吾告二子，归而告之，子尾欲复之，子雅不可，曰：彼其髪短而心甚长，其或寝处我矣，九月，子雅放卢蒲嫳于北燕，【种种短也，自言老不能为害，子雅犹恨之，故述其前言，见其故知尚存，恐其复作乱，放之燕】。
四年秋七月，楚子以诸侯伐吴，使屈申围朱方，八月甲申，克之，执齐庆封而尽灭其族，○【崔庆暴而暗不足论也。皆灵庄之不君，啓之自为斧斤，自戕其躯，以成田氏之强，惜也，王癸之徒皆涉阻，歴难必报其君之仇而后已，岂可以嬖幸而槩鄙夷之耶？】。
景公纳燕伯
昭公三年 ，燕简公多嬖宠，欲去诸大夫而立其宠人，冬，燕大夫比以杀公之外嬖，公惧，奔齐，书曰：北燕伯欵出奔齐，罪之也，【比相亲，比】。
六年十一月，齐侯如晋，请伐北燕也，士匄相士鞅逆诸河，礼也，晋侯许之，十二月，齐侯遂伐北燕，将纳简公，晏子曰：不入，燕有君矣，民不贰，吾君贿，左右谄谀，作大事不以信，未尝可也，【请请告于盟主，士匄，士文伯与范宣子同姓名，相为鞅之介也，礼得敬，迎来者之礼，不入言燕，简公不入其国，不以信，心不诚也，】。
七年春王正月，暨齐平，齐求之也，癸巳，齐侯次于虢，燕人行成，曰：敝邑知罪，敢不聴，命先君之敝器，请以谢罪，公孙晳曰：受服而退，俟衅而动，可也；二月戊午，盟于濡上，燕人归燕姬，赂以瑶罋，玉椟斝耳，不克而还，【齐伐燕，燕人赂之，反从求成，如晏子言虢燕竟晳，齐大夫濡水，源出北直，穷独山至易州，支分入城，近东方四里许，渊而不流，归燕姬嫁女与齐侯也，瑶玉别名椟匮也，斝爵类旁有耳，皆玉为之】。
十二年春，齐髙偃纳北燕伯欵于唐，因其众也，【言因唐众欲纳之，故得先入唐】。
景公纳莒郊公
昭公十四年秋八月，莒着丘公卒，郊公不慼，国人弗顺，欲立着丘公之弟庚与蒲余侯恶公子意恢而善于庚，与郊公恶，公子铎而善于意恢，公子铎因蒲余侯而与之谋曰：尔杀意恢，我出君而纳庚，与许之【郊，公着丘公之子弗顺，以其不懐父也，与本舆庚与莒共公，名蒲余侯，莒大夫，名兹夫意，恢铎皆莒，羣公子】，冬十二月，蒲余侯兹夫，杀莒公子意恢，郊公奔齐，公子铎逆庚与于齐，齐隰党公子鉏送之，有赂田【，郊公奔，以意恢杀也，隰党鉏，齐大夫赂田，莒赂齐以田也，】。
十九年秋齐髙发帅师伐莒，莒子奔纪鄣，使孙书伐之，初，莒有妇人，莒子杀其夫，已为嫠妇及老，托于纪鄣，纺焉以度而去之，及师至，则投诸外，或献诸子占，子占使师夜缒而登，登者六十人缒絶师鼔噪城上之人亦噪，莒共公惧，啓西门而出，七月丙子，齐师入纪，【齐伐莒，以莒，不事齐也，莒子庚，与也，纪鄣莒邑，今淮安赣榆县有纪鄣，城孙书，陈无宇之子，字子占，嫠夫杀而寡，因纺纑连所纺，以度城而藏之，待外攻者，欲以报仇，投投绳于城外，随之而出，齐师因縁绳登城鼓噪，城下之未登者，城上已登者】。
二十二年春王二月甲子，齐北郭啓帅师伐莒，莒子将战，苑羊牧之谏曰：齐帅贱，其求不多，不如下之，大国不可怒也，弗聴败齐师于夀余齐侯伐莒，莒子行成，司马灶如莒涖盟，莒子如齐淮盟，盟于稷门之外，莒于是乎大恶，其君【前，莒子庚与自纪鄣出，既复归国，传失记北郭啓齐大夫苑羊牧之莒，大夫夀余莒地齐复伐怒其败也，灶齐大夫稷门，齐城门】。
二十三年秋，莒子庚舆虐而好劒，苟铸劒必试诸人，国人患之，又将叛齐，乌存帅国人以逐之，庚舆将出，闻乌存执殳而立于道左，惧将止死，苑羊牧之曰：君过之，乌存以力闻可矣，何必以弑君成名，遂来奔，齐人纳郊公，【乌即庚与鸟存莒，大夫殳，长丈二无刅】。
田氏倾齐【陈佗之乱附】
隠公六年五月庚申，郑伯侵陈，大获徃岁郑伯请成于陈，陈侯不许，五父谏曰：亲仁善邻，国之寳也，君其许郑，陈侯曰：宋卫实难，郑何能为？遂不许。君子曰：善不可失，恶不可长，其陈桓公之谓乎？长恶不悛，从自及也，虽欲救之，其将能乎？商书曰：恶之易也，如火之燎于原，不可乡迩，其犹可扑灭，周任有言曰：为国家者，见恶如农夫之务去草焉，芟夷，蕰崇之絶其本根，勿使能殖，则善者信矣，【五父陈公子佗，字难可畏也，悛改也，商书盘庚言火燎原野，近之固难，灭之，尤难周任，周大夫芟刈夷杀，蕰积崇聚也，】。
七年冬，陈及郑平，十二月，陈五父如郑涖盟，壬申，及郑伯盟歃如忘，泄伯曰：五父必不免，不赖盟矣，郑良佐如陈涖盟，辛巳，及陈侯盟，亦知陈之将乱也，【涖临也，如忘志不在盟，不赖盟言，不以盟为重，泄伯良佐皆郑大夫陈乱，观其政治而知之也，】。
桓公五年春正月甲戌，己丑，陈侯鲍卒，再赴也，于是陈乱，文公子佗杀太子免而伐之，公疾病而乱作，国人分散，故再赴【，佗称文公子明，非桓公母弟免桓公子六年，蔡人杀佗，厉公跃立见下，○以上附陈佗之乱】。
庄公二十二年春，陈人杀其太子御，冦陈公子完与颛孙奔齐，颛孙自齐来奔，齐侯使敬仲为卿，辞曰：覉旅之臣，幸若获宥，及于寛政，赦其不闲于教训而免于罪戾，弛于负担，君之惠也，所获多矣，敢辱髙位以速官谤，请以死告，诗云：翘翘车乗招我以弓，岂不欲徃畏我友朋，使为工正，饮桓公酒，乐，公曰：以火继之，辞曰：臣卜其昼，未卜其夜，不敢君子曰：酒以成礼，不继以淫，义也；以君成礼，弗纳于淫，仁也；初，懿氏卜妻敬仲，其妻占之，曰：吉，是谓凤皇于飞，和鸣锵锵，有妫之后，将育于姜，五世其昌，并于正卿，八世之后，莫之与京，陈厉公蔡出也，故蔡人杀五父而立之，生敬仲，其少也，周史有以周易见陈侯者，陈侯使筮之，遇观之否？曰：是谓观国之光，利用宾于王，此其代陈有国乎？不在此，其在异国，非此其身在其予，孙光逺而自他有耀者也。坤，土也巽，风也，干天也，风为天于土上山也，有山之材而照之，以天光于是乎居土上，故曰：观国之光，利用宾于王，庭实旅百，奉之以玉帛，天地之美具焉，故曰：利用宾于王，犹有观焉，故曰：其在后乎？风行而着于土，故曰：其在异国乎？若在异国，必姜姓也，姜太岳之后也，山岳则配天，物莫能两大，陈衰，此其昌乎？及陈之初亡也，陈桓子始大于齐，其后亡也，成子得政，【公子完，字敬仲，与颛孙皆御，冦党羇，寄旅客也，诗逸诗，翘翘髙貌古者聘士以弓，言虽贪显命，惧为朋友所讥，工正，掌百工之官，桓公贤完，就其家饮而完能闲之以礼，淫乐而过也，懿氏陈大夫妻懿氏妻，雄曰凤，雌曰皇雌雄，俱飞相和，而鸣锵锵，然犹敬仲夫妻相随，适齐有声誉，妫陈姓姜，齐姓与京并大也，出甥也，周史，周太史坤下，巽上观六四变而为否？观国光，利用宾，其爻词，巽变为干，故曰风为天，自二至四有艮象，艮为山，则材之所生，上有干下有坤，故言土上照之，以天光四为诸侯，变而之干，有国朝王之象，故曰观国，光用宾于王，艮为门庭，干为全玉，坤为布帛，诸侯朝王，陈贽帛之象，旅，陈也，百言物备，观者，观他之词非已也，故曰在后。巽为风，风，动物也，巽在坤上，故为行而着于土，则不在本国，故曰在异国，姜姓之先为尧，四岳变而象艮，故知当兴于四岳之后，山岳则兴云降雨，有配天之功，凢物不两大，故陈衰乃昌桓子，陈无宇諡敬仲五世孙成子，陈常諡敬仲八世孙自完，有礼于齐，子孙乗齐失徳以窃其因，故备言其始终○，于时桓方图霸国，方盛强，任贤以共其功，而代其国者，已胚胎于此。天意其可测也哉！】襄公二十九年秋九月，齐公孙虿，公孙灶放其大夫髙止于北燕，乙未，出书曰：出奔罪髙止也髙止好以事自为功，且专，故难及之为髙氏之难故髙竖以卢叛，十月庚寅，闾丘婴帅师围卢髙竖曰苟使高氏有后，请致邑，齐人立敬仲之曽孙，酀良敬仲也，十一月乙卯髙竖致卢而出奔晋，晋人城緜而寘旃【虿，字子尾，灶字子雅，放者宥之，使逺实放书奔，所以示罪竖髙止之子闾丘婴齐大夫致邑，还邑于君，敬仲髙傒良贤之也，晋城緜而寘竖善竖也，】三十一年， 齐子尾害闾丘婴，欲杀之，使帅师以伐阳州，我问师故，夏五月，子尾杀闾丘婴以说于我师，工偻洒，渻灶孔虺，贾寅出奔莒，出羣公子【阳州，齐鲁境上，邑工偻等四子皆婴党，虿欲杀婴，乃使伐鲁，鲁以师问故，归罪于婴杀之以谢，鲁既逐其党，又出羣公子○栾髙既灭崔庆以徳礼绥定其国家田氏，其敢生心哉！而乃任情多杀自弱，其宗室皆所以啓田氏之强而授之，利柄也，】昭公二年春，晋侯使韩宣子来聘， 宣子遂如齐纳币，见子雅，子雅召子旗，使见宣子，宣子曰：非保家之主也，不臣见子尾，子尾见彊，宣子谓之如子旗，大夫多笑之，唯晏子信之，曰：夫子君子也，君子有信，其有以知之矣，【韩宣子名起，余见卿族，废兴纳币，为平公聘，少姜子旗，子雅之子不臣，志气亢也，彊子尾之子，如子旗，亦不臣也，晏子谓起有信其言，不妄】。
三年春，齐侯使晏婴请继室于晋， 既成昏，晏子受礼，叔向从之宴，相与语，叔向曰：齐其何如？晏子曰：此季世也，吾弗知，齐其为陈氏矣，公弃其民，而归于陈氏，齐旧四量，豆，区，釡；钟，四升为豆，各自其四，以登于釡，釡十则钟，陈氏三量，皆登一焉，钟乃大矣，以家量贷，而以公量收之，山木如市，弗加于山，鱼盐蜃蛤，弗加于海，民参其力，二入于公，而衣食其一，公聚朽蠧，而三老冻馁，国之诸市，屦贱踊贵，民人痛疾，而或燠休之，其爱之如父母，而归之如流水，欲无获民，将焉辟之？箕伯，直柄虞遂，伯戏，其相胡公大姬，已在齐矣，叔向曰：然，虽吾公室，今亦季世也， 初，景公欲更晏子之宅，曰：子之宅近市湫隘，嚻尘不可以居，请更诸爽垲者，辞曰：君之先臣容焉，臣不足以嗣之，于臣侈矣，且小人近市，朝夕得所求，小人之利也，敢烦里旅，公笑曰：子近市，识贵贱乎？对曰：既利之，敢不识乎？公曰：何贵何贱？于是景公繁于刑，有鬻踊者，故对曰：踊贵屦贱，既已告于君，故与叔向语而称之，景公为是省于刑，君子曰：仁人之言，其利博哉！晏子一言而齐侯省刑，诗曰：君子如祉，乱庶遄已。其是之谓乎！及晏子如晋，公更其宅，反则成矣，既拜，乃毁之，而为里室，皆如其旧；则使宅人反之，且谚曰：非宅是卜，唯邻是卜，二三子先卜邻矣，违卜不祥，君子不犯非礼，小人不犯不祥，古之制也。吾敢违诸乎？卒复其旧宅，公弗许，因陈桓子以请，乃许之，【田氏谋，齐厚施于民以隂移之晏子以为忧，因叔向至齐与语，晋少姜卒，齐复请以女继之，详见晋失，诸侯成昏，许昏成受礼，受宾享之礼，豆区釡钟，皆量名四豆，得一斗六升，为区四区，得六斗四升，为釡釡十，则六斛四斗而为钟，此公量也，陈氏于公量，皆自其十分而加之，一每量而积之，以至于钟，则于公钟加六斗四升，故曰大贷厚而收薄，以利收民心，如徃也，弗加价，依山海不加贵也，二入公赋敛重也，三老谓上夀中夀下寿皆八十已上，货积于上，不见养，遇踊则足者屦踊贵，则者多也；燠休温煦安息也，或谓田氏民爱而归，无所辟也，箕伯等四人皆舜后，陈之先胡公，陈始封之祖，太姬其妃相随也，一云助也，言陈氏虽为人臣，将有齐国，其先世鬼神，已在齐求飨，叔向言晋国之衰与齐同，详见卿族废兴，景公亦知晏子忠欲美其宅，晏子性本崇俭，又以国衰不欲大，其居湫下隘，小嚻声尘土也，爽垲明燥也，先臣晏子之先，旅，众也，不敢劳，里闾之众为已宅，因刑繁，刖者多致踊鬻于市，此晏子先以告君而后语，叔向出于忠悃也，诗小雅如行也，祉福也。遄，疾也，言君子行福则乱，疾止拜谢，新宅里室，邻里之室，本壊里室以大晏子之宅，故复之宅人，故居人反还其故，卜卜良邻，二三子谓邻人传言，齐哀贤臣，懐忧且见陈氏之兴】，冬，齐公孙灶卒，司马灶见晏子曰：又丧子雅矣，晏子曰：惜也，子旗不免，殆哉！姜族弱矣，而妫将始昌，二惠竞爽犹可，又弱一个焉，姜其危哉！【司马灶，齐大夫子旗，子雅，子不免以其不臣也，妫陈氏子雅，子尾皆惠公之孙，竞并爽强明也，○自晏子而外忧齐者，惟得一灶耳，】。
八年七月甲戌，齐子尾卒，子旗欲治其室，丁丑，杀梁婴，八月庚戌，逐子成，子工，子车皆来奔，而立子良氏之宰，其臣曰：孺子长矣，而相吾室，欲兼我也，授甲，将攻之，陈桓子善于子尾，亦授甲将助之，或告子旗，子旗不信，则数人告将徃又数人告于道，遂如陈氏，桓子将出矣，闻之而还，游服而逆之请命，对曰：闻彊氏授甲，将攻子，子闻诸？曰：弗闻，子盍亦授甲？无宇请从，子旗曰：子胡然，彼孺子也，吾诲之，犹惧其不济，吾又宠秩之，其若先人何？子盍谓之周书曰：惠不惠，茂不茂，康叔所以服大也，桓子稽颡曰：顷灵福子，吾犹有望，遂和之如初，【子旗名栾施，宣子所谓不臣者，以子尾卒，其子幼，兼治其家政，梁婴子尾家，宰子成顷公子，名固子工，成之弟名铸，子车顷公之孙，名捷，皆齐大夫子尾之属也，子良，子尾之子名髙彊子旗为之立宰，孺子谓子良将徃徃子良家桓子，名无宇游，服游戏之服，去戎服而着之，请命子旗，请桓子所至也，亦授甲桓子，使子旗以甲相攻也，宠秩为之立宰，若先人何言？若相攻，无以见其子尾也，谓之以此意达之也，周书康诰，言施惠于不惠者，劝勉于不勉者，茂，勉也，服行也，顷灵二公，栾氏所事之君有望望惠及已和，和栾髙二家○时，陈氏蓄图二家之谋，闻子旗言而中止，可见诚义足以感人而智谋，虽工必有间，而能逞也，使自是而终，守于正二家，其可动哉？】○，九月，楚公子弃疾帅师围陈 ，冬十一月壬午，灭陈，【详见楚灭陈，】晋侯问于史赵曰：陈其遂亡乎？对曰：未也，公曰：何故？对曰：陈，颛顼之族也嵗在鹑火是以卒灭，陈将如之，今在析木之津，犹将复由，且陈氏得政于齐而后陈卒亡，自幕至于瞍无违命，舜重之以明德，寘德于遂，遂世守之，及胡公不淫，故周赐之姓，使祀虞帝，臣闻盛徳必百世祀，虞之世数未也，继守将在齐，其兆既存矣，【陈祖舜，舜出颛顼氏水德也嵗在鹑火火盛故水灭箕，斗之间有天汉，谓之析木之津，近北方水位故当复，由由本作甹，木再生条也，言陈复兴，得政而陈亡，以物不两大也。幕，舜之先瞽瞍，舜父从幕至，瞽瞍无违，弃天命者，而舜为大圣，寘置之也，殷之兴，封舜后于遂舜徳置于遂也，胡公满，遂之后事，周武王赐姓曰妫，封诸陈绍舜后，兆形之将见者】。
十年， 齐惠栾髙氏皆耆酒，信内多怨，彊于陈，鲍氏而恶之，夏有告陈桓子曰：子旗，子良将攻陈鲍，亦告鲍氏，桓子授甲而如鲍氏，遭子良醉而骋，遂见文子，则亦授甲矣，使视二子，则皆将饮酒，桓子曰：彼虽不信，闻我授甲，则必逐我，及其饮酒也，先伐诸陈，鲍方睦，遂伐栾髙氏子良曰：先得公陈鲍焉，徃遂伐虎门，晏平仲端委立于虎门之外，四族召之，无所徃，其徒曰：助陈鲍乎？曰：何善焉？助栾髙乎曰庸愈乎？然则归乎？曰：君伐焉归？公召之而后入，公卜使王黑以灵姑，銔率吉请断三尺焉而用之？五月庚辰，战于稷栾髙败又败诸庄，国人追之，又败诸鹿门，栾施髙彊来奔陈，鲍分其室晏子谓桓子必致诸公让徳之主也让之谓懿徳凢有血气皆有争心，故利不可强，思义为愈。义，利之本也，蕰利生孽，姑使无蕰乎？可以滋长，桓子尽致诸公，而请老于莒，桓子召子山，私具幄幕，器用从者之衣屦，而反棘焉，子商亦如之，而反其邑，子周亦如之，而与之夫于反子城，子公，公孙捷，而皆益其禄，凢公子公孙之无禄者，私分之邑，国之贫约，孤寡者私与之粟，曰：诗云：陈锡载周，能施也，桓公是以霸，公与桓子，莒之旁邑，辞，穆孟姬为之请髙唐陈氏始大，【栾子旗髙子良同出惠公，皆好酒信，妇人言取怨于国，国人搆难而妄告，陈，鲍陈如鲍谋，道逢子良，醉中骋归文子，名国二子，子旗，子良彼谓二子不信不实也，恐以授甲为罪而见逐，遂乗其既醉复饮酒，时伐之得公，挟公以令也，公不聴入，故伐公之虎门，端委朝服，晏子以四族行钧，皆不从而入，于公王黑，齐大夫灵姑銔公旗，名断三尺，不敢与君同稷，齐地庄六，轨道鹿门，齐城门栾髙三败奔鲁，陈与鲍获分其室，既用晏子言以明让，复施德公族，蕰畜也，孽妖害也，莒齐邑子山，子商子周皆子尾所逐，私具不告，公棘子山，故邑山东，临淄县西，旧有戟里亭子，周本无邑，更与之，夫于山东长山县旧有于亭，子城子公，公孙捷，皆子旗所逐，私分使恩归已诗，大雅言：文王能布陈大利，以赐天下行之周徧，桓公亦能施以成霸，穆孟姬，景公母髙唐今髙唐州章丘县，○子尾，子旗，本公族也，乃自逐其族，而使陈氏得以施恩焉，凡厥所为，皆以为陈氏地也，欲国之不移于陈也，得乎】，九月，昭子至自晋，大夫皆见髙彊见而退，昭子，诏诸大夫曰：为人子，不可不慎也哉！昔庆封亡，子尾多受邑而稍致诸君，君以为忠，而甚宠之，将死，疾于公宫，辇而归，君亲推之，其子不能任，是以在此，忠为令德，其子弗能任，罪犹及之，难不慎也，丧夫人之力，弃德旷宗，以及其身，不亦害乎？诗曰：不自我先，不自我后，其是之谓乎！【昭子，因彊以明戒，推之推车，难不慎言，不可不慎，夫人谓子尾诗，小雅言祸乱不在他，正当已身喻彊，身自取此祸也，】。
二十年冬，齐侯疥遂痁，期而不瘳，诸侯之宾问疾者多在，梁丘据与裔欵言于公曰：吾事鬼神，丰于先君有加矣，今君疾病，为诸侯忧，是祝史之罪也，诸侯不知，其谓我不敬，君盍诛于祝固，史嚚以辞，宾公説告晏子，晏子曰：日宋之盟，屈建问范防之德于赵武，赵武曰：夫子之家事治，言于晋国，竭情无私，其祝史祭祀，陈信不愧，其家事无猜，其祝史不祈，建以语康王，康王曰：神人无怨，宜夫子之光辅五君，以为诸侯主也，公曰：据与欵谓寡人能事鬼神，故欲诛于祝史，子称是语，何故？对曰：若有徳之君，外内不废，上下无怨，动无违事，其祝史荐信，无愧心矣。是以鬼神用飨，国受其福，祝史与焉，其所以蕃祉老寿者，为信君使也，其言忠信于鬼神，其适遇淫君，外内颇邪，上下怨疾动作，辟违从欲，厌私髙台深池撞钟舞女，斩刈民力，输掠其聚，以成其违，不恤后人，暴虐淫从，肆行非度，无所还忌，不思诱讟，不惮鬼神，神怒民痛，无悛于心，其祝史荐信，是言罪也，其盖失数美，是矫诬也，进退无辞，则虚以求媚，是以鬼神不飨，其国以祸之，祝史与焉，所以夭昏孤疾者，为暴君使也，其言僭嫚于鬼神，公曰：然则若之何？对曰：不可为也，山林之木，衡鹿守之，泽之萑蒲，舟鲛守之；薮之薪蒸，虞守之，海之盐蜃，祈望守之，县鄙之人，入从其政，偪介之闗暴征其私，承嗣大夫，强易其贿，布常无艺，征敛无度，宫室日更，淫乐不违，内宠之妾，肆夺于市，外宠之臣，僭令于鄙，私欲养求，不给则应，民人苦病，夫妇皆诅，祝有益也，诅亦有损，聊摄以东，姑尤以西，其为人也多矣，虽其善祝，岂能胜亿兆人之诅，君若欲诛于祝史脩徳而后可公说，使有司寛政毁闗去禁薄敛已责，十二月，齐侯田于沛，招虞人以弓，不进，公使执之，辞曰：昔我先君之田也，旃以招大夫，弓以招士，皮冠以招虞人，臣不见皮冠，故不敢进，乃舍之，仲尼曰：守道不如守官，君子韪之，齐侯至自田，晏子侍于遄台，子犹驰而造焉，公曰：唯据与我和夫！晏子对曰：据亦同也，焉得为和？公曰：和与同异乎？对曰：异，和如羮焉，水火醯醢盐梅，以烹鱼肉，燀之以薪，宰夫和之，齐之以味，济其不及，以泄其过，君子食之，以平其心，君臣亦然，君所谓可，而有否焉，臣献其否，以成其可，君所谓否，而有可焉，臣献其可以去其否？是以政平而不干，民无争心，故诗曰：亦有和羮，既戒既平，鬷嘏无言，时靡有争，先王之济五味，和五声也，以平其心，成其政也。声亦如味，一气，二体三类，四物，五声，六律，七音，八风，九歌以相成也；清浊小大，短长疾徐，哀乐刚柔，迟速髙下出入周疏，以相济也，君子聴之以平其心，心平徳和故诗曰：德音不暇，今据不然，君所谓可，据亦曰可；君所谓否，据亦曰否，若以水济水，谁能食之？若琴瑟之专壹，谁能聴之？同之不可也如是。饮酒乐，公曰：古而无死，其乐若何？晏子对曰：古而无死，则古之乐也，君何得焉？昔爽鸠氏始居此地，季萴因之，有逢伯陵因之，蒲姑氏因之，而后太公因之，古若无死，爽鸠氏之乐，非君所愿也，【田氏务施，而景公复肆暴于民以驱之，晏子因事尽言，疥误应作痎间发疟也，痁频作热疟之甚矣，期期月，梁丘据裔欵皆齐嬖大夫欲杀嚚，固以称谢，来问疾之宾，故晏子言范武子之徳以啓公问无猜无猜，欵之事不祈，无祈求于神，五君文襄，灵成景不废，无废事也，无愧心，以君功徳称其陈説也厌私厌足，其私掠夺取也。还犹顾也。言祝史与君同其祸福，齐侯不徳鬼神所憎，将祸延祝史，而可诛之乎？衡鹿舟鲛虞候，祈望皆官名，公立官专，山泽之利，不与民共介隔也，廹近国都之闗言边鄙既入服，公政又为近闗所征税枉暴，夺其私物，承嗣大夫，世位者彊易，强以易之，艺法制也，言布政无法，违去也，肆放也，僭令自为令也，养长也，以私欲长养其所求，欲益纵而求为广也，应应之以罪，聊摄齐西界，今山东聊城县，姑尤齐东界，今山东莱州有小沽河，大沽河，姑即大沽河，尤即小沽河也，万万曰：亿万亿曰：兆景公从晏子暂施徳于民既疾愈，行猎，沛泽名，虞人掌山泽之官，君招当徃道之常也，非物不进，官之制也，韪是也。○官与道岂二乎？栁子以为非夫子之言必矣，○遄台，在今山东临朐县西，子犹梁丘据字燀炊也，诗商颂言，中宗能与贤者和齐可否，其政如羮之备，五味既成，戒其事，复和平其心，鬷，总也嘏，大也，总齐大政，上下无怨，当时之民，皆无争心，一气隂阳也虽二名而皆谓之气二体，文武舞也，三类，风雅颂也，四物律度量衡也，五声宫，商；角，征，羽，六律，黄钟，大簇，姑洗防宾，夷则，无射，七音以宫，商；角，征，羽，而加变宫，变徴也详见上卷八风八方之风，九歌，九功之德，皆可歌也，六府三事，谓之九功，诗豳风义取心平则徳无阙○此，和同之辨，其义精美，匪特论治而已，用以广夫子论语之旨，不亦善乎？○爽鸠氏，少皥氏之司冦也。季蒯虞夏诸侯，代爽鸠氏者，逢伯陵殷诸侯，姜姓，蒲姑氏殷，周之间，代逢公者，今山束临朐县逢山，有伯陵祠，博兴县有薄姑城，齐侯躭乐图，久生晏子称此节之】。
二十六年冬，齐有彗星，齐侯使禳之，晏子曰：无益也，只取诬焉，天道不谄，不贰其命，若之何禳之？且天之有彗也，以除秽也，君无秽徳又何禳焉？若德之秽，禳之何损？诗曰：惟此文王，小心翼翼，昭事上帝，聿怀多福，厥徳不囘以受方国，君无违徳，方国将至，何患于彗？诗曰：我无所监，夏后及商，用乱之故，民卒流亡，若德囘乱，民将流亡，祝史之为，无能补也。公説乃止【彗星出，齐之分野，示田氏将簒齐也，公欲禳祭以除其殃，诬欺也，谄滥也，不滥惟徳是与不贰，诚一也，诗大雅翼翼共也，聿惟也。囘违也，言文王徳不违天人，故四国徃归之，又诗逸诗也言追监夏，殷之亡，皆以乱政，故】齐侯与晏子坐于路寝，公叹曰：美哉室，其谁有此乎？晏子曰：敢问何谓也？公曰：吾以为在徳对曰：如君之言，其陈氏乎？陈氏虽无大德，而有施于民，豆区釡钟之数，其取之公也，薄其施之民也，厚公厚敛焉，陈氏厚施焉，民归之矣，诗曰：虽无徳与女式歌且舞，陈氏之施，民歌舞之矣，后世若少惰，陈氏而不亡，则国其国也已，公曰：善哉！是可若何？对曰：唯礼可以已之。在礼，家施不及国，民不迁，农不移，工贾不变，士不滥，官不滔，大夫不收公利，公曰：善哉！我不能矣，吾今而后知礼之可以为国也，对曰：礼之可以为国也久矣，与天地并，君令臣共，父慈子孝，兄爱弟敬，夫和妻柔，姑慈妇聴，礼也，君令而不违，臣共而不贰，父慈而教，子孝而箴，兄爱而友，弟敬而顺，夫和而义，妻柔而正，姑慈而从，妇聴而婉，礼之善物也，公曰：善哉！寡人今而后闻此礼之上也，对曰：先王所禀于天地，以为其民也，是以先王上之【，路寝正寝，公自知徳不能久有国，故叹晏子言将归于陈氏，犹欲公以礼防之，取之公，以公量收施之，民以私量贷，诗小雅义取虽无大徳要有喜恱之心欲歌舞之式，用也，施不及国，恶收民心也，不迁不移不变，各有专业也，不滥，必得人也，不滔敬其职也，不收公利，常禄有限也，以令共慈孝，爱敬和柔，慈聴为礼，而又以不违不贰，教箴友顺义正，从婉为礼之善，此天之所以重于世，与天地等而为上也。盖其本原于天地，先王禀之心制斯礼，以范世非出于私也，】。
哀公五年， 齐，燕姬生子不成而死，诸子鬻姒之子荼嬖，诸大夫恐其为太子也，言于公曰：君之齿长矣，未有太子，若之何？公曰：二三子间于忧虞，则有疾疢，亦姑谋乐，何忧于无君，公疾，使国惠子髙昭子立荼，寘羣公子于莱，秋，齐景公卒，冬十月，公子嘉公子驹，公子黔奔卫，公子鉏，公子阳生来奔，莱人歌之曰：景公死乎不与埋，三军之事乎？不与谋，师乎师乎？何党之乎？【燕姬，景公夫人不成，未冠也，诸子齐内官号荼，安孺子也！诸臣以荼庶孽，立之有乱，故恐景公意欲立荼而难发，故谩言以塞其请，国惠子名夏髙昭子名张竟，属荼于二子，而逐羣公子，莱国前灭之为邑，五子皆景公子在莱者，莱人哀其失所，而为之歌师，众也，党所也之徃也】。
六年， 齐陈乞，伪事髙国者每朝必骖乗焉所从必言，诸大夫曰：彼皆偃蹇，将弃子之命，皆曰髙国得君必偪，我盍去诸？固将谋子，子早图之，图之莫如尽灭之，需；事之下也，及朝，则曰：彼虎狼也，见我在子之侧，杀我无日矣！请就之位，又谓诸大夫曰：二子者祸矣，恃得君而欲谋二三子，曰：国之多难，贵宠之由，尽去之而后君定，既成谋矣，盍及其未作也，先诸作而后悔，亦无及也。大夫从之，夏六月戊辰，陈乞，鲍牧及诸大夫以甲入于公宫，昭子闻之，与惠子乗如公战于庄败，国人追之，国夏奔莒，遂及髙张晏圉施来奔，八月，齐邴意兹来奔，【髙张国夏受命立荼，陈乞欲害之，故先伪事焉，言言其罪过，需疑也，就位，就诸大夫位，欲与之共谋髙国也。牧鲍圉，孙庄六轨之道败髙国败也圉，晏婴子与施意，兹皆髙国党○前殒，崔庆，今亡髙国齐之公族尽矣，前逐栾髙施彊来奔，髙氏与栾俱亡而髙张复为景公托孤则栾灭而髙犹存也然栾髙称二惠而髙傒世为齐卿久矣，则二髙所出各异也哉？】陈僖子使召公子阳生，阳生驾而见南郭，且于曰：尝献马于季孙，不入于上乗故又献此，请与子乗之出莱门而告之故，阚止知之，先待诸外，公子曰：事未可知，反与壬也，处戒之，遂行，逮夜，至于齐，国人知之，僖子使子士之母养之，与馈者皆入，冬，十月，丁卯，立之将盟，鲍子醉而徃其臣差车鲍防曰：此谁之命也？陈子曰：受命于鲍子，遂诬鲍子曰：子之命也，鲍子曰：女忘君之为孺子，牛而折其齿乎？而背之也，悼公稽首曰：吾子奉义而行者也，若我可，不必亡一大夫，若我不可，不必亡一公子，义则进，否则退，敢不唯子是从，废兴无以乱，则所愿也，鲍子曰：谁非君之子，乃受盟，使胡姬以安孺子，如赖去鬻姒，杀王甲，拘江説囚王豹于句窦之丘，公使朱毛告于陈子曰：微子则不及此，然君异于器，不可以二器，二不匮，君二多难，敢布诸大夫，僖子不对而泣曰：君举不信羣臣乎？以齐国之困，困又有忧，少君不可以访，是以求长君，庶亦能容羣臣乎？不然，夫孺子何罪？毛复命，公悔之，毛曰：君大访于陈子，而图其小可也，使毛迁孺子于骀，不至，杀诸野幕之下，葬诸殳，冐淳【，阳生悼公名，且于齐公子鉏，在鲁南郭，故以为称。阳生既得，陈僖子之召畏在家人闻其言，故二人共载，以试马为辞乗共载也，莱门鲁郭门，阚止，阳生家臣，字子我，待外欲俱去，壬阳生子，后为简公，戒之恐泄言也，夜至，恐人知，国人知而不言，见陈氏得众子，士母僖子之妾皆入阳生，与馈食者，偕入宫也，盟盟诸大夫差车，主车之官，鲍防其名，孺子荼也，景公尝衔绳为牛，使荼牵之以为戏，荼顿地，公齿折言，此见景公爱荼之深，稽首过礼于鲍牧，不必亡一大夫，言已可为君必不怨，鲍子不必亡，一公子恐，鲍杀已故要之，公子悼公自谓胡姬景公妾赖齐邑，安荼之号，鬻姒荼之母王，甲江説王豹皆孺子党，景公嬖臣朱毛，齐大夫悼公忌荼，恐僖子复立荼而废已，使欲除之，故僖以为疑，已言以国，故立长君，求以济难，而乃欲妄杀公以不直自悔，乃私除荼，困谓饥荒，忧谓兵革，大谓国政，小谓杀荼，将杀荼于骀，恐骀人不从，故毛驻于野，张帐而杀之，骀齐邑殳，冐淳齐地】。
八年， 齐悼公之来也，季康子以其妹妻之，即位而逆之，季鲂侯通焉，女言其情，弗敢与也，齐侯怒，夏五月，齐鲍牧帅师伐我，取讙及阐，或谮胡姬于齐侯曰：安孺子之党也，六月，齐侯杀胡姬，齐侯使如吴请师，将以伐我，秋，及齐平，九月，臧宾如如齐涖盟，齐闾丘明来涖盟，且逆季姬以归，嬖，鲍牧又谓羣公子曰：使女有千乗乎公子愬之，公谓鲍子，或谮子，子姑居于潞以察之，若有之，则分室以行，若无之则反子之所出门，使以三分之一，行半道，使以二乗及潞麇之以入，遂杀之。冬，十二月，齐人归讙及阐，季姬嬖故也，【鲂侯季康子叔父，讙阐俱，今山东定陶县界，又属宁阳县，胡姬以安孺子如赖者，齐侯无道，杀之，又以季姬，故挑衅强吴，余见康子搆怨，邾齐宾如防子，丘明婴子季姬，淫而嬖，亦无道也，有马千乗使为君也，鲍牧本不欲立阳生，故讽动羣公子潞，齐邑公减其侍从，至二乗而杀之，麇束防也，鲍去而陈氏无二矣，】。
九年春，齐侯使公孟绰辞师于吴，吴子曰：昔岁寡人闻命，今又革之，不知所从，将进受命于君，冬，吴子使来儆师伐齐，【齐既与鲁平，且姬嬖，故辞吴师，吴子怒，而反与鲁谋伐齐】。
十年春，公防吴子，邾子，郯子伐齐南鄙，师于鄎，齐人弑悼公，赴于师【鄎，齐地弑悼公，以説吴余见越灭，呉】。
十四年， 齐简公之在鲁也，阚止有宠焉，及即位，使为政，陈成子惮之，骤顾诸朝，诸御鞅言于公曰：陈阚不可并也，君其择焉，弗聴子我夕，陈逆杀人，逢之，遂执以入，陈氏方睦，使疾而遗之，潘沐备酒肉焉，飨守囚者，醉而杀之而逃，子我盟诸陈于陈宗，初，陈豹欲为子我臣，使公孙言，己巳，有丧而止，既而言之曰：有陈豹者，长而上偻，望视事，君子必得志，欲为子臣，吾惮其为人也，故缓以告子，我曰何害？是其在我也，使为臣，他日与之言政，説遂有宠谓之曰：我尽逐陈氏，而立女若何？对曰：我逺于陈氏矣，且其违者不过数人，何尽逐焉？遂告陈氏，子行曰：彼得君弗先，必祸子，子行舍于公宫，夏五月壬申，成子兄弟四乗如公子我在幄，出逆之，遂入闭门，侍人御之，子行杀侍人，公与妇人饮酒于檀台，成子迁诸寝，公执戈，将撃之太史，子余曰：非不利也，将除害也，成子出舍于库，闻公犹怒，将出，曰：何所无君？子行抽劒曰：需，事之贼也！谁非陈宗？所不杀子者，有如陈宗，乃止。子我归，属徒攻闱，与大门皆不胜，乃出陈氏追之，失道于弇中，适丰丘，丰丘人执之以告，杀诸郭闗成子将杀大陆子方，陈逆请而免之，以公命取车于道，及耏，众知而东之，出雍门，陈豹与之车，弗受，曰：逆为余请，豹与余车，余有私焉，事子我而有私于其雠，何以见鲁？卫之士，东郭贾奔卫，庚辰，陈恒执公于舒州，公曰：吾早从鞅之言不及此，六月甲午，齐陈恒弑其君，壬于舒州，【悼公弑子壬立，是为简公，阚止，字子我，时政在陈氏而任止，故田常心不安而顾之，数成子田常諡，鞅齐大夫择择一而任，夕夕视事，逆陈宗，字子行，杀人于途，止逢而执之，陈氏欲谋齐国，故睦使逆诈病，因内潘沐并内酒肉，潘米汁可以沐头，逆得飨醉，守者杀之，而逃失逆，惧其为变，故盟之豹亦陈宗公孙止，友言已求介，达之有丧，豹有丧，既终丧也，长身长偻，曲脊，望视目望，阳得志，得止之志，惮惮其多诈，逺疏逺违不从也，止既宠，豹欲用以代陈氏之执政者，豹既婉言以辞，复以其意告陈氏，遂逆谋，先事杀之，祸子谓田常也，舍隠也逆始隐于族，既又隠于宫，成子兄弟凡八人，昭子庄简子齿，宣子夷穆子，安廪丘子意，兹芒子盈惠子，得二人共一乗田世家言，兄弟四人，一人一乗今不可考，幄帐也，聴政之所止，见陈氏出迎之，成子既入，反闭门不纳，止逆素在内，故得杀其侍人檀台，内宫台成子，使公居正寝，欲挟以令众也，公怒其作乱，故撃之子，余亦陈氏党饰，言为公除害，成子舍于库，以公怒欲出避，逆胁留之，其弑君之谋，已决于此子，我不得入归家，聚徒众，攻公门，亦欲得公也，再不胜，奔而被杀，闱宫中小门，大门公门，弇中狭路丰丘，陈氏邑郭闗齐闗名大陆子方，一名郭东，贾子我臣，田氏欲杀之，获免，矫以公命取道中行人，车耏齐地，众知其矫命夺而逐之，东雍门，齐城门逆为请，豹与车见陈氏，务施而子方弗受，车亦以义拒也，陈恒即成子公，临难而悔，不诛之，舒州地阙，其后三传至康公田，恒之曽孙和竟迁之于海上，簒齐为诸侯】○，【自田氏簒齐，六卿分晋，三桓，专鲁公羊，遂谓春秋讥世卿，而孟子云：仕者世禄，于是儒者，有世禄不世官之説焉愚以为非也，古者天子诸侯大夫皆以徳为之杀各保姓受氏，以守宗祧，故曰：天子建国，诸侯立家，岂有天子诸侯世而大夫独不世者乎？且封国土地有限，官于朝者，既有常禄，而仕者之子孙日繁，安得以无限之禄给之，大率权之所在，未有不为患者，人君惟务脩德以固天命，秉正道以任忠良耳，其之脩短，圣人有不能自必者，何至因事察形，曲设疑防，猜阻逆为备患，计以自固，乎其位耶？观其君皆庸暗，滔淫为臣所制，并自啓乱门而济之者，多迹田氏，至景公时，其势成矣，晏子每事陈诲，既已深切，景不惟不从，而且废嫡立庶，以遂其谋，髙国国之望也，皆懵焉而从于邪？鲍复二三其间，以自殒毙，与前之崔庆栾髙皆柤率为之驱除焉，且弑悼而立简，简身乎？其慽畧无嫉忌之心，任阚止一愚人，与之并事，皆天闭其衷，而相趋于亡也，哀夫岂太公之烈，至是而尽也哉？假卿不世国，其能以永存乎緑，公羊学极尊，汉武时适霍氏，王氏世颛汉柄，魏相刘向因盛述公羊之説以动主聴，而王氏卒，以簒汉其説遂为至允，盖援此专论汉事，与为后，衰世虑固当，而圣人之意，实不尔也，愚怪世儒好附防前説更叅已意，以縁饰之其説似美而不可行也。故为之辨】。
春秋左传属事卷十三
<经部,春秋类,春秋左传属事>
钦定四库全书
春秋左传属事卷十四  明 傅逊 撰
宋
殇公之弑
隠公三年秋，宋穆公疾，召大司马孔父而属殇公焉，曰：先君舍与夷而立寡人，寡人弗敢忘，若以大夫之灵，得保首领以没，先君若问与夷，其将何辞以对？请子奉之，以主社稷，寡人虽死，亦无悔焉。对曰：羣臣愿奉冯也，公曰：不可，先君以寡人为贤，使主社稷，若弃德不让，是废先君之举也，岂曰能贤？光昭先君之令德，可不务乎？吾子其无废先君之功，使公子冯出居于郑，八月庚辰，宋穆公卒，殇公即位，君子曰：宋宣公可谓知人矣，立穆公，其子飨之，命以义夫！商颂曰：殷受命咸宜，百禄是荷，其是之谓乎！【孔父名嘉，孔子之六世祖也，先君穆公兄宣公与夷宣公子即所属殇公也，冯穆公子后为庄公，穆公以先君以举贤为功，若不立其子，是不贤而废其功，使冯出郑辟殇公也，诗颂言殷汤，武丁受命，皆以义故任，荷天下之百禄，宣公帅义而行，故使殇公荷此禄殷礼，有兄弟相及，不必传子孙，宋其后也，故指称商颂】。
四年春，卫州吁弑桓公而立 ，使告于宋曰：君若伐郑以除君害，君为主，敝邑以赋与陈，蔡从则卫国之愿也，宋人许之 ，故宋公，陈侯、蔡人，卫人伐郑，围其东门，五日而还 ，秋，诸侯复伐郑， 诸侯之师败郑徒兵，取其禾而还，【害谓子冯：殇公忌冯在郑，故欲为除之，赋兵赋，详见隠公摄国与卫州吁之乱】。
五年秋，宋人取邾田，邾人告于郑曰：请君释憾于宋，郑人以王师防之，伐宋，入其郛，以报东门之役，【郛郭也，详见隠公摄国】冬，宋人伐郑，围长葛，以报入郛之役也，【长葛郑邑，今河南，长葛县】。
六年秋宋人取长葛
七年秋宋及郑平七月庚申盟于宿【宿小国】
八年春，齐侯将平宋，卫有防期，宋公以币请于卫，请先相见，卫侯许之，故遇于犬丘，夏，齐人卒平宋，卫于郑，秋防于温，盟于瓦屋，以释东门之役，礼也，【犬丘，即垂卫地，温周邑瓦屋，周地】。
九年夏宋公不王郑伯 以王命讨之伐宋 秋郑人以王命来告伐宋【详见隠公摄国】
十年六月， 公败宋师于菅 ，郑师入，郜 入防 ，秋，宋人，卫人入郑，蔡人从之，伐戴，八月，郑伯围戴克之，取三师焉，九月戊寅，郑伯入宋，【菅宋地，郜防宋二邑，郜详后防，今山东金乡县西南，旧有西防城戴小国，今为考城县，以上从节，详见桓王伐郑】。
十一年冬十月，郑伯以虢师伐宋，壬戌，大败宋师，以报其入，郑也，宋不告命，故不书，凡诸侯有命，告则书，不然则否。师出臧否，亦如之，虽及灭国，灭不告败，胜不告克，不书于策。
桓公元年冬，宋华父督见孔父之妻于路，目逆而送之，曰：姜而艳，【华父督宋戴公孙也，色美曰：艳】。
二年春，宋督攻孔氏，杀孔父而取其妻，公怒，督惧，遂弑殇公，君子以督为有无君之心，而后动于恶，故先书弑其君，防于稷以成宋乱，为赂，故立华氏也，宋殇公立，十年十一战，民不堪命，孔父嘉为司马，督为太宰，故因民之不堪命，先宣言曰：司马则然，已杀孔父，而弑殇公，召庄公于郑而立之，以亲郑，以郜大鼎赂公，齐，陈、郑、皆有赂，故遂相宋公，夏四月，取郜大鼎于宋，戊申，纳于太庙，非礼也，臧哀伯谏曰：君人者将昭德塞违，以临照百官，犹惧或失之，故昭令德以示子孙，是以清庙茅屋，大路越席，大羮不致，粢食不凿，昭其俭也。衮冕黻，珽，带，裳，幅：舄，衡；紞，纮，綖，昭其度也。藻，率，鞞、鞛，鞶，厉，游，缨，昭其数也；火，龙，黼、黻，昭其文也，五色比象，昭其物也，钖；鸾，和；铃，昭其声也。三辰旂旗，昭其明也，夫德，俭而有度，登降有数，文物以纪之，声明以发之，以临照百官，百官于是乎戒惧而不敢易纪律，今灭德立违，而寘其赂器于太庙，以明示百官，百官象之，其又何诛焉？国家之败，由官邪也，官之失德，宠赂章也，郜鼎在庙，章孰甚焉？武王克商，迁九鼎于雒邑，义士犹或非之，而况将昭违乱之赂器于太庙，其若之何？公不聴周内史闻之，曰：臧孙达其有后于鲁乎？君违不忘，谏之以德，【孔父前受命，立殇公督，懐逆已久，见父妻而遂阚焉，】【以发稷宋地，立华氏立之，使世其卿鲁受赂党贼，贪纵之甚，十一战俱前，见本事内言，公之数战，司马使之然，】【郜鼎郜本国，宋灭之，得其鼎，今山东城武县东北有郜国城，哀伯，僖伯之子名逹昭德，以德存于心，故用外物】【，昭之以示训，塞违闭塞邪？违清庙肃然，清静之称，山节藻棁，复庙重檐，刮楹达乡，反坫，出尊崇坫康，圭疏屏备，】【物尽文矣，而少以茅饰，故谓茅屋大路，玉路，祀天车也，樊缨十有再就，建大常，十有二斿，而必结蒲为席，置】【于其中，以茵借谓之越席，大羮肉汁设之，所以敬而不忘本，礼之重者，而不致五味之和，周礼小宗伯，辨六粢，】【之名，诸谷俱称，粢食饼也，粝米一石，舂八斗，曰：精不凿不精也，此四者皆以示俭，衮画衣也，绘龙山华防火，宗】【彛，天子有升龙无降龙，上公无升龙冕冠也，公自衮冕以下，如王之服，侯伯自鷩冕以下，如公之服，子：男自毳，】【冕以下，如侯伯之服，孤自希冕以下，如子男之服，卿大夫自冕以下，如孤之服黻，芾同冕服称，芾他服称韠，】【以蔽膝也，天子备山火龙，诸侯火以下，卿大夫山，士韎韦又君朱色大夫，素士爵韦，又天子直诸侯，前后方大】，【夫前方后挫角，士前后正珽玉笏，若今吏之持簿，天子球玉，诸侯象，大夫以鱼须文竹，士竹本，象又天子方正，】【诸侯，前诎后直，大夫前诎后诎，又大圭长三尺，其余二尺有六寸，带革带也，即繋韠之带博二寸，衣下曰：裳衮】【，鷩裳四章，毳希裳二章，冕裳一章，幅诗云邪？幅在下旧注，若今行縢者，恐非亦无考舄，复履冕服，赤舄，皮弁，】【白舄，端，黑舄，王后袆衣，舄夫人，揄狄青舄，子男之妻，阙狄，赤舄，衡维冠者，紞冠之垂者，悬瑱之绳也，君五】【色，臣三色，纮缨从下而上者，天子朱纮，诸侯，青纮綖冠上覆，是皆尊卑各有制度，藻杂采丝绳之，贯玉为冕旒，】【者，天子十二诸侯九上大夫七，下大夫五，士三率繂同绠，缉其带也，天子诸侯之带尽繂大夫，腰后不繂，士腰】【，后及两耳皆不繂，鞞，刀鞘，鞸同鞛通作琫，上饰天子，玉琫而珧珌，诸侯荡琫，而璆珌鞶，绅带也，一名大带，厉大带之垂者士三尺，有司二尺有五寸，又大夫以上广四寸，士广二寸，游旌旗之游，玉路十二游，金路九游，缨在马膺前，如索帬玉路，缨十有二就，金路缨九就，是皆尊卑各有数，火画火龙，画龙白与黑谓之黼，形若斧黑，与青谓之黻，其状两已相戾，皆以文章明贵贱，东青南赤，西白北黑天地黄，车服器械之有五色，皆以比象，天地四方，以示物不虚设，必有所象，其物皆象五色，故以五色名之，在赤黑之间，非别色也，故止言五钖，在马额鸾在镳，和在衡铃，在旂四者，皆以金为之，令动皆有鸣声三，辰日月星也，是天之光明，照临天下，故画于旌旗，象天之明也，登降谓上下尊卑九鼎，商所受夏九鼎，武王克商，乃营雒邑，迁九鼎焉，义士盖伯夷之属，内史周大夫言能匡君于违，为世规鉴，臧氏当世昌于鲁】。
文公十五年三月，宋华耦来盟，其官皆从之，书曰：宋司马华孙贵之也，公与之宴，辞曰：君之先君督得罪于宋殇公名，在诸侯之策，臣承其祀，其敢辱君，请承命于亚旅，鲁人以为敏，【古之盟，防必备威仪，崇质币，宾主以成礼为敬，故传曰：卿行旅从，春秋时率多不能备仪华，孙能率其属以从古典，所以敬事而自重，使重而事敬，则鲁尊而礼笃，故贵而不名，耦华督曽孙也，自以罪人子孙，故不敢屈辱，鲁君对共宴防，请以亚旅承命，亚旅上大夫，其副介也无故其先祖之罪，鲁人以为敏，君子所不与也，】○【宋殇，受国于其父而志杀其子，誖恶极矣，故假督以毙之，而督亦死于乱兵之手，然立冯之善，不可冺也，其子孙竟繁昌于宋，天道于此，诚不爽哉！】！
闵公之弑
庄公十年夏六月，齐师，宋师次于郎，公子偃曰：宋师不整，可败也，宋败齐必还，请撃之，公弗许，自雩门窃出，蒙臯比而先犯之，公从之，大败宋师于乗丘齐师乃还，【郎今属鱼台县乗丘今属曹县皆鲁地，偃鲁大夫雩门南城门，臯比虎皮】。
十一年夏，宋为乗丘之役故侵我，公御之，宋师未阵而薄之，败诸鄑，凡师敌未阵，曰败某师，皆阵曰战，大崩曰：败绩，得儁曰克，覆而败之曰取某师，京师败曰：王师败绩于某，【鄑鲁地，山东昌邑县境，因释书师之例，败谓设权谲，以诈敌而取胜，使彼不能成陈，或成陈而不得用，则以独败为文，若坚而有备，两敌相当，成败决于智力者曰战，师徒挠败，若沮岸崩山，丧其功绩，曰败绩，儁若太叔段之比，才力足以服众，威权足以自固，进非外，冦退复狡，壮若二君，然君克而胜之，则但书所克之名，覆谓威力兼备，一军皆被其掩覆，以取为文，王者无敌于天下，非可与战者，据春秋，世有其事，则不得不以立义，故以自败，为文明，天下莫之得校，】秋宋大水，公使吊焉，曰：天作淫雨，害于粢盛，若之何不吊？对曰：孤实不敬，天降之灾，又以为君忧，拜命之辱，臧文仲曰：宋其兴乎？禹，汤罪已，其兴也悖焉，桀、纣罪人，其亡也忽焉，且列国有凶称孤，礼也，言惧而名礼，其庶乎！既而闻之曰：公子御説之辞也，臧孙达曰：是宜为君，有恤民之心，【臧文仲名辰，鲁大夫悖勃，同列国诸侯，无凶则称寡人，言惧，谓罪己名礼，谓称孤御説宋庄公子】乗丘之役，公以金仆姑射南宫，长万公右，歂孙生搏之，宋人请之，宋公靳之曰：始吾敬子，今子鲁囚也，吾弗敬子矣，病之【金仆姑，矢名南宫，长万宋大夫搏取也，请请之，还戏而相媿，曰靳万，因为己病】。
十三年秋，宋万弑闵公于蒙泽，遇仇牧于门，批而杀之，遇太宰督于东宫之西，又杀之，立子游羣公子奔萧，公子御説奔亳南宫，牛猛获帅师围亳。冬，十月，萧叔大心及戴，武、宣、穆，庄之族以曹师伐之，杀南宫牛于师，杀子游于宋，立桓公猛获奔卫，南宫万奔，陈以乗车辇其母，一日而至，宋人请猛获于卫，卫人欲勿与，石祁子曰：不可，天下之恶一也，恶于宋而保于我保之，何补得一夫而失一国，与恶而弃好，非谋也，卫人归之，亦请南宫万于陈，以赂，陈人使妇人饮之酒，而以犀革褁之，比及宋，手足皆见，宋人皆醢之，【蒙泽宋地，今河南归德州境有蒙城，批手批之，子游宋公子萧宋附庸，今萧县亳宋邑，归德州境有亳城，牛万之子，猛获其党，大心萧大夫，名戴武宣，穆庄宋五公族，其子孙桓公御説也乗车非兵车驾人曰：辇宋去陈二百六十里，一日至犀革至坚，能破之，见手足皆见，万多力也，与猛获并醢，石祁卫大夫】。
昭公之弑
文公七年夏四月，宋成公卒，于是公子成为右师，公孙友为左师，乐豫为司马，鳞矔为司徒，公子荡为司城，华御事为司冦，昭公将去，羣公子乐，豫曰：不可，公族，公室之枝叶也，若去之，则本根无所庇廕矣，葛藟犹能庇其本根，故君子以为比，况国君乎？此谚所谓庇焉而纵寻斧焉者也，必不可，君其图之！亲之以德，皆股肱也，谁敢携贰？若之何去之？不聴，穆，襄之族率国人以攻公，杀公孙固，公孙郑于公宫，六卿和公室，乐豫舍司马以让公子卬，昭公即位而书曰：宋人杀其大夫不称名众也，且言非其罪也，【成庄公子友目夷子豫，戴公孙矔，桓公孙荡，桓公子御事华元，父葛藟，王风，葛藟之篇，取以喻兄弟，九族之不可，携弃在国君，尤当厚其公族，使公室之有所庇也，若借其庇，而乃纵寻斧以戕伐焉，如谚所云，必不可穆，襄二公之子孙昭公所欲去者，先公未发而作乱，固郑二子公，党在公宫，故为其所杀，卭昭公弟让以官和之也，】。
八年 ，宋襄夫人，襄王之姊也，昭公不礼焉，夫人因戴氏之族，以杀襄公之孙孔叔，公孙钟离，及大司马公子卭，皆昭公之党也，司马握节以死，故书以官，司城荡意诸来奔，效节于府人而出，公以其官逆之，皆复之，亦书以官，皆贵之也，【襄夫人昭公，嫡祖母华乐，皇皆戴族节，国之符信，握之以死，效之而出，皆示不废，命也，效犹致也，府人，掌官契以治藏意，诸荡之孙，卿违从大夫，公贤其效节，故以本官逆之请，宋公复之司城，官属悉来奔，故言皆复】。
十一年秋，襄仲聘于宋，且言司城荡意诸而复之，十四年九月宋髙哀为萧封，人以为卿，不义宋公而出，遂来奔，书曰：宋子哀来奔，贵之也【髙哀为萧封疆之官，还为卿，以宋公不义，出而待放，从放所来，故曰遂贵，贵其不食，汚君之禄，避患速也，】。
十六年 ，宋公子鲍礼于国人，宋饥，竭其粟而贷之，年自七十以上无不馈，诒也，时加羞珍异，无日不数于六卿之门，国之材，人无不事也；亲自桓以下，无不恤也，公子鲍美而艳，襄夫人欲通之而不可，乃助之施，昭公无道，国人奉公子鲍以因夫人，于是华元为右师，公孙友为左师，华耦为司马，鳞矔为司徒，荡意诸为司城，公子朝为司冦。初，司城荡卒，公孙夀辞司城请使意诸为之，既而告人曰：君无道吾官，近惧及焉，弃官则族无所庇，子身之贰也，姑纾死焉，虽亡，子犹不亡，族既夫人，将使公田孟诸而杀之，公知之，尽以寳行荡意诸曰：盍适诸侯？公曰：不能，其大夫至于君祖母以及国人，诸侯谁纳我？且既为人君，而又为人臣不如死；尽以其寳赐左右而使行，夫人使谓司城去公对曰：臣之而逃其难，若后君何？冬十一月甲寅，宋昭公将田孟诸，未至，夫人王姬使帅甸攻而杀之，荡意诸死之，书曰：宋人弑其君杵臼，君无道也，文公即位，使母弟须为司城，华耦卒，而使荡虺为司马，【公子鲍昭公庶弟，是为文公乗昭公无道而厚施于国以倾之，羞进也，数频造也。桓，鲍之曽，祖襄夫人鲍嫡祖母不可以礼自防，元督曽孙代公子成耦，代公子卬，朝代御事夀荡之子意诸夀之子及祸，及纾缓也，不亡族已在故也。若后君何言？无以事后君，孟诸宋薮泽，王姬即襄夫人帅甸郊甸之师，须代意诸虺，意诸弟】。
十七年春，晋荀林父，卫孔达，陈公孙宁，郑石，楚伐宋，讨曰：何故弑君？犹立文公而还，【详见楚穆王，晋灵公争伯】。
十八年冬，宋武氏之族道昭公子将奉司城须以作乱，十二月，宋公杀母弟须及昭公子，使戴庄，桓之族攻武氏于司马子伯之馆，遂出武，穆之族，使公孙师为司城，公子朝卒，使乐吕为司冦，以靖国人，【文公弑昭公，故武族导昭公子以作乱，戴族华乐也，庄族公孙师也，桓族向鱼鳞荡也，司马子伯华耦也，穆族党武氏，故并出乐，吕戴公之曾孙，】宣公三年 ，宋文公即位三年，杀母弟须及昭公子，武氏之谋也，使戴，桓之族攻武氏于司马子伯之馆，尽逐武，穆之族武，穆之族以曹师伐宋。秋，宋师围曹，报武氏之乱也，【此因围曹而重叙前事】。
成公二年八月，宋文公卒，始厚用蜃炭，益车马，始用殉，重器备，椁有四阿棺，有翰桧，君子谓华元乐举，于是乎不臣，臣治烦去惑者也，是以伏死而争，今二子者，君生则纵其惑死，又益其侈，是弃君于恶也，何臣之为【，蜃蛤类，烧蜃为炭，以瘗圹多埋车马殉，用人从葬，重犹多也，阿栋也，四阿四角，设栋注下，翰旁饰桧，上饰皆王礼，烦乱惑蔽也，纵惑如杀母弟之类，何臣不成？为臣也】。
桓族之乱
成公十五年秋八月，宋共公于是华元为右师，鱼石为左师，荡泽为司马，华喜为司徒，公孙师为司城，向为人为大司冦。鳞朱为少司冦，向带为太宰，鱼府为少宰，荡泽弱公室，杀公子肥，华元曰：我为右师，君臣之训，师所司也，今公室卑而不能正，吾罪大矣！不能治官，敢赖宠乎？乃出奔晋，二华戴族也，司城庄族也，六官者，皆桓族也，鱼石将止华元，鱼府曰：右师反，必讨是无桓氏也，鱼石曰：右师苟获反，虽许之讨，必不敢且多大功，国人与之不反，惧桓氏之无祀于宋也，右师讨犹有戍在桓氏，虽亡必偏，鱼石自止华元于河上，请讨许之，乃反使华喜公孙师帅国人攻荡氏，杀子山，书曰：宋杀其大夫山，言背其族也，鱼石向为人，鳞朱向带，鱼府出，舍于睢上，华元使止之，不可，冬十月，华元自止之，不可，乃反，鱼府曰：今不从，不得入矣！右师视速而言疾，有异志焉，若不我纳，今将驰矣，登丘而望之，则驰骋而从之，则决睢澨，闭门登陴矣，左师二司冦二宰，遂出奔楚。华元使向戌为左师，老佐为司马，乐裔为司冦，以靖国人，【时宋列卿具官三族并用而荡泽，恃强陵上，以为族祸，泽意诸子，字子山，喜督孙朱矔孙泽以公室为弱，故擅杀文公子肥赖宠，倚赖其禄位，元愧不能讨罪而奔元与喜，出戴公师出庄公，石泽为人朱带府，皆出桓公府，恐元还讨贼，并及其族，石谓元畏桓族强，不敢讨大功，谓合晋，楚之成刼，楚子反以解宋围，无祀以罪大，俱灭也，向戌，桓公曽孙贤，度必复立，偏不尽也，泽以公族害公室，故经于杀，去族絶之石等五子以同族应罪，故出舍元止之，以为礼睢水名，五子不止，元反府料，元将拒己等，驰以速归，望之信亦骋，以从澨水边土壅水者决之行水，以絶其归，登陴以守，老佐戴公五世孙，戍果用，如石言】。
十八年夏六月，楚子辛郑皇辰同伐彭城，纳宋鱼石，向为人鳞朱，向带，鱼府焉，以三百乗戍之而还，书曰复入，凡去其国，国逆而立之，曰入，复其位，曰复归，诸侯纳之，曰归，以恶曰复入，宋人患之，西鉏吾曰：何也？若楚人与吾同恶，以德于我，吾固事之也，不敢贰矣，大国无厌，鄙我犹憾，不然，而收吾憎，使赞其政，以闲吾衅，亦吾患也，今将崇诸侯之奸，而披其地，以塞夷庚，逞奸而携服，毒诸侯而惧吴，晋，吾庸多矣，非吾忧也，且事晋何为？晋必恤之，【子辛，楚令尹皇辰郑大夫彭城，宋邑本古大彭氏国，今为南直徐州，时晋与吴通，而宋固事晋，故楚纳其五叛，臣于彭城以逼宋，且以絶吴晋之道，经恶五，臣依阻大国，以兵威还，故书复入传，因槩释其例，其曰入者，谓本无位，国人迎立之，曰复归者，本有位，其国逆之曰：归者谓诸侯以言语告请而纳之，有位无位同，曰复入者谓身为戎首，称兵入伐，害国殄民者也，此四条者，所以明内外之援，辨顺逆之辞，通君臣取国，有家之大例，西鉏吾宋大夫同恶同憎，鱼石等鄙鄙邑，虽事之如鄙邑，犹将憾我德，我乃非吾利，使赞政谓用石等使佐理政治，崇，长也，谓封鱼石披犹分也，夷庚，吴晋徃来之要道塞之，故惧携离也，言楚所为不义，皆为吾用，且平日事晋，必将救我】，七月，宋老佐华喜，围彭城，老佐卒焉，冬十一月，楚子重救彭城，伐宋，宋华元如晋，告急 ，十二月，孟献子防于虚朾，谋救宋也，宋人辞诸侯而请师以围彭城，【老佐卒，故不克，彭城虚朾地阙宋，不敢烦诸侯但请其师，详见晋悼公，复伯】。
襄公元年春，己亥，围宋彭城，非宋地，追书也，于是为宋讨鱼石，故称宋，且不登叛人也，谓之宋志，彭城降晋，晋人以宋五大夫，在彭城者，归寘诸瓠丘，【彭城时属楚，故曰非宋夫子治春秋追繋之宋登成也，不与石等专邑叛君，亦以成宋志，瓠丘，晋地垣曲县旧有壶丘亭，】○【五，臣叛君，复召外，冦以危宗国，穷诸侯之力而后克之，即致之辟，夫岂过乎？而寘焉何为】？
子罕之贤
襄公六年春，宋华弱与乐辔少相狎，长相优，又相谤也，子荡怒，以弓梏华弱于朝，平公见之，曰司武，而梏于朝，难以胜矣。遂逐之，夏，宋华弱来奔，司城子罕曰：同罪异罚，非刑也，专戮于朝，罪孰大焉？亦逐子荡，子荡射，子罕之门，曰：几日而不我从，子罕善之如初，【华弱，官司马乐辔，字子荡，优调戏梏，张弓以贯其颈，若械之在手司武，司马言懦弱，不胜其任，乐喜，字子罕，官司城几日，言不久，我从如我出亡也如初，如旧好也，子荡既逐，国法已正，故不记其私忿】。
十五年冬，宋人或得玉献诸子罕，子罕弗受，献玊者曰以示玉人，玉人以为寳也，故敢献之。子罕曰：我以不贪为寳尔以玉为寳，若以与我，皆丧寳也，不若人有其寳稽首而告曰：小人懐璧不可以越乡，纳此以请死也。子罕寘诸其里，使玊人为之攻之，富而后使复其所，【越乡，恐为盗所害，请死，请免死，攻治也，富治之美也，】。
十七年冬，宋皇国父为太宰，为平公筑台，妨于农收子罕，请俟农功之毕，公弗许，筑者讴曰：泽门之晳，实兴我役，邑中之黔，实慰我心，子罕闻之，亲执扑以行筑者，而抶其不勉者曰：吾侪小人，皆有阖庐以避燥湿寒暑，今君为一台而不速成，何以为役？讴者乃止，或问其故，子罕曰：宋国区区而有诅有祝，祸之本也，【泽门宋东城南门，皇国父白晳而居近泽门，故曰泽门之晳，子罕黒色而居邑中，故曰邑中之黔，扑杖也，阖谓门户闭塞，子罕恐以得众，而为君相所忌，且恶独有善名，故分其谤】。
二十九年夏，郑子展卒 ，于是郑饥而未及麦， 子皮以子展之命，饩国人粟 ，宋司城子罕闻之曰：邻于善，民之望也，宋亦饥，请于平公，出公粟以贷，使大夫皆贷，司城氏贷而不书，为大夫之无者贷，宋无饥人，叔向闻之，曰：郑之罕宋之乐，其后亡者也，二者其皆得国乎？民之归也，施而不德，乐氏加焉，其以宋升降乎【，子皮事，详见子产相郑，不书于策，冺其徳也得国掌国政也，以宋升降，随宋以为兴衰也】。
华向之乱【附元公之立】
襄公十七年冬，宋华阅卒，华臣弱臯比之室，使贼杀其宰华吴，贼六人以铍杀诸卢门合左师之后，左师惧曰：老夫无罪，贼曰：臯比私有讨于吴，遂幽其妻曰：畀余而大璧，宋公闻之，曰：臣也，不惟其宗室是暴，大乱宋国之政，必逐之，左师曰：臣也，亦卿也。大臣不顺，国之耻也，不如葢之，乃舍之，左师为己短策，苟过华臣之门必骋，十一月甲午，国人逐瘈狗，瘈狗入于华臣氏，国人从之，华臣惧，遂奔陈，【臣阅之，弟臯比阅之，子弱，侵易之铍，劒属卢门，宋城门合向戌，邑后屋后，贼既杀吴，而复幽吴，妻以取其璧，宋公欲讨之，以正国法，左师以国有逆臣为耻，故姑盖之，既自悔其失讨，而恶之深，故欲速过其门，瘈狂也，臣心内惧见逐，瘈而惊走】。
二十六年 ，初，宋芮司徒生女子，赤而毛，弃诸堤下，共姬之妾取以入，名之曰弃，长而美，平公入夕，共姬与之食，公见弃也，而视之，尤姬纳诸御，嬖，生佐恶而婉，太子痤美而很合，左师畏而恶之，寺人惠墙，伊戾为太子，内师而无宠，秋，楚客聘于晋，过宋太子知之，请野享之，公使徃伊戾请从之，公曰：夫不恶女乎？对曰：小人之事，君子也，恶之，不敢逺好之不敢近，敬以待命，敢有贰心乎？纵有共其外，莫共其内，臣请徃也，遣之，至则欿用牲，加书徴之而骋告公曰：太子将为乱，既与楚客盟矣，公曰：为我子又何求？对曰：欲速，公使视之，则信有焉，问诸夫人与左师则皆曰：固闻之，公囚太子，太子曰：唯，佐也，能免我召，而使请曰：日中不来，吾知死矣，左师闻之，聒而与之语，过期，乃缢而死，佐为太子，公徐闻其无罪也，乃烹伊戾，左师见夫人之步马者，问之，对曰：君夫人氏也，左师曰：谁为君夫人，余胡弗知，圉人归，以告夫人，夫人使馈之锦，与马先之以玉，曰：君之妾弃使某献，左师改命曰君夫人，而后再拜稽首受之，【芮司徒，宋大夫共姬宋伯姬，諡平公，共姬子夕暮见也尤甚也佐元公貌恶而心顺痤，太子名，貌美而心很，合左师名向戌，惠墙伊戾，寺人姓名，夫发语，伊戾失宠，而怨欲乗楚客搆谗以害太子，故假美言以从为内师，故曰共内，乃掘地为欿，置牲加盟，书诈作盟处，为太子反徴欲速欲速得公位，夫人即弃佐能免，我以其婉也，聒讙乱其耳，欲使失期步马，习马先玉，以玉为锦，马之先，改命令使者改之，戍以弃非适，故始谬为不知，以俟其有献于己而后特以君夫人尊之，使自己出，曲以致其谀也，○戍称贤臣，而于太子夫人之际，谲险如此，恶得为贤】。
二十九年，夏齐髙子容与宋司徒见知伯，女齐相礼，宾出，司马侯言于知伯曰：二子皆将不免，子容专，司徒侈，皆亡家之主也，知伯曰：何如？对曰：专则速及，侈将以其力毙，专则人实毙之，将及矣，【子容高止，字司徒，华定官知伯荀盈女，齐司马侯也速及速及于祸，力毙，力尽而自毙】。
昭公六年夏，宋寺人栁有宠，太子佐恶之，华合比曰：我杀之，栁闻之，乃坎用牲，埋书而告公曰：合比将纳亡人之族，既盟于北郭矣，公使视之，有焉？遂逐华合比，合比奔卫，于是华亥欲代右师，乃与寺人栁比，从为之徴曰闻之久矣，公使代之，见于左师，左师曰：女夫也，必亡，女丧而宗室，于人何有？人亦于女何有？诗曰：宗子维城，毋俾城壊毋独斯畏，女其畏哉！【有宠，有宠于平公，坎牲书诈为盟，处即伊戾，故智亡人，华臣亥合比弟代，代比为右师，以夫呼贱之也，言于亲且然，则必弃人而人亦弃女诗，大雅言宗子之固若城，毋使宗室衰落，若城之堕，壊城壊则蕃屏皆壊可畏也】。
十年冬十二月，宋平公卒，初，元公恶寺人，栁欲杀之，及丧，栁炽炭于位，将至则去之，比又有宠，【炽炭以温地易之，使公坐其处，始恶今宠见元公，好恶无常，○此云无常，后云多私前，谓之婉何居？痤亦岂真很者哉！】！
十二年夏，宋华定来聘，通嗣君也，公享之，为赋蓼萧，弗知，又不答赋，昭子曰：必亡，宴语之不懐宠光之不宣，令德之不知，同福之不受，将何以在【？宋元公新立，故来聘蓼萧诗，小雅义取燕笑语兮，是以有誉处兮，乐与定燕语也，又曰：既见君子，为龙为光，欲以宠光宾也，又曰：宜兄宜弟，令德夀凯言宾有令德，可以夀乐也，又曰：和鸾雍雍，万福攸同，言欲其宾，同福禄也，定皆懵焉，故昭子云云】。
十八年六月，鄅人借稻，邾人袭鄅，鄅人将闭门，邾人羊罗摄其首焉，遂入之，尽俘以归，鄅子曰：余无归矣，从帑于邾，邾庄公反鄅夫人而舍其女，【鄅，妘姓国也，其君自出借稻，盖履行之，羊罗，邾人摄首斩，得闭门者，头舍止也，】。
十九年， 鄅夫人，宋向戌之女也，故向宁请师，二月，宋公伐邾，围虫三月，取之，乃尽归鄅俘夏，邾人，郳人，徐人防宋公，乙亥，同盟于虫，【宁戍子虫，邾邑○宁以私戚而君为之，兴师伐国，亦已横矣，】二十年春王二月己丑，日南至，慎望氛曰：今兹宋有乱，国几亡，三年而后弭，蔡有大丧，叔孙昭子曰：然则戴桓也，汰侈无礼已甚，乱所在也，【氛气也，慎鲁日官，戴族华氏，桓族向氏，】宋元公无信，多私而恶华，向华定，华亥与向宁谋曰：亡愈于死，先诸，华亥伪有疾，以诱羣公子，公子问之，则执之，夏六月丙申，杀公子寅，公子御戎，公子朱公子固，公孙援公孙丁，拘向胜向行于其廪，公如华氏请焉，弗许？遂刼之，癸卯，取太子栾，与母弟辰，公子地以为质，公亦取华亥之子无慼，向宁之子罗华，定之子啓，与华氏盟以为质，【先诸先公杀已而作乱也，寅等八子皆公党，栾景公名辰地，皆元公弟】，秋，宋华向之乱，公子城公子忌乐，舍司马彊，向宜向郑楚建，郳甲出奔郑，其徒与华氏战于鬼，阎败子城，子城适晋，华亥与其妻必盥而食，所质公子者而后食，公与夫人每日必适华氏，食公子而后归，华亥患之，欲归公子，向宁曰：唯不信，故质其子，若又归之，死无日矣！公请于华费，遂将攻华氏，对曰：臣不敢爱死，无乃求去，忧而滋长乎？臣是以惧，敢不聴命，公曰：子死亡有命，余不忍其訽，冬十月，公杀华，向之质而攻之，戊辰，华向奔陈，华登奔吴，向宁欲杀太子华亥曰：干君而出，又杀其子，其谁纳我？且归之有庸，使少司冦牼以归，曰：子之齿长矣，不能事人，以三公子为质，必免，公子既入，华牼将自门，行公遽见之，执其手曰：余知而无罪也，入复而所【城平公子舍喜孙宜郑皆戍，子建楚之亡，太子郳甲，小邾穆公子与忌彊等八子，皆公党避难，奔其徒与华氏战鬼，阎宋地，今河南西华县境，子城为华氏所败，别走至晋费，遂大司马，虽华氏族，颇忠于公滋益也，恐杀太子益忧，訽耻也，华亥，向宁，华定俱奔陈登费，遂子党华，向独奔吴，有庸归，太子可以为功也。牼华亥，庶兄质信也，使以三子归，公明不叛之信，公果复其官，而汝也】。
二十一年 ，宋华费遂生华，防华多僚，华登防为少司马，多僚为御士，与防相恶，乃谮诸公曰：防将纳亡人，亟言之，公曰：司马以吾故，亡其良子，死亡有命，吾不可以再亡之，对曰：君若爱司马，则如亡，死如可逃，何逺之有公惧，使寺人召司马之侍人宜僚饮之酒，而使告司马司马叹曰：必多僚也，吾有谗子而弗能杀，吾又不死，抑君有命，可若何！乃与公谋逐华防，将使田孟诸而遣之，公饮之酒，厚酬之，赐及从者，司马亦如之，张匄尤之曰：必有故，使子皮承宜僚以劒而讯之，宜僚尽以告，张匄欲杀多僚，子皮曰：司马老矣，登之谓甚，吾又重之，不如亡也，五月丙申，子皮将见司马而行，则遇多僚御司马而朝，张匄不胜其怒，遂与子皮臼任郑，翩杀多僚，刼司马以叛，而召亡人，壬寅，华向入，乐大心丰愆，华牼御诸横，华氏居卢门以南里叛，六月庚午，宋城旧及桑林之门而守之，【华亥等既奔国暂宁，多僚复为谗，以致大乱亡人，华亥等司马费，遂良子谓登多僚，以公不忍故言使亡，可以逃死？勿虑其逺以危动公，公因告司马使逐防，张匄华防，臣尤怪赐之厚，子皮防字以劒刼之也，讯问也防谓前登亡已甚，伤父心不肯杀，多僚以重之，既而遇于道，匄等忿发，杀之，遂刼父以叛，而召亥等入，至与君分国而争任，翩亦防家臣，大心等三子，公臣横宋地，卢门，宋东南门，南里城内里门旧故城也，桑林城门名】，冬十月，华登以吴师救华氏，齐乌枝鸣戍，宋厨人濮曰：军志有之，先人有夺人之心，后人有待其衰，盍及其劳？且未定也，伐诸，若入而固，则华氏众矣，悔无及也。从之，丙寅，齐师，宋师败吴师于鸿口，获其二帅公子苦雂偃州员，华登帅其余以败宋师，公欲出，厨人濮曰：吾小人，可借死而不能送亡，君请待之，乃徇曰：徽者，公徒也，众从之，公自门见之，下而巡之，曰：国亡君死，二三子之耻也，岂专孤之罪也，齐乌枝鸣曰：用少莫如齐致师，齐致师莫如去备，彼多兵矣，请皆用劒，从之，华氏北，复即之，厨人濮以裳，褁首而荷以走，曰：得华登矣！遂败华氏于新里，翟偻新居于新里，既战説甲于公而归华妵居于公里，亦如之，【登前奔吴，故以其师至乌枝鸣，齐大夫助宋守濮，宋厨邑大夫鸿口，宋地在河南，归德州境旧有鸿口亭，苦雂偃州员吴二帅借死，借以死难，送亡送君，出亡请待，待复战决胜负，徽帜也，门宋东门备长兵也，前吴师既败而登，帅其余犹能败宋师，素有智勇，为诸叛所仗，故獛佯为得登首以夺其心，新里华氏所居翟偻，宋士华妵华氏族，一居华氏地而助公战，一居公里而助华氏传言，古之为军，不訾小忿，】十一月癸未，公子成以晋师至，曹翰胡防，晋荀吴齐苑何忌？卫公子朝救宋，丙戌，与华氏战于赭丘，郑翩愿为鹳，其余愿为鵞子禄御公子城，庄厪为右干犫御，吕封人华豹，张匄为右，相遇城还华，豹曰城也，城怒而反之，将注豹则闗矣曰平公之灵，尚辅相余豹，射出其间，将注则又闗矣曰不狎鄙，抽矢城射之，殪，张匄抽殳，而下射之，折股扶伏而撃之，折轸又射之，死，干犫请一矢，城曰：余言女于君，对曰：不死伍乗军之大刑也，干刑而从子，君焉用之？子速诸，乃射之，殪，大败华氏，围诸南里，华亥搏膺而呼，见华防曰：吾为栾氏矣。防曰：子无我迋，不幸而后亡，使华登如楚乞师，华防以车十五乗徒七十人，犯师而出，食于睢上，哭而送之，乃复入楚，防越帅师将逆华氏，大宰犯谏曰：诸侯惟宋事其君，今又争国，释君而臣是助，无乃不可乎？王曰：而告我也，后既许之矣，【城前奔晋，因请师还救，翰胡曹大夫防晋齐，卫之师于宋赭丘，与华氏战，郑翩本防臣鹳，鵞皆陈，名子禄城，庄厪公臣干犫，豹匄华氏党遇而还，城怒，豹呼已故反，战城注矢，豹已闗弓平公城之，父闲城禄之闲，城将注，而豹又闗城言不与我更相射，是为鄙狎，更也，豹抽矢不射城，一发殪之，殳长丈二，在车傍匄，见豹死事急，抽之而下，城复射，折其股匄，匍匐折城之车，轸而死，犫请矢以死，城欲言于君活之，犫在死于战陈，以苟生者，干刑而宜见弃于君，乃射之死，于是华氏大败城之功也。伍行伍乗车乗皆陈也，栾盈复入作乱而死，故亥以自比迋诳也，防言己犹能害，宋不幸方奔亡，何至如栾氏而以诳我，遂以车徒犯公师，送登求救于楚，复入南里，犯楚太宰名深谏，楚王助乱，王以先许卒救之，时卫有齐豹之乱，三家益专鲁政，故犯云尔】。
二十二年春，楚防越使告于宋曰：寡君闻君有不令之臣为君忧，无宁以为宗羞，寡君请受而戮之，对曰：孤不佞，不能媚于父兄，以为君忧，拜命之辱，抑君臣日战，君曰：余必臣是助，亦唯命。人有言曰：唯乱门之无过，君若惠保敝邑，无亢不衷，以奬乱人，孤之望也，唯君图之！楚人患之，诸侯之戍谋曰：若华氏知困而致死，楚耻无功而疾战，非吾利也，不如出之以为楚功，其亦无能为也已。救宋而除其害，又何求？乃固请出之，宋人从之，己巳，宋华亥，向宁，华定华防，华登皇奄伤省臧，士平出奔楚，宋公使公孙忌为大司马，边卭为大司徒，乐祁为司城，仲几为左师，乐大心为右师，乐挽为大司冦。以靖国人，【越本将兵，逆华氏故使于宋以请之，无宁，宁也，华向公族，故称父兄亢庇也，奬，助也，楚言华氏，乱为宗族羞，盖逊词为之求免，而宋以义拒之，故患诸侯之戍，乃畏而请出之，诸叛得生奔于楚，忌代华费，遂卭平公曽孙代，华定祁子罕孙几，仲江孙代，向宁大心代，华亥，挽子罕孙】。
二十五年十一月，宋元公将为公，故如晋梦太子栾即位于庙，已与平公服而相之，旦召六卿，公曰：寡人不佞，不能事父兄，以为二三子忧，寡人之罪也，若以羣子之灵，获保首领以殁，唯是楄柎所以借干者，请无及先君，仲几对曰：君若以社稷之故，私降昵宴，羣臣弗敢知，若夫宋国之法，死生之度，先君有命矣，羣臣以死守之，弗敢失队，臣之失职，常刑不赦，臣不忍其死，君命祗辱，宋公遂行，己亥，卒于曲棘，【时昭公逊齐故如晋，请纳公，平公元公，父公，以梦为死兆，故命羣臣楄柎，棺中笭牀也，干骸骨也，无及，欲自贬损，昵，近也，降昵宴，谓降损声乐，饮食之常，祗辱言命，必不行，适自辱也，曲棘，今河南杞县有曲棘里】。
二十六年春王正月，宋元公如先君，礼也，【善违命，以合礼也。】。
桓魋之乱【附乐大心之亡】
昭公二十五年春，叔孙婼聘于宋，桐门右师见之语，卑宋大夫而贱司城氏，昭子告其人，曰：右师其亡乎！君子贵其身而后能及人，是以有礼，今夫子卑其大夫而贱其宗，是贱其身也，能有礼乎？无礼必亡，【叔孙婼諡，昭子右师，乐大心官居桐门，司城乐氏之大宗，卑贱谓其才德薄婼云：唯礼可以贵身，贵身故尚礼，有礼而后存，今大心反之，自亡之道也。】○夏防于黄父 ，赵简子令诸侯之大夫输王粟，宋乐大心曰：我不输粟，我于周为客，若之何？使客晋？
士伯曰：自践土以来，宋何役之不防，而何盟之不同？曰：同恤王室，子焉得辟之？子奉君命，以防大事，而宋背盟，无乃不可乎？右师不敢对，受牒而退，士伯告，简子曰：宋右师必亡，奉君命以使，而欲背盟，以干盟主，无不祥大焉，【输王粟为王朝乱，故详见子朝之乱为客，二王后为周宾客也，牒简牒，于时出人粟之数也，无不祥大焉，言不祥？无大于此者】。
定公九年春，宋公使乐大心盟于晋，且逆乐祁之尸，辞伪有疾，乃使向巢如晋盟，且逆子梁之尸，子明谓桐门右师出，曰：吾犹衰绖，而子撃钟，何也？右师曰：丧不在此故也。既而告人曰：己衰绖而生子，余何故舍钟？子明闻之，怒，言于公曰：右师将不利戴氏，不肯适晋，将作乱也，不然无疾，乃逐桐门右师，【前乐祁，使晋被执，卒于晋，宋公使大心逆其尸，事见晋失诸侯，巢向戌，曽孙子梁祁，字子明，祁之子溷也，大心亦戴氏子明，族父本与同居，古者同族，居有南，北宫东西宫，子明忿其不逆父丧，因责撃钟宴乐，无同族之义，故欲别之，使出大心以子明在丧生子，无忧慼心，而乃责同族以宴乐，故愈怒，谮而逐之】。
十年秋，宋公子地嬖蘧富猎，十一分其室，而以其五与之，公子地有白马四，公嬖向魋，魋欲之，公取而朱其尾鬛以与之，地怒，使其徒扶魋而夺之，魋惧将走，公闭门而泣之，目尽肿，母弟辰曰：子分室以与猎也，而独卑魋，亦有颇焉，子为君礼，不过出境，君必止子，公子地出奔陈，公弗止，辰为之请，弗聴辰曰：是我迋吾兄也，吾以国人出，君谁与处？冬母弟辰暨仲佗，石彄出奔陈，【地景公弟蘧富猎地，家臣向魋，司马辰地之弟，颇不平也，为礼避君以为礼也，迋欺也，佗仲几子彄，褚师段子皆宋卿，众之所望，故言国人】。
十一年春，宋公母弟辰暨仲佗，石彄，公子地入于萧以叛，秋，乐大心从之，大为宋患，宠向魋故也，【萧宋邑，宋公宠不义，以致国患】。
十五年夏，郑罕达败宋师于老丘，齐侯，卫侯次于蘧挐，谋救宋也，【罕达子齹之子，老丘今属陈留县，宋公子地奔郑，郑人为之伐宋，欲取地以处之，蘧挐即渠蒢，次欲救不果】。
哀公十一年冬，卫太叔疾出奔宋，疾臣向魋纳美珠焉，与之城鉏，宋公求珠，魋不与，由是得罪，【臣向魋疾为向魋之臣，城鉏魋私邑，以珠得罪，见公之贪，详见卫父子争国，】。
十二年， 宋，郑之间有隙地焉，曰弥作，顷丘玉畅，嵒戈锡，子产与宋人为成曰：勿有是，及宋平，元之族自萧奔郑，郑人为之城嵒，戈锡，九月，宋向巢伐郑，取锡，杀元公之孙，遂围嵒，十二月，郑罕达救嵒，丙申，围宋【弥，作等六邑皆隙地成约也，勿有是，俱弃之也，平元族仲佗，石彄等，郑城三邑以处之，向巢以郑背信而奬其叛人，故伐之，元公孙亦叛党嵒，二族所在也，】。
十三年春，宋向魋救其师，郑子賸使徇曰：得桓魋者有赏，魋也逃归，遂取宋师于嵒，获成讙，郜延以六邑为虚，【子賸罕达，字魋救，被围之师，为郑所怖而逃，师为郑，取二帅见获成讙，郜延二帅，名虚不有也，】。
十四年夏，宋桓魋之宠害于公，公使夫人骤请享焉，而将讨之，未及魋先谋公，请以鞌易薄，公曰：不可，薄宗邑也，乃益鞌七邑，而请享公焉，以日中为期，家备尽徃公知之，告皇野曰：余长魋也，今将祸余，请即救，司马子仲曰：有臣不顺，神之所恶也，而况人乎？敢不承命？不得左师不可，请以君命召之，左师每食撃钟，闻钟声，公曰：夫子将食，既食，又奏：公曰：可矣以乗车徃曰迹人来告曰：逢泽有介麇焉，公曰：虽魋未来，得左师，吾与之田，若何？君惮告子野曰：尝私焉，君欲速故以乗车逆子与之乗至公告之故，拜不能起，司马曰：君与之言，公曰：所难子者，上有天下，有先君对曰：魋之不共，宋之祸也，敢不唯命！是聴司马请瑞焉，以命其徒攻桓氏，其父兄故臣曰：不可，其新臣曰：从吾君之命，遂攻之，子颀骋而告桓，司马，司马欲入，子车止之，曰：不能事君，而又伐国，民不与也，只取死焉。向魋遂入于曹以叛，六月，使左师巢伐之，欲质大夫以入焉，不能亦入于曹，取质魋曰：不可，既不能事君，又得罪于民，将若之何？乃舍之？民遂叛之，向魋奔卫，向巢来奔，宋公使止之，曰：寡人与子有言矣，不可以絶向氏之祀，辞曰：臣之罪大，尽灭桓氏可也，若以先臣之故，而使有后，君之惠也，若臣则不可以入矣，司马牛致其邑与珪焉而适齐？向魋出于卫地，公文氏攻之，求夏后氏之璜焉，与之他玊而奔齐，陈成子使为次卿，司马牛又致其邑焉，而适吴？吴人恶之，而反赵简子召之，陈成子亦召之，卒于鲁郭门之外，阬氏葬诸丘舆，【魋恃宠骄盈，故为公害夫人，景公母使之数，请享于魋，示亲爱，使不忌也，将讨之而未发，魋谋先公鞌，魋邑薄公邑，欲因易邑享公作乱，宗邑，宗庙所在，故不与而益以他邑，享公伪喜于受赐，备甲兵之备，皇野官司马，字子仲，长长育之请，即救，欲其协谋，以讨魋也，左师魋兄向巢也，奏奏乐，迹人主迹，禽兽者逢泽在今，开封府城东北，一名蓬池，介，大也，公曰：子仲称公命也，难以游戏，烦大臣，故惮尝试也，使之言，使公与要誓也，公言难不及子，因指天与先君为誓，瑞符节以发兵，魋本桓氏，司马，故臣党魋者，新臣唯君命，是从子颀魋弟桓司马即魋也，欲入入攻公，子车亦魋弟曹，故国时入宋，故魋据之，巢不能克，魋恐公怒，欲得国，大夫为质，以入国不得，亦入曹刼，曹人子弟而质之以自固，魋乃以重得罪于民舍，曹子弟曹遂叛，巢魋俱奔牛，魋弟孔子弟子珪，守邑符信，公文氏卫大夫璜寳玊也牛义不与魋同国，转徙而卒，阬氏，鲁人丘舆，在今山东，泰安州境，旧有舆城，详其愍，贤者失所○，景公念向戌之贤不絶其祀，召牛而复之，不亦称乎？而使之死于亡也。噫！】。
景公灭曹
哀公七年秋，宋人围曹，郑桓子思曰：宋人有曹，郑之患也，不可以不救；冬，郑师救曹，侵宋初，曹人或梦众君子立于社宫，而谋亡曹，曹叔振铎请待公孙彊，许之，旦而求之曹，无之，戒其子曰：我死，尔闻公孙彊为政，必去之，及曹伯阳即位，好田弋，曹鄙人公孙彊，好弋获白鴈献之，且言田弋之説説之因访政事，大说之，有宠，使为司城，以聴政梦者之子乃行彊，言霸説于曹伯，曹伯从之，乃背晋而奸宋，宋人伐之，晋人不救，筑五邑于其郊，曰黍丘，揖丘，大城钟邗，【，曹，今山东曹州，子思子产之子国，参也，諡桓振铎，曹始祖霸説求霸之説筑曹筑之】。
八年春，宋公伐曹，将还，褚师子肥殿，曹人诟之，不行师待之，公闻之怒，命反之，遂灭曹，执曹伯，及司城彊以归，杀之，【子肥，宋大夫诟詈辱也，不行殿师止也，杀阳及彊，终其人之梦】。
大尹乱政
哀公十七年冬，宋皇瑗之子麇，有友曰田丙，而夺其兄，酁般邑以与之，酁般愠而行，告桓司马之臣子仪克，子仪克适宋，告夫人曰：麇将纳桓氏，公问诸子仲，初，子仲将以，姒之子非我为子，麇曰：必立伯也，是良材，子仲怒，弗从，故对曰：右师则老矣，不识麇也，公执之，皇瑗奔晋，召之【瑗，宋右师麇，其子田，丙麇，友酁般麇，兄前魋乱，子仪克在下邑，不与，故在为酁般谮麇，将纳魋等子仲皇野也，为子以非我为嫡嗣，姒子仲妻，伯非我兄，弗从，不从麇言，为是怒，言右师老，不能为乱，麇则不可保，公于是执麇还瑗】。
十八年春，宋杀皇瑗，公闻其情，复皇氏之族，使皇缓为右师，【言，宋景公无常缓，瑗从弟】。
二十六年夏，宋景公无子，取公孙周之子得与啓畜诸公宫，未有立焉，于是皇缓为右师，皇非我为大司马皇懐为司徒灵，不缓为左师，乐茷为司城乐，朱鉏为大司冦。六卿三族降聴，政因大尹，以达大尹常不告，而以其欲称君命以令，国人恶之，司城欲去大尹，左师曰：纵之使盈其罪，重而无基，能无敝乎？冬十月，公游于空泽，辛巳，卒于连中，大尹兴空泽之士千甲，奉公自空桐入，如沃宫使，召六子，曰：闻下有师君，请六子画六子，至以甲刼之曰：君有疾病，请二三子盟，乃盟于少寝之庭，曰：无为公室不利，大尹立啓，奉丧殡于大宫，三日而后，国人知之，司城茷使宣言于国曰：大尹惑蛊其君，而专其利，今君无疾而死，死又匿之，是无他矣，大尹之罪也，得梦啓北首而寝于卢门之外，已为鸟而集于其上，咮加于南门，尾加于桐门曰：余梦美必立，大尹谋曰：我不在盟，无乃逐我，复盟之乎？使祝为载书，六子在唐防，将盟之，祝襄以载书，告皇非我皇，非我因子潞，门尹得，左师谋曰：民与我逐之乎？皆归授甲，使徇于国，曰：大尹蛊惑其君，以陵虐公室，与我者救君者也，众曰：与之，大尹徇曰：戴氏，皇氏将不利公室，与我者无忧不富，众曰：无别戴氏，皇氏欲伐公，乐得曰：不可，彼以陵公有罪，我伐公则甚焉，使国人施于大尹，大尹奉啓以奔楚，乃立得司城为上卿，盟曰：三族共政，无相害也。【周元公孙子高得昭公名啓，得弟俱畜之，而未适立，懐非我从弟不缓，子灵围之后，茷乐溷之子，朱鉏乐挽之，子三族，皇灵乐也，降和同也，大尹，近官有宠者，六卿因之，以达于公常，不告命而假公命以行私，故致恶基，谓德势重而无德以为之基，必败空泽，宋邑连中，馆名千甲，甲士千人奉公，奉公之尸，空桐，宋地在河南，虞城县境，沃宫内宫画计策也，大尹之罪，言为所弑也，卢门宋东南门，得未立而梦北首，死象在门外，失国也，得为大鸟而咮尾，加二门，有国之祥，故曰美，桐门北门少寝盟，但以君命盟，六卿大尹不与，故曰，不在盟，唐防宋地，襄祝名，子潞乐茷，得乐得左师不缓，非我与之谋，以我为民所与，可因逐之，戴氏即乐氏无别，恶其号令，与君无别，公谓公室施，施罪于大尹得立，果符】。
春秋左传属事卷十四
<经部,春秋类,春秋左传属事>
钦定四库全书
春秋左传属事卷十五  明 傅逊 撰
衞
州吁之乱
隠公二年冬，郑人伐衞讨公孙滑之乱也，【滑叔段之子，段乱，滑奔衞衞为之伐郑，廪延，故郑为讨之】。
三年 衞庄公娶于齐东宫得臣之妹，曰庄姜，美而无子衞人所为赋硕人也，又娶于陈，曰厉妫，生孝伯，早死，其弟戴妫生桓公，庄姜以为己子，公子州吁，嬖人之子也，有宠而好兵，公弗禁，庄姜恶之，石碏谏曰：臣闻爱子，教之以义方，弗纳于邪，骄；奢，淫，泆，所自邪也，四者之来，宠禄过也，将立州吁，乃定之矣，若犹未也，阶之为祸，夫宠而不骄，骄而能降，降而不憾，憾而能眕者鲜矣，且夫贱妨贵，少陵长逺间亲新间旧，小加大，淫破义，所谓六逆也，君义臣行，父慈子孝，兄爱弟敬，所谓六顺也，去顺效逆，所以速祸也。君人者将祸是务去，而速之，无乃不可乎弗聴，其子厚与州吁游，禁之不可，桓公立，乃老【此因桓公弑追纪其始得，臣齐太子震长男在东，太子宫居焉，称其妹，明嫡女也，硕人诗，卫人悯庄姜美且贤，见弃无子而作妫，陈姓厉，戴皆諡，桓公虽子于庄姜未定为大子，嬖人贱而爱，石碏卫大夫言，欲立州吁，宜早定，否则縁宠搆祸是阶之也，既骄而复降，必忿憾而轻身以造乱，眕安重也，大小亦班列也，老致仕】。
四年春，卫州吁弑桓公而立，宋殇公之即位也，公子冯出奔郑，郑人欲纳之，及卫州吁立，将修先君之怨于郑而求宠于诸侯，以和其民，使告于宋曰：君若伐郑以除君害，君为主，敝邑以赋与陈，蔡从则卫国之愿也，宋人许之，于是陈蔡方睦于卫，故宋公，陈侯、蔡人，卫人伐郑，围其东门，五日而还，公问于众仲曰：卫州吁其成乎？对曰：臣闻以徳和民不闻以乱以乱，犹治丝而棼之也，夫州吁阻兵，而安忍阻兵无众，安忍无亲，众叛亲离，难以济矣。夫兵犹火也，弗戢，将自焚也，夫州吁弑其君而虐用其民，于是乎不务令徳而欲以乱成，必不免矣。秋，诸侯复伐郑， 败郑徒兵，取其禾而还，州吁未能和其民，厚问定君于石子，石子曰：王觐为可，曰：何以得觐？曰：陈桓公方有宠于王陈衞方睦若朝，陈使请必可得也。厚从州吁如陈，石碏使告于陈曰：衞国褊小，老夫耄矣，无能为也。此二人者，实弑寡君，敢即图之，陈人执之，而请涖于衞九月衞人使右宰丑涖杀，州吁于濮，石碏使其宰獳羊肩，涖杀石厚，于陈君子曰：石碏纯臣也，恶州吁而厚与焉，大义灭亲，其是之谓乎！卫人逆公子晋于邢，冬十二月，宣公即位，书曰衞人立晋众也，【州吁弑逆，如碏言，时诸簒立者，诸侯既与之防则不复讨，故求此宠而搆，宋以修怨于郑，欲以此内和其民怨；谓前伐君害，谓子冯：事见宋殇之弑赋，兵赋众仲，鲁大夫棼紊也，恃兵则民残，而众叛安忍，则刑惨而亲离，余见隠公摄国徒兵，步卒两防诸侯伐郑，而民犹未和厚，复为谋之于父，碏诱以觐，王因使陈图之，八九十曰耄，称国小己老，自谦以委陈请，涖请卫人，自临讨之，右宰卫官名，丑宰石氏之宰，名獳羊肩，濮，今山东濮州碏，一以公义而不少牵于私，故曰纯臣，宣公名晋】。
五年夏，葬卫桓公，卫乱，是以缓四月，郑人侵卫牧，以报东门之役，卫人以燕师伐郑，郑祭足，原繁泄，驾以三军军其前，使曼伯与子元潜军军其后，燕人畏郑三军而不虞制人，六月，郑二公子以制人，败燕师于北制，君子曰：不备不虞，不可以师，【牧卫邑，燕南燕足繁，驾郑三卿，曼元二公子北制河南汜水县，一名虎牢，】卫之乱也，郕人侵卫，故卫师入郕，【郕国也，】。
桓公三年夏，齐侯，卫侯胥命于蒲，不盟也，【蒲卫邑，今为北直，长垣县治】。
惠公窃国
桓公十六年 ，初，卫宣公烝于夷姜，生急子，属诸右公子为之娶于齐而美公取之生夀及朔属夀于左公子，夷姜缢，宣姜与公子朔，构急子，公使诸齐，使盗待诸莘，将杀之，夀子告之使行，不可，曰：弃父之命，恶用子矣，有无父之国，则可也，及行，饮以酒夀子载其旌以先，盗杀之，急子至，曰：我之求也，此何罪？请杀我乎？又杀之，二公子故怨惠公，十一月，左公子泄，右公子职，立公子黔牟，惠公奔齐，【夷姜宣公庶母，上淫曰烝，左右因左右媵之，子以为号，属属使立之缢失宠，故宣姜宣公所取急子之妻，构构防其罪，莘卫地，今山东莘县，黔牟羣公子惠公朔也，卫宣于桓公，十二年卒，此因朔奔，而追记其事】。
十七年春盟于黄 且谋衞故也
庄公五年冬伐卫纳惠公也
六年春，王人救卫，夏，卫侯入放，公子黔牟于周放，甯跪于秦，杀左公子泄，右公子职乃即位，君子以二公子之立，黔牟为不度矣，夫能固位者，必度其本末，而后立衷焉，不知其本不谋，知本之不枝，弗强诗云：本枝百世，【甯跪卫大夫宥之以逺曰放传以人臣立君，犹人植木必度，其本之宜立与否，又度其末之终能强盛与否，于是适其可立之节而立焉，斯能固其位，衷节适也，使其本之宜立与否，犹不知固不与谋矣，或其本虽宜立而度其枝之不能昌，亦不犯难而强为之诗，大雅言文王本枝俱茂，故蕃滋百世，今黔牟虽或可立，而孤弱寡助，终至危亡，故以二公子为不度，本或以贤，或以分，或以年本扶之者众，能有成无败也，】○【朔恶极矣，二公子讨其罪而立黔牟，义之正也，不幸无成，乃以不度名之，左氏以成败论人，类如此】。
文公定狄难
闵公二年冬十二月，狄人伐卫，卫懿公好鹤，鹤有乗轩者将战，国人受甲者皆曰：使鹤鹤实有禄位，余焉能战？公与石祁子玦，与甯庄子矢使守曰：以此赞国，择利而为之，与夫人绣衣曰：聴于二子，渠孔御戎，子伯为右，黄夷前驱，孔婴齐殿及狄人战于荧泽，卫师败绩，遂灭卫，卫侯不去其旗，是以甚败，狄人囚史华龙滑与礼孔以逐卫人，二人曰：我大史也，实掌其祭，不先国不可得也。乃先之至，则告守曰：不可待也。夜与国人出狄入卫，遂从之，又败诸河初，惠公之即位也，少齐人使昭伯烝于宣姜，不可强之生，齐子戴公，文公宋桓夫人，许穆夫人文公为卫之多患也，先适齐，及败宋桓公逆诸河宵济，卫之遗民男女七百有三十人，益之以共，滕之民为五千人，立戴公以庐于曹，许穆夫人赋载驰，齐侯使公子无亏，帅车三百乘，甲士三千人，以戍曹【卫，自宣公淫秽乱国，懿公以玩好继之，遂致灭亡，卫都，河北古朝歌地，今为卫辉府，而今真定永平等地，时多为北狄所据，遂得入其国，轩大夫车，宠鹤过甚，故乘轩北直，长垣县有鹤城，其养鹤所也，庄子名速玦，玉玦賛助也，玦示以当决断，矢示以御难，绣衣，取其文章顺序，皆以之守御，右前驱后殿，皆以之战，虽临事而戒，然失民有素，故无及荧泽卫地，今河南荥泽县师之目，在旗既败而去之，众得奔免不去，故偕死亡败而不可牧，华龙滑，礼孔皆卫太史夷狄畏鬼，故诳言，先当白神，乃告守者，使速行守者，石甯二大夫，卫将东走，渡河而南，狄复追败之，惠公年十五六，故曰少昭伯惠公世兄子顽烝于宣姜，而生男女五人墙有茨，诗云：公子顽通于君母，即其事也。适齐，避卫难也，宋桓以其夫人，故迎卫败，众复畏狄，夜渡河共滕，卫二别邑，庐舍也，曹亦卫邑，戴公名申立，其年卒，而文公立，载驰卫风，穆夫人痛卫之亡，思归唁之，不可，故作此诗以言志无亏，桓公子余详见齐桓公之伯，】僖之二年，封卫于楚丘， 卫文公大布之衣，大帛之冠务。
材训农，通商惠工，敬教劝学，授方任能，元年革车三十乘，季年乃三百乘，【封齐桓封之大布，麤布大帛，厚缯以败亡后，故敦朴俭务材，务蓄材木，以立门戸宗庙宫室庐舍，训农训饬，农事服田，力穑通商，通达商旅，楙迁有无，惠工加惠，百工赖其器用敬教，敬重五教，劝学劝勉，士人力学，授方授百事之宜任能，任才能之人，革车，兵车三十三百，其众十倍也，文公招懐迸散，故能致众如此】。
僖公十八年冬，邢人，狄人伐卫，围莬圃，卫侯以国让父兄子弟及朝众曰：苟能治之，燬请从焉，众不可而后师于訾娄，狄师还，【菟圃訾娄，皆卫邑訾娄，今北直长垣县西北有訾娄城，燬文公名，公以国让，懐柔国人而后出师，狄见其众和，故退而邢独留】。
十九年秋，衞人伐邢以报，菟圃之役，于是衞大旱卜有事于山川，不吉，甯庄子曰：昔周饥，克殷而年丰，今邢方无道，诸侯无伯，天其或者欲使衞讨邢乎从之，师兴而雨。
二十年秋，齐狄盟于邢，为邢谋衞难也，于是衞方病邢二十四年冬，卫人将伐邢，礼至曰：不得其守，国不可得也。我请昆弟仕焉，乃徃得仕，【礼至卫，大夫守谓邢正卿，国子】。
二十五年春，卫人伐邢，二礼从国子巡城，掖以赴外杀之，正月丙午，卫侯燬灭邢，同姓也，故名，礼至为铭，曰：余掖杀国子莫余敢止，【卫文虽多难兴邦，邢虽无道，取灭而以同姓故，犹必名之礼，至逞诈以蔑亲，不知耻而反铭功于器】。
甯武子弭晋难
僖公二十三年， 晋公子重耳之及于难也， 遂奔狄，过卫，卫文公不礼焉，出于五鹿，乞食于野人，野人与？
之块【难，骊姬之难，五鹿卫地，大名府，东有五鹿墟，为与块之所，详见晋文公之伯】。
二十四年春王正月，秦伯纳之，【纳重耳于晋，详见晋文公之伯】。
二十八年春，晋侯 伐卫 ，取五鹿， 晋侯，齐侯盟于敛盂，卫侯请盟，晋人弗许，卫侯欲与楚，国人不欲，故出其君以説于晋卫侯出居于襄牛，公子买戍卫，楚人救卫，不克，公惧于晋，杀子丛以説焉谓楚人曰：不卒戍也，【卫侯，文公子成公也，敛盂，襄牛皆卫地，详见晋文公之伯买，字子丛，卫楚，昏鲁与楚，且素善卫，因其被伐使戍之，见楚弱晋强，乃杀丛以谢晋，又恐楚罪，复以不卒戍归丛，以解于楚】。
夏四月戊辰，晋侯，宋公，齐国归父崔夭，秦小子愸次于城濮， ，己巳，晋师陈于莘北， 楚师败绩，【详见晋文公之伯】，卫侯闻楚师败，惧，出奔楚，遂适陈，使元咺奉叔武以受盟，或诉元咺于卫侯曰：立叔武矣。其子角从公，公使杀之，咺不废命，奉夷叔以入守，六月，晋人复卫侯，甯武子与卫人盟于宛濮，曰：天祸卫国，君臣不协，以及此忧也，今天诱其，使皆降心以相从也，不有居者，谁守社稷？不有行者，谁扞牧圉？不协之故，用昭乞盟于尔，大神以诱天，自今日以徃既盟之后，行者无保其力，居者无惧其罪，有渝此盟，以相及也。明神先君，是纠是殛，国人闻此盟也，而后不贰，卫侯先期入，甯子先长牂守门，以为使也，与之乘而入，公子歂犬，华仲前驱，叔武将沐，闻君至，喜捉髪走出前驱，射而杀之，公知其无罪也，枕之股而哭之，歂犬走出，公使杀之，元咺出奔晋，【元咺卫大夫，叔武卫侯弟，諡夷奉摄君事也，咺被愬子杀而犹不废，命亦忠也，晋以叔武受盟，故归卫侯，甯武子名俞宛，近濮水，在北直，长垣县境，旧有宛亭不协，谓君欲与楚，国人不欲也，中也，牛曰牧马，曰圉相及，以恶相及也，武子恐国人以出君为罪，故盟以居者，行者其劳，均闻之，知无罪，且心服，故不贰，卫侯有疑于叔武，故先入甯子，恐有妄杀，先为拥卫之图，因与长牂同乗入致叔武，速出为前驱，探卫侯意，射杀之，而不及救，公虽枕哭其尸，杀歂犬，而元咺犹奔晋，愬之长牂，歂犬华仲皆卫大夫，】冬，卫侯与元咺讼，甯武子为辅鍼庄子为坐士荣为大士，卫侯不胜，杀士荣刖鍼庄子谓甯俞忠而免之，执卫侯，归之于京师，寘诸深室，甯子职纳橐饘焉，元咺归于卫，立公子瑕，【大士治狱官也，周礼命夫，命妇不躬坐狱，元咺又不宜与其君对坐故鍼庄子为主，又使卫之忠臣，及其狱官，质正元咺，而三子词屈，故囚卫侯深室，囚室之深者，甯俞忠虑专亲其饮食，以橐乗饘而纳焉，瑕公子适】。
三十年夏，晋侯使医衍酖，卫侯甯俞货医使薄其酖，不死，公为之请，纳玉于王，与晋侯皆十瑴，王许之。秋，乃释卫侯。卫侯使赂周歂冶，厪曰：苟能纳我，吾使尔为卿，周冶杀元咺及子适子仪，公入祀先君，周，冶既服将命，周歂先入，及门，遇疾而死，冶厪辞卿【，文公怨卫侯，深罪不至死，故使酖之，衍医名甯俞，视卫侯食，故得赂医薄酖，双玉曰：瑴仪瑕母弟服，卿服歂死，厪惧咺等为祟，遂辞卿】。
三十一年冬，狄围卫，卫迁于帝丘，卜曰三百年，卫成公梦康叔曰：相夺予享公，命祀相甯武子不可，曰：鬼神非其族类，不歆其祀；杞，鄫何事相之不享，于此久矣，非卫之罪也，不可以间成王，周公之命祀，请改祀命【，晋犹怨卫，故不救其患，帝丘，颛顼之虚，今北直开州东有颛顼城，滑县东北有帝丘城，相夏后启之，孙亦居之，享祭也，歆犹享也，言杞鄫，夏后自当祀相帝丘，久不祀相非，卫所絶诸侯受命，各有常祀，相非所命也，请改祀相之，命】三十二年夏，狄有乱，卫人侵狄，狄请平焉，秋衞人及狄盟，○【武子之忠一也，夫子以知愚二之固，自夫人之见云耳，其所谓知者，岂非乘时遇主，筹画决竒以匡宁其家国乎？且文公时卫亦多故矣，武子安能养晦以自逸也，鲁史载诸国事多畧遂不少概见，惜哉！噫！其论相祀，尤能据正，守礼而不媚神于邪矣，】。
孙甯废立
成公七年， 卫定公恶孙林父，冬，孙林父出奔晋，卫侯如晋，晋反戚焉，【林父良夫子戚林父邑林父出奔晋，随属晋，因卫朝而反之】。
十四年春，卫侯如晋，晋侯强见孙林父焉，定公不可。夏，卫侯既归，晋侯使郤犫送孙林父而见之，卫侯欲辞，定姜曰：不可，是先君宗卿之嗣也，大国又以为请，不许，将亡，虽恶之，不犹愈于亡乎？君其忍之，安民而宥宗卿，不亦可乎？卫侯见而复之，【强见，欲归之也，定姜定公夫人以拒大国之请絶同姓之世卿，内外交衅，亡兆也，】秋衞侯有疾，使孔成子，甯惠子，立敬姒之子衎以为太子，冬十月，卫定公卒，夫人姜氏既哭而息，见大子之不哀也，不内酌饮，叹曰：是夫也，将不唯卫国之败，其必始于未亡人，乌呼！天祸卫国也，夫吾不获鱄也，使主社稷，大夫闻之，无不耸惧，孙文子自是不敢舍其重器于卫，尽寘诸戚，而甚善，晋大夫【成子孔达，孙惠子名殖，皆卫卿敬姒，定公妾衎，献公名定姜言，献公行无礼，必从已始，下言暴妾，使余是也。鱄衎母弟，时已见其贤，寘戚谋自保，善晋求以为援也，】。
襄公七年冬，卫孙文子来聘，公登亦登，叔孙穆子相，趋进曰：诸侯之防，寡君未尝后卫君，今吾子不后寡君，寡君未知所过，吾子其少安！孙子无辞，亦无悛容，穆叔曰：孙子必亡，为臣而君，过而不悛，亡之本也，诗曰：退食自公，委蛇委蛇，谓从者也。衡而委蛇必折，【文子林父，諡穆子。豹，諡叔以氏称穆子言鲁，卫之君，敌体共登孙子，臣自宜后，悛惧而改也，诗召南委蛇自得，貌从顺也衡横通不顺也，言诗人美大夫之自得以顺于道也，林父不顺道而有自得之意，必毁折矣，】。
十四年夏，卫献公戒孙文子，甯惠子食，皆服而朝，日旰不召，而射鸿于囿，二子从之，不释皮冠而与之言，二子怒，孙文子，如戚孙蒯入，使公饮之酒，使大师歌巧言之卒章，大师辞，师曹请为之。初，公有嬖妾，使师曹诲之琴，师曹鞭之，公怒，鞭师曹三百，故师曹欲歌之，以怒，孙子以报公，公使歌之，遂诵之，蒯惧，告文子，文子曰：君忌我矣，弗先必死，并帑于戚而入见，蘧伯玉曰：君之暴虐，子所知也，大惧，社稷之倾覆，将若之何？对曰：君制其国，臣敢奸之虽奸之庸知愈乎？遂行，从近闗出公使子蟜，子伯子皮与孙子盟于丘宫，孙子皆杀之，四月己未，子展奔齐，公如鄄，使子行于孙子，孙子又杀之，公出奔齐，孙氏追之，败公徒于阿泽，鄄人执之，初，尹公佗学射于庾公差，庾公差学射于公孙丁，二子追公，公孙丁御，公子鱼曰：射为背师，不射为戮，射为礼乎？射两軥而还，尹公佗曰：子为师，我则逺矣乃反之，公孙丁授公辔而射之，贯臂子鲜从公，及竟，公使祝宗告亡，且告无罪，定姜曰：无神何告，若有不可诬也，有罪若何？告无舍大臣而与小臣谋，一罪也，先君有冢卿以为师保，而蔑之，二罪也，余以巾栉，事先君而暴妾使余，三罪也。告亡而已，无告无罪，公使厚成叔吊于卫，曰：寡君使瘠，闻君不抚社稷，而越在他竟，若之何不吊？以同盟之故，使瘠敢私于执事曰：有君不吊，有臣不敏，君不赦宥，臣亦不帅职，增淫发泄其若之何？卫人使大叔仪对曰：羣臣不倿得罪于寡君，寡君不以即刑而悼弃之，以为君忧，君不忘先君之好，辱吊羣臣，又重恤之，敢拜君命之辱，重拜大贶，厚孙归，复命语臧武仲曰：卫君其必归乎？有大叔仪以守，有母弟鱄以出，或抚其内，或营其外，能无归乎？齐人以郲寄，卫侯及其复也，以郲粮归，右宰谷从而逃归，卫人将杀之，辞曰：余不説初矣余狐裘而羔袖，乃赦之，卫人立公孙剽，孙林父，甯殖相之，以聴命于诸侯，卫侯在郲，臧纥如齐，唁卫侯，卫侯与之言虐，退而告其人曰：卫侯其不得入矣！其言粪土也，亡而不变，何以复国？子展，子鲜闻之，见臧纥与之言道，臧孙説谓其人曰：卫君必入，夫二子者或挽之，或推之，欲无入得乎？【献公无道，陵侮大臣，戒食勑戒，二子共宴食服朝服，朝待命于朝，旰宴从从公于囿，皮冠田猎之冠，见大臣宜释既不释，又不与食，巧言诗小雅，其卒章曰：彼何人斯？居河之麋，无拳无勇，职为乱阶，戚河上邑公欲以喻文子居河上为乱，太师乐大夫，辞以不可师曹乐人，憾公横鞭，既歌复诵，欲蒯即解以报之，先先作乱，帑妻子伯玉，名瑗卫贤，大夫奸犯也，愈胜也言逐君更立，未知能胜于今否？近闗出避乱速也，蟜伯皮三子，卫，羣，公子疑孙子故盟之丘，宫近戚地，子展卫侯，弟子行，亦羣公子使请与前三子皆被杀。鄄阿泽皆卫地鄄，今属山东濮州，阿泽，今钜野有大泽，公徒既败，鄄人复执之，时孙氏再杀君使，复追败公徒其恶已极，而国人皆为之用，佗与差为孙氏逐公丁为公，御子鱼差，字以背师与戮权之射，犹为得礼，故发二矢以示之礼，軥车轭卷者，佗不从，丁学，故言逺独还追丁丁射，佗贯其臂，子鲜鱄字告，告于宗庙，姜以公罪三，而以无罪告，故讥其诬，神瘠厚成，叔名执事，指卫诸大夫吊恤下，敏达礼増淫增其淫慝，发泄以逐君也，大叔仪卫大夫，大贶谓愍恤之也，郲齐所灭，郲国以寄卫侯，而乃以其粮归贪也，谷卫大夫，以其从君，故欲杀之，谷言初从君，今悔之，不以为悦，狐裘羔袖，喻已暂从，君即归国，善多而恶少也，剽穆公孙聴，命聴防盟之命，吊生曰唁，子展先奔齐，挽推以车喻也，】师旷侍于晋侯，晋侯曰：卫人出其君，不亦甚乎？对曰：或者其君实甚良，君将赏善而刑淫，养民如子，葢之如天，容之如地，民奉其君，爱之如父母，仰之如日月，敬之如神明，畏之如雷霆，其可出乎？夫君神之主，而民之望也，若困民之主，匮神乏祀，百姓絶望社稷无主，将安用之？弗去何为？天生民而立之君，使司牧之，勿使失性，有君而为之贰，使师保之，勿使过度，是故天子有公，诸侯有卿，卿置侧室，大夫有贰宗，士有朋友，庶人工商皁，牧圉，皆有亲昵，以相辅佐也，善则赏之，过则匡之患则救之，失则革之，自王以下各有父兄子弟以补察其政，史为书，瞽为诗，工诵箴谏，大夫规诲，士传言，庶人谤，商旅于市，百工献艺，故夏书曰：遒人以木铎徇于路，官师相规，工执艺事以谏，正月孟春，于是乎有之谏失常也，天之爱民甚矣，岂其使一人肆于民上，以从其淫而弃天地之性，必不然矣。【师旷乐，师贰卿佐，侧室支子贰宗，小宗也，赏谓称，匡正也，补补其愆过，察察其得失，史太史君举则书，瞽者以诗为讽刺，工乐人，诵箴谏之辞，规正诲谏也，士卑不得径达，闻君过失，传告大夫，庶人不与政，闻君过则诽谤，旅，陈也，陈其货物，以示时所贵尚如踊贵，履贱是也，献艺各献技艺，以喻政事，夏书征遒人，行人之官，木铎木舌，金铃徇于路，求歌謡之言，官师众官师众也，自相规正，执艺即献艺也有之，有遒人之事，○师旷，因问尽言：其意深矣，尤冥防乎天地爱民之心，书一通，以置人主，座隅殊胜乎？仲长统之所称也，】；秋，晋侯问卫故于中行献子，对曰：不如因而定之，卫有君矣，伐之未可以得志而勤诸侯，史佚有言曰：因重而抚之，仲虺有言曰：亡者侮之，乱者取之，推亡固存，国之道也。君其定卫，以待时乎？冬防于戚，谋定卫也，【问卫故问卫逐君当讨否？献子荀偃，諡素善，孙氏故隂庇之史佚，周武王太史重而抚谓重不可移就安抚之，仲虺汤相待时，待其昏乱之时，乃伐之，定卫定立剽也】。
十七年春，卫孙蒯田于曹隧，饮马于重丘，毁其瓶，重丘人闭门而訽之曰：亲逐而君尔父为厉，是之不忧，而何以田为？夏，卫石买，孙蒯伐曹，取重丘，曹人愬于晋，【田曹隧，越竟而田重丘曹邑，訽骂也，厉恶鬼也，】。
十八年夏，晋人执卫行人石买于长子，执孙蒯于纯，留为曹故也。【长子纯，留晋二邑，今属山西，潞安府】。
十九年冬，卫石共子卒，悼子不哀，孔成子曰：是谓蹷其本，必不有其宗，【石共子名买，悼子买之，子石恶也，蹷仆也，】。
二十年冬，卫甯惠子疾，召悼子曰：吾得罪于君悔而无及也。名藏在诸侯之防，曰孙林父，甯殖出其君，君入则掩之，若能掩之，则吾子也，若不能犹有鬼神，吾有馁而已，不来食矣。悼子许诺，惠子遂卒，【悼子名喜】。
二十五年夏，晋侯使魏舒宛没逆，卫侯将使卫与之夷仪，崔子止其帑，以求五鹿，秋，卫献公入于夷仪，【魏舒宛没，晋二大夫夷仪时属卫，晋愍卫侯失国使，卫分以处之，崔子名杼止，其帑以为质，五鹿卫地，】冬卫献公自夷仪使与甯喜言甯喜，许之，大叔文子闻之，曰：乌乎？诗所谓我躬不説皇恤我后者，甯子可谓不恤其后矣，将可乎哉？殆必不可。君子之行，思其忠也，思其复也，书曰：慎始而敬终，终以不困，诗曰：夙夜匪解，以事一人，今甯子视，君不如奕棋，其何以免乎？奕者举棋不定，不胜其耦，而况置君而弗定乎？必不免矣，九世之卿族，一举而灭之，可哀也哉！【卫侯或闻甯氏父子语，故使与言复国，文子大叔仪谥诗，小雅言我不能自容，説何暇念其后乎？谓甯子必身受祸不得，及其后也，思终，思使其终可成，思复思使，其后可复行书周书蔡仲之命诗，小雅甯氏出自武公至，喜九世】。
二十六年春，卫献公使子鲜为复辞，敬姒强命之，对曰：君无信，臣惧不免，敬姒曰：虽然，以吾故也。许诺初，献公使与甯喜言，甯喜曰：必子鲜在，不然必败，故公使子鲜，子鲜不获，命于敬姒，以公命与甯喜言曰：苟反，政由甯氏，祭则寡人，甯喜告蘧伯玉，伯玉曰：瑗不得闻君之出，敢闻其入，遂行，从近闗出告右宰谷，右宰谷曰：不可，获罪于两君，天下谁畜之？悼子曰：吾受命于先人，不可以贰，谷曰：我请使焉而观之，遂见公于夷仪，反曰：君淹恤在外十二年矣，而无忧色，亦无寛言，犹夫人也，若不已死无日矣！悼子曰：子鲜在右，宰谷曰：子鲜在，何益多而能亡，于我何为？悼子曰：虽然，弗可以己孙文子在戚，孙嘉聘于齐，孙襄居守，二月庚寅，甯喜，右宰谷伐孙氏，不克，伯国伤，甯子出舍于郊，伯国死，孙氏夜哭，国人召甯子，甯子复攻孙氏，克之，辛邜杀子叔及大子角书曰：甯喜弑其君剽，言罪之，在甯氏也，孙林父以戚如晋书曰：入于戚以叛，罪孙氏也，臣之禄，君实有之，义则进，否则奉身而退，专禄以周旋戮也，甲午，卫侯入，书曰：复归国纳之也，大夫逆于竟者，执其手而与之言，道逆者，自车揖之，逆于门者，颔之而已。公至，使让大叔文子曰：寡人淹恤在外，二三子皆使寡人朝夕闻卫国之言，吾子独不在寡人，古人有言曰：非所怨勿怨，寡人怨矣，对曰：臣知罪矣，臣不佞，不能负羁絏，以从扞牧圉，臣之罪一也；有出者有居者，臣不能贰，通外内之言以事君，臣之罪二也；有二罪，敢忘其死，乃行，从近闗出公使止之，【献公知鱄为国人所向，故使为己求复，以公无信，故辞不获命，以母命不获辞也，谷前弃君而归者，得罪两君，谓前出公将弑剽也，畜容也，犹夫人其为人犹故也。多能亡言，子鲜践言，多不过能出亡，其弗可已以受父遗命也，嘉襄文子，二子伯国，襄字喜乗其父兄不在攻之，出舍以不克，欲奔，既而复乗其丧以克子叔剽，字○传，以弑君罪，甯氏固矣。独以专禄罪，孙氏义未悉也，岂逐君之罪，轻于据邑乎？○颔防其头，衎骄心易生，接逆者，其礼渐倨，又使责让太叔，仪不在心，不在我】，卫人侵戚东鄙，孙氏愬于晋，晋戍茅氏，殖绰伐茅氏，杀晋戍三百人，孙蒯追之，弗敢撃，文子曰：厉之不如，遂从卫师败之，圉雍鉏获殖绰，复愬于晋，晋人为孙氏故，召诸侯，将以讨卫也。夏，中行穆子来聘，召公也，六月，公防晋赵武，宋向戌，郑良霄，曹人于澶渊以讨卫，彊戚田，取卫西鄙，懿氏六十以与孙氏，赵武不书，尊公也，向戌不书，后也，郑先宋不失所也，于是卫侯防之，晋人执甯喜，北宫遗使女齐以先归，卫侯如晋，晋人执而囚之于士，弱氏，秋七月，齐侯，郑伯为卫侯，故如晋，晋侯兼享之，晋侯赋嘉乐，国景子相齐侯赋蓼萧，子展相郑伯，赋缁衣，叔向命晋侯拜二君曰：寡君敢拜齐君之安，我先君之宗祧也，敢拜郑君之不贰也，国子使晏平仲私于叔向曰：晋君宣其明徳于诸侯恤其患而补其阙，正其违而治其烦，所以为盟主也，今为臣执，君若之何？叔向告赵文子，文子以告晋侯，晋侯言卫侯之罪，使叔向告二君，国子赋辔之柔矣，子展赋将仲子兮，晋侯乃许归卫侯，十二月，卫人归卫姬于晋，乃释卫侯。君子是以知平公之失政也，【侵戚以林父叛故，茅氏戚东鄙地，殖绰齐士，时来在卫，厉恶鬼从逐也，圉卫地，雍鉏孙氏臣，彊正其彊，六十六十井，卫侯如防，晋将执之，不与于防，遗北宫，括之子女，齐司马侯字，使之先执二子以归，复执卫侯士，弱主狱，大夫○传以不书，赵武为尊公断，不然也，必以为臣讨君，而贬武明矣，○齐，郑欲共请卫侯，嘉乐诗大雅，取其嘉乐君子，显显令徳宜民宜人，受禄于天，景子国弱，諡蓼萧诗，小雅以泽之逺及若露之在萧，以喻晋君恩泽，及诸侯缁衣，诗郑风义，取适子之馆兮，还予授子之粲兮，言不敢违逺于晋向以二，诗义各不同，故拜二君异辞私，私语卫罪，以其杀晋戍也，辔之柔逸诗，见周书，义取寛正以安诸侯，若柔辔之驭刚马，将仲子诗郑风，义取众言可畏，言卫侯虽别有罪，而众人犹谓晋为臣执君，然卫侯竟以女説晋而后得免。君子重讥之，】○【，孙氏世借晋庇，以逞逆节，罪无论矣，晋君每狥其臣之邪以自弱，主威大义，固久蔑矣，然独不为身虑耶？噫！平不足责也，至悼而已，然伤哉】。
二十七年春，卫甯喜，专公患之，公孙免余请杀之，公曰：微甯子不及此，吾与之言矣。事未可知，只成恶名，止也，对曰：臣杀之，君勿与知，乃与公孙无地，公孙臣谋，使攻甯氏，弗克皆死，公曰：臣也无罪，父子死余矣，夏免余复攻甯氏，杀甯喜及右宰谷，尸诸朝，石恶将防宋之盟，受命而出，衣其尸，枕之股而哭之，欲敛以亡，惧不免，且曰：受命矣，乃行子鲜曰：逐我者出，纳我者死，赏罚无章，何以沮劝？君失其信，而国无刑，不亦难乎？且鱄实使之，遂出奔晋，公使止之，不可及河，又使止之，止使者而盟于河，托于木门，不乡卫国而坐，木门大夫劝之仕，不可，曰：仕而废其事，罪也，从之，昭吾所以出也，将谁愬乎？吾不可以立于人之朝矣，终身不仕，公丧之如税，服终身公，与免余邑六十，辞曰：唯卿备百邑，臣六十矣，下有上禄，乱也，臣弗敢闻，且甯子唯多邑故死，臣惧死之速及也，公固与之，受其半以为少师，公使为卿，辞曰：大叔仪不贰，能赞大事，君其命之，乃使文子为卿【喜，以子鱄言遂専卫政免余，无地皆卫臣，免余定谋，使二子攻甯氏，皆死，公出亡时，臣父为孙氏所杀，故云父子既而免，余复自攻杀之，石恶尽哀，于喜欲奔，以既受命，故防宋子鲜以信刑皆失，且已使奔誓不还，坐不乡，卒不仕，恨公负言极也，木门晋邑，从之，从其职事则昭己，乃以欲仕出情无由，愬礼日月已过，闻丧追服曰税，诸侯絶期无为兄弟，追服之礼，如而服之，殁身惭，痛之深也！免余既杀喜，复辞邑让贤，六十者一乘之邑，非四井之邑也，○惠子临殁，耻逐君而甘馁鬼，亦足悲矣！喜受父遗命以纳亡，君情可原也，而乃继之以专，斯招戮矣，使既纳君而恭恪自守，政不与焉，庶几其免乎？然出一君弑，一君必无自全之理，斯葢蛊之莫能干者欤？】：
二十八年夏，卫人讨甯氏之党，故石恶出奔晋，卫人立其从子圃以守石氏之祀，礼也，【石恶之先，石碏有大功于卫，恶之罪，不及不祀，故曰礼】。
二十九年夏，吴公子札来聘， 适卫 ，自卫如晋，将宿于戚，闻钟声焉，曰：异哉？吾闻之也，辩而不徳必加于戮，夫子获罪于君以在此，惧犹不足，而又何乐？夫子之在此也，犹燕之巢于幕上，君又在殡，而可以乐乎？遂去之，文子闻之，终身不聴琴瑟，【是年五月，献公卒，未葬，而林父击钟奏乐，故札云云，○林父之恶极矣，而亦有节焉，可录其免于讨也，或以是故乎】。
昭公七年秋八月，卫襄公卒，晋大夫言于范献子曰：卫事晋为睦，晋不礼焉，庇其贼人而取其地，故诸侯贰，诗曰：防鸰在原兄弟急难，又曰：死丧之威，兄弟孔懐兄弟之不睦，于是乎不吊，况逺人谁敢归之？今又不礼于卫之嗣，卫必叛，我是絶诸侯也，献子以告韩宣子，宣子説使献子如卫吊，且反戚，田【襄公，献公子名恶诗，小雅防鸰雝渠也，飞则鸣，行则揺喻兄弟相救于急难，不可自舍，威畏也，言有死丧，兄弟宜有懐思吊相恤也，言兄弟懿亲不睦，则于人皆无相恤之意，近者犹不附，况其逺乎嗣新君也，】。
灵公之立
昭公七年秋，卫襄公卒卫齐，恶告丧于周，且请命，王使成简公如卫吊，且追命襄公曰：叔父陟恪在我先王之左右，以佐事上帝，余敢忘髙圉亚圉【齐，恶卫大夫，简公王卿士陟登也，恪敬也，叔父谓襄公命，如今之哀，防二圉，周之先为殷，诸侯亦受殷王追命者】卫襄公夫人姜氏无子，嬖人婤姶生孟絷，孔成子梦康叔谓已立元，余使羁之孙圉与史苟相之史，朝亦梦康叔谓己：余将命而子苟与孔烝鉏之曾孙圉相元史朝见，成子告之梦，梦协，晋韩宣子为政，聘于诸侯之岁，婤姶生子，名之曰元，孟絷之足不良，能行孔成子，以周易筮之，曰：元尚享卫国主其社稷，遇屯，又曰：余尚立絷，尚克嘉之，遇屯之比，以示史朝，史朝曰：元亨，又何疑焉？成子曰：非长之谓乎？对曰：康叔名之，可谓长矣，孟非人也，将不列于宗，不可谓长；且其繇曰利建侯，嗣吉何建，建非嗣也，二卦皆云，子其建之，康叔命之，二卦告之，筮袭于梦，武王所用也，弗从何为？弱足者居，侯主社稷，临祭祀，奉民人，事鬼神从防，朝又焉得居？各以所利，不亦可乎？故孔成子立灵公，十二月癸亥，葬卫襄公【姜氏，諡宣嬖人贱而宠者，成子卫卿孔达之孙，名烝鉏，元孟絷，弟后为灵公梦时未生羁，烝鉏子史，苟史朝子，协，合也，不良跛也，成子两筮立，元立絷孰吉，元得屯震下，坎上，絷得屯之比，坤下坎上，初九变也，朝以为元亨为吉，成子疑元为年长，非以名也，朝谓絷跛非全人，将不得在宗人之列，岂可复谓长乎？且以卦辞决之，言利建侯，嗣子既吉何建之有？言建则非嗣矣，屯比二卦皆有建侯之文，明元非长而宜立也，武王伐纣，太誓曰：朕梦协朕卜，袭于休祥，戎商必克，故曰：武王所用孟跛，利居，元吉利建，故可】。
二十年夏六月，卫公孟絷狎齐豹，夺之司冦与鄄，有役则反之，无则取之，公孟恶北宫，喜禇师圃，欲去之，公子朝通于襄夫人，宣姜惧，而欲以作乱，故齐豹北宫喜禇师圃，公子朝作乱，初，齐豹见宗鲁于公孟，为骖乘焉，将作乱，而谓之曰：公孟之不善，子所知也，勿与乗吾将杀之，对曰：吾由子事，公孟子假吾名焉，故不吾逺也虽其不善，吾亦知之，抑以利故，不能去，是吾过也，今闻难而逃，是僭子也，子行事乎？吾将死之，以周事子，而归死于公孟，其可也，丙辰，卫侯在平夀公孟有事于葢，获之门外，齐子氏帷于门外，而伏甲焉，使祝鼃寘戈于车，薪以当门，使一乗从公孟以出，使华齐御公孟，宗鲁骖乗及闳中齐氏，用戈撃公孟，宗鲁以背蔽之，断肱以中公孟之肩，皆杀之，公闻乱乗驱自阅门入，庆比御公，公南楚骖乗使华寅乗贰车及公宫，鸿駵魋驷乗于公，公载寳以出，禇师子申遇公于马路之衢，遂从过齐氏，使华寅肉袒，执葢以当其阙。齐氏射公，中南楚之背，公遂出，寅闭郭门，逾而从公，公如死鸟，析朱鉏宵从窦出，徒行从公，齐侯使公孙青聘于卫，既出，闻卫乱，使请所聘，公曰：犹在竟内，则卫君也，乃将事焉，遂从诸死鸟，请将事，辞曰：亡人不佞，失守社稷，越在草莽，吾子无所辱君命，宾曰：寡君命下，臣于朝曰：阿下执事，臣不敢贰，主人曰：君若惠顾先君之好，照临敝邑，镇抚其社稷，则有宗祧，在乃止。卫侯固请见之，不获命，以其良马见，为未，致使故也。卫侯以为乗马宾将掫，主人辞曰：亡人之忧，不可以及吾子，草莽之中，不足以辱从者，敢辞，宾曰：寡君之下臣，君之牧圉也，若不获扞外役，是不有寡君也，臣惧不免于戾，请以除死，亲执铎，终夕与于燎，齐氏之宰，渠子召北宫子，北宫氏之宰不与闻，谋杀渠子，遂伐齐氏，灭之，丁巳晦，公入与北宫喜盟于彭水之上，秋七月戊午朔，遂盟国人，八月辛亥，公子朝禇师圃，子玉霄子，高鲂出奔晋，闰月戊辰，杀宣姜，卫侯赐北宫喜，諡曰贞。子赐析朱鉏，諡曰成子，而以齐氏之墓，予之，卫侯告宁于齐，且言子石，齐侯将饮酒，徧赐大夫曰：二三子之教也，苑何忌辞曰：与于青之赏，必及于其罚，在康诰曰：父子兄弟，罪不相及，况在羣臣，臣敢贪君赐以干先王琴，张闻宗鲁死，将徃吊之，仲尼曰：齐豹之盗，而孟絷之贼，女何吊焉？君子不食，奸不受乱，不为利疚于回，不以回待人，不葢不义，不犯非礼，【孟絷，以公兄故系以公豹齐，恶子为卫司，冦狎轻也，鄄豹邑，絷夺其官，与邑足不良，故有役则以官邑还之喜圃，皆卫大夫，宣姜灵公，嫡母淫于朝，因以共乱，宗鲁豹友见荐达也，名善名，言子假我以善名，故亲我僭不信也，言已逃难，使子言不信，周犹终竟也平夀卫下邑有事祭也，葢获卫郭门，齐子氏豹也，以帷蔽其甲，祝鼃豹党当门，要其前一乘，亦如前车，寘戈于薪，寻其后华，齐亦豹党闳曲门，中宗鲁蔽公孟伤而与俱死，公下邑闻之乗驱以速入，庆比公南楚华寅，卫三臣贰车公副车，鸿駵魋亦卫臣复就公乗四人共一车，公复出，避诸臣力，扈从之，寅肉袒示必死，执葢当侍从之阙，以蔽，公既闭郭门，以距追者，复逾门出，以从公死，乌卫地，析朱鉏，黑背孙青，齐顷公孙将事，行聘事也，阿下亲附而卑下之，欲就地行聘也，不敢斥尊，故曰执事，贰违命也，受聘当在宗庙，故云宗祧以止之，乃请青见青辞不获，若已致君命，则享有庭，实有私觌，今为未致使，故但以良马卫侯喜，青敬已为乗马以贵之，掫夜行，除死免死也，燎设火燎，以守备北宫子喜也，渠子召喜同叛，因其宰不与谋，即杀渠子，灭齐氏，公以喜始乱，终变正，故先盟之朝等四人皆齐氏党杀宣姜以淫乱，故喜縁是得先死赐美，諡朱鉏，以徒行从亦豫諡，又予墓田，子石青字言，言其有礼，苑何忌齐大夫言，受赐则犯康诰之义，琴张孔子弟子名牢慕，宗鲁故将吊夫子言齐豹所以为盗孟絷，所以见贼皆由宗鲁知公孟不善而受其禄，是食奸许豹行事，是受乱疚病，回邪也以利故不去，是病身于邪难不告，是以邪待人以周事，豹是葢不义二心事絷，是非礼】。
庄公出公父子争国
定公十三年 ，初，卫公叔文子朝而请享，灵公退，见史防而告之，史防曰：子必祸矣。子富而君贪，罪其及子乎？文子曰：然，吾不先告子，是吾罪也，君既许我矣，其若之何？史防曰：无害子臣，可以免，富而能臣，必免于难，上下同之戍也，骄其亡乎！富而不骄者鲜，吾唯子之见骄而不亡者，未之有也。戍必与焉。及文子卒，卫侯始恶于公叔戌，以其富也，公叔戌又将去，夫人之党，夫人愬之曰：戌将为乱，【文子名发欲，公临其家，以受享史，防史鱼也，臣能尽臣礼，戌文子，子与与于祸，夫人党如宋朝之徒】。
十四年春，卫侯逐公叔戌与其党，故赵阳奔宋，戌来奔夏，卫北宫结来奔，公叔戌之故也。卫侯为夫人，南子召宋朝防于洮大子蒯聩献盂于齐，过宋野，野人歌之曰：既定尔娄猪，盍归吾艾豭，太子羞之，谓戏阳速曰：从我而朝少君，少君见我，我顾乃杀之，速曰诺，乃朝夫人，夫人见大子，大子三顾速不进，夫人见其色啼而走，曰：蒯聩将杀余，公执其手以登台，大子奔宋，尽逐其党，故公孟彄出奔郑，自郑奔齐，大子告人曰：戏阳速祸，余戏阳速告人曰：大子则祸余，大子无道，使余杀其母，余不许，将戕于余，若杀夫人，将以余说余，是故许而弗为，以纾余死，谚曰：民保于信，吾以信义也，【南子宋，女朝宋公子旧通南子，因在宋呼之蒯聩，灵公大子，盂，邑名娄猪，求子猪喻南子，艾豭老牡猪喻，宋朝速大子家，臣见其色见太子之色变也，戕贼也，以信义言，使义可信不必信，言】。
哀公二年， 初，卫侯游于郊，子南仆，公曰：余无子，将立女，不对，他日，又谓之对曰：郢不足以辱社稷，君其改图，君夫人在堂，三揖在下，君命只辱，夏，卫灵公卒，夫人曰：命公子郢为大子，君命也，对曰：郢异于他子，且君没于吾手，若有之，郢必闻之，且亡人之子辄在，乃立辄六月乙酉，晋赵鞅纳卫大子于戚，宵迷，阳虎曰：右河而南，必至焉，使大子絻八人，衰绖伪自卫，逆者告于门，哭而入，遂居之，【子南灵公子郢也，仆御也无子，蒯聩奔故，三揖，卿大夫士郢言，立适当以礼与内外同之，君乃私命，必不从，适为辱，异立意不同，辄蒯聩之子出公也，宵迷夜行迷道，是时，河北流，过元城界，戚在河外，今在北直，开州城北七十里有戚城，传谓纳蒯聩于此，晋军已渡河，故欲出河右，而南絻者，始发丧服诈为卫人，逆太子故衰绖】。
三年春齐卫围戚求援于中山【中山鲜虞也】
十一年冬，卫大叔疾出奔宋，初，疾娶于宋子朝，其娣嬖子朝出，孔文子使疾出其妻而妻之，疾使侍人诱其初妻之娣，寘于犁而为之一宫，如二妻，文子怒，欲攻之，仲尼止之，遂夺其妻，或淫于外州，外州人夺之轩以献，耻是二者，故出卫人立，遗使室孔姞，疾臣向魋纳美珠焉，与之城鉏， 及桓氏出城鉏人攻大叔疾，卫庄公复之，使处巢死焉，殡于郧，葬于少禘，初，晋悼公子憖亡在卫，使其女仆而田大叔，懿子止而饮之酒，遂聘之，生悼子，悼子即位，故夏戊为大夫，悼子亡，卫人翦夏戊，【大叔疾，大叔懿子之子，諡悼子，子朝，南子所淫者，娣所娶之妹，朝出出奔，孔文子名圉犂，卫地外州卫邑或淫疾，或时徃淫也，轩车也，献献于君，二者夺妻夺轩也，遗疾之弟孔姞，文子女疾之妻也，疾奔宋，臣于魋城鉏魋私邑，桓氏出魋乱而奔也，详见向魋之乱，复复使疾还卫，巢郧少禘，皆卫地，传详疾之失所，仆御也，田猎也夏戊悼子之甥，翦削其爵邑，】。
十二年，夏吴徴防于卫 ，秋，卫侯防吴于郧 ，吴人藩卫侯之舍 ，卫侯归效，夷言子之尚幼，曰：君必不免其死于夷乎！执焉而又説其言从之固矣，【藩藩篱之以示辱，余见越灭吴，子之公孙弥牟，从之，固从夷之心，固也，】。
十五年， 卫孔圉，取大子蒯聩之姊，生悝，孔氏之竖浑良夫长而美，孔文子卒通于内，大子在戚，孔姬使之焉，大子与之言曰：苟使我入，获国服冕乗轩三死无与，与之盟，为请于伯姬，闰月，良夫与大子入，舍于孔氏之外圃，昏，二人蒙衣而乗寺人罗御，如孔氏，孔氏之老栾宁问之，称姻妾以告，遂入，适伯姬氏，既食，孔伯姬杖戈而先，大子与五人介，舆豭从之，迫孔悝于厠强盟之，遂刧以登台，栾宁将饮酒，炙未熟，闻乱，使告季子，召获驾乘车，行爵食炙，奉卫侯辄来奔，季子将入，遇子羔将出，曰：门已闭矣，季子曰：吾姑至焉，子羔曰：弗及，不践其难，季子曰：食焉不辟其难，子羔遂出，子路入，及门，公孙敢门焉，曰：无入为也，季子曰：是公孙也，求利焉而逃其难，由不然，利其禄，必救其患，有使者出，乃入，曰：大子焉用孔悝？虽杀之，必或继之，且曰：大子无勇，若燔台，半必舍孔叔，大子闻之惧，下石乞，盂黡敌，子路以戈，撃之断缨，子路曰：君子死，冠不免，结缨而死，孔子闻卫乱，曰：柴也其来由也死矣，孔悝立庄公，庄公害故政，欲尽去之，先谓司徒瞒成曰：寡人离病于外久矣，子请亦尝之，归告禇师比，欲与之伐公，不果，【孔圉，文子蒯聩，姊孔伯姬也，悝姬子良夫通于姬，故使之诣大子所冕，大夫服轩，大夫车三死，死罪三请，良夫为之请，二人大子与良夫蒙衣服，妇人服御，御车称姻妾，自称昏姻家，妾介被甲舆豭豚，欲以刼盟，时孔氏専政故刼悝，欲令逐辄栾宁，孔氏老季子，子路为孔氏邑宰，召获卫大夫驾乗车且饮食，不欲战也，奉辄避其父子羔髙柴亦孔子弟子仕卫，言政不在已，不须践其难，季言食其禄，宜与其难门焉，守其门继之，言已必继，悝攻太子石乞，盂黡，聩党冠不免，不使冠免在地，庄公蒯聩也，故政辄之故，臣瞒成，褚师比皆是也。○先儒谓子路食，辄之禄为非义，然春秋时欲择君而仕，则唯不仕而已，故夫子不之非，而唯欲正名之急焉，但于此辄已避父，而悝己奉蒯聩矣，何用以身殉之，游圣人之门，而明义不及晏子惜也，】。
十六年春，瞒成禇师，比出奔宋，卫侯使鄢武子告于周曰：蒯聩得罪于君父，君母逋窜于晋，晋以王室之故，不弃兄弟，寘诸河上，天诱其，获嗣守封焉，使下臣肸敢告执事，王使单平公对曰：肸以嘉命来告余一人徃谓叔父，余嘉乃成世，复尔禄次，敬之哉！方天之休，弗敬弗休，悔其可追，【鄢武子卫大夫，名肸河上，戚邑成世，继其先世，复次还居君之禄，次方休天之休，方始末，复申戒之，】夏六月，卫侯饮孔悝酒于平阳重酬之，大夫皆有纳焉。醉而送之，夜半而遣之，载伯姬于平阳而行及，而门使贰车，反祏于西圃，子伯，季子初为孔氏臣，新登于公，请追之，遇载祏者，杀而乗其车许公为反祏遇之，曰：与不仁人争明无不胜，必使先射，射三发皆逺许为许为射之，殪，或以其车从，得祏于橐中，孔悝出奔宋，【蒯聩，因孔悝得国，乃复逐之，北直滑县东南境有平阳城传云，卫侯饮悝于此，纳财贿也，夜遣者惭负之，不欲令人见悝，载其母俱去，反祏使副车，返取庙主西圃，孔氏庙祏，蔵主石函子伯忘旧恩，而追杀载祏者，悝怪祏久不至，使公为反逆之，不仁，人谓子伯言必胜之，许为果，一发而殪之，车副车从，从许为也，】卫侯占梦嬖人求酒于大叔，僖子不得与卜人比而告公曰：君有大臣在西南隅，弗去，惧害，乃逐大叔遗，遗奔晋，【梦嬖以能占梦见爱，僖子大叔遗也，托占梦卜而暗指，遗为公害，公信而逐之，】卫侯谓浑良夫曰：吾继先君而不得其器，若之何？良夫代执火者而言曰：疾与亡君，皆君之子也，召之而择材焉可也？若不材器可得也，竖告大子，大子使五人舆豭，从已刼公而强盟之，且请杀良夫，公曰：其盟免三死，曰：请三之后，有罪杀之，公曰：诺哉？【辄之奔，尽以其寳行故聩不得器，将密谋，故屏执火者而代之，亡君辄也，择其才则立之，若不才则废之，而寳得竖小臣，太子疾，恨良父为公谋，恐废已立輙，故舆豭为盟，牲强盟，必不召，辄并与公为期，以杀良夫】。
十七年春，卫侯为虎幄于借圃成，求令名者，而与之始食焉。大子请使良夫，良夫乗衷甸两牡，紫衣狐裘，至袒裘不释，劒而食，大子使牵以退，数之以三罪而杀之，【卫侯以虎皮为幄，于借田之圃，求令名者，以为吉兆。太子以良夫应之，甸即乗也四丘为甸，出车一乘，衷中也，丘车一辕，二马夹之，其外更有二骖，是为四牡，今止乗两牡，故谓衷甸，大夫乗车两马，此虽乘中二马而车，制则卿矣，见良夫之侈，紫衣君服玉藻云：裘之裼也，见美也，君在则裼，尽饰也，是在君之所惟有露裼衣耳，无露裘之时，今良夫为食热之故，偏袒其裘，则并裘亦袒，是不敬，近君则解劒，此不释亦不敬，故以紫衣袒裘，带剑为三罪，】，晋赵鞅使告于卫曰：君之在晋也，志父为主，请君若大子来，以免志父不然，寡君其曰志，父之为也，卫侯辞以难，大子又使防之，夏六月，赵鞅围卫，齐国观，陈瓘救卫，得晋人之致师者，子玉使服而见之，曰：国子实执齐柄，而命瓘曰：无辟晋师，岂敢废命？子又何辱？简子曰：我卜伐卫，未卜与齐战，乃还【志，父鞅别名，蒯聩既得国，背晋故鞅言恐晋君为己教，使不来椓筑也，实之也，欲速得父处，国观书之子，瓘子玉服，礼服而礼之，言已受国子之命，必欲敌晋，不须来致师，鞅畏之而还，时陈氏谋齐，故驾怨于国氏，】秋，卫侯梦于北宫，见人登昆吾之观，被髪北面而噪曰：登此昆吾之虚緜緜生之瓜，余为浑良夫，叫天无辜，公亲筮之，胥弥赦占之，曰：不害与之邑，寘之而逃奔宋，卫侯贞卜，其繇曰：如鱼竀尾，衡流而方羊，裔焉，大国灭之，将亡，阖门塞窦，乃自后逾冬十月，晋复伐卫，入其郛，将入城，简子曰：止，叔向有言曰：怙乱灭国者无后，卫人出庄公而与晋平，晋立襄公之孙般师而还，十一月，卫侯自鄄入，般师出，【昆吾观，卫有观在古，昆吾氏之墟，今开州城东有昆吾台，緜緜初生也，良夫喻已有小成大之功，若之初生，使卫侯得国本盟，当免三死，而并数一时之事，杀之，故自谓无辜，胥弥赦卫筮史，卫侯无道，故卜人不以实告云，不害反其邑而逃，贞卜正卜梦之吉凶，竀赤也，鱼劳则尾赤，衡横也，方羊作彷徉，不安意言，卫侯将若此，鱼裔苗裔同也，大国谓晋与卫同姓，故云裔窦作窬六句，皆繇词，晋果复入卫，简子忆叔向之言姑止，竟如所梦，】初，公登城以望，见戎州，问之以告，公曰：我姬姓也，何戎之有焉？翦之，公使匠久，公欲逐石圃，未及而难作，辛巳，石圃因匠氏攻公，公闭门而请，弗许，逾于北方，而队折股，戎州人攻之，大子疾，公子青逾从公，戎州人杀之，公入于戎州，己氏初，公自城上见己氏之妻髪美使髠之，以为吕姜髢既入焉，而示之璧，曰：活我，吾与女璧己氏曰：杀女璧其焉徃？遂杀之而取其璧，卫人复公孙般师而立之，十二月，齐人伐卫，卫人请平立公子起，执般师以归，舍诸潞【，戎州卫邑山东曹县有楚丘城，其地庄公恶其名，因翦壊其邑聚又匠久役而不息，石圃石恶从子，卫卿请请免也，青疾之弟，与疾皆被杀。己氏戎人姓髠，去其发，吕姜庄公夫人髢髲也，蒯聩，有国二年而杀于己氏，起灵公子潞齐邑】。
十八年夏，卫石圃逐其君起，起奔齐，卫侯辄自齐复归逐石圃，而复石魋与大叔遗【，蒯聩所逐，辄归国而复之，】。
二十五年夏五月庚辰，卫侯出奔宋，卫侯为灵台于借圃，与诸大夫饮酒焉，褚师声子韤而登席，公怒，辞曰：臣有疾，异于人，若见之，君将嗀之，是以不敢公愈怒，大夫辞之，不可，褚师出公防其手曰：必断而足，闻之禇师，与司冦亥乘曰：今日幸而后亡，公之入也，夺南氏邑，而夺司冦亥政，公使侍人纳公文懿子之车于池，初，卫人翦夏丁氏，以其帑赐彭封弥子，弥子饮公酒，纳夏戊之女，嬖以为夫人，其弟期，大叔疾之，从孙甥也，少畜于公，以为司徒，夫人宠衰，期得罪，公使三匠久，公使优狡盟拳弥，而甚近信之，故褚师比，公孙弥牟，公文要司，冦亥，司徒期因三匠，与拳弥以作乱，皆执利兵，无者执斤，使拳弥入于公宫，而自大子疾之宫噪以攻公，鄄子士请御之，弥援其手，曰：子则勇矣，将若君何不见先君乎？君何所不逞欲？且君尝在外矣，岂必不反，当今不可，众怒难犯，休而易间也，乃出将适蒲，弥曰：晋无信，不可将适鄄，弥曰：齐，晋，争我不可，将适泠，弥曰：鲁不足与，请适城鉏以钩越，越有君，乃适城鉏，弥曰：卫盗不可知也。请速自我始，乃载寳以归，公为支离之卒，因祝史挥以侵卫，卫人病之，懿子知之，见子之请，逐挥文子曰：无罪懿子曰：彼好专利而妄，夫见君之入也，将先道焉，若逐之，必出于南门而适君所，夫越新得诸侯，将必请师焉。挥在朝，使吏遣诸其室，挥出信弗内，五日，乃馆诸外里，遂有宠，使如越，请师【辄得国，七年而奔下叙奔，故声子名，比亦蒯聩所逐，古者臣见君，解韤比否？故怒疾足疮，嗀呕吐不敢，不敢解也，辞之，共为辞谢，防其手，屈二指以中三指，如防形，闻比闻也，乘与亥同载，幸亡，恐死以得亡，为幸南氏，子男之子，公孙弥牟，諡文子亥，故知政者懿子公文要諡，翦夏丁氏，见前弥子名瑕期，夏戊之子，使匠久致怨，如蒯聩，优俳优狡，其名拳弥卫大夫，使俳盟耻之也，比韤登席者，弥牟丧邑者，要失车者，亥夺政者，期得罪者匠弥得入宫，故因之，鄄子士卫夫，夫弥伪为公谋，言不可御，恐害公先君蒯聩也，以不速奔，故为戎州所杀，欲令辄早去，蒲近晋邑，鄄，齐，晋，界上邑泠近，鲁邑城鉏近宋邑，南近越，钩钩牵也，有君谓句践称伯也，又欺辄言盗，或在近，请速行以避之，己为先发，乃以寳归卫葢辄不知弥之诈，故皆为其所卖，支离陈名，挥为辄闲，因之侵卫，故要请逐之，弥牟不知，乃曰：无罪，要言挥贪妄，若见君有入，势必道助之，出南门必请师，皆挥之情，而预料之如此，难面逐，故先遣其家再宿曰信，外里辄所在，请师以伐卫，求入也，】二十六年夏五月，叔孙舒帅师防越，臯如后庸，宋乐茷纳卫侯，文子欲纳之，懿子曰：君愎而虐少待之，必毒于民，乃睦于子矣，师侵外州，大获出御之，大败掘禇，师定子之墓，焚之于平庄之上，文子使王孙齐私于臯，如曰：子将大灭卫乎？抑纳君而已乎？臯如曰：寡君之命无他，纳卫君而已，文子致众而问焉，曰：君以蛮夷伐国，国几亡矣，请纳之，众曰：勿纳，曰；弥牟亡而有益，请自北门出，众曰：勿出重赂，越人申开守陴而纳公，公不敢入，师还，立悼公，南氏相之，以城鉏与越人，公曰：期则为此令，苟有怨于夫人者报之，司徒期聘于越，公攻而夺之币，期告王，王命取之，期以众取之，公怒，杀期之甥之为大子者，遂卒于越，【叔孙舒，武叔之子臯，如后庸越大夫乐茷，宋司城子潞卫侯辄也，睦民睦师，越师大败，卫大败，定子比之父憾，北逐，已而焚其尸，防庄陵名王孙，齐王孙贾之子私私问之，文子致众而两问，以观众心，知众恶公而悦己，乃申令开门登陴，以守严设备，以恐公使不敢入，悼公蒯聩，庶弟公子黚也，南氏即弥牟以城鉏，赂越辄怒，期而不得加戮，乃勑宫女困苦，其姊期聘为悼公，聘告王告越王，又忿期而无所泄，并杀其甥迁怒，纵恶之极也，】。
卫出公自城鉏使以弓问子赣，且曰：吾其入乎？子赣稽首受弓，对曰：臣不识也，私于使者曰：昔成公孙于陈，甯武子孙，庄子为宛濮之盟而君入，献公孙于齐，子鲜，子展为夷仪之盟而君入，今君再在孙矣，内不闻献之亲，外不闻成之卿，则赐不识所由入也，诗曰：无竞惟人，四方其顺之，若得其人，四方以为主，而国于何有？【此追记前事也，子贡称成公，献公事皆见本卷，诗周颂言国无强，惟在得人，】○【，呜呼！飞走之伦于人异矣，然于其父子孕，字不相祸，故各繁其类焉，使皆蒯聩辄疾，则其类俱灭矣，以文武康叔，武公之后也，而有是不重可伤哉！而国犹不亡者，则圣贤遗烈之逺也若子贡之论，抑其末矣。其亦未闻夫子正名之旨耶？或疑夫子何以正名？予谓蒯聩，欲杀南子，出于羞忿，与簒弑者亦稍殊科，且灵公未有废命也，何不可以有国乎？设宜废，则辄岂独得立乎？若夫子为政，当使辄以国让父，而身为大子耳，蒯聩虽不仁，受国于辄必不废之而立疾矣，其事甚顺，而子路以为迂，何也？夫以二贤犹尚尔，则民彞固已大冺，于斯世矣，伤哉】！
春秋左传属事卷十五
<经部,春秋类,春秋左传属事>
钦定四库全书
春秋左传属事卷十六  明 傅逊 撰
郑
庄公克叔段
隠公元年 初，郑武公娶于申，曰武姜，生庄公及共叔段，庄公寤生，惊姜氏，故名曰寤生，遂恶之，爱共叔段，欲立之，亟请于武公，公弗许，及庄公即位，为之请制，公曰：制，岩邑也，虢叔死焉，他邑唯命，请京使居之，谓之京城大叔，祭仲曰：都城过百雉，国之害也，先王之制，大都不过参国之一，中五之一，小九之一，今京不度，非制也，君将不堪，公曰：姜氏欲之，焉辟害，对曰：姜氏何厌之有？不如早为之所，无使滋蔓，蔓，难图也，蔓草犹不可除，况君之宠弟乎？公曰：多行不义，必自毙，子姑待之，既而大叔命西鄙，北鄙贰于己，公子吕曰：国不堪贰，君将若之何？欲与大叔，臣请事之；若弗与，则请除之，无生民心，公曰：无庸，将自及大叔又収贰以为己邑，至于廪延，子封曰：可矣，厚将得众，公曰：不义不昵，厚将崩，大叔完聚，缮甲兵，具卒乘，将袭郑，夫人将启之，公闻其期，曰：可矣，命子封帅车二百乘以伐京，京叛大叔，段入于鄢，公伐诸鄢，五月辛丑，大叔出奔，共书曰：郑伯克段于鄢，段不弟，故不言弟，如二君，故曰克；称郑伯，讥失教也，谓之郑志，不言出奔，难之也，遂寘姜氏于城颍，而誓之曰：不及黄泉，无相见也。既而悔之，颍考叔为颍谷封人，闻之，有献于公，公赐之食，食舍肉，公问之，对曰：小人有母，皆尝小人之食矣，未尝君之，请以遗之，公曰：尔有母遗，繄我独无！颍考叔曰：敢问何谓也？公语之故，且告之悔，对曰：君何患焉？若阙地及泉，隧而相见，其谁曰不然？公从之，公入而赋：大隧之中，其乐也融融！姜出而赋：大隧之外，其乐也泄，遂为母子如初，君子曰：颍考叔，纯孝也，爱其母，施及庄公，诗曰：孝子不匮，永锡尔类，其是之谓乎！【申申伯国，今为河南，南阳县段出奔，共故曰共叔，共古共伯国，今为河南辉县，儿堕地，能开目视者，曰寤生，虢叔东虢，君今为河南陜州等县，制泛水县，恃制岩险而不修，徳郑灭之恐，段亦然，故云云。然庄之意实忌段，恐居岩险而难制也，已而顺姜请使居京，因谓京城大叔见宠，异于众臣，京亦郑邑，今为荥阳县，亦虢地有索亭，祭仲郑大夫方丈曰堵三堵曰：雉一雉，长三丈，高一丈，侯伯之城，方五里，径三百雉，故其大都不得过百雉，三一三分国城之一，中；小以次减，不度不合法度，早为所，即欲以计除之也，鄙郑邉邑，贰两属也，吕郑大夫字子封，言叔久不除，则举国之民，当生他心，公言无用除之，祸将自及，廪延郑邑，今为河南延津县，见转侵多也，厚谓土地广大，公言不义之人，不为众所亲昵，如墙之厚，而无基必崩，完城郭完聚，人民聚缮治也，步曰：卒车曰：乘启开也，鄢郑地，今为河南鄢陵县传言，夫子作春秋，改旧史，以明义不早制，而养成其恶，故曰失教，段实出奔，而以克为文明，郑伯志在于杀，难言出奔，颍水源出河南，登封县颍谷经郑州，至襄城县为渚河，考叔典其封疆，称封人，闻公母子之故，欲解而合之肉，谓之羹食而不啜，欲以发问也，繄语助，何谓佯不知，设疑也。隧，若今延道赋赋诗，融融和乐，泄泄舒散，纯笃也，诗大雅既醉，篇言孝子之心无穷，能以其孝而推广于人，所谓锡尔类考叔以其爱母之心，而感庄公之念母，故云然，】冬十月，郑共叔之乱，公孙滑出奔衞衞人为之伐郑，取廪延，郑人以王师，虢师伐衞南鄙【滑，共叔子虢，西虢国】。
二年冬郑人伐衞讨公孙滑之乱也
庄公入许
隠公十一年夏，公防郑伯于郲，谋伐许也，郑伯将伐许，五月甲辰，授兵于大宫，公孙阏与颍考叔争车，颍考叔挟辀以走，子都拔棘以逐之，及大逵，弗及子都怒，秋，七月，公防齐侯，郑伯伐许，庚辰，傅于许，颍考叔取郑伯之旗蝥弧以先登，子都自下射之，顚瑕叔盈，又以蝥弧登，周麾而呼曰：君登矣！郑师毕登，壬午，遂入许，许庄公奔衞齐侯以许让公，公曰：君谓许不共，故从君讨之，许既伏其罪矣，虽君有命，寡人弗敢与闻，乃与郑人郑伯使许大夫百里奉许叔以居许东偏，曰：天祸许国，鬼神实不逞于许君，而假手于我寡人，寡人唯是一二父兄不能共亿，其敢以许自为功乎？寡人有弟，不能和协，而使糊其口于四方，其况能久有许乎？吾子其奉许叔以抚柔此民也，吾将使获也佐吾子，若寡人得没于地，天其以礼悔祸于许，无宁玆，许公复奉其社稷，唯我郑国之有请谒焉，如旧昏媾，其能降以相从也，无滋他族，实偪处此，以与我郑国争此土也，吾子孙其覆亡之不暇，而况能禋祀许乎？寡人之使吾子处此，不唯许国之为，亦聊以固吾圉也，乃使公孙获处许西偏，曰：凡而器用财贿，无寘于许，我死，乃亟去之，吾先君新邑于此，王室而既卑矣，周之子孙日失其序，夫许，大岳之也，天而旣，厌周徳矣，吾其能与许争乎？君子谓：郑庄公于是乎有礼，礼经国家，定社稷，序民人，利后嗣者也，许无刑而伐之，服而舍之，度徳而处之量力而行之，相时而动，无累后人，可谓知礼矣，郑伯使卒出豭，行出犬鸡，以诅射颍考叔者，君子谓：郑庄公失政刑矣，政以治民，刑以正邪，既无徳政又无威刑，是以及邪？邪而诅之，将何益矣！【郲即时来郑地，今属河南，荥阳县境，许今为许州，太宫郑祖庙，古者出师授兵于庙，公孙阏，郑大夫字子都，与考叔争车不胜，至考叔以君旗登城，射杀之。辀，车辕棘防也，逵道方九轨，傅附于城，蝥弧君旗，名颠坠而死，瑕叔盈，郑大夫继考叔登周徧也，麾招也，不共，不敬礼，许叔，许公弟东偏东鄙，父兄同姓，羣臣共给亿安也，弟叔段，糊粥属获，公孙获没于地以夀终也。礼，加礼悔祸，悔前祸之无宁，宁也，谒告也，重昏曰：媾降，降心也防，齐以享，谓之禋祀，谓祀许之，山川圉邉垂也，太岳神农之后，尧四岳继也，自知身死而国乱，如以许遗子孙，则反为兵端，故云云刑法也，○庄公于此，耿乎其心之良焉，揣后嗣事，又何明也？而不为弥乱计，何哉？良由内衅已成，复不能以义裁其私也，百人为卒，二十五人为行疾，阏射考叔，故令卒及行间皆诅之，传言其徳刑俱废】，桓公十五年夏，许叔入于许，公会齐侯于艾，谋定许也，【庄公卒，子突争立，国乱，叔乘之以入，公与齐侯，因定之艾齐，鲁间艾山】。
庄公二十九年夏，郑人侵许，凡师有钟，皷曰：伐无曰侵，轻曰袭【袭，掩其不备】。
厉公簒国
隠公七年冬，郑公子忽在王所，故陈侯请妻之，郑伯许之，乃成昏。【以忽有王宠故】。
八年四月甲辰，郑公子忽如陈逆妇妫，辛亥，以妫氏归，甲寅，入于郑，陈鍼子送女先配，而后祖鍼子曰：是不为夫妇，诬其祖矣，非礼也，何以能育？【妫陈姓鍼子陈大夫，礼逆妇，必先告祖庙而后行，郑忽先逆妇而后告庙，故鍼子讥之】。
九年冬，北戎侵郑，郑伯御之患，戎师曰：彼徒我车，惧其侵轶我也，公子突曰：使勇而无刚者尝寇，而速去之，君为三覆以待之，戎轻而不整，贪而无亲，胜不相让，败不相救，先者见获，必务进，进而遇覆必速奔，后者不救，则无继矣，乃可以逞，从之，戎人之前，遇覆者奔，祝聃逐之衷，戎师前后击之，尽殪，戎师大奔，十一月甲寅，郑人大败戎师，【突厉公名，尝试也，勇则能徃无刚不耻退，覆伏兵也，逞快也，祝聃郑大夫先为三部，伏兵聃帅，勇而无刚者先犯，戎而速奔以诱之，入伏中，戎遇伏，还走聃反，逐之，戎前后及中三面受敌，故曰衷，后军不继，故大奔，殪死也，见突于此，已能兵】。
桓公六年夏，北戎伐齐，齐侯使乞师于郑，郑大子忽帅师救齐，六月，大败戎师，获其二帅大良少良甲首三百，以献于齐，于是诸侯之大夫戍齐，齐人馈之饩，使鲁为其班，后郑，郑忽以其有功也怒，故有郎之师，公之未昏于齐也，齐侯欲以文姜妻郑大子忽辞，人问其故，大子曰：人各有耦，齐大，非吾耦也，诗云：自求多福，在我而已，大国何为？君子曰：善自为谋，及其败戎师也，齐侯又请妻之，固辞，人问其故，大子曰：无事于齐，吾犹不敢，今以君命奔齐之急，而受室以归，是以师昏也，民其谓我何？遂辞诸郑伯，【大良少，良戎二帅名甲首，披甲者首，熟曰饔，生曰：饩班次也，鲁亲班齐馈，则亦使戍齐矣，诗大雅文王言求福，由已非由人，善善其得是道，前文姜未昏，鲁欲以之妻忽，今既归鲁，复欲以他女妻之，忽谓以师救齐而得昏，恐见怪于民，乃托父命以辞○，郑忽辞昏之言，义正而识明，盖贤公子也，不幸遭不良人，以致不终，议者以此咎之，谬矣。且文姜淫乱，又可娶乎？】。
十年冬齐衞郑来战于郎，我有辞也。初，北戎病齐，诸侯救之，郑公子忽有功焉，齐人饩诸侯，使鲁次之，鲁以周班后郑，郑人怒，请师于齐，齐人以衞师助之，故不称侵伐，先书齐衞王爵也【郎鲁地，今山东鱼台县不称侵伐，而以战为文明，鲁直诸侯曲，故言我有辞以礼自释，交绥而退，无胜败，郑主兵而序齐衞下者以王爵次之也，见鲁犹秉周礼，】。
十一年， 郑昭公之败北戎也，齐人将妻之，昭公辞祭仲曰：必取之，君多内宠，子无大援将不立，三公子皆君也，弗从夏，郑庄公卒，初，祭封人，仲足有宠于庄公，庄公使为卿，为公娶邓曼，生昭公，故祭仲立之，宋雍氏女于郑，庄公曰：雍姞生厉公，雍氏宗有宠于宋庄公，故诱祭仲而执之，曰：不立突，将死，亦执厉公而求赂焉，祭仲与宋人盟，以厉公归而立之，秋，九月丁亥，昭公奔衞己亥厉公立，【祭仲名足，初守祭之封疆，因以为氏，今河南郑州有祭城，三公子突亹仪，其母皆有宠，曼邓姓雍氏，姞姓宋大夫以女妻人曰：女】。
十二年夏，公欲平宋，郑、秋，公及宋公盟于句凟之丘，宋成未可知也。故又会于虚，冬，又会于，宋公辞平，故与郑伯盟于武父，遂帅师而伐宋，战焉，宋无信也，君子曰：苟信不继，盟无益也，诗云：君子屡盟，乱是用长，无信也，【句渎之丘，即谷丘在河南归徳州南境与虚皆宋地，宋以立厉公，故责赂于郑，郑人不堪，遂不平公为成之与宋，盟会者三，宋公贪甚，卒辞焉，故与郑盟而伐宋，诗小雅言无信，故数盟数盟，则情疏情，疏则憾结故云长乱】。
十三年春，宋多责赂于郑，郑不堪命，故以纪鲁及齐与宋衞燕战不书所战，后也，郑人来请修好，【公后地，期不及其战，故不书战地，修好修武，父之好】。
十四年春，会于曹，曹人致饩，礼也夏，郑子人来寻盟，且修曹之会【子，人即弟语也，其后为子人氏，】冬，宋人以诸侯伐郑，报宋之战也，焚渠门入，及大逵伐东郊，取牛首以大宫之椽归，为卢门之椽，【渠门，郑城门逵，道九轨东郊，郑郊牛首，郑邑大宫，郑祖庙，卢门，宋城门为椽以辱之，】十五年， 祭仲专，郑伯患之，使其壻雍紏杀之，将享诸郊，雍姬知之，谓其母曰：父与夫孰亲？其母曰：人尽夫也，父一而已，胡可比也？遂告祭仲曰：雍氏舍其室而将享子于郊，吾惑之，以告祭仲，杀雍紏，尸诸周氏之汪，公载以出，曰：谋及妇人，宜其死也，夏，厉公出奔蔡，六月乙亥，昭公入【汪池也，周氏郑大夫杀而暴其尸以示戮，公愍其见杀，故载以出】，秋，郑伯因栎人杀檀伯，而遂居栎冬，会于袲谋伐郑，将纳厉公也，弗克而还，【栎郑别都，今为河南钧州，檀伯郑守栎大夫，公与宋衞陈防袲宋地，似今凤阳府虹县西境】，十六年春正月，会于曹，谋伐郑也。夏，伐郑，秋七月，公至自伐郑，以饮至之礼也，【前谋弗克，故再伐饮至，告于庙，而饮至也，】。
十七年 ，初，郑伯将以高渠弥为卿，昭公恶之，固谏不聴，昭公立，惧其杀已也，辛卯，弑昭公而立公子亹，君子谓昭公知所恶矣，公子达曰：高伯其为戮乎？复恶已甚矣，【亹昭公弟逵鲁大夫复重也，伯高弥字，本为昭公所恶，而复弑君，重为恶也】。
十八年秋，齐侯师于首止，子亹防之，高渠弥相，七月戊戌，齐人杀子亹而轘，高渠弥蔡仲逆，郑子于陈而立之，是行也，祭仲知之，故称疾不徃人曰：祭仲以知免，仲曰：信也，【首止衞地师陈师讨郑弑君也，渠弥不知讨已，故相以徃车裂曰：轘郑子昭公弟子仪也，时人讥仲失忠臣之节，仲以子亹为渠弥所立，宜其见除，故即然讥者之言，以明本意】。
庄公十四年夏，郑厉公自栎侵郑，及大陵，获傅瑕，傅瑕曰：苟舍我，吾请纳君，与之盟而赦之，六月甲子，傅瑕杀郑子及其二子而纳厉公，初，内蛇与外蛇鬭于郑南门中，内蛇死六年，而厉公入，公闻之，问于申繻曰：犹有妖乎？对曰：人之所忌，其气焰以取之，妖由人兴也，人无衅焉，妖不自作，人弃常则妖兴，故有妖厉公入，遂杀傅瑕，使谓原繁曰：傅瑕贰，周有常刑，既伏其罪矣，纳我而无二心者，吾皆许之，上大夫之事，吾愿与伯父图之，且寡人出，伯父无里言，入又不念寡人，寡人憾焉，对曰：先君桓公，命我先人典司宗祏，社稷有主，而外其心，其何贰如之？苟主社稷，国内之民，其谁不为臣？臣无二心，天之制也，子仪在位十四年矣，而谋召君者，庸非贰乎？庄公之子犹有八人，若皆以官爵行赂劝贰而可以济事，君其若之何？臣闻命矣。乃缢而死，【大陵，郑地傅瑕，郑大夫洛诰，火始焰焰，厥攸灼，始微而终盛之意也，所忌者之气焰如此，故至于灾，盖厉公据栎，而有复国之势，子仪所忌也，实由子仪，不自强正，使厉公有此气焰，故云然，贰二心也，上大夫卿也，伯父谓原繁里言，纳我之言，念心附也，桓公郑始受封君宗祏，宗庙中藏主石室，言己世为宗庙，守臣厉公自以先君郑事，子仪者为二原繁，谓子仪既主社稷，纳亡者乃二也；其义较正矣，八人，弟语其一，余无考】。
十六年秋，郑伯治与于雍紏之乱者，九月，杀公子阏，刖强鉏，公父定叔出奔衞三年而复之，曰：不可，使共叔无后于郑，使以十月入曰：良月也，就盈数焉，君子谓强鉏不能衞其足【子阏强鉏，祭仲党断足，曰：刖，公父定叔，叔段之孙，数满于十，故为良月强鉏，不能早避害，故君子讥之】。
穆公之立
僖公十六年冬十一月乙卯，郑杀子华，【详见齐桓公之伯】二十四年秋，郑子华之弟子臧出奔宋，好聚鹬冠，郑伯闻而恶之，使盗诱之，八月，盗杀之于陈，宋之间，君子曰：服之不衷，身之灾也，诗曰：彼己之子，不称其服，子臧之服，不称也夫！诗曰：自诒伊慼，其子臧之谓矣。夏书曰：地平天成称也，【鹬翠鸟聚其羽，以为冠非法之服衷，犹适也，诗曹风刺，小人在位，言彼人之徳不称其服，又诗小雅，取其自遗忧，夏书禹谟地平，其化天成其施，上下相称为宜】。
三十年九月甲午，晋侯，秦伯围郑 ，初，郑公子兰出奔晋，从于晋侯伐郑，请无与围郑，许之，使待命于东，郑石甲父，侯宣多逆以为大子以求成于晋，晋人许之，【围郑余见晋秦，交伐甲父，宣多郑二，大夫】。
三十一年冬，郑泄驾恶，公子瑕，郑伯亦恶之，故公子瑕出奔楚，【瑕文公子泄驾，郑大夫】。
三十三年冬，楚令尹子上 伐郑，将纳公子瑕，门于桔柣之门，瑕覆于周氏之汪，外仆髠屯，禽之以献，文夫人敛而葬之，郐城之下，【桔柣郑城名汪池也，车覆于其中，献杀瑕以献夫人，文公妻郐故国，今为河南新郑，密二县密，旧有郐城】。
宣公三年冬，郑穆公卒，初，郑文公有贱妾曰燕姞，梦天使与己兰，曰：余为伯鯈余而祖也，以是为而子以兰有国香，人服媚之如是，既而文公见之，与之兰而御之，辞曰：妾不才，幸而有子，将不信，敢征兰乎！公曰：诺，生穆公，名之曰兰，文公报郑子之妃曰陈妫，生子华，子臧，子臧得罪而出，诱子华而杀之，南里，使盗杀子臧于陈，宋之间，又娶于江，生公子士，朝于楚，楚人酖之，及叶而死，又娶于苏，生子瑕，子俞弥，俞弥，早卒，泄驾恶瑕，文公亦恶之，故不立也，公逐羣公子，公子兰奔晋，从晋文公伐郑，石癸曰：吾闻姬姞耦，其子孙必蕃，姞吉人也，后稷之元妃也，今公子兰，姞甥也，天或启之，必将为君，其后必蕃，先纳之，可以亢宠，与孔将鉏，侯宣多纳之，盟于大宫而立之，以与晋平，穆公有疾，曰：兰死，吾其死乎？吾所以生也，刈兰而卒，【因穆公之后，盛于郑而追纪，其始见天所启也。姞，南燕姓伯鯈，南燕祖帝天命，以兰为之子，令人爱之，如兰，盖以兰之灵秀毓焉，后有兰验，子孙繁昌，征兰以兰为征，恐以贱故忘之也。郑子子仪也，淫季父之妻曰报南里，郑地叶楚地，今为河南叶县石癸郑大夫言姬，姞二姓，宜为配耦，姞文从吉，其女为后稷元妃，而周兴亢极也，大宫郑祖庙】。
灵公僖公之弑
宣公四年春，楚人献鼋于郑灵公，公子宋与子家将见子公之食指动，以示子家，曰：他日我如此，必尝异味，及入，宰夫将解鼋，相视而笑，公问之，子家以告，及食大夫鼋，召子公而弗与也；子公怒，染指于鼎，尝之而出，公怒，欲杀子公，子公与子家谋先，子家曰：畜老犹惮杀之，而况君乎？反譛子家，子家惧而从之。夏，弑灵公，书曰：郑公子归生弑其君夷，权不足也，君子曰：仁而不武，无能达也，凡弑君称君，君无道也，称臣，臣之罪也，郑人立子良，辞曰：以贤则去疾，不足以顺则公子坚长，乃立襄公，襄公将去穆氏，而舍子良，子良不可，曰：穆氏宜存，则固愿也，若将亡之，则亦皆亡去，疾何为？乃舍之，皆为大夫，【鼋如鼈，而大千歳能与人语，灵公穆公子名夷，宋字子公，子家名归，生食指第二指也，弗与使指，动无验，先先公为难，譛子公譛于公子家，权不足以御乱，惧譛而从，故书以首恶称君，谓唯书君名而称国，以弑称臣者，书弑者之名，子良穆公庻子名去疾，坚襄公名穆氏，穆公之羣，子襄公欲尽逐之，以子良让已故，独舍何为？何为独留？】十年冬，郑子家卒，郑人讨幽公之乱，斲子家之棺而逐其族，改葬幽公，谥之曰灵，【斲薄其棺，不使从卿礼 四年传以归，生权不足而书弑，今郑人以弑君之罪归，归生，夫权不足，岂郑人讨之，之意耶？何更不及子公也，此传之舛谬，有难辨者，】襄公二年秋七月，郑伯睔卒，于是子罕当国，子驷为政，子国为司马，【睔之子，髠顽立，是为僖公，当国摄君事，为政卿也，司马主兵】。
五年夏郑子国来聘通嗣君也
七年， 郑僖公之为大子也，于成之十六年，与子罕适晋，不礼焉，又与子丰适楚，亦不礼焉。及其元年，朝于晋，子丰欲愬诸晋而废之，子罕止之，及将会于鄬，子驷相，又不礼焉，侍者谏不聴，又谏杀之，及鄵子驷，使贼夜弑僖公，而以疟疾赴于诸侯，简公生五年，奉而立之，【成，鲁成公子罕，子丰皆穆公子不礼不敬，礼之元年，郑僖元年，简公僖公子○既详知见弑之由，又承其伪，赴而书之，皆不可解，】。
八年， 郑羣公子以僖公之死也，谋子驷，子驷先之，夏四月庚辰，辟杀子狐，子熈子侯，子丁孙，撃孙恶出奔衞【辟罪也，加罪以戮之】。
西宫纯门之难
襄公十年六月，楚子囊，郑子耳伐宋，【详见悼公，复伯】，秋七月，楚子囊郑子耳，侵我西鄙，还围萧，八月丙寅，克之，九月子耳，侵宋北鄙，孟献子曰：郑其有灾乎？师竞已甚，周犹不堪竞，况郑乎有灾，其执政之三士乎？【竞强竞也，简公幼少子驷，子国，子耳秉政，故知三士任其祸，】初，子驷与尉止有争，将御诸侯之师而黜其车，尉止获，又与之争，子驷抑尉止曰：尔车，非礼也，遂弗使献，初，子驷为田洫，司氏，堵氏，侯氏，子师氏，皆丧田焉，故五族聚羣不逞之人，因公子之徒以作乱，于是子驷当国，子国为司马，子耳为司空，子孔为司徒，冬十月戊辰，尉止，司臣侯，晋堵女父，子师仆帅贼以入，晨攻执政于西宫之朝，杀子驷，子国子耳，劫郑伯以如北宫子孔知之，故不死，书曰：盗言无大夫焉，子西闻盗不儆而出，尸而追盗，盗入于北宫，乃归授甲，臣妾多逃，器用多丧，子产闻盗，为门者，庀羣司，闭府库，慎闭藏，完守备，成列而后出，兵车十七乘，尸而攻盗于北宫，子蟜帅国人助之，杀尉止，子师仆，盗众尽死，侯晋奔晋，堵女父，司臣尉翩，司齐奔宋，子孔当国，为载书，以位序听政，辟大夫诸司，门子弗顺，将诛之，子产止之，请为之焚书，子孔不可，曰：为书以定国，众怒而焚之，是众为政也，国不亦难乎？子产曰：众怒难犯，专欲难成，合二难以安国，危之道也，不如焚书以安众，子得所欲，众亦得安，不亦可乎？专欲无成，犯众兴祸，子必从之，乃焚书于仓门之外，众而后定，【诸侯之师伐郑，牛首之师，黜减损，获囚俘也，非礼过制，献献所获也。洫，田畔沟也，子驷为田洫，以正封疆，而侵四族之田，故皆丧，田公子前，子驷所杀，子熙等之党西宫，公宫子孔公子嘉，字知难，不告利，得其处也，尉止等五人，皆士以微，故不书名，子西公孙夏，字子驷，子也，尸临父尸，子产公孙侨，字子国，子也，为门置守门者，庀备也，羣司众官十七，乘千二百七十五人，尉翩尉止子司，齐司臣子，子孔当国，代子驷载书，盟而载之，书位序使诸大夫各以职位为序，以聴执政之法，不得侵越。辟，法也，门子卿之嫡子弗顺，子孔之命，故子孔命诛之，子产止，使勿诛焚书焚前，载书难，难以治所，欲为政也，焚于外，欲使众见之，○子产相国之畧已见于此】，十五年 ，郑尉氏，司氏之乱，其余盗在宋，郑人以子西伯有，子产之，故纳赂于宋，以马四十乘，与师茷，师慧三月，公孙黑为质焉，司城子罕以堵女父，尉翩，司齐与之良司，臣而逸之，托诸季武子，武子寘诸卞，郑人醢之，三人也，师慧过宋朝，将私焉，其相曰：朝也，慧曰：无人焉，相曰：朝也，何故无人？慧曰：必无人焉，若犹有人，岂其以千乗之相易淫乐之蒙，必无人焉故也。子罕闻之，固请而归之，十二月，郑人夺堵狗之妻，而归诸范氏，【子西三子贵用于郑，而父贼不讨，有伤厥心，且非国体，故以赂求之，马四十乘，百六十匹，师乐师也，茷慧皆其名黑，字子晳，良贤逸放也，三人堵女父，尉翩司齐也，私小便相，相师者，宋于邻国之相，自宜为之讨贼，俟得赂而归之，则无三子，而有淫乐，是以相博而互易也，故慧诡言无人以激之，宋子罕贤其言，请归之，能徙义也，堵狗堵女，父之族，狗娶于晋，范氏郑人既诛，女父畏狗，因范氏作乱，故夺归，其妻先絶之郑之谋也，】。
十八年冬，郑子孔欲去诸大夫，将叛晋而起，楚师以去之，使告子庚 ，子庚帅师治兵于汾，于是子蟜，伯有子张从郑伯伐齐，子孔子展，子西守二子，知子孔之谋，完守入保，子孔不敢会楚师，楚师伐郑，次于鱼陵，右师城上棘，遂涉颍，次于旃然，蒍子冯，公子格率锐师侵费滑，胥靡献于雍，梁，右回梅山，侵郑，东北至于虫牢而反，子庚门于纯门，信于城下而还，【子庚，楚令尹余见晋平，楚康争伯，子蟜公孙趸，字伯有，良霄，字子张，公孙黑肱，字二子，子展，子西完保完城郭，内保守也，鱼陵郑地，城上棘者，将涉颍，故于水邉权筑小城，为进退之备，旃然水名费滑，胥靡献于雍，梁皆郑邑，信再宿也，余见晋平，楚康争伯】。
十九年秋，郑子孔之为政也专，国人患之，乃讨西宫之难，与纯门之师，子孔当罪，以其甲及子革，子良氏之甲守，甲辰，子展，子西率国人伐之，杀子孔而分其室，书曰：郑杀其大夫专也，子然，子孔宋子之子也，士子孔圭妫之子也，圭妫之，班亚宋子，而相亲也，士子孔亦相亲也，僖之四年，子然卒，简之元年，士子孔卒，司徒孔实相子革，子良之室，三室如一，故及于难，子革，子良出奔楚，子革为右尹，郑人使子展当国，子西听政，立子产为卿【守，子孔自守，经书郑杀以国讨为文子，然子革之，父士子，孔子良之父，宋子圭妫，皆郑穆公妾亚次也；相，助也，三室以先世相亲，凡事如一室，故子良子革并及于难，子革即郑丹，简公犹幼，故子展以大夫当国】。
子产相国
襄公二十二年九月，郑公孙黑肱有疾，归邑于公，召室老，宗人立段，而使黜官薄祭，祭以特羊，殷以少牢，足以共祀，尽归其余邑，曰：吾闻之，生于乱世，贵而能贫民无求焉，可以后亡，敬共事君，与二三子生在敬戒，不在富也，己巳，伯张卒，君子曰：善！戒诗曰：慎尔侯度，用戒不虞，郑子张其有焉，【黑肱，字伯张，一字子张，段其子，字子石，黜官，减其官职礼，大夫时祭，少牢，此四时祀以特羊，三年，盛祭以少牢，为薄矣，特一也，殷盛也，大牢牛羊豕，少牢羊豕，诗大雅侯，维也，义取慎法度，戒未然，时郑乱贤，臣惧而自贬】，十二月，郑游眅将如晋，未出竟，遭逆妻者，夺之以馆于邑，丁巳，其夫攻子明，杀之，以其妻行，子展废良而立大叔，曰：国卿，君之贰也，民之主也，不可以苟请，舍子明之类，求亡妻者，使复其所，使游氏勿怨，曰：无昭恶也，【游眅，公孙虿子，字子明，馆于邑舍止，其邑不复行也。良游眅，子大叔眅弟子明有罪，而良又不贤，是类也，故废之，复不讨专杀之人，以抑强扶弱，且令忘其怨，不使昭播之】。
二十四年冬，晋侯嬖程郑，使佐下军，郑行人公孙挥如晋聘，程郑问焉，曰：敢问降阶何由？子羽不能对，归以语然明，然明曰：是将死矣，不然，将亡，贵而知惧，惧而思降，乃得其阶下人而已，又何问焉？且夫既登而求降阶者，知人也，不在程郑，其有亡衅乎？不然，其有惑疾，将死而忧也，【晋逐栾盈，而以程郑代之，使佐下军，挥字子羽，降阶自卑下也，然明鬷蔑也，阶犹道也，】二十五年 ，初，陈侯会楚子伐郑 ，六月，郑子展，子产帅车七百乘伐陈，宵突陈城，遂入之 ，八月，郑子产献捷于晋，戎服将事，【戎服异于朝服，详见晋防，楚康争伯】，十二月，晋程郑卒，子产始知，然明问为政焉，对曰：视民如子，见不仁者诛之，如鹰鹯之逐鸟雀也，子产喜，以语子大叔，且曰：他日吾见蔑之面而已，今吾见其心矣，子大叔问政于子产，子产曰：政如农功，日夜思之，思其始而成其终，朝夕而行之，行无越思，如农之有畔，其过鲜矣，【子产以然明之言验，故知其贤，越，过也，言所行不过其所，思有畔言，有则也】。
二十六年春，郑伯赏入陈之功，三月甲寅朔，享子展，赐之先路，三命之服，先八邑，赐子产次路，再命之服，先六邑，子产辞邑曰：自上以下，隆杀以两，礼也；臣之位在四，且子展之功也。臣不敢及赏，礼请辞邑，公固予之，乃受三邑，公孙挥曰：子产其将知政矣，让不失礼，【先路次，路皆王所赐车之縂名，郑盖请之于王，以路及命服为邑先，八邑三十二，井上卿，子展次卿子西十一年，良宵见经，十九年，乃立子产为卿，故位在四赏礼，以礼见赏，谓六邑也，位次当受二邑，以公固与之，故受三邑】○，秋七月，齐侯，郑伯为衞侯故如晋 国，景子相齐侯 ，子展相郑伯 ，叔向曰：郑七穆罕氏，其后亡者也，子展俭而壹【衞侯献公也，复国而侵戚，田杀晋戌，故晋执之，齐郑如晋，为之请也。详见衞孙甯废立，郑穆公十一子，子然二子孔三族已亡，子羽不为卿，故止七子，展公孙舍之罕氏也，子西公孙夏驷氏也，子产，公孙侨国氏也，伯有良霄，良氏也，子大叔游，吉游氏也，子石，公孙段丰氏也，伯石印段印氏也，叔向观察，子展言貌，而谓其居身俭用心，壹子孙当久兴于郑】。
二十七年秋，郑伯享赵孟于垂陇，子展，伯有子西，子产，子大叔二子石从，赵孟曰：七子从君，以宠武也，请皆赋以卒君贶，武亦以观七子之志，子展赋草虫，赵孟曰：善哉！民之主也，抑武也，不足以当之，伯有赋，鹑之贲贲，赵孟曰：牀第之言，不逾阈，况在野乎？非使人之所得闻也，子西赋黍苗之四章，赵孟曰：寡君在，武何能焉？子产赋隰桑，赵孟曰：武请受其卒章，子大叔赋野有蔓草，赵孟曰：吾子之惠也，印段赋蟋蟀，赵孟曰：善哉！保家之主也，吾有望矣！公孙段赋桑扈，赵孟曰：匪交匪敖，福将焉徃？若保是言也，欲辞福禄，得乎？卒享文子，告叔向曰：伯有将为戮矣！诗以言志，志诬其上，而公怨之，以为宾荣，其能久乎？幸而后亡，叔向曰：然，己侈，所谓不及五稔者，夫子之谓矣。文子曰：其余皆数世之主也，子展其后亡者也，在上不忘，降印氏，其次也，乐而不荒，乐以安民，不淫以使之，后亡，不亦可乎？【赵孟自宋之盟，还过郑，二子石印段公孙段草虫诗，召南？曰：未见君子，忧心忡忡，亦既见止，亦既觏止，我心则降。以赵孟为君子，赵孟以在上不忘降，故可以主民，复辞，君子鹑之贲，贲诗风衞人刺其君淫乱，鹑鹊之不若义，取人之无良，我以为兄我以为君也，第箦也，此诗刺淫乱故云牀第之言，阈门限，使人赵孟，自谓黍苗诗，小雅四章，曰：肃肃谢功，召伯营之，烈烈征师，召伯成之比，赵孟于召伯，召伯诸侯之事，故推其君而不敢当，隰桑诗，小雅义取思见君子，尽心以事之？曰：既见君子，其乐如何？卒章曰：心乎爱矣，遐不谓矣，中心藏之，何日忘之？赵孟欲子产之见规诲，故受之野有蔓草，诗郑风，取其邂逅相遇，适我愿兮，大叔喜于相遇，故赵孟受其惠，蟋蟀诗唐风曰：无以大康，职思其居，好乐无荒，良士瞿瞿言瞿瞿然，顾礼仪也，能戒惧不荒，所以保家，故赵孟云有望桑扈，诗小雅义取君子，有礼文，故能受天之祐，匪交匪敖，福将焉徃？此桑扈诗卒章，赵孟因以取义，享毕而咎伯有云：郑伯未有无良而诬之，以公歌之于众，为荣宠于宾，因防其必速，亡稔年也，又贤其余而子展为最，印为次】。
二十八年十二月为宋之盟，故公及宋公，陈侯、郑伯、许男如楚，公过郑，郑伯不在，伯有迋劳于黄崖，不敬，穆叔曰：伯有无戾于郑，郑必有大咎。敬，民之主也，而弃之，何以承守？郑人不讨，必受其辜，济泽之阿，行潦之苹藻，寘诸宗室，季兰尸之敬也，敬可弃乎？【不在朝楚也，迋徃也，承守，承先祖守其家，受其辜，言必大为郑害，济泽言薄土苹藻，言贱菜宗室，宗庙，言取苹藻于阿泽，使服兰之女为之主，神犹享之，以其敬也，古者女将行，嫁就宗子之室，教之以四徳三月教成，设祭于宗子之庙，故云然，女佩兰而馨，故曰季兰】。
二十九年五月，郑子展卒，子皮卽位，于是郑饥而未及麦，民病子皮，以子展之命，饩国人粟戸一钟，是以得郑国之民，故罕氏常掌国政，以为上卿，【子皮名虎代，父为卿，六斛四斗，曰钟，余见宋子，罕之贤】，十一月，郑伯有使公孙黑如楚，辞曰：楚，郑方恶，而使余徃是杀余也，伯有曰：世行也，子晳曰：可则徃难则已，何世之有？伯有将强使之，子晳怒，将伐伯有氏，大夫和之，十二月己巳，郑大夫盟于伯有氏，禆谌曰：是盟也，其与几何？诗曰：君子屡盟，乱是用长，今是长乱之道也。祸未歇也，必三年而后能纾，然明曰：政将焉徃？禆谌曰：善之代不善，天命也，其焉辟子产，举不逾等，则位班也，择善而举，则世隆也，天又除之，夺伯有魄，子西即世，将焉辟之？天祸郑久矣，其必使子产息之，乃犹可以戾，不然，将亡矣，【伯有执国政，故得使黑世行，世为行人，禆谌郑大夫几何？不能久也纾解也，焉辟必归之也。子产位班次，应知政世隆，世所高夺魄丧其精神，为子产驱除戾定也，】。
三十年春，子产相郑伯以如晋，叔向问郑国之政焉，对曰：吾得见与否？在此嵗也驷良方争，未知所成，若有所成，吾得见，乃可知也。叔向曰：不既和矣乎，对曰：伯有侈而愎，子晳好在人上，莫能相下也，虽其和也，犹相积恶也，恶至无日矣！【驷氏子晳，良氏，伯有愎狠也，】夏四月，郑伯及其大夫盟，君子是以知郑难之不已也，【驷良争故盟，郑伯微弱，不能制其臣，君臣诅盟，故乱不已，】秋七月，郑伯有耆酒，为窟室，而夜饮酒，撃钟焉，朝至未巳，朝者曰：公焉在？其人曰：吾公在壑谷，皆自朝布路而罢，既而朝则又将使子晳如楚，归而饮酒，庚子，子晳，以驷氏之甲伐而焚之，伯有奔雍梁，醒而后知之，遂奔许，大夫聚谋，子皮曰：仲虺之志云：乱者取之，亡者侮之，推亡固存，国之利也。罕，驷丰同生，伯有汏侈，故不免，人谓子产：就直助彊，子产曰：岂为我徒？国之祸难，谁知所敝，或主彊直，难乃不生，姑成吾所，辛丑，子产敛，伯有氏之死者而殡之，不及谋，而遂行印段，从之，子皮止之，众曰：人不我顺，何止焉？子皮曰：夫子礼于死者，况生者乎？遂自止之，壬寅，子产入，癸卯，子石入，皆受盟于子晳氏，乙巳，郑伯及其大夫盟于大宫，盟国人于师之梁之外，伯有闻，郑人之盟已也。怒，闻子皮之甲不与攻己也，喜曰：子皮与我矣，癸丑，晨自墓门之渎入，因马师颉介于襄库，以伐旧北门，驷带率国人以伐之，皆召子产，子产曰：兄弟而及此，吾从天所与，伯有死于羊肆，子产禭之，枕之股而哭之，敛而殡，诸伯有之臣在市侧者，既而葬诸斗城，子驷氏欲攻子产，子皮怒之曰：礼，国之干也，杀有礼，祸莫大焉，乃止。于是游吉如晋还，闻虽不入，复命于介，八月甲子，奔晋，驷带追之，及酸枣，与子上盟，用两珪质于河，使公孙肸入盟，大夫已巳，复归书曰：郑人杀良霄，不称大夫，言自外入也，于子蟜之卒也，将葬，公孙挥与禆灶晨防事焉，过伯有氏，其门上生莠，子羽曰：其莠犹在乎？于是歳在降娄，降娄中而旦，禆灶指之曰：犹可以终歳嵗不及此次也已，及其亡也，歳在娵訾之口，其明年，乃及降娄，仆展从伯有，与之皆死，羽颉出奔晋，为任大夫，鸡泽之防，郑乐成奔楚，遂适晋，羽颉因之，与之比，而事赵文子言伐郑之说焉，以宋之盟故不可，子皮以公孙鉏为焉，师【窟室，地室撃钟，僣乐朝者，家臣朝伯有者，谓伯有为公壑谷窟室，布路分散也，而朝伯有朝君也。雍！梁，郑地罕氏，子皮驷氏子晳丰氏，公孙段三家本同母兄弟故云同生，伯有孤特，又汏侈所以亡，时人谓子晳直三家彊，故劝子产就而助之，子产言我于驷良，岂偏有党乎？但祸难难量，或能直能彊，则难不生矣，今三家未能，故伯有方争，吾姑不违，吾所志耳。所谓执礼而中立也，不及谋，不与于国谋也，印段子石从之，义之也，大宫祖庙师之梁，墓门皆郑城门，马师颉子羽，孙介甲也，用襄库之甲兵，驷带子西之子，子晳之宗主，皆召驷氏，伯有召之也，子产以兄弟恩等无所偏，助复敛葬，伯有以敦致其情，所谓成吾所也，故子皮以为礼，而怒，夫攻之者羊肆市列也，斗城郑地，吉惧祸，并及故不入，子上驷带也，沈珪于河为信也，复归吉复归伯有，既出绝位，故不称大夫，子蟜卒，在十九年，防葬事挥子羽，裨灶，郑大夫挥指莠喻，伯有以其侈久宣亡，故云犹在歳歳星，十二年而一周天降娄，奎娄也歳星时在其度，周七月，夏五月，降娄中，而天明灶指之言，伯有犹可终，此一周之期而嵗星至期反不及此，次至伯有之亡，适一周矣而嵗星乃在娵訾，不及降娄之次，娵訾营室，东壁，盖二十八年歳星淫在枵，今三十年在娵訾，是歳星停在枵二年，越一年，方及如灶言，仆展伯有党，羽颉马师颉也，任晋邑，乐成，亦郑叛臣，二臣欲害宗国，宋盟约弭兵，故赵孟不可鉏，子罕子代羽颉】，冬十月，郑子皮授子产，政辞曰：国小而偪，族大宠多，不可为也，子皮曰：虎帅以听，谁敢犯子？子善相之国无小，小能事大，国乃寛，子产为政，有事伯石，赂与之邑，子大叔曰国，皆其国也，奚独赂焉？子产曰：无欲实难，皆得其欲，以从其事，而要其成，非我有成，其在人乎？何爱于邑？邑将焉徃？子大叔曰：若四国何？子产曰：非相违也，而相从也，四国何尤焉？郑书有之曰：安定国家必大焉，先姑先安大，以待其所归，既伯石惧而归邑，卒与之，伯有既死，使大史命伯石为卿，辞，大史，退则请命焉。复命之，又辞，如是三乃受防入拜，子产是以恶其为人也，使次已位，子产使都鄙有章，上下有服，田有封洫，庐井有伍，大人之忠俭者，从而与之，泰侈者，因而毙之，丰卷将祭，请田焉，弗许？曰：唯君用鲜，众给而已，子张怒，退而征役，子产奔晋，子皮止之，而逐丰卷，丰卷奔晋，子产请其田里，三年而复之，反其田里，及其入焉，从政一年，舆人诵之曰：取我衣冠而褚之，取我田畴而伍之，敦杀子产，吾其与之！及三年，又诵之曰：我有子弟，子产诲之，我有田畴，子产殖之，子产而死，谁其嗣之？【子皮代，伯有知政，以子产贤让之偪，近大国无小，言在政纪也，乃寛为大国所恤也，伯石公孙段，字有事，使之而恐其不顺，故赂以邑大，叔言郑大夫共忧郑国事，何为独赂之，子产言人不能无欲得所欲，以成其事，则其成功在我，且邑固在国也，大叔又恐为四邻所议，又言：此共以和顺，何尤之有？郑书，郑国史书言，先和大族，而后国家安待归，要其成也，辞而卒，与信有终也，恶恶其饰诈，畏其作乱，故宠之，子产以国奢，故示之以礼，国都及邉鄙车服尊卑，各有分部，公卿大夫服不相逾，封疆也。洫沟也，庐舍也，九夫为井，使五家为保，大人为卿大夫丰卷子张也，田猎也，一杀为鲜，国君用以供祭，故必田众臣止取于给备，故不须田，征役召兵，欲攻子产，请请不没于公复，复其位，入所收也，褚衣之橐，奢侈者，畏法橐而藏之，并畔为畴，殖生也，嗣续也，】。
三十一年，公薨之月，子产相郑伯以如晋，晋侯以我丧故，未之见也，子产使尽壊其馆之垣，而纳车马焉，【详见晋，楚为成】，十二月，北宫文子相衞襄公以如楚，过郑印段迋劳于棐林，如聘礼，而以劳辞文子入聘，子羽为行人，冯简子与，子大叔逆客，事毕而出，言于衞侯曰郑有礼，其数世之福也，其无大国之讨乎？诗云：谁能执热，逝不以濯？礼之于政，如热之有濯也，濯以救热，何患之有？子产之从政也，择能而使之，冯简子能断大事，子大叔美秀而文，公孙挥能知四国之为，而辨于其大夫之族姓，班位贵贱能否，而又善为辞令，禆谌能谋，谋于野则获，谋于邑则否？郑国将有诸侯之事，子产乃问四国之为于子羽，且使多为辞令，与禆谌乘以适野，使谋可否，而告冯简子使断之，事成，乃授子大叔使行之，以应对宾客，是以鲜有败事，北宫文子所谓有礼也，【文子名，佗以劳辞，用郊劳之辞，入聘报印段，客谓文子诗，大雅引诗以喻郑，有礼必无患，因迹子产行事，以明文子之言美貌美，秀才秀文，有文彩，谋国则否，才性之蔽，子产顺其偏而用之，不遗善也，】郑人游于乡校，以论执政，然明谓子产曰：毁乡校如何？子产曰：何为？夫人朝夕退而游焉，以议执政之善否，其所善者，吾则行之，其所恶者，吾则改之，是吾师也，若之何毁之？我闻忠善以损怨，不闻作威以防怨，岂不遽止？然犹防川，大决所犯，伤人必多，吾不克救也，不如小决，使道不如吾闻而药之也，然明曰：蔑也，今而后知吾子之信可事也，小人实不才，若果行此，其郑国实赖之，岂唯二三臣，仲尼闻是语也，曰：以是观之，人谓子产不仁，吾不信也。【子产初政未协，有游于校议，其得失者，然明欲毁校以息之，子产言为忠善，则怨谤自息，损犹息也，遽即也，道通也，药为已药石也，仲尼以仁归，子产计其年，于此应十岁，盖长而闻之，】子皮欲使尹何为邑？子产曰：少，未知可否，子皮曰：愿吾爱之，不吾叛也，使夫徃而学焉夫亦愈知治矣，子产曰：不可，人之爱人，求利之也，今吾子爱人则以政，犹未能操刀而使割也，其伤实多，子之爱人，伤之而已，其谁敢求爱于子？子于郑国，栋也，栋折榱崩，侨将厌焉，敢不尽言？子有美锦，不使人学制焉，大官大邑，身之所庇也，而使学者制焉，其为美锦，不亦多乎？侨闻学而后入政，未闻以政学者也，若果行此，必有所害，譬如田猎，射御贯则能获禽，若未尝登车射御，则败绩厌覆是惧，何暇思获？子皮曰：善哉！虎不敏，吾闻君子务知大者逺者小人务知小者近者，我，小人也，衣服附在吾身，我知而慎之，大官，大邑所以庇身也我逺而慢之微子之言，吾不知也，他日我曰：子为郑国，我为吾家以庇焉，其可也！今而后知不足，自今请虽吾家，聴子而行，子产曰：人心之不同，如其靣焉，吾岂敢谓子靣如吾靣乎？抑心所谓危，亦以告也；子皮以为忠，故委政焉，子产是以能为郑国【为邑，为邑大夫，少年少伤，自伤贯习也，我自言也，以庇庇吾身也，不足，智虑不足，谋其家也，传言子产之治，乃子皮之功】。
昭公元年春，楚公子围聘于郑，且娶于公孙段氏，伍举为介，将入馆，郑人恶之，使行人子羽与之言，乃馆于外，既聘，将以众逆，子产患之，使子羽辞曰：以敝邑褊小，不足以容从者，请墠聴命令尹，命大宰伯州犂对曰：君辱贶寡大夫围，谓围，将使丰氏抚有而室，围布几筵，告于庄，共之庙而来，若野赐之，是委君贶于草莽也！是寡大夫不得列于诸卿也！不宁唯是，又使围蒙其先君，将不得为寡君老，其蔑以复矣，唯大夫图之！子羽曰：小国无罪，恃实其罪，将恃大国之安靖，已而无乃包藏祸心以图之，小国失恃而惩诸侯，使莫不憾者，距违君命，而有所壅塞，不行是惧，不然，敝邑馆人之属也，其敢爱丰氏之祧，伍举知其有备也，请垂櫜而入，许之，正月乙未，入逆而出，【介副也，入馆就客舍，郑知楚懐诈故恶之外城外，众逆以兵入，逆妇请墠，请于城外除地为墠，行昏礼，丰氏，公孙段庄王围之，祖共王围之，父蒙欺蔽也，告庙而来，不得成礼，于女氏之庙为欺，先君大臣称老不得列，惧辱命而黜退，子羽言已失，恃则诸侯惩恨，以距君命，惧壅而不行，馆人属言为徃来行李之所供，祧庙之兆域，即庙也，垂櫜示无弓，】○，夏四月，郑徐吾犯之妹美，公孙楚聘之矣，公孙黑又使强委禽焉，犯惧，告子产，子产曰：是国无政，非子之患也，唯所欲与犯请于二子，请使女择焉，皆许之，子晳盛饰入，布币而出，子南戎服入左右射，超乘而出，女自房观之，曰：子晳信美矣，抑子南夫也，夫夫妇妇，所谓顺也；适子南氏，子晳怒，既而櫜甲以见子南，欲杀之而取其妻子南知之，执戈逐之，及冲，撃之以戈，子晳伤而归，告大夫曰：我好见之，不知其有异志也，故伤大夫皆谋之，子产曰：直钧幼贱有罪，罪在楚也，乃执子南而数之曰：国之大节，有五女皆奸之，畏君之威，聴其政，尊其贵事，其长养其亲，五者所以为国也，今君在国，女用兵焉，不畏威也。奸国之纪，不聴政也，子晳上大夫，女嬖大夫而弗下之，不尊贵也，幼而不忌，不事长也，兵其从兄，不养亲也，君曰：余不女忍杀宥，女以逺勉速行乎！无重而罪，五月庚辰，郑放游楚于吴，将行子南，子产咨于大叔，大叔曰：吉不能亢身，焉能亢宗？彼国政也，非私难也，子图郑国，利则行之，又何疑焉？周公杀管叔，而蔡蔡叔，夫岂不爱王室故也。吉若获戾，子将行之，何有于诸游，【徐吾犯，郑大夫楚字子南，黑字子晳，皆穆公孙禽鴈也，强纳之，夫丈夫以其武勇也，一云以先聘已故为夫冲交道也。直钧以先聘为子，南直用戈为子晳，直是均也，子产力未能讨，故钧其事，而归罪于卑者，奸犯也，奸国纪谓伤人忌畏也，大叔游，楚之兄子亢蔽也，蔡放也，】郑为游楚乱故，六月丁巳，郑伯及其大夫盟于公孙段氏罕虎，公孙侨，公孙段印段游吉，驷带私盟于闺门之外，实薰隧，公孙黑强与于盟，使大史书其名，且曰：七子，子产弗讨，【闺门郑城门，薰隧门外，道名实之者，为明年，子产数子晳，罪称薰隧，盟也，自欲同于六卿，故曰七子，以其强讨之，恐致乱，故弗讨】，秋，郑伯使公孙侨如晋聘 ，叔向问焉 向出，行人挥送之，叔向问郑故焉，且问子晳对曰：其与几何？无礼而好陵人，怙富而卑其上，弗能久矣，【向问事见晋失，诸侯几何？言不久将败也，】。
二年秋，郑公孙黑将作乱，欲去游氏而代其位，伤疾作而不果，驷氏与诸大夫欲杀之，子产在鄙闻之，惧弗及，乘遽而至，使吏数之曰：伯有之乱，以大国之事，而未尔讨也，尔有乱心无厌，国不女堪，专伐伯有，而罪一也；昆弟争室，而罪二也；薰隧之盟，女矫君位，而罪三也；有死罪三，何以堪之？不速死，大刑将至，再拜稽首，辞曰：死在朝夕，无助天为虐，子产曰：人谁不死，凶人不终，命也，作凶事，为凶人不助天，其助凶人乎？请以印为褚师，子产曰：印也，若才君将任之，不才，将朝夕从女，女罪之不恤，而又何请焉？不速死，司寇将至，七月壬寅，缢尸诸周氏之衢，加木焉，【游氏大叔族黑，为游楚所伤，故欲去之，驷氏黒之族以黑好乱，恐并及故欲杀之，遽驿骑以车，曰：传以马曰遽乗遽欲速至也，印黑之子，褚师市官周氏衢道，名陈其尸，书罪于木，以加尸上】，四年九月，郑子产作丘赋，国人谤之，曰：其父死于路，已为虿尾，以令于国，国将若之何？子寛以告子产曰：何害？苟利社稷，死生以之，且吾闻为善者不改其度，故能有济也？民不可逞，度不可改，诗曰：礼义不愆，何恤于人言，吾不迁矣，浑罕曰：国氏，其先亡乎？君子作法于凉，其敝犹贪，作法于贪，敝将若之何？姬在列者，蔡及曹滕，其先亡乎？偪而无礼，郑先衞亡偪而无法，政不率法，而制于心，民各有心，何上之有？【丘十六井，当出马一匹，牛三头，此古法也，子产作之者，必更有所增益如鲁，作丘甲之类，死路谓子国为尉氏所杀，虿尾有毒喻，子产重赋毒，民诗逸诗迁移也，子寛名浑罕，凉薄取也，列列于国蔡，偪，楚、曹、滕、偪、宋、郑、偪、晋，楚子产，权时救急，浑罕讥之正也，】。
五年春，郑罕虎如齐，娶于子尾氏，晏子骤见之，陈桓子问其故，对曰：能用善人，民之主也，【娶自为娶，子尾公孙虿，字用善，人谓授政子产也，】。
六年三月，郑人铸刑书，叔向使诒子产书曰：始吾有虞于子，今则已矣，昔先王议事以制，不为刑辟，惧民之有争心也，犹不可禁御，是故闲之以义，紏之以政，行之以礼，守之以信，奉之以仁，制为禄位，以劝其从，严断刑罚以威其淫，惧其未也，故诲之以忠，耸之以行，敎之以务，使之以和，临之以敬，涖之以彊，断之以刚，犹求圣哲之上，明察之官，忠信之长，慈惠之师，民于是乎可任使也，而不生祸乱，民知有辟，则不忌于上，竝有争心，以征于书，而徼幸以成之，弗可为矣。夏有乱政而作禹刑，商有乱政而作汤刑，周有乱政而作九刑，三辟之兴，皆叔世也，今吾子相郑国，作封洫立谤政，制参辟铸刑书，将以靖民，不亦难乎？诗曰：仪式刑文王之徳日靖四方，又曰：仪刑文王，万邦作孚，如是，何辟之有？民知争端矣，将弃礼而征于书，锥刀之末，将尽争之，乱狱滋丰，贿赂竝行，终子之世，郑其败乎？肸闻之，国将亡，必多制，其此之谓乎？复书曰：若吾子之言，侨不才不能及子孙，吾以救世也，既不承命，敢忘大惠，【郑铸刑书于鼎，以为国之常法，叔向与子产虽异国臣而心契道一，故遗书諌之虞，度也，凖度之以为已法，一云虞畏也，敬惮之意，以制谓临事裁其轻重之宜，不豫立法，辟法也，法豫立则民知争端闲防，紏举行施，守执奉养也从从敎淫放也，忠诚其心，耸动也，行善行务时所急，和说以使民也，临居其上，涖措之事，刚以义断恩也，上王公官，卿大夫不忌，上谓权移于法，不畏上也，皆因危文以生争征据也，据于刑书，縁徼幸以成其巧伪，弗可为治考，三代之乱，皆作刑书，不能议事，以制谤政，即作丘赋，制参辟，谓用三代之末法，诗周颂言，则文王之徳有安靖四方之功，刑则也，又诗大雅言：以文王为仪，则天下信而从之，又何刑为孚？信也，锥末喻细微也，多制数立法也，大惠以箴戒，为惠也，○叔向之言，诚知要矣，然三代而下，则法不可一日无也，子产徳焉而不从，其亦是故乎？若云国将亡，必多制者，信夫，信夫】，七年夏四月，郑子产聘于晋，晋侯有疾，韩宣子逆客，私焉，曰：寡君疾，于今三月矣，竝走羣望，有加而无瘳，今梦黄熊入于门，其何厉鬼也？对曰：以君之明，子为大政，其何厉之有？昔尧殛鲧于羽山，其神化为黄熊，以入于羽渊，实为夏郊，三代祀之，晋为盟主，其或者未之祀也乎？韩子祀夏郊，晋侯有间，赐子产莒之二方，鼎【熊兽似豕，见于晋侯，梦以子产博物因来聘，问之私焉，私语也？望晋所望山川，皆走徃祈祷羽山，今淮安府赣榆县有羽山，舜殛鲧处有羽潭，鲧化黄熊处夏家郊祀之歴，商，周三代，亦通在羣，神之数，周衰，晋为盟主，得佐天子祀羣神，夏郊鲧也间差也。方鼎莒，所贡】○，郑人相惊以伯有，曰：伯有至矣，则皆走，不知所徃，铸刑书之岁，二月，或梦伯有介而行，曰：壬子，余将杀带也，明年壬寅，余又将杀段也，及壬子，驷带卒，国人益惧，齐，燕，平之月壬寅，公孙段卒，国人愈惧，其明月，子产立公孙泄及良止以抚之，乃止。子大叔问其故，子产曰：鬼有所归，乃不为厉，吾为之归也，大叔曰：公孙泄何为？子产曰：说也，为身无义而图说，从政有所反之以取媚也，不媚不信，不信，民不从也，及子产适晋，赵景子问焉，曰：伯有犹能为鬼乎？子产曰：能，人生始化曰魄，既生魄，阳曰魂，用物精多，则魂魄强，是以有精爽至于神明，匹夫匹妇强死，其魂魄犹能冯依于人，以为淫厉，况良霄，我先君穆公之胄，子良之孙，子耳之子，敝邑之卿，从政三世矣，郑虽无腆，抑谚曰蕞尔国而三世执其政柄，其用物也矣，其取精也多矣，其族又大，所冯厚矣，而强死能为鬼，不亦宜乎？【介甲也，驷带，助子晳杀伯有，公孙段丰氏党，故伯有为祟，杀之，泄子孔子良止，伯有子，皆立为大夫，使有宗庙为之归也，子孔不为厉，亦立后，故大叔疑之，子产以伯有无义徒，以妖鬼而立之，恐惑民，故立泄，使若自以大义，存诛絶之后者图以此解说民心，民不可使知之，故治政或反其常度，以求媚于民，盖以心说而后信之也，景子晋中军佐赵成魄隂精形之灵也，既生魄，内有阳气为魂，物权势也，精爽英灵也，精能神爽，故明强死，不得其死，腆厚也，蕞，小貌子良穆公子，生子耳，子耳生，伯有，伯有既戮死，其族犹大，所冯者贵重，传言子产之博敏，】子皮之族饮酒无度，故马师氏与子皮氏有恶，齐师还，自燕之月，罕朔杀罕魋，罕朔奔晋，韩宣子问其位于子产，子产曰：君之羁臣，苟得容以逃死，何位之敢择？卿违从大夫之位，罪人以其罪降，古之制也。朔于敝邑，亚大夫也，其官马师也，获戾而逃，唯执政所寘之得免，其死为惠大矣，又敢求位？宣子为子产之敏也，使从嬖大夫【，前马师颉奔，公孙鉏代之，故称马师氏与子皮同族月，此年二月罕朔，鉏之子罕魋子皮，弟卿从大夫位谓以礼去者，降位一等，以罪降谓从其罪之轻重为降之多寡，大夫位，马师职也，从嬖大夫使降一等，不以其罪，为子产故】。
十年秋七月，晋平公卒，九月，叔孙婼，齐国弱，宋华定衞北宫喜郑罕虎，许人，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，人，小邾人如晋，葬平公也，郑子皮将以币行，子产曰：丧焉用币？用币必百两，百两必千人，千人至，将不行，不行必尽，用之几千人，而国不亡，子皮固请以行，既葬，诸侯之大夫欲因见新君，叔孙昭子曰：非礼也，弗聴，叔向辞之曰：大夫之事毕矣，而又命孤，孤斩焉在衰绖之中，其以嘉服见，则丧礼未毕，其以丧服见，是重受吊也。大夫将若之何？皆无辞以见子皮，尽用其币，归谓子羽曰：非知之实难，将在行之，夫子知之矣，我则不足，书曰欲败度，纵败礼，我之谓矣！夫子知度与礼矣，我实纵欲而不能自克也，【子皮罕虎也，币见新君之贽，子产言币必不用而徒费载币，用车百乗则徒千人，人众则费广，将不能行，必尽用以给之，千人之费，国不可数，晋果以礼拒，又用币尽皆如子产言，故子皮悔之，言知之难，在于行，夫子知之而我不能行，则其知为徒，此我之不足，非夫子之咎也。毕送葬礼毕，斩焉哀痛之深，如斩絶也，书大甲篇】。
十二年三月，郑简公卒，将为葬除，及游氏之庙，将毁焉，子大叔使其除徒执用以立，而无庸毁？曰：子产过女，而问何故不毁？乃曰：不忍庙也，诺将毁矣，既如是，子产乃使辟之司墓之室有当道者，毁之则朝而塴弗毁，则日中而塴，子大叔请毁之曰：无若诸侯之宾何？子产曰：诸侯之宾，能来防吾丧，岂惮日中，无损于宾，而民不害，何故不为？遂弗毁，日中而葬，君子谓：子产于是乎知礼，礼无毁人以自成也，【葬除除，葬道游氏，大叔族用，毁庙具，乃曰下二句，大叔敎毁庙者之辞，子产果不忍毁其庙，使避之，迂道以避其庙也？又因简公别营葬地，不在郑先君旧墓，故掌公墓大夫之室，有当其葬，道者塴掩土，子大叔欲直，其道速葬，无久留宾，子产不忍伤民，迂道缓葬，宾亦无伤传，以礼美之】，十三年八月甲戌，同盟于平丘， ，子产争承， 自日中以争，至于昏，晋人许之， 子产归，未至，闻子皮卒哭，且曰：吾已无为为善矣，唯夫子知我，仲尼谓子产：于是行也，足以为国基矣，诗曰：乐只君子，邦家之基，子产君子之求乐者也，且曰：合诸侯艺贡事，礼也，【承贡赋之次，子产以郑，爵列伯，子，男不应，出公侯之贡，故争之，必直而后已，详见晋失诸侯，子皮深知子产贤以政让，故死而哭之哀已止也，无为无缘也，诗小雅言乐与君子为治，乃邦家之基，嫌争竞不顺，故以礼明之，】○【，齐无管仲则不伯，郑无子产则不国，宋澶渊之役，无寇莱公，则天下分然管仲之举也，以鲍叔子产之任也，以子皮莱公之相也，以毕文简公，三子之才，世恒有而鲍罕文简不恒有也，可胜悼哉？】：
十六年三月，晋韩起聘于郑，郑伯享之，子产戒曰：苟有位于朝，无有不共，恪孔张后至，立于客间，执政御之，适客，后又御之，适县间，客从而笑之，事毕，富子谏曰：夫大国之人，不可不慎也，几为之笑而不陵我，我皆有礼，夫犹鄙我国而无礼，何以求荣？孔张失位，吾子之耻也，子产怒曰：发命之不衷，出令之不信，刑之颇类，狱之放纷，会朝之不敬，使命之不聴，取陵于大国，罢民而无功，罪及而弗知，侨之耻也，孔张君之昆孙，子孔之后也，执政之嗣也，为嗣大夫，承命以使周于诸侯，国人所尊，诸侯所知，立于朝而祀于家，有禄于国，有赋于军，丧祭有职，受脤归脤，其祭在庙，已有着位，在位数世，世守其业，而忘其所侨，焉得耻之？辟邪之人，而皆及执政，是先王无刑罚也，子宁以他规我，宣子有环，其一在郑商，宣子谒诸郑伯，子产弗与？曰：非官府之守器也，寡君不知，子大叔子羽谓子产曰：韩子亦无几，求晋国，亦未可以贰晋国，韩子不可偷也，若属有谗人交鬭，其间鬼神而助之，以兴其凶怒，悔之何及！吾子何爱于一环，其以取憎于大国也，盍求而与之，子产曰：吾非偷晋而有二心，将终事之，是以弗与？忠信故也。侨闻君子非无贿之难，立而无令名之患，侨闻为国，非不能事大，字小之难，无礼以定其位之患，夫大国之人，令于小国，而皆获其求，将何以给之？一共一否，为罪滋大，大国之求，无礼以斥之，何餍之有？吾且为鄙邑，则失位矣，若韩子奉命以使，而求玉焉，贪淫甚矣，独非罪乎？出一玉以起二罪，吾又失位，韩子成贪，将焉用之？且吾以玉贾罪，不亦锐乎？韩子买诸贾人，既成贾矣，商人曰：必告君，大夫韩子请诸子产曰：日起请夫环，执政弗义，弗敢复也。今买诸商人，商人曰：必以闻，敢以为请，子产对曰：昔我先君桓公，与商人皆出自周，庸次比耦，以艾杀此地，斩之，蓬蒿藜藋，而共处之，世有盟誓，以相信也？曰：尔无我叛，我无强贾，毋或匄夺，尔有利市寳贿，我勿与知，恃此质誓，故能相保，以至于今，今吾子以好来辱，而谓敝邑强夺商人，是教敝邑背盟誓也，毋乃不可乎？吾子得玉而失诸侯，必不为也。若大国令而共无艺，郑鄙邑也，亦弗为也，侨若献玉，不知所成，敢私布之，韩子辞玉曰：起不敏，敢求玉以徼二罪，敢辞之。夏，四月，郑六卿饯宣子于郊，宣子曰：二三君子请皆赋，起亦以知郑志，子齹赋野有蔓草，宣子曰：孺子善哉！吾有望矣！子产赋郑之羔裘，宣子曰：起不堪也，子大叔赋褰裳，宣子曰：起在此，敢勤子至于他人乎？子大叔，拜宣子曰：善哉！子之言，是不有是事，其能终乎？子游赋风雨，子旗赋有女同车，子栁赋萚兮，宣子喜曰：郑其庶乎？二三君子以君命贶起，赋不出郑志，皆昵燕好也，二三君子数世之主也，可以无惧矣。宣子皆献马焉，而赋我将，子产拜，使五卿皆拜，曰：吾子靖乱，敢不拜徳，宣子私觐于子产，以玉与马，曰：子命起舍夫玉，是赐我玉而免，吾死也，敢不借手以拜，【孔张子孔之孙，执政掌位列者，御拒也，县乐肆富子，郑大夫以孔，张之见笑，为取陵之具，谏子产，子产怒之衷，当也，类作纇不平也，放纵也，纷乱也，不聴谓不从，上命昆兄也，子孔，郑襄公兄尝执郑国政，卿得自立庙，故曰：祀于家禄，禄邑赋军赋，军出卿赋百乗职有所主受脤，谓君祭以肉赐，大夫归脤，谓大夫祭归肉于公，皆社之戎祭，祭在庙，谓助君祭也，言僻邪者应，加以刑罚不应，上累执政，○子产素贤，而于此乃若拒諌者，岂以一事一人，上累执政，则国体不肃耶？或以子孔乱臣之后，故不告戒而外之耶？○玉环，同工共朴，自共为双偷薄也，鄙邑不复成国也，失位失国，君之列锐细也，郑本在周畿内，桓公东迁，与商人俱故云皆出庸次，比耦用次序，相比耦耕，强贾强市，其物艺法也，成就也。二罪，谓失诸侯，鄙郑国传言：子产知礼，宣子能改过○，以子产之才知而相小国，屈服盟主，恒不平于心，故每遇事而发，其英气，可想见也，○郑志，郑国所志，子齹，子皮之子名婴齐，野有蔓草，诗取其邂逅相遇，适我愿兮，宣子善其幼而能赋，望其能继父贤也，羔裘言，郑以别于唐羔裘，子产取其彼已之子，舍命不渝，邦之司直，邦之彦兮，以美韩子，韩子谦已不堪，褰裳诗曰：子惠思我，褰裳渉溱，子不我思，亦岂无他人？大叔欲宣子，恤郑否？将他适，宣子言已在必能安，靖之不使之适他人也，拜谢之也，其言嫌若有二心，故宣子更是之，又以人情相与翫习，恒不善其终，惟有是警戒，用能终于好子游，驷带之子，名偃风雨诗，取其既见君子，云乎不夷子旗，公孙段之子，名丰施，有女同车，取其洵美，且都爱乐，宣子也，子栁印段之子，名癸萚兮，诗取其倡，予和女言，宣子倡已将和之也，庶庶几于兴六诗，皆郑风故云不出郑志，昵亲也，皆以示亲好之意，我将诗周颂，取其日靖四方，我其夙夜，畏天之威，言志在靖乱，畏惧天威，借手以玉马，借手拜谢，○按六诗，自羔裘而外，先儒皆谓淫风，如果则五卿之刺缪已甚，宣子岂以为贤？郑其不国矣，考古注，皆自有说，不及载】。
十九年 ，是岁也，郑驷偃卒，子游娶于晋大夫，生丝弱，其父兄立子瑕，子产憎其为人也，且以为不顺，弗许，亦弗止，驷氏耸，他日丝以告其舅。冬，晋人使以币如郑问，驷乞之立故，驷氏惧，驷乞欲逃，子产弗遣，请以卜，亦弗予大夫谋对子产，不待而对客曰：郑国不天，寡君之二三臣札瘥夭昏，今又丧我先大夫偃其子幼弱，其一二父兄惧队宗主私族于谋而立长亲，寡君与其二三老曰：抑天实剥乱，是吾何知焉？谚曰：无过乱门，民有兵乱，犹惮过之，而况敢知天之所乱，今大夫将问其故，抑寡君实不敢知其谁实知之？平丘之会，君寻旧盟曰：无或失职，若寡君之二三臣，其即世者，晋大夫而专制其位，是晋之县鄙也，何国之为辞，客币而报其使，晋人舍之，【驷偃，字子游，弱幼小子瑕，偃叔父名驷，乞憎憎子瑕，舍子立叔不顺，礼也，许之，为违礼止之，为违众，故中立耸惧也，不天不获，天福也，疫死曰扎，病曰瘥短，拆曰夭狂惑，曰：昬，族于谋，谋于族也，长亲分长而且亲也，剥乱何知？言天自欲乱，驷氏非国所知，吾国且不知邻国之大夫，何得专制且辞，币拒之深也？报使答其礼也；○子产辞，晋问其气壮矣，盍若黜？乞立丝之为顺乎？而并免其问也，】：
二十年十二月，郑子产有疾，谓子大叔曰：我死，子必为政，唯有徳者能以寛服民，其次莫如猛，夫火烈，民望而畏之，故鲜死焉；水懦弱，民狎而翫之，则多死焉，故寛难疾，数月而卒，大叔为政，不忍猛而寛，郑国多盗，取人于萑苻之泽，大叔悔之曰：吾早从夫子，不及此，兴徒兵以攻萑苻之盗，尽杀之，盗少止，仲尼曰：善哉！政寛则民慢，慢则纠之以猛，猛则民残，残则施之以寛寛以济猛，猛以济寛，政是以和，诗曰：民亦劳止，汔可小康，惠此中国，以绥四方，施之以寛也，毋从诡随，以谨无良，式遏寇虐，惨不畏明，纠之以猛也柔逺能迩以定我王，平之以和也，又曰：不竞不絿，不刚不柔，布政优优，百禄是遒，和之至也，及子产卒，仲尼闻之，出涕曰：古之遗爱也！【子产死，贤莫如大叔，故知必代已寛难，难以治也，萑苻泽名于泽中，劫人诗大雅汔，其也，康绥皆安也，周厉王暴虐民，劳于苛政，故诗人刺之，欲其施之以寛诡随，无正心之人，不可从也。谨戒勑也，无良不良人也，式用遏止惨，曾也言为寇虐，曾不畏明法者，亦当用猛政纠治之，能柔逺迩则王室，定是和也，诗商颂言汤政得其中，平竞强也。絿，缓也，优优和也。遒，聚也】。
定公八年冬，郑驷歂嗣子大叔为政，【歂驷乞子，字子然，大叔死，嗣之】，九年春，郑驷歂杀邓析，而用其竹刑，君子谓子然，于是不忠，苟有可以加于国家者，弃其邪可也，静女之三章，取彤管焉，竿旄何以告之？取其忠也，故用其道，不弃其人，诗云：蔽芾甘棠，勿翦勿伐，召伯所茇，思其人犹爱其树，况用其道而不恤其人乎？子然无以劝能矣。【邓析，郑大夫欲改郑所铸旧制，不受君命，而私造刑法书于竹简，故名竹，刑加益也，弃其邪不责其邪也，诗风言静女三章之诗，虽说美女，义在彤管，彤管，赤管笔，女史记事，规训之所执，又诗鄘风录竿旄诗者，取其中心愿告人，以善道也，言此二诗皆以一善见采，而邓析不能以一善存身，诗召南召伯，决讼于蔽芾甘棠之下，诗人思之，不伐其树，茇草舍也，深咎驷歂之，杀邓析为不忠也，○自子产而后相郑者益劣矣，】。
灭许
成公三年夏，许恃楚而不事郑，郑子良伐许，【自庄公伐许，以后虽复国，向事郑至此，恃楚而不事故伐之】。
四年冬十一月，郑公孙申帅师疆许田，许人败诸展陂，郑伯伐许，取鉏任泠敦之田，【疆田正前所侵田之疆，展陂许地田，许田】，五年夏，许灵公愬郑伯于楚，【详见晋，楚争伯】。
十四年八月，郑子罕伐许，败焉，戊戌，郑伯复伐许，庚子，入其郛，许人平以叔申之封，【前申疆许田，许人败之，不得定其封疆，此许以其所封田求和于郑】。
十五年十一月，许灵公畏偪于郑，请迁于楚，辛丑，楚公子申迁许于叶，【叶，今河南叶县，本古应国】。
襄公十六年春，许男请迁于晋，诸侯遂迁许，许大夫不可，晋人归诸侯，郑子蟜闻将伐许，遂相郑伯，以从诸侯之师，【欲叛楚，故请迁复不可，故伐之，郑与许有宿怨，故其君亲行】。
二十六年秋，许灵公如楚，请伐郑，曰：师不兴，孤不归矣！八月，卒于楚，【忿，郑伯独亲行，故必欲报之不及，出楚师，卒于楚】，冬十月，楚子伐郑，【详见晋，楚为成】。
昭公九年二月，楚公子弃疾迁许于夷，实城父【城父，今南直亳，县有城父，城】。
十三年 平王即位 复之
十八年秋，楚左尹王子胜言于楚子曰：许于郑仇敌也，而居楚地，以不礼于郑，晋，郑方睦，郑若伐许，而晋助之，楚丧地矣，君盍迁许？许不专于楚，郑方有令政，许曰：余旧国也，郑曰：余俘邑也，叶在楚国，方城外之蔽也，土不可易，国不可小，许不可俘，雠不可启，君其图之！楚子说，冬，楚子使王子胜迁许于析，实白羽，【不专楚，不专心事楚，有令政，子产相郑，故先许迁而郑得其地，故云乃余之旧国，郑灭许而复存之，故曰，我之俘邑，蔽障蔽也，易轻也，不可小，谓郑也，白羽，今河南内乡县】。
十九年夏，许悼公疟，五月戊辰，饮大子止之，药卒，大子奔晋，书曰：弑其君，君子曰：尽心力以事君，舍药物可也；【药物有毒，当由医非凢人所知，故不可苟用，必尝试其善而后可，不然，舍之可也，讥止不慎药物，所以加弑君之名】。
定公六年春郑灭许因楚败也【败吴入郢也】
高克曼满石制驷秦之败
闵公二年冬，郑人恶髙克使帅师次于河上，久而弗召，师溃而归，高克奔陈，郑人为之赋，清人【高克，郑大夫好利而不顾其君，文公恶之而不能逺故使帅师而不召，清人诗郑风，刺文公退，臣不以道，危国亡，诗之本】。
宣公六年冬，郑公子曼满与王子伯廖语，欲为卿伯廖告人曰无徳而贪其在周易丰之离，弗过之矣，间一岁，郑人杀之，【曼满伯廖，皆郑大夫离下，震上丰，上六变而为离，周易论变故虽不筮，必以变言其义，丰上六曰，丰其屋，蔀其家，闚其户，閴其无人，三岁不觌，凶，义取无徳而大其屋，不过三岁，必灭亡】。
十二年春，楚子围郑 ，夏，晋师救郑，【余见楚庄王之伯】，是役也，郑石制实入楚师，将以分郑而立公子鱼臣，辛未，郑杀仆叔及子服，君子曰：史佚所谓母怙乱者，谓是类也，诗曰：乱离瘼矣，爰其适归，归于怙乱者也，夫【石制，字子服，鱼臣字仆叔，皆郑臣诗，小雅离忧也瘼病也，爰于也，言祸乱忧病，于何归乎？盖归于怙人之乱，以要利者】。
哀公五年冬十月，郑驷秦富而侈，嬖大夫也，而常陈卿之车服于其庭，郑人恶而杀之，子思曰：诗曰：不解于位，民之攸塈。不守其位而能久者鲜矣，商颂曰：不僭不滥，不敢怠皇，命以多福【子思，子产之子国，参也，诗大雅攸所塈息也，僭差滥溢，皇暇也，言驷秦违诗，与商颂故受祸】。
春秋左传属事卷十六
<经部,春秋类,春秋左传属事>
钦定四库全书
春秋左传属事卷十七  明 傅逊 撰
秦
纳芮取梁
桓公三年冬，芮伯万之母芮姜恶芮伯之多宠人也，故逐之，岀居于魏【芮，今山西芮城县，魏今平陆县】。
四年秋，秦师侵芮，败焉，小之也？冬，王师，秦师围魏，执芮伯以归，【秦以芮小轻之，遂为所败，前芮伯出魏芮，更立君，秦憾前败，故以芮伯归将纳之，】十年秋，秦人纳芮伯万于芮。
僖公十八年冬，梁伯益其国，而不能实也，命曰新里，秦取之【梁，今陜西韩城，邰阳二县，其国也，多筑城邑，无民以实秦，乘其虚取之】。
十九年春，遂城而居之，冬，梁亡，不书其主，自取之也。初，梁伯好土功，亟城而弗处，民罢而弗堪，则曰：某冦将至，乃沟公宫，曰：秦将袭我，民惧而溃，秦遂取梁【，不书取梁者，主名以见梁，自致于亡】。
穆公霸西戎
僖公九年冬，晋郤芮使夷吾重赂秦以求入 齐，隰朋帅师防秦师，纳晋惠公。
十三年冬，晋荐饥，使乞籴于秦 ，秦于是乎输粟于晋，自雍及绛相继，【雍秦都，今陜西凤翔县，绛晋都，今山西绛州】。
十四年冬秦饥使乞籴于晋晋人弗与
十五年夏秦伯伐晋战于韩原 获晋侯以归 十月晋隂饴甥防秦伯盟于王城 改馆晋侯 十一月晋侯归 是岁晋又饥秦伯又饩之粟曰吾怨其君而矜其民 于是秦始征晋河东置官司焉
十七年夏，晋太子圉为质于秦，秦归河东而妻之，【以上俱节，详见晋骊姬之乱】。
二十三年 晋公子重耳之及于难也 遂奔狄 过衞 及齐 及曹 及郑 及楚 乃送诸秦【详见晋文公之伯骊姬之乱】
二十四年春王正月，秦伯纳之， 送衞于晋三千人，实纪纲之仆，【详见晋文公之伯】秋，頺叔桃子奉太叔以狄师伐周，王出适郑，处于汜，使左鄢父告于秦。
二十五年春，秦伯师于河上，将纳王 ，晋侯辞秦师而下【，详见王室，子带之乱，晋文之伯】。
三十年九月甲午，晋侯，秦伯围郑，以其无礼于晋，且贰于楚也，晋军函陵，秦军汜南，佚之狐言于郑伯曰：国危矣，若使烛之武见秦君，师必退，公从之，辞曰：臣之壮也，犹不如人，今老矣，无能为也已。公曰：吾不能早用子，今急而求子，是寡人之过也，然郑亡，子亦有不利焉，许之，夜缒而出，见秦伯曰：秦，晋围郑，郑既知亡矣，若亡郑而有益于君，敢以烦执事，越国以鄙逺君知其难也，焉用亡郑以陪邻，邻之厚，君之薄也，若舍郑以为东道主，行李之往来，共其乏困，君亦无所害，且君尝为晋君赐矣，许君焦，瑕，朝济而夕设版焉，君之所知也，夫晋何厌之有？既东封郑，又欲肆其西封，若不阙秦，将焉取之？阙秦以利晋，唯君图之！秦伯说，与郑人盟，使子逢孙，孙戍之，乃还，子犯请撃之，公曰：不可，微夫人之力不及此，因人之力而敝之，不仁，失其所与，不知，以乱易整，不武，吾其还也，亦去之，【无礼，谓文公出亡时，函陵函谷之陵在，今河南灵寳县南汜南汜水之南，在今河南，荧阳，中牟县南，此东汜也，佚之狐烛之武皆郑大夫缒县城而下，鄙以郑为邉鄙越，晋故逺而难保陪益也，行李使人，晋君谓惠公焦瑕，晋河外五城之二邑，朝济河，夕设版筑以距秦，言背秦之速，肆，大也，封疆也，杞子逢孙，孙秦三大夫背晋反为，郑守撃撃，秦夫人谓秦穆怀人之徳为仁得其所与为智，以整定乱，为武若撃，秦皆反之】。
三十二年冬，晋文公卒，庚辰，将殡于曲沃，出绛，柩有声如牛，卜偃使大夫拜曰：君命大事，将有西师过轶我，撃之必大捷焉，【殡，窆棺曲沃，有旧宫柩中如牛，响声卜偃，晋卜大夫谓此文公之命大事戎事，轶突也，古之巫卜，多能通鬼神，故云尔】，杞子自郑使告于秦，曰：郑人使我掌其北门之管，若潜师以来，国可得也，穆公访诸蹇叔，蹇叔曰：劳师以袭逺非所闻也。师劳力竭逺主备之无乃不可乎？师知所为，郑必知之，勤而无所，必有悖心，且行千里，其谁不知？公辞焉，召孟明，西乞白乙，使出师于东门之外，蹇叔哭之，曰：孟子，吾见师之出而不见其入也，公使谓之曰：尔何知？中寿？尔墓之木拱矣，蹇叔之子与师，哭而送之，曰：晋人御师必于殽，殽有二陵焉，其南陵，夏后臯之墓也。其北陵，文王之所辟风雨也，必死是闲，余收尔骨焉，秦师遂东，【子戌郑，郑信委之，故得其管籥，因谋其国，蹇叔秦大夫老而贤无所无，所得悖心，以师不空出，将害善良也，辞不受其言，孟明姓百里，名视西乞名术，白乙名丙，皆秦臣上夀百二十中夀百下夀八十合手曰：拱言其乆当死老耄，不可用也；殽，山名本作崤，在今河南，永寜县北六十里，大阜曰陵，臯夏桀之祖，父崤，有土崤，石崤，此道在二崤之闲，南谷中，谷深委阻，两山相嵚，故可以辟风雨，古道由此魏，武伐巴，汉恶其险，更开北山髙道蹇叔以其深阨，故知秦师必困于此】。
三十三年春，秦师过周北门，左右免胄而下，超乘者三百乘，王孙满尚幼，观之，言于王曰：秦师轻而无礼，必败，轻则寡谋，无礼则脱，入险而脱，又不能谋，能无败乎？及滑，郑商人髙将市于周，遇之，以乘韦先，牛十二犒师，曰：寡君闻吾子将步师出于敝邑，敢犒从者，不腆敝邑，为从者之淹，居则具一日之积，行则备一夕之衞且使遽告于郑，郑穆公使视客馆，则束载厉兵，秣马矣，使皇武子辞焉，曰：吾子淹乆于敝邑唯是脯资饩牵竭矣，为吾子之将行也，郑之有原圃，犹秦之有具囿也，吾子取其麋鹿以闲敝邑，若何？子奔齐，逢孙孙奔宋，孟明曰：郑有备矣，不可冀也，攻之不克，围之不继，吾其还也，灭滑而还，【北门，王城北门胄，兜鍪兵车，非大将御者在中，故左右下御不下，轻而无礼，谓过天子门，不卷甲束兵，且超乘示勇，脱易也，满幼而智，故知必败，商行贾名髙四数曰乘，熟皮曰：韦先，韦乃入牛，古者献物于人，必有以先之，步犹行也，腆厚也淹乆也积刍米菜薪，卫捍御之具，遽驿马客馆，秦三大夫之馆，束束矢载，载弓厉，磨厉秣谷食，盖严备以应秦师，干肉曰：脯粮曰：资生曰饩，牛羊豕曰：牵原圃，今河南中牟县有圃田泽，尔雅十薮，郑有圃田，鲁有钜野，宋有孟诸，晋有大陆，楚有云梦，秦有阳陓余不见传，不悉闲暇也，欲秦戌自取麋鹿，为行资，使郑得闲暇，三子以谋败而奔，灭滑，所谓悖心也，】晋原轸曰：秦违蹇叔而以贪勤民，天奉我也，奉不可失，敌不可纵，纵敌患生，违天不祥，必伐秦师，栾枝曰：未报，秦施而伐其师，其为死君乎？先轸曰：秦不哀吾丧而伐吾同姓，秦则无礼，何施之为？吾闻之，一日纵敌，数世之患也，谋及子孙，可谓死君乎？遂发命，遽兴姜戎，子墨衰绖，梁御戎，莱驹为右，夏四月辛巳，败秦师于殽，获百里孟明视，西乞术，白乙丙以归，遂墨以葬文公，晋于是始墨文嬴，请三帅曰：彼实构吾二君，寡君若得而食之，不厌，君何辱讨焉？使归就戮于秦，以逞寡君之志，若何？公许之？先轸朝问秦囚，公曰：夫人请之，吾舍之矣，先轸怒曰：武夫力而拘诸原，妇人暂而免诸国，堕军实而长冦雠，亡无日矣！不顾而唾，公使阳处父追之，及诸河，则在舟中矣，释左骖，以公命赠孟明，孟明稽首曰：君之惠不以累臣衅鼓，使归就戮于秦，寡君之以为戮，死且不朽，若从君惠而免之，三年，将拜君赐，秦伯素服郊次，乡师而哭曰：孤违蹇叔以辱二三子，孤之罪也，不防孟明，孤之过也，大夫何罪？且吾不以一眚掩大徳【秦师还，过晋境，先轸谋邀而伐之，奉与也，枝言以君死，忘秦施为死君，轸言秦无礼，施不足顾，为国逺谋乃怀君也。遽驿马欲速也，晋文未葬，故襄公称子，以凶服从戎，故墨之后，遂以为常，因记礼所由变文，嬴襄公嫡母，文公适秦，所妻轸知孟明归必报，晋患深，故怒甚处父，假公命赠以左骖，诱使还拜谢，因执之，孟明知其诈，遥于舟中，稽首累囚繋也，杀人以血涂鼓，谓之衅鼓，拜赐欲伐晋，雪辱饰言拜谢，免归之，赐替废也，不废其师而用之，取败也；眚，过也】。
文公元年， 殽之役，晋人既归秦帅，秦大夫及左右皆言于秦伯曰：是败也，孟明之罪也，必杀之，秦伯曰：是孤之罪也，周芮良夫之诗曰：大风有隧，贪人败类，聴言则对，诵言如醉，匪用其良，覆俾我悖，是贪故也。孤之谓矣！孤实贪以祸夫子，夫子何罪？复使为政【诗，大雅隧蹊径也，周大夫芮伯刺厉王，言贪人之败善类，若大风之行，毁坏众物，所在成蹊，昏乱之君，得道聴涂説之言则喜，而答对典诵之言，则如醉而不闻覆反也，俾使也不用良臣之言，反使我为悖乱】。
二年春，秦孟明视帅师伐晋，以报殽之役，二月，晋侯御之，先且居将中军，赵衰佐之，王官无地御戎，孤鞫居为右，甲子，及秦师战于彭衙，秦师败绩，晋人谓秦拜赐之师，战于殽也，晋梁御戎，莱驹为右战之，明日，晋襄公缚秦囚，使莱驹以戈斩之，囚呼，莱驹失戈，狼瞫取戈以斩囚，禽之，以从公乘，遂以为右箕之役，先轸黜之，而立续简伯，狼瞫怒其友曰：盍死之？瞫曰：吾未获死所，其友曰：吾与女为难，瞫曰：周志有之，勇则害上，不登于明堂，死而不义，非勇也；共用之谓勇，吾以勇求右，无勇而黜，亦其所也，谓上不我知，黜而宜，乃知我矣！子姑待之，及彭衙既陈，以其属驰秦师，死焉，晋师从之，大败秦师，君子谓：狼瞫于是乎君子，诗曰：君子如怒，乱庶遄沮，又曰：王赫斯怒，爰整其旅，怒不作乱，而以从师，可谓君子矣！秦伯犹用孟明，孟明增脩国政，重施于民，赵成子言于诸大夫曰：秦师又至，将必辟之，惧而增徳不可当也。诗曰：毋念尔祖，聿脩厥徳孟明念之矣，念徳不怠其可敌乎？【彭衙，今陜西白水县，有彭衙城，孟明报前忿而复败，因其言拜君赐，故晋以嗤之死所，可死之所，为难作乱，杀先轸周志，周书明堂策功序徳之所故不义之士，不得升死，于义为勇，敬恭以死于国用，斯义也作乱而死，不义，更成无勇，宜见黜矣，不可言不我知，属属已之兵，诗小雅言君子之怒，必以止乱，遄速也，沮止也，又诗大雅言：文王赫然奋怒，则整师旅以讨乱，狼瞫得二诗之义，孟明再败，犹用益脩政，而厚施成子，赵衰也，以为不可，敌诗大雅言：念其祖考，则宜述脩其徳以显之，毋念念也。】，冬，晋先且居，宋公子成，陈辕选，郑公子归生伐秦，取汪及彭衙而还，以报彭衙之役，卿不书，为穆公故，尊秦也，谓之崇徳。
三年夏，秦伯伐晋，济河焚舟，取王官及郊，晋人不出，遂自茅津济，封殽尸而还，遂霸西戎，用孟明也。君子是以知秦穆公之为君也，举人之周也，与人之壹也；孟明之臣也，其不解也，能惧思也，子桑之忠也，其知人也，能举善也，诗曰：于以采蘩？于沼于沚，于以用之？公侯之事，秦穆有焉，夙夜匪解，以事一人，孟明有焉，诒厥孙谋，以燕翼子，子桑有焉，【孟明既再败，复受伐故奋勇而出，焚舟示必死，王官郊晋邑，今陜西澄城县有王官，城茅津，今河南陜州，晋既避之威，伸西陲，传因美之，周备也，谓不以一恶弃其善，壹专也，子桑名公孙枝，举孟明者，诗国风言沼沚之蘩，至薄犹采，以共公侯以喻秦穆，不遗贤也，又诗大雅美，仲山甫取以美孟明之能敬惧，又诗大雅燕，安翼成也，美武王能遗其子孙，善谋以安成之喻，子桑有举善之谋也，】○【，穆公平乱善邻，防灾讨罪，绰乎伯者之风焉。惜其既信，烛之武之言，复狥子之计，惟利焉，趋背向弥速，以至将禽师殒，几不自振，虽仅收之桑榆，曷克以偿之，夫文公虽甚憾，郑无必灭焉之志也？欲持其危以好喻，晋使两释兵而归，则仁昭而义着矣，顾舍戍焉，以啓邪谋，诚始虑之不详哉！】！
四年秋，晋侯伐秦，围邧新城，以报王官之役，【邧新城，秦邑】，楚人灭江，秦伯为之降服，出次不举，过数大夫，谏公曰：同盟灭，虽不能救，敢不矜乎？吾自惧也，君子曰：诗云：惟彼二国，其政不获，惟此四国，爰究爰度，其秦穆之谓矣。【降服素服出次，辟正寝不举，去盛馔，邻国之礼有数，秦伯过之诗，大雅言夏商之君，为政不得人心，故四方诸侯皆惧，而谋度其政事，秦穆感江之灭，惧而思政，爰于也，究度皆谋也，】。
五年 初鄀叛楚即秦又贰于楚夏秦人入鄀
六年夏，秦伯任好卒，以子车氏之三子，奄息仲行，鍼虎为殉，皆秦之良也，国人哀之，为之赋黄鸟，君子曰：秦穆之不为盟主也，宜哉！死而弃民，先王违世，犹诒之法，而况夺之善人乎？诗曰：人之云亡，邦国殄瘁，无善人之谓，若之何夺之？古之王者，知命之不长，是以并建圣哲，树之风声分之物，采着之话言，为之律度，陈之艺极，引之表仪，予之法制，告之训典，教之防利，委之常秩，道之以礼，则使毋失其土宜，众赖之，而后即命圣王同之，今纵无法以遗后嗣，而又收其良以死，难以在上矣，君子是以知秦之不复东征也，【任好穆公，名子车，秦大夫其三子皆秦之，良，以人从葬为殉，黄鸟，秦风取黄鸟，止于棘桑，往来得其所伤，三良不然，诗大雅言：善人亡，则国瘁病，建圣哲以牧民，继其勲，烈树立也，立其风化，声教采物，旌旗衣服，各有分制，著作也着其话言之，善者为遗，则律度，度量权衡艺准也；极，中也。贡献多少之法，引道也，表仪威仪之则，法制赏罚之制训典，先王之书防防恶利兴利，委任也，常秩司官之常职，即命就用上命也，东征征讨东土，为伯主也，】。
秦晋交伐
文公六年八月乙亥，晋襄公卒，灵公少，晋人以难故，欲立长君，赵孟 使先蔑，士防如秦逆公子雍【，详见卿族废兴，】七年夏四月，秦康公送公子雍于晋曰：文公之入也无衞故有吕郤之难，乃多与之徒衞穆嬴日抱太子以啼于朝 ，宣子与诸大夫 乃背先蔑而立灵公，以御秦师，箕郑居守，赵盾将中军，先克佐之，荀林父佐上军，先蔑将下军，先都佐之，步招御戎，戎津为右，及堇隂宣子曰：我若受秦，秦则宾也，不受冦也。既不受矣，而复缓师，秦将生心，先人有夺人之心，军之善谋也，逐冦如追逃军之善政也，训卒利兵，秣马蓐食，潜师夜起，戊子，败秦帅于令狐，至于刳首，己丑，先蔑奔秦，士防从之，【吕，郤难见，骊姬之乱，穆嬴灵公母先蔑，士防逆公子雍时还晋，晋人既以大义立，灵公先蔑不能异，故犹在戎职，既以所逆不终而奔堇隂晋地蓐食于寝蓐，令狐猗氏县刳首地接】。
八年夏，秦人伐晋，取武城，以报令狐之役，【前役节详，卿族废兴，】十年春，晋人伐秦，取少梁，夏，秦伯伐晋，取北徴【少梁今陜西韩城县，有少梁城北徴今陜西澄城县有北徴城】。
十二年秋，秦伯使西乞术来聘，且言将伐晋，襄仲辞玉曰：君不忘先君之好，照临鲁国，镇抚其社稷，重之以大器，寡君敢辞玉，对曰：不腆敝器，不足辞也，主人三辞，宾答曰：寡君愿徼福于周公，鲁公以事君，不腆先君之敝器，使下臣致诸执事以为瑞节，要结好，命所以借寡君之命，结二国之好，是以敢致之，襄仲曰：不有君子，其能国乎？国无陋矣，厚贿之【，时晋主盟，鲁方事晋术，欲伐晋，故辞玉以拒之，大器圭璋也，即所辞玉，礼，君聘以珪夫人，以璋以珪璋聘重，礼也，已聘而还之。轻财也，使执之以信故，又曰瑞节，则还玉于聘，终此初聘而辞玉，故术知为拒，已而必欲致之，以成其好，徼要也。鲁公伯禽，称先君以固结之，珪璋，传之先世，又告庙而行，故称先君以玉为信，曰：瑞节符也，借荐也，襄仲嘉其有词而称之，贿赠送也，】秦为令狐之役故，冬，秦伯伐晋，取羁马，晋人御之，十二月，秦军掩晋上军，赵穿追之，不及 ，秦师夜遁，复侵晋入瑕，【羁马晋邑，陜西邰阳县有羁马，城瑕晋邑，详见卿族废兴】。
十三年春，晋侯使詹嘉处瑕以守桃林之塞，【詹嘉，晋大夫桃林，在今河南灵寳县西至潼闗赐嘉瑕邑令帅众守之，以备秦】。
宣公元年秋，晋欲求成于秦，赵穿曰：我侵崇秦急，崇必救之，吾以求成焉；冬，赵穿侵崇，秦弗与成，【崇秦之与国】，二年春，秦师伐晋，以报崇也，遂围焦。夏，晋赵盾救焦，【焦晋邑】。
八年春，白狄及晋平，夏防晋伐秦，晋人获秦谍，杀诸绛市，六日而苏，【盖记异也。】。
十五年秋七月，秦桓公伐晋，次于辅氏，壬午，晋侯治兵于稷，以略狄土，立黎侯而还，及雒，魏颗败秦师于辅氏，获杜回，秦之力人也。初，魏武子有嬖妾，无子，武子疾，命颗曰：必嫁是疾病，则曰必以为殉，及卒，颗嫁之，曰：疾病则乱，吾从其治也，及辅氏之役，颗见老人结草以亢杜回，杜回踬而顚，故获之，夜梦之曰：余，而所嫁妇人之父也。尔用先人之治命，余是以报【辅氏，稷，皆晋地畧取也，晋时新破狄，土地未安，权秦师之弱，故别遣魏颗拒秦而东行，定狄地，以狄前夺黎侯地，故复立之，及雒，晋侯还及雒也，雒晋地，武子魏犨，颗之父亢御也，而汝也】。
成公九年冬，秦人，白狄伐晋，诸侯贰故也。【为汶阳之田，故诸侯贰，见晋景公，楚共王争伯】。
十二年冬，秦晋为成，将防于令狐，晋侯先至焉，秦伯不肯涉河，次于王城，使史颗盟晋侯于河东，晋郤犨盟秦伯于河西，范文子曰：是盟也何益？齐盟？所以质信也，防所信之始也，始之不从，其可质乎？秦伯归而背晋成【史，颗秦大夫齐一心质实也，】。
十三年春，晋侯使郤锜来乞师， ，三月，公如京师，宣伯欲赐，请先使王以行人之礼礼焉，孟献子从王以为介，而重贿之公，及诸侯朝王，遂从刘康公，成肃公防晋侯伐秦 ，夏四月戊午，晋侯使吕相絶秦曰：昔逮我献公，及穆公相好，戮力同心，申之以盟誓，重之昏姻，天祸晋国，文公如齐，惠公如秦，无禄，献公即世，穆公不忘旧徳，俾我惠公，用能奉祀于晋，又不能成大勲，而为韩之师，亦悔于厥心，用集我文公，是穆之成也，文公躬擐甲胄，跋履山川，逾越险阻，征东之诸侯，虞；夏，商，周之而朝诸秦，则亦既报旧徳矣，郑人怒君之疆埸，我文公帅诸侯及秦围郑，秦大夫不询于我寡君，擅及郑盟，诸侯疾之，将致命于秦，文公恐惧，绥静诸侯，秦师克还，无害，则是我有大造于西也，无禄，文公即世，穆为不吊，蔑死我君，寡我襄公，迭我殽地，奸絶我好伐我保城，殄灭我费滑，散离我兄弟，挠乱我同盟，倾覆我国家，我襄公未忘君之旧，勲而惧社稷之陨，是以有殽之师，犹愿赦罪于穆公，穆公弗聴，而即楚谋我，天诱其衷，成王陨命穆公，是以不克，逞志于我，穆襄即世，康，灵即位，康公我之自出，又欲阙翦我公室，倾覆我社稷，帅我蝥贼，以来荡揺，我邉疆我，是以有令狐之役，康犹不悛，入我河曲，伐我涑川，俘我王官，翦我羁马，我是以有河曲之战，东道之不通，则是康公絶我好也，及君之嗣也，我君景公引领西望曰：庶抚我乎？君亦不惠称盟，利吾有狄难，入我河县，焚我箕郜，芟夷我农功，防刘我边垂，我是以有辅氏之聚，君亦悔祸之延，而欲徼福于先君献，穆，使伯车来命我，景公曰：吾与女同好弃恶，复脩旧徳以追念前勲，言誓未就，景公即世，我寡君是以有令狐之防，君又不祥，背弃盟誓，白狄及君同州，君之仇雠，而我昏姻也，君来赐命曰：吾与女伐狄，寡君不敢顾昏姻，畏君之威，而受命于吏，君有二心于狄，曰：晋将伐女，狄应且憎，是用告我，楚人恶君之二三其徳也亦来告我曰：秦背令狐之盟，而来求盟于我，昭告昊天上帝，秦三公，楚三王曰：余虽与晋出入，余唯利是视，不谷恶其无成，徳是用宣之，以惩不壹，诸侯备闻此言，斯是用痛心疾首，昵就寡人，寡人帅以聴命，唯好是求，君若惠顾诸侯，矜哀寡人，而赐之盟，则寡人之愿也，其承宁诸侯以退，岂敢徼乱，君若不施大惠，寡人不佞，其不能以诸侯退矣，敢尽布之执事，俾执事实图利之，秦桓公既与晋厉公为令狐之盟，而又召狄与楚，欲道以伐晋，诸侯是以睦于晋，晋栾书将中军，荀庚佐之，士燮将上军，郤锜佐之，韩厥将下军，荀防佐之，赵防将新军，郤至佐之，郤毅御戎，栾鍼为右孟献子曰：晋帅乘和，师必有大功，五月丁亥，晋师以诸侯之师及秦师战于麻隧，秦师败绩，获秦成差及不更女父，曹宣公卒于师，师遂济泾，及侯丽而还，迓晋侯于新楚，【乞师以伐秦，余见卿族废兴，欲赐欲王，赐巳，以行人不加厚也，介辅相威仪者，献子相公以礼，故王重赐之，余见王臣丧亡，吕相魏锜子以书达晋侯命于秦穆公夫人献公之女，故云昏姻文如齐，惠如秦辟骊姬也，集安定也，成成功也，草行为跋，围郑者，晋自以无礼于已，又二于楚，今言侵秦者，诬之盟郑者，穆公谦言大夫，时无诸侯，盖假以致徳，西指秦也，不吊不见，伤恻寡弱也，滑都于费，今河南偃师县旧勲，纳文之勲，赦罪解怨也，即楚谋谓秦使鬬克归，楚求成也，事见楚仪，燮之乱自出，晋之甥，蝥贼禾稼，虫名谓子雍，涑水自山西绛县经闻喜县，至蒲州东南入河东道，晋自谓君谓秦桓公惠称盟，加惠于晋，而举盟防，刘皆杀也，聚众师也，延长也，献穆晋献，秦穆伯车，秦桓公子本言，寡人两言，寡君误也。祥善也，及与也，狄应且憎，言狄虽应答秦，而心实憎秦，无信三公穆，康共三王成，穆庄出入，犹往来昵亲也，承宁，承君之惠以宁静，诸侯徼要也。晋辞多诬，惟既盟，令狐而召狄，与楚伐晋，三事为实，故传举言以正秦罪帅，军帅乘车士不更秦爵，泾水自陜，西平阳府白岩，发源至泾州，东南至邠州界，又东北由髙陵县界入渭，迓，迎也，既战，晋侯止新楚故，师还，过迎之，麻隧，新楚侯丽，皆秦地】。
襄公九年夏，秦景公使士雃乞师于楚，将以伐晋，楚子许之， ；秋，楚子师于武城，以为秦援，秦人侵晋，晋饥弗能报也，【详见悼公，复伯】。
十年六月晋荀防伐秦报其侵也
十一年四月，诸侯伐郑，九月，诸侯悉师以复伐郑，十二月，秦庶长鲍庶长武帅师伐晋以救郑，鲍先入晋地，士鲂御之，少秦师而弗设备，壬午，武济自辅氏，与鲍交伐晋师，己丑，秦晋战于栎，晋师败绩，易秦故也。【庶长，秦爵救郑，为楚救也，时秦与楚通好，故济从辅氏渡河也。栎，晋地】。
十二年冬，秦嬴归于楚，楚司马子庚聘于秦，为夫人宁，礼也，【秦景公妹为楚共王夫人，子庚庄王子名午，诸侯夫人父母，既没归寜，使卿故曰礼】。
十四年夏，诸侯之大夫，从晋侯伐秦，以报栎之役也，晋侯待于竟，使六卿帅诸侯之师以进，及泾不济，叔向见叔孙穆子，穆子赋匏有苦叶，叔向退而具舟，鲁人，莒人先济，郑子蟜见衞北宫懿子曰：与人而不固，取恶莫甚焉！若社稷何？懿子説二子见诸侯之师而劝之，济济泾而次，秦人毒泾上流，师人多死，郑司马子蟜帅郑师以进师，皆从之，至于棫林，不获成焉，荀偃令曰：鸡鸣而驾，塞井夷灶，唯余马首是瞻，栾黡曰：晋国之命，未是有也，余马首欲东，乃归下军，从之，左史谓魏庄子曰：不待中行伯乎？庄子曰：夫子命从帅栾伯，吾帅也，吾将从之，从帅所以待夫子也，伯游曰：吾令实过，悔之何及！多遗秦禽，乃命大还，晋人谓之迁延之役 ，于是齐崔杼，宋华阅，仲江防伐秦，不书惰也，向之防亦如之，衞北宫括不书于向，书于伐秦，摄也，【晋以诸侯之师伐秦，不济不肯渡，泾也，诗邶风义，取于深则厉，浅则掲，言已志在于必济，棫林秦地，塞井夷灶，示即行马首，是瞻将率之西，入黡恶偃，不谋羣帅而自专，故弃之归左史，晋大夫，庄子魏绛中行伯，荀偃，夫子谓偃也，黡帅下军，庄子为佐，故曰，吾帅盖绛，亦以偃专为非伯游偃，字言，军帅不和，多自遗禽获于秦，大还皆还，迁延退却也，余见卿族废兴惰，临事怠慢如之，亦惰也，摄能整摄，从子蟜俱济泾，向防见呉通上国○时，荀偃专命，栾黡擅还，而悼公罔闻君威阻矣，】。
十九年， 于四月丁未，郑公孙虿卒，赴于晋大夫，范宣子言于晋侯，以其善于伐秦也，六月，晋侯请于王，王追赐之大路，使以行礼也。【大路，天子所赐车之揔名以行，行葬礼，传言大夫有功，则赐服路】。
防于夷仪之岁 ，其五月，秦、晋为成，晋韩起如秦涖盟，秦伯车如晋涖盟，成而不结，【伯车，秦伯之弟名鍼不结不固结也，】。
二十六年春，秦伯之弟鍼如晋脩成，叔向命召行人子员，行人子朱曰：朱也，当御三云，叔向不应子朱怒曰：班爵同，何以黜朱于朝，抚劒从之，叔向曰：秦，晋不和乆矣今日之事，幸而集晋国，赖之不集，三军暴骨子员，道二国之言无私，子常易之，奸以事君者，吾所能御也，拂衣从之，人救之，平公曰：晋其庶乎！吾臣之所争者大，师旷曰：公室惧卑，臣不心竞而力争，不务徳而争善私欲已侈，能无卑乎？【脩成脩前成，召子员使答秦命也，御进也，言朱次当行从逐叔向易变也，拂振也，庶庶几于治争者大，非私忿也，心竞心自竞于忠力争，谓抚劒拂衣争善，各以所行为善，私欲侈则公义废，故卑】昭公元年夏五月，秦后子有宠于桓，如二君于景，其母曰：弗去，惧选癸夘鍼适晋其车千乘，书曰：秦伯之弟鍼出奔晋罪，秦伯也，后子享晋侯，造舟于河，十里舍车，自雍及绛，归取酬币，终事八反，司马侯问焉，曰：子之车尽于此而已乎？对曰：此之谓多矣，若能少此，吾何以得见女，叔齐以告公，且曰：秦公子必归，臣闻君子能知其过，必有令图，令图天所賛也，后子见赵孟，赵孟曰：吾子其曷归？对曰：鍼惧选于寡君，是以在此，将待嗣君，赵孟曰：秦君何如？对曰：无道，赵孟曰：亡乎？对曰：何为？一世无道，国未艾也，国于天地，有与立焉，不数世淫，弗能毙也，赵孟曰：天乎？对曰：有焉，赵孟曰：其几何？对曰：鍼闻之，国无道而年谷和熟，天賛之也，鲜不五稔，赵孟视荫，曰：朝夕不相及，谁能待五？后子出而告人曰：赵孟将死矣！主民翫岁而愒日，其与几何？【后子名鍼一名伯车，秦桓公子景公母弟其权宠，如二君选数也，恐景公数其罪而加戮罪，罪失教也，享为晋侯，设享礼造舟，为梁于河通，秦晋之道，以十里为一舍，每舍置车八乘，为八反之备，秦之雍晋之绛，相去千里，用八百乘，以备九献，礼每献必有酬币，始自赍其一，续八皆归取于秦，各以次载币而还，晋不径至，故八反千里，用车八百乘，其二百乘以自随，故曰千乗此盖度其道里以次第舍，车各预置酬币于车中，复计其逺近使之先日续发约，享日，仍以每享次第而至，享毕，车亦毕鍼极奢富以尽敬于所赴，司马侯，晋大夫字女叔，齐见其车多故，抑之以为尽，于此已乎？鍼自言已以车多故出奔，令图善谋，曷归何时归？有与立言国与天地叅而并立，植之固也，鲜不五稔，言无道，反获天助，将恃之而骄，其死必速，故不及五稔，稔年也，荫日景，赵孟意衰，视之而言，人生难保，朝夕不能常，有此日月，岂能待五翫，愒皆偷安，不为社稷生灵长乆虑几何言？不能乆赵孟果于此歳终】，冬，楚子干奔晋，从车五乘，叔向使与秦公子同食，皆百人之饩，赵文子曰：秦公子富，叔向曰：厎禄以徳徳钧以年年同以尊，公子以国，不闻以富，且夫以千乘去其国，彊御以甚，诗曰：不侮鳏寡，不畏彊御，秦、楚，匹也，使后子与子干齿辞曰：鍼惧选楚公子不获，是以皆来，亦唯命。且臣与羇齿，无乃不可乎？史佚有言曰：非羇何忌？【子干公子比，字避楚，防乱奔晋同食，同其食禄百人，一卒也，其禄足百人，富谓鍼富强秩禄，不宜与子干同厎致也，诗大雅齿，齐列也，不获不得自安，言俱奔有优劣，唯主人命所处，盖谦辞又言：已先仕晋，为臣子干后至，犹为羇客，已当降，损引史佚，言唯羇当敬忌，敬也，】五年冬，秦后子复归于秦，景公卒故也。
春秋左传属事卷十七
钦定四库全书
春秋左传属事卷十八   明 傅逊 撰
楚
武王伐随
桓公六年春，楚武王侵随，使防章求成焉，军于瑕以待之，随人使少师董成，鬭伯比言于楚子曰：吾不得志于汉东也，我则使然，我张吾三军而被吾甲兵，以武临之，彼则惧而协以谋我，故难闲也。汉东之国，随为大，随张必弃小国，小国离，楚之利也，少师侈，请羸师以张之，熊率且比曰：季梁在何益？鬭伯比曰：以为后图，少师得其君，王毁军而纳少师，少师归，请追楚师，随侯将许之，季梁止之曰：天方授楚，楚之羸，其诱我也，君何急焉？臣闻小之能敌大也，小道大淫，所谓道，忠于民而信于神也，上思利民，忠也；祝史正辞，信也，今民馁而君逞欲，祝史矫举以祭，臣不知其可也，公曰：吾牲牷肥腯，粢盛丰备，何则不信？对曰：夫民，神之主也，是以圣王先成民而后致力于神，故奉牲以告，曰：博硕肥腯，谓民力之普存也，谓其畜之硕大蕃滋也，谓其不疾瘯蠡也，谓其备腯咸有也，奉盛以告，曰：絜粢丰盛，谓其三时不害而民和年丰也，奉酒醴以告曰嘉栗，防酒谓其上下皆有嘉徳而无违心也，所谓馨香，无谗慝也，故务其三时，脩其五教，亲其九族，以致其禋祀，于是乎民和而神降之福，故动则有成，今民各有心，而鬼神乏主，君虽独丰，其何福之有？君姑脩政，而亲兄弟之国，庶免于难，随侯惧而脩政，楚不敢伐，【随国，今湖广徳安府随州，有随城山防章，楚大夫瑕随地少师，随宠臣董正也，鬬伯比楚大夫，令尹子文之父熊率，且比亦楚大夫季梁随贤臣伯，比欲示弱以骄随，且比以季贤，知吾谋将不行，故伯此言随侯，今虽从季梁，终当以少师计为善，可为后图，毁军从伯比谋许追楚，信楚弱也，正辞不虚辞，称君美，矫举诈称功徳以欺鬼神，牲牛羊豕，牷纯色完全也，腯亦肥也，黍稷曰粢，在器曰盛，鬼神之情，依民而行，故民为神之主，告神以博硕肥腯，意实兼此四，谓民力适完，则六畜，既大而滋博，广硕大也，疥癣，曰：瘯蠡作□筋，结病疬也，皮毛无此疾，又兼备而无有阙，皆民力之存奉盛，奉醴意皆归于徳民非徒以物故，圣人养而教之，先民而后神三时，春夏秋嘉善粟敬也，馨香之逺闻者五教，以五伦为教，禋洁敬也，九族，谓自髙祖至孙为九，非必已有髙凡与髙为一世者，是也乏主，民饥馁也，脩政以内抚民，亲兄弟以为外援，】。
八年春，随少师有宠，楚鬬伯比曰：可矣，雠有衅，不可失也。夏，楚子合诸侯于沈鹿，黄随不防，使防章让黄，楚子伐随军于汉，淮之间，季梁请下之，弗许而后战，所以怒我而怠，冦也。少师，谓随侯曰：必速战，不然，将失楚师，随侯御之，望楚师，季梁曰：楚人上左，君必左，无与王遇，且攻其右，右无良焉，必败，偏败，众乃携矣，少师曰：不当王非敌也，弗从，战于速，随师败绩，随侯逸鬭丹，获其戎车，与其戎右少师，秋随及楚平，楚子将不许，鬬伯比曰：天去其疾矣，随未可克也。乃盟而还，【无徳者宠国之衅也；故谋伐随沈鹿，楚地让责也，黄今为河南光州，今随州境有楚子城，以其筑城，伐随而名下之，请服也。君必左楚，君必在左，弗从，不从，季梁速，随地逸逃也，鬬丹楚大夫，戎车君所乘，兵车戎右，车右宠少师，故为右被获而死，故云去疾】庄公，四年春，楚武王荆尸，授师孑焉，以伐随将齐入，告夫人邓曼曰：余心荡，邓曼叹曰：王禄尽矣，盈而荡天之道也，先君其知之矣，故临武事，将发大命，而荡王心焉，若师徒无亏，王薨于行，国之福也，王遂行，卒于樠木之下，令尹鬭祁，莫敖屈重除道梁溠，营军临随，随人惧，行成，莫敖以王命入盟随侯，且请为防于汉汭而还，济汉而后发丧，【尸陈也，荆即楚更为楚陈兵之法，雄方言，孑者防也，楚始于此，参用防为陈将授兵于太庙，故齐荡动散，薨于行，不死于敌也，樠木木名，今湖广承天府，樠木山有楚子庙，鬬祁屈重谋秘，王丧为竒兵更开直道，为梁于溠，溠水在随州城东南，筑军垒以临随，为持乆计随人莫测，惧而求成，水曲曰汭，汉之西也，请防示随不疑】。
僖公二十年秋，随以汉东诸侯叛楚，冬，楚鬬谷于菟帅师伐随，取成而还，君子曰：随之见伐，不量力也，量力而动，其过鲜矣，善败由，已而由人乎哉！诗曰：岂不夙夜，谓行多露，【鬬谷于菟，字子文，诗召南言，岂不欲早暮而行，惧多露之濡，巳以喻违礼而行，必有汚辱，是量力，相时之义】。
屈瑕败郧败绞伐罗
桓公十一年春，楚屈瑕将盟，贰，轸，郧人军于蒲骚，将与随绞州，蓼伐楚师，莫敖患之，鬬廉曰：郧人军其郊，必不诫，且日虞四邑之至也，君次于郊郢，以御四邑，我以锐师宵加于郧，郧有虞心而恃其城，莫有鬭志，若败郧师，四邑必离，莫敖曰：盍请济师于王，对曰：师克在和，不在众商，周之不敌，君之所闻也，成军以出，又何济焉？莫敖曰：卜之，对曰：卜以决疑，不疑何卜？遂败郧师于蒲骚，卒盟而还。【贰轸，二国名盟，盟以服之，郧亦国，今为湖广徳安府有郧子国，蒲骚郧邑，今应城县有蒲骚城，随，绞；州，蓼，四国也，州在今监利县境，蓼在南直夀州有蓼国城，莫敖楚官屈瑕，为之鬬廉，楚大夫诫备虞度也，四邑谓四国以国小而邑，名之君谓屈瑕郊郢，楚地，今为承天府，旧名郢中，恃其城，度败而有城可保也。济，益也，不敌纣众，武王寡也，卒盟，盟贰轸也，】。
十二年冬，楚伐绞，军其南门，莫敖屈瑕曰：绞小而轻，轻则寡谋，请无扞采樵者以诱之，从之，绞人获三十人，明日，绞人争出，驱楚役徒于山中，楚人坐其北门，而覆诸山下，大败之，为城下之盟而还，伐绞之役，楚师分渉于彭罗人欲伐之，使伯嘉谍之三巡数之，【扞衞也樵薪也，获获楚人，坐犹守也，覆设伏兵以待之也。城下之盟，诸侯所深耻，彭水名，罗熊姓国，在湖广南漳县南境有罗国城，后徙枝江县伯，嘉罗大夫，谍伺也，巡徧也】。
十三年春，楚屈瑕伐罗，鬭伯比送之，还谓其御曰：莫敖必败，举趾髙心不固矣，遂见楚子曰：必济师，楚子辞焉，入告夫人邓曼，邓曼曰：大夫其非众之谓，其谓君抚小民以信，训诸司以徳而威莫敖以刑也，莫敖狃于蒲骚之役，将自用也，必小罗，君若不镇抚，其不设备乎？夫固谓君训众而好镇抚之，召诸司而劝之以令徳见莫敖而告诸天之不假易也，不然，夫岂不知楚师之尽行也，楚子使赖人追之，不及，莫敖使狥于师曰：谏者有刑，及鄢，乱次以济，遂无次，且不设备，及罗罗与卢戎两军之，大败之，莫敖缢于荒谷，羣帅囚于冶父以聴刑，楚子曰：孤之罪也，皆免之，【趾足也，伯比难言，瑕将败，故以济师，讽諌武王不解其防，故拒之，邓蔓王夫人言伯比意不在益众，而在王之以徳刑信为训也，狃狎也，不假易言，天不借贷，慢易之人，赖人赖人，仕于楚者，狥宣令也，鄢水在襄阳，宜城县入，汉无次，无复行伍之次，备战备，卢戎南蛮缢，自经荒谷，冶父皆楚地】。
文王灭息邓败蔡黄
隐公十一年秋，郑，息有违言，息侯伐郑，郑伯与战于竟，息师大败而还，君子是以知息之将亡也，不度徳不量力不亲，亲不徴辞不察有罪，犯五不韪而以伐人，其丧师也，不亦宜乎？【息后见违言，以言语相违，恨不度言徳薄不量言国弱息，郑同姓为亲，徴辞言当明徴其辞审曲直，以察罪之所在，韪是也。】。
桓公九年春，巴子使韩服告于楚，请与邓为好，楚子使道朔将巴客以聘于邓，邓南鄙鄾人攻而夺之币，杀道朔及巴行人，楚子使防章让于邓，邓人弗受，夏，楚使鬭廉帅师及巴师围鄾，邓养甥，甥帅师救鄾，三逐巴师，不克，鬬廉衡陈其师于巴师之中，以战而北，邓人逐之，背巴师而夹攻之，邓师大败，鄾人宵溃，【邓今为邓州，又湖广襄阳府，东北有邓城，亦云邓地巴国，今为四川重庆府，韩服巴行人，楚子武王也，道朔，楚大夫巴客韩服也，鄾邓邑在邓城南，八里有鄾城，弗受，言非鄾人所攻，廉围而讨之，二甥皆邓甥仕舅氏，衡横也分巴师为二部，廉横陈于其中，以与邓战而伪走，诱邓师背巴师而逐已已，还战巴师，自其背与夹攻之，故邓败鄾人失援，夜溃北走也，宵夜也】。
庄公六年冬，楚文王伐申，过邓，邓祈侯曰：吾甥也，止而享之，骓甥，甥养甥，请杀楚子，邓侯弗许，三甥曰：亡邓国者，必此人也。若不早图，后君噬齐，其及图之乎？图之，此为时矣，邓侯曰：人将不食吾余，对曰：若不从，三臣抑社稷，实不血食，而君焉取余？弗从，还年，楚子伐邓，十六年，楚复伐邓，灭之，【申伯国，今为河南信阳县，祁諡也姊妹之子曰甥，三甥，欲因享于饮食中毒，杀楚子噬，齐若齧腹，齐喻不可及，邓侯言，因享而害人，大致人疑不食，吾之余矣，焉取余言，国亡无食，不复有其余也，还年，伐申，还之年】。
十年夏，蔡哀侯娶于陈，息侯亦娶焉，息妫将归，过蔡，蔡侯曰：吾姨也，止而见之，弗宾，息侯闻之，怒，使谓楚文王曰：伐我，吾求救于蔡而伐之，楚子从之，秋，九月，楚败蔡师于莘，以蔡侯献舞归，【息侯国。今为河南息县，妻之姊妹曰：姨弗宾，不敬礼也，莘蔡地】，十四年， 蔡哀侯为莘，故绳息妫，以语楚子，楚子如息，以食入享，遂灭息，以息妫归，生堵敖，及成王焉，未言，楚子问之，对曰：吾一妇人而事二夫，纵弗能死，其又奚言？楚子以蔡侯灭息，遂伐蔡，秋七月，楚入蔡，君子曰：商书所谓恶之易也，如火之燎于原，不可乡迩，其犹可扑灭者，其如蔡哀侯乎？【绳誉也，食入享伪，设享食之具，因而纳兵，未言不与王言，示恨意入蔡，以说息妫，商书盘庚言恶宜逺而宜灭蔡侯，以恶自害也，】。
十八年 ，初，楚武王克权，使鬭缗尹之以叛，围而杀之，迁权于处，使阎敖尹之，及文王即位，与巴人伐申而惊其师，巴人叛楚而伐处取之，遂门于楚，阎敖游涌而逸，楚子杀之，其族为乱，冬，巴人因之以伐楚，【权国，在今湖广当阳县东南，旧有权城以叛，缗以权叛，杀之，杀缗也，处楚地，在荆门州境，旧有口，成阎敖，楚大夫惊其师惊，巴师门攻楚城门，涌水旧在监利县境，今阙敖不能守城，游涌水而走】。
十九年春，楚子御之，大败于津还，鬻拳弗纳，遂伐黄，败黄师于踖陵还，及湫有疾，夏六月庚申卒，鬻拳葬诸夕室，亦自杀也，而葬于绖皇初，鬻拳强諌，楚子，楚子弗从，临之以兵，惧而从之，鬻拳曰：吾惧君以兵罪莫大焉！遂自刖也，楚人以为大阍，谓之太伯使，其后掌之，君子曰：鬻拳，可谓爱君矣，谏以自纳于刑，刑犹不忘纳，君于善【津，楚地鬻拳，楚大阍，黄嬴姓国，踖陵黄地湫，夕室皆楚地，绖皇冢前，阙生守门，故死不失职，大阍守城门者，以太伯称示宠异，使子孙常主此官，因以兵谏而自刖，既刖而复进，忠諌卒以自杀，故为爱君○拳，虽非人臣之正，而心实出于忠爱，况已自杀，后人复何罪之深也？特不可以为法耳，然楚能尽其忠爱，所以兴乎】。
成王灭黄夔
僖公五年秋，楚鬭谷于菟灭，子奔黄，于是江、黄、道，柏方睦于齐，皆姻也，子恃之而不事楚，又不设备，故亡【于菟，即子文国，今河南光山县，道国在今河南安阳县南，柏国在今河南西平县有柏亭，】十一年， 黄人不归楚贡。冬，楚人伐黄。
十二年， 黄人恃诸侯之睦于齐也，不共楚职，曰：自郢及我九百里，焉能害我？夏，楚灭黄。
二十六年， 夔子不祀，祝融与鬻熊，楚人让之，对曰：我先王熊挚有疾，鬼神弗赦而自窜于夔，吾是以失楚，又何祀焉？秋？楚成得臣鬭，宜申帅师灭夔，以夔子归，【夔国，今湖广归州东有夔子城，祝融髙辛氏之火正，楚之逺祖也，鬻熊距祀，融一千二百余年，其苗裔也，夔楚之别封，故亦世绍其祀，熊挚，楚嫡子有疾，不得嗣位，别封为防子，得臣子玉，宜申子西】。
成王之弑
僖公二十二年冬十一月己巳朔，宋公及楚人战于，宋师败绩， 丙子晨，郑文夫人芈氏，姜氏劳楚子于。
柯泽，楚子使师缙示之俘馘，君子曰：非礼也，妇人送迎不出门，见兄弟不逾阈，戎事不迩女器，丁丑，楚子入飨于郑，九献，庭实旅百，加笾豆六品，飨毕，夜出文，送于军，取郑二姬以归，叔詹曰：楚王，其不没乎为礼，卒于无别无别，不可谓礼；将何以没？诸侯是以知其不遂霸也，【宋败，详见宋襄图，伯，楚子还，过郑，郑文公夫人芈氏，楚女姜氏齐女也，柯泽郑地，师缙楚乐师俘所得，囚馘所截耳，言戎事尚严，不近女子所御之物，况使妇人至军中，又示以俘馘乎享，为郑所享，用上公之礼，九献酒而礼毕，庭中所陈品数百也，食物六品，加于笾豆，二姬文芈女也，不没不以寿终，楚子所以即败，城濮终为商臣所弑，】。
文公元年 初，楚子将以商臣为太子，访诸令尹子上，子上曰：君之齿未也，而又多爱，黜乃乱也，楚国之举，恒在少者，且是人也，蠭目而豺声，忍人也，不可立也！弗聴，既又欲立王子职而黜太子商臣，商臣闻之而未察，告其师潘崇曰：若之何而察之？潘崇曰：享江芈而勿敬也；从之，江芈怒曰：呼役夫宜君王之欲杀女而立职也，告潘崇曰：信矣，潘崇曰：能事诸乎？曰：不能，能行乎？曰：不能，能行大事乎？曰：能；冬，十月，以宫甲围成王，王请食熊蹯而死，弗聴，丁未，王缢，諡之曰：灵不瞑，曰成乃瞑，穆王立，以其为太子之室，与潘崇使为太师，且掌环列之，尹【商臣，穆王名齿未年，尚少黜乃乱，谓既立而黜之，则生乱举立也，江芈，成王妹嫁于江，呼发声，役夫贱者，称事臣之也，行出奔大事，谓弑君宫，甲太子宫，甲熊掌难熟，冀乆将有外变乱而不损，曰：灵未敛而加恶諡，忍之极也，环列之，尹宫衞之官列兵，而环王宫】。
十年 ，初，楚范巫矞似谓成王与子玉子西曰：三君皆将强死，城濮之役，王思之，故使止子玉曰：毋死不及止，子西，子西缢，而县絶王使适至，遂止之，使为商公，防汉泝江将入郢，王在渚宫下见之，惧而辞曰：臣免于死，又有谗言，谓臣将逃，臣归死于司败也，王使为工尹，又与子家谋弑穆王，穆王闻之，五月，杀鬭宜申及仲归，【矞似范邑之巫城濮，见晋文公之伯商，楚邑防顺流泝逆流小洲，曰渚司败，司冦也。子西，本欲为乱，见王惧而饰词言，愿归死焉，工尹掌百工之官，宜申子西，仲归，子家】。
穆王灭江蓼六
文公三年秋，楚师围江，晋先仆伐楚以救江，冬，晋以江，故告于周，王叔桓公，晋阳处父伐楚以救江，门于方城，遇息公子朱而还，【晋本无救江之心，乃为虚声耳】。
四年秋楚人灭江
五年 六人叛楚，即东夷，秋，楚成大心，仲归帅师灭六，冬，楚公子燮灭蓼，臧文仲闻六与蓼灭曰：臯陶庭坚不祀，忽诸徳之不建民之无援，哀哉【六，今南直六，安州有六城，蓼今霍丘县成大心得臣子仲归，子家也，六臯，陶后旧云，庭坚臯陶字，恐非一云，蓼庭坚后，亦未详忽亡之速也！又伤二国之君不能建徳以卫其民】。
子燮子仪子越之乱
文公九年冬，楚子越椒来聘，执币傲，叔仲惠伯曰：是必灭若敖氏之宗，傲其先君，神弗福也，【越椒子文从子，凡聘必告庙，又其珪璋皆传之先世，故言傲其先君】。
十四年秋，楚庄王立子孔潘崇，将袭羣舒，使公子燮与子仪守而伐舒蓼，二子作乱，城郢而使贼杀子孔，不克而还，八月二子，以楚子出，将如商密，庐戢棃及叔麇诱之，遂杀鬭克，及公子燮。初，鬭克囚于秦，秦有殽之败，而使归求成，成而不得志，公子燮求令尹而不得，故二子作乱，【时，庄王幼弱，子仪为师，子燮为傅作乱，不克而刧，王以出商密，汉为丹水县，后废庐，楚邑在今，湖广襄阳府城，南有中庐城，戢棃邑大夫叔麇，其佐鬬克子仪，名不得志，无赏报也】。
宣公四年 ，初，楚司马子良生子越椒，子文曰：必杀之，是子也，熊虎之状，而豺狼之声，弗杀必灭，若敖氏矣，谚曰：狼子野心，是乃狼也，其可畜乎？子良不可，子文以为大慼，及将死，聚其族曰：椒也知政，乃速行矣！无及于难，且泣曰：鬼犹求食，若敖氏之鬼，不其馁而，及令尹子文卒，鬭般为令尹，子越为司马，蒍贾为工正，譛子而杀之，子越为令尹，已为司马，子越又恶之，乃以若敖氏之族圄伯嬴于轑阳而杀之，遂处烝野，将攻王，王以三王之子为质焉，弗受师于漳澨，秋七月戊戌，楚子与若敖氏战于臯浒，伯棼射王汰辀，及鼓跗着于丁宁，又射汰辀，以贯笠毂，师惧退，王使巡师曰：吾先君文王克息，获三矢焉，伯棼窃其二，尽于是矣。鼓而进之，遂灭若敖氏，初若敖娶于防，生鬭伯，比若敖卒，从其母畜于防，淫于防子之女，生子文焉，防夫人使弃诸梦中，虎乳之防子田见之，惧而归，夫人以告，遂使收之，楚人谓乳谷，谓虎于菟，故命之曰鬭谷于菟，以其女妻伯比，实为令尹子文，其孙箴尹克黄使于齐，还，及宋闻乱，其人曰：不可以入矣，箴尹曰：弃君之命，独谁受之君？天也，天可逃乎？遂归，复命而自拘于司败，王思子文之治，楚国也，曰：子文无后，何以劝善？使复其所，改命曰生【，子良，子文弟若敖子文之先，因以为氏，馁不祀也，而语助般，子文之子，字子，子越椒字，别字伯棼，蒍贾，字伯嬴，为椒譛子，而位以第迁椒，复恶贾而杀之，圄囚也，轑阳烝野皆楚，邑三王文成穆漳澨，漳水之边，臯浒亦楚地，汰，过也，辀车辕跗，以架鼓矢过，车辕上及跗而着丁，寜丁寜钲也，笠毂用笠，为盖蔽毂，上以御暑雨，矢又过车辕，及盖师见椒发矢异常，故惧王为设词以强其心，遂奋而克之，防郧同畜养也，梦泽名今徳安府有云梦城，云梦县，县有于菟，乡为虎，乳子文而名告，告女私通，所生箴尹，官名克黄，子之子曰生明，更生之】。
三王灭庸舒【庄共康】
文公十年 ，厥貉之防，麇子逃归，【麇国，今为湖广岳州】。
十一年春，楚子伐麇，成大心败麇师于防渚，潘崇复伐麇，至于锡穴，【成大心字，孙伯防渚，锡穴皆麇，地锡穴今为郧县】。
十二年春，楚令尹大孙伯卒，成嘉为令尹，羣舒叛楚，夏，子孔执舒子平及宗子，遂围巢，【成嘉若敖，曽孙字子孔，羣舒谓舒庸，舒鸠，舒蓼等皆东夷小国，今南直有舒城县，父有龙舒城，平舒君名宗巢，二国羣舒之党】。
十六年秋，楚大饥，戎伐其西南，至于阜山，师于大林，又伐其东南，至于阳丘，以侵訾枝，庸人帅羣蛮以叛楚，麇人率百，濮聚于选将伐楚，于是申，息之北门不啓，楚人谋徙于阪髙，蒍贾曰：不可，我能往，冦亦能往，不如伐庸。夫麇与百濮，谓我饥不能师，故伐我也。若我出师，必惧而归，百濮离居，将各走其邑，谁暇谋人？乃出师，旬有五日，百濮乃罢，自庐以往，振廪同食，次于句澨，使庐戢棃侵庸，及庸方城，庸人逐之，囚子防，三宿而逸曰：庸师众羣蛮聚焉，不如复大师，且起王卒，合而后进，师叔曰：不可，姑又与之遇以骄之，彼骄我怒，而后可克，先君蚡冒所以服陉隰也，又与之遇，七遇皆北，唯裨鯈鱼，人实逐之，庸人曰：楚不足与战矣，遂不设备，楚子乘驿防师于临品，分为二队，子越自石溪，子贝自仞以伐庸，秦人，巴人从楚师，羣蛮从楚子盟，遂灭庸，【戎山夷也，阜山在湖广房山境，与大林阳丘訾枝皆楚邑，庸属楚小国，今为湖广竹山县有庸山，选楚地百濮夷也，皆叛楚聚而伐之，申息二邑，北门不啓，惧中国也阪髙楚险地众，欲迁国于此，以避冦蒍贾，字伯嬴，叔孙敖之父独不可，欲乘不意而伐庸，以庸帅羣蛮也，濮夷无屯聚，见难则散，归罢散也，庐楚邑，往往伐庸，振发廪仓也，同食与下同甘苦也句澨，楚西界地戢梨，庐大夫，使帅偏师先进，方城庸地竹山县东有方城山，防戢之官属，被囚逸归，欲复就句澨之师，且发兵方进师，叔楚大夫名，潘尫不可谋，骄彼怒，我以克之，蚡冒楚武王，父据史记世家为兄，未详陉隰，地名北败也，裨鯈鱼，庸三邑，盖见楚师累败，遂轻楚，但使三邑人逐之，驿传车临，品地名队部也，两道俱进，子越名鬭椒子，贝阙石溪仞，皆入庸道，蛮见楚强，复从之，盟庸遂灭，而楚复安，传言楚有谋臣所以兴】。
宣公八年夏，楚为众舒叛，故伐舒蓼，灭之，楚子疆之及滑汭，盟呉越而还，【舒蓼，众舒之一疆，正其界，滑汭滑水之曲盟，服之也】。
成公十七年冬，舒庸人以楚师之败也，道呉人围巢伐驾，围厘虺，遂恃呉而不设备，楚公子橐师袭舒庸，灭之，【败鄢陵之败，舒庸前见巢，今巢县与驾厘，虺，楚四邑】。
襄公二十四年夏，楚子为舟师以伐呉【，详见呉通上国，】冬，呉人为楚舟师之役，故召舒鸠，人舒鸠人叛楚，楚子师于荒浦，使沈尹寿与师祁犂让之舒鸠，子敬逆二子而告无之，且请受盟，二子复命，王欲伐之，防子曰：不可，彼告不叛，且请受盟，而又伐之，伐无罪也，姑归息民，以待其卒，卒而不贰，吾又何求？若犹叛我，无辞有庸，乃还【荒浦，舒鸠地，沈尹夀师祁犂楚大夫，防子令尹，字子冯，卒，终也，无辞有庸，乘彼之曲，易有功也，】。
二十五年秋，楚防子冯卒， 舒鸠，人卒叛楚，令尹子木伐之，及离城，呉人救之，子木遽以右师先子彊，息桓子捷，子骈，子盂帅左师以退，呉人居其间，七日子彊曰：乆将垫隘隘，乃禽也。不如速战，请以其私卒诱之，简师陈以待我，我克则进，奔则亦视之，乃可以免。不然，必为呉禽，从之，五人以其私卒先撃呉师呉，师奔登山以望，见楚师不继，复逐之，诸其军，简师防之，呉师大败，遂围舒鸠，舒鸠溃，八月，楚灭舒鸠，十二月，楚子以灭舒鸠，赏子木，辞曰：先大夫蒍子之功也。以与蒍掩【离城，舒鸠别城，子木先至舒鸠，子彊等五子不及子，木与呉师相遇而退，故呉居其两军之间，垫隘，虑水雨简，简阅精兵，驻后为陈视，视其形势，而救助从，如其谋，呉还逐五子，至其本军所陈精兵，与其军防撃之故，呉败，遂前及子木共围灭舒鸠，蒍子前谋善，而今灭之，故以为功，】。
五令尹代政
襄公十三年秋楚共王卒 谋諡 子囊曰 请諡之共大夫从之【详见晋楚鄢陵之战】
十四年冬，楚子囊还自伐，呉卒将死，遗言谓子庚必城郢，君子谓子囊忠君薨，不忘增其名，将死不忘衞社稷可不谓忠乎？忠民之望也，诗曰：行归于周，万民所望，忠也，【楚徙都郢，未有城郭，公子燮，公子仪因筑城为乱，事未得讫，子囊欲讫而未暇，故遗言见意诗，小雅忠信为周言徳行归于忠信，即为万民所瞻望】。
十五年春，楚公子午为令尹，公子罢戎为右尹，蒍子冯为大司马，公子橐师为右司马，公子成为左司马，屈到为莫敖，公子追舒为箴尹，屈荡为连尹，养由基为宫，廏尹，以靖国人，君子谓：楚于是乎能官人，官人，国之急也，能官人，则民无觎心，诗云：嗟我怀人，寘彼周行，能官人也，王及公、侯、伯、子、男，甸采衞大夫各居其列，所谓周行也，【午，字子庚，代子囊，子冯叔敖从子屈到，屈荡子追舒，庄王子，字子南，屈荡与屈，到父同名，觎心觊觎之心，诗周南，寘置行列，周徧也，诗人嗟叹，言我思得贤人，置之徧于列位，是后妃之志，以官人为急，言自玉以下诸侯大夫各任其职，则是诗人周行之志也，甸采衞五服之名也，天子所居千里，曰圻，其外曰侯服，次曰甸服，次曰男服，次曰采服，次曰卫服五百里为一服，不言侯男畧举也，】。
二十一年夏，楚子庚卒，楚子使防子冯为令尹，访于申叔豫，叔豫曰：国多宠而王弱，国不可为也，遂以疾辞，方暑，阙地下冰而牀焉，重茧衣裘，鲜食而寝，楚子使医视之，复曰：瘠则甚矣，而血气未动，乃使子南为令尹，【叔豫，叔时之孙，盖子冯所敬，宠权贵弱无威，茧绵也，瘠而未动，言无疾，知其诈也，】。
二十二年冬，楚观起有宠于令尹子南，未益禄而有马数十乘，楚人患之，王将讨焉，子南之子弃疾为王御士，王每见之必泣，弃疾曰：君三泣臣矣，敢问谁之罪也？王曰：令尹之不能，尔所知也。国将讨焉，尔其居乎？对曰：父戮子居，君焉用之？泄命重刑，臣亦不为王，遂杀子南于朝，轘观起于四竟，子南之臣谓弃疾，请徙子尸于朝，曰：君臣有礼，唯二三子，三日，弃疾请尸，王许之，既葬，其徒曰：行乎？曰：吾与杀吾父，行将焉入？曰：然则臣王乎？曰：弃父事雠，吾弗忍也，遂缢而死，复使防子冯为令尹，公子齮为司马，屈建为莫敖，有宠于防，子者八人，皆无禄而多马，他日朝，与申叔豫言，弗应而退，从之，入于人中，又从之，遂归退朝，见之曰：子三困我于朝，吾惧不敢不见吾过，子姑告我，何疾我也？对曰：吾不免是惧，何敢告？子曰：何故？对曰：昔观起有宠于子南，子南得罪，观起车裂，何故不惧？自御而归，不能当道，至谓八人者，曰：吾见申叔，夫子所谓生死而肉骨也，知我者，如夫子则可，不然，请止辞八人者，而后王安之，【子南偏宠，观起令富，故马多御士，御王车，王贤弃疾，将讨子，南惜之而泣，尔其居，欲留使事已也，父杀而居为不孝，君命为不忠，而王遂杀子南徙，尸犯，命取殡也，有礼先尽国法而后私情也，弃疾自以不与父言，为与杀王，于事为仇，于分为君，行与事之，皆不可，故自缢，○康王与人子谋其父，殊失君道而弃疾，可悲甚矣！然曷若闻命即死，庶以警父，或以啓王之悔，而不忍邪？○防子宠八人，如观起申叔三避之，使怪而就问，叔难言八人，唯以已惧祸为词，防子悟惶遽驰归，以再生恩归之辞，遣八人君臣，始相安】。
二十五年秋，楚防子冯卒，屈建为令尹，屈荡为莫敖，冬，楚蒍掩为司马，子木使庀赋，数甲兵，甲午，蒍掩书土田，度山林鸠薮泽，辨京陵，表淳卤数疆潦，规偃猪，町原防牧隰，臯井衍沃，量入脩赋，赋车籍马，赋车兵，徒兵甲楯之数既成，以授子木，礼也，【屈建，屈到之子，子木蒍掩蒍子，冯之子庀治也，数阅数之书，土田，书其所宜度，山林量度其材，以共国用鸠，聚也，聚其财物入之，王府若周官泽虞之职，辨别也絶髙曰京大阜曰：陵别之，以为冢墓之地，淳卤地宜盐者，可资民用，表之疆潦，疆界有流潦者数之，使勿壅滞，偃猪下湿之地，规度其受水多少，广平曰原防，隄也，隄防间地，不得方正，如井田者，别为小顷，町隰臯水，厓下湿，为刍牧之地，衍沃平美之地，则如周礼制为井田，六尺为步，步百为畆，畆百为夫，九夫为井，量九土之所入而治理，其赋税车亦仿周制，甸出长毂，一乘之数，籍疏其马之毛色，歳齿以备军用，车兵甲士徒兵步卒与甲楯，器械之属，皆有常数，得治国之礼，传言楚之所以兴】。
二十六年 ，初，楚伍参与蔡太师子朝友，其子伍举与声子相善也，伍举娶于王子牟，王子牟为申公而亡，楚人曰：伍举实送之，伍举奔郑，将遂奔晋，声子将如晋，遇之于郑郊，班荆相与食，而言复故，声子曰：子行也，吾必复子，及宋向戌将平晋，楚声子通使于晋，还如楚，令尹子木与之语，问晋故焉，且曰：晋大夫与楚孰贤？对曰：晋卿不如楚，其大夫则贤，皆卿材也，如杞梓皮革，自楚往也，虽楚有材，晋实用之，子木曰：夫独无族姻乎？对曰：虽有而用，楚材实多，归生闻之，善为国者，赏不僭，而刑不滥，赏僭则惧及淫人，刑滥则惧及善人，若不幸而过，宁僭无滥，与其失善，寜其利，淫无善人，则国从之，诗曰：人之云亡，邦国殄瘁，无善人之谓也，故夏书曰：与其杀不辜，宁失不经，惧失善也，商颂有之曰：不僭不滥，不敢怠皇，命于下国，封建厥福，此汤所以获天福也，古之治民者，劝赏而畏刑，恤民不倦，赏以春夏，刑以秋冬，是以将赏，为之加膳，加膳则饫赐，此以知其劝赏也，将刑为之不举，不举则彻乐，此以知其畏刑也，夙兴夜寐，朝夕临政，此以知其恤民也，三者，礼之大节也，有礼无败，今楚多淫刑，其大夫逃死于四方而为之谋主，以害楚国，不可救疗，所谓不能也，子仪之乱，析公奔晋，晋人寘诸戎车之殿，以为谋主，绕角之役，晋将遁矣，析公曰：楚师轻窕，易震荡也，若多鼓钧声，以夜军之，楚师必遁，晋人从之，楚师宵溃，晋遂侵蔡，袭沈，获其君败申，息之师于桑隧，获申丽而还，郑于是不敢南面，楚失华夏，则析公之为也，雍子之父兄谮雍子，君与大夫不善是也。雍子奔晋，晋人与之鄐，以为谋主，彭城之役，晋，楚遇于靡角之谷，晋将遁矣，雍子发命于军曰：归老防反，孤疾二人，役归一人，简兵搜乘，秣马蓐食，师陈焚次，明日将战，行归者而逸楚，囚楚师宵溃，晋降彭城而归诸宋，以鱼石归楚失，东夷子辛死之，则雍子之为也，子反与子灵争夏姬，而雍害其事，子灵奔晋，晋人与之邢，以为谋主，扞御北狄，通呉于晋教，呉叛楚教之，乘车射御，驱侵使其子狐庸为呉，行人焉，呉于是伐巢，取驾克棘，入州来，楚罢于奔命，至今为患，则子灵之为也，若敖之乱，伯贲之子贲皇奔晋，晋人与之苗，以为谋主，鄢陵之役，楚晨压晋军而陈，晋将遁矣，苗贲皇曰：楚师之良，在其中军王族而已，若塞井夷灶，成陈以当之，栾，范易行以诱之，中行二郤，必克二穆，吾乃四萃于其王族，必大败之，晋人从之，楚师大败，王夷师熸，子反死之，郑叛呉兴，楚失诸侯，则苗贲皇之为也，子木曰：是皆然矣。声子曰：今又有甚于此，椒举娶于申公子牟，子牟得戾而亡，君大夫谓椒举，女实遣之，惧而奔郑，引领南望曰：庶几赦，余亦弗图也。今在晋矣，晋人将与之县，以比叔向，彼若谋害楚国，岂不为患？子木惧，言诸王，益其禄爵而复之，声子使椒鸣逆之，【声子子朝之子名归生，伍举子胥，祖父一名椒举，班布也，布荆坐地共议，归楚事，朋友世亲也，通使为蔡，通平事也，晋故晋之故事，杞梓美木，与皮革皆楚产，而晋用之喻，楚亡臣多用于晋，夫发语国从之，从之亡也，诗大雅殄，尽也瘁病也，夏书大禹谟不经，不用常法，商颂言汤赏罸，皆中无怠皇，故受天命，于下国为天子，劝赏乐行赏，畏刑惮用刑，春夏秋冬，皆顺天时，饫餍也，酒食赐下，无不餍足以加膳故也。不举不举，盛馔疗治也，不能不能用其材也，殿后军钧同，其声获丽事，见晋景公，楚共王争伯，不善不善，别其曲直，鄐晋邑，简，择也，搜阅也，次舍也，焚舍示必死，逸囚使闻之，失东夷谓楚东小国，见楚弱而皆叛，事见晋悼公之伯子灵，巫臣雍拥同邢，晋邑子灵，事见呉通上国，若敖乱，即子越之乱，见前栾范将中军兵精，故简易兵备，欲令楚贪已不复顾二穆之兵，郤锜，中行偃郤至三人，分良以攻二穆，楚子重，子反皆出穆王，故曰二穆四萃，四面集攻之，夷兵伤呉，楚之间，谓火灭为熸，弗图不以为意，比叔向以才能比之椒鸣，举子传言，声子有词，伍举所以反子孙复仕于楚，愚谓闻言知惧，而用能子木之贤也，】。
二十七年， 崔氏之乱，申鲜虞来奔，仆赁于野，以丧庄公，冬，楚人召之，遂如楚为右尹，【丧庄公为之服丧，楚人义之故，召为右尹，言其能用贤也，】○【，观春秋诸国，惟楚英贤最多，而出于公族者为尤楚，亲疏叅用而为令尹，执国政者皆其公族，少有偾事，旋即诛死，无少贷，与晋齐鲁衞立法殊异，所以强大，累世而威权畧无下移固其君之强明，亦其传国用人之制，独善也】。
平王得国【灵王之簒附前】
襄公二十六年夏，楚子，秦人侵呉，及雩娄，闻呉有备而还，遂侵郑，五月，至于城麇，郑皇颉戍之出，与楚师战败，穿封戌囚皇颉，公子围与之争之，正于伯州，犂伯州犂曰：请问于囚，乃立囚伯州，犂曰：所争君子也，其何不知上其手曰：夫子为王子围寡君之贵介弟也，下其手曰：此子为穿封戌，方城外之县尹也，谁获子囚曰：颉遇王子弱焉，戌怒，抽戈逐王子围弗及，楚人以皇颉归【，雩娄楚地，今凤阳府霍丘县城麇，郑邑皇颉，郑大夫戍守也，围共王子，是为灵王正，正曲直，君子言围与戍，皆非细人，易别介大也，州犂手与言，皆有轻重，以导囚意弱焉，因为所禽，余见晋平，楚康争伯】。
二十九年夏四月，葬楚康王，诸侯之大夫皆至于墓，楚郏敖即位，王子围为令尹，郑行人子羽曰：是谓不宜，必代之，昌松柏之下，其草不殖，【郏敖，康王子熊，麇子羽言，楚王弱，令尹强，必取而代之】。
三十年春王正月，楚子使防罢来聘，通嗣君也，穆叔问：王子之为政何如？对曰：吾侪小人食而聴事，犹惧不给命，而不免于戾焉，与知政固问焉，不告，穆叔告大夫曰：楚令尹将有大事，子荡将与焉，助之匿其情矣，【嗣君，郏敖子荡，防罢，字时诸侯皆知围之将簒】，秋，楚公子围杀大司马蒍掩而取其室，申无宇曰：王子必不免，善人，国之主也，王子相楚国，将善是封殖，而虐之，是祸国也，且司马令尹之偏而王之，四体也絶民之主去身之偏，艾王之体，以祸其国，无不祥大焉，何以得免？【无宇芉尹偏佐也，四体言，俱股肱也，】。
三十一年十二月，北宫文子相衞襄公以如楚，【文子北宫，佗】衞侯在楚北宫文子见令尹围之，威仪言于衞侯曰：令尹似君矣，将有他志，虽获其志，不能终也，诗云：靡不有初，鲜克有终，终之实难，令尹其将不免，公曰：子何以知之？对曰：诗云：敬慎威仪，惟民之则，令尹无威仪，民无则焉，民所不则，以在民上，不可以终，公曰：善哉！何谓威仪？对曰：有威而可畏谓之威，有仪而可象谓之仪，君有君之威仪，其臣畏而爱之，则而象之，故能有其国家，令闻长世，臣有臣之威仪，其下畏而爱之，故能守其官职，保族宜家，顺是以下皆如是，是以上下能相固也衞诗曰威仪棣棣，不可选也，言君臣上下，父子兄弟，内外大小皆有威仪也。周诗曰：朋友攸摄，摄以威仪，言朋友之道，必先教训以威仪也；周书数文王之徳曰大国畏其力，小国怀其徳言畏而爱之也，诗云：不识不知，顺帝之则，言则而象之也。纣囚文王，七年，诸侯皆从之，囚纣于是乎惧而归之，可谓爱之，文王伐崇，再驾而降为臣，蛮夷帅服，可谓畏之，文王之功，天下诵而歌舞之，可谓则之，文王之行，至今为法，可谓象之有威仪也。故君子在位可畏，施舍可爱，进退可度，周旋可则，容止可观，作事可法徳行可象声气可乐，动作有文，言语有章，以临其下，谓之有威仪也。【令尹言语，瞻视行步不常，故佗知其有异志而不终，君臣伦之大者，威仪称焉，顺也，顺之以下，至于父子兄弟夫妇朋友，士农商工皁牧圉，咸当其分而不逾，故能相固，令尹侈僣，故知不终衞诗邶风棣棣，富而闲也，选数也，周诗大雅攸所摄正也，又引大雅言文王惟则象于天，故为天下法，深言威仪之宜慎，而令也】。
昭公元年春，楚公子围聘于郑 ，遂防于虢 ，三月甲辰，盟楚公子围设服离衞叔孙穆子曰：楚公子美矣君哉！郑子皮曰：二执戈者前矣，蔡子家曰：蒲宫有前，不亦可乎？楚伯州犂曰：此行也，辞而假之寡君，郑行人挥曰：假不反矣，伯州犂曰：子姑忧子晳之，欲背诞也，子羽曰：当璧犹在，假而不反，子其无忧乎？齐国子曰：吾代二子愍矣，陈公子招曰：不忧何成？二子乐矣，衞齐子曰：苟或知之，虽忧何害？宋合左师曰：大国令，小国共，吾知共而已，晋乐王鲋曰：小旻之卒章善矣，吾从之。退防，子羽谓子皮曰：叔孙绞而婉，宋左师简而礼，乐王鲋，字而敬，子与子家持之，皆保世之主也齐衞陈大夫其不免乎？国子代人忧，子招乐忧，齐子虽忧弗害，夫弗及而忧，与可忧而乐，与忧而弗害，皆取忧之道也，忧必及之，太誓曰：民之所欲，天必从之，三大夫兆忧忧，能无至乎？言以知物，其是之谓矣。【聘郑详见子产，相国防，虢详见晋，楚为成服，服从也。离两相丽也，围陈设，其仪从侍衞皆僣侈如王行有二，执戈者在前，缉蒲为王殿屋，屏蔽以自殊异，故穆子叹其美，似君子皮，子家相与议之，州犂言假之王以饰其过，挥言，将遂真矣。时郑子晳杀伯有，背命放诞，将为国难，州犂言子且自忧，此无为楚忧，子羽行人挥字，言弃疾有当璧之命，围虽得国，犹将有难，国子名弱，代州犂忧王子围代，子羽忧，子晳招言事，以能忧而成成，则乐齐子名恶言，先知为备，则忧而无害，左师言，共承大国之命，不敢知其他，小旻诗小雅其卒章义取，非惟暴虎冯河之可畏，不敬，小人亦危殆，王鲋从斯义，故不敢议，围绞切也。讥其似君反谓之美，故曰婉，无所臧否，故曰简共事大国，故曰礼，字爱也，不犯凶人，所以自爱敬子谓：子皮：子家名归，生持之言无所取，与太誓，周书兆忧，开忧兆也，物类也，察言以知祸福之类，其后招以杀太子偃师，而身放国，灭国弱，齐恶当身，各无患】，秋，楚公子围使公子黑肱，伯州犂城犫，栎，郏，郑人惧，子产曰：不害，令尹将行大事，而先除二子也，祸不及郑，何患焉？冬？楚公子围将聘于郑，伍举为介，未出竟，闻王有疾而还，伍举遂聘，十一月己酉，公子围至，入问王疾，缢而弑之，遂杀其二子幕及平夏，右尹子干出奔晋，宫廏尹子晳出奔郑，杀太宰伯州犂于郏，葬王于郏，谓之郏敖，使赴于郑，伍举问应为后之辞焉，对曰：寡大夫围，伍举更之曰：共王之子围为长， 楚灵王即位，防罢为令尹，防啓疆为太宰【黒肱围弟字子晳，犫今河南鲁山县东南有犫城栎，河南钧州郏，河南郏县，本郑地时，属楚城之，郑以偪，已惧大事，谓弑君缢，绞也，幕平夏，皆郏敖子，子干亦围弟名比子晳，因筑城而奔，州犂被杀，楚人谓未成君者为敖，葬于郏，故曰郏敖，伍举问使，更赴辞使，若应立者，告终称嗣，不以簒弑赴诸侯，余见秦晋交伐，灵王即位，更名熊防详，见灵王之乱】。
六年六月，楚公子弃疾如晋 ，过郑，郑罕虎，公孙侨游吉从郑伯以劳诸柤，辞不敢见，固请见之，见如见王，以其乘马八匹，私面见子皮如上卿，以马六匹，见子产以马四匹，见子太叔以马二匹，禁刍牧采樵，不入田不樵，树不采蓺，不抽屋不强，匃誓曰：有犯命者，君子废小人降，舍不为暴，主不慁宾，往来如是，郑三卿皆知其将为王也，【如晋报聘，事见灵王之乱，辞不敢当国，君之荣柤，郑地如见王如见楚王，私面为私，见之礼如上卿，如楚上卿，废不得居位，降退，给下剧慁患也，三卿虎侨吉也，】。
七年 ，楚子之为令尹也，为王旌以田，芋尹无宇断之曰：一国两君，其谁堪之？及即位，为章华之宫，纳亡人以实之，无宇之阍入焉，无宇执之，有司弗与？曰：执人于王宫，其罪大矣，执而谒诸王，王将饮酒，无宇辞曰：天子经畧诸侯正封，古之制也。封畧之内何非君土？食土之毛，谁非君臣？故诗曰：普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣，天有十日，人有十等，下所以事上，上所以共神也，故王臣公，公臣大夫，大夫臣士，士臣皁皁臣舆，舆臣隷隷，臣僚僚臣仆，仆臣台马有圉，牛有牧，以待百事，今有司曰：女胡执人于王宫，将焉执之，周文王之法曰：有亡荒阅，所以得天下也，吾先君文王作仆区之法曰：盗所隐器，与盗同罪，所以封汝也。若从有司，是无所执，逃臣也，逃而舍之，是无陪台也。王事，无乃阙乎？昔武王数纣之罪，以告诸侯曰：纣为天下逋逃主，萃渊薮，故夫致死焉，君王始求诸侯而则纣，无乃不可乎？若以二文之法取之，盗有所在矣，王曰：取而臣以往，盗有宠，未可得也，遂赦之，【析羽为旌，王旌游，至于轸，时围僣之章华宫，在今胡广，监利县阍入焉，有罪亡入之也，有司王之有司执，执无宇经畧经营天下畧有四方正封，谓封疆有定分，毛草也，诗小雅甲至癸为十日，王至台为十等，养马曰圉养牛，曰：牧，荒，大也，阅搜也，有亡人当大搜其众，仆区刑书名，一云仆隐也，区匿也，隐亡人之法，亦未详隐器，隐盗所得器，封汝啓封疆，北至汝水，以行善法也，无陪台，皆逃故也。萃集也，天下逋逃，悉以纣为渊薮，集而归之致死，致死力以讨纣，盗有所言，王亦为盗，盗有宠，王自谓也，】。
八年冬十一月壬午，灭陈，使穿封戌为陈公曰：城麇之役，不謟侍饮酒于王，王曰：城麇之役，女知寡人之及此，女其辟寡人乎？对曰：若知君之及此，臣必致死礼以息楚，【灭陈为县，使戌为其县公，城麇役，在本事内前死，礼以死尽臣礼，○前州犂隂附围而竟，为所杀，戌与围抗，乃以是获赏，君子惟秉道行义而已，邪媚取容，亦何济乎】？
十一年冬十一月，楚子灭蔡，十二月，楚子城陈，蔡，不羮使，弃疾为蔡公，王问于申无宇曰：弃疾在蔡，何如？对曰：择子莫如父，择臣莫如君，郑庄公城栎而寘子元焉，使昭公不立，齐桓公城谷而寘管仲焉，至于今赖之。臣闻五大不在边，五细不在庭，亲不在外，羇不在内，今弃疾在外，郑丹在内，君其少戒，王曰：国有大城，何如？对曰：郑京栎实，杀曼伯，宋萧，亳实杀子游，齐渠丘实杀无知衞蒲戚实出献公，若由是观之，则害于国，末大必折，尾大不掉，君所知也。【不羮，今河南襄城县东南，旧有不羮亭子元，郑公子庄公寘之栎，厉公因以杀栎，大夫檀伯居栎，卒使昭公不安位而见杀，城谷寘管仲成霸业，今犹赖其强，二事皆增饰见亲，不可使在外，尢须择人，上古金木水火土，谓之五官，鸟氏，丹鸟氏亦有五，又以五鸠，鸠民五雉，为五工正，盖立官之本也，末世随事施职，是以官无常数，时无宇称习古言，故云五大言五官之长，专盛过节则不可居，边细弱不胜任，亦不可居，朝廷丹子革也，以郑臣奔楚，曼伯即檀伯，杀子游，见宋闵之，弑杀无知，见齐襄之弑出，献公见孙，甯废立折本，折掉运用也，】。
十二年夏，楚子谓成虎若敖之余也，遂杀之，或谮成虎于楚子成虎，知之而不能行，书曰：楚杀其大夫成虎，怀宠也，【成虎，令尹子玉之孙，与鬬氏同出于若敖前，鬬椒作乱，此楚子信谮而逺托讨若敖之余，怀宠，怀思宠禄也，】；冬，楚子狩于州来， 使荡侯，潘子，司马督，嚻尹午，陵尹喜帅师围徐以惧呉，楚子次于干谿以为之援，【徐呉与国干谿楚邑，余详见灵王之乱】。
十三年 ，楚子之为令尹也，杀大司马防掩而取其室，及即位，夺防居田，迁许而质许围，蔡洧有宠于王，王之灭蔡也，其父死焉，王使与于守而行申之防，越大夫戮焉，王夺鬭韦龟中犫，又夺成然邑而使为郊尹，蔓成然故事蔡公，故防氏之族，及防居许围蔡洧，蔓成，然皆王所不礼也，因羣丧职之族，啓越大夫常寿过作乱，围固城，克息舟城而居之，观起之死也，其子从在蔡，事朝呉曰：今不封蔡，蔡不封矣，我请试之，以蔡公之命召子干，子晳及郊，而告之情，强与之盟，入袭蔡，蔡公将食，见之而逃，观从使子干食坎，用牲加书，而速行，已狥于蔡曰：蔡公召二子将纳之，与之盟而遣之矣，将师而从之，蔡人聚，将执之，辞曰：失贼成军而杀余，何益？乃释之朝，呉曰：二三子若能死亡，则如违之，以待所济，若求安定，则如与之，以济所欲，且违上何适而可？众曰：与之，乃奉，蔡公召二子而盟于邓，依陈，蔡人以国，楚公子比，公子黑肱，公子弃疾蔓成然，蔡朝呉帅陈，蔡、不羮许，叶之师，因四族之徒以入楚，及郊，陈蔡欲为名，故请为武军，蔡公知之曰：欲速，且役病矣，请藩而已，乃藩为军，蔡公使须务牟与史猈先入，因正仆人杀太子禄及公子罢敌，公子比为王，公子黑肱为令尹，次于鱼陂，公子弃疾为司马，先除王宫，使观从从师于干谿，而遂告之，且曰：先归，复所后者劓，师及訾梁而溃，王闻羣公子之死也，自投于车下，曰：人之爱其子也，亦如余乎？侍者曰：甚焉，小人老而无子，知挤于沟壑矣，王曰：余杀人子多矣，能无及此乎？右尹子革曰：请待于郊，以聴国人，王曰：众怒不可犯也？曰：若入于大都，而乞师于诸侯，王曰：皆叛矣。曰：若亡于诸侯，以聴大国之图君也，王曰：大福不再，只取辱焉。然丹乃归于楚，王防夏将欲入鄢，芋尹无宇之子申亥曰：吾父再奸王命，王弗诛，惠孰大焉？君不可忍，惠不可弃，吾其从王，乃求王，遇诸棘闱以归，夏五月癸亥，王缢于芋尹申亥氏，申亥以其二女殉而葬之，观从谓子干曰：不杀弃疾，虽得国，犹受祸也，子干曰：余不忍也。子玉曰：人将忍子，吾不忍俟也，乃行国每夜骇曰：王入矣，乙夘夜弃疾使周走而呼曰：王至矣，国人大惊，使蔓成，然走告子干，子晳曰：王至矣，国人杀君司马，将来矣，君若早自图也，可以无辱，众怒如水火焉，不可为谋，又有呼而走，至者曰：众至矣，二子皆自杀，丙辰，弃疾即位，名曰熊居，葬子干于訾，实訾敖杀囚，衣之王服而流诸汉，乃取而葬之，以靖国人，使子旗为令尹，楚师还自徐，呉人败诸豫章，获其五帅，平王封陈，蔡，复迁邑致羣赂，施舍寛民宥罪举职，召观从，王曰：唯尔所欲，对曰：臣之先佐开卜，乃使为卜尹，使枝如子躬聘于郑，且致犫栎之田，事毕弗致，郑人请曰：闻诸道路，将命寡君以犫栎，敢请命，对曰：臣未闻命，既复，王问犫栎，降服而对曰：臣过失命，未之致也。王执其手曰：子毋勤姑归，不谷有事，其告子也，他年芋尹申亥以王柩告，乃改葬之 ，初，共王无冢，适有宠子五人，无适立焉，乃大有事于羣望而祈曰：请神择于五人者，使主社稷，乃徧以璧见于羣，望曰：当璧而拜者，神所立也，谁敢违之？既乃与巴姬密埋璧于太室之庭，使五人齐而长入拜，康王跨之，灵王肘加焉，子干，子晳皆逺之平王弱，抱而入，再拜，皆厌纽，鬭韦龟属成然焉，且曰：弃礼违命，楚其危哉！子干归，韩宣子问于叔向曰：子干其济乎？对曰：难宣子曰：同恶相求，如市贾焉，何难？对曰：无与同好，谁与同恶？取国有五难：有宠而无人，一也，有人而无主，二也；有主而无谋，三也；有谋而无民，四也；有民而无徳，五也。子干在晋，十三年矣，晋，楚之从不闻达者，可谓无人，族尽亲叛，可谓无主，无衅而动，可谓无谋，为羇终世，可谓无民亡，无爱徴可谓无徳王虐而不忌，楚君子干涉五，难以弑旧君，谁能济之？有楚国者，其弃疾乎？君陈，蔡城外属焉，苛慝不作，盗贼伏隠私欲不违，民无怨心，先神命之，国民信之，芉姓有乱，必季实立，楚之常也，获神一也。有民，二也令徳三也宠贵，四也；居常五也。有五利以去五难，谁能害之？子干之官，则右尹也，数其贵宠，则庶子也。以神所命，则又逺之其贵亡矣，其宠弃矣，民无怀焉，国无与焉，将何以立宣子曰：齐桓，晋文不亦是乎？对曰：齐桓衞姬之子也，有宠于僖，有鲍叔牙，宾须无，隰朋以为辅佐，有莒衞以为外主，有国髙以为内主，从善如流，下善齐肃，不藏贿不从，欲施舎不倦，求善不厌，是以有国，不亦宜乎？我先君文公，狐季姬之子也，有宠于献，好学而不贰，生十七年，有士五人，有先大夫子余，子犯以为腹心，有魏犫贾佗以为股肱，有齐，宋、秦、楚以为外主，有栾郤狐，先以为内主，亡十九年，守志弥笃，惠，怀弃民，民从而与之，献无异亲，民无异望，天方相晋，将何以代文？此二君者异于子，干共有宠子，国有奥主，无施于民，无援于外，去晋而不送，归楚而不逆，何以冀国？【灵王横虐，聚怨已多，至此乘王，不在国合焉，而举居】【，防之族杀防掩前，见围许大夫，蔡洧仕楚，其父在蔡故死，王将至干，谿设守备，侑与焉，越大夫常寿过也，韦龟】【，令尹子文孙中，犫其食邑，成然韦龟子郊尹治，郊境大夫，蔡公弃疾故犹旧也。啓道也，息舟即城邑之固者，】【观起，死于子南，事见五令尹，代政朝呉，蔡大夫声子之，子观从事之知，呉忠于蔡，故劝之乘，此机以复国，以子】【干子晳，有次立之，分而弃疾，得众，兼有利权，可假以济，遂诈其命，以召二子而告之情，强盟之，袭入蔡，弃疾方】【食惊逃，从使子干居其床，食其食，复伪为与蔡公盟之騐以示众，而使行又诳众言，蔡公召之，将助之以师众，】【将执之，又言：二子已去，蔡公已成军，杀已一人，不足以解乱贼，谓二子也。朝呉因言：若能为王，死亡则可，遣蔡】【公之命，以待成败，何如求安？不如与蔡公以得所欲，上谓蔡公言其命不可违，于是合谋而盟，以举事以陈，蔡】【，人有故国之思复其国名，以依其众，四族防氏许围蔡洧，蔓成然也，陈；蔡，欲垒壁，为复讐名以示后，弃疾不欲】，【假其名，阻之藩篱，也须务牟史猈，楚大夫弃疾之党正，仆太子之近官禄，罢敌灵王二子鱼陂，楚地在湖广景】【陵县西有甘鱼陂，使观从弃疾，使之告令叛，王劓截鼻，王还至訾梁，而众散挤排也，然丹子革三为王，画计不】【，可为弃王归夏，汉别名，顺流为防，顺汉水，南至鄢再奸命，谓断王旌，执人于章华宫也，棘里名闱门也，申亥以】【灵王，再赦其父，故葬王并用女为殉，以报徳子玉观从也，忌弃疾，欲杀之，以谋不用，而亡国相骇，以灵王天啓，】【弃疾也，弃疾因而遂其谋，使以己见杀，怖杀二子，不成君无号諡，葬于訾。故曰訾敖，杀囚诈为灵王，见已死也，】【，故皆安子旗，蔓成然也，前围徐之，师还，以国乱故，呉得败之，豫章五帅，皆获此，豫章在江北，淮南，后徙于江南，】【前陈，蔡，徒以国名，此乃实封之迁邑，九年所迁，详见灵王之乱，始举事，时所许赂，竟致之施，施恩惠，舍舍逋负，】【以寛民力，宥赦罪戾，脩举废官观，从教杀弃疾，多其智，召用之佐，开卜佐，卜人开龟兆，枝如子躬，楚大夫犫栎，本郑邑，楚中取之，平王新立，故使还以赂，郑子躬知郑自悦服，不须赂故，弗致降服，如今解冠以谢违命，王善其有权，有事，将与谋之，故曰，其告子既得王柩于申亥而改葬焉，余见灵王之乱，传又推弃疾得国，与子干无成之，故冢大也，羣望境内名山大川，巴姬共王宠妾太室，祖庙齐，齐戒长入，从长防以次拜也，跨过其上，初埋璧，时微见璧，纽以为识，故知厌纽，韦龟知其兆，故以子托礼于羣，望命于当璧，而违弃之，故知必危同恶，谓同谋造难者，相求如市，贾之趋利，向言子干本无党，无有与之同谋者，宠父所宠爱人贤才，主内外为应援者谋策，画民得民心，徳为人仰望子干，皆无之，徒以楚人不堪，灵王之虐，故借子干，以君名而作乱，子干涉是五难以被弑君之名，终无能成弃疾，兼兹五利，必当有国，时穿封戌死，并领陈蔡，故君陈，蔡，不违，不以私欲违民事获神，谓当璧有民，民信之令徳无苛慝宠贵，谓权宠用事，居常谓季少也，宣子又言：桓、文皆在外，乘国乱而入，如子干叔向，又详其与比异，齐桓出奔莒衞有舅氏之助髙国二氏齐上卿，齐严也肃敬，也不贰志，笃也，五士未详，或即颠颉，司空季子狐毛之伦，子余赵衰子犯狐偃，魏犫武子贾佗，晋公族从后为太师，齐妻以女，宋赠以马，楚人送秦，秦伯纳之，栾栾枝，郤郤縠狐，狐突先，先轸献公有子九，惟文公在故无异，宠子奥主，谓弃疾叔盻之料人，与事审矣，】。
十四年夏，楚子使然丹简上国之兵于宗丘，且抚其民，分贫，振穷长孤幼，养老疾收介特，救灾患，宥孤寡，赦罪戾，诘奸慝，举淹滞，礼新叙旧禄，勲合亲任良物，官使屈罢，简东国之兵于召陵，亦如之，好于边疆，息民五年而后用师，礼也，【上国，在国都之西，居上流者，宗丘，楚地分与也，振救也，介特单身民也，收养，不使离散，宥寛其赋税，诘责问也，淹滞，有才徳而未叙者，新羇旅旧旧徳，勲功也，亲九族也，良贤良物审也，东国在国都之东者，亦如上国也，礼以安国治民，故曰礼】，秋，楚令尹子旗有徳于王不知，度与养氏比，而求无厌，王患之，九月甲午，楚子杀鬭成，然而灭养氏之族，使鬭辛居郧，以无忘旧勲，【子旗，成然字有佐立之徳不度不以法自检也，辛子旗之子郧，今湖广徳安府其地】。
十六年春，楚子闻蛮氏之乱也，与蛮子之无质也，使然丹诱戎蛮子嘉杀之，遂取蛮氏，既而复立其子焉，礼也？【蛮氏，在今河南府城东南有鄤聚是也。质，信也不絶其嗣，故云礼】。
春秋左传属事卷十八
<经部,春秋类,春秋左传属事>
钦定四库全书
春秋左传属事卷十九  明 傅逊 撰
呉楚
呉通上国【季札让国附】
成公二年， 楚之讨陈夏氏也，庄王欲纳夏姬，申公巫臣曰：不可，君召诸侯，以讨罪也，今纳夏姬，贪其色也，贪色为淫，淫为大罚，周书曰明徳慎罚，文王所以造周也明徳务崇之之谓也，慎罚，务去之之谓也，若兴诸侯，以取大罚，非慎之也，君其图之！王乃止。子反欲取之，巫臣曰：是不祥人也，是夭子蛮，杀御叔弑灵侯，戮夏南出孔仪，防陈国何不祥？如是人生实难，其有不获死乎？天下多美妇人，何必是子反乃止，王以予连尹襄老，襄老死于邲，不获其尸，其子黑要烝焉，巫臣使道焉，曰：归，吾聘女，又使自郑召之，曰：尸可得也，必来逆之，姬以告王，王问诸屈巫，对曰：其信知防之父成公之嬖也，而中行伯之季弟也，新佐中军，而善郑皇戍，甚爱此子，其必因郑而归王子，与襄老之尸以求之，郑人惧于邲之役，而欲求媚于晋，其必许之，王遣夏姬归，将行，谓送者曰：不得尸，吾不反矣！巫臣聘诸郑，郑伯许之，及共王即位，将为阳桥之役，使屈巫聘于齐，且告师期，巫臣尽室以行，申叔跪从其父将适郢，遇之，曰：异哉，夫子有三军之惧，而又有桑中之喜，宜将窃妻以逃者也。及郑使介反币，而以夏姬，行将奔齐，齐师新败，曰：吾不处不胜之国，遂奔晋，而因郤至，以臣于晋，晋人使为邢大夫，子反请以重币锢之，王曰：止，其自为谋也，则过矣，其为吾先君谋也，则忠，忠社稷之固也，所盖多矣，且彼若能利国家，虽重币，晋将可乎？若无益于晋，晋将弃之，何劳锢焉？【巫臣屈姓，本楚宗为申县公，讨夏氏，见楚庄王之伯，周书康诰子蛮，郑灵公名夏姬之，兄杀死无后，御叔夏姬之夫亦早死，灵公陈灵公夏南，夏姬子徴舒孔仪孔寜，仪行父丧，陈楚灭陈，有不获死，言死易得无为取夏姬以速之，黑要襄，老子下淫，上曰：烝，巫臣以正谏，王止子反而竟自取之道，道使夏姬归，郑知防父名，荀首中行伯，荀林父字，邲之战，楚人囚知防，荀首囚王子谷，臣获襄老，巫臣聘聘夏姬也，楚伐鲁，至阳桥见晋景，楚共争伯叔跪，申叔时，子桑中卫，风淫奔之诗介副也，币聘物齐败，败于鞍也，邢晋邑锢，某之弗令，仕将可与之仕也，】。
七年春，呉伐郯，郯成，季文子曰：中国不振旅，蛮夷入伐而莫之或恤，无吊者也夫！诗曰：不吊昊天，乱靡有定，其此之谓乎？有上不吊，其谁不受？乱吾亡无日矣！君子曰：知惧如是，斯不亡矣！【郯，今南直海州，振旅整众也，吊相恤也，诗小雅刺在上者不能吊，愍下民，故号天告乱，上谓伯主】○，楚围宋之役，师还，子重请取于申，吕以为赏田，王许之，申公巫臣曰：不可，此申吕所以邑也，是以为赋，以御北方，若取之，是无申吕也。晋，郑必至于汉王，乃止，子重是以怨巫臣，子反欲取夏姬，巫臣止之，遂取以行，子反亦怨之，及共王即位，子重子反，杀巫臣之族子，阎子荡及清尹弗忌，及襄老之子黑要而分其室，子重取子阎之室，使沈尹与王子罢分子荡之室，子反取黑要与清尹之室，巫臣自晋遗二子书，曰：尔以防慝贪惏，事君而多杀不辜，余必使尔罢于奔命以死，巫臣请使于呉，晋侯许之，呉子寿梦説之乃通呉于晋以两之，一卒，适呉舍偏两之一焉，与其射御，教呉乘车，教之战陈，教之叛楚，置其子狐庸焉，使为行人于呉，呉始伐楚，伐巢，伐徐，子重奔命，马陵之会，呉入州来，子重自郑奔命子重，子反于是乎一嵗七奔命蛮夷属于楚者，呉尽取之，是以始大通呉于上国，【呉僻在蛮夷，不与中国通，自巫臣以一妇人，故奔晋，使呉而始通焉，围宋，见庄王之伯，申，吕楚二邑分，申，吕之田以自赏，巫臣言：申，吕赖此田成邑去此田，则无以出兵，而二邑壊北方中国也，阎荡弗忌，皆巫臣，族以夏姬，并怨黑，要亦杀之，二子子重，子反呉属楚，楚晋争衡，故巫臣献谋于晋，使巳，使呉教呉反楚，为其内害夀梦呉子乗季札父也，车一乘，为两百人为卒，偏车之半也，又五十人为偏，楚广百人，故以百人往而留其二十五人，则半车之一矣，故曰：舍偏两之一狐庸，巫臣子亦智士，故寘之呉为行人，使谋外事巢，今南直巢县，徐今泗州有徐城州来，今为寿州，皆楚属国，于是二子徃来奔命而楚，不获宁矣，】。
八年秋，晋侯使申公巫臣如呉【，余见晋景，楚共争伯】○，冬，晋士燮来聘，言伐郯也，以其事呉，故公赂之请缓师，文子不可，曰：君命无二，失信不立，礼无加货，事无二成，君后诸侯，是寡君不得事君也，燮将复之，季孙惧，使宣伯帅师会伐郯，【士燮，谥文子，言受命于君，不得有二，失信于君，无以自立，朝聘既有赠送之礼，复有私赂，是加货于礼所，无公私之事，不两成，以君命为公，受贿为私也，不得事君，将与鲁絶也，】。
九年春，会于蒲，以寻马陵之盟， 是行也，将始会呉，呉人不至，【蒲卫地，详见晋景，楚共争伯】。
十五年十一月，会呉于钟离，始通呉也，【钟离楚邑，今凤阳府境，】襄公三年春，楚子重伐，呉为简之师克，鸠兹至于衡山，使邓廖帅组甲三百，被练三千，以侵呉呉，人要而撃之，获邓廖，其能免者，组甲八十，被练三百而巳，子重归，既饮至三日，呉人伐楚，取驾，驾良邑也，邓廖亦楚之良也，君子谓子重于是役也，所获不如所亡，楚人以是咎子重，子重病之，遂遇心疾而卒，【简选也，鸠兹呉邑，今南直芜湖县东四十里，有鸠兹港，衡山在今浙江，湖州府城南，组甲，漆甲成组，文被练练袍，皆精兵也，饮至告庙，而饮至也，心疾愧恚，成疾】，六月，公会单顷公及诸侯巳未同盟于鸡泽，晋侯使荀会逆呉子于淮上，呉子不至，【顷公王卿士，淮河，自今泗州山，北流入淮安府界荥回城，东入城，呉不至道逺多难也】。
五年夏，呉子使夀越如晋辞，不会于鸡泽之故，且请听诸侯之好，晋人将为之合诸侯，使鲁卫先会呉，且告会期，故孟献子孙文子，会呉于善道，九月丙午，盟于戚，会呉也【夀越呉大夫听好，更请会也，以道逺先告其期，善道吴地，今南直旴，县】。
十年春会于柤会呉子寿梦也【柤楚地】
十二年秋，呉子夀梦卒临于周庙，礼也，凡诸侯之丧，异姓临于外，同姓于宗庙，同宗于祖庙，同族于祢庙，是故鲁为诸姬，临于周庙，为邢，凡；蒋，茅、胙，祭临于周公之庙，【周庙，文王庙外，于城外向其国，宗庙所出之王庙，祖庙，始封君之庙，祢庙，父庙同族谓髙祖以下诸姬，同姓国邢，凡等六国，皆周公之支子，别封共祖周公，周公庙祖庙也】。
十三年秋，楚共王卒，呉侵楚，养由基奔命，子庚以师继之，养叔曰：呉乘我丧，谓我不能师也，必易我而不戒，子为三覆以待我，我请诱之，子庚从之，战于庸浦，大败呉师，获公子党，君子以呉为不吊，诗曰：不吊昊天，乱靡有定，【养由基，字叔子，庚楚司马戒备也，覆伏兵庸浦，楚地不吊，谓乘楚丧，不以天道相恤也，诗小雅言不为天所吊恤，则祸乱无定，时】。
十四年春，呉告败于晋，会于向为呉，谋楚故也。范宣子数呉之不徳也以退呉人【，向郑地，士匄以呉伐丧，为不徳余见悼公，复伯】呉子诸樊，既除丧，将立季札，季札辞曰：曹宣公之卒也，诸侯与曹人不义曹君，将立子臧，子臧去之，遂弗为也，以成曹君，君子曰：能守节，君义嗣也，谁敢奸君有国，非吾节也，札虽不才，愿附于子臧，以无失节，固立之，弃其室而耕，乃舍之，【诸樊呉子乘之，长子季札诸樊少弟以贤，故让之，立札自附，曹子臧之义，固让而止，子臧，事见小国交鲁传言，季札之让，呉兄弟相传，○春秋中让国者三，呉季札，曹子臧卫子南，南事微不着，皆足称贤，而皆不克，以靖国，盖其性自不乐于为君，非有为也然徳非至徳而于王季武王之事，亦不逮矣。】，秋，楚子为庸浦之役，故子囊师于棠，以伐呉呉，不出而还，子囊殿以呉为不能而弗儆，呉人自臯舟之隘，要而撃之，楚人不能相救，呉人败之，获楚公子宜谷【棠，楚邑今为南直，六合江浦二县，殿后军臯舟，呉险阨之道】。
二十四年夏，楚子为舟师以伐呉，不为军政，无功而还，【军政严设，赏罚也，】冬，呉人为楚舟师之役，故召舒鸠，人舒鸠人叛楚，【详见楚五，令尹代政】。
二十五年秋，楚令尹子木伐之 ，呉人救之， 呉师大败，【详见五，令尹代政】，十二月，呉子诸樊伐楚，以报舟师之役，门于巢，巢牛臣曰：呉王勇而轻，若啓之将亲门，我获射之，必殪是君也，死疆其少安，从之，呉子门焉，牛臣隠于短墙以射之，卒【门攻其门，启开门也，殪死也，诸樊卒，余祭立】。
二十六年夏，楚子，秦人侵呉，及雩娄，闻呉有备而还，【雩娄呉地，在今霍丘县境，余见楚平王得国，晋平，楚康争伯】。
二十九年夏五月，呉人伐越，获俘焉，以为阍使，守舟呉子，余祭观舟，阍以刀弑之，【余祭弑，夷昧立】，六月，呉公子札来聘，见叔孙穆子説之谓穆子曰：子其不得死乎？好善而不能择人，吾闻君子务在择人，吾子为鲁宗卿，而任其大政，不慎举，何以堪之？祸必及子，请观于周乐，使工为之歌周南，召南？曰：美哉，始基之矣，犹未也，然勤而不怨矣，为之歌卫，曰：美哉，渊乎！忧而不困者也，吾闻卫康叔，武公之徳如是，是其卫风乎？为之歌王，曰：美哉！思而不惧，其周之东乎？为之歌郑，曰：美哉！其细巳甚，民弗堪也，是其先亡乎？为之歌齐，曰：美哉！泱泱乎大风也哉？表东海者，其大公乎？国未可量也。为之歌豳，曰：美哉！荡乎！乐而不淫，其周公之东乎？为之歌秦，曰：此之谓夏声，夫能夏则大，大之至也，其周之旧乎？为之歌魏，曰：美哉，沨沨乎！大而婉，险而易行以徳辅此则明主也，为之歌唐，曰：思深哉？其有陶唐氏之遗民乎？不然，何忧之逺也非令徳之后谁能若是？为之歌陈，曰：国无主，其能久乎？自郐以下，无讥焉，为之歌小雅，曰：美哉，思而不贰，怨而不言，其周徳之衰乎犹有先王之遗民焉，为之歌大雅，曰：广哉？熈熙乎！曲而有直体，其文王之徳乎为之歌颂，曰：至矣哉，直而不倨，曲而不屈，迩而不偪逺而不携迁而不淫，复而不厌，哀而不愁，乐而不荒，用而不匮，广而不宣，施而不费，取而不贪，处而不底，行而不流，五声和，八风平，节有度，守有序，盛徳之所同也，见舞象箾，南籥者，曰：美哉，犹有憾，见舞大武者，曰：美哉，周之盛也，其若此乎？见舞韶濩者，曰：圣人之也，而犹有慙徳圣人之难也，见舞大夏者，曰：美哉，勤而不徳非禹其谁能修之？见舞韶箾者曰徳至矣哉大矣！如天之无不帱也，如地之无不载也，虽甚盛徳其蔑以加于此矣。观止矣！若有他乐，吾不敢请巳，其出聘也，通嗣君也，故遂聘于齐，説晏平仲谓之曰：子速纳邑与政，无邑无政，乃免于难，齐国之政，将有所归，未获所归，难未歇也，故晏子因陈桓子以纳政与邑，是以免于栾髙之难聘于郑，见子产，如旧相识，与之缟带，子产献纻衣焉，谓子产曰：郑之执政侈，难将至矣，政必及子，子为政，慎之以礼，不然，郑国将败，适卫，说蘧瑗，史狗，史防公子荆，公叔发，公子朝曰：卫多君子，未有患也，自卫如晋，将宿于戚，闻钟声焉，曰：异哉？吾闻之也，辩而不徳必加于戮，夫子获罪于君以在此，惧犹不足，而又何乐？夫子之在此也，犹燕之巢于幕上，君又在殡，而可以乐乎？遂去之，文子闻之，终身不听琴瑟，适晋説赵文子韩宣子，魏献子曰：晋国其萃于三族乎？説叔向将行，谓叔向曰：吾子勉之！君侈而多良，大夫皆富，政将在家，吾子好直，必思自免于难，【夷昩嗣位，使札聘上国始至，鲁穆子名豹不得死，不以夀终竟死于竖牛之手，周乐，天子之礼乐，鲁以周公，故得有之，以从乐歌，皆依本国所常用，歌曲周南，召南王化之基，化未大行，勤劳而得其正邶，皆卫也，武王伐纣，分其地为三监，三监叛，周公灭之，更封康叔，并其地，故三国尽被康叔之化，渊深也，亡国之民哀以思，其民困武公，康叔九世孙二公】【徳化深逺虽遭宣公淫乱，懿公灭亡，民犹秉义不至于困，所遗固然也，王黍离也，幽王遇犬戎之祸，平王东迁，】【王政不行于天下，与诸侯同，故不为雅，宗周殒灭，故忧思犹有先王之遗风，故不惧，郑诗第七美，其有政治之】，【音讥其烦碎，知不能久，齐诗第八泱泱大之声大公，封齐为东海表率，其后将强大也。豳，周之旧国，诗第十】，【五美其徳之广乐而有节，故不淫，周公遭管，蔡之变，东征三年，为成王，陈后稷先公，不敢怠荒，以成王业，故曰】【，周公之东，秦诗第十一，后仲尼删定故不同，秦本在西戎，汧陇之西，秦仲始有车马礼乐，去戎狄之音，而有诸】，【夏之声，故谓之夏声，襄公佐周平王东迁，而受其地，故曰：周之旧，魏诗第九魏姬姓国，晋献戚之沨沨，浺瀜之】【声，谓如风行巨水也，是大而险，然婉而易行，故可以徳辅唐诗第十，晋本唐国，故有尧之遗风，忧思深逺必令】【徳之后陈诗第十二淫声放荡，无所畏忌，故曰，国无主，鄫第十三曹第十四季闻此歌，不复讥论之，以二国微】【也，小雅小正亦歌乐之，常忧思怨忿而无贰心，犹不忍形于言，疑当幽厉之世，去文武未逺其遗民犹存，盖变】【小雅也，大雅陈文王之徳以正天下，熙熙，和乐之声，委曲而有正直之体，故知为文徳颂者以成功，告于神明，】【至哉，言道备也，不倨直之美，不屈曲之美，不偪谦也，不携仁也，不淫有守也，不厌日新也，不愁知命也，不荒节】，【之以礼也，不匮徳大不宣，不自显不费，因利而利之，不贪义，然后取底滞也。不底，守以道也，不流，制以义也，】【五音，宫；商，角；征，羽，八风，八方之风，八音既谐，节有度也，无相夺伦，守其序也，颂有殷鲁，故曰盛徳之所同乐，有歌有舞，舞以容故云见象，象其功徳也萷舞所执之竿，即诗序所谓维清奏象舞，武舞也，南籥二南之籥，文舞也，皆文王之乐，美美其徳也憾憾未周洽，天下大武，武王乐韶濩，汤乐韶犹绍也，绍继大禹，故曰韶防，濩下民，故曰濩，慙慙于放桀，言汤而不及武者，或为先王讳也，大夏禹乐，禹治水，八年，其勤至矣，而不矜不伐，故云不徳韶箾舜乐，绍尧之徳曰韶札以舜徳盛如天地，蔑加故止焉而不敢复请，且知其篇终也，札观乐而知政，极其评议之，当何其贤明，才博之絶人岂在呉而涉知其乐歌之文，或左氏附会之也，又聘诸国，而遍识其贤，纳归之公歇，尽也栾髙之难见田氏倾齐带，大带，呉地贵缟，郑地贵纻，故各以献，瑗蘧伯玉史，狗史朝之子，文子史，防史鱼发，公叔文子戚孙文子邑，辩犹争也，君在殡，献公未葬也，君不徳而臣贤且富，故政必归之，】三十一年冬，呉子使屈狐庸聘于晋，通路也，赵文子问焉，曰：延州来季子，其果立乎？巢陨诸樊，阍戕戴呉，天似啓之，何如？对曰：不立，是二王之命也，非启季子也，若天所启，其在今嗣君乎甚徳而度徳不失民度，不失事，民亲而事有序，其天所啓也，有呉国者，必此君之子孙实终之，季子守节者也，虽有国不立，【狐庸以呉，行人聘晋，延州来，季札前后食邑，故以为称。延延陵，今南直常州，嗣君光度，检，则也】。
昭公四年秋七月，楚子以诸侯伐呉，围朱方，克之【，详见灵王之乱，】冬呉伐楚，入棘，栎，麻以报朱方之役，楚沈尹射奔命于夏汭，葴尹宜咎城钟离，防启疆城巢，然丹城州来，【棘，栎，麻皆楚东鄙邑，夏汭汉水曲，今湖广武昌府境有夏汭，呉兵在东北，楚盛兵东南，以絶其后宜咎，陈大夫奔楚，然丹郑子革前奔楚】。
五年冬十月，楚子以诸侯及东夷伐，呉以报棘，栎，麻之役，防射以繁扬之师，会于夏汭，越大夫常寿过帅师会楚子于琐，闻呉师出防，启疆帅师从之，遽不设备，呉人败诸鹊岸，楚子以驿至于罗汭，呉子使其弟蹶由犒师，楚人执之，将以衅鼓，王使问焉，曰：女卜来吉乎？对曰：吉，寡君闻将治兵于敝邑，卜之以守，曰：余亟使人犒师请行，以观王怒之疾徐而为之备，尚克知之，兆告吉曰：克可知也。君若驩焉，好逆使臣兹敝邑，休怠而忘其死，亡无日矣！今君奋焉，震电，冯怒，虐执使臣，将以衅鼓，则呉知所备矣，敝邑虽羸，若早修完，其可以息师，难易有备，可谓吉矣。且呉社稷是卜，岂为一人？使臣获衅军鼓，而敝邑知备，以御不虞，其为吉孰大焉？国之守，其何事不卜？一臧一否，其谁能常之？城濮之兆，其报在邲，今此行也，其庸有报志，乃弗杀，楚师济于罗汭，沈尹赤会楚子次于莱山，防射帅繁之师先入南懐楚师从之，及汝清呉不可入，楚子遂观兵于坻箕之山，是行也，呉早设备，楚无功而还，以蹶由归，楚子惧，呉使沈尹射待命于巢逺启彊待命于雩娄，礼也，【防射，楚大夫琐楚地，遽怱遽也？鹊岸楚地，南直舒县，杜云：有鹊尾渚，又河南罗县，南有鹊山，未详驿传也。罗，水名守，疑寳藏于宗庙者，余亟使述呉，令之词，冯怒，盛怒也，兆兆报应也，城濮战楚卜吉，应乃在邲报志，志在应其卜吉也，南懐汝清皆楚界，礼谓备敌之礼，○惧而脩备，兵家之常，何礼之有】。
六年九月，徐仪楚聘于楚，楚子执之逃归，惧其叛也，使防泄伐徐，呉人救之，令尹子荡帅师伐呉，师于豫章，而次于干谿，呉人败其师于房钟，获宫廐尹，弃疾子荡归罪于防，泄而杀之，【仪楚徐大夫，防泄，楚大夫干谿楚东，竟房钟呉地，弃疾鬭韦之，父归罪防泄，以解其败军之罪】。
十三年夏，晋 并徴会告于呉，秋，晋侯会呉子于良水道不可，呉子辞，乃还【徴会召诸侯，会平丘也。良，今南直邳州城北，有良城】，十九年冬，令尹子瑕言蹶由于楚子曰：彼何罪，谚所谓室于怒市于色者，楚之谓矣。舍前之忿可也，乃归蹶由【，楚子平王也，子瑕言，灵王怒，呉子而执其使，犹人忿于室家，而作色于市人】。
阖庐入郢
昭公十三年冬，呉灭州来，令尹子旗请伐呉，王弗许，曰：吾未抚民人，未事鬼神，未脩守备，未定国家，而用民力，败不可悔，州来在呉，犹在楚也，子姑待之，【州来今夀州为呉楚，要害之地，呉前入，而今灭之，以封季子，后以迁蔡】。
十五年 ，楚费无极，害朝呉之在蔡也，欲去之，乃谓之曰：王唯信子，故处子于蔡，子亦长矣，而在下位，辱必求之，吾助子请，又谓其上之人曰：王唯信呉故处，诸蔡二三子，莫之如也，而在其上，不亦难乎？弗图，必及于难。夏，蔡人逐朝，呉朝呉出奔郑，王怒曰：余唯信呉，故置诸蔡且微呉，吾不及此女，何故去之？无极对曰：臣岂不欲呉，然而前知其为人之异也。呉在蔡，蔡必速飞去，呉所以翦其翼也，【朝呉有功于平王，无极忌其宠，谋害之诱之，请求上位，而又间其位在呉上者，使逐之，至王怒，又云：去呉以翦，蔡欲悦也，异言其多权谋，以乌喻蔡言呉，必能使蔡速飞背楚，故翦之，是年，呉夷昧卒，王僚立】。
十七年冬，呉伐楚阳，匈为令尹，卜战，不吉，司马子鱼曰：我得上流，何故不吉？且楚故司马令，我请改卜，令曰：鲂也。以其属死之，楚师继之，尚大克之，吉战于长岸，子鱼先死，楚师继之，大败呉师，获其乘舟余皇，使随人与后至者守之，环而堑之，及泉，盈其隧炭，陈以待命，呉公子光请于其众曰：丧先王之乘舟，岂唯光之罪，众亦有焉，请借取之，以救死，众许之，使长鬛者三人，潜伏于舟侧，曰：我呼余皇，则对师夜，从之，三呼皆迭对，楚人从而杀之，楚师乱，呉人大败之，取余皇以归【阳，匈字子瑕，子鱼名，鲂司马主兵，故卜战，令以事命于长岸，楚地余皇，舟名隧，出入道，置炭火满于隧，陈兵守之，光诸樊子，阖庐借借众力也，长鬛多髭须，似楚人者，三呼更对，楚人以为怪，杀之而乱传，言光有谋】。
十九年， 楚子之在蔡也，郹阳封人之女奔之，生大子建，及即位，使伍奢为之师，费无极为少师，无宠焉，欲谮诸王曰：建可室矣，王为之聘于秦，无极与逆，劝王取之，正月，楚夫人嬴氏至自秦【，在蔡，盖为大夫，时往聘蔡，郹阳蔡邑伍奢，举之子贠之父室妻也，无极，既言可妻，又以女美，劝王皆欲谮建，而先为之地也，秦女归王，故称夫人？】：夏，楚子为舟师以伐濮，费无极言于楚子曰：晋之伯也，迩于诸夏，而楚辟陋，故弗能与争，若大城城父而置大子焉，以通北方，王收南方，是得天下也，王説从之故太子建居于城父，【濮南夷也，城父，今为南直亳，县东南七十里，有城父，城居太子亦将为谗地也，】令尹子瑕聘于秦，拜夫人也，【拜谢，秦、】，冬，楚人城州来，沈尹戍曰：楚人必败，昔呉灭州来，子旗请伐之，王曰：吾未抚吾民，今亦如之，而城州来以挑呉，能无败乎？侍者曰：王施舍不倦，息民五年，可谓抚之矣，戍曰：吾闻抚民者，节用于内，而树徳于外，民乐其性，而无冦雠，今宫室无量，民人日骇，劳罢死，转忘寝与食，非抚之也，【前呉灭州来，今楚复取而城之，戌庄王曾孙叶公诸梁父，骇惊也，转迁徙也，】。
二十年春，费无极言于楚子曰：建与伍奢，将以方城之外叛，自以为犹宋，郑也齐，晋又交辅之，将以害楚，其事集矣，王信之，问伍奢，伍奢对曰：君一过多矣，何信于谗？王执伍奢，使城父司马奋扬杀大子未至，而使遣之，三月，太子建奔宋，王召奋扬奋扬，使城父人执已以至，王曰：言出于余口，入于尔耳，谁告建也？对曰：臣告之，君王命臣曰：事建如事余，臣不佞，不能苟贰，奉初以还，不忍后命，故遣之，既而悔之，亦无及矣。王曰：而敢来，何也？对曰：使而失命，召而不来，是再奸也。逃无所入，王曰：归从政如他日，无极曰：奢之子材，若在呉，必忧楚国，盍以免其父召之，彼仁必来，不然，将为患，王使召之，曰：来，吾免而父，棠君尚谓其弟贠曰尔适呉，我将归死，吾知不逮我能死，尔能报，闻免父之命，不可以莫之奔也，亲戚为戮，不可以莫之报也。奔死免父，孝也，度功而行，仁也；择任而往，知也，知死不辟，勇也；父不可弃，名不可废，尔其免之，相从为愈。伍尚归奢，闻贠不来，曰：楚君大夫其旰食乎？楚人皆杀之，贠如呉言伐楚之利于州，于公子光曰：是宗为戮，而欲反其讐，不可从也。贠曰：彼将有他志，余姑为之求士，而鄙以待之，乃见鱄设诸焉，而耕于鄙【，无极谗计，巳成王信其谗，召奢诘之，一过纳建妻也，王忿其言切，执之，奋扬知太子寃，故遣去。初，初命还周旋也，奸犯也，归王善其言，舍之，使还棠邑，今六合江浦二县，奢长子尚为棠邑，大夫称君，贠尚弟子胥不逮知不及贠尚以已死，遣弟为孝仁知勇，复勉弟报仇，愈于相随，俱死旰食，有呉忧不得早食也，州于呉子僚，时光欲弑僚不利，贠用事故破其谋，员知光之可辅，遂进勇士以求入，退居鄙野，鱄设诸勇士也，】。
二十一年三月，葬蔡平公，蔡大子朱失位，位在卑，大夫送葬者归，见昭子，昭子问蔡故，以告昭子，叹曰：蔡其亡乎！若不亡，是君也必不终，诗曰：不解于位，民之攸暨，今蔡侯始即位而适卑，身将从之，【在卑，谓不在嫡子位以长幼齿诗，大雅暨息也，】；冬，蔡侯未出奔楚，费无极取货于东国，而谓蔡人曰：朱不用命于楚，君王将立东国，若不先从王欲，楚必围蔡，蔡人惧，出朱而立东国，朱愬于楚，楚子将讨蔡，无极曰平侯，与楚有盟，故封其子有二心，故废之，灵王杀隠太子，其子与君同恶，徳君必甚，又使立之，不亦可乎？且废置在君，蔡无他矣，【东国隠太子之子平侯庐之弟朱之，叔父有盟，盟于邓，依陈蔡人，以国是也。在君言权在君他，他心也，】。
二十三年秋，呉人伐州来，楚防越帅师及诸侯之师奔命救州来，呉人御诸钟离，子瑕卒，楚师熸呉，公子光曰：诸侯从于楚者众，而皆小国也，畏楚而不获巳，是以来，吾闻之曰：作事威克其爱，虽小必济；胡，沈之君，幼而狂，陈大夫齧壮而顽顿，与许蔡疾楚政，楚令尹死，其师熸帅贱多宠，政令不壹，七国同役而不同，心帅贱而不能整，无大威命，楚可败也，若分师先以犯胡，沈与陈必先奔，三国败，诸侯之师乃摇心矣，诸侯乖乱，楚必大奔，请先者去备，薄威后者，敦陈整旅，呉子从之，戊辰晦，战于鸡父，呉子以罪人三千，先犯胡，沈与陈，三国争之，呉为三军，以系于后，中军从王光帅右掩余，帅左呉之罪人，或奔或止，三国乱，呉师击之，三国败，获胡，沈之君及陈大夫，舍胡，沈之囚，使奔许与蔡顿曰：吾军死矣，师噪而从之，三国奔，楚师大奔，书曰：胡子髠沈子逞灭，获陈夏齧，君臣之辞也，不言战，楚未陈也，【凡将威重，则兵皆严整，诈不能施，时令尹子瑕以疾将兵，使蘧越摄其事，而瑕竟卒，主帅丧亡其军人，无复鬬志，故如熸熸，火灭也，无谓越贱军多宠人，政令不一，可以诈袭，故令前队去战备，薄威严，示不整以诱之，后则敦厚其陈，整众以待兵，忌晦犯晦击楚，不意也，鸡父在南，直夀州境旧有鸡备亭，罪人不习战，以饵之王，王僚掩余僚，弟国君社稷之主，与宗庙共其存亡，故称灭，大夫轻，故曰获此戌，所谓挑呉者，楚既大败州来，必入呉矣，】楚大子建之母在郹，召呉人而启之，冬十月甲申，呉太子诸樊入郹，取楚夫人与其寳器以归楚，司马防越追之不及，将死，众曰：请遂伐呉以徼之防，越曰：再败君师，死且有罪，亡君夫人，不可以莫之死也，乃缢于防澨，【郹郹阳也，平王前娶秦女，废太子建，故母归其家，恨失宠，而召呉人，诸樊门巢巳卒，此误应即诸樊之太子光也，徼要其胜负，既败，鸡父设往复败，是再败防澨，楚地】楚囊瓦为令尹，城郢，沈尹戍曰：子常必亡郢，苟不能卫城，无益也，古者天子守在四夷，天子卑守在诸侯，诸侯守在四邻，诸侯卑，守在四竟，慎其四竟，结其四援，民狎其野，三务成功，民无内忧，而又无外惧，国焉用城？今呉是惧，而城于郢，守巳小矣，卑之不获，能无亡乎？昔梁伯沟其公宫而民溃，民弃其上，不亡何待？夫正其疆埸，修其土田，险其走集，亲其民人，明其伍候，信其邻国，慎其官守，守其交礼，不僭不贪，不懦不耆，完其守备，以待不虞，又何畏矣！诗曰：无念尔祖，聿修厥徳，无亦监乎若敖，蚡冒至于武，文，土不过同，慎其四竟，犹不城郢，今土数圻，而郢是城，不亦难乎？【囊瓦子囊之孙，字子常，前用子囊遗言，巳筑郢城，今畏呉复増修以自固，天子徳及逺四夷为之，守在诸侯巳卑，诸侯政修，四邻为之，守四竟，裁自完而巳，狎安习也，三务春夏秋之务梁事，见秦取梁走集，边竟之垒，璧伍伍部候，候望交礼，交接之礼，懦弱也，耆强也，诗大雅无念念也，聿述也。义取念祖考则述其徳以显之若敖，蚡冒武文楚，四君皆贤，方百里为同，方千里为圻难，难以为安，○前子囊城郢，君子以为忠，此囊瓦城郢戍，以为必亡者，盖共王之季，当楚方强，而思城其国，都是防患于豫有谋，国之深思焉，今畏呉而城，是智畧无施自保，不遑矣，此事同而势异情异，不可不察也。】二十四年冬，楚子为舟师以略呉疆，沈尹戌曰：此行也，楚必亡邑，不抚民而劳之，呉不动而速之，呉踵楚而疆埸无备，邑能无亡乎？越大夫胥犴劳王于豫章之汭，越公子仓归王乘舟，仓及夀梦帅师从王，王及圉阳而还，呉人踵楚，而边人不备，遂灭巢及钟离而还，沈尹戌曰：亡郢之始，于此在矣，王壹动而亡，二姓之帅防，如是而不及郢，诗曰：谁生厉阶，至今为梗，其王之谓乎？【畧行也行呉境将侵之，踵蹑其后，汭水曲归遗也，越既遗王以舟复以师从王圉阳，楚地寿梦越大夫二姓之帅，守巢钟离，二大夫诗，大雅厉恶阶，道梗病也，】。
二十五年十二月，楚子使防射城州，屈复茄人焉，城丘皇，迁訾人焉，使熊相禖郭巢，季然郭巻，子大叔闻之曰：楚王将死矣，使民不安其土，民必忧，忧将及王，弗能久矣，【防射熊相禖，季然楚三大夫州屈丘皇巢，巻楚四邑城，筑其城郭，筑其郭茄，訾皆楚地复，复于故迁，迁之新】。
二十六年九月，楚平王卒，令尹子常欲立子西曰大子，壬弱，其母非适也，王子建实聘之，子西长而好善，立长则顺，建善则治，王顺国治，可不务乎？子西怒曰：是乱国而恶君王也，国有外援，不可渎也，王有适嗣，不可乱也，败亲速讐乱嗣不祥，我受其名赂，吾以天下，吾滋不从也，楚国何为？必杀令尹，令尹惧，乃立昭王【子西平王之长庻壬昭王名言，其母为建聘是，扬王之恶，外援秦也，渎慢也不立，秦出将来讨，是速讐也名簒国之名，○子西若立，则无入郢之祸，子常之言，亦不可以人废也，然子西以正拒自不能违矣。】。
二十七年春，呉子欲因楚丧而伐之，使公子掩余，公子烛庸帅师围濳，使延州来季子聘于上国，遂聘于晋，以观诸侯，楚莠尹然，工尹麇帅师救濳，左司马沈尹戍帅都，君子与王马之属以济师，与呉师遇于穷，令尹子常以舟师及沙汭而还，左尹郤宛，工尹寿帅师至于潜，呉师不能退，呉公子光曰：此时也，弗可失也。告鱄设诸曰：上国有言曰：不索何获？我王嗣也，吾欲求之，事若克，季子虽至，不吾废也，鱄设诸曰：王可弑也，母老子弱，是无若我何？光曰：我尔身也，夏四月，光伏甲于堀室而享王，王使甲坐于道，及其门，门阶户席，皆王亲也，夹之以铍，羞者献体，改服于门外，执羞者坐行而入，执铍者夹承之，及体以相授也，光伪足疾，入于堀室，鱄设诸置剑于鱼中以进，抽剑刺王，铍交于胸，遂弑王，阖庐以其子为卿，季子至，曰：苟先君无废祀，民人无废主，社稷有奉，国家无倾，乃吾君也，吾谁敢怨？哀死事生，以待天命，非我生乱，立者从之，先人之道也，复命哭墓，复位而待呉，公子掩余奔徐，公子烛庸奔钟吾，楚师闻呉乱而还，【掩余，烛庸皆王僚，母弟潜，楚邑在南，直庐江县有灊城，季子聘观强弱也。二尹楚官，然麇其名都，君子在都邑之士，有复除者王马之属，王之养马，官属校人济师，益其师也，穷楚地沙水，名遇穷之师，当呉之前，至濳之师要呉之后，故呉不能退，光言：二弟将兵在外，为敌国所制，国内空，此机宜乘光，诸樊子，故自称王嗣，料季聘还，亦以光当立，专诸深然之，以僚无复可忌，光感其意，遂以身委之堀室，掘地为室，预为避计，僚备光甚密，甲士坐道边至光门，以其亲持铍环卫，进羞者，使解衣于外，膝行而进，以铍夹之，及其体，复以次相授进于王，设诸灸全，鱼置剑于中，以刺王虽铍交其胷而竟弑之，铍剑属，阖庐光也，以鱄诸子为卿，异自诸樊以下，兄弟相传而不立，适欲以次及季子，季子不立，而僚以夷昧之子，立光固宜有国者，故札云尔，复使命于僚墓而哭之，居本位待光，命徐钟吾二国钟，吾今为南直宿迁县，郤宛以乘乱不祥，故还】郤宛直而和，国人説之鄢将师为右领，与费无极比而恶之，令尹子常贿而信谗，无极谮郤宛焉，谓子常曰：子恶欲饮子酒，又谓子恶：令尹欲饮酒于子氏，子恶曰：我贱人也，不足以辱令尹，令尹将必来辱，为恵巳甚，吾无以酬之，若何无极？曰：令尹好甲兵，子出之，吾择焉，取五甲五兵，曰：置诸门，令尹至必观之，而从以酬之，及飨日，帷诸门左，无极谓令尹曰：吾防祸子，子恶将为子不利，甲在门矣，子必无往，且此役也，呉可以得志，子恶取赂焉而还，又误羣帅使退其师，曰：乘乱不祥，呉乗我丧，我乘其乱，不亦可乎？令尹使视郤氏，则有甲焉。不往，召鄢将师而告之，将师退，遂令攻郤氏，且爇之，子恶闻之，遂自杀也，国人弗爇，令曰：不爇郤氏，与之同罪，或取一编菅焉，或取一秉秆焉，国人投之，遂弗爇也，令尹炮之尽灭，郤氏之族党，杀阳令，终与其弟完及佗与晋陈及其子弟，晋陈之族呼于国，曰鄢氏，费氏自以为王，専祸楚国弱，寡王室防，王与令尹以自利也，令尹尽信之矣，国将如何？令尹病之【，右领楚官子恶郤宛，字酬报，献也？曰：置至酬之无极，辞帷帐帷，陈甲兵其中，此役救潜之役，遂令将师令也，爇烧也，编菅苫也。秉把也，秆藁也，投投于地，竞取其屋之材以投地，不忍烧之也，炮燔郤宛也，令终阳匈子晋陈，楚大夫皆郤氏党防蔽也，】楚郤宛之难，国言未巳，进胙者莫不谤令尹，沈尹戌言于子常曰：夫左尹与中廐尹，莫知其罪，而子杀之，以兴谤讟，至于今不巳，戍也惑之，仁者杀人以掩谤，犹弗为也，今吾子杀人，以兴谤而弗图，不亦异乎？夫无极楚之谗人也，民莫不知，去朝呉出，蔡侯朱丧大子建，杀连尹奢，屏王之耳目，使不聪明，不然，平王之温恵共俭，有过成庄，无不及焉，所以不获诸侯，迩无极也，今又杀三不辜，以兴大谤，防及子矣，子而不图，将焉用之？夫鄢将师矫子之命以灭三族，国之良也，而不愆位，呉新有君，疆埸日骇，楚国若有大事，子其危哉！知者除谗以自安也，今子爱谗以自危也，甚矣其惑也！子常曰：是瓦之罪，敢不良图，九月巳未，子常杀费无极，与鄢将师，尽灭其族，以説于国谤言，乃止，【进胙，国人祭祀者，谤诅也，左尹郤宛也中廐尹阳令终也，三不辜，郤氏，阳氏，晋陈氏不愆位，在位无愆过】。
三十年秋，呉子使徐人执掩余，使钟吾人执烛，庸二公子奔楚，楚子大封，而定其徙，使监马尹大心逆呉，公子使居养，莠尹然，左司马沈尹戍城之取于城父，与胡田以与之，将以害呉也，子西谏曰：呉光新得国，而亲其民，视民如子，辛苦同之，将用之也，若好吾边疆，使柔服焉，犹惧其至，吾又彊其讐以重怒之，无乃不可乎？呉周之胄裔也，而弃在海濵，不与姬通，今而始大，比于诸华，光又甚文，将自同于先王，不知天将以为虐乎？使翦丧呉国而封大异姓乎？其抑亦将卒以祚呉乎？其终不逺矣我盍姑亿吾鬼神，而宁吾族姓，以待其归，将焉用自播扬焉，王弗听，呉子怒，冬十二月，呉子执钟吾子，遂伐徐防山，以水之巳卯灭徐，徐子章禹断其髪，携其夫人以逆呉子呉，子唁而送之，使其迩臣从之，遂奔楚，楚沈尹戍帅师救徐，弗及，遂灭夷，使徐子处之，【呉子忌，二子在徐，故使执之，楚乃大封殖之，故子西以为重，其怒，大封多分与土田，定徒定其所徙之居，又使逆之于竟，养所封邑城，城养胡田，故胡子之田柔服，使呉柔而服，自同先王言，光文甚志美，欲比于先周盛时，也终不逺言其究竟，可俟亿安也，归善恶之归，播扬宣耀而无遵养之意，防壅也，壅山水以灌徐断，髪自刑示惧，夷城父也，】呉子问于伍员曰：初而言伐楚，余知其可也，而恐其使余往也，又恶人之有余之功也。今余将自有之矣，伐楚何如？对曰：楚执政众而乖，莫适任患，若为三师以肄焉，一师至，彼必皆出，彼出则归，彼归则出，楚必道敝，亟肄以罢之，多方以误之，既罢而后以三军继之，必大克之。阖庐从之，楚于是乎始病，【肄习也，数往数来，如肄习也，道敝罢敝于道】。
三十一年秋，呉人侵楚，伐夷，侵濳六楚沈尹戍帅师救濳呉，师还，楚师迁潜于南冈而还，呉师围，左司马戍，右司马稽帅师救，及豫章呉师还，始用子胥之谋也，【濳六楚二邑】，十二月辛亥朔，日有食之，是夜也，赵简子梦童子臝而转以歌旦，占诸史墨曰：吾梦如是，今而日食，何也？对曰：六年及此月也，呉其入郢乎？终亦弗克入郢，必以庚辰日月在辰尾，庚午之日，日始始有谪，火胜金，故弗克【臝，臝体也，转宛转也，简子梦适与日食，会疑咎在已故问之史墨，知梦非日食之应，故不释梦而释日食之咎在楚，周十二月，夏十月，日月合朔于辰尾而食，庚午，周十月十九日，阅四十一日至辛亥朔，日虽食于辛亥而变始于庚午，以始变为占，而日在辰，故知入郢之日，必以庚辰，午南方楚位以午日有变故，灾在楚辰，东方呉在楚东，故入郢，必呉午火庚金，金为火妃，午火胜，庚金，楚气犹旺，故呉终不克，亥，水也，水数六，故六年辰尾龙尾，谪变气也，】。
定公二年四月，桐叛楚，呉子使舒鸠氏诱楚人曰：以师临我，我伐桐为我使之无忌，秋，楚囊瓦伐，呉师于豫章，呉人见舟于豫章，而濳师于巢，冬十月，呉军楚师于豫章，败之，遂围巢，克之，获楚公子繁【桐，今南直安庆府，有桐城，舒舒城县，与鸠皆楚属国呉教，舒鸠诱楚使，以兵临我，我伐桐，伪若畏楚师之临，巳而为伐，其叛国以取媚者，欲使楚不忌，所谓多方以误之，楚从舒鸠伐呉呉，见舟豫章，伪若为楚伐桐，而实濳师以撃楚军，楚不忌故败，繁守巢大夫】，三年冬，蔡昭侯为两佩，与两裘以如楚，献一佩一裘，于昭王，昭王服之，以享蔡侯，蔡侯亦服其一，子常欲之，弗与，三年止之，唐成公如楚，有两肃爽马，子常欲之，弗与，亦三年止之，唐人或相与谋，请代先从者许之，饮先从者，酒醉之，窃马而献之子常，子常归唐侯，自拘于司败，曰：君以弄马之故，隠君身弃国家，羣臣请相夫人以偿马，必如之，唐侯曰：寡人之过也，二三子无辱皆赏之，蔡人闻之，固请而献佩于子常，子常朝见，蔡侯之徒，命有司曰：蔡君之久也，官不共也，明日，礼不毕将死，蔡侯归，及汉执玉而沈曰：余所有济汉而南者，有若大川，蔡侯如晋，以其子元与其大夫之子为质焉，而请伐楚，【佩佩玉，唐国，在湖广枣阳县东南百五十里，旧有上唐县，成公恵侯后，肃爽骏马，名随州城北，唐城白云乡，有骕骦陂，自拘以窃马故也。隠忧约相助也，夫人谓圉马者，官不共言，礼遣蔡侯之物不供备，蔡在汝南，汉北誓言，若复渡汉事，楚当受祸，明如大川，○囊瓦之贿，不足论矣。唐蔡二君以弱小处，强暴之下，忍欲示檏，犹恐不宁，而乃以翫好夸示贪夫，其及也宜矣，】。
四年春三月，刘文公合诸侯于召陵，谋伐楚也，晋荀寅求货于蔡侯，弗得 ，乃辞蔡侯 ，沈人不会于召陵，晋人使蔡伐之，夏，蔡灭沈，秋，楚为沈故围蔡伍贠为呉行人以谋楚，楚之杀郤宛也，伯氏之族，出伯州，犂之孙嚭为呉，大宰以谋楚，楚自昭王即位无嵗不有呉师，蔡侯因之，以其子干与其大夫之子为质于呉，冬，蔡侯呉子，唐侯伐楚，舍舟于淮汭，自豫章与楚夹汉，左司马戍，谓子常曰：子沿汉而与之上下，我悉方城外以毁其舟，还塞大隧，直辕防阨，子济汉而伐之，我自后撃之，必大败之，既谋而行，武城黑谓子常曰：呉用木也，我用革也，不可久也，不如速战，史皇谓子常，楚人恶子而好司马，若司马毁，呉舟于淮，塞城口而入，是独克呉也，子必速战，不然不免，乃济汉而陈，自小别至于大别，三战，子常知不可，欲奔，史皇曰：安求其事，难而逃之，将何所入？子必死之初，罪必尽説十一月庚午，二师陈于柏举，阖庐之弟夫概王晨请于阖庐曰：楚瓦不仁，其臣莫有死志，先伐之，其卒必奔，而后大师继之，必克，弗许，夫防王曰：所谓臣义而行，不待命者，其此之谓也。今日我死，楚可入也。以其属五千，先撃子常之卒，子常之卒，奔楚师乱，呉师大败之，子常奔郑，史皇以其乘广死，呉从楚师，及清发，将撃之夫，防王曰：困兽犹鬭，况人乎？若知不免而致死，必败我，若使先济者知免，后者慕之，蔑有鬭心矣，半济而后可撃也，从之，又败之，楚人为食，呉人及之，奔食而从之，败诸雍澨，五战及郢已夘楚子取其妹季芊畀我以出，涉睢鍼尹固与王同舟，王使执燧象以奔呉师，庚辰，呉入郢，以班处宫，子山处，令尹之宫，夫防王欲攻之，惧而去之，夫防王入之，左司马戍及息而还，败呉师于雍澨，伤初司马臣阖庐，故耻为禽焉，谓其臣曰：谁能免吾首，呉句卑曰：臣贱可乎？司马曰：我实失子，可哉！三战皆伤，曰：吾不可用也，巳句卑布裳，刭而褁之，藏其身而以其首免楚子渉睢济江，入于云中，王寝，盗攻之以戈，撃王王孙由于以背受之，中肩，王奔郧，钟建负季芊以从，由于徐苏而从，郧公辛之弟懐将弑王曰：平王杀吾父，吾杀其子，不亦可乎？辛曰：君讨臣，谁敢讐之君命天也，若死天命，将谁讐诗曰：柔亦不茹，刚亦不吐，不侮矜寡，不畏彊御，唯仁者能之，违彊陵弱，非勇也；乘人之约，非仁也；灭宗废祀，非孝也；动无令名，非知也，必犯是余，将杀女，鬭辛与其弟巢以王奔随，呉人从之，谓随人曰：周之子孙在汉川者，楚实尽之，天诱其衷，致罚于楚，而君又窜之，周室何罪？君若顾报周室，施及寡人，以奬天衷，君之恵也，汉阳之田，君实有之，楚子在公宫之北，呉人在其南，子期似王逃，王而巳为王，曰：以我与之，王必免，随人卜与之，不吉，乃辞呉曰：以随之，辟小而密迩于楚，楚实存之，世有盟誓，至于今未改，若难而弃之，何以事君？执事之患，不唯一人，若鸠楚竟，敢不听命？呉人乃退，鑪金初宦于子期氏，实与随人要言，王使见辞曰：不敢以约为利，王割子期之心，以与随人盟，【文公王官伯也，晋人假王命以讨楚，故曰，文公合诸侯，余见晋失诸侯，沈今为汝阳县，隣蔡晋使蔡灭之，伯氏郤宛党嚭因奔呉员，与嚭皆志必报其仇，共谋破楚，故楚苦兵淮汭，淮水曲呉乘舟从淮过蔡舍之时，豫章乃今湖广徳安府东里章山也，戍欲瓦縁汉水上下，遮使勿渡，巳以方城外入，毁吴所舍舟大隧，在今河南罗山县西南百二十里，一名九重，闗直辕疑为武胜闗在今河南信阳县南冥阨，在信阳县东南九十里，一名平靖，闗有大小石门，凿山为道，是汉东三隘道塞之，使吴不得退，因与瓦师夹击，黑武城大夫，用军器革，不可持久，故欲速决，史皇楚大夫，又缘国人素情恐戍，独克为功，欲速战以先之，城口三隘道，总名瓦济汉，从其言，禹贡汉水至大别，南入江，则此二别在江夏界，今大别在汉阳府城东北汉江之右，小别在汉川县一十里，不可不可支也，安求言，安宁时求知政事，难时不可逃，又以致死，克呉可免贪贿，致冦之罪，二师呉楚之师柏举，楚地在今，河南西平县，本柏子国地，夫防后自立为王，故称王，擅以偏师撃囊瓦卒而大胜，清发水名雍澨，为今岳州府东南防湖，自此楚兵，又五止战皆败，及郢，○如戍之谋，楚殊有胜形，而史皇以妬功之心，背其谋而轻战以致败，则入郢之祸，防史皇之为也，固一死不足赎矣，于时呉多谋臣，而其功夫防实成之，亦所谓非一狐之腋者哉？○楚以重兵御呉于境，不虞其大败，呉乘胜而至，故不暇为守御，仓皇以出我，或云李芊字，呉兵自东迫，楚王涉睢自西而稍南，睢沮同燧象，烧火燧繋象尾使赴呉师惊，却之以班，呉以尊卑班次处，楚君臣之宫室，子山呉王子夫防自以功髙夺其宫戍，闻楚败，故还，虽能败呉师，而身被重创，句卑戌，臣失不知其贤也，戍将死，刭取其首以裳，褁之见戍之，忠壮云中，云梦泽中，盖江北之梦，今湖广徳安府其地王前既涉沮避呉兵，此复由沮入江，绕呉兵南而北济，钟建由于皆楚臣，干以背代王，受戈闗絶至苏复从郧，本云中地，前平王封，蔓成然之，子鬭辛于郧，事见上，巻懐欲弑王以报父仇，辛既禁止，复奉王奔随，随与郧邻壤也，公宫随侯之宫，子期昭王兄公子结一人谓楚王鸠安集也，鑪金子期臣要言，无以楚王与呉并免，子期王喜，其意欲引见之，以比王臣，金言不敢乗君父困约，时以致荣利，割心当心前割血以盟，示其至心，】○【，世称五伯，齐桓，晋文信云盛矣，秦穆仅婎西陲，楚庄用夷陵，夏巳难为并，而宋襄志业犹劣，又安能与之伍也；白虎通以吴阖庐继晋救蔡，与桓文穆庄列而伍之，盖庻防焉，子胥谓夫差曰：我令若父覇，则当时固亦以伯称也哉？】○【，又按此传云囊瓦城郢，又云：呉从楚师，五战及郢，楚子涉睢，则郢止一城，呉兵至，而昭王避之出矣，考史记注，楚都郢，今江陵县北纪南城，是至平王更城郢，在江陵东北，故郢城是也。又荆州纪云，昭王十年，呉通漳水灌纪南，入赤湖，进灌郢城，遂破楚，则郢与纪南为二城而呉，以水攻楚，破之，与传不恊古书之异同，如此】。
春秋左传属事卷十九
钦定四库全书
春秋左传属事卷二十  明 傅逊 撰
楚呉越
昭王复国
定公四年， 初伍贠与申包胥友，其亡也，谓申包胥曰：我必复楚国，申包胥曰：勉之，子能复之，我必能兴之，及昭王在随，申包胥如秦乞师曰呉，为封豕长蛇，以荐食上国，虐始于楚，寡君失守社稷，越在草莽，使下臣告急，曰夷徳无厌，若邻于君，疆埸之患也，逮呉之未定，君其取分焉，若楚之遂亡，君之土也，若以君灵抚之，世以事君，秦伯使辞焉，曰：寡人闻命矣，子姑就馆，将图而告，对曰：寡君越在草莽，未获所伏，下臣何敢即安？立依于庭墙而哭，日夜不絶声勺饮不入口七日，秦哀公为之赋无衣，九顿首而坐，秦师乃出，【包胥，楚大夫与子胥善而各行其志，复报也，荐数也。言呉贪害如蛇豕，封大也，呉有楚则与秦邻，故患取分与呉共分楚地，抚存恤也，伏隠处也无衣，秦风取其王于兴师，脩我戈矛，与子同仇，与子偕作，与子偕行，无衣三章，章三顿首，故九顿其首】。
五年夏，申包胥以秦师至，秦子蒲，子虎帅车五百乘以救楚，子蒲曰：吾未知呉道，使楚人先与呉人战，而自稷会之，大败，夫防王于沂，呉人获防射于柏举，其子帅奔徒以从子西败呉师于军祥，秋七月，子期，子蒲灭唐，九月，夫防王归自立也，以与王战而败，奔楚，为堂谿氏，呉师败楚师于雍澨，秦师又败呉师，呉师居麇，子期将焚之，子西曰：父兄亲暴骨焉，不能收，又焚之，不可，子期曰：国亡矣，死者若有知也，可以歆旧祀，岂惮焚之？焚之，而又战呉师败，又战于公壻之谿，呉师大败，呉子乃归，囚闉舆，罢闉舆，罢请先，遂逃归，叶公诸梁之弟，后臧从其母于呉，不待而归，叶公终不正视，【道谓行兵之法，稷沂皆楚地，防射，楚大夫奔徒，败散之卒，军祥亦楚地，以唐从呉伐国灭之，夫防战败奔楚，盖事后此终言之，棠溪，河南郾城西八十五里有棠溪，故城麇楚地，子期欲焚其师于此，子西谓前与呉战，父兄多死其中，不忍并焚，子期言焚呉复国，则祭祀不废而死者，得歆公壻，楚地闉舆，罢楚大夫先被呉囚，诳呉而归诸梁，沈尹戊之子，叶公子髙也其弟后臧与母俱获于呉，竟弃母而归，故恶其人，】；冬，楚子入于郢，初，鬭辛闻呉人之争宫也？曰：吾闻之，不让则不和，不和，不可以逺征呉争于楚，必有乱，有乱则必归，焉能定楚？王之奔随也，将涉于成臼，蓝尹亹涉其帑，不与王舟，及宁王欲杀之，子西曰：子常唯思旧怨以败，君何效焉？王曰：善！使复其所，吾以志前恶，王赏鬭辛，王孙由于王孙圉，钟建鬭巢，申包胥王孙贾宋木鬭怀，子西曰：请舍懐也王曰大徳灭小怨道也，申包胥曰：吾为君也，非为身也，君既定矣，又何求！且吾尤子旗，其又为诸遂逃赏，王将嫁季芈，季芈辞曰：所以为女子逺丈夫也钟建负我矣，以妻钟建以为乐，尹王之在随也，子西为王舆服，以保路国于脾泄，闻王所在，而后从王，王使由于城麇，复命子西问髙厚焉弗知，子西曰：不能如辞城，不知髙厚小大何知？对曰：固辞不能，子使余也，人各有能有不能，王遇盗于云中，余受其戈，其所犹在，袒而示之背，曰：此余所能也。脾泄之事，余亦弗能也，【成臼，水名，在今湖广汉川县南一百二十里，源出县西界入汉，蓝尹楚官名，亹宁安定也？志记也，鬬辛等九子，皆从王有功，故赏懐初谋弑王，故欲舍之，王怜其念父以其兄有大功，故并赏子旗有功，平王恃功见杀，包胥常尤，其人遂逃，赏以自异，脾泄，楚邑失王，恐国人溃散，乃伪为王车服，权立国脾泄以保安道路之人，城麇筑城于麇，今岳州府境有东西二城，其所筑也。子西以由于不能其事，当辞勿行，由于以人材质不同于能受，戈蔽王而不能如脾泄之事，岂能知城事乎？传言楚多贤臣，各致其能，故昭王归国】。
六年四月己丑，呉大子终累败楚舟师，获潘子臣，小惟子及大夫七人，楚国大惕惧亡，子期又以陵师败于繁扬，令尹子西喜曰：乃今可为矣。于是乎迁郢于鄀，而改纪其政，以定楚国，【终累，阖庐长子，夫差兄潘子臣小惟子，楚二帅陵陆也，水陆二师皆败，子西以国人知惧，而后可与图安，故迁郢于鄀，改纪以安定之鄀，本都商密，汉为丹水县，后废，在今河南内乡县西南一百二十里，楚徙之近郢，后为襄州乐乡县，襄州，今为襄阳乐乡，巳废其地，在襄阳府城南二百二十里，子西迁郢，实此○窃谓临难迁都，智谋所忌，楚虽遭呉患，国犹未亏也，何用迁鄀？以自弱乎？子西诸臣皆忠勇有谋，筹之岂其畧耶缘楚郢本，今江陵呉自江而至，颇为便易，襄阳稍北，呉既难犯，尤居国上流，其势易以制呉，斯见谋国营虑万端，不可以一律拘也，至今襄阳，控制南北，天下之形胜实称焉。子西，其审矣哉！】十四年， 顿子牂欲事晋，背楚而絶陈好，二月，楚灭顿【牂，顿子名顿，今河南商水县】。
十五年， 呉之入楚也，胡子尽俘楚邑之近胡者，楚既定，胡子豹又不事楚，曰：存亡有命，事楚何为？多取费焉，二月，楚灭胡，【豹胡子名胡，今南直頴州】。
哀公元年春，楚子围蔡，报柏举也，里而栽，广丈髙倍夫屯昼夜九日，如子西之素，蔡人男女以辨，使疆于江，汝之间而还，蔡于是乎请迁于呉，【栽设版筑，为围垒周匝，去蔡城一里垒，厚一文髙二丈夫役屯聚，昼夜不止，凡九日，而垒成子西，本计如此，今如之辨别也，男女各别，系累而出降楚，欲使蔡徙国在江水之北，汝水之南，蔡权听命，故楚师还，既还，而蔡叛楚，即呉】。
二年秋，呉泄庸如蔡纳聘，而稍纳师，师毕入，众知之，蔡侯告大夫，杀公子驷以説哭而迁墓，冬，蔡迁于州来，【蔡请迁于呉中悔，故因聘袭之，蔡杀驷以説于呉言不时迁，驷之为也，将迁与先君辞，故哭】。
四年春，蔡昭侯将如呉，诸大夫恐其又迁也，承公孙翩逐而射之，入于家人，而卒以两矢门之众莫敢进，文之锴后至，曰：如墙而进，多而杀二人，锴执弓而先翩射之，中肘，锴遂杀之，故逐公孙辰而杀公孙姓，公孙旴，【承音惩，盖楚言，或云，衍字翩蔡，大夫射公，公卒门之翩，以矢自守门，锴亦蔡大夫如墙并行，如墙俱进，中肘中锴之肘，旰即霍也，】；夏，楚人既克夷虎，乃谋北方，左司马取申公寿余，叶公诸梁致蔡于负函，致方城之外，于绘闗曰呉将泝江入郢，将奔命焉，为一昔之期，袭梁及霍单浮，余围蛮氏，蛮氏溃，蛮子赤奔晋隂地司马起丰，析与狄戎，以临上雒，左师军于菟和，右师军于仓野，使谓隂地之命大夫士蔑曰：晋，楚有盟，好恶同之，若将不废，寡君之愿也，不然，将通于少习以听命，士蔑请诸赵孟，赵孟曰：晋国未宁，安能恶于楚，必速与之，士蔑乃致九州之戎，将裂田以与蛮子而城之，且将为之卜，蛮子听卜，遂执之，与其五大夫，以畀楚师于三户，司马致邑，立宗焉，以诱其遗民而尽俘以归，【夷虎，蛮夷叛楚者谋，北方既定，其内而图外，也贩夀余诸梁皆楚大夫致蔡者，先以蔡之故地，人民以为邑，今复会其众于负函，又会方城外之众于绘闗负函绘闗皆楚地伪词，将以备呉，夜约其期，即袭梁霍使，不知备一，昔一夜也，梁霍蛮二邑皆在今，河南汝州境有废，梁县有霍山，又有蛮中聚浮余，楚大夫晋隂地在河南，山北，自今陜西洛南县至河南嵩县司马即眅也。起，发也，析丰皆楚邑，析今为内乡县南，旧有丰乡，眅发二邑之兵，与戎狄之众，以临上雒，而分军为二，以胁晋之命大夫之守隂地曰士蔑者，上洛即洛南，莬和上雒东山仓，野上雒之野，少习武闗在今陜西商县东一百八十里，将大开武闗伐晋，时晋有范，中行之难，故曰未宁，九州，戎在晋隂地陆浑者，诈以田封蛮子而为之卜城，因执之以与楚，三户楚地内乡县西南有三户城，楚复诈为蛮子作邑，立其宗主，诱而悉俘之】。
六年春，呉伐陈 ，秋七月，楚子在城父，将救陈卜战，不吉，卜退不吉，王曰：然则死也再败楚师，不如死，弃盟逃讐亦不如死。死一也，其死讐乎命公子申为王，不可，则命公子结，亦不可，则命公子啓，五辞而后许，将战，王有疾，庚寅，昭王攻大防卒于城父，子闾退曰：君王舍其子而让，羣臣敢忘君乎？从君之命，顺也，立君之子亦顺也，二顺，不可失也。与子西，子期谋，濳师闭涂，逆越女之子章，立之而后还是嵗也有云如众赤鸟，夹日以飞三日，楚子使问诸周，大史周大史曰：其当王身乎？若禜之，可移于令尹，司马王曰：除腹心之疾，而置诸股肱何益？不谷不有大过，天其夭，诸有罪受罚，又焉移之？遂弗禜。初，昭王有疾，卜曰：河为祟，王弗祭，大夫请祭诸郊，王曰：三代命祀，祭不越望，江，汉、睢，漳，楚之望也，祸福之至，不是过也。不谷，虽不徳河非所获罪也，遂弗祭。孔子曰：楚昭王知大道矣，其不失国也宜哉！夏书曰：惟彼陶唐，帅彼天常，有此冀方，今失其行，乱其纪纲，乃灭而亡，又曰：允出兹在兹，由巳率常可矣，【伐陈，详见楚灭陈，前败柏举，此战更败，是再败楚先于陈有盟，呉为世仇，若不救陈，是弃盟逃仇，申子西名，结子期名，启子闾名，皆昭王兄大防陈地呉师所在二顺，谓前许立为顺命，今立君子为顺，分濳师密发闭涂，伏道也，越女昭王妾章恵王名，日为君象，妖氛守之，故以为当王，身云在楚上，唯楚见之，故祸不及他国，禜禳祭诸侯，望祀境内山川，故不越望江今在荆州府城南，源自蜀之岷山歴归州夷陵，宜都枝江公安石首而东，与汉合，汉，今在荆门州东九十里，源自陜西汉中为汉江至荆山东为沧浪水，过濳江为沔水，睢今在当阳县北出房陵县界，与漳水合流通沱江，至枝江县界，入大江，漳，今在当阳县北界出临沮县，南至当阳，与沮水合流入大江，皆在楚境，夏书五子之歌云，唐虞及夏，皆都冀桀，乃于此灭亡，由不知天道之常也，又书大禹谟言，信出巳，则福亦在巳，昭王由巳率其常道，可以保国】。
白公胜之乱
哀公十六年， 楚大子建之遇谗也，自城父奔宋，又辟华氏之乱于郑，郑人甚善之，又适晋，与晋人谋袭郑，乃求复焉，郑人复之如初，晋人使谍于子木，请行而期焉，子木暴虐于其私邑，邑人诉之，郑人省之，得晋谍焉，遂杀子木，其子曰：胜在呉子西，欲召之，叶公曰：吾闻胜也诈而乱，无乃害乎？子西曰：吾闻胜也信而勇，不为不利，舍诸边境，使卫藩焉，叶公曰：周仁之谓信，率义之谓勇，吾闻胜也好复言，而求死士，殆有私乎？复言非信也，期死，非勇也；子必悔之。弗从，召之使处，呉竟为白公，请伐郑，子西曰：楚未节也，不然，吾不忘也，他日又请，许之未起师，晋人伐郑，楚救之，与之盟，胜怒曰：郑人在此讐不逺矣胜自厉，剑子期之子平见之曰：王孙何自厉也？曰：胜以直闻，不告女，庸为直乎？将以杀尔父，平以告子西，子西曰：胜如卵，余翼而长之，楚国第，我死，令尹司马非胜而谁？胜闻之曰：令尹之狂也得，死乃非我，子西不悛，胜谓石乞曰：王与二卿士，皆五百人当之，则可矣，乞曰：不可得也？曰：市南有熊宜僚者，若得之，可以当五百人矣，乃从白公而见之，与之言説告之故辞，承之以剑，不动，胜曰：不为利謟，不为威惕，不人言以求媚者，去之，呉人伐慎，白公败之，请以战备献，许之，遂作乱，秋七月，杀子西，子期于朝，而刼恵王子西以袂掩面而死，子期曰：昔者吾以力事君，不可以弗终，抉豫章以杀人而后死，石乞曰：焚库弑王，不然不济，白公曰：不可，弑王不祥，焚库无聚，将何以守矣？乞曰：有楚国而治其民，以敬事神，可以得祥，且有聚矣，何患弗从？叶公在蔡，方城之外皆曰：可以入矣，子髙曰：吾闻之，以险徼幸者，其求无餍，偏重必离，闻其杀齐管脩也，而后入白公，欲以子闾为王，子闾不可，遂劫以兵，子闾曰：王孙若安靖楚国，匡正王室，而后庇焉，啓之愿也，敢不听从？若将専利以倾王室，不顾楚国，有死不能，遂杀之，而以王如髙府石乞尹门，圉公阳穴宫，负王以如昭夫人之宫，叶公亦至，及北门，或遇之曰：君胡不胄？国人望君如望慈父母焉，盗贼之矢，若伤君是絶民望也，若之何不胄？乃胄而进，又遇一人曰：君胡胄，国人望君如望嵗焉日日以防，若见君面，是得艾也。民知不死，其亦夫有奋心，犹将旌君以狥于国，而又掩面以絶民望，不亦甚乎？乃免胄而进，遇箴尹，固帅其属，将与白公子髙曰微二子者，楚不国矣，弃徳从贼，其可保乎？乃从叶公使与国人以攻白公，白公奔山而缢，其徒微之，生拘石乞，而问白公之死焉，对曰：余知其死所而长者，使余勿言，曰：不言将烹，乞曰：此事也，克则为卿，不克则烹，固其所也，何害？乃烹石乞，王孙燕奔頯黄氏，沈诸梁兼二事，国宁乃使宁为令尹，使寛为司马，而老于叶【，建遇谗见前建奔郑见，宋华向之乱，谍间伺者，子木建字请行，而期请行袭郑而定其期也。郑杀建子，胜亡在呉，子西以胜信勇，欲召之，使藩卫其国，叶公云，周旋于仁之厚，斯成其信，率由于义之正，斯成其勇，言必求复以死为期，则必悖仁伤义，以济其私谋，岂曰信勇乎？卒召之，白楚邑，在今河南息县有白公城，未节言楚新破未得节，适讐不逺比于西于郑，人翼而长，以鸟喻巳之爱育胜第，用士之次第得死，得良死，言必杀之，方为我也，悛惧也，石乞胜之徒二卿士，子西，子期熊宜僚，楚勇士説相悦辞辞其事，承之防剑指其喉，慎楚邑，在今南直庐州府城，东北有慎城，战备欲陈铠杖兵器，如与呉战，时以入献，防因作乱，以袂掩惭于叶公，故豫章大木，抉以杀人，效其多力，乞欲焚库，以息觊觎，弑王以絶羣望胜志止复仇，故弗从，蔡迁州来，楚并其地，故叶公在蔡，言行险图，幸者多求于人，则偏重而离散，欲须其毙讨之，管脩，楚贤大夫，管仲之后，闻其杀贤，知可讨髙府楚别府居王于内，乞主其门，围公阳，楚大夫穴其宫，以出王昭夫人王母也，歳年谷防冀望也，艾安也，旌表也，国人或劝之胄，或劝之勿胄，见叶公之得民也，箴尹楚官名，固欲助白公子髙叶公字言，二子功多，楚由以国而胜杀之，是贼也，岂可保其终而从之，因使率众攻胜，胜奔缢，微匿也，长者谓白公燕白公弟頯黄，呉地二事，令尹司马国寜国安也，宁子西，子字子国，寛子期之子，授二子位而归老，亦要后言之】。
十七年秋，王与叶公枚卜子良以为令尹，沈尹朱曰：吉过于其志，叶公曰：王子而相国，过将何为？他日，改卜子国而使为令尹，【枚卜暗，指所卜以令，子良恵，王弟志望也，过相将为王也，】。
十八年春，巴人伐楚，围鄾，初，右司马子国之卜也，观瞻曰：如志，故命之，及巴师志将卜，帅王曰：宁如志，何卜焉？使帅师而行，请承王曰：寝尹，工尹勤先君者也，三月，楚公孙宁，呉由于防固，败巴师于鄾，故封子国于析，君子曰：恵王知志夏书曰：官占唯能蔽志，昆命元，其是之谓乎！志曰：圣人不烦卜筮，恵王其有焉，【巴四川重庆府，有巴子城，鄾时属楚，观瞻楚开，卜大夫子国，未为令尹，时卜为右司马，得吉兆。故此命使为之帅，请承请，其佐寝尹由于以背受戈，工尹防国执燧象奔呉师，所谓勤先君者，析楚邑知志，知用其志，夏书大禹谟官占卜筮之官蔽断也，昆后也言当先断以志，后用，盖详于人，不渎神也，】。
楚灭陈
襄公三十年六月，郑子产如陈涖盟，归复命，告大夫曰：陈亡国也，不可与也，聚禾粟，缮城郭，恃此二者，而不抚其民，其君弱植，公子侈大子卑，大夫敖，政多门，以介于大国，能无亡乎？不过十年矣，【以陈之，亡形巳备，不可结好】。
昭公八年， 陈哀公元妃郑姬，生悼大子偃师，二妃生公子留，下妃生公子胜，二妃嬖，留有宠，属诸司徒招与公子过哀公有废疾，三月甲申，公子招，公子过杀悼太子偃师而立公子留，夏四月辛亥，哀公缢干徴师赴于楚，且告有立君，公子胜愬之于楚，楚人执而杀之，公子留奔郑，书曰陈侯之弟招杀陈世子偃师，罪在招也，楚人执陈行人干徴师杀之罪，不在行人也，【招过，皆哀公弟哀公先爱留属，招过立之，既见杀，大子而立，留知人心不顺，复忧恚自杀，干徴师陈大夫，以丧赴于楚而胜愬，招过杀大子，楚遂杀干徴师】秋，陈公子招归罪于公子过而杀之，九月，楚公子弃疾帅师奉孙呉围陈，宋戴恶会之，冬十一月壬午，灭陈，舆嬖袁克，杀马毁玉以葬，楚人将杀之，请置之，既又请私私于幄，加绖于颡而逃，【孙呉偃师子恵，公奉之伐陈，示欲立之也，戴恶宋大夫舆嬖，众宠人袁克，嬖之贵者，杀马毁玉以非礼葬哀公，为将杀请置马，玉不用而求私，尽其臣礼于幄中，加绖以丧，公义不臣，楚故逃】。
九年夏四月，陈灾，郑裨灶曰：五年，陈将复封，封五十二年而遂亡，子产问其故，对曰：陈，水属也。火，水妃也，而楚所相也，今火出而火陈，逐楚而建陈也，妃以五成，故曰：五年嵗五及鹑火，而后陈卒亡，楚克有之，天之道也，故曰五十二年，【陈，颛顼之后，颛顼以水徳王天下，故为水属火畏水，故为之妃相治也，楚之先祝融为髙辛氏火正治火，火心星，心星见而陈火，是陈以水得火为之妃，而兴陈封而楚去，故曰逐楚建陈，火出于周，五月而以四月者，以长歴推前年悮置闰故也。妃，合也，五行各相妃，合得五而成，故五嵗而陈复封是嵗嵗在星纪五嵗及大梁而陈，复封自大梁四嵗而及鹑火，后四周四十八嵗凡五及鹑火，五十二年，天数以五为纪，故五及鹑火，火盛则水灭而陈亡】。
十三年 平王即位 悼大子之子呉归于陈
哀公元年 呉之入楚也，使召陈怀公，懐公朝国人而问焉，曰：欲与楚者右，欲与呉者左，陈人从田，无田从党，逄滑当公而进曰：臣闻国之兴也以福，其亡也以祸，今呉未有福，楚未有祸，楚未可弃，呉未可从，而晋盟主也，若以晋辞呉若何？公曰：国胜君亡，非祸而何？对曰：国之有是多矣，何必不复小国，犹复况大国乎？臣闻国之兴也，视民如伤，是其福也，其亡也，以民为土芥，是其祸也。楚虽无徳亦不艾杀其民，呉日敝于兵，暴骨如莽，而未见徳焉天其或者正训楚也，祸之适呉，其何日之有？陈侯从之，及夫差克越，乃脩先君之怨，秋八月，呉侵陈，脩旧怨也，【懐公令以与楚，与呉者分右左，陈人谓无所与者，从其田之东西为左，右都邑之人无田者，随其党逄滑，陈大夫当公见，志在公也，国胜国为呉所胜如莽，如草生野莽莽，然言多也，训楚使惧而改过，何日无防日】。
六年春，呉伐陈，复脩旧怨也，楚子曰：吾先君与陈有盟，不可以不救，乃救陈师于城父。
九年夏楚人伐陈陈即呉故也
十年冬楚子期伐陈呉延州来季子救陈
十一年夏，陈辕颇出奔郑。初，辕颇为司徒，赋封田以嫁公女，有余以为巳大器，国人逐之，故出道渴，其族辕咺进稻醴，梁糗腶脯焉，喜曰：何其给也？对曰：器成而具，曰：何不吾谏？对曰：惧先行【，封田封内之田，悉赋税之，大器钟鼎之属，稻醴酒也，梁糗干饭，腶加姜桂，曰：脯给备也，言知必逐，故即具此，若諌恐见怒而先逐，○以弱小，介乎强暴，而所任若此，何得不亡？】十五年夏，楚子西，子期伐呉，及桐汭，陈侯使公孙贞子吊焉，及良而卒，将以尸入呉，子使大宰嚭劳，且辞曰：以水潦之不时，无乃廪然陨大夫之尸，以重寡君之忧，寡君敢辞，上介芋尹盖对曰：寡君闻楚为不道，荐伐呉国，灭厥民人，寡君使盖备使吊君之下吏，无禄，使人逢天之慼，大命陨队，絶世于良废日，共积一日迁次，今君命逆使人曰：无以尸造于门，是我寡君之命委于草莽也！且臣闻之曰：事死如生，礼也，于是乎有朝聘而终，以尸将事之礼，又有朝聘而遭丧之礼，若不以尸将命，是遭丧而还也，无乃不可乎？以礼防民，犹或逾之，今大夫曰：死而弃之，是弃礼也，其何以为诸侯主先，民有言曰：无秽虐士，备使奉尸将命，苟我寡君之命达于君所，虽陨于深渊，则天命也，非君与涉人之过也，呉人内之【桐汭，桐水之曲，呉地，今南直广徳州吊吊其被兵也，良亦呉地在邳州境，尸未葬之通称，呉不欲以尸入，故托言值水潦难济，恐陨其尸为重，忧以辞廪，然倾动貌尹，盖陈大夫贞子之上介，据礼以必行，荐，重也，备犹充也，废日，并日共积，共给委积，一日迁，不敢留命也，聘礼，若賔死未将命，则既敛于棺，造于朝，介将命，又聘遭丧入，竟则遂也。不郊劳，不筵几，不礼賔主人毕归礼，賔唯饔饩之受，不贿不礼，玉不赠朝，礼巳亡虐，士死者无秽，不以为秽也，必欲奉尸以逹君命，虽陨于渊，无悔，呉诎于礼而内之○，盖诚知礼矣，不二年，而陈旋亡者，以经国家，定上下，盖有所不逮，而或以触楚之怒也，岂若逢滑当公言之为智乎？惜白公乱，时无复闻有滑言也。吁！】，十七年， 楚白公之乱，陈人恃其聚而侵楚，楚既宁，将取陈麦，楚子问帅于大师子谷，与叶公诸梁子谷曰：右领差车与左史老皆相令尹，司马以伐陈，其可使也子髙曰率贱民，慢之，惧不用命焉，子谷曰：观丁父鄀俘也，武王以为军率，是以克州，蓼。服随唐，大啓羣蛮彭仲爽申俘也，文王以为令尹，实县申息，朝陈。蔡，封畛于汝，唯其任也。何贱之有子髙曰天命不謟，令尹有憾于陈，天若亡之，其必令尹之子是与，君盍舍焉？臣惧右领与左史有二俘之贱而无其令徳也王卜之武城，尹吉使帅师取陈麦，陈人御之，败，遂围陈，秋七月巳卯，楚公孙朝帅师灭陈，【聚积聚，子谷言，差车老二帅，甞从子西，子期伐陈，习陈事，诸梁言二帅官贱，民不用其令谷，又言：先王武文，皆用俘囚有功，虽贱可使，封畛于汝，开封疆，北至汝水子髙即诸梁又以天命揆之，陈为子四所憾，而其子必有功，并知二帅贱而无徳憾憾其弃，楚即呉也，舍舍二帅，朝子西之子】。
勾践灭呉
昭公三十二年夏，呉伐越，始用师于越也，史墨曰：不及四十年，越其有呉乎？越得嵗而呉伐之，必受其凶，【越自少康之庻子封于会稽，今为浙江绍兴府治国于呉之南，自此之前，虽疆埸小争，未甞用大兵，故曰：始用史墨，晋史官以存亡之数，不过三纪嵗星三周三十六嵗故曰不及四十年，此年嵗星在星纪，星纪呉越之分嵗星所在其国有福，呉先举兵伐越，故受其殃】。
定公五年春越入呉呉在楚也【呉入郢故也】
十四年夏，呉伐越，越子句贱御之，陈于檇李，句践患呉之整也，使死士再禽焉，不动，使罪人三行，属剑于颈而辞曰：二君有治，臣奸旗鼓，不敏于君之行前，不敢逃刑，敢归死，遂自刭也。师属之目，越子因而伐之，大败之，灵姑浮以戈撃阖庐，阖庐伤将指，取其一屦，还，卒于陉，去檇李七里，夫差使人立于庭，苟出入，必谓已曰：夫差而忘越王之杀而父乎？则对曰：唯不敢忘，三年乃报越，【句践越王允常，子檇李今嘉兴府城东有檇李城，死士敢死士禽如鸷鸟之发，急持以冲其陈，呉陈坚不可动，属颈以剑注颈，治治军旅，灵姑浮越大夫将指足大指见斩屦，为所取陉，呉地，夫差阖庐子○两雄相持，无间可乘，少得焉，则大胜矣，夫差亦其流亚哉？而卒以亡国惜也，】。
哀公元年春，呉王夫差败越于夫椒，报檇李也，遂入越，越子以甲楯五千保于会稽，使大夫种因呉大宰嚭以行成，呉子将许之，伍贠曰：不可，臣闻之，树徳莫如滋去疾莫如尽，昔有过浇杀斟灌以伐斟鄩，灭夏后相，后缗方娠，逃出自窦，归于有仍，生少康焉，为仍牧正，惎浇能戒之，浇使椒求之，逃奔有虞，为之庖正，以除其害，虞思于是妻之以二姚，而邑诸纶，有田一成，有众一旅，能布其徳而兆其谋，以收夏众，抚其官职，使女艾谍浇，使季杼诱豷，遂灭过，戈，复禹之绩，祀夏配天，不失旧物，今呉不如过，而越大于少康，或将丰之，不亦难乎？句贱能亲而务施，施不失人，亲不弃劳，与我同壤而世为仇讐于是乎克而弗取，将又存之，违天而长，冦雠，后虽悔之，不可食，巳姬之衰也，日可俟也，介在蛮夷，而长冦讐以是求伯，必不行矣，弗听，退而告人曰：越十年生聚，而十年教训，二十年之外，呉其为沼乎！三月，越及呉平，呉入越不书，呉不告庆，越不告败也，【夫差报其父仇，乘胜深入越国，夫椒山在今无锡县西大湖濵，会稽山在今绍兴府东南十余里，宰嚭谗谀，越因之，求成子胥，知句践君臣智勇，失此不取，后必灭呉，以少康事为諌浇，寒浞子浞，寒国支庻今山东潍县，东北有寒亭，其本国也，事羿弑之，有其室，生浇封之过，山东液县，旧有过邺，二斟夏同姓，诸侯后相啓，孙失国依之，寿光县东南，旧有灌亭，潍县东南有斟亭，浇伐二斟而灭相，后缗相妻娠，孕少康也，缗仍女牧，正牧官长，惎毒戒备也，椒浇臣，虞舜后国，今河南虞城县庖正，掌膳羞之官，赖此以得除巳害，思虞君以二女妻少康姚虞姓纶，虞邑十里，为成五百人为旅，兆始也，女艾少康，臣谍候也，季杼少康子后杼，豷浇弟戈，豷国与过俱灭，旧物故业，喻今释越亦必尔也。又言：句践施恵，皆得其人，推亲爱则不遗小劳，见其必复，强报呉也，违天言，天与不取，不可食巳，言虽忿而欲食之，不可得矣，生育聚集也，教训使闲于战阵为沼，言呉宫废为沼池也，】秋八月，呉侵陈，脩旧怨也，呉师在陈，楚大夫皆惧，曰：阖庐惟能用其民，以败我于柏举，今闻其嗣又甚焉，将若之何？子西曰：二三子恤不相睦，无患呉矣，昔阖庐食不二味，居不重席，室不崇坛，器不彤镂，宫室不观，舟车不饰，衣服财用，择不取费在国，天有灾疠，亲巡孤寡，而共其乏困，在军熟食者分，而后敢食，其所尝者卒乗与焉，勤恤其民，而与之劳逸，是以民不罢劳，死知不旷，吾先大夫子常易之，所以败我也，今闻夫差次有台榭陂池焉，宿有妃嫱嫔御焉，一日之行，所欲必成，玩好必从，珍异是聚，观乐是务，视民如讐而用之日新，夫先自败也，巳安能败我【前，呉入郢，召陈懐公辞不往，夫差既入越，脩是怨，详见楚灭陈，楚诸臣惩前事患之，子西言，夫差与父异，将自亡不足，患不崇坛，平地作室，彤丹镂刻也，不观无台榭，择择其坚厚而不靡费者，分犹徧也，后后于众与焉，与下同甘也，与之共之也，死知知，身死不见旷废，易轻之也，积土为髙曰台有木曰榭，过再宿曰：次妃嫱，贵者嫔御，贱者日新，不巳也。】六年春，呉伐陈，复脩旧怨也。
七年夏，公会呉于鄫，呉来徴百牢子服景伯对曰：先王未之有也。呉人曰：宋百牢，我鲁不可以后，宋且鲁牢，晋大夫过十，呉王百牢，不亦可乎？景伯曰：晋范鞅贪而弃礼，以大国惧敝邑，故敝邑十一牢之君，若以礼命于诸侯，则有数矣，若亦弃礼，则有淫者矣，周之王也，制礼上物，不过十二，以为天之大数也，今弃周礼，而曰必百牢，亦唯执事，呉人弗听，景伯曰：呉将亡矣，弃天而背本不与，必弃疾于我，乃与之，大宰嚭召季康子，康子使子贡辞，大宰嚭曰：国君道长，而大夫不出门，此何礼也？对曰：岂以为礼？畏大国也，大国不以礼命于诸侯，苟不以礼，岂可量也！寡君既共命焉，其老岂敢弃其国，大伯端委以治周礼，仲雍嗣之，断发文身，臝以为饰，岂礼也哉？有由然也。反自鄫，以呉为无能为也。【鄫故国，会鄫，呉欲伯中国也，宋百牢，我呉过宋，以百牢礼之也，晋大夫谓范鞅，数有常数，淫过其数也，天有十二次，故制礼以象之，冕旂玉路，樊缨之类，皆以十二为至牢数亦如之，弃天谓过其数背本，谓废周礼，弃疾言，放弃凶疾，以兵陵我也，道长，长大于道路，子贡云：畏大故君亲行，又言：仲雍嗣，大伯君，呉变礼以治，自同于夷，由时迁易事，以权济不一，拘于礼也，及归，鲁而知其不伯矣，○此言制礼以象天，数冕服俱礼之大，虞书制服十有二章，周衮服，乃九章云：日月星辰画于旂，为足其数，盖因臧僖伯之諌云尔，汉儒据之，以解周礼，愚久以为疑，至有杨信，齐氏云：周天子服亦十二章，公服九章，昭然甚明辨之，详覈福宁，黄氏深取其説则知宇宙之广莫，必有同心者特识之，以俟好古，君子考焉，又按史大伯，仲雍奔荆蛮，文身断髪，示不可用，以避季歴，而此云云，窃谓大伯，始以夷习成其让可耳，若大伯既以礼治，仲雍何用？自同于夷乎？恐子贡一时辨説之词未足为据也。】。
八年春呉为邾故 伐我 盟而还【为鲁伐邾执其君也详见季康子搆怨邾齐】 夏五月齐鲍牧帅师伐我 齐侯使如呉请师将以伐我 秋及齐平【详见田氏倾齐季康子搆怨邾齐】
九年春，齐侯使公孟绰辞师于呉，呉子曰：昔嵗寡人闻命，今又革之，不知所从，将进受命于君，【革易也，】秋呉城，邗沟通江，淮【邢，今州广陵城东南筑邢城，今名芜城下，掘深沟，谓之邢江，自江东北通射阳湖，又西北入淮，以便兵饷也，今名官河，】冬，呉子使来，儆师伐齐，【前呉与齐谋伐鲁，齐既与鲁成而止，故呉恨之反，与鲁谋伐齐】。
十年春，公会呉子，邾子，郯子伐齐南鄙，师于鄎，齐人弑悼公，赴于师呉，子三日哭于军门之外，徐承帅舟师将自海入齐，齐人败之，呉师乃还，【鄎齐地弑悼公，以説于呉承呉，大夫】秋，呉子使来复儆师，冬，楚子期伐陈，呉延州来，季子救陈，谓子期曰：二君不务徳而力争诸侯，民何罪焉？我请退以为子，名务徳而安民乃还，【名，勇名也，避之以成其名，季子至此年，盖九十余矣，故论之者多异説焉】。
十一年春，齐为鄎故国书髙无防帅师伐我 ，师及齐师战于郊【，详见康子搆怨邾齐，】夏为郊战，故公会呉子伐齐，五月，克博，壬申，至于嬴中军，从王胥门巢将上军，王子姑曹将下军，展如将右军，齐国书将中军髙无防将上军，宗楼将下军，陈僖子谓其弟书尔死，我必得志，宗子阳与闾丘明相厉也，桑掩胥御，国子公孙夏曰：二子必死，将战，公孙夏命其徒歌虞殡，陈子行，命其徒具含玉，公孙挥命其徒曰：人寻约呉发短，东郭书曰：三战必死，于此三矣，使问多以琴，曰：吾不复见子矣，陈书曰：此行也，吾闻鼓而巳，不闻金矣，甲戌，战于艾陵，展如败髙子国子败胥门，巢王卒助之，大败齐师，获国书，公孙夏闾丘明，陈书东郭书，革车八百乘，甲首三千，以献于公，将战，呉子呼叔孙曰：而事何也？对曰：从司马王赐之甲，劒铍曰：奉尔君事，敬无废命，叔孙未能对，卫赐进曰：州仇奉甲从君而拜，公使大史固归国子之元，置之新箧，褽之以纁，加组带焉，置书于其上，曰：天若不识不衷，何以使下国，呉将伐齐，越子率其众以朝焉，王及列士，皆有馈赂，呉人皆喜，唯子胥惧，曰：是豢呉也，夫谏曰：越在我心腹之疾也，壤地同，而有欲于我，夫其柔服，求济其欲也，不如早从事，焉得志于齐，犹获石田也，无所用之，越不为沼，呉其泯矣，使医除疾，而曰必遗类焉者，未之有也。盘庚之诰曰：其有颠越不共，则劓殄无遗育，无俾易种于兹邑，是商所以兴也，今君易之，将以求大，不亦难乎？弗聴使于齐，属其子于鲍氏，为王孙氏，反役，王闻之，使赐之属镂以死，将死，曰：树吾墓槚，槚可材也，呉其亡乎！三年，其始弱矣，盈必毁，天之道也，【前伐齐未逞，复会鲁，再伐博嬴，齐二邑皆属，今泰安州莱芜县，中军王自将巢姑曹，展如呉三将，书子占得志，以死事也，子阳即楼也，与明相劝厉致死，国子书也，必死，亦劝勉之虞，送葬歌曲，具含玉，皆示以必死，子行陈逆也，寻绎也约绳也，呉发短，欲以绳贯其首，故预绎之三战，夷仪五氏，与今也多齐人，六年，奔鲁问遗也，不复见，言将死也，闻鼓不闻金有进无退也，艾陵齐地，时齐呉之上，军皆败，胜负犹相当，而王以精卒乘之，故大胜而获，齐之羣帅公以兵从，故以革车甲首劳，公叔孙州，仇也，从司马，唯从呉司马所，命卫赐子贡拜，拜受之，褽荐也，书云：天唯识此不善，故使下国，杀国子衷善也，下国鲁自谓也，○齐国之士，莫不致死，以敌呉，而竟至于败，可见呉兵之强极矣，此其鋭尽焉而卒，破于越也，○将伐齐，是役之先豢养也，如人养牺牲，非爱之，将杀之，有欲欲并之也，石田喻不可耕，盘庚商书颠越，不共从横，不受命者，劓割也。殄，絶也育，长也，易种转生，种类也，王使贠于齐贠因托其子，改姓为王孙，欲避呉祸也，反使返属镂劒名，越朝齐败，盈之极也，○子胥诚，智士论呉越之利害亦悉矣。然以先王不共，天之仇为言，夫差庻有儆于心而不及，是何也？鲍氏亡不旋踵，而以托后，岂贠之明亦于此而有夺也哉？】十二年夏，公会呉于槖臯，呉子使大宰嚭请寻盟，公不欲使子贡对曰：盟所以周信也，故心以制之，玉帛以奉之，言以结之，明神以要之，寡君以为苟有盟焉，弗可改也，巳若犹可，改日盟何益？今吾子曰：必寻盟，若可寻也，亦可寒也。乃不寻盟呉徴会于卫初，卫人杀呉行人，且姚而惧，谋于行人子羽，子羽曰：呉方无道，无乃辱吾君，不如止也，子木曰：呉方无道，国无道，必弃疾于人，呉虽无道，犹足以患卫往也，长木之毙，无不摽也，国狗之瘈，无不噬也，而况大国乎？秋，卫侯会呉于郧公，及卫侯宋皇瑗盟而卒，辞呉盟，呉人藩卫侯之舍，子服景伯谓子贡曰：夫诸侯之会，事既毕矣，侯伯致礼，地主归饩，以相辞也，今呉不行礼于卫，而藩其君舍以难之，子盍见大宰？乃请束锦以行，语及卫，故大宰嚭曰：寡君愿事衞君卫君之来也，缓寡君惧，故将止之，子贡曰：卫君之来，必谋于其众，其众或欲或否，是以缓来，其欲来者，子之党也，其不欲来者，子之讐也若执卫君，是堕党而崇讐也夫堕子者得其志矣，且合诸侯而执卫君，谁敢不惧？堕党崇讐而惧诸侯，或者难以覇乎？大宰嚭説乃舍卫侯【槖臯，在今南直巢县，柘臯有会，呉城寻盟，寻鄫之盟，周固也，制制其义，奉奉贽，明神结结其信，要要以祸福，寻重也寒歇也徴防召之，使就会也，且姚呉行人名子羽，子木皆卫大夫患卫为卫患，摽撃也，瘈狂也，噬齧也，与宋卫盟，畏呉窃盟，藩篱也，侯伯致礼，以礼賔地主所会，主人饩，生物各以礼相辞让，难之苦困之，束锦以赂呉语，及若将不为卫，请者堕毁也，崇犹与也，】。
十三年夏，公会单平公，晋定公呉夫差于黄池，六月丙子，越子伐呉为二隧，畴无余，讴阳自南方，先及郊，呉大子友王子地，王孙弥庸，寿于姚自上观之，弥庸见，姑蔑之旗曰：吾父之旗也，不可以见讐而弗杀也，大子曰：战而不克，将亡国，请待之，弥庸不可，属徒五千，王子地助之，乙酉，战弥庸获，畴无余地，获讴阳，越子至，王子地守，丙戌，复战，大败呉师，获大子友，王孙弥庸夀于姚丁亥，入呉呉，人告败于王，王恶其闻也，自刭七人于幕下，秋七月辛丑，盟呉晋争先，呉人曰：于周室，我为长，晋人曰：于姬姓，我为伯，赵鞅呼司马，寅曰：日旰矣，大事未成，二臣之罪也，建鼓整列，二臣死之，长幼必可知也。对曰：请姑视之，反曰：肉食者无墨，今呉王有墨，国胜乎？大子死乎？且夷徳轻不忍久，请少待之，乃先晋人，呉人将以公见晋侯，子服景伯对使者曰：王合诸侯，则伯帅侯牧以见于王，伯合诸侯，则侯帅子男以见于伯，自王以下，朝聘玉帛不同，故敝邑之职贡于呉，有丰于晋，无不及焉，以为伯也，今诸侯会，而君将以寡君见晋君，则晋成为伯矣，敝邑将改职贡，鲁赋于呉八百乘，若为子男，则将半邾以属于呉，而如邾以事晋，且执事以伯召诸侯，而以侯终之，何利之有焉？呉人乃止，既而悔之，将囚景伯，景伯曰：何也？立后于鲁矣，将以二乘与六人从迟速惟命，遂囚以还，及户牖，谓大宰曰：鲁将以十月上辛，有事于上帝，先王季辛而毕，何世有职焉，自襄以来，未之改也，若不会，祝宗将曰：呉实然，且谓鲁不共，而执其贱者七人，何损焉？大宰嚭言于王曰：无损于鲁，而只为名，不如归之，乃归景伯，呉申叔仪乞粮于公孙有山氏曰：佩玉繠兮，余无所系之，防酒一盛兮，余与褐之父睨之，对曰：粱则无矣，麤则有之，若登首山以呼曰：庚癸乎，则诺王欲伐宋，杀其丈夫而囚其妇人，大宰嚭曰：可胜也，而弗能居也，乃归冬呉，及越平【呉前既胜齐，复与晋争伯，而国破于越，单平公周卿士黄池在今，河南封丘县，南隧道也，畴无余，讴阳，越二大夫，水名姑蔑，今浙江龙游县，有蔑姑城，蔑姑墓，弥庸父为蔑姑所杀，得其旌旗，属会也，越始败而后胜，先以弱兵诱之，而以精兵继之，故遂入其国王，刭七人以絶口也。争先争防血，先后呉，大伯后故云长晋盟主，故云伯寅，晋大夫旰晚也。大事盟也，二臣鞅与寅也，墨气色下胜为越所胜，少待无与争也，按曲礼云五官之长，曰：伯是职方也。九州之长，入天子之国曰牧，于外曰侯，职方者二伯，各主一方，州长者，州牧各主一州，周礼所谓八命，作牧九命，作伯是也。王合诸侯，则伯帅侯牧，如康王之诰，大保帅西方诸侯，毕公帅东方诸侯是也，当尽帅诸侯而独言侯牧者，举尊而言也，伯合诸侯，则侯帅子男侯谓牧也，牧帅诸国之君见于伯，亦当尽帅诸侯而独云子男，举卜为言也，鲁以侯事呉，故赋八百乘，今呉率之以见晋，是晋为伯呉为侯，鲁为子男，故半邾以三百乘，事呉如邾，以六百乗事晋，盖邾子爵，其赋六百乗也悔谓景伯欺之，何景伯名户牖，地名襄，襄公会，会祭呉实然，言为呉所执也，呉人信鬼，故以此恐之名，恶名仪呉，大夫有山，鲁大夫二人，旧相识橤垂貌，言上人佩服美好，已独无以繋佩一盛一器也，睨视也，褐寒贱之人，言有防酒，但得视不得饮，军中不得出粮，故相为隠语庚西方，主谷癸北方，主水言，呉子不恤下，故亡以宋不会黄池，欲伐之，杀丈夫，囚妇人悖虐甚也，不能报越与之，平子胥所谓始弱也，】。
十七年春三月，越子伐呉，呉子御之，笠泽夹水而陈，越子为左右句卒，使夜或左或右鼔噪而进，呉师分以御之，越子以三军潜涉当呉，中军而鼔之呉师大乱，遂败之，【笠泽，今大湖句卒，钩伍相着，别为左右屯，以此为声势分，呉师而以三军精兵并力，撃其中军，故得胜】，十九年春，越人侵楚，以误呉也。夏，楚公子庆，公孙寛追越师至，防不及乃还。秋，楚沈诸梁伐东夷，三夷男女及楚师盟于敖，【误呉使，若与楚搆怨使呉，不为备防，越地伐，东夷报越也，三夷三种之，夷从越者，敖东吴地】。
二十年秋，呉公子庆忌骤谏，呉子曰：不改必亡，弗听，出居于艾，遂适楚，闻越将伐呉，冬请归平越，遂归，欲除不忠者以説于越呉人杀之，【艾呉地，除不忠者，内以靖其国，外驾罪焉，以説于越○是时呉之亡形具矣，夫差犹不悟，而杀谏臣，英雄消阻，会愚人之不若也，哀夫然，越计巳素定，而欲假焉以説之庆忌虽忠，而少智哉！】十一月，越围呉，赵孟降于丧食，楚隆曰：三年之丧，亲昵之极也，主又降之，无乃有故乎？赵孟曰：黄池之役，先主与呉王有质，曰：好恶同之，今越围呉，嗣子不废旧业而敌之，非晋之所能及也，吾是以为降楚，隆曰：若使呉王知之，若何？赵孟曰：可乎？隆曰：请尝之，乃往，先造于越军曰：呉犯间，上国多矣，闻君亲讨焉，诸夏之人，莫不欣喜，唯恐君志之不从，请入视之，许之，告于呉，王曰：寡君之老无恤，使陪臣隆敢展谢，其不共黄池之役，君之先臣志，父得承齐盟，曰：好恶同之，今君在难，无恤不敢惮劳，非晋国之所能及也，使陪臣敢展布之，王拜稽首曰：寡人不佞，不能事越，以为大夫忧，拜命之辱，与之一箪珠，使问，赵孟曰：句践将生忧寡人，寡人死之不得矣，王曰：溺人必笑，吾将有问也，史黯何以得为君子，对曰：黯也，进不见恶，退无谤言，王曰：宜哉【赵孟，諡襄子，名无恤，时有父简子之丧，饮食，又降之，楚隆襄子家臣，先主简子，质明信也，嗣子襄子自谓以欲敌越救，呉而不能甞试也，隆欲入见呉王，恐越不听，故伪词以説越人而得入，展陈也，箪卜笥问遗也，夫差自喻所问，不急犹溺人不知，将溺而反笑，晋史黯云：不及四十年，呉当亡呉，王感此而问隆，言黯进退，咸宜于人，故有美称】。
二十一年夏五月，越人始来，【越既胜，呉欲伯中国，始遣使适鲁】。
二十二年冬十一月丁卯，越灭呉，请使呉王居甬东，辞曰：孤老矣，焉能事君？乃缢，越人以归，【呉围三年而亡，甬东，今浙江定海县境，唐为翁山县，今废以归，以其尸归】，○【夫差，痛父创亡，使人呼名自警，必报其仇，志亦壮矣，且句践君臣皆人杰也，而能大胜，入其国都畧亦岂世出哉？卒侈心，务胜以至灭亡，斯见保，基固业者，不在于雄勇，机智而在于履信思顺也。噫！使兼秉而并运之尤，足称贤也，巳】。
春秋左传属事卷二十
春秋左传属事后叙
先圣王经籍，虽遭秦燬，而自西汉以后千数百年，名儒硕士撰述叙纪，巳汗牛充栋，虽称博洽者，亦莫能殚，阅士生，今世若无庸，复有所益矣。然事有剀要，而于古遗焉，其可漫焉，而任其缺乎？往嵗余以迁补，与诸同籍聚晤京邸，有谓袁仲枢，通鉴纪事本末，可便览读，而上有左传恨无有，如其法而列之前者，余曰：【某】曽，读宋学士集有左传始末，叙文又近世毘陵，唐荆川氏亦有此纂，时玺丞王敬文曰：宋学士所叙，藏诸秘府，【某】等未之见，荆川所纂，事颇不全，又少注难读，余向年有志，纂之未竟，会将计偕，以授吾同，门友傅逊氏，渠因更张，附益之国，以次叙事，以国分先后相续，巨细相维传，事既罗之无漏矣，又将杜氏集解变其体裁，而革其讹谬，余详读一二巻，及其辩误精覈，必传无疑，此真足以列纪事本末之前矣，余闻而心识之，惜未获，即覩其书也去嵗秋杪傅君适，补建昌学，谕甫及叅谒，余因询得前书与王敬文所语符，遂讽令锓之板，以广所传傅谕云：雅有此志，而诎于力，会建昌陈令纵臾之，且捐俸以资之，始既巡道，施公闻而赡成之，余亦微有济焉，然傅谕既以此为袁氏之前，又欲以宋元事继其后，并取袁氏书，厘其未允，而增其未备，瞿瞿焉，恒以不克，副其志为惧，余每慨近世科举之习日趋简便，苏子瞻所谓束书不观，游谈无根者，殆尤甚矣！今台省诸公识际逺思挽其弊，屡建白欲得穷经，读史博古通今之士，以当科目之选，则斯编也，其可幽伏而不使之播耶？使海内学者，皆如其志，岂不以通博称，而乃致夫寡昧之诮耶？但人情忽于近见而慕于逺闻或诵古人遗书，而追忆其人，则不免有隔世之叹，设遇其人而与之处，则安为故常，而不见其殊异，使见其异，则又为众所嫉，而不容于世，此古今贤豪所以多伏之悲也？吾于傅逊氏而深有感焉，既讫工，持以请叙于余，余怜其居，今而学古，力微而志逺不欲拒其意，以凤洲，先生既叙其前矣，遂推敬文之意以系之，后万厯乙酉秋九月朔日，守匡庐松陵，潘志伊撰。
春秋左传属事后序
窃观古今学术，其始也有自其成也，有渐其行也，有借必天，笃生睿圣，始能超悟，先物创制逊，弱冠至昆，获师归，熙甫有光，子建有极，获友周汝亨，士淹汝允士，洵俞仲蔚，允文徐道潜三省与陈吉甫敬纯王敬文执礼皆卑视时艺，交相淬砺，以博古髙逺为务中少许可，逊年辈独后，皆推情分好，开发予蒙，今此纂与训，注粗成，而二师四友，先巳徂谢，吉甫潦倒家居敬，文官天朝，无缘一一质之良可恨也。尚幸焉，稍后获交，今兵侍顾公观海，刑侍王公凤洲，与其弟学宪陈霁岩，公为内阁，王公荆石，礼逮寒陋，并得交其弟学，宪和石公以嵗赋至京复得师，掌经局赵定宇，公皆防不以凡众鄙夷，此书脱槀即录，以求正六公继得以首册正定宇，师幸留荆，石公许最久，烦更定数条以示儗作序，适内召，未果定宇，师与诸公并虚加赏诩，而凤洲公为尤，以雄作逺恵兵书张公崌崃，公臭味也，抚浙时，疏荐云注左氏，而雅有发明，又安居帅公视吾临桂，张公念华，连州马公连城，俱以名御史，按浙俱辱，荐有云，业精三传，有云见，超色相有云，具见渊源之学，其他监司，诸公亦交口过誉，深愧芜谬，得当世名公指，训品隲如此，或可借以不磨也，犹恐无以仰荅，诸公知遇于传中，文义颇竭思虑，特于地理，殊有遗憾焉，幼闻天文易学地理难精，天象有常运，度躔次亘古，不易区域，屡遭易代割据，制度名号，务以相矫，并裂互错，新故叠更纷纷籍籍，有难殚纪，前人偶遗后终无证，而况所居朴野，少蓄书者，旧所藏地志，皆不获带来，惟得一统，志广舆图及向所记忆者与史记？汉书，叅考而已，然巳几案为盈手，翻目阅形，罢神耗，而景晷易移，或旰不得一中焉，愦愦忆向年，周汝允藏，郦道元水经皆手自防，窜校订，又云东南非其身，歴多错曾会艺，吉甫园，其书室有地理图如席，许者数十幅，丝分疆里曲直，纵横吉甫云：予数十年，究意于此，犹不能精，今此不得与二友共之，痛九原之不起，叹缩地之无术，不知吾涕之潸然也，因图付梓，遂滥叨兵宪，施公郡守，潘公邑令陈侯腆，赐刻工一集事，不容缓其中讹舛，能必无乎？但以西晋至今，千百余年，若不即为一更，恐后弥逺弥难考失其真矣，故宁以疎畧取笑当世，而不敢避焉，愚前语敬文云：通鉴有何难解？呉三省，安用注为敬，文曰：不然，先生云：其注地理极可观，愚复读之，信先生盖熙甫也，今此注有媿于呉氏多，如天假以缘，使逊遍搜天下，郡邑志而精考之，复见于左氏编年，本固大愿也，此譬之筑宅焉，以旷野而顿为营搆也，难既有堂室，而欲増易之也，易元凯无汉儒不能为集解，逊无元凯，亦不能为此注，今于元凯既有加焉，后人欲因此而更正之，当益易矣，欧阳子曰：六经非一世之书，其将与天地无终极而存也，夫既非一世之书，则岂一世之人所能定乎？今学校科举，皆袭宋儒一人一时之见，为着令，逊虽不敢轻议，而中耿耿者难自冺也，则此书之隃望于天下后世者，诚殷矣，敢识之卷尾，以竢万厯，乙酉，中秋古娄后学，傅逊书于江西南康府建昌县学宫。