钦定四库全书     经部五
春秋本义目録     春秋类
卷首
名氏   纲领   通论   问答
卷一
隠公
卷二
隠公
卷三
隠公
卷四
桓公
卷五
桓公
卷六
庄公
卷七
庄公
卷八
庄公
卷九
闵公
卷十
僖公
卷十一
僖公
卷十二
僖公
卷十三
僖公
卷十四
文公
卷十五
文公
卷十六
宣公
卷十七
宣公
卷十八
成公
卷十九
成公
卷二十
襄公
卷二十一
襄公
卷二十二
襄公
卷二十三
襄公
卷二十四
昭公
卷二十五
昭公
卷二十六
昭公
卷二十七
定公
卷二十八
定公
卷二十九
哀公
卷三十
哀公
钦定四库全书         经部五
春秋本义           春秋类提要
【臣】等，谨按春秋本义三十卷，元程端学撰端学，字时叔，号积斋庆元，人至治元年，举进士第二官，国子、
助教，迁翰林国史院编修官，事迹附载元史，儒学传韩性传中，是书乃其在国学，时所作所采，自三传而下，凡一百七十六家，卷首具列其。
目宁波府志及千顷堂书目，均称所采，一百三十家，未喻其故也。首为通论一篇，问答一篇，纲领一篇，其下依经附説类次羣言间亦缀以案语，左事迹，即参错于众，説之中体例，颇为糅杂，其大防仍主常事，不书有贬，无褒之义，故所征引大抵孙复以后之説往往缴绕支离，横加推衍，事事求其所以贬，如经书纪履緰来逆女，伯姬归于纪，此自直书其事，旧无褒贬端学，必谓履緰非命，卿纪不当使求迎，鲁亦不当聴其迎，夫履緰为命卿，固无明文，其非命卿，又有何据乎？纪叔姬之归，酅，旧皆美其不以盛衰易志，归于夫族，端学必以为当归鲁而不当归酅，斯已刻矣，乃复诬以失节于纪季，此又何所据乎？至于宋儒之驳左，不过摘其与经相戾如，经曰：楚子防卒，而曰遇弑之类耳，端学乃事事皆云，未知信否，则天下无可据之，古书矣，以其尚颇能纠正胡，又所采一百七十六家，其书佚者十之九，此书犹畧见其梗槩，故録之以备参考焉，乾隆四十二年二月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】陆 费 墀
春秋本义原序
孔子何为修春秋，明礼义，正名分辨，王伯定中外防微，慎始断疑诛，意其书皆天下国家之事，其要使人克已复礼而已，三代盛时，礼义明名分正，上明下顺，内修外附民志既安，奸伪不作，孔子生乎此时，春秋无作也，周纲堕诸侯，縦大夫专陪臣窃命，呉楚内侵，人道悖扵，下天运错扵，上灾异荐臻，民生不遂，孔子既不得出而正之，则定诗，书，正礼乐賛周易而常道着矣，复修春秋，即事以立教，而其所书皆非常之事，人知其事之非常，则常道有在，夫知非常，则知己之所当克，知常道有在，则知礼之所可复，故春秋不书常事，属辞比事，使人自见其义而已，孟子曰：其文则史，孔子曰：其义则丘窃取之，此之谓也。若邵子谓录实事而善恶，形扵其中，朱子谓直书其事而善恶自见者，盖有以识夫笔削之意，若董子谓正其义不谋其利，明其道不计其功者，又此经之大防也三者之作，固不可谓无补，扵经也，然而攻其细而捐其大泥，一字而遗一事之义以日月，爵氏名字，为褒贬以抑扬，予夺诛赏，为大用，执彼以例此，持此以方彼，少不合，则辗转生意，穿凿附防，何范杜氏，又従而附益之，圣人经世之志冺矣，后此诸儒虽多训释，大凡不出三家之绪，积习生常，同然一辞，使圣人明白，正大之经，反若晦昧，谲怪之说，可叹也已。幸而啖叔佐，赵伯循陆伯，冲孙大山，刘原父叶石林陈岳氏者出，而有以辨三之，非至其所自为说，又不免褒贬，凡例之敝，复得吕居仁郑夹漈，吕朴乡李秀岩戴岷，隐赵木讷，黄东赵浚，南诸儒杰然欲埽陋习而未暇致详也，端学之愚，病此久矣，窃尝采辑诸之合，扵经者，曰：本义而间附已意，扵其末，复作辨疑，以订三之疑似作，或问以校诸儒之异同廿年，始就犹未敢取正扵人，盖以此经之大积敝之久，非浅见末学所能究也。尝谓读春秋者，但取经文，平易其心，硏穷其归，则二百四十二年之事之义，小大相维，首尾相应，支离破碎，刻巧变诈之説自不能惑圣人恻怛之诚，克己复礼之防，粲然具见而鍳戒昭矣，则是编也，虽扵经济心法，不敢窥测，然知本君子，或有取焉尔？泰定丁夘四月既望，四明程端学序。
春秋传名氏
左氏    传 外传【二或谓楚左史倚相后者近是谓左丘明者】
【非】公羊氏【也齐髙汉】
【初】谷梁氏【人鲁赤秦孝公】传
【时人】杜氏【杜陵预】传 集解 释例
【元凯】何氏【任城休】膏肓
【邵公】范氏【顺阳甯】集解
孔氏【武子】 正义
徐氏【颖】   疏【达彦或云不】
杨氏【知撰】  疏
荀子【人】   公子姓谱【士勋卿或谓】
【依托】董子【其人】  决事比 繁露【广川仲舒或谓非】
刘氏【董子之】
郑氏【书向子】 鍼
贾氏【政元康】 大义
郑氏【成】   长义
【景城】刘氏【】   述议略
【云阳】韦氏【昭宏嗣】 注外传
【赵郡】啖氏【助叔佐】 集 例说
【河东】赵氏【匡伯循】 阐微纂类 义统
【呉】陆氏【淳改名质伯冲】集 纂例 辨疑 微旨
【呉郡】陆氏【希声居阳遁叟】通例
杨氏【蕴藏机】 公子谱
卢氏【全玉川】 摘微
黄氏【敬密】  春秋图
李氏【瑾子玉】 指掌 碎王
陈氏【岳】   折衷论 通例
【蜀】 冯氏【继先】  名号归一图 名字同异录【海陵】胡氏【瑗翼之】 口义
【徂徕】石氏【介守道】 说
【平阳】孙氏【复明复】 尊王发微 总论 三辨失解【长洲】叶氏【清臣道卿】纂类
江氏【休复邻防】世论
【京兆】杜氏    谱
【庐陵】欧阳氏【修永叔】论 或问
【馆内】王氏【沿圣源】 集 笺义
王氏【哲】   通义 异义 皇纲论
李氏【尧俞】  集义略论
朱氏【定】   索隐【授扵师道先生】
【江阳】杜氏【谔献可】 防义
杨氏   辨要
齐氏【贤良】  旨要
陈氏【洙】  索隐论
【眉山】苏氏【辙子由颍滨】传
【临江】刘氏【敞原父公是】意林 权衡 说例
【临江】刘氏【攽赣父公非】
【常山】刘氏【絇质夫】 说
【髙鄄】孙氏【觉莘老】 经解 经社要义 学纂【河南】程子【颐正叔伊川】
【大梁】张子【载子厚横渠】
【济北】晁氏【以道説之景迂】
【山隂】陆氏【佃农师】 后
【河南】杨氏【彦龄衍之】年表 蒙求
沈氏【括存中】 机括
【长安】赵氏【瞻大观】 经解义例
【荆南】唐氏，【既潜亨，】 邦典，【与其子孜问答】。
【济南】晁氏【补之无咎】杂论
【三山】孙氏【子平】  人谱【与练同撰】
【闽山】练氏【鸣道】
【呉郡】朱氏【长文伯原】通志
【巴川】家氏【安国】  通义
张氏【暄】   鉴图
马氏【择言】  要类
【四明】髙氏【闶抑崇息斋】集注
【襄陵】许氏【翰】
【呉与】张氏【大享嘉父】五礼例宗 通训
杨氏【时中立】
【浦城】章氏【拱之】  统微
【括□】叶氏【梦得少蕴】谳 攷 传 旨要 统例【蜀】黎氏【錞希声】 经解
王氏【斐】   义解
丁氏【副】  演圣统例 三异同
【涪陵】崔氏【子方彦直西畴】经解 本例 例要
吕氏【奎】   要旨
【定襄】刘氏【易】   经解
【彭门】呉氏【元绪】  鼓吹
【南城】范氏【柔中】  见微
【防稽】呉氏【孜】   折衷义
谢氏【子房】  备对
【应天】朱氏【振】 ，  正名，赜隐旨要，并叙论【，不拘类例，专取经意，】。
指要
沈氏【滋仁】  兴亡国鉴
【四明】陈氏【禾秀实】 传 统论
【长乐】郑氏【昻尚明】 臣传
【延平】邓氏【骥徳称】 指踪
【防稽】石氏【公孺】  类例
【东莱】吕氏【本中居仁】解
【建安】胡氏【安国康侯】传 通旨
【庐陵】胡氏【铨邦衡】 集善
【蜀】李氏【棠子思】  时论
朱氏【震子发】  讲义
【鄱阳】余氏【安行】  新传
【颍川】韩氏【璜叔夏】 人表
【成都】范氏【冲元长】 左氏讲义
【鄱阳】洪氏【皓元弼】 纪咏
【临川】邓氏【名世元亚】四谱 辩论谱説
【长乐】刘氏【本】   中论
【东平】毕氏【良史少董】正辞 通例
【广估】周氏【彦熠】  明义
【三衢】毛氏【邦彦】  正义
【舒城】王氏【日休】  明例
【丹阳】洪氏【与祖庆善】本旨
【庐陵】董氏【自任】  总鉴
夏氏【休】   素志 麟台独讲
黄氏【叔敖】  讲义
【淮阳】环氏【中应仲】 二十国年表 列国臣子表郑氏【樵渔仲夹漈】地名讲 传 考 六经圗辩
【新安】朱子【熹元晦】 语录 文集
【广汉】张子【栻敬夫】
林氏【之竒少颖】通解
【东莱】吕氏【祖谦伯恭】集説 类説 续説
左氏国语类编【门人所编】
【睢阳】程氏【迥可久沙随】显微例目
【龙川】陈氏【亮文伯】 比事
【九峰】蔡氏【沈仲黙】
【永嘉】陈氏【傅良君举止斋】章旨 类説 后传
【眉山】任氏【伯雨徳翁】绎圣新传
【饶州】张氏【根知常吴园】指南
【吴兴】章氏【冲茂深】 左氏事类始末
【彭城】晁氏【公武子政】故训传
延陵先生  讲义
【江陵】项氏【安世平甫】家説
【建安】真氏【徳秀景元】
林氏【拱辰】  传
【泉州】徐氏【定徳操】 解
【临江】徐氏【得之思叔】国纪
【河东】薛氏
林氏【栗黄中】 经传集解
王氏【镃】   门例通解
呉氏【仁杰斗南】论
【永嘉】薛氏【士龙季宣】旨要 经解
【公辅】任氏    集解
王氏【汝猷】  外传【不用三传】
师氏【协】   解
何氏【涉济川】 本旨
宋氏【宜春】  新义
【蜀】程氏【公説伯刚】分记
【竹隐】赵氏【鼎承之】
【襄阳】谢氏
【永嘉】吕氏【大圭朴乡】传 或问 五论
虞氏【复之】  大义
【清江】张氏【洽主一元徳】集注 集解
【莆田】陈氏    説
赵氏【鹏飞企明木讷】经筌
戴氏【溪岷隐】 讲义
江氏【熈】
朱氏【由义】  解
孔氏    书法
张氏【应霖心】 纂説
徐氏【东海】  经旨
范氏    断例
王氏    直解
陈氏   解义
【巴川】阳氏【恪 以斋】夏时攷正
【莆田】方氏   集解
李氏【焘秀岩】集注 攷
李氏   要旨
邹氏   笔记
【三山】林氏   类攷
【神童】江氏   说
敬氏【铉】   备忘
陈氏    世家
张氏    列传
方氏【九思】  或问
家氏【铉翁则堂】集传详説
【四明】王氏【贯道】  传
【四明】赵氏【与权説道存耕】奏议
【四明】黄氏【震东发】 日钞
【四明】王氏【应麟厚斋】困学纪闻
【四明】赵氏【孟何浚南】法度编
【四明】戴氏【铨少胡】 微
【四明】戴氏【培父】  志
氏    纪传
氏    四传
氏    类
氏    例
氏    表记
氏    王侯世家
氏    地名谱
春秋传名氏
春秋纲领
论语尧曰：咨尔舜，天之厯数在尔躬，允执其中，四海困穷，天禄永终，舜亦以命禹曰：予小子履，敢用牡，敢昭告于皇皇后帝，有罪不敢赦，帝臣不蔽，简在帝心，朕躬有罪，无以万方；万方有罪，罪在朕躬，周有大赉，善人是富，虽有周亲，不如仁人，百姓有过，在予一人，谨权量，审法度，修废官，四方之政行焉，兴灭国继絶世举逸民，天下之民归心焉。所重民食，丧祭寛则得众，信则民任焉，敏则有功，公则説 子曰：晋文公谲而不正，齐桓公正而不谲， 管仲之器小哉！ 天下有道，则礼乐征伐自天子出，天下无道，则礼乐征伐自诸侯出，自诸侯出，盖十世希不失矣；自大夫出五世，希不失矣；陪臣执国命，三世希不失矣；天下有道，则政不在大夫，天下有道，则庶人不议， 禄之去，公室五世矣，政逮于大夫，四世矣，故夫三桓之子孙微矣， 陈成子弑简公，孔子沐浴而朝，告于哀公曰：陈恒弑其君，请讨之，公曰：告夫三子，孔子曰：以吾从大夫之后，不敢不告也。君曰：告夫三子者之三子，告不可，孔子曰：以吾从大夫之后，不敢不告也。 齐景公问政于孔子，孔子对曰：君君，臣臣，父父，子子。
礼记曰属辞比事春秋敎也【比必二切】
孟子见梁惠王，王曰：叟不逺千里而来，亦将有以利吾国乎？孟子对曰：王何必曰利？亦有仁义而巳矣，王曰：何以利吾国，大夫曰：何以利吾家？士庶人曰何以利吾身，上下交征利而国危矣，万乘之国，弑其君者，必千乘之家，千乘之国，弑其君者，必百乘之家，万取千焉，千取百焉，不为不多矣，茍为后义而先利，不夺不厌，未有仁而遗其亲者也，未有义而后其君者也，王亦曰：仁义而已矣，何必曰利 ，孟子曰：世衰道微邪説暴行有作，臣弑其君者有之，子弑其父者有之，孔子惧，作春秋，春秋天子之事也，【浚南赵氏曰：天子之事，乃继天立极之事，后世以襃贬赏罚，为天子之事者，失之】，是故孔子曰：知我者其惟春秋乎！罪我者其惟春秋乎！昔者禹抑洪水而天下平，周公兼夷狄，驱猛兽而百姓寜，孔子成春秋而乱臣贼子惧，【项氏曰説者谓春秋书其罪，扵防以示万世，故乱臣贼子惧焉，非也？夫名之善恶，足以惩劝，中人，非乱臣贼子之所畏也，彼父与君且不顾，又何名之顾哉？且弑逆之罪，夫人知之，非必孔子书之而后明也。莽卓操，昭之罪不经，孔子之笔，而闾巷小人至今知其为乱臣贼子也，子谓一书生，操笔书之，而能生其惧心者，此真小儿童之见也，然则孟子之言非欤？曰：孔子之意，惟孟子知之尔，春秋之法，谨名分防，防微重兵权，恶世卿禁，外交严闰，阃是一统，非二政，凡所为杜贼乱，扵未然者，其理无不具也，诛贼乱，扵已然者，其法无不举也。此义一明，乱臣贼子环，六合而无所容其身，为人君而知此义，则未为者不得发，为人臣而知此义，则已为者不得免，譬之居山林而备虎豹者髙垣墉谨门闼广道路，去菑翳，严导从简出入，彼固无所伺吾隙矣，而又厉戈防，罗弓弩掘擭穽，张笼槛以待之，虽有异能，之兽絶力之禽亦将惴栗而逺遁也此春秋之所以作，而奸雄之所以惧也。噫！非孔子孰能修之？非孟子，孰能知之？】 ，王者之迹熄而诗亡，诗亡然后春秋作，晋之乘，楚之梼杌，鲁之春秋，一也，其事则齐桓，晋文，其文则史，孔子曰：其义则丘窃取之矣， 春秋无义战，彼善于此则有之矣，征者上伐下也，敌国不相征也。 以力假仁者霸，霸必有大国以徳行仁者王，王不待大，以力服人者，非心服也，力不赡也以徳服人者中心説而诚服也， 五霸者，三王之罪人也，天子适诸侯，曰廵狩，诸侯朝于天子，曰述职一，不朝则贬其爵，再不朝，则削其地，三不朝，则六师移之，是故天子讨而不伐，诸侯伐而不讨，五霸者，搂诸侯以伐诸侯者也，故曰五霸者，三王之罪人也， 尧舜性之也，汤武身之也，五霸假之也，久假而不归，恶知其非有也， 仲尼之徒，无道桓文之事者， 公孙丑曰：夫子当路于齐管仲，晏子之功可复许乎？孟子曰：子诚齐人也，知管仲，晏子而已矣，曽西曰管仲，得君如彼其专也，行乎国政，如彼其久也，功烈如彼其卑也，尔何曾比予扵，是曰管仲，曾西之所不为也，而子为我愿之乎！
庄周曰：春秋经世先王之志也，圣人议而不辩，又曰，春秋以道名分。
公羊曰：君子曷为为春秋？拨乱世反诸正，莫近诸春秋，董子曰：孔子知言之不用，道之不行也，是非二百四十二年之中，以为天下仪表子曰：我欲载之空言，不如见之扵，行事之深切着明也，夫春秋，上明三王之道，下辨人事之纪，别嫌疑，明是非，定犹豫，存亡国继絶世补敝起废，王道之大者也，春秋辩是非，故长扵治人，拨乱世反之正，莫近扵春秋，春秋文成数万，其指数千，万物之散聚皆在春秋，春秋之中，弑君三十六，亡国五十二，诸侯奔走不得保社稷者，不可胜数，察其所以，皆失其本已，故易曰：失之毫厘，差以千里，故曰臣弑其君，子弑其父，非一旦一夕之故也，其渐久矣，故有国者不可以不知春秋，前有谗而弗见，后有贼而不知，为人臣者不可以不知春秋，守经事而不知其宜，遭变事而不知其权，为人君父而不通，扵春秋之义者，必蒙首恶之名，为人臣子而不通，扵春秋之义者，必陷篡弑之诛，死罪之名，其实皆以为善，为之而不知其义，被之空言而不敢辞，夫不通礼义之旨，至扵君不君，臣不臣，父不父，子不子，君不君则犯，臣不臣则诛，父不父则无道，子不子则不孝，此四者，天下之大过也，以天下之大过予之，则受而弗敢辞，故春秋者，礼义之大宗也，夫礼禁未然之前，法施已然之后，法之所为用者易见，而礼之所为禁者难知，壶遂曰：孔子之时，上无明君，下不得任用，故作春秋，垂空文以断礼义 ，又曰：夫仁人者，正其谊不谋其利，明其道不计其功，【朱子曰：此春秋之大指也，】是以仲尼之门，三尺之童子，羞称五伯，谓其先诈力而后仁义也，【真氏曰：孟子之后，其能深辟，五伯者，惟仲舒为然，仁人知正谊而已利之有，无不论也。知明道而已，功之有无，不计也。义，谓事物当然之理道，谓天下通行之路，其实一也。伯者惟利是谋，而扵义有不暇，顾惟功是计，而扵道有不暇恤，此所以见黜，扵孔氏之门也，】 春秋，甚幽而明，无传而着春秋无逹例。
杜氏曰：春秋不以日月为例，【孙氏曰：春秋互以日月为例，多所不通，】王通氏曰：春秋之扵，王道是轻重之权衡，曲直之绳墨也舎则无取矣。
韩氏曰春秋谨严
邵子曰：春秋孔子之刑书也，功过不相掩，五伯者功之首，罪之魁也。先定五伯之功过而学春秋，则大意立矣，春秋之间有功者，未有大扵，四国有过者，亦未有大扵四国者也，不先治四国之功过，则事无统理，不得圣人之心矣，春秋为君弱臣强，而作，故谓之名分之书，夫圣人之经，浑然无迹，如天道焉，春秋録实事而善恶形，扵其中矣，【又曰：春秋书实事而善恶自见，此之谓天理之自然，而非一人之私意也，】。
欧阳氏曰：孔子，圣人也，万世取信一人而已，若公羊，谷梁，左氏三子者，博学而多闻矣，其传不能无失者也。孔子之扵，经三子之扵，传有所不同，则学者寜舍经而从传不信孔子而信三子，甚哉其惑也！【又曰：夫之扵经勤矣，其述经之事，时有赖其详焉。至其失传，则不胜其戾也，其述经之意，亦时有得焉，及其失也，欲大圣人而反小之，欲尊经而反卑之，取其详而得者，废其失者，可也。嘉其尊大之心可也，取其卑小之説不可也，问者曰：传有所废，则经有所不通，奈何？曰：经不待传而通者十七八，因传而惑者十五六，日月万物皆仰，然不为盲者明，而有物蔽之者亦不得见也。圣人之意，皎然乎经，惟明者见之，不为他説蔽者见之也，】。
程子曰：天之生民，必有出类之才起，而君长之治之，而争夺息导之，而生养遂，教之而伦理明，然后人道立，天道成地道，平二帝而上，圣贤世出，随时有作，顺乎风气之宜，不先天以开人，各因时而立政，暨乎三王迭兴，三重既备，忠质文之更，尚人道备矣，圣王既不复作，有天下者，虽欲仿古之迹，亦私意妄为而巳，道之悖，汉专以智力持世，岂复知先王之道也，夫子当周之末，以圣人不复作也，应天顺人之治，不复有也。扵是作春秋，为百王不易之大法，所谓考诸三王而不谬，建诸天地而不悖，质诸鬼神而无疑，百世以俟圣人而不惑者也，先儒之传曰：游，夏不能賛一辞，辞不待賛也言不能与扵斯耳，后世以史视春秋而巳至，扵经世之大法，则不知也；夫观百物，然后识化工之神，聚众材，然后知作室之用，扵一事一义而欲窥圣人之用心，非上智不能也，故学春秋者，必优游涵泳，黙识心通，然后能造其微也，后王知春秋之义，则虽徳非禹汤尚可以法三代之治 ，又曰：五经之有，春秋犹法律之有断例也。律令，惟言其法至扵断例，则始见其法之用也，【杨氏曰：孔子之扵六经言其理，春秋着其行事，若得六经之理，春秋诚不难知，】 五经，如药方春秋，如用药治病，圣人之用，全在此书所谓不如载之行事，深切着明者也，有重叠言者，如征伐盟防之类，盖欲成书势须如此，不可事事各求异义，或上下文异，则义须别 ，春秋一句，即一事是非，便见扵，此亦穷理之要，春秋以何为准？无如中庸 ，以传考经之事迹，以经别传之真伪，【朱子曰：左氏曾见国史，只是不知大义，专去小处理防，往往不曾讲学，左氏説礼皆是周末衰乱不经之礼，无足取者，陈君举所以説礼多错者，縁其多本左氏也，公谷考事甚踈，二人乃经生传得许多説话往往却不见国史，又曰：左氏有浅陋处，如君子曰之类，病处甚多，又曰，左氏之病，是以成败论是非，而不本扵，义理之正，又曰：左氏乃趋时避害之人，要置身扵稳地而不识道理，扵大伦处皆错，大学论所止，便説君臣父子，左氏岂知此？如云周郑交质，而曰信不由中，质无益也，使孔子议此肯如此否？尚得谓与圣人同好恶哉？又曰，左氏传是个博记人作，只是以世俗见识断当他事，皆功利之説又曰近时言春秋者，皆是计较利害，大义却不曽，见如陆淳，孙明复之徒，虽未深扵圣经，然观其推言治道，凛凛可畏！终是得圣人意思晁氏，曰：左氏之失专而縦公羊之失杂而拘，谷梁不縦，不拘而失之，随】。
春秋大率所书事同则辞同，后人因谓之例，然有事同辞异者，盖各有义，非可例拘也。
张子曰：春秋之书，在古无有，乃仲尼所自作，惟孟子能知之，非理明义精，殆未可学，先儒未及此而治之，故其说多凿。
山，杨氏曰：春秋昭如日星，但説者断以已意，故有异同之论，若义理已明，春秋不难知也， 又曰：学者若得五经之理，春秋诚不难知。
康侯，胡氏曰：古者列国各有史官，掌记时事，春秋鲁史耳，仲尼就加笔削，乃史外传心之要典也。而孟子发明宗旨，以为天子之事者，周道衰微，乾纲解纽，乱臣贼子接迹，当世人欲肆而天理灭矣，仲尼天理之所在，不以为已任而谁可？五典弗惇，已所当叙五礼弗庸，已所当秩，故曰，文王既没，文不在兹乎？天之将丧斯文也，后死者不得与扵斯文也，天之未丧斯文也，匡人其如予何？圣人以斯文之兴废在，已而由人乎哉！故曰，我欲载之空言，不如见诸行事之深切着明也，空言独能载其理行事，然后见其用，是故假鲁史以寓王法，拨乱世反之正，叙先后之伦，而典自此可惇，秩上下之分，而礼自此可庸善，自此可劝恶，自此可惩其志存乎经世，其功配扵，大禹之抑洪水，周公之驱猛兽，其大要则皆天子之事也，故曰：知我者其惟春秋乎！罪我者其惟春秋乎！是故春秋见诸行事，非空言比也，百王之法度，万世之绳，凖皆在此书，学是经者，信穷理之要矣，不学是经，而处大事，决大疑，能不惑者鲜矣， 又曰：春秋二百四十二年，其行事备矣，仲尼因事属辞，深切着明，非五经比也，本夫周室东迁，礼乐征伐，自诸侯出，及平王末年，王迹既熄，故春秋作扵隐公之初，逮庄僖而下，五伯迭兴，假仁义而行，以戴宗周，为天下之共主，号令征伐，莫敢不从伯徳既衰，诸侯放恣，政在大夫，专权自用，官之失徳宠赂益章，然后陪臣执国命，外域制诸夏，皆驯致其道，是以致此极耳，仲尼自以无位，与时道不行，扵天下也，制春秋之义，见诸行事，垂训方来，盖洪水滔天下民昏垫，与萧韶九成，百兽率舞，并载扵虞书大木斯拔，与嘉禾合颖，鄙我周邦，与六服承徳同垂扵周史，此上世帝王纪事之例，至春秋，则凡庆瑞之符，礼文常事，皆削而不书，而灾异之变，政事阙失，则悉书之，以示后世？使鉴观天人之理，有恐惧，祗肃之意，若事斯语，若书诸绅，若列诸座右，若几杖，盘盂之有铭，有戒乃史外传心之要典，扵以反身，日加修省，及其既久，积善成徳，上下与天地同流，自家刑国，措之天下 学春秋者，必知纲领，然后众目有条而不紊。
吕氏曰：春秋之书，凡以使克己复礼而反，人道之正云，尔毫髪不合扵礼，则扵心术之微，必有不得者，惟能自克以义而求合，扵礼则心广气盛，其终必可以至扵，圣人也，此春秋之所由作也。
夹漈郑氏曰以春秋为襃贬者乱春秋者也
朱子曰：春秋大防其可见者，诛乱臣，讨贼子内中国，外呉楚贵，王贱伯而已，未必如先儒所言，字字有义也，又曰：春秋正义明道，贵王贱伯，尊君抑臣，匡内攘。
外乃其大义，而以爵氏名字，日月土地为襃，贬之类，若法家之深刻，乃传者之凿説 圣人作春秋，不过直书其事，善恶自见，【定哀之时，圣人亲见，据实而书，隐桓之世，时世既逺史册亦有简畧处夫子亦但据史册而写出尔，又曰：春秋即是直，载当时之事，要见当时治乱兴衰，非是扵一字上定，襃贬当时大乱，圣人据实书之，其是非得失，付诸后世公论，盖有言外之意，若必扵一字间求，襃贬所在，窃恐不然。又曰：孔子只是要备二三百年之事，故取史文畧加修定何，甞云：某事用某法，某事用某例邪？且如防盟征伐，不过见诸侯，擅兴自肆耳，郊禘，不过见鲁僭礼耳，至如三卜四卜，牛伤牛死，是失礼之中，又失礼也。书不郊，犹三望，是不必望而犹望也，书仲遂卒，犹绎，是不必绎而犹绎也，如此看，却分明，又曰：圣人光明正大，不应以一字为襃贬，扵人不过直书其事，善者恶者了然可见，】 春秋传例多不可信，圣人记事，安有许多义例，【春秋一事各发明一例，如看风水移歩换形，但以今人之心，求圣人之意，未到圣人洒然处，不能无失也。朱子谓得之，延平先生者如此，】 春秋，本明道正义之书，今人止较齐，晋伯业优劣，反成谋利，大义晦矣，【齐桓尚自白直恁地做将去，至晋文做了千般峣崎，所以夫子有正谲之论，又曰：且如兴灭继絶诛残禁暴，懐诸侯而尊周室，百般好事都做，只是无恻隐之心，他本欲他事之行，又恰有这题目，故不得不举行，真氏曰：齐桓之伐卫，若尊王也，而心则在扵取赂，其省难扵，鲁若恤邻也，而心则在扵觇国，就其名义之最正者，无如救邢之举，葵邱之盟，然其心则仗义，以服诸侯，而成已之伯，若此之类，皆所谓假仁者也，其扵小国则灭谭，灭遂降鄣，迁阳是皆以力服之也，然遂既灭矣，而亡国遗民犹能殱其师，则人心之不服可知矣。至扵大国，则扵楚也，虽仗诸侯之众，执王祭之名，能使其受盟，扵召陵，曽未数年，伐吾与国之黄，又从而灭之，齐卒不能救也，既又伐吾与国之徐齐虽救之，终莫止其败也，其扵晋也，未甞能使之一与盟，防盖甞取虢与虞矣，不闻其以灭同姓，问之也，又甞杀太子申生矣，不闻其以易嫡子正之也，葵邱之防将来防而还，亦不闻其致诘之也，盖其力之所至，则有以服之力之所不及，则无以服之，迨其末年，城縁陵而散城，鄫而不果，狄侵卫，又侵郑而不能遏，鲁灭项，虽讨其罪而不能终，是虽易服者，亦无以服之矣，又其甚也，身没未防，而曹卫邾之师，己见伐矣，若晋文之谲，其视齐桓之正，又不逮焉，本无义也，而假一事示之义，本无信也，而假一事示之信，本无礼也，而假一事示之，礼曰：示云者，表而扬之，以夸众也；故一朝王之顷，而遽请隧焉，是名为勤王，而实窥大物也，阳樊不服则围之，原不服，又围之名，虽受地扵王，实则以力取也，五伯英盛扵桓文，然皆以力假仁而不本扵徳故能屈人之力，而无以服其心，视昔成汤之兴也，东征而西夷怨；文王之作也，大畏而小，懐为如何哉？】 春秋是末后事，惟理明义精，方见得。
黄氏曰：孔子曰：吾志在春秋，孟子曰：春秋天子之事，孔子作春秋而乱臣贼子惧，盖方是时，王纲解纽，篡夺相寻，孔子不得其位，以行其权，扵是约，史记而修春秋，随事直书，乱臣贼子无所逃其罪，而王法以明所谓拨乱世而反之正，此其为志，此其为天子之事，故春秋无出扵，夫子之所自道，及孟子所以论春秋者矣，自襃贬凡例之説兴读春秋者，往往穿凿，圣经以求合，其所谓凡例，又变移凡例，以迁就其所谓襃贬如国，各有称号，书之所以别也，今必曰以某事也，故国以罪之，及有不合，则又遁其辞人，必有姓氏书之所以别也，今必曰以某事也，故名以诛之，及有不合，则又遁其辞，事必有日月至，必有地所，此记事之常，否则阙文也。今必曰以某事也，故致以危之，故不月以外之，故不日以略之，及有不合，则又为之遁其辞，是则非以义理求圣经，反以圣经释凡例也，圣人岂先为凡例，而后作经乎？何乃一一以经而求合，凡例也，春秋弑君弑父书，杀世子杀大夫者，书以其邑叛，以其邑来奔者，书明白洞逹，一一皆天子之事也，今必谓其隂寓襃贬使人测度而自知，如优戏之，所谓隐者，已大不可晓，况又扵襃贬生，凡例邪？理无定形，万变而不齐，后世法吏深刻始扵，敕律之外，立所谓例，士君子尚羞用之果，谁为春秋？先立例，而圣人必以是书之，而后世以是求之邪？以例求春秋，动皆逆诈，亿不信之心也。
朴乡，吕氏曰：春秋之作何为乎？曰：春秋者扶天理，而遏人欲之书也，春秋鲁史尔圣人従而修之，则其所谓扶天理而遏人欲者何在？曰：惟皇上帝降衷于下民，若有恒性，而绥猷之责，则后实任之，尧；舜，禹，汤之圣逹而在上，所以植立，人极维持世道，使太极之体，常运而不息，天地生生之理，常发逹而不少壅者，为其能明天理，以正人心也，周辙东王迹熄，政教失俗，败壊修道之教，不立而天命之性，率性之道防若与之俱泯泯，昧昧而不存者，君臣之道不明也，上下之分不辨也，义利之无别也，真伪之溷淆也，诸侯僭天子，大夫僭诸侯，而世莫知其非也，臣弑君，子弑父强并弱，下篡上，而世莫知其乱也，其所施为尽反，王制而失人道之正，而世莫知其不然也，孔子虽圣，不得位，则绥猷修道之责，谁实尸之？然而不忍絶也，扵是以其明天理，正人心之责，而自任焉，六经之书，皆所以垂世教也，而春秋一书，尤为深切，故曰：我欲载之空言，不如见诸行事之深切着明也，鲁史之所书，圣人亦书之，其事未甞，与鲁史异也，而其义则异矣，鲁史所书，其君臣之义，或未明也，而吾圣人则一正之以君臣之义，鲁史所书，其上下之分，或未辨也，而吾圣人则一正之以上下之分，中外之辨有未明者，吾明之长防之序，有未正者，吾正之义利之无别也，吾别之真伪之溷淆也，吾析之，其大要则主扵，扶天理，扵将微遏人欲，扵方炽而已，此正人心之道也，故曰：禹抑洪水而天下平，周公膺戎狄，驱猛兽而百姓寜，孔子成春秋而乱臣贼子惧，孔子之成，春秋不过空言尔，而其功乃可以配，禹与周公，岂非以其正人心之功尤大，扵放龙蛇，驱虎豹之功乎？故曰：春秋天子之事也，何者？人性之动，始扵恻隐而终，扵是非恻隠发扵吾心，而是非公乎？天下世之盛也，天理素明，人心素正，则天下之人以是非为荣辱，世之衰也，天理不明，人心不正，则天下之人以荣辱，为是非世之所谓乱臣贼子恣睢跌荡，縦人欲以灭天理者，岂其悉无是非之心哉？故虽肆意所为，莫之或制，而其心实未甞，不知其非而意，夫人之议已，此其一发未亡之天理也，惟其一髪未亡之天理，不足以胜，其浸淫日滋之人欲，是以迷而不复为而不厌，而其所谓自知其非者，终自若也，则其心未甞，不欲变乱天下之是非，以托已扵，莫我议之，地既幸而上，无明君为之，正王法，以定其罪，而又幸而世教不明，人心不正，习熟见闻，以为当然，曾莫有议其非者，则为乱臣贼子者，又何其幸之？又幸邪？是故唐虞三代之上，天理素明，人心素正是非善恶之论素定，则人之为不善者，有不待刑罚，加之刀锯，临之而自防，若无所托足，扵天地间者，世道衰微，天理不明，人心不正是非善恶之论，防扵倒置，然后乱臣贼子，始得以自容，扵其间而不特在扵，礼乐征伐之无所主而已也，孔子之作春秋也，要亦明是非之理以诏天下，与来世而已，是非者，人心之公理，而圣人因而明之，则固有犁，然当乎人心者，彼乱臣贼子闻之，固将不惧，扵身而惧，扵心不惧，扵明而惧，扵暗不惧，扵刀锯斧钺之临，而惧扵倐，然自省之，顷不惧扵，人欲浸淫日滋之际，而惧扵天理，一髪未亡之时，此其扶天理，遏人欲之功，顾不大矣乎？孟子断然以为有一治之效，盖真有见乎此，夫使先王之纪纲法度，既巳，荡然不存，天子之礼乐征伐既已不能自制，其所恃以仅不泯者，独有人心，是非之公理尔，而又颠倒错乱，贸贸不明，则三极果，何恃以立人道，果何恃以存乎？此固春秋一书，所以有功扵万世也，自世儒不明乎？孟子之説遂以为春秋之作，乃圣人赏善罚恶之书，而所谓天子之事者，谓其能制赏罚之权，而巳，夫谓天子之事，止扵制，赏罚之权，而绥猷修道之责，乃不暇问，则是刘汉以后之天子而非唐，虞，三代之天子矣，为是説者不惟不知春秋，抑亦不知所谓，天子之事者也，彼徒见夫春秋一书，或书名或书字，或书人或书爵，或书氏或不书氏扵，是为之説曰其书字书，爵书氏者，襃之也，其书名书人，不书氏者，贬之也，襃之故予之贬之，故夺之，予之所以代天子之赏，夺之所以代天子之罚，赏罚之权，天王不能自执，而圣人执之，所谓章有徳讨有罪者，圣人固以自任也，夫春秋鲁史也，夫子匹夫也，以鲁国而欲以僭天王之权，以匹夫而欲以操赏罚之柄，借曰道之所在，独不曰位之所不可得乎？夫子本恶，天下诸侯之僭天子，大夫之僭，诸侯下之僭上，卑之僭尊，为是作春秋，以正名分，而已自蹈之，将何以律？天下圣人宜不如是也。盖是非者人心之公，不以有位无位而皆得以言，故夫子得以因鲁史以明是非，赏罚者，天王之柄，非得其位则不敢专也，故夫子不得假，鲁史以寓赏罚，是非道也。赏罚位也，夫子者，道之所在，而岂位之所在乎？或曰，夫子之为是也，非以私诸已也，夫子以鲁有可以变而至道之质，是以托诸鲁，以律天下之君，大夫其赏之也，非曰吾赏之也，鲁赏之也，其罚之也。非曰吾罚之也，鲁罚之也，鲁周公之后，而圣人之祚嗣也，赏罚之权，夫子不以自执，推而予之，扵鲁，鲁亦不能以自有推而夲之扵周，周之典礼，周公为之也，以周公之后而行周公之典礼，或者其庶防乎？此圣人意也，且夫夫子匹夫也，固不得以擅天王之赏罚，鲁诸侯之国也，独可以擅天王之赏罚乎？鲁不可以擅天王，赏罚之权，而夫子乃固推而予之，则是夫子为其实，而鲁独受其名，夫子不敢以自僭，而乃使鲁僭之圣人尤不如是也。大抵学者之患，往往在扵，尊圣人太过而不明乎义理之当然，扵是过为之论，意欲尊圣人，而实背之，或谓春秋为圣人变，鲁之书，或谓变周之文，従商之质，或谓兼三代之制，其意以为夏时商辂，周冕韶乐，圣人之所以告顔，渊者不见诸用，而寓其説扵春秋，此皆一切缪妄之论其大要，则皆主扵以礼乐，赏罚之权为圣人自私之具尔，夫四代礼乐，孔子之所以告顔，渊者亦谓其得志行道，则当如是尔，岂有无其位而修当时之史，乃遽正之，以四代之制乎？夫子鲁人也，故所修者鲁史，其时周也，故所用者，时王之制，此则圣人之大法也，谓其扵修春秋之时，而窃礼乐，赏罚之权以自任，变时王之法，兼三代之制不防，扵诬圣人乎？学者，学不知道妄相传袭，其为伤教害义扵，是为甚后之，观春秋者，必知夫子未甞以礼乐，赏罚之权自任，而后可以破诸儒之説诸儒之説既破而后吾，夫子所以修春秋之旨，与夫孟子所谓天子之事者，皆可得而知之矣， 又曰：六经之不明，诸儒穿凿害之也，而春秋为尤甚，春秋穿凿之患，其原起扵，三传而后之，诸儒又従，而羽翼之，横生意见，巧出义理，有一事而或以为襃，或以为贬，彼此互相矛盾者矣，有事同而前以为襃，后以为贬，前后自相抵牾者矣，纷纷聚讼，而圣人之意，益以不明，然其大端不过有二，一曰以日月为襃，贬之説二曰以名称，爵号为襃，贬之説彼徒见夫盟一也，而有日者有不日者，卒一也，而有日者有不日者葬冝书日也，而或书时入冝书日也，而或书月若是其不同也，扵是有以日月为襃，贬之説又见夫国君一也，而或书子或书侯，或书伯外域一也，而或书州或书国，或书人或一事而前爵，后人或一行而前氏后名，又若是其有异也，扵是有以名称，爵号为襃，贬之説愚请有以折之，蔑之盟不日，则曰其盟渝也，柯之盟不日，则曰：信之也，将以渝者为是乎？信之者为是乎？桓之盟不日，而葵邱之盟则日之，或曰，危之也。或曰：美之也，将以危之者为是乎？美之者为是乎？公子益师卒不日，左氏曰：公不与小敛也，然公孙敖卒扵外，而公在内，叔孙婼卒，扵内而公在外，其不与小敛明矣，又何以书日乎？公羊曰：公子益师，不日逺也然公子彄亦逺矣又何以日乎？谷梁曰：不日恶也，然公子牙季孙如意亦恶矣，又何以书日乎？葬必书月日而有不书月日者，则曰不及时而日渇葬也不及时而不日，慢葬也，过时而日，隐之也，过时而不日，谓之不能葬也，当时而不日，正也，当时而日危，不得葬也，然过时而日，直指齐桓公而言，当是时，公子争国，隠之可也，卫穆公宋文公无齐桓之贤，无争国之患，过时而日，有何可隐之乎？宋穆公之日，葬又有何危乎？凡此者皆疑误而难通者也，孰谓春秋必以日月为襃贬乎？至扵来归，仲子之赗，而宰书名，则曰：贬之也，使荣叔归成风之含赗，而王不书天，则亦曰贬之也，岂归仲子之赗，罪在冢宰，而不在天王乎？归成风之含赗，咎在天王而不在荣，叔乎春秋书王本以正名分，而夫子乃自贬王而去，其天则将以是为正名分，可乎？谷伯邓侯，称名説者曰朝弑逆之人，故贬之，滕子纪侯独非朝弑逆之人乎？滕薛来朝，称侯説者曰滕薛，微国也，以其先朝隐公故襃之，朝隐公有何可襃？而襃之乎？若以隐为始，受命之王，则尤缪妄之甚者也，或曰：滕本侯爵也，朝弑逆之人，贬而称子，朝桓公可贬也，终春秋之世，不复称侯，岂皆以朝桓公之故，而贬之乎？或曰，为时王所黜也，夫使时王而能升黜诸侯之爵，则是礼乐刑赏之权，天王自能执矣，安得为春秋之世乎？先书荆，继书楚，已而书楚子説者曰进楚人也，圣人作经，本以辨夷夏之分，而顾乃进楚人而退，中国乎？若此之类，不可以一二数，要皆疑误而难通者也，孰谓春秋以名称爵号，为襃贬乎？大抵春秋以事系日，以日系月，以月系时，事成扵日者，书日事成，扵月者书，月事成扵时者书时，故凡朝觐搜狩，城筑作毁，凡如此者，皆以时成也防遇平如来，至侵伐围取救，次迁戍袭奔叛，执放水旱，雨雹冰雪，彗孛螽螟，凡如此者，或以月成，或以时成也；崩，薨，卒弑葬，郊庙之祭，盟战败，入灭获日食，星变，山崩地震，火灾，凡如此者，皆以日成也，其或冝月而不月，宜日而不日者，皆史失之也，假如某事当书月而鲁史，但书其时，某事当书日而鲁史，但书其月，则圣人安得虚？增甲子乎？是春秋不以日月为例也。春秋据事直书，而善恶自见名称，从其名称爵号，従其爵号，而是非善恶，则系乎其文，非必书名者皆贬，而书字者，皆襃也，假令某与某在所襃，而旧史但着其名，某与某在所贬，而旧史只着其字，则圣人将奔走，列国以求其名，与字而后着之，扵经乎？是春秋不以名称爵号，为襃贬也，若夫因其所书日月前后而知其是非，因其名称，爵号之异同，而知其事实，则固有之矣，非圣人固以是为襃贬也，有如庄三十一年春，筑台于郎。秋，筑台于秦三十二年春，城小谷，则有以见才阅三时，而土功屡兴也，宣十五年秋，螽，冬，蝝生，则有以见连歴二时而灾害，荐作也，庄八年春，师次于郎，夏，师及齐师围郕，秋，师还，则有以见其阅三时而劳，兵扵外也，若此之类，盖扵书时见之，桓二年秋七月，侯来朝，九月入，则有以见来朝，方阅一月，而遽兴兵以入之也，昭七年三月，公如楚，九月，公至自楚，则有以见其朝夷狄之国，阅七月之久而劳扵行也，僖二年冬十月，不雨，三年春王正月，不雨，夏四月，不雨，六月，雨则有以见其阅，九月日而后雨也，若此之类，盖扵书月见之，癸酉，大雨，震电，庚辰，大雨雪，则有以见八日之间，而再见天变也，辛未，取郜，辛巳，取防则有以见旬日之间，而取其二邑，壬申，御廪灾，乙亥，甞则有以见其甞扵灾，余之为不敬，己丑，葬敬嬴，庚寅，而克葬，则有以见明日乃葬之为无备，己未，同盟于鸡泽，戊寅，及陈袁侨盟，则有以见晋人之先盟诸侯而后盟，大夫若此之类，盖扵书日见之，然以是为圣人，以日月之书，不书寓襃，贬则误矣。若夫名称爵号之异同，则有以事之大小，而其辞因之以详略者亦有前目而后凡者，有蒙上文而杀其辞者，固难以一例尽而时变之升降，世道之盛衰，亦有因之以见者，楚一也，始书荆再书楚，已而书楚子呉一也，始书呉再书，呉人，已而书呉子扵，以见夷狄之浸盛矣，鲁柔溺郑宛，詹，始也，大夫犹不氏，扵后则大夫无有不氏者，扵以见大夫之浸强矣，始也，呉楚君，大夫皆书人，扵后则呉楚之臣亦书名，扵以见呉，楚之大夫皆往来，扵中国矣，诸侯在丧称子，有书子而预防，预伐者，扵以见居丧，防伐之为非礼也，公爵也，而书伯滕侯爵也，而书子扵以见其不用周爵，而以国之大小为强弱也防于曹蔡先卫伐郑，则卫先蔡扵，以见当时诸侯皆以目前之利害，则不复用周班也，幽之盟，男先伯淮之防，男先侯戚之防子，先伯萧鱼之防，世子长扵，小国之君，扵以见伯者为政，皆以私意为轻重，而无复礼文也，垂陇之盟，内之则公孙敖防诸侯，召陵侵楚之师，外之则齐国夏，防伯主扵以见大夫，敌扵诸侯，而莫知其非也，凡此者，莫非名称，从其名称爵号，从其爵号，而是非善恶，乃因而见之，初非圣人特以是为襃贬也，学者必欲扵名称爵号之间，而求圣人，襃贬之意，则窒碍不通矣，扵其不通也，而强为之説则务为新巧，何所不至？恐非圣人明白，正大之心也，学者之观，春秋必先破春秋，以日月为例之説与夫以名称爵号，为襃贬之説而后春秋之旨，可得而论矣。 或曰，子谓春秋不以日月名称爵号为襃贬，则信然矣，若是则春秋所书皆据旧史尔所谓门人髙弟不能賛一辞者，其义安在？曰：春秋有日，则书日有月则，书月名称，从其名称爵号，从其爵号与夫盟，则书盟防则书防卒则书卒，葬则书葬，战则书战伐，则书伐弑，则书弑杀，则书杀一，因其事实，而吾无加损焉，故曰其事则齐桓，晋文，其文则史，其义则丘窃取之矣，愚甞深惟春秋之义，窃以为其大旨有三：一曰明分义，二曰正名实，三曰着防微，所谓明分义者，何也？每月书王，以明正朔之所自出，所以序君臣内齐而外楚，内晋而外呉，所以别中外书陈黄卫絷，所以明兄弟之义，书晋申生许止所以明父子之恩，曹羁郑忽长防之序也成风，仲子嫡庶之别也。凡此之类，皆所以明分义，所谓正名实者，何也？传称许止不甞药，而经曰弑则非不甞药矣，扵夷臯之弑，既归狱，扵赵穿而经曰盾，则赵盾之情不能掩矣。齐无知陈佗，逾年之君也，而经曰杀正讨贼之名也，凡此之类，皆所以正名实，所谓着防微者，何也？天王狩扵河阳，壬申，公朝于王所，明因狩而后朝也，公自京师，遂防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，邾人，滕人伐秦，明因防伐而如京师也，公子结媵陈人之妇于鄄，遂及齐侯，宋公盟，着公子结之专也，葵邱之防宰，周公与焉，巳而书曰：戊辰，诸侯盟于葵邱，明宰周公之不与盟也，溴梁之防诸侯咸在，已而书曰：戊寅，大夫盟，明大夫之自盟也，凡此之类，皆所以着防微，其他书法，盖亦不一而足，然其大者则不出，扵三者之外矣，圣人之笔如化工，随物赋形，洪纎髙下各得其所而生，生一意常流行，扵其问，虽其所纪事实不出，扵鲁史之旧，而其精神风采，则异矣，若曰春秋但约鲁史之文，使其文简，事核而已，则夫人皆能之矣，何以为春秋。
读春秋者，先明大义，其次观世变，所谓世变者，何也？春秋之始，是世道之一变也。春秋之终是世道之一变也。刘知防有云，孔子述史始扵尧典，终扵获麟，盖书之终，春秋之始也，孔子述书至，文侯之命而终者，平王之始年也，隐公之初，平王之末年也，平王之始不共戴天之讐未报也，而其命文侯之辞曰：汝多修扞，我于艰患，已弭矣，用赉尔，秬鬯一卣，功已报矣，其归视尔师，寜尔邦国家无复事矣，即此一篇而观之，已无兴复之望，然而圣人犹不忍絶也，盖迟之四十九年而无复一毫，振起之意，圣人扵是絶望矣。由是而上，则为西周而下，则为春秋，此独非世道，一变之防乎？此春秋之所以始也，入春秋，而楚始横，然犹时有胜负也，盖至扵获麟之前嵗而呉以被髪文身之俗，偃然与晋侯为防矣，入春秋，而大夫强，然犹未至，扵窃位也，盖至扵获麟之嵗而齐陈恒执其君，齐自是为田氏矣，在鲁则自季孙逐君之后，鲁国之政，尽在三家，而鲁君如赘旒矣，在晋则自赵鞅入戚之后，晋国之政尽在六卿而赵籍，韩防魏斯为诸侯之渐已具矣，向也蕃服之交，扵中国者，其大莫如楚，而今也以鲁国东方之望而奔走，扵偏方下，国之越以求自安矣，向也诸侯犹有伯而今也伯主不竞，而诸侯之争，城争地者，日以扰扰，而无一息寜矣，故自获麟之前，其世变为春秋，自获麟之后，其世变为战国，此又非世道，一变之防乎？是春秋之所以终也，然不特此也，合春秋一经观之，则有所谓隐桓，庄闵之，春秋有所谓僖；文宣成之，春秋有所谓襄，昭定，哀之春秋，隐桓之春秋，伯主未兴之时也，庄闵之春秋，伯主未盛之时也，庄之，十三年而防于北杏二十七年而同盟于幽扵，是合天下而聴命，扵一邦矣，合天下而聴命扵一邦，古无有也，僖之四年，伐楚，五年防世子九年，盟葵邱，而匡王室，合诸侯之权皆在伯主矣，伯主之未兴，诸侯无所统也，而天下犹知有王伯主之，既兴，诸侯有所统也，而天下始不知有王伯主之兴，固世道之一幸，而王之迹熄，独非世道之衰邪？僖之十七年，而小白卒，小白卒而楚始横中国，无伯者十余年，二十八年而有城濮之战，扵是中国之伯，昔之在齐桓者，今转而归晋文矣，晋襄继之，犹足以嗣，文公之业灵成，景厉不足以继悼公再伯而得郑，驾楚尚庶防焉，自是而后，晋伯不竞，盖至扵襄之，二十七年而宋之防，晋，楚之从交相见，昭之元年，再防扵虢，扵是晋，楚夷矣，四年而楚灵，大防扵申，晋盖不预中国之事者，十年，平邱之盟，虽曰再主，夏盟而晋之合诸侯，由是止鄟陵以后，参盟见矣，参盟见而诸侯无主盟者矣，天下之有伯，非美事也，天下之无伯，非细故也。天下无伯，而春秋终焉，故观隐桓，庄闵之，春秋固已伤王迹之熄，观襄，昭定哀之，春秋尤以伤伯业之衰，此特其大者耳。其他如荆人来聘，外域之臣始，未有名字也，扵后则名字着扵经矣，无骇挟卒，诸侯之大夫，始，未有名氏也，扵后则有生，而赐氏者矣。始也，诸侯盟诸侯，扵后则大夫盟诸侯矣，始也，诸侯自相盟，扵后则大夫自相盟矣，始也，诸侯僣天子，扵后则大夫僣诸侯矣，始也，大夫窃诸侯之柄，扵后则陪臣据大夫之邑矣，合春秋一经观之，大抵愈趋愈下，愈久愈薄，遡之而上则文，武，成，康之盛，可以接尧，舜之传，沿之而下，则七雄分裂之极，不至，扵秦不止，学春秋者，既能先明大义，以究理之精，又能次观世变，以硏事之实，则春秋一经，亦思过半矣， 学春秋者，舍三传无所考，而士之有志者类欲尽束三传，独抱遗经，岂非以其互相抵牾，更相矛盾而不一，其説乎窃甞思之，左氏熟扵事，而公谷近扵理，盖左氏曾见国史，而公谷乃经生也，惟其曾见国史，故虽熟扵事而理不明，惟其出扵，经生所传，故虽近扵理而事多，缪二者合而观之可也，然左氏虽曰备事，而其间有不得其事之实，公谷虽曰言理，而其间有害扵理之正者，不可不知也。盖左氏每述一事，必究其事之所由，深扵情伪，熟扵世故，往往论其成败而不论其是非，习扵世之所趋而不明乎大义之所在，言周，郑交质，而曰信不由中，质无益也，论宋宣公立穆公，而曰可谓知人矣，鬻拳强谏，楚子临之以兵，而谓鬻拳之为爱君，赵盾，亡不越境，反不讨贼，而曰惜也，越境乃免，此皆其不明理之故，而其叙事失实者尤多，有如楚自得志，汉东骎骎，荐食上国，齐桓出攘之，晋文再攘之，其功伟矣，此正孟子所谓彼善扵此者，然其所以攘楚者，岂能骤举而攘之哉？必先翦其手足，破其党与，而后攘之易耳，是故桓公将攘楚，必先有事扵蔡，文公将攘楚，必先有事，扵曹卫此事实也，而左氏不逹其故，扵侵蔡，则曰：为蔡姬，故扵侵曹，伐卫，则曰：为观裸浴与块，故此其病在扵，推寻事由，毛举细故，而二公攘外，安内之烈，皆晦而不彰，其他纪事往往类此，然则左氏之纪事，固不可废，而未可尽以为据也。宗左氏者以为邱，明受经扵，仲尼所谓好恶与圣人同者，然左氏大旨多与经戾，安得以为好，恶与圣人同乎？观孔子所谓左邱明耻之，某亦耻之，乃窃比老彭之意，则其人当在孔子之前，而左氏传春秋，其事终扵，智伯乃在扵孔子之后説者以为与圣人同者为左邱，明而传春秋者为左氏，盖有证矣。或以为六国时人，或以为楚左史倚相之后，盖以所载虞不腊等语，盖秦人以十二月为腊月，而左氏所述楚事极详，盖有无经之传，而未有无传之经，亦一证也。若夫公谷二氏，固非亲受者，其所述事，多是采之传闻，又不亲见国史，故其事多缪误，略其事而观其理，有精到者，而其害扵理者亦甚众，此尤致知者之所以当眀目而深辨之也，公羊论隐，桓之贵贱，而曰：子以母贵，母以子贵，夫谓子以母贵可也，谓母以子贵，可乎？推此言也，所以长后世妾母陵僣之祸者，皆此言基之也，谷梁论世子蒯聩之事，则曰信父而辞王父，则是不尊王父也，其弗受，以尊王父也，夫尊王父可也；不受父命，可乎？推此言也，所以啓后世父子争夺之祸者，未必不以此言借口，晋赵鞅入于晋阳以叛，赵鞅归于晋，公谷皆曰：其言归何？以地正国也，后之臣子有据邑以叛，而以逐君侧之小人，为辞者矣，公子结媵陈人之妇于鄄，遂及齐侯，宋公盟，公羊曰：大夫受命不受，辞出境，有可以安社稷，利国家者，专之可也。后之人臣有生事异域，而以安社稷，利国家自诿者矣，纪侯大去其国，圣人盖伤之也。而公羊则以为齐襄复九世之讐春秋之后，世有穷兵黩武，而以春秋之义，自许者矣，祭仲执而郑忽出其罪，在祭仲也，而公羊则以为合扵，反经之权，后世盖有废置其君，如奕棊者矣，圣人作经，本以明理也，自传者学，不知道妄为之説而事非易位，义利无别，其极扵下，僣上卑陵，尊父子相夷，兄弟为仇，为人臣而称兵以向阙，出境外，而矫诏以行事，国家易姓而为其大臣者反以盛徳自居而无所媿，君如武帝臣如隽不疑，皆以春秋，定国论而不知其非也，此其为害岂不甚扵，叙事失实之罪哉？故甞以为公谷左三传，要皆有失而失之，多者莫如公羊，何范杜三家各自为説而説之缪者莫如何？休公羊之失，既已略举，其一二而何？休之缪为尤甚，元年春王正月，公羊不过，曰：君之始年尔而何？休则曰：春秋纪新王受命，扵鲁滕侯卒，公羊不过曰滕微国，而侯不嫌也。而何休则曰：春秋王鲁托隐公以为始受命之王，滕子先朝故襃之黜周王，鲁公羊未有明文也，而何休乃唱之，其诬圣人也甚矣，公羊曰：母弟称弟，母兄称兄，此其言已有失矣，而何休又从为之説曰春秋变周之文，从商之质，质家亲亲明当亲，扵羣公子也，使后世有亲厚，扵同母之兄弟，而薄扵父之枝者，未必不斯言啓之，公羊曰：立嫡以长不以贤，立子以贵不以长，此其言固有据也。而何休乃为之説曰嫡子有孙而死，质家亲亲先立弟，文家尊尊先立孙，使世有惑，扵质文之异，而嫡庶互争者，未必不斯语，祸之，其释防戎之义，则曰：王者不治外国，録戎来者勿拒去者，勿追也，春秋之作本以正，外国之分，乃谓之不治，外国可乎？其释，天王使来归赗之义，则曰：王者据土与诸侯分职，俱南面而治，有不纯臣之义，春秋之作本，以正君臣之分，乃谓之有不纯臣之义，可乎？隐三年春二月己巳，日有食之，公羊不过曰记异也。而何休则曰：是后卫州吁弑其君诸侯，初，僭桓元年秋大水，公羊不过曰记灾也，而何休则曰：先是，桓篡隐与专易朝宿之邑隂逆与怨气所致，凡而地震，山崩，星电雨雹，螽；螟，彗孛之类，莫不推寻其致变之由，考騐其为异之应，其不合者，必强为之説春秋记灾异，而其説不书曾若是其琐碎，磔裂乎？若此之类，不一而足，凡皆公羊之妄也，愚观三子之释传，惟范差少过，其扵谷梁之义，有未安者，辄曰：未详，盖讥之也，而何休则曲为之説适以増公羊之过尔，故曰：范甯谷梁之忠臣也，何休公羊之罪人也。
春秋本义纲领
春秋本义通论
春秋之不明，凡例，襃贬害之也，圣人曷甞先定凡例，而修春秋哉？或曰，子之本义有云：义见某年某事者非凡例邪？曰：非也，春秋有自然之法，因是事而着，是理以为法，扵天下曷甞设凡例，以待其事，而书之哉？如朱子谓何？甞某事用某法，某事用某，例者得之，若当时史氏之作，则凡例之説或有之矣，亦未必若今之説春秋者拘拘执，彼以比此也，及乎孔子借鲁史以作经，因事设教，凡非天子之事而私相盟者，其私盟之罪，无不同也。而其为盟则各有所因，即其因以见其情，则其罪有轻重焉，私相防者，其私防之罪无不同也。而其为防亦各有所因，即其因以见其情，则其罪有轻重焉，私相侵伐者，其侵伐之罪，无不同也。而其侵伐亦各有所因，即其因以见其情，则其罪有轻重焉，此孟子有彼善扵，此之説也惟其罪之无不同，故有义见，某年某事之云，惟其情之有浅深，罪之有轻重，故本事之下，各附先儒之论，以见其义，此亦理一分殊之谓，学春秋者，即此而推之，则凡入灭围取，朝聘奔如，凡非王事，而诸侯僣焉，大夫攘焉者，其罪皆可见，而其情罪之轻重等差，亦不能逃焉？曰：然则孔子徒议其罪而已乎？曰：未也，议其罪，将以惩其恶，惩其恶，将使之反，其无恶而已矣，故曰，克己复礼，克己所以复礼也。不克己，则不能以复礼不惩恶，则不能以迁善，故春秋为克己复礼之书，而后世但知圣人议，人罪恶而已，此凡例襃贬之所由兴也。自凡例，襃贬之説兴而圣人之心不白，扵世其书虽存，其用则泯矣，此非细故也。此説春秋之大弊也，人能痛埽，其弊以至扵无春秋，其庶防乎愚所言者，凡例之陋，若夫襃贬之，缪则邵子朱子郑夹漈，吕朴乡诸家之説已悉扵纲领，兹不复论。
弑君之贼，夫人所能知也，然致弑之由，则有渐，自某君之失其道而肆意侵伐，入灭，民困而财耗也，驯而至，扵戕其身，自某君之家不齐，妻淫而子奢也，驯而至扵，灭其家，自某君之失其驭，而使大夫専国君若赘旒也，驯而至扵，禄去公室，自某君之失其权，而使某卿帅师军政之在臣也，驯而至，扵弑其君，春秋皆歴书之，以为天下之大戒使，凡为君者，防微慎始，兢兢业业而不敢肆，此正所谓属辞比事之法，惟其弑其君，罪大恶极，夫人所能知，故本义但云义见隐，四年，卫州吁事，惟其属辞比事，有以着其见弑之由，故本事之下，各附先儒之説以明之而非舎弑君之罪，但着人君之过而已也，大凡先儒传此一经，必有一得，特以襃贬凡例之説汨其心思，故不得尽善耳，是以先儒之説不敢妄加去取，必究其指，归而取其所长，二家説同则取其前説前畧后详前晦后明，则取其后説其或大段甚当，而一二句害理者可删，则删之一二字害理者，可改则改之，如吕朴乡，五论正大明白，而扵明分，义正名分，着防微三条之下所引春秋事时或与经意不合，未免去其一二，如程子春秋序子丑寅，建正之类，不能无疑，故阙而不録，窃仿朱子所谓不敢扵注脚上添注脚之法，使观者简明易见云尔，非敢自执己见，凡非已意者，一切去之也，所以敢尔者，以其有经为之主也，经意本浑成明白，因传而益明者，固有之矣，因传而晦，且凿者亦不少也。故説之合扵经者，取之其不合者去之，其法甚约也，其或取两説者以一説之意未足以尽此事之旨，故必兼见而其义始备，其或必附已意云者，亦以先儒之説与经相违云尔，非敢舎先儒之説而主一己之见，亦非敢勦先儒之意，以为巳之意也。
曰：子之引诸家之説其亦有重复者，何也？曰：此编窃仿朱子集注之意，先训诂，而后事实，而后议论议论，即本义也，其圈下复引诸家之説者其余意也，或其前后始末也，盖春秋一事兼数义，本义之外，别有余意，又有前后始末一家之言，岂能尽该？故引诸家之説以足之诸家之説岂免重复哉？欲其成文，故不得尽删也，所谓前后始末者一事，必有首尾，必合数十年之通而后见，或自春秋之始，至中中，至终而总论之，正所谓属辞比事者也，大凡春秋一事，为一事者，常少一事，而前后相聨者常多，其事自微而至着，自轻而至重，始之不慎，至卒之不可救者，往往皆是，而先儒或略之，乃扵一字之间，而究其义，此其穿凿附防，想像测度之説所由生也，今似此者，悉埽除之，使经文浑成明白，即始而见终，庶学者可以理义推详，不得以小巧私智，窥圣人之意者，本义之旨也。
传称属辞比事者，春秋之大法，此必孔门传授之格言，而汉儒记之耳，而説春秋者终莫之省，甚可惜也！夫春秋有大属辞比事，有小属辞比事，其大者合二百四十二年之事，而比观之，春秋之始，诸侯无王，未若是之甚也？终则天王不若一，列国之君始也，诸侯之大夫未若是之张也，终则专国而无诸侯始也，呉楚未若是之横也，终则伯中国，灭诸侯始也，诸侯之伐国未甚也，终则至扵灭，同列之国，其小者合数十年之事，而比观之始也，大夫执一国之权，终则至扵弑其君始也，子弟预一国之政，终则至扵篡，其位始也，诸侯专恣而妄动，终则至扵灭，其身始也，夫人昏姻之不正，终则至扵淫乱而奔亡，又如鲁桓见杀，扵齐而庄公忘父之讐主王姬昏与齐人狩，文姜之丧未除，而如齐纳币，书子同生，扵前至三十七年而始娶，又如躬如齐逆女，先至而后夫人入其终卒，有姜氏弑闵，逊邾之乱，又如书王人子突救卫，而卫侯朔入于卫，又书，公至自卫，又书齐人来归卫俘，又如书大，无麦禾，而筑郿告籴于齐，而新延廏，凡春秋之事，无不皆然，人知此法，则一字襃贬，与先定凡例，而作春秋之説久当自废，不必多辨也。
春秋二百四十二年，皆非常之事，此説自三传至扵，今凡传春秋者，皆能言之，其亦孔门弟子闻扵圣师之言欤？然而三传，卒不能守其言，左氏多以春秋之事为礼，公谷亦有以为喜之，嘉之者，夫既得礼矣，喜之嘉之矣，则是常事也，岂有非常之事，而圣人以为礼为可喜，为可嘉哉！诸儒踵三传之缪而不察，同然一辞，甚可怪也！其辩既各见扵，本义辨疑，或问：兹不复论。
春秋夲义通论
春秋本义问答
问元年春王正月，此春秋开卷第一义而正朔一事，亦吾儒所当明辨者，今本义以正月者，建寅之月，或问中引用，蔡氏书传谓三代改正朔而不改，月数辨证甚明，然窃详朱蔡之説月数虽不改正朔，则必改商建丑，则正朔必用，十二月，周建子，则正朔必用，十一月，特纪月之数，不改耳，故商书元祀十有二月，以十二月为嵗首七月之诗，二之日凿冰以十一月为嵗首凡朝防大事，必以正朔行事，今既以正月为建寅之月，则是周未甞，改夏正也。而又引赵氏云：王正月者，王者之所班，叶氏云：王者以正朔，一天下，岂有周为天子，而乃班夏之正朔乎？周改正朔矣，而乃仍以夏之正朔，一天下乎？大槩如左，杜胡张诸儒之以建子为正月，则扵王正月三字，甚顺而扵春之一字有未安，若以建寅之月为正月，则扵春，字甚安，而扵王正月三字有所未妥，此乃千古不断之疑，请更详之。
答隐公元年春王正月，改正朔不改，月数不必疑，所可疑者，鲁公即位之在正月也，何谓改正朔不改，月数不必疑，盖商改夏正，以十二月为嵗首矣而书称元祀十有二月，伊尹奉嗣王祗见厥祖，未甞改，十二月为正月也，周改夏正以十一月为嵗首矣而周礼一书，七月一诗，皆用夏正，数月，其曰一之日，觱发正指，十一月，亦未尝改，十一月，为正月也，其他如四月，惟夏六月，徂暑等诗，显然可考，秦改夏正，以十月为嵗首矣，而史记云：始皇三十一年十二月，更名腊曰嘉平，又每嵗首先书冬十月，汉用秦正每嵗首亦先书，十月未甞，改十月为正月也，至汉武帝改厯法用夏正每嵗首始书正月，此皆不改，月数之明验，而所谓改正朔者惟即位，与朝觐防同，则商以十二月，周以十一月，秦以十月行事，以新天下耳目耳，叶氏所谓王者，以正朔一天下，如此而已，然其敬授民时，使民春耕，夏耘，秋敛冬藏，天子诸侯，春祠夏禴，秋尝，冬烝，春搜夏苗，秋狝冬狩，则仍用夏正，观诗书易，周礼及月令汲冢等书与春秋，凡非时必书之事可见矣。盖四时断不可易，天子顺时，以施政斯民，依时以兴作，向使周以十一月为春，以二月为夏五月为秋，八月，为冬则二十四气皆差而农作，非时祭祀，非节搜狩非名，夫夏之孟夏，天子尝麦，庶人荐麦，夏之孟秋，农乃登谷，天子尝新，若周之孟夏，岂有麦周之孟秋，岂有谷而月令王制言之乎？搜者，仲春择取禽兽之名苗者，仲夏除兽害，苗之名狝者，仲秋顺时杀物之名狩者，仲冬围守，取物之名，若周改四时行之，则违时害物，名实错乱，圣人肯为之乎？惟其四时，民事不可移易，故班律授时，仍用夏正，而建丑十二月不改为春正月，建子，十一月，亦不改为春正月，惟其商，周即位，朝觐防同等事，在十二月，十一月，故有改正朔之名，况改正朔三字，乃汉儒所自言，扵经无见，凡商周，秦扵嵗首称十二月，十一月，十月者，即其所改正朔也。凡商，周、秦、称正月者，皆建寅月也，由是观之，春在王，正月之上既甚，顺而王在正月之上，亦甚妥此，朱子晚年之论始定，欲改孟子注周，七：八月为夏五，六月周十一，十二月为夏，九十月之説而其书已徧，行扵世故，蔡氏觧书亲承朱子之教而有改正朔不改，月数之説不然何敢背其説而反孟子集注之论哉？今阳恪夏正辨实出扵，朱子门人防渊，亲闻其师之论，愚所以敢扵本义，或问：用夏正而取赵氏，叶氏之云者，以此也。何谓可疑者，鲁公即位，在正月也，盖商既以元祀十有二月，伊尹奉嗣王，只见厥祖及三年，终丧即吉，十有二月朔，伊尹又以冕服奉嗣王归于亳，则是凡商王即位，必在十有二月也，葢古者君丧嗣子，逾年始即位，改元，必在所建之歳首次第推之，周之王与诸侯即位，亦当在十有一月，何独春秋在建寅正月，即位乎？此其可疑者也。及考唐志，春秋时晋鲁，宋各自有厯法当献惠之世，大抵皆用夏正，由是知春秋时，鲁公不奉周王正朔，不于建子，十一月即位，而以建寅正月即位，故孔子因旧史而不革，直书之以见，当时诸侯之僭乱也，故曰：其文则史，其义则某窃取之，然唐志之外，更无他书可考，不敢质言之，而其可疑者亦粗通，其一二矣，愚所以敢于本义引朱子晩年荅防氏之说以明之者此也，夫夏正周正之说，虽为春秋开卷第一义固不可以不讲，而春秋大义，则在于正义，明道尊君，抑臣贵王贱伯，内夏外夷，防微慎始，因事立敎，以正人心，以扶纲常，其夏正，周正之说，乃后儒自为异论，自相矛盾，春秋先务，正不在此也，曰班厯授时亦国之大事，周亦当在十一月，然则本义引赵氏云：古者天子尝以今年冬班明年正朔于诸侯，所谓今年冬者，果在何月也？曰：此无明文可考，今依蔡氏说，则周当在冬十月，其或班厯授时在冬十二月，亦不可知也？曰：商；周，既以寅月为正月，安在其为改正朔，安在其为诸侯，奉天子正朔乎？曰：古之班厯授时，犹今之授时厯自汉武帝歴，魏，晋，隋，唐以至扵，今皆用夏正，国之大事，皆在寅月，今之授时厯虽与古异制，然使民依时作，事则同也，天下孰敢不遵？孰敢自定厯法哉？此即古者奉天子正朔之义断，不可因汉武以来，不改正朔，而遂废班厯也，夫夏之四时，非夏之四时也，天之四时也，夏不敢违天而授，时周敢违天而授时乎？由是观之，商周虽改正朔，而班夏之时，亦何伤哉！
问：九年，齐人取子纠杀之，此一节，孔子不以桓公为非程子断然谓桓公为兄子纠为弟，朱子一依程説今本义序自谓祖述程，朱而扵此一事，乃取荀卿而不从，程子何也？此正人伦之大节，纲常所系，恐必合从，程朱为是。
答庄公九年，公伐齐，纳子纠，齐小白入于齐，齐人取子纠杀之，谓桓公为弟子，纠为兄者，公羊，谷梁之论而荀卿，司马迁杜预孙太山胡安定，刘原父胡邦衡，孙莘老吕东莱凡三十余家之説也愚所以取之，盖亦有为大凡，春秋书子某者，必当立之子也，其单称名者，必庶孽，不当立者也，又春秋凡书入于某者，篡位者也，公伐齐，纳子纠，左氏有子字公谷，虽无子字，而齐人取子纠，杀之之文，则左氏公谷皆有子字，桓公扵此单书，小白之名，又书入于齐，故公羊曰：其书入于齐，何篡也？谷梁曰：恶之也，程子以大义推之，而疑桓公为兄，非有所考也，虽引薄昭之言以为证，而朱子乃云：荀卿谓桓公杀兄以争国，其言固在薄昭之前，论语集注虽取程子之説而又尝举荀卿之言，则亦不能无疑，扵其间矣。不特荀卿之言也，史记齐世家亦云，襄公立，杀诛数不当羣弟恐祸及，故次弟纠奔鲁，小白之莒，杜预亦曰子纠，小白庶兄邓骥，亦曰桓公，襄公之季弟，马迁谓子纠为次弟，邓骥谓小白为季弟，其亦有所据矣，夫孔子非不以桓公为非也，盖取其厥后有仁者之功耳，岂真许其仁哉？其不足扵桓公，管仲者甚多也，故曰：管仲之器小哉！而孟子亦谓仲尼之徒，无道桓文之事，今夲义祖述程朱，而此一事，未敢尽从，程子之説者以春秋书法决之也，盖大纲大领一宗程，朱而一事之有疑，一义之未安，岂可雷同，其说而不之辨乎？夫孟子愿学孔子者也，孔子许桓公，管仲之功如此，而孟子辟五霸为三王之罪人，朱子逺宗孟子者也，而集注引杨氏之言，谓孟子以已之长，方人之短，犹有此等气象，又朱子近学程子者也，而作中庸，或问辨，程子之言不少，假其辨，修道谓程子养之，以福修而求复之云，未合，子思本文之意，其辨隠微谓以心言之，则程子不若吕游杨三家之宻其辨程吕中，字问答，则曰圣贤之言，固有发端，而未竟者，学者尤当虚心悉意，以审其归，未可执其一言而遽以为定，其辨，程子谓中字，因过不及而立名，则曰：未得为定，论其辨，程子谓事上之道，莫若忠待下之道莫若恕，则曰：此则不可晓，如是者数十条，及观朱子易本义与伊川易传相悖者，不可胜纪，不可谓朱子不学，程子也，盖程子尝谓义理无穷，或一时之论，而未及定，或其门人传授之讹，学者当守其大纲，大领而辨其一二，疑义若一槩以程子之言而称一好字不究，指意之所归，不求吾心之所安，亦非程子所以教人之意，昔唐之王珪魏徴建成太子之臣也，及太宗杀兄而王，魏事之固有大罪，然近代论治者，不可谓王；魏为小人，王魏忘君，事讐之罪固不可縦，而其匡太宗致，贞观治功亦不可泯，故朱子谓王魏功过，不以相掩，似未取，程子谓王魏后虽有功，何足赎之语，此岂非人伦大节，纲常所系，而朱子言之，是或一道也，今以子纠为兄，桓公为弟，而管仲事之正与王魏，事太宗之事相似，又以孔子与人为善之意，与孔子不得已而与齐，晋之旨观之，则论语许管仲之功，未为害义，若孔子作春秋，则严矣。春秋者，正义明道之书也，故论语许其功，而春秋定其罪，观其上书子纠以正其名，下书小白以正其篡，又书杀子纠，以正其忍，而圣人之情亦可见矣。愚扵或问辨之颇详，亦不赘述。
春秋本义问答
<经部,春秋类,春秋本义>
钦定四库全书
春秋本义卷一    元 程端学 撰
杜氏曰：春秋者，鲁史记之名也，史之所记，必表年以首事年有四时故错，举以为所记之名也。
隐公【名息姑恵公之庶子】
隐私諡也。鲁侯爵而称公者，康侯，胡氏曰：臣子之辞，春秋从周之文，而不革者也，啖氏曰：西周纪传，皆以本爵春秋时，则皆称公，夫子因而书之，以明其僭也，愚谓春秋鲁史也，在鲁称公，为臣子之辞，若书葬，某国某公者，皆僭称公也，后仿此，程子曰：夫子道既不行于天下，于是因鲁春秋，立百王不易之大法，平王东迁，在位五十一年，卒不能复兴，先王之业，王道絶矣，孟子曰：王者之迹熄而诗亡，诗亡然后春秋作，适当隐公之初，故始于隐公，○孙氏曰：春秋之始于隐公者，非他，以平王之所终也，平既不王，东迁之后，周室微弱，诸侯强大朝觐，不修贡职，不奉号令，无所束，赏罚无所加，壊法易纪变礼，乱乐弑君，戕父攘国，窃号征伐四出，荡然不禁天下之政，皆诸侯分裂之，平王莫能中兴，逮隠而死，故诗自黍离而降，书自文侯之命而絶春秋自隐公而始也木讷赵氏曰：凡诸儒欲以一事当春秋之始者，皆妄也。
元年春王正月
公羊曰：元年者何？君之始年也，春者何？岁之始也。曷为先言王而后言正月？王正月也，何言乎王正月，大一统也，赵氏曰：天子常以今年冬颁明年正朔于诸侯，诸侯受之，每月奉，月朔，甲子，以告于庙，所谓禀正朔也，故曰王正月，言王之所以班也，叶氏曰：王者以正朔，一天下，故协时月正日者，天下无不同诸侯，继世而有其国，故即位建始者，各得称元年，以自异，后仿此，○朱子曰：三王之正不同，周用天正矣，而七月一诗，又皆以人正为纪，何也？所谓改正朔者，改歳首尔，月不可易也。愚案此朱子晚年之説以此推之，则正月者，建寅之月也，凡事系日日系月，月系时时系年，古今纪事之常法也。孔子因鲁史之旧，无所加损，亦未尝寓意于其间，孟子曰：其文则史，叙事且然，况叙年时日月乎？凡言春王二字为孔子所加者，求之过者也，又案春秋，凡一时无事，必书首月以正四时，惟此及庄元年三月，虽有事而亦书正月者，以一公之始也，义又见，六年秋七月，王氏曰：不书即位，礼之不举者也，盖隐公不行，即位之礼，鲁史不书，故孔子不得而益耳，然未详其所以不举之故，余见辨疑，或问：
三月，公及邾仪父盟于蔑，【亡结切，邾公羊作，邾娄与礼记擅弓同，盖齐人语也，后皆同蔑公羊，谷梁作昧】。
程子曰：或不日，因旧史也，古史记事简略，日月或不备，春秋因旧史有可损，而不能益也，愚谓或有阙文亦有事当系，月系时如螟。螽，旱，饥，无冰，无麦禾之类是也。后仿此，公羊曰：及与也，程子曰：内为主称，及莘老孙氏曰：及者以内而及外，因此而及彼，愚谓亦有直训与者，如公及宋公遇于清平，莒及郯城，邾及防之类是也。后仿此，范氏曰：邾附庸国，孔氏曰：曹姓，颛顼之后，武王封其苗裔，邾侠为附庸，居邾王制曰：不能五十里，不合于天子，附于诸侯，曰附庸，杜氏曰：鲁国邹县张氏曰：后为袭庆府，邹县公羊曰仪父者，字也髙氏曰附庸称字，同命卿也，少胡戴氏曰仪父，邾大夫如庆父归，父行，父丕郑父阳处父之类，愚谓后书邾子卒，则邾本子，爵小国一卿，邾自当有大夫戴説近是周礼，天官玉府职曰：若合诸侯，则共珠盘，玉敦，夏官戎右职，曰盟，则以玉敦辟盟，遂役之賛牛耳桃茢，秋官司盟职曰：掌盟载之法，凡邦国有疑，防同，则掌其盟约之载，及其礼仪，北面诏明神，故春秋诸侯之盟，仿此而损益耳，杜氏曰：蔑姑蔑鲁地，鲁国卞县南有姑城，郑樵云，兖州瑕邱县有姑蔑城，献可杜氏曰：周礼司盟，凡邦国有疑，则掌其盟载之约，盖天子设，诸侯防盟之礼，而诸侯不得专之，周衰防同，礼废列国，擅相盟防，而不务信，孙氏曰：盟者，乱世之事，故圣王在上，阒无闻焉，斯盖周道陵迟，众心离贰，忠信殆絶谲诈交作，扵是列国，始有歃血要盟之事，凡书盟，皆恶之也，仲培戴氏曰：隐公居父丧而讲，嘉礼废王觐，而崇私交后，凡书盟仿此，而此又为七年，伐邾，起文也○髙氏曰诸侯各守疆域，非有王事，不得自出境，邾与鲁伉盟，则能病鲁，故隐公屈，已而与之盟，赵氏曰：王纲壊则诸侯恣而仇党行，故干戈以敌讐盟誓以固党，天下行之，遂若恒焉，若王政举则诸侯莫敢相害，君道立，则信着而义逹，盟何为焉？观春秋之盟，有以见王政之不行，而天下无贤侯也，胡氏曰：周礼珠盘，玉敦之制，皆妄言也。大抵盟者，乱世之事，岂有天子与诸侯歃血为盟之事哉？未详是否。
夏五月，郑伯克段于鄢，【扵晩切赵氏曰：当作邬】。
夏五月者，凡一时无事，书首月有事则书其事之月，鲁史常法也。后仿此，郑伯庄公寤生也，孔氏曰：郑国伯爵，姬姓宣王，封母弟桓公友于郑，京兆郑县是也。杜氏曰：在荥阳宛陵县西南，张氏曰：后为郑州新郑县朴乡，吕氏曰：克胜其徒众，若敌国云尔，公羊曰：段郑伯弟也，愚谓段不称公子？再命大夫也，杜氏曰：鄢颍川鄢陵县，张氏曰：后属。开封府左氏曰：初，郑武公娶于申，曰武姜，生庄公及共叔段，庄公寤生，惊姜氏，遂恶之，爱共叔段，欲立之，亟请于武公，公弗许，及庄公即位，为之请制，公曰：制，岩邑也，虢叔死焉，他邑惟命，请京使居之，谓之京城，太叔祭仲曰：都城过百雉，国之害也，先王之制，大都不过参国之一，中五之一，小九之一，今京不度，非制也，君将不堪，公曰：姜氏欲之，焉辟害，对曰：姜氏何厌之有？不如早为之所，无使滋蔓，蔓难圗也，蔓草犹不可除，况君之宠弟乎？公曰：多行不义，必自毙，子姑待之，既而大叔命西鄙，北鄙贰于已，公子吕曰：国不堪贰，君将若之何？欲与大叔，臣请事之；若弗与，则请除之，无生民心，公曰：无庸，将自及大叔又収贰以为已邑，至扵廪延，子封曰：可矣，厚将得众，公曰：不义不昵，厚将崩，大叔完聚，缮甲兵，具卒乘，将袭郑，夫人将啓之，公闻其期，曰：可矣，命子封帅车二百乘以伐京，京叛大叔段，段入扵鄢，公伐诸鄢，孙氏曰：段郑伯弟，以郑伯之力始胜之者，见段骄悍难制，郑伯至扵用兵，此郑伯不兄段，不弟交讥之○，张氏曰：仁人之扵弟，不藏怒不宿怨，亲爱之而已矣。其或不中不才，亦必正之以义，使不格奸，厚之以恩，使不离富贵，令庄公之于叔段，无念鞠子，哀之心而懐其母偏爱，欲夺巳位之恨，授之大都而不为之所，縦使失道，以至扵乱，方其居京，収邑之时可制而不制如鸷鸟，将击而匿形于未发之先稔其恶，以待其成，及其逆节已露，然后以冦讐之法讨之，以力胜为事，必诛为期，庄公非特以段之不才，弃之乃其心，实欲养成其恶，待以冦贼，无复天伦之念，书曰：克段于鄢，然后忮忍之心，施于同气者举形见于笔削之间矣，愚谓郑伯克段于鄢之辞，亦史氏立言之法，孔子因事立教，録之为后世鉴，故曰：其文则史，其义则某窃取之矣。
秋七月，天王使宰咺来归惠公仲子之赗，【咺音烜，吁，阮切赗，芳鳯切】天王，平王也，程子曰：王者奉若天道，故称天王，愚谓此鲁史旧法，非孔子加天字也，公羊曰：宰士也，咺者名也，孔氏曰：周礼，宰夫职曰：凡邦之吊事，掌其戒令，与其币器，财用郑元云：吊事吊诸侯，诸臣币所用赙也，既掌吊事，或即充使，此盖宰夫也，刘氏曰：何以名上士也，愚谓来归来，鲁归赗也，公羊曰：仲子者何？桓之母也，程子曰：惠公之仲子，妾称也，君举陈氏曰：古者诸侯不再娶，再娶亦妾也。与公羊合谷梁曰：母以子氏，仲子者何？惠公之母，孝公之妾也，刘氏曰：妾母系子，与僖公成风，同与谷梁合前说近是，公羊曰：丧事有赗，赗者，盖以乘马束帛，车马曰赗，张氏曰：士丧礼公赗，纁束马，两天子赗，诸侯之制，未闻康侯，胡氏曰：天王之尊，下赗诸侯之妾，加冠于屦，人道之大经拂矣，天王法纪之宗也，赗诸侯之妾是壊法乱纪自王朝始也。赵氏曰：是啓僭也。○，程子曰：夫妇人伦之本，最当先正，春秋之时，嫡妾僭乱，圣人尤谨，其名分男女之配，终身不变者也，故无再娶之礼，大夫以下内无主，则家道不立，故不得巳而再娶，天子诸侯，内职具备，后夫人亡可以摄治，无再娶之礼，春秋之始，尚有疑焉，故仲子羽数特异，僖公而后无复辨矣，春秋书之，以志僭乱，以夫人礼，赗人之妾，乱伦之甚也！张氏曰：天子于诸侯，有赗礼，所以襃有功徳而厚其终也，惠公牵于私爱，宠庶妾之仲子，而立为夫人，正犯以妾为妻之戒，渎乱，夫妇之纲，乃天讨所当加九伐之法，所谓犯令陵政者，盖此类也。平王不能正惠公之辠反，厚其送终之礼。
九月及宋人盟于宿
公羊曰：孰及之，内之微者也，谷梁曰：宋人外卑者也，程子曰：称及称人，皆非卿也，孙氏曰：外称人内称，及不可言，鲁人孔氏曰：宋国子姓公爵，商纣国灭，周封微子扵，宋都商邱穆公和七年，即隐之元年也，杜氏曰：宋梁国睢阳县张氏曰：后为应天府宋城县，杜氏曰：宿小国，东平无盐县，凡盟，以国地者，国主亦与盟，未详是否？左氏曰：惠公之季年，败宋师于黄公立而求成焉，及宋人盟于宿。始，通也，未详信否，愚谓此与盟于蔑同义，而此则大夫自盟，其僭尤甚，又为十年，伐宋，起文也，○张氏曰：七年，伐邾，十年，伐宋，败师取邑，盟之不足恃，断可识矣。
冬十有二月祭伯来【祭侧界切】
祭伯孔氏曰：周公之，张氏曰：祭周畿内采地伯爵也，畿内诸侯为王，卿士来来，鲁也，左氏曰：非王命也。谷梁曰：寰内诸侯，非有天子之命，不得出防诸侯，聘弓鍭矢，不出竟埸，束脩之肉不行，竟中有至尊者不贰之也，○张氏曰：案内外之辨，所以殊尊卑也。朝必有玉帛聘必有币篚，诸侯可以相交，而王臣之与侯甸，不可以相授受，所以絶人欲往来之私，而严尊君事上之礼，成周盛时，防微杜渐之意，殆必如谷梁氏之说矣，经书祭伯来，所以见周室法度，至此荡然，程子曰：当时诸侯不修，朝觐之礼，失人臣之义，王所当治也，祭伯为王臣，不能辅王正典刑，而反与之交，康侯，胡氏曰：人臣无私交，大夫非君命不越境，所以然者，杜朋党之原，为后世事君而有二心者之明戒也。
公子益师卒
刘氏曰：公之子曰公子，公子之尊，视大夫，大夫三命，然后氏后皆仿此，益师名也，字众父，孝公子，此盖讥诸侯之世卿也，大意见左方，○孙氏曰：春秋内大夫卒则书之，岂徒记其嵗时着其名氏而已，古者诸侯嵗贡扵天子，天子亲命之，使还其国，为卿大夫，故周礼公之孤四命卿，三命大夫，再命士一命，侯伯之卿，大夫士亦如之，周室既东，其礼遂废，故鲁三桓子孙终扵定，哀之世，并执其政，不复请扵天子，故孔子书之也，朴乡，吕氏曰：大夫何以或卒或不卒，其卒者，必世卿也，益师何以卒？众仲之先也，公子彄何以卒？臧氏之先也。无骇何以卒？展氏之先也。愚案春秋内大夫之见扵经者四十有七，其书卒者三十，或书氏或书名，圣人因旧史书，大夫卒而不少革者，一则可通考，春秋始终，以观世变，二则可各考其事，以见失礼，古者诸侯之卿大夫受命，扵天子三命者氏再命者名隠桓之世犹有无骇翚，侠柔溺之徒，以名见者，僖文以后，诸侯专恣，无复请命，故皆自赐氏，此可通考，春秋始终，以观世变者也。礼，王为三公，六卿锡衰，诸侯缌衰，大夫士疑衰，首服皆弁绖，诸侯为卿大夫，服虽无明文，然以义推之可知也，如仲遂卒，而犹绎，则是不为服也，其书公子牙，公子友卒，公子庆父奔莒，以着三桓之始书，公子彄卒，以着臧氏之始，书仲遂卒，以着东门氏之始，书叔肸卒，以着叔氏之始，其后连书仲孙，叔孙季孙臧氏东门氏，叔氏，若子若孙之卒，以着世卿之权，随事见义，非一例可求，此可各考其事，以见失礼者也，故曰：属辞比事，春秋教也。
二年春公防戎于濳
不书首月，与系事之月者，此防失其月日，故但书春而已，若亦书首月则疑此防为正月事，故并首月不书，此亦鲁史常法也。后凡但书时者，仿此，会与之为防，礼也。刘氏曰：西方曰戎，啖氏曰：戎虽大曰，子无大夫，防不书名，杜氏曰：陈留济阳县东南有戎城，濳鲁地，左氏曰：修惠公之好也，戎请盟，公辞，程子曰：周室既衰，逺方殊属有散居中国者，方伯大国，明大义而攘斥之义也。其余列国，慎固封守可也，若与之和好，以免侵暴，非所谓以固吾圉，乃所以开其乱源也，故春秋尤谨，中外之辨，公之防戎，非义也；孙氏曰：诸侯非有天子之事不得出防诸侯，况防戎乎？凡书防皆恶之也，高氏曰：隐公居丧之际，未防诸侯于王朝，而先与戎防春，防而秋与之盟，故书此以见事始也，及戎伐凡伯，则知鲁防盟戎，适以贻王室之患耳，○吕氏曰：周礼大宗伯之职，曰：时见曰防，大行人之职，曰时防以发四方之禁，此言天子有事，则合诸侯，而命事曰防也，曲礼言：诸侯相见于隙地，曰：防此言诸侯将朝，天子则先见于闲隙之地，以习礼仪也，曹刿云防以训上下之则，制财用之节，由是观之，诸侯无私防，必有天子之事，而后防焉，凡以诸侯而防诸侯，皆非正也。况防戎乎防而不已，必且盟，盟而不信，必至侵伐，有潜之防，乃有唐之盟，有唐之盟，乃有伐伯之事，开乱源，而召外侮，自此一防始也。是以春秋恶之。
夏五月莒人入向【舒亮切】
孔氏曰谱云：莒嬴姓，少昊之后，武王封兹舆期，扵莒世本自纪，公以下为巳，姓十一世兹丕公，方见春秋，杜氏曰：莒国城阳，莒县张氏曰：后为密州莒县公，羊曰：将卑师少称人，程子曰：不知众寡，将帅名氏，亦曰某人，愚谓亦有众辞，如卫人杀州吁之类是也。亦有泛称人，如齐人执郑詹之类是也。各随文见义，不可执一例以求之，希声陆氏曰：克内曰入，后仿此，孔氏曰：向姜姓张氏，曰：炎帝之后杜氏曰：小国也，谯国龙亢县东南有向城，张氏曰：汉志向属沛郡，寰宇记属应天府谷熟县左氏曰：莒子娶于向，向姜不安莒而归？夏，莒人入向，以姜氏还，未详信否，程子曰：天下有道，礼乐征伐自天子出，春秋之时，诸侯擅相侵伐，侵人之境，且为暴，况入人之国乎？康侯，胡氏曰：非王命而入人国邑，逞其私意，见诸侯之不臣也，擅兴兵而征讨不加焉，见天王之不君也，据事直书，义自见矣，○程子曰：春秋书其事而被侵伐者，亦不免焉。盖彼加兵，扵已，则当引咎，或自辨谕之，以礼义不得免焉，则固其封疆，告扵天子方伯，若忿而与战，则以与战者为主，处已絶乱之道也。
无骇帅师入极，【骇户楷切，谷梁作侅，后同帅公羊作率】。
无骇，鲁大夫公羊曰：展无骇也，陆氏曰：公子展之孙也，刘氏曰：何以不氏？再命也，诸侯大国三卿，皆命扵天子，次国三卿，二卿，命扵天子，小国三卿，一卿命扵，天子大国之卿，三命次国，再命小国，一命二千五百人为师，公羊曰：凡将尊师众曰：某帅师康侯，胡氏曰：书帅师用大众也，王氏曰：凡书帅师书其专也，后皆仿此，杜氏曰：极附庸小国，张氏曰：擅兴大众，陵蔑小国，义与入向，同○愚案，古者元侯之卿，有军作师，以承天子，诸侯之卿无军教卫，以聴元侯大夫帅师，则大夫专兵乱，王制挠君权，国非其国矣，故君举陈氏曰：诸侯专征，而后千乘之国，有弑其君者矣，大夫专将而后百乘之家，有弑其君者矣，后凡书帅师义皆仿此，孙氏曰：外莒人入向内，无骇帅师入极，天子不能诛，周室陵迟可知矣。
秋八月庚辰公及戎盟于唐
此称及与公及邾仪父之及同义，后不复解，范氏曰唐鲁地，杜氏曰髙平方与县北有武唐亭，张氏曰：后为单州鱼台县，左氏曰：戎请盟，秋，盟于唐，复修戎好也，程子曰：戎人强而与之盟，非义也。孙氏曰：公与中国盟，犹曰不可，与戎盟于唐甚矣，○张氏曰：盟者，刑牲以相示，谓之神殛，倍约者当如此，牲同类为之，尚以长乱，徐戎荐居而与之诅，一有间隙，惟利是视，则求小疵，而责大信，必肆强悍之暴，为中国之大祸，故春秋扵唐之盟，深罪隠公之失道，而开其乱源也，康侯，胡氏曰：春秋谨严，外域而内侵，则膺之与戎人，歃血以约盟，非义也。后世乃有结外域，以许婚，而配偶非其类，如西汉之扵，匈奴约外域，以求援而华夏被其毒，如肃宗之扵，回纥信外域以与盟，而臣主蒙其耻，如徳宗之扵尚结賛虽悔扵终，亦将奚及春秋？谨唐之盟，垂戒逺矣邦衡胡氏曰：圣人不辠戎，而辠致戎者，先自治之道也，愚谓隠公不能谨防戎，扵其始，故不免盟，戎扵其终，是以春秋慎始。
九月，纪履緰来逆女，【陆氏曰：履緰，左氏作裂繻，误也。】。
孔氏曰：纪，姜姓侯爵，杜氏曰：纪在东莞剧县，张氏曰：汉属北海郡，后属青州夀光县即益都府释文曰：逆，迎也，公羊曰：履緰者，纪大夫也，不氏与无骇同，程子曰：在鲁，故称女，愚谓逆当使命卿不当使大夫纪以大夫逆国，母鲁亦不能以礼却之，故书以示戒，○张氏曰：天子诸侯无出疆，亲迎之礼，必使上卿往迎扵，其国至扵馆所，然后亲迎以入，吕氏曰：婚姻之礼，男女之别见矣，王政以此为本，故春秋内女之归，其礼不备者，必谨书之，所以使天下知婚姻之礼为重，古圣人之意也，否则淫慝邪僻生焉。
冬十月伯姬归于纪
伯姬隠公姊妹也，伯字姬姓，叶氏曰：以姓系字，妇人之通称，逆称女别妇也，归称伯姬，别异姓也，公羊曰：妇人谓嫁曰归，愚谓逆非命卿，鲁又顺其非礼，即使伯姬随其大夫以往，非礼矣，又为庄四年，齐侯葬纪伯姬，起文也。
纪子伯，莒子盟于宻【伯左氏作帛，公羊，谷梁作伯，程子従，公谷曰阙文也。当云纪侯某伯，莒子盟于密，左氏附防作帛，杜预以为裂繻之字，春秋无大夫，在诸侯上者，孙氏曰：纪本侯爵，此称子伯阙文也，】。
杜氏曰：密莒邑阳城，淳于县东有密乡，义见元年，盟于蔑。
十有二月乙夘夫人子氏薨
谷梁曰：夫人者，隐公之妻也，胡氏曰：子者，宋姓也，程子曰：薨，上坠之声诸侯，国内称之，小君同，刘氏曰：薨者，臣子之辞，此义未详。窃疑妾母与再娶者不得称夫人？而未有所考也，○谷梁曰：夫人薨不地，范氏曰：夫人无出境之事，薨有常处。
郑人伐卫
称人见莒人入向，陆氏曰：声辠致讨，曰伐赵氏曰：凡侵伐，不书胜败，杀掠而还也，孔氏曰：卫国侯爵，姬姓，文王子康叔封之，后居殷墟，桓公十三年，隐之元年也，杜氏曰：卫在汲郡，朝歌县张氏曰：濬州黎阳也，左氏曰：郑共叔之乱，公孙滑出奔卫。卫人为之伐郑，取廪延，郑人以王师，虢师伐卫南鄙，二年，郑人伐卫，讨公孙滑之乱也，未详信否，胡氏曰：礼乐征伐者，天下国家之大经，天子失道，而诸侯攘之，诸侯错命而大夫夺之东迁之后，无诸侯无大夫皆专行之，其无王甚矣，后凡书伐仿此，其辠之重轻，则各见扵后，此则大夫伐人之国也，○莘老，孙氏曰：孟子曰：春秋无义战，彼善扵，此则有之矣，征者上伐下也，敌国不相征也。故春秋之时，侵伐围，入一切书之，以见辠焉，春秋书伐二百一十三。
三年春王二月己巳日有食之
程子曰：月王月也，事在二月，则书王，二月在三月，则书王三月无事，则书时书，首月，愚谓亦鲁史常法也。后仿此言日不言朔，或食后，朔后或史失之也，朱子曰：厯法周天三百六十五度四分度之一，左旋，扵地一昼一夜，则其行一周，而又过一度，日月皆右行，扵天一昼一夜，则日行一度，月行十三度十九分度之七，故日一嵗而一周天月二十九日有竒而一周天，又逐及扵日而与之，防一嵗凡十二防，方防则月光都尽，而为晦已防，则月光复苏，而为朔朔后，晦前各十五日，日月相对，则月光正满而为望晦朔，而日月之合，东西同度，南北同道，则月掩日，而日为之食望，而日月之对，同度同道，则月亢日而月为之食，是皆有常度矣，然王者修徳行政用贤去奸，能使阳盛足以胜隂隂衰不能侵阳，则日月之行，虽或当食，而月常避日，故其迟速髙下必有参差而不正相合，不正相对者，所以当食而不食也，若国无政，不用善，使臣子背君父，妾妇乘其夫，小人陵君子外域，侵中国则隂盛阳微当食必食，虽日行有常度，而实为非常之变矣，礼记曰：男教不修，阳事不得，则谪见扵，天日为之食，天子必素服，修职以荡涤天下之隂事康侯胡氏曰：日者众阳之宗，人君之表，而有食之，灾咎之象也。克谨天戒，则虽有其象而无其应，弗克，畏天灾咎之来必矣，春秋必书以戒人君，不可忽天象也，后仿此，○张氏曰：唐歴志曰：四序之中，分同道至相过，交而有食，天道之常，以歴推春秋日食大槩多入食限，扵歴应食而春秋不书者尚多，则日食必在交限，其入限者不必尽食，若过至未分，月或变行以避之，或涉交数浅，或在阳歴阳盛隂微则不食，或徳之休明而有小眚焉，则虽交而不食，此徳之所生也，今案歴家之言，如此，则凡日食者不可归之常度，而灾之所生，乃徳之不修也明矣。况象见乎上，而灾应扵下，自是而后，王政日微，夷狄僭窃，祸乱滋起，此春秋书之以啓，人主恐惧修省之心，庶防乎以徳消灾而弭，天下之祸乱也髙氏曰日月之食，有常数焉，此巧歴者所能推也，而周官乃有救日月食之法至扵，春秋乃独数日食，何也？日？君道也，而被侵害，必有以也，春秋书之，必曰：有食之者，盖归咎扵人事而不以为常，数也。是以人君遇其食，则恐惧修省，而百官修辅，厥后更不推之扵数也，后世推求亿度，指陈某事之应，则失之矣。叶氏曰：有一国之异，有天下之异，一国之异，系一国，故大灾可系齐，六鹢退飞，可系宋鸜鹆来巢，可系鲁天下之异系天下，故梁山崩，沙鹿崩，皆晋也，而不可系，晋日者，有目之所共睹其系，非以天下欤？春秋之时，臣弑君，子弑父，妻弑夫，外域侵中国，则阳之伤也多矣，谓其无以致之，不可也。
三月庚戌天王崩
天王平王也，公羊曰：天子曰崩，程子曰崩，上坠之形，愚谓诸侯为天子丧，斩衰裳，苴经杖，绞带冠绳缨，菅屦同轨毕至，周衰礼废，诸侯不臣，故春秋书天王崩，一见鲁不供职贡，而武氏子求赙，二见齐，郑以嘉礼，盟石门三见，莒。宋，陈、蔡、鲁、卫，伐国不止四见鲁，宋以嘉礼遇于清，五见隠公盘逰观鱼于棠，三年之内，凡诸侯有不居丧之事，皆讥也，以后凡书天王崩，大略仿此，其书葬者，又为书葬，起文也，○叶氏曰：葬以义见天子，七月而葬，桓以七年则缓，匡以四月简以五月景以二月则速葬，天子诸侯亲之可也，文公以叔孙得臣葬襄王，昭公以叔鞅，葬景王非其礼也；故书崩书葬，愚谓春秋歴十有三王，其一崩，在春秋之后，平惠定灵，志崩不志葬，其志崩者，诸侯不行，丧礼如前，五见之説其不志葬者，或公自往防葬而葬，得其时常事，不书耳，桓襄匡简，景志崩，志葬其志，崩者义同平，惠定，灵其志葬者，如叶氏之説庄僖顷崩，葬皆不志者，或赴告不及扵鲁，而鲁不防葬，或事偶得常，而春秋不书，无他常事，不书非常，则书之故也。或谓死生人之大变，而春秋必书者，误矣。
夏四月辛夘尹氏卒【尹，陆氏曰：左氏作君误也。张氏曰：当以公谷为正叶，吕诸家同】，公羊曰：尹氏者何？天子之大夫也。其称尹氏何？讥世卿也，程子曰：古者使以徳爵以功世禄，而不世官，是以俊杰在位，庶绩咸熈，及周之衰，士皆世官，政由是败，尹氏世为王官，故扵其卒，书曰：尹氏见其世继也，愚谓此讥天子之世卿也，○孙氏曰：言氏者起其世也，泰誓曰：辠人以族，官人以世，夏，商之乱政也，周既失道，其政亦然，案节南山家父，刺幽王之诗也，称尹氏太师，维周之氐；则尹氏世卿，其来久矣，康侯，胡氏曰：功臣之世世其禄，世卿之官，嗣其位，禄以报功也。故其世可延，位以尊贤也，故其官当择官不择人，世授之柄，党与既众，威福下移大奸，根据而莫除，人主孤立，而无助国不亡，幸尔春秋，扵周书，尹氏，武氏，仍叔之子扵，鲁书季友，仲遂皆志其非礼也，厚斋王氏曰：书尹氏卒，此尹氏立王子朝之始书，齐崔氏出奔卫。此崔杼弑其君之始，比事观之，履霜坚冰之戒，明矣，圣人絶恶扵未萌，必谨其微。
秋武氏子来求赙【音附】
程子曰：武氏王之卿士称武氏见其世官，贯道，王氏曰：武氏世卿也，武氏子未命为卿也，公羊曰：何以不称使？当丧未君也，谷梁曰：归死者曰赗，归生者曰赙，归之者，正也，求之者，非正也。周虽不求，鲁不可以不归，鲁虽不归周，不可以求之，交讥之，程子曰天王崩，诸侯不供其丧，故武氏子徴求扵四国书之以见天子失道，诸侯不臣也，○存耕，赵氏曰：案礼，凡君之丧，臣致禭曰：致废衣扵，贾人不敢戚君也，致赙，曰纳甸，扵有司不敢以货取也，今鲁不供葬，失臣子之礼贯道，王氏曰：周凡三求，皆以丧故，求赙以平王崩，求车以桓王将崩，求金以襄王崩，其有所求者，丧事之有阙也，诸侯贡享之不至，赙赗之不供也，张氏曰：入隠公三年间，经书周室止四事尔，而人亡政熄，王道之不能复兴，盖已具见此春秋所以为简明也，愚谓一见诸侯，不供王事，二见王失驭，下之道三，见官人，以世四见不使其官而使其子一言而四义见春秋，凡书子与弟者多，子弟干政之渐。
八月庚辰宋公和卒
宋以王者后，故得称公礼，诸侯不生名死，而名之者，别其为何君也？诸侯书卒，正也，书薨者，臣子之辞也，故内书薨而外书卒，将书其葬，不可不书，其卒以见葬期之缓速，将着其私諡，与诸侯之僭称公，不可不书其本爵，以见臣子之僭乱，又因其卒而书之，可以考其凡见扵春秋者，实为某侯，又可见臣子居丧而防盟侵伐，以渎丧礼，然其文则旧史所有而义，则孔子所取，后皆仿此，余见五年，葬卫桓公，○案宋殇公居丧而与鲁遇于清，及与鲁陈，蔡，卫两伐郑，三年之丧废矣，比事而观，义自见也，朱子曰：鲁君书薨，外诸侯书卒，刘原父答温公书，谓薨者，臣子之辞，温公亦以为然，以卒为贬辞者，恐亦未然。
冬十有二月齐侯郑伯盟于石门
齐侯僖公禄父也，孔氏曰：齐国侯爵，姜姓，太公望之后，成王封太公扵营邱，临淄是也，僖公九年，即隠之元年也，张氏曰：齐国青州，临淄县杜氏曰：石门齐地，或曰：济北卢县故城西南，济水之门，张氏曰：在济南府，临邑县左氏曰：寻卢之盟，义见元年，盟于蔑○，张氏曰：隠公十一年间，盟而不食，言者惟此盟，二君终身未尝相伐，盖齐方强盛，而郑庄奸猾，郑之深仇，专在扵宋，故恃齐以敌之，二国好合，宋与许纪诸国交受入伐，春秋详书扵防，将使后人考其本末，而知郑庄多诈，齐僖不义而强，王政不纲，诸侯放恣，二国相与之固，列国并受其祸也。君举陈氏曰：齐，郑，合也齐，郑合天下，始多故矣，天下之无王，郑为之也，天下之无伯，齐为之也，是故书齐郑盟于石门，以志诸侯之合，书，齐，郑盟于咸以志诸侯之散，是春秋之终始也。
癸未葬宋穆公【穆公羊谷梁作缪】
不曰宋葬穆公，而曰葬宋穆公者，自鲁书之也，啖氏曰：诸侯告丧，鲁往防葬则书，愚谓穆諡也。宋称公本爵也，他国称公，皆僭也，胡氏曰：诸侯薨，则请諡扵天子，程子曰：春秋之时，皆不请而私，諡称私諡，所以辠其臣子，后仿此，○刘氏曰：贱不诔贵，幼不诔长，天子崩，诔扵郊，诸侯薨诔，扵王大夫，卒，诔，扵，君孔子曰：诸侯相诔，非礼也，程子曰：送终大事也，必就正寝不没，扵妇人之手，曾子易箦而没，岂苟然乎？死而加之不正之諡，知忠孝者肯为乎？孙氏曰：讣告吊防，史策之常也，直书见恶，圣师之笔也，春秋书诸侯之卒葬者，岂徒纪其嵗时从其讣告吊，防而已哉！盖以周室陵迟，诸侯僭乱，变古易常，骄蹇不道，故圣人书之也髙氏曰因鲁往，防葬而着其臣子，私諡之辠。
春秋本义卷一
钦定四库全书
春秋本义卷二    元 程端学 撰
隐公
四年春王二月，莒人伐杞，取牟娄【，杞音起，牟亡侯切】。
孔氏曰：杞姒姓公爵，夏禹之苗裔，武王克殷，求禹之后，得东楼公而封之，扵杞九世，成公迁陵，此年杞国，未知定是何君？当是成公，父祖也，杜氏曰：杞国本都，陈留雍邱县张氏曰：周之三恪，国在开封府，雍邱县赵氏曰：凡力得之，曰：取不当取，也不是其专夺，虽复本邑，亦无异词，叶氏曰：凡国曰灭，邑曰：取无宗庙社稷君长，属之以为巳，有谓之取，公羊曰：牟娄者，杞之邑也，张氏曰征伐，天子之权土地，诸侯所受之封，莒人擅兴兵以伐人，又取其地，王法所当诛也，后仿此，谷梁曰：诸侯相伐，取地扵是始○，孙氏曰：二年，莒人入向，天子不能诛，故肆然伐杞，取牟娄，甚之也。存耕赵氏曰：莒虽小国，东夷之雄者也，为诸侯害，不减扵荆，呉自入春秋，未有入人之国者，而莒入向未有取人之地者，而莒取杞，牟娄，上无天子，下无方伯，使莒恣焉而无忌，莘老孙氏曰：伐而后言，取者先声，其辠以伐之，又夺取其邑，以为已有也，诸侯受天子之地以为国失徳扵民得辠扵，君则有黜地之罚，降爵之责，非天子虽方伯，不得擅黜诸侯之地，擅易诸侯之封诸侯，能有其国，不能以其国与人，以国与人者，犹以为辠，况不义而取之乎？凡书取者，皆辠其擅取诸侯之地以入扵已也，又曰：春秋强者侮弱，大者加小，率然不顾，时王之命，是故二百四十二年之间，其志袭者，一侵者六十六取者二十一灭者三十一，皆所以示后世王法也。
戊申卫州吁弑其君完【州谷梁作祝】
州吁不氏，与二年无骇同，弑下杀上之名，完卫桓公名也，左氏曰：卫庄公娶扵齐东宫得臣之妹，曰庄姜，美而无子，其娣戴妫生桓公，庄姜以为已子，公子州吁，嬖人之子也，有宠而好兵，公弗禁，庄姜恶之，石碏諌曰：臣闻爱子，教之以义方，弗纳扵邪？骄，奢；淫，泆，所自邪也，四者之来，宠禄过也，夫宠而不骄，骄而能降，降而不憾，憾而能眕者鲜矣，且夫贱妨贵，少陵长逺间亲新间旧，小加大，淫破义，所谓六逆也，君义臣行，父慈子孝，兄爱弟敬，所谓六顺也，去顺效逆，所以速祸也。君人者将祸是务去，而速之，无乃不可乎弗聴，其子厚与州吁逰禁之不可，桓公立，乃老州吁弑桓公而立张氏曰弑逆之事，人道之大变，圣人扵易，坤之初六，言其理以为臣子而至，扵弑君父，非一朝一夕之故，其所由来者渐矣，由辩之不早辩也，卫国之祸始，扵庄公之宠州吁，縦其好兵，而不知禁，公存之时，妾上僭，夫人失位，见扵卫诗，则乱根之萌久矣，殖之滋长，以致篡弑成扵，桓公既立之后，春秋据事直书，亦将使读者原祸败之所由起，而严履霜之戒也。夫君臣父子夫妇之分，一失其正，贻祸后嗣，可谓惨矣，愚谓君虽不君，臣不可以不忠；父虽不父，子不可以不孝，人而至扵弑君，不言而辠恶极矣，故董子曰：为人君父而不通，扵春秋之义者，必蒙首恶之名，为人臣子而不通，扵春秋之义者，必陷篡弑，诛死之罪，其实皆以善为之，而不知其义，此弑君之贼，人人得而杀之也。后仿此，○康侯，胡氏曰：春秋在扵，端本清源，以卫緑衣诸篇考之，所谓前有谗而不见，后有贼而不知者，庄公是也。
夏公及宋公遇于清
此及犹与也，后仿此，宋公殇公也，遇杜氏曰草次之，期二国各简其礼，若道路相逢，遇也，程子曰：非周礼冬见曰：遇之，遇杜氏曰：清卫邑济北，东阿县有清亭存耕，赵氏曰：清水界齐，卫之间，张氏曰：古者诸侯出疆，朝天子若罢朝，卒然相遇，则近者为主逺者为客称，先君以相接，所以崇礼让，絶慢易也，春秋诸侯，虽非相遇，而欲从简易，则以遇礼相见，而不行朝防之礼，故亦曰遇春秋，因事而书以讥其非，王事出境，无国君之礼愚，案礼，父母之丧，斩衰不脱绖带，不与人坐，宋公居父丧，未及期而出境防遇诸侯隠公亦不以其居丧而与之遇，皆辠也，○康侯，胡氏曰：古有遇礼，不期而防以明造次，亦有恭肃之心，春秋书遇私为之约，自比扵不期而遇者，直欲简其礼耳，简畧慢易莫适主矣，常山刘氏曰：王室衰微，典法废，壊诸侯各逞其欲，盟防纷然舎此又简易其事，若道路相逢，遇春秋书遇者七。
宋公陈侯蔡人卫人伐郑
孔氏曰：陈国，妫姓虞舜之后，武王封有虞，遏父之子满扵陈，赐姓妫，号胡公，桓公二十三年即隠之元年也，杜氏曰：陈国陈县张氏曰：即陈州宛邱县孔氏曰：蔡国侯爵姬姓，文王子叔度，武王封为蔡侯，作乱失国，其子蔡仲成，王复封之，宣侯二十八年，即隠之元年也，杜氏曰：蔡汝南上蔡县张氏曰：县属蔡州，胡氏曰：蔡，卫称人微者也，后不复解，左氏曰：宋殇公之即位也，公子冯出奔郑，郑人欲纳之，及卫州吁立，将修先君之怨，扵郑而求宠，扵诸侯以和其民，使告扵宋曰：君若伐郑以除君害，君为主，敝邑以赋与陈，蔡从则卫国之愿也，宋人许之，扵是陈，蔡方睦，扵卫故宋公，陈侯、蔡人，卫人伐郑，程子曰：搂诸侯以伐郑，固为辠矣，而卫弑其君，天下所当诛也，乃与修好，而同伐人，其恶甚矣！义又见隠二年，郑伐卫，此则诸侯与大夫伐人之国也，○张氏曰：州吁弑逆，内懐见讨之惧，而欲纳交殇公，苟能拒其邪説告扵王而讨之，则一举而父子君臣之伦，定中国之祸未至，如后日之惨，今乃怵扵州吁之邪，説合陈蔡以助逆贼之党，而首修怨，扵邻国，扵是冯得以自固，扵郑而宋国之人，不复知君臣逆顺之正理，自是日从事，扵兵而弑逆之事，卒及其身，皆殇公不能早辩，扵此役也。
秋，翚帅师防宋公，陈侯、蔡人，卫人伐郑，【翚，许归切】。
翚羽父也，不氏与二年无骇，同大夫帅师，见二年后不复解，刘氏曰：防者，聚辞也，程子曰：宋虐用其民，卫当诛之贼，而与之伐人，其罪大矣，二国搆怨而他国，与之同伐，其辠均也，○张氏曰：宋殇陈，蔡，党乱贼以虐无辜，视弑君之大变，不知夷狄禽兽所不为者，而以为可亲鲁隠又从而翼之，遂使中国之人视之为常事，宋，鲁，陈卫沦胥继乱，学者扵此，当知圣人伤世变，扶天理之深旨。
九月卫人杀州吁于濮【音卜】
公羊曰：其称人何？讨贼之辞也，程子曰称卫人，众辞也，举国杀之也，杜氏曰：濮陈地水名，张氏曰：濮在曹，卫之间，谷梁曰于濮，讥失贼也，左氏曰：州吁未能和其民，厚问定君扵石子，石子曰：王觐为可，曰：何以得觐？曰：陈桓公方有宠，扵王陈，卫方睦，若朝陈使请，必可得也。厚从州吁如陈，石碏使告扵陈曰：卫国褊小，老夫耄矣，无能为也。此二人者，实弑寡君，敢即图之，陈人执之，而请涖扵卫，九月，卫人使右宰丑涖杀，州吁于濮，石碏使其宰獳羊肩涖杀，石厚于陈，陆氏曰：凡作乱，自立为君，而国人杀之者，皆称人以杀言，众所共弃，不君之也，且无所累也。礼记曰：臣弑君，凡在官者，杀无赦，杀其人壊其室污其宫而猪焉，○莘老，孙氏曰：春秋之法，虽弑君自立者，有人焉，以弑君之贼讨，则虽君不谓君也，杀之，虽臣不谓臣也，于濮者讥逺地又以责卫之臣子也，康侯胡氏曰于濮者，不但记地而已，亦悯卫国之人，着诸侯之辠也，夫州吁，二月弑君而不能即讨者，由四国连兵，欲定其位，故久然后杀之于濮耳，夫以讨贼许众人，而以失贼辠邻国，与贼者寡矣，故曰：春秋成而乱臣贼子惧，存耕赵氏曰：州吁弑君而立，已逾三时，防免扵讨矣，虽奉五国以伐郑，而不能定其位，未能和其民，是国人不与也，董子曰：卫人杀州吁，齐人杀无知，明君臣之义，守国之政也。
冬十有二月卫人立晋
公羊曰：称人众立之辞也，叶氏曰：晋桓公弟也，左氏曰：卫人逆公子晋于邢，宣公即位，孙氏曰：嗣子有常位，故不言立言立，非正也。州吁既死，卫国无君，故国人取公子晋而立之，诸侯受国乎天子，非国人得立也，故曰：卫人立晋，○莘老，孙氏曰：晋国人众立冝其有得立之理，春秋扵疑似之间，众人以为功，一时以为善者，圣人必立大辨以正之，所以示皇极，着王法也，愚谓诸侯之立，必嫡长子受命，扵天子与先君卫桓之后，未闻嫡长，晋为桓弟，使天子询可立之君，则晋在其选，况卫桓已死，不可责其不受命，扵先君也，但立君之权在天子，职在方伯，司冦择当立之君，而请扵天子，天子命之，则正也，若卫人自立之，则天下无复有共主，而君不得，为臣纲矣，卫人立晋犹曰：卫人自立晋矣，不辞费，而圣人伤世尊王之心，昭然可见。
五年春，公观鱼于棠，【朱子曰：左氏矢鱼，是将弓矢去射之，如汉武帝射江中，鲛之类，张氏曰：左氏作矢，非也，】。
孙氏曰：棠鲁地，杜氏曰髙平方与县北有武唐亭，鲁侯观鱼台，张氏曰：在单州鱼台县，左氏曰：公将如棠观鱼者，臧僖伯谏曰：凡物不足以讲大事，其材不足以备器用，则君不举焉，君将纳民，扵轨物者也，故讲事以度轨量，谓之轨，取材以章物采谓之物，不轨不物，谓之乱政。乱政亟行，所以败也，故春搜夏苗，秋狝冬狩，皆扵农隙，以讲事也，三年而治兵，入而振旅，归而饮至，以数军实，昭文章，明贵贱，辨等列，顺少长，习威仪也。鸟兽之肉，不登扵俎，皮革齿牙，骨角毛羽，不登扵器，则公不射，古之制也。若夫山林川泽之实，器用之资，皁隷之事，官司之守，非君所及也，公曰：吾将略地焉，遂往，僖伯称疾不従，程子曰：诸侯非王事，民事不逺出逺出观鱼非道也，莘老孙氏曰：去治所而逺至于棠以观鱼，公之动不以礼，而从耳目之娯也，○谷梁曰礼尊，不亲小事，卑不尸大功，鱼卑者之事也，公观之，非正也。孙氏曰：观鱼非诸侯之事也，天子诸侯无非事者，动必有为也，故孟子曰：天子适诸侯曰：廵狩廵狩者，廵所守也，诸侯朝扵，天子曰述职，述职者，述所职也，是故春省耕而补不足，秋省敛而助不给，隠公怠弃国政，观鱼于棠，可谓非事者矣，啖氏曰：凡公行书，其事者皆非常也。
夏四月葬卫桓公
桓諡也。卫侯爵而称公者，僭也，左氏曰：卫乱，是以缓献可杜氏曰：卫桓十四月而葬，不得五月之正，康侯，胡氏曰：諡者行之迹，所以纪实徳垂劝戒也，名之曰幽；厉，虽孝子慈孙，不能改也。失位见弑，何以为桓？卫本侯爵，何以称公义，又见三年，葬宋穆公，○周持敬曰：案春秋见弑之君，二十五有书葬者，有不书葬者，自公谷倡贼讨书，葬之説而诸儒从之，然竟不可通，至蔡，般许买书葬，则又以为圣人，宥其辠夫，贼讨书葬，惟卫桓齐襄，陈灵贼不讨，不书葬，惟鲁隠闵二公窃谓内不书葬，则左氏不成丧之説近之外则或不来赴，或内不防葬耳。
秋卫师入郕【音成公羊作盛】
公羊曰：将卑师众称师郕，孔氏曰：史记管蔡世家称郕，叔武文王子武王之母弟，无世家，不知其君，号諡文十二年，书郕伯来奔，则伯爵也，杜氏曰：东平刚父县西南有郕乡，张氏曰：单州任城县也。左氏曰：卫之乱也，郕人侵卫，故卫师入郕，未详信否，程子曰：卫，晋乘乱得立，不思安国保民之道，以尊王为先，居丧为重，乃兴戎修怨，入人之国书，其失道也，义又见二年，莒入向○，公羊曰：曷为或言帅师或不言帅师，将尊师众，称某帅师，将尊师少称将，将卑师众称师，将卑师少称人，君将不言帅师，书其重者也，愚谓此旧史之法，大畧如此，然此事本义，则在入人之国，其他亦各有本义，后仿此。
九月考仲子之宫初献六羽
张氏曰：考犹考室之考成也，仲子见元年，康侯，胡氏曰：存则以氏系姓，以姓系号，没则以諡，系号以姓系，諡者夫人也，存不称号，没不称諡，单举姓字者，妾也，诸侯不再娶，扵礼无二嫡，孟子入惠公之庙，仲子无祭享之所为别立宫以祀之，非礼也，初献六羽者，始用六佾，也不谓之佾，而曰羽者佾干羽之总称也，羽以象文徳干以象武功，妇人无外事，则独奏文乐，故谓之羽，而不曰佾也。君举陈氏曰：古者妾祔，扵妾祖姑，无妾祖姑则易牲而祔，扵女君别庙，非礼也，隠改筑而用备乐焉，礼未之有也。是故书，初，公羊曰：初者何始也？六羽者何？舞也？初献六羽书始僭诸公也，天子八诸公六，诸侯四，愚谓以诸侯夫人用六羽，犹为僭，今妾用之，圣人所以伤周礼之大壊也○尧俞，李氏曰：礼丧服小记云：妾母不世祭，郑氏释之曰：扵子祭，扵孙止，是则妾母之冝祭者由子之为也，君既死，则废之，况未为君而有庙乎？言仲子正其贱也，主书者所以讥隠也，孙氏曰天王归，仲子之赗，非礼也，此又考仲子之宫，祭之甚矣，夫宗庙有常，故公夫人之庙皆不书，考仲子之宫，立武宫，立炀宫，皆变常也。
邾人郑人伐宋
杜氏曰：邾主兵，故序郑上，苏氏曰：凡班序上下，以国之大小而盟，防侵伐，以主者先献可，杜氏曰：兵者，古人不得已而用之，春秋诸侯专之，不问乎得已，不得已，故主兵者首专伐之，辠义又见二年，郑伐卫。
螟
杜氏曰：螟虫食苗，心者，公羊曰：记灾也，康侯，胡氏曰：国以民为本，民以食为天，圣人以是为国之大事也，故书后仿此，○莘老，孙氏曰：春秋之时，天下人物皆失其所，人伦之逆，则至扵君篡父弑物理之缪则至，扵焚邱获麟，悖戾不和之气上千隂阳天行失其度，而日为之食，星为之陨地道，反其常而地为之震，山为之崩，四时失其和，而大旱不雨，无冰雨雹，五行错其性而大灾，大水，雨木冰，以至禽鱼，草木为怪，为灾，则螽螟生蜚，有李梅冬实，鸜鹆来巢，书之所以见人道乱扵下，而天辰错扵，上物理失其常，则灾异为之出当时之乱，已不可救，后世之君，尚足为戒也。
冬十有二月辛巳公子彄卒【彄苦侯切】
彄名字子臧，孝公之子隠公之叔父僖伯也髙氏曰其子臧孙达嗣，是为哀伯，自是至春秋末，臧氏世预鲁国之政，愚谓此记臧氏之始彄之后，臧孙逹臧孙辰，臧孙许，臧孙纥鲁史记其卒，圣人因録之以见世，卿之始也，大意又见元年，益师卒。
宋人伐郑围长葛
康侯，胡氏曰：围环其城也，莘老孙氏曰：守而取之，后仿此，长葛郑邑，杜氏曰：颍川长社县北有长葛城，张氏曰：颍昌府长葛县，程子曰：伐国而围邑，肆其暴也，○存耕，赵氏曰：邾郑伐宋，宋伐郑，围邑不能惩忿，扵一时而互为报复，奚有穷已，康侯，胡氏曰：书围扵此，而书取扵，后宋人之恶彰矣，春秋志围四十三，伐国而围邑者四。
六年春郑人来输平【输舂朱切左氏作渝】
康侯，胡氏曰：输者纳也，平者，成也，孙氏曰：平者释怨之，辞平四年翚防诸侯伐郑之怨也，愚谓圣王在上，诸侯无怨可平，春秋之时，列国兵争，互为雠隙，故郑有来鲁，输平之事，然其输平，又非有继好息，民之本心，不过为合党相倾之，诡计党合，则天下愈多事矣，○康侯，胡氏曰：郑人曷为纳成扵，鲁以利相结，解怨释仇，离宋，鲁之党也，公之未立，与郑人战于狐壤，止焉元年，及宋盟于宿，四年遇于清，其秋防师伐郑，即宋鲁为党与，郑有旧怨，明矣，五年，郑人伐宋，入其郛，宋来告命，鲁欲救之，使者失辞，公怒而止，其冬，宋人伐郑，围长葛，郑伯知其适有用，间可乘之隙也，是以来纳成尔，然则善之乎？曰：平者解怨释仇，固所善也，输平者，以利相结也，曷为知其相结之以利也，后此郑伯使宛来归祊，而鲁入其地，防，郑人伐宋，得郜及防，而鲁又取其二邑，是知输平者，以利相结也，诸侯修睦，以蕃王室，所主者义尔，苟为以利不至，扵篡弑夺攘，则不厌矣，故称输平，以明有国者，必正其义，不谋其利，杜亡国败家之本也，张氏曰：郑庄不惮屈已求和，扵鲁所以为败，宋入许之权舆，鲁隠亦入扵其术，而不悟也，君举陈氏曰：书郑输平，以志诸侯之合，书及郑平，以志诸侯之散，是春秋之所终始也。
夏五月辛酉公防齐侯盟于艾【五盖切】
外为主，称防若此之类是也。后仿此，杜氏曰：泰山牟县东南有艾山，张氏曰：袭庆府奉符县也，左氏曰：始平于齐也，义见元年，盟于蔑○存耕，赵氏曰：齐与郑为好，宋与鲁相睦，郑未合鲁，故鲁无齐好也，庄公以隠絶宋使而亟与为平，惟恐失其欢心也，故托齐为艾之盟，以固鲁之好，鲁既平，郑又盟，齐则宋之交分矣，郑庄之计行矣，未详是否。
秋七月
一时无事，必书首月者，黄氏曰：备四时也，程子曰：天时王月备而后成嵗也愚谓亦鲁史之常法，圣人因之耳后凡书四时仿此，○存耕，赵氏曰：春秋无事，书首月五十有九，庄二十二年书，夏五月，昭十二年书十有二月，意者其脱误欤？黄氏曰：或不书者，传授脱之，愚谓凡夏秋冬无事，必书首月，本与春无事，书首月同义，但春以一嵗之始王所颁之正朔，而多一王字耳。
冬宋人取长葛
杜氏曰：上有伐郑，围长葛，郑邑可知，故不言郑也，孙氏曰：天子所封，非宋可得取也。程子曰：宋人之围，长葛嵗且周矣其虐民无道之甚，而天子弗治方伯弗征，郑视其民之危困不能保，有赴诉卒丧其邑，皆辠也，宋人强取不可胜诛矣，○康侯，胡氏曰：宋人恃强围邑，久役大众，取非所有，其辠着矣，以王法言不可胜诛，以天理言不善之积着矣。初，穆公属国，扵与夷使其子冯出居扵，郑殇公既立，忌冯而伐郑，不亦逆天理乎？其见弑扵乱臣，岂一朝一夕之故哉？案其行事，而善恶之应可考，而知天理之不诬也，张氏曰：自围长葛，经年不解志，扵必取郑庄，不赴，扵天子方伯，同列以求保，其土地人民，反结交扵，鲁以为后日报复之计，而委长葛，扵宋稔祸，长恶宋殇，虽若得志，而后日终受郑庄，报复蹙国丧师，以及其身，春秋所深诛也。
春秋本义卷二
钦定四库全书
春秋本义卷三    元 程端学 撰
隠公
七年春王三月叔姬归于纪
康侯胡氏曰叔姬，伯姬之妹，非夫人也，存耕赵氏曰：书叔姬为归于酅，起也，胡氏曰：春秋不书媵，为其贱者也，此何以书？庄三十年，葬叔姬，故起而书之，○存耕，赵氏曰：伯姬归纪，逾五年，而叔姬归焉，卒之纪侯去其国，而伯姬葬于齐，纪季以酅入于齐，而叔姬归于酅，二姬皆不得其所，终春秋之法，有其终，必有以见其始也，又曰：春秋录纪事何详也？二年书逆女，书伯姬归，今书叔姬归，桓五年书如纪，六年书防成书来朝，庶鲁之能救也，八年书逆王后于纪，九年书季姜归京师，庶天王之足依也，鲁不能救，王不足依此纪，所以终困扵齐也，故终伯姬，葬叔姬归酅，书其卒，葬以见鲁不存纪，而二姬失所也，愚案二説皆一义也，大义又在王政不纲，强吞弱，众暴寡，灭国絶世而无所忌惮也，各详见于后。
滕侯卒
孔氏曰：滕姬姓，文王子错叔绣之后，武王封之于滕，自叔绣至，宣公十七世乃见，春秋杜氏曰：在沛国公邱县东南，张氏曰：徐州滕县也，程子曰：卒不名，史阙也，愚谓凡此不书葬，而亦书卒者，盖因其卒而书之，可以考其凡以事见于春秋者，实为某侯也，观其书名可见矣。而此则又为桓二年，滕子来朝，起文也，○康侯，胡氏曰：滕侯书卒，何以不葬？怠于礼弱，其君而不葬者，滕侯宿男之类是已，古者邦交有常制，不以国之强弱而有谨，慢也，不以情之踈宻而有厚薄也，春秋之时，则异于是，晋北国也，楚南邦也，地非同盟而亲往，俟其葬，滕邻境也，宿同盟也，赴告虽及，而鲁不之恤，岂非以其壤地褊小乎？无其事而阙其文，此鲁史之旧也，圣人无加损焉，存其卒阙，其葬义自见矣，愚谓如胡氏説则其后晋侯书卒而不书葬者，岂当时鲁专事齐而不事晋欤？然春秋以实书其事，见义者多以不书其事，见义者少，故未敢必然其説也。
夏城中丘
程子曰：凡书城者，完旧也，中邱杜氏曰：在琅邪临沂县东北，张氏曰：即沂川，临沂县公羊曰：内邑也，何以书？以重书也，程子曰：为民立君，所以养之也。养民之道，在爱其力，民力足则生养，遂生养遂，则教化行而风俗美，故为政以民力为重也，春秋凡用民力，必书其所兴作，不时害义，固为罪也。虽时且义必书，见劳民为重事也，后之人君知此义，则知慎重于民力矣，城中邱使民不以时，非人君之心也，后仿此，○孙氏曰：城邑宫室髙下大小皆有王制，不可妄作，是故城一邑，新一。廏作一门，筑一囿，时与不时，皆详而录之，然得其时者，其恶小非其时者其恶大，此圣人爱民力重兴作，惩僭忒之深防也，叶氏曰：城郭虽立以为国，非恃以守国，故先王嵗因农隙修之于无事之时，而城多出于畏齐畏晋，畏邾畏莒，不然，则大夫强而自城，其邑或过其度，未有无故而为也，既不能爱恤其民，以时举其政，事至而旋为之备，以夺其时，此经之所以书也，程子曰：有用民力之大而不书者，为教之意深矣，僖公修泮宫，复閟宫，非不用民力也，然而不书二者，复古兴废之大事，为国之先务，如是而用民，乃所当用也，人君知此义，则知为政之先，后轻重矣，愚谓春秋不书常事，观程子之説益验。
齐侯使其弟年来聘
赵氏曰：礼以通好，曰：聘孔氏曰：聘礼使者执圭以致命，束帛加璧，以致享，左氏曰：齐使夷仲年来聘，结艾之盟也，赵氏曰：将国命大夫之事，此讥弟也，张氏曰：聘者诸侯，遣大夫通好与国见于仪礼之篇详矣，然古者诸侯闲于天子之事，则有邦交，殷聘之礼，自隐公即位以来，未甞朝聘扵，天子以鲁推之，则诸侯盖可知矣。而齐僖因艾之盟，遽遣使于鲁，以结好，忘君臣之大义，植同列之私党，故观年之聘，则凡春秋书聘可以例推矣。书其弟又着齐侯，宠爱之私也，亲亲之道，尊其位，重其禄，非贤则不及，以政齐僖公爱其弟聘鲁，致女交政邻国，一一使之爱之之过，遂致乱嫡庶之辨，以启年之子，无知篡弑之祸，圣人以其过于溺爱之私，而失亲亲之义，以着后日之祸，始于僖公之不早辩也，后凡书聘仿此，而此又兼使其弟之一义耳，○愚案诸侯，虽世继然其国，非所得私也，大夫士皆天子之官，各司其职，不可侵也，兄之爱弟，秉彛之心，人伦之至也，使齐侯之弟贤，则将请命天子而为大夫矣，如其不贤，当如舜之处象，禄之而不任，以政爱弟之道也，今僖公过宠其弟，使聘邻国，若庶人使其子弟干父兄之蛊者任使，失道而僭乱，作书，此亦为他日见弑起也，同甫陈氏曰：此及郑伯使其弟语来盟，诸侯以国事为家事，而圣人以国事为王，事木讷，赵氏曰：弟之书于经者十有二，不奔则叛，不叛则弑，惟齐侯之弟年不叛，不奔而年之子无知，亦弑襄公而乱齐，宠而私之，果有益乎？
秋公伐邾
公羊曰：君将不言帅师，书其重者也髙氏曰君行师从，不待言也，后仿此，献可杜氏曰：诗曰：君子屡盟，乱是用长言盟，适足以长乱耳，公扵元年，为蔑之盟，至此而伐之，其义自见，义又见二年，郑伐卫，此则诸侯伐人之国也。
冬天王使凡伯来聘
天王，桓王也，凡伯，公羊曰：天子之大夫也。杜氏曰：周卿士，凡国伯爵也，汲郡共县东南有凡城，张氏曰：濬州黎阳县之境聘见前程子曰：周礼大行人，时聘以结诸侯之好，王法之行，时加聘问，以懐抚诸侯乃常礼也，春秋诸侯不修臣职，朝觐之礼废絶王法所当治也，不能正典刑，而反聘之，又不见，荅失道甚矣，○孙氏曰：桓王不能兴衰振治，统制四海以复文，武之业，反同列国之君，使凡伯来聘，桓王之为天子可知也，木讷，赵氏曰：春秋书天王下聘者凡八，责诸侯不朝，而坐受天子之聘也，隐在位十一年，而天王聘鲁者二，亦何有一介之使如京师，以荅天王之勤哉！愚谓所谓君不君，臣不臣者也。
戎伐凡伯于楚丘以归
张氏曰：戎见隐二年，或曰，此戎州已氏之戎，本昆吾氏之别种，周衰，入居中国者也，楚邱，今拱州之楚邱县，汉为梁国已氏县，此非卫之楚邱，杜注卫地，非也，愚谓以僖二年城楚邱推之，当是鲁邑耳以归，以凡伯归于戎也，程子曰：伐见其以众，左氏曰：初戎朝于周，发币于公卿，凡伯弗宾，冬，王使凡伯来聘，还戎伐之，楚邱以归，未详信否，邦衡胡氏曰：桓王不能以信交于下，区区聘鲁，威令不行，戎伐其使，先王盛时，诸侯翊戴天子，以隆中国之势，四裔请命不暇，虽樵苏不敢犯，况敢伐天子之使乎？今至于袭浮，王人无所忌惮，是中国不能攘正，外域张氏曰：天子之使入境，而不卫地，主之辠大矣，孙氏曰：録以归者恶，凡伯不死位也，黄氏曰：凡皆直书而意自明白，○木讷，赵氏曰：古者王臣涖事，事毕，卫以出境，单襄公适陈以聘楚，侯不在疆，宰不致膳，单子知陈之将亡，今凡伯来聘，而鲁不加卫，戎得伐之以归，所谓司冦诘奸之法，安在乎愚谓圣王之驭外域，覊縻分别，使各安其所而已，朝聘所不及也。今使之居于内地，固天子方伯不能壤，斥之过鲁，隠又从而防之，盟之引为同类，致使骄矜犯分，以伐天子之使书之，一见王政之不行，二见诸侯之衰弱，三见外域之纵恣，四见地主之不敬，王使五见周，无死节之臣，六见鲁之盟戎，适所以致冦片言，而六义见，呜呼！兹其为春秋乎？
八年春宋公卫侯遇于垂
卫侯宣公也，杜氏曰：垂卫地济隂句阳县东北有垂亭，刘氏曰：鲁近邑也，前説近是义见四年，遇于清。
三月，郑伯使宛来归祊，庚寅，我入祊，【宛于阮切祊，必彭切公羊，谷梁作邴】宛，郑大夫祊杜氏曰：郑桓公周宣王之母弟，封郑有助祭，太山汤沐邑，在琅邪费县东南，张氏曰：沂州之属县也，入者，使吏治其地，政而主有之也，愚谓凡言我者，鲁也，内辞也，孙氏曰：祊，天子所封，非鲁土地，郑不可归，鲁不可入也。郑人归之，鲁人受之，其辠一也○髙氏曰郑以天子不复廵狩，而祊为无用，且欲急得鲁援，故使宛来归焉，自入祊之后，继好寻盟，史不絶书入，郜入防悉归于我，终隠之世无衅可观，来归之意，断可识矣。愚谓祊者，先王所封，先祖所受而与人为缔交之具，可以见王政衰，诸侯恣郑奸，鲁贪而宛従，君之欲圣人书之，为后世戒深矣。
夏六月己亥蔡侯考父卒
义见三年宋公卒
辛亥宿男卒
吕氏曰不名史失之大意见七年滕侯卒
秋七月庚午宋公齐侯卫侯盟于瓦屋
杜氏曰：瓦屋，周地存耕，赵氏曰：入王畿而为盟，诸侯无忌惮之甚义，又见元年，盟于蔑○，张氏曰：此宋卫欲成于齐，而齐侯与之盟也，春秋之初皆离盟，至此三君共要质于神，以示明信，然宋殇王者之后，齐僖东方之大国，卫亦北州之大国，夫民无信不立，而三君合以要言，冝可因此以率诸侯为讲，信修睦之事成，鸠民息肩之圗，而明年齐鲁防防之后，齐侯遂从鲁以党郑，又明年，与二国伐宋，取邑视今日盟誓之言，不复顾忌，比诸小人，平时指天日为誓，而他日临小利害，不一引手救反挤之，又下石者，正相似也，呜呼！春秋于瓦屋之盟，所以谨世变之甚悼，人理之失者，可胜言哉！君举陈氏曰：春秋之初宋，鲁，卫、陈，蔡一党也，齐，郑一党也，郑输平于鲁，齐亦为艾之盟，以平鲁为瓦屋之盟，以平宋，卫，是成三国也，东诸侯之交，盛矣。
八月葬蔡宣公
宣諡也。杜氏曰：三月而葬速，程子曰：诸侯五月而葬，不及期，简也，义又见三年，葬宋穆公。
九月辛夘公及莒人盟于浮来，【浮公羊，谷梁作包】。
此称人与元年，盟于宿同，杜氏曰：浮来纪邑，东莞县北有邳乡，邳乡西有公来山，号曰邳来，张氏曰：莒地沂州，沂水县有浮来，山张説近是义见元年，盟于蔑。
螟
义见五年，○案，三年复螟，见人道悖乱，而灾害复出，民之穷困可知矣。
冬十有二月无骇卒
讥世卿也大意见元年益师卒
九年春天王使南季来聘
谷梁曰：南氏姓也，季字也，刘氏曰：曷为字下大夫也，天子之下大夫四命，义见七年，凡伯来聘，○存耕，赵氏曰：鲁隐得国不请命，朝聘不至于京师，时事不归于宰旅，周室之辠人也，王使求赙而不恤，王之丧，凡伯来聘而不救，戎之伐冝加贬削之罚矣。南季来聘，何可已而不巳欤？用见王室衰微，威柄已去，惟持福惠以结人张氏曰：隠公十年之间，宰咺凡伯南季三至鲁庭，以鲁为周公之胄，而欲亲之也。公不明，尊王之义以正其国而朝聘之礼不复行，扵王室，于是诸侯视效而王灵竭，臣子则象而篡弑萌，春秋详王使之来，以待读者之自考，愚谓两讥之，然本义讥天王之意多，而宰咺凡伯南季之为臣，亦可知矣。
三月癸酉，大雨，震电，庚辰，大雨雪，【电徒练切，雨雪之雨，于付切】髙氏曰大者非常之辞，説文曰震霹雳震物者，雷之甚者也电隂阳激曜雷之光也，雨雪之雨，孔氏曰：自上下者，谷梁曰：八日之间，再有大变隂阳错行黄氏曰：三月而有大雪，又见于大雷之后，书之记异也。程子曰隂阳运动有常而无忒，凡失其度，皆人为感之也，○康侯，胡氏曰：雷已出电，已见则雪，不当复降而大雨雪此隂气纵也春秋灾异，必书，虽不言其事，而事应具存，惟明扵，天人相感之际，响应之理，则见圣人所书之意矣。
挟卒【挟檄颊切公羊谷梁作侠】
谷梁曰：挟者所侠也，愚谓讥世卿也，大意见元年，益师卒。
夏城郎
杜氏曰：郎鲁邑髙平方与东南有郁郎亭，张氏曰：郎鲁近邑，义见七年，城中邱○，许氏曰：七年，书城中邱，而后伐邾，九年书城郎，而后伐宋，皆公不务崇徳修政以戒萧墙，而念外人之有干，非时勤众，恃城守国，亦巳末矣。
秋七月
冬公防齐侯于防【公羊作邴】
此防与二年防戎之防同与六年，公防齐侯之防异义，后仿此，杜氏曰：防鲁地在琅邪华县东南，张氏曰：密州诸城县有防城存耕，赵氏曰：鲁有东西防，此乃鲁之北鄙近，扵齐者也，程子曰：谋伐宋也，常山刘氏曰：古者诸侯奉天子之命，以守疆土，治人民，其朝聘有时，出入有度，无非礼者，自王纲不振，诸侯无法以自守，大者纠合，其党以逞其欲，小者附从，不暇以救其危，故列国之防，纷然扵天下，圣人一以王法正之，凡书防者皆讥也，若夫彼善扵，此恶有轻重，则各存乎其事，其意则直辠其非王事，相防聚耳，后仿此，○存耕，赵氏曰：是防也，为郑防，齐将合谋，以病宋也，鲁既与宋絶则与郑为亲。齐，郑一党也，前输平则为艾之盟，今受祊而为防之防盟，艾鲁郑犹未厚也，自防防而后鲁惟郑之命矣，伐宋，败宋皆郑所使，一祊之利，足以动鲁若此，愚谓齐僖前年方与宋有瓦屋之盟，今复防鲁以谋伐宋，齐僖之无信，犹鲁隠也。
十年春王二月公防齐侯郑伯于中丘
中邱见，七年，义见防于防，○孙氏曰：公末年出入无度，不顾忧患，扵内数防诸侯扵外。
夏翚帅师防齐人郑人伐宋
程子曰：三国先遣将致伐，义见二年，郑伐卫，○刘氏曰伐宋，败宋取郜取防滕侯，薛侯来朝，入许隠公之所以弑也徳薄而多大功，虑浅而数得意也，备其四境，祸反在内，可不哀欤！孔子曰：人无逺虑必有近忧，不在颛臾，而在萧墙也。
六月壬戌公败宋师于菅【古顽切】
杜氏曰：菅宋地，叶氏曰：前未有言战者，此何以败宋师，内辞也，愚谓亦有他国，败他国之师者盖多，责败之者之辠也，后仿此上言，翚帅师，而此言公败宋师者，时公后至，扵师以重书也，不言齐，郑独鲁败之也，诸侯擅兴师伐人之国而败其师，虽侥幸扵一时，王法所当诛也。
辛未取郜辛巳取防【郜古报切】
张氏曰：郜防宋二邑杜氏曰济隂成武县东南有郜城髙平昌邑县西南有西防城，义见三年，莒取牟娄，此则十日取二邑，其罪尤大，故书其实以见义焉。
秋宋人卫人入郑
左氏曰：郑师入郊，犹在郊，宋人，卫人入郑，程子曰：郑劳民，以务外而不知守其国，故二国入之髙氏曰宋殇公方丧邑，败师而连兵不已，殇公之民，扵是乎不堪命，愚谓郑结齐鲁以伐宋，宋结卫以入郑，报复不已，由乎王政不纲，诸侯放肆，此春秋之时，所以为大乱，圣人所以伤世变也，义又见二年，莒入向○存耕，赵氏曰：齐，鲁，郑伐宋，従中邱之谋，宋卫入郑，则从垂之谋。
宋人，蔡人，卫人伐戴，郑伯伐取之，【戴公羊，谷梁作载】。
存耕赵氏曰：戴郑之附庸，杜氏曰：陈留外黄县，张氏曰：在开封府考城县，孔氏曰：地志云，梁国甾县古戴国，应劭曰：章帝改为考城，公羊曰：因宋人，蔡人，卫人之力也，孙氏曰：三国之师既退，郑伯见利忘义，乘戴之弊而取之，其恶甚矣！○刘氏曰：其言郑伯伐取何？甚之之辞也，利人之暴，乘人之危，是以无亲，扵天下。
冬十月壬午齐人郑人入郕【公羊作盛】
义见二年莒入向
十有一年春滕侯薛侯来朝
孔氏曰：薛任姓侯爵，黄帝之苗裔，奚仲封为薛侯，迁扵邳，仲虺居薛，为汤左相，武王复以其胄为薛侯，小国无纪，世不可知，杜氏曰：薛鲁国薛县，张氏曰：国都在徐州滕县，啖氏曰：人君相见曰朝，受之扵庙，以重礼也，他国来鲁，朝聘皆书曰：朝以朝礼相见也，愚谓累数之同日来朝也，张氏曰：周礼，凡诸侯之邦交，殷相聘也，世相朝也，此乃闲扵天子之事而讲之，程子曰：诸侯虽有相朝之礼，而当时诸侯扵天子，未甞朝觐，独相率以朝，鲁得为礼乎？○刘氏曰：其兼言之，何旅见也？非天子不旅见诸侯，诸侯相旅，见非礼也，赵氏曰：诸侯必有防姻之好，疆埸之理，故王者不絶其交焉，春秋之代，则多自扵党仇矣，皆国之大事，故君子志之，其邪正则存乎其文，孙氏曰：诸侯朝诸侯，斯皆周室不竞，干戈日寻，以大陵小小国，不得已而为之耳！是故齐，晋、宋，卫未甞朝鲁者，齐、晋，盛也，宋卫敌也。滕，薛、邾、杞、奔走而不暇者，土地狭陋，兵众寡弱，不能与鲁伉也，春秋之法，非王事不得逾境，凡书朝，皆恶之也。
夏，五月，公防郑伯于时来，【左氏无五月二字，时来公羊作祁黎】。
杜氏曰：时来郲也荥阳县东有厘城，郑地，张氏曰：属郑州，左氏曰：公防郑伯于郲，谋伐许也，义见，九年防于防。
秋七月壬午公及齐侯郑伯入许
孔氏曰：许姜姓，男爵与齐同，祖伯夷之后，武王封其苗裔，文叔于许十一世，庄公始见春秋杜氏曰：许颍川许昌县，张氏曰：颍昌府长社县，左氏曰：公防齐侯，郑伯伐许，庚辰，傅扵许瑕叔盈取郑伯之旗蝥弧以先登，周麾而呼曰：君登矣！郑师毕登，壬午，遂入许，齐侯以许让公，公曰：君谓许不共，故从君讨之，许既伏其辠矣，虽君有命，寡人弗敢与闻，乃与郑人郑伯使许大夫百里奉许叔以居许东偏，乃使公孙获处许西偏，戴氏曰：郑处许叔扵东偏，后十五年复国，故书入不书灭，俱未详是否？义见二年，莒入向○，吕氏曰：隠公有萧墙之变，而不知方，且及齐侯，郑伯，入人之国，其不明如是，死固宜也，康侯，胡氏曰：隠公即位十一年，天子遣使者再，而未甞朝扵，京师平王崩，不奔丧，防葬以致求赙，擅兴甲兵，伐邾，忽天子封守入祊，取郜取防，今又入人之国，此五不韪者，人臣之大恶也，然则不善之殃，岂特成于桓而隠之积亦不可掩矣，故春秋所载，是非善恶之迹，施设扵前而成败，吉凶之效，见扵后不可不察也。
冬十有一月壬辰公薨
杜氏曰：实弑书薨，又不地者，史策所讳也，公羊曰：不忍言也。左氏曰：羽父请杀桓公将以求太宰，公曰：为其少故也。吾将授之矣，使营菟裘，吾将老焉，羽父反谮公于桓公，而请弑之，公之为公子也，与郑人战于狐壤，止焉，郑人囚诸尹氏赂尹氏而祷扵，其主钟巫，遂与尹氏归而立其主，十一月，公祭钟巫，齐于社囿，馆于寪氏，壬辰，羽父使贼弑公于寪氏，立桓公而讨寪氏有死者，义见四年，卫州吁事○，程子曰：人君终扵路寝，见卿大夫，而终乃正终也。薨，扵燕寝，不正其终也。薨，不书地弑也，莘老孙氏曰：春秋之法，外言弑内不言弑，所以别内外逺凶变养忠孝也，左氏曰：不书葬，不成丧也，愚谓大夫专兵擅政，未有不弑其君而夺其国者，其有存焉者，幸而免耳，春秋两书，翚帅师扵前着隠公被弑扵后，所以戒后世，权不可下移也，若鲁隠让桓之事，则未详信否。
春秋本义卷三
<经部,春秋类,春秋本义>
钦定四库全书
春秋本义卷四    元 程端学 撰
桓公【名轨史记又名允惠公庶子隠公弟】
元年春王正月公即位
杜氏曰：嗣子定位于初丧而改元，必须逾年者，继父之业成父之志，不忍有变于中年也。诸侯每嵗首必有礼于庙，诸侯遭丧，继位者因此而改元正位，百官以序，故国史亦书即位之事于策，桓公篡立，而用常礼，欲自同扵遭丧，继位者，戴氏曰：桓公志在得国，讳其故而晏然，行即位之礼，春秋即其实而书之，张氏曰：桓公弑君而立，在周礼九伐之法，当伏贼杀其亲之辠，今书公即位，见周王之无政，与鲁之臣子，忘不共戴天之雠，而推戴弑君之贼，弁冕南面，立乎其位也，○谷梁曰继，故不言即位，正也，先君不以道终则子弟，不忍即位也，继故而言即位，则是与闻乎弑也，先君不以其道终已，正即位之道而即位，是无恩于先君也，愚案十二公，或书即位，或不书即位，因旧史也，岂徒因旧史哉？各以见义焉耳。夫诸侯嗣位，必受扵先君，请扵天子，然后即位，以奉天子正朔，文成襄昭哀，五君书即位者，受扵先君也，定公不受，扵先君亦书即位者，为季氏所立，而行即位之礼也。庄闵僖不书即位，以继故不行即位之礼也隠公非继故亦不书即位者，亦以不行即位之礼也。若其所以不行即位之礼，则不可得而知矣，桓宣虽继故，而亦书即位者，桓宣事与庄闵僖异矣，庄闵僖之先君见弑，扵他人桓宣则弑君，自立肆然，行即位之礼，旧史安得不书即位哉？圣人安得不书即位，以见义哉？故十二公不问，书即位，不书即位，皆有不请，命天王之辠，惟桓宣有辠之中，重有辠焉，圣人虽因旧史，而其辠恶自不可掩，所以戒后世者深矣，余见僖公即位。
三月公防郑伯于垂
杜氏曰：垂犬邱卫地，张氏曰轨篡立，而惧诸侯之讨已欲，外结好以自固，郑亦欲乘此机以求许田，故防于垂篡弑之人，凡民罔不憝，而郑庄首与为防，辠郑伯也，义又见隠九年防于防○莘老，孙氏曰：桓公弑君之贼，天地所不容人，人所同诛者，郑与鲁同好，往来之国，不能举大义，诛凶逆，以正王道以明，诸侯讨贼之义，而规规扵尺寸之土，分毫之利，亲去南面之尊，而防弑君之贼，郑伯之辠，不容诛矣，叶氏曰：隠公初齐晋犹未强，郑庄公独雄诸侯，及使宛来归，祊之后，隠遂舎宋而事郑伐宋，入许，无不与之同者，此桓之所畏也，是其首求扵郑者欤？郑既得赂，然后始同好，而为越之盟，三传蔽扵，易祊之言，而不知许田之为赂，是以并垂之事而失之。
郑伯以璧假许田
假借也。璧，瑞玉环也。公羊曰：许田者，鲁朝宿之邑也，刘氏曰：周公之邑也，诗云：居常与许复周公之宇，盖非方伯不得有汤沐之邑，非周公不得世享其地，愚谓郑庄以璧归，鲁以假为名，实求许田，朴乡，吕氏所谓郑将以要鲁而为之辞者也，孙氏曰：天子所封，不可假也，擅假天子之田自恣，若此髙氏曰先言防于垂而继言假许田，见郑伯，贪利忘义之甚也。
夏四月丁未公及郑伯盟于越
杜氏曰：越近垂地名，程子曰：桓公欲结郑好以自安，故既与许田，又为盟也，弑君之人，凡民罔弗憝，而郑与之盟，以定之，其辠大矣，康侯，胡氏曰：是肆人欲而灭天理等伦纪于弁髦，化人类为禽兽，圣人所为惧，春秋所以作也；义又见隐元年，盟于蔑○愚，案春秋先书隠公薨而不地，以着其见弑继书，桓公晏然，行即位之礼，继书公防郑伯于垂，继书郑伯以璧假许田，继书公及郑伯盟于越，扵是桓公弑逆篡立，郑伯贪利党恶之，辠显如日星，所谓属辞比事，春秋教也，何俟一字？襃贬哉。
秋大水
公羊曰：记灾也，莘老孙氏曰：大者非常之辞，水非常而为灾，或害禾稼，败庐舎凡为灾则书之也水者隂也隂之盛至扵大水而为灾，则阳不胜隂而隂专盛矣，圣人既着其为灾之迹，又以见当时天下有召灾之实，春秋之间，一鲁国之小而大水者八，天下之灾，又可胜纪乎？○董子曰：水者隂灭阳也隂灭阳者卑胜尊也，日食亦然，皆下犯上，贱伤贵逆节也，孙氏曰：水不润下也。昔者圣王在上五事，修而彞伦叙，则休徴应之圣王不作五事，废而彞伦斁，则咎徴应之春秋之世，多灾异者，圣王不作故也。然自隠迄哀，圣王不作久矣，天下之灾多矣，悉书之，则不胜书，是故孔子惟日食与内灾则书之外灾，则或举一二，则天下之异，从可知矣。康侯，胡氏曰：大水者隂逆而与怨气并也，桓行逆徳而致隂沴冝矣或问尧之时，而曰洚水，警予者，何也？曰：尧开辟以来，水之行未得其归，故尧有忧焉，使禹治之，然后人得平土而居之耳，是知天非为尧有洪水之灾，至禹而后水，由地中行耳，后世有人为不善，感动天变，召水灾者，必引尧为解，惑矣。
冬十月
二年春，王正月戊申，宋督弑其君与夷及其大夫孔父督大宰华父名也，与夷殇公名也髙氏曰案宋世系正考父生嘉，字孔父，孙氏曰字者，命大夫也，刘氏曰名也前説近是左氏曰隠三年，宋穆公疾，召大司马孔父而属殇公焉，曰：先君舎与夷而立寡人，寡人不敢忘，苟以大夫之灵，得保首领以没，先君若问与夷，其将何辞以对？请子奉之，以主社稷，寡人虽死，亦无悔焉。对曰：羣臣愿奉冯也，公曰：不可，先君以寡人为贤，使主社稷，若弃徳不让，是废先君之举也，岂曰能贤？光昭先君之令徳可不务乎？吾子其无废先君之功，使公子冯居于郑，宋穆公卒，殇公即位，桓二年宋殇公立十年十一战，民不堪命，孔父嘉为司马，督为大宰，故因民之不堪命，先宣言曰：司马则然，已杀孔父，而弑殇公，召庄公扵郑而立之，以亲郑张氏曰：华督盖冯之党也，将弑与夷，而惮孔父，故先杀孔父，谷梁曰：孔父先死，其曰及何也？书尊及卑也，康侯，胡氏曰：孔父为司马，无能改扵其徳非所谓格君心之非者，然君弑死，扵其难处，命不渝，亦可无媿矣，愚谓殇公见弑已兆，扵宣公舎殇公而立穆公，穆公又舎冯而立殇公之日而成扵，殇公不务修政，以实其国，而比比焉以伐郑？杀冯为心，故及此祸，义见隠四年，卫州吁事，○莘老，孙氏曰：春秋之时，见弑之君，二十四死难之臣，三人而已，孔父仇牧，荀息，当是时，天下之为人臣者，或亡国以自存，或卖君而苟位，滔滔是也，三人者，或投万死，以赴君之难，或持大义以障君之贼，事既不果，以死继之，君存则与之俱存，君死则与之俱死，食君之禄，立君之朝，义不忍与奸臣贼子并生，扵时冒白刃，投死地，以同君之祸，皎然不欺其心而自得其死所，孔子安得不与之乎？然而三人之中，其节最髙者孔父也，刘氏曰：孔父之智，则未孔父之忠则尽矣，托六尺之孤，寄百里之命，可谓处命不渝矣，君举陈氏曰死节，人臣之极致也，谊与其君存亡者也，苟不然则不书，故晋栾书，中行偃先杀胥童，而后弑君，不言及楚商臣先杀鬬勃，而后弑君，不言及，愚谓春秋书及其大夫孔父，非襃孔父也，伤世变也，何伤世变也，名不正而作乱也，君不仁而累其臣也，贼弑其君，又及其臣也，孙氏所谓甚之者是也。而説春秋者但襃孔父之贤，而不及臣弑君，贼贤之大变，则是论其末而遗其本矣，不可以不辨，后仇牧，荀息事仿此。
滕子来朝
滕本侯爵，而称子者，戴氏曰：小国爵尊，而贡重者，多自贬以从其卑，春秋从而书之，不没其实也，存耕赵氏曰：春秋诸侯放恣，小国往往自卑贬以求容，觐礼废，而班爵不得其正，滕杞之类是也。愚谓二説相兼其义，乃备来朝见，隠十一年康侯，胡氏曰：春秋为诛乱臣，讨贼子而作，使人人知乱臣贼子之为大恶，而莫之与？则无以立扵，世莫敢动，扵为恶而篡弑之祸止矣，今桓公以臣弑君，为天下之大恶，凡民罔弗憝也，巳不能讨，又先邻国而朝之，是反天理，肆人欲春秋之所深恶也，义又见隐十一年，滕薛来朝，○朱子曰：程沙随作春秋解説滕子来朝，处最好，如隠公十一年方书，滕侯，薛侯来朝，如何到桓二年便书滕子来朝，先儒为説甚多，或以为时王所黜，故降而称子，不知是时时王已不能行，黜陟之典，就使能黜陟诸侯，当时亦不止一滕之可黜，或以春秋恶其朝桓，特削而书子，自此之后，滕一向书子，岂春秋恶其朝桓，而并后代子孙削之乎！或以当丧未君前，又不见滕侯，卒皆不通之论，沙随则谓此见得春秋时小国事大国，其朝聘贡赋之多寡，随其爵之崇卑，滕子之事鲁，以侯礼见，则所供者多，故自贬降，而以子礼见，庶得贡赋省少，易供之也，恐是如此，缘后面郑朝晋云：郑国男也，而使从公侯之赋，见得郑本是男爵，后袭用侯礼，以交于大国初焉，不觉其贡赋之难办，后来益困于此，方説出此等话，非独是郑，想当时小国多是如此，孙氏曰：杞公爵也，滕薛侯爵也，春秋时杞称公正也，称伯称子，降也，滕薛称侯，正也；称伯称子，降也，此盖周道陵迟，诸侯自恣，朝觐不常，此三国来朝，礼多不备，或以侯礼而朝，或以伯礼而朝，孔子从而录之，以着乱也。
三月公防齐侯陈侯郑伯于稷以成宋乱
杜氏曰：稷，宋地成平也，宋有弑君之乱，故为防，欲以平之，愚谓诸侯当讨宋乱，不当平宋乱，宋有弑君之贼，诸侯上告天子，下告方伯，杀华督询可立之君而立之，天下庶乎其可理也，今不讨贼而后书取鼎，则是平宋乱，乃党乱贼也，四国之恶着矣，圣人据实录之，为后世有天下国家者之大戒也，○君举陈氏曰：弑君之祸，接迹扵天下，扵是焉始也。向也立五国之君，大夫以定州吁，而州吁讫，扵讨今也，合四国之君以立华督，遂相宋庄弑君之祸，接迹扵，天下四君为之也，陆氏曰：上言伐卫，次言王人救卫，下言卫侯朔入扵卫，则知逆王命，上言成宋乱，下言纳鼎，则知贪赂縦辠，凡此类上下相应而见其理，愚谓陆氏之论，即春秋属辞比事之法，非区区一字，襃贬之，谓读者详之。
夏，四月，取郜大鼎于宋，戊申，纳于大庙，【郜古报，切大庙之大，音泰，】杜氏曰济隂城武县东南有北郜城，张氏曰：郜大鼎郜所造器也，莘老孙氏曰：鼎自宋得之，谓之郜大鼎者，鼎之成自郜也，若和氏之璧，云和之琴瑟之类是也。谷梁曰：曰宋，取之宋也，张氏曰大庙，周公之庙也，左氏曰：防于稷以成宋乱，为赂，故立华氏也，以郜大鼎赂公，齐，陈、郑、皆有赂，故遂相宋公，取郜大鼎于宋，纳于大庙，非礼也，臧哀伯谏曰：君人者将昭徳塞违以临照，百官犹惧或失之，故昭令徳以示子孙，是以清庙茅屋，大路越席，大羮不致，粢食不凿，昭其俭也。衮冕黻，珽【他顶切，】带裳，幅舄衡紞，【多敢切，】纮【获耕切】綖，【音延】，昭其度也，藻率【音律，】鞞，【补顶切，】鞛【布孔切，】，鞶，厉防缨，昭其数也；火，龙，黼、黻，昭其文也，五色比象，昭其物也，钖；鸾，和；铃，昭其声也。三辰旂旗，昭其明也夫徳俭而有度，登降有数，文物以纪之，声明以发之，以临照百官，百官扵是乎？戒惧而不敢易纪律，今灭徳立违而置其赂器，扵大庙，以明示百官，百官象之，其又何诛焉？国家之败，由官邪也，官之失徳宠赂章也，郜鼎在庙，章孰甚焉？武王克商，迁九鼎，扵洛邑，义士犹或非之，而况将昭违乱之赂器，扵大庙，其若之何？公不聴？孙氏曰：甚之也。桓弑逆之人，受督弑逆之赂，以事扵周公之庙，可谓甚矣！叶氏曰：庙之有器，所以尊徳不义荐之，是之谓渎，其祖○邦衡，胡氏曰：纳于大庙，足以知公无亷耻畏惮，犹欲夸神以为功也。康侯胡氏曰弑逆之贼，不能致讨，而受其赂，置于大庙，以明示百官，是教之习为弑逆，叛乱之行也，公子牙庆父，仲遂之恶，又何诛焉？圣人为此惧而作春秋，其垂训后世，使知宠赂之行，保邪废正，能败人之国家也，亦或知戒矣，戴氏曰：书成乱扵，前书取鼎，扵后恶自见矣。
秋，七月，纪侯来朝，【纪，左氏作杞，程子曰：凡杞称侯者当为纪，杞时爵已非侯，文误也。及纪侯大去其国之后，杞不复称侯矣，】。
义见滕子来朝
蔡侯郑伯防于邓
杜氏曰：颍川召陵县，西南有邓城，孔氏曰：贾服以邓为国，言蔡郑防于邓之国都，释例以此颍川，邓城为蔡地，其邓国则义阳邓县是也，以邓是小国，去蔡路逺蔡郑不冝逺防其都且蔡郑惧，楚始为此防，何当反求近，楚小国而与之结援，故知非邓国也，左氏曰：始惧楚也，莘老孙氏曰：是时楚方僭号，欲伯中国，蔡郑国小而逼扵，楚惧而谋自安之计，孔子书之所以见中国衰而荆蛮，盛小国恐惧而盟，防不暇也，义又见隠九年防于防○康侯，胡氏曰：楚自西周已为中国患，宣王盖尝命将南征矣，及周东迁，僭号称王，凭陵江汉，其后卒虏蔡侯，而郑以王室懿亲，为之服役，终春秋之世，圣人盖伤之也。夫天下莫大，扵理莫强，扵信义循天理，惇信义以自守其国家，荆楚虽大，何惧焉？不知本此事丑徳齐莫能相尚，则以地之大小力之强弱，分胜负矣，观诸侯防盟离合之迹，而夷夏盛衰之由可考也。
九月入杞
谷梁曰：我入之也，程子曰：将卑师少称人，内则止云入某伐，某义见隠二年入向，此则弑逆之贼，入人之国，见王政之不行，而无忌惮之甚也？○髙氏曰此年入杞，八年入邾，其辞虽畧而辠有余也，夫桓弑君莫入，莫伐而已，乃入人伐人，是使天下共蒙其耻也。
公及戎盟于唐
义见隠二年盟于唐
冬公至自唐
康侯，胡氏曰：凡为人子者，出必告，反必面，事亡如事存，故君出必告庙反，必奠而后入，礼也，出必告行，反而告至常事尔，何以书？志其去国，逾时之久也，常山刘氏曰：君行其至必书，扵法当然也，古之诸侯朝防有常节，出入有常，期周衰，以后无法，妄行征伐，会盟纷纷四出，弃社稷委人民，往往越月逾嵗而后得返，观其所书，而其乱自着矣，愚谓亦有未逾时，而书至者，盖诸侯动必以正，然后有以告扵宗庙，而书至今防盟侵伐，莫非不正，而亦以告庙，则非所以事其祖也，后仿此，○莘老，孙氏曰：春秋书至者皆致其所出之事，以地至者四而已，此年，公至自唐文，十七年，公至自谷，定八年，公至自瓦，十年夏，公至自夹谷四处尔朴乡，吕氏曰：其或不书者，史阙之也，一出而二事致或致其前，或致其后，致其重者也。
三年春正月公防齐侯于嬴【音盈】
杜氏曰：嬴齐邑泰山，嬴县张氏曰：所谓嬴博之间，盖齐之东南，邑左氏曰成婚，扵齐也，杜氏曰：公不由介，绍自与齐侯防而成婚，非礼也，张氏曰：乱臣贼子，与防而为婚，着齐侯之辠也，义又见隠九年防于祊，○莘老，孙氏曰：秋七月，遂有公子翚如齐逆女之事，是扵未婚之前，而为此防也，婚礼有六，皆称父兄之命，以遣使者，所以养廉逺耻示万世之嗣，不可轻也。今桓公不由介绍之命，媒妁之言，身至齐境，以与齐谋己之婚，丑恶见矣，存耕赵氏曰：桓畏不义之诛，申好扵齐，以遂终篡，夫妇人伦之大而请婚，其始也，动不顾义，取轻扵齐，终之以文姜之祸，不能谨其始也。
夏齐侯卫侯胥命于蒲
君举陈氏曰胥命者，交相命也，宋氏曰：莫相下也。杜氏曰蒲卫地，在陈留长垣县西南，张氏曰：开封府长垣县古蒲邑，刘氏曰：齐太公之后，东州之侯也，卫康叔之后，北州之侯也，以事相命也，古者有方伯，有州牧，有连帅，命扵天子正也，自相命，非正也。○存耕，赵氏曰：王言作命，臣下禀令命，自上出者也，以诸侯而命诸侯，世道之变也，周室虽衰，天命未改，齐禄父卫，晋不能作，周孚先朝京师，以聴王命，乃胥命于蒲。
六月，公防纪侯于郕，【音成纪，左氏谷梁作，杞公羊作纪，今依程子作纪，郕左氏，谷梁作郕公羊作盛，今从左谷作郕】。
郕见隠五年，范氏曰郕鲁地，恐非张氏曰：纪与鲁亲而求援，扵鲁以抗齐郑，故桓公因其二年，来朝而与之防也，义见隠九年防于防○，程子曰：自桓公篡立，无嵗不与诸侯盟，防结外援，以自固也，许氏曰：姻大国服，小国着得意也。天下无王而乱，人得意如此。
秋七月壬辰朔日有食之既
谷梁曰：言日言朔，食正朔也，既者，尽也，义见隠三年，此则食之，既；天变尤大耳，○杜氏曰：厯家谓日光以望时遥夺月光，故月食，日月同防，月掩日，故日食食，有上下者，行有髙下日光轮存，而中食者相掩密，故日光溢出，皆既者，正相当而相掩间疏也。
公子翚如齐逆女
髙氏曰翚至此称公子者，桓公命为卿故也。张氏曰：或曰王命也。陆氏曰：女文姜也，啖氏曰：翚以公子而行婚礼，尤不可也。○叶氏曰：鲁诸公十有二见逆女者四，皆以违礼失常也，庄书，公如齐逆女，不正公亲逆也，桓书公子翚，逆女宣书，公子遂逆女，翚桓公之弟惠公之子，遂宣公之弟文公之子不正，其以叔逆嫂也，成书叔孙侨如逆女，侨如成公之族叔父，叔孙得臣之子，不正其以尊逆卑也，古者天子嫁女乎诸侯，以诸侯同姓者主之，诸侯嫁女乎？大夫以大夫同姓者主之，主之以敌大夫可也，逆之扵他国，不可也，天下之本在国，国之本在家，父父子子，夫夫妇，妇兄兄弟，弟而家道正鲁之乱，有如庆父，仲遂之杀嫡者，有如侨如之，谮其君，扵伯主而止之者，皆自其家失之。
九月，齐侯送姜氏于讙公，防齐侯于讙，【呼端切】。
杜氏曰讙鲁地，济北蛇邱县西有下讙亭，谷梁曰礼送女，父不下堂，母不出祭门，诸母兄弟不出阙门，父戒之曰：谨慎从尔舅之言，母戒之曰：谨慎从尔姑之言，诸母般申之曰：谨慎从尔父母之言，送女逾竟，非礼也。康侯，胡氏曰：为齐侯来，乃逆而防之于讙，是公之行，其重在齐侯而不在姜氏，岂礼也哉？○邦衡，胡氏曰：公果亲逆，自当书逆女，必不曰防，齐侯也，此直曰防见公因防齐侯而受姜氏耳，张氏曰：圣人制礼不可过，不可不及僖公之送桓公之防皆非所以正大婚，而正人伦之始，春秋所以书之也，存耕赵氏曰：观姜氏防讙之书，则知姜氏失行之所由，实桓公有以啓之。
夫人姜氏至自齐
邦衡胡氏曰易，曰：渐，女归待男行也，女归，必待男乃行，夫人姜氏不与公俱至，故先书公防齐侯于讙，次书，姜氏至自齐，以见公防于讙，本非亲迎，非易待男之义也。谷梁曰：不言翚之以来，何也？公亲受扵齐侯也，康侯，胡氏曰：礼者，所以别嫌明微，制治扵未乱，不可不谨也，娶夫人，国之大事，故详之，○愚案先书，公防齐侯于嬴，次书，公子翚逆女，次书齐侯送姜氏于讙次，书公防齐侯于讙，又书夫人至自齐，虽各有失礼之讥，实为后日，文姜淫乱，桓公见杀，起也，盖齐家之道不一，正其始终，必有莫大之祸，属辞比事，履霜之戒深矣。
冬齐侯使其弟年来聘
义见隠七年
有年
谷梁曰：五谷皆熟，为有年，孙氏曰：桓，十八年，惟此言有年者，是未尝有年也，书者，所以见桓公为国，不能勤民，务农若是也，康侯，胡氏曰：桓宣享国十八年，独此二年，书有年，他年之歉可知也，○愚谓至治之世，人事顺隂阳和四时序风雨，节未有无年者也，中庸所谓天地位，万物育，洪范所谓五事修而休徴应也春秋之时，人事乱常隂阳乖戾四时错令，风雨不时，洪范所谓五事不修而咎徴应诗所谓天降丧乱，降此蟊贼稼，穯卒痒者也，故五谷伤耗，荒凉鲜薄，观夫大旱，大水螽，螟蝝，无冰，木冰杀菽，李梅实可见矣。故此书有年，以见其余未尝有年，五谷闲熟而无全熟也。岂特桓宣而已哉！
四年春正月公狩于郎
公羊曰：狩者何？田狩也？冬曰：狩郎见隠九年木讷，赵氏曰：郎今之单父，鲁台地近宋，愚谓春搜夏苗，秋狝冬狩，各以其时，见扵周礼，尔雅左氏者详矣，春月禽兽生育，当择取之，故搜冬物既成，可围守取之，故狩，且狩有常所，今当春而狩，不时也逺狩于郎非所也，不时，非所害物多矣，不仁甚矣，圣人书，此为后世戒，○啖氏曰搜狩，合礼者常事，不书非时，及越礼而为之，则书以示讥也。李氏曰：田狩之地，须有常者，古者民多地狭，惟在山泽之间，乃有不植之地，故天子诸侯必扵封内择隙地而为之，如郑之原圃，秦之具囿，是其诸国，各有常狩之处也，违其常处，则犯害居民，故书地以讥之，存耕赵氏曰：狩必有薮泽，鲁有咸邱，狩之常处也舎之而于郎非地也，孙氏曰：狩冬田也，天子诸侯四时必田者，盖安不忘危，治不忘乱，讲武经而教民战也，岂徒肆盘逰逐禽兽而已哉！然禽兽多则五谷伤；不可不捕也，故田以捕之，上以供宗庙之事，次以除稼穑之害，下以训军旅之事，故田必以时，杀必由礼，田不以时，谓之荒杀，不由礼谓之暴，惟荒也，妨扵农惟暴也，殄扵物，此圣人之深戒也。莘老孙氏曰：春谓之搜者，方春之时，禽兽孳尾生育之际，不可尽杀，搜言其择取之也。夏谓之苗，夏之时，田苗盛长，有禽兽害苗，则田焉言其为苗，而田也秋谓之狝，时方肃杀，可以顺天时，而杀物也冬谓之狩，狩犹守也，冬物毕成，可以围守而取之也。天子诸侯，无事则嵗田焉田者用民以训军旅也，取物以祭宗庙也，然而用民不以制则伤乎？农取物不以礼，则物害乎性，故在田之以时也，中春敎振旅，遂以搜中夏，教茇舎遂以苗中秋教治兵，遂以狝中冬教大阅，遂以狩所谓四时之田不伤，民不害物，以示天下之孝与武也，周室既衰，斯礼不讲，既不以时，又不以礼，其伤民害物，莫此为甚。故春秋扵鲁五书，其搜三书其狩，皆讥不时，不礼也，康侯，胡氏曰：春秋必书，谨扵微之意也。
夏天王使宰渠伯纠来聘
杜氏曰：宰官渠氏，范氏曰：伯纠字也，康侯，胡氏曰：天子大夫例称，字邦衡，胡氏曰：案周有六官，大者曰冢宰，小者曰：小宰曰：宰夫小宰爵大夫，宰夫则大夫士兼有之，咺称名者，以士也，伯纠称字者，大夫也，程子曰：桓公弑其君而立天子，不能治天下，莫能讨，而王使其宰聘之，示加尊宠，天理灭矣，人道亡矣，义又见隠七年，凡伯来聘，○莘老，孙氏曰：桓公弑君自立，天下大恶之人，然常恐惧见讨，扵当时，今天王之宰聘之，则是成桓公弑君之辠，而使孤臣孽子，含愤忍痛，扵君父之雠，穷天而不报也，木讷，赵氏曰：王臣下聘者八聘允者，独三允之辠尤着，而周之聘尤亟，以是知周之自取微弱也，朴乡，吕氏曰：不书，秋冬阙文也，西畴崔氏曰：桓四年七年，无秋冬定十四年无冬桓，十四年书，夏五而阙，其月庄二十二年书，夏五月而阙其事，僖二十八年书，壬申，而不系之月，桓十年书五月而不系之夏昭，十二年书，十二月而不系之冬，郭公仲孙忌，与凡日食而不系日者皆阙文也。
五年春正月甲戌
孙氏曰阙文也。盖甲戌之下有脱事尔，陆氏曰：传云公疾难作，此文亦据陈国史而记之验，此则甲戌下当记陈佗作乱之事，全简脱之尔，刘氏曰：或曰陈侯之弟佗杀陈世子免云尔，未详是否。
已丑陈侯鲍卒
义见隠三年宋公卒
夏齐侯郑伯如纪
陆希声曰：自此适彼，曰：如愚谓如往也。齐，郑欲灭纪，故往窥其形势，虚实也，程子曰：齐为诸侯，而欲为贼扵邻国，不道之甚，郑伯助之，其辠均矣，○莘老，孙氏曰：春秋之时，齐郑强大而纪最小，不能当齐，郑百分之一，此纪侯之朝，事不暇者，而齐郑往焉，有以窥之也，故桓十三年之战，而庄元年，迁其郱，鄑，郚，三年，以酅入齐，而纪亡矣，张氏曰：春秋之时，齐；郑合谋以吞噬，小国为事，自隠三年，石门之盟至桓，十一年恶曹之盟，二十年之间，二国为一伐宋，取郜防入郕，入许，今又相与谋纪，自二君谋纪之后，纪侯多为计，以谋自免，扵难而卒不能止。齐，郑贪噬之心，至庄三年，以酅入扵齐四年，纪侯去国，然后快扵心，故春秋之初，小国困，扵强暴者二君之辠居多，春秋详其相与之迹，所以深诛之也，康侯，胡氏曰：小国恃大国之安靖，已乃包藏祸心，以圗之亦异，扵兴灭国继絶世之义矣，故夫子存而不削，以着齐人灭纪之辠，明纪侯去国之由。
天王使仍叔之子来聘【仍谷梁作任】
莘老孙氏曰：仍叔天子之大夫，仍姓叔字也，君举陈氏曰：仍叔之子，非见大夫也，愚谓使仍叔之子者，仍叔为大夫，因使其子为使也，聘使，不使大夫而使大夫之子，子弟预国事，败其政矣，况聘弑逆之贼乎？义又见隠七年，凡伯来聘，○髙氏曰不称氏者，世权不重，扵尹武也，康侯，胡氏曰：卿大夫子弟以父兄故而见使，则非公选，而政由是败矣，周之衰，小人得政，视朝廷官爵为己私，援引亲党，分据要涂，施及童稚，贤者退处，扵荜门身老而不用，公道不行，然后外防侵陵，国家倾覆，虽有智者，不能善其后矣，春秋书武氏，仍叔之子云者，戒后世人主徇大臣私意，用其子弟居公选之地以败乱其国家，欲其深省之也，存耕赵氏曰：渠伯纠来聘矣，仍叔之子复来，何王室之不惮烦，盖王纲解纽，侯度放纷，周望鲁以夹辅之旧职，故频年而加礼焉，桓逆贼！非可望以大义也，用见王室，威柄既去，惟有区区之恩意尔，愚谓此事大防在下，聘弑逆之贼，其使仍叔之子，则一事而兼见者也。盖子弟预国政，其祸迟宠弑逆之贼，其祸速子弟预国政，政之弊也。以渐宠弑逆之贼，则乱臣贼子不旋踵而接迹，扵天下矣。
葬陈桓公
髙氏曰不书月史失之义见隠三年葬宋穆公
城祝丘
孙氏曰祝邱，鲁邑义见隠七年，城中邱○髙氏曰庄三十年，夫人防齐侯于祝邱，是齐鲁两境上邑也，齐将袭纪，公欲助纪，畏齐之来讨，故非时城，此以备之，以桓之暴逆，夺民之力，则旱蝗应矣，未详是否。
秋蔡人卫人陈人从王伐郑
东莱吕氏曰：天子得用诸侯之师，故不曰以，而曰从王，臣聴君之辞也，隠三年，左氏曰郑武公，庄公为平王卿士，王贰扵虢，郑伯怨王，王曰：无之，故王子狐为质扵，郑公子忽为质，扵周王崩，周人将畀虢公政，四月，郑蔡足帅师取温之麦，秋，又取成周之禾，六年，郑伯如周始朝桓王，王不礼焉，八年，虢公忌父始作卿士，扵周桓五年，王夺郑伯政，郑伯不朝，秋，王以诸侯伐郑，未详信否，陆氏曰：三国之君不行，而使微者，从王不待辨而辠见者也，叶氏曰：古者诸侯有辠方伯征之，方伯不能服二伯征之，二伯不能服，而后王亲征之，诸侯而至扵，王亲征之，无以立扵天下矣，然则王无辠乎？天下有道，诸侯六年，五服一朝，莫敢不来享，莫敢不来王，诸侯不能服，而王亲征，王亦病矣，○康侯，胡氏曰：桓公弑君而自立，宋督弑君而得政，天下大恶，人理所不容也，则遣使来聘，而莫之讨，郑伯不朝，贬其爵可也，何为愤怒，自将以攻之也，移此师以加宋鲁谁？曰：非天讨乎？
大雩
公羊曰：大雩者何？旱祭也？然则何以不言旱？言雩则旱，见记灾也，存耕赵氏曰：孟夏建已之雩，祈谷之常也，他月之雩，以旱而祭也，程子曰：大雩，雩于上帝，用盛乐也，胡氏曰：案礼，天子雩于上帝，诸侯雩扵山川，今鲁为诸侯而雩，扵上帝僭孰甚焉！后仿此？○孙氏曰：建已之月，常祀也，常祀不书，故二百四十二年无书，四月而大雩者，建午甲申之月，旱，祭则书，故书大雩者二十一，诸侯旱而雩，礼也，大雩，扵上帝，非礼也，贾氏曰：言大别山川之雩，诸侯雩上帝，扵是季氏旅泰山矣。
螽【公羊作后同】
程子曰：螽，蝗也，夹漈郑氏曰古，曰：螽，今曰蝗，公羊曰：记灾也，愚谓螽者乖戾之气所生也生则害五谷，大意与书螟同○，程子曰：既旱又蝗，饥不在书也，春秋书螽十一。
冬州公如曹
叶氏曰：州公寰内诸侯王之上大夫也，天子三公曰：公尝为公而食其邑者，亦曰公州，公尝为公而食其邑者也，孔氏曰：曹国伯爵姬姓，文王子叔振铎之后也，武王封之陶邱，杜氏曰：曹国济隂定陶县张氏曰：在唐为曹州，宋为兴仁府济隂县赵氏曰：州公者王臣也，讥其外交，故书之大意与隠元年，祭伯来同○叶氏曰贰君也。
六年春正月寔来
寔来孙氏曰阙文也
夏四月公防纪侯于成【谷梁作郕未详孰是】
杜氏曰：成鲁地在泰山钜平县东南，左氏曰：纪来谘谋齐难也，黄氏曰：齐欲圗纪，纪鲁甥也，以鲁婚扵齐，故求鲁而公防之，莘老孙氏曰：其后齐终并纪防盟侵伐，自此无已，经书之所以见强国暴恣，而小国微弱，奔走不暇，以救其危者也，义又见隠九年防于防○张氏曰：此与二年书，其朝三年，防于郕同防。
秋八月壬午大阅
左氏曰简车马也，戴氏曰：仲冬教兵，名曰大阅，大阅，非诸侯之所得为也，况以秋八月行之，康侯胡氏曰：书八月不时矣，书大阅非礼矣，○孙氏曰：天子杀则下大绥，诸侯杀则下小绥，王执路鼔诸侯执贲鼓，天子诸侯之田，其礼异矣，周室既微，诸侯不道，故书大阅，大搜皆讥其僭，天子之田也，举鲁则诸侯之僭可知矣。莘老孙氏曰：周礼大司马之职，中春教振旅中夏，教茇舎中秋教治兵中，冬教大阅，又因以行田猎之礼，盖王者一事不兼数者，不为也。然而大阅之礼，比扵三时，最为盛大，盖当中冬之月，田事已毕，农功间隙之际，又禽兽盛长，取而无择故也。天子有天下，诸侯有一国，虽尊卑大小之不同，军旅之事，皆不可忘，宗庙之事，皆不可忽，故田猎，以四时皆以习兵教战，取禽兽以供祭祀也，但诸侯而行天子之礼，又非其时，则非也。刘氏曰：大阅之礼，虞人莱野百歩一表以旗致民，选车徒，命旗物辨鼓铎，防器械，三鼓而行，三鼓而趋，三鼓而走，不用命者，杀无赦，置旗以为左右和车徒，叙和表貉，获禽不越，逐不面伤，大兽公之，小兽私之，冬事也，秋兴之，非正也。厉农甚矣，邦衡胡氏曰：古大阅必以狩，今不言狩，则知非古矣，桓以兵革不足，大合国人而阅之，籍其不可用者，以补卒乘之阙，故曰大阅。明年，焚咸邱，又明年，伐邾，平时不教民战，至扵仓卒之间，乃欲驱市人以战，尔残民毒众，扵是为甚，此説未详是否。
蔡人杀陈佗
左氏曰：陈厉公蔡出也，故蔡人杀五父而立之，五父即陈佗也，孙氏曰：称人以杀讨乱贼也，先儒言陈侯鲍卒，佗杀太子自立，蔡人诱而杀之，经无所见，程子曰：佗杀太子自立，不能有其国，故书曰陈佗，佗天下之恶，人皆得而诛之，书蔡人见杀贼者，众人之公也，未详是否？○愚谓春秋有一事，见一义者，不必兼首尾，其余有首必有尾，有尾必有首，所谓属辞比事者也，蔡人杀陈佗事之尾也，而首不经见，五年正月甲戌之下，赵氏谓当记陈佗作乱事，岂其然乎？然不可强解矣。
九月丁夘子同生
子桓公子文姜所出，即庄公同其名也，谷梁曰：疑故志之竹隠，赵氏曰：生子不书，此何以书？谷梁所谓疑故志之者，得其説矣盖方是时，皆以子同为齐侯之子也，猗嗟所谓展我甥兮者亦诗人据时人之言也，故圣人因其生也，正其名而书之髙氏曰齐襄文姜之淫乱，盖在同生之后，当同之生齐，鲁未尝乱也，荘公母子夫妇男女之分慙徳多矣，不书其生，则事不见，愚谓自此可考庄公三十七嵗而始得娶则此又为庄二十四年，公如齐逆女，起文也，○案朱子释诗，展我甥兮，有曰：姊妹之子曰甥，称其为齐侯之甥，又以明非齐侯之子，此诗人之微辞也，案春秋桓三年，夫人姜氏至自齐，六年九月子同生，十八年，桓公乃与夫人如齐，则庄公诚非齐侯之子，亦谷梁之意也。
冬纪侯来朝
程子曰纪侯惧，齐侯来朝，以求助，不能上诉，扵天子近赴扵贤侯，和辑人民，效死以守，而欲求援，扵鲁桓不能保其国宜矣。义又见隠十一年，滕薛来朝。
七年春二月己亥焚咸丘
杜氏曰：咸邱鲁地髙平钜野县，南有咸亭，朱子曰：咸邱鲁地之近齐者贯道，王氏曰咸邱，即钜野郎之近地，康侯，胡氏曰：焚咸邱，焚林而田也，月令曰仲春，毋焚山林，程子曰：古者昆虫蛰而后火田，去莽翳，以逐禽兽，非竭山林而焚之也，云焚咸邱，如尽焚其地，见其广之甚矣，戴氏曰：仲春之月，蛰虫已啓，万物孳生，岂容焚林而田邪？○康侯，胡氏曰：易称王用三驱，在礼，天子不合围，诸侯不掩羣，夫子钓而不纲，弋不射宿，皆爱物之意也。推此心以及物，至扵鸟兽，若草木，裕无淫猎之过矣。
夏谷伯绥来朝邓侯吾离来朝
孔氏曰：世本邓曼姓谷，不知何姓杜氏？曰：谷，国在南乡筑阳县北，张氏曰：后属襄阳府谷城县，邓即邓州愚案二君书名，未详疑羡文义见隠，十一年，滕薛来朝，○或谓谷邓见逼，扵楚而朝鲁，所谓小国附从，不暇以救其危者，比之无故而朝篡弑者，其辠为轻，曰：二国苟见逼，扵楚宜莫如孟子告滕文公之法而朝篡弑之贼，以觊免难，难以为智矣，宜其不旋踵而卒，灭扵楚也，不书秋冬，与四年同。
八年春正月已卯烝
公羊曰：烝冬祭也，春曰祠，夏曰礿，秋曰尝，冬曰烝，谷梁曰烝，冬事也，春兴之志，不时也，○康侯，胡氏曰：周官大司马烝以仲冬，吕氏曰：宗庙之礼有常，非大皆不书，惟失时及失礼之大，乃书存耕，赵氏曰：鲁之郊禘，非礼也，其他有事者二，大事者一从祀者，一皆非祀，礼之正也，桓之烝者再，尝者一皆渎礼，不敬之大者，祀者国之大事，君臣上下狎而用之，欲人知孝敬之实，笃君亲之义难矣，黄氏曰：谷梁曰烝，冬事也，春兴之志，不时也，赵氏曰：周虽以建子为正，至扵祭祀，则用夏时，本月以行四时之祭，胡氏曰：夏数得天，百王所同，其商周革命改正，示不相沿，至扵敬授民时，廵狩烝享，犹自夏焉，盖无可改之礼，圣人无谓，冬为春之事，商之建丑，以异扵夏，周之建子以异于商，皆以革命，欲整一人心，故以此月为嵗首受朝飨耳，其建首之为十二月，建子之为，十一月，固自若也，建丑，建子之为冬建寅而后为春，固自若也，圣人作春秋？书：春，王正月，夏四月，秋七月，冬十月，正以顺天时，正人事，所谓行夏之时，见之行事者也，周实未尝改天时，孔子亦初非改周制也，自汉儒有三正之説杜氏有周正月，今十一月之说，诸儒遂以春秋之春，为今日之冬，每扵系时，系月之事，随事生说，以为非时而讥之，今以夏时参之，未见其有非时者若此，所谓正月烝正以烝，乃冬祭春正月，行之非礼，尔春秋非夏正而何哉？
天王使家父来聘
杜氏曰：家父天子大夫家氏父，字何氏？曰：家采地也，天子中大夫氏采，故称字，不称伯仲，也未详孰是？莘老孙氏曰：桓公大恶之人也，而五年之间，来聘者三，春秋一切书之，所以见不能讨，恶而王道之衰，遂使篡人得志也，○存耕，赵氏曰：五年之中，周三聘鲁，古者七年一聘，周则过矣，六年，一朝自隠至桓未甞，一至天子之庭，鲁之辠将焉逃？春秋书之，伤周责鲁之意隠然矣。
夏五月丁丑烝
谷梁曰烝，冬事也，春夏兴之黩祀也，志不敬也，公羊曰：常事不书，此何以书？讥亟也，亟则黩，黩则不敬，君子之祭也，敬而不黩，戴氏曰：正月烝巳非时，况五月而又烝乎？○存耕，赵氏曰：夏而礿，礼也，烝非其时也嵗再烝焉祭之渎也，而桓公行之，将以事神，适以慢神，将以寜神，适以渎神，莘老孙氏曰：祖父至尊，神明至幽，而以非礼渎之，圣人所以深辠也。
秋伐邾
莘老孙氏曰：不言帅师，微者伐之也，义见隠二年，郑伐卫，此则弑逆之贼，而以伐人，见王政之益衰也○髙氏曰桓自弑立，恃其强恶，以陵小国，小国皆畏而从之，故纪郕邓谷，滕、杞，或朝或防，惟邾恃旧，好而不顾，至是遂伐之，其曰伐邾，必有辞焉，邾不能奉辞，以讨桓公弑逆之辠冝乎其反见伐也。
冬十月雨雪【雨于付切】
戴氏曰：孟冬之月隂气始凝而骤雨雪隂气盛也○黄氏曰：诸家多以冬十月，为今之八月，雨雪非时，今戴氏以夏正，冬十月，言理亦未甞，不明嘻，果八月也，圣人恐未必诬天而易，秋为冬也，存耕赵氏曰：人事病乎天，然后天变示乎？人桓之恶徳上干天和，未雪而雪，所谓乖气致异也。
祭公来遂逆王后于纪
公羊曰：祭公者，天子之三公也，莘老孙氏曰：天子三公食采，扵祭者也。谷梁曰：遂，继事之辞也，存耕赵氏曰：因而成事也，公羊曰：大夫无遂事，程子曰：祭公受命，逆后而至，鲁先行私礼，故书来，以逆后为遂事，责其不防王命而轻天下之母也，张氏曰：天子虽无亲迎之礼，然祭公谋扵鲁，则当复命扵王，然后遣扵宗庙，以明逆后之重，今使鲁为媒而因是往轻防王配如此，何以示正始之道哉？二説未详孰是？若当时天子使之来，鲁而又使之遂逆，后则过在桓王，祭公特有从命之辠耳，○胡氏曰：案礼，天子不亲迎，使上公逆之，何以书？以遂事书之也，刘氏曰：三公者，父师之任也，坐而论道，使之逆女，非正也。叶氏曰：天子逆后，以卿而公临之，祭公逆后非矣。与刘氏同胡刘二説亦未详孰是。
春秋本义卷四
钦定四库全书
春秋本义卷五     元 程端学 撰
桓公
九年春纪季姜归于京师
吕氏曰：史失季姜，归月，春秋不得而增益也，杜氏曰：季字，姜姓也，前年祭公所逆王后也，戴氏曰：方其逆也，称曰王后，自王命言之也，及其归也，谓之季，姜自父母家言之也，归见隐二年，公羊曰京师者，天子之居也，京者大也，师者众也，天子之居，必以众大之辞，言之髙氏曰古者后夫人必取嫡女，天子求后于诸侯，对曰：夫妇所生若而人，若姑姊妹则曰先君之遗女，若而人于诸侯，则曰：不腆先君之嫡若而人，是以伯姬归于纪，则叔姬为之娣，今曰季姜，则非嫡矣，不可以母天下，春秋书之，以防后人，犹有卑人为后者○，愚谓王后为天下母，必择诸侯嫡女，窈窕贞淑，然后可以配至尊，成内治为宗庙社稷主，今纪以畏齐而谋纳女，鲁以弑贼而主之，桓王亦乗机而娶纪之侄娣，上下皆非正义，明道之举，呜呼！春秋之作，所以为君子，恻怛之心也。
夏四月
秋七月
冬曹伯使其世子射姑来朝【射音亦又音夜】
康侯，胡氏曰：案周官典命，凡诸侯嫡子誓于天子，而摄其君，则下其君之礼一等，未誓则以皮帛继子男，世子固有出防朝聘之仪矣，然摄其君，继子男者，谓诸侯朝于天子，有时而不敢后，故老疾者，使世子摄己事，以见天子，急述职也，诸侯闲于王事，则相朝，其礼本无时，曹伯旣有疾，何急于朝？桓使世子摄哉大位，奸之窥也，危病邪之伺也，世子，君之贰也，君疾而储副，出啓窥伺之心，危道也，逾月而终生卒，其有疾明矣，而使世子来终生之过也，世子将欲已乎？则方命矣孝子尽道以事其亲者也，不尽道而苟焉以从命为孝，又焉得为孝乎？○谷梁曰：使世子伉诸侯之礼而来朝，曹伯失正矣，诸侯相见曰朝，以待人父之道，待其子以内为失正也，内失正，曹伯失正，世子可以已矣。则是放命也，张氏曰：春秋以讨贼，望诸侯，今曹伯之使世子春秋所以直书而深责之，戴氏曰：使不幸未还，而曹伯卒，则国非其国也，刘氏曰：此后世所以多子祸也。
十年春王正月庚申曹伯终生卒
义见隐三年宋公卒
夏五月葬曹桓公
义见隐三年葬宋穆公
秋公会衞侯于桃丘弗遇
公羊曰：会者期辞也，杜氏曰：桃丘衞地济北东阿县东南有桃城衞侯与公为期，中背公更与齐郑，故公独往而不相遇也，赵氏曰：书不遇者，见诸侯之无信，朴郷吕氏曰：衞不信也，吕氏曰：春秋之世，专计利害，不顾义理，如此○髙氏曰在易屯之，六三以隂居阳其身不正而轻躁妄动，求应于五，五应在二而弗见纳，圣人戒之曰：君子几不如舎往吝，系辞曰：几者，动之微，吉之先见者也，君子安其身而后动，易其心而后语，定其交而后求，夫桓公身负弑逆之辠，而又轻躁妄动，为人所弃，正如屯之六三，圣人为万世戒也，黄氏曰：郎之战，兆此。
冬十有二月丙午齐侯衞侯郑伯来战于郎
郎见隐九年，程子曰：来战于郎，三国为主，刘氏曰：外为志乎此战也，常山刘氏曰：春秋之中，诸侯加兵于鲁者，为不少矣。未有书来战者，此不言侵伐，而以来战为文，则彼曲我直，其义坦然，义又见隐二年，郑伐衞○康侯胡氏曰：鲁桓弑立，天下大恶，人人所得讨也，郑伯则首盟于越，以定其位，齐侯则继会于稷，以济其奸，曽不能修，方伯之职，驻师境上，声辠致讨，伸天下之大义也，今特以私忿小怒，亲帅其师战于鲁境，尚为知类也哉？愚谓鲁衞兄弟之国，齐鲁累世之姻，桓公又新娶于齐，鲁，郑尝会盟，假田以缔交，一有闲隙则忘亲，背盟兴兵争战，此春秋之时，所以为大乱，圣人比书其事，为后世鉴。
十有一年春正月齐人衞人郑人盟于恶曹
三国称人，微者也，吕氏曰：盟，我不与也，其曰人不详也，未详是否？杜氏曰：恶曹地阙，愚谓诸侯专盟，是无天子大夫专盟，是无诸侯王纲之坏极矣，圣人所尤惜也，义又见隐元年，盟于蔑○，刘氏曰齐衞郑相与会盟，而君不行，委之大夫，春秋正本，谨始知其后必有大夫，胁权交政之恶，则又有陪臣执国，干上之祸，其势相召也。
夏五月癸未郑伯寤生卒
义见隐三年宋公卒
秋七月葬郑庄公
杜氏曰三月而葬速义见隐三年葬宋穆公
九月宋人执郑祭仲突归于郑郑忽出奔衞
陆氏曰：执大夫，例称人，愚谓义不在人，而在执略之之辞也，康侯，胡氏曰：祭仲郑之命，大夫祭氏，仲字也，苏氏曰：名也，前説近是愚案突，庄公庶子，宋雍姞所出，即厉公也，忽庄公嫡子邓曼所出，即昭公也，叶氏曰：凡出奔者，皆书名盖廹逐者必有与之争国者，内一君外，亦一君不名，无以为辨，后仿此邦衡，胡氏曰：未逾年不称，郑伯愚案，居丧未逾年之君称子，今不称子，未详，大凡出奔者多不书，子与爵，如曹羁之类是也。左氏曰：郑昭公之败北戎也，齐人将妻之，昭公辞祭仲曰：必取之，君多内宠，子无大援将不立，三公子皆君也，弗从夏，郑庄公卒，初，祭封人，仲足有宠于庄公，庄公使为卿，为公娶邓曼，生昭公，故祭仲立之，宋雍氏女于郑，庄公曰：雍姞生厉公，雍氏宗有宠于宋庄公，故诱祭仲而执之，曰：不立突，将死，亦执厉公而求赂焉，祭仲与宋人盟，以厉公归而立之，秋，九月丁亥，昭公奔衞己亥厉公立，谷梁曰：权在祭仲也，死君难，臣道也，今立恶而黜正，恶祭仲也，愚谓突以庶孽谋，簒宋庄私突执祭仲，夺嫡立庶，祭仲执国柄，不死节以辅正三者，辠大恶极矣，然郑庄之多，宠以遗后祸，与郑忽不能君，举朝无忠臣而废置如反掌，与天子方伯不修其职，以致奸猾，肆行而无所忌举可见矣。○陈岳氏曰：忽太子也，兄也，正也，突公子也，弟也，非正也。忽旣立，则祭仲之君以君臣之义，颠则扶之，危则持之，力不足则死之；又知突在宋非会非聘，为宋所诱，其无谋甚矣，往而被执，不能死节，归立厉公。
柔会宋公陈侯蔡叔盟于折
孙氏曰：蔡叔，蔡侯之弟叔字也，诸侯母弟未命为大夫者，皆字朴乡，吕氏曰折鲁地，义见隐元年，盟于蔑○，张氏曰：自去年鲁与齐衞为仇敌至今年，桓公欲合党以敌之，于是结宋与陈，蔡要言，歃血初无忠信诚，慤相与之心，又以再命大夫敌宋公，陈侯、故盟不足以恃矣。
公会宋公于夫钟【夫音扶钟公羊作童】
杜氏曰：夫钟郕地义见隐，九年，会于防，○康侯，胡氏曰：臣与宋公盟于折，君与宋公会于夫，钟于阚，于虚于，皆存而不削，何其辞费欤？曰：盟者，春秋之所恶而屡盟，以长乱会者，诸侯所不得专而数，会以厚疑，圣人皆存而不削，于以见屡盟，而卒叛数会以卒，离其事，可谓着明矣。
冬十有二月公会宋公于阚【口暂切】
杜氏曰：阚鲁地在东平须昌县东南义见隐，九年，会于防。
十有二年春正月
夏六月壬寅，公会纪侯，莒子盟于曲池，【公羊作敺蛇纪，左氏作杞公羊，谷梁作纪，今从程子所定作纪】。
杜氏曰：曲池鲁地，鲁国汶阳县北有曲水亭，义见隐元年，盟于蔑。
秋七月丁亥公会宋公燕人盟于谷丘
张氏曰：南燕姞姓国，汉属东郡，今为滑州胙城县，存耕赵氏曰居宋，郑之间，杜氏曰：谷丘宋地，张氏曰：在应天府谷熟县义见隐元年，盟于蔑。
八月壬辰陈侯跃卒
杜氏曰：厉公也，大意见隐，七年，滕侯卒，○张氏曰：去年与柔盟于折，不书葬，鲁不会不恤，同盟也。
公会宋公于虚【公羊作郯】
杜氏曰虚宋地义见隐九年会于防
冬十有一月公会宋公于
杜氏曰：宋地，义见隐，九年，会于防○髙氏曰公委，宗社人民，而五出与宋会诸侯临涖，一国之民，民不可一日不治，则国不可一日去之，故先王之法，诸侯无事不得出，其四境朝事，天子则出境，天子廵狩，则出境方伯，率诸侯以征伐则出境，若无事而出境，则诛叶氏曰：公始以柔会宋，未几，复自会于夫钟于阚，于谷丘，夫钟郕地阚鲁地，谷丘宋地也，公之求宋亟矣，及是，复会于虚于，皆宋地，而公即之，公之求，宋益亟矣，盖自隐以来，我之相与为厚，为薄者惟宋，与郑党郑则伐宋，善宋则伐郑，至郎之战，惧郑之谋己，故亟于求宋，既而求郑以为武父之盟，而成伐宋之役，明年再会，又明年，复会其求于郑者亦如是其急，郑适有突之乱，知其不足恃，乃复从而伐之，孰有立国？如是而可久者乎？暴戾则无亲，失道则寡援，君子是以知桓之不终也。
丙戌公会郑伯盟于武父【音斧】
郑伯突也，东莱吕氏曰：突篡位，而以君书之，不没其实也，杜氏曰：武父郑地，陈留济阳县东北有武父城，愚谓鲁桓与宋两盟四会，不浃旬而背之，以盟郑反覆，如是比事而观其义自见，义又见隐元年，盟于蔑○，张氏曰：与人交之道，忠信诚，慤本乎中，则有不期合而合者，其人非有是心，则其相与也，不过以利合，一旦争小利则相视，忽如仇敌，然公之会宋而盟，郑其离合正如是，春秋详书之，以见王政不行，鲁桓宋庄，郑厉皆以篡国而立，交相盟会，纷纷离合，惟利是视，烦盟渎信，祗以长乱，王法之所必诛，而不以听者也。吕氏曰：此年书盟会之数如此，见诸侯无王，放恣自若，多事屡盟，民不堪命，如此之极也，圣人伤之，以为世戒，后之人君有意于善者，其知慎始，守约爱民为急，以合圣人之意乎？
丙戌衞侯晋卒
孙氏曰：丙戌，羡文也，此盟与卒同日耳。经未有一日而再书者，义见隐，三年，宋公卒。
十有二月及郑师伐宋丁未战于宋
内不出，主名微者也。伐而言战者，宋不服而逆战也，言战而不言，败绩，无大胜负也，两年之闲，六盟会宋冝笃好也，一与郑比，则连郑伐宋，郑突亦忘其立已之私恩而与鲁比，此宋不服，以至于战，残民毒众，辠恶极矣，义又见隐二年，郑伐衞○张氏曰：兵法，争恨小故，不忍愤怒者，谓之愤兵，鲁桓郑突，此役是也，书及郑师伐宋，辠鲁郑也，又书，丁未，战于宋，言鲁郑与宋亟争，寻常残民暴骨，两辠之也，康侯胡氏曰来战者，辠在彼，战于郎是也。往战者辠在内，战于宋是也。存耕赵氏曰：鲁轨弑隐，宋冯弑殇，郑突篡，忽三者皆逆贼，周有常刑，皆戮余也，敢称兵为战，见王法之不行也。
十有三年春二月，公会纪侯，郑伯，己巳，及齐侯，宋公衞侯燕人战，齐师，宋师衞师燕师败绩。
此鲁侯来会纪，郑也，及者三国及之也，燕称人微者也，战称爵举重也，败称师，君存而师败也，败绩者败，其军功大败也，公羊曰：其不地于纪也，赵氏曰：内兵以纪为主，外兵以齐为主，莘老孙氏曰：纪为齐侵削，志欲灭之，举宋衞燕三国之师往伐之，纪于是要鲁，郑之君以为之敌，愚谓齐吞小国，连诸侯以伐纪，自取败绩，辠不胜诛矣，纪不量力，又连鲁郑以战，虽侥幸一胜，卒灭宗社，其相从诸侯各逞私忿，合党报怨，使无辜之民，肝脑涂地，皆辠也，见王政不行，诸侯纵恣甚矣，杜氏曰衞宣公未葬，惠公称侯，以接邻国，非礼也，义又见隐二年，郑伐衞○康侯胡氏曰：齐为无道，恃强陵弱，此以纪为主，何也？彼为无道，以加兵于己，必有引咎责躬之事，礼义辨喻之文，犹不得免焉，则亦固其封疆，效死以守，上诉天子，下告方伯，连帅与隣国之诸侯，不如是而愤然与战，岂己乱之道乎？同力度德，动则相时，小国雠大国，而幸胜焉，祸之始也，息伐郑而亡，郑胜蔡而惧，蔡败楚而灭，今纪人不度，德不量力，不征词轻，与齐战而为之援者，弑君之贼，篡国之人也，不能保其国，自此战始矣。
三月葬衞宣公
义见隐三年葬宋穆公
夏大水
义见元年，○存耕，赵氏曰：桓元年大水，今又大水，水天之所生，以活人者也，大而灾焉隂沴之证也。夏见则妨农矣。髙氏曰自尧有洪水之患，使禹治之，禹能疆理天下，正其经界，有畎有浍，有沟有洫，有川有遂，遂无水患，但有其利，故年之丰凶，一系农力，水旱不能为之害，或天时久雨，则由畎注浍，由浍注沟，由沟注洫，由洫入川，由川入，遂以次防导入河入江，终至于海，盖以决而不为灾也；或天时久旱，则于沟浍川，遂之闲逓，引其水以为灌溉，又得其利焉，春秋之时，暴君污吏壊其经界使畎浍沟洫之属，皆芜而不治，于是遇大水而无以决，遇大旱，而无以溉民，为兵战所驱，无暇治田亩，圣人书大水者，上痛禹迹之亡，下悼井田之废，生民受其患，无以极济之也。
秋七月
冬十月
十有四年春正月公会郑伯于曹
义见隐，九年，会于防○髙氏曰：公与郑伯皆有篡逆之大恶，天下所不容，今相会于曹，曹之容，恶可知也。
无冰
谷梁曰：时燠也。戴氏曰：诗曰：二之日凿冰冲冲，三之日纳于凌隂二之日今之十二月，三之日，今正月也，十二月，取冰，正月藏之，今桓公春无冰，无藏冰也，去年十二月时燠，无冰，今年之春，无冰，可纳春秋，于是时而书之，愚谓此年正月为公，会郑伯于曹而书，若无冰则緫，系之春耳，藏冰出冰，俱在其中，与僖二年三年书不雨之法，同义与成元年二月，襄二十八年春，书无冰同，盖无冰不可，系月故也。康侯，胡氏曰：周官凌人之职，颁冰于夏固隂沍寒于是乎取其出之也，賔食丧祭，于是乎用藏之，周用之徧，然亦理隂阳天地之一事也，今燠而无冰则政治，纵弛不明之所致也。○胡氏曰：雨雹冰雪，何以悉书天人一理也，万物一气也观于隂阳寒暑之变，以察其消息盈虚，此制治于未乱，慎于微之事也，毎谨于微，然后王德全矣，黄氏曰：诸家皆以周之正月，为今之十一月，十一月，无冰为灾，故书，然使果十一月，无冰，则尚有十二月，尤寒冰之有无方于此，决未可遽以十一月，无冰为灾，而先书之也，盖至十二月，无冰及春正月，东风解冻，终于无冰。则无冰决矣，始以灾而书尔。
夏五郑伯使其弟语来盟【语谷梁作御】
杜氏曰：不书月阙文，叶氏曰经成而后亡也，愚谓此及宣七年，孙良夫皆称使来盟，前定也。使其弟见隐七年，齐来聘，此则盟以伉，诸侯甚矣，盟见隐元年，盟于蔑，此则篡贼之合党甚矣，○莘老，孙氏曰：春秋诸侯，使其弟来者，皆辠其不当使也，弟而可使则命而使之可也，不命而使之徒曰弟焉，辠之也？来盟者，盟于鲁也，春秋主我使自外而至盟者，书曰来盟，不言其地，盟于我之国都也，存耕赵氏曰：请会矣，又请盟焉，突盖德轨之排，宋而党己也，来盟涖盟，彼此之辞也。
秋八月壬申御廪灾乙亥尝【廪刀锦切】
公羊曰：御廪者，粢盛委之所藏也，杜氏曰：藏公所亲耕，以奉粢盛之仓也，尝祭名公羊曰：秋曰尝，愚谓灾者，火之也，当尝而火，其粢盛之藏，以桓公平日得辠于天，不敬其祖之所致也。不知省身改过，以荅天谴，卒敢腼然草，蕞，即复祭之甚矣，其忽天而慢祖也，○存耕，赵氏曰：御廪之灾，在致斋三日之前，春秋书之，盖以尝之不谨，而灾于齐之日也，赵氏曰：讥不改卜也。献可杜氏曰：八年书再烝，见其渎也，此年书御廪灾，乙亥，尝见其慢也。
冬十有二月丁巳齐侯禄父卒
义见隐三年宋公卒
宋人以齐人，蔡人衞人陈人伐郑，【公羊衞人在蔡人，上】叶氏曰伐言以已不能敌，假人以为用也，愚谓宋怨突之背已，又有丁未之战，己巳之败绩，故用四国之兵以伐郑，康侯，胡氏曰：列国之兵皆统乎天子，而敢私用之，与私为之用，以伐人国，大乱之道也。义又见隐二年，郑伐衞○髙氏曰折之盟，陈蔡在焉，纪之战齐衞在焉皆与宋同恶者也。宋公不道，执人之卿，易人之君，深怨突之背，已而自量其力，不足以加之，于是复以齐蔡衞陈之兵伐郑，宋公之辠，斯为尤重，存耕赵氏曰：是搂诸侯以伐诸侯也，齐子犹在哀疚，相与从宋以兴戎木讷，赵氏曰：出忽立突者谁欤？已立之而已，疾之不仁哉！宋庄也，愚谓宋庄之罪着矣，然郑突忘立己之恩，结鲁以伐宋，以致交怨报复，杀戮无辜，突真薄德哉！
十有五年春二月天王使家父来求车
家父见八年，孙氏曰：诸侯贡赋不入周室，财用不足也，公羊曰：王者无求，求车，非礼也，常山刘氏曰：世之治也，天子命贡赋于天下而无敢不从。无有求也，诸侯奉贡赋于天子而无敢不恭；不至于来求也，世乱反，此书此以见王室之微，而着诸侯之辠也，义又见隐三年，求赙○叶氏曰：天子有赐，无求诸侯，有贡无与，古者邦国九贡，车有器贡，用有货贡，诸侯不贡而伐之，正也，不能伐之，又从而求之器不足而求车用不足而求金，以是居人上，非所以王天下也，献可杜氏曰：桓公篡立，天子未尝讨之，反屡聘之，今又有车服之，求圣人所以甚之也。张氏曰：家父为大夫，而无所正救，奉使侯国。自取辱命之辠。
三月乙未天王崩
案，此一见鲁桓不奔，王丧而会齐，僖之葬，二见鲁桓以嘉礼会齐侯于艾，会宋蔡衞于曹三见，诸侯之伐国不已，四见桓王崩于此年而葬于六年之后也，所为属辞比事，为春秋教者，皆此类也。岂徒记其死生之变而已哉！义又见隐三年。
夏四月己巳葬齐僖公
髙氏曰：鲁不供天王之丧，而会齐僖之葬，其颠倒甚矣，义又见隐三年，葬宋穆公。
五月郑伯突出奔蔡
突书名，见十一年，郑忽出奔，左氏曰：祭仲专，郑伯患之，使其壻雍纠杀之，将享诸郊，雍姬知之，谓其母曰：父与夫孰亲？其母曰：人尽夫也，父一而已，胡可比也？遂告祭仲曰：雍氏舍其室而将享子于郊，吾惑之，以告祭仲杀雍纠，尸诸周氏之汪，公载以出，曰：谋及妇人，宜其死也，夏，厉公出奔蔡，张氏曰：突以庶孽夺嫡，固不可以有国，又初与权臣比而篡位，又为反覆盗贼之计，以自取亡，○陆氏曰：逐君之臣，其辠易知也，君而见逐，其恶甚矣！圣人之教，在乎端本清源，故凡诸侯之奔皆不书，所逐之臣，而以自奔为名，所以警乎人，君康侯，胡氏曰：其説是也。夫君实有国，而出于臣，乃自取焉耳。本正而天下之事理矣。
郑世子忽复归于郑
叶氏曰：忽何以称世子言，子则丧已除言爵，则虽逾年而不居位，所以别于突而明正也，何以言复归，凡诸侯出奔，言复归诸侯世国者也，虽失位不可絶也。邦衡胡氏曰复归者既絶于国，今始复来，已失国之辞也，二説相须乃备，然本义则不在此存耕，赵氏曰：突归则忽出突出，则忽归突忽之逆顺，不难知而出入，惟蔡仲之为听权臣，擅国命而废置其君，举国之人莫之违，祭仲之事，不可以训也，愚谓春秋书此见天王失政，而诸侯肆，诸侯失权，而庶孽乱嫡，大夫执国命也。
许叔入于许
杜氏曰：许叔庄公弟也，愚谓许叔入于许，事无可考，以书法观之，必乘许之，乱而谋篡者也，夫世子受国于先君，誓于天子，而后为诸侯，许叔弟也，乘许之乱，窃入而为君，辠可知矣。
公会齐侯于艾【公羊作鄗谷梁作蒿】
艾见隐，六年髙氏曰鲁尝与齐絶矣，自僖公卒，襄公新立，至是复通好焉，而齐襄居丧，出会越礼畔道，自是与文姜为鸟兽之行，而桓公之祸，兆于此矣。义又见隐九年会于防。
邾人牟人葛人来朝【牟亡侯切】
杜氏曰：牟国泰山，牟县张氏曰：后为登州牟平县，杜氏曰：葛国在梁国宁陵县东北，张氏曰：后为拱州宁陵县，愚谓言人则三国之臣也，三国以臣而行朝礼，鲁以弑逆之贼，而安受旅朝之仪，见当时礼制之大坏矣。
秋九月郑伯突入于栎
称郑伯尝君，郑尔称名已奔之君，皆无他义也，入于栎，窃入据邑也，公羊曰：栎者，郑之邑也，杜氏曰：河南阳翟县张氏曰：后属颍昌府，左氏曰：郑伯因栎人杀檀伯，而遂居栎，愚谓突以庶孽夺嫡，篡位五年，天子方伯不治之，又不能君而出奔，既奔而又窃入据邑，终始乱，郑举动，莫非穿窬之谋，春秋直书其事而辠恶自见矣，○程子曰：郑伯突入于栎突，非正也，存耕赵氏曰：世子复归于郑，突入于栎，两辞之闲，逆顺见矣，于栎未得郑也，然栎郑之险邑，犹制与京也，突虽未得国，其后卒君，郑实由栎而入，许氏曰：此诗所谓五公子争立，兵革不息者也，郑乱如此，春秋弗志，志突入栎而已，语曰：栎人实使郑子不得其位，言国邑之大也，忽失其政，不能制，突使斩郑而居之，以生民心，此乱根也，故君子略其枝叶，使谨夫乱之所自生，愚案庄二十一年，书郑伯突卒，则突终复篡位，比事而观，春秋之时，乱可知矣。
冬，十有一月，公会宋公衞侯陈侯于袲伐郑，【袲余支切，公羊作侈，】杜氏曰：袲宋地在沛国相县西南先行会礼，而后伐也，左氏曰：防于袲谋伐郑，将纳厉公也，弗克而还，未详信否，义见隐，三年，郑伐衞○康侯胡氏曰：昭公之与突其是非，邪正亦明矣。然昭公虽正，其才不足以君一国之人复归于郑，日以微弱，厉公虽篡，其智足以结四邻之援，既入于栎，日以盛强，诸侯不顾是非，而计其强弱，相与连兵动众，纳篡国之公子也，存耕赵氏曰：宋冯前年方以四国之师伐突，未几，突出忽归，又以三国之师纳突冯之无恒心可知矣。未详是否。
十有六年春正月公会宋公蔡侯衞侯于曹
左氏曰会于曹谋伐郑也义见隐九年会于防
夏四月公会宋公衞侯陈侯蔡侯伐郑
黄氏曰：冬伐郑，纳突未克，今再纳突也，未详是否？义见隐二年，郑伐衞○吕氏曰：会于曹，蔡先衞伐郑衞先蔡盖当时诸侯皆以一切强弱，目前利害为先后，不复用周班，春秋因事纪实，以见当时之乱，无复礼也。王氏曰：突之未出也，宋欲有所责，故尝伐之，突之既出，宋惧无所得，又欲纳之，始郑不和，鲁尝以郑伐宋，及突既出，鲁又与宋伐郑，反覆皆私也，存耕赵氏曰：突也，冯也，轨也，均篡贼也，背公死党，夺攘矫防，此风一倡而夺嫡，乱国之事，相踵于世髙氏曰郑国之乱，宋公实为之，宋为首恶，未详是否。
秋七月公至自伐郑
孙氏曰：助篡伐正，逾时而返，义又见桓二年，公至自唐。
冬城向
孙氏曰：下言十有一月，则城向在十月矣，髙氏曰春秋有二向，此我之邑木讷，赵氏曰：隐二年，莒所入之向也，计其后为莒所灭，地在鲁，莒境上故城之鲁，莒之争自城，向始未详孰是？义见隐，七年，城中丘，此虽得时，然违王制而劳民力，故书○存耕，赵氏曰：郑之伐既疲民于锋镝，向之城，复役民于畚锸，终歳勤动，民不得休息，黄氏曰：左氏曰：书，时也谓城以冬也，自汉儒言，三正而杜预谓周之冬今之秋，诸家遂一变其説反以为讥，非时不知周之改正，不过以建子之月，行朝飨之礼，以示不沿商也，天之四时，岂可改也哉？天岂以周建子而改，冬为春也哉！
十有一月衞侯朔出奔齐
左氏曰初衞宣公烝于夷姜，生急子，属诸右公子为之娶于齐而美公取之，生寿及朔，属寿于左公子，夷姜缢，宣姜与公子朔，搆急子，公使诸齐，使盗待诸莘，将杀之，寿子告之，使行不可，曰：弃父之命，恶用子矣，有无父之国，则可也，及行，饮以酒，寿子载其旌以先，盗杀之，急子至，曰：我之求也，此何辠请杀我乎？又杀之，二公子故怨惠公，十一月，左公子泄，右公子职，立公子黔牟，惠公奔齐，愚谓衞朔之奔兆于宣公，鸟兽行，杀二子之时，而成于朔，为诸侯之后，盖朔之君衞五年矣，使能治其国家，尚足以盖前人之愆，而父丧未葬，伐纪，伐郑，观春秋所书，莫非悖乱之事，其失国也，宜义又见，十五年，郑突奔蔡○，君举陈氏曰此衞人立公子黔牟而后出奔，则其但书奔何以为？自失国也，春秋之法，苟其道足以失国，虽有篡，公子亦以自致之文，书之，是故衞立黔牟而朔，出蔡人立东国而邾出，郕人立君而朱儒，出书奔而已矣。
十有七年春正月丙辰公会齐侯纪侯盟于黄
杜氏曰：黄齐地，左氏曰：平齐纪也，邦衡胡氏曰：五年，齐，郑如纪，谋欲袭之，十三年，纪与齐战，齐纪之憾深矣，公为黄之会，以平之存耕，赵氏曰：鲁不量己之力不足以敌齐，而轻挟纪以为战，今不知己之力，不足以平齐，而轻会齐以为盟，义又见隐元年，盟于蔑○髙氏曰纪惧，齐之见图，每为之备，而齐人多诈，故为此盟，示之以不疑，俾之弛怠，而不我虑，是以寻盟既退，鲁遂与齐战于奚二年，齐遂迁纪之三邑，足以知盟之无益，而攻伐随之矣。
二月丙午，公及邾仪父盟于趡，【趡翠轨，切及左氏作会，陆氏曰：或作及故知误也】。
杜氏曰趡鲁地，义见隐元年，盟于蔑○，戴氏曰：隐公初与邾盟于蔑，其后躬自伐邾，桓公今与邾盟于趡，未数月，即与宋衞伐邾。
夏五月丙午，及齐师战于奚【，谷梁作郎，公羊无夏字，阙文也】。
杜氏曰奚鲁地，愚谓齐擅兴师，其恶可知矣。然鲁遽与战，则过矣故髙氏曰二国春方盟会，而夏遽交战，彼与师而来，则鲁宜有以谕之，凡战：由主人，主人服辠，则不战矣，此书及齐人战于奚又辠？鲁也，○存耕，赵氏曰：春盟而夏战，盟非信盟，战非义战也，孙氏曰庄九年，及齐师战于干时，僖二十二年，及邾人战于升陉，皆此义也。
六月丁丑蔡侯封人卒
义见隐三年宋公卒
秋八月蔡季自陈归于蔡
季杜氏曰：封人弟即献舞也，何氏曰献舞之，兄前説近是谷梁曰：自陈有奉焉尔？愚谓封人有子，无子弗可考，今据经而论，季以弟而倚陈归国，是不有天子与先君之命也。
癸巳葬蔡桓侯
杜氏曰：三月而葬，速义见隐，三年，葬宋穆公，此称本爵为得正，但为私諡书耳。○王氏曰隐八年，经蔡侯考父卒，葬称宣公，宣十七年，蔡侯申卒，葬称文公，其后书葬，皆称公者，若葬景公，灵公，平公，昭公唯封人卒，葬称桓侯，案左氏桓侯而下有哀侯景侯，灵侯，平侯，昭侯盖蔡人諡其君，或公或侯，两称之耳，邦衡胡氏曰：生有黜陟，没有諡，王者柄此以别，臣下贤不肖而使人有劝惩也，晋侯仇卒于平王之时，諡曰文侯，以諡加本爵，足以知命于天子也，是后周益衰，诸侯没者，不复请諡于王五等，壹称公，乃臣子之自諡，此称侯者亦臣子，自諡尔书者，见其称公称侯，皆臣子私为之也，万人杰问：蔡桓侯，文定以为蔡季之贤，知请諡如何？朱子曰：只是文谈。
及宋人衞人伐邾
莘老孙氏曰：邾前年来朝，又此年盟于趡，今遽帅二国之人伐亲附者，所以见会盟无信，而朝事不暇强大，纵横而弱，小见陵也，义又见隐二年，郑伐衞○张氏曰：桓公春与齐邾盟，既而皆背之，战奚伐邾，并见于一年之中，反顾，前日刑牲，诏神玉帛，交错如敝屣，盖其为人渎信而好盟，不仁而佳兵，人理灭矣，宜其不逾年而见杀于齐也。
冬十月朔日有食之
赵氏曰不书曰或史有阙或传写误义见隐三年
十有八年春王正月，公会齐侯于泺，公与夫人姜氏遂如齐，【泺卢笃切，又力角切，公羊无与字，盖阙文】。
杜氏曰泺水，在济南歴城县西北入济，公本与夫人俱行，至泺，公与齐侯行会礼，故先书防于泺，既会而相随，至齐，故曰：遂左氏曰：公将有行，遂与姜氏如齐，申繻曰：女有家，男有室，无相渎也，谓之有礼，易此必败，公会齐侯于泺，遂及文姜如齐，齐侯通焉，公谪之，以告孙氏曰：易称女正位乎内，男正位乎外，男女正，天地之大义也，今桓公不能内正夫人之位而与之外，如强齐以致弑逆，宜哉！○康侯，胡氏曰：案齐诗，恶鲁桓微弱，不能防闲文姜，至使淫乱，为二国患，为乱者齐姜，而春秋辠桓公治其本也。易曰：夫夫妇妇，而家道正夫，不夫则妇不妇矣，干者夫道也，以乘御为才，坤者，妇道也，以顺承为事，易着于乾坤，述其理，春秋施于桓公，见其用。
夏四月丙子公薨于齐丁酉公之丧至自齐
杀而书薨，义同隐公杜氏曰：不言戕，讳之也，谷梁曰：其地于外也，左氏曰：丙子，享公使公子彭生乗公公薨于车，鲁人告于齐，曰：寡人畏君之威，不敢宁居，来修旧好，礼成而不反，无所归咎，恶于诸侯，请以彭生除之，齐人杀彭生，愚谓鲁轨篡弑，天子不征，诸侯不讨，鲁人戴之为君，彼自恃其无谁，何也？于是党乱贼淩，小国背盟，结怨黩武，残民不奔，王丧怠忽，宗祀成乱，取赂俨朝同列，身既不正，家遂莫齐卒，殄于淫妇之祸，夫姜氏诸儿之恶，不待言而着矣，然自作孽者，幸免王诛，难违乎天矣！春秋比书十八年之事而终之，以此有以为永鉴哉！○张氏曰：鲁君见弑，有二在内，则不书地，以存其实，在外则不容，不书其地，而以上下文见之，此先与夫人姜氏如齐，而明年书夫人孙于齐，又庄公不书即位，虽不明书，齐人戕公而桓公之不得其死，已昭然矣，盖本国之事，书之与他国同，则非所以见尊君亲上之意，是以桓公见杀，不得不讳，又当不没，其实以示后世之传信，故曰：婉而成章也，愚谓此亦旧史之法，仲尼因之云耳。
秋七月
冬十有二月己丑葬我君桓公
杜氏曰：九月而葬，缓也髙氏曰称我君别，外丧也，称我君而后举諡，臣子之敬辞也，义同隐三年，葬宋穆公，○献可杜氏曰：礼，诸侯薨，请于天子，大夫卒諡于君，大行受大名，小行受小名，所以惩恶劝善也，周衰，诸侯变古易常，是以外诸侯书葬者九十三，内书葬者九，岂非谨其礼之失邪。
春秋本义卷五
<经部,春秋类,春秋本义>
钦定四库全书
春秋本义卷六     元 程端学 撰
庄公【名同桓公子】
元年春王正月
义见隐元年，○公羊曰：公何以不言即位，隐之也，谷梁曰：先君不以道终则子不忍即位也，刘氏曰即位，授受之道也，先君不以道终，而子即位，是无恩于先君也，莘老孙氏曰：继弑而不行，即位者三，庄之继桓桓，见弑于齐也，闵之，继子般般，见弑于庆父也，僖之继闵闵见弑于庆父也，大意已见桓公即位。
三月夫人孙于齐
夫人文姜庄公母也，不称姜氏？阙文也，朴乡，吕氏曰：前书，夫人姜氏遂如齐，则今孙于齐者，即如齐之，姜氏前目后凡也，未详信否，公羊曰：内讳奔谓之孙，杜氏曰：犹孙让而去，康侯，胡氏曰：桓公之弑，姜氏与焉，为臣子者，义不共戴天矣，胡氏曰文姜之恶甚矣！臣子虽不能讨王法，其可不诛乎？愚谓鲁不能讨，而纵之奔齐，则鲁无臣子，庄公无政，天王无法，姜氏自此淫奔愈，无忌惮矣，○赵氏曰：妇人而有与弑其夫之嫌，则子不得母之檀弓曰：不为伋也妻者，是不为白也母，今姜氏失妇道矣，子不得以为母，臣不得以为君。
夏，单伯逆王姬【逆，左氏作送公羊，谷梁作逆，叶氏曰：左氏误作送王姬，遂以为王之卿，如祭伯，然果尔，即当书天王使单伯送王姬，杜预以为既命鲁为主不言使，非是不如公；谷得经之正，张氏曰：筑馆在秋，如单伯果以天子大夫送王姬，必俟馆成之后方至，岂得预书之】。
伯字也，谷梁曰：命大夫，故不名也。张氏曰：逆，迎也，王姬桓王女，庄王妹也，公羊曰：单伯者何？吾大夫之命乎天子者也，逆之者何？使我主之也，天子嫁女于诸侯，必使同姓诸侯者主之，谷梁曰：其义不可受于京师也，躬君弑于齐，使之主婚姻，与齐为礼，其义固不可受也。莘老孙氏曰：鲁主王姬之婚，且使大夫者，逆而为之主，常事耳，皆不当书而书者，桓公见弑于齐，仇雠未复，而庄公又见在衰绖之中，天子乃于此时使之主王姬之婚，又与仇雠之国，为礼书之，以见天王，不当使鲁不当受而单伯，不当逆也○髙氏曰鲁不能诉于天，王已无臣子之道，在谅闇之中，而修嘉好之礼，天下固多，同姓之国矣，何必在鲁？是鲁人黙顺王命防王于不义也，张氏曰：齐乃寝苫枕戈，不可同天之雠，而与之主婚，见鲁之君臣无复雠之心，而三纲至是絶矣，愚谓齐襄戕杀，鲁桓天王当絶其婚而讨其辠，既不能然，又使鲁主之，周之不能，令诸侯也宜哉！
秋筑王姬之馆于外
张氏曰：筑馆，所以待王姬之舎以俟齐之逆也，然鲁主王姬非一，前此必有其所，今特筑于外者，知衰麻，哭泣不可杂于吉事，故筑于外也，然桓公弑于齐，未及一年，其创钜痛深，当百倍于先君，正终之日，又可以于外为安，命国人以筑齐王姬之馆欤？春秋所以着其忘父，亲雠之辠也，○莘老，孙氏曰：仇雠未复，庄公之丧未除，而天王遽使鲁，主婚天王，则已失礼矣，为庄公者，当辞于天王，期于得请而后已，于是之时，非无同姓之诸侯也，非无无丧之邻国也，盖庄公未之辞耳，君父之雠未复，俨然在衰绖之中，遽释怨解仇，与之为婚姻之主，圣人以庄公事君不尽其诚，居丧不致其哀，忘君父而交仇雠舎衰绖而亲弁冕，虽筑馆以示变，然不能救其辠也，叶氏曰：知其不可而为之者也。
冬十月乙亥陈侯林卒
义见隐三年宋公卒
王使荣叔来锡桓公命
孙氏曰：不书天者，脱之杜氏曰：荣叔周大夫荣氏叔，字锡赐也，追命桓公，襃称其德，苏氏曰：命之以策也；孙氏曰：赏以劝善，罚以惩恶，善不赏，恶不罚，天下所以乱，桓弑逆之人，庄王生不能讨，死又追锡之则庄王之为天子可知也，○赵氏曰宠篡弑，以渎三纲也髙氏曰礼诸侯嗣位，三年丧毕，以士服朝天子，天子锡之，黼冕圭璧然后归，以临其民，谓之受命，桓以篡弑，未尝入朝，未尝受命，今王命鲁主婚，故追锡桓公以宠之，且鲁桓已葬矣，因鲁之自諡，而锡之尤为非礼，叶氏曰：鲁诸公皆不闻，免丧，朝王之事，而庄公书，王使荣叔来锡桓公命文公书，天王使凡伯来锡公命成公书，天子使召伯来赐公命，凡三见桓公，未尝朝王受命而追锡之，文公未尝终丧，朝王而先锡之成公未有功德而加锡之皆有为，而书周官典，命上公九命，侯伯七命，子男五命，其国家，宫室，车旗，衣服，礼仪皆视其命数为节，此先王五等诸侯之辨也，秦襄公当犬戎之难，以兵佐周东迁，平王赐之，岐以西之地为诸侯，受显服，其大夫作终南之诗以美之，此始封为诸侯者也，鲁僖公能遵伯禽之法，牧于坰野，鲁人尊之，季孙行父请命，而史克作颂，此有功德而加命者也；桓，文成公，皆见于经，而僖公独不见何也？凡春秋合礼，则以为常事，不书桓，文成公之命，皆礼之，不宜有也。可见春秋之法。
王姬归于齐
康侯，胡氏曰：鲁主王姬之嫁旧矣，在他公时，常事不书，此独书者以归于齐故也。逆于京师，馆于外书，归于齐而后忘亲，释怨之，辠着矣。
齐师迁纪，郱、鄑，郚，【郱蒲丁切，鄑子斯切郚音吾】。
杜氏曰：齐欲灭纪，故徙其三邑之民而取其地，郱在东莞，临朐县东南，郚在朱虚县东南，鄑北海都昌县，西有訾城，康侯，胡氏曰：以师迁之者，见纪民犹足与守，而齐人强暴，用大众以廹之为已属也，愚谓邑者，天子所封，有故而迁民邑者，天子之事也，而诸侯僭之，况非有辠而欲吞其国乎？齐襄之恶大矣，○髙氏曰纪与齐，乃同姓之国，况天子娶后于纪，而王姬又归于齐，岂无亲亲之爱，今乃背黄之盟，一举而迁三邑，盖自是遂灭纪矣，朴乡，吕氏曰：经之书迁者九，而义有二焉，有强人而迁之者，有欲自迁者，若齐师迁纪，郱、鄑，郚，宋人迁宿，齐人迁阳，此强而迁之也，邢迁于夷仪衞迁于帝丘，许迁于叶，于白羽于容城，蔡迁于州来，此其自欲迁者也，凡书迁与书，取异取者，取其土地尔，未若迁其民之酷也，迁其民，则父子兄弟离散，而人失其常，居恃众，以迁纪之民，此圣人所以深疾之欤。
二年春王二月葬陈庄公
义见隐三年葬宋穆公
夏公子庆父帅师伐于余丘
庆父庄公庶兄共仲也，孙氏曰：于余丘附庸国，东莱吕氏曰：夷国也，若于越，然未详孰是？张氏曰：庄公，是时年才十五，庆父得政，以制一国之权，军政之本，既失而权移于下，以成异日，子般篡弑之祸，故春秋详书以讥之，戴氏曰：孟氏之孽，基于此义，又见隐二年，郑伐衞○许氏曰：当庄公初鲁未有以胜齐，则当休兵息民，蓄德修政，以俟有闲舎堂堂之雠，国弗图而用师，伐于余丘，知庄公之无志，康侯，胡氏曰：鲁在春秋中见弑者三君，其贼未有不得鲁国之兵权者，翚弑隐公，庆父弑子般闵公，公子遂杀恶及视，夫岂一朝一夕之故哉。
秋七月齐王姬卒
公羊曰：曷为录焉？我主之也，檀弓曰：齐告王姬之丧，鲁庄公为之大功，或曰由鲁嫁，故为之服，姊妹之服，孙氏曰：庄公忘父之雠，既主其嫁，又主其卒不子之甚也？○康侯，胡氏曰王姬，何以书？比内女为之服也。庄公于齐王姬厚矣，如不共戴天之念何？此所谓不能三年之丧，而缌小功之察也，莘老孙氏曰：鲁与天王同姓，天王之女，下嫁诸侯者，多鲁主之，然而十二公二百四十二年之久，王姬之归，书之最备者，齐王姬也，单伯之逆，筑馆于外，王姬之归，王姬之卒见于春秋者凡四，春秋常事不书，而齐王姬之事，书之备者，所以见庄公尽礼于仇雠而无恩，于先君也，辠之大则书之，备恶之积，不可掩也。
冬，十有二月，夫人姜氏防齐侯于禚，【诸若切，公羊作郜】。
杜氏曰：禚齐地，左氏曰：书奸也，愚案周礼，司马九伐之法，内外乱，鸟兽行则灭之，齐襄之恶，不容诛矣，姜氏与弑而淫纵，如此，则庄公之不能齐家，治国王法之不行于天下，举可见矣。○赵氏曰姜氏，齐侯之恶着矣，亦所以病公也？曰：子可以制母乎？夫死从子，通乎其下，况国君乎君者，人神之主，风教之本也，不能正家，如正国何？若庄公者，哀痛以思父诚敬以事母，威刑以驭下，车马仆从，莫不俟命夫人，徒往乎？夫人之往也，则公，哀敬之不至，威命之不行也，朱子曰：诗南山雄狐，前二章，刺襄公居髙位而行邪？行后二章，刺鲁桓娶妻，使之得穷其欲，载驱刺文姜，乘此车而来会，襄公敝笱，比庄公不能防闲文姜，猗嗟极道，庄公威仪技艺之美，而不能以礼防闲，其母叶氏曰：诗言其情，春秋着其法。
乙酉宋公冯卒
义见隐三年宋公卒
三年春王正月溺会齐师伐衞
莘老孙氏曰：不言帅师，师少也，谷梁曰：恶其会，仇雠而伐同姓，义又见隐二年，郑伐衞○胡氏曰：将纳朔也，何以知之？桓十六年衞侯朔出奔齐庄，五年冬，公会齐，宋、陈，蔡伐衞卒纳朔焉。
夏四月葬宋庄公
义见隐三年葬宋穆公
五月葬桓王
王氏曰：缓也，天子七月而葬，同轨毕至，杜氏曰：桓公十五年三月，王崩，七年乃葬，故曰缓髙氏曰平王之崩，求赙于诸侯，然后克葬，至于桓王崩，七年乃葬者，盖承诸侯背叛，王师伤败之后，力益不足矣，圣人书之，以着天下，臣子之辠，黄氏曰：周之事势可知。
秋纪季以酅入于齐【酅户圭切】
杜氏曰：季纪侯弟酅纪，邑在齐国，东安平县张氏曰：郓州之境，左氏曰：纪于是乎始判，孙氏曰：诸侯母弟未命者，皆字蔡叔，蔡季之类是也。酅，天子所封，非纪季可得而有齐，欲并纪季忘兄之亲，取兄之邑以事齐，其恶可知也，○献可杜氏曰：古之邦国，分授疆土，小大相维，协和亲，此一德以尊天子，为之屏翰，末世大偪，小众暴寡，以至灭亡，王不能正，故春秋详书之。
冬公次于滑【乎八切公羊谷梁作郎】
谷梁曰：次者止也，杜氏曰：滑郑地在陈留，襄邑县西北，张氏曰：或曰滑州也，常山刘氏曰：诸侯非王命不出境，卿大夫国政所属兵师，民命所系，凡非王命，迁延次舎必详录之，以正非法，○刘氏曰：曷为或以事书，或不以事书以事书者，止之以事者也，不以事书者止之，不以事者也，君举于政，师举于义，止不以事者，乱之道也。
四年春王二月，夫人姜氏享齐侯于祝丘，【享公羊，谷梁作飨，】杜氏曰：享食也，祝丘鲁地，两君相见之礼，非夫人所用，义又见二年，会于禚，皆淫乱也享甚矣，○康侯，胡氏曰：享所以训恭俭也，两君相见，享于庙中，礼也，牺象不出门，嘉乐不野合，非两君相见，又去其国而享诸侯，甚矣，戴氏曰：甚矣，文姜之恶也，始焉逊于齐，犹有所媿，中焉，会齐侯已无所惧，今焉享齐侯，其无忌惮甚矣，张氏曰：假先王之礼为禽兽之行，大乱之道也。汉人有云，淫乱之渐，其变为篡，鲁人习之三十余年，至子般，闵公两君见弑，圣人作易以闲有家，为家人之始，垂训逺矣。
三月纪伯姬卒
孙氏曰：纪伯姬隐二年，纪裂繻所逆，内女也，礼，诸侯絶傍朞姑姊妹女子嫁于国君者，尊与已同，则为之服大功九月，常事也，故内女不卒之此书，卒者为夏，纪侯大去其国，齐侯葬纪，伯姬起○，胡氏曰：内女不卒，如郯伯姬纪两伯姬，宋两伯姬不书卒，惟此伯姬，宋伯姬书，盖为齐侯，葬纪伯姬，起文也。
夏齐侯陈侯郑伯遇于垂
义见隐，四年遇于清○，许氏曰：齐与陈郑遇垂，盖谋取纪，是以纪侯见难而去，也未详是否。
纪侯大去其国
常山刘氏曰：大者纪侯之名，生名之者，失地也，左氏曰：违齐难也，孙氏曰：齐肆吞噬，信不道矣，纪侯，守天子土，有杜稷之重，人民之众，暗懦龌龊，不能死难，畏齐强胁，弃之而去！此其可哉！○张氏曰：案纪之本末，自桓五年书齐，郑如纪，以至庄之元年，三年，凡关纪之存亡者，一一备书之以见齐，郑图纪之浅深，有渐而卒，成于今年也。纪之图存，虽其闲不能无失，然而困于强暴之凌逼，委宗社而去之，所以责强大，闵小弱而寓兴灭继絶之志于言，意之表也，愚谓齐襄贪肆残忍，辠不胜诛矣，然助桀为虐者，郑伯也，为纪侯者，苟能修德任贤，养民训兵，上下一心，固守疆土，齐人虽众，无能为也。书曰：大邦畏其力，孔子曰：能治其国家，谁敢侮之？乃不务此而求援，弱鲁结婚，夷王邀战为盟，何益于国哉？己而纪季先去国，势遂分兵未接境，委宗社弃人民，妻不及葬，而为髙士之逃世，大夫之去国，致伯姬，见葬于雠人，叔姬寄死于齐境，国君死社稷之义，安在哉？经曰：纪侯大去其国，圣人恻怛之心，虽以悯时王之无政，强暴之吞齧，然纪侯不能为国之意在其中矣。
六月乙丑齐侯葬纪伯姬
陆氏曰：葬者臣子之事，非由邻国也，齐侯并人之国而礼葬其妻，是谓豺狼之行，而为妇人之仁也；愚谓齐侯之恶，显矣，然齐兵未至，纪侯与其臣子弃殡去国，使伯姬葬于雠人之手，夫妇之恩，臣子之情，薄矣哉！○康侯，胡氏曰：齐襄廹逐纪侯，使之去国，虽其夫人在殡而不及葬，然后襄公之辠着矣髙氏曰齐襄以纪侯自去其国，非我显灭之，故葬伯姬以示己之恩，以泯其迹甚矣，齐人之诈也，存耕赵氏曰：不惟纪无臣子，亦以病鲁不亲亲也，献可杜氏曰：春秋之世，法度无所禀，强暴者恣其贪，危亡者无所托，纪为齐所灭，而伯姬为齐所葬，圣人书之恶齐，而闵纪也，东莱吕氏曰：内女不书葬，而书葬者三，宋共姬纪，伯姬与叔姬皆非常也。
秋七月
冬公及齐人狩于禚【禚公羊谷梁作郜】
狩见桓，四年，禚见庄二年，孙氏曰：父之雠，不与共戴天，庄公之父亲为齐杀而逺与齐人狩，○杜氏曰：公越境与微者狩，失礼可知，存耕，赵氏曰：狩以奉宗庙，教兵守，未有入他国而行之者也。齐有望诸鲁，有大野禚，非狩所也，康侯，胡氏曰：庄公于齐，无时可通也，而与之狩，是忘亲释怨，非人子矣，夫狩者驰骋田猎，其为乐下主乎已，一为干豆，其事上主乎宗庙，以为有人心者，宜于此焉变矣！莘老孙氏曰：庄公元年主其婚，三年，臣会其伐，于是又亲与其臣狩，盖公不孝而释雠也，于此为甚。
五年春王正月
夏夫人姜氏如齐师
杜氏曰：书奸也，戴氏曰：齐侯出师在外，姜氏往会之，故书曰：如齐师，妇人在兵闲施，面目于三军之中，岂容以人道责哉？愚谓齐侯之恶，亦着矣，莘老孙氏曰：姜氏会齐侯之恶，春秋皆据实书之传信，后人也，或会或享，或如师一时之迹不侔，而为行之，恶则一○康侯，胡氏曰：曰会，曰：享犹为之名也。至是如齐师，羞恶之心亡矣，夫人之行，不可复制矣，春秋书此戒后世谨礼于微，虑患于早之意深矣。
秋，郳黎来来朝，【郳五兮切公羊，作倪黎，左氏作犂】。
公羊曰：黎来者何？名也？其名何？微国也？常山刘氏曰：凡外附庸书名，张氏曰：案宋仲几云：滕薛郳，吾役也，则郳，盖宋之附庸，以郳属宋，未知信否，陆氏曰：曹姓子爵，挟之后也，夷父顔有功于周，其子友，别封为附庸，居于郳，曽孙黎来始见春秋，数从齐桓，尊周室，王命为小邾子，未详是否？杜氏曰：东海昌虑县有郳城，义见隐，十一年，滕薛来朝。
冬公会齐人宋人陈人蔡人伐衞
左氏曰伐衞纳惠公也，叶氏曰：朔虽宣姜所生，然诸侯不得再娶，则朔不得为嫡子，况杀二公子乎？义又见隐二年，郑伐衞。
六年春王正月，王人子突救衞【正月公羊，谷梁作三月】。
张氏曰：王人下士也，子突字也，莘老孙氏曰衞侯朔谮杀二公子，即位数年，而见逐于黔牟，黔牟在位八年矣，去年冬，齐帅诸侯之师伐衞而纳朔天王，于是使子突救之髙氏曰子突，以辞直之，师不能胜党恶之，诸侯见王命之不行也，且王者有征，而无救书，救以见王室之微矣，○贯道，王氏曰：朔以狗彘之种，盗天子土地，周公之刑，所谓内外乱，鸟兽行，则灭之者也，既失天讨矣，及诸侯伐衞纳朔而后出，救师吁，惜乎其失机也，君举陈氏曰救衞无功而后王命，益不行于天下矣。
夏六月衞侯朔入于衞
左氏曰衞侯入放公子，黔牟于周放，甯跪于秦，杀左公子泄，右公子职乃即位，未详信否，刘氏曰：为诸侯受之君，君不命而自取之，虽有邻国之助，大乱之道也。存耕赵氏曰：诸侯抗王命，其逆可知矣。○胡氏曰：前年诸侯伐衞今年卒纳朔，天子不克救，朔卒为诸侯所纳，公与诸侯之辠，不容诛矣，孙氏曰：天子之威命尽矣。
秋公至自伐衞
义见桓二年，公至自唐，此又见俟纳朔而后归也，○存耕，赵氏曰：老师三时，而朔卒入逾四时而告成，事庄公之行十有九，其致者五，三至自齐，以求婚于雠，非所以告庙也，一至自伐戎以逺伐戎也，今至自伐衞以抗王命也。胡氏曰：凡公行一百七十三至者八十二，悉书之烦，不胜书，止是出入逾时，或衅深恶重，即书此书者，衅深恶重也。
螟
义见隐五年
冬齐人来归衞俘【芳夫切公羊谷梁作宝】
俘军所获也，张氏曰衞俘衞朔所赂诸侯之货宝，齐人首恶，故主衞之赂而分于党恶，助乱之国，邦衡胡氏曰：诸侯逆王而纳朔志，乃在于衞俘盖志于利，则叛其君矣，春秋书齐人归俘以见诸侯之逆王命，盖本志于利也，○康侯，胡氏曰：言归衞俘则知四国皆受朔之赂矣，夫以弟弑兄臣弑君，篡居其位，上逆天王之命，人理所不容矣，彼诸侯者，岂其弗察而援之甚力，则未有以验其丧心失志，迷惑之端也，及书，齐人归俘然后知其有欲货之心而后动于恶也，世变道微，暴行交作，徇于货宝，贿赂公行，使君臣父子兄弟终去仁义，怀利以相与，不至于篡弑攘夺，则不厌也，春秋书此垂戒明矣，愚谓先书公会齐，宋、陈，蔡伐衞次书王人救衞次书衞朔入衞次书，公至自伐衞及此又书齐来归，俘属辞比事，虽无有传其事，岂不显乎其恶，岂不着乎！
七年春夫人姜氏会齐侯于防
杜氏曰：防见隐九年，义见庄二年会于禚，○，莘老孙氏曰姜氏，齐侯辠均恶等。
夏四月辛卯夜，恒星不见，夜中星陨如雨，【见贤徧，切夜谷梁作昔，陆氏曰：非也，陨公羊作霣】。
夜初昏以后也，夜中夜半也，公羊曰：恒星者列星也，孙氏曰：星之常见者也。星陨如雨，谓陨坠者众也，啖氏曰：奔流如雨之多也，康侯，胡氏曰：人事感于下，则天变应于上前此者，五国连衡，旅拒王命，后此者，齐桓，晋文更伯中国，政归盟主，王室遂虚，其为法度废絶威信陵迟之象，着矣○戴氏曰天者积气所为，日月星辰丽焉，故常与是气流转于其闲，今星陨之多如雨，则气之消散可知，吕氏曰：恒星不见，星陨如雨，变异之极，而当世君臣，莫能自省，日趋于乱，先王之道，不复行于世矣。尧舜禹，汤：文，武之泽，不复被于生民矣，变异之极，岂徒然哉！
秋大水无麦苗
大水，见桓元年，黄氏曰：麦苗麦之苗也，凡植物始生曰苗，康侯，胡氏曰：书大水，畏天灾也，无麦苗，重民命也，畏天灾重民，命见王者之心矣，忽天灾而不惧，轻民命而不图国之亡无日矣！○黄氏曰：案经文本明白，天时无可改之理，周虽建子无改，夏为秋之事，春秋所谓秋即今之秋麦种于秋，始种为苗，秋有大水，故无麦苗耳，家氏曰：中原之地，种麦最早，故月令仲秋劝种麦，是岁，以大水之故，种麦失时，或已种而为水所溺，故曰：无麦苗，非谓己熟之麦也。
冬夫人姜氏会齐侯于谷
杜氏曰：谷齐地，济北谷城县张氏曰：后属郓州，东阿县，义见二年，会于禚，○，康侯，胡氏曰：初会于禚次，享于祝丘，又次如齐师，又一岁而再会焉，其为恶益逺矣明年无知弑诸儿，其祸淫之明验也。
八年春王正月师次于郎以俟陈人蔡人
谷梁，曰：次，止也俟，待也，杜氏曰：期共伐郕，陈，蔡，不至，故驻师于郎以待之，张氏曰：不由王命，妄兴师众久次于外，期会莫应也，○莘老，孙氏曰：郕与鲁为同姓之国，庄公无亲亲之恩，率诸侯以伐之，春次于郎，以俟陈蔡，我俟之也，及齐师以围之，我约之也，其为志者皆我也，所以见内之辠也。
甲午，治兵【治，公羊作祠，陆氏曰：非也，周礼有治兵】。
康侯，胡氏曰：此治兵于郎也，俟而不至，暴师露众，役久不用，则有失伍，离次逃亡，溃散之虞，复申明军法，以整齐之讥，黩武也，张氏曰：将以训齐，其众而不知，师出以律，已失治兵之本矣，虽欲治之，其将能乎？○刘氏曰出曰治兵，入曰振旅，是以秋治兵，春振旅，今鲁以春治兵，非其时矣，又曰：鲁先出兵而后治，治又非其常地，愚谓有文事者，必有武备，故治兵于闲暇之时，而用之于不得已之际，则师出以律矣，今庄公轻次于外，俟陈蔡而不应，蹭蹬无聊，众心离贰，然后治之末矣。
夏，师及齐师围郕，郕降于齐师，【降户江切，郕公羊作成】。
康侯，胡氏曰：书及齐师者，亲仇雠也，围郕者，伐同姓也，郕降于齐师者，伐国无义而不能服也，于是庄公之恶着矣，○张氏曰：鲁与郕，皆文王之昭，盖同姓兄弟之当亲者，庄公忘亲而志于取郕，始择易制之陈，蔡，与之同事而陈，蔡不来，然后不得已而邀齐以围之，所以郕不服鲁，而宁降于齐，春秋直书以见其从雠而贪利，资人以虐，小二国同役而不同心，敌遂得以闲之，鲁师之出，大无功也。
秋师还
崔氏曰：歴三时而师还，春秋所以始终其事而见其恶，○索隐曰：三时暴兵于外，不修民政，而夺其农时，圣人因而书之，以志庄公不臣之罪，为后世黩武之戒，常山刘氏曰：春秋之世，用师多矣，未有所书，如此之详者，何则？庄公此师尤为非义，上既不用，天王之命，无故而兴师，自正月次于郎，以俟陈蔡而陈，蔡，不至，可谓无名矣，甲午，治兵，可谓黩武矣。夏，师及齐师围郕，郕又降于齐，可谓无义矣，歴三时而师还，可谓害民矣。夫逆天道亲仇雠，围同姓，民力，与国不信，伐国不服，故圣人备书之。
冬十有一月癸未齐无知弑其君诸儿
无知不氏，与州吁同，左氏曰：齐侯使连称，管至父戍葵丘，瓜时而往，曰：及瓜而代，期戍，公问不至，请代弗许，故谋作乱，僖公之母弟曰夷仲年，生公孙无知有宠于僖公，衣服礼秩如适，襄公绌之，二人因之以作乱，连称有从妹在公宫，无宠使闲，公曰：捷，吾以女为夫人，齐侯游于姑棼，遂田于贝丘，见大豕，从者曰：公子彭生也，公怒曰：彭生敢见！射之，豕人立而啼，公惧，坠于车，伤足丧屦，反，诛屦于徒人费，弗得鞭之，见血，走出，遇贼于门，劫而束之，费曰：我奚御哉？袒而示之背，信之费，请先入伏公而出，鬬死于门中，石之纷如死于阶下，遂入杀孟阳于牀曰：非君也，不类，见公之足于户下，遂弑之，而立无知，初，襄公立无常，鲍叔牙曰：君使民慢，乱将作矣，奉公子小白出奔，莒乱作，管夷吾，召忽奉公子纠来奔，张氏曰：齐襄之见弑，以祸本言之，则无知之配嫡，己积渐于僖公之时，而襄公之恶积不可掩，如抗王伐衞杀鲁桓公，色荒，禽荒昵比小人，考襄公即位，以至于今，春秋所书，齐事无一非亡国，戕身之媒，以至祸发萧墙，身殱贼手，所谓积不善之，余殃者也，义又见隐四年衞州吁事○存耕，赵氏曰：连称之徒盗贼之靡者，因无知以作乱，君弑而无知，为君则主弑者无知也。
九年春齐人杀无知
义见隐，四年衞人杀州吁○，东莱吕氏曰：无知，逾年不称爵，盖弑君之贼尔，若不以罪讨，则亦不以讨贼之辞，加之犹谓之大夫，如里克者是已，蔡世子般，则楚子诱而杀之，齐商人则齐人弑而讨之，不以其罪，故不加以讨贼之辞。
公及齐大夫盟于蔇【其器切公羊谷梁作暨】
大夫无名氏，众大夫也，左氏公谷曰：齐无君也，杜氏曰蔇鲁地，琅邪缯县北有蔇亭，张氏曰：后为沂州承县，谷梁曰：盟纳子纠也，赵氏曰：纳雠人之子，损礼而盟，大夫义，又见隐元年，盟于蔑○，康侯，胡氏曰：德有轻重，怨有浅深，怨莫甚于父母之仇，而德莫重于安定，其国家而图其后嗣也，有父之雠，而不知怨，乃欲以重德报之，则人伦废，天理灭矣，然则如之何以直报怨，以德报德。
夏，公伐齐，纳子纠，齐小白入于齐【，公羊，谷梁无子字】。
子纠小白皆襄公，庶子孙氏曰：小白弟也，左氏曰：公伐齐，纳子纠，桓公自莒先入杜氏曰：二公子各有党，故虽盟而迎子纠，当须伐乃得入，又出在小白之后，公羊曰：其言入何？篡辞也？邦衡胡氏曰：齐不受子纠，而公必纳之，故先书公伐齐，见齐不受子纠也，次书纳纠，见公党仇人之子也，齐小白曷书入，盖子纠称子当立也，小白不称子，不当立也。不当立则为篡，○存耕，赵氏曰：鲁庄之伐齐似矣，惜乎其以纳纠也，使移此以为复雠之师，鲁其庶乎？春秋书其故，以其非雠齐而德齐也，莘老孙氏曰：庄公忘君父之大雠伐齐，而纳雠人之子，书曰：纳者不宜纳也，公子纠虽非嫡长，而桓公之庶兄，庄公纳之，虽不得于义而宜嗣齐襄，而为君者惟纠焉，故曰子纠书纳者，见庄公纳之之辠，书子纠者，言其宜为齐君。
秋七月丁酉葬齐襄公
杜氏曰九月乃葬乱故义见隐三年葬宋穆公
八月庚申及齐师战于干时我师败绩
此战公也，不言公者，蒙上公伐齐之文耳，杜氏曰：干时齐地，时水在乐安界，岐流，旱则竭涸，故曰干时，左氏曰：公丧戎路传乗而归秦子，梁子以公旗避于下道，是以皆止莘老，孙氏曰：齐为仇雠之国，无时而通，庄公受纠之来奔，志欲纳之，已盟，其大夫伐齐，而纳纠矣，而小白先之，既忘其雠矣，又不量力而与齐战焉，至于师徒崩丧，而纠不免于死，为庄公者，其辠如何也？○吕氏曰：书我师败绩，则凡例谓内不言败者缪矣，春秋无义战，凡相侵伐，皆圣人所辠，曽不是讳，而讳败乎？
九月齐人取子纠杀之
齐人取子纠杀之者，齐人取之于鲁而杀之也。孙氏曰：子纠当立，桓公争国，取而杀之甚矣，所以重桓公之篡也，○康侯，胡氏曰：仁人之于兄弟，不藏怒不宿怨，亲爱之而已矣。纠虽争立，越在他国，置而勿问，可也。齐必杀之，然后快于心，其不仁亦甚矣！后世以传让为名，而取国者，必杀其主，以为一人心，防后患，意与此同，流毒岂不逺哉孟子曰：五霸三王之辠人也，仲尼之徒，无道桓文之事者，存耕赵氏曰：小白不能容，纠于鲁，必置之死，小白辠也，庄公欲纳纠使齐，得取而杀之，庄公亦辠也，经书之见小白器量之，不宏病，鲁之无主，而与之杀也，愚闻之，邵子曰：五伯者功之首，辠之魁也。功过不相掩，先定五伯之功过而学春秋，则大意立矣，桓公入齐首杀子纠絶灭天伦辠之，尤大者也。其与王者，行一不义，杀一不辜，而得天下，不为者异矣。此后凡伯者之事，必辨其功过，如邵子云：
冬浚洙【浚苏俊切】
公羊曰：浚之者何？深之也？曷为深之？畏齐也，杜氏曰：洙水在鲁城北，下合泗康侯，胡氏曰：固国以保民为本，轻用民力，妄兴大作，邦本一揺，虽有长江，巨川限带封域，洞庭彭蠡，河汉之险，犹不足凭，而况洙乎？书浚洙见劳民于守国之末务，而不知本为后戒也，○莘老，孙氏曰：春秋之义，凡兴作书之皆辠。
春秋本义卷六
钦定四库全书
春秋本义卷七     元 程端学 撰
庄公
十年春王正月公败齐师于长勺【上酌切】
不书伐，而书败某师，书法与隐十年，公败宋师于菅同，后不复解，杜氏曰：长勺鲁地，左氏曰：齐师伐我，公将战，曹刿请见，其乡人曰：肉食者谋之，又何闲焉？刿曰：肉食者鄙，未能逺谋乃入见，问何以战？公曰：衣食所安，弗敢专也，必以分人，对曰：小惠未徧，民弗从也，公曰：牺牲玉帛，弗敢加也，必以信，对曰：小信未孚，神弗福也，公曰：小大之狱，虽不能察，必以情，对曰：忠之属也，可以一战，战则请从，公与之乘，战于长勺，公将鼓之，刿曰：未可，齐人三鼔刿曰可矣，齐师败绩，公将驰之，刿曰：未可下，视其辙，登轼而望之，曰：可矣，遂逐齐师，既克，公问其故，对曰：夫战，勇气也，一鼓作气，再而衰，三而竭，彼竭我盈，故克之，夫大国难测也，惧有伏焉，吾视其辙乱，望其旗靡，故逐之，未详信否，存耕赵氏曰：小白报干时之役也，鲁师败矣，子纠杀矣。亦可以已乎？愚谓鲁亦有以召之，其幸而胜，不足论也。义又见隐二年，郑伐衞。
二月公侵宋
侵者侵其疆界也，康侯，胡氏曰：诗曰：侵自阮疆，书曰：侵于之疆，是也髙氏曰公既败齐师，又乘胜加兵于宋，非义之甚也！愚谓诸侯无王命而声辠致讨，辠也，况无王命以侵人之国，残民黩武，不容诛矣，义与隐二年，郑伐衞同○谷梁曰深，其怨于齐，又退侵宋，以众其敌，恶之贯道，王氏曰：所以啓次郎之师也，春秋书侵五十八。
三月宋人迁宿
迁国者，夺其地利形势，而徙其国，都于他所，或又以为附庸也，不言迁于某地者，叶氏曰：以迁人为辠义不在地也，宿见隐元年，孙氏曰宿微国，天子封之，宋人迁之，其恶可知也，义又见元年，齐迁纪郱鄑，郚此则迁国甚矣，○康侯，胡氏曰迁宿者，宿非欲迁为宋人之所迁也，懐土常物之大情，迁国重事也，虽违害就利，去危即安，犹或恐沈于众，不肯率从，而况廹于横逆，非其所欲，弃久宅之田里，刈新徙之蓬藋，道途之勤，营筑之劳，起怨咨伤和气，岂不恻然有隐乎？肆行莫之顾也。其不仁亦甚矣！凡书迁恶自见矣。
夏六月齐师宋师次于郎公败宋师于乘丘
杜氏曰：乘丘鲁地，张氏曰：兴仁府乘氏县愚案齐，宋之师次于郎，而独败宋师于乘丘，岂宋师先进于乘丘，邪左氏曰：齐师，宋师次于郎，公子偃曰：宋师不整，可败也，宋败齐必还，请击之，大败宋师于乘丘，齐师乃还，常山刘氏曰：二国扬兵，驻师而不名，所伐欲闚利乘便，快攻取之意，鲁又不能推忠信，奉文告以止齐，宋之师而覆败，其军次者，不以义胜者不以道，交讥之也，义又见隐二年，郑伐衞○献可杜氏曰：公不能复雠，而反纳子纠，以啓齐之寇又侵宋，以众其敌，致二国同次于郎，公虽败宋不足为美。
秋九月荆败蔡师于莘以蔡侯献舞归
杜氏曰：荆楚本号，后改为楚莘，蔡地，张氏曰：成王初封熊绎于丹阳，江陵之枝江县也，自荆子熊通侵伐，汉东诸侯，其国始大，僭号称王，今其子熊赀始败，蔡浸内侵矣，左氏曰：蔡哀侯娶于陈，息侯亦娶焉，息妫将归，过蔡，蔡侯曰：吾姨也，止而见之，弗賔息侯闻之，怒，使谓楚文王曰：伐我，吾求救于蔡而伐之，楚子从之，未详信否，张氏曰：于此见王政不行，楚尽汉阳，诸姬之始，陈氏曰：春秋书之，见王室之不匡也，后仿此髙氏曰诸侯死社稷，正也，逃之辠也，虏贱甚矣，义又见隐七年戎伐，凡伯○愚，案隐公会戎盟，戎致凡伯见伐戎祸稍息，而狄伐邢，卫，荆楚伐蔡，皆由王法大壊诸侯自相侵伐，列国势分，中外莫辨，故荆楚内侵，而近者首被其祸，不可复制，春秋之末，渐主夏盟，楚衰而吴继之，吴衰而越继之，蛮夷之盛，至于越，而春秋终矣，王纲尽矣，故君子常防患于未然，而春秋比书其本末，为履霜之戒也。
冬，十月，齐师灭谭，谭子奔莒，【谭徒南切，公羊作十一月】。
杜氏曰：谭国，在济南平陵县西南，张氏曰：在济南府歴城县灭者，夷其社稷，覆宗絶祀也，公羊曰：何以不言出？国已灭矣，无所出也，愚谓不名阙文也。存耕赵氏曰：谭虽小国，先王所封王封之，惟王灭之，亦必当其辠也，小白亦诸侯也，可灭之乎？胡氏曰：言奔莒，不死社稷也，○陈氏曰：书灭始于此，春秋之际，灭国三十六，五伯为之也，微桓公则灭国之祸，不接迹于天下，薛氏曰：五伯桓公为盛，威陵诸侯，以图伯功，首灭天子之建侯，以肆威耳，儒者之不道也，宜哉！
十有一年春王正月
夏五月戊寅公败宋师于鄑【子斯切】
杜氏曰鄑鲁地，愚谓齐迁纪鄑邑，当为纪地，岂偶同名邪？左氏曰：宋为乘丘之役，故侵我公御之，败诸鄑存，耕赵氏曰：宋报复之师也，屡役不胜，可以已矣。庄公以兵始祸，屡胜邻国，能无悔乎？义又见隐二年，郑伐衞○胡氏曰：二年之中，三败齐，宋之师，以深其怨。
秋宋大水
康侯，胡氏曰：凡外灾告，则书东莱吕氏曰：其显然为众所知者，亦不待告也；义见桓元年○康侯，胡氏曰：凡志灾，见春秋有谨天戒，恤民隐之心，东莱吕氏曰：春秋之世，灾异多矣，圣人不能尽书，取其一二甚者，以为后世戒。
冬王姬归于齐
刘氏曰：我主之也，孙氏曰：羣公受命，主王姬者多矣，唯元年与此年书者，恶公忘父之雠，再与齐接婚也，○邦衡，胡氏曰：婚姻之道，不正其始，则终必乱齐，再娶王姬，婚姻不正，莫甚焉，非惟恶公忘雠而主婚，亦以志小白篡立，王不能正，反荐女以结之也，存耕赵氏曰：二姬皆庄王女一为姑，一为妇，非伦也，未详是否。
十有二年春王三月纪叔姬归于酅
叔姬即隐七年，归于纪者也，孙氏曰：伯姬之媵也；酅，纪季以入，齐之邑也，啖氏曰称纪，言纪之妇也，宋氏曰：国灭夫死，托身雠国，书归，不当归也，○献可杜氏曰纪侯去国，则叔姬归父母之国可也，愚谓国君死社稷，其兄弟臣妾可知也，纪国既亡，叔姬死之可也，而归依于叛，兄之叔失节甚矣！孙氏曰：归于酅者，归于季也，归者嫁，辞以伯姬之媵，而归于季，非其所归，乱也，未详是否。
夏四月
秋八月甲午，宋万弑其君捷及其大夫，仇牧【捷，公羊作接，】张氏曰万南宫，长万多力之士，捷闵公名也，左氏曰：乘丘之役，公以金仆姑射南宫，长万公右，歂孙生搏之，宋人请之，宋公靳之曰：始吾敬子，今子鲁囚也，吾弗敬子矣，病之秋，宋万弑闵公于蒙泽，遇仇牧于门，批而杀之，遇太宰督于东宫之西，又杀之，立子游，公羊曰：万尝与庄公战，获乎庄公，庄公归散舎诸宫中数日，然后归之，反为大夫于宋，与闵公博，妇人皆在侧，万曰：甚矣，鲁侯之淑，鲁侯之美也，天下诸侯宜为君者，唯鲁侯尔，闵公矜此妇人，妬其言，顾曰：此虏也。尔虏焉故，鲁侯之美恶乎至？万怒，搏闵公絶其脰，仇牧闻君弑趋而至，遇之于门，手劒而叱之，万臂摋，仇牧碎其首，齿着乎门阖，孙氏曰：及其大夫仇牧，甚之也，刘氏曰：仇牧之智，则未仇牧之，忠则尽矣，疾其疾而忘其力，忧其忧而忘其生，仇牧可谓不畏强御矣！愚谓弑君之贼，恶极辠大矣，然宋湣逆王命纳衞朔逼迁宿国，次师取败，狎近宋万，皆足以杀其身者也，义又见桓二年宋督事，○莘老，孙氏曰：春秋死难之臣，三人而已，孔子书之无异文，孔子曰：以道事君，不可则止，又曰：既明且哲，以保其身，事君而至于杀身，君子不为也，事君之日久，则君必信我，而言必用也，道不行，言不信，犹在其位，苟禄也，苟禄而事君，固位而见杀，孔子又何取乎？三人者之谓善，乃孔子为不能死者设耳，非孔子之所谓善也。
冬十月宋万出奔陈
孙氏曰：弑君之贼，当急讨之，万八月弑湣公，十月出奔，宋之臣子缓不讨贼，若此常山，刘氏曰：弑君叛国，凡民罔不憝，况均诸侯哉？书所奔之国，则受之之辠，亦自见也。
十有三年春，齐侯，宋人，陈人，蔡人，邾人会于北杏，【齐侯，谷梁作齐人】。
杜氏曰：北杏齐地，莘老孙氏曰：齐侯称爵而诸侯皆称人者，齐桓将伯诸侯，未甚尊之，但遣其臣往尔，然齐方求诸侯，亦不卑之而与之会也。黄氏曰：衣裳之会，十有一北，杏实为之首，自周东迁，诸侯纷纷若鬭，兽今而后知尊周室矣，故孔子曰：九合诸侯，一匡天下，民到于今受其赐，胡氏曰：桓公徒有尊周之名，无尊周之实，观其贪土地之广，恃甲兵之众，强制诸侯，约之以会，要之以盟，临之以兵，其有不循者，小则侵之，伐之，甚则执之，灭之，其实假尊周之名，以自封殖耳，孙氏曰：案周礼，九命作伯，得专征诸侯，若五伯者，皆非命伯，故孟子曰：三王之辠人也，愚案伯者之功过如此，义又见隐九年，会于防○，孙氏曰：二十七年，王使召伯，赐齐侯命，僖二十八年，内史叔兴父策命晋侯为侯伯，此乱世之事，非盛王意也，康侯，胡氏曰：春秋之世，以诸侯而主天下会盟之政，自北杏始，愚谓齐桓晋文盟会侵伐，若有异于其他，诸侯合党，报复贪利，黩武之为然，其相去盖一闲耳。孔子曰：天下有道，礼乐征伐自天子出，天下无道，礼乐征伐自诸侯出，桓文既非命，伯又不请命于天子，其所令于诸侯者，不过假大义以济私欲，三王之道，其名似存，其实己去春秋，一切书之，为后世鉴，所谓其事则齐桓，晋文，其义则丘窃取之者也，盖自孟子而下，知其意者，惟董子焉，故曰正其义不谋其利，明其道不计其功，或者乃谓圣人与之而无讥，往往为説较伯业之大小，而不及圣人之所指，则误矣。故愚于桓，文之会盟侵伐，一切书之曰：义见某年某事明其与，其他诸侯之不甚相逺也若其事之近义者，则各着其説于本文之下，盖孟子所谓彼善于此，邵子所谓功过不相揜者，在读者详焉。
夏六月齐人灭遂
谷梁曰：遂微国也，存耕赵氏曰：舜之后也，杜氏曰：遂国在济北，蛇丘县东北髙氏曰北杏之会，诸侯尚有未服者，桓公于是灭遂以示威，义见十年，齐灭谭，而此又为十七年，齐人殱于遂起文也，○王氏曰：桓公图伯未为诸侯所附，当崇礼义以懐来之而乃伐鲁灭谭，今又灭，遂皆强力，以报私憾，张氏曰：于此见其已亡，恻隐之心，故凡其合于仁者，孟子皆以为假。
秋七月
冬公会齐侯盟于柯【古何切】
杜氏曰：此柯济北，东阿齐之阿邑，张氏曰：东平府东阿县，左氏曰：始及齐平也，张氏曰：庄公自齐桓入国，屡与之战，虽一再胜而齐方修军政，以图伯鲁，有见伐之虞，至此始，及齐平，齐桓亦知鲁未可取，故不复以用于谭遂者，待鲁亦足以见桓公屈意和鲁，皆伯术也，愚案伯者之盟，诸侯始此，但此则离盟耳，义又见隐元年，盟于蔑。
十有四年春，齐人，陈人，曹人伐宋，夏，单伯防伐宋康侯，胡氏曰：称人者，将卑师少也，刘氏曰：伐宋之时，鲁本不与谋，后闻，乃遣大夫往耳，左氏曰：宋人背北杏之防春，诸侯伐宋，取成于宋而还，程子曰：齐自管仲为政庄，十一年而后未尝兴大众也，其赋于诸侯，亦寡矣，终管仲之身，息养天下厚矣，至于秦，晋，使之不竞而已，不强致也，是以功卑而易成，邦衡胡氏曰：齐桓非天王命而专伐亦春秋之所恶也，孟子曰：天子讨而不伐，五伯，搂诸侯以伐诸侯，三王之辠人也，义又见隐元年，郑伐衞○康侯胡氏曰：齐盖以节制用兵，故能南摧强楚，西抑秦，晋或以为贬齐称人，误矣。
秋七月荆入蔡
义见庄十年，荆败蔡师○髙氏曰十年荆，败蔡师执其君，今又入其国，夷狄轻中国如此。
冬，单伯会齐侯，宋公衞侯郑伯于鄄，【音绢一音真】。
孙氏曰：经以单伯为文者，凡盟会公，或大夫皆以鲁主其会为文，春秋鲁史故也。存耕赵氏曰：齐序宋上推齐伯也，杜氏曰鄄衞地东郡鄄城也。张氏曰：濮州鄄城县，左氏曰：宋服故也。义见隐，九年，会于防○，胡氏曰：夫礼，别嫌明微，制治于未乱，自天子出者也，列国之君自相会聚，是礼自诸侯出矣，以国君而降班，以会大夫，以大夫而出位以伉，诸侯是礼，自大夫出矣，君若赘旒，陪臣执命，岂一朝一夕之故哉？故易于坤之初六曰，驯致其道，至坚冰也，易言其理，春秋见诸行事，若合符节，可谓深切着明矣。
十有五年春齐侯宋公陈侯衞侯郑伯会于鄄
陈入春秋居衞下今先衞者杜氏曰：陈侯介于齐，楚之闲为三恪之客，齐桓因而进之，未详是否？左氏曰：春复会焉，齐始伯也，义见隐，九年，会于防○，孙氏曰：桓公帅诸侯尊周室，其实帅诸侯以尊己，假尊王之名，以令诸侯，约之以会，要之以盟，临之以威，制之以力也，莘老孙氏曰：齐桓欲成伯业，故为鄄之，会以帅诸侯，然春秋书之与无事，而会盟者等尔，盖春秋之意，以谓齐桓公功则可取，而道犹未也，春秋王道之极致，故桓文之功，其辞无襃。
夏夫人姜氏如齐
莘老孙氏曰姜氏，但归寜耳，然经书之与齐襄之事等者，盖妇人以夫家为归，一适其夫，则终身不返，父母没，虽兄弟不往，所以预为之嫌，而防逆乱之将萌也，齐柦虽无齐襄之事，盖非礼之迹同也，姜氏之恶，不可胜诛矣，然为齐桓者不能无辠，张氏曰文姜，播恶于齐襄之时，桓公欲图伯业则絶之于齐义也，以欲求鲁之故而不监，覆车之辙，岂非未闻行一不义，虽得天下，不为之法乎？此孔门所以不道伯者也，○许氏曰：鄄之会，鲁尚未从，齐侯以为未能比近，无以示逺务在求好于鲁，是以于此受文姜而不逆，以昭亲亲而齐，鲁之交卒合，然礼防一弛，则夫人复啓越境之恣，而遂有如莒之事。
秋宋人齐人邾人伐郳【五兮切公羊作儿】
范氏曰：宋主兵，故序齐上也，愚谓诸侯亲伐，则伯主序宋上，今大夫主兵则宋仍序齐上耳，左氏曰：诸侯为宋伐郳，未详信否，郳见五年，义见隐二年，郑伐衞。
郑人侵宋
左氏曰：诸侯伐郳，郑人闲之而侵宋，张氏曰：闲诸侯伐郳，而侵宋，不诚于服齐，而背二鄄之会，郑之反覆于齐，楚之闲，盖始于此义，又见十年，公侵宋。
冬十月
十有六年春王正月
夏宋人齐人衞人伐郑
宋序齐上与伐郳同，左氏曰：诸侯伐郑，宋故也。愚谓郑有辠矣，齐桓此伐有名矣，惜乎齐桓，非受命之伯，以王道正之，犹有辠也，所谓彼善于此者，皆此类也。义又见隐二年，郑伐衞。
秋荆伐郑
义见十年，荆败蔡师，○莘老，孙氏曰：前年荆尝入蔡，于是又伐郑焉，所以见荆蛮之强，中国之衰也，戴氏曰：楚将凭陵中国，蔡当其冲，首罹其害，自郑从幽之盟，楚不敢窥，郑者十有余年，齐桓之力也。
冬，十有二月，公会齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、曹伯，滑伯，滕子同盟于幽，【左氏，谷梁无公字，陈岳氏曰阙文也。左氏无曹伯二字，】杜氏曰：滑国都费，河南缑氏县，或曰：今滑州也，幽宋地髙氏曰：许男先于滑伯，滕子者，是时伯主以意升降，或诸国自以强弱相上下，圣人因书之以见先王之制，不复列于当时也，刘氏曰：同盟者，殷同之盟也，古者诸侯之于天子，春见曰朝，夏见曰宗，秋见曰觐，冬见曰遇，时见曰会，殷见曰同，同盟之礼，见于觐礼，为坛祀方明，方伯临之，古者六歳而会十二歳而盟，桓非受命之伯，假同盟之礼，率诸侯以尊天子，盖自是始伯也，张氏曰：古者方岳，有同盟以示其考，礼修德以尊天子之意，桓公至此，以诸侯既授以事，而伯业定，因举是礼，约束诸侯，尊周以掩其无，王命之事，与伐楚而举召康公之命相似，自此欲制诸侯，而胁从之者，皆称同盟，其无王命，假古谊以制与国一也，而善恶则各系于其事焉。谷梁称桓公未尝有歃血之盟，而孟子于葵丘之会，亦曰诸侯，束牲载书，而不歃血，夫子所谓桓公九合诸侯，不以兵车，此盖其衣裳，大会之始也，扬雄以习乱为春秋，不得已而与齐，晋，盖得春秋之防矣，君举陈氏曰：王者不作，举天下而听命于一邦，古未之有也。存耕赵氏曰：桓公无王命而称伯，俨然于列国之上，诸侯不知有王也，后仿此义，又见隐元年，盟于蔑○，叶氏曰有盟，有同盟者，周官曰：时见曰会，殷见曰同，又曰，时会以发四方之禁，殷同以施天下之政，二者非诸侯见王之节，王合诸侯而见之者也，朝觐宗遇以礼见王而已，若有征伐，以讨不庭，则命方伯连帅，而诸侯从焉，此之谓时会，故曰发四方之禁，王十二歳一廵狩，诸侯会于方岳之下而受命，王不廵狩，则合诸侯，受命于王国，此之谓殷同，故曰施天下之政，小白图，伯诸侯之从者日众，故假殷同之礼而行焉，故此年同盟于幽，至二十七年而再同盟，歴十有二年，用天子殷见之礼也。
邾子克卒
莘老孙氏曰：克者仪父之嗣君，至是始称子者，尝从齐桓会盟侵伐，故进之为子也，陆氏曰：克仪父名齐桓，请王命以为诸侯，故曰子，皆无所考，窃谓邾本，子爵隐元年，称邾仪父者，大夫也，大意见隐，七年，滕侯卒。
十有七年春齐人执郑詹【公羊作瞻】
不言何辠？执之者义不在辜，而在于执也，后仿此，胡氏曰：前年同盟于幽，今春执之，安用盟邦衡，胡氏曰：况无王命而专执乎？愚谓又为郑詹逃来，起文也，○康侯，胡氏曰：恶齐之辞也，以责人之心责己，则尽道以爱已之心爱人，则尽仁，张氏曰：诸侯不服，则修德以来之，而执其大夫，则小国之从齐者，皆出于力不赡，而非有心悦诚服之意可见矣。
夏齐人殱于遂【殱子亷切公羊作瀐】
殱者，灭之尽也，左氏曰：齐人灭遂而戍之。夏，遂因氏，颌氏，工娄氏，须遂氏飨齐戍，醉而杀之，齐人殱焉，啖氏曰：不言，遂人殱之言，齐人自取其灭也？○张氏曰：案十三年灭，遂置戍，今乃见殱于亡国之遗民，盖絶灭社稷以及其君，虑其民之思旧主，而以兵力强制之，不知彼心不服，吾力稍怠，必有出于意料之外者，盖王者之道，贵于兴灭继絶而齐人灭遂不止于杀，一不辜而已，以至于自殱其众也，康侯，胡氏曰：春秋书此见齐人灭遂，恃强陵弱，非伐辠吊民之师，夫以亡国余民能殱强齐之戍，则申胥一身可以存楚，楚虽三戸可以亡秦，固有是理，足为强而不义之戒，而弱者亦可以省身而自立矣，莘老孙氏曰：春秋之义，凡自取之者，以自取为义，齐人为遂所杀，非遂人之辠，齐自取之尔，梁亡，非人亡之梁，自亡尔，郑弃其师，非他国败之，郑自弃尔，殱于遂辠，齐之深而悯遂之灭也。
秋郑詹自齐逃来
陆氏曰：凡言逃者，皆谓义当留，而窃去者也，康侯，胡氏曰：逃匹夫之事也！詹效匹夫之行，遁逃苟免，不知命也；同盟于幽，而鲁首叛盟，受其逋逃，亏信义矣，○邦衡，胡氏曰：齐桓无王而专执，虽曰非义，詹为大臣，不能守死，以纾国患，而遁逃苟免，非惟身之羞，国之羞也，刘氏曰讥逃也，以为义死，制云乎？以为不义，死道云乎？君子不曰幸而免，詹自以为有辠邪？虽死之可矣，自以为无辠邪？尚何逃之有詹，恐其无辠见杀，因逃而苟免，不足为大夫。
冬多麇
张氏曰：麋鹿之大者，鲁所常有多则为异山隂陆氏曰隂盛所感恶气之应也，公羊曰：记异也。○莘老，孙氏曰：春秋以有为灾，则书有有是也。以无为异，则书无无冰是也。至于麋者常有之物，不可为异，惟其多则书之，康侯胡氏曰：书此亦禹放龙蛇，周公逺犀象之意也。
十有八年春王三月日有食之
存耕赵氏曰：不书日，与朔旧史失之也义，见隐三年，○莘老，孙氏曰：春秋日食有书，日书朔者，有书日而不书，朔者有日，与朔皆不书者，书日，书朔日食正朔，旧史之详备，孔子因之以传信也，日而不朔者，食不在朔，或在晦，或在二日也。日朔皆不书者，旧史所无，孔子阙之，以传疑也，春秋之闲日食，不书朔，与日者惟二而已，亦足以知旧史所阙者少也，愚谓或经成而后阙之，亦不可知也。
夏公追戎于济西
杜氏曰：戎来侵，鲁公逐之于济水之西，莘老孙氏曰御戎之道，来则拒之，去则勿追，啖氏曰：去社稷逺追戎也。
秋有【影逼切或作蜮】
康侯，胡氏曰：鲁所无也，故以有书陆玑曰：短狐也，一名射影，如鼈三足在江，淮水中，人在岸上影，见水中投人，影则射，故曰射影，或谓含沙射人皮肌，其疮如疥，公羊曰：记异也。左氏曰：为灾也山隂陆氏曰隂物也麋亦隂物也阳淑消而隂慝长此恶气之应，○张氏曰：是时文姜为乱，其遗毒余患，至于哀姜，卒成篡弑之祸，物类之感，天之示人显矣。
冬十月
十有九年春王正月
夏四月
秋公子结媵陈人之妇于鄄遂及齐侯宋公盟
杜氏曰：公子结鲁大夫刘氏曰：媵者送女也，陈人者陈大夫，公羊曰：大夫无遂事，莘老孙氏曰：陈人娶姬姓之女，鲁使其臣公子结媵之，结行至鄄，遂盟齐侯，宋公，是时，齐桓方伯，而宋又强国公，子结不终，媵事而欲交欢，伯主终之齐，宋皆怒，陈亦弃好，是年之冬，三国皆来伐我西鄙，由公子结之，遂事召之义，又见隐元年，盟于蔑○，啖氏曰：凡媵常事，不书为公子结，遂事起本也，东莱吕氏曰：凡书大夫，遂者四，公子遂如京师，遂如晋，仲孙蔑会晋荀防，遂城虎牢，季孙宿救台，遂入郓，与此公子结媵妇，遂及齐，宋盟也。
夫人姜氏如莒
杜氏曰：非父母之国而往书奸，莘老孙氏曰：妇人无专行之礼，故虽父母之国，惟父母在得归宁，父母没，虽兄弟不往，况他国乎？恶自见矣，○张氏曰文姜，比年如莒，春秋详书，盖与诗之变，风相应，当时一反，关睢麟趾之化，而中国之俗，于是大乱。
冬齐人宋人陈人伐我西鄙
杜氏曰：鄙边邑，常山刘氏曰：诸侯来侵伐，不至国都皆书，某鄙髙氏曰公之事，齐后于诸侯，又受郑詹，而公子结，又以私事取怒焉，故齐连陈宋来讨之，愚谓齐人搂诸侯以伐诸侯，固有辠也，然鲁之君臣亦有以召之，义又见隐二年，郑伐衞○存耕赵氏曰：春秋书鲁之被兵逺不及国则言鄙，此类是也。近国则书，其地郎乗丘是也。至言伐我，则寇深矣。
二十年春王二月夫人姜氏如莒
义见十九年，○康侯，胡氏曰：十五年，姜氏如齐，至是，再如莒而春秋书者，礼义天下之防也其禁乱之所由生，犹防止水之所自来也衞女嫁于诸侯，父母终，思归宁而不得，故泉水赋，许穆公夫人闵衞之亡思归，唁其兄而阻于义，故载驰作圣人录于国风，以训后世，使知男女之别自逺于禽兽也，今夫人如齐，以宁其父母，而父母已终以宁，其兄弟，又义不得，宗国犹尔，而况如莒乎？妇人从人者也，夫死从子，而庄公失子之道，不能防闲其母，禁乱之所由生，故初会于禚次，享于祝丘，又次如齐师，又次会于防，于谷又次如齐如莒，又再如莒，此以旧防为无所用而废之者也，是以至此极观，春秋所书之法，则知防闲之道也。
夏齐大灾
灾见桓，十四年，此书大则灾之甚也！人事不理，则责见于天，春秋书之，使后世惧天威也，惧天威，则谨人事矣，恶可！曰：适然而已乎？○莘老，孙氏曰：春秋之时，皇极之道，汨没不叙，而天下灾异，不可胜纪，故春秋但取其著者书之，惟宋齐陈，郑三数大国而已，盖举近可以明逺记大可以知小也。
秋七月
冬齐人伐戎【谷梁作我】
张氏曰：戎在徐州之域最近齐鲁，故先治之，许氏曰：戎自春秋之初即见荆，乃后起，故攘中国之患，宜莫先戎真氏曰：案大灾之余，不知恐惧修省而遽勤兵以伐戎，愚谓戎为中国患，天子方伯不能治，而齐桓伐之，中国以宁，此其功也。然桓非受命之伯，不告于王，而专伐之，此其辠也。
二十有一年春王正月
夏五月辛酉郑伯突卒
夹漈郑氏曰：厉公也，立四年，奔而昭公忽入立，立二年遇弑，而子亹立，立一年，齐人杀之，而子仪立，立十四年，傅瑕杀之，而纳厉公，厉公复入，七年卒，而文公捷立，未详信否，张氏曰：突郑庄公之孽子，庄公既卒，即夺忽之位而篡之，中闲虽为祭仲所逐，旋入于栎，卒取郑国，故论者以为始终，能君夫篡弑，窃国之人，而春秋终始，君之且复记其卒于位，岂真与之哉！所以着小人肆志，乱臣贼子，得以终于其位，王法不行，而世之所由乱也，义又见隐三年，宋公卒。
秋七月戊戌夫人姜氏薨
张氏曰文姜之，行恶矣，而卒以国君之母，宠荣终身，一用小君之礼，此鲁之祸所以未艾，必至于庄公之终，两君弑哀姜庆父诛而后鲁，乱始息也，○黄氏曰文姜之恶极矣，春秋终始以夫人之礼书之，然则孰谓春秋夺人之爵，或至贬，及天王哉！亦实书其事而善恶自见耳。
冬十有二月葬郑厉公
杜氏曰：八月而葬，缓慢也，义见隐三年，葬宋穆公，春秋本义卷七。
钦定四库全书
春秋本义卷八     元 程端学 撰
庄公
二十有二年春王正月肆大眚【公羊作省】
赵氏曰：肆放也。眚，过也，孙氏曰：肆大眚，辠恶无不赦之辞也。康侯，胡氏曰：舜典曰眚灾肆赦，易曰：君子以赦过宥辠，周官司刺掌赦宥之法，一宥曰不识，再宥曰过失，三宥曰遗忘，一赦曰孤弱，再赦曰老耄，三赦曰憃愚，未闻肆大眚也，大眚皆肆则废天，讨亏国典，纵有辠虐无辜，恶人幸以免矣，后有姑息，为政数行，恩宥惠奸宄，贼良民，而其獘益滋，盖流于此，故诸葛孔明曰：治世以大徳不可以小惠，其为政于蜀，军旅数兴而赦不妄下，蜀人久而歌思，犹周人之思召公也，斯得春秋之防矣，胡氏曰：眚灾肆赦，天子之制也，辠无大小，俱赦诸侯不得行，庄公肆大眚，乱法易常，愚谓肆大眚，天子犹不可，况诸侯乎？○莘老，孙氏曰：庄公一切放纵奸恶，有意于文姜之葬也，庄公以文姜尝得罪于鲁，而播于齐，大恶无道，鲁人切齿之深者，庄公欲备礼之，乃先赦国中以悦人心，然后举，故正月肆大眚，而癸丑，文姜愚，案此意或有之，比事可见，然未可以此为本义也。
癸丑我小君文姜
公羊曰文姜，庄公之母也，愚谓姜氏弑逆，滛乱得辠宗庙，国人所当诛也，而得成礼而，鲁之典礼废矣，其不从夫諡，与七月而，乃其细事不暇论也。
陈人杀其公子御寇【御左氏作御】
孙氏曰：公子世子母弟也，春秋之义，非天子不得专杀，此讥专杀也，是故二百四十二年，无天王杀大夫，而书诸侯杀大夫者四十七，古者诸侯之大夫，皆命于天子，诸侯不得专也，大夫有辠，则请于天子，诸侯不得专杀也，大夫犹不得专杀，况世子母弟乎？无王甚矣，义又见后二十六年，曹杀大夫，○康侯，胡氏曰：陈乱无政，众人擅杀之也，莘老孙氏曰御寇，以公子之贵，而见杀于国人，御寇有辠矣，陈之君，使公子而见杀焉，亦未免乎有辠也，愚案后二説从人字上，取义未详。是否。
夏五月
孙氏曰：春秋未有以夏五月首时者，此言五月，盖五月之下文有脱事尔髙氏曰非五月之下，脱简，则是误以四月为五月尔。
秋七月丙申及齐髙傒盟于防
及之者，内之微者也髙傒齐大夫也，木讷赵氏曰谋婚也，父雠，不报，母丧未除，而求婚于齐，非孝也；义又见隠元年盟于蔑。
冬公如齐纳币
孙氏曰：案桓六年，子同生公十四年，即位二十四年，如齐逆女，三十有七嵗矣不得以时而婚，故母丧未终，如齐纳币，图婚之速也？莘老孙氏曰：婚礼有六，惟亲迎，则诸侯自迎于境，其他五礼，皆使大夫庄公父弑于齐有不同，戴天之雠，文姜之死，在去年七月，至是之冬，庄公犹在，三年之丧也，纳币，大夫之事也！而公亲焉，忘君父之雠，娶雠人之子，又在三年之丧而行，大夫之职，书，公如齐纳币，所以见公无恩于母，不孝于父，无廉耻而纳币，一举事而大恶者，三也；邦衡胡氏曰：诸侯非朝，王述职而擅越境以纳币，无王甚矣，不止其丧，婚娶雠也。
二十有三年春公至自齐
存耕赵氏曰：庄公逾年而后反，居丧告朔之礼，俱废焉。张氏曰：庄公忘父雠而娶其女，冒母丧，而往纳币，以此告庙，以为有人心者，宜于此焉变矣！此与他日书至，不可同日语也，比事属辞，示人之意显矣，义又见桓二年，公至自唐。
祭叔来聘
朴乡，吕氏曰：祭采地，叔字也，刘氏曰：曷为邑而字，天子之下大夫也，存耕赵氏曰：祭有祭公，祭伯，祭叔意者，叔其弟也，犹蔡季许叔之类，伯其爵也，公其官也，未详是否？戴氏曰：亲来聘鲁，祭叔之私交也，非有王命，故不称使，大意同隠元年，祭伯来，此则聘耳。
夏公如齐观社
朱子曰：社者土神，左氏曰：公如齐观社，非礼也，曹刿谏曰：不可，夫礼所以整民也，故会以训上下之则，制财用之节，朝以正班爵之义，帅长幼之序，征伐以讨其不然，诸侯有王，王有廵守，以大习之非是，君不举矣，君举必书，书而不法，后嗣何观？愚谓诸侯非王事不出境，且诸侯各有其社，舍所事而观他国之社，巳非礼矣，况齐为雠国，又有新婚之嫌于此，见庄公之弃国政，无君父壊礼法忘廉耻，纵游观，辠具见矣，○张氏曰：社者，古人祀地之名，古制，惟社事单出里，惟为社田，国人毕作东迁，而后王制，渐变祀事，不存古意，浸为美观，襄公二十四年，齐社搜军实，使客观之，其废祀典，而夸愚俗，兆于今矣，外传曹刿曰：齐弃太公之法，观民于社，君为是举而往观之，非故业也，天子祀上帝，诸侯会之受命焉，诸侯祀先公卿大夫佐之，受命焉，不闻诸侯之相会祀也，愚案左氏，鲁语载曹刿一时之言不同，而俱有义，故附见焉，独观民于社一语，未详是否。
公至自齐
庄公非王事出境，舍父雠忘亷耻事游观，其何以告庙乎？义又见桓二年，公至自唐。
荆人来聘
陆氏曰：非列侯来聘，称人君臣同辞，啖氏曰：言荆来聘，则似举州皆来，故加人字，无他义髙氏曰是时楚頵方弑其君而自立，中国不能治，而反敢来聘，凡受聘，必于宗庙之中，敬之重之也，彼南蛮僣逆之人，来聘中国，中国当以礼义外之诗，谓戎狄是膺，荆舒是惩，周公方且膺之，后世子孙，乃受其聘于宗庙之中，此中国衰微，无礼义之甚也！献可杜氏曰：书云：四夷来王，周礼象胥掌其国使亦谓其来王也，荆南蛮也，亟病中国来聘鲁，而録之者惩其非来王来贡，以荆蛮而行，中国之礼，鲁亦不当受其聘也，○张氏曰：楚自四五年来，先加兵于蔡，郑而以聘至鲁，巳用逺交近攻之术，圣人于此，书其来聘，中庸曰：送往迎来，嘉善而矜不能，此三代柔逺人之道也，然于此时以鲁而受楚之聘，非有徳以怀来之，彼以礼币至，亦当审所以待之之术，如班彪述汉宣，戒边吏之言，以为待遇得其情，则却敌折冲；应对入其数，则反为轻欺，观春秋书荆人来聘，亦可见矣。
公及齐侯遇于谷萧叔朝公
谷见，七年，杜氏曰：萧附庸国，张氏曰：徐州萧县朴乡，吕氏曰：叔字也，公羊曰：其言朝公何于外也髙氏曰婚嫁犹未定，故往见齐侯于谷，此见公不恤国家之事，唯婚姻之务，公在糓遇齐侯巳，无人君相见之礼，萧叔又从而朝之，失其所矣，遇又见隠四年遇于清朝，又见隠十一年，滕薛来朝，○康侯，胡氏曰：为礼必当其物与其所而后可以言礼，大夫宗妇觌而用币，则非其物也，萧叔朝公于齐之谷，则非其所也，嘉礼不野合，而朝公于外，是委之于野矣，故野非其所，君子有不受，必反之于正而后止，此亦春秋拨乱之意也。
秋丹桓宫楹
杜氏曰桓宫，桓公庙也，楹柱也，存耕赵氏曰：丹楹施丹雘也，左氏曰：丹桓宫之楹，二十四年，刻其桷，皆非礼也。御孙谏曰：臣闻之，俭徳之共也；侈，恶之大也，先君有共徳而君纳诸大恶，无乃不可乎？谷梁？曰：礼，天子诸侯黝垩，大夫仓，士黈丹楹，非礼也髙氏曰庄公不能为桓，复雠而反，娶其女以奉祭祀，故丹楹刻桷，以示孝甚矣，庄公之行诈也！夫宗庙之饰，国有彝典，而妄肆奢丽，加于襧宫，乱王制渎，先君不恭莫大焉，圣人直书其事，具文见意。
冬十有一月曹伯射姑卒
义见隠三年宋公卒
十有二月甲寅公会齐侯盟于扈
杜氏曰：扈郑地在荥阳，卷县西北，孙氏曰谋逆，姜氏也，公二年之中，纳币，观社及齐侯遇于谷，今又盟于扈甚矣，义又见隠元年盟于蔑○，叶氏曰：小白巳伯矣，公复为离盟，则非诸侯之政也，以图婚于我而固其好焉，尔前髙傒为防之盟而后公，如齐纳币，今齐侯为扈之盟，而后公如齐逆女，康侯，胡氏曰：程子曰：遇于谷，盟于扈，皆为要结姻好也，传称男子二十而冠，冠而列丈夫，三十而不娶，则非礼矣，然天子诸侯十五而冠者，以娶必先冠而国不可久无储贰，欲人君早有继体，故因以为节也，鳏者，老而无妻之称，舜方三十未娶，而师锡帝尧，巳曰：有鳏在下矣，妻帝之二女，则不告于父母，以为告，则不得娶而废人之大伦，尧亦不告而妻焉，其欲及时而无过如此也，今庄公生于桓公之六年，至是三十有六载矣，以世适之正，诸侯之贵，尚无内主，同任社稷之事，故庄公越礼不顾，如此其急，娶夫人奉祭祀，为宗庙之主，而不以大义裁之，至于失时，不孝甚矣，春秋详书于策，为后戒也。
二十有四年春王三月刻桓宫桷
杜氏曰：刻镂也，桷椽也，谷梁曰：礼，天子之桷，斲之砻之，加宻石焉，诸侯之桷，斲之砻之，大夫斲之士，斲本刻桷，非正也。夫人所以崇宗庙也，取非礼与非正，而加之宗庙，以饰夫人，非正也。康侯，胡氏曰：自常情观之，丹楹刻桷，疑若小失，而春秋详书于策，何也？桓公见杀于齐，则不能复而盛饰其宫，夸示仇人之女，废人伦，悖天道而不知正，春秋谨礼于微，正后世人主心术者也，故详书于策，为后鉴也，○叶氏曰：商人戒肜日曰：典祀无丰于昵昵近也，夫祀且不可丰，而况宗庙之饰乎？
曹庄公
义见隠三年宋穆公
夏公如齐逆女秋公至自齐
莘老孙氏曰：其父见弑于齐，而子婚雠，女是无恩于父，而尽礼于仇雠也，公既亲迎于齐，当与夫人偕至，夫人未至而庄公先还，告至于庙，春秋志，其告庙之实，且辠其先夫人而至也，义又见桓二年，公至自唐○，张氏曰：诸侯无越境逆女之礼，然则庄公无父之雠，犹不可以亲至齐廷也，况躬君弑于齐而舍宗庙之守，往受其女于庙乎？昔晋王裒读蓼莪之诗而哀痛终其身，庄公思妃偶之，合两年之闲，三至齐廷而念不及于其父，春秋所以详书而诛其心也，愚案亲迎之礼，见隠二年纪履緰逆女，此又见庄公三十七年而始娶其书，公至自齐，又为姜氏入起也，君举陈氏曰：春秋之书，夫人未有详于此者也。
八月丁丑夫人姜氏入
夫人哀姜也不曰至自齐，而曰入者以庄公先至，夫人后入，故不复言，至自齐也，孙氏曰：公亲迎于齐，不俟夫人而至，失夫之道也，妇人从夫者也，夫人不从公而入，失妇之道也，夫不夫妇不妇，非所以奉先公而绍后嗣也，不乱何待？○康侯，胡氏曰：昏义以正始为先，而公不与夫人，皆至姜氏，不从公而入，巳失夫妇之正，弑闵孙，邾之乱兆矣，庄公越礼逾时，娶仇人之女，荐舍于宗庙，以成好合，卒使宗嗣不立，弑逆相仍，几至亡国，故春秋详书其事，以着庄公不孝之辠，为后戒也，愚案先书，公至自齐，后书八月丁丑，夫人姜氏入，则公不俟夫人，夫人不从，公昭然可见，春秋属辞比事，类多如此。
戊寅大夫宗妇觌用币
胡氏曰：大夫宗妇者，同宗大夫之妇，非谓大夫与宗妇也，觌者见夫人也，左氏曰：哀姜至公，使宗妇觌用币，非礼也，御孙曰：男贽大者玉帛，小者禽鸟，以章物也，女贽不过榛栗枣修，以告防也，今男女同贽，是无别也。男女之别，国之大节也，而由夫人乱之，无乃不可乎？○戴氏曰庄公，至是年三十七嵗矣求婚于齐，如恐失之，亲如齐纳币再嵗而后逆亲如齐逆女，既归而后入，又使大夫之妻，执币以觌，违越礼制，以为媚恱无所不至，甚矣庄公之庸缪也，向也桓公娶于齐，致文姜之滛乱，桓公不免其身，今也庄公娶于齐，致哀姜之逆乱，鲁又几亡其国，春秋备书于册，辞烦而不杀，为万世永戒也。
大水
义见桓元年○戴氏曰：庄公即位三十年，书大水者三，于羣公为最甚。
冬，戎侵曹，曹羁出奔陈，赤归于曹【，羁公羊作羁】。
存耕赵氏曰：此徐州之戎也，赵氏曰：羁非嫡也，康侯，胡氏曰：赤者曹之，庶子愚案，逾年之君，称爵，今羁不称爵，未详，盖戎侵曹，曹羁惧而出奔，故赤归而自立耳，春秋书此见外域内侵，而诸侯不能自存，庶孽自立，而不复请命于天子也，然与郑突之事有间矣，○王氏曰：宋执祭仲立突而逐忽，故先书突而后言，忽明郑有君，突篡之也，今后言赤而先书，羁明曹无君，赤乃国人所逆耳，愚案逆与不逆未可知，今以经文观之，王氏先后之説庶矣。
郭公
杜氏曰：经阙误也。莘老孙氏曰：郭公之事，三传皆无义説公谷为曹，赤理又不通，案管子载郭亡之事，以谓齐桓过郭，问父老，郭何以亡？父老曰：善善而恶恶也，桓公曰：善善而恶恶，何至亡父老曰：善善而不能用，恶恶而不能去，郭之所以亡也，庄二十四年，齐桓巳伯而管夷吾用事，但见郭父老而问之，不知在何时尔？然则郭之事迹，亦尝见于传记也，春秋书梁亡言，梁之自亡也，管子载郭亡之迹，盖亦曰：郭自亡尔，公与亡字相近，疑经书郭公为郭亡也，然疑误之事，圣人阙之。
二十有五年春陈侯使女叔来聘
杜氏曰：女氏叔字，谷梁曰：其不名，何也？天子之命大夫也，刘氏曰名也前説近是左氏曰：始结陈好也，义见七年，齐来聘。
夏五月癸丑卫侯朔卒
存耕赵氏曰：朔拒王命而君卫，竟以卫君卒，春秋从而纪焉。以着王命，不胜党恶也，○莘老，孙氏曰：不书者，鲁不往会尔。
六月辛未朔日有食之鼓用牲于社
鼓，用牲于社者鼓于社，又用牲于社也，文十五年，左氏曰：非礼也，日有食之，天子不举，伐鼓于社，诸侯用币于社，伐鼓于朝，以昭事神，训民事君，示有等威，古之道也，叶氏曰：天灾有币，无牲诸侯而鼓于社，僭也，用牲于社，非礼也，○康侯，胡氏曰：案礼，诸侯旅见于天子，入门不得终礼者四，而日食与焉，古者固以是为大变，人君所当恐惧修省，以荅天意而不敢忽也，故夏书曰：乃季秋月朔，辰弗集于房，瞽奏鼓，啬夫驰，庶人走周官，鼓人救日月，则诏王鼓大仆，凡军旅，田役賛王鼓救日月，亦如之，诸侯用币于社，伐鼓于朝，退而自责，皆恐惧修省，以荅天意而不敢忽也，然则鼓用牲于社，何以书？讥不鼓于朝而鼓于社，又用牲则非礼矣，张氏曰：日食隂盛阳微之徴事闗天下固不止为一鲁而诸侯亦有臣民则因天变以自省，如洪范五事，敬谨于视，聴言动思之间，一失其正，则咎必应之，古人应天以实而不以文故髙宗肜日洪范之言，乃古人之所先务，至如征与周礼，鼓人大仆所载，乃礼文之末耳，一时遭变礼文，固不可废，然正其本而后末可理也，今庄公于充阳之本，盖藐然矣。鼓何益乎？又用牲而欲以物求免书，此以见本末之皆失也。胡氏曰：日食三十六书，鼓，用牲者三，余不言鼓得常也。
伯姬归于杞
存耕赵氏曰：伯姬公姊妹也，杜预以为公女，误矣。凡公女伯姬，叔姬则加以子字如子，叔姬之类，公姊妹则但称伯叔，如兄弟之辞，是年，始嫁过时矣，愚谓又为二十七年，公防伯姬与伯姬来起文也。
秋大水鼓用牲于社于门
杜氏曰：门国门也，左氏曰：鼓用牲于社于门，亦非常也。凡天灾，有币无牲，非日月之眚，不鼓邦衡，胡氏曰：未闻大水而用牲者，况伐鼓于门乎书者，非惟恶为国之非礼，恶其不务修政事，以消患弭灾而为是区区淫巫瞽史之见也，○张氏曰：案比年大水隂盛阳微之变极矣，庄公若思先王，正厥事之意，谨内外之防，严夫妇之别使隂沴无浸长之渐，则后日之祸，犹可及止也鼓以充阳之事，与后世减膳避寝之礼，皆既，其文而未必有正，厥事之诚，意实政也，况徒以牲牷饮食，求免乎书，日食大水，用牲等事，以见庄公非惟不恐惧修省，以正其本，而礼文之末，亦错矣，此鲁之所以乱也。
冬公子友如陈
公子友庄公之母弟，即季子也，杜氏曰：诸鲁出聘皆书，如报女，叔之聘也，存耕赵氏曰：大夫出，聘自友始，春秋书之，以着交政之渐，且以着三桓之所自始也，义又见隠七年齐来聘，○莘老，孙氏曰：大夫之聘必书之，于春秋者，可以见其往来之国，皆于其党，而其行多非礼也。有以私行者，有以强大行者，皆非周制，聘问之常，故谨録之也。
二十有六年春公伐戎【公羊无春字脱也】
戎为中国患，诸侯伐之，是也；故伯禽征徐戎，而孔子録之于书，然必请命于天子，方伯然后行事，今庄公擅兴师，则无王矣，况隠桓之际，与戎会盟，致有伐凡伯，追戎济西之事，不能防微杜渐，使恃强暴横，则劳民动众，角力非类，春秋书之所以警后世，君人者，不可不谨，其始也，义又见二十年，齐伐戎。
夏公至自伐戎
义见桓二年公至自唐
曹杀其大夫
孙氏曰：不书名氏者脱之，愚谓义在专杀大夫，而不系乎名氏，虽无名氏，义亦着也，康侯，胡氏曰：古者诸侯之卿大夫士命于天子，而诸侯不敢专，命也！其有辠则请于天子，而诸侯不敢专杀也，及春秋时，国无大小，卿大夫士皆专命之而不以告于王朝，有辠无辠，皆专杀之，而不以归于司寇，无王甚矣，五伯三王之辠人，而葵丘之会，犹曰无专杀大夫，故春秋明书于策，备天子之禁也，后仿此。
秋，公会宋人，齐人伐徐，【左氏古本无公，字公羊，谷梁有公字，张氏日，案齐，宋皆卑者，内亦当然，左氏为正】。
宋序齐上者，宋本公爵，齐桓未伯，每序齐上，既伯乃序齐下，今齐，宋之大夫伐徐，故仍序齐上耳，未必宋主兵也，徐张氏曰：嬴姓国近，齐鲁泗洲，临淮县是也。义见此年，伐戎。
冬十有二月癸亥朔日有食之
义见隠三年
二十有七年春公会伯姬于洮【徒刀切】
杜氏曰：洮鲁地，薛氏曰：洮沟在济州，张氏曰：济南府是也。愚案礼，女子巳嫁，父母在一嵗一归宁父母没，使大夫归宁，所以别嫌也。伯姬无父母，则无可归之理矣。而庄公非王事弃国政，会伯姬于洮，非礼也，陆氏曰参讥之，公及杞侯伯姬俱失正矣，○莘老，孙氏曰：伯姬前年归杞，会公于洮，三传皆无滛恶之迹，春秋书之，与夫人姜氏会齐侯于禚，文同而无异者，盖妇人无专行之道，傅母不至，不下堂，伯姬无事，而会公于洮，安知其不为恶，传无其事，而经书之文同者，犯礼之迹无异也，戴氏曰：夫人会诸侯，古无是事也，文姜数会齐侯，不以为异，杞伯姬踵而行之，庄公亦安而受之，先儒谓伯姬为庄公女，非也。
夏六月公会齐侯宋公陈侯郑伯同盟于幽
存耕赵氏曰：距前盟，十二年，用殷同也，义见十六年，○张氏曰：再举同盟之礼，以申假令，而一诸侯之心也。鲁，宋、陈，郑偕至，而卫不来，故明年伐卫。
秋公子友如陈原仲
原仲，称字与单伯同，左氏曰原仲，季友之旧，杜氏曰：陈大夫原氏，仲字季友，违礼会外，大夫○康侯，胡氏曰：公子友私行也，人臣之礼无私交，大夫非君命不越境，春秋端本之书也，京师诸夏之表也，祭伯以寰内诸侯而来鲁祭，叔以王朝大夫而来聘，尹氏以天子三公来告其丧，诬上行私，表不正矣，是故季子违王制，委国事越境而会，其后陈庄子死，赴丧于鲁，鲁人欲勿哭，缪公召县子而问焉，曰：古者大夫束脩之问不出境，虽欲哭，焉得而哭，诸今之大夫交政于中国，虽欲勿哭，焉得而勿哭，末流可知矣。刘氏曰：君不行使乎？大夫君行使乎？大夫内之失正也，大夫不交诸侯，大夫交诸侯，原氏失正也，内失正，原氏失正，季子可以巳矣，则是从命也参讥之，此说未详，是否。
冬杞伯姬来
莘老孙氏曰：春秋内女适诸侯者多矣，于其归宁，未尝曰子某，姬来归宁，常事不书也，伯姬非庄公子义不当归，春秋以其归之非礼，故书曰：杞伯姬来也，愚谓公与伯姬春会于洮，其冬又来，逾礼甚矣，而此又为杞伯来朝，起文也。
莒庆来逆叔姬
莒，庆、莒、大夫髙氏曰叔姬者，伯姬之妹，非庄公女也，朴乡，吕氏曰：莒庆自为逆也，叔姬何以称字？大夫逆则称字为君，逆则称女，公羊曰：此何以书？讥大夫越境逆女，非礼也，董子曰：大夫无束脩之餽，无诸侯之交，越竟逆女，纪辠也，莘老孙氏曰：莒子为君，不能制其臣，而使之外交诸侯，则不君矣，莒庆庄公，莒子皆有辠也。
杞伯来朝
济川何氏？曰：杞先代子孙也，方东楼公始封之时，与微子唘无异，得用天子礼乐，才入春秋，巳失公爵，降而曰侯，或称伯或称子，亦足以知其微弱，与桓二年滕称子同，愚谓杞伯不朝王，而朝鲁巳失礼矣，况为伯姬之来而来朝，夫既不能闲有家，而复以身徇之宜，其失礼之中，又失礼也。义又见隠十一年，滕薛来朝。
公会齐侯于城濮【音卜】
杜氏曰城濮卫地义见隠九年会于防
二十有八年春王三月甲寅，齐人伐卫，卫人及齐人战，卫人败绩。
齐，卫称人者，将卑师少也，及卫及之也，不地于卫也，曰：卫人及齐人战者，齐人伐卫，卫人不服，而与齐战也，夫齐桓之盟诸侯，定伯业，虽非至公，然以安中国，攘夷狄为名，则固可与矣，十六年，卫既与齐同盟，二十七年之盟，乃背而去之，齐之来伐，有辞矣，卫能引躬自咎，则齐当自退，乃不反已，遂与齐战，以至败绩，使无辜之民，肝脑涂地，书曰：卫人及齐人战卫，辠为大而齐，为彼善于此也，义又见隠二年，郑伐卫。
夏四月丁未邾子琐卒
黄氏曰琐克之子也大意见隠七年滕侯卒
秋荆伐郑公会齐人宋人救郑
左氏曰：楚令尹子元以车六百乘伐郑，入于桔柣之门，众车入自纯门，及逵市县门不发，楚言而出，子元曰：郑有人焉，诸侯救郑，楚师夜遁，郑人将奔桐丘，谍告曰：楚幕有乌乃止。愚谓外裔内侵，天子方伯不能治，向非齐桓率诸侯以救之，则中国被其毒，几何其不沦胥于败也，此其功也。然桓非命伯且不请于王，又其所以救郑者不过仗大义为服，诸侯计初无恳恻之诚，心正，孟子所谓非真有者，此其过也，春秋书之一以见中国衰微，荆蛮暴横，二以见敝壊之余赖有齐桓之举，三以见天子失御，方伯失职，使诸侯自为礼乐征伐虽粗，拯一时之危，然王纲之壊至此而极，盖圣人忧世之心，乐善之诚，并行而不相悖，皆恻隠流行之实也，○黄氏曰：楚与中国争，郑自此始。
冬筑郿【公羊谷梁作微】
杜氏曰：郿，鲁下邑筑，公羊曰：造邑也，莘老孙氏曰：春秋书筑者七，其六皆台囿也，邑者惟一处耳。今不谓之城而谓之筑言城者，城旧邑也，言筑者筑新邑也，盖台囿无旧新为之者，必皆曰筑，然则筑郿者新城而为邑也，不曰新无旧也，不曰城无所因也，春秋之法兴作，皆书所以重民力，谨天时，也先书筑郿，而下书大，无麦禾，则公之兴作，不量力可知矣。愚谓又见其违王制也。
大无麦禾
大无者，竭尽之辞，冬书大，无麦禾者，夏悉无麦，秋，悉无禾，至冬而总记之也，莘老孙氏曰：此书大无麦禾，非常无之也，无水旱虫螟，而大无者嵗不收也举鲁之国，无收者焉，服防曰隂阳不和土气不养，故禾麦不成，愚谓政事乖缪，则天地变常稼穑不成，不可委之于数，春秋书之所以戒有国者，谨敕人事，燮理隂阳而巳又为告籴，起文也。
臧孙辰告籴于齐【辰谷梁作臣】
臧孙辰，鲁大夫臧文仲哀伯子外传曰：文仲以鬯圭与玉磬，如齐告籴，曰：不腆先君之敝器，敢告滞积，以纾执事，齐人归其玉而与之籴，卢氏曰：一不登而告籴，邻国责，鲁无储蓄，以拟凶灾，无恤民忧，下之心，兵革，力役不息，以致荒耗，又明人君当谨积聚，省财用，以备凶年也，○莘老，孙氏曰：古之为国，必有数嵗之备虽甚丰年，民食之者不过四鬴也，君取之者不过什一也，民之食有节，君之取有度，则为国三年，而余一年之蓄，九年而余三年之蓄，二十七年，而余九年之蓄，汤之旱七年，尧之水，九年而天下无饥者，其蓄素具也，水旱无常，又无蓄以备之，则是使民恃天而生也，安得为民父母哉？庄公在位二十八年，虽九年之蓄，可具也，而于其无事，夺民之力，使不得尽力于耕耨，又驱之战，鬭而伤之，一年不登，告籴于外，春秋讥庄公在位之久，蓄积无素也。
二十有九年春新延廏
新者彻其旧，而一新之也，延马廐名，国虽无饥，用民必在农隙，去年大无麦，禾告籴于齐，上下困乏，可知矣。今春正当赈给，劝耕惠鲜，穷困而夺其力，伤其财，见庄公之无志于救荒，而厉民以畜马，有国家者，知所鉴矣，○刘氏曰：春秋二百四十二年所兴作，修旧多矣，不必书也，而延廐南门，盖微耳，何故独书哉？又，新宫灾，鲁公之庙也，灾与壊不能不修而经无修之之文，雉门及两观灾，记新作焉，吾以此数者，参之修旧，不足书其书者，皆非礼之制，不务公室者也。
夏郑人侵许
髙氏曰许郑邻也，诸侯救郑，而许不至，故侵之，张氏曰：许与郑世雠也，然自盟幽之后，不与于齐桓之会，郑人侵之，或齐之命欤？自后许始从中国，未详孰是？义见庄十年，公侵宋。
秋有蜚【扶味切】
蜚者臭恶之虫，山海经云：蜚如牛，白首一目，蛭：尾，行水则竭，行草则枯，见则有兵疫，刘氏曰：曰有者，所以明其无也，公羊曰：记异也。愚谓此皆人事反常，中国正气衰耗，故穷裔絶域恶气骎骎入焉，有国家者，致中和，则阳淑长而隂慝消矣此与有同义，○刘氏曰鸜鹆，不逾济而蜚，非中国之物，暂而一至，故不可言多而言，有麋者，中国之所有也，有之不足异而多则为异，故不可言有而言，多螽螟者，中国所多也。多不足怪，而为灾则书，故不可言多而言灾，此制言之体也。
冬十有二月纪叔姬卒
叔姬失节归酅，卒非其所也，而鲁亦不当卒之，又为明年叔姬起文。
城诸及防
杜氏曰：诸防皆鲁邑诸城阳诸县，张氏曰：宻州诸城县，县又有故防城言及者，别二邑也。防见隠九年，黄氏曰：先诸及防也，义见隠七年，城中丘，此则饥嵗劳民连城，二邑甚矣○髙氏曰前年冬筑郿，大饥告籴，此年新延廐，又城诸及防，公不恤民而屡兴，役无君人之心矣，愚谓属辞比事，此类是也。
三十年春王正月
夏师次于成【左氏无师字任氏曰当从公谷】
张氏曰成鲁地，地谱，泰山钜平县东南，愚谓诸侯非王命不得擅兴师，况轻举次止，而无所用乎？夫兵不得巳而用之，今师出无名，不惟干犯王法，亦使人心涣防必败之势也。
秋七月齐人降鄣【音章】
杜氏曰：东平无盐县东北有鄣城，张氏曰：即东平府，须城县常山刘氏，曰：鄣，微弱小国，齐肆其强力，胁而服之也，不书鄣降，而曰：齐人降鄣者，责齐之深也？康侯，胡氏曰：伯者之政，以强临弱，急事功也，故曰：五伯三王之辠人也，○莘老，孙氏曰：春秋书降者二降者，降服之名也，入年郕降于齐师，不曰齐师降郕，而曰郕降者，是时齐鲁之师相会围郕，郕不降于鲁，而自降齐耳，今书齐人降鄣，非鄣欲降也，齐强降之耳，吕氏曰：管仲所以相其君者，功业可见矣。
八月癸亥纪叔姬
髙氏曰叔姬，停殡于酅，逾歴九月始克，孙氏曰媵而卒，者归于酅，卒于酅，皆非其所也，○献可杜氏曰：叔姬者，纪之媵耳，纪既灭，则当即归于鲁，而又从纪季于酅，非礼之甚卒，固在于纪季矣。
九月庚午朔日有食之鼓用牲于社
义见二十五年
冬公及齐侯遇于鲁济
杜氏曰：济水歴齐鲁界在齐界，为齐济在鲁，界为鲁济，盖鲁地义见隠四年遇于清。
齐人伐山戎
朴乡，吕氏曰：山戎北，戎也，其称人以伐何？非有大役也，木讷赵氏曰山戎，去中国逺在舜之营州，古孤竹国之地，东距辽北，距燕康侯，胡氏曰：桓公不务徳勤兵逺伐不正王法，则将开后世之君劳中国，而事开边，舍近政而贵逺略因吾民之力争不毛之地，其患有不胜言者，故以为好。武功而不修文徳者之戒也。义又见二十年，齐伐戎○髙氏曰桓公徒欲耀威武于山戎，以夸示逺近耳。
三十有一年春筑台于郎
郎见隠九年何氏？曰：四方而髙曰台天子有灵台，以天地，诸侯有时台以四时登髙望逺人情所乐，动而无益于民，虽乐不为也，愚谓春筑则夺农时，于郎则非其地，从耳目之欲，而不恤国事，刘氏所谓厉民以自乐者也。
夏四月薛伯卒
薛始称伯，见桓二年，滕子来朝，大意见隠七年，滕侯卒。
筑台于薛
杜氏曰薛鲁地，义见前○，莘老孙氏曰：春筑台于郎夏，筑台于薛，庄公务一身之娱，而劳民如此。
六月齐侯来献戎防
孔氏曰献者自下，奉上之辞，防者胜也，战胜而有获献其获，无囚而献其功，亦称防也。左氏曰：非礼也，凡诸侯有四裔之功，则献于王，王以警不庭中国则否，诸侯不相遗，俘莘老，孙氏曰：齐桓伯者，不务徳以绥诸侯，而专恃兵革逺以伐戎巳，有过矣，又以其伐戎之所得，夸示诸侯以自矜大，因使之威服焉，春秋诛齐桓矜功，威鲁之辠也，张氏曰：齐桓恃功而不知礼，鲁不当纳之，其辠皆可见矣。
秋筑台于秦
杜氏曰：东平范县西北有秦亭，张氏曰：案寰宇记范县属濮州，亭尚存，谷梁曰不正，罢民三时，财尽则怨，力尽则怼，君子危之，故谨而志之也，张氏曰：庄公一嵗筑三台政所谓，及是时般乐怠敖者，则治国治家之当务，荒废多矣，此所以逾年，身死而萧墙之祸至易世，不能定也。可不鉴哉！义又见前○髙氏曰：公比年兴役，今又一嵗三时筑台，又不在国中之地逺于于郎于薛于秦，非所筑而筑既为失矣，筑而又筑之，抑又甚也，管子曰：台榭相望者，亡国之庑也，当是时，庆父执政而通乎夫人，故数筑台于逺地以为公游观之娱，公亦为其所惑，而不自知也。
冬不雨
公羊曰：记异也。存耕赵氏曰隂阳和则为雨，不雨气不和也，鲁庄勤民力役，怨气之所召也，愚谓冬不雨不害禾稼，而亦书者，见圣人燮理隂阳无所不至，不但为害稼书也，盖致中和，则天地自位，风雨以时，万物生育在其中矣，○莘老，孙氏曰：春秋书不雨者七隂阳不和之异也。人物在天地闲，皆仰隂阳以生隂阳不和则物必不遂，故春秋之法，一时不雨，则书不以为灾也。异之大者，不可不记也。
三十有二年春城小谷
范氏曰：小谷鲁邑，孙氏曰：曲阜西北，有小谷城，义见隠七年，城中丘，此则饥馑之后，屡兴工役，伤财害民，甚矣！○薛氏曰：庄公自六年之后，大无麦禾，无麦苗螟，麋蜚相继而有大水者三，中君之性，尚当少警，而公之侈心日起，丹楹刻桷，告籴而有筑郿之役，次年，新廏城诸防，去年三筑台，今春又城小，谷平嵗犹曰不可，况荐饥而轻用，民力乎？愚谓此皆属辞比事，为后日滛乱弑逆，起文也。
夏宋公齐侯遇于梁丘
杜氏曰：梁丘在髙平昌邑县西南，张氏曰：在济州昌邑县，愚谓伐国先书主兵会盟，先书主会，主盟，以遇礼见，仍以爵为首，义见隠四年遇于清。
秋七月癸巳公子牙卒
公子牙，庆父同母弟，即僖叔也髙氏曰牙卒，其子乃公孙兹兹之后，则有叔孙得臣，叔孙侨如，叔孙豹，叔孙婼，叔孙不敢叔孙州仇，皆执鲁国之政者，是以谨志其卒，愚谓此记三桓之始与季友卒，同义皆讥世卿也，大意又见隠元年益师卒。
八月癸亥公薨于路寝
谷梁曰路寝，正寝也，寝疾居正寝，正也，男子不絶于妇人之手，以齐终也，愚谓庄公薨于路寝，得正矣，正则为常事，何以书乎？为缓葬私，諡起文也。义又见隠三年，宋公卒，○赵氏曰：庄公正终而嗣祸兴，分位不明，而闺帷不修也，故宗嗣素定之，兵权散主之，闺闱严饬之，小人女子不尸，重任贤良，受托鼎足交辅，则簒弑之祸，曷由而至哉？
冬十月已未子般卒【公羊谷梁作乙未】
般庄公子也，称子般者，因其卒而名也，赵氏曰：子般，子赤以被弑，故不书地，与隠同子野正，卒亦不地，疑经阙之，左氏曰：初公筑台临党氏，见孟任，从之，生子般焉，雩：讲于梁氏女，公子观之，圉人荦自墙外与之，戯子般怒，使鞭之，公曰：不如杀之，是不可鞭荦有力焉，子般即位，次于党氏，共仲使圉人荦贼般于党氏，成季奔陈，立闵公张氏曰：庄公主鲁之社稷，而君道不立，上不能正其母，使出入滛纵，配耦不早立，是致冢嗣之位，不足以自定，内失闲家之道，而贻身后之患，易曰：闲有家传曰：欲治其国者，先齐其家，庄公反此，使滛乱肆行，虽其身免，簒弑之祸而及其二子春秋自夫人，孙齐以来，三十年间，备载庄公内治之失而终之，以此所以辠其为风教之本，而不免于首，恶也。
公子庆父如齐
刘氏曰：庆父虽杀子般，未敢便取其国，利闵公之幼而立焉，其如齐，直告立君也，愚谓亦恐齐之见讨，故结纳其君臣耳，啖氏曰：书公子庆父如齐，见臣子之辠也，此言弑君之贼，臣子不能讨之，又非逐之而去，明书如齐，以见其辠，陆氏曰：齐为伯主，而不能讨，又许其来恶可知也，○康侯，胡氏曰：子般之卒，庆父弑也，庄公幼年即位，专以兵权授之，庆父嵗月既久威行中外，其流至此，故于余丘而书，庆父帅师以志，得兵之始而卒，书公薨，子般卒，庆父如齐，以见其出入自如，无敢讨之者，其垂戒之义，明且逺矣。
狄伐邢
存耕赵氏曰：此北狄也，邢姬姓，周公之，杜氏曰：国在广平襄国，县张氏曰：即邢州龙冈县，莘老孙氏曰：春秋之时，周室既卑，邢为同姓之国而伐于狄，书之所以见诸姬之失序，而狄人之盛强也，王政不行简书，莫畏于狄人，何责哉？高氏曰：此为齐人救邢，而书亦见中国之衰也，义又见隠七年戎伐，凡伯○贯道，王氏曰：戎乱曹鲁，荆、病，蔡，郑、狄、祸、邢、卫，三害之始也。许氏曰：春秋戎先见，荆次之，狄次之，而荆暴于戎狄，又暴于荆，当惠王世戎狄，荆楚交伐中夏，使无齐桓，攘服定之，岂复有中国哉？愚谓此圣人所以与其功，而议其过也。
春秋本义卷八
钦定四库全书
春秋本义卷九     元 程端学 撰闵公【名开庄公子諡曰闵索隠曰系本名啓避汉景帝讳作开年八嵗】
元年春王正月
义见隠元年○不书即位义见庄公
齐人救邢
左氏曰：狄人伐邢，管仲言于齐侯曰：戎狄豺狼，不可厌也。诸夏亲昵，不可弃也，宴安鸩毒，不可懐也，诗云：岂不懐归畏此简书，简书同恶，相恤之谓也，请救邢以从简书，齐人救邢，义见庄二十八年，救郑。
夏六月辛酉我庄公
十一月而左氏曰乱故是以缓义见桓公
秋八月，公及齐侯盟于落姑，【落公羊，谷梁作洛】。
杜氏曰：落姑齐地，义见隠元年盟于蔑○，叶氏曰：小白方伯诸侯，闵公虽立，而庆父之恶，不可以不除，则假齐之重，以定公位者，实季子之意，此所谓因陈援以诉于齐，使夫人庆父之恶，不得隠而后鲁可为者也；经所以书公及齐侯盟于落姑，盖齐侯与公，即其地以为盟，其谋出于齐，非出于鲁，既盟而庆父之恶，见其奸不得行，则季子亦可挟齐以归，鲁是盟，固季子定公位，非鲁人纳季子也，愚以事势考之，此盟多季子，倚齐为归鲁计耳，故既盟，而季子来归。
季子来归
季字子者，男子通称，孙氏曰：庄公薨，子般卒，闵公幼冲，庆父与夫人通，势倾公室，不朝夕，国人汹汹，得季友以平内难，故曰：季子来归，朱子曰：季子来归，如髙子来盟，齐仲孙来之类，当时鲁国内乱，得一季子归国，则国人皆有慰望之意，故史喜而书之，夫子直书史家之辞，其实季子无状，观成风之事，可见一书，季子来归，而季氏得政，权去公室之渐，皆由此起矣！○胡氏曰：季子既不能平，姜氏之乱，诛庆父之恶，致使二人卒弑其君，故其次年庆父书，奔莒夫人，孙于邾，以见季友之过也，沈僩问季友之为人，朱子曰：此人亦多可疑，诸家多言季子来归，为美之之词，据某看此一句，正是圣人着季氏所以专国，为祸之基，又成风闻季氏之繇，乃事之，左氏记此数语，亦有説话此等人，皆是鲁国之贼耳，万人杰，又问：成风事季友，与敬嬴事，襄仲一般，春秋何故襃季友，如书季子来归，是也。人杰谓：季子既归，而闵公被弑，庆父出奔，季子不能讨贼，是其意在立僖公也，朱子曰：纵失庆父之辠，小季子自有大恶，若春秋反，襃之则不可晓，盖如髙子仲孙之徒，只是旧史书之，圣人因其文而不革，所以书之者，欲见当时事迹付诸后，人公议耳。
冬齐仲孙来
仲孙齐大夫名湫字者，天子命大夫也，左氏曰：齐仲孙湫来省难，仲孙归曰：不去庆父，鲁难未巳，公曰：若之何而去之？对曰：难不巳将自毙，君其待之，存耕赵氏曰有命，可仗必书使矣，朴乡，吕氏曰：非盟也，非聘也，直书曰：来，其义见矣，刘氏曰：桓公不务修伯主之义，讨有辠扶微国，而更使智计之士，觇伺虚实，令庆父极恶，鲁君再弑，此由桓公仲孙谋，不臧之故也。春秋书之以见君，使臣不以礼，臣事君，不以忠也；田恒弑其君，孔子沐浴而朝，告于哀公，请讨之，夫事君之义，舍孔子无可为者矣。
二年春王正月齐人迁阳
杜氏曰：阳，国名张氏曰：阳国汉志，东海郡阳都县，是盖桓公之强力，施于可取者如此，非有兴灭继絶之诚心也，愚谓阳国天子所封也，桓公以尊王为名，而迁天子所封之国，则其所以尊王者，假之而已，义又见十年，宋迁宿○，吕氏曰：圣人作春秋，功过不相掩，齐人迁阳以兵力劫之，辠之甚也。
夏五月乙酉吉禘于庄公
赵氏曰：禘，王者之大祭也。王者既立始祖之庙，又推始祖所自出之帝，祀之于始祖之庙，而以始祖配之也，叶氏曰：何以言吉禘，丧三年不祭，惟天地社稷，则越绋而行事，庄公之丧，二十二月矣，未应吉而吉也，禘祭于太祖之庙，以其祖配之也，君薨祔而作，王特祀于寝，三年，升于庙，庄公之主，未升于庙，即于寝而以庄公配之，非所配而配也。康侯，胡氏曰：程子曰：天子禘诸侯，祫大夫享，庶人荐上下之杀也，鲁侯耳而有禘祭，春秋之中，所以言禘，不言祫也，孔子曰：鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，禘言吉者，丧未三年，行之大早也，于庄公者，方祀于寝，非宫庙也，一举三失礼焉，春秋之所谨也，○髙氏曰闵公，幼何知焉？圣人书此着季子之徒，执国政者之辠也。
秋八月辛丑公薨【丑公羊作酉】
左氏曰：初公傅夺卜齮田，公弗禁，秋八月辛丑，共仲使卜齮贼公于武闱，公羊曰：公薨，何以不地？隠之也何隠尔弑也，孰弑之？庆父也，杜氏曰：实杀书薨，又不地者，皆史策讳之，邦衡胡氏曰：于公薨之下，书夫人孙邾，庆父奔莒，则弑君之迹自见矣，黄氏曰：庄公不能防闲其母，播其恶于众，又忘父事雠，求婚于齐，致哀姜通于庆父，叔牙公没而谋簒弑，二世殱焉，庆父之后，为孟孙叔牙之后，为叔孙季友之后为季孙三桓擅政，禄去公室，鲁之衰，自庄公始矣，闵公生八嵗而庆父立之，立二年而庆父弑之，闵公盖可闵而未有是非之可议也。义又见隠四年，卫州吁事。
九月夫人姜氏孙于邾公子庆父出奔莒
姜氏哀姜庄公夫人也，左氏曰：成季以僖公适邾，共仲奔莒，乃入，立之以赂求共仲于莒，莒人归之，及宻使公子鱼请，不许，哭而往，共仲曰：奚斯之声也，乃缢闵公，哀姜之娣叔，姜之子也，故齐人立之，共仲通于哀姜，哀姜欲立之，闵公之死也，哀姜与知之，故孙于邾髙氏曰先书，公薨而继书，此则知姜氏与庆父二人者，实弑君也，胡氏曰：季子既归，独执国命，以鲁之众因齐之力取，庆父弑君之贼而杀之，其势甚易也，而季子不能以至复弑闵公，今又不讨使姜氏，庆父得以出奔，纵释同恶之人，故书存耕，赵氏曰：二国保奸之辠，亦莫能掩矣。愚案虽书庆父之奔，亦以着三桓之始也，○叶氏曰：子般之弑，夫人与庆父矫立，闵公而归狱于邓扈乐，故夫人犹得安国中而庆父，可以托君命，以聘齐闵公之弑，庆父簒而不得，则夫人与庆父之计穷矣，外已失齐援而恶暴于国人，虽权在已，亦无能为，季子可诛而不诛，犹使逃焉者，以僖公为重，而不遽讨之也？康侯，胡氏曰：庄公防亲释怨，无志复雠，忘父子之恩，絶君臣之义，国人习而不察，将以是为常事，则亦不知有君之尊，有父之亲矣，庄公行之而不疑，大臣顺之而不谏，百姓安之，而无愤疾之心也，则人欲必肆，天理必灭，故庆父无君之心，动圉人荦，卜齮之刃交，发于党氏，武闱之门，哀姜以国君，母与闻乎故而不忌也，当是时，鲁君再弑，几至亡国，不亦防乎？所谓治之于未乱，保之于未危，不可不察也。
冬齐髙子来盟
杜氏曰髙傒也，齐侯使来平鲁乱，僖公新立，因遂结盟，故不称使也，鲁人贵之，故不书名，程子曰：盟未前定也。胡氏曰：书法同屈完来盟，义又见隠元年盟于蔑，此则不讨庆父之乱，而但使傒来定僖公，则桓公之情亦可见矣。○韩中甫曰：子般弑闵公，又弑夫人，庆父奔，为齐桓者，宜具其事，告诸天王讨鲁之贼，命可立者立之，则安危继絶之义庶矣，乃命髙子一来识者，本其心不过仗义服，诸侯成伯业耳，僖公者庄公之庶子也，上不受于天王，下不承于先君，内倚成风，属季子而立外，邀大国之臣以定位，擅王官之盟，专废置之权，説者谓傒能因事制宜，故夫子称髙子以着其善者过矣，盖鲁人当疑危之际，幸傒来盟，以自安，故书之曰髙子云尔夫子，因而不革，付天下后世公论朱子以为如季子来归之类是也。浚南赵氏曰：读春秋者，不可于细事上求，程子亦曰：后世以史视春秋，襃善贬恶而巳，至于经世大法，则不知也；其谓是欤？
十有二月狄入卫
左氏曰：狄人伐卫，卫懿公好鹤，鹤有乘轩者，将战，国人受甲者皆曰：使鹤鹤实有禄位，余焉能战？公与石祁子玦，与庄子矢使守曰：以此賛国择利而为之，与夫人绣衣曰：聼于二子，及狄人战于荧泽，卫师败绩，遂灭卫，卫侯不去其旗，是以甚败，狄入卫，遂从之，又败诸河初，惠公之即位也，少齐人使昭伯烝于宣姜，不可强之生，齐子戴公，文公宋桓夫人，许穆夫人文公为卫之多患也，先适齐，及败宋桓公逆诸河宵济，卫之遗民男女七百三十有三人，益之以共，滕之民为五千人，立戴公以庐于曹，许穆夫人赋载驰，齐侯使公子无亏，帅车三百乘，甲士三千人，以城曹归公乘马，祭服五称，牛羊豕鸡狗皆三百，与门材归，夫人鱼轩，重锦三十两，莘老孙氏曰：案左氏以为卫灭而迁都，然春秋但曰入，盖狄虽廹卫至于奔亡，而未尝居有其地，其后卫复见于经，非狄灭而取之，故不曰灭尔，皆未详信否，张氏曰：卫非特懿公好鹤而失人心，盖自惠公即位，宣姜淫恣耽乐防政，习实为常，公又重之，亡形已具，故狄人一至而涣然离散以卫为春秋初之，大国方与齐侯胥命才四十年，而沦于灭亡，所以治国必齐其家，而滛乱之祸，不篡必灭，可不戒哉！义又见隠七年戎伐，凡伯。
郑弃其师
左氏曰：郑人恶髙克使帅师次于河上，久而弗召，师溃而归髙克奔陈，郑人为之赋清人，公羊曰：郑弃其师者何？恶其将也，郑伯恶髙克使之将，逐而不纳，弃师之道也，康侯，胡氏曰：人君擅一国之名宠，生杀予夺，惟我所制，尔使克不臣之辠，巳着按而诛之可也；情状未明，黜而逺之可也，爱惜其才，以礼驭之可也，恶有假以兵权，委诸境上，坐视其失，伍离散而莫之恤乎！○陆氏闻于师曰：人臣之义可，则竭节而进，否则奉身而退髙克进退违义，见恶于民，辠亦大矣，常山刘氏曰郑诗，清人刺文公也髙克好利而不顾其君，文公恶而欲逺之不能使髙克将兵而御敌于竟，陈其师旅，翺翔河上，久而不召，众散而归髙克奔陈，公子素恶髙克进之不以礼，文公退之不以道，危国亡师之本，故作是诗也，观此诗序，则郑弃其师之道的然着矣。
春秋本义卷九
<经部,春秋类,春秋本义>
钦定四库全书
春秋本义卷十     元 程端学 撰僖公【名申荘公子闵公庶兄左氏曰成风闻成季之繇乃事之而属僖公焉故成季立之不书即位义同荘公】
元年春王正月，齐师，宋师，曹师次于聂北，救邢。夏，六月，邢迁于夷仪，齐师，宋师，曹师城邢，【夷公羊作陈】。
杜氏曰：聂北夷仪皆邢地，张氏曰：舆地广记河北邢州龙冈县北一百五十里，有夷仪岭，即所迁也，愚谓再书齐师，宋师，曹师者不可以前，目后凡也，苟不再书，则若邢自城，与鲁城之者矣，皆文势当然，无他义也，莘老孙氏曰：春秋之义，凡次皆讥，未有次而言救者，力能救之，则救之可也，邢与凡蒋胙祭，俱为周公之，而狄伐之，则仗大义，帅诸侯往救之，尔乃次于聂北，曰救邢焉，师巳次矣，其能救乎？实次而名救也，齐桓用师未有，曰：师者，师次所以见挟强师而不能救邢，深辠之也，邢为狄人所逐，至于奔亡，迁都夷仪书，邢迁邢自迁也，齐桓闵邢之亡，率诸侯之师而为之，城得救患，分灾之道矣，然方狄之伐邢，齐桓早帅诸侯救之，则不至于迁而夷仪，不必为城也。齐桓失救邢之义，使邢至于迁也，而为之城，城邢未足以为功，而不救之情，益自显也，义又见庄二十八年，救郑○愚，案以三国之大众，正月救邢，而六月邢迁，盖半嵗矣则无志于救可知也。况先书，次于聂北而后书，救邢乎？狄既去，乃以三国之大众，城一邢焉，所谓顚而不扶，俟其既仆，而以手抚之者也，伯者假仁而无恻怛之心，莫显于此，先儒乃谓次聂北为按兵观衅，城邢为救患，分灾失春秋之防矣。
秋九月戊辰夫人姜氏薨于夷齐人以归
公羊曰：夷者齐地，左氏曰哀姜，孙于邾，齐人取而杀之于夷，以其尸归，僖公请而之，张氏曰：书薨于夷讳，国之恶也，言齐人以归，则为鲁诛其辠，而以丧归，可知矣髙氏曰庄公欲娶姜氏，汲汲唯恐不得，既不正，其夫妇之始，不数年闲，卒成大恶，几危鲁国，此齐侯所亲见也，故召之，至于夷杀之，而以之归，齐侯杀之，虽是，然不当以归继书，齐人以归，言齐人不当取其尸归也，而夫人又不当归之于鲁，如之何则可？曰：即其死所，而之可也，○张氏曰：自文姜弑桓公得逃，致辟而淫纵益甚，使鲁国三四十年之闲，浊乱昏迷，卒成再弑其君之祸，至此庆父，哀姜皆死，诛不赦，然后三纲，稍明人伦，粗正此纵辠，诛恶得失之明验也。
楚人伐郑
张氏曰：荆至是称楚者，盖荆乃州之名也，商颂称奋伐荆楚，则楚亦其国之旧名，但自武文以来，虽骎骎强盛，而未暇正其国之号名，故以州称及熊，頵即位，令尹子文得政始定。改号曰楚，以交于中国，前此独来聘，称人其侵败，中国皆以州举自此始，称号称人，则浸强矣，然终齐桓，世虽伐小国，止称人者，以桓之力犹足以制之也，及桓没而宋襄伯，然后始列于会盟，晏然主诸侯，而春秋有以爵书者矣，愚谓此本鲁史之辞，辞随世变，不自觉也，孔子因之以见春秋世变之一端耳，左氏曰：楚人伐郑，郑即齐故也。义见庄十年，荆败蔡师，○莘老，孙氏曰：荆楚之俗中国，道明则逃遁，莫敢内向，至其衰陵，而中国无人也？则伐其小国，执其诸侯无所不至矣，邦衡胡氏曰：周室衰微，楚人始与中国交聘，而诸侯不思所以防之，遂起其争强之心，是诸侯有以啓之也，其后与伯主敌僭号称王，迹由此尔。
八月，公会齐侯，宋公，郑伯，曹伯，邾人于柽，【勅呈切，公羊作朾，】杜氏曰：柽宋地，陈国陈县西北有柽城，张氏曰：即宛邱县也，孙氏曰：公有母丧，出会，非礼也，义见隠九年会于防。
九月公败邾师于偃【公羊作缨】
杜氏曰：偃邾地，未详信否，康侯，胡氏曰：柽之会，公与邾人咸与焉，则是志同而谋协也，今既会邾人，于柽又败邾师于偃于此，责公无攘外患，安中国之诚矣，凡此类书其事而义自见也，愚谓公居丧而用兵，又一辠也，义又见庄十年，公败齐师于长勺，○吕氏曰：公方会伯主，而遽败邾师，君子以齐桓之服，诸侯仅矣。
冬十月壬午，公子友帅师，败莒师于郦，获莒拏，【郦力知切，公羊作犂，谷梁作丽，拏女居切】。
大夫帅师见隠二年，杜氏曰：郦鲁地，愚谓莒拏者莒大夫也，公羊曰：获者生得也，左氏曰莒人来求赂，公子友败诸郦公，赐季友汶阳之田及费，未详信否，康侯，胡氏曰：辠在莒也，然抑锋止锐，谕以辞命，使自知不缩而引去，则善矣，今至于兵刃既接，擒其主将，则鲁亦有辠矣，愚谓以大夫专兵而获大夫王纲之壊甚矣义又见隠二年，郑伐卫，○存耕，赵氏曰：季友有立僖之功，窃靖难之名，遂攘鲁国之权，而专主其师败，莒有功，季氏专制之形，始兆干侯之祸，由来渐矣。
十有二月丁巳夫人氏之丧至自齐
杜氏曰：不称姜阙文，刘氏曰哀姜，与乎乱杀二子，几亡国，齐桓讨而诛之，是也；且哀姜安可复配宗庙，临羣臣哉？鲁以臣子不得讨，而齐以伯主得举法，故臣子可縁伯主之命以尊宗庙，伯主亦可縁天子之法以絶鲁私请今齐以公义而鲁以私意请之，是鲁之不忍也。而不可通于春秋，○张氏曰：案古者兵死者尚不入于兆，况得辠于先君见诛于方伯，而配宗庙，秩烝尝乎！
二年春王正月城楚丘
楚丘以经文推之，当是鲁邑，赵氏曰：据城縁陵言诸侯，此不言诸侯鲁自城耳，若诸侯城之如此，为文鲁自城之又何如分别乎？且城小谷，又是其证也。义见隠七年，城中丘，○莘老，孙氏曰：三传皆以为楚丘卫邑，齐桓率诸侯城之然，案春秋之法，诸侯城之者，则书诸侯如城，邢城縁陵城虎牢城，成周是也。未有与诸侯同城而不序诸侯者，楚丘之城，见于传记者，皆以为卫邑，卫诗定之方中序，亦曰卫楚丘，而诗中无之，但曰楚宫，楚室耳，楚丘之名，见于春秋者二隠之八年曰戎伐，凡伯于楚丘以归，当凡伯之来聘，戎遂伐之以归，经不言卫楚丘，安知非鲁地乎于此，城之又不言，诸侯城楚丘，益可疑也，今地理楚丘，属宋，则凡伯自周聘鲁，无縁更过宋也，此盖可疑之事，且当阙之。
夏五月辛巳我小君哀姜
姜氏淫逆，得辠宗庙，其死也不于其地，而以归鲁，鲁人受之，之以礼，又别为之，諡僖公知有母而不知有宗庙矣，其十一月而葬，非所论也，○黄氏曰：春秋书哀姜，终之以礼，如此，则上文姜氏偶阙，姜字而指以贬者过矣。
虞师，晋师灭下阳，【下公羊，谷梁作夏，陆氏曰：据上阳下，阳俱虢邑，左氏是也，】。
陆氏曰：虞姬姓公爵，张氏曰：周大王子仲雍所封，其都亦在平陆之地，晋成王弟唐叔之后，国都在太原府杜氏曰下阳，虢邑在河东，大阳县张氏曰：虢文王弟虢叔之后，下阳与上阳为对，下阳虢之塞，邑在陜州平陆县上阳在陜县，虢所都也。愚谓邑而言灭者，毁其城，杀其宰，其与取为已，邑者异也。左氏曰：晋荀息请以屈产之乘与垂棘之璧，假道于虞以伐虢，公曰：是吾寳也，对曰：若得道于虞，犹外府也，公曰：宫之竒存焉对曰：宫之竒之为人也，懦而不能强谏，且少长于君，君昵之，虽谏将不聴，乃使荀息假道于虞？曰：冀为不道，入自颠軨，伐鄍三门，冀之既病，则唯君故，今虢为不道，保于逆旅，以侵敝邑之南鄙，敢请假道以请，辠于虢，虞公许之，且请先伐虢宫之竒谏不听，遂起师，夏，晋里克，荀息帅师会虞师伐虢，灭，下，阳谷梁曰虞先晋，何也？为主乎灭下，阳也，下阳者，虞，虢之塞邑也，灭下阳而虞，虢举矣，愚谓晋设诡计以灭同姓，虞贪寳货而自伐其国，卒丧其身，故于此书虞晋灭，下阳而后书，晋人执虞公有以为后世鉴矣。
秋九月，齐侯，宋公，江人，黄人盟于贯【，公羊作贯泽】，杜氏曰：江国在汝南安阳县，张氏曰：即蔡州新息县之地黄，嬴姓国在汝南弋阳县，即光州定城县也，杜氏曰：贯宋地，梁国蒙县西北有贳城，贳与贯字相似，张氏曰：兴仁府济隂县有贯城，左氏曰：盟于贯服。江，黄也，义见隠二年，盟戎于唐，又为十二年，楚灭黄，起文也，○存耕，赵氏曰：楚强于江汉，若徐若舒蓼，皆属之江，黄介其间，以弱役强，闻中国有伯而危者安，亡者存，故不逺而来愿就盟焉，桓公之伯亦盛矣，惜乎其为徳之不终也，案管仲言曰：江黄近楚，楚为利之国也，君必归之，若伐而不能救，则乱自此始，公曰：诺，然不能从，再与会盟，黄恃诸侯之好，曰：自郢及我九百里，焉能害我？齐终莫之救，卒灭于楚，亦可伤也。齐亦病矣。
冬十月
此一时无事书首月也
不雨
十月，十一月，十二月皆旱也，○愚案此书，冬十月及次年春王正月，夏，四月，自是一时无事，书首月耳，与下文三不雨不相干，三不雨，亦与上文书首月不相蒙，公谷误聨读之，又以文公时不雨，凡例求之，遂有勤雨，闵雨之说，先儒因之，又为冬十月，不雨则十一，十二月，有雨春正月，夏四月，不雨则二三，五月，有雨之说，独左氏谓自十月至于五月者得之，盖冬一时不雨，春一时不雨，夏则至于六月始得雨耳，经防本明，读之者误也辨见，或问：
楚人侵郑
义见庄十年荆败蔡师
三年春王正月
此亦一时无事书首月也
不雨
正月二月三月皆旱也
夏四月
此亦一时无事书首月也
不雨
四月，五月皆旱也，左氏曰：自十月不雨，至于五月，髙氏曰万物须雨以生，须雨以成一时亢旱，犹有所损，况不雨几于弥年，则其灾可知，愚谓人物不得其所，则害隂阳之和而雨泽不降，八月不雨，则谷种不入土，饥馑可知矣。圣人畏天灾，忧民事，莫甚于此，故书之，为后世有民土者之大戒也，戒之者何敬？吾身务民，义以正天地之气耳，义又见庄三十一年。
徐人取舒
杜氏曰：徐国在下邳僮县东南舒国，庐江舒县张氏曰：即庐州舒城县，孙氏曰：舒盖羣舒舒庸，舒蓼，舒鸠之类，赵氏曰：凡得国而不书，灭者不絶其祀也，愚谓先王建国，而诸侯取之，辠不容诛矣，但比之灭国，为少间耳，徐与舒非列国也，明王慎徳四夷咸賔，彼皆各安其土，不敢攻伐周徳既衰，诸侯侵伐，然后其属自相吞噬，以肆冯凌矣，春秋书之，以为有天下者，不可不慎，徳也，岂徒纪徐舒之相倂哉？后仿此，○张氏曰：齐桓方伯而不能戢，诸侯之吞，倂小国亦降，鄣迁阳等事，有以教之，无以令之也。
六月雨
自去年十月不雨，至此月始雨。纪实事以见，旱之久髙氏谓此记不雨之终者是也。夫春耕夏耘，而六月始雨。则农不及事，而民以困穷，以至草木鸟兽，咸不若其性矣，○康侯，胡氏曰：观此义，则春秋有惧，天灾恤民隠之意，遇天灾而不惧，视民隠而不恤自乐，其乐而不与民同也，国之亡无日矣。
秋齐侯宋公江人黄人会于阳谷
杜氏曰：阳谷齐地，在东平须昌县北，张氏曰：即东平府，须城县北，隋置阳谷县，愚谓书齐宋江黄盟于贯，又书会于阳谷，见齐桓伯业之成，虽江黄为楚，与国犹服，从于齐也，江黄服，则楚可伐，而有攘夷狄之功矣，然他日楚灭黄而齐不见救，则此盟此会，不足恃也。假仁者无诚心，勤于前而怠于后类，此义又见隠二年，会戎于潜。
冬，公子友如齐涖盟，【谷梁友，上有季字，涖音利，公羊，谷梁并作莅】。
孔氏曰：涖临也，公羊曰：涖盟者往，盟乎彼也，木讷，赵氏曰：听伐楚之期也，义见隠元年盟于蔑，此又见友之专政也。
楚人伐郑
左氏曰：楚人伐郑，郑伯欲成，孔叔不可，曰：齐方勤，我弃徳不祥，义见庄十年，荆败蔡师。
四年春王正月，公会齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯侵蔡，蔡溃，遂伐楚，次于陉，【音刑】。
溃者散也，众散流移，若水之溃，遂者，继事之辞，杜氏曰：陉，楚地颍川召陵县南有陉亭，张氏曰：即颍昌府，郾城县孙氏曰：蔡楚与国，故先侵蔡，俟其兵震威行，然后大举蔡既溃，遂次于敌境，左氏曰：楚子使与师言曰：君处北海，寡人处南海，唯是风马牛不相及也，不虞君之渉吾地也，何故？管仲对曰：昔召康公命我先君大公曰：五侯九伯，女实征之，以夹辅周室，赐我先君履，东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣，尔贡包茅不入，王祭不共，无以缩酒，寡人是徴昭王南征而不复，寡人是问。对曰：贡之不入，寡君之辠也，敢不供给，昭王之不复，君其问诸水，濵师进，次于陉，张氏曰：楚自鲁桓二年，蔡郑会，邓已惧其为中国患大，积五十年，富强吞倂之力，今比年伐郑，气陵中国所幸，齐自桓公入国举，管仲以治民，训兵至此，方能率诸侯之师正其辠而讨之，使其君臣震恐，遣使如师，可谓有功于中国矣，然桓公本无汤，武之学，而管仲复未尝有闻于君臣之大义，故揆之天吏，讨辠之法，则不奉天子之命，未敢正其僭王之辠，仅致屈完来师，请服受盟，不纯屈服，时出干纪，灭救郑，故曽西得以鄙其功，烈之卑愚，案孔子曰：桓公九合诸侯，一匡天下，民到于今受其赐，微管仲，吾其被髪左衽矣！又曰：管仲之器小哉！孟子曰：天子讨而不伐，诸侯伐而不讨，五霸者，搂诸侯以伐诸侯者也，三王之辠人也，又曰：以力假仁者霸，孔孟论伯者之事，即春秋所书之防，而邵子所谓五伯功之首，辠之魁，功过不相掩者备矣，○康侯，胡氏曰：桓公伐楚，而楚人服，辠孟氏何以独言？春秋无义战也，譬诸杀人者，或曰：人可杀欤？曰：可，孰可以杀之？曰：为士师者，则可以杀之矣。国可伐欤？曰：可，孰可以伐之？曰：为天吏则可以伐之矣，楚虽暴横，凭陵上国，齐不请命，擅合诸侯，岂所谓为天吏以伐之乎？春秋以义正名，则君臣之分严矣。
夏许男新臣卒【新公羊作辛】
髙氏曰卒者，卒于其国也，盖陉，地近许，许师虽已次于陉，许男遇疾而归矣，义见隠三年，宋公卒。
楚屈完来盟于师盟于召陵
张氏曰：屈完者，楚大夫之名氏也，杜氏曰：召陵颍川县也，张氏曰：在郾城县，汉之颍川郡召陵县也，愚谓不称使者，未前定也。盖完既来，而求盟于师，桓公则退军于召陵，而与之盟也，与齐髙子来盟同意，左氏曰：夏，楚子使屈完如师，师退，次于召陵，齐侯陈诸侯之师，与屈完乗而观之，齐侯曰：岂不谷是为先君之好，是继与不谷同好，如何？对曰：君惠徼福于敝邑之社稷，辱收寡君，寡君之愿也，齐侯曰：以此众战，谁能御之？以此攻城，何城不克？对曰：君若以徳绥诸侯谁敢不服？君若以力，楚国方城以为城，汉水以为池，虽众，无所用之，屈完及诸侯盟存耕，赵氏曰：齐桓之于楚，服之而已，次陉压境，楚势顿沮，屈完来请盟，桓公于是退召陵与之盟，义见前伐楚○，愚谓盟者，乱世之事，况以中国诸侯之尊而下盟，芋氏之大夫，非礼之正也，使有王者兴，必将正其疆土，复其灭国，一就吾区，昼品制然后已，非但草，蕞，补其罅漏而足也，而后世以此为甚盛之举，则诚齐人而已，然则孔子奚取焉？曰：彼善于此也，周不能王，列国吞齧，楚人内侵，向无齐桓，将遂主盟，中夏矣，圣人之心寛宏恻怛与人为善，取其所能，而惜其未至，故録其伐楚之事付后世公论，然贵王贱伯，尊内贼外之意，昭然于笔削之间矣。
齐人执陈袁涛涂，【袁左氏作辕，案释文，左氏亦作袁，云本亦作辕，】。
杜氏曰：袁涛涂，陈大夫袁氏也，左氏曰：陈袁涛涂，谓郑申侯曰：师出于陈，郑之间，国必甚病，若出于东方观兵于东夷，循海而归，其可也，申侯曰：善，涛涂以告，齐侯许之，申侯见，曰：师老矣，若出于东方而遇敌，惧不可用也，若出于陈，郑之间，供其资粮屝屦，其可也，齐侯説与之虎牢，执袁涛涂髙氏曰楚方受盟而退，遽执同会之大夫，齐侯之志骄矣，是知齐侯之不可为周公，而为三王之辠人也，义又见庄十七年，齐执郑詹○，公羊曰：古者周公东征则西国怨，西征则东国怨，桓公假涂于陈而伐楚，则陈人不欲其反由己者，师不正故也。不修其师，而执涛涂，古人之讨则不然也。董子曰：齐桓合诸侯，其后矜功自足，而不修徳故楚人灭，而志弗忧，损人之国，而执其大夫功未良成，而志以溢矣，故曰：管仲之器小哉！自是日衰，九国叛矣。
秋及江人黄人伐陈
髙氏曰非鲁及之蒙上，齐人执袁涛涂之文也，杜氏曰：鲁受齐命，讨陈之辠，未详孰是髙氏曰陈侯方与诸侯同侵蔡，同伐楚，又同盟而齐侯，遽执其大夫又率二国伐之，不义莫大焉，义又见隠二年，郑伐卫。
八月公至自伐楚
张氏曰：师出三时，见久役之劳也，义又见桓二年，公至自唐○，愚案此亦可见诸侯已归，而齐复帅其师以侵陈，劳民黩武之甚也。
葬许穆公【穆公羊作缪】
义见隠三年葬宋穆公
冬，十有二月，公孙兹帅师会齐人，宋人，卫人，郑人，许人，曹人侵陈，【兹公羊，作慈】。
公孙慈叔牙之子叔孙载伯也，左氏曰：叔孙戴伯帅师会诸侯之师侵陈，陈成归袁涛涂，君举陈氏曰：公孙兹帅师，见三家之专也，邦衡胡氏曰：涛涂误军，则辠止涛涂耳，何至伐其国哉？岂有辠一臣而诸国合攻之也，齐桓怒，执其臣，又伐之，侵之甚矣，义又见庄十年，公侵宋，○康侯，胡氏曰：扬子作法言，或问：为政有几曰思斁，昔在周公，征于东方，四国是皇，其思矣，夫齐桓径陈，陈不果纳，执袁涛涂其斁矣，夫桓公识明而量浅，管仲器不足，而才有余方，楚人未帖，而齐以为忧也，致勤于郑振，中夏之威，会于阳谷惇逺国之信按兵于陉，修文告之辞，退舍召陵，结会盟之礼，何其念之深，礼之谨也，楚方受盟，志已骄溢，陈大夫一谋不协，其身见执，其国见伐，见侵桓徳于是乎衰矣。
五年春晋侯杀其世子申生
左氏曰：晋献公娶于贾，无子，烝于齐姜，生秦穆夫人及太子申生，又娶二女于戎，大戎狐姬生重耳，小戎子生夷吾，晋伐骊戎，骊戎男女以骊姬归，生奚齐，其娣生卓子，骊姬嬖，欲立其子赂外嬖梁五，与东闗嬖五使言于公曰：曲沃君之宗也，蒲与二屈，君之疆也，不可以无主，若使太子主曲沃而重耳，夷吾主蒲与屈，则可以威民而惧，戎，晋侯悦之，夏使太子居曲沃，重耳居蒲城，夷吾居屈，羣公子皆鄙，唯二姬之子在绛二，五卒与骊姬谮羣公子而立奚齐，晋作二军，公将上军，太子申生将下军，以灭耿灭霍，灭魏，还为太子城曲沃，士蒍曰：太子不得立矣。分之都城，而位以卿，先为之极，又焉得立？不如逃之，无使辠至为呉太伯，不亦可乎？晋侯使太子申生伐东山臯落氏，里克諌曰：太子奉冢祀，社稷之粢盛，以朝夕视君膳者也，故曰冢子，君行则守，有守则从，从曰抚军，守曰监国，古之制也。夫帅师专行，谋誓军旅，君与国政之所图也，非大子之事也，师在制命而已，禀命则不威，专命则不孝，故君之嗣，适不可以帅师，君失其官，帅师不威，将焉用之？且臣闻臯落氏将战，君其舍之，公曰：寡人有子，未知其谁立焉？不对而退，太子帅师，公衣之偏衣，佩之金玦，狐突叹曰：时事之徴也虽欲勉之，狄可尽乎？梁余子养曰：死而不孝，不如逃之，罕夷曰：君有心矣，狐突欲行，羊舌大夫曰：不可，违命不孝，弃事不忠，子其死之，太子将战，狐突谏曰：不可，昔辛伯谂周桓公云，内宠并后，外宠二政，嬖子配适，大都耦国，乱之本也。周公弗从，故及于难，今乱本成矣，立可必乎？孝而安民，子其图之！与其危身以速辠也；初，晋献公欲以骊姬为夫人，卜人不可，弗听，立之，生奚齐，其娣生卓子，及将立奚齐，既与中大夫成谋，姬谓太子曰：吾梦齐姜，必速祭之，太子祭于曲沃，归胙于公，公田姬，寘诸宫六日，公至毒而献之，公祭之地，地坟与犬，犬毙，与小臣，小臣亦毙，姬泣曰：贼由太子，大子奔新城，【事又见国语，】公杀其傅杜原款，或谓大子子辞，君必辩焉，太子曰：君非姬氏居不安，食不饱我辞，姬必有辠，君老矣，吾又不乐，曰：子其行乎？大子曰：君实不察其辠，被此名也，以出，人谁纳我？十二月戊申，缢于新城，姬遂谮二公子曰：皆知之，重耳奔蒲，夷吾奔屈，晋侯使以杀大子申生之故来告，陆氏曰：申生虽有爱父之心，而乃陷父于不义，俾谗人得志，国以乱离，古人云：小仁大，仁之贼也，愚谓晋献虽不操刃，以杀申生，然置之必死之地，而不暇辨，谗言之曲直，非晋侯杀之而谁哉？首恶之名，不得辞矣。此亦鲁史之直笔，而圣人録之以示教者也，○莘老，孙氏曰：申生之事，见于传记备矣，晋侯之恶见矣，然人子之道，至于见杀，则不为孝矣，舜之事瞽瞍，瞽瞍亦允若，而卒免于祸，申生之于献公也，献公听谗，申生死之春秋，举重者言之，斥言晋侯而申生，未免有辠也，朴乡，吕氏曰：董子曰：有国者不可以不知春秋，前有谗而不见，后有贼而不知，为人臣者不可以不通，春秋，守经事而不知其宜，遭变事而不知其权，若献公者，其诸所谓前有谗而不见，此所以蒙首恶之名，若申生者，其诸所谓遭变事而不知其权，此所以陷父于不义康侯，胡氏曰：春秋端本澄源之书也，尸此者其谁乎？春秋书之，使后世有欲紊妃妾之名，乱适庶之位，纵人欲灭天理以败其家国者知所戒焉，以此防民，犹有以尧母名门，使奸臣探逆，其意有危，皇太子之心，以成巫蛊之祸者。
杞伯姬来朝其子
伯姬僖公姑即庄二十五年，归杞者，在庄公时，已不得归，况僖公时乎？张氏曰：其子盖年十余嵗杞伯在而使其子随母以来也，谷梁曰：诸侯相见曰朝，伯姬为志乎朝其子，则是杞伯失夫之道矣，以待人父之道待人之子，非正也。故曰：杞伯姬来朝，其子参讥也，○愚案伯姬之子，乃杞侯之冢嗣，虽不行朝礼，亦不当使之随母以来，杞侯之为家国可知矣。
夏公孙兹如牟
牟见桓十五年，凡鲁聘他国，皆言如此，讥私相聘，与三桓之用事耳，义又见隠七年齐来聘。
公及齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯会王世子于首止，秋八月，诸侯盟于首止，【止公羊，谷梁作戴】。
杜氏曰：王世子惠王太子郑也，首止卫地，陈留襄邑县东南有首乡，张氏曰：襄邑属拱州，公羊曰：曷为殊会王世子，世子贵也，愚谓齐桓致世子于首止，而诸侯往会之，故说者因谓之殊，会其书法，盖与会吴于善，道之类同，而非有他义也，诸侯何以不序？一事而再见者，前目后凡也，谷梁曰中无事，而复举诸侯，何也？尊王世子而不敢与盟也？左氏曰：会王太子郑谋宁周也，张氏曰：初惠王娶陈妫为后，生子郑及叔带爱叔带，欲立之，齐桓以其废长立幼，将啓乱阶，遂率诸侯会王世子于首止，示天下戴之，以为天王之贰，扬氏曰惠王溺，嬖宠诸侯，苟欲正之，贡以谏辞可也，箴于朝觐可也，合众国为会盟以正之，则是以力制天子也，于君臣之大义，不亦戾哉？愚谓惠王废长立幼，其恶可知，然齐桓未尝朝王而纳谏亦未见王之拒谏也，辄召诸侯，会王世子，又盟诸侯，示天子以意是要君也，世子俨然出，会是制父也，夫齐桓之意善矣，一旦定国本絶乱阶，齐桓之功也，惜其参之以权谋，术数也，至于制父要君，则其辠大矣，夫春秋正义不谋利，明道不计功，故苏氏曰：首止之，会非王志也，帅诸侯以定世子为义也，然而诸侯不以王命而会世子，世子不以父命而出，会诸侯，衰世之事也，义又见隠元年盟于蔑。
郑伯逃归不盟
左氏曰：秋，诸侯盟，王使周公召郑伯曰：吾抚女以从楚，辅之以晋，可以少安，郑伯喜于王命而惧其不朝于齐也，故逃归不盟，孔叔止之曰：国君不可以轻，轻则失亲，失亲患必至，病而乞盟，所丧多矣，君必悔之。弗听，逃其师而归，献可杜氏曰：齐桓合诸侯，以谋宁周室，徳虽不全亦有翼戴之名，郑伯与会而逃盟，春秋书之着其为诸侯而行，匹夫之行也，愚谓齐桓之举，迹近尊王，义实大悖，郑伯诚能明谕臣，不要君子，不制父之大义，不会不盟，纵未必齐桓之顿服，然天下后世必有是郑伯之言者矣。今既会而逃之，而其所以逃者，非此之谓，斯害义矣，○常山，刘氏曰：郑伯逃盟，故六年啓诸侯之伐，致新城之围，七年，有甯母之会，不敢与盟，而使世子听命，九年，王人，齐侯等盟于洮，而郑伯乞盟，噫，以诸侯之尊而始于逃归，终于乞盟，甚乎郑伯之辠也。
楚人灭子奔黄
杜氏曰：国在弋阳轪县东南，任氏曰：地谱光州，光山县故国，愚谓子不名，史有不详，或阙文也，左氏曰：楚鬭谷于菟灭，子奔黄，于是江、黄、道，柏方睦于齐，皆姻也，子恃之而不事楚，又不设备，故亡，义见三年，徐取舒，此则灭国甚矣，○张氏曰：桓公于此时率诸侯以讨楚，复岂不足以立中国之威而制楚之横与不能救，以啓救郑，围许之，纷纷楚之灭，黄亦自此始矣！愚案楚受盟，一年，复灭小国，祸尤炽焉，虽楚人暴横，亦齐桓有以致之也，盖伯者之术，非已有之，而求人以力，故人不心服，而其效施于力之所及，桓非命伯搂诸侯以侵伐，诸侯降鄣，迁阳灭谭，与遂伐山戎，而献捷执大夫而伐陈，首止之，会力制天子，郑伯逃盟，卫侯背约，中国服从，类可知矣。舍近狄事，逺戎而狄入卫，救邢不力而邢迁，其自为者如此，诸侯归顺，类可知矣。宜其楚不心服而复窥中国也，书曰：东征西夷怨；南征北狄怨，又曰：大邦畏其力，小邦懐其徳天下曷敢有越厥志？方之王道，何翅碔砆？美玉哉！书屈完受盟于前书，楚灭围许，灭黄于后，贵王贱伯，鉴戒昭矣。
九月戊申朔日有食之
义见隠三年
冬晋人执虞公
左氏曰：晋侯复假道于虞以伐虢，宫之竒谏曰：虢，虞之表也，虢亡，虞必从之，晋不可啓，冦不可翫，一之谓甚，其可再乎？谚所谓辅车相依，唇亡齿寒者，其虞，虢之谓也，公曰：晋，吾宗也，岂害我哉？对曰：太伯虞仲，太王之昭也，太伯不从，是以不嗣，虢仲，虢叔，王季之穆也，为文王卿士，勲在王室，藏于盟府，将虢是灭，何爱于虞？且虞能亲于桓，庄乎桓，庄之族，何辠而以为戮，不唯偪乎？亲以宠偪，犹尚害之，况以国乎？公曰：吾享祀丰洁，神必据我，对曰：臣闻之，鬼神非人，实亲惟徳是依，故周书曰：皇天无亲，惟徳是辅，又曰：黍稷非馨，明徳惟馨，又曰：民不易物惟徳，繄物如是，则非德民不和，神不享矣，神所凭依，将在徳矣若晋取虞而明徳以荐馨香，神其吐之乎？弗听许，晋使宫之竒以其族行，曰：虞不腊矣，在此行也，晋不更举矣，八月甲午，晋侯围上阳，冬十二月丙子朔，晋灭虢，虢公丑奔京师，师还，馆于虞，遂袭虞，执虞公康侯，胡氏曰：书灭下，阳于始而记执虞公于后，可以见弃义，趋利渎货，无厌之能，亡国败家审矣，愚谓诸侯天子所封，又晋虞同姓虞固愚也，然晋献诡计执之，恶不可掩矣，○刘氏曰：春秋之纪事，原始见终，不失其实者也，虞之灭，自下阳始，下阳灭则虞亡矣，宫之竒舟之侨皆知之，独其君不知春秋书之，使天下之为人君者，从而省之，可以戒于此矣。故曰，家有既亡，国有既灭，由别之不别也，可不大哀乎！人君莫不恶亡而好存，莫能固亡，而保存者，是何也？嗜欲之习近而忧患之未逺也凡书执诸侯者十有四。
六年春王正月
夏公会齐侯宋公陈侯卫侯曹伯伐郑围新城
杜氏曰：新城，郑新宻即荥阳宻县张氏曰：属郑州，左氏曰：诸侯伐郑，以其逃首止之，盟故也髙氏曰郑伯逃归不盟，遂与楚通，是啓诸侯之伐也，义又见隠二年，郑伐卫。
秋楚人围许诸侯遂救许
叶氏曰：围郑之，诸侯不序一事，再见也，左氏曰：楚子围许以救郑，诸侯救许，乃还，愚谓春秋书此一以见中国衰而楚人横二以见，齐桓不能服楚之心，三以见郑伯，背齐即楚以致此，伐四以见，犹幸齐桓之有此举也，围许义，又见庄十年，荆败蔡师救许义，又见庄二十八年，救郑。
冬公至自伐郑
存耕赵氏曰：兵以夏出，以冬反歴三时以伐郑出，故以伐郑至也，义又见桓二年，公至自唐○，邦衡胡氏曰：不致故许而致伐郑者伐郑，本志也，救许，遂事也髙氏曰救许，因伐郑也。
七年春齐人伐郑
左氏曰：齐人伐郑，孔叔言于郑伯曰：谚有之曰：心则不竞，何惮于病？既不能强，又不能弱，所以毙也，国危矣，请下齐以救国公，曰：吾知其所由来矣。姑少待我，对曰：朝不谋夕，何以待君？愚谓诸侯以救许而解郑围，不得志于郑，故齐复伐之也，夫齐桓以力服人，未尽善也，郑伯背齐，即楚亦冥顽不识所趋哉？义又见隠二年，郑伐卫。
夏小邾子来朝
小邾见庄，五年，倪黎来，杜氏曰：邾之别封，故曰：小邾未详，是否义见隠，十一年，滕薛来朝。
郑杀其大夫申侯
左氏曰：初申侯申出也，有宠于楚文王，文王将死，与之璧，使行曰：唯我知女，女专利而不厌，予取予求，不女疵瑕也，后之人将求多于女，女必不免，我死，女必速行，无适小国，将不女容焉，既葬出奔郑，又有宠于厉公，子文闻其死也，曰：古人有言曰：知臣莫若君，弗可改也已，未详信否，义见庄二十六年，曹杀大夫。
秋，七月，公会齐侯，宋公，陈世子款，郑世子华，盟于母，【谷梁作宁】。
杜氏曰髙平方与县东泥母亭音，张氏曰：鲁地，孙氏曰：齐人伐郑，郑伯惧，欲求成于齐，故先使世子华受盟于母也，左氏曰：盟于母，谋郑故也。管仲言于齐侯曰：臣闻之，招携以礼懐逺以德德礼不易，无人不懐，齐侯修礼于诸侯，诸侯官受方物，未详信否，义见隠元年盟于蔑。
曹伯班卒【班公羊作般】
义见隠三年宋公卒
公子友如齐
义见隠七年齐来聘，○木讷，赵氏曰：僖三年，公子友如齐，听伐楚之期，而莅盟焉，其后凡三年，公不朝则季友聘终，齐桓之世不怠也，惟六年伐郑，自春徂冬，不暇朝聘，故七年，公子友如齐，自是十年，公如齐，十三年，公子友如齐，十五年，公如齐，十六年，公子友卒，十七年，而齐桓即世，当齐之伯，公与公子友同心事齐，三年一聘之节，未尝废黄氏曰：事伯主而不事王公，与大夫更迭如齐，皆春秋之习，而鲁不能自拔也。
冬葬曹昭公
义见隠三年葬宋穆公
八年春王正月，公会王人，齐侯，宋公，卫侯、许男、曹伯，陈世子款，盟于洮【，公羊陈世子款，下有郑世子华四字】。
王人见庄六年，公羊曰：王人者何？微者也？曷为序乎？诸侯之上，先王命也。杜氏曰：洮曹地，案庄二十七年，杜氏以为鲁地，未详啖氏曰：王人与盟，非礼也，莘老孙氏曰：春秋伯者多假王命以令诸侯，名尊天子，而实行其私，齐桓，是时，致天王之命，以会盟中国，故王人而盟诸侯，则王道之衰，诸侯而盟，王人则诸侯之伉，盟者不信，而后为之也，义又见隠元年盟于蔑○，献可杜氏曰：案周礼，邦国有疑，诸侯会盟，则为坛以盟之，是诸侯从天子而受盟也，末世列国专盟，春秋讥之，今不即会于周，而盟于洮，以见天子之弱，就盟诸侯于下国也。
郑伯乞盟
赵氏曰：乞者，卑重之辞，左氏曰：请服也。莘老孙氏曰：郑伯逃天下之盟主，而附强暴之夷狄，母之会，虽尝遣其世子又恐惧不安，亲来乞盟，愚谓郑伯以诸侯之尊始于逃，终于乞自取悔辱，故君子作事谋始，垂戒逺矣。
夏狄伐晋
义见隠七年戎伐，凡伯○存耕，赵氏曰：晋与狄邻，故有疆埸之警，啓土以居，羣公子又为采桑之役，内衅频仍，狄安得不肆乎？国必自伐，而后人伐之，晋之谓也。
秋七月禘于太庙用致夫人
用者以也，致者至自齐也，赵氏曰：夫人者，时君之妻，声姜也，因其至，特设禘礼，以为荣观，愚谓不言姜氏者，义在禘，以致夫人，而不在姓氏，又辠在僖公而不在声，姜又夫人之下书，姜氏则不成文，故省文耳。夫人至而告庙，鲁有常礼，鲁以诸侯而僭天子之禘，已失礼矣，又以夫人之至，而禘于太庙，是失礼之中，又失礼也。
冬十有二月丁未天王崩
天王，惠王也，一见诸侯，遇王丧而致宰，周公以嘉礼盟于葵邱，二见僖公不服丧而朝齐，三见齐侯，许男伐北戎，义又见隠三年。
春秋本义卷十
钦定四库全书
春秋本义卷十一    元 程端学 撰
僖公
九年春王三月丁丑，宋公御说卒，【御公羊，谷梁作御】，左氏曰：桓公卒，愚谓此为宋子出，会葵邱起也○髙氏曰不书葬者，宋子出会诸侯，故诸侯并与天王之葬，皆不会也。
夏，公会宰周公，齐侯，宋子，卫侯，郑伯、许男、曹伯于葵邱，张氏曰：宰冢宰周公，名孔王之三公，食来于周，扶风雍县东北，周城是也。康侯，胡氏曰：宰周公者，以冢宰兼三公也，古者三公无其人，则以六卿之有道者，兼师保之任，冢宰或阙，则以三公下行端揆之职，左氏曰：宋桓公卒，未葬，而襄公会诸侯，故曰子，赵氏曰：凡诸侯在丧而出，以丧行者，称子以吉，行者称爵，志恶之浅深也，杜氏曰：陈留外黄县，东有葵邱，张氏曰：即开封雍邱县也，刘氏曰：七年，左氏所云惠王崩，襄王恶大叔带之难，惧不立，不发丧而告难于齐者，实八年十二月事也，八年，盟于洮，谋王室者，实今葵邱事也，理或然也髙氏曰惠王方崩，诸侯不会其丧，襄王在谅闇之中，百官总己，方听于冢宰，而齐侯既不帅诸侯朝之反相会，以致天子之宰，以天子之宰，反来下，会诸侯大义乖矣，夫君子不夺人之丧，齐侯为伯，主当遏宻之时大会诸侯，又使宋子与会，然则所仗大义，果安在哉？谷梁曰：礼在堂，孤无外事，今背殡而出，会以宋子为无哀矣，义又见隠九年会于防，○存耕，赵氏曰：襄王之立，非惠王意也，惠后犹在王虽立，恐诸侯之或贰也，故桓请王命以盟诸侯，而王亦出重臣以临之，齐虽忠于周，而周以齐而轻矣，案首止，桓以定世子之位，今襄王已立，虽有子带之虑，桓若率诸侯以朝王而听命焉，则一正君而国定矣，桓公管仲学，不知此狃首止之，殊盟而亦用之，周公徒偃蹇于外，以声势足以震荡诸侯，天子亦依以为一日之安尔。
秋七月乙酉伯姬卒
伯姬僖公未嫁姊妹也。谷梁曰：妇人许嫁笄而字之，死则以成人之丧治之，愚谓礼女子十有五年而笄，二十而嫁，然则未许嫁者，固亦笄而字矣，案礼，期之丧，诸侯絶惟姊妹侄不絶不降则僖公当为之服矣。僖公于时，不服则无亲，以凶服临葵邱之会，则吉凶紊矣，齐桓夺人之丧，而使之盟亦非礼也○髙氏曰公自出，会闻伯姬之卒不复归，临其丧，无亲亲之义也。莘老孙氏曰：春秋内女许嫁而卒，惟二尔，伯姬子叔姬是也。
九月戊辰诸侯盟于葵邱
陆氏曰：盟称诸侯者前目，后凡之义，且明周公之不与盟也，张氏曰：其义与首止同，孟子曰：五伯桓公为盛，葵邱之会诸侯，束牲载书，而不歃血，初命曰诛不孝，无易树子，无以妾为妻，再命曰：尊贤育材，以彰有徳，三命曰：敬老慈幼，无忘賔旅，四命曰：士无世官，官事无摄，取士必得，无专杀大夫，五命曰：无曲防无遏籴，无有封而不告，曰：凡我同盟之人，既盟之后，言归于好，左氏曰：宰孔先归，遇晋侯曰：可无会也。齐侯不务徳而勤逺略北伐山戎，南伐楚，西为此会也，东略之不知，西则否矣，其在乱乎？君务靖乱，无勤于行，晋侯乃还，愚案此盟，即会葵邱之事襄王，有子带觊觎之难，桓公率诸侯翼戴天子，既会，冢宰又自为盟，使天下知有冢嫡，有共主，而襄王大位，得以粗安，齐桓之功亦大矣，然不过假尊王之名，以适吾之所便，故不暇奔，惠王之丧，聴冢宰之命于朝，既致冢宰，于葵邱，而又自为盟焉，遥制朝政，权自己出，拂君臣之大经，此其大辠也，大功不可以不与大辠，不可以不明，故圣人直书以示戒，其尊君抑臣贵，王贱伯之义显矣，义又见隠元年盟于蔑○，胡氏曰：孟子之言，非与桓也，当时中国倂为十二，其乱又甚于春秋？其曰五霸，三王之辠人，今之诸侯，五霸之辠人，孟子非美，齐桓可知，张氏曰：一命之词，三纲所系，盖修身正家之要，自此以下尊贤敬臣子，民柔逺人懐诸侯之意略备，其提挈纲领，以正率人，盖春秋之所未有，虽然，大学之道，有诸？已而后求诸人，无诸已而后非诸人，桓公于易树子，以妾为妻之禁，终不免，躬自犯之，固无以令诸侯，正天下矣，况道不足以治心，诸侯方服而骄，其视夫诸侯大会而作诰，谓兹，朕未知获戾于上下，栗栗危惧，若将陨于深渊，以谨造邦，匪彞慆淫之戒者，何翅霄壤之殊哉！
甲戌，晋侯佹诸卒，【佹九委切，张氏曰左氏，谷梁作甲子，不应甲子在戊辰之后，合从公羊作，甲戌，佹公谷作诡】。
晋侯献公也，此书卒为奚齐，卓子见杀，起也，不书葬，岂鲁从齐桓而不会，其葬欤。
冬晋里克杀其君之子奚齐【杀公羊作弑】
里克世子申生之傅也其君之子，里克之，君之子也，非居丧称子之义奚齐，晋献庶子，骊姬所出疑，荀息欲立奚齐，而诸大夫不从，故奚齐未立，而里克杀之，奚齐，既非嫡嗣，而又未立，则固其君之子也，故不书曰：弑其君奚齐，外传曰：骊姬将杀申生，而难太子之傅，里克谋于优施饮，里克酒为鸟，乌集枯之歌，以感动里克，里克欲中立以免难，称疾不朝，骊姬遂得以成其杀，申生之谋，及献公卒，乃杀奚齐，卓子，而欲纳重耳，左氏曰献公卒，里克防郑欲纳文公，故以三公子之徒作乱，初，献公使荀息傅奚齐，公疾召之，曰：以是藐诸孤，辱在大夫，其若之何？稽首而对曰：臣竭其股肱之力，加之以忠贞，其济，君之灵也，不济则以死继之，公曰：何谓忠贞？对曰：公家之利，知无不为，忠也；送往事居，耦俱无猜，贞也，及里克将杀奚齐，先告荀息曰：三怨将作，秦，晋辅之，子将何如？荀息曰：将死之，里克曰：无益也，荀叔曰：吾与先君言矣，不可以贰，能欲复言而爱身乎？虽无益也，将焉辟之？且人之欲善，谁不如我？我欲无贰，而能谓人已乎？冬十月，里克杀奚齐于次，荀息将死之，人曰：不如立卓子而辅之，荀息立公子卓以，愚谓里克为申生，傅当晋献杀申生时，不以死争，而欲中立免难，偷生失节矣，及晋献死，乃旋为申生报怨而杀奚齐？夫奚齐虽庶孽，乃其君之子也，若不当立，宜别立君，而处奚齐于一所，且杀申生者，晋献也，非奚齐也？一旦杀奚齐，则是臣报君怨非，里克杀其君之子，而何哉？○朱子曰：里克事，只以左传所书未见其是非，国语载骊姬隂托里克之妻，其后里克守不定，遂有中立之说，他当时只难里克，里克不变，太子可安，由是观之，里克之辠明矣，又曰：他倒了处便在那中，立上，天下无中立之事，自家若排得他，便用排退，他若奈何不得？便用自死，今一许骊姬中立，他事便了，便是他求生避祸。
十年春王正月公如齐
啖氏曰：凡公及内卿往他国，朝聘皆书曰知，愚谓如者往也，故上下内外通言之，然外诸侯大夫来鲁，朝聘皆明书之，鲁往他国，朝聘皆但言如者亦内辞，而孔子因之也，又见桓五年，齐，郑如纪，盖鲁不朝王，而朝齐伯业愈盛，而王纲愈坠矣。鲁，然则他国可知，赵氏曰：所以伤王室之微，着诸侯之不臣也，义又见隠十一年，滕薛来朝，○张氏曰：庄公十三年柯之盟，鲁已服齐，虽庄公因婚姻，一再如齐，自此鲁不朝齐者几二十年，盖桓公伯业未成，不责诸侯以朝礼也，今僖公始朝齐见于葵邱之，后伯体渐肆，诸侯不朝天子，而朝伯主，自是始矣。
狄灭温温子奔卫
杜氏曰：盖中国之狄，张氏曰：温，即孟州温县，本周畿内，国成王时，司防苏忿生之邑，此见王灵不振，畿内诸侯，狄得灭之，此天王出居，郑之权舆也，义又见隠七年戎伐，凡伯○髙氏曰着狄，益炽也，伐邢矣，入卫矣！伐晋矣，今又灭温，灭天子之邑而逼逐，天子之大臣，齐侯可不治，诸愚谓王畿有事，诸侯奔命，狄灭温，桓公若不闻焉，其夏，乃伐北戎，则伯主尊王假而已矣。
晋里克弑其君，卓及其大夫荀息，【公羊卓下有子字，】卓骊姬之娣所出者，此称弑其君卓，卓已立也，事见杀奚齐，张氏曰：圣人以里克当申生未死之前，不能以死正諌，而中立以求免，坐视太子无辠而死，以成骊姬谗贼之谋，及其终也，而弑二君，夫卓子虽庶孽，既立乎其位，则固里克之君也，君臣之分已定，而犯上作乱如此，故正名其弑君髙氏曰荀息从君于昏，固不足言，然能后身先义，亦可为偷生者之劝矣，愚谓卓已立，则里克尝北面事之矣，而又杀之，非里克弑其君而何哉？然奚齐卓子，躬无大恶，而不得其死者，其父致之也，晋献嬖宠，孽杀树子，幸免其身，卒及臣子晋国大乱，后世君人者可以鉴此矣，义又见桓二年宋督事，○康侯，胡氏曰：里克，是谓持禄，容身速献公杀适立庶之祸者，正其弑逆之辠，虽欲辞而不受，其可得乎？使克明于君臣大义，据经廷诤，以动其君，执节不贰，以固太子，其济则国之福也，其不济则死于其职。亦无歉矣。人臣所明者义于功，不贵幸而成所立者节于死，不贵幸而免，克欲以中立祈免，自谓智矣，而亦终不能免等死耳，不死于世子而死于弑君，其亦不知命之蔽哉！为人臣而不知春秋之义者，必陷篡弑，诛死之，辠克之谓也，朱子曰：荀息未见有可取者，但始终守节死君之难，亦可取尔。刘氏曰：里克能不聴，优施之谋，喜能不从，孙林父之乱，陈乞能不随，景公之惑，则晋无杀世子之祸，卫无逐君之恶，齐无嬖孽之变矣，患在偷安苟容，逢君之恶，故春秋正其篡弑之辠也，陈平之王吕氏，诛少帝也，似此皆不明于臣之分者也。
夏齐侯许男伐北戎
杜氏曰北戎山，戎也，未详是否？薛氏曰：当时患有大于戎者，狄及晋，楚是也，晋灭虢，灭虞，狄尝入卫，逼邢前年伐晋，又近灭温，召陵之后，楚灭围许，岂可置而不图舍，强图弱守卫，果如是乎？所谓不务徳而勤逺略况许方患楚而敺以伐戎，非用人之道也，义又见庄三十年，伐山戎。
晋杀其大夫里克
左氏曰：九年，晋郤芮使夷吾重赂秦以求入齐，隰朋帅师会秦师，纳晋惠公十年夏四月，周公忌父，王子党会齐，隰朋立晋侯，晋侯杀里克以说，将杀里克，公使人谓之曰：微子则不及此，虽然，子弑二君与一大夫，为子君者，不亦难乎？对曰：不有废也，君何以兴？欲加之，辠其无辞乎？臣闻命矣。伏劒而死，于是防郑聘于秦，且谢缓赂，故不及谷，梁曰：里克弑二君与一大夫，其杀之不以其辠也，里克所为弑者，为重耳也，夷吾曰：是又将杀我乎？故杀之，不以其辠也，莘老孙氏曰：春秋之法，虽弑君之贼，以其辠讨之，则书之为人，不以其辠讨之，则为专杀里克，虽有弑君之辠，夷吾尝命为大夫矣，又以已私杀之，晋杀其大夫耳，非讨贼也，义又见庄二十六年，曹杀大夫，○康侯，胡氏曰：若惠公既立，谓里克曰：先君命大夫为世子，傅世子死非其辠，而大夫不恤，若奚齐者，既有先君之命矣，而大夫又杀之以及卓，大夫虽杀之，独不念先君之命乎？则克必再拜而死，不复有言矣，惠公乃曰：又将图寡人，是杀之，不以其辠也，叶氏曰：晋里克卫，喜皆弑其君者也，然不书讨贼之辞，而与杀大夫，一施之何哉？所以杀者，非讨贼也，卓死，惠公求入，里克实迎立焉，则惠公固，幸卓之死，而窃其位者也，卫献公之入立，则固与闻乎弑矣，是以求复于喜，曰：苟反，政由氏，祭则寡人，此岂可责以讨贼者欤？及其得国惠公，则曰：子弑二君一大夫，为子君者，不亦难乎？而后杀克，献公既以政许喜而患其专，乃与公孙无地，公孙臣谋攻氏，免余杀喜而尸诸朝，其讨克与喜者，皆畏其害己而除之者也，孔子曰：名不正则言不顺其极，至于刑不中，无所措手足，使惠献无媿于卓，与剽归正，二辠之臣而诛焉，春秋如之何？不书曰：晋人杀里克，卫人杀喜乎？
秋七月
冬大雨雪【雨于付切公羊作雹】
公羊曰：记异也。莘老孙氏曰：非常则为灾，故志之尔。○愚案冬而雨雪，常也大雨雪则隂胜阳而极备凶矣。春秋书雨雪者三，而言大者二。
十有一年春，晋杀其大夫防郑父，【防普悲切，公羊作邳，】左氏曰：十年防郑之如秦也，言于秦伯曰：吕甥，郤称，冀芮实为不从，若重问以召之，臣出晋君，君纳重耳，蔑不济矣。秦伯使泠至报问，且召三子，郤芮曰：币重而言甘，诱我也，遂杀防，郑未详信否，义见庄二十六年，曹杀大夫，○苏氏曰：防郑里克之党也，惠公既杀里克，防郑言于秦伯请出晋君而纳重耳，郑则有辠矣，然郑之谋，由里克致之也，未详信否。
夏公及夫人姜氏会齐侯于阳谷
叶氏曰姜氏，声姜也，阳谷，见三年邦衡，胡氏曰：鲁以文姜，哀姜乱，内外之限，连丧三君，而僖公不监徃辙又与夫人出会则男女之位，复不正矣，齐桓方务伯业不能以礼属诸侯，而以乱终之所以不振也。参讥之○，张氏曰：男女无别，则渎乱生，诸侯会伯主而妇人与焉，君臣之大义，中外之大计，凡所当讲者，必有所不及，而般乐渎乱，浸淫日长，宜桓公自是以往，黄亡不救，徐救不力，女宠盛行伯业遂衰，而鲁僖之怠弃国政，亦自此始矣！可不戒哉！
秋八月大雩
义见桓五年
冬楚人伐黄
左氏曰：黄人不归楚贡。冬，楚人伐黄康侯，胡氏曰：黄人慕义背楚，即齐被兵城守，更歴三时，告命已至，而援师不出，则失救患，分灾御强暴，安与国之义矣，辠桓公既与盟，而又不能救也，义又见僖三年，徐取舒，亦为明年灭黄起也，○张氏曰：中国外裔之势，相为消长，而未有不原于心，故曰毋怠，毋荒，四夷来王，桓公怠荒之心，见于阳谷之会矣，楚人占之，而遂兴伐黄之师也。
十有二年春王三月庚午日有食之
义见隠三年
夏楚人灭黄
左氏曰：黄人恃诸侯之睦于齐也，不供楚职，曰：自郢及我九百里，焉能害我？夏，楚灭黄，谷梁曰：贯之盟，管仲曰：江黄逺齐而近楚，楚为利之国也，若伐而不能救，则无以宗诸侯矣，桓公不聴，遂与之盟，管仲死，楚伐江，灭黄，桓公不能救，故君子闵之也，康侯，胡氏曰：见荆楚之强，诸夏之弱，责方伯连帅之不修其职，使小国困于强暴，不得其所义，又见僖三年，徐人取舒○存耕，赵氏曰：不言奔，上下同力，死社稷也，愚谓周道衰，诸侯横江，黄，国小而近楚，楚人固已视为几上肉矣！然不有齐桓之盟，或可缓，数年之命，未必见灭，如是之速也？齐桓既与之盟而不救，则君子之责，有所归矣，夫齐桓未伯，其求诸侯，如此之勤也，伯业既盛而弃江，黄如敝屣者何也以徳行仁者徳愈盛而心愈固，以力假仁者，力尽志溢则怠矣，故贵王贱伯，春秋之大义也。
秋七月
冬十有二月丁丑陈侯杵臼卒【杵公羊作处】
义见隠三年宋公卒又为陈侯居丧出会起文也
十有三年春狄侵卫
义见隠七年戎伐，凡伯○，张氏曰：楚既灭，黄而齐莫之恤，侵卫之师，所以肆行也。
夏四月陈宣公
义见隠三年宋穆公
公会齐侯宋公陈侯卫侯郑伯许男曹伯于咸
杜氏曰咸卫地，东郡濮阳县，东南有咸城，愚谓次年春有诸侯城縁陵事则此会谋城縁陵也，义见隠九年会于防。
秋九月大雩
义见桓五年
冬公子友如齐
义见隠七年齐来聘，○张氏曰阳谷，甯母及咸之会，其后公子友皆如齐，盖伐楚服，郑城縁陵之事，鲁皆同之，足以见友，专鲁政也。
十有四年春诸侯城縁陵
赵氏曰：此即上会咸之诸侯，不列序者，前目后凡耳，縁陵汉书地理志，北海营陵瓒曰：春秋谓之縁陵张氏曰：即潍州乐昌县，愚案縁陵经不言国，未详何为大意？讥诸侯僭天子之权，着伯者之功过也。
夏六月，季姬及鄫子遇于防，使鄫子来朝，【鄫似陵切，谷梁作缯，】季姬僖公妹，赵氏曰：鲁未嫁女也，张氏曰：鄫国禹后，姒姓汉属东海郡，晋属琅邪，在沂州承县，东北有鄫故城，又有鄫山谷梁曰遇者，同谋也。公羊曰：非使来朝，使来请已也，何氏曰：男不亲求，女不亲许，鲁不防正其女，乃使要遮鄫子淫泆，使来请已，与禽兽无异存耕，赵氏曰：夫妇之始，不正如此，书之以见僖公之不兄，鄫子之不夫，季姬之不可以为女矣，○孙氏曰：此年六月季姬，鄫子遇于防，使鄫子来朝，明年九月，季姬归于鄫，是季姬先与鄫子遇于防，而后嫁也，此季姬之行不正可知矣。
秋八月辛卯沙鹿崩
杜氏曰：沙鹿山名，阳平元城县东有沙鹿，土山在晋地，谷梁，曰：沙，山名林，属于山为鹿，张氏曰：汉书元后传作麓杜説近是刘氏曰：山不可以系国名山大泽不以封，公羊曰：为天下纪异也，○莘老，孙氏曰：王道大壊彞伦一斁，而天下之人皆反皇极，则天见其变而日食，星孛，地见其妖，而川竭山崩，所以召之，在于天下，沙鹿，梁山崩，虽在于晋，不可以晋言也，康侯，胡氏曰：诗称百川沸腾，山冢崒崩，言西周之将亡也，沙鹿崩，虽不指其事应而事应具存，此春秋畏物之反常为异，使人恐惧修省，其垂戒明矣，愚谓日星陨食山川，崩竭繋之天下有天下者之责也，然诸侯各有民社，血脉贯通，岂可委之天下而不自省哉？夫灾异固不可指一事而言，然沙鹿崩，而天王居郑，其山在晋而晋侯见获于秦，他如齐桓卒，而伯业衰，楚氛益炽，而遂主夏盟，此其可见之大略也。夫岂天心哉！皆人事乱纪，以召天地灾异，而天地灾异，复为生民害，盖感必有应，应复为感，有天下国家者在于谨人事，慎所感而已。
狄侵郑
义见隠七年戎伐凡伯
冬蔡侯肸卒
大意见隠七年滕侯卒
十有五年春王正月公如齐
义见隠，十一年，滕薛来朝，○献可杜氏曰：鲁之所朝者，惟齐、晋、楚、
楚人伐徐
义见三年徐取舒
三月，公会齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯盟于牡丘，遂次于匡，公孙敖帅师及诸侯之大夫救徐，【谷梁无卫侯二字，公羊有之，而在陈侯之上，帅公羊作率】。
牡丘，张氏曰：齐地齐语曰：筑五鹿，中牟，盖与牡丘以卫诸夏之地，注云：四塞诸夏之阙也，地谱云：与匡近杜氏曰匡卫，地在陈留，长垣县西南，张氏曰：即开封府长垣县西南，杜氏曰：公孙敖庆父之子，左氏曰：楚人伐徐，徐即诸夏故也。盟于牡丘，寻葵丘之盟，且救徐也，孟穆伯帅师及诸侯之师救徐，诸侯次于匡以待之，康侯胡氏曰：楚都于郢，距徐亦逺而举兵伐徐暴横，凭陵之辠，着矣徐在山东，与齐宻迩非有餽粮，越险之难也，今书盟于牡丘，见诸侯救患之不协矣，书次于匡，见伯主号令之不严矣，书大夫帅师，而诸侯不行，见桓徳益衰而御强暴，安中国之志怠矣，中庸曰：至诚无息，不息则久，春秋谨始卒，欲有国者，敦不息之义也。义又见庄二十八年，救郑，○愚案书，公孙敖帅师见孟氏之专兵，亦为下书，楚人败徐起文也。
夏五月日有食之
不书日阙文也义见隠三年
秋七月齐师曹师伐厉
杜氏曰：厉，楚与国义阳，随县北有厉乡，张氏曰：即徐州，徐县在徐楚之间，左氏曰伐厉，以救徐也，十六年夏，齐伐厉，不克，救徐而还，未详信否，愚谓于此可见，齐之不专于救徐矣，义又见隠三年，郑伐卫，○张氏曰：兵法攻所必救，谓之竒兵然继此，楚败徐于娄林，则厉在所不必救，明年而后不克救而还，正所谓未闻巧之久者，况同盟不同心，而宋已伐同役之曹乎？
八月螽【公羊作】
义见桓五年
九月公至自会
义见桓二年，公至自唐○髙氏曰：公自正月如齐，因而会盟，暴师于外，已逾三时，以会致者，始于此。
季姬归于鄫
先书遇于防，使来请，已而继书归于鄫，则男女之不正，可知○髙氏曰：去秋与鄫子遇于防，因其自请而遂许之，所谓不待父母之命，媒妁之言，而相从者也，今公方自会至，而季姬遽归于鄫，厥后鄫子所以取祸者甚酷，岂无自而然哉？存耕赵氏曰：鲁诸姑之失教，由诸嫂始也，女之失教，由母始也，文姜哀姜以淫恣声姜，效之委姬，遂狃以为习矣。
己卯晦震夷伯之庙
赵氏曰：晦者，晦朔之晦，公羊曰：震之者，雷电击夷伯之庙也，杜氏曰：夷伯鲁大夫展氏之祖父夷，諡伯字，左氏曰：展氏有隠慝焉，程子曰夷伯之庙震而言，震夷伯之庙，天应之也，张氏曰：天之击怒，每在于恶熟而人不加诛之后，君子知天之日监而畏其威，所以事天也，○张子曰凡隂气凝聚阳在内者不得出，则奋击而为雷霆不善之积，盖亦如此。
冬宋人伐曹
义见隠二年，郑伐卫，○薛氏曰：宋人内叛，则桓徳之衰襄志之私，皆可见矣。君举陈氏曰：诸夏之相加兵，于是再见宋襄为之也，许氏曰：同盟始相攻，桓不能一矣。则何以禁外裔之乱伯徳方衰荒服，闚夏至是而诸侯浸以贰矣，威灵之陵夷，可不慎哉！愚谓齐桓图伯，四十年闲，诸夏莫争，外裔稍沮，其功大矣，及其终也，人心离贰，同盟相伐，身亲见之，以力假仁，其效如此。
楚人败徐于娄林【娄力侯切】
杜氏曰：娄林徐地下邳僮县东南有娄亭，张氏曰：在泗州临淮县，左氏曰：徐恃救也，愚谓以七国之众，不能敌楚，千里之孤兵，春秋书诸侯之盟之次，大夫之帅师于前书，齐曹伐厉，宋人伐曹，于中书，楚人败徐于后则齐桓之无志，诸侯之解体，救徐之不力，其情自见矣。此皆以力假仁之效也。
十有一月壬戌晋侯及秦伯战于韩获晋侯
秦嬴姓伯爵，颛帝之后，周孝王时，分土为附庸，邑秦之六世，至襄公将兵救周，送平王东迁，有功，封为诸侯，叶氏曰：秦伐晋惠公逆而请战，故书晋侯及秦伯言，晋之主，此战也，张氏曰：韩后为韩国，即同州韩城县，获见元年，秦舍晋君于外，已而归之，故不言以归也，左氏曰：晋侯之入也，秦穆姬属贾君焉，且曰：尽纳羣公子，晋侯烝于贾君，又不纳羣公子，是以穆姬怨之，晋侯许赂中大夫，既而皆背之，赂秦伯以河外列城五，东尽虢略，南及华山，内及解梁城，既而不与，晋饥，秦输之粟，秦饥，晋闭之籴，故秦伯伐晋，晋侯谓庆郑曰：冦深矣，若之何？对曰：君实深之，可若何？公曰：不孙卜右，庆郑吉，弗使歩扬御戎家仆，徒为右乗小驷郑入也，庆郑曰：古者大事必乗其产生其水土而知其人心，安其教训而服习其道，唯所纳之，无不如志，今乗异产以从戎事，及惧而变，将与人易，乱气狡愤隂血周作张脉偾，与外彊中干，进退不可，周旋不能，君必悔之。弗聴，九月，晋侯逆秦师，使韩简视师，复曰：师少于我，鬬士倍我，公曰：何故？对曰：出因其资，入用其宠，饥食其粟，三施而无报，是以来也。今又击之，我怠秦奋，倍犹未也，公曰：一夫不可狃，况国乎？遂使请战，韩简退曰：吾幸而得囚，壬戌，战于韩原，晋戎马还泞而止，公号庆郑，庆郑曰：愎谏违卜，固败是求，又何逃焉？遂去之，梁由靡御韩简，虢射为右，辂秦伯，将止之，郑以救公误之，遂失秦伯，秦获晋侯以归，晋大夫反首拔舍从之，穆姬闻晋侯将至，以太子防与女简，璧登台而履薪焉，使以免服衰绖逆，且告曰：上天降灾，使我两君匪以玉帛相见，而以兴戎，若晋君朝以入，则婢子夕以死，夕以入，则朝以死，唯君裁之，乃舍诸灵台，大夫请以入，公曰：获晋侯，以厚归也，既而丧归，焉用之？大夫其何有焉？必归晋君，乃许晋平晋隂饴甥会秦伯，盟于王城，改馆晋侯，馈七牢焉，晋侯归，杀庆郑而后入，是岁，晋又饥，秦伯又饩之粟，于是秦始征河东，置官司焉，邦衡胡氏曰：重耳兄也，当立也。夷吾弟也，不当立也。夷吾赂秦伯以求入篡也，秦伯不纳，重耳而纳，夷吾以徼赂是贪，而纳篡也，晋惠背赂而不与，故秦穆兴师以伐之，厥辠惟均，晋侯背施，逆谏而失民，自取获之道也。愚谓自晋致戎，又不自咎，而逆战焉，经曰：晋侯及秦伯战，则秦晋之曲直，辠之重轻，皆可见矣。书法与桓，十七年，战于奚同○康侯，胡氏曰：秦伯伐晋，而经不书伐，专辠晋也，谷梁曰：韩之战，晋侯失民矣，以其民未败而君获也，孙氏曰：晋侯失道，不顾人命以起此战，春伯获之，则又甚矣，愚谓以诸侯之尊而至于见获，一则夷吾之辠，二则晋献杀世子之余孽也，后世人主可以鉴此矣。
春秋本义卷十一
钦定四库全书
春秋本义卷十二    元 程端学 撰
僖公
十有六年春王正月戊申朔，陨石于宋五，是月，六鹢退飞，过宋都，【陨公羊作霣，是公羊作提误也。鹢五歴切谷梁作鶂】。
先石后五者犹书言牛一，羊一，豕一之意也，杜氏曰：是月，陨石之月，重言，是月，嫌同日鹢，水鸟，程子曰：退飞倒逆，飞必有气，驱之存耕，赵氏曰：石静物也，而陨自天，鹢进物也，而退飞异矣，见于宋，应在宋也，○康侯，胡氏曰：圣人因灾异以明天，人感应之理，而着之于经，垂戒后世，如石陨于宋而书曰：陨石，此天应之也，和气致祥，乖气致异，苟知其故，恐惧修省，变可消矣，宋襄公亡国之余，欲图伯业不自省其徳也，后有盂之执之战，天之示人显矣，圣人所书之义明矣，可不察哉！
三月壬申公子季友卒
此记三桓之始友之后，季孙行父季孙宿季孙意如季孙，斯皆执鲁政至，意如而逐昭公，是以谨志其卒，义又见闵元年，季子来归，大意，又见隐元年，盆师卒○，刘氏曰：春秋讥世卿莫甚于鲁，鲁之大夫皆世卿，然莫强于季氏，仲氏，季氏出昭公，而仲氏弑子赤，此皆世卿能成其祸者也，是以春秋书之康侯，胡氏曰：大夫卒而书名，则曷为书字？闻诸师曰：春秋时鲁卿，有生而赐氏者，季友仲遂是也。生而赐氏者，何命之世？为卿也，季子在僖公有翼戴之勤，襄仲弑逆，在宣公有援立之力，此二君者不胜私情，欲以异赏报之也，故皆生而赐氏，俾世其官，经于其卒，各以氏书者志变法，乱纪之端，贻权臣窃命之祸，其垂戒逺矣。
夏四月丙申鄫季姬卒【鄫谷梁作缯】
髙氏曰季姬，嫁于鄫，才及八月而卒，然其所以为鄫之祸甚酷，故春秋详志之，以为后世之戒。
秋七月甲子公孙兹卒【兹公羊作慈】
髙氏曰：此公子牙之子也，世秉鲁政，至春秋之终，而犹未絶存耕，赵氏曰：以着三桓之子孙也，大意又见隠元年益师卒。
冬，十有二月，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、邢侯，曹伯于淮。
髙氏曰邢侯始与防而在郑，许之，下者，此齐次之也。淮，杜氏曰：临淮郡左右张氏曰：后汉为下邳国，后为泗州义见隠九年防于防○朴乡，吕氏曰：大要为淮夷而为此，防其伯业既衰之时也。
十有七年春齐人徐人伐英氏
张氏曰：英氏臯陶，后之封楚之与国，左氏曰：齐人为徐伐英氏，以报娄林之役也，邦衡胡氏曰：楚人病徐齐桓不能服楚而伐其与国是迁，戮也，皆未详信否，义又见庄三十年，齐伐山戎。
夏灭项
杜氏曰：项国即汝隂项县张氏曰：子爵汉属汝南，即陈州项城县，左氏曰：淮之防公有诸侯之事未归而取项，程子曰：灭人之国，辠恶大矣，在君则当讳，故鲁灭国，书取灭项，君在防，季孙所为也，故不讳，愚谓先书灭项后书，公至自防，则大夫擅国政，握兵权可知，此亦昭公客死干侯之权舆也，故曰：礼乐征伐，自大夫出，五世希不失矣；春秋书此一见王纲大壊而大夫灭国，二见鲁君失政，而三桓擅权，三见齐桓，未死而伯业已坠矣，义又见庄十年，齐灭谭○，君举陈氏曰：灭项失兵，权之渐也，襄公在晋书，邾庶其来奔，昭公在晋书，莒牟来奔，春秋之季，大夫不禀命者，非但鲁也，郑伯防于夷仪，郑公孙舍之帅师入陈，蔡侯防于召陵，蔡公孙姓帅师灭沈，春秋必志之也。
秋，夫人姜氏防齐侯于卞，【卞皮彦切公羊，左氏作弁】。
杜氏曰：卞鲁国卞县，张氏曰：在袭庆府泗水县，义见十一年，此则公在防而夫人自出，防渎乱极矣，○存耕，赵氏曰：夫人前与公防齐侯于阳谷矣，今又独防齐侯于卞，失礼成俗，习以为常，奸与不奸，未可知也。圣人因其防而书之，谨礼也，惩恶也。
九月公至自防
孙氏曰：逾三时，义见桓二年，公至自唐，此又见灭项防卞，而公在防，非特逾时而已。
冬十有二月乙亥齐侯小白卒
义见隠三年，宋公卒，○东莱吕氏曰：桓公虽能用管仲攘荆蛮，伯诸侯，有一匡天下之功，然仲木无正心，诚意格君之学，徙急于一时之功利，卒致五子之乱，其所以有始无终者，家法不正也。
十有八年春王正月，宋公、曹伯，卫人，邾人伐齐【，公羊宋公下有防字】。
左氏曰：齐侯之夫人，三王姬，徐姬，蔡姬，皆无子，齐侯好内，多内宠，内嬖如夫人者六人，长卫姬，生武孟少，卫姬生恵公，郑姬，生孝公葛嬴，生昭公，宻姬生懿公，宋华子，生公子雍。公与管仲属孝公于宋襄公以为太子，雍巫有宠于卫共姬，因寺人貂以荐羞于公，亦有宠，公许之立武孟，管仲卒，五公子皆求立，齐桓公卒，易牙入，与寺人貂因内宠以杀羣吏而立公子无亏，孝公奔宋，十八年春，宋公以诸侯伐齐，谷梁曰：非伐丧也，愚谓宋襄当齐桓盛时无役，不从其事，齐如此其谨也，桓既卒，而帅诸侯以伐丧者，非特纳孝公也，急求伯也，不度徳不量力而求诸侯，此其身见执，国几亡也，齐桓帅诸侯尊天子，攘僣窃生民，息肩四十年，宜其既没，而人益思之，然死仅逾月，而诸侯伐之者，身不修而家不齐，人不心服也，吾观齐，宋举可为永鉴矣！义又见隠二年，郑伐卫，○张氏曰：长幼有定分，桓公，管仲不能自制，其尊卑正否之辨，而轾属幼少，以为乱阶，公之君臣，既失其制，命之义矣，今桓公未，长子既立，宋襄不能从，宜因势顺其少长以抚定之。使得以终，桓公之丧乃成，桓之私意帅四国之诸侯，奉少夺长，大乱齐国，春秋深辠之也。
夏师救齐
称师将卑师众也，诸侯非王命不得擅兴师，然诸侯伐齐，而鲁救之，犹为彼善于此，但僖公之祖，桓公见杀于齐，为子孙者，忍救之乎？若桓公在时，以伯事召，则仅可耳。
五月戊寅，宋师及齐师战于甗，齐师败绩，【甗鱼免切】，刘氏曰：战而言及者，主之者也，犹曰宋师为志乎？此战也，杜氏曰：甗齐地，莘老孙氏曰：幸其丧，乘其乱，伐之以为利，宋有辠矣，愚谓可见宋之急于图伯也，义又见隠二年，郑伐卫。
狄救齐
髙氏曰此非善狄之能救也，所以甚恶中国之不知义也，诸侯伐人之防，不义之甚，而狄乃假义名以救之，愚谓狄人而与中国之事，则王纲之坠可知矣。○邦衡，胡氏曰：自狄伐邢，齐桓救邢，仅次聂北而已，其后侵轶，中国无嵗不有狄师，齐桓未尝一加兵焉，至其卒而宋伐之，中国莫与而狄乃救之，其齐与狄交孚，而相亲乎？
秋八月丁亥齐桓公
康侯，胡氏曰：桓公九合诸侯，不以兵车，威令加乎四海，几于改物，虽名方伯，实行天子之事，不能慎终如始，付托非人，方在殡，四邻谋动，其国家而莫之恤，至于九月而后，以此见功利之在人浅矣，义又见隠三年，宋穆公○存耕，赵氏曰：五伯桓公为盛，不及期，何哉？管仲既死而寺貂，易牙乘时用事，使桓公不能保其子，以此见阉寺之为人，国家害甚矣。
冬邢人狄人伐卫
陆氏曰：凡外域用兵，唯举国号，如诸侯列序侵伐盟，防则称人以便文，而君臣同辞，愚谓邢既称人，则狄亦称人，以成文耳。无他义也，夫狄尝伐邢，邢至迁国则狄者，邢之仇也，今邢忘其仇，而又偕之以伐同姓，邢之辠大矣，亦为其后卫伐邢，灭邢起文也，义又见隠三年，郑人伐卫，及七年，戎伐凡伯。
十有九年春王三月宋人执滕子婴齐
左氏曰：宋人执滕宣公髙氏曰此宋求伯也，庄十六年幽之防，齐桓始伯，滕子与焉，既而背之，至齐侯卒，凡三十七年，衣裳，兵车之防未尝列于其间，宋襄既有求伯之心，而首执滕子以令诸侯也，然宋襄图伯当以徳懐徕之今乃肆已之彊，擅执国君，以陵轹诸夏，亦己甚矣，孙氏曰：五等之国，皆诸侯也，其或有辠方伯请于天子，天子命之，执则执之，不得専执也，○存耕，赵氏曰：齐桓之伯执不及，君已为薄矣，宋襄效之，而执虐人之君，以是求伯，难以免矣，愚谓出乎尔者，反乎尔，故楚人效尤，而执宋公矣。
夏六月，宋公、曹人，邾人盟于曹，南【公，公羊作人误也。】。
范氏曰：曹南曹之南鄙，莘老孙氏曰：曹南之盟，盖宋襄求伯而为之也，曹；邾，皆称人者，宋襄威徳未着曹邾，但使其臣防之义，又见隠元年盟于蔑。
鄫子防盟于邾，己酉，邾人执鄫子，用之【鄫，谷梁作缯，】，鄫子防盟于邾者，鄫子往，邾国为盟也，赵氏曰：上言防盟，下言用之，縁盟用之同于牲也，愚谓以诸侯执诸侯，而为牲用，见王纲大壊诸侯暴虐而无人心，甚于禽兽之吞齧矣，○胡氏曰：诸侯相执犹不可，况用之为牲乎？天子视而不能诛，周道陵迟，甚矣，愚谓齐桓既没，而诸侯悖乱如此，孔子所以有一匡天下之言也，然王者化及人心，遗风余泽，久而未斩伯者，使人革面，骨未寒而乱作，其祸有甚焉者？王伯之效浅深逺近于斯可见。
秋宋人围曹
左氏曰：宋人围曹，讨不服也，子鱼言于宋公曰：文王闻崇徳乱而伐之，军三旬而不降，退修教而复伐之，因垒而降，诗曰：刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，今君徳无乃犹有所阙，而以伐人，若之何？盍姑内省徳乎无阙而后动，康侯，胡氏曰：盟于曹南，口血未干，今复围曹，爱人不亲，反其仁；治人不治，反其知襄公不能内自省徳急于令诸侯，执婴齐，非伯讨不足以示威，盟曹南非同志，不足以示信，卒于兵败身伤，不知反求诸己，欲速见小利之过也，经书襄公不越数端而知其操心之若此者，仲尼笔削如化工赋像，并其情不得遯焉，非特画笔之肖，其形耳，愚谓诸侯之国，天子所封，以诸侯围诸侯，辠可知矣。○君举陈氏曰：诸夏之书，围国自此始。
卫人伐邢
报去年之役也，张氏曰：卫不自省，其从宋伐丧之辠，而以报复为事，辠也，义又见隠二年，郑伐卫。
冬防陈人，蔡人，楚人，郑人盟于齐【，张氏曰：公羊防上有公字，以诸侯皆称人，考之当从，左氏谷梁】。
范氏曰：防无主名，内卑者四国，称人外，卑者康侯，胡氏曰：楚之得与中国防，盟自此始。桓公既没，中国无伯，郑伯始朝于楚，其后遂为此盟，又二年复盟于鹿上，至防于盂，遂执宋公以伐宋，而楚于是列于陈，蔡之上矣，圣人书，此所以着楚人之强，伤列国之衰，莫能抗也，愚谓齐桓为盟主者四十年，既没而鲁陈。蔡，郑引楚入，以盟于齐，其辠着矣，义又见隠二年，盟戎于唐，○邦衡胡氏曰夫逺人可正以法度，不然，则必啓其贪婪之心，楚自晋文之后，争主夏盟，至楚灵即位，遂大求诸侯，为防于申，执徐子杀，庆封诱灭陈，蔡，而戕杀其君臣，其后吴越继兴，效楚一辙中国，遂横溃幅裂，无可奈何？而春秋终焉，本其由来皆诸侯，有以啓之。
梁亡
张氏曰：梁嬴姓国伯爵，虞伯翳之后，梁地属同州，韩城县，左氏曰：梁亡，不书其主，自取之也。初，梁伯好土功，亟城而弗处，民罢而弗堪，则曰：某寇将至，乃沟公宫，曰：秦将袭我，民惧而溃，秦遂取梁，公羊曰：此未有伐者其言梁，亡何，自亡也？其自亡奈何？鱼烂而亡也，○谷梁曰湎于酒，淫于色，心昏耳目塞，上无正长之治，大臣背叛，民为寇盗，梁亡，自亡也，梁亡，郑弃其师，我无加损焉，正名而已矣，莘老孙氏曰：左氏以梁，好土功，谷梁，以梁为淫湎而亡，然孔子书梁亡尔，不曰所以亡，盖所取亡之道，众一恶不足以尽之，为人之君，而不志于仁，危亡之来，皆自取之，其自取亡之迹，不必论也。陆氏闻于师曰：秦人肆其强暴，取人之国，没而不书，其义安在？曰：乘人之危，恶易见也，灭人之国，辠易知也，自取灭亡，其意微矣，春秋之作，圣人所以眀微也。
二十年春新作南门
谷梁，曰：作，为也，有加其度也，言新有故也，非作也，杜氏曰：鲁城南门也，本名稷门，僖公更髙大之今犹不与诸门同，改名髙门左氏曰：书，不时也，公羊曰：门有古常也，孙氏曰：案新延廐，不言作此言，作改旧可知，讥其奢泰，妨农功，改旧制也。○康侯，胡氏曰：讥用民力于所不当为也，鲁人为长府，闵子骞曰：仍旧贯，何必改作，孔子曰：夫人不言，言必有中，春秋，凡用民力，得其时制者犹书，以见劳民为重事，而况轻用于所不当为者乎？然僖公尝修泮宫，复閟宫矣，奚斯董其役，史克颂其事，而经不书者，宫庙以事其祖考，学校以教国之子弟二者，为国之先务，虽用民力，不可废也，其垂教之意深矣。
夏郜子来朝【郜占报切谷梁作邾】
杜氏曰：郜姬姓国，后汉志济隂成武有郜城，义见隠，十一年，滕薛来朝。
五月乙巳西宫灾
薛氏曰西宫，鲁之贰室也，公羊曰小寝也，有西宫，则有东宫矣，何以书？记异也。存耕赵氏曰：必有获谴于天也。
郑人入滑
左氏曰：滑人叛郑而服于卫，夏，郑公子士，泄堵寇帅师入滑，未详信否髙氏曰郑伯与滑伯同等诸侯而入滑，强陵弱也，义见隠二年入向○，张氏曰：记天王出居郑之始，衅也。
秋齐人狄人盟于邢
狄称人见，十八年，左氏曰：齐狄盟于邢，为邢谋卫难也，于是卫方病邢，莘老孙氏曰：前年冬，邢狄伐卫以救齐，于是三国防盟于邢之国都，愚谓狄尝伐邢，邢至迁国，齐桓亦尝帅曹宋以救邢矣，齐孝不能继志述事，而偕狄以盟于邢，邢侯忘宗庙社稷之怨而受盟于国都，均不孝也，且中外杂盟，又为不义，不孝不义，原于齐徳邢狄见救之小恵，邢亦但知合党伐卫，以报私怨，而忘其为不义矣！其后齐之不振，邢之见灭于卫，皆不知大义之所致也。春秋比事见义，垂戒逺矣义又见隠二年，盟戎于唐。
冬楚人伐随
陆氏曰随姬姓侯爵义见庄十年荆败蔡师
二十有一年春狄侵卫
张氏曰：因邢之盟也，存耕赵氏曰：邢狄同救齐者也，卫伐邢，则狄侵卫，虽曰患难相救，而非狄之所得为也，春秋所以严中外之辨也，狄虽侵卫，不足以存邢，适以速邢之亡尔，义又见隠七年戎伐，凡伯○，张氏曰：齐孝公不能嗣父之业，楚狄皆因之，以为中国患，此齐邢之盟，所以两书而邢，卫，并受其祸也。
宋人齐人楚人盟于鹿上
莘老孙氏曰：三国皆微者尔。宋实主之，故序其上也，杜氏曰：鹿上宋地汝隂有原鹿县，左氏曰：宋人为鹿上之盟，以求诸侯于楚，楚人许之，公子目夷曰：小国争盟，祸也，宋其亡乎！幸而后败，张氏曰：欲伯诸侯而求之于暴横，乱常之楚，此春秋所以着襄公之自取败，辱也，义又见隠二年，盟戎于唐，○存耕，赵氏曰：尊中国攘外裔，伯者事也，宋欲继齐者也，亦尝思召陵之盟，楚使屈完来盟于师之故乎？今乃求诸侯于楚，略不羞与楚，伍适以启争长之暴，莘老孙氏曰：宋国小徳薄而求诸侯，至，见执见败，几亡其国，自兹始焉。
夏大旱
大者非常之辞，左氏曰：公欲焚巫尫，臧文仲曰：非旱备也，修城郭，贬食省用，务穑劝分，此其务也，巫尫何为？天欲杀之，则如勿生，若能为旱，焚之滋甚，公从之，未详信否，公羊曰：记灾也，莘老孙氏曰隂阳不和非常为灾之辞也，愚谓大意与不雨，同而史氏所书详略轻重，或异耳，义又见庄三十一年不雨，○献可杜氏曰：春秋书大旱者二，此年及宣七年是也。皇极不立五事，不正而咎应之详记灾变，所以示戒也。
秋，宋公，楚子，陈侯、蔡侯、郑伯，许男、曹伯防于盂，执宋公以伐宋，【盂音于公羊作霍，谷梁作雩】。
叶氏曰：楚子何以先诸侯，宋襄欲图伯而防楚子诸侯，推先楚子也，杜氏曰：盂宋地，左氏曰：诸侯防宋公于盂。子鱼曰：祸其在此乎？君欲己甚，其何以堪之？于是楚执宋公以伐宋，陈岳氏曰：聨诸侯之防书之眀与楚国共执之，宋既服，诸侯复盟于薄，以释之，则共执之义显矣，愚谓五伯盟防皆辠也，然齐桓犹有攘楚之功，宋襄不度徳量力以图伯反，跻楚人于诸侯之上，其辱身害国，固宜然，五国诸侯畏楚，从令共执伐同类，辠可知矣。彼楚子者，南蛮之雄，先王之所膺击驱逐，不与同中国者也，尚何责哉？春秋书此见中国之衰，楚人之横，由诸侯之自取也。
冬公伐邾
义见隠二年郑伐卫
楚人使宜申来献捷
王氏曰：宜申阏氏子西也，献防见庄三十一年，杜氏曰献宋捷也，不言宋者，秋伐宋，冬来献捷，事不异，年从可知也，愚谓诸侯同伐宋，而楚独来献捷者，主谋者楚也，刘氏曰：中国于四夷则有捷，诸侯于天子，则有献捷康侯，胡氏曰：诸侯从楚，伐宋，而鲁独不与，故楚来献防以胁鲁为鲁者，拒其使而不受可也，请于天子而讨之可也，宋先代之后，作宾王家，方修盟防，而伏兵车，又以军获遗献诸侯，横逆甚矣，○邦衡，胡氏曰：齐捷戎以内而捷，外犹可言也，楚捷，宋以外而捷，内不可言也。
十有二月癸丑公防诸侯盟于薄释宋公
髙氏曰书防诸侯者，以诸侯皆在是，故前目后凡，且见公之续至也，任氏曰：薄史记作亳，汉山阳薄县，汤所都也。张氏曰：案地谱，拱州考城汉薄县，即汤都古字通用，左氏曰：防于薄以释之，子鱼曰：祸犹未也，不足以惩君，愚谓鲁不能告天王，眀大义以正诸侯，与楚人执宋公之辠，顾以一献防之威，出为防盟，求释宋公，鲁既失义矣，五国诸侯从楚之谋，俟鲁宋屈辱而后释之，则五国自损其中国之体矣，宋公以诸侯而见释于诸侯，难以在人上矣，况楚人主此谋哉？宜楚之益无忌惮，而中国之益衰也，故张氏曰：书公防诸侯于薄，释宋公，盖以为中国之大耻，而辠鲁与诸侯之无能为也。○康侯，胡氏曰：此正天下之大变，春秋所谨也，或以为嘉我公之救患，误矣。
二十有二年春，公伐邾，取须句，【权俱切，公羊作朐，后同】。
莘老孙氏，曰：须句邾邑，张氏曰：东平府须城县义见隠，四年，莒伐，亦为是年及邾战于升陉，起文也。
夏宋公卫侯许男滕子伐郑
左氏曰：郑伯如楚，宋公伐郑，子鱼曰：所谓祸在此矣，张氏曰：襄公尝困于楚矣，疾疢，虽甚而徳慧术知未有以增益其所不能，谷梁氏所谓不能反其知，以治人过而不改，而又甚之者也。义又见隠二年，郑伐卫。
秋八月丁未及邾人战于升陉【音刑】
不言公大夫也，杜氏曰：升陉鲁地髙氏曰邾来伐我，而鲁遽及邾人战也，公伐邾，取须句，以起此战，愚谓鲁取邾邑而致寇，僖公不反躬自责，复其旧邑，而驱民以战，始终皆有辠矣，不书邾伐我，书法与桓，十七年，战于奚同义？又见隠二年，郑伐卫。
冬，十有一月己巳朔，宋公及楚人战于，宋师败绩，不书，楚伐宋，而书及楚人战，书法亦与桓，十七年，战于奚同，盖宋公主乎此战也，战称公者，君行师从，师不待言也，败称师者，见师众大败，纪实事也，杜氏曰：水名，左氏曰：楚人伐宋以救郑，宋公将战，大司马固谏曰：天之弃商久矣，君将兴之，弗可赦也已，弗听，宋公及楚人战于，宋人既成列，楚人未既济，司马曰：彼众我寡，及其未既济也，请击之，公曰：不可，既济而未成列，又以告公曰：未可，既陈而后击之，宋师败绩，公伤股，门官殱焉，国人皆咎公，公曰：君子不重伤，不禽二毛，古之为军也，不以阻隘也，寡人虽亡国之余，不鼓不成列，子鱼曰：君未知战，勍敌之人，隘而不列天賛我也，阻而鼓之，不亦可乎？犹有惧焉，且今之勍者，皆吾敌也。虽及胡耉，获则取之，何有于二毛，眀耻教战，求杀敌也，伤未及死，如何勿重？若爱重伤，则如勿伤；爱其二毛，则如服焉，三军以利用也，金鼓以声气也，利而用之，阻隘可也，声盛致志，鼓儳可也，孙氏曰：宋襄无齐桓之资，而欲绍齐桓之烈，帅诸侯而致强楚，故盂之防见执受伐，今复与楚争，郑以起此战，师防身伤，七月而死，为中国羞义，又见庄十年，荆败蔡师，○谷梁曰：之战，以为复雩之耻也，雩之耻，宋襄有以自取之也。治人而不治，则反其知过而不改，又之是谓之过，襄公之谓也。刘氏曰：宋襄不厄人于险不鼔不成列，此至仁大义，虽文王之战，不能过之，春秋恶之，以其好战而不务本，饰小名，而妨大徳，此无异盗跖之分均为仁，出后为义也。
二十有三年春，齐侯伐宋，围缗，【缗亡巾切，谷梁作闵】。
杜氏曰缗，宋邑髙平昌邑县东南有东缗城，汉志山阳郡东缗县，春秋时作缗，张氏曰：即济州金乡县，康侯，胡氏曰：齐伯国之余业也，宋襄既败于，荆楚之势益张，齐侯既无尊中国攘外裔，恤患灾，畏简书之意，又乘其约而伐之，此尤义之不得为者也，义又见隠五年，宋伐郑，○谷梁曰不正，其以恶报恶也。
夏五月庚寅宋公兹父卒
左氏曰：宋襄公卒，伤于故也。大意见隠七年，滕侯卒，此又以见宋襄之，率意妄作，穷困而死也。
秋楚人伐陈
义见庄十年荆败蔡师
冬十有一月杞子卒
杞称子见桓二年，滕子来朝髙氏曰不名者，史逸之，左氏曰：杞成公卒，大意见隠七年，滕侯卒○髙氏曰入春秋以来，始书杞卒。
二十有四年春王正月
夏狄伐郑
义见隠七年戎伐凡伯
秋七月
冬天王出居于郑
叶氏曰：天子以畿内为国，诸侯以封内为国，诸侯不以其道，去其封曰：出奔天子，不以其道，去其畿内，曰：出居出之为言耻也，若曰：虽有其国，而不能守焉尔？天子无外，虽去其国，谓之居焉。愚谓春秋非専以二字见义，义在一句之间，若论字义不得不如叶氏云尔，左氏曰：王将以狄女为后，富辰谏曰：不可，狄固贪惏，王又启之女徳无极妇怨无终，狄必为患，王弗听，初，甘昭公有宠于恵后，恵后将立之，未及而卒，昭公奔齐，王复之，又通于隗氏，王替隗氏颓叔，桃子遂奉大叔，以狄师攻王，王御士将御之，王曰：先后其谓我何？宁使诸侯图之，王遂出，及坎欿，国人纳之颓叔，桃子奉大叔，以狄师伐周，大败周师，获周公忌父原伯，毛伯，富辰，王出适郑，处于汜，大叔以隗氏居温王，使来告难，曰：不谷不徳得辠于母之宠子带，鄙在郑地汜，敢告叔父，臧文仲对曰：天子蒙尘于外，敢不奔问官守，王使简师父告于晋，使左鄢父告于秦，康侯，胡氏曰：王者以天下为家，京师为室，四方归往，犹天之无不覆也，东周降于列国，既不能家天下矣，又毁其室而不保，则是寄生之君耳，愚谓以天王而出居于郑，必有失其道而见逐于其臣者，而以自出为文，何哉？孔子曰：能治其国家，谁敢侮之？此春秋所以正本也，鉴戒昭矣，○谷梁曰天王无出，出失天下也髙氏曰且辠诸侯之不赴难也，叶氏曰：子带之乱，方其奔齐，或放焉，或封焉？亲爱之而勿杀，可矣！古之人有行之者，舜也，而王不能反召之，使得终其恶，及其以狄伐周，则辠在可讨，古之人有行之者，固公也，而王不能反避之，使得夺其位，若恵王者，可谓丧匕鬯矣，有天下而不及此，则亦何以王天下哉？张氏曰：天王出居于郑，王师败绩于茅戎，皆言其自取之，以见天难忱斯，不易维王，不可不戒也。
晋侯夷吾卒
大意见隠七年，滕侯卒，及左方○左氏曰：晋恵公卒，懐公命无从亡人，期期而不至，无赦，狐突之子毛及偃从重耳在秦，弗召乃杀，狐突卜偃，称疾不出，晋公子重耳之及于难也，晋人伐诸蒲城，重耳奔狄，处狄十二年而行过卫，及齐及曹，及郑，及楚子玉，请杀之，楚子曰：晋公子广而俭，文而有礼，其从者肃而寛忠而能力，晋侯无亲，内外恶之，吾闻姬姓，唐叔之后，其后衰者也，其将由晋公子乎？乃送诸秦二十四年正月，秦伯纳之济河，围令狐入桑泉，取臼衰，二月甲午，晋师军于庐栁，秦伯使公子絷如晋师，师退，军于郇，辛丑，狐偃及秦，晋之大夫盟于郇，壬寅，公子入于晋师，丙午，入于曲沃，丁未，朝于武宫，戊申，使杀懐公于髙梁髙氏曰鲁尚未与晋通，而此书恵公卒者，以见文公之入也，恵公立十四年而卒，懐公立秦人纳文公而杀懐公焉，然则文公篡立，而不书其入者，以晋献既杀世子，申生则文公自以次当立故也。皆未详信否。
二十有五年春王正月丙午卫侯燬灭邢
朱子曰：诸侯灭国，未尝书名，今经文只隔，夏四月癸酉一句，便书卫侯燬卒，恐是因而传写之误，左氏曰：卫人将伐邢，礼至曰：不得其守，国不可得也。我请昆弟仕焉，乃往得仕，卫人伐邢，二礼从国子廵城掖以赴外杀之礼，至为铭曰：余掖杀国子莫余敢止，未详信否髙氏曰：始则邢连狄以伐卫，固可辠矣，今卫遂举兵以灭之，抑又甚焉，义又见庄十年，齐灭谭，此灭同姓甚矣。
夏四月癸酉卫侯燬卒
义见隠三年宋公卒
宋荡伯姬来逆妇
存耕赵氏曰：伯姬公姊妹也，杜氏曰：伯姬鲁女为宋大夫荡氏妻自为其子来逆，谷梁曰：其曰妇，何也？縁姑言之之辞也，莘老孙氏曰：亲迎之礼，自诸侯达于士，庻人未有姑而逆妇者，宋荡伯姬来逆妇非礼，可知髙氏曰夫不亲迎，而姑来迎，鲁不能以礼正之，是弃其亲戚也。
宋杀其大夫
义见庄二十六年曹杀大夫
秋楚人围陈
义见庄十年荆败蔡师
纳顿子于顿
不言楚人者，蒙上围陈之文也，胡氏曰：楚人围陈而回，后乃纳顿子于顿，故不言遂也，张氏曰：顿姬姓国，杜氏注汝隂南顿县属陈州，愚谓废置者，天子大权，而夷狄行之中，夏之衰极矣，○康侯，胡氏曰：中国不能修，方伯连帅之职，而使楚人纳之，是外裔仗义，正诸夏也，其责中国深矣，此亦正本自治之意也。君举陈氏曰：齐桓公卒，楚始与诸夏盟于齐，盟于鹿上，执宋公纳顿子侈，然欲废置诸侯，春秋之所惧也。
卫文公
义见隠三年宋穆公
冬十有二月癸亥公防卫子莒庆盟于洮
陆氏曰：卫子在丧之称也，莒庆莒国大夫杜氏曰洮鲁地，愚谓诸侯擅盟，已无王矣，况卫子居丧而出盟，莒庆以大夫而盟，诸侯尤非礼也。义又见隠元年盟于蔑。
二十有六年春王正月己未，公防莒子卫，甯速盟于向，【速公羊作遫】。
左氏曰：公防莒兹防公，庄子盟于向，存耕赵氏，曰：一事而屡盟，不恊也，义见隠元年盟于蔑。
齐人侵我西鄙，公追齐师至酅，弗及【酅，户主切，公羊，谷梁作巂，】西鄙鲁国之西邉也，啖氏曰：追者寇已去，而蹑之也，陈岳氏曰：酅，齐地杜氏曰：济北谷城县西有地名酅，下张氏曰：后汉属东郡，后属东平府，东阿胡氏曰侵，言人追言师者，盖不可言公追，齐人也，左氏曰：讨是二盟也，赵氏曰：寇至，不知追而不及内之，无警备也，愚谓齐孝不能继父之业，而遣兵侵掠鲁境，固可辠矣，鲁僖无御侮之术而致寇，又轻身越逐，亦可辠也。
夏齐人伐我北鄙
义见隠二年郑伐卫
卫人伐齐
左氏曰洮之盟故也义见隠二年郑伐卫
公子遂如楚乞师
遂庄公子仲遂也，即东门襄仲乞见，八年，孙氏曰：齐再伐我，故公子遂如楚乞师，夫国之大小师之众寡，皆有王制，不可乞也，书者恶鲁不能修戎备，而外乞师于楚人髙氏曰是不有天子而道外防以伐中国也，○康侯，胡氏曰：卫人报徳以怨伐齐之丧，助少陵长，又迁怒于邢而灭其国，不义甚矣，公既与其君盟于洮，又与其臣盟于向，是党卫也，故齐人既侵其西，又伐其北齐师，固亦非义矣。而僖公不能省徳自反深思逺虑计安社稷，乃乞楚师，与齐为敌，是昧于中外之辨也，其书，公子遂如楚乞师，而恶自见矣，叶氏曰：召陵之盟，桓公与我伐楚而楚服，今我乃欲以楚伐齐，而恃之以胜公之谋，国可知矣。愚谓自此至文公薨，凡书，公子遂之専政専兵亦为杀子赤起也。
秋，楚人灭夔，以夔子归，【夔求归，切公羊作隈，非是】。
杜氏曰：夔，楚，同姓国建平，秭归县张氏曰：宋之归州，秭归及兴平县，皆有夔子城，程子曰：不名者，外域小国，鲁史有所不能知，不可得而纪故也。左氏曰：夔子不祀，祝融与鬻熊，楚人让之，对曰：我先王熊挚有疾，鬼神勿赦而自窜于夔，吾是以失楚，又何祀焉？秋？楚成得臣，鬬宜申帅师灭夔，以夔子归，未详信否，刘氏曰：贪而不义，楚辠大矣，圣王在上虽逺国各有限域，不相侵夺，今楚人灭同姓，亦中夏之衰而然也。义又见僖三年，徐取舒。
冬楚人伐宋围缗【谷梁作闵】
缗见二十三年，左氏曰：宋以其善于晋侯也，叛楚即晋，冬，楚令尹子玉司马子西帅师伐宋，围缗，义见庄十年，荆败蔡师。
公以楚师伐齐取谷
以见桓十四年，左氏曰：公以楚师伐齐，取谷，置桓公子雍于谷，易牙奉之以为鲁援，楚申公叔侯戍之，未详信否，孙氏曰：齐天子甥舅之国也，公以楚师伐甥舅之国，固己不可，而又取邑公之恶，可知○髙氏曰齐人加兵于鲁，鲁欲报之，当请命于天子防诸侯，以同讨其辠，夫楚豺狼也，安可逺引其师来入华夏，以伐亲邻之国乎？
公至自伐齐
义见桓二年公至自唐
二十有七年春杞子来朝
杞称子见桓二年义见隠二年滕薛来朝
夏六月庚寅齐侯昭卒
义见隠三年宋公卒
秋八月乙未齐孝公
杜氏曰三月而速义又见隠三年宋穆公
乙巳公子遂帅师入杞
髙氏曰：弱国既来朝，而用师以报之，杞鲁乃舅甥之国，而伯姬在焉，鲁人不义甚矣，义又见隠二年，莒入向○贯道，王氏曰：案公子遂自为一军，始此东门氏之恶，胚胎于此。用见鲁之军政，自僖公以来已紊矣。
冬楚人陈侯蔡侯郑伯许男围宋
楚人，大夫也，叶氏曰：楚何以先诸侯，主兵也髙氏曰宋不与楚宗诸侯，且有先君之怨，又自以为伯国，故终不与楚，楚人前年伐之，今又围焉，夫楚以南蛮恣豺狼之强，来犯中国，而陈，蔡、郑、许，皆中国之诸侯反防，楚人同伐之，伸楚人之强，屈中国之义，辠昭然可见矣。义又见庄十年，荆败蔡师○，愚谓楚之强暴甚矣，然诸侯之屈服于楚，亦其有以自取之也。齐桓虽没其兵尚强，诸侯苟能宗之，其势犹足以敌楚，而宋曹卫，邾首伐齐，鲁，陈，蔡，郑又引楚人以盟于齐，鲁，又乞楚师以伐齐，从约既觧，楚遂得以凭陵中国，今宋之被围陈，蔡，郑许之，服役于楚，皆始谋之不臧也，故春秋慎始比，事见义焉。
十有二月甲戌公防诸侯盟于宋
叶氏曰：此前围宋之诸侯也，不序前目，后凡也，宋公犹在围，则何以地？宋盟于宋国之外，是亦宋矣，髙氏曰：公畏楚之强而来为此盟，亦报乞师之役，愚谓夷狄搂诸侯以围诸侯，僖公不念，唇亡则齿寒，方且来盟于宋，其谋国可知矣。其辠亦着矣，义又见隠二年，盟戎于唐○，叶氏曰：楚之得交，中国自陈，蔡，楚，郑盟于齐始，后公虽不防于盂，而为薄之盟，以释宋公，后五年，伐齐之役，乃乞师于楚，而楚援之，遂以取谷，则何以得于楚乎？晋文公之兴首伐卫，以正楚而公为之戍卫，又责公子买之，不卒戍而刺之，则公之附楚审矣，围宋之役，初虽不与，防而为盟，岂有意于救宋哉？殆亦若戍卫，以成楚志尔，楚子居申，而后使子玉去，宋是防围非觧围也。
春秋本义卷十二
<经部,春秋类,春秋本义>
钦定四库全书
春秋本义卷十三   元 程端学 撰
僖公
二十有八年春晋侯侵曹晋侯伐卫
赵氏曰：曷为不言遂？非因曹而伐卫，异乎侵蔡，而伐楚也，此侵曹既返，而后伐卫也，朴乡，吕氏曰：晋侯伐卫，所以解宋之围，怒楚而致其师也，左氏曰：楚及诸侯围宋，宋公孙固如晋告急，先轸曰：报施救患，取威定伯，于是乎在矣。狐偃曰：楚始得曹而新昏于卫，若伐曹，卫，楚必救之，则齐宋免矣，于是乎搜于被庐，作三军，谋元帅，乃使郤縠将中军，狐偃将上军，栾枝将下军，二十八年春，晋侯将伐曹，假道于卫，卫人弗许。还，自南河济，侵曹伐卫，晋侯，齐侯盟于敛盂，卫侯请盟，晋人弗许，莘老孙氏曰：晋文之兴于兹，五年，一朝强兵，侵曹伐卫，夫强楚之侵陵久矣，晋文而有志于中国，当大会诸侯，合心并力，以从简书，奨王室为义，诸侯有不从者，然后以师伐之，曹卫附楚，诚有辠矣，然晋文未尝盟防，而号令之遽以侵伐，亦与齐桓异矣，愚谓晋文侵曹伐卫，致楚取胜，正孔子所谓谲而不正者也。义又见庄十年，公侵宋，隠二年，郑伐卫，○张氏曰：案报施救患，取威定伯者，文公君臣之规模也，故先侵曹伐卫，若以大义兴师，则当先于乞师伐齐，从楚围宋之辠，而鲁与陈，蔡、宜首加伐曹，卫之新附，岂侵伐所当先哉！
公子买戍卫不卒戍刺之
杜氏曰：公子买鲁大夫子丛也，公羊曰：刺之者杀之也，内讳杀大夫，谓之刺也。杜氏曰：义取于周礼，三刺之法，邦衡胡氏曰：鲁杀大夫，皆言刺无王命而専杀等耳，卫以附楚，晋侯伐之，鲁乃戍卫，恶亦甚矣！故经言戍卫着鲁党卫附楚，背华即夷之辠也，义又见庄二十六年，曹杀大夫○，孙氏曰：公叛晋与楚，故公子买戍卫，且以晋兵力非公子买所能抗也，故买不卒戍而归，公惧，楚之见讨，乃杀买以説焉公内残骨肉，外以説强楚故书，以着其恶，愚谓买之戍卫，以势则不敌，以义则不可。买不诤于戍，卫之时而从君令以往，既受命而不卒戍，辠也，僖公不自责其戍，卫之过而専杀同姓大夫以説于夷亦辠也，君臣胥失之矣。
楚人救卫
髙氏曰此书救者，非善之也，着卫国，附楚之辠，晋文果能致楚师之出也，楚师既出，故有城濮之战。
三月丙午晋侯入曹执曹伯畀宋人
公羊曰：畀者与也，左氏曰：晋侯围曹，门焉多死，曹人尸诸城上，晋侯患之，听舆人之谋曰：称舍于墓，师迁焉，曹人凶惧，为其所得者，棺而出之，因其凶也而攻之，三月丙午，入曹数之，以其不用僖负羁而乘轩者三百人也，且曰：献状，令无入僖负羁之宫，而免其族，宋人使门尹般如晋师告急，公曰：宋人告急，舍之则絶告楚不许，我欲战矣，齐，秦未可，若之何？先轸曰：使宋舍我而赂齐，秦借之告楚，我执曹君，以畀宋人，楚爱曹，卫，必不许也。喜赂怒顽，能无战乎？公説执曹伯以畀宋人杜氏曰：执诸侯，当归京师，晋欲怒，楚使战，故以与宋康侯，胡氏曰：曹未狎，晋政莫知所承，晋文不修，词令遽入其国，执其君暴矣，欲致楚师，与之战，而以曹伯畀宋人谲矣，虽一战胜楚，遂主夏盟，举动不中，于礼徒乱人，上下之分，无君臣之礼，其功虽髙道不足尚也，故曰五霸者，三王之辠人也，仲尼之徒，无道桓文之事者，义见隠二年，莒入向○，张氏曰：自晋侯侵曹至此，皆春秋着文公致楚与战之由也，吕氏曰：晋文公举动如此，有意于为善乎？
夏四月己巳，晋侯，齐师，宋师，秦师及楚人战于城濮，楚师败绩。
书，晋、齐、宋，秦及之者，四国主乎？此战也，书法与桓，十七年，战于奚同城濮，见二十七年，左氏曰：楚子入居于申，使申叔去谷，使子玉去宋，曰：无从晋师，晋侯在外十九年矣，而果得晋国，险阻艰难，备尝之矣，民之情伪，尽知之矣，天假之年而除其害，天之所置，其可废乎？子玉使伯棼请战，曰：非敢必有功也，愿以间执谗慝之口，王怒，少与之师，唯西广东宫，与若敖之六卒，实从之，子玉使宛春告于晋师，曰：请复卫侯而封曹，臣亦释宋之围，子犯曰：子玉无礼哉！君取一，臣取二，不可失矣！先轸曰：子与之，定人谓之礼，楚一言而定三国，我一言而亡之，我则无礼，何以战乎？不许楚言，是弃宋也，救而弃之，谓诸侯何？楚有三施，我有三怨，怨雠已多，将何以战？不如私许复曹，卫以携之，执宛春以怒楚，既战而后图之，公説乃拘宛春于卫，且私许复曹，卫，曹卫告絶于楚子玉怒，从晋师，晋师退，军吏曰：以君避臣，辱也，且楚师老矣，何故退？子犯曰：师直为壮，曲为老，岂在久乎？微楚之恵不及此，退三舍避之，所以报也。背恵食言，以亢其雠，我曲楚直，其众素饱，不可谓老，我退而楚还，我将何求？若其不还，君退臣犯，曲在彼矣，退三舍，楚众欲止，子玉不可，夏四月戊辰，晋侯，宋公，齐国归父崔夭，秦小子憖次于城濮，楚师背酅而舍，晋侯患之，听舆人之诵，曰：原田每每，舍其旧而新是谋，公疑焉，子犯曰：战也，战而捷，必得诸侯，战而不捷，表里山河，必无害也。公曰：若楚恵何？栾贞子曰：汉阳诸姬，楚实尽之思，小恵而忘大耻，不如战也，子玉使鬭勃请战，晋车七百乘，韅靷鞅靽，晋侯登有莘之虚，以观师曰：少长有礼，其可用也，遂伐其木以益其兵，己巳，晋师陈于莘北，胥臣以下军之佐，当陈蔡子玉，以若敖之六卒将中军，曰：今日必无晋矣，子西将左，子上将右，胥臣蒙马以虎皮，先犯陈，蔡，陈蔡奔楚，右师溃，狐毛设二斾而退之，栾枝使舆曳柴而伪遁，楚师驰之，原轸郤溱，以中军公族横击之，狐毛，狐偃以上军夹攻子西，楚左师溃，楚师败绩，子玉收其卒而止，故不败晋师，三日馆谷，及癸酉而还，康侯，胡氏曰：荆楚恃强，凭陵诸夏，灭黄败徐戍谷逼，齐合兵围宋，战胜中国，威动天下，非有城濮之败，则其狎主齐盟，必矣，而春秋所书如此，何也？仁人明其道不计其功，正其义不谋其利，文公一战胜而主夏，盟以功利，言则髙矣语道义，则三王之辠人也，愚谓正邵子所谓功过不相掩也，义又见僖四年伐楚，○张氏曰：齐桓伐楚，致屈完于召陵，楚未大创也，故次年即灭，诱郑终，桓公之伯楚为患而不能制，文公欲伯天下以为楚，不大创不足以定伯，故欲战而胜楚，以取威而后伯业定，当是时，楚为齐，宋，二国患救之宜也。然文公致楚与战，以取威，乃不许，卫盟执，曹伯以快宋人之心，因激楚人之怒而使之不得不战以取一胜之功，其救患取威，皆谲而不正之事，虽楚自是大创而行不义，杀不辜，亦已多矣，胡氏曰：若春秋桓文不作，何以为中国然，召陵城濮，虽迭胜强楚，不能絶其僣号以尊天子，故知一时之功耳，向使有能兴起王道，如宣王者，则岂有齐桓？晋文之事哉？朴乡，吕氏曰：左氏载子玉告晋师曰：请复卫侯而封曹，臣亦释宋之围，以经攷之，则宋围之，释己在，楚人救卫之时矣，使楚方围宋，则所谓畀宋人，何也？城濮之战，宋公与焉，又何也？今以左氏叙此事颇详，録之而附见，朴乡之説云。
楚杀其大夫得臣
得臣子玉也，左氏曰：楚子玉既败，王使谓之曰：大夫若入其若申，息之老何？子西孙伯曰：得臣将死，二臣止之曰：君其将以为戮，及连谷而死，晋侯闻之而后喜可知也？曰：莫余毒也已，蒍吕臣实为令尹，奉己而已，不在民矣，张氏曰：楚子自得臣伐陈，立为令尹，授以兵柄，令其围陈围宋，所以导之，无非佳兵，狃胜之事，师败而不能自反其平日求胜，无厌之辠，而輙杀之义，又见庄二十六年，曹杀大夫○，愚谓楚杀得臣虽过，然其穷兵黩武，而卒丧其身，可以为人臣之永鉴矣。
卫侯出奔楚
不名者，史失之，或阙文也，左氏曰：卫侯闻楚师败，惧，出奔楚，莘老孙氏曰：卫侯之背晋之楚也，辠眀矣，然而晋文外假尊王之名，内以私智，逐卫侯，晋之辠也。
五月癸丑，公防晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯，卫子，莒子，盟于践土，陈侯如防。
卫子，未详何人，左氏作公子瑕，非是朴乡，吕氏曰：盖叔武也髙氏曰不以成君之礼，故称子而在郑伯之下，杜氏曰：践土郑地，刘氏曰：如防者赴防也，孙氏曰：来不及盟，故曰如防陈侯与楚，楚败，故归中国髙氏曰楚自齐桓没为中国害，晋一战败之，威震诸侯，向之附防楚者，皆防践土而请盟焉，晋于是遂伯诸侯也，义见隠元年盟于蔑及庄，十六年，同盟于幽，此但不假同盟之礼，为少异耳，○邦衡，胡氏曰：二十四年，天王出居于郑，至是尚在郑也，故晋文防盟践土，以谋纳王，践土郑地，以天王在郑，故就郑地以盟，非自京师致天王来也，是年，天王方入于京师，故下云：晋人执卫侯，归之于京师，见晋侯践土之盟，谋纳王也，愚谓纳王者，人臣职分所当为，既所当为，则为常事，故不书耳。
公朝于王所
赵氏曰：王所即王之所在耳，孙氏曰：非礼也，书曰：六年五服一朝，又六年，王乃时廵，诸侯各朝于方岳，公朝于王所，非礼可知也髙氏曰诸侯非王事不出境，今因出盟，遇王而朝，此为何礼？○愚案天王，出居于郑，至是犹未复也，践土在郑之境，僖公既已防盟，遂一朝焉，其视天下共主，不啻若列国之君不敬之，辠着矣，其平日之不以时，朝亦可见矣。独言公者，据鲁史之文耳，然诸侯之不王，与天王威，令之不行，举可知也。
六月卫侯郑自楚复归于卫
朴乡，吕氏曰：此书自楚，非有奉也，盖着其自楚也，言归自楚，则弃亲取侮之，辠可见矣。愚谓卫侯为千乘之，君不能守其社稷，而奔窜荆蛮，虽曰畏晋，必有失其道者矣，又自奔窜而复归其国，何以治其臣民哉？眀王在上，皆不得复者也，虽然，楚人之猾夏，晋侯之不正，亦可见矣。
卫元咺出奔晋
元咺为卫大夫君，归而咺出奔，事虽不可尽考，必其执一国之权而不容其君者也，观晋人执卫侯，与其君一出一入，而卒至于见杀，益可见矣。故凡为臣而至于出奔，皆不臣者也，若元咺之辠，抑又甚焉，晋受逋逃之臣，亦辠也，○又案大夫之于国，有见几而作，以道去国者矣，有义不当去，见危授命者矣，至于持禄固位，厄于利害之私而出奔，皆其不道者也，若元咺之讼，君又不与焉，后凡书奔者仿此。
陈侯款卒
大意见隠七年滕侯卒又为陈子防于温起文也
秋杞伯姬来
杜氏曰伯姬，庄公女叶氏曰：父母没矣，伯姬不得来而来也，义又见庄二十七年，杞伯姬来。
公子遂如齐
许氏曰：齐自孝公立，与鲁好絶比相侵伐，昭公复与公同，践土之盟，故公遣大夫聘之义，见隠七年齐来聘。
冬，公防晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯，陈子，莒子，邾子，秦人于温【，谷梁无齐侯二字】。
陈称子居防也，谷梁曰：温，河阳也，存耕赵氏曰：温去京师百里，义见隠九年防于防○，或曰庄，十三年，北杏为衣裳之防，此则兵车之防也，未详是否？邦衡胡氏曰：践土之盟，谋纳天王矣，复防于温者何？盖自践土随天王至温，将纳王于京师，故防以胶固，诸侯尔且温去，周朝百余里，诸侯既至，温岂有不朝王而召王出狩者，此理之必不然也。故知天王自二十四年出居于郑，至是，晋侯方帅诸侯纳王，故天王自郑至河阳，将入于周也，然河阳与温止是一地，不云狩于温，而云狩于河阳，嫌与诸侯同处于温，故别言于河阳，愚谓此亦当时史法之常，非孔子异其名也。
天王狩于河阳【狩谷梁作守】
杜氏曰：河阳晋地，张氏曰：古孟津地，今懐州河阳县存耕，赵氏曰：温，即河阳也，地名有二义，以封域所至之地，言温以方域系山川，言：河阳天子有所指，必以方域故言河阳诸侯之防不言，河阳河之阳，非一所也，愚谓襄王失道，播迁于郑，诸侯纳之，正当感激奋励，迁善改过之时，今未入京师，未谢宗庙，而事游猎焉，且河阳非其常狩之所，故春秋书之，又为公朝，王所起文也。
壬申公朝于王所
孙氏曰：日系乎月，此不月者，脱之愚，案此义同前，但前以诸侯盟于践土，因王在郑而遂一朝，此以诸侯防于温，因王狩河阳而遂一朝耳。
晋人执卫侯归之于京师
左氏曰：卫侯与元咺讼，卫侯不胜执，卫侯归之于京师，寘诸深室，程子曰：君臣无狱，而文公使卫侯与元咺辨曲直，卫侯不胜，遂执其君，其听颇矣，虽归于王，实强致之，胡氏曰：晋文既胜强楚，宜招携懐贰以眀大徳何助臣而执其君，非所以伯诸侯也。
卫元咺自晋复归于卫
胡氏曰：卫侯出奔之，时元咺主其国事，卫侯归，而元咺奔晋，今又执卫侯归于京师，元咺即自晋复归于卫，盖晋侯听臣子之谮执其君，却使元咺复归于卫，此见晋文之不正，存耕赵氏曰：臣无讼君之理，君虏而臣反国，逆之甚也？陈洙氏曰君臣之理灭矣，书曰：自晋参治之也○髙氏曰为人臣而讼其君，虽直亦曲矣，君举陈氏曰：元咺复归孙林父归卫，宋鱼石晋栾盈复入，皆伉辞也。
诸侯遂围许
张氏曰：防温之诸侯也，谷梁曰：遂，继事也，康侯，胡氏曰：诸侯比再防而许独不防，故诸侯围许，许距河阳近矣，而可以不防乎？愚谓晋文既兴，诸侯有盟主矣，而许犹不归中国，其辠着矣，然晋文不告于王而围之，所谓搂诸侯以伐诸侯，彼善于此者也。其功，其辠皆可见矣。
曹伯襄复归于曹遂防诸侯围许
左氏曰：晋侯有疾，曹伯之竖侯獳，货筮史使曰：以曹为解，齐桓公为防，而封异姓，今君为防而灭同姓，曹叔振铎，文之昭也，先君唐叔，武之穆也，且合诸侯而灭兄弟，非礼也，与卫偕命而不与偕复，非信也，同辠异罚，非刑也，礼以行义，信以守礼，刑以正邪，舍此三者，君将若之何？公説复曹伯遂防诸侯于许，孙氏曰：三月，晋侯入曹，执曹伯，畀宋人，此言复归于曹者，晋文赦之也，春秋乱世，强侯执辱，小国之君无复王命执之，赦之，自我而已，存耕赵氏曰：曹伯脱身俘囚，未事鬼神，即驱之，从干戈之役，伯令迫人，诸侯无宁居矣。
二十有九年春介葛卢来【介居隘切】
杜氏曰：介东方国在城阳，黔陬县葛卢介君名，张氏曰：介即宻州胶西县地，赵氏曰：葛卢但为事而来，本非来朝，所以不庙受，故直来耳。髙氏曰：介葛卢来朝，外之可也，凡书外域之来，皆辠中国，不自正而轻受之尔，○君举陈氏曰：其后介人侵萧，盖有以来之也，邦衡胡氏曰：春秋书外域来者，二葛卢，白狄是也，介则先来而后侵中国，白狄则先伐中国，而后来，然则外域来中国必有所窥伺而为害，未有但已者也。
公至自围许
胡氏曰：公自二十八年防诸侯围许，至今年春，方回师出逾时，义又见桓二年，公至自唐○，愚案公以防温出，未知围许也。而以围许致，未详，岂其事不一，而当时止以围许，告庙欤。
夏六月，防王人，晋人，宋人，齐人，陈人，蔡人，秦人，盟于翟泉，【公羊，谷梁防上有公字，诸国皆称人，当从左氏，翟公羊作狄】。
内不书名氏，外称人皆微者也。王人见庄六年，杜氏曰：翟泉即洛阳城内大仓，西南池水也，东莱吕氏曰：陪臣而敢伉，天子之士以歃血，要言其不臣，甚矣，王人亦与诸侯之大夫同盟，失礼亦甚矣！程子曰：晋文连年防盟，皆在王畿之侧，而此盟复迫王城，又与王人盟，强逼甚矣，义又见隠元年盟于蔑○，君举陈氏曰：大夫之交政，于是始文公为之也。
秋大雨雹【雨于付切雹溥学切】
大者非常之辞，范氏曰：阳气在水，雨则温热隂气薄而胁之，不相入转而成雹，雹者隂胁阳臣侵君之象，左氏曰大雨雹，为灾也。○献可杜氏曰：春秋书大雨雹者，三此年，及昭三年，四年也隂阳不调之所致耳。必録之者，所以警人君之戒也髙氏曰：刘向以为盛阳雨水，温暖而湿热隂气胁之不相入，则转而为雹，盛隂雨雪凝滞而冰寒，阳气荡之不相入，则散而为霰，故雹者隂胁阳也霰者阳薄隂也春秋不书，霰犹不书，月食也。
冬介葛卢来
存耕赵氏曰：葛卢春来矣，再至何为哉？是为假道，侵萧计也，鲁独无以察其情，何哉？义又见前。
三十年春王正月
夏狄侵齐
义见隠七年戎伐，凡伯○康侯，胡氏曰：诗不云乎？用戒戎作，用逷蛮方四裔交侵，所当攘斥，晋文若移围郑之师以伐之，则方伯连帅之职修矣，上书狄侵齐，下书围郑，皆直书其事而义自见者也。
秋卫杀其大夫元咺及公子瑕
左氏曰：晋侯使医衍酖，卫侯甯俞货医使薄其酖，不死，公为之请，纳玉于王，与晋侯皆十瑴，王许之。秋，乃释卫侯。卫侯使赂周歂冶，厪曰：苟能纳我，吾使尔为卿，周冶杀元咺及子适子仪，愚谓瑕之辠不可考，岂咺之党欤？若元咺，则可杀矣。咺入则君出，咺出则君入大逆之道也，元咺可杀而书曰：杀其大夫何也？不正名，其辠以杀之也，况生杀者，天子之权，岂诸侯所得専乎为卫侯者，具其事告于天王而诛之可也；告于天王，能诛之乎？告于天王，未必能诛之也，天王不能诛之，而春秋必以専杀大夫言者，正义不谋利，明道不计功也，义又见庄二十六年，曹杀大夫。
卫侯郑归于卫
前书，晋人执卫侯，归之京师，此当书归自京师，而但曰归于卫者，当时执之，归之皆晋文之权，襄王拥虚器以听命而已，故不曰归自京师，纪实迹也，卫侯与元咺相为出入，君臣之道废矣，自晋侯伐卫，至此凡八书，可见伯权盛，而王纲隳故，诸侯大夫纵恣如此，故曰尊君，抑臣贵王贱伯，春秋之大义也。
晋人秦人围郑
此称人程子所谓不知众寡，将帅名氏曰某人者也，盖围郑之国，其兵众矣，不可以将卑师少言也，使郑果贰于楚，晋犹不免，无王命而搂诸侯伐，诸侯之辠，如以私怨而围人之国，则晋文之辠大矣，○王氏曰：晋侯为盟主，用兵以报私怨，秦人逾晋，越周千里，而助晋围郑，皆劳民，危国之道。
介人侵萧
萧见庄二十三年髙氏曰介人数来，我不能以礼义正之致，敢称兵犯附庸之国，义又见隠七年戎伐，凡伯○，张氏曰：介再来，鲁而次年遂侵萧求援而后举兵也，与荆人秦术之聘同。
冬天王使宰周公来聘
宰周公见九年，左氏曰：王使周公阅来聘，贯道，王氏曰：冡宰总百官，以辅一人者也，承命以聘，诸侯王失命阅失职，莘老孙氏曰：见周之衰，而诸侯强盛也○愚，案礼虽有天子聘诸侯之文，然鲁未尝朝王，不过因防盟，晋侯朝于王所而已，襄王不能正王法，而下聘焉，已失道矣，况遣冡宰乎？陵迟甚矣，又为下书，遂如京师，起文也，朴乡，吕氏曰：王臣来聘者八，隠七年，凡伯九年，南季桓，四年，宰渠伯纠五年，仍叔之子，八年，家父庄二十三年，祭叔僖三十年，宰周公，宣十年，王季子来聘，桓王之聘于鲁者，五自隠七年至桓八年家父之聘是也。在恵襄定之，世各一，自定以下，则王臣无下聘者矣，盖桓王在位，不能自强，屡遣王臣下聘列国，此周室之所以衰也，定王而下，则周室浸微，王臣之聘，不足以为列国之轻重，而王臣下聘之文，亦复不见于经，此周室之极衰也，始也，使凡伯宰渠伯纠之属，皆以畿内诸侯，或大夫尔，至于僖三十年之聘，书宰周公，则已尊矣，至于宣十年之聘，书王季子则益尊矣，王室日衰，诸侯日横，顾如此哉！
公子遂如京师遂如晋
孙氏曰：天子至尊，非诸侯可得伉，僖与襄王交聘，伉孰甚焉？故书，天王使宰周公来聘，公子遂如京师焉，康侯，胡氏曰：鲁侯既不朝京师，而使公子遂往，又以二事出夷，周室于列国，此大不防之辠，在法当诛，而不以听者也。○康侯，胡氏曰：大夫出疆，有以二事出者，有以一事出而専继事者，其书皆曰：遂公子遂如周，及晋与祭，公自鲁逆王后，皆所谓以二事出者也，公子结往媵而及齐，宋、盟，则専继事者也，是非得失，则存乎其事矣，愚谓以二事出者，辠在其君，以一事出而専继事者，辠在其臣，辠各有所归也。
三十有一年春取济西田
康侯，胡氏曰：不系国者，吾故田也髙氏曰尝为邻国所夺，今复取之，常山刘氏曰：凡力得之，曰：取不是，其専夺虽复取本邑，亦无异辞，以其不能申眀直辞，请于王而正疆理，但専自用兵争夺，不得正道，故悉同辞言之，此与成二年，取汶阳，田先本鲁地，而皆书取，盖春秋之意，以治易乱，不以乱易乱，所正者本而已，○常山，刘氏曰：凡取人之有？其恶易见，而取己之有，不以其道者，其恶难知，春秋亦正名曰取，以显微也。
公子遂如晋
义见隠七年，齐来聘○髙氏曰晋未尝来聘，而公子遂去冬往聘之，今春又聘焉，何厚于晋而薄于周也，愚谓可见当时诸侯举动，皆不以义，惟视强弱，为趋舍而已，然东门氏之専政亦不可掩也。
夏四月四卜郊不从乃免牲犹三望
孙氏曰：郊者祭天之名也，刘氏曰：卜郊者，卜其日吉否也，谷梁曰：四月不时也，郊自正月至于三月，郊之时也，我以十二月下辛卜正月上辛，如不从，则以正月下辛卜二月上辛，如不从，则以二月下辛卜三月上辛，如不从，则不郊矣，杜氏曰：免犹纵也。朴乡，吕氏曰：卜而养之曰：牛养成而将用曰牲，公羊曰：三卜，礼也，四卜，非礼也，求吉之道三，鲁郊，非礼也，天子祭天，诸侯祭土，天子有方望之事，无所不通，诸侯山川有不在其封内者，则不祭也，三望者何？望祭也？然则曷祭？祭泰山，河海犹者何？通可以已也。何以书？讥不郊而望祭也，愚谓鲁以诸侯僣天子之郊，大失礼矣，而失礼之中，又四失礼焉，四月不时，一失礼也。四卜则渎二，失礼也。望祭则僣，三失礼也。既免牲，而犹三望，四失礼也。圣人与天地合徳卜郊何有不从？所以必设卜者诚之至，义之尽也，今四卜而不从则神不歆非类，眀矣且犹望焉，山川，其飨诸○，董子曰：鲁曷为郊？周公故也。不于日之至，避王室也，比旬而卜之，逺怠慢也必更三旬，礼尽于三也；孙氏曰：天子祭天地，无所不通，诸侯祭其境内山川，鲁诸侯也，以诸侯而用天子之祭，僣孰甚焉？故或因其黩乱不时，或从其灾异，示变以着其僣，天子之恶也，朱长文曰：鲁当祭泰山，鲁之境也，礼所得祭，故不书三望，僣天子之礼，东莱吕氏曰：凡书郊祭者九，其八，非卜不从，则郊牛有伤，独成十七年九月，用郊非二者，而书鲁之有郊，非礼独于僖公始书縁其变而録之尔愚案，公羊以三望为泰山河海，未详是否。
秋七月
冬杞伯姬来求妇
杞伯姬见，二十八年称妇见，二十五年，刘氏曰：姑无自求妇者也，非礼也，愚谓此与二十五年，宋荡伯姬来逆妇同义，但彼则逆而此则求尔○康侯，胡氏曰：妇人不可预国事也，王后之诏，命不施于天下，夫人之教，令不施于境中，婚姻大事也，杞独无君乎？为夫人主之也，故书以为妇人乱政之戒，母为子求妇，犹曰不可，况于他乎？此义行无吕，武之祸矣，张氏曰：易曰：归妹，天地之大义，人之终始也，征防，位不当也。无攸利，柔乗刚也，杞伯姬求妇而逾境，是杞伯之不能正其家也，僖公容其来求，是使柔乗刚而国事，制于妇人也，春秋闲有家之道严矣。
狄围卫十有二月卫迁于帝丘
杜氏曰帝丘，东郡濮阳县，故帝颛顼之墟，故曰帝丘，张氏曰：属开徳府康侯胡氏曰：迁于帝丘，避狄难也，而卫国衰微，狄人强盛，成公不能自强于政治，晋文公无敌，王忾，安诸侯之功，莫不见矣。○莘老，孙氏曰：春秋书之，又见其劳民扰，众去先君之土宇，虽云避难而行，然不能使难不加，已而举国以避之，其为劳，且扰亦甚矣！张氏曰：齐桓即世，卫从宋襄伐齐，于是狄人，始假义以伐卫，启狄之宼，盖始于此，今复围卫，卫迫于狄而迁都也。
三十有二年春王正月
夏四月己丑郑伯防卒【防公羊作接】
杜氏曰文公也大意见隠七年滕侯卒
卫人侵狄秋卫人及狄盟
杜氏曰：不地者，就狄庐帐，盟左氏曰：夏，狄有乱，卫人侵狄，狄请平焉。秋，卫人及狄盟，义见隠二年，盟戎于唐，○康侯，胡氏曰：盟防中国诸侯衰世之事，己非春秋所贵况乗人之乱，刑牲歃血，以要之哉！
冬十有二月己卯晋侯重耳卒
义见隠三年，宋公卒，○贯道，王氏曰：重耳定伯，功侪齐桓，而圣人谲之，借曹卫以致楚，使宋舍晋而赂齐，秦皆谲也，然未尝灭人之国，则犹贤于桓，此所以身死而伯业不失也髙氏曰或问：春秋孰贤？曰东迁之后土疆，不守职贡，不奉朝觐之礼尽废，征伐之事，専出皆辠人也。曰：不有齐桓，晋文乎？周室既衰，诸侯既炽，以大吞小，以强暴弱，外域乘之，横乎中国，天子所存，位与号耳，是时二伯奋起，齐桓仗大义，倡之于前，晋文眀大顺和之于后，内率诸侯以尊王室，外攘荒服，以尊中国，而皆谓辠人可乎？曰：齐桓，晋文，徒有尊周之名，而无尊周之实，虽曰内率诸侯以尊王室，其实内率诸侯以尊己也，假尊王室之名，以令诸侯耳，孔子作春秋，以明王道，以拨乱世，故召陵之盟，城濮之战，与其攘，楚人救中国，一时之权也，故孟子曰：仲尼之徒，无道桓文之事者，又曰：五霸三王之辠人也。
三十有三年春王二月秦人入滑
滑见庄十六年义见隠七年戎伐凡伯
齐侯使国归父来聘
左氏曰齐国庄子来聘义见隠七年齐来聘
夏四月辛巳，晋人及姜戎败秦师于殽，【公羊无师字】。
杜氏曰姜戎，姜姓之戎，居晋南鄙，戎子驹支之先也。左氏曰：三十二年冬，杞子自郑告于秦，曰：郑人使我掌其北门之管，若潜师以来，国可得也，穆公访诸蹇叔，蹇叔曰：劳师以袭逺非所闻也。师劳力竭逺主备之无乃不可乎？师之所为，郑必知之，勤而无所，必有悖心，且行千里，其谁不知？公辞焉，召孟眀西乞白乙，使出师于东门之外，蹇叔哭之，曰：孟子，吾见师之出而不见其入也，公使谓之曰：尔何知？中寿？尔墓之木拱矣，蹇叔之子与师，哭而送之，曰：晋人御师必于殽，殽有二陵焉，其南陵，夏后臯之墓也。其北陵，文王之所辟风雨也，必死是间，余收尔骨焉，秦师遂东三十三年，秦师过周北门，左右免胄而下，超乘者三百乘，王孙满尚防观之，言于王曰：秦师轻而无礼，必败，轻则寡谋，无礼则脱，入险而脱，又不能谋，能无败乎？及滑，郑商人髙将市于周，遇之，以乘韦先，牛十二犒师，曰：寡君闻吾子将步师出于敝邑，敢犒从者，不腆敝邑，为从者之淹，居则具一日之积，行则备一夕之卫，且使遽告于郑，郑穆公使视客馆，则束载厉兵，秣马矣，使皇武子辞焉，曰：吾子淹久于敝邑，唯是脯资饩牵竭矣，为吾子之将行也，郑之有原圃，犹秦之有具囿也，吾子取其麋鹿，以间敝邑，若何？杞子奔齐，逢孙，杨孙奔宋，孟眀曰：郑有备矣，不可冀也，攻之不克，围之不继，吾其还也，晋原轸曰：秦违蹇叔而以贪勤民，天奉我也，奉不可失，敌不可纵，纵敌患生，违天不祥，必伐秦师，栾枝曰：未报，秦施而伐秦师，其为死君乎？先轸曰：秦不哀吾防而伐吾同姓，秦则无礼，何施之为？吾闻之，一日纵敌，数世之患也，谋及子孙，可谓死君乎？遂发命遽兴，姜戎败秦师于殽，获百里孟眀视西乞术，白乙丙以归，文嬴请三帅曰：彼实构吾二君，寡君若得而食之，不厌，君何辱讨焉？使归就戮于秦，以逞寡君之志，若何？公许之？秦伯素服郊次，乡师而哭曰：孤违蹇叔以辱二三子，孤之辠也，不替孟眀孤之过也，大夫何辠？且吾不以一眚掩大徳，刘氏曰：秦与人之臣而谋其君，利人之丧，而袭其国弱，人之孤而死其亲，贪得其地，而弃其师者也，○孙氏曰：晋襄公厄人于险，非仁也，却防用兵，非孝也；邦衡胡氏曰：春秋书及姜戎夫姜戎者，文公与之南鄙之田，君子己非之，乃与之共败秦，恶可知矣。愚谓诸侯相侵伐，治之是也。然必视吾国之无故，然后请于王而击之可也，若居丧而见伐，不得已而应之可也，秦虽不道，本伐郑耳，不及晋也，乃背殡从戎，虽获一时之胜，然比之行一不义，杀一不辜，而得天下不为者，何啻天壤之殊，春秋正义不谋利，眀道不计功，不以一时有胜秦之功而取之也。义又见庄二十年，齐伐戎○，君举陈氏曰：秦，晋之构怨，自是始更五君，交兵无虚嵗曾不十年，晋遂不竞，而楚伯康侯，胡氏曰：杞子先轸之谋，偷见一时之利，徼幸其成，自以为功者也。二君皆过听焉，而贪其利，是使为人臣者，懐利以事其君，为人子者，懐利以事其父，利之所在，则从之矣，何有于君父，文公之丧，五月耳，墨经从戎，而大伦灭矣，春秋所以立人道存，天理也。
癸巳晋文公
髙氏曰：此见襄公，父死未，而寻干戈也，义又见隠三年，宋穆公。
狄侵齐
左氏曰狄侵齐因晋防也义见隠七年戎伐凡伯
公伐邾，取訾娄，【訾子思切，訾娄公羊作丛，谷梁作訾楼】。
左氏曰以报升陉之役义见隠四年莒伐杞
秋公子遂帅师伐邾【帅公羊作率】
康侯，胡氏曰：此皆不胜忿，欲报怨贪得，恃强陵弱，不义之兵也，直书其事而辠自见矣，义又见隠二年，郑伐卫，○存耕，赵氏曰：取訾娄已甚矣，复伐焉，君臣同恶也，遂専一军于是再见兵不戢而佳，其不为乱阶乎！
晋人败狄于箕
范氏曰箕晋地，杜氏曰：太原阳邑县，南有箕城，义见庄二十年，齐伐戎○，许氏曰：自三十年，狄始侵齐，晋未暇讨，自是中国嵗有狄患至，败于此而后惩艾，不复犯略。
冬十月公如齐
左氏曰：齐国庄子来聘，自郊劳至于赠贿，礼成而加之以敏，臧文仲言于公曰：国子为政，齐犹有礼，君其朝焉，臣闻之，服于有礼，社稷之卫也。冬，公如齐，朝且吊，有狄师也，义见僖，十年○髙氏曰公本事，齐逮晋文伯而受盟焉，至是，晋文已卒，齐侯一，使卿来聘，而公遂往朝之，盖鲁因晋丧既伐邾矣，故惧晋而改事齐也，公之季年，所为若是。
十有二月公至自齐
贯道，王氏曰：公尝如齐矣，未尝至也。此何为至哉？公反自齐而薨，嫌以齐故也。义又见桓二年，公至自唐。
乙巳公薨于小寝
杜氏曰：小寝内寝也，左氏曰：公如齐反，薨于小寝，即安也，谷梁曰：非正也。义又见隠三年，宋公卒，○东莱吕氏曰：古人正终事甚重，凡诸侯薨，当在路寝，虽病于小寝，其甚危之，时不可不勉强，出就路寝，故男子不死于妇人之手髙氏曰生不请天子之命而自立，既不正其始死，又不于正寝，是不正其终也。春，狄所以详着之康侯，胡氏曰：周制王宫六寝，路寝一小寝五，君日出而眡朝退，适路寝听政，使人眡大夫退，然后适小寝，释服，是路寝，治事之所也。而小寝，燕息之地，公羊以西，宫为小寝，鲁子以诸侯有三宫，则列国之治，盖降于王，其以路寝为正，则是君终不于路寝，则非正矣，曽子曰：吾得正而毙，又何求哉？古人贵于得正，乃如此，直书而义自见矣，许氏曰：君子自治常使心熟于仁，而体安于礼，则正胜于死生之际，终不可乱矣。
陨霜不杀草李梅实
公羊曰：记异也。何异尔？不时也，存耕赵氏曰：霜陨矣，草宜杀而不杀，木宜萎，而李梅实异也，康侯，胡氏曰：哀公问于仲尼曰：春秋记陨霜不杀草，何为记之也？曰：此言可杀也，夫宜杀而不杀，则李梅冬实，天失其道，草木犹干犯之，而况君乎？是故以天道言，四时失其序，则其施必悖，无以统万象矣，以君道言，五刑失其用，则其权必丧，无以服万民矣，盖除恶于微，虑患于早之意也。○莘老孙氏曰隂阳四时之气，天地所以生杀万物者也，雨露生之，雪霜杀之，天地自然之气，而四时之常也，皇极之道，行而和气，塞于天地之间则隂阳有常而生杀以时，彞伦攸斁，天遏于隂阳则当生者不生，当杀者不杀，京房氏曰：君假臣权，陨霜不杀草，盖草小人之类也，霜不能杀，犹人君威不能制小人矣，许氏曰：僖公寛仁过厚，其失也，豫而文公以暗弱，继之三桓之盛，自僖公始卒，以専鲁咎证着矣，献可杜氏曰：春秋详记灾异不遗微细，所以谨人君之戒也。家氏曰：严冬不杀气燠也，若谓此十二月为建亥，月则夏时之十月，草未尽杀，犹或有之，春秋何以遽书为异乎？杜氏以其长厯而推谓此十二月乃周之，十一月，今九月也，指此为旧史记録之误，春秋因之，若九月之霜，不能杀草，尤未足为异，春秋何以动色而书之，此夏正之冬何疑。
晋人陈人郑人伐许
左氏曰：讨其贰于楚也，张氏曰：许自文公所不能致，襄公今年败秦败狄，又伐先世所不致之，许孔子曰逺人不服则修文徳以来之今襄公，承业之志，自以为勤，然不知忘丧毒，民失道甚矣，义又见隠二年，郑伐卫。
春秋本义卷十三
钦定四库全书
春秋本义卷十四    元 程端学 撰
文公【名兴僖公子声姜所生】
元年春王正月公即位
康侯，胡氏曰：即位者告庙，临羣臣也，国君嗣世定于初丧，必逾年，然后改元即位，赵氏曰：凡国君立，必逾年乃即位，不独以一年不二君，亦以告终，称嗣间容其请，命以备礼也，文公即位，虽内受于先君，而亦不请命于天子矣，○浚南赵氏曰：周改正朔，月数固未尝改而大事必用建子之月，鲁用寅月即位，是自改天子正朔也，书之以惩専恣，愚谓商以十二月建丑为嵗首故伊尹以十二月，奉嗣王祗见厥祖，秦以十月建亥为嵗首故秦史纪年，始皇廵狩，皆自十月朔则周诸侯之即位，当在十一月建子之月，今鲁在寅，月即位，故曰：自改天子正朔也，然于周无实事可考，未敢质言耳。
二月癸亥日有食之【公羊亥下有朔字】
义见隠三年
天王使叔服来防
叔服字也，杜氏曰：叔氏服字未详，是否？左氏曰内史，叔服髙氏曰者，臣子之事，防者，诸侯相送，终之辞也。天王唯有吊赠，含禭之礼，今使叔服来防，是自同于诸侯也，则天王之微弱可知矣。○胡氏曰：案诸侯五月而，僖公卒在前，年十二月至此方三月，而使叔服来防，献可杜氏曰：诸侯奉上之节，蔑闻焉，而天王使大夫防僖公之。
夏四月丁巳我君僖公
义见隠三年宋穆公
天王使毛伯来锡公命
杜氏曰：毛国伯爵，诸侯为王，卿士者，孙氏曰毛采地，左氏曰：毛伯卫也，莘老孙氏曰：天王有赐于下书曰：锡命己薨之公，则曰：锡某公命，当国之君，但曰锡公，命刘氏曰锡命者，命为诸侯也髙氏曰凡诸侯之立世子，必请命于天子，及诸侯之薨也，必告于天子，天子命立其世子为诸侯，世子丧毕，乃朝于京师，以士服见天子于庙而受命焉，未受命，不敢服其服，己见天子，锡之黻冕圭壁，然后服之，归设奠于祖庙，然后临其臣民焉，盖诸侯不命于天子，则不成为君，故世子虽有世继之义，必待天子爵命，乃得为君也，今文公未毕，防而天王先使人即命之，非礼甚矣，愚谓文公在衰绖中，安然受之而不辞，毛伯不諌，而从君之令，皆非也。义又见庄元年，王锡桓公命○康侯，胡氏曰：诸侯终丧，入见则有锡嵗时来朝则有锡，能敌王所忾，则有锡，黻冕圭壁，因其终丧，入见，锡之者也，礼所谓以士服见天子，己见锡之黻冕圭壁然后归，是己车马，衮黼因其嵗来朝而锡之者也，诗所谓君子来朝，何锡予之？虽无予之路，车乘马，又何予之？衮及黼是已，彤弓玈矢，因其敌忾献功，而锡之者也，诗所谓彤弓弨兮，受言藏之，我有嘉賔，中心贶之，钟鼓既设，一朝享之，是已，今文公继世，丧制未毕，非初见继朝，而献功也，何为来锡命乎？黄氏曰：事势陵夷，上之每每屈己以就下，如此。
晋侯伐卫
义见隠二年郑伐卫此则居丧伐人尤非也
叔孙得臣如京师
得臣叔牙之孙，庄叔也，左氏曰：叔孙得臣如周拜髙氏曰公初即位，在衰绖中，未尝朝王，而王遽使卿来锡公命，公于是使陪臣如周拜焉，天王之使毛伯来锡，文公之使叔孙得臣往拜，皆非礼也。所谓君不君，臣不臣，○存耕，赵氏曰：文公逾年即位，俨然丧服之中，天王锡命，安然受之，己非礼矣，使既受命，亟拜王庭，君子犹为不可，今使大夫往拜，是夷周于敌己矣，若曰未终丧，虽使大夫往可也，独不曰未终丧，不敢当君命邪！
卫人伐晋
晋襄居防伐国，固有辠矣，然犹为承其父之业也，卫人不连诸侯，固中国之势，而以报复为事，尤有辠矣，义又见隠二年，郑伐卫，○东莱吕氏曰：尝闻以小事大者，未闻以小而谋大者也，以小而谋大，灭亡之道也。
秋公孙敖防晋侯于戚
杜氏曰：戚卫邑在顿丘，卫县西，未详信否，存耕赵氏曰：文公即位元年，容貌采章，未接于列国，而权臣擅命，代君则失政之始也，他日叛命而逃，幸而客死，此习已成矣，愚谓诸侯非王命自为防辠也，况鲁国有丧，以大夫而防伯主乎？晋襄居防而下防大夫，亦非礼也。义又见隠九年防于防○戴氏曰：孟氏自敖而専叔孙氏自得臣彭生而横，季孙氏自行父而侈，东莱吕氏曰：内之礼乐，自大夫出，由公孙敖防，晋侯始外之礼乐，自大夫出，由阳处父救江始，溴梁之盟，则徧刺天下之大夫矣。
冬十月丁未，楚世子商臣弑其君頵，【忧伦切，又丘伦切，公羊，谷梁作髠】，左氏曰：初，楚子将以商臣为大子，访诸令尹子上，子上曰：君之齿未也，而又多爱，黜乃乱也，楚国之举，常在少者，且是人也，蠭目而豺声，忍人也，不可立也！弗听，既又欲立王子职而黜大子商臣，商臣闻之而未察，告其师潘崇曰：若之何而察之？潘崇曰享江，芉而勿敬也；从之，江芉怒曰：呼役夫宜君王之欲杀女而立职也，告潘崇曰：信矣，潘崇曰：能事诸乎？曰：不能，能行乎？曰：不能，能行大事乎？曰：能，十月，以宫甲围成王，王请食熊蹯而死，弗听，丁未，王缢穆王立，以其为太子之室，与潘崇使为大师，且掌环列之，尹何氏？曰：言世子者，所以明有父之亲，言君者，所以眀有君之尊，孙氏曰：商臣之于君亲尽矣，义又见隠四年，卫州吁事，○康侯，胡氏曰：世子而至于弑逆，此天理大变，人情之所深骇者，春秋详书其事，欲后世察所由，示惩戒也。楚頵僣王，凭陵中国，战胜诸侯，毒被天下，然昧于君臣父子之道，祸发萧墙而不之觉也。不善之积，可掩哉！君不君而臣不臣，父不父而子不子，春秋书世子弑其君者，推本其所由，而着其首恶，为万世之大戒也，黄氏曰：唐大子宏，授左氏春秋，废书而叹曰：圣人何书此邪？率更令郭瑜对曰：春秋以善恶为劝戒，故商臣千载而恶名不灭。
公孙敖如齐
戴氏曰：诸侯世相，朝必三年丧毕，今敖如齐，非礼也，専也，文公即位一嵗之间朝防皆出于得臣，与敖何以为国乎？义又见僖七年，齐来聘○髙氏曰防晋，归而复聘齐，鲁人，于是两事，齐；晋，且图婚于齐故也。
二年春王二月甲子，晋侯及秦师战于彭衙，秦师败绩，书晋侯及之，晋主乎此战也，杜氏曰：冯翊郃阳县西北有彭衙城，张氏曰：属同州白水县，左氏曰：秦孟明视帅师伐晋，以报殽之役，二月，晋侯御之，先且居将中军，赵衰佐之，王官无地御戎，狐鞫居为右，甲子，及秦师战于彭衙，秦帅败绩，晋人谓秦拜赐之师，秦伯犹用孟眀，孟眀増修国政，重施于民，赵成子言于诸大夫曰：秦师又至，将必辟之，惧而増徳不可当也。愚谓秦穆行险邀利以取败，不自悔责，而事报复，又取败绩，其辠着矣，晋襄公忘丧而主乎此，战虽胜，无足道矣，义又见隠二年戎伐，凡伯。
丁丑作僖公主
康侯胡氏曰作主者，造木主也，胡氏曰：主者神，所凭依也，公羊曰：作僖公主者为僖公作主也，主者曷用？虞主用桑，练主用栗，用栗者，藏主也，作僖公主，何以书？讥不时也，康侯，胡氏曰：慢而不敬，甚矣，吕氏曰：过时作主，文公孝心不至可知矣。其能为国乎？○左氏曰：缓作主，非礼也，存耕赵氏曰孝子之思亲，不见其形，则为主以寓之，作栗主，埋桑主于两阶之间，僖公之丧，过练期矣，故曰：缓将大事，而跻之也。
三月乙巳及晋处父盟
孰及之？鲁之微者与隠元年及宋人盟之，及同处父，晋大夫左氏曰：阳处父也，邦衡胡氏曰：处父盟于我之国都，凡盟必地，惟他国大夫来鲁盟，我大夫往他国，盟不地，盖各于其国中故不地也。义见隠元年盟于蔑。
夏，六月，公孙敖防宋公，陈侯、郑伯、晋士縠盟于垂陇，【縠户木切，陇力勇切，公羊，谷梁作敛】。
杜氏曰：垂陇郑地，荥阳县东有陇城，邦衡胡氏曰：垂陇之防，讥政在大夫也，晋襄绍伯主盟，使大夫出防诸侯，非礼之正，愚谓诸侯非王事不得出，防盟诸侯，况以大夫而盟诸侯乎？士縠，以襄公之命盟诸侯，则是大夫主盟也，礼乐征伐自大夫出矣，义又见隠元年盟于蔑○，愚案伯者之大夫盟，自僖二十九年，翟泉之盟始至此，则士縠主诸侯矣。
自十有二月不雨至于秋七月
义同僖二年
八月丁卯大事于太庙跻僖公
公羊曰：大事者何？大祫也？大祫者何？合祭也？其合祭柰何？毁庙之主，陈于大祖，未毁庙之主，皆升合食于大祖，跻者何？升也？何言乎升僖公讥逆祀也。其逆祀，柰何先祢而后祖也，左氏曰：逆祀也。于是夏父弗忌为宗伯，尊僖公且明见曰：吾见新鬼大故鬼小，先大后小，顺也，跻圣贤，明也，明顺礼也，君子以为失礼，礼无不顺，祀，国之大事也，而逆之，可谓礼乎？子虽齐圣，不先父食久矣髙氏曰僖公，虽闵公之兄，然闵实先立僖，尝北面而事之，君臣之义已定矣，及其继，则父子之义，又定矣，臣不可以先君子不可以先父，今文公欲自尊其父，而跻于闵公之上，则紊乱宗庙，颠倒礼经，先亲后祖，昭穆失序，谓之逆祀，不亦宜乎？愚谓文公居丧未大祥，而吉祭于大庙，非礼一也，僖公之主，未当入宫，非礼二也；跻僖公于闵公之上，非礼三也；○谷梁曰：先亲而后祖也，逆祀也。逆祀，则是无昭穆也，无昭穆，则是无祖也，无祖，则无天也。君子不以亲亲害尊尊，此春秋之义也，康侯胡氏曰闵僖，二公亲则兄弟分，则君臣以为逆祀者，兄弟之不先君臣礼也，夫有天下者事七世，诸侯事五世説礼者曰世指，父子，非兄弟也，然三传同以闵公为祖，而臣子一例，是以僖公父视闵公为礼，而父死子继，兄亡弟及，名号虽不同，其为世一矣。
冬晋人宋人陈人郑人伐春
程子曰：秦以愤取败，晋可以已矣。而复伐秦，报复无已，残民结怨○髙氏曰三国以伐秦，再举兵而过京师，尤其恶之大者。
公子遂如齐纳币
公羊曰：此何以书？讥丧娶也，娶在三年之外，则何讥乎丧娶，三年之内不图婚，三年之恩疾矣，非虚加之也，以人心为皆有之，娶者，大吉也，非常吉也，其为吉者主乎已，以为有人心焉者，则宜于此焉变矣！赵氏曰：又讥使公子纳币也，○董子曰：春秋讥文公以丧娶难者曰：丧不过三年，三年之防二十五月，文公四十一月乃娶，何以为丧娶，曰：事莫重乎志，纳币之月在丧内，故曰丧娶也，且文公以秋祫祭，以冬纳币，皆失于太早，三年之丧，肌肤之情也，反在思念娶事，春秋之所甚疾也髙氏曰婚礼有六，曰纳采，曰问名，曰：请吉曰纳徴曰请期曰：亲迎，自有次第，纳币者，即纳徴也公始祥而纳币，则纳采问名，皆在三年之内矣，夫三年之内不图婚，圣人于此讥之，所以阐幽也，先儒谓婚姻不可使公族而不述，其所以盖公子公孙于国，皆当尽人子之义，惟婚姻之礼，则有家人尊卑之序，俾尊者将命从事，则非顺矣；卑者行之，庶或其可也，叶氏曰：礼祥而缟，是月禫，徙月乐，孟献子禫，县而不乐，比御而不入，夫子曰：献子加于人一等矣，禫而图婚，犹丧娶也，康侯，胡氏曰：此皆使人私欲不行，闲邪复礼之意。
三年春王正月，叔孙得臣防，晋人，宋人，陈人，卫人，郑人伐沈，沈溃，【沈尸甚切】。
贯道，王氏曰：不言帅师，不成师也，杜氏曰：沈国名，汝南平与县北有沈亭，张氏曰：沈姬姓国，汉志汝南治平，与故沈子国属蔡州，左氏曰：庄叔防诸侯之师伐沈，以其服于楚也，莘老孙氏曰：沈者楚所与之国，不忍楚之暴，而侵渔诸夏也，于是伐其所与之国，将以惧之，沈小国不胜而溃，陵中国者楚尔，沈何辠乎？春秋之书，以诸侯为失所伐矣，髙氏曰：中国不能明大义以讨楚，商臣弑君之，贼乃兴兵，以问小国之辠，可伤也已，常山刘氏曰兵加而民溃，君之不能治民可知矣。义又见隠二年，郑伐卫○髙氏曰文公三年之间，书公子遂公孙敖，叔孙得臣累见于盟，防则知鲁之政刑，尽在诸臣矣，鲁卒以是亡，故春秋书以为戒，邦衡胡氏曰：春秋侵伐之柄，下移于诸侯，自是遂移于大夫矣。
夏五月王子虎卒
公羊曰：王子虎者，天子之大夫也髙氏曰赴于诸侯，而书其卒，盖着其交政于诸侯也，康侯，胡氏曰：天子内臣无外交，是以私情害公义矣，○存耕，赵氏曰：尹氏之后，王臣书卒者，王子虎刘卷也，子虎书卒不书，惟刘卷书，此所谓今之大夫交政于中国，焉得而勿哭者也。
秦人伐晋
张氏曰：秦穆公既归，自殽而作，秦誓矣，然彭衙及此役，犹以报复为事，岂非悔过之心，不能胜其耻败之心而至此乎？愚谓秦辠着矣亦晋人既得志，又思报复，以致之也，义又见隠七年戎伐，凡伯。
秋楚人围江
江见僖二年，义见僖三年，徐取舒又为晋救江，楚灭江，起文也○髙氏曰江近楚，自齐桓贯泽之盟已服，从于中国，而楚自城濮之役，亦不敢侵伐，今复围者，盖晋文既没，襄公不复讨，楚人弑逆之恶，故楚轻视中国，复有窥诸侯之意，而先围江，以试之也。
雨螽于宋【雨于付切】
莘老孙氏曰：雨自上而下者也；螽，不见其所从来，自上而下，众多如雨，而在宋之四境，故曰：雨螽于宋也，赵氏曰：如雨血，雨毛，雨土之类，愚谓螽生则害五谷，况如雨之多害物甚矣，灾异极矣，义又见桓五年。
冬公如晋
髙氏曰：公之如晋，盖朝也，非为盟也，三年丧毕，乃朝于晋义，又见僖十年，公如齐。
十有二月己巳公及晋侯盟
陆氏曰在晋都盟故不言地义见隠元年盟于蔑
晋阳处父帅师伐楚，以救江【，公羊，谷梁，无以字】。
阳处父，晋大夫髙氏曰晋国之师，非不众也，处父帅之以伐楚，岂果能讨其弑君父之贼哉！直为救江而已，尔舍大辠不问，而区区为小国解纷，其亦不察于先后缓急之义矣，伐不目，事特系之，以救江者，讥其徒取救患之名，非仗大义之师也，张氏曰：楚商臣无父无君，乃欲致患于江，是禽兽逼人也，以中国诸侯为己任者，岂得安居？而以伐楚之任付之，大夫而已乎？义又见庄二十八年，救郑。
四年春公至自晋
公私出逾时，不告正朔也，义又见桓二年，公至自唐○，孙氏曰：自是公朝强国，皆至者，见其轻去，宗庙逺朝强国也。
夏逆妇姜于齐
称妇姜见僖二十五年，程子曰：纳币，在丧与丧，娶同未详，是否？○刘氏曰娶妇，正始之道也，始之不正，故夫人不以其位终国乱，子弑强臣擅命，几于亡矣！文公非不欲存，妻子传世者也，闇弱惰慢，不能率礼而行，以谓茍若而可？故卒至于祸也，夫妇之际，人伦之首，可不慎哉！故鉴末以原本因微以知著，又非独文公之辠也，夫人预有辠矣，当是之时，夫人不能早避丧娶之辱，冒大礼以往，国人皆贱之，遂无所据，依以危其身而亡其子，由本不正故也。礼之于人大矣，是存则存，是亡则亡，文公之不能保其后嗣者，由无以刑，其妻也，夫人之不能安其位者，由无以谨于礼也，此正始之道也，东莱吕氏曰：凡书妇姜者，三而至书，妇姜者二宣元年，遂以夫人妇姜至自齐，成十四年，侨如以夫人妇姜至自齐，是也。逆书妇姜者一此年，逆妇姜于齐，是也。
狄侵齐
义见隠七年戎伐，凡伯○髙氏曰自箕之役，至是侵齐间，晋有秦，楚之难也，以齐之强，而狄再侵之，则狄之强可知。
秋楚人灭江
左氏曰：楚人灭江，秦伯为之降服，出次不举，过数大夫，諌公曰：同盟灭，虽不能救，敢不自矜乎？吾自惧也髙氏曰江终为楚所灭，则知楚之复强而处父之帅师，无益于救，适所以坚其敌耳。义又见僖三年，徐取舒，○愚案楚，頵弑君父，中国不能讨，而反敢灭国，则王纲之壊中国之衰伯业之堕，荆蛮之横，至是甚矣。
晋侯伐秦
报三年夏之役也，二国不自讼，而事报复，今晋又伐秦，比事直书，恶自见矣，○案楚人灭江，不恤而躬，伐秦伐楚，则遣大夫，晋侯之报复情，不可掩矣。
卫侯使甯俞来聘
义见隠七年齐来聘
冬十有一月壬寅夫人风氏薨
康侯，胡氏曰：风氏僖公之母，庄公妾也，与左氏合木讷，赵氏曰：风氏僖公之妾，以秦人来归僖公，成风之禭为证，谓成风系之，僖公犹以仲子系之恵，公前説近是程子曰：仲子始僣尚未敢同嫡也，自成风已后，妾母称夫人，嫡妾乱矣，啖氏曰：自成风僣用，夫人之礼，故亦书薨，着其非礼也，愚谓又为成风，王归含赗，起文也，○康侯，胡氏曰：语曰：邦君之妻，邦人称之曰君夫人，称诸异邦，曰寡小君，盖敌体之称也，若夫妾媵，则非敌矣。其生亦以夫人之名称号之，其没亦以夫人之礼，卒之，非所以正其分也，盖徒欲尊宠其所爱而不虞卑其身以妾母为夫人，徒欲崇贵其所生而不虞，贱其父卑其身，则失位贱，其父则无本，夫礼庻子为君，为其母无服，不敢贰尊者也，春秋于成风，记其卒，各以实书者，谨礼之所由变也髙氏曰再娶，不得称夫人？而况妾乎！鲁礼之变自此始，圣人实书以示，僣乱之由，且见其无君父之恶，后世乃有母以子贵之説凡妾母皆称太后甚至，妾死而加以皇后之諡，此皆不知春秋之防者也，东莱吕氏曰：宣之母，嬴哀之母，姒薨，附称号，迄无所异，由成风始存耕，赵氏曰：成风之为夫人，自僖公始非文公之辠，愚谓文公虽不忍伤父之志，然以义断之，可改而不改，则亦不可谓无辠矣。
五年春王正月王使荣叔归含且赗
不曰天王阙文也，胡氏曰：荣叔天子大夫，公羊曰：含者口实也，赗见隠元年，孙氏曰：成风僣夫人，襄王不能正死，又使荣叔含之，赗之非礼，可知也，程子曰：天王成妾母为夫人，乱伦甚矣，○君举陈氏曰：以成风之丧，讣京师也，赗，常事不书，惟赗仲子，成风书之，刘氏曰：春秋正人伦也；君臣也，父子也，夫妇也，道莫先焉，桓以臣弑君，而王命之成风，以妾僣嫡，而王成之于三纲废矣。
三月辛亥我小君成风
小君者，嫡夫人之称而妾母称之，又私諡焉。乱礼甚矣，○康侯，胡氏曰：仲子虽聘，非恵公之嫡也，春秋之初，尚以为疑，故别为立宫，而羽数特异，虽非礼之正，然不祔于姑，犹有辨焉，至是成风，乃有二，夫人祔庙而乱伦易纪，无复辨矣，故礼之失，自成风始也髙氏曰以妾敌父，则卑君父之体，以妾并配则黩，嫡母之尊，礼曰：妾不得体君，又曰：妾之事女君，与妇之事，舅姑等礼，有君之母，非夫人者，又庻子为父后，为其母缌，盖尊者为一体，不敢服其私亲也，然则母以子贵，非礼甚眀，愚谓庻子为父后，为其母缌者，卿大夫士庻之礼耳，若庻子为君，为其母无服。
王使召伯来防【召谷梁作毛】
不书天，亦阙文也。杜氏曰：召伯，天子之卿，召采地伯爵也，左氏曰：召昭公献可杜氏曰赗，含尚不可，况天子之尊，使卿防乎康侯，胡氏曰：含赗而防，其事益隆，乱人伦，废王法甚矣，○许氏曰：丧服传曰：庻子为父后者为其母，可以缌也；与尊为一体，不敢私其亲也，丧服，母问曰：君之母非夫人也，则羣臣无服，惟近臣及仆骖乘服，唯君所服也，此礼正也，李氏曰：天子之见于经者三十有二，称天王者二十有五，称王者六，称天子者，一三称并行，故知王者之通称，而史辞之异尔，未详是否？然愚直以为阙文衍字耳。
夏公孙敖如晋
义见隠七年，齐来聘○髙氏曰聘也，王含且赗矣，又来防矣，舍天王而谨事晋，辠自见矣。
秦人入鄀【音若】
鄀，张氏曰：襄阳宜城县地，有故城髙氏曰秦人入之后为楚邑，楚昭王复国之后，去郢都鄀，左氏曰：初，鄀叛楚即秦，又贰于楚，秦人入鄀，未详信否，义见隠七年，戎伐凡伯。
秋楚人灭六
杜氏曰：六国庐江六县，任氏曰：地谱夀州安丰县有六国故城，张氏曰：臯陶之后，属安丰军，左氏曰六人叛楚，即东夷，秋，楚成大心，仲归帅师灭六，臧文仲曰：臯陶不祀，忽诸徳之不建民之无援，哀哉！义见庄十年，荆败蔡师○髙氏曰楚人往年灭，江今年灭，六敢肆其恶逆，如此者，以中国不正其弑逆之辠故也。
冬十月甲申许男业卒
义见隠三年宋公卒
六年春许僖公
义见隠三年宋穆公
夏季孙行父如陈
行父公子友之孙，公孙佚之子也，以王父字为氏，左氏曰：臧文仲以陈，卫之睦也，欲求好于陈，夏，季文子聘于陈，且娶焉，义见隠七年齐来聘。
秋季孙行父如晋
木讷，赵氏曰：敖尝如晋行父如晋仲氏，季孙争交于晋，三家之张自文公始义见隠七年齐来聘。
八月乙亥晋侯驩卒【驩公羊作讙】
义见隠三年宋公卒
冬十月公子遂如晋晋襄公
髙氏曰：卿供丧事，非礼也，杜氏曰：三月而速，义又见隠三年，宋穆公○，莘老孙氏曰：古者大国不过三卿，而诸侯之一卿，輙往则国家之事无阙乎？故春秋之法，诸侯，使微者则无讥，卿行则讥之，以为强者胁弱，而弱者畏强也。
晋杀其大夫阳处父
义见庄二十六年，曹杀大夫，○案三载处父事，举无足信，然经书处父帅师防盟，其擅晋之权而不以其道者欤？当晋国扰攘之际，正元臣秉节之时，而首见杀焉，夫専杀大夫辠也，若处父者，其道足以杀其身者欤？
晋狐射姑出奔狄【射音亦一音夜谷梁作夜】
义见僖二十八年，元咺奔晋，○邦衡，胡氏曰：狐射姑之辠，三之言，未足为据，是必处父之党，处父既死，故遂奔耳。然又即狄则其恶可知也。
闰月不告月犹朝于庙【告姑沃切又如字】
髙氏曰闰月曰：告月常月曰告朔者，闰月，虽有晦朔，而无时令可察，唯朝庙告月而已，朴乡，吕氏曰：告月即告朔也。赵氏曰：天子常以今年冬班眀年正朔于诸侯，诸侯受之，每月奉，月朔，甲子，以告于庙，所谓禀正朔也，文公以闰非正不行，告朔之礼，而以其朔日至庙，拜谒而已。故曰，犹朝于庙，左氏曰：闰以正时，时以作事，事以厚生，生民之道，于是乎在矣。不告闰朔，弃时政也，何以为民？○康侯，胡氏曰：迎日推策，则有其数；转玑观衡，则有其象；归竒于扐以象闰，数也，斗指两辰之间，象也，象数者，天理也，非人所能为也，故以定时成嵗者唐典也，以诏王居门，终月者，周制也，班告朔于邦国，不以是为附月之余而弗之数也。莘老孙氏曰：朝庙之礼为告月，而设闰月不告月，而但朝庙，故曰：犹朝于庙，告月之礼，废于文公，于是闰不告月，至于十六年而朔之不视，凡四，诸公相因而告朔之礼渐废，故孔子于其废礼之始，正其法也，愚谓朝庙礼也，朝庙而不告朔，非礼也，非谓既不告朔，并朝庙可去之也。使文公于闰告月而朝于庙，则得礼矣，此文意与犹三，望似同而实异。
七年春，公伐邾，三月甲戌，取须句，遂城郚【句权俱切，公羊作朐，郚音吾】。
须句见僖二十二年，盖春伐邾，至此而取其邑，赵氏曰：不复系于邾者，省文也，杜氏曰郚鲁邑，卞县南有郚城，张氏曰：属袭庆府，泗水县胡氏曰：案僖二十二年冬，公伐邾，取须句，此又取须句者，盖须句为鲁所取，其后复入于邾，今又伐取之，其恶可知，黄氏曰：郚鲁下邑，因伐邾之师，而遂城之以备邾，其陵虐小国，不恤民力，直书自见，义又见隠四年，莒伐杞，及七年，城中丘，○张氏曰：僖公伐邾，取须句，旋败于升陉，邾复取之，愚案升陉，不书败绩，未详信否。
夏四月，宋公王臣卒，【王谷梁作壬，盖传写之误也。】。
左氏曰宋成公，愚谓此为宋杀其大夫司马，及来奔诸事，起文也。
宋人杀其大夫
书，宋人见庄二十二年，左氏曰：宋成公卒，于是公子成为右师，公孙友为左师，乐豫为司马，鳞矔为司徒，公子荡为司城，华御事为司寇，昭公将去，羣公子乐，豫曰：不可，公族，公室之枝叶也，若去之，则本根无所庇廕矣，葛藟犹能庇其本根，故君子以为比，况国君乎？此谚所谓庇焉而纵寻斧焉者也，必不可，君其图之！亲之以徳皆股肱也，谁敢携贰？若之何去之？不聼，穆，襄之族率国人以攻公，杀公孙固，公孙郑于公宫，六卿和公室，乐豫舍司马以让公子卬，昭公即位而，未详信否，义见庄二十六年，曹杀大夫，○愚案，自此歴叙宋大夫之见杀，出奔来盟，以着昭公见弑之由，盖臣者，君之股肱，股肱既乱，则腹心伤，自然之势也。故春秋比事为后世有国家者之戒。
戊子晋人及秦人战于令狐【令力呈切】
刘氏曰：战而言及之者，主之者也，犹曰晋人为志乎？此战也云尔，公羊曰：何以不言师败绩？敌也，张氏曰：令狐晋地，河中府猗氏县有令狐城，莘老孙氏曰：秦，晋自殽之败，数年之间，交兵者无虚嵗秦兵加晋不已者，以殽之战未复也，主殽之役者，晋襄也，晋襄死，晋之嗣君，何负于秦？而秦乘其防，求与之战邪？木讷，赵氏曰：秦，晋自殽，凡五战，今晋襄秦穆，皆即世，晋灵秦康之立可以一洗旧憾赵盾，乃修先君之怨，以为是战，义又见隠七年戎伐，凡伯。
晋先蔑奔秦，【公羊作先昧以师奔秦，张氏曰：其説无据当从左氏，谷梁】。
先蔑，晋大夫孙氏曰：不言出者，眀自军中去谷梁曰辍，战而奔秦，以是为逃军也，义又见僖二十八年，元咺奔晋，此则秦晋方交兵，又秦为晋世仇而奔之，其辠大矣。
狄侵我西鄙
义见隠七年戎伐，凡伯○黄氏曰间，秦，晋之争也，木讷，赵氏曰：鲁有戎患，未尝有狄患，狄盖逺于鲁今狄，越齐卫而侵鲁，其患深矣。
秋八月公防诸侯晋大夫盟于扈
诸侯不序，未详，或曰，因鲁史之略也，然义系于大夫，主盟诸侯，而不系诸侯之列序也，大夫无名氏亦然，杜氏曰：扈郑地，荥阳卷县西北有扈亭，张氏曰：卷县即郑州原武县也，愚谓晋自文襄世主夏盟，诸侯莫敢擅焉，今晋复盟诸侯，而灵公幼大夫専之则是大夫主，诸侯盟也，义与二年，垂陇之盟，同至此，则其専甚矣，义又见隠元年盟于蔑。
冬徐伐莒
义见隠七年戎伐，凡伯○髙氏曰徐本戎也，厥后自进于中国，数与中国诸侯盟防僖，十五年，楚伐徐，齐桓为之大合，中国诸侯以救之，为其能去逆効顺，不复侵犯，中国故也。今輙兴兵以伐莒，必以中国无盟主，是以敢尔。
公孙敖如莒涖盟【涖公羊谷梁作莅】
涖盟，见僖三年，左氏曰：徐伐莒，莒人来请盟，穆伯如莒涖盟，义见隠三年，盟于蔑○髙氏曰敖之奔莒，夲此。
八年春王正月
夏四月
秋八月戊申天王崩
书此为鲁，晋雒戎之盟，及敖与得臣如京师，毛伯求金等事，起文也，义又见隠三年。
冬十月壬午，公子遂防晋赵盾盟于衡雍，【盾杜本，切雍于容切，】孔氏曰衡雍，郑地，张氏曰：后汉河南卷县有垣雝城，古衡雍也与扈相近髙氏曰天王崩，诸侯不奔赴，其防而赵盾与遂皆国之正卿，乃自相防，盟于王畿之内，恶莫大焉，义又见隠元年盟于蔑○，张氏曰：自晋翟泉之盟，付之诸大夫，文公复以国事付之，公子遂而不知一国之礼乐，征伐皆自公子，遂出此敬嬴，所以得窥伺间隙，私事之以肧胎，杀适立庻之祸也，愚谓赵盾弑灵公，其不以此也哉？故春秋屡书，盾遂之事，其为履霜之戒深矣。
乙酉，公子遂防雒戎，盟于暴【，雒，音洛。公羊防下有伊字】。
雒戎，戎居雒水，间者髙氏曰暴亦王畿之采邑，雒戎杂处，于王畿之内，而中国至与之盟，则其于中国甚矣，贯道，王氏曰：大夫専盟而雒戎，与于防乱之极也，圣人之作春秋也，所以明君臣，惩僣窃也，公子遂为鲁大夫而盟，晋于衡雍，盟戎于暴，无君甚矣，襄仲既没，东门氏，虽以杀嫡立庶，见逐于国，而公室亦因此而遂衰，有天下国家之责者，观乎此，亦有以知春秋之不可不学矣。
公孙敖如京师，不至而复，丙戌，奔莒，【公羊无而字】。
左氏曰：穆伯娶于莒，曰：戴已生文伯，其娣声已生恵叔，戴已卒，又聘于莒，莒人以声已辞，则为襄仲聘焉，穆伯如莒涖盟，且为仲逆，及鄢陵，登城见之，羙自为娶之，仲请攻之，公止之，恵伯成之，使仲舍之，公孙敖反之，复为兄弟如初，从之，穆伯如周吊丧不至，以币奔莒，从己氏焉，未详信否，叶氏曰：言日者别其复而后奔也，孙氏曰：敖如京师，吊丧也不至而复中道反也，丙戌，奔莒，文公不能诛，敖得以自恣也，公子遂如齐，以疾而还。义犹不可，况敖如京师吊丧，中道而反乎此敖之辠固不容诛矣，而反使之自恣而奔，文公之不能君，可以见矣。宋氏曰：天子崩，诸侯奔丧，防臣子之通义也。今公不奔丧，而卿行是，诸侯不有天子也，敖如京师，不至而复，奔是大夫，不有诸侯也，贯道，王氏曰：诸侯不臣，故大夫亦不君其君也。
螽
义见桓五年
宋人杀其大夫司马宋司城来奔
称，宋人见庄二十二年，不名阙之也，张氏曰：司城司空也，宋以武公名，司空讳之曰：司城，程子曰：宋王者，后得自命官，故独宋卿书官，左氏曰：宋襄夫人，襄王之姊也，襄公不礼焉，夫人因戴氏之族，以杀襄公之孙孔叔，公孙钟离，及大司马公子卬，司城荡意诸来奔，未详信否，黎氏曰：司马典兵之官而杀之，司城扞御之任而来盟，则主势孤矣，宜昭公卒死于弑义，又见庄二十六年，曹杀大夫，及僖二十八年，元咺奔晋。
九年春毛伯来求金
公羊曰：毛伯者，天子之大夫也。何以不称使？当丧未君也，左氏曰：毛伯卫来求金，非礼也，张氏曰天王崩，百官总已以听于冡宰之时，所以谨君臣之分，而明其责之所归也，王丧未，丧纪所当令于诸侯者有常，礼非其道，则为政者不当使出，使者不当承丧事，求金徴索非礼莘老，孙氏曰天王崩，丧事不具而求金于鲁，鲁为人臣而使君父有求于己焉，鲁之辠可知矣。义又见隠三年求赙。
夫人姜氏如齐
夫人出姜也，赵氏曰：无父母而归，寕讥之也，愚谓妇人从夫者也，文公当为天子服斩衰三年，而夫人当丧，出入自如，非礼也，○木讷，赵氏曰：文公并妃匹嫡，嬖于敬嬴，生倭嬴宠而倭，将贵夫人如齐，谋于父母，其归宁，盖有故存焉，圣人书之为十八年，归齐张夲未详是否。
二月叔孙得臣如京师辛丑襄王
莘老孙氏曰天王之，君不自往，而使臣焉，则是无君父之恩，而废臣子之礼○髙氏曰天子所以七月而者，欲使诸侯毕来防也，刘氏曰：诸侯为天子，防三年，礼无卿共之文，使卿共，周末之陵替也，叶氏曰：此何以书？不正其无故以大夫防也，春秋固有礼所不见，而可以情度之者，天子亲者也，有不能亲焉故也。天王崩，见经者九，其四不书，书而见大夫者，惟此与叔鞅而已，考之襄王，前年八月崩，冬十月，公孙敖如京师不至，以币奔莒，此吊也，明年，书毛伯来求金，则货贝赗赙，盖遂阙而不供，此文公之怠也，其于慢而不亲，往非故也，大夫将事，礼之所得通亲往，或有故不往而合礼，所以四不书，则无故不亲往而违礼，此所以二书欤？愚案四不书，不特有故不往，而合礼也。别见隠三年。
晋人杀其大夫先都
称晋人见庄二十二年，义见庄二十六年，曹杀大夫。
三月夫人姜氏至自齐
此见夫人非礼而动，至三月之久而无名，以告庙也，意与书公至，同○朴乡，吕氏曰：録纪叔姬之归者为归于酅，起也，録姜氏之至者为归于齐，起也是圣人之微意也，然则出姜之不安于鲁也，旧矣，圣人详録其往来，岂特为其告至，不告至哉，未详是否。
晋人杀其大夫士縠及箕郑父
称晋人见庄二十二年，义见庄二十六年，曹杀大夫。
楚人伐郑公子遂防晋人宋人卫人许人救郑
左氏曰：范山言于楚子曰：晋君少不在诸侯，北方可图也。楚子师于狼渊以伐郑，未详信否，愚谓楚人伐郑，五国救之，善矣，然天子方伯不能治外，防而诸侯救之，已为礼乐，征伐自诸侯出，况五国大夫救郑，则礼乐征伐自大夫出矣，春秋书之，见权柄下，移之甚也？义又见庄二十八年，救郑○髙氏曰楚不伐郑久矣，今晋文襄既没，而灵公年少，中国无盟主，楚虽负弑逆之辠，而中国莫敢谁何？益无所顾忌，至是，遂伐郑，欲与中国争盟也，然举五国之兵不能讨，楚国弑君父之贼，乃奔走以救郑，亦见中夏之衰矣。
夏狄侵齐
义见隠七年戎伐凡伯
秋八月曹伯襄卒
义见隠三年宋公卒
九月癸酉地震
谷梁曰：震动孔晁曰：阳气伏于隂下见迫于隂故不能升，以至地动，杜氏曰：地道安静以动为异也。○任氏曰：前此逾百年，未有书地震也，而自此至哀公书，地震者五，地道以静为体，以顺为正，安以承天者也，逆其常理，而不得其节焉，则震而不安，其所承矣，于此足以见诸侯变而不承，天子大夫变而不承，诸侯陪臣，变而不承，大夫之象也。
冬楚子使椒来聘【椒谷梁作萩】
椒不氏，义与隠元年无骇同，公羊，曰：椒，楚大夫杜氏曰：令尹子文从子，义见庄二十三年，荆人来聘，○张氏曰：代郑而聘鲁亦逺交近攻之意，黄氏曰：诸家皆谓书椒以其礼，交中国而进之也，木讷独曰：楚执宋公以伐宋，春秋亦书，楚子岂进其虐中国邪？宜申谋为不道而见杀，春秋亦书宜申，岂进其谋逆，邪书楚子书，椒从其国之称，书其实而已，愚谓楚始书荆，后书荆人，后书臣名，又书楚子使之者以时世愈降芊氏，渐同上国，鲁史胶于见闻，比加详焉。圣人虽不进之然，因而不革，亦可见晋霸日衰，楚氛日盛之，一端也。
秦人来归僖公成风之禭
僖公成风，僖公之成风也，见四年，风氏薨，杜氏曰：衣服曰：禭莘老孙氏曰成风，僣称夫人，而春秋书书薨，天王赗，且含之，又防其，盖皆用夫人之礼矣，于是秦人归禭，春秋正其法曰：僖公成风，犹曰成风之所以为夫人者，以其子僖公也，故仲子系之，恵公失礼者，恵公也，成风系之，僖公失礼者僖公也，成风之死，至是六年而秦人始归其禭，盖亦不及事矣，禭所以送死者而成风，已禭，将焉用乎？髙氏曰：鲁不能以非礼，却之过也。○张氏曰：当是时，秦楚交病中国，秦欲伐晋，而归禭于鲁，犹楚欲图北方，而使椒来聘也，岂古者眀王慎徳足以賔之之比哉！
曹共公【共音恭】
义见隠三年宋穆公
十年春王三月辛卯臧孙辰卒
辰哀伯之子臧文仲也大意见隠元年益师卒
夏秦伐晋
此则秦之辠也义又见隠七年戎伐凡伯
楚杀其大夫宜申
宜申子西也，左氏曰：初，楚范巫矞似谓成王与子玉子西曰：三君皆将强死，城濮之役，王思之，故使止子玉曰：母死不及止，子西缢，而县絶王使适至，遂止之，使为商公，防汉泝江将入郢，王在渚宫下见之，惧而辞曰：臣免于死，又有谗言，谓臣将逃，臣归死于司败也，王使为工尹，又与子家谋弑穆王，穆王闻之，杀鬬宜申及仲归，未详信否，义见庄二十六年，曹杀大夫。
自正月不雨至于秋七月
义见庄三十一年
及苏子盟于女栗
杜氏曰：苏子周卿士女栗地名阙，孙氏曰：内不出，主名微者，文公使微者盟，天子之卿，其恶可知，○刘氏曰：古者内诸侯不外交外，诸侯不内，交有至尊，在不贰之也，案春秋书及盟而不出，主名者四，隠元年及宋人盟于宿庄，二十二年，及齐髙傒盟于防，文二年，及晋处父盟，与此及苏子盟是也。
冬狄侵宋
义见隠七年戎伐凡伯
楚子蔡侯次于厥貉【曷各切公羊作屈貉】
杜氏曰：厥貉地名阙，朴乡，吕氏曰：凡书，次必有兵，楚子，蔡侯之次，盖亦兵次也，然不书伐，不书师，则其兵之未加乎中国也，其书，次则有窥中国之志矣，愚谓商臣，楚国弑逆之贼，中国不能治其无忌惮，固宜蔡为中国诸侯而同次焉，迫于强令，岂非始谋之不谨乎？然王政不纲，同姓不能自立之概，亦可见矣。
春秋夲义卷十四
钦定四库全书
春秋本义卷十五    元 程端学 撰
文公
十有一年春楚子伐麇【九伦切公羊作圈】
麇国陆氏曰子爵义见僖三年徐取舒
夏叔仲彭生防晋郤缺于承筐
彭生公子牙之，孙叔仲惠伯也，杜氏曰：郤缺冀缺，承筐宋地，在陈留襄邑县西张氏曰：即拱州襄陵县，左氏曰：叔仲惠伯防，晋郤缺于承筐，谋诸侯之从于楚者，未详信否，贯道，王氏曰：大夫擅相为防，政在大夫，义又见隠九年防于防○东莱吕氏曰：自文公后大夫，擅相为防者多矣，春秋详而志之，胡氏曰：礼之失也，诸侯非王事而自相防也，无以正之，不自天子出矣，然后诸侯与大夫防又无以正之，然后大夫与大夫会礼乐，亦不自诸侯出矣，田氏篡齐，六卿分晋，三家专鲁，理固然也，不能辨于早后，虽欲正之，其将能之乎？
秋曹伯来朝
左氏曰：曹文公髙氏曰丧毕来朝，也存耕，赵氏曰：丧毕来朝，此事天子之礼也。曹为文昭于鲁宗，国习见王命之废而惴惴，依大国以为重也，义又见隐十一年，滕薛来朝。
公子遂如宋
左氏曰：襄仲聘于宋，且言司城荡意诸而复之，因贺楚师之不害也，未详信否，义见隐，七年齐来聘。
狄侵齐
义见隐七年戎伐凡伯
冬十月甲午叔孙得臣败狄于咸
莘老孙氏曰：不言帅师，将尊师少也，杜氏曰咸鲁地，愚案僖，十三年，防于咸杜氏以为卫地，未详孰是？中国衰微，外侮踵至，鲁能败之，此其功也。然叔孙得臣以为功，是大夫专兵三家，僭鲁之渐也，义又见庄二十年，齐伐戎。
十有二年春王正月郕伯来奔【郕公羊作盛】
不名者阙之也，义见桓十五年，郑伯奔蔡末章，○孙氏曰：案庄八年，师及齐师围郕，郕防于齐师，自是入齐为附庸，此而来奔，齐所逼耳，未详是否。
杞伯来朝
义见隐十一年滕薛来朝
二月庚子子叔姬卒
赵氏曰：时君之女，故曰：子以别，非先君之女也，书卒之义未详。
夏楚人围巢
杜氏曰：巢，吴，楚，闲小国，庐江六县，东有居巢城，张氏曰：即无为军巢县，左氏曰：楚令尹大孙伯卒，成嘉为令尹，羣舒叛楚，夏，子孔执舒子平及宗子，遂围巢，未详信否，义见僖三年，徐取舒。
秋滕子来朝
滕称子见桓二年，左氏曰：滕昭公义见隐，十一年，滕薛来朝。
秦伯使术来聘【术公羊作遂】
术不氏义，亦与隐元年，无骇同，赵氏曰：外大夫来鲁再命者，皆书名，无他义也，左氏曰：秦伯使西乞术来聘，且言将伐晋，襄仲辞玉荅曰：寡君愿徼福于周公，鲁公以事君，不腆先君之敝器，使下臣致诸执事以为瑞节，要结好，命所以借寡君之命，结二国之好，是以敢致之义，见九年，楚子使椒来聘，○木讷，赵氏曰：九年，秦将伐晋，则来归成风之襚，今将为河曲之战，则有术之聘。
冬十有二月戊午晋人秦人战于河曲
赵氏曰：凡战不言及，交为主也，孙氏曰：河曲晋地，杜氏曰：在河东蒲坂县南，张氏曰：河中府，河东县南有河曲，公羊曰：不言师败绩？敌也，左氏曰：秦为令狐之役，故秦伯伐晋，取羁马，晋人御之，赵盾将中军，荀林父佐之，郤缺将上军，臾骈佐之，栾盾将下军，胥甲佐之，范无恤御戎，以从秦师于河曲，臾骈曰：秦不能久，请深垒固军以待之，从之，秦人欲战，秦伯谓士防曰：若何而战？对曰：赵氏新出其属曰臾骈，必实为此谋，将以老我师也，赵有侧室曰穿，晋君之壻也，有宠而弱，不在军事，好勇而狂，且恶臾骈之佐上军也，若使轻者肆焉，其可，秦伯以璧祈战于河，十二月戊午，秦军掩晋上军，赵穿追之，不及，反怒曰：裹粮坐甲，固敌是求，敌至不击，将何俟焉？军吏曰：将有待也，穿曰：我不知谋，将独出，乃以其属出，宣子曰：秦获穿也，获一卿矣，秦以胜归，我何以报？乃皆出战，交绥，秦行人夜戒晋师曰：两君之士皆未憖也，明日，请相见也，臾骈曰：使者目动而言肆，惧我也，将遁矣，薄诸河，必败之，胥甲赵穿当军门呼曰：死伤未收而弃之，不惠也，不待期而薄人于险，无勇也；乃止，秦师夜遁，复侵晋，入瑕愚，案此传颇详独称，秦伯及交战，事与经不合，读者择焉可也？孙氏曰：二国之讐既易世矣，二国之战，可以已也。而秦康晋灵犹寻旧怨，残民以逞，是彰父之不徳也，义又见隐七年，戎伐凡伯。
季孙行父帅师城诸及郓【音运公羊作运】
诸见庄二十九年书及亦同前，郓西郓，鲁邑也，即成四年，城郓之郓，杜氏谓：莒鲁所争者非是，辨见或问：王氏曰：城未有言帅师者季氏，自帅其师，专兵久矣，二邑近费而介于莒，此行父自为封殖之计也。献可杜氏曰：圣人重民力，凡城筑之事，皆志之，况出师而城乎？劳民甚矣，○邦衡，胡氏曰：春秋城筑二十九，独三言帅师尔此年，及襄，十五年，季孙宿，叔孙豹城郛，哀三年，季孙斯，叔孙州仇城，启阳是也，帅师者，欲因城而遂广，其疆界书此者，以见非惟劳民以城，又毒众以争也。
十有三年春王正月
夏五月壬午陈侯朔卒
此为明年陈侯居丧同盟，起文也，大意又见隐，七年，滕侯卒。
邾子蘧蒢卒【蘧谷梁作蘧蒢公羊谷梁作篨】
此为明年正月，邾人居丧伐鲁，与叔彭生伐丧，起文也，大意又见隐，七年，滕侯卒。
自正月不雨至于秋七月
义见庄三十年，○愚案文公，时两遭亢旱，其所以修民事，奉天时之道可知矣。
大室屋壊【大音泰公羊作世】
大室杜氏曰：大庙之室，孔氏曰：明堂位曰：祀周公于大庙，此周公之庙，壊也不直言，大庙壊而云大室屋坏者，大庙之制，其檐四阿而下室当其中，又拔出为重屋，此是大庙，当中之室，其上之屋，壊非大庙全坏也，左氏曰：大室之屋坏，书不共也，公羊曰：讥久不修也，谷梁曰：为社稷之主，而先君之庙坏，志不敬也，○康侯，胡氏曰：自正月不雨，则无壊道也而先君之庙坏，不恭甚矣，吕氏曰：君子之于宫庙，有斯须不敢忘者，非以崇孝而厚逺也孝子之于亲，心固如是也，推是心以为政，虽不中不逺矣鲁之为国，至使大室屋坏，其能及物乎？
冬，公如晋，卫侯防公于沓，【徒荅切，公羊防下无公字，】。
杜氏曰：沓地阙，左氏曰：公如晋，朝，且寻盟，卫侯防公于沓，请平于晋，公还，郑伯防公于棐，亦请平于晋，未详信否，献可杜氏曰：春秋诸侯不朝，天子擅相朝防，今如晋而卫侯防之，其朝与防皆非典礼也，愚谓诸侯非王事自相防且不可，况因其经过而旋，为防，岂礼也哉？此与庄二十三年，公及齐侯防于谷而萧叔朝公意同义，又见僖十年，公如齐。
狄侵卫
贯道，王氏曰：卫出防鲁，而狄侵卫，乘闲也，义见隐，七年戎伐，凡伯○髙氏曰晋不能为中国御，防乱，使无侵轶，而恶诸侯之贰，此春秋所以矜小国之多虞也。
十有二月己丑公及晋侯盟
义见隐元年盟于蔑
公还自晋，郑伯会公于棐，【芳味切，又芳尾切，公羊作斐公羊，谷梁还，上无公字，】杜氏曰：棐郑地，义同防公于沓，○孙氏曰：公本朝晋，既朝且盟，又贪二国之防，皆非天子之事也。
十有四年春王正月公至自晋
髙氏曰：公自去冬初如晋，则因与卫防既盟晋而还，则又因与郑防久于道路，而不朝正书至，以见之义，又见桓二年，公至自唐。
邾人伐我南鄙叔彭生帅师伐邾
余氏曰：君丧而伐人，与伐人之丧，其辠一也，义又见隐二年，郑伐卫，○贯道，王氏曰：帅师伐邾，彭生因事专兵也，胡氏曰：互兴甲兵，以相伐其恶可知。
夏五月乙亥齐侯潘卒
齐侯孝公弟昭公，此为九月，商人弑君，起文也，大意又见隐，七年，滕侯卒。
六月，公会宋公、陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯，晋赵盾，癸酉，同盟于新城。
赵氏曰：他时但就诸侯行盟礼，故云某日防某侯盟于某，此本行防礼，别日又行盟礼，故书日杜氏曰：新城宋地在梁国，谷熟县西张氏曰：即南京应天府也髙氏曰新城，郑地，未详是否？左氏曰：同盟于新城，从于楚者，服也，黄氏曰：从楚者，宋郑许也，自楚荐食中国诸侯无所依，去年冬，卫郑防鲁，皇皇然，求晋，晋赵盾，又方有求诸侯之心，交相求而适相济，是以同盟贯道，王氏曰：齐桓之为同盟，殷同之义也。赵盾不知其义而效为之，亦曰同盟，晋襄一没，诸夏无主，夷氛甚恶郑，卫请平，亦足见诸夏之依于晋者，重也，盾而忠于谋，晋则奉十余岁之君，以主诸侯，夫岂不可？今诸侯无主而求与盾盟，以为安，以赵盾而尸盟，是大夫得专制，诸侯也髙氏曰陈侯，居丧出盟，辠又可知也。义又见庄十六年，同盟于幽○，愚案春秋，凡书同盟十有六，未有大夫主之者，而赵盾主盟，始于扈中，于衡雍至此，率天下诸侯举同盟焉，宜其卒至于弑逆也。
秋七月有星孛入于北斗
有与有，有蜚之有同，孙氏曰：孛彗之属也，偏指曰彗，光芒四出，曰：孛言入于北斗者，入于魁中也。刘向曰：君臣乱于朝政，令亏于外，则上浊三光之精，五星赢缩，变色逆行，甚则为孛髙氏曰斗有环域，而孛星自外入于其中，此变之大者，天之示人显矣，春秋三书，孛皆以谨，人君之戒，○献可杜氏曰：天人相交，甚于影响，盖事作于下，则象动于上，是以人君饬正五事，建大中，以承天心，则七政上齐，而谴异不作矣。
公至自防
义见桓二年，公至自唐，又可见诸侯本为防，而旋为同盟也。
晋人纳捷菑于邾弗克纳【捷公羊作接】
称晋人将卑师少也，弗克纳，纳而不胜之辞也。左氏曰：邾文公元妃齐姜生，定公二妃，晋姬生捷菑，文公卒，邾人立定公，捷菑奔晋，愚谓废置诸侯，天子之事，若废嫡立庶，虽天子亦不可也。赵盾以大夫而废嫡立庶，辠莫大焉，虽弗克纳其辠，一也髙氏曰捷菑，为人之子，借他国之兵归，篡其兄辠，不容诛也。
九月甲申公孙敖卒于齐
左氏曰：穆伯之从己氏也，鲁人立文伯，穆伯生二子于莒而求复，文伯以为请，襄仲使无朝听命，复而不出，三年而尽室以复适莒，文伯疾而请曰：谷之子弱，请立难也，许之，文伯卒，立惠叔，穆伯请重赂以求复，惠叔以为请，许之，将来，九月，卒于齐告丧，请弗许，孙氏曰奔大夫，不卒此卒者，为明年，齐人归其丧，起莘老，孙氏曰：将有其末，不得不録其本也。愚谓亦以讥世卿也，○贯道，王氏曰：敖奉鲁侯之命，以吊天子之丧，不至而复，不忠莫大焉，忘天属之尊，而奔不义孰甚焉？犯二大不韪，周有常刑，皆僇余也，鲁不能讨，且许其归欲絶之而不能也，明年，齐归其丧，许归者，鲁而归其丧者，齐也，鲁道衰矣，髙氏曰此着与刑之坏也。
齐公子商人弑其君舍
舎居丧未逾年，当称子，今曰弑其君者，盖称子者缘人子之心也，然一日嗣位，则举国臣子，固皆戴之为君矣，故曰弑其君也，左氏曰子叔姬，妃齐昭公生舍，叔姬无宠，舍无威公子商人骤施于国，而多聚士尽其家，贷于公，有司以继之，夏五月，昭公卒，舍即位，齐商人弑舍而让元，元曰：尔求之久矣，我能事尔，尔不可使多蓄憾，将免我乎？尔为之义见隐，四年，卫州吁事。
宋子哀来奔
子哀字也，命大夫也，与齐仲孙，王人子突之类同，黎氏曰：宋公之子经，有子同子纠，未详是否？义见僖二十八年，元咺奔晋，○韩中甫曰：司马死，司城亡大夫奔，见昭公之不可为国而见弑之渐也。
冬单伯如齐齐人执单伯齐人执子叔姬
张氏曰：单伯大夫之命于天子者，自庄公元年至今已七十余年，未必一人，或其子若孙欤？愚谓凡执人者，史当称人子，叔姬文公女，不书及者，先执单伯，后执子叔姬，不可以臣及君夫人，故两书齐人无他义也，杜氏曰：不称夫人？自鲁録之也，愚谓鲁不讨商人弑逆之辠，而区区为子叔姬之求，故两被执，以自取辱，又见当时弑逆之贼，不少知惧，而执其母，与诸侯之使，则王法不行，而天伦絶矣。
十有五年春季孙行父如晋
左氏曰：季文子如晋为单伯，与子叔姬故也。未详信否，义见隐，七年齐来聘。
三月宋司马华孙来盟
左氏曰：宋华耦来盟，赵氏曰：不称使意，与楚屈完齐髙子来盟同，愚谓诸侯为盟，已干王法，况司马掌一国之兵不能爰整其旅，为国长城，乃离军适鲁，区区求盟，失其职矣，孔子曰：王孙贾治军旅，奚其丧？司马之所，务可知矣。此亦昭公见弑之渐也，○康侯，胡氏曰：称华孙者，自督弑殇公，诸侯受赂，不讨使秉，宋政及其后世继掌兵权，春秋所禁者经曰：华孙犹季孙叔孙仲孙，臧孙之类，不书名者，义不系于名也，未详是否。
夏曹伯来朝
义见隐十一年滕薛来朝
齐人归公孙敖之丧
左氏曰：齐人或为孟氏谋曰：鲁尔亲也，饰棺，寘诸堂阜，鲁必取之，从之，卞人以告，惠叔犹毁以为请，立于朝以待命，许之，取而殡之，齐人送之，书曰：齐人归公孙敖之丧，为孟氏且国故也。视共仲，孙氏曰：敖废命奔莒，辠当诛絶齐归鲁受，皆非礼也。○东莱吕氏曰：奔大夫，卒皆不书，如公子庆父，臧孙讫内，大夫卒于外，皆不至如仲遂，公孙婴齐而公孙敖书卒，以齐人归其丧，起也，书至，以鲁人受其丧故也。禄去公室，三家之子孙盛强，虽废命奔莒，而其子文伯惠叔继立于朝，大夫之汰可知，以其子之汰，请父之丧，欲弗许，得乎？
六月辛丑朔日有食之鼓用牲于社
义见庄二十五年○髙氏曰庄二十五年三十年，皆以日食而鼓，用牲于社，其非礼妄作，义已着矣，今文公亦复如此，皆因陋承误，愚谓创业垂统，使可继者也。一有非礼，则子孙视为故事，弗能改矣，春秋慎始，正指此类，而非汉儒所谓五始者也。
单伯至自齐
书至，见此事之终也，鲁至此又不能讨，商人弑逆，执母之辠，亦既逾年，幸其见释而归，则鲁之为国，单伯之为使，从可知矣。
晋郤缺帅师伐蔡戊申入蔡
左氏曰：新城之盟，蔡人不与，晋郤缺以上军，下军伐蔡，曰：君弱不可以怠，戊申，入蔡，以城下之盟而还，义见隐二年，莒入向○存耕，赵氏曰：蔡从楚可伐也。入之，则己甚矣，大夫交政专兵，自文公以来帅师伐书，阳处父帅师入书，郤缺侵书，赵穿有书，大夫自为战，有书与君战者。
秋齐人侵我西鄙
商人弑君，执母又伐母家，不容诛矣，亦鲁不能讨贼，而区区请子叔姬，以召之也义，又见庄十年，公侵宋。
季孙行父如晋
左氏曰：齐人侵我西鄙，故季文子告于晋，义见隐，七年齐来聘。
冬十有一月诸侯盟于扈
诸侯不序，与七年盟于扈，同益见史，有详略，不可以凡例求矣，刘氏曰：晋为伯主，齐弑其君，兴诸侯而莫能正，晋则固有辠矣，诸侯不亦病乎？义又见隐元年，盟于蔑。
十有二月齐人来归子叔姬
献可杜氏曰：春秋书内女来归者三，郯伯姬，杞伯姬直，曰来归此子，叔姬曰：齐人来归，盖讥在齐也，商人弑其子又絶其母辠不容诛矣，况执之而又来归乎髙氏曰未有子，而黜其母者也。愚谓鲁于是可讨，商人弑君，执母黜母之辠，而又不能焉。则鲁之为国，益可知矣。○石氏曰子叔姬，先书被执，次书来归，非郯杞之比，夫商人弑君自立，又虐其国君之母，天子不能讨，诸侯不能伐，季孙行父再如晋，诸侯为是，盟于扈，皆无能为而退，徒得单伯之至，子叔姬之归而已，而兴兵以侵鲁者未已也，于以见晋伯之不竞也，于以见诸侯，有弑君者，而莫之讨也，于以见齐之横，而鲁之弱也。
齐侯侵我西鄙遂伐曹入其郛
郛城外大郭也，左氏曰：齐侯侵我西鄙，谓诸侯不能也，遂伐曹，入其郛，讨其来朝也，季文子曰：齐侯其不免乎己，则反天而又以讨人难以免矣，愚谓商人弑君，执母再伐母家，入人郛郭，辠大恶极，不待言矣，亦鲁不讨贼，有以召之也义，又见庄十年，公侵宋，隐二年，郑伐卫○髙氏曰恶鲁及曹，非理甚矣，夫商人弑君而自立，诸侯防于扈而不能讨，益无顾忌，侵我伐曹，以肆其暴，岂特齐有辠焉，亦见诸侯之纵乱矣。
十有六年春，季孙行父防齐侯于阳谷，齐侯弗及盟，阳谷，见僖三年，公羊曰：其言弗及盟，何不见与盟也，左氏曰：及齐平公有疾，使季文子防齐侯于阳谷，请盟，齐侯不肯，曰：请俟君闲，张氏曰：文公不能明政刑，举大义以致命，使执辱吾女，边鄙被兵，与国防伐，又使大夫自屈以请盟而不见答，可谓困心衡虑而无愤悱，改图之心，书此以见鲁之衰，文公之无志也。
夏五月公四不视朔
四不视朔，范氏曰：自二月不视朔，至于五月也髙氏曰朔者，天子之所颁也，诸侯上禀天子之命下，授万民之时，故其奉王朔告于庙，则谓之告朔，退而视朝，以授民则，谓之视朔，谷梁曰：公四不视朔，不臣也，以公为厌，政以甚矣。
六月戊辰，公子遂及齐侯盟于郪丘，【郪音西，乂七西切，公羊作犀，谷梁作师，公羊防云：正本作菑】。
杜氏曰：郪丘齐地，左氏曰：公使襄仲纳赂于齐，故盟于郪丘，谷梁曰：复行父之盟也，愚谓文公不能讨，商人之辠，而区区求盟，不得而复之，使乱臣贼子肆行于世，而三纲，于是大坏，虽周道，陵夷而然，亦文公不能为国，以自取之也。孔子曰：能治其国家，谁敢侮之？陈恒弑其君，孔子请讨之，观此，可以知春秋所书之防矣，义又见隐元年，盟于蔑。
秋八月辛未夫人姜氏薨
公羊曰：文公母也，愚谓此为毁泉台及声，姜起文也。
毁泉台
杜氏曰：毁坏也，泉台，台名左氏，曰：有蛇自泉宫出，入于国，如先君之数声，姜薨，毁泉台，未详信否，公羊曰：毁泉台，何以书？讥筑之讥毁之讥，先祖为之已毁之，不如勿居而已矣，谷梁曰：丧不贰事，愚谓孔子曰：三年无改于父之道，可谓孝矣。台作于先君，初丧母，而即毁之，则思亲之意，盖藐然矣。况在谅闇之中，而出令役民乎？○康侯，胡氏曰：先祖为之，非矣。然台之存毁，非安危治乱之所系也，而必毁之，是暴扬其失，有轻先祖之心，此履霜之渐，弑父与君之萌，春秋之所谨也，故书。
楚人秦人巴人灭庸
庸小国也，左氏曰：楚大饥，戎伐其西南，至于阜山，师于大林，又伐其东南，至于阳丘，以侵訾枝，庸人帅羣蛮以叛楚，廪人率百濮，聚于选将伐楚，于是申，息之北门不启，楚人谋徙于阪髙，蒍贾曰：不可，我能往，寇亦能往，不如伐庸。夫麇与百濮，谓我饥不能师，故伐我也。若我出师，必惧而归，百濮离居，将各走其邑，谁暇谋人？乃出师，旬有五日，百濮乃罢，自庐以往，振廪同食，次于句澨，使庐戢黎侵庸，及庸方城，庸人遂之，囚子扬窗，三宿而逸曰：庸师众羣蛮聚焉，不如复大师，且起王卒，合而后进，师叔曰：不可，姑又与之遇以骄之，彼骄我怒，而后可克，先君蚡冐所以服陉隰也，又与之遇，七遇皆北，唯禆鯈鱼，人实逐之，庸人曰：楚不足与战矣，遂不设备，楚子乘驿防师于临品，分为二队，子越自石溪，子贝自仞以伐庸，秦人，巴人从楚师，羣蛮从楚子盟，遂灭庸义，见僖三年，徐取舒，○张氏曰御变，待敌亦制服之而已，夷人宗社，岂王法之所容乎？
冬十有一月宋人弑其君杵臼【杵公羊作处】
孙氏曰：称人微者也，名不登于史策，刘氏曰弑君者，曷为或称名氏，或不称名氏，以氏通者，称氏以名通者称名，名氏不通者，称人贵贱之序也，愚谓书曰：股肱喜哉，元首起哉，先书宋人杀其大夫与司马，又司城与子哀来奔，司马华孙来盟，则是股肱既剪，然后宋公见弑于宋人，圣人之垂戒逺矣义又见隐四年，卫州吁事。
十有七年春晋人卫人陈人郑人伐宋
叶氏曰：四国称人微者也，愚谓四国伐宋，得其伐矣，然诸侯不亲，而使微者行其后，又不见讨贼之迹，则非以讨贼举也，此乱臣贼子，所以接迹于世，而晋灵亦亲被其祸大，义不明故也。○，程子曰：行天讨而成其乱，失天职也。
夏四月癸亥，我小君声姜，【声公羊作圣，非也，】。
髙氏曰九月而缓也，不称僖姜，而别为之諡，非礼也。○贯道，王氏曰：用见文公，怠弃国政，虽亲丧，亦不尽心。
齐侯伐我西鄙
贯道，王氏曰：商人不母，其母凭陵外家，恃强陵弱，必欲服鲁而后已，此所以继有谷之盟也，愚谓亦鲁不能讨贼，有以召之也义，又见隐二年，郑伐卫。
六月癸未公及齐侯盟于谷
谷见庄，七年，齐，鲁，皆诸侯也，文公不能讨贼，以自取辱，至此而遂与弑逆之贼，刑牲歃血，以为盟，其何以临民哉？义又见隐元年，盟于蔑○，邦衡胡氏曰：齐侯与遂盟于郪丘，是年，伐我，则盟之无信，已可知矣。至是，又与公盟于谷，齐之叛盟，固不容诛，然公之昏庸，不能为国以礼，而汲汲以请盟，深可耻也，文公立十有八年，大夫盟防十八九，独此书公盟，亦以见大夫之张也。
诸侯防于扈
左氏曰：公不与防齐难故也。愚谓此防诸侯不序，与七年盟于扈同，十五年，诸侯盟于扈，既不能讨齐，弑君之贼，此诸侯复防于扈，又不能讨，宋弑君之贼，此三纲大坏，而诸侯不可以为国也，春秋非特责其不朝天子，而自盟防之辠，而尤在乎不讨贼之事，是晋灵不有桓，文之功，而徒有桓，文之辠矣，卒之不免也，冝义又见隐九年防于防。
秋公至自谷
文公不能自强，其国而甘心事，贼逾时而返，义又见桓二年，公至自唐○髙氏曰书公至自谷，则不防于扈可知矣。
冬公子遂如齐
左氏曰：襄仲如齐，拜谷之盟髙氏曰：公已与齐侯盟，而遂复往者，政在遂故也。且见齐侯以篡弑，而诸侯反畏之如此义，又见隐七年，齐来聘○邦衡，胡氏曰：齐连年伐我，而数遣使以聘之，鲁之君臣，岂不谓重币甘言，可以己敌国之难乎？呜呼！不知立国，区区以国与人，虽竭力以事之，彼岂以我为徳乎？
十有八年春王二月丁丑公薨于台下
台下台之下也，谷梁曰台下，非正也。莘老孙氏曰：人君之薨，必于路寝，非路寝皆不正也，其曰台下，盖有甚焉，○崔氏曰：台下者泉台之下也，其台毁矣，而其下屋存焉，未详是否。
秦伯防卒
秦伯张氏曰康公也，何氏曰穆公也，案史记张氏近是髙氏曰秦虽伯益之，后僻在西夷，自秦仲始大，至平王时，秦襄始有功于周室，列于诸侯，赐爵为伯，及穆公与于城濮之战，自后与中国交聘，盟防遂伯西戎，九年来归，僖公成风之襚，始与鲁通好，至是遂书其卒而吊其丧也，愚谓外域之丧，赴于中国，而中国往吊焉，则夷夏混殽，大经紊矣，盖其始也，归成风之襚，而不却，使术来聘而受之，其赴中国固冝春秋内中国，外夷狄，而常慎其始，先书襚，聘于前而终之，以此垂戒逺矣。
夏五月戊戌齐人弑其君商人
称人见十六年髙氏曰春秋之法，弑君之贼以弑君讨之，则以贼书商人弑君自立，至于五年冝加讨贼之辞，而称齐人弑其君者，齐人恬不讨贼，皆北面事之，遂令商人专行无道，而自以私怨杀之，故曰，齐人弑其君也，左氏曰：齐懿公之为公子也，与邴歜之父争田，弗胜，及即位，乃掘而刖之，而使歜仆纳阎职之妻，而使职骖乘，五月，公游于申池，二人浴于池，歜以扑抶职，职怒歜曰：人夺汝妻而不怒，一抶，汝庸何伤？职曰：与刖其父而弗能病者何如？乃谋弑懿公，纳诸竹中，归舍爵而行，齐人立公子元愚，闻孔子曰：人之生也直，罔之生也，幸而免弑君，而偷生者幸而免者也。若商人者，盖不免者也。商人弑君，黜母恶极，辠大幸，免天下之诛，而不免齐人之弑，此天理也，故春秋歴书商人之恶而终之，以此垂戒逺矣义又见隐四年，卫州吁事○，或曰弑逆之贼，而春秋书曰：弑其君齐之，臣子犹可，戴商人为君乎？曰篡位，天子诸侯，与天下之人，一日不可待之为齐侯，齐之臣子，一日不可戴之为齐君，苟齐之臣子北面拜之为君，而以私怨杀之，是弑君也，春秋安得不正？齐人弑君之辠哉？豫让有言曰：委质为臣，而求杀之，是二心也，况以私怨乎齐人弑君之辠，不可逃矣，此与里克弑君而书，晋杀其大夫里克之意同，虽君大夫异势，而其不以讨贼，杀之则一也。呜呼！春秋正名，此之谓也。
六月癸酉我君文公
义见桓公
秋公子遂叔孙得臣如齐
左氏曰文公，二妃敬嬴生宣公，敬嬴嬖而私事襄仲宣公长而属诸襄仲，襄仲欲立之，叔仲不可，仲见于齐侯而请之，齐侯新立而欲亲鲁，许之，康侯胡氏曰：祸乱邪谋，发于并使之日，而公子遂弑立其君之辠着矣，义又见隐七年，齐来聘，○叶氏曰：聘则何以二卿？共使非常聘也，其谋立宣公也，自僖公以来，三桓之子孙渐进，四年，公孙兹见文元年，叔孙得臣见，而叔孙氏强矣，僖十五年，公孙敖见而仲孙氏强矣，文公六年，季孙行父见而季孙氏强矣，终春秋之世而莫之能去也，僖之十六年，公子友卒，公孙兹卒，三家子孙，列于卿者，惟公孙敖一人，遂以二十八年得政，虽后于敖者，然视三家为最亲，故敖自十五年救徐之后不复用事，所往来齐、晋、楚，三大国之间，至于入杞，伐邾，皆遂为之，鲁之政盖在遂焉。文公立而益专，及元年，叔孙得臣见，六年，季孙行父，见二氏虽复进而力未能与遂抗，故其末年执政，遂与叔彭生得臣行父四人，彭生既以不从而杀，则得，臣行父不得不畏而听，此其所以挟得臣与之偕行，将以见此鲁执政之意，而非己之私也，齐侯于是许之，宣公立季孙行父亦如齐，公遂防齐侯于平州，以定其位，则二人盖皆与闻乎弑者欤？
冬十月子卒
不名阙文也。左氏曰：名恶公羊，曰名赤，未详孰是？弑而书卒，义同庄三十二年，子般卒，左氏曰：仲杀恶及视而立宣公，书曰子卒，讳之也。仲以君命召惠伯，其宰公冉务人止之曰：入必死，叔仲曰：死君命可也，公冉务人曰：若君命可死，非君命何听？弗听？乃入，杀而埋之，马矢之中，公冉务人奉其帑以奔蔡，既而复叔仲氏康侯，胡氏曰：何以知其贼乎？上书大夫，并使下书子，卒夫人归，则知辠之在公子遂矣，愚谓嗣君之祸由于大夫之专，而大夫之专由于文公之暗，遂虽得政，于僖公之末，实张皇于文公之世，故春秋歴叙文公之恶，遂与得臣行父之辠，而终之以此，若文公者，幸免其身而卒，及其嗣，大夫之专，不至于弑君不已，其为鉴戒显矣，○张氏曰：私事公子遂，敬嬴夺嫡之心也，然其敢启是心者嬖故也，有夫人太子，而嬖宠妾，则文公所以怠于事伯，急于盟齐，简于视朔者，有自来矣，人君昏于嬖宠，弃忘国政，故妾媵，大臣相谋弑国，嗣而不能察，身死之后，冢嗣二人，遂见戕弑，所谓前有谗而不见，后有贼而不知者，文公之谓矣。
夫人姜氏归于齐
姜氏，杜氏曰恶视之，母出姜也，赵氏曰：文公夫人左氏曰：夫人姜氏归于齐，大归也，将行，哭而过市，曰：天乎？仲为不道，杀嫡立庶，市人皆哭，鲁人谓之哀姜，愚谓文公死，骨肉未寒而子杀妻，归不得终丧，君闇臣专，祸至于此，春秋书之，后世可以鉴矣，而亦以着被弑之实也，○张氏曰：嫡庶之乱，未有不始于妾上僭，夫人失位而致之者，是以知文公之首恶也。
季孙行父如齐
许氏曰文，子之行告宣公立也，前乎子卒，书如齐后乎？子卒书如齐，齐与闻乎故也。所以恶齐也，沙随程氏曰：遂得臣行，父三人，皆与谋，以其前后如齐，而知之也髙氏曰见鲁国臣子之辠，皆不可胜诛也，义又见隐七年，齐来聘，○吕氏曰：君死不正，而国之大臣，恃大国以自免，施施肆肆，无所忌惮行，父名大夫也，而犹若是先王之泽尽矣，木讷，赵氏曰：三家之强，虽自僖公而僖公之世，犹未敢专也，至文公之世，孟氏，则公孙敖为戚之防，垂陇之盟，叔孙氏，则得臣防，晋伐沈，败狄于咸季氏，则行父如陈，如晋帅师城邑，至东门氏，则襄仲见于经者凡九，非防则盟，非盟则如，非如则伐其横尤甚于三家，然极其源，皆由文公怠惰不君也，即位之初，伯主之防，邻国之好，未尝亲之，率以大夫往，闰月不告月，常月不视朔，怠惰庸昏，不出寝门，何以为国冝诸大夫互结私援，外事大国，内懐国人公室寖弱，而权归于臣也，一身未瞑，二子为戮，妃妾不能保终，春秋之世，权不复收，而鲁遂以微文公不能逭其责也。
莒弑其君庶其
不书弑君之贼未详，或曰阙文也。义见隐，四年，卫州吁事。
春秋本义卷十五
<经部,春秋类,春秋本义>
钦定四库全书
春秋本义卷十六    元 程端学 撰
宣公【名，倭或作接，文公庶子，子赤庶兄襄仲杀嫡而立之】。
元年春王正月公即位
谷梁曰：继故而言即位，与闻乎故也。戴氏曰：鲁之桓宣，皆继故而立，无所畏惧，偃然行即位之礼，春秋即其实而书之义同，桓公即位。
公子遂如齐逆女
莘老孙氏曰：宣公弑子赤而立，又在文公之丧也，乃遽使大夫逆女于齐，书逆所以见弑君之人得志而在位，则无所不至也髙氏曰公子遂，盖公族之尊者尤不可也。愚谓鲁人杀齐之甥，而姜氏归矣，复以其女即其丧而嫁弑逆之，贼又使弑逆之，贼来逆而不辞，齐侯之恶，亦不可掩矣，○康侯，胡氏曰：太子赤齐出也，仲遂杀子赤及其母弟而立宣公，惧于见讨，故结婚于齐，为自安计，越典礼以逆之，如此其亟而不顾者，必敬嬴，仲遂请齐立。接之始谋也，其后滕文公定为三年丧，父兄百官皆不欲，曰：吾宗国鲁先君莫之行也，丧礼寖废，夫岂一朝一夕之故，自文宣莫之行矣，此所谓辠恶自见者也。
三月遂以夫人妇姜至自齐
公羊曰：遂何以不称公子？一事而再见者，卒名也，称妇姜见僖二十五年髙氏曰不直书，夫人妇姜至自齐，而称遂以者，明公子遂不当以夫人归也，○石氏曰文公之丧未期，而使公子遂逆女，虽不讥丧娶，辠恶自见矣，公子翚弑隐公者也，公子遂杀子赤者也，桓公之立逆女，使翚宣公之立逆女，使遂斯二人者，在国以为贼而桓宣，以为忠也；王氏曰文，十八年，书公子遂，叔孙得臣如齐而不书其故，已而十月子卒，则遂及得臣，如齐之意，可见矣。此年书季孙行父如齐而不书其故，已而书公防齐侯于平州，则行父如齐之意，可见矣。前年书夫人姜氏归于齐，以其子故也。既而季孙如齐，畏夫人之有所诉也，宣公即位之初，公子遂如齐逆女，亦齐之甥也，忧齐之有所党，故欲急婚于齐也，公谷谓讥丧娶，不知丧娶之不足，辠可辠者，丧娶之故也。
夏季孙行父如齐
左氏曰：季文子如齐纳赂，以请防髙氏曰：公既婚矣，然后季文子如齐纳赂，以请列于防，盖春秋时，凡国君不以其道立，苟得一预于诸侯之防，则他国不得复讨文子，不惮自行者，欲假大国之权，以定宣公之位也，文子举动，乖错如此，义又见隐七年，齐来聘○康侯，胡氏曰：经书行父如齐，而不言其故，谓纳赂以请，防者传也经有不待传而著者，比事以观，斯得矣，下书公防齐侯于平州，则知行父请之也，又书齐人取济，西田则知其请，盖以赂也，虽微传其事着矣。
晋放其大夫胥甲父于卫
放逐也，臣有辠宥之于逺也邦衡胡氏曰流放之刑，惟天子得行之讥，用天子之刑也木讷赵氏曰：天子以四海为家，大臣有辠而法不至，死则放之于荒裔，舜放驩兜于崇山是也，晋诸侯耳，越晋境而为他国，安得荒裔，而放之衞岂晋之荒服乎○，莘老孙氏曰：古者诸侯大夫命于天子，大夫有辠，则请于天子，天子命杀之，可放之可春秋之时，诸侯未尝请于天子专命之专杀之专，放之书曰：放其大夫辠其命之专，放之无礼也，论语曰：色斯举矣，为大夫而见放焉，则亦非贤者矣。
公防齐侯于平州
杜氏曰：平州齐地，在泰山牟县西张氏曰：后汉志琅邪国阳都故地，有牟台注，平州在县西，后属沂州，沂水县，左氏曰：防于平州，以定公位，康侯，胡氏曰：鲁宣篡立，逾年，举国臣子，旣从之矣，若之何？位犹未定，而有待于平州之防也春秋以来弑君篡国者，已列于诸侯之防，则不复致讨，故曹人以此请负刍于晋，夫篡弑之贼，毁灭天理，无所容于天地之闲，身无存没，时无古今，其罪不得赦也，已列于防，而不复讨，是率中国为戎夷，弃人类为禽兽，此仲尼所为惧，春秋所以作也；义又见隐九年防于防○张氏曰：凡乱臣贼子之所以不敢纵其欲者，以其犹有伯主，大国能讨之也，齐乃鲁之邻，其力足以正鲁，而惠公不明于义，利邪正之辨，防平州，以定贼子之位则乱，贼复何畏而不逞哉？吕氏曰：子赤卒，夫人归公即位，即逆女于齐，又防齐侯于平州，齐人取济西田，虽欲不疑于人，不可得也。
公子遂如齐
左氏曰：东门襄仲如齐，拜成康侯，胡氏曰：宣公篡立之辠，仲遂主谋为首恶，初请于齐，遂及行父，则一再见于经矣，如齐拜成，虽削之可也，又冉书于策者，于以着其始终，成就弑立之谋，以戒后世，人臣或内交宫禁以固其宠，或外结藩镇，以为之援，至于杀生废置，皆出其手，而人主不悟者，其虑深矣，此皆直书于策，而义自见者也，义又见隐七年，齐来聘。
六月齐人取济西田
济西田，即僖三十一年，所复侵地也，谷梁曰：言取授之也，左氏曰：齐人取济西田，为立公，故以赂齐也，公羊曰：曷为赂齐？为弑子赤之赂也，愚谓鲁授之，而书齐取者，鲁史之本文史，讳国恶，而但言齐取春秋，因之以见义也，康侯，胡氏曰：夫齐鲁邻国，盟主之余业也，子赤弑出姜归，而宣公立，不能声罪致讨，务宁鲁乱首与之，防是利其为恶而助之也，弑君篡国，人道所不容者，而货赂公行，免于诸侯之讨，则王章不可复问，人类遂以沦胥，其祸乃自不知以义为利，而以利之，可以为利，而为之也，孟子为梁王，极言利国者必至于弑夺而后餍，盖得此意，○贯道，王氏曰：齐惠于出姜，姊妹也，姊妹出于逆臣，外孙并戕于逆贼，反因之以为利，无人心矣，许氏曰：桓公既弑，以许田赂，郑宣公既弑，以济田赂齐，夫负不义于天下，所借以行者，惟利而已，凡非利不取者，则亦何义之云？择至于弑父，与君将无不合也，是以桓宣之计，若出一轨，春秋志之以见世，平则正与法皆胜，世变则乱，与赂俱行，自然之符，可不戒诸！张氏曰：使郑庄齐惠，不贪其利，则桓宣亦不能以自立矣，故春秋诛其贪利而成乱也。
秋邾子来朝
义见桓二年滕子来朝
楚子郑人侵陈遂侵宋
楚子猾夏，其恶着矣，而郑师助之，辠又甚焉，义又见庄十年，荆败蔡师。
晋赵盾帅师救陈
楚，郑侵陈，而晋人救之善也，然盾以大夫，而专兵图伯，则天下礼乐征伐，在大夫矣，又以序晋灵见弑之渐义，又见庄二十八年，救郑，○君举陈氏曰：南北之势，于是始也。后十五年而宋楚平，后五十年而晋赵武，楚屈建同盟于宋，诸夏之君分为晋，楚之从矣。
宋公，陈侯、卫侯、曹伯防晋师于棐林，伐郑，【棐芳尾切，公羊作斐，】上言：赵盾帅师，而此言晋师者，亦先目后，凡无他义也，杜氏曰：棐林郑地，荥阳宛陵县东南有林乡，叶氏曰：地棐林见防而后伐也髙氏曰着诸侯，为盾所致也。夫征伐自天子出，诸侯专犹不可，况大夫乎自隐，桓以来诸侯无大小皆专而行之，棐林之防中国政，在赵盾矣，义又见隐二年，郑伐衞○贯道王氏曰：晋师救陈之后，诸侯防之而后伐郑，尔怒郑伯而同外楚，诸侯犹可以义起，惜盾不足以任其责也；灵公立十三年，仅盟扈一役，与诸侯接，余皆以盾，盾既专兵，欲不逼得乎！
冬晋赵穿帅师侵崇【崇公羊作栁】
杜氏曰：崇秦之与国，任氏曰：案地谱，商有崇国，在京兆鄠县甘亭，左氏曰：晋欲求成于秦，赵穿曰：我侵崇秦急，崇必救之，吾以求成焉；冬，赵穿侵崇，秦弗与成，未详信否，愚谓书此见大夫专兵侵伐，亦以序晋灵见弑之渐义，又见庄十年，公侵宋，○贯道，王氏曰：侵崇赵穿，得兵权之始也。
晋人宋人伐郑
康侯，胡氏曰：宋人弑君王法在所不赦也，而晋人与之合兵伐郑，是谓以燕伐燕，庸愈乎？义又见隐二年，郑伐卫，○愚案郑附楚，以侵中国，晋，宋伐之，有名矣，然赵盾合四国诸侯而不能服，郑之心为晋，宋者盍反，已而思乎？宋以弑逆而伐人，晋以大夫而僭伯冝郑之不心服也，伐之不服，而又伐之，兵不以义，其能振乎？
二年春王二月壬子，宋华元帅师，及郑公子归生帅师，战于大棘，宋师败绩，获宋华元，【华戸化切】。
孔氏曰：此华元归生，及哀二年，赵鞅罕达，客主各言帅师者，皆是将尊师众，故并具其文，何氏曰：大棘宋地，杜氏曰：在陈留襄邑县南张氏曰：襄邑属拱州，左氏曰：郑公子归生受命于楚，伐宋，宋华元，乐吕御之，战于大棘，宋师败绩，囚华元，获乐吕及甲车四百六十乗俘二百五十人，馘百人，愚案大棘，宋地，郑伐宋，可知也，非前年冬晋，宋伐郑，而郑御之也，而称，宋华元及郑归生者华元志乎此战也，郑附夷狄，致晋之伐，乃不自咎，而帅师伐宋，固有辠矣，华元为逆贼之臣，亦不自咎，喻以辞命而妄兴大众，以取败绩，坏国丧民，以及其身，皆辠也，大凡弑逆之贼，战而偶胜者，侥幸耳，此其不免者也。后世可以鉴此矣，义又见僖元年，获莒拏，○朴郷，吕氏曰：春秋未有书，大夫帅师而战者，书大夫帅师而战自此始，自是而后战，皆书大夫，故宋华元、郑公子归生晋荀林父衞孙良夫鲁季孙行父，臧孙许，叔孙侨如，公孙婴齐，晋赵鞅，郑罕达齐国书，凡皆大夫帅师而战也，战不书，大夫帅师者吴而已，大夫之强可知矣。春秋书战三十四，惟晋赵鞅，郑罕逹战于铁及此，大棘之战，并称帅师者，其众敌也，春秋书获者七，惟齐国书及此，宋华元书败绩者，身见获，而师又败也，大夫生死皆言获郑获宋华元生也，吴获陈夏齧，获齐国书死也，盖存之杀之，皆在既获之后尔。
秦师伐晋
秦称师者众也，亦鲁史旧文，犹楚始称楚，其后渐称子称师，盖渐与诸夏混矣，左氏曰：秦师伐晋，以报崇也，未详信否，愚谓此亦报复之师也，义又见隐七年，戎伐凡伯。
夏晋人宋人卫人陈人侵郑
义同元年，伐郑，又见庄十年，公侵宋○朴，郷吕氏曰：新城之盟，郑既从晋，是同于病，楚也未防而郑乃从楚以侵宋，晋为是率诸侯之师以伐郑，又未防而郑归生战于大棘，以败宋，晋又为是率诸侯之师以侵郑，且一郑也，昔何病楚，而今从之，昔何从晋？而今叛之哉！盖自文十七年，伐宋一役，始夫诸侯之从晋也，谓晋之有可依也，率诸侯以伐宋，将以讨贼也，乃受其赂，立公子鲍而还，是立贼也，郑由是谓晋不足与而从楚，以侵宋，盖有辞于宋也，晋乃庇宋以伐郑，郑复使归生伐宋，晋复党宋以侵郑，一动之非义，而与国叛之，敌国侮之，彼得以奉辞，而我疲于奔命，至一至再，而未已也，伯主之举动，讵可轻哉！
秋九月乙丑，晋赵盾弑其君夷臯，【臯公羊作獋】。
左氏曰：晋灵公不君，厚敛以雕墙，从台上弹人，而观其辟，九也。宰夫胹熊蹯不熟，杀之，寘诸畚，使妇人载以过朝，赵盾，士季见其手，问其故，而患之，将谏，士季曰：谏而不入，则莫之继也，防请先不入，则子继之，三进及溜而后视之，曰：吾知所过矣，将改之，稽首而对曰：人谁无过？过而能改，善莫大焉，君能有终，则社稷之固也，岂惟羣臣赖之，犹不改，宣子骤谏，公患之，使鉏麑贼之晨，徃寝门辟矣，盛服将朝，尚早，坐而假寐，麑退，叹而言曰：不忘恭敬，民之主也，贼民之主，不忠，弃君之命，不信，有一于此，不如死也，触槐而死，九月，晋侯饮赵盾酒，伏甲将攻之，其右提弥明知之，趋登曰：臣侍君宴，过三爵，非礼也，遂扶以下，公嗾夫獒焉，明搏而杀之，盾曰：弃人用犬，虽猛何为？鬭且出，提弥明死之初，宣子田于首山，舎于翳桑，见灵辄饿，问其病，曰：不食三日矣，食之舎其半问之曰：宦三年矣，未知母之存否，今近焉，请以遗之，使尽之而为之，箪食与肉，寘诸橐以与之，既而与为公介，倒防以御公徒而免之，问何故？对曰：翳桑之饿人也，问其名居，不告而退，遂自亡也，乙丑，赵穿攻灵公于桃园，宣子未出山而复，太史书曰：赵盾弑其君，以示于朝，宣子曰：不然，对曰：子为正卿，亡不越竟，反不讨贼，非子而谁？宣子曰：乌呼，我之懐矣，自贻伊慼，其我之谓矣！宣子使赵穿逆公子黒臀于周而立之，壬申，朝于武宫，邦衡胡氏曰：易曰：弑父与君，其所由来者渐矣，盾自文六年当国，盟防侵伐，皆盾专之，不复有君，其来渐矣，愚谓春秋歴书赵盾之事而终之，以此鉴戒昭矣，义又见隐四年衞州吁事○贯道，王氏曰：灵公之立，非盾意也，故君臣不相能，而盾之无君之心乆矣盾狡而穿，愚河曲之役，委曲庇之，将用之也，且使为公壻则伏，奸贼于君侧有年矣，灵公不君，与盾为仇，此盾之所以先事而发也，使穿侵崇是与之，以兵权也，事成机熟，委君于穿而宿留境上，谓非其情可乎？穿弑君，而反使之迎成公而立之，是庇穿弑而免，穿于讨也，后人见传，徒以事成于穿，而盾负弑逆，亦惑矣，康侯，胡氏曰：赵穿手弑其君董狐，归狱于盾，其断盾之狱词曰：子为正卿，亡不越境，反不讨贼，以是书断而盾也，受其恶而不敢辞，仲尼因其法而不之革，其义云何？曰：亡而越境，谓去国而不还也，然后君臣之义絶反而讨贼，谓之复雠，而不释也，然后臣子之事终不然，是盾伪出，而实与闻乎故也。假令不与闻者，而纵贼不讨，是有今将之心，而意欲穿之，成乎弑矣，恶莫惨乎意，今以此辠盾，乃闲人子之邪心而谨其渐也，微夫子推见至隐垂法，后世乱臣贼子皆以诡计获免，君臣父子不相夷，以至于禽兽也，防希。
冬十月乙亥天王崩
书此为速及鲁郊起文也义又见隐三年
三年春王正月，郊牛之口伤，改卜牛，牛死，乃不郊，犹三望。
张氏曰：郊牛者，本养以事天之牛也髙氏曰不言伤之者，牛自伤也，宣公弑君篡位，无天道矣，岂足以对越在天乎？祭天之牛，或伤或死，此天示变以警公也，康侯，胡氏曰：乃不郊为牛之口伤，改卜牛，而牛又死也，不然郊矣，礼为天王，服斩衰，周人告丧于鲁史，策已书而未也，祀帝于郊，夫岂其时而或谓不以王事废天事礼乎？春秋已来，丧纪寖废，有不奔，王丧而逺适他国有不修吊礼，而自相聘问，固将以是为可举而不废也，卒至汉文以日易月，后世不能复其所由来渐矣，春秋备书其义自见，鲁郊与犹三望，义并见僖三十一年，○赵氏曰：鲁之僭，郊天不从，而鲁必为之卜而不从者四，鼷防食牛者三，牛口伤者，一鲁不自咎其僭，必将用之，凡郊之不从，牲之变故，皆非人力所能为也，不郊而犹三望，不得僭于天而僭于地，天地岂有异理？天所不享，地安得享之。
匡王
杜氏曰：四月而速，康侯，胡氏曰：四月而，王室不君，其礼略也。
楚子伐陆浑之戎，【浑戸门切又戸困切陆公羊作贲，公谷无之字，】。
张氏曰：陆浑子本允姓居瓜州，僖二十二年，秦晋迁之于伊川，在唐为河南陆浑县地，宋河南府伊阳县北二十里，有陆浑县故城康侯，胡氏曰：楚伐陆浑其志，何也？为陆浑在王都之侧，故书于策，以谨中外之辨，禁防乱之阶，愚谓陆浑在伊雒，天子不能治，诸侯不能驱，而楚人得以伐之？中国不振甚矣，义又见僖三年，徐取舒。
夏楚人侵郑
义见庄十年荆败蔡师
秋赤狄侵齐
张氏曰赤狄，狄之别种，木讷，赵氏曰：隈姓潞甲及留吁，皆赤狄也，孔氏曰：谓之赤狄，白狄者，俗尚赤衣，白衣也，地谱洛州，春秋赤狄之地，义见隐，七年戎伐，凡伯○木讷，赵氏曰：僖文之世，岁有狄患，至文十一年，叔孙得臣败狄于咸，狄患顿息，狄衰而赤狄兴焉，今其侵齐，始见于经。
宋师围曹
邦衡胡氏曰：宋文弑立，已为乱而欲治人之乱，春秋所甚恶也，愚谓逆贼逞志以围人之国，见王政之坏极矣，义又见僖十九年，宋围曺。
冬十月丙戌郑伯兰卒
义见隐三年宋公卒
郑穆公
木讷，赵氏曰：不月阙文也。愚谓月日虽阙，然冬卒而冬，盖在三月之内速也，义又见隐三年，宋穆公。
四年春王正月，公及齐侯平莒及郯，莒人不肯，公伐莒，取向，【郯音谈向舒，亮切】。
张氏曰：郯己姓，国子爵，秦有郯郡汉属东海郡，故城在淮阳军，下邳县北，杜氏曰：莒，郯，二国相怨，故公与齐侯共平之，向莒邑，东海承县，东南有向城，左氏曰：平国以礼不以乱，以乱平乱，何治之有？刘氏曰：平莒及郯，义也，莒人不肯，吾有不义焉，伐莒强也，取向利也，非君子之道也，君子之道，犹射射者，正己而后发，而不中，不怨胜己者，反求诸己而已矣，○张氏曰：易曰：贞吉，悔亡，憧憧徃来朋从尔思，圣人所以感人心，而天下和平者，此心公正，自足以感之也，今以宣公而平二小国，若出于公，不必假齐一言而彼己服，今挟齐为重，而彼尚不肯伐莒，而齐不与，复取向以自益，春秋深以着宣公，此心之不公，而终之以为利也。
秦伯稻卒
张氏曰：秦伯共公也，存耕赵氏曰：自秦康公防卒书于经，而秦同于中国矣，于是书共公稻卒，义见文，十八年，秦伯卒。
夏六月乙酉郑公子归生弑其君夷
左氏曰：归生子家也，愚案先书，归生帅师而终之，以此见大夫专兵，国之祸也，鉴戒昭矣，义又见隐四年，卫州吁事。
赤狄侵齐
义见三年
秋公如齐
义见僖十年但彼犹朝伯主此则朝其立己者耳
公至自齐
义见桓二年公至自唐
冬楚子伐郑
左氏曰：郑未服也，义见庄十年，荆败蔡师○，张氏曰：案楚自去年至十年，侵伐郑者凡五，至十一年，盟郑于辰陵，而郑又徼事晋，于是十二年，围郑入之，遂败晋于邲而后郑，服楚，晋人之不振，有自来矣。
五年春公如齐
义见四年此则去秋与今春两如齐甚矣
夏公至自齐
逾时而返也义又见桓二年公至自唐
秋九月齐髙固来逆子叔姬，【张氏曰：左氏无子字据髙固及子叔姬来有子字，当从公羊，谷梁】。
子叔姬，赵氏曰：时君之女也，左氏曰逆叔姬，卿自逆也髙氏曰古者三十而娶，五十而爵为大夫，故大夫无出境，亲迎者髙固为齐正卿，而始与鲁为婚，又越境逆女，非礼可知，义又见庄二十七年，莒庆逆叔姬。
叔孙得臣卒
张氏曰：不日阙文也。存耕赵氏曰：谨三孙之世卿也，大意又见隐元年，益师卒。
冬齐髙固及子叔姬来
啖氏曰：大夫非公事与妻出境，非礼也，时叔姬始嫁，未合归宁，假令合归宁，亦不当与髙固同来书之，以明髙固之辠也，○康侯，胡氏曰：礼，女子有行逺父母者歳一归宁，今见逆逾时，未易歳也，而叔姬亟来，非礼也，大夫适他国，必有君命，与公事否？则礼法之所禁，而可犯乎？惠公许其臣越礼恣行，而莫遏髙固委其君逾境，自如而不忌，则人欲己肆矣，凡婚姻常事不书，而书此者，则以为非常，为后世戒也。
楚人伐郑
义见庄十年荆败蔡师
六年春晋赵盾卫孙免侵陈
左氏曰晋衞侵陈，陈即楚故也髙氏曰赵盾弑君，孙免为衞卿反与之比，以兵加人之国，因见当时习于悖乱，不知君臣大义也，义又见庄十年，公侵宋，○贯道，王氏曰：向也楚尝侵陈，晋一救之，陈遂从于侵郑，陈非忘晋也，郑以晋故，三年，三被楚师，晋无一矢之救，此陈所以畏而平楚也，晋不自反，偕卫以侵陈，讨贰，晋可知矣。木讷，赵氏曰：晋，楚，争陈自此始。
夏四月
秋八月螽【公羊作】
义见桓五年○康侯，胡氏曰：谓螽为谷灾，虐取于民之效也。军旅数起，赋敛既繁，戾气应之矣，善恶之感萌于心，而灾祥之应，见于事宣公，不知舎恶迁善以补前行之愆，而用兵不息，灾异数见，年谷不登，国用空乏，卒至于改，助法而税民，盖自此始矣！经于螽螟，一物之变，必书于策，以示天人，感应之理不可诬，当慎其所感也。
冬十月
七年春衞侯使孙良夫来盟
义见隐元年，盟于蔑○，愚案外大夫来盟者五，而称使者二桓，十四年，郑伯使其弟语及此孙，良夫是也，直书来盟者三，闵二年齐髙子僖四年，楚屈完文十五年，宋司马华孙是也，凡书使前定也。其君使之来，盟也，不书使，未前定也。大夫至其国随冝以盟者也，大略如此，又当随事见义，不可执一而论。
夏公防齐侯伐莱
杜氏曰：莱国，东莱黄县，张氏曰：登州黄县有莱山，贯道，王氏曰：莱，东方之国，近于齐，齐欲兼之，而鲁宣以兵助其虐，康侯，胡氏曰：公与齐侯俱不务徳合党连兵，恃强陵弱，是以为此举也。
秋公至自伐莱
逾时也义见桓二年公至自唐
大旱
义见僖二十一年，○张氏曰：比年螽旱，观其所感，可见矣。
冬公防晋侯宋公衞侯郑伯曹伯于黒壤
张氏曰黒壤晋地一名黄，父义见隐，九年防于防○邦衡，胡氏曰：自文公以来，中国无盟主，终晋灵之世，未尝一合诸侯，成立五年，始有黒壤之防而大夫不与焉，庶防桓文之事，愚谓此防终不能以服楚，不旋踵而灭，舒蓼伐陈矣。
八年春公至自防
冬，防春至则正月告朔之礼废矣，义又见桓二年，公至自唐○髙氏曰：古者国有凶荒，则杀礼而不举，公夏防伐莱，而秋至冬防黒壤而此年春至其间，大旱之不恤，而区区以侵伐，期防为急。
夏六月公子遂如齐至黄乃复
孔氏曰：黄齐境，公羊曰：其言至黄乃复何？有疾也？何言乎有疾，乃复讥大夫以君命出，闻丧徐行而不反，聘礼曰：賔入竟而死，遂也，若賔死未将命，则既敛于棺，造于朝，介将命，孙氏曰：至黄乃复废君命也，○东莱吕氏曰：昭公如晋，亦有疾，乃复矣，今不云有疾，人臣不当以疾废君命，昭公可以疾止，仲遂不可以疾止也。
辛巳，有事于大庙，仲遂卒于垂，壬午，犹绎，万入去籥叶，氏曰：有事者四时之常祭也，仲遂，公子遂也，称仲遂见僖，十六年，季友卒垂见隐，八年谷梁曰犹者，可以己之辞康侯，胡氏曰：绎者祭之，明日，以賔尸也，杜氏曰：籥管也，吕氏曰：万舞文，武二舞之总名，籥舞文武之别名也，文舞又谓之羽舞，盖文舞，吹籥秉翟，羽也，万入去籥者，文武二舞俱入于二舞，中去羽舞之，吹籥，以其有声也，去其有声，而用其舞者，以仲遂之卒，知其不可而为之也，此正祭之日，仲遂卒于垂则，次日已闻之，股肱之痛，賔尸之祭，为可已也，行吉礼于方，闻丧之时，虽用舞而仅去，其有声者，是知其不可，而犹为之也，○刘氏曰：讥世卿言，自是世仲氏也，愚谓春秋有大义，兼小义者，此章本为犹绎，书而因以见世卿之义，而遂则东门氏之始也，遂之后，公孙归父仲孙婴齐亦执鲁政，故志之，又案仲遂弑君之贼，人所当讨奉使，未毕，中道擅返，宣公明正其罪，不为之服可也。既私其立己之恩，一切容之，俾为上卿矣，则当以上卿之礼处之，闻丧而废绎可也，今偃然行吉礼，以賔尸用乐，而仅去其管，则宣公既失大义，又失常礼，正张氏所谓由其心之不正，而施之宗庙，朝廷者缪戾如此，春秋书之将，使后世识君臣之义，礼乐之情，岂徒攻宣公仲，遂之恶哉？又案周礼乐师敎国子舞羽吹籥，然诗曰：左手执籥，右手秉翟，孔氏曰：籥虽吹器，舞时与羽并执明此时，舞者不得吹籥也，吕氏吹籥之说，岂即所执之籥欤？抑别有所谓吹籥者而去之欤？
戊子，夫人嬴氏薨，【嬴公羊，谷梁作熊，胡氏曰：非也，当从左氏】。
嬴氏，杜氏曰：宣公母髙氏曰此文公妾也，何以称夫人？援成风之例，着其僭也，义见文，四年，风氏薨，○叶氏曰：鲁之妾母仲子也，成风也，敬嬴也，定姒也，定弋也，自仲子始见于隐公之世，春秋犹书惠公仲子之赗，考仲子之宫以见讥，然仲子犹不为夫人，鲁之妾母为夫人，自成风始贯道，王氏曰：敬嬴私事襄仲，故仲弑二君立其子遂盖有公子顽之辠也，贼以仲卒淫嬖，以夫人薨，国无政也。
晋师白狄伐秦
张氏曰：白狄即丹州，延州，银夏之地，秦同壤之国也，左氏曰：春白狄及晋平，夏防晋伐秦，康侯，胡氏曰：晋主夏盟，纠合诸侯，靖防难安诸夏，乃其职矣，秦人之怨，起自侵崇，其曲在晋，责己可也，既不知自反，释怨修睦，以补前过，已可咎矣。乃复兴师动众，防白狄以伐之，晋之罪，不已甚乎？愚谓搂诸侯以伐诸侯辠也，况防白狄以伐秦，以报私忿乎？
楚人灭舒蓼【音了谷梁作鄝】
张氏曰：或曰地谱，上义阳之蓼，不与羣舒近，此即如舒鸠，舒庸一国也，木讷，赵氏曰：舒蓼一国也，舒同宗而异国，舒蓼舒庸，舒鸠皆舒也，亦犹狄均曰：狄而异种，舒盖楚之党而舒逼近中国，舒灭中国，失其南门矣，左氏曰：楚为羣舒畔，故伐舒蓼灭之义，见僖三年，徐取舒○髙氏曰自徐人取舒，至是，楚人灭舒蓼，成十七年，又灭舒庸，襄二十五年，又灭舒鸠，其属自相攻灭，而春秋书之者，是时，楚人势横，将为中国忧，楚骎骎有狎主，齐盟患矣。
秋七月甲子日有食之既
义见桓三年
冬十月己丑，我小君敬嬴，雨，不克，庚寅，日中而克，【敬嬴公羊，谷梁作顷熊，赵氏曰：顷恶諡也。宣公追尊其母不应加恶，諡也】。
谷梁曰：既有日，不为雨止，礼也雨，不克，丧不以制也，孙氏曰：讥无备也。礼，平旦而，日中而虞此言，庚寅，日中而克，之无备，可知也。其称小君与私諡，又见文五年成风，○康侯，胡氏曰：丧事即逺有进无退，浴于中霤，饭于牖下，小敛于户内，大敛于阼阶，殡于客位，迁于庙，祖于庭，塴于墓以吊賔，则其退有节以虞事，则其祭有时，不为雨止，礼也，潦车载蓑笠，士丧礼也，有国家者不能为雨，备不亦薄乎！
城平阳
杜氏曰：泰山有平阳县张氏曰袭庆府，邹县有南平阳城，许氏曰：国有大丧，始又动众城邑，非特不爱民力，以公为忘亲爱矣，义又见隐七年，城中丘。
楚师伐陈
左氏曰：陈及晋平，楚师伐陈，取成而还，义见庄十年，荆败蔡师○髙氏曰陈以晋，卫见侵，复弃楚而从晋故，楚以为讨，所以讥其始谋之失，然晋不能救陈，遂复从楚，晋之辱也。
九年春王正月公如齐
公既以嫡母之礼，处庶母，则在丧服之中矣，而以岁之首月逺朝强齐非特见公之无哀，亦不知有天王矣，义又见僖十年。
公至自齐
存耕赵氏曰：朝正于齐，无新歳之戚，尚可以告庙乎？义又见桓二年，公至自唐。
夏仲孙蔑如京师
蔑谷之子，孟献子也，胡氏曰歳首月，公朝齐，夏使大夫聘京师，黄氏曰：比事而观，则轻重先后，倒置可知。
齐侯伐莱
义见七年，伐莱，○许氏曰：狄比侵齐，而齐不敢报，莱不犯齐，而齐亟伐之，畏众强而弱，微弱如此，于此可以观惠公之政矣。
秋取根牟
孙氏曰：内灭国曰取，讳之也。刘氏曰：根牟者附庸之国，杜氏曰：东夷国，琅邪阳都县东有牟郷，张氏曰：属密州安丘县，义见庄十年，齐灭谭，○窃疑此蒙上，齐侯伐莱之文，则根牟为莱邑，而齐取之也，但无所考耳。
八月滕子卒
滕称子见桓二年，左氏曰：滕昭公卒髙氏曰自隐，七年，书滕侯卒，至此始书，滕子卒者，鲁不防其，而书卒为下围，滕起大意，又见隐七年，滕侯卒。
九月晋侯宋公衞侯郑伯曹伯防于扈
扈见文七年，义见隐，九年防于防○邦衡，胡氏曰：郑自晋灵以来，服属于楚，至晋成继立，始叛楚而归晋，自宣三年至于是，郑无歳不有楚师，然不敢叛晋者惟晋成，是赖故黒壤及此扈之防，郑皆在焉，黄氏曰：晋自灵公不能继，文襄之业，中国无与主盟，防皆出于大夫，至成公方防诸侯于黒壤又防于扈中国赖之，愚案伯者之功过如此。
晋荀林父帅师伐陈
邦衡胡氏曰：文宣以来，诸侯权移于大夫，虽晋成锐意，文襄之业，再防诸侯，卒不能收下移之权，今荀林父帅师，以见诸侯，皆再防而大夫专伐尔髙氏曰陈不防，即楚故也。楚伐陈，晋不能救，今乃伐之，晋之不义甚矣，义又见隐二年，郑伐卫。
辛酉晋侯黒臀卒于扈【臀徒门切】
杜氏曰：卒于境外，故书地髙氏曰不言，卒于防者，诸侯散而晋侯以疾留于扈也，诸侯非王事不出境，成公防于扈而卒，非正也。大意见隐，七年，滕侯卒，○莘老，孙氏曰：春秋诸侯，卒皆不地，外事则略也。卒于外者，八书地者，三晋侯卒于扈，郑伯卒于鄵，宋公卒于曲棘，不言于师于防，而以地言者，在其封内也，人君之卒必于正寝，而诸侯非王命奔走于外，以死国事，无所寄托，而宗社危殆者，必谨志之。晋，郑，宋之君皆卒于封内，而春秋犹辠之者，辠其不卒于正寝也，卒于封内书地，卒于防书，防卒于师，书师以地为重，则于防于师，又可知也。愚案公谷，孙氏皆以扈为晋地，未详是否？窃谓书地书防书，师皆因鲁史之旧，要之皆非王事而不卒于正寝耳，恐未可以地与防，与师分优劣也。
冬十月癸酉衞侯郑卒
大意见隐，七年，滕侯卒，○胡氏曰：晋成公衞成公皆不书，鲁不防也，二国赴丧，皆不往，防以私怨废礼，忘亲髙氏曰：此所谓无其事，阙其文者也，皆未详是否。
宋人围滕
左氏曰：宋人围滕，因其丧也，张氏曰：不哀有丧，用兵围之，比事以着其不仁也；义又见僖，十九年，宋围曹，○康侯，胡氏曰：围非将卑师少所能，何以不称师阙疑，愚谓程子谓：不知众寡，将帅名氏，亦曰某人者，正指此类也。益知春秋不可以凡例求矣。
楚子伐郑
髙氏曰：楚子闻晋侯卒于扈来讨，郑伯之贰，义见庄十年，荆败秦师，○黄氏曰：楚庄之立，加兵于郑，凡四而两书，楚子说凡例者纷然，盖书楚子者，君为将也，书楚人者，大夫为将也，闲晋伐郑，何可襃？而以书楚子曲，生意义邪？
晋郤缺帅师救郑
义见庄二十八年救郑
陈杀其大夫泄冶，【泄息列切，张氏曰：左氏作泄，今左传本多因唐人讳世字，虽偏傍亦然，故改泄为泄也。】。
左氏曰：陈灵公与孔宁，仪行父通于夏姬，皆衷其衵服，以戏于朝，泄冶谏曰：公卿宣淫，民无效焉，且闻不令，君其纳之，公曰：吾能改矣，公告二子，二子请杀之，公弗禁，遂杀泄冶，许氏曰：书杀泄冶张陈乱之本也。义又见庄二十六年，曹杀大夫。
春秋本义卷十六
钦定四库全书
春秋本义卷十七    元 程端学 撰
宣公
十年春公如齐
不书月日，阙文也。贯道，王氏曰：比年朝正事，齐如事君，使移此事周君子犹为过六年，一朝之制也，曽谓朝正于齐，可为礼乎？义又见僖十年。
公至自齐
义见桓二年公至自唐
齐人归我济西田
归我归鲁也，内辞耳，不言来者，既曰归我而复曰来，则其文复矣，故但言归我而不言来，皆无他义，济西田即元年，赂齐者，左氏曰：公如齐，齐侯以我服，故归济西之田，献可杜氏曰：天子所封之地，而诸侯取之，归之皆专恣也，○康侯，胡氏曰：宣公于齐，顺其所欲，既以女妻其臣，又以兵防伐莱，又每岁往朝于齐，廷虽诸侯事天子，无是礼也，故惠公恱其顺事，已而以所取济西，田归之也，以柔弱卑屈，事人不以其道而得地与恱人之柔巽卑屈，事已不以其道而归其地，皆人欲之私，而非义矣。
夏四月丙辰日有食之
义见隐三年
己巳齐侯元卒
书此为崔氏出奔，及公如齐归父，惠公起文也，义又见隐三年，宋公卒。
齐崔氏出奔卫
公羊曰：崔氏者何？齐大夫也，其称崔氏何讥世卿也，义又见隐三年，尹氏卒，及僖二十八年，元咺奔晋，○木讷，赵氏曰：惠公卒，而崔氏奔则崔氏宠于惠而不容于国人矣，孙氏曰：言氏者起其世也，东迁之后，天子诸侯之大夫皆世书，尹氏卒，讥天子大夫书，崔氏奔讥，诸侯大夫。
公如齐
左氏曰：公如齐，奔丧髙氏曰齐侯卒，而奔其丧，是以事天子之礼事齐也。
五月公至自齐
义见桓二年公至自唐
癸巳陈夏征舒弑其君平国
髙氏曰徴舒者夏姬之子也，左氏曰：陈灵公与孔宁，仪行父饮酒于夏氏，公谓行父曰徴舒似女对曰：亦似君徴舒病之公出，自其厩射而杀之，二子奔楚，康侯，胡氏曰：祸莫大于拒谏，而杀直臣泄冶，不惮尽言，正谓灵公，君臣淫纵，恐其及祸，不忍坐观，灵公不能纳，又从而杀之，卒以见弑而亡其国，此万世之大戒也，胡氏曰：书夏徴舒弑其君者，明君虽不君，臣不可以不臣也，义又见隐四年，卫州吁事，○张氏曰：考之国语，前年，单子如楚，过陈时泄冶未死也，单子归而告王，以陈侯帅其卿佐南冠以淫于夏氏，陈侯不有大咎，国必亡，已见于三年之前矣，能无及乎？观春秋之所书弑君，如陈平国，齐光蔡固以千乗之主而自侪于闾巷小人所不为者，心术之惑，可不戒哉！
六月宋师伐滕
前年伐滕之丧，今又伐之，强陵弱，众暴寡也，无王甚矣，义又见桓二年，郑伐卫，○木讷，赵氏曰：滕之小，安能事二国事，鲁则宋伐之，事宋则鲁伐之，宋成才免，晋楚之虐，曷不以己处晋，楚之心为心乎？康侯，胡氏曰：称师用众也，邻有弑逆，不能声辠致讨，乃用大众以伐当恤之小邦。
公孙归父如齐齐惠公
归父襄仲之子，子家归父也，张氏曰：春秋书此深着，乱臣贼子不复明，送终之正礼，故缺于天子而厚于强国，岂非九伐之威，不行专征之讨，不加以至此与存耕，赵氏曰：三月而速也，义又见隐三年，宋穆公○邦衡，胡氏曰：先书公如齐，见公不奔，天王之丧，而奔齐之丧，此书归父如齐，齐惠公，见公不防天王之而防齐之，无王甚矣。
晋人宋人卫人曹人伐郑
左氏曰：郑及楚平，诸侯之师伐郑，取成而还，存耕赵氏曰：前此楚伐郑，晋救之，使晋能庇郑，郑何至？与楚平哉？兵不足以制楚，徳不足以服郑，彼此交战，郑何辠焉？晋于是不可以伯矣，义又见隐二年，郑伐卫○髙氏曰陈有弑君之乱，曽不是图，而有事于郑。
秋天王使王季子来聘
叶氏曰：王季子王之季子也髙氏曰天王，不推至公，选贤与能，而使幼稚之子，居大夫之任，以交政于诸侯，是示天下以私也，贯道，王氏曰：周于鲁有君臣之分，鲁宣篡立，当讨朝齐者五，聘齐者六，于周则使蔑聘之，周公之制，三不朝，则六师移之，既不能行九伐之法，乃汲汲焉有季子之报，是周以列国自处，惟恐有失名，分既夷矣。
公孙归父帅师伐邾取绎【音亦公羊作蘱】
杜氏曰：绎邾邑，鲁国邹县北有绎山，夹漈郑氏曰：绎山多矣，邾文公迁于绎，是邾都也，非此绎也，黄氏曰：归父，盖自广其邑也，未详是否？义见隐，四年，莒伐杞，取牟娄○康侯，胡氏曰：用贵卿主将举大众出征伐，不施于乱臣贼子奉天讨，辠而陵弱，侵小近在邦域之中，附庸之国，是为盗也，当此之时，陈有弑君之乱，曽不是图，有事于邾，不亦傎乎！
大水
义见桓元年
季孙行父如齐冬公孙归父如齐
左氏曰：季文子初聘于齐，冬，子家如齐，伐邾故也。未详信否，康侯，胡氏曰：齐侯嗣立，宣公亲往奔其父丧，又使贵卿防矣，修聘未晩也，而季孙亟行，归父继往，则以宣公；君臣不知为国以礼，而谓妄说取人之可以免讨也。义又见隐七年，齐来聘，○黄氏曰：不特宣公，若行父归父之往，亦自结于齐耳。
齐侯使国佐来聘
左氏曰：国武子来报聘，东莱吕氏曰：顷公未逾年而不称子，邦衡胡氏曰：当凶衅而行，吉礼忘哀思而结昏，好义又见隐七年，齐来聘。
饥
叶氏曰：饥者何？食不足也，一谷不登，曰：嗛二谷不登，曰饥，三谷不登，曰：馑四谷不登，曰：康五谷不登，曰：大饥，古者三年耕必有一年之畜，故凶年可以补败，是为敎民之道，二谷不登而饥，其为民者病矣，何以于冬焉，书五谷毕，登之时也，公羊曰：以重书也，○刘氏曰：曷为或言饥？或言大饥，凶年补败，不足曰饥，死伤流亡，曰大饥，张氏曰：王政以食为重，故积贮，天下之大命也，前此百有余年，水旱螟，螽之灾多矣，不以饥书，今大水之后，书饥者，着宣公烦于外事，国用无节，上下用竭，故一遇水旱，遂致乏食耳。荀卿论本末源流，贾谊论蓄积，皆明于为民，而知春秋书饥之意者也，愚案春秋，凡书饥者，四大饥者，一庄二十八年，大无麦，禾，臧孙辰告籴于齐，亦一饥也。
楚子伐郑
义见庄十年，荆败蔡师○木讷，赵氏曰：郑一身饵，楚五受楚兵，从楚者六，归晋者五，乍晋乍楚，不幸而处，晋，楚之闲，不能自立也，东莱吕氏曰：自宣四年以后，晋，楚，争欲服郑，郑遂南北属，此可见晋郑两国盛衰，郑用子良之言，两属晋，楚子良曰：与其来者可也。郑始终谋策，只出于此，子产所谓玉帛以待于二境，惟其强者从之，与此一般。
十有一年春王正月
夏楚子陈侯郑伯盟于辰陵【辰谷梁作夷】
楚子序于陈，郑之上者，陈郑屈服，楚子主盟也，杜氏曰：辰陵陈地颍川长平县，东南有辰亭，张氏曰：即淮宁府，西华县左氏曰：楚子伐郑，及栎，子良曰：晋，楚不务徳而兵争与其来者可也。晋，楚无信我，焉得有信？乃从楚，夏，楚盟于辰陵，陈，郑服也，存耕赵氏曰：楚洊伐郑，郑之从楚，犹可言也，师不至陈，陈亦受盟，先声震也，楚自是遂伯矣。有辰陵之盟，而有邲之战，有邲之战，而后有蜀之防，盟是变端之大者矣，春秋所谨也髙氏曰所以闵中国之衰也，义又见庄十年，荆败蔡师。
公孙归父防齐人伐莒
髙氏曰自四年，公及齐侯平莒，莒人不肯，公伐莒，取向，至是，齐鲁同讨之，夫辰陵之盟，中国所冝震也而齐方务穷兵于莒，黄氏曰：此又见归父之横，而附齐之固也，义又见隐二年，郑伐卫。
秋晋侯防狄于櫕函【櫕才端切函音涵】
防者往防之也，杜氏曰：櫕函狄地，左氏曰：晋郤成子求成于众狄，众狄疾赤狄之役，遂服于晋，秋防于櫕函，众狄服也，是行也，诸大夫欲召狄，郤成子曰：吾闻之非徳莫如勤非勤，何以求人？能勤有继，其从之也，木讷，赵氏曰：楚子盟，陈郑于辰陵，而晋侯防狄于櫕函，内失陈郑而外求狄，得狄何益于晋国哉？义又见隐二年，公防戎于潜，○康侯，胡氏曰：春秋正法，亲内而逖，外以逺乱也今中国有乱，天王不能讨，则方伯之责也，又不能讨，则四邻诸侯冝有请矣而鲁方防齐伐莒，晋方求成于狄，不亦傎乎？直书其事，而义自见也。
冬，十月，楚人杀陈夏徴舒，丁亥，楚子入陈，纳公孙宁，仪行父于陈，【宁公羊作】。
先书，楚人而后书，楚子者，楚子先使兵杀徴舒而后楚子入陈纪，实事也，书丁亥之日可见也。左氏曰：楚子为陈夏氏乱故，伐陈，谓陈人无动，将讨于少西氏，遂入陈，杀夏徴舒轘诸栗门，因县陈，陈侯在晋，申叔时使于齐，反复命而退，王使让之曰：夏徴舒为不道，弑其君，寡人以诸侯讨而戮之，诸侯县公，皆庆寡人，女独不庆，寡人何故？对曰：犹可辞乎？王曰：可哉！曰夏徴舒弑其君，其辠大矣，讨而戮之，君之义也。抑人亦有言曰：牵牛以蹊人之田，而夺之牛，牵牛以蹊者，信有辠矣，而夺之牛，罚已重矣，诸侯之从也？曰：讨有辠也，今县陈，贪其富也，以讨召诸侯，而以贪归之，无乃不可乎？王曰：善哉！吾未之闻也，反之，可乎？对曰：可哉！吾侪小人，所谓取诸其懐而与之也，乃复封陈乡取一人焉以归，谓之夏州，愚案此传与经少不合，未详信否，康侯，胡氏曰：公孙宁，仪行父，此二臣者，从君于昏，宣淫于朝，诛杀谏臣，使其君见弑，盖致乱之臣，肆诸市朝，与众同弃，然后快于人心，今乃诡词奔楚，托于讨贼，复讐以自脱其辠，楚庄不能察其反覆，又使陈人用之，犹人有饮毒而死者，幸而复生，又强以毒饮之，可乎？愚谓陈有弑君之贼，天子诸侯与陈之臣子不能讨，而楚庄讨之，据迹而观，人情所许也，然视其所以者，当观其所由，楚庄之杀徴舒似义而其心之所由来者，非义经书，楚杀徴舒于前书，入陈纳宁，仪行父于后，盖不待察其微，而其心之所由来者显矣，说者谓楚得窃义，举以逞志，可谓善诛心矣，夫中国不自正，而楚人假之以逞志，君子能不伤乎○，黄氏曰：诸家多以讨贼誉楚案，楚子初谓，陈人无动，将讨于少西，氏已乃入陈，是以盗贼之行，绐而取之也徴舒弑陈灵者也，公孙宁，仪行父与陈灵昏淫，致陈灵之弑者也，以法则徴舒之辠重以情，则公孙宁，仪行父之辠重，今杀徴舒而纳公孙宁，仪行父讨贼如是乎？善乎张氏之言曰：孔宁，仪行父必因奔楚，诱楚子以利故，楚子杀徴舒而入陈愚，因张氏之说而推之，则楚子受孔宁，仪行父之奔，故杀徴舒为二子报私忿，欲因而利之耳，诸家与楚讨贼过矣。
十有二年春陈灵公
黄氏曰：灵公昏淫见弑，今二十有二月而，盖其同为淫乱之臣，孔宁，仪行父方归，自楚而之，前此国人不也，愚谓诸侯五月而，陈灵淫乱，不得其死，三年始克，又得恶諡焉。春秋直书其事，为后世大戒也，义又见隐三年，宋穆公。
楚子围郑
义见庄十年，荆败蔡师○髙氏曰：陈，郑之始，即楚人，是乃召楚人以自伐国也。
夏六月乙卯，晋荀林父帅师及楚子战于邲，晋师败绩，【邲扶必切音弼】。
杜氏曰：邲郑地，地谱郑州城下，管城县有邲城，在县南，左氏曰：晋师救郑，愚谓晋之救郑，意则善矣，使晋景上告天子，下帅列国，亲伐楚以救郑，虽败于楚，未失义也，今书荀林父帅师及楚子战，则是林父主乎？此战也，以大夫专兵，主战而败，其军于蛮夷，中外之势，自此倒置，则晋景之任林父，林父之专兵轻敌，其辠大矣，彼楚人之横，何足责哉！义又见庄十年，荆败蔡师○，张氏曰：晋不能讨陈乱，已失三纲，军政之本，乃欲恃力以争郑，则知晋之所以败。
秋七月
冬十有二月戊寅楚子灭萧
萧见庄二十三年义见庄十年荆败蔡师
晋人宋人卫人曹人同盟于清丘
同盟见庄，十六年，杜氏曰清丘，卫地在濮阳县东南，张氏曰：地谱，濮州临濮县东南有清丘，程子曰：晋为楚败，诸侯惧而同盟，既而皆渝，愚谓诸侯同盟，已得辠于天子，况大夫同盟，僭孰甚焉！大夫同盟自此始。且盟不旋踵，宋伐陈，而卫救之，楚伐宋，而三国不恤，则僭礼之盟，无益也尚矣，义又见隐元年，盟于蔑○，康侯，胡氏曰：楚既入陈，围郑，败晋灭萧凭陵，中国甚矣，为诸侯计者冝信任仁贤，修明政事，自强于为善，则可以保其国耳，曽不是图，而刑牲歃血，要质鬼神，蕲以御楚，谋之不臧，孰大于是！
宋师伐陈卫人救陈
左氏曰：宋为盟故，伐陈，卫人救之，孔达曰：先君有约言焉，若大国讨，我则死之，未详信否，康侯，胡氏曰：陈有弑君之乱，宋不能讨，而楚讨之，宋人不能内自省德，遽以大众伐之，非义举矣，若卫叛盟，则恶自见义，又见隐二年，郑伐卫。
十有三年春齐师伐莒【莒公羊作卫】
左氏曰：莒恃晋而不事齐故也。未详信否，义见隐二年，郑伐衞。
夏楚子伐宋
黄氏曰：陈叛中国而从楚，清丘之盟，陈不至，而宋伐之，故楚子伐宋，盖为陈伐之也，义见庄十年，荆败蔡师，○贯道，王氏曰：前此楚侵之，今又伐之，继又围之，晋不一动心焉，宋虽为晋，而晋则莫宋庇也，则终于为平而已，愚案清丘之盟，不足恃也。如此。
秋螽【公羊作】
义见桓五年
冬晋杀其大夫先縠
义见庄二十六年曹杀大夫
十有四年春衞杀其大夫孔达
义见庄二十六年曹杀大夫
夏五月曹伯寿卒
义见隐三年宋公卒
晋侯伐郑
左氏曰：夏，晋侯伐郑，为邲故也。告于诸侯，搜焉而还，中行桓子之谋也？曰：示之以整，使谋而来，康侯，胡氏曰：比事而观，知其为报怨，复讐之兵直书其事而义自见矣，义又见隐二年，郑伐卫，○邦衡，胡氏曰：郑之从楚，畏楚而叛晋也，晋景不能攘楚而区区伐郑，是中国自相残贼，而楚人愈得志矣，张氏曰：屈而知伸，败而能改，可以兴矣。晋所以败，由大义不明而争与国也，今败未两歳而复兴，争郑之师。
秋九月楚子围宋
左氏曰：楚子使申舟聘于齐，曰：无假道于宋，亦使公子冯聘于晋，不假道于郑，申舟以孟诸之役恶，宋曰：郑昭宋聋，晋使不害，我则必死，王曰：杀女我伐之，见犀而行，及宋，宋人止之，华元曰：过我而不假道，鄙我也，鄙我亡也，杀其使者必伐我，伐我亦亡也，亡一也，乃杀之，楚子闻之，投袂而起，屦及于窒皇，劒及于寝门之外，车及于蒲胥之市，秋九月，楚子围宋木讷，赵氏曰伐宋，而宋不屈，继之以围其必宋之服也，审矣，楚将横行中夏，许蔡已从陈郑已服，则次及于宋，宋中国之门户也，得宋则齐鲁以之所以必服宋歴三时而围不解，卒得宋平而后已，义见庄十年，荆败蔡师，○康侯，胡氏曰：宋人要结盟誓，欲以御楚，已非持国之道，轻举大众以伐陈，见伐之由也。国必自伐，然后人伐之，凡事其作始也简，其将毕也必巨，易于讼曰：君子以作事谋始，始而不谋，必至于讼，讼而不竟，必至于师，若宋是矣，若楚人之围宋，则亦明矣。
曹文公
义见隐三年宋穆公
冬公孙归父防齐侯于谷
义见庄，十四年，单伯防诸侯于鄄，○夹漈郑氏曰：公子遂虽卒，而鲁国之政犹在其子，故归父今年防齐侯，明年，防楚子。
十有五年春公孙归父防楚子于宋
左氏曰：孟献子言于公曰：臣闻小国之免于大国也，聘而献物，于是有庭实旅，百朝而献功，于是有容貌，采章嘉淑，而有加货，谋其不免也，诛而荐贿，则无及也。今楚在宋，君其图之！公说康侯，胡氏曰：楚围宋陵蔑，中华甚矣，诸侯纵不能畏简书攘外，防存先代之后，严兵固圉，以为声援，犹云可也。乃以周公之裔千乗之国谋其不免，不亦鄙乎！比事以观，则知当时列国盛衰之由，春秋经世之略矣，愚案此与僖二十七年，楚及诸侯围宋公防，盟于宋同。
夏五月宋人及楚人平
二国称人者，各以大夫为平而君不相见也，左氏曰：宋人使乐婴齐告急于晋，晋侯欲救之，伯宗曰：不可，古人有言曰：虽鞭之长，不及马腹，天方授楚，未可与争，虽晋之强，能违天乎？谚曰髙下在心川泽，纳污山薮藏疾，瑾瑜匿瑕，国君含垢，天之道也，君其待之，乃止。使解扬，如宋使无防，楚曰：晋师悉起，将至矣，郑人囚而献诸楚，楚子厚赂之，使反其言，不许三而许之，登诸楼车，使呼宋人而告之，遂致其君命，楚子将杀之，使与之言曰：尔既许不谷而反之，何故非我无信，女则弃之，速即尔刑，对曰：臣闻之，君能制命为义，臣能承命为信，信载义而行之为利，谋不失利，以卫社稷，民之主也，义无二信，信无二命，君之赂，臣不知命也；受命以出，有死无霣，又可赂乎？臣之许君，以成命也。死而成命，臣之禄也，寡君有信臣下，臣获考死，又何求？楚子舎之以归，夏五月，楚师将去，宋申犀稽首于王之马前，曰：无畏知死而不敢废王命，王弃言焉，王不能答，申叔时仆曰：筑室反耕者，宋必听命，从之，宋人惧，使华元夜入楚师，登子反之，牀起之曰：寡君使元以病告，曰：敝邑易子而食，析骸以爨，虽然，城下之盟，有以国毙，不能从也，去我三十里，唯命是听，子反惧，与之盟而告王，退三十里，宋及楚平，华元为质，盟曰：我无尔诈，尔无我虞，愚谓宋先代之后，国虽小，中夏之望也，诸侯之门户也，楚围三时，诸侯莫敢救者，宋势殚力竭，而与之平，则楚人横而中夏，衰也甚矣，○案楚顿兵三时，财耗民，罢使晋救之，宋攻其内，晋击其外，一举而伯业定矣，师不敢出，则晋之不振，而有蜀之盟也，惜哉！
六月癸卯晋师灭赤狄潞氏以潞子婴儿归
称师，用大众也，杜氏曰：潞赤狄之别种，潞氏国，故称氏子，爵也，叶氏曰赤狄，狄之总名也，其别为潞氏及甲氏留吁，见于经者，自三种各以其别言之故，皆冠以赤狄，张氏曰：潞氏即潞州潞城县，左氏曰：潞子婴儿之夫人，晋景公之姊也，酆舒为政而杀之，又伤潞子之目，晋侯将伐之，诸大夫皆曰：不可，酆舒有三，隽才不如待后之人，伯宗曰：必伐之，狄有五辠焉，隽才虽多，何补焉？不祀一也，耆酒，二也；弃仲章而夺黎氏地，三也；虐我伯姬，四也。伤其君目，五也；怙其隽才，而不以茂徳滋益辠也，后之人或者将敬奉徳义以事神人，而申固其命，若之何待之？不讨有辠，曰将待后，后有辞而讨焉，毋乃不可乎？夫恃才与众，亡之道也。商纣由之，故灭天反时为灾，地反物为妖，民反徳为乱，乱则妖灾生，故文反正为乏，尽在狄矣，晋侯从之，六月癸卯，晋荀林父败赤狄于曲梁，辛亥，灭潞，酆舒奔衞衞人归诸晋，晋人杀之，未详信否，孙氏曰：丰舒弑逆，晋人讨正之可也，灭则甚矣，莘老孙氏曰：潞氏之辠，在可灭而晋专灭之，犹无王也，潞氏之辠，在不可灭，而晋灭之，则晋亦狄也，愚谓况虏其君以归乎？○啖氏曰：凡灭国直书，灭辠灭者，不责见灭者也，言其力屈而亡，且能死社稷也，若自致灭亡之道，则异其文，梁亡是也。凡书灭，又书其君奔者，则两辠之责，其不死社稷也，凡书灭，又书以归者，责其不死位，又无兴复之志也。贯道，王氏曰：楚焰莫扑，诿之天授，狄无晋虞，而兼其土，是养一指而失肩背也。
秦人伐晋
此亦报复之师也，义又见隐七年，戎伐凡伯，○案僖三十三年，殽之战，迄今三十余年，晋秦凡十一战，其始也，二国背义以徼利，侥幸以求功，其终也，惟报复是务，忘其自责之心，上干王法，下毒生民，财穷力耗，然后已，易曰：作事谋始，不其然乎！
王札子杀召伯毛伯【札则八切】
杜氏曰：王札子，王子札也，盖经文倒札，字木讷，赵氏曰：王氏札子字也，食采于王城，而因以为氏者也。前说近是，毛伯见文元年，召伯见文，五年，孙氏曰：生杀之柄，天子所持，非天子不专杀王札子，人臣也，杀召伯，毛伯于朝，定王不能禁，专孰甚焉？邦衡胡氏曰：天子在上，而子弟敢以私怨专杀，则生杀之柄，下移于奸臣矣。○许氏曰：拓跋魏世髙欢覩张彞之变而生乱心，梁武在位，王侯专杀政，法不施，遂以乱亡，无惑乎周之无以令天下也。
秋螽
义见桓五年○康侯，胡氏曰：人事感于此，则物变应于彼，宣公为国，虚内以事外，去实而务华烦于朝，防聘问，赂遗之末，而不知务本者也，故戾气应之，六年，螽七年旱，十年大水，十有三年，又螽十有五年，复螽府库匮，仓廪竭，调度不给，而言利克民之事起矣，许氏曰：税亩之法，盖积贪虐之习而后能至者也，观乎灾异，则见政事，观乎政事，以知灾异，是谓念用庶征。
仲孙蔑防齐髙固于无娄【，张氏曰：无公羊作牟，恐当从之声之误也。】。
杜氏曰无娄杞邑义见文十一年防于承筐
初税亩
杜氏曰：公田之法，十取其一，今又履其余亩，复十收其一，故哀公曰：二吾犹不足，遂以为常，故曰：初，公羊曰：初者何始也？税亩者何？履亩而税也，讥始履亩而税，古者什一而借，什一者天下之中正也，多乎什一，大桀小桀，寡乎什一，大貉小貉，陆氏曰赋税者，国之所治乱民，国之本也，取之甚，则流亡国必危矣。○左氏曰：初税亩，非礼也，谷出不过借以丰财也，叶氏曰：鲁国有借矣，而又税焉，借者取井田之名，所谓八家为井，借其力以治公田者也，税者取国中使人所治田之名，所谓什一使自赋者也，借取九一税取什一，盖既借矣，而取国中之税，而亩加之，其为法自是始，非谓以税易亩也。
冬蝝生【蝝悦全切字林尹绢切】
蝝，董子曰：蝗子杜氏曰：螽子盖蝗，即螽也，康侯，胡氏曰：始生曰蝝，既大曰螽，秋螽未息，冬又生子，灾重及民也，详志之者，急民事，谨天灾，仁人之心，王者之务也，遇天灾而不惧，忽民事而不修，又为繁政重赋以感之，国之危无日矣，义又见桓五年，螽。
饥【公羊无此经】
义见十年，○康侯，胡氏曰：春秋书饥者三，而宣公独有其二，是歳，虽螽蝝，而遽至于饥者，宣公为国务华，去实虚内事，外烦于朝，防聘问，赂遗之末，府库竭矣，仓廪匮矣，水旱螽蝝，天降饥馑，亦无以振业，贪乏矣，经两书饥，以示后世？为国之不可不敦本也，张氏曰：宣两书饥，一在大水之后，一在螽蝝之后，甚言国无蓄积，而民无以生也。
十有六年春晋人灭赤狄甲氏及留吁
杜氏曰：甲氏留吁，赤狄别种，晋既灭潞氏，今又并尽，其余党髙氏曰称及者，所以别言二族也，恶其穷兵荒服，无复顾中国之念也，义又见十五年灭潞氏，○康侯，胡氏曰：春秋于外域，攘斥之，不使侵上国，则止矣，伯禽征徐夷东郊，既开而止，宣王伐玁狁，至于太原而止，武侯征戎，泸服其渠帅而止，必欲尽殄灭之，无遗种，岂仁人之心，王者之事乎？贯道，王氏曰：楚祸逼人，中国无安处，晋乃贪拓地于狄以自肥，规模如此，其何能伯。
夏，成周宣榭灾，【榭音谢，公羊作谢灾，左氏作火，案经未有书火者，当依公谷】。
刘氏曰：成周，周之东都，东莱吕氏曰：洛阳周公营下都，以迁殷顽民，是为成周，洛诰所谓我又卜涧水东，亦惟洛食者也，尔雅曰：无室曰榭，杜氏曰：宣榭讲武，屋别在洛阳者，张氏曰：宣王南征北伐，讲武于此诗所谓复防诸侯于东都者也，康侯，胡氏曰：王室不复中兴矣。天所以见戒乎○，或曰宣榭，宣王之庙也，啖氏曰：宣王之庙，久已毁，纵不毁止，当在王城，不当在成周也，然则宣榭，不过宣王讲武之屋，耳非庙也。
秋郯伯姬来归【郯音谈】
伯姬文公女，宣公姊妹也，左氏曰：郯伯姬来归，出也，谷梁曰：妇人之义，嫁曰归，反曰：来归髙氏曰不能事乎？舅姑之国而为夫所黜，此辠伯姬者，乃所以辠其父母失敎也，君子之道，造端乎夫妇，是以春秋于内女夫人，皆详志之，○康侯，胡氏曰：诗记男女之际，易叙咸恒为下经，首春秋内女出夫人归，详书于策，所以使有国者谨于齐家之道，正人伦之本也，案内女出者二，此与成五年，杞叔姬是也。
冬大有年
谷梁曰五谷大熟为大有年义见桓三年有年
十有七年春王正月庚子，许男锡我卒，丁未，蔡侯申卒，义并见隐三年，宋公卒。
夏许昭公蔡文公
义并见隐三年宋穆公
六月癸卯日有食之
义见隐三年，○贯道，王氏曰：自宣公八年至此十嵗之闲日食者三，岂可诿之常数哉？用见中外君臣强弱之分隂阳消长之故矣。
己未，公防晋侯，卫侯、曹伯，邾子同盟于断道，【断直管，切一音短】，杜氏曰：断道晋地，义见庄，十六年，○黄氏曰：时宋为楚得中国危甚，幸而卫复反为中国，晋恐曹卫复背而南向，故为是盟以固鲁，卫；曹，邾之心。
秋公至自防
义见桓二年公至自唐
冬十有一月壬午公弟叔肸卒
叔肸字也，称弟未为大夫，而用事者也，此记叔氏之始也，肸文公子惠伯也，肸之子，公孙婴齐婴，齐之子叔老，老之子，叔弓弓之子叔辄，叔鞅辄之子叔诣，叔弓之曽，孙叔还，皆世卿，此亦讥世卿而肸，其始也，亦书公子牙，公子季友卒之意也。
十有八年春晋侯卫世子臧伐齐
左氏曰：十七年春，晋侯使郤克徴防于齐，齐顷公帷妇人，使观之，郤子登，妇人笑于房，献子怒，出而誓曰：所不此报，无能涉河，献子先归，使栾京庐待命于齐，曰：不得齐事，无复命矣。郤子至，请伐齐，十八年春，晋侯衞太子臧伐齐，至于阳谷，齐侯防，晋侯盟于缯，以公子疆为质于晋师还，未详信否，邦衡胡氏曰：以世子而专伐，则见卫侯之失，威义见隐，二年，郑伐卫，○康侯，胡氏曰：保国以礼为本者也，齐顷公不谨于礼，自已致宼，所谓国必自伐，而后人伐之矣，诸侯上卿皆执国命，取必于君，以行其克，伐，怨欲之私，故大战于鞌逞其志而后止，春秋详书于策，见受伐，与伐者之辠。
公伐杞
义见隐二年，郑伐卫，○木讷，赵氏曰：杞世婚于鲁，杞桓公鲁出而且娶，鲁僖文之世，各一来朝，宣公杀恶及视以自立，伯未尝来朝，宣公憾之，故躬伐之欤？未详是否。
夏四月
秋，七月，邾人戕鄫子于鄫，【戕在良切，鄫谷梁作缯】。
戕抢也，他国人来弑君之名，左氏曰：自外曰戕，孙氏曰：僖，十九年，邾人执鄫子用之，天子不能诛，故此肆然，复戕鄫子于鄫也髙氏曰邾人，肆无道之强，戕同等之君，辠恶大矣，鄫子为国君，而见戕于人，必有以致之也，杨氏曰于鄫，恶臣子不能拒，难○康侯，胡氏曰：塞外无城郭宫室，百官有司单车使者，直造其庐帐，虏其君长者，则有之矣，中国则重门击柝，廉陛等威，侍卫守御之严奚至，坐使其君为邾人，残贼杀之，而莫御乎邾人，盖尝执鄫子用之，则不共戴天之世，雠也，既不能复，又使邾人得造其国，都戕杀其君深责，臣子至此极也？木讷，赵氏曰：鄫未尝有一日之隙于邾，徒以邾鄫为邻，邾欲灭之以自广，尔以邾之，小而肆毒于鄫，曽无一人诋诃之，信乎其为春秋之世也，愚谓王法不明，其祸至此，圣人之所以拳拳于斯世也。
甲戌楚子旅卒【旅谷梁作吕】
左氏曰：楚庄王卒，刘氏曰：楚至庄王国益大，俗益变，始以赴告，与中国通，是以其卒见于春秋，愚谓春秋至此，不特蛮夷横而已，诸姬且日衰矣，义又见文十八年，秦伯卒。
公孙归父如晋
左氏曰：公孙归父以襄仲之立公也，有宠，欲去三桓，以张公室，与公谋而聘于晋，欲以晋人去之，康侯胡氏曰：宣公因齐得国，故刻意事之，虽易世未怠也，及顷公不能谨，礼怒，晋鲁上卿，而郤克当国，决策讨之，晋方强盛，齐少懦矣，于是背齐而事晋，其于邦交，以利为向背，无忠信诚，慤之心者也，况欲以晋人去三桓，夫轻于背，与国易于谋大家，而不知其本，未有能成而无悔也。义又见隐七年，齐来聘，而此又为归父奔齐，起文也。
冬十月壬戌公薨于路寝
义见庄公薨
归父还自晋至笙遂奔齐【笙公羊谷梁作防】
孙氏曰：不言，公孙前见也，谷梁曰：自晋事毕也，杜氏曰：笙鲁境也，左氏曰：公薨，季文子言于朝曰：使我杀嫡立庶，以失大援者，仲也夫臧宣叔怒曰：当其时不能治也，后之人何辠？子欲去之，许请去之，遂逐东门氏，子家还，及笙坛帷，复命于介，既复命，袒括发，即位哭，三踊而出，遂奔齐髙氏曰先君未殡而逐其臣，是死其君而忘其父也，虽然，人臣之正，受命而出，虽君薨，犹当致命于殡前，若其有辠，待命于新，君可也，今归父还自晋，及鲁境，遽即奔齐，则有恶于新君矣，故书以着其逃刑之辠义，又见僖二十八年，元咺奔晋，○谷梁曰：捐殡而奔其父之使者，【谓归父】，是亦奔父也，康侯，胡氏曰：仲尼称孟庄子之孝，其不改父之臣与父之政，是难能也，又曰：三年无改于父之道，可谓孝矣。夫仁人孝子于其父之臣，非有大不可，如晋悼公于夷，羊五之属，必存终始进退之礼而不遽也，归父以君命出使，未返而君薨，在聘礼，有执圭，复命于殡之文，升自西阶，子臣皆哭，情亦戚矣，宣公犹未殡，而东门氏，逐忍乎哉！
春秋本义卷十七
<经部,春秋类,春秋本义>
钦定四库全书
春秋本义卷十八    元 程端学 撰
成公【名黑肱宣公子母穆姜】
元年春王正月公即位
义见文公即位
二月辛酉葬我君宣公
义见葬桓公
无冰
义见桓，十四年，○宋氏曰：宣公末年，三桓强盛，成公年幼，三桓得政，故冬暖无冰也。昔吴归晋寿阳已东常雨已西，常旸司马宣王问挚虞对曰：寿阳已东属吴，吴新破，人民悲愁，故常雨寿阳已西属晋，晋新得吴君臣喜乐，故常旸春秋志灾异际天人，非所谓广记备言也。
三月作丘甲
作者始作也，丘甲者，每丘出甲士一人，甲士者二十四步卒之长也，増甲士则増歩卒矣，左氏曰：为齐难，故作丘甲，杜氏曰：周礼九夫为井，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，出长毂一乗甲士三人，步卒七十二人，康侯，胡氏曰：此司马法一乗之赋也唐太宗问李靖楚，广与周兵制，靖曰：周制一乗步卒七十二人，甲士三人，以二十五人为一甲，凡三甲共出七十五人，然则一丘所出，十有八人，积四丘而具一乗耳，今作丘甲者，即丘出一甲，是一甸之中，共百人为兵矣。其数増三之一，益兵备敌，重困农民，非为国之道，贯道，王氏曰：变乱王制，竭用民力，其后郑有丘赋，襄公作三军，哀公用田赋，其来有渐，休者少而役者多矣，○叶氏曰：先王赋于民有二，有国赋有军赋，国赋常赋也，太宰所谓九赋敛财贿者是也。军赋非常赋也，有军旅之事则征之，县师所谓受法于司马，以作其众庶，及牛马车辇，使皆备旗鼓，兵器而稍人作，其同徒輂辇者是也。然其为法不可得而详矣。学者所言，自丘出牛马，至甸为一乗然后甲士，步卒具焉者，司马穰苴之法也，然而司马法甸而后出，车一乗甲士三人，而周官或谓甸为乗自天子建国，至于大夫，皆以乗为差，则甸固乗之所出司马法，盖本于周，特其损益不可知，尔周制有言，六畜，车辇者，则牛马在焉，有言六畜兵器者，则甲士在焉，刘氏曰：鲁不务广徳而务广力，不务益义，而务益兵，以王者之制，论之则作丘，甲之辠大矣，王者之制，诸侯不得擅税赋，其民税为足食也，赋为足兵也，足食足兵，民信之矣，然而不得擅者，先王之税，既足以食矣，先王之赋，既足以用矣，今不循先王，而以意为凖，必乱之道也。愚谓先王之制，莫重于井田，井田所出，税与赋而已，宣公初税畆，而倍税成公，作丘甲，而益兵倍税，则民困于财，益兵则民困于力，财力并困，民乃死，亡国以民为本，宜鲁之先亡也，春秋书此为后世鉴，而好事者犹以厚敛强兵为务，悲夫！
夏臧孙许及晋侯盟于赤棘
许臧文仲之子宣叔也，杜氏曰：赤棘晋地，左氏曰：闻齐将出楚师，盟于赤棘，未详信否，义见隐元年，盟于蔑○，康侯，胡氏曰：季孙当国，恨齐人之纳归父，又惧晋侯之或见讨也，故往结此盟，成公即位，未有施舍，已责逮鳏寡，救困乏之事既作，丘甲又逺与晋寻盟，岂固本保邦之道乎？书及晋侯盟，非特备齐惧，晋盖三桓怀忿怼，君父之心，将有事于齐，辠可见矣。邦衡胡氏曰：大夫及诸侯盟，见大夫之强也，自公子遂及齐侯，盟后益甚，故仲孙何忌及邾子又甚非惟恶大夫之强，亦恶诸侯之失其御也。
秋王师败绩于茅戎【茅公羊谷梁作贸】
杜氏曰茅戎，戎别种也，左氏曰：晋侯使瑕嘉平戎于王，单襄公如晋拜成，刘康公徼戎，将遂伐之，叔服曰：背盟而欺大国，此必败，背盟不祥，欺大国不义，神人弗助，将何以胜？不听，遂伐茅戎，败绩，程子曰：王师于诸侯，不言战，诸侯不敢抗王也，此理也，其抗王道之失也，圣人于此一编经世变存，王道之意，无不具常山，刘氏曰：王者不能以义征四方廼轻举以致败，岂不曰自取之乎？圣人立法以垂后世，示之以意而已，一书，王师败绩于茅戎，而尊王之义，与王自取败之道，咸得而见矣。○髙氏曰此志王室衰弱之甚也！王师败绩于茅戎，而诸侯恬然莫之顾，皆不臣也。
冬十月
二年春齐侯伐我北鄙
左氏曰元年冬，臧宣叔令修赋，缮完具守备，曰：齐，楚结好，我新与晋盟，晋，楚争盟，齐师必至，虽晋人伐齐，楚必救之，是齐，楚同我也，知难而有备，乃可以逞，二年春，齐侯伐我北鄙，康侯，胡氏曰：初，鲁事齐谨甚，虽易世而聘防不絶也，及与晋侯盟于断道，而后怨隙，成再盟于赤棘，而后伐吾北鄙，齐侯之兴，是役非义矣，鲁人为鞌之战，岂义乎同曰愤兵，务相报复，则辠自见矣，贯道，王氏曰：春秋纪兵争之，所自成也，义又见隐二年，郑伐卫。
夏四月丙戌，衞孙良夫帅师及齐师战于新筑衞师败绩。
杜氏曰：新筑衞地左氏曰衞侯使孙良夫石稷甯相向，禽将侵齐，与齐师遇石子欲还，孙子曰：不可以师伐人，遇其师而还，将谓君何？若知不能，则如无出，今既遇矣，不如战也，石城子曰：师败矣，子不少须，众惧，尽子丧师徒，何以复命？皆不对，又曰：子，国卿也，陨子辱矣，子以众退，我此乃止，且告车来甚众，齐师乃止，次于鞫居新筑，人仲叔于奚救孙桓子，桓子是以免，未详信否，愚谓书孙良夫帅师大夫，专兵也，书及齐师战，良夫主此战也，良夫专兵轻进，以取败，辱国害民，辠莫大焉，衞侯使之战以致败，亦辠也，齐侯侵虐邻国，虽得胜于一时遂来，鞌之败绩，亦辠也，义又见隐二年，郑伐衞○康侯胡氏曰：齐师侵虐而衞主此战何也衞侯初与晋同盟于断道矣，又使世子臧与晋同伐齐矣，又使孙良夫石稷将侵齐矣，及与齐师遇石，稷欲还，良夫不可，遂战于新筑，故齐师虽侵虐，而此战则衞主之也，春秋善解纷贵逺怨而恶以兵刃相接也，君举陈氏曰衞大夫帅师自此始，大夫强也，良夫为世卿，至林父出其君，入于戚以叛。
六月癸酉，季孙行父，臧孙许，叔孙侨如，公孙婴齐帅师防，晋郤克衞孙良夫曹公子首及齐侯战于鞌，齐师败绩，【鞌音安首，公羊，谷梁作手】。
侨如得臣之子，宣伯也，婴齐叔肸之子，子叔声伯也，杜氏曰：鞌齐地，谷梁曰：鞌去齐五百里，孔氏曰：鞌与袁娄，不知其处逺近无以验左氏曰：孙桓子还于新筑，不入，遂如晋乞师，臧宣叔亦如晋乞师，皆主郤献子，晋侯许之，七百乗郤子曰：此城濮之赋也，有先君之明与先大夫之肃，故捷克于先大夫无能为役，请八百乗许之，郤克将中军，士燮佐上军，栾书将下军，韩厥为司马，以救鲁衞臧宣叔逆晋师，且道之季文子帅师防之，师从齐师于莘，六月壬申，师至于靡笄之下，齐侯使请战，曰：子以君师，辱于敝邑，不腆敝赋，诘朝请见，对曰：晋与鲁衞兄弟也来告曰：大国朝夕释憾于敝邑之地，寡君不忍使羣臣请于大国，无令舆师淹于君地，能进不能退，君无所辱命，齐侯曰：大夫之许，寡人之愿也，若其不许，亦将相见也，齐高固入晋师，桀石以投人，禽之而乗其车击桑本焉，以徇齐垒曰：欲勇者，贾余余勇，癸酉，师陈于鞌，邴夏御齐侯，逢丑父为右，晋解张御郤克，郑丘缓为右，齐侯曰：余姑翦灭此而朝食，不介马而驰之，郤克伤于矢，流血及屦，未絶鼓音，曰：余病矣，张侯曰：自始合而矢贯，余手及肘，余折以御，左轮朱殷，岂敢言病？吾子忍之，缓曰：自始合茍有险，余必下推车子岂识之？然子病矣，张侯曰：师之耳目，在吾旗鼓，进退从之，此车一人殿之可以集事，若之何其以病败君之大事也，擐甲执兵，固即死也，病未及死，吾子勉之！左并辔，右援枹而鼓，马逸不能止，师从之，齐师败绩，逐之，三周华不注，韩厥梦子，余谓已曰：且辟左右，故中御而从齐侯，邴夏曰：射其御者，君子也，公曰：谓之君子而射之，非礼也，射其左，越于车下，射其右，毙于车中，綦母张丧车，从韩厥曰：请寓乗从左右皆肘之，使立于后，韩厥俛定其右，逢丑父与公易位，将及华泉，骖絓于木而止，丑父寝于轏中，蛇出于其下，以肱击之，伤而匿之，故不能推车而及，韩厥执絷马前，再拜稽首，奉觞加璧以进，曰：寡君使羣臣为鲁，卫请曰：无令舆师陷入君地，下臣不幸，属当戎行，无所逃隐，且惧奔辟而忝两君，臣辱戎士，敢告不敏，摄官承乏，丑父使公下，如华泉取饮，郑周父御佐车，宛茷为右，载齐侯以免，韩厥献丑父，郤献子将戮之，呼曰：自今无有代其君任患者，有一于此，将为戮乎？郤子曰：人不难以死免其君，我戮之不祥，赦之以劝事君者。乃免之。齐侯免，求丑父，三入三出，每出齐师以帅退入于狄卒，狄卒皆抽戈楯冒之，以入于卫师，卫师免之，遂自徐闗入齐侯见保者，曰：勉之，齐师败矣，康侯，胡氏曰：大国三军，次国二军，此时鲁之旧制，犹存尺地，一民皆属公室，成公初立，主幼国危，为季孙一怒，埽境内兴师，四卿并出，然后政自季氏出矣，四卿皆书，非详内也，坚冰之戒，亦明矣。贯道，王氏曰：齐伐鲁，败卫，合其争也，祸之所自起也，其辠大矣，然四国大夫，逼齐侯以战，而败其师，大夫强矣，鲁创増军制五卿，分帅四卿，出而一居守，仲孙蔑也，于是三家之势成，鲁不可救矣，四国败齐而为盟，七卿者，卒皆乱国，义又见隐二年，郑伐衞○朴乡吕氏曰：使举上介也，而文公之末年，书公子遂，叔孙得臣如齐，将称元帅也，而成公之二年，书季孙行父，臧孙许，叔孙侨如，公孙婴齐帅师防战，何也？曰：用以见大夫之争强也，于是衞将书孙良夫，曹书公子首晋，于是有六军韩厥，赵括巩朔，韩穿，荀骓，赵旃皆为卿，征伐皆在大夫矣，董子曰：齐顷公，桓公之孙浸伯之余尊，故难使防同，而易使骄奢，即位九年，未尝一与防同之事，有怒鲁衞之志而不从诸侯于清丘断道，春往伐鲁，顾反伐衞当是时方乗胜而志广，大国往聘，慢而弗敬，晋鲁俱怒，内悉其众外党与好衞曹四国相辅，大困之鞌，大辱身，几亡国，为天下笑，张氏曰：案兵法，争恨小故，不忍忿怒者，谓之忿兵，今晋为盟主，兴师讨齐，非有救乱，诛暴之名，而起于一怒之愤，书晋鲁主战，见晋鲁曹衞之大夫为志乎？此战虽得一朝之胜，不足道也。
秋，七月，齐侯使国佐如师，己酉，及国佐盟于袁娄，【袁谷梁作爰】。
谷梁曰袁娄，去齐五十里，未详信否，左氏曰：晋师从齐师击马陉，齐侯使賔媚人赂以纪甗，玉磬与地，不可，则听客之所为，賔媚人致赂，晋人不可，曰：必以萧同叔子为质，而使齐之封内尽东其亩，对曰：萧同叔子非他，寡君之母也，若以匹敌，则亦晋君之母也，吾子布大命于诸侯，而曰：必质其母以为信，其若王命何？且是以不孝令也，诗曰：孝子不匮，永锡尔类，若以不孝令于诸侯，其无乃非徳类也乎先王疆理天下，物土之宜，而布其利，故诗曰：我疆我理，南东其亩，今吾子疆理诸侯，而曰尽东其亩而已，唯吾子戎车是利，无顾土宜，其无乃非先王之命也乎？反先王则不义，何以为盟主，其晋实有阙，四王之王也树徳而济同欲焉，五伯之伯也，勤而抚之，以役王命，今吾子求合诸侯，以逞无疆之欲，诗曰：布政优优，百禄是遒，子实不优，而弃百禄，诸侯何害焉！不然，寡君之命使臣，则有辞矣。曰：子以君师，辱于敝邑，不腆敝赋，以犒从者，畏君之震，师徒挠败，吾子惠徼齐国之福，不泯其社，禝使继旧好，唯是先君之敝器，土地不敢爱子，又不许，请收合余烬，背城借一，敝邑之幸，亦云从也。况其不幸，敢不唯命！是听鲁衞谏曰：齐疾我矣，其死亡者，皆亲昵也。子若不许，雠我必甚，唯子则又何求？子得国寳我亦得地，而纾于难，其荣多矣，齐；晋，亦惟天所授，岂必晋，晋人许之，对曰：羣臣率赋舆以为鲁，卫请，若苟有以借口而复于寡君，君之惠也，敢不唯命是听，禽郑自师逆公，秋七月，晋师及齐国佐盟于袁娄，使齐人归我汶阳之田，公防晋师于上鄍，赐三帅先路，三命之服，司马，司空舆帅，候正亚旅，皆受一命之服，孙氏曰：齐顷数病，诸侯以起此战，信不道矣，然鲁出四卿防晋衞曹败齐侯于鞌盟，国佐于袁娄，此又甚焉，愚谓齐侯使国佐如师赂以求免也，齐侯自恃其强以伐人，及其穷蹙，则使重臣求免，四国大夫，专兵雪忿，偶得一胜，则逞无穷之欲，二者皆足为永鉴矣！○案自宣，十七年晋衞曹邾同盟于断道，而四国之党，成十八年归父奔齐成元年，臧孙许盟晋侯于赤棘，鲁复背齐而从晋，党与既众，加以私忿，于是大起甲兵以伐齐，盖王道不明，惟党与力，是崇是逞，民不聊生，故春秋详书其始末如此，其亦深切着明矣。
八月壬午宋公鲍卒
义见隐三年，宋公卒，又为宋公盟蜀，与三年称，宋公起文也。
庚寅衞侯速卒
义见隐三年，宋公卒，又为楚，郑伐丧与衞人盟蜀及三年称衞侯起文也。
取汶阳田
汶阳汉志，鲁国汶乡县，顔师古曰：即汶阳田，兖州泗水县，东南有汶阳故城，孙氏曰：汶阳田鲁地也，齐人侵之，今齐从晋故复取之，不言取之齐者，明本非齐地，左氏曰：晋师及齐国佐盟于袁娄，使齐人归我汶阳之田，公羊曰：汶阳田者何？鞌之赂也，康侯，胡氏曰：取者得非其有之称，不曰复而曰取何也？恃大国兵力，一战胜齐，得其故壤，而不请于天王，以正疆理则取之，不以其道与？得非其有奚异乎？若在封域之中，则先王所锡先祖所受经界，世守不可乱矣，不然，则侵小得之，春秋固有兴灭继絶之义，必有处也。鲁在战国时，地方五百里，孟子语愼子曰：如有王者作，在所损乎？在所益乎？经于汶阳，书取义可知矣。义又见僖三十一年，取济西田○，张氏曰：取汶阳田，见疆埸之令不出于王矣。
冬楚师郑师侵衞
左氏曰：宣公使求好于楚，庄王卒，宣公薨，不克作好，公即位，求盟于晋，防晋伐齐衞人不行使于楚，而亦受盟于晋，从于伐齐，故楚令尹子重为阳桥之役，以救齐将，起师子重，曰：君弱羣臣，不如先大夫师众而后可，且先君庄王属之曰无徳以及逺方莫如惠恤其民，而善用之，乃大户，已责逮鳏，救乏，赦辠悉师，王卒尽行，冬，楚师侵衞康侯胡氏曰：二国称师，着其众也，贯道，王氏曰：楚师以救齐，出侵衞以衞之谋伐齐也，楚居丧而伐人之丧，郑弃诸姬，用南蛮以伐同姓，楚不足责也，郑辠甚矣，义又见庄十年，荆败蔡师。
十有一月公防楚公子婴齐于蜀
杜氏曰：蜀鲁地泰山，博县西北有蜀亭康侯，胡氏曰：鲁以姬姓，降班失列与荆，楚之大夫，防危辱至此，愚谓鲁诸侯之望也，首防婴齐冝有丙申之盟也，故黄氏曰是防也，鲁倡之，楚主之义，又见隐二年，公防戎于潜，○存耕，赵氏曰：晋厚鲁，而鲁首负，晋又何责于列国之卿，使鲁不先防楚未遽至是也。
丙申，公及楚人，秦人，宋人，陈人衞人郑人齐人，曹人，邾人，薛人，鄫人盟于蜀，【鄫，谷梁作缯】。
防书公子婴齐盟书，楚人者，亦前见之意，又诸国皆称人，故书，楚人因鲁史之文，无他义也，高氏曰：秦人序于诸国之上，见楚之主盟也，列齐于郑下，不以尊卑序之者，齐以败绩，勤楚，故自贬抑于防如此也，程子曰：楚为强盛，陵轹中国，诸侯茍能保固疆圉，要结邻好，岂有不能自存之理，乃惧而服从，与之盟约；见其衰弱也，愚谓宋衞之君未葬，而宋人衞人即吉防盟，亦非礼也。○叶氏曰：共王立婴齐，欲以威胁中国而争长，故与郑兴侵衞之师公惧，欲附楚，于是先诸侯而与之防，共王立而弱，未知诸侯之复能从楚也，而我与晋方为伐齐之役，故婴齐始以卿出，悉师以侵衞方是时使中国有主，婴齐必为之所矣，而鲁之君十国之大夫，方且拱手而不敢违，则楚人几何？不横行于天下乎？此春秋之所以谨也，苏氏曰：楚自城濮之败，不敢竞于晋，庄王虽入陈，围郑，及宋而未尝合诸侯及蜀之盟，诸侯从之者十一国，晋不敢争也，其后四十三年，晋赵武，楚屈建合诸侯于宋，然后晋，楚之从，得交相见，又八年，楚灵王求诸侯于晋，晋人许之，然后诸侯始得从楚，皆蜀之盟，啓之也，义又见隐元年，盟于蔑及二年，公及戎盟于唐。
三年春王正月公防晋侯宋公衞侯曹伯伐郑
杜氏曰宋衞未葬而称爵，以接邻国，非礼也，愚谓郑从楚人以伐周之同姓，晋得其伐矣，然楚郑伐卫，而晋不救，十一国盟楚而晋若不闻，楚师既去，而后伐郑，晋之过也。鲁，宋、卫，曹从晋伐郑，是矣，然其始也不坚事晋，以敌楚盟，楚未几而复从晋伐郑，且楚为渠魁，而郑其胁从者也，乃舍楚而事郑，鲁、宋、卫，曹之过也，使楚复兴，问辠之师，则四国无辞以对矣，盖是时弱者畏强，诸侯但与其来者，而不知夷夏之大义，保国之大法，故春秋比事见义，为有国家者之深戒，又以见王政不作，而小国不能以自安也，岂但讦人之过也哉？○木讷，赵氏曰：诸侯冬从楚而春，从晋冬盟郑而春伐郑何？诸侯之不自安，不自信也，伯主之不作也，郑之从楚久矣，使晋有志于抗楚而服郑，曷若移鞌之役，于今日乎？移七大夫之势以廹楚，楚必怖，移八百乗之兵以伐郑，郑必服，今兵力既尽于齐，诸侯既属于楚，而区区搂诸侯以从，楚之余以伐郑，冝其不得郑也。
辛亥卫穆公
六月而葬，缓也，盖卫侯从晋伐郑故也。义见隐三年，葬宋穆公，此则又见先君未葬而衞人防盟于蜀，卫侯背殡出师，不临先君之丧也。
二月公至自伐郑
义见桓二年公至自唐
甲子新宫灾三日哭
公羊曰新宫者，宣公之宫也，杜氏曰：三年丧毕，神主新入庙，故谓之新宫，崔氏曰：称新宫者，当时之辞也髙氏曰宣公，篡立之辠，生不加诛死，方立庙，遽有火灾，春秋志此，示有天道，献可杜氏曰三日哭，非礼之正，若以为礼则常事，不书宫庙灾，臣子哀痛可矣，三日之义岂正乎！
乙亥葬宋文公
七月而葬，僭天子之礼也。义见隐三年，宋穆公，此又见先君未葬，而宋人防盟于蜀，宋公背殡出师，不临先君之丧也。
夏公如晋
康侯胡氏曰宣公薨，至是三年之丧毕矣，冝入朝京师，见天子受王命，然后归而即政可也。嗣守社稷之重，不朝于周，而朝于晋，其行事亦悖矣。义又见僖十年，公如齐。
郑公子去疾帅师伐许
左氏曰：许恃楚而不事郑，郑子良伐许，未详信否髙氏曰疲命于晋，楚而以伐人，君子是以恶郑也，义又见隠二年，郑伐卫，○木讷，赵氏曰：楚越许而后至郑，许，弱不能抗，楚折而归之，今郑无谋，亦折而从之，又连年伐许，是自彻藩篱，以开楚宼也。
公至自晋
义见桓二年公至自唐
秋叔孙侨如帅师围棘
杜氏曰：棘汶阳田之邑，在济北，蛇丘县张氏曰：即兖州龚丘县也，左氏曰：取汶阳之田，棘不服，故围之，康侯胡氏曰复故地，而民不听，至命上将用大师环其邑，何也？鲁于是初税亩，作丘甲，税役日益重棘，虽复归故国，所以不愿为之民也欤？成公不知，薄税敛轻，力役修徳以来之而肆其兵力，虽得之，必失之矣。俱未详信否，○叶氏曰内邑，未有言围者，至成三年，始见侨如围棘，取汶阳之田不服，犹之可也；至昭之十三年，叔弓帅师围费。吾大夫之邑而不能服，则丑矣，吾大夫之邑以一军围之，犹之可也；至定之十年，叔孙州仇，仲孙何忌围郈？以二军围之，则丑矣，吾大夫之邑以二军围之，犹之可也；至昭之二十六年定之，十二年，公围成，则国之为国者无几，丑不足言也。
大雩
义见桓五年
晋郤克，卫孙良夫伐廧咎如【廧，在良切咎古刀切廧，公羊作将，谷梁作墙，】杜氏曰：廧咎如赤狄别种，左氏曰：晋郤克衞孙良夫伐廧咎，如讨赤狄之余焉，廧咎如溃，未详信否，愚谓晋不修徳以绥诸侯，攘强楚而毙毙焉，惟狄之务，搂与国以伐之，其为国可知矣。
冬，十有一月，晋侯使荀庚来聘，衞侯使孙良夫来聘，丙午，及荀庚盟，丁未，及孙良夫盟。
左氏曰：晋侯使荀庚来聘，衞侯使孙良夫来聘，公问诸臧，宣叔曰：中行伯之于晋也，其位在三，孙子之于衞也位为上卿，将谁先？对曰：次国之上卿当大国之中，中当其下，下当其上大夫，小国之上卿当大国之下卿，中当其上大夫，下当其下大夫，上下如是，古之制也衞在晋不得为次国，晋为盟主，其将先之，丙午，盟晋，丁未，盟卫邦衡，胡氏曰：先书晋衞来聘次书及二子盟，二子奉命来聘，而专为盟，故于来聘，言使孙氏曰：二子来聘，不能以信相结反，要鲁以盟非伉，而何故言聘言盟，愚谓诸侯未尝朝聘天子，而使大夫结同列之私党，已干先王之典，况其君本使来聘，而专盟，二子之辠大矣，鲁不能以礼却之，鲁之辠也，政在大夫可知矣。义又见隐七年，齐来聘元年，盟于蔑○，朴乡，吕氏曰：鲁要盟也，未详是否？君举陈氏曰：聘而遂盟之，于是始。
郑伐许
康侯胡氏曰一嵗之中而再动，干戈于邻国，不既甚乎？义又见隠二年，郑伐衞。
四年春宋公使华元来聘
左氏曰：通嗣君也，愚谓宋共丧服未除，而遣使交聘，尤非礼也。义又见隠七年齐来聘。
三月壬申郑伯坚卒【坚公羊作姬】
义见隠三年，宋公卒，此又见，其冬，郑伯不服丧，而伐许也。
杞伯来朝
杞前称子，今称伯未详，左氏曰：归叔姬故也。未详信否，义见隐，十一年，滕薛来朝。
夏四月甲寅臧孙许卒
讥世卿也大意见隐元年益师卒
公如晋
一嵗一朝伯国，诸侯事天子之礼，亦未之有也。义又见僖十年，公如齐○髙氏曰公连嵗如晋者以尝即楚故也。
葬郑襄公
贯道，王氏曰：未五月而葬，速也，郑费将以伐许也，义又见隐三年，葬宋穆公。
秋公至自晋
髙氏曰逾时而返义又见桓二年公至自唐
冬城郓【公羊作运】
孔氏曰：郓有东郓西郓，此西郓也，昭公所出居者，东郡廪丘县东有郓城，后汉志属廪丘，又见文十二年，张氏曰：即济南府，郓城县义见隐，七年，城中丘。
郑伯伐许
程子曰：称郑伯见其不复为丧，以吉礼从戎，愚案郑至此三伐许，辠自见矣，况居丧乎义，又见隐二年，郑伐衞○董子曰：父卒未逾年，即以丧举师也，春秋以薄恩，且失其子心，其先君襄公，伐丧叛盟，得辠诸侯，继其业者冝矜善以覆之，今又重之，父伐人丧，子以丧伐人，父不义于人，子失恩于亲也。
五年春王正月杞叔姬来归
叔姬，宣公女成公姊妹也，杜氏曰：出也，义见宣，十六年，郯伯姬来归，此又为八年，叔姬卒，而九年，杞伯来逆丧，起文也，○康侯，胡氏曰：春秋于内，女其归其出详，録之者男女居室，人之大伦也。男子生而愿为之有室，女子生而愿为之有家，父母之心，人皆有之，而不能为之，择家与室，则夫妇之道苦，滛僻之辠多矣，王法所重，人伦之本，録之详为后世戒也，存耕赵氏曰：郯伯姬，杞叔姬易，世皆出人伦之变也。
仲孙蔑如宋
左氏曰报华元也义见隐七年齐来聘
夏叔孙侨如防晋荀首于谷【首公羊作秀】
谷见庄七年义见文十一年防于承筐
梁山崩
杜氏曰：梁山在冯翊夏阳县北，张氏曰：同州韩城县，有禹贡梁山，尔雅云：梁山，晋望康侯，胡氏曰：诗奕奕梁山，韩侯受命，韩国之鎭也，后为晋所灭，而大夫韩氏以为邑焉，义见僖，十四年，沙鹿崩。
秋大水
义见桓元年
冬十有一月己酉天王崩
左氏曰定王崩，愚谓书此为十二月，盟于虫牢，六年，取鄟衞侵宋邾来朝，鲁侵宋，楚伐郑，婴齐行父聘，晋及七年，鲁三望诸侯，同盟等事，起文而虫牢之盟，又其甚者也，义又见隐三年。
十有二月己丑，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，邾子，杞伯，同盟于虫牢。
献可杜氏曰：晋齐序于宋上，杞伯序于诸侯之下者，以强弱为大小也，杜氏曰：虫牢郑地，陈留封丘县，北有桐牢，左氏曰：许灵公愬郑伯于楚，六月，郑悼公如楚，讼，不胜，楚人执皇戌及子国，故郑伯归，使公子偃请成于晋，八月，郑伯及晋赵同盟于垂棘，冬，同盟于虫牢，郑服也，未详信否，康侯胡氏曰天王崩，赴告已及，以所闻先后而奔丧礼也，而九国诸侯防盟不废，见其皆不臣，春秋恶盟誓于恶之中又有恶焉者，此类是也。义又见庄十六年，同盟于幽。
六年春王正月公至自防
非天子之事，逾年而返，则不得视正朔矣，义又见桓二年，公至自唐○髙氏曰书公，至自防者，非奔天王之丧也。
二月辛巳立武宫
公羊曰武宫者何？武公之宫也髙氏曰武公，乃伯禽九世孙献公之子于公为十一，世祖毁之已久，而辄立者，盖武公敖在宣王时，南征北伐，佐王师有功，而谥曰武焉。至成公时，季孙行父自多其功，一旦出私意，再为立宫，同于世室，与伯禽为二祧，盖僭天子之礼，若文武之二祧也，故明堂位曰：鲁公之庙文世室，武公之庙，武世室，圣人于此书立武宫，以着季氏僭乱，妄作之由，孙氏曰：宗庙有常，故不言立，此言立武宫，非礼可知也，○常山，刘氏曰：王制曰：诸侯五庙，二昭二穆，与太祖之庙五，祭法曰：诸侯立五庙，一坛一墠，曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，皆月祭之，显考庙，祖考庙，享尝乃止；去祖为坛，去坛为墠，坛墠，有祷焉祭之，无祷乃止。去墠为鬼，然则诸侯宗庙，古有彝典，过则毁之，不可复立也，武宫，其毁之久矣，而辄立之，非礼明矣，张氏曰：观春秋书法与癸法之论庙制，则武宫之立，与炀宫同于失礼，违制断为可知，明堂位之言，其为俗儒之论，明矣，甚矣！其乱圣制，而误后学也。
取鄟【音专又市脔切】
灭而书取见宣，九年，康侯，胡氏曰：鄟防国也，义见庄十年，齐灭谭。
卫孙良夫帅师侵宋
大夫专兵以侵同盟之国，辠自见矣，义又见庄十年，公侵宋。
夏六月邾子来朝
义见隐，十一年，滕薛来朝，○高氏曰：鲁取鄟，而邾子遂来朝，其强弱可知矣。且天王新即位，不朝而朝鲁，此可见惟陵，我是畏也。
公孙婴齐如晋
左氏曰：子叔声伯如晋，命伐宋，未详信否，义见隐，七年齐来聘。
壬申郑伯费卒【费音秘】
左氏曰：郑悼公卒，大意见隠七年，滕侯卒，此又为楚伐丧，起文也。
秋仲孙蔑叔孙侨如帅师侵宋
左氏曰：孟献子叔孙，宣伯侵宋，晋命也，未详信否，义见庄十年，公侵宋，○朴乡，吕氏曰：二卿并书，与前四卿并书之意同，当时大夫专擅，各自帅师，而公家微矣，是故侵宋之事，小而专权之患大。
楚公子婴齐帅师伐郑
左氏曰：楚子重伐郑，郑从晋故也。康侯，胡氏曰：郑能去逆，効顺是改过，迁善也，婴齐为是帅师，又因其丧而伐之，不义甚矣，义又见庄十年，荆败蔡师，○愚案楚书，大夫帅师始此，见蛮荆之盛，同于中国也，然楚国之权，亦在大夫，而楚渐衰矣。
冬季孙行父如晋
义见隐，七年齐来聘，○许氏曰：仲孙蔑，叔孙侨如，季孙行父有如必书，相望于春秋者，大夫强也。
晋栾书帅师救郑【救公羊作侵非也】
左氏曰：晋栾书救郑，与楚师遇于绕角，楚师还，义见庄二十八年，救郑。
七年春王正月，鼷防食郊牛角，改卜牛，鼷防又食其角，乃免牛【，鼷音兮】。
李廵曰：鼱鼩防，一名鼷防，说文云：小防尔雅云：有螫毒者，或谓之甘口，防愚闻有其诚则有其神，故神不歆非类，惟徳馨香祀时，成公幼弱，三桓擅政，兵烦税重，神怒人怨，况僭郊乎！鼷防食郊牛角，天示谴也，不知变惧而又食其角，天谴深矣，圣人书，此为后世鉴与卜郊，不从，及郊牛伤，大意略同。
吴伐郯【音谈】
陆氏曰：呉姬姓子爵，周太王之子，太伯，仲雍之后，武王克商，封其曽孙，周章于吴，为子至寿梦而僭称王，寿梦元年，成公之六年也，张氏曰：其地为呉郡，今平江也，左氏曰：吴伐郯，郯成，季文子曰：中国不振旅，蛮夷入伐而莫之或恤，无吊者也，夫有上不吊，其谁不受？乱吾亡无日矣！黄氏曰：呉郯相去本隔江，淮二水而伐之者，呉始大也。初，呉本受盟于楚，自楚之申公巫臣自晋适呉，通呉于晋，敎之射御，战陈以叛，楚蛮夷之属于楚者，呉尽取之，至是而又陵中国，楚之患渐息，而呉之扰，方始许氏曰：伐郯之役，兵连上国，于是始见于春秋，志入州来着，十五年之所以防于钟，离也，义又见庄十年，荆败蔡师，○戴氏曰：荆之始见也，入蔡，呉之始见也，伐郯，中国莫之问，故骎骎焉，交乱中国。
夏五月曹伯来朝
左氏曰曹宣公来朝义见隐十一年滕薛来朝
不郊犹三望
高氏曰：免牛则不郊矣，复书不郊者，以呉曹事隔其文，故为三望起也，义见僖三十一年。
秋楚公子婴齐帅师伐郑
左氏曰：楚子重伐郑，师于泛康侯，胡氏曰：楚军旅数起，频年伐郑，所谓辠自见也，义又见庄十年，荆败蔡师。
公防晋侯，齐侯，宋公衞侯曹伯，莒子，邾子，杞伯救郑，【公羊，谷梁无齐侯二字】。
左氏曰：诸侯救郑，郑共仲侯，羽军楚师，囚郧公钟仪，献诸晋，晋人以钟仪归，囚诸军府，未详信否，义见庄二十八年，救郑。
八月戊辰同盟于马陵
杜氏曰：马陵卫地，阳平元城县东南有地名马，陵左氏曰：寻虫牢之盟，且莒服故也。未详信否，义见庄，十六年。
公至自防
义见桓二年公至自唐
呉入州来【公羊谷梁作莱】
孙氏曰：州来微国，杜氏曰：楚邑淮南下蔡县是也。张氏曰：属寿州，愚案楚始封，不至淮南，寿州本侵小得之，非楚邑也，特是时属楚耳，孙说是也，左氏曰：楚围宋之役，师还，子重请取于申，吕以为赏田，王许之，申公巫臣曰：不可，此申吕所以邑也，是以为赋，以御北方，若取之，是无申吕也。晋，郑必至于汉王，乃止，子重是以怨巫臣，子反欲取夏姬，巫臣止之，遂取以行，子反亦怨之，及共王即位，子重子反，杀巫臣之族子，阎子荡及清尹弗忌，及襄老之子黒要而分其室，子重取子阎之室，使沈尹与王子罢分子荡之室，子反取黒要与清尹之室，巫臣自晋遗二子书，曰：尔以谗慝贪惏，事君而多杀不辜，余必使尔罢于奔命以死，巫臣请使于吴，晋侯许之，呉子寿梦说之，乃通吴于晋，以两之，一卒适吴，舍偏两之一焉，与其射御，敎吴乗车敎之战陈，敎之叛楚，寘其子狐庸焉，使为行人于呉，呉始伐楚，伐巢，伐徐，子重奔命，马陵之防，吴入州来，子重自郑奔命子重，子反于是乎一嵗七奔命蛮夷属于楚者，吴尽取之，于是始大通吴于上国，邦衡胡氏曰：吴入春秋不逾一年而再伐国，见强吴之莫制矣，义又见呉伐郯，○东莱吕氏曰：通呉诚足以病楚，而纾晋之忧，然楚病，而晋亦病矣，借助于强暴，未有不贻其患者。
冬大雩
义见桓五年
衞孙林父出奔晋
杜氏曰：林父良夫之子也，义见僖二十八年，元咺奔晋，又为十四年，归卫起文也。
八年春晋侯使韩穿来言汶阳之田归之于齐
杜氏曰：齐服事晋，故晋来语，鲁使还二年，所取田左氏，曰：晋侯使韩穿来言汶阳之田，归之于齐，季文子饯之，私焉，曰：大国制，义以为盟主，是以诸侯怀徳畏讨无有贰心，谓汶阳之田，敝邑之旧也，而用师于齐，使归诸敝邑，今有二命曰：归诸齐，信以行义，义以成命，小国所望而怀也。信不可知，义无所立，四方诸侯，其谁不解体？诗曰：女也不爽，士贰其行，士也罔极，二三其徳七年之中，一与一夺，二三孰甚焉？士之二三，犹丧妃耦，而况霸主，霸主将徳是以而二三之，其何以长有诸侯乎？诗曰：犹之未逺是用大谏，行父惧，晋之不逺犹而失诸侯也，是以敢私言之，孙氏曰：鲁之土地，天子所封，非晋侯可得而制也，晋侯使归之于齐，是鲁国之命制在晋也，故曰：晋侯使韩穿来言汶阳之田，归之于齐，康侯胡氏曰汶阳之田，本鲁田也，鲁人恃大国之威以兵力胁，齐得其故地而不正，疆理于天，王则取之，不以其道也，郤克战胜，令于齐曰反鲁，卫之侵地，齐既从之，今复有命，俾归诸齐，则归之，不以其道也，而齐人贪得，晋有二命，穿也，列卿无所谏止，皆辠矣。
晋栾书帅师侵蔡
许氏曰：侵蔡报伐郑，大国争衡，而小国受兵，春秋矜焉，义又见庄十年，公侵宋。
公孙婴齐如莒
邦衡胡氏曰：自宣四年，公欲平郯，莒之怨而莒不肯，至是婴齐如莒，则鲁与莒通好矣，故是年之冬，鲁防晋伐郯也，书者以见鲁与郯，则伐莒，今与莒则伐郯，惟利是嗜，专恣之甚也！义又见隐七年，齐来聘。
宋公使华元来聘
左氏曰：宋华元来聘，聘共姬也，杜氏曰：婚聘不使卿，今华元将命，故书之义，又见隐七年，齐来聘。
夏宋公使公孙夀来纳币
杜氏曰：寿荡意诸之父，东莱吕氏曰：公子公孙，乃同族兄弟而为君纳币，岂所谓逺嫌邪康侯，胡氏曰：公孙寿卿也，纳币，使卿非礼也，礼不可略，亦不可过，惟其称而已，略则轻大伦，过则溺私爱，宋公之请，鲁侯之嫁，皆致其厚者也，而不知越礼逾制，岂所以重大婚之礼哉？经悉书之，为后法也，义又见文二年，公子遂纳币。
晋杀其大夫赵同赵括
左氏曰：晋赵婴通于赵庄姬，五年春，原，屏放诸齐，婴曰：我在，故栾氏不作，我亡吾二，昆其忧哉？且人各有能，不能舍我何害？弗听？八年，赵庄姬为赵婴之亡，故谮之于晋侯，曰：原，屏将为乱，栾郤为徴六月晋讨赵同，赵括，武从姬氏畜于公宫，以其田与祁奚，韩厥言于晋侯曰：成季之勲，宣孟之忠而无后，为善者其惧矣，三代之令王，皆数百年保天之禄，夫岂无辟王頼，前哲以免也，周书曰：不敢侮鳏寡，所以明徳也乃立武而反其田焉，义见庄二十六年，曹杀大夫。
秋七月，天子使召伯来锡公命，【锡左氏作赐疑误，】啖氏曰：称天子误也。公羊曰：元年春王正月，正也，其余皆通矣。啖说近是，盖天子天王虽同，然春秋二百四十二年之中，惟此称子尔，故知误也。召伯见文五年，此其后也，锡赐也，左氏曰：召伯，桓公康侯，胡氏曰：成公即位，丧服已毕，而不入见，既更五服一朝之嵗矣而不如京师，又未尝敌，王所忾而有功也，何为来赐命乎？辠邦君不王，天子僭赏也，义又见庄元年，荣叔锡桓公命。
冬十月癸卯杞叔姬卒
啖氏曰：叔姬虽出犹书，卒为丧，归杞故也。愚谓又为明年二月，伯姬归宋，起文也。
晋侯使士燮来聘
左氏曰：晋士燮来聘，言伐郯也，以其事呉，故公赂之请缓师，文子不可，曰：君命无贰，失信不立，礼无加货，事无二成，君后诸侯，是寡君不得事君也，燮将复之，季孙惧，使宣伯帅师防伐郯，义见隐，七年齐来聘。
叔孙侨如防晋士燮齐人邾人伐郯
薛氏曰：呉伐郯，而不能救服，呉则伐之，诸侯无所措手足矣。康侯，胡氏曰：晋之为盟主，可见矣。鲁既知其不可而不敢违其不能立，亦可知矣。义又见隐二年，郑伐卫。
卫人来媵
孙氏曰：媵伯姬也。唯王后三国媵此年，卫人来媵，九年，晋人来媵十年，齐人来媵康侯，胡氏曰：媵者何？诸侯有三归，嫡夫人行，则侄娣从，二国来媵，亦以侄娣从，凡一娶九女，所以广继嗣，三国来媵，非礼也，夫以礼制欲则治，以欲败礼则乱，而诸侯一娶，十有二女，备书三国，以明逾制，为后戒也。
九年春王正月杞伯来逆叔姬之丧以归
谷梁曰：夫无逆出妻之丧而为之也，陆氏曰：礼有妇，既练而反，未练而出，然则出妇有反归之礼，但女嫁未三月而死，犹于女氏之党，今叔姬生未反于杞，而死反，故曰：非礼也，○李氏曰：礼，妇人未庙见，则归葬于女之党，以未成妇于其祖者，不可以祔其姑也，叔姬既絶矣，生不奉其祭祀死，岂可成妇于祖宗乎是，则鲁不应使之也，杞不应逆之也，鲁之不正均也。
公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，杞伯，同盟于蒲。
蒲见桓三年，左氏曰：为归汶阳之田，故诸侯贰于晋，晋人惧防于蒲，以寻马陵之盟，季文子谓范文子曰徳则不竞，寻盟何为？范文子曰：勤以抚之，寛以待之，坚强以御之，明神以要之，柔服而伐贰徳之次也。义见庄，十六年，○贯道，王氏曰：甚哉？晋之无防也，盟而可保，诸侯虫牢足矣，何必马陵？马陵足矣，何必于蒲徳不足以怀，威不足以震，惟恃区区歃血之信，以为固人心，其可厚诬邪？盟之相要，不足信久矣，五年之中，凡三为同，不即人心甚矣，张氏曰：自此郑鲁皆有叛晋之心，执郑盟，鲁纷纷甚矣，治人不治，反其智同盟，岂所以一诸侯哉！
公至自防
义见桓二年公至自唐
二月伯姬归于宋
书此为行父致女三国来媵起文，又见伯姬有杞叔姬之服而嫁也。
夏季孙行父如宋致女
刘氏曰：致之者成之也，何氏？曰：古者妇人三月而庙见，祭于祢，成妇之义也。父母使人操礼致之，孙氏曰：使卿非礼也。
晋人来媵
义见卫人来媵
秋七月丙子齐侯无野卒
义见隐三年宋公卒
晋人执郑伯晋栾书帅师伐郑
左氏曰：楚人以重赂求郑，郑伯防楚公子成于邓，秋，郑伯如晋，晋人讨其贰于楚也，执诸铜鞮，栾书伐郑贯道，王氏曰：既执其君，又伐其国甚矣，义又见隐二年，郑伐衞此则执诸侯以伐诸侯矣，○许氏曰：使晋能制楚，不致危郑，讨郑可也，今楚溃莒入郓，晋不能救而禁，郑之贰于楚，春秋之义，自反以尽其道，而后责人矣，高氏曰：自邲之战，郑之从楚者十年，其后晋侯数伐郑，更虫牢，马陵之防，然后郑伯受盟，及蒲之防，所以寻前日之盟也，而晋人乃执辱，郑伯又使栾书伐之，明年，又使衞侵又防诸侯伐郑，方是时，楚适备呉，未暇争郑，故郑之在晋者亦五年，及楚一求成于郑，而郑伯甘心于楚者，盖追怒，晋之不徳，弗恤，小国之难，而轻辱其君，故与楚伐许，侵宋同挠中国，凡二十年间，诸侯之师侵伐防盟，曽无虚嵗是祸也实，晋有以启之，盖以不信蒲之盟故尔。
冬十有一月葬齐顷公【顷音倾】
义见隐三年葬宋穆公
楚公子婴齐帅师伐莒，庚申，莒溃，楚人入郓，【公羊作运，】刘氏曰：郓，莒之附庸也，任氏曰：东郓也，杜氏曰：城阳姑幕，县南有贠亭即郓也，张氏曰：郓州须城县，黄氏曰：莒今宻州在呉鲁之东，楚越呉鲁而伐之，国小而溃，楚又乗胜入郓，左氏曰：晋侯使申公巫臣如呉假道于莒，与渠丘公立于池上，曰：城已恶，莒子曰：僻陋在夷，其孰以我为虞，对曰：夫狡焉思啓封疆以利社稷者，何国蔑有？唯然，故多大国矣，唯或思或纵也，勇夫重闭，况国乎？九年十一月，楚伐莒，围渠丘，渠丘城恶，众溃奔莒，戊申，楚入于渠丘，莒人囚楚公子平，楚人曰：勿杀，吾归而俘，莒人杀之，楚师围莒，莒城亦恶，庚申，莒溃，楚遂入郓，莒无备故也。未详信否，愚案公子婴齐，专兵伐莒，莒既溃，又入郓，其辠大矣，然莒能治其国家，使民效死勿去，则莒虽小，犹未至于溃也，楚一加兵而即溃，则莒之为国，亦可知矣。若郓之小，其能支乎义，又见庄十年，荆败蔡师。
秦人白狄伐晋
左氏曰：诸侯贰故也。康侯，胡氏曰：经所谨者中外之辨也，晋尝与白狄伐秦，秦亦与白狄伐晋，族类不复分矣。武王伐商，庸，蜀，防，卢、彭、濮皆与焉。岂亦不谨乎？除天下之残贼而出，民于水火之中，虽殊方絶域以义驱之可也，中国友邦，自相侵伐，已为不义，又与非我疏戚者共焉，不亦甚乎？晋杀其世臣，而诸侯皆贰秦狄交伐，比事以观，可谓深切着明矣，义又见隐七年，伐凡伯。
郑人围许
左氏曰：郑人围许，示晋不急君也，是则公孙申谋之曰：我出师以围许，为将改立君者，而纾晋使，晋必归君，未详信否，张氏曰：君在外，而兴师以复怨，大臣之辠也，义又见隐二年，郑伐卫。
城中城
中城，叶氏曰内城也，杜氏曰：鲁邑也，在东海廪丘县西南前说近是，康侯，胡氏曰：经世安民视道之得失不倚，城郭沟池以为固也，城非春秋所贵而书城中城，其为儆守益微矣，王公设险以守其国，非欤？曰：百雉之城，七里之郭，设险之大端也，谨于礼以为国辨尊卑，分贵贱，明等威异物采，凡所以杜絶陵僭限隔上下者，乃体险之大用也，独城郭沟池之足恃乎义，又见隐七年，城中丘。
春秋本义卷十八
钦定四库全书
春秋本义卷十九    元 程端学 撰
成公
十年春衞侯之弟黒背帅师侵郑
左氏曰：卫子叔黒背侵郑，晋命也，未详信否，康侯，胡氏曰：其曰弟者子叔黒背生公孙，剽孙林父，甯殖出，卫侯衎而立，剽亦以其父有宠爱之私，故得立耳。此与齐之夷仲年无异，其为后戒，可谓深切着明矣，义又见庄十年，公侵宋。
夏四月五卜郊不从乃不郊
公羊曰：其言乃不郊，何不免牲？故言乃不郊也，陈岳氏曰：不郊，则是免牲也，其文虽殊其防，无异前说近是，师氏曰：卜至于五，其渎甚矣，皇天飨道果可以僭，而徼其吉邪？义见僖三十一年，但彼加三望之失，此加五卜之渎耳，○案郊言，三卜者一襄之，七年是也。四卜者二僖，三十一年，与襄之，十一年是也，五卜者一，此是也。
五月公防晋侯齐侯宋公卫侯曹伯伐郑
案二年之中，执郑伯，栾书伐郑衞黒背侵郑，今复防五国伐郑，不能服，郑之心，而以力焉冝其徒困生民也，比事而观，义自见矣，义又见隐二年，郑伐衞。
齐人来媵
髙氏曰伯姬嫁已久，而诸侯犹来媵之，晋卫已备其数，岂可复加乎义，又见卫人来媵。
丙午晋侯獳卒【獳乃侯切】
此为公如晋起文也
秋七月公如晋
孙氏曰：奔丧也，左氏曰：公如晋，晋人止公，使送，于是籴茷未反，冬，晋景公，公送葬，诸侯莫在，鲁人辱之，刘氏曰：天子之丧动天下，属诸侯，诸侯之丧动通国，属大夫，大夫之丧动一国，属修士，士之丧动一乡，属朋友，庶人之丧动州里，属党族，公之行也，非礼也，以谓唯天子之事焉可也。
冬十月【公羊无此盖阙文也】
十有一年春王三月公至自晋
左氏曰：晋人以公为贰于楚，故止公，公请受盟，而后使归，愚谓公留晋九月始得归，鲁正朔不视，宗社不享，民事不亲，盖不能谨礼于其始，故不免，追悔于其终，春秋书此为后世鉴义，又见桓二年，公至自唐。
晋侯使郤犫来聘，己丑，及郤犫盟，【犫尺由切公羊作州，】晋侯厉公也，杜氏曰：郤犫郤克之从父兄弟，愚谓晋厉在丧，不使卿总，已而称晋侯使郤犫斩然衰绖之中，而以吉礼来聘，见当时礼坏至此，况大夫本受命来聘，而遂专盟，鲁不能以礼，郤之而与之盟，皆礼之坏者也，义又见三年，荀庚来聘，○邦衡，胡氏曰：晋鲁受疑，屡盟不已，诚不足故也。文宣以前大夫来聘，未有盟者至此，大夫专权，虽奉命来聘，而与我盟，故荀庚来聘，旣专盟于前，郤犫来聘，复专盟于后。
夏季孙行父如晋
报郤犫之聘也义见隐七年齐来聘
秋叔孙侨如如齐
左氏曰：宣伯聘于齐，以修前好○髙氏曰自鞌之役，而齐鲁絶交至，是乃复通义见隐，七年齐来聘。
冬十月
十有二年春周公出奔晋
公羊曰：周公者，天子之三公也，左氏曰：周公恶惠，襄之偪也，且与伯与争政，不胜怒而出，及阳樊，王使刘子复之盟于鄄而入，三日，复出奔晋，愚谓周公为天子三公，而出奔辠，不待言矣，然三公至于出奔，周之无政，亦可知也。晋厉为诸侯，且居丧次首受逋逃之臣，晋之辠着矣，○宋氏曰：王臣出奔，诸侯当执以归京师，晋纳亡命，而主逋逃，无所畏避，天子夷诸侯京师，同列国也。
夏公防晋侯卫侯于琐泽【琐公羊作沙】
陆氏曰：琐泽郑地，朴乡，吕氏曰：此防为伐秦尔义见隐，九年防于防○髙氏曰晋厉之防，实始乎此，略诸国，而致鲁卫，则以见厉公之徳不能谨始，诸侯多解体矣。
秋晋人败狄于交刚
陆氏曰交刚郑地义见庄二十年齐伐戎
冬十月
十有三年春晋侯使郤锜来乞师【锜鱼倚切】
张氏曰：自齐桓以来，召兵侵伐，虽不出于王命，然戡乱讨辠，为中国举，犹足以令诸侯也，今晋以私怨报秦，则其义不足以令诸侯矣，故惧其不从，而卑词以乞之，圣人直书，以见其举事不公，自贬伯体也，○康侯，胡氏曰：晋若诛乱臣，讨贼子请于天王以大义驱之，谁不拱手以听命，何至于乞哉。
三月，公如京师，夏五月，公自京师，遂防晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，邾人，滕人伐秦。
孙氏曰：公朝京师，礼也，因防诸侯伐秦，过京师而朝，非礼也，周官六年五服一朝，王乃时廵，诸侯朝于方岳，未有因诸侯伐国，过京师，朝王之事，故书公如京师，自京师遂防伐秦，高氏曰：诸侯擅兴兵报怨，而兵过京师，此其辠之大者，○朴乡，吕氏曰：僖公朝，王为防晋尔，成公如京师，为伐秦尔，非其尊周之本心也，僖公书曰：公防诸侯盟于践土，公朝于王所，此书公如京师，公自京师遂防诸侯伐秦，可谓微而显矣，康侯，胡氏曰：古者诸侯即位，服丧毕则朝，小聘大聘，终则朝，廵狩于方岳，则朝此年，书公如京师，不成朝礼，不敬莫大焉，君臣之大伦，至于此极，于是天子当阳，诸侯用命之义，遂荡然无有存者，故孔子惧，作春秋，以明君臣之义者至矣，其义得行，则臣必敬于君子必敬于父，天理必存，人欲必消，大伦必正，岂曰小补之哉！
曹伯庐卒于师【庐陆徳明云左氏本亦作卢】
刘氏曰：卒于师曰：师卒于防，曰防，愚谓此记实事以起，曹宣公之文，无他义也，义见隐，三年，宋公卒。
秋七月公至自伐秦
髙氏曰以伐秦，至着公此行，实非朝也，书曰：尔其敬识百辟，享亦识其有不享，惟不役志于享，凡民惟曰不享，此春秋之意也，义又见桓二年，公至自唐。
冬曹宣公
义见隠三年葬宋穆公
十有四年春王正月莒子朱卒
张氏曰莒子季佗也大意见隠七年滕侯卒
夏衞孙林父自晋归于卫
左氏曰衞侯如晋，晋侯强见孙林父焉，定公不可。夏，卫侯既归，晋侯使郤犫送孙林父而见之，卫侯欲辞，定姜曰：不可，是先君宗卿之嗣也，大国又以为请，不许，将亡，虽恶之，不犹愈于亡乎？君其忍之，安民而宥宗卿，不亦可乎衞侯见而复之，贯道，王氏曰：卫定恶林父，知所恶矣，晋为盟主，不去其恶，而封殖之书曰：自晋晋奉之也，卫元咺以臣抗君，皆晋为之也，今林父复自晋归衞不得君其君臣，其臣矣，许氏曰：人臣不唯义之即安。而介恃大国，使之反已，此能为逐君之恶者也，唯其辨之不早，是以卫献至于出奔，祸兆此矣，愚谓林父之辠着矣，晋厉之恶显矣，卫定不能辞，以大义而受之，其不能君亦可知矣。义又见僖二十八年，元咺归卫○，张氏曰：非特衞之不早辨，晋之政在大夫，亦自此矣。
秋叔孙侨如如齐逆女
髙氏曰：公即位十有四年矣，国家无事，迄今方娶，又使同姓之卿逆之，故书以为戒，义又见宣元年，公子遂逆女，但彼则弑逆之贼，与丧娶耳。
郑公子喜帅师伐许
左氏曰：公子喜，子罕也，郑至此四伐许，辠自见矣，义又见隠二年，郑伐衞○髙氏曰此着许之，所以迁也，许氏曰：郑逼许楚困，郑以国大小力强弱，更相吞噬，夷夏一道而人理尽矣。
九月侨如以夫人妇姜氏至自齐
刘氏曰：侨如不氏，一事而再见者，卒名也，石氏曰称妇，宣公夫人穆姜尚存故也。见僖二十五年，义见宣元年，遂以妇姜至自齐，此称氏者，或传写之误，无他义也。
冬十月庚寅卫侯臧卒
义见隠三年，宋公卒，此又为次年衞侯居丧出盟，起文也。
秦伯卒
秦伯桓公也不名阙之义见文十八年秦伯防卒
十有五年春王二月卫定公
义见隐三年宋穆公
三月乙巳仲婴齐卒
仲婴齐杜氏曰：襄仲子，公孙归父弟宣，十八年，逐东门氏，既而又使婴齐绍，其后曰仲氏，刘曰：仲遂受赐为仲氏，故其子孙称仲氏贯道，王氏曰：公子遂卒，称仲遂是生而赐氏矣，故婴齐卒，亦以仲用见乱臣，如遂虽已逐之，而亦得以世卿也，大意又见隠元年益师，卒，○孙氏曰：仲婴齐归，父之子孙以王父字为氏，公之子曰公子，公子之子曰公孙，公孙之子，以王父字为氏也，未详是否。
癸丑，公防晋侯，卫侯、郑伯、曹伯，宋世子成，齐国佐，邾人同盟于戚，晋侯执曹伯，归于京师。
髙氏曰欲讨曹伯，勿与之盟，可也假他事相防，而与之盟，既盟而执之，非也，而卫侯居丧出盟，则覩文可见，同盟义见庄，十六年，执曹伯，义见僖二十八年，晋执衞侯又为十六年，曹伯归自京师，起文而曹伯之有辠无辠，则不可知也。事见辨疑，或问：
公至自防
义见桓二年公至自唐
夏六月宋公固卒
义见隐三年宋公卒
楚子伐郑
义见庄十年，荆败蔡师○木讷，赵氏曰：前年，郑公子喜无故伐许，许楚之与也，郑昔尝伐许，而楚不问，以郑亦在楚耳，今郑从晋而伐楚之与国，楚能不恶郑乎？故楚子伐郑，为许也，郑有以招之也。
秋八月庚辰葬宋共公
髙氏曰三月遽葬乱也义又见隠三年宋穆公
宋华元出奔晋，宋华元自晋归于宋，宋杀其大夫山，宋鱼石出奔楚。
左氏曰：荡子山也髙氏曰先书，华元自晋归于宋，而继书杀山则知其为华元杀之矣，愚案左氏所载与经不合，今据经求义一时之事，而四称宋者，各为一事，各为一义也，统而论之，卿大夫不以道事君，君死而争权，故华元倚晋而杀山而鱼石者，山之党，故出奔，强者胜，而弱者死，且奔耳，分而论之，华元擅一国之权用，事既乆不能同寅协恭以济公室，君死而至于出奔，复倚晋以杀山，再持国柄，其恶着矣，山为大夫，而至于见杀，亦不足论，鱼石奔楚，复倚楚而据邑以叛，辠之尤大者也。是皆政在大夫之弊，其所由来渐矣，然共公之为国，从可知也。
冬，十有一月，叔孙侨如防，晋士燮，齐高无咎，宋华元，卫孙林父，郑公子防，邾人防呉于钟离，【燮息协切防音秋】上书防者，鲁防外大夫也，下书防吴于钟离者，诸侯之大夫往与呉防也无他义也，杜氏曰：钟离淮南县张氏曰：濠州城下，县故钟离国，嬴姓后为楚边邑，左氏曰：始通呉也，程子曰：呉益强大，求防诸侯，诸大夫往而从之，书之以见诸侯之无以自立也，时中国病楚，故与呉亲，许氏曰：防列书卿始此，君道微而臣行彰义，又见隐二年，公防戎于潜，此则大夫防吴又甚矣，○常山，刘氏曰：此年防呉于钟离，襄五年防呉于善道，又为防于戚，十年防呉于柤，十四年，防呉于向，五书防呉者，春秋辠诸侯而贱吴人也，盖天子失政，而诸侯乱中国，无伯虽齐，晋，大国亦皆俛首以与吴，楚，防且呉之暴横，凭陵上国，尤非昔日，比至哀十二年，黄池之防书公防晋侯及呉子又非防钟离柤，向之可拟也，叶氏曰：春秋齐晋而外莫大于呉楚，小白一起而正之，重耳继败城濮，楚不得肆，盖齐与晋犹有与之敌者也，故申之防，晋与鲁虽不能拒，亦不复从成公之末，呉骤强，夫所恃以主盟者，晋而已，厉公之暴，悼公之贤，皆不能少振反，率诸侯而从之，一防而合七国再防而合十三国，三防而合十二国，我皆与之俱，无不听于呉焉，而其伐郯伐陈，入州来，无不如志，及其久也，破楚柏举而入楚，败顿沈陈，蔡之师，杀二国君，我遂舍中国而从之，昭公不耻同姓，而与之昏，哀公始以叔还离防于柤，已而身为鄫，与橐臯之好，其逼于强臣，而有逊越之辱，宜矣！孙氏曰：春秋于楚，呉越书之有渐焉，非进之也，三国日强，而天下无伯，春秋所以伤中国之衰也。
许迁于叶【舒涉切】
杜氏曰：叶，南阳叶县也，张氏曰：即汝州叶县左氏曰：许灵公畏偪于郑，请迁于楚，辛丑，楚公子申迁许于叶，杜氏曰：许畏郑南依楚，故以自迁为文，皆未详信否髙氏曰许防弱之国，邻于郑，郑亟加兵，自三年去疾伐许，四年，郑伯伐许，九年，郑人围许，十四年，公子喜伐许，今遂迁焉，畏郑而南依楚而郑人之辠着矣，愚谓王纲之坏，与许之，不能治其国家，亦可见矣。○张氏曰：许迁之以近，楚中国盟主，不能安小国而使之昵近，楚人以求安，春秋深以着小国之失所也。
十有六年春王正月雨木冰【雨如字】
雨木冰者，谷梁曰：雨而木冰也，范氏曰：雨着木而成冰也，朴乡，吕氏曰：上温下冷也，愚案月令，正月，东风解冻，蛰虫始振天气下降，地气上腾，天地和同，草木萌动，今雨着木而成冰，则寒极矣，在季冬犹为极备之凶，况正月乎害物，多矣隂盛伉阳臣强，君弱之象着矣。
夏四月辛未滕子卒
滕称子见桓二年不名，阙文也。大意见隐，七年，滕侯卒。
郑公子喜帅师侵宋
左氏曰：楚子自武城使公子成以汝隂之田求成于郑，郑叛晋，子驷从楚子盟于武城，郑子罕伐宋，宋将鉏乐惧，败诸汋陂，退舍于夫，渠不儆，郑人覆之，败诸汋陵，获将鉏，乐惧，未详信否，贯道，王氏曰：宋于郑无恶也，今郑一与楚为成首，兴侵宋之师，是自攻其类也，义又见庄十年，公侵宋○髙氏曰郑服，中国五年矣，至是始叛晋，附，楚加兵中国，自是与楚同害，中国诸侯之兵无复宁嵗矣
六月丙寅朔日有食之
义见隠三年
晋侯使栾黡来乞师【黡于斩切】
左氏曰：晋侯将伐郑，范文子曰：若逞吾愿，诸侯皆叛，晋可以逞，若唯郑叛，晋国之忧，可立俟也，栾武子曰：不可以当吾世而失诸侯，必伐郑，乃兴师，郤犫如卫，遂如齐，皆乞师焉，栾黡来乞师，义见十三年，郤锜乞师，此比伐秦，为有名耳，○高氏曰：郑之叛晋，实晋有以致之，以其失伯主之义不足，令诸侯故也。特使卿来乞师。
甲午晦，晋侯及楚子，郑伯战于鄢陵，楚子，郑师败绩，【鄢谒晩切，又于建切】。
杨氏曰：上六月丙寅朔，日食，则此甲午晦，是二十九日也髙氏曰晋将伐郑，郑告于楚，楚子遽引师而来，于是晋不暇，俟诸侯之兵先与之合战，而大败之，我既未致伐于彼，彼志非来伐于我，故直书战而已，称晋之及晋为主也，杜氏曰：鄢陵郑地，属颍川郡，后汉郡国志，颍川鄢陵，晋败楚之地，张氏曰：即东京开封府鄢陵县，谷梁曰：楚不言师，君重于师也，莘老孙氏曰：韩之战，实获晋侯，不言晋师之败，君获则师败矣，鄢陵之战，楚师败绩，而楚子伤焉，不曰楚师君伤，则师败也，左氏曰：戊寅，晋师起，郑人闻有晋师，使告于楚，姚句耳与往，楚子救郑，司马将中军，令尹将左右尹子辛将右，过申子反，入见申叔时，曰：师其何如？对曰：徳刑详义礼信战之器也，徳以施惠刑以正邪，详以事神，义以建利，礼以顺时，信以守物，民生厚而徳正用利而事节，时顺而物成，上下和睦，周旋不逆，求无不具，各知其极，故诗曰：立我烝民，莫匪尔极，是以神降之福，时无灾害，民生敦厐，和同以听，莫不尽力以从上命，致死以补其阙，此战之所由克也，今楚内弃其民，而外絶其好渎齐盟，而食话言，奸时以动，而疲民以逞，民不知信，进退辠也，人恤所底，其谁致死？子其勉之！吾不复见子矣，姚句耳先归，子驷问焉，对曰：其行速，过险而不整，速则失志不整丧，列志失列丧，将何以战？楚惧不可用也，五月，晋师济河，闻楚师将至，范文子欲返曰：我伪逃楚，可以纾忧，夫合诸侯，非吾所能也，以遗能者，我若羣臣，辑睦以事君，多矣，武子曰：不可，六月，晋，楚遇于鄢陵，范文子不欲战，郤至曰：韩之战，惠公不振旅，箕之役，先轸不反命，邲之师，荀伯不复从，皆晋之耻也，子亦见先君之事矣，今我辟楚，又益耻也，文子曰：吾先君之亟战也，有故秦，狄，齐，楚皆强，不尽力子孙将弱，今三强服矣，敌楚而已，唯圣人能内外无患，自非圣人，外宁必有内忧，盍释楚以为外惧乎？甲午晦，楚晨压晋军，而陈军吏患之，范匄趋进，曰：塞井夷灶，陈于军中，而疏行首，晋，楚唯天所授，何患焉？文子执戈逐之，曰：国之存亡，天也，童子何知焉？栾书曰：楚师轻窕，固垒而待之，三日必退，退而击之，必获胜焉，郤至曰：楚有六间，不可失也。其二卿相恶，王卒以旧，郑陈而不整，蛮军而不陈，陈不违晦，在陈而嚣，合而加嚻，各顾其后，莫有鬭心，旧不必良，以犯天忌，戒必克之，伯州犁以公卒告王，苗贲皇在晋侯之侧，亦以王卒告，皆曰国士，在且厚，不可当也。苗贲皇言于晋侯曰：楚之良在其中，军王族而已，请分良以击其左右，而三军萃于王卒，必大败之，公筮之，史曰：吉，其卦遇复曰南国防，射其元王中厥目，国防王伤，不败何待？公从之，步毅御晋厉公栾鍼为右彭名御，楚共王潘党为右石首御，郑成公唐苟为右，栾，范以其族夹公行，癸巳，潘尫之党与，养由基蹲甲而射之，彻七札焉，以示王曰：君有二臣如此，何忧于战？王怒曰：大辱国，诘朝尔死，艺及战，吕锜射，共王中目，王召养由基与之两矢，使射吕锜，中项伏弢，以一矢复命，楚师薄于险，叔山冉谓养由基曰：虽君有命，为国，故子必射，乃射再发，尽殪，叔山冉搏人以投，中车折轼，晋师乃止，囚楚公子茷，子重复鼓旦而战，见星未巳，子反命，军吏察夷伤，补卒乗缮甲兵展，车马鸡鸣而食，唯命是听，晋人患之，苗贲皇徇曰搜乗补卒，秣马利兵，修陈固列，蓐食申祷，明日复战，乃逸楚囚，王闻之，召子反谋，谷阳竖献饮于子反，子反醉而不能见，王曰：天败楚也，夫余不可以待，乃宵遁，晋入楚军，三日谷，范文子立于戎马之前，曰：君幼，诸臣不佞，何以及此？君其戒之，周书曰：惟命不于常，有徳之谓，愚谓楚子黩武取败，不足责也，郑伯背晋即楚，以致丧师，耻辱甚矣！义又见僖二十八年，战于城濮，○戴氏曰：鄢陵之战与城濮，同然厉公所以异于文公者，一胜之后，无以居之。观沙随之，不见公行，父之见执，厉公之志骄矣。
楚杀其大夫公子侧
侧子反也，左氏曰：楚师还，及瑕，王使谓子反曰：先大夫之覆师徒者，君不在子，无以为过，不谷之辠也，子反再拜稽首曰：君赐臣死，死且不朽，臣之卒实奔，臣之辠也，子重使谓子反曰：初陨师徒者，而亦闻之矣，盍图之！对曰：虽微先大夫有之，大夫命侧，侧敢不义，侧亡君师，敢忘其死，王使止之，弗及而卒，义见庄二十六年，曹杀大夫。
秋，公防晋侯，齐侯，卫侯、宋华元，邾人于沙随，不见公杜氏曰：沙随宋地，梁国宁陵县北有沙随亭，张氏曰：宁陵宋熈，宁间拨属拱州，左氏曰：战之日，齐国佐髙无咎至于师，卫侯出于卫，公出于坏隤，宣伯通于穆姜，欲去季，孟，而取其室，将行，穆姜送公，而使逐二子，公以晋难告，曰：请反而听命，姜怒，公子偃，公子鉏趋过指之曰：女不可，是皆君也，公待于坏隤，申宫儆备，设守而后行，是以后使孟献子守于公宫，秋防于沙随，谋伐郑也，宣伯使告郤犫曰：鲁侯待于坏隤，以待胜者，郤犫将新军，且为公族大夫，以主东诸侯，取货于宣伯，而诉公于晋侯，晋侯不见公，谷梁曰：不见公者，可以见也，可以见而不见讥，在诸侵也，程子曰：晋侯怒公之后期，故不见公，君子正，已而无恤乎人，鲁之后期，国难故也。晋不见为非矣。彼曲我直，不足为耻也。愚谓晋厉胜楚而骄，于此可见矣。然孔子有曰：能治其国家，谁敢侮之？不见公，虽诸侯之辠，而成公之为君，又可知矣。
公至自防
义见桓二年公至自唐
公防尹子晋侯齐国佐邾人伐郑
杜氏曰：尹子王卿士子爵，左氏曰尹武公，君举陈氏曰：防伐未有书，王人者，此其书尹子何？初以王卿士与伐也，春秋不以诸侯用王师，于是厉公恣矣，髙氏曰楚郑既败，而郑犹不服，见晋政之斁久矣，愚谓郑之坚于背晋而即楚，辠亦不可掩也，○常山，刘氏曰：尹子，单子与诸侯伐郑，正乎？曰：不正也，然是时楚人方强，郑附于楚，晋，假天子之命致王卿士以伐之，所谓彼善于此则有之矣。
曹伯归自京师
曹伯不名阙文也。黄氏曰：突忽争立，故出入必书名，以为别曹，成之位已定，三年不待书，名为别耳，未详是否？愚谓使曹伯有辠，天王治之，易其位可也，如其无辠，正晋侯之非，即归之可也，今执之，二年，是非不辨，无故使归，则是其执其归，因晋侯之喜怒而姑假手于天王，天王亦唯晋命是听，而刑赏不由于已，不惟礼乐征伐自诸侯出，又见晋侯得，使天王也，王纲倒置，莫甚于此。
九月，晋人执季孙行父，舍之于苕丘，【舍旧音去声，今当作上声。苕，公羊作招】。
叶氏曰：舍之，犹言释之也，左氏曰宣伯使告郤犫曰：鲁之有季，孟，犹晋之有栾，范也，政令于是乎成，今其谋曰：晋政多门，不可从也。宁事齐，楚有亡而已，蔑从晋矣。若欲得志于鲁，请止行父而杀之，我毙蔑也而事晋，蔑有贰矣，鲁不贰，小国必睦，不然，归必叛矣，九月，晋人执季文子于苕丘，公还待于郓，使子叔声伯请季孙于晋郤犫曰：茍去，仲孙蔑而止，季孙行父，吾与子国亲于公室，对曰：侨如之情，子必闻之矣，若去蔑与行父，是大弃鲁国而辠寡君也，若犹不弃，而惠徼周公之福，使寡君得事晋君，则夫二人者，鲁国社稷之臣也，若朝亡之，鲁必夕亡，以鲁之宻迩仇雠亡而为雠，治之何及？郤犫曰：吾为子请邑，对曰：婴齐，鲁之常也，敢介大国以求厚焉，承寡君之命以请，若得所请，吾子之赐多矣，又何求！范文子谓栾武子曰：季孙于鲁，相二君矣，妾不衣帛，马不食粟，可不谓忠乎？信谗慝而弃忠良，若诸侯何？子叔婴齐奉君命无私，谋国家不贰，图其身不忘其君，若虚其请，是弃善人也，子其图之！乃许鲁平，赦季孙，孙氏曰：沙随之防，晋侯既不见公，今又执季孙行父，晋再辱，鲁其恶可知也，愚谓沙随之防，晋侯不见，公既辱其君矣！今成公防晋侯伐郑，又无故而执鲁卿，且无故而舍之，轻躁纵恣如此，何以服诸侯之心哉？然成公不能辨之于早，至再辱国，后世人君举动可以鉴此矣，义又见庄十七年，齐执郑詹○叶氏曰：传见行父以九月执，十二月方盟，意此三月之间，犹未得释，故以舍之为处之云尔，不知侨如在鲁，十月已奔齐，若非知晋悟侨如之，谮而释行父，则何由遽奔？若晋人执叔孙婼传言，乃馆诸箕，此乃传所谓舎者而经自不书矣，愚案叶氏之说是也，与刘氏陈岳氏同然，左氏载执行父事，首尾颇悉，独舍之一义，少误耳，故録左氏传而附见叶氏之说云：
冬十月乙亥叔孙侨如出奔齐
贯道，王氏曰：侨如挟君母之宠，既辱其君，又辱正卿，鲁有政，皆僇余也，晋从鲁请而赦行，父侨如知其谋，不遂，故不敢容而奔齐，受乱人齐，亦辠也，愚谓侨如造衅成公，不明之所致也。以侨如之，恶鲁不即诛于不见公之时，至再辱国，又不能诛而纵之，奔鲁国，无政可知也，世卿之祸，一至于此！后世可以鉴此矣，义又见僖二十八年，元咺奔晋。
十有二月乙丑，季孙行父及晋郤犫盟于扈，【犫公羊作州，】晋执季孙既舍之而惧其贰也，盟以结之，执之，舍之盟之，晋之举动可知矣。大夫自为盟晋，鲁之政，又可知矣。
公至自防
逾时也，叶氏曰：此伐郑也，何以言？公至自防，防而后伐以防告也，凡因伐而防伐在防前，则致伐防而谋伐伐在，防后则致防以所告者，书也，义见桓二年，公至自唐。
乙酉刺公子偃
刺见僖二十八年，左氏曰：季孙及郤犫盟于扈，归刺公子偃，召叔孙豹于齐而立之义，见庄二十六年，曹杀大夫，○贯道，王氏曰：偃与鉏公之庶弟也，皆穆姜所指以代公者也，独刺偃刑之颇也，侨如乱国，容其奔，乃以嫌而杀偃，毋亦吐刚而茹柔乎？愚谓鲁杀偃，又伤骨肉之恩，不特专杀大夫之辠矣，但左氏所载，未可尽信耳。
十有七年春，卫北宫括帅师侵郑，【括公羊作结，误】髙氏曰卫侵郑，晋命也，义又见庄十年，公侵宋。
夏，公防尹子，单子，晋侯，齐侯，宋公，卫侯、曹伯，邾人伐郑，叶氏曰：单子王之中大夫，左氏曰：郑太子髠，顽侯獳为质于楚，楚公子成公子寅戌，郑公防尹武公，单襄公及诸侯伐郑，自戏童至于曲洧，楚子重救郑，师于首止，诸侯还，未详信否，叶氏曰：王大夫前未有二人，临诸侯者，此何以言？尹子，单子郑恃楚而不服，晋复请于王而益之也，王命而行，使方伯可矣，虽益何补，晋为伯主，不能服郑，而假王人，以临诸侯，不能使郑服而益大夫，交失也，义又见十六年。
六月乙酉同盟于柯陵
杜氏曰：柯陵郑西地，左氏曰：同盟于柯陵，寻戚之盟也，陆氏曰：不重言，诸侯见尹子，单子与盟，苏氏曰：齐，晋之盛，天子之大夫，防而不盟，犹尊周也，柯陵之防，尹子，单子始与诸侯之盟，自是习以为常，非礼也，义又见庄十六年，○张氏曰：晋厉公愤，郑之不服，而假同盟之礼，以约束诸侯，然不知其无益于郑之叛，而自取盟，王官之辠。
秋公至自防
伐而致防与十六年同义见桓二年公至自唐
齐髙无咎出奔莒
左氏曰：齐庆克通于声，孟子与妇人蒙衣乗辇而入于闳，鲍牵见之，以告国武子，武子召庆克而谓之庆，克久不出，而告夫人曰：国子谪我，夫人怒，国子相灵公，以防髙鲍处守及还将至，闭门而索客，孟子诉之曰髙鲍将不纳君而立公子角，国子知之，刖鲍牵而逐髙无咎无咎，奔莒髙弱以卢叛，未详信否，义见僖二十八年，元咺奔晋。
九月辛丑用郊
公谷曰：用者不宜用也。指掌碎玉曰：犹用币于社，因史之文也，愚谓鲁郊已非礼，况不时乎？是非礼之中，又非礼也○髙氏曰鲁自每嵗僭郊之后，春秋不书其书之者，或因卜不从，或因牛伤死，有变则书耳，今无他变，故而书之者，以其自出已意，非时之郊，而不之卜，不宜用而用之，是无天也。其不宜用，未有甚于此者，故书。
晋侯使荀防来乞师【防公羊作婴】
义见十六年，栾黡乞师，○师氏曰：请王命以讨有辠，宜纠合诸侯，以尊王命，奉辞以往，无敢或后可也，乃使大夫乞师于鲁邪？以盟主而乞师已为卑辱，况以王之卿士，主兵，乃言乞师，其卑王室，以误宠诸侯也，甚矣，夫欲仗天子威以讨叛伐贰，乃先为此卑辱，欲郑畏威得乎？
冬，公防单子，晋侯，宋公衞侯曹伯齐人，邾人伐郑，孙氏曰：郑与楚比周，晋侯再假王命，三合诸侯伐之，不能服，中国不振可知也。义又见十六年○愚，案诸侯以王命伐背华之郑，其名正其事，顺名正事，顺常事也，春秋冝不书而亦书焉者，晋厉假之也，天理人欲，同行而异情，厉公之举，挟天子以令诸侯者也，古者诸侯有辠，大国讨之，不服，则方伯讨之，又不服，则天子亲讨之，晋厉既非方伯，又非真为天子，讨有辠者，不过假伐郑以行，吾伯及其不服，然后搂天子之卿以伐之，其名似正；其事似顺，而其情则不然也。桓，文之事皆然，而晋厉，独无功者，何也？信义不行于诸侯，诸侯解体，民心不附，故桓文得以济其欲，而晋厉卒，劳百姓无桓，文之功而有桓，文之辠，为人君者，可以鉴此矣。
十有一月公至自伐郑
前以防致此，以伐郑致者，叶氏以为因伐而防出以伐告归，亦以伐告也，义见桓二年，公至自唐。
壬申，公孙婴齐，卒于貍脤，【貍力之切，脤市轸切，公羊作轸，谷梁作蜃】。
李氏曰：下有十二月丁巳朔，则知此壬申在十月十六也。经误，愚谓或书丁巳者，误也。杜氏曰：貍脤地阙，苏氏曰：婴齐从于伐郑，还而道卒，大夫卒不地，其地在外也，窃谓此亦讥世卿耳。
十有二月丁巳朔日有食之
义见隐三年
邾子貜且卒【且子余切】
此为十八年，邾子同盟于虚朾，起文也，大意又见隐，七年，滕侯卒。
晋杀其大夫郤锜郤犫郤至【犫公羊作州】
左氏曰：晋厉公多外嬖，反自鄢陵，欲尽去羣大夫而立其左右，胥童以胥克之废也，怨郤氏，而嬖于厉公，郤锜夺夷阳五田，五亦嬖于厉公，郤犫与长鱼矫争田，执而梏之，与其父母妻子同一辕，既矫，亦嬖于厉公，栾书怨郤至，以其不从，已而败楚师也，欲废之，使楚公子茷，告公曰：此战也，郤至实召，寡君以东师之未至也，与军帅之不具也，曰：此必败，吾因奉孙周以事君，公告栾书，书曰：其有焉，不然，岂其死之不恤，而受敌使乎？君盍尝使诸周而察之，郤至聘于周，栾书使孙周见公使觇之，信，遂怨郤至厉公田，与妇人先杀而饮酒，后使大夫杀，郤至奉豕，寺人孟张夺之，郤至射而杀之，公曰：季子欺余，厉公将作难，胥童曰：必先三郤，族大多怨，去大族不偪，敌多怨有庸，公曰：然，郤氏闻之，郤锜欲攻公，曰：虽死，君必危，郤至曰：人所以立信，知，勇也；信不叛君，知不害民，勇不作乱，失兹三者，其谁与我？死而多怨，将安用之？君实有臣而杀之，其谓君何？我之有辠，吾死后矣！若杀不辜，将失其民，欲安得乎？待命而已，受君之禄，是以聚党，有党而争命，辠孰大焉？壬午，胥童夷阳五帅甲八百，将攻郤氏，长鱼矫请无用众，公使清沸魋助之，抽戈结衽，而伪讼者，三郤将谋于榭，矫以戈杀驹伯，苦成叔于其位，温季曰：逃威也，遂趋矫及诸其车，以戈杀之，皆尸诸朝，胥童以甲劫栾书，中行偃于朝，矫曰：不杀二子，忧必及君，公曰：一朝而尸三卿，余不忍益也，对曰：人将忍君臣闻乱，在外为奸，在内为轨，御奸以徳御轨以刑，不施而杀，不可谓徳臣偪而不讨，不可谓刑；徳刑不立奸轨并至，臣请行，遂出奔狄。公使辞于二子，曰：寡人有讨于郤氏，郤氏既伏其辜矣，大夫无辱，其复职位，皆再拜稽首曰：君讨有辠而免，臣于死，君之惠也，二臣虽死，敢忘君徳乃皆归公使胥童为卿，谷梁曰：自祸于是起矣。孙氏曰：君之卿佐，是谓股肱，厉公不道，一日而杀三卿，此自祸之道也，谁与处矣！故列数之以着其恶，明年，弑州蒲义，又见庄二十六年，曹杀大夫○髙氏曰又见晋之用，人不求贤，徳唯取世族而已，张氏曰：或曰，晋至此时，六卿之势已成矣，厉公之讨，将以强公室也，纵而不治，则臣强君弱，将若之何？不知事有机括，政有要领，正君道以御其臣，初不在多杀也，宋太祖举五代总兵，专国之强臣，使之辞兵柄，解重权于一夕，指麾之间，盖得其机，据其要，而彼之心恱诚服自不容已也。何乃以多杀立威，而求安乎？春秋辠厉公之杀三卿，而卒以自及，其示后世，御臣之法至矣。
楚人灭舒庸
任氏曰舒庸，东夷偃姓之国，地谱庐州城下，舒城左氏曰：舒庸人以楚师之败也，道呉人围巢伐驾，围厘虺，遂恃呉而不设备，楚公子橐师袭舒庸，灭之，未详信否，义见僖三年，徐取舒。
十有八年春王正月晋杀其大夫胥童
髙氏曰胥童，胥甲之孙，胥克之，子义见庄二十六年，曹杀大夫。
庚申，晋弑其君州蒲，【高氏曰：汉应劭作旧君讳议，周穆王名蒲，晋厉名州蒲，又有子孙，蒲是同名不讳，然则州蒲乃蒲字之误也未详是否】。
不言弑君之贼见文，十八年存耕，赵氏曰：晋厉本无大恶，徒以志骄意盈，遂至君臣疑间，以及此祸，愚谓厉公合诸侯攘强暴，未为无功也，败狄伐秦，鄢陵得志，骄侈既生，杀戮近臣，遂不得其死，夫不矜不伐，刚之则也，有天下者可以鉴此矣，义又见隐四年衞州吁事○张氏，问：胡氏传栾书弑晋厉公事，若许栾书之弑何也？朱子曰：旧亦尝疑之，愚谓晋字，下有弑君，贼名而阙之耳，不然，则左氏不可信也，厉公之过，特在战胜而骄，遽杀四大夫耳，非若陈灵晋灵不仁之甚也！陈灵见弑，犹书夏徴舒晋灵见弑，犹书赵盾，岂有栾书？中行偃弑君，而春秋反匿其名，而为众弑之辞哉？父虽不慈，子不可以不孝，君虽不仁，臣不可以不忠；若栾书，中行偃弑其君而与之，不可以训。
齐杀其大夫国佐
义见庄二十六年，曹杀大夫，○吕氏曰：属辞比事，春秋敎也，比其事，则时可知，十七年，晋杀三郤，十八年，杀胥童，而晋弑其君，齐杀其大夫，国佐两月之间，诸国君臣上下相残杀，如此，则仁义不施，而礼乐絶灭之效也。后之君臣欲思患预防者覩，此亦可以少戒矣。
公如晋
左氏曰：晋悼公即位，公如晋，朝嗣君也，贯道，王氏曰：朝嗣君事，天子之礼也。义又见僖十年，公如齐。
夏楚子郑伯伐宋宋鱼石复入于彭城
杜氏曰：彭城宋邑，即彭城县张氏曰：即徐州彭城县，左氏曰：宋人患之，西鉏吾曰：何也？若楚人与吾同恶以徳于我，吾固事之，不敢贰矣，大国无厌，鄙我犹憾，不然，而收吾憎使賛其政以间吾衅，亦吾患也，今将崇诸侯之奸，而披其地，以塞夷庚，逞奸而携服，毒诸侯而惧呉晋，吾庸多矣，非吾忧也，且事晋何为？晋必恤之，贯道，王氏曰：鱼石奔楚，故楚纳之伐宋，纳鱼石也，不言自楚伐重于有奉也，郑亦同伐郑，恶甚矣，彭城宋之要邑也，伐彭城而纳鱼石，楚欲以絶呉晋往来之道也，愚谓又为襄元年，诸侯之大夫围宋，彭城起文，○苏氏曰：公孙宁，仪行父言纳而鱼石不言纳，鱼石之书复入，而先言楚，郑之伐已着，其纳乱臣也，故不言自楚而书复入，然不言叛者复入，而将以乱国，非直叛君而已，故鱼石栾盈之辠重于赵鞅，宋辰也，朴乡，吕氏曰：纳公孙宁，仪行父于陈，则纳之者，楚子尔，非公孙宁，仪行父之能为也，今曰宋鱼石复入于彭城，则纳之者，虽楚子而复入，则鱼石也，其诸晋栾盈之俦乎？
公至自晋
义见桓二年公至自唐
晋侯使士匄来聘
晋侯悼公也，诸侯为之后者为之服，则悼公之于厉公子也，悼公之入，不先讨贼，又居丧次，未朝天子，而先聘鲁，失礼甚矣，以悼公之贤而为此，其亦年之幼而狃于习俗之陋欤？原其心，急于求诸侯，以图伯也，五伯为三王之辠人，急功利故也。
秋杞伯来朝八月邾子来朝
杞伯杞桓公，左氏曰：邾宣公来朝，即位而来见也，义见隐，十一年，滕薛来朝。
筑鹿囿【音又】
鹿囿囿，名公羊曰：何以书？讥有囿矣，又为也，叶氏曰：又以八月役民也，○许氏曰：大夫擅国威福，日去而公务自虞于鸟兽草木，是谓豫在上，何可长也？髙氏曰：前此未有书筑囿者，自此之后，昭九年筑郎，囿定十三年，筑蛇渊囿，人君之示子孙，可不戒哉！
己丑公薨于路寝
义见庄公薨
冬楚人郑人侵宋
楚，郑既使鱼石据彭城于此，又侵宋焉，其志将以取宋也，义见庄十年，荆败蔡师。
晋侯使士鲂来乞师【鲂音房公羊作彭】
士鲂晋大夫，左氏曰：晋士鲂来乞师，季文子问师数于臧武仲对曰：伐郑之役，知伯实来，下军之佐也，今彘季亦佐下军，如伐郑可也，事大国无失，班爵而加敬焉，礼也？从之，义见十六年，栾黡乞师。
十二月，仲孙蔑防晋侯，宋公衞侯邾子齐，崔杼同盟于虚朾，【虚起居切，朾他丁切】。
髙氏曰襄公，不防当丧故也。杜氏曰：虚朾地阙，左氏曰：孟献子防于虚朾，谋救宋也，宋人辞诸侯而请师以围彭城，孟献子请于诸侯，而先归防葬，愚谓晋侯当丧而防盟诸侯，盖当时之伯，习若王者，则行一不义，虽得天下，不为义，又见庄十六年。
丁未葬我君成公
义见葬桓公
春秋本义卷十九
<经部,春秋类,春秋本义>
钦定四库全书
春秋本义卷二十    元 程端学 撰
襄公【名，午成公子定姒，所出贯道，王氏曰：成公庶子四嵗即位】。
元年春王正月公即位
义见文公即位
仲孙蔑防，晋栾黡，宋华元衞甯殖曹人，莒人，邾人，滕人，薜人围宋彭城。
曰：宋彭城者，鲁史之笔，而孔子因之，非孔子加宋字也，夫彭城虽为鱼石，所据亦宋之彭城耳，木讷，赵氏曰：伐叛讨贼，伯主事也，悼公之兴，首合诸侯之大夫，为宋围彭城，讨鱼石得其职矣，冝列国和防，愿奉其职也，愚谓悼公此举其功过与召陵，城濮之师，同此又足以正君臣之义，然诸侯不亲而大夫为之，则大夫张矣。
夏，晋韩厥帅师伐郑，仲孙蔑防，齐崔杼，曹人，邾人，杞人次于鄫，【厥公羊作屈，下同，鄫公羊，谷梁作合】。
杜氏曰：鄫郑地在陈留，襄邑县东南，戴氏曰：韩厥身伐郑，而诸侯不与焉，亦见悼公图伯之初，使大夫身亲其劳，不敢勤诸侯之师也，黄氏曰：郑从楚者也，晋既救宋矣，故以次伐郑，诸侯之师次于鄫，为之援也，康侯，胡氏曰：楚人释君而臣是助，事已悖矣，晋于是乎降彭城，遂伐郑，而诸侯次于鄫，此皆放于义而行者也，愚谓此伐功过，亦与召陵城濮同义，又见隠二年，郑伐衞○木讷赵氏曰：中国伐郑屡矣，必连诸侯之师，今悼公之图，郑亦可谓有谋矣，以韩厥独攻其前，以五国之兵援其后，楚兵不出，则一韩厥足以敌郑而有余，楚兵出则五国之师，足以鬭楚而不慑，此皆所以慎用诸侯而不忍轻鬭，其民也。
秋楚公子壬夫帅师侵宋
义见庄十年，荆败蔡师，○贯道，王氏曰：晋既降彭城矣。遂问辠于郑师，有名也，楚失彭城，欲救郑而不敢师以侵宋，势穷也。
九月辛酉天王崩
此为速葬，及邾子来朝，衞晋来聘及诸侯侵伐盟，防等事起文也。
邾子来朝
杜氏曰：邾子宣公也，愚案襄公在丧，已不可朝，况天子方崩，乃不奔丧，而遂朝鲁，其辠着矣，鲁亦不顾君父之丧，而偃然受之，其辠等也。
冬卫侯使公孙剽来聘晋侯使荀防来聘
杜氏曰：剽子叔黒背子髙氏曰二国来聘，以公新即位故也。凡聘必以礼乐相见，公在丧中，又遭天王之丧，晋卫二国，不废聘好，则诸侯之辠大矣，鲁亦岂可晏然受之乎？愚谓二臣不能谏止而为之使，是亦从君于昏者也，义又见隐七年，齐来聘○康侯，胡氏曰：滕定公薨，世子定为三年之丧，父兄百官皆不欲，曰：吾宗国鲁先君莫之行也，丧纪益废，民习于耳目而不察，后世以日易月，人子安而行之，不知春秋之义，无君臣之礼，岂不惜哉！
二年春王正月简王
髙氏曰：五月而葬，诸侯之礼也。可以见同轨之不至矣。
郑师伐宋
左氏曰：楚令也，许氏曰：书伐宋者，积郑之疚，义又见隠二年，郑伐卫，○木讷，赵氏曰：郑成公固而不知机彼郑文，郑襄，不幸无伯主，楚兵胁之，姑从楚以纾国患而已，成公之初，坚附中华一折而从楚，则至死不变，晋厉败楚师，三以诸侯伐郑，郑可归矣。反受役于楚，以叛中国，黄氏曰：晋厉犹以力服之也，今楚纳宋之叛臣，悼公伐而取之，义声震天下，逆顺晓然矣，尚为楚伐宋邪？
夏五月庚寅夫人姜氏薨
髙氏曰此成公夫人也，于襄公为母，愚谓此为速葬，与葬齐姜，起文也，义又见文十六年，姜氏薨。
六月庚辰郑伯睔卒【睔古囷切】
髙氏曰不书葬者，以成公背中华，故诸侯不防其也，大意见隠七年，滕侯卒。
晋师宋师卫甯殖侵郑
杜氏曰：宋虽非卿师重，故序衞上愚谓当时亦以国之大小强弱为次也。吕氏曰：卫不称师，将尊师少也，苏氏曰：郑虽以叛，中国为辠，而伐其丧，非礼也，愚谓此其为伯者师也，但知乗机以求志，不知伐丧之非礼，若三王则行，一不义而得天下，弗为义，又见庄十年，公侵宋。
秋，七月，仲孙蔑防，晋荀防，宋华元，卫孙林父，曹人，邾人于戚。
戚见文元年，左氏曰郑成公疾，子驷请息肩于晋，公曰：楚君以郑故，亲集矢于其目，非异人任，寡人也，若背之，是弃力与言，其谁昵我免？寡人唯二三子，郑伯睔卒，于是子罕当国，子驷为政，子国为司马，晋师侵郑，诸大夫欲从晋，子驷曰：官命未改，防于戚，谋郑故也。孟献子曰：请城虎牢以偪，郑知武子曰：善，鄫之防吾子闻崔子之言，今不来矣！滕，薛，小邾之不至，皆齐故也。寡君之忧，不唯郑防将复于寡君，而请于齐，得请而告吾子之功也。若不得请，事将在齐，吾子之请，诸侯之福也，岂唯寡君頼之木讷，赵氏曰：合六国之大夫而不加侵伐，求所以服之之术而已，晋所以皇皇，然速于得郑者，盖郑僖初立，傥一为楚所羁，则未可以文告，致是机防之，不容失者，不然一嵗之间三合兵车，何诸侯之不惮烦哉髙氏曰大夫，而谋诸侯之事，专恣可知矣。又为下文起也，愚谓伯者功过如此，义又见隐九年防于防，此则大夫自为防甚矣。
己丑葬我小君齐姜
杜氏曰三月而葬速义又见文十七年葬声姜
叔孙豹如宋
豹得臣之次子也。侨如之弟，亦称穆子，左氏曰：穆叔聘于宋，通嗣君也，义见隠七年齐来聘，此又见侨如得辠于鲁，而复世卿也，○木讷，赵氏曰：叔孙氏自公孙兹，叔孙得臣再世为卿，至，叔孙侨如，其横滋甚，反谮成公及季孙行父于晋，事败奔齐，叔孙氏之党沮矣。今襄公即位，幼未能君盟，防征伐专于仲孙，蔑蔑者，孟献子而季孙行父为正卿，则耄矣，故叔孙氏复出，而任聘问之事。
冬，仲孙蔑防，晋荀防，齐崔杼，宋华元衞孙林父，曹人，邾人，滕人，薛人，小邾人于戚，遂城虎牢。
遂城虎牢者，先防谋于戚而后城，虎牢也，张氏曰：虎牢，故东虢之邑，郑灭虢，为制邑秦，汉为成臯，东有泛水，今孟州汜水县有故虎牢城，吕氏曰：城虎牢，所以服郑而拒楚，郑服则楚自逺荀防城之非，取其地而有之也，故不系之郑，愚谓郑既灭虢，而据虎牢，则虎牢，非郑封内之邑，诸侯本城亡国之虎牢，故不系之郑然，此亦鲁史之文耳，左氏曰：冬复防于戚，齐崔武子及滕，薛，小邾之，大夫皆防，知武子之言故也。遂城虎牢，郑人乃成木讷，赵氏曰：晋，楚争郑五十年，乍叛乍服，唯强是从，郑成一叛入楚，而终身不复反，以一郑不服天下，诸侯为之不宁，兵车之防，无日而置，今晋悼谋制郑之防，而城虎牢虎牢，岩险闻于天下，楚郑倚之以抗中国，今晋帅十国之大夫，取而城之，虎牢，既非郑有，郑何恃以抗中国哉？故鸡泽之盟，郑不伐而自至，天下无兵者，六年，则城虎牢，诚有功于天下也，愚谓城虎牢，而中国安，晋悼之功也。然非天子命，又使大夫城之以逼，郑之丧则过也；此亦同于召陵，城濮之功，过矣。
楚杀其大夫公子申
左氏曰：楚公子申为右司马，多受小国之赂，以偪子重，子辛，楚人杀之，许氏曰：婴齐壬夫躬执楚政，恶申之偪，以政杀之，皆未详信否，义见庄二十六年，曹杀大夫。
三年春楚公子婴齐帅师伐呉
左氏曰：楚子重伐，呉为简之师克，鸠兹至于衡山，使邓廖帅组甲三百，被练三千，以侵呉呉，人要而击之，获邓廖，其能免者，组甲八十，被练三百而已，子重归，旣饮至三日，呉人伐楚，取驾，驾良邑也，邓瘳，亦楚之良也，君子谓子重于是役也，所获不如所亡，楚人以是咎子重，子重病之，遂遇心疾而卒，愚谓春秋为中国害，莫大于呉楚，此其相为盛衰之由，亦见王政不纲，而方国自相攻，伐也，义又见僖三年，徐取舒。
公如晋
左氏曰：始朝也，高氏曰：童子侯不朝王，盖不可接以成人之礼也。岂可反朝同列乎义，又见僖十年，公如齐。
夏四月壬戌公及晋侯盟于长樗
张氏曰：长樗近晋之地髙氏曰凡盟者，必为坛于国外，故晋侯出其国都，以与公盟，左氏曰：盟于长樗，孟献子相公稽首，知武子曰：天子在而君辱稽首，寡君惧矣，孟献子曰：以敝邑介在东表，密迩仇雠，寡君将君是望，敢不稽首，义见隐元年，盟于蔑○贯道，王氏曰：襄公在幼，安知朝晋之为礼，其臣挟之以如晋，欲媚事晋耳，两君防盟，少长不侔，歃血诅神，果由衷乎？
公至自晋
盟于长樗，而至自晋者，盖公如晋，则朝晋矣，长樗之盟，乃朝后之事，故东莱吕氏曰：本谋如晋，而以如晋为重，故不以长，樗至义见桓，二年，公至自唐。
六月，公防单子，晋侯，宋公衞侯郑伯莒子，邾子，齐世子光，己未，同盟于鸡泽。
单子下同列国盟，盖袭柯陵之旧弊也，杜氏曰：鸡泽在广平，曲梁县西南，任氏曰：地谱一名鸡丘，张氏曰：即洺州永平县，左氏曰：晋为郑服，故且欲修呉好，将合诸侯，使士匄告于齐，曰：寡君使匄以嵗之不易与不虞之不戒，寡君愿与一二兄弟相见，以谋不协，请君临之，使匄乞盟，齐侯欲勿许，而难为不协，乃盟于耏外，六月，公防单顷公及诸侯，己未，同盟于鸡泽，晋侯使荀防逆呉子于淮上，呉子不至康侯，胡氏曰：王臣将命，必惇信明义而后可以表正乎？天下诸侯守邦，必尊主奉法，而后可以保其社稷，今王臣下与诸侯约誓诸侯，亦敢上与王臣要言，斯大乱之道也。义又见庄十六年。
陈侯使袁侨如防，戊寅，叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟。
书叔孙豹及之者，自鲁言之也，啖氏曰：诸侯既盟，而袁侨乃至，故大夫别与之为盟也，左氏曰：楚子辛为令尹，侵欲于小国，陈成公使袁侨如防求成，晋侯使和组父告于诸侯，秋，叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟，陈请服也。君举陈氏曰：以大夫盟，袁侨，晋侯不欲袁侨，诎诸侯也，虽然，有诸侯在而大夫盟，于是始晋悼公为之也，诸侯在而大夫自为盟，而后大夫专盟矣，○康侯，胡氏曰悼公，盍亦増修徳政而谓袁侨曰：诸侯之盟，事毕矣，而吾子始来，若再刑牲歃血，要质鬼神，是渎之也。且吾子以帝王之胄，习于礼义，害楚之政，背夷即华，此诸侯之愿，寡君之欲也，虽防盟誓，天地鬼神，实照临之，其惟同心，纠逖王慝，厚礼遣之，使往报焉，足矣！奚必汲汲使大夫盟哉？孙氏曰：诸侯盟，大夫又盟，是大夫强而诸侯始失政也，故十六年溴梁之防，戊寅，大夫自盟，政在大夫也，孔子曰：禄之去公室五世矣，政逮于大夫，四世矣，非独鲁也，滔滔者，天下皆是也。吕氏曰：言君臣上下之失其所也。
秋公至自防
义见桓二年公至自唐
冬晋荀防帅师伐许
左氏曰：许灵公事楚，不防于鸡泽，冬知武子帅师伐许，贯道，王氏曰：许自新城以来，不与中国盟，防四十余年，困于郑而安于楚也，荀防辅晋，苟能存陈芘，郑则许必慕徳而归之矣，何为一狃于陈之如防，而遽求多于许邪？义又见隐二年，郑伐卫。
四年春王三月己酉陈侯午卒
义见隐三年宋公卒此又为陈人围顿起文也
夏叔孙豹如晋
左氏曰：穆叔如晋，报知武子之聘也，义见隠七年齐来聘。
秋七月戊子，夫人弋氏薨，【弋左氏，谷梁作姒，下同，叶氏曰左氏，谷梁不能辨二定，乃以定姒之事言之，遂误以弋氏为姒氏愚，案此既称定姒，不应哀公时复称定姒，当以公羊为正，】叶氏曰定弋，襄公之妾母贯道，王氏曰：自成风以来，鲁以庙祔二母为常矣，鲁之宗庙，不肃失礼，不经甚矣，义又见文四年风氏薨，此又为公如晋，起文也。
葬陈成公
义见隐三年，葬宋穆公，○贯道，王氏曰：郑睔书卒不书葬，以其从于楚，而中国诸侯不防其也，陈午卒而书葬，以其从于中国，而诸侯遣大夫防其葬也。
八月辛亥葬我小君定弋【公羊作弋今从之】
髙氏曰死才三十二日，遽以夫人之礼，之又别为之諡，时公方七嵗耳愚谓童子侯何知当国，大臣之罪也，义见文，五年，葬成风。
冬公如晋
左氏曰公如晋听政义见僖十年公如齐
陈人围顿
左氏曰：楚人使顿间陈而侵伐之，故陈人围顿髙氏曰僖二十五年，楚人围陈，纳顿子于顿，陈侯畏楚，而不敢讨，顿子恃楚而不事陈，今陈复从中国而顿为楚间，故围之，皆未详信否，愚谓陈侯居丧，且方归中国，不修徳敎民外御强楚，而越丧兴师，围楚之与国，以致宼比事而观，辠自见也，义又见隠二年，郑伐卫。
五年春公至自晋
存耕赵氏曰：居衰绖之中，废朝正之，礼也。义又见桓二年，公至自唐。
夏郑伯使公子发来聘
左氏曰：郑子国来聘，通嗣君也，义见桓三年齐来聘。
叔孙豹鄫世子巫如晋【鄫谷梁作缯】
公羊曰：此何以书？为叔孙豹率而与之俱也。莒将灭之，故相与往殆乎晋也，愚谓莒有灭鄫之势，故鄫托鲁以依晋，其秋，鄫人遂防于戚，此为莒灭鄫，起文也。
仲孙蔑，卫孙林父防呉于善道，【公羊，谷梁作稻】。
许氏曰：凡序呉者防我也，殊呉者往防之也，又见成十五年，善道，范氏曰：呉地，左氏曰：呉子使寿越如晋，辞不防于鸡泽之故，且请听诸侯之好，晋人将谓之合诸侯，使鲁衞先防呉且告防期，故孟献子孙文子防呉于善道，贯道，王氏曰：晋悼复伯，挟中国之诸侯以制楚，不患其力之不足也，乃命鲁卫之大夫先防，呉于善道，又徧告于诸侯而防之，是使中国胥为吴之从也，夫楚则攘之，呉则防之，是犹外抗大盗，而内延小窃也，意者悼公患楚之方强，急于攘之故，不暇为吴虑欤？孔子曰：人无逺虑必有近忧，悼公之防，吴无逺虑矣。义又见成十五年防呉于钟离，○贯道，王氏曰：晋自景公始通吴，然教之叛楚而未与之接也，厉公钟离之防，以六国之卿，礼賔之则袭矣，今悼公将欲防吴，使鲁卫二卿，先告防期，不且变而加厉，吴爲封豕长蛇，以荐食上国，悼唘之矣。
秋大雩
左氏曰旱也义见桓五年
楚杀其大夫公子壬夫
左氏曰：楚人讨陈叛故，曰：由令尹子辛实侵欲焉，乃杀之？未详信否，义见庄二十六年，曹杀大夫。
公防晋侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、齐世子光，吴人，鄫人于戚，【鄫，谷梁作缯】。
呉称人防者也，或曰：呉楚大夫多称人鄫，序吴下者，鄫与吴皆子爵，意伯主尊吴而忘其中外之别也，戚见文元年，左氏曰防呉，且命戍陈也髙氏曰此吴人来防中国，非若钟离善道，相向皆中国，往防呉也，夫呉与楚类，今中国诸侯屑与之防者，为其能病楚也，殊不知彼能病楚，则亦能病中国矣，此中国之误计也。观呉自败楚之后，伐齐伐鲁，伐卫伐陈，以至与晋争盟，则其病中国可知矣。义又见隠九年防于防及隠二年防戎于潜。
公至自防
义见桓二年公至自唐
冬戍陈
啖氏曰：戍者以兵守之也，谷梁曰戍陈，内辞也，贯道，王氏曰：先书诸侯防于戚下，又书诸侯救陈，知诸侯之戍，不疑也。左氏曰：楚子囊为令尹，范宣子曰：我丧陈矣，楚人讨贰而立子囊，必改行而疾讨陈，陈近于楚，民朝夕急能无往乎？有陈，非吾事也。无之而后可。冬，诸侯戍陈，张氏曰：自桓文以来，所以服陈者，未闻以兵守之也，晋为安陈之计如此，何以能保陈乎？愚谓于此见楚人之强，中国之劳而不能支也，○君举陈氏曰：君子以悼公之伯业桓，文之所不屑为也，桓公不战而屈楚，文公战而屈，楚自悼公通吴，以制楚矣，防于戚，于向于柤，皆东境也，而又戍陈以守之，楚诚强而晋诚，下防也。
楚公子贞帅师伐陈
左氏曰子囊伐陈义见庄十年荆败蔡师
公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，齐世子光，救陈【谷梁，曹伯下有莒子，邾子，滕子，薛伯八字】。
左氏曰防于城棣以救之义见庄二十八年救郑
十有二月公至自救陈
以救陈出故以救陈至义见桓二年公至自唐
辛未季孙行父卒
讥世卿也大意又见隐元年益师卒
六年春王三月壬午杞伯姑容卒
左氏曰杞桓公卒义见隐三年宋公卒
夏宋华弱来奔【弱公羊作溺】
义见僖二十八年元咺奔晋
秋杞桓公
义见隠三年葬宋穆公
滕子来朝
左氏曰滕成公义见隠十一年滕薛来朝
莒人灭鄫
义见庄十年，齐灭谭○案，鄫惧莒而求庇于晋，晋与之为戚之防矣，坐视其灭而不问，此伯业之所以卑也，吕氏曰：是时礼义衰絶灭国弑君，皆目见之熟，不为甚异，故虽晋悼，号为贤君，亦莫能正也。
冬叔孙豹如邾
左氏曰穆叔如邾聘且修平义见僖七年齐来聘
季孙宿如晋
宿行父之子，武子也，木讷，赵氏曰：宿父丧未期，而执使命知世卿以固位而已，襄公幼弱，盖非公意，宿自为之义，又见隠七年齐来聘。
十有二月齐侯灭莱
左氏曰：二年春，齐侯伐莱，莱人使正舆子赂夙沙，卫以索牛马皆百匹，齐师乃还，齐姜薨，齐侯使诸姜妇来送葬，召莱子，莱子不防故晏弱城东阳以逼之，六年，齐侯灭莱，莱恃谋也，于郑子国之来聘也，四月，晏弱城东阳而遂围莱，甲寅，堙之环城，传于堞，及杞桓公卒之月乙未，王湫帅师及正舆子，棠人军齐师，齐师大败之，丁未，入莱，莱共公浮柔奔棠，正舆子王湫奔莒，莒人杀之，四月，陈无宇献莱宗器于襄宫，晏弱围棠，丙辰，而灭之，未详信否，邦衡胡氏曰：齐之谋莱久矣，自宣七年，公防齐侯伐莱，至九年，又伐之，及是凡四十年，乃灭莱，则齐侯处心积虑，岂不可甚辠欤？义又见庄十年，齐灭谭○，公羊曰：曷为不言莱君出奔，国灭，君死之正也。
七年春郯子来朝
义见隠十一年滕薛来朝
夏四月三卜郊不从乃免牲
义见僖三十一年此但三卜少殊耳
小邾子来朝
左氏曰小邾穆公义见隠十一年滕薛来朝
城费
费张氏曰：沂州费县，左氏曰：南遗为费宰，叔仲昭伯为隧，正欲善季氏而求媚于南遗，谓遗请城费，吾多与而役，故季氏城费贯道，王氏曰：天子有分土，无分民，诸侯则无分土矣，大夫食禄于其邑，未有城而守者也，故曰：家不藏甲，邑无百雉之城，夫是以上下相保，莫敢觊觎，季孙固有无君之心，而城费则鲁襄之失政可知矣。邦衡胡氏曰：春秋邑而城者多矣，费为季氏邑，则见季氏之强而设险以自固也，其后南蒯以费叛，而季孙帅师堕费，则知邑，不可以设险矣，书者，非但讥不时劳民而已，盖为恃险者戒也，义又见隐七年，城中丘，○存耕，赵氏曰：先是，季友立僖公，于是赐以汶阳之田及费季氏有费以来，更三世传七十五年，未尝欲城也，行父死，未毕丧而费城于夏四月，非时非制，始有以张公室之意也，禄去公室，自城费始康侯，胡氏曰：书城费，乃履霜坚冰之戒，用人不惟其贤，惟其世，岂不殆哉！君举陈氏曰：经至定十二年堕费，盖始见于此。
秋季孙宿如衞
存耕赵氏曰：宿代父为政，甫兹用事，不俟免丧，而如卫如晋，殆无虚嵗何汲汲如此，盖以缔私交而固其执政之柄，义又见隠七年齐来聘。
八月螽【公羊谷梁作】
义见桓五年
冬十月卫侯使孙林父来聘壬戌及孙林父盟
左氏曰：卫孙文子来聘，且拜武子之言，而寻孙桓子之盟，公登亦登，叔孙穆子相，趋进曰：诸侯之防，寡君未尝后卫君，今吾子不后寡君，寡君未知所过，吾子其少安！孙子无辞，亦无悛容，穆叔曰：孙子必亡，为臣而君，过而不悛，亡之本也，义见成三年，荀庚来聘。
楚公子贞帅师围陈
邦衡胡氏曰：前书伐陈，未足以克陈也，此书围陈，则以兵合而守之书，此以见楚之凭陵，中国极矣，屡书公子贞帅师亦见贞之专楚也，义又见庄十年，荆败蔡师。
十有二月，公防晋侯，宋公，陈侯衞侯曹伯，莒子，邾子于鄬，【于轨切，谷梁，或作防】。
左氏曰：楚子囊围陈防于鄬以救之，杜氏曰：鄬郑地，谋救陈，陈侯逃归，故不书救也，愚谓书此以见晋之救陈而为，陈侯逃归，起文也。
郑伯髠顽如防未见诸侯，丙戌，卒于鄵，【七报切，又采南切顽，公羊，谷梁作原鄵作操】。
公羊曰：鄵者何？郑之邑也，赵氏曰：诸侯死书名，此则为上文言郑伯如防，下不可又言：郑伯髠顽卒，又不可上言，郑伯如防下但言髠顽卒，所以于如防时书，名以便文也，义见隐，三年，宋公卒。
陈侯逃归
左氏曰：陈人患楚，庆虎，庆寅谓楚人曰：吾使公子黄往而执之，楚人从之，二庆告陈侯于防曰：楚人执公子黄矣，君若不来，羣臣不忍社稷宗庙，惧有二图，陈侯逃归，康侯胡氏曰上二年，诸侯戍陈，今楚来伐，诸侯又救之，亦既勤矣，为陈侯计者，下令国中大申儆备，立太子以固守，亲听命于诸侯，谋御敌之防，当是时，晋君方明，八卿和睦，诸侯听命，必能致力于陈矣，不此之顾，弃仪卫而逃归，此匹夫之事耳！夫义路也，礼门也，轻弃中国，惟强者之惧，是不能由是路，出入是门，其曰逃归，可谓深切着明矣，义又见僖五年，郑伯逃归。
八年春王正月公如晋
左氏曰：公如晋，朝，且听朝聘之数，义见僖十年，公如齐，○孙氏曰：公前年防诸侯于鄬不至者，公自鄬朝晋也，未详信否。
夏葬郑僖公
义见隐三年葬宋穆公
郑人侵蔡获蔡公子燮【息协切谷梁作湿】
左氏曰：郑子国，子耳侵蔡，获司马公子燮，郑人皆喜，唯子产不顺，曰：小国无文徳而有武功，祸莫大焉，楚人来讨，能无从乎？从之，晋师必至晋，楚伐郑，自今郑国不四五年，弗得宁矣，子国怒之曰：尔何知？国有大命，而有正卿，童子言焉，将为戮矣！愚谓郑伯居丧而遣兵侵蔡，又获其大夫辠自着矣，义又见僖元年，获莒挐，○黄氏曰：僖公方葬，郑乃侵楚之与国，以挑衅此，子产所以独忧而不旋踵，致楚之师髙氏曰师未尝败绩，而遽获其大夫有以见民不亲上，而委之于敌矣。
季孙宿防晋侯，郑伯，齐人，宋人衞人邾人于邢丘，任氏曰邢丘，故邢国河内，平臯县也，邢自邢丘迁襄国，又迁夷仪，左氏曰：防于邢丘，以命朝聘之数，使诸侯之大夫听命，刘氏曰：公在也，曷为大夫？防晋侯公反矣，未至也，公正月如晋，反未至，国令季孙宿复往防耳，○孙氏曰：邢丘之防，公在晋也，晋侯不与公防而与季孙宿防者，襄公幼弱，政在季氏故也。晋为盟主，弃其君而与其臣何以宗诸侯，晋侯之恶亦可见矣。前说近是义，又见隐九年防于防。
公至自晋
义见桓二年公至自唐
莒人伐我东鄙
左氏曰：莒人伐我东鄙，以疆鄫田，未详信否，义见隠二年，郑人伐卫，○张氏曰：莒人灭鄫，而鲁不问，伯主不讨，所以兴伐鲁之师也。
秋九月大雩
左氏曰旱也义见桓五年
冬楚公子贞帅师伐郑
左氏曰：楚子囊伐郑，讨其侵蔡也，子驷子国，子耳欲从楚，子孔，子蟜，子展欲待晋，子驷曰：周诗有之曰：俟河之清，人寿几何？兆云询多，职竞作罗，谋之多族，民之多违，事滋无成，民急矣，姑从楚以纾吾民，晋师至，吾又从之，敬恭币帛，以待来者，小国之道也。牺牲玉帛待于二竟以待强者而庇民焉，宼不为害，民不罢病，不亦可乎？子展曰：小所以事大，信也，小国无信，兵乱日至，亡无日矣！五防之信，今将背之，虽楚救我，将安用之？亲我无成，鄙我是欲，不可从也。不如待晋，晋君方明，四军无阙，八卿和睦，必不弃郑，楚师辽逺粮食将尽，必将速归，何患焉？舍之闻之，杖莫如信，完守以老楚，杖信以待晋，不亦可乎？子驷曰：诗云：谋夫孔多，是用不集，发言盈庭，谁敢执其咎？如匪行迈谋，是用不得于道，请从楚騑也，受其咎，乃及楚平，使王子伯騈告于晋曰：君命敝邑，修而车赋儆而师徒，以讨乱略，蔡人不从，敝邑之人不敢宁处，悉索敝赋，以讨于蔡，获司马燮，献于邢丘，今楚来讨，曰：汝何故称兵于蔡，焚我郊保，凭陵我城郭，敝邑之众，夫妇男女，不皇启处，以相救也，剪焉倾覆，无所控告，民死亡者，非其父兄，即其子弟，夫人愁痛，不知所庇，民知穷困而受盟于楚孤也，与其二三臣不能禁止，不敢不告，知武子使行人子员对之曰：君有楚命，亦不使一介行李告于寡君，而即安于楚，君之所欲也，谁敢违君？寡君将帅诸侯以见于城下，唯君图之！康侯胡氏曰：郑介大国之间，困强楚之令，欲息肩于晋，若能信任仁贤，以礼法自守，而亲比四邻，必能保其封境，楚虽大，何畏焉而加兵于蔡，无故怒楚所谓不修文徳而有武功者也。楚人来讨，不从，则力不敌，从之则晋师必至，晋楚争郑，自兹弗得，宁矣，义又见庄十年，荆败蔡师。
晋侯使士匄来聘
左氏曰：晋范宣子来聘，且拜公之辱，告将用师于郑义，见隐七年，齐来聘。
九年春宋灾【公羊作火非也】
左氏曰：宋灾，乐喜为司城以为政，使伯氏司里，火所未至，彻小屋，涂大屋，陈畚挶具绠缶，备水器量轻重，蓄水潦，积土涂，廵丈城缮守备，表火道，使华臣具正徒，令隧正纳郊保，奔火所使，华阅讨右，官庀其司，向戍讨左，亦如之，使乐遄庀刑器，亦如之，使皇郧命校正出马，工正出车，备甲兵，庀武守使西鉏，吾庀府守，令司宫巷伯儆宫，未详信否，义见庄二十年○髙氏曰宋自昭文以来，乱败相属，三书宋灾，见人事之不修举，近可以知逺言小可以知大也。
夏季孙宿如晋
左氏曰：季武子如晋，报宣子之聘也，义见僖，七年齐来聘。
五月辛酉夫人姜氏薨
杜氏曰姜氏成公母义见文十六年姜氏薨
秋八月癸未葬我小君穆姜
杜氏曰四月而速义又见文十七年声姜
冬，公防晋侯，宋公衞侯曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐世子光伐郑，十二月己亥，同盟于戏。
杜氏曰：戏郑地，左氏曰：诸侯伐郑，庚午，季武子，齐崔杼，宋皇郧从荀防，士匄门于鄟门衞北宫括曹人，邾人从荀偃，韩起门于师之梁，滕人，薛人从栾黡，士鲂门于北门，人，郳人从赵武，魏绛斩行栗，甲戌，师于汜，令于诸侯曰：修器备，盛糇粮，归老幼，居疾于虎牢，肆眚围郑，郑人恐，乃行成，中行献子曰：遂围之，以待楚人之救也而与之战，不然无成，知武子曰：许之，盟而还师，以敝楚人，吾三分四军，与诸侯之锐，以逆来者，于我未病，楚不能矣，犹愈于战暴骨以逞，不可以争，大劳未艾，君子劳心，小人劳力，先王之制也，诸侯皆不欲战，乃许郑成，十一月己亥，同盟于戏！郑服也，将盟，郑六卿公子騑，公子发，公子嘉，公孙辄公孙虿，公孙舍之及其大夫门子，皆从郑伯，晋士庄子为载书曰：自今日既盟之后，郑国不唯晋命是听，而或有异志者，有如此盟，公子騑趋进曰：天祸郑国，使介居二大国之间，大国不加徳音而乱以要之，使其鬼神不获，歆其禋祀，其民人不获，享其土利，夫妇辛苦垫隘，无所厎告，自今日既盟之后，郑国，不唯有礼，与强可以庇民者，是从而敢有异志者，亦如之，荀偃曰：改载书，公孙舍之曰昭大神，要言焉，若可改也，大国亦可叛也，知武子谓献子曰：我实不徳而要人以盟，岂礼也哉？非礼，何以主盟？姑盟而退，修徳息师而来，终必获郑，何必今日我之不徳，民将弃我，岂唯郑？若能休和逺人将至何恃于郑？乃盟而还，存耕赵氏曰：襄公有祖母之丧而同于防伐罪自见矣，愚谓此亦伯者功过之事也，义又见庄十六年。
楚子伐郑
左氏曰：楚子伐郑，子驷将及楚平，子孔，子蟜曰：与大国盟，口血未干而背之，可乎？子驷，子展曰：吾盟固云，唯强是从，今楚师至，晋不我救，则楚强矣，盟誓之言，岂敢背之？且要盟无质，神弗临也，所临唯信，信者言之瑞也，善之主也，是故临之神明，不蠲要盟，背之可也，乃及楚平，公子罢戎入盟，同盟于中分，楚庄夫人卒，王未能定郑而归，晋侯归，谋所以息民，魏绛请施舍输积聚以贷，自公以下，茍有积者尽出之，国无滞积，亦无困人，公无禁利，亦无贪民，祈以币更，賔以特牲器用，不作车服，从给行之期年，国乃有节，三驾而楚不能与争，存耕赵氏曰：郑从楚则晋伐，从晋则楚伐，两面受师，实自取也。不曰晋中国也，吾宗也，楚南蛮也，异姓也，但曰大国曽，无中外之辨，愚谓可见王道既坏，中外混淆，小役大，弱役强而已矣，义又见庄十年，荆败蔡师。
春秋本义卷二十
钦定四库全书
春秋本义卷二十一   元 程端学 撰
襄公
十年春，公防晋侯，宋公，曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子，齐世子光防吴于柤，【庄加切】。
防吴见防于钟离，柤，张氏曰：后汉彭城国阳县有柤水，左氏曰：防于柤防吴子寿梦也○髙氏曰左传，昭公六年，楚公子弃疾如晋，过郑，郑伯劳诸柤，则柤者郑地，而楚人所由之道也。吴在柤诸侯，因徃与吴防以谋楚焉，然吴人者名谋楚，而实窥中国者也，而晋合诸侯，从之，与钟离之防同，然钟离之防诸侯之大夫徃从吴至戚之防，吴来从诸侯，今柤之防则诸侯复亲徃从吴矣，义又见成十五年，防吴于钟离，○贯道，王氏曰：晋方患楚，欲通吴，而吴道多阻，今于彭城之柤，防吴道，其来路也，悼公以十一国之君，賔吴，吴始横矣，争长之渐兆矣。
夏五月甲午遂灭偪阳【偪谷梁作傅】
杜氏曰：因柤防而灭之，故曰：遂偪阳妘姓，国彭城，傅阳县也，张氏曰：即徐州沛县，左氏曰：晋荀偃，士匄请伐偪阳，而封宋向戌焉，荀防曰：城小而固，胜之不武，弗胜为笑，固请，丙寅，围之，弗克，诸侯之师，久于偪阳，荀偃，士匄请于荀防曰：水潦将降，惧不能归，请班师，知伯怒，投之以机，出于其闲，曰女成二事而后告余，余恐乱命，以不女违，女既勤君而与诸侯牵帅，老夫以至于此，既无武守，而又欲易余辠，曰：是实班师，不然克矣。余羸老也，可重任乎？七日不克，必尔乎取之，五月庚寅，荀偃，士匄帅卒攻偪阳，亲受矢石，甲午，灭之，书曰：遂灭偪阳，言自防也，以与向戌，向戌辞曰：君若犹辱镇抚宋国而以偪阳光啓，寡君羣臣安矣，其何贶如之？若专赐臣，是臣兴诸侯以自封也，其何辠大焉？敢以死请！乃予宋公，未详信否，许氏曰：晋之威徳未能服逺躬率诸侯防吴，而因道用师，灭人之国，恃众剽利，无复伯讨，则中国之礼义尽矣，义又见庄十年，齐灭谭，○存耕，赵氏曰：防吴，非矣。灭偪阳，何哉？古之人，行一不义，杀一不辜，虽得天下，不为悼公，欲通吴之道而灭偪阳，以乱易乱也，莘老孙氏曰：若晋者，所谓因诸侯而为利名，恤灾救患而实自封殖者也。
公至自防
义见桓二年公至自唐
楚公子贞郑公孙辄帅师伐宋
二大夫皆帅师省文耳，左氏曰：楚子囊，郑子耳伐宋，师于訾母髙氏曰郑背盟主而即楚，又与楚人同伐与国，辠不容诛也，义又见庄十年，荆败蔡师。
晋师伐秦
左氏曰：九年，秦景公使士雃乞师于楚，将以伐晋，楚子许之，子囊曰：不可，当今吾不能与晋争，晋君类能而使之，举不失选，官不易方，其卿让于善，其大夫不失守，其士竞于教，其庶人力于农穑，商工皁，不知迁业，韩厥老矣，知防禀焉以为政，范匄少于中行偃而上之，使佐中军，韩起少于栾黡，士鲂上之，使佐上军，魏绛多功，以赵武为贤而为之佐，君明臣忠，上让下竞，当是时也，晋不可敌，事之而后可。君其图之！王曰：吾既许之矣，虽不及晋，必将出师，秋，楚子师于武城，以为秦援，秦人侵晋，晋饥弗能报也，十年，晋荀防伐秦，报其侵也，未详信否，朩讷赵氏曰：楚既得郑，则兵及于宋势也。楚，郑伐宋，晋不救，宋而伐秦，非所以伯也。
秋莒人伐我东鄙
左氏曰：莒人闲，诸侯之有事也，故伐我东鄙，义见隐二年，郑伐衞○髙氏曰鲁国卿大夫唯私室之务，则公室之不竞冝矣且去年同盟于戏！今年又防于柤，又方：同防伐郑，退受莒兵而不能御，鲁必有以取之也。
公会晋侯，宋公衞侯曹伯，莒子，邾子，齐世子光，滕子，薛伯、伯，小邾子伐郑。
吕氏曰：齐世子光，序诸侯上，主防者爲之也春秋不改，所以示讥，言上下之无礼文，专以强弱，事势爲先后也，愚谓薛杞二伯序于诸子之下亦然，此亦功过之举义，又见隐二年，郑伐衞。
冬，盗杀郑公子騑，公子发，公孙辄【騑，公羊，谷梁作斐，陆氏曰：据字子驷，冝爲騑】。
騑子驷发子国辄子耳也，孙氏曰：盗者微贱之称，左氏曰：初，子驷与尉止有争，将御诸侯之师而黜其车，尉止获，又与之争，子驷抑尉止曰：尔车，非礼也，遂弗使献，初，子驷爲田洫司氏，堵氏，侯氏，子师氏，皆丧田焉，故五族聚羣不逞之人，因公子之徒以作乱，于是子驷当国，子国爲司马子耳，爲司空，子孔爲司徒尉止，司臣侯，晋堵女父，子师仆帅贼以入，晨攻执政于西宫之朝，杀子驷，子国子耳，劫郑伯以如北宫子孔知之，故不死，书曰：盗言无大夫焉，子西闻盗不儆而出，尸而追盗，盗入于北宫，乃归授甲，臣妾多逃，器用多丧，子产闻盗爲门者，庀羣司，闭府库，愼闭藏，完守备，成列而后出，兵车十七乘，尸而攻盗于北宫，子蟜帅国人助之，杀尉止，子师仆，盗众尽死，侯晋奔晋，堵女父，司臣尉翩，司齐奔宋，子孔当国，爲载书以位序，听政辟，大夫诸司，门子弗顺，将诛之，子产止之，请爲之焚书，子孔不可，曰：爲书以定国，众怒而焚之，是众爲政也，国不亦难乎？子产曰：众怒难犯，专欲难成，合二难以安国，危之道也，不如焚书以安众，子得所欲，众亦得安，不亦可乎？专欲无成，犯众兴祸，子必从之，乃焚书于仓门之外，众而后定髙氏曰爲大夫而见杀于盗，则其所以在人上者可知也，孙氏曰：盗一日而杀三卿，郑伯失刑政也，○康侯，胡氏曰：卿大夫者，君之陪贰，政之本也，本强则精神折冲，闻有偃息，谈笑而郤，敌国之兵胜千里之难者矣，乃至于身，不能保而盗得，杀之于朝，安在其爲陪贰乎？邦衡胡氏曰：盗乘衅而至者也，茍无衅隙，盗岂敢犯哉？三子者不能佐时，忧国日寻干戈，何异负贩小人而乗君子之器乎？如此，则盗之招也，杀之何悔哉！
戍郑虎牢
不言诸侯戍之者，蒙上诸侯伐郑之文也，城虎牢，不言郑而戍言郑未详案，左氏言郑及晋平，岂爲郑戍之欤？然下书楚救郑，次年，郑复侵宋，则左氏之说，又可疑，姑阙以俟知者，张氏曰：前年戍陈，不能制楚，以保陈矣，又踵前辙而劳诸侯以戍守，罢敝中国，岂伯主服人之道乎？愚谓亦以见晋之眷郑如此，而郑之反覆如彼也，义又见五年，戍陈○，案成汤东征西夷怨；南征北狄怨，武王克商，通道于九夷，八蛮，今晋之伯，区区与楚争郑，戍郑虽足以少戢问鼎之气而功烈之卑如此，王伯之道厥效，较然有天下者，可以知所择矣。
楚公子贞帅师救郑
左氏曰：楚子囊救郑，十一月，诸侯之师还郑而南，至于阳陵，楚师不退，知武子欲退，曰：今我逃楚，楚必骄，骄则可与战矣，栾黡曰逃楚，晋之耻也，合诸侯以益耻，不如死！我将独进，师遂进，己亥，与楚师夹颍而军，子蟜曰：诸侯旣有成行，必不战矣，从之将退，不从亦退。退，楚必围我，犹将退也，不如从楚，亦以退之，宵涉颍，与楚人盟，栾黡欲伐郑，师荀防不可，曰：我实不能御楚，又不能庇郑，郑何罪？不如致怨焉而还，今伐其师，楚必救之，战而不克，爲诸侯笑，克不可命，不如还也，丁未，诸侯之师侵郑，北鄙而归，楚人亦还，愚谓春秋凡书救，皆彼善于此者也。此书楚救郑，非许之也，见楚人之强，而敢与中国争衡也，楚强而与中国争衡，则足反居上，首顾居下，王纲坠，人道乱矣，义又见庄十年，荆败蔡师。
公至自伐郑
义见桓二年公至自唐
十有一年春王正月作三军
杜氏曰万二千五百人，爲军増立中军，左氏曰：季武子将作三军，告叔孙穆子曰：请爲三军，各征其军，穆子曰：政将及子，子必不能，武子固请之，穆子曰：然则盟诸乃盟诸僖闳，诅诸五父之衢，正月，作三军，三分公室而各有其一，三子各毁其乗季氏使其乗之人以其役邑入者，无征不入者倍征，孟氏使半爲臣若子，若弟叔孙氏，使尽爲臣，不然不舍，孔氏曰：往前民皆属公，国家自有二军，若非征伐，不属三子，故三子自以其邑之民以爲己之私乗今旣三分，公室所分，得者即是已有不须更立私乗故三家各自坏，旧时车乗部伍分以足成三军也，役谓供官力役，即唐之丁也，邑谓赋税，若唐之租调也，季氏使所分得国内三分，有一之人，以其役与邑皆来，入季氏者，则无公征，若不以入季氏者，则使公家倍征之，设利害以惧，民敺之使入己耳，民畏倍征，则尽归季氏所分，得者无一入公也，叔孙氏臣其子弟不臣其父兄，谓取二分而二归公也，孟氏取其半，又如叔孙所取其中，止取其半，又以半归公取一分，而三分归公也，故昭五年传云，季氏尽征之，叔孙臣其子弟，孟氏取其半焉，刘氏曰：至襄而作三军也，明襄之前，未有三军也，及其舍之也，又曰舎中军明二军犹在也，孙氏曰：古者天子六军，大国三军，次国二军，小国一军鲁次国，而作三军，乱圣王之制也，莘老孙氏曰：盖三桓而欲弱公室，强私家不量其力之可否而顿作一军，春秋以爲乱王制，竭民力书曰：作三军，也○髙氏曰所谓大国三军，次国二军，小国一军，乃兵数之，大率如此，其实皆藏于农，歳役不过三日，此先王之法也，鲁次国也，虽合二军，必天子以牙璋起之，然后取之于农耳，亦何俟于作哉？三分公室，各取其一而作爲三军，王法所不容也，故不书作中军，而云作三军者，虽二军亦不可作，所以辠三桓也。
夏四月四卜郊不从乃不郊
义见成十年此但四卜少殊耳
郑公孙舎之帅师侵宋
左氏曰：郑人患晋，楚之故，诸大夫曰：不从，晋国几亡，楚弱于晋，晋不吾疾也，晋疾，楚将辟之，何爲而使晋师致死于我，楚不敢敌而后可，固与也，子展曰：与宋爲恶，诸侯必至，吾从之盟，楚师至，吾又从之，则晋怒甚矣，晋能骤来，楚将不能，吾乃固与晋大夫说之，使疆埸之司恶于宋，宋向戌侵郑，大获，子展曰：师而伐宋可矣，若我伐宋，则诸侯之伐我必疾，吾乃听命焉，且告于楚，楚师至，吾乃与之盟，而重赂晋师，乃免矣。夏，郑子展侵宋，未详信否，献可杜氏曰：甚哉？郑之不道也，介于晋，楚不能以尊中国爲心，以致二国，交伐不已，今复侵宋，以起诸侯之伐义，又见庄十年，公侵宋。
公会晋侯，宋公衞侯曹伯齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑。
左氏曰：诸侯伐郑，己亥，齐大子光，宋向戌先至于郑门于东门，其莫晋荀防至于西郊，东侵旧许衞孙林父侵其北鄙，六月，诸侯会于北林，师于向右，还次于锁，围郑，观兵于南门，西济于济隧髙氏曰齐光十年在滕子，薛伯上已爲僭矣，此会又在莒子，邾子，上于是爲甚，见世子之益骄，贯道王氏曰悼公进，光不以礼，光亦不自安，于礼卒之见弑冝也愚谓此亦功过之举义，又见隐二年，郑伐衞。
秋七月己未，同盟于亳城北，【亳公羊，谷梁作京，叶氏曰：当从二，传京郑邑，太叔所封也，未详孰是】。
杜氏曰：亳城郑地，任氏曰：偃师也，故汤都左氏曰：郑人惧，乃行成，同盟于亳，范宣子曰：不愼，必失诸侯，诸侯道敝而无成，能无贰乎？乃盟载书曰：凡我同盟，毋蕴年，毋壅利，毋保奸，毋留慝，救灾患，恤祸乱，同好恶奬，王室或闲玆，命司愼司盟名山，名川羣神羣祀先王先公，七姓十二国之祖，明神殛之，俾失其民，队命亡民，踣其国家，义见庄，十六年，○师氏曰：案去年秋，诸侯伐郑者，晋悼之初，驾今伐郑而盟于亳城，北者再驾也，伐郑，而防于萧鱼者三驾也，左氏谓晋侯谋，所以急民三驾而楚不能争者，此也。
公至自伐郑
义见桓二年，公至自唐○，叶氏曰：前出而伐郑者未知郑服而盟也，告伐郑而已，今虽盟而非其出，告之事，故复以伐郑致也。
楚子郑伯伐宋
郑至是与楚人三伐宋，辠自见也，义又见庄十年，荆败蔡师。
公会晋侯，宋公衞侯曹伯齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑，会于萧鱼。
杜氏曰：萧鱼郑地，郑服而诸侯会，左氏曰：诸侯悉师以复伐郑，郑人使良霄，大宰石防如楚，告将服于晋，曰：孤以社稷之故，不能怀君，君若能以玉帛绥晋，不然，则武震以摄威之，孤之愿也，楚人执之，诸侯之师观兵于郑东门，郑人使王子伯骈行成，晋赵武入盟郑伯，郑子展出盟，晋侯会于萧鱼，赦郑囚，皆礼而归之，纳斥候，禁侵掠，晋侯使叔告于诸侯，蘓氏曰：郑与会也，自八年，后晋楚争，郑三年之闲，晋人四以诸侯伐郑，楚辄救之，晋用知防之谋，未尝与楚人战，至是，楚不能应，遂全师以服郑，于是郑固与晋二十余年，楚不能争，程子曰：郑不可信，而晋悼公，推诚以待人，信之不疑，至哉？诚之能感人也，邦衡胡氏曰：所谓彼善于此者也。其郤楚之功，亦庶几召陵城濮之风焉。义又见隐二年，郑伐衞○黄氏曰：案左氏所载，郑之侵宋者，郑子展谋欲从晋，故伐宋，以致诸侯之师而后与之也，诸侯伐郑，而同盟于亳城北者，时郑方行成，故盟诸侯，使毋贰也，楚子，郑伯又伐宋者，楚未知郑之隂已附晋尚率郑以伐宋，而郑姑从之也，晋又会诸侯伐郑，而会于萧鱼者，郑于是始决于从晋也，楚执行人，良霄者，郑已从晋使告于楚，楚无以制之，而姑执其行人，以泄愤也，夫郑自公子騑，公子发，公子辄三人决于从楚，故郑歳受晋，楚迭至之兵，三子旣爲盗所杀，子展当国，改谋从晋，知所向背矣，然不即安于晋，必伐宋，致师待晋师再伐，已而后借以絶楚，恐非谋国之要策，若晋悼极力求郑，卒成萧鱼之防则伯功之盛也。
公至自会
程子曰：兵不加郑，故书至自会，窃疑鲁大萧鱼之功出，虽以伐郑，告而归，以会告尔，然不敢质也，义见桓二年，公至自防。
楚人执郑行人良霄【音消谷梁作宵】
杜氏曰：良霄，公孙辄之子伯有也，左氏传见上文髙氏曰此着晋之所以得郑也，郑伯使良霄告絶于楚，楚人怒而执之，虽执之，亦不伐郑，是不能得，郑也？不能得郑者，势分于吴也，势分于吴，无如之何？故执良霄以舒，其愤懑不平之气，自是不复出师，以与晋争，斯见楚，力尽于此矣。郑于是乎坚从晋也。
冬秦人伐晋
报去年伐秦之役也，晋无故伐秦，秦又报复之，皆愤兵也，义见隐，七年，戎伐凡伯。
十有二年春王三月，莒人伐我东鄙，围台，季孙宿帅师救台，遂入郓，【台，谷梁作邰】。
台杜氏曰：琅邪费县南有台亭，郓东郓也，见成九年，孙氏曰：莒背萧鱼之防伐我东鄙，围台，公羊曰：大夫无遂事，此其言遂事，何公不得爲政尔，谷梁曰：受命而救台，不受命而入郓，恶季孙宿也。康侯，胡氏曰：台在邦域之中，而专行之，非有无君之心者不敢爲也。昭公逐定无正，夫岂一朝一夕之故哉？其所由来者渐矣，义又见隐二年，郑伐衞莒入向○贯道，王氏曰：鲁自鄫亡而莒实，爲邻伐鲁，东鄙屡矣，小国旣灭鄫，又求多于鲁台，费之境也，故宿出救而入郓，他时取郓，疆郓田，而季氏之费广袤，逾封君则实自宿始强也。
夏晋侯使士鲂来聘
左氏曰晋士鲂来聘且拜师义见隐七年齐来聘
秋九月吴子乗卒
存耕赵氏曰：吴前此不书，卒自戚之会，列于诸侯，故乗以死赴于中国，义见文，十八年，秦伯卒。
冬楚公子贞帅师侵宋
义见庄十年荆败蔡师
公如晋
义见僖十年公如齐
十有三年春公至自晋
髙氏曰：见公在外，不朝正于庙也，义又见桓二年，公至自唐。
夏取邿【音诗公羊作诗】
灭而言取见宣，九年，杜氏曰：邿，小国任城，亢父县有邿亭，义见庄十年，齐灭谭。
秋九月庚辰楚子审卒
髙氏曰楚共王也义见文十八年秦伯卒
冬城防
朩讷赵氏曰：鲁有二防，一近宋隐十年，伐宋，取防是也。一近齐隐，九年，公会齐侯于防，是也。鲁旣事晋，而外齐惧，有齐师故城防以备之，明年，齐卒有围成之役髙氏曰厥后齐髙厚伐我北鄙，围防，则城防者畏齐也，义见隐，七年，城中丘，○贯道，王氏曰：自季氏城费而后各城其私邑，防臧氏之邑，所谓以防求爲后于鲁者也，武仲据邑以请，非以其城池之固乎？未详是否。
十有四年春王正月，季孙宿，叔老会晋士匄，齐人，宋人衞人郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，人，小邾人会吴于向【，虿勅蘧切，公羊作虿，下同，】。
叔老公孙婴齐子叔老，齐子也，书人微者也，杜氏曰：向郑地邦衡，胡氏曰：春秋书内大夫出，会未有两卿同行者，此言季孙叔老见襄公失政，小人之用事者众矣，义又见成十五年，会吴于钟离髙氏曰四卿帅师自成公始二卿，列会自襄公始邦衡，胡氏曰：两卿出，会大夫，旣见于襄，两卿及盟诸侯，又见于哀，以戒后世，小人不可使至众，众必乱邦矣。
三月乙未朔日有食之
义见隐三年
夏四月，叔孙豹会晋荀偃，齐人，宋人衞北宫括郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，人，小邾人伐秦，【括公羊作结】左氏曰：诸侯之大夫，从晋侯伐秦，以报栎之役也，晋侯待于竟，使六卿帅诸侯之师以进，及泾不济，叔向见叔孙穆子，穆子赋匏有苦叶，叔向退而具舟，鲁人，莒人先济，郑子蟜见衞北宫懿子曰：与人而不固，取恶莫甚焉！若社稷何？懿子说二子见诸侯之师而劝之，济济泾而次，秦人毒泾上流，师人多死，郑司马子蟜帅郑师以进师，皆从之，至于棫林，不获成焉，荀偃令曰：鸡鸣而驾，塞井夷灶，唯余马首是瞻，栾黡曰：晋国之命，未是有也，余马首欲东，乃归下军，从之，左史谓魏庄子曰：不待中行伯乎？庄子曰：夫子命从帅栾伯，吾帅也，吾将从之，从帅所以待夫子也，伯游曰：吾令实过，悔之何及！多遗秦禽，乃命大还，晋人谓之迁延之役，未详，是否髙氏曰春夏兴师烦扰，中国邦衡，胡氏曰：秦强敌也，其与晋交伐久矣，十一年，又伐晋，是好乱也，然非不可怀来者，晋遽合诸侯之师以伐之，而以征伐之权，委诸大夫，失刑政矣，○朩讷，赵氏曰：用诸侯之兵以报已怨，辠也，然自是一伐秦，终春秋之世，秦不敢复侵晋。
己未衞侯衎出奔齐，【左氏，谷梁无衎字，叶氏曰阙文也。】。
左氏曰衞献公戒孙文子，甯惠子食，皆服而朝，日旰不召，而射鸿于囿，二子从之，不释皮冠而与之言，二子怒，孙文子，如戚孙蒯入，使公饮之酒，使大师歌巧言之卒章，大师辞，师曹请爲之，初，公有嬖妾，使师曹诲之琴，师曹鞭之，公怒，鞭师曹三百，故师曹欲歌之，以怒，孙子以报公，公使歌之，遂诵之，蒯惧，告文子，文子曰：君忌我矣，弗先必死，并帑于戚而入见，蘧伯玉曰：君之暴虐，子所知也，大惧，社稷之倾覆，将若之何？对曰：君制其国，臣敢奸之虽奸之庸知愈乎？遂行，从近关出，公使子蟜，子伯子皮与孙子盟于丘宫，孙子皆杀之，四月己未，子展奔齐，公如鄄，使子行于孙子，孙子又杀之，公出奔齐，孙氏追之，败公徒于阿泽，鄄人执之，初，尹公佗学射于庾公差，庾公差学射于公孙丁，二子追公，公孙丁御，公子鱼曰：射爲背师不射，爲戮射爲礼乎？射两軥而还，尹公佗曰：子爲师，我则逺矣乃反之，公孙丁授公辔而射之，贯臂子鲜从公，及竟，公使祝宗告亡，且告无罪，定姜曰：无神何告，若有不可诬也，有辠若何？告无舎大臣而与小臣谋，一辠也，先君有冢卿以爲师保而蔑之，二辠也，余以巾栉，事先君而暴妾，使余三辠也，告亡而已，无告无辠衞人立公孙剽，孙林父，甯殖相之，以听命于诸侯，师旷侍于晋侯，晋侯曰衞人出其君，不亦甚乎？对曰：或者其君实甚良，君将赏善而刑淫，养民如子，盖之如天，容之如地，民奉其君，爱之如父母，仰之如日月，敬之如神明，畏之如雷霆，其可出乎？夫君，神之主也，民之望也，若困民之主，匮神之祀，百姓絶望社稷无主，将安用之？弗去，何爲天生民而立之君，使司牧之，勿使失性，有君而爲之贰，使师保之，勿使过度，是故天子有公，诸侯有卿，卿置侧室，大夫有贰宗，士有朋友，庶人工商皁，隷牧圉，皆有亲昵，以相辅佐也，善则赏之，过则匡之患则救之，失则革之，自王以下各有父兄子弟以补察其政，史爲书瞽爲诗，工诵箴谏，大夫规诲，士传言，庶人谤，商旅于市，百工献艺，故夏书曰：遒人以朩铎徇于路，官师相规，工执艺事以谏，正月孟春，于是乎有之谏失常也，天之爱民甚矣，岂其使一人肆于民上，以从其淫而弃天地之性，必不然矣。康侯，胡氏曰：臣而逐君，其辠已眀矣，君擅一国之名，宠神之主，而民之望也，何可出也？所爲见逐，无乃肆于民上，纵其淫虐，以弃天地之性乎？春秋端本清源，故不书所逐之臣，而以自奔爲名，所以警乎人君者爲后世鉴也，愚谓自成七年，书孙林父出奔晋，十四年，书孙林父自晋归于衞又见于钟离善道之会，又来聘而遂盟，而终之以衞侯出奔则权臣逆命，晋厉党恶，皆可爲后世鉴，不特衞侯之不君也，义又见桓十五年，郑突奔蔡。
莒人侵我东鄙
髙氏曰莒自灭鄫之后，凡四伐我矣，义见隐二年，郑伐衞。
秋楚公子贞帅师伐吴
义见僖三年徐取舒
冬，季孙宿会晋士匄，宋华阅衞孙林父郑公孙虿，莒人，邾人于戚。
戚见文元年，左氏曰：晋侯问衞故于中行献子，对曰：不如因而定之衞有君矣，伐之未可以得志而勤诸侯，君其定衞以待时乎？冬，会于戚，谋定衞也张氏曰：前书衞侯之奔此列，孙林父于衞足见晋伯主，抑君而臣是助，具书于策，则晋大夫之党孙林父，辠恶自见贯道，王氏曰：戚林父邑也，合列国于孙氏，私邑抑君而臣是助，非正名之义矣，是役列国之大夫爲会，政在大夫，不可反矣髙氏曰剽逐其君而篡其位，王法所不容，而晋合诸侯以定之，无王之甚也！义又见文，十一年会于承筐，○黄氏曰：荀偃，本亦弑贼故爲逆贼孙林父谋而成，其乱于孙林父之私邑，凡今年春，列国之会于向者，大半不至，亦可见人心之公，而晋悼坐，荀偃之误不少矣。自是至剽贼而衎归，有二君者十年，晋实爲之也以悼公之贤而有此，惜哉！盖公怠矣，明年，遂薨。
十有五年春，宋公使向戌来聘，二月己亥，及向戌盟于刘【髙氏曰凡因聘而盟者，必在国内，如成三年，晋侯使荀庚来聘，衞侯使孙良夫来聘，丙午，及荀庚盟，丁未，及孙良夫盟，十一年，晋侯使郤犫来聘，己丑，及郤犫盟，襄七年衞侯使孙林父来聘，壬戌，及孙林父盟是也，刘盖王畿采地，岂有来聘？鲁而逺盟于刘者乎？盖下文有刘夏传者，因以爲春夏之夏与文，四年夏，逆妇姜于齐同文，故误增于刘二，字耳】。
义见成三年晋荀庚来聘
刘夏逆王后于齐
杜氏曰：刘采地夏名也，刘夏非卿，故书名也，任氏曰：刘夏书名士也，愚谓天子嫁女于诸侯，使同姓主之，娶后亦使同姓主之，故鲁史得书于策，而春秋因以见义耳，常山刘氏曰昏姻者，人伦之本，王后者，天下之母，刘夏非三公而逆后，是不重人伦之本，不尊天下之母，礼何以兴？风化何以成乎？○莘老，孙氏曰：天子无亲逆之礼，逆后则使三公，春秋书逆后者二祭，公得行礼，而又书之者，讥遂事也。刘夏之逆，则以非三公讥之，春秋，周王十二而逆后者惟二，足知非礼，则书也。
夏齐侯伐我北鄙围成公救成至遇
成见桓六年杜氏曰遇鲁地，左氏曰：齐侯围成，贰于晋故也。公羊曰：其言至遇，何不敢进也髙氏曰齐于是贰，晋是时衞侯在齐季孙宿爲戚之会，以定衞而齐不与齐固有憾于诸国矣，而犹怀夫袁娄之耻者也，伐我北鄙，以此之故，鲁于是时已三分其民，而公室卑弱，已不足以当敌，故书公救成，至遇以见意焉，愚谓齐侯伐鲁，固无王矣，然自晋士匄，会林父定衞剽而齐始背盟成，鲁邑也，而书救又书至，遇则王纲不振，襄不能君，三家分鲁，举形可见，自此至十八年，齐五伐鲁，故又爲十八年，诸侯同围齐起文也，○君举陈氏曰：自宣之季年，内不言君将，于是书救成而不敢进矣。无惑乎三家之专，鲁也。
季孙宿叔孙豹帅师城成郛【成公羊作郕】
杜氏曰：郛郭也髙氏曰成郛坏，而以非时城之也，此孟孙之邑，而季孙叔孙帅师城之者，见三家相党，以备齐爲名而兴役之众，故其城坚固，可守卒爲鲁患而不可堕也，定十二年，公围成是也。义又见隐七年，城中丘，○邦衡，胡氏曰：城筑二十有九，大夫帅师而城者三，见文襄之际，大夫张矣，故帅师而城者，皆三家也。
秋八月丁巳日有食之
义见隐三年
邾人伐我南鄙
左氏曰：邾人伐我南鄙，使告于晋，晋将爲会以讨邾，莒，晋侯有疾，乃止。晋悼公卒，遂不克，会贯道，王氏曰：邾属于齐而党于莒，齐莒来伐，故邾亦效尤，义见隐二年，郑伐衞○许氏曰：政在君则民一，民一则国强，政在臣则民二，民二则国弱，鲁自文襄失政大夫，益窃国灵，齐与邾，莒，交伐其国，不竞甚矣，无他，民分于桓故也。
冬十有一月癸亥晋侯周卒
义见隐三年，宋公卒，○黄氏曰：悼公生十四年而立，三十而卒，其经营楚郑时方二十四五，功视桓文，而德过之，呜呼盛哉！朩讷赵氏曰晋室中，偾三郤，诛厉公弑悼公，以公族自外入继，即位之初，慨然思复文公之业一爲宋围彭城而得诸侯，再夺郑虎牢而得陈，郑外抗强楚，萧鱼之会，不战不盟，楚不敢争，郑不忍叛，虽召陵之役，不是过也。其功业直将俎豆，文公于百载之上，襄成灵厉，有慙德矣，以传观之，所以成伯业者，抑亦内外两治者欤？其爲国也，施舍已责逮鳏寡，振废滞，康乏困，救灾患，禁淫慝，薄赋敛，宥罪戾，举不失职，官不易方，爵不逾德，师不陵正，旅不偪，官民无谤言，所以复伯业，若传果无溢美，则悼公直出，桓文之上，余见僖三十二年，晋侯重耳卒。
十有六年春王正月葬晋悼公
髙氏曰三月而葬，简也，义又见隐三年，葬宋穆公，存耕赵氏曰：平公彪欲合诸侯以爲荣，不待期而葬父，使下从大夫之礼，无人心矣。
三月，公会晋侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，薛伯、伯，小邾子于湨梁，戊寅，大夫盟，【湨古阒切】。
苏氏曰衞侯剽也二十五年衞侯入于夷仪，衎也，二君皆称衞侯犹郑突及仪皆称郑伯也，孙氏曰：湨梁晋地，杜氏曰：湨水出河内轵县东南至温入河，鸡泽，会重序诸侯，今此闲无异事，即诸侯大夫可知，左氏曰：平公即位，羊舌爲傅张君臣爲中军司马，祈奚韩襄，栾盈士鞅，爲公族大夫，虞丘书爲乗马御改服，修宫烝于曲沃，警守而下，会于湨梁，命归侵田，公羊曰：诸侯在是，其言大夫盟何？信在大夫也，君若赘旒然谷梁，曰：湨梁之会，诸侯失正矣，义又见隐元年，盟于蔑○髙氏曰爲讨邾，莒也邾莒，连伐鲁，鲁使告于晋，晋悼公将爲会以讨之，遇疾乃止，平公即位，遂成父志，夫居丧而出，会失盟主之礼矣，是时齐有崔髙衞有孙甯六卿分晋，三家柄鲁，禄去公室，浸以衰微，圣人因此盟以着丧乱之阶，康侯，胡氏曰：上二年春，会于向十有四，国之大夫也。夏，会伐秦，十有三国之大夫也。冬，会于戚，七国之大夫也。此三会皆国之大事也，使大夫专之，而诸侯不与焉，是列国之君不自爲政，弗躬弗亲，礼乐征伐已自大夫出矣，况悼公旣没，晋平初立，无先公之明也，君若赘旒，而大夫张亦宜矣。夫岂一朝一夕之故哉？善恶积于至微而不可掩常情，忽于未兆而弗预谋，赵籍韩防魏斯爲诸侯之势见矣，有国者谨于礼而不敢忽，此春秋以待后世之意也。
晋人执莒子邾子以归
左氏曰：以我故，执邾宣公，莒犂比公，且曰：通齐，楚之使刘氏，曰：邾，莒，交伐鲁，将讨焉，而悼公卒，平公即位，知莒子，邾子之可以讨矣。而未知己之不可以讨也。用乱治乱，用不肖治不肖，祸乃始作，非正本之意也，孟子曰：惟天吏则可以伐之？夫孟子可谓知本矣，何氏？曰：诸侯有辠，当归京师，不得自治之，録以归，恶其专也。
齐侯伐我北鄙
义见隐二年郑伐衞亦爲诸侯同围齐起文也
夏公至自会
义见桓二年，公至自唐○，贯道，王氏曰：书至于齐伐之后，见诸侯之会，未散而齐己抗矣。
五月甲子地震
义见文九年
叔老会郑伯晋荀偃衞甯殖宋人伐许
髙氏曰：晋卿主兵而先郑伯者，臣不可过君也，宋称人微者也，宋当在诸国之上，今列衞甯殖下故知微者也，愚谓二者皆鲁史之文也，邦衡胡氏曰衞甯殖出其君，其恶大矣，郑伯，荀偃会之，伐许，是党恶也，义又见隐二年，郑伐衞。
秋齐侯伐我北鄙围成【公羊作郕】
成见桓六年义见隐，二年，郑伐衞亦爲诸侯同围齐起文也。
大雩
义见桓五年
冬叔孙豹如晋
左氏曰：穆叔如晋聘，且言齐故晋人曰：以寡君之未禘祀，与民之未息，不然，不敢忘，穆叔曰：以齐人之朝夕释憾于敝邑之地，是以大请敝邑之急，朝不及夕，引领西望曰：庶几乎比执事之闲，恐无及也！见中行献子赋圻父，献子曰：偃知辠矣，敢不从！执事以同恤社稷，而使鲁及此，见范宣子赋鸿鴈之卒章，宣子曰：匄在此，敢使鲁无鸠乎？义见隐，七年齐来聘。
春秋本义卷二十一
<经部,春秋类,春秋本义>
钦定四库全书
春秋本义卷二十二   元 程端学 撰
襄公
十有七年春王二月庚午，邾子牼卒，【牼苦耕切，公羊，谷梁作瞷，】邾子宣公也，大意见隐，七年，滕侯卒，此又爲其冬，邾人伐我南鄙，起文也，○孙氏曰：前年，晋人执邾子以归，此书邾子卒者，晋人寻赦之也。
宋人伐陈
义见隐二年郑伐衞
夏衞石买帅师伐曹
左氏曰衞孙蒯田于曹隧，饮马于重丘，毁其缾，重丘人闭门而訽之曰：亲逐而君尔父爲厉，是之不忧，而何以田爲夏衞石买孙蒯伐曹，曹人愬于晋，未详信否，义见隐二年，郑伐衞又爲十八年，晋执石买起文也。
秋，齐侯伐我北鄙，围桃齐髙厚帅师伐我北鄙，围防，【桃，公羊作洮，左氏无齐字】。
杜氏曰：桃弁县东南有桃墟，左氏曰：齐人以其未得志于我，故秋，齐侯伐我北鄙，围桃髙厚围臧纥于防，师自阳关逆臧孙，至于旅松，聊叔纥臧畴，臧贾帅甲三百，宵犯，齐师送之，而复齐师，去之髙氏曰齐爲二师以交攻鲁，其恃众暴寡，如此，况齐鲁仍世昏姻之国也，数年之闲，见伐不已，见鲁政之衰矣，义又见隐二年，郑伐衞亦爲诸侯同围齐起文也。
九月大雩
义见桓五年
宋华臣出奔陈
义见僖二十八年元咺奔晋
冬邾人伐我南鄙
左氏曰：爲齐故也。愚谓邾宣公卒，未逾年，悼公居丧，兴兵以伐鲁，其辠着矣，义又见隐二年，郑伐衞○高氏曰：邾之先君以伐鲁，而爲晋所执，旣归而卒，嗣子在丧而复兴兵伐我者叛晋，与齐也，齐人使之修先君之怨，此祝柯之防，所以复见执也。
十有八年春白狄来
义见僖二十九年，介葛卢来○髙氏曰辠中国，不当与之交接也，且宣八年晋师，白狄伐秦，是晋强而附晋伐秦也，成九年，秦人，白狄伐晋，是秦强而附秦伐晋也，刘氏曰：蕃服于中国无事焉，其于天子，世一见则诸侯虽善其交际，不得而通也，是以春秋不与者，所以惩淫慝，一内外也，周公致太平，越裳氏九译而献白雉，公曰：君子德不及焉，不享其贽，此乃天子而让也，况列国之君守藩之臣乎！
夏晋人执衞行人石买
左氏曰：晋人执衞行人石买于长子爲曹故也。黄氏曰：爲石买，无故伐曹，而执之也，然不当因其爲行人而执之，张氏曰：案石买之，执有三失焉，舎大而治小，一也，行人非所执，二也；不归于京师，三也；义又见庄二十七年，齐执郑詹○，刘氏曰：假晋，欲明天子之禁，修方伯之义，黜叛夫而诛乱臣者，则莫如正孙蒯之恶而诸侯服矣，今置所先而收所，后急所轻而缓所重，伯者之讨固有若是乎？夫赏不当其功，罚不当其辠，不祥莫大焉，大恶不举，小过必察，犹不当其辠也。
秋齐侯伐我北鄙【侯公羊作师左氏或作师】
许氏曰：齐人四年之闲，六伐我鄙，而四围邑，又从邾莒以助其虐，虽鲁有以取之，然诸侯相陵，未有若是者也。是以动天下之兵，几亡其国，义又见隐二年，郑伐衞亦爲诸侯同围齐起文也。
冬，十月，公会晋侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子同围齐。
同围者共围也，诸不言同，而此言同者，因旧史之文，而不革也，刘氏曰：同围之者，犹曰环之也，左氏曰：齐侯伐我北鄙，晋侯伐齐，将济河，献子以朱丝系玉二瑴而祷曰：齐环怙恃其险，负其众庶，弃好背盟，陵虐神主，曾臣彪将率诸侯以讨焉，其官臣偃实先后之，苟捷有功，无作神羞，官臣偃无敢复济，惟尔有神，裁之沈玉，而齐，冬十月，防于鲁济，寻湨梁之言，同伐齐，齐侯御诸平隂堑防门而守之，广里夙沙衞曰不能战，莫如守险，弗听，诸侯之士门焉，齐人多死，范宣子告析，文子曰：吾知子，敢匿情乎？鲁人，莒人皆请以车千乗自其乡入，旣许之矣，若入，君必失国，子盍图之？子家以告公，公恐，晏婴闻之，曰：君固无勇，而又闻是弗能久矣，齐侯登巫山以望晋师，晋人使司马斥山泽之险，虽所不至，必斾而防陈之使乗车者左实右僞，以斾先与曳柴而从之，齐侯见之，畏其众也，乃脱归，丙寅晦，齐师夜遁，十一月丁夘朔入平隂遂从齐师，夙沙衞连大车以塞隧，而殿殖绰，郭最曰：子殿国师齐之辱也，子姑先乎？乃代之殿衞杀马于隘以塞道，晋州绰及之，射殖绰，中肩，两矢夹脰，曰：止将爲三军，获不止，将取其衷，顾曰：爲私誓，州绰曰：有如日，乃弛弓而自后缚之，其右具丙亦舎兵而缚郭最，皆衿甲面缚，坐于中军之皷下，晋人欲逐归者鲁衞请攻险己夘，荀偃，士匄以中军克京兹，乙酉，魏绛栾盈以下军克邿，赵武，韩起以上军围卢，弗克，十二月戊戌，及秦周伐，雍门之萩，范鞅门于雍门，其御追喜以戈杀犬于门中，孟庄子斩其槆，以爲公琴，己亥，焚雍门及西郭，南郭刘难，士弱率诸侯之师焚申池之竹木，壬寅，焚东郭，北郭，范鞅门于扬门，州绰门于东闾，左骖迫，还于东门中，以枚数阖齐侯，驾将走邮棠，大子与郭荣扣马曰：师速而疾略也，将退矣，君何惧焉？且社稷之主，不可以轻，轻则失众，君必待之，将犯之，大子抽劒断鞅，乃止。甲辰，东侵及潍，南及沂，叶氏曰：灵公以十五年，伐我北鄙，至是连伐我者五嵗再围成又围桃围，防我之虐于诸侯，未有甚于齐也，故尝以叔孙豹请于晋，于是荀偃从之，而诸侯之师无不尽其力，则是虽以鲁出而所以围齐，不以鲁也，故围齐之城，周其四门，非共恶之，能若是乎？周公封蔡，曰：睦乃四隣，夫不能睦其邻，亦不能睦其国也，国何以守义？又见僖十九年，宋围曹。
曹伯负刍卒于师
此亦纪实事以起，葬曹成公之文耳，义见隐三年，宋公卒。
楚公子午帅师伐郑
左氏曰：郑子孔欲去诸大夫，将叛晋而起，楚师以去之，使告子庚，子庚弗许，楚子闻之，使杨豚尹冝告子庚曰：国人谓不谷主社稷，而不出师，死不从礼，不谷即位，于今五年，师徒不出，人其以不谷爲自逸，而忘先君之业矣，大夫图之！其若之何？子庚叹曰：君王其谓午怀安乎？吾以利社稷也，见使者稽首而对曰：诸侯方睦于晋，臣请尝之，若可君而继之，不可収师而退，可以无害，君亦无辱，子庚帅师治兵于汾，于是子蟜，伯有子张从郑伯伐齐，子孔子展，子西守二子，知子孔之谋，完守入保，子孔不敢会楚师，楚师伐郑，次于鱼陵，右师城上棘，遂涉颍，次于旃然蔿子，冯公子格率锐师侵费滑，胥靡献于雍，梁，右回梅山，侵郑，东北至于虫牢而反，子庚门于纯门，信于城下而还，涉于鱼齿之下，甚雨及之，楚师多冻，役徒几尽，晋人闻有楚师，师旷曰：不害，吾骤歌北风，又歌南风，南风不竞，多死声，楚必无功，董叔曰：天道多在西北，南师不时，必无功，叔向曰：在其君之德也，义见庄十年，荆败蔡师○髙氏曰楚于是复争郑。
十有九年春王正月，诸侯盟于祝柯，【公羊作阿】。
杜氏曰：前年围齐之诸侯也，祝柯县，属济南郡，即督扬张氏曰：后汉志平原郡，祝柯地谱，齐州禹城县齐邑，左氏曰：诸侯还自沂上，盟于督扬，曰：大毋侵小髙氏曰盟者何？平公修伯也，虽盟焉，楚闚于南，齐易于后，吴人且张一邾之微，面从而背睽之盟，奚益哉？义又见隐元年，盟于蔑。
晋人执邾子
左氏曰：执邾悼公，以其伐我故，张氏曰：前年执邾子，以其伐鲁故也。邾人冝有所惩戒，而伐鲁无忌，刘氏曰：邾人伐鲁，晋人疾之，执其君以劫其地，不言以归，释之也，未得其地，故劫之，已得其地，故释之，执君取地不以王命，何以服人心，而正其辠乎髙氏曰旣来同会，又与同盟，而乃执之，非伯讨也，下书取邾田，自漷水则知胁人之君，而夺其地，此平公之伯政也。
公至自伐齐
贯道，王氏曰：此围齐也，何以致伐？盖以伐齐出而终之以围也，刘氏曰：围而以伐致者，以伐告也，义见桓二年，公至自唐○，案此与僖二十九年，围许，致围不同者，盖彼以会出，而遂围许，故以围许告，此以伐齐出而归，以伐齐告，围乃伐之，一事耳，皆鲁史之旧，无他义也。
取邾田自漷水【漷好虢切】
杜氏曰：取邾田以漷水爲界也。漷水出东北合乡县西南经鲁国至髙平湖陆县入泗，左氏曰：遂次于泗上，疆我田，取邾田，自漷水归之于我，张氏曰：言取邾田，则非鲁之旧可知，异于济西，汶阳之取而恃伯威以强取明矣髙氏曰邾之病，鲁信有辠矣，鲁以诸侯之力，旣执其先君，又执其嗣君，亦可已矣。又取其田盖已甚矣，晋劫邾，使与鲁岂伯者之举哉？但书取邾田足矣，又云：自漷水者，随漷水以爲界，言其取之多也？又辠其乱，先王之疆理也，○愚案，邾屡伐鲁，信不道矣，爲鲁者，上告天王，下告方伯正名，其辠以伐之可也，因伐齐之举，倚晋以执其君，取其田，则是挟诈以爲利也何以服人心哉！春秋先书，邾鲁之盟，继之以执邾子，又终之以取邾田，则晋鲁过恶着矣，后世鉴戒昭矣。
季孙宿如晋
左氏曰：季武子如晋拜师，黄氏曰：拜其爲鲁伐齐，且取邾田以与鲁也，义见僖，七年齐来聘。
曹成公
义见隐三年宋穆公
夏卫孙林父帅师伐齐
义见隐二年，郑伐衞○案伐齐，左氏以爲晋命也，张氏曰：讨强暴之辠，而使逐君之大夫尸其事，则晋何以服齐？皆未详信否。
秋七月辛夘齐侯环卒【环公羊作瑗】
义见隐三年，宋公卒，此又爲齐杀髙厚及二十年，齐侯澶渊之盟，起文也。
晋士匄帅师侵齐至谷闻齐侯卒乃还
邦衡胡氏曰：襄昭之际，大夫专权，凡帅师而专伐者多，非君命，春秋无义战，彼善于此则有之，士匄引师而还，亦庶乎彼善于此之义矣，愚谓诸侯非王命而侵伐，人之国皆恶也，况大夫帅师哉！士匄闻齐侯卒而还，其恶大其善，小春秋纪其实，以戒后世，非独善之而已。
八月丙辰仲孙蔑卒
讥世卿也，盖庆父爲三桓之始以奔莒，不书卒，其子公孙敖亦奔莒，至蔑而始书，卒蔑之后，仲孙速，仲孙羯仲孙貜，仲孙何忌皆执鲁政，是以谨志其卒，以见父卒，而子继也，大意又见隐元年，益师卒，又爲二十年，仲孙速居丧盟，莒伐邾，起文也。
齐杀其大夫髙厚
左氏曰：齐侯娶于鲁，曰：顔，懿姬无子，其侄鬷声姬生光以爲大子，诸子仲子，戎子，戎子嬖，仲子生牙，属诸戎子，戎子请以爲大子许之，仲子曰：不可，废常不祥，闲诸侯，难光之立也，列于诸侯矣，今无故而废之，是专黜诸侯，而以难犯不祥也，君必悔之。公曰：在我而已，遂东大子，光使髙厚傅牙以爲大子，夙沙衞爲少傅齐侯疾，崔杼微逆光，疾病而立之，齐灵公卒，庄公即位，执公子牙于句渎之丘，以夙沙衞易已衞奔髙唐以叛齐，崔杼杀髙厚于洒蓝，而兼其室，愚案此必齐光旣立之后，崔杼与光共杀之，故以国杀而又曰，杀其大夫也，义见庄二十六年，曹杀大夫，○朩讷，赵氏曰：齐之权臣，崔与髙也髙旣诛齐之权，在崔而已，故不旋踵而有崔杼之逆髙之杀崔之幸，齐之不幸也。
郑杀其大夫公子嘉【公羊作喜】
左氏曰：郑子孔之爲政也专，国人患之，乃讨西宫之难，与纯门之师，子孔当辠，以其甲及子革，子良氏之甲守，甲辰，子展，子西率国人伐之，杀子孔而分其室，未详信否，义见庄二十六年，曹杀大夫。
冬葬齐灵公
义见隐三年葬宋穆公
城西郛
左氏曰：惧，齐也，义见隐，七年，城中丘，○邦衡胡氏曰西郛，国之内城，夫惧齐而城其内城，则鲁之弱滋甚矣，书此以戒爲国家者，修其政刑，虽大国必畏之，何区区劳民而城哉。
叔孙豹会晋士匄于柯
杜氏曰：魏郡内黄县，东北有柯城愚，案此柯非庄，十三年之柯，义见文，十一年会于承筐，○许氏曰宣，十五年书仲孙蔑会齐髙固于无娄，成五年书，叔孙侨如会晋荀首于谷，此书叔孙豹会晋士匄于柯，以见政在大夫，列国之事如此，故屡书之。
城武城
杜氏曰：泰山南武城县，左氏曰：穆叔归曰：齐犹未也，不可以不惧，乃城武城义见隐，七年，城中丘○髙氏曰襄公，四书城邑，非本务也，使民饥而散，虽城之孰与守之。
二十年春，王正月辛亥，仲孙速会莒人，盟于向【，速公羊作遫】速，仲孙蔑之子，庄子也，杜氏曰：向莒邑，左氏曰：春及莒平，孟庄子会莒人盟于向，督扬之盟故也髙氏曰向本属，莒宣四年，取之莒，是以数伐鲁，前年诸侯盟于祝柯，故二国复自盟以结好，自是二十年，莒鲁不交兵速，代父爲卿，未练而从政，无复三年之丧，此辠恶可见者也。义又见隐元年，盟于蔑。
夏六月庚申，公防晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子，盟于澶渊，【澶市然切】。
杜氏曰：澶渊在顿丘县南，今名繁汚衞地张氏曰：唐置澶州，后属开德府，临河县左氏曰：盟于澶渊，齐成故也髙氏曰齐以晋，不伐丧而感服，居丧而出盟，盖亦越礼畔道矣，义又见隐元年，盟于蔑。
秋公至自会
髙氏曰逾时而返义又见桓二年公至自唐
仲孙速帅师伐邾【速公羊作遫】
许氏曰：祝柯之会，执邾子，又取其田报亦足矣。而复伐之，讥已甚也，且澶渊在彼，何以盟爲义，又见隐二年，郑伐衞。
蔡杀其大夫公子变，蔡公子履出奔楚，【夑谷梁作湿】。
左氏曰：蔡公子燮欲以蔡之晋，蔡人杀之，公子履其母弟也，故出奔楚。初，蔡文侯欲事晋，曰：先君与于践土之盟，晋不可弃，且兄弟也，畏楚，不能行而卒，楚人使蔡无常，公子燮求从先君以利蔡，不能而死，未详信否，义见庄二十六年，曹杀大夫，僖二十八年，元咺奔晋，此出奔楚，尤辱尔。
陈侯之弟黄出奔楚【黄公羊谷梁作光后同】
邦衡胡氏曰：陈侯之弟而出奔甚，其叛兄而失守也，楚南蛮而即之，恶又甚矣，夫兄兄弟弟，而家道正弟而出奔，固可辠矣，兄亦未爲得也讥千乗之国不能容其亲也，○愚案异姓，大夫不得于君，有可去之义同姓，无可去之道，况兄弟乎？爲人弟而出奔，天伦絶矣。
叔老如齐
齐与鲁平于是通聘义见隐七年齐来聘
冬十月丙辰朔日有食之
义见隐三年
季孙宿如宋
义见隐七年齐来聘
二十有一年春王正月公如晋
义见僖十年公如齐
邾庶其以漆闾丘来奔
叶氏曰：以漆闾来奔者，据其邑叛，而归我也？杜氏曰：二邑在髙平南平阳县东北有漆乡，西北有显闾亭，任氏曰：兖州邹县，即南平阳也，后汉山阳南平乡有漆亭，山阳南平阳有闾丘亭，左氏曰：邾庶其以漆，闾丘来奔，季武子以公姑姊妻之，皆有赐于其从者，于是鲁多盗，季孙谓臧武仲曰：子盍诘盗？武仲曰：不可诘也，纥又不能，季孙曰：我有四封，而诘其盗，何故不可？子爲司冦将盗是务去，若之何不能？武仲曰：子召外盗而大礼焉，何以止吾盗子爲正卿而来，外盗使纥去之，将何以能？庶其窃邑于邾以来，子以姬氏妻之，而与之邑，其从者皆有赐焉，若大盗礼焉，以君之姑姊与其大邑，其次皁牧舆马，其小者衣裳劔带，是赏盗也，赏而去之，其或难焉，纥也，闻之，在上位者，洒濯其心，壹以待人，轨度其信，可明徴也而后可以治人，夫上之所爲民之归也，上所不爲而民或爲之，是以加刑罚焉，而莫敢不惩，若上之所爲而民亦爲之，乃其所也，又何禁乎髙氏曰庶其叛其君，又盗其土地，来奔于鲁，其辠大矣，时公在晋，而季氏遂纳其邑，受其叛臣，是之谓以利主逋逃，恶自见也，○木讷，赵氏曰：今一受，庶其之叛，其后，莒牟夷，邾黑肱接踵而至曲阜之地，汇爲贼渊，黄氏曰：此所谓春秋三叛臣者也，然鲁受之，皆非君命，襄公如晋而庶其，以漆闾丘来，昭公如晋，而牟夷以牟娄防兹来，昭公在干侯，而黑肱以滥来，然则实爲贼渊者，惟季氏与。
夏公至自晋
义见桓二年公至自唐
秋晋栾盈出奔楚
栾盈，晋大夫怀子也，左氏曰：栾桓子娶于范宣子，生怀子，范鞅以其亡也，怨栾氏，故与变盈爲公族大夫而不相能，桓子卒，栾祈与老州賔通，几亡室矣！怀子患之，祈惧其讨也，愬诸宣子曰：盈将爲乱，以范氏爲死桓主而专政矣，曰：吾父逐鞅也，不怒而以宠报之，又与吾同官而专之，吾父死而益富，死吾父而专于国，有死而已，吾蔑从之矣！其谋如是，惧害吾主，吾不敢不言，范鞅爲之徴怀子好施，士多归之。宣子畏其多士也，信之，怀子爲下，卿宣子使城着而遂逐之，栾盈出奔楚髙氏曰盈旣取奔亡，复有作乱之志，故特奔于楚焉，以楚强大，今日可恃以逃难，他日可挟以复归也，义见僖二十八年，元咺奔晋，又爲二十三年，栾盈入于晋，起文也，○邦衡，胡氏曰：凡书出奔楚者，恶其失守，出奔，而又即安于蛮荆也，当是时衞侯郑蔡公子履陈侯之弟黄陈鍼冝咎蔡侯朱，宋华亥，向宁，华定王子朝，徐子章羽皆奔楚者也，此非特伤中国之衰，日入于强楚，盖深戒后世有国家者，不可即安。以贻悔也。
九月庚戌朔，日有食之，冬十月庚辰朔，日有食之，许氏曰：比年食，今又比月食，盖此八年之闲，而日七食，祸变重矣，郭纲曰：此不入食限而食焉，政教之失，然也，义又见隐三年○髙氏曰连食两月变之大者，厯家推步之术，皆一百七十三日，始一交会，去度逺则日食渐少，无频食之理，而此年九月，十月二十四年七月，八月频食，下至汉，晋以来，亦或有之，不可委之，天数之常，故圣人必以爲谴异而书之，以警人君之或怠，后世任数而不修德，德不修而祸未至，益以爲天，无心而数有定也，惟天之仁，又出灾异，以申劝之，且曰：前旣无騐，此奚爲哉？亦数而已矣，目习于见耳，习于闻而不复思，上帝之怒，不足独当而下，延祸于众庶，于是斯民皆怨其上，而民心离矣。孟子曰：王无辠歳斯天下之民至焉，爲人君者，可不戒哉！
曹伯来朝
曹伯负刍之子，左氏曰：曹武公来朝，始见也，义见隐，十一年，滕薛来朝。
公会晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子于商任，【音壬，】杜氏曰：商任地阙邦衡，胡氏曰：会于商任，沙随齐平故也。自诸侯围齐，至澶渊之会，而齐始平，故商任沙随，齐侯与焉，义见隐，九年，会于防。
二十有二年春王正月公至自会
髙氏曰着不朝正于庙义又见桓二年公至自唐
夏四月
秋七月辛酉叔老卒
讥世卿也大意又见隐元年益师卒
冬，公会晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，薛伯、伯，小邾子于沙随，【公羊，谷梁，薛伯上有滕子二字】。
沙随见成十六年义见隐九年会于防
公至自会
义见桓二年公至自唐
楚杀其大夫公子追舒
追舒令尹子南也义见庄二十六年曹杀大夫
二十有三年春王二月癸酉朔日有食之
义见隐三年
三月己巳伯匄卒【匄古害切】
义见隐三年宋公卒
夏邾畀我来奔【畀必利切公羊作鼻】
孙氏曰：此言邾畀我来奔者，恶内也，恶卿受邾叛人邑，今又纳叛人也，义又见僖二十八年，元咺奔晋。
葬孝公
伯三月卒，而葬于夏，非二月而葬，则三月四月耳，可以见其速矣，义又见隐三年，葬宋穆公。
陈杀其大夫庆虎及庆寅
义见庄二十六年，曹杀大夫○，案晋杀赵同，赵括，蔡杀公孙姓，公孙霍皆不言及，而此言及吕氏，以爲庆虎，庆寅之辠不等，故言及愚谓，此亦旧史之文耳，不必执彼以例此也。
陈侯之弟黄自楚归于陈
言自楚有奉也，夫爲人弟而奔异国，又倚异国而归，陈其辠着矣。
晋栾盈复入于晋入于曲沃
康侯，胡氏曰：曲沃者，栾盈所食之地，张氏曰：在河东闻喜县，左氏曰：晋将嫁女于吴，齐侯使析归父媵之，以藩载栾盈及其士，纳诸曲沃，栾盈夜见胥午而告之，对曰：不可，天之所废，谁能兴之？子必不免，吾非爱死也，知不集也，盈曰：虽然，因子而死，吾无悔矣，我实不天子，无咎焉，许诺伏之，而觞曲沃人，乐作，午言曰：今也得栾孺子，何如？对曰：得主而爲之死犹不死也，皆叹有泣者，爵行又言：皆曰：得主，何贰之有？盈出徧拜之，四月，栾盈帅曲沃之甲，因魏献子，以昼入绛，初，栾盈佐魏庄子于下军，献子私焉，故因之，赵氏以原屏之难，怨栾氏，韩，赵方睦，中行氏以伐秦之役怨栾氏，而固与范氏和亲，知悼子少，而听于中行氏，程郑嬖于公，唯魏氏及七舆大夫，与之乐王，鲋侍坐于范宣子，或告曰：栾氏至矣，宣子惧，桓子曰：奉君以走固宫，必无害也。且栾氏多怨子爲政，栾氏自外子在位，其利多矣，旣有利权，又执民柄，将何惧焉？栾氏所得，其惟魏氏乎！而可强取也。夫克乱在权，子无懈矣，公有姻丧，王鲋使宣子墨衰冒绖，二妇人辇以如公，奉公以如固宫，范鞅逆魏舒，则成列旣乗将逆栾氏矣，趋进曰：栾氏帅贼以入，鞅之父与二三子在君所矣，使鞅逆吾子，鞅请骖乗持带遂超乗右抚劒左援带，命驱之出，仆请鞅曰之公，宣子逆诸阶，执其手，赂之以曲沃，初，斐豹隷也，着于丹书，栾氏之力，臣曰督戎，国人惧之，斐豹谓宣子曰：苟焚丹书，我杀督戎，宣子喜曰：而杀之，所不请于君，焚丹书者，有如曰乃出豹而闭之，督戎从之，逾隐而待之，督戎逾入，豹自后击而杀之，范氏之徒在台，后变氏乗公门宣子，谓鞅曰：矢及君屋，死之，鞅用劒以帅卒，栾氏退，摄车从之，遇栾乐，曰：乐免之死，将讼女于天，乐射之，不中，又注则乗槐本而覆，或以戟钩之，断肘而死，变鲂伤，栾盈奔曲沃，晋人围之，孙氏曰：此栾盈以曲沃之甲，入晋败，而奔曲沃也，经言栾盈复入于晋，入于曲沃者，栾盈复入于晋，犯君当诛，曲沃，大夫不可纳也，入于曲沃，明曲沃，大夫纳之，刘氏曰：曷爲不言叛，非叛者也，劫众以敌君，直乱而已矣，○髙氏曰昔昭公分国，以封沃沃盛强，昭公微弱，国将叛而归沃，故诗人作扬之水，椒聊，杕杜之诗以见意，然则沃者晋之繁衍强盛，必叛之邑也，愚案宋鱼石入于彭城，将引楚作乱也，晋栾盈入于晋，自作乱也，皆乱贼也，春秋书之，不特爲人臣之戒，亦所以着君人者，不能正身治国，防微杜渐，而封邑逾制，假臣以权卒之乱国矣。
秋齐侯伐衞遂伐晋
左氏曰：秋，齐侯伐衞自衞将遂伐晋，晏平仲曰：君恃勇力以伐盟主，若不济，国之福也，不德而有功，忧必及君，崔杼谏曰：不可，臣闻之，小国闲大国之败而毁焉，必受其咎，君其图之！弗听，陈文子见崔武子曰：将如君何？武子曰：吾言于君，君弗听也，以爲盟主，而利其难，羣臣若急，君于何有？子姑止之，文子退，告其人曰：崔子将死乎？谓君甚而又过之，不得其死，过君以义，犹自抑也，况以恶乎齐侯，遂伐晋，取朝歌，爲二队入孟门，登大行，张武军于荧庭，戍郫邵，封少水以报平隂之役乃还赵胜帅东阳之师以追之，获晏牦髙氏曰齐侯，因晋有栾氏之难而助之以报，十八年之役也，十八年，诸侯同围齐者，鲁之故也。齐之所以数伐鲁者衞之故也。故先伐衞晋不之问，于是遂伐晋，晋爲盟主而衞其同盟也，旣伐同盟，又伐盟主，祸乱成于此矣。义又见隐二年，郑伐衞。
八月，叔孙豹帅师救晋，次于雍榆，【公羊，谷梁作俞，】。
杜氏曰：雍榆晋地，汲郡朝歌县东有雍城，莘老孙氏曰：不救则惧晋之讨往救，则畏齐之强，常山刘氏曰：晋有栾盈之难重，以齐侯之伐鲁，命豹救之，义也。豹怠弃君命，不恤同姓之忧，次于雍榆，卒不能救，豹辠明矣，愚谓亦见三家之专，而鲁君威命之不行也。
己卯仲孙速卒【速公羊谷梁作遫】
此讥世卿，与次年叔孙羯侵齐，起文也，大意又见隐元年，益师卒。
冬十月乙亥臧孙纥出奔邾
纥臧孙许之，子臧武仲也，左氏曰：季武子无适子，公弥长而爱悼子，欲立之，访于申丰，申丰趋退，访于臧纥，臧纥曰：饮我酒，吾爲子立之，季氏饮大夫酒，臧纥爲客旣献，臧孙命北面重席，新樽絜之，召悼子降，逆之，大夫皆起，及旅而召公鉏，使与之齿，季孙失色，季氏以公鉏爲马正，孟孙恶，臧孙季孙爱之，孟氏之御驺丰防好羯也，曰：从余言，必爲孟孙，孟庄子疾丰防谓公鉏茍立羯，请雠臧氏，公鉏谓季孙曰：孺子秩，固其所也，若羯立，则季氏信有力于臧氏矣。弗应，己卯，孟孙卒，公鉏奉羯立于戸侧季孙至，入哭而出曰：秩焉在？公鉏曰：羯在此矣，季孙曰：孺子长，公鉏曰：何长之有？唯其才也！且夫子之命也，遂立羯，秩奔邾，臧孙入哭，甚哀多涕。出，其御曰：孟孙之恶子也，而哀如是，季孙若死，其若之何？臧孙曰：季孙之爱我，疾疢也，孟孙之恶我，药石也，美疢不如恶石，夫石犹生，我疢之美，其毒滋多，孟孙死，吾亡无日矣！孟氏闭门告于季孙曰：臧氏将爲乱，不使我葬，季孙不信，臧孙闻之，戒冬十月，孟氏将辟，借除于臧氏，臧孙使正夫助之，除于东门，甲从，已而视之，孟氏又告季孙，季孙怒，命攻臧氏，乙亥，臧纥斩鹿门之关，以出奔邾，蘧伯玉曰：不以道事其君，其出乎义，又见僖二十八年，元咺奔晋，杜氏曰：阿顺季孙爲废长立少，以取奔亡。
晋人杀栾盈
左氏曰：晋人克栾盈于曲沃，尽杀变氏之族党，栾鲂出奔宋，愚谓凡言杀其大夫者，讥其专杀也，栾盈作乱，人所当讨，故以讨贼之辞，书之与郑，良霄同亦衞州吁齐无知之类也可爲乱臣之戒矣。
齐侯袭莒
轻行，掩其不备，曰：袭，左氏曰：齐侯还自晋，不入，遂袭莒，门于且于，伤股而退，明日，将复战，期于寿舒，杞殖华还，载甲夜入，且于之队，宿于莒郊，明日，先遇莒子于蒲侯氏，莒子重赂之，使无死，曰：请有盟，华周对曰：贪货弃命，亦君所恶也，昏而受命，日未中而弃之，何以事君？莒子亲鼓之，从而伐之，获梁，莒人行成，莘老孙氏曰莒小国，齐诸侯之强，而世爲盟主，以强攻弱，又掩其不备，书曰：齐侯袭莒，盖侵伐之中，辠之尤大者也。 黎氏曰：春秋用兵虽多，无书袭者，此独曰袭讥诸侯，行盗贼之事，臧武仲于其伐晋，亦云闻晋乱而后作，抑君似鼠，鼠昼伏夜动。
二十有四年春叔孙豹如晋
左氏曰：穆叔如晋，杜氏曰：贺克栾氏义见僖，七年齐来聘。
仲孙羯帅师侵齐
羯仲孙速之次子孝伯也，左氏曰：孟孝伯侵齐，晋故也髙氏曰齐之伐晋也，鲁使叔孙豹救之无功，故仲孙羯，于是乎侵齐，羯代速爲卿，未练而从政，无复三年之丧，辠自见矣，义又见庄十年，公侵宋，○戴氏曰：豹之如晋，贺克栾氏，羯之侵齐，爲晋复怨，夫当事而救不致力，旣事而聘，何益于晋？当齐伐晋，不能击齐，旣退而侵，何损于齐？君子是以知其爲文具也。
夏楚子伐吴
左氏曰：焚子爲舟师以伐吴，不爲军政，无功而还，义见僖三年，徐取舒，○朩讷，赵氏曰：楚怨吴之与晋，虽吴与晋，不交者已十年，至是凡三伐吴矣，髙氏曰于此，见楚弱而吴强也，自襄公言之，十一年失郑，十四年，伐吴，自是舍郑而不取置，栾盈而不事，又十年而一再伐吴，以是而知楚弱而势分于吴方，急吴而缓中国也。
秋七月甲子朔日有食之旣
义见二十一年及隐三年
齐崔杼帅师伐莒
左氏曰：齐侯闻将有晋师，使陈无宇从防啓彊，如楚辞，且乞师，崔杼帅师送之，遂伐莒，侵介根，未详信否，朩讷赵氏曰：齐以盗窃之计，袭莒无得，故崔杼复伐莒，成君之恶而已得行其奸，义见隐二年，郑伐衞邦衡胡氏曰：自古奸臣篡弑之祸，未有不本于其君，假之以权之重，而任之久也，赵盾，崔杼在春秋时，奸恶最甚，然非一日之积也，皆假威弄权，盟会侵伐，无所不至，其君信之，深任之笃，一旦变生肘腋，而犹弗悟，故圣人详録其渐，凡一侵一伐，必谨而志之，以明兵柄，倒持积而爲篡弑之祸，故赵盾之将弑则先书其侵崇，侵郑之渐，崔杼之将弑，则先书其伐莒，伐鲁之渐，易曰：其所由来者渐矣，可不鉴哉！
大水
义见桓元年
八月癸巳朔日有食之
两月连食异之大者也义见二十一年及隐三年
公会晋侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子于夷仪，【夷公羊作陈】。
夷仪，见僖元年，杜氏曰夷仪，本邢地衞灭邢而爲衞邑左氏曰：会于夷仪，将以伐齐，水不克，叶氏曰：晋之再会，皆爲谋衞未详孰是髙氏曰伯，居丧出会，覩文见义，义又见隐九年，会于防○髙氏曰自盟，柯陵之后，齐有轻晋之心，齐侯环卒，而光新立，乃受盟于澶渊，及商任沙随之，会晋失其令齐，于是不賔，明年，乃伐衞遂伐晋，又加兵于莒，晋侯爲是爲夷仪之会，帅十二国诸侯之师将以讨齐，然会而不伐，是有畏也。国势不竞，众志不一也，未详是否。
冬楚子蔡侯陈侯许男伐郑
三国附楚人以伐中国，辠也，义又见庄十年，荆败蔡师。
公至自会
义见桓二年公至自唐
陈鍼冝咎出奔楚【鍼其廉切】
义见僖二十八年元咺奔晋
叔孙豹如京师
左氏曰：齐人城郏，穆叔如周聘，且贺城，王嘉其有礼也，赐之大路，未详信否，愚谓襄公即位，未尝朝京师，而使大夫徃聘大不敬也。
大饥
谷梁曰：五谷不升爲大饥，谓之大侵，大侵之礼，君食不兼味，台榭，不涂弛侯，廷道不除，百官布而不制，鬼神祷而不祀，此大侵之礼也。康侯，胡氏曰：古者救灾之政，若国凶荒，或发廪以赈之，或移粟以通用，或徙民以就食，或爲粥溢，以救饿莩，或兴工作，以聚失业之人，缓刑舍禁，弛力薄征索，鬼神除盗贼，弛射侯而不燕，置廷道而不修，杀礼物而不备，虽有旱干，水溢，民无菜色，所以备之者如此，其至是年秋有隂沴之灾而冬大饥，盖所以赈业之者，有不备矣，故书之以爲戒，义又见宣十年饥。
春秋本义卷二十二
钦定四库全书
春秋本义卷二十三   元 程端学 撰
襄公
二十有五年春齐崔杼帅师伐我北鄙
左氏曰：齐崔杼帅师伐我北鄙，以报孝伯之师也，公患之，使告于晋，孟公绰曰：崔子将有大志，不在病我，必速归，何患焉？其来也不冦。使民不严，异于他日，齐师徒归存耕，赵氏曰：兵凶器也，弗戢必自焚，齐庄连歳用兵伐衞伐晋伐莒，伐鲁，三年之闲，曾弗之戢，而又授兵于好乱之夫，蛟虬作于隂虎兕出于柙，冝其终不免于祸也。义又见隐二年，郑伐衞○叶氏曰：自襄以前，庄僖文成之伐我者各一，皆齐而已，至文而邾，复见于伐襄，而莒复见伐，是终其世三国，见伐者十有三，甚乎？襄之不能爲国也，齐伐其北，莒伐其东，邾伐其南，齐侯之师，遂至围成，围桃围防，莒亦进而围台，则非特及其鄙而已，我虽城防，城西郛城，武城，曾不足以自守，而区区方托，晋爲雍榆之救，固已兆怨矣，又从而侵之，岂吾所得已哉？皆晋之故也。此其所以讫，不能振也；春秋固志之矣。
夏五月乙亥齐崔杼弑其君光
左氏曰：齐棠公之妻，东郭偃之姊也，东郭偃臣崔武子，棠公死，偃御武子以吊焉，见棠姜而美之，使偃取之，偃曰：男女辨姓，今君出自丁，臣出自桓，不可，武子筮之，遇困之大过，史皆曰吉，示陈文子，文子曰：夫从风风陨，妻不可娶也，且其繇曰：困于石，据于蒺防，入于其宫，不见其妻，凶，困于石徃不济也，据于蒺防，所恃伤也，入于其宫，不见其妻，凶，无所归也，崔子曰：嫠也何害？先夫当之矣，遂取之，庄公通焉，骤如崔氏，以崔子之冠赐人，侍者曰：不可，公曰：不爲崔子，其无冠乎？崔子因是又以其闲伐晋也，曰：晋必将报，欲弑公以恱于晋而不获，闲公鞭侍人贾举而又近之，乃爲崔子闲，公夏五月，莒爲且于之役，故莒子朝于齐，甲戌，飨诸北郭，崔子称疾不视事，乙亥，公问崔子，遂从姜氏，姜入于室，与崔子自侧戸出公拊楹而歌，侍人贾举止众从者而入，闭门，甲兴，公登台而请，弗许，请盟，弗许，请自刃于庙，弗许，皆曰：君之臣杼疾病，不能听命，近于公宫，陪臣干掫有淫者，不知二命，公逾墙，又射之，中股反队，遂弑之，贾举州绰邴师，公孙敖封具，铎父襄伊偻堙皆死，祝佗父祭于髙唐至复命，不说弁而死于崔氏，申蒯侍渔者退，谓其宰曰：尔以帑免，我将死，其宰曰免，是反子之义也。与之皆死，崔氏杀鬷蔑于平隂晏子立于崔氏之门外，其人曰：死乎？曰：独吾君也乎哉？吾死也！曰：行乎？曰：吾辠也乎哉？吾亡也！曰：归乎？曰：君死，安归君民者，岂以陵民？社稷是主，臣君者，岂爲其口实，社稷是养，故君爲社稷，死则死之，爲社稷亡则亡之，若爲已死而爲已亡，非其私昵，谁敢任之？且人有君而弑之，吾焉得死之？而焉得亡之？将庸何归？门啓而入，枕尸股而哭，兴，三踊而出，人谓崔子：必杀之，崔子曰：民之望也，舍之得民，卢蒲癸奔晋，王何奔莒，叔孙宣伯之在齐也，叔孙还纳其女于灵公，嬖，生景公，丁丑，崔杼立而相之，庆封爲左相盟，国人于大宫，曰：所不与崔庆者，晏子仰天叹曰：婴所不唯忠于君，利社稷者是与，有如上帝，乃歃辛巳，公与大夫及莒子盟，大史书曰：崔杼弑其君，崔子杀之，其弟嗣书而死者二人，其弟又书乃舎之南史氏闻大史尽死，执简以往，闻旣书矣，乃还崔氏，侧庄公于北郭，丁亥，葬诸士孙之里，四翣不跸，下车七乗不以兵甲邦衡，胡氏曰：崔杼之弑其处心积虑，盖二十有五年而后发，其始也，同盟于虚朾，代君而盟，次于鄫，代君而会则专盟会之权矣，其渐也，会荀防而城虎牢，其益恣也，帅师而伐莒，伐鲁，则窃威福之柄矣，一旦动于恶，而人始知其弑君，不知其非，一日之积也，易之防微矣，愚谓齐光自爲世子而出，与会盟侵伐，或骄蹇序于诸侯之上，及其即位，则背丧出盟，违盟伐衞遂伐盟主，袭莒伐鲁，莫非悖乱之举，春秋厯书崔氏之世卿崔杼之专权，又书齐光之悖乱而终之，以此乱臣贼子惧矣，人君鉴戒昭矣，义又见隐四年衞州吁事○，又案崔杼弑君，而后无讨贼之文，则春秋之时，乱可知矣。
公会晋侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子于夷仪，【夷公羊作陈，下同，】。
义见隐九年会于防
六月壬子郑公孙舍之帅师入陈
左氏曰：初，陈侯会楚子伐郑，当陈隧者，井堙朩刋，郑人怨之，六月，郑子展，子产帅车七百乗伐陈宵突陈城，遂入之，陈侯扶其大子偃师奔墓，愚谓郑伯出会而舍之，入陈，不特无王，亦无其君也，义又见隐元年，莒入向。
秋八月己巳诸侯同盟于重丘
杜氏曰：夷仪之诸侯也，重丘齐地，张氏曰：曹州乗氏县有故城，愚谓齐桓之盟，壹明天子之禁，晋侯爲夷仪之会，重丘之盟，齐有弑君之贼而不能讨，冝其六卿分晋，诸侯解体，蛮夷日炽而不支也，然则此会此盟，又齐桓之辠人矣，义又见庄十六年。
公至自会
义见桓二年公至自唐
衞侯入于夷仪
衞侯衎也不名阙文也。愚谓衞国者衎之国也，不能治其国，而见逐于贼臣，则旣不君矣，犹当上告天子，下告方伯以复之，天子不能讨，方伯不能正，乃旋入夷仪以求复位，无足道也，然王政不纲，而诸侯失位，诸侯不君，而庶孽篡窃，大夫专恣，冠屦倒置，皆可爲后世鉴此，当与次年喜弑其君剽衞侯衎复归于衞兼考可也。
楚屈建帅师灭舒鸠
舒鸠见宣，八年，左氏曰：二十四年，吴人爲楚舟师之役，故召舒鸠，人舒鸠人叛楚，楚子师于荒浦，使沈尹寿与师祈犂，让之舒鸠，子敬逆二子而告无之，且请受盟，二子复命，王欲伐之，防子曰：不可，彼告不叛，且请受盟，而又伐之，伐无辠也，姑归息民，以待其卒，卒而不贰，吾又何求？若犹叛我，无辞有庸，乃还，二十五年，舒鸠人卒叛楚，令尹子朩伐之，及离城，吴人救之，子朩遽以右师先子疆，息桓子捷，子骈，子孟帅左师以退，吴人居其闲，七日子疆曰：久将垫隘隘，乃禽也。不如速战，请以其私卒诱之，简师陈以待我，我克则进，奔则亦视之，乃可以免。不然，必爲吴禽，从之，五人以其私卒先击吴师，吴师奔，登山以望，见楚师不继，复逐之，傅诸其军，简师会之，吴师大败，遂围舒鸠，舒鸠溃，八月，楚灭舒鸠，义见僖三年，徐取舒，○朩讷，赵氏曰：羣舒，其先本与楚俱张荆舒，是惩是也。因其近楚，爲楚蚕食，至是尽矣，宣八年，灭舒蓼，成十七年，灭舒庸，及是灭舒鸠。
冬郑公孙夏帅师伐陈【夏公羊作虿】
左氏曰：郑子产献捷于晋受之，十月，子展相郑伯如晋，拜陈之功，子西复伐陈，陈及郑平，愚谓陈从楚伐郑，信有辠矣，然犹廹于强楚而不得已也，郑舎之入陈报之，过矣！至是而复伐之，则又甚焉，义又见隐二年，郑伐衞。
十有二月，吴子遏伐楚，门于巢卒，【遏公羊，谷梁作谒】。
杜氏曰：遏诸樊也，门于巢，攻巢门也，贯道王氏曰巢门，楚外城门也，叶氏曰：诸侯不生名，吴子何以名？吴子卒矣，不可再见，举卒之名，加之伐楚之上，无嫌也。赵氏曰：此与郑髠顽如会卒于鄵，文义正同，皆以便文尔，莘老孙氏曰：吴子攻巢之门而卒，故曰门于巢，卒也，义见僖，三年，徐取舒。
二十有六年春王二月辛卯衞喜弑其君剽，【匹妙切】剽，公孙剽也，十四年衞侯衎奔齐衞人立剽左氏曰：二十年衞惠子疾，召悼子曰：吾得辠于君悔而无及也。名藏在诸侯之策，曰孙林父，殖出其君，君入则掩之，若能掩之，则吾子也，若不能犹有鬼神，吾有馁而已，不来食矣。悼子许诺，惠子遂卒，二十五年冬衞献公自夷仪使与喜言喜，许之，大叔文子闻之，曰：乌呼，诗曰：夙夜匪懈，以事一人，今子视，君不如奕棊，其何以免乎？奕者举棊不定，不胜其偶，而况置君而弗定乎？必不免矣，九世之卿族，一举而灭之，可哀也哉！二十六年衞献公使子鲜爲复辞，敬姒强命之，对曰：君无信，臣惧不免，敬姒曰：虽然，以吾故也。许诺初，献公使与喜言，喜曰：必子鲜在，不然必败，故公使子鲜，子鲜不获，命于敬姒，以公命与喜言曰：苟反，政由氏，祭则寡人，喜告蘧伯玉，伯玉曰：瑗不得闻君之出，敢闻其入，遂行，从近关出，告右宰谷，右宰谷曰：不可，获辠于两君，天下谁畜之？悼子曰：吾受命于先人，不可以贰，谷曰：我请使焉而观之，遂见公于夷仪，反曰：君淹恤在外十二年矣，而无忧色，亦无寛言，犹夫人也，若不已死无日矣！悼子曰：子鲜在右，宰谷曰：子鲜在，何益多而能亡于我，何爲悼子曰：虽然，弗可以已，孙文子在戚，孙嘉聘于齐，孙襄居守，二月庚寅，甯喜，右宰谷伐孙氏，不克，伯国伤，甯子出舍于郊，伯国死，孙氏夜哭，国人召甯子，甯子复攻孙氏，克之，辛卯，杀子叔及大子角，黄氏曰：剽本篡立，而书甯喜弑其君者喜，尝事之爲君，十三年也，许氏曰：君臣之分一正，不可复易，此圣人所以定天下之经也，义又见隐四年衞州吁事○叶氏曰：剽之与衎，盖不两立，以衎之归爲正则剽不得爲正矣，何以名？喜曰：弑哉？此剽与衎之说，非喜与剽之说也，夫所谓君臣者，一日北面而事之，皆君也，方孙林父之逐衎殖，以爲不然，则去而违之，旣与之立，则殖之君也，喜者受命于殖者也，孰有北面事之，十三年而不以爲君者乎？爲衎则可以杀剽爲喜，则不可以杀剽，此喜与衎之说也，喜受命而杀之，非弑君，而何以衎言之，则公孙剽而已矣，别嫌明微，非春秋不能辨愚，案此与文十八年，齐人弑其君，商人同意。
衞孙林父入于戚以叛
戚见文元年，赵氏曰：据土背君，曰叛髙氏曰献公之奔也，林父实逐之，今甯喜弑剽，将纳献公，故林父惧而入于戚以叛，愚谓人臣而叛其君，辠恶自见矣，○君举陈氏曰：春秋之季，家有藏甲，邑有百雉之城矣。故书叛始于此。
甲午衞侯衎复归于衞
黄氏曰衞侯归书名者，剽弑衎归衞有二君名以别之也，孙氏曰衞侯前年入于夷仪，今喜弑剽，四日而复归于衞此待弑而归也，愚谓衞侯先入夷仪，使甯喜弑其君而复归于衞夫国虽其国，然其归也，非正义，明道之举也，夫王法不行，邪正莫辨，势力诈谋强者，得之如奕棊，然此春秋所以作也。
夏晋侯使荀吴来聘
杜氏曰荀吴偃子义见僖七年齐来聘
公会晋人，郑良霄，宋人，曹人于澶渊，【澶市延切】。
晋，宋，曹称人微者也，郑加宋上者，郑以卿也，澶渊，见二十年，义见隐，九年，会于防。
秋宋公杀其世子痤【才何切公羊作座】
左氏曰：初，宋芮司徒生女子，赤而毛，弃诸堤下，共姬之妾取以入，名之曰弃，长而美，平公入夕，共姬与之食，公见弃也，而视之，尤姬纳诸御，嬖，生佐恶而婉，大子痤美而很合，左师畏而恶之，寺人惠墙，伊戾爲大子内师而无宠，秋，楚客聘于晋，过宋，大子知之，请野享之，公使徃伊戾请从之，公曰：夫不恶女乎？对曰：小人之事，君子也，恶之，不敢逺好之不敢近，敬以待命，敢有贰心乎？纵有共其外，莫共其内，臣请往也，遣之，至则歃用牲，加书徴之而骋告公曰：大子将爲乱，旣与楚客盟矣，公曰：爲我子又何求？对曰：欲速，公使视之，则信有焉，问诸夫人与左师则皆曰：固闻之，公囚大子，大子曰：惟佐也，能免我召，而使请曰：日中不来，吾知死矣，左师闻之，聒而与之语，过期，乃缢而死，佐爲大子公徐闻其无辠也，乃亨伊戾康侯，胡氏曰：贼世子者，寺人矣，而独辠宋公，何哉？谮言之得行也，必有嬖妾，配适以惑其心，又有小人欲结内援者以爲之助，然后爱恶一移，父子夫妇之闲，不能相保者众矣，尸此者其谁乎？直称君，春秋正其本之意义，又见僖五年，晋侯杀世子○髙氏曰晋献公惑骊姬之谗，而杀申生，宋平公听，伊戾之诈而杀痤，春秋以晋侯，宋公杀之，直辠君之不明，惑于谗慝，爲后世戒，汉武帝唐明皇犹蹈之，盖晋宋不足道也，呜呼！自古谗人爲国患，虽其君之父子，不能相保，况臣下乎？春秋书此当三复其言。
晋人执衞甯喜
公羊曰：不以其辠执之也，愚谓甯喜弑君之贼，晋不之讨，乃因其来而执之，则旣失刑矣，况旣执而不杀，又使还衞次年书衞杀其大夫甯喜，则知其舍之矣，故曰：不以其辠执之也。
八月壬午许男甯卒于楚
左氏曰：许灵公如楚，请伐郑，曰：师不兴，孤不归矣！八月，卒于楚髙氏曰以中国诸侯而死于蛮荆，死非其所矣，义又见隐三年，宋公卒，○贯道，王氏曰：君守宗庙，出入必告，不幸而死于道路，犹爲弃社稷也，许男死于楚，是以四岳伯夷之血，祀而委之，蛮荆矣。
冬楚子蔡侯陈侯伐郑
左氏曰：楚子曰：不伐郑，何以求诸侯？楚子伐郑，郑人将御之，子产曰：晋，楚将平，诸侯将和，楚王是故昩于一来，不如使逞而归，乃易成也，夫小人之性，衅于勇，啬于祸，以足其性而求名焉者，非国家之利也，若何从之？子展说不御寇，十二月乙酉，入南里，堕其城，涉于乐氏，门于师之梁，县门发，获九人焉，涉于汜而归，而后许灵公，愚谓佳兵求伯，楚辠大矣，而陈蔡，从之，抑又甚焉，义又见庄十年，荆败蔡师。
葬许灵公
义见隐三年葬宋穆公
二十有七年春齐侯使庆封来聘
杜氏曰景公即位通嗣君也义见僖七年齐来聘
夏，叔孙豹会晋赵武，楚屈建，蔡公孙归生衞石恶陈孔奂，郑良霄，许人，曹人于宋【奂，公羊作瑗】。
不序宋大夫者，在宋故也。在宋则宋与会可知，后盟同，左氏曰：宋向戌善于赵文子，又善于令尹子木，欲弭诸侯之兵以爲名如晋，告赵孟，赵孟谋于诸大夫韩宣子曰：兵民之残也，财用之蠧，小国之大菑也，将或弭之，虽曰不可，必将许之，弗许，楚将许之，以召诸侯，则我失爲盟主矣，晋人许之，如楚，楚亦许之，皆告于小国，爲会于宋，五月甲辰，晋赵武至于宋，丙午，郑良霄至，戊申，叔孙豹衞石恶至楚，公子黑肱先至，成言于晋，宋向戌如陈，从子木成言于楚，子木谓向戌，请晋，楚之从交相见也，陈孔奂，蔡公孙归生，曹许之，大夫皆至，以藩爲军晋，楚各处其偏，孙氏曰：隐桓之际，天子失道，诸侯擅权，宣成之闲，诸侯错命大夫专国，至宋之会，则又甚矣，何哉？宋之会，诸侯日微，天下之政，中国之事皆大夫，专持之也，故二十九年，城三十年，会澶渊昭元年，会虢诸侯莫有见者，此天下之政，中国之事皆大夫，专持之可知也，君举陈氏曰：晋楚初，同主夏盟也，以诸侯分爲晋，楚之从，于是始则是南北二伯也，天下之大变也，于溴梁而无君臣之分于宋而无夷，夏之辨，昭定，哀之春秋，将以终于吴，越焉尔矣！○邦衡，胡氏曰：诸侯之大夫会屈，建欲以弭兵，是以兵爲可弭，而楚人可以信结乎？愚亦甚矣！自后三四年，楚子大合诸侯于申，伐吴灭赖，执中国之君，杀中国之大夫，则弭兵之说，果可信邪？楚人果可以久处邪髙氏曰此事利害甚重，不可轻举也，而诸侯大夫，不详其故，始循其弭兵之名，遂会于宋而与之盟，自是大启戎心，干盟偪好，晋，楚之从，请交相见，而诸侯亦俛首两事晋，楚嗟乎，桓文数十年之功业，一朝而坏之，天下之势，遂大溃而不可收矣。彼岂知天下之大计哉！
衞杀其大夫喜
左氏曰衞喜专公患之，公孙免余请杀之，公曰：微子不及此，吾与之言矣。事未可知，只成恶名，止也，对曰：臣杀之，君勿与知，乃与公孙无地，公孙臣谋，使攻氏，弗克皆死，公曰：臣也，无辠父子死余矣，夏免余复攻氏，杀喜及右宰谷尸诸门，莘老孙氏曰：喜弑贼也，弑剽而归衎衞侯衎德喜之，迎已反国，复用之爲大夫未尝夺其位，喜旣见执，而归衞侯乃以其私杀之喜，虽有辠然衞侯杀之不以其辠，故曰杀其大夫也，晋里克杀奚齐，弑卓子而立夷吾，夷吾杀之，晋侯夷吾衞侯衎之杀大夫，皆以其私而不以其辠，故春秋皆曰杀其大夫也，义又见庄十六年，曹杀大夫。
衞侯之弟鱄出奔晋，【鱄市转切，又音专，谷梁作专】。
鱄子鲜也，左氏曰：免余杀喜，子鲜曰：逐我者出，纳我者死，赏罚无章，何以沮劝？君失其信，而国无刑，不亦难乎？且鱄实使之，遂出奔晋，公使止之，不可及河，又使止之，止使者而盟于河，托于木门，不向衞国而坐木门，大夫劝之仕，不可，曰：仕而废其事，辠也，从之，昭吾所以出也，将谁愬乎？吾不可立于人之朝矣，终身不仕，公丧之如税，服终身，未详信否，义见二十年，陈侯弟奔楚。
秋七月辛巳豹及诸侯之大夫盟于宋
豹不氏前见也，诸侯之大夫亦前目后凡也，再言于宋者，会之后闲，喜与鱄之事，不得不再言，宋无他义也，左氏曰：辛巳，将盟于宋西门之外，楚人衷甲，伯州犂曰：合诸侯之师以爲不信，无乃不可乎？夫诸侯望信于楚，是以来服，若不信，是弃其信，以服诸侯也，固请释甲，子木曰：晋，楚无信久矣，事利而已，苟得志焉，焉用有信，赵孟患楚衷甲，以告叔向，叔向曰：何害也？匹夫一爲不信犹不可，单毙其死，若合诸侯之卿以爲不信，必不捷矣。食言者不病，非子之患也，夫以信召人，而以僭济之必莫之与也，安能害我？且吾因宋以守病，则夫能致死，与宋致死，虽倍楚可也，子何惧焉？又不及，是曰弭兵，以召诸侯，而称兵以害我，吾庸多矣，非所患也，晋楚争先，晋人曰：晋固爲诸侯盟主，未有先晋者也，楚人曰：子言晋，楚匹也，若晋常先是楚弱也，且晋楚狎主，诸侯之盟也久矣，岂专在晋，叔向谓赵孟曰：诸侯归晋之德只，非归其尸盟也，子务德无争先，且诸侯盟，小国固必有尸盟者，楚爲晋细，不亦可乎？乃先楚人，未详信否，义与前会同，此则因会而盟，又甚焉者也？○君举陈氏曰：晋之不足以主夏盟，自宋始，宋之盟，赵孟之偷也，孔子曰：庭燎之百，由齐桓公始大夫之奏肆夏，由赵文子始也，是王伯所以兴衰也，愚谓齐桓攘楚，晋文继之，有城濮之师，襄悼嗣伯，虽事有优劣，然皆以攘楚爲义，孔子作春秋，于齐桓，晋文多与词意盖如此，鲁襄以来，楚未有胜中国之势，赵武使屈建同主夏盟，分中国之诸侯以朝楚，而中外于是乎莫辨，赵武之辠，不可胜诛也，而说者以爲赵武之力，岂不悖哉！
冬十有二月乙亥朔日有食之
义见隐三年
二十有八年春无冰
义见桓十四年
夏衞石恶出奔晋
左氏曰衞人讨氏之党，故石恶出奔晋，义见僖，七年，元咺奔晋。
邾子来朝
邾悼公也义见隐十一年滕薛来朝
秋八月大雩
左氏曰旱也义见桓五年
仲孙羯如晋【羯居谒切】
义见僖七年齐来聘
冬齐庆封来奔
左氏曰：齐崔杼生成及彊而寡娶，东郭姜生明，东郭姜以孤入曰：棠无咎，与东郭偃相崔氏，崔成有疾，而废之而立明成，请老于崔，崔子许之，偃与无咎弗予，曰：崔，宗邑也，必在宗主，成与彊怒，将杀之，告庆封曰：夫子之身亦子所知也，惟无咎与偃是从父兄莫得进矣。大恐害夫子，敢以告，庆封曰：子姑退吾图之，告卢蒲嫳卢蒲嫳曰：彼君之雠也，天或者将弃彼矣，彼实家乱，子何病焉？崔之薄，庆之厚也，他日又告庆封曰：苟利夫子，必去之难，吾助女，九月庚辰，崔成，崔彊杀东郭偃，棠无咎于崔氏之朝，崔子怒而出，其众皆逃，求人使驾，不得使圉人驾，寺人御而出，且曰：崔氏有祸，止余犹可，遂见庆封，庆封曰：崔，庆一也，是何敢然！请爲子讨之，使卢蒲嫳帅甲以攻崔氏，崔氏堞其宫而守之，弗克，使国人助之，遂灭崔氏，杀成与彊，而尽俘其家，其妻缢，嫳复命于崔子，且御而归之，至则无归矣，乃缢崔明，夜辟诸大墓，辛巳，崔明来奔，庆封当国，二十八年，庆封好田而耆酒，与庆舍政，则以其内实迁于卢蒲，嫳氏易内而饮酒，数日，国迁朝焉，使诸亡人得贼者，以告而反之，故反卢蒲癸，癸臣子之，有宠妻之，癸言，王何而反之？二子皆嬖，使执寝戈而先后之，十月，庆封田于莱，十一月乙亥，尝于大公之庙，庆舍涖事，卢蒲癸，王何执寝戈，庆氏以其甲环公宫栾髙陈鲍之徒，介庆氏之甲子尾，抽桷击扉，三卢蒲癸，自后刺子之，王何以戈击之，死遂杀庆绳，麻婴，公惧，陈无须以公归税，服而如内宫，庆封归，遇告乱者，丁亥，伐西门，弗克，还伐北门，克之，入伐内宫，弗克反，陈于岳请战，弗许，遂来奔旣，而齐人来让奔吴，义见僖，七年，元咺奔晋， 贯道，王氏曰：崔杼弑君，庆封与之爲比乃乗其家乱而灭之以当国，欲不亡，得乎？鲁敢受乱，是召乱也。
十有一月公如楚
左氏曰爲宋之盟，故公及宋公，陈侯、郑伯、许男、如楚存耕，赵氏曰：楚虽强，非鲁所当朝，有周不事而如齐如晋，春秋犹书之，矧如楚乎？以中国之诸侯奔走于荆蛮之庭，曾无一人言其不可者，是春秋之又一变也。孟轲有言，今之诸侯，五伯之罪人也，其此之谓乎？○邦衡，胡氏曰：王纲旣衰，中国无伯廹于强令，故公逺朝于楚以息肩，而圣人必书，戒后世不可屈身于异国也，其后唐髙祖称臣于突厥，倚以爲助，石晋父事契丹，欲以保国而卒被害，有不可胜言者。春秋之戒微矣。
十有二月甲寅天王崩
天王，灵王也，一见王崩，而公在楚，不奔丧二见，明年，晋会十一国之大夫城，及会于澶渊，三见晋士鞅，吴子楚防罢来聘，仲孙羯聘晋，子来盟，四见景王，居丧而杀其弟，凡三年之内，居丧而行吉礼者，皆辠也，义又见隐二年。
乙未楚子昭卒
乙未，距甲寅四十二日俱属，十二月者，范氏以爲闰月之日系前月之下，史策常体也。左氏曰：楚康王义见文，十八年，秦伯卒。
二十有九年春王正月公在楚
孙氏曰：案成十年七月，公如晋，十一年三月，公至自晋昭，十五年冬，公如晋，十六年夏，公至自晋，皆不书所在，晋国犹可，在楚又甚矣，故详録之，愚谓公当奉正朔，朝庙退而听政之始，而犹在楚，故于此书，公之所左，而其义自见矣○髙氏曰公在齐，晋多矣，阙朝正之礼，亦不少矣。但书公如晋，如齐则义自见矣，今书公在楚，则圣人之防深矣，案二十八年十一月，公如楚，十二月，天王崩，乙未，楚子昭卒不笃，君臣之义，以奔天王之丧，而徇强大之令，以俟楚子之，待夏乃归，故于朝正之时，书公所在，与昭公失国而在干侯同。
夏五月公至自楚
义见桓二年，公至自唐此，兼见公朝荆蛮，逾时而返，不奔王丧也。
庚午衞侯衎卒
义见隐三年宋公卒
阍弑吴子余祭
石氏曰：书阍又贱乎盗也，左氏曰：吴人伐越，获俘焉以爲阍？公羊曰：阍者何？门人也？刑人也，君子不近刑人，近刑人，则轻死之道也。谷梁曰：不称名姓，阍不得齐于人，不称其君，阍不得君，其君也；礼，君不使无耻，不近刑人，不狎敌，不迩怨贱人，非所贵也，贵人非所刑也，刑人非所近也，举至贱而加之吴子，吴子近刑人也，阍弑吴子余祭，仇之也，义又见隐四年衞州吁事○邦衡，胡氏曰：人君如堂，人臣如陛，众隷如地，等级辽絶而贱微之隷，得弑之者，君狎而近之也，其曰阍，门者至贱乎贱者也，举至贱而加之，吴子恶吴子之自祸也，孙氏曰：则知爲人君者，虽一介不可慢也。
仲孙羯会晋荀盈齐髙止宋华定衞世叔仪，郑公孙段，曹人、莒人，邾人，滕人，薛人，小邾人城，【仪，公羊作齐左氏无邾人，】左氏曰：晋平公杞出也，故治杞知悼子，合诸侯之大夫以城杞，孟孝伯会之，郑子大叔与伯石往，子大叔见大叔文子与之语，文子曰：甚乎其城，也，子大叔曰：若之何哉？晋国不恤宗周之阙，而夏肄是屏，其弃诸姬，亦可知也已。诸姬是弃其谁归之吉也，闻之，弃同即异，是谓离德，诗曰：协比其邻，昏姻孔云。晋不邻矣，其谁云之？未详信否，孙氏曰：微弱不能自城，故诸侯之大夫相与城者，政在大夫故也。邦衡胡氏曰：天子在上，诸侯各守封域，非其所守，而擅兴力役，以城之，况大夫乎？愚谓况夺农时，以役人乎？此亦放伯者之事而不成乎伯者也。
晋侯使士鞅来聘
左氏曰：范献子来聘，拜城也，未详信否，义见僖，七年齐来聘。
子来盟
子杞，文公称子，见桓二年盟见隐元年，盟于蔑。
吴子使札来聘
札不氏康侯，胡氏曰：楚椒秦术之流也，木讷，赵氏曰：彼其来聘，岂情也哉？窥中国而已，义见文，九年椒来聘。
秋九月葬衞献公
义见隐三年葬宋穆公
齐髙止出奔北燕
杜氏曰止髙厚之子陆氏曰：北燕姬姓伯爵，召公奭之后，武王封之于燕，居鹿阳蒯县，自召公至，简公二十九世始见春秋，张氏曰：燕国蓟县，左氏曰齐髙子容与宋司徒见知伯，女齐相礼，賔出，司马侯言于知伯曰：二子皆将不免，子容专，司徒侈，皆亡家之主也，知伯曰：何如？对曰：专则速及，侈将以其力毙，专则人实毙之，将及矣，义见僖二十年，元咺奔晋，○木讷，赵氏曰：自髙止奔燕而燕以乱燕，伯奔齐，齐侯伐燕，皆基于髙止。
冬仲孙羯如晋
左氏曰：冬，孟孝伯如晋，报范叔也，义见僖，七年齐来聘。
三十年春王正月，楚子使防罢来聘，【防爲彼切罢，音皮，公羊作颇，下同，】左氏曰：通嗣君也，张氏曰：鲁以君朝而楚以大夫聘此，齐桓，晋文所以行乎列国者，故自宋之盟，而夷夏不辨，楚人行伯主之礼于中国，义又见文九年，楚椒来聘，○邦衡胡氏曰经书，楚子始末不同，如杀大夫，始不言氏，但曰得臣而已，其后则书杀公子侧大夫盟会始不言氏，但曰楚人而已，其后则书公子婴齐大夫帅师始不言氏，但曰楚师而已，其后则书公子婴齐公子壬夫，大夫来聘，始不言氏，但曰使椒而已，至此，则书防罢兼举，大夫姓氏，与中国一同，愚谓此皆鲁史之文，圣人因之以见外裔，渐与中国混同之一端也。
夏四月蔡世子般弑其君固
孙氏曰：不日者脱之，左氏曰：二十八年，蔡侯归，自晋入于郑，郑伯享之，不敬，子产曰：蔡侯其不免乎？日其过此也，君使子展廷劳于东门之外，而傲吾曰：犹将更之，今还，受享而惰，乃其心也，君小国事大国，而惰傲以爲己心，将得死乎？若不免，必由其子，其爲君也淫而不父，侨闻之，如是者恒有子祸，三十年，蔡景侯爲大子般娶于楚，通焉，大夫弑景侯义见文元年，楚商臣事，此则中国之人爲之人道之坏极矣。
五月甲午宋灾
义见僖二十年，西宫灾，此则一国之灾甚矣，又爲其冬会于澶渊，起文也。
宋伯姬卒【公羊谷梁无宋字脱之也】
伯姬成九年，归宋者也此爲七月，叔弓如宋，葬共姬起文也。
天王杀其弟佞夫【佞公羊作年非也】
孙氏曰：书称帝尧克明俊德，以亲九族，而景王不能容一母弟，且诸侯有失，教及不能友爱其弟，而出奔者，孔子犹详録之讥其失兄之道，况景王尊爲天子，富有四海乎？吕氏曰：言杀其弟，无亲亲之恩也，○愚案爲天子弟，而至于见杀，其爲弟可知矣。爲天子而至于杀其弟，其爲兄亦可知矣。然春秋书曰：天王杀其弟者，盖爲人兄而不以舜之所以处象者处其弟，则未足以尽爲兄之义，其防深哉！
王子瑕奔晋
王子者，王之子也，瑕其名也，爲人子而至于奔，子道尽矣！然景王爲天下主，而致其子之奔，父道尽矣，旣杀其弟，又奔其子比事属辞，所谓父不父，子不子，兄不兄弟，不弟京师，王化之本，而大乱若此，王纲之不振，有以哉！
秋，七月，叔弓如宋，葬宋共姬，【谷梁葬字下无宋字】。
弓叔老之子，子叔子也，孙氏曰：内女不葬者也，其书葬皆非常也，共姬妇人也，襄王景王，天子也，鲁皆使卿会，恶孰甚焉？然内女葬，当有恩礼，使卿则不可也；愚谓共姬不从夫之諡，而别爲諡，又不谓于王而自諡，又三月而葬，皆非礼也。○髙氏曰：使卿葬内女，非礼也，始终之礼，皆过于厚，成八年夏，宋公使公孙寿十月衞人来媵九年二月，伯姬归于宋。夏，季孙行父如宋致女，晋人来媵十年，齐人来媵，皆非礼也。
郑良霄出奔许自许入于郑郑人杀良霄
存耕赵氏曰：许与郑世仇，言自许，许有奉也，刘氏曰：何爲不言杀其大夫也，讨贼之辞也，左氏曰：二十九年，郑伯有使公孙黑如楚，辞曰：楚，郑方恶，而使余往，是杀余也，伯有曰：世行也，子晳曰：可则往难则已，何世之有？伯有将强使之，子晳怒，将伐伯有氏，大夫和之，十二月己巳，郑大夫盟于伯有氏，三十年，伯有耆酒，爲窟室，而夜饮酒，击钟焉，朝至未巳，朝者曰：公焉在？其人曰：吾公在壑谷，皆自朝布路而罢旣而朝，则又将使子晳如楚，归而饮酒，庚子，子晳，以驷氏之甲伐而焚之，伯有奔雍梁，醒而后知之，遂奔许，乙巳，郑伯及其大夫盟于大宫，盟国人于师之梁之外，伯有闻，郑人之盟已也。怒，闻子皮之甲不与攻已也，喜曰：子皮与我矣，癸丑，晨自墓门之渎入，因马师颉介于襄库，以伐旧北门，驷带率国人以伐之，伯有死于羊肆，子产襚之，枕之股而哭之，敛而殡，诸伯有之臣在市侧者，旣而葬诸斗城，愚谓爲人臣而至于出奔，旣得辠矣，又不自反而复入作乱，其见杀也冝许奉叛臣以入，亦辠也，义又见襄二十二年，晋人杀栾盈，此言复彼言复入者，史氏之辞不同耳，初无异义也，○张氏曰：良霄之出，公孙黑盖有辠焉，春秋舍公孙黑专伐之辠，而辠良霄，何也？曰：耆酒而不恤政，汰侈而好争，伯有之所爲有丧家亡身之道焉，虽微公孙黑，其能免于死乎？旣亡而不自省，又入伐君而大乱其国，此春秋所以正名讨贼之辞也，春秋于丧国失家者皆不书，所逐之人，以明其身之有辠，使有国有家者，皆兢兢自谨，而求所以保身也，知保身则奔亡之祸逺矣春秋之义也。
冬十月葬蔡景公
诸侯不讨乱臣贼子，而但会其葬髙氏所谓皆无父，无君者也，七月方葬，又其失礼之细者，义又见隐三年，葬宋穆公，○案蔡般不讨，而景公书葬则传所谓贼不讨，不书葬者，妄也。
晋人，齐人，宋人衞人郑人曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，人，小邾人会于澶渊，宋灾故。
十二国称人，皆微者也。不称鲁，会鲁不会也，宋灾故爲宋灾之故也。澶渊，见二十年，刘氏曰：晋人与诸侯之大夫，凡爲宋灾故，谋之也。非务也，何言乎非务，蔡侯弑其君而不谋，宋灾，而谋之微矣，君子虑所逺而小人恤所近夫灾，虽诸侯所当救，然而一时之变，一国之祸也，财足以周其乏，粟足以济其用，则已矣，非所以爲天下之忧也，彼天下之忧者，臣弑其君一子，弑其父二，如是则禽兽矣，故孔子论天下之信，则曰：宁去食论陈恒之变，则曰：请讨之，其察于道之轻重缓急也审矣，岂以姑息爱人哉？○康侯，胡氏曰：蔡之乱，犹人有腹心之疾，而宋之灾，譬如桐梓，鸡犬之亡失也，故言会之所爲以垂戒，欲人自审于轻重之等也，可谓深切着明矣。
三十有一年春王正月
夏六月辛巳公薨于楚宫
左氏曰：公作楚宫，穆叔曰：君欲楚也夫！故作其宫，若不复适楚，必死，是宫也，公薨于楚宫，杜氏曰：公适楚好其宫，归而作之，不居先君之路寝，而安所乐？失其所也，许氏曰：公还自楚，不能増修德政而反勤民伤财，务作楚宫，公之志亦荒矣，其何振之有？又况防本乐异，乱国经常所以爲不祥之道也，义又见僖公薨，○吕氏曰：若襄公者，可谓安其危而利其灾，乐其所以亡者矣。
秋九月癸巳子野卒
孙氏曰：子野襄公大子未逾年之君也，不薨不地，降成君也；赵氏曰：子野非被弑，不书地，阙文也，愚案书卒之义未详。左氏曰：立胡女敬归之子，子野次于季氏，癸巳，卒，毁也，康侯，胡氏曰：般赤弑而书卒，子野亦书卒，何以辨乎？曰：闵公不书即位，则般之弑可知，下书，夫人姜氏归于齐，上书公子遂，叔孙得臣如齐，则子赤之弑可知，与子野异矣，存耕赵氏曰：襄公之庶长也，传云毁也，案经书，癸巳，子野卒，辞同子般，然子般云：弑以传详之，子野立，次于季氏，卒不于他所，而于季氏此疑，以传疑之辞，子野卒，而季氏必欲立裯是也。俱未详是否。
己亥仲孙羯卒
讥世卿也大意见隐元年益师卒
冬十月滕子来会葬
许氏曰：子大叔曰：先王之制，诸侯之丧，士吊大夫送葬，滕子会葬，非礼也髙氏曰此僭天子之礼也。愚谓鲁不拒之，以礼而受之，皆非也。○君举陈氏曰：诸侯来会葬，于是始改葬，惠公也衞侯来会葬，隐公不见春秋之初，鲁犹秉礼也，晋景公之丧成公吊焉，亦已卑矣，晋于是止公使送葬，诸侯莫在，鲁人辱之，楚康王之丧，公及陈侯，郑伯、许男、送于西门之外，则天下诸侯有会葬于楚者矣，于是滕会葬于鲁，是春秋之季也。
癸酉葬我君襄公
义见隐三年葬宋穆公
十有一月莒人弑其君密州
称人见文，十六年，密州左氏曰：犂比公也，义见隐，四年衞州吁事○，案此又爲次年去疾入，莒展舆奔莒，起文也。
春秋本义卷二十三
钦定四库全书
春秋本义卷二十四   元 程端学 撰
昭公【名稠襄公之子齐归所生】
元年春王正月公即位
义见文元年
叔孙豹防晋赵武，楚公子围，齐国弱，宋向戍衞石恶陈公子招，蔡公孙归生，郑罕虎，许人，曹人于虢，【公羊弱作酌左氏，谷梁石恶作齐，恶罕虎作轩，虎后及罕逹同虢作漷，谷梁作郭】。
公子招者，陈侯之弟也，康侯，胡氏曰：公子者，其本当称者也。曰：弟者因事而称之也髙氏曰卫石恶，在陈蔡之上者，上卿也，宋之盟，齐人不预焉，今齐又从楚矣，中国微弱可知也，义见襄二十七年，防于宋○叶氏曰：自襄以来，晋主夏盟，齐；楚，皆未入防，宋未尝不先诸侯，鸡泽之防，齐始以世子光来犹在邾，下至邢丘，而齐人居，宋人上则齐已亢矣，澶渊之防，齐侯始入防，遂居宋公上，宋之防楚始入防，屈建遂居蔡卫上，至是，楚公子围先国弱而向戍在三，楚人愈强，虽齐亦为屈，而二王之后防矣。
三月取郓【公羊作运后同】
灭而言取见宣，九年，郓东郓也，见成九年，义见庄十年，齐灭谭。
夏秦伯之弟鍼出奔晋
义见襄二十年陈侯弟奔楚
六月丁巳邾子华卒
义见隐三年宋穆公卒
晋荀吴帅师败狄于大卤，【音鲁，左氏经作卤传作原公羊，谷梁经作原传作卤，】箕与交刚，皆书晋人，而此书卿帅师者将尊师众也，杜氏曰：大卤，大原晋阳县，张氏曰：公羊防云古文及晋阳人，皆谓之大卤，而今经及师读皆谓之大原，说文西方谓之卤，易曰兊为刚卤，西方之泽也，春秋大原为大卤，亦西方也，义见庄二十年，齐伐戎。
秋，莒去疾自齐入于莒，莒展舆出奔吴，【公羊，谷梁无舆字，陆德明注左传云：一本无舆字，】。
叶氏曰：自齐有奉也，言入逆辞也，左氏曰：莒展舆立，而夺群公子秩，公子召去疾于齐，秋，公子鉏纳去疾，展舆奔吴，未详信否，愚谓展舆去疾，皆庶孽也，展舆不称子，与庄二十四年，曹羁同其事，与桓十一年，突归于郑，郑忽奔卫同，但郑忽为嫡，展舆为庶耳，书之以见展舆，君弑不讨贼，既立，逾年而出奔，其不能君可知，若去疾之篡，辠不容诛，齐又奉之恶亦可见，然天子方伯不能正而庶孽，得以容其篡，三纲不立，又益以显矣。
叔弓帅师疆郓田
杜氏曰：春取郓，今正其封疆，刘氏曰：疆之者沟封之也，曷为沟封之，别乎莒也，愚谓取人之国而以兵力疆田，恶可见矣。盖叔弓为季氏党，欲强其私家耳，任氏曰：春取郓，而秋疆其田，汲汲乎利其土地之甚也！帅师而疆之，岂独有虞于莒乎？虽郓人亦不服，所以必欲疆之也，取郓为不善矣，疆田又不善也，疆田为不善矣，帅师而疆之，尤为不喜也。
葬邾悼公
邾始书葬，鲁防之也义见隐，三年，葬宋穆公○髙氏曰入春秋来，邾始书葬，盖邾，滕、薛、皆小国也，秦逺国也皆至昭公而书葬，是时，鲁衰甚矣，小国如大国逺国如近国愚案，此说与隠七年，滕侯卒，相表里，参考可也。
冬，十有二月己酉，楚子麇卒，【麇九伦切，公羊，谷梁作卷，】义见文，十八年，秦伯卒。
楚公子比出奔晋
比左氏曰：右尹子干也，义见僖二十八年，元咺奔晋，○朴郷，吕氏曰：楚防立而比出奔意者，其与防争国者乎？木讷，赵氏曰：楚子卒而比出奔，则比者必麇之孚，有所不容，于嗣君耳。皆未详是否。
二年春晋侯使韩起来聘
起韩宣子韩厥次子也义见隐七年齐来聘
夏叔弓如晋
左氏曰：叔弓聘于晋，报宣子也，义见隠七年齐来聘。
秋郑杀其大夫公孙黑
黑子晳也，左氏曰元年，郑徐吾犯之妹美，公孙楚聘之矣，公孙黑又使强委禽焉，犯惧，告子产，子产曰：是国无政，非子之患也，唯所欲与犯请于二子，请使女择焉，皆许之，子晳盛饰入，布币而出，子南戎服入左右射超乗而出女自房观之，曰：子晳信美矣，抑子南夫也，夫夫妇妇，所谓顺也；适子南氏，子晳怒，既而櫜甲以见子南，欲杀之而取其妻子南知之，执戈逐之，及冲击之以戈，子晳伤而归，告大夫曰：我好见之，不知其有异志也，故伤大夫皆谋之，子产曰：直钧幼贱，有辠辠在楚也，乃执子南而数之曰：国之大节，有五女皆奸之，畏君之威，听其政，尊其贵事，其长养其亲，五者所以为国也，今君在国，女用兵焉，不畏威也。奸国之纪，不听政也，子晳上大夫，女嬖大夫而弗下之，不尊贵也，幼而不忌，不事长也，兵其从兄，不养亲也，君曰：予不忍女杀，宥女以逺勉速行乎！无重而辠，五月庚辰，郑放游楚于吴，将行子南，子产咨于大叔，大叔曰：吉不能亢身，焉能亢宗？彼国政也，非私难也，子图郑国，利则行之，又何疑焉？周公杀管叔，而蔡蔡叔，夫岂不爱王室故也。吉若获戾，子将行之，何有于诸游，二年秋，郑公孙黑将作乱，欲去游氏而代其位，伤疾作而不果，驷氏与诸大夫欲杀之，子产在鄙闻之，惧弗及乗遽而至，使吏数之曰：伯有之乱，以大国之事，而未尔讨也，尔有乱心无厌，国不女堪，专伐伯有，而辠一也，昆弟争室而辠，二也；薰隧之盟，女矫君位，而辠三也；有死辠三，何以堪之？不速死，大刑将至，再拜稽首，辞曰：死在朝夕，无助天为虐，子产曰：人谁不死，凶人不终，命也，作凶事，为凶人不助天，其助凶人乎？请以印为褚师，子产曰：印也，若材君将任之，不才，将朝夕从女，女辠之不恤，而又何请焉？不速死，司寇将至，七月壬寅，缢尸诸周氏之衢，加木焉，未详信否，义见庄二十六年，曹杀大夫。
冬公如晋至河乃复季孙宿如晋
左氏曰：晋少姜卒，公如晋，及河，晋侯使士文伯来，辞曰：非伉俪也，请君无辱，公还，季孙宿，遂致服焉。常山刘氏曰：凡人君动止有度，岂可非礼而行，无故而乃复哉？葢进退皆非礼义也，康侯，胡氏曰：经书，公如晋，至河乃复，季孙宿如晋而昭公失国之因，季孙逐君之渐，晋人下比之迹皆见矣，○莘老，孙氏曰：公如晋朝，而晋不纳，至河乃复，以公之自复爲文者，臣子之心，不欲其君见拒于人，而公自复也，昭公四如晋，四至河而复，又二十三年冬至河，乃复书有疾焉，公虽不见纳于晋，然有疾而复犹可尔，叶氏曰：公自即位三十二年之间，朝于晋者五，唯其末言疾，外此皆非公之自复，晋辞公也，晋岂得以辱公哉？葢公尝为少姜卒而徃吊矣，为季孙意如执而徃请矣，以千乗之君吊嬖妾，且为臣而亲行，则晋人不得不易公也，故或以莒人之愬而辞公，或以鲜虞之伐而辞公，使公知恭之不忘，礼则一辞，公固可以止，何待至于再三，而不已乎？如是而流离于外，不得志于齐，犹有望于晋，以为寄彷徨乎干侯，卒至于死而不悟，此春秋所以屡书不少，杀独以有疾，一着其实者，所以志公之媿也，刘氏曰：为国以礼者，处胜人之地矣。
三年春王正月丁未滕子原卒【原公羊作泉】
义见隐三年宋公卒又为叔弓如滕起文也
夏叔弓如滕五月葬滕成公
髙氏曰：入春秋来，滕始书，夫以卿共其葬，非礼也，以我襄公之葬，滕子来防故鲁报之，然与二十三年，葬景王无辨矣，义又见隠三年，葬宋穆公。
秋小邾子来朝
左氏曰穆公也义见隐十一年滕薛来朝
八月大雩
义见桓五年
冬大雨雹
髙氏曰为灾，故书秋旱，冬雹皆人事所召，且为四年起也，义见僖二十九年，○张子曰：雹戾气也，此中国不振，而吴楚防诸侯之兆也。
北燕伯款出奔齐
北燕见襄二十九年，左氏曰：燕简公多嬖宠，欲去诸大夫而立其宠人，冬，燕大夫比以杀公之外嬖，公惧，奔齐，未详信否，义见襄，十四年，卫侯奔齐。
四年春王正月，大雨雹，【公羊，谷梁作雪，范氏云：或作雹，叶氏曰：当从左氏，】义见僖二十九年，○存耕，赵氏曰：自冬歴春大雹者二阳气不得达阴锢之也，由鲁而论，则臣干君，季氏逼君之应也，由中国而论，则吴楚强而争伯之验也。
夏，楚子，蔡侯，陈侯、郑伯、许男、徐子，滕子，顿子，胡子，沈子，小邾子，宋世子佐，淮夷防于申。
杜氏曰：胡国汝隂县西北有胡城，淮夷孔氏曰：淮浦之夷也，后汉志下邳国有淮浦县张氏曰：申，姜姓之国，杜氏曰：在南阳宛县，愚谓宋世子在，小邾子下者，世子不敢敌，诸侯与齐世子光同淮夷，不殊防者，非诸侯防淮夷，淮夷来与防耳，俱无他义，左氏曰：许男如楚，楚子止之，遂止。郑伯，复田江南，许男与焉，使椒举如晋求诸侯，二君待之，椒举致命曰：寡君使举曰：日君有惠，赐盟于宋，曰：晋，楚之从交相见也以嵗之不易寡君，愿结驩于二三君，使举请闲，君若苟无四方之虞，则愿假宠以请于诸侯，晋侯欲勿许，司马侯曰：不可，楚王方侈，天或者欲逞其心，以厚其毒而降之罚，未可知也。其使能终，亦未可知也。晋，楚唯天所相，不可与争，君其许之！乃许楚使，使叔向对曰：寡君有社稷之事，是以不获春秋时见诸侯，君实有之，何辱命焉？楚子问于子产曰：晋其许我诸侯乎？对曰：许君，晋君少安，不在诸侯，其大夫多求，莫匡其君，在宋之盟，又曰如一，若不许君，将焉用之？王曰：诸侯其来乎？对曰：必来，从宋之盟，承君之欢，不畏大国，何敢不来不来者，其鲁卫曹，邾乎曹畏，宋邾畏鲁，鲁、卫，偪于齐而亲于晋，唯是不来，其余君之所及也；谁敢不至？王曰：然则吾所求者，无不可乎？对曰：求逞于人，不可与人同，欲尽济夏，诸侯如楚，鲁，卫，曹，邾不防，曹，邾辞以难，公辞以时祭，卫侯辞以疾，郑伯先待于申，楚子合诸侯于申，椒举言于楚子曰：臣闻诸侯无归，礼以为归，今君始得诸侯，其慎礼矣，霸之济否，在此防也，夏啓有钧台之享，商汤有景亳之命，周武有孟津之誓，成有岐阳之搜，康有酆宫之朝，穆有涂山之防，齐桓有召陵之师，晋文有践土之盟，君其何用？宋向戍，郑公孙侨在诸侯之良也，君其选焉，王曰：吾用齐桓，王使问礼于左师，与子产左师曰：小国习之，大国用之，敢不荐闻，献公合诸侯之礼，六子产曰：小国共职，敢不荐守，献伯子男防公之礼六，楚子示诸侯侈，椒举曰：夫六王二公之事，皆所以示诸侯礼也，诸侯所由用命也，夏桀为仍之防，有缗叛之，商纣为黎之搜，东夷叛之，周幽王为太室之盟，戎狄叛之，皆所以示诸侯汰也，诸侯所由弃命也，今君以汰，无乃不济乎？王弗听，孙氏曰：中国自宋之防，诸侯不见者十年矣，此书防于申，楚子大合诸侯于此也，桓文死，中国不振，丧乱日甚，幅裂横溃，制在楚人故也。自是中国之事，皆楚人制之，至于平丘，召陵之防诸侯，虽云再出，寻复叛去，事无所救，不足道也。○，程子曰：晋平不在诸侯楚，于是强为伯者之事，叶氏曰：楚子始欲求诸侯而未定，问于子产曰：晋其许我乎？诸侯其来乎？则楚子固自以为不足，服诸侯也，当是时，使晋稍强，诸侯听之，则楚亦不得肆志，而晋侯方，溺于嬖宠，岂复有志于中国哉？楚偃然专诸侯，诸侯舍晋无所附，则亦不得已而从楚，晋虽不防自胡，沈小国至淮夷，无不在楚，于是伐吴，灭陈，灭蔡，杀干徴师楚之得志于中国，未有盛于此时，非楚所能为也，黄池之防，以夫差之强，定公一数之不敢不听，公不能行之于申，所以见中国之无伯，悯诸侯之无能为也。君举陈氏曰：齐桓卒楚，宋尝争长矣，败于城濮，楚师不出者八年，晋志不在诸侯，而后楚庄，盟于辰陵，以荘王之贤从之者，陈郑焉尔，申之防合，十有二国，楚之得志于中国，未有甚于此时者也，吕氏曰：自襄公三年，鸡泽之防，诸侯同盟矣，而叔孙豹始及诸侯之大夫及陈袁侨盟，襄，十六年，溴梁之防独大夫盟，诸侯不与也，至襄二十七年，宋之防大夫自防尔，诸侯不在也此嵗防于申诸侯始复防而楚子主之，淮夷与焉，天下之事可知矣。
楚人执徐子
左氏曰：徐子，吴出也，以为贰焉，故执诸申，未详信否，刘氏曰：不言以归申，楚地也，愚谓楚围一得志于诸侯，而执其国，君见暴横之不可纵也。○邦衡，胡氏曰：盂之盟，楚人执宋公申之防，楚人执徐子平凉之防尚结賛刼盟异域，岂可以信义结哉！
秋，七月，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，胡子，沈子，淮夷伐吴，执齐庆封，杀之，遂灭赖【，公羊，谷梁作厉】。
张氏曰：赖国蔡州，褒信县有赖亭，苏氏曰：申之，诸侯有不与伐吴者，故复序，愚谓执齐庆封杀之者，先执而后杀也，左氏曰：楚子以诸侯伐吴，宋太子郑伯先归，使屈申围朱方，克之，执齐庆封而尽灭，其族髙氏曰申之防，楚灵不脩德，而求诸侯，诸侯畏楚之强，守宋之盟而从之，然犹不敢致鲁。卫曹薛，邾，至伐吴之役，中国诸侯皆去，惟楚属从之耳，伐吴而执庆封杀之者，以庆封在吴，故为齐讨之，假中国仁义以重其防，所谓盗亦有道也。彼以南蛮既防中国之诸侯，又帅之以伐吴，专杀中国之大夫，以诸侯之兵，灭人之国，流毒如此，葢出于宋向戍，弭兵之谋也，愚谓楚杀庆封，以其从吴，且示威也。非真为齐讨也，义又见僖三年，徐取舒○，君举陈氏曰：申之防，春秋之大变也，宋虢之事，犹曰二伯，至是而楚始合诸侯，执齐庆封，放陈招杀蔡般，假讨贼之义，以号令于天下，由是而灭，赖灭陈蔡矣，黄氏曰：晋主夏盟，正以抗楚也，楚日以强，而晋通呉于防正结之以犄楚也，自宋向戌，谋弭兵合晋，楚之成，有宋之盟，至今申之防，晋不敢复出，而尽逊之楚矣，皆宋之盟启之也。楚昔之所仇者，在晋，今晋既逊之为盟主，则所仇者吴耳，故一出而执徐子者，以徐子为吴之出也，伐吴而杀庆封，以庆封吴所封也，而又灭，赖亦以示威于吴也，春秋之有伯主，正以楚之害中国，今反逊楚为中国伯主，此莫大之变也。
九月取鄫【谷梁作缯】
灭而言取见宣，九年，案襄六年书，莒人灭鄫矣，岂鄫尝见灭于莒而后得复国，今复见灭于鲁欤？定六年，书郑灭许而哀元年，许复见于经，说者亦云：许依楚而得复国，鄫之事类此，然不可考矣。义见庄十年，齐灭谭。
冬十二月乙卯叔孙豹卒
此讥世卿，又为舍中军起文也，大意又见隐元年，益师卒。
五年春王正月舍中军
左氏曰：季孙谋去中军，竖牛曰：夫子固欲去之，正月舍中军，卑公室也，毁中军于施氏，成诸臧氏，初作中军，三分公室而各有其一，季氏尽征之，叔孙臣其子弟，孟氏取其半焉，及其舍之也，四分公室季氏，择二二子各一，皆尽征之，而贡于公，以书使杜泄告于殡曰：子固欲毁中军，既毁之矣，故告杜泄曰：夫子惟不欲毁也，故盟诸僖闳，诅诸五父之衢，受其书而投之，帅士而哭之，孔氏曰：初作中军，季氏尽征之，并不入公室也，叔孙氏臣其子弟，以一家之内，有父子兄弟，四品以父兄之税，入公子弟之税入，已，大率半属公半入已，孟氏则于子弟中取其半，或取子，或取弟大率三分归公一分，入已十二分，其国民三家得七公得五国民不尽属公，公室已卑矣，今舍中军四分，公室三家，自取其税，而各贡于公，公室弥卑矣。初，云作三军，今不云舍三军者，初作时旧有二军，今更增一军人数不足，故各毁其乗足成三军，今此则惟舍中军，分中军之众，属上下二军，其上下军，依旧故云舍中军也，季氏因叔孙家祸，退之使同，孟孙独取其半，为专已甚，又择取善者，是专之极，故传言择二以见之，康侯胡氏曰：三军作舍，皆自三家，公不与焉，公室益卑，而鲁国之兵权，悉归于季氏矣。兵权，有国之司命，三纲兵政之本原，书其作舍而公孙于齐，薨于干侯，定公无政，必至之理也已，则不臣三纲沦替，南遗叛，阳虎专季斯囚，而三桓之子孙微矣，亦能免乎？书曰：舍中军微辞以着其辠也。
楚杀其大夫屈申
左氏曰：楚子以屈申为贰于呉，乃杀之，未详信否，义见庄二十六年，曹杀大夫。
公如晋
义见僖十年公如齐
夏莒牟夷以牟娄及防兹来奔
牟娄即隠四年，莒所取邑也，防兹杜氏曰：城阳平昌县西南有防亭，姑幕县东北有兹亭，地谱宻州安丘县，有平昌故城，莒县有姑幕故城，愚谓称及者别二邑，文法当然无他，义也髙氏曰：公如晋，未反而受莒，邑恶季氏专且见莒，益弱矣，莒牟以利接我，而我入其利，故两讥之义，又见襄二十一年，邾庶其来奔。
秋七月公至自晋
义见桓二年，公至自唐，此又见公未还，而季氏自受叛人也。
戊辰，叔弓帅师败莒师于蚡泉，【蚡公羊作渍，谷梁作贲，】杜氏曰：蚡泉鲁地，孙氏曰：鲁既受莒，叛人邑，又败莒师，其恶可知也，义又见隐二年，郑伐卫。
秦伯卒
存耕赵氏曰：卒不名，史失之义，见文十八年，秦伯卒。
冬，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，沈子，徐人，越人伐吴，陆氏曰：越姒姓，夏后少康之庶子封于防，稽左氏曰：四年冬，吴伐楚，入棘，栎，麻以报朱方之役，五年冬，楚子以诸侯及东夷伐吴，以报棘，栎，麻之役，防射以繁扬之师，防于夏汭，越大夫常夀过帅师防楚子于，闻吴师出防，啓彊帅师从之，遽不设备，吴人败诸鹊岸，楚子以驿至于罗汭，吴子使其弟蹶由犒师，楚人执之，楚师济于罗汭，沈尹赤防，楚子次于莱山，防射帅繁扬之师，先入南懐楚师从之，及汝清，吴不可入，楚子遂观兵于坻箕之山，是行也，吴早设备，楚无功而还，以蹶由归，楚子惧吴，使沈尹射待命于巢，防啓彊待命于雩娄，义见四年伐吴，及僖三年，徐取舒。
六年春王正月伯益姑卒
髙氏曰即襄二十九年所书子是也；至是复称伯者，岂其后复振欤？称伯见桓二年，滕子来朝，义见隐三年，宋公卒。
葬秦景公
七月而葬，僭天子之礼也。秦入春秋，至是始书葬，见秦人，遂同中国矣，义见隐三年，葬宋穆公，此又见诸侯不当防葬而防葬也。
夏季孙宿如晋
义见隠七年齐来聘
葬文公
义见隠三年葬宋穆公
宋华合比出奔卫
左氏曰：宋寺人柳有宠，大子佐恶之，华合比曰：我杀之，柳闻之，乃坎用牲，埋书而告公曰：合比将纳亡人之族，既盟于北郭矣，公使视之，有焉？遂逐华合比，合比奔卫，未详信否，义见僖二十八年，元喧奔晋。
秋九月大雩
左氏曰九月大雩旱也义见桓五年
楚防罢帅师伐吴【罢公羊作颇】
义见四年伐吴，及僖三年，徐取舒○髙氏曰三书伐吴者，见楚终不得志于吴也。
冬叔弓如楚
诸侯不朝聘天子而聘伯主至此，则兼聘于楚，见中国之益衰，而楚人之益张也，○木讷，赵氏曰：诸侯两事晋，楚，季孙宿如晋，则不得不以叔弓如楚，黄氏曰：叔弓即宿私人两事，晋，楚皆季孙专之，此时公已无预乎？鲁政也。
齐侯伐北燕
左氏曰伐北燕，将纳简公，未详信否，义见隐二年，郑伐卫。
七年春王正月暨齐平
暨，及也髙氏曰齐鲁世为婚姻，至襄公，时齐灵数侵伐鲁，自是盟好中絶及景公一使庆封来聘，鲁方附楚而齐，亦方与楚睦，是以与之平齐，欲平而我与之之辞也，愚谓王道大行，诸侯讲信脩睦，无所事平，春秋之世，诸侯乍离乍合，圣人志其平者，所以志诸侯之乱也，至定十年，复书及齐平，则其乍离乍合之情，亦可见矣。大意与宋人及楚平，郑人来渝平，及郑平同。
三月公如楚
左氏曰：楚子成章华之台，愿与诸侯落之，大宰防啓彊曰：臣能得鲁侯，防啓彊来召，公辞曰：昔先君成公命我先大夫婴齐曰：吾不防先君之好，将使衡父照临楚国，镇抚其社稷，以辑宁尔民，婴齐受命于蜀，奉承以来，弗敢失陨，而致诸宗祧曰：我先君共王，引领北望，日月以冀，传序相授，于今四王矣，嘉惠未至，唯襄公之辱临我丧，今君若歩玉趾辱见寡君，宠灵楚国，以信蜀之役，致君之嘉惠，是寡君既受贶矣，何蜀之敢望，君若不来，使臣请问行期，寡君将承质币而见于蜀，以请先君之贶，三月，公如楚，义见襄二十八年。
叔孙婼如齐涖盟，【婼，公羊作舍，后同涖公羊，谷梁作莅】婼，叔孙豹之庶子，昭子也髙氏曰以暨齐平，故婼徃涖盟也，昭公自是遂以善齐故孙于扬州，卒于齐，为寄公义，又见隐元年，盟于蔑。
夏四月甲辰朔日有食之
义见隠三年
秋八月戊辰卫侯恶卒
义见隐三年宋公卒
九月公至自楚
义见襄二十八年公至自楚
冬十有一月癸未季孙宿卒
贯道，王氏曰：宿代父为卿，三十年而卒，季氏自友受费而始封，及行父而始大，至宿而广土取邑，侔封君矣，宿卒而意如继之，鲁国不得宁矣。愚谓此讥世卿也，大意又见隠元年益师，卒，○许氏曰：季武子相鲁，作三军，舍中军，改革公室，唯已所利，取郓渎盟，败诸侯约，几防名卿，以为国忧，则知昭公干侯之祸，此其专欲不忌之习，非一日也。
十有二月癸亥葬卫襄公
义见隐三年葬宋穆公
八年春陈侯之弟招杀陈世子偃师
左氏曰：陈哀公元妃郑姬，生悼大子偃师，二妃生公子留，下妃生公子胜，二妃嬖，留有宠，属诸司徒招与公子过哀公有废疾，公子招公子过杀悼大子偃师而立公子留髙氏曰此陈公子招，其曰陈侯之弟招杀世子偃师者，正其天伦，所以甚招之，辠且见陈侯宠其弟假之以权，致此祸也，孙氏曰：以叔父之亲，不顾宗社之重，殒其冡嗣，致楚灭陈，招之辠也，○康侯，胡氏曰：此公子招，而以弟称者，着招凭宠稔恶，而陈侯失亲亲之道也，招以公子为司徒，乃贵戚之卿，亲则介弟，尊则叔父，号令废立，自己而出，莫敢干之者也，不能援立嫡，冡安靖国家而戕杀偃师，以致大寇，宗社覆没，辠固大矣，陈侯信爱其弟，何以为失亲亲乎？尊贤者亲亲之本，不能择亲之贤者，厚加尊宠，以表仪，公族而徇其私爱，施于不令之人，以至亡国败家，岂不失亲亲之道乎？其曰陈侯之弟招杀陈世子偃师，交责之也。
夏四月辛丑陈侯溺卒
义见隠三年宋公卒
叔弓如晋
左氏曰：晋侯方筑虒祁之宫，叔弓如晋，贺虒祁也。未详信否，义见隐，七年齐来聘。
楚人执陈行人干征师杀之陈公子留出奔郑
吕氏曰：楚既杀干徴师公子留即出奔，未成乎君也，故不曰子，左氏曰：干征师赴于楚，且告有立君，公子胜愬之于楚，楚人执而杀之，公子留奔郑，书曰：楚人执陈行人干徴师杀之辠，不在行人也，刘氏曰：楚人恶公子招而杀干，征师非其辠也，古者兵交，使在其闲可也，莘老孙氏曰：楚不能讨，公子招而杀其行人，是冬，楚灭陈，而放公子招，足明楚之倒施也，义又见庄十年，荆败楚师○髙氏曰干征师，为告丧之使，不告于天王反，赴于强楚，虽楚人不当，执而杀之，然其死也宜哉！留既为君矣，不曰陈留者立，非其正位未定也，且偃师曰：世子留曰：公子别嫡庶也，春秋明防大率如此。
秋搜于红
搜见桓二年狩于郎，红杜氏曰：鲁地沛国萧县西有红亭逺疑刘氏曰：搜春事也，秋兴之，非正也。搜有常地矣，于红，亦非正也。红之搜见其反，天时矣，易地理矣，义又见桓四年，公狩于郎，孙氏曰：惟不称大之为正尔，○莘老，孙氏曰：春秋书搜者五，皆曰：大搜未尝曰：搜者，于是搜于红独不言，大春秋以其搜田之不时，故书以讥之也。
陈人杀其大夫公子过
称陈人见庄二十二年，左氏曰：陈公子招归，辠于公子过而杀之，未详信否，义见庄二十七年，曹杀大夫，○邦衡，胡氏曰：公子留已出奔，则陈无君矣，其言陈人杀其大夫，众杀之也，生杀一人之柄，而众得专之，此陈之所以灭也，未详是否。
大雩
义见桓五年
冬十月壬午，楚师灭陈，执陈公子招，放之于越，杀陈孔奂，葬陈哀公，奂【公羊作瑗】。
执陈公子招，放之于越者，先执而后放也。黎氏曰葬哀公，楚葬之也，陈已灭矣，楚据其国，岂鲁使臣徃防其葬而书，盖楚师入陈，陈君在殡，因取而葬之，与齐侯葬纪伯姬，同彼上无，齐侯灭纪之文，故下目齐侯，此已书楚师灭陈，则下云执公子，招杀孔奂，葬哀公，皆蒙上文尔，左氏曰：楚公子弃疾帅师奉孙，吴围陈，冬灭陈，叶氏曰：楚为偃师讨而灭，陈非讨贼也，灭国而已，孙氏曰：招杀世子之贼也，楚执而放之，陈孔奂，无辠之人也，楚则杀之。吁！楚灵暴虐无道，灭人之国，又为淫刑也如此，愚谓流放者，天子之权，诸侯不得专之，况以楚人放三恪之大夫乱之极矣，若其葬哀公，则又盗贼之仁也，此与楚人入陈，杀陈夏征舒之意同，皆楚人借讨贼之名，为盗贼之计也。○髙氏曰春秋之书灭者，恶之甚也？称师者，见其恃众也，楚恃其强而兴师以灭中国之诸侯者，实由骨肉相残，以致然耳，嗟乎！陈背中国，而即楚人，乃卒为楚人所灭，深可为后世之戒，然而陈国之乱，中国不能正之，遂使楚人借口以为讨而灭之，如公子招，死有余辠，夫楚乗人之乱灭，人之国如此，岂暇以礼义责之哉？辠中国不自正，而致楚人之恣耳，春秋书杀他国，大夫者四，皆楚人杀之，而中国未有书杀之者，此皆蛮荆暴虐之甚，张氏曰：孔奂自宋之盟，见于经，执陈国之政久矣，视君之乱，从君于昏而无所正救，盖不能为有无者也。虽有辠必不加于招矣，录楚之放招而杀，奂见楚灭，人之国而私意放杀其臣，初不问辠之轻重，愚谓陈侯未卒而骨肉相残，既卒，而其国大乱，使楚人假讨贼之名，以灭其国，而其身以三恪之后，卒见于楚人之手，而其私谥曰哀，亦出于楚，春秋比书其事，一以见陈，哀不能脩身齐家以治其国，致羣公子作乱，以底灭亡，二以见王政不行，楚人暴横，中国不能自存，而壊溃至此，可以为永鉴矣。
九年春叔弓防楚子于陈
许氏曰：楚既灭陈，威振诸夏，是以无所号召，而鲁之大夫徃防之髙氏曰夫中国诸侯而为夷狄所灭，中国既不能救，亦宜同心疾之，奈何反徃聘问邪？书防于陈，与宣十五年防于宋意同。
许迁于夷
此与邢迁于夷仪同，皆自迁也，存耕赵氏曰：许逼于郑，尝迁于叶矣，今又迁于夷，再世再迁，其生聚之计，亦末矣。愚谓王纲不振，诸侯吞噬，不安厥居，至于再迁，虽许男不能治其国家，然可以观世变矣，义又见成十五年。
夏四月，陈灾【公谷作火，赵氏曰：案前后未有书外火者，小事若一一书之，固不胜纪，诸侯亦不当告也。惟宣榭火书之耳，当依左氏为灾也。莘老孙氏曰：春秋火不书，灾则书耳，愚案宣榭火，公谷亦作灾，】康侯，胡氏曰：楚已灭陈，必不遣使告于诸侯，言亡国之有天灾也，何以书于鲁国之策乎？当时叔弓与楚子防于陈，则目击其事矣，叔弓使毕而归语陈灾，鲁史遂书之耳。莘老孙氏曰：楚已灭陈，复言陈灾者，盖陈灭不久，而国复灾也，前説近是愚谓陈见灭于楚人，而天复灾之，所谓天降丧乱者也，其君臣获辠于天者多矣，义又见庄二十年。
秋仲孙貜如齐【貜俱缚切】
貜仲孙速之子，孟僖子也，义见隠七年，齐来聘○髙氏曰自叔老聘齐，至今二十年，复修旧好，此暨齐平之故也。
冬筑郎囿
筑郎囿者于郎筑囿，即其地而名之也，左氏曰：筑郎囿，季平子欲其速成也，叔孙昭子曰：诗曰：经始勿亟，庶民子来，焉用速成，其以勦民也，无囿犹可，无民，其可乎？髙氏曰文王之囿方七十里，何可筑也？公内制于强臣，不此之念而逺筑郎囿非特勦民也，刍荛雉兎，皆不得徃怨有所归矣，义又见成十八年筑鹿囿○叶氏曰：古者诸侯一囿，成公筑鹿囿已过矣，今又于郎以筑焉，其为民则俱已殆矣，张氏曰：以左传观之，有以见季孙意如逢其君，以耳目之娱，而日窃其权，昭公安之而不悟也，人君于此，可不戒哉！
春秋本义卷二十四
<经部,春秋类,春秋本义>
钦定四库全书
春秋本义卷二十五  元 程端学 撰
昭公
十年春王正月
夏齐栾施来奔齐【公羊作晋】
左氏曰：齐惠栾髙氏皆耆酒，信内多怨，彊于陈，鲍氏而恶之，夏有告陈桓子曰：子旗，子良将攻陈鲍，亦告鲍氏，桓子授甲而如鲍氏，遭子良醉而骋，遂见文子，则亦授甲矣，使视二子，则皆将饮酒，桓子曰：彼虽不信，闻我授甲，则必逐我，及其饮酒也，先伐诸陈，鲍方睦，遂伐栾髙氏子良曰：先得公陈鲍焉，徃遂伐虎门，公使王黑以灵姑，鉟率吉请断三尺焉而用之？战于稷栾髙败又败诸庄，国人追之，又败诸鹿门，栾施髙彊来奔，未详信否，义见僖二十八年，元咺奔晋。
秋，七月，季孙意如，叔弓，仲孙貜帅师伐莒，【意公羊作隠误也。后同】意，如季孙宿之孙，纥之子平子也，木讷赵氏曰鲁乗莒乱取郓，田纳牟夷而取牟娄，及防兹无怪，莒有蚡泉之师也，叔弓且败之矣，今又三大夫，并出此固，皆意如之，为也，义又见隠二年，郑伐卫。
戊子晋侯彪卒
义见隠三年宋公卒又为叔孙婼葬平公起文也
九月叔孙婼如晋葬晋平公
三月而葬，又鲁以卿防葬，皆非礼也。义又见隠三年，葬宋穆公。
十有二月甲子宋公成卒【成公羊作戌】
杜氏曰无冬阙文义见隠三年宋公卒
十有一年春王二月，叔弓如宋，葬宋平公，【公羊作正月】，三月而葬速髙氏曰卿共同列之葬，非礼甚矣，义又见隠三年，葬宋穆公。
夏四月丁巳，楚子防诱蔡侯般，杀之于申，楚公子弃疾帅师围蔡。【防谷梁作干】。
朴乡，吕氏曰：楚子名衍字尔，左氏曰：楚子在申，召蔡灵侯，灵侯将徃蔡大夫曰：王贪而无信，惟蔡于憾，今币重而言甘，诱我也，不如无徃，蔡侯不可，三月丙申，楚子伏甲而飨蔡侯于申，醉而执之，夏四月丁巳，杀之，刑其士七十人，公子弃疾帅师围蔡。韩宣子问于叔向曰：楚其克乎？对曰：克哉！蔡侯获辠于其君而不能其民，天将假手于楚以毙之，何故不克？然肸闻之，不信以幸不可再也，楚王奉孙吴以讨于陈曰：将定而国，陈人听命，而遂县之，今又诱蔡而杀其君，以围其国，虽幸而克，必受其咎，弗能久矣，莘老孙氏曰：蔡侯般弑君父之贼，楚子以义讨之，则无不可；乃诈诱而杀之，又灭其国而有之，春秋以楚子之志，不在于讨贼，徒杀人之君，而利人之国，故书楚子诱，蔡侯般杀之，啖氏曰：蔡侯之辠，自不容诛，楚子恶已甚矣，弃疾不能谏止，又帅师围蔡。从君于昏，此亦不待言而辠，恶自见者也，义又见庄十年，荆败蔡师，○康侯，胡氏曰：蔡世子般弑其君，诸侯与通，防盟十有三年矣，是人类，胥为禽兽而莫之觉也。楚子若以大义唱天下，奉词致讨，执般于蔡，讨其弑君父之辠，而在官者无赦焉，残其身，潴其宫室，虽古之征暴乱者，不越此矣，又何恶乎？今楚子本心欲图其国，不为讨贼举也，而又挟欺毁信，诈诱其君，执而杀之，肆行无道，贪得一时，圣人深恶之也。
五月甲申夫人归氏薨
归氏，杜氏曰：昭公母胡女归姓，愚谓妾称夫人僭也，又为大搜，与葬齐归，起文义，又见文四年风氏薨。
大搜于比蒲【比音毗】
搜见桓二年狩于郎，大搜僭天子之礼也。于比蒲非常所也，比蒲地谱云：鲁南鄙地，孙氏曰：搜春田也，五月不时也，刘氏曰：大搜者，大比也，大比之礼，均土地阅老幼，物六畜防车马，齐贡赋，治器械，三年而修之者也，此何以书？讥丧不二事，夫人归氏薨，大搜于比蒲，非礼也，羊舌肸曰：君有三年之丧，而无一日之慼存耕，赵氏曰：公有母丧，而不废搜意，如无君也，无事而搜阅强家，自练其兵也，民皆三家之民兵皆三家之兵，昭公孤矣，○康侯，胡氏曰：三纲君政之本，君执此以御其下，臣执此以事其上，政之大本，于是乎在，君有三年之慼，国不废一日之搜，则无本矣，乃有身从金革，而无避者，独何欤？有门庭之寇，而宗庙社稷，存亡系焉，必従权制而无避，伯禽服丧，徐戎并兴，至于东郊，出战之师，兴筑城之役，同日并举，度缓急轻重，盖有不得已焉者也。
仲孙貜防邾子盟于祲祥【公羊作侵羊】
祲祥地阙，君有母丧，未葬而貜俨然，与邾子盟，非礼矣，义又见隠元年盟于蔑○髙氏曰始也，公及邾仪父盟于蔑，盟于趡，是鲁侯亲与之盟，防也，今公虽以夫人之丧，使仲孙貜防，邾子盟。然自是仲孙何忌及邾子盟于抜，叔孙州仇，仲孙何忌及邾子盟于句绎，是吾大夫与其君盟防耳，然则鲁邾之，更为强弱，断可知矣。虽与邾盟以修好，然而鲁人之志，必欲灭邾而后已，此盟岂可信邪！
秋，季孙意如防，晋韩起，齐国弱，宋华亥，卫北宫佗，郑罕虎，曹人，杞人于厥憖，【鱼觐切厥憖，公羊作屈银】。
厥憖地阙，晋既失伯，楚围蔡而莫之恤，八国之大夫，自为防天下之势可知矣。义又见文十二年防于承筐。
九月己亥葬我小君齐归
齐私諡也髙氏曰妾母，而以夫人之礼，薨，葬又别为之，諡义又见文五年，葬成风。
冬，十有一月丁酉，楚师灭蔡，执蔡世子有以归，用之【，有谷梁作友】。
啖氏曰称执者，囚系之也？孙氏曰：诸侯当称子，此言世子者，有未立也，杜氏曰：用之杀以祭也，赵氏曰：与僖十九年，邾用鄫子同，左氏曰：楚子灭蔡，用隠太子于冈山，申无宇曰：不祥，五牲不相为用，况用诸侯乎？王必悔之髙氏曰楚子诱人之君而杀之，灭其国，执其嫡嗣而归，用之不道之其圣人详录之，所以闵吾中国王纲既坠，伯统又絶诸侯莫能救，致楚人之自恣，一至此也！不言以世子归者，有不从楚故也。愚谓蔡般弑君父，以篡位，人所得讨，幸不见杀于当时，而假手于强楚，身殄国灭，及其嗣子夫，楚子之恶，不容诛也，然蔡般之事可为乱臣贼子之大鉴矣，义又见庄十年，荆败蔡师，○存耕，赵氏曰：楚防灭陈，诱杀蔡君而围蔡顿兵，八月，蔡城守不下，则以世子有不肯为之服也。城陷就执，防忿其淹楚师也，执归用之，经详其事，穷楚恶以病中国也，黄氏曰：灭人之国，执其人以代牲，岂有人道而可责也哉！
十有二年，春齐髙偃帅师纳北燕伯于阳【，左氏有欵字，】杜氏曰髙偃髙傒孙阳，即唐燕别邑中山，有唐县，三年，燕伯出奔齐，不言于燕，未得国都也，邦衡胡氏曰：燕已有君，不受燕欵，而齐必纳之，故纳于阳而未得国，愚谓燕伯不能治国，至于出奔，今倚大国之力，十年始克入其邑，其为君可知矣。然诸侯出入，废置自如，又以大夫而纳诸侯王纲不振，甚矣。
三月壬申郑伯嘉卒
义见隠三年宋公卒
夏宋公使华定来聘
左氏曰华定来聘通嗣君也义见隠七年齐来聘
公如晋至河乃复
义见二年
五月葬郑简公
杜氏曰三月而葬速义见隠三年葬宋穆公
楚杀其大夫成熊【公羊作然谷梁】作【虎】
杜氏曰：成虎令尹子玉之孙，与鬭氏同出于若敖，左氏曰：楚子谓成虎若敖之余也，遂杀之，或谮成虎于楚子成虎，知之而不能行，未详信否，义见庄二十六年，曹杀大夫。
秋七月
冬，十月，公子憖出奔齐，【憖鱼觐切，公羊作整字误也。】憖字子仲，义见僖二十八年，元咺奔晋。
楚子伐徐
左氏曰：楚子狩于州来，次于颍尾，使荡侯，潘子，司马督，嚻尹午，陵尹喜帅师围徐以惧吴，楚子次于干谿以为之援，未详信否髙氏曰徐吴姻国也，楚人疾吴，故迁怒于徐，既执其君，又伐其国也，义见僖，三年，徐取舒。
晋伐鲜虞
称国史，有详略也。杜氏曰：鲜虞，白狄别种，在中山新示县，未详信否，地谱，中山在战国为中山国，新乐县，汉志新市县也，古鲜虞国，子姓孙氏，曰姬姓，未详孰是？愚谓晋既失伯，楚灭中国，淫杀诸侯，皆莫之恤，而有事于鲜虞，其无能为可知矣。义又见庄十二年，齐伐戎。
十有三年春叔弓帅师围费
费见襄七年，杜氏曰：南蒯以费畔，左氏曰：叔弓围费，弗克，败焉，平子怒，令见费人执之，以为囚俘，冶区夫曰：非也，若见费人，寒者衣之，饥者食之，为之令主，而共其乏困，费来如归，南氏亡矣，民将叛之，谁与居邑？若惮之以威，惧之以怒，民疾而叛，为之聚也。若诸侯皆然，费人无归，不亲南氏，将焉入矣！平子从之，费人叛南氏，陆氏曰：家臣以邑叛不书叛，但书大夫，围之则邑，叛可知矣。康侯，胡氏曰：费内邑也，命正卿为主，将举大众围其城，若敌国然者，家臣强，大夫弱也，夫所恶于下者，无以事上，所恶于上者，无以使下，季孙意，如以所恶于下者，事其上而不忠于其君，以所恶于上者，使其下而不礼于其臣，出乎尔者，反乎尔，宜南蒯之及此也，春秋之法，不书内叛，反求诸已而已矣，○存耕，赵氏曰：费自友受赐以来，日辟，侔封君至，意如极矣，物盈而反，天之道也，刘氏曰：周之王必无废，文武之法，无过天之道，诸侯虽大国，孰敢慢其上，诸侯必无僭天子，其大夫孰敢陵大夫必无胁其君，其陪臣孰敢叛愚！案孔子曰：天下有道，礼乐征伐自天子出，天下无道，礼乐征伐自诸侯出，自诸侯出，十世希不失矣；自大夫出五世，希不失矣；陪臣执国命，三世希不失矣；春秋之初，诸侯僭天子，春秋之中，大夫僭诸侯，春秋之末，陪臣执国命，有国家者，至于陪臣执国命，则国非其国矣，故春秋至昭定，哀终焉。
夏，四月，楚公子比自晋归于楚，弑其君防于干谿，【谷梁作溪，】比奔晋，在元年，杜氏曰：干谿在谯国城父县东境，左氏曰：楚子之为令尹也，杀大司马防掩而取其室，及即位，夺防居田，迁许而质许围，蔡洧有宠于王，王之灭蔡也，其父死焉，王使与守而行，申之防越大夫戮焉，王夺鬭韦中犫，又夺成然邑而使为郊尹，蔓成然故事蔡公，故防氏之族，及防居许围蔡洧，蔓成，然皆王所不礼也，因羣丧职之族，啓越大夫常夀过作乱围固城，克息舟城而居之，观起之死也，其子従在蔡，事朝吴曰：今不封蔡，蔡不封矣，我请弑之，以蔡公之命召子干，子晳及郊，而告之情，强与之盟，入袭蔡，蔡公将食，见之而逃，观従，使子干食坎，用牲加书，而速行已徇于蔡曰：蔡公召二子将纳之，与之盟而遣之矣，将师而従之，蔡人聚，将执之，辞曰：失贼成军而杀余，何益？乃释之，朝吴曰：二三子若能死亡，则如违之，以待所济，若求安定，则如与之，以济所欲，且违上何适而可？众曰：与之，乃奉，蔡公召二子而盟于邓，依陈，蔡人以国，楚公子比，公子黑肱，公子弃疾蔓成然，蔡朝吴帅陈，蔡、不羮许，叶之师，因四族之徒以入楚，及郊，陈蔡欲为名，故请为武军，蔡公知之曰：欲速，且役病矣，请藩而已，乃藩为军，蔡公使须务牟与史猈先入，因正仆人杀太子禄及公子罢敌，公子比为王，公子黑肱为令尹，次于鱼陂，公子弃疾为司马，先除王宫，使观从从师于干谿，而遂告之，且曰：先归，复所后者劓，师及訾梁而溃，王闻羣公子之死也，自投于车下，曰：人之爱其子也，亦如余乎？侍者曰：甚焉，小人老而无子，知挤于沟壑矣，王曰：余杀人子多矣，能无及此乎？右尹子革曰：请待于郊，以听国人，王曰：众怒不可犯也？曰：若入于大都，而乞师于诸侯，王曰：皆叛矣。曰：若亡于诸侯，以听大国之图君也，王曰：大福不再，只取辱焉。然丹乃归于楚，王防夏将欲入鄢，芋尹无宇之子申亥曰：吾父再奸王命，王弗诛，惠孰大焉？君不可忍，惠不可弃，吾其従，王乃求王，遇诸棘闱以归，王缢于芉，尹申亥氏，申亥氏，以其二女殉而葬之，莘老孙氏曰：公子比晋奉之以归，因国人之不恱其君杀而篡之也，左氏公羊皆以比自晋归胁，楚子而死，故书曰：弑比诚不亲刃，但胁之使缢，则亦弑之尔，愚谓人而弑君，辠大恶极，不待言矣，然楚防得国，胁盟中国，执徐子，灭赖伐吴，灭陈，灭蔡杀徴师孔奂诱杀蔡侯，用蔡世子，非人类也，春秋比书其恶而终之以见弑，鉴戒昭矣，义又见隠四年，卫州吁事，○董子曰：赋敛无度，以夺民财，多发徭役，以夺民时，作事无极，以夺民力，百姓愁苦，叛去其国，楚灵作干谿之台，三年不成，百姓罢敝，是其身弑康侯，胡氏曰昭元年，楚防立比出奔晋，十三年，比归而防缢于棘闱，则比未尝一日北面事，防为之臣，防固非比之君矣，而书曰：比弑其君何也？曰：若去国虽久，而爵禄有列于朝，出入，有诏于国，不埽其坟墓不收其田里，不系累其宗族，即君臣之分犹在也，比虽奔晋，而晋人以伯待比，以国底禄固，楚之亡公子也，安得以为比，非楚臣而防非比之君乎？春秋书比弑其君，防明君臣之义也。愚谓先儒多信左氏，以防为弑君篡位，故以比出奔，而非臣殊不知防未尝弑君，防虽不贤，然君楚十有三年矣，比虽出亡，非防之臣而何哉？
楚公子弃疾杀公子比，【杀公羊，作弑案经，但书公子，不曰其君不可言弑也，】左氏曰：观从谓子干曰：不杀弃疾，虽得国，犹受祸也，子干曰：余不忍也。子玉曰：人将忍子，吾不忍俟也，乃行国每夜骇曰：王入矣，乙卯夜，弃疾使周走而呼曰：王至矣，国人大惊，使蔓成，然走告于子，干子晳曰：王至矣，国人杀君司马，将来矣，君若早自图也，可以无辱，众怒如水火焉，不可为谋，又有呼而走，至者曰：众至矣，二子皆自杀，丙辰，弃疾即位，贯道王氏曰比立矣，不曰弑其君比篡立，非其君也，比弑君而弃疾，杀之，经不以讨贼书，弃疾本意在于代比，而非讨之也，先书公子比，弑君后书，弃疾杀比则弃疾，谋弑而假，比以为之驱除，不可掩矣。
秋，公防刘子，晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子于平丘。
杜氏曰：刘子刘献公王卿士，孙氏曰：平丘晋地，杜氏曰：在陈留长垣县西南，张氏曰：开封府封丘县，在东汉志尚为平丘县，左氏曰：晋成虒祁，诸侯朝而归者，皆有二心，为取郠故，晋将以诸侯来讨，叔向曰：诸侯不可以不示威，乃并徴防告于吴，秋，晋侯防吴子于良水道不可，吴子辞乃还。七月丙寅，治兵于邾南，甲车四千乗羊舌鲋摄司马，遂合诸侯于平丘，晋人将寻盟，齐人不可，晋侯使叔向告刘献公曰：抑齐人不盟，若之何？对曰：盟以底信君，苟有信，诸侯不贰，何患焉？告之以文辞，董之以武师，虽齐不许，君庸多矣，天子之老，请帅王赋，元戎十乗以先啓行迟速，唯君叔向告于齐，曰：诸侯求盟，已在此矣，今君弗利，寡君以为请，对曰：诸侯讨贰，则有寻盟，若皆用命，何盟之寻？叔向曰：明王之制，使诸侯岁聘以志业，闲朝以讲礼，再朝而防以示威，再防而盟，以显昭明，志业于好，讲礼于等，示威于众，昭明于神，自古以来，未之或失也，存亡之道，恒由是兴，晋礼主盟，惧有不治，奉承齐牺，而布诸君，求终事也，君曰：余必废之，何齐之有？惟君图之！寡君闻命矣，齐人惧，对曰：小国言之，大国制之，敢不听従？叔向曰：诸侯有闲矣，不可以不示众，八月辛未，治兵建而不斾，壬申，复斾之，诸侯畏之，张氏曰：当时晋平主盟，内宠嬖妾蛊其心，外建宫室，夸诸侯，故楚防尽召诸侯而肆为宗主，吞灭亲姻，坐视不救，及平公卒，昭公立，而楚防死，乃幸楚乱，欲立威以服诸侯，而不知大势已去，徒治亲昵，本末倒置，内外离心，诸侯益贰，此平丘之防，所以益坠伯业也，愚案以天子之卿而下防盟，诸侯以诸侯而上防，盟天子之卿义同僖，八年，洮之盟及九年，葵丘之防，然葵丘之防宰周公，与防而不与盟，今则刘子与防而复与盟矣，至其伯业之盛衰，人心之离合，又有大不同者焉，故君举陈氏曰：晋之合诸侯，止此鄟陵之后，参盟复作晋，非盟主矣。
八月甲戌同盟于平丘【甲谷梁作庚】
书同盟于平丘者先目后凡，又以见刘子与盟也，再言平丘者先防于平丘，复盟于平丘，不得不地，与葵丘同义见上，又见庄十六年，同盟于幽。
公不与盟
左氏曰：邾人，莒人愬于晋曰：鲁朝夕伐我，我防亡矣，我之不共，鲁故之以晋侯不见公，使叔向来辞曰：诸侯将以甲戌盟，寡君知不得事君矣！请君无勤，子服惠伯对曰：君信蛮夷之诉，以絶兄弟之国，弃周公之后，亦惟君，寡君闻命矣，叔向曰：寡君有甲车四千乗在虽以无道行之，必可畏也，况其率道，其何敌之有？牛虽瘠，偾于豚上，其畏不死，南蒯子仲之忧，其庸可弃乎？若奉晋之众，用诸侯之师，因邾莒，杞，鄫之怒，以讨鲁辠闲，其二忧，何求而弗克，鲁人惧，聴命，愚谓平丘之役，王臣下临，诸侯大合，虽非正道，然晋侯犹有主中夏，合诸侯之机，不能协比崇奨，王室乃离，鲁君而自为盟，其何以服众心哉？然鲁以千乗之君而不得与盟，其亦有取辱之道欤？○孙氏曰：自襄二十七年，宋之防诸侯不出，大夫専盟防者十年，至昭四年申之防则又甚矣，楚子恃两广之众，横行中国，戕灭陈，蔡以厌其欲，诸侯莫敢抗，楚専盟防者又十年矣，今晋昭一旦与刘子合诸侯，同盟于此者，其能与楚子抗乎？不能与楚子抗也乗楚灵弑逆之祸尔乗楚灵弑逆之祸，与刘子合诸侯，同盟于此，何所为哉？公不与盟者，晋侯不与公盟也，晋侯与公同事而不同盟，非所以宗诸侯也，天下孰不解体？故自定四年讫防于召陵诸侯，复不出者二十四年，至如昭二十六年，鄢陵之防，晋自不出，此不足宗诸侯可知也。
晋人执季孙意如以归
左氏曰：晋人执季孙意如，以幕蒙之，使狄人守之，晋人以平子归，子服湫従，康侯，胡氏曰：自文公以来，公室微，三家専而季氏辠之首也，宿及意，如尤为强偪元年，伐莒疆郓，十年，又伐莒，中分鲁国以自封殖，而使其君食于其家，其不臣甚矣，晋人若告于诸侯，以其辠执之，请于天子以大义废之，收私邑，为公室之民，使政令在君大夫臣顺，则方伯之职修矣，而徒以邾莒之言曰：我之不共，鲁故之以遂辞，鲁君而执意，如则是重在货财而不责，其无君臣之分也，何得为伯？讨乎义，又见庄十七年，齐执郑詹。
公至自防
义见桓二年公至自唐
蔡侯卢归于蔡陈侯吴归于陈
左氏曰：楚之灭蔡也，灵王迁许，胡，沈道房，申于荆焉，平王即位，既封陈，蔡，而皆复之，隠大子之子卢归于蔡，悼大子之子吴归于陈愚，案陈蔡国灭身死，世子俱亡，今经直书蔡侯庐归于蔡，陈侯吴归于陈者，非不许楚封诸侯而为此，自归之文也，考之左氏，十三年四月，楚比弑楚子之时，观従曰：今不封蔡，蔡不封矣，又曰：依陈，蔡人以国，又曰：陈蔡欲为名，故请为武军，乃藩为军于时陈，蔡，盖已立矣，非至此始立也，经不书者，或鲁史所无，或义见于此而不书，其立尔，今此则蔡侯庐陈侯吴各归其国也，其名者，别其为何君也？不书自楚者，不讥其有奉也，其书归者，一见陈蔡，复国于强楚，二见王不能理，而诸侯乗机自复三，见楚人制中夏，兴灭之，大柄皆圣人，侧怛之心也，○孙氏曰：楚灵暴灭二国，楚平既立，故复二国之后，然则楚平复之，喜与非善也，圣王不作，诸侯不振，二国之命，制在楚人故也。刘氏曰：陈，蔡，复国于仇雠之楚，忘其宗庙之辱，社稷之耻，殆匹夫所不为，其道虽可复，其行不可复，恶足以君国子民哉？是其祸乱相继，至于灭亡，而莫之振也，岂不哀哉！
冬十月葬蔡灵公
灵公蔡侯般也，自楚防杀般三十有一月，蔡侯庐归国，而始得葬，虽弑逆之贼，人所不恤，然王政不行，蛮夷肆虐，弱国无以自存，亦可见矣。义又见隠三年，宋公卒。
公如晋至河乃复
左氏曰：公如晋，荀吴谓韩宣子曰：诸侯相朝，讲旧好也，执其卿而朝其君，有不好焉，不如辞之，乃使士景伯辞公于河髙氏曰晋不与公盟，今又执吾卿，而公复朝之无耻，甚矣，愚谓晋之辠亦可见矣。义又见二年。
吴灭州来
苏氏曰：州来，楚之附庸，赵氏曰：近楚国，自此见吴之强而灭国矣！义见僖三年，徐取舒。
十有四年春意如至自晋
陈氏曰：意如不称，氏前见也，左氏曰：十三年，季孙犹在晋，子服惠伯私于中行穆子曰：鲁事晋，何以不如夷之小国，鲁兄弟也，土地犹大，所命能具，若为夷，弃之使事，齐；楚，其何瘳于晋？穆子告韩宣子，且曰：楚灭陈，蔡，不能救，而为夷执亲，将焉用之？乃归，季孙惠伯曰：寡君未知其辠合诸侯，而执其老，若犹有辠，死命可也，若曰无辠而惠免之，诸侯不闻，是逃命也，何免之？为请従，君惠于防，宣子患之，使叔鱼见季孙曰：鲋也闻诸吏将为子除馆于西河，且泣，平子惧，先归，惠伯待礼，愚谓晋执意如不以其辠，今又舎之亦无所为，不惟晋之无王命，且见其执其舎皆出于私，喜怒而非有公天下之心也。
三月曹伯滕卒
义见隠三年宋公卒
夏四月
秋葬曹武公
义见隠三年葬宋穆公
八月莒子去疾卒
左氏曰着丘公大意见隠七年滕侯卒
冬莒杀其公子意恢
莒子卒而莒乱，杀其君之亲，则莒之，无政可知矣。不曰杀其大夫而曰杀其公子者，义不在于専杀大夫而在于杀君之亲也。
十有五年春王正月，吴子夷末卒，【末，公羊作昧】。
义见文十八年秦伯卒
二月癸酉有事于武宫籥入叔弓卒去乐卒事
武宫即成，六年所立者也，籥见宣，八年，左氏曰：叔弓涖事，籥入而卒，孙氏曰：非礼也，宗庙之祭，羽籥既陈，虽有卿佐之，丧不可去也，然卿佐之丧，当有恩礼，去乐则太甚，故为之废绎，是故宣八年，书有事于大庙，仲遂卒于垂，壬午，犹绎，孔子讥其绎尔，愚谓二月有事常礼也，有事于武宫，则失礼矣。叔弓卒而去，乐卒事，是失礼之中，又失礼也。○啖氏曰：宗庙大事，大夫卒小事，以理言之，应待祭毕，又礼记称卫侯曰：柳庄者非寡人之臣也，社稷之臣也，如其卒虽当祭必告，据此则明常礼不当告，愚谓若如左氏说，叔弓涖事，而卒则不用，告而知之矣，啖氏之说，施之卿卒，在外告而后知者可也。然左氏之说，未知其实然否也。
夏蔡朝吴出奔郑朝公【羊作昭】无【出字】
左氏曰：楚费无极，害朝吴之在蔡也，欲去之，乃谓之曰：王唯信子，故处子于蔡，子亦长矣，而在下位，辱必求之，吾助子请，又谓其上之人曰：王唯信吴，故处诸蔡，二三子莫之如也，而在其上，不亦难乎？弗图，必及于难。夏，蔡人逐朝，吴朝，吴出奔郑，王怒曰：余唯信吴，故寘诸蔡，且微吴，吾不及此女，何故去之？无极对曰：臣岂不欲吴，然而前知其为人之异也。吴在蔡，蔡必速飞去，吴所以翦其翼也，未详信否，义见僖二十八年，元咺奔晋，○朴乡，吕氏曰：蔡侯复国，而朝吴出奔意者，蔡侯不能容之，而出邪？
六月丁巳朔日有食之
义见隠三年
秋晋荀吴帅师伐鲜虞
义见十二年，此则兼见大夫帅师尔，○朴乡，吕氏曰：十二年伐之矣，今又遣命卿帅师以伐之，晋不能加于楚，则従事于鲜虞而已。
冬公如晋
左氏曰：平丘之防故也愚案公屡见辞于晋，而复徃畏晋甚矣，非君国之道也。义又见僖十年，公如齐。
十有六年春齐侯伐徐
左氏曰：齐师至于蒲隧，徐人行成，徐子及郯人，莒人防齐侯盟于蒲隧，赂以甲父之鼎，叔孙昭子曰：诸侯之无伯害哉！齐君之无道也，兴师而伐逺方防之有成而还，莫之亢也，无伯也。夫未详信否，义见庄二十年，齐伐戎。
楚子诱戎蛮子杀之【蛮公羊作曼】
杜氏曰：河南新城县有蛮城，张氏曰：伊阙县，即新城也，左氏曰：楚子闻蛮氏之乱也，与蛮子之无质也，使然丹诱戎蛮子嘉杀之，朴乡，吕氏曰：诱人而杀之，前此未有也。而楚君再为之。
夏公至自晋
义见桓二年公至自唐
秋八月己亥晋侯夷卒【亥公羊作丑】
义见隠三年宋公卒
九月大雩
义见桓五年
季孙意如如晋，冬十月，葬晋昭公，【公羊作十一月，】杜氏曰：三月而葬速髙氏曰卿共丧事，非礼也，义又见隠三年，葬宋穆公。
十有七年春小邾子来朝
左氏曰小邾穆公义见隠十一年滕薛来朝
夏六月甲戌朔日有食之
义见隠三年
秋郯子来朝
义见隠十一年滕薛来朝
八月晋荀吴帅师灭陆浑之戎
陆浑戎，见宣三年，左氏曰：晋侯使屠蒯如周，请有事于雒，与三涂，苌谓刘子曰：客容猛，非祭也，其伐戎乎？陆浑氏甚睦于楚，必是故也。君其备之！乃警戎备，晋荀吴帅师涉自棘津，使祭史先用牲于雒，陆浑人弗知，师从之，遂灭陆浑，数之以其贰于楚也，陆浑子奔楚，其众奔甘鹿，周大获，宣子梦文公携荀吴而授之陆浑，故使穆子帅师，献俘于文宫，木讷，赵氏曰：陆浑之戎，逼近成周，然俘而投之，海外可也，灭之亦酷矣，义又见庄二十年，齐伐戎。
冬有星孛于大辰
孛见文，十四年，公羊曰：其言于大辰何？在大辰也，大辰者何？大火也？大火为大辰，伐为大辰，北辰亦为大辰，何以书？记异也。愚案，冬月大火，没于西矣，伐即参也，见于东方，北辰，长见不隠所谓大辰，岂伐与北辰欤？吕氏曰：日月星辰谪见乎天，霜雪风雨之不时，以为民害，皆政事之失，有以取之也。故君观其变，以思戒，察其详以改行，则灾害可息，而无危亡之祸，其晏然不以为意，则祸及之，非不幸也，圣人详书为世戒，为人君者，观春秋所书，其可不致惧乎？
楚人及吴战于长岸
杜氏曰：长岸楚地，地谱曰：水战也，康侯，胡氏曰：言战不言败，胜负敌也，左氏曰：吴伐楚，战于长岸，子鱼先死，楚师继之，大败吴师，获其乗舟吴公子光请于众曰：丧先王之乗舟岂惟光之辠，众亦有焉，请借取之，以救死，众许之，使长鬛者三人，潜伏于舟侧，曰：我呼余皇，则对师夜，从之，三呼皆迭对，楚人从而杀之，楚师乱，吴人大败之，取余皇以归，愚谓吴伐楚楚主乎？此战也，献可杜氏曰：吴楚争强，交乱中国，无能制也。义又见僖三年，徐取舒，○木讷，赵氏曰：此后楚日削，而吴日张矣。
十有八年春王三月曹伯须卒
义见隠三年宋公卒
夏五月壬午宋卫陈郑灾
公羊曰：同日而俱灾，为天下记异也。义又见庄二十年，齐大灾。
六月邾人入鄅【音禹或音矩】
杜氏曰：鄅妘姓国，在琅邪开阳县，张氏曰：属沂州，临沂县左氏曰：鄅人借稻，邾人袭鄅，鄅人将闭门，邾人羊罗摄其首，遂入之，尽俘以归，义见隠二年，莒入向○，黄氏曰：案左氏称，六月借稻，则春秋用夏正也。若改四月称，六月则四月，安有稻之可借。
秋葬曹平公
义见隠三年葬宋穆公
冬许迁于白羽
张氏曰：白羽一名，析楚邑也，即邓州内乡县，愚按：许一迁于叶，再迁于夷，三迁于白羽，迫于强国，靡有宁宇，王纲不振，小国穷困如此，义又见成十五年。
十有九年春宋公伐邾
左氏曰鄅夫人，宋向戍之女也，故向宁请师，宋公伐邾，义见隠二年，郑伐卫。
夏五月戊辰许世子止弑其君买
左氏曰：许悼公疟饮，大子止之，药卒，愚谓凡弑君父者不必亲，加刃于其身，据左氏饮止药而卒，则是毒杀之耳，非弑君而何哉？三传得其事而不得其意，故妄为之说义，见襄三十年，蔡般事，○朴乡，吕氏曰：许悼公疟饮，止之药而卒，则是与闻乎故也。使世子止之，辠而止于不尝药也，圣人不加之以弑名，加之以弑名，则非不尝药也，明矣。愚谓饮止药而卒，不止乎与闻乎故而己。
巳卯地震
义见文九年
秋齐髙发帅师伐莒
义见隠二年，郑伐卫，○存耕，赵氏曰：齐不伐莒乆矣景公乗晋楚之弱，有代兴之志，故侵欲小国也，未详是否。
冬葬许悼公
义见隠三年，葬宋穆公，○案许止不讨，而悼公书，葬则传所谓贼不讨，不书葬者，妄也。
二十年春王正月
夏曹公孙防自鄸出奔宋【鄸谷梁作梦】
张氏曰：鄸兴仁府乗氏县有大飨城，古老云，古鄸城也，贯道，王氏曰：经书，自某出奔者，宋华亥自南里宋公之弟辰自萧及公孙防自鄸也，华亥，辰先书入书叛，防无见焉，则非据邑叛君者也，鄸防之食邑也。得辠而出，由邑而奔也，义见僖二十八年，元咺奔晋。
秋，盗杀卫侯之兄絷【公谷，作辄陆氏曰：案卫侯之孙，名辄故宜为絷，】左氏曰：公孟絷也，孙氏曰：盗者微贱之称，以卫侯之兄而盗得，杀之，卫侯之无刑政也如此。
冬，十月，宋华亥，向宁，华定出奔陈，【宁公羊作，后皆同】朴乡，吕氏曰：一宋国也，而大夫同出奔，以见君之不能待其臣，而臣之不能事其君也，义又见僖二十八年，元咺奔晋。
十有一月辛卯蔡侯庐卒
义见隠三年宋公卒
二十有一年春王三月葬蔡平公
义见隠三年葬宋穆公
夏晋侯使士鞅来聘
义见隠七年齐来聘
宋华亥，向宁，华定自陈入于宋南里以叛，【公羊作畔，】杜氏曰：自外而至，故曰入南里，宋城内里名，左氏曰：宋华费遂生华，防华多僚，华登防为少司马，多僚为御士，与防相恶，乃谮诸公曰：防将纳亡人，公惧，使告司马司马叹曰：必多僚也，吾有谗子而弗能杀，吾又不死，抑君有命，可若何！乃与公谋逐华防，子皮杀多僚，劫司马以叛，而召亡人，壬寅，华向入，乐大心丰愆，华牼御诸横，华氏居庐门以南里叛，宋城旧鄘及桑林之门而守之，冬十月，华登以吴师救华氏，齐师，宋师败吴师于鸿口，华登帅其余以败宋师，公欲出，厨人濮曰：吾小人，可借死而不能送亡，君请待之，齐乌枝鸣曰：用少莫如齐致死，齐致死莫如去备，彼多兵矣，请皆用劒従之华氏北，复即之，遂败华氏于新里，十一月，公子城，以晋师至，曹翰胡防，晋荀吴齐苑何忌？卫公子朝救宋，丙戌，与华氏战于赭丘，大败华氏，围诸南里楚，防越帅师逆华氏，未详信否，谷梁曰自陈，陈有奉焉尔？○邦衡，胡氏曰：经书入邑，以叛者四，戚不言卫朝歌不言，晋萧不言宋，此再言宋者，彼但入于所食私邑，而此则入于都城之内也，入都城之内，则逼君已甚，三臣之恶，不容诛矣，然宋公不能立国，使叛臣得投隙而逼都城，则国之削亦甚矣！义又见僖二十六年，孙林父事○，黄氏曰：王伯两微叛臣，横行如此。
秋七月壬午朔日有食之
义见隠三年
八月乙亥叔辄卒【辄公羊作痤】
辄叔弓之子伯张也，讥世卿也，大意又见隠元年益师卒。
冬蔡侯朱出奔楚【朱谷梁作东】
邦衡胡氏曰：楚防诱杀蔡般执用蔡有盖，蔡君不共戴天之雠，朱乃奔而亲之，恶何可言哉？义又见桓十五年，郑伯奔蔡。
公如晋至河乃复
许氏曰：公失其重久矣，故晋得轻进退之义，又见二年，○戴氏曰：宜乎季氏之强，昭公之弱，晋助其臣而不有其君久矣。
二十有二年春齐侯伐莒
左氏曰：齐北郭啓帅师伐莒，莒子将战，苑羊牧之谏曰：齐帅贱，其求不多，不如下之，大国不可怒也，弗聴败齐师于夀余齐侯伐莒，莒子行成，司马灶如莒涖盟，莒子如齐涖盟，未详信否髙氏曰齐景矜，而贪功如此，安能及逺哉义又见隠二年，郑伐卫。
宋华亥向宁华定自宋南里出奔楚
朴乡，吕氏曰：其言自宋南里何以其尝据此而叛也，左氏曰：楚防越使告于宋曰：寡君闻君有不令之臣为君忧，无宁以为宗羞，寡君请受而戮之，对曰：孤不佞，不能媚于父兄，以为君忧，拜命之辱，抑君臣日战，君曰：余必臣是助，亦惟命，人有言曰：唯乱门之无过，君若惠保敝邑，无亢不衷，以奬乱人，孤之望也，唯君图之！楚人患之，诸侯之戍谋曰：若华氏知困而致死，楚耻无功而疾战，非吾利也，不如出之以为楚功，其亦无能为也已。救宋而除其害，又何求？乃固请出之，宋人从之，宋华亥，向宁，华定华防，华登皇奄伤省臧，士平出奔楚，未详信否，愚谓三叛奔陈，又自陈入宋，据国以叛，复出奔楚，徃来三年出入自如，无能讨之者，三叛之，辠着矣。陈，楚之恶明矣，然宋公之为国，亦可知也。义又见僖二十八年，元咺奔晋。
大搜于昌闲【公羊作奸后同】
陆氏曰：昌闲鲁地，义见十一年，○许氏曰：八年秋，搜十一年夏，搜以为书，不时也，今此春搜时矣，而书则凡昭公书，搜为大夫，咸强公失其政，兵戎是务，而礼防不兴，上下相与以乐，滔忧也，文王之时，人伦既正，而后军旅以律，朝廷既治而后田野即功，是以诗歌庶类，蕃殖而搜田以时，当鲁昭之季，朝廷人伦，逆乱极矣，而唯搜田之是务，是以屡书之。
夏四月乙丑天王崩
此为景王，三月而葬，与王室乱等事，起也，义又见隠三年。
六月叔鞅如京师葬景王
叔鞅，叔弓次子穆伯也，三月而葬乱故也。义见文，九年，得臣葬襄王。
王室乱
左氏曰：王子朝，宾起有宠于景王，王与宾孟说之，欲立之，刘献公之庶子伯蚠，事单穆公，恶宾孟之为人也，愿杀之，又恶王子朝之言以为乱，愿去之，宾孟适郊，见雄鸡自断其尾，问之，侍者曰：自惮其牺也，遽归告王，且曰：鸡其惮为人用乎？人异于是，牺者实用人，人牺实难，已牺何害？王弗应，夏四月，王田北山，使公卿皆从，将杀单子，刘子，王有心疾，乙丑，崩于荣锜氏，戊辰，刘子挚卒，无子，单子立刘蚠，五月庚辰，见王，遂攻宾起，杀之，盟羣王子于单氏，六月丁巳，葬景王，王子朝因旧官，百工之丧，职秩者与灵，景之族以作乱，帅郊要饯之，甲以逐刘子，壬戌，刘子奔扬，单子逆悼王于庄宫以归，王子还夜取王以如庄宫，癸亥，单子出，王子还与召庄公谋，曰：不杀单旗，不捷，与之重盟，必来背盟而克者多矣，从之，樊顷子曰：非言也，必不克，遂奉王以追单子及领大盟而复杀，挚荒以说，刘子如刘，单子亡，乙丑，奔于平畤，羣王子追之，单子杀还姑发弱，鬷延定稠，子朝奔京，丙寅，伐之，京人奔山，刘子入于王城，辛未，巩简公败绩于京，乙亥，甘平公亦败焉。叔鞅至自京师，言王室之乱也，闵马父曰：子朝必不克，其所与者，天所废也，刘氏曰：何言乎王室乱，乱自内作者也，吕氏曰：不言，京师乱而言，王室乱者，言京师则通乎上下，言王室，则其父子兄弟自乱之耳，康侯，胡氏曰：景王宠爱子朝使，孽子配嫡，以本乱者，其言王室，讥国本之不正也○髙氏曰春秋纪事必指其实，前此者，王室衰微，犹未至于乱也，景王不能正家而致诸子之争立，于是尹氏，召伯，毛伯欲立子朝，而刘子，单子欲立王猛，二子相逐，遂以干戈相向，迭胜迭负，五年之间，国无定主，王室之乱，莫此为甚。夫天下不可一日无君，而二子争立，五年始定，呜呼，王室者，诸夏之本也，枝叶未有害，本实先拨，诗人尚以为戒，况枝叶已雕瘁，而本又蠧壊若此乎？书之深悼，周之不复兴，且辠诸侯之不救也，愚案传曰：身脩而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平王室乱，家不齐之极也，家既不齐，其何以治其国，以平天下哉？然家之不齐，由乎身之不脩，后世人君而知此义，必躬行以教其家，早定冡嗣，礼训庶孽，偏爱不萌，窥伺不作，此春秋所以为克己复礼之书也。
刘子单子以王猛居于皇
刘子名蚠，单子名旗，天子之卿也髙氏曰皇者畿内邑也，杜氏曰：河南巩县西南有皇亭东，汉志巩有皇亭，西北有湟水，左氏曰：单子欲告急于晋，以王如平畤，遂如圃车，次于皇刘子如刘，单子使王子处守于王城，盟百工于平宫，鄩肸伐皇大败，获鄩肸焚，诸王城之市，八月，司徒丑以王师败绩于前城，百工叛，伐单氏之宫，败焉，反伐之？伐东圉，刘氏曰：王猛乃王矣，未逾年，是以不可称天王，而又不可以诸侯例称子也，冠王于子，又与他王子相乱，故称王系猛者，乃王者在丧之常称朴乡，吕氏曰：其名之何未成君之辞，且以别于子朝也，其言刘子，单子以何猛制在刘单也，愚谓此亦据实书之尔。嗣王继位居丧有常所，而刘单以之居于皇非其所矣，见王室之乱也，自此以后，皆王室乱之事，○叶氏曰：猛太子夀之母弟所得立者也，必无嫡而后可以立庶，朝虽长所不得立也。而朝之言曰：王后无嫡，则立长，是谓太子为嫡，而欲以长夺猛，夫安知太子母弟亦嫡哉！此固朝之所以絶于春秋也。
秋刘子单子以王猛入于王城
杜氏曰：王城郏鄏，今河南县东莱吕氏曰：洛诰，我乃卜涧水东，瀍水西，惟洛食，先儒以为今河南城，所谓王城也，成王定鼎于郏鄏是也。平王东迁，定都于王城，左氏曰：晋籍谈，荀跞帅九州之戎，及焦瑕，温原之师以纳王于王城，庚申，单子刘蚠以王师败绩于郊前，城人败陆浑于社，愚谓刘子，单子所辅者正，而王又入于城，常事也，春秋之义，所不书者也，然以天王之尊，依刘单居于皇又依刘单，至是始得入于王城，王室之乱如此，故书以见义焉，又为王子猛卒，及天王居于翟泉，起文也，○朴乡，吕氏曰：其再言刘子，单子何二事也？居于皇一事也，入于王城，一事也，一出一入，是以两言之，刘子，单子以王猛居以王猛入刘单，得无辠乎？曰：先书王室乱，后书二子，以刘单可以免辠矣，继书曰：尹氏立王子朝，尹氏之辠可免乎！
冬十月王子猛卒
左氏曰：王子猛卒，不成丧也，敬王即位，馆于子旅氏，孙氏曰：王猛卒，其曰王子猛者，言王所以明当嗣之人也，言子所以见未逾年之君也，不曰崩，降成君也；愚谓前两书王猛，而此书王子猛者，因其卒而书子，皆所以明其为嫡也，又以别居于翟泉者，非王猛也，○叶氏曰朝书，尹氏立而敬王立不书，敬王正也，今猛立亦不言，与敬王同，猛亦正也，猛之得立，其辞与义固已具矣。
十有二月癸酉朔日有食之
义见隠三年
春秋本义卷二十五
钦定四库全书
春秋本义卷二十六   元 程端学 撰
昭公
二十有三年春王正月，叔孙婼如晋，【婼勑略切，公羊作舍，下同，】义见隠七年齐来聘，又为晋执婼，起文也。
癸丑叔鞅卒
讥世卿也大意又见隠元年益师卒
晋人执我行人叔孙婼
苏氏曰：执之称行人，言非其辠也，义又见庄十七年，齐执郑詹。
晋人围郊
髙氏曰郊王畿之邑，不系之国者，天下皆王土也，所以别异于诸侯也，康侯，胡氏曰：郊子朝邑也，当是时，天子蒙尘，晋为方伯，不奔问官，守省视器具，徐遣大夫徃焉勤王，尊主义，若是乎书，晋人围郊，而辠自见也。
夏六月蔡侯东国卒于楚
朴乡，吕氏曰：前书蔡侯朱出奔楚，而此书蔡侯东国卒于楚，谷梁以朱为东谷梁所书，疑是而又脱一国字，尔何者朱无归，入卒之文，而东国无出奔之事，疑只是一事，诸侯卒于外，书地东国失守，社稷出奔仇雠，已而身死于外，书曰：蔡侯东国卒于楚，而东国之辠着矣。
秋七月莒子庚舆来奔
左氏曰：莒子庚舆虐而好劒，苟铸劒必试诸人，国人患之，又将叛齐，乌存帅国人以逐之，庚舆将出，闻乌存执殳而立于道左，惧将止死，苑羊牧之曰：君过之，乌存以力闻可矣，何必以弑君成名，遂来奔，齐人纳郊公，未详信否，义见襄，十四年，卫侯奔齐。
戊辰，吴败顿，胡，沈，蔡，陈、许之师于鸡父，胡子髠，沈子逞灭，获陈夏齧父，谷【梁作甫逞，公羊作楹，谷梁作盈，】杜氏曰：鸡父楚地，安丰县南有鸡备亭属夀州国虽存，君死曰灭，夏齧徴舒孙刘氏曰：疑楚本与诸侯同救州来，既而令尹卒楚师，留而诸侯先至，故吴得独败之，楚师实未与吴相接，则无縁书楚也，康侯，胡氏曰：诸之师，曷为畧而不序顿，胡；沈，则其君自将，蔡陈许则大夫帅师言败，则或灭，或获其事不同也。故总言朴乡，吕氏曰：序顿胡，沈于蔡，陈许之上者，以君臣为序也，左氏曰：吴人伐州来，楚防越帅师及诸侯之师奔命救州来，吴人御诸钟离，子瑕卒，楚师熸，吴公子光曰：诸侯从于楚者众，而皆小国也，畏楚而不获已，是以来，吾闻之曰：作事威克其爱，虽小必济；胡，沈之君防而狂，陈大夫齧壮而顽顿，与许蔡疾楚政，楚令尹死，其师熸帅贱多宠，政令不壹，七国同役而不同，心帅贱而不能整，无大威命，楚可败也，若分师先以犯胡，沈与陈必先奔，三国败，诸侯之师乃揺心矣，诸侯乖乱，楚必大奔，请先者去备，薄威后者，敦陈整旅，吴子从之，戊辰晦，战于鸡父，吴子以辠人三千，先犯胡，沈与陈，三国争之，吴为三军，以系于后，中军从王光帅右掩余，帅左吴之辠，人或奔或止，三国乱，吴师击之，三国败，获胡，沈之君及陈大夫，舍胡，沈之囚，使奔许与蔡顿曰：吾君死矣，师噪而从之，三国奔朴乡，吕氏曰：吴益强也，不曰灭胡子，沈子而曰：胡子沈子灭者，言自灭也，愚谓楚势稍沮，吴复强盛，中国又生一楚矣，六国从楚，以致败灭，擒获皆有，自取之道也。
天王居于狄泉
张氏曰：狄泉，即僖二十九年，翟泉，左氏曰：夏四月，单子取訾，刘子取墙人直人，六月，王子朝入于尹尹，圉诱刘佗杀之，单子从阪道，刘子从尹道伐尹，单子先至而败，刘子还召伯，奂南宫极以成周人戍尹，单子，刘子樊齐以王如刘王子朝入于王城，次于左巷，秋七月，鄩罗纳诸荘，宫尹辛败刘师于唐，又败诸鄩尹辛取西闱，攻蒯蒯溃，许氏曰：逾年书王，故敬王逾年即位，而称天王朴乡，吕氏曰：王子猛卒，弟匄立，是为敬王，子朝自京入于王城，故敬王避子朝，居于狄泉，愚谓以天王而居于狄泉，非其所也，见王室之乱，犹未巳也。
尹氏立王子朝
尹氏见隐三年，尹氏卒，谷梁曰：立者不宜立也，孙氏曰：立者篡辞，嗣子有常位，故不言立王猛，敬王是也；此言尹氏立王子朝，其恶可知也，陆氏曰：又足以见世卿之恶也，○吕氏曰：既曰天王，居于狄泉，尊无二上，断可知矣。又曰：尹氏立王子朝，则王子朝之不正而争立，辠亦明矣。属辞比事，春秋教也。
八月乙未地震
义见文九年
冬，公如晋，至河有疾，乃复【公羊，谷梁有上有公字，羡文也，】左氏曰：公为叔孙故如晋，及河，有疾而复义，见二年，愚谓此与前四如晋，至河，乃复不同者，以其有疾而自复也，可以见前四如晋，皆不得入而复矣，而此亦书者，又以见公之不当如也。义又见僖十年，公如齐，○孙氏曰：凡公如晋，不得入者六二年，公如晋，至河乃复，十二年，十三年，二十一年，此年定三年皆是也。此书有疾，明公自有疾而反尔，余皆讥公数如晋而不纳，以取其辱，康侯，胡氏曰：以周公之胄千乗之君执币帛修两君之好，而不见纳，可耻矣！有耻而后知愤，知愤而后能自强，自强而后能为善，为善而后能立身，立身而后能行其政令，保其国家矣，昭公，内则受制于权臣，外则见陵于方伯，此正忧患疢疾，有徳慧术智保生免死之时也，而安于屈辱，甘处防弱无愤悱，自强之心，其失国出奔，死于境外，自取之哉！
二十有四年春王二月丙戌，仲孙貜卒，【貜俱防切，】讥世卿也，大意又见隠元年益师卒。
婼至自晋
孙氏曰：不言，叔孙婼前见也，愚谓此记婼见执，首尾以见晋侯执之，不以其辠而释之，亦无为也。
夏五月乙未朔日有食之
义见隠三年
秋八月大雩
义见桓五年
丁酉伯郁厘卒【郁公羊作鬰】
义见隠三年宋公和卒
冬吴灭巢
康侯，胡氏曰：巢，楚之附庸，与十三年，吴灭州来同义，又见僖三年，徐取舒，○木讷，赵氏曰：吴将谋楚先灭，其与国灭，州来灭巢，灭徐，皆楚之与国也。
平公
义见隐三年宋穆公
二十有五年春叔孙婼如宋
义见隠七年齐来聘
夏，叔诣防晋赵鞅，宋乐大心，卫北宫喜、郑游吉，曹人，邾人，滕人，薛人，小邾人于黄父，【诣公羊，谷梁作倪，大心公羊作世心，后同】诣叔弓之，孙叔辄之子，张氏曰：黄父即黒壤晋地，左氏曰：二十四年，郑伯如晋，子大叔相见范献子，献子曰：若王室何？对曰：老夫其国家不能恤，敢及王室，抑人亦有言曰：嫠不恤其纬，而忧宗周之陨，为将及焉，今王室实蠢蠢焉，吾小国惧矣，然大国之忧也，吾侪何知焉？吾子其早图之，诗曰：缾之罄矣，惟罍之耻，王室之不宁，晋之耻也，献子惧，而与宣子图之，乃徴防于诸侯，期以明年二十五年夏，防于黄父谋王室也，赵简子令诸侯之大夫输王粟，具戍人曰：明年将纳王，宋乐大心曰：我不输粟，我于周为客，若之何使客？晋士伯曰：自践土以来，宋何役之不防，而何盟之不同？曰：同恤王室，子焉得辟之？子奉君命，以防大事，而宋背盟，无乃不可乎？右师不敢对，受牒而退，未详信否，愚谓王室之乱，如此而诸侯之大夫自为防，其后不见纳，王事迹，天下事势可知矣。
有鸜鹆来巢【鸜公羊作鹳误】
左氏曰：书所无也，张氏曰：邵子曰：天下将治，则天地之气自北而南，天下将乱，则天地之气自南而北，禽鸟飞类，得气之先者也，春秋书六鹢退飞，鸜鹆来巢，气使之也，鸜鹆不逾济而至鲁，岂非气自南而北之验哉？当此之先，楚虽为中国患，而齐晋犹足以抑之，自此之后，晋伯不竞，吴，楚，越，皆以南夷迭主夏，盟诸侯敛衽事之，驯至大乱，则知鸜鹆来巢之祥，不特昭公出奔之兆也。○叶氏曰：天有时，地有气，橘逾淮为枳，鸜鹆不逾济，貉逾汶则死，地气也，天有时以生，有时以杀，草木有时以生，有时以死，石有时以泐，川有时以泽，天反时为灾，地反物为妖，故天失其时，则书霣霜杀菽，陨霜不杀草，李梅实，无冰，地失其气，则鸜鹆来巢。
秋七月上辛大雩季辛又雩
左氏曰：秋，书再雩，旱甚也髙氏曰季辛，不言大蒙上文也，旱既太甚，因一月再雩，而志其僭且数也，义又见桓五年○康侯，胡氏曰：圣人书此者，以志御灾之非道，而区区于祷祠之末也，昭公之时，雨雹地震，四见于经旱干为虐，相继而起，季辛又雩灾之甚也！若反身修徳，信用忠贤，灾异之来，必可御矣，昭公至是，犹不知畏，罔克自省，而求于祷祠之末，将能胜乎？故书此为后世鉴。
九月己亥，公孙于齐，次于阳州，【己亥，谷梁作乙亥，阳公羊作杨】孙见庄元年，杜氏曰阳州，齐鲁境上，邑未敢直前，故次于境，愚谓以后公至自齐，居于郓观之，直齐邑尔，左氏曰：初平子拘，公思展执申夜，姑将杀之，公若将为之请，平子使竖勿内，公之使速杀之，故公若怨平子，季郈之鸡鬭，季氏介其鸡，郈氏为之金距，平子怒，益宫于郈氏，且让之，故郈昭伯亦怨平子，臧昭伯之从弟防为谗于臧氏，而逃于季氏，臧氏执旃，平子怒，拘臧氏老，将禘于襄公，万者二人，其众万于季氏，臧孙曰：此之谓不能庸先君之庙，大夫遂怨平子，公若献弓于公，为且与之，出射于外，而谋去季氏，公为告公果，公贲公果，公贲使侍人僚柤告公，公寝，将以戈击之，乃走，公曰：执之，亦无命也，惧而不出，数月不见，公不怒，又使言公执戈以惧之，乃走，又使言：公曰：非小人之所及也；公果自言，公以告臧孙，臧孙以难告郈孙，郈孙以可劝，告子家懿伯，懿伯曰：谗人以君徼幸，事若不克，君受其名，不可为也，舍民数世，以求克事，不可必也，且政在焉，其难图也，公退之，辞曰：臣与闻命矣，言若泄，臣不获死，乃馆于公叔孙昭子如阚，公居于长府，九月戊戌，伐季氏，杀公之于门，遂入之，平子登台而请曰：君不察臣之辠，使有司讨臣以干戈，臣请待沂上以察辠，弗许，请囚于费，弗许，请以五乗亡弗许子家子曰：君其许之！政自之出乆矣隐民多取食焉，为之徒者众矣，日入慝作，弗可知也。众怒不可蓄也，蓄而弗治，将蕴蕴蓄，民将生心，生心同求将合，君必悔之。弗听，郈孙曰：必杀之，公使郈孙逆孟懿子叔孙氏之司马鬷戾言于其众曰：若之何？莫对，又曰：我家臣也，不敢知国，凡有季氏与无，于我孰利？皆曰：无季氏，是无叔孙氏也，鬷戾曰：然则救诸帅，徒以徃陷西北隅以入，公徒释甲，执冰而踞，遂逐之，孟氏使登西北隅，以望季氏，见叔孙之旌，以告孟氏执郈昭伯杀之于南门之西，遂伐公徒，子家子曰：诸臣伪劫君者，而负辠以出，君止意如之，事君也，不敢不改，公曰：余不忍也。与臧孙如墓谋，遂行，己亥，公孙于齐，次于阳州，康侯，胡氏曰：以君伐臣，曷为不胜鲁自东门氏，杀嫡立庶，鲁君于是乎失政，禄去公室，政在季氏于此君也，四世矣，作三军，尽征其一舍中军，兼有其二，民赋入于其家半矣，受命救台也，遂入郓帅师取卞也，不以闻，军政在其手専矣，行父片言，而东门氏，逐南蒯一动，而公子憖奔鲁之羣臣，亦无敢忠于公室，而献谋者，所谓屯难之时也，昭公不明乎消息盈虚之理，正身率徳，择任忠贤，待时循致，不忍一朝之忿，求逞其私欲，而以羣小谋之，其及也宜哉！○石氏曰：天下有道，则礼乐征伐自天子出，无道，则自诸侯出，盖十世希不失矣；自大夫出五世，希不失矣；又曰：禄之去公室五世矣，政逮于大夫，四世矣，自周东迁，天子始失政，而诸侯専専自鲁隐，始自隠至昭凡十世矣，自东门襄仲杀适立庶，鲁侯始失国，而大夫専専自宣公始由宣至定，凡五世也，自季文子武子秉鲁以至平子，又四世矣，此宣公之末年，归父欲去三桓，张公室而未能也，自是以来，鲁君世从其失，季氏世修其勤，史墨所谓民不知君，何以得国而乐，祈子家驹，亦谓鲁君失民，季氏得众之乆也政在季氏已四世，鲁君丧政已四公，而以区区稠父而欲同诸大夫去之，不亦妄乎？宜其所以见逐也。
齐侯唁公于野井【唁音彦】
唁吊生也何氏？曰：吊失国曰唁，杜氏曰：济南祝柯县东，有野井亭，齐侯来唁公，公不敢逺劳故迎之，徃至野井，左氏曰：齐侯将唁公于平隂公先至于野井，齐侯曰：寡人之辠也，使有司待于平隂为近故也。齐侯曰：自莒疆以西，请致千社，以待君命，寡人将帅敝赋以从执事，惟命是听，君之忧，寡人之忧也，公喜，子家子曰：天禄不再，天若胙君，不过周公，以鲁足矣，失鲁而以千社为臣，谁与之立？且齐君无信，不如早之晋，弗从，公羊曰：唁公者何？昭将杀季氏，告子家驹曰：季氏为无道，僭于公室乆矣，吾欲杀之，何如？子家驹曰：诸侯僭于天子，大夫僭于诸侯乆矣昭公曰：吾何僭矣哉！子家驹曰：设两观乗大辂朱干，玉戚以舞大夏，八佾以舞大武，皆天子之礼也。且夫牛马维娄，委已者也。而柔焉，季氏得民众乆矣君无多辱焉，昭公不从其言，终杀之而败焉，走之齐，齐侯唁公于野井，孙氏曰：不能讨，季氏之辠，而徒能唁昭公于野井，齐侯之恶，亦可见矣。○常山，刘氏曰：次于阳州，不得入于齐也，次于干侯，不得入于晋也，此言齐侯唁公于野井二十九年，齐侯使髙张来唁公，三十一年，季孙意如防，晋荀跞于适歴，晋侯使荀跞唁公于干侯，唁慰安之辞也？齐，大国也，不能讨，意如于鲁，徒能唁公，此齐侯之恶也，季孙意如逐君之贼，晋不能讨，而戮之，既与荀跞防于适厯又使荀跞唁公于干侯，何所为哉？晋侯之恶，亦可见矣。叶氏曰：昭公徬徨于外，以待二国者，五年流离，亦已甚矣，而齐晋之君臣，方且以空言款公，故三书唁以表之，康侯胡氏曰书，曰：唁公亦明其无纳公之实，讥之也。
冬十月戊辰叔孙婼卒
讥世卿也大意又见隠元年益师卒
十有一月己亥宋公佐卒于曲棘
曲棘杜氏曰：宋地，陈留外黄县，城中有曲棘里，地谱外黄，在开封雍丘县，愚谓不为王事，而卒于他所，非礼也，义又见隐三年，宋公卒，○陆氏曰：诸侯卒于他国，及卒于防，卒于师，则书之，虽在国不卒于其都，亦书之，晋侯卒于扈，宋公卒于曲棘之类是也。
十有二月齐侯取郓
郓西郓，见成四年，齐侯盖取之季氏也，吕氏曰：齐侯取郓，以处公也，不能讨意，如以正君臣大义，而独取郓以处，公其无意于善，而忽逺略可知也○髙氏曰齐侯，若以取郓之力防诸侯，讨季氏之辠以纳公，犹反掌耳。而区区取一邑居之，无意于纳公也。
二十有六年春王正月宋元公
杜氏曰三月而速义又见隠三年宋穆公
三月公至自齐居于郓
凡公行返而告庙，则书至今昭公在外，不告于庙，明矣，而亦书公至自齐，盖公自齐至于鲁邑，亦可谓公至自齐矣，益知书，法不可以凡例求也，居处也，居于郓，不得入国都也，国都者，诸侯之所居，故居于国，都不书书，居于郓，则公失其所也，公失其所，其所由来渐矣，故君子常谨其防，惧其祸之着而莫之救也，观昭公之事可为永鉴矣！○黄氏曰：春秋先五书，公如晋，至河乃复，盖晋以政不在，公不若厚，季氏之为利，其后两书公如齐，如晋三书齐，晋唁公五书，居郓四书在干侯以至于薨，呜呼！悲夫！
夏公围成【公羊作郕】
成见桓六年成者，鲁邑而公自围其邑，见公之失政甚矣，康侯，胡氏曰：书公围成，则季氏之不臣，昭公之不君，其辠咸具矣，○孙氏曰：其国内皆叛也。
秋，公防齐侯，莒子，邾子伯，盟于鄟陵，【鄟音専，又市转切，】杜氏曰：鄟陵地阙，左氏曰：盟于鄟陵，谋纳公也，邦衡胡氏曰：晋为盟主，公数如晋而不纳，及次干侯，晋又见拒，是伯主已不与矣，平时同盟如宋，卫，陈，郑皆不与矣。齐莒邾，，何能为乎！书四国，同盟于鄟陵，见诸侯与公者寡，不与者众也，内见弃于臣民，外见絶于诸侯虽齐，莒，邾，，实欲纳公，犹恐不克，况徒盟而已乎？义又见隐元年，盟于蔑。
公至自防居于郓
义见前
九月庚申楚子居卒
义见文十八年秦伯卒
冬十月天王入于成周
成周见宣，十六年，入于成周，自狄泉而入也，王至此，仅入成周，不得正位王城，见王室之乱粗定，而犹有所畏也，○东莱吕氏曰：平王东迁，定都于王城，王子朝之乱，其党多在王城，敬王畏之，徙都成周。
尹氏召伯毛伯以王子朝奔楚
王氏曰：子朝天子之子谋乱王室，兵败而奔，夷狄辠，不容诛矣，然由三子所教导，故曰尹氏，召伯，毛伯以王子朝奔楚，存耕赵氏曰：宠嫡不早别，遂使两党相倾，五六年而后定，愚谓楚受四乱贼而不杀，其辠大矣，○髙氏曰先书，天王居于狄泉，而后书立王子朝，先书天王入于成周而后书，子朝奔楚者，由嗣君不正，故乱臣得以乗之及能反正，然后辠人窜迹，皆上之人有以召之也，书奔楚者，见王室之令不行于天下，故逋逃辠戾之人，楚敢受之而不归也，康侯，胡氏曰：子朝有宠于景王，为之党者众矣，卒不能立，至于奔楚，何也？是非有出于人之本心者，不可以私爱，是亦不可以私恶，非卒归于公，则止矣，景王宠爱子朝，将期于见是而天下不以为是，疎薄子猛将，期于见非，而天下卒，不以为非徒设此心，两弃之也，王猛子朝之际，危亦甚矣！春秋详书，为后世戒，可谓深切着明也哉！
二十有七年春公如齐
为人之君，而见逐于其臣，求救于人而不见与？可为永鉴矣。
公至自齐居于郓
义见二十六年
夏四月吴弑其君僚
不书弑君之贼见文，十八年，义见隠四年，卫州吁事。
楚杀其大夫郤宛【郤谷梁作郄】
义见荘二十六年曹杀大夫
秋，晋士鞅，宋乐祁犂，卫北宫喜、曹人，邾人，滕人防于扈，三国称人防者也，扈见文七年，义见文，十一年防于承筐。
冬十月曹伯午卒
义见隠三年宋公卒
邾快来奔
义见僖二十八年，元咺奔晋，○徐邈氏曰：自此以前，邾畀我庶，其并来奔，今邾快，又至三叛人俱以鲁为主，邾鲁邻国而聚其逋逃，故悉书之。
公如齐
左氏曰：公如齐，齐侯请飨之，子家子曰：朝夕立于其朝，又何飨焉？其饮酒也，乃饮酒使宰献而请安，子仲之子，曰：重为齐侯，夫人曰：请使重见子家子，乃以君出存耕，赵氏曰：公淹恤于郓，恃齐求复三年矣，公之求齐勤矣，齐无纳公之意，而公不察也，公至此，悔亦晚矣！义又见前。
公至自齐居于郓
义见二十六年
二十有八年春王三月曹悼公
髙氏曰六月而慢也义又见隐三年宋穆公
公如晋次于干侯
杜氏曰：干侯在魏郡斥丘县，晋境内邑地谱，大名府成安县东南有斥丘故城，孙氏曰：公连年如齐者再，皆不见礼，故如晋也，次于干侯者，不得入于晋也，公既不见礼于齐，又不得入于晋，其穷辱若此，○木讷，赵氏曰：晋之六卿，即鲁之三家也，其忍伤其类哉？任氏曰：齐，晋，大国也，皆与季氏不恤，昭公中国之不复有盟主，宜哉。
夏四月丙戌郑伯宁卒【宁公羊作甯】
义见隠三年宋公卒
六月郑定公
杜氏曰三月而速义又见隠三年宋穆公
秋七月癸巳滕子宁卒
义见隠三年宋公卒
冬滕悼公
髙氏曰：公不在国，凡丧之礼，皆季氏専之也，愚谓滕小国鲁未尝防其至此，防者见季氏之求悦于邻国，无所不至也，义又见隠三年，宋穆公。
二十有九年春公至自干侯居于郓
杜氏曰：以干侯至者，不得见晋侯，故义见二十六年，公至自齐，居于郓。
齐侯使髙张来唁公
左氏曰：齐侯使髙张来唁公称，主君子家子曰：齐卑君矣，君祗辱焉，公如干侯髙氏曰唁于野，井齐地也，今在郓乃鲁地，故直言来而已，齐侯，今复唁公者，以公自郓如晋，不为晋所纳，故使髙张来唁乃所以嗤公也；鄱阳张氏曰：诸侯失国，托于诸侯，礼也，昭公见逐于强臣，孙于齐，齐侯宜修，方伯连帅之职，请于天王纠合邻国，讨其臣而纳之可也，乃徒使唁之，是助季氏为虐也。两唁皆浅事而悉书之，乃深着齐侯之辠耳。
公如晋次于干侯
髙氏曰：公复如晋，冀，晋见恤也，而晋复不受，故次于干侯，诸侯出奔狼狈，未有如公者，春秋书之所以深辠，季氏之恶与诸侯之不救也，愚谓晋侯坐视昭公之奔而不少，恤其不为伯主也，宜哉！
夏四月庚子叔诣卒【诣公羊谷梁作倪】
讥世卿也大意又见隠元年益师卒
秋七月
冬十月郓溃
任氏曰：昭公无徳可懐而季氏之威可畏，欲托大国，而齐不容，欲适盟主，而晋不受，民以为不足，系属也，是以适然惊散，所以甚言公之无托也，○贯道，王氏曰：齐取郓，公居郓畏齐，不敢叛，既舍齐而之晋，故郓亦叛之，自此一邑，亦无有而终于干侯，悲夫！
三十年春王正月公在干侯
此与襄二十九年，公在楚同意，但彼在蛮荆而未返，此则失国而客寄干侯，犹曰以朝正之日，而公在干侯乎？其诛乱臣，正名分，伤世变之意，自见于言外，可以为永鉴矣。
夏六月庚辰晋侯去疾卒
义见隠三年宋公卒
秋八月晋顷公
杜氏曰：三月而速，义又见隠三年，宋穆公，此又见鲁侯在外，而季氏使防其尔。
冬，十有二月，吴灭徐，徐子章羽奔楚，【羽公羊作禹，】左氏曰：吴子使徐人执掩余，使钟吾人执烛，庸二公子奔楚，楚子大封，而定其徙，使监马尹大心逆吴公子使居养，莠尹然，左司马沈尹戍城之取于城父，与胡田以与之，将以害吴也，子西谏曰：吴光新得国，而亲其民，视民如子，辛苦同之，将用之也，若好吾边疆，使柔服焉，犹惧其至，吾又彊其雠，以重怒之，无乃不可乎？吴，周之胄裔也，而弃在海滨，不与姬通，今而始大，比于诸华，光又甚文，将自同于先王，不知天将以为虐乎？使翦丧吴国而封大异姓乎？其抑亦将卒以祚吴乎？其终不逺矣我盍姑亿吾鬼神，而宁吾族姓，以待其归，将焉用自播扬焉，王弗听，吴子怒，冬十二月，吴子执钟吾子，遂伐徐防山以水之，己卯，灭徐，徐子章羽断其髪，携其夫人以逆吴子，吴子唁而送之，使其迩臣从之，遂奔楚，楚沈尹戍帅师救徐，弗及，遂城夷，使徐子处之义见僖，三年，徐取舒。
三十有一年春王正月公在干侯
义见三十年
季孙意如防，晋荀跞于适歴，【跞力狄切，公羊，谷梁作栎，适丁歴切】杜氏曰：适歴晋地，左氏曰：晋侯将以师纳公，范献子曰：若召季孙而不来，则信不臣矣，然后伐之，若何？晋人召季孙，献子使私焉，曰：子必来，我受其无咎，季孙意如防，晋荀跞于适歴，荀跞曰：寡君使跞谓吾子何故出君有君，不事周有常刑，子其图之！季孙练冠麻衣跣行伏而对曰：事君臣之所不得也，敢逃刑命，君若以臣为有辠，请囚于费，以待君之察也，亦惟君若以先臣之故不絶季氏而赐之死，若弗杀弗亡，君之惠也，死且不朽，若得从君而归，则固臣之愿也。敢有异心，未详信否，陆氏闻于师曰：季孙逐君之臣也，晋不辠之，而反与之防，书曰：意如防，晋荀跞于适歴晋侯之为盟主，可见，荀跞之为人臣可知矣。○邦衡，胡氏曰：书之以见鲁之乱，成乎晋也，康侯，胡氏曰：齐，晋，不能诛乱禁奸，悖君臣之义，不知其从自及也，朴乡，吕氏曰：士鞅意如互为唇齿，相为囊橐乆矣，当是时，晋之六卿，犹意如也，晋君亦昭公也，其肯并心一意，以诛其臣而纳其君哉！
夏四月丁巳薛伯谷卒
义见隠三年宋公卒
晋侯使荀跞唁公于干侯
左氏曰：季孙从智伯如干侯，子家子曰：君与之归一，慙之不忍，而终身慙乎？公曰：诺，众曰：在一言矣，君必逐之，荀跞以晋侯之命唁公，且曰：寡君使跞以君命讨于意如，意如不敢逃死，君其入也！公曰：君惠顾先君之好，施及亡人，将使归粪除，宗祧以事君，则不能见夫人已所能见夫人者，有如河，荀跞掩耳而走，曰：寡君其辠之恐，敢与知鲁国之难，臣请复于寡君，退而谓季孙，君怒未怠，子姑归祭，子家子曰：君以一乗入于鲁师，季孙必与君归，公欲从之，众从者，胁公不得归，谷梁曰：唁公不得入于鲁也，曰：既为君言之矣，不可者，意如也，左氏近是，莘老孙氏曰：晋为大国，又世为盟主，昭公乆留于外寓于其国，不得入，而晋侯恬无纳公之意，乃使其大夫防其叛臣，而空言唁公，书曰：晋侯使荀跞来唁公，所以见晋侯空言，无实隂交其臣而阳唁其君也，○陈，洙氏曰：昭公出奔，齐侯唁于野，井又使髙张唁于郓，晋侯使荀跞唁公于干侯，春秋一皆书之，岂为区区吊唁之礼，及鲁侯不得入书焉，盖辠齐晋而哀天下防弱之甚也！季孙意如逐君専国恶逆之大者也。齐，晋，大国也，世为牧伯，主诸侯之盟，讨而平之，反掌耳。不能即诛，意如而纳昭公，徒以屑屑之礼，问之唁之，皆从逆济乱，辠之甚者也。
秋葬薛献公
义见隠三年，葬宋穆公○髙氏曰季氏，恐失邻国之欢，故使人防其丧葬，愚谓亦与二十八年，葬滕悼公意同。
冬黒肱以滥来奔，【肱公羊作弓，吴氏诗补音云，弓肱同音，】孙氏曰：不书，国脱之也，杜氏曰：滥东海虑昌县义见襄，二十一年，邾庶其来奔，○贯道，王氏曰：鲁公不在国，而季氏受之，季氏无君，故叛君而来者，无不容也。
十有二月辛亥朔日有食之
义见隠三年
三十有二年春王正月公在干侯
义见三十年
取阚【口暂切】
杜氏曰阚鲁邑，张氏曰：案昭公之难，叔孙如阚定元年，季孙使役如阚，公氏将沟焉，此鲁地而公取之也，吕氏曰：取阚言公之无逺图求目下之利，而戕其民，无复国之虑也，○石氏曰：取阚如取鄟，取邿之类，公在干侯，而内取阚，非公意也，未详是否。
夏吴伐越
左氏曰：始用师于越也，义见僖，三年，徐取舒○髙氏曰：前此越与楚子伐吴，故始用师于越，而国自是亡矣。
秋七月
冬，仲孙何忌防晋韩不信齐髙张宋仲几，卫世叔申，郑国参，曹人，莒人，薛人，人，小邾人城成周，【世谷梁作大公谷，莒人下有邾人】。
何忌仲孙貜之次子懿子也，杜氏曰：世叔申，世叔仪孙也，国参子产之子，五国称人防者也，成周见宣，十六年，左氏曰：王使富辛与石张如晋，请城成周，天子曰：天降祸于周，俾我兄弟并有乱心，以为伯父忧，我一二亲昵甥舅，不皇啓处，于今十年，勤戍五年，余一人无日忘之，闵闵焉，如农夫之望，歳惧以待时，伯父若肆大惠，复二文之业，弛周室之忧，徼文武之福，以固盟主，宣昭令名，则余一人有大愿矣，昔成王合诸侯，城成周，以为东都，崇文徳焉，今我欲徼福假灵于成王，修成周之城，俾戍人无勤，诸侯用宁，蝥贼逺屏晋之力也，其委诸伯父，伯父实重图之，俾我一人无徴怨于百姓，而伯父有荣施，先王庸之，范献子谓魏献子曰：与其戍周，不如城之，天子实云，虽有后事，晋勿与知可也，从王命以纾诸侯，晋国无忧，是之不务，而又焉从事，魏献子曰：善，使伯音对曰：天子有命，敢不奉承，以奔告于诸侯，迟速衰序，于是焉在冬，晋魏舒，韩不信如京师，合诸侯之大夫于狄泉，寻盟，且令城成周，士弥牟营成周，计丈数揣髙卑度厚薄，仞沟洫物土，方议逺迩量事期，计徒庸，虑财用书糇粮，以令役于诸侯，属役赋丈，书以授帅，而效诸刘子，韩简子临之，以为成命，愚谓京师者天子之居，使以时城之常事尔，春秋在所不书，今王不得居于王城，仅入于成周，而诸侯城之，见王室之乱粗定，而犹有所惧也，况诸侯不共王事，而使大夫则王室防弱，诸侯惰慢，大夫用事，皆可见矣。
十有二月己未公薨于干侯
左氏曰：书曰：薨于干侯，言失其所也，赵简子问于史墨曰：季氏出其君而民服焉，诸侯与之，君死于外，而莫之或辠也，对曰：友有大功于鲁受，费以为上卿，至于文子，武子，世增其业，不废旧绩，鲁文公薨，而东门遂杀适立庶，鲁君于是乎失国，政在季氏于此君也，四公矣，民不知君，何以得国？是以为君，慎器与名，不可以假人。
春秋本义卷二十六
<经部,春秋类,春秋本义>
钦定四库全书
春秋本义卷二十七   元 程端学 撰
定公【名宋襄公子昭公弟】
元年春王三月晋人执宋仲几于京师
鄱阳张氏曰：国未有君而称元年，追书以统月，此史法之常也，愚谓凡一公之始，虽无事，当书王正月，今不书者，亦以定公未立，尔无他义也，左氏曰：孟懿子防城成周，庚寅，栽，宋仲几不受功，曰：滕，薛；郳，吾役也，薛宰曰：宋为无道，絶我小国于周，以我适楚，故我常从宋晋文公为践土之盟，曰：凡我同盟，各复旧职，若从践土，若从宋，亦唯命。仲几曰：践土固然，薛宰曰：薛之皇祖奚仲，居薛以为夏车正，奚仲迁于邳，仲虺居薛，以为汤左相，若复旧职，将承王官，何故以役？诸侯仲几曰：三代各异物，薛焉得有旧，为宋役，亦其职也。士弥牟曰：晋之从政者新，子姑受功归，吾视诸故府，仲几曰：纵子忘之，山川鬼神，其忘诸乎？士伯怒，谓韩简子曰薛徴于人宋徴于鬼宋辠大矣，且己无辞而抑我以神，诬我也，啓宠纳侮，其此之谓矣。必以仲几为戮，乃执仲几三月归，诸京师城三旬而毕，乃归诸侯之戍，未详信否，孙氏曰：春秋之义，诸侯不得专执，况大夫乎？非天子命，执仲几于天子之侧甚矣，○康侯，胡氏曰：案周官司肄，掌凡囚执人之事，属于司寇，凡诸侯之狱讼，定以邦典，凡卿大夫之狱讼，断以邦法，则大司寇之职也，不告诸司寇而执人于天子之侧，故虽以王事讨有辠，犹不可也，皆篡弑之萌，履霜之渐，每谨于初，而祸乱熄矣。
夏六月癸亥公之丧至自干侯戊辰公即位
陆氏曰：凡公即位，皆于朔日，故不书日，定公待昭公丧至，既殡而即位，故书日，左氏曰：叔孙成子逆公之丧于干侯，季孙曰：子家子亟言于我，未尝不中吾志也，吾欲与之从政，子必止之，且听命焉，子家子不见叔孙易几而哭，叔孙请见子家子，子家子辞曰：羁未得见，而从君以出，君不命而薨，羁不敢见，叔孙使告之曰：公行公为实，使羣臣不得事君，若公子宋主社稷，则羣臣之愿也。凡从君出而可以入者，将唯子是听，子家氏未有后，季孙愿与子从政，此皆季孙之愿也，使不敢以告，对曰：若立君，则有卿士大夫，与守在羁弗敢知，若从君者，则貌而出者，入可也，寇而出者，行可也，若羁也，则君知其出也，而未知其入也，羁将逃也，丧及壊隤公子宋先入，从公者皆自壊隤反，六月癸亥，公之丧至自干侯，戊辰，公即位，康侯，胡氏曰：昭公之薨，已越葬期犹未得返，至于六月癸亥，然后丧至而定公即位，乃在是月之戊辰，盖迟速进退为意，如所制，不得专也，昭公之薨，定公之即位，春秋详书于防，乃见诸行事，为永鉴尔，张氏曰：季氏亲逐其君暴露，七月而后返国，黜嫡而立不正，至于丧归，君立本此以见乱臣擅国，定公不正三纲沦斁，君子罔不衋伤心，此所谓为永鉴也。
秋七月癸巳葬我君昭公
左氏曰：季孙使役如阚，公氏将沟焉，荣驾鹅曰：生不能事死，又离之以自旌也，纵子忍之，后必或耻之，乃止。季孙问于荣驾鹅曰：吾欲为君諡，使子孙知之，对曰：生弗能事，死又恶之，以自信也，将焉用之？乃止。葬昭公于墓，道南孔子之为司寇也，沟而合诸墓，义见葬桓公，此又见八月而始得葬也。
九月大雩
义见桓五年
立炀宫
公羊曰：立者何？不宜立也，炀宫者何？炀公之宫也，杜氏曰：炀公伯禽子也，左氏曰昭公出，故季平子祷于炀公，九月，立炀宫，未详信否，康侯，胡氏曰：丧事即逺有进无退，宫庙即逺有毁而无立，吕氏曰：违礼背义，言天下之乱无复有纲纪，文章也，○木讷，赵氏曰：小人为恶，内有不安，则谄鬼神以要福，季氏逐君，天地所不容，何有于炀宫，自炀至昭二十二世矣，神灵何在？立之所谓媚灶者也，宗庙有常制，鲁之庙已异矣，成公立武宫，固已违制，又立炀宫，是鲁祀八世也，天子七庙，而鲁之庙八，其可训乎？黄氏曰：季氏果以私祷而立炀宫，未必増附羣公昭穆之庙，或者武宫，炀宫皆以非礼创立，亦同淫祀，耳名虽炀，而实则非矣。未详孰是。
冬，十月，陨霜杀菽，【陨公羊作霣菽，左氏或作叔】。
菽，先儒以为豆也，以夏正言之，此时无菽，未详其义，董子曰：菽，草之强者，五行志曰：菽草之难杀者也，言杀菽则知草皆死矣，未详是否？然义则在于隂阳不和而寒极备耳。
二年春王正月
夏五月壬辰雉门及两观灾【观古乱切】
范氏曰：雉门公宫之南门，两观阙也，孔氏曰：明堂位云库门，天子臯门，雉门，天子应门，是鲁之雉门，公宫南门之中门也，释宫云：观谓之阙，郭璞曰：宫门双阙，周礼大宰正月之吉，县治象之法于象魏，使万民观治象，郑众曰：象魏阙也，刘熙释名云：阙，石门两旁中央阙，然为道两观，与象魏阙一物而三名两观，与雉门俱灾，则两观，在雉门之旁矣，贯道，王氏曰：子家羁曰：设两观乗大辂天子之礼也。鲁僭周天灾，所以警鲁也，愚谓亦为十月，新作雉门及两观起文也。
秋楚人伐吴
左氏曰桐叛楚，吴子使舒鸠氏诱楚人曰：以师临我，我伐桐为我使之无忌，秋，楚囊瓦伐吴，师于豫章，吴人见舟于豫章，而潜师于巢，冬，十月，吴军楚师于豫章，败之，未详信否，义见僖三年，徐取舒。
冬十月新作雉门及两观
此书新作与僖二十年，新作南门，意不同者，彼但讥其侈肆，此则讥其僭礼而不畏天谴也，康侯，胡氏曰：书新作者，讥僭王制而不能革也。刘氏曰：习旧而不知其非，观变而不知以为戒，无怪于季氏之胁其主矣，○吕氏曰：雉门两观僭矣，既灾而又复作鲁之君臣非不知以是为僭也，盖以为无足恤也。以为无足恤也者，弑父与君所由起也，愚谓大室屋壊新宫桓宫，僖宫御廪灾，必新作之，皆不书者，义所当作常事也，雉门两观，独书者僭而不改，非常也，观乎此则春秋不书常事，亦可见矣。
三年春王正月公如晋至河乃复
李氏曰：三传皆无其说，不知何故复也？义见昭二年。
二月辛卯邾子穿卒【二月公羊谷梁作三月】
义见隐三年，宋公卒，此又为仲孙何忌及邾子盟起文也。
夏四月
秋葬邾荘公
杜氏曰六月乃葬缓义见隐三年葬宋穆公
冬，仲孙何忌及邾子盟于拔，【皮八反，公羊作枝】。
杜氏曰：拔地阙髙氏曰邾子居丧而以吉礼与鲁大夫盟，则其微弱可知，义又见隐元年，盟于蔑○，邦衡胡氏曰：邾荘公卒未逾年，而邾君出盟，邾固可辠，何忌与之盟又甚焉，君子不夺人之亲，亦不可夺亲也，何忌不顾？邾子之丧而与之盟，夺人之亲，邾子当丧而出，盟夺亲也。
四年春王二月癸巳陈侯吴卒
义见隐三年，宋公卒，此又为三月，陈子侵楚，起文也。
三月，公防刘子，晋侯，宋公，蔡侯衞侯陈子郑伯，许男、曹伯，莒子，邾子，顿子，胡子，滕子，薛伯、伯，小邾子，齐国夏于召陵，侵楚。
刘子见昭，十三年，召陵，见僖四年防诸侯于召陵，侵楚先防，而后侵也，张氏曰：书十八国诸侯之众，所以见其势之足以有为也，而终之以侵楚，深以辠其志，卑而义不胜，终之以无能为也。而晋自此微矣，愚谓陈子背殡出防，辠亦可知，○戴氏曰：自鄢陵之后，晋，楚不复有大战，一旦有召陵之役六七十年，闲无此大举也，天子之老，元戎啓行中国诸侯大抵皆在，未有若此其盛者仅侵而退，自相盟于臯鼬，当是时，楚有可亡之势，失此机防，使吴人乗其后而收入楚之功，倾天下之势，折而入于吴中国之伯，于是絶矣，悲夫！
夏四月庚辰，蔡公孙姓帅师灭沈，以沈子嘉归，杀之，【公羊作，公孙归姓，后同】。
陆氏闻于师曰：书灭辠蔡也，书以归辠，沈子不死于位也，言杀之，又辠蔡侯也，义又见荘十年，齐灭谭○，吕氏曰：蔡公孙姓灭，沈至以沈子归，杀之，其辠极矣，春秋之世，诸侯君臣，失道至此者，皆由不知分义，苟力所能制，则为之矣。此与禽兽奚辨。
五月，公及诸侯盟于臯鼬，【由又切，公羊作浩油】。
黄氏曰：即防于召陵之诸侯，前目后凡，故不再序，陆氏曰：重言诸侯刘子不与盟也，杜氏曰繁昌县，东南有城臯亭，愚谓以十八国诸侯挟天子之大夫，仅一侵楚，无功而还，此盟虽设，诸侯解体可知也，义又见隐元年，盟于蔑。
伯成卒于防【成公羊作戊】
贯道，王氏曰：侵楚无成，既盟，将散在防卒也，故不得言卒于师，愚谓言卒于防，纪实事耳，非有他义也，义见隐，三年，宋公卒。
六月葬陈惠公
髙氏曰此见陈侯背殡出会也，义又见隐三年，葬宋穆公。
许迁于容城
任氏曰：容城华容县亦析之，近地也髙氏曰自叶迁也，至是，四迁其微弱可知，义又见成十五年，○贯道，王氏曰：安土重迁，人之常情，况有国乎？许之，四迁盖以小国而介乎？强国之闲，日见迫逐，虽欲自保其社稷，不可得矣，终不免于灭也。
秋七月公至自防
公始以防出，故以防致逾时矣，义又见桓二年，公至自唐。
刘卷卒【卷音权】
公羊曰：刘卷者，天子之大夫也。杜氏曰：即刘蚠也，贯道，王氏曰：刘献公之庶子，赵氏曰：畿内诸侯，不同列国，故不言刘子卷卒，亦讥来告，故书之，愚谓不特讥来告，亦讥鲁卒之又为葬刘文公起也，○石氏曰：天子之大夫外大夫也外大夫不卒不葬，春秋卒，天子之大夫者三，而书葬者，一卒，尹氏王子虎以其来赴也，书刘卷卒，又书葬以来赴，而又我防之也，自文公以前王室尚强，至此愈微矣，大夫之丧，而鲁有往也，昔者，周人有丧，周人吊，鲁人不吊，以为当亲之也。今列国不防，天子之丧而防大夫之葬甚矣！礼，人臣无外交，况畿内诸侯乎？
葬杞悼公
义见隐三年葬宋穆公
楚人围蔡
义见荘十年荆败蔡师
晋士鞅衞孔圉帅师伐鲜虞【圉公羊作圄】
杜氏曰：士鞅即范鞅，孔圉孔羁孙贯道，王氏曰：晋之有事于鲜虞，凡几役矣，楚围蔡而不恤偕衞以伐中山，孰轻孰重？邪晋业之卑，不可望矣。义又见昭十二年。
葬刘文公
贯道，王氏曰：天子畿内诸侯列国，不当与行交往之礼，今会其葬记，非礼也。
冬，十有一月庚午，蔡侯以吴子及楚人战于柏举，楚师败绩，【柏举，公羊作伯莒，今本谷梁作柏举】。
以见桓十四年，杜氏曰：柏举楚地，左氏曰：伍员为吴行人以谋楚，楚之杀郤宛也，伯氏之族，出伯州，犂之孙嚭为吴大宰以谋楚，楚自昭王即位无嵗不有吴师，蔡侯因之，以其子干与其大夫之子为质于吴，冬，蔡侯吴子伐楚，舍舟于淮汭，自豫章与楚夹汉，左司马戍，谓子常曰：子防汉而与之上下，我悉方城外以毁其舟，还塞大隧，直辕冥阨，子济汉而伐之，我自后击之，必大败之，既谋而行，武城黒谓子常曰：吴用木也，我用革也，不可久也，不如速战，史皇谓子常曰：楚人恶子而好司马，若司马毁，吴舟于淮，塞城口而入，是独克吴也，子必速战，不然不免，乃济汉而陈，自小别至于大别，三战，子常知不可，欲奔，史皇曰：安求其事，难而逃之，将何所入？子必死之初，辠必尽说，十一月庚午，二师陈于柏举，阖庐之弟夫槩，王晨请于阖庐曰：楚瓦不仁，其臣莫有死志，先伐之，其卒必奔，而后大师继之，必克，弗许，夫槩王曰：所谓臣义而行，不待命者，其此之谓也。今日我死，楚可入也。以其属五千，先击子常之卒，子常之卒，奔楚师乱，吴师大败之，愚谓周纲既堕，诸侯横恣，相为盛衰，书此见吴伐楚争伯之由也。义又见僖三年，徐取舒○，孙氏曰：楚人围蔡，晋师不出，故蔡侯去晋求救于吴，楚师败绩，晋合十八国之君不能伐楚而吴子敢伐之，此吴晋之事，强弱之势，较然可见矣。故自是诸侯大小皆宗于吴。
楚囊瓦出奔郑
左氏曰：子常奔郑，愚谓囊瓦败其国兵，不能死而出奔，其辠着矣，义又见僖二十八年，元咺奔晋。
庚辰吴入楚【左氏作郢陆氏曰误也】
左氏曰：吴从楚师，及清发，将击之，夫槩王曰：困兽犹鬬，况人乎？若知不免而致死，必败我，若使先济者知免，后者慕之，蔑有鬬心矣，半济而后可击也。从之，又败之，楚人为食，吴人及之，奔食而从之，败诸雍澨，五战及郢，己卯，楚子取其妹季芉畀我以出，涉睢鍼尹固与王同舟，王使执燧象以奔吴师，庚辰，吴入郢，以班处宫，子山处，令尹之宫，夫槩王欲攻之，惧而去之，夫槩王入之，楚子涉，睢济江，入于云中，王寝，盗攻之，王奔郧，郧公辛之弟懐将弑王鬬，辛与其弟巢以王奔随，吴人从之，谓随人曰：周之子孙在汉川者，楚实尽之，天诱其衷，致罚于楚，而君又窜之，周室何辠，君若顾报周室，汉阳之田，君实有之，楚子在公宫之北，吴人在其南，子期似王逃，王而已为王，随人辞吴，吴人乃退。初，伍员与申包胥友，其亡也，谓申包胥曰：我必复楚国，申包胥曰：勉之，子能复之，我必能兴之，及昭王在随，申包胥如秦乞师，曰：吴为封豕长蛇，以荐食上国，虐始于楚，寡君失守社稷，越在草莽，使下臣告急，曰夷徳无厌，若邻于君，疆埸之患也，逮吴之未定，君其取分焉，若楚之遂亡，君之土也，若以君灵抚之，世以事君，秦伯使辞焉，曰：寡人闻命矣，子姑就馆，将图而告，对曰：寡君越在草莽，未获所伏，下臣何敢即安？立依于庭墙而哭，日夜不絶声勺饮不入口七日，秦哀公为之赋无衣，九顿首而坐，秦师乃出，五年夏，申包胥以秦师至，秦子蒲，子虎帅车五百乗以救楚子蒲曰：吾未知吴道使楚人先与吴人战而自稷防之，大败，夫槩王于沂，吴人获防射于柏举，其子帅奔徒以从子西败吴师于军祥，吴师败楚师于雍澨，秦师又败吴师，吴师居麇，又战，吴师败，又战于公壻之谿，吴师大败，吴子乃归，戴氏曰：楚陵犯中国，二百年中国不能制，假手于吴国几亡，然去楚而吴继之，此圣人之所伤也，义又见僖三年，徐取舒○髙氏曰楚自春秋以来，肆祸中国，齐桓，晋文举中国之众，止能一盟，屈完于召陵一败，得臣于城濮耳，二伯既往，莫有能与抗者，柏举之战，吴能胜之囊瓦，既奔吴人，长驱入郢，惨烈不道，甚于水火，蕞尔楚昭，仅以身免，此吴之盛也，自是诸侯大小，罔不俛首，与吴为防中国，愈不能抗，至黄池之防，而春秋终矣。
五年春王三月辛亥朔，日有食之，【三公羊作正】。
义见隐三年
夏归粟于蔡
杜氏曰：蔡为楚所围，饥乏，故鲁归之粟髙氏曰患难相救，有无相赒，此诸侯之正，春秋之世相攻相灭，此道不行矣，然当是时，诸侯不供职贡于天子，至使天王有求于下国，则知夫鲁归蔡粟，非济其难，而赒其无也，盖以蔡与吴相授而败，楚入郢，故鲁畏而赂之，圣人所以追其意而辠之也，○石氏曰：春秋贵义不贵惠，小仁施者，大仁贼也，蔡为楚所辱，而不能救，今见楚败吴，胜乃归蔡粟，徒畏吴而已，无救灾之实也，小惠不足贵矣。
于越入吴
于越即越也，见昭五年，莘老孙氏曰：越之三见于昭公时者，曰：越三见于定，哀时者曰于越，盖当时越有数种，有东越，南越，闽越瓯越昭公时，国名为越，故经据其号，书曰：越定公后，欲自别于羣越，始改号为于越，故经，据改号，书曰于越，犹楚初称荆，其后称楚也，左氏曰：越入吴，吴在楚也，愚谓楚伐灭中国，而吴入楚，吴方入楚，而于越入吴，据事直书，而穷兵黩武之戒，昭矣，中国不振，而南鄙相为盛衰，又可见矣。义又见僖三年，徐取舒。
六月丙申季孙意如卒
讥世卿也，贯道，王氏曰：意如逐君，而以大夫卒，鲁于是不可为矣。定公以受国为徳而忘先君之雠也，大意又见隐元年，益师卒。
秋七月壬子叔孙不敢辛
不敢叔孙婼之子，成子也，讥世卿也，大意又见隐元年，益师卒。
冬晋士鞅帅师围鲜虞
左氏曰：三年，鲜虞人败晋师于平中，获晋观虎，恃其勇也；五年冬，晋士鞅围鲜虞，报观虎之役也，未详信否，许氏曰：晋始以土地之故，与鲜虞睽，咎不在鲜虞也，而晋不自反，纵兵横加而不能服，则又围之，兵益忿，义益不胜，君子是以恶晋也，义又见昭，十二年。
六年春，王正月癸亥，郑游速帅师灭许，以许男斯归，【速公羊作遫，后同】。
杜氏曰：游速大叔子，左氏曰郑灭许，因楚败也髙氏曰郑许之，怨旧矣，许人本恃楚以固其国，至于四迁，郑游速一出，灭其国，而俘其君，岂非楚人累败于吴，故郑因乗许之弱而肆其暴邪？任氏曰：以大夫而灭人之国，又以诸侯归其恶甚矣！愚谓许男不死社稷，亦无足道也，义又见荘十年，齐灭谭○，张氏曰：自哀元年以后，许复见者，楚又存之也。
二月公侵郑
邦衡胡氏曰：内有强臣之雠而逺去其国以事攻伐，此易所谓危行也，义又见荘十年，公侵宋。
公至自侵郑
义见桓二年公至自唐
夏季孙斯仲孙何忌如晋
斯季孙意如子，桓子也，二卿如晋，未详何为义见隐，七年齐来聘，○左氏曰：孟孙立于房外，谓范献子曰：阳虎若不能居鲁，而息肩于晋，所不以为中军司马者，有如先君，献子曰：寡君有官，将使其人鞅何知焉？献子谓简子曰：鲁人患阳虎矣，孟孙知其衅，以为必适晋，故强为之请，以取入焉。刘氏曰：阳虎陪臣也，而执国命，欲荡覆公室，以自封久矣，春秋本其祸之所搆，自二子之使，夫以二子之力，专国擅君，而阳虎能制之，方复为之请，于伯主之国，此其无所忌，必为乱之效也。虽然，不介晋权乱，亦不得发。春秋彰往察来，而慎于几微，故因事以宣其指，原指以见其变，篡君亡国之祸，必自其祸之所起矣。俱未详信否。
秋晋人执宋行人乐祁犂
左氏曰：宋乐祁言于景公曰：诸侯唯我事晋，今使不往，晋其憾矣，乐祁告其宰陈寅，陈寅曰：必使子往，他日，公谓乐祁曰：唯寡人说子之言，子必往，陈寅曰：子立后而行，吾室亦不亡，唯君亦以我为知难而行也。见溷而行，赵简子逆而饮之，酒于緜上献杨楯六十于简子，陈寅曰：昔吾主范氏，今子主赵氏又有纳焉，以杨楯贾祸，弗可为也已。然子死，晋国子孙，必得志于宋，范献子言于晋侯曰：以君命越疆，而使未致使而私饮酒不敬，二君不可不讨也，乃执乐祁，未详信否，义见荘，十七年，齐执郑詹。
冬城中城
谷梁曰：城中城者三家，张也，贯道，王氏曰：中城公宫城也，成九年城矣。诸侯有道，守在四邻，鲁定不能制，三家倚一城以自守，是外彻其藩篱，而区区欲固其堂奥也，其能国乎？义又见隐七年，城中丘。
季孙斯仲孙忌帅师围郓
杜氏曰：何忌不言何阙文？郓西郓，见成四年，邦衡胡氏曰：昭公居郓，郓溃而归季氏，则郓为季氏所据久矣，今季氏自以兵攻之，得非叛季氏乎？义见昭，十三年，围费○，愚案十年，齐人来归郓，讙隂田则此盖叛季氏而归齐也。
七年春王正月
夏四月
秋齐侯郑伯盟于咸
咸见僖，十三年，东莱吕氏曰：晋自平丘之役，不能以徳义结诸侯，至于召陵之防，诸侯皆贰而叛，故齐侯，郑伯盟于咸义，又见隐元年，盟于蔑。
齐人执衞行人北宫结以侵衞
齐侯求衞而衞不从因执行人以侵衞行人所以通命也，齐人执之，以侵衞其辠着矣，义又见荘十年，公侵宋。
齐侯衞侯盟于沙【公羊作沙泽】
杜氏曰：阳平元城县东南有沙亭，张氏曰：元城，后属大名府，愚谓衞服齐而为此盟也，义见隐元年，盟干蔑。
大雩
义见桓五年
齐国夏帅师伐我西鄙
左氏曰：齐国夏伐我，阳虎御季桓子，公敛处父御孟懿子，将宵军齐师，齐师闻之，堕伏而待之，处父曰：虎不图祸而必死，苫夷曰：虎陷二子于难，不待有司，余必杀女，虎惧，乃还，不败贯道，王氏曰：齐景又欲合鲁也，许氏曰：东夏诸侯，惟鲁事晋，故齐伐之，景公乗晋之衰不思惟徳之务以懐诸侯而欲力征经营，以定伯统，是知时之或可，而不知己之不可者也。义又见隐二年，郑伐衞。
九月大雩
一时再雩旱甚也义见桓五年
冬十月
春秋本义卷二十七
钦定四库全书
春秋本义卷二十八   元 程端学 撰
定公
八年春王正月，公侵齐，公至自侵齐，二月，公侵齐，三月，公至自侵齐。
杜氏曰：报前年伐我西鄙，左氏曰：公侵齐，门于阳州，士皆坐列，曰顔高之弓六钧，皆取而传观之，阳州人出顔高夺人弱弓，籍丘子鉏击之，与一人俱毙，偃且射子鉏中颊殪，顔息射人中眉，退曰：我无勇，吾志其目也，师退，冉猛伪伤足而先，其兄防乃呼曰：猛也，殿高氏曰：鲁政不在公矣，而三家者实使公，春秋因见公之举动，故未逾时而致之，且为下复侵齐，起也，前此未得志，故逾月之闲，再出侵齐，虽三家之所为然，乍往乍来，不得休息，见公之进退，益不自専矣，任氏曰：三月之闲，而两侵邻国，无尺寸之功，而重丘山之怨，轻用其忿而不恤其民甚矣，义又见荘十年，公侵宋。
曹伯露卒
义见隐三年宋公卒
夏齐国夏帅师伐我西鄙
报上二侵也，易曰：自我致寇，鲁之谓矣。义又见隐二年，郑伐衞。
公防晋侯于瓦
杜氏曰瓦衞地东郡燕县东北有瓦亭，张氏曰：即滑州白马县，愚谓义在公防晋师，故不书，晋卿名以诸侯之尊，越国防诸侯之师一见，鲁之微弱，二见当时惟知附势而不顾理之不可也。
公至自瓦
义见桓二年公至自唐
秋七月戊辰陈侯柳卒
义见隐三年宋公卒
晋士鞅帅师侵郑遂侵衞【士公羊作赵】
石氏曰：二国叛晋，故士鞅帅师侵郑，遂侵衞义见荘十年，公侵宋。
葬曹靖公
义见隐三年葬宋穆公
九月葬陈懐公
杜氏曰三月而葬速义又见隐三年葬宋穆公
季孙斯仲孙何忌帅师侵衞
义见荘十年公侵宋
冬衞侯郑伯盟于曲濮
杜氏曰曲濮衞地义见隐元年盟于蔑
从祀先公
冯氏曰：从祀者，言随而祭之也，盘庚曰：兹于大享于先王，尔祖其从与享之，曾子问曰：祫于太庙，羣主皆从歴代宗庙郊社之址，皆有五帝山川功臣从祀之址，详其事，殆新主入庙之意，始昭公为季氏所逐，而卒祀于外，定之初其丧，虽归季氏，尚欲沟絶其地域不使与先君同，既而止葬于墓道南，而己以是而观，则昭公未尝得入庙也，五年，意如卒，六年，阳虎欲去，三桓尚厌，鲁人之心，始置昭公于先公之庙而祀焉尔？不言昭公者，内讳也，康侯，胡氏曰：昭公之主，虽久未得，从昭穆而祔祭，阳货始以昭公之主，从祀太庙，盖欲着季氏之辠以取媚于国人，然其事虽顺其情，则逆春秋原情制法，故曰从祀先公，其亦深切着明矣，○愚谓从祀先公者，凡已祧之主皆得随而祭之，盖不当祫而祫也，祫而不言，大事于太庙者，非时而祫，将以是为常焉者也，故不言大事而言，从祀先公以寓意焉尔？然无所考，不敢质言之。
盗窃寳玉大弓
陆氏曰：阳虎家臣也，其名不合，登于史防，故书曰盗寳玉大弓杜氏曰：夏后氏之璜，封父之繁弱，谷梁曰寳玉者，封圭也，大弓者，武王之戎弓也，周公受赐藏之，鲁未详孰是？左氏曰：阳虎将享季氏于蒲圃而杀之，戒都车曰：癸巳，至成宰，公敛处父告孟孙曰：季氏戒都车，何故孟孙曰：吾弗闻处父曰：然则乱也，必及于子，先备诸？与孟孙以壬辰为期，阳虎前驱，林楚御桓子，虞人以铍盾夹之，阳越殿，将如蒲圃，桓子咋谓林，楚曰：而先皆季氏之良也，尔以是继之，对曰：臣闻命后，阳虎为政，鲁国服焉，违之徴死死无益于主，桓子曰：何后之有？而能以我适孟氏乎？对曰：不敢爱死，惧不免主，桓子曰：往也，孟氏选圉人之壮者三百人，以为公期筑室于门外，林楚怒马及衢而骋，阳越射之，不中筑者，阖门有自门闲射阳，越杀之，阳虎刼公与武叔以伐孟氏，公敛处父帅成人，自上东门入，与阳氏战于南门之内，弗胜，又战于棘下，阳氏败，阳虎说甲如公宫，取寳玉大弓以出，舍于五父之衢，寝而为食，其徒曰：追其将至，虎曰：鲁人闻余出，喜于徴死何暇追，余从者曰：嘻！速驾，公敛阳在，公敛阳请追之，孟孙弗许，阳欲杀桓子，孟孙惧而归之，子言辨舍爵于季氏之庙而出，阳虎入于讙，阳关以叛，未详信否，常山刘氏曰寳玉大弓，天子所赐先君之分器，藏之于国，子孙世世保之，不可失坠而为盗所窃，国慢无政可知矣。志其不恭之大也，○高氏曰：明堂位以大璜为天子之器，大弓为天子之戎器，盖成王以是赐鲁是先君之分器也，周官天府之职，掌祖庙之守藏，与其禁令，凡国之玉镇，与其大寳器藏焉若有大祭，则出而陈之，既事藏之，然则寳玉大弓，宜藏之祖庙，有禁令焉，今因从祀先公出而陈之，遂为盗所窃，是时公室卑，三桓弱，阳虎以陪臣执国命，将杀季氏，不胜而出，故因从祀先公窃取寳玉大弓以行，莫有抗之者，则国乱，无政可知矣。
九年春王正月
夏四月戊申郑伯虿卒【虿勅迈切公羊作囆】
义见隐三年宋公卒
得寳玉大弓
左氏曰：阳虎归寳玉，大弓，六月，伐阳关，阳虎使焚南门，师惊犯之，而出奔齐，齐侯执阳虎，逃奔宋，遂奔晋，未详信否，康侯，胡氏曰：寳玉大弓子孙，罔敢失坠，以昭先祖之徳存肃敬之心耳，古者告终易代，璧琬琰天球，夷玉兑之戈，和之弓，垂之竹矢，莫不陈列，非直为美观也，先王所寳传及其身，能全而归之，则可以免矣。鲁失其政，陪臣擅权，虽先公分器，犹不能守，而盗得窃诸公宫，其能国乎？故失之书得之书，所以讥公与执政之臣，见不恭之大也，此义行则有天下国家者，各知所守之职，不敢忽矣，○高氏曰：书得寳玉大弓以见器之，空还而不获盗者，以正典刑，则亦幸而得之尔。盗窃之辠，于谁责而可乎？愚谓经书盗窃，寳玉大弓，又书得寳玉大弓，若为穿窬，所窃而今复获之，未见阳虎窃之，归之者在来者考焉。
六月葬郑献公
杜氏曰三月而葬速义又见隐三年葬宋穆公
秋齐侯衞侯次于五氏
杜氏曰：五氏晋地，未详是否？义见荘三年，公次于滑○，邦衡胡氏曰：春秋有书，师次者，有书君次者书，师次恶其劳，师徒也，书君次恶其逺民社也，国君无王命而逺民社危可知矣。
秦伯卒
不名关文也义见文十八年秦伯卒
冬葬秦哀公
秦不书卒，卒之且不可，况防其葬乎！盖至是与中国无闲矣。
十年春王三月及齐平
平前八年，公再侵齐，及齐伐我，西鄙之怨也，义见昭七年，暨齐平○，或曰暨齐，平齐欲之，而鲁与平也，及齐平，鲁欲之，而齐与平也。未详是否。
夏，公防齐侯于夹谷，【夹古洽切，又古协切，公羊，谷梁作颊】。
孙氏曰：夹谷齐地，张氏曰：鲁地汉东海祝其县，有夹山，即海州懐仁县，未详孰是？义见隐，九年防于防。
公至自夹谷
义见桓二年公至自防
晋赵鞅帅师围衞
义见僖十九年宋围曹
齐人来归，郓讙隂田【郓公羊作运，谷梁，田上有之字，】。
来归来，鲁归田也，与宰咺来归，仲子之赗，齐人来归衞俘同杜氏曰：三邑皆汶阳田也，泰山博县北有山隂田在其北也，任氏曰：郓即昭公时，齐取以归公者，至是并以还，鲁二邑与隂俱在汶水北山，今在泗水东北七十里，讙见桓三年，孙氏曰：三月及齐平，夏防于夹谷，故齐人来归郓，讙隂田愚谓土地天子所封，齐人侵之，齐人归之，其无王可知矣。○叶氏曰：郓前见围盖叛，而附齐矣，讙阳虎之邑也，虎挟之以入齐，山之在邦内者隂其山之隂也三田皆齐之所侵，既与齐平而防故反而来归，三田之归左氏，谷梁皆谓孔子相夹谷之防退，莱兵而谢过，非也，夹谷之事，匹夫之勇，智者之所不为，而谓孔子为之乎？
叔孙州仇，仲孙何忌帅师围郈。秋，叔孙州仇，仲孙何忌帅师围郈。【郈音后，又，去声，公羊作费，误也】。
州仇，叔孙不敢之子，武叔也，杜氏曰：郈叔孙氏邑，任氏曰：地谱东平无盐县东南有郈乡，无盐，在郓州须城县东，左氏曰：初叔孙成子欲立武叔，公若藐固谏曰：不可，成子立之而卒，公南使贼射之，不能杀，公南为马正，使公若为郈宰，武叔既定，使郈马正侯犯，杀公若弗能，其圉人曰：吾以劒过朝，公若必曰：谁之劒也？吾称子以告，必观之，吾伪固而授之末，则可杀也，使如之，公若曰，尔欲吴王我乎？遂杀公若，侯犯以郈叛，武叔懿子围郈，弗克秋，二子复围郈，弗克，叔孙谓郈工师，驷赤曰：郈非唯叔孙氏之忧，社稷之患也，将若之何？对曰：臣之业在扬之水，卒章之四言矣，叔孙稽首，驷赤谓侯犯曰：居齐鲁之际而无事，必不可矣，子盍求事于齐以临民，不然，将叛侯犯，从之，齐使至，驷赤与郈人为之，宣言于郈中曰：侯犯将以郈易于齐，齐人将迁郈氏，众凶惧，驷赤谓侯犯曰：众言异矣，子不如易于齐，与其死也，犹是郈也，而得纾焉，何必此？齐人欲以此偪鲁，必倍与子地，且盍多舍甲于子之门，以备不虞，侯犯曰：诺，乃多舍甲焉。侯犯请易于齐，齐有司观郈将至，驷赤使周走呼曰：齐师至矣！郈人大骇，介侯犯之门，甲以围侯犯，驷赤将射之，侯犯止之曰：谋免我，侯犯请行，许之，驷赤先如宿侯犯殿，每出一门，郈人闭之，及郭门止之曰：子以叔孙氏之甲出，有司若诛之，羣臣惧死，驷赤曰：叔孙氏之甲有物，吾未敢以出，犯谓驷赤曰：子止而与之数，驷赤止而纳鲁人，侯犯奔齐，齐人乃致郈，未详信否，康侯，胡氏曰：侯犯以郈叛，不书于防，书围郈，则叛可知矣。再书二卿帅师围郈。则强亦可知矣。天子失道，征伐自诸侯出，而后大夫强，诸侯失道，征伐自大夫出，而后家臣强，其逆弥甚，则其失弥速，故自诸侯出，十世希不失矣；自大夫出五世，希不失矣；陪臣执国命，三世希不失矣；三家専鲁为日已久，至是，家臣争叛，亦其理宜矣。春秋制法本忠恕，施诸已而不愿，亦勿施诸人，故所恶于上，不以使下，所恶于下，不以事上，二三子知倾公室以自张，而不知家，之拟其后也，凡此皆据事直书，深切着明矣，义又见昭十三年，围费○，愚谓凡大夫以邑叛必书，此家臣以邑叛而不书者，非与其叛也，义不在于家，臣之叛而在于大夫，教家臣之叛也，诸侯僭天子，则大夫僭诸侯，是诸侯教大夫之僭也，大夫僭诸侯则家臣叛；大夫是大夫教家臣之叛也，家臣而至于叛，大夫则极矣，此所以不书家臣之叛，而书大夫之围其私邑，此春秋所以为谨严，而防微杜渐之义着矣。
宋乐大心出奔曹
左氏曰：九年，宋公使乐大心盟于晋，且逆乐祁之尸，辞伪有疾，乃使向巢如晋盟，且逆子良之尸，子明谓桐门右师出，曰：吾犹衰绖，而子击钟，何也？曰：丧不在此故也。既而告人曰：已衰绖而生子，奈何故舍钟子明闻之，怒，言于公曰：右师将不利戴氏，不肯适晋，将作乱也，不然无疾，乃逐桐门右师，未详信否，义见僖二十八年，元咺奔晋，又为次年入萧起文也。
宋公子地出奔陈【地公羊作池下同】
杜氏曰：地宋景公弟辰之兄也，左氏曰：宋公子地嬖蘧富猎，十一分其室，而以五与之，公子地有白马四，公嬖向魋，魋欲之，公取而朱其尾鬛以与之，地怒，使其徒抶魋而夺之，魋惧将走，公闭门而泣之，目尽肿，母弟辰曰：子分室以与猎也，而独卑魋，亦有颇焉，子为君礼，不过出竟，君必止子，公子地出奔陈，公弗止，辰为之请，弗听，辰曰：是我延吾兄也，吾以国人出，君谁与处？冬母弟辰既仲佗，石彄出奔陈，未详信否，义见僖二十八年，元咺奔晋，又为次年入萧以叛，起文也。
冬，齐侯衞侯郑游速防于安甫【速，公羊作遫，安甫公羊作鞌父】。
张氏曰：安甫齐地，地谱，今属郓州平隂县义见隐，九年防于防。
叔孙州仇如齐
义见隐七年齐来聘
宋公之弟辰暨仲佗，石彄出奔陈，【彄苦侯切，公羊，谷梁暨下有宋字，】左氏见上弟奔义，见襄二十年，大夫奔义，见僖二十八年，元咺奔晋，又为次年入萧以叛，起文也，○高氏曰：国君必有左右大臣以辅其政，今宋卿大夫，数日之闲，五人逃去，君谁与处乎？
十有一年春，宋公之弟辰及仲佗，石彄，公子地自陈入于萧以叛。
杜氏曰：萧宋邑义见襄，二十六年，孙林父事辰，以弟叛其兄，其辠尤着。
夏四月
秋宋乐大心自曹入于萧
康侯，胡氏曰：四卿在萧以叛，而大心自曹从之，其叛可知矣。故不书叛，而曰入于萧逆辞也，书自陈自曹者，结邻国以入叛，陈与曹之辠亦着矣。
冬及郑平
平六年侵郑之怨也义见昭七年暨齐平
叔还如郑莅盟
叔还叔弓曾孙成子也义见僖三年公子友莅盟
十有三年春薛伯定卒
义见隐三年宋公卒
夏葬薛襄公
义见隐三年葬宋穆公
叔孙州仇帅师堕郈
壊城阜曰堕，莘老孙氏曰：是时三桓之邑，皆为城以自固，故其家臣因之以叛，昭十三年，叔弓围费，去年夏秋，郈凡再围，于是一堕毁之，愚谓城郭所以御外患，今内难作，而毁其城，其必有由矣，夫三桓逾制，以城其邑者为僭，诸侯计也，而不知家臣效尤，卒不可制，然则前日之城乃自毁之道也，可为永鉴矣！○刘氏曰：季康子患盗，问于孔子子曰：苟子之不欲，虽赏之不窃，今诸侯僭天子，而大夫强大，夫执国命，而陪臣叛，事势则然矣，不务以所望乎下者事其上，则治奚由顺哉？故师行邦域之中，而书之若异国，然此孔子所谓不在颛臾而在萧墙之内之意也，愚谓春秋先书城费，次书围费围郈，次书堕郈堕费，所谓属辞比事，不辞费而义自见矣。
衞公孟彄帅师伐曹【彄苦侯切】
杜氏曰彄孟絷子义见隐二年郑伐衞
季孙斯仲孙何忌帅师堕费
义见堕郈，○师氏曰：郈费二邑，数叛不能制，故皆堕之，葢前此者，公城中城，以畏三家之张，今此三家堕邑城，以畏家臣之叛，春秋至此乱，可谓极矣。
秋大雩
义见桓五年
冬十月癸亥，公防齐侯盟于黄【，齐公羊作晋误也】。
张氏曰黄齐地义见隐元年盟于蔑
十有一月丙寅朔日有食之
义见隐三年
公至自黄
义见桓二年公至自唐
十有二月公围成
义见昭，二十六年，○莘老，孙氏曰：天子有天下，诸侯有一国，天下有逆命者，则天子命，诸侯伐之，一国之邑，有叛者，则诸侯命其臣伐之，故天子无伐其诸侯，诸侯无讨于邑，春秋之时，天下无王，而诸侯逆命者众，故有王而伐郑者陪臣擅命，而权在私家，诸侯不得为政，故有公而围成者，成鲁邑，而鲁围之，书曰：公围成，以见诸侯之失道也。
公至自围成
义见桓二年公至自唐
十有三年春，齐侯衞侯次于垂葭，【公羊作瑕，谷梁无衞侯二字】，左氏曰：垂葭实郹氏，杜氏曰：高平钜野县，西南有郹亭，张氏曰：属济州。皆未详是否？义见荘三年，公次于滑。
夏筑蛇渊囿【音又】
许氏曰：鲁政不修，而非时勤民，筑囿奉己而已，不及国也，夫围成，弗克而力，此何振之有义，又见成十八年筑鹿囿。
大搜于比蒲【比音毗】
义见昭，十一年，○存耕，赵氏曰：三家分军私敛，搜阅军实，以自固也，非时非制，不足言也。
衞公孟彄帅师伐曹
高氏曰衞比伐曹灵公，志在军旅之事，不知以礼为国，故亟战如此义，又见隐二年，郑伐衞。
秋晋赵鞅入于晋阳以叛
张氏曰：晋阳唐曰：太原府，宋为并州，义见襄二十六年，孙林父事。
冬，晋荀寅，士吉射入于朝歌以叛，【射食亦切，公羊寅下有及字，】杜氏曰：士射士鞅子张氏曰朝歌，晋地衞州衞县有朝歌，城南有牧野义，见襄二十六年，孙林父事○，任氏曰：未阅三时，而三大夫以邑叛晋之君，臣失道之甚也？邦衡胡氏曰：晋主夏盟，威制海内，反不能禁其臣之叛，已不正也，已帅以叛，则下莫不叛矣，天王在上，晋侯不能帅诸侯以朝，至于王室有难，又不能勤王述职，而使大夫城之，又执人于天子之侧，非叛王而何？帅天下而叛，故臣亦相帅以叛，君以为乱臣贼子之戒，不可一日而不臣也。
晋赵鞅归于晋
左氏曰：韩，魏以赵氏为请，十二月辛未，赵鞅入于绛，盟于公宫，常山刘氏曰赵氏，晋之强宗，鞅叛当诛，晋侯不能治而许之，归国乱，无刑矣，愚谓见晋之衰，而迫于强臣也，○邦衡，胡氏曰：先书，晋赵鞅入于晋阳，以叛见鞅，据地举兵，以拒晋也，次书，晋赵鞅归于晋，见君许之还也，大夫出奔书归者，君受之也，书入者，臣自入也，今鞅大恶已着，但以君许之归，故书归责在君也，吕氏曰：春秋之世，大义不明，据城以要其君者，皆叛也，而不自知其为大恶，臧武仲以防求后于鲁，则亦叛而已矣，晋献公使寺人披伐蒲，重耳曰：君父之命不校，乃徇曰：校者吾雠也，逾墙而走，其亦可以免于戾矣。赵鞅归于晋，以叛而归，言其自如，乱之甚也！存耕赵氏曰：三晋之形，成于此矣。
薛弑其君比
不书弑君之贼见文，十八年，义见隐，四年衞州吁事。
十有四年春衞公叔戍来奔，衞赵阳出奔宋，【衞公羊谷梁作晋】，左氏曰初衞公叔文子朝而请享，灵公退，见史防而告之，史防曰：子必祸矣。子富而君贪，辠其及子乎？文子曰：然，吾不先告子，是吾辠也，君既许我矣，其若之何？史防曰：无害子臣，可以免，富而能臣，必免于难，上下同之戍也，骄其亡乎！富而不骄者鲜，吾唯子之见骄而不亡者，未之有也。戍必与焉。及文子卒衞侯始恶于公叔戍以其富也，公叔戍又将去，夫人之党，夫人愬之曰：戍将为乱，十四年春衞侯逐公叔戍与其党，故赵阳奔宋，戍来奔，未详信否，义见僖二十八年，元咺奔晋。
二月辛巳，楚公子结，陈公孙佗人帅师灭顿，以顿子牂归，【牂子郎切二月，公羊作三月，公孙作公子，牂作牄】。
叶氏曰：不别以归，何国时楚强，且主兵归楚可知，左氏曰：顿子牂欲事晋，背楚而絶陈好，二月，楚灭顿，未详信否，任氏曰：以中国诸侯大夫而从，楚人以灭国，岂特自强哉？实有以资之耳，愚谓以顿子归，不死社稷也，义又见荘十年，荆败蔡师。
夏衞北宫结来奔
左氏曰：北宫结来奔，公叔戍故也。未详信否，义见僖二十八年，元咺奔晋○，愚谓一国而三大夫出奔，其为国可知矣。
五月于越败吴于檇李【檇音醉公羊作醉】
杜氏曰：檇李吴郡嘉兴县南醉李城，张氏曰：吴地，今为秀州治所，石氏曰：不言爵，不言师不书，战非内地，略之也义，见僖三年，徐取舒。
吴子光卒
义见文十八年秦伯卒
公防齐侯衞侯于牵【公羊作坚】
牵杜氏曰：魏郡黎阳县东北有牵城，义见隐，九年防于防。
公至自防
义见桓二年公至自防
秋齐侯宋公防于洮【吐刀切】
洮见僖八年义见隐九年防于防
天王使石尚来归脤【市轸切】
公羊曰：石尚者何？天子之士也，脤者何？俎实也？腥曰脤，熟曰：燔说文社肉也，盛以蜃器，故曰脤，刘氏曰：脤膰，以亲兄弟之国，受脤，礼也，归脤，非礼也，孙氏曰：天子祭社稷，宗庙有与诸侯共福之礼，此谓助祭诸侯也，鲁未尝助祭，天王使石尚来归，非礼也，○东莱吕氏曰：春秋録相朝见，则见述职之本废矣，书交聘则见闲，问时见之礼缺矣，详盟防则见防同之制，壊矣书来赐命，则见告命之道絶矣，书归田假，田则见廵狩之法替矣，今归脤而复书之，则法度之壊己甚诸侯，不助祭以受脤，天子而天子从遣士以归脤矣。
衞世子蒯瞆出奔宋
左氏曰衞侯为夫人，南子召宋朝防于洮大子蒯瞆献盂于齐，过宋野，野人歌之曰：既定尔娄猪，盍归吾艾豭，大子羞之，谓戏阳速曰：从我而朝少君，少君见我，我顾乃杀之，速曰诺，乃朝夫人，夫人见大子，大子三顾速不进，夫人见其色啼而走，曰：蒯瞆将杀余，公执其手以登台，大子奔宋，尽逐其党，故公孟彄出奔郑，自郑奔齐，刘氏曰：葢蒯瞆闻野人之歌，其心慙焉，则以谓夫人，夫人恶其斥已淫，则嗁而走，言大子将杀余，以诬之，灵公惑于南子，言必听从，故外则召宋朝，内则逐公孙戍赵阳，彼不耻召宋朝固亦不难，逐蒯瞆矣，此其真也，不当如左氏所记，又蒯瞆出，乃奔宋，宋南子家也，蒯瞆，负杀南子之名而走，又入其家，使真有此事者敢乎哉？此亦一证也。与常山刘氏，张氏同任氏曰：既曰世子而出奔，父子不相安，而天伦灭矣，○石氏曰：孟子称小弁为亲亲诗人伤二子乗舟争相为死，为非义衞灵公失道南，子嬖大子蒯聩不得于父，又与伋夀逺矣书其出奔，以见灭天性也。
衞公孟彄出奔郑
事见上愚，案春秋歴书彄帅师，而继以出奔，以见君假臣以兵权，祸之所由起也，未必皆以蒯瞆之党，而见逐也，义又见僖二十八年，元咺奔晋 髙氏曰蒯瞆为南子所谮而出奔，灵公信其谮言，不亦蔽乎？虽然，蒯瞆则不能无辠者也，人子处顽嚚，则有道矣，不至于以嫌见诬也，而非蒯瞆之事也。比年志公孟彄帅师此衞国用事之卿大夫，况出奔者五人而衞侯独与南子处，此灵公之无道也。
宋公之弟辰自萧来奔
邦衡胡氏曰：书公弟见宋公失兄之道也，书自萧辠辰，据邑以叛也，书来奔，辠鲁纳叛臣也，义又见僖二十八年，元咺奔晋。
大搜于比蒲
义见昭十一年
邾子来防公
邾子左氏曰：邾隐公石氏曰：诸侯相见于郤，地曰防考礼，正刑一徳以尊天子，春秋防，礼非复如古之制也。今公搜国内而邾子就防之，非礼甚矣，遇非所朝之地，而萧叔朝公于谷，搜非所防之处，而邾子防公于搜防者既非受者亦失，交讥之也。
城莒父及霄
张氏曰：皆鲁邑义见隐，七年，城中丘○，石氏曰一时而城二邑书以讥之，此年与桓七年无冬，四年无秋冬，昭十年无冬，皆阙文也。
十有五年春王正月邾子来朝
邾去年来防公而今年来朝，见邾之衰，而屡求于鲁，皆非礼也。义又见隐十一年，滕薛来朝。
鼷防食郊牛牛死改卜牛【鼷音兮】
范氏曰：不言所食，食非一处也，赵氏曰：尝旅于防稽，时小防噬牛，才伤皮肤辄死，愚谓此与成七年，事虽少异，而义则同也。
二月辛丑楚子灭胡以胡子豹归
楚灭人国，辠不容诛矣，然以胡子归，又责其不死社稷也，义又见僖三年，徐取舒。
夏五月辛亥郊
石氏曰：五月非郊之时，葢以改卜牛，至此而后能郊也，有言用郊有言，郊用者不宜用也。直言郊者以上之不能郊也，义见成，十七年，用郊。
壬申公薨于髙寝
杜氏曰髙寝宫名不于路寝，失其所义，又见僖公薨，○许氏曰：春秋所大，正始与终礼，卒以正终也，内卒凡十四，公得正而薨者，惟荘宣成，是以君子务力于礼而顺命之变，又何求焉。
郑罕达帅师伐宋【罕公羊作轩】
义见隐二年郑伐衞
齐侯衞侯次于蕖蒢【公羊作籧篨】
义见荘三年次于滑
邾子来奔丧
叶氏曰：丧何以言？奔急事也，礼非天子父母之丧不奔，见日而行，见星而舍，日行百里，谓之奔诸侯而奔丧，非礼也，○常山，刘氏曰：当周之衰，诸侯皆无奔丧，防葬之事，而邾滕始行于强大之国，非礼明矣，吕氏曰：诸侯相为奔丧，専以强弱利害，为国礼义，消亡可知矣。
秋七月壬申姒氏卒【姒谷梁作弋非也下同】
孙氏曰：姒氏姓，哀公妾母，谷梁曰：妾辞也，愚谓此为葬定姒，起文也。
八月庚辰朔日有食之
义见隐三年
九月滕子来防葬
邦衡胡氏曰：邾！滕，奔丧防葬，以天子之礼待鲁也；礼，天子崩，诸侯奔丧，防葬供臣子之职，邾；滕，以是行之于鲁，其无王甚矣，○任氏曰：以见大国恃力，而小国因事以求悦也，吕氏曰：邾子来奔丧，畏鲁甚也，滕差逺而大于邾，故但来防葬，此専以强弱利害，为国者也。
丁巳，葬我君定公，雨，不克葬，戊午，日下昊，乃克葬，【昊谷梁作稷，乃古昊字】。
乃犹始也，宣八年，葬敬嬴言而而此言，乃者，彼以日中，此以次日，日昊甚于日中，故命辞有轻重耳，孙氏曰：雨不克葬，讥不能葬也，葬不为雨止，戊午，日下昊，乃克葬，言无备之甚也！愚谓义与宣，八年，葬敬嬴同，而此则失礼甚矣，其私諡，又见葬桓公○髙氏曰日下昊则失虞之时甚矣，君子之于亲，不忍一日离也，故葬日虞者，所以宁亲也，乃克葬，所以重孝子之情也。
辛已葬定姒
髙氏曰春秋，自成风后妾母，皆僭称夫人，讥不正也，此不称小君，以子未成君，故母亦不敢称夫人？而以夫人之礼葬，尔此妾也，而加以其君之諡，非礼之甚也！况襄五年，葬我小君定弋，是襄公之母也，又岂可同諡乎义，又见文五年，葬成风，○愚案，哀公未成君，故仅免，夫人小君之称，然原其情，则亦以夫人之礼，卒葬之矣，又案曾子问并有丧，则如之何？子曰：葬先轻而后重，其奠也，其虞也先重而后轻，今定公葬居定姒之前，是先重而后轻也，又失礼矣。
冬城漆
髙氏曰漆非鲁邑，邾庶其以之来奔者，鲁受叛人而以其地今将伐邾，故又劳民城之以为备，讥其非所城，而城也夫前年城二邑，国再大丧，又劳民如此，所谓不待言而恶自见者也，○张氏曰：定公之丧，邾子来奔，事鲁谨矣，哀公初立，不务善邻，而以土地之故，劳民力，啓邻怨二年，取其田七年，俘其君卒，使吴人乗闲以伐其国，齐人问辠而取讙，阐利未得，而害随之，谋国如此，其不终也，宜哉！
春秋本义卷二十八
钦定四库全书
春秋本义卷二十九   元 程端学 撰
哀公【名蒋定公庶子定姒所生】
元年春王正月公即位
义见文公即位
楚子陈侯随侯许男围蔡
杜氏曰：定六年，郑灭许，此复见者，葢楚封之，左氏曰：楚子围蔡，报柏举也，里而栽，广丈髙倍夫屯书夜九日，如子西之素，蔡人男女以辨，使疆于江，汝之闲而还，蔡于是乎请迁于吴，未详信否，义见荘十年，荆败蔡师。
鼷鼠食郊牛，改卜牛，夏四月辛巳，郊【谷梁郊牛，下有角字】。
任氏曰：不知僭礼之致灾而改牛，违时以从事，亦已妄矣，愚谓此亦与成七年，事虽少异，而义则同也○髙氏曰定末年，哀元年连书，鼷鼠食牛之变，则知鲁之郊歳一行之。
秋齐侯衞侯伐晋
石氏曰：吴，楚，争强内侮，中国之政，日以不逞，晋虽不能主盟，犹中国也齐衞二君既不同，心盟主，以御外防，又结盟固党以自攻伐，恶自见矣，义又见隐二年，郑伐衞○君举陈氏曰：春秋之初，诸侯无王者，齐；郑，宋鲁衞为之也，春秋之季，诸侯无伯者亦齐郑，宋鲁衞为之也。
冬仲孙何忌帅师伐邾
髙氏曰定之末年，邾之事鲁至矣，去歳邾子来奔丧，今逾年而遽伐之，葢鲁人谋邾久矣，利取其田，不知有礼义也，义又见隐二年，郑伐衞○贯道王氏曰：邾自庶其后鲁，多纳其叛臣，邾知鲁必欲兼之也，盟焉朝焉，防搜奔丧，凡可以求免者，无不为也，而鲁终不置邾，愚谓邾不能自强于徳而区区以求鲁，固无足道，然王纲壊强陵弱大并小，微国不支，亦可悲也。
二年春王二月，季孙斯，叔孙州仇，仲孙何忌帅师伐邾，取漷东田及沂西田，【漷大虢，切又音郭】。
左氏曰：伐邾，将伐绞，邾人爱其土，故赂以漷沂之田而受盟，任氏曰：三大夫同伐，可谓暴矣，师氏曰：前此尝伐邾，取其田，自漷水矣，今又取其漷东之田，犹为未足，故又取沂西之田，则其贪欲无厌，必至于尽，取而后己，以区区之邾国，而鲁两纳其叛人，邑三取其田，时无王伯强陵弱之乱，至于如此义，又见隐四年，莒伐杞，取牟娄。
癸巳，叔孙州仇，仲孙何忌及邾子盟于句绎，【句古注切，】杜氏曰：句绎邾地，刘氏曰：曷为三人伐而二人盟，季孙临之，叔仲成之季孙之汰也，葢自谓犹君矣，邦衡胡氏曰：季氏所以不盟，岂非贪得无厌，必欲灭邾而后己，未详孰是？义又见隐元年，盟于蔑○，康侯，胡氏曰：曷为列书三卿，哀公得国，不张公室三卿，并将鲁众悉行，伐国取地，以盟其君，而己不与焉，适越之辱兆矣，定公薨，邾子来奔丧，事鲁恭矣，而不免于见伐，徒自辱焉，不知以礼为国之故也。邾在邦域之中，不加矜恤，而诸卿相继伐之，既取其田，又强与之盟，不知以义，睦邻之故也。故详书以着其辠，石氏曰定哀之世，吴楚争强，越又寖起中国诸侯见伐者数四，也晋衞齐又数侵伐鲁，既叛晋，又结怨于齐，所与厚者，邾滕杞而已，鲁公之立，邾未尝废朝薨，未尝无防，而前年仲孙何忌帅师伐邾，今又三大夫取其田要之盟，又四年，而公又亲入以其君来此，邾人所以弗堪，致吴之伐我齐，取我田也，内之恶见矣，时政皆在三子，不由公出。
夏四月丙子衞侯元卒
义见隐三年宋公卒
滕子来朝
义见隐十一年滕薛来朝
晋赵鞅帅师纳衞世子蒯瞆于戚
公羊曰：戚者何衞之邑也，左氏曰初衞侯游于郊，子南仆，公曰：余无子，将立女，不对，他日，又谓之对曰：郢不足以辱社稷，君其改图，君夫人在堂，三揖在下，君命祗辱夏衞灵公卒夫人曰：命公子郢为大子，君命也，对曰：郢异于他子，且君没于吾手，若有之，郢必闻之，且亡人之子辄在，乃立辄六月乙酉，晋赵鞅纳衞大子于戚，宵迷，阳虎曰：右河而南，必至焉，使大子絻，八人衰绖，伪自衞逆者告于门，哭而入，遂居之，莘老孙氏曰：聩辄争立，父子仇敌，而孔子请先正名，孔子之意可知矣。使蒯聩事其亲，孝必不至于见逐，灵公教其子以道，亦不至于逐之书曰衞世子出奔宋，见蒯聩得辠于父，见逐出奔，父没不丧，求反其国，以与子争，则蒯聩之辠也，辄为人子而父逐于外，不能号慕毁瘠，以感动灵公而复之，位灵公死，夫人立之不辞，以父亡未复，而即位为君，蒯聩在外，且入以兵拒之，又围之焉，则辄之辠也，使灵公得父之道，不至于逐聩，使聩得事父之礼，则聩不至于见逐，使辄得子孙之义，则能感动，王父以复瞆之位，或权立屏位，以须父之入，葢灵公蒯瞆不父而辄不子，是以至于蒯聩出奔，赵鞅纳蒯，而石曼姑围戚，书曰纳衞世子则辄之拒之，为不得其正，显矣，愚谓又以大夫帅师而谋，诸侯废立之事，见春秋之世，父不父，子不子，君不君，臣不臣，至此极矣，事又见定十四年，○君举陈氏曰于戚，纳弗受也，后十二年而蒯聩自戚入于衞衞侯辄来奔，则是辄拒父也，属辞比事，则辄万世不可掩矣，康侯，胡氏曰：父虽不父，子不可以不子，辄乃据国以与之争可乎？然灵公与衞国大臣不能早正国家之本，以致祸乱，其辠亦可见矣。
秋八月甲戌，晋赵鞅帅师及郑罕达帅师战于铁，郑师败绩，【铁公羊，或作栗，或作秩】。
杜氏曰：罕达子皮孙铁在戚城南，刘氏曰：战而言及之者，主之者也，犹曰赵鞅为志乎？此战也云尔，愚谓并言帅师者讥，大夫専兵也，大夫専兵而至于战，黩武甚矣，义又见隐二年，郑伐衞。
冬十月葬衞灵公
杜氏曰七月而葬缓义又见隐三年葬宋穆公
十有一月蔡迁于州来
州来见昭十四年义见僖三十一年衞迁帝丘
蔡杀其大夫公子驷
义见荘二十六年曹杀大夫
三年春齐国夏衞石曼姑帅师围戚
齐国夏序衞石曼姑上者衞请乎齐推，齐主兵也，且齐尝为盟主，自当序衞上无他义也，黎氏曰：凡书邑必系国若经己，见其繋某国而后邑，复有事当书，则但举邑而已，葢避繁文也，前年已书纳世子蒯聩于戚，言纳者，见入衞境也云于戚者，见戚为衞邑也，故今但书围戚，而不云衞戚焉如先书纪季，以酅入于齐后，但书叔姬归于酅，不复系之齐也，冉有曰：夫子为衞君乎？子贡曰：诺，吾将问之，入曰：伯夷，叔齐何人也？曰：古之贤人也，曰：怨乎？曰：求仁而得仁，又何怨？出曰：夫子不为也，孙氏曰：国夏助辄围，父逆乱人理，莫甚于此，故曰：齐国夏，卫石曼姑帅师围戚事，又见二年，○许氏曰：观乎蒯聩之乱，则齐景之不伯，可知矣衞以父子争国，而齐助子围父，以是令于诸侯，君子是以知齐之将乱也，刘氏曰：为曼姑之义，宜明言于其君曰：子无讨父之道，臣不足以为三军将也，辄之义，亦宜明言于其国曰：臣无敌君之礼，我不可以为千乗主也，若是上让下竞，而兵偃不用矣，又何必纷纷哉？故昔者子路问于仲尼曰：衞君待子而为政，子将奚先？子曰：必也正名乎？所谓正名君君，臣臣，父父，子子也，君不君，臣不臣，父不父，子不子，此辄与曼姑之事也，不其然欤！
夏四月甲午地震
义见文九年
五月辛卯桓宫僖宫灾
髙氏曰不言及者，不嫌乎一处也。若雉门两观，则不可不书及矣，左氏曰司铎火，火逾公宫，桓僖灾，孔子在陈闻，火曰其桓，僖乎莘老，孙氏曰桓公者，哀公之十世祖也，僖公者，哀公之七世祖也，诸侯五庙，而十世之庙犹存，葢非礼矣，义又见成三年，新宫灾，○石氏曰武宫，炀宫不当立，而立桓宫，僖宫当毁而不毁，然皆出于强臣之私意尔。
季孙斯，叔孙州仇帅师城啓阳，【啓公羊作开陆徳明曰避汉景，讳也，】杜氏曰：啓阳琅邪开阳县，许氏曰：所城近敌，故帅师焉。地震，庙灾变异，弗图而取田城邑，兵役相继，可谓不畏天命矣，中失而外铤，本亡而末务，此鲁之季世也，贯道，王氏曰：夏而城城而用大师，恶可知矣。义又见隐七年，城中丘，○叶氏曰定公，城中城矣。又城莒父及宵城，漆哀公城，啓阳矣，又城西郛城，毗城，邾城瑕葢，荘宣书城者各一，隐桓书城者四，鲁未有如是数也。及定哀之闲，而书城者九，则定哀之，守其国者可知矣。
宋乐髠帅师伐曹
贯道，王氏曰：乐髠伐曹，以曹受乐，大心之叛也，义见隐，二年，郑伐衞○许氏曰：乐始闚曹，曹不量力，而奸强国，不修徳而图大功，则适足以取亡而已。
秋七月丙子季孙斯卒
讥世卿也大意又见隐元年益师卒
蔡人放其大夫公孙猎于吴
义见宣元年晋放胥甲父
冬十月癸卯秦伯卒
不名阙之也义见文十八年
叔孙州仇仲孙何忌帅师围邾
许氏曰句绎之盟，逾年而渝之，师围其国，虽云邾政，不修有以致寇，鲁之弃信，亦已甚矣，义又见僖十九年，宋围曹，此则大夫帅师欲取邾以自肥，则又甚焉。
四年春王二月庚戌，盗杀蔡侯申【，二月，公羊作三月，杀公羊，谷梁作弑，愚谓不称其君当作杀髙氏曰宣十七年，蔡侯申卒，此为曽孙，岂有曽孙与曽祖同名者乎？必有一误，王氏曰：传之谬也，】。
莘老孙氏曰：春秋弑君，未有曰盗者不知其来，且何国人也？其君见杀，而不知杀者之名，是以曰盗为人君而见杀于盗，则其所以为君者可知也，石氏曰：一国之君，行有军从，居有衞兵而为贼所杀，蔡之无臣子甚矣。
蔡公孙辰出奔吴
义见僖二十八年元咺奔晋
葬秦惠公
义见定九年葬秦哀公
宋人执小邾子
以诸侯执诸侯，天下之乱可知矣。不言以归，専辠宋也。
夏，蔡杀其大夫公孙姓，公孙霍【，公羊作，公孙归姓】。
义见荘二十六年曹杀大夫
晋人执戎蛮子赤归于楚【蛮公羊作曼】
戎蛮子见昭，十六年，邦衡胡氏曰：名者以别于执中国之君也，左氏曰：夏，楚人既克夷虎，乃谋北方，左司马眅，申公夀余叶公诸梁致蔡于负函，致方城之外，于缯关曰：吴将泝江入郢，将奔命焉，为一昔之期，袭梁及霍单浮，余围蛮氏，蛮氏溃，蛮子赤奔晋隂地司马起丰，析与狄戎，以临上雒，左师军于菟和，右师军于仓野，使谓隂地之命大夫士蔑曰：晋，楚有盟，好恶同之，若将不废，寡君之愿也，不然，将通于少习以听命，士蔑请诸赵孟，赵孟曰：晋国未宁，安能恶于楚，必速与之，士蔑乃致九州之戎，将裂田以与蛮子而城之，且将为之卜，蛮子听卜，遂执之，与其五大夫，以畀楚师于三户，司马致邑，立宗焉，以诱其遗民而尽俘以归，师氏曰：以中国之伯主，而归荆楚之，俘其不道甚矣○髙氏曰诸侯有辠，方伯请命于天子问辠，然后执归于京师，正也，诸侯有辠，不请王命而执之，归于京师，辠尚可容，若晋人执衞侯归之于京师，是也。诸侯执诸侯，以畀诸侯，其辠尤重，若晋人入曹，执曹伯，畀宋人是也。今晋为盟主，而执戎蛮，苟得其辠，则献之，天子犹可也，今不知其辠，既専执之，反归于楚，舎周事楚不足，主中国之诸侯矣，此晋之所以不足与而诸侯皆弃之也愚，案左氏载此事甚悉，然春秋不书，楚伐戎蛮子，而但书晋执戎蛮子归于楚者，书其甚者也，夫楚爲不道，吞齧小国，不足责也，然兴灭继絶，王者之事，当是时，王纲尽矣，晋能为之，犹足主中夏，今反执之以归于楚，则是伯主助暴乱为虐也。春秋安得不书？其甚者哉！
城西郛
杜氏曰鲁西郭义见隐七年城中丘
六月辛丑亳社灾【亳公羊作蒲】
范氏曰：亳即殷也，殷都于亳，高氏曰：周自克商之后，凡封建诸侯，皆使之立亳社，顔师古曰：存其社者，欲使人君常思敬慎，惧危亡也，董仲舒，刘向亦云：亡国之社，所以示戒也。左氏曰：闲于两社，为公室辅社，预谓二社者周社，亳社灾见，不知戒○，程子曰：汤既胜夏，欲迁其社，不可，作夏社，国既亡，则社自当迁，汤存之以为后戒，故但屋之记曰：丧国之社屋之，不受天阳也，又曰：亳社北牖使隂明也然则鲁有亳社屋之，故有灾，此制计之，必始于汤也。
秋八月甲寅滕子结卒
义见隐三年宋公卒
冬十有二月葬蔡昭公
杜氏曰乱故是以缓义见隐三年葬宋穆公
葬滕顷公
义见隐三年葬宋穆公
五年春，城毗【频移切，公羊作比陆氏释文云：本又作芘】。
孙氏曰：毗鲁邑也，义见隐，七年，城中丘，○师氏曰：鲁以千乗之国不能亲仁善邻，镇抚民庶，既无威强之可畏，又无徳礼之可懐，乃区区屡夺民力，以兴土功，故往年城莒父及霄，又城啓阳，又城毗，六年，又城邾瑕，一叛于晋，而畏摄自备之不暇，又安能为国而无弊邪？
夏齐侯伐宋
义见隐二年郑伐衞
晋赵鞅帅师伐衞
助蒯瞆耳义见隐二年郑伐衞
秋九月癸酉齐侯杵臼卒【杵公羊作处】
义见隐三年宋公卒
冬叔还如齐
高氏曰使卿吊且防葬非礼也
闰月葬齐景公
义见隐三年葬宋穆公
六年春城邾瑕【音遐公羊作葭】
刘氏曰：邾瑕者何？或曰：邾之瑕也，或曰内邑，杜氏曰：任城亢父县，有邾娄城，张氏曰：济州任城县地是也。高氏曰：鲁未尝取于邾，而遽城之者，见鲁之迫邾也，是年冬，伐邾，明年，遂入邾，则知邾益微弱，鲁以不义，强城之也，未详是否？义又见隐七年，城中丘。
晋赵鞅帅师伐鲜虞
义见隐二年郑伐衞
吴伐陈
左氏曰元年，吴之入楚也，使召陈懐公懐公朝国人而问焉，逢滑曰：臣闻国之兴也，视民如伤，其亡也，以民为土芥，吴日敝于兵，暴骨如莽，而未见徳焉祸之适吴，其何日之有？陈侯从之，及夫差克越，乃修先君之怨，义见荘十年，荆败蔡师。
夏齐国夏及高张来奔
左氏曰：齐陈乞伪事高国者，毎朝必骖乗焉所从必言，诸大夫曰：彼皆偃蹇，将弃子之命，皆曰：高，国得君，必偪我，盍去诸？固将谋子，子早图之，图之莫如尽灭之，需；事之下也，及朝，则曰：彼虎狼也，见我在子之侧，杀我无日矣！请就之位，又谓诸大夫曰：二子者祸矣，将得君而欲谋二三子，曰：国之多难，贵宠之由，尽去之而后君定，既成谋矣，盍及其未作也，先诸作而后悔，亦无及也。大夫从之，夏六月戊辰，陈乞，鲍牧及诸大夫以甲入于公宫，昭子闻之，与惠子乗如公战于荘败，国人追之，国夏奔莒，遂及高张，来奔贯道，王氏曰：景公寄国于高国，使其非义，则当正谏以絶景公之私，如以为是，则主在与在主亡，与亡可也；及奔亡以免祸，则托孤之寄，有负于景公矣，陈乞欲易君而去，其大臣齐，其为陈氏见于此矣。义又见僖二十八年，元咺奔晋○，君举陈氏曰：齐杀其大夫高厚，齐崔杼弑其君光，齐国夏及高张来奔，齐陈乞弑其君荼，圣人之垂戒深矣。
叔还防吴于柤【荘加切】
柤见襄十年，许氏曰：叔还以吴在柤，故往防之，始结吴好也，夫呉可以强盛服，难以衰弱，御以鲁政之不修，务与吴亲以资其力，君子志柤之防，于此知鲁之将有吴患矣。义又见成十五年，防吴于钟离。
秋七月庚寅楚子轸卒
义见文十八年秦伯卒
齐阳生入于齐，齐陈乞弑其君荼【，公羊作舎陆氏曰误也】。
左氏曰：五年，齐，燕姬生子不成而死，诸子鬻姒之子荼嬖，诸大夫恐其为大子也，言于公曰：君之齿长矣，未有大子，若之何？公曰：二三子闲于忧虞，则有疾疢，亦姑谋乐，何忧于无君，公疾，使国惠子，高昭子立荼，寘羣公子于莱，秋，齐景公卒，冬十月，公子嘉公子驹，公子黔奔衞公子鉏公子阳生来奔，六年，陈僖子使召公子阳生，阳生驾而见南郭，且于曰：尝献马于季孙，不入于上乗故又献此，请与子乗之出莱门而告之故，阚止知之，先待诸外，公子曰：事未可知，反与壬也，处戒之，遂行，逮夜，至于齐，国人知之，僖子使子士之母养之，与馈者，皆入立之，将盟，鲍子醉而往，其臣差车鲍防曰：此谁之命也？陈子曰：受命于鲍子，遂诬鲍子曰：子之命也，鲍子曰：女忘君之为孺子，牛而折其齿乎？而背之也，悼公稽首曰：吾子奉义而行者也，若我可，不必亡一大夫，若我不可，不必亡一公子，义则进，否则退，敢不唯子是从，废兴无以乱，则所愿也，鲍子曰：谁非君之子，乃受盟，使胡姬以安孺子，如赖去鬻姒，杀王甲，拘江说囚王豹于句窦之丘，公使朱毛告于陈子曰：微子则不及此，然君异于器，不可以二器，二不匮，君二多难，敢布诸大夫，僖子不对而泣曰：君举不信羣臣乎？以齐国之困，困又有忧，少君不可以访，是以求长君，庶亦能容羣臣乎？不然，夫孺子何？辠毛复命，公悔之，毛曰：君大访于陈子，而图其小可也，使毛迁孺子于骀，不至，杀诸野幕之下，葬诸殳冒淳，黄氏曰：阳生虽长而荼少，然荼己受景公之命为君矣，陈乞乃召阳生立之而弑荼，君举陈氏曰衞侯入于夷仪衞甯喜弑其君剽，则喜为衞侯弑也齐阳生入于齐，齐陈乞弑其君荼，则乞为阳生弑也，义又见隐四年衞州吁事○，莘老孙氏曰：阳生入齐，而陈乞弑君，则是阳生与闻乎弑也，不以阳生首恶者，阳生之入，陈乞召之，荼之弑陈乞为之，加阳生以弑君之辠，则陈乞之辠不明，书阳生之入，而陈乞弑君，则陈乞之恶着而阳生，与有辠也，叶氏曰：阳生景公，长子也，何以言入？逆辞也，景公欲废阳生而立荼，陈乞不能争，既伪许之，而立荼矣，景公死，陈乞复诈，国人立阳生而弑荼，阳生虽得立，而立之之道，则逆弑荼者朱毛也，曷以为陈乞，主弑荼，陈乞之所君也，既召阳生，则荼虽欲存而不可，是以陈乞之辠，不可以不正也，愚案左氏，载僖子不对而泣，以下等语，与经不合孙叶，二说微信，今以经考之本，陈乞召阳生而弑其君荼耳，阳生不免篡逆之辠，而陈乞为弑君之贼，然左氏叙前事颇详，而孙叶多所发明，不得尽废，在读者详焉。
冬仲孙何忌帅师伐邾
高氏曰：鲁人必欲灭邾而后已，自公即位以来，四书邾役积，明年，入邾之乱也，义又见隐二年，郑伐衞。
宋向巢帅师伐曹
高氏曰：乐髠伐之犹未服，且为入曹起也，义见隐，二年，郑伐衞。
七年春宋皇瑗帅师侵郑【瑗于眷切】
义见荘十年，公侵宋，○许氏曰：定十五年，郑伐宋，始搆怨，至是侵郑，九年，取郑师于雍丘，十三年，取宋师于嵒。
晋魏曼多帅师侵衞
左氏曰：晋师侵衞衞不服也高氏曰衞侯弃其父，今六年矣，犹未纳也，晋不以此致讨，而侵衞义又见荘十年，公侵宋。
夏公防吴于鄫
张氏曰：鄫即旧鄫国，左氏曰：公防吴于鄫，吴来徴百牢子服景伯对曰：先王未之有也。吴人曰：宋百牢，我鲁不可以后，宋且鲁牢，晋大夫过十，吴王百牢，不亦可乎？景伯曰：晋范鞅贪而弃礼，以大国惧敝邑，故敝邑十一牢之君，若以礼命于诸侯，则有数矣，若亦弃礼，则有淫者矣，周之王也，制礼上物，不过十二，以为天之大数也，今弃周礼，而曰必百牢，亦唯执事，吴人弗听，景伯曰：吴将亡矣，弃天而背本不与，必弃疾于我，乃与之，大宰嚭召季康子，康子使子贡辞，大宰嚭曰：国君道长，而大夫不出门，此何礼也？对曰：岂以为礼？畏大国也，大国不以礼命于诸侯，苟不以礼，岂可量也！寡君既共命焉，其老岂敢弃其国，大伯端委以治周礼，仲雍嗣之，断发文身，臝以为饰，岂礼也哉？有由然也。反自鄫，以吴为无能为也。义见成，十五年防吴于钟离，○张氏曰：比年书防吴所以着哀公之失谋，而始遗患于后日也，邦衡胡氏曰：前书叔还防，呉恶大臣，不能衞社稷而迩呉人也，此书公防吴恶国君不能守社稷，而狎呉人也。
秋公伐邾八月己酉入邾以邾子益来
程子曰不曰归者以我而言，内外异辞，文体然也，左氏曰：季康子欲伐邾，乃飨大夫以谋之，子服景伯曰：小所以事大，信也，大所以保小，仁也；背大国，不信伐小国，不仁民保于城，城保于徳失二徳者危将焉保？孟孙曰：二三子以我为何如？恶贤而逆之，对曰：禹合诸侯于涂山，执玉帛者万国，今其存者无数十焉，唯大不字小，小不事大也，知必危，何故不言鲁徳如邾而以众加之，可乎？不乐而出。秋，伐邾，及范门，犹闻钟声，大夫谏，不听，茅成子请告于吴，不许，曰：鲁击柝闻于邾，吴二千里，不三月不至，何及于我？且国内岂不足成子以茅叛，师遂入邾，处其公宫，众师昼掠，邾众保于绎，师宵掠，以邾子益来献于亳社，囚诸负瑕，康侯，胡氏曰：恃强凌弱，无故伐人而入其国，以其君来，此天下之大恶也，吴师为是伐我，齐人为是，取鲁二邑辱国亦甚矣！义又见隐二年，莒入向及荘十年，以蔡侯归。
宋人围曹
义见僖十九年宋围曹
冬郑驷帅师救曹
左氏曰：宋人围曹，郑桓子思曰：宋人有曹，郑之患也，不可以不救；冬，郑师救曹，侵宋木讷，赵氏曰：郑于曹无，只介之好，今据救之，报宋之役也，亦非为义也。
春秋本义卷二十九
钦定四库全书
春秋本义卷三十    元 程端学 撰
哀公
八年春王正月宋公入曹以曹伯阳归
义见隐二年莒入向及荘十年以蔡侯归
吴伐我
苏氏曰：不言，四鄙而直言，伐我兵加于国都也，左氏曰：七年，邾茅夷鸿以束帛乗韦自请救于吴，曰：鲁弱晋而逺吴冯恃其众，而背君之盟，辟君之执事，以陵我小国，邾非敢自爱也？惧君威之不立，君威之不立，小国之忧也，若夏盟于鄫衍，秋而背之，成求而不违，四方诸侯，其何以事君？且鲁赋八百乗君之贰也，邾赋六百乗君之私也，以私奉贰，唯君图之！吴子从之，八年，吴为邾，故伐我，高氏曰：公入人之国，俘人之君，以致呉人之来讨，见公不能处已絶乱矣，义又见荘十年，荆败蔡师。
夏齐人取讙及阐【阐尺善切公羊作僤下同】
讙见桓三年，阐杜氏曰：在东平刚县北地谱宛丘，龚蛇县也，孙氏曰：公前年入邾，以邾子益来益，齐甥也，故齐人取讙及阐贯道，王氏曰：鲁执邾子，既召吴人之伐，又致齐人取讙及阐为国而不义，其害国如此，夫愚谓邑天子所封，非诸侯所得，取鲁，入人之国，俘人之君，辠不容诛也，齐侯苟能告于天子，声辠致讨，大义庶矣，乃因之以为利，亦辠也。
归邾子益于邾
邦衡胡氏曰：先书吴伐我，又书齐取二邑，然后书归，邾子于邾，则是畏吴惧齐而归之也。
秋七月
冬十有二月癸亥伯过卒
义见隐三年宋公卒
齐人归讙及阐
孙氏曰：公既归，邾子益于邾，故齐人归讙及阐，凡土地，诸侯取之，归之皆书者，恶専恣也，愚谓鲁之媿辱可知，有国家者可以鉴此矣，○吕氏曰：吴之伐我，齐之取讙及阐，以鲁之入邾，以邾子归也，归邾子益于邾鲁，畏吴齐故也。齐人归讙及阐，以我归邾子也，诸侯纷纷如此，苟徇目前，无一人求出，当世规模者日朘月削，以至于亡，而卒不悟也。易曰：困于葛藟，于臲卼，曰动悔有悔，征吉能知动，悔有悔，求出乎是，变心易虑，惟贤是用，改前之为，则出乎困矣，故曰：征吉，春秋之世，诸国君臣束手待毙，其亦不知征吉之理矣。
九年春王二月葬僖公
杜氏曰三月而葬速义又见隐三年葬宋穆公
宋皇瑗帅师取郑师于雍丘
杜氏曰雍丘县，属陈留，张氏曰：后属开封，师氏曰：郑人围宋雍丘，宋皇瑗围之，雍丘应于内，皇瑗围于外，腹背受敌，无以支持，而为宋所得，故曰：取许氏曰：春秋之季曰：寻干戈诈力，相倾竒变滋起，于是始志取人之师，甚其谲，恶其尽也，郑以不义深入敌境，此固丧师之道也，愚谓郑有辠矣，然不书郑伐宋，而书宋取郑师者，书其甚者也。
夏楚人伐陈
义见荘十年荆败蔡师
秋宋公伐郑
存耕赵氏曰：宋尝侵郑，又取郑师矣，虽曰雍丘之役，始于郑，独不曰侵郑之役，谁实始祸欤？佳兵不戢，将自焚也，嵒之祸基于此矣，义又见隐二年，郑伐卫。
冬十月
十年春王二月邾子益来奔
高氏曰：邾子先爲鲁所获而又来奔，其不知耻甚矣，义又见桓十五年，郑伯奔蔡。
公防吴伐齐
常山刘氏曰：公防呉师伐中国，诸侯具文，可见其辠。
三月戊戌齐侯阳生卒
义见隐元年宋公卒
夏宋人伐郑
许氏曰：春取其师，秋，又伐之，明年夏，又伐之，恶其修怨，不己也，义又见隐二年，郑伐衞。
晋赵鞅帅师侵齐
许氏曰：助吴乱华，伐齐之丧，具文以见其辠，义又见荘十年，公侵宋。
五月公至自伐齐
义见桓二年公至自唐
葬齐悼公
义见隐三年葬宋穆公
衞公孟彄自齐归于衞
自齐有奉也，彄自定十四年出奔，距今十二年，倚大国而归衞当时大夫専恣如此义，又见僖二十八年，元咺归衞。
薛伯夷卒【夷公羊作寅】
义见隐三年宋公卒
秋葬薛惠公
义见隐三年葬宋穆公
冬楚公子结帅师伐陈
义见荘十年荆败蔡师
吴救陈
此吴楚争诸侯而为此，救见中国之益衰，未可以存亡继絶，许之也，义又见僖，十八年，狄救齐。
十有一年春齐国书帅师伐我
伐我见，八年，左氏曰：齐为鄎故国书，高无防帅师伐我，及清季孙谓其宰冉求曰：齐师在清，必鲁故也。若之何求？曰：一子守，二子从公御诸竟，季孙曰：不能，求曰：居封疆之闲，季孙告二子，二子不可，求曰：若不可，则君无出一子帅师，背城而战，不属者，非鲁人也，鲁之羣室众于齐之兵车一室，敌车优矣，子何患焉？二子之不欲战也，宜政在季氏，当子之身，齐人伐鲁，而不能战，子之耻也，大不列于诸侯矣，季孙使从于朝，俟于党氏之沟，武叔呼而问战焉，对曰：君子有逺虑小人何知？懿子强问之，对曰：小人虑材而言，量力而共者也，武叔曰：是谓我不成丈夫也，退而搜乗孟孺子泄帅右师，顔羽御邴泄为右，冉求帅左师，管周父御，樊迟为右，季孙曰：须也弱，有子曰：就用命焉，季氏之甲七千，冉有以武城人三百为己徒卒，老幼守宫，次于雩门之外，五日，右师从之，公叔务人见保者而泣曰：事充政重，上不能谋，士不能死，何以治民？吾既言之矣，敢不勉乎！师及齐师战于郊，齐师自稷曲，师不逾沟，樊迟曰：非不能也，不信子也，请三刻而逾之，如之，众从之，师入齐军，右师奔，齐人从之，陈瓘，陈荘涉泗，孟之侧，后入以为殿，抽矢防其马曰：马不进也，林不狃之伍曰：走乎？不狃曰：谁不如曰！然则止乎不狃？曰：恶贤徐歩而死，师获甲首八十，齐人不能师，宵谍曰：齐人遁，冉有请，从之，三季孙弗许，孟孺子语人曰：我不如顔羽而贤于邴泄，子羽锐敏，我不欲战而能黙，泄曰：驱之，公为与其嬖僮汪锜乗皆死皆殡，孔子曰：能执干戈以衞社稷可无殇也。冉有用矛于齐师，故能入其军，未详信否，邦衡胡氏曰：辠鲁不能反身辠，已而又见伐也，孟子谓行有不得者，皆反求诸已，鲁以入邾之，故吴齐交伐，是我之辠，鲁不反身自咎，又防吴伐齐，以速国书之兵，是不知辠之在我也，愚谓齐有丧而伐人，辠亦可见，义又见隐二年，郑伐卫，○贯道，王氏曰：邦分崩离析，师至，辄入其国，都公室卑弱，私邑不相能，故无复预备也。
夏陈袁颇出奔郑【袁左氏谷梁作辕】
左氏曰：初，袁颇为司徒，赋封田以嫁公女，有余以为己大器，国人逐之，故出道渴，其族辕咺进稻醴，梁糗腶脯焉，喜曰：何其给也？对曰：器成而具，曰：何不吾谏？对曰：惧先行，未详信否，义见僖二十八年，元咺奔晋。
五月，公防吴伐齐甲戍，齐国书帅师及吴战于艾陵，齐师败绩，获齐国书。
孙氏曰：战不言公者，公与伐不言战也，左氏曰：为郊战，故公防吴子伐齐，五月，克博，壬申，至于嬴中军，从王胥门巢将上军，王子姑曹将下军，展如将右军，齐国书将中军，高无防将上军，宗楼将下军，陈僖子谓其弟书尔死，我必得志，宗子阳与闾丘明相厉也，桑掩胥御，国子公孙夏曰：二子必死，将战，公孙夏命其徒歌虞殡，陈子行，命其徒具含玉，公孙挥命其徒曰：人寻约吴发短，东郭书曰：三战必死，于此三矣，使问多以琴，曰：吾不复见子矣，陈书曰：此行也，吾闻鼓而已，不闻金矣，甲戌，战于艾陵，展如败高子，国子败胥门，巢王卒助之，大败齐师，获国书，公孙夏闾丘明，陈书东郭书，革车八百乗甲首三千，以献于公，木讷，赵氏曰：鲁再防，吴伐齐，招外防以攘中国爲恶大矣，刘氏曰：战而言及之者，主之者也，犹曰国书为志乎？此战也云尔，夫以吴之无道，犯闲上国，涉数千里之地以伐人之邦，固求弃疾于人，与之俱靡焉，尔国书之用齐也，内不能安其君，外不能交邻国而轻与之战，其不爱百姓也，不亦甚乎？义又见荘十年，荆败蔡师。
秋七月辛酉滕子虞母卒
义见隐三年宋公卒
冬十有一月葬滕隐公
义见隐三年葬宋穆公
衞世叔齐出奔宋
左氏曰衞大叔疾出奔宋，初，疾娶于宋子朝，其娣嬖子朝出，孔文子使疾出其妻而妻之，侍人诱其初妻之娣，寘于犂而为之一宫，如二妻，文子怒，欲攻之，仲尼止之，遂夺其妻，或淫于外州，外州人夺之轩以献，耻是二者，故出未详信否，义见僖二十八年，元咺奔晋，○高氏曰：春秋书内外大夫出奔者凡五十有八，葢君之股肱，治乱所寄，故重以书之，然春秋之末，何其出奔之多也，是时政在大夫，各欲自専，故始则相猜相忌，终乃相逐也。
十有二年春用田赋
何氏曰田，谓一井之田赋者，敛取其财物也，言用田赋者，若今汉家敛民钱，以田为率矣。不言井者，城郭里巷亦有井，嫌悉赋之，左氏曰：季叔欲以田赋，使冉有访于仲尼，仲尼曰：丘不识也，三发卒曰：子为国老，待子而行，若之何子之不言也，仲尼不对，而私于冉有曰：君子之行也，度于礼，施取其厚，事举其中，敛从其薄，如是则以丘亦足矣，若不度于礼，而贪冒无厌，则虽以田赋，将又不足，且子季孙若欲行而法，则周公之典在，若欲苟而行，又何访焉？弗听，许氏曰：先王之法，九夫为井，四井为邑，井邑，未有赋也，四邑为丘，丘十六井，乃有牛马之赋，今以丘赋为不足也，于是更用田赋，籍井而取之，非礼也，古者田有税，丘有赋税，以足食赋以足兵，○朴乡，吕氏曰：丘赋者，即丘十六井，出戎马一匹，牛三头，是赋之常法也。所谓以田赋者葢于兵赋之外，又计田而出赋也，田出税丘出赋，初税亩，则税且重矣，作丘，甲则益兵，赋又重矣，今曰用田赋，则是丘既出赋，而田又出赋也，然赋有二，有军赋，有财赋，四丘为甸，甸出革车一乗此军赋也，周礼九赋之法，此财赋也，二者皆赋于民，故均谓之赋，所谓用田赋者，恐是计田而出财赋尔，孔子谓计丘而出军赋矣，则又不应计田而出财赋也。
夏五月甲辰孟子卒
公羊曰：孟子者何？昭公之夫人也，其称孟子者何？讳娶同姓，葢吴女也，康侯，胡氏曰：礼，娶妻不娶同姓，厚男女之别也，同姓从宗，合族属，异姓主名治际，防名著男女有别矣，昭公不谨于礼，欲结好强吴，忍娶同姓以混男女之别，典礼之本丧矣，其失国也宜，故陈司败问，昭公知礼乎？子曰：知礼子退，揖巫马期而进之，曰：吾闻君子不党，君子亦党乎？君娶于吴为同姓，谓之吴孟子，君而知礼，孰不知礼？巫马期以告子曰：丘也幸，苟有过，人必知之，书孟子卒，虽曰为君，隐而实亦不可掩矣，○吕氏曰：鲁之君岂苟为无礼，乱男女之别哉？迫于强吴之威，而欲自固其国也，欲自固其国，而不知以礼自防，以义为上，徇目前之急，忘长久之虑，遂至忍于蔑姓，乱类而不辞也。
公防吴于橐臯【橐章夜切一音托】
杜氏曰：橐臯在淮南，逡遒县东南张氏曰吴地，地谱云：逡遒，故城在庐州愼县东南，左氏曰：公防吴于橐臯，吴子使大宰嚭请寻盟，公不欲使子贡对曰：盟所以周信也，故心以制之，玉帛以奉之，言以结之，明神以要之，寡君以为苟有盟焉，弗可改也已，若犹可改，日盟何益？今吾子曰：必寻盟，若可寻也，亦可寒也。乃不寻盟，师氏曰：往年防于鄫，今又防于橐臯一之为甚，其可再乎？详书者讥公之失所从也，义又见成十五年，防吴于钟离。
秋公防衞侯宋皇瑗于郧【公羊作运郧音云】
杜氏曰：郧发阳也，广陵海陵县东南有发繇亭，地谱吴，海陵即泰州城下，义见隐，九年防于防○木讷，赵氏曰：吴夫差躬败齐师于艾陵，鲁故也。鲁以为惠，故防吴于橐，臯修鄫之好也，郧在今泰州吴地，公既睦于吴，而吴将图伯，故为之防宋衞于郧合宋衞以从吴也，齐固晋之仇，今鲁宋衞亦折而从吴，晋其殆哉！故明年为黄池之防，晋好于吴，非争伯也，纾吴患也，然晋之屈吴之雄，诸侯东向，事吴者皆鲁为之也，四书公防吴继书公防宋衞明年公防晋侯及吴于黄池，则鲁之辠着矣，未详是否。
宋向巢帅师伐郑
左氏曰：宋郑之闲，有隙地焉，曰弥作，顷丘玉畅，嵒戈锡，子产与宋人为成曰：勿有是，及宋平原之族，自萧奔郑，郑人为之城嵒，戈锡，九月，宋向巢伐郑，取锡，杀元公之孙，遂围嵒，十二月，郑罕达救嵒，丙申，围宋师，未详信否，义见隐二年，郑伐衞○木讷赵氏曰：宋，郑之怨，于是十有三歳矣，虽其兵端啓于郑罕达，然六年之闲，宋四伐郑，明年，郑罕达遂取宋师于嵒，逞兵不戢，亦可戒哉！
冬十有二月螽【公羊作】
公羊曰：何以书？记异也。何异尔？不时也，愚谓：十二月，螽，虽不害谷，灾异葢甚于常时，夫百虫既蛰而恶气，殄君臣蠧民，逆天隂阳变常之象也。义又见桓五年。
十有三年春，郑罕达帅师取宋师于嵒，【五咸切，罕公羊作轩，】孙氏曰：宋向巢帅师伐郑，郑罕达帅师取宋师于嵒报，雍丘之师也，案：九年，宋皇瑗帅师取郑师于雍丘，二国复师以相偿报，其恶如此，义又见，九年，宋取郑师。
夏许男成卒【成公羊作戍】
义见隐三年宋公卒
公防晋侯及吴子于黄池
黎氏曰：经书及皆内及外尊及卑之辞，故凡中国之侯伯，与楚战，或盟防必书，及今书公防晋侯及吴子于黄池，是亦内及外之辞也，谓之防两伯，似非经意，黄池杜氏曰：陈留封丘县有黄亭近，济水张氏曰晋地，地谱东京开封县有黄池，木讷，赵氏曰：晋侯然在防诸侯，无一介从之，亦才得鲁而已，何以伯为晋之所以防吴者，非以为伯忌，吴之强也，吴之所以防晋者，亦非为伯也，交中国尔，愚谓晋主中国防，盟百有余年，自柏举之战，晋侯不见者二十四年至此，遂与吴防而晋侯从之，中国不复有伯世变，至此极矣，此春秋之终也。
楚公子申帅师伐陈
义见荘十年荆败蔡师
于越入吴
孙氏曰：于越入吴者，吴子方防乗其无备也，康侯，胡氏曰：吴自柏举以来，凭陵中国，黄池之防，遂与晋敌，可谓强矣，而春秋继书于越入吴，所谓因事属辞，垂戒后世而见深切，着明之义也。曽子曰：戒之戒之，出乎尔者，反乎尔，老子曰：佳兵不祥之器，其事好还吴，尝破越，遂有轻楚之心，及其破楚，又有骄齐之志，既胜齐师，复与晋人争衡，自谓莫之敌也；而越已入其国，春秋初书，吴入楚，在柏举之后，再书于越入吴，在黄池之后，皆因事属辞，垂戒后世，深切着明之义也。义又见僖三年，徐取舒。
秋公至自会
义见桓二年公至自唐
晋魏曼多帅师侵衞【公羊无曼字，陆氏曰：脱也】。
义见荘十年公侵宋
葬许元公
义见隐三年葬宋穆公
九月螽
义见桓五年
冬十一月有星孛于东方
高氏曰：不言宿名者，董仲舒，刘向以为不加宿也。文十四年，有星孛于北斗昭，十七年，有星孛于大辰，皆言所次，而此独不言，则不加宿可知也。葢着人事所召也，义又见文十四年。
盗杀陈夏区夫【区苦侯切公羊作彄】
盗见襄十年，高氏曰：春秋之季世变之甚，至于盗兴而専杀国君及卿大夫，则乱已极矣，○贯道，王氏曰：夏区夫徴舒之裔也徴舒为逆陈不能讨，而楚杀之，且有后于陈而执国政，陈无政矣，未详是否。
十有二月螽
义见十二年，及桓五年，○吕氏曰：前年十二月，螽，此年九月，又螽，十二月，又螽隂阳错乱之甚，当世君臣，亦可以自省矣。许氏曰：自鲁用田赋，而比年三螽，贪残无已之应也。见其民力已穷，天命已去也。
十有四年春西狩获麟
苏氏曰：狩而不地，为获麟书，略之也。麟，陆玑曰：麕身牛尾，黄色，蹄角端有肉，音中钟吕，行中规矩，王者至仁，则出左氏曰西狩于大野，叔孙氏之车子鉏商获麟，以为不祥，以赐虞人，仲尼观之，曰：麟也，然后取之，愚谓圣王在上，天下文明，则麟出为祥，圣王不作，天下大乱，则麟出为异，出而见获，又异之甚者也，隐桓春秋之始也，诸侯防盟侵伐，荡然无主，迨乎荘僖，齐，晋既伯，天下知有伯主，不知有王，礼乐征伐自诸侯出矣，文宣成襄，政归大夫，礼乐征伐，又自大夫出焉，歴昭定哀陪臣柄国，此君臣之大乱也，外侮荐作，亦始隐桓，及乎荘公荆楚又盛桓，文既没，其势益张，灭国杀君，遂主夏盟，晋悼引吴敌楚，楚暂沮而吴复兴，此中外之大乱也，故二百四十二年之闲，弑逆，戕杀入灭，围取兵戈相寻，民无错躬，先王之纪纲，法度遗风，旧俗泯矣，人事悖常则隂阳错序故日食，星陨地震，山崩水旱，霜，雹，螽；螟，麋靡所不见，而春秋以获麟终焉，此天下后世之大异也，夫春秋，即始见终，自微见着，始之不慎，而紊于终，微之不戒，而极于着，遂至无可柰何？圣人伤世之心至此极矣，韩子曰：麟之出，必有圣人在乎位，若麟之出，不待圣人，则其谓之不祥也亦宜，而况于获乎○，程子曰：春秋感麟而作，然麟不出春秋，亦必作孔子之意，葢有素矣，因是一事，则有感而作，故其书之成，则以此终固，必有发端者然也。如伏羲画八卦，因于河图，设无河图，八卦寜不作乎！
春秋本义卷三十