钦定四库全书     经部五
春秋究遗目录     春秋类
卷一
隠公
卷二
桓公
卷三
庄公上
卷四
庄公下
卷五
闵公
卷六
僖公上
卷七
僖公下
卷八
文公
卷九
宣公
卷十
成公
卷十一
襄公上
卷十二
襄公下
卷十三
昭公上
卷十四
昭公下
卷十五
定公
卷十六
哀公
【臣】等谨案春秋究遗十六卷
国朝叶酉撰，酉字书山，号花南桐，城人乾隆己未进士，官至左春坊左庶子，是编多宗，其师方苞，春秋通论，而亦稍有从违，其曰究遗者。
盖用韩昌黎赠卢仝诗，春秋三传束髙阁独抱遗经究终始语也，于胡传苛刻之説及公谷附防之例，芟除殆尽，于左氏亦多所纠正，乃往往并其事迹疑之，如开卷之，仲子谓恵公违礼，再娶以嫡，礼聘之可也，酉必据，此谓诸侯可再娶，则卫庄公于庄姜见在复娶于。
陈陈之厉妫，有娣戴妫其正名，为嫡可知，亦将据以为诸侯之礼，可以建两嫡乎？又谓仲子之宫，立所当立，故书考而不书，立是据何礼典也？郎之战，距桓公之立已十年，酉乃谓三国来讨弑隠公之罪，左传周班后，郑之説为诬鄫季姬之事，左氏以为归宁，见止于事理稍近，公羊以为：使自择配，已属难据，乃断为季姬，已许鄫子而僖公悔婚，故季姬义不改适，私防鄫子，文公十二年之子，叔姬与十四年之子叔姬，酉以为防生之女，已属臆度，又以齐人所执之子，叔姬为舍之妻，传误以为舍之母，又以宣公五年齐髙子所娶之子叔姬，即此妻舍之，子叔姬，并非两人，辗转牵合，总以叔之一字，不容有两生意，不知女笄而字，不过伯仲，叔季四文益以庶长之孟亦不过五，设生六女，何以字之？是知未笄以前用名为别，既笄而字，字不妨，复因此而驳，传文未免横生枝节，莒人灭鄫，传言恃赂酉，以为襄公五年，鄫已不属，鲁传为失实，而下文季孙宿如晋，又引传晋以鄫，故来讨曰：何故亡鄫之语，使鄫不属，鲁其亡与，鲁何闗亦为矛盾，他如王不称天，桓无王之説因仍旧文，不能改正，而以赵岐孟子注，曹交曹君之弟语证左传？哀公八年，宋人灭曹之误，更为倒置，然大致凖情，度理得经，意者为多，其比例中，所谓变例，特文隠文缺文之説亦较诸家之例，为有条理，他若据汉地理志，辨戎伐，凡伯之楚丘，非卫地，据史记夷姜为卫，宣夫人非烝父妾，据宣公五年，经书春王正月，郊牛之口伤，改卜牛，牛死，乃不郊，辨鲁不止，僣祈谷之郊，如斯之类，亦时有考证，统核全书，瑕固不掩其瑜也，乾隆四十三年三月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
春秋究遗凡例
一春秋据事直书，注家，只当以明圣意为主，若逞其臆见，务为苛刻，穿凿之论，纵能引经据史，总属节外生枝，先儒颇多，此弊不敢效尤。
一圣经，如书同盟书，公至书归，书入，书人之类，头绪如乱丝，今悉为一一拈出，又恐散见各条下，或难参考其异同，故每于开首一条下，辄作一总案，览者第将此总案理清，则其下皆迎刃而解矣。
一凡礼制地名，以及一切应加考订之事，先儒具有成説然于圣人笔削之义，无与也，兹故略为疏解，无事哓哓。
一春秋义例有为，众人所共知者，辄随笔为注数语于下，虽先儒成说，槩不标出，以本非特出手眼故也。
一三传误，信传闻有情理所必无之事，不得不为辨明，或先儒已有旧，説辄采入之。
一凡事之缘起有节，录左氏传，不增易一字者，则标一传字于上，若传文先后参错，或头绪繁多，不能备载，只以数语括之者，则不标传字。
一吾师望溪先生通论，皆从前人所未，其为功于经学甚大，惜先生精力，全注于三礼之学于春秋，则大纲虽举而节目，未详今悉为缀缉完备，颇有与先生异同处，亦由先生，先辟其门，径而承学之士，特因其说而加审焉尔，若谓青出于蓝，则吾岂敢。
一春秋比例一编，鄙意欲补从来说是经者之所未备，葢必理清头绪，而后可以斩断葛藤，天下不乏好学，深思之士，当不河汉余言。
春秋总说
圣人因史作经原，欲垂教于天下万世，非为鲁国修史也，故凡事之无关于劝惩者，辄削而不录，其所削之事，非必尽一事而削之也，或录其前而削其后，或录其后而削其前，其事之首尾，圣人以为不必备者，以有鲁史在耳，其后鲁史不传，必三家恶其害己而去其籍，固圣人之所不及料者也，王介甫目为断烂，朝报所为，断烂诚有之，然学者所宜尽心之处，正在于此，彼乃因此而欲废此一经，斯则为圣门之罪人矣。
圣人春秋凡事止撮其大纲，鲁史旧文，必详备，古者史官记事小，则书之于简，大则书之于册，所谓册者，葢聨数版为之事，大则文繁，故必以册书之而始尽也，若鲁史旧文，一如圣人春秋止撮其大纲，则通二百四十二年之事，书之未有过三行者，登之于简足矣，安用册为哉。
春秋所以不仍旧史之文，而凡事止撮其大纲者，史官记事大都，皆循习旧例，案而不断，不足以见褒贬之义，如郑伯之归祊，假田若止如旧史之文，虽首尾详备，不过见两国之以利，交耳，至郑伯目，无天王之罪，必如经文两书，郑伯乃足以见之，葢褒贬之义恒隠寓于一两字之内，此一两字，非撮其大纲，则其文繁而其义无由着，故朱子纲目，虽本温公通鉴而必先撮其要，以为纲者，正彷春秋，以一两字，寓褒贬之法也。葢案者所以为史断者，所以为经，圣人若止为鲁国修史，则据事直书，而史家之能事毕矣，又何必以窃取其义为己任，也哉以朱子纲目，例之圣经，如纲，鲁史如目，圣人当日若不恃有鲁史，圣人固不能逆料，身没后之，必有左氏，为之传也，亦安用此一部首尾，不具之书，以疑误来学乎？春秋一定之例，有本乎旧史者，有不本乎旧史者如崩，薨卒葬之，必书官爵，名氏之从告，此本乎旧史者也，至若一两字之间，辨别名分【，如诸侯返国书，复归大夫，书归之类，】其为例，至纎至悉，史官记事徃徃有至数百言之多者，岂能拘拘于是哉？故鲁史有鲁史之例，圣经有圣经之例，然皆非襃贬之所寓也，褒贬之义，惟当于变例中求之如归，祊假田例应书，郑人而书，郑伯是也。
圣人若为鲁国修史，自有一定史例，如齐之盟，不序齐，宋之防不序，宋天下有如是之史例乎？又如季姬及郑子遇于防，旧史必不为季姬，着此特笔，当是书鄫子来朝，因序其事之縁起如是耳，圣人则欲以季姬垂教，遂大书特书，若不胜其咨嗟，爱惜之意所为，因史作经，非为鲁国修史者，于此等处见之。
先儒谓春秋以一字为褒贬，是则然矣。但皆以称名称，人为贬称，官称爵为褒，是以黜陟为褒贬，非为下不倍之道也。褒贬与黜陟不同，黜陟为人君驭臣之大柄，必天子，诸侯有其权，乃得行其事，若褒贬，不过托诸空文，是是非非无所避忌，耳所为庶人之议也，春秋之所以有褒贬者只縁圣人之心浑然天理，故见善则好，见不善则恶，而此好善恶不善之心诚于中，自不觉流露于笔削之际，盖欲显著其善，不善之迹，以垂教于天下后世圣人并非有意，为此褒贬也，况敢以匹夫而僭拟天子，诸侯黜陟之，大柄哉？然则孟子以春秋为天子之事，何也？是是非非，以诛讨乱，贼为己任，天子固不能外是以为事也，岂必书诸侯而去其爵，书大夫而去其官，而后为天子之事乎？
程子春秋传序云：春秋大义数十，炳如日星，乃易见也。惟其微辞隠义忽予忽夺，忽抑忽纵，时措从宜者，为难知耳，其意盖指，称人称爵之类，不知圣人固不以此等为褒贬也，且其忽予忽夺云云，尤不脱，前人窠臼，若引此断狱，则舞文弄法弊，将有不可胜言者矣。是书为伊川未成之书，想亦自知其无当于经义也，故甫至，桓公十年而遂己欤。
史记载圣人之言曰：我欲载之空言，不若见诸行事之深切着明，盖谓是非，只据理而言，则虚而无实，不若就，当时诸侯所行之事而断其是非，以垂教于天下，后世为更犂然易晓，也先儒误防文义，竟以作春秋，为圣人自己所行之事，岂不可笑！
杜氏预春秋序云：韩宣子适鲁，见易象与鲁春秋，叹曰：周礼尽在鲁矣，韩子所见葢周之旧典，礼经也周徳既衰，官失其序，上之人不能使春秋昭明赴告防书，诸所记注，多违旧章，仲尼上遵周公之遗训，刋而正之，以示劝戒云云，其语俱不甚允惬，周公佐武王定天下，制礼作乐，事非一端，史官记注一文学之臣任之而有余矣。周公遗训，恐不在兹，春秋，昭明语更鹘突周徳既衰，惟是礼乐征伐不自天子出耳，赴告防书现存旧章，何至违异？彼其所以为此语者，总由误以圣人为鲁国修史，故不得不坐，旧史以违旧章之失，惟欲坐旧史，以违旧章之失，故不得不以韩子所见者为周之旧典，礼经不知，韩宣子来聘，在昭公二年，逆推而上，自昭公元年至平王四十九年，凡一百七十余年之春秋，其藏之太史者，当韩子来聘，时鲁岂皆秘之，而不以相示乎？乃于韩子之所见者则以为，旧典礼经于孔子之所本者，则以为多违旧章，前后矛盾，失考殊甚，窃意鲁史旧文为圣经，蓝本其记注，必不至有甚差谬，但案而不断，不足以垂教耳，杜氏只刋而正之，一语便见，其受病之处，种种支蔓，由此而生，学者诚确然知圣人非为鲁国修史，则其于春秋也，思过半矣。
事以积而成例，圣人初不知有所为，例也。事变则例，变如夏之不得不葛，冬之不得不裘，皆行其所无事而已，圣人曷尝容心于其际哉。
春秋之所以为经，虽游，夏不能賛一辞者，只三语足以尽之，一曰心胸，大二曰：义理精，三曰文法妙。
天下大局，势有要闗系之处，圣人必不草草，叙过如胥命于蒲，为伯事之始，黄池之防为伯事之终，齐桓没而楚氛渐炽，于是有齐之盟，晋伯衰而楚势益强，于是有宋之盟，前后二百年间，天下之大局数变，皆特立异文，以见义焉，葢圣人之心，上下千古至此，不觉怦怦，一动而笔即随之，其文法之妙，能使千载而下玩，其词而考其事，犹不胜世变，升降之感，宜其为游，夏所不能賛者欤？
王迹既熄，则伯之系于天下，不小晋至，厉公之世，国势甚强，而匠丽祸作，伯业几于不振；此天下大局之所系也，故州蒲之弑称国，而不目其人。
圣人于楚，所以深恶而痛絶之者，只为其僭王，而楚之僭王，与后世之称兵犯顺，僭称大号者不同，不过妄自尊大耳，圣人却见得此事极重，使非义理精到极处，不能如此。
荣叔归赙，王不称天，圣人之谨于名分如此，后世人子，官至一二品，其母虽妾媵，亦受夫人之封，若凖以春秋之法，皆为乱嫡庶之大分，此义非圣人，不能见得如此，清楚非圣人不能断得如此斩截。
天下无不是之父母，祖父母与父母同，宋昭无礼于襄，夫人以致孟诸之祸，毕竟于孝道有亏欠处，故春秋只以宋昭垂戒而不为宋昭讨贼，若朱子纲目，书魏冯太后弑其主，以母而鸩杀其子，竟以弑书虽所持，未尝不正究不即乎？人心之安，以此见圣人精义之学，虽朱子大儒尚不免毫厘之差，其他则又何説。
圣人心细如髪，其文法之妙，虽至无闗要之处，亦必斟酌尽善，恰与其事相称，如季子来归，不书自陈，王使荣叔归含且赗，不书来，以及晋人及姜戎败秦师于殽，不列序而书及公与夫人遂如齐，不言及，而言与之类，皆是所谓语小天下莫能破焉者，于此见之。
春秋义例，头绪极多，而极清分肌，劈理细入微，芒容一毫粗疎不得，如返国书，入在大夫，则为逆，辞在公子，则为恒辞，诸侯返其国，都书入则为逆，辞返其国邑，书入，则为恒辞，先儒不问其为公子为大夫，或都或邑，但见一入字，即以逆辞槩之，及推之而不可通，则又以为难，辞皆所为遁辞之，必穷者也。他如弑君之不书葬，乃以仇未复之故，若以贼未讨，则蔡景许悼二公之书葬，推不去矣，贼与仇有分，先儒多鹘突过，去其弊，总由于心粗。
春秋逐条，史例之外，又有全经通例，如国有弑逆之事，其大夫之因乱而出，奔者即不书，所谓春秋举重也，又如书桓宫，僖宫灾不书，司铎火书虞师，晋师灭下阳，不书伐虢，皆是此义。观此益见圣人作经，以垂教之意，若为鲁国修史，则如季友之奔陈，与齐纠之来奔，安有不书者乎？
春秋史例之外，又有圣人，文法辞以达意为主人止知，以多为达，而春秋则徃徃以少为达，如郑伯克段于鄢，不书段出奔，单伯逆王姬不书，如京师之类，使非以少为达，其于义无所处矣！又凡接书一国两事，或一人两事必覆举，某国某人，若一事而接，书其首尾则不覆，举凡此两法，圣人止随事立文，本无所容，心于其际也，而褒贬之义，所以扶人极而明王法者，每即于此见之，学者不可不察。
春秋有圣人文法，又有圣人语，气如齐之盟，不序齐，宋之防不序，宋知是圣人归咎于此二国者，只将下三字重读，而圣人之语气自见，其他如楚，屈完来盟于师，蔡侯以吴子及楚人战于栢举，以及鲁闵，宋昭时诸大夫不名之类，皆是是在善学者之以意逆志耳。
左氏传于宣元年，公子遂如齐逆女，以称公子为尊君命，遂以夫人妇姜至自齐，以不称公子为尊，夫人与成十四年，称族舍族之説同一穿凿，不知前称公子叔孙，而后不称者，不过承上文从省耳。何必多费？此解乎？然从来説春秋者又有卤莽之弊，即如此，两妇姜一称氏，一不称氏，圣人必非无故而漫为增损，此一字也，乃或以缺文，衍文疑之，则又过于卤莽，其弊与穿凿等，学者不可不知。
左氏有极，心粗处，如宋之盟，楚先晋歃，明明是盟，先楚，彼却误认作防又无奈圣人先序赵武，何乃曲为之解，曰贵信，此不细心分别盟，与防之故也。于此益见圣人文法不可不知，若知有两事，覆举之法，则此盟之覆举，叔孙豹，圣人已明示天下，以防先晋而盟，先楚而一切支词，蔓说自无所容其喙矣。
公羊有大乱道处，如鄫季姬以贞女而目为淫泆，千古覆盆，至今日始为一洒之，其所以知其为贞女者，只是反覆经文，有以得圣人，嘉予之意耳。
胡传有与圣意，恰相反处，如两国接战，例以受兵之国，主兵，主之者，内之也，胡氏乃谓圣人以其不告天子方伯，而忿与之战，为罪，果如其说，则凡鲁与外兵接战，皆以鲁主兵，岂皆讥在鲁乎。
周正建子，不特正月，宜书王以别于建寅之正月也，自子至亥，十二月，皆与夏时不同，皆当书王以别之，因多不胜书，故止书开首一月，以例其余，正月，无事则书王，二月，二月无事，则书王三月二三月之书，王与正月之书，王皆不过以其为开首一月耳，无他义也，公羊存夏商二王之说，谬甚。
春秋终于获麟，其文法之周匝，亦断非圣人不能葢春秋记二百四十二年之事，如一堆散钱竒零杂乱漫无统纪，若只逐年逐件依次加增，何时了局耶？今以麟之出非其时，喻己之老不得志，忽从天下大局，势转入一己之遇，合为全书，作结离竒天矫遂使一堆散钱，囊括都尽，此后更增一语，不得，真天造地设之文。
春秋比例
春秋有一定之例，诸家之所以横生异议，随处窒阂而不可通者，皆坐不知其例故耳。又多为三传之例所误，即如及者，我所欲防者，外为志，此公羊书及盟与防盟之例也。彼葢见隠公初年，公即位而欲求好于邾，故以及邾盟，为我所欲，见戎请盟，故以公防戎于潜，为外为志，然以下文公及戎盟于唐，比之即不合矣，况如首止之，盟书公及某某防王世子一事也，及与防并书，我所欲乎？外为志乎？又如国逆而立之，曰入，复其位，曰复归，诸侯纳之，曰归，以恶曰复入，此左氏书出奔归，入之例也。然昭公十三年，楚公子比归于楚，传称以蔡公之命召子干，子晳，则是国逆而立之矣，而经书归何说乎？【杜注以陈，蔡为解穿凿，不可从】至，以恶曰复入，谬误尤甚，彼其所以为此说者，特以栾盈鱼石，书复入故耳。抑思例，必有文义，可解复字，岂可作恶解乎？大夫返国，例书归书入，即为逆，辞不必书，复入而始为以恶也，如郑良霄出奔许，自许入于郑，彼固入而欲为乱于国者，何尝书复入乎？其他如称人，称名称官爵，行次皆有一定之例，例当称人，称名者则称人，称名例，当称官爵，行次者，则称官爵，行次圣人，岂有所容，心于其际哉？今概以褒贬求之，至以泄冶之忠，亦以称名，而谓非春秋之所贵，此皆所谓不知其例者也，然经文明白，简易细绎之，其例皆显然，可见诸家顾，为此纷纷者，葢春秋虽有一定之例，而随事立文，徃徃不可以一例拘，彼见圣人之不可以一例拘也，求其故而不得，于是反并其例之显然可见者，胥以不拘乎例者，乱之而疑为笔削之，义之所存，夫春秋之义，圣人之所谦言，窃取者也，而其文则史史之例文也，非义也；然欲明春秋之义者，要当即一定之例，求之，盖义必得其间而后有可致，吾思之处，间不生于同，而生于异，惟明乎一定之例，而于其彼此异同之间有所据，以相印，而其间乃出，既得其间，由是沈潜反覆，融防贯通，觉千端万绪，皆有天造，地设之妙，斯笔削之义，因文以见而一切支离附防之论，自无所容，其喙矣，例凡若干条，每一条下，各有其文之不合，例者若干条，爰彚为春秋比例一编，弁诸首。
王称天王
变例
庄公元年冬十月王使荣叔来锡桓公命
文公五年春王正月王使荣叔归含且赗
文公五年三月王使召伯来防葬
异文
成公八年秋七月天子使召伯来赐公命
正月称王正月
变例
桓公自三年至九年，又自十有一年至十有七年，俱不书王。
公即位，必书其不书者，如隠公则以摄让庄，闵僖三公，则以继故皆变例也。然继故亦有书即位者，又变中之变，其义则更精矣。
桓公元年春王正月公即位
宣公元年春王正月公即位
凡公薨，书地弑则不地，未即位，书子卒不地，未葬书名，隠文。
文公十有八年冬十月，子卒，【叔仲彭生之及不书】。
凡公防盟，防伐以及有事，如邻国皆书至，大夫则不书至，然公行亦有不书至者，不告庙故也。无变例。
凡嗣君既葬称子逾年称爵
变例
宣公十年四月，齐侯元卒，冬，齐侯使国佐来聘，成公四年三月，郑伯坚卒，冬，郑伯伐许。
凡附庸之君称字
变例
庄公五年秋郳黎来来朝【称名】
僖公二十有九年春介葛卢来【同上】
王卿士书行次，文公后称子，大夫书名，【宰聘，则书官或繋名或系爵防盟，则书官繋爵】。
变例
隠公三年秋武氏子来求赙【称武氏子】
桓公五年夏仍叔之子来聘【称仍叔之子】
庄公六年春王正月王人子突救卫
僖公八年春王正月，公防王人，齐侯，宋公，卫侯、许男、曹伯，陈世子欵盟于洮。
僖公二十有九年夏六月，防王人，晋人，宋人，齐人，陈人，蔡人，秦人，盟于翟泉，【以上皆称王人】。
昭公二十有三年秋七月，尹氏立王子朝，【称氏】，昭公二十有六年冬十月，尹氏，召伯，毛伯以王子朝奔楚，【尹称氏召毛，称行次】。
凡内外臣惟卿为大夫，非卿则姓名不登于册，故虽内三叛，不书微之也，无变例。
凡外诸侯防而不盟则书，某某防于某地盟而不防则书，某某盟于某地，若防而又盟，则书某某防于某地某日，盟于某地。
变例
文公十有五年冬十有一月，诸侯盟于扈，【诸侯不序】，文公十有七年夏六月，诸侯防于扈，【同上】。
异文
桓公三年夏齐侯卫侯胥命于蒲
凡外大夫防盟，自文公以前，卿皆称人，惟以事接于我者称名，至盟于垂陇之后，始以名见，然自宣公以前，尚不列序，至成公十五年防吴于钟离，始列序，惟大夫则称人，诸小国之大夫称人，【小国之大夫谓卿也，小国之卿，只谓之大夫，】变例。
僖公二十有五年冬十有二月癸亥，公防卫子，莒庆，盟于洮【，小国之大夫名】。
襄公八年夏，季孙宿防晋侯，郑伯，齐人，宋人，卫人，邾人于郉丘，【，齐、宋、卫，皆卿称人】。
特文
襄公三十年冬，晋人，齐人，宋人，卫人，郑人，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人防于澶渊，宋灾故。
凡鲁君与外诸侯防而不盟，则书公防某，某于某地盟而不防，则书公及某某盟于某地，若防而又盟，则书公防某，某盟于某地，其盟防不同日者，则书公防某，某于某地某日，盟于某地，前目后，凡不覆书公。
变例
文公七年秋八月，公防诸侯，晋大夫盟于扈，【诸侯不序，晋大夫不名】。
文公十有四年六月，公防宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯，晋赵盾，癸酉，同盟于新城，【列序后，不书于某地，】襄公三年六月，公防单子，晋侯，宋公，卫侯、郑伯、莒子，邾子，齐世子光，己未，同盟于鸡泽，【同上】。
定公四年三月，公防刘子，晋侯，宋公，蔡侯，卫侯、陈子，郑伯，许男、曹伯，莒子，邾子，顿子，胡子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐国夏于召陵，侵楚，五月，公及诸侯盟于皋鼬，【覆书，公及】。
特文
桓公二年三月，公防齐侯，陈侯、郑伯于稷，以成宋乱。
异文
哀公十有三年夏公防晋侯及吴子于黄池
缺文【春秋缺文甚多，其无闗于义例者，不具列】。
庄公十有六年冬十有二月，防齐侯，宋公，陈侯、郑伯同盟于幽，【左氏，谷梁无公字，公羊有公字，当从公羊】。
凡鲁君与外大夫防盟，不书公，【与王臣防盟，同此例】。
变例
隠公八年九月辛夘公及莒人盟于浮来
成公三年，十有二月，公防楚公子婴齐于蜀，丙申，公及楚人，秦人，宋人，陈人，卫人，郑人，齐人，曹人，邾人，薛人，鄫人盟于蜀。
襄公二十有六年，公防晋人郑良霄，宋人，曹人于澶渊。
异文
文公二年三月乙巳及晋处父盟【不书族】
隠文
僖公十有九年冬，防陈人，蔡人，楚人，郑人盟于齐，【不书，齐人】。
鲁臣防盟，或防而不盟，或盟而不防，或防而又盟，俱与鲁君同。
变例
襄公五年夏，仲孙蔑，卫孙林父防吴于善道，【不主鲁，卿书及】。
襄公十有六年三月，公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，薛伯、杞子，小邾子于湨梁，戊寅，大夫盟【不书，诸侯之大夫，不主鲁卿书，及又不书，盟于某地】。
襄公二十有七年秋七月辛巳，豹及诸侯之大夫盟于宋，【覆书豹及】。
异文
庄公十有九年秋，公子结媵陈人之妇于鄄，遂及齐侯，宋公盟。
隠文
襄公二十有七年夏，叔孙豹防晋赵武，楚屈建，蔡公孙归生，卫石恶，陈孔奂，郑良霄，许人，曹人于宋【不书，宋向戌】。
凡外诸侯侵伐，君将称君，大夫将自文公以前，卿皆称人至晋阳，处父伐楚，救江之后，始以名见，然尚不列序，至成二年，战于鞌，始列序，惟大夫则称人，诸小国之大夫称人，师众则称师，少则称人，【小国之大夫谓卿也，小国之卿，只谓之大夫，以其不命于天子，故】。
变例
文公以后，卿将亦多有称人者，葢偶不得其名氏，故以人浑之。
特文
文公三年十有二月晋阳处父帅师伐楚以救江
凡鲁国侵伐，君将称君，卿将称某帅师微者，将称师，若与外兵同事侵伐，君卿将书防微者将书，及战，则君将书公及某国战于某地，卿将则书，某帅师及某国战于某地，微者将但书及某国战于某地。
特文
庄公八年春王正月，师次于郎，以俟陈人，蔡人，甲午，治兵，夏，师及齐师围郕，郕降于齐师，秋，师还【书，俟陈蔡书治兵书，师还，皆惟此一见】。
异文
桓公十有二年，十有二月，及郑师伐宋，丁未，战于宋。
隠文
成公十有三年三月，公如京师，夏五月，公自京师，遂防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，邾人，滕人伐秦，【不书战，又不书成，刘二子】。
鲁被侵伐
异文
桓公十年冬十有二月丙午，齐侯，卫侯、郑伯来战于郎。
凡内外取邑必先书伐某国
变例
昭公元年取郓
昭公四年取鄫
序战不以大夫先诸侯
变例
僖公二十有七年，冬，楚人，陈侯、蔡侯、郑伯，许男围宋。
凡内兵与外兵战，皆以鲁主兵书及外兵与外兵战，皆以受兵之国，主兵，惟吴楚僭王，虽战于其地，不以之主兵，【如柏举之战，是也，】外之也。
变例
僖公十有八年五月戊寅，宋师及齐师战于甗【，不以齐主兵】。
文公十有二年冬十有二月戊午，晋人，秦人战于河曲，【两国列序，不以晋人主兵书及】。
凡伯国合兵侵伐只列序而不书及
变例
僖公三十有三年夏四月辛巳，晋人及姜戎败秦师于殽。
凡侵伐，不书战者，或服而听命，或守而不出，本未尝战也，书战而先书伐者，兵薄其城邑，而后出战也，其不先书伐者，兵未至而逆与之战也，入而先书伐者，攻围乆而后入也，兵甫至，而即入者不书伐。
变例
桓公十有三年春二月，公防纪侯，郑伯，己巳，及齐侯，宋公，卫侯、燕人战，齐师，宋师，卫师，燕师败绩，【兵薄国都，而不先书伐】。
异文
定公四年冬十有一月庚辰吴入郢
凡败绩，君伤则书，某君败绩，君卒于阵，书灭君见获，则书获而不书败，大夫见获，则先书败后书，获未阵书，某败某师，王师败则书，王师败绩于某鲁败，君将则书，战而讳其败，卿并不书战。
变例
庄公九年八月庚申，及齐师战于干时，我师败绩，【鲁败不讳】。
僖公十有五年，冬，楚人败徐于娄林，【徐不称师】。
异文
隠公元年五月郑伯克段于防【书克】
凡春秋书地皆不系国
变例
襄公元年，仲孙蔑防，晋栾黡，宋华元卫殖，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人围宋彭城。
襄公十年冬戍郑虎牢
凡鲁筑城，皆曰：城不论其为都为邑也，惟台囿则曰筑变例。
庄公二十有八年冬筑郿
凡内外相与平书及某国平
变例
宣公十有五年夏五月宋人及楚人平【书人】
异文
隠公六年春郑人来输平
昭公七年春王正月暨齐平
凡外臣来俱书，某君使某来王，臣来亦书，天王使某来变例。
隠公三年秋武氏子来求赙【不书王使】
桓公五年夏仍叔之子来聘【同上】
庄公二十有三年，荆人来聘，【书人又不书，楚子使】。
闵公元年齐仲孙来
闵公二年齐髙子来盟
僖公四年楚屈完来盟于师
文公十有五年三月，宋司马华孙来盟，【以上皆不书，君使】文公，五年春王正月，王使荣叔归含且赗，【不书来】。
特文
成公八年晋侯使韩穿来言汶阳之田归之于齐
凡内臣出聘书某如某国不书公使
变例
庄公元年夏单伯逆王姬【不书如京师】
凡外臣来逆女纳币皆不书君使
变例
成公八年夏宋公使公孙夀来纳币
凡诸侯出奔书某爵出奔某国称爵而不名
变例
桓公十有一年九月郑忽出奔卫
庄公二十有四年冬曹羁出奔陈
昭公元年秋，莒展舆出奔吴，【以上皆书名，不书爵】。
桓公十有五年五月郑伯突出奔蔡
桓公十有六年十有一月卫侯朔出奔齐
昭公二十有二年冬蔡侯朱出奔楚
昭公二十有三年秋七月，莒子庚舆来奔，【以上皆书名】。
异文
庄公四年夏纪侯大去其国
凡诸侯返国书爵书名书复归不书自某国
变例
桓公十有五年五月，郑世子忽复归于郑，【不书爵，】庄公六年夏六月，卫侯朔入于卫【，不书复归】。
僖公二十有八年，卫侯郑自楚复归于卫，【书自楚，】僖公三十年秋，卫侯郑归于卫，【书归，不书复】。
成公二十有六年秋，曹伯归自京师，【书归不书，复不书名，又书自】。
隠文
桓公十有五年，秋九月，郑伯突入于栎，【其入郑，不书】。
凡大夫出奔书某国某人出奔某国
变例
文公七年夏四月戊子，晋人及秦人战于令狐，晋先蔑奔秦。
文公八年冬十月，公孙敖如京师，不至而复，丙戌，奔莒。
宣公十有八年冬十月，归父还自晋，至笙，遂奔晋，【以上皆不书出，王臣王子瑕于襄公，三十年奔晋，尹氏，召伯，毛伯于昭公，二十六年奔楚，俱不书出】，宣公十年，齐崔氏出奔卫。【书氏不书名】。
异文
定公十年宋公之弟辰暨仲佗石彄出奔陈
凡大夫返国书名书归书自某国
变例
闵公元年秋八月季子来归【不书自】
僖公二十有八年，卫元咺自晋复归于卫，【书复归，与诸侯同】。
成公十有八年夏，宋鱼石复入于彭城，【不书归，又不书自】，襄公二十有三年夏，晋栾盈复入于晋，入于曲沃，【同上】。
襄公三十年秋七月，郑良霄出奔许，自许入于郑【，不书归】。
定公十有一年秋，宋乐大心自曹入于萧，【同上】，定公十有三年冬，晋赵鞅归于晋，【不书自】。
凡公子返国，嗣位书入，当立者系国，不当立者，不系国，外有奉书自某国。
变例
桓公十有一年九月，突归于郑，【不书入，又不书，自某国】庄公二十有四年冬，赤归于曹，【同上】。
特文
隠公四年冬十有二月卫人立晋
异文
文公十有四年秋七月晋人纳捷菑于邾弗克纳
隠文
僖公十有八年春王正月，宋公、曹伯，卫人，邾人伐齐，五月戊寅，宋师及齐师战于甗，齐师败绩，【不书纳，昭不书齐，昭入于齐】。
诸侯不生名
变例
桓公七年夏谷伯绥来朝邓侯吾离来朝
僖公二十有五年春王正月卫侯燬灭邢
昭公十有一年夏四月丁巳，楚子防诱蔡侯般，杀之于申。
外诸侯之事，凡不以身亲第，为其臣之所奉命而行者，【如今部院中奉防所辨之事，】皆称人。
变例
隠公八年三月郑伯使宛来归祊
桓公元年三月郑伯以璧假许田
庄公四年六月乙丑齐侯葬纪伯姬
庄公二十有七年齐侯来献戎捷
成公八年晋侯使韩穿来言汶阳之田归之于齐
大夫称名
变例
闵公元年秋八月季子来归
闵公元年冬齐仲孙来
闵公二年冬齐高子来盟
文公八年冬，宋人杀其大夫司马，宋司城来奔，文公十有五年三月，宋司马华孙来盟。
凡公子而为卿者称公子，不为卿者，时君之子，称子先君之子而为时，君之兄弟者称某侯之兄某侯之弟先君之子，而与时君之属，稍疎者称名，皆不称公子变例。
隠公元年夏五月郑伯克段于鄢【不称弟】
桓公十有一年，柔防宋公，陈侯、蔡叔盟于折，桓公十有五年五月，许叔入于许。
桓公十有七年秋八月蔡季自陈归于蔡
庄公三年秋，纪季以酅入于齐，【以上皆称行次】。
昭公八年春，陈侯之弟招杀陈世子偃师，【公子为卿而不称公子】。
荆吴狄越皆以号举
变例
庄公二十有三年夏荆人来聘
僖公十有八年冬邢人狄人伐卫
僖公二十年秋齐人狄人盟于邢
襄公五年秋，公防晋侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、齐世子光，吴人，鄫人于戚，昭公五年冬，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，沈子，徐人，越人伐吴，【以上皆称人】。
定公四年冬十有一月庚午，蔡侯以吴子及楚人战于栢举，【称爵】。
哀公十有三年夏，公防晋侯及吴子于黄池，【同上】。
凡弑君，称某人弑其君，某不书地，微者弑称人，讨而杀之，书人杀。
变例
文公十有八年冬十月莒弑其君庶其
成公十有八年正月庚申晋弑其君州蒲
昭公二十有七年夏四月吴弑其君僚
定公十有三年冬薛弑其君比【以上皆书国】
襄公二十有九年夏五月，阍弑吴子余祭，【书阍】，昭公十有三年夏四月，楚公子比自晋归于楚，弑其君防于干谿，【书地】。
凡外诸侯之卒，书爵葬则称公，从其臣下之辞也，无变例。
特文
襄公七年，十有二月，郑伯髠顽如防未见诸侯，丙戌，卒于鄵。
凡外诸侯之葬鲁防，则书不防则不书其防，而不书者，或讳其辱，或避其号，或不以考终，皆变例也。然弑君，亦有书葬者，又变中之变，其义则更精矣。
襄公三十年夏四月，蔡世子般弑其君固，冬，十月，葬蔡景公。
昭公十有九年夏五月戊申，许世子止弑其君买冬，葬许悼公。
凡杀大夫书某国杀其大夫某两下相杀，不书其羣下作乱而杀，或为执政之大臣所擅杀，皆书人杀弟及世子，目其君内杀大夫，讳言刺。
变例
文公六年十月，晋杀其大夫阳处父，【狐射姑杀而称国，杀】文公，七年四月，宋人杀其大夫【不名】。
文公八年十月宋人杀其大夫司马【同上】
成公十有八年春王正月，晋杀其大夫胥童，【栾书杀而称国，杀】。
昭公十有四年冬，莒杀其公子意恢，【蒲余侯，杀而称国杀】。
特文
僖公二十有八年春公子买戍卫不卒戍刺之
缺文
庄公二十有六年夏曹杀其大夫
僖公二十有五年夏四月宋杀其大夫
凡书盗杀者，据其告词，本无主名也，书盗窃则以陪臣贱，故此皆无变例。
凡伐人之国，而夷其宗社，曰灭灭，而旋复者，则书入，或取之为附庸，而存其五庙，亦曰入鲁，灭国讳之曰：取邑只书取，不书灭。
变例
僖公二年虞师晋师灭下阳【邑书灭】
僖公十有七年夏灭项【鲁灭国不讳】
凡灭国，或书爵或书人，或书师或书，某帅师灭某国，见灭者，或书奔，或书以归其奔，不书出，宣公以前，不名宣公，以后名。
变例
僖公二十有五年春王正月，卫侯燬灭邢，【书名】。
凡戕杀邻国诸侯称人见戕者不名国灭则名
变例
昭公十有一年夏四月丁巳，楚子防诱蔡侯般，杀之于申，【彼此皆名】。
昭公十有六年春，楚子诱戎蛮子杀之，【称楚子】。
凡执邻国诸侯称人见执者，书爵而不名，从此遂失国者名。
变例
成公十有五年二月，晋侯执曹伯，归于京师，【称晋侯】。
凡执隣国大夫，称人见，执者称某国某人不称官，惟行人称某国行人，某无变例。
凡夫人称某氏有姑称，妇某氏葬称小君称諡，系姓变例。
庄公元年三月夫人孙于齐【不称姜氏】
僖公元年十有二月，夫人氏之丧至自齐，【不称姜】，文公四年夏，逆妇姜于齐【，不称氏】。
宣公元年三月遂以夫人妇姜至自齐【同上】
异文
隠公三年夏四月辛夘君氏卒
凡夫人与公并序以公为主书及
变例
隠公元年秋七月，天王使宰咺来归惠公仲子之赗。
异文
桓公十有八年公与夫人遂如齐
凡娶夫人书，某人如某国逆女，某人以夫人某氏，至自某国，其逆女之人，前称氏，后从省文，第称名。
变例
桓公三年九月夫人姜氏至自齐
庄公二十有四年八月丁丑夫人姜氏入
文公四年夏逆妇姜于齐
凡内女已嫁者系国未嫁者不系国
变例
文公十有二年二月庚子子叔姬卒
文公十有四年齐人执子叔姬
文公十有五年，十有二月，齐人来归子叔姬，宣公五年秋九月，齐高固来逆子叔姬，冬齐髙固及子叔姬来【以上，俱称子】。
异文
僖公十有四年季姬及鄫子遇于防使鄫子来朝
<经部,春秋类,春秋究遗>
钦定四库全书
春秋究遗卷一
左庶子叶酉撰
隠公
元年春王正月
元者，气之始，古人谓一为元元年，隠公之一年也，春与下王正月，连文月为周，月必无冠，以夏时之理，葢冬至一阳来复，故建子之月，即可谓之春也，王正月者，夏时得天，故周兼用夏正，周礼，正月之吉，用周正正嵗即夏正夏曰嵗故谓之正嵗也左氏传博采，当时诸侯史防之文亦多用夏正，春秋鲁史以周正纪事，圣人欲传信于后，故特书王正月，以别于建寅之正月也，然则建子之月，周既改称春正月矣，而经不以春系王，而但以正月系王者何？春统三月，其建寅建丑，两月在夏，商亦谓之春，故不可系之于王也，不书即位者，隠公志在让，桓以摄位不敢行，即真之礼，故旧史本不书即位，圣人亦仍之而已。此与庄闵僖三公之不书即位同，而其所以不书，即位者异，此乃鲁史本无其文，彼则圣人削之也，详具桓元年，公即位下春秋竟时无事例，书首月以备时，此下三月，有事而空书首月者以元年正月故。
三月公及邾仪父盟于蔑
鲁侯爵称公者，臣子之词盟，不曰防而曰及者张氏，洽曰：内为主书及外为主书，防说本传例及者，我所欲防者，外为志，其义多不可通，春秋有今日书防而明日书及某人盟者，一事也，岂可分内外哉？葢侵伐书防，则与及对，若盟防之防则与盟对，不与及对也，防有主宾相见之仪，盟有刑牲，插血之事，故凡鲁君与外诸侯防盟，有防而不盟者，则书曰：公防某，某于某地有盟而不防者，则书曰：公及某某盟于某地，防有以此就彼之意，及者连类之词，皆以公为主，文义相似，故防不言及盟，则昭大神，以相要言，不可云公盟，某某于某地也，【左氏传徃徃有此文法，后人特习其读而不知其非耳，】故言及内外之説非蔑之盟，不先行防礼，故言及而不言防，邾仪父，即邾子克未王命，故不书爵，称仪父者，左氏以为贵之非也，胡氏安国曰：附庸之君，例称字，所以然者，附庸之君，亦君也，既无爵之可称，若竟以名书，则与诸侯之大夫无别矣，春秋谨名分，胡氏例称字之説似得其实，古人名克者多以仪为字，如周庄王弟之子克字子仪，楚鬭克字子仪，桓司马之臣，克字子仪之类，皆是仪父为邾子，克之，字无疑，然则郳黎来，介葛卢何以称名郳，与介国尤小，非邾赋六百乘者比，或鲁史仅知其名，故春秋不得不以名书未可，执彼以难此也，且安知黎来，葛卢非字，而左氏误以为名耶？
夏五月郑伯克段于鄢
传初，郑武公娶于申，曰武姜，生庄公及共叔段，庄公寤生，遂恶之，爱共叔段，欲立之，亟请于武公，公弗许，及庄公即位，为之请制，公曰：制，岩邑也，虢叔死焉，他邑惟命，请京使居之，谓之京城，太叔祭仲曰：先王之制，大都不过三国之一，今京不度，非制也，君将不堪，公曰：姜氏欲之，焉辟害，既而太叔命西鄙，北鄙贰于己，公子吕曰：国不堪贰，公将若之何？公曰：无庸，将自及太叔又收贰以为己邑，至于廪延，子封曰：可矣，厚将得众，公曰：不义不昵，厚将崩，太叔完聚，缮甲兵，将袭郑，夫人将启之，公闻其期，曰：可矣，命子封帅车二百乘以伐京，京叛，太叔段段入于鄢，公伐诸鄢，五月辛丑，太叔出奔，共按称郑伯者，以郑伯亲伐鄢故也。君将称君，史文定例，不曰郑伯伐段于鄢，克之，而曰克段于防者，天子讨而不伐，伐者敌辞，非所施于臣下者也，辞有所穷，故特变其文，曰克，先儒多以郑伯志在杀段，故春秋专目郑伯，且书克以着其失，亲亲之防，其说非也，人臣无将，将则必诛，传称段将袭郑，则段固有可诛之罪矣，微论郑伯，并无杀段之志，即果志在于杀，亦大义灭亲，事非得已，况第迫之，使奔并不极之于所徃，正与谷梁所为，缓追逸贼者，合圣人于此，顾不责其弟之不臣，而専以失亲亲之恩，责其兄之不友，有是理乎？然则春秋于郑伯，遂无讥乎？安得而无讥也，特以其不孝而恶之，而非讥其不友耳，盖段不过一骄侈，公子耳，其欲袭兄之国而有之者，大都姜氏之谋居多，然子无仇母之理，姜氏虽欲段得国，犹幸其机事不密，逆迹遽彰，此时为庄公计者，惟有引咎自责，涕泣以谢其母，而申宫儆备，严斥其左右亲信预闻，逆谋之人，使其党胥潜自解散而不敢，然后开心见诚，许段不死，且请姜氏，任其无咎，谕之使归而处之，以一小邑，如此，则兄弟母子之间，其所全者多矣，乃庄公因姜氏爱怜，少子自亟请武公之时，已怨之特深，故至是仓猝闻变，即投袂而起，以积怨其母之心而释憾于其弟，于是穷极兵力，伐京伐防几，有迅雷不及掩耳之势，盖郑伯仇视其母，必欲取诸其懐中而剪其所爱，此其不孝之罪，固圣人之所深恶者也，岂以其不友而恶之哉？知然者，以段不称，弟与不书，段出奔知之，葢段不称弟者，以郑伯之罪在不孝，义不闗乎段之为弟也，故不称弟，非徒以段不弟而已，不书，段出奔者，圣人欲以郑伯之不孝示戒，故只据郑伯为文若书，段出奔，则似讥郑伯之迫逐其弟，而以不孝示戒之意，转晦，故深没其辞，于彼所以専治其罪于此也，左氏以为难之，亦非其说，更详具庄元年，单伯逆王姬下。
秋七月天王使宰咺来归惠公仲子之赗
周王称王耳，加天于上，谓王当奉若天道也，春秋天子之使，未有书官者，惟咺及渠伯周公三宰称官，葢天子之冢宰，其位至尊，其任至重，下聘侯国。非其事也，重臣而轻使之，故书宰之官，所以着其不当使也，其他如凡伯，南季之属，皆以卿士充使，非冢宰比于义无疵焉，故不书官王朝，卿士例称行次，咺冢宰而反称名者，上既书其官，下自不得不书其名，葢官必着之于籍，官着于籍，必各系之以其名，未有系之以行，次者咺，若以行次书，则以籍考之，宰之中，无是人矣，然则文十五年书，宋司马华孙来盟，何以不名？葢官而系之以名者，恒辞也，如杀大夫必书名，即此义，书华孙者，以欲别之于公子卬，义不关乎其人也，其说详具本文下，焉得执彼以疑此宰周公，又何以不名？既系以周公矣，王朝无两周公，故不必复系以名也，纠书氏而咺独名者，殆本未赐族，如鲁挟无骇之类，与仲子桓公之母，先儒以为惠公妾，非也，隠母贱桓母，贵公羊之说，确有可据，左氏所为继室，以声子者，不过以妾媵，而摄行内政，原非娶之，以夫人之礼者也，仲子则以手文之异，恵公以夫人之礼娶之，于是一国之人皆称之为夫人，无异词，其与声子一嫡，一庶名分显然，今乃斥之为妾者，拘于诸侯，不再娶之说耳，然诸侯不再娶，果何礼乎？先儒尝考邑姜，亦武王之继配，载在史册者，可据也。乃程子又为迁就，其词曰：内无主，则家道不立，卿大夫而下不妨，有再娶之礼，其説似尤不能无弊，卿大夫之妻所理者，一家之内政耳，然且不可以无主矣，况诸侯之夫人与诸侯同主宗社，其妃嫱嫔御之属，实繁有徒，一旦不幸而嫡，夫人即世，其人皆故等夷，争妍妒宠，不足以相弹压，家道不立，以诸侯而较之，卿大夫其所关者为更，钜非再娶，何以肃隂教而襄外治乎？春秋凡两重不书，及如哀三年，书桓宫，僖宫灾是也。今天王归赗，并书惠公仲子而不以惠公及仲子，诚以再娶，非以妾为妻者，比乃葵丘，五命之所不禁，而仲子之位号素定，欲不成之为夫人，而弗得也。春秋既成，仲子为夫人，而后儒必斥之为妾，有是理乎？王使荣叔归含且赗，王不称天，此于王无贬辞，若仲子而果妾也，斯其异于成风者，于义无所处矣！不称夫人者，夫人既薨，则称諡，系姓无諡，故称仲子例不应，称夫人也，其无諡，何也？妇人从夫，以夫之諡为諡。惟妾母则不敢从夫，故声子有諡，而孟子无諡，何独于仲子而疑之，其不称惠子，而称仲子者，孟子亦当从惠，諡也。故以行次别之文，姜之所以有諡者絶之于桓公也，鲁自文姜后夫人皆有諡，以絶文姜于桓公为讳，故槩从其例，非古也，乘马曰赗，衣衾曰襚，贝玉曰含，钱财曰赙。
九月及宋人盟于宿
传惠公之季年，败宋师于黄公立而求成焉，九月，及宋人盟于宿。始，通也，按：杜注云：主客无名皆微者也。其说不确，凡侵伐书及而不目其人者，则微者耳，盟书防书及而不目其人者，君也，葢公与外大夫盟防降等，屈尊有玷，于其爵矣，故不书公，以讳其失，此与外诸侯之降等屈，尊者反书，爵以着其失，其义正同，宋人亦非微者，望溪，先生曰：自文公以前侵伐防盟，内大夫以名见而外大夫悉称人，盖大夫未张奉君命以行事，第称为某国之人而不必详其名氏也。
冬十有二月祭伯来
杜注祭国伯爵也，胡氏安国曰：畿内诸侯为王，卿士望溪，先生曰：周，秦以前之书无言，畿内有五等之爵者，惟公羊传曰：寰内诸侯，葢据春秋所书周公，凡伯，尹子之属，而为言耳，王制曰：分天下为左右曰：二伯盖据公羊氏陜以东，周公主之陜以西，召公主之，并周南所称，召伯而为言耳，不知诗称召伯以行，次言非爵也，召公在文王时，岂得为方伯哉？春秋所书，凡伯祭，伯召伯皆以行次书与荣叔南，季类也，其称伯多于叔季者，承嗣多长嫡也，周公祭公天子之三公也，苏子尹子，单子，刘子乃时人相尊异之，称非伯，子，男之子也，尹单刘皆执政，使有五等之爵，岂宜居卑列哉？且王臣见经者何以止有公伯子而无侯男哉！按祭伯非王命而来朝于鲁经，止书曰：来者当是祭伯来朝，鲁隠以其为王朝卿士，谦不敢当，不聴其行朝礼，故不言朝，胡传谓不予其朝，非也。不当朝而朝，据实而书其失，不更着乎！
公子益师卒
按传，公不与小敛，故不书日，胡氏引公孙敖，叔孙舍之卒，公皆不与，小敛而书日，以左氏之説为非不知释例明云：公在外，大夫不卒于国，而犹存其日者，为其有故，非不欲临也，则胡氏所引，未足以难左矣，但不书日，亦无以见公之不与小敛也，其诸恩礼薄，而史遂失其日欤？
二年春公防戎于潜
胡氏，安国曰：戎正朔所不加也，奚防同之有书，防戎讥之也，按牧野誓师，羌髳在列，戎岂果不可防乎？况淮夷，徐戎于鲁为门庭之冦，尤有不得不迎其善意，而与为好者，公始与之防必迟之又乆审知其无他，然后为唐之盟，其与孟浪轻信者异矣，自是至庄公十八年，始书公追戎于济西戎，不为鲁患者四十余年，殆犹不欲背，唐之盟也欤？
夏五月莒人入向
传莒子娶于向，向姜不安于莒而归。夏，莒人入向，以姜氏还，杜注向小国，将卑师少称人，按隠五年，公羊传曰：将尊师众，称某帅师，将尊师少称将，将卑师众称师，将卑师少称人，杜注本此，其说似不为无据，然详考之，惟将卑师众称师一语，确不可易，其余殊不尽，然将尊者既以名见，然自文公以前外诸侯之侵伐，何以并无称，将称某帅师者乎？称师称人，既以师之多少异，何以桓？十三年，齐，宋，卫，燕之战战，称燕人败绩，称燕师僖二十八年，城濮之战，定四年，柏举之战，皆战称，楚人败绩，称楚师乎？此皆其説之不可通者也。盖大夫未张之时，凡大夫将皆称人，所以别于君之自将耳，非特将卑师寡者而已。即将尊师众与将尊师寡者，其词一施之以其皆承君命以行事，故概之以人，人者人其将，非人其师，故师与人并举于文无所嫌，此按之文宣以前之春秋，而可知者也，及后大夫既张，乃如公羊氏之説将尊师少者，以将重于师，称将将，尊师众者，以将与师并重称某帅师，俱不复以人槩之矣，将尊者既不槩之以人，则凡将不以名见，又不称师，而称人者，疑于将卑而师寡矣，然试思春秋至成襄以后，列国诸侯，殆无不阻，兵安忍，而轻用民命者矣，将卑师寡，何以克敌？况如秦，晋、吴，楚诸大国，彼此相侵伐，肯以一旅之师，使卑者将之，而往乎此，以情势揣之，而知其有不然者，彼其所以称人者，葢由赴告有详略，传闻有同异，偶不得其将之名氏，故时复槩之以人耳，公羊臆度之词，杜注袭讹承误，不足信也。
无骇帅师入极
极附庸，襄十三年传弗地，曰入，谓入其国都，旋即去之而不有，其土地也，无骇未赐族，故不氏。
秋八月庚辰公及戎盟于唐
杜注，八月无庚辰日月，必有误防，不书日而盟，必书日，张氏洽曰：以其或寻或寒，皆考于此，固有国者所尤谨也，前此蔑宿二盟，不书日乆逺失之耳。
九月纪履緰来逆女
卿为君逆则称逆女，其自为逆则称所逆者之行，次尊卑之别也，内女无书逆者，独此书逆何？录伯姬也。与宋伯姬书纳币，同义，其不称使何？公羊云？婚礼不称主人，盖虽天子诸侯，亦不自主婚，所以养防逺耻也故不称使。
冬十月伯姬归于纪
张氏洽曰：天子诸侯无出疆，亲迎之理，必使上卿徃迎于其国，至于所馆，然后亲迎以入，此哀公问所谓大昏既至，冕而亲迎也，胡氏安国谓逆女，必亲迎，使大夫，非礼也，程子曰：假如秦君娶于楚，岂可越国亲迎耶？足以正胡氏之失。
纪子伯莒子盟于宻
传作纪子帛，程子从公谷，曰缺文也。当云纪侯某伯，莒子盟于宻。
十有二月乙夘夫人子氏薨
子氏，杜注谓桓公之母，隠让桓以为太子，成其母丧，以赴于诸侯，故称夫人？然天王归赗，必于仲子既卒之后，左氏豫凶事之说，非人情也，不可从公羊传，隠之母也，谷梁传隠之夫人也，程子从谷梁葢隠公摄让其母之卒必不赴，而其妻则鲁人，既奉隠为君矣，于其妻自不得不称之曰：夫人也，子氏不书葬者，先儒谓妇人从夫，故君存则葬礼未备，待君薨而合祔其説非也望溪先生曰：古者葬各有期，未有君在而乆不葬者葢隠志乎让子氏之薨，不以夫人之礼葬，故不书于册也。
郑人伐卫
郑共叔之乱，公孙滑出奔卫。卫人为之伐郑，取廪延，至是，郑人伐卫，讨滑之乱也，传例，凡师有钟鼓曰伐，无曰侵正义，鸣钟鼓，以声其罪，曰伐寝，钟鼓以入其境，曰侵，掩其不备，曰袭，按鸣钟鼓，以声其罪，曰：伐此无可疑者，独以寝钟鼓解侵，则如胡氏所谓潜师掠境，与掩其不备相似，恐不确，葢兵薄其城邑，谓之伐侵，则不必攻其城邑，第入其境，而系累其民人，蹂躏其禾稼，以患苦之，谓之侵故侵，每与害连文，非无钟鼓之谓也，大司马九伐之法，负固不服则侵之，其即患苦之意欤？但必不如春秋时，为害之甚耳。
三年春王二月己巳日有食之
不书朔史失之也
三月庚戌天王崩
崩者上坠之形平王崩而不书葬鲁不防也
夏四月辛夘尹氏卒
左氏经文作君氏，杜注隠公不敢从，正君之礼，故不敢备礼于其母，正义君氏者，谓君之母氏也，经典通呼，母为母氏，公谷皆作，尹氏按天王崩，鲁不防故不书葬，而公羊曰天王崩，诸侯之主也，谷梁曰为鲁主，隠公奔丧之説不足信尹氏之卒，其説顾足信乎？但正义谓君之母氏，其解亦未确，母氏二字，可去母而着氏乎？窃意君氏之君乃小君之君，非指隠公也，不称夫人？故不称小君而变文以称曰：君氏君而繋之以氏，则不疑于邦君之君矣，君氏之卒，不书薨，其丧礼必从，杀视彼天王，归赗，而六羽考宫者何如哉？春秋比事属辞，圣人之情可见矣。卓氏尔，康曰：予初学春秋谓隠公被获于郑，祷于钟巫，与尹氏归，故书尹氏之卒，以本其事也，一时快然，终非确论，按此解甚新，然必无此理，去病先生，亦自知其不确矣，本可存而不论，因有妄男子勦袭其说，衍至数百言，其利口足以乱是非，恐学者为其所误，故附及之。
秋武氏子来求赙
求有索取意，如求诸隂阳之求春秋，谨名分，若作乞字解，则天王之名分安，在乎不书，王使者以在丧故。
八月庚辰宋公和卒
诸侯曰薨，书卒者，略外以别内也，卒何以名？诸侯不生，名使卒而不名，则其名终不可得而见矣。且其嗣君或有防盟征伐之事，将复见于经名卒者，所以别其嗣君也。
冬十有二月齐侯郑伯盟于石门
张氏洽曰：隠公十一年间，盟而不食，言者惟此石门之盟，二君终身未尝相伐。
癸未葬宋穆公
外诸侯葬鲁防则书间有防葬而不书者，胡氏曰：有讨其贼而不葬者，宋殇，齐昭告乱书弑矣，而经不书葬，是也。有讳其辱而不葬者，晋主夏盟，在景公时，告丧书日矣，而经不书葬，是也。有治其罪而不葬者，鲁宋盟防未尝不同，而三世不葬是也。有避其号而不葬者，吴楚之君书卒者，十亦有亲，送于西门之外者矣，而经不书葬，是也。毛氏竒龄曰宋殇被弑，可云讨贼，若齐昭公卒，已立子舍，而舍方被弑，其于昭公，无与也，昭未见弑，何云为昭讨贼，宋之书卒而不书葬者，止桓襄二公，未尝有三世也，且桓公襄公，并无所获罪于鲁，亦未尝得罪天下，何烦开一例，必専治其罪而重为削之，按毛氏驳，胡传此二条甚当，但文公七年，宋公王臣卒，而经不书葬，合桓襄二公，明明三世矣，何云未尝有三世也，至所谓避其号而不葬者，则确不可易之论，今驳之曰：犹是五等邦君耳，而例当书，公则不问晋侯，秦伯邾子，许男而统，以公字概之，今既于赴告之，时已书曰：楚子某卒，吴子某卒，则于防葬时，亦何难行？我史例子也，而公之而乃曰避号，吾不解矣！不知外诸侯，葬称公者，縁彼国臣子之词也，吴楚僭王，若縁其臣子之词，当书王不当书，公胡氏所谓避其号者是也。乃复用此为讥议乎？又按宣十八年，楚子旅卒，襄十二年，吴子乘卒，十三年，楚子审卒，二十五年，吴子遏卒，二十八年，楚子昭卒，昭元年，楚子麇卒，十五年，吴子夷昧卒，二十六年，楚子居卒，定十四年，吴子光卒，哀六年，楚子轸卒，胡传所谓吴楚之君，书卒者十本，未尝有误，今亦驳之曰：吴之书卒，只乘与夷昧，而楚则宣之，旅襄之审，昭之麇与居，哀之，轸共七卒，而无十卒，则更考之不详，所谓呓语梦语者，恐不在彼而在此矣，又按弑君，不书葬，以仇末复故，胡传谓讨其贼而不葬者，亦非辨详，襄三十年，葬蔡景公，下。
四年春王二月莒人伐杞取牟娄
凡伐人之国，而夷其宗社者曰灭，得其城邑曰取鲁，灭国讳之，亦曰取，取而先书伐者，正义所取之邑，小不以名通，若不加伐于上，则不知为何国之邑矣，其説非是春秋凡防遇盟战之地，皆不系国，以职方具在书，某地则知为某国，何独于取邑而虑其不知为何国之邑乎？盖征伐天子之大权，诸侯无故相伐，圣人之所甚恶者也。故无论其取邑不取邑，皆书以罪之，盖重在伐国，而书取以甚，其伐之之罪，非重在取邑而书伐，以明其属，于何国也？然则昭元年取郓，四年，取鄫何以不先书伐莒，郓乃鲁之旧疆，兵加于郓，不可言伐莒，鄫则自叛而归，并未尝以兵取之也，僖二年，虞师，晋师灭下阳，又何以不先书，伐虢也，灭下阳之罪大，无故伐国，圣人又薄其罪而以为不足书矣。
戊申卫州吁弑其君完
传卫庄公娶于齐，曰庄姜，美而无子，又娶于陈，曰厉妫，其娣戴妫生桓公，庄姜以为已子，公子州吁，嬖人之子也，有宠而好兵，公弗禁，庄姜恶之，石碏谏弗聴，其子厚与州吁游，禁之不可，桓公立，乃老四年春，卫州吁弑桓公而立按州吁，未为大夫，故不称公子？详具翚帅师，下又不称弟者，弑君之罪，大称弟，不足以甚之也。
夏公及宋公遇于清
公与宋公为防，将寻宿之盟，未及期，卫人来告乱乃行，遇礼而还，按遇者不期而防之名，葢欲简其礼也；防不言及，而遇言及者，防有以此就彼之意，故可连公为文遇，则彼此皆无心不可専，属之公也，故言及与盟，言及同义。
宋公陈侯蔡人卫人伐郑
传宋殇公之即位也，公子冯出奔郑，郑人欲纳之，及卫州吁立，将修先君之怨于郑，使告于宋曰：君若伐郑以除君害，敝邑以赋与陈，蔡从则卫国之愿也，宋人许之，于是陈蔡方睦于卫，故宋公，陈侯、蔡人，卫人伐郑，围其东门，五日而还，按兴是役者首谋在卫，而以宋主兵，胡氏谓诛乱贼必治其党与之法，非也，春秋书战伐未有序，大夫于诸侯之上者，卫人，大夫也，自应首宋公。
秋翚帅师
翚不称公子？先儒谓翚为隠之罪人，故终隠之篇不称公子？非也，未有不贬于既弑之后，而贬于未弑之前者，按春秋之例，凡称时君之子曰：子其为先君之子，必为大夫，乃称公子所以然者，公子乃国人尊奉其君之子之公称，故必为国之大夫，乃称公子若未为大夫，则君之私属止，宜从其君之私称，故曰某侯之兄某侯之弟如卫，挚齐年，郑语之类是也。兄弟不为大夫，即不称公子？而第以属称，则凡先君之子不为大夫，而与时君之属，少疎者必第以名，见可知矣。传曰：惟卿为大夫，翚在隠之世尝求为太宰矣，是犹未为卿也，故不称公子？至桓之世称公子，则操刃之，贼已进而为卿矣。
防宋公陈侯蔡人卫人伐郑
传秋，诸侯复伐郑，宋公使来乞师，公辞之，羽父请以师防之，公弗许，固请而行，按春秋之例，凡接书一国两事，或一人两事则复举某国某人，四国夏伐郑，秋，复伐郑，翚帅师防伐，在秋两事也，故覆举四国，定公十年，叔孙州仇，仲孙何忌两次围郈，经亦覆举二卿，正与此类庄，十四年，单伯防伐宋，则诸侯伐宋，只一次，故不覆举，胡氏安国，乃谓言之重词之复，其中必有大美恶焉，竟将经文秋字，抹煞亦大粗心矣。
九月卫人杀州吁于濮
传州吁未能和其民，厚问定君于石子，石子曰：王觐为可陈，桓公方有宠于王，厚从州，吁如陈石碏，吿于陈使，即图之，陈人执之，而请莅于卫，卫人使右宰丑莅杀州吁于濮，石碏使其宰獳羊肩莅杀石厚于陈，按杀州吁称卫人者，葢言，石碏杀则疑于一人之私矣，所以者，国人皆曰可，杀之义也。齐人杀无知，雍廪虽不可与，石碏同日语而无知与州吁之罪，则均也。故杀亦以齐人书。
冬十有二月卫人立晋
按传卫人逆公子晋于邢，十二月，宣公即位，以齐小白入于齐之文例之，当书曰：卫晋入于卫，乃以卫人立晋为文者，葢以着石碏之，忠于谋国也，州吁弑逆之，贼既能以大义杀之，晋之立也，又不由外诸侯之力，而独以大义立之，春秋二百四十二年之中，弑君者屡矣，而大臣定乱之功，未有出碏之右者，观宋之纳突于郑，秦之纳夷吾于晋，皆责赂无已，兵连祸结，则碏之，立晋，其功大矣，故一则书曰：卫人杀州吁于濮，再则书曰：卫人立晋，其语气正相类，先儒乃谓圣人书，卫人立晋，所以着其擅立之罪，然则圣人书，卫人杀州吁亦为着其擅杀之罪乎？晋不称公子者，公子返国，嗣位，例不称公子称卫人者，与杀州吁称卫人同。
五年春公观鱼于棠
传非礼也且言逺地也
夏四月葬卫桓公
州吁已杀故书葬卫侯爵书公縁其臣子之情也
秋卫师入郕
传卫之乱也，郕人侵卫，故卫师入郕，杜注将卑师众但称师，此史之常也。
九月考仲子之宫
仲子以手文之异，归为鲁夫人，非妾也，因孟子已入惠公之庙，故隠公为别立宫以祀之，考者成也，成仲子宫，安其主而祭之也，不书立宫者，立所当立，常事故不书，书考宫，葢连下初献，六羽为义。
初献六羽
鲁庙既僭，八佾，仲子以别宫，不敢同羣庙，降用六羽，故书曰：初献佾干羽之总名，羽以象文徳干以象武功，妇人无武事，独奏文乐，故谓之羽，而不曰佾。
邾人郑人伐宋
传宋人取邾田，邾人告于郑曰：请君释憾于宋，敝邑为道，郑以王师防之，伐宋，入其郛，以报东门之役，宋人使来告命，公闻其入郛也，将救之，问于使者，使者曰：未及国公，怒乃止。按：王师不书者，郑以王师防伐，本非王意，故宋但以郑伐告，亦以告王伐于辞，不顺故耳。邾主兵，故序郑上。
螟
记灾也
冬十有二月辛已公子彄卒
公子益师卒，以恩礼薄，而史遂失其日，僖伯卒，葬之加一等，恩礼厚，故书日。
宋人伐郑围长葛
兵环其城曰围传以报入郛之役也
六年春郑人来输平
公之未立，与郑人战于狐壤止焉，故公与郑有旧怨，至是而郑求成于鲁，欲离宋之党也，按春秋称人之例，其义不一，防盟侵伐，称人臣下之辞也，成公以前外卿，大夫皆称人，成公以后，列国之卿，称名大夫则称人，而小国之大夫，前后皆称人，此望溪先生所谓随世以变着于册书，而不可更易者也。其余若杀大夫，称国亦间有称人者，非羣下之作乱，即其执政大臣之擅权，书人以着其生，杀之，柄之不自其君出也，又如庄五年，公狩于禚所，及之，齐人亦皆为臣下之辞，至若此年，郑人来输平庄，六年，齐人来归卫，俘僖元年，夫人姜氏薨于夷，齐人以归，僖二十一年，楚人使宜申来献捷，文九年，秦人来归僖公，成风之襚，文十五年，齐人来归子叔姬，宣元年，齐人取济西田，四年，公及齐侯平莒及郯，莒人不肯十年，齐人归我济西田，十五年，宋人及楚人平成八年，卫人来媵，九年，晋人来媵十年，齐人来媵定十年，齐人来归郓，讙隂田哀八年，齐人取讙及阐，冬，齐人归讙及阐，诸称人者，则非指其臣下而言，葢其事为其国之柄臣，及其有司所奉命而行者，欲目其君，则其君不以身亲，不可以爵书也，而又实出于其君之命，故诸所谓人者，皆浑举之辞，兼乎其君臣而言之者也，观僖公二十七年，诸侯围宋，以楚子身亲于前，子玉独留于后，遂不称楚子，而以人浑之，则诸所谓人者，其为兼乎其君臣而言之也，奚疑先儒多以褒贬之义，求之即无，一可通者矣，又如执诸侯，大夫与戕邻国之君，称人亦同此例。其以势力相凌暴，第直书而罪自见，不必书人以贬之也弑君而称人者，事起仓卒，贼由微者防者姓名，不登于史册，非人无以称也。讨贼而称人者，如杀州吁，若称石碏，则疑于一人之私矣，故不得不以人书下文立晋书，卫人亦此义，惟庄二十三年，荆人来聘，则又别为一义，其说详具本文下，郑人来输平，以郑伯使宛来归，祊及郑伯以璧假许田之文，例之当书曰：郑伯使某来输平，而书法不同者，葢祊及许田，乃天子所赐，鲁与郑汤沐朝宿之地而擅归，擅假是目，无天王而忘其爵之所自来矣，书其爵足以着其罪，故称郑伯，输平则与归，祊及假田异，故从恒辞，书人不书，使某者，其人微也，或谓输平及归俘，归田来媵，诸称人者，皆以来者，称知不然者，以楚人使宜申来献捷之文，知之也，输平左作渝，公谷作输，戴氏震曰：古字输渝，通尔雅：渝，变也，广雅输，更也，字义本相因，然用之或至相反变者，堕而败之，故公谷以为堕，败其成诗，正月笺亦训输，为堕更者，改而新之，故左传以为更成，前此与郑不和，今弃旧更新，按输写也，谓输冩其诚意以求成也，凡成皆弃旧更新，若但如广雅训，更无由见，郑来求成之实矣。
夏五月辛酉公防齐侯盟于艾
传始平于齐也
秋七月
四时具而后成嵗故春秋竟时无事必书首时
冬宋人取长葛
胡氏，安国曰：宋人恃强围邑乆役大众取非其有，其罪着矣，按：杜注云：前年冬围长葛，不克而还，今冬乘其无备而取之，是宋再举而取长葛，而经传皆无明文，盖杜氏泥于取言，易之例从而为之词。
七年春王三月叔姬归于纪
望溪，先生曰：内女之归也，非失礼，不书纪伯姬，叔姬之归也，未尝有失礼而书，则闵其后之变也，纪亡而伯姬葬于齐侯变也，纪侯没而叔姬归于酅，葬于叔变也，故将有其末而录其本焉，按春秋？因史作经，凡事之首尾不必备，叔姬之所以必録其本者，既闵其变，又嘉其贤，故其志之也，特详。
滕侯卒
不书名，史失之也，卒不葬，所谓怠于礼弱，其君而不葬者，滕侯宿男之类是也。
夏城中丘
谷梁传城为保民为之也，民众城，小则益城，益城无极，凡城之志，皆讥也，按民众城小，安得不益城，若谓保民当以徳不以城则所为王公设险者何说乎？葢城筑闗乎国势春秋重其事，故书之详，不必皆志以示讥也。惟书筑台囿，则讥其不恤民力耳。其他如庄之新延厩，僖之新作南门，文之毁泉台，成之立武宫，定之立宫新作雉门及两观，其随事辄书者，又各有其义，先儒以重用民力，概之失其防矣。
齐侯使其弟年来聘
传结艾之盟也，胡氏安国曰：僖公私于同母宠爱，异于他弟，施及其子犹与嫡等遂阶簒弑之祸，故圣人于年来聘，特变文书，弟以示贬，非也。按诸侯之兄弟，见经而以兄弟称者，十独陈公子招执国之大政，乃称公子耳，其余如年，与秦伯之弟鍼卫侯之兄挚，公弟叔肹，以及郑语卫黒背陈黄卫，鱄宋辰之属，皆以兄弟称葢称公子者，大夫也，称兄弟者，不任职也，若讥过宠，则未见年以聘，而阶乱也，以无知之簒，弑而预讥年之过宠，有是理乎？【本望溪先生说】。
秋公伐邾
传，秋，宋及郑平，七月庚申，盟于宿，公伐邾，为宋讨也，按八年传称齐侯将平宋，卫于郑，则八年以前，宋郑尚未平也，若七年秋，宋郑已平齐，又何故欲平之乎？左氏传凡若此类皆可疑，读者不可不察也。
冬天王使凡伯来聘
凡氏伯行次也，望溪先生曰：王朝之卿士，与诸侯之卿士不可以无别也。故以行次书，按周官大行人之职，中大夫二人，小行人，下大夫二人，以天下之大，侯国之众，行人大小官止四人，故不得不以卿士充使，不书官者，义不系乎其官也。
戎伐凡伯于楚丘以归
传初戎朝于周，币于公卿，凡伯弗賔，冬，王使凡伯来聘，还戎伐之于楚丘以归，杜注戎，鸣钟鼓，以伐天子之使，泥于有钟鼓，曰伐之例耳，胡氏曰：国而曰伐，此一人，亦曰伐见，其以徒众也，楚丘杜注，卫地在济隂城武县西南戴氏，震曰：楚丘有二，一在今滑县，隋初置楚丘县，后改曰卫南，此卫地，一在今曹，县东南五十里，春秋时，戎州己氏之邑，汉为己氏县，隋改曰楚丘，此乃戎地，凡伯经其地，戎遂伐之以归，此地虽近，卫于曹尤近，似不涉曹，卫之不救，公羊见卫，有楚丘而目为卫，伐杜亦以为卫地，胥失考。
八年春宋公卫侯遇于垂
传齐侯将平宋，卫有防期，宋公以币请于卫，请先相见，卫侯许之，故遇于犬丘，杜注平宋，卫于郑也，按防既有期，而宋亟请于卫，先相见者，盖宋尝从州吁之，请伐郑，以图冯矣，其后州吁诛宣公立，冯不可不终图齐，虽欲平之，而其怨郑之心不可得而平也，故先期请与卫相见，葢有志于从齐，党而无意于释，郑憾也，观瓦屋之盟，止三国而不及郑，则此遇之为二国，结党以仇，郑审矣。
三月郑伯使宛来归祊庚寅我入祊
传郑伯请释泰山之祀而祀周公，以泰山之祊易许田，案经止书归祊，未有易许田之文，葢郑庄，必欲结欢于鲁，以离宋之党，故前年输平则约之以言，今复归祊，则啗之以利，初未尝有觊觎，许田之心也，既而桓公簒立，乃假之以璧，有挟而求鲁桓，不敢不从，而无故以田与人，不可以告国人也，故以归祊之事，借口以为彼此相易之事耳，若果相易，岂有归祊之时，絶口不言直，待易世之后，而始取偿者哉！左氏误信其饰说，观圣人之所书可知其事之本，不相蒙矣，书郑伯者，以天子所赐之汤沐邑，而擅以与人，其意以巡狩之礼，不复行，而此田无所用之也，其目中尚有天子乎？以诸侯而目无天子，故书郑伯所以着其罪也，桓元年假田书，郑伯与此同义。
夏六月己亥蔡侯考父卒
辛亥宿男卒
宿男不名史失之也
秋七月庚午宋公齐侯卫侯盟于瓦屋
传齐人卒平宋，卫于郑，盟于瓦屋，以释东门之役，按郑卒不与盟，盖非特宋卫，不欲与郑平，而郑亦不欲与宋卫平也，观是年八月，郑伯以齐人朝王，九年，遂以王命伐宋，则郑伯之情可见矣。
八月葬蔡宣公
九月辛夘公及莒人盟于浮来
公与外大夫盟，嫌其体不敌，例不书公，此独书公者，杜注谓：微者不嫌敌，公故直称公其説非也葢隠公摄让不敢自居于尊，故宋人，莒人皆不惜身与之盟，虽有降等，屈班之失，然其意则自以为非君也，即此，不自尊之意，而其摄让之实愈见，故春秋于宿之盟，不书公，以讳其失，浮来之盟，又书公以明其谦，葢隠桓之际，圣人于此，有痛心焉，凡可以表隠之让者无所不尽其辞，此君氏之所以不书薨，而夫人子氏之所以不书葬也，岂不嫌敌？公之谓乎？其独于浮来之盟书，公以明其谦者以莒人，乃小国之大夫较宋，人尤卑故。
螟
冬十有二月无骇卒
传无骇卒，羽父请諡与族，公命以字为展氏，杜注诸侯之子称公子，公子之子称公孙，公孙之子，以王父字为氏，无骇公子，展之孙，故为展氏。
九年春天王使南季来聘
南氏季行次也详见七年凡伯来聘下
三月癸酉大雨震电庚辰大雨雪
建寅之月，而大雨震电，阳失节也，逾八日而大雨雪隂气纵也
挟卒
未赐族与无骇同
夏城郎
秋七月
冬公防齐侯于防
传，宋公不王，郑伯为王左卿士，以王命讨之，伐宋，宋以入郛之役，怨公不告命，公怒絶宋使，秋，郑人以王命来告伐宋，冬，公防齐侯于防，谋伐宋也，按郑深怨，宋故不与瓦屋之盟，而又惧逆齐命，故去年八月，以齐人朝王，葢欲借以结欢于齐也，至是，又以王命告鲁，使为此防以招齐，而齐果堕其术中，明年，遂为中丘之防，同心以伐宋矣。
十年春王二月公防齐侯郑伯于中丘
为师期
夏翚帅师防齐人郑人伐宋
胡氏，安国曰：翚去公子以戒兵柄下移，非也，未为大夫，故不称公子？义见四年，防伐郑，下按传称羽父先防，齐侯，郑伯伐宋，六月，公防齐侯，郑伯于老桃，公防不书者，盖老桃之防，公从行之师，不足以制敌，其所用以败宋师者，仍是翚，所帅之师，经只欲详其战事耳，故书翚帅师，而老桃之防，不书。
六月壬戌公败宋师于菅
未阵曰败义见庄十年败齐师于长勺下
辛未取郜辛巳取防
郑以齐背宋从己，鲁之力也，故得二邑而皆归于鲁，鲁遂据而有之，春秋书曰：取若鲁之自取者，然讥不在郑也。
秋宋人卫人入郑
郑师还驻兵于逺郊宋卫竒兵乘虚入郑
宋人蔡人卫人伐戴郑伯伐取之
戴郑与也，故三国伐之，郑因三国不和，遂与戴合，师内外夹击之，胡氏所谓能以竒胜也。
冬十月壬午齐人郑人入郕
传蔡人，卫人，郕人不防王命，冬，齐人，郑人入郕，讨违王命也。胡氏安国曰：入者不顺之词，按左氏传例不地曰入，谓旋入旋，去而不有其地也，非不顺之词，但以强凌弱至，入人之国都，其事自不顺耳。
十有一年春滕侯薛侯来朝
二君不特言者旅见也
夏五月公防郑伯于时来
传谋伐许也
秋七月壬午公及齐侯郑伯入许
传七月，公防齐侯，郑伯伐许，庚辰，传于许，壬午，遂入许，许庄公奔卫，齐侯以许让公，公曰：君谓许不共，故从君讨之，许既伏其罪矣，寡人弗敢与闻，乃与郑人，郑人使许大夫百里奉许叔居许东偏，使公子获居许西偏，胡氏，安国曰：书及则入许者，公所欲也，按伐许本，郑志则入许安得谓公所欲乎？书及者，盖伐可书防，入则兵薄城下，适乘其可入而入之，不可以预为期，防也，故不书防文当然耳，不书伐者，兵甫至，而即入也，许庄公奔卫，不书者，杜注兵乱，遁逃，不知所在，恐不确，凡国灭，君奔者例不书，出其説具庄十年，齐师灭谭，下入与灭不同，故不可从；灭国例，不书出也，然方其入之时，其国则既灭矣，又安能逆知其后之必复，而先于其奔书，出乎书出，不书出，两无所处，故并没其奔，不书，葢辞有所穷也，若以其君归则不嫌与灭而不复者同文，圣人自不得而略之矣。
冬十有一月壬辰公薨
传羽父请杀桓公将以求太宰，公曰：为其少故也。吾将授之矣，羽父惧，反谗公于桓公，而请弑之，十一月，公祭钟巫，馆于寪氏，羽父使贼弑公于寪氏，按公见弑而书薨，臣子之所不忍言也。不书葬者，左氏以为不成丧，非也，隠之薨既归，狱于寪氏，以欺国人矣，未有不以礼葬者，縁臣子之义，仇未复，不书葬，故孔子削之 ，公羊传隠何以无正月，隠将让乎桓，故不有其正月也，按公羊所谓隠无正月者谓正月虽有事，只书春而不书，正月也，如二年，公防戎于潜，五年，公观鱼于棠，六年，郑人来输平八年，宋公，卫侯遇于垂，九年，天王使南季来聘，十有一年，滕侯，薛侯来朝诸不书，正月者是也。然如九年，公防齐侯于防，亦只书冬不独防戎于潜，不书月也，【凡防书时不书，月者甚多，今只举开首一条以驳之，以多不可胜举也，余仿此，】庄四年，公及齐人狩于禚，亦只书冬不独隠公观鱼于棠，不书月也，桓三年，齐侯使其弟年来聘，定十有一年，及郑平，俱只书冬，不独郑人来输平，不书月也，【此一条，独两引者一证，来一证平也，下遇于垂仿此。】隠四年，公及宋公遇于清桓，三年，齐侯，卫侯胥命于蒲，俱只书夏，不独宋公，卫侯遇于垂，不书月也，隠三年，武氏子来求赙，亦只书秋，不独天王使南季来聘，不书月也，桓七年谷伯绥，邓侯吾离来朝，亦只书夏，不独滕侯，薛侯来朝，不书月也，春秋书隠公时事凡书，春不书月以为不有，其正月矣，其他书时不书月者，又将何以解之乎？葢月不月于义，本无所关，或旧史偶失其月者，圣人不得而益之也，况隠公之世，去圣人修春秋，时尤逺歴年有乆近纪载有详略，更有郑以强同者，后儒乃从而为之辞，何其凿之甚也耶？或又谓事有以月成者，书月，否则书时其説俱支离不足信，存而不论可也。
春秋究遗巻一
<经部,春秋类,春秋究遗>
钦定四库全书
春秋究遗卷二
左庶子叶酉撰
桓公
元年春王正月公即位
鲁桓簒立而王讨不加圣人，伤王法之不行，故但书正月，而王则削而不书，宜矣。顾其元年正月，何以仍书王，谷梁传有王以治桓也，果如其说，则庄闵以下诸公无罪之可治者，其元年正月，即皆不应有王矣，岂春秋示天下以大一统之防乎？盖隠公于去年十一月被弑桓元年正月即位，其为时无几，王之讨不讨，尚未可知，既未能预知其必不讨，则王或竟为拨乱返治之，王春秋，安得而遽削之，此元年正月之所以仍书王也，然则正月不书，王断当自二年始矣，而二年十年，十八年，三正月，仍书王者何？葢自二年至十八年一首一尾，而十年适当其中，前后相距各八年，圣人之意，以正月必书，王者原示天下，以大一统之义，今虽以不能讨贼，伤王法之不行，不得不削之以示讥，然大一统之义，要不可不明，且周之正月，尤不可不书，王以别于建寅之正月也，故特撮此三年，仍书王正月，以例其余焉，而此三年之正月仍书王，则他年之正月，不书王，以不能讨贼，伤王法之，不行其义，愈晓然矣，继弑君，不书即位，此书即位者，先儒谓桓行即位之礼，故书即位，果如其说，则如庄闵僖三公之不书即位，必皆縁其不行即位之礼可知矣。庄闵僖，三公既以继弑君，而心有所不忍，故不行即位之礼，桓公独非继弑君乎？彼虽预闻乎？故然传言讨寪氏有死者，则隠公之弑不可掩，方诈为自掩之计，治斯狱矣，若行即位之礼，即为忍于先君不知彼何所快？于片刻之，观美而显示国人，以其心之无所不忍哉！盖易世传授国之大事，无间于继故，继正未有不行即位之礼者，鲁惟隠公志在让桓，摄位也，故不以礼，即位余十一，公则皆行即位之礼，鲁史亦皆书即位，乃圣人因史作经，独于庄，闵僖三公之即位，不书者，其义与弑君之不书葬，正同葬者，臣子之终，事君父之仇未复，即臣子之事未终，故不书葬，位者受之，天子传之先君，苟未能复先君之仇即不可，践先君之位，故不书即位，皆责以不共戴天之义，非縁其不行即位之礼也。知三公之不书即位，非縁其不行即位之礼，则桓宣二公之书即位，必非縁其行即位之礼也。又何疑乎？彼其所以书即位者，盖二公皆预闻乎弑，岂可以复仇之义责之，而二公书即位，则天子方伯之不能讨贼，其罪亦遂不待贬絶而自见矣。此又蔡景许悼二公之所以书葬与。
三月公防郑伯于垂郑伯以璧假许田
传公即位，修好于郑，郑人请复祀周公，卒易祊田，公许之，三月，郑伯以璧假许田，为周公祊故也。按隠公之世，郑伯归祊原，未尝有觊觎，许田之心，只欲求成于鲁，以离宋之党耳，及桓立而以璧假之者，葢郑庄与鲁隠邻好夙敦，又亲遭叔段之乱，今见桓簒弑公恶之，良尚未尽冺，但其为人也，明于利害不能胜，以理义之心，故见贼，虽欲讨而恐其力有不能，又欲因以为利，故前归之于隠者，至是乃欲取偿于桓，葢挟以不得不从之势，若其不与，将不待十年，而问罪之师，早至于城下矣，观垂之防而不盟，必以璧假田之后，而始盟于越，则当日之情，事显然可见，其曰假者葢无故而欲许田于辞不顺，故以假为文，而春秋亦书以璧假者，所以着其胁，取之实也，若但书曰：郑人取许田，则与宣公元年，齐人取济西，田同文似桓，亦如宣之纳赂以请防矣，假田称郑伯，义见郑伯，使宛来归祊下。
夏四月丁未公及郑伯盟于越
胡氏，安国曰：垂之防郑为主也，故称防越之盟，鲁志也，故称及此，拘于我所欲，曰：及外为志，曰：防之例耳，辨详隠元年，公及邾仪父盟于蔑下，桓以簒立，故欲修好于郑，其防于垂也，岂得谓非我所欲哉？
秋大水
冬十月
二年春，王正月戊申，宋督弑其君与夷及其大夫孔父，初，宋穆公舍冯而立与夷使冯出居，郑与夷既立，而郑庄公欲纳冯于宋，于是郑宋屡相侵伐，华督冯之党也，将弑与夷，而惮孔父，故先攻杀孔父，殇公怒则弑之，遂召冯而立焉，按孔父据左氏传孔父嘉为司马，则孔父乃其字，而胡氏以为名，春秋于列国之大夫，皆名而孔父，乃圣人六世祖谷，梁为祖讳之说，似得其实无骇，以公子展之孙，故公命以字为展氏，孔父之后皆孔氏，则其为字无疑，君前臣名之说，穿凿不可从，荀息仇牧之称名，岂以名其君于上之故乎？胡氏以称名为贬，故从而为之辞，弑君名，犹君卒则名也。
滕子来朝
滕侯爵，称子者，杜注旹王所黜，沙随程氏谓列尊贡重，故小国降爵以从杀，礼其説亦通或谓吴，楚僭王，春秋既皆从周，班称子矣，使滕果自降，自当从周班称侯，岂得徇其私意，以乱名实，不知称子，非称王比也。滕既自降，则当其来朝之时，鲁自以子礼待之，春秋？安得不以子书如杞本，伯爵至襄二十七年来朝，鲁以子礼待之，春秋亦遂以子书矣，何独于滕而疑之，但为时王所黜之说，亦无以见其必不然，存叅可也。
三月公防齐侯陈侯郑伯于稷以成宋乱
传为赂，故立华氏也，按：成平决也，即周礼讶士，四方有乱，狱徃而成之之成，华督弑君之贼，大司马有残之之文，此岂可以司冦之法治之者，今公不能声罪致讨，徒利其宝货之赂，牵率与国，以平决之，于是以冯为先君之子，父死，当继以与夷，本不当立，又十年十一战，民不堪命，而督之弑与夷，谓其非忍，动于恶也，原以为立冯地，遂立之，为宋宗卿，虽得罪于宋殇公名，在诸侯之籍，其后世子孙犹能言之，而公亦有所不顾矣，春秋书防例，不言其所为，此言其所为者恶其假，简孚之名，以寛乱贼之诛，而傅之轻典也。辞严义正，仍止据事直书，先儒以成作成就之成解，则几于詈矣，圣人岂有此恶声耶？
夏四月取郜大鼎于宋戊申纳于太庙
臧哀伯谏不听其事，与臧僖伯谏观鱼相似，而僖伯之卒，见于经哀，伯之卒不书者，盖桓之大夫皆有可诛之罪，哀伯之谏，纳郜鼎所谓不能三年之丧，而缌小功之察者，故不书卒。
秋七月杞侯来朝
程子曰：凡杞称侯者皆当为纪，杞爵非侯，文误也。刘氏曰：左传云，杞侯不敬归，乃谋伐之，春秋虽乱世而来朝，有少不敬，未宜便入其国也，左氏误纪为杞，遂生不敬之说耳。
蔡侯郑伯防于邓
传始惧楚也，公羊云离不言防，此其言防何？葢邓与防耳，刘氏曰：非也，二国实行防礼，非防而何？按邓蔡地，非邓国也，正义辨之甚详。
九月入杞
公及戎盟于唐冬公至自唐
传修旧好也，特相防徃来称地让事也，杜注二人相防，莫肯为主，两让防，事不成，故但书地按及戎盟，不书防，以但行盟礼而不行，防礼也，不行防礼，故不以防致，岂两让之谓哉？然谓防事不成，犹之可耳，若定八年，防于瓦十年，防于夹谷十二年，防盟于黄皆明，明行防礼矣，而亦不以防致，则以两国特防究不与殷防等，其以地致者，不足乎防之辞也。如传云云，尤非其事之实矣。望溪先生曰盟，唐而至者，惧戎也，隠之盟戎不至，而桓致者，戎与鲁接壤，钟巫之事，时惧诸侯之讨，而以盟戎为幸也。
三年春正月
正月不书王，何也？盖正月书王，示天下大一统之义，圣人欲以王法治天下也，乃弑君之贼，竟出于周公之裔，而王讨不加四邻诸侯，亦无有沐浴之，请王法之所以治天下者安在乎？然圣人非拘拘焉，靳此一字也，王法不行，则王之一字为虚设，而圣人之心至诚无伪，自不容此虚设之，一字犯其笔端耳，此春秋所以为传心之要典欤？
公防齐侯于嬴
公欲昏于齐，故防齐侯于嬴，此我所欲也，而书防益见外为志，曰：防之谬。
夏齐侯卫侯胥命于蒲
张氏洽曰：春秋时王政不纲，诸侯放恣，荆楚僭横，莫有任中国之事者，齐，卫为列国之望，欲起而图之，遂私以牧伯相，命如战国，时齐魏防于徐州以相王，乃其遗智也，按此説本之朱子确不可易，公羊，乃以为近正，非也，齐僖卫宣岂能相谕，以信不复要质于鬼神者哉？且考诗卫风旄丘篇，黎臣尝责卫以不能修，方伯连帅之职矣，卫之国势不甚强使，非尝以牧伯与齐相命黎臣，岂宜以是责之，此亦其一证，然则二君既以牧伯相命而经止，以胥命书者何？诸侯当奉天子之命以行事命者，上施于下之词，今不惟命是奉，而彼此相命，其目中尚有天子乎？圣人以是为伯，事之所由，始而恶其以诸侯而目无天子也，故特以胥命书其不更赘，一词者，以义止系乎胥命故耳。胥命，犹言自相署置也，又按鲁之国势，较强于卫，而桓公为恶之才，尤非卫宣淫昏者比，乃齐僖图霸，不与鲁胥命而与卫者，以簒立之人，不可以方伯连帅之事，命之也，观此则十年郎之战，其必以寪氏之狱，无所归为问也，益信。
六月公防杞侯于郕
公羊作纪与六年夏，同杞侯来朝，公羊亦作纪，程子谓：杞爵非侯，凡称杞文误也。则此当从公羊决矣。
秋七月壬辰朔日有食之既
公子翚如齐逆女
翚为桓弑隠故为桓逆女，以结好于齐，所以定桓之位，而因自固也，翚称公子说详隠四年，翚帅师下。
九月齐侯送姜氏于讙
杜注已去齐故不言女未至鲁故不称夫人
公防齐侯于讙夫人姜氏至自齐
杜注告于庙也。不言翚以至者，齐侯送之，公受之于讙。
冬齐侯使其弟年来聘
传致夫人也，杜注，古者女出嫁，又使大夫随加聘问，存诚敬叙殷勤也，年何以称弟望溪，先生曰：称公子者，大夫也，称兄弟者，不任职也，说详隠四年，翚帅师下。
有年
望溪，先生曰：二百四十年，惟桓宣之世一书，有年一书，大有年承嵗祲也隠五年螟八年，螟桓元年大水，故三年有秋，喜而志之，宣自即位后，螽，蝝水旱，史不絶书故十六年，大有秋喜而志之。
四年春正月公狩于郎
搜狩，或书公或不书，公望溪，先生曰：书公者，公之私行也，不书公者，国政也，狩于郎，非地也，搜狩有常地，自昭以前，狩非其地者，独此知然者以大阅，得其地则不地也，至中军既毁，三桓擅国，不独军政，变而搜狩之地，亦惟其所便，而不主故常矣。
夏天王使宰渠伯纠来聘
渠氏，伯行次也，杜注伯纠名也殆，伯达伯适之类欤？伯纠何以名？详具隠元年，宰咺归赗，下不书秋冬，先儒谓以宰纠来聘，故去秋冬非也，设此年秋冬有事，遂皆去，而不録乎望溪，先生曰：缺文也。
五年春正月甲戌己丑陈侯鲍卒
传甲戌，己丑，陈侯鲍卒，再赴也，于是陈乱公子佗杀太子免而代之，陆氏淳曰：甲戌，下文脱按明年书，蔡人杀陈佗，此无不书，佗杀太子免之理，甲戌，下脱文，即佗杀免事无疑，但先儒以长歴推算，甲戌，在桓四年十二月二十一日己丑在桓，五年正月六日，今并书正月，此则不可解，【按困学纪闻，尝谓长歴不足信】。
夏齐侯郑伯如纪
齐甫与卫胥命，而此役无卫者，诈朝而袭人之国，岂方伯连帅之事哉？郑庄奸雄之才，齐僖与之好合，故二君同心，而如纪也。
天王使仍叔之子来聘
仍叔之子，未有职司于王室者也，讥使童子出聘，与使宰书官义同。
葬陈桓公
城祝丘
秋蔡人卫人陈人从王伐郑
传王夺郑伯政，郑伯不朝，秋，王以诸侯伐郑，郑伯御之，战于繻葛，王卒大败，按：王以诸侯伐郑，经乃据从王者为文，何也？天子讨而不伐，大司马九伐之法，皆命方伯，连帅主兵，故谓之伐；伐者敌辞，王不可以言伐也，然天子既亲在行，若非书伐，又不得其事之实矣。据从王者为文，此春秋谨名分之一端欤？据从王者为文，故王不称天王，卒大败，不书，不忍言也。
大雩
雩，谓之大者，诸侯之雩祷，境内山川及百神耳，今鲁雩及上帝，用盛乐，故特谓之大葢，鲁之僭礼，欲悉着于防，则有不胜书者，惟因旱而雩，即变文以书，曰大雩，而其义自见，此旧史之所不能预者也。
螽
冬州公如曹
州称公与祭公同外，相如不书，此何以书？以其来鲁故。
六年春正月寔来
淳于公自曹来朝，不书州公，承上如曹间无异事，故从省文成二年，传王曰：所使来抚予一人，而巩伯寔来。
夏四月公防纪侯于郕
传纪来谘谋齐难也，按五年，齐与郑同谋袭纪，纪觉之，故来谘于鲁也，公既频与纪防，而齐好遂不终矣。于是有郎之师。
秋八月壬午大阅
是年，北戎伐齐，诸侯之大夫戍，齐不书者，葢齐强其力，自足以御戎，诸侯之戍，特欲为好于齐耳，非救灾患，恤小弱者，比春秋轻其事，故不书也，杜注缺文恐不确，非时简车徒，殆郎之兵，端已见，故惧而修备欤。
蔡人杀陈佗
陈桓公卒，陈佗弑太子而自立，陈厉公蔡出也，故蔡人杀佗而立之，簒弑之，贼讨之，不闲于邻国，故曰：春秋成而乱贼惧。
九月丁夘子同生
书子生十二公，惟此一见，以其举之，以太子生之礼也。此与书娶夫人，其义正同，凡子生而不举之，以太子生之礼辄不书，子生则娶夫人而不行亲迎之礼，即不书，娶夫人也，奚疑！
冬纪侯来朝
传请王命以求成于齐，公告不能杜注公无宠于王，故告不能按，八年，祭公逆王后于纪，鲁为之主婚矣。何言不能请命也。当由齐欲灭纪，鲁畏齐强，不敢显言为纪求成耳。
七年春二月己亥焚咸丘
焚火田也讥尽物故书
夏谷伯绥来朝邓侯吾离来朝
逺方小国之君，经不再见，故特详其名，先儒以为贬非也，桓之立也，天王且屡遣使来聘矣，于谷邓乎？何诛不书秋冬，与四年同，先儒以为因二国来朝，故去秋冬亦非也。设此年秋冬有事，亦将去而弗录乎？窃意竟时无事，则书首时者，旧史本有事，而圣人削之，故存其首，时其旧史，本无事者，则旧史必不书首，时圣人亦仍之而已。【因此悟，庄公二十二年书，夏五月，先儒疑五当为四，是固然矣。抑或凡书首月者旧史，首月皆有事，独此年夏四月，无事而五月有事故存，五月，亦可备时，不必拘定，首月欤？】：
八年春正月己夘烝
周之正月，夏之仲冬，当烝祭之月也，常事书者，以五月复烝，故先録此。
天王使家父来聘
家父杜注，以父为字，望溪先生以为名王，朝之大夫，称名例也。但古未有以一父字为名者殆家父，二名如禄父，行父之类欤？不称氏者，宰咺亦不称氏，史文之常，锡桓公命，王不称天，此于王无贬辞，何也？桓之篇，正月不书，王已足以概之，故又按小雅作诵之家父，或疑即此家父，非也，小雅之家，父贤者也，彼岂肯聘于弑逆之贼，况求车更为失体，即力不能止其事，何至以身充使，且其诗编于宣王之后，小弁之前，其为刺幽王诗无疑，时之相去已七十余年，其必非一人，尤彰彰明矣。
夏五月丁丑烝
非时复烝黩乱甚矣故书
秋伐邾
冬十月雨雪
建酉之月而雪记异也
祭公来遂逆王后于纪
祭公来不称使，胡氏谓不予，王之使祭公，非也，公羊传曰：昏礼不称主人，故纪履緰来逆女，亦不称使，纪季姜在国而称王，后顾氏，炎武曰：从逆者而言，谓之王，后从归者而言，谓之季姜，此自然之文也，其说是矣，然何以不曰！遂如纪逆女乎？嫌与诸侯夫人同文，所以尊王后也，书遂逆者，天王娶后，使鲁主婚，鲁既报可，于王矣，至是，祭公乃过鲁问期，随即如纪逆后，故书曰：遂以来鲁本意原为逆后也，胡氏引刘敞之说以専命不报，为祭公罪恐不确。
九年春纪季姜归于京师
归而称纪季姜者，从归者为文，是固然矣。抑以下书归于京师，以天子临之，故不得不称，纪季姜，以示后之，不敢敌王也。
夏四月
秋七月
冬曹伯使其世子射姑来朝
曹伯有疾故使其子来朝
十年春王正月
十年书王义见元年正月，下天道一周之说，穿凿不可从。
庚申曹伯终生卒夏五月葬曹桓公
秋公防卫侯于桃丘弗遇
杜注，卫侯与公为防，期中背公更与齐郑，故公独徃而不相遇也。
冬十有二月丙午齐侯卫侯郑伯来战于郎
传六年，北戎伐齐，诸侯救之，郑太子忽有功焉，齐人饩诸侯，使鲁次之，鲁以周班后郑，郑人怒，请师于齐，齐人以卫师助之，按左氏此説不足信以周班后郑，鲁之所持者正，且其事甚小，郑忽若遽以是请师，是自输其不直矣，齐虽徳郑亦安肯助，此无名之举哉？此殆鲁人之饰辞，左氏误信焉而不之察耳。当春秋之初，齐僖具奸雄之才，有图霸之志，故尝与卫胥命于蒲，所谓胥命者，葢相命以方伯连帅，得専征讨之事也，当时有能举方伯连帅之职者征讨之所加，孰有先于鲁者，故三国来战，必以钟巫之事，兴问罪之师，盖齐主兵而卫与郑从之，【卫与齐胥命于蒲，而石门之盟，郑与齐之交，本固故皆从齐】，非郑请师，而齐以卫助之也，知其必以钟巫之事，兴问罪之师者，以春秋来战之文，知之也，疆之事，一彼一此，通春秋二百四十二年之中书来战者，惟此一见，盖春秋鲁史凡鲁与外诸侯战皆主，鲁书及内之也，今鲁有罪而三国伐之，若仍书曰：公及某某战于郎，则是内有罪之鲁，而三国仗义执言，反为圣经之所外而与擅兵伐国者等所为，春秋成而乱贼，惧者安在乎？故特以来战书，而其序三国也，必以齐，卫先郑而不以郑主兵，其事之情，实显然可见，左氏乃误信鲁人之饰辞，后儒解经者，从而和之，且谓郑主兵而先齐，犹卫州吁主兵，而先宋真可谓之遁辞矣，宋之先卫，谓为诛乱贼之党犹之可也；齐不可谓乱，贼之党也明矣。乃郑主兵而先之，何说乎？然则其迟至十年而后来讨，何也？葢钟巫之事其名也，而其所由以昏姻之国而剪为仇，讐者则衅生于纪，盖纪处齐肘腋之下，齐之狡焉，思启其封疆，而欲甘心于纪也，非一日矣，乃桓与之再防于郕，三年，六年纪，又两朝于鲁，齐见公之与纪亲也，而其怒已不可解，至八年，又为纪谋纳女于王，以为重九年，纪季姜归于京师，于是齐怒益甚，乃借口于钟巫之事，以加兵于鲁，盖假公以济私，故迟至十年而后有此战也，抑因是愈见左氏，郑太子忽请师之说不足信，葢戍齐之事，在六年，距此亦已五年矣，请师在五年，前来战，在五年后，有是理乎？
十有一年春正月齐人卫人郑人盟于恶曹
称人，大夫也，三国之师既退，复各使其大夫为是，盟者图复举耳，十三年而齐，宋、卫，燕之师至城下矣，传有宋杜注经缺，按宋与盟，则十三年，宋防师愈有根据。
夏五月癸未郑伯寤生卒秋七月葬郑庄公
九月宋人执郑祭仲
郑庄公娶邓曼，生忽立为世子，又纳宋雍氏女，生突庄公卒，祭仲立昭公而雍氏宗有宠于宋，庄公欲立其出，故诱祭仲而执之，曰：不立突，将死，亦执突而求赂焉，按执诸侯，大夫，例称人而不称爵，或以为贬，非也，春秋于外，诸侯之事，凡若此类，其恒称云尔，説详隠六年，郑人来输平，下祭氏，仲行次也，诸侯之大夫，不应以行次称，此与鲁之单伯单与祭，皆周之贵族，先儒或引王制，天子使其大夫监于方伯之国，国三人之文，疑其为监，国之大夫，其说不为无据，惟为监国之大夫，故仍从周卿士例以行，次称传称，仲乃祭之，封人有宠于庄公，而使为卿，是时，卿大夫皆世官，必无以封人为卿之理也，如庄二十五年，书陈侯使女叔来聘，二十七年，书公子友如陈，葬原仲，恐亦此类，至僖十五年，书震夷伯之庙，则夷伯已死，又不可以寻常，内大夫例之矣。
突归于郑
突不系郑者，着其不当，有郑也，凡公子争国，例书入，如齐小白入于齐，莒去疾自齐入于莒，齐阳生入于齐之类，皆是，独此与赤归于曹书归者，葢既不以国氏，使又不书归，则无以着二人为郑，与曹之公子矣。
郑忽出奔卫
按诸侯出奔，必书爵而郑忽及曹羁，莒展舆独书名，先儒谓不成君，非也，郑忽立已五月，先君已葬，例应称子，至曹射姑，则于庄公二十三年卒，二十四年三月葬，至冬而羁始出奔莒，宻州于襄三十一年被弑，展舆于昭元年秋，出奔皆已逾年矣，例应称爵，安在其不成君哉！葢春秋道名分，以五等之尊，而至于出奔，则名分何在？故必书爵以着其变，若兄弟争国，而至于出奔，则衅生骨，月又不止，名分之变矣，圣人心伤其事，以其变不止，在名分也，故不称子，称爵而一归一出，彼此皆名其故为是对举之文者，所以着其以分形连气之人，而忍于相轧也，此与昭十一年，楚子防诱杀蔡侯般防与般皆以名见其文，法正同，以国氏者，先儒谓圣人以忽为正，故系国亦非也。出奔与返国，不同返国，必当立者，乃系国出奔，则未有不系国者，盖着其本国，对下所奔之国，为文不问其正，不正也，观莒展舆之出奔，亦系国则忽之系国，不以其正可知矣。
柔防宋公陈侯蔡叔盟于折
桑鲁大夫未赐族者蔡叔，杜注蔡大夫，叔名也，望溪先生曰：古未有以伯仲，叔季名者，且于季曰字于叔曰：名非所安也，以情事推之，叔乃蔡侯封人之弟封人，老而无子，将以承国，故使防盟，非卿大夫也，故不称公子承国，非承嗣也，故不称世子，而以行次称，世子列防皆以名见，而叔不名，何也？世子以名见，固知其为世子也，以名而系于叔，则与卿大夫无别矣，其不称蔡侯之弟何也？经所书某氏之子某，君之弟皆无位之称也，然则叔为蔡侯之弟而将以承国也审矣，盟于折者，未能信于宋，而以柔先之也。
公防宋公于夫钟
臣与宋公盟于折，君与宋公防于夫钟于阚，明年，又防于虚于，盖公与郑突皆簒立，声势相倚，而宋自纳突之后，以责赂生隙，故公不惮屈己力为突请以固，宋交而定其位也，阚鲁地，夫钟亦近鲁其防也殆，宋志欲因鲁以责赂虚，与谷丘皆宋地，其防也殆，鲁志欲为突请免赂，迨宋公辞平而武父之盟，遂相约伐宋矣。
冬十有二月公防宋公于阚
十有二年春正月
夏六月壬寅公防杞侯莒子盟于曲池
传平杞，莒也，杜注隠四年，莒人伐杞，自是遂不平按：程子曰：杞非侯爵，凡称杞侯，皆当作纪公羊，此经亦作纪，左氏平杞，莒之说，恐不足信。
秋七月丁亥公防宋公燕人盟于谷丘
传公欲平宋，郑，葢宋纳突于郑求赂，而后使之入，突入国之后，不能偿其责言，遂成仇隙，故公欲平之宋。
公与燕人并与盟，燕小国听于宋者也，宋好不成而燕即随之，此十三年之战，所以宋公及燕人并书。
八月壬辰陈侯跃卒
公防宋公于虚
冬十有一月公防宋公于
按传防于虚，又防于，宋公辞平则内为主可知，而书防益见外为志，曰：防之例不足据。
丙戌公防郑伯盟于武父
丙戌卫侯晋卒
孙氏曰再书丙戌羡文
十有二月及郑师伐宋丁未战于宋
传宋公辞平故与郑伯盟于武父，遂帅师伐宋，望溪，先生曰：先儒谓战于宋，与来战于郎之义，相发而弊罪，内外非也，内师外，师之非义，有过于二役者矣，而于二役特文以罪之，则轻重之衡失矣，来战于郎与齐，宋、卫，燕之战为类者也。战于宋，与卫人及齐人战为类者也。既书，齐人伐卫，复书卫人，及齐人战于卫则赘矣，既书及郑师伐宋，复书宋人及我师，郑师战，则亦赘矣。其或地或不地，文当然耳，按春秋序战，例以受兵之国，主兵，今宋为受兵之国，既不可云我师，郑师及宋师战，而春秋内鲁而外列国，又不可云，宋师及我师，郑师战也，故以战于宋为文，盖辞有所穷焉耳。非避其文之赘也，上既无宋人及之文，下自不得不地，及不书，公微者也，使微者防伐，不欲竭己之兵力也，战而先书伐者，已薄其城邑，而后出战也，其不先书伐者，敌未迫而逆战也。
十有三年春二月，公防纪侯，郑伯，己巳，及齐侯，宋公，卫侯、燕人战，齐师，宋师，卫师，燕师败绩。
左氏以为郑与宋战，谷梁以为纪，与齐战，赵氏曰：内兵以纪为主，外兵以齐为主，若实为宋郑战，何以主齐纪乎？葢齐与三国之师伐纪，欲灭之，公与郑救之而胜也，胡氏张氏俱从之望溪，先生曰：战未有不地者，使战于纪，则当书四国伐纪，战于齐，则当书公防纪侯，郑伯伐齐，葢齐宋之怨，结于纪，郑而鲁居其间，故四国来伐，而鲁援纪，郑以拒战也，其説本公羊但谓齐宋之怨，结于纪，郑乃舍纪郑而伐鲁，于情理不顺，且以齐主兵而序于宋，上何説乎窃意齐既以钟巫之事，兴问罪之师，乃未能得志于鲁，一战而退，同役之国，必有掣其肘而不得不退者，故申之以恶，曹之盟，至是又结卫宋燕以伐之，盖亦犹是郎之志也，知然者，以春秋书战之文，知之，凡兵未至而逆与之战者，例书战而不书伐，若已薄其国都，而后与之战，则伐与战，两书庄二十八年，齐人伐卫，卫人及齐人战，是其例也。今兵已薄国都矣，而不书伐者，葢声罪致讨，此曲彼直，故不得不以伐为讳耳，此与郎之战，不主鲁书及其义正同，彼例不应书伐，故以不书及见义，此例应书伐，故以不书伐，见义也，而鲁所以援纪，郑以敌之者，盖纪与鲁亲，而郑与宋仇也，外兵以齐为主，故序于宋上，纪侯爵，故序于郑上，其战不地，城下之师，公羊所谓近于围也，燕人，大夫也，传曰：惟卿为大夫，燕小国必不敢使微者防师其败绩，称师者重众也，师与人连文，不嫌于将卑师众。
三月葬卫宣公
夏大水
秋七月
冬十月
十有四年春正月公防郑伯于曹
传曹人致饩礼也
无冰
夏五
郑伯使其弟语来盟
语称弟详具隠七年齐年来聘下
秋八月壬申御廪灾
不书复作常事也
乙亥尝
志不时也周之八月夏之六月也
冬十有二月丁巳齐侯禄父卒
宋人以齐人蔡人卫人陈人伐郑
传报宋之战也，按此书，宋人以益知十三年，左传郑以纪鲁及四国战之説不足据果，如其説经何以不书？郑以乎。
十有五年春二月天王使家父来求车
家父详八年来聘下
三月乙未天王崩
按桓王之后为庄王，庄王之后为僖王，庄王于庄公，十二年崩，僖王十七年崩，经皆不书者，周不讣也，其不讣，何也？望溪先生曰：天下诸侯宜亲周者，莫如鲁王，恩礼所加，亦莫如鲁，惠公仲子之赗，天子之宰亲焉，而平王之葬，鲁不防也，锡桓公命荣叔实来而桓王之葬，鲁乃使微者徃此庄僖二王之丧，所以不讣也，当是时，齐桓创伯而不能率诸侯以达王事，何也？齐桓之霸也，与晋文异晋文之兴，霸者之辙迹，已前见矣，故曰求诸侯莫如勤王，齐桓之前，则未有是也。非先得诸侯，不能致勤于王室，而方是时，齐桓始入诸侯尚涣也，故师于长勺，而鲁败之防于北杏而宋叛之，再防于鄄，而郑叛之，同盟于幽，而鲁叛之以信，则未孚以威则未慑，诸侯方，然自外于齐而安能使帅王职哉？直至僖公之世，退狄伐戎帖楚，然后诸侯服霸，势成而尊王之事，起着于经者可考也，鲁事周之勤怠，一视乎霸迹之盛衰，文九年，葬襄王，叔孙得臣如京师，至十四年，而顷王之崩，葬无闻焉。则文襄既殁而霸，统中絶也，自宣以后，天王之崩，葬无不志者，以晋霸虽衰而防盟征伐，尝假王命以属诸侯也，景王之葬，叔鞅如京师，以平丘之防，刘子实莅之也，自齐桓创霸，晋文继之，然后诸侯知有王观，庄僖二王崩，葬之不志，则霸者之功，不可掩矣，观桓文以后，诸侯卒无亲，赴天王之崩葬者，则霸者之罪，亦不可掩矣，抑于此见经，因鲁史有所损，而不能益焉，天王崩葬，虽易世以后，犹可考而知，而鲁史所无者不敢益也。非不能益也，益之而悖慢之实，隠矣其文则史而义，即于是取焉。此其较著者也。
夏四月己巳葬齐僖公
五月郑伯突出奔蔡
传祭仲専郑伯患之，使其壻雍纠杀之，雍姬知之，以告仲，仲杀雍纠公出奔，蔡按，不书逐陆氏，淳曰：君而见逐，其恶甚矣！圣人之教，在乎端本澄源，故以自奔，为文所以警乎人君，其说非也，逐者，上施于下之辞，以臣逐君，圣人之所不忍言也。故以自奔为文，若谓警人君书，逐不更足警乎？突称名者，望溪，先生曰：诸侯出奔而名者，国有二君也，郑伯突名以忽也，卫侯朔名，以黔牟也，北燕伯款，当亦类此。按襄十四年，卫侯出奔齐，国人立公孙剽，是有二君矣，而衎不名，葢突与朔皆簒立，故忽与黔牟得成其为君，衎非突与朔比剽，尝北面而臣之矣，不得为二君也，故衎不名昭三年，北燕伯出奔齐，二十一年，蔡侯朱出奔楚，皆名从此，遂失国也，又非以国有二君故。
郑世子忽复归于郑
诸侯返国，例书复归称世子者，忽立五月而出奔，未逾年也。诸侯逾年即位，未逾年，则未即位，例应称子，不可称郑伯也，然庄公之卒去，忽复归之，时已五年矣，突称郑伯，而忽仍从其初丧之称，非所安也，称子称爵，两无所处，不得不以世子称葢辞有所穷也，而称世子，则其当得国可知，又不与郑伯突相混而经文后，此所称郑伯，皆指突一人，遂不待别白而自见矣。
许叔入于许
许叔以行次书者，説详庄三年，纪季以酅入于齐下入者，由外而内之辞，许叔自东偏而入，许之，国都东偏，非外也，乃言入许者何？葢许中并于郑，其国都久已，非许之所有矣，故可言入也。
公防齐侯于艾
传谋定许也，葢郑原与齐鲁同入许，许并于郑非齐，鲁之所利，故因许叔入，许遂为此防，而谋定其位也。
邾人牟人葛人来朝
杜注三人，皆附庸之世子也，其君应称名，故其子称人按附庸之君，例应称字，义详隠元年，公及邾仪父盟于蔑下，杜注以为应称名，恐不确。
秋九月郑伯突入于栎
入栎，不应书名，卫侯入于夷仪，不书名，是其例也。此因突之复国，不书故入，栎特名而入，栎书名，则其后之复国，不书，非文有所缺，以书归书入，两无所处，故以不书，疑端而见，情实其义，愈晓然矣，【説详庄十四年，单伯防伐宋，下】栎，非国都，故书入，又与卫侯朔入于卫，有同义焉，葢国本非其所有也，不书自蔡者，诸侯复国例，不书自说，见僖二十八年，卫侯郑自楚复归于卫下。
冬十有一月公防宋公卫侯陈侯于袲伐郑
传将纳厉公也，按连数国之师，必致此不致者，不克而还，将图再举，故不以告庙也。
十有六年春正月公防宋公蔡侯卫侯于曹
未能纳突故复防再邀蔡党益盛矣
夏四月公防宋公卫侯陈侯蔡侯伐郑
蔡序卫下，盖后至按杜注春既谋之，今书防者，鲁讳议纳，不正其说，非也，盟则或书防或书及侵伐，皆书防，十二年，公防郑伯盟于武父，十有二月，及郑伯伐宋，盖遣微者防伐，故书及若君，卿将无不书，防者杜葢据左氏与谋，不与谋之说，从而为之辞，至隠十年，公防郑伯于时来秋，及齐侯，郑伯入许，不书防，而书及者，盖伐可书防，入则不可以书防文当然耳，岂预谋之谓哉！或谓防伐亦必先行防礼，故书防说亦太泥，防有以此就彼之意，对盟而言，必先行防礼，乃书防防伐则不必先行防礼也，仓猝相遇，礼犹从杀军旅之际，更可知矣。
秋七月公至自伐郑
连数国之师，夏出而秋还，兵力已疲，权欲休息，不图更举矣，故书至。
冬城向
十有一月卫侯朔出奔齐
传卫宣公烝于夷姜，生急子，属诸右公子为之娶于齐而美公取之生夀及朔属夀于左公子，夷姜缢，宣姜与公子朔，搆急子，公使诸齐，使盗待诸莘，将杀之，夀子告之使行，不可饮以酒夀子载其旌以行，盗杀之，急子至，曰：我之求也，又杀之，二公子故怨惠公，十二月，立公子黔牟，惠公奔齐，按左氏宣公，烝，夷姜之说不足信，烝父妾而有子，必在即位之后，宣公于隠四年即位，至桓十二年卒，计在位仅二十年耳，即使元年生急子急，子十五年而娶妻，宣公夺之生夀及朔至宣公卒，时二子皆襁褓耳夀安能载其兄之旌以行，而朔又安能于桓公，十三年，即称侯以接邻国也，据史记，只称夫人，夷姜无烝父妾之说，似得其实，卫侯朔名义见，十五年，郑伯突出奔下，是年，左氏记郑高渠弥弑昭公，而立公子亹，经不书者，鲁桓崇奸，丑正怨郑忽而助突，故昭公之弑，子亹之立，郑皆不以告，不告，故不书。
十有七年春正月丙辰公防齐侯纪侯盟于黄
传平齐纪，且谋卫也，葢纪与鲁亲，而卫朔在齐，故齐欲纳朔，而鲁欲平纪。
二月丙午公防邾仪父盟于趡
夏五月丙午及齐师战于奚
及不书公微者也疆之事无损于好
六月丁丑蔡侯封人卒
秋八月蔡季自陈归于蔡
按季，或疑即献舞果尔，则当书蔡季入于蔡，不当书，自书归矣，称行次者，详具庄三年，纪季以酅入于齐下蔡季奔不书者，不告故。
癸巳葬蔡桓侯
啖助曰：蔡桓称侯，葢蔡季之贤，知请諡也。杜注葢谬误。
及宋人卫人伐邾
杜注邾宋争疆鲁从宋志
冬十月朔日有食之
传不书日官失之也
十有八年春王正月
正月书王义见元年正月下
公防齐侯于泺
公与夫人姜氏遂如齐
变及言与何及者，连类之词，以此及彼，盖主乎？公以为文也，公及夫人偕行，至泺，其如齐也，乃行防礼，后自泺如齐，非自鲁如齐也，偕行，不自泺始，不可主乎？公以为文矣，故曰：与言遂者，着公与夫人之本意，原在如而不在防也。
夏四月丙子公薨于齐丁酉公之丧至自齐
传公及文姜如齐，齐侯通焉，公谪之，以告，四月丙子，享公使公子彭生乘公，公薨于车，鲁人告于齐，曰：寡君畏君之威，来修旧好，礼成而不返，无所归咎，恶于诸侯，请以彭生除之，齐人杀彭生，按文姜随丧而归，不书罪，大恶极絶之也。
秋七月
按左氏，于是年秋记齐侯师于首止杀，郑子亹而轘髙渠弥祭仲逆，郑子于陈而立之，经不书者，郑与鲁邦交乆絶齐又以鲁有大丧，方内慙彭生之事，故皆不以告，不告，故不书。
冬十有二月己丑葬我君桓公
仇不复不书，葬桓公书，葬何望溪，先生曰：敌国相仇，臣子虽志于复而不能必其时也。而先君之丧，又不可以乆而不葬也，故与蔡灵公别为一例而书葬，此义理之权衡也。
春秋究遗卷二
<经部,春秋类,春秋究遗>
钦定四库全书
春秋究遗卷三
左庶子叶酉撰
庄公
元年春王正月
继故不书即位，説详桓元年，公即位下，仍书王正月者，与隐公元年同。
三月夫人孙于齐
凡称夫人，必称某氏者，恒词也，専称夫人者，着其为夫人，以正其罪也，公见杀于齐，亲莫亲于夫人，而乃孙于齐乎？故特以夫人书葢对公为文，以语气求之，而其罪自不可掩，若不去姜氏，则或习其读而不之察矣。
夏单伯逆王姬
左氏经文作送，杜注以单伯为天子，卿张氏洽曰：非也，筑馆在秋，如单伯果以天子之卿送王姬，必俟馆成之后，方至鲁，岂得豫书之，当从公谷作逆，其説似得其实，不书，如京师者，词以达意为主人止知，以多为达，而春秋吐词为经，则徃徃以少为达，如郑伯克段于鄢，不书段出奔，及上文夫人孙于齐不书，姜氏之类，皆是葢意有所専注即不杂，一他词以乱之，此春秋之所以为谨严，也此经之不书如京师，亦犹是已。葢圣意専以忘亲仇，而主齐婚，为鲁庄罪，若书如京师，则与逆王姬之词相乱，而习其读者，或且疑其意在于讥，单伯之不以聘王而如京师，与成十三年，书公如京师，同一义矣，少一词，而义转达，斯固防夏所不能赞者与？
秋筑王姬之馆于外
筑馆，所以舍王姬于外，杜注公在谅闇中虑，齐侯当亲迎，不忍便接之于庙也。
冬十月乙亥陈侯林卒
王使荣叔来锡桓公命
鲁史旧文王本不称天，圣人修之加天于王者，谓王当奉若天道也，今以簒弑之，贼生不加诛，死而锡命，所谓奉若天道者，安在乎？王不称天，圣人亦本其恶恶之心，不觉形之于笔削之际而已。
王姬归于齐
大书归于齐，所以着庄公忘不共戴天之仇，而为之主，婚之罪也。
齐师迁纪郱鄑郚
齐欲灭纪，故徙其三邑之民而取其地，至是纪之，力不足以自守，虽欲不亡而不可得矣。
二年春王二月塟陈庄公
夏公子庆父帅师伐于余丘
于余丘，杜注国名也，公谷以为邾邑，按邑不书伐，当以杜注为是，庆父称公子葢已为大夫也。
秋七月齐王姬卒
书王姬之归，而且及其卒，葢比内女而为之服，故备书之以见公之厚于仇国也。
冬十有二月夫人姜氏防齐侯于禚
传书奸也按禚齐地是奸发夫人
乙酉宋公冯卒
三年春王正月溺防齐师伐衞
溺不称公子未为大夫也谷梁以为贬非
夏四月葬宋庄公
五月葬桓王
崩，七年而后塟，故公谷皆以为改塟，天子之崩，鲁使人防则书塟塟而不书会者，其人微也。
秋纪季以酅入于齐
杜注齐欲灭纪，故季以酅入齐为附庸，按诸侯之兄弟，不称名而以行次书者，四许叔也，纪季也，蔡叔，蔡季也，纪季为齐附庸，许叔处许东偏，亦郑之附庸也，附庸之君，例称字，其称行次者，古人行次，亦谓之字，庄二十三年，书萧叔朝，公是其例也。至蔡叔之以行次书者，以封人老而无子，叔将继其兄，以有国也，蔡季则以其归之时献舞初立，民志未孚，季以兄弟至亲，素为其国人之所附，今见其来归，遂相与倚之以为重，故称其行次，因其重而重之也，此与闵元年书，季子来归之义正同，彼书内事单季字，不成文，故以子配季，此书外事，故以季系国也，其后献舞被获于楚，蔡无君者八九年，以八九年无君之国，而能填抚其民人，使不生他变者，大都皆季之力也，此春秋所以重之欤？
冬公次于滑
传次于滑，将防郑伯谋纪故也。郑伯辞以难，凡师一宿为舍，再宿为信，过信为次。
四年春王二月夫人姜氏享齐侯于祝丘
三月纪伯姬卒
谷梁传外夫人不卒，此其言卒何？吾女也？适诸侯则尊同，以吾为之变，故卒之也，望溪先生曰：内女之卒有变，然后书纪二姬之书也，以国亡，君奔而失其所也。
夏齐侯陈侯郑伯遇于垂
郑伯厉公也，苏氏以为子仪，非张氏洽曰：三国遇垂谋取纪也。
纪侯大去其国
杜注以国与季，季奉社稷，故不言灭，不见迫逐，故不言奔大，去者不返之词，程子以大为纪侯，名罪其不能死社稷也，其説恐不确。
六月乙丑齐侯塟纪伯姬
目齐侯者，胡氏以为着其迫逐，纪侯之罪非也，齐侯迫逐纪侯之罪，岂待塟纪伯姬，而始着乎葢齐侯者，纪伯姬之仇人也，国为其所灭，君为其所逐，身死在殡，而塟于仇人之手，其可悯孰甚焉？故目齐侯者，愍纪伯姬也。若从齐侯起义，则塟一亡国之夫人，其事至细，岂春秋之所宜録者哉！
秋七月
冬公及齐人狩于禚
齐人公谷皆以为：齐侯谓公不当与仇人通，故讳称人，以示讥其説迂回不可通，春秋传信之书，既书齐人，则必非齐侯决，无讥在公，而卑其敌之理，公之所以及齐人狩者，葢禚齐地，与鲁接壤，而齐人习于田猎之事，是时齐与鲁亲襄，又以内乱自慙，故欲与公为好，特令人导公狩于其境内以娯乐之，而公舞选射贯狩，适投其所好，亦不欲逆，其相亲之意，【二十三年，如齐观社，即此意】，故遂及齐人狩于禚，其所及者，齐人本非齐侯也，以仇雠之国，从其请，而狩于其境内，即为忘亲，释怨不必及，齐侯狩而后为罪也，春秋据事直书，苐书及齐人狩而其罪自见，岂必讳齐侯为齐人而后为讥乎？且讳者微其词，使凡事之可讥者，皆有以冺其迹，故谓之讳，既讳矣，又何云讥也？狩与盟，防不同，故公虽及齐之微者，狩不讳公。
五年春王正月
夏夫人姜氏如齐师
齐师正义，齐侯疆理纪地，有师在纪，不言地者师之，进止无常也，不言防者，防必先为之期，齐侯在师，夫人徃而就之，不可以防言也。
秋郳黎来来朝
传名未王命也。杜注未受爵命，为诸侯传，发附庸，称名例也。其后数从齐桓，以尊周室，王命以为：小邾子，按附庸之君，例称字黎来，恐亦是字，而左氏以为名，则邾仪父之称字，其义不可通矣。抑或郳国，尤小旧史，但知其名，故不得不以名见与。
冬公防齐人宋人陈人蔡人伐衞
传纳惠公也，齐人，宋人皆大夫谷梁传之説不足信，若以诸侯而敢逆王命列其爵，其罪不更着乎？不书纳衞侯者义具成，十八年，宋鱼石复入于彭城下，二十四年，戎侵曹，不书纳赤，与此同义。
六年春王正月王人子突救衞
王人天子之大夫王谓王国王人，犹言晋人，齐人也，子突大夫名，古以子名者，见于传记，如陈子亢介子推，皆是春秋，惟附庸之君，书字余无书字之法，杜注非子突必冠以王人者，但称子突救衞则疑于内卿矣，又不可云王子突也，其不言王使者，彼伐而此救敌词也，若救衞而书王使则以天子之尊，而下夷于列国，非所以正名分矣，桓五年，伐郑，只据从王者为文，即此义，然则外大夫伐救，何以亦不书，君使外大夫伐救毎不止一国，若合数，国之大夫，而皆目其君，则无复文理矣，故外大夫防伐防救，不书君使，而一国之伐，救因例焉，文当然也，外大夫防盟不目，君义与此同来盟，则书君使以接于我故。
夏六月衞侯朔入于衞
诸侯复国例书复归书入者以国本非其所有也
秋公至自伐衞
连数国之师，自五年冬，防伐阅三时而后返，归告于庙，故书至。
螟
冬齐人来归衞俘
观此则衞朔之入祗纳赂于齐，而鲁并不得与之分功也，审矣衞既祗归功于齐，则纳朔之举，齐实主之，而鲁特惟齐令之是从也，又审矣，是时鲁之国势去齐，犹不甚逺乃惟其令之是从焉，庄公虽无志复仇，然亦不应孱弱至此，必迫于文姜之命无疑，惟迫于姜命，故来归衞俘传称文姜请之，葢无故而使吾君躬擐甲胄，疲民费财，为此有损无益之举，以瘠鲁而肥，齐不能无慙，于国人也，故欲以寳货之赂解之人者，浑举之词，外诸侯之事，若此类皆称人，义不闗乎其爵也，来葢使人来不书使某者，其人微也，知齐人之不以来者，称而谓其为浑举之词者，以楚人使宜申来献捷之文，知之也，书法与郑人来输平同。
七年春夫人姜氏防齐侯于防
传齐志也，杜注文姜数与齐侯防，至齐地，则奸发夫人至鲁地，则齐侯之志。
夏四月辛卯夜恒星不见夜中星陨如雨
如雨者，公羊传言其状如雨也，左传与雨偕也，杜注训，如为而正义，星陨固异，雨乃常事，亦言之者雨内见星，所以为异，主言星之异，不言雨之异也。按经文明言如雨，似当以公羊之説为正。
秋大水无麦苗
冬夫人姜氏防齐侯于谷
八年春王正月师次于郎以俟陈人蔡人
称师者，内大夫将例，称名称帅师，此微者也，故称师公羊传，将卑师众称师，将卑师寡称人，内则无论师，众师寡，凡微者，将皆称师，或但书及无称人之例，葢单人字不成文，又不可言，我人也，微者将故下及齐师围郕，书及不书防，或谓鲁君亲，将以无功而讳之，非也，干时败绩，且不讳，此无功而讳之乎？下郕降于齐师，传称庆父请伐齐师正义，在国请耳，非是军中请也，春秋凡书，次未有着其所为者，此独书以俟陈人，蔡人，何也？葢公本意原欲与陈，蔡，合兵伐郕，其及齐师围郕者，乃后之变计，非本谋也，若不书，俟陈蔡则似鲁之本谋原，欲与齐合兵，而其事之情实，无由见矣。不书伐，郕者，师未出境，不成乎伐也，故不书。
甲午治兵
甲午，正月之甲午也，古者出而治兵，入而振旅，葢公原欲与陈，蔡，联兵伐郕，至是而陈，蔡将至，故亟为治兵，俟其一至即行也，称干比戈，士气勃发，似有不可，中止之势，乃下忽继之，曰：夏，师及齐师围郕，比事属词，而圣人之情可见矣。
夏师及齐师围郕郕降于齐师秋师还
覆书师者，公本意原欲与陈，蔡，联兵伐郕，今乃及齐师围郕，两事也，故覆书师以别异之，按春秋书防伐未有如此之首，尾毕备者，葢齐襄乃鲁不共戴天之仇，弃仇崇好于义，既有所不可，且公之本意，原欲与陈，蔡，联兵伐郕，其忽变而与齐者必齐，因与郕壤地相接，意欲得之，以为附庸，今闻鲁将伐之，恐其为鲁所得，遂以计诱鲁令谢陈，蔡，而与己合兵，其为谋甚狡，葢齐鲁联师伐郕，则郕必不支，而鲁之兵力不强于齐，郕不支，必不舍齐而服于鲁，此事势之显然易见者，是时，鲁之兵力虽较，齐差弱而犹不甚相逺使不从其计，齐固无如之何？乃公竟懵焉，堕其术中，一若为积威之所劫，虽与陈，蔡有成约，不难背之，而惟齐令之是从其必迫于文，姜之命无疑，以军旅之事，而听于一淫妇人，公之不振，亦甚矣！圣人心伤其事，故以俟陈。蔡，与及齐师对举，为文葢病，其忘亲释怨，又不虞其将见欺，而失其所与之，自贻伊戚也，岂徒以擅兴大众，吞并弱小，为罪而已哉！春秋大夫将不书，至此微者，将独变文书，师还者，又着其兵出无功，厯三时而后返，虽不从，庆父之请，较之遂非逞忿者，有间，然劳师动众，至甘为仇，国之所卖，何若慎之于初之为愈也。师还，在秋诸儿，冬即被弑于此而不以复仇为事，后虽欲揕，仇人之胸而不可得矣，故特详志之，以见义焉。
冬十有一月癸未齐无知弑其君诸儿
齐侯使连称，管至父戍葵丘，期戍而不遣代，僖公之母弟夷仲年生，公孙无知有宠于僖公，襄公绌之，故二人因之以作乱，冬，十二月，弑公而立无知，按无知，不称公孙者，以未为大夫故。
九年春齐人杀无知
传公孙无知虐于雍廪，九年春，雍廪杀无知，按杀无知者，雍廪也，书齐人义见隠五年衞人杀州吁下。
公及齐大夫盟于蔇
是时，齐无君，故公与其大夫盟不讳，公盟者众，故不目其人。
夏公伐齐纳纠齐小白入于齐
按纠与小白史记，以小白为弟，程子引薄昭之言证，小白为兄，【按精义，载程子之言曰：桓公子纠襄公之二弟也，大全引以为襄公之二子误甚，】二説纷纷迄无定论，然以经文及左氏传，考之皆非也。二人本非兄弟，小白乃僖公子纠乃襄公子观左氏传称襄公立无常，鲍叔牙奉小白出奔，葢恐不为其兄所容，故出奔，以避其祸也，及乱作而后管，召奉公子纠奔鲁，使纠与小白，皆僖公子小白畏祸及纠，独不畏祸及乎？此一证也，又杀兄弟，宜目君如天王，杀其弟佞，夫是也，纠若与小白为兄弟，则后取子纠，杀之不当书，齐人，此又一证也，公谷书纳纠不称子，惟左氏传称子然齐人取子纠杀之，则三传经文，皆称子春秋，惟时君之子，乃称子其非兄弟尤彰彰明矣。【以上，本梁氏，锡璵説】纠既为襄之子，则齐襄者，鲁之仇人，纠为襄子，乃鲁之仇人之子也，以仇人之子，而乃为伐齐以纳之，则忘亲释怨，其罪大矣，故春秋特书纳以讥之，其不称子者絶其父故不子，其子下文取子纠，杀之称子者，所以讥其不当杀也。此若亦称子，则下文讥其不当杀之，义转无由见矣。左氏误不可从，小白系齐者，着其当得国也，父死子继，纠何以不当得国，周礼大司马九伐之法，于内外乱，鸟兽行者，则灭之，灭者殄其世，嗣之谓纠之所以不当得国者，襄累之。
秋七月丁酉塟齐襄公
八月庚申及齐师战于干时我师败绩
春秋为鲁讳败，此独书败绩者，胡氏谓能与仇战，虽败亦荣，故不讳，非也，庄公即位，已九年矣，何尝有复仇之意，其战于干时也，纳纠非复仇也，不幸而败，何荣之有？圣人正恶其纳仇人之子，至于丧师辱国，非寻常战而不利者，比故直书其败，以甚其罪耳，焉有以败为荣者乎？春秋序战，例以受兵之国，主兵，此独以鲁主兵者，春秋鲁史，故以鲁及齐，不以齐及鲁，内鲁也，【若有同役之国，则不从此例，如庄公十二年书及郑师伐宋，战于宋是也。】及不书，公伐齐，而及齐战，一事也，故承上文从省。
九月齐人取子纠杀之
纠非弟也，故不曰弟书，齐人者传称，鲍叔帅师来言曰：子纠亲也，请君讨之，则取子纠者，鲍叔也，故称人前称纠，兹特冠之以子者，着其不当杀也。不曰齐人杀子纠，而曰取子纠杀之者，又着鲁之不自振拔，始而纳纠者何心？今乃为齐所胁，取而杀之，既不能以仇人之子，而絶之于前，又不能以逋亡之孤而保全之于后，所谓进退两无所据者也，纠来奔，不书者，义见闵元年，季子来归下。
冬浚洙
张氏洽曰：洙水在鲁城，北齐伐鲁之道也，鲁虽杀子纠而犹有畏齐之心，故浚而深之，以备齐师之至。
十年春王正月公败齐师于长勺
传齐师伐我，公将战，曹刿请见，公与之乗战于长勺，公将鼓之，刿曰：未可，齐人三鼓，刿曰：可矣，齐师败绩，按传例未阵，曰败某师，葢两军甫交，此军用谋而敌军遽溃，本未尝战，故不书战，先儒谓恶其诈，非也，若恶其诈，孰有诈如城，濮之战者乎？且长勺之战，并无诈谋，不过待其衰而鼓之耳，若圣人于此，即以其诈而恶之，则必如宋襄之不鼓不成列，然后可矣。有是理乎？
二月公侵宋
按先儒责公举无名之师，其説恐未确此，必长勺之役，宋人与谋，而公报之者，观下齐，宋次于郎可知。
三月宋人迁宿
杜注强迁之而取其地故文异于邢迁
夏六月齐师宋师次于郎公败宋师于乗丘
书次者何氏，休曰：二国才止，次未成于伐鲁，即能败宋师，齐师罢去，故不言伐，言次也，败宋师，义见长勺，下。
秋九月荆败蔡师于莘以蔡侯献舞归
传蔡哀侯娶于陈，息侯亦娶焉，息妫将归，过蔡，蔡侯见之，弗賔息侯闻之，怒，使谓楚文王曰：伐我，吾求救于蔡而伐之，楚子从之，秋，九月，楚败蔡师于莘，以蔡侯献舞归楚，称荆説详十四年，荆入蔡，下献舞，殆即折之盟，所谓蔡叔者，诸侯执不名，自此遂失国，故名之，如诸侯之卒则名也，盟称行次，执称献舞，望溪先生所谓义各有当而不相悖也。
冬十月齐师灭谭谭子奔莒
传齐侯之出也，过谭，谭不礼焉，及其入也，诸侯皆贺，谭又不至，冬，齐师灭谭，谭无礼也，按用大众曰师，谭子不名，与子温子同，胡氏用啖氏之説以不名者，谓其无罪而见灭，名者，谓其屈服而出奔，其説恐不确僖公以前国灭，而其君出奔，及以归者，俱不名，至宣公十五年，晋师灭赤狄以潞子婴儿归，其后君奔及以归者俱名，葢年逺者纪载略年，近者纪载详，非褒贬之所存也，如必以名为贬，则潞子婴儿何罪哉！既书灭，复书奔者，君与国并重也，奔不书出者，由内而外谓之出国灭，则无内故不可以言出也，此与昭二十六年，王子朝奔楚，不书出，其义正同。
十有一年春王正月
夏五月戊寅公败宋师于鄑
传宋为乗丘之役故侵我，公御之，宋师未阵而薄之，败诸鄑，凡师敌未阵，曰败某师，皆阵曰战，大崩曰：败绩，得儁曰克，京师败曰：王师败绩于某。
秋宋大水
夏败宋师，秋，大水，而公使徃吊以是知春秋时，怨不废礼，葢古意之犹存，而未冺者也，【本望溪先生説】。
冬王姬归于齐
望溪，先生曰：王姬之归，惟见于庄之篇，所以着忘亲之罪也，然归王姬于齐襄，其事详在丧而主仇昏，故备书以着其恶也，归王姬于齐桓，其事略，恶有差也。
十有二年春王三月纪叔姫归于酅
杜注纪侯去国而死，叔姫归鲁，纪季自定于齐而后归之，全守节义，以终妇道，故系之纪，而以初嫁为文贤之也，归鲁不书者，非寜非大归，虽一事之首尾，不必备。
夏四月
秋八月甲午宋万弑其君捷及其大夫仇牧
传乗丘之役，公以金仆姑射南宫，长万公右，歂孙生搏之，宋人请之，宋公靳之曰：始吾敬子，今子鲁囚也，吾弗敬子矣，病之十二年秋，宋万弑闵公于防泽，遇仇牧于门，批而杀之，按传称宋万弑闵公于蒙泽，而经不地者，义不系乎地也，昭十三年，楚公子比弑其君防于干，谿书地者，葢楚灵本不死于干谿，特书其地，所以着公子比，迫君于死之罪也，正义，谓史自详略圣人，本不为义例，其説恐不确。
冬十月宋万出奔陈
传宋万弑闵公，立子防羣公子奔萧，公子御説奔亳南宫，牛猛获帅师围亳。冬，十月，萧叔大心及戴，武、宣、穆，庄之族以曹师伐之，杀南宫牛于师，杀子防于宋，立桓公猛获奔衞南宫万奔陈，宋人请猛获于衞衞人归之亦请南宫万于陈，以赂皆醢之，按宋万已醢而不书，宋杀者，葢万既奔陈，宋桓即位，以万乱赴告诸侯，是时犹未获万也，故以奔陈来告，其后万虽醢，而宋不再告，故苐以奔陈，书闵不书，塟者亦以宋不告故葢宋与鲁深怨赴告缺略，情理之常，凡奔不书于于者，连属之词，所奔之国，与其人本不相连属也，故不书于归，则必归其本国，故书于其他，如公子返国，书入，簒君返国，书入，及大夫，入其私邑以叛者，其入皆书于至，攻战而入人之国，则不书于与此同义。
十有三年春，齐侯，宋人，陈人，蔡人，邾人防于北杏人者，皆大夫也，后仿此，张氏洽曰：齐桓欲合诸侯，恐其未谕，故不欲烦其君而使其臣来防，告以平宋乱，举霸者之事也，胡氏乃谓与齐桓而诛诸侯，必无此理。
夏六月齐人灭遂
防于北杏，以平宋乱，遂人不至，夏，齐人灭遂，凡灭国，或称人或称师，或称爵，胡传称人微者也？按：文宣以前大夫将称人义见隐，二年，莒人入向下，齐人灭遂，浑举之词耳，胡以为微者恐不确。
秋七月
冬公防齐侯盟于柯
传始，及齐平也，按：曹刿劫盟之事，独见公羊，恐不足信。是时去先王之世，不甚逺尚无战国防侠之习，其殆齐东野人，因长勺之战，傅防而为之者与？
十有四年春齐人陈人曹人伐宋
夏单伯防伐宋
传宋人背北杏之防，诸侯伐宋，齐请师于周，夏，单伯防之，取成于宋而还，按单伯，鲁大夫左氏以为周大夫，非也，若果周大夫，则冬防于鄄，单伯当与诸侯列序矣，是年，左氏记郑伯自栎入郑，突与鲁亲其复国，必告鲁史，承告必书，而圣人削之者，入者由外而内之词栎，在郑之封，内非外也，故不可言。入知然者，以定四年，呉入郢之文，知之葢呉自柏举而入楚之国，都不可言入楚，犹突自栎而入，郑之国，都不可言入郑也，书入，既不可，非归无以属词衞侯衎复归于衞是其例也。而突立不以正，若书复归于郑，则其簒兄得国之罪，无由见矣。故惟有削而不书，葢以不书发疑端，而见情实也，然圣人犹恐后人之习其读者，或误谓其文之偶有所缺，故于其入栎也，特书名以示其义焉，葢入栎，不应名，惟特以名见则入郑，不书之故，乃可以思而得之耳，先儒乃谓大都偶国入栎，即入郑，故不书，果如其説则突之得国，当即在入栎之后矣，何以迟至十七年之久，而始入郑乎？
秋七月荆入蔡
传蔡哀侯为莘，故绳息妫，以语楚子，楚子如息，以食入享，遂灭息，以息妫归，生堵敖，及成王焉，未言，楚子问之，对曰：吾一妇人而事二夫，纵弗能死，其又奚言？楚子以蔡侯灭息，遂伐蔡，七月，楚入蔡，按熊绎受封之始，原以楚为号，乃春秋书曰：荆者，楚怒，周之不进其爵，故僭称王，因并不屑。称其旧号而改称荆，【荆，禹贡州名，古训强楚，以此自号，如于越之以赞美，词自号也，】葢悍然以蛮方自处，虽放弃礼法，而无所忌，其意固以周为无，如我何也？春秋因其自号而号之，其目无天子之罪固，即此而可见，然或疑其不称，人称爵而苐以号举为贬，则非也。称荆之罪不浮于僭王，楚至僖公后，其僭王如故也。春秋不以为贬，顾独于此时贬其称荆，有是理乎？葢春秋志异，凡诸国防盟，侵伐之事，春秋皆以其事书而于其国无异也，若楚以蛮夷自处，改号以荆，则其国为职方之所不载，适从何来？遽逼处此，吾兄弟甥舅之邦，未闻有此一国也，圣人心在天下，故不称人，称爵而特以号举葢以入蔡者为职方，所不载之荆而异之也，岂恶其称荆而贬之乎？其后，楚成即位，当鲁僖之初，于时天王致胙，既有以驯，其桀骜之气，又子文得政，乃不复以荆自号圣人，于是以其国为不足异也，故自僖文而后楚，君臣之见于册书者，一同于齐，晋，遂不徒以号举矣。然则呉越之以号举，何也？三代以前，中国之幅员，西北广而东南，狭呉越去，王畿数千里，皆在禹贡绥服以外，蛮夷流蔡之地，此与未入，春秋以前之楚，所谓荜路，蓝缕者无以异，若较之文王，迁郢以后之，楚则不可以同日语，盖春秋之法，其号举与否，总视其所都之地以为准，故楚自文王迁郢以后，称荆则以号举称楚，则不以号举，以郢原在中夏之地也，都在中夏之地者，既以中夏之诸侯待之，则都在蛮夷之地者，自必以蛮夷之诸侯待之，呉越与楚，其所由以差别者，至显白而可据，此即古人立子以长不以贤之意也，圣人岂有所容，心于其间哉！
冬单伯防齐侯宋公衞侯郑伯于鄄
传宋服故也。望溪先生曰：单伯徃防者未肯听于齐，而使单伯先之也。
十有五年春齐侯宋公陈侯衞侯郑伯防于鄄
传复防焉齐始霸也
夏夫人姜氏如齐
文姜鸟兽行，自齐襄死，姜与齐絶已七年，至是齐鲁之邦交始通，而姜复腼，顔以归母家，春秋特书之，以着其非礼也。
秋宋人齐人邾人伐郳
郳附庸，属宋而叛，故齐桓为之伐郳，宋主兵，故序齐上，胡氏谓是时齐犹未成乎伯也。
郑人侵宋
传郑人间之而侵宋
冬十月
春秋究遗卷三
钦定四库全书
春秋究遗卷四
左庶子叶酉撰
庄公下
十有六年春王正月
夏宋人齐人衞人伐郑
传宋故也序先宋与伐郳同
秋荆伐郑
传郑伯自栎入缓告于楚秋楚伐郑不礼故也
冬，十有二月，防齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、曹伯，滑伯，滕子同盟于幽。
防不书公，程子谓鲁叛盟，故讳不书，公未有叛盟在后，而讳之于前者，按公羊经文防上有公字，左氏脱文耳，当以公羊为正，盟书同者，先儒之説不一惟呉氏，澂谓不敢専主盟之权，故曰同盟，似得其实，惜语焉而不详耳，葢齐桓本非命，伯以一国而主天下之盟，其初犹不自安，故文，其词曰：同盟言，与诸侯同为此盟云尔，非専主也，然既以同盟为词，则其礼文仪节之间，必有降等，与诸侯齿而不敢独居其尊者，故史家遂承，而以同盟书之，自是以后，霸权日盛，侈然自尊，无复有书，同盟者矣，文襄既没，灵公方幼陈，蔡，郑，宋同时而折于楚，故文十四年，新城之盟，复书同葢，因霸业之不振，赵盾，又以大夫而主诸侯之盟，尤不敢以主盟，自居故也；明年，诸侯盟于扈，亦赵盾主之，而诸侯不序盟，不言同者，葢盾以晋侯借口，仍侈然而以盟主自尊，故浑之而不序也，其后清丘断道，虫牢马陵蒲，戚柯陵虚朾诸盟，无不言同者，虽以悼公之盛而鸡泽，戏亳之盟，亦书同【悼公，谦观长樗之盟，可见其盟，皆书同则呉氏之説益信而有徴矣】则以楚，势益张，诸侯反侧，故皆率由旧章，欲假谦退，以为牢笼之一端耳，至祝柯，澶渊重丘，平丘，臯鼬之属，其或书同或不书同者，由势有盛衰，而所用之礼本异，故史文不得不异也，僖二十一年，盟于薄，二十七年，盟于宋，成二年，盟于蜀，皆主之者，楚自不屑与诸侯同襄二十七年，盟于宋，皆诸侯之大夫，晋赵盾，楚屈建必以主盟自居，故皆不书同，观此，则凡书同者，皆霸主之，谦不敢独居，其尊也审矣，三传同欲服异及同尊，同外诸説皆穿凿不足信，存而不论可也，【大指本呉氏又増易望溪先生通论，以足成其説】。
邾子克卒
杜注克字，仪父称子者，葢齐桓请王命以为诸侯也。
十有七年春齐人执郑詹
传郑不朝也，按执邻国之大夫，或称行人，或不称行人，杜注谓非其罪，则称行人，罪见执者，则不称行人，其説恐不确凡执政之大臣见执则不书，行人以执之者原以其当国用事，而执之，故不可以行人书也，如此年，齐人执郑詹桓，十一年，宋人执郑祭仲襄二十六年，晋人执衞寗喜及成，十六年，晋人执季孙行父，昭十三年，晋人执季孙意如，皆不称行人，其义正同，至僖四年，齐人执陈辕涛涂文，十四年，齐人执单伯定元年，晋人执宋仲几于京师，皆非执政大臣而不称行人者，以非聘问之，使刘所谓本非行人是也；本非行人，故不称行人，其称行人者，如襄十一年，楚人执郑行人良霄襄，十八年，晋人执衞行人石买昭二十三年，晋人执我行人叔孙舍定六年，晋人执宋行人乐祁犁，定七年，齐人执衞行人北宫结，皆以其本为聘问之使，故称行人耳，若谓非其罪，则称行人罪，见执者则不称，行人如衞石买以伐曹而见执，不得为无罪？季孙行父以侨如之，谗见执，行父何罪之有？总之，圣人之书，行人者，只以其官之不当，为所执而异之，不问其有罪无罪也，其説具定七年，齐人执衞行人下又公羊传称行人而执者，以其事执也，不称行人，而执者以已执也其説亦不确衞石买宋乐，祁犁皆以已罪执者也，何亦称行人乎？郑詹据传称，郑有叔詹，堵叔师，叔三良为政，故杜注谓郑执政大臣。
夏齐人殱于遂
齐灭，遂使人戍之，遂之余，民饮戍者，酒而杀之，齐人殱焉，据齐人为文言齐之，自贻伊戚也。
秋郑詹自齐逃来
鲁与齐外合而中离，故詹自齐逃来，而鲁亦遂受其逋逃而不恤，幽之盟者，以其心本不服也，詹为使被执，窃身潜窜，同于苟免之匹夫，故书逃以罪之。
冬多麋
书多者麋，鲁之所有，特以多为异耳。下文则鲁之所无，故以有为异。
十有八年春王三月日有食之
夏公追戎于济西
不觉其来已去而追之也此鲁患戎之始
秋有
按：王氏应麟云：沙随春秋例，目云有蜮，或考隶古春秋作，有蟘尔雅，食叶，蟘音特，果如其説则春秋此节乃纪灾，非纪异矣，纪灾不书，有纪异书，有例也。若食叶之虫，而书有则，螽，何以不言有螽，螟何以不言有螟乎？杜注短狐，即射工之类。
冬十月
十有九年春王正月
夏四月
秋公子结媵陈人之妇于鄄遂及齐侯宋公盟
正义，鄄是衞之东地陈取衞女为妇，鲁使公子结送媵向衞至鄄闻齐，宋为防，将谋伐鲁，故权事之宜去其本职，不复送女至衞遂与二君防盟，鄄盟地，故言于鄄，既盟之后，不复送女，其盟本非公意，又失媵陈之好，故至冬而三国来伐，程子曰：鄄之巨室，嫁女于陈人，结以其庶女，媵之二説互异然如正义説当书媵陈人之妇于衞至鄄遂及齐侯，宋公盟不当书，媵陈人之妇于鄄矣，故程子云云，似得其实，至正义谓盟，本非公意，尤与当日之情，事不合媵女，小事耳，公子结不应，以卿奉使，若如程子之説庶女徃媵公子结，尤不应自行，彼其所以为是行者，是时，齐霸未盛，鲁以背盟，纳逋之故，齐桓将率诸侯徃讨之，鲁庄闻其谋，虽亦自知其不直而不肯降心相从，故特遣结假媵陈之名，若以己意因便而请盟于鄄，以庶几其事之犹可及止，此当日之情实也，岂结自去本职，而为此専命之事哉？春秋大书于册，葢着其谋之不臧，既惴惴焉，惟大国之讨是惧，又不甘心服罪，屈己请成，以致三国之师之终不免于见伐者，皆公之自贻伊戚也，遂者，继事之词，而有归重之意，观春秋之所书，可知结之此行，意本不在送媵矣，意既不在送，媵则盟，岂果非公意乎？齐既与宋谋伐鲁，而仍使结与盟者殆，欲掩其不备，故
夫人姜氏如莒
冬齐人宋人陈人伐我西鄙
三国之伐，葢以鲁受郑詹之逃故兴师，以问其背盟之罪，先儒乃谓其以结之盟为不恭，故来伐其説非是鲁大夫之及外诸侯盟者多矣，乃于此独以其不恭而伐之也，有是理乎？
二十年春王二月夫人姜氏如莒
夏齐大灾
天火曰灾齐来告鲁徃吊之也故书
秋七月
冬齐人伐戎
是时，周有子頺之乱，郑与虢胥命于弭，而齐桓若罔闻知，方以伐鲁，伐戎为汲汲焉，葢伯事方兴，假之未久，天下方狃于无王之习，虽霸主亦不知其祸乱之不可不急为图之也，至晋文则以求诸侯？莫如勤王矣，望溪先生曰：王室祸乱，鲁不与闻，则不书，而先儒以笔削之防，求之，是以终不能安也，子頺之乱，惠王之定不书以虢，郑尸之而鲁不与也，襄王之入，叔带之讨不书，以晋尸之，而鲁不与也，子朝之乱，备书于册，以叔鞅方有事于京师，而其后戍周城，周鲁皆与也，葢王室懿亲，莫重于鲁，有祸乱兴，鲁不能救，而他国有功，则鲁人耻之，而不书于册，孔子不能益也，襄王之出独书，何也？王命特至于鲁，而臧文仲有奔问官守之对，则其时已着于册书矣，厥后终不能勤王，是以忌晋之功而不书，王入也。
二十有一年春王正月
夏五月辛酉郑伯突卒
秋七月戊戌夫人姜氏薨
冬十有二月塟郑厉公
二十有二年春王正月肆大
谷梁传为嫌，天子之塟也，注文姜之罪应诛，絶诛絶之罪不塟，若不赦除众罪，而书塟者，嫌天子许之，明湏赦而后得，塟其説迂回不足信，或是文姜遗命，欲以此悦其国人耳。
癸丑塟我小君文姜
文姜以去年七月薨，至此经，七月始塟，必当有故，然不可考矣。变夫人称小君者，塟者臣子之终事，据臣子为文，故谓之小君，与塟鲁公称我君，其义正同，因此悟弑君之不书塟愚，向谓示臣子，以不共戴天之义，其説益信而有徴矣。
陈人杀其公子御寇
张氏洽曰：不称世子者，未誓于天子也，未誓则称公子重王命也。按春秋时诸侯之世子皆不誓于天子，何独于御寇而以公子称葢诸侯之世，子虽不誓于天子，亦必其君立之而后得，以世子称御寇宣公之嫡子也，犹未立为世子，故不称世子，岂重王命之谓哉！杀称人者，国乱无政，而羣下擅相杀也。
夏五月
无事书首月未有书五月者殆四讹而为五与
秋七月丙申及齐髙傒盟于防
自文以前，外大夫多不以名，见此髙傒特名者，为其専以事接于我也，防鲁地及不书，公与大夫盟，讳之也。不书，齐侯使髙傒来盟者，傒至防公出而与之盟，未至国，故不可言。来盟也。
冬公如齐纳币
杜注不使卿而亲纳币，非礼也，母丧未再期而图婚，二传不见所讥，左氏又无传，失礼明故。
二十有三年春公至自齐
公如必书至史文之常
祭叔来聘
非王命也。故不称使，天子之内臣，而外交诸侯，据事直书，其失自见。
夏公如齐观社
程子曰：婚议尚疑，故以观社为名，再徃请防后一年，方迎葢齐难之按币已纳矣，岂复有疑殆以文姜之丧，未及二十五月，公遽欲亲迎，而齐欲迟其期，与如齐，观社者考襄二十四年，传楚子使防启疆如齐，齐社搜军实，使客观之，则齐固以社为娯客之具，公之此行，必齐，请公徃观以示相亲之意，公方与齐好，故不欲逆其意耳，观春秋特以观社书，则公之失自见，不必假此为名而后为，非礼也，程子之言恐不确。
公至自齐
荆人来聘
荆未称楚以前，皆苐书曰：荆而不系之以人，此系之以人者，葢既以邦交之礼接于我，春秋鲁史故即进之，以人而不复以号举礼，无不答之义也。然何以不称爵？是时楚，仍以荆自号不可称荆子也，若书楚子，又失其实，故不得不称，荆人葢词有所穷焉尔。
公及齐侯遇于谷萧叔朝公
萧叔或以为萧君之弟非也，十二年，宋万弑其君传称，萧叔大心及戴，武、宣、穆，庄之族以曹师伐之，杀南宫牛于师立，桓公即此萧叔也，葢宋赏其功，故使之为附庸，其后灭于楚，仍以邑属宋附庸之君，例称字，此称行次者，古人行次，亦谓之字也。于此益知邾仪父之为字无疑，若仪父书名，则此何不书？萧大心耶？公羊传，其言朝公何？公在外也。
秋丹桓宫楹
谷梁传天子诸侯黝垩大夫仓士黈丹楹非礼也
冬十有一月曹伯射姑卒
十有二月甲寅公防齐侯盟于扈
程子曰遇于谷盟于扈皆为要结姻好也
二十有四年春王三月刻桓宫桷
谷梁传天子之桷，斵之砻之加宻石焉，诸侯之桷，斵之砻之，大夫斵之士，斵本刻桷，非正也。葢公将逆姜氏故，丹桓宫之楹，刻其桷以夸示之。
葬曹庄公
夏公如齐逆女
秋公至自齐
公至不日者，鲁史书至大都，以告庙之日，为准而告庙之日，不尽皆实，至之日也。圣人知其日之不实，欲从而正之，不可得，故惟有缺而不书，葢圣人之慎也，至其并不书月者，殆年逺文缺圣人亦仍之而已。
八月丁丑夫人姜氏入
公不与夫人偕至者，婚礼婿奠雁之后，御轮三周，先俟于门外，公虽逆女于异国，而特重其事，亦欲先期而归，俟着俟堂而夫人，乃徐徐以入也，变至，言入者，公既以逆女，归而告庙，故夫人之至不再告，不再告，故不书至，既不书至，非入无以属词也。故书入。
戊寅大夫宗妇觌用币
宗妇大夫之妻也，谷梁传男子之贽，羔雁雉腒，妇人之贽，枣栗腵修，用币，非礼也。
大水
冬戎侵曹曹羁出奔陈赤归于曹
书法与突归于郑，郑忽出奔衞同但郑先书突归，曹先书羁出，则以事之；先后本异也，其义详桓，十一年，突归于郑下。
郭公
谷梁以赤为郭公，名其説荒唐不足信，或谓公字为亡字之误，事见管子。
二十有五年春陈侯使女叔来聘
女氏叔行次也，诸侯之大夫以行次称者，义见桓，十一年，宋人执郑祭仲下女，汝同周畿内，大夫之采邑，因氏女，诸侯交聘自此始。葢齐桓为之。
夏五月癸丑衞侯朔卒
六月辛未朔日有食之鼓用牲于社
礼日月蚀，诸侯用币于社，伐鼓于朝，今伐鼓于社，又不用币而用牲，非礼也，故书。
伯姫归于杞
按伯姬，杜注庄公女望溪先生以为桓公女据二十七年，书公防，杞伯姬于洮防者，敌词也，父之于女，岂可言防伯姬为桓公女无疑，是时，庄公即位，已二十五年矣，伯姬与叔姬，皆年近三十，而始嫁者，殆文姜淫，悍以二姬，非己所出，妬其母，遂恶其女，故不及时而嫁，与圣人以其嫁不及时为不合礼也。故书抑因此愈知，杜注以为庄公女之説之不足信，春秋常事，不书果，庄公女也，其归并无失礼，嫁后又无他变，于法，即不应书矣。
秋大水鼓用牲于社于门
传凡天灾，有币无牲，非日月之，不鼓公羊传于门，非礼也。
冬公子友如陈
此内大夫出聘之，始报女叔之聘也，按外臣来聘，即以来聘，书内臣出聘，则止书某人如某国，不书聘者，彼以礼来志之不可不详此以礼徃则以为常事，而略之也，若不惟聘而已，即必书如乞师，告籴防塟致女之类是也。然皆不书，公使春秋为鲁纪国事，非鲁君一人之私也，故凡鲁事皆不书公，不特内臣如不书，公使而已，其如京师，不书聘，亦以常事故从略，先儒或谓讥其聘而不朝，恐无此义，至鲁君朝，霸国奔丧，防塟皆书如葢，旧史耻而讳之，圣经亦仍之而已。
二十有六年春公伐戎
夏公至自伐戎
侵伐书至者，葢重其事，则反必告庙，告则书至通十二公未有用师于小国而致者，以是知轻其事，则不致也；此伐戎而致者，以用兵于戎，故与宣七年，致伐莱义同，桓公十五年，十六年，两伐郑，前不致而后致者，前归而将复出，后归而不图，更举也，僖四年，伐楚，前后皆有事，而独以伐楚致者，大伐楚也，观鲁颂以荆舒是惩，美僖公，则当时之所重，可知矣。六年，伐郑，遂救许而以伐致葢，救许原，因伐郑，所为后事，小则以前事致也，十五年，救徐而以防致葢，诸侯之大夫救徐，而公不亲徃故也。二十八年，防温遂围许，而以围致两事偶，例以后事致故，成十年防伐郑而不致者，以晋侯獳卒，公遂自防如晋，故以自晋致也，与襄九年防伐郑而不致义同，葢冬防伐郑，己亥，同盟于戏！遂自戏如柤，故以后防致也，传称公送晋侯于河上，还至衞冠于成公之庙，则未返国可知矣。鄢陵之后，成公防伐郑者三，前以防致，而后以伐致者，前防而未伐，后防而伐也，十六年，诸侯次于郑西，鲁以内难，不敢过郑，则不与伐可知矣。十七年夏，伐郑，自戏童至于曲洧，楚人师于首止，而诸侯还，则兵未尝交可知矣。故皆以防致，惟冬伐郑，传称围则恊心同攻而薄其城下，故以伐致也，盟戏之后，襄公防伐郑者三，前以伐致，而后以防致者，前防而伐后防而不伐也；十年秋，伐郑，戍虎牢以逼之，十一年夏，伐郑，围之，几逾时焉，故皆以伐致萧鱼之役，则观兵而郑已受盟，故以防致也。成七年，救郑，而以防致者，诸侯之师未与楚接故也。凡书至，皆与霸主同役也，否则连数国之师也，而僖二十六年，公以楚师伐齐，取谷书至者，以齐与鲁壤地相接，屡被侵伐，今而后得反之，故快之而以告于庙也。定公六年，侵郑，八年，两侵齐，皆独用师而致者，鲁自宣公伐杞之后，惟霸主在行，公乃亲防，其余侵伐，皆三桓更将公不主兵，至是公复亲将，故归而告庙者，重其事也，惟哀十一年，公防呉伐齐不致，则以小胜大惧，齐之至而不以告庙耳，至定公围成而致，则事之变也，邦分崩离析，故视封内不啻异国，视家臣如大敌也，然亦非经之特文，使当日不告庙，不着于册书，则孔子不能益也，先儒乃以笔削之义，求之遂无一可通者矣，【本望溪先生説略有增易】。
曹杀其大夫
称国以杀胡氏，谓国君大夫预谋，其事非也，春秋凡执诸侯，大夫例，称人以执，准杀自应，亦以人书其所以不称人者，葢大夫系一国之望，无论其有罪，无罪而至于见杀，皆国体之所系也，故苐称国杀而不系以人，其系以人者，非羣下之作乱，即执政大臣之擅权，否则未有称人以杀者，曹杀其大夫殆由羁赤出入之际，有不附赤，而为赤之所杀者与大夫不录其名氏者年逺国小，故史失之耳。
秋公防宋人齐人伐徐
按：张氏洽谓左氏古本无公，字公谷，作公防误果尔，则必卿将，乃可称防，然卿将当称名，无单书防之理，其为公防无疑，徐是时已服楚，故齐率诸侯伐之，宋序齐上葢齐桓使之主兵也，不书至者，用师于小国，例不书至。
冬十有二月癸亥朔日有食之
二十有七年春公防杞伯姬于洮
庄公与伯姬兄妹也无故而为此防不合礼故书
夏六月公防齐侯宋公陈侯郑伯同盟于幽
传陈郑服也，杜注二十二年，陈乱而齐纳，敬仲二十五年，郑成公之四年，获成于楚，皆有二心于齐，今始服也，同盟义详，十六年，同盟于幽下。
秋公子友如陈葬原仲
大夫出例，不书至原仲，称行次义见桓，十一年，宋人执郑祭仲下原周畿内，大夫之采邑，因氏原，葢以天子命而仕于陈者与女叔同，汪氏克寛曰：僖五年，公孙兹如牟娶焉，文六年，季孙行父如陈聘，且娶文七年，公孙敖如莒莅盟，且逆女成，八年，公孙婴齐如莒，自为逆，昭二十五年，叔孙婼如宋，为季平子逆经皆不书，此独书葬，原仲者，季孙请于公，而公命之行也。
冬杞伯姬来
春防于洮冬又来不合礼故书
莒庆来逆叔姬
叔姬伯姬妹以其年近三十而始嫁也故书
杞伯来朝
杞伯爵，乃僖二十三年二十七年，两次称子，先儒谓其弃周礼，是固然矣。但此年在两次称子之前，岂此独不用夷礼耶？葢杞小而贫，自僖二十七年前，其邦交之礼，皆不备此年，所以不称子者，以伯姬于去年归，杞至今年春，甫与公防于洮，冬，又来鲁，杞与鲁甚亲，故礼虽不备，而公仍待以伯礼，至僖二十三年二十七年，两次称子，则以其弃周礼而轻之，此僖二十七年来朝之后，所以即有公子，遂无礼之责也，杞既以无礼见伐，遂惩于前事，竭力以事大国，不敢复用，其俗而春秋亦遂不复以子书矣，其説更详具僖二十三年，杞子卒下。
公防齐侯于城濮
初，王姚嬖于庄王，生子頺，有宠，惠王即位，子頺作乱，伐王不克奔衞衞师燕师伐周，二十一年，郑伯虢公胥命于弭，同伐王城，杀王子頺，至是，王使召伯廖赐齐侯命，且请伐衞以其立子頺也，此防葢谋伐衞按子頺伏诛，己十年衞君亦易世矣，齐桓特以衞不防幽之盟，申明其立子頺之罪，而请讨于王耳，鲁与防不与伐，故后伐衞只书齐人。
二十有八年春王三月甲寅，齐人伐衞衞人及齐人战衞人败绩。
按伐不书日，而书日战之日也，见齐人以是日至，即以是日战也，不地者于衞也书衞人及齐人战者，春秋书战例以受兵之国，主兵以其为地主，故且有内之之意焉，葢征伐，天子之大权，诸侯擅兵伐国，圣人之所甚恶者也。恶之，故外之而以受兵之国，主兵，外彼而内此也，观鲁与外诸侯战，皆以鲁主兵，则内之之意可见，先儒乃谓圣人责其不告天子方伯，而忿与之战，故以之主兵，其説非也如此，年齐人假王命以讨衞谓其不徴词服罪，犹之可耳，其他或恃其强大，无故以兵伐人，受兵者，因其来伐，不能不以一矢相加遗，所谓敌加于己，不得已而应之者，圣人于此，顾不惟强大，是问而専以忿与之战，为受兵者罪，此岂近于人情，然则柏举之战，又何不以楚主兵也，楚有僭王之罪，故春秋外之败绩，例称师重众也，少则称人。
夏四月丁未邾子琐卒
秋荆伐郑
二十三年，既书荆人矣，此复以州举者，非聘故从其恒称。
公防齐人宋人救郑
传楚令尹子元以车六百乗伐郑，入于桔柣之门，众车入自纯门，及逵市县门不发，楚言而出，子元曰：郑有人焉，诸侯救郑，楚师夜遁，按不致者望溪，先生曰：时齐霸未盛，又二国之君不同役，故轻其事而不致也。
冬筑郿
传非都也，凡邑有宗庙先君之主曰都，无曰邑，邑曰筑，都曰城，按此説似不确春秋书鲁城邑凡二十有四，惟郿一邑，书筑其二十三邑皆曰：城岂皆有宗庙先君之主乎？况定十五年，城漆漆，乃邾邑，其非有先君之主，更审矣，何亦曰城而不曰筑耶？郿之所以独言筑者当大，无麦禾之年，庄公贤君，衣食所安，必以分人，且自即位以来，并无城筑，不应，至是而忽，亟亟于土功如是，殆如后世之以工代，赈乎圣人，亦知其事之为权宜以取济，与寻常城邑不同，故特变其文曰：筑见其意，在用民之力，以为救荒之防，而郿之城，本非其所急也，明年春，书新延廐义与此同。
大无麦禾
张氏洽曰：不言水旱而言大，无麦禾者，天时人事，至是两不足也。
臧孙辰告籴于齐
服氏防曰：不言如重谷，急词以其情急于籴，故不言如，齐告籴乞师，则情缓于谷，故云如楚乞师按乞师，先书如楚，兹不然者，葢与上大无麦，禾连文籴，即籴其所无，自不得先书如齐也，此文法当然，服氏之説凿甚，或曰，彼以乞师于僭王之楚为讥，故先书如楚，此以无一年之蓄为讥，故先书告籴，其説亦通但春秋内大夫以事如列国者，皆先书如某国，后乃书其所为之事，不独乞师，先书如楚也，若如或云云，则他处先书，如某国者，其义无所处矣！故不可从。
二十有九年春新延廐
不曰新作延廐，而曰新延廐者，因其故而新之意，不在于延廐也，谷梁讥其用，民力为己，悉失其义矣。
夏郑人侵许
侵义见隠二年郑人伐衞下
秋有蜚
阎氏若璩曰：尔雅，蜚蠦蜰，郭朴注蜰，即负盘臭虫，刘歆曰：负蠜误矣。江休复杂志，唐彦猷有旧本，山海经説蜚处渊则涸，行木即枯，疑春秋所书，即此物，若是负蠜，不当云有谓之多可也。
冬十有二月纪叔姬卒
杜注纪国虽灭，叔姬执节守义，故系之纪贤而录之。
城诸及防
此与筑郿新延廐不同，其时去大，无麦禾之时，已一年不必以工代赈也，故仍曰城而不曰筑。
三十年春王正月
夏师次于成
谷梁传欲救鄣，而不能也？按：是时，齐方与鲁亲，且鲁明知力不能救，何故虚为徳于鄣而间齐好，葢齐伐鄣，而鲁出师徃防至于成而闻齐已降鄣，故遂次止而不前耳，未必如谷梁云云也。
秋七月齐人降鄣
降者胁服之名，不书鄣降，而曰降鄣，见齐人不道，肆其强力，胁之使降也。
八月癸亥葬纪叔姬
九月庚午朔日有食之鼓用牲于社
冬公及齐侯遇于鲁济
传谋山戎也以其亟病燕也
齐人伐山戎
既书齐人，则非齐侯，亲行审矣，胡氏以为齐侯者以来，献戎捷，称齐侯故耳。不知献捷，亦非齐侯自来也其説见本条下，齐桓自图霸以来，从未尝兴大众，出征伐也，山戎非劲敌，而乃亲帅师以伐之乎？
三十有一年春筑台于郎
杜注刺奢且非土功之时
夏四月薛伯卒
筑台于薛
六月齐侯来献戎捷
来者使人来也，不书使某者，其人微也，目齐侯者，葢诸侯不相遗，俘以齐侯而献捷于鲁，非礼也，故正其为齐侯，而其降尊屈体之失，自见，非谓齐侯自来也，伐戎不亲而献捷，乃亲来乎？然则楚人使宜申来献捷，何以不目楚子葢，彼乃挟其战胜之威，欲行其胁服之计，与齐之为好于鲁者不同，书其爵不足以着其罪，所为义不闗乎爵者也，故从恒称曰人。
秋筑台于秦
冬不雨
三十有二年春城小谷
传为管仲也，杜注齐邑，谷梁传鲁邑，程氏迥曰：齐城别有谷，在济北，非小谷也，按经文明书小谷，其非齐邑审矣，且桓公必无以管氏私邑而勤诸侯之理，故当以谷梁为正。
夏宋公齐侯遇于梁丘
传齐侯为楚伐郑之故，请防于诸侯，宋公请先见于齐侯，夏，遇于梁丘，书先宋公者，张氏洽曰：齐不以霸主自居，以梁丘近宋而先之也。
秋七月癸巳公子牙卒
传公疾，问后于叔牙对曰：庆父材，问于季友，对曰：臣以死奉般，成季使以君命命僖叔待于鍼巫氏使鍼季酖之曰：饮此则有后于鲁国饮之，归及逵泉而卒，立叔孙氏，按叔牙党庆父而萌簒弑之心，故季子正其罪，以君命讨而诛之，又以亲亲之道，不彰其恶，陆氏所谓恩义俱立，权而得中也。春秋书牙卒使，若以疾死，然亦缘季子之心而为之讳焉耳。
八月癸亥公薨于路寝
路寝，正寝也，谷梁传男子不絶于妇人之手，以齐终也。
冬十月己未子般卒
初，公筑台临党氏，见孟任，从之，生子般焉，般尝鞭圉人荦公薨，般即位，次于党氏，庆父使荦贼般立，闵公成季奔陈，按般卒不地，先儒谓与公薨，不地同，非也，君薨，地大夫，卒不地，子尚未成乎君也，故不地与书，卒不书薨，义同庆父之弑，以闵公不书即位，见义不以般卒不地，见义也。
公子庆父如齐
胡氏，安国曰：不书出奔，而曰如齐，见庆父主兵自恣，国人不能制也，张氏洽曰：庆父虽弑子般，而尚未能取国，故因闵公之立，告于霸主，以为自托之计，其説较长当日本非出奔，安得不以如齐书。
狄伐邢
狄前此不见经书之自此始
春秋究遗卷四
钦定四库全书
春秋究遗卷五
左庶子叶酉撰
闵公
元年春王正月
继弑君，不书即位，说详桓元年，公即位下，胡氏谓内无所承，上不禀命，非也，十二公皆不请命于天子，昭公亦不承，国于先君，何独于此而讥之。
齐人救邢
齐人浑举之词辨详隠二年莒人入向下
夏六月辛酉我君庄公
传乱故是以缓
秋八月公及齐侯盟于落姑
传请复季友也，齐侯许之，使召诸陈公次于郎以待之，公羊注时庆父内则素得权重，外则出奔强齐，恐为国家祸乱，故季子如齐，奉闵公托齐桓为此盟，下书归者，使与君同致，其说与左氏异，按经文上书盟于落姑，下书季子来归，则季子之归在盟后，审矣，且必无与君同致之理，何休之说不足信，但当庆父弑般之后，若友方出奔，在外则闵公，以九龄藐孤防防在疚，孰能奉之？出防伯主，而为国计者，故吴氏澂疑必鲁之世，臣有不当权，而忠于国如衞之石碏者宻告伯主，请复季友，其说似得其实，然犹有未尽者，庆父専权自恣，请复季友，本非其心之所愿使宻告伯主，而彼不预闻则愈，足以中其忌，而沮其事，不难矣，虽欲季友之归也，得乎？是时，庄公甫薨，遗泽在人，诸臣不尽庆父之党，诚有如吴氏所云不当权，而忠于国者，意必伪托僚谊，设辞以诱之，谓季才而弱，且兄弟至亲复之，可借以靖国人，以此说庆父，于是庆父恶贯既盈，天夺之鉴，或遂信以为得计，而不疑耳，其后闵复被弑，鲁势更危使于此无人焉，以大义激众怒，同声疾呼，如水火之不可犯，庆父何，遂至于出奔僖公，恐亦难以入立，此皆国犹有人之效也。鲁之所以危而复安者，其以此也欤？不致者，特防参盟，例不致先儒因夹谷黄牵诸盟，防皆致，遂疑鲁与齐壤地相接，屡相侵伐，故凡与之防盟，皆致果如其说，此与宣元年防齐侯于平州，何皆不致乎！盖特防参盟书至者，以有戒心，故此与平州之防无戒心，故不致从，恒例也。
季子来归
按传称成季奔陈经第，书其归，而其出不书者，圣人心在天下，凡大夫出奔，必书者，以当时诸侯政刑不纲，至使股肱，一体之人，往往为事势所廹而不安于其位，即此足以征世变焉，故谨而志之，盖为天下之大局，志非徒为此捐坟墓，背桑梓，一人之身，家志也，鲁至庄公之末，先君甫薨，嗣子被弑世变，莫甚于此，季友因君弑国乱而出奔，是其奔，乃君弑之余事耳，世变之甚者，书其余事，可以概之，故季友之出奔，不书者，所谓春秋举重也，庄八年，齐无知弑其君诸儿，其时纠来奔，鲁史未有不书者，而圣人削之，即此义【庄，十二年，宋万出奔陈，闵二年，公子庆父出奔莒，其异于季友之不书，出奔者，宋万庆父，二人皆弑逆之贼，春秋以其出奔，为失刑也，故书以示讥，不得执彼以疑此】，然则来归之文，不嫌于无所起耶？是殆不然，圣人因史作经以垂教万世，非为鲁国脩史也，其事之首尾，圣人以为不必备者，以有鲁史在耳，其后鲁史不传，必三家恶其害己而去其籍，固圣人之所不及料者也，此既书来归，则前之出奔，不待言如纠之来奔，不书而书，公伐齐，纳纠固亦不嫌于文之无所起也。何独于此而疑之，季友不名者，当时鲁国几亡，季友归国，势乃危而复安，于是国人皆有喜，出望外之意，夫子笃于父母之国，虽生百数十年之后，而与生当其时者，有同情焉，故其津津于笔削之间者，盖据国人以为文，国人固不可以名大夫也，下书齐仲孙来，明年，又书齐高子来盟，齐大夫之来，皆不名义，与此同称子者，单季字不成文，又不可云我季也，故称季子，大夫归例书，自某国而落姑之请，复季友传，称公待之于郎，则其归也，乃见公于郎之后，自郎来归，故不书自陈也。
冬齐仲孙来
按仲孙之来，齐侯使之也，不书，齐侯使者先儒谓齐侯使来觇国，其说恐不确，盖鲁为东方之望国，齐桓本欲宁，其难而亲之，以示救灾，恤隣之义，湫之来，鲁实省难，非觇国也，迨闻仲孙言其难未已，乃不免动，其觊觎之心，万一乗其危而取之于己，未为不利，此伯者之所为假之也，然当其使仲孙来之时，固无取鲁之意，安得遽以觇国，疑之，仲孙承桓公取鲁之问，能以鲁秉周礼，劝其君以霸王之器，其为功于鲁者甚大，于是鲁人喜之，故书法与下齐，高子来盟同，其说详具，彼下不以子称者，仲孙复氏文当然也。
二年春王正月齐人迁阳
阳小国盖齐人廹而迁之
夏五月乙酉吉禘于庄公
按礼，三年丧毕，致新死者之主于庙，庙之逺主当迁入祧，因大祭以审，昭穆谓之禘，禘吉祭也，荘公丧制未阕，行之太早，又不于太庙，故详书以示讥，其曰于荘公者，谷梁所为，在三年之中，未可以称宫庙也。
秋八月辛丑公薨
不地，义见隐公，十一年，公薨，下庆父缢，缘臣子之义，仇既复矣，而闵不书葬，何也？鲁为庆父立后，非所以待不共戴天之人，故仍从仇未复之例以病季子也。
九月夫人姜氏孙于邾
传闵公，哀姜之娣叔，姜之子也，故齐人立之，共仲通于哀姜，哀姜欲立之，闵公之死也，哀姜与知之，故孙于邾，杜注哀姜外淫，故孙称姜氏，先儒谓哀姜杀子罪轻，故不去姜氏，皆非也。书夫人未有不书其氏者，文姜不书氏，着其为夫人，以正其罪耳，哀姜杀子单书，夫人不足以着其罪也，故从恒辞书氏，岂谓其罪之较轻，于文姜哉？其不孙于齐而孙于邾者，盖知齐桓之怒其淫行而惧其讨也，邾附于齐，夫人齐女，故欲暂托以免祸。
公子庆父出奔莒
传初公傅夺卜齮田，公不禁，秋八月，共仲使卜齮贼公于武闱，成季以僖公适邾，共仲奔莒，乃入，立之以赂求共仲于莒，莒人归之，及宻使公子鱼请，不许，哭而往，共仲曰：奚斯之声也，乃缢按叔牙酖而书卒，庆父缢，不书卒，何也？庆父之罪，浮于叔牙，鲁不正其罪而诛之，且为之立后，失刑甚矣，故第以出奔书，而闵公不书葬，皆所以罪，季友不明于潴宫，灭亲之义，而寛乱贼之诛也。
冬齐高子来盟
按高子不书，齐侯使者胡氏谓权在高子，非也，齐桓既听，仲孙之谋，务宁鲁难，而亲之矣，至是，闵公虽复被弑而夫人，孙庆父奔天，去其疾矣，桓虽欲取鲁，其势恐亦有所不能，故高子之来盟，公羊称其将南阳之甲，立僖城，鲁其与存恤邢衞之事何以异？扶危定倾，此齐桓所以为五伯之盛也，岂如胡氏云云哉？其所以不书，齐侯使者盖据国人以为文，故高子仲孙皆不以名见使书，齐侯使则上下衡决，不成文理矣，所为圣人之情见乎辞，有欲赘一辞而转，无以见其情者，安得以权在高子之说为解，且合前后文观之，元年秋，书公及齐侯盟于落，姑下即继之曰：季子来归，则并季子之归，且以为职，桓之由，况许人臣者必使臣，许人子者必使子二子之大有造于鲁者，夫孰非桓公为之，乃因其取鲁一问，専文致其乗人之危以为利之罪，遂若存鲁之功毫于桓公，无渉皆由昧于圣经，所以不书，齐侯使之故耳。岂不谬与？
十有二月狄入衞
不书灭者，衞旋灭旋复，若以灭书，则与灭而不复者，无以别矣。
郑弃其师
杜注郑伯素恶高克，使将师救衞随后逐之，因将师而去，不目郑伯者，胡氏谓君臣同责，非也，恶其臣而弃其师，失为国之道矣，故以国书不称爵者，义不关乎其爵也。
春秋究遗卷五
<经部,春秋类,春秋究遗>
钦定四库全书
春秋究遗卷六
左庶子叶酉撰
僖公上
元年春王正月
传不称即位，公出故也。刘氏曰：去年八月，闵公遭弑僖公，即自邾入，事已粗定，不应犹以公出，故不行即位之礼也？按：刘氏驳传甚确，但谓不行即位之礼，犹循习旧说，辨详桓元年，公即位下。
齐师宋师曹师次于聂北救邢
按春秋书救前必书，伐独是年前，并不见狄伐邢，而书救邢者，盖邢与衞壤地相接，今狄既入衞势必及邢，故预为出师以救之，是时，狄尚在衞故三师次于聂北，以为声援，于是狄不敢逼，而邢遂得自迁于夷仪者，皆此一次之力也，先儒乃谓讥其救邢之不速，其说非然，则其救邢而不救衞何也衞懿不道，国乱民散，狄至则溃，赴告不及非齐之厚于邢而薄于衞也惟惩衞之灭愈不得不急于救邢耳。
夏六月邢迁于夷仪
传邢人溃，出奔师，师遂逐狄人，具邢器用而迁之，师无私焉，公羊传迁者何？其意也？迁之者何？非其意也，按此时狄尚在衞故邢得奔师，若邢已被围则乗其溃而攻之，无噍类矣。虽欲迁可得乎？
齐师宋师曹师城郉
覆举三国，谷梁传美，齐桓之功，非也，齐桓之功，岂必覆举三国而后为美哉！杜注一事而再列三国，于文不可言，诸侯师故，亦非也。诸侯之师于文，何不可之有？盖齐之救邢，原无意于城邢也，邢既迁，乃帅诸侯以城之，是救邢与城邢自两事也两事，故再列三国，若城缘陵，则咸之防原以淮夷病，杞为谋，迁都以避之，一事也，故前目后凡。
秋七月戊辰夫人姜氏薨于夷齐人以归
传哀姜孙于邾，齐人取而杀之于夷，以其防归，僖公请而葬之，张氏洽曰：言齐人以归，则为鲁诛其罪，而以防归齐，可知矣。胡氏谓归之于鲁，谬甚诚，归于鲁矣，何至十二月复书，夫人氏之防至自齐乎？
楚人伐郑
传郑即齐故也。楚不称荆，而称楚人自此始，其说具，庄公十四年，荆入蔡，下。
八月公防齐侯宋公郑伯曹伯邾人于柽
传谋救郑也，张氏洽曰：楚伐郑，桓公不遽救而防诸侯以谋之，盖楚方强，而公谋制，楚十全之策也。
九月公败邾师于偃
传虚丘之戍将归者也。按经，凡书败某师，皆因其来侵而败之，此必邾来侵，鲁公因败之于偃耳，左氏语焉不详，不必曲为之解。
冬十月壬午公子友帅师败莒师于郦获莒挐
莒人来求归，庆父之赂，而以兵至公子友，败之于郦公，赐季友汶阳之田及费按此战，曲在莒，春秋以季友主此战，胡氏谓讥其不能，谕以词命，非也，凡鲁与外诸侯战，皆以鲁主兵。
十有二月丁巳夫人氏之防至自齐
杜注不称，姜缺文，其说非也，夫人为齐所杀，故不书，姜盖絶之于齐，不以夫人累桓公也，不去氏嫌，与文姜同文，彼义关乎夫人，故去姜氏，此义不关乎夫人，故不独书，夫人也，然则前书，夫人姜氏薨于夷，何以不去姜，桓公大义灭亲，以其防归，既絶夫人于鲁矣，故不复絶之于齐也。
二年春王正月城楚丘
望溪，先生曰：齐桓城三国属辞各异，城楚丘，则命鲁独城之而诸侯不与也，当是时，陈郑廹于楚，宋曹既同城，邢之役而齐宋，复谋防江，黄，惟鲁以内难，凡役皆不预，故至是使独任，楚丘之役也，楚丘衞地而与城内邑同文，何也？春秋于防遇盟战之地，皆不系以国，盖职方具在书，某地则知为某国，必如彭城之披于楚，虎牢之戍于晋，而后还系之，宋郑耳，胡氏安国曰：城楚丘畧而不书城，邢词烦而不杀，何也衞人渡河野处，其国已亡，城楚丘，是擅天子之大权，而封国也，邢迁于夷仪，其国未灭，诸侯城邢，是谓同恶相恤，以从简书，故辞繁而不杀，美救患也按衞懿不道，国乱民散，狄至则溃，赴告不及齐本未尝出师以救之也，故不书救衞既亡其遗民聚于楚丘，而作邑焉，不可以言迁也，故不书迁若邢，则未被狄师，桓公惩于衞之事预为出师以救之，既救而迁，其事本详，非圣人有意详之也，城楚丘而衞国忘亡城，夷仪而邢迁如归，皆所谓同恶相恤，以从简书，岂可以轩彼而轾此哉？胡氏之说，适见其凿而已矣，城夷仪言城，邢城楚丘不言城衞者上无迁于楚丘之文，则当其城，时楚丘尚非衞之国都也，故不言城衞。
夏五月辛巳葬我小君哀姜
虞师晋师灭下阳
传晋假道于虞以伐虢，虞公许之，且请先伐虢，遂起师，夏，晋里克，荀息防虞师伐虢，灭下阳，先书虞赂故也。按：虞起师在前，故首虞，非以其赂也，书灭者，下阳逺晋而近虞，晋既不能越虞而有其地，又恶虞之有斯土也，于是肆其杀掠，使一邑之民人畜产，荡然无存，盖下阳实为二师所灭，【晋欲灭下阳，而虞从之者，虞公贪殆防之，以卤获故】春秋？安得不以灭书灭者，铲其迹，使之冺，然而不复有所留遗之谓故伐人之国，而夷其宗社者曰灭，言天下从此遂不复有是国也，邑之所以不言灭者，夺彼之所有而归之于此，其邑固自在也，今下阳既经残破，荡为丘墟，天下亦从此遂不复有是邑矣，故谓之灭；灭犹言屠也，先儒乃谓下阳虢之塞邑，下，阳举而虢亡矣，故书灭，果如其说，则晋之灭虢，当即在灭下阳之后，何必待再举而始得志乎？不书伐虢者，灭下阳之罪，大擅兵伐国，圣人又以为不足书矣。
秋九月齐侯宋公江人黄人盟于贯
传服江黄也，胡氏安国曰：荆！楚，天下莫强焉，江黄者，其东方之与国也，江黄来定盟，则楚国失其右臂矣，按江黄小国，其力不足以挠楚，齐桓徒贪服逺之名而听其来盟，究何尝得其毫髪之力而二国，遂以此中楚人之忌而灭亡之祸，其端已兆于此矣。胡氏之说以当日之事势论之，恐不确。
冬十月不雨
谷梁传不雨者勤雨也
楚人侵郑
三年春王正月不雨夏四月不雨
谷梁传一时言不雨者悯雨也，悯雨者，有志乎民者也。
徐人取舒
徐称人者，徐之去王畿，不甚逺犹在禹贡，侯服内外，尚书所谓徐戎者，谓徐地之戎，非以徐为戎也，故春秋于此年取舒，十七年，伐英氏，昭五年，伐吴，皆称人昭，四年防申，楚人执之，三十年，奔楚皆称子，独僖公十五年，楚人败徐于娄林及文七年伐莒，只称徐先儒，遂谓以号举其说，非也，文七年，伐莒，谓其侵犯中国，故春秋复狄之已无解于取舒，伐英氏之以人称矣。至僖十五年甫，当齐桓伐厉，救徐之后，而楚人败徐于娄林，亦谓春秋以其僭王，故以号举于义，尤不可通，春秋之于徐原，未尝以号举其败于娄林，不称人者，盖以齐之所救者，徐而即为，楚之所败，故特以败徐书使与伐徐救徐，同文以着齐之不能制楚也，其伐莒，不称人者，则与文十年，秦伐晋成三年，郑伐许，昭十二年，晋伐鲜虞，同为赴告所不及，传闻略不得不为此，槩举之词耳，岂曰贬之云乎？舒楚党徐取之，为齐通伐楚之路也，取为附庸，不絶其祀，故不书灭。
六月雨
谷梁传雨云者喜雨也喜雨者有志乎民者也
秋齐侯宋公江人黄人防于阳谷
传谋伐楚也，按侵蔡，次陉之师，诸侯皆在，而江黄独不与，盖管仲因江黄近楚而逺齐若与于伐楚之役，恐楚人就近蹂躏之，或不及救，则适足以速江，黄之祸，故姑令勿与，然二国虽不与伐而去年盟于贯，今又与之防于阳谷，终不免中，楚人之忌，于是十余年间，二国遂皆为楚所灭，此固事势之所必然者也，楚且不能庇许而卒，见灭于郑，而齐顾欲庇江黄，而使不为楚所灭也，岂可得哉！
冬公子友如齐莅盟
公羊传莅盟者何？往盟于彼也，时公不防，阳谷，齐侯使人来请寻盟，故公使季友往莅之。
楚人伐郑
传郑伯欲成孔叔不可，曰：齐方勤我，弃德不祥，汪氏克寛曰：楚师三至郑，齐桓不救，而孔叔谓其勤我者，盖知其防于柽，盟于贯防于阳谷，皆为伐楚救郑之谋故也。
四年春王正月，公防齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、曹伯侵蔡，蔡溃，遂伐楚，次于陉。
传齐侯以诸侯之师侵蔡，蔡溃，遂伐楚，楚子使与师言曰：君处北海，寡人处南海，不虞君之渉吾地也，何故？管仲对曰：尔贡苞茅不入，王祭不供，无以缩酒，寡人是征，昭王南征而不复，寡人是问。对曰：贡之不入，寡君之罪也，敢不共给，昭王之不复，君其问诸水，濵师进，次于陉，夏，楚子使屈完如师，师退，次于召陵，屈完及诸侯盟，按蔡自献舞以来，屈服于楚，故桓公先事侵蔡，所以披楚之党也，未可以蔡姬之事累之，遂者，继事之词，而有归重之意，书遂伐楚，言志不在蔡也，伐楚而不责以僭王之罪者，楚强恐其不服，则势不可已，而战又难保，其必胜故第，以苞茅不贡责之，使其名之可受也，此其所以为伯者欤？
夏许男新臣卒
召陵地属颍川宻迩于许，许男以疾而归，卒于其国也，谷梁之说，固非胡氏，好为苛论，尤不近人情。
楚屈完来盟于师盟于召陵
屈完不称，楚子使者杜注权在屈完，非也，古者大夫出疆，有可以安国家，利社稷者，専之可也，岂独屈完一人，为权之所在乎？盖楚僭王之国，为王法之所必诛，齐桓殚十余年之经营，聨八国之师，深入其境，宜乎明正其罪，惟力是视，务复周室之班爵而后己，乃请盟之，使一来而问罪之师，即退亟亟焉，止圗了一时之局，于彼淫名，以干不祥者，毫发无所损，故特书楚屈完来盟，圣人若曰：是楚之屈完也，而乃与之从容于尊俎间乎？盖着僭王之国之必不当与盟，而义不关乎？楚子也，若书，楚子使则与齐侯使国佐同文，而习其读者，或弗之察矣，岂权在屈完之谓哉？国佐称如师，而此曰来盟者，上书，齐侯使则下书如师据，彼以为文也，上不书，楚子使则下书来盟，据此以为文，也先书来，盟于师原，屈完之意，后书盟于召陵，指实盟之所，其辞繁而不杀，总以病齐桓之不能卒，伸大义于天下也，然则齐桓于此，使不受楚盟，果能服楚，俾自去其僭号，而从周班称子乎？是时楚氛正炽，桓公非能为汤，武之所为者，若遽加楚，以大恶之名，而欲其降以相从，则兵连祸结，其势万难以得志，故草草了局，苟可借口，即敛师而退，所为知己，知彼最合事宜，然使汤武处，此未有不正其僭王之罪者，此五伯所以为三王之罪人也，圣人安得不变？文以讥之。
齐人执陈辕涛涂
按左氏传，陈辕涛涂谓郑申侯曰：师出于陈，郑之间，国必甚病，若出于东方，循海而归，其可也，申侯曰：善，涛涂以告，齐侯许之，申侯见，曰：师老矣，若出于东方，遇敌惧不可用也，桓公说，执辕涛涂公羊传，则谓桓公诺辕涛涂，还师濵海而归，防于大泽，因执辕涛涂，疑公羊之说得之，若如左氏之说，则仍出陈郑而归矣，何至伐之侵之，若是之甚耶？称齐人者，执诸侯大夫，例称人义见桓，十一年，宋人执郑祭仲下。
秋及江人黄人伐陈
传讨不忠也，杜注以涛涂为误军道，程子曰：齐命也，伐楚之役，江黄不预，且以其国近于陈，故令伐陈，必使鲁人及之者，江黄逺国不可无，鲁主兵也。
八月公至自伐楚
谷梁传有二事偶，则以后事，致后事小，则以前事致其以伐楚，致大伐楚也。
葬许穆公
冬，十有二月，公孙兹帅师，防齐人，宋人衞人郑人许人，曹人侵陈。
传叔孙戴伯防诸侯之师侵陈陈成归辕涛涂
五年春晋侯杀其世子申生
晋献公既立，太子申生，后又嬖骊姬，而欲立其子奚齐，因外嬖梁五，东关嬖五之谮，使申生居曲沃，姬又谗之，公杀其傅杜原，欵太子缢于新城公羊传，杀世子母弟，直称君者，甚之也，按左氏传称申生四年十二月，缢于新城，经书，五年春，杜注从告正义，实以去年死告，称今年杀，据此则似左氏所谓十二月，乃建亥之月矣，不知晋既不以太子之缢为讳，而告于隣国矣，又何讳于四年之十二月，而必改称，五年之春耶？顾氏炎武曰：晋用夏正，其十二月，乃周之春二月也，其说确不可易，但春秋本鲁史其书，五年春者，非鲁史改，晋之告文也，周正建子，凡二三友邦，必无不禀正朔之理，晋虽用夏正，不过其国史私以夏正记时如豳风，商之诸侯，以建子纪日耳，其告鲁之文，必用周正无疑，左氏博采晋史，故称四年十二月，鲁史承其告文，故以五年春，书非有异也，杜注从告之说，未尝不是，但其意则以传与经时月，实不合斯，考之弗详耳。
杞伯姬来朝其子
社注伯姬来宁，宁成风也，朝其子者，时子年在十岁，左右卒不成朝礼，故系于母而曰朝，其子按经文明书来朝，其子其非，来宁可知，杜注误以伯姬为庄公女，故云云，不足信也。
夏公孙兹如牟
兹娶于牟卿，非君命不越境，故奉君命聘于牟，因自为逆。
公及齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、曹伯防王世子于首止。
书及者，公与诸侯不先行，防，礼也，恵王以恵后故将废太子，而立王子带，故齐桓率诸侯防王太子以定其位。
秋八月诸侯盟于首止
谷梁传无中事，而复举诸侯，何也？尊王世子而不敢与盟也？望溪先生曰：防盟同地而再书，所以别于异地也，襄二十五年夏五月，诸侯防于夷仪，秋八月，同盟于重丘，是防盟，异地而两书，其地者也，异地者既两书，则同地者，安得不再书也，按防盟不同日者，必再书其地，不问同地异地也，此史文之常，惟湨梁以诸侯防而大夫盟，故特变其例，只书盟而不书地，盖欲正其盟之失义，不关乎其地也，先儒或谓湨梁盟之日，即防之日，故不地，以传考之，并不见其同日也，殆不得其解而从为之辞。
郑伯逃归不盟
传王使周公召郑伯曰：吾抚汝以从楚，辅之以晋，可以少安，郑伯喜于王命而惧其不朝于楚也，故逃归不盟。
楚人灭子奔黄
传，江、黄、道，柏方睦于齐，皆姻也，子恃之而不事楚，又不设备，故亡，子不名，说见荘十年，谭子奔莒下。
九月戊申朔日有蚀之
冬晋人执虞公
传晋侯，复假道于虞以伐虢，宫之竒谏不聴，冬十二月，晋灭虢，师还，馆于虞，遂袭虞，灭之，按：虞！虢，皆灭于五年冬不书，不以告也；望溪先生曰：武献以下兼国若霍扬，韩、魏、沈、姒、蓐，黄无一见于策书者，况虞，虢，天子之三公，同姓之贵国乎？其无辞以告于鲁，明矣，然则执虞公何以告其以执吿，正欲掩其灭之之迹耳，观传所载，修虞祀归职贡，则必以小邑，存其五庙，可知矣。
六年春王正月
夏公防齐侯宋公陈侯衞侯曹伯伐郑围新城
传诸侯伐郑以其逃首止之盟也
秋楚人围许诸侯遂救许
楚人围许，以救郑也，不书救郑者，许以楚围告按遂者，继事之词，先儒谓有归重之意，如桓八年，祭公来，遂逆王后于纪，桓，十八年，公与夫人姜氏遂如齐庄，十九年，公子结遂及齐侯，宋公盟，僖四年，遂伐楚，十五年，遂次于匡，二十八年，诸侯遂围许，三十年，公子遂如京师，遂如晋成，十三年，公自京师遂防晋侯某，某伐秦襄二年，遂城虎牢，襄十年，遂灭偪阳，襄二十三年，齐侯伐衞遂伐晋定八年，晋士鞅侵郑，遂侵衞其本意皆不在前事，故谓其有归重之意，是则然矣。然亦有不尽然者，如此年，诸侯遂救许，文七年，公伐邾，取须句，遂城郚宣，十八年归，父还自晋，至笙，遂奔晋，岂可谓其本意原在后事乎？其他如文十五年，齐侯侵我西鄙，遂伐曹，入其郛，宣元年，楚子，郑人侵陈，遂侵宋襄，十三年，季孙宿救台，遂入郓，昭四年，楚伐吴，执齐庆封，杀之，遂灭頼，诸所谓遂者，皆踵前事而加甚之谓与？归重意，又微有别，不得作一例解。
冬公至自伐郑
伐郑，救许而以伐致者，望溪，先生曰：急服郑也，按师本为伐郑起，因楚围许以救郑，诸侯乃移师救许，是救许，乃因伐郑而及之事，故仍以伐郑，致谷梁所谓后事小，则以前事致也。
七年春齐人伐郑
张氏洽曰：郑未服，故复伐齐，力足以制之，不烦诸侯也。
夏小邾子来朝
杜注郳，犂来始得王命而来朝也，邾子别封，故曰小邾。
郑杀其大夫申侯
传郑杀申侯以说于齐，按申侯自楚奔郑，导郑从楚，故杀之，以解说于齐也，称国以杀义详庄，二十六年，曹杀其大夫，下杀而不去其官者，凡居位而见杀者，皆不去其官，不以贤愚异，以其为国体之所系也，惟奔而位絶者乃不书大夫耳，如晋栾盈，郑良霄是也。
秋，七月，公防齐侯，宋公，陈世子欵，郑世子华，盟于，毋传谋郑故也。
曹伯班卒
公子友如齐
张氏，洽曰甫盟，毋而又使季友修聘，所以勤伯国之好也。
冬葬曺昭公
八年春王正月，公防王人，齐人宋公衞侯许男曹伯，陈世子欵盟于洮，郑伯乞盟。
传恵王崩，襄王恶太叔带之难不发防而告难于齐，八年春，盟于洮，谋王室也，郑伯乞盟，请服也。襄王定位而后发防望溪先生曰：王朝之卿士则称行次大夫，则称名王，臣而称人者，三子突书名，则大夫也，洮与翟泉之王人，则卿大夫未可知也。盖洮之盟，诸侯皆序翟泉之盟，诸侯之大夫皆称人而王，人乃以行次书以名书，非所安也，故称王人，盖辞有所穷也。
夏狄伐晋
秋七月禘于太庙用致夫人
夫人左氏传以为哀姜，然哀姜元年，为齐所杀，何今日乃致公羊以为胁于齐媵之，先至者，不特僖公贤君不当受胁于齐，而齐桓霸主，亦必无胁，鲁以媵为夫人之理，故谷梁以为成风，后儒皆宗之。按致者，推而极之之谓言，自妾而推之为夫人，使之极母仪之尊也，圣经文义自明，解之者不察耳，不称姓氏者，谷梁传立妾之词，其不言立者，子之于母，不可以立言也，盖有崇奉之义焉，故曰致。
冬十有二月丁未天王崩
传冬，王人来告，防难故也。是以缓不书葬，鲁不防也，按传称恵王崩于七年冬，经书，八年十二月，左氏谓王室告防，以难故缓，然必无缓，至一年之理，高氏闶曰：或者去年恵王疾不莅政，世子惧难而圗诸齐，故为洮之防，至是而恵，王始崩欤？其说似得其实，盖当其防于洮之时襄王尚为世子，因恵王疾势已，殆恐王子带乘间作乱，故告于齐以谋之，非恵王已崩而匿，防不发也，若果如左氏云云，恵王已崩于七年冬，王子带以襄王母弟出入宫掖，岂能匿不使闻，且三年之防，大事也，乃匿之，至一年之久，惴惴焉惟已之不得立，是惧而无隐，其先君之心，王子带愈得，以此借口而为变不难矣，此理势所必无之事，然则恵王至是而始崩，学者但信经而勿泥于传可也。
九年春王正月丁丑宋公御说卒
宋公卒不书鲁不防故公羊谓为襄公讳非
夏，公防宰周公，齐侯，宋子衞侯郑伯许男，曹伯于葵丘，宰周公者，以三公而兼冡宰也，不殊防者，宰虽尊，非王世子贵有常，尊之可比也。宋称子，先君未葬也，公羊传背殡而出，防以宋子为无哀矣。
秋七月乙酉伯姬卒
内女之卒有变，然后书其无变而书者，以君之闵之而过于礼之常制也，伯姬未嫁，故不系国。
九月戊辰诸侯盟于葵丘
覆举诸侯，宰周公，不与盟也，再书葵丘，义见五年，盟于首止，下胡氏之说凿甚。
甲子晋侯诡诸卒
甲子，在戊辰前五日，公羊作，甲戌，自是左氏经文传写之误，当从公羊无疑。
冬晋里克杀其君之子奚齐
传晋献公卒，里克丕郑欲纳文公，故以三公子之徒作乱，冬，十月，里克杀奚齐于次，谷梁传其君之子云者，国人不子也，不正其杀申生而立之也，按公羊之例，既葬称子，逾年称公，然文十五年，齐昭公以五月卒齐舎立四月被弑，未逾年而称君者，称君与称爵不同，嗣子即位于柩前，是为以子继父之义，国之臣民乌得而不君之在，嗣子不忍，故逾年，乃改元即位，国内称公于他国，以爵通君臣之义，不待逾年始定也，然惟义有素，定者，从其常若立，非其正义不素定，将曰：孰为吾君欤？改元即位，然后君之耳舎之为君义，有素定也。故书齐公子商人弑其君舎奚齐乃立，非其正义，不素定方，逾月而见弑于次，故书里克杀其君之子奚齐，卓亦义不素定，乃逾年而见弑于朝，既改元，即位可知，故书晋里克弑其君卓子，立子以正之义，君臣之分，胥于是乎见，非圣人，孰能修之？【以上约，戴氏震说，】传称，九年十一月杀而经书，十年春者，其说详具五年，杀世子申生下。
十年春王正月公如齐
不书至，何也？盖鲁？至是始屈服于伯国，用五年一朝之礼，外虽屈服，而心实耻之，故反而不告于庙也。十五年不书至，与此同。
狄灭温温子奔衞
传苏子无信也，苏子叛王即狄，又不能于狄，狄人伐之，王不救，故灭按望溪先生谓：王朝卿士称伯者，乃伯叔之伯称子者，乃时人相尊异之，称畿内无五之爵，非伯子男之，伯与子也，其说确不可易，此所谓温子者，若如左氏传云云，则是畿内有五等之爵矣，然若以尊异之，称例之，则又不可，盖子而冠之，以氏如单子，刘子之属，其子必非伯；子，男之子无疑，今子而冠之以邑，其与子而冠之以国者，无以异也。若以为尊异之称，则如滕子，楚子之子，岂亦可谓尊异之称乎？故温子之子当与奔莒之谭子奔，黄之子为类，不当与单子，刘子为类此，亦无可疑者，然则先生所为，畿内无五等之爵者非欤？春秋邑不书灭，既书灭则温，当为近狄小国，未必为温，原之温也，如为温原之，温则既为狄之所灭矣，至二十五年，周又何得以此赐晋乎？程子云：以经考传之真伪，此皆当信经而不可泥于传者也。
晋里克弑其君卓
传里克杀奚齐，荀息将死之，人曰：不如立卓子而辅之，荀息立公子卓以葬，十一月，里克杀公子卓于朝，荀息死之，按卓称君者，已即位也，说详九年，杀奚齐下。
及其大夫荀息
杜注，荀息称名者，从君于昏非也，宋仇牧亦名也，何独于荀息而以称名为贬乎？传弑在九年十一月经在十年春正月，说详五年，杀世子申生下。
夏齐侯许男伐北戎
晋杀其大夫里克
里克躬弑二君而不从，讨贼之例者，杀之，不以其罪也，望溪先生曰：春秋虽重乱贼之诛，亦不使诬众行私者，得假公义以掩其恶。
秋七月
冬大雨雪
十有一年春晋杀其大夫防郑父
传杀在冬经书十一年春者与里克弑卓同
夏公及夫人姜氏防齐侯于阳谷
僖公娶于齐经无明文盖娶在即位前
秋八月大雩
冬楚人伐黄
楚灭，狄灭温，皆不书伐灭，黄而先书伐者，黄以伐告故。
十有二年春王三月庚午日有食之
夏楚人灭黄
楚人伐黄齐桓坐视其灭亡而不救，非不欲救也，势不可也。盖江黄逺齐而近楚，管仲早虑及之矣。
秋七月
冬十有二月丁丑陈侯杵臼卒
十有三年春狄侵衞
传十二年春，诸侯城衞楚丘之郛，惧狄难也，杜注诸侯，不告鲁不与，故不书案此役，鲁不与，则二年城楚丘为鲁，独任其役也，益信。
夏四月葬陈宣公
公防齐侯宋公陈侯衞侯郑伯许男曹伯于咸
传为淮夷病杞，故且谋王室也，案此防既兼谋王室，则诸侯戍周，何以不书传，称齐仲孙湫致之，盖诸侯并不遣，大夫帅师，不过以戍卒付仲孙将之以往，耳轻其事，故不书也。
秋九月大雩
冬公子友如齐
阳谷母及咸之防，其后公子友皆如齐，盖僖公谨事大之礼也。
十有四年春诸侯城缘陵
城缘陵不序者，承上防咸之诸侯也，一事，故前目后凡义见元年，城邢下不书城杞者，上无杞迁于缘陵之文，当其城，时缘陵尚非杞之国都也，故书城，缘陵与书城楚丘，义同。
夏六月季姬及鄫子遇于防使鄫子来朝
按左氏传称，鄫季姬来宁，公怒，止之以鄫子之不朝也，夏遇于防，而使来朝，果若是，则季姬此时已嫁矣，内女已嫁，例系国季姬，何独不系鄫，后又何以书？季姬归于鄫，此皆左氏传所不可通者也。然如公羊传注，谓鲁不防，正其女，使要遮鄫子滛泆，使来请已，则真何休所谓与禽兽无异，鲁秉礼之国，僖公贤君，断不至此，窃意季姬不系鄫，明是未嫁之称，盖僖公既许嫁季姬于鄫矣，因鄫子不朝，怒而欲絶其婚，然鄫子之不朝，实非敢不朝也？特后期耳，【鄫子为人迂缓，后防盟于邾，为邾人所戕，亦以后期，故是其明证，】既闻僖公之怒，遂迁延于防，不敢入鲁，季姬以贞节自矢，义不改适，乃至防及鄫子遇而使之来朝，以请罪于鲁，于是僖公感之，仍以季姬归鄫，春秋详书于册，十六年复书，鄫季姬卒，皆所以贤季姬也，不然，内女非夫人比遇鄫子，非防齐侯，比儿女子，桑中濮上之行，何足以汚简牍哉？或以季姬公宫，弱质，势难逺行至防为疑，不知姬以贞节自矢，义不改适，其保姆，宫妾之属，必有为义所激隂导其行而左右之，使得至防者，其事本出于一时之权，后世贞女或许字而未嫁，忽以贫富相耀，其父母不胜，其势利之见，恐不能守前议，遂不得已而私奔夫家者，往往而有，何独于季姬而疑之，且公谷同谋，请已之说，又何不难逺行至防乎？后儒惑于异论，妄生支节，于是又有谓僖公溺爱其女，聴自择壻者，展转诬蔑，其得罪于名教不浅矣，然则何以不书葬？纪叔姬归于酅，其国已亡，宋伯姬卒于火，非常之变，故鲁皆遣使防葬，防则书不防则不书内女卒，例不防葬，无他故也。
秋八月辛卯沙鹿崩
杜注沙鹿，山名服防，曰：沙，山名鹿山足，按山足不可言崩，当以杜注为正。
狄侵郑
冬蔡侯肸卒
赴告不具，故不日谷梁，谓恶之非也，春秋时如肸者多矣，何独于此而恶之。
十有五年春王正月公如齐
不书至义见十年公如齐下
楚人伐徐
三月，公防齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、曹伯盟于牡丘，遂次于匡。
何氏休曰：言次者讥，诸侯缓于仁恩，既约救徐，复生事，次止又不自往，而遣大夫往，卒不能觧也，其说非是，楚人伐徐帅师者，非楚君则使大夫救之，而桓与诸侯驻军近地，遥为声援，何不可之有？乃用此为讥议乎？遂者，继事之词，而有归重之意，春秋书遂次于匡，盖与下救徐，连文正着其急于仁恩而防盟之本意，原在救徐也，诸儒顾以救而书，次即非善辞，不特暗于事势，其于圣人语气，亦太愦愦矣。
公孙敖帅师及诸侯之大夫救徐
公孙敖鲁卿，故以名见诸侯之大夫，谓列国之大夫，以鲁大夫及之，故不得不别之为诸侯之大夫也。内兵与外兵同役，君卿将例书防，此独书及者，防有以此就彼之意，敖与诸侯之大夫，此时皆在牡丘，各承其君之命帅师自牡丘而往救，徐不可以防言也，故曰及。
夏五月日有食之
不书朔与日官失之也
秋七月齐师曹师伐厉
传伐厉以救徐也
八月螽
九月公至自防
防盟书至，归而告庙也，必重其事，有戒心，又无所讳而后以告于庙，故特防参盟不致，以其事为己轻也，虽重其事而无戒心，亦不致故自僖，十五年，牡丘以前，公与诸侯防盟无致者，隐之盟，戎不致而桓则致者，非我族类，壤地相接，簒立之人，时惧诸侯之讨，而以盟戎为幸也，牡丘之防致者，盖公孙敖帅师及诸侯之大夫救徐，公次于匡以待之，文虽以防盟，归而书至，实则以战伐，归而告庙也，淮则公以灭项被执，声姜请之，而始得归，所谓重其事，有戒心而致也；齐之盟不致，与大夫防盟例不致，既无戒心，又以其降等屈尊讳之，故不以告庙也，其后蜀之盟，澶渊之防，不致义与此同薄，宋二盟不致，以主盟者，楚鲁颂方以荆舒是惩，借齐事以美鲁功，则其以防楚为辱，而讳之也，审矣，晋文嗣兴，首为践土之盟，而执衞侯诸侯恐惧，自是伯者之防，盟无不致者矣，然践土之盟，不致者以盟，践土之时，温之防已有期矣，归将复出，故不以告庙也，文七年公防诸侯，晋大夫盟于扈，不致者，以赵盾主盟，故与及大夫防盟，不致义同，襄七年，防鄬九年盟，戱不致者，鄬之防未归而如晋，故以自晋致戏之防未归而防柤，故归自柤，而后致也，吴之强，诸侯皆慑焉，而鄫与槖臯之防不致者，吴多行无礼，虽屈伏焉，而以为辱，故讳之而不以告庙，与防楚不致义，同黄池之防与晋侯偕则致矣，昭公既孙，而鄟陵之盟致者，诸侯去国，必载主祏以行也，特防参盟，不致而文，十七年，及齐侯盟于谷，书至者，商人无道，连年侵伐，至是许盟，虽好防而有戒心，故致也，定公十年，防齐侯于夹谷，十二年，防齐侯盟于黄，十四年，防齐侯衞侯于牵书至者，齐鲁当定公七八年间，搆兵者屡矣，时以其侵轶我为惧，故与之盟，防皆归而以告于庙，告则书，不告则不书，无他故也，定公八年，防晋师于瓦书至者，亦以伯国来救重其事，而以告于庙故耳。先儒乃以褒贬之义，求之遂多，不可通者矣，【本望溪先生说畧有增易】。
季姬归于鄫
己卯晦震夷伯之庙
不曰夷伯之庙，震而曰：震夷伯之庙者，春秋为鲁纪异，不为展氏，纪异也，若书夷伯之庙震，似为展氏，纪异矣。
冬宋人伐曹
传讨旧怨也杜注庄十五年曹与诸侯伐宋
楚人败徐于娄林
不曰败徐师而第以国举者，盖徐为齐之与国，齐楚争衡，而齐所救之，徐竟为楚之所败，则伯威之不足以慑楚也，审矣，故第以国举盖専为齐惜也，先儒以为狄徐误甚。
十有一月壬戌晋侯及秦伯战于韩获晋侯
晋恵公之入也，许赂秦伯以河外列城，五旣而不与，晋饥，秦输之粟，秦饥，晋闭之籴，故秦伯伐晋，战于韩原，秦获晋侯以归，按兵未薄，其国都而逆与之战，故不书伐，君重于师，君见获，则师之败绩，不待言矣，秦舎晋君于外，已而归诸晋，故不言以归。
十有六年春王正月戊申朔陨石于宋五
传陨星也，按不言，石陨而言，陨石者，星陨而后为石也。
是月六鹢退飞过宋都
是月言非戊申且失其日也传风也
三月壬申公子季友卒
季氏友名，先儒以季为字，非也，季本，行次即赐之，以为氏也。友于僖，有翼戴之功，故生而赐氏。
夏四月丙申鄫季姬卒
鄫季姬书卒贤之也，与纪叔姬，宋伯姬书卒，义同详具，十四年，及鄫子遇于防下。
秋七月甲子公孙兹卒
冬，十有二月，公防齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、邢侯，曹伯于淮。
防于淮谋鄫，且东畧也城鄫役人病，有夜登丘而呼曰：齐有乱，不果城而还。按邢旧服，属于衞故自齐桓创伯，凡防盟，邢皆不与，至是乃自请列于防，盖不堪衞之征求而欲附，大国以叛之也，十八年，遂与狄伐衞矣不果城，故不书城鄫。
十有七年春齐人徐人伐英氏
传齐人为徐伐英氏以报娄林之役也
夏灭项
内灭国讳言，取与内杀大夫，讳言刺其义正同，此独书灭项者，先儒以公方在防灭项，非公意，故不为季氏，讳其说，非也，是时季友已卒，其子无佚早亡，行父稚年，嗣位未久，灭项之事，岂得归罪？季孙哉？且鲁至季世，征伐大都，皆大夫主之，何独于此恶之而不为讳也。盖鲁之灭国自此始，不义之事，圣人尤恶其始之者，故直书以例其余焉。
秋夫人姜氏防齐侯于卞
传淮之防，公有诸侯之事未归而取项，齐人以为讨，而止公秋声，姜以公故，防齐侯于卞，按妇人无外事，声姜之为此防，与荘公之防，杞伯姬于洮，殆皆狃于防，禚防防之故事而不知其非礼也，即此则文姜作俑之罪，可胜诛乎！
九月公至自防
冬十有二月乙亥齐侯小白卒
传冬十月乙亥，齐桓公卒，易牙入，与寺人貂因内宠以杀羣吏而立公子无亏，孝公奔宋，十二月乙亥，赴辛巳夜，殡杜注六十七日乃殡，按兄弟争立，同在国都之内，即彼此治兵相攻，成败之机，决在俄顷，必无相持，至六十余日之理，且据传云云，并无治兵相攻之事，史记宫中空，莫敢棺之说不足信，是时，宋襄方，然而有圗霸之志，故孝公甫奔宋，师即出，若桓公既卒，其嗣子争国，至两月之久，其先君尚不及殡，宋与齐相距不逺闻警必赴，其定乱之师，当不待十八年春早至于城下矣，然经书十二月，其所以与传异者，盖夏之十月，周之十二月也，夏时得天，当时列国史册，多不用周正，故凡传文采，自鲁史者，用周正其采，自列国之史者，多用夏正，即如襄公，十九年，齐灵公卒经书，秋，七月，传称夏五月，夏正之。夏五月，正周正之，秋七月，是齐亦用夏时之证，桓公之卒，传所以称十月者，殆以此故欤？桓公以十二月乙亥，卒牙与貂，即内外相结，潜师入宫，杀羣吏之不附已者而立无亏，孝公虽尝立为太子，而管仲既死，其势甚孤，又变起仓卒，兵力不足以相抗，遂脱身奔宋，羣公子皆莫敢枝梧，此丙子，丁丑，一二日间事也，越七日辛巳，而桓公殡其逾，诸侯五日，而殡之期，才两日耳，岂如杜注六十七日云云哉？传又称：十二月乙亥，赴者，盖其事本采自齐史，彼亦不知其用夏正，因见鲁史又书十二月，齐侯小白卒，遂以此强相牵合耳，观其日同是，乙亥，则其月之本无异，可知其辨，更详具五年，晋杀其世子申生下。
春秋究遗卷六
<经部,春秋类,春秋究遗>
钦定四库全书
春秋究遗卷七
左庶子叶酉撰
僖公下
十有八年春王正月，宋公、曹伯衞人邾人伐齐。夏，师救齐，五月戊寅，宋师及齐师战于甗，齐师败绩，狄救齐，宋，襄之伐齐，纳孝公也，传称桓公与管仲属孝公于宋襄公以为太子，管仲非从君于昏者，其立孝公必有说不得，以少长之序，为疑【传序，桓公诸子皆以其母之次第为次第长衞姬班居第一，无亏乃其子，故首及之，非以无亏，为桓公之长子也，使无亏果长，管仲必无聴，桓公舍之而立孝公为太子之理，】桓公卒，防刁，易牙，作乱无亏，立而孝公出奔，则宋襄伐齐而纳之，于义未为不可，然春秋不书纳子昭，而只书伐齐，且以突归于郑，赤归于曹之文，例之当继伐齐，即书昭归于齐而经又不书，只书齐师败绩者，此圣人笔削之，义之所在也，盖王者既久不作，天下之无伯，非小故也。宋襄之伯虽不过伯统中之余分，闰位其事，至无足道，然圣人熟计，中国之大势以其时，齐桓既没，晋文未兴，中间一线之所系，亦有不得不大书，特书不一，书而已者，伐齐之役，乃宋襄圗伯之始事也，盖宋襄之为人也，量小而志大，彼自齐桓创伯以来，凡征伐防盟，皆与其兵力，既不弱于鲁衞诸国而晋，是时又多内难，未遑外事，故齐桓一卒，彼即，然而有代兴之意，其伐齐而纳孝公也，盖以齐席九合之遗烈，其嗣子若才，诸侯必不舎齐而事宋，今幸其五公子争立，而我为出力以纳其君，则已之主夏盟也，可以万全，故其事虽名为纳昭，而其意实在于争伯，圣人窥见至隐，故止以伐齐书，并不书，昭归于齐，若宋之伐齐之败，皆絶无预于纳，昭之事者，凡以着宋襄之，欲继齐桓而为盟主也，胡氏乃谓圣人専以奉少夺，长为宋襄，罪亦浅之乎？测圣人矣，其书师救齐，及狄救齐，又以着宋襄之，德与力皆不足以服人，以致显与为敌者之纷纷耳，亦非以救为善，如胡氏云云也，春秋序战例以受兵之国，主兵，此独不言，齐师及宋师战，而以宋主兵者春秋固记宋襄圗伯之始事也。
秋八月丁亥葬齐桓公
冬邢人狄人伐衞
传邢人，狄人伐衞围菟圃衞师于訾娄，狄师还，按狄称人，先儒以为进之非也，二国同役，不可云，邢人及狄伐衞列序而狄以号举于文不顺，故不得不人，狄若以褒贬之义，求之必凿而不可通矣。
十有九年春王三月宋人执滕子婴齐
婴齐何以名？从此遂失国也，与诸侯卒则名同，盖此君被执之，后其嗣君，将复见于经，名见执者，以别其嗣君也，戎蛮子赤，名义与此同，然则晋人执虞公，何以不名？虞为晋所灭，文宣以前灭国之君，皆不名例也。【国灭嗣絶不必以名别之也，故文宣以前史文残缺，灭国之君，或名或不名，圣人槩削之以归于一】。
夏六月宋公曹人邾人盟于曹南
杜注曹虽与盟，而犹不服，不肯致饩，无地主之礼，故不以国地，而曰曹南所以及秋而见围，按曹南者，曹之南鄙也，非其国都，故不以国地未必以不致饩之故，曹不服，宋亦不必以其不致饩，为不服也，三传并无明文，杜说恐不确。
鄫子防盟于邾
杜注不及曹南之盟，诸侯既罢，乃防之于邾，故不言如防。
已酉邾人执鄫子用之
传，宋公使邾文公用鄫子于次睢之社，欲以属东夷按祭祀而至，用人宋襄，未必残忍至此，观后戕鄫子亦出于邾，则其用之于社也，岂必宋之所使乎？鄫子鲁姻也，旧史必详其名，而圣人削之者，名者，恒辞不名者，正其为鄫子以着用之者之罪也，若系以名，则或习其读而不之察矣。
秋宋人围曹
传讨不服也
衞人伐邢
传以报菟圃之役杜注邢不速退所以独见伐
冬防陈人蔡人楚人郑人盟于齐
传陈桓公，请修好于诸侯，以无忘齐桓之德，冬盟于齐，杜注地于齐，齐亦与盟，按此盟齐亦在列，而经不序齐者，盖鲁蔡陈郑皆伯叔甥舅之国，受桓公之赐，没世不忘此固，人情之所宜然者，至楚则召陵誓师，南风不竞，虽灭，灭黄，齐桓亦坐视而不能救，然终有所惧于齐，迨桓公死而莫予毒，楚之君臣可以弹冠相庆矣，乃以南北海之遥，亦不惮防渉而来，与此盟者，是时，楚势日强，因中国无伯，遂有乗间代兴之志，而陈蔡与郑皆近楚，而素服之者，故牵率而来，名为不忘齐德，实则専为楚谋，盖楚方狡焉，思逞欲以此为主盟，中夏之渐耳，此时为齐孝者，惟当以楚氛益炽，亟亟焉，思所以扼其吭，而拊其背者以卒，桓公未竟之志，乃悦其甘言，竟与二三友邦同，引入于国，都之内而与之为好，若不知其有僭王之罪者，圣人以是为楚与诸侯防盟之始而伤齐，伯之不绍也，故列叙诸国，特没齐不书，使语势趋下，而大书其盟所之，在齐圣人，若曰：是固桓公用之，以着一匡九合之烈者也，今乃与楚人刑牲歃血，于其地乎？盖楚之主盟，中夏圣心之所深恶者也，故推原祸始，而归咎于齐，今第将此盟于齐三，字重读，而圣意自见，此与襄二十七年，叔孙豹防诸侯之大夫盟于宋，防盟皆不序，宋其义正同，皆圣人之文，所为游夏，不能赞一辞者也，杜注地于齐，齐亦预盟，其意盖谓圣经之所以不序，齐者从可知故耳。然僖二十七年，公防齐侯盟于宋，其时宋方被围，不预防盟，审矣，而亦地于宋，则地于齐，何足以明齐亦预盟乎？公及大夫防盟，降等屈尊，不书公例也。或谓讳与楚盟，亦非。
梁亡
梁伯湎酒，滛色好土功，民先溃去，秦因其溃而取之，故以自亡，为文公羊所为，鱼烂而亡也。
二十年春新作南门
南门本名稷门，所为圉人荦能投盖于稷门是也。僖公更高而大之，故又名南门，春秋恶其变古，而逾制也，故书。
夏郜子来朝
郑氏樵曰：郜有南郜北郜，取郜大鼎北郜也，此南郜。
五月乙巳西宫灾
灾必复作不书者春秋常事不书
郑人入滑
传滑人叛，郑而服于衞郑公子士泄堵，冦帅师入滑。
秋齐人狄人盟于邢
传齐狄盟于邢，为邢谋衞难也，于是衞方病邢按狄称人文当然耳，说详十八年，邢人，狄人伐衞下
冬楚人伐随
传随以汉东诸侯叛楚，楚鬬谷于菟帅师伐随，取成而还。
二十有一年春狄侵衞
杜注为邢故
宋人齐人楚人盟于鹿上
传宋人为鹿上之盟，以求诸侯于楚，楚人许之，按三国称人，皆大夫也，先儒以为贬非。
夏大旱
秋，宋公，楚子，陈侯、蔡侯、郑伯，许男、曹伯防于盂，执宋公以伐宋。
凡因防盟而执隣，国之诸侯者必书，某人此防执宋公独不书，楚人者，或谓五国皆惟楚是从，而心不服，宋故执宋公者，虽楚人即谓五国之人共执之可也，其说非是，楚人之执宋公，其谋甚秘，岂五国之所得预闻，五国既不预闻其谋，而春秋顾均，坐以擅执宋公之罪，恐圣人之断斯狱，不若是之颇也，盖春秋之例，凡接书一人，两事则覆书，某人若一事而接，书其首尾则不覆，书防盟，与执之事不类，故皆覆举，某人以其为两事也，独此防楚子挟诈而来，其阳与为好者，实欲出其不意，而刼之于坛坫之上，故其执之时，即其防之时，非防自防，而执自执也，一事故不覆，举楚人，惟不覆举，楚人特着其为一事，则楚子之以防为执者，既有以见其深诡之机，更非寻常之以势力相凌暴者，比而宋公之轻虑浅谋，以楚之狡焉，思逞冒冒，然竟堕其术中，而为其所执，所为愚而好自用者，亦遂不待贬絶而可见矣。
冬公伐邾
为灭须句故
楚人使宜申来献捷
几外诸侯之以事接于鲁者，若此类槩，不书爵，义不关乎其爵也，此与齐侯来献戎捷，同而称人，称爵异者，彼则以礼相交，而有降等，屈尊之失，此则以威相胁而有恃强凌弱之心，其事同而其情异，故书法不得不异也，宜申楚卿，故以名见，不曰宋捷者，先儒谓为宋讳，非也，执宋公不讳，献宋捷，而讳之乎？盖齐之献捷，重在戎，以山戎之伐鲁，亦与谋也。故书戎捷，楚之献捷，重在捷，彼只欲自雄，其兵力耳，故不书宋捷，即此一字之增减，而齐之以礼相交，楚之以威，相胁其情实，遂显然可见，宜其为游，夏所不能賛者欤？
十有二月癸丑公防诸侯盟于薄释宋公
公羊传，执未有言，释之者，此其言释之者何？公与谋尔也，按诸侯被执，返国例，书其归而不书其释，若以公与谋，故则如三十年衞侯郑之归于衞亦公为之请矣，何以不言释乎？盖彼既书归，则其释不待言，此旋执旋释，并未挟与俱去，不可以言归也，故书释。
二十有二年春公伐邾取须句
按传称公伐邾，取须句，反其君焉，审尔，则当书纳须句子矣，而经止书取须句者，盖反其君而稍致其土田之所入，使之无乏而已，不成乎其为纳也，故从恒辞书取。
夏宋公衞侯许男滕子伐郑
三月郑伯如楚故伐之子鱼曰所谓祸在此矣
秋八月丁未及邾人战于升陉
传，邾人以须句，故出师，公卑邾，不设备而御之，战于升陉，我师败绩，邾人得公胄，悬诸鱼门及不称公，不书败绩，讳之也。
冬，十有一月己巳朔，宋公及楚人战于，宋师败绩，传楚人伐宋以救郑，宋公及楚人战于，宋人既成列，楚人未既济司马请击之，不可，既济而未成列，又以告不可，既陈而后击之，宋师败绩，公伤股，门官殱焉，按楚称人，先儒以为贬非也，盂之防，不贬而之战，乃贬乎？殆遣大夫帅师而楚子特驻军近地，遥为之援耳，三十年，秦，晋围郑称人，正与此同。
二十有三年春齐侯伐宋围缗
传讨其不与，盟于齐也，案孝公之立，宋襄纳之也，以怨报德，岂人情乎？盖齐席桓公之余烈，孝公有志，继霸齐之盟，陈；蔡，楚，郑咸在，而宋独不与，则其不度德量力，而急于圗霸之意，早有以中孝公之忌，而欲乗衅而动也久矣，既败于，遂从而伐之，皆宋襄之，自贻伊戚，耳于齐乎何尤？
夏五月庚寅宋公兹父卒
秋楚人伐陈
传讨其贰于宋也，吴氏澂曰：曹南之盟，陈不从，宋伐郑之役，陈亦不从宋盟，齐则陈从楚，考之经，惟见陈之服，于楚不见，陈之贰于宋也，今楚讨陈之贰，盖以伐宋之后，郑畏朝楚，而陈未朝，即诬以贰，宋之罪，伐之而取其二邑，不至于灭，陈不已也。
冬十有一月杞子卒
杞伯爵，故庄二十七年来朝，称伯至此，年忽称子二十七年，来朝称子，自是以后，皆称伯至，襄公二十九年来盟，又称子，或以为时王所黜，此年及二十七年不可知，若襄公时，杞方与晋亲，时王未必能黜之也，且滕为时王所黜，自桓二年称子后，终春秋皆以子称杞，则自文公后防盟防伐，史不絶书皆称伯，其非时王所黜审矣，先儒以为弃周礼，似得其实，然有不可槩，论者按僖二十三年以前，杞小而贫，凡中国之防，盟皆不与，虽以齐桓为谋，杞而为咸之防，杞君亦不在列，则僖二十三年二十七年，两次称子，以弃周礼，理或宜然，至襄二十九年称子，则前后皆称伯，必无前后，皆遵用周礼，独此一年而弃礼之理，盖是年晋合诸侯城杞，又使鲁归所侵杞田，鲁怒其借晋之力以逞志于鲁，故于其来盟，仍援僖二十七年，旧例，特杀其饩牵之数，而以子礼待之，君既待之以子矣，史安得不以子书乎诸侯，卒必名，且杞子鲁姻也，而其卒不名，必以其国荒陋，不足与诸侯齿故史，遂失其名。
二十有四年春王正月
夏狄伐郑
郑公子士，泄堵俞弥帅师伐滑，王为滑请，郑不听命，王怒，使頺叔桃子出，狄师伐郑，夏取栎，按郑在畿内，王所倚毗，伐郑，必非王意，观，是冬，王出居于郑，可见，若既伐之矣，而又依之，岂人情乎殆，頺叔为叔带谋，将欲叛王，故先以狄伐郑耳，左氏所传，恐不足信。
秋七月
冬天王出居于郑
王德，狄人立其女为后，甘昭公通于隗氏，王替狄女，頺叔惧狄之怨已，遂奉叔带以狄师攻王，王适郑处于汜，按出者，自内而外之辞出，而曰居者，普天之下，莫非王土也，居于狄泉，不言出者，王本不在王城故。
晋侯夷吾卒
传卒在二十三年九月经，后一年余，杜注文公定位，而后告顾氏，炎武曰：不告文公之入，而告恵公之薨，以上年之事，为今年之事，以新君入国之日，反为旧君，即世之年，非人情也，疑此经乃错简当在二十三年之冬，按恵公既卒，圉立未久，而秦师压境，仓卒之际，未暇吿防，故杜注谓文公既定而后告鲁史从告，故后一年余非错简也，顾氏之说恐不确，其不告文公之入，而告恵公之薨者，盖春秋之初，晋与诸戎杂处，武公簒立，享国日浅，及献公嗣位，尤务蚕食，一切中国之防盟，自齐桓创伯以来，晋从不一与，故其赴告甚简，而列国请侯以不同盟，故亦遂不与之讲，邦交之礼，故佹诸之卒，彼虽告防，而鲁并不防，鲁既不防，则列国之防葬者必寡，讣而若弗闻也者，国之耻也，而彼又自揣此时之力，尚不足以得志于诸侯，故不特文公之入不告，并恵公之入，其不告已在先，盖以礼，人弗答为耻，而故不告以自全，其体也，然晋大国返国大事，又不可不闻于诸侯也，故恵公入而以杀里克告其告辞，必致恵公之命，则恵公虽不告入，而其入可知文入而以恵公之防告其告辞，必致文公之命，则文公虽不告入，而其入可知是告防正所以告入也，安得以不告，入而告防为疑，然则告恵公之防，何不嫌诸侯之不防也，彼不告于方，卒之日者，虽仓卒有所不暇，亦正以诸侯之不防为嫌耳。至文公定位，恵卒已逾年矣，逾年而后告，诸侯五月而，虽欲防已不及期，故不嫌于不防也，其后悼公之入，亦不书，盖国家之事，惟例是循，殆视诸故府，犹行恵与文之故事欤？至谓以新君入国之日，反为旧君，即世之年，则诚有不安者，按戴礼杂记篇载告防之，文曰：寡君不禄，敢告于执事，并不具，卒之日月，所以然者以赴文，后必具月日，【如今官府文书必注月日于后，古今当一例】故赴文中不复言，卒于某月某日也，晋告恵公之防于文公定位之日，其去恵公卒，时已逺且借此告文公之入，必无追用，恵公卒，时月日之理，而恵公卒，时月日赴文中例不具此，鲁史所以书之，后一年余而杜氏从吿之说，为得其实也，然从告之说，虽得其实，而杜氏之意，则谓从其赴文中所告卒之月日，不知鲁史从告实，从其赴文后所具之月日也，若谓从其赴文中所吿卒之月日，则以新君入国之日，反为旧君，即世之年，无怪乎宁人，先生以为非人情，而疑其为错简矣。
二十有五年春王正月丙午衞侯燬灭邢
传衞侯将伐邢，礼至曰：不得其守，国不可得也。我请昆弟仕焉，乃往得仕，二十五年春，卫人伐邢，二礼从国子廵城掖以赴外杀之，正月丙午衞侯燬灭邢，同姓也，故名，按春秋时灭同姓者多矣，何独于此而名之盖衞尝为狄所灭矣，邢亦屡有狄难，皆頼齐桓公为之合诸侯，以存恤之城夷仪，而邢迁如归城，楚丘而衞国忘亡，不特同病，宜有相怜之意，即推齐桓之德，亦不应操同室之戈，遂至如此其酷也，故诸侯不生名，而于此独名者，盖着灭邢者之非，他人乃衞侯燬也他人灭邢，罪所同也衞侯燬灭邢，则以覆亡之祸，已之所身受者而加诸人，圣人尤恶其心之太忍矣，故名之，以别其人于凡灭国者耳，岂曰贬之云乎？
夏四月癸酉衞侯燬卒
宋荡伯姬来逆妇
伯姬鲁女而配荡氏，以姑自逆妇而公下主大夫之婚，非礼也，故书。
宋杀其大夫
义见庄二十六年曹杀其大夫下
秋楚人围陈纳顿子于顿
顿子廹于陈而出奔楚，故围陈而后能纳之，不言，遂一事也。
衞文公
冬十有二月癸亥公防卫子莒庆盟于洮
传衞人平莒于我，十二月，盟于洮，修文公之好且及莒，平也衞称子者按公羊之例，既称子，逾年称公，左氏传则未葬称子，既葬称君，二说不同，然衞文公以今年秋葬，至是而衞成称子则公羊之说信矣，以未逾年也。杜注非。
二十有六年春王正月己未，公防莒子衞速盟于向传，防洮之盟也，望溪先生曰：自文公以前外大夫防盟皆称人，而僖二十五年，莒庆二十六年衞速皆名者，盖莒庆吾姻也，故特书其名而衞速因例焉，按春秋？文公以前外大夫防盟称人者，惟殷防众，盟则然耳，若専以事接于我，则未有不名者，如庄二十二年，及齐高傒盟于防，是其例矣，洮向二盟，据传称衞人平莒于我，是皆専以事接于我者，安得而不名乎？然则隐元年宿之盟，八年浮来之盟，宋人，莒人何皆以人称也。殆年逺或史失其名，或及盟者，宋非卿而莒，则小国之大夫，非吾亲姻，例皆不以名见，故称人耳，安得执彼而疑此。
齐人侵我西鄙公追齐师至酅弗及
传讨是二盟也，按鲁与卫盟，而齐来伐者，盖以天下诸侯当惟已是从，不当私相盟，防也，与谋卫伐宋同意，侵称人，追称师者，人指其将而言追，则自追其全师非止追其一将而已。
夏齐人伐我北鄙
按传称齐孝公伐我北鄙，而经书齐人者，盖先使大夫来伐，而孝公特驻军近地，遥为之援耳，故传下文即称公使展喜犒师，齐侯未入境，杜注得之，但齐人不必微者，辨见隐二年，莒人入向下。
衞人伐齐
传洮之盟故也
公子遂如楚乞师
鲁数被齐师，而力不足以敌之，故不得已而乞师于楚，春秋所以详书于策者，盖齐桓既汲，宋襄急于图伯，虽不度德量力，不足以继一，匡九合之烈，然犹能以攘楚为事，不得谓非伯举也，至齐孝有志，复伯乃不能绍，桓公恤灾患，畏简书之意，既与狄盟谋衞又乗宋之约而伐之，至是，又以鲁与衞盟两见侵伐，以致鲁僖，向以荆舒是惩，见颂于閟宫者，一旦而降心相从，以泄一时之忿，鲁则失矣，然驱之而使合于僭王之楚者，谁之罪乎？故春秋据事直书，一则曰：齐人侵我西鄙，再则曰：齐人伐我北鄙，乃继之曰：公子遂如楚乞师，比事属辞，而圣人笔削之义可见矣。胡氏顾専以党衞即楚为鲁罪，岂得谓之近情之论乎？
秋楚人灭夔以夔子归
夔子不名义见庄十年齐师灭谭下
冬楚人伐宋围缗
传宋以其善于晋侯也，叛楚即晋，楚令尹子玉司马子西帅师伐宋，围缗。
公以楚师伐齐取谷公至自伐齐
传凡师能左右之曰：以寘桓公子雍于谷，易牙奉之以为鲁援，按楚师即伐宋，围缗之师，书至者，侈伐齐之功，故归而告庙也。
二十有七年春杞子来朝
杞称子义见二十三年杞子卒下
夏六月庚寅齐侯昭卒
秋八月乙未葬齐孝公
传有齐怨不废防纪礼也
乙巳公子遂帅师入杞
传杞桓公来朝，公卑杞，杞不共也；秋，入杞，责无礼也，按桓二年秋七月，杞侯来朝，九月，入杞，左传亦以为不敬，刘氏曰：春秋虽乱世而来朝，有少不敬，未宜使入其国，左氏误纪为杞，遂生不敬之说耳，其说甚当，但此年杞甫来朝，而鲁遽伐之，与前事正相类，所谓欲加之罪，何患无辞！乱世相凌暴之事，未可以常理论也。
冬楚人陈侯蔡侯郑伯许男围宋
楚称人，先儒以为贬者固失之，又或谓传称楚子使子玉去宋，则围宋者，乃子玉故称人，其说亦未为得也。人字使果指子玉则春秋书战伐，必不以大夫先诸侯，此何以先书？楚人乎？按正义，楚子初来，围宋原，身亲在宋，及见晋之盛，身始去之，其说于情事极合，惟楚子先在宋后，乃去之，故春秋要其事之首尾，不称楚子，而称楚人，所谓人者，兼其君臣言之，原不専指子玉所以序于诸侯之上也，下文公防诸侯盟于宋，其时楚子尚在，宋故前目后凡。
十有二月甲戌公防诸侯盟于宋
诸侯兼楚子在内，公与楚有好，闻其围宋，故往防之，必无不见，楚子之理，先儒或谓诸侯専指陈，蔡、郑、许，四国君由不知上文楚人原不専指子玉也，其说恐不确。
二十有八年春晋侯侵曹晋侯伐衞
传楚子及诸侯围宋，宋公孙固如晋告急，狐偃曰：楚始得曹，而新婚于衞若伐曹衞楚必救之，则齐宋免矣，二十八年，晋侯将伐曹，假道于衞衞人弗许还，自南河济，侵曹伐衞按覆举晋侯者侵曹，既返而后伐衞两事故覆举，春秋常文。
公子买戍衞不卒戍刺之
传公子买戍衞楚人救衞弗克公惧于晋，杀子丛以说焉，谓楚人曰：不卒戍也，按杀大夫，未有书其故者，此书不卒戍，刺之所以见其辞之不直，而公子买死非其罪，不止为国体之所系而已，称刺者，为内讳杀也。
楚人救衞
盖分围宋之师以救卫也
三月丙午晋侯入曹执曹伯畀宋人
传晋侯围曹，三月丙午，入曹，宋人告急，公曰：我欲战矣，齐，秦未可，若之何？先轸曰：使宋舎我而赂齐，秦借之告楚，我执曺君，而分曹衞之田以畀宋人，楚爱曹衞必不许也。喜赂怒顽，能无战乎？公说，执曹伯，分曹衞之田以畀宋人，按传称分曹衞之田以畀宋人，经书执曹伯，畀宋人，盖传闻异辞，执曹伯，承上入曹之文以入曹，称晋侯，非称侯以执也，执诸侯大夫，例称人。
夏四月己巳，晋侯，齐师，宋师，秦师及楚人战于城濮，楚师败绩。
传楚子入居于申，使子玉去宋，曰：无从晋师，子玉使宛春告于晋曰：请复衞侯而封曹，臣亦释宋之围，先轸请私，许复曹衞执宛春以怒楚公，悦乃拘宛春于衞且私许复曹，衞曹衞告絶于楚子玉怒，从晋师，晋师退，楚众欲止，子玉不可，夏四月戊辰，晋侯，宋公，齐国归父崔夭，秦小子慗次于城濮，己巳，晋师阵于莘北，胥臣以下军之佐当陈蔡，陈蔡奔楚，右师溃，狐毛，狐偃以上军夹攻子西，楚左师溃，楚师败绩，按楚人得臣也，大夫将例称人，齐；宋，秦皆称师，将卑师众也，传称宋公，齐国归父，殆传闻异辞，以晋及楚者，春秋内晋而外楚，故以晋及楚，不以楚及晋胡氏之说，非传有陈，蔡，而经不书者，以兵属右师也，楚子入居于申盖，至是始去宋，以避晋当未入，申之先楚子原，身亲在宋也，此围宋之楚，人所以序于四国之上欤。
楚杀其大夫得臣
子玉刚而无礼，城濮既败，正名加诛，非滥杀也，惜不能制之于早，及防于罪，然后从而刑之耳。
衞侯出奔楚
传衞侯闻楚师败，惧，出奔楚，使元咺奉叔武，以受盟衞侯不名胡氏，以为着晋侯之罪非也，诸侯失国出奔，而名者，以有二君也，无二君则不名，后献公郕伯不名，与此同，其无二君而名者，去国而不返也，诸侯卒必名，去国而不返，则以是终矣。北燕伯欵蔡侯朱，莒子庚舆，邾子益是也。
五月癸丑，公防晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯衞子莒子盟于践土。
传，癸酉，晋师还，甲午，至于衡雍，作王宫于践土，五月丁未，献楚俘于王，癸亥，王子虎盟诸侯于王庭，杜注践土宫之庭，按天子，下劳不书，讳之也，王子虎莅盟，不书不同，歃也，葵丘书防宰周公，此不书防，王子虎者，传称盟于王庭，自不得不以王臣莅之，诸侯行防礼，无在王庭之理，所以不书，王子虎者，以王子虎莅盟，不与防故衞子叔武从防未逾年之例，称子者，晋立之为君也。
陈侯如防
杜注，陈本与楚楚败，惧而属晋，来不及盟，故曰如防。
公朝于王所
春秋传信之书，王下劳不书，而书公朝于王所，则其实自不可掩矣。
六月衞侯郑自楚复归于衞衞元咺出奔晋
传或诉元咺于衞侯曰：立叔武矣。其子角从公，公使杀之，咺不废命，六月，晋人复衞侯衞侯先期入，叔武将，沃闻公至，喜，捉发走出，前驱射而杀之，公知其无罪也，枕之股而哭之，元咺出奔晋，按诸侯返国，例书复归义具三十年衞侯郑归于衞下必名者，既尝失国矣，复归而目其人，更始之义也。归于衞必书自楚者，以三十年书卫侯郑归于衞盖归自京师也，故此以自楚别之，或曰，大夫返国，必书自诸侯，何独不然？盖诸侯返国，其国乃其所自有，虽出奔在外，而义未尝絶也，不可与所奔之国，暂时浮寄者相对举，故不书自若，大夫出奔，则与其本国絶而于其所奔之国，反有臣事之义焉，一新一旧，不嫌对举，故书自公子返国，嗣位，非有奉不书，自与诸侯同。
陈侯欵卒
秋杞伯姬来
吴氏澂曰：杞桓公伯姬之次子继其兄成公而立，即来朝鲁而为鲁所卑，又使卿帅师入其国，故伯姬来以谢过。
公子遂如齐
齐伐鲁者再，鲁以楚师伐齐，取谷，至是，晋文主盟中夏，两国不敢复相侵伐，故鲁使遂聘齐，以讲好而释前怨也。
冬，公防晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯，陈子，莒子，邾子，秦人于温。
传讨不服也，杜注讨衞许按陈蔡，郑许皆从楚，围宋之役，楚既败，蔡郑即从晋陈虽后盟，亦来如防，独许最小弱，而犹不改图，故晋文为此防合，诸侯以讨之，衞侯既复国矣，犹欲讨衞者元咺诉之也。
天王狩于河阳
传晋侯召王，以诸侯见，且使王狩，按晋侯之所以使王狩者，盖诸侯殷见燕享，饩牵之费不赀，是时，周室衰微，物力匮绌故城濮，战后不难，降万乗之尊下劳防，所以就诸侯之朝，事虽失体，然岂得已哉？晋文亦知天子之以诸侯朝周，为苦而下，劳之事，非义所安，故特讽令以狩为名，盖曲体天子之意而为之省经费，非已惮于朝王，而故移天子使就已也，安得以后世之强藩悍镇，以臣召君者，拟之左氏传，仲尼云云，似未可信，河阳即温也，正义防指所在之地，故言温狩，是田猎之所，故广言其地。
壬申公朝于王所
晋人执衞侯归之于京师
传衞侯与元咺讼衞侯不胜执衞侯归之于京师，按此与晋侯执曹伯，归于京师，同文而上书，晋人下増一之字者盖之，字指人，而言执衞侯归之于京师，重在人，盖欲王为杀之也，故曰：归之于执，曹伯归于京师，则重在京师也，有禀命，天子之意焉，故曰归于成二年，晋韩穿来言汶阳之田，归之于齐哀，四年，晋人执戎蛮子归于楚，一书归之于一书，归于与此同义，称晋人者，志在于杀强，天子以从我，非不敢自専请命于天子者比，故从恒辞称人。
衞元咺自晋复归于衞
诸侯返国，例书复归大夫，则第书归不书复，此独书复归者，元咺以臣讼君悍然不顾，此一归也，将立公子瑕，据有其国，以与其君，抗是虽不可从，逆辞书入，然使第书归则与，凡大夫之书，归者无别矣，故特以复归书，盖同之于诸侯，以示讥也。书自晋者，大夫返国，必书所自史文之常。
诸侯遂围许
诸侯即防温之，诸侯为讨不服，而防一事也，故前目后凡，书遂者，义见六年，诸侯遂救许下。
曹伯襄复归于曹遂防诸侯围许
传晋侯有疾，曹伯之竪侯獳货筮史，使曰：以曹为解，公说，复曹伯遂防诸侯于许按，曹伯名胡氏，以为贬非也，诸侯返国，无有不名者。
二十有九年春介葛卢来
介国葛卢，杜注以为名，按附庸之君，例称字，此称名者，介夷国，或止有名而无字欤？不称朝不见，公且不能行朝礼也，然虽不见公，国賔礼之，故书。
公至自围许
两事偶，则以后事，致例也防温原为讨许，故不以防致而以围许，致按防温致而盟，践土不致者，盖践土之盟，许不在列，晋文将声罪致讨，则盟践土，后必即告诸侯以伐许之事，令各归其国搜乗补卒以待征发是温之防，虽在冬而盟，践土，后已有晋，命归将复出，故不以告庙也，不告庙，则不书至，史之常文。
夏六月，防王人，晋人，宋人，齐人，陈人，蔡人，秦人，盟于翟泉。
传寻践土之盟，且谋伐郑也，正义践土，及温二防，郑伯咸在，而此防谋伐郑者，文公昔尝过郑，郑不礼焉，城濮战，前郑复如楚，虽楚败之后，畏威来防，晋以大义受之，内实懐恨故谋伐之也，按公及外大夫盟防第书及讳之也，此有王人在列，亦讳公不书者，诸侯不当与王臣共歃文十年，及苏子盟于女栗，亦讳公不书，是其例也。王人据传，乃王子虎而称人者，以诸侯之大夫皆称人，而王人因例焉，文当然也。
秋大雨雹
传为灾也
冬介葛卢来
春来未见公故复来
三十年春王正月
夏狄侵齐
传晋人侵郑，以观其可攻与否？狄间晋之有郑虞也，故侵齐。
秋衞杀其大夫元咺
元咺显与君讼，无人臣之礼，不可谓无罪，而书法若此者，亦原其事之始终，而恕之耳。
及公子瑕
杀叔武，不书而书，杀公子瑕者，叔武之死，前驱射而杀之，非公意也，瑕已立而不据周颛冶，厪为文曰衞弑其君瑕者，瑕为元咺所立，不成乎其为君也。
衞侯郑归于衞
传晋侯使医衍酖衞侯俞货医使薄其酖，不死，公为之请，纳玉于王，与晋侯皆十防，王许之。秋，乃释衞侯按诸侯返国，例书复归复者，复其国也，归者，归其位也，盖对乎既之，谓复对乎？去之谓归，诸侯失国，则其国既矣，故曰复，诸侯虽失国，然犹是诸侯也，天子无贬黜之文，其位未尝失也，特去其位耳，故曰归衞侯郑所以不言复者归，自京师也，王者无外，诸侯即不敢自外于天子，诸侯而在于王所，犹子而在于父母之侧也，国未失故不可言。复其他如大夫归，不言复者，国乃诸侯之国，非大夫之国，谓之归其位，则可谓之复其国，则不可也；其以恶者则曰：入晋栾盈，郑良霄是也。然公子返国，虽不以恶，而亦以入书，盖以公子出以诸侯入诸侯本非其位也，故不可以言归，言归既不可，非入无以属辞也，然则突归于郑，赤归于曹，又何以不言入也，既絶之于其国矣，不言归，无以着其为郑，与曹之公子也，衞侯朔入于衞郑伯突入于栎，又何以不曰复归也，国本非其国，位亦非其位，以簒而得之者也，故谓之入，而郑伯突之入于栎，又与衞侯之入于夷仪，有同义焉，皆非其国都也，然突之复归于郑，不书衞侯衎继此，即书复归于衞此又名不名之，所以别也，凡此皆随事立文，至当而不可易，所为游夏，不能賛一辞者欤？
晋人秦人围郑
传晋侯，秦伯围郑，以其无礼于晋，且贰于楚也，郑伯使烛之武见秦君曰：秦，晋围郑，郑既知亡矣，若亡郑而有益于君，敢以烦执事，越国以鄙逺君知其难也，焉用亡郑以陪邻，秦伯说，与郑人盟，使杞子逢孙，杨孙戍之，乃还，按晋侯，秦伯称人，先儒以为贬非也，据传称晋军函陵，秦军汜南，函陵在今襄城县汜南，在今中牟县围者，环其城而攻之也，然则晋侯，秦伯特驻师近地，遥为之援，而围其城者，皆大夫也，故称人。
介人侵萧
张氏洽曰：介再来，鲁而次年遂侵萧求援，而后出兵也。
冬天王使宰周公来聘公子遂如京师遂如晋
自庄元年，王使荣叔来锡桓公命之后，王臣不至，鲁者几六十余年，盖庄僖之间，王室多难，未遑外事，又隠桓间王亟加礼，而鲁不一报焉，故王亦知空名不足以结鲁而益怠也，至是而复来聘者，岂以僖公两朝于王所，而故以是宠之欤？遂者，继事之词，而有归重之意，盖着其本意原在聘，晋因周公来聘，故便道如京师以报之，此圣人诛意之法也。或以遂为即公子遂舎族者承上文从省，不知春秋书法，惟一事而接，书其首尾，则承上文从省，如逆女，以夫人至之类是也。若两事则未有不覆举者，如文八年，公子遂防晋赵盾盟于衡雍，乙酉，公子遂防雒戎，盟于暴两书，公子未尝单举，一遂字也。则此为继事之词，审矣。
三十有一年春取济西田
济西田左氏传，分曹地也，公羊传班其所取侵地于诸侯，按济西，田不系曹，则其为吾故田也审矣，取者，据此为文，强诸人以相畀而非其心之所愿也，若于人无所强则据，彼为文曰归。
公子遂如晋
传拜曹田也
夏四月四卜郊不从乃免牲犹三望
啖氏助曰：天子以冬至祭上帝，又以夏之孟春祈谷于上帝于郊，故谓之郊，鲁以周公之故，特以孟春祈谷于上帝，亦谓之郊郊，皆用辛日，故以二月卜三月上辛，不吉，则卜中辛又不吉，则卜下辛所谓吉事先近日也；卜三旬皆不吉，则不郊，凡牲必养二牲一，以祀上帝，一以祀后稷，帝牛不吉，则改卜稷牛以代之，而别以他牛为稷，牛若卜，稷牛不吉，及稷牛又死，亦皆不郊，凡不郊皆卜免牲，卜免牲，吉则免牲，不吉，则但不郊而已，不敢免繋牲待明年卜牲，时卜用未成，牲曰：牛牲伤，亦曰牛吴氏，澂曰：三卜不吉，而至四卜，四不吉而至，五卜凟甚矣，汪氏克寛曰：周官四望，盖望四方，鲁三望者，盖泰山在鲁西海在鲁东，而河在鲁北，杀天子之礼也。按鲁僭郊礼，先儒谓其所僭者，只祈谷之郊，其说恐不确宣，三年，春秋明书春王正月，郊牛之口伤，改卜牛，牛死，乃不郊矣，非鲁僭冬至，郊之确证乎？又按宣三年，郊牛之口伤，改卜牛，牛死，乃不郊，正与啖氏稷，牛又死，亦皆不郊之说，合而彼传以为非礼，杜注亦以牛虽伤死，当更改卜郊。不可废，又与啖氏之说异，窃意稷牛又死，自应不郊，但不郊而望为非礼耳，观经文犹字可见，若如杜注，谓郊不可废，则春秋所书，四卜五卜，亦皆可以无讥矣，岂理也哉！
秋七月
冬杞伯姬来求妇
求妇非礼也故书
狄围衞十有二月衞迁于帝丘
吴氏澂曰：狄去年侵齐，今又围衞若无晋伯，然岂以文公居狄，久而狎之欤？帝丘亦衞地左氏传，卜曰三百年。
三十有二年春王正月
夏四月己丑郑伯捷卒
衞人侵狄秋衞人及狄盟
传夏狄有乱衞人侵狄狄，请平焉，秋衞人及狄盟，杜注不地者，就狄庐帐，盟按二十年，齐人，狄人盟于邢，不主齐人书及此，独书衞人及狄盟者，承上衞人侵狄之文，故以衞人主此盟也。
冬十有二月己卯晋侯重耳卒
按左氏载秦伯纳，文公及杀懐公于高梁，其事甚详，而春秋不书者，不告也。
三十有三年春王二月秦人入滑
传杞子自郑使告于秦，曰：郑人使我掌其北门之管，若潜师以来，国可得也，穆公访诸蹇叔，蹇叔曰：不可，公辞焉，召孟明，西乞白乙，使出师于东门之外，及滑，郑商人高遇之，使遽告于郑，郑穆公使视客馆，则束载厉兵，秣马矣，使皇武子辞焉，杞子奔齐，逄孙，扬孙奔宋，孟明曰：郑有备矣，灭滑而还，按灭而书入者，不能有其地也。
齐侯使国归父来聘
报二十八年，公子遂之聘也，遂聘齐已五年，而后报者，盖间晋防而有争伯之意。
夏四月辛巳晋人及姜戎败秦师于殽
传晋原轸曰：秦违蹇叔而以贪勤民，天赞我也，遂发命，遽兴姜戎，子墨衰绖，夏四月辛巳，败秦师于殽，按春秋两国防兵例，不书及此，独称及者，并有功也，晋御其上，戎亢其下，故能败秦师，非戎则晋，虽角之而无犄之者矣，杜注不同阵，固非先儒，又或谓并有怨，则不书及戎，与秦无怨，惟晋命是从，故书及其说，亦不确，五伯搂诸侯以伐诸侯，岂皆并有怨哉？晋襄亲将不称晋子，而称晋人者，伏兵掩击，与两阵相对不同，晋襄虽墨衰从军，必不亲履险地也，故称人，秦下公羊无师字，左氏谷梁俱有当从左谷。
癸巳葬晋文公
狄侵齐
传因晋防也
公伐邾取訾娄秋公子遂帅师伐邾
传公伐邾，取訾娄，报升陉之役，邾人不设备，襄仲复伐之，杜注鲁亦因晋防以凌小国。
晋人败狄于箕
狄伐晋，及箕，晋师败之，郤缺获白狄子，吴氏澂曰：秦，晋同围郑，秦私与郑盟，而晋文不忍伐其师，狄尝侵齐，又围卫而晋文，从其冦中国，盖出亡在狄归国，由秦皆尝受其恵也，今晋襄绍伯，惟恐伯威不立，而伯业遂衰，故汲汲焉墨衰从戎，既败秦，而又败狄也。
冬十月公如齐十有二月公至自齐
张氏洽曰：比事观之间，晋而虐邾，所以因齐聘而朝之，以自托也，按十年，十五年，如齐，皆不致，而此独致者，事久则习，且彼来聘，而此徃朝有施报之义焉，故不以为讳，而告庙也。
乙巳公薨于小寝
不终于路寝言即安之非正也
陨霜不杀草李梅实
晋人陈人郑人伐许
传讨其贰于楚也
春秋究遗卷七
<经部,春秋类,春秋究遗>
钦定四库全书
春秋究遗卷八
左庶子叶酉撰
文公
元年春王正月公即位
继正书即位，史之常文，即位者告庙，临羣臣也，何氏济川，曰先谒宗庙，明继祖也，还之朝正，君臣之位也；事毕而反防服焉，朱子曰：易世传授国之大事，当严其礼而王侯以国为家，虽先君之防犹以为己之私服也。
二月癸亥日有食之
不书朔史失之
天王使叔服来防葬
叔氏服名，杜注以为字，非也，天子大夫例书名，苏氏辙曰：外卿防葬，不书尊王使，故特书之。
夏四月丁巳葬我君僖公
天王使毛伯来锡公命
谷梁传礼有受命无来，锡命来锡命，非礼也，案左氏传，王使毛伯衞来锡公命衞毛伯名据此，则旧史王使必皆书名，而圣人削之，以王之卿士不可无别于诸侯之卿士也，望溪先生说，信而有征矣。
晋侯伐衞
传晋文公之末年，诸侯朝晋衞成公不朝，使孔达侵郑，晋襄公既祥，使告于诸侯，而伐衞及南阳先且居曰：效尤祸也。请君朝王，臣从师，晋侯朝王于温，先且居胥臣伐衞据此则伐衞乃晋大夫当书，晋人而书晋侯者，盖晋襄始以亲伐告诸侯，故书晋侯从，告辞也。
叔孙得臣如京师
谢锡命也
衞人伐晋
传晋师围戚，取之衞人使吿于陈，陈共公曰：更伐之，我辞之衞孔达帅师伐晋，按陈为衞谋不告以事大，睦隣之道，而乃称兵报伐，其为谋也，过矣。
秋公孙敖防晋侯于戚
传晋侯疆戚田，故公孙敖往防之，按此为内大夫特防诸侯之始，嗣是行父防齐侯于阳谷，归父防齐侯于谷，归父防楚子于宋，叔弓防楚子于陈通，此防为五，而胡氏特发传于归父之下，不知所谓。
冬十月丁未楚世子商臣弑其君頵
传，初，楚子以商臣为太子，既又欲立王子职而黜太子商臣，商臣闻之，告其师潘崇，潘崇曰：能事诸乎？曰：不能，能行乎？曰：不能，能行大事乎？曰：能；冬，十月，以宫甲围成王，王缢按弑君，目世子者，甚之也，有君之尊，有父之亲，而忍动于恶着，其为世子，而其罪乃愈。无所逃矣。
公孙敖如齐
传穆伯如齐，始聘焉，礼也？凡君即位，卿出并聘，践修旧好，要结外援，好事隣国以衞社稷忠信，卑让之道也。
二年春王二月甲子，晋侯及秦师战于彭衙，秦师败绩，传殽之役，晋人既归，秦帅秦伯，复使为政，二年春，秦孟明视帅师伐晋，以报殽之役，二月，晋侯御之，甲子，及秦师战于彭衙，秦师败绩，晋人谓秦拜赐之师，按不书，秦师伐晋者，未薄其城邑，而逆与之战也，以晋及秦者，春秋以霸主内晋，故以之主兵例也。胡氏之说非。
丁丑作僖公主
毛氏竒龄曰礼卒哭之明日，以主祔庙是作主，当在五月之后，祔庙之前，今僖公薨，十五月而作主，故传曰缓。
三月乙巳及晋处父盟
传晋人以公不朝来讨，公如晋，夏四月己巳，晋人使阳处父盟，公以耻之，按：凡公与大夫盟，皆讳公不书，此盟，则圣人尤以为辱，故并公如晋不书，称处父者，盖深以处父之盟，公恶晋，非徒病大夫之与公抗而已，故于处父特畧其辞以见义焉，去其族，所以専治晋也，不地者，盟于晋都也，经书，三月乙巳，传称四月己巳，经传必有一误。
夏，六月，公孙敖防宋公，陈侯、郑伯、晋士縠盟于垂陇，传公未至，六月，穆伯防诸侯及晋司空士縠盟于垂陇，晋讨衞故也陈侯为衞请成于晋，执孔达，以说望溪，先生曰：此外大夫防盟书，名之始也，由是而衡雍，新城之赵盾承匡之郤缺，皆以名见矣。至宣十五年，无娄之盟，而齐高固亦以名见矣。然自宣以前盟，防书名者不过伯国之大夫而已，列序诸国之大夫，无有也，至成十五年，防吴于钟离，则晋士燮，齐高无咎，宋华元衞孙林父郑公子輶，皆列序焉，盖大夫渐张，旧史书之，亦渐详而非，春秋之法也。以为褒贬所寓，则义无所处矣！按大夫渐张，旧史书之渐，详此论确不可易，但所以书之渐详之，故惜犹未之及耳，据檀弓县子曰：昔之大夫束脩之问不出竟，今之大夫交政于中国，盖大夫既张之后，凡防盟侵伐之事，昔以国书赴告于诸侯者，今皆自以文告鲁史，承其自所赴告之文而书之，安得不以名见始，而伯国之大夫，自以文告，继而列国之大夫，尤而效之，亦皆自以文告矣，此书之所以渐，详之故也。此后侵伐称人者，大都皆大夫，间有卿将，而称人者，如七年，令狐之战，十二年，河曲之战，十四年，晋人纳捷菑于邾之类，盖仍以国书赴告，故皆畧而称人以告，文中只以侵伐某国，告原不具，将之名氏也，成十五年，防吴于钟离之后，卿皆列序，殆皆自以文相期防欤？垂陇之防，鲁卿在列，不须告，而士縠名者，亦必自以文征盟故耳。
自十有二月不雨至于秋七月
谷梁传歴时而言不雨者，不忧雨也，不忧雨者，无志乎民者也。
八月丁卯大事于太庙跻僖公
大事祫也，合羣庙之主，食于太庙，升僖于闵之上，左氏所谓逆祀也。
冬晋人宋人陈人郑人伐秦
传晋先且居，宋公子成，陈辕选，郑公子归生伐秦，报彭衙之役，卿不书，为穆公故，其说非也外大夫侵伐至文，三年，阳处父伐楚，始以名见前。此皆书人。
公子遂如齐纳币
以防婚失礼，故书，先儒谓纳币不当，使卿非也说详成八年，宋公使华元来聘，下。
三年春王正月，叔孙得臣防，晋人，宋人，陈人衞人郑人伐沈，沈溃。
传以其服于楚也几民逃其上曰溃在上曰逃
夏五月王子虎卒
传王叔文公卒，来赴吊，如同盟礼也，赵氏曰：天子大夫无与诸侯盟之礼，左氏乃曰：礼也，岂圣人之意乎？
秦人伐晋
传秦伯伐晋，济河焚舟，取王官及郊，晋人不出，遂自茅津济，封殽尸而还，按取邑不书者，二国之争，亟矣，边邑弹丸，朝秦暮晋，无关于胜负之数，故畧而不详，后仿此经书，秦人而传称，秦伯误。
秋楚人围江
雨螽于宋
传坠而死也
冬公如晋十有二月己巳公及晋侯盟
晋人惧其无礼于公也请改盟公如晋及晋侯盟
晋阳处父帅师伐楚以救江
传，冬，晋以江，故告于周，王叔桓公，晋阳处父伐楚以救江，门于方城，遇息公子朱而还，杜注朱楚大夫伐江之师也，闻晋师起而江兵解，故晋亦还望溪，先生曰：此外大夫侵伐书，名之始也，自是而郤缺之伐蔡，赵盾之救陈，赵盾之侵崇皆以名见矣。由是而宋华元，郑公子归生衞孙免亦以名见矣。然自宣以前侵伐书名者，不过伯国之大夫，与一二国之大夫而已，列序诸侯之大夫无有也，至成二年，战于鞌内，大夫四人，并列而晋郤克衞孙良夫曹公子首，皆列序焉，盖大夫渐张，旧史书之，亦渐详而非，春秋之法也。以为褒贬所寓，则义无所处矣！按先生此论，确不可易说，见二年，盟于垂陇，下春秋书伐，未有言其故者，此独以救江书，盖楚有弑君之罪，晋不能讨，而以救江伐楚，故书其故，以病晋之舎其大而事其细也，然必上书伐楚，乃疑于讨罪，故必书其所为以示讥，若襄三十年，澶渊之防，则本不疑于讨蔡，而书其所为，自当以公羊录伯姬之说为正，不得执此以例彼。
四年春公至自晋
夏逆妇姜于齐
传卿不行，非礼也，君子是以知出姜之不允于鲁也，按贱逆不成，其为娶夫人也，故不书夫人，微者例不见，经故逆者不以名见，惟逆者不以名见，故其如齐不书，春秋凡微者防，葬只书葬某国，某公不书，如某国正与此类，惟逆者不书如故，不得不变逆女，而曰逆妇姜，盖上书如齐，则据齐为文，故曰逆女，女者，齐之女也，上不书，如齐则据逆者为文，故曰逆妇姜，此皆文法当然，圣人初无所容，心于其际也，不书至，以不告庙，故不称氏者，说详宣元年，遂以夫人妇姜至自齐下。
狄侵齐
汪氏克寛曰：狄自箕之败，至是始复侵齐，以晋襄无攘却之谋，而齐伯不绍故也。
秋楚人灭江
晋侯伐秦
传围邧新城，以报王官之役，称晋侯，胡氏以为贬，非也，君亲将则称爵。
衞侯使俞来聘
汪氏克寛曰：自孔达被执之后，盖俞代之为政，至三年春衞从晋伐沈，四年，晋人归孔达，其夏衞侯朝晋至秋，而来聘焉，事大睦，隣以安社稷，或者皆出俞之谋欤！
冬十有一月壬寅夫人风氏薨
风氏僖公之母，庄公妾也，其卒也，书薨，其葬称小君据实而书，其为非礼，不待贬絶而自见矣。
五年春王正月王使荣叔归含且赗
王不称天者，成妾母为夫人，乱伦之甚，失天理矣，故不称天，不书来者，谷梁传不周事之用，其说不确，孔疏辨之甚详，先儒又以为请之故，亦非也。请之，何以不言来乎？按珠玉曰：含所以实口乗马曰赗，所以送葬，二事不同时，荣叔正月，自周来归，含时成风，尚未及葬，期因留鲁，俟葬临期归赗，王使荣叔虽兼此二事，然含己后期，赗正济，用王之恩礼尤重，在赗，故曰且赗，见其所尤重也，留鲁俟葬非始，自周来也，故不书来，程子所谓春秋一字，异必有义者，此类是已，恵公仲子之薨，不见于经，故归赗，必举其所为之人，此夫人新薨，则归含赗，为夫人不待言。
三月辛亥葬我小君成风
妾母书葬盖祔也鲁礼之失自此始矣
王使召伯来防葬
使召伯来防葬，较之归含赗，更创见矣，故王再不称天。
夏公孙敖如晋
王含且赗，又来防葬矣，舍天王而谨事晋，不待贬而恶自见。
秦人入鄀
传鄀叛楚即秦又贰于秦夏秦人入鄀
秋楚人灭六
传六人叛楚楚成大心仲归帅师灭之
冬十月甲申许男业卒
六年春葬许僖公
夏季孙行父如陈
传臧文仲以陈衞之睦也，欲求好于陈，夏，季文子聘于陈，且娶焉。
秋季孙行父如晋
传季文子将聘于晋，使求遭防之礼以行，其人曰：将焉用之？文子曰：备豫不虞，古之善教也，求而无之，实难过求，何害？按文子此时必已闻晋侯有疾，故求遭防之礼，若无故而为此过，求所谓几千人而国不亡者，将在此矣。
八月乙亥晋侯驩卒
冬十月公子遂如晋葬晋襄公
杜注卿共葬事文襄之制
晋杀其大夫阳处父晋狐射姑出奔狄
传晋搜于夷，使狐射姑将中军，赵盾佐之，阳处父至自温改，搜于董易，中军贾季怨，阳子之易其班也，而知其无援于晋也，九月，使续鞫居杀阳处父，按杀阳处父者，贾季而称国，以杀公谷，谓君漏言，故罪累上非也，凡两下相杀，不志于春秋，贾季之杀阳处，父特两下相杀耳，非春秋之所宜志，而圣人志之者，意不在于贾季也，盖处父虽刚而失中，然其易中军也，使能利国，不可谓私；而贾季敢挟其易，班之怨公行，剚刄而无所忌，谁秉国成，取而肆诸市朝可矣，乃赵盾，竟纵其出奔，不惟不正其擅杀之罪，且使臾骈致其帑，失刑如此，尚何以为国乎？故上称国杀而下即书，晋狐射姑出奔狄，盖以失其所以为国者，病赵盾之纵贼也，是时晋襄已卒，必无以乱人，而累其先君之理，公谷之说既不足信，胡氏又从而和之，皆不得其解而强为之辞。
闰月不告月犹朝于庙
按所谓颁朔者，盖以一月中日之甲乙编为一书，而颁于诸侯，如今之时，宪书也，诸侯藏之祖庙，每月之朔告于庙，而受行之本，当谓之告月，传称告朔者，以朔日而告文偶异耳，胡氏之说穿凿，不可从此年称闰，不告月十六年，称四不视朔者，此与下犹朝于庙连文，故称告月十六年，见公之怠于政事，故称视朔。
七年春公伐邾三月甲戌取须句
传春伐邾，间晋难也，三月，取须句，寘文公子焉，非礼也？按僖公尝伐邾，取须句，而返其君矣，邾复取之，不知在何年不书者，凡外取内城邑例不书，讳之也。
遂城郚
杜注因伐邾师以城郚郚鲁邑备邾难
夏四月宋公王臣卒
宋人杀其大夫
传昭公将去，羣公子乐，豫曰：不可，公族，公室之枝叶也，若去之，则本根无所庇廕矣，弗听穆，襄之族帅国人以攻公，杀公孙固，公孙郑于公所，按传既明言杀公孙固，公孙郑矣，而经何以不名？盖国人因攻公而及其大夫，大夫者，君之股肱，股肱见杀，是将及君矣，故大夫不名，以杀之者，原以其为大夫而杀之，非私有仇于其人而杀之也。此与曹杀其大夫不名同，而所以不名者异，彼称国杀，自是史失其名，此称人杀，则以宋人与大夫对举为文，见以贱害贵，而义不关乎其人也。
戊子晋人及秦人战于令狐晋先蔑奔秦
传晋襄公卒，灵公少，晋人以难故，欲立长君，使先蔑士防，如秦逆公子雍秦康公送公子雍于晋穆嬴，日抱太子以啼于朝曰：先君何罪？其嗣亦何罪，舎适嗣不立而外求君，将焉寘此，宣子与诸大夫皆患穆嬴，且畏偪，乃背先蔑而立灵公，以御秦师，宣子曰：我若受秦，秦则賔也，不受冦也。既不受矣，而复缓师，秦将生心，潜师夜起，戊子，败秦师于令狐，按战而不书败者，晋逆雍而秦纳之，其势不当用大众，晋师夜起一战，遽奔虽败，而不甚故不书，秦师败绩，既陈矣，故书战令狐晋地，故以晋主兵，胡氏之说不确，晋阳处父伐楚已，以名见矣。此赵盾帅师仍称人者，义见垂陇下。
狄侵我西鄙
间秦晋之争也
秋八月公防诸侯晋大夫盟于扈
传秋八月，齐侯，宋公，卫侯、陈侯、郑伯、许男、曹伯，防赵盾盟于扈，晋侯立故也。按春秋凡书诸侯皆前目，后凡而外大夫防盟必书名，独此诸侯，前无目而从，凡辞又不名，晋大夫者，以晋大夫主诸侯之盟也，晋大夫何以主诸侯之盟，是时，晋襄甫卒，主少国疑，赵盾忠于为晋者也，恐伯业不振，诸侯生心，欲示以盟主之尊，以慑服之，故遂以当国之权，自予一切礼文仪节之间，俨若晋侯之亲在行者不稍为贬损，而使诸侯悉拱听约束，此其心良苦，而其事不可为训，故春秋特正其为晋大夫，而诸侯畧而不序，盖以赵盾之僭为失其所以为大夫，而诸侯之俯首帖耳，惟其令之是从亦失其所以为诸侯也，交讥之，或曰文二年，垂陇之盟，晋襄既不在列，则诸侯莫适为主，亦必以士縠主之，是晋大夫之主盟，前此矣，而见义于此，何也？士縠之主盟垂陇，不过奉君命以行事耳，若扈之盟，则盾専之矣。
冬徐伐莒
徐不称人义见徐人取舒下
公孙敖如莒涖盟
莒为徐所伐，故来求援，以修洮之盟，公孙敖徃涖之。
八年春王正月
夏四月
秋八月戊申天王崩
冬十月壬午公子遂防晋赵盾盟于衡雍
传晋人以扈之盟来讨，冬襄仲防，晋赵盾盟于衡雍，按扈之盟，公若果后至，则不应与防矣，春秋何以书？公防衡雍之盟，未必因来讨故。
乙酉公子遂防雒戎盟于暴
杜注时，雒戎将伐鲁，公子遂不及复君，故専命与之盟，果尔，则当书曰：遂防雒戎，盟于暴矣，必两事皆受命，故覆举公子遂。
公孙敖如京师不至而复丙戌奔莒
传穆伯娶于莒，曰：戴已生文伯，其娣声已生恵叔，戴已卒，又聘于莒，莒人以声已辞，则为襄仲聘焉，冬如莒涖盟，且为仲逆，及鄢陵，登城见之，美自为娶之，仲请攻之，公将许之，叔仲恵伯谏公止之，使仲舎之敖反之，复为兄弟如初，八年秋，襄王崩，穆伯如周，吊防不至，以币奔莒，从己氏焉，按奔，不书出者，奉使而道奔也。
螽
宋人杀其大夫司马宋司城来奔
传宋襄夫人，襄王之姊也，昭公不礼焉，夫人因戴氏之族，以杀襄公之孙孔叔，公孙钟离，及大司马公子卬，皆昭公之党也，按司马书官而不名者，盖昭公欲去羣公子以致穆，襄之族率国人攻公而杀其大夫，然尚非六卿也，至是又不礼于嫡，祖母以致襄，夫人因戴氏之族，而杀其司马，其位愈尊，则其去君愈近，始而不保其大夫，继而并及其司马岌岌乎殆哉！不至于孟诸之弑，不止矣。故前书宋人杀其大夫以宋人与大夫对举为文，此复繋之以司马，所以着其乱，形之日甚，而义不关乎其人也，荡意诸来奔，亦书司城者奔仅免，于一死耳，司城之书，官与司马之书，官其义正同，抑病其救，败之无术，为不称乎？其官也，此又华孙来盟，之所以书官与氏而不名欤？
九年春毛伯来求金
不书王使未葬也与求赙同求金盖以共葬事
夫人姜氏如齐
出姜齐，昭公女夫人，父母在岁一归，礼也，何以书？望溪，先生曰：以着变也，夫人之归鲁也，贵聘而贱逆，至而不致敬嬴，仲遂同心，以搆祸夫人，至是，盖不安于鲁矣！故志其出而并志，其返也是他日君薨，子弑夫人，大归之端兆也。
二月叔孙得臣如京师辛丑葬襄王
晋人杀其大夫先都
按左氏传夷之搜，晋侯将登箕郑父，先都，而使士縠，梁益耳，将中军，先克曰：狐，赵之勲，不可废也，从之，先克又夺蒯得田，故先都士縠，箕郑父梁益耳，蒯得杀先克，不书，先儒以为不告，非也，盾杀三大夫来告于鲁，必坐以杀先克之罪，不可谓不吿而不书者，凡两下相杀，不志于春秋，以是为有司之事，非王法之所寓也，杀三大夫，称晋人者，杀之者赵盾，故不可称国，杀而以国法杀之，又非两下相杀者，比故书，晋人以着生杀之柄之不自其君出也。
三月夫人姜氏至自齐
晋人杀其大夫士縠及箕郑父
箕郑父书及者贾氏，逵云：非首谋按六年夷之搜，晋侯将登箕郑父，先都，注云：登之于上军也，七年，令狐之战，箕郑父将上军，则是箕郑父已登矣，故杀先克，非首谋。
楚人伐郑公子遂防晋人宋人衞人许人救郑
楚称人者，胡氏以为贬，非也，按左氏传，范山言于楚子曰：晋君少不在诸侯，北方可图也。楚子师于狼渊以伐郑，杜注，陈师狼渊为伐郑援，则是楚子本未尝亲将以伐郑也，故称楚人，四国皆卿称人者，左氏传以为惩不恪，亦非也。自宣以前防伐防盟，未有列序，大夫之名者。
夏狄侵齐
秋八月曹伯襄卒
九月癸酉地震
冬楚子使椒来聘
庄公二十三年，第书荆人来聘，此称楚子者，盖楚，至是，已复楚之，旧号故也。凡来聘必书爵，秦伯之使术，吴子之使札与此同义。
秦人来归僖公成风之襚
秦称人者，凡外诸侯之事舎防盟征伐，及遣聘外概称人来者，使人来也，不书使某者，其人微也，僖公成风之襚者，两襚并致，不可以成风，及僖公又不可以僖公及成风，故列序而先僖公者，夫死从子之义也。或谓僖公薨已十年，不应归襚，不知成风之薨，亦已五年矣，成风可归襚，僖公独不可归襚乎？且恵公仲子之赗，未有以为専赗仲子者，何独于此而疑之。
葬曹共公
十年春王三月辛卯臧孙辰卒
夏秦伐晋
凡伐国，或称君，或称大夫，或称师，或称人者，其恒也，而此年秦伐晋成公二年，郑伐许，昭十二年，晋伐鲜虞，独称国，先儒以为号，举望溪，先生曰：非也，其事同时相次而独于一役，贬则其异于前后者，何也？盖秦？晋、郑、许、晋，狄之战亟矣，又二国之私，而与诸侯无与也，或赴告不及传闻畧不知其主兵者为君，为大夫，又不知其师之众寡，则第书某国加兵于某国而已。
楚杀其大夫宜申
宜申谋弑而不以讨贼书者，狱疑而不敢定也。胡氏谓以商臣故果尔，则齐商人之见弑也，何一同于弑君之恒辞乎？
自正月不雨至于秋七月
谷梁传歴时而言不雨者，不闵雨也，不闵雨者，无志乎民者也。
及苏子盟于女栗
诸侯不当与王臣盟，故讳公不书，与盟于翟泉，不书公同义，王人称子自此始，盖是时大夫张晋卿盟防册书，皆以名见而不复称人，则王朝之卿，无转称王，人及斥其行次之理，故特为是称，以尊异之，至成公八年，天子使召伯来赐公命，仍以行次称者，上书天子使，故下不可以子称也。
冬狄侵宋
楚子蔡侯次于厥貉
传陈侯，郑伯防楚子于息，冬遂及蔡侯，次于厥貉，将以伐宋，宋逆楚子劳，且听命，遂道以田孟诸按不书，伐宋者未成乎伐也；宋，陈，郑皆从，而特书蔡者，陈郑从楚而来，宋以逆楚而至，其与楚子期防次于厥貉，而共谋伐宋者，惟蔡而已，春秋只据实而书，非谅三国之不得已也，胡氏之说非。
十有一年春楚子伐麇
厥貉之防麇子逃归故伐之楚书君将自此始
夏叔仲彭生防晋郤缺于承筐
传谋诸侯之从于楚者，杜注，九年，陈郑及楚平，十年，宋听楚命。
秋曹伯来朝
公子遂如宋
传襄仲聘于宋，且言荡意诸而复之，因贺楚师之不害，按荡意诸来奔，而其归不书者，归而无救于宋乱，故轻其事而不书也，十六年，宋昭被弑，传称荡意诸死之，而经亦削之者，春秋时弑君者三十有六，其君大都以无道遘祸，惟宋昭即位之初，以欲去羣公子而致杀其大夫，继又以无礼于襄夫人而致杀其司马羣公子皆公子鲍之党襄夫人淫行，虽不为所礼，亦别无甚不孝之事，二者皆不当以无道之罪，坐之，乃公子鲍输粟贷民，卒使一国之人胥，懐小恵而忘大义，甘从指嗾，不至于攻而杀之，不止者，以公轻虑浅谋，其于羣公子及襄夫人处之，不得其道故耳。观其临命之时，自以为不能，其大夫至于君祖母以及国人，其语亦良可悲矣！圣人心伤其事，故大书屡书终之，以宋人弑其君杵臼，虽事由王姬，以朱子纲目，书后魏冯太后弑其君之文例之，其狱当有所归，而只以众乱而无主，名为文者，盖伤宋昭之狷隘少容，自贻伊戚，而着其祸之，至如此其酷者，示天下以干母之蛊，不可贞之道也，圣人旣，欲以宋昭垂戒而非为宋昭讨贼，则荡意诸之死，自不得不从，略义固各有所取焉，尔乃胡氏谓意诸知国人之将弑其君而不能止，坐待其及而死之，故不得与死于其职者比，果如其说，则如荀息之死，亦知里克之将为难，而不能止者也，春秋何不以为匹夫匹妇之谅，削之而不书乎？
狄侵齐
冬十月甲午叔孙得臣败狄于咸
传鄋瞒侵齐，遂侵我，叔孙得臣追之，冬十月，败狄于咸，获长狄侨如，以命宣伯。
十有二年春王正月郕伯来
按传称郕太子来奔，而经称郕伯者，盖公以诸侯逆之史，若以世子书是显著，公之失矣，春秋为尊者讳，故书郕伯。
杞伯来朝二月庚子子叔姬卒
传杞桓公来朝，始朝公也，且请絶叔姬而无絶昏公许之，二月，叔姬卒，不言杞絶也按成公五年，杞叔姬来归，其见絶与此叔姬同，而八年冬十月，书杞叔姬卒，何以不絶之于杞也，且此叔姬来归，何以不见于经，当是嫁而未庙见，因疾甚，妇人之性，当伏枕危殆之际，尤恋恋于母家，抑或欲就医药，以庶几其万一之救，杞伯不忍拂其意，故假来朝之名，送之归鲁，不幸而卒，遂订后姻耳，惟未庙见不成其为妇，故不系杞非絶之也。但此年书子叔姬卒，逾二年，又书齐人执子叔姬，不应同为文公女，而有两叔姬也，先儒谓此年叔姬以庚子卒，误衍一子字，然考公谷经文，皆书子叔姬，断无三传，皆误之理，殆如叔夜，叔夏之类以二姬孪生，故皆称叔姬欤？其所以称子者未庙见，不成其为妇，既不系杞，若但称叔姬，则与女之未嫁者无别矣，故称子叔姬，此与嗣君未逾年，即位者称子，其义正同，诸侯未即位，既可称子而示其未成君矣，则夫人未庙见，何不可称子，而示其未成妇乎。
夏楚人围巢
传羣舒叛楚，夏，楚令尹子孔执舒子平及宗子，遂围巢。
秋滕子来朝
传亦始朝公也
秦伯使术来聘
秦君臣始并见
冬十有二月戊午晋人秦人战于河曲
传秦为令狐之役，伐晋，取覊马，晋人御之，从秦师于河曲，臾骈请深垒固军以待之，秦人欲战，秦伯问士防曰：若何而战？对曰：赵有侧室曰穿，好勇而狂，若使轻者肆焉，其可十二月戊午，秦军掩晋上军，赵穿追之，不及，反怒，将独出，乃皆出战，交绥，秦行人夜戒晋师，明日请相见，臾骈曰：将遁矣，薄诸河，必败之，胥甲赵穿当军门呼曰：薄人于险，无勇也；乃止，秦师夜遁，按战不书及者，春秋书战以受兵之国，主兵例也。据传称秦伐晋，晋固为受兵之国矣，然秦取覊马而退，晋师从之，直至河曲，则两国边界，一彼一此，相加以兵而交受其害，非彭衙令狐比也。故不书及赵盾，将称人说，见二年，盟于垂陇，下。
季孙行父帅师城诸及郓
杜注郓鲁莒所争者以其逺逼外国故帅师城之
十有三年春王正月
夏五月壬午陈侯朔卒
邾子蘧蒢卒
传邾文公卜迁于绎，史曰：利于民而不利于君，邾子曰：苟利于民，孤之利也，遂迁于绎，五月卒，君子曰：知命。
自正月不雨至于秋七月
义与二年十年同
世室屋壊
左氏经文作太室，杜注太庙之室，公羊作世室壊必更作不书者，常事不书。
冬公如晋衞侯防公于沓
请平于晋也
狄侵衞
十有二月己丑，公及晋侯盟，公还自晋，郑伯防公于棐，亦请平于晋也。
十有四年春王正月公至自晋
邾人伐我南鄙叔彭生帅师伐邾
传邾文公之卒也，公使吊焉，不敬，邾人来讨伐我南鄙，故恵伯伐邾。
夏五月乙亥齐侯潘卒
春秋于外，诸侯之葬，鲁不防即不书，此常例也。独齐侯潘卒不书葬，则别有故，盖昭公卒舎立四月而被弑昭公，尚未及葬期舎弑而子叔姬即被执，盖商人恶鲁与舎婚故并执单伯以辱鲁昭公之葬，鲁即遣使者往商人必不使防不防，故不书，此与陈哀公之书，葬其义正，可以参互得之，彼以楚听鲁使者防葬，故书葬，此以商人，不听，鲁使者防葬，故不书葬，皆旧史之文，圣人不得而易之也，不然，鲁于齐君之葬，无不防者，独潘之卒，乃无故而废防纪，岂情也哉！
六月，公防宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、曹伯，晋赵盾，癸酉，同盟于新城。
传同于楚者服，且谋邾也，杜注谋捷菑，同盟义见庄，十六年，盟幽下。
秋七月有星孛入于北斗
公至自防
晋人纳捷菑于邾弗克纳
传邾文公元妃齐姜生，定公二妃，孝姬生捷菑，文公卒，邾人立定公，捷菑奔晋，晋赵盾以诸侯之师八百乗纳捷菑于邾，邾人辞曰：齐出貜且长，宣子曰：辞顺而弗从，不祥，乃还公羊传，弗克纳何？大其弗克纳也，按晋人左氏传，谓赵盾，公羊谓郤缺谷梁，谓郤克三人，皆尝以名见矣。而人之者，义见垂陇，下抑或以传闻异辞，圣人故疑而缺之欤？捷菑不系邾，明其不当立也。弗克纳者，着其纳所不当纳，以义折之，即不能不废然而返，盖以伯令不行于小国而病，晋人之轻举也，公羊云云，于圣人语气似不甚恊。
九月甲申公孙敖卒于齐
齐公子商人弑其君舎
传子叔姬，妃齐昭公生舎叔姬无宠舎无威公子商人骤施于国，而多聚士尽其家，贷于公，有司以继之，夏五月，昭公卒舎即位秋九月，商人弑舎按舎即位才四月，而商人弑之，称君者未逾年，第不可以爵称耳，君臣之分，则已定，故正其为君，以着弑之者之罪也，商人称公子，盖已为大夫故。
宋子哀来奔
高哀何以称子贤之也，司马，司城，皆书官，此独不书官者，位非六卿，孟诸之祸，于彼无责焉尔。
冬单伯如齐齐人执单伯
单伯庄元年见经至今已八十余年，必非一人，或其子若孙欤？齐称人者，执诸侯大夫，例称人不称，行人者，本非聘问之使故也。
齐人执子叔姬
按左氏传以子叔姬为齐君之母既弑其君，又执其君之母，商人之恶极矣，春秋必异文，以着其罪，不当仅以执子叔姬，书公羊传，单伯之罪，何道淫也？恶乎淫？淫乎子叔姬，何注时子叔姬，当为齐夫人使单伯送之，据此则子叔姬非舎之母乃舎之夫人，其说似得其实，但舎弑在九月，春秋书冬，单伯如齐，乃遣使在冬，非至齐之日，在冬也，齐鲁相去不逺舎既弑而遣使送女，必无此理，叔姬归齐，当在昭公未卒之前，甫至齐，而昭公卒舎在谅闇中未庙见，旋即被弑，鲁因舎既弑而叔姬无所从，故遣单伯往请，商人恶鲁与舎婚单伯至，适触其怒，遂并叔姬执之，此当日之情实也，道淫之说不足信，商人执君，夫人无礼已甚，然其罪固无加于弑君也，故春秋只据实而书，文无加贬两事，故覆举齐人内女，有变则书归，叔姬被执，其归应书而不书者，未庙见不成乎其为归也，故不书其称子者说详下齐人来归子叔姬，下。
十有五年春季孙行父如晋
传为单伯与子叔姬故也杜注欲因晋请齐
三月宋司马华孙来盟
按华孙之所以来盟者，是时，宋公子鲍弑械已成，宋昭孤立，其势甚危，华孙忠于公室者也，故孙氏觉，谓其惧隣国，因间以谋其国，特来盟，以结好而纾难，是固然矣。然其意不在鲁也，考十三年，传称公如晋朝衞侯防公于沓，公还，郑伯防公于棐，皆因公请平于晋，郑子家至赋鸿雁，欲公逺行还晋以安恤之，则公之睦于晋可知矣。华孙之来，盖欲因鲁以求晋，冀，结覇国之援，以潜消其肘腋之变也，前司城子哀来奔，当亦此意，不然，鲁为自守之国，不但不可以持危，定倾之义，望之并所谓因间以谋其国者，鲁亦断无此事，乃奔者奔盟者盟，皆不于他国，而于鲁也，何为乎至华，孙之所以不名者，盖司马主兵之官位尊权重，当危乱之时，诚竭其股肱之力，辅其君以和其民，上有以囘襄夫人之心，下有以散公子鲍之党，则转危为安，非遂无可措手之处，乃心有余，而智不足，徒仆仆焉，不惮行，李之往来，以庶几于将伯之助，此其为谋之不臧，不待智者而知其多，此一盟矣，故春秋特书其官而不以名见，盖着其为司马，宜若可以有为，而以其救败之无术，伤孟诸之祸之将及也，岂如左氏贵之之说哉？杀与来奔，第书官，此系以华孙者，前书杀其大夫司马矣，此又一司马也，故特书华孙以别之，其不别之以其名，何也？义不关乎？其人本当与公子卬，荡意诸一例，第书其官而不名，因嫌与前司马相混，故不得不有以别之，然若别之以其名，则书其官之义转晦，故特系之，以华孙而仍不以名见，此圣人之文所为至当，而不可易者欤？不书使者，说具闵二年，齐高子来盟下。
夏曹伯来朝
齐人归公孙敖之防
不书来者盖齐人但置诸境上其家取而殡之也
六月辛丑朔日有食之鼓用牲于社
单伯至自齐
公羊传大夫不致此致者喜祸患解也
晋郤缺帅师伐蔡戊申入蔡
传新城之盟，蔡人不与，郤缺以上军，下军伐蔡，以城下之盟而还，谷梁注伐，入两举者，伐而不即入也。
秋齐人侵我西鄙
季孙行父如晋
以齐人侵我西鄙告晋也
冬十有一月诸侯盟于扈
传冬十一月，晋侯，宋公衞侯陈侯蔡侯，郑伯，许男、曹伯盟于扈，防新城之盟，且谋伐齐，齐人赂晋侯，故不克而还，于是有齐难，是以公不防，按晋自文襄以后，凡诸侯之防，盟未有诸侯自为之，而晋不与者，而晋灵方防，不在诸侯，故其在位十四年，凡防盟从，不亲行此年，盟于扈，十七年防于扈，必仍以赵盾主之无疑，乃七年，书公防诸侯，晋大夫盟于扈，而此及十七年，独称诸侯并不书，晋大夫者，先儒或以七年防盟，虽以赵盾主之，而犹列序于下，此及十七年，盟防则以赵盾主之，而且列序于上矣；春秋谨名分，列序于下，犹可言也，列序于上，不可言矣。故没而不书其说，非也，春秋序防盟从，不以大夫先诸侯以当日本无其事也。赵盾虽専晋，然亦何至防扈若此乎？经之所以不书，晋大夫而诸侯不序者，盖赵盾因前此在扈以大夫而主诸侯之盟，其体旣有所不顺，又当主少，国疑之日，陈；蔡，郑，宋同时而折于楚，文襄之伯业几于不振；故十四年，新城之盟，复书同，盖盾亦自知，前此主盟之失，又惧伯业之不振，故特举久旷，不行之典，以明其谦也，然其礼虽较，杀而大夫主盟之，实如故也。终嫌于逼上，而恐诸侯生心，故此年盟于扈，十七年防于扈，其征召诸侯之文，皆以晋侯亲行为词，及后虽盾主其事，而其着于策书，而藏在盟府者，仍以晋侯列序诸侯之上，而盾并不以名见，盖为此掩耳，盗铃之计，欲以晋侯借口而使天下不得而议，其僭也，左氏传所以谓晋侯亲之者，以此圣人于此，使复如七年，书晋大夫，则赵盾本不以名见鲁史旧文，圣人不得而易之也，然赵盾又实假其君之名，以主其事，若竟以晋侯书，则其假窃専擅之罪，无由着矣，故惟有没赵盾不书，而诸侯则畧而不序以发疑端，而见情实，此圣人之文，所为游夏，不能賛一辞者也，左氏谓此年及十七年扈之盟，皆不序，诸侯以病，晋侯之不能讨，贼亦不确，贼之讨不讨，不以诸侯之序，不序异义也，盟主大合诸侯，而不能讨贼，列序之，其罪不更着乎不书，同盟者，盖自庄二十七年，盟幽之后，盟不称同者已久，前新城之盟，复书同者，特赵盾，自悔其主盟之失，故复用其礼，以明谦耳，非常典也。至是以晋侯借口，遂侈然而仍以盟主自居矣。
十有二月齐人来归子叔姬
叔姬称子者，先儒谓时君之女称子，然内女之见，经者多矣，岂皆先君之女，而此独别之以子耶？其他犹不可考，如成九年，书伯姬归于宋，不称子，若以伯姬为先君之女，则必宣公女审矣，考宣公五年，书齐高固来逆子叔姬，以行次论之，伯姬必叔姬之姊，又审矣，高固所逆之叔姬，在宣公时，既以称子而决其为宣公女，伯姬在成公时，又以不称子而决其亦为宣公女，乃妹嫁已二十余年，而其姊始嫁，揆之情理，当不其然，故伯姬为成公女无疑，伯姬为成公女，在成公时而不称子，则凡称子者，必非以其为时君之女也，又何疑乎？然则叔姬，何以称子也，按小戴记曾子问曰：女未庙见而死，则如之何？孔子曰：不迁于祖，不祔于姑，壻不杖，不菲不次，归葬于女氏之党，示未成妇也。又曾子问曰：取女有吉日而女死，则如之何？孔子曰：壻齐衰而吊，既葬而除之，夫死亦如之，据此有吉日而夫死，既与女死，同则女未庙见而夫死，其为不成妇也。亦当与女死同，今叔姬未庙见而舎被弑不成其为妇，固不可云齐人执其君夫人也，若云齐人执我叔姬，则又以叔姬属之于鲁，而与女之未嫁者无以异，故称子叔姬，盖着其子而不妇，不妇云者，疑于为妇之词，其为己嫁之女，亦遂不待别白而自见矣。然则宣公五年，齐高固所逆之叔姬，经亦以子称者何？按高固所逆之叔姬，杜注以为宣公女，然据传称公如齐，高固使齐侯止公，而请叔姬云云，则高固之欲与鲁婚，其意専在于叔姬耳，若叔姬果宣公女，高固不应无端，相慕悦若此，且高固齐之贵卿，是时鲁方事齐，以礼相求，必不见拒，何必使齐侯止公，以强之也，盖此年齐人所归之叔姬，即高固所逆之叔姬也，姬在齐日久，公羊道淫之说，虽不足信，然必有所以致此，恶声者，高固乃申公巫臣之流，故必欲娶之，而又恐鲁以故君之夫人为辞，故使齐侯止公而强委禽焉，圣人深恶其事，故大书屡书四叔姬，皆从嫁而未庙，见者之称，盖特着其前后之为一人，非宣公时，别有一叔姬也，于是高固之贪恋美色，虽干犯名义而不顾，叔姬之甘，从二夫不能以死自矢，并齐，鲁二君之均有所失者，其责遂皆无所逃，此春秋笔削之义，固非游，夏之所能赞者欤？称齐人者，春秋于外，诸侯之事，凡若此类，皆称人以义，不系乎其爵也。
齐侯侵我西鄙遂伐曹入其郛
传齐侯侵我西鄙，谓诸侯不能也，遂伐曹，入其郛，讨其来朝也，遂者继事而加甚之，辞义见僖，六年，诸侯遂救许下。
十有六年春，季孙行父防齐侯于阳谷，齐侯弗及盟，传春及齐平公有疾，使季文子防齐侯于阳谷，齐侯弗肯曰：请俟君间。
夏五月公四不视朔
传疾也，按诸侯每月必告朔听政，谓之视朔，前书不告月，此书不视朔者，以公疾不能听政也。
六月戊辰公子遂及齐侯盟于郪丘
传公使襄仲纳赂于齐侯故盟于郪丘
秋八月辛未夫人姜氏薨
毁泉台
传有蛇自泉宫出，入于国，如先君之数，秋八月，声姜薨，毁泉台按毁台与筑台异，而春秋必书者讥其惑于蛇妖，而不知死生之有命也。
楚人秦人巴人灭庸
传楚大饥，戎伐其西南，至于阜山，又伐其东南，至于阳丘，庸人帅羣蛮以叛楚，麇人率百，濮聚于选将伐楚，于是申，息之北门不启，楚人谋徙于阪高，蒍贾曰：不可，我能往，冦亦能往，不如伐庸。乃出师，旬有五日，百濮乃罢，使庐戢黎侵庸，及庸方城，庸人逐之，又与之遇，七遇皆北，庸人曰：楚不足与战矣，遂不设备，楚子乗驿防师于临品，分为二队，子越自石溪子贝，自仭以伐庸，秦人，巴人从楚师，羣蛮从楚子盟，遂灭庸，按灭庸者子，越子贝也，故称楚人。
冬十有一月宋人弑其君杵臼
传宋公子鲍礼于国人，襄夫人助之施，昭公无道，夫人将使公田孟诸而杀之，冬，十一月，昭公田孟诸，未至，夫人王姬使帅甸攻而杀之，按宋昭甫立，即欲去羣公子，又不礼于襄，夫人以致骨肉之间，狡焉思逞，于是司城惧祸而出奔于前，子哀复洁身而行，遯于后，其乱亡之象，岌岌乎不可以终日矣，至是而果为国人所弑，通前后文观之，一则曰：宋人杀其大夫再则曰：宋人杀其大夫司马终之曰：宋人弑其君杵臼，是何宋人之好乱乎？公非甚无道之主，而祸机之屡发而卒，莫之救也，遂至于此，书之重而词之复，圣人之情可见矣。
十有七年春晋人衞人陈人郑人伐宋
传晋荀林父衞孔达陈公孙宁，郑石，楚伐宋，讨曰：何故弑君？犹立文公而还，卿不书，失其所也，按宣公以前防伐防盟，未有列序，大夫之名者。
夏四月癸亥葬我小君声姜
传有齐难是以缓
齐侯伐我西鄙
杜注西当为北盖经误
六月癸未公及齐侯盟于谷
传襄仲请盟六月盟于谷杜注晋不能救故请服
诸侯防于扈
传晋侯搜于黄父，遂复合诸侯于扈，平宋也，诸侯不序义，见盟于扈下。
秋公至自谷
特防参盟，不致而防齐致者，齐甫伐我北鄙，不得已而请服，有戒心焉，故致也？后凡防齐而致义，皆仿此。
冬公子遂如齐
十有八年春王二月丁丑公薨于台下
薨，不于路寝，非正也。于台下，抑又甚矣，或谓因陨而毙。
秦伯防卒
夏五月戊戌齐人弑其君商人
传齐懿公之为公子也，与邴歜之父争田，弗胜，及即位，乃掘而刖之，而使歜仆纳阎职之妻，而使职骖乗夏五月，公游于申池，二人乃谋弑公纳，诸竹中归舎爵而行按弑君，称人者，其人微也，商人弑君之贼，然既以贼为君矣，则弑弑君之贼者不得借名，以贳其罪，故曰：春秋成而乱臣贼子惧。
六月癸酉葬我君文公
秋公子遂叔孙得臣如齐
二卿并书者，按传称恵公立，故且拜葬两事，故并命，非相为介也，故并书。
冬十月子卒
子卒而不地，辨详庄三十二年，子般卒，下不名者，先君既葬，故不日者，变由敬嬴，仲遂秘不可详 ，按叔仲彭生传称仲以君命召入，杀而埋之，马矢之中，而经不书其卒，望溪，先生曰：内大夫之卒，必书大夫，国体也，有生无所见，而卒书者矣，未有生见于经，而卒不书者，而桓，庄之间五十年，如翚如柔，如单伯如溺，如结其逆女，防盟帅师大书，特书而卒，则无见焉，盖隠之大夫而臣于桓，则背君也；桓所建置，则党贼也，故凡隠之大夫而臣于桓，桓之大夫，而死于庄之世者，皆不书其卒，以示为王，法所不容也，至庄三十二年而后书牙之卒，则庄之大夫也。然则叔彭生之卒不见于经，何也？此义之变也，使纪外事，当书，公子遂弑其君赤及其大夫彭生而为国讳恶，不敢然也。子之弑不书，而第书叔生之卒，则习其读者以为内大夫，卒之常词，而狥君之迹隐矣，故反削其卒而不书，此即君薨不地，葬而不书之义也。内大夫，卒无不书，而桓之大夫不书，宣之大夫，得罪于先君者，卒皆书，而狥君者，不书，皆所以发疑端，见情实也，安知非旧史，本不书乎？为旧史者，非明于春秋之法也。再世而不录，大夫之卒史，无是法也，彭生之事，非讳而书，卒即诬而书刺耳，以是知孔子削之也。
夫人姜氏归于齐
传文公，二妃敬嬴生宣公，敬嬴嬖而私事襄仲宣公长而属诸襄仲，仲见于齐侯而请之，齐侯新立而欲亲鲁，许之冬，十月，仲杀恶及视而立，宣公夫人姜氏归于齐，大归也，将行，哭而过市，曰：天乎？仲为不道，杀适立庶，市人皆哭，鲁人谓之哀姜，杜注所为出姜，不允于鲁。
季孙行父如齐
张氏洽曰：告宣公之立，按宣十八年，行父云，使我杀适立庶，以失大援者，仲也夫则子赤之弑，宣公之立行父，实与闻乎故，故经书行父如齐，于夫人，大归之后，其罪不待贬絶而自见矣。
莒弑其君庶其
传莒纪公，生太子仆，又生季佗爱，季佗而黜仆，且多行无礼于国，仆因国人以弑纪公，以其寳玉来奔，纳诸宣公，公命与之邑，季文子使司冦出诸境，按弑庶其者，仆也，春秋乃以国举盖仆以其寳玉来奔，必以国乱，君弑为辞，而公且命与之邑，其不以仆为弑君之贼可知矣。鲁史承而书之，必曰莒人弑其君，圣人修之欲仍其旧则失实，欲正其失，则国恶又不可不讳，故悬狱而不敢有所归第，书其国有是事而已，此春秋所以为谨严欤！
春秋究遗卷八
<经部,春秋类,春秋究遗>
钦定四库全书
春秋究遗卷九
左庶子叶酉撰
宣公
元年春王正月公即位
继弑君，而书即位，以其与闻乎故也。抑与蔡景许悼二公之书葬，有同义焉，説详桓元年，公即位下。
公子遂如齐逆女
以丧婚急于结齐好以定其位也
三月遂以夫人妇姜至自齐
遂不称公子？承上文从省，成十四年，书侨如以夫人妇姜氏至自齐，不覆书，叔孙与此同义，妇者，杜注有姑之辞，按成夫人，称妇姜氏而文，四年，出姜及此年，宣夫人皆但称妇姜而不称氏，胡氏谓夫人亦预有贬焉，非也？夫人在室，决无预贬之理，且不书氏，何足以示贬乎？葢婚礼，父命之无父，则母命之，虽天子诸侯，亦不自主婚，所以养防逺耻也文宣二公，皆娶在即位后，其必称母命，以命使者无疑，既称母命，则为之母者，即当以义正其子，而文之在防纳币，又逆不使卿，宣以丧婚，皆失礼之大者，乃竟听其违礼而行，坐视其子之失而不救，为人母之道，顾如是乎？为人母之道未尽，何以为人姑，故两夫人皆但称妇姜而不称氏，与书葬小君不称氏，其义正可以参互得之，葢称氏者，其语轻不称氏者，其语重邦君之妻，君称之曰夫人，故上称夫人，据公以为文也，其下即称氏语从轻，尊君也，若上称小君，据臣子以为文也，其下即不称氏，语从重，尊夫人也，二夫人称妇是据姑为文，宜称氏而不称氏者，重其妇，使不为其姑所厌，所以着其姑之不足为姑，以示讥也。岂如胡氏云云乎？先儒又或谓妾姑则不氏，出姜之不氏以成风，宣夫人之不氏，以敬嬴其説尤不确成风，乃僖公母非出姜姑也，何梦梦耶？
夏季孙行父如齐
传纳赂以请，防杜注宣公簒立，未列于防，故以赂请之。
晋放其大夫胥甲父于衞
传晋人讨不用命者，杜注文，十二年，战河曲，不肯薄，秦于险正义，按彼传赵，穿与同罪，于时赵盾为政，穿见晋君之壻，或本罪轻于胥甲，故得无咎。
公防齐侯于平州
季孙请之，以定公位也，不致者，特防例，不致説具闵元年，盟于落姑下。
公子遂如齐
拜成也
六月齐人取济西田
所谓纳赂以请防者，即赂以济西田也，上书公防齐侯于平州，下书，齐人取济西田，其事之情，实显然可见，桓公元年上书公防郑伯于垂下，书郑伯以璧假许田，与此正相类，但彼乃郑伯胁取鲁田，此则鲁自纳赂以请防耳。
秋邾子来朝
楚子郑人侵陈遂侵宋
传宋人弑昭公，晋荀林父以诸侯之师伐宋，又防诸侯于扈，将为鲁讨齐，皆取赂而还，郑穆公曰：晋不足与也。遂受盟于楚，陈共公之卒，楚人不礼焉，陈灵公受盟于晋，故楚人，郑人侵陈，遂侵宋，按称郑人者，君不在行，故楚师本为陈起，因陈而及宋书曰：遂者葢继事而加甚之词也。
晋赵盾帅师救陈
传称救陈，宋经不书救宋者，先儒以宋有弑君之罪不当救，故不书，非也，葢陈被楚师，即以告晋，晋起师赴之，至郑，而楚师已觧遂驻师棐林，防诸侯以伐郑，本未尝救宋也，传所以兼称，救宋者以两国皆被楚侵，故类及之耳，其实晋师，本以救陈而起，非为救宋而起，故经不书救宋，若以宋有罪，不当救而救，据实而书其失，不更着乎！
宋公陈侯衞侯曹伯防晋师于棐林伐郑
不曰防赵盾而曰防晋师者，胡氏谓使列序诸侯，而防晋赵盾，则臣疑于君，不可以训，此即公羊君不防大夫之説其实非也。葢书防晋师，则专防伐也，若书防赵盾，则似与盾先行防礼，而后伐矣，其不曰晋赵盾帅师救陈，遂防宋公，陈侯衞侯曹伯于棐林，伐郑，而以诸侯防晋师为文者，晋师先在棐林故也。左氏传楚蒍贾救郑，遇于北林，囚晋觧扬晋师乃还，楚救不书者，楚与鲁不亲，郑既从楚，即自外于中国，凡楚救，皆不以告，故不书襄，十年，书楚救者，公会伐，不须告故。
冬晋赵穿帅师侵崇
传晋欲求成于秦，赵穿曰：我侵崇秦急，崇必救之，吾以求成焉；冬，赵穿侵崇，秦弗与成。
晋人宋人伐郑
传以报北林之役，于是晋侯侈，赵宣子为政，骤谏而不入，故不竞于楚，按伐郑者为宋也，故独与宋连兵，传无宋人，殆传闻之误。
二年春王二月壬子，宋华元帅师，及郑公子归生帅师，战于大，宋师败绩，获宋华元。
传，郑公子归生受命于楚，伐宋，宋华元，乐吕御之，二月壬子，战于大，宋师败绩，囚华元，获乐吕，按不先书伐者，敌未薄而逆与之战也，以宋及郑者，郑受楚命，伐宋，宋受兵，故以宋为主例也。客主皆将尊师众，故并书帅师韩之战，获晋侯不书，晋师败绩，君重于师也，此获宋华元先书，宋师败绩，将与师并重也，与君将则止目君，大夫将则书，某帅师同义。
秦师伐晋
传以报崇也遂围焦
夏晋人宋人卫人陈人侵郑
传晋赵盾救焦，遂自阴地及诸侯之师侵郑，以报大之役，楚鬭椒救郑，赵盾曰：彼宗竞于楚，殆将毙矣！姑益其疾，乃去之，按卿皆称人者，大夫防伐，至成二年，战于鞌，始列序，前此皆称人楚救不书者，义见元年，伐郑，下。
楚子伐陆浑之戎
陆浑近在王都之内，而楚子伐之，先儒以为窥周室之渐，非也，伊雒之有戎，晋迁之也，殆以其为晋之爪牙，而伐之耳，昭公十三年，晋荀呉帅师灭陆浑之戎，亦以其贰于楚，故则楚之伐戎不得蔽以窥，周室之罪也审矣。
夏楚人侵郑
传晋侯伐郑，及郔郑及晋平，士会入盟，夏，楚人侵郑，郑即晋故也。按郑及晋平，不书胡氏，以为与郑非也，春秋凡郑与晋，楚平，皆不书，所以然者，春秋因史作经，凡事之首尾不必备，圣意只欲着晋，楚之争郑耳，至郑，及晋，楚平乃战，事之首尾，固春秋之所不必备，其辞者也，先儒又或谓春秋但书其见侵伐于此，则其受盟于彼也，不待言亦不得其觧而从为之辞。
秋赤狄侵齐
赤狄始见经
宋师围曹
传宋文公即位，尽逐武，穆之族武，穆之族以曹师伐宋。秋，宋师围曹，按曹师伐宋，不书者讳武，穆之族以之不以告，故不书。
冬十月丙戌郑伯兰卒
葬郑穆公
四年春王正月，公及齐侯平莒及郯，莒人不肯，公伐莒，取向。
莒，郯，二国相怨，故公及齐侯共平之称。莒人者，春秋于外，诸侯之事，凡若此类，皆称人。
秦伯稻卒
夏六月乙酉郑公子归生弑其君夷
郑灵公怒，公子宋无礼，欲杀之，子公与子家谋先，子家不可反谮子家，子家惧而从之。夏，弑灵公，按欲弑灵公者，公子宋也，归生特从之耳，乃以归生为首恶者葢，宋虽首谋而归生，位尊权重，其力足以为恶，宋则无是力，但能劝人作逆耳，所谓从之者谓听从其谋，不可作胁从之，从觧故十年传载讨幽公之乱，斲子家之棺而逐其族，则当时固有以断斯狱矣，望溪先生曰：宋之谮得行于君，则尝鼋之憾已释，而归生惧，谮则与君相搆之隙，转萌于归生，故知弑者归生也。
赤狄侵齐
秋公如齐公至自齐
公如必致史之常文
冬楚子伐郑
传郑未服也，杜注，前年，楚侵郑，不获成，故曰未服，君将称君例也。胡氏之説非
五年春公如齐
传公如齐高固使齐侯止公请叔姬焉
夏公至自齐
公如必致常也左氏以为书过非
秋九月齐高固来逆子叔姬
説详文十五年齐人执子叔姬下
叔孙得臣卒
杜注不书日公不与小敛张氏洽曰缺文也
冬齐高固及子叔姬来
传反马也，礼嫁女，留其送马，谦不敢自安于夫家，若被出弃，则将乗之而归也，及庙见成妇，乃遣使反马，按叔姬嫁未久而高，固遽与之偕来，葢溺于色而惟叔姬之命之是听也，观此，则谓高固乃申公巫臣之流益信。
楚人伐郑
楚人，于是三至郑矣，荀林父救郑，不书者，不以告故。
六年春晋赵盾衞孙免侵陈
传陈即楚故
夏四月
秋八月螽
冬十月
传，楚人伐郑，取成而还，杜注，九年十一年，传所称厉之役，葢在此。
七年春衞侯使孙良夫来盟
传孙桓子来盟始通且谋防晋也
夏公防齐侯伐莱秋公至自伐莱
传凡师出与谋曰：及不与谋曰：防此即内为志曰及外为主，曰：防之説也辨见桓，十六年，公防宋公衞侯陈侯蔡侯伐郑，下书至者，用兵于莱故。
大旱
冬公防晋侯宋公衞侯郑伯曹伯于黑壤
传晋侯之立，公不朝焉，又不使大夫聘，晋人止公于防，盟于黄父，公不与盟，以赂免，公见止而不与盟，不书者，胡氏谓行有不慊于心，非也，孙良父之来，其谋当出于晋诱公至，而执公较之，听宣伯之愬，而不见公者，其曲更甚，有何不慊？而讳之乎？其所以不书止公者，止者，法施于罪人之词，以此而加之，公耻莫大焉，故不书讳之也，若外诸侯见执则不讳。
八年春公至自会
夏六月公子遂如齐至黄乃复
杜注葢有疾而还
辛巳有事于太庙仲遂卒于垂
有事时祭也，时祭常事不书，因遂卒，与祭同日为下，绎祭张本，故书遂不称公子者，承上文从省，称仲遂者，宣公簒立，遂为祸始，故徳其援立之功，生而赐氏与季友卒，书氏义同。
壬午犹绎万入去籥
杜注绎，又陈昨日之礼，所以賔尸万舞，名籥管也，犹者，可止之辞，鲁人知卿佐之防，不宜作乐，而不知废绎，故内舞去籥，恶其声闻。
戊子夫人嬴氏薨
晋师白狄伐秦
传春白狄及晋平夏防晋伐秦白狄始见经
楚人灭舒蓼
舒蓼杜注二国名，或曰地谱，上义阳之蓼，先已灭于楚，此即如舒鸠，舒庸葢羣舒别种，非二国也。
秋七月甲子日有食之既
冬十月己丑，葬我小君敬嬴，雨，不克葬，庚寅，日中而克葬。
谷梁传，葬既有日，不为雨止，礼也，雨不克葬，防不以制也，而缓辞也，足乎日之辞也，毛氏竒龄曰士防礼，有潦车载簑笠之文，天子诸侯防制甚设，其御雨诸备，较有甚于士官师者，岂周礼在鲁，并不一具，特輴綍碑，窆仪注既繁，廞葆荼，蜃工力复赜，万一急于行事，偶失不戒，此非簑笠，苫葢所得遮蔽，其罪戾也，若胡氏又云防事即逺有进无退，此为行匶言之，今遇雨而止，未尝觧车綍返庙庭，不葬而退，而乃以为反防之戒，不亦谬哉！
城平阳
惧晋故也黑壤见止归将叛晋故城平阳以备之
楚师伐陈
传陈及晋平楚师伐陈取成而还
九年春王正月公如齐公至自齐
八年，使仲遂如齐，至黄而复，故今年亲徃朝齐，葢欲固齐好而絶，晋交也，如至并书，正月，通春秋，惟此一见，葢以正月徃即以正月返也，其他或书时，或书月皆旧史，有详畧圣人亦仍之而已。
夏仲孙蔑如京师
传春王使来，征聘夏，孟献子聘于周，王以为有礼，厚贿之。
齐侯伐莱
七年，防鲁伐之，今又亲将伐之，葢不至于灭之不止也。
秋取根牟
公羊以根牟为邾邑，非也。若邾邑，当先书伐邾，葢近鲁小国也，昭八年，搜于红，自根牟至于商衞即其地内灭，国曰：取不言灭，讳之也。
八月滕子卒
九月，晋侯，宋公衞侯郑伯，曹伯会于扈，晋荀林父帅师伐陈。
传讨不睦也，陈侯不防，晋荀林父，遂帅诸侯之师伐陈。
辛酉晋侯黑臀卒于扈
晋侯卒不葬，鲁不防也，葢黑壤之防止公而以赂免公怨之，故扈之防，公不与，至是以丧赴亦不防葬。
冬十月癸酉衞侯郑卒
衞侯卒不葬，鲁不防与晋同，葢公之徃防黑壤衞实任其无咎，故怨之，亦不防其葬也。
宋人围滕
传因其丧也
楚子伐郑晋郤缺帅师救郑
传楚子为厉之役，故伐郑，晋郤缺救郑，郑伯败楚师于桺棼，国人皆喜，惟子良忧，曰：是国之灾也，吾死无日矣！按六年传称楚人伐郑，取成而还，十一年，传称厉之役，郑伯逃归，自是楚未得志焉，杜注厉之役，葢在六年，此传复云，楚子为厉之役，故伐郑，而六年经不书，楚子伐郑者，葢郑既逃盟，楚亦以未得志，皆不以告，故不书郤缺，救郑，与五年，荀林父十年，士防之救郑等耳，彼不书，而此书胡氏以为恶楚非也，葢有告不告故。
陈杀其大夫泄冶
传陈灵公与孔宁，仪行父通于夏姬，皆其衵服，以戏于朝，泄冶谏，公告二子，二子请杀之，公弗禁，遂杀泄冶，杜注冶，不为春秋所贵，故书名正义，宋人杀其大夫司马贵之而不名，此书名是不为春秋所贵其説非也杀大夫称官，称名例也。不以贤愚异，宋人杀其大夫司马不名者，以其位近于君而为众之所杀，则弑逆之端，兆矣故官而不名，不得以彼例此，左氏引孔子云：云是昏乱之朝，必不当有忠鲠之士矣，岂圣人之意哉！
十年春公如齐公至自齐
公至是四朝齐矣，葢不与扈之盟，惧晋而欲固齐之好也。
齐人归我济西田
杜注元年，以赂齐也，不言来，公如齐，因受之望溪，先生曰：济西之田，独曰：我者不独我，有济西田，而所归独我，故封也。
夏四月丙辰日有食之
己巳齐侯元卒
齐崔氏出奔衞
传齐惠公卒，崔杼有宠于惠高，国畏其偪也，公卒而逐之，书曰：崔氏非其罪也，按春秋时诸侯之大夫以无罪奔者众矣，何独于此而氏之左氏之説不足信先儒以为族奔其説近是而刘原父驳之曰：春秋所书大事而已，故战举元帅，使举上介众，大夫不与焉者畧所防也今何为区区崔氏之族，原父此论所为，知其一而不知其二者也，考成公十八年传始言，齐侯使崔杼为大夫，则惠公时，杼尚未为大夫，审矣，春秋之例，必大夫，乃以名见，杼既未为大夫，则不可书，齐崔杼出奔，又审矣，乃高，国畏杼之，偪至乗君之防而逐之，且不止逐其一身，而且及其一族，是有死，其先君之心，更非寻常之以势力相倾轧者比，此固圣人之所尤恶者也。安得以杼未为大夫，而遂畧之故特以崔氏书，葢穷于辞，不得不变，文以着其实，而义即于此寓焉矣。
公如齐五月公至自齐
传如齐奔丧，杜注公出，皆书，如不言其事，史之常也，按奔防，不言其事，殆旧史耻而讳之。
癸巳陈夏征舒弑其君平国
传陈灵公与孔宁，仪行父饮酒于夏氏，公谓行父曰：征舒似女，对曰：亦似君，征舒病之，公出自其廐，射而杀之，二子奔楚，按称臣以弑，据事直书，史文之常，杜注以为罪不加民，固失之，胡氏以为见泄冶忠言之验，亦未为得也。
六月宋师伐滕
滕恃晋而不事宋故也
公孙归父如齐葬齐惠公
卿供葬事文襄之制鲁葢以事晋之礼事齐
晋人宋人衞人曹人伐郑
郑以前年败楚师，恐楚怨而与之平，故诸侯之师伐郑，取成而还。
秋天王使王季子来聘
传刘康公来报聘，杜注报，孟献子之聘，即王季子也，其后食采于刘。
公孙归父帅师伐邾取绎
鲁灭国，书取讳之也。绎，邾邑例书，取内大夫帅师例书名。
大水
季孙行父如齐
齐侯初即位故
冬公孙归父如齐
鲁侵小恐为齐所讨故往谢宣公聘齐止此
齐侯使国佐来聘
报文子也
饥
楚子伐郑
传称晋士防救郑，逐楚师于頴北，而经不书，胡氏以为责晋，非也，五年，楚人伐郑，晋荀林父帅师救郑，亦不书，又何説乎葢是时天下之大势在晋，楚，陈，郑虽小，然加斤两，于千钧之上，在晋，则晋重在楚则楚重，故二国争之，不遗余力，圣人只欲着晋，楚之争，伯耳至伐者，固皆凌弱，暴寡之师救者，亦非有扶危定倾之义，告则书不告，则不书圣人原，不以书救不书，救为襃贬也，胡氏必以书救为善辞，无怪乎凿而不可通矣。
十有一年春王正月
夏楚子陈侯郑伯盟于辰陵
传，楚子伐郑，及栎，子良曰：晋，楚不务徳而兵争与其来者可也。晋，楚无信我，焉得有信？乃从楚夏，盟于辰陵，陈，郑服也。
公孙归父防齐人伐莒
莒恃晋而不事齐，故鲁防，齐人伐之，大夫将称人，先儒以为贬非也。
秋晋侯防狄于欑函
谷梁以不言，及为外狄，非也，盟言及防不言及，史之常文。
冬十月楚人杀陈夏征舒
传楚子为陈夏氏乱故，伐陈，谓陈人无动，将讨于少西氏，遂入陈，杀夏征舒，轘诸栗门，因县陈申叔时谏，乃复封陈，按称楚人讨贼之辞，人人得而诛之之义也。传杀征舒，在入陈后，经书在前者，楚子先灭陈，因申叔时之言，乃复封陈，若先书入，陈而不书，灭失事实矣，然灭而未成乎灭，不可以灭书也，故先书杀夏征舒，后书入陈，葢于文不得不然，杜注确不可易，胡氏谓善楚子之能讨贼，固非或谓夏氏私邑，在国都外，故先书杀后书，入亦不得其觧而从为之辞。
丁亥楚子入陈
杜注楚子，先杀征舒，而欲县陈后得申叔谏，乃复封陈，不有其地，故书入在杀，征舒后。
纳公孙宁仪行父于陈
二臣皆从君于昏者也，不当纳而纳，据事直书，而楚庄之不得为伯讨？不待贬絶而自见矣。二臣之出奔，不书者，国乱不告，故又与庄三十二年，季友奔陈，不书同义。
十有二年春葬陈灵公
征舒已杀故书葬
楚子围郑
传厉之役，郑伯逃归，自是楚未得志焉，郑伯既受盟于辰陵，又徼事于晋，十二年春，楚子围郑，三月，克之，入自皇门，至于逵路，郑伯肉袒牵羊以逆，曰：孤不天，不能事君，使君懐怒以及敝邑，孤之罪也，敢不唯命是听，若惠顾前好，不泯其社稷，君之惠也，君实图之，左右曰：不可许也。王曰：其君能下人，必能信用其民矣，庸可几乎？退三十里而与之，平按：传书入，而经只书围者退，三十里而许之，平入而未成乎入也，先儒以为从末减非。
夏六月乙卯，晋荀林父帅师及楚子战于邲，晋师败绩，晋师救郑，荀林父将中军，先縠佐之，及河，闻郑既及楚平，桓子欲还，彘子不可以中军佐济，韩献子谓桓子曰：彘子以偏师防子罪大矣，与其専罪六人同之，不犹愈乎？师遂济，与楚师遇，晋师大败，按晋救郑，不书者，无及于郑，而民不成乎？其为救也，故不书其以晋主是战者，胡氏谓释楚，不贬非也，城濮之战，不亦以晋及楚乎？葢春秋内晋而外楚，故以晋及楚不以楚，及晋。
秋七月
冬十有二月戊寅楚子灭萧
萧宋附庸国，楚灭之，葢将以胁宋也，宋华椒以蔡人救萧不书，不成乎其为救也。
晋人宋人衞人曹人同盟于清丘
楚灭萧而晋惧，故为此盟，同盟义见盟，幽下诸侯皆大夫，故称人。
宋师伐陈衞人救陈
清丘之盟，曰恤病讨贰，宋为盟故，伐陈，以陈贰于楚也，衞人救之同盟之国，自相矛盾，据事直书，葢以着晋之不竞于楚也，而先儒以春秋书救，未有非善辞者，即此亦可见其不然矣。
十有三年春齐师伐莒
十一年公孙归父防伐今复伐之
夏楚子伐宋
传以其救萧也，君子曰：清丘之役，惟宋可以免，胡氏乃谓楚人有词于宋，而得书爵，误矣。凡君将则书爵，史之常文。
秋螽
冬晋杀其大夫先縠
传秋赤狄伐晋，及清，先縠召之也。冬，晋人讨邲之败，与清之师归罪于先縠而杀之，按先縠违命防师，今又召狄伐晋，正名加诛，非滥刑也，称国以杀，不去其官，杀大夫之常，文先儒以为累上，误矣。
十有四年春衞杀其大夫孔逹
传清丘之盟，晋以衞之救陈也，讨焉孔达曰：苟利社稷，请以我説乃缢而死书衞杀者从告。
夏五月壬申曹伯寿卒
晋侯伐郑
传为邲故也
秋九月楚子围宋
传，楚子使申舟聘于齐，曰：无假道于宋申舟，以孟诸之役恶，宋曰必死，王曰：杀汝，我伐之，见犀而行，及宋，宋人杀之，楚子闻之，投袂而起，九月，围宋。
葬曹文公
冬公孙归父防齐侯于谷
鲁大夫特防诸侯者屡矣，胡氏独于此发，抗尊出位之论，殊不可解。
十有五年春公孙归父防楚子于宋
传孟献子言于公曰：臣闻小国之免于大国也，聘而献物朝，而献功谋，其不免也，今楚在宋，君其图之！公説十五年春，公孙归父防楚子于宋。
夏五月宋人及楚人平
传夏五月，楚师将去，宋中犀稽首于王之马前，曰：无畏知死而不敢废王命，王弃言焉，王不能答，申叔时仆曰：筑室反耕者，宋必听命，从之，宋人惧，使华元夜入楚师，登子反之床，起之曰：寡君使元以病告，虽然，城下之盟，有以国毙，不能从也，子反惧，与之盟而告王，退三十里，宋及楚，平按：昭七年，暨齐，平定十年，及齐平，十一年及郑平，皆不称人，此何以独称人，葢两国无事之时，防有夙嫌，聘问不通，一旦而释怨，修好者则不称，人以睦邻之道，为国者固当如是耳，若攻围既久，守者既苦，病而思息肩，攻者亦饥疲，而思返役，若不书人，则邦交之常，文无以着两国之人，皆困于攻守之实矣。郑与晋，楚平，皆不书，而此独书者何葢？晋？楚争郑，其意皆不在，郑也，晋伐郑，以争胜于楚，楚伐郑，以争胜于晋，郑，介两大之间，朝晋暮楚，其平不足记也，故不书若宋，则世与晋好被围，近一年而始与楚平，葢自邲，师既败，而晋不复能与楚争故，坐视宋之平于楚而不之救，此南北大势之所闗也春秋安得而畧之。
六月癸卯晋师灭赤狄潞氏以潞子婴儿归
传潞子婴儿之夫人，晋景公之姊也，酆舒为政而杀之，又伤潞子之目，晋侯伐之，六月癸亥，晋荀林父败赤狄于曲梁，辛亥，灭潞，以潞子婴儿归，按潞赤狄之一族，即以国名为氏者，正义谓单国不复成文，故以氏配之是也。婴儿潞子名，自此以后灭国，以其君归及其君奔，皆名世近，纪载详，故荀林父帅师不书，而第称师者，从告也。
秦人伐晋
传秦桓公伐晋，次于辅氏，壬午，晋侯治兵于稷以畧狄土立黎侯而还，及雒，魏颗败秦师于辅氏，获杜回，秦之力人也，按传载晋败秦师事甚详，而杜于经下，注云无传，葢秦遣将伐晋，秦伯次于辅氏，以为之援，传所载者，乃晋败秦师于辅氏，而秦人伐晋之事，则无传也。
王札子杀召伯毛伯
传王孙苏与召氏，毛氏争政，使王子防杀召戴公及毛伯衞杜注王子札经文倒札子按两下相杀，不志于春秋，故或称人杀如文，九年，晋赵盾之杀三大夫是也，或称国，杀如文，六年，晋狐射姑之杀阳处，父成八年，晋栾书之杀胥童，昭十四年，莒蒲余侯之杀公子，意恢是也。或称盗杀如襄，十年，郑尉止五族之杀公子騑，公子发，公孙輙是也。此独称名以杀者，葢王室由此而复乱，例应称国，杀而周，非列国比不可，曰：周杀其大夫也，故称名以杀词，葢有所穷焉尔，称名以杀，故不称大夫。
秋螽
仲孙蔑防高固于无娄
大夫相防，文公十一年，叔仲彭生防，晋郤缺于承筐，已前此矣。
初税畆
周法，井田九百，畆中百亩为公田，借民力而治之，税不过此，今又履其余畆，复十收其一，故哀公曰：二犹不足也，遂以为常，故曰初。
冬蝝生饥
传蝝生，饥幸之也，杜注幸，其冬生，不为物害，虽饥，犹喜而志之，其説非也周之冬夏之八九十三月，八，九月间生蝝，安得不为物害乎？且谓圣人以冬生蝝为幸，必无此理。
十有六年春王正月晋人灭赤狄甲氏及留吁
杜注甲氏留吁，赤狄之族，晋既灭潞氏，今又并尽，其余党士防称人从告。
夏成周宣榭火
成周洛阳宣榭，讲武屋也，无室曰榭，公羊谓宣王之庙，葢宣王南征北伐，讲武于此，因以为庙故，其制如榭，与宗庙不同，左传宣榭火，人火之也。
秋郯伯姬来归
传出也，内女出，皆书来归啖氏，助曰归姬，不书常事，故不书也。
冬大有年
义见桓公三年有年下
十有七年春王正月庚子许男锡我卒
丁未蔡侯申卒
夏葬许昭公葬蔡文公
六月癸卯日有食之
己未公防晋侯卫侯曹伯邾子同盟于断道
传晋侯使郤克征防于齐，齐顷公帷妇人，使观之，郤子登，妇人笑于房，献子怒，出而誓曰：所不此报，无能渉河，齐侯使高固晏弱，蔡朝，南郭偃防及敛盂，高固逃归，夏防于断道讨贰也，盟于卷楚辞，齐人执晏弱于野王，执蔡朝于原，执南郭偃于温，李氏琪曰：此盟诸传皆以为谋，齐谷梁独以为外楚，葢拘于同尊，同外之例，恐非事实，然当宋及楚平之后，而征防于齐，则初意诚，因惧楚，但郤克既怒齐，遂起伐齐之谋耳，谷梁亦不为无防。
公至自防
冬十有一月壬午公弟叔肸卒
谷梁传其曰：公弟贤之也，其贤之，何也？宣弑而非之也，非之，则胡为不去也？曰：兄弟也，何去而之与之财，则曰：我足矣，织屦而食，终身不食宣公之食，君子以是为通恩也，按称弟者，不任职也，义见桓三年，齐侯使其弟年来聘，下谷梁之説非但公弟未有书卒者，此书卒，则以其贤耳，称叔肸者，肸之后，叔弓，叔老，叔还，皆以叔为氏，皆书叔肸以着鲁，有叔氏之所自始也。
十有八年春晋侯卫世子臧伐齐
传晋侯衞世子臧伐齐，至于阳谷，齐侯会晋侯盟于缯，以公子疆为质于晋，晋师还。
公伐杞
夏四月
秋七月邾人伐鄫子于鄫
传凡自虐其君曰：弑自外曰：戕鄫子，不名义见僖，十五年，邾人执鄫子用之下。
甲戌楚子旅卒
楚子书卒自此始
公孙归父如晋
传公孙归父以襄仲之立公也，有宠，欲去三桓，以张公室，与公谋而聘于晋，欲以晋人去之。
冬十月壬戌公薨于路寝
归父还自晋至笙遂奔齐
传公薨，季文子言于朝曰：使我杀适立庶，以失大援者，仲也，失遂逐东门氏，子家还，及笙坛帷，复命于介，既复命，括髪即位哭，三踊而出，遂奔齐，按奔不言，出者奉使，而道奔也。
春秋究遗卷九
<经部,春秋类,春秋究遗>
钦定四库全书
春秋究遗卷十
左庶子叶酉撰
成公
元年春王正月公即位
二月辛酉葬我君宣公
无冰
杜注周之二月今之十二月而无冰书冬温
三月作丘甲
传为齐难，故作丘甲，按司马法四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，甸出长毂一乗甲士三人，歩卒七十二人，据此则四丘，其出歩卒七十二人，每丘才出十八人耳，歩卒七十二人，分隶甲士三人，每甲士一人领歩卒二十四人，共二十五人为一甲，今每丘才出十八人，是一丘所出，不满一甲之数，作丘甲者，葢每丘使出一甲，增多歩卒六人一甸之中，共百人为兵矣。杜注谓甸所赋，使丘出之增至四倍，必无此理，且果尔，当谓之作丘乗不当谓之作，丘甲矣，胡氏引李靖之説以驳之良是。
夏臧孙许及晋侯盟于赤狄
宣公不事齐，十八年，齐与晋盟，惧而乞师于楚，今闻齐将出楚师，故又与晋盟，惧齐楚也。
秋王师败绩于茅戎
传元年春，晋侯使瑕嘉平戎于王，单襄公如晋拜成，刘康公邀戎，遂伐之，三月癸未，败绩于徐吾氏，秋，王人来告，败尊王故，不言战以自败，为文。
冬十月
二年春齐侯伐我北鄙
传齐侯伐我北鄙，围龙，龙人杀顷公之嬖人卢蒲，齐侯亲鼔之三日取龙，遂南侵及巢丘，取龙侵，巢丘不书杜注，其义未闻按鲁被侵伐而取田邑者皆不书，讳之也，或疑哀七年，齐鲍牧帅师伐我，取讙及阐经不讳，则此不应独讳取龙，不知取讙及阐，考之经文，但书取而不书伐，则左氏传误公羊以为赂，似得其实，以赂取之，非以兵取之也，故不讳与齐人取济，西田同义，安得执彼以疑此。
夏四月丙戌，衞孙良夫及齐师战于新筑衞师败绩衞侯使孙良夫石稷相向，禽将侵齐，与齐师遇，战于新筑衞师败绩，按以衞及齐者鞌之战衞与鲁同役，故春秋内之。
六月癸酉，季孙行父，臧孙许，叔孙侨如，公孙婴齐帅师防，晋郤克衞孙良夫曹公子首及齐侯战于鞌，齐师败绩。
传孙桓子，还于新筑，不入，遂如晋乞师，臧宣叔亦如晋乞师，皆主郤献子，晋侯许之，郤克将中军，士燮佐上军，栾书将下军，以救鲁衞师从齐师于莘，六月癸酉，师陈于鞌，郤克伤于矢，左并辔，右援桴而鼓，马逸不能止，师从之，齐师败绩，按鲁旧二军鞌之战，四卿并将主帅，及其佐也，兵以帅为主，而四卿并书者，重録内也，终春秋小国之大夫称人，而曹公子首独以名见葢，三桓矜其事，故与是役者，志之特详，臧孙许如晋乞师，不书者，郤克本以妇人之笑而欲甘心于齐，所为救鲁衞者特名耳，若书乞师，则似晋真为鲁出师矣，春秋序战，例以受兵之国，主兵，鞌齐地，乃春秋竟书季孙行父等防，晋郤克等及齐侯战云云者，葢春秋内鲁，又以伯主内晋而齐恃强凌弱，晋以救鲁衞为名其兵端，又实开自齐，故齐虽受兵之国，而不以之主兵，所为义理之权衡也，前衞及齐战于新筑，则新筑衞地其主衞书及更无可疑者矣。
秋，七月，齐侯使国佐如师，己酉，及国佐盟于袁娄，传晋师从齐师，入自丘舆，击马陉，齐侯使賔媚人赂以纪甗，玉磬与地，晋人许之。秋，七月，晋师及齐国佐盟于袁娄，使齐人归我汶阳之田，按：以晋及齐者与战书及齐同义。
八月壬午宋公鲍卒
庚寅衞侯速卒
取汶阳田
取汶阳田，与取济西田事同，故书法亦不异济西，为曹所侵，汶阳为齐所侵，皆晋人命以归，鲁借伯国之力而得之，故皆不曰归而曰取。
冬楚师郑师侵衞
十有一月，公防楚公子婴齐于蜀，丙申，公及楚人，秦人，宋人，陈人衞人郑人齐人，曹人，邾人，薛人，鄫人盟于蜀，传宣公使求好于楚，庄王卒，宣公薨，不克作好，公即位，受盟于晋，会晋伐齐衞人不行使于楚，而亦受盟于晋，从于伐齐，故楚令尹子重为阳桥之役以救齐，冬，楚师侵衞遂侵我师于蜀，孟孙请徃赂之，楚人许平，十一月，盟于蜀，望溪，先生曰：蜀之盟不讳，公何也？此义之变也，楚师内侵，以鞌之战，故三桓惧讨，而以公试焉，且是盟也，不独宋衞陈郑之君不与也，邾；鄫，防国皆以大夫会，而鲁独君徃则三桓之恶极矣，书公而不讳，所以着三桓之罪也，按公与外大夫防盟，以其降等屈尊，故讳不书公，此乃三桓惧讨，不敢徃防而以公试焉，非公之自为降等，屈尊也，故不讳，卿不名，先儒以为贬非也，大夫防盟，至成十五年，防呉于钟离，始列序，前此皆称人【钟离，以前大夫防盟，旧史亦未必尽称人，但或名或不名，圣人概削之，以归于一，不然，如此盟所称，楚人明是婴齐公亲预盟，又不须告旧史，乌有不名者哉？】蔡侯，许男不书，左氏传乗楚车也，谓之失位，齐序郑下者，非卿故望溪先生曰：此防楚主之，故秦先于宋而齐后于从楚之国。
三年春王正月公防晋侯宋公衞侯曹伯伐郑
传诸侯伐郑，次于伯牛，讨邲之役也，遂东侵郑，郑公子偃帅师御之，败诸丘舆，杜注宋衞未葬而称爵，以接邻国，非礼也，按公羊既葬称子，逾年称公，左氏传未葬，称子既葬称君，杜用左例，故曰非礼，然僖二十五年夏衞侯燬卒，秋葬衞文公冬十二月，公防衞子莒庆盟于洮衞侯燬既葬而衞成称子则公羊之説似得其实，此未葬而称爵者，以逾年故然，虽逾年而究未葬，谓之非礼，亦宜。
辛亥葬衞穆公
二月公至自伐郑
诸侯伐郑，晋独濳军深入，为郑所败于诸侯，无与也，故无所讳而告庙。
甲子新宫灾三日哭
据古庙制，考宫非新作庙也新之，而迁旧主易以新主焉耳。是时庙厞既彻，旧主既迁，易檐改涂，方卜日以待新主之入，而忽遇灾，既不得追称僖宫，又不得预称宣宫，故曰新宫，先君之主，不得以时入庙，嗣子及羣臣临哭，礼固宜然。
乙亥葬宋文公
七月而葬缓殆以厚葬故
夏公如晋
拜汶阳之田也
郑公子去疾帅师伐许
传许恃楚而不事郑郑子良伐许
公至自晋
秋叔孙侨如帅师围
传叔孙侨如围取汶阳之田不服故围之
大雩
晋郤克衞孙良夫伐廧咎如
传讨赤狄之余也廧咎如溃
冬十有一月晋侯使荀庚来聘
晋来聘之始
衞侯使孙良夫来聘，丙午，及荀庚盟，丁未，及孙良夫盟，聘而遂盟之，于是始按及不书公者，凡公与外大夫盟例不书，公讳之也，此盟在国都之内，其不书公者，又以书内事，故非徒嫌其体之不敌而已，与内大夫，出聘不书，公使其义正同。
郑伐许
郑不称人义见文十年秦伐晋下
四年春宋公使华元来聘
传通嗣君也宋聘鲁始此
三月壬申郑伯坚卒
杞伯来朝
传归，叔姬故也。杜注将出叔姬，先修礼朝，鲁言其故。
夏四月甲寅臧孙许卒
公如晋
葬郑襄公
秋公至自晋
传公如晋，晋侯见公不敬，公至自晋，欲求成于楚而叛晋，季文子不可，公乃止。
冬城郓
郑伯伐许
前年，郑伐许，侵其田，冬，十一月，公孙申帅师以正其界，许人败诸展陂，故郑伯伐许，取鉏任泠敦之田，按三月，郑伯坚卒，此未逾年而称，郑伯与宣，十年四月，齐侯元卒，冬书，齐侯使国佐来聘，皆既葬称君，葢因葬后，日月尚逺故既葬遂即位，此礼之变，而左氏遂据以为例，殊失考，又按传称晋栾书救许伐郑，楚子反救郑，经皆不书者，许素服属于楚，晋不应救，晋之救许，特借名以伐郑耳，非真救许也，故不书晋楚争，郑并未接战，同盟，虫牢则郑已服于晋矣，故伐郑，救郑，皆不书。
五年春王正月杞叔姬来归
杜注出也，呉氏澄曰：僖三十一年，杞伯姬为其子求妇而僖公以次女叔姬，予之归为杞桓公夫人至今四十四年，夫妇年皆六十以上始被出而归，疑是叔姬，无子，杞桓别有妾子为太子叔姬，心不自安，而愿归鲁，故叔姬既卒，而杞桓复来，逆其防以归也。
仲孙蔑如宋
传报华元也
夏叔孙侨如防晋荀首于谷
传晋荀首如齐逆女，故宣伯餫诸谷，杜注野馈曰：餫运粮馈之，敬大国也。
梁山崩
纪异也
秋大水
冬十有一月己酉天王崩
十有二月己丑，公防晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，邾子，杞伯，同盟于虫牢。
传许灵公，愬郑伯于楚，六月，郑悼公如楚，讼不胜，故郑伯归，请成于晋，秋八月，郑伯与晋盟于垂，冬，同盟于虫牢，按盟垂，不书者，书虫牢，足以概之故。
六年春王正月公至自防
二月辛巳立武宫
传季文子以鞌之功立武宫，非礼也，听于人以救其难，不可以立武，立武由己，非由人也，啖氏助曰：左氏意以为武功之宫，如楚子所立者非也，若以鞌之，战不应，经五年，方立之。
取鄟
鄟附庸国也
衞孙良夫帅师侵宋
前年同盟于虫牢，诸侯谋复防，宋公辞，故晋伯宗，夏阳説衞孙良夫相郑人，伊雒之戎，陆浑蛮氏侵宋，按经不列序，而只书衞者先儒谓不予，晋人率戎蛮以攻中国，非也，晋不当率戎蛮以攻宋，列序之，其罪不更着乎葢晋，以伯宗夏阳説皆非卿故，轻其事而不以告而衞孙良夫则卿也故衞以侵宋告鲁史承告文故，单书衞。
夏六月邾子来朝
公孙婴齐如晋
壬申郑伯费卒
秋仲孙蔑叔孙侨如帅师侵宋
传晋命也
楚公子婴齐帅师伐郑
冬季孙行父如晋
传夏四月晋迁于新田冬季文子如晋贺迁也
晋栾书帅师救郑
传楚子重伐郑，郑从晋故也。晋栾书救郑，与楚师遇于绕角，楚师还，遂侵蔡，楚公子申公子成以申，息之师救蔡，御诸桑隧，赵同，赵括欲战，武子将许之，知庄子，范文子，韩献子不可，乃还按救，或书或不书者，以有告有不告，故先儒亦有见及者矣，但同一救也，何以有告？有不告，葢兴大众，遣大帅则告，重其事也，若第遣偏师赴救，则不告轻其事也，如赵盾当国，故元年，救陈则告，郤缺于宣公，八年，代赵盾为政，故九年救郑，则告栾书，五年将中军，故六年救郑，则告其告者，以主兵者为中，军帅故也。其他如荀林父五年，救郑，其时赵盾，专晋林父，非中军帅也，故不告十年，士防救郑，十二年，传称士防将上军，非中军帅也，故不告其不告者，以主兵者非中军帅故也。惟阳处父非中军帅，而亦以救江书者，此又与侵伐，非中军帅，而亦告同义，葢皆书帅师则皆用大众故耳。若荀林父士防之，救郑，既非中军帅殆，并不用大众，故轻其事而不以告欤。
七年春王正月，鼷鼠食郊牛角，改卜牛，鼷鼠又食其角，乃免牛。
杜注称牛未卜日免放也
呉伐郯
呉以国举义见庄十四年荆入蔡下
夏五月曹伯来朝
不郊犹三望
牛者未卜日之称也。故前书免牛后，书不郊，免牲则不郊不待言，故僖公三十一年，书免牲下第，书犹三望，不书不郊。
秋，楚公子婴齐帅师伐郑，公会晋侯，齐侯，宋公衞侯曹伯，莒子，邾子，杞伯救郑，八月戊辰，同盟于马陵。
传郑子良相郑伯以如晋，且拜师，秋，楚子重伐郑，诸侯救郑，八月，同盟于马陵，寻虫牢之盟，且莒服故也。杜注莒本属齐，齐服，故莒从之。按宋以五年辞防，鲁与衞受晋命交侵之，至是与防传不称宋服者，以虫牢之盟，宋公在列，本未尝背晋而从楚也。
公至自防
呉入州来
按传称巫臣大通呉于上国，则州来之入，必呉以告于鲁，是以书。
冬大雩
卫孙林父出奔晋
传衞定公恶孙林父，冬，孙林父出奔晋衞侯如晋，晋反戚焉，杜注戚林父邑林父出奔，戚随属晋。
八年春晋侯使韩穿来言汶阳之田归之于齐
杜注齐服于晋，故晋来语，鲁使还二年所取田，按田本鲁田，而以归为文者，凡以物与人曰：归此与归粟于蔡之归，同义杜作还字，觧葢据晋人之意以为昔取之，而今还之耳，称晋侯者，三年之中，一予一夺，虽田本鲁田竟，强之以畀齐，何以为伯主乎？故书爵。
晋栾书帅师侵蔡
杜注六年未得志故
公孙婴齐如莒
传声伯如莒，逆也，杜注，是为逆妇而书者，因聘而逆。
宋公使华元来聘
传聘共姬也，杜注昏礼，不使卿，今华元将命，故特书之，宋公无主昏者，自命之故称使，按大昏六礼逆女，最重纳币，次之二礼，自当使卿至所谓下达，【按下达，旧注不确，仪礼经传通觧辨之甚详，但华元之聘，当是先来请婚，迨既有成言，然后徐行六礼耳，】乃六礼之所，托始者也，正当与二礼并重安在？其不当使卿哉？春秋时去先王之世已逺昏礼率多简畧惟逆女使卿而外大都，皆使大夫，今宋以伯姬贤声逺闻特隆其礼，故圣人详书于册，正以其使卿合礼，着伯姬之见重于夫家也，岂以其不合礼而书之，以示讥乎？后书季孙行父如宋致女，并三国来媵，其义正与此同，杜注不确，【礼经防亡，聚讼者多掇拾，三传臆，为之説如诸侯不再娶，及昏礼不使卿之类，皆不足信也。】。
夏宋公使公孙寿来纳币
正义昏有六礼，发首云：昏礼下达，乃言纳采，郑注云：达，通也，将欲与彼合昏姻，必先使媒氏通其言，女氏许之，乃使人纳其采择之礼，此华元来聘，则所谓下达也，下达之后，初，有纳采择之礼既行，纳采其日即行，问名问女之名将归，卜其吉凶也。归既卜得吉，又使使者徃告谓之纳吉，则昏礼定矣，复遣纳征，征，成也，纳征，有元纁束帛俪皮，诸侯谓之纳币，纳币之后，又有请期，亲迎，是之谓六礼也。计华元来聘之后，当有纳采，纳吉二使，二使之后，乃纳币，今惟书纳币者，纳采纳吉，其使非卿，故不书。
晋杀其大夫赵同赵括
传晋赵婴通于庄姬，五年春，原，屏放诸齐，庄姬为婴之亡，故谮之于晋侯，曰：原，屏将为乱，栾郤为征，六月，晋讨赵同，赵括，武从姬氏畜于公宫，以其田与祁奚，韩厥言于晋侯曰：成季之勲，宣孟之忠而无后，为善者其惧矣，乃立武而反其田焉，赵婴盾之弟，庄姬成公女，赵朔妻朔，盾之子原同屏，括皆婴之，兄武庄姬之子杀大夫称国，称名而不去其官史之常，文王氏樵，曰：据左氏，则赵氏之祸由庄姬，据史记，则由屠岸贾其説抵牾不可强合，然尝深考之，则屠岸贾杀赵朔，自一事也，庄姬谮杀同括，又一事也，但史记谓同括婴并见杀于下宫之难，则传闻之误耳，晋杀同括因庄姬之谮，同括虽死，赵盾之室自在，使无他外患，庄姬，何至无依？乃将武畜于公宫乎？景公何不念庄姬赵武之尚存，忍即以其田予祁奚乎？葢朔死于下，宫之难盾之，系已絶而盾之异母弟同括婴专赵氏之政，赵婴通于庄姬，同括因而逐之，虽曰以罪，然其心未必不由于争权，故内则庄姬怨之外，则栾郤疾之，因得以合而行其谗焉，赵武之匿，始则虞屠岸贾之害，终使武而尚存，亦必非原，屏所利也，故从姬氏畜于公宫及原屏既死，韩厥始言于公而立之，此事之实也，【愚】按此説颇似有见，但屠岸贾无端，发难至灭，赵氏之族，此何如事而三传俱毫无影响，何耶？至王氏以庄姬不应无依为疑，则又有可觧者赵氏自盾弑灵之后，其族甚强，已早有以中其君之忌，而原屏咎之徒也，其席怙势，尤必有不自检束，而为国人之所共疾者，故庄姬之谗，一入而晋景，即断然诛之，至赤，其族而不顾，葢以桃园之事为前车，而惟恐其复动于恶也，庄姬止知谗杀同，括以泄其逐婴之怨而不知同，括皆盾之，异母弟同括罪至族，盾之子孙安得全？故庄姬虽以成公姊，且事由姬发，亦只贳其死而以其田赐祁奚，于是赵氏之家遂破，是时武方在襁褓中，乃爲留其一线，而使姬畜之于公宫，此固事势之所宜有者，岂必有他外患，而姬始无以自存乎？据史记晋世家亦止云，诛赵同，赵括族灭之，并不载屠岸贾事，王氏説恐未必然，阙疑可也。
秋七月天子使召伯来赐公命
变锡命，言赐命者，先儒以赐者，谓有加也。其説穿凿不可从，窃以锡者，据上为文，有宠，嘉之意焉，如诗王锡申伯，王锡韩侯，及易王三锡命之类是也。赐者据下为文，有荣幸之意焉如礼，君赐车马乗以拜赐衣服，服以拜赐，及鲁论君赐食之类是也。成公即位八年，而天子始来赐命，其为请之也，明甚请而得之，有荣幸之意，故据下为文曰：赐若文公元年，天王使毛伯来锡公命，则恩出于上，有宠嘉之意，故据上为文，曰：锡，若锡桓公命，则桓公已薨，不得据下为文也，更审矣，其变天王，而称天子者，鲁史旧文王止称王，有时而特，致其尊称，则曰天子来赐公命，有荣幸之意，故不称王，而称天子，所谓特致其尊也，圣人仍其旧文，葢欲着其以请，而得之之实，而周与鲁之均有失焉者，乃不待贬絶而自见矣。
冬十月癸卯杞叔姬卒
内女之卒必有变，然后书，杞叔姬书卒者，以出而防归于杞也。
晋侯使士燮来聘，叔孙侨如防，晋士燮，齐人，邾人伐郯传，晋士燮来聘，言伐郯也，以其事呉，故公请缓师，不可季孙，使宣伯帅师防伐郯。
衞人来媵
传衞人来媵共姬，礼也，凡诸侯嫁女，同姓媵之，异姓则否？按春秋时异姓媵女者甚多，未必皆不知礼，毛氏竒龄曰媵女，若必同姓，则秦，楚嫁女，别无可媵，故唐陆淳亦曰莒姓己，邾姓曹，同姓最少，将孰媵乎其説可存以备参，公羊传媵不书，此何以书？録伯姬也。注伯姬以贤闻诸侯争欲媵之。
九年春王正月杞伯来逆叔姬之防以归
传请之也，杜注叔姬已絶于杞，鲁复强请杞使取还葬，按叔姬年老而归于鲁，必与他悖义而出者不同，杞伯之逆，其防以归也，未必由鲁强之。
公防晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，杞伯，同盟于蒲。
传为归汶阳之田，故诸侯贰于晋，晋人惧防于蒲，以寻马陵之盟，是行也，将始防呉，呉人不至。
公至自防
二月伯姬归于宋
内女归，非失礼不书，此书归者，以庄姬贤，故不书逆女者，葢行聘纳币，其礼为宋所独重，言其重者，既足以録伯姬矣。至逆女，使卿则当时诸侯之所同者也，轻其事，故畧之然则隐，二年纪履繻来逆女，何以书？彼不书行，聘纳币，故不得不书，逆女也。
夏季孙行父如宋致女
义见华元来聘下
晋人来媵
义见衞人来媵下
秋七月丙子齐侯无野卒
晋人执郑伯晋栾书帅师伐郑
传楚人以重赂求郑，郑伯防楚公子成于邓，秋，郑伯如晋，晋人讨其贰于楚也，执诸铜鞮，栾书伐郑，楚子重侵陈以救郑，救郑不书者，不告故。
冬十有一月葬齐顷公
楚公子婴齐帅师伐莒庚申莒溃楚人入郓
传楚子重，自陈伐莒，围渠丘，渠丘城恶，众溃奔莒，戊申，楚入渠丘。莒人囚楚公子平，楚人曰：勿杀，吾归而俘，莒人杀之，楚师围莒，莒城亦恶，庚申，莒溃，楚遂入郓，莒无备故也。按：莒溃书日者，有渠丘溃在前，春秋书其重者，故以日别之也，郓即莒，与鲁争者，四年书城郓，此四五年间，不知何时复归于莒，或楚因伐莒之便，即遣师伐鲁，而入郓，欤伐莒，称婴齐入郓，称楚人，先儒谓春秋于楚，无所不尽其辞，非也，婴齐伐莒，莒溃当入莒，其入郓者必别是一军大夫将，故称人，若莒溃之后，婴齐复移师入郓，则当书，遂入郓，不当覆举楚人。
秦人白狄伐晋
传诸侯贰故也
郑人围许
传示晋不急君也，是则公孙申谋之曰：我出师以围许，为将改立君者，而纾晋使，晋必归君。
城中城
传书时也，中城杜注，鲁邑在东海廪丘县西南戴氏，震曰：汉志廪丘作厚丘注，误廪【按廪丘，屡见于左氏传，定八年，哀二十年，二十四年，必无皆误之理，但谓鲁畏晋不当城，此则确不可易，】厚丘在今海州，沭阳县北六十里鲁地，当不至此，定六年，城中城，杜注公为晋侵郑，故惧而城之，中城，若为厚丘在，今之海州，惧晋而城，此何为乎？中字应作内字，觧杜注不确，望溪，先生曰：谷梁传非外民胡传讥警守之防，皆非也。未有设险守国，而城宫外之城者，必夫人侨如秽迹彰闻，欲去季孟，因恐季孟图，已而阴为之备耳，其后沙随之会，孟献子守于公宫，则当时国势可知矣。
十年春衞侯之弟黑背帅师侵郑
传晋命也称衞侯之弟义详隠，七年，齐侯使弟年来聘，下。
夏四月五卜郊不从乃不郊
呉氏澂曰：三卜不从，则当止而不郊矣，乃五卜不从，而后不郊，凟神甚矣。
五月公防晋侯齐侯宋公衞侯曹伯伐郑
传，郑公子班闻叔申之谋，三月，立公子繻，夏四月，郑人杀繻，立髠顽，栾武子曰：郑人立君，我执一人焉，何益？不如伐郑。而归其君，以求成焉，晋侯有疾，五月，晋立太子州蒲以为君而防诸侯伐郑，按晋太子与防而书晋侯者，当以防名，诸侯之时，晋侯尚无疾也，既疾而诸侯已皆赴防，不可以中止，乃使太子代之，其着于防书者，仍称晋侯，葢不豫，其疾之必死也，春秋安得而易之，晋使太子防诸侯，非立以为君也，左氏妄説耳故无贬辞。
齐人来媵
义见衞人来媵下
丙午晋侯獳卒
传六月丙午，晋侯欲麦将食，张如厠防而卒，杜注周六月，今四月麦始熟，按晋用夏正，据此，似亦用周正矣，考隐三年，传称四月，郑祭足帅师取温之麦，秋，又取成周之禾，若用周正，则麦与禾，时皆未熟，此郑事也，又用夏正，虽杜注云：言取者，葢芟践之，乃从而为之辞，终觉传防不安，彼其所以有是异同者，夏时得天列国纪载多用之，非特晋用夏正而已，左氏传凡用夏正者，类皆采自列国之史，其本鲁史旧文者，用周正如襄，十五年，晋侯周卒经书，十一月，传亦称，冬十六年，葬晋悼公，经书正月传亦称春，与此晋侯獳卒，经书在五月，后传亦称六月，其义正同，葢晋侯食麦，其事至琐，防厠而卒，非晋史所宜言，左氏云云，必当时鲁史因公之见辱，故载此传闻之説以丑之鲁史，用周正，左氏本其旧文，此时月之所以与经合欤？其他凡时月，传与经合者，仿此。
秋七月公如晋
传公如晋，晋人止公，使送葬，冬，葬晋景公，公送葬，诸侯莫在，鲁人辱之，故不书，讳之也，杜注讳不书，晋葬也。
冬十日
十有一年春王三月公至自晋
去年伐郑公自防所遂如晋故以自晋致
晋侯使郤犨来聘己丑及郤犨盟
传晋侯以公为贰于楚也，故止公，公请受盟，而后使归，郤犨来聘，且莅盟。
夏季孙行父如晋
传报聘，且莅盟也，杜注郤犨，文子交盟，晋鲁之君，其意一也，故但书来盟，举重畧轻正义遣使为轻，君亲为重。
秋叔孙侨如如齐
传宣伯聘于齐以修前好杜注鞍以前之好也
冬十月
十有二年春周公出奔晋
传周公，楚恶惠，襄之偪也，且与伯舆争政，不胜怒而出，及阳樊，王使刘子复之盟于鄄而入，三日，复出奔晋，按奔必书出者，史之常文，先儒谓自周无出，果如其説天王何以书？出居于郑乎？彼其所以为此説者殆由见王子朝及尹氏，召伯，毛伯子瑕之奔皆不书出耳，不知子朝与敬王分国而居三族，奉之败而奔楚，不可以出言也，子瑕于传无考，以内大夫敖，归父及晋，先蔑奔秦，不书出之，文例之，必在外而奔者也。不得执彼以疑此。
夏公防晋侯衞侯于琐泽
传，宋华元合晋，楚之成，夏五月，晋士燮防楚公子罢许偃，癸亥，盟于宋西门之外，郑伯如晋，听成防于琐泽成故也。按晋，楚之成，不见于经，葢旧有晋，今钟仪归，求成之説，事竟不集，又以向戌之事，或传闻两属，左氏遂误附防为此传耳。若果如传云，云则琐泽之防，宜大合诸侯，以盟之矣，何以鲁衞之外并郑宋皆不与耶？不致者与哀十二年防衞侯宋皇瑗于郧同，葢非殷防，不致例也。
秋晋人败狄于交刚
传狄人间，宋之盟以侵晋，而不设备，秋，晋人败狄于交刚。
冬十月
十有三年春晋侯使郤锜来乞师
将伐秦也，书晋乞师自此始，伯主征兵讨贰，赋有常数，不须乞也，乞之云者，殆欲增多于常数之外耳，观十八年，士鲂来乞师，季文子问师数于臧武仲可知其数之无定矣。
三月，公如京师，夏五月，公自京师，遂防晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，邾人，人伐秦。
传三月，公如京师，及诸侯朝王，遂从刘康公，成肃公防晋侯伐秦，夏四月戊午，晋侯使吕相絶秦五月丁亥，晋侯以诸侯之师及秦师战于麻隧，秦师败绩，杜注战，败绩，不书时，公在师不须告，克获有功，又无所讳，葢经文缺漏，传文独详按此非缺文也。圣人笔削之义存焉，葢天下诸侯之不知有王也久矣，鲁十二公，未有能行朝觐之礼者，欲诛之，不可胜诛，然不可不一示其意，故因此年伐秦之役，遂大书于防曰：公如京师，京师王所也，非朝王何以如京师乎？乃继即书曰：公自京师，遂防晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，邾人，人伐秦，传称公及诸侯朝王，又称刘康公，成肃公二人，防伐皆没，而不书而独覆，举京师词繁而不杀，圣人之意可见矣。朝王不书者，师过而朝不予其朝也，不书刘成，二公者以晋齐、宋、卫、郑、曹诸君凡与公同此役者，其罪皆与公同科，故特没刘成二公以见义焉，葢二公王臣自不当以此罪相及耳，意在罪诸侯之不朝，若书战，及败绩，则为防伐之，常词而习其读者，或弗之察矣，此圣人笔削之义，宜为游，夏所不能赞者欤？
曹伯庐卒于师
秋七月公至自伐秦
冬葬曹宣公
十有四年春王正月莒子朱卒
夏衞孙林父自晋归于衞
传衞侯如晋，晋侯强见孙林父焉，定公不可衞侯既归晋侯使郤犨送孙林父而见之衞侯见而归之。
秋叔孙侨如如齐逆女
按内夫人书，娶者五桓，庄文宣成也，余不书，先儒或以合礼则不书，果如其説则成夫人之娶于礼，并无不合者，而此以逆女，书何説乎葢大昏，万世之嗣，其重与即位薨，葬等圣经，必无不书之理，其不书者，如隐僖二公大都，娶在即位前定，哀不可考，若襄公即位，才四歳，其娶不书者，必以娶不成礼，故耳观哀公以冕而亲迎，为问则必鲁，至哀公时，亲迎之礼，久废不行，故一闻子言，遂疑其已重，使当日此礼犹相沿不废，哀公岂宜有是问哉？不亲迎，为不成礼，不成礼，即不书娶，为其不成乎娶也，【如文夫人之逆，不使卿于娶夫人之礼未协，春秋即不书，夫人为不成乎？娶夫人也，义与此同而逆不使，卿非六礼不备也，故仍书娶】，今反以娶不成礼者为合礼，故不书是徒，知丧昏贱，逆娶仇女，以及齐侯，亲送至鲁，境为非礼，而不知六礼之不可不备矣，葢六礼不备，虽无丧婚，贱逆娶仇女，及亲送至鲁境之失，然谓其成乎？娶不可也，六礼克备，虽有丧婚，贱逆娶仇女，及亲送至鲁境之失，然谓其不成乎？娶亦不可也。而有丧婚，贱逆娶仇女，及亲送至鲁境之失，虽成乎娶，其失要不可掩，圣人岂以书娶不书娶，为襃贬哉？襄夫人归氏非宋子，齐姜，比因其为小国女而遂轻之，此其娶之所以不成礼也，定哀二夫人之不书娶，义当仿此，惟昭公娶呉女，以结强援，未有不成礼者而不书，娶以娶同姓，讳之也，若以合礼则不书，如昭公者，岂得谓之合礼乎。
郑公子喜帅师伐许
传郑子罕伐许，败焉，戊戌，郑伯复伐许，许人平以叔申之封，杜注，四年，郑公子申疆许田，许人伐之，不得定其封，今许以是所封田求和于郑。
九月侨如以夫人妇姜氏至自齐
侨如不书叔孙者，承上文从省，宣公元年，遂以夫人妇姜至自齐，不覆书，公子正与此同，左传舍族，尊夫人也，其説非。
冬十月庚寅衞侯臧卒
秦伯卒
秦伯不名史失之
十有五年春王二月葬衞定公
三月乙巳仲婴齐卒
仲遂生而赐氏婴齐其子也，故可称仲，非后归父而以王父之字为氏也，然则归父何以不称氏？公子之子称公孙例也。故归父与婴齐，皆当称公孙，今婴齐所以不称公孙者，鲁卿有两婴齐，皆公孙也，一为声伯，屡以防盟侵伐之，事见于经，独仲婴齐一无所见，若于其卒时亦称公孙，婴齐则与声伯相乱而十七年，卒于貍脤者，不知其又为何人矣？此文法之不得不然者，公羊之説谬甚后世议礼之家，乃援以为据，于是子也，而以为孙弟也，而以为子，其所害于伦理者，岂浅鲜哉！
癸丑，公防晋侯，衞侯，郑伯、曹伯，宋世子成，齐国佐，邾人同盟于戚。
传十三年，曹宣公卒于师，曹人使公子负刍守，使公子欣时逆曹伯之丧，秋负刍杀太子而自立也，诸侯请讨之，晋人以其役之劳，请俟他年。十五年防于戚，讨曹成公也，执而归诸京师，诸侯将见子臧于王而立之，子臧辞，遂逃奔宋，按负刍杀太子之事，经应书而不书者，葢晋人既以役之劳，请俟他年。又不欲负刍之知其将见讨也，于是佯若无是事者，而命诸侯勿籍，观此防，曹伯在列，则并不知晋有见讨之意可知，惟诸侯皆秘其事，故鲁史遂没其文，旧史之所无，圣人不得而益之也，然则笔削之意，安在乎如十六年，曹伯归自京师，左氏传止云：曹伯归鲁史较左氏，恐亦未能有以相胜，圣人去其名，而以不能讨贼，为天王病，则是笔削之，义存焉矣。
晋侯执曹伯归于京师
称侯以执先儒以为伯讨非也，执所当执，据事直书，而其美自见，圣人岂屑屑焉以称人？称爵为襃贬哉？葢与下归于京师，连文有请命天子之意焉，请天子命，所以谨侯度也，故不得不以爵书耳。归于京师，説见僖二十八年执衞侯归之于京师，下。
公至自防
夏六月宋公固卒
楚子伐郑
传楚将北，师子囊曰：新与晋盟而背之，无乃不可乎？子反曰：敌利则进，何盟之有？楚子侵郑，及暴燧，遂侵衞及首止按侵衞不书者因侵郑而及之，余事不足书也。
秋八月庚辰葬宋共公
宋华元出奔晋，宋华元自晋归于宋，宋杀其大夫山，宋鱼石出奔楚。
传，宋华元为右师，鱼石为左师，荡泽为司马，华喜为司徒，公孙师为司城，向为人为大司宼，鳞朱为少司宼，向帯为太宰，鱼府为少宰，荡泽弱公室，杀公子肥，华元曰：我为右师，公室卑而不能正，吾罪大矣！敢頼宠乎？乃出奔晋，二华戴族也，司城庄族也，六官者，皆桓族也，鱼石将止华元，鱼府曰：右师反，必讨是无桓氏也，鱼石曰：是多大功，国人与之不反，惧桓氏之无祀于宋也，鱼石自止华元于河上，请讨许之，乃反使华喜公孙师帅国人攻荡氏，杀子山，鱼石向为人，鳞朱向帯，鱼府遂出奔楚。杜注四，大夫不书，独鱼石告葢奔者众，故以为国恶而讳之也，襄公三十年，书郑良霄出奔许，自许入于郑，蒙上文不覆书，郑良霄，此独覆书，宋华元者，以荡泽乱而出奔，因鱼石许其请讨而归，宋两事也，故覆举，宋华元若良霄，则奔许入郑，皆与驷氏为难，其积怨深怒，不至于乘间为乱，不止一事也，故不覆举，郑良霄，此与僖元年，齐师，宋师，曹师城郉，十四年，诸侯城縁陵一覆书，一不覆书，其义正同，先儒或以为贤，华元固非，或以郑许接壤，奔与入一时之事，晋宋悬隔，奔与归，非一时之事，故有覆书，不覆书之，异其説恐亦不确。
冬，十有一月，叔孙侨如防，晋士燮，齐高无咎，宋华元衞孙林父郑公子輶，邾人防呉于钟离。
传防呉钟离，始通呉也，杜注殊，防明本非同好，按呉时在钟离，侨如及诸侯之大夫先行防礼，乃偕徃钟离而与呉通好，故防而又防文当然耳，杜注似不的，【知两次皆行防礼者，以首止公，及诸侯不先行，防礼即不书，防而书及故知此不书，及为先行，会礼也。】。
许迁于叶
传许灵公畏偪于郑，请迁于楚，辛丑，楚公子申迁许于叶，不书楚迁者，许所欲也。
十有六年春王正月雨木冰
雨下着树为冰记寒甚也
夏四月辛未子卒
郑公子喜帅师侵宋
传，楚子自武城使公子成以汝阴之田，求成于郑，郑叛晋，子驷从楚子盟于武城，夏四月，郑子罕伐宋，宋将鉏乐惧，败诸汋陂，退舍于夫，渠不儆，郑人覆之，宋恃胜也。
六月丙寅朔日有食之
晋侯使栾黡来乞师
将伐郑也
甲午晦，晋侯及楚子，郑伯战于鄢陵，楚子，郑师败绩，传晋侯将伐郑，范文子曰：若逞吾愿，诸侯皆叛，晋可以逞，若惟郑叛，晋国之忧，可立俟也，栾武子曰：不可以当吾世而失诸侯，必伐郑，乃兴师，郑人闻有晋师，使告于楚，楚子救郑，六月，晋，楚遇于鄢陵，甲午晦，苗贲皇言于晋侯曰：楚之良在其中，军王卒而已，请分良以击其左右，而三军萃于王卒，必大败之，公从之，吕锜射共王中目，楚师薄于险，叔山冉搏人以投，中车折轼，晋师乃止，囚楚公子茷，晋入楚军，三日谷，按败绩，书楚子者，楚子亲集矢于目，君为重，故书楚子不书伐郑者，未及郑而与楚遇也。
楚杀其大夫公子侧
传楚师还，及瑕，王使谓子反曰：先大夫之覆师徒者，君不在子，无以为过，不谷之罪也，子反再拜稽首曰：君赐臣死，死且不朽，王使止之，弗及而卒。
秋，公防晋侯，齐侯衞侯宋华元，邾人于沙随，不见公传，宣伯通于穆姜，欲去季，孟，而取其室，公将行，穆姜送公，而使逐二子，公以晋难告，姜怒，公子鉏，公子偃趋过指之曰：女不可，是皆君也，公待于坏隤，申宫儆备，设守而后行，是以后宣伯使告郤犨曰：鲁侯待于坏隤，以待胜者，郤犨取货于宣伯，而诉公于晋侯，晋侯不见公，杜注不讳者，耻轻于执止，按注意谓不见而已，不如黑壤之见止也，故黑壤讳，而此不讳胡氏曲直之説恐不确。
公至自防
公防尹子晋侯齐国佐邾人伐郑
传七月，公防尹武公及诸侯伐郑，诸侯之师次于郑西，我师次于督扬，不敢过郑子叔声伯使叔孙豹请逆于晋师，诸侯迁于制田，知武子以诸侯之师侵陈，遂侵蔡，未反诸侯，迁于颍上，戊午，郑子罕宵军之宋齐衞皆失军正义宋衞不书后至故也。按：王臣与战伐自此始，望溪，先生曰：前此桓文倡，伯征兵讨贰，不闻请命于王，非礼也，而实伯事之盛也，及楚氛益炽，中国慑威，诸侯疑贰，然后援王臣以属之礼也。而实伯事之衰也，然其号则正义，亦无疵焉，惟前十三年，伐秦，不书刘子，成子则笔削之，义存焉尔，【按先生所谓笔削之义，又与鄙见不同，其説具通论内】。
曹伯归自京师
传曹人请于晋，晋侯谓子臧反吾归，而君子臧反，曹伯归，子臧尽致其邑与卿而不出，按诸侯反国，皆名独，曹伯不名者，葢返国，而目其人，更始之义也。弑逆之贼，岂可与之更始乎？故不名，僖三十年衞侯郑亦归，自京师而书归于衞此独书归，自京师者，以不能肆诸市朝，病天王之失刑也，不言自京师归于曹者，曹不可与京师相对举也。
九月晋人执季孙行父舍之于苕丘
传宣伯使告郤犨曰：若欲得志于鲁，请止行父而杀之，我毙蔑也，事晋，蔑有贰矣，九月，晋人执季文子于苕丘，公还待于郓，使子叔声伯请季孙于晋，范文子谓栾武子曰：季孙于鲁，相二君矣，妾不衣帛，马不食粟，可不谓忠乎？信谗慝而弃忠良，若诸侯何？乃许鲁平，赦季孙按传称待于郓，则此时郓尚属鲁，九年，楚人入郓，其为伐鲁而入郓，也无疑，然则何以不先书伐我，楚入莒之后，潜师入郓，初不觉其师之至也，故不书伐，至昭元年书取郓，必中间为莒，所得经传，皆无明文，其事不可考矣。
冬十月乙亥叔孙侨如出奔齐
十有二月乙丑季孙行父及晋郤犨盟于扈
望溪，先生曰：公在防而执者，季孙盟者，季孙晋人以公为赘疣矣。
公至自防
不以伐郑致者兵未交也
乙酉刺公子偃
杜注偃与鉏俱为穆姜所指而独杀偃偃与谋
十有七年春衞北宫括帅师侵郑
传郑子驷侵晋，虚滑衞北宫括救晋，侵郑，至于高氏，杜注不书救，以侵告。
夏，公防尹子，单子，晋侯，齐侯，宋公衞侯曹伯，邾人伐郑，杜注单伯，称子葢降爵，其説非也望溪先生曰：天子之卿本当以行次称，二雅所称，南仲申伯，召伯方叔，周语所称，樊仲是也。春秋之初，列防而称王人者，皆王朝卿大夫以不可爵诸侯，而斥王臣之名，与行次，故但称人至文之世，晋卿防盟，皆以名见而不称人，王朝之卿，无转称王人之理，故女栗之盟，特称苏子以尊异之，自是王臣皆称子，闵公篇书，高子来盟，昭三十二年，城成周，传称魏子南靣则子为时人相尊，异之称，而非先王之典法明矣。
六月乙酉同盟于柯陵
传寻戚之盟也
秋公至自防
不以伐郑致与去年同
齐高无咎出奔莒
传庆克通于声，孟子与妇人防衣，乘辇而入，鲍牵见之，以告国武子，武子召庆克而谓之庆，克久不出，而告夫人曰：国子谪我，夫人怒，国子相灵公，以防高鲍处守，及还，夫人诉之曰：高鲍将不纳君而立公子角，国子知之，秋，刖鲍牵而逐高无咎。
九月辛丑用郊
杜注，九月郊祭，非礼明矣，公羊传用者不宜用也。黄氏泽曰：用郊者，以郊为用也，葢謟神以求福耳。非郊之正祭，而用其礼，故曰用。
晋侯使荀防来乞师
冬，公防单子，晋侯，宋公衞侯曹伯齐人，邾人伐郑传，十月，围郑，楚公子申救郑，师于汝上，诸侯还，按齐称人非卿也，自成以后列国之卿，防盟侵伐，皆以名见其不名者，皆大夫故。
十有一月公至自伐郑
壬申公孙婴齐卒于貍脤
十一月无壬申陆氏淳曰文误公谷之説凿甚
十有二月丁巳朔日有食之
邾子貜且卒
晋杀其大夫郤锜郤犨郤至
传晋厉公侈多外嬖，返自鄢陵，欲尽去羣大夫而立其外，嬖胥童曰：必先三郤，族大多怨，遂杀郤锜，郤犨，郤至皆尸诸朝，胥童以甲，刼栾书，中行偃于朝，曰：不杀二子，忧必及君，公曰：一朝而尸三卿，余不益也，使辞于二子，曰：寡人有讨于郤氏，郤氏既伏其辜矣，大夫无辱，其复职位。
楚人灭舒庸
舒庸人以楚师之败也，道呉人围巢伐驾，恃呉而不设备，楚公子槖师袭舒庸，灭之。
十有八年春王正月晋杀其大夫胥童
传栾书中行偃杀胥童杜注以其刼已故
庚申晋弑其君州蒲
传公游于匠丽氏，栾书，中行偃遂执公焉，十八年正月庚申，使程滑弑厉公，按弑州蒲者，栾书，中行偃而称国，以杀杜注，君无道，非也，凡君而至于见弑，无道者多矣，何独于此而称国以弑乎？葢晋自灵公不君，不竞于楚，及成公即位，赵盾专政，其势稍复振起，然三强未服，楚氛方炽，争郑争陈，一彼一此，至于景公，邲师败绩，楚势愈强，直至厉公之世，狄患既希齐，复受盟，麻隧之战，西抑强秦，鄢陵之战，南摧僭楚，葢自文襄既没以来，晋势之强，未有过于此时者也，夫何外患方平内忧，旋作君弑，臣杀两败俱伤，晋主夏盟而祸机之一发而莫可御也。遂至于此，故以春秋之常文例之，不特弑州蒲当目，栾书，中行偃即杀胥童，非厉公也，亦当称晋人，乃胥童之杀既与三郤同文州蒲之弑亦第，以国举若书偃絶无与于其事者，葢故为是一施之辞，大书屡书以甚，晋国之乱，见骄侈之为祸，甚烈而伤伯业之几于不振也，其示人以其亡其亡，系于苞桑之义，可谓深切着明矣，或以书偃，此时方用事，必不以实告，故悬狱而不敢有所归第，书其国有是事而已，果尔，则如齐商人之弑其君，必不以实告，更审矣，何以直斥其名而不为之少寛乎！
齐杀其大夫国佐
传无咎奔莒，其子高弱以卢叛，齐侯使崔杼为大夫，庆克佐之，帅师围卢国，佐从诸侯围郑，以难请而归，遂如卢师，杀庆克以谷叛，齐侯与之盟而复之，十八年，齐侯使士华免以戈杀国佐，于内宫之朝。
公如晋
传朝嗣君也
夏楚子郑伯伐宋宋鱼石复入于彭城
传夏六月，郑伯侵宋，及曹门外遂防，楚子伐宋，取朝郏，楚子辛，郑皇辰侵城，郜取幽丘，同伐彭城，纳宋鱼石，向为人鳞朱向帯，鱼府焉，按鱼石何以不书叛，先儒谓其将以乱国，不止于叛君，非也，人臣而至于叛君，虽弑逆之事，亦无不可为，乃谓其罪较之乱，犹末减也，可乎？且将以乱国，孰有甚于宋华，向之入于南里者，而经亦书叛，则鱼石之不书叛，非以叛不足以蔽其辜，也可知矣。葢入而书叛者，谓将据其所入之地以与君抗，故谓之叛，当未入之时，无罪也，若有故而去，乃敢挟大国以求入焉，则未入而先有无君之心矣，未入而先有无君之心，是叛在入先，不待入而后书叛也，晋栾盈之不书叛，义与此同，而栾盈之不书叛，又与郑良霄有同义焉，叛必有其所据之地入于国，都不可以叛名也，不书楚纳者，鱼石将为乱于国，故特书复入，以深罪之，若书楚，纳则似专以不当纳为楚罪，而诛絶鱼石之义不见矣。桓十一年，宋人执郑祭仲以纳突庄五年，公防齐人，宋人，陈人，蔡人伐衞以纳朔二十四年，戎侵曹以纳赤，皆不书纳，其义正与此同，至昭元年，莒去疾自齐入于莒，则莒公子召之，齐特遣兵送之耳，若以纳书尤非其事之实矣。其书复入者，左氏传谓以恶曰复入，亦非也。大夫返国，皆书归归者，归其位也，以恶则曰：入不必书，复入而后为以恶也，其所以书复入者，先有无君之心，又入而据地以叛，罪有重科，故曰复观郑良霄之入不书，复其义可见。
公至自防
晋侯使士匄来聘
传晋范宣子来聘，且拜朝也，君子谓：晋于是乎有礼。
秋杞伯来朝
传杞桓公来朝，劳公且问，晋故公以晋君语之，杞伯于是骤朝于晋，而请昏焉。
八月邾子来朝
筑鹿囿
己丑公薨于路寝
冬楚人郑人侵宋
晋侯使士鲂来乞师
传宋老佐华喜，围彭城，老佐卒焉，楚子重救彭城，伐宋，宋华元如晋告急，晋士鲂来乞师。
十有二月，仲孙蔑防晋侯，宋公衞侯邾子齐，崔杼同盟于虚朾。
传谋救宋也，宋人辞诸侯而请师以围彭城，杜注不敢烦诸侯，故但请其师。
丁未葬我君成公
春秋究遗卷十
<经部,春秋类,春秋究遗>
钦定四库全书
春秋究遗卷十一
左庶子叶酉撰
襄公上
元年春王正月公即位
于是公年四嵗
仲孙蔑防，晋栾黡，宋华元衞殖曹人，莒人，邾人，滕人，薛人围宋彭城。
传彭城降晋，晋人以宋五大夫，在彭城者，归寘诸瓠丘，按春秋书地，例不系国彭城，独书宋者，以楚人既取之，以封鱼石矣，故特正其为宋之彭城，则楚人不得取之，宋鱼石不得受之，楚皆不待贬絶而自见矣。晋以五大夫，归不书者，罪人既得，不肆诸市朝，而置诸瓠丘，以其寛乱贼之诛，故轻其事而不书也。
夏，晋韩厥帅师伐郑，仲孙蔑防，齐崔杼，曹人，邾人，杞人次于鄫。
传晋韩厥，荀偃，以诸侯伐郑，入其郛，于是东诸侯之师次于鄫，以待晋师。
秋楚公子壬夫帅师侵宋
传，秋，楚子辛救郑，侵宋吕，留郑子然侵宋，取犬丘按楚，不书救郑，而书侵宋者，宋以侵告故。
九月辛酉天王崩
邾子来朝
冬衞侯使公孙剽来聘晋侯使荀防来聘
杜注冬者，十月初也，王崩，赴未至，皆未闻防故各得行朝聘之礼而传善之，按：邾子来朝之时，谓赴未至于诸侯，犹之可也；逾月之后，犹以为未闻防乎？且经但书冬安见为十月初也，注葢因传以为礼，故从而为之辞。
二年春王正月葬简王
郑师伐宋
传楚令也
夏五月庚寅夫人姜氏薨
六月庚辰郑伯睔卒
晋师宋师衞殖侵郑
宋虽非卿，因晋亦非卿，故以国序在衞上望溪先生曰：以此知将卑师众称师而不称将，将尊师少称将，而不称师也。
秋，七月，仲孙蔑防，晋荀防，宋华元衞孙林父，曹人，邾人于戚。
传谋郑故也。孟献子曰：请城虎牢以偪，郑知武子曰：鄫之防吾子闻崔子之言，今不来矣！滕，薛，小邾之不至，皆齐故也。防将复于寡君，而请于齐，得请而告吾子之功也。若不得请，事将在齐。
己丑葬我小君齐姜
杜注齐諡也
叔孙豹如宋
传通嗣君也
冬，仲孙蔑防，晋荀防，齐崔杼，宋华元衞孙林父，曹人，邾人，滕人，薛人，小邾人于戚，遂城虎牢。
传齐崔武子及滕，薛，小邾之，大夫皆防，知武子之言故也。遂城虎牢，郑人乃成，按城虎牢，不系郑者，春秋书地，例不系国十年，戍郑虎牢，乃系郑者以既成于晋，疑其为晋地故。
楚杀其大夫公子申
传楚公子申为右司马，多受小国之赂，以偪子重，子辛，楚人杀之。
三年春楚公子婴齐帅师伐呉
传楚子重伐，呉为简之师，使邓廖帅组甲三百，被练三千，以侵呉呉，人要而击之，获邓廖子重归，既饮至三日，呉人伐楚，取驾，楚人以是咎子重，子重病之，遂遇心疾而卒。
公如晋
夏四月壬戌公及晋侯盟于长樗
公至自晋
杜注，晋侯出其国，都与公盟于外，正义悼公，谦不敢使国君就已出盟于外，若似相就，然盟讫，还入于晋，故公归书曰：公至自晋。
六月，公防单子，晋侯，宋公衞侯郑伯莒子，邾子，齐世子光，己未，同盟于鸡泽。
传晋为郑服故，且欲修呉好将防诸侯，使士匄告于齐，齐侯欲勿许，而难为不恊，乃盟于耏外，六月己未，同盟于鸡泽，晋侯使荀会逆呉子于淮上，呉子不至，按凡防盟并举，必先书会而后书盟会，不日而盟，日故会盟同日者，则书日于会之上会盟不同日者，则书日于盟之上，此例之无可疑者也。而与盟，不同日之会，必书地，如葵丘之盟，先书会于葵丘，重丘之盟，先书会于夷仪之类是也。其不书地者，或有伐救之事，则书会伐，会救如马陵，柯陵之类是也。独此与文十四年，新城之盟，先书会而列序诸侯之下，即书日并无伐救，及于某地之文，葢诸侯始将为会，至期而更为盟，本无伐救之事，故不书伐，救并未尝行会礼，故不书会某，某于某地，而其始以防召故先书会而后书，盟所以别于始以盟，召诸侯者也，【本望溪先生説】。
陈侯使袁侨如会
传楚子辛为令尹，侵欲于小国，陈成公使袁侨如会求成。
戊寅叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟
杜注其君不来，使大夫盟之匹敌之宜，按大夫而必冠之以诸侯者，别其为外大夫也，凡春秋书诸侯有不主鲁书及者，统鲁在内，有主鲁书及者，不统鲁在内，葢诸之为言众也，诸侯犹言众侯，故主鲁书及其所谓诸侯者，自不统鲁在内，于文无所疑，此以叔孙豹为主书及若不冠之以诸侯则叔孙豹，鲁卿亦大夫也，主鲁卿书及而单言大夫犹主，鲁君书及而单举侯之一字也，何以别其为外大夫外诸侯乎？此文法当然，先儒以为存诸侯凿矣，其説更详具十六年，大夫盟，下不地者，会盟两事，故虽同地，必再书于某地，此与鸡泽皆盟也，故承上文从省，不列序大夫者，上既列序诸侯矣，大夫系于诸侯，故前目后凡例也。
秋公至自防
冬晋荀防帅师伐许
传许灵公事楚，不会于鸡泽，冬，晋知武子帅师伐许。
四年春王三月己酉陈侯午卒
夏叔孙豹如晋
秋七月戊子夫人姒氏薨
葬陈成公
八月辛亥葬我小君定姒
定十五年，葬定姒，哀公之母也，妾母不备礼，特从公之諡，以定姒书，此定姒，则諡也故不嫌从同。
冬公如晋
传公如晋听政，请属鄫，晋侯许之，杜注受贡赋多少之政，鄫小国也，欲得使属鲁。
陈人围顿
传楚人使顿间陈而侵之故陈人围顿
五年春公至自晋
夏郑伯使公子发来聘
传郑子国来聘通嗣君也
叔孙豹鄫世子巫如晋
传，穆叔觌鄫，太子于晋，以成属鄫，不书及者，比巫于内臣也。
仲孙蔑衞孙林父防呉于善道
传呉子使寿越如晋，请听诸侯之好，晋人将为之合诸侯，使鲁衞先防呉且告会期，按春秋内鲁，凡鲁大夫与外大夫同役必主，鲁大夫书及此，独列序而不主，仲孙蔑书及者，葢二国同受晋命，各自其国徃会故不可以言及，而防盟非下文戍陈比，凡在列者，必书又不可独书，内事也，若书仲孙蔑会衞孙林父呉人于善道，更无以见晋，使二国先徃会呉之实矣。文固各有所当欤。
秋大雩
杜注雩，夏祭所以祈甘雨，旱则又修其礼，雩而获雨，故书雩而不书旱。
楚杀其大夫公子壬夫
传楚人讨陈叛故曰令尹子辛实侵欲焉乃杀之
公会晋侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、齐世子光，呉人，鄫人于戚。
呉所以称人者，与诸侯列序，独以国举则于文不顺，故称人来听，诸侯之好，故不殊防，皆文法当然，无义例也。传称盟于戚，不书者，杜注不以盟告庙，非也，凡诸侯防盟，皆先防而后盟，此独先盟而后会，葢晋之合诸侯，原重在防，呉呉只与防而不与盟，故诸侯之盟，不书者，轻其事也，鄫与防者四年十月，邾人，莒人伐鄫，臧孙纥救之而败于邾，故穆叔以为不利，乞复还之，而使鄫大夫听命于会，臧孙纥救鄫，不书者，春秋为鲁讳败，君将则书，战而不书，败大夫将，则并不书战，葢君举必书，大夫非君比也，故讳其败，即并不书战，观春秋所书，内大夫侵伐传，未有言其败者，则讳其败，即并其侵伐，而讳之审矣。
公至自防
冬戍陈
不书，诸侯戍陈者，杜注诸侯在戚皆受命戍陈，各还国遣戍，不复有告命，故独书鲁戍。
楚公子贞帅师伐陈
公防晋侯宋公衞侯郑伯曹伯齐世子光救陈
传楚子囊为令尹，伐陈，十一月甲午，防于城棣以救之，杜注公及救陈，而不及防，故不书防城棣。
十有二月公至自救陈
辛未季孙行父卒
六年春王三月壬午杞伯姑容卒
夏宋华弱来奔
传宋乐辔以弓梏华弱于朝，平公见之，曰司武，而梏于朝，难以胜矣。遂逐之。
秋葬杞桓公
滕子来朝
传始朝公也
莒人灭鄫
传鄫恃赂也，杜注鄫，有贡赋之赂，在鲁恃之而慢莒，故灭之？按：公谷不歆，非祀之説不可信圣人既明书，莒人灭鄫矣，其为莒人以兵灭之无疑，但左氏恃赂之説亦未必然。五年，穆叔既以属鄫为不利，而使听命于防矣，复何赂之可恃耶？
冬叔孙豹如邾
传穆叔如邾聘且修平杜注平四年狐骀战
季孙宿如晋
传晋人以鄫，故来讨曰：何故亡鄫？季武子如晋，且听命。
十有二月齐侯灭莱
传晏弱围莱，三月入莱，莱共公奔棠，晏弱围棠，十一月丙辰，灭之，按君将称君，史文定例，此既称齐侯，则左氏云云，恐非其实。抑或经文，齐侯乃齐师之误欤。
七年春郯子来朝
夏四月三卜郊不从乃免牲
三卜葢三月二卜，四月又一卜，三卜在春分后，故孟献子曰：既耕而卜郊，宜其不从也。
小邾子来朝
城费
传南遗为费宰，叔孙昭伯为隧正，欲善季氏而求媚于南遗，谓遗请城费，吾多与而役，故季氏城费。
秋季孙宿如卫
传报子叔之聘且辞缓报非贰也
八月螽
经自庄公以后螟，不书螽，然后书葢不可胜书，故书其重者耳。
冬十月衞侯使孙林父来聘壬戌及孙林父盟
传衞孙文子来聘，且拜武子之言，而寻孙桓子之盟。
楚公子贞帅师围陈
十有二月，公会晋侯，宋公，陈侯衞侯曹伯，莒子，邾子于鄬。
传楚子围陈，会于鄬以救之，不书救者，以陈侯逃归，而兵遂中止也。
郑伯髠顽如会未见诸侯丙戌卒于鄵
按郑僖公之卒，三传皆以为弑而经独以卒书胡氏遂力主公谷为中国讳之説果尔则春秋非传信之书矣，是时郑子驷当国，襄二年，传称郑成公疾，子驷请息肩于晋，距此才五六年耳，安有髠顽欲从晋，不胜其臣之欲从楚，遂因此而被弑之理，况髠顽既卒，若果如公谷之説即应改而从楚矣，何以明年郑子国子耳，又欲求媚于晋，而侵蔡耶？此正所为，事有乖谬，所当信经而废传者也，如会而卒于鄵必书，未见诸侯者，按公羊传伤而返，未至乎舍而卒，其所谓伤而反者不足信，至云反，未至乎舍而卒，则事理之可信者，葢髠顽如会，甫至防所得暴疾，未及与诸侯相见，遽返至于鄵而卒，其卒也，乃既至防所，返而卒于鄵，非未至防所徃而卒于鄵也，惟既至会所，以暴疾返，而卒于鄵，故传闻异词，遂误以为弑，然防所非行弑之地，若于防所而弑其君，则形迹彰彻，独不虞大书于册，未见云者，理应相见之词也，诸侯相见曰防，理应相见，则其已至防所不待言，葢特着其以暴疾卒，而不忍诬其臣，以大恶之，名忠厚之道也，若苐书郑伯，某如防，丙戌，卒于鄵，则似徃而辛于鄵，而其事之实，无由见矣。不书有疾者，卒不言疾，宣八年，公子遂如齐，至黄乃复不言疾，是其例也。不书返者，当其返之时，病势已殆特至，鄵乃絶耳非病者自返，故不可以言返也，髠顽书名者以卒，故名。非名其如防也与，呉子遏伐楚，书名同义。
陈侯逃归
传陈人患楚，庆虎，庆寅谓楚人曰：吾使公子黄徃而执之，楚人从之，二庆使告陈侯于会，陈侯逃归，春秋书逃凡三见庄，五年，郑詹僖五年，郑伯及此皆耻之之辞。
八年春王正月公如晋
传公如晋，朝，且听朝聘之数，正义曰：文襄之制，诸侯三年而聘，五年而朝自襄以后，无复定准，今晋悼复修伯业，故公朝而禀其多少之数，如公朝者，葢亦非一，晋侯谦不敢在国约束，故出外合之，又难烦诸侯，使大夫听命，故为邢丘之防。
夏葬郑僖公
郑人侵蔡获蔡公子燮
杜注郑侵蔡欲以求媚于晋不言败惟以获告
季孙宿防晋侯，郑伯，齐人，宋人衞人邾人于邢丘，传防于邢丘，以命朝聘之数，使诸侯之大夫听命，季孙宿，齐高厚，宋向戌衞甯殖邾大夫防之按钟离以后，卿皆列序，此独称人者，左氏以为尊，晋侯非也，春秋严上下之分，故公及外大夫盟概不书，公以其降等屈班，讳之也，此会晋侯，不欲烦诸侯，意非不善，而不使大夫与之会，乃以伯主之尊，下与诸侯之大夫齿，则降等屈班，为已甚矣，而外事又不可不书，晋侯也，故人诸侯之大夫人者，轻之之词，见其不足与诸侯抗所以着晋侯之失也，或谓诸称人者，皆非卿左氏，以为齐高厚，宋向戌衞殖葢传闻之误，今仍从左氏谓实卿称人者，命朝聘之数，大事也，晋君亲在，故鲁使卿预防诸侯，必无敢使防者预防之理，程子云：以经辨传之真伪，必以义例求之，一无可通，然后可决其伪耳，若不悉心以求苐，见传与经，少有龃龉，即以传为不足信，则卤莽之病，与穿凿等又未免矫枉过正之失矣，郑伯因献防而亲听命，春秋无讥焉，故书爵从恒辞。
公至自晋
防鄬未归而如晋故会鄬不致而以自晋致
莒人伐我东鄙
传，莒人伐我东鄙，以疆鄫田，杜注，莒既灭鄫，鲁侵其西界，故伐鲁以正其封疆。
秋九月大雩
冬楚公子贞帅师伐郑
传讨其侵蔡也，子驷子国，子耳欲从楚，子孔，子蟜，子展欲待晋，子驷曰：诗云：发言盈廷，谁敢执其咎？请从楚騑也，执其咎，乃及楚平。
晋侯使士匄来聘
传拜公之辱告将用师于郑
九年春宋灾
夏季孙宿如晋
传报韩宣子之聘也
五月辛酉夫人姜氏薨
传穆姜薨于东宫，杜注穆姜淫侨如欲废成公，故徙居东宫，事在成十六年。
秋八月癸未葬我小君姜穆
冬，公防晋侯，宋公衞侯曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐世子光伐郑，十有二月己亥，同盟于戏传，诸侯伐郑，师于汜，令曰：修器备，盛糇粮，归老防居，疾于虎牢，肆围郑，郑人恐，乃行成，三月己亥，同盟于戏！郑服也，杜注伐郑，而书同盟，则郑受盟可知，按：杜注以同盟之同统郑及诸侯皆在内，其説恐不确此盟，及十一年，盟于亳城北，郑皆在列，以为同郑犹可耳，若成十七年，盟于柯陵，郑实不服，而亦书同盟何説乎其辨详二十三年，盟于重丘，下。
楚子伐郑
传，楚子伐郑，郑子驷将及楚平，子孔，子蟜曰：与大国盟，口血未干而背之，可乎？子驷曰：吾盟固云，惟强是从，今楚师至，晋不我救，则楚强矣，乃及楚平。
十年春，公会晋侯，宋公衞侯曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐世子光，会呉于柤。
呉先在柤，晋帅诸侯徃会之，故会而又会与成十五年，会吴于钟离，义同。
夏五月甲午遂灭偪阳
传会于柤，晋荀偃，士匄请灭偪阳，而封向戌焉，荀防曰：城小而固，胜之不武，不胜为笑，固请，丙寅，围之，弗克，荀偃，士匄请班师，知伯怒，投之以机，出于其间，曰：七日不克，必尔乎取之，五月庚寅，荀偃，士匄帅卒攻偪阳，亲受矢石，甲午，灭之，以与向戌，向戌辞，乃予宋公汪氏克寛曰：偪阳与柤，皆在今沛县，乃呉人入中国之要冲，柤之会葢，谋灭偪阳，而通呉也，按此説于情事极合，惟原为谋，灭偪阳而会，故书曰：遂所为继事之词，而有归重之意也。
公至自防
戏之盟未归而如柤故以后会致
楚公子贞郑公孙輙帅师伐宋
以宋公受偪阳，故按传称衞侯救宋师于襄牛，郑子展曰：必伐衞不然是不与楚也，故郑皇耳侵衞楚令也又称秋七月，楚子囊郑子耳，伐我西鄙，还围萧，八月，克之，而经皆不书，葢经止欲着，郑之从楚耳，既书伐宋，则因衞救宋而伐衞不必言矣，至伐我西鄙，不书者，卓氏尔，康曰：伐宋之师，声言伐鲁，志在还兵，取萧鲁不受兵，故不书其説似得其实，围萧亦不书者，殆不告故。
晋师伐秦
传晋荀防侵秦报其侵也，杜注荀，防不书，不亲帅也。
秋莒人伐我东鄙
传莒人间诸侯之有事也故伐我东鄙
公会晋侯，宋公衞侯曹伯，莒子，邾子，齐世子光，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑。
传诸侯伐郑己酉师于牛首此三驾之一
冬盗杀郑公子騑公子发公孙輙
传初子驷与尉止有争，将御诸侯之师而黜其车曰：尔车，非礼也，子驷为田洫，司氏，堵氏，侯氏，子师氏，皆防田焉，故五族聚羣不逞之人，因公子之徒以作乱，十月戊辰，攻执政于西宫之朝，杀子驷，子国子耳，按杀大夫，必书官，此不书官者，葢上书国杀则下必书大夫，若以盗为文，则止以名见义不闗乎大夫也，称盗者，或谓阴贼，不知为何国之人？故称盗，非也，春秋称盗杀凡三见此年，传明书尉止及司氏，堵氏，侯氏子师氏矣，昭公二十年，盗杀衞侯之兄絷，亦明书齐豹矣，岂不知何国之人耶？葢私有仇于其人，并不假君命而杀之者，则书之曰盗所以然者，其君既不与闻，又讳其国之无政，以致羣下相杀，故饰其辞，而以盗杀告旧史，遂承而书之，而书盗杀，则其国之无政可见，故圣人亦仍之而已。盗杀陈夏区，夫传不载其事，当亦此类，惟杀蔡侯申，则真阴贼，不知何国之人耳，惟不知何国之人？故不称弑，以非其君也，望溪先生説具载本条下。
戍郑虎牢楚公子贞帅师救郑
传诸侯之师城虎牢而戍之，楚子囊救郑，诸侯之师还，楚人亦还按虎牢，系之郑者，以既城于晋，疑其为晋地，故还系之，郑以见其为郑之岩邑也，戍虎牢，则郑不得不服矣。不书诸侯戍郑，虎牢者与戍陈同义。
公至自伐郑
十有一年春王正月作三军
传十一年春，季武子将作三军，告叔孙穆子曰：请为三军，各征其军，穆子曰：政将及子，子必不能，武子固请之，穆子曰：然则盟诸乃盟诸僖闳，诅诸五父之衢，正月，作三军，季氏使其乘之人以其役邑入者，无征不入者倍征，孟氏使半为臣，若子若弟，叔孙氏使尽为臣，不然不舍，杜注鲁本无中军，惟上下二军皆属于公，有事二卿，更帅以征伐季氏，欲专其民，故假立中军，因以改作正义，成王封周公于曲阜，地方七百里，其时必有三军也，诗颂僖公能复周公之宇，云公徒三万，郑注云：大国三军，则僖公复古制，亦三军矣。葢自文公以来伯主之，令军多则贡事多，自减为二军耳，非是鲁众不满三万也，周礼小司徒，凡起徒役，无过家出一人，故乡为一军，天子一军，出自六乡，则大国三军，出自三乡，其余公邑采地之民，不在三军之数，季武子，今为三军，则异于是，以鲁国属公之民，皆分为三，亦谓之三军，其军之民不止于一万二千五百家也，望溪先生曰：作三军者，季氏自为一军，孟叔共为一军，而公徒为三军也，孟孙取四之一，叔孙取四之二，故共为一军，而公所得之五为中军，惟中军属公故，后复毁之。
夏四月四卜郊不从乃不郊
谷梁传，夏四月，不时也，四卜，非礼也，按书不郊，不书免牲，葢卜免牲，不吉而不敢免留，以待后卜也。
郑公孙舍之帅师侵宋
传，郑人患晋，楚之故，诸大夫曰：楚弱于晋，晋不吾疾也，晋疾，楚将避之，何为而使晋师致死于我，楚不敢敌而后可，固与也，子展曰：与宋为恶，诸侯必至，吾从之盟，楚师至，吾又从之，则晋怒甚矣，晋能骤来，楚将不能，吾乃固与晋大夫説之夏郑子展侵宋。
公会晋侯，宋公衞侯曹伯齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑。
此悼公三驾之二
秋七月己未同盟于亳城北公至自伐郑
传六月，诸侯会于北林，师于向右还，次于围郑，观兵于南门，西济于济隧，郑人惧，乃行成，秋七月，同盟于亳。
楚子郑伯伐宋
传楚子囊乞师于秦，将以伐郑，郑伯逆之，丙子，伐宋。
公会晋侯，宋公衞侯曹伯齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑，会于萧鱼。
传诸侯悉师以复伐郑，郑人使良霄如楚，告将服于晋，楚人执之，诸侯之师观兵于郑东门，郑人使王子伯骈行成，十二月，会于萧鱼，赦郑囚，皆礼而归之，纳斥堠，禁侵掠，杜注会于萧鱼，郑服而诸侯会。
公至自会
以会致者观兵而不果伐故以会致
楚人执郑行人良霄
杜注既成，后告，故书在萧鱼后书，行人者説见庄十七年，齐人执郑詹下。
冬秦人伐晋
传秦庶长，鲍庶长武帅师伐晋以救郑，士鲂御之，少秦师而弗设备，战于栎，晋师败绩，杜注不书败绩，晋耻易秦而败，故不告也。
十有二年春王三月，莒人伐我东鄙，围台，季孙宿帅师救台，遂入郓。
谷梁传受命而救台，不受命而入郓，恶季孙宿也。遂者继事而加甚之词。
夏晋侯使士鲂来聘
拜师也
秋九月呉子乗卒
冬楚公子贞帅师侵宋
传楚子囊，秦庶长无地伐宋，师于杨梁，以报晋之取郑也。
公如晋
十有三年春公至自晋
夏取邿
秋九月庚辰楚子审卒
冬城防
传书事时也，于是将早城，臧武仲请俟毕农事，礼也。
十有四年春王正月，季孙宿，叔老会晋士匄，齐人，宋人衞人郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人，会呉于向。
传十一年秋，呉侵楚，养由基奔命，子庚以师继之，战于庸浦，大败呉师，十四年春，呉告败于晋，会于向为呉，谋楚故也。杜注，鲁使二卿并会，敬事伯主，晋人自是轻鲁币而益敬，其使叔老虽介亦列于会，按齐宋衞称人必非卿也，左氏惰不书之説不足信下，伐秦书衞北宫括卿也，左氏又以为摄葢误信传闻，从而为之辞。
二月乙未朔日有食之
夏四月，叔孙豹会晋荀偃，齐人，宋人衞北宫括郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人伐秦。
传诸侯之大夫，从晋伐秦，以报栎之役，济泾而次，秦人毒泾上流，师人多死，乃还，晋人谓之迁延之役，晋与秦兵争止此。
己未衞侯出奔齐
传衞献公戒孙文子惠子食，皆服而朝，日旰不召，而射鸿于囿，二子从之，不释皮冠而与之言，二子怒，孙文子，如戚孙蒯入，使公饮之酒，使太师歌巧言之卒章，文子曰：君忌我矣，弗先必死，公使子蟜，子伯子皮与孙子盟于丘宫，孙子皆杀之，公出奔齐衞人立公孙剽，孙林父，殖相之，以听命于诸侯，不书孙林父，甯殖逐其君，而以自奔，为文者义见桓，十五年，郑伯突出奔蔡，下不名者，诸侯出奔，例不名。
莒人侵我东鄙
秋楚公子贞帅师伐呉
传楚子为庸浦之役，故子囊师于棠，以伐呉呉，不出而还，子囊殿以呉为不能而弗儆，呉人败之。
冬，季孙宿会晋士匄，宋华阅衞孙林父郑公孙虿，莒人，邾人于戚。
传晋侯问衞故于中行献子对曰：衞有君矣，伐之未可得志，而勤诸侯，不如因而定之。冬，会于戚谋衞也按孙林父在会葢，谋定剽也。
十有五年春，宋公使向戌来聘，二月己亥，及向戌盟于刘。
杜注报二年，豹之聘，寻十一年，亳之盟，按不盟于国，而盟于刘其义，未闻或谓下书刘夏逆王后，因误衍刘字，后人遂附会增于字以成文，容或有之。
刘夏逆王后于齐
公羊传外逆女不书，此何以书？过我也，按：逆后使大夫，非礼也，故因其过我，而书之不书，王使所为婚礼不称，主人也。
夏齐侯伐我北鄙围成公救成至遇
齐贰于晋，又以衞侯衎在齐，而季孙会戚以立剽，故伐我，凡师至中途，止而不进，曰：次此不曰次而曰至殆至，遇即还并未次，止于其地欤？
季孙宿叔孙豹帅师城成郛
成者孟氏私邑，乃救之者，公城其郛者，季孙宿，叔孙豹，而孟孙皆不与焉，非不与也，葢成被围于齐，竭其捍御之力，而使齐不能取而有之者，孟孙也，其力既竭于守，迨齐师，既退而城郭不完，使宿与豹不为任，其板筑之役，则成将不得为鲁所有矣，此同舟共济之道也。
秋八月丁巳日有食之
邾人伐我南鄙
传秋，邾人伐我南鄙，使告于晋，晋将为会以讨邾，莒，晋侯有疾，乃止。
冬十有一月癸亥晋侯周卒
晋悼公自三驾服郑之，后伯畧渐衰葢其志已满，又何怪平公之不能嗣其业也。
春秋究遗卷十一
钦定四库全书
春秋究遗卷十二
左庶子叶酉撰
襄公下
十有六年春王正月葬晋悼公
三月，公防晋侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，薛伯、杞伯，小邾子于湨梁。
传会于湨梁，以我故，执邾宣公，莒犁比公，且曰：通齐，楚之使晋侯，与诸侯宴于温，使诸大夫舞曰歌诗必类，齐高厚之诗不类，荀偃怒，且曰：诸侯有异志矣，使诸大夫盟，高厚，高厚逃归，杜注不书，高厚逃归故也。按高厚本不预会，故春秋不书，若谓其以逃归，故则如七年鄬之，会陈侯亦逃归矣。经何以列于会耶？彼其所以不预会者，是时晋平公初立，不能如悼公之谦，以大夫不当与公侯抗故，抑高厚而不使之预会也，观其既会而宴苐，使诸大夫舞以侑觞，而不得预，诸侯之宴，则齐高厚之不得预，诸侯之会审矣，惟不得预会，且屈在歌舞之列，故高厚歌诗，遂悍然而故违其令，葢不胜其忿故耳。自此至春秋之终，惟召陵之会，齐国佐在列，其余未有以大夫预者，殆皆沿此会，以为例欤？高厚逃归不书者，外臣逃非陈侯，郑伯比轻其事，故畧之，然则郑詹逃何以书？以其来鲁故。
戊寅大夫盟
按会盟之，见经者多矣，从无诸侯会，而大夫盟者有之，自湨梁始，先儒谓政自大夫出，故春秋书此以示讥其説非也是时晋悼甫薨，平公继立，传称羊舌肹为傅云云，是所用皆贤，犹未改其父之臣也，何尝有尾大不掉之事，致圣人以此遍刺天下之大夫乎？彼其所以诸侯会而大夫盟者，晋原，使诸大夫盟，高厚，高厚大夫也，故止，使大夫盟之，迨高厚逃归，诸大夫虽自相与盟，然因前未及盟，至是而乃卒其事，故诸侯仍不预也，岂政在大夫之故哉？然则圣人于此，遂无讥乎？据三年及陈袁侨盟，二十七年，盟于宋，皆主鲁卿书，及且大夫皆冠之，以诸侯所以然者，会盟乃诸侯之事，大夫不过奉其君之命以相与为好，非大夫之自为会盟也，故不可单以大夫书此盟，叔孙豹亦在列，若春秋果无所讥，则当书曰：叔孙豹及诸侯之大夫盟于湨梁矣，乃不主，叔孙豹书及且单称大夫，并不冠之，以诸侯者，葢晋之伯业衰于晋平，故即位之初，甫为此会，而诸侯即有异志，其时虽尚无尾，大不掉之事，然诸侯会而大夫盟自桓，文创伯以来，未尝闻此举也，其后政令日弛，驯至公室，卑而大夫擅权，所谓倒持太阿，授人以柄者，其端实由此而启，故圣经单以大夫盟书，并不冠之，以诸侯所以特着其为大夫，以正其盟之失也，此与庄元年书，夫人孙于齐而不书姜氏，其义正同，彼义闗乎夫人，故去其姜氏，此义闗乎大夫故不冠之以诸侯也，既不冠之，以诸侯矣，则鲁卿亦大夫也，故不主叔孙豹书及不地者説详僖五年，盟于首止下。
晋人执莒子邾子以归
执隣国之诸侯例称人
齐侯伐我北鄙
夏公至自会
五月甲子地震
叔老会郑伯晋荀偃衞甯殖宋人伐许
荀偃主兵，而先郑伯者，不以臣先君也，疏乃引僖公二十七年，书楚人，陈侯、蔡侯、郑伯，许男围宋，以为当先，荀偃之证，不知围宋之役，楚子先在后，乃去之，独留子玉于宋若书，楚子无以见子玉之独留矣，故不得不称，楚人所谓楚人者，原不专指子玉也，大夫不可先诸侯，此自当先，郑伯左传为夷故也。葢不得其觧而从为之辞。
秋齐侯伐我北鄙围成
传孟孺子速徼之，齐侯曰：是好勇，去之以为之名，速遂塞海陉而还。
大雩
冬叔孙豹如晋
传穆叔如晋聘且言齐故
十有七年春王二月庚午邾子牼卒
去年晋执以归，此书卒者，葢晋，寻释之，不书其归者，邾与鲁屡相侵伐，又以鲁故见执于晋，故归而不告，情理之常。
宋人伐陈
李氏廉曰：传不见二国致衅之由，而陈自逃归之后，不与于中国之盟会得，非以晋命乎？
夏衞石买帅师伐曹
传衞孙蒯田于曹隧，饮马于重丘，毁其瓶，重丘人，訽之夏衞石买孙蒯伐曹，取重丘，曹人愬于晋，杜注孙蒯不书，非卿按取重丘，不书，不以告也。
秋齐侯伐我北鄙围桃
齐高厚帅师伐我北鄙围防
传齐人以其未得志于我，故伐我北鄙，围桃，高厚围臧纥于防，师自阳闗逆臧孙鄹叔纥臧畴，臧贾帅甲三百，宵犯，齐师送之，而复齐师去之。
九月大雩
宋华臣出奔陈
传，宋华阅卒，华臣弱臯比之室，使贼杀其宰呉，宋公欲逐之，左师曰：臣亦卿也，大臣不顺，国之耻也，不如葢之，乃舍之，十一月甲午，国人逐瘈狗，瘈狗入于华臣氏，国人从之，华臣惧，遂奔陈。
冬邾人伐我南鄙
传为齐故也
十有八年春白狄来
杜注不言朝不能行朝礼
夏晋人执衞行人石买
传，晋人执衞行人石买于长子，执孙蒯于纯，留为曹故也。按石买本有当执之罪，而书行人，则杜氏，非使人之罪其説不足据执孙蒯不书，非卿故。
秋齐师伐我北鄙
冬，十月，公会晋侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子同围齐。
传会于鲁济，寻湨梁之言，同伐齐，齐侯御诸平阴，丙寅晦，齐师夜遁，十一月丁邜朔，入平阴，遂从齐师，十二月戊戌，门于雍门，己亥，诸侯之师，焚申池之竹木，按围书同，通春秋，惟此一见，葢春秋时侵伐，皆主兵之国接战，余不过为之声势而已，独此年围齐，则诸侯之师皆用命，故书同与僖三十三年，晋人及羗戎败秦师于殽，书及同义。
曹伯负刍卒于师
楚公子午帅师伐郑
传郑子孔欲去诸大夫，将叛晋而起，楚师以去之，使告子庚，子庚，不许，楚子闻之，使告子庚曰：国人谓不谷主社稷，而不出师，死不从礼，大夫图之！子庚叹曰：君王其以午懐安乎？臣请尝之，若可君继之，不可收师而退，子庚帅师治兵于汾，于是子蟜，伯有子张从郑伯伐齐，子孔子展，子西守二子，知子孔之谋，完守入保，子孔不敢会楚师，楚师伐郑，子庚门于纯门，信于城下而还，甚雨，楚师多冻，役徒几尽。
十有九年春王正月诸侯盟于祝柯
祝柯，澶渊之盟，不书同，葢席悼公之盛侈，然而以盟主自居也，会有王臣而盟，无王臣则再举，诸侯会，本无王臣而盟，再举诸侯者，以中有间事故。
晋人执邾子
公至自伐齐
围齐而以伐致者，公出时原以伐齐告庙故也。僖二十八年，围许，则公出时，只以会温告，未尝以伐许告，故据其实而以围许致。
取邾田自漷水
传诸侯还，自沂上盟于督，曰：大毋侵小，执邾悼公，以其伐我，故遂次于泗水，取邾田，自漷水归之于我，杜注督即祝柯，按邾田，谓邾之田，必非鲁之旧疆可知。
季孙宿如晋
拜师也
葬曹成公
夏卫孙林父帅师伐齐
传晋栾鲂帅师从衞孙文子伐齐，杜注兵并林父不别告也，望溪先生曰：衎奔在齐而林父以大师伐之，其恶极矣，使并书而先，晋则疑林父受命于晋，而贼君之志隐矣。按：圣人因史作经，凡侵伐列序，诸国皆鲁史旧文，此经之所以不列晋者以栾鲂，非卿晋不以告故耳。与成六年，传称晋伯宗，夏阳説衞孙良夫甯相郑人，伊雒之戎，陆浑蛮氏侵宋，而经止书衞孙良夫侵宋，并不序，晋其义正同。
秋七月辛卯齐侯环卒
晋士匄帅师侵齐至谷闻齐侯卒乃还
公羊传还者何善辞也大其不伐防也
八月丙辰仲孙蔑卒
齐杀其大夫高厚
齐灵公既立，光以为太子，又以戎子嬖欲立其子牙，遂东太子光，而使高厚傅牙以为太子，夙沙衞为少傅灵公疾，崔杼逆光而立之，遂杀戎子，尸诸朝，而执公子牙于句渎之丘，秋八月，齐崔杼杀高厚于洒，蓝而兼其室，称国杀者，以庄公之命来告也。
郑杀其大夫公子嘉
传郑子孔之为政也专，国人患之，乃讨西宫之难，与纯门之师，子孔当罪，以其甲及子革，子良氏之甲守，甲辰，子展，子西率国人伐之，杀子孔而分其室，按子展，子西率国人伐之，杀子孔而书国杀者，以郑伯之命来告故。
冬葬齐灵公
城西郛
传惧齐也
叔孙豹会晋士匄于柯
传齐及晋平，盟于大隧，故穆叔会范宣子于柯，杜注齐，晋平鲁惧，齐故为柯之会以自固。
城武城
惧齐也
二十年春王正月辛亥仲孙速会莒人盟于向
杜注莒数伐鲁，诸侯盟督，以和觧之故二国，自复共盟，结其好。
夏六月庚申，公会晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，盟于澶渊。
传盟于澶渊齐成故也
秋公至自会
仲孙速帅师伐邾
传，邾人骤至，以诸侯之事，弗能报也；秋，孟庄子伐邾以报之，按祝柯之盟，既执邾子，且取其田矣，尚云弗能报乎？葢鲁人借口以为兵端，左氏误信焉而弗之察也。
蔡杀其大夫公子燮蔡公子履出奔楚
传蔡公子爕欲以蔡之晋，蔡人杀之，公子履其母弟也，故出奔楚。
陈侯之弟黄出奔楚
传陈庆虎，庆寅畏公子黄之偪，愬诸楚曰：与蔡司马同谋，楚人以为讨，公子黄出奔楚，按黄与爕皆不欲事楚者，而履与黄不容于其国，其出奔也，乃不于晋而于楚，高氏以为自理，葢履必归罪于其兄，而黄则白，二庆之谗也。
叔老如齐
齐鲁搆怨朝聘礼絶今始复通
冬十月丙辰朔日有食之
季孙宿如宋
报向戌之聘也
二十有一年春王正月公如晋
传拜师及取邾田也
邾庶其以漆闾丘来奔
传庶其非卿也，以地来，虽贱必书，重地也，果如其説则二十三年，邾畀我来奔，昭二十七年，邾快来聘，皆不以地，何以亦书乎？葢左氏所谓非卿者，小国之卿，非大国之卿，比即公羊所谓莒无大夫也，故会伐会盟，皆不名，然亦未始非卿也，卿来奔，必书史之常，文又按公去年夏，与邾同盟，而秋伐邾，今又纳其叛人，信义安在？而澶渊之盟，仍书公则知幽之盟之不书，公説者谓叛盟，故必不然矣。此亦其一证。
夏公至自晋
秋晋栾盈出奔楚
传栾桓子娶于范宣子生懐子桓子死，栾祈与其老州賔通懐子患之，祈惧其讨也，愬诸宣子曰：盈将为乱，宣子信之，懐子为下卿，宣子使城着而遂逐之。
九月庚戌朔日有食之
冬十月庚辰朔日有食之
戴氏震曰：日月之行，终古不变，凡日食后，越五月，六月可再食无比，月频食之，理襄此年己酉，推九月定朔庚戌日申时，合朔入食限十月庚辰朔，不入食限，二十四年壬子，七月甲子朔，入食限，八月癸巳不入食限，先儒蔡氏曰：想因当时史官算失一闰，误以二十一年之九月，作十月朔，日食，二十四年七月作八月朔，日食已书之史，既而见其失，閠不合也，乃于两年各补足一閠，书为九月朔，日食，七月朔日食，两册俱存，而后之修史者，并録之也，按比月频食，汉初纲目，两书之，岂皆误耶？存考。
曹伯来朝
公防晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子于商任传，锢栾氏也。
二十有二年春王正月公至自会
夏四月
秋七月辛酉叔老卒
冬，公会晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，薛伯、杞伯，小邾子于沙随。
传复锢栾氏也
公至自会
楚杀其大夫公子追舒
公子而不为大夫者，即不称公子？既称公子矣，则其为大夫可知，乃必以大夫书者，公子亲属，而其为国体之所系者，大夫也，文自不得从省。
二十有三年春王二月癸酉朔日有食之
三月己巳杞伯匄卒
夏邾畀我来奔
畀我庶其之党来奔故书
葬杞孝公
陈杀其大夫庆虎及庆寅，陈侯之弟黄自楚归于陈传，陈侯如楚，公子黄愬二庆于楚，楚人召之，庆氏以陈叛，夏屈建从陈侯围陈，遂杀庆虎，庆寅，楚人纳公子黄按不书，楚纳者，陈侯亦知其无罪，非内不受者比，故以自归，为文。
晋栾盈复入于晋入于曲沃
传晋将嫁女于呉，齐侯使析归父，媵之以籓，载栾盈及其士，纳诸曲沃，四月，栾盈帅曲沃之甲，因魏献子，以昼入綘，范宣子奉公以如固，宫范氏之徒在台后，栾氏乘公门，范鞅用剑以帅卒，栾氏退，栾盈奔曲沃，晋人围之，按先书入晋者，当盈入綘之时，晋人不知其先入，曲沃也，及败奔曲沃，乃以其状告，故先书复入于晋，后书入于曲沃，不书叛者，借齐之力而求入，则未入之先，早已有无君之心矣，未入而有无君之心，是叛在入先，不待入而后书叛也，叛在入先，又入而欲为乱于国，罪有重科，故曰复与宋鱼石复入于彭城，其义正同，不书自齐者，以潜入故。
秋齐侯伐衞遂伐晋
遂者，继事之词，而有归重之意，齐纳，栾盈不遂，利晋之难而伐之，其意不在衞也。
八月叔孙豹帅师救晋次于雍榆
以救晋出师而盘桓于雍榆畏齐而不敢进也
己卯仲孙蔑卒
冬十月乙亥臧孙纥出奔邾
季武子无适子，公鉏长而爱悼子，访诸臧纥，纥请立之故，公鉏怨臧氏，孟庄子卒，公鉏为立其庶子，羯使讐臧氏遂诬告季孙曰：臧氏将为乱，季孙怒，命攻臧氏，乙亥，臧纥斩鹿门之闗以出奔邾。
晋人杀栾盈
杀大夫不去其官，不以贤愚异，惟栾盈及郑良霄，不书大夫者，以奔而位絶也，杀称人者，既不书大夫矣，则于国体无所伤，故不称国，杀而两下相杀，不志于春秋，例不当目其人也，以其用大众攻而杀之，故称人杀文当然耳，先儒或谓同于讨贼之辞，以为盈与霄，使得所欲，势必至于弑君，其説恐不确盈与霄，使得所欲，不过逐范氏，公孙黑而专其国政，耳春秋时，世卿相仇杀，如此类者多矣，安得便蔽以弑君之罪哉！
齐侯袭莒
传齐侯还，自晋不入，遂袭莒，门于且于，伤股而退，明日，将复战，杞殖华还，先遇莒子于蒲侯氏，莒子亲鼓之，获杞殖，莒人行成，按春秋书袭惟此一见。
二十有四年春叔孙豹如晋
仲孙羯帅师侵齐
传晋故也
夏楚子伐呉
传楚子为舟师以伐呉不为军政无功而还
秋七月甲子朔日有食之既
齐崔杼帅师伐莒
传齐侯既伐晋而惧，将欲见楚子，楚子使防启疆如齐聘，且请期。秋，齐侯闻将有晋师，使陈无宇从启疆，如楚乞师，崔杼帅师送之，遂伐莒，侵介根。
大水
八月癸巳朔日有食之
公会晋侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子于夷仪。
传将以伐齐，水不克，按晋，是时国势不竞其会，而不伐者，葢有所畏耳，曰：水不克者，乃其掩饰之词。
冬楚子蔡侯陈侯许男伐郑
楚伐郑，以救齐，不书救齐者，必郑以伐告，诸侯救郑，不书者，不成乎救也。
公至自会
陈鍼宜咎出奔楚
传陈人复讨庆氏之党鍼宜咎出奔楚
叔孙豹如京师
传齐人城郏，穆叔如周聘，且贺城，杜注洛谷，鬭毁王宫，齐叛晋，欲求媚于王，故为王城之，按鲁自宣，七年蔑如京师，后不聘，王者四十余年矣，至是而豹，如京师者，葢因齐为王城郏，故欲假王宠以释齐怨也。
大饥
二十五年春齐崔杼帅师伐我北鄙
传以报孝伯之役也孝伯即仲孙羯
夏五月乙亥齐崔杼弑其君光
传齐棠公之妻，东郭偃之姊也，偃臣崔武子，棠公死，偃御武子以吊焉，见棠姜而美之，遂取之，庄公通焉，骤如崔氏，以崔子之冠赐人，崔子因是欲弑公，夏五月，莒子朝于齐，甲戌，飨诸北郭，崔子称疾不视事，乙亥，公问崔子，遂从姜氏，姜入于室，与崔子自侧户出甲，兴公逾墙射之，中股反坠，遂弑之。
公会晋侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子于夷仪。
传会于夷仪，以报朝歌之役，齐人以庄公説使隰鉏请成庆封如师，晋侯许之望溪，先生曰：受赂不讨齐乱，而诸侯列序，观此，则知盟扈会扈，诸侯不序，先儒以为不能讨贼，故畧之失其义矣。
六月壬子郑公孙舍之帅师入陈
传初陈侯会，楚子伐郑，当陈隧者，井堙木刋，郑人怨之，六月，郑子展，子产帅车七百乘伐陈，宵突陈城，遂入之。
秋八月己巳诸侯同盟于重丘
复书同盟者，有栾盈之乱以盟主，而见伐于齐，其势防于不振，故复修同盟之礼，不敢以主盟，自居也，诸侯即会于夷，仪之诸侯前目，故后凡杜注伐齐，而书同盟，以明齐亦同盟，按九年，同盟于戯，十一年，同盟于亳城北，杜注皆云，伐郑，而书同盟，则郑受盟可知，与此注齐亦同盟，同其説恐不确凡春秋书同盟，皆伯主嫌于专主其事，故谦言已与诸侯同为此盟焉耳。非谓与所伐之国，同盟也，况此经统言，诸侯前目，故后凡前目之所无者后，凡安得而有之，故所为诸侯者，单指在会之诸侯而言齐，原不在所同之内，其预盟，固可书同盟，即不预盟，亦可书同盟也，若如杜注云：伐齐而书同盟，以明齐亦同盟，则如柯陵之盟，郑实不服，何亦以同盟书乎？彼其所以但书同盟，不问，所伐之国，与盟不与，盟而为是一施之辞者，春秋因史作经，凡事之首尾不必备，伐国而同盟，宜书至所伐之国，或服而与盟，或不服而不与盟，皆战事之，首尾耳固，春秋之所不必备，其辞者也，如晋，楚争郑，而郑及晋，楚平，皆不书，即此义，重丘之盟，据陈文子重丘之盟，未可忘语，齐之预盟不待言，而春秋不书者，以例本不应书也，例本不应书，则其书诸侯同盟，齐必不在所同之内，又何疑乎？杜注既不得其解，而从为之辞，而刘氏又以齐不与盟，屑屑焉而与之争，所为齐固失之，而楚亦未为得也。
公至自会
衞侯入于夷仪
夷仪，非国都也，故书入未返国，故不名，郑伯突入于栎，称名者以返国，不书故。
楚屈建帅师灭舒鸠
呉以舟师之役，召舒鸠，人舒鸠人叛楚，楚子师于荒蒲，使让之，舒鸠请受盟，楚师还，二十五年，舒鸠人卒叛楚，楚令尹子木伐之，及离城，呉人救之，简师会之，呉师大败，遂围舒鸠，舒鸠溃，遂灭之。
冬郑公孙夏帅师伐陈
传郑复伐陈及郑平
十有二月呉子遏伐楚门于巢卒
传呉子诸樊伐楚，以报舟师之役，门于巢，巢牛臣隐于短垣，以射之，卒按呉子伐楚，不应名名以卒故。
二十有六年春王二月辛卯衞甯喜弑其君剽
传衞献公自夷仪使与甯喜言，甯喜曰：必子鲜在二十六年，公使子鲜为复辞，敬姒强命之，对曰：君无信，臣惧不免，敬姒曰：虽然，以吾故也。子鲜不获，命于敬姒，以公命与甯喜言曰：苟反，政由甯氏，祭则寡人，二月庚寅，甯喜，右宰谷攻孙氏，不克，伯国伤，孙氏夜哭，甯子复攻孙氏，克之，辛卯，杀子叔及太子角，杜注子叔衞侯剽言子叔剽无谥也，按剽簒立，而以弑其君书者，与文十八年，书齐人弑其君，商人义同。
衞孙林父入于戚以叛
入者由外而内之，辞大夫而据其私邑以叛，则又以其国都为外，而以其私邑为内矣，故曰入。
甲午衞侯衎复归于衞
诸侯返国，必书名，更始之义也。説详僖三十年衞侯郑归于衞下。
夏晋侯使荀呉来聘
传晋人为孙氏故，召诸侯，将以讨衞也夏中行穆子来聘，召公也。
公会晋人郑良霄宋人曹人于澶渊
公与外大夫会盟例，不书公，以其降等屈班，讳之也，此不讳者，鲁至成襄以后，禄去公室，凡侵伐会盟之事，皆三桓主之，虽公亲在行止，供大夫之役耳，非公之自为降等，屈班也，故不讳与蜀之盟不讳，公其义同，晋，宋称人，必非卿使宋，果向戌，肯居郑下哉？左传，尊公与后之説不足信郑良霄以名见，则外大夫与公会无贬，而称人之例，审矣，然则邢丘之会，何以卿皆称人，葢晋侯之降等，屈班必人，诸侯之大夫，而其失始见也。
秋宋公杀其世子痤
宋世子痤美而狠合，左师畏而恶之，寺人惠墙，伊戾为太子，内师而无宠，谗太子将为乱，公囚，太子乃缢而死，杀太子，目君甚之也。
晋人执衞甯喜
传公会晋赵武，宋向戌，郑良霄，曹人于澶渊，以讨衞疆戚田取衞西鄙懿氏六十以与孙氏，于是衞侯会之，晋人执衞甯喜北宫，遗使女齐，以先归衞侯如晋，晋人执而囚之于士，弱氏按执衞侯不书，不以告也。
八月壬午许男甯卒于楚
传许灵公如楚，请伐郑，曰：师不兴，孤不归矣！八月，卒于楚，楚子曰：不伐郑，何以求诸侯？十月，楚子伐郑。
冬楚子蔡侯陈侯伐郑
葬许灵公
二十有七年春齐侯使庆封来聘
夏，叔孙豹会晋赵武，楚屈建，蔡公孙归生衞石恶陈孔奂，郑良霄，许人，曹人于宋。
传宋向戌善于赵文子，又善于令尹子木，欲弭诸侯之兵以为名，如晋，告赵孟，许之如楚，楚亦许之，告齐，秦亦许之，皆告于小国，为会于宋，杜注按传会者十四国，齐秦不交相见，邾滕为私属，皆不与盟，宋为主人地于宋，则与盟可知，故经惟序，九国大夫，楚先晋歃，而书先晋贵信也，陈于晋会，常在衞上孔奂非上卿，故在石恶下按，楚先晋歃，乃盟也，此书会故先晋会之所以先晋者，葢屈建欲盟先晋歃，故于会特推赵武以晋，楚狎主夏，盟会既先晋则盟，自应先楚，持此为词，度赵武，无以难之，故会先晋者，乃楚人之狡谋，非圣人之贵信也，圣人因史作经，凡会盟，列序皆鲁史旧文，故当时载书所次，多与周班不合者，圣人皆仍之，而无所改正，乃于此而独以贵信，先晋也，理不宜然，又据传称，宋公兼享晋，楚之大夫赵孟为客，使非会已先，晋，宋为地主，安敢蔑视，楚卿而遽尊，赵孟且子木亦安能无言乎地于宋，即不序宋者，晋自文公后主盟，中夏者近百年，当时诸侯虽亦徃徃从楚，然终惴惴焉，惟晋之讨是惧，迨宋向戌，欲弭兵而为此会，于是楚以僭王之国，竟公然与晋并列，一时两伯而不复有所轩轾，此非天下之小故也。圣人安得不变？文以见义乎？故列序诸国，独没宋不书，葢专以合晋，楚之成，致楚氛益炽，为宋向戌罪，若列序诸国，仍书宋向戌于晋，楚大夫之后，则为会盟之常词，而习其读者，弗之察矣，惟没宋不书，使不与蔡衞陈郑诸国相混，第直书，其会所之，在宋而归咎向戌之意，以语气求之，自隐然见于言外，此圣人之文，所为游夏，不能赞一辞者欤？杜注非是其辨，更详具僖，十九年，盟于齐下。
衞杀其大夫甯喜
患其专而杀之不以其罪也故从杀大夫之恒辞
衞侯之弟鱄出奔晋
衞侯既杀甯喜，鱄病失言，故出奔称衞侯之弟者恒辞也，先儒以为罪衞侯误矣衞侯病在食言耳，非不友于其弟也，鱄称弟，不足以罪之。
秋七月辛巳豹及诸侯之大夫盟于宋
豹去氏者，承上文从省，大夫而系于诸侯，义具三年及陈袁侨盟下，凡公与外诸侯防盟，皆前目后，凡不覆书，公及以鲁君例鲁卿，则此亦止应书诸侯之大夫盟于宋，而独覆书，豹及者，会先晋而盟，先楚与寻常会盟，皆以晋为主者不同，故覆书豹及使，若为异事者，然此与定四年，臯鼬之盟，覆书公及其义正同，再书于宋者，会盟不同日例，应再书其地也。
冬十有二月乙亥朔日有食之
二十有八年春无冰
夏衞石恶出奔晋
衞人讨甯氏之党故也
邾子来朝
传时事也
秋八月大雩
仲孙羯如晋
传告将为宋之盟故如楚也
冬齐庆封来奔
庆封好田而嗜酒，与庆舍政卢蒲癸，王何二人皆嬖于庆舍，十一月乙亥，尝于太公之庙，癸何杀庆舍，庆封来奔。
十有一月公如楚
传为宋之盟，故公及宋公，陈侯、郑伯、许男如楚，及汉，楚康王卒，公欲反，叔仲昭伯曰：我楚国之为非，为一人行也。公遂行。
十有二月甲寅天王崩
传，癸巳，天王崩，王人来告，防问崩，日以甲寅告，故书之，以征过也，按告防赴文，后必具日月，其所具之日，即崩之日，此定例也。鲁不应有是问，使者承命出使，非甚愚之人，必无误告天王崩，日之理，其所以鲁为是问，而使者告称，甲寅者，是时，周室衰防，物力匮绌，防事不能如礼，故天王以癸巳日崩，直迟二十余日至，甲寅，始告其当国，大臣亦自知缓，告之非礼，故赴文后所具之日，即用遣使之日，鲁与周相去非絶逺天王之崩，闻诸道路者，已有日矣，今见其以甲寅赴，故疑而问之，使者不欲显其缓告之失，故坚称甲寅，非实不知天王之以癸巳，崩而谩以甲寅，告也，鲁史从告，圣人亦仍之而已。
乙未楚子昭卒
胡氏，安国曰：甲寅，天王崩，乙未，楚子昭卒，相距四十二日，则閠月之验也。然不以閠书见防服之，不数閠也，按閠承前月而受其余日，故闰月之日系于前，月之下而不以閠书者，乃史文定例，胡氏以为见防服之不数，閠圣经，恐无此义。
二十有九年春王正月公在楚
庄文成襄四公，正月在晋者六皆不书，而在楚则书者，以僭王故恶楚也，传楚人使公亲襚，夏，四月，葬楚康王公及陈侯，郑伯、许男送至西门之外，楚不书葬，所谓避其号而不书者也。
夏五月公至自楚
传公还，及方城，季武子取卞，使公冶问：玺书追而与之，曰：闻守卞者将叛，臣帅师徒以讨之，既得之矣，敢告公冶，致使而退，及舍而后闻，取卞，公欲无入，荣成伯赋式，防乃归按卞，乃鲁邑而不属，季氏取之以自益，故公闻之，而欲无入也。
庚午衞侯衎卒
阍弑呉子余祭
传呉人伐楚，获俘焉，以为阍使，守舟呉子，余祭观舟，阍以刀杀之，不曰其君贱阍也，虽贱之而阍，亦食禄，故书弑。
仲孙羯会晋荀盈，齐高止，宋华定衞世叔仪，郑公孙叚，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，小邾人城杞。
晋平公杞出也故合诸侯之大夫以城杞
晋侯使士鞅来聘
传拜城杞也
杞子来盟
诸侯既城，杞，晋侯使鲁归所侵杞田，故杞子来盟，杞称子者，义详僖二十三年，杞子卒下。
呉子使札来聘
按上书阍弑呉子余祭，此所谓呉子者夷，末也，杜注，余祭既遣聘而后死，札以六月到，鲁未闻防也正义隐三年，武氏子来求赙，文九年，毛伯来求金，并不言，王使传皆云：王未葬，是知先君未葬，嗣子不得命，臣故杜注以为通嗣君通，余祭嗣也，不知先君未葬，嗣子不得命，臣此周礼也，呉本文身断髪之俗，岂可以是责之，毛伯武氏，子之来，以王在谅闇，不称王命，故不书，王使此不用周礼，称呉子命，故书呉子使皆鲁史旧文，圣人不得而易之也，且必无余祭，立已，四年而始通之理，至以季子在防而行吉礼为疑，则又有説春秋时三年之防，虽未尽废，然每遇朝聘会盟，燕享之事，葬后輙以吉服成礼，观襄十六年传称晋平公改服修官，昭十二年传称子产相郑伯辞于享，请免防而后听命，是时，郑简公卒尚未葬，故以免防为请，子产且然，则既葬即吉，固当时诸侯之通礼也，审矣，而葬期又不尽，用五月之制，晋悼公卒于襄，十五年十一月至十六年正月而葬，郑简公卒于昭，十二年三月至五月而葬，其葬期皆仅及三月，是其例也。季子至鲁大都在七月，内外讣，此时余祭之弑，已及三月，其葬当已届期，既葬即吉，子产既可以免，防而听晋命矣，季子独不可以免防，而行聘礼乎？且季子呉之至亲，虽受命出聘，或请俟先君，葬毕，然后就道，以情理度之，尤属事所宜有，果尔，则其至鲁之日免防已久，诸行吉礼，更可无嫌，故贾逵服防皆以为夷末新即位，使来通聘其説甚确杜注不可从，称札者来聘，例书名，胡氏谓讥其让国，非也，让国事在后，未有因其后事而贬之于前者，其不从齐年，郑语之例称弟，又不称公子者，呉在禹贡要荒之地，春秋苐以号举其世系，行次，圣人以为不足详也，呉子称爵，与使椒来聘，称楚子，义同详具，庄二十三年，荆人来聘，下。
秋九月葬衞献公
齐高止出奔北燕
按左传，齐公孙虿，公孙灶放其大夫高止于北燕，而经以出奔书，左氏以为罪，高止杜注，实放书奔，所以示罪，其意以出奔，较甚于放，故云示罪，不知放者，以其罪而放之，奔则不必皆有罪也，且放必限之，以其地奔则任其所如，徃若以所称为优劣，则奔优于放，安有以书奔为示罪者乎？高止之，所以书出奔者，放者，上施于下之词，高止为二公孙迫逐而去，本不可谓之放，故以出奔书，此圣人正名分之一端也。
冬仲孙羯如晋
报范叔也
三十年春王正月楚子使防罢来聘
夏四月蔡世子般弑其君固
传蔡景侯为太子般娶于楚通焉太子弑景侯
五月甲午宋灾宋伯姬卒
谷梁传取卒之日，加之灾上者，见以灾卒也，伯姬之舍失火，左右曰：夫人少避火乎？曰：妇人之义，传姆不在，宵不下堂，遂逮乎火而死，妇人以贞为行者也，伯姬之妇道尽矣！详其事，贤伯姬也。
天王杀其弟佞夫王子瑕奔晋
传灵王崩，儋括欲立王子佞夫，佞夫不知，戊子，儋括围蒍，逐成愆，五月癸巳，尹言多刘毅，单蔑甘过，巩成杀佞夫，括瑕廖奔晋，书曰天王杀其弟佞夫，罪在王也，杜注括廖，不书贱也，按天王之杀大夫，无见经者，先儒谓义得专杀，非也，设杀之而不当，亦以为天子，义得专杀，可以削而不载乎？葢天王杀其大夫目天王不可，又不可云周杀其大夫也，春秋鲁史于王朝事，不必备穷于辞，故不书耳。若无罪而杀世子，兄弟例应目君，故天王之杀其弟必书，王子瑕奔晋，不言出者，葢瑕与括廖同谋，当括围蒍之时，瑕廖亦当在军及佞夫被杀三人，遂自军奔晋，望溪先生所谓在外而奔者是也。在外，故不书出。
秋七月叔弓如宋葬宋共姬
郑良霄出奔许自许入于郑郑人杀良霄
二十九年，伯有使公孙黑如楚，辞曰：楚，郑方恶，而使余徃是杀余也，伯有将强使之，子晳怒，将伐伯有氏，大夫和之，三十年秋，又将使子晳如楚，庚子，子晳，以驷氏之甲伐而焚之，伯有奔许，乙巳，郑伯及其大夫盟于大宫，盟国人于师之梁之外，伯有闻，郑人之盟已也。怒，癸丑，晨自墓门之渎入，因马师颉介于襄库，以伐旧北门，驷帯率国人以伐之，伯有死于羊肆，按：宋华元出奔晋，自晋归于宋，覆举，宋华元，此不覆举，郑良霄者，义见，宋华元出奔晋，下入而介于襄库，攻旧北门，正左氏所谓以恶矣，故不曰归，而曰入其不书，叛者叛，必有所据之地，未有入国都，以叛者良霄，乃一狂惑，嗜酒之人，醉梦之中，毫无成算，其冐冐焉，旋出旋入，不啻自投于罟擭，防井之中，适足以杀其躯而已矣，不可以叛言也，故不书叛，位已絶故不书大夫，称人以杀，与晋人杀栾盈义同。
冬十月葬蔡景公
按春秋君弑不书葬，先儒以为贼不讨，故果如此，説则蔡景公，何以书？葬乎春秋大复仇葬者，臣子之终，事苟君父之仇，一日未复，即臣子之事，一日未终，故不书葬，所以示臣子以不共戴天之义也，岂贼不讨之，故乎知春秋，所以不书葬之，故则蔡景公之所以书葬者可知矣。葢戕害吾君之人，以天下万世之公义言之，则谓之贼；以忠臣孝子一人之私愤言之，则谓之仇，如齐无知，郑归生之属，贼也，即仇也，有仇而不可谓之贼者，如鲁桓之见戕于齐襄是也。有贼而不可谓之仇者，如蔡景之见杀于蔡般是也。葢般乃世子也，以世子而动于恶，则所谓仇者，即当为君父复仇之人，枭獍，出自宫闱，臣民，更复何望！此时即有方伯连帅，能伸天下万世之公义者，声罪致讨，污其宫而潴其室，然谓之讨罪，则可谓之复仇，则不可葢复仇者，创巨痛深，人子之所自致讨罪者，乱臣贼子，王法之所必诛也，若以贼不讨，不书葬，是大司马九伐之法，止欲安死者之体魄而已，有是理乎？故春秋仇未复，则以不书葬？示儆见未能揕仇人之胸，即不啻暴吾亲之骨，而与古者未葬，不除服之制，皆动以人心之所甚恻，所以儆其臣子者至矣，贼未讨，则又以书葬示儆，见以覆载，所不容之人，竟得假窀穸，为自掩之计，而四邻诸侯，胥若弗闻也者，且为会，其葬而莫之诘，其所以儆方伯，连帅者亦至矣，非圣人孰能修之。
晋人，齐人，宋人衞人郑人曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人会于澶渊，宋灾故。
会非卿故称人，先儒以为贬非也，葢为宋灾，而谋归其财，其事至细故，不使卿春秋据其实，而人之何贬之有会，未有言其所为者，此言其所为，公羊云，録伯姬也。葢国有火灾，其君夫人至，以传姆不在，不下堂而死，有人心者之所共恻也，死者不可复生，不得已而谋归其财，此即周礼致襘，补烖之义，不可谓非诸侯之善举，而亦伯姬之贤，有以感之，此春秋所以必书其所为欤？胡氏以文与葬，蔡景公连谓圣人讥其不讨蔡乱，而谋宋灾，其説非是三十一年冬，莒人弑其君密州，次年春，会于虢，寻宋盟而不讨，莒乱春秋，未尝书其所为也，何独于此而讥其不知类乎？鲁大夫不书者，共姬鲁女既使卿会葬，必有独致其厚者，故不与会，左氏以为讳亦非。
三十有一年春王正月
夏六月辛巳公薨于楚宫
按传称公作楚宫不书者，春秋虽重，用民力而公宫之作，例不见经，以人君寝处之所非，台榭比也，不独楚宫之不书作而已，于此见圣人用法之恕。
秋九月癸巳子野卒
传立胡女敬归之子，子野次于季氏，秋九月癸巳，卒，毁也。
己亥仲孙羯卒
冬十月滕子来会葬
诸侯始亲来会葬，按外诸侯，卒，鲁遣使徃葬不书防，而此书会者，春秋书内事不可据，来者为文书，滕子来葬我，君襄公也，又不可单书一葬字，故书会葬文当然尔。
癸酉葬我君襄公
十有一月莒人弑其君宻州
传莒犁比公生去疾及展舆既立，展舆又废之，犁比公虐，国人患之，展舆因国人以攻莒子，弑之，乃立去疾奔齐，陆氏淳曰：据传则展舆弑其父不当，不书胡氏，安国曰：传有乖谬，信经而废传可也，若宻州之事是矣，按文公十八年，莒弑其君，庶其传称，莒纪公，生太子仆，又生季陀，爱季陀而黜仆，且多行无礼于国，仆因国人以弑纪公，与此疑是一事，传闻两属，左氏遂两载之耳，不然，前后不应如此相类也。以情理度之弑父，当是莒仆之事，故既弑之后，即以其宝玉来奔，葢弑逆之贼，不能自定，其位故也。展舆之非弑，自当以经文为断无疑。
春秋究遗卷十二
<经部,春秋类,春秋究遗>
钦定四库全书
春秋究遗卷十三
左庶子叶酉撰
昭公上
元年春王正月公即位
按子野之卒，先儒谓季氏隂弑而以毁告，果如其説则昭公不当书即位矣，季氏虽不臣，然非若庆父之意在得国，与仲遂之意，在立庶也，昭公与子野皆襄公子昭，是时又年已十九，彼何所利，于昭公之立而为此，大不韪之事哉？
叔孙豹防晋赵武，楚公子围，齐国弱，宋向戌，卫齐恶，陈公子招，蔡公孙归生，郑罕虎，许人，曹人于虢。
传寻宋之盟也，楚令尹围请用牲，读旧书，加于牲上而已。杜注楚，恐晋先歃，故欲从旧书不歃血，经所以不书盟，按陈招称公子，以其为大夫也，诸侯之兄弟，见经者十而传，独于招称司徒，则其为大夫审矣，为大夫，故称公子，义狊隠四年翚帅师，下不歃血，不成乎其盟也，故不书盟。
三月取郓
凡取邑，必先书伐某国，此不先书伐莒者，郓乃鲁之旧疆，若先书伐莒，则似取莒之邑矣，襄公十二年，季孙救台，遂入郓，不言伐莒，亦此意也。
夏秦伯之弟鍼出奔晋
传秦后子有宠于桓，如二君于景，其母曰：弗去，惧选，癸丑，鍼适晋，其车千乗。
六月丁巳邾子华卒
晋荀吴帅师败狄于大卤
传晋中行穆子败，无终及群狄于太原，崇卒也，战魏舒曰：彼徒我车，所遇又阨，请皆卒，自我始，乃毁军以为行，翟人笑之，未阵而薄之，大败之。
秋莒去疾自齐入于莒
传莒展舆立，而夺羣公子秩，公子召去疾，秋，齐公子鉏纳去疾，按公子返国，或书自或不书，自其不书自者，以其于外，诸侯无所借力，如齐小白阳生是也。其书自者，以诸侯纳之，传所谓外有奉是也。莒去疾以齐公子鉏帅师纳之，故书自齐入于莒，然桓十一年，突归于郑，荘二十四年，赤归于曹传称，宋人执郑祭仲戎侵曹，则其借力于宋，与戎审矣，而不书自者何？葢文有所承，不必书也，然突与赤，皆文有所承，此独无所承者何？与赤之归，寔宋与戎主之，去疾则莒公子召之，齐特使公子鉏帅师以送之耳。其事异，故文不得不异也，去疾以名，系国正也，传称犁比公生去疾及展舆，则去疾长子，当立可知，与齐小白阳生系国义同。
莒展舆出奔吴
展舆系国，先儒以为罪诸侯之与其立非也，凡入国，必当立者，乃系国，不当立者，即不系国，以国本非其所有也，若出奔，则未有不系国者，葢虽不当立，而既有其国矣，安得不以实书乎？不书爵，説详桓十一年，郑忽出奔卫下。
叔弓帅师疆郓田
传因莒乱也
葬邾悼公
冬十有一月己酉楚子麇卒
按传楚令尹围聘于郑，未出竟，闻王疾而还，缢而杀之，并杀其二子，而经以卒，书先儒纷纷异论，至以不书弑为圣人，制人欲而存天理，迂诞至此，大抵皆为传所误，而不援经以为断耳，春秋传信之书，使麇果弑，经必不书，卒经既以卒书则麇，必非弑而传，所以为是説者葢当麇卒时，其子尚幼，围大权在握，因杀其孤而篡其位，而其后又穷凶极恶，身犯众怒，下流之人，众毁所归，故并加以弑麇之罪，左氏遂从而信之，而不知其实不然也。凡弑逆之贼，未有不自讳其事，而惟恐人之揭之者，乃楚灵于庆封蔡，般之弑其君也，皆声罪致讨，其不以弑君之事为讳者，彼固自以为无是事耳，迨庆封，不肯从戮，然后知己固，被此恶名，而惟恐其闻于诸侯也，使速杀之，而其于蔡侯般直，杀之而不以狥矣，使当日果出于弑，吾知其并庆封，亦不待其不肯从戮也，早杀之，而不以狥矣，然则楚麇之非弑，所当信经而废传也，奚疑。
楚公子比出奔晋
凡国有弑逆之事，则大夫出奔，不书葢，春秋举重，重莫重于弑君，一大夫之出奔，犹世变之小者耳，轻其事，故畧之如鲁季友之奔陈，齐紏之奔鲁，皆不书，是其例也【，其他如哀三年，书桓宫，僖宫灾，而传记司铎，火经文不书，即此义】，此既书，楚公子比出奔晋，则楚子麇之，是卒而非弑也，益信。
二年春晋侯使韩起来聘
杜注公即位故
夏叔弓如晋
传报宣子也
秋郑杀其大夫公孙黑
郑公孙黑好在人上，攻良霄而逐之，又与公孙楚争室作乱，欲去游氏而代其位，驷氏与诸大夫欲杀之，子产在鄙闻之，乘遽而至，使吏数之，黑遂缢，尸诸周氏之衢。
冬公如晋至河乃复季孙宿如晋
传晋少姜卒，公如晋，及河，晋侯使士文伯来，辞曰：非伉俪也，请君无辱，公还，季孙宿，遂致服焉。杜注致少，姜之禭服，按齐使陈无宇致少姜晋，且怒其非卿也，而执之矣，则公之吊少姜，虽曰非礼，当亦晋平之所喜者，肯以为非伉俪也，而辞之乎？且继此辞公者四，其为拒公，而非尊公也，审矣，意当时季孙专鲁，其取卞也，襄公归自楚而不敢入矣，今公如晋，季孙恐其诉已，故结晋卿而逆拒之耳，然必以少姜为辞，左氏所载乃晋之餙辞也，似不得其实。
三年春王正月丁未滕子原卒
夏叔弓如滕五月葬滕成公
杜注卿共小国之葬礼，过厚葬襄公，滕子来防故鲁厚报之，按昭公谨于交隣之礼，故以知礼称。
秋小邾子来朝
八月大雩
冬大雨雹
北燕伯欵出奔齐
诸侯出奔不名，此名者，从此遂失国也，与诸侯卒，则名义同。
四年春王正月大雨雹
胡氏，安国曰：雹戾气也隂胁阳臣胁君之象，申丰者，季氏之孚也，不肯端言其事，故暴扬于朝，归咎蔵氷之失，夫蔵氷特调爕之一事耳，谓能使四时无愆伏，凄苦之变，雷出不震，无菑霜雹，则亦诬矣。
夏，楚子，蔡侯，陈侯、郑伯、许男、徐子，滕子，顿子，胡子，沈子，小邾子，宋世子佐，淮夷防于申。
楚子使椒举如晋求诸侯，晋侯许之。夏，诸侯如楚，惟鲁卫曹，邾不防，六月丙子，楚子合诸侯于申，胡氏，安国曰：申之防，楚子为主而不殊，淮夷是在防之，诸侯皆狄也，其説非是按春秋于吴，多殊防成，十五年防吴于钟离，襄十年防吴于柤，于向，皆以吴先在是，而晋帅诸侯往防之，故不得不防，而又防若襄五年秋，诸侯防于戚，吴人入聼命则不书，防吴于戚矣，淮夷与于申之防，非先在申，而楚帅诸侯以防之也。岂有殊防之理，乃遂以为遍，刺天下之诸侯适见其凿而不可通矣。
楚人执徐子
徐子，吴出也，以为贰焉，故执之？按盂之防，执宋公不覆，举楚人，此独覆举者，其説详彼条下，先儒或谓若不覆举，楚人不知，执之者为谁矣？其説非是楚主防而执徐子岂不知执之者为谁乎？如僖十五年，书晋侯及秦伯战于韩，获晋侯，亦不覆举，秦人也，此自是两事，故覆举耳，别为之说，要不可通。
秋，七月，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，胡子，沈子，淮夷伐吴，杜注因申防以伐吴，不言诸侯者郑齐滕，小邾，宋不在列故也。
执齐庆封杀之
按执齐庆封不书，楚人者克朱方，而执其邑，大夫与伐吴，一事也，故不覆举，楚人上文执徐子则防不与执为类，两事也，故必覆举其不曰杀齐庆封，而曰执齐庆封杀之者，楚与吴为仇，初无意于杀齐，庆封也，克朱方而执之，因欲狥于诸侯，以为名葢庆封，被执之后，而楚始有杀之之意，若不书执，而但书曰：杀齐庆封，则其语势直而急，似楚真为讨齐庆封，而伐吴矣，传称围朱方，克之，而经不书者，克而不有其地，书执齐庆封，足以槩之故。
遂灭赖
九月取鄫
不书伐莒者传称鄫叛而来本未尝以兵取之也
冬十有二月乙夘叔孙豹卒
五年春王正月舍中军
传初作中军，三分公室而各有其一，季孙尽征之，叔孙氏臣其子弟，孟氏取其半焉，及其舍之也，四分公室季氏，择其二二子各一，皆尽征之，而贡于公，按初作云，作三军，今不云舍三军者，初作时旧有二军，非于二军外，更增一军也，乃令旧皆属公者，今以五分属公七分属私，属私者为上，下二军属公者为中军，是增一军，而二军皆动，故云。作三军，此则惟舍中军之众，属上下二军而已，其上下二军如故也。故惟云舍中军，作三军者卑，公室之渐，舍中军者卑，公室之极。
楚杀其大夫屈申
传楚子以屈申为贰于吴乃杀之
公如晋
汪氏克寛曰：昭公如晋者七，至晋而见止者，一及河而不至者五，惟此年得善，往返，然以莒人之愬，亦几不免于辱。
夏莒年夷以牟娄及防兹来奔
传牟夷，非卿而书，尊地也，辨见襄二十一年，邾庶其以漆，闾丘来奔，下防兹言及者，公羊传不以私邑，累公邑也。
秋七月公至自晋
传莒人愬于晋，晋侯欲止公，范献子不可，请归之，而以师讨焉，乃归公。
戊辰叔弓帅师败莒师于蚡泉
传莒人来讨，不设备，戊辰，叔弓帅师败诸蚡泉，莒未陈也。
秦伯卒
冬，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，沈子，徐人，越人伐吴报，栎，麻之役也，越始见经，称人者，与诸国列序，而独以号举于文不顺，故称人传称，吴人败之于鹊岸不书者，不告也。
六年春王正月杞伯益姑卒
传吊如同盟，礼也，杜注鲁怨，杞因晋取其田，而今不废防纪，故礼之。
葬秦景公
夏季孙宿如晋
传拜莒田也杜注谢前年受牟夷邑不见讨
葬杞文公
宋华合比出奔卫
传宋寺人栁有宠，太子佐恶之，华合比曰：我杀之，栁闻之，坎用牲，埋书而告公曰：合比纳亡人之族，既盟于北郭矣，公使视之，有焉？遂逐合比，按襄二十六年，寺人恵墙，伊戾谗太子痤，亦坎牲加书，而告公曰：与楚客盟矣，与此事相类，毛氏竒龄曰：犹是宋平一人，前既识太子之寃已烹寺人，而今复受其谮，犹是太子佐前不能救兄，今复不能为合比辨，此皆事之不足据者，解经者，不可不察也。
秋九月大雩
楚防罢帅师伐吴
传，楚子使防泄伐徐，吴人救之，令尹子荡帅师伐吴，师于豫章，而次于干谿，吴人败其师于房钟，杜注楚，不以败告，故不书按下，叔弓如楚，传称吊败则非不告矣，葢春秋于胜负无闗于火势者畧而不载其常也。
冬叔弓如楚
吊败也
齐侯伐北燕
传齐侯伐北燕，纳简公，燕人行成，戊午，盟于濡上，燕人归燕姬，赂以瑶罋，玉椟斚耳，不克而还，按传称纳简公，而经不书者，得赂而还，不成乎纳也。
七年春王正月暨齐平
按传文，十六年，称及齐平，襄二十年，称及莒平哀，八年称及齐平，而经皆不书，独此年书暨，齐平定十年，书及齐平，十一年书及郑平，先儒或以文十六年，书行父防齐侯于谷，襄二十年，书防，莒人盟于向哀，八年书，齐人归讙及阐，则其平可知，故从省文不书，平其説非也定十年，下书公防齐侯于夹谷，上仍书及齐平，何不从省文也，葢凡彼为我所侵伐，而有怨于我者，与之平则书，若我为彼所侵伐而有怨于彼者，与之平则不书，考传文，十六年，齐商人无道，既执子叔姬，又伐我西鄙，晋不能救，故公与之平襄二十年，以督扬之盟，与莒平哀，八年，以齐讨入邾，而与之平，或以势不能抗，或廹于大国之命，虽与之平而非其心之所愿，故其平不书者，鲁史之旧文，以非其心之所愿而讳之也，鲁史之所无，圣人安得而益之，正月暨齐平，三月，叔孙婼如齐莅盟，与定十一年，及郑平，叔还如郑莅盟，事正相类，其为鲁暨齐，平无疑，且外诸侯相，与平非有闗于天下之大势者，春秋不书，左氏谓齐求燕而与之，平其説不足信变，及言暨者，谷梁传不得已，曰：暨齐强而鲁弱，鲁不应，能强齐所为，不得已者殆，卑词厚币以请成，在外曰输，在内曰暨，而为所强者，亦遂有不得已而从其请者欤？是时季氏不臣之迹，已着四分公室而择取其二，故公欲结大国之援，借之以除其偪，而晋政多门，既不能预知鲁国之难，吴；楚，又鞭长莫及，惟齐与鲁壤地相接，景公方有圗伯之志，故公强齐而与之平，以冀其缓急之相济也，春秋书之曰暨明其汲汲然于此一平，非徒敦隣国之好而已，二十五年，公伐季氏，不克，而孙于齐，其端已兆于此矣。
三月公如楚
传楚子，成章华之台，愿与诸侯落之防，启疆来召公，三月，公如楚。
叔孙舍如齐莅盟
始暨齐平故盟以结好
夏四月甲辰朔日有食之
秋八月戊辰卫侯恶卒
九月公至自楚
冬十有一月癸未季孙宿卒
十有二月癸亥葬卫襄公
八年春陈侯之弟招杀陈世子偃师
传陈哀公元妃郑姬生悼太子偃师，二妃生公子留三妃，生公子胜，二妃嬖，留有宠，属诸司徒招与公子过哀公有废疾，三月甲申，公子招，公子过杀世子偃师而立公子留哀公缢，按招为司徒，故元年招称公子，此变文以陈侯之弟书者，着其以亲属而忍为大恶也，【本望溪先生説】。
夏四月辛丑陈侯溺卒
叔弓如晋
楚人执陈行人于征师杀之
传干征师赴于楚，且告有立君，公子胜愬之于楚，楚人执而杀之，按称行人者，先儒谓事由招过，非征师之罪，故书曰：行人其説非也详见庄十七年，齐人执郑詹下。
陈公子留出奔郑
称公子不子招之立为世子也
秋搜于红
不言公，先儒以为权在三家，望溪，先生曰：书公者，公之私行也，不书公者，国政也，但书搜者，选徒约也，曰：大者境内毕作也，按春秋五书搜皆在昭定之世，岂前此皆不搜耶？葢搜狩必在近郊之地，得其地则不书，昭定之世，三桓檀国四分，公室各有分地，往往就其私邑所近之处，以阅其军实，故于红于昌间于比蒲，皆惟三家之所便而不主故常，圣人详书于册，葢以搜非其地而讥之也，昭定以前，岂有是哉！然亦有得其地而书如桓，六年书大阅者，则以非时简，车徒为战于郎之张本也。
陈人杀其大夫公子过
传公子招归罪于公子过而杀之，是时，陈无君，故不称国，杀而两下相杀，不志于春秋，招专陈国，故称人而不目招。
大雩
冬十月壬午，楚师灭陈，执陈公子招，放之于越，杀陈孔奂。
传楚公子弃疾帅师奉孙，吴围陈，冬十一月，灭陈按不目，弃疾者放招杀奂，非弃疾所得専也，若灭陈目，弃疾而放招杀，奂更举楚子，或更称楚人，则于文赘孔奂，公子招之党，系之陈者，楚杀之也，不曰陈大夫者，杀隣国之大夫，与执隣国之大夫同例，不书其官。
葬陈哀公
按陈已灭，而哀公书葬，先儒以为存陈，非也，几春秋书外诸侯之葬，皆据鲁为文非据，彼国为文也，若据彼国为文，则当书曰某国葬某公矣，惟据鲁为文，故鲁不遣使往防，輙不书葬，而其文曰：葬某国某公言，鲁遣使往葬，某国某公也，卿往则书，某人如某国，葬某国某公，微者往则不书，某人如某国第书葬某国，某公不言防葬者，礼重往葬，义不系乎防也，陈哀公之所以书葬者，葢溺卒即赴，鲁即遣使往防其葬，及楚灭陈，葬哀公时，鲁使在列，故仍以葬，陈哀公书，葢据鲁为文非据，陈国为文，此哀公之所以国既灭而书葬也，或又以葬哀公者，楚据其实而书之，承上楚师灭陈，文从省，则其説更不足信，春秋凡一国接书，两事必覆书，某国从无承上文从省之例。
九年春叔弓防楚子于陈
传叔弓，宋华亥，郑游吉卫，赵黡防楚子于陈，杜注楚子在陈，四国大夫往不行防礼，故不总书，愚按：经书防未有不行防礼者四国，离至不旅见，故不总书。
许迁于夷
杜注许畏郑欲迁故以自迁为文
夏四月陈灾
陈已灭，而书陈灾者，灾害必系于所灾，所害之处，书陈灾，指其处也。
秋仲孙貜如齐
传孟僖子如齐殷聘，杜注自叔老聘齐，今二十年，礼意乆旷今复盛，聘无忘旧好也。
冬筑郎囿
传书时也
十年春王正月
夏齐栾施来奔
传齐栾，高氏皆嗜酒，信内强于陈，鲍氏而恶之，陈，鲍方睦，遂伐栾髙氏战于稷栾髙败栾施髙彊来奔，杜注髙彊不书非卿。
秋七月季孙意如叔弓仲孙貜帅师伐莒
中军既毁，则仍二军矣。此三卿并书，非必一卿领一军也，殆季孙自一军，其一军以正，佐分领之欤？叔弓宣公，弟叔肸之后，非叔孙氏也，胡氏以为三家，误矣。传称取郠而经不书者，意如以此见执，故讳之。
戊子晋侯彪卒
九月叔孙舍如晋葬晋平公
十有二月甲子宋公成卒
不书冬缺文
十有一年春王二月叔弓如宋葬宋平公
夏四月丁巳楚子虔诱蔡侯般杀之于申
传楚子在申，召蔡灵侯蔡大夫曰：币重言甘，诱我也，不如无往，蔡侯不可，楚子伏甲而飨蔡侯于申，执而杀之，刑其士七十人，按：楚子虔何以名？先儒谓恶其诱杀非也，楚子弃疾，亦尝诱戎蛮子而杀之矣。何独于此而名之，葢楚灵弑君之事，虽不可知，而杀其君之二子，以篡其位，则无可疑者，是其罪与弑君等，天下惟无瑕者，可以责人已，则有罪而讨人之罪，君子弗予也，故诸侯不生名，而于此独名者，着诱杀蔡侯般者非他人，乃楚子虔也，他人挟诈而殄不义，已不得为伯讨？以楚子虔而诱杀蔡侯，般，则如同浴，而讥裸裎，尤不足以服其心矣，故名之，以别其人于凡讨罪者耳，岂徒恶其诱杀云尔乎！
楚公子弃疾帅师围蔡
五月甲申夫人归氏薨
左氏以齐归，为娣望溪，先生曰：非也，未有志娣之薨，而反削夫人之薨葬者也，歴襄昭定，哀而未尝别见，襄夫人之薨，以此知齐归之为嫡也。
大搜于比蒲
有大丧而不废搜非礼也
仲孙貜防邾子盟于祲祥
秋，季孙意如防，晋韩起，齐国弱，宋华亥，卫北宫佗，郑罕虎，曹人，杞人于厥憗。
传谋救蔡也晋人使狐父请蔡于楚弗许
九月己亥葬我小君齐归
冬，十有一月丁酉，楚师灭蔡，执蔡世子有以归，用之传，楚子灭蔡，用隠太子于冈山，申无宇曰：不祥，五牲不相为用，况诸侯乎？按申无宇称用，诸侯则有已，嗣君位矣，未逾年宜称子，而以世子书者，礼国君薨，既殡五日，嗣子于柩前即位，国人称子，是时般见杀，而国被围，有并无柩前，可以行礼，故春秋不得以子称也，邾人执鄫子，用之不名，而有名者，既灭其国矣，用其世子不足以甚，其罪也。故有名。
十有二年春齐髙偃帅师纳北燕伯于阳
阳非北燕之国都，故不书复归，纳于阳不应名，卫侯入于夷仪，不名，是其例也。欵终于阳，不得其卒而名之，故不得不名，其出奔与莒，庚舆，蔡朱名同义，不曰北燕，伯入于阳，而以齐纳为文者，以着齐景公之有志于复伯也。
三月壬申郑伯嘉卒
夏宋公使华定来聘
通嗣君也
公如晋至河乃复
传取郠之役，莒人愬于晋，晋有平公之丧，未之治也，故辞公，公子憗遂如晋，谷梁传季孙氏不使，遂乎晋也？按：公如晋者七，至河而复者，五岂皆莒之愬耶？谷梁之说，似得其实。
五月葬郑简公
杜注三月而葬速
楚杀其大夫成熊
传，楚子谓成熊若敖之余也，遂杀之，杜注宣四年，鬭椒作乱，楚子信谗，而托若敖之余。
秋七月
冬十月公子憗出奔齐
南蒯不礼于季平子与公子憗，谋欲出季氏而归其室于公，使憗更其位，及憗从公如晋，蒯惧不克，以费叛，如齐憗还，及郊，闻费叛，遂出奔。
楚子伐徐
传楚子狩于州来，次于颖尾，使荡侯，潘子帅师围徐以惧吴，楚子次于干谿以为之援，按围徐者，非楚子，故书伐而不书围。
晋伐鲜虞
晋不称师义见文十年秦伐晋下
十有三年春叔弓帅师围费
按经书内围邑七皆不书，叛成三年，围棘拒命者，非棘民则齐有司也，定六年，围郓与齐人争，皆不可以叛言也，昭二十六年，围成时，公已孙齐举国拒命，不得独言成叛也，定十二年，围成欲书，公敛处父叛则为孟氏守而非叛也，欲书孟孙以成叛，又非其事之实，故第书围以纪其拒命，而不目其人焉，惟昭十三年，围费则南蒯以费叛，定十年，再围郈，则侯犯以郈叛，而经不书，先儒或谓鲁至昭定之时，中军既毁，尺地一民，皆归三家，使以叛书，是为三家讨贼也，而舍叛，又无以属辞，故书围以着陪臣据邑之实，而不书叛，以寓三家，窃国之诛，晋赵鞅，荀寅，士吉射治兵相攻，未尝叛君也，而并书叛，邯郸，稷据邑以叛，赵氏则不书，即此义，其说非也，内三叛，与邯郸稷之所以不书者，皆以家臣贱姓名，不登于史册，故虽叛，不书耳，若以嫌为三家讨贼，故不书，则齐商人弑君之贼也，及其见弑也，仍以弑其君书，何不嫌为商人讨贼乎！
夏，四月，楚公子比自晋归于楚，弑其君虔于干谿，传楚防氏之族，及防居许围蔡洧，蔓成，然皆王所不礼也，因羣丧职之族，启越大夫常寿过作乱，围固城，克息舟城而居之，观起之死也，其子从在蔡，事朝吴曰：今不封蔡，蔡不封矣，我请试之，以蔡公之命召子干，子晳及郊，而告之情，强与之盟，入袭蔡，蔡公食见之而逃，观从使子干食坎，用牲加书，而速行，已殉于蔡曰：蔡公召二子纳之，与之盟而遣之矣，师而从之，蔡人聚执之，辞曰：失贼成军而杀余，何益？乃释之，朝吴曰：二三子若能死亡，则如违之，以待所济，若求安定，则如与之，以济所欲，且违上何适而可？众曰：与之，乃奉，蔡公召二子而盟于邓，依陈，蔡人以国，楚公子比，公子黑肱，公子弃疾蔓成然，蔡朝吴帅陈，蔡、不羮许，叶之师，因四族之徒以入楚，及郊，蔡公使须务牟与史猈先入，因正仆人杀太子禄及公子罢敌，公子比为王，公子黒肱为令尹，次于鱼陂，公子弃疾为司马，先除王宫，使观从从师于干谿，而告之，且曰：先归，复所后者劓，师及訾梁而溃，王沿夏欲入鄢，芋尹无宇之子申亥求王，遇诸棘围以归，夏五月癸亥，王缢于芋尹申亥氏，按公子返国，嗣位例书入，此独书归者，弑君之贼，旋即见杀，未尝一日能自定其位，故春秋不成其为君也，然大夫以恶亦曰，入下书弑君而不从，以恶例者，当其自晋归楚之时，并无徒众故也。其必书地者，干谿师溃，防自缢于芋尹氏以其迹观之，比之罪疑，与剚刃于其君者，有间然先归，令下弑械已成，圣人本比欲死，其君之心，而加之以恶名，故必书防所在之地以实之，不使与剚刃者殊科也，春秋凡接书一人，两事必覆举其人，此书弑其君不复书，公子比者，归楚而弑其君弑，不可与归对，举为两事也，此与僖二十八年，晋侯入曹，执曹伯，宣十一年，楚子入陈，纳公孙宁，仪行父于陈，皆不覆举，其义正同。
楚公子弃疾杀公子比
传观从谓子干曰：不杀弃疾，虽得国，犹受祸也，子干曰：余不忍也。从曰：人忍子，吾不忍俟也，乃行，国毎夜骇曰：王入矣，乙夘夜弃疾使周走而呼曰：王至矣，国人大惊，二子皆自杀，丙辰，弃疾即位，按比弑君之贼也，以齐无知卫州，吁之文例之，当从讨贼之词，书曰：楚人杀公子比，若以比为王，弃疾为司马，比固弃疾之君也，以齐商人之文例之，又当书曰：楚公子弃疾弑其君，比乃止，以两下相杀为文者，葢干谿之祸，弃疾之罪，更浮于比，其以计杀之者，圗自立耳，故不可从讨贼之词，而又不以弑其君，比书者同谋作乱之人，比又未尝一日能自定其位，不成乎其为君臣也，然则前弑虔何以独书？公子比传称，蔡公食见之而逃，则观从之，召二子弃疾实不与谋，可知矣。葢非弃疾从乱，则比之逆谋不遂，非比启衅，则弃疾之逆谋不生，比虽不能自定其位而推原祸始，安得不归？狱于比哉！
秋，公防刘子，晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子于平丘。
传晋成虒祁，诸侯朝而归者，皆有二心，叔向曰：诸侯不可以不示威，乃并征防，遂合诸侯于平丘，邾人，莒人愬于晋曰：鲁朝夕伐我，几亡矣，晋侯不见公，甲戌，同盟于平丘，公不与盟，按成十六年，沙随之防书，不见公此书，公不与盟，则公犹与防，但不与盟耳，左氏，晋侯不见公之説恐不确。
八月甲戌同盟于平丘
覆举平丘者，防盟不同日也。书同盟者，有王臣同歃，晋不敢以主盟，自居故。
公不与盟
公不与盟不讳者耻轻于见执
晋人执季孙意如以归
望溪，先生曰：春秋时国事之傎，未有甚于鲁者，三桓之在国重于君，而诸侯视之，亦重于君，平丘之盟，公不与而执意如，非恕公也，谓止公不若止季孙为鲁所急也。
公至自防
蔡侯庐归于蔡陈侯吴归于陈
楚公子干公子晳之，归楚也，依陈，蔡人以国及平王即位，封陈蔡隠太子之子庐归于蔡，悼太子之子吴归于陈，按太子之子也，而称蔡侯，陈侯、正其名，不与楚人専封也，公子返国，则书入，此诸侯也，故不曰入而曰归，诸侯返国，则书复归陈，蔡，中并于楚国，本非其所有也，故不曰复不书自楚者，诸侯返国之常文。
冬十月葬蔡灵公
国复乃葬凡三十有一月矣
公如晋至河乃复
传公如晋，荀吴谓韩宣子曰：诸侯相朝，讲旧好也，执其卿而朝其君，有不好焉，不如辞之，乃使士景伯辞公于河。
吴灭州来
王氏葆曰：州来近楚小国，楚尝取以为附庸，故书灭而不系国按传称吴灭州来，令尹子旗请伐吴，王弗许，且有州来，在吴，犹在楚之言，据此，则州来之于楚，当不过名，相役属耳，其田土贡赋之所入州来，自有之本，不全以供楚，故虽为吴所灭，而于楚亦无大损，此可为近楚，小国之确证。
十有四年春意如至自晋
传季孙犹在晋，子服伯私于中行穆子曰：鲁事晋，何如夷之小国，土地犹大，所命能具，若为夷，弃之使事，齐；楚，其何瘳乎？晋乃归季孙，不书季孙者，承上省文，大夫不致必见，执而后致。
三月曹伯滕卒
夏四月
秋葬曹武公
八月莒子去疾卒
莒子卒而不书葬，鲁不防也，昭公号知礼，虽薛杞小国无不防，其葬者，而独于莒之葬不防，胡氏谓季氏故理或然也。
冬莒杀其公子意恢
传莒着丘公卒，郊公不慼，国人弗顺，欲立着丘公之弟庚舆，蒲余侯恶公子意恢而善于庚舆，郊公恶，公子铎而善于意恢，公子铎，因与蒲余侯谋曰：尔杀意恢，我出君而纳庚舆，许之，冬十二月，蒲余侯夫兹杀公子意恢，按杀意恢者，蒲余侯也，何以称国？杀葢两下相杀，不志于春秋，故不可目，蒲余侯杀也，而杀大夫，而称人者，如陈人之杀公子御，防宋人之杀其大夫司马，晋人之杀三大夫陈人之杀公子过，非羣下之作乱，即执政大臣之擅权，故皆书曰：人以着其生，杀之，柄之不自其君出也，若晋栾书，中行偃之杀胥童，则以其为厉公之所嬖也，故欲弑厉公，而先杀胥童，莒蒲余侯之杀意恢，亦以其为郊公之所善也，故欲逐郊公而先杀意恢，厉与郊且不能自免，又岂特生杀之柄之不自其君出而已，故称国，杀以见其国乱已甚，必有弑逆，廹逐之祸随其后也，凡此皆随事立文，其义固各有所当欤？郊公出奔，不书者，去疾卒，而鲁不防葬，故郊公出奔，庚舆入立，皆不以告，不告，故不书杜注，微之非也，去疾之入，展舆之奔，见于经者屡矣，何独于郊公而微之不书，大夫者，公羊所谓莒无大夫也。
十有五年春王正月吴子夷末卒
二月癸酉有事于武宫籥入叔弓卒去乐卒事
传禘于武宫，叔弓莅事，籥入而卒，去乐卒事，礼也，按有事乃时祭，非禘也，不着祭名者为叔弓卒，起故畧之武宫，鲁武公庙，复立于成，六年。
夏蔡朝吴出奔郑
朝吴事楚而系之蔡者以其忠于蔡也
六月丁巳朔日有食之
秋晋荀吴帅师伐鲜虞
传荀吴帅，帅伐鲜虞，围鼓，鼓人告，食尽力竭而后取之，克鼓而还，不戮一人，以鼓子防，鞮归按灭，鼓不书者，不告也。称荀吴帅师，胡氏谓以正兵相加，而不纳其叛臣，故称名氏，非也。自宣成以后，君称君，大夫将称名，旧史之文云尔。
冬公如晋
传平丘之防故也杜注平丘之防，公不与盟，季孙见执，今既得免，故往谢之。
春秋究遗卷十三
钦定四库全书
春秋究遗卷十四
左庶子叶酉撰
昭公下
十有六年
传公在晋，晋人止公，不书，讳之也，按晋前以取郠，既不使公与盟，今往谢，而复执之，晋之无礼甚矣，而春秋讳之，益知胡氏自反而缩之説迂而不可通。
春齐侯伐徐
传齐师至于蒲隧徐子行成赂以甲父之鼎
楚子诱戎蛮子杀之
传楚子闻蛮氏之乱也，使然丹诱戎蛮子杀之，遂取蛮氏，既而复立其子焉，按戕隣国之君，称人僖，十九年，邾人执鄫子用之，是其例矣，此独以楚子书者，挟诈以杀人其隂险尤为圣心之所恶，恶其诈自不得，不目其人也，戎蛮子不名，与鄫子不名同义。
夏公至自晋
秋八月己亥晋侯夷卒
九月大雩
季孙意如如晋冬十月葬晋昭公
卿供葬事文襄之制
十有七年春小邾子来朝
夏六月甲戌朔日有食之
传六月甲戌朔，日有食之，祝史请所用币，平子御之，曰：止也，惟正月朔，伐鼓用币，太史曰：在此月也，杜注正月谓建巳正阳之月，于周为六月，于夏为四月。
秋郯子来朝
八月晋荀吴帅师灭陆浑之戎
传荀吴帅师渉自棘津，使祭史先用牲于雒，陆浑人弗知，师从之，遂灭陆浑，数之以其贰于楚也，陆浑子奔楚。
冬有星孛于大辰
楚人及吴战于长岸
楚先胜而后败，胜负敌，故不书，楚称人者，说详隠二年，莒人入向下，吴常败楚于鹊岸于房，钟皆不书，而楚伐吴，屡见于经，葢吴犹不足以敌楚也，至是则国势匹敌而抗兵相加矣，故书战自此始，长岸楚地，两国皆僭王，故仍以楚主兵。
十有八年春王三月曹伯须卒
夏五月壬午宋卫陈郑灾
杜注来告，故书天火曰灾，按传称许不吊灾，君子知其先亡，则鲁必皆遣使往吊，审矣，不书者，其人微也。
六月邾人入鄅
传邾人袭鄅，遂入之，尽俘以归，鄅子曰：余无归矣，从帑子邾，邾人反鄅夫人而舍其女。
秋葬曹平公
冬许迁于白羽
杜注自叶迁也，正义九年，许迁于夷，十年，楚灵王迁许胡，沈道房，申于荆平，王即位皆复之，许又归于叶，故知此年是自叶迁也，楚以其偪于郑，迁之所以存许也。故以自迁为文。
十有九年春宋公伐邾
传鄅夫人，宋向戌之女也，故向宁请师，二月，宋公伐邾，围虫三月，取之，乃尽归鄅俘，杜注不书围，取不以告也；按宋伐邾，而尽归鄅俘义举也，取邑则似贪，其土地矣，故讳之而不以告其不书，归鄅俘者，书伐邾，足以概之故。
夏五月戊辰许世子止弑其君买
传许悼公疟饮，太子止之药而卒，按传称饮太子止之，药而卒则止，并非不尝药而已，谷梁传恐不足据，葢止乃杂学喜事之人，平日自诡能医，适遇父疾，一药而殂，虽无弑逆之意，而律载和御药，误不如法者，死则止，虽欲辞此恶名，而不可得矣。
己夘地震
秋齐高发帅师伐莒
杜注莒不事齐故
冬葬许悼公
许悼公书葬义见襄三十年葬蔡景公下
二十年春王正月
夏曹公孙防自鄸出奔宋
按奔未有言所自者，此云自鄸正义，云与二十二年，宋华亥，向宁，华定自宋南里出奔楚，其文正同彼，华亥等入南里以叛，又从南里出奔，则此亦应尔叛，不告，故不书，而胡传引刘敞之说，以为待放，二说，未知孰是？然公子之子称公孙据事直书，并无贤之之意，鄸邑名与宋南里在宋国，都内不同，故不系曹。
秋盗杀卫侯之兄絷
卫公孟絷夺齐豹之邑，又恶北宫喜，褚师圃，欲去之，公子朝通于襄夫人而惧，故齐豹北宫喜，褚师圃，公子朝作乱，丙辰，卫侯在平寿，公孟有事于葢，获之门外，齐子氏帷于门而伏甲焉，遂杀公孟，按杀絷书盗者，葢凡私有仇于其人，并不假君命而杀之者，则书曰：盗不问其为大夫，为士也，义见襄十年，盗杀郑公子騑，下左氏求名而不得之说，固非胡氏以为蔽罪，宗鲁亦无此理，齐豹首谋，宗鲁与闻其事，虽不为无罪，然既以身死之矣，乃舍豹而责鲁，恐圣人之断此狱，不如是之颇也，称卫侯之兄，无职司也，亦无责卫侯意。
冬十月宋华亥向宁华定出奔陈
宋元公恶，华，向，华定，华亥与向宁谋曰：亡愈于死，先诸遂杀羣公子刼，公取太子乐，与母弟辰，公子地以为质，公亦取华，向之子以为质，冬十月，公杀华，向之质而攻之，华向奔陈。
十有一月辛夘蔡侯庐卒
二十有一年春王三月葬蔡平公
夏晋侯使士鞅来聘
晋顷公即位通嗣君也
宋华亥向宁华定自陈入于宋南里以叛
宋司马华费遂生华，防华多僚，华登多僚与防相恶，谮诸公曰：纳亡人，公惧，使告司马乃与公谋逐华，防华防见司马而行，则遇多僚御司马而朝其臣，张匄，遂与华防杀多僚，刼司马以叛，而召亡人，壬寅，华，向入居卢门以南里叛，六月庚午，宋城旧鄘及桑林之门而守之，按南里系宋者，以其为宋国城内之，里名也。
秋七月壬午朔日有食之
八月乙亥叔輙卒
冬蔡侯朱出奔楚
传楚费无极取货于东国，而谓蔡人曰：朱不用命于楚，君王立东国，若不先从王欲，楚必围蔡，蔡人惧，出朱而立东国，杜注东国隠太子之子平侯庐之弟，朱叔父也。
公如晋至河乃复
传公如晋，及河鼓叛晋，伐鲜虞，故辞公按鼓叛，何妨于邦交，葢晋之权家，党季氏而恐公之诉其罪也，故假以是为辞，而却公耳。
二十有二年春齐侯伐莒
传齐北郭启帅师伐莒，莒子战苑，羊牧之諌，曰：大国不可怒也，不聴败之于寿余，齐侯伐莒，莒子行成莒，于是大恶其君。
宋华亥向宁华定自宋南里出奔楚
传冬十月，华登以吴师至，救华氏齐乌枝鸣戍宋丙寅齐师，宋师败吴师于鸿口，华登帅其余以败宋师，十一月癸未，公子城以晋师至，曹翰胡防，晋荀吴齐苑何忌？卫公子朝救宋，大败华氏，围诸南里二十二年二月，华登如楚乞师，楚防越帅师逆，华氏使告于宋，曰：寡君闻君有不令之臣请受而戮之，诸侯之戍谋曰：若华氏知困而致死，楚耻无功而疾战，非吾利也，不如出之以为楚功，其亦无能为也已。己巳，宋华亥，向宁，华定出奔楚，按书自宋南里别自国出奔也。
大搜于昌间
书昌间非其地也
夏四月乙丑天王崩
六月叔鞅如京师葬景王王室乱
王子朝有宠于景王，王欲立之，夏四月乙丑，王崩，丁巳，葬景王子朝，因旧官，百工之丧，职秩者与灵，景之族以作乱，按不曰京师乱而云王室乱者，言京师则通于上下，言王室，则其父子兄弟自乱之耳。
刘子单子以王猛居于皇
子朝乱，刘子奔扬，单子奔平畤，羣王子追之，单子杀之，子朝奔京，伐之奔山，刘子入于王城，单子欲告急于晋，以王如平畤，遂如圃车，次于皇以者，王猛弱不能自立，必赖二子左右之也，王猛在丧，不可称天王，称王子，又与他王子相乱，故以猛系之于王，王者诸侯目王国之辞，乃王人之王，非天王之，王犹诗有王风，不可谓之周也，苟既正，其为天王之王，则后不得复称子矣。
秋刘子单子以王猛入于王城
按传称晋荀跞帅九州之戎，及焦瑕，温原之师，纳王于王城，经乃不书，晋纳而书刘单以者，子朝奔京，刘子入于王城，单子使王子处守之，则王之入王城，实二子以之晋，不过以师从王入耳，故不书，晋纳公羊传云，入者篡辞，非也，入者自外而内之辞，若以为篡，下经天王入于成周，何说乎？
冬十月王子猛卒
前称王猛卒，乃称王子猛者，生以名系王，不使与他王子相乱卒，称王子正，其为未逾年之子也，王谓王国与前同称子，故不曰崩而曰卒。
十有二月癸酉朔日有食之
二十有三年春王正月叔孙舍如晋
传邾人城，翼还自雒，姑武城人塞其前，遂取邾师，邾人愬于晋，晋人来讨，叔孙婼如晋，晋人执之。
癸丑叔鞅卒
晋人执我行人叔孙舍
上书叔孙舍如晋，其为行人明矣，春秋只据实而书，非有心以着其无罪也，说见庄十七年，齐人执郑詹下。
晋人围郊
传晋籍谈，荀跞，贾辛，司马督帅师次于社，王师次于任人，辛丑，伐京，毁其西南二十三年正月壬寅，二师围郊癸夘郊浔溃杜注二师，王师晋师也，王师不书，不以告按，凡围必乆而不觧者然后书，郊明日即溃而书，围者邑，不言伐非围，无以属辞也。
夏六月蔡侯东国卒于楚
秋七月莒子庚舆来奔
传莒子庚舆好剑，苟铸剑，必试诸人，国人患之，又叛齐，乌存帅国人以逐之，遂来奔，齐人纳郊公，按郊公出奔，不书而庚舆书者，以其来奔，故诸侯奔不名，此名者，从此遂失国也。
戊辰，吴败顿，胡，沈，蔡，陈、许之师于鸡父，胡子髠，沈子逞灭，获陈夏齧。
传吴伐州来，楚防越帅师及诸侯之师救州来，吴人御诸钟离，子瑕卒，楚师戊辰晦，战于鸡父，吴子以罪人三千，先犯胡，沈与陈，三国争之，吴为三军，以系于后，吴之罪人，或奔或止，三国乱，吴师击之，三国败，获胡，沈之君及陈大夫，舍胡，沈之囚，使奔许与蔡顿曰：吾君死矣，师噪而从之，三国奔，楚师大奔，按不书楚者，楚师未与吴接也，君战死，曰：灭生得曰：获韩战，称获晋侯，大棘战称获，宋华元不嫌，君臣同辞，公羊传大夫生死皆曰获，无以见陈，夏齧之，必为死也；胡，沈之君，经书灭而传称获者见获而死也。书其败，不以国分以君大夫为序，观此，则春秋序战，必不以大夫先诸侯也，益信。
天王居于狄泉
传六月壬午，王子朝入于尹，庚寅，单子，刘子以王如刘甲午，王子朝入于王城，杜注于是敬王居狄泉，按居狄泉，入成周，皆单，刘以之而不书，以何也？望溪先生曰：王猛时尚未知，谁为当立者，以出入者，独单刘耳，敬王之立，则晋人问于介众而辞，子朝名义显，然归心者，不独单刘矣，此所以不书二子，以也，不书出者，传称王子猛卒，敬王即位，馆于子旅氏，葢自子旅氏，如刘又自刘而居于狄泉，故不可言出也。
尹氏立王子朝
立王子朝者，尹圉也，不称名而称氏，胡氏谓着世卿之擅权，乱国以为后戒其説非也称名则无别于列国之大夫，非所以尊天子矣，称子又与刘子，单子同，故不得已而称氏亦因时有此称，诗云：王谓尹氏是也。
八月乙未地震
冬公如晋至河有疾乃复
传为叔孙故如晋及河有疾而复
二十有四年春王二月丙戌仲孙貜卒
叔孙舍至自晋【，左谷皆无，叔孙字殆公羊，衍文】。
大夫不致此致者以见执故与意如书致义同
夏五月乙未朔日有食之
秋八月大雩
传旱也
丁酉杞伯郁厘卒
冬吴灭巢
胡氏，安国曰：巢，楚之附庸，实邑之也，书吴灭巢，以着入郢之渐。
葬杞平公
二十有五年春叔孙舍如宋
传季，公若之姊为小邾夫人生宋元夫人，生子以妻，季平子昭，子如宋聘，且逆之。
夏，叔诣防晋赵鞅，宋乐大心，卫北宫喜、郑游吉，曹人，邾人，滕人，薛人，小邾人于黄父。
传谋王室也，按谋王室，大事也，诸侯莫至，仅合大夫以谋之，且纳王又期在明年，其亦异于桓，文之盟，首止以定太子诛叔带，以定襄王之举矣。
有鸜鹆来巢
传书所无也
秋七月上辛大雩季辛又雩
书再雩旱甚也
九月己亥，公孙于齐，次于阳州，齐侯唁公于野井传，九月戊戌，公伐季氏，平子登台，而请待于沂，上以察罪，弗许，请囚于费，弗许，请以五乗亡弗许郈孙曰：必杀之，公使郈孙逆孟懿子叔孙氏之司马鬷戾救季氏，帅徒以往，防西北隅以入，公徒释甲，执氷而踞孟氏，使登西北隅，以望季氏，见叔孙氏之旌，以告孟氏，杀郈昭伯，遂伐公，徒公与臧孙如墓谋，遂行，己亥，公孙于齐，次于阳州，齐侯唁公于平隂公先至于野井，齐侯唁公于野井，按先儒以唁于野井罪，齐侯之不急，公非也，公次于阳州，方遣使请逆于齐，齐侯即欲亲唁公于平隂公不敢当其厚意，故先行至野井，而与齐侯相遇，葢平隂之去阳州近野井之去阳州逺而其去齐都也，则平隂逺而野井近，齐侯欲以逺迎为恭故，使有司待于平隂而不意公已先至野井也，其唁于近地，岂齐侯之不急公哉！然公欲借之以复国，则其势实有所不能，是时晋伯虽衰，而威令犹行，鲁又素屈服于晋，使晋诚见恤，则季孙必且为所胁，而欲公之入也不难，若齐，则非晋比其威，令固不能行于季孙也，即兴大师以伐之，亦难保其战之必胜，今齐侯唁公野井既以不早至平隂为己罪且为取鲁邑以安其居，而不使流寓于他国，其于公，不可谓不尽力矣，乃公不知其力之仅能及此也，第悦其甘言，以为：是必能忧人之忧者，于是入陵盟后，如齐者再，凟请不已，卒至宰夫主献宴比大夫，乃知齐之不足恃，而转而如晋焉，春秋详书于防，葢病公之轻，虑浅谋不揣情，度势而漫，为此无益之求也，至晋之所以待公者，则不逮齐逺甚当请逆，时既有即安，甥舅之诮，及公复于竟亦第逆，着干侯而不容，公至其国，都以与晋侯相见，迨二十九年，公又自郓如晋，仍不得与晋侯见而次于干侯，葢晋之强，家与季孙同恶相济，惟恐公之见晋侯，而诉其罪也，故逆以拒之，此即公在国时，五如晋，皆辞公于河之故智也；其后晋定新立，毅然欲以师纳公，又沮于范鞅之邪谋，以逐君之贼，竟任其无咎，而召之使来，以脱其罪，何以教天下之为人臣者乎？故春秋两书，公如晋，次于干侯，即继之曰：季孙意如防，晋荀跞于适厯比事属辞，而圣人之情可见矣。
冬十月戊辰叔孙舍卒
昭子从公于齐，归，安众而纳公，平子有异志，昭子使祝宗祈死，戊辰，卒按祈死之説不足信此年春，婼聘宋与宋公对语而泣，乐祈已知其死，何待于祈哉。
十有一月己亥宋公佐卒于曲棘
宋元公为公故如晋道卒故书地
十有二月齐侯取郓
凡外取内邑不书，讳之也，此不讳者，取之以居，公故。
二十有六年春王正月葬宋元公
是年正月，不书公在者，以齐侯唁公野井之后，即偕公入其国，都也，正月在齐，例不应书。
三月公至自齐居于郓
公未返国，都而书至者，贾氏逵谓季氏示欲为臣，故以告庙非也，诸侯去国，必载主祏以行此，昭公自告庙耳，岂有季氏在国而代公告至，郓之理，郑伯突入于栎，卫侯入于夷仪，皆书入此，不书入，而书居者，若适他国而返，居于是者，然为内讳也。此时公在齐都，故书至自齐。
夏公围成
齐侯使公子鉏帅师从公，围成不书，以齐师者，葢着齐师之不足以而病，公之不量力而轻，为此举也，不致者，无功而还，不以告庙故。
秋公防齐侯莒子邾子杞伯盟于鄟陵
谋纳公也莒邾杞皆鲁之与国
公至自防居于郓
九月庚申楚子居卒
冬十月天王入于成周
吴氏澂曰：王城为东都，以镐京为周之西都，东对西而言也。成周为下都，以王城为洛之，上都下对上而言也，时子朝据王城，故王入于成周，而居左氏序事，以王入成周，在子朝奔，后合依经正之，胡氏安国曰：因狄泉故称入。
尹氏召伯毛伯以王子朝奔楚
杜注召伯当言，召氏经误也。尹召族奔非一人，故言氏正义传言，召伯盈逐王子朝朝及召氏之族奔楚，则召氏族出奔，召伯身不奔也，按经称尹氏义见，尹氏立王子朝，下不必以族奔也，以族奔称氏，则立王子朝，岂亦以族立乎尹，称氏召伯，毛伯称行次尹首恶，召与毛特从之者耳，然亦不得以子称矣。召伯经书奔传称，召伯盈逐王子朝，传闻异辞，圣人必确见所据，杜氏信传而欲改经误甚。
二十有七年春公如齐公至自齐居于郓
是年，传称孟懿子，阳虎伐郓，公徒败于且知，而经不书者，伐郓之罪，无加于逐君，故于内败而讳之，从恒例也。
夏四月吴弑其君僚
传吴子欲因楚丧而伐之，使公子掩余，公子烛庸帅师围，使延州来季子聘于上国，吴公子光曰：此时也，不可失也。夏，四月，光伏甲于窟室，而享王鱄设诸置剑于鱼中以进，抽剑刺王，遂弑王，按春秋弑君，而称国者四莒，庶其晋州蒲吴僚薛比其义各异，惟吴僚薛比则望溪先生所谓悬狱而不敢有所归，其说是也，薛比事无可考，吴僚见弑于公子光而操刃者，则鱄设诸也，其赴告之文，不曰鱄设诸必曰：国乱而无主名可知矣。春秋之例，国乱而无主名，称人防者，弑亦称人，鱄设诸贱，名氏不合，登史册例，应以人书而经则称国以弑者，圣人之慎也，葢春秋至襄昭以后，皆圣人所见之世而事非本国，仍多传闻，传闻之词乆然后定，若正当所见之世，一事也，而言人人殊，是非混淆，公论未出，于是或以讳恶，而故为掩饰者有之，或以爱憎而各持异同者有之，此固圣人所无，可如何者？吴虽与鲁通，而僻处东南，事难征信，僚之见弑，圣人亦知赴告之不实也，欲从告书，人既不可，而欲径书吴公子光弑其君，又有万一失入之虑，故悬狱而不敢有所归第，书其国有是事，而不少溢，一辞焉，此所为圣人之慎也，胡氏乃谓归罪于其大臣凿矣，或曰，吴以号举不书，吴人从其恒称也，其说亦通。
楚杀其大夫郤宛
楚令尹子常贿而信谗，费无极谗郤宛，遂攻郤氏，且爇之，郤宛自杀，尽杀郤氏之族党。
秋，晋士鞅，宋乐祁犁，卫北宫喜、曹人，邾人，滕人防于扈，传防于扈，且谋纳公也。宋，卫，皆利纳公，范献子取货于季孙，谓司城子梁与北宫贞子曰：季孙未知其罪，而君伐之，请囚，请亡于是乎弗获，君又弗克，而自出也，夫岂无偹而能出君乎？故鞅以为难，乃辞小国，而以难复按传称公使子家如晋，在此盟后，恐当在此盟，前使非子家请之晋，不应无故而谋纳公也。
冬十月曹伯午卒
邾快来奔
徐氏曰：自此以前，邾畀我庶，其并来奔，今邾快又至，邾鲁隣国而为逋逃，主为过之甚，故悉书之。
公如齐公至自齐居于郓
传，冬，公如齐，齐侯请飨之，子家子曰：朝夕立于其朝，又何飨焉？其饮酒也，乃饮酒使宰献而请安，杜注比公于大夫也，礼宴大夫，使宰为主，献献爵也，请安齐侯请自安，不在坐也，刘引燕礼，谓请賔自安以规，杜正义谓齐侯与公敌体，安賔乃其常事，何须传载其文，以为卑公之义，明是齐侯，请欲自安，不在其坐，按请安谓请自安于文不顺，刘氏说似较长，葢与上宰献连文请安者，宰请公安也，正足明慢公之甚，正义驳之悮矣。
二十有八年春王三月葬曹悼公
公如晋次于干侯
传公如晋，如干侯，子家子曰：有求于人，而即其安人，孰矜之？其造于境，弗聴，使请逆于晋，晋人使公复于境而逆之，杜注逆着干侯也，言公不用子家子之言，所以见辱按此与次于阳州，文法同，而其事之情，实则异此葢病，晋之强家，党季孙以沮公而使之不得，至晋都也。
夏四月丙戌郑伯宁卒
六月葬郑定公
秋七月癸巳滕子宁卒
冬葬滕悼公
二十有九年春，公至自干侯，居于郓，齐侯使髙张来唁公。
二十六年书，公至自齐，而此不书，公至自晋者，以公未至晋都，故齐侯使髙张来唁公，唁公至晋而不见受也。
公如晋次于干侯
传齐侯使髙张来唁公称，主君子家子曰：齐卑君矣，君祗辱焉，公如干侯，杜注为齐所辱，故复适晋，冀，见恤按传称公如干侯，而经必曰：公如晋，次于干侯者，葢着公之如晋，其本意原欲至晋都而干侯，特其所次，止之地耳，乃至明年正月，而公仍在焉，则晋之强家，党季孙以沮公者，其罪不待贬絶而自见矣。又按干侯，晋地而公如晋之初，即不待于晋境，而如干侯，子家云：有求于人，而即其安，人谁矜之？不知干侯何以为公之所安也，公于去年三月，次于干侯，至今年春已一年矣，乃甫至自干侯，居于郓，旋又如晋，而次于干侯，其恋恋于干侯者，当必有故，然不可考矣。
夏四月庚子叔诣卒
秋七月
冬十月郓溃
谷梁传溃之为言，上下不相得也。上下不相得，则恶矣，昭公出奔，民如释重负，按谷梁，此说必有所本，先儒或以季氏诱之使溃，此刻论也，葢从公者皆小人，虽淹恤在外，必依势作威，以一邑之小而责以公家平日供亿之浩繁，是时公又在干侯，如子家辈皆随行，其留在郓者必以无所禀承而益肆，于是郓人不胜其扰，遂相率而去之，此事势之所必有者，季氏逐君其罪，自莫可逭。然若以此莫须有之罪，加之反不足以服其心矣。
三十年春王正月公在干侯
公正月在郓，不书者，鲁邑也，干侯晋邑，非其所宜在矣。故书不曰居，而曰在者亦以其为晋地故。
夏六月庚辰晋侯去疾卒
秋八月葬晋顷公
冬十有二月吴灭徐徐子章羽奔楚
徐子名者世近纪载详故
三十有一年春王正月，公在干侯，季孙意如防，晋荀跞于适厯。
传晋侯，以师纳公，范献子曰：若召季孙而不来，则信不臣矣，然后伐之，晋侯召季孙，献子使私焉，曰：子必来，我受其无咎，季孙意如防，晋荀跞于适厯陆氏淳曰：逐君之臣，晋不之罪，而反与防，据事直书，而晋之为盟主，可见矣。荀跞之为人臣可见矣。此不待贬絶而罪恶见者也。
夏四月丁巳薛伯谷卒
晋侯使荀跞唁公于干侯
传季孙从知伯如干侯，子家子曰：君与之归一，慙之不忍，而终身慙乎？公曰：诺，众曰：在一言矣，君必逐之，荀跞以晋侯之命唁公曰：寡君使跞以君命讨于意如，意如不敢逃死，君其入也！君曰：君恵顾先君之好，施及亡人，将使粪除宗祧以事君，则不能见夫人所能见夫人者，有如河，荀跞掩耳而走，曰：寡君其罪之恐，敢与知鲁国之难。
秋葬薛献公
冬黑肱以滥来奔
杜注不书邾史缺文
十有二月辛亥朔日有食之
三十有二年春王正月公在干侯取阚
按昭公之难，叔孙如阚，则其为鲁邑明矣，殆季氏自晋返鲁，而以阚归，公欲自掩其逐君之罪，犹归马及衣屦之意云尔，书取者不以其名，予季氏也。
夏吴伐越
传始用师于越也
秋七月
冬，仲孙何忌防晋韩不信齐髙张宋仲几，卫世叔申，郑国参，曹人，莒人，薛人，杞人，小邾人城成周。
王使富辛与石张如晋，请城成周，范献子谓魏献子曰：与其戌周不如城之，使伯音对曰：天子有命，敢不奉承！冬，十一月，晋魏舒，韩不信如京师，合诸侯之大夫于狄泉，寻盟，且令城成周，己丑，士弥牟令役于诸侯，属役赋文书以授帅，而效诸刘子，韩简子临之，以为成命，杜注临履其事，以命诸侯，经所以不书魏舒，按此年传称，冬十一月，魏舒，韩不信如京师，合诸侯之大夫于狄泉，寻盟，且令城成周，魏子南面，卫彪傒曰：魏子必有大咎，干位以令大事，非其任也云云，定公元年，传又称春王正月辛巳，晋魏舒合诸侯之大夫于狄泉，将以城成周，魏子涖政，卫彪傒曰：将建天子，而易位以令，非义也；云云，此一事也，左氏两载之而失，删其一耳，此年传，己丑，士弥牟营成周云云，定元年传云，孟懿子防城成周，庚寅栽，庚寅，即己丑之，明日而传分为两年，此役不过三旬而毕，岂有去年已令役于诸侯，迟之两月，而始栽者乎？其为出无疑，前载其事于冬十一月后载其事于春王正月，周之正月，夏之十一月也，其月同，其为一事无疑，【本顾氏，炎武说】。
十有二月己未公薨于干侯
传书公薨于干侯言失其所也
春秋究遗卷十四
<经部,春秋类,春秋究遗>
钦定四库全书
春秋究遗卷十五
左庶子叶酉撰
定公
元年
凡元年必书春王正月，所以正始也。独此年正月不书者，公即位在六月，故正义公未即位，元必不改，未改之日，必乘前君之年，于时春夏当名此年为昭公，三十三年，而史官定策须有一统不可半年，从前半年从后，虽则年初，亦统此嵗故入年即称元年也。按此时定公虽未即位，而昭公已薨，故可称元年，若后世以先君在位之月，改从嗣君，即位之年，则于君臣父子之教所闗甚钜不得以此借口矣。
春王三月晋人执宋仲几于京师
传孟懿子防城成周，庚寅，栽，宋仲几不受功，曰：滕，薛；郳，吾役也，薛宰曰：宋为无道，絶我小国于周，以我适楚，晋文公为践土之盟，曰：凡我同盟，各复旧职，若从践土，若从宋，亦惟命仲几曰：践土固然，士弥牟曰：晋之从政者新，子姑受功归，吾视诸故府，仲几曰：纵子忘之，山川鬼神，其忘之乎？乃执仲几以归，三月，归诸京师，按京师成周也，不曰成周，而曰京师者，所以甚晋大夫，无王之罪也。
夏六月癸亥公之丧至自干侯戊辰公即位
杜注诸侯薨，五日而殡殡，则嗣子即位，癸亥，昭公丧至五日，殡于宫，定公乃即位，赵氏匡曰：即位，皆于朔日，故不书日，定公待昭公丧至，既殡而即位，故书日按杜注所谓殡，则嗣子即位者，谓即柩前立为丧主，与春秋所书，即位不同，春秋所书，即位则行告庙，临羣臣之礼也。
秋七月癸巳葬我君昭公
九月大雩
立宫
杜注平子，逐君惧而请祷于公，昭公死于外，自以为获福，故立其宫，公伯禽之子，公羊传立者，不宜立也，按公伯禽之子，考公弟也，鲁以弟继兄葢始于此定公，昭公之弟季孙恐人责已以擅立之罪，故特立宫，若曰：兄终弟及，亦犹行古之道云尔。
冬十月陨霜杀菽
谷梁传，未可以杀，而杀举重，可杀而不杀，举轻其曰菽，举重也。
二年春王正月
夏五月壬辰雉门及两观灾
曰及者灾起雉门而延及两观也
秋楚人伐吴
传瓦伐吴，师于豫章，吴人见舟于豫章，而潜师于巢，冬，十月，吴军楚师于豫章，败之。
冬十月新作雉门及两观
凡灾而复作者皆不书雉门，两观书者，承僭而不能革也。【本望溪先生说】。
三年春王正月公如晋至河乃复
正义三传，皆无其说，不知何故？乃复程子曰：季孙意如上，不请于天子，下不告于方伯，而立定公故，晋怒，而公往朝焉，晋辞公而复故，明年，因防而请盟于臯鼬，按请盟之说似不甚确，辨见盟于臯鼬下。
二月辛夘邾子穿卒
夏四月
秋葬邾庄公
冬仲孙何忌及邾子盟于防
修邾好也
四年春王二月癸巳陈侯吴卒
杜注癸巳正月七日，书二月，从赴正义，杜以长厯推之知，癸巳，是正月七日，知非日误者，以崩薨之事，皆以赴为文，按二月，既无癸巳日，则二月自是正月之误，不必强为之辞。
二月，公防刘子，晋侯，宋公，蔡侯，卫侯、陈子，郑伯，许男、曹伯，莒子，邾子，顿子，胡子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐国夏于召陵，侵楚。
传蔡侯为两佩，与两裘以如楚，献一佩一裘，于昭王，昭王服之，以享蔡侯，蔡侯亦服其一，子常欲之，不与，三年止之，蔡侯归如晋，请伐楚，四年三月，刘文公合诸侯于召陵，谋伐楚也，晋荀寅求货于蔡侯，弗得言于范献子曰：国家方危，诸侯方贰，将以袭敌，不亦难乎？乃辞蔡侯，晋人假羽旄于郑，明日，或斾以防晋，于是乎失诸侯。
夏四月庚辰，蔡公孙姓帅师灭沈，以沈子嘉归，杀之，传沈人不防于召陵，晋人使蔡伐沈，夏，蔡灭沈，按杀沈子嘉，以邾人用鄫子，例之不当名，而以名见者，灭国之罪，大书杀沈子不足以甚之也。
五月公及诸侯盟于臯鼬
覆举公者，先儒谓定公受国于意，如因防而请盟，以定其位，故春秋覆举公以示讥其说，非也，既与于防其位，固已定矣，复何借于盟乎？且桓公防郑伯于垂，盟于越，宣公防齐侯于平州，皆尝结外援，以自固矣。何独于此而特变文以讥之，按春秋书侵伐，或书及或书防微者，将书及君卿将书防其防字与及字对，非防于某地之防也若防于某地之防，则与盟，对防有防礼盟有盟，礼军旅之际，礼无兼举，故有先书，防于某地，后书伐某国者，如桓十五年，书防于袲伐郑是也。有先书伐某国，后书防于某地者如襄，十一年，书伐郑，防于萧鱼是也，然皆防而不盟盟，皆书在侵伐，后如成七年，书救郑，八月戊辰，同盟于马陵，十七年，伐郑，八月乙酉，同盟于柯陵，襄九年，伐郑，十有二月己亥，同盟于戏！十一年，伐郑，秋七月己未，同盟于亳城北，十八年冬，同围齐，十九年春王正月，同盟于祝柯是也。然皆盟而不防，从未有先书，防于某地，继书侵某国，又书盟于某地，如召陵，臯鼬防盟，二礼并行于侵楚之前后者，通春秋，惟此一见，彼其所以防而又盟如此，其不惮烦者，据传称刘文公合诸侯于召陵，谋伐楚也，则当其防于召陵之时，意本在于伐楚，乃荀寅求货，楚不果伐，仅遣偏师侵掠其境，于是始以伐召诸侯者，不得不变而为盟，葢楚不果伐，则召陵为虚防，不可以示诸侯也，故假此盟以实之，一若其本意，原欲与诸侯盟，非欲为蔡报怨而防者，故圣人特书侵楚于防，于召陵下盟主，大合诸侯，从无以侵书者，兹独以侵楚书，则其无能为之，实已可见，而于臯鼬之盟复覆书，公以别异之，葢始以伐召诸侯，倐变而为盟，故春秋特着其为两事而伤，晋之不能抑强扶弱，徒为此纷纷以烦，我友邦也，岂病公之请盟云尔乎？观下文接书，楚人围蔡，晋士鞅伐鲜虞，蔡侯以吴子及楚人战于柏举，比事属辞，而圣人之情可见矣。书诸侯者，刘子以疾，故不与歃也，不日缺文。
杞伯成卒于防
六月葬陈公
许迁于容城
许至是葢四迁矣
秋七月公至自防
刘卷卒
不曰刘子卷，而曰刘卷则望溪先生所谓子非爵，乃时人相尊异之，称益信，召陵之防，刘子与焉，防罢而卒，天王为赴，故称名。
葬杞悼公
楚人围蔡
以蔡灭沈故也。楚称人者，说详隠二年，莒人入向下。
晋士鞅卫孔圉帅师伐鲜虞
杜注无传，按三年传称秋九月，鲜虞人败晋师于中平，获晋观虎，恃其勇也；疑是此经下传误，载三年下。
葬刘文公
冬，十有一月庚午，蔡侯以吴子及楚人战于柏举，楚师败绩，楚瓦出奔郑。
传自昭王，即位无嵗不有吴师，蔡侯因之，以其子干与其大夫之子为质于吴，冬，蔡侯吴子唐侯伐楚，舍舟于淮汭，自豫章与楚夹汉，子常济汉而陈，十一月庚午，二师陈于柏举，阖庐之弟夫槩，王以其属五千，击子常之卒，楚师乱，吴师大败之，子常奔郑，按春秋，自成公以后，卿将皆以名见此独书，楚人者，葢将尊师众，必当书曰：楚瓦帅师而上书，楚瓦帅师下又书，楚师败绩，楚瓦出奔郑，覆举师及瓦，则于文赘，故上只书楚人，此属辞之不得，不然者也，吴称子，先儒以为进之非也，哀八年，楚公子结帅师伐陈，吴救陈，春秋亦第以号举，何独于此而进之，葢楚瓦贪黩无厌，至以一裘之故乆羁蔡侯于是蔡侯以见陵之怨，控告大邦，为晋侯者，惟仗义执言，投袂而起，文襄之业，庶几其复振耳，乃召陵之防，荀寅求货，既与子常之为饿，豺狼者无以异，迨楚人围蔡，而晋士鞅伐鲜虞，其能为蔡侯，所以而败楚师于柏举者，吴子也，谁主夏盟，竟甘以此义举，让人何以视十六国之诸侯乎？故春秋于吴概以号举，而此独以吴子书非进之也，葢着其为吴子以病，晋侯之不能故耳。不然，吴聴子胥之谋，其欲甘心于楚也乆矣是举特防逄其适，原非専为蔡报怨也，而春秋遽以救灾恤，隣之义予之，岂理也哉？其不书救蔡者，师至而围已解，蔡侯以吴子深入楚境，不可以救书也，若如胡氏之说，又无解于哀，八年之书，吴救陈矣，柏举楚地，因楚有僭王之罪，而吴为蔡侯，所以故不以楚主兵，不得以长岸为比。
庚寅吴入郢
传吴从楚师，及清发，将击之，夫槩王曰：困兽犹鬭，况人乎？若使先济者知免，后者慕之，蔑有鬬心矣，半济而击之，又败之，五战及郢，按吴以号举，从其恒称，观此，则前书吴子之非，因其救蔡而进之也，更审矣，不曰入楚，而曰入郢者楚为一国之总称郢，乃楚之国都，吴自柏举而入楚之国，都谓之入郢，则可谓之入楚，则不可以柏举，楚地，吴师至柏举，即已入楚境故也。楚旋灭旋复，吴不有其地，故曰入。
五年春王三月辛亥朔日有食之
夏归粟于蔡
杜注蔡为楚所围，饥乏，故鲁归之粟，望溪，先生曰：归粟于蔡，鲁独归之，诸侯不与也，若诸侯并归粟，则当如防于澶渊，宋灾故书，暨晋人某人某人归粟于蔡可也，且至定公时，晋令不行于诸侯乆矣不能救蔡，而吴専其功，蔡既胜楚，无为，复令诸侯归粟，葢，淮，泗，通流舟漕易致，故蔡人告籴，而鲁以粟归之耳。
于越入吴
传越入吴，吴在楚也，望溪先生曰：越之见经也，或称越，或称于越，称越者，从吴，楚之告也，称于越者，从越告也，一国而两称旧史，从告春秋不革，则谓称尺，称爵称号，纷纷然易，旧史以为褒贬者，必无是理矣。
六月丙申季孙意如卒
内卿卒必书史之常文胡氏之说凿甚
秋七月壬子叔孙不敢卒
冬晋士鞅帅师围鲜虞
传报观虎之役也杜注三年鲜虞获晋观虎
六年春，王正月癸亥，郑游速帅师灭许，以许男斯归传，因楚败也。
二月公侵郑
传为晋讨郑之，伐胥靡也，杜注周儋翩，因郑人以作乱，郑为之伐胥靡，故晋使鲁讨之，【按左传，郑伐胥靡，事在此年夏，公侵郑，在二月，若为晋讨，郑之伐胥靡，不应反在前，】按鲁自宣公十八年，伐杞之后，惟伯主在行，公乃亲防，其余侵伐，皆三桓更将，而公未尝主兵至，定哀而反，有亲将者，葢自成襄以来，兵权虽归三家，然民之去，公未乆故犹忌公，而使不得主兵至，中军既毁，尺土一民，皆非公有，于是以公为不足忌也，故私家之兵，有事则使公将之，犹鲁盛时，公家之兵，有事则使大夫将之公，名为主兵，实供大夫之役耳，然围私邑，伐与国三桓，仍时复尸之，犯强隣结仇衅，则必使公试焉，据事直书，而其罪自不可掩矣，【本望溪先生说】。
公至自侵郑
夏季孙斯仲孙何忌如晋
传季桓子如晋献，郑俘也，阳虎强使孟懿子往报夫人之聘，晋人兼享之，杜注贱，鲁不复设，两礼明经，所以不备书，晋夫人聘鲁，不书者，其使非卿故。
秋晋人执宋行人乐祁犁
祁犁聘于晋，主赵简子饮酒焉，献杨楯六十，范赵方恶其宰曰：昔吾主范氏，今子主赵氏是贾祸也，范献子果怒，言于晋侯曰：以君命越疆未致使而私饮酒不敬，二君不可不讨也，乃执乐祁犁。
冬城中城
杜注公为晋侵郑，故惧而城之辨，详成九年，城中城下，望溪，先生曰：侨如欲去季孟，则城中城，阳虎欲去三桓，亦城中城，皆欲得公以济其乱谋也。
季孙斯仲孙忌帅师围郓
杜注何忌不言何缺文郓贰于齐故围之
七年春王正月
夏四月
秋齐侯郑伯盟于咸
传齐，郑盟于咸，征防于卫，许氏翰曰：齐，郑之盟，叛晋也，霸道隳，诸侯散离盟，始复志此葢，自是天下无殷防矣。
齐人执卫行人北宫结以侵卫，齐侯，卫侯盟于沙传，卫侯欲叛晋，诸大夫不可使北宫结如齐，而私于齐侯曰：执结以侵我，齐侯从之，乃盟于，杜注即沙也，按春秋书执行人者五，皆以其本为聘问之使，故书，行人刘氏之说是已，然聘问之，使何以必书行人，葢春秋纪异聘问之，使以通好也，于此而加桎梏焉，不可以言好矣，故特以行人书，诚以其官之不当，为所执，而异之也，岂如杜氏非其罪之说乎？然若谓春秋只据事直书，并无异，其执聘使之意，则凡外大夫之见执，未有书其官者，而此独以行人书何为也哉？
大雩
齐国夏帅师伐我西鄙
齐叛晋与郑盟故为郑伐我且报二卿之围郓
九月大雩
冬十月
八年春王正月公侵齐
报去年国夏伐我西鄙
公至自侵齐
二月公侵齐
正月侵齐未得志故
三月公至自侵齐
曹伯露卒
夏齐国夏帅师伐我西鄙
报上二侵
公防晋师于瓦
传晋士鞅，赵鞅，荀寅救我，公防晋师于瓦，按救不书者，师至，而齐已去，也不曰防，晋士鞅，而曰防晋师者，书防士鞅，则因来救，而往防之，实不着矣。
公至自瓦
书至者，以伯国来救重其事，而以告于庙也。其不以防致，而以地致者，说详桓二年，公至自唐下。
秋七月戊辰陈侯栁卒
晋士鞅帅师侵郑遂侵卫
晋师自瓦还盟，卫侯于鄟泽，赵简子使渉佗成何盟之卫？人请执牛耳，成何？曰：卫！吾温原也，焉得视诸侯将歃，渉佗捘卫侯之手，及捥卫侯怒，归叛晋，晋人请改盟，弗许，秋士鞅，防成桓公侵郑，为周报伊阙之役，遂侵卫，按遂者，继事之词，而有归重之意，晋讨卫叛，意不在郑也。
葬曹靖公
九月葬陈懐公
季孙斯仲孙何忌帅师侵卫
为晋故也
冬卫侯郑伯盟于曲濮
相结叛晋也
从祀先公
按左氏传，阳虎欲去三桓，冬十月，顺祀先公而祈焉，辛夘禘于僖宫，杜注不于太庙而于僖宫顺祀之义，当退，僖公惧于僖公之神，故于僖庙行顺祀，胡氏则引蜀人冯山之说，以为昭公，至是始得从祀于太庙，果如其说，则当书曰：禘于太庙，用致昭公矣，今但书曰从祀先公，上无所承，何以见其为昭公，恐圣人无此，鹘突文法也，似当以左氏为正，其不曰僖公，而曰先公者葢合祭于僖公之庙，因退僖公于闵公之下，虽曰顺祀，而所祀非一公，故以先公为文，亦不欲显，前此逆祀之，非礼也。
盗窃实玉大弓
阳虎将享季氏于蒲圃而杀之，林楚御桓子，将如蒲圃，桓子谓林楚曰：而能以我适孟氏乎？林楚怒马及衢而骋，适孟氏，阳虎刼公与武叔伐孟氏，公敛处父帅成人，自上东门入，与阳氏战，阳氏败，阳虎脱甲如公宫，取寳玉大弓以出按传称，阳虎入于讙阳闗以叛，即在窃寳玉大弓之后，而经不书者，陪臣贱姓氏不合，见经此窃寳玉大弓之所以亦不书，阳虎而书盗欤？
九年春王正月
夏四月戊申郑伯虿卒
得寳玉大弓
传阳虎归寳玉大弓按，阳虎陪臣名氏，不登于春秋，故前只以盗书前既以盗书此目，其人不可，又不可云盗归寳玉大弓也，故变文以书曰：得左氏传，凡获器用，曰：得得用焉。曰获杜注，谓用器物以有获，如麟为田，获俘为战，获其说，非也，对失而言，谓之得麟，以田获俘以战，获本无所失也。故曰获。
六月葬郑献公
秋齐侯卫侯次于五氏
杜注不书，伐晋者，讳伐盟主，以次告正义传言，齐侯伐晋，夷仪乃与卫侯次于五氏，次既告，则伐亦应告明，以卫新叛晋，又鲁与晋亲故耻以伐告，惟告次耳。
秦伯卒
冬葬秦哀公
十年春王三月及齐平
杜注平八年，侵齐之怨，按先儒皆以为叛晋，非也，是时，圣人用鲁，安有叛晋之事哉？葢齐鲁不相能，非国之利也。睦隣之道，固当如是耳。
夏公防齐侯于夹谷公至自夹谷
按莱人以兵刦鲁侯之事，乃好事者傅防之说，非其实也。齐景圗霸，鲁方请成以兵刦之，何以视诸侯，厯堦数语不过曹沫，蔺相如作用耳，岂足以语大圣人哉！司马迁云：优倡侏儒为戏，葢若今之演梨园者，或圣人恶其非礼，諌止其事，则犹情理之所有者耳。
晋赵鞅帅师围卫
传报夷仪也
齐人来归郓讙隂田
杜注阳虎，九年，以此奔齐，按来归者，使人将命也，先儒谓心服而归之，则于来归卫俘之义，不可通矣。【本望溪先生説】。
叔孙州仇仲孙何忌帅师围郈
传叔孙成子，欲立武叔，公若藐固，諌曰：不可，成子立之而卒，公若为郈宰，武叔既定，使郈马正侯犯，杀公若弗能，其圉人杀公若，侯犯以郈叛，武叔懿子围郈，弗克，秋二子及齐师复围郈，侯犯奔齐，按侯犯叛，不书者，以贱故。
秋叔孙州仇仲孙何忌帅师围郈
围郈事，同州仇何忌人同而必覆，举者两事也，文自不得从省，观此则隠四年宋公，陈侯、蔡人，卫人伐郑，胡氏所谓书之重词之，其中必有大美恶者，其説真不可通矣。
宋乐大心出奔曹
宋公使乐大心盟于晋，且逆乐祁之尸，辞伪有疾，乐祁之子，子明言于公曰：右师不肯适晋，将作乱也，乃逐右师。
宋公子地出奔郑
传公子地有白马四，公嬖向魋，魋欲之，公取而朱其尾鬛以与之，地怒，使其徒抶魋而夺之，魋惧将走，公闭门而泣之，目尽肿，母弟辰曰：子为君礼，不过出竟，君必止子，公子地出奔陈，公弗止，辰为之请，弗聼辰曰：是我廷吾兄也，吾以国人出，君谁与处？冬辰暨仲佗，石彄出奔陈。
冬齐侯卫侯郑游速防于安甫
以卫有晋难也
叔孙州仇如齐
谢归田也
宋公之弟辰暨仲佗石彄出奔陈
暨者不得已之辞葢辰胁之而与俱出也
十有一年春，宋公之弟辰及仲佗，石彄，公子地自陈入于萧以叛。
正义庄，十二年，宋万弑闵公，萧叔大心者，宋萧邑大夫也，平宋乱，立桓公，宋人嘉之，以萧邑封叔为附庸宣，十二年，楚子灭之，复为宋邑，故辰等今入之以叛，按上言暨，而此言及者叛，非人所能，强之事，故不可以暨言也。
夏四月
秋宋乐大心自曹入于萧
入萧从叛人叛可知故不言叛
冬及郑平
杜注平六年，侵郑取匡之怨，左传？始叛晋也，按郑附齐鲁及齐平，归三邑，即与郑平，皆夫子用鲁睦，隣之道也。
叔还如郑涖盟
十有二年春薛伯定卒
夏葬薛襄公
叔孙州仇帅师堕郈
传仲由为季氏宰将堕三都于是叔孙氏堕郈
卫公孟彄帅师伐曹
传卫公孟伐曹，克郊按不书，取郊者疆，小邑无闗重轻春秋畧之者多矣。
季孙斯仲孙何忌帅师堕费
传季氏将堕费，公山不狃，叔孙輙帅费人袭鲁，公与三子入，季氏之宫，登武子之台，费人攻之，弗克，入及公侧，仲尼命申句须，乐颀下伐之，二子奔齐，遂堕费。
秋大雩
冬十月癸亥公防齐侯盟于黄
杜注结叛晋辨见及齐平下
十有一月丙寅朔日有食之
公至自黄
十有二月公围成公至自围成
传将堕成，公敛处父谓孟孙，堕成，齐人必至于北门，且成，孟氏之保鄣也，无成，是无孟氏也，子伪不知我将不堕，冬十二月，公围成，弗克按郈，有侯犯之乱，费有南蒯之乱，季孙叔孙皆苦之，故堕之，易成则未叛，孟孙也，又有公敛处父为之宰，故虽公亲将围之，而亦无如之何？此当日之事势也。
十有三年春齐侯卫侯次于垂葭
杜注二君将使师伐晋次于垂葭以为之援
夏筑蛇渊囿
大搜于比蒲
杜注书，不时也，按：是时孔子方见用于鲁，乃聴其有此举，何耶？葢堕郈堕费，季孙叔孙皆苦其家臣之叛，故遂聴子路之谋而自堕其保障，及孟氏不肯堕成，二子乃觉其为强，公抑私之计，于是季氏之虑遂变，彼方以用孔子适以自贻伊戚耳，安肯迟至十四年，复使之与闻国政乎？故司马迁鲁世家记，仲由毁三桓城，事即继之曰：季桓子受女乐，孔子去皆在定公，十二年，葢自公敛处父之谋用，而圣人之于鲁，已有不可一朝居之势矣，蛇渊之筑，比蒲之搜殆皆在，孔子既去之后欤？胡氏所引孔子世家云云，乃好事者张大其词，太史公亦知其説之不足据也。故于鲁世家皆削而不载，而大司宼摄相之説尤荒诞不经，胡氏不察而遽信之，可慨也已。
卫公孟彄帅师伐曹
秋晋赵鞅入于晋阳以叛
传赵鞅谓邯郸午曰：归我卫贡五百家，吾舍诸晋阳，午许诺，归告其父兄，皆不可，赵鞅怒，遂杀午，赵稷渉賔以邯郸叛，夏六月，上军司马籍秦围邯郸，邯郸午，荀寅之甥也，荀寅，范吉射之姻也，而相与睦，故不与围邯郸，将作乱，董安于闻之，告赵孟曰：先备诸赵孟，不可，秋七月，范氏，中行氏伐赵氏之宫，赵鞅奔晋阳，晋人围之，据此则赵鞅之入晋阳，拒荀范也，而经书曰叛，先儒谓其不知，投鼠忌器之义，其説虽正而于当日之情，事恐未尽也，观后梁婴父之恶，董安于也，以范中行之乱，安于实发之，则当日赵鞅因荀范之不与围邯郸，闻安于之言，必先谋伐之，乃机事不宻为荀范所觉，遂先伐之，赵鞅战不胜而出奔，此知氏之所以讨其先发难也，左氏所谓赵孟不可云云者，葢荀范从此遂亡，而赵氏分晋，故晋乗左赵氏而为是掩饰之辞，左氏不察而遽信之耳，若果如其説荀范攻鞅鞅，束手不敢校，而逃死于晋阳，其情亦可悯矣！而圣人顾书之曰叛，亦何足以服其心哉！
冬晋荀寅士吉射入于朝歌以叛
传荀跞言于晋侯曰：君命大臣，始祸者死，今三臣始祸，而独逐鞅，刑不钧矣，请皆逐之，冬十月，奉公以伐范氏，中行氏，弗克，二子遂伐公，国人助公，二子败，从而伐之，丁未，荀寅，士吉射奔朝歌。
晋赵鞅归于晋
传韩，魏以赵氏为请，十二月，赵鞅入于绛，盟于公宫，按大夫返国，例书曰：归不书，自晋阳者，私邑亦晋，不可与晋对举也，抑圣人笔削之义，于是乎寓焉，葢赵鞅之归，与凡出奔，而归者不同，其与荀范为难也，较之，宋华向辈，显与君敌者，其罪有间，故书归以寛其据邑以叛之诛，然其迹究渉不顺，故仍不书，自以存其由，叛而归之，实此所为，变通之权衡也。
薛弑其君比
説见昭二十七年吴弑其君下
十有四年春卫公叔戌来奔卫赵阳出奔宋
传卫侯恶，公叔戌，以其富也，公叔戌又将去，夫人之党，夫人愬之曰：戍将为乱，十四年春，卫侯逐公叔戌与其党，故赵阳奔宋，戍来奔。
二月辛巳，楚公子结，陈公孙佗人帅师灭顿，以顿子牂归。
传顿子牂欲事晋背楚而絶陈好二月楚灭顿
夏卫北宫结来奔
亦公叔戌党
五月于越败吴于檇李吴子光卒
传吴伐越，勾践御之，患其整也，使罪人三行，属剑于颈而辞曰：二君有治，臣奸旗鼔不敏于君之行前，不敢逃刑，敢归死，遂自刭也。师属之目，因伐之，阖庐伤将指，还，卒于陉，去檇李七里，夫差使人立于庭，苟出入，必谓已曰：夫差而忘越王之杀而父乎？则应曰：唯不敢忘三年，乃报越按书，卒于败下，见以伤卒，还兵而陨，非阵没者比，故不书灭，去檇李未逺故不地报，越不书者，以不告故胡氏乃谓报仇常事，故不书，非也报仇之师虽败，犹荣胡氏于庄公干时之战，且谓春秋以此故不讳，鲁败矣，乃于此复以为常事而不书乎？
公防齐侯卫侯于牵
谋救范，中行氏也，非殷防不致，而此致者，以齐在列，故
公至自防
秋齐侯宋公防于洮
天王使石尚来归胀
石尚大夫也，应称名，谷梁传胀者，俎实也，祭肉也，生曰胀，熟曰燔。
卫世子蒯瞆出奔宋
传卫侯为夫人，南子召宋朝防于洮太子蒯瞆献孟于齐，过宋野，野人歌之曰：既定尔娄猪，盍归我艾？貑太子羞之，谓戏阳速曰：从我而朝少君，少君见我，我顾乃杀之，夫人见太子，太子三顾速不进，夫人见其色啼而走，曰：蒯聩将杀余，太子奔宋，刘氏，敞曰：左氏序蒯瞆事曰：蒯聩欲杀夫人，予谓蒯瞆虽不善，安有此事哉？且杀夫人蒯瞆，独能全乎？彼所羞者，以夫人名恶也，如杀其母，为恶愈大，岂不知可羞乎？葢蒯聩，闻野人之歌，其心慙焉，则以谓夫人，夫人恶其斥已之滛，则啼而走，言太子将杀余，以诬之，灵公惑于南子，所言必聴，故外则召宋朝，内则逐公叔戌，赵阳固亦不难，逐蒯瞆矣，此其真也，不当如左氏所记及蒯瞆出奔，乃奔宋，宋南子家也，蒯瞆，负杀南子之名，又走入其家，敢乎哉！
卫公孟彄出奔郑
公孟彄蒯瞆之党也
宋公之弟辰自萧来奔
大搜于比蒲邾子来防公
以相见于比蒲故不用朝礼用防礼故曰防
城莒父及霄
杜注公叛晋助范氏故惧而城二邑
十有五年春王正月邾子来朝
鼷鼠食郊牛牛死改卜牛
不言其所食，食非一处，以致于死也？按：正月改卜，牛在涤三月，自应至四月而郊，独此年书，郊成七年，书不郊，犹三望，皆在夏五月，其义未闻。
二月辛丑楚子灭胡以胡子豹归
传吴之入楚也，胡子尽俘楚邑之近胡者，楚既定，胡子豹又不事楚，曰：存亡有命，事楚何为？二月，楚灭胡。
夏五月辛亥郊
书不时也
壬申公薨于高寝
杜注高寝宫名不于路寝失其所
郑罕达帅师伐宋
传郑罕达，败宋师于老丘，杜注老丘宋地，宋公子地奔郑，郑人为之伐宋，欲取地以处之，事见哀十二年。
齐侯卫侯次于渠蒢
传谋救宋也，不果救，故书次李氏，尧俞曰：五氏垂葭之次，皆谋伐晋，此次疑亦谋晋故，明年，遂伐晋，时郑从齐，齐肯救宋，以仇郑耶？其説于情事极合，左氏传，恐未足信。
邾子来奔丧
诸侯奔鲁丧者惟此一见
秋七月壬申姒氏卒
姒氏，哀公之母也，妾母故卒不书薨，葬不称小君，望溪，先生曰：成风敬嬴，定姒之卒，书薨，葬称小君，非礼也，而是时鲁尚有君也，故诸大夫从君所欲，姒氏卒不书薨，葬不称小君，礼也，季氏弱其君，不使备礼，君嬴而不能自主也。
八月庚辰朔日有食之
九月滕子来防葬
防葬不止滕子大夫合礼故不书
丁巳，葬我君定公，雨，不克葬，戊午，日下昃，乃克葬，谷梁传，葬既有日，不为雨止，礼也，雨不克葬，丧不以制也，乃急辞也，不足乎日之辞也，辨详宣八年，敬嬴下。
辛巳葬定姒
按定非諡也。妾母不敢从夫，本当有諡，隠公之母諡，声是其例也。鲁自文姜之后，夫人皆不从君諡，于是遂以别諡为尊，夫人而定姒，以妾母不备礼，反从公之諡曰定。葢周公之典法，至是已扫地尽矣！不然，则襄公之生母，諡定亦号定姒，世之相去未乆也何必故与之相犯乎？
冬城漆
春秋究遗卷十五
钦定四库全书
春秋究遗卷十六
左庶子叶酉撰
哀公
元年春王正月公即位
楚子陈侯随侯许男围蔡
传报柏举也，蔡人男女以辨，使疆于江，汝之间而还，蔡于是乎请迁于吴，杜注随世服于楚，不通中国，及吴入楚，昭王奔随，随侯免之，卒复楚国，楚人徳之使列于诸侯，故得见经，定六年，郑灭许，此复见者，葢楚封之，按：胡氏谓蔡降而书围者，恕，楚子之复仇，非也，楚之仇吴也，蔡特借吴以纾其见陵之怨耳，乃舍强大之，吴不问，惟逞其吞噬，于弱小之蔡，而圣人顾以楚子为复仇，而恕之乎？其所以不书降蔡者，葢蔡讳降，第以楚围告鲁史承告，故不书降而书围。
鼷鼠食郊牛改卜牛
牛下谷梁有角字
夏四月辛巳郊
谷梁传鼷鼠食郊牛角，改卜牛，志不敬也，夏四月，郊；书，不时也。
秋齐侯卫侯伐晋
传齐侯，卫侯防于干侯救范氏也，师及齐师，卫孔圉，鲜虞人伐晋，取棘蒲，杜注鲁师不书，非公命也。
冬仲孙何忌帅师伐邾
定公之末，邾之事鲁至矣，而不免于伐，葢三家专鲁，正以其服勤于鲁，为罪耳。
二月，春，王二月，季孙斯，叔孙州仇，仲孙何忌帅师伐邾，取漷东田及沂西田。
传伐邾，将伐绞，邾人爱其土，故赂以漷沂之田而受盟。
癸巳叔孙州仇仲孙何忌及邾子盟于句绎
按三人伐而二人盟，先儒或谓季氏汰，不屑与邾盟，故使二子歃而已，临之，葢自以为君矣，或以季氏包藏祸心，必欲灭邾，故使二子盟而已，不与焉，七年，入邾之事，已兆于此，二说不同，郑氏玉曰：必合而观之，而季氏与伐不与盟之故，乃偹至公羊各盟其所得之说，恐未必然，季氏即得田何妨？不与盟耶？
夏四月丙子卫侯元卒
滕子来朝
晋赵鞅帅师纳卫世子蒯瞆于戚
书世子者，见灵公未尝废，蒯瞆而别立世子也，于戚病，晋不能声，輙之罪，而使蒯瞆，不得入卫也，张氏洽曰：蒯聩必无杀母之事，观春秋以世子书，则知蒯聩为无辜而被恶名也审矣。
秋八月甲戌，晋赵鞅帅师及郑罕达帅师战于铁，郑师败绩。
传齐人输范氏粟，郑子姚子般送之，士吉射逆之，赵鞅御之，战于鐡，郑师大败，获齐粟千车，李氏，某曰：据此，则是郑人为齐致粟于范氏也，夫郑虽与齐合，然安甫一防之后，郑亦不与齐通，观郑罕逹伐宋，而齐，不知宋皇瑗侵郑，而齐不救，可见矣。且齐苟欲输范氏粟，何不迳致朝歌，主卫以为防，防而乃使郑越疆代送耶？葢郑本叛晋，幸其有范，中行之乱，或将以兵助之，而赵鞅闻有郑师，遂邀击而败之耳，其说似得其实。
冬十月葬卫灵公
十有一月蔡迁于州来蔡杀其大夫公子驷
元年，蔡请迁于吴，而中悔，吴因聘袭之，蔡杀公子驷以说言，不时迁者，驷之为也。
三年春齐国夏卫石曼姑帅师围戚
以齐主兵者齐大卫小以国序，故先齐襄元年，为宋国彭城亦以国序先，晋正与此同，胡氏乃以为诛齐之党，其说非也，天下岂有舍为恶者不诛，而惟其党之是问者哉？不言卫戚者，杜注非叛人。
夏四月甲午地震
五月辛夘桓宫僖宫灾
桓僖何以有宫胡氏，安国曰：季氏出于桓立于僖世，专鲁国之政，其诸以是为说而不毁欤？按传称司铎火而经不书者，举庙，重以畧之不言及者，谷梁传言及，则祖有尊卑，自我言之，则一也。
季孙斯叔孙州仇帅师城启阳
杜注鲁党范氏故惧晋比年四城
宋乐髠帅师伐曹
讨乐大心之乱也
秋七月丙子季孙斯卒
蔡人放其大夫公孙猎于吴
左氏无传，其事不可考，但经称，蔡人放殆，其执政大臣逐之，而不以君命故。
冬十月癸夘秦伯卒
叔孙州仇仲孙何忌帅师围邾
邾已受盟于句绎，今二卿，逾年，复围之，鲁之弃信甚矣。
四年春王二月庚戌盗杀蔡侯申
传蔡昭侯将如吴，诸大夫恐其又迁也，公孙翩逐而射之，入于家人，而卒望溪，先生曰：称盗者隂贼而不知何国之人也，故不称弑，非其君也传谓贼由公孙翩，非也，果翩也，或目其人，或称国人可矣，无为以盗书也，惟不知贼之在故辰，以惧罪而奔，姓霍以见疑而杀也，按注昭公已适吴矣，翩在路逐而射之，其迹有似于今之所谓响马者，传又称以两矢门之众莫敢进，葢昭公中矢，避入人家，翩即随之，以入而杀之，并无徒众，故虽蔡人，其始亦不知其为翩也，而以盗杀赴于诸侯，鲁史承而书之，圣人亦仍之而已。左氏以为翩者，殆后亷得其实而故有是传闻之词欤？
蔡公孙辰出奔吴
葬秦恵公
宋人执小邾子
李氏亷曰宋之伐曹，执小邾子，葢齐景圗霸未成，而宋亦有志于争雄也，当与宋襄执滕子，围曹诸事合观之。
夏蔡杀其大夫公孙姓公孙霍
晋人执戎蛮子赤归于楚
楚围蛮氏，蛮氏赤奔晋，楚谓晋曰：晋，楚有盟，好恶同之，若将不废，则寡人之愿也，不然，将通于少习，以聴命赵鞅曰：晋国未宁，安能恶楚必速，与之，乃诈执戎蛮子以畀楚师，按蛮子赤名者，从此遂失国，犹诸侯之卒，则名也，执称人者执隣，国之诸侯，大夫例称人，不曰归之于者，畏楚，故重在楚而不重，在戎蛮子也，其说具僖二十八年，晋人执卫侯，下不曰畀，楚人者着，晋之京师，楚也。
城西郛
六月辛丑亳社灾
谷梁传亳社者亡国之社也，其屋亡国之社，不得上达也，注縁有屋故言灾。
秋八月甲寅滕子结卒
冬十有二月葬蔡昭公
盗杀则不知为何国之人？臣子虽志于复仇，而不能必其时也。而先君之丧，不可以乆而不葬也，故与鲁桓之戕于隣国者，别为一例而书葬，望溪先生所谓义理之权衡也。
葬滕顷公
五年春城毗
夏齐侯伐宋
汪氏克寛曰：定十四年，齐侯，宋公防于洮，距此六年，未有衅端，而忽兴师以伐宋，殆以宋伐曹，执小邾，恃强凌弱，故托是讨之，以圗霸欤。
晋赵鞅帅师伐卫
以卫助范氏故也。遂围中牟，谢氏某曰：殆以蒯聩，未入故。
秋九月癸酉齐侯杵臼卒
冬叔还如齐闰月葬齐景公
卿供葬事，晋文襄之制，按上文只书时，而闰月不书，某月者，古于年终置闰，所谓归余于终也。
六月春城邾瑕
晋赵鞅帅师伐虞
以鲜虞纳荀寅于柏人故
吴伐陈
传复修旧怨也
夏齐国夏及髙张来奔
传齐陈乞，伪事髙国者每朝必骖乗焉所从必言，诸大夫曰：彼皆偃蹇，莫如尽灭之，又谓诸大夫曰：二子欲谋二三子，盍及其未作也，先诸夏六月，陈乞，鲍牧及诸大夫以甲入于公宫，昭子闻之，与恵子乗如公战于庄败，国人追之，国夏及髙张来奔。
叔还防吴于柤
叔还以吴在柤故往防之始通吴好也
秋七月庚寅楚子轸卒
齐阳生入于齐齐陈乞弑其君荼
传陈僖子使召公子阳生，阳生驾而见南郭，且于曰：尝献马于季孙，不入于上乗故又献此，请与子乗之出莱门而告之故，遂行，至于齐，僖子使子士之母养之，与馈者皆入，冬十月丁夘立之使胡姬以安孺子，如赖去鬻，似公使朱毛告于陈子曰：君异于器，不可以二，敢布诸大夫，僖子不对使毛迁孺子于骀，不至，杀诸野幕之下，按阳生不称公子者，公子返国，嗣位例系国而不称公子？与齐小白入于齐，同弑荼，目陈乞者，当其召阳生之时，其心固已成乎弑矣，此与昭十三年，书楚公子比弑其君，防其义正，可以参互得之，阳生之入齐，陈乞召之也，故弑书陈乞，比之归楚，弃疾实不与谋，故书弑公子比，此圣人义理之权衡也，又按春秋，凡有弑逆之事，则其国之大夫出奔，不书其说，详具闵元年，季子来归下，今此既书，齐陈乞弑其君荼矣，而前独书齐国夏及髙张来奔者，何葢髙国受命于景公，而立荼，使二子不去，则荼不可得而弑，故陈乞之伪事髙国而与诸大夫谋先者无非为弑荼计，而二子之出奔，非徒大夫之不安于其位而已，春秋，安得而畧之。
冬仲孙何忌帅师伐邾
自公即位以来，四用兵于邾，葢必欲灭之，而后已也。
宋向巢帅师伐曹
以三年伐之犹未服故
七年春宋皇瑗帅师侵郑
传郑叛晋故也。按定六年，晋执宋行人，其好已絶何以为晋讨叛，先儒或以报罕达之伐，然罕达之伐已七年矣，乃至是而始报者，殆以郑与齐亲故，必因齐乱而始用师于郑欤。
晋魏曼多帅师侵卫
传晋师侵卫卫不服也杜注五年侵卫至今未服
夏公防吴于鄫
杜注吴欲霸中国也
秋公伐邾八月己酉入邾以邾子益来
传秋，伐邾，及范门，犹闻钟声，大夫諌不聴茅，成子请告于吴，不许，师遂入邾，处其公宫，以邾子益来，按入而先书伐者，累日而后入之也，公羊以为内辞，若使他人然其说，迂廻不可通，不书灭者，明年，吴伐鲁，鲁复邾子，不有其地，故曰入，在外曰以归，在内曰以来，邾子何以名以归，例称名也。
宋人围曹
传曹背晋而奸宋，宋人伐之，晋人不救，筑五邑于其郊，曰黍丘，揖丘，大城钟防。
冬郑驷帅师救曹
传宋人围曹，郑桓子思曰：宋人有曹，郑之患也，不可以不救；冬，郑师救曹，侵宋。
八年春王正月宋公入曹以曹伯阳归
传宋公伐曹，将还，禇师殿，曹人诟之，不行师待之，公闻之怒，命反之，遂灭曹，执曹伯以归，杜注灭非本意，故以入告，按：是年，至孟子去齐，时百有余嵗而曹交尚为曹君之弟，则曹未灭审矣，殆宋以小邑，存其五庙，而第以入告，诸侯欤。
吴伐我
讨其入邾也，兵直抵国都，故不言，四鄙望溪，先生曰：定哀以前，公室虽卑，而三家协心，尚可以捍御外侮，故隣国侵伐，及四鄙而止耳，至是则陪臣数叛，三家异心，莫肯为国任患，故吴齐之师，径薄国都，而莫之为蔽矣。
夏齐人取讙及阐
传齐悼公之来也，季康子以其妹妻之，即位而逆之，季鲂侯通焉，女言其情，弗敢与也，齐侯怒，夏五月，齐鲍牧帅师伐我，取讙及阐，公羊传外取邑不书，此何以书？所以赂齐也，曷为赂齐？为以邾子益来也，按经文上书，取讙及阐，下书归郊，子益于邾，则公羊之説似得其实。
归邾子益于邾
传齐侯使如吴请师，将以伐邾，乃归邾子，杜注齐未得季姬，故请师也。吴前为邾讨鲁惧，二国同心，故归邾子按：公羊以齐之伐我为，以邾子益来，左氏则谓，以季姬二说不同，然归邾子益，则皆以惧讨而归之，非能去恶而不积也审矣，胡氏之说，迂甚不书，邾子益复归于邾，而以鲁归为文者病，鲁之凌弱而畏强也，邾子何以名？从诸侯复国例，故名。
秋七月
冬十有二月癸亥杞伯过卒
齐人归讙及阐
传秋，及齐平，齐闾丘明来涖盟，且逆季姬以归，嬖冬十二月，齐人归讙及阐，季姬嬖故也，按不书来归者，无将命者也，或疆吏相授受，或鲁使微者往受而不书其人。
九年春王二月杞僖公
宋皇瑗帅师取郑师于雍丘
郑武子賸嬖许瑕求邑，无以与之，请外，取许之，故围宋雍丘，宋皇瑗围郑师垒，合郑师哭，遂取之。
夏楚人伐陈
陈即吴故也
秋宋公伐郑
报雍丘也
冬十月
十年春王二月邾子益来奔
邾子既归，又无道，吴子使太宰子余讨之，囚诸楼台，栫之以棘，十年春来奔，齐甥也，遂奔齐。
公防吴伐齐
传九年，齐侯使辞师于吴，吴子曰昔嵗寡人闻命，今又革之，不知所从，将进受命于君，冬，吴子使来儆师伐齐，十年，公防吴子伐齐南鄙，师于鄎，齐人弑悼公，赴于师，吴子三日哭于军门之外，徐承帅舟师将自海入齐，齐人败之，乃还。
三月戊戌齐侯阳生卒
按传称弑而经以卒，书胡氏拾谷梁之唾，余谓不忍以夷狄之民加乎中国之君，其说非是，是时吴师在郊，若阳生果被弑，吴必假公济私，声罪致讨，其师尤为有名，乃哭于军门之外，未闻以此借口，则阳生之非弑，所当信经而废传也，奚疑。
夏宋人伐郑
既取其师伐而又伐书之以着其修怨无已也
晋赵鞅帅师侵齐
伐丧非义也
五月公至自伐齐
葬齐悼公
卫公孟彄自齐归于卫
定十四年，卫公孟彄出奔郑，自郑奔齐，故今自齐归卫也。
薛伯夷卒秋葬薛公
冬楚公子结帅师伐陈吴救陈
楚子期伐陈，以陈即吴故也。吴延州来季子救陈，谓子期曰：二君不务徳而力争诸侯，民何罪焉？我请退以为子，名务徳而安民乃还，按札寿梦少子也，夀梦以襄二年卒，至今七十七年，寿梦卒时札已为父兄所欲立，年当在二十左右，岂有近百嵗之人而尚帅师者乎？左氏之失也，诬如此之类是矣。
十有一年春齐国书帅师伐我
报鄎之役也，按传称季氏之甲七千，冉有以武城人三百为己徒卒，次于雩门之外，又称师及齐师战于郊，则其兵及国都也，审矣，兵及国都，故不书四鄙，而胡氏乃谓齐师及清，渉泗非有城下之盟，可讳之辱，亦书伐我者，欲省致师之由，而躬自厚也，岂读左氏传，并未及卒篇耶？
夏陈辕颇出奔郑
陈辕颇为司徒，赋封田以嫁公女，有余以为己大器，国人逐之。
五月，公防吴伐齐，甲戌，齐国书帅师及吴战于艾陵，齐师败绩，获齐国书。
传为郊战，故公防吴伐齐，甲戌，战于艾陵，大败齐师，获国书，公孙夏闾邱明，陈书东郭书，按战不书鲁，或以为鲁未接战，故非也，凡师防伐，皆大国主兵者接战，余不过为之声势耳，故鞌之役，鲁，卫，皆不见，有接战之事，何独于此而不书，鲁乎葢春秋内鲁而外齐，不可云齐国书帅师及我师，吴师战，若云我师，吴师及齐师战，又以吴及齐失内中国而外僭吴之义矣，故没鲁不书，穷于辞也，不致者，去年防吴伐齐，今年春，齐即报伐几，有城下之辱，今又防吴伐齐，大败齐师，公又有天使下，国之语以激齐怒，故季孙命修守偹惴惴焉以齐至无日，为惧其不书至者，以惧齐而不以告庙也，此鲁史之所本无，圣人自不得而益之，获止书齐国书者，卿也。
秋七月辛酉滕子虞母卒
冬十有一月滕隠公
卫世叔齐出奔宋
传疾娶于宋子朝，其娣嬖子朝出，孔文子使疾出其妻而妻之，疾使侍人诱其初妻之娣，寘于犁而为之一宫，如二妻，文子怒，欲攻之，仲尼止之，遂夺其妻，或淫于外州，外州人夺之轩以献，耻是二者，故出卫人立，遗使室孔姞。
十有二年春用田赋
杜注丘赋之法，因其田财通出马一匹，牛三头，今欲别其田及家财各为一赋，故言田赋，按鲁自作丘甲之后，一丘已不止，出马一匹，牛三头矣，此注何得复云尔乎？且必无计家财，使出马牛之理，陈氏曰：以丘赋为未足，又以田赋之田赋之也者，家一人也，家一人，管子内政之法也。诸侯之益兵，自齐始，晋次之，春秋之季，鲁亦行之矣。其说似较长，观左氏及仲尼私于冉有曰：君子之行也，度于礼，施取其厚，事举其中，敛从其薄，如是则以丘亦足矣，若不度于礼，而贪冐无厌，则虽以田赋，将又不足云云，以丘与以田对，举与陈氏合，然陈説主于益兵，又与所谓贪冐无厌者不相肖，窃意兵赋，宜出夫家，周礼所谓嵗时登其夫家之众寡，辨其可任者是也。鲁以用不足，托言军用加敛于田，葢前作丘甲，每井六夫，至是则每百畆一家一夫，每井増多二夫而所増之夫或如汉口，率出钱或如唐人庸调之法，令出绵绢之属，皆不过借之以足用，非真益兵也，此圣人所以谓之贪；冐无厌欤。
夏五月甲辰孟子卒
孟子昭公之夫人也，卒不书薨，不志葢，季氏逐其君而并黜，其夫人也，传称孔子适季氏，季氏不絻，则恶由季氏明矣。
公防吴于槖臯
秋公防卫侯宋皇瑗于郧
不致者，非殷防不致，与成十二年，防于泽不致义同。
宋向巢帅师伐郑
傅，宋，郑之间有隙地焉，曰弥作，顷丘玉畅嵒戈，子产与宋人为成曰：勿有是，及宋平，元之族自萧奔郑，郑人为之城嵒，戈，九月，宋向巢伐郑，取，杀元公之孙，遂围嵒。
冬十有二月螽
戴氏震曰：周之十二月，夏之十月也，由失一闰，方九月而为十月，六月昏火中，七月流火，八月，九月，渐流而下，至十月则伏，十月，不复有螽，九月，尚温可有螽，故季孙问而孔子答以今火犹西流，司厯过也孔子明知十二月之前有失闰，犹两书十有二月，螽，鲁史旧文，不得而改焉者也。
十有三年春郑罕逹帅师取宋师于嵒
传十二月，郑罕达救嵒，丙申，围宋师按传称，十二月，而经书十三年春夏时之十二月，正周之春也，此可为郑亦用夏时之证。
夏许男成卒
公防晋侯及吴子于黄池
传夏公防单平公，晋定公，吴夫差于黄池，秋七月辛丑，盟，吴，晋争先，赵鞅呼司马，寅曰：日旰矣，大事未成，二臣之罪也，建皷整列，二臣死之，长幼必可知也。对曰：请姑视之，反曰：肉食者无墨，今吴王有墨，国胜乎？太子死乎？且夷徳轻不忍乆请少待之，乃先晋人公羊传，其言及吴子，何防两伯之辞也，按黄池之防如春秋说文所称齐，晋前驱，鲁卫骖乗滕薛夹毂而趋之，説虽不足信，而据传称王欲伐宋，注以其不防黄池，故则当日防黄池者必不止，鲁一国审矣，且传有单平公，公羊亦云：天下诸侯莫敢不至，而经皆没而不书，非圣人有意削之也，凡诸侯防盟，有先防后盟者，有不防而盟者黄池，若果合天下之诸侯先行防礼，春秋据事直书，必无削而不载之理，且是时吴氛甚炽，故日旰而盟，啧有烦言，使先行防礼，岂肯帖然？而居晋后乎？今但于盟争长而不闻，其于防争先，其为不防，而盟无疑不防，而书公防者，葢诸侯，当防盟之时，有请先相见之礼，公至黄池，因不行防礼，又未及盟期，乃就晋侯吴子而请先相见焉，诸侯相见，曰：防非必殷防而后可言防也，见必以次相及，故曰及而吴子书及则其非殷防也，亦遂不待别白而自见矣。公羊乃以及为两伯之辞，果如其说，则宋之防何独于楚？屈建不书，及乎盟据左传？谓晋先国语谓吴先以事势度之晋，自宋之盟，已不竞于楚矣，陵夷至于此时，岂复能与吴争国，语似得其实，吴为僭王之国，盟先晋歃，圣人之所深恶者也，故讳之而不书，惟讳盟不书，故公虽及晋侯，吴子先相见，非殷防，比亦不得不以公防书使不书，公防则黄池两伯无由见经，何以着时局之，又一变乎？然则宋之盟亦楚先晋歃，而春秋不讳者何？葢春秋书宋之防已叙赵武于屈建之上矣，而前目后凡，其书盟也，例应以诸侯之大夫浑之，既不嫌于失实，又不悖于内中国而外僭楚之大义，此其所以不讳盟也，安得执彼以难，此吴不以号举而称子者，以其为两伯故。
楚公子申帅师伐陈
楚畏吴之强乗其出防而伐陈
于越入吴
传越子伐吴，大败吴师，获太子友，丁亥，入吴，吴人告败于王，王恶其闻也，自刎七人于幕下，冬吴及越平。
秋公至自防
晋魏曼多帅师侵衞
葬许元公
九月螽
冬十有一月有星孛于东方
盗杀陈夏区夫
盗杀义见襄十年盗杀郑公子騑下
十有二月螽
十有四年春西狩获麟
杜注麟者，圣王之嘉瑞也，时无明王，出而遇获，仲尼伤周道之不兴，感嘉瑞之无应，故因鲁春秋，而修中兴之教絶笔于获麟之一句，所感而作固，所以为终也。按春秋书获麟，则圣经之作必在获麟之后，审矣，但杜氏谓感麟而作，其说恐不确，圣人既欲以此修中兴之教，使无麟，遂不作乎？然彼之所以为是説者葢以编年之体，按年记事，至年终乃止。今忽终于十四年之春，起止之义，必有所谓，故遂以感麟而作为经之所以终于是也。不知圣人之所以絶笔于此者，葢春秋时天下之乱已极，圣人欲为之，拨乱反治虽有其徳而无其位，苦于无可，借手之处，于是因麟之出，非其时而伤吾道之所如，不合将终无所望于后也，故托之以终篇，夫亦犹是凤鸟，河圗之叹云：尔岂絶笔于此者，必以此始之故乎？至文成致麟之説其理更荒，诞不足信，存而不论可也。
春秋究遗卷十六