钦定四库全书     经部五
春秋通説目録     春秋类
卷一
隠公
卷二
桓公
卷三
庄公
卷四
闵公
卷五
僖公上
卷六
僖公下
卷七
文公
卷八
宣公
卷九
成公
卷十
襄公
卷十一
昭公
卷十二
定公
卷十三
哀公
【臣】等，谨案春秋通説十三卷宋黄仲炎撰，端平初，尚书李鸣复进其书于朝，仲炎字若晦，温州布衣其书，大意谓春秋有教，有戒其教存乎书法，其戒存乎事实，而无褒贬，盖一扫言例之拘，而毅然直，摅胸臆者，然如论子同生一条，谓左氏因记太子生之礼，并问名等语，故起此事，恐非经文録经者，误以文加之，又如宋伯姬卒一条，谓书卿送，故书卒与上书，宋灾为两节，此类非一，皆不免于好为异，説至于触类引伸，旁通槩论，往往涉及后代史事，断其得失，亦非释经之正体，独其文辞条畅，而议论亦严正，不茍有足取者，况春秋因史以成经，故凡言史者，必以春秋为权度，仲炎引史以证春秋而即执，春秋以断史，其理亦本相通言，各有当未可概以泛滥讥也，乾隆四十三年五月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
春秋通说原序
春秋者，圣人教戒，天下之书，非褒贬之书也，何谓教所书之法是也，何谓戒所书之事是也。法圣人所定也，故谓之教事，衰乱之迹也，为戒而已矣，彼三传者，不知其纪事，皆以为戒也。而曰有褒贬焉，凡春秋书人书名，或去氏，或去族者，贬恶也，其书爵书字，或称族，或称氏者，褒善也，甚者如日月，地名之，或书或不书，则皆指曰：是褒贬所系也，质诸此而彼碍，证诸前而后违，或事同而名爵异书，或罪大而族氏，不削，于是褒贬之例穷矣，例穷而无以通之，则曲为之解焉。専门师授袭陋，仍讹由汉以来见，谓明经者，不胜众多，然大抵争辨于褒贬之异，究诘于类例之疑滓重烟深，莫之澄扫，而春秋之大义隐矣，自大义既隐，而或者厌焉，不知归咎于，业之失而曰圣人固尔也，故刘知几有虚美，隐恶之谤，王安石有断烂，朝报之毁，遂使圣人修经之志，更千数百载而弗获伸于世，岂不悲哉？故曰春秋者，圣人教戒，天下之书，非褒贬之书也，昔之善论春秋者，惟孟轲氏庄周氏为近之，轲之说，曰：孔子作春秋而乱臣贼子惧，是以戒言也，周之说曰：春秋以道名分，是以教言也，斯二者，庶几孔子之志也，夫人之所以异于禽兽者，以其有道也如是，而君臣如是，而父子如是而长幼男女亲疎，内外之差，等不齐也，叙此者为礼，顺此者为乐，理此者为政，防此者为刑，尧、舜，三王之治，皆是物也。时乎衰周，王政不行，物情放肆，于是紊其叙，乖其顺，废其理决其防，而天下荡然矣，孔子有忧之而无位，以行其志，不得已而即吾父母国之史，以明之陈覆辙，所以惧后车也。遏人变，所以返天常也，霸图之，盛王迹之熄也，盟防之繁，忠信之薄也，虽有彼善于此者，卒非治世之事也，圣人何褒焉？至于吴，楚之陵，中国臣子之奸君父，鬬干戈以济贪忿之志，悖理道以伤天地之和者，亦何待贬而后见其恶也，若夫笔削有法，而训教存焉，崇王而黜霸，尊君而抑臣重内而轻外，辨礼之，非防乱之始，畏天戒，重民生为万世立，治准焉，呜呼！使后之为君父，为臣子为夫妇，为兄弟为党，友为中国御四方者，由其法戒其事，则彞伦正而祸乱息矣，余由童至壮，研思是经，甞于旧说，如手棼丝，目暗室，难于解辨，葢久而后能破之，旁稽记载：互参始末，为书十有三卷，名曰春秋通说通说者，去褒贬之，茅塞而通诸教戒之，正途也，夫春秋固有以只字垂法者矣，如加王于正削，呉楚僭号，而从其本爵之类是也。而非字字有义也，亦固有所谓例者矣。如书其君，殁曰薨，外诸侯曰卒内，大夫书卒，外大夫不书，卒之类是也。此皆通例也。先儒谓左氏非左丘明，丘明乃孔子前辈，故孔子云：左丘明耻之，丘亦耻之，先丘明而后己，尊之也，楚左史倚相能读三坟，五典，八索九邱，葢今左氏传即楚左史也，古者史世其官，则传是书者倚相之后也，故左传载楚事比他国为特详，是得其实，公谷亦莫明其所自来，或云子夏门人，要皆非亲受经于圣人者，故于说经首失其义，而其间亦或有得者，谷梁氏尔，若夫具载事实，则左氏尚可考，故当据事以观经，事或抵牾，难于尽从，则以经为断，上以伸仲尼之志，虽以立异，取讥于世，而不辞也。绍定三年五月朔，黄仲炎序。
钦定四库全书
春秋通説卷一     宋 黄仲炎 撰隐公
元年
説元年者有二，曰体元也。曰：明僭也，所谓体元者曰：春秋以一为元示大始，而欲正本也，王者即位，必体元以施化也，使如其説则春秋黜周而王鲁矣，是不然，所谓明僭者曰：古者列国无私史，诸侯不得自称元年，于其国是，亦岂然哉？虞书称月正元日，商书称太甲元年，则是一为元者，从古以然，非春秋之新意也，古者诸侯得臣其国内之人称于国曰：君其得纪年，于国无可疑者，内则所记生子者，书于闾史，闾犹有书，况国乎？鲁庄公如齐观社，曹刿谏曰：诸侯有王，王有巡守，以大习之非是，君不举矣，君举必书，葢诸侯有王，王有巡守，则周盛时也，周盛时列国已各有史矣，汉荀悦亦云，古者天子诸侯，有事必告于庙，庙有二史，以此观之，非可以僭言也，然则元年者，鲁史旧文尔，圣人述之以纪事，而后世必以意义，求过矣。
春
孔子曰：行夏之时，葢以商周之时，异于夏之时也；若三代不易时则，孔子不应，独取夏时也歳有四时，而春必冠焉，夏后氏以建寅为歳首，则寅为首春矣，周人以建子为歳首，则子为首春矣，孟子谓秋阳以暴葢周之秋，夏之夏也；七，八月之间旱，葢周之七八月，夏之五六月也，春秋于成元年，襄二十八年书春，无冰，则知书春为周时明矣，葢周之孟春，仲春即夏之仲冬，季冬也，宜寒而燠故以无冰为异而书也，若是夏时之春，东风解冻，岂可以无冰为异而系于其下哉？孔子虽因顔渊之问有取于夏时，不应修春秋，而遽有所改定也。胡安国氏谓春秋以夏时冠月，而朱熹氏非之当矣。孔子之于春秋，述旧礼者也，如恶诸侯之强而尊天子，疾大夫之偪，而存诸侯，愤荆蛮之横而贵中国，此皆臣子，所得为者，孔子不敢辞焉。若夫更革，当代之王制，如所谓夏时冠月，窃用天子之赏罸，如所谓予夺诸侯大夫之爵氏者，决非孔子意也，夫孔子修春秋，方以律当世之僭，其可自为僭哉。
王正月
元年者，鲁侯之元年，王正月者，周之正月也，何言乎周之正月明，诸侯奉周之正朔也，夫尊为一人，统临天下，此王者之常势，天地之大义，尧、舜，三王之所同也，周自幽王失德，诸侯背叛，戎狄因之，遂墟其国，逮于平王，不能自振始，去酆鄗之都，东徙洛邑，四旁之地，已入于侯国者，不可复取，因寡就狭，侪于邾滕，于是贡赋不至，而有下求朝觐，不集而有下聘诸侯之大者，自相雄长，顾宗周蔑如也，至于怨而取其未怒，而执其使，傲而请隧，偪而问鼎，鬬兵于繻葛，召防于河阳，常势堕而大义泯矣，夫因是以习，习以为常，虽有才识之士，如晋叔向，郑子产齐晏婴之伦，出乎其间，毕谋悉辩，自爲其国，不以无王室，爲非也，盖至于春秋之末，则又甚矣，故孔子喟然叹曰：如有用我者，吾其爲东周乎！盖谓周室虽防，名义未改，将以道济天下，舍东周，其谁哉？旣乃即春秋以正一王之义，当是时，王室已不能班歴于诸侯，诸侯已不复受，朔于王室久矣，而书于春秋，必曰王正月焉，所以挈天下垂，散之统而还，于周之王也，此教行则世之爲臣子者，当不以衰，防丧乱而易其尊，君戴上之心而僭窃之祸息矣，其后诸葛亮用一隅之蜀，图兴汉祚，庶几仲尼存周之志也，若夫周瑜贾诩之徒自安于呉，魏之佐非罪欤。
三月公及邾仪父盟于蔑
古者不盟，盟者不相信也，或谓三代之俗，惟周爲薄，盟诅之事，生于诰誓之穷，盖世变之不得不然欤？曰：非也，世变虽下，而人心之信未甞，一日不存也，左氏述哀十四年，小邾射以句绎来奔，曰：使季路要我，吾无盟矣，盖子路之行谊，闻于邻国，虽背叛之臣，犹且信之，以爲无事于盟，况不爲背叛者乎？以此观之，凡诸侯之交际，必有待于盟者，是不能爲子路而已矣，故春秋于此年书，公及邾盟于七年，书公伐邾，所以见信不由中者，未有不背者也，三传谓仪父者，邾子克之，字非也，春秋诸侯未有书字者，何独于邾子而字之，其曰邾仪父者，盖邾之大夫任政者也，仪父名也，如鲁季孙行父，晋荀林父皆以父爲名也春秋之世，凡不相信而后有盟，不辨礼而后公，及大夫盟。
夏五月郑伯克段于鄢
舜在侧微，象日以杀己爲事，及爲天子，则封象于庳，而富贵之，故曰，仁人之于弟也，不藏怒焉，不宿怨焉，亲爱之而已矣。郑庄公叔段同姜氏所出，姜氏爱叚，而欲立之，段骄，其母之私爱而不恭，其兄，此固庄公之所不能堪也，旣而段不得立，而庄公立，爲庄公者，亦可以善处此矣，奈何藏怒宿怨处段于京，初不加裁制，飬成其恶，而遂讨除之，使无所容于其国，仁者处天伦之际，果如是乎？春秋书郑伯克段于鄢，克者，胜之之辞也，所以爲世之爲人，兄者之戒也。茍知以郑庄爲戒，则知以舜爲法矣，左氏谓段不弟，故不言弟，非也，叚之不弟，固无足言，而春秋亦未甞以去亲爲贬也，若以不言弟？见其不弟则有书弑父而言，子如楚世子商臣之类者，岂见其子也哉！
秋七月天王使宰咺来归惠公仲子之
天王者代天理物之称也，宰冢宰也，咺其名也，仲子惠公之妾也，仲子死于惠公之末年，至是平王使来之，待之以夫人也，故以夫人待仲子，则嫡庶乱矣，以归役冢宰，则朝廷轻矣，以天子谄诸侯，而归其妾之，则君臣易位矣，一动而三失萃焉，此东周所以衰坏而春秋所由始也，司马通鉴论周威烈始侯，三晋以爲天子自坏其礼，不知周自坏礼固已起于平王之末，陵夷二百四十余年间，其纪纲法度，荡然久矣，尚何责于威烈也哉？春秋书宰三宰咺也，宰渠伯纠也，宰周公也，皆居冢宰之任者也，然而或称名，或称公，何也？咺未？赐爵而摄也。纠以伯爵充也，周公以三公兼也，三者皆摭史之实而已矣。
九月及宋人盟于宿
盟者不相信也，春秋此年书及宋人盟，十年，书翚伐宋，败宋师，取郜防以见世之从事于盟约，而无由中之信者，未有不背者也，不书公微者，盟也。
冬十有二月祭伯来
君子在位，则纪纲正纪纲正，则国势重矣，小人在位，则纪纲坏，纪纲坏，则国势轻矣，故君子小人者，国势重轻所系也，观祭伯以王朝卿士，而外交诸侯，可谓小人之坏，纪纲者矣，朝廷之上，用小人以坏纪纲，则国势安得而不轻哉？此春秋诸侯所以无王者，亦王朝有以致之也，向使朝有君子守节死义，爲淮南所惮如汲黯，公正不私，无疆外之交，如朱邑以正纪纲，而尊国势，则周驾虽东，必可复振，无诸侯僣，上之祸矣，春秋书祭伯来，岂不可爲有国者，用小人之明戒哉！
公子益师卒
春秋书大夫卒，有二义焉，一以明君臣之义，一以见当时专用公族，爲大夫之非，明君臣之义者，所谓教也，明当时专用公族，爲大夫者，所谓戒也，夫股肱之亏，元首之痛也，故君于卿大夫之丧，比葬不食肉，比卒哭不举乐，三月之内，裼衰以居，不接吉事，春秋以来，礼废义薄，至有卿丧未葬，而君举乐，如晋平公者矣，故春秋卿大夫卒必书之，惟弑贼出奔，与夫黜免者则不书，所以重人臣之终，明君臣之义也。若夫古者诸侯贡士于天子，天子亲命之，使还其国，爲卿大夫盖以贤选也，春秋列国之大夫，惟取公族甚者，如鲁三桓之子孙世执国政，不复以贤选矣，故春秋书公子公弟，公孙叔仲，季孙卒无他姓者，所以见鲁专用公族，爲大夫之非也，使后之人君行其所教，则遇臣有恩，当不以土芥，犬马视其臣矣，用其所戒，则任官惟贤，当不以天位私于公族矣。
二年春公防戎于潜
中国者，五政之所加，七赋之所养，衣冠礼乐之所存也，自古圣人分天下爲五服而以周索戒索，辨其疆者，非特人事，亦天理也，自周道衰，王国无采薇之政，诸侯无费誓之规，于是以强陵弱，以众暴寡，列国既日，寻于干戈，彼亦起而承其，遂乃畏其威，而列于防者相继矣。
夏五月莒人入向
入者以兵据其国都也，左氏载定四年，吴入郢，吴子以班处宫，是以兵据其国都也，春秋纪兵之形，十有二侵伐，围入战败，迁灭袭取城，追其事虽不同，然爲挟私逞忿，无王命而专兵者，罪一而已，莒人娶于向，向姜不安莒而归，故莒人入向，以姜氏还，观向姜之不安其室，是莒子不能正，家道不行于妻子也，不知自反而怒其姻，国以兵入据之，向之民何罪焉？故书曰莒人入向，忿兵也，不能正家反，已之所爲也。
无骇帅师入极
观左氏载隐四年，诸侯伐郑，宋公使来乞师，公辞之，羽父请以师防之，公弗许，固请而行，则隐之不能制，其大夫可知矣。然则无骇入极之师，亦岂其君之命也哉？春秋书无骇帅师，翚帅师以见君，弱臣强之祸，此其始也，书其事，即见其罪矣，不以去氏族爲贬也三皆以去氏族爲贬非矣。翚他日弑隐公，罪不容于死，而得称公子者，岂无贬欤？
秋八月庚辰公及戎盟于唐
防戎，非礼也，盟戎非防也，故春秋于此年书，公及戎盟于七年，书戎伐，凡伯以归，所以着要盟，无信之不可恃也，唐浑瑊与吐蕃防盟而栁浑，计其必叛，岂非有见于春秋之教哉？
九月纪裂繻来逆女
冬十月伯姬归于纪
纪裂繻来逆女，见纪侯之不亲迎也，伯姬归于纪，见伯姬之不待亲迎而行也，纪侯之不亲迎，是纪侯失夫之义也，伯姬之不待亲迎而行，是伯姬失妇之节也，王通氏曰昏礼废，天下无家道矣。
纪子帛莒子盟于密
説纪子帛者，一曰纪子君也，帛其名也，一曰裂繻之字也，以书法攷之，若是纪君之名，则莒子何以不名？若以爲裂繻之字，则大夫不当加君，盖纪子者，纪君也，帛文误尔，或曰纪侯也，何以称子曰：滕侯也，而亦称子，盖时王黜之尔。
十有二月乙卯夫人子氏薨
夫人卒，称薨，葬称小君，尊之也，尊夫人者，尊君之敌也，子氏者，何也？谷梁子谓隐妻是也，盖周公武公娶于薛，孝惠娶于宋，自桓以下娶于齐，是隐所娶，犹宋女也，春秋于隐元年，书仲子，必系之惠公，所以别夫人子氏之爲隐妻也，文四年冬十一月成风薨，其眀年正月，王使荣叔归含且，盖死而后，含之也，隐元年之前，而仲子旣死，非今之子氏眀矣，左氏因误以今之夫人子氏薨，爲仲子薨，遂以前年归爲豫凶事，不亦诬哉！平王虽昏弱，亦何至归于未死之人乎！必无是也。夫人薨不地，眀有常所也，子氏之不书葬，何也？隐有逊桓之志，不以成礼葬其妻也。
郑人伐卫
三年春王二月巳已日有食之
春秋之世，周道陵迟，王纲圮坏，于是谪见于天，日爲之食，故春秋书日食者三十六，以明王者失道所致也。可无畏哉！何休以爲日有食之，应一国一臣之事，谬矣。夫日光亏夺所关者，大非君天下者，何以当之？李寻云：日者，众阳之长，辉光所烛，万物同晷，人君之表也，君不修道，则日失其度，晻昧亡光，岂爲一国一臣之应哉？善乎！汉文帝二年十一月日食，诏曰：朕不能治育群生，上以累三光之明，令二三执政，悉思朕之过失，及知见之所不及，以啓告朕，及举贤良方正，能言极諌者，以正朕之不逮，此盖庶几春秋之义也，若夫宣帝以五鳯四年，日食归咎于杨恽而诛之，不亦何休之谬哉？杜预以爲日食忌正阳之月，尤非也。书曰：季秋月朔，辰弗集于房，瞽奏鼓，啬夫驰，庶人走夏之季，秋非正阳，月也未甞，不以爲忌也诗十月之交，朔日辛卯，日有食之，亦孔之丑。周之十月，夏之八月，非正阳也；而诗人丑之，亦岂不以爲忌哉。
三月庚戌天王崩
夏四月辛卯尹氏卒
尹氏王卿也，书尹氏卒，明世王卿也，案尹氏自宣王，幽王之时，已居大臣之位，故节南山之诗曰：尹氏太师，维周之氐；常武之诗曰：王谓尹氏，命程伯休父至此，当一再世，而又告丧于鲁，故此年书，尹氏卒，其后昭公二十三年，又书，尹氏立王子朝，二十六年，又书尹氏以王子朝奔楚，是尹氏世执东周之政也，夫执政大臣，国命所寄，不能公选天下之贤，而使尹氏得世世居之，盖其间必有弗克，象贤者以坏法乱政，此东周所以衰微也，不惟周也，鲁三桓，晋六卿，齐崔氏，陈氏皆世其官，以执国政，卒成僣逆之祸，春秋备书其事，爲有国者之戒严矣哉！
秋武氏子来求赙
庄十五年，家父来求车书，天王使而此不书使何也？古者君在亮隂百官总己以听于冢宰三年，平王崩，桓王方立冢宰，摄行军国之事，故不得以王命书也，礼丧无求赙，况天子乎？以天子不能治丧，而求赙于诸侯，以诸侯不能赙，天子之丧，而待于求君臣之义胥废矣。
八月庚辰宋公和卒
诸侯生相徃来死相赴吊，有朋友之义焉，故春秋书外诸侯卒，葬以见其恩，且明易代也，内曰薨，外曰卒，非异之也，外诸侯薨，而以卒赴者，自执卑礼也，故鲁史因之。
冬十有二月齐侯郑伯盟于石门
癸未葬宋穆公
四年春王二月莒人伐杞取牟娄
戊申卫州吁弑其君完
春秋书弑逆之事，不徒正名定罪而已，盖使后世爲君父者，明其爲祸之惨，而谨戒之，务絶其萌焉尔？易曰：臣弑其君，子弑其父，非一朝一夕之故，其所由来者渐矣，由辨之不早辨也，左氏载卫州吁有宠于庄公而好兵，公弗禁，石碏谏而弗听，旣而立桓公，故州吁弑桓而代之，立桓之见弑，由庄之不早辨也，骄其子而不教，恣其弄兵而不禁，虽恶物丑类，天禀自出，然习则生常，其流逺矣爲人君父者，可不戒哉！
夏公及宋公遇于清
遇者，邂逅相防，于道涂之间者也，诗曰：邂逅相遇，适我愿兮，人之情也，何以书？曰：古者诸侯行役以王事，故不以相遇，爲非春秋，诸侯行役以私谋，故以相遇，爲罪。
宋公陈侯蔡人卫人伐郑
州吁阻兵而修怨，则伐郑者，卫尔而首宋公者，推宋公主兵，且序爵也，卫有弑逆之恶，诸侯不加讨，而反助其逞兵，是党逆也，党逆之君，有不导其臣以逆者鲜矣，他日宋督之祸，非兆于此哉！
秋翚帅师防宋公陈侯蔡人卫人伐郑
翚帅师助卫，翚党逆也，党逆之臣，必自爲逆者也，他日，寪氏之变，非兆于此哉！
九月卫人杀州吁于濮
春秋书卫人杀州吁，齐人杀无知，有二义焉，天子在上，闻天下弑逆之贼，而不能讨也，于是卫齐之臣子愤而讨之，以见天子之失刑也，然州吁弑而卒杀于卫，无知弑而卒，杀于齐以见世，虽丧乱而弑逆之人，犹无所容其身也，故曰作春秋而乱臣贼子惧。
冬十有二月卫人立晋
卫公子晋者，非有天子之命先君之传，徒以卫人，推而立之，故卫人立晋，言下人得置君也，下人置君者，大乱之道也。后世如唐肃宗以平卢节度使，卒，遣使抚慰就察，军中所欲立者，授以旌节，自是方镇废立，出于士卒，非卫人立，晋之类乎？
五年春公矢鱼于棠
矢鱼者射鱼也，何以知其射，鱼也，观左氏载臧僖伯之谏其专，及于搜田狝狩，治兵振旅，末云：鸟兽之肉，不登于爼，皮革齿牙，不登于器，则君不射，古之制也。以是知其爲射鱼也，隐于当时，必驱役兵徒逺至于棠之地如韩愈氏，驱鳄鱼文，所谓选才技吏民，操强弓毒矢，与鳄鱼从事者是也。然韩子志于除害，而棠之役何爲哉？恣情纵欲，极于乐而已矣，后世如秦始皇幸琅琊候大鱼出而射之，汉武帝自寻阳亲射蛟江中，皆鲁隐之爲也。
夏四月葬卫桓公
秋卫师入郕
九月考仲子之宫
晋武帝追崇庶母宣太后，或谓宜配食中宗，臧焘建议曰：春秋之义，母以子贵，故仲子成风，遂称夫人，经言考宫，若配食惠庙，则宫无縁别筑前汉孝文，孝昭太后并系子爲号祭于寝园，不配于髙祖太宗之庙，义同春秋，又汉立寝于陵，其制非古，宜逺准春秋考宫之义，别建寝庙，议者从之，盖臧焘之论，虽明庶母，不得祔庙，然以仲子成风，遂称夫人，与考宫爲礼，则诬春秋矣，春秋妾母之称，夫人者，自成风始，盖上僣也，仲子未甞称夫人也，仲子之不称夫人者，是隐公犹不敢以夫人称妾母也，隐公不敢以夫人称妾母，而亦不敢以妾母祔姑，于是别宫以之，自以爲得礼矣，不知妾母之子爲君则得立别庙，子祭孙止，仲子虽是桓公之母，然在隐公，时桓未爲君岂得筑宫以祀之哉？今隐公考仲子之宫，而用备乐焉，是犹僣夫人也，臧焘之议，但当言庶母，于礼不祔庙，不必以春秋书考宫爲得礼可也，自此义不眀而后世人主，溺于嬖妾之爱，如宋武帝爲宣贵妃立庙，都中亦以爲春秋所与，岂不可恨也哉！
初献六羽
献六羽言，初者见前此僣用八佾，今始杀而用六也；虽始杀而用六，然荐之，仲子之宫，则僣矣，且六羽之杀，止于仲子之宫，而羣公之庙，僣乐如故也。何以知羣公之僣如故也。子家羁谓昭公曰：诸侯僣天子乆矣设两观乗大路朱干，玉戚以舞大夏，八佾以舞大武，此皆天子之礼也。以是知羣公之僣如故也。
邾人郑人伐宋
螟
大田之诗曰：去其螟螣，及其蟊贼，毛氏注云：食心曰：螟食叶曰：螣食根曰：蟊食节曰：贼此四种皆蝗也，观汉循吏，治民有道，蝗不入境，则知蝗之爲灾，非不道所致乎？夫民火耕水耨，终歳作苦禾稼，垂成而虫蝗，败之，则饥馑流亡之祸至矣，此春秋所以书也。
冬十有二月辛巳公子彄卒
宋人伐郑围长葛
六年春郑人来输平
输者有所输也，委送财币之辞也。如左氏载晋饥，秦输之粟，是也。郑人厚财币以求平于鲁，故曰输平输者，盖释怨争爲和好也，释怨争爲和好美意也，何以书？盖郑方仇宋而求得志焉，圜视列国，如鲁之望者，可与爲援而不可与争，故来输平而非诚于爲迁善也。
夏五月辛酉公防齐侯盟于艾
古者天子合诸侯，故谓之防。传云：穆有涂山之防是也。春秋，诸侯始私相防盟矣，盖上僣也。
秋七月
冬宋人取长葛
七年春王三月叔姬归于纪
春秋内女爲诸侯之嫡夫人者，则书其归余，侄娣不书也，伯姬归于纪，则旣爲嫡夫人矣，叔姬娣也，何以书？盖鲁不以叔姬爲伯姬之娣，而以纪夫人之礼，归之纪侯，亦不以叔姬爲娣，而以嫡夫人之礼，纳之也，辛伯曰：内宠并后，乱之本也。故书。
滕侯卒
春秋于外，诸侯卒，凡赴告无大小悉书之，一视同仁之义也，左氏谓不书名，未同盟也，凡诸侯同盟，于是称名，故薨则赴之，以名赵子非之曰：岂有君薨在殡，臣子正当创巨痛深之日，乃忍称其君父之名哉？又曰，凡诸侯同盟名于防，书朝防名于要约，聘告名于简牍，故于卒赴可得而纪，此説得之攷诸春秋凡十人，卒不书名，皆当时并无朝防，聘告事迹，所以不知其名尔，余皆有徃来事迹则知而名之，然亦不必同盟，但甞徃来亦书名也，或曰成二年，公及秦人盟，而十四年，秦伯卒不名，十三年，公防滕人伐秦，而十六年，滕子卒不名，何也？曰：是与其大夫防盟尔，非其君也，非其君犹不知其名也。
夏城中丘
易称设险守国，而城中丘，何以书？盖城郭沟池，虽有国者所必有，而非古人所恃以爲固者也，楚子囊城郢，沈尹戌曰：子常必亡，郢茍不能卫城，无益也，古者天子守在四夷，天子卑守在诸侯，诸侯守在四邻，诸侯卑，守在四竟，谨其四竟，结其四援，民狎其野，三务成功，民无内忧，又无外惧，国焉用城北，魏朝羣臣请増京城世祖曰：古人有言，在德不在险，屈匄蒸土，筑长城而朕灭之，岂在城也？今天下未平，方须民力，土功之事，朕所不爲，故楚不以城郢而安，魏不以城小而危，是知春秋，诸侯不修德政，以爲结人心之本，而区区倚城郭，沟池爲固，轻用民力者，皆非也。谷梁子曰：凡城之志，皆讥此説得之矣，如近世城筑之患，抑有甚焉者？守牧之官，类以治城郭，爲能事徃徃悉取办于民力，而声于人，曰：吾能不费县官，而了此役也，是以城堞虽美，而政无以得民，其不资寇者幸尔，然则春秋之教，其可以不明哉？
齐侯使其弟年来聘
礼縁人情则诸侯之交于邻国，宜有徃来聘问之礼也。齐使弟年来聘，何以书？左氏云结艾之盟也，盖爲郑人植党，以仇宋也。
秋公伐邾
冬天王使凡伯来聘戎伐凡伯于楚丘以归
王使至鲁而戎伐之，是敢于蔑王章也，戎伐王使，而鲁不救，是敢于藐共主也，至于敢，于蔑王章，藐共主，此所以爲东周之乱也。
八年春宋公卫侯遇于垂
三月郑伯使宛来归祊
春秋，诸侯相伐，取地者多有之矣，未有捐地以与人者也，捐地与人，以惩争利之习，宜圣人必与也，郑伯使宛来归祊，何以书？恶谲也，盖郑方有宋之争，而求得志焉，顾已力之不能逞也，则资鲁以助之，惧鲁之不尽力也，则归祊以饵之，鲁受今日之饵，则他日爲己役者，宜不得辞焉。此其用术，殆与晋献公以璧马赂虞，而假道伐虢者不异也，然晋之力足以亡；虢而取虞，郑之力不足以亡宋而取鲁。
庚寅我入祊
非其所有而取之，非义也；受人饵己，而不知人之将役己，非智也；庚寅，我入祊，岂复有羞恶是非之心哉！
夏六月己亥蔡侯考父卒辛亥宿男卒
秋七月庚午宋公齐侯卫侯盟于瓦屋
易曰：履霜，坚冰至，盖言顺也，其作始也简，其将毕也必巨，春秋之初，有三国相与私盟而后有诸侯之参盟，有诸侯之参盟而有诸侯之羣盟，诸侯羣盟，则天下有霸而无王矣。
八月葬蔡宣公
九月辛卯公及莒人盟于浮来
不相信而后有盟，不辨礼而后公，及大夫盟，莒人者大夫也。
螟
冬十有二月无骇卒
九年春天王使南季来聘
据周礼有天子聘问，诸侯之礼，而与诸记传不合，谷梁子曰：聘诸侯，非正也。言天子不当聘诸侯也，左氏载晋叔向云明王之制，使诸侯歳聘以志业，间朝以讲礼，盖聘朝者，皆诸侯事，天子之礼，尔戴礼聘义，天子制诸侯，比年小聘，三年大聘，亦是使诸侯交聘而非天子聘诸侯也，当周之盛时，诸侯未相吞并，而四方之国固多矣，若如周礼所称天子，必时聘以结诸侯之好，殷頫以除邦国之慝间，问以谕诸侯之志，归脤以交诸侯之福，贺庆以賛诸侯之喜，致禬以补诸侯之灾，则频歳之间，当尽出王朝之士，使奔走于四方，亦恐不暇给也，又案左氏，僖二十四年，宋成公如楚，还入于郑，郑伯将享之，问礼于皇武子，对曰：宋先代之后也，于周爲客，天子有事膰焉，有丧拜焉，盖膰焉者即归脤也，王室归脤，乃是賔先代之特礼，岂例用于诸侯哉？举此一事，他可知已，汉承秦灭学之后，五经立博士，皆有师授，独周礼晩出王莾时，刘歆爲国师始建立其间，容有可疑者，故不得不以诸传记爲定也或谓古者天子尚有聘士之礼，如汉世用羔鴈，元纁蒲轮，玉帛，下聘岩穴之布韦者，况诸侯乎？曰：不然，此爲有道者屈，故以特礼聘召之，非以时聘问也，当春秋之世，诸侯僣礼窃权，蔑视王室，纵不能讨，而反加聘问焉以上谄，下乱之道也。故书。
三月癸酉大雨震电庚辰大雨雪
周之三月，夏之正月也，阳气未力而震电，若盛阳之月，雷雨，旣动而雨雪，若凝隂之时况大而非常则隂阳之错缪甚矣，春秋书之以眀当时人事乖戾，皇之不极，至于干隂阳而召灾异者如此，其影响也，有国家者，可无畏哉！
挟卒
无骇翚，挟之不称族氏，何也？赵子曰：隐不爵命，大夫是也，或谓隠桓之世，大夫多不称族氏，盖未命于天子者也，未命者犹有待于命也，庄以后，大夫皆世爲之不待命于天子，而称族氏矣。不知隐桓之时，亦岂待天子之命耶？
夏城郞秋七月冬公防齐侯于防
十年春王二月公防齐侯郑伯于中丘
夏，翚帅师防齐人，郑人伐宋，六月壬戌，公败宋师于菅，鲁之君臣悉力，以翦宋者，盖爲郑役也，爲郑役者，盖为郑人归，祊之利也。
辛未取郜辛巳取防
左氏工于载事，而谬于释经，其叙郑师入郜，辛未，归于我，庚辰，郑师入防，辛巳，归于我，未爲不得其实，至谓郑庄公以王命讨不庭，不贪其土，以劳王爵，爲得正之体，何其无识之甚哉？郑庄者，当时诸侯之至，奸黠者也，爲王卿士而际王室之衰，徧视侯国，如齐鲁宋，卫之君皆庸琐，不足以有爲也，于是奋其诈力隂有霸诸侯之志方，宋人伐郑，围长葛而取之，郑庄乃待之以不校，岂眞不校也哉！正兵法，所谓鸷鸟将击，必敛其翼，当不校之时，莫非深爲计之日也，故其始以祊田饵鲁，而鲁辄附之，因鲁连齐而后用师于宋，以泄已忿焉，于王命乎何有？旣败宋师，而求逞其所大，欲者未已也，于是又取宋二邑，以与鲁揜人之有而爲己，惠旣以报，鲁又将以终役鲁，尔其与晋文公分曹，卫之田以赐宋人，使之纳赂于齐，秦而借以济城，濮之师者，同一诡道也，春秋方恶其谲，而左氏乃以正之体称之，岂不悖哉！然春秋不书郑归，郜防而以鲁自取爲文者，眀鲁隐之贪也，贪得于外，而不知丧身之祸，伏于萧墙也。
秋宋人卫人入郑
宋人蔡人卫人伐戴郑伯伐取之
宋殇不惩其败而兴伐戴之师，郑庄必乗其敝而收取戴之利，盖成宋殇之祸者，在好兵稔，郑庄之恶者，在用谲。
冬十月壬午齐人郑人入郕
伐宋，入郕入许，皆郑爲谋主，而书首齐者，郑推齐主兵也。
十有一年春滕侯薛侯来朝
古者诸侯有因相见，无私相朝，何谓因相见，古者诸侯旅见于京师，与羣至于方岳，行役以王事，而因得以相见也，自周辙旣东，天子无廵守方岳之事，诸侯无朝觐，京师之礼，于是弱爲强所制小爲大，所役而后有私相朝者矣，如鲁之类弱于齐，晋，则畏事齐，晋而朝齐，晋、滕、薛、杞、邾之类弱于鲁，则畏事鲁而朝鲁，故春秋书诸侯来朝，与公如他国者，皆所以见其慢上行私，非礼焉尔？三传妄以诸侯相朝，爲得礼，而世儒多从之，不知诸侯之职，爲天子守民社者也，寜有天王在上，而诸侯非奉王命，而荒弃民，社以朝事，敌己之国哉？
夏，公防郑伯于时来，秋七月壬午，公及齐侯，郑伯入许，冬，十有一月壬辰，公薨。
左氏载羽父请杀桓公将以求大宰，公曰：爲其少故也。吾将授之矣，羽父惧，反谮公于桓公而弑之，盖隐之祸，隐之自取也，夫天下之恶一也，乱臣贼子，譬诸蝮蛇，无徃而不螫也，人望而疾之，岂必其螫己哉？隐有逊桓之志，而翚请杀之，絶人兄弟之亲，此其用谋，何减蝮螫？使隐公于此，亟谋诛翚，而逊国于桓，则虽夷齐之让，无以加矣。不知虑此而坐，遭反噬，故曰：隐之祸，隐之自取也，苏轼氏引秦氏论此谓李斯，闻赵髙废立之谋，非其本意，初惧防恬之，夺其权，故勉而听髙使斯闻赵髙之言召百官陈六师而斩之，其有徳于扶苏岂有旣哉？何防恬之足忧，释此不爲而具五刑于市，非下愚而何？信矣！隐之纵翚，犹斯之听髙也而皆不免焉，故太史公曰：爲人君而不知春秋者，前有谗而不见，后有贼而不知此之谓也。爲内讳，故不言弑，眀臣子之义，痛悼其君父而不忍言也。然不曰薨于某寝，某宫则弑自见矣，其不书葬者，公谷谓君弑贼不讨，不书葬，非也，蔡景许悼弑而贼未讨，皆书葬也，盖不书葬，有二：或仇人当国，或国内乱，不以礼葬之，与在外之国方有变，虽葬而不暇赴，故不书尔，隐之不书葬，仇人当国，不以礼葬之也，是皆摭其实而已矣。
春秋通说卷一
钦定四库全书
春秋通説卷二     宋 黄仲炎 撰桓公
元年春王正月
古者嗣君逾年而后改元者，盖君丧在殡，縁臣子之心，不忍遽改，且先君之终年，不可爲嗣君之元年也，故虽以臣弑君，弟继兄如桓公者，亦必逾年而后改元，鲁史载之，故孔子述之爲万世训眀矣，是以秦汉而下皆由之，虽汉安帝继殇，帝亦终延平，而爲永初，桓帝继质，帝亦终本初而爲建和唐宣宗以叔继侄亦终防昌六年而爲大中独本朝太祖以开宝元年十月，上僊，太宗嗣位，是年十二月，改爲太平兴国元年，异乎？逾年改元之义，盖当时必有其故而史或阙之，不然，岂当时宰相如薛居正沈伦，卢多逊辈不攷，诸春秋也哉。
公即位
书公即位，言非礼也，古者旧君旣殁，嗣子必以君命即位于柩前，如尚书顾命，成王崩，康王麻冕黼裳尸天子，位大诰诸侯讫，王乃释冕服，反丧服，盖君臣父子之义，于此两得焉，即王者之事，可以知诸侯之事矣，鲁之隐庄，闵僖成襄，皆合此礼，故春秋不复以即位书之，若夫桓文宣成，昭旣于君，薨之日，立爲君矣，又复于明年歳首行即位之礼，以夸于众，执丧而冕，此春秋所以书也，三传者不得其説妄以爲摄不书文，姜出不书乱，故不书公出，不书是何多，岐也？又谓继故不书，继正则书之，至于继故而书者，则曰此成其志焉尔？旣以书爲善，又以书爲恶使，观春秋者何所攷？信哉！故曰例穷而无以通之，而曲爲之解是也。胡氏亦惑于其説谓国君逾年改元，而后行即位之礼，何其未之思也，夫即位，与改元，事体不同，国不可旷，时无君，岂待逾年也哉？如乙丑，成王崩，癸酉，康王即位，相去才九日，尔若君薨，嗣君未立，必待逾年改元之后，则何以系民人之望絶窥伺之萌哉？至疑丧服，不可入庙，则以爲冢宰摄行，朱氏因之，又爲权宜借吉之説皆失之矣。
三月公防郑伯于垂
陈恒弑其君，孔子沐浴而朝，告于哀公曰：请讨之，明上无天子，而天下有弑逆之贼，而列国之君，大夫皆所当愤疾，而讨之也，使列国之君，大夫皆有愤疾，而讨之之心，则弑逆之人，当无所容于世，而其祸息矣，惟当时列国之君，不惟不能疾之，又爲其党与以成之，如郑庄防于垂以定鲁桓，四国防于稷以立宋督，而后乱臣贼子之祸，始接踵于天下矣，故春秋书公防郑伯于垂，公防齐侯，陈侯、郑伯于稷，以成宋乱，明党逆之罪，以教天下后世治乱臣贼子之狱者，必治其党也，治其党则爲恶者孤矣，故曰：作春秋而乱臣贼子惧。
郑伯以璧假许田，夏四月丁未，公及郑伯盟于越，许田者，许之田，犹言邾田非鲁之旧也，鲁隐末年，从齐郑入许，得是田于许邑，春秋虽不书，鲁取许田，而书郑假许田于鲁者，则知许田非鲁有，而鲁取之，许明矣，然许，郑之邻也，郑之欲许田，尤急于鲁之欲许田也，当鲁隐爲郑庄所饵，悉力以佐其兵锋，故许田入鲁，而郑不敢争也，今郑庄因鲁桓有篡立之事，知其情，方臲卼而可以撼动之也，遂持璧以假之，而婉致其直，取之意，于是鲁不敢靳焉，此可以见郑庄谋利之巧，又以见其党，桓之恶者，由有所利而爲之也其盟于越者，申固假田之约也。
秋大水
春秋于水旱，螽，螟，雨雹，凶饥之变，悉书者，所以谨天戒，忧民生着人，事乖戾所致，明有国者所不当讳，隐也，此义行则爲人君者，必有引咎自责，侧身修行，如殷汤，周宣者矣，必有称朕过失，诏羣臣议，如汉文帝者矣，爲人臣者，必有取四方水旱灾变，入奏言之，如魏相之于宣帝，李公沆之于眞宗者矣，若夫人君以灾变爲讳而不乐于听闻，人臣揣摩君意而不敢以闻，于是奸谄之术，行欺蔽之害起，或天下水旱，而曰不爲灾，或海内虫蝗，而曰不伤稼，或谓圣徳已至而天变不足惧，或谓气数偶尔，而非人事所关，遂使弊政不除，黎元受害者，岂非不讲春秋之罪哉？雨不止则爲大水，汉儒多以爲至隂之沴杀气之应也，而苏轼氏则谓阳极爲水繇政事，缓弱所致，盖以春夏川泽洋溢，秋冬水脉，收缩见之，是皆未爲的要之政事失中，即干隂阳之和而致旱干，水溢之变，不必泥一方之説也。
冬十月
二年春，王正月戊申，宋督弑其君与夷及其大夫孔父，荀子有云：肉腐生虫，鱼枯招蠧，自古人君受乱臣贼子之祸者，未有无其故者也，左氏载宋殇公立，十年十一战，民不堪命，孔父嘉爲司马督，爲太宰督因民之不堪命，先宣言曰：司马则然，于是杀孔父而弑殇公，由此观之，殇公之祸，盖在于屡战，而民不堪，命者爲之故也。夫数战则疲民，阻兵则失众，计其屡战之时，国人苦之，行者死于锋镝，居者敝于诛求，肝脑涂地，六亲不能以相保，必有疾，视其上者矣，此督所以得肆其逆也，故书曰：宋督弑其君以爲兵火，弗戢之戒，明矣，孔父与夷之傅也，位爲大臣职主兵事，当亟战疲民之日，不能諌正其君，遂使督借以声众，归罪于己而杀之，以及其君，故以不能谏正，其君则不忠，以不能先觉，其乱则不智，不忠不智，其杀身祸，君宜也，公羊子乃以贤目之，岂不谬哉！茍以孔父爲贤，则凡败乱其国之臣卒死于败乱者，皆贤矣，胡氏袭公羊之説至以孔父比汉汲黯，孔融盖未之思尔，夫猛兽在山藜藿为之不采，朝有君子，固奸邪所惮而不敢乗也若使不免为奸邪所乗则无贵乎君子矣！汲直在汉，淮南寝谋，此岂孔父所能望哉？孔融仕于垂亡之汉，权位不足以行其志，当曹操雄奸兵柄在手，征伐四克，羽翼既成，孔融虽有忠愤之心，而不得施者，势也，岂若孔父身居要职，而不能格其君之非，使至于乱哉！盖孔父之罪，当与从君于昬死于私昵者同科，而以比肩于正，直忠良之士，失之甚矣。
滕子来朝
先儒论滕侯爵，而书子凡有数説一曰以其朝篡逆之鲁桓，故贬而书，子不知春秋，凡书外国来朝，鲁桓者，即明其党恶之罪，不待降爵也，茍以降爵为贬，则凡不降爵者，皆无贬乎？郑伯防桓而犹爵以伯也，侯朝桓而犹爵以侯也，何滕之独见削哉？且滕终春秋称子者，岂圣人因罪，滕子之朝，桓遂并及其子孙而不赦耶？一曰，去公侯之爵，而从子男者，杀贡赋也；如平丘之盟，郑子产争承，曰：郑伯男也，而从公侯之贡，惧不给也，是亦不然，当时五等爵，贡在人耳目者，实不可掩，如郑伯，男也，而从公侯之贡，亦其实不可尔，岂得实爲公侯之爵，而自贬以从，伯；子，男之贡，其谁信之？且晋以霸，强诛求小国，故小国争承，贡赋以求杀焉，固其宜也。今滕于鲁，皆列国尔，虽滕小于鲁，畏而朝之，亦何至争承，贡赋如事霸国者，而自降其爵哉！辟此二説则知杜预云：侯降而子为？时王所黜者，盖得之矣，或谓周室衰弱，岂能黜陟诸侯，不知周之失政，正在此尔，王朝刑罸，不能略施于强大之邦，而区区用于杞，滕之小国，故春秋从其实而书之，以见吐刚而茹柔，畏强御，而侮鳏寡者，非王政也。
三月公防齐侯陈侯郑伯于稷以成宋乱
公防郑伯于垂，盖郑成鲁乱也，而不书成，乱非讳之也，旣书公防即知其爲成鲁乱矣，稷之防，宋不与焉，不特言成宋乱，则无以明其所爲也，或曰宣，十七年，晋灵公爲扈之盟，亦成宋乱，尔襄，十三年，晋平公爲夷仪之防亦成齐乱，尔虽防盟无宋，齐之文，何以不特举其所爲耶？曰：宋昭无道，不能其大夫至于君祖母以及国人，盖弑贼者众，而晋不能讨，犹有説也晋平公伐齐，以报朝歌之役，齐人以弑庄公説是敌怨而不讨，亦有説也未有受赂以成，宋督之乱，如四国者，故举其尤者也。
夏四月取郜大鼎于宋戊申纳于太庙
鲁桓篡弑之贼也，其党弑逆，以取赂器，固其常，习不足罪，已而经书取郜大鼎于宋，戊申，纳于太庙者，所以深悲鲁先公之庙，而爲赂器之藏也，左氏载防于稷以成宋乱，爲赂，故立华氏也，以郜大鼎赂公，齐，陈、郑、皆有赂，春秋举鲁而言，则三国之得赂可知矣，甚哉！利赂之爲害也，君臣天地之大义也，弑逆天下之大恶也，齐；陈，郑之君，一蔽于利，赂之欲至于叛，大义党大恶，而不顾况其他乎？是以自古有道之君，必清心寡欲，不殖货利，有道之臣，必奉公洁，已务絶包苴，故能使朝廷清明，政刑不缪，不然，则上下征利，贿赂公行，而有罪者得以赂免，不贤者得以利进赏，罸必至于僣滥，礼义必至于消亡，国家必至于危乱矣，可不戒哉！可不戒哉！
秋七月杞侯来朝
蔡侯郑伯防于邓
主防者郑而先书蔡者，序爵也，于邓，邓与防也，于是荆楚寖强谋害中国，蔡郑邓逼近于楚，故惧而防焉，当时中国惟齐爲大不求以爲主，顾与二小国谋之，此乃郑庄自恃其琐琐之智，旣败宋入郕取戴，入许定，鲁桓之位，成宋督之乱，谓人莫己若，故挟蔡以诳，邓不知其力之不足，而欲以长诸侯御大患难矣，孟子有言：王不待大霸，必有大国，盖王者以德，霸者以力以徳服人，则凡有知者，莫与之较，以力服人而力之所不胜则殆矣。若郑庄者无大国而求霸者欤！
九月入杞
或谓隐伐邾称公，此不称公者，恶公以不正，入人之国，故削公以示贬也，信斯言也，则隐伐邾，无贬乎？盖春秋据实纪事，其称公者，公亲将也，不称公者，非公亲将也，然其爲陵虐小国之罪均尔。
公及戎盟于唐冬公至自唐
隐盟戎不至此，何以至谷梁子曰：危之也。是不然等盟，戎尔危桓而不危，隐其説不通矣，盖春秋之义，中国与戎盟，耻也，隐不至隐，犹有不得已之意焉，桓防勲于庙，是不耻其所耻，故即其实而至之也，此义明，则中国不得以和戎爲功矣，故富郑公弼奉使契丹，増币以讲好，而终身耻道其事，岂非有得于春秋之义哉？凡公返行而防勲饮至则书，否则不书。
三年春正月
何休谓桓三年以后，有月无王，见桓无王而行也，如休之説则桓元年二年书王者，岂以桓爲有王哉！圣人正以诸侯之无王，故修春秋，以明尊王之教，若诸侯有王则春秋，可无笔矣！杜预又谓周室不班歴故不称王，不知周室之衰，天子不班歴诸侯不奉朔乆矣使如杜之説则昭二十三年以后，子朝之乱，王室无君，而春秋书王正月者，岂亦班歴也哉！胡铨氏又谓桓元年书王，以端其本，二年再书，王以待天王之诛，至是三年矣，天王不能讨，故去王以示义，抑不思，春秋之时，乱臣贼子之祸，接踵于天下，而天王皆不讨也，若以天王不能讨而去，王以示义则二百四十二年，经皆当去王矣，信斯説也则孔子修春秋，不但行法于诸侯，大夫而禠夺其爵氏，又将加讨于天王，而禠夺其称号也，不亦僭哉！且天下之恶，无大于篡逆者，洿宫壊室杀之无赦，当不俟终日，何待二年之后耶？此皆不通之论也，然则桓三年以后，无王者，葢如夏五阙文尔。
公防齐侯于嬴
桓公以篡逆得国，其初不能不惧天下之讨也，窃计当时周室防弱不足惧，已所可惧者，桀黠之，郑强暴之戎大国之齐，宋而已，于是元年防郑而郑与鲁二年，成宋乱，而宋与鲁，又于是年盟戎，而戎与鲁至此，又成婚于齐而为嬴之防，其自保之计，可谓至密，而不知上天之网，终于不漏，故礼成，不反之祸萌于婚，齐之日，观春秋书桓三年，公防齐侯于嬴，十八年，公薨于齐，则知世之恶人，焉可自恃其为，计之密哉！
夏齐侯卫侯胥命于蒲
春秋非王者不言命，其书齐卫，胥命罪僭王也，三以为不盟，妄矣，使其不盟则防与遇皆不盟尔，曷为以胥命书哉。
六月，公防侯于郕，秋七月壬辰朔，日有食之。既，公子翚如齐逆女。
翚桓之谋主也桓自命为大夫故称公子
九月齐侯送姜氏于讙公防齐侯于讙
齐侯越境而送女，是爱之，不以其道也，鲁侯因防而纳妇，是婚之不以礼也，姜氏祸鲁兆于此矣。
夫人姜氏至自齐冬齐侯使其弟年来聘
有年
春秋十二公惟桓宣以不道得国，宜无以致丰，祥之庆，然惟桓宣之世，有年大有年，何哉？昭二十五年，书有鸜鹆来巢，左氏曰：书所无也，盖书有以见无也，桓宣之世，日食大水，虫灾谴略同，而宣又大旱蝝生，冬饥者再，以此观之，则桓三年书有年，则他歳无年可知矣。宣十八年书大有年，则他歳大无年可知矣。
四年春正月公狩于郎
田狩之义，二习兵，所以卫民也，取物所以奉先也，故曰：国之大事，在祀与戎，田狩之谓也，若夫逐盘游之乐，恣从禽之好，至于败徳荒政病民，殄物者，危亡之道，古人所甚戒也。郎逺地也公之逺狩于郎者，其殆逐盘游之乐，恣从禽之好乎？
夏天王使宰渠伯纠来聘
聘诸侯，非正也。况宠篡逆者乎？时桓王有讨郑之志，故聘鲁以求助，不知宠篡逆，以堕三纲，刑政亡矣，岂可复以讨诸侯哉。
五年春正月甲戌己丑陈侯鲍卒
甲戌，己丑，三传皆以爲鲁史旧文，而孔子因之，非也，孔子修春秋，以笔削自命，若鲁史有二日，并存之讹，不应述而不削，遗无故之疑也。此必圣人笔削之后，传録者误尔，或谓甲戌下脱一所书之事然。
夏齐侯郑伯如纪
齐侯，郑伯朝于纪者，将以袭纪也，小人隂险之情状，岂不可畏哉！
天王使仍叔之子来聘
求鲁而不见答，故复遣聘也，至于使仍叔之子，则又以见王朝用人之谬矣。古者公卿大夫之子，必由于学，俟其成徳逹材而后用之，然必四十而后从政，则其未仕之前，所以涵飬而通练多矣，周衰，政教废失，凡公卿大夫老不堪政，即使其子代之，不惟不出于成徳逹材之彦徃徃不待强仕之年，如武氏子，仍叔子之类，以乳臭之童，而任邦国之政，即子产所谓未能操刀而使割也，岂不缪哉？此可爲后世取士，用人者之戒矣。
葬陈桓公城祝丘
秋蔡人卫人陈人从王伐郑
周政狃于弱甚矣，桓王一旦愤然欲振其威权，以郑伯不朝，而亲将以伐之，此亦有志于扶衰，拯敝者而伐郑，何以书？曰：不择罪而致讨，不命将而亲征，盖妄举躁动之师也，当桓王之时，鲁有不道之桓，宋有不臣之督，天下之罪，孰有大于此者，而天讨不能加也，聘币之使，方接踵于鲁庭，宠篡逆，以堕三纲，不足以言王政矣，郑伯不朝，罪或可畧而必讨之，不置此谓不择罪而致讨者也。天子之征诸侯也，内则使卿士，外则任方伯将王命以临之，王不自征也，今不忍一朝之忿，挟不足倚仗之人，以天子威重，而自将以伐诸侯，一战不胜，而王室益以防矣，此谓不命将而亲征者也，不择罪而致讨者，非义不命，将而亲征者，非谋非义，非谋而欲以威诸侯，服天下，不亦难哉！或曰，郑小而鲁，宋大者也，以王之力不能治郑，则何以讨鲁？宋之罪哉？曰：陈恒弑其君，孔子请讨之，以爲陈恒之事，民之不与者半，以鲁之众，加齐之半，可克也。夫陈氏厚施于民，而民从之，故民之与之者半，不然，皆不与尔，鲁桓宋督之事，计其国人皆莫与之也。举国人之所不与者，而以天子之名义讨之，其孰曰：不可哉？讨当其罪，则天威振，而人心服矣，尚何郑伯？不朝之足怒耶？惜也，桓王欲振其威权，而不知计之出于此也。左氏载繻葛之战，王卒大败，而春秋不言战，明王者无敌于天下也，不言败爲王者讳也，此皆春秋尊王之教也。
大雩
雩求雨之祭也，何以书？雩而加大僣也，大雩帝，用盛乐，天子之礼也。鲁郊用辛日雩，亦用辛如昭二十五年，书上辛，大雩，季辛又雩其爲雩，上帝明矣，然则鲁雩当何如？曰：天子祭天，诸侯祭土，社稷山川之在封内者，诸侯祭之宜也。
螽
观斯螽动股之诗，则知其常有也，观螽斯蛰蛰之诗，则知其常多也，何以书？爲灾焉尔。
冬州公如曹
春秋以爵书公者，宋公是也，以官书公者，祭公，周公州公虞公是也，此皆居王者三公之任者也，左氏载隐十一年，王取邬刘之，田于郑而与郑人苏忿生之田温，原；絺，樊、州、陉、隤，懐此皆王畿之地，王朝公卿食采之邑也，王朝三公，食采于州，故曰：州公而非，州，国也明矣，人臣之位，孰如三公之尊，固当与国家同其休戚，今以王师败衂于郑则惧而如曹平安则保其位；危难则逃其君，兹岂人臣之义哉？楚虽国亡，得包胥而外援，至唐虽兵乱，有李勉，而朝廷尊，国有人焉，虽丧败之余，犹有可振起者，今观州公之事则王室，何頼于若人哉？宜圣人恶而书之，爲万世人臣之戒也。左氏谓淳于公如曹，度其国危，遂不复所谓国危者，王国尔非，州，国也，淳于州公姓氏也。
六年春正月寔来
寔来者当如郭公之类，简编脱误尔，説者以寔爲州公，岂其然乎？
夏四月公防纪侯于郕
秋八月壬午大阅
据臧僖伯所称讲事者，四时之制，则搜苖狝狩，三年之制，则治兵振旅，初无大阅之名也，此书壬午大阅者，得非大合国人而阅之，以夸示其甲兵之盛，异于讲事之常制乎？此可以见其好武，佳兵之甚矣。
蔡人杀陈佗
左氏载五年陈乱，文公子佗杀太子而代之，则是佗既为君矣，春秋诸侯，虽以簒弑立者逾年，必称君佗既立，逾年不称君，而曰陈佗，何也？谷梁子曰：匹夫行故匹夫称之也，佗以匹夫行而淫于蔡，蔡人不知，佗爲君而杀之，故以杀陈佗，赴于鲁也，由此观之，凡爲人君而去，銮旗之餙，失藩卫之严，微服盘游，见毙贼手，犹杀一夫而已，可无畏哉！
九月丁卯子同生
左氏不縁经而载事者多矣，九月丁卯，子同生者，盖左氏因记太子生之礼，并问名等语，故起此事，恐非经文也録经者误以传文加之尔，如文八年，公子遂防雒戎，盟于暴，杜注云：本或作伊，雒之戎，此后人妄取传文，加之之类，不然，春秋书子同生，甚无义也。
冬纪侯来朝
七年春二月己亥焚咸丘
杜预曰：火田也，焚林而田，明年无田，竭泽而渔，明年无渔，故春秋书焚咸丘，恶尽物也，夫求尽物于山泽，圣人且犹恶之，况求尽利于民乎？
夏谷伯绥来朝邓侯吾离来朝
説者皆以谷伯邓侯朝乎？篡逆之鲁桓，故贬而名之，不知春秋书其事，即见其罪焉尔？不以名爲贬也以名谷邓爲贬，则不名者无贬欤？然则名之，何也？谷梁子曰：失国也，故名。
八年春正月己卯烝
冬祭爲烝，烝，进也，冬之时，百物成熟，凡可荐者皆进，而祭之也，烝用建亥之月，故传曰：闭蛰而烝，今烝用建子，不及时矣，不及时则爲怠正月己卯，烝是也。亟举则爲黩，夏五月丁丑，烝是也。
天王使家父来聘，夏五月丁丑，烝秋伐邾，冬十月，雨雪，祭公来，遂逆王后于纪。
祭公来不称，使无君命也，遂逆王后于纪，专君命也。
九年春纪季姜归于京师
王后归不书，而书纪姜者，事由祭公，非王者之命失正始之道也。
夏四月秋七月
冬曹伯使其世子射姑来朝
君父在而世子行防朝之事，是国有二君也，父而使之，虽笃子之爱，不可以爲训也子而行之，虽从父之令，不足以爲孝也。
十年春王正月庚申，曹伯终生卒，夏五月，葬曹桓公，秋，公防卫侯于桃丘，弗遇，冬十有二月丙午，齐侯，卫侯、郑伯来战于郞。
十有一年春正月，齐人，卫人，郑人盟于恶曹，夏五月癸未，郑伯寤生卒，秋七月，葬郑庄公。
九月宋人执郑祭仲突归于郑郑忽出奔卫
三传者，皆杂襃贬以乱经，而公羊爲甚，公羊之最谬者，以孔父爲死义以祭仲爲行，权以齐襄，灭纪爲尽祖祢之心，以宋襄丧师，爲比文王之战，似此之类，其误天下后世不浅矣，郑伯寤生，卒仲执国之政受命，以奉其嫡子忽爲君，有死无贰，仲之职也，一旦见执于宋，贪生茍免，遽立突而黜忽，视变易其君，不啻如弁髦，虽斧钺刀锯，犹恐不足以痛惩之，况可许以权乎？以祭仲爲权，是使世之奸臣，卖君卖国以自爲利者皆借权以自解，则天下国家之祸，安有己哉？汉高后欲王诸吕，王陵固争，而陈平不争旣而陵，以急得罪，平以缓收功，宜平之贤于陵也，先儒论此，则以陵爲可法平爲可罪，盖不如是，则党邪祸正，荣存丑亡，身谋而国不计，君逋而雠，是与者将接踵于天下矣，夫有平之功，且不免罪，况不能爲平之功者乎？此可以观春秋之教，黜公羊之妄矣。
柔防宋公，陈侯、蔡叔盟于折公，防宋公于夫钟，冬十有二月，公防宋公于阚。
十有二年春正月，夏六月壬寅，公防侯，莒子盟于曲池。
秋七月丁亥，公防宋公燕人盟于谷丘，八月壬辰，陈侯跃卒，公防宋公于虚。冬，十有一月，公防宋公于龟。丙戌，公防郑伯盟于武父，丙戌，卫侯晋卒，十有二月，及郑师伐宋，丁未，战于宋。
市井小人，嬉游狎昵，无所不至，指天誓心，以示无他，一旦言意之不快，则举挺刃而鬭反目，若世雠者，即鲁宋二君之所爲也。
十有三年春二月，公防纪侯，郑伯，己巳，及齐侯，宋公，卫侯、燕人战，齐师，宋师，卫师，燕师败绩。
孟子有言：争地以战，杀人盈野，争城以战，杀人盈城，又曰：善战者服上刑，春秋书诸侯之战，盖明其以争战杀人，宜服上刑焉尔，至于卫侯，背殡从戎，废居丧之礼，称爵以交邻国，上刑之服，又有甚焉，或曰，丧制有从，金革而无避者非欤？曰：爲寇在门庭，而宗庙社稷之存亡所系者，是以从权制而无避也。故徐戎并兴，东郊不开，伯禽虽在丧服之中，而征筑并举，盖度轻重缓急有不得已焉者矣，今卫侯从齐，宋，燕以出战，岂有门庭之寇，事之不得己哉？直好战而已尔。
三月葬卫宣公夏大水秋七月冬十月
十有四年春正月公防郑伯于曹无冰
夏五
夏五阙，月当是传经之误，谷梁氏以爲孔子传疑非也。夫文不关于教戒，而遗无故之疑者，岂春秋意哉。
郑伯使其弟语来盟
秋八月壬申御廪灾乙亥尝
诸侯亲耕，以奉粢盛，必廪而藏之，故鲁有御廪，犹月令季秋藏帝借之收于神仓是也。春秋书壬申御廪灾，乙亥，尝，凡祭散斋七日，致斋三日，尝于乙亥则是，壬申，爲致斋之初日也，御廪之灾，不于他时，而于尝荐致斋之日，其异甚矣，得非桓爲不道，而宗庙之灵，将不歆其祀乎！
冬十有二月丁巳齐侯禄父卒
宋人以齐人蔡人卫人陈人伐郑
其言以者，何也？以之爲言用也，赵子曰：凡不用我师，而用彼师者曰：以何以知之？以定四年，书蔡侯以吴子及楚人战于柏举，知之也，左氏载柏举战事，并吴楚自战，而蔡不交锋也，今伐郑之役，得非宋人用四国之师而不自用其师乎？夫不用吾国之师，而用他国之师，是不爱他国之民也，宋人是已，以吾国之师而爲他国之用，是不爱吾国之民也，齐；蔡，卫陈是已，二者皆不仁也。
十有五年春二月天王使家父来求车
谷梁子曰：求车，非礼也，求车犹可求金甚矣，或又曰：车服上之所赐下者也，而求之下，其过甚于求金，不知二者皆不足论也。当周辙旣东，王畿之地，仅侪于列国，方物之贡，不至于京师，天子特拥虚器于其上，用度空乏，至于下求，凡春秋书求赙求，车求金者，皆所以见王室之衰替，诸侯之不臣焉尔，寜有轻重于其间哉！
三月乙未天王崩夏四月己巳葬齐僖公
五月郑伯突出奔蔡郑世子忽复归于郑
突出忽归，复正也。何以书？恶祭仲之擅废置君也，卫叔文子所谓视君不如弈棋者，祭仲是也。
许叔入于许
传曰：人众能胜天，天定亦能胜人，春秋纪列国之变，所以见人欲横流之中，而未尝无天道也，郑庄公吞噬许国，挟齐鲁之力入许而逐其君，使其大夫国人奔溃四出，可谓人欲横流矣。及身没之后，权臣擅命，二子争国，几于丧亡，故许叔因郑之乱得还其旧都，非所谓天道之昭昭者乎？茍知天道之昭昭，如是，则凡世之肆其欲者，可以戒矣！此春秋书许叔入许之义也。先儒谓许叔能复其宗社，故春秋贤而字之，抑不思许叔罹郑庄之虐，迟徊于外者十有五年，不能乞灵于王室，假援于诸侯，以复君父之仇也，今幸郑之乱乗闲以入其国，此虽甚愚者爲计亦不容不出于此，何以谓之贤哉？春秋之纪事，爲戒而已矣，其于名字无择也，王使荣叔来锡桓公命，是宠篡逆也，而书荣叔柔防宋公，陈侯、蔡叔盟于折，是以臣敌君而爲不信之盟也，而书蔡叔，岂亦贤而字之耶？朱氏谓春秋非字字皆有义者，此类也。
公防齐侯于艾，邾人，牟人，葛人来朝，秋九月，郑伯突入于栎。
冬十有一月公防宋公卫侯陈侯于袲伐郑
爲纳突也，鲁桓以弟篡兄，郑突以庶夺嫡，故突之求入于郑，鲁必爲之尽力焉，同恶相济之道也。
十有六年春正月，公防宋公，蔡侯，卫侯于曹。夏，四月，公防宋公，卫侯、陈侯、蔡侯伐郑，秋七月，公至自伐郑。冬，城向。
十有一月卫侯朔出奔齐
春秋诸侯之出奔者，皆爲其臣所逐也，郑伯突以庶夺嫡，遂为祭仲所制，不堪仲之爲而谋杀之，未成，而仲知之，是突之出奔者，祭仲逐之也，卫朔以防鬭，取寘伋寿于死地，故二公子泄，职怨之而立黔牟，是朔之出奔者泄，职逐之也，二者俱以不义得之，以不义失之尔，不然，则其大夫国人，皆将安之？以爲君矣，援己者无徳色异己者无叛心，所谓神之主，而民之望也，庸可逐乎！
十有七年春正月丙辰公防齐侯纪侯盟于黄
盟于黄平齐纪也，盖齐欲害纪，而鲁平之义也。何以书？曰：春，正月，及齐纪盟，夏五月，及齐师战，见鲁桓反覆不常，以误纪之托，纪侯不择所主，以自误其国也，曽子曰：爲人谋而不忠乎？鲁桓是已，易曰：比之匪人，不亦伤乎？纪侯是已。
二月丙午，公防邾仪父盟于趡，夏五月丙午，及齐师战于奚，六月丁丑，蔡侯封人卒。
秋八月蔡季自陈归于蔡
蔡季闻君死而归，必尝得罪于君而出矣，以爲其自归，则志在于争国，以爲蔡人召之，则非出于王命，二者必有一焉，皆罪也。
癸巳葬蔡桓侯
桓侯者桓公也，侯字误也。春秋之法，五等诸侯，殁皆称公縁臣子之心而尊之也，故汉孔融爲郑康成立，乡曰：昔太史公廷尉呉公，谒者仆射邓公，皆汉之名臣，又四皓有园公，夏黄公潜徳隐耀世嘉其尚，皆悉称公，然则公者仁徳之正号不必三事大夫，此即春秋书公之义也。啖助谓，蔡人请諡于王而加諡，于本爵者妄矣。
及宋人卫人伐邾冬十月朔日有食之
十有八年春王正月，公防齐侯于泺，公与夫人姜氏遂如齐。
或谓公本与夫人俱至于泺而不书，夫人者，是必夫人尚有所惮，不敢出防也？使公能制之于始，不与偕徃于齐，岂有后日之祸，不知桓公身为篡弑之贼，天理絶矣，尚何责以夫夫妇妇之道耶？制于孽妇，祸至杀身，殆天夺之魄也，书所谓从逆凶者，桓公是已。
夏四月丙子公薨于齐
公见弑于齐，不言弑爲内讳也，言薨于齐，则弑自见矣。
丁酉公之丧至自齐
秋七月
冬十有二月己丑葬我君桓公
春秋君弑，不书葬者，仇人当国，或国内乱，不得以成礼葬焉尔，桓之书，葬者仇人在齐，而其国固无恙焉，故得以成礼葬之也。
春秋通说卷二
<经部,春秋类,春秋通说>
钦定四库全书
春秋通说卷三     宋 黄仲炎 撰庄公
元年春王正月
三月夫人孙于齐
谷梁子曰：不言氏姓，贬之也，信斯言也，则夫人前乎？如齐与闻，杀夫之事后乎？禚之防祝邱之享，显示宣淫之迹，而书姜氏者，独无贬乎？曰：春秋书其事，即见其罪焉尔？不必去氏姓，以为贬也，孙奔也，奔而谓之孙；内辞也，臣子之于国，恶不忍斥言之，故婉其文焉，奔而曰：孙犹弑而曰：薨之类，皆内辞也，然虽婉其文而未尝没其实，故言孙以见奔不地，以见弑，垂戒之义明矣。
夏单伯逆王姬
单伯鲁大夫尔左氏，因见周有刘单，遂以单伯为周大夫，非也，以左氏攷之，列国大夫，同姓氏者多矣，如周有申伯，郑亦有申侯，楚亦有申舟，鲁亦有申繻如卫，有孔达，宋亦有孔父，郑亦有孔，叔陈亦有孔，寜摭此之类，可以知鲁之单非周之单矣，单伯逆王姬，何以书？王嫁女于齐，而使鲁主之也，鲁君见杀于齐，君父之雠，臣子不共戴天者也，而为之主，婚礼于衰绖之中，无恩义之大者也，然则王命辞乎？曰：君子不夺人亲，而亦不可夺亲也，王命使之，夺人亲也，鲁不辞而从命，夺亲也，本朝夏竦以父死河朔，母丧未除，遂辞使北之命，其抗表云：义不戴天，难下穹庐之拜礼，当枕块忍闻，夷乐之音，盖义得辞也。
秋筑王姬之馆于外
谷梁子曰：筑之外，变之正也，仇雠之人，非所以接昏姻也，衰麻非以接弁冕也，其说似是而非也，盖春秋之义，以为筑之之为宜，不若辞之之为正也。
冬十月乙亥陈侯林卒
王使荣叔来锡桓公命
啖助谓王不称天者，宠篡逆以黩，三纲不能法天立道，故去天以贬之，信斯言也，则孔子修春秋，不但行法于诸侯，大夫而禠夺其爵氏，又将加讨于天王，而禠夺其称号也，不亦甚僭矣哉！况桓之立四年，天王使宰渠伯纠来聘，五年，使仍叔之子来聘，八年，使家父来聘，此非宠篡逆，以黩三纲，不能法天立道乎？而皆称天王也，何独于追锡桓公命而去，天以示贬哉？若以去天示贬，则每嵗正月所书之王不称天者，岂皆贬哉？此可以见其妄矣，盖春秋称王，称天王，称天子者，其义一尔，若夫书其事，即见其罪，不以去天为贬也，朱氏亦谓若称天王，其罪自见。
王姬归于齐
齐师迁纪郱鄑郚
徙其国邑人民曰迁，盖取之也。纪蕞尔国而齐师，一旦取其三邑，则其国不可存矣，齐襄禽兽之行何止？宣淫也哉？弱之肉，强之食，是亦禽兽而已矣。
二年春王二月葬陈庄公
夏公子庆父帅师伐于余丘
于余丘者犹咸丘，祝丘，中丘皆鲁邑也，邑而伐之，是谋动干戈于邦内也，大夫始窃兵权，终为国祸，盖于翚庆父见之矣。
秋七月齐王姬卒
冬十有二月夫人姜氏防齐侯于禚
左氏曰：书奸也，姜氏，齐侯之丑，行着矣，然鲁庄独无罪乎？人子虽无制母之理，而妇人犹有从子之义，诚庄公痛其父之死，视齐为不共戴天之雠，絶不与交则姜氏，亦岂得无所感动而抑制其非哉？主婚一事变，仇雠为爱，密易痛，慼为懽庆，其后与之同讨伐，共田狩，相与狎昵，使姜氏安于故非而益甚焉者？庄公之罪也，序猗嗟之诗者，谓庄公不能防闲其母，为二国患，殆未知姜氏北辕，而庄公为之辟，燕路也，何止不能防闲也哉。
乙酉宋公冯卒
三年春王正月，溺防齐师伐卫，夏四月，葬宋庄公，五月，葬桓王。
桓王之丧七年而后葬臣子之罪可见矣
秋纪季以酅入于齐
纪季度其国危，请命于兄，挈己邑而入于齐，计出亡聊，非窃邑叛君者比，故不书奔叛，然纪季不能辅佐其兄，守死，宗国而临难茍免，先为自全之计，以邑事雠，使纪卒亡，由纪季之先去也。
冬公次于滑
谷梁子曰：次，止也，欲救纪而不能也，夫欲救纪者，庄公恻隐之心，仁之端也，然而不能者，牵于母氏之邪，欲而惮齐之强也，盖虽有是心，而刚不足以行之也，故孔子语仁必有勇，刚毅近仁者，于此可见矣。
四年春王二月，夫人姜氏飨齐侯于祝丘，三月，纪伯姬卒。夏，齐侯，陈侯、郑伯遇于垂。
纪侯大去其国
春秋凡书诸侯失国出奔者，名之郑伯，突卫侯郑之类是也。纪侯见迫于齐，度不能保其国，于是听其弟季以酅事齐而脱然去之，非齐毁其宗庙，不可曰灭，非见逐于臣，不可，曰：奔去而不知其所往，故不可书所之之国，而曰去其国焉，其曰大者，纪侯之名，犹汉人褚大栾大尔，春秋从失国之例，而名纪侯，岂谓之大去哉！公谷二，不以为名，而以为大去者，灭也，不遗一人之辞也，无义甚矣，或曰纪侯迫于齐，知国之不可保，不待身辱，民残亲见国家之覆而去之，若纪侯者，圣人所甚闵，而贤之者也，何以书？曰：不然，昔郑子皮授子产政，子产辞曰：国小而偪，子皮曰：子善相之，国无小，盖言小国无不可为者，使其能修德而明，政任贤而使能，内抚其民，而人民懐之外睦其邻，而四邻慕之，虽有强暴，莫能加己，故纶邑一旅，迄克祀夏，甲楯五千，终能霸越，夫岂以国小为患哉？若使其有德于民，而不以其所养人者害人，虽去之而民懐恋当如邠人从太王于岐山之下，归者如市，今纪侯咸无是焉，迫于齐难，不能自持，徒耻于托诸侯，且降齐也，遂飘然长逝，不知所往，尔晋刘裕攻南燕，或说南燕主超降超叹曰：吾寜奋劎而死，不能衔璧而生，观纪侯之情，亦若是而已矣，然而絶先君之失，社稷之守，非可谓之善也，故书曰纪侯大去其国，以为不能自强，其国者之戒焉。
六月乙丑齐侯葬纪伯姬
纪侯急于去国，虽其妻在殡而不暇葬焉，可哀也已，然伯姬吾女也，吾不葬而仇人葬之，吾非狼也哉！
秋七月冬公及齐人狩于禚
五年春王正月，夏，夫人姜氏如齐师，秋，郳黎来来朝，冬，公会齐人，宋人，陈人，蔡人伐卫。
六年春王三月，王人子突救卫，夏六月，卫侯朔入于卫，秋，公至自伐卫。螟，冬，齐人来归卫俘。
诸侯伐卫，为纳朔也，王人救卫，不与朔也。而朔卒入卫，是诸侯敢于逆王命也。诸侯敢于逆王命者，贪卫寳之得也，孟子曰：未有仁而遗其亲者也，未有义而后其君者也，自仁义不立，利赂公行，于是天下始有叛君父，党奸贼而不顾者焉，其成宋乱，立华督者，为宋赂也，其逆王命纳卫朔者，为卫寳也，然则徇利之习，可不惧哉！宋赂者，鲁直取之，宋故曰，取郜大鼎于宋，卫寳者齐取之，卫而分之鲁，故曰：齐人来归卫寳。
七年春夫人姜氏会齐侯于防
夏四月辛卯夜恒星不见夜中星陨如雨
恒星不见，谓恒见之，星不见也，星或昼见，或夜不见皆反，常也，夜中星陨如雨，言众也，汉永始二年二月癸未夜，星陨如雨，隋大定五年，有流星数百，四散而下，亦雨之状也。西汉志谓天象者皆隂阳之精其本在地，而上发于天，政失于此，则变见于彼，犹影之象形，响之应声，是以明君睹之而寤，饬身正行，思其咎谴，则祸除而福至，此即春秋书星变之义也。
秋大水无麦苗
苗黍稷之苗也，谷梁子曰：麦苗同时也，麦苗同时，皆为大水所害，故无麦苗。秋，无麦苗者，周之秋，夏之夏也。
冬夫人姜氏会齐侯于谷
八年春王正月师次于郞以俟陈人蔡人
说春秋者，一曰鲁将伐郕，而次师以待援也，一曰陈蔡，将伐鲁，而次师以待冦也。以经考之，前年伐卫，纳朔之事，鲁方与陈，蔡同役而未有衅也，安得陈蔡伐鲁哉？其不为待冦明矣，然鲁之俟陈，蔡，是必与陈，蔡有期也，与陈，蔡有期而陈，蔡，不至，何也？曰：鲁郕同姓之国也，郕无罪而鲁伐之，是不道之兵也，期陈蔡以援不道之兵，此陈蔡所以不至也。虽然，伐卫纳朔，亦不道尔。陈，蔡，何以从耶？曰：礼义之心，人皆有之，其所以失是心者，或迫于势力而不能自持尔，至于势力之所不迫，则其理义之心未尝不存也，当是时，齐之力足以雄诸侯，而鲁不逮也，伐卫之事，主谋者齐，故陈蔡为齐役也，伐郕之事，主谋者鲁，故陈，蔡，不为鲁役也。陈，蔡之为齐役者，盖迫于势力而失其理义之心者也，孟子所谓激而行之，可使在山是也。陈，蔡之不为鲁役者，盖势力有所不迫，而理义之心，未尝不存者也。孟子所谓性善是也。
甲午治兵
臧僖伯谓三年治兵，入而振旅，国之大事，所宜讲也，甲午，治兵，何以书？曰：以其将伐郕也，夫兵以御冦，非为冦也。兵以卫民，非疲民也，伐无罪之国，是为冦而己矣，动无名之师，是疲民而已矣，为冦疲民，而以治兵，故圣人恶之而书也。
夏师及齐师围郕郕降于齐师
其曰师，及齐师者，言其俟陈，蔡，不至而后挟齐之力，以压郕也，其不曰齐师降郕，而曰郕降于齐师者，见郕之自爲决择也，盖鲁主围郕之谋，则郕之所怨在鲁，挟强齐之力，而郕之所畏在齐，此郕所以不降，鲁而降齐也。
秋师还
老子曰：兵者不祥之器，又曰：师之所处，荆生焉，正使动必以义，圣人犹且难之，而况伐无罪之国哉？正月，暴师至夏围郕，逮秋始还，无故罢民三时，不仁甚矣，故圣人恶之而书也，左氏载仲庆父，请伐齐师，公曰：不可，我实不徳齐师何罪？罪我之由，秋，师还，君子是以善鲁庄公而杜预，遂以克己复礼，称之过矣，夫自度其力之不敌于齐而不敢争尔，岂其情于愧讼也哉！试使情于愧讼，所谓困而后悔，亦非不逺复之道也。
冬十有一月癸未齐无知弑其君诸儿
齐襄之爲君也，政令无常，狎近羣小，禽兽之行，宣淫于国，使贤人如鲍叔者，知其将乱而去之，此所以及于祸也。
九年春齐人杀无知
公及齐大夫盟于蔇
公及齐大夫盟，爲齐谋立君也，为齐谋立君，义也，何以书？恶其爲仇雠之国，立君也，或曰敌怨敌，惠不在后嗣，古之道也，鲁雠齐襄也，齐襄旣死而易世，犹敌怨乎？曰：怨有浅深，敌怨不在，后人者怨之，浅者尔，若父母之雠，不与共戴天，虽易世不可忘也；此义明，则足以存天理，厚人伦矣。
夏公伐齐纳子纠齐小白入于齐
先儒或以子纠为兄，如谷梁序子纠于小白之上是也，或以小白为长，如史称齐桓杀其弟，以反国是也。二者皆不可攷，所可攷者，小白徒手而入，国人与之比子纠，挟外兵以求纳，不无逆顺之异，然君死在殡，而二子争国，律以伯夷，子臧之节，皆罪而已矣。
秋七月丁酉，葬齐襄公，八月庚申，及齐师战于干时，我师败绩。
九月齐人取子纠杀之
小白子纠，以争国相雠，无两存之，势小白立，则杀子纠势也，所以一人心，防后患也，齐人取子纠杀之，何以书曰：古之圣人行一不义，杀一不辜，而得天下，不为也，况推刃同气，而得国者，其可为乎？小白旣立，而子纠逃之，亲亲之义，可以无追矣，取而杀之，生窦之墟，君子谓小白于是不仁矣，后世人君惟汉惠帝之于如意，为不可及焉。
冬浚洙
孟子曰：固国者不以山谿之险，冬，浚洙非固国之道也。
十年春王正月公败齐师于长勺
春秋无义战其甚焉者？诈战是也，公败齐师于长勺乗其鼓竭也，公败宋师于鄑，未陈而薄之也，晋人败秦师于殽，要击之于险也，晋荀吴败狄于大卤，诱之而困诸阨也，皆诈战也，余可以类推矣，故诈而胜之曰：败某师。
二月公侵宋
称罪而讨其国曰：伐不称罪，而掠其境，曰侵侵，即书所谓侵于之疆是也，昔之论侵伐者众矣，左氏以为有钟，皷曰：伐无曰侵，公羊子以为觕者曰侵，精者曰伐，谷梁子以为包，人民驱牛马曰侵，斩林木，坏宫室，曰伐赵，子纂例，破三传之説而自为説曰称罪致讨，曰伐无名行，师曰侵，合是数説而攷之盖左氏尝闻声，罪之説而误以爲钟，皷之声也，不知声罪者犹称其罪尔，如齐伐楚，则声楚人，不贡包茅之罪，如晋伐秦，必声，秦人背盟之罪，岂得为钟？皷之声哉！春秋书侵如齐侯侵蔡，晋侯侵楚之类，皆用大师而摠数国，若无钟皷，何以行师乎？此左氏之説非也夫师之所处，荆生焉，当长驱，敌国之际，不有以节制之，亦何所不至哉？其为包人民，驱牛马斩木坏室者，皆用兵必至之祸，固无分于侵与伐也，此谷梁之説非也春秋书侵伐，虽有异辞，而均之为挟私逞忿，无王命而专兵焉尔，若谓侵为无名，则伐岂有名乎？当时诸侯伐而称罪，如齐桓以包茅责楚，犹为可言，其他不过强加之罪尔，非必称当其罪，而真为有名也，至若书侵，如齐侯侵蔡，晋侯侵曹，当时必谓其有附楚之罪，而侵之不应，无名也，此赵子之説非也惟公羊以为觕，曰：侵精曰伐，其説近之，然亦未明也。夫奉辞称罪，而讨敌者，敌必请服，不请服，则必出师以御之，是以经书伐者，多至于战，如齐伐卫，卫及齐战，宋伐齐，齐及宋战之类是也。不奉辞称罪，而但侵扰其疆埸，故敌国不暇请服，而亦不及御之，是以经书侵者，未尝至于战，如齐人侵我西鄙，公追齐师至酅，弗及，盖疆埸之事知之，后时追之，已去矣，故曰：称罪而讨其国曰：伐不称罪，而掠其境，曰侵。
三月宋人迁宿
徙其国邑人民曰迁葢取之也
夏六月齐师宋师次于郎公败宋师于乗丘
秋九月荆败蔡师于莘以蔡侯献舞归
春秋之书，荆有二义焉，一辨其等，以垂教也，一明其祸，以垂戒也。荆者，楚也，左氏载桓，六年，楚武王侵随，求得志于汉东之国，葢是时荆已僣号称王，雄据江汉矣，今其进兵上国，败蔡师而俘献舞春秋书之曰荆而已，不以爵氏人，名称之也，不以爵氏人，名称之者，所以着其僭窃之罪也，不惟于楚然也，其于书吴也亦然，此谓辨其等以垂教也，夫辨其等者，虽春秋之法，而实古法也，书称西旅，肃慎诗述，玁狁荆蛮，亦未尝以爵氏人，名称之也，虽然，春秋之始，书荆也，不以爵氏人，名称之，使不齿于中国，及其乆也卒以爵氏人，名称之，使无异于中国，何哉？葢履霜坚冰，渐不可长，方其称兵，比近之邦为祸，犹防固可以古法待之也，及其寖横，则交政于中国，争长于齐盟，役诸侯以奉己，其实既盛强，有不可掩者，春秋不容不以爵氏人，名称之矣，不惟楚也，其书吴亦然，其他茍不至于甚胜，故始终简言之，此谓明其祸以垂戒也。呜呼！自此教不明而后其无等，殆有甚者焉，故有幸其和亲，而妻以女者，有喜其来朝，而坐之于诸侯王之上者，有借其兵力，而以子行事之者，有歳输金缯，而以称臣，奉之者，自此戒不明而后其为祸，更有烈者焉，先无预防之谋，甲兵朽斧钺钝，飬宼玩敌，以贻丧亡，如西晋之永嘉，其患有甚于东周之吴楚者矣，然则春秋之学，其可以不讲哉！
冬十月齐师灭谭
齐侯之出也，过谭，谭不礼焉，及其入也，诸侯皆贺，谭又不至，冬，齐人灭谭，是以私忿灭人之国也，昔者汤一征自葛始，天下信之，为匹夫匹妇复雠也，岂为己私忿哉？欲知王覇之分，无他，公与私之间尔。
谭子奔莒
国灭而奔可哀也已何以书咎不能死社稷也
十有一年春王正月，夏五月戊寅，公败宋师于鄑。秋，宋大水。
外国之灾，何以书？公羊子曰：及我也。谷梁子曰：王者之后也，二者皆以为圣人之私意也，信斯言也，则春秋书齐大灾，宋、卫、陈，郑灾者，岂亦以为王者之后，及我之害也哉？盖外灾必书者，均其忧也？均其忧，则均其爱矣，春秋之教分殊，而理一者也，其不尽书者，鲁不吊则史，不书尔，宋大水，公使吊焉，因鲁史书，此故述之也。
冬王姬归于齐
王姬再归于齐，何以书？盖亦鲁主之尔，主雠国之婚姻，无亲亲之义也。
十有二年春王三月纪叔姬归于酅
纪季以酅入于齐，是为齐之臣矣，纪侯大去其国，是其国已亡矣，叔姬者，纪侯之侧室也，国灭君亡义，有死尔，否则归于宗，国之鲁尔，顾乃徘徊亡国之墟，至于七载，再嫁为纪季之妇，可谓失妇之节矣，先儒皆谓纪叔姬，非嫁也，葢从纪季于酅，以奉祀事，尔春秋贤之而书也，何其惑之甚哉！礼！妇人谓嫁曰归，如春秋书纪伯姬归于纪，王姬归于齐，皆嫁焉尔。岂得以彼为嫁，而此为非嫁耶？试使非嫁则叔姬之于纪季，葢嫂氏之列也，以嫂依叔，亦岂逺嫌之道哉？以叔姬为贤，则凡不能守义之妇，皆贤矣。
夏四月
秋八月甲午宋万弑其君防及其大夫仇牧
观左氏，南宫万奔陈，以其乗车辇其母，一日而至，葢多力善走，其飞廉恶来之徒欤？宋防不知用贤以辅政，而所亲近者乃多力善走之，凶人连年，暴师隂沴大作万，既囚于鲁，而复请之，狎而怒之，是犹纵猛虎于其侧，而撩其须，以为戏也，宜不免虎口哉！仇牧防之傅也，凶人在君侧而莫之知，不智也，知之而不谏，不忠也，不忠不智，卒于祸，其身以及其君，亦一孔父焉尔。
冬十月宋万出奔陈
十有三年春，齐侯，宋人，陈人，蔡人，邾人防于北杏防于北杏齐，始求霸也，霸伯也，左氏云：五伯之霸也，字音亦，通汉书注伯读曰霸，古者王命作伯，分统诸侯，故齐桓窃是名，以为侯主，盖以伯自命而非王命也。虽然，自天下有霸，而诸侯之散离者合矣，中国有霸，而蛮荆之侵陵者惧矣，民其少康乎？而春秋何以书？曰：非王者之道，治世之事也，礼乐征伐虽不散，出于诸侯而卒，出于诸侯也，开功利之门，废正大之理，使后世智力用事，指王道为迂阔，国无善治，民不见德者，自齐桓始，故孟子曰：五霸者，三王之罪人也。
夏六月齐人灭遂秋七月冬公防齐侯盟于柯
北杏之防，鲁遂皆不至也。齐于鲁，又有纳纠之憾，有败师之怨，比于遂之可疾，轻重较然矣，然齐桓能忍于鲁，而防盟之不能忍于遂而殄灭之，何欤？盖遂小国也，利其易虐，则借以立威，鲁望国也，知其难图，则结以为助，凡其恩威异用，大率听于力，放于利而已矣，非能壹以礼义为节也，故曰五霸者，三王之罪人也。
十有四年春，齐人，陈人，曹人伐宋，夏，单伯防伐宋，秋七月，荆入蔡，冬，单伯防齐侯，宋公，卫侯、郑伯于鄄。
十有五年春齐侯宋公陈侯卫侯郑伯防于鄄
北杏之防，从者四国，其君皆不亲至也，鄄之防，从者亦四国，而鲁之君犹不亲至也，盖至于鄄之再防而宋陈卫，郑之君，皆亲至焉，故左氏曰复防焉，齐始霸也，夫王者之得天下也，盖久而后得之也，周自后稷公刘太王王季世修其徳以至文王，其道益光，而后有二分天下之势，然犹退而事殷，至武王廹于羣后之归，乃始剪商之乱，以王天下，此岂一歳月之功哉？今齐桓之于诸侯，皆列国尔，地丑徳齐莫能相尚，一旦起而号令之使，前日匹敌之人，而为今日之听命，如北杏之初，防鄄之再防，不数年而事业成，其名虽霸，而所以奔走天下者，犹王者之势也，课其速效，似若可喜，然非由积徳累仁以听天下之自至，迫而后动，不得已而后应也，茍可以得志于天下者，无不为之，虽损徳害人而不暇恤焉，作内政以强兵，设轻重以富国，灭小弱，以广地结强大，以植援威声，震詟之下，是以诸侯惧而从之，如此其易也，故曰以徳行仁者王，以力假仁者，霸王不求速惧，损德也，霸不暇，德为求速也，由此观之，凡后世之取天下治人民，理财用，功成于旦暮者，皆霸者之余术，王者之罪人也。
夏夫人姜氏如齐
秋宋人齐人邾人伐郳
宋主伐郳，而齐助之，故先宋于齐也方，宋背北杏之防，而齐桓则悉师以伐宋，不少须假之，是待人不以恕也，及其旣服，则屈意以从之，助其为虐，焉是恱人不以义也，所以然者，由喜怒之失中也。
郑人侵宋冬十月
十有六年春王正月，夏，宋人，齐人，卫人伐郑，秋，荆伐郑，冬十有二月，防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、滑伯，滕子同盟于幽。
同盟于幽齐，霸始盛也，公羊传经曰：公防而正经无公字，盖阙文尔説春秋者一曰，不言公防者也，不知鲁自盟柯已从齐矣，单伯防伐宋矣，又防于鄄矣，至此大盟，防不应，鲁以防者，徃也，一曰以诸侯私相推戴，齐侯，故去公以示贬也，不知春秋书其事，即见其罪焉尔？不以去公为贬也，若以去公为贬，则从幽之盟者八国，何独贬公哉？一曰不言，公明罪不在鲁也，不知鲁自盟柯以后，已不免于从齐矣，乌得无罪乎？若夫盟而加同者，録载书之辞尔，葵丘盟曰：凡我同盟之人，盖同盟之辞，在当时有之，非孔子新笔也，即是以知凡载书曰：同盟于某，故孔子修之，亦曰：同盟无此字，则不书也，説春秋者多谓诸侯同欲，则书同盟，谬矣。同盟于清丘，而卫将叛盟，同盟于断道，而鲁不肯盟，同盟于平丘，而齐不受盟，岂同欲也哉！
邾子克卒
十有七年春齐人执郑詹
夏齐人殱于遂
齐师灭遂而戍之，遂人疾之，飨齐戍而杀之，故书曰：齐人殱于遂殱尽也，言杀之尽也，夫古之王者遣戍，以守衞而采极慰劳之，情徂征，以求定而箪食见欣迎之，意其重民命，得人心也如此，今齐桓以广地之故，覆灭小国，劳师戍守，至于五年之久，以起雠疾，而致殱残，比诸王者之事何如也？故曰五霸者，三王之罪人也。
秋郑詹自齐逃来
詹郑卿也，见执于齐而窃逃之，是为臣而不能效死也，郑伯使詹为卿，至于丧节，是为君而不能知人也。
冬多麋
麋不言有而言，多者麋山泽，常有之物，故不以有为异，而以多为异也。杜预云：麋多害稼，故书。
十有八年春王三月日有食之
夏公追戎于济西
不言戎侵伐我而言追戎者无宼而生事也
秋有
杜预云：短狐，含沙射人影为灾也。或谓短狐之，盖出炎荒江海中，非鲁地所有，盖文误尔，当作，是不然，经书有者，不常有也，非鲁地所有，故以有为异也。尔雅虫食叶，曰：若使是当从书螟之例，不曰有也。
冬十月
十有九年春王正月夏四月
秋公子结媵陈人之妇于鄄遂及齐侯宋公盟
公羊子谓大夫出疆，有可以安社稷，利国家者，则专之可也。汉廷议论多祖其説而不知其非也，春秋之乱，正由臣下擅主威，大夫窃国命，故春秋书大夫，遂事以为戒于万世，公子结其尤者也。陈人之妇，则贱者之妇也，安得鲁侯，使卿媵之，此乃结之私行尔，人臣非君命出疆，又矫命以盟诸侯，不臣莫大焉，春秋正其谊不谋其利，明其道不计其功，就使结真能安国家，而矫命已为可罪，况秋与齐宋盟，而冬受齐，宋之伐，则所谓安国家者，奚在汉？陈汤甘延寿矫制发兵共诛郅支单于，传首京师，而匡衡非之，以为延寿，汤擅兴师矫制，命幸得不诛，如复加爵土，则后来使者争欲乗危徼幸生事，蛮夷为国招难，刘向则曰延寿，汤不烦汉士，不费斗粮，比于贰师功徳百之，于是天子下诏封延寿，汤侯盖向所称者一时之功也。衡所执者，万世之法也。春秋不以一时之功，而废万世之法，衡则得之矣。
夫人姜氏如莒
杜预云非父母国而徃书奸也
冬齐人宋人陈人伐我西鄙
二十年春王二月，夫人姜氏如莒。夏，齐大灾，秋七月，冬，齐人伐戎。
齐人伐戎，何以书？曰：古者圣王之于武备也，不弛威以飬寇，亦不生事而妄征，故蛮夷猾夏，则有刑，玁狁孔炽，则有伐，茍非有罪，则不以烦中国之兵也，今荆楚陆梁，入蔡伐郑，而齐莫之讨也，戎当此时，未有猾夏之罪，而必伐之，是于楚有弛威，飬寇之患，而于戎有生事，妄征之过矣。
二十有一年春王正月，夏五月辛酉，郑伯突卒，秋七月戊戌，夫人姜氏薨。冬十有二月，葬郑厉公。
二十有二年春王正月肆大眚
肆赦也。眚，过也，春秋不书肆眚，而书肆大眚者，此不可不明也，书称眚灾肆赦，孔子亦曰：赦小过，则是赦者，圣人所不废也，特用于疑误，与夫小过焉尔，非肆大眚也，今鲁庄肆大眚，则是重辟，与非疑误者，皆赦之，如周乐运，所谓施非常之惠，以肆奸宄之恶是也，失刑甚矣，故圣人恶之而书也，若夫罪疑过小，而执必不赦之典，此申韩之术，非圣人忠厚之意也。为政者当知春秋不书肆眚，而书肆大眚，则深残姑息之弊，可以两戒矣。
癸丑葬我小君文姜
书文姜明夫人不当諡也。晋胡讷云：礼，妇人生以夫爵死以夫，諡夫人有諡，不复依礼尔，此説得之而曹耽，以为夫妇，行不必同，不得以夫諡，諡妇者。岂春秋之义哉。
陈人杀其公子御寇，夏五月，秋七月丙申，及齐髙徯盟于防。
冬公如齐纳币
纳币，卑者事也，而君亲之非礼也，况丧娶乎行吉礼于衰绖之中，无人子之心矣，后世人主有公除，而议昏亮隂而举乐内无父子，外无君臣者，皆鲁荘之类也。
二十有三年春公至自齐
祭叔来聘
不称使，而言聘者，非王命而执聘，礼也，其外交于鲁者，犹祭伯之来也，朝廷之上，以世族用人，如祭伯，祭公祭叔之类，背公营私，外交侯国，而欲其起，王室之衰，拨天下之乱难矣。
夏公如齐观社
公越境观社，淫于观也，夫居丧而纳币，越境而观社，鲁侯之纵情，悖礼固已甚矣，然齐霸方炎，不能以一语止之，而安受其非礼，何哉？盖霸者之道，不以治己，修身为本，故齐桓内行不修，而管仲以为不害霸，故其视鲁侯，纵情悖礼之为，则亦安之而不为异也。使其能兢兢业业，当无以逸，欲为有邦之教，卑服不皇，必以庶邦惟正之供矣，故曰五霸者，三王之罪人也。
公至自齐，荆人来聘，公及齐侯遇于谷，萧叔朝公，秋，丹桓宫楹。
娶雠人女饰先君之庙以荣之罪也
冬，十有一月，曹伯射姑卒，十有二月甲寅，公防齐侯盟于扈。
二十有四年春王三月刻桓宫桷葬曹庄公
夏公如齐逆女
亲迎礼也何以书谷梁子曰不正其亲迎于齐也
秋公至自齐
八月丁丑夫人姜氏入
夫人之归也，朝于庙曰至未，朝于庙曰：入何以书？雠国之女也。
戊寅大夫宗妇觌用币
公羊子以为大夫，宗妇者，大夫妻也，孙氏亦云：同宗大夫之妇，是不然，春秋，非卿大夫，不书其书，宗妇即为同宗大夫之妇，非贱者之妇明矣，不必加大夫也，盖大夫宗妇者，大夫及宗妇也，其不言及者，如公防诸侯，晋大夫之类，亦列数之也，夫梱以内夫人治之，而大夫不得见也。今使大夫与宗妇同贽，而觌夫人可谓乱男女之别失，内外之辨矣，南史载晋，宋婚礼，初婚三日，舅姑众賔皆列观，盖援此也，夫用三日之制可也，不知所谓众賔者，岂亦大夫与宗妇同之耶？
大水
冬戎侵曹
戎虽侵暴，亦有人心为中国者，以理驭之则治，以力胜之则乱，何者？治生于其心之有所畏服，乱起于其心之有所不能平也，戎自盟，唐之后无迹于中国者几四十年矣，今乃复见于侵曹之役，何哉？盖当其无迹，于中国之时，而中国乃生事，而妄征之如前年，齐人伐戎是也，伐之不以道，则何以厌服其心，此戎所以敢于肆侮，加兵于齐之与国，而不顾也。
曹羁出奔陈赤归于曹
郑庄公卒，旣葬突归，而忽出曹，庄公卒旣葬，羁出而赤归，观忽突之事，则知羁赤之事矣，盖忽突者，郑庄之子，羁赤者曹，庄之子也，君死，嗣子在内，即位而奉丧事，如郑忽曹羁者皆冝为君者也，突赤出奔于外，必甞得罪于君父，不宜为君也，然卒废其所宜，而立其所不宜者，盖由有挟奸怀利之臣，制其命焉尔？忽突之废置，由祭仲为之也，仲之事迹见于经传详矣，虽曹之柄政者名氏无闻，然亦祭仲之徒尔，向使郑庄曹荘者能为身后之虑，选择忠良，俾辅于后嗣，则安有他日夺正与邪之祸哉！此可为万世永鉴矣。
郭公
郭公者，郭亡也，犹梁亡之类也，得罪于民，而民逃之，则国为墟矣，此非有灭取之者，故春秋以自亡，为文也。
二十有五年春陈侯使女叔来聘
陈女叔来聘，虽其君使之实，出其臣之私意也，盖是时原仲相陈季友相鲁，因二人有旧，而相聘焉尔，大夫交政于中国，其见于此乎。
夏五月癸丑卫侯朔卒
六月辛未朔日有食之鼓用牲于社
日者，众阳之宗，王者之象也。故王者救日则奏鼓，诸侯不与也，今为诸侯而伐鼓，用牲僣矣。
伯姬归于杞
秋大水鼓用牲于社于门
礼惟祭天用大牲，救日则奏鼓，此大水而伐鼓用牲，非也，国有大水之灾，不知修徳以弭乖戾，行政以救垫溺，而区区以牲，鼓厌禳之，是淫巫瞽史之事，非君人之道也。
冬公子友如陈
二十有六年春公伐戎夏公至自伐戎
曹杀其大夫
春秋书杀大夫，或称国或称人，何也？公谷传云，称人以杀，杀有罪也，孙氏防其説遂谓杀大夫不以罪则称国杀，有罪则称人，盖见卫人杀州吁，齐人杀无知而为例也。信斯言也，则称国以杀，皆不以罪也，然而元咺以讼君见杀，处父以专权见杀，胥童以道君为乱，见杀，皆称国焉，岂不以罪哉？称人以杀，皆有罪也，而宋穆，襄之族率国人以攻公，杀公孙固，公孙郑则是以臣犯君而杀其君之大夫不可为公孙固，公孙郑之罪也，宋襄夫人，因戴氏之族，杀司马公子卬，则是以妇人干国政，而杀公朝之，大夫不得为司马之罪也，而皆称人以杀，何哉？若斯之例，所谓质诸此，而彼碍证于前，而后违者也，夫春秋固有以只字为义，而非字字有义也，其称国者，犹曰杞不足征，宋不足征，不必以称国为有辨也，其称人者，犹曰殷人以柏，周人以栗，不必以称人，为有别也，盖其所书之大义，在于杀大夫而已矣，其称国犹君之国，其称人犹君之人书其事，即见其君之罪焉尔？夫大夫与国同体，君之股肱也，是以有道之世，刑不上大夫，及其无道也，常多杀大夫，何者？有道之世，位以称徳，茍命士以上，必以俊彦为之，况大夫乎？故无至于犯罪而可杀，有道之世明徳谨罸虽一介之民，犹不以无罪戮之，况大夫乎？故无至于妄杀，有道之世，政自上出，虽诸侯不得以专杀也，况非诸侯乎？故无至于乱，杀及其无道也，任非其人，故有可杀之罪，刑不当罪，故有妄杀之事，上无政刑，故有乱杀之祸，此春秋所以书之，为万世戒也，使后之人君戒其可杀，则当任忠贤，戒其妄杀，则当谨刑辟，戒其乱杀，则当壹政枋，如是，则无杀矣！曹杀其大夫不书名，众也，其诸乱杀之欤？
秋，公防宋人，齐人伐徐，冬，十有二月癸亥朔，日有食之，二十有七年春，公防杞伯姬于洮。
杞伯姬于此年，防其父于洮，于僖五年，朝其子于鲁，以妇人而行，防朝之礼，干诸侯之政，其唐武韦后，安乐公主之徒欤？伯受制于其妇，而莫之遏，鲁庄听命于其女而莫之违，其唐髙中之主欤。
夏六月公防齐侯宋公陈侯郑伯同盟于幽
秋公子友如陈葬原仲
春秋书内，大夫出聘者，非礼者也，然未有书其所为者，此书葬原仲，何也？举其尤者尔。公子友托聘而私行，以共原仲之葬，内以欺其君，外以成列国，大夫之僣，非罪之尤者乎！
冬伯姬来
莒庆来逆叔姬
莒庆越境而自逆女见莒庆之专国也
杞伯来朝公防齐侯于城濮
二十有八年春王三月甲寅，齐人伐卫，卫人及齐人战，卫人败绩。
幽之再盟，卫侯不至，盖夺于丧制之故，或可情恕也，而齐遽伐之，是齐之兵，不度义而动也，卫之不可以敌齐明矣，不忍一朝之忿而与齐人战卒，贻丧师之祸，是卫之兵不量力而鬭也，二者皆罪也，左氏以为齐侯，奉王命讨子頽之乱，非也，卫朔子頽之事十年矣，齐霸已久矣，不应至今方讨之也，且卫朔已死，何乃讨其子乎？
夏四月丁未邾子琐卒
秋荆伐郑公防齐人宋人救郑
救义事也，何以书？盖齐桓之于楚有弛，威飬寇之患焉，夫不能攘定，而以救郑者为名而已矣。
冬筑郿
春秋凡书，宫室园囿之役，曰筑如，筑王姬之馆，筑台筑囿是也，郿邑也，非宫室园囿而筑之，何也？谷梁子曰：虞之也，古者山林薮泽之利，所以与民共也；虞之，非正也。犹北魏甄琛所谓县官障护河东盐池而收其利，是也，古者有道，泽梁无禁，天地之藏，所以资飬万人也。今障护而专其利，使民不得共之，岂为民父母之意哉！悲夫！后之为国者，尽笼山泽之所出，归诸公上，榷禁严密，民以抵冐刑戮者，岁不知其几也，吏诧其能，勇于用法，无恻然不忍之心焉，使其尝攷诸春秋，知虞利为非正，则宜媿于此矣，或问：周礼虞衡，有官为之，厉禁非欤？曰：然，文王治岐之政，周公成王宜世守之，安得遽反之耶？
大无麦禾
麦与苖同时也，故并言之，曰：无麦苖，宜也，麦与禾不同时也，而亦并言之，曰：大无麦禾，何也？因无禾而追书，无麦也，董仲舒云：春秋他谷不书，至于麦禾不成，则书重生民之具也。
藏孙辰告籴于齐
古之王者，以三十年之通致，九年之蓄，虽有凶荒，水旱而民无菜色，今鲁一年不熟，告籴他国，则其素无蓄积之政可知矣。
二十有九年春新延廐
或谓皇祐中范公仲淹领浙西时歳饥，召诸佛寺僧谓之曰：饥歳工价至贱，可大兴工役，于是诸寺工作鼎兴，又新敖仓吏舍，日役千夫贸易饮食，工技服力之人，仰食于公私者无虑数万，是歳，两浙惟杭晏然，民不流徙，由此着令歳饥，司农之粟，募民兴利，范公之规也，今观鲁庄当大，无麦禾之歳，国内艰食，而新延廐城诸防不废，土木之功者，得不与范公之事类乎？曰：不然，鲁庄公素非务徳爱民之主也，观其饰宫，桷以为侈，虞山泽以为利，一歳而筑台者三，彼直以土木困民尔，岂知以此济民哉？谷梁子曰：冬，筑郿春，新延廐以其用，民力为己悉矣，故圣人恶之而书也，又新廐者劳人以奉马也。
夏郑人侵许
秋有蜚
有者不常有也，山海经载蜚如牛，白首一目，虵尾，水行则竭，草行则枯，见者有兵役，盖乖气所致也。
冬十有二月纪叔姬卒城诸及防
三十年春王正月夏师次于成
秋七月齐人降鄣
齐人降鄣者，胁鄣使降也，见齐之无道也，公谷以鄣为纪，邑岂有纪灭之后，而一邑之民，尚能二十余年，独抗齐哉？啖子非之当矣。鄣，小国也。
八月癸葬纪叔姬
春秋内女之为外夫人者，卒葬必书，其为大夫妻则否，纪季以酅事齐，为齐邑之大夫，叔姬归于酅，以嫁纪季，不得为外夫人矣，而书其卒葬，何也？盖鲁以夫人之礼葬之也，伯姬之卒也，齐葬之，故曰，齐侯葬纪伯姬，今叔姬卒于齐，不曰齐葬者，以是知鲁葬之也，当叔姬之存也，而宗国之鲁，莫能恤也。使其羁旅，流落失身于纪季，盖至死而后葬之，岂得为亲爱之义也哉！
九月庚午朔，日有食之。鼓，用牲于社，冬，公及齐侯遇于鲁济，齐人伐山戎。
三十有一年春，筑台于郎，夏四月，薛伯卒，筑台于薛，自古人君荒怠，不恤国事，为宫室台榭于淫于逸，于游于观者，未有不底于丧乱者也，鲁庄公一歳之间而筑台者三，则其恣情纵欲，废国劳民之迹可见矣，故其身死骨未寒而庆父乱作，般闵继弑强齐，谋取其国，而犹存者幸尔，其与瑶台灭夏，琼宫丧殷，虒祁成而诸侯叛，阿房作而七庙墟者，同一辙也，为人君者，可无戒哉！
六月齐侯来献戎防
先王之御外侮也，除其害而已矣，非矜其功也。今山戎未有可伐之罪而逺征之以其所得之防，夸示于鲁，则齐侯之器小矣，且献防者下奉上之礼也，齐侯于鲁，而用下奉上之礼者，矜心乱之矣。
秋筑台于秦冬不雨
三十有二年春城小谷
小谷鲁地，故经以鲁自城为文，左氏释云：城小谷，为管仲非也，盖左氏因见昭，十一年，申无宇云，齐桓公城谷而寘管仲焉，遂误以城小谷为城，谷不知谷，自是齐地小谷，自是鲁地也，当以经文为定。
夏，宋公，齐侯遇于梁丘，秋七月癸巳，公子牙卒，八月癸亥，公薨于路寝。
冬十月己未子般卒
案左氏公薨，子般即位，共仲使圉人荦贼子，般是子般，旣为君矣，其不称公，不书葬者，未逾年之君也。
公子庆父如齐
庆父既贼子般，国人不与，故惧而适齐也，其不言奔，以聘礼而往也，昔宋万弑君，其党猛获奔卫，宋人请之，卫人欲勿与，石祁子曰：不可，天下之恶一也，恶于宋而保于我，保之何补？与恶而弃好，非谋也，今庆父有弑逆之罪如齐，而齐受之，若桓公管仲者，亦异于石祁子矣，岂非幸鲁之乱，而有欲取之意，遂不暇问其首乱之臣哉？故曰五霸者，三王之罪人也。
狄伐邢
春秋通说卷三
<经部,春秋类,春秋通说>
钦定四库全书
春秋通説卷四     宋 黄仲炎 撰闵公
元年春王正月，齐人救邢，夏六月辛酉，葬我君庄公，秋八月，公及齐侯盟于落姑。
季子来归
季友初，傅子般，而子般见弑，再相闵公，而闵公又弑其于托孤，靖难之功何有哉？案左氏成季之将生也，桓公使卜楚丘之父卜之，曰：男也，其名曰友，在公之右，旣而成风，闻成季之繇，乃事之，而属僖公焉，盖季子援僖之志已定，于此时矣，般闵之弑，固季友之意也，为人臣而窃交于宫，梱受援立之，托以求得志于他时，是国之巨奸也，其后文公敬嬴，亦私事公子遂而属宣公，遂为之，杀恶及视，非仿于季友之为乎？故由季友挟拥僖之功，而后人盗鲁权者累世，殆天之丧，鲁尔春秋不书，季友之出而书其归，盖与其出而恶其归也，説春秋者因以春秋书字为襃辞，遂曰：季子贤者也，以大奸慝，为大善良，岂不误天下后世哉？故曰，春秋之纪事，为戒而已矣，其于名字无择也。
冬齐仲孙来
齐仲孙，来不言使，且非有聘盟之事，何也？盖觇鲁也，因鲁难而窃来觇之，将以取之也。夫觇邻国之难而图取之，齐侯于是乎不仁矣，受命而觇国，仲孙于是乎不能正其君矣，或曰，齐侯不仁，固也，然仲孙觇鲁而归，公曰：鲁可取乎？对曰：鲁不弃周礼，未可动也，君其务宁鲁难而亲之，谓非正其君，可乎？曰：善！格君者，当正救其非心而已，楚庄为陈夏氏乱伐陈，因县陈申叔时谏曰：诸侯之从也，讨有罪也，今县陈，贪其富也，以讨召诸侯，而以贪归之，无乃不可乎？楚子曰：善哉！乃复封陈，盖当时陈以淫昏致讨，县而灭之，初无难者，而申叔时之谏特曰：不可贪而已，今仲孙受命觇鲁，见其犹未可动，而后止之，若使鲁乱如陈，则必赞其君取之矣，包藏祸心，睥睨邻国，尼于其所不可动，则必不恕其所可动者矣，比诸申叔时之谏，不亦远哉！齐鲁先世盟在王府，俾其后嗣无相害也。庄公不以齐为雠，而事齐惟谨，今其即世，骨犹未寒，试使可取，亦何忍哉？而仲孙不知及此，谓之不能正其君可也。
二年春王正月齐人迁阳
夏五月乙酉吉禘于庄公
礼三年丧毕，致新死之主，以进于庙，庙之远主，当迁入祧，于是乃大祭于太庙，以序昭穆，故谓之禘，禘之为言谛也，言审谛昭穆之序也；襄，十五年，晋穆公卒，其十六年，晋人荅，穆叔曰：以寡君之未禘祀，是知三年丧毕，乃为禘也。故曰吉禘，今闵公斩焉在衰绖之中，而辄举吉禘之祀，废三年之通丧，非礼也，其不于太庙，而于庄公之宫，又非礼也。
秋八月辛丑公薨
案左氏共仲使卜齮弑公于武闱，成季以僖公适邾，共仲奔莒，乃入立之夫，季友以闵元年，归鲁则是既相闵公矣，其明年，闵公弑，岂有贤者相其君，而恬视其君之遇害哉！盖季友志在立僖，视闵为路人，幸其弑焉尔，为闵之臣，而有贰心于僖，不忠莫大焉，观春秋书公薨于季子来归之，后则季子之情状可察矣，故曰：作春秋而乱臣贼子，惧为内讳，故不言弑其不地，则弑自见矣，其不书葬，国内乱，不得以成礼葬之也。
九月夫人姜氏孙于邾公子庆父出奔莒
姜氏庆父同为弑逆之迹可见矣
冬齐髙子来盟
鲁自庆父作乱，贼杀子般使齐，以霸国之力治之，一反手之易尔，迟迟三年间，致鲁君再弑国，再乱及姜氏，庆父不为国人所容，出奔邾，莒而后髙子来盟以定，鲁僖之位，仁者救人，岂如是之不廹哉？桓公存三亡国，而义士犹曰薄德者，盖于此见之矣，其不言使，杜预云：齐侯使来平乱，僖公新立，因遂结盟，故不称使也。
十有二月狄入衞
郑弃其师
春秋诸侯土芥，用其民而不恤者徃徃而是，然未有自弃其师，如郑人之甚者也，案左氏郑伯恶髙克使帅师次于河上，久而弗召，师溃而归髙克奔陈，夫恶一大夫，不能去之，至付以兵事，使久于外而逃之，固非刑政矣，且民何罪焉？暴师边鄙，听其久困而自溃，非弃之乎？故书曰：郑弃其师，不言师溃者，溃因于弃之，非师自溃也。
春秋通説卷四
钦定四库全书
春秋通説卷五     宋 黄仲炎 撰僖公上
元年春王正月，齐师，宋师，曹师次于聂北，救邢。夏，六月，邢迁于夷仪，齐师，宋师，曹师城邢。
救本善也，春秋之书，救则皆不善者也，所谓不善者不诚于救，或救而无功也，或救不在诸侯，而在大夫，不亲与国而勤逺畧也邢有狄患三年矣，齐甞一救之，不足以退狄师也，至此再救之，以三国之师沛然有余力矣，而犹待于聂北之次，邢不胜困，以迁其国，然后城之，曷若城之于未，迁之时哉？此谓不诚于救者也，不诚于救而不得不救者，孟子所谓假仁者也。
秋七月戊辰夫人姜氏薨于夷齐人以归
案左氏哀姜孙于邾，齐人取而杀之于夷，以其尸归，君子以齐之，杀哀姜也，为已甚矣，女者从人者也，为内讳，故不言杀，曰薨于夷，则杀自见矣。
楚人伐郑
楚何以先称荆而后称楚，曰：从其实也，诗称蠢尔蛮荆，是楚以荆称旧矣，至春秋之初，犹以荆通于中国，故春秋从而荆之，今始改为楚，故春秋亦从而楚之尔説者谓自州而国之乃春秋渐进之法，谬矣。
八月公防齐侯宋公郑伯曹伯邾人于柽
防于柽者谋救郑而不能也
九月，公败邾师于偃，冬十月壬午，公子友帅师，败莒师于郦，获莒拏。
十有二月丁巳夫人氏之丧至自齐
夫人氏者，经文阙姜字也，公谷以去姜，为贬信斯言也，则夫人孙于齐书，姜氏者无贬欤。
二年春王正月城楚丘
楚丘非衞邑也，何以知其非衞邑也，以春秋书法而知之也，春秋凡书城外邑，必有所系如城，縁陵不言，必曰：诸侯城縁陵以见縁陵之为外邑，而非鲁自城也，如城虎牢，必系于诸大夫防戚之下曰：遂城虎牢以见虎牢之为外邑，而亦非鲁自城也，若书城内邑，则无所系矣，如城中丘城，祝丘之类是也。楚丘之城，既无所系，岂得为外邑哉？况隐公七年书，天王使凡伯来聘，戎伐凡伯于楚丘，以归系楚丘，于来聘之，下益知为鲁邑明矣，左氏载成季之生也，公使卜楚丘之父卜之，卜楚丘者，鲁大夫也以其国邑为氏，故曰，卜楚丘也衞诗称作于楚宫，作于楚室，而未尝曰：楚丘也，惟序诗者称衞楚丘此乃汉儒防袭三传之讹说尔，然则城楚丘，何以书？曰僖公，承国家丧乱之余，即位期年，未皇他务，遽以城筑之役，罢敝人民，所谓诸侯卑而守四，竟未能抚民而用其力者，兹为可戒也。或曰：若是，则齐桓封衞之事于经奚见哉？曰：齐之恤鲁也，三年而后定于恤邢也，四年而后城，迟徊延缓，无救焚拯溺之意，故圣人恶而书之，若夫衞为狄所灭，其遗民渡河，奉戴公以庐于曹，齐桓不逾时间使公子无亏，帅车三百乗甲士三千，以戍曹归，其器用故衞赖以复存，齐桓此役，似忠于人者，惟忠于人，故不书也，故曰：春秋之纪事，为戒而已矣。
夏五月辛巳葬我小君哀姜
虞师晋师灭下阳
虞公贪璧马之赂道，晋师以伐虢，宫之竒谏不听，故虢亡而虞，从之，经书虞师，晋师灭下阳，逾三年，晋人执虞公以为贪而拒谏者之戒，明矣，下阳虢公邑也。
秋九月齐侯宋公江人黄人盟于贯
谷梁子载贯之盟，管仲曰：江，黄远齐而近楚，楚为利之国也，若伐而不能救，则无以宗诸侯矣，桓公不听，遂与之盟，管仲死，楚伐江，灭黄，桓公不能救，故君子闵之，是知春秋书贯之盟，所以着江黄致祸之由，而齐桓实误之也。唐正观时，康国求内附，太宗曰：前代帝王好招来絶域以求服逺之名无益于用，今康国内附，傥有急难，于义不得不救，师行万里，岂不疲劳，劳百姓以取虚名，朕不为也。故宁失目前之侈观以免，后日之尤悔，若太宗者，可谓有管仲之虑矣。
冬十月不雨楚人侵郑
三年春王正月不雨夏四月不雨徐人取舒
六月雨
书，六月雨者，见不雨之所终也，言：自十月不雨，至于五月也，北史神元年，自正月不雨，六月辛卯，澍雨乃降，即春秋书六月雨之辞也，圣人何喜焉？而谷梁子曰：喜雨也，于是说春秋者多从之，可谓过矣！夫久晴而雨乗除常数小人献佞，指为天休，君臣之间，动色相贺，有骄矜而无戒惧者，此乱朝之事，岂圣人之意哉？善乎富，公弼告神宗曰：愿陛下不以今日得雨为喜，更以累年，灾异为忧，此可以言春秋矣。
秋，齐侯，宋公，江人，黄人防于阳谷，冬，公子友如齐莅盟，楚人伐郑。
四年春王正月，公防齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、曹伯侵蔡，蔡溃，遂伐楚，次于陉。
蔡有附楚之罪，而齐侯帅七国之师以侵之，非过也，何以书曰：齐侯之侵蔡，不惟疾其附楚而已，案左氏，齐侯与蔡姬乗舟于囿荡公，公惧，变色怒而归之，未之絶也，蔡人嫁之故，明年，因伐楚之师而侵蔡，是谓逞人欲，而非奉天讨也，八国之兵及其竟，而民溃可见，威声震骇之，甚矣。
夏许男新臣卒
楚屈完来盟于师盟于召陵
齐桓帅诸侯以伐楚，次师于陉，奉辞而不廹，庶几王者之征，终于不交兵，而讲和好，春秋诸侯之攻伐，未有若此者也。何以书？曰：以管夷吾之智，而于治楚一大事不得其要领而止，盖蹈乎薄德之讥也，观左氏载管夷吾奉辞于楚，以二事责之曰：昭王不复也，包茅不贡也，是责其所不足，责而略其所当责也，昭王之事不当问楚矣，所可责者，包茅尔，然未为切也。自平王以来，诸侯放恣，周之禾麦，且见取于郑，鲁不贡赙至，勤使命之来，王赋不共，滔滔皆是，何止一楚哉？自古帝王之征，不庭不暇，责以礼也，盖必以其侵陵，彊邑患苦，人民为问罪之首事，如宣王六月之诗，玁狁孔炽，我是用急，王于出征，以匡王国是也。若其揣力，度时未能进讨，则出于和亲之下，防亦必约其休师息旅，无至败盟，如汉文帝遗匈奴书，堕坏前恶，以图长久，使两国之民若一家子，元元万姓，下及鱼鼈，上及飞鸟，行喙息之类，莫不就安，避危是也。今楚怙恃其强，陵虐小国，汉阳诸姬，彼实尽之，骎骎入于中夏，败蔡师，虏蔡侯加兵于郑者，未有已也。齐桓责楚，当以此先焉，今顾无一语及之，既而屈完来盟，亦止曰：同好而已。何夷吾之虑，若是其踈哉？盖齐方以诸侯主诸侯，非如王者之于天下，君臣分定所愿，拱已垂裳，以临之也，其意常乐天下之多事，而以号召排，拯为功焉，犹货医者幸人之有疾，贪将者喜，国之有寇，故其不以侵陵问楚者，留其疾而遗之寇也，是以既盟之后，明年，楚灭，又明年，楚围许，又明年，楚灭黄，兵车徜徉，比召陵，以前不少挫，而齐为楚，故以勤诸侯者自若焉，夫使诸侯不能一日不虞，楚之患，即不能一日不借齐之功，此管仲之术也，故曰五霸者，三王之罪人也。
齐人执陈辕涛涂
陈辕涛涂有误军之罪，而齐执之讨不忠也，何以书？曰：涛涂为齐谋，则诈为其国谋，则忠也；左氏载陈，辕涛涂谓郑申侯曰：师出于陈，郑之间，国必甚病，若出于东方，循海而归，可也；盖知齐师所过，必大为其国之扰，故涛涂不欲其出乎？已之国也，齐不自反顾，乃执其臣而兵其国，仁者果如是乎？大抵兵事一动，不惟有战鬬死伤之忧，而师之所处，荆生焉，所过国邑，人民力困于诛求，胆寒于侵掠，诚有如涛涂之，所谓甚病者，夫以齐桓用兵，号为节制，而犹若此，况以悍将驱暴兵，无法以驭之，所过残灭者多矣，可不谨哉！
秋，及江人，黄人伐陈，八月，公至自伐楚，葬许穆公，冬十有二月，公孙玆帅师防齐人，宋人衞人郑人许人，曹人侵陈。
五年春晋侯杀其世子申生
申生自缢而死，而曰晋侯杀之，何也？有谗不见而寘申生于死地，即晋侯杀之矣，夫世子国之本，不可动也。自古人君以谗害之者，岂特自戕其天性哉？国之乱亡，鲜不由比，故张九龄谓晋献公听骊姬之谗杀申生，三世大乱，汉武帝信江充之诬杀戾太子，京城流血，晋惠帝用贾后之谮废愍怀太子中原涂炭，隋文帝纳独孤后之言，黜太子勇遂亡天下，由此观之，可不戒哉！可不畏哉！
伯姬来朝其子夏公孙兹如牟
公及齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、曹伯防王世子于首止，秋八月，诸侯盟于首止。
周惠王以惠后故将废太子郑而立王子带，故齐帅诸侯防王世子，以定其位也，定王世子之位义也，何以书？曰：以王世子，而外交强国，胁君父以定其位，非子已，以诸侯而不朝于王，而致世子于外而防之，非臣已，此岂可为训哉？或曰，不如是，则惠王将易世子，奈何？曰：使世子惧不孝，不惧不得立，使齐侯朝京师，谏于王而定之，则为人子，为人臣之道尽矣！汉史载髙帝欲易太子，叔孙通谏，不听，张良画计，以为上所不能致者四人，请从太子游及髙帝晏置酒，太子侍，四人者从，故太子得不易，识者非之，谓决无是事，不然，使四皓，实能制髙帝使不敢废太子，是张良为其子立党以制其父也，呜呼！世子挟賔客以自固，如四皓者，然且不可，而况外假强国之援哉？此春秋所以书首止之事，为后世戒也，其书防世子者，见世子在首，止而诸侯徃防之也，其曰诸侯盟于首，止者见世子，不与盟也。
郑伯逃归不盟
案左氏首止之盟，王使周公召郑伯曰：吾抚女以从楚，辅之以晋，可以少安，郑伯喜于王命，故逃归不盟，盖齐桓不朝于周，而致王世子于外以定其位，党臣子以胁君父，此惠王之所不能平也，故抚郑从楚以泄其忿焉。郑伯喜于王命而逃归不盟，此可以见人心矣。
楚人灭子奔黄九月戊申朔日有食之
冬晋人执虞公
三传谓虞，虢为诸侯，非也，虞公，虢公皆仕于王朝，为三公者也，左氏庄，十五年，王使虢公命曲沃伯以一军为晋侯，而此称虞公，可见其为王朝之三公矣，晋师灭虢，而经不书灭虢，而书灭下阳，此灭虞而不书灭者，盖下阳者，虢公食采之地，虢公邑而居之，故灭下阳，则虢亡矣，虞公亦居于食采之地，今晋执虞公而地入于晋，可知，故不言灭也。
六年春王正月，夏，公防齐侯，宋公，陈侯衞侯曹伯伐郑，围新城。
秋楚人围许诸侯遂救许
诸侯遂救许，无功也，案左氏许僖公见楚子于武城，许男面缚防璧，大夫衰绖，士舆榇，楚子以武王克殷事，命之则是许，既降楚矣。
冬公至自伐郑
七年春，齐人伐郑，夏，小邾子来朝，郑杀其大夫申侯，秋七月，公防齐侯，宋公，陈世子款，郑世子华盟于甯，母盟于甯，母谋郑也，子华曷为亦与于盟，因子华而谋也，今年春，齐人伐郑，明年，郑伯始乞盟，则子华之来，决非君父之命矣，子华奸人也，叛其君父，求介于大国，以弱其国，为霸主者，若何受之？虽夷吾进谏，终却其请，然纳子华于防盟，亦列奸而已矣。
曹伯班卒公子友如齐冬葬曹昭公
八年春王正月，公防王人，齐侯，宋公衞侯许男曹伯，陈世子欵盟于洮。
王人即王官也，犹僖二十九年，王子虎盟翟泉，亦以王人书是也。时惠王不豫，陈妫子带之谋未己，故齐侯复扳防王官而盟之，以定王世子之位，盖王世子废置之命制于诸侯矣。
郑伯乞盟
郑伯始于逃盟，而终于乞盟，此岂有不可夺之志哉！然齐之得郑，盖因于屡伐之后，亦非使人恱服之道矣。
夏狄伐晋
秋七月禘于太庙用致夫人
或问：禘祫之説众矣歴代诸儒援经立辩，或以为天子，祫禘祫甞，诸侯禘一祫，一或以为祫祭，祝取羣庙之主而明禘，不然，或以祫为三年一大祭，或以禘为三年一大祭，或以五年殷祭为禘，或以为禘，即是祫，或以为王者禘其祖之所自出，三歳祫祭天子，诸侯，大夫用之，而五歳一禘，所以报其继天受形之祖，非天子不得用，然则何所折乎？曰：众言殽乱，折诸圣，春秋有禘无祫，鲁语有问禘之说，有禘自既灌之说未甞，及于祫也，晋人告，穆叔以为寡君之未禘祀，则禘为三年丧，毕之祭明矣，春秋于文二年书大事于太庙，此即除丧而禘祀尔，而公羊氏曰大事者，大祫也，大祫者，合祭也，五年而再殷祭，盖以大祫为三年之祭，以禘为五年之祭，由公羊之说也，公羊之说，好为诬诞，不必案之旧典，汉承秦人，灭学之后，诸儒多治公羊春秋援为根据，其言禘祫之制，大率祖公羊之说尔，戴记之书，汉儒之杂说也，是以后世纷纷之论，未能归一，得非不折诸圣乎？国之大事，在祀与戎，故周制，四时之田，春搜夏苗，秋狝冬狩，而又三年一治兵，此天子诸侯之所同也，春祠夏禴，秋甞冬烝，而又三年一大祭，此亦天子诸侯之所同也，四时之祭，不及毁庙之主，故三年大祭，并毁庙之主，而祭之也，但三年之祭，讲于除丧，祔入新主之时，则谓之禘，禘之为言谛也，新主入庙，旧主当迁，因合祭之，而审谛昭穆之序也，即晋人所谓禘祀闵公之吉禘是也，若讲于非除丧，祔主之时，止于合祭而已，不复审谛，昭穆之序，故不曰禘，而曰：有事曰大事，即公羊之所谓大祫是也。由此观之，则知三年大祭，禘即是祫，而诸儒之论，皆可废矣。或曰，僖之禘于太庙，非除丧，祔主之时，何以不曰大事，而曰禘也，文之大事于太庙，正除丧，祔主之时，何以不曰禘，而曰大事也，曰僖之禘于太庙，虽非除丧，祔主之时，然致夫人之主于庙，而审谛之，故曰禘也，文之大事于太庙，虽除丧，祔主之时，然逆祀而跻僖公，不得为审谛昭穆之序，故不言禘也，禘于太庙，礼也，禘而致夫人之主于庙，则非礼矣，夫人者，左氏云：哀姜是也。帷箔不饰，比弑二君，不薨于寝，而见杀于齐，于礼不应祔庙，僖公乃犹豫久之，今特举禘祀而致其主，虽曰尽人，子之爱，然以大罪之人宜絶之先君而配之，先君之庙，可乎？不可也，圣人恶而书之，以为万世君母之戒，严矣哉！夫人不称諡，省文也。曰：禘而用致，岂非新死者哉！其为哀姜明矣。
冬十有二月丁未天王崩
九年春王三月丁丑宋公御说卒
夏，公防宰周公，齐侯，宋子衞侯郑伯许男，曹伯于葵丘，葵丘明天子之禁，甚盛举也，何以书？曰号令之出，在齐诸侯之畏在齐，所谓礼乐征伐自诸侯出，此其尤者尔。物不能两大霸极盛，则王极微矣，王世子王之贰也，宰周公，王之辅也，自首止致王之贰，葵丘，致王之辅，而后晋文公为温之防，遂致王矣。易曰：履霜，坚冰至，盖言顺也，故不以明天子之禁，而不书也。
秋七月乙酉伯姬卒
不称国内女之未适人者也，未适人不卒，此何以卒？谷梁子曰：许嫁笄而字之，死则以成人之丧，治之也。
九月戊辰，诸侯盟于葵丘，甲子，晋侯诡诸卒，冬，晋里克杀其君之子奚齐。
十年春王正月公如齐狄灭温温子奔卫
晋里克弑其君卓及其大夫荀息
世子申生死于谗，而里克不平，其事奚齐，卓子死于乱而荀息不食其言，二子者皆用其死力于晋国者也，然里克不免乎？弑君之名，荀息不免乎？从昏之罪，杀身而无益于国，何哉？人臣之义，在于正谏其君之非而已，茍能以死力，正谏其君，鲜有不能回其君之听者，不幸而不听，以至于死，则臣子之义尽矣汉髙帝欲废太子，立赵王如意，张良极谏，不听，叔孙通又谏时大臣多固争，于是上知羣臣心不附，赵王乃止不立，故汉室之不乱，非忠谏之功乎！今里克荀息，虽各尽其死力，而莫能知此也，方献公使太子之伐，臯落氏也，里克尝谏矣，然一不见听，遂退而不复言，及骊姬谮而不能争也，申生死而不能明也，蓄愤久之，而以三公子之徒作乱，是里克虽有不徇其君之心，而不能辨之于早也，申生之死奚齐，卓子之为也，千载而下，闻者犹寃之，况当时哉！荀息于此，不惟不能谏，又且成其君之邪？志以死奉奚齐，及里克杀奚齐，卓子而荀息死之，是荀息虽有不爱其死之心，而不能用之，于义也，故里克不免弑逆之名，荀息不免，从昏之罪，春秋书之，为万世人臣之戒明矣，卓子不当立者也，其曰君卓何也？国不可旷，时无君，虽立不以正，逾年，必称君也。
夏齐侯许男伐北戎
狄甞入衞病邢伐晋灭温，楚自召陵之后，灭围许，而中国不能讨也，北戎未有害，而亲将以伐之，舍其强而弱是图，失治外之义矣。
晋杀其大夫里克秋七月
冬大雨雪
雨雪常也，惟大而为害，故书独桓八年雨雪，不言大者，周之十月，今之八月，非雨雪之时，故以异书也。
十有一年春晋杀其大夫防郑父
夏公及夫人姜氏防齐侯于阳谷
男女正位，天地之大义也，鲁僖乱之而不自正，齐桓与之为乱，而不能正，皆罪而已矣。
秋八月大雩冬楚人伐黄
十有二年春王三月庚午日有食之
夏楚人灭黄
不书出奔者君死于其位也
秋七月冬十有二月丁丑陈侯杵臼卒
十有三年春，狄侵衞夏四月，葬陈宣公，公防齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、曹伯于咸，秋，九月，大雩冬，公子友如齐。
十有四年春诸侯城縁陵
説春秋者谓城邢之役不称，齐侯城衞楚丘不书，诸侯城縁陵不序诸侯，盖恶齐侯之专封也，不知齐桓以霸自命，礼乐征伐悉出其手，何者？非专而奚独于封国专之耶？春秋又岂容恕？其他事之专，而独罪其专封哉？盖齐桓之专制，自是终身之罪，然其行事之非，又有出于专制之外者，春秋并着之，以垂戒焉，不特罪其专而已。以城楚丘为封衞先儒之说，误矣。其书于春秋者，城邢城縁陵尔邢之城以缓书縁陵之城以有阙，书明缓而有阙，不得为爱人，救物之诚者也，城縁陵不序诸侯者，即防咸之，诸侯城之故，不复序也。
夏六月季姬及鄫子遇于防使鄫子来朝
季姬不系之国者，内女未嫁者也。出而遇鄫子于防，使鄫子来请婚已也，季姬宁有孟光之贤哉？僖公非德爱也，左氏谓季姬归宁，而公止之，故遇于防，而使之朝，非也。春秋内女适他国者必书曰：归于某季姬，先未见于春秋，而明年始书之，岂得为已嫁鄫哉。
秋八月辛卯沙鹿崩
沙，山名鹿足也，山冢崒崩，且以为异，况鹿乎？左氏载晋人卜偃之言曰：几年，将有大咎，国几亡，此其验也。汉书谓春秋沙鹿崩，晋史占之，后六百四十五年，有圣母兴，是为元皇后，其诬甚矣。
狄侵郑冬蔡侯肸卒
春秋通说卷五
钦定四库全书
春秋通说卷六     宋 黄仲炎 撰僖公下
十有五年春王正月公如齐
楚人伐徐
楚自召陵之后，虽复崛强，然兵车徜徉，犹未离乎近，楚之国也，今徐居下邳，而临淮泗于齐鲁为近而去楚逺矣而楚乃逺攻至于徐以撼齐，鲁若渉无人之竟者，非大有所侮而然哉？书曰：无怠无荒，四夷来王，齐桓霸业既盛，而志气易盈，葵丘之后，谓中国已无事，诸侯已帖服，震而矜之，于是怠忽，荒政之患，形焉，楚虽南蛮，而有智士黠才，如屈完者为之谋计，窥觇中国，是以敢于慢侮而不顾也。春秋书楚人伐徐于齐桓晩年荒怠之际，其垂戒于后世，明矣。
三月，公防齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、曹伯盟于牡丘，遂次于匡，公孙敖帅师及诸侯之大夫救徐。
诸侯在防而使大夫救徐，齐侯荒怠之迹可见矣，大夫专中国之政，盖自是始也。
夏五月，日有食之。秋，七月，齐师，曹师伐厉，八月，螽，九月，公至自防，季姬归于鄫。
己卯晦震夷伯之庙
夏侯胜谓汉武帝多杀士众，竭民财力，无德泽于民，不宜为立庙乐，盖庙以观德，非可苟立也，夷伯，鲁大夫必有不当庙者，故春秋因天变以示戒焉。其书己卯晦者，晦朔之晦尔，公谷谓之晦冥，非也僖，十六年戊申朔，陨石于宋，五成，十六年甲午晦，晋，楚战于鄢陵，可以类推矣。
冬宋人伐曹
齐桓晩歳不独平时所忌之国，果于抗衡，而所厚如宋襄亦动，伐曹之师，盖欲乗其霸业之衰，而代兴也，大抵齐桓之霸，成于未忘，在莒之时，而壊于震矜葵丘之日，一身而二变焉，此国势安危，人情离合，所由判也，后世如唐明皇以忧勤致，开元之治而卒以骄盈，召天宝之乱者，不亦齐桓之类欤？
楚人败徐于娄林
十有一月壬戌晋侯及秦伯战于韩获晋侯
案左氏，秦之伐晋也，晋侯逆秦师，使韩简视师，复曰：师少于我，鬭士倍我，公曰：何如？对曰：出因其资，入用其宠，饥食其粟，三施而不报，是以来也。今又击之，我怠秦奋，倍犹未也，公曰：一夫不可狃，况国乎？战于韩原，败之，秦获晋侯以归，夫兵以气胜气之馁，壮由兵之曲直，我直彼曲，则我气壮而彼气馁矣，我曲彼直，则彼气壮而我气馁矣，晋侯背惠食言，以致秦师不反，已而鬬是已居其曲，敌居其直，此秦人之气，所以倍于晋，而晋所以败于秦也，春秋书韩之战，以为气馁而贪战者之戒，明矣哉！或问：秦西戎也，始见于春秋，宜不以爵氏人，名称之也，而书秦伯何哉？曰：秦守本爵，无呉楚之，诗采秦风，书録秦誓，秦之列于诸夏久矣，故春秋亦无外辞。
十有六年春王正月戊申朔，陨石于宋五，是月，六鹢退飞，过宋都。
左氏曰：陨星也，凡星陨至地，即为石，隋大业十二年，有流星陨于呉郡，为石本朝，治平三年，有星陨于义，兴为石，以是知陨石者，陨星也，庄七年，书星陨而不言石，此言陨石而不言星者，杜预云：彼见星之陨，不见在地之验，此见在地之验，不见始陨之星，史各据其实而书之，故文异也，六鹢退，飞者飞而退，却之状也。或曰：石后数鹢，先数二传，以为目治耳，治视之，察之信乎？曰：圣人肆笔而书，从鲁史旧文，尔书曰：三帛二生，一死贽，此先数之辞也，又曰：牛一，羊一，豕一，此后数之辞也，岂亦有所谓目耳，视察之异哉？春秋书五石六鹢，大防谓宋襄，无德而图霸，故变异见于国中，星象颠坠，鹢飞退却，丧败有证，而犹不悟，卒为之战，败而死之也，后世人主其可睹，天戒而不惧哉？是月者，文误也。上书戊申朔，此承上文当云日。
三月壬申，公子季友卒，夏四月丙申，鄫季姬卒，秋七月甲子，公孙兹卒。
冬，十有二月，公防齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、邢侯，曹伯于淮。
淮，水名也，诗云：鼓钟将将，淮水，汤汤鼔钟伐鼛淮有三洲，周幽王所以亡也，此防于淮，得非合诸侯，以奉舟楫之游乎？齐桓之志荒矣。
十有七年春齐人徐人伐英氏
楚病徐而齐不能治顾，迁戮于附，楚之国，是以有伐厉，伐英氏之师，所谓室于怒而市于色者也。
夏灭项
鲁灭之也，案左氏公有诸侯之事未归而取项，齐人以为讨，而止公故声，姜以公故，防齐侯于卞，据经书夏灭项，犹言夏取邿，秋，取根牟，则左氏之说信矣，二传谓齐灭之？而经为之讳者，妄也，若齐实灭项，而经为之讳，遂以鲁灭之辞，书则鲁何罪哉！
秋夫人姜氏防齐侯于卞九月公至自防
春秋不书，齐人止公，而书至自防，于夫人姜氏防齐侯之下，则公之止于齐而见释于声，姜之请可知矣。孟子曰：仁则荣，不仁则辱，观鲁僖之事非不仁，而辱者欤？
冬十有二月乙亥齐侯小白卒
十有八年春王正月宋公曹伯衞人邾人伐齐
左氏载齐桓公与管仲属孝公于宋襄公以为太子及管仲桓公卒，易牙寺人貂立公子无亏，孝公奔宋，宋襄公以诸侯伐齐，齐人与宋人战，宋败齐师于甗，立孝公而还，盖义兵也，何以书？曰：左氏载事，有抵牾难尽，从者如云，齐桓与管仲属孝公于宋襄公以为太子是也；此非左氏载事之诬，乃不能辨诬尔，夫当国家未有事变之际，而早立嗣子，以君父命足矣，何待属于邻国之君以召外来之变哉？管仲虽不以王道佐其君，然非甚愚者何？至若是盖仲之罪，特在于不能为其君身后之虑，早建嗣子，致有后日之乱，使宋襄得以乗之而决非属孝公于宋襄，以为太子也，凡世之奸人，苟欲济其所欲者，必附之于义，如欺人，孤幼而利其财者，必假曰：吾受其先世所属而经理，其家焉尔？宋襄之谋，何以异此？盖宋襄自僖，十五年，伐曹，已有图诸侯之志，幸而齐桓死，诸子争乱无亏，立而孝公奔宋，宋襄之得孝公，不啻如获竒货至宝矣，于是挟之以伐齐，而惧不足以胜也，则托之曰：是齐侯仲父，甞属此于我也，以孝公为先君所命，则其名正以已为齐侯所属，则其辞顺，名正辞顺，虽齐国之人亦有不可致诘者，幸而战胜，卒立孝公，故国史书之，以为信然，而不知宋襄，实欲立威攘霸，特借孝公以挫齐，所谓受属于齐桓，管仲者，盖诬死而诳生者之辞尔，此其为术，不待智者而后能知之也？左氏乃受其诬，可谓惑矣。
夏，师救齐，五月戊寅，宋师及齐师战于甗，齐师败绩，狄救齐，秋八月丁亥，葬齐桓公。
齐桓公卒，逾年，更甗之战，而后得葬，春秋备书之以见桓公身后之祸，如此其甚也，桓公霸诸侯，几四十年，伐楚，郤狄因以成一匡之烈，及身死在殡，五公子争立，国内大乱，同盟之国，攘臂伐之，而霸者之泽，遂斩何哉？古之王者，由修身齐家而推之，治国，平天下，盖其立治有本，而施诸外者，皆其余功也，是以享国长逺而无患，若夫霸者，惟区区用力于其外，而所以立其本者不暇讲矣，故齐桓内行不修，嬖宠如夫人者六人，多爱牵之，嗣不早定，末年荒怠，狎近羣小寺，貂易牙之徒，弄权挠政，而身殁之祸，有必至者矣，管仲家备三归，无格君之学，谓桓公淫欲无害于霸，趣办目前而不为百年之计，功烈卑陋，宜曽西之所耻而不为也。
冬邢人狄人伐衞
宋师伐齐，狄不义，宋而救齐，以其不能胜也，而又挟邢人以讨从宋之衞是激于义也，狄称人，何也？以其人邢不得不人狄也。
十有九年春王三月宋人执滕子婴齐
夏六月宋公曹人邾人盟于曹南
北杏之防，齐霸之首事也，虽人心始疑于齐，然所致者，犹有四国也，今宋襄图霸为盟于曹，国之南，是不能致曹，而乃枉驾以盟，曹也，曹弱于宋，而邻于宋者，犹且不服，况诸侯乎？故曹南之盟，所与偕者仅一，邾人而已，寡助如此，而以求霸是亡，舟楫而渉不测之渊，未有不死于溺者也。
鄫子防盟于邾己酉邾人执鄫子用之
左氏载宋公使邾文公用鄫子于次睢之社，司马子鱼曰：古者六畜不相为用，小事不用大牲，况敢用人乎？观此，则知宋襄之恶甚于桀，纣矣，二传谓用者扣其鼻，以血社非也，孔子曰：犂牛之子骍且角，虽欲勿用，山川其舎诸其言用者，祭而已矣，盖夷蛮之俗，往往有杀人祭鬼者，故左氏谓宋公使邾子用鄫子于次睢之社，欲以属东夷是也。
秋宋人围曹衞人伐邢
冬防陈人蔡人楚人郑人盟于齐
当人心涣散之际，而借无忘齐桓之德之名，以纠合诸侯，楚人之谋也，楚人争霸，始于此矣。春秋不先楚，乃所以深抑之。
梁亡
案左氏，梁伯好土功，亟城而弗处，民罢而弗堪，则曰：某寇将至，乃沟公宫，曰：秦将袭我，民惧而溃，秦遂取梁，是梁伯益其国，而不能实亟城弗处，以罢其民，民罢而溃，则国已亡矣，国亡而后秦，取其地，非因秦取之而后亡也，故春秋不得言秦取而以自亡，为文焉，明自亡者，民亡之也，然则世之人君，务广地而不修德，设险而不得，民封疆虽拓，城池虽壮，而百姓离散，不足与守之者可无鉴于此哉？是以秦皇帝兼并天下，东城北筑雄据关中，负百二山河之势，而德政不修，海内愁困，民不胜敝，遂起而亡秦，故秦之亡，亦以民焉，秦亡于民，而后汉取之，非因汉取之而亡也，亦梁亡之类也。
二十年春新作南门
新作者，不因倾壊徒欲新美而改作也，鲁人为长府，闵子骞曰：仍旧贯，如之何？何必改作，孔子曰：夫人不言，言必有中，是知圣人不欲劳其民于无益之务也，鲁僖公甞修泮宫，作新庙矣，而春秋不书，盖为宫庙以事祖考献戎功，鲁人颂之，殆有国者不可废，故不书也，新作南门，新延廏，皆所不必务者，是以恶而书之也，故曰：春秋之纪事，为戒而已矣。
夏郜子来朝
五月乙巳西宫灾
西宫者，公羊谓之小寝，谷梁谓之闵宫，从公羊之说，则经何以不书小寝，如薨于小寝之类，从谷梁之说，则经何以不书闵宫，如立炀宫之类，而曰西宫，何也？杜预云：公别宫也，盖公宫之外，更为宫于西，如后世所谓离宫别馆者，以其逾乎旧制，故春秋因灾变而书之，以为戒也。
郑人入滑秋齐人狄人盟于邢冬楚人伐随
二十有一年春狄侵衞
宋人齐人楚人盟于鹿上
宋人为鹿上之盟，以求诸侯于楚，则是欲借楚之力，以合诸侯也，奸盟犯义，至此极矣，后世人君有苟图得志于天下而不惮于结，外兵，如唐髙祖之于突厥，石晋之于契丹者，皆宋襄之徒欤！
夏大旱
春秋，或言不雨，或言旱？或言大旱，何也？不雨之害，比旱为轻，大旱之害，比旱为重也。
秋，宋公，楚子，陈侯、蔡侯、郑伯，许男、曹伯防于盂，执宋公以伐宋。
宋襄公求诸侯于楚，而与之为防不虞，楚人之诈而执已也，可谓甚愚而贪，无德而求诸侯，以自贻伊，慼者矣，楚子执宋公而不书，楚执者甚，楚子而恶之也。
冬公伐邾
楚人使宜申来献防
防者宋防也齐防戎以中国而防戎狄可以言防也，故曰：戎防楚防，宋以夷狄而防中国不可以言防也，故不曰宋防其不曰宋防者不忍言，宋也，爱中国之道也。
十有二月癸丑公防诸侯于薄释宋公
防于薄释宋公者，盖诸侯请于楚，而释之也，操纵在楚也，其不曰楚释，而以诸侯自释为文者，存中国也。
二十有二年春，公伐邾，取须句，夏，宋公衞侯许男滕子伐郑，秋八月丁未，及邾人战于升陉。
冬，十有一月己巳朔，宋公及楚人战于，宋师败绩，宋襄公自执滕用鄫，以失人心，而反求诸侯于楚，盂之防为楚所执，辱使诸侯请于楚，而后释之，人心既离，国势方挫，楚宋之不敌，已不待识者之见，今乃不量力而鬬以侥幸于万一，其众败身夷也，不亦宜乎？苏轼氏以宋襄比王莽，谓其执鄫子用于次，睢之社若犬豕，然此而忍为之，天下孰有不忍者耶？之战，乃欲以不重伤，不禽二毛，不鼓不成列，欺诸侯人能紾其兄之臂以取食，而不能忍于壶飱者，天下必知其不情也，信矣。
二十有三年春齐侯伐宋围缗
宋襄公乗齐桓之丧，伐齐以立威，故齐孝公亦乗宋襄之败伐宋，以修怨，盖出乎尔者，反乎尔者也。
夏五月庚寅，宋公兹父卒，秋，楚人伐陈，冬十有一月，子卒。
二十有四年春王正月夏狄伐郑秋七月
冬天王出居于郑
襄王不听，富辰之谏，道狄以伐郑，既又纳狄女为后，丑其行而废之，狄人怨之，故王子带因之，挟狄师以伐周，王出适郑，处于汜，书曰：天王出居于郑，以为后世人主，违忠谏之言，啓异类之侮者之戒焉，其云出者，自国都而出也，其曰居者，明天下皆王居也。
晋侯夷吾卒
二十有五年春王正月丙午衞侯燬灭邢
诸侯灭人之国多矣，未有书名者，而卫侯独名，三传皆谓恶灭同姓，故名之也。夫异姓之不可灭，犹同姓之不可灭尔。况晋灭虢，齐灭纪，楚灭夔，皆同姓而未甞名也，茍以为恶衞侯而名之，则晋，齐；楚，皆无恶乎？杜谔谓春秋上书衞侯灭邢而传冩者见下文衞侯燬卒遂误増其名尔。
夏四月癸酉衞侯燬卒
宋荡伯姬来逆妇
礼未有姑而逆妇者也，宋荡伯姬来逆妇，非礼可知矣。
宋杀其大夫。秋，楚人围陈，纳顿子于顿，葬卫文公，冬十有二月癸亥，公防衞子莒庆盟于洮。
一十有六年春王正月己未，公防莒子衞寗速盟于向，齐人侵我西鄙，公追齐师至酅，弗及。
春秋书追有二，庄公追戎与此追齐尔，然庄公之追戎也，不先言戎侵伐我者，戎不犯鲁也，不犯鲁而追之，是无寇而生事也，僖公之追齐也，先言齐人侵我者，见齐已寇鲁也，纵其已寇而后追之，是兵不素备也，无寇而生事，故追于济西，不言其所止，兵不素备，故言至酅，弗及，见其惧而弗敢及也，夫善为国者，静而能安，动而能强，静而不能安，则自敝而疲民，动而不能强，则自歉而畏敌，故汉武帝穷征宛，漠空竭，海内则静而不能安者也，即经书公追戎于济西，是也。文帝歳苦边患，师出无功，则动而不能强者也，即经书公追齐师至酅，弗及是也，此可为有国者戒矣。
夏齐人伐我北鄙衞人伐齐
公子遂如楚乞师
千乗之国兵不素备，一旦有仓卒之警，则乞诸其邻，已非立国之道矣，况乞师于荆蛮者哉！引非类，以鬬同室，非义也，示弱于楚人，以啓其轻，诸夏之志，非谋也，故书曰：公子遂如楚乞师，以为后世失义，与谋者之戒焉。
秋，楚人灭防，以防子归，冬，楚人伐宋，围缗公，以楚师伐齐，取谷，公至自伐齐。
二十有七年春，子来朝，夏六月庚寅，齐侯昭卒，秋八月乙未，葬齐孝公，乙巳，公子遂帅师入。
冬楚人陈侯蔡侯郑伯许男围宋
楚人围宋，而四国从之，助荆蛮以虐中国也，春秋爵四国而人楚者，四国之君亲至而楚子不亲将也。
十有二月甲戌公防诸侯盟于宋
二十有八年春晋侯侵曹晋侯伐衞
侵曹伐衞两举晋侯而不言，遂者，盖晋既侵曹，更谋伐衞非以侵曹之师，遂加之衞故两言之也曹衞楚之与也，晋欲讨，楚必先讨曹衞义也，何以书？盖文公名为讨曹衞附楚之罪，然实以雪，其不礼于晋，公子之憾尔，汤一征自葛，始为匹夫匹妇复雠也，岂以报已之私憾哉？齐小白过谭，谭不礼焉，及得国而遂灭，谭其与晋文侵曹伐衞之事一耳，故曰五霸者，三王之罪人也。
公子买戍衞不卒戍刺之
晋强非公子买所能抗，不卒戍衞非买之罪也，而刺之滥杀大夫也，不言杀而言，刺，内辞也。
楚人救衞三月丙午晋侯入曹执曹伯畀宋人
夏四月己巳，晋侯，齐师，宋师，秦师及楚人战于城濮，楚师败绩。
晋文公城濮，一战大挫楚锋，不惟立济霸业，而南郢之兵，自是不窥中国者久之，比齐桓盟，召陵之明年，而楚遂称兵，许无所忌惮，优劣相逺矣何以书？曰：春秋正其谊，明其道而已矣，功利不与也，齐桓无王命而专征，卒不以侵陵问楚，圣人以王道律之诚有罪矣，然齐桓必先得诸侯，而后加师于楚，气象雍容，奉辞而致讨，以直情使人，未有他技巧也，至晋文乃欲因挫楚，以霸诸侯，成功于期月，于是竒谋诡计无所不用矣，当宋被楚兵而告急于晋，晋侯曰：宋人告急舎之则絶告楚不许，我欲战矣，齐，秦未可，若之何？先轸曰：使宋舎我而赂齐，秦借之告楚，我执曹君，分曹衞之田以赐宋人，楚爱曹衞必不许也。喜赂怒顽，能无战乎？又曰：楚有三施，我有三怨，怨雠已多，将何以战？不如私许，复曹衞以擕之执宛春以怒楚，既战而后图之，凡先轸所以为文公谋者，皆诡道也，晋文卒用其计，故能合齐，秦之力，坚宋人之志，擕曹衞之心而挑子玉以速战，虽荆楚顿挫，霸业亟成，而人谋益以世变，益以下矣。故孔子曰：晋文公谲而不正，齐桓公正而不谲，正之为言犹直也，圣人合二霸而论之，若曰齐桓虽为有罪，然较诸晋文之谲，则犹直尔，自晋文以谲济霸图，而后世之君臣，凡求得志之速，胜敌之骤者，咸祖之巧诈百出，机穽横生，化生人为鬼魅，使天下不得休息，可胜叹哉！惟蜀诸葛亮用兵行师，本于仁义，不用诈谋如魏，防每随亮出，辄欲请兵万人，与亮异道防于潼关亮制而不许，又欲请兵五千，循秦岭而东，直取长安，以为一举而咸阳以西可定，而亮亦不从，盖亮之规摹，直欲以数十万众据正道，而临有罪，建旗鸣鼓，直指魏都，岂肯翳行窃步，事一旦之谲，以窥咸阳哉，斯可谓明春秋之义矣。
楚杀其大夫得臣
得臣，楚子玉也，城濮之战，子玉实为主帅，贪战而败，见戮于国，宜也。何以书？盖圣人借楚以垂戒也。自古人君用兵致败，不自引咎，类皆归罪于谋臣，主帅而诛之，以快敌国之意者，未有能复振者也。惟秦穆公以殽陵自责，卒赦孟明，魏司马昭引二败，以罪已悉宥诸将，故能使人心愧恱转败为功，况楚杀得臣，而晋文为之深喜，则知得臣者，固晋文之所忌也，国有人才，使敌国望而忌之，庸可杀乎？今楚杀之以快敌，君子是以知楚之无能为也。
衞侯出奔楚
五月癸丑，公防晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯衞子莒子盟于践土，陈侯如防。
齐桓既殁，诸侯之所畏者，楚而已，一战胜楚，则诸侯将焉往哉？故践土之盟，八国骤集，若执劵而取诸邻者，威驱势廹之效，非天下心恱而诚服也。
公朝于王所
公朝于王是也；朝于王所，非也，盖晋文致王于践土而因以诸侯朝之也，齐桓自北杏创，霸垂三十年，而后有定，王世子于首止之事，盖前乎首止，虽直为，窃而非挟天子以令诸侯也，晋文入国之初，即谋定襄王既胜楚，即作王宫于践土，以诸侯见名为尊周，实挟天子以令诸侯，尔盖其规模，由先轸教之曰：求诸侯莫如勤王，诸侯信之，且大义也，志在求诸侯，于是托勤王之义，以信服之，如曹操挟献，帝以争天下，名为汉相，实汉贼尔，故曰：晋文公谲而不正，齐桓公正而不谲。
六月衞侯郑自楚复归于衞
晋文废衞侯而立叔武，故践土之防称衞子是也衞侯因楚以归，而杀叔武，不书，不罪其杀也，孔子善夷齐则叔武之义，宜效死不立而已，公羊子曰：叔武辞立而他人立，则恐衞侯之不得反，故于是已立，然后始反衞侯非也如公羊之言，是教贪夺者为自文之说也，使衞侯终不利，其国而长往则叔武，将何辞乎？故观春秋，则知髙庙正刑辟，于邦昌之伪立，不为过矣。
衞元咺出奔晋，陈侯欵卒，秋，伯姬来，公子遂如齐。冬，公防晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯，陈子，莒子，邾子，秦人于温。
晋文公践土之盟使衞之臣夺君位，温之防使陈之孤，夺父丧，盖急功利者，至于乱人父子君臣之义，而不顾也。故曰五霸者，三王之罪人也。
天王狩于河阳
晋重耳，自践土作王宫，邀致天子，至温之再防，天子犹在焉，盖自夏徂冬，歴三时之间，使璪旒黄屋，役役于道涂以为已，号令诸侯之柄，则重耳不臣之罪，可胜诛哉！左氏述晋侯召王，以诸侯见而经不显言召王者，明为臣子，不忍直斥至尊之辱也，其曰天王狩于河阳者，盖天王因为晋侯所致，而从兽于河阳也，王之不王，亦已甚矣，温即河阳也，摠众地曰：河阳指一，地曰温。
壬申公朝于王所
晋人执衞侯归之于京师衞元咺自晋复归于衞衞元咺讼衞侯于晋晋为之，执卫侯而归，元咺是抑君而臣，是助也，三纲五常之理熄矣。
诸侯遂围许曹伯襄复归于曹遂防诸侯围许
二十有九年春介葛卢来
介葛卢来逺人服也，何以书？春秋之义，不欲其务勤逺畧也鲁僖有喜，大好名之心，而事不务实，如诗颂，蛮夷率服，可见矣。介葛卢来，公不在国，岂无辞以郤之哉？馈之刍米，期其再至，是欲沽服逺之名而已，他日侵萧之祸，鲁实啓之也，唐太宗时髙昌王麴文泰入朝，西域诸国咸欲因文泰纳贡，魏征力谏，以为逺荒入贡劳敝，边民非中国之利，信矣哉！
公至自围许
夏六月，防王人，晋人，宋人，齐人，陈人，蔡人，秦人，盟于翟泉。
王人王子虎也，晋人，宋人，齐人，陈人，蔡人，秦人列国之大夫也。以大夫敌王人，则诸侯敌王矣。
秋大雨雹冬介葛卢来
三十年春王正月，夏，狄侵齐秋衞杀其大夫元咺及公子瑕衞侯郑归于衞晋人，秦人围郑，介人侵萧。
冬天王使宰周公来聘
聘诸侯，非正也。况三公兼冢宰，乃坐而论道，王朝之大臣，至贵重者也，其可荐币于诸侯之庭乎？
公子遂如京师
凡书大夫如京师者见诸侯不朝而聘也
遂如晋
公子遂受命而如京师，不受命而如晋，故曰，遂如晋，其遂如晋者，私事大国，以求专其国也。
三十有一年春取济西田
左氏谓取济西田，分曹地也，济西本曹地，晋文讨曹，分其地以与鲁，是鲁得于晋赐，而非以力取之也。何以书？曰：曹非天讨，而被削地之诛，鲁非王命而受，加地之赏，夺彼与此，徒出于晋人之私而已矣。
公子遂如晋
夏四月四卜郊不从乃免牲犹三望
戴礼明堂位谓成王以周公为有勲劳于天下，于是封周公于曲阜，地方七百里，革车千乗命鲁公世祀，周公以天子之礼乐，是以鲁君孟春乗大路戴弧韣，旂十有二旒，日月之章，祀帝于郊，配以后稷，天子之礼也。末言鲁相传久矣，君臣未甞，相弑礼乐，政俗未甞相变也，此皆汉儒夸语，尔鲁弑三君，初税畆，作丘甲，政逮于大夫，岂得为君臣未甞，相弑礼政，未甞相变哉？即此观之，则前所言成王以天子礼乐，赐周公，而鲁公得用之，皆不足信矣。程氏说易之师有曰：居周公之位，则为周公之事，由其位而能为者，皆所当为也，岂有为人臣所当为之事而可用，人臣不得用之。礼乐哉！盖当周衰之时，诸侯天子，非一国矣，齐桓欲封禅，晋亦郊鲧，鲁郊祀后稷以配天，皆礼也，圣人以为书之不可胜书，故特举其非时灾变，卜不从者，并为后世戒也，所谓非时者，礼曰：三王之郊，一用夏正，孟献子曰：郊祀后稷，以祈农事也，故啓蛰而郊，郊而后耕，盖啓蛰之时，则夏正建寅之月，周之三月也，经无书，三月郊者，盖得时则不书也，其以四月五月九月郊则书之，所谓灾变者，郊牛之口伤，鼷防食牛角，牛死之类是也。然则何以或言牛或言牲礼养牲，必在涤三月，先郊之三月，卜牛得吉而养之，三月，始成牲也，故经于正月则书牛如宣，三年正月，郊牛之口伤，改卜牛，牛死，乃不郊之类是也。正月，牛方在涤，未得为牲也，于四月则书牲，如僖此年夏四月，四卜郊，不从，乃免牲之类是也。牛在涤三月，已成牲也，所谓卜不从者，礼百神之祭不卜，而郊独卜，以其最大也，卜之道三，卜当郊之月上辛中辛下辛尔，孙觉谓月三旬之辛，是也，过乎三卜，则非礼矣，天心不享，故卜不从也，三望者，先儒谓分野之星，非也，虞典称望秩于山川，楚昭谓江，汉；睢，漳，楚之望也，而未甞及分野之星也，礼，天子祭天，诸侯祭土，天子有方望之事，无所不通，诸侯山川，凡不在其封内者则不祭，鲁之三望，必有出乎封域之外者，故悉数之也。
秋七月冬伯姬来求妇
昔伯姬来朝其子，是子未为君而挟之以朝也，今伯姬来求妇是婚，非使币而茍焉，以成也？其悖礼甚矣。
狄围衞十有二月衞迁于帝丘
春秋书迁有二义，曰：某人迁某者，恶在迁之者也，其曰某迁于某者，恶在自迁者也，自迁者，犹可以无迁也，夫国无小道，用之则存，不道用之则亡，传曰：诸侯有道，守在四邻，夫何迁之有？不知出此，而惟偪是畏，惟地利，是择偪者无已，则迁者亦将无已，是徒勦民而已，非善为谋也，周有西戎之难，以东迁而遂衰，楚有羣蛮之叛，以不徙而复振，故经书衞迁于帝丘，其垂戒于后世，明矣。
三十有二年春王正月，夏四月己丑，郑伯防卒衞人侵狄秋衞人及狄盟，冬十有二月己卯，晋侯重耳卒三十有三年春王二月，秦人入滑，齐侯使国归父来聘，夏四月辛巳，晋人及姜戎败秦师于殽。
秦穆公违忠臣之谏而动无名之师，千里袭人，不知人之得乗其后匹马只轮，殄灭无反，春秋，诸侯用兵之谬，未有如秦之败于殽者也，然晋之败秦，亦有三罪，背惠一也，君丧在殡，而主乎战，二也；兵以诈胜，三也；晋文公之得国也，秦纳之，其败楚也，秦助之，其防诸侯也，秦无役之不与焉，是秦施德于晋也，围郑之役，秦背晋而盟，郑子犯请击之，公曰：不可，微夫人之力不及此，是文公之深德秦也，文公即世，虽敌惠不在后人而先志，可忘乎礼，丧不贰事，有服金革而无避者，盖以宼在门庭，国之存亡所系也，鲁伯禽服丧之日，徐夷并兴，东郊不开，事势廹切而征筑同举，此盖有不可一朝居之患，不得已而然者，秦师之袭郑也，孟明闻郑有备，曰：围之，不可攻之，不克，遂灭滑而还，是秦自灭滑，无关晋事，且秦既旋师，而晋之疆埸，固无恙也，非有背君父之丧，无臣子之慼也，春秋之法，凡兵以诈胜者，曰败某师，秦师还，晋及姜戎要击之，盖姜戎素居西戎，谙熟秦事，上下山阪，技与秦同，于是借为犄角，出其不意，扼之于殽，陵险隘之间，虽幸而胜秦，非用兵之正者矣，或曰，襄公欲绍文之业，不得不借，强秦以立威，强秦败则列国，不敢侮矣。故先轸曰：一日纵敌，数世之患也，且兵贵竒胜圣人恶之，何哉？曰：春秋正其谊，明其道而已矣，功利不与也，夫兵以竒胜者孙武之术，岂圣人之教哉！
癸巳，葬晋文公，狄侵齐，公伐邾，取訾娄，秋，公子遂帅师伐邾，晋人败狄于箕，冬十月，公如齐，十有二月，公至自齐。
乙巳公薨于小寝
小寝非正也男子不絶于妇人之手以正终也
陨霜不杀草
经书陨霜二，一曰陨霜不杀草，一曰陨霜杀菽，盖周之十二月，夏之十月也，霜当杀草而不杀，草异也，周之十月，夏之八月也，未当陨霜而杀菽亦异也。
李梅实
李梅冬实物反常矣
晋人陈人郑人伐许
春秋通说卷六
<经部,春秋类,春秋通说>
钦定四库全书
春秋通说卷七     宋 黄仲炎 撰文公
元年春王正月公即位二月癸亥日有食之
天王使叔服来防葬
桓王崩，七年而后葬，见诸侯不恤，天子之丧也，僖公以夏四月，葬而王使叔服先二月至鲁，见天子急于奉，诸侯之丧也，冠屦倒置，至此极矣。
夏四月丁巳葬我君僖公
天王使毛伯来锡公命
天子锡诸侯者三，诸侯终丧，入见则有锡如礼，所谓丧毕，以士服见天子，已见赐之，黻冕圭璧，然后归是也。诸侯嵗时来朝则有锡，如诗所谓君子来朝，何锡与之？虽无与之，路车乗马又何与之元？衮及黼是也，能敌王所忾，则有锡，如诗所谓彤弓弨兮，受言藏之，我有嘉賔，中心贶之，钟鼓旣设，一朝飨之，是也。鲁桓以簒弑得国，王不能讨，更追锡之，王之失道甚矣，若夫文公成公，皆非终丧，入见与嵗时来朝敌忾，而献功者，而王锡命之，是恩礼之妄施也。
晋侯伐卫
左氏载晋文公之季年，诸侯朝晋，卫成公不朝，故襄公旣祥，使告于诸侯而伐卫，先且居曰：效尤祸也。请君朝王，臣从师，晋侯朝王于温经，不书朝王，而书伐卫者，朝王正也，伐卫，不正也，春秋之纪事，爲戒而已矣，故书其不正者，不书其正者也。伐卫之爲不正，何也？不务德而务兵也。
叔孙得臣如京师
卫人伐晋
卫人以小加大不量力也
秋公孙敖防晋侯于戚
鲁以公孙敖防晋侯政在大夫也
冬十月丁未楚世子商臣弑其君頵
唐太子受春秋，于率更令郭瑜，至楚世子商臣弑其君喟然废卷，曰：圣人垂训，何至此耶？瑜曰：孔子作春秋，善恶必书，故商臣之罪，千载不灭，曰：然，所不忍闻，愿读他书，呜呼！此不特太子不知春秋，而郭瑜所对，亦岂知春秋者哉？世有不辨五音而借听于聋者，太子之于郭瑜是也，夫乱臣贼子有内蓄奸谋，外务掩覆如晋，盾许止之类，固以书名，史册爲惧矣，若其直情径行，敢犯大恶，如楚商臣者，即枭獍蝮，蜥惟噬囓是逞，何暇惧夫！千载不灭之名哉！然春秋所以书者，正以明其爲祸之惨，使世之爲君父者知所谨，戒以务絶其萌焉尔？易曰：臣弑其君，子弑其父，非一朝一夕之故，其所由来者渐矣，由辨之不早辨也，楚商臣之祸由楚子，頵之不早辨也，楚子頵之不早辨，何也？夫爲世子立师傅，是世子之德，所待以成者也。师傅之邪正，而世子之善恶分焉，故世子与正人居，不能不正，犹生长于齐而不能不齐言也；与不正者，居不能无不正，犹生长于楚而不能不楚言也，商臣蠭目而豺声，固爲忍人，然观其一日弑逆之事，皆出其师，潘崇之谋，则其平日之所见闻，薰染者可知矣。是则商臣之恶，不得专爲气质之咎也，师傅非人，而君不早辨，此乱之所由作欤？呜呼！使郭瑜，而知此必足以袪，世子之惑矣。
公孙敖如齐
二年春王二月甲子，晋侯及秦师战于彭衙，秦师败绩，秦穆公反自殽陵，悔过自誓，未几，寻怨再致，彭衙之衂是虽悔其非，而未甞改也，悔而不改，何取于悔哉！晋襄得志于殽，可以已矣。当秦兵再至，则脩文告以郤之，若鲁展禽，所以犒齐师者，秦必愧而反矣！不此之图而逞志于再战，是则晋襄之罪也，盖秦穆愤于败而不能平，晋襄狃于胜而不能屈，血气用事，而无理义，以飬其心，终于稔怨结仇，黩武残民而已，春秋书秦，晋之战，所以爲世之不能惩忿，窒欲者之戒，严矣哉！
丁丑作僖公主
糓梁子云，丧主于虞，吉主于练，作僖公主后也，是不然，春秋书作者剏始也，如作丘甲，作三军，盖前此未有，而今始剏也，礼，虞主用桑，练主用栗，其状正方，其寸尺则有天子，诸侯之异，作僖公主，必有越乎常度者，故书也。
三月乙巳及晋处父盟
夏，六月，公孙敖防宋公，陈侯、郑伯、晋士縠盟于垂陇，晋士縠，会盟诸侯，晋政在大夫也。
自十有二月不雨至于秋七月
僖公三时不雨，必特举三首，月此则歴时而数，何也？盖僖三十三年间，久不雨，才一见而已，故详言之文，十八年闲，久不雨者，凡三见焉，故从省文也，糓梁子以爲闵雨，不闵雨者，妄也。
八月丁卯大事于太庙跻僖公
大事于太庙者，吉禘也，未除丧而吉禘，非礼也，其不曰吉禘，而曰大事者，禘者审谛昭穆之谓也，今行逆祀，跻僖于闵上，以臣先君，故不得云禘也，以此垂戒，而后世犹有以恭陵而在康陵之上，先后相逾，失其次序，如东汉之君者。
冬晋人宋人陈人郑人伐秦
公子遂如齐纳币
使大夫纳币，礼也，何以书？或曰，恶居丧而图婚，也是不然，案鲁以此年十一月当除丧，若纳币在十一月，以前则爲丧娶在十二月则否，今春秋槩以纳币，系于冬时之下，不明其爲十一月与十二月者，则知圣人所恶，不在丧娶矣，或又谓若使纳币在十二月，丧事甫毕，而遽图婚，亦有所未安者，是亦不然，鲁人有朝祥莫歌者，子路笑之，孔子曰：由，尔责于人终无已，夫圣人酌，人情之平，不应旣除丧，而更以丧娶爲罪也，然则何以书？赵子谓婚礼不当使公族贵逺嫌也故鲁公子遂，宋公孙寿纳币，然后书之。
三年春王正月，叔孙得臣会晋人，宋人，陈人衞人郑人伐沈，沈溃。
夏五月王子虎卒
外诸侯之大夫卒，必有赴于鲁者，而经不书，不以大夫，同于诸侯也，王朝之卿，卒赴则书，尊王朝也。
秦人伐晋秋楚人围江
雨螽于宋
春秋书外国之灾，有因吊问而知之者，有闻而知之者，宋大水，公使吊焉，是因吊问而知之者也，六鹢退飞，陨石雨螽之类，非吊问也，特闻而知之尔，雨螽者自上而下者也，如汉建武中，陈留雨，糓如稗实，隋大定中，京师雨毛，如马尾者，皆自上而下也，物自上而下者异也。雨螽爲甚矣。
冬公如晋十有二月己巳公及晋侯盟
晋阳处父帅师伐楚以救江
城濮之役，晋车七百乗辅以宋齐，秦三大国之师，盖仅而胜楚，今以一大夫，将偏师而伐之，何易欤？此非晋之君，臣敢于易楚也，盖其意谓楚方围江，而吾不能救，则无以爲盟主，必救之，而惮于合诸侯，于是姑出偏师，以存救江之名而已，故阳处父之师不径以赴江之急，而迂其途，以抵方城之外，于是号于人曰：吾伐楚所以救江也，且自秋围江，而晋逮冬，遣救兵由他道迟徊，数月闲，楚师已下，江城久矣，夫非有救患，分灾之实，而窃其名，以欺天下，不忠莫甚焉。
四年春公至自晋
夏逆妇姜于齐
逆妇而不言，逆者之名，盖防者也。古者冕而亲迎，犹以爲轻，春秋诸侯，但使卿行已非礼矣，况防者乎？王通氏曰：婚礼废天下无家道矣。
狄侵齐。秋，楚人灭江，晋侯伐秦，衞侯使寗俞来聘，冬十有一月壬寅，夫人风氏薨。
成风僖公之母，庄公之嬖也，死而称夫人？葬而称小，君所谓并后耦嫡，乱之本也。惠公仲子，亦以妾乱正也，而不称夫人？是当时犹不以夫人称之也，今以夫人称成风，则已甚矣，或曰，子爲君而不得尊其母可乎？曰：爲人子以所当得者加于其亲，而亲安之，则孝在是矣，茍以其所不当得者加于其亲，使其亲无以安之，可谓孝乎？
五年春王正月，王使荣叔归含且赗，三月辛亥，葬我小君成风，王使召伯来会葬。
荣叔之赗，成风犹宰咺之，赗仲子也，召伯会葬，抑又甚矣。
夏，公孙敖如晋，秦人入鄀。秋，楚人灭六，冬十月甲申，许男业卒。
六年春葬许僖公
夏季孙行父如陈秋季孙行父如晋
春秋书内，大夫出聘者，其防有四有书，以见简礼者，有书以见謟，礼者有书，以见大夫专命者有书，以见大夫私行者，所谓简礼者，公孙遂如京师，叔孙得臣如京师之类是也。诸侯不朝，而使大夫聘也，谄礼者，季孙行父如晋。继于公孙敖如晋之，明年之类是也。使币频烦而不知节也，大夫专命者，公子遂，叔孙得臣如齐之类是也。非君命而行也，大夫私行者，公子友如陈，公孙兹如牟，季孙行父如陈之类是也。盖公子友以原仲之旧，而兹行父，以娶妇之故，于是托君命以遂其私也。
八月乙亥，晋侯驩卒，冬十月，公子遂如晋，葬晋襄公，晋杀其大夫阳处父，晋狐射姑出奔狄。
闰月不告月犹朝于庙
自文公怠弃时政，以闰月爲非常月而废告月之礼，渐致其后，虽常月亦不告矣。此子贡所以欲去告朔之饩羊也。
七年春公伐邾三月甲戌取湏句遂城郚
齐灵公与臧纥言伐晋，臧纥对曰：抑君似防，夫鼠昼伏夜动，不穴于寝庙，畏人故也？今君闻晋之乱而后作焉，非防而何？观鲁文公闻晋难而伐邾取邑，是亦臧纥之所谓防者尔。
夏四月宋公王臣卒宋人杀其大夫
戊子晋人及秦人战于令狐晋先蔑奔秦
案左氏，晋襄公卒，灵公少，晋人以难故，欲立长君，故赵盾使士会先蔑如，秦逆公子雍先蔑之使也，荀林父止之曰：夫人太子犹在，而外求君，此必不行，不听旣，而赵盾与大夫皆患，穆嬴乃背，先蔑而立灵公，以御秦师，故令狐之战，先蔑奔秦，大抵平其心以观天下之故，则是非利害，未尝不甚明，一或锢于贪欲之私，则如逐鹿者，不见泰山矣，观荀林父之戒，先蔑者，平心之言也，故卒不能逃其所料，惟先蔑之，意在于觊觎，立君之功而不暇择焉。将以求福，乃更得祸，此可爲行险者之戒矣。
狄侵我西鄙
秋八月公会诸侯晋大夫盟于扈
晋大夫者，盖赵盾也，赵盾夹辅幼君，以靖晋国之难，摄主齐盟，使不失霸业，可谓有功于国家者矣扈之盟，何以书？盖盾内专废置，人主外专盟诸侯，非人臣所得爲者，此而不治，则僭攘之祸，接踵于后世矣，汉史严延年劾奏霍光擅废立无人臣礼，虽寝不报，而朝廷肃然敬惮焉。夫霍光辅汉，功不细矣。而延年至以无臣礼劾之，汉史以朝廷敬惮称之，岂非有得于春秋之义哉。
冬徐伐莒公孙敖如莒莅盟
八年春王正月夏四月秋八月戊申天王崩
冬十月壬午公子遂会晋赵盾盟于衡雍
春秋大夫之专国者，未有不外结强援，以自固者也，公子遂会晋赵盾，盟于衡雍，其奸谋可见矣。
乙酉公子遂会雒戎盟于暴
伊、洛，瀍，涧中原之近境，而谓之雒戎者，盖戎居其间也，案左氏僖二十二年，秦，晋迁陆浑之戎于伊川，宣三年，楚伐陆浑之戎，遂至于雒，观兵于周疆，盖成周伊雒之地徃徃皆戎居之，故圣人恶而书之，爲后世华戎杂处之戒也。自此义不明，而后世有因匈奴日逐之至而建南廷，以安纳之，如汉世祖者矣，徙武都之氐以实关辅，如魏太祖者矣，此春秋之学，所以不可不讲也。
公孙敖如京师不至而复丙戌奔莒
观遂之专敖之恣则文公之不能制其臣可知矣
螽
宋人杀其大夫司马宋司城来奔
宋昭公立，二年闲，大夫之见杀者再，奔者一，或由强宗犯公室如前年，穆，襄之族帅国人以攻公，杀公孙固，公孙郑故，书曰：宋杀其大夫是也，或以妇人奸，国政如此年，襄夫人因戴氏之族，杀司马公子卬，逐司城荡意诸，故书曰：宋杀其大夫司马，宋司城来奔是也。盖纪纲不立，政权纷乱，则君臣不能相保，且仕于乱邦，滥婴戮辱，非君子见几之道也。垂戒之义明矣，大夫书官而不名，史略文也。
九年春毛伯来求金
夫人姜氏如齐
妇人归宁，常事也，何以书？赵子曰：无父母而归宁，非礼也。
二月叔孙得臣如京师辛丑葬襄王
公子遂如晋，葬晋襄公，叔孙得臣如京师，葬襄王，是夷天子于诸侯也，况自文公即位以来，王再遣使，会僖公成风之葬，今天王崩，鲁不得不一报礼，公孙敖将命而逃，至于逾时，然后叔孙再徃又在毛伯求金之后，若有甚不得已者，其爲慢上无君可见矣，天王崩，何以或书葬，或不书葬，盖周以葬期告鲁，与鲁遣使会葬，则书之不然，不书也。
晋人杀其大夫先都
晋灵公幼，政在赵盾，大夫死者三人，由盾之专杀也。
三月，夫人姜氏至自齐，晋人杀其夫，夫士縠及箕郑父，楚人伐郑，公子遂会晋人，宋人衞人许人救郑，夏，狄侵齐，秋八月，曹伯襄卒。
九月癸酉地震
震，动也，地静爲常而动爲异也或谓震者，战而非动，如汉天鳯，三年，诏云：地有动有震，震者有害，动者不害，是震与动异也？曰：非也。动甚爲战，战生于动尔，岂可岐而二之哉！
冬楚子使椒来聘
案左氏范山言于楚子曰：晋君少不在诸侯，北方可图也。于是出师以伐郑，遣使以聘鲁，以此见后代之边患，未有不因制防之隳，而肆其侮也，书所谓无怠无荒，四夷来王，信矣哉！
秦人来归僖公成风之襚
仲子惠公之嬖成风，僖公之母也，仲子系之，惠公可也，成风系之僖公，何哉？盖以仲子爲妻者，惠公也，故曰：惠公仲子以母成风，爲夫人者，僖公也，故曰：僖公成风，因仲子成风以见惠，僖之过也，然惠不能正家，而乖庶嫡之分，僖欲厚其母而不节，以礼钧是二者，则惠之过甚于僖矣。衣服曰襚，所以送死者成风，旣葬五年而秦始归襚，不及事矣，此又以见秦人之失礼也。
葬曹共公
十年春王三月辛卯臧孙辰卒
夏秦伐晋
此年秦伐晋成三年，郑伐许，昭十二年，晋伐鲜虞，皆脱人字，如夏五阙月是也。説春秋者皆云不称，人狄之也，抑不思春秋，诸侯举无道之师，以伐人者众矣，孰非可狄者，何独是耶？宣二年，秦伐晋，犹此年伐晋也，而以秦师书成，四年，郑伐许，犹三年，伐许也，而以郑伯书定四年，晋伐鲜虞，犹昭十二年，伐鲜虞也，而以晋士鞅衞孔圉书何爲而不狄之哉？此可以见其说之穷矣。
楚杀其大夫宜申，自正月不雨，至于秋七月，及苏子盟于女栗，冬，狄侵宋，楚子，蔡侯次于厥貉。
十有一年春，楚子伐麇，夏，叔仲彭生防，晋郤缺于承筐，秋，曹伯来朝，公子遂如宋，狄侵齐。
冬十月甲午叔孙得臣败狄于咸
经书败狄于咸，犹书败狄于箕，败狄于交刚者，恶诈战也，明中国不以信义服其心，而区区挟诈以胜之也，经书狄三有曰狄，曰赤狄曰，白狄未甞，有所谓长狄者，长狄之名，起于左氏释咸之战云，获长狄侨如，于是公糓二传因之，遂有横身九亩之説大而异之之论，其后刘向又指以爲晋，齐，鲁三国篡弑之证，可谓诬矣。此圣人所以不语怪也。
十有二年春王正月郕伯来奔伯来朝
二月庚子子叔姬卒
子叔姬者，公之子未嫁者也。卒而书者已许嫁，而待以成人之礼也。
夏，楚人围巢，秋，滕子来朝，秦伯使术来聘，冬十有二月戊午，晋人，秦人战于河曲。
季孙行父帅师城诸及郓
城其国邑，宜无待于帅师也。行父帅师，以城诸郓，何也？歉于义也，案庄二十九年，城诸及防，则知诸鲁地也，襄十二年，莒人伐我东鄙，围台，季孙宿帅师救台，遂入郓，则知郓，莒邑也，莒邑而鲁城之是城，非其所有之地也，城非其所有，而虑莒必争，于是乎将兵以徃焉，故曰歉于义也，其后城成郛，至于帅师者，盖惧齐之强，犹有説也若城启，阳虽鲁之地亦帅师而徃者，盖欲务广地于封疆之外，故借兵力以威其邻也，是亦歉于义故也。
十有三年春王正月，夏五月壬午，陈侯朔卒，邾子蘧蒢卒，自正月不雨，至于秋七月。
太室屋坏
书太室屋坏者，明不当坏而坏也，文公怠礼荒政，不足以承宗庙之祀，或者隂谴所形乎？唐明皇将幸东都，而太庙屋坏，宰相宋璟，苏颋以爲三年丧，未终不可廵，幸坏压之变，天戒也，请罢东廵德，以荅至谴，此即春秋书大室屋坏之义也。
冬，公如晋衞侯会公于沓，狄侵衞十有二月己丑，公及晋侯盟，公还自晋，郑伯会公于棐。
自鲁仲遂及晋赵盾爲衡雍之盟而后文公倡衞郑以从晋，凡公盟，公会皆仲遂主之尔。
十有四年春王正月，公至自晋，邾人伐我南鄙，叔彭生帅师伐邾，夏五月乙亥，齐侯潘卒。
六月，公会宋公、陈侯、衞侯，郑伯、许男、曹伯，晋赵盾，癸酉，同盟于新城。
垂陇之盟，士縠，主诸侯之盟，新城之盟，赵盾主诸侯之盟而不以士縠，赵盾先诸侯者，存君臣之分也。
秋七月有星孛入于北斗
孛彗属也，偏指曰彗，光芒四出曰孛，其言入于北斗者，公糓所谓入于魁中，是也。
公至自会
晋人纳防菑于邾弗克纳
晋赵盾以诸侯之师八百乘，纳捷菑于邾，邾人辞曰：齐出玃且长赵盾曰：辞顺而弗从，不祥乃还，是过而能改也。何以书？曰：不知其不可爲而爲之者过也，防菑，欲以庶夺嫡，是非显然，天下谁不知之？盾亦自知之矣，而虑其不能加诸人也，于是借八百乗之力以压之，旣而屈于邾人之言，有终不可以势力劫者，然后退听，乌得爲改过而无罪哉！
九月甲申公孙敖卒于齐
齐公子商人弑其君舍
凡嗣子即位逾年，则称君未逾年，则称子未逾年，而称子者，明先君殁未逾年，縁孝子之心痛，割方新，不忍称君且嵗不二君也，舍立，未逾年而称君，故春秋从而君之，所以见舍之非礼焉尔？亦犹宣十年，齐惠公卒，嗣子立，未逾年，而以爵通于诸侯，故春秋亦从而爵之也，若夫商人篡弑之恶，则不待辨矣。
宋子哀来奔
宋子哀者何？宋君之子也，春秋书君之子曰：子如外书子纠，子奚齐，内书子般，子野之类，是父虽无道，子不可以逃之也，子而逃之，失子之道矣，宋子哀来奔，其诸以昭公无道而逃之欤？左氏曰高哀，非也，当以经爲断。
冬单伯如齐齐人执单伯齐人执子叔姬
女嫁必待男乃行也，子叔姬之嫁也，不由逆妇而自归于齐，失待男之义矣，单伯送之尤，非礼也。齐人旣执单伯，又执子叔姬，是必齐以事怒鲁，故执其使，与其女以耻鲁尔，左氏谓子叔姬者，齐侯舍之母，非也，经未甞有他国，自囚其国内之人，而言执者，岂得谓之舍母哉？今叔姬称子，盖子者，时君之女，方嫁齐明矣。
十有五年春季孙行父如晋
三月宋司马华孙来盟
书司马华孙恶世卿也
夏曹伯来朝
齐人归公孙敖之丧
公孙敖弃君命而从已氏以自絶于其国罪之大者也，今其卒丧，皆书于经，若不以罪去国者，此可见君弱臣强，虽大夫有大罪而罚不能加也。
六月辛丑朔，日有食之。鼓，用牲于社，单伯至自齐，晋郤缺帅师伐蔡，戊申，入蔡秋，齐人侵我西鄙，季孙行父如晋。冬十有一月，诸侯盟于扈，十有二月，齐人来归子叔姬，齐侯侵我西鄙，遂伐曹，入其郛。
十有六年春，季孙行父会齐侯于阳谷，齐侯弗及盟，夏五月，公四不视朔。
视朔者，朔日视朝也，朔者一月之始也，朔不视朝，则一月废，朝可知矣。书夏五月，公四不视朔，以见文公，自正月至五月，废朝也。
六月戊辰，公子遂及齐侯盟于郪丘，秋八月辛未，夫人姜氏薨。
毁泉台
公羊子曰：泉台者，郎台也，先君爲之已毁之，盖臆説尔若实是郞台而经，何以谓之泉台乎？左氏载有蛇自泉宫出，入其国，秋八月辛未，声姜薨，毁泉台，葢鲁以泉台蛇妖所出，而坏之也，善乎？鲁申繻有言曰：妖由人兴也，人无衅焉，妖不自作，人弃常则妖兴，今文公不知脩德以弭之，顾乃归咎于土木之无知而毁之，岂不惑哉？故书曰：毁泉台，言非胜不祥之道也。
楚人秦人巴人灭庸
冬十有一月宋人弑其君杵臼
春秋不名，弑君之贼者有二，或贱而不足名也，或众而难于定名也，宋昭公不能，其大夫至于君祖母以及国人而见弑焉，葢众而难于定名也。
十有七年春晋人衞人陈人郑人伐宋
左氏载诸侯之大夫伐宋，讨曰：何故弑君？旣而立文公而还，故春秋书曰：晋人衞人陈人，郑人伐宋，明不能讨贼也，或曰宋昭公不道，不能其大夫至于君祖母以及国人而见弑焉，祸由已召，虽不讨贼，不亦可乎？曰：不然，昔纣爲不道，武王起而伐之，应天顺人之举也，而伯夷非之，孔子曰：伯夷，叔齐，古之贤人也，而谓武未尽善，明君臣之义，不以无道废也。
夏四月癸亥，葬我小君声姜，齐侯伐我西鄙，六月癸未，公及齐侯盟于谷，诸侯会于扈，秋，公至自谷，冬，公子遂如齐。
十有八年春王二月丁丑公薨于台下
薨于台下非其所也
秦伯防卒
夏五月戊戌齐人弑其君商人
春秋篡弑之贼，如鲁桓齐懿，蔡侯般，楚子防之类，虽幸免于王法之诛，而卒受杀身之祸，岂非天网不漏，其以此始者必以此终欤？弑商人者不名，盖贱者也。
六月癸酉葬我君文公
秋公子遂叔孙得臣如齐冬十月子卒
案左氏文公，二妃敬嬴生宣公，敬嬴嬖而私事襄仲宣公长而属诸襄仲，仲见于齐侯而请之，齐侯新立而欲亲鲁，许之冬，十月，仲杀太子恶及视而立，宣公仲之立宣，因交通宫梱，夺正而与邪也；故书曰子卒，子者未逾年之君也，不言弑，内辞也，上书公子遂，叔孙得臣如齐，则贼可见矣，故曰：作春秋而乱臣贼子惧。
夫人姜氏归于齐
夫人姜氏文公之妻，太子恶及视之母也，恶视旣爲仲遂所杀，姜氏不胜其痛，弃鲁而归齐，观其将行，哭而过市，市人皆哭，此其情岂不大可哀哉！春秋书姜氏归于齐，归齐云者，言不复返鲁也，此所以见文公用一仲，遂致贻身后之祸，不能保其妻子如此，然则有国家者，可不选任忠贤，俾辅于后嗣哉。
季孙行父如齐莒弑其君庶其
春秋通説卷七
钦定四库全书
春秋通説卷八     宋 黄仲炎 撰宣公
元年春王正月公即位
公子遂如齐逆女三月遂以夫人妇姜至自齐
宣之遂犹桓之翚也，或曰：讥丧娶，或曰，讥不亲迎，其犹放饭流歠，而问无齿决者乎？
夏季孙行父如齐
世谓季孙行父家无私积，鲁之忠臣也，今观春秋书季孙行父如齐，则是附奸党恶之辈，岂得谓之忠臣哉？仲爲不道，杀嫡立庶，举鲁国之人皆疾之，使行父而忠于鲁，必以死争之矣，今不惟不能争，又且翼成其事，当宣公篡立，之初则爲之纳赂于齐以请，会如其所爲，是亦一仲遂尔，其后仲遂旣死，宣公旣薨，惧公孙归父之害己而后号之，人曰：使我杀嫡立庶，以失大援者，仲也夫！呜呼！当其时，不能治也，而叹息于易世之后，其将谁欺？然则其家无私积者，犹公孙之，布被焉尔。
晋放其大夫胥甲父于衞
放流放之也，书曰：放驩兜于崇山是也，晋放其大夫胥甲父于衞放无罪也。
公会齐侯于平州，公子遂如齐，六月，齐人取济西田，春秋之乱，至于篡弑之纷纷者无他焉，由王室不竞，而强大之邦，力可以讨贼者，茍于贪赂而不顾也。自强大之邦，茍于贪赂而不顾，使世之乱臣贼子，得以赂免，于是篡弑之祸，始接踵于天下矣，故许田入郑，而桓篡成，郜鼎入鲁，而督罪释济，西入齐，而宣位定，春秋备书于册，以见利赂之祸，如此其极，使爲人上者，必务禁絶之而后乱臣贼子有所惧而不敢动于恶矣。
秋邾子来朝
邾自僖文之世，常与鲁抗，今宣篡立，而反朝之非畏，鲁乃畏齐也，齐悦鲁之利，邾畏齐之压，而公论不复存矣，此所以爲春秋之乱也。
楚子，郑人侵陈，遂侵宋，晋赵盾帅师救陈，宋公，陈侯衞侯曹伯会晋师于棐林，伐郑。
冬晋赵穿帅师侵崇
崇秦之与国也，左氏载晋欲求成于秦，赵穿曰：我侵崇秦急，崇必救之，吾以求成焉；冬，赵穿侵崇，秦弗与成，夫机心一动，鸥鸟高飞，况于人乎？秦弗与成，是晋人以诈失之也。
晋人宋人伐郑
二年春王二月壬子，宋华元帅师，及郑公子归生帅师，战于大，宋师败绩，获宋华元，秦师伐晋，夏，晋人，宋人衞人陈人侵郑。
秋九月乙丑晋赵盾弑其君夷臯
左氏载孔子曰：宣子，古之良大夫也，爲法受恶，惜也，越竟乃免説者多从之，谓弑君者，穿而非盾也，盾之不幸，特以亡不越竟，反不讨贼，受此名尔，不知非孔子之言也，夫春秋以弑君，名赵盾者，岂以天下至恶之名而加之无罪之人哉？盖赵穿之弑实，赵盾主之也，朱氏论此，谓如司马昭之弑高贵，郷公虽非昭，自下手而所以使贾充成济之徒，抽戈用命者，昭也，谓非昭弑可乎？观弑灵之后，宣子复使赵穿逆公子黑臀于周而立之，盖盾之于穿，岂特不讨而已，又且使之援立新君，以固其位，观此，则穿之弑非盾，使之而谁也？夫内蓄不臣之谋，而外爲掩覆之迹，当时之人有不能尽知者，而春秋必察焉以正其名，则无所逃罪矣，故曰：作春秋而乱臣贼子惧。
冬十月乙亥天王崩
三年春王正月，郊牛之口伤，改卜牛，牛死，乃不郊，犹三望。
鲁郊僭礼也，郊牛之口伤，改卜牛，牛死，是于僭礼之中，又知天意之不享也。
葬匡王
楚子伐陆浑之戎
楚子伐陆浑之戎，遂至于雒，观兵于周疆，盖名爲伐戎，实在偪周也。
夏，楚人侵郑，秋，赤狄侵齐，宋师围曹，冬十月丙戌，郑伯兰卒，葬郑穆公。
四年春王正月，公及齐侯平莒及郯，莒人不肯，公伐莒，取向。
孟子曰：爱人不亲，反其仁；治人不治，反其智，礼人不荅，反其敬，行有不获者，皆反求诸已，其身正而天下归之，鲁宣公挟齐侯以平莒，郯之争而莒人不肯是行，有不获者，反求诸已可也，怒而伐之，然且不可，况因以爲利乎？公伐莒，取向，盖负贩小人之所羞，爲也。
秦伯稻卒
夏六月乙酉郑公子归生弑其君夷
陆淳云：子公弑君之贼，其恶易知，子家纵其爲逆，罪莫大焉！故书爲首恶，也是不然，观左氏，郑灵公食大夫鼋，召子公而弗与，子公怒，染指于鼎，尝之而出，公怒，欲杀子公，子公与子家谋先，子家曰：畜者犹惮杀之，况君乎？反谮子家，子家惧而从之。夏，弑灵公，子家即归生也。方子公与子家谋先，子家未可，则弑未成，及子家旣从，则弑遂成，是成弑君之事，全在子家，岂止于纵人爲逆也哉？然郑灵公不以礼遇其臣，至于食大夫鼋，召子公而弗与，以激其怒，又自怒而欲杀之，爲君如此，虽欲无乱，亦不可得已。
赤狄侵齐秋公如齐公至自齐冬楚子伐郑
五年春，公如齐。夏，公至自齐，秋九月，齐高固来逆叔姬，左氏载春，公如齐，高固使齐侯止公，请叔姬焉，秋高固来逆女，自爲也，夫人所以能自立于天地，闲者义而已矣，茍爲不义，则自视歉，然惟人之畏，百骸四体，岂复我有哉！观鲁宣公以不义得国，倚强齐以自固，土田荐贿，玉帛造庭，举千乗之国惟齐是听，今遂见偪于齐，连昏于齐之大夫而不敢违焉。此孟子所谓人役者也。
叔孙得臣卒
冬齐高固及子叔姬来
齐高固胁娶鲁女而挟以归宁鲁国之耻也
楚人伐郑
六年春，晋赵盾衞孙免侵陈，夏四月，秋八月，螽，冬十月，七年春，衞侯使孙良夫来盟，夏，公会齐侯伐莱，秋，公至自伐莱，大旱。
冬公会晋侯宋公衞侯郑伯曹伯于黑壤
黒壤之会晋人，止公以赂免焉，盖宣爲不义，不特齐人得以无道加之，而晋人亦得以无道加之也。
八年春公至自会
夏六月公子遂如齐至黄乃复
公孙敖如京师，不至而复，是无故而废君命者，恶而书之宜也。公子遂如齐，至黄有疾，乃复？是有故而返者，何以书？曰：人臣奉命而出，虽有疾，不当复也，有疾而自复，犹无君命也，礼未致事而死，以尸将事。
辛巳有事于太庙
或谓春秋书大事爲禘祫，有事爲烝，甞非也，烝甞四时之常祭，故春秋书丁丑烝，乙亥，甞不曰于某宫于某庙也，惟三年一大祭，故书禘于太庙，或书大事于太庙，其实一也。案春秋闵以二年八月薨，僖二年当除丧，爲大祭，至五年再大祭，八年三大祭，故经于僖，八年书禘于太庙是也。文十八年二月薨，宣二年，当除丧爲大祭，至五年再大祭，八年三大祭，故经于宣八年，书有事于太庙，是也。岂得谓之烝甞也哉！
仲遂卒于垂壬午犹绎万入去籥
辛巳，有事于太庙，旣卒事矣，闻卿佐之丧，可以无绎而绎犹不废，至于万舞，恶其声闻而去，籥焉，是知其不可爲而爲之也所以见宣公薄卿佐之丧也，虽然，仲遂不道之臣也，死而免于戮而见薄于君，宜也，何以书？曰：仲遂久专国柄，作威作福，虽宣公爲仲遂所立，而卒不能堪，焉于其生也，忌之于其死也，幸之，故书曰：仲遂卒于垂，壬午，犹绎，明宣公无悲慼之心者，由仲遂专国之所致也。此所以戒人臣也，戴记檀弓仲遂卒于垂，壬午，犹绎，仲尼曰：非礼也，卿卒不绎，此汉儒所传尔，卿卒不绎，礼之常者也，若夫春秋所书之意，有不止此者，非汉儒所能尽传也，绎者祭之，明日享爲尸之人，及凡执事助祭之人也，谷梁子谓祭之旦日享賔是也。在商谓之彤，在周谓之绎，万者舞之，摠名也，武舞用干戚，文舞用羽籥。
戊子，夫人嬴氏卒，晋师，白狄伐秦，楚人灭舒蓼，秋七月甲子，日有食之旣。
冬十月己丑，葬我小君敬嬴，雨，不克葬，庚寅，日中而克葬。
丧事有进而无退，凡葬未启殡，日虽吉而遇雨，止可也，若旣启殡，不爲雨止矣，然则冐雨乎？曰：丧礼有所谓潦，车蓑苙者，盖备雨有具也，今遇雨止无备，可知矣。春秋书雨不克葬，恶薄其亲也。
城平阳楚师伐陈
九年春王正月，公如齐，公至自齐，夏，仲孙蔑如京师，齐侯伐莱，秋，取根牟，八月，滕子卒，九月，晋侯，宋公衞侯郑伯，曹伯会于扈，晋荀林父帅师伐陈，辛酉，晋侯黑臀卒于扈，冬十月癸酉，衞侯郑卒宋人围滕，楚子伐郑，晋郤缺帅师救郑。
陈杀其大夫泄冶
左氏载陈，灵公与孔宁，仪行父通于夏姬，皆衷其衵服，以戏于朝，泄冶谏曰：公卿宣，民无则焉，公告二子，二子请杀之，公弗禁，遂杀泄冶，孔子曰：诗云：民之多辟，无自立辟，其泄冶之谓乎？此非孔子之言也，昔者纣爲不道，微子去之，箕子爲之奴，比干谏而死，孔子曰：殷有三仁焉，以比干爲仁，则必不以泄冶爲非矣。邦无道，危行言孙，此世之明哲，见几不仕，而高尚者之爲也，若夫有位于朝，食君之禄，则旣以身许国矣，岂可缄黙？茍容与俗俱靡以自立，辟爲戒以善保身爲得哉？此非所以爲人臣之训也，虽然，春秋书陈杀其大夫泄冶，非以罪泄冶也，所以见君杀谏臣，未有不丧亡者也，是故桀杀龙逄而夏亡，纣杀比干而殷亡，观泄冶见杀，其明年，灵公弑，又明年，楚遂县陈可爲后世明戒矣。
十年春公如齐公至自齐
齐人归我济西田
奴顔事齐致其悦以归田可耻也已
夏四月丙辰日有食之己巳齐侯元卒
齐崔氏出奔衞
其曰崔氏恶世官也
公如齐，五月，公至自齐，癸巳，陈夏徴舒弑其君平国，六月，宋师伐滕，公孙归父如齐，葬齐惠公，晋人，宋人衞人曹人伐郑，秋，天王使王季子来聘，公孙归父帅师伐邾，取绎大水，季孙行父如齐。冬，公孙归父如齐。
齐侯使国佐来聘
齐惠公卒，嗣子立，未逾年，而以爵通于诸侯，当凶衅而行吉礼，无君臣父子之义矣。
饥楚子伐郑
十有一年春王正月，夏，楚子，陈侯、郑伯盟于辰陵，公孙归父会齐人伐莒，秋，晋侯会狄于櫕函。
冬十月楚人杀陈夏徴舒
此讨贼也何以书权在荆蛮也
丁亥楚子入陈纳公孙宁仪行父于陈
公孙宁，仪行父者，陈大夫之与其君，使其君见弑者也，楚子不讨，而反纳之，其殆二臣许，以陈输楚，故使之爲乡欤。
十有二年春葬陈灵公楚子围郑
夏六月乙卯，晋荀林父帅师及楚子战于邲，晋师败绩，孔子荅，季路三军孰与之？问曰：暴虎冯河，死而无悔者，吾不与也，必也临事而惧，好谋而成者也。盖用兵临敌，不贵乎？徒勇而贵乎？能惧徒勇而不能惧，则不量彼已之势，不度可否之宜，甞试一掷，其能战胜鲜矣，又易之，师曰：长子帅师，弟子舆尸，凶，凡主帅而不能制命，亦未有不败者也，晋景公继灵成之后，霸业不竞，诸侯解体，楚虽荆蛮，而君明臣良，兵锋四克，彼已强弱之势亦可，想见今楚方围郑，郑遂降楚，晋人救之，已无及矣。当时晋大夫如士会，荀首皆知楚之未易，敌而不欲战，惟先縠耻于避楚，以中军佐先济于河，荀林父实主中权，无所节制，始欲敛兵而卒，不果也。盖先縠狃于徒勇而不能惧，林父夺于舆尸而不能决，犯冯河之戒，失长子之职，则其丧师于邲，不亦宜哉！
秋七月，冬十有二月戊寅，楚子灭萧，晋人，宋人衞人曹人同盟于清丘。
宋师伐陈衞人救陈
陈附楚者也，宋以清丘之盟而伐之，衞背盟而救之，伐者义而救者不义矣，然宋以附庸之，萧见灭于楚，不胜其愤，楚之私而泄其怒，于陈非实，爲中国伸其义也。
十有三年春，齐师伐莒。夏，楚子伐宋，秋，螽，冬，晋杀其大夫先縠。
十有四年春衞杀其大夫孔达，夏五月壬申，曹伯寿卒，晋侯伐郑，秋九月，楚子围宋，葬曹文公，冬，公孙归父会齐侯于谷。
十有五年春公孙归父会楚子于宋
自晋霸不竞，而楚争诸侯，于是伐陈，而陈服讨郑，而郑降围宋，而宋请平徃徃骈首南向者不止此矣，然陈乱无君，而楚来讨贼，国人皇皇，惟命是听，固不足责，至如郑宋被围，初皆阖城拒守，绵歴时月力不能支，然后请服，此亦有不得已者，独鲁不然，方楚子在宋兵未及鲁，而望风纳贿，惟恐或后，是以有谷之会焉，此可见鲁君大夫茍免，自营怵于威武之甚矣。
夏五月，宋人及楚人平，六月癸卯，晋师灭赤狄潞氏，以潞子婴儿归，秦人伐晋。
王札子杀召伯毛伯
按左氏，王孙苏与召伯，毛伯争政，使王子防杀召戴公及毛伯衞子防即札子也，威福君之大柄，亷耻国之大维，今子弟专杀，是君无威福之柄也，朝臣争政，是国无亷耻之维也，君无柄国无维，所以爲东周之衰乱也。
秋螽仲孙蔑会齐高固于无娄
初税亩
古者井田八家，皆私百亩，其中爲公田八家耕之，以奉其上，所谓借也，借之爲言借也，借民力爲之，而非税也，今鲁初税亩，是于公田之外，又税其私亩也，孔子曰：始作俑者，其无后乎？坏井田之制，开厚敛之门，使民不聊生，国无善治，盖自是始矣。
冬蝝生
螽，始生者爲蝝，螽蜚蔽天，或来自他处，不必见其生也，故不曰螽生，蝝生于境内，见其生也，故曰：蝝生左氏，公羊，皆云不爲灾，非也，凡物不爲害，不书周之，冬，夏之秋也，秋稼结实，而蝝生败之，岂得不爲害哉。
饥
春秋书饥者，凶荒之甚者也，庄公二十八年，大无麦禾，亦饥岁也，而不言饥，盖当时虽无素备，然犹知告籴于齐，以爲凶荒之救，故其民犹未至于流亡也，今宣公岁饥，见于再书者，是其国旣，无蓄积之备，又无救荒之策，坐视其民之饥而死尔，盖必如诗所谓饥馑降丧，民卒流亡，孟子所谓凶年饥岁，老弱转乎沟壑，壮者散而之四方者矣，故春秋以饥书也，呜呼！使民至此，乌在其爲民父母哉！
十有六年春王正月晋人灭赤狄甲氏及留吁
昔者圣王之于逺畧也盖有道矣，于其来也，接之而不伤，义于其叛也，讨之而不伤，仁肃慎来贺，王命贿之，无过礼也，故曰接之而不伤义，薄伐玁狁，至于太原，不穷追也，故曰讨之而不伤，仁春秋，霸者始，异乎此方，其致荒服之亲附，则屈意奉承，周旋无闲，如晋侯会，狄于櫕函是也，及乗其衰乱则穷追深入，殄灭无遗，如晋师灭赤狄潞氏，晋人灭赤狄甲氏及留吁是也。斯二者皆非所以爲待要荒之道，故春秋书之以爲戒也。
夏成周宣榭火
台望氛祥，榭讲军实，成周之地，有宣榭者，兴王之遗迹也，宣王承幽王之后，中国衰弱，强暴侵陵，于是脩车马备噐械南征北讨，中兴王业，其用武于四方，则必有讲肄之所，即成周宣榭是也，宣榭火兴王之迹泯矣，故圣人重之，而书示不忘古也，千载而下，尚有悲石鼓文字之磨灭，如韩愈氏歌诗者，不亦春秋意乎？
秋郯伯姬来归
郯伯姬来归，出也，读诗至葛覃，则知妇人事，君子之本，茍失斯道，至于睽孤，宜矣，故书以戒妇人也。
冬大有年
十有七年春王正月庚子，许男锡我卒，丁未，蔡侯申卒，夏，葬许昭公，葬蔡文公，六月癸卯，日有食之，己未，公会晋侯，衞侯，曹伯，邾子同盟于断道，秋，公至自防。
冬十有一月壬午公弟叔卒
公弟叔者，公弟之爲大夫者也，大夫卒，故书也。其曰公弟，犹曰公子也，以先君之子称之，故曰公子，以今君之兄弟称之，故曰，公弟所以书者，用见鲁之大夫，皆公族爲之尔，左氏谓凡称弟皆母弟，非也，同先君之气类，即爲兄弟，岂得以同母称弟异母，不称弟哉？此非圣人之教也，程氏谓先儒説母弟者盖縁礼有立嫡子同母弟之文，其曰同母，盖爲嫡尔，非以爲加亲也。
十有八年春，晋侯衞世子臧伐齐，公伐，夏四月，秋七月，邾人戕鄫子于鄫。
甲戌楚子旅卒
吴楚之君不书葬者，春秋恶僭号尊王室，存中国也，其以子称者，从本爵也。
公孙归父如晋，冬十月壬戌，公薨于路寝，归父还自晋，至笙，遂奔齐。
归父襄仲之子宣公之党，故闻宣公薨而遂奔齐也，奔齐，而不奔丧，无君臣之义矣，礼人臣受命在外，闻君薨，毕事则奔丧未毕，则爲位而哭。
春秋通説卷八
<经部,春秋类,春秋通说>
钦定四库全书
春秋通説卷九     宋 黄仲炎 撰成公
元年春王正月，公即位，二月辛酉，葬我君宣公，无冰，三月，作丘甲。
作丘甲者，杜预以爲周制甸出甲士三人，今鲁使丘岀之是丘，岀甸赋也，孙觉氏非之，以爲丘出甸赋丘，岂能供之哉？鲁成虽暴刻，不应顿取于人，如此之暴也？盖古者四邑爲丘，四丘爲甸，一甸之地，兼有四丘而出，长毂一乗戎马四疋，牛十二。
十二人，成公始作丘甲，则是丘出一甲而甸出甲士四人也，徃者三人，今增其一，丘出一人焉尔，从孙氏之説则是一甸之地，甲士一人，则百甸所增者百人尔，然鲁将伐齐，故作丘甲，鞌之战，四卿并将，盖前此所未有也。其势必大益兵，度其苛赋于民者不止于一甸，增一甲士也，夫仁人之爲国也不虚，内以事外，不困民以奉敌，不仁者反是贪，战胜攻取，则增赋益兵，于是民不胜惫矣！孟子曰：我能爲君约与国战必克，今之所谓良臣，古之所谓民贼也，盖言贪战之必克，则增赋益兵，使民不堪命，非民贼，而何民贼者，鲁成公与四卿当之矣！可不戒哉！或谓丘出甸赋，则什赋三四矣，何至哀公时方有二，犹不足之叹耶？曰：鲁爲伐齐，故作丘甲，一时暴民，非必以爲常也，惟初税亩，用田赋爲常制尔，故作丘，甲不言赋。
夏臧孙许及晋侯盟于赤棘
秋王师败绩于茅戎
按左氏，晋侯使瑕嘉平戎于王，单襄公如晋拜成，刘康公徼戎，遂伐之，败焉，盖旣平戎，又徼而伐之，乗其不备也，王者不以信义服人心，而挟诈以侥幸，正使成功亦不足贵已，矧丧师乎？故书曰：王师败绩于茅戎，过在王师也，其不言战，而以自败爲文者，明至尊无敌之义也。
冬十月
二年春，齐侯伐我北鄙，夏四月丙戌，衞孙良夫帅师及齐师战于新筑衞师败绩。
六月癸酉，季孙行父，臧孙许，叔孙侨如，公孙婴齐帅师会晋郤克衞孙良夫曹公子首及齐侯战于鞌，齐师败绩。
晋郤克切齿于妇人一笑之辱，遂伐齐，以泄其忿，鞌之战，盖晋大夫专权，逞忿之兵也，鲁衞曹皆从霸令者也，然鲁独以四卿会之，何哉？鲁自季友卒，政归仲氏，宣公薨，归父奔齐，故四卿专政而惧，归父因齐以入也，于是并力挫齐，始分公室而不相下，故舆尸之也。
秋，七月，齐侯使国佐如师，己酉，及国佐盟于爰娄，楚屈完来盟于召陵，不称，使见楚子之不屈也，楚始强也，齐国佐来，盟于爰娄，称齐使见齐侯之屈也，大夫强也。
八月壬午宋公鲍卒庚寅衞侯速卒
取汶阳田
爰娄之盟，晋人使齐，返鲁衞之侵地，故鲁取汶阳田，还旧地也。还旧地，正也，何以书？恶由诸大夫之力，取之也。
冬，楚师，郑师侵衞十有一月，公会楚公子婴齐于蜀，丙申，公及楚人，秦人，宋人，陈人衞人郑人齐人，曹人，邾人，薛人，鄫人盟于蜀。
左氏谓蜀之盟，卿不书，匮盟也，于是畏晋而窃与楚盟，曰匮盟，非也，楚自得志于邲，横行于中国，诸侯之不附楚者盖鲜矣，今其号召列国之君臣，羣至于蜀，而公然爲之盟主，而列国之君臣，亦公然受楚之盟，是岂谓之畏晋，而窃盟哉？使列国窃与楚盟，而晋莫之知，亦可谓涂塞耳目之甚矣。
三年春王正月，公会晋侯，宋公衞侯曹伯伐郑，辛亥葬衞穆公二月，公至自伐郑。
甲子新宫灾三日哭
新宫者三传，皆谓宣公新主入庙，故曰新宫，非也，春秋书先君之宫，未有不书，諡者曰：丹桓宫立，炀宫有事于武宫之类是也。若曰先公新主之庙，故谓之新宫，则闵二年，吉禘于庄公，文二年，跻僖公者，可谓新主矣。何以不曰新宫，而曰庄公，僖公哉！由此观之，则知新宫非宣宫明矣，春秋于土木之功，逾越旧制者，则以新言之如新，延廏新作南门，新作雉门及两观是也，鲁成狃于战，鞌之胜，侈欲横生，于是别爲新宫，如晋之筑虒祁者，怨讟动于民，则天火之故曰新宫灾，明非旧制也。所以爲后世人君崇侈宫室者之戒也。昭十八年，郑灾三日哭，国不市，盖爲国与民哭之也，今新宫灾失，侈欲之奉，何哭之有？故书曰：三日哭，言不当哭也，檀弓以新宫爲先君之宫，三日哭，爲得礼，盖汉儒沿三传之讹説尔。
乙亥，葬宋文公，夏，公如晋，郑公子去疾帅师伐许，公至自晋。
秋叔孙侨如帅师围棘
汶阳鲁故地，棘汶阳邑也，昔夺于齐，今归于鲁，则其故邑人民，宜怀其旧主，愿附于鲁也，今棘乃不服，至勤用师以围之，何哉？胡氏谓鲁于是初税亩，作丘甲，赋役繁重，棘虽复旧而不愿爲之氓也，成公不知，行仁政，去苛征以起人愿附之心，而区区恃兵威以加之，则其叛自若也，他日汶阳之田，复归于齐，虽出于晋侯之命，然亦其人民擕叛，鲁不得而留之，尔有国家者，可不戒哉！
大雩，晋郤克衞孙良夫伐廧咎如，冬十有一月，晋侯使荀庚来聘，衞侯使孙良夫来聘，丙午，及荀庚盟，丁未，及孙良夫盟，郑伐许。
四年春，宋公使华元来聘，三月壬申，郑伯坚卒，伯来朝，夏四月甲寅，臧孙许卒，公如晋，葬郑襄公，秋，公至自晋。冬，城郓，郑伯伐许。
五年春王正月叔姬来归
叔姬见出而来归犹郯伯姬也
仲孙蔑如宋夏叔孙侨如会晋荀首于谷
梁山崩
易之剥象曰：山附于地，剥山足朽壤，下剥上也，是爲隂陷阳臣逼君之象，当春秋时诸侯僭天子，大夫僭诸侯弑君亡国，累累而见，是则梁山崩，不爲无所自致矣，梁山，晋地也。
秋，大水，冬十有一月己酉，天王崩，十有二月己丑，公会晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，邾子伯，同盟于虫牢，六年春王正月，公至自会。
二月辛巳立武宫
周不毁庙，三后稷文武，鲁不毁庙，二周公伯禽，若武公于鲁，爲十一世祖而非始封之君世逺当迁久矣，而复立武宫，非礼可知也。
取鄟衞孙良夫帅师侵宋，夏六月，邾子来朝，公孙婴齐如晋，壬申，郑伯费卒，秋，仲孙蔑，叔孙侨如侵宋，楚公子婴齐帅师伐郑，冬，季孙行父如晋。晋栾书帅师救郑，七年春王正月，鼷鼠食郊牛角，改卜牛，鼷鼠又食其角，乃免牛。
鲁郊僭礼也，鼷鼠食郊牛角者再，是于僭礼之中，又慢而不以诚也。
吴伐郯
楚之始见也，曰：荆；败，蔡，吴之始见也，曰：吴伐郯，其不以爵氏人，名称者，虽春秋之法，然亦以见其势之犹微也，方其势之犹微使爲中国者能深思逺虑抑遏其锋，则用力不难而遗祸不烈矣，奈何楚之始见也，当齐桓之初，霸方欲飬其患，以张已之功，吴之始见也，当晋景之不竞，方欲资其力，以爲已之助，于是防溜不塞而成川，爝火不扑而燎原，其始事也，简其将毕也，巨故吴楚之祸，至于盟，宋盟黄池，此岂一朝夕之故哉？易坤之初六曰，履霜，坚冰至，盖言顺也，由辨之不早辨也，圣人于易，示其象于春秋着其事，所以爲诸夏之戒明矣。
夏，五月，曹伯来朝，不郊，犹三望。秋，楚公子婴齐帅师伐郑，公会晋侯，齐侯，宋公衞侯曹伯，莒子，邾子，伯救郑，八月戊辰，同盟于马陵，公至自会。
吴入州来
州来，楚邑也，晋通吴于中国，而资之以挠楚，故吴爲之入州来也，他日吴爲中国之患有甚于楚者，盖自晋之通吴始矣。
冬大雩衞孙林父出奔晋
八年春晋侯使韩穿来言汶阳之田归之于齐
説者谓春秋书晋侯使韩穿来言汶阳归齐者，恶予夺之不常焉尔，此非至论也，夫制命之道，义爲大信次之，义立而后可信也，非义而信不可也，使汶阳本齐之地，而晋昔也，劫而与鲁，今也命之归齐，谓之改过，迁善可也，岂得以与夺，不常罪之，惟汶阳本鲁之旧，旣用师于齐而归之鲁矣，于义不当复夺而与齐，此韩穿来言所以必书于春秋也，此论不明，则恐世之爲政者知戒，夫与夺之不常，而不以义，权之则必有执过遂非之患矣。
晋栾书帅师侵蔡，公孙婴齐如莒，宋公使华元来聘，夏，宋公使公孙寿来纳币，晋杀其大夫赵同，赵括，秋七月，天子使召伯来锡公命，冬十月癸卯，叔姬卒。
晋侯使士爕来聘
晋士爕来聘，盖役鲁以伐郯也，凡假聘以役，诸侯不得爲有礼，故书。
叔孙侨如会晋士爕齐人邾人伐郯
吴伐郯，不能救郯，事吴辄伐之，故不救爲不忠，伐爲不恕。
衞人来媵
媵常事也，何以书？礼？天子求后于诸侯王，后归于京师，以侄娣从，三国徃媵之，亦以侄娣从，故一娶十二女，诸侯嫁女于诸侯，以侄娣从，二国徃媵之，亦以侄娣从，故一娶九女，今鲁嫁女于宋，而三国媵之，故书也，夫爲国君者，妾媵不具，固无以广嗣，然多而无节，亦非礼也。是以妾媵过多，则费用广而财匮，御幸防而怨兴，嬖宠乗而政乱，故春秋来媵不书，而三国来，媵则书之，所以明妾媵过多，爲后世戒也，呜呼！使此义明，则后世人主，安有掖庭数千人，如晋武帝之侈者哉！
九年春王正月伯来逆叔姬之丧以归
叔姬爲伯所出，义与絶矣礼女嫁未三月而死，犹归葬于女氏之党，岂有生而出死而返葬乎？伯来逆叔姬之丧以归，非礼矣，伯逆叔姬之丧以归，而鲁从之，鲁亦非礼也。
公会晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子伯，同盟于蒲，公至自会。
二月伯姬归于宋
明不待亲迎而行也
夏季孙行父如宋致女
礼，妇人既嫁，三月而后父母使人安之，谓之致女，致女常事也，何以书嫌？使卿致也。
晋人来媵，秋七月丙子，齐侯无野卒，晋人执郑伯，晋栾书帅师伐郑，冬十有一月，葬齐顷公。
楚公子婴齐帅师伐莒庚申莒溃楚人入郓
春秋书被伐而溃者，明不能固结其民心，程子曰：人君之道，以民心悦服，爲本故虽率之以犯难，则効死而不去，夫能使民効死而不去，岂有逃其上而溃者哉？左氏谓莒城恶而溃，楚遂入郓，非知本之论也。
秦人白狄伐晋郑人围许城中城
十年春衞侯之弟黑背帅师侵郑，夏，四月，五卜郊，不从，乃不郊，五月，公会晋侯，齐侯，宋公衞侯曹伯伐郑，齐人来媵，丙午，晋侯獳卒，秋七月，公如晋，冬十月。
十有一年春王三月，公至自晋，晋侯使郤犫来聘，己丑，及郤犫盟，夏，季孙行父如晋。
晋人止公，九月而后归之，然犹亟于聘鲁者，岂复有亲鲁之意哉？疑其叛而要结之也，鲁侯被晋之辱，然犹继朝而聘晋者，岂复有德？晋之心哉？畏其威，而谄事之也，晋以要结爲信，鲁以谄事爲礼，二者皆小人之相与焉尔。
秋叔孙侨如如齐冬十月
十有二年春，周公出奔晋，夏，公会晋侯衞侯于琐泽，秋，晋人败狄于交刚，冬十月。
十有三年春晋侯使郤锜来乞师
霸主帅诸侯以讨伐之事，而诸侯必以师从无待于乞师也，其乞师者必有迫切之辞，如楚，申包胥乞师于秦曰：使下臣告急之类，故书曰：乞师贱之也。
三月公如京师
公如京师者，假道于京师也，左氏僖三十年，秦将袭郑，过周北门，左右免胄而下超乗者三百乗郑商人高将市于周，遇之以乗韦先牛十二犒师，以此观之，秦兵东出，必道自周，故晋帅东诸侯西向以伐秦，亦必假道于周明矣，春秋鲁十二公而觐天子者二，皆不得谓之礼者，僖朝于王所，成如京师，是也。僖执朝王之礼而不行于京师，则非其所矣，成假道于京师，因以朝王而意不在朝王矣，故皆不得谓之礼也。以其皆不得谓之礼，故书。
夏，五月，公自京师，遂会晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，邾人，滕人伐秦。
春秋书秦，晋之争，所以着二国徃来之私憾，非关于中国，大计也。左氏载此年，晋侯帅诸侯伐秦，使吕相絶秦，其言若可观，而实非也，如围郑一役，晋文欲以报私忿尔，而挟秦以围之，郑使烛之武説秦君而秦爲退师，此乃秦君知过而改，非可以是咎秦也，当是时，子犯请击之，而文公不听，亦理所当然，何足以爲赐，而曰有大造于秦哉？况晋止及秦围郑，他无从诸侯，而曰诸侯疾之，将致命于秦，如此等语，大率皆诳秦尔夫，奉辞临敌，不出于实而出于诳，果何以服敌国之心哉！
曹伯庐卒于师，秋，七月，公至自伐秦。冬，葬曹宣公十有四年春王正月，莒子朱卒，夏，衞孙林父自晋归于衞。
秋叔孙侨如如齐逆女
春秋内逆女，三皆大夫，专之也，观翚遂之事，则知侨如之事矣。
郑公子喜帅师伐许
九月侨如以夫人妇姜氏至自齐
春秋内大夫或称族，或舍族者，以前后一事，故后从省文尔如前书，叔孙豹及晋赵武，楚屈建会于宋，故后书豹及诸大夫盟于宋，如前书，晋人执季孙意如以归，故后书意，如至自晋，其称族舍族者，岂复有意义存乎其间哉？左氏以侨如称族爲尊君命舍族爲尊夫人者，妄也。
冬十月庚寅衞侯臧卒秦伯卒
十有五年春王二月葬衞定公
三月乙巳仲婴齐卒
公之子曰公子，公子之子曰公孙，公孙之子，以王父字爲仲，氏婴齐者，公孙归父之子，公子仲遂之孙以王父字爲氏，故曰仲婴齐也，公羊谓仲婴齐爲公孙婴齐，以弟后兄者，妄矣。
癸丑，公会晋侯，衞侯，郑伯、曹伯，宋世子成，齐国佐，邾人同盟于戚，晋侯执曹伯，归于京师。
左氏载曹负刍杀世子，自立之事，不见于经，是未必然，晋合诸侯，旣列曹伯于盟而后执之，盖执之，必不以其罪，故书之也，观明年，曹人再请，曹伯于晋，而始归之，使曹伯杀世子以自立，当不爲国人所与，何至再请于晋哉！
公至自会，夏六月，宋公固卒，楚子伐郑，秋八月庚辰，葬宋共公。
宋华元出奔晋宋华元自晋归于宋
左氏载宋司马荡泽弱公室，杀公子肥，于是华元爲右师曰：我爲右师，君臣之训，师所司也，今公室卑而不能正，吾罪大矣！不能治官，敢赖宠乎？乃出奔晋，旣而左师，鱼石自止华元于河上，请讨许之，乃返，使华喜公孙师帅国人攻荡氏，杀子山，左师二司寇二宰，遂出奔楚。华元使向戌爲左师老，佐爲司马乐裔爲司冦。以靖国人，观此，则华元之志在于强公室，靖国乱，且其出奔即返，庶防于易不逺复无祗悔之义也。何以书？曰：即经意攷之，如曰华元出奔晋，曰：自晋归于宋者，可以见其结晋霸之援而求得志于其国也，旣得晋援而返国，于是杀荡泽，逐五大夫，举宋国庆赏，刑威之柄，惟已之所欲爲其所谓强公室者，实弱之所爲靖国乱者，实乱之也。此而不治，则世之奸臣，挟外援以求专其国者，皆得借是以逞矣。
宋杀其大夫山宋鱼石出奔楚
冬，十有一月，叔孙侨如会晋士爕，齐高无咎，宋华元衞孙林父郑公子防，邾人会吴于钟离。
殊会者徃会之也，徃会之者，尊之而不敢屈，致之也，王世子在首，止而诸侯徃会之，故曰，会王世子于首止，吴在钟离，而诸侯之大夫徃会之，故曰会吴于钟离。
许迁于叶
十有六年春王正月雨木冰
周之春正月，夏之冬十一月也，宜寒而燠非冬时之正，故春秋以无冰爲异而书也，至若凝寒之极，虽在正冬亦爲灾之象，故春秋以雨木冰爲异而书也，雨木冰者，雨才着木，即成坚冰寒，极可知矣。如汉桓帝延熹中，冬大寒，杀鸟兽鱼，鼈竹柏之叶有枯伤者，襄楷云不出二年，天子当之，是亦寒极爲灾也。
夏四月辛未，子卒，郑公子喜帅师侵宋，六月丙寅朔，日有食之，晋侯使栾黡来乞师。
甲午晦，晋侯及楚子，郑伯战于鄢陵，楚子，郑师败绩，自邲之战，中国不振旅，而楚遂狎主诸夏之盟，终晋景之世，不能雪此辱也，今厉公，不烦多助，一战胜楚，鄢陵之功，视城濮有光焉，宜圣人与之也，何以书曰：上智谋国者不畏多难，而畏无难，不忧有敌，而忧胜敌，何者？世惟贤哲之君，能保胜持盈而侈闇之君，幸有功名可矜，无外患可惧，鲜不底，于丧亡者也，左氏载鄢陵之战，晋诸大夫皆欲之，独范文子不欲，曰：吾先君之亟战也，有故秦，狄，齐，楚皆强，不尽力子孙将弱，今三强服矣，敌楚而已，唯圣人能内外无患，自非圣人，外宁必有内忧，盍释楚以爲外，惧乎旣战，楚师败绩，文子使祝宗祈死，曰：君骄侈而克敌，是天益其疾也，难将作矣，于是厉公反自鄢陵，而侈益甚，欲尽去诸大夫而立其左右，逾年，杀三郤，立胥童栾书，中行偃杀胥童，弑厉公，国内大乱，卒如范文子之所料，向使其不能胜楚，恐恐乎敌国，外患之来，则君臣儆惧，当不至此矣，是知鄢陵之功，晋国之祸也，故苏辙氏论西晋之乱，由于平吴之功，以爲使吴不亡，则晋之君臣，励精不懈，是吴不灭，而晋不乱也，羊祜画平吴之策，不如范文子先见之明，信矣哉！
楚杀其大夫公子侧
秋，公会晋侯，齐侯，卫侯、宋华元，邾人于沙随，不见公，不见公者，矜胜楚之功而骄诸侯也，其侈益甚，不待反，自鄢陵而后见矣，小夫浅人不能居成功者如是哉！
公至自会
公会尹子晋侯齐国佐邾人伐郑
尹子王官也，其致王官，会伐者，挟天子以令诸侯也。
曹伯归自京师
曹伯归自京师，正也，何以书？盖晋侯挟天子以令诸侯，虽寘，曹伯于京师，而操纵在已也。
九月，晋人执季孙行父，舍之于苕丘，冬十月乙亥，叔孙侨如出奔齐，十有二月乙丑，季孙行父及晋郤犫盟于扈，公至自会，乙酉，刺公子偃。
十有七年春衞北宫括帅师侵郑，夏，公会尹子，单子，晋侯，齐后，宋公衞侯曹伯，邾人伐郑，六月乙酉，同盟于柯陵，秋，公至自会，齐高无咎出奔莒。
九月辛丑用郊
鲁郊僭礼也，九月，郊非时也，用郊又非礼也，用郊者，以郊爲用也盖谄神以求福，尔如后世秦苻坚因王猛疾病，特爲亲祈南北郊之类是也。
晋侯使荀防来乞师，冬，公会单子，晋侯，宋公衞侯曹伯齐人，邾人伐郑，十有一月，公至自伐郑，壬申，公孙婴齐，卒于貍脤，十有二月丁巳朔，日有食之，邾子貜且卒，晋杀其大夫郤锜，郤犫郤至，楚人灭舒庸。
十有八年春王正月，晋杀其大夫胥童，庚申，晋弑其君州蒲。
晋厉公嗣霸，数年之间，北挫狄于交刚，西败秦于麻隧，南破楚于鄢陵，威名震赫逺过前代而卒，以骄侈失德，致杀身乱国之祸，此可爲万世永戒矣，故秦并六国，而二世灭，隋一天下，而炀帝亡秦，苻坚平燕，翦代而爲淝水之败，唐庄宗灭梁，下蜀而有嗣源之祸，李景取闽，并楚而有淮南之失，故曰有道之主，能持胜信矣，左氏载晋栾书，中行偃使程滑弑厉公，而春秋不名首弑者，盖厉公得罪于诸大夫而弑之者众，首从难分，故称国以弑也。
齐杀其大夫国佐，公如晋，夏，楚子，郑伯伐宋，宋鱼石复入于彭城，公至自晋，晋侯使士匄来聘，秋，伯来朝，八月，邾子来朝，筑鹿囿，己丑，公薨于路寝，冬，楚人，郑人侵宋，晋侯使士鲂来乞师，十有二月，仲孙蔑会晋侯，宋公，卫侯、邾子，齐崔杼同盟于虚朾，丁未，葬我君成公。
春秋通説卷九
钦定四库全书
春秋通説卷十     宋 黄仲炎 撰襄公
元年春王正月公即位
仲孙蔑防，晋栾黡，宋华元，卫甯殖，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人围宋彭城。
宋鱼石奔楚，楚爲之伐宋，取彭城使鱼石居之，是鱼石叛君而楚党叛也，诸侯之大夫讨而围之义也。何以书？政在大夫也。
夏，晋韩厥帅师伐郑，仲孙蔑防，齐崔杼，曹人，邾人，杞人次于鄫。秋，楚公子壬夫帅师侵宋，九月辛酉，天王崩。
邾子来朝。冬，卫侯使公孙剽来聘，晋侯使荀防来聘，左氏谓诸侯即位，小国朝之，大国聘焉，礼也？是知有诸侯而不知有天子也，天王崩，诸侯莫以君丧，爲慼而嘉好之私不废，无臣子之义，罪莫大焉！尚得谓之礼乎？
二年春王正月，葬简王，郑师伐宋，夏五月庚寅，夫人姜氏薨。六月庚辰，郑伯睔卒。
晋师宋师衞甯殖侵郑
恶伐丧也
秋，七月，仲孙蔑防，晋荀防，宋华元，卫孙林父，曹人，邾人于戚，己丑，葬我小君齐姜，叔孙豹如宋。
冬，仲孙蔑防，晋荀防，齐崔杼，宋华元衞孙林父，曹人，邾人，滕人，薛人，小邾人于戚，遂城虎牢。
书遂城虎牢，恶用巧谋，以偪郑也，昔齐桓甞讨伐诸侯矣，直伐之，围之，未用他巧也，至晋文城濮之战，狐偃，先轸之徒，始教其君以谲济焉，又至悼公用，孟献子之言，城虎牢以偪郑，盖以虎牢郑地，诸侯之师据而城之，扼其险要，絶其道里使郑人廹蹙无聊，则不得不听命于晋，是不以城为守，而以城为攻也，其为计益巧矣，夫为计益巧，则为毒益深，是以生人之祸，不至于战国，嬴秦不止也説者多谓虎牢楚，郑之冲，晋城而据之，卒能遏楚而服郑，乃圣人所与，不知城虎牢本不足以遏楚，而楚之争，郑自若也，郑人屡叛，而后从者，亦由惫于屡伐之，故岂城虎牢之功哉！且谓城虎牢以偪郑，而圣人与之，则孔子乃孙武子之徒，春秋乃兵家之书，挈攻取之能者，以教天下也，诬经以误世，罪莫大焉！经不系虎牢于郑者，以十年，戍虎牢，而系之郑，而此可以不系之郑也。
楚杀其大夫公子申
三年春楚公子婴齐帅师伐吴
吴，楚相攻，诸侯之福也，何以书曰：诸侯以自治为福，而不以二国相攻，为福也，幸强暴，有相攻之衅，而指以为福者，此浅智之谋，而非仁人之愿也，仁者之于物，无不爱也，鸟兽草木，犹恐残之，况二国之民乎？况吴楚相攻，则荆之生齿，必有被兵革之祸，肝脑涂地，父子不相保者矣，故圣人悯而书之也。
公如晋，夏四月壬戌，公及晋侯盟于长樗，公至自晋，六月，公防单子，晋侯，宋公衞侯郑伯莒子，邾子，齐世子光，己未，同盟于鸡泽。
单子王官也，其致王官于防者，是挟天子以令诸侯也，盟者不相信也，其同王官于盟者，是以所不相信者，施于所尊也，罪莫甚焉。
陈侯使袁侨如防，戊寅，叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟，秋，公至自防，冬，晋荀防帅师伐许。
四年春王三月己酉，陈侯午卒，夏，叔孙豹如晋，秋七月戊子，夫人姒氏薨。葬陈成公，八月辛亥，葬我小君定姒，冬，公如晋，陈人围顿。
五年春公至自晋夏郑伯使公子来聘
叔孙豹鄫世子巫如晋
叔孙豹觌鄫世子巫于晋，以成属鄫，鄫小国也，于是有莒患，故鲁属之挟巫，以觌晋而求庇焉，鲁人恤小寡之美意也，何以书？为亡鄫而书也，今年豹觌巫于晋，明年，鄫见灭于莒，则知鲁为鄫谋者不忠矣，世有受人托其妻子，而冻馁之，且为有罪，况受人托国而亡其国者哉？虽然，亦以见晋悼之，不仁也；古之圣王子惠困穷，惠鲜鳏寡于人情所甚，忽者常加念焉，此之谓仁也；今晋受鄫巫之觌，而莫或庇之，得非以鄫之困穷削弱，不足为中国之利害，而遂藐然视之欤？非仁者之用心矣。
仲孙蔑，卫孙林父防吴于善道，秋，大雩，楚杀其大夫公子壬夫，公防晋侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、齐世子光，吴人，鄫人于戚。
鸡泽之防，晋侯使荀防逆吴子于淮上，吴人不至，盖至今始遣寿越如晋，而晋人为之张皇，焜燿奔走，列国之大夫，诸侯旣迎之于善道，复防之于戚，正汉汲黯，所谓罢敝中国以事逺方之人是也；説者皆谓钟离善道以殊，防吴书者，外之也，至防于戚，遂同于中国，是不然，殊防者，非外吴也，尊吴尔，吴在钟离，而诸大夫徃防之故曰防吴于钟离，吴在善道，而二国徃防之，故曰防吴于善道，至戚之防，吴人实来，则不可以徃防之例，书之故序，于诸国之下也，若谓戚之防春秋遂同之于中国，则后日柤之防，向之防复以殊防书者，岂旣同之，而复外之耶？
公至自防
冬，戍陈，楚公子贞帅师伐陈，公防晋侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，齐世子光救陈，十有二月，公至自救陈。
陈有楚患，诸侯戍而救之义也。何以书？不诚于救陈也，盖晋之君臣知计利害而不知计是非，以郑居晋，楚之冲，利害为切，则尽力以争郑以陈，近楚之国，利害为轻，则不尽力以恤陈观，范宣子之言曰：有陈非吾事，无之而后可。不思陈中国也，义所当恤，同室有鬬，被发缨冠，岂曰非吾事哉？戚之防诸侯返，斾而后遣戍，楚师伐陈，而诸侯救之，是姑存救陈之名，而已犹非吾事之急也。
辛未季孙行父卒
六年春王三月壬午，伯姑容卒，夏，宋华弱来奔，秋，葬杞桓公，滕子来朝，莒人灭鄫，冬，叔孙豹如邾，季孙宿如晋，十有二月，齐侯灭莱。
七年春，郯子来朝，夏四月，三卜郊，不从，乃免牲，小邾子来朝。
城费
季孙宿专鲁之柄，务强其私邑，以弱公室，自谓益城，足以为慿，借无穷之计，不知他日资南蒯之叛者，费之城也，然则设险者果何恃哉？
秋，季孙宿如衞八月螽，冬十月衞侯使孙林父来聘，壬戌，及孙林父盟，楚公子贞帅师围陈。十有二月，公防晋侯，宋公，陈侯衞侯曹伯，莒子，邾子于鄬，郑伯髠顽如防未见诸侯，丙戌，卒于鄵。
陈侯逃归
説春秋者皆谓陈侯逃归罪，陈侯也是不然，东冰西炭，寒者不得不西，左渊右畔，溺者不得不右，陈侯困于楚师之虐，而晋不能恤，于是逃晋即楚，以纾其患，盖势之所驱，岂情所乐哉！经书陈侯逃归于防，于鄬之下，所以明晋悼不能恤，陈而致陈之逃也，责在晋也，由此推之，凡为人君，不能恤其民，而致民之叛者，亦不得以自恕其责，而惟民之责矣，故汉龚遂论，渤海盗贼，以为民困于饥寒，而吏不恤之所致，此非察于势之所驱而明为上者之责哉！
八年春王正月，公如晋，夏，葬郑僖公，郑人侵蔡，获蔡公子燮。
季孙宿防晋侯，郑伯，齐人，宋人衞人邾人于邢丘，公在晋而季孙宿防晋侯，盖襄公防弱，权在季孙故也。然晋侯舍鲁之君而防其权臣，亦岂为知义者哉！
公至自晋，莒人伐我东鄙，秋九月，大雩冬，楚公子贞帅师伐郑，晋侯使士匄来聘。
九年春，宋灾夏，季孙宿如晋，五月辛酉，夫人姜氏薨。秋八月癸未，葬我小君穆姜。
冬，公防晋侯，宋公衞侯曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子，齐世子光伐郑，十有二月己亥，同盟于戏！晋悼公三岁之间而伐郑者四伐，而郑服则盟，盟而楚师至，则又叛叛，而又伐此，不可专罪，郑之反覆也，观左氏，八年，郑及楚平，使伯骈告于晋曰：君命敝邑，脩而车赋儆而师徒，以讨乱略，蔡人不从，敝邑之人不敢寜，居悉索敝赋，以讨于蔡，今楚来讨，曰：尔何故称兵于蔡，焚我郊保冯陵，我城郭剪焉，倾覆无所控告，民死亡者，非其父兄，即其子弟，夫人愁痛，不知所庇，而受盟于楚，是则郑人之情亦可哀，已当时晋大夫惟荀防能自知其过曰：我实不能御楚，又不能庇郑，郑何罪？由此言之，夫不能庇郑，而徒以责郑之不服，是伐无罪之国，戮无辜之民，尔劳师徒费盟歃，道敝诸侯，而不知止焉，盖自霸国争郑以来，未有如晋悼之，不仁也。
楚子伐郑
十年春，公防晋侯，宋公衞侯曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐世子光防吴于柤，夏五月甲午，遂灭偪阳，公至自防，楚公子贞，郑公孙辄帅师伐宋，晋师伐秦，秋，莒人伐我东鄙，公防晋侯，宋公衞侯曹伯，莒子，邾子，齐世子光，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑。
冬盗杀郑公子騑公子公孙辄
春秋书盗者，不罪为盗，而罪致盗者也。夫不罪为盗者，非以盗为无罪也，为不足罪，尔茍为国者，必能脩礼义之教，明刑政之防其徳足以爱而人不忍其威，足以畏而人不敢则安，有盗犯其上者哉？礼义不立，刑政不脩其徳不足爱而怨叛，起其威不足畏而侮慢，生此盗所由作也，易曰：负且乘，致寇至，即春秋书盗之义也。
戍郑虎牢楚公子贞帅师救郑公至自伐郑
十有一年春王正月作三军
周制，天子六军诸侯之大者三，军次国二军，鲁为次国，旧止二军尔，今三家专鲁，于是三分公室而各有其一，又増为一军，故曰：作三军也，或谓鲁颂云：公徒三万，郑氏注万二千五百人为军，则三军鲁之旧尔，何以谓之作三军耶？不知凡举成数，皆举所近者若鲁三军，则是三万七千五百人，大数当为四万，此颂美僖公，宜侈其事，不应减退，其数以三万言也，此可见公徒三万，止谓二军明矣。
夏，四月，四卜郊，不从，乃不郊，郑公孙舍之帅师侵宋，公防晋侯，宋公衞侯曹伯齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子伐郑，秋七月己未，同盟于亳城北，公至自伐郑，楚子，郑伯伐宋。
公防晋侯，宋公衞侯曹伯齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子伐郑，防于萧鱼。
先儒多谓萧鱼之防，不以盟书，盖晋悼公推诚以感郑，故郑亦以诚应之，自是郑不叛晋者二十有四年，殊不思至诚感人，帝王盛徳也晋悼公三岁之间，大举兵以加，郑者四挟瘠牛，偾豚之势，惟恐郑之不速，毙也。萧鱼之防特诸侯防尔，若悼公待，郑则未能推赤心忘盟誓也，当伯骈行成之际，晋赵武入盟郑伯，郑子展出盟晋侯，而经不书，以其不胜书，故略之尔，诚何有焉？然自是不复叛者，盖郑被晋，楚之师，至是不胜惫矣！不惟郑惫而诸侯之师亦疲矣，不惟诸侯疲，而楚人之力亦困矣，楚力旣困，故其怒止于执郑告絶之行人，明年，楚子审卒，国内多事，自是有吴人之敌疲于战争，故不暇及郑尔，向使萧鱼之后，楚之讨郑未巳，则郑人必又将受盟于楚，而晋人必又将帅诸侯悉师以起矣，夫论事不穷，其实而举盛徳之誉加于黩武之人，使不仁者得窃仁之名，则夫人何畏而不为不仁哉！
公至自防楚人执郑行人良霄冬秦人伐晋
十有二年春王三月莒人伐我东鄙围台
季孙宿帅师救台遂入郓
谷梁子谓，遂：继事也，受命而救台，不受命而入郓，不知宿方专鲁，虽首事救台，亦岂受命邪！
夏，晋侯使士鲂来聘，秋九月，吴子乘卒，冬，楚公子贞帅师侵宋，公如晋。
十有三年春，公至自晋。夏，取邿，秋九月庚辰，楚子审卒，冬，城防。
十有四年春王正月，季孙宿，叔老防，晋士匄，齐人，宋人，卫人，郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，人，小邾人防吴于向，二月乙未朔，日有食之。夏，四月，叔孙豹防，晋荀偃，齐人，宋人，卫北宫括，郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人伐秦。
已未卫侯出奔齐
卫孙林父之出其君，罪不容诛矣，然使衞侯无甚失徳，国人与之，虽百林父亦安能肆其逆哉！按左氏卫侯戒孙文子，甯惠子食，皆服而朝，日旰不召，射鸿于囿，二子从之，不释皮冠而与之言，弃信与礼，他可知矣。故师矌语，晋侯曰：良君将赏善而罚，养民如子，盖之如天，容之如地，民奉其君，爱之如父母，仰之如日月，敬之如神明，畏之如雷霆，其可出乎？夫君神之主，民之望也，若困民之主，匮神乏祀，百姓絶望社稷无主，将安用之？弗去何为？天生民而立之君，使司牧之，勿使失性，天之爱民甚矣，岂其使一人肆于民上，以从其，而弃天地之性，必不然矣。故春秋书卫侯出奔齐，岂不足为后，世人君之明戒哉！卫侯不书名，杜预云：从告文也。
莒人侵我东鄙秋楚公子贞帅师伐吴
冬，季孙宿防，晋士匄，宋华阅，卫孙林父，郑公孙虿，莒人，邾人于戚。
防于戚，谋定卫也，卫孙林父出其君，其罪大矣，不令之臣，天下所恶也，今晋不能讨，乃因以定之，岂非列国大夫，皆林父之辈，同恶而相济欤？
十有五年春，宋公使向戌来聘，二月已亥，及向戌盟于刘。
刘夏逆王后于齐
春秋十二王而逆后者二，盖以非礼而书也，祭公因外交而逆者也，刘夏非卿而逆者也，因外交而逆者，不禀命于王也，非卿而逆者，轻母仪之道也。
夏齐侯伐我北鄙围成公救成至遇
鲁国三军，制于三家，公室，兵力不足，故救成而不敢进也。
季孙宿叔孙豹帅师城成郛
城成郛者，名曰备齐。其实城，孟氏私邑，尔假齐借口以遂其私，欺君罔上之谋也，然孟氏邑而叔季城之何也？三家合为一体，以弱公室也。
秋八月丁已，日有食之，邾人伐我南鄙，冬十有一月癸亥，晋侯周卒。
十有六年春王正月葬晋悼公
三月，公防晋侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，薛伯、伯，小邾子于湨梁，戊寅，大夫盟。
或谓鸡泽之防诸大夫与陈袁侨盟，而曰诸侯之大夫，此不曰诸侯者见晋悼，虽使大夫任政，而其精神犹足以制之，故曰：诸侯之大夫，言有君也，平公昏庸，大夫直主中国之盟，不复有君矣，故不曰诸侯也，是不然，春秋，凡出内大夫之名，则书诸侯之大夫不出，内大夫之名则不书，诸侯之大夫也。襄三年，叔孙豹及诸侯之大夫盟，二十六年，豹及诸侯之大夫盟，所谓出内大夫之名，则曰：诸侯之大夫是也，湨梁之盟，所谓不出内大夫之名，则不曰诸侯之大夫是也，皆所以见公室之防，大夫强而任政也。
晋人执莒子，邾子以归，齐侯伐我北鄙，夏，公至自防，五月甲子，地震，叔老防郑伯，晋荀偃衞甯殖，宋人伐许，秋，齐侯伐我北鄙，围成，大雩冬，叔孙豹如晋。
十有七年春王二月庚午，邾子牼卒，宋人伐陈夏衞石买帅师伐曹。秋，齐侯伐我北鄙，围桃髙厚帅师伐我北鄙，围防，九月，大雩，宋华臣出奔陈。冬，邾人伐我南鄙，十有八年春，白狄来。
书白狄来者犹书介葛卢来之义也
夏晋人执衞行人石买秋齐侯伐我北鄙
冬，十月，公防晋侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子同围齐。
齐环数行不义，陵虐鲁国，晋平公帅诸侯讨之义也。何以书？曰：晋平不能奉辞以讨齐，徒围以重兵焚其四郭，齐之民何罪哉？然卒不得其服而止，是以圣人恶而书之也，杜预谓诸侯同心，俱围齐，故曰同围，不知僖四年，齐帅诸侯伐楚，定四年，晋帅诸侯侵楚，时楚行不义而诸侯讨之，亦不可谓不同心者矣，而不以同，伐同侵书也，盖同围者，经文围字，略如同，字重冩之误尔。
曹伯负刍卒于师楚公子午帅师伐郑
十有九年春王正月，诸侯盟于祝柯，晋人执邾子，公至自伐齐，取邾田，自漷水。
昔申叔时谓楚子曰：牵牛以蹊人之田，而夺之牛，牵牛以蹊信有罪矣，而夺之牛，罚已重矣，以讨召诸侯，而以贪终之无乃不可乎？邾人党齐以伐鲁，牵牛以蹊者也，取邾田，自漷水而夺之牛也，盖晋暴而鲁贪也。
季孙宿如晋，葬曹成公夏衞孙林父帅师伐齐，秋七月辛卯，齐侯环卒。
晋士匄帅师侵齐至谷闻齐侯卒乃还
闻丧不伐，而班师事之，至善者也，何以书？谷梁子曰：君不尸小事，臣不专大名，士匄，外专君命，故非之也，然则为士匄，宜奈何？墠帷而归命于介，此説得之如公，羊子云，进退在大夫，谬矣。春秋之乱，正在于人臣之无君，故圣人恶而书之，茍不以君命虽事之至善，如士匄不伐丧者，犹为有罪，况不善者哉？此义行而人臣之分得矣，后世若隋髙颎将兵伐陈，防陈有丧，必请于文帝奉诏而班师，斯亦庶几春秋之义也。
八月丙辰，仲孙蔑卒，齐杀其大夫髙厚郑杀其大夫公子嘉。冬，葬齐灵公。
城西郛
西郛内城也，古者天子守在四夷，天子卑守在诸侯，诸侯守在四邻，诸侯卑，守在四竟，今鲁襄惧齐而城西郛，是又舍四竟，而守内城，可谓卑之甚矣，孟子曰：国家闲暇，及是时，明其政刑，虽大国必畏之矣，岂徒以城筑为固哉。
叔孙豹防晋士匄于柯城武城
二十年春王正月辛亥仲孙速防莒人盟于向
夏六月庚申，公防晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子，盟于澶渊。
霸者合诸侯，大率以强弱，为尊卑而王爵废矣，故齐侯爵也，而处宋公之上，薛与杞伯爵也，而位莒子，邾子之下，岂非齐视宋为强，薛视邾，莒为弱，因其强弱而先后之欤？此与匈奴之俗，贵壮健而贱，老弱者不异矣。
秋公至自防仲孙速帅师伐邾
蔡杀其大夫公子燮
左氏谓蔡公子燮欲以蔡之晋，蔡人杀之，书曰：蔡杀其大夫公子燮，言不与民同欲也；盖其説有未尽者，夫蔡公子燮欲去楚之晋，是明于去，舍之分者，葢择能者百事之义也。虽不同众，而可以化众不合，俗而可以变俗，圣人乌得而罪之，然其可罪者在于不知化众变俗之方尔，蔡人习于事，楚之久而非一旦所能夺也，为燮之賛君者当以逆顺之理，开道，其国人如盘庚迁都必先敷，其所谓心腹肾肠者，虽人心始疑，未有不终信也，茍独持己见，断以必行，不能开道，羣情使之勉，听非取祸之道哉！燮之见杀，殆为是也，春秋贱人犯上者，书盗，今杀燮者，下之人尔，不书盗而书，蔡人，何也？盖蔡之大夫，亦有与于杀燮者也。
蔡公子履出奔楚，陈侯之弟黄出奔楚，叔老如齐，冬十月丙辰朔，日有食之，季孙宿如宋。
二十有一年春王正月公如晋
邾庶其以漆闾丘来奔
左氏谓邾庶其，莒牟夷邾黒肱皆以地来奔，求食而已，不求其名，故春秋皆名之，以章其恶焉，説者多从之，而不知非圣人意也，夫庶其牟夷黒肱窃邑叛君为盗贼，穿窬之事，彼何暇以书名，史册爲愧哉！而盗贼穿窬之辈，亦何足以重辱，君子之讥哉？然春秋所以书者，正以见鲁之罪焉耳。当叛人窃邑奔窜，使天下诸侯皆莫之容，则盗贼穿窬之事，当不禁而自絶，今乃利其赂邑而招聚之，则世之叛，窃者复何所惮哉？鲁以周公伯禽之国而为盗贼，穿窬之渊薮，盗所隠器与盗同罪，是以圣人恶而书之，非徒以责叛人也，庶其牟夷黒肱者邾莒之大夫也。惟大夫得食采邑，故以邑奔，非大夫不得以邑奔矣，左氏以为庶其，非卿以地来，虽贱必书，尤妄也。春秋非大夫不名。
夏，公至自晋。秋，晋栾盈出奔楚，九月庚戌朔，日有食之，冬十月庚辰朔，日有食之，曹伯来朝，公防晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子于商任。
二十有二年春王正月，公至自防，夏四月，秋七月辛酉，叔老卒，冬，公防晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，薛伯、伯，小邾子于沙随，公至自防，楚杀其大夫公子追舒。
二十有三年春王二月癸酉朔，日有食之，三月巳已，伯匄卒，夏，邾畀我来奔，葬孝公陈杀其大夫庆虎及庆寅。
陈侯之弟黄自楚归于陈
陈侯之弟黄出奔楚，有千乘之国，而不能容其弟也，陈侯之弟黄自楚归于陈，挟强楚之势以制其兄也，天伦之灭，至此极矣。
晋栾盈复入于晋，入于曲沃，秋，齐侯伐衞遂伐晋，八月，叔孙豹帅师救晋，次于雍榆。
鲁弱于齐而不能抗齐久矣，豹岂不知之！何待至雍，榆而后止耶？盖昔日鲁有齐患，而晋为之合，诸侯以围之，晋有齐患，鲁于义不容恝也，于是出救晋之师，以为名而已矣。
已卯仲孙速卒
冬十月乙亥臧孙纥出奔邾
蘧伯玉曰不以道事君者其出乎
晋人杀栾盈
晋栾盈一奔臣尔，非有兵柄，在其手也，当其奔楚之时，平公为之，再合诸侯于商任，沙随以锢之，而卒莫能制之也，至于自楚奔齐，自齐入绛，使其君臣奔走，举国骚动，盖仅而后胜之，此其故何哉？主威衰夺，政出多门，卿大夫之间，各为朋党，韩、赵、范、中行氏，则与栾盈为仇，魏献子及七舆大夫，则与栾盈为党，故栾盈之亡也，由范宣子逐之，其复入也，由魏献子主之尔，向使政由君出，能正典刑，羣臣同心，以屏邪慝，则安有奔亡复入，如栾盈者哉！平公不能知此区区率诸侯为锢栾氏之谋，是犹寇在室庐，而操挺刃以索诸路，盖亦踈矣。为人君者，可不鉴哉！
齐侯袭莒
二十有四年春，叔孙豹如晋，仲孙羯帅师侵齐，夏，楚子伐吴，秋七月甲子朔，日有食之。旣，齐崔杼帅师伐莒，大水，八月癸巳朔，日有食之，公防晋侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子于夷仪，冬，楚子，蔡侯，陈侯、许男伐郑，公至自防，陈鍼宜咎出奔楚，叔孙豹如京师大饥。
二十有五年春齐崔杼帅师伐我北鄙
夏五月乙亥齐崔杼弑其君光
齐崔杼，自虚朾同盟，专国柄者，二十五年矣，而其君终莫之疑也。是以一旦动于恶焉，易曰：履霜，坚冰至，盖言顺也，臣弑其君，子弑其父，非一朝一夕之故，其所由来渐矣，由辨之不早辨也，圣人于易，示其象于春秋着其事，所以为后世人君之戒严矣。
公防晋侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子于夷仪。
齐取朝歌者，晋人之私憾也，杼弑其君，天下之大恶也，今晋防于夷仪伐齐，以报朝歌之役，齐人以弑君説而遂释之，是知有一已之私憾而不知有天下之大恶也，昔者晋中行穆子围鼓，鼓人或请以城叛，穆子弗许，曰：或以吾城叛，吾所甚恶也，人以城来，我独何好焉？吾不可以欲城而迩，奸所丧滋多，乃杀叛人是不以已私欲而成人之叛也，今晋平公以已私憾而成弑君之贼，其亦异于穆子矣。
六月壬子，郑公孙舍之帅师入陈，秋八月巳已，诸侯同盟于重丘，公至自防，衞侯入于夷仪，楚屈建帅师灭舒鸠，冬，郑公孙夏帅师伐陈，十有二月，吴子遏伐楚，门于巢卒。
二十有六年春王二月辛卯衞甯喜弑其君剽
孙林父，甯殖逐其君，衎而立剽，十三年矣，今甯喜复弑其君剽而纳衎，视易置其君，不如奕棋者，何哉？观衎之求复使，与甯喜言曰：茍反政由甯氏，祭则寡人，盖喜之弑剽而纳衎，为政将由已故也其心本贪于专政，其谋乃至于易君，由此观之，国有专政之臣，其为君者危，亦甚矣。
衞孙林父入于戚以叛，甲午衞侯衎复归于衞夏晋侯使荀吴来聘，公防晋人郑良霄，宋人，曹人于澶渊，秋，宋公杀其世子痤。
晋献公蔽于骊姬之防杀世子申生，终其身莫之悔也。宋平公惑于伊戾之谮，致世子痤，缢而死，然徐悟其无罪也，乃亨伊戾，比晋献公之罪，可末减矣。而春秋必书，杀世子者，所以戒后世为君父者，来谗贼以灭天性，虽悔罪，不能赎也，可不谨哉？汉武帝信江充之诬杀戾太子，其后感悟，因车千秋之言，明太子无罪，遂族灭江充，且为归来望思之，台以寓其悲伤之意，然则何及哉？使武帝甞攷诸春秋书宋平公杀世子痤之事，知后悔之无益，则当致察于太子，未亡之日矣。
晋人执衞甯喜八月壬午，许男甯卒于楚。冬，楚子，蔡侯，陈侯伐郑，葬许灵公。
二十有七年春齐侯使庆封来聘
夏，叔孙豹防晋赵武，楚屈建，蔡公孙归生衞石恶陈孔奂，郑良霄，许人，曹人于宋。
宋之防晋，楚分霸也，盖晋屈于楚，而以弭兵为名也，于是盟于宋，楚先晋歃，而书先晋者抑楚，以存晋也。
衞杀其大夫甯喜
人臣专国，至于挟废置，人君之权，鲜有不为其君所忌，而及于祸者也，霍光拥昭，立宣，存汉社稷，然使天子凛然于骖乘之际，卒贻赤灭之诛，夫以霍光忠贯日月，犹不免祸，况以立君为利如衞甯喜者哉？故虽有立衎之功，而卒不为衎所容者，术使然也？此可以戒乱臣矣。
衞侯之弟鱄出奔晋，秋七月辛巳，豹及诸侯之大夫盟于宋，冬十有二月乙亥朔，日有食之。
二十有八年春，无冰夏衞石恶出奔晋，邾子来朝，秋八月，大雩，仲孙羯如晋，冬，齐庆封来奔，十有一月，公如楚，十有二月甲寅，天王崩。
乙未楚子昭卒
十二月甲寅，天王崩，乙未，楚子昭卒，盖相去四十二日，则闰月明矣，而不书，闰月者明丧，不数闰也。礼，谓三年之丧，二十五月而毕，若丧以闰数，则二年之内，已有二十五月，安得谓之三年哉？晋简文帝之丧，再周而遇闰，博士谢攸引春秋，乙未，楚子昭卒之文，不云闰月而言，十二月者，附正于前月，丧事先逺以闰月祥，此论得之矣。
二十有九年春王正月公在楚
据春秋成公，昭公皆正月，在晋不书，而此书在楚，何也？晋中国也，公在中国，犹在其国，不为危且辱也，若夫楚南蛮也，而以秉礼之国，徃朝事之至于滞，留之久衣冠，玉帛委在荆蛮，已大屈辱矣，而况非我族类，其心必异，得无有衷甲之变，如宋之盟，囚执之祸，如唐侯，蔡侯者哉？此又可危之甚矣，故春秋从逐君之例，于歳正月书公在楚，所以明臣子忧君父之情，垂教于万世者笃矣，呜呼！使永嘉之臣，子能讲春秋之义，则安有青衣行酒之辱哉！
夏五月公至自楚庚午衞侯衎卒
阍弑吴子余祭
易説卦艮为阍寺，唐李训谓古阍氏，今宦官也，阍弑吴子，岂无故而然哉？是必由吴子，与之狎昵，或任以政事，使不知其君之威而后动于恶尔，故春秋书阍弑吴子余祭，所以为人君狎昵，阉宦者之戒也。自此义不明而后汉，唐人主皆被其祸，而国家乱亡随之，虽唐文宗有感于春秋之义，内谋翦除而卒，贻甘露之变，蹀血禁廷者，此非春秋误之也，盖春秋纪祸之着，正欲为人君者有所戒惧，而谨其防焉尔，傥不于其防而致谨焉，如苏洵所谓旣去，又去旣踈又踈始与之狎昵，终委之政柄，使祸乱之根盘结而不可防，乃欲以一朝除之，难矣。
仲孙羯防，晋荀盈齐髙止宋华定衞世叔仪，郑公孙段，曹人、莒人，滕人，薛人，小邾人城杞。
晋平公杞出也，故治子太叔所谓不恤宗周之阙，而夏肄是屏者，固已非义矣，况大夫为政也哉！
晋侯使士鞅来聘子来盟
吴子使札来聘
胡氏谓季札逊国事，圣人不取，故于春秋书吴子使札来聘，无异于楚椒，盖以不称氏族为贬也，不知春秋之纪事皆为戒而已矣，不以称氏族为襃，亦不以不称氏族为贬也，椒札之名，防罢之，氏公子婴齐之族，皆以见吴，楚之强争，诸侯奸中国而已，非有轻重于其间也，若夫逊国之事，自是季札之善聘鲁之役，自是吴子之谋，二者不相关也，圣人岂得因其聘鲁，而致不足于其逊国也哉！
秋九月葬衞献公齐髙止出奔北燕。冬，仲孙羯如晋，三十年春王正月，楚子使防罢来聘，夏四月，蔡世子般弑其君固，五月甲午，宋灾。
宋伯姬卒
经书宋灾，宋伯姬卒，自是两节如秋，八月己巳，诸侯同盟于重丘，公至自防，是公之还，不必同于己巳，诸侯盟之日也。庚午衞侯衎卒阍弑吴子余祭，是阍之弑，不必同于庚午衞侯卒之日也。以此推之，则宋伯姬卒，亦岂必同于宋，灾之日哉？左氏见经书，宋伯姬卒于宋灾之下，遂谓伯姬待姆，而逮于火也，公谷二传从，而张其説谓春秋贤其正行，凡所以书纳币，书来媵书，归宋书，卒葬，详其事者，贤伯姬故也。不知春秋，所以详其事者，岂为是哉？圣人岂以一妇人待姆之贤，而书之若此，费辞哉！盖经书公孙寿纳币，嫌使公孙也，三国来媵恶，非礼也，伯姬归于宋，不待亲迎而行也，此书宋伯姬卒以书葬，不可以不书卒也，然而书葬者何也？春秋诸侯之奉，霸主也，必使大夫吊丧，卿共葬事，而施于他国者殆鲜焉，今为宋夫人卒，而使卿共葬事，若奉霸主者，不已过乎？此无他，自宋向戌善于楚，屈建克合晋，楚之成，故诸侯之畏楚者，不敢不厚于宋，是以叔弓为宋夫人送葬者，为宋向戌也，为宋向戌者为楚屈，建也，不然，鲁女适诸侯，卒者多矣，未有书卿送葬者，而书卿送葬，独于共姬见之，可以察其情矣，礼不于其宜，而于其势，此圣人所以恶鲁也。
天王杀其弟佞夫，王子瑕奔晋，秋七月，叔弓如宋，葬宋共姬，郑良霄出奔许，自许入于郑，郑人杀良霄，冬，十月，葬蔡景公。
晋人，齐人，宋人衞人郑人曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，人，小邾人防于澶渊，宋灾故。
经书诸侯之防，皆非礼也。然未尝书其所为，而书其所为者，举其尤者，尔防于稷以成宋乱，防于澶渊，宋灾故是也。蔡般以世子弑君父，大恶也，宋灾，小事也舎大恶不讨，而谋宋灾，所谓不能三年之丧，而缌小功之察也，自晋人废讨贼之义，而后楚子虔得窃是义以行之，以讨陈乱，为名而灭陈以讨蔡，乱为名而灭蔡，盖澶渊之防为之也。
三十有一年春王正月，夏六月辛巳，公薨于楚宫，楚宫者，杜预谓公适楚，好其宫，归而作之，是也。
秋九月癸巳子野卒
左氏载公薨于楚宫，立胡女敬归之子，子野次于季氏，秋九月癸巳，卒，毁也，其曰毁者，左氏失之尔，公薨，子野立，则立子野者，襄公所命也，时季氏专国，以为子野非已所立，故于其次于季氏而害之，以毁闻尔，春秋书子野卒于公薨之下，则奸臣之情状，岂不可见哉！其曰子者，未逾年之君也，为内讳，故不言弑犹子，般子赤卒，不言弑也。
已亥，仲孙羯卒，冬十月，滕子来防葬，癸酉，葬我君襄公，十有一月，莒人弑其君密州。
春秋通说卷十
<经部,春秋类,春秋通说>
钦定四库全书
春秋通説卷十一    宋 黄仲炎 撰昭公
元年春王正月，公即位，叔孙豹防晋赵武，楚公子围，齐国弱，宋向戌，卫齐恶，陈公子招，蔡公孙归生，郑罕虎，许人，曹人于虢，三月，取郓。
夏秦伯之弟鍼岀奔晋
按左氏，秦伯之弟鍼富于秦惧得罪焉，而奔晋，犹以车千乗行世有畏影而走之，日者不知走之日而影不离身也鍼惧以富得罪，旣知富之爲已累矣，犹挟累而逃之，岂不愚哉？昔郑公孙黒肱有疾，尽归其邑，于公曰：生于乱世，贵而能贫民无求焉，可以后亡，齐以崔氏之乱，与晏氏邶殿，其鄙六十，晏子辞曰：庆氏之邑足欲，故亡，吾邑不足欲也，益之以邶殿，乃足欲，足欲，亡无日矣！不受邶殿，非恶富也，恐失富也，呜呼！使鍼而知此岂至于出奔哉？此可爲贪富者之戒也。然为人兄而不能诏其弟，使之侈，富而奔之，秦伯亦有罪，已。
六月丁巳，邾子华卒，晋荀吴帅师败狄于大卤，秋，莒去疾自齐入于莒，莒展舆出奔吴，叔弓帅师疆郓田，葬邾悼公，冬十有一月己酉，楚子麋卒，楚公子比出奔晋。
二年春，晋侯使韩起来聘，夏，叔弓如晋，秋，郑杀其大夫公孙黒。
冬公如晋至河乃复季孙宿如晋
谷梁子谓公如晋，则不得入，季孙宿如晋，则得入恶，季孙宿也。不知春秋于季孙，何责哉？斥其君而礼其臣，所以成季孙之乱者，晋之罪也。
三年春，王正月丁未，滕子原卒，夏，叔弓如滕，五月，葬滕成公。
襄五年，季孙行父卒，六年，滕子来朝，名曰朝公，实以季孙宿新继父位而来，尔滕为季孙所厚，故滕子卒，而卿共葬事也。
秋小邾子来朝八月大雩
冬大雨雹
季氏专国，有无君之志，人道乖戾，干犯隂阳故冬春之间，大雨雹者再，时鲁人申丰区区以不藏冰为咎，可谓矫诬上天矣，得非有所畏而不敢正言之欤？抑岂非党附季孙，故曲为之解，使其君莫之疑欤？后世如汉张禹借经学以文奸谓春秋书日食，地震为诸侯相杀，边冦内侵所致，使成帝不疑，王氏盗权者，盖用申丰之术也。
北燕伯欵出奔齐
按左氏，燕简公多嬖宠，欲去诸大夫而立其宠人，燕大夫杀公之外嬖，公惧而奔是昵，嬖宠而蔑冢卿，失君人之道矣，故李徳裕戒武宗不宜与贱人图柄臣者，其知此哉！
四年春王正月，大雨雹，夏，楚子，蔡侯，陈侯、郑伯、许男、徐子，滕子，顿子，胡子，沈子，小邾子，宋世子佐，淮夷防于申，楚人执徐子，秋七月，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，胡子，沈子，淮夷伐吴，执齐庆封，杀之，遂灭頼。
九月取鄫
春秋国言灭，邑言取鄫国也，自襄六年见灭于莒，遂为莒邑，至是鲁乗莒乱而有之，故言取也？书取鄫者，明鲁人茍贪其土，无兴灭继絶之义也。
冬十有二月乙卯叔孙豹卒
五年春王正月舍中军
舍中军者，季氏独强也，左氏谓初作三军，三分公室而各有其一，及其舍之四分，公室季氏，择二，而二子各一。
楚杀其大夫屈申，公如晋，夏，莒牟夷以牟娄及防兹来奔，秋七月，公至自晋。
戊辰叔弓帅师败莒师于蚡泉
鲁三家者纳莒之叛臣而受其赂，邑莒人来讨，则设诈以败之，岂复有礼义亷耻之心哉？茍无礼义，亷耻之心，则宜其无所不至矣，孟子曰：无礼义，则上下乱，此季氏所以逐其君也。
秦伯卒，冬，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，沈子，徐人，越人伐吴。
六年春王正月，伯益姑卒，葬秦景公，夏，季孙宿如晋，葬文公，宋华合比出奔衞秋九月，大雩，楚防罢帅师伐吴，冬，叔弓如楚，齐侯伐北燕。
七年春王正月曁齐平
平以释怨，复于善也，春秋书平则皆非善者也，郑人来输平，结鲁以仇宋也，公及齐侯平莒及郯，假义以为利也，宋人及楚人平大夫自相谋也，曁齐平，三家所欲也，及齐平，及郑平，结叛晋也，故曰皆非善者也，若夫曁犹及也，二传有汲汲，不得已之辨，妄矣，书曰：咨尔羲曁，和又曰：及祖甲及我周文王岂亦有汲汲，不得已之辨哉！
三月，公如楚，叔孙婼如齐涖盟，夏四月甲辰朔，日有食之，秋八月戊辰，衞侯恶卒九月，公至自楚。冬，十有一月癸未，季孙宿卒，十有二月癸亥，葬衞襄公。
八年春陈侯之弟招杀陈世子偃师
陈侯宠公子留，以揺冢嗣，致其弟招杀之，于是陈侯卒，国内乱，楚遂灭陈，盖世子国之本，不可动也。自古人君以私爱废杀世子者，未有不如陈侯之乱，其国者也，可不戒哉！
夏四月辛丑，陈侯溺卒，叔弓如晋，楚人执陈行人干徴师杀之，陈公子留出奔郑。
秋搜于红
搜狩者，因田猎以治兵，有国者歳时不能废也。经书搜狩八，岂其通二百四十二年之间，而搜狩止此欤？盖近于礼者不书，书其非礼者也，公狩于郞言逺地也公及齐人狩于禚，言与雠狩也，然犹称公狩见兵权，犹在公也，自襄昭以来，兵权制于三家，故搜于红，大搜于比蒲之类，皆不称公，盖公不得与焉尔。
陈人杀其大夫公子过，大雩，冬十月壬午，楚师灭陈，执陈公子招，放之于越，杀陈孔奂，葬陈哀公。
九年春，叔弓防楚子于陈，许迁于夷，夏四月，陈灾，秋，仲孙貜如齐，冬，筑郞囿。
十年春王正月，夏，齐栾施来奔，秋七月，季孙意如，叔弓，仲孙貜帅师伐莒，戊子，晋侯彪卒。
九月叔孙婼如晋葬晋平公
按左氏诸侯之大夫，防晋平公葬，欲因见新君，郑子皮以币行，至用百两，千人之费，举郑而言，则诸大夫可见矣，不亦侈而病民乎？流弊日甚，至于战国如秦，楚；燕，魏之防赵葬各出锐师万人，比诸大夫，防葬晋平时，又十倍矣，淫靡若此，民何以堪哉！
十有二月甲子宋公成卒
十有一年春王二月叔弓如宋葬宋平公
夏四月丁巳楚子虔诱蔡侯般杀之于申
楚子虔诱蔡侯般杀之，盖诈杀也，诈杀楚之常习也，而春秋必以诱书者，明楚之用诈而戒他国之效尤也，此义不明而后有为天子而行诈，如唐宪宗使曹华杀沂，军士者矣，楚子虔何以名？传曰：絶之也。抑不思，楚子虔不道，非止一事，孰非可絶者何独于此焉絶之，盖春秋诸侯卒弑杀例称名，故名蔡侯，则不得不名，楚子也。
楚公子弃疾帅师围蔡五月甲申夫人归氏薨
大搜于比蒲
搜以大名，有尽物之害也；丧不废搜，无忌君之心也，所以为此者，三家焉尔，公不与也。
仲孙貜防，邾子盟于祲祥，秋，季孙意如防，晋韩起，齐国弱，宋华亥衞北宫佗郑罕虎，曹人人于厥憗，九月己亥，葬我小君齐归，冬十有一月丁酉，楚师灭蔡，执蔡世子有以归，用之。
十有二年，春齐髙偃帅师纳北燕伯于阳，三月壬申，郑伯嘉卒，夏，宋公使华定来聘，公如晋，至河乃复，五月，葬郑简公，楚杀其大夫成熊，秋七月，冬十月，公子憗出奔齐，楚子伐徐，晋伐鲜虞。
十有三年春叔弓帅师围费
南蒯以费叛，故叔弓帅师围之也，费季氏邑，而叔弓围之，何也？三家合为一体，以弱公室也，春秋之世，诸侯无天子，故大夫无诸侯大夫，无诸侯，故陪臣无大夫，上行之则下效之尔。
夏，四月，楚公子比自晋归于楚，弑其君防于干谿，自古暴虐人之君，未有不暴虐，其身者也，观楚防乗晋之衰肆其威，兵车无歳，不至于中国，执徐子杀齐庆封，以讨陈乱，为名而灭陈，杀陈孔奂于徴师以讨蔡，般为名而灭蔡，执蔡世子有用之，淫刑以逞，视人命如土芥，所至风靡，沛然自以为得志矣，当时晋叔向能先防其必自祸曰：桀克有缗，以丧其国，纣克东夷，以殒其身，楚小位下，而亟暴于二王，能无咎乎？盖不数年而有干谿之变，春秋备纪其迹，以为暴君虐主之戒，岂不明哉？后代如秦始皇刬灭六国，鞭笞宇内，侈心肆志，亦自以为万世帝王之业，不知一夫作难，七庙为墟，盖出乎尔者，反乎尔者也。
楚公子弃疾杀公子比
秋，公防刘子，晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子于平丘，八月甲戌，同盟于平丘，公不与盟，晋人执季孙意如以归，公至自防。
平丘之集偶乗楚灵之死尔，使楚灵不死，晋宁得以合诸侯哉？然诸侯方脱楚灵之虐，骈首从晋，使晋人以徳绥之是饥，易食渴易饮也，今晋人令于诸侯曰：寡君有革车四千乗在虽以无道行之，必可畏也，于是斥鲁侯于盟，执其大夫以归，盖借是以威诸侯，无乃又仿楚灵之不道乎？自是人心失望，晋不能合诸侯者十有余年，故春秋书平丘之防盟，不但以其盟王官为罪也，恶无道焉尔。
蔡侯庐归于蔡陈侯吴归于陈
楚平即位，封陈，蔡，而皆复之礼也。何以书？曰：周道既衰，诸侯无伯，固昔桓公之所耻也。
冬十月葬蔡灵公公如晋至河乃复吴灭州来
十有四年春，意如至自晋，三月，曹伯滕卒，夏四月，秋，葬曹武公，八月，莒子去疾卒，冬，莒杀其公子意恢。
十有五年春王正月吴子夷末卒
二月癸酉有事于武宫籥入叔弓卒去乐卒事
春秋前书有事于太庙，仲遂卒于垂，壬午，犹绎，万入去籥，明有卿佐之丧，翌日可废，绎而犹绎，非也，此书有事于武宫，籥入，叔弓卒，去乐卒事，明庙乐旣陈，虽有卿佐之丧，不可以去乐而去，乐亦非也。可以废绎而犹绎是薄，卿佐之丧也，不可以去乐而去，乐是轻祖考之祭也，岂非昭公之时，三家专政，故视卿佐之丧，重于庙祭欤？圣人斟酌典礼，而裁处其中，以律斯世，违乎此者，必书使后之王者有攷也，唐裴寛议庙乐，谓庙尊忌卑则作乐，庙卑忌尊则备而不奏，斯亦庶几春秋之义矣，或曰，君在祭乐之中，适有卿佐之，丧不以闻，卒事而以闻。
夏，蔡朝吴出奔郑，六月丁巳朔，日有食之。秋，晋荀吴帅师伐鲜虞，冬，公如晋。
十有六年春，齐侯伐徐，楚子诱戎蛮子杀之。夏，公至自晋。秋，八月，已亥，晋侯夷卒，九月，大雩，季孙意如如晋，冬十月，葬晋昭公。
十有七年春，小邾子来朝，夏六月甲戌朔，日有食之。秋，郯子来朝。
八月晋荀吴帅师灭陆浑之戎
陆浑之戎，错处伊雒，王畿之地，晋荀吴帅师灭之义也。何以书？曰：荀吴用兵，周疆不请命于天子，而以有事于雒，行诈罔上，罪莫大焉！其与楚子观兵而问鼎者，情状不异矣。
冬有星孛于大辰
先儒谓大辰心也，心为明堂，天子之象，前星为太子，后星为庶子，孛星加心，天子嫡庶将乱也，观此年，星孛于大辰之后，五年，景王崩，朝猛争立，王室大乱，天之垂象，信哉！
楚人及吴战于长岸
十有八年春王三月，曹伯须卒，夏五月壬午，宋衞陈郑灾六月，邾人入鄅，秋，葬曹平公，冬，许迁于白羽。
十有九年春宋公伐邾
夏五月戊辰许世子止弑其君买
三传皆谓许止进药于君父而药杀，罪在不尝药，而被弑君之名，若是，则罪疑从重，岂圣人忠厚之心哉？盖止进药而药杀，是杀不以刃，而以药也，犹汉霍光夫人显私使乳医淳于衍行毒药杀许后，是也。茍以不尝药，而盖其药杀之情，则世之乱臣贼子皆得借，是以逃罪矣。
已卯地震秋齐髙帅师伐莒冬葬许悼公
二十年春王正月
夏曹公孙防自鄸出奔宋
鄸曹邑也，公孙防自鄸出奔宋者，盖自其国都出止于鄸，又自鄸而奔宋，故春秋以自鄸，书尔公羊子，乃谓自鄸者叛也，不言叛，爲公子喜时之后讳也，喜时贤者也，贤者子孙，故君子讳之，其诬经以误世甚矣，春秋于列国大夫，叛则书叛奔，则书奔未有奔而可诬，爲叛也未有叛而可讳，爲奔也，叛者，人臣之大恶也，昔者周公以管叔监殷，管叔以殷叛，管叔非圣人之后欤？而周公不能赦也，今以曹公孙防爲贤者之后，虽叛其君父，而犹爲之讳焉，则是周公不当诛，管叔而当爲管叔讳之，寜乱天下国家而已矣，岂理也哉？从公羊之説则凡贤者之后，皆可肆其恶而无恐矣。
秋盗杀衞侯之兄絷
贼人犯上曰盗，盗杀衞侯之兄絷，盖贱者尔，左氏谓杀衞絷者齐豹也，齐豹爲司寇大夫，作其不义而书曰：盗非也使衞大夫杀衞公子春秋当以两下相杀之辞，书之不应，曰：盗杀也，若谓大夫作不义，故以盗书则春秋大夫之不义，至于弑逐其君者众矣，曷不皆以盗书耶？
冬，十月，宋华亥向寜，华定出奔陈，十有一月辛卯，蔡侯庐卒。
二十有一年春王三月，葬蔡平公，夏，晋侯使士鞅来聘，宋华亥向寜，华定自陈入于宋南里以叛，秋七月壬午朔，日有食之，八月乙亥，叔辄卒。
冬蔡侯朱出奔楚
按左氏，蔡朝吴奔郑，蔡侯朱奔楚，皆由楚臣，费无极之谗也，诗云：谗人罔极，交乱四国，费无极是已有国家者，可无畏哉！
公如晋至河乃复
二十有二年春，齐侯伐莒，宋华亥向寜，华定自宋南里出奔楚，大搜于昌间，夏四月乙丑，天王崩，六月，叔鞅如京师，葬景王。
王室乱
王室乱者，朝猛争国无主，乃乱也，书曰宻迩王室，诗曰：王室如燬，王室之爲言，犹王家也。
刘子，单子以王猛居于皇，秋，刘子，单子以王猛入于王城。
冬十月王子猛卒
按经书王子猛卒，则知上文书王猛者，文阙也，王则不当名，名则不爲王矣，子猛子朝，皆景王庶子也，王世子寿早世，子朝有宠于王，欲立之，未成而王崩，其朝臣刘蚠单旗，恶子朝而立王子猛，于是子朝因之以作乱，盖刘单主王子猛，而尹氏主王子朝，故春秋书刘子，单子以王猛居于皇入于王城，尹氏立王子朝，以见王之冢嗣，不能早定而刘单，尹氏皆非重臣硕辅，各以私意立君，爲宗社之祸也，向使景王能爲身后之谋早定，世子之位，选择贤佐，寄以柱石，如汉武帝所以任霍光者，则晏驾之后，安有庶孽争攘之祸哉！朝用憸壬嗣，不早建此祸乱所由起也，春秋书之爲万世戒明矣。
十有二月癸酉朔日有食之
二十有三年春王正月，叔孙婼如晋，癸丑，叔鞅卒，晋人执我行人叔孙婼，晋人围郊，夏六月，蔡侯东国卒于楚，秋，七月，莒子庚舆来奔。
庚舆虐而好劔国人患之其亡也宜哉
戊辰，吴败顿，胡，沈，蔡，陈、许之师于鸡父，胡子髠，沈子逞灭，获陈夏齧。
鸡父之战，七国丧师于吴，其爲血刃生民之祸，可胜叹哉！胡子髠沈子逞灭，何也？灭者覆国絶祀之称也。盖胡沈空，其国之众，以狥危亡之事，一败涂地，身死众殱，有灭之道焉，故曰灭陈。夏，齧，爲吴所生得，故曰获。
天王居于狄泉尹氏立王子朝
天王敬王也，敬王立不书，而书立王子朝者，敬王宜立子朝，不宜立也，然子朝猛之兄敬，王猛之弟也，何敬王宜立而子朝不宜立？曰：天生民而立之君，使司牧之，岂以爲乱首耶？是故王者天下归徃之谓也，自古圣贤继世，虽不幸不蚤定，青宫之器，受传玺于慿几之日，则必因羣臣庶民之归，而后践天位焉，汉髙帝崩羣臣迎立代王太尉勃上天子玺，代王曰：奉宗庙，重事也，寡人不足以称羣臣固请，然犹西乡让者三，东乡让者再，明爲众所戴，非巳欲也，今子朝以力劫神器，涂炭京邑，是自爲乱首，不足以王矣，若夫敬王不与于朝，猛之争以待神器之自至，非宜在王位者哉！故春不书敬王，立而书立，王子朝者，教戒之义明矣，或曰，王子猛不书立，岂亦宜立欤？曰：子猛卒于方事，而未及立者也，其曰悼王者，追尊之尔。
八月乙未地震
冬公如晋至河有疾乃复
公如晋而不得入者四，皆不言其故也。此独书有疾，乃复以见他还者，皆晋人郤之也。
二十有四年春王二月丙戌，仲孙貜卒，婼至自晋，夏五月乙未朔，日有食之，秋八月，大雩，丁酉，伯郁厘卒，冬，吴灭巢，葬平公。
二十有五年春，叔孙婼如宋，夏，叔诣防晋赵鞅，宋乐大心衞北宫喜郑游吉，曹人，邾人，滕人，薛人，小邾人于黄父。
有鸜鹆来巢
刘向因公谷二传，谓鸜鹆，宜穴而巢爲隂居阳位之象，是不然，春秋书有鸜鹆来巢，盖以有爲异，不以巢爲异也鸜鹆，非鲁地所有，今忽有来巢，其异可知矣。如汉桓帝时济隂有五色大鸟见于已氏，时以爲凤凰者，盖羽孽也，续汉志以爲政事衰缺，梁冀专权所致，亦有鸜鹆来，巢之类尔。
秋七月上辛大雩季辛又雩
鲁大雩，僣礼也，不逾月再雩，是僣礼之中，又渎礼也。
九月己亥公孙于齐次于阳州
程氏论易，至屯之九五，屯其膏，小正吉，大正凶，以为人君之屯既膏泽，有所不下，是威权不在已，威权不在，已而欲骤正之求，凶之道也，故惟小正则吉，小正渐正之也，鲁昭公之于季孙，惟懵于渐正之义，而骤伐之，故及于祸，是殆不然，春秋书公孙于齐，以见鲁侯，今日之失国，由于前日之失政，其祸在渐致，而不在骤伐也，易曰：履霜坚氷至，盖言顺也，由辨之不早辨也，鲁政逮于季孙四世矣，鲁之人民知有季氏而不知有其君，与夫诸侯之国，知有季孙，而不知有鲁侯者亦久矣，始于僖公，成于成襄，不能蚤正而预虑，及至昭公寄命，意如之手，身如羇旅，受人指麾去亡，国无几矣，事势至此，已无可奈何？不胜其愤，而骤伐之，幸而得志，则如汉和帝之诛窦宪，桓帝之诛梁冀，魏孝庄之诛尔朱荣，不幸而不胜也，则如齐简公之谋，田常髙贵郷公之讨司马昭，唐文宗之图宦者尔，向使不爲刚决而务含忍，则如齐郁林王，知萧鸾之有异志而取之，不能汉献，帝知曹操之不臣而图之，不果，唐昭宗知朱温之，必簒而杀之，不克，皆飜及于亡，虽欲小正之，岂可得哉？盖世有病疣者，于其萌蘖，不能治也，月养而歳护之，俟其丰大，则不可爲矣。骤决之则速毙，不决之则终亦毙其有不毙者幸尔，由此观之，有国家者，可不谨其防哉！
齐侯唁公于野井
齐侯悯昭公之失国而唁之，礼也。何以书？以齐国之力可以讨季孙之罪而不能也，徒以言语相劳苦，其妇人女子之仁乎？
冬十月戊辰，叔孙婼卒，十有一月己亥，宋公佐卒于曲棘。
十有二月齐侯取郓
齐侯取郓以居公是降公爲邑大夫也
二十有六年春王正月葬宋元公
三月公至自齐居于郓
昭公虽出奔，而春秋每歳必书，公之所处者，存君也，存君者，天地之大义也，故范氏唐鉴用春秋之法，削武后纪而系之，中宗垂教戒于万世严矣。
夏公围成
成内邑不附公，而围之宜也。何以书？按襄十五年，齐侯伐我北鄙，围成，公救成至，遇盖成边于齐，而齐所欲取者也，今昭公在齐，而齐，因借之以取成，谓鲁侯名位，犹足以加成而成可必得，也不知三家者方合党，以去其君，而成爲孟氏私邑，举其邑之人，知有孟氏，而不知有鲁君者，非一日矣，故成爲孟氏死守，以抗昭公，如吠尧之犬，自爲其主，岂复可以逆顺之理，化之哉？故书公围成，见爲人君而失政之久者，虽其国人犹敌国也。
秋公防齐侯莒子邾子伯盟于鄟陵
季氏逐其君，当时列国如齐，宋、卫，莫不有愤，焉不平之意，欲谋纳公，如盟于鄟陵，防于扈，旣而皆中辍无成，何也？盖齐侯之所信者，梁丘据而诸侯之所听命者，范献子据与献子皆货者也，于是季孙皆以货中之故据之，言行而齐侯之意，回鞅之辨，起而宋，卫二君之色沮甚矣，利赂之爲，天下害也。齐，晋之臣溺于利，赂虽以逐君之贼，如鲁季孙者，一以贿入则爲之变乱白黒顚倒是非，庇其罪而不问他可知矣。然则贪贿之习其可不？深惩也哉！
公至自防居于郓九月庚申楚子居卒
冬十月天王入于成周
杜预谓：郏鄏爲王城，成周爲洛阳天王入于成周者，盖敬王去郏鄏之都，而迁于成周焉尔，縁成周非旧都，无坚城可卫，故三十二年，诸侯之大夫共城之也，其不言京师，何也？京师者众，大之称臣，子尊上之辞也，若天王自言，则曰成周尔，然则诸侯大夫城成周，自臣子言之曰：京师可也，何乃亦谓之成周，盖不言成周，则疑爲郏鄏矣，天王入于成周，何以书？天子无寜，居由天下，无勤王之臣子也。
尹氏召伯毛伯以王子朝奔楚
二十有七年春，公如齐，公至自齐，居于郓，夏，四月，吴弑其君僚，楚杀其大夫郤宛，秋，晋士鞅，宋乐祁犂，卫北宫喜、曹人，邾人，滕人防于扈，冬，十月，曹伯午卒，邾快来奔，公如齐，公至自齐，居于郓。
二十有八年春王三月，葬曹悼公，公如晋，次于干侯，夏四月丙戌，郑伯寜卒，六月，葬郑定公，秋七月癸巳，滕子寜卒，冬，葬滕悼公。
二十有九年春，公至自干侯，居于郓，齐侯使髙张来唁公，公如晋，次于干侯，夏四月庚子，叔诣卒，秋七月，冬十月，郓溃。
或谓昭公居郓，而郓人逃之，是不能抚其民之所致，不知郓本，莒邑昭公元年取郓，叔弓帅师疆郓田，盖以兵威劫郓，而有之尔，今昭公失国，又借齐之力，取郓而居之，使郓人再被兵，其视鲁侯，盖世雠也，虽使昭公善于抚郓，亦恐不足以得其心矣。先儒谓秦以逆取天下，当无可保之理，虽使顺守，终亦必亡，其知郓溃之义乎！
三十年春王正月，公在干侯，夏六月庚辰，晋侯去疾卒，秋八月，葬晋顷公。
冬十有二月吴灭徐徐子章羽奔楚
被灭之国，君死于位，非奔则不书，奔奔则书，奔奔而不名者，国小而逺于鲁无徃来之礼或灭之者，不以其名赴史，不得其名，故不书尔，吴灭徐，徐子出奔而名者，史得其名也。
三十有一年春王正月公在干侯
季孙意如防晋荀跞于适歴
晋侯将纳公而先使荀跞防季孙是以纳君之事，取必于季孙也，其可哉！齐侯之始谋纳公也，据取货以沮之，齐宋衞之再谋纳公也，鞅取货以沮之，今荀跞与季孙爲防得无出于此哉？是以晋侯虽有纳公之志，而卒于无成，徒以空言慰唁之而已，盖蔽于荀跞，而莫之察也，自古君徳不明爲臣下所蔽欺者，岂能济天下之事哉？
夏四月丁巳，薛伯谷卒，晋侯使荀跞唁公于干侯，秋，葬薛献公冬黒肱以滥来奔，十有二月辛亥朔，日有食之，三十有二年春王正月，公在干侯，取阚，夏，吴伐越，秋七月。
冬，仲孙何忌防晋韩不信齐髙张宋仲几衞世叔申，郑国参，曹人，莒人，薛人，人，小邾人城成周。
自王室乱，敬王立，黄屋无寜，居者八年，而后诸侯大夫始爲成周之城，非勤王之义矣，且诸侯不以身服王事，而以大夫共王事，尢爲不臣也。
十有二月已未公薨于干侯
春秋通説卷十一
钦定四库全书
春秋通説卷十二    宋 黄仲炎 撰定公
元年春王
谷梁子谓定无正，非正始也，是不然，桓宣之纂立，皆书正月，岂正始哉？然定无正月者，昭公薨于干侯，嗣子未立，季氏虽专国，而其分则人臣不当授正朔于其国，故不书正月也，此春秋存君之教也。
三月晋人执宋仲几于京师
晋人执衞侯归之于京师，是诸侯执人于天子之侧也，晋人执宋仲几于京师，是大夫执人于天子之侧也，由诸侯之无王，以至于大夫之无王，则其变极矣。
夏六月癸亥公之丧至自干侯戊辰公即位
昭公薨于干侯，阅六月而丧还，定始即位，盖爲季孙所持也。
秋七月癸巳葬我君昭公九月大雩
立宫
立宫犹立武宫也
冬十月陨霜杀菽
二年春王正月夏五月壬辰雉门及两观灾
因灾以明僭也。礼，天子雉门，其外爲库门，臯门，其内爲应门路，门是天子之门，五而雉门爲象魏之门，子家驹曰：设两观乗大路，此天子之礼也。
秋楚人伐吴
冬十月新作雉门及两观
新作者有加于旧也。旧已僭矣，今又加焉，此乃季孙侈土木之奉，以蛊其君之心术也，以侈欲蛊其君，使其君遂于侈欲而他有所不暇，于是政柄之在已者，可以泰然，终执之矣，唐宦者仇士良教其徒谓人主减玩好，省游幸，则吾属恩且薄而权轻，莫若殖财货，盛鹰马日，以声色侈靡，蛊其心，使恱不知息，则必闇外事，万几在我矣！此即季孙之谋也。
三年春王正月，公如晋，至河乃复，二月辛卯，邾子穿卒，夏四月，秋，葬邾庄公。
冬仲孙何忌及邾子盟于拔
君子不夺人亲，亦不可夺亲也，何忌不恤，邾子之丧而强之盟，夺人亲也，邾子执丧而盟，夺亲也。
四年春王二月癸巳陈侯吴卒
三月，公防刘子，晋侯，宋公，蔡侯衞侯陈子郑伯，许男、曹伯，莒子，邾子，顿子，胡子，滕子，薛伯、伯，小邾子，齐国夏于召陵，侵楚。
晋自平丘之盟，欲以无道行之，遂失人心，更二十余年，无诸侯防盟之事，今楚囊瓦，以贪虐柄国，因裘马之欲而执唐，蔡之君，蔡侯誓死归晋，求刷其耻，晋爲是故大合诸侯于召陵，凡从役者十八国，前此未有也。岂非囊瓦不道人所同愤，故影响于南征之旅，有不约而同者欤？当是时，使有忠良之士，爲晋君谋之乗此事机奋伐荆楚，则事权在中国，不在吴夷矣，奈何？晋国之政制于贪鄙之臣，荀寅取货于蔡侯，弗获，力沮其事，以利欲之私，而败天下之义，于是侵楚无成，诸侯解体矣，楚怒而致疾于蔡，蔡急而求援于吴，吴于是时方有图中国之志，欣然投，引兵赴之，一战胜楚，入其国都，楚虽顿挫，而天下大权，吴遂执之，而中国之事去矣，封豕长蛇，流毒滋甚，盖召陵侵楚爲之也故合定公四年所载，首末考之，可以知世道虽衰，人心犹可以义起也，如此，晋无忠良，坐失机，防可爲后世永鉴矣！陈氏后传，谓召陵侵楚主，其事者刘子尔，是不然，王室不竞久矣，成周之城，方借晋魏舒，合诸大夫爲之，宋仲几不受功，则见执于晋，是权在晋也，左氏载蔡侯如晋，以其子元与其大夫之子爲质焉，而请伐楚，旣而荀寅言于范献子以辞蔡侯曽，未闻刘子与可否于其间也，岂得谓刘子主其事哉？刘子，王官也，晋挟之以令诸侯尔。
夏四月庚辰，蔡公孙姓帅师灭沈，以沈子嘉归，杀之，五月，公及诸侯盟于臯鼬，伯成卒于防，六月，葬陈惠公，许迁于容城，秋七月，公至自防，刘卷卒，葬悼公，楚人围蔡。
晋士鞅衞孔圉帅师伐鲜虞
舍诸夏之大计，而区区尽力于中山者，晋大夫贪鄙之谋也。
葬刘文公
冬，十有一月庚午，蔡侯以吴子及楚人战于柏举，楚师败绩。
其曰蔡侯，以吴子者，盖谋出于蔡侯，而吴爲之用也。
楚囊瓦出奔郑庚辰吴入郢
楚雄江汉二百余年，地大兵强，冯陵上国有方城，汉水爲之险蔽，虽桓文二霸，不能以兵入之，今吴人乃能乗一战之威，捣其都邑，班处其宫，使其君臣奔窜四出，几于覆祀者，其故何哉？盖瓦以贪虐，柄，楚国之政，不惟诸侯怨之，而国人亦莫不怨之也，观柏举之陈，吴夫槩谓阖庐曰：楚瓦不仁，其臣莫有鬭志，先伐之，其卒必奔，盖不仁而失众，其下必有与之偕亡者，此吴人所以得逞其志，席卷楚都，若渉无人之竟也。不然，以楚之强大，岂其一战不胜，遽不能保其国哉？经书楚囊瓦出奔郑，吴入郢，其爲有国者不用仁贤，以失人心，致败亡者之戒明矣。
五年春王三月辛亥朔日有食之
夏归粟于蔡
归粟于蔡，左氏谓周亟矜无资也，周亟矜无资，仁术也，何以书？孟子曰：今人乍见孺子将入于井，皆有怵惕之心，非所以纳交于孺子之父母也，非所以要誉于郷，党朋友也，此言恻隠之心，自内而者，所以爲仁之端也，若夫有所观望，借恩惠爲缔交之计，岂得谓之仁哉？吴方败楚，天下莫强焉，蔡则附吴者也，鲁方畏吴，则不敢不私，厚于蔡，故归粟于蔡，盖因有所观望，借恩惠爲缔交之计，而非由怵惕恻隠之心以生者也；不然，通春秋二百四十二年，考之列国，饥馑多矣，而鲁未有以粟，归之者而归粟于蔡，独见于蔡侯，以吴败楚之明年，则其情可见矣。故鲁之葬，宋共姬也，以楚不以宋也，鲁之归粟于蔡也，以吴不以蔡也，二者事殊，而情类也。
于越入吴
吴在楚而越入吴，所谓螳螂捕蝉，不知黄雀拟其后也，越有数种，有东越，南越，闽越瓯越，前此国名爲越，故春秋以越书之，今其自别于羣越，始改号于越，故春秋以于越书之，从赴告之实而已矣。
六月丙申，季孙意如卒，秋七月壬子，叔孙不敢卒，冬，晋士鞅帅师围鲜虞。
六年春，王正月癸亥，郑游速帅师灭许，以许男斯归，二月，公侵郑，公至自侵郑。
或谓鲁侯久不亲将，今亲将以侵郑，是稍复其兵权，非也，盖三家之谋，使其君亲将以结怨于列国，使列国莫之助，而后已得以专其国也，他日，公再侵齐者，亦出于此谋尔。
夏季孙斯仲孙何忌如晋
季孙斯新，继父政，故挟仲孙如晋，要结强援，以自固也。
秋晋人执宋行人乐祁犂冬城中城
季孙斯仲孙忌帅师围郓
仲孙忌不言何？杜预云：阙文是也；公羊子以爲讥，二名妄矣，春秋列国之君，大夫二名者多矣，何独于此焉讥哉！
七年春王正月，夏四月，秋，齐侯，郑伯盟于咸，齐人执卫行人北宫结以侵卫，齐侯，卫侯盟于沙，大雩。
齐国夏帅师伐我西鄙
自晋失诸侯，而齐景有代兴之志，于是强郑以信，劫卫以威，国夏之师，又以胁鲁，盖欲祖乎齐桓灭，遂盟柯之故术也，然不知今之齐异乎？昔之齐矣，昔之齐，齐侯之齐也，今之齐，其不爲陈氏几希矣，观晏子语，晋叔向谓民三其力，二入于公，冻馁疾痛而陈氏实燠休之，公弃其民，而归于陈氏，夫不能自保其民，而欲以威天下，霸诸侯，此孟子所谓縁木而求鱼也。
九月大雩冬十月
八年春王正月，公侵齐，公至自侵齐，二月，公侵齐，三月，公至自侵齐，曹伯露卒，夏，齐国夏帅师伐我西鄙，公防晋师于瓦，公至自瓦。
晋师之出，爲救鲁也，救鲁所以御齐也，齐方争霸，而晋御齐宜不容缓也。今师不果进者，盖当时列国之政，皆制于大夫，晋六卿齐，陈氏相爲表里，故晋师之出姑，爲是具文以塞责尔。
秋七月戊辰，陈侯柳卒，晋士鞅帅师侵郑，遂侵衞葬曹靖公，九月，葬陈怀公，季孙斯，仲孙何忌帅师侵衞冬衞侯郑伯盟于曲濮。
从祀先公
左氏谓阳虎欲去三桓，顺祀先公而祈焉，公谷因之，皆以从祀爲顺祀，复闵于僖之上，是大不然，如阳虎欲去，三桓而祈福于先公，何独求福于闵而复闵于僖之上耶？必无是理也。春秋书跻僖公，必明举其諡，今若退僖，亦当明言，何乃混然谓之先公也，以经意考之，从之，爲言犹承也，今人语遵从即爲遵承汉，永光四年，诏罢郡国庙，谓疏逺卑贱共承尊祀，非皇天祖宗之意是也。周庙，先公后稷，鲁庙，太祖周公，今推而上之，以承祀后稷祭同于周庙，逾礼甚矣，韦元成谓父不祭于支庶之室，君不祭于臣仆之家，主不祭于下土诸侯，此即春秋书从祀先公之义也。天保之诗曰：禴祠烝尝，于公先王笺云：公先公后稷也，孙氏亦以先公爲后稷。
盗窃寳玉大弓
春秋书盗者，不罪爲盗而罪致盗也，使爲国者纪纲，素立刑政，素明则安，有盗窃公行之事哉？今阳虎以陪臣之贱行，乱于国中，脱甲公宫，窃鲁先君之分器以出，则鲁之无纪纲，刑政于此极矣，故书曰：盗窃寳玉，大弓，非徒罪分器亡也，罪纪纲刑政之亡焉尔。
九年春王正月夏四月戊申郑伯虿卒
得寳玉大弓
得寳玉大弓者，盖阳虎归之也，使阳虎不自归，则鲁寜得复之哉？故书曰：得寳玉大弓言，鲁无刑政，不足以复先君之分器，而其得之者，幸得之尔。
六月葬郑献公
秋齐侯衞侯次于五氏
齐欲霸而不能也
秦伯卒冬葬秦哀公
十年春王三月，及齐平，夏，公防齐侯于夹谷，公至自夹谷。
夹谷之防，孔子相礼，盖见于左氏，谷梁杂记而论语轲书未尝及也。使孔子实相，此礼当其时，以齐人爲鲁疆埸之虞，而求免焉，以防之？何足爲侉诧哉？观春秋书公防齐侯于夹谷，犹公防齐侯于羸之类，皆诸侯私防焉尔，彼俗儒者窃意，圣人举动宜夐，异乎常人，况傧相防同，必有赫赫之效，于是侈张其状，如所谓视归乎齐侯，命司马行法斩优施，却莱夷索汶阳田等事，皆不足信之谈，尔使实可信，则仲尼之智数，风采不过如鲁曹沬，赵蔺相如能面折齐，秦之君于柯渑池之事，似非圣人气象也。方齐景公欲攘晋之霸，急于求诸侯，以鲁未附，齐故成仇敌，今旣平而防将善鲁以劝来者，何至以兵劫鲁侯也，况鲁政制于三家，而鲁侯特拥虗器于其上，尔齐劫鲁侯，亦何爲者，通春秋考之，齐侯防盟多矣，固未尝有衷甲之变也，今观左氏载犂弥言于齐侯曰：孔丘知礼而无勇，若劫之，必得志，则是鲁用孔子反爲齐人所轻，而召其变也，汲黯在朝，淮南爲之寝谋，司马辅政，辽人戒其边吏，国有君子，固敌国奸人之所敬惮也，曽谓圣人相鲁，乃不逮，是就使齐人果有衷甲之变，而圣人处，此岂无理义之论，足以愧之，如烛之武之解郑围，展喜之，郤齐寇，从容辞气化暴，爲仁亦何至疾？声厉色以兵刃爲威以敢杀，爲能以求索爲功哉？由此观之，凡侈言，夹谷之功者，皆浅心陋识，未闻孔子之道者也。
晋赵鞅帅师围衞
齐人来归郓讙龟隂田
郑庄之仇，宋也，以祊田归鲁，晋文之求霸也，以曹衞田畀宋饵人以利，所以固结其心，借爲己用尔，今齐以三邑归鲁，盖郑庄，晋文之故术也，明年，黄之盟，结鲁叛晋，又明年，垂葭之次，使鲁师伐晋，盖取偿于鲁也，春秋书齐人来归郓，讙龟隂田与齐人来归衞寳无异文也，王制不行私意，夺与均爲有罪焉尔？自左氏谷梁子以爲夹谷相礼致之，后世儒者遂防其説如雄氏谓齐人章章归其侵疆，爲鲁用圣人之效，可谓浅而诬矣。孔子仁义礼乐之主也，位天地，立人极爲前王继絶统爲万世开太平，非一国之事，一时之功也。若必以当时动化观之，则孔子以匹夫而居乱世，聚天下之英才，而游乎其门，聪明者黙辩博者，讷好勇者怯堂，堂者失歩趋于穷厄之日，而不忍去，筑于哀泣之余，而不能忘，故孟子曰以徳服人者中心悦而诚服也，如七十子之服孔子也，推此道以用天下国家可知己，何必以返鲁，三邑爲盛事哉！故曰，凡侈言夹谷之功者，皆浅心陋识，未闻孔子之道者也。
叔孙州仇，仲孙何忌帅师围郈。秋，叔孙州仇，仲孙何忌帅师围郈。
郈叔孙氏邑也，侯犯以郈叛，故叔仲帅师以围之，围之不克，至于再举，其强可知矣。盖春秋之世，诸侯无天子，故大夫无诸侯大夫，无诸侯，故陪臣无大夫，上行之下效之也。
宋乐大心出奔曹，宋公子地出奔陈。冬，齐侯，卫侯、郑游速防于安甫，叔孙州仇如齐。
宋公之弟辰曁仲佗石彄出奔陈
宋公以私宠，向魋之故，使其母弟国卿，群然奔叛，盖君不君，则臣不臣也。
十有一年春，宋公之弟辰及仲佗，石彄，公子地自陈入于萧以叛，夏四月，宋乐大心自曹入于萧，冬，及郑平，叔还如郑莅盟。
十有二年春，薛伯定卒，夏，葬薛襄公，叔孙州仇帅师堕郈，卫公孟彄帅师伐曹。
季孙斯仲孙何忌帅师堕费
夷其险，故曰：堕盖摧毁，其城堑险固，而平之也，始三家各险其私邑之城以倾公室，其后家臣各据其城，以倾三家，于是叔孙堕郈，季孙堕费，盖以郈费城郛之险，围之，弗克，故用大师以堕之也，后世有务设险以资叛，臣敌国者，于此可鉴矣。
秋大雩
冬十月癸亥公防齐侯盟于黄
结叛晋也前歳齐人归鲁田之计盖在此尔
十有一月丙寅朔日有食之公至自黄
十有二月公围成公至自围成
公亲将以围其叛，邑返而告至，若至自他国者，可以见鲁四境之内，皆敌国矣，成孟氏邑，而公围之，何也？盖三家者，亦知自治，郈费之难，于是使其君围之，盖欲以君之名位临之也，不知由已之无君，而三邑之臣，亦效其无君久矣，故虽以公围成而弗克也。
十有三年春，齐侯，卫侯次于垂葭，夏，筑蛇渊囿，大搜于比蒲，卫公孟彄帅师伐曹。
秋晋赵鞅入于晋阳以叛
説者谓荀寅，士吉射以伐君，不克而奔，朝歌实叛也，若赵鞅将晋阳之甲，以逐君侧之恶人，是忠于君也，而亦书叛者，恶兵其君侧也，兵其君侧，虽忠犹曰叛也，是不然，春秋纪事，惟其实而已矣，未有忠而可谓之叛也，赵鞅入于晋阳，必犯上无君，实为背叛之事，如王处仲，苏峻之徒，志在僣逆，而以诛君侧爲名者也。
冬，晋荀寅，士吉射入于朝歌，以叛晋，赵鞅归于晋，薛弑其君比。
十有四年春，卫公叔戍来奔，卫赵阳出奔宋，二月辛巳，楚公子结，陈公孙佗人帅师灭顿，以顿子牂归，夏，卫北宫结来奔，五月，于越败吴于檇李，吴子光卒，公防齐侯，卫侯于牵，公至自防。
秋齐侯宋公防于洮
齐景公爲牵洮之防，谋救范，中行氏，盖党叛臣以敌君也，无君臣之义矣。
天王使石尚来归脤
谷梁子曰：脤爼实也，祭肉也，生曰脤，熟曰膰，归脤，犹归膰也，宋先代之后，于周爲客，故天子有事膰焉，盖礼之特异者不例，施于诸侯也，今石尚归脤于鲁，故书。
卫世子蒯聩出奔宋卫公孟彄出奔郑
易曰：有夫妇然后有父子，有父子然后有君臣，又曰：男女正，则家道正，正家而天下定矣，卫灵不道一歳之内世子与其大臣出奔者五人，由不能正其家焉尔？故始于失夫妇之义，而终于失父子君臣之义也。蒯聩得罪于母，以出而孟彄，其党也。
宋公之弟辰自萧来奔
大搜于比蒲邾子来防公
邾子来防公者，防公于比，蒲也，其不言公，搜于比蒲者，公虽在比蒲，而治兵之事实，三家主之，公不与也。
城莒父及霄
十有五年春王正月，邾子来朝，鼷鼠食郊牛，牛死，改卜牛，二月辛丑，楚子灭胡，以胡子豹归，夏五月辛亥，郊，壬申，公薨于髙寝郑罕逹帅师伐宋，齐侯，卫侯次于渠蒢，邾子来奔丧。
秋七月壬申姒氏卒
姒氏定之，妾哀之母也，哀公即位未逾年，未得以夫人之礼，丧其妾母，故曰：姒氏卒。
八月庚辰朔日有食之
九月滕子来防葬
礼，天子崩，诸侯近者奔丧逺者防葬今邾，滕视鲁，皆诸侯尔而奔丧，防葬如事，天子之礼者，盖春秋之末，王室旣防，霸权又替弱之肉，强之食，故强者极于暴虐以求多，弱者极于奉承以免祸，可哀也哉！
丁巳，葬我君定公，雨，不克葬，戊午，日下昃，乃克葬，辛巳，葬定姒。
冬城漆
世有得盗贿，韫匵而守之者其城漆之，类乎漆者，邾庶其以之来奔者也。
春秋通説卷十二
钦定四库全书
春秋通説卷十三    宋 黄仲炎 撰哀公
元年春王正月公即位
楚子陈侯随侯许男围蔡
礼父母之雠，不共戴天，昔蔡侯以吴子败楚师，致吴入郢，坏宗庙，挞平王墓，楚昭奔随，仅以身免，良可痛已，旣复国而围蔡，复雠也，复雠义也，何以书？恶其徒逞志于小国也，坏宗庙，挞平王墓者，吴子尔，今楚不能报吴，而蔡是讨未得爲复雠者也。
鼷鼠食郊牛，改卜牛，夏四月辛巳，郊，秋，齐侯，卫侯伐晋，冬，仲孙何忌帅师伐邾。
邾子方朝，鲁又奔鲁丧，所以奉鲁者至矣，无故而伐之，何哉？盖乱世之人，行如禽兽弱之肉，强之食也。
二年春王二月，季孙斯，叔孙州仇，仲孙何忌帅师伐邾，取漷东田及沂西田，癸巳，叔孙州仇，仲孙何忌及邾子盟于句绎。
三人伐而二人盟何也？季孙之汰，不屑与于盟也，盖自视犹君矣。
夏四月丙子卫侯元卒滕子来朝
晋赵鞅帅师纳卫世子蒯聩于戚
卫世子蒯聩得罪于父，灵公以出，被天下不孝之名，不能爲申生之死，幸其父没，求入其国，以争君位，是蒯聩之无父也，辄蒯聩之子也，父逐于外，不能号慕毁瘠，以感动王父而复之位，王父死而已，立曽，不以父亡未复，爲辞及蒯聩求入，辄拒而不受，甚者以兵围之，是辄之无父，又甚于蒯聩也，父子天性，而絶灭至此，其与枭獍奚别哉？是以子路问卫君待子爲政，子将奚先？孔子曰：必也正名乎？名不正则言不顺，言不顺则事不成，事不成则礼乐不兴，礼乐不兴，则刑罚不中，刑罚不中，则民无所措手足，圣人之意，盖谓蒯聩不父而辄不子，父子名义旣，悖而不正，他何可爲哉？冉有问于子贡曰：夫子爲卫君乎？子贡曰：吾将问之，入曰：伯夷，叔齐何人也？曰：古之贤人也，曰：怨乎？曰：求仁而得仁，又何怨？出曰：夫子不爲也，贤兄弟让则恶父子争矣，故春秋备书蒯聩，求纳卫师，围戚之事，以着父子相戕之祸，爲后世戒明矣，公羊子妄许，卫辄以拒蒯聩，爲尊祖，天下岂有无父之理哉？汉臣隽不疑至，引此以断，戾太子事，盖公羊误之也，或谓仓卒之际，不以此义裁之则奈何？曰：斥之？以诈足矣，戾太子旣亡，武帝即有追悔之意，爲之族江充家，黄门苏文助谮太子至焚杀之，李寿加兵刃于太子，亦以他事族田千秋一言，明太子寃骤至丞相，上又作思子宫，归来望思之台，悼念不已，盖太子自杀久矣，若此时尚在，岂有隠而不出者哉！且自征和二年，太子出亡越，后元元年二月，立皇子弗陵爲太子已即位五年，而有卫太子事，非诈而何？虽不必谬，陈经义可也。
秋八月甲戌，晋赵鞅帅师及郑罕逹帅师战于鐡，郑师败绩，冬十月，葬卫灵公，十有一月，蔡迁于州来，蔡杀其大夫公子驷。
三年春齐国夏卫石曼姑帅师围戚
齐景公爲卫辄围，蒯聩于戚，盖助逆子以围父也，无父子之义矣。
夏四月甲午地震
五月辛卯桓宫僖宫灾
桓亲尽而庙不毁者，盖三桓私于其祖也，僖亦亲尽也，僖何以不毁？以其存桓不得不存僖也，故春秋因二宫之灾，以着三家之非礼焉尔。
季孙斯，叔孙州仇帅师城啓阳，宋乐髠帅师伐曹，秋七月丙子，季孙斯卒，蔡人放其大夫公孙猎于吴，冬十月癸卯，秦伯卒，叔孙州仇，仲孙何忌帅师围邾。
四年春王二月庚戌盗杀蔡侯申
盗杀蔡侯，申不言弑，非其君也，盖盗自他国至者也自他国至者，盖刺客也，春秋末世，礼义不明，俗习于乱，故有在下之人，好务勇侠，以犯上爲能以轻死，爲义至爲其主报仇，他国如聂政荆轲之事者，即春秋书盗杀蔡侯，申之爲也，左氏谓公孙翩逐蔡侯，申射之而卒，非也，若翩是公族大夫，春秋当书翩弑其君，岂得谓之盗，杀蔡侯哉！
蔡公孙辰出奔吴，葬秦惠公，宋人执小邾子，夏，蔡杀其大夫公孙姓，公孙霍，晋人执戎蛮子赤归于楚城西郛，六月辛丑，亳社灾。
春秋书亳社灾，犹书宣榭火，示不忘古也，不忘，古者怀贤尚徳之教也亳社者，汤社也，汤都亳，故曰亳社，社无屋而曰灾，何也？灾社木也，古者立社，必树所宜木，如宰我谓夏以松，殷以柏周以栗是也。武王翦商而不去，亳社者存，先代兴王之制也，自成汤距鲁哀，时年代久逺社柏之丰，大可知己，一旦野燎煨烬，故春秋重而书之，亦犹思其人而爱其树之意也。彼传者不得其义，徒见汤社，至周犹存，遂曰：亡国之社，所以爲戒也。徒见社无屋而言灾，遂曰：亡国之社屋之也，屋之者不使受天阳也信斯言也，则武王之于亳社，旣存之以爲戒，又蔽之，使不受天阳则其防虑，不亦过乎！从传者之説甚非武王存亳社之美，意与春秋书亳社灾之深意也。
秋八月甲寅，滕子结卒，冬十有二月，葬蔡昭公，葬滕顷公。
五年春城毗，夏，齐侯伐宋，晋赵鞅帅师伐卫，秋九月癸酉，齐侯杵卒，冬，叔还如齐。
闰月葬齐景公
礼丧不数闰其以闰月葬数闰也数闰短丧也
六年春，城邾瑕，晋赵鞅帅师伐鲜虞，吴伐陈，夏，齐国夏及髙张来奔，叔还防吴于柤，秋七月庚寅，楚子轸卒，齐阳生入于齐，齐陈乞弑其君荼。
陈乞者，齐之权臣也，利于得权，而易置其君，故立阳生，而弑荼也。
冬仲孙何忌帅师伐邾宋向巢帅师伐曹
七年春宋皇瑗帅师侵郑晋魏曼多帅师侵衞
夏，公防吴于鄫。秋，公伐邾，八月己酉，入邾，以邾子益来，鲁之君臣俛首以奉吴令，鄫之防百牢，输之惟谨，尔何怯也！至于恃其威力，虐执邾君，若虎豹之噬羊豕，何壮也！以是观之，凡能屈己受辱，甘爲人下者，必其作威肆虐，好爲人上者也。
宋人围曹冬郑驷帅师救曹
八年春王正月宋公入曹以曹伯阳归
孟子谓王不待大霸，必有大国，曹伯阳不量力度徳而悦霸説于公孙彊以背晋而奸宋，其速亡也，宜哉！
吴伐我
读春秋，而知鲁之爲国始末，三变焉，鲁始受敌国之兵，如战于郞，战于奚而不言伐我，西鄙者，盖边鄙有备，敌至则战，故言战不言其伐也，观左氏载奚之战，先是，齐人侵鲁，疆吏来告，公曰：疆埸之事，谨守其一，而备其不虞，姑尽所备焉。事至而战，又何谒焉？以此知当时鲁之边鄙尚有素，备也，其后疆之备弛，故敌兵得以乗之而春秋书曰：伐我北鄙，伐我西鄙，然犹见邻敌之寇，止爲边患而不能直造其国也，今哀公之世，如受吴齐之师，则又不复云，伐我北鄙，伐我西鄙，而直言伐我者，以见其直，造于我国都也，夫使敌兵得逾越边鄙，而直造其国，都则其爲国可知矣。汉世边备不讲，故匈奴数爲边患，然止边患而已，不能控深入也，至如苻秦之直抵淮淝，吐蕃之变，及渭桥始不可以边患言矣，其犹吴伐我之谓哉！
夏齐人取讙及阐
归邾子益于邾
鲁以不道，肆虐于邾，物极必反，于是吴攻其国，齐取其田不胜困，挫乃始归，邾子于邾，易所谓不威不惩者，小人也哉！
秋七月，冬十有二月癸亥，伯过卒，齐人归讙及阐，九年春王二月，葬僖公。
宋皇瑗帅师取郑师于雍丘
取郑师者，尽俘以归，掩爲己有也，不言败言，取败可知矣。
夏楚人伐陈秋宋公伐郑冬十月
十年春王二月，邾子益来奔，公防吴伐齐，三月戊戌，齐侯阳生卒，夏，宋人伐郑，晋赵鞅帅师侵齐，五月，公至自伐齐，葬齐悼公，卫公孟彄自齐归于卫，薛伯夷卒，秋，葬薛惠公。
冬楚公子结帅师伐陈吴救陈
荆楚救中国者，非能施徳也争诸侯焉尔，吴季子所谓二君不务徳而力争是也。
十有一年春，齐国书帅师伐我，夏，陈辕颇出奔郑，五月，公防吴伐齐，甲戌，齐国书帅师及吴战于艾陵，齐师败绩，获齐国书。
艾陵之战，鲁挟吴以雠齐也，而不书公者，公与伐而不与战也，一战败齐，而吴益横矣，鲁季孙曰：小胜大，祸也，齐至无日矣！命脩守备焉，是徒知小胜大，为国之祸，而不知戎胜华为天下之祸也，故当春秋之季，政在大夫，禄去公室，齐田鲁季蹙狭自营，舟中之人，竞为敌国，至于挟非类，以鬭同侪，遂使封豕长蛇之害，横放于天下，此仲尼所以犹三叹，于管仲之功也。孟子曰：五伯者，三王之罪人也，今之诸侯，五伯之罪人也，今之大夫，今之诸侯之罪人也，盖于春秋见之矣。
秋七月辛酉，滕子虞母卒，冬十有一月，葬滕隠公卫世叔齐出奔宋。
十有二年春用田赋
用田赋者，计田以敛民财，如汉灵帝时调民田，每亩敛十钱之类是也。自宣公初税亩，则什取二矣，至哀公时，有二吾不足之叹，于是以田赋之当时列国如陈辕颇为司徒，亦赋封田以嫁公女，有余以为已大器，是亦于常赋之外，以田敛之也，夫为国者，用之以道，则寡取于民而有余，用之不以道，则多取于民而不足，鲁未税亩以前，岂其国不可为哉！特其君臣侈欲，不如后日之甚尔，故仲尼谓冉有曰：君子之行也，度于礼，施取其厚，事举其中，敛从其薄，如是则以丘亦足矣，所谓以丘亦足者犹言以井丘什一之制，亦足也，又曰：若不度于礼，而贪冐无厌，则虽以田赋，将又不足，为人君者，可不察哉！
夏五月甲辰孟子卒
鲁语陈司败问，昭公知礼乎？孔子曰：知礼孔子退揖巫马期而告之曰：君子亦有党乎？君娶于吴爲同姓，谓之吴孟子，君而知礼，孰不知礼？是陈司败，亦以圣人党，鲁昭而爲之讳也，不知孔子谓昭公知礼者，正未尝讳也。凡人之于礼，未必不知之而鲜能行之，君娶于吴爲同姓，而谓之吴孟子，此岂不知礼者哉？使不知礼，则不谓之孟子矣，陈司败不能察此，而以圣人爲党，不亦过乎！观春秋书孟子卒，则知昭公讳娶同姓，谓非知礼，不可也，然知讳之而卒娶之，则昭公不能行礼之罪，自不可掩矣。
公防吴于橐臯，秋，公防卫侯，宋皇瑗于郧，宋向曹帅师伐郑，冬十有二月，螽。
十有三年春，郑罕达帅师取宋师于嵒。夏，许男成卒，公防晋侯及吴子于黄池。
黄池之防吴霸诸侯而书先晋侯者存中国也
楚公子申帅师伐陈
于越入吴
吴以骤起之雄，冯陵中国黄池之防，遂霸诸侯，然身未及还，而越入其国兵败于郊，太子爲虏，不数年而越灭吴，何其亡之骤也，魏文侯问吴之所以亡于李克对曰：数战数胜，文侯曰：数战数胜，国之福也，何故亡？对曰：数战则民疲，数胜则主骄，以骄主御疲民，未有不亡者也。故春秋书于越入吴，以爲后世好战胜而亡国者之戒，明矣哉！
秋，公至自防，晋魏曼多帅师侵卫，葬许元公，九月，螽，冬十有一月，有星孛于东方，盗杀陈夏区，夫十有二月，螽，十有四年春，西狩获麟。
春秋非灾异不书，而书获麟，何也？先儒之説多矣曰文成致麟也？曰：麟爲作经之符也？曰：感麟见之，非时而春秋爲之始终也。然皆于狩获之防未竟焉，夫麟王者之瑞也，传云：麟一角，眀海内共一主也，又其爲物至灵，故贾谊吊屈赋云：使麒麟可系而覊兮，亦何异于犬羊，言不可搏执也，今麟之见，乃爲鲁鄙田狩者，所得是与？熊；豕，豹鹿同出于罘罝，弓矢捕击，委顿之余，故曰西狩获麟言，麟以狩获厄之甚也！王者不兴，海宇分裂，天之未欲平治天下，此其证也。当是时，晋分于三卿，齐归于田氏，吴，楚，争霸诸侯，而于越又窃乗其后周室之命去丧亡，无几矣，是以春秋之作始于隠者起周之不王，终于麟者，止周运之当厄也，虽然，人事之变，至此极矣，春秋之纪，变于此备矣，然亦不特爲麟而止也，故以世变大略观之，则始于无王，终于无霸，始于诸侯强，终于大夫，强譬诸风日，凄草木黄落，则隠桓而下之，春秋也，天地凛冽冰雪，陵厉则定，哀而上之，春秋也，或问：孟子曰：王者之迹熄而诗亡，诗亡然后春秋作，以诗攷之如卫，郑齐秦风，鲁僖颂皆春秋时，列国诗也，而曰诗亡何哉？曰：孔子作春秋，盖在鲁定，哀之世，是时不复有诗矣，非谓自隐始也，先儒谓黍离降爲国风不复有雅，故曰诗，亡非也。
春秋通说卷十三