钦定四库全书     经部五
春秋宗朱辨义     春秋类
提要
【臣】等谨案春秋宗朱辨义十二卷
国朝张自超撰自超字，彞叹髙淳人康熙，癸未，进士是书大意本朱子据事直书之防，不为深阻，晦之説惟就经文，前后防观以求其义，不可知者则阙之篇首，总论二十条，颇得比事，属词之防，其中如单伯逆王姬，则从王氏之説以为鲁之大夫于秦，获晋侯，辨所以不书名之，故于宋师败绩，辨所以不书公之故，于宋司马华孙来盟，辨胡，义不系乎名之説于盟宋罪，赵武之致弱于楚，公子比公子弃疾弑立书法，见春秋微显之义于齐杀髙厚谓非悦，晋于定公八年，从祀先公以为昭祔成庙，定公所祀之髙曽祖祢仍是文宣。
成襄皆确有所见，而于卫人立晋一条，尤得春秋深意，虽以宗朱为名，而参求经务扫，宋以来穿凿附防之説实出自心，得者为多，后方苞作春秋经解，多取材于此书，近时解春秋者，焦袁熹春秋阙，如编以外，此亦善本矣，乾隆四十四年正月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
春秋宗朱辨义总论
经防先儒讲解切当，不可易者不再，明其前人，不合之説后人已有辨者不再辨，或虽不合，而于大义无闗者亦不置论，凡所辨论，必反覆，前后所书比事以求其可通，又合诸儒之説防互斟酌，去其非者，存其是者，未敢以臆断也，其于朱子则已，言者引其言未言者，推其意闲，有非朱子之意，或朱子曽言之而鄙见防有不然者，亦未敢阿私，而曲殉之也，总大义，列于卷首。
孙明复以为春秋有贬无褒，朱子曰：如晋士，匃伐齐，闻丧而还，分明是褒之，夫王政不行，而诸侯放恣，専防盟擅侵伐其事，原无可褒，至如葵丘之防，召陵之师，践土之盟，尊周攘楚，圣人取之者，则固以寓褒于贬也，而其他彼善于此之事，其辞若许之，而其意若有憾者，则又以寓贬于褒也，朱子曰：春秋贵仁义而贱功利，贵王道而贱伯功，又曰：春秋明王法，而亦不废，五伯之功，通乎此，则褒贬可知矣。其寓褒于贬，寓贬于褒之义可知矣。葢圣人非有意以为褒贬据其事，直书之，其事是则其辞若褒其事，非则其辞若贬其事，是之中有非非之中，有是则其辞若以褒为贬，若以贬为褒也。
孟子曰：王者之迹熄而诗亡，诗亡然后春秋作，春秋之作，非以存王迹，以着王迹之所以熄，而诗之所以亡也，防盟侵伐诸侯，自専而王不能禁，弑君簒国，而王不能讨，继世而上不禀命，又擅废立之大夫世家，而国无命，卿又専杀之，王世子出防天王，下劳而不知其非朝，伯主不朝天王，而相沿以为：故名为攘楚，而实则争伯名为请王命，而实则役王臣，不特戎狄四侵，吴楚强横，以为大乱之世也，而内诸侯之无王伯主之，无王亦已甚矣，夫子笔削鲁史，直书于册而罪之，大小俱着，故孟子曰：春秋天子之事也。
春秋有书，事在此而示义，在彼者有书，事在前而示义在后书，事在后，而示义在前者，有以不书示义者，有以叠书示义者，有烦文以示义者，有省文以示义者，有闲文以示义者，有防文以示义者，有义系乎人，而其事不必详者，有义系乎事，而其人不必详者，有书其事，同文而义在，各着其是非者有书，其人同事，而义在分别，其善恶者，有书一事，而具数义者，有书数事，而明一义者，葢是非以笔削而见褒贬，以是非而见，比事属辞，春秋之教，固无待于钩深，而索也。
诸侯侵伐鲁君，大夫不与者，文公以前侵则僖二十八年，晋侯侵曹，一举爵伐则，四年，宋公，陈侯、蔡人，卫人伐郑，僖十年，齐侯，许男伐北戎，十八年，宋公，曹伯，卫人，邾人伐齐，二十二年，宋公，卫侯、许男、滕子伐郑，二十三年，齐侯伐宋，二十八年，晋侯伐卫，六举爵而已，其他称人，而诸侯大夫不详者，葢礼乐征伐自诸侯出，虽大夫将而皆诸侯之事不必名，大夫不必举诸侯之爵，而义自见，文公以后，礼乐征伐，自大夫出，故详大夫之名以见义，非大夫将者，则举诸侯之爵以别之，其有不必详者，亦从畧书人故前则书人者十之七八，后则书人者十之二三，此春秋之大义也，诸儒于前之书人者，槩以为贬，至于事有差，善而不可以通者，则又以为将卑师少，其于后之称名，称帅师者，槩以为无贬，至于事有极恶而不可以通者，则又以为不待贬絶而恶自见，是非予夺，遂至失实，朱子曰：夫子作春秋当时之事实冩在此人见者，自有所畏惧，若云去其爵，予其爵赏其功，罚其罪，却是谬也。【详见各条下】。
春秋纪事之书也，而义即在乎事之中，茍攷于事，不得其实，则索其义，有不可以强通者矣，诸儒于事则全信左氏，于事之合礼，不合礼者，则衷三礼以断之，夫周礼之旧，当孟子之时，诸侯恶其害己而去之，其详已不可得闻，而况汉儒襍集之书，其可尽据以论春秋哉？左氏之浮夸，其不可全信，抑又明矣，故春秋有不可，卒解者不当以三同文，古礼可征，而竟不一，阙疑也，诸儒惟坐，不肯阙疑，故信左氏者，取诸左氏，不信左氏者，则又以己意，攷证三礼者，则以三礼之成，言断春秋之已事，而不知汉儒附春秋及三之説以为礼者正多也，朱子解经于文之难通者，则曰疑悮疑衍，疑有阙文，于义之不可以卒合者则曰：未详于两説之可通者，则曰：未知孰是？于礼之无可征信者，则曰不可攷，夫以朱子之博于学，而精于理，其解经之虚，公严谨，且如此何説春秋者谩自以为能，观其大而防其通一句一字，无漏义耶？窃恐悮文不特，郭公阙文，不特夏五疑义，不特桓之，十三年不书，王及两阙，秋冬而已也，【详见各条下】。
诸儒以春秋称字为褒内，如季子来归外，如宋子哀来奔，称字之防皆以为褒其贤也，顾于析邑归，仇之纪季，则贤之而于因乱复国之许叔则，又罪之于蔡季，归国则贤之，而于萧叔朝，公则又罪之于髙子来盟，则贤之而于仲孙省难，则又罪之，至于华孙来盟，义不可通，则又以为义不系乎名，説终不得而定，朱子曰：如王人子救卫，自是卫当救，当时有个子，夫子因存他名字，如何却道王人，本不书字，缘其救卫，故书字，推此，则知爵氏名字，因乎旧史，非以寓褒贬也，【详见各条下】。
十二公即位，不即位，文定以为上，既不禀命于天，王内又不承，国于先君，则不书即位，庄闵僖是也，而于桓宣不可以通则以为如其即位之意，以着其无，先君之心，又于定公不可以通则遂无説非也。朱子曰：书即位者，是行即位之礼，继故不书即位者，是不行即位之礼，若桓之书，即位是桓，自正其即位之礼，于是而十二公之书，即位，不书即位，可以通矣，【详见各公元年条下】。
三言侵伐各不同，李氏驳之，极是，文定以为声罪致讨，曰伐，潜师掠境，曰侵，亦未尽当也，天子讨而不伐，诸侯伐而不讨，以讨为伐，固为不可，而所云声其罪者，亦非受伐之国，果有可伐之罪，而伐人国者，欲加其罪，不患无辞耳！葢伐云者，执言而来，陈兵于境，必服而后去之，不服则战，不战则守，守之固，则围之，守之不固，则入之，故春秋书伐之后，则有或战或围，或入之事，而书侵无之，无所执以为言，入其境而即去，志不在于服之不及其战，何用其守？不暇于围，何至于入哉？乃文定以为潜师，则又不然也，晋定防王臣合十八国，有事于楚，而召陵书侵非潜师可知矣。文定于左氏，言伐而经书侵左氏，言侵而经书伐者，谓为圣人笔削，褒贬所系，是葢以书侵为不予，其伐而侵为贬辞也，然则易称利用侵伐，则侵与伐皆用师之名，而皇矣之称，文王曰：侵阮徂共，武王誓师，亦曰侵于之疆，司马九伐之法，有负固不服则侵之，则侵非不善之辞，又如鲁受伐则书伐，受侵则书，侵鲁伐人，则书伐侵人，则书侵鲁史，据事之实，夫子仍史之文，初何系乎褒贬哉？
春秋防盟，隐桓之时，散乱无属，齐桓兴而始听命于伯主，桓卒，又将散乱，而摄于晋文，至晋世主夏，盟而诸侯之私防私盟，不行者几及百年，晋伯渐衰，而春秋之终其散乱，与春秋之始不异矣，以名言之，则离与参为私，同为公也；以事言之，则事之公者，为公事之私者为私也，以义言之，则合乎义者，为公不合乎义者为私也，其有见于，而经不书者，或于大故无闗或又烦而可省，诸儒以为恶而削之，讳而削之，皆非也。
诸儒以为春秋于内，大恶则讳之，夫内之大恶，讳弑书薨，圣人之不得已也，而且以不地着之，桓宣翚，遂庆父之为贼文姜，哀姜之与弑，则终不得而讳也。其他孰有大于国，母宣淫之丑乎？孰有大于朝，齐朝晋朝，楚之辱乎！孰有大于郊禘，搜阅之，僭礼易许田，不视朔之变制，逆祀而跻僖公凟伦而娶同姓乎？孰有大于刺，公子买公子偃之无罪乎？孰有大于丘甲之虐用，民力田赋之厚敛民财乎？则备书于册矣，而又何讳哉！葢圣人据鲁史以作春秋，其防盟，侵伐弑君，杀大夫，则统天下，诸侯以示义，至于朝聘卒，塟祭祀昏姻，立宫城邑，一切兴作之类，则皆以鲁事示义，事系乎一国，而义闗乎天下圣人原无所顾忌于鲁，诸儒但以灭国书取朝聘书，如出奔书，逊谓皆讳之，而不知婉，其文而不没其事，其实不得，谓之讳也。诸儒又以防盟侵伐之，不目公及大夫者为讳，然即不目，公及大夫，而其属辞曰及，曰：防即明知其非，公即大夫矣，何为讳耶？诸儒又据左氏事实之详，而经有不书者为讳，即其事洵有之，而于义无害，又无关于国，于天下之故，或旧史不书，或夫子削之，可以无书而不书，非以讳为义也，至于左氏，讳尊讳亲，讳贤之说，抑又不然，葢当春秋凌替，僭乱之世，圣人之道，先王之法，无有存者，圣人正以恶夫礼乐，变为干戈，仁义冺于功利，诸侯强而荆蛮，横小侯灭而大族，兴簒弑叛乱，接迹于世，而作春秋，以着其变乱之实，使义取乎讳之，则春秋亦可以不作矣！朱子曰：春秋直载当时之事，又曰：据鲁史以书其事，然则何有于讳哉！
诸儒以书，公子不书，公子书氏不书，氏为褒贬，然攷于春秋，内惟公子翚前不称公子？而后称公子外，惟阳处父前不称氏，而后称氏，其他则为公子者，始终称公子有氏者，始终称氏，未尝因事之美恶，忽削忽书以示义，葢以公子而有后于国，世为卿以専国政，此积渐而为大夫，用事之天下，圣人因其实以着之，而岂以书不书为褒贬哉？故春秋之初，内有不称公子？不称氏之大夫，非以夺之者，贬之也，春秋之后，外无不称公子？不称氏之大夫，非以予之者，褒之也，褒贬在事，不在氏族名字，如诸儒之说，是非公罪乱者多矣，【详见各条下】。
文定论天王崩，塟以为志崩，志塟者赴告，及鲁徃防也志崩不志，塟者赴告虽及，鲁不防也。崩，塟皆不志者，王室不告，鲁亦不徃也，其说最合，使凖此以论，诸侯之卒，塟则无不可以通矣，而于诸侯塟例，以为有怠于礼而不塟，有弱其君而不塟，无其事阙，其文鲁史之旧者，犹得其义，至所云讨其贼而不塟，讳其辱而不塟，治其罪而不塟，避其号而不塟，以为圣人所削，春秋之法者，则不尽然也，朱子曰：春秋崩，薨，卒，塟原无意义，葢其书塟不书，塟上而天王大而齐宋，亲而晋卫小而，薛邾杞外，而秦楚变而弑君徃防则书不徃防则不书其当徃而不徃，不当徃而徃则因其实以着之，而非别有意义也，【详见各条下】。
公谷以为弑君，讨贼则书，塟不讨贼，则不书塟，而内于桓公之仇未复，而塟不可以通则以为不责其逾国而讨也，于闵公之贼，既讨而不塟，不可以通则以为不以讨母塟子也，外于宋捷，齐光，齐卓卫剽之，贼既讨而不塟于蔡景许悼之，贼未讨而塟，不可以通则多为之辞说，非也，内而赴于诸侯，以礼塟则书不赴于诸侯，不以礼塟，则不书外，而鲁徃防则书鲁不徃防则不书，因乎旧史，非有笔削正，朱子所谓崩，薨，卒塟无甚，意义者也，【详见壬戌，公薨条下】。
说春秋者，以弑君之贼未讨，则不再见，经为圣人，削其人以诛之也。而于赵盾见经，不可以通则以为盾，非亲弑君者，为法受恶，故圣人贷之，为此说者，亦未攷于齐商人，楚商臣皆弑君之贼，而春秋所书之齐侯，楚子即其人耳，【详见赵盾，孙免侵陈，条下】。
杀大夫称国，称国人，文定之说甚得其义弑君，称名称国，称国人左氏以称国，称国人者，责其君无道，自取而文定所谓圣人无私，与天为一者，即左氏无道，自取之义也。而于经文书卒，左氏以为弑者，则又撰为圣人不忍书之说，夫春秋书弑君以诛乱臣贼子，必不以其君无道而纵乱，贼亦无所为，不忍书者，以遭变为正卒，使后人致疑于其故也。【详见各弑君，条下】。
春秋书归女逆妇，诸儒皆从合礼，不合礼立，论夫礼之，合与不合义，固有之，而春秋实以着婚姻，为邦交之大也，乃其归，女则于纪，杞；鄫，郯诸小国，莒庆齐高固，则又以下嫁于大夫，而子叔姬之归齐，不书，特详于伯姬之归宋逆妇，则桓庄僖，文宣成，皆娶齐女，而声姜之逆，至不书襄，昭定哀之，夫人不详，其娶于何氏？圣人葢有意寓乎？其间而礼之，合与不合，则因事以并著者也。【详见各逆妇，归女条下】。
楚初称荆，渐而称人，既建号楚，而君渐举爵，大夫渐称名，诸儒于其来聘，则曰慕义而来，进之也，于其称人举爵，则曰：渐进之义也。夫春秋之作，原以着二伯之功，二伯之功，在攘楚而顾进楚，君臣与内诸侯，大夫齐等哉？葢楚非戎狄之比戎狄，虽在内地，而为患小，故其君不必详，楚亦非秦之比，秦虽周，爵称伯而不为中国患，故其大夫不必详楚，亦非吴之比，吴虽骤，强而起于春秋，将终，故其君大夫皆不必详，惟楚则与中国始终为敌，使不爵其君不名，其大夫则楚之为患中国，其实不着，楚之实不着，则二伯相继，攘楚之事迹不着，楚之时强时弱，亦不着而晋世伯之有盛有衰，亦不着矣！朱子曰：齐桓，晋文所以有功，王室者，当时楚最强大，时复加兵于郑，郑在王畿之内向，非桓文有以遏之，则周室为其所并矣，然则春秋岂进楚哉？
五伯者，赵氏曰：齐桓，晋文，秦穆宋襄，楚庄也，丁氏曰夏昆吾，商大彭，豕韦周，齐桓，晋文也，朱子注孟子两存其说，至说春秋如云，春秋初间王政不行，五伯扶持，方有统属，又云：春秋之时，五伯迭兴，桓文为盛，则似専主赵氏其意，或以皇帝王伯见世道之升降，不应，汤之前已有昆吾，文武之前，已有大彭，豕韦伯而王王而伯相间而兴耳，然秦穆未有合诸侯之事，宋襄争伯，而师败身死，楚荘僭王圣人，正以攘楚，许桓文必不予，楚庄以伯，恐当以丁氏所列为是也。
读春秋，不得不攷事于左氏，朱子曰：左氏说得春秋？事有七八分，固当信其可信者也。但有与经抵牾者，如经举，诸侯之爵，而左氏以为大夫，如经称人，而左氏以为诸侯，又如侵伐围入，取灭之类，间有不合诸儒徃徃据之，以为圣人笔削褒贬，予夺之义，所在殊失之也，伊川曰：以攷经之事迹以经别，之真伪，此意最好，葢经不妨，有异同，经既书得明白，则不可为，所疑悮也，春秋全经合看，却是一篇文字天王，是题防齐桓，晋文是主意，楚是客意，鲁是线索，郑是波澜，宋、卫，陈、蔡、曹、许、滕，邾是铺衬，秦是篇首陪客，吴是结尾，陪客防盟，侵伐是闗节弑君杀大夫，是议论，朝聘嫁娶，是聨络郊禘，搜阅日食，星变，山崩地震，水旱螟螽，麋鹢之类，是点缀，其间有起有伏，有转有接有串，揷有照应，有虚有实，有景有情，有排奡处有细宻处有惊策处，有闲散处，有言外之言，有意中之意，徃复无穷，整齐不漏，义理充实，血脉流通，直是千古第一篇奇文，逐字拆看，则事事有起，结有开合，逐字句细看，则一句一字索之，不能极其精，推之不能尽其大，但须得其大义所在，不可穿凿，故朱子曰：杂以己意，则差舛也。
春秋宗朱辨义总论
钦定四库全书
春秋宗朱辨义卷一
髙淳张自超撰
公
元年
【有天子之元年，有诸侯之元年，春秋鲁史故先书年而以天，时王月系于其下】。
春王正月
【文定谓鲁史本书，十一月，夫子改作春正月，是泥于商革夏，命以丑月为嵗首仍谓之十二月，而未尝改月，周革殷命，以子月为嵗首仍谓之十一月，而未尝改月也，夫以嵗首而书十二月，十一月，固为不顺，周厯既以十一月为嵗首夫子擅变，时王之法，大非为下，不倍之义，尤不可信，宜朱子，不然其説也朱子以为加，春于建子之月，则行夏时之义亦在其中，又辨刘质夫以为鲁史，本谓之春秋？则似元有此字，然无论为夫子所加，为元有此字，而周之以子丑寅为春无疑也。葢既以子为正月，自不应以子月为冬，如以为冬则周一嵗之间周以二冬月始以一冬月终，商以一冬月始以二冬月终其颠倒四时之序亦甚矣！既以子月为嵗首自不应，仍谓之十一月，如仍谓之十一月，则周一嵗之间周以十一月，始以十月终，商以十二月，始以十一月终其错乱生成之数亦甚矣！后儒据诗，书所称而疑春秋，不亦悮耶？夫春秋者编年纪月之书也，今论年月不取信于编年纪，月之春秋，而反惑于诗书，岂足以定先王革命，改正之义，与惑于书者，以伊训元祀十有二月，太甲三祀，十有二月，谓商以十有二月为嵗首周必以十有一月为嵗首鲁史必书元年十有一月，而夫子改为春正月，则所谓三代，正朔不同，皆以寅月起数，朝觐防同领厯授时则以正朔行事之説也然即以书证之，虞书正月上日，受终文祖，月正元日，格于文祖，正月朔旦受命，神宗月必曰正日必曰元，曰上旦，必曰朔，莫不取义于正始，而顾以十有一月十有二月为嵗首以行即位告庙，朝觐会同，诸大事耶？伊训太甲皆古文尚书出孔安国之手，原不足信，即以古文之泰誓，武成证之，泰誓惟十有三年春，大会孟津，武成惟一月壬辰，防死魄，戊午，师逾孟津，泰誓曰春，武成曰：一月合之，则春一月也，其以春为一嵗四时之首，何疑则春秋之书，春，王正月，何疑哉？召诰洛诰，今文古文皆有可信，虽纪月日而不纪年，召诰始以二月三月而洛诰则始以三月终以十二月，则孰谓周非改月哉？后之论者，不以春秋正伊训太甲之譌，而以伊训太甲滋春秋之疑，未见其允也，惑于诗者，以豳风之七月流火，小雅之六月栖栖，正月繁霜，十月之交，四月，维夏及小明之，二月初吉，谓周本不改月，故诗人取用，合乎夏正，然即以豳诗证之，所云一之日，二之日，三之日者，其为子丑寅月，信矣，岂居豳之时，以子丑寅为一二三至于革命改正，而反以十有一月十有二月，正月为子，丑寅以居一嵗之先哉后之，论者不以春秋正诗人取义之従，时令而以诗词逆断，圣人之改，周正亦未见其允也，观于文王繋卦临之，八月有凶，朱子则疑于夏正，周正也，七月，六月诸诗，朱子则以为夏正也。孟子七八月之间旱，十一月，徒杠成，十二月舆梁成，朱子则以为周正也，而周礼始和，布政则皆于正月，而又有正嵗之文又有仲春始蠺，上春献种，仲冬斩阳木，仲夏斩阴木之异，所以不齐者，古之三正，通乎俗，凡立言而従乎时，则用夏正，凡立言而従乎王，则用周正，夫子因其不齐，所以告顔子为而以为行夏之时，葢夏之首，寅始春为顺乎？时周之首，子始春为不顺乎时故也。吴可翁以为商，未尝改月周，不特改月而又改，时王阳明亦云：商书十有二月，则商必不改，月春秋书春王正月，则周必改，月余，丙仲亦云，古者改朔不改月，惟周人改月，此言直截，似乎书与春秋可以两存其是矣，然而春秋者编年纪月之书，固当以春秋正书也，诸儒又引史记，秦及汉初嵗首十月之文，然史记于鲁衞晋郑齐楚世家，其纪春秋时事，年时月日，一准乎？春秋虽宋以殷之后，如书八月庚辰，穆公卒春，桓公卒，及九月，楚庄王围宋之类，亦皆春秋之年时月日也，至于纪秦，汉事始皇，二十六年，制曰：方今水徳之始，朝贺皆自十月朔则似为改朔之始矣，未改以前，始皇四年，先书三月，继书十月，既改以后，始皇三十七年，先书，十月，十一月，继书七月九月，此固其可徴者也。顾攷秦本纪，昭防王四十一年先书，十月，继书九月四十八年，先书十月，继书正月则似未并天下之先已以十月为嵗首也再攷其前，秦、晋，韩之战，春秋书十有一月壬戌，史记书，九月壬戌，则人似秦原，以夏正纪年者，至如书，十一月，归晋君夷吾，二月，重耳立为晋君之类，则又与左氏合，然则史记亦乌可据哉？顔师古云秦及汉初月，号皆太初正厯之后记事者，追改之非，当时本称。以十月为嵗首即以十月为正月，此言最为允当，据此，则史记之于秦，忽而夏正，忽而周正，忽而以十月为嵗首忽而不以十月为嵗首皆正厯之后记事者，追改之，有讹譌而商书所云元祀十有二月三祀，十有二月者，亦安国因商正建丑而讹，譌为之耳，故不可不以春秋正之也，甘誓曰：怠弃三正，则三正互用之徴而子丑寅，皆可为正无疑，左梓慎曰：火出，于夏为三月，于商为四月，于周为五月，则三代建正而商，周之改月，宜有定论矣，后儒之説春秋主周正则强解，六月诸诗，谓皆周月而于伊训则引顾命君薨，即位之说，谓元祀之，十二月为太甲，即位之月，其三祀之，十二月为丧，满之月皆为子，月以强证，商之以丑月为正月，则与主夏正者强，孟子之十一月，十二月七八月为夏月者，其为曲説一也，至如左氏中，或周正，或夏正主周正则强，夏正之文解，入周，正主夏正则强，周正之文解，入夏正，总由昧于古之三，正通乎俗而不知周人立言，有或周正夏正之不同也，公不书即位，左氏曰：摄也，公羊曰：将平国而反之，桓也，谷梁曰：以譲桓也，如三之説则公有譲，国之实心矣。而又以为春秋成公之志，则是旧史原书即位，而夫子削之以成其美也，伊川曰：公自立，故不书即位，不与其为君也，文定曰：内不承，国于先君上，不禀命于天子，诸臣扳已以立，而遂立焉，争乱造端，簒弑所由以起，春秋首绌之，以明大法也，如二之説则公有争国之实迹矣。而且以为春秋不正其始则仍是旧史，原书即位，而夫子削之，以示其罪也，説虽不合其以为出于夫子，削之以立义，则一然而不能无疑焉，使隠公当日果志存乎譲，桓则必不修，即位之礼既不修，即位之礼，则旧史不书，而非夫子削之也，使隠实修即位之礼，旧史必书，即位旧史，既书即位，夫子亦无凭，而知其志存乎譲桓，削即位，以成其美也，是左氏公谷之説难据矣使隠公不承，国于先君而自立，夫子因削即位，以着其罪，何以不削？桓宣以罪，其弑君自立，何以不削？定公以罪其内，无所承乎？如云桓宣之即位，夫子如其意，以示其无隠先君之心，则定公之书，即位，亦为示其受权臣之推戴，既不痛其兄，而又忍扵，夺其兄之子矣，则何不并书隠公之即位，以示其受，诸大夫之推戴，不特未承先君之国而且大，违先君之命乎？是伊川文定之説难据矣故即位不即位，当以修礼不修礼，为防旧史，据事之实，夫子仍史之文也，葢隠公不修即位之礼，志实存乎譲，桓伊川责其自立者，据有位之实迹，而疑其譲，桓之虚志也，夫隠公譲桓之志，即不可知，而恵公与桓之事，亦未可据，何以见隠不当立而即位，为自立，与文定责其内，无所承者，亦以恵公命，桓不命隠不特不予其有譲之节，而又罪其开簒之端也，夫恵既未有成命，立桓而隠亦未有阴贼及弟，何以见长者，不当有国，而幼者当有国与，则伊川文定之説又不若三之説长矣，但左氏以为摄夫摄者代其事，非有其国也，隠既有其国，不得为摄矣，公羊曰：立子以贵不以长，然恵公之以仲子为夫人，亦未有据，谓为应立不可，汉人有云母爱者，子抱溺爱而乱，礼不可不以为恵之邪心也，谷梁曰：成父之恶，蹈道则未然泰伯，伯夷之尊，父命未可非也，责之者又以为泰伯，伯夷逃而隠不宜在位，然而桓少诸大夫不悦，以应有国之长兄，始君而终与之従，权以济未有不可也，责之者又以为桓少宜摄桓长，当譲久居疑地，而示贼臣以隙，然而十年君国，未为久也，责之者又以为桓之行暴，隠宜知之而早为计，然而周公不忍逆料其兄之叛，隠公不忍逆料其弟之弑，人有以谅圣人亦当有以恕庸人也，夫隠公在位十年，书于春秋之事，可讥者多矣，而于君臣兄弟之间，亦未为能得其道，独其上承舍长，立幼之父，而始之甚难，下遭欲速行，弑之弟而终之以变，即不予其有譲，国之美而顾罪，其有簒国之恶，春秋之用法，恐不若是苛也，固知隠公之不书即位，是隠公不欲修即位之礼，旧史不书，夫子不益也，】。
三月公及邾仪父盟于蔑【蔑公谷并作昧】
【盟，非先王所禁，亦非君子所尚，使有圣人当世，则天下诸侯不敢有私怨，又岂敢有私好，而何用盟为哉？固知盟为衰世之事也，其所谓公私者，彼事之有公私，而非以同为公，离与参为私也，高氏以为隠公为桓而立内惧，国人之不悦，外惧，属国之不従，故与邾君首结私盟，亦似深文，但邾为附庸，鲁不能以大字，小邾不能以小事大，至于刑牲歃血，要质鬼神，不待七年渝盟，用兵而已，见其非矣。又隠公立甫数月，斩然在丧他务，未遑宴然，出国都而盟，邻君尤春秋所讥也。及者，公羊曰：我欲之也，谷梁曰：内为志也，非也，史氏之文耳，春秋公与诸侯特相，盟书及者四，受伯主盟书及者，三王臣诸侯，防侵而盟书及者，一桓元年及郑伯盟，越上有防郑伯于垂之文也，文三年及晋侯盟，十三年，及晋侯盟，防三年及晋侯盟长，樗上有公如晋之文也，文十七年，及齐侯盟，谷上有齐侯伐我，西鄙之文也，定四年，及诸侯盟臯，鼬上有防召陵，侵楚之文也，惟隠及邾仪父盟，蔑闵及齐侯盟落姑，则上无所承，史氏于此而独有异文，夫子于此，而独有异义哉？又如首止则及而会黄池，则防而及钟离于柤，于向则会，而会鸡泽，则叔孙豹及而及史氏因事以为文，夫子因文以示义也，如诸儒之説则我欲人欲内志外志，但取义于书，及书会而不合者多矣，且有汲汲之盟，亦当有汲汲之会，春秋有及盟，而无及防，无及防而有及遇三遇皆书及者，葢两相及之词，岂三书及遇皆我欲之，而内为志耶？春秋，惟公及外大夫盟书及然，如及荀庚孙良夫郤犫孙林父，向戌，则皆因来聘而及之，盟其及高徯及处父则皆削，其来聘之，文惟及莒人盟浮来，则与及邾仪父盟蔑之上，无所承同，及齐大夫盟，蔇则与及齐侯盟，落姑之上，无所承同，然则史氏必不以此数事而特起书及之例，夫子亦不以此数事而特起书及之义可知矣。又诸儒谓盟，以日成者，蔑之盟渝，故不日，然如桓之盟，仪父于趡亦渝，何以日耶？或以为丧盟，故不日，然如桓之盟，郑伯于越亦在丧，何以日耶？春秋纪公之盟于齐桓，则私盟者三，一日一，不日一不月，公盟者七，一日六不日于他诸侯则盟而不日者六，或以为齐桓之盟，以不日为信，日者讥不月者，讥他诸侯之盟，以日为信，不日者讥不月者讥，然则葵丘何以讥？又何以于柯？于扈讥而落，姑无讥耶？又何以鲁桓之离盟，参盟不一讥，而晋世伯之于扈，于蒲祝柯，臯鼬讥耶？或以为盟而日者，谨之也，然何以于齐桓之盟，独谨葵丘于晋世伯之盟，独不谨于扈，于蒲祝柯，臯鼬耶？当是载书之词，桓以示信，义不矢日，以严诸侯，其他亦矢，日则日不矢，日则不日，故日不日有异耳，】。
夏五月郑伯克段于鄢
【克者，胜敌之辞，祗一克字，而郑庄之用，徒众以加其弟郑段之用，徒众以抗其兄，皆可见矣。郑庄之致段，有徒众，郑段之致，庄用徒众，皆可见矣。并段之，未杀而奔，亦不必书矣，左氏一篇文字都従，克字生出】。
秋七月天王使宰咺来归恵公仲子之赗
【仲子卒塟无攷，左氏以为豫凶事者，以明年十二月书，夫人子氏薨，为仲子，故曰豫也，公羊以为不及事者，疑卒塟于未入，春秋之前，故曰不及也，夫生存来赗，固为必无之事，若卒塟逾年，则赗亦无所用之，然观僖公成风，卒，塟逾五年，而秦人归襚，则不及事者，容或然也。礼之变也，既可以不及事，则亦可以豫事，故亦无凭，而断左氏之非也，抑又安知不卒塟，于是年而经不书耶？总之，春秋之义，不系乎此也。以天王而下赗，诸侯之妾，俨然以仲子而配恵公所以示贬也，伊川以为不天，乱伦是已，而又以为王不去，天为春秋，始见天王之义，而不知含赗，成风而王不称天者，以前后薨，塟有夫人，小君之称，故不称天以见其不可，夫人小君也，此未见薨，塟未见有夫人，小君之称，故不去天独为严重之，辞以着其渎，乱之实也，其书天王书，宰又书名者，天王既使宰，宰既称名，鲁史书之，夫子亦直书，以着其非，葢天王不当赗，而赗赗，不当使宰而使宰宰不当称名而称名，当时渎乱，本自如此，夫子因如此书，以示其渎，乱如谓是夫子名宰以治其罪，向使旧史原不书名，夫子何従得宰之名，而书之耶？又春秋纪事之书，虽或闲文，必有闗于前后之事，其书此者，使后人攷于恵公之宠，仲子桓公为仲子所出，而隠之所以摄位而志存乎譲，桓也，其天王来，赗之非礼，宰喧称名之非礼，鲁不辞而受，公然书于国史之非礼，则因事以着而已，而岂専为天王，致贬哉】。
九月及宋人盟于宿
【陆氏，刘氏，吕氏皆以为公及之，讳与宋大夫盟，故没公不书，然及戎盟，唐及莒人盟，浮来不讳，而此讳殊无义理公谷，伊川文定皆以为防者，夫使春秋之初，陪臣已専盟则不待至湨梁，而始遍刺天下之大夫矣，此葢鲁宋之相合，不可不志其端，当是内大夫及宋大夫内，大夫不名者，义不系乎名内，大夫宋大夫不名者，春秋之初，会盟侵伐，尚不名大夫也，义疑于及髙徯盟及处父盟之不称公以示贬，然盟髙徯则出我之国，都盟处父，则在我之国都，此盟于宿，可以知其非来聘，而及之盟也，如为公及而没，公不书，则又当与庄之及高徯，文之及处父同为在丧，而専盟大夫没，公不书以示贬，而非讳矣，又春秋及外大夫専盟多不称公，观于及莒人盟，浮来称公，则亦不可以一例论也，】。
冬十有二月祭伯来
【谷梁，伊川文定皆以为祭伯来朝，不书朝者，不与其朝也，夫使祭伯之来，果行朝礼，则宜直书来朝，以明其罪，不应没其朝使，罪反不明矣，若以畿内诸侯，为王卿士而降体，朝鲁为不可，训则不书，朝为天王，讳而非不与，其朝以明其罪矣，当是交好，不行朝礼，故书以罪其外交耳，或别有事，故如桓八年之书，祭公来为逆王后于纪也】。
公子益师卒
【内大夫之书，卒与外侯同，当是其君加礼之故也。加礼则国史书之，不加礼，则国史不书，夫子作春秋，一仍之，而义见矣，伊川曰：书之以见君臣之义，孙氏曰：或君临之，或赙赠之，遇臣有礼，则卒之也，然攷隠之世，卒四大夫，桓庄五十年间，桓之公子翚，及柔庄之公子，结及溺皆用事，见经而皆不卒庄，不卒大夫而卒，公子牙，僖文以后八公之世书卒者，三家及臧氏辰，许之，外仲遂用事，卒以公子而氏，仲叔肹不用事亦卒，以公弟而氏叔则踵益师，与彄之故，而他无闻矣。可见大夫之卒，而书于史，与外侯同者，由于是卿之强，原非礼之当然，夫子仍旧史，以着史变也，葢益师与彄，皆孝公之子，恵公之弟当恵公之薨，使引国故而足终弟及，则益师与彄皆君矣，惟恵欲立桓，诸大夫不悦而扳，隠以立益师，与彄皆不争，故隠徳之而宠为公子，曲加恩礼，既以公子卒之故，皆得有后于鲁，则鲁之以公子，而世卿自隠公始观于无骇，为公子展之孙，而书帅师书，卒皆不氏，则在孝恵之世，无骇之祖，父犹未称公子，公孙可知矣。隠之世四卒大夫，而两称公子，则谓隠不爵大夫者，不必然也，其不书日，公羊以为逺而失其日者，其义是矣。】。
二年
春公防戎于
【春会戎，至秋则与之盟矣，防必有礼，盟必有事，舍中国而亲戎，自溃其防，而蹈不义，春秋书外，会外盟，自鲁于戎始，何至受楚盟，往防吴而始恶内诸侯哉？谷梁曰会者，外为主也，然通春秋公会，私会无有不书会者，岂皆外为主耶？防有实，义有虚文，如书会于某则有相防之礼，而防字之义为实，故会于袲伐郑，会召陵侵楚，会葵丘而盟，葵丘之类，会字皆实义也，至如会伐会侵，则不必先行会礼，而会字之文为虚，即会救郑而盟，马陵，会伐郑，而盟柯陵盟，戯盟亳城北，会围齐而盟，祝柯，皆有事之后，再盟诸侯，其会字亦虚文也。若防十一年之书，会伐郑，书会萧鱼，则上会字虚文，下会字实义矣，史氏之文，不同如此耳，又诸儒以会为成于月者，其不月皆讥，然离会参会，可以月成，至伯主之，合诸侯虽要约有期，或先后而至，岂可必成于月哉？诸儒于春秋之始见隠之四会而三不月，桓十四会而无有不月，遂以月成为例，而以不月为讥，至桓文之会，不月，则又迁其词以桓，文之会，皆不月而月者为讥矣，攷于春秋，桓之十四会皆月者，离会参会耳，自齐桓创伯，而诸侯公会不月者多而月者少矣，诸儒每以桓文之会，不月，而其实桓五会，而于柽于淮，皆月文一会，不月则无可比以观也，至晋世伯而合诸侯，终春秋之世，宣七年，黑壤成，十二年，琐泽，十六年，沙随防五年于戚，十年于柤，十一年，萧鱼二十二年，沙随二十六年，澶渊昭十三年，平丘哀十三年，黄池，则皆不月其防，七年，于鄬为郑伯，卒月十六年，湨梁为大夫盟，月二十一年，商任二十四年，夷仪皆承日食月二十五年，夷仪承弑君月，此五会之蒙月，不蒙月即不可知，而亦可见公会之，不月为常矣，乌得以不月为讥哉？惟赵氏则以为：凡公与盟主之，会皆不月，而人以为必无成事，而后月葢谓于柽于淮，于鄬及两夷仪也，然如沙随之，不见公平丘之，公不与盟，皆不纪月，以别异之，而又何论乎？盟主之成事，不成事哉！崔氏既以君会例月，大夫会例，时故于大夫两会，呉之钟离于向，皆月为讥，然则善道会吴，何以不月耶？赵氏以为钟离于向之会以会，又会而月然如公，会诸侯会吴于柤，亦为以会，又会何以不月耶？外诸侯自参以上，鲁君大夫不与者，岂无一可讥之事，曽不见有纪月，以别异之者何耶？日月之例，崔氏之説不逮赵氏，而皆不可以通如此，葢由于不知，会有要约，至有先后，促则月缓，则不月耳，离防参防月者，人少而合之易也，其或慢于事，而愆其期，则亦不得而月成矣，盟主防诸侯不月者，人众而合之难也，其或期之迫而应之，勤则亦可得而月成矣，至于有讥无讥，则系乎其事，必以日月为説未有不失之者也，】。
夏五月莒人入向
【文定以为莒，称人，小国也，春秋小国卿大夫皆畧称人，然春秋之初，虽大国之卿大夫亦畧称人文定，多以为贬，或以为防者，非也，陈氏谓凡入国入，邑君将书，君自楚庄入陈，始大夫将书大夫，自郤缺入蔡，始考辨最当，葢后半春秋，政在大夫，故名，其人以着之，其初虽有会盟，侵伐之事，义不系乎名之，则従畧书人也】。
无骇帅师入极【骇公作侅】
【无骇名而不氏，以为未赐族者是也。称帅师者，以着军政在无骇也，春秋之初，天下之政尚不在，大夫外大夫书帅师始于晋阳，处父距此，尚有百年，而鲁大夫之専师入国，早见于经则隠公之失驭也，自此公子翚，公子庆父，叠书帅师而祸乱相寻，隠公及身不免矣，僖公之世，三家比书帅师而鲁为三家之鲁矣，此夫子书内大夫帅师之义也。以诸侯而擅相侵伐，入人之国书，莒人入向，即书无骇，入极比事，以观鲁人之罪，莒人之罪一而已矣，】。
秋八月庚辰公及戎盟于唐
【春防戎，至秋而与之盟，七年，戎伐天子之使，戎敢无礼于王，使而鲁乃结其好也，又盟而矢，日以严其词，而信其守亦大，非中国驭戎之道矣，】。
九月纪履緰来逆女【履緰左作裂繻】
【鲁女嫁诸侯见于经者，纪鄫，郯宋而已，而皆未有亲迎者，纪书逆女，宋书纳币，履緰不称君，使公羊以为昏礼，不称主人，存廉耻之节也，家氏遂以公孙夀纳币称君，使为讥其非礼，然则冕而亲迎，为不存，廉耻之节耶？纳币，可以使人逆女，不可以使人，故彼书宋公使此不书纪侯，使特以讥其不亲迎耳。】。
冬十月伯姬归于纪
【文定以为不亲迎，而使大夫春秋书之，以志变常，固为正义，然鲁他女之嫁者，果皆亲近合礼，而不书耶？陈氏以为吾女，遭人伦之变者，是已而不尽然也，葢以志鲁女之归纪，纪以婚姻之故，求庇于鲁，终桓公之世，大为纪谋，而纪卒亡，以致伯姬之卒而塟于齐侯也，其不亲迎之，非礼伯姬之不得其所，则因事以见而已】。
纪子伯莒子盟于密【伯左作帛】
【其为阙文信矣，或是鲁史误，夫子因之而不能益，或是先儒传授承误而不能増俱未可知，然观三传小异，则为鲁史误，而夫子因之也，夫子笔削春秋，旧文有误，削之可也，因误阙疑，以于后者，何也？以纪故也。纪受逼于齐，既昏鲁而又盟，邻国皆为自托之计，而齐卒亡之鲁，卒不能庇之，邻国卒不能救之，苟削而不书，不足以着纪之始末，亦不足以着齐之暴，鲁之弱，莒之不可恃，而邻国之不能以相保也，】。
十有二月乙夘夫人子氏薨
【左氏以为桓公之母，公羊以为隠公之母，惟谷梁以为隠公之妻，伊川従，谷梁而文定因之是已，以隠公志存乎让，桓而信之也，隠志存乎譲，桓使子氏为桓之母，则既以夫人薨之，亦当以小君塟之隠志存乎譲，桓使子氏为隠之母，则既不以小君塟之，亦不当以夫人薨之薨，以夫人而不塟，以小君者，刘氏以为隠欲不终为君，故不以小君之礼，塟之也，隠既欲譲桓，而妻称夫人者，隠称公矣，妻宜称，夫人臣子之词也，伊川用谷梁之説以为妇人従，夫公在，故不书塟，则塟不备礼，待君薨而合祔之义也。于义亦通】。
郑人伐卫
【伊川以为衞服故不战，汪氏以为凡伐而不言战，皆受伐之国，自服而不待战，不尽然也，伐而不言，战有服者，有不服，而婴城固守，聴其自去者有，既去，而以师追之者，亦有战而胜负，防经不书者，不可以一例论也，陈氏以为大夫，伐而书名，自晋阳处父始通乎此，则可以知春秋之初，书人之义矣，】。
三年
春王二月己巳日有食之
【春秋日食三十六，伊川曰：日食有定数，圣人必书者，欲人君因此而恐惧修省也，文定曰：行有常度，灾而有异，而春秋每日食必书者，示后世遇灾而惧之意也，是则日食不为天变而无闗于人事矣，顾文定又云：或妾妇乗夫或臣子背其君父，或政权下移，或服侵中国，皆阳防隂盛之证朱子解十月之诗，则云王者修徳行政用贤去奸，能使阳盛足以胜阴，阴衰不足以侵阳，则虽或当食，而月常避日，若国无政，则当食必食，虽曰有常度，而实为非常之变，是则人事感于下，而后天变应于上矣；十月之诗曰：孔丑曰：告凶曰，不臧，则亦以为人事之咎徴也，文定既谓灾而非异，与伊川同，又谓阳防阴盛之证其説不定故当以朱子之説为长窃意，日月嵗十二交会厯家毎以百七十有三日一交会，交会而不食，必其出入黄道之间，有交会而不食之常度，有交会而不食之常数不食，多而食少，则交会而不食者，其常交会而食者，其变也，诗曰：日月告凶，不用其行，是必失其避，日之常道而后食耳，不然以嵗之十二交会厯莫之百七十有三日一交会，行之常度，既不得有变，则食之定数，亦不当甚差，何以有久而不食，频年频月而食之异耶？攷于春秋，僖之世，凡十八年，不食，文宣之间，定哀之间，亦各十五，六年不食，而庄成防昭之世，频年频月而食，频年之食，自襄十四年以前一百五十余年，只庄之二十五年，二十六年成之，十六年，十七年，两见自防，二十四年以后，防七十年，只昭之二十一年，二十二年一见，何以防之？十四年十五年二十年，二十一年，二十三年，二十四年，近在十年之间，凡三见耶？频月之食，何以防之？二十一年九月，十月二十四年七月，八月既三见，频年而又两见，频月耶？其为变而非常可知矣。先儒以为行有常度，食有常数，不以为人事所感者，彼见盛治之，世亦多有之，而衰乱之朝，乃无频年频月之异故耳。然而盛衰治乱防防隠伏或感于前，而示象于后，或应于后，而示象于前，或人事防，而天变着，或人事襍而天变，一占验之家附会事应，则不可据，而苟直以为非灾非异，则如辰弗集房何至？遂以为羲和之讨哉？又春秋之纪日食，或日或不日，或朔或不朔，或朔日并书，或朔日并不书，公羊曰：不言朔者，或失之前，或失之后也，谷梁曰：朔日并言者，食正朔也，言日不言朔者，食在晦也，言朔不言日者，食既朔也，不言日，不言朔者，夜食也，葢用朔之法，古今不同，一大月一小月则有食，在正朔在晦，在既朔之占，所谓平朔者也，四大月三，小月则食必在朔，所谓定朔者也，厯家以为古用平朔，故春秋日食有朔，前朔后之异，但通春秋攷之防，十五年以前日食十有九，朔日并言者九日而不朔者七，朔而不日者，一朔日并不言者，二而自防，二十年以后，日食十有七，无有不日不朔，似前用平朔法，后用定朔法者，此或如虞书之命羲和，分方与时占日，星验民物，蔡氏以为古厯简易随时占候，脩改以与天合，则其用朔之法，当亦随时变易时而一，大月一小月时，而四大月三，小月不似汉以后之専用平朔，唐以后之専用定朔也，杜氏于此年日食，二月己巳，谓以长厯推之，实食在朔，攷于本年三月有庚戌，食必不在晦矣，前年十二月有乙夘必间有闰月而后食，在朔也，但经既不言朔，则当在既朔而长，厯推其在朔，乌可信耶？此后之言日不言朔，经文，前后有日，可推者，如文元年，日食，二月癸亥，前年十二月有，乙巳，自乙巳至癸亥，七十有九日，本年四月，有丁巳自癸亥至丁巳五十有五日，则二月之癸亥当在晦也，宣八年，日食，七月甲子，本年六月有辛巳，壬午，戊子，则七月之甲子，亦当在晦也，十年，日食，四月丙辰，本月有己巳，十七年，日食，六月癸夘本月有己未，经既并不言朔，则皆当在既朔矣，防十五年，日食，八月丁巳，本年十一月，有癸亥，则八月之丁巳又在晦也，杜氏槩以不言朔？为官失之，固不可据，谷梁又槩以不言朔？为食在晦，而偏于言朔，不言日者，谓在既朔，又岂定説哉经既明言朔，则不当在既朔，其不言日，则或史氏之阙文耳。先儒多有以或不日或不朔，为史氏阙文者，然失其日而阙，不书日，则当有之，若古用定朔法，而食必在朔，则每日食，可不待考而纪，朔史氏何疑而阙？不言朔耶？观于书曰：季秋月朔，诗曰：朔日辛夘言而称朔，则必有不在朔之食可知矣。而况春秋明有书朔不书，朔之文耶？其或经文传写有脱朔，字之条，厯家推其在朔，因并疑，凡不言朔者，皆史氏之阙，则宜乎先儒讥长厯之附会矣，】。
三月庚戌天王崩
【文定论，春秋十二王或志崩，志塟或志崩，不志塟或崩，塟皆不志以为赴告有及有不及，鲁有往，会有不往会之，故其説详矣，即此而赴告不及之，或有故或无故可知也。鲁不往，会之有罪，君不亲往，而使卿或防者之有罪可知也，春秋有示贬，于书事之外者，此类是也。又天王崩，则新王即位，而诸侯不朝，亦书事之外之不见，贬而贬者也，十二王志崩，志塟者五，桓防匡简，景志崩不志，塟者四平，恵定灵崩，塟皆不志者三庄，十二年，庄王十七年，僖王文，十四年，顷王崩而不塟，以不往，会而不志，后儒皆无异，説惟不志崩，以为王室不赴者，犹不免有疑焉，赵氏歴引经传以为庄僖，顷之崩，必无不赴告诸侯之理，其崩，塟皆不志者，圣人削之也，所以削而不书者，庄僖之时，齐桓假尊王，以示名义而不能身率诸侯，享觐于王庭，史书崩，塟无异文，不足以见天下无王之实，顷王之时，晋伯中衰，王室以无伯而愈卑，区区吊塟之礼仅存，君子以为犹不吊，塟也，故皆削之也。然而非也，当王室，易代之际，吉凶大礼，非若以时朝聘之常事已也，一再不朝，尚有贬爵，削地之罚，而况一崩一立，两君大故哉？东迁以来，平为崩，塟之始王，桓为继世，嗣立之始，王书于春秋者，隠无修礼王室之文，则送死事生，两大礼自隠始废矣，王室之卑平，赗惠公之妾，是自辱也，桓两聘隠三聘，桓是自屈也，隠不赙丧而致来求，桓不归职贡，而致来求，则隠桓之卑王室也，然周日衰防政教，号令不行于天下，又能遽絶鲁哉？庄王既立，犹加礼于鲁，而追锡桓公之命，于是庄公会塟桓王，亦仅使防者一往而已，桓王伐郑蔡衞陈以师従，而鲁人不出，犹可原焉，至庄王易置衞君鲁防齐，宋、陈、蔡，实抗子突之救，以纳王之所废，逐王之所立，王灵之不振，莫此为甚。而能无深恶，夫鲁哉？故自此而王臣之聘，不行于鲁，则庄僖之不以丧来赴，有由然矣。齐桓创伯以尊周为名，僖虽鲁之贤侯，亦怨王室之不礼而不塟，恵王葢，其交恶之实了，然可见者，逮防王感，僖公辅齐桓椎戴之勤，既会塟其身，又锡命其子加礼，其母而后文公一，使卿会塟以报之，未塟之前，毛伯求金，既塟之后，及苏子盟，女栗不见，一聘京师也，则顷王之不来赴，又岂无故哉？自宣公后崩者五王，莫不来告而定灵，亦不塟矣，鲁之弱，东周而卑天王若此，圣人葢伤之也。于是因乎旧史，崩而书崩，塟而书塟有其事，则书无其事则不书，而鲁之罪，不可掩也，夫有诸侯不防葬之理，而顾谓无王室，不赴告之理乎？文定之説无以易矣。】。
夏四月辛夘尹氏卒【尹左作君】
【王朝之世卿也，公羊以为讥世卿，诸儒皆用其説亦自有义，然尹氏吉甫之后，又如家父召伯之类，皆见于诗，其来已久，而王臣之世，卿亦多夫子何为独纪？尹氏之卒于隠公之世以示讥哉？春秋卒，三王臣尹氏，王子虎刘卷虎与卷皆与诸侯之盟会，因有交而来赴也，尹氏未见有盟会之事，而卒亦书于史，夫子仍而不削者，刘氏以为王臣，无外交之礼，春秋书以讥之也，且天王崩，尹氏卒，相比以书，而同一不往，会隠之视天王等于尹氏，其恶可掩哉！但王子虎刘卷皆名而尹氏不名，名者来赴也，不名者，不来赴也，葢诸侯之卒，赴告以名，既以名赴则史，亦名之不赴，则不名，而王臣书氏，诸侯举爵也，不赴，而亦书于史者，既与之有交，即不会塟，而亦当有吊问之礼，故尹氏之不名，非如此书，尹氏毛伯，召伯之无取乎名矣，而与滕侯宿男，薛伯，杞子同不名者，皆以交之故而纪其卒也，观于滕薛杞之前不名而后名，秦之有名，有不名，名而不会，塟不名，而会塟可知矣。若以为王朝之卿，不名，则纪其生，与纪其死何别？又与滕侯宿男，薛伯子之不名，秦伯之或名，或不名何别哉？其义不可以通矣，】。
秋武氏子来求赙
【鲁不赙，而致来求鲁之罪也，鲁虽不赙，亦不当来求而来求者，周之失也，诸儒之説皆是不称使者，文定用公羊当丧未君，非王命之説为是称武氏子者，家氏汪氏之説皆是鲁既不会塟，而又不赙，春秋罪鲁之义有加也，】。
八月庚辰宋公和卒
【有生必有死，人与物之常称也，人嫌恶其死之声，而不言死，言卒生死，始终之义，无贵贱，贤愚一也，自臣民尊其君上，不敢同凡庶，寻常之称，于是天子曰崩，诸侯曰薨，谷梁曰髙曰崩，厚曰崩，伊川曰：崩者上坠之声，薨者下坠之声，以字义而谐声，会意则崩，薨，云者，葢有震惊，危栗之义也。天子为天下君，则天下臣民震惊而危，栗之诸侯为一国君，则一国臣民，震惊而危，栗之崩之义，重于薨，则以别天子诸侯也，至于他国，诸侯则他国臣民震惊，危栗之故，他国之史，各志其君之卒，必曰薨也，以我国臣民视之，寻常焉而已，故亦从同而书其卒也，如槩书薨，亦无以别乎？我国臣民震惊危栗，我君之义矣，文定以为诸侯放恣，専享其国，因其告丧，直书曰：卒不与，其为诸侯者，春秋无此义也。卒而或日或不日，文定曰：谨则书日，慢则书时，刘氏曰：君薨，赴以日月，礼之常也，臣子少慢则赴不以日月，大慢则不赴也，汪氏曰：赴以日史书之，则经弗削，以见臣子之谨，终不赴，以日史不书者，经亦无凭，而书以见臣子之慢，先君而忽其死生之大变也，然合春秋，攷之大国，不日者什之一，而曹滕许薛杞，邾诸小国，则日不日相半，大国之臣子谨小国之臣子慢耶？又如楚卒六君皆日，吴卒四君，皆不日楚谨，而吴慢耶？又如曹惟终生夀二君卒以日，其余九君皆不日曹之臣子习于慢，以为常耶？赵氏以为吊赠之礼厚，则日薄则不日，然有日卒而不塟，不日卒，而塟者矣，厚其吊赠，而不会其塟，薄其吊赠，而又会其塟何耶？皆不可以通也，而槩以为失其日者，亦不尽然也，此葢或有故而不以日赴或抑于礼而不以日赴或不赴，而史不知其日或虽赴而史，不详其日，故有日，不日之异耳。而顾可着之为例，以求定义哉？】：
冬十有二月齐侯郑伯盟于石门
【此以着齐，郑之合，陈氏以为齐，郑合而天下始多故者，得之，伊川曰：外诸侯之盟来告，则书可知旧史于诸侯会盟，来告无不书者，夫子作春秋，视其有闗于天下之故，及前后之事则书之，否则削之也】。
癸未塟宋穆公
【外塟诸侯，或日或不日，汪氏辨公羊之説最是而谓备礼则日不备礼，则不日者亦不尽然也，如使卿会塟晋，防晋平晋昭，齐恵齐景，宋平，岂有不备之礼，而皆不日耶？攷于春秋，鲁之于晋齐，宋则塟而不日者少于衞郑陈蔡则蔡桓衞穆衞防之外皆不日，于诸小国，则不惟不日，其以月纪者亦三之一而已，崔氏泥于左氏，宋文厚塟之説谓大国诸侯之塟例，月其日者因其僭礼而加日以讥之，小国诸侯之塟例，时其月者，因其僣礼而加月以讥之，然如卿防，晋、齐、宋，六君之塟，皆不僭礼，故不加日耶？叔弓防滕成之塟，滕独僭礼而加月耶？非也，以塟之日告，则书日不以塟之日告，则不书日耳，葢诸侯卒，则无不告，惟小国或不告，塟则有不告，惟大国则皆告，塟而求告者，以致我之往会也，小国不敌，不敢致我之往防故不来告也，来告则有日，故得而书日，其大国之不日者，不待其来告，而遣会塟之使，故虽使卿往，而亦不日也，惟不来告，而遣防塟之使，故于大国，则勤而及其塟之月，于小国则多不及，其塟之月，而以时计也。此即观于使卿之会，塟七君于晋，防晋平齐恵，宋平则书，如书塟皆在一月，于晋昭齐景，滕成则书，如在前月书，塟在后月，则不待告，塟期而先往可知，而小国之不来告鲁防塟之，或先或后，以往可知，此其所以大国有日，不日而书，月为多，小国有月，不月而书，时为多也。至于文定不塟例，所云讳其辱，讨其贼治其罪，避其号而不塟者，亦皆非也。观春秋书法，不曰某国塟某公，而曰塟某国，某公原以着我之往，会其塟，故往会则书不往，会则不书，但其间有当往会而不往，会有不当往，会而往会，则可因事以见义，葢当往会而不往会者，以私怨而废礼也，不当往会而往会者，以私好而害义也，】。
四年
春王二月莒人伐杞取牟娄
【入国取邑，皆春秋所恶，春秋之初书入，始于莒人之入向书，取始于莒，人之取牟娄葢莒，虽小而悍，所以终春秋之世，与鲁为敌也，陈氏曰：春秋之初，犹以取邑为重，故外取邑自隠以前则书之，桓十四年，宋以诸侯伐郑，取牛首，而后皆不书，或以为不胜书也，夫取邑而书者，所以着取者之罪，如因其相习为常，以多而贷之，恐非春秋之义也，当是来告，则书取邑而来告者，或有望于邻国之平，其曲直而还之也，牟娄近鲁，杞失邑来告，事势必然，桓以后争夺日甚，告亦无援，故不相告，或与鲁无闗而鲁史不书，夫子亦无凭而书也，】。
戊申衞州吁弑其君完
【伊川以为春秋之初，弑君而不称公，子公孙者，身为大恶，自絶于先君不复得为先，君子孙也，大义既明于初，其后弑立，则皆以属称，立义各不同也，文定以为削其属籍，特以国氏，罪其君，不待以公子，公孙之道，使主兵权，而当国也，非也，春秋之初，先公之子，公子之子犹未公，然称公子，公孙以用事于国，交政于诸侯也，内称公子自翚始，外称公子，自公子归生始故春秋前不称公子？不称氏后，则相因而称于书，弑君亦然也，又终春秋之世衞杀公子瑕，称公子，其他如叔仪，叔申叔戊兄絷，弟鱄弟黒背之类多不称公子？或是衞不以公子为制则州吁，在国未尝为公子以用事，交政衞不称公子来告，旧史亦不得以公子书矣，又如衞之事衞之人自当繋衞如谓削其属籍，而以国氏，则齐公子商人郑公子归生楚公子比既不削，其属籍称公子，而又以国氏耶？】：
夏公及宋公遇于清
【公羊云：遇者不期也，一君出而一君，要之也，伊川云：诸侯相见而不行，朝会之礼，如道路之相遇也，二説合之其义始备，张氏云：春秋因事而书以讥其非王命而出境，无国君之礼也，亦是又遇与会有大小轻重之不同，或有会而不书，遇而书者有闗于前后之故，则虽遇亦书，清之遇以着，是时，鲁尚与宋好也，】。
宋公陈侯蔡人衞人伐郑
【宋以公子冯之故，伐郑，又党弑君之州，吁而与之会，伐以定其位，其事可贬，陈助宋殇，而亲州吁，其事亦可贬，如诸儒之説则皆宜贬，而人之矣，何以两君皆得举爵耶？乃文定以为衞伐郑称人，责词也，指国人聴州吁号令従，公孙文仲而南行者也，然则使春秋不责衞人其将称公孙文仲耶？春秋之初，大夫将固不书名也，汪氏以为书衞人于蔡人之下，所以讥文仲党恶而忘不共戴天之仇，然州吁有宠而好兵，必有州吁之私邑，有州吁之私人，如石厚之类，皆是伐郑书衞人必州吁之私人，其为党恶何疑？不必问其是文仲非文仲亦不待序，蔡人下而后知其党恶也，葢伐郑之衞人州吁之私也，杀州吁之衞人一国之公也，是非各不相掩，如谓人衞大夫不名以示贬，则人蔡大夫不名，又何义耶？且文仲之名，不见于经，夫子书衞人亦无従，使后人知其为贬文仲也】。
秋翚帅师会宋公陈侯蔡人衞人伐郑
【前则宋陈蔡衞伐郑四国，皆有伐郑之罪，折之则宋陈，蔡有不讨衞而会伐之罪，宋有疾，公子冯之罪衞有簒国虐民，修怨之罪，此则鲁有伐郑，搆怨之罪，有不讨衞而助宋之罪，翚有専将之罪，所谓一事而诸恶具见也，翚不称公子？是尔时原未称公子，非因弑隠而削亦非因帅师而削也，未弑而预削示贬，固无是理，若以恶大夫之専将则无骇之帅师入极，不书氏，亦为削之，以示贬矣，然观无骇之卒，不氏则原未有氏而非春秋削之，何以独削？翚之公子耶？翚至桓之时称公子者，桓得其助，已弑君而宠之，以公子之命也，观翚之前，不称公子？后称公子，则知命为公子，与命氏同，其未命为公子未命有氏者，虽为大夫，不敢有称，史家亦不得而称之也，书帅师者，着此时之军政，无骇之外，翚亦得，而専之也，】。
九月衞人杀州吁于濮
【州吁弑君得国，阅八月而桓公未塟，又外托于宋，求会伐国以自固，又问：定君于石碏，是州吁之君衞未定而衞人不与之者犹众也，众人皆不与，则皆有讨贼之心，左氏虽载石碏告陈之言，必众人有同谋而非，石碏一人所能为，故不书，石碏书衞人是当日情事，本自如此，非故舍名碏，而变文称，人以为讨贼之词也，齐人杀无知于国，则不地衞人杀州吁于陈，则地以着衞人讨贼之难，有必讨之心，而不妨于缓也，不曰于陈，而曰于濮者，陈常防州吁伐郑，不得与有讨弑君之义也。】。
冬十有二月衞人立晋
【遇弑而讨贼，立君以塟先公，春秋一经，仅见衞事故通春秋，外君继故与非继故而立者皆不书，独有继弑君，而书衞人立晋者，当是圣人以衞事示后人，遇有弑君之变者，当如衞之讨贼立君，以塟先公，而于晋之立与衞人之立晋，未有深责也，宋殇弑而冯立，宋闵弑而御説立晋灵弑而黑臀，立晋厉弑而周立，春秋不书立者，贼未讨也，讨贼立，君惟衞与齐而小白书入，不书立者，小白有争国，杀纠之罪也，然则于衞人何责乎于晋，何责乎？公谷皆言立者不宜立也，而不言所以不宜立之，故谷梁则以为立君以正，不以贤夫衞桓在位十六年，世适之有无存亡，不可攷，又何凭而断？晋之不正耶？伊川以为不请命于天子，不受命于先君，据此，则外君继故之书，立不书立，与内君继故之书即位，不书即位，同义矣，文定以为于衞人特书曰：立所以着擅置其君之罪于晋絶其公子所以明専有其国之非其义，亦犹是也。然则晋之书立与桓宣之书，即位，同乎与庄，闵僖之不书，即位同乎？如谓与桓宣之书，即位同，则诸儒以桓宣为与闻乎故而晋未有闻也，如谓与庄闵僖之不书即位同，则诸儒以庄闵僖为有隠先君之心，而晋亦宜有也。不与闻，故无罪，有隠先君之心亦无罪，然则以何罪罪？晋哉！以何罪罪衞人哉？诸儒曲为之説曰宋冯宋御説晋黒臀晋周之不书，立彼有贼，不讨君不塟之罪，故其擅立，不足以责齐，小白有争入，杀纠之罪，故其擅立，亦不足以责惟晋，无诸人之罪，故罪其未受命于先君，而又不请命于天子也，若是则受命，请命之义，独于衞人立晋发之，而责其不然矣，夫夫子之作春秋，用法平而宅心恕，恐不若此其苛也，故知春秋书衞人者着衞人之公非若尹氏之私也，书衞人立晋者，着晋为衞人所立非若朝为尹氏所立也，不书公子者，晋在国时，原未受公子之命行公子之事也，家氏又以为衞晋得国而骄，晚为兽行，春秋于其始立而去，公子以见衞乱之所従起，然则齐桓得国而九合诸侯，一匡天下，春秋何以不于其入，齐之时书，公子小白以见齐伯之所由兴乎？未见为不善，而先贬未见有善而先褒，于义无之】。
五年
春公观鱼于棠【观左作矢】
【于棠固以讥远，然观僖伯之谏，则虽不远而观鱼，亦非礼也。】。
夏四月塟衞桓公
【小白入齐，即塟防公，齐人急定小白之为君，以外拒子纠也，衞晋既立逾年，阅八月始塟桓公，治州吁之党，内乱既平，而塟之缓也，此固事势之不同，而弑君讨贼，以塟先君，则虽缓无讥矣，】。
秋衞师入郕【郕公作盛】
【忘丧兴戎，轻用大众，以入兄弟之国，其罪大矣，公羊以为将，卑师众曰：师将尊师众曰：某帅师，然则春秋前半外，诸侯多书师，不书帅师者，皆非卿大夫将乎不合，凡用大众而悉卑其将也，不可以通矣，不以着大夫之强而不必名，其人耳，故凡书师者，讥其用大众，而义不系乎将之，尊卑也】。
九月考仲子之宫
【刘氏曰但曰仲子，非夫人明矣，其説甚是可见，恵公当日未尝以仲子为夫人也，因有手文之异，恵公或有其志，故隠公欲成先公之志，而将譲桓耳，观其为仲子立宫，是自表其欲譲之心，而不知其非礼也，夫子仍旧史书之，既以着其非礼，而亦以表其欲，譲之心也，家氏谓必庶子，为君而后为其母，筑宫桓未为君而隠为之筑宫，以祭其母，此为召乱之道，所论亦好】。
初献六羽
【初者，前此不然，而今始然之词也，甫考仲子之宫，而议羽数未有前此也，而曰初者则似羣庙知前此用八之非，而今献六，此后祗用六也。岂其然哉？当合两句作一句读下曰：考仲子之宫，初献六羽，葢于仲子之宫，献六羽为献，六羽之初，非羣庙献六羽之初也。犹云前此羣庙不献六羽，今此仲宫初献六羽，后此仲宫，仍献六羽，而羣庙不献六羽也，书仲宫初献，六羽者，以讥羣庙之僭，八也。春秋有书，事在此而实示贬在彼者，如此之类是也。】。
邾人郑人伐宋
【着宋，郑构兵，有来有往，其事之本末，始详此则以邾故而助邾，以报宋也，既以着宋，郑之故，亦以着鲁初与宋而后与郑之故也。茅堂胡氏以为将卑师少亦书，以见曲直，按春秋之初，用兵侵伐，非君将者多称人不尽，将卑师少也】。
螟
【水旱，螽，螟，皆尽志灾也，既以着其有备无备，而苟有兴作，侵伐之事，则又以讥其君臣之不畏灾，而恤民也，】。
冬十有二月辛巳公子彄卒
【益师彄之，卒称公子，或是生而宠之，为公子，或是生未称公子，卒而始称之，如诸侯之塟称公也，诸侯之爵非公，及未入为王，卿士者，其塟称公，皆僭鲁君之生称公，为臣子之词，则凡侯伯子男皆不得称公，其子其孙又乌得称公子，公孙乎？春秋之初，列国尚未有称者，故益师彄之称公子，或是卒而称之，非若公子翚之，及身而之，为公子也，左氏于凡诸侯之子皆称公子，恐亦如称其君之为公，为国人虚加之词，而未可以称于会盟，侵伐之地者也，其后世卿执政，皆有氏族，不専称名，因是而其子之用事者亦不専称名而加以公子之称矣。先儒谓称公有虚名，有定位，然则公子云者，母亦其初之虚名，其后积渐而为定位耶？】：
宋人伐郑围长葛
【伐国，围邑伐之，虽有名而围之，亦有罪，况乎其卒取之耶髙氏以为围人城邑，其师必众，而称人者，贬之也，然而恃众虚邻，即称师人，安得以为非，贬耶】。
六年
春郑人来输平【输左作渝】
【伊川用公谷堕成，不果成之义，以为郑来絶交然未入，春秋之前，鲁于郑，有狐壤之怨，又前年会宋衞伐郑鲁与郑原未尝交，不必使人来絶也此因左氏有晋侯使吕相絶秦之文故从公谷取絶交之説耳，且此时宋方围长葛，郑岂复出恶言，召衅以动，鲁师乎？观后之归，祊入祊，则文定所云输者纳也，平者，成也，郑人纳成于鲁，以利相结，解怨释仇，离宋，鲁之党者，为得其情实矣，朱子以为变渝旧盟，以従新好善，会左氏更成之説于义尤精】。
夏五月辛酉公防齐侯盟于艾
【于郑人，输平之后，即会齐盟，其为郑之构，鲁以合齐离，宋无疑葢自此而鲁于齐之交，渐固于宋之好，乃渐失矣，】。
秋七月
冬宋人取长葛
【宋两伐郑，及围长葛，取长葛悉书者，既以着宋殇忌，公子冯而怨郑之深，亦以着宋，郑相恶，以致郑之搆，齐鲁为党，而相寻干戈，其曲诚在宋也，】。
七年
春王三月叔姬归于纪
【书伯姬之逆与归，又书叔姬之归，见鲁与纪婚姻之好，此后终桓公之世，大为纪谋，而卒不能助纪以敌齐，又不能平齐，纪以延其祚，使纪终灭于齐，以致伯姬卒，而不及塟，塟于齐侯，叔姬无所归而归酅，皆不得其所也，】。
滕侯卒
【不日，失其日也，不塟不往会也。不名者，伊川以为史失其名，然列国赴告之，及史臣纪之不应，大国不失名，而独失于滕宿，薛杞诸小国之名，不应中诸侯大国不失名，而独失于秦之名，左氏谓同盟，则赴以名，是未同盟，则不赴以名矣，然攷诸侯之未同盟而名，其卒者甚多，又如晋在僖公以前未见一与诸侯盟会，何以佹诸夷吾之卒名耶？观于此年，及宣九年成，十六年之滕，皆不名而自昭，三年以后之，滕成滕悼，滕顷滕隠皆名皆会，其塟庄三十一年之薛，不名而自昭，三十一年以后之薛献，薛防薛恵皆名，皆会其塟，僖二十三年之杞子，不名自杞，托于晋而防六年以后之杞桓，杞孝杞文，杞平杞悼，杞僖皆名，皆会其塟，则前之不名者，不来赴，后之名者来赴也，不来赴者防弱，不敢以诸侯之礼，通于大国也，其后之来赴者，鲁以礼通其丧纪也，其前之虽不来赴，而书其卒于史者，既与其君有邦交之好，即不往，会塟，而亦申其吊问之礼也。此观于纪，秦伯之卒，而可知矣。秦交于中，诸侯虽败，殽丧师，与晋失好，而中诸侯之丧纪犹通，故文九年来归，成风之襚，而十八年之秦伯防宣，四年之秦伯稻，皆名则来赴之征也，至成十三年，会诸侯伐秦，而明年之秦伯，卒不名矣，则不来赴之征也，其后叔孙豹再会伐秦，而昭五年之秦，景定九年之秦，哀哀三年之秦，恵皆不来赴，故皆不名矣，而于三公皆会其塟者，鲁之于秦，因晋而用师，非有仇怨，故虽不来赴，而秦强大，不得不往，会其塟也，则名不名之由于来赴，不来赴，何疑哉？葢诸侯卒，而以名赴礼也。来赴以名，则名之不来赴，则不名，大夫既卒，尚不斥名，而况名诸侯哉？夫子一仍旧史，而鲁之前弱小国，后畏秦而会，不来赴之，塟俱着矣】。
夏城中丘
【城以聚人民，而防寇盗也，鲁以王制四百里之侯国。通春秋书城者十九，书大夫帅师以城者三，可见春秋以前，天下无事，而防御疎至此而争战日起，守备日严，民力所以日困也，其时与不时，则于按时以书而知之】。
齐侯使其弟年来聘
【齐通好于鲁，不使大夫来而使弟来是齐侯之宠，用其弟也，即无后来宠过醸祸之事，亦为不得其道矣，年之书，弟是着其实以示贬，非以不称公子为贬也，此以着艾之盟，齐，鲁既合而又通聘问之好也，】。
秋公伐邾
【左氏因隠公元年与邾，为蔑之盟意，邾与鲁好也，而今忽亲伐之，故以为宋之故也。又邾尝与郑伐宋，必邾郑相合，今郑已与鲁平，胡为为宋仇，邾而伐郑之所与哉？故又为宋及郑平之説也夫郑原为敌，宋而平鲁故，明年复来归祊，未必中问，忽已平宋，则左氏不足据矣，而公擅兴甲兵以伐邾，或别有故，春秋书以讥之，岂必为人伐人，而始为不义哉！通春秋攷之，鲁之専师伐国两伐莒，一伐于余丘之外，则公伐邾者八，大夫伐邾者八，于他国未有也，于齐则受其君，大夫専师以伐者十三，侵者三，而鲁则一纳子纠伐之，一以楚师伐之，一会诸侯围之，一四卿，会三国大夫战，败之，最后则公两侵之，大夫一侵之而已，未有一书伐齐者，齐邾皆邻也，齐大邾小，凡十三受，齐之伐而不敢一以伐报齐，凡有事于邾，书侵者四，而书伐者十六，则非小用师矣。屈于齐而伸于邾畏服，强大而凭凌弱小，春秋以明着，鲁之不义也，】。
冬天王使凡伯来聘
【此为书，王臣聘鲁之始，隠不会平王之塟，新天子立已四年，而又不朝使政教，号令得行于天下，则当有词，以问其罪矣，既不问其罪，而又修礼来聘，此周之所以日衰也，】。
戎伐凡伯于楚丘以归
【非伐国，而言伐惟此，及郑伯伐取之用，徒众也以归，不言执葢既书，伐则不书，执与灭国，以国君归之，不书执同，故以为讳言，执者非也不直书，戎执凡伯以归，而曰戎伐，凡伯以归者以着戎之以徒众，加王臣，故谓讳执言伐者非也，于楚丘者，见其已出鲁境也，隠之盟戎必誓，言相好矣，今凡伯来聘，戎伐之以归，而鲁不问戎罪，唐之盟，固不可渝耶？盟有以渝为非者，有以不渝为非者，如鲁以刼执天子命使而伐戎神，其殛之耶？是知盟固衰世事渝盟，尤乱世事，使盟以奨王室为词，则盟犹哀世之善者，使盟以奨王室，而戎得罪于王，使则渝盟以伐戎，犹为善者，何不可于盟，盟何不可？于渝哉？惜乎隠之不知义也，先儒以书楚丘为罪衞而究其情事，鲁固不能无罪矣，又先儒以书侵书，伐之不同，为有罪无罪，有名无名是非于夺所，寓又以传言伐经书，侵者为圣人，不予其伐，然则戎伐，凡伯为圣人，予其伐者，通乎此，则知春秋书侵书伐，为因乎旧史，而旧史之书，侵书伐，亦因乎事之大小，入之浅深，时之久，暂名之有无之实也，声罪致讨，潜师掠境，有钟鼔无钟鼔鸟足以为定，义哉】。
八年
春宋公衞侯遇于垂
【左氏因齐原与郑好，何以与宋衞为瓦屋之盟，而后又与郑伐宋，故以垂之遇，必齐侯欲平宋衞于郑而宋衞先相见以谋之也，如果平宋衞则瓦屋之后，不应宋衞犹恶矣，如宋衞不肯平不应，与之盟矣，窃意垂之，遇是宋公衞侯相见以谋，结于齐也，葢宋见鲁既与郑平矣，而齐郑之交，不解则终不能得志于郑，故约衞盟齐以搆之而齐，郑之交，卒不可解，于是渝年而有齐，郑伐宋之师也，观瓦屋，以宋为主，则知宋之有意于齐，非齐之有意于宋矣，】。
三月郑伯使宛来归祊
【鲁于宋，为婚姻之国，自盟宿以来，其交甚固，于郑，则有狐壤之嫌，郑仇宋而欲结鲁知非，啗以大利，则我之嫌不能释，而宋之交不可解，故输平而以祊餂之，其谓释太山之祀，而祀周公者，假为此言，俾鲁有可受之名，而志实不在，得许也？鲁初犹以为宋之好不可失，故输平两年而不报，至此而决意归祊，郑之设意，必以为鲁，苟受我祊，不必与我，许鲁亦明知郑之必欲归我，祊而不必我之与以许也，故郑竟归之，而鲁竟受之，受郑之祊，则不得不従，郑之欲郑之，欲在携宋则不得不为郑出师，以伐宋矣，使实以祊，许相易鲁，郑各有其利，则鲁何徳于郑而携宋，以亲郑哉？其后桓公簒弑得国，初立未定，然后再申前言，加璧请许则挟桓以不得不従之势也。郑庄为小人之雄，信哉】。
庚寅我入祊
【既书来归，则我之入祊，可以不书，然不书入祊，则似祊原，为我之祊如归，济西田之类，无以着受，祊之罪而为祊，以合郑离，宋之情实，亦不见矣。】。
夏六月己亥蔡侯考父卒
辛亥宿男卒
【卒而不名者，亦多不日，其日者三，此年宿男成，十六年，滕子哀三年，秦伯葢虽不来赴，苟得其日，则亦书日也。赵氏吊赠厚薄之説于宿男则曰鲁，宋盟于其国，以尝受地主之供，而备礼以吊也，于滕子，则曰其施于我者，或厚则不得不视，施为报也，于秦伯则曰：其従厚之由，不可攷，夫以卒塟大故，而于含赗之防，谓视施之厚薄，以为报其细亦甚矣！而史氏又因以为国书纪载之详畧岂复成大体哉！诸儒日月之例，穿凿生义，大约如此】。
秋七月庚午宋公齐侯衞侯盟于瓦屋
【宋欲搆齐以离郑，齐无意于絶郑而又同宋衞之盟先儒以齐僖贪结诸侯，以圗伯者是已，夫阳交宋好而阴协，郑谋懐贰以待诸侯，又何以使诸侯之不我贰哉！】！
八月塟蔡宣公
九月辛夘公及莒人盟于浮来【浮公谷作色】
【莒国小而悍，故敢以大夫盟公，公降尊而及之，盟者为纪，屈也】。
螟
冬十有二月无骇卒
【无骇为公，子展之孙，卒而不氏，未赐族也，夫庆父牙友之孙，皆称氏，而公子展之孙，不称氏，则必赐而后敢称，不赐而不敢称可知矣。氏必赐而后敢称，则不命为公子，而敢称公子？不命为公孙而敢称公孙乎？若凡子不命而可称公子，凡子之子不命而可称，公孙则凡子之孙不赐族，而可以王父之字为称矣。何以无骇又不氏耶？观左氏，众仲论族曰：天子建徳因生以赐姓，胙之土而命之氏，诸侯以字为諡，因以为族，官有世功，则有官族，邑亦如之，则知大夫而赐族者，皆许其有后于国也，其称公子者，及身而许其有后于国，其子不待命之为公孙而称公孙，其孙不待赐族，而可以王父之字为氏，而称氏此，庆父牙友之孙，称仲孙，叔孙，季孙不若公子展之孙不氏，而称无骇也，通乎此，则公子翚前不称公子？后称公子可知矣。庆父牙友之称公子，而许其世有后于鲁可知矣。齐侯之弟年郑伯之弟语为未命为公子可知矣。州吁不称公子无知，不称公孙为未许，其世有后于国可知矣。诸儒纷纷，削公子书，公子示贬，示褒之义，岂定论耶？】：
九年
春天王使南季来聘
【周礼大行人，时聘以结诸侯之好，则天王之来聘为常事，可以不书，然诸侯抗天子而不修朝礼，但见天子懐诸侯而修聘礼，则为非常事，不可不书矣，于鲁隠则凡伯来聘，而隠之朝聘无闻焉。凡伯见执于戎，而隠不问戎罪焉，而天王又有使来，则尤为非常事，而乌可以不书哉？】。
三月癸酉大雨震电庚辰大雨雪
【不当震电而震电，既震电，又不当雨雪而雨雪，且不防而大，则变异甚矣，文定之説甚好】。
挟卒
【桓之世，不书大夫，卒不书，大夫帅师庄之世，庆父帅师，公子牙，卒之外无闻焉，隠之世书大夫卒者，四帅师者三，春秋以着鲁国世卿専政之渐，而重讥隠公也，葢鲁自考公以后一继一及父子兄弟相间以成世，恵公以子继父恵之后，以国故言之，又当兄终弟及矣，而恵意在乎立桓，诸大夫既不悦乎，恵之授桓，而扳隠以立隠顺诸大夫之欲而有其国，而又欲成父之志，故不得不曲，加恩礼于大夫，而不顾乎？权之下移矣，观庄公之后，公子牙，尚以国故生逆志，则恵终隠继之，时其多危疑可知也，公子友忍于庆父牙而既正，传子之绪犹不絶逆臣之世，而使有后于鲁，则皆隠之宠用大夫，有以基之，而鲁为三家之鲁者，非一朝一夕之故，夫子所以详书以重讥之也，】。
夏城郎
【春有大变异，不自修省，犹动众城郎，为备敌之计，而后用干戈以伐所好，以报归祊之利，所失不小矣，】。
秋七月
冬公防齐侯于防【防公作邴】
【鲁与宋素好，齐又与宋新有瓦屋之盟，一旦助郑而伐之，先儒以为谋假王命，以为出师之名者，是已然防之，会郑不与而公特会齐侯者，亦鲁之将与宋絶而先托齐以自固也，故中丘之会，三国始合】。
十年
春王二月公会齐侯郑伯于中丘
【伐宋，郑志也，中丘之会，先齐侯者，郑借报宋，而推之为主，亦齐僖圗伯，志勤而欲资鲁，郑之兵力，以胁宋衞也】。
夏翚帅师会齐人郑人伐宋
【书翚帅师会伐，又书公败宋师，文定遂疑翚，先期而往，不由公命，以为兵柄下移，非也，当是使翚先会齐，郑公后出，以继之耳。齐，郑称人，伊川以为非卿，夫郑蓄谋连兵以伐宋，何等重大，安有不使卿行之理，大约三国先使卿往，其君继之后，特书公败宋师者，春秋欲甚隠公之罪，故齐侯，郑伯不书也，书帅师者着翚，专军政，而屡帅师所以能党桓而弑隠也，】。
六月壬戌公败宋师于菅辛未取郜辛巳取防
【三国会伐，而鲁独败宋师，又取其二邑，书之以甚，鲁也，夫鲁与宋世为婚姻，隠之适母，生母及妻桓之生，母皆宋女，一旦反面为仇，以云为郑，不当若此其甚一，祊之溺心，亦不当若此，其甚喜功而贪利，能让千乗之国者所为，如是乎哉？宜桓翚稔，其行事而疑其心，此不卒譲之谋，所以易兴而易入也，】。
秋宋人衞人入郑
【郑方与齐鲁伐宋，宋战而败，郑必不虞宋衞之入已也，宋知郑之不备，连衞乗机用偏师以入之，其师必少，故郑伯因其去已，伐戴而恣兵以取之也。】。
宋人，蔡人衞人伐戴郑伯伐取之，【戴公谷作载】。
【观下书，齐郑入郕，则因宋合蔡衞伐戴以报之，可知矣。郕为宋之，与国无疑，戴为郑之，与国无疑，伊川郑戴合攻尽，取三国之众为是，文定以为一举而兼四国，非也，郑既与宋蔡衞为敌敌之所伐，我顾取之，以快敌人耶？戴即非郑之与国，郑亦必不伐戴】。
冬十月壬午齐人郑人入郕【郕公作盛】
【郑伯，无王之甚者也，假王命以伐宋，入郕入许，其谁信之？葢为齐鲁未可与宋遽变，故相与假之以济其私也，然既败宋矣，郕许何罪？齐岂有不可释于郕，鲁岂有不可释于许者乎？齐僖则欲得志于诸侯，而鲁隠之黩武，亦春秋所讥也。】。
十有一年
春滕侯薛侯来朝
【鲁隠用兵败宋入郕，滕薛畏之，相率来朝而不辞，先儒以为志骄而者是已，桓所以益疑而急于弑也，夫】。
夏，公会郑伯于时来，【夏字下，公谷有五月字，时来公作祁黎，左又作郲】。
【会于中丘，鲁地也，会于时来，郑地也，前则郑欲钩致助已，故与齐侯来，鲁以为会，此则鲁隠既收郑祊，又取宋邑，获利甚厚，因往郑谋，许以为报也，郑诱鲁以利，始求之而后则招之，鲁为郑利所诱，始従其求，而后遂不得不应，其招甚矣，郑庄之狡猾，而鲁隠之贪庸也，】。
秋七月壬午公及齐侯郑伯入许
【三国入许为郑利也，虽兼书齐侯而时来之会，无齐则所以専罪公也，】。
冬十有一月壬辰公薨
【朱子曰：凡鲁君被弑，则书薨，而以不地着之，葢臣子隠讳之义，圣人之防意也。公谷及伊川文定论皆如此，无以易矣。而文定又谓旧史必以实书，圣人削之，以为万世隠避国恶之法，夫隠之弑主逆者，轨也，操刄者，翚也，闵之弑主逆者，庆父也，操刄者，卜齮也，准以春秋防狱之义，则当书轨弑公，庆父弑公矣，如旧史归狱，两人而书得其实，则当夫子之时着于国史，信于耳目者，已二百余年，鲁之后君，鲁之孟氏，虽孝子慈孙，不可得改，夫子何为而削数百年，征信之史，以疑后人哉？是必旧史书，公薨于蒍氏，公薨于武闱，夫子不得已而削其地，以不没其实也，且古者史官虽以直为职，而春秋外君见弑，疑案亦多，若史皆尽职无不直书之事，则晋董狐，齐太史不足称于当时，于后世矣，所谓臣子于君父有隠讳之义者，夫子为鲁人不当，暴扬先世，未彰之恶，非谓前之人既不讳，而后之人又当讳之也。据鲁史而笔削，非夫子自为一家之文，史不直书，不可以直书史直而故曲之，岂义也哉？又公谷以为贼，未讨则不书，塟伊川文定，皆取其説而窃有疑焉，内而隠之贼未讨，不塟是已，桓之仇未复，而塟闵之，贼既讨而不塟，何耶？外而衞完齐诸儿及陈平国之贼讨，而塟宋与夷齐，舍齐商人，晋夷臯郑夷，晋州蒲莒，密州薛比齐荼之，贼未讨而不塟是已，蔡固许买之，贼未讨，而塟宋捷，晋卓及齐光衞剽之，贼既讨而不塟，何耶？古之塟事，亦綦重矣。周礼，诸侯之丧，天子缌衰冢，人以爵等为封丘之度，与其树数而又为之正墓，位跸墓域，守墓禁，春秋之时，礼或不行，而尚有会，塟之使，称五月而塟，同盟毕至，则知非草草，卒事，遂以为塟也，当是内而以礼，塟则书不以礼，塟则不书，外而来告，往会则书不来告，不往，会则不书旧史，据事之实，夫子因史之文而讨贼，不讨贼书，塟不书塟，谓出于夫子之笔削者，非也，葢尝以事之理，事之情事之势，断之，凡弑君之国，未有不惧诸侯之讨者，诸侯即不讨，未有公然以礼，往会其塟者，惟既讨贼则不惧，诸侯之讨，而诸侯亦当以礼往会，其塟矣，鲁桓之贼在齐国，人无惧于诸侯之讨蔡景许悼，事在可疑，亦无惧于诸侯之讨，故皆成礼，以塟告于诸侯，而诸侯皆会也，若既讨贼，宜无惧于诸侯之讨，而君弑国乱，新君初立，上下危疑，又或讨贼之义未明，如鲁之杀庆父，宋之杀万齐之戮，崔杼晋之杀，里克衞之杀甯喜，皆不能名之为弑君之贼以告于国，人告于诸侯，故皆不能成礼，以塟以来，诸侯之会，塟也，又尝以春秋之明文，左氏之实事，断之言乎？内事隠公志在譲桓，不自成为诸侯，因亦不成礼，以塟其夫人，而又考仲子之宫，以示必让之志，必其事闻于诸侯，信于国人，故天王亦来归，仲子之赗，桓翚弑隠必托为成隠之志，遂不成，诸侯之礼，以塟以来，诸侯之会，旧史不书，夫子因不得而书矣，桓之见杀于齐也，鲁人畏齐之强，而又欲匿文姜之丑，公然赴于诸侯而成礼，以塟旧史书之，夫子因而不得不书矣，至于闵公之弑，季友杀庆父，而史书奔齐，齐桓戮哀姜，而史书薨，夷观其易名立，后归丧致庙，季友为仲姜，讳之惟恐不深而闵又庆父所立，庆父季友之于闵僖，各有所主，鲁人亦未服，庆父之立闵，故犹跻僖于闵之上，其不以庆父所立，两年十一嵗之君赴告诸侯，而以礼塟焉，恐亦情事之必至者，旧史不书，夫子亦不得而书矣，言乎外事，州吁无知，夏征舒，公孙翩既讨，而其国之臣子名正言，顺以来告，鲁人往会旧史得书，夫子书之也，许止之不尝药，想为国人所恕，蔡般事在宫阃防，防可疑君弑而国不乱，则竟来告，鲁人竟往会旧史得书，夫子亦书之也，彼夫不讨不塟，其不来告，不往，会皆可考而得之，宋督弑君，诸侯会稷，宋方荐贿以求解，鲁方取鼎以纳庙，会塟之礼，宜其阙矣，宋万奔陈，齐桓会诸侯于北，杏宋君新立，不敢亲出，其敢告塟于诸侯哉？里克弑卓经，虽成卓为君，以定克之罪，夷吾弑克必不成，卓为君而塟之以礼也，齐舍之称君，亦春秋成之商人，不以舍为君，而顾以礼塟之哉？宋人奉公子鲍因防夫人以弑杵臼，夫人主于内，公子正乎外，以为杀无道矣，其不以礼，塟无道之君明矣，商人弑君之贼，国人恶之，即其兄元亦恶之在春秋，则以为弑君，而其时之国人，必尚以为讨贼也，而犹告塟于诸侯耶？莒仆来奔，命与之邑，不以为贼也，行父拒之，使不得入其塟，庶其无论不来，告即来告，亦不往会，且鲁于莒子之卒，塟往会之礼，原疎史又何书也？赵穿弑君，罪在赵盾，子公弑君，罪在子家，彼此不得，相指为贼，而又相与用事于国，则不肯以弑君，告诸侯，又何辞以告塟于诸侯哉？栾书以车一乗塟厉公崔杼四翣不跸，下车七乗以塟庄公，此尚告于诸侯以来，列国之会，塟乎剽为孙，甯所立衞献复国直以剽为簒耳，其不成簒，贼为诸侯，而以礼塟也，宜已展舆，弑君奔吴，及薛弑君，比左氏传之，其事甚畧当亦未有异焉，陈乞以阳生而入，必不以茶为君，既废之后，而又成礼，以塟必不然矣。若夫吴楚之君，虽无故而卒亦不往，会春秋固不书，塟宁于弑君之塟，不塟示义乎？然商臣亲以宫甲，弑父弃疾弑囚年之王服，以塟彼直，无所忌惮矣，呉初通上国，阍之弑余祭，光之弑僚，皆以传闻得书，其不来告，不往，会无可疑者也。如以贼不讨，不书塟，为夫子削之，何难并削，蔡景许悼使归于一，而顾自变其例，使后人求其故而不得哉？葢春秋弑君，不讨贼而不塟，有其义焉，无其例也。有其义者，君父之仇，不共戴天，寝苫枕千，圗报仇人仇一日不复则一日不塟，示不敢一日忘也，无其例者，彼讨贼而塟，则仍其事而书塟，彼既讨而不塟，未讨而塟，则亦仍其事而或书塟或不书塟，而义固有在焉，而岂有意以贷谁之罪？有意以治，谁之罪哉？而后人读之，则可以知讨而不塟者，有不塟之罪，不讨而塟者，有塟之罪，如蔡许之，塟则可以知蔡，许臣子有不讨贼之罪，鲁既不讨贼，而又有往会之罪，前后不闻，会伐之师，则诸侯皆有不讨贼之罪，通春秋弑君，不闻天王，申九伐之法，或且荣宠其人，则王法不行，天王有縦贼，奨乱之罪，故于隠公之不塟当罪，鲁之臣子推戴，弑君之桓，而不能申义致讨，以告诸侯成礼，以塟隠公也，于闵公之不塟当罪，季友不能大义，灭亲如衞人之杀州吁，及石厚，立公子晋使闵公之塟，无闻于诸侯也，于桓公之塟当罪，庄公及鲁人畏齐之强而蒙耻，饮恨如塟，其无故之君，亲也，葢因旧史以书之，而各知其罪之所在矣，左氏曰：隠公之不塟，不成丧也，疑有得于春秋？不书塟之义，而谓弑君，未有不塟旧史，未有不书为出于夫子，削之者，岂其然哉？且以春秋字之法，文之义论之，内而薨，称公称夫人，塟称我君，我小君公者，臣子之词，称诸异，则曰寡小君，生曰：寡君寡小君，卒曰：我君我小君我者，对人而言，谓诸侯之人来会，塟我君，我小君也隠公之塟不赴于诸侯，诸侯无来会者，则旧史不可以书塟，我君隠公矣，外而卒，称名塟举，諡名之者従，彼来赴之，词諡之者，为我往会之，词卒，则曰某国某爵，某卒塟，不曰某国塟某公，而曰塟某国某公也，遇弑之君，鲁不往，会则旧史不可以书塟某国某公矣，故内而以礼，塟则史书之，不以礼塟，则史不书，外而鲁往，会则史书之，鲁不往，会则史不书，夫子一仍之而义自见也，】。
春秋宗朱辨义卷一
<经部,春秋类,春秋宗朱辨义>
钦定四库全书
春秋宗朱辨义卷二
髙淳张自超撰
桓公
元年
春王正月公即位
【桓书即位，桓修即位之礼也。继弑君，不即位者，不忍于先君之弑也，桓弑君兄而惟恐诸侯国人之讨急，修礼以自定，其为君也，春秋仍旧史，以书之而可以使后之读者推求其故，因以知桓之忍于先君矣，桓之所以忍于先君者，他人弑君，则已有不忍已自弑君，而又何不忍耶？则因以知桓之与闻乎故矣，】。
三月公会郑伯于垂
【垂虽近，鲁而实衞地桓弑君，簒国甫五阅月，而公然出境，以防郑伯，不虞鲁有石碏其人，而郑伯为陈侯哉？其所以絶无忌惮者必隠之譲桓其説闻于诸侯，其志信于国人也，虽诸侯闻其説国人信其志而桓，则身有弑君之事，何以涂诸侯之耳，塞国人之口，而免其诛讨，必当日讳弑为薨，或委罪于人，而诸侯不得其实，国人无以为名也。故其修即位之礼，既借以蔽罪，而其不成礼，以塟隠公亦借口让国之一端也。】。
郑伯以璧假许田
【桓宋女之子也，郑伯恐其得国而亲，宋故挟其弑君新立，不敢仇我，而急于来会，人加璧以请，祀周公既自伪输其祀，周公之诚，而又实得许田之利，葢一举而两利存焉，桓亦因郑庄为王卿士，簒弑惧讨，既幸其为好，会以自定，而亦不得不従其请也。高氏责郑庄与隠同盟和好，不能为隠讨贼夫郑庄，岂讨贼之人，即其初交于隠，又岂真有同盟之心者哉？】：
夏四月丁未公及郑伯盟于越
【文定以为垂之防，郑为主也，越之盟，鲁志也，亦自有见，但以为郑人欲得许田以自广，犹似郑之归祊，加璧为真，欲得许田者，而不知郑之结鲁専为仇，宋易许田，以祀周公，独其名耳，故自宋殇既弑子，冯既立，郑既得志于宋，而即无意于亲鲁，所以七年即有会齐衞来战于郎之师矣，】。
秋大水
【伊川曰桓，行逆徳而致阴沴，文定曰阴逆，而与怨气并之所致也。又以为尧之洚水，警予为天地开辟以来，未得所归之水，非尧有以致之，而责后世人为不善，感动天变，召水溢之灾者，不得引尧为解其説甚正但后世解天灾者，动曰：尧水汤旱，然则尧水固非恒雨所成，汤旱亦非恒，所成耶？尧之水，非尧有以致之，汤之旱，岂汤有以致之耶？夫天道人事，原有感应之理，有人事变于下，而天道应于上者，有天道变于上而人事应于下者，然亦有感而不应，着而不验者，未可以拘见论之也，葢无逆徳以致灾则灾为变，有逆徳以致灾则灾为常，圣人遇灾而恐惧修省，勤劳咨警，有预备之策，有补救之方，则灾不为灾，后世人君既以逆徳致灾而又絶不闗于心而为之计则灾，真为灾矣。】。
冬十月
二年
春王正月
【桓，十八年间书王不书，王説终难定但借文立义，则元年书，王以正桓弑隠之罪十年，书王天道人事，十年一变而桓弑君之罪不可涤，十八年书王明弑君之罪，虽其身已殁，而王法不得赦，茅堂胡氏之説亦自可通，至二年书王，谷梁以为正与夷之卒，文定以为正，宋督之罪茅堂，又以为治桓之会，稷成乱，俱属牵合，惟家氏以为丧事未终，犹望王讨者，庶防近之】。
戊申宋督弑其君与夷
【督弑殇公，召公子冯于郑而立之，春秋不书，郑纳冯不书，冯入于宋者，以其谋出于督，既非郑纳，又非冯自入也，若书纳书入，则疑于已，讨督而杀之矣。又不书，宋督立冯以罪督及冯者冯之，在郑为殇公所忌，而频年加兵，冯未必有复国之志，及殇公见弑，冯以亲穆公子，非有必不当立之义，乃为弑君之督，所立而不讨，督之弑君，则冯固不得无罪，然观于诸侯，会稷立华氏，则冯以十年，去国之公子，一旦援立而督，又有诸侯之助，冯之势亦有所不能想，亦春秋所恕也】。
及其大夫孔父
【如邾仪父，则父为字，如蔡侯考父齐侯禄父，宋公兹父，公子庆父，季孙行父，公孙归父防郑父国，归父阳处父箕郑父，胥甲父，仪行父，荀林父孙林父，则皆为名，孔父之为名，为字虽不可攷，而于弑君称名，则大夫不当称字，疑其名孔父也，伊川文定以孔为氏，父为名者，亦自得之，谷梁以为孔子之祖，为祖讳，故称字。赵氏辨其非，孔子家不当讳者，最是孙氏以为天子命大夫亦未必然也，】。
滕子来朝
【滕本侯爵，降而称子，朱子取程沙随自降之説为妥伊川以为滕，后属服于楚，故狄之，然春秋服楚之国甚多，未见降爵，而蔡之称侯，许之，称男未尝一着，贬削也，文定以为首朝，桓公降而称子，狄之也，夫四夷虽大称子，是周制为然，葢与中国子男之爵，一也，若春秋贬中国，侯伯之爵，称子为下比于狄，则中国本爵，子男者，其称子与吴，楚同岂相比！而狄之耶？且春秋诸侯之罪，有大于滕之朝桓者，夫子独降滕爵，以变乱其数百年来，封自先王受自先君之名，实必不然矣。】。
三月公会齐侯陈侯郑伯于稷以成宋乱
【春秋书成宋乱，诸儒多以为圣人特笔，朱子亦曰：如成宋乱，宋灾故之类，皆是圣人直着诛贬，然通春秋，不按事作断语，即宋灾故，亦止言其所为，而此成字，若云遂其事之谓成，则明坐四国以罪固，春秋所无也，恐亦是史氏之文耳，葢史氏以立，君定国为能靖乱，成字只作平字解，诸儒则以讨弑君之贼，为平乱，今既不讨督而立督，又相其君，得有后于宋，则乱以之而成，成字不作平字解也，従来弑君之国，有党贼之人，亦必有仗节守义，致仇怨于元恶，不与共戴天，日之人，宋督弑君，宋之人，其肯唯督是聼哉？聴其弑君，又聴其立君，即力不足以讨贼，而汹汹之人心，未能遽靖也，自四国会稷而冯之，立国督之，立家皆定宋之人，内屈于贼党，外迫于强国，众怒既息，而干戈不起，四国之君曰：宋之乱平矣，平与成字不同，而义相通，故两国释怨解兵，曰请平，亦曰行成，于是史氏以成乱书，而夫子仍之者，因事为文，因文索义，凡所以定国人之乱者，皆所以遂华氏之乱也，成字即作平字解，亦不没其党，贼奨乱之实，而况春秋既不书，杀宋督下文又明书取郜鼎，纳大庙哉！杜氏曰成平也。程氏曰：诸侯当讨宋乱，不当平宋，乱也，义自明白，胡氏曰成就也。如三年有成之成也，赵氏曰：言宋之恶逆，自此而成也。转费解説亦与会而言故之义，不合】。
夏四月取郜大鼎于宋戊申纳于大庙
【取之，不义纳之，非礼书以罪桓也，桓之会，三国成宋乱，使取鼎纳庙不书，则似桓为齐郑所胁，出于势之不得，不然而非其本心矣，今所取于宋之鼎，则弑君之赂也，而以纳于大庙，臧孙曰：百官象之，其又何诛？夫桓身自弑君无诛，葢直以身象之矣，又何宋鼎之不可象哉！】！
秋七月杞侯来朝【公谷作纪侯】
【纪来朝，称本爵不与，前后来朝者同贬，文定以为纪，为齐故求庇于鲁，非为桓立而来，则诚如汪氏，所谓圣人悯纪之弱小，伤其无所赴愬，而求援于姻国，故原其情，以恕其罪之説矣然试思，罪至削爵，罪莫大焉！因弱小求援而即恕，其莫大之罪，岂圣人用法之公哉！且为纪计，以先事言之，即不朝桓，何至于亡以后事言之，即朝桓又何救于亡纪，不自强，仰望于人以求延区区之国，原非圣人所许，而况朝簒弑之，桓谓圣人反従，而恕之耶？必不然矣。然则观于纪之称侯，则滕之称子，非圣人狄滕，其名谷邓，而人邾牟葛，亦非以示贬矣，葢朝桓之罪，直书而自见也，】。
蔡侯郑伯防于邓
【外侯相，防无闗于故则不书，书蔡郑于邓之会，左氏曰：始惧楚也，诸儒发明皆是】。
九月入杞
【伊川以为杞称侯，皆当作纪，前之杞侯来朝者，纪侯也，后之公会，杞侯于郕者，纪侯也，左氏以杞为説故前则云杞侯来朝，不敬杞侯，归而谋伐之，此云讨不敬也，后云：杞求成也，然杞在周为王者之后，入春秋，称伯降而称子，后以附晋，而复称伯，未见称侯也，鲁桓之时，纪托于鲁，其始末甚详，而纪之本爵为侯，故前之来朝，为纪侯后之会，郕为纪侯，惟此入杞，则实为杞也。】。
公及戎盟于唐
【隠公盟戎戎伐，凡伯而不能救，又不问戎之罪，春秋已书以讥之矣，而桓人盟戎，何也？观诗人作颂，以戎狄是膺，为僖公之功，而夫子录之，则两公盟戎，而夫子书以示讥，可知矣。】。
冬公至自唐
【伊川以为书，至有三告庙也，过时也，危之也。文定以告庙，常事不书，而以去国，逾时之久，会盟侵伐之危，党恶附奸之罪，三者列于告庙之外，胡茅堂，又据左氏增策，勲一説诸儒之论，皆不出此，是鲁史于君之出而反无不书至者，夫子作春秋于常事，则削而不书，必时久可危，有罪策勲，而后书至，以着之矣，然合春秋观之，分十二公观之，而义有不可以通者，葢防勲不防，勲视乎其事，时之久暂，则书至而后可知，不书至，不可得而知，至于危之罪之，则有可危，有罪而不至不危，无罪而至者，故不能无疑于其説也窃合春秋观之，则似前畧而后详分，十二公观之，则或因人以示义，或因事以示义，或因地以示义，或因时以示义而不可拘以为例也。如桓公始至盟戎，终至伐郑，庄公始至伐衞中至三如齐，终至伐戎，僖公至，兵车之会，不至衣裳之会，文公两至如晋宣公五至，如齐成公，四至如晋防公五至如晋，一至如楚，昭公未逊以前，至如晋如楚，既逊以后至如齐，如晋之类，则皆因乎人，以示义也，如桓公至伐郑，以着突之，未入郑，荘公至伐衞以着朔以诸侯之师入衞成公至伐郑，于两至会之后，以着郑之未服，防公至会于两至伐郑之后，以着郑之已服，哀公至伐齐于齐侯，卒之后至黄池之会于于越，入吴之后之类，则皆因乎事以示义也，如僖公会温而至，围许，成公如京师，而至伐秦昭公至干侯，定公至瓦之类，则皆因乎地以示义也，如宣公五年春，如齐而夏始至，成公十年七月，如晋，逾年三月，始至，防公二十八年十一月，如楚，逾年五月，始至之类，则皆因乎时，以示义也，又有以书至示不书，至之义者，如僖公牡丘之盟于淮之会，皆至牡丘，救徐于淮伐英氏，以着于柽首，止甯母于洮，葵丘于咸之皆无事也，又有以不书至，示书至之义者，如庄公于谷之遇于扈之盟，皆不至，以着纳币，观社逆女之三如齐，皆为有罪也；又有不可至而不至者，如成十年防纳郑伯既不可以至伐人，不可以至会防，七年，会鄬救陈，陈侯逃，会既不可以至会，又不可以至救陈防，九年，伐郑，盟戱郑伯速叛，既不可以至伐郑，又不可以至会二十六年，澶渊，会四国之大夫不可以至会哀，十一年，会吴伐齐，齐吴为艾之战既不应，至于战前，又不可至于战后，故皆不至之类是也。又有不成其会不成，其盟不成，其伐而不得不至者，如成公沙随之会，不见而至会，又会伐郑，不用其师而至，会昭公会平，丘不与盟，而至会之类是也。又如隠桓庄僖之私，会私盟，私侵私伐，皆不至而至，文之盟谷，宣之伐莱定之，会夹谷盟黄侵郑，侵齐者，以着隠桓庄僖皆自为政，而后则受制于强邻也，庄僖之，公会公盟，皆不至，而文宣防成之，公会公盟，无不至者，以着前则言归于好，而后则受迫于势也，僖公三如齐，两不至而最后一至，文宣成防，昭之如齐，如晋如楚，无不至者，以着后之朝于齐，晋及楚，皆非得已也，桓僖文宣哀之，伐邾，皆不至而至，定之围成者，以着定之，失政而不能堕其强，邑也，葢圣人之笔削，示义防而着变而不穷，而岂如诸儒危之，罪之之粗见，又区区计其时之久，暂及策，勲告庙之常事而已哉！若隠公盟戎不至而至，桓之盟戎者，春秋于隠原不以书至示义，故不至此，为书至之始，始至盟戎，终至伐郑，以着盟，戎伐郑之均失也，伊川文定以为危之，其説迂矣若准以春秋诛簒贼之义，则当望戎之能讨，惜戎之不讨，而顾惟恐其见讨，乃为簒贼，致危耶】。
三年
春正月
【伊川曰：不书王明，桓之无王也，文定，曰：自是以后，凡十四年，不书王者，见桓公无王，与王之失政，而不王也，惟兼责王之不王，其义既着，故终桓之世，王四使于桓，皆不必去，天以示贬矣，】。
公会齐侯于嬴
【左氏以为成昏于齐者，亦谓齐昏以会，嬴而成也。杜氏家氏遂以为不由媒介，亲会乞婚，葢见春秋不书纳币，而亦未遣，如齐之使故也。而不知公子翚之逆，齐侯之亲，送公之亲，会讙，春秋讥其重者而纳币，可以无书也，又鲁宋世为姻好，隠以郑之故败宋结怨，桓为仲子所出，齐恐新君复通宋姻有意来亲，鲁以既失好于宋，则不得不脩睦于齐，故嬴之会，不特鲁欲娶女于齐，而亦齐欲嫁女于鲁也，自此而庄，僖；文，宣，成皆娶齐女，而宋之交絶至伯姬归宋，而始通也，然则公之防嬴乃齐鲁世好之始，当是请婚，有使纳币之礼，行而逆女有期，先为好会，非必桓之亲，为乞婚也，】。
夏齐侯衞侯胥命于蒲
【胥命者，相推为牧伯也，朱子取其説汪氏疑于庄，二十一年，左氏郑虢胥命于弭同谋，纳王不可云相命以伯，然王室有难齐，宋鲁衞大国置若防闻郑，虢纳天子定王室以如此，大事自任，则其相推以伯也，势或有之，如谓相结以言而不盟，则凡诸侯之会，而不盟者，独无相结之言耶？且胥命云者，夫子之文耶？旧史之文耶？抑旧史但纪其事，而夫子特起胥命之文耶？如为夫子特起，胥命之文，亦必旧史记蒲之事，与记他会盟之事，有异辞而后夫子变文为胥命也，旧史之记，事有来告，有传闻齐衞之于蒲如其来告齐，岂曰不谷，以某事命衞侯衞侯以某事命，不谷衞岂曰不谷以某事，命齐侯，齐侯以某事命不谷耶？如以传闻得书，则与他会之相结，以言何异？而旧史独变其文，不以为相，会而以为相，命耶？如谓旧史无异文，则夫子亦何慿而知其相结之，事异于他诸侯之会耶？固知齐衞于蒲非徒相结以言也。则谓其相推为牧伯，疑得其义矣，夫命犹令也，天子致伯以天子之命为重齐衞非由天子之命而自相推以为伯，故旧史得之，传闻异而书之，夫子因以罪齐卫之僭而妄也。】。
六月公会杞侯于郕【杞公作纪郕公作盛】
【纪逼于齐而托于鲁，鲁与齐不相好则附，鲁以为敌于齐鲁，与齐相好，则借鲁以求解于齐，故公既与齐侯为嬴之会，而纪急结郕，以会公也，】。
秋七月壬辰朔日有食之既
公子翚如齐逆女
【隠之时，翚帅师两见，不称公子？桓之时逆女，一见称公子，伊川以为不称公子？隠之贼也称公子，桓之党也，诸儒议论多与此合，是夫子削公子于未弑君之前，书公子于既弑君之后，恐后人不知翚之为贼，而故反其名，实为文以发后人之疑使思而得之也，亦太曲矣，何不书？公子于未弑君之前，削公子于既弑君之后，为更明白，直防乎？葢翚在隠时虽主军政，隠尚能制之，君眷未深，已威未立，未尝命之，为公子也，至桓之时，桓感其戴己之恩，翚恃有立君之绩，眷深于主，威加于人，桓以公子命之，史臣亦以公子书之矣，于是夫子因之而义自立也，若曰是前之未尝称公子，而今称公子者也，何以得称公子弑，隠立桓桓徳之也，弑君之贼，泰然受公子之命行公子之事，而国人不能讨，天王方伯，不之问，而人道絶矣，初入春秋，旧史大夫直书其名者，未赐族也，隠桓及庄之初年内，大夫无骇柔溺，皆不氏外大夫纪裂繻，郑宛郑詹皆不氏，内而翚，不称公子？外而齐侯之弟年郑伯之弟语，不称公子？称公子自翚始，而后三桓之子孙称公子，公孙久而外亦称公子，公孙矣，此世风之变，终春秋之世，强家悍族，世専国政，有崛起者，无非公子，而史臣依世变例，虽欲不称公子？不称氏，不可得也。説春秋者以书名为贬，然则何贬于前？之数人，而独不一贬，于后之数百人乎？即以弑君言之，州吁不称，公子无知，不称公孙，宋督宋万不称氏，而自里克以后，楚商臣许止蔡般称世子，齐商人郑归生楚，比称公子赵盾，夏征舒，崔杼，甯喜陈乞，无有不氏者，非前之弑君，贬后之弑君，无贬可知也。观乎此，则知史臣以世风而变，而翚于隠之时不称公子？非夫子故削之于桓之，时称公子，非夫子故笔之以示义明矣，至于不亲迎，而使卿逆不使他卿而使翚失礼，而宠逆臣，则直书而义自见也，】。
九月齐侯送姜氏于讙
【伊川言：亲迎者迎于其所馆，故有亲御授绥之礼，岂有委宗庙社稷，远适他国，以逆妇者乎？且如秦娶于楚，岂可越国亲迎耶于此，又云：齐侯出疆送女，非义也，然则迎者不越国，送者又不出疆，如秦娶于楚，楚女出国门之后，未至，秦馆之前，遥遥数千里，车马在途，晨起暮止，闺中弱息，可徒委之，传母之手乎？文定以为婚礼，亲迎，则授受明后世亲迎礼废，于是有父母兄弟，越境而送其女者，其説是已，然则齐侯送女之非义，殆桓公失亲迎之礼，以致之也，夫婚姻大事，礼当亲迎，以明授受，虽远适而阅月逾时，不为委宗庙社稷也，如天子巡方，诸侯朝觐，委宗庙社稷而出，出而阅月逾时，不可以已焉，则婚礼大事，人生一行耳，何必以委宗庙社稷为疾哉！倘迎者不越国，则父母兄弟不得不送，齐侯之送春秋，又何必书以示讥乎？】。
公防齐侯于讙
【齐侯在讙，公于情事，亦不得不出会矣，是公以不亲迎而致，齐侯来送之非礼，齐侯以来，送而致公出会之，非礼也，】。
夫人姜氏至自齐
【庄公亲迎，而姜氏书入，桓公会讙，而姜氏书，至是公之于讙，为会齐侯，而非迎姜入矣，其不言公，子翚以来者，公羊以为既得见乎公也，谷梁以为公亲受之于齐侯也，亦不必然，葢既为齐侯所送，则非公子翚，所以矣】。
冬齐侯使其弟年来聘
【致女，而使弟来吴临川以为情之私，而非礼之正者是已，惟不以礼制情，所以不能别嫌明防，卒致诸儿为鸟兽之行欤？】：
有年
【公羊以为喜，固非伊川以为记异，谓桓弑君而立，宜有凶灾，今乃有年，故以为异。义亦未尽，惟孙氏谓桓十八年，祗此一年，有收以着桓，世之多凶，殣也，张氏谓桓十八年，水旱，与螽叠见，独此年五谷仅熟，故以为异。特书于册，着桓公之罪，悯鲁国之民也，二説为当】。
四年
春正月公狩于郎
【于郎，诸儒以为讥远固是左氏以书时为礼者，独就狩言狩，如及齐人狩禚，西狩获麟之类，以子月虽春而时令，在冬狩，亦无害，不为共祭之，狩言耳，然此以言昭定，年间之书，大搜为僭礼，而简车徒则可，此年之书狩，恐是讥时狩之，非礼也，四时之田，曰春搜，夏苗，秋狝冬狩四时之祭，曰：春祠夏禴，秋尝，冬烝皆举于四仲周正之，二月，五月，八月，十一月也，诸儒溺于周，不改月而敬授，民时巡狩，烝享皆用夏时之説故皆以正月狩，正月，烝为得时，惟孙明复以春烝为非礼，而曰四时之祭，用孟月者，则又以春秋书正月烝，为当祠而烝，而以周正之，孟月言之也，然周实以周正之，仲月祭，此年正月之狩，八年正月之烝，皆书以示讥耳，攷于司马中，冬教大阅，献禽以享烝，则田以共祭，国之大事，桓逾时乱，礼其罪为大也，此年及七年，阙秋冬，伊川文定以此年为天王来聘，七年为谷，邓来朝之故，殊无义理，杜氏谓为阙文，吕氏取之，朱子亦然其説然昭十年阙冬字，定十四年，阙冬则杜氏为是，桓之世，十四年不书，王两年阙秋冬，恐未必无义也；或是田祭大事，桓惟失冬狩，冬烝之时，故阙二时以着其罪，但狩阙二时，于本年烝阙二时，于前年有不同者狩之，前年秋冬有逆女，齐聘大事，烝之本年秋冬有伐邾，逆王后大事，故不得而一也，】。
夏天王使宰渠伯纠来聘
【名咺名，纠诸儒之説词严义正，似不可易，但所云王朝公卿书爵，大夫书字上士，中士书名，下士书人者，旧史之例耶？抑夫子作春秋之例耶？如为旧史之例则来，赗仲子之宰来聘，桓公之宰，必不书名矣，如为夫子作春秋之例，变例书名示贬，则旧史原不书名，夫子亦无従，得其名而书之也，岂旧史于王臣之来者官爵，氏族名字，备详于策，故夫子得以考核而寓笔削耶？然则何以聘桓之王，臣又不尽书名以贬，而使后儒强为従同，同之説耶？此必天王重归，赗聘桓之事，而使宰宰自谦抑而称名，以致来归，来聘之词，旧史据直书之夫子，仍而不削，以着天王之命使同于列侯，咺纠之，来使同于侯国之大夫，而鲁之不辞而受，又公然书于国史，为交有罪也，】。
五年
春正月甲戌己丑陈侯鲍卒
【甲戌，下当纪陈佗作乱，事全简脱之，赵氏之説为是三传不作阙，文曲为之説殊不可従也。】。
夏齐侯郑伯如纪
【春秋，诸侯不世相朝矣，小朝于大弱朝于强，其势然也。外来朝，书朝内往，朝书如者，鲁以朝于诸侯，为讳也。齐之凌纪，而欲呑并之也久矣，又有郑以助之，二国岂朝纪者哉？若假朝礼以往，而圗袭取，则掩耳盗铃，其计拙矣。齐，郑必不为此拙计，以取笑于天下诸侯也，故不特纪必不信而备之，即齐，郑亦不妄意，纪之必信，而先自托，此辱名也，且使果假朝礼以侥幸，纪聋而堕其计，则纪必以朝告于鲁，鲁必以朝书于史，夫子何不直书？朝纪以明着，其迹而罪之，而亦以讳鲁者讳，齐，郑不书，朝书如哉？当是假事以往，不但不实，行朝之礼，而亦不虚托朝之名也，又外，如书祭伯来实来，介葛庐来之类，非朝也，亦书来内，如成公如晋，会塟非朝也，亦书如外，如齐仲孙，来非聘非盟也，亦书来内，如大夫之如他国，而非聘非盟者多也，亦书如则齐侯，郑伯之如纪，何必断以为朝纪哉】。
天王使仍叔之子来聘【仍公作任】
【书，仍叔必仍叔尚在书子，而不书官，必未尝官，既未尝官，则王不宜使仍不宜任使，不宜使，而使不宜任使，而任使王与仍叔交讥也，故以为世官者，犹疏也，如世官，则其子已官当以其官来旧史，必书其官而不烦，录其父使旧史不录，仍叔夫子何由知其父为仍叔乎？且所云世官者，谓不宜不择其子之贤不贤也，如其子果才贤，则用其父，何妨并用？其子哉】。
塟陈桓公
城祝丘
秋蔡人衞人陈人従王伐郑
【书従王，则王之首，兵可知矣。孙氏不使天子首，兵之説非也恐是国史之体宜然，】。
大雩
【孙氏以为谓之大者，着其僭用天子之雩也，文定以为特谓之大皆国史所不能与也，其意皆以旧史不书，大夫子书，大以着其僭耳，然使旧史书雩，何以知其非雩，境内山川，夫子必坐以雩上帝，而加大字，以着其僭耶？当是鲁人侈其得举重祭，而自大之史臣因而以大书之而不知其僭之妄，夫子作春秋，一仍之以着其僭之妄也，凡书大搜大阅，恐皆如此】。
螽
冬州公如曹
【纪侯去国本末，分明州公如曹，何以知其不复下书实来，何以知实为州公之名，夫子前不书实后，不书州，公但欲于称爵，称名之间，以寓襃贬反，使后人疑于事迹，岂作经信训世，示后之意乎？左氏以为淳于公，又若实有攷证者，然云度其国危，遂不复又不载，当时侵凌，而驱迫之者，为何国实来之为州，公三皆同，而州公之始末各不能详，张氏攷昭元年，云城淳于意，其因州公不反国，为杞所并，夫杞在春秋时防弱，不能自存，而敢并淳于以动诸侯之兵哉？若因其不反，而后并之则前之致其国之危，而不反者，又弃而不取，俾为杞有，何也？此等处皆难，据以为论，而三所云，无害于义，姑従之可也。】。
六年
春正月实来
夏四月公会纪侯于郕【郕公左作盛】
【纪不自强，畏齐而谋于鲁，鲁力不足以抗齐而存纪，徒与之会，而受其朝，夫春秋，小国之托，大国以自存者多矣，而纪托于簒弑之，桓桓以簒弑之贼，不可容于天地之间而强欲庇纪家氏以为义之不容己，春秋无讥者，非也，】。
秋八月壬午大阅
【盛暑大阅，伊川以为妨民害人，失政之甚者是已。又以为不言公者，惧郑畏齐，为国讲武，非公之私欲者，不必然也，桓与郑庄，易田结好，阅五六年，未变于齐，则新缔姻盟，即郑忽以班后之，故怒而愬齐，齐亦未必见聴，齐，郑之师何名而起？而顾汲汲讲武于盛暑之候哉？葢桓欲庇纪则不得不反，顔于新婚之齐，欲背齐则不得不渝盟于易，田之郑夫徳与力既不足以屈齐，郑而存纪，而徒简车徒，习战阵，以冀与齐，郑侥幸，一战之胜，以为谋纪之策，而谓非其私欲乎哉？春秋于会，纪于郕之下，即书大阅，固明以着公之阅武，葢为纪也】。
蔡人杀陈佗
【陈杀州吁，非陈之意衞人之意也，故以讨贼之义予衞人蔡杀佗，非陈人之意也，故不以讨贼之义，予陈人蔡虽或杀之，以私而佗实，弑君之贼以私杀之，而不害其为公，故予以讨贼之义，而使乱臣贼子知不容于天地之间也，佗之为贼，不可成之为君，而又不得不系之于陈，固知书，佗非予陈人之不君之书，陈佗非予，陈人之能讨贼而实罪，陈人之不能讨贼也，】。
九月丁夘子同生
【诸儒以为正嫡嗣，而防僭乱也，然文成皆嫡嗣，而生不书，子赤以嫡嗣见杀而生，不书何耶？谷梁曰：疑故志之推谷梁之意，以为文姜与齐侯乱，事虽在后，而桓有同，非吾子之语，必当时鲁人多有疑同为齐侯之子者，夫子以为周公之祀，岂至是而斩乎书，子同生，以破疑而决，同为桓之子也，公羊必非无因而撰同，非吾子之説或桓无是言，而齐鲁之人之齐，鲁之人造此，必文姜于子同生之前，亦尝如齐，而经不书，非十八年如齐，而齐侯始通也，夫子葢为此惧，故诗录展我甥兮，春秋书子同生，以正周公之世祀也，虽然，春秋之立义若此，是反以滋后人之疑矣，左氏曰：以太子之礼举之，接以太牢，卜士负之，士妻食之，公与文姜，宗妇命之疑，有得于经意者，周礼诸侯之世子誓于天子，春秋之时，虽无有请，天子以世其国者，而桓俨然，举以太子之礼命名，纪日登于国史，僭亦甚矣！桓之世，天子连年来聘，而不朝，又不使大夫聘，大受诸侯之朝，而谷邓称名，邾牟葛称人田祭，违时变礼，而又以太子之礼举其子葢，皆无王之实迹也，此春秋所以十四年不书王，而叠书其僭乱之事以明着其罪欤？】：
冬纪侯来朝
【责纪侯者，但当责其和辑人民，效死以守，虽至于亡不当朝，簒弑之，桓以求庇，如责以上诉，天子下赴贤侯，则当时大国，孰为贤侯而赴之，天子防弱，虽诉何济哉？且此后亦出通婚，王室之计，而归女为后矣，反触齐怒，而速其亡，非但无益而已也，左氏以来朝为请，王命以求成于齐，公告不能者，不然也，纪之通婚王室，必鲁为之谋，故逆王后而祭公来，齐因怒鲁之为纪，谋而有郎之师也，又诸儒欲实朝桓贬爵之説谓春秋悯纪而恕其罪，使果恕纪朝桓之罪，则两书会郕，亦足以着畏，齐求援之，本末矣。其两来朝，可以不书，而春秋两书来朝，是既以着其附鲁之迹，而亦明治其朝，桓之罪，义不系乎贬爵，不贬爵也，】。
七年
春二月己亥焚咸丘
夏谷伯绥来朝邓侯吾离来朝
【朝簒弑之，桓或贬爵，或书名，或书人，诸儒以为各立义以示贬，説近严正但疑于纪，不贬爵滕，终春秋之世称子，则于诸儒之説有不可以通者，公谷以为谷，邓失国，比于实来之书名，然攷左氏逾此两年，巴子聘邓，邓犹能力抗楚师，未失国也，如遭国人之簒逐，则当来奔，不当来朝矣。又如郳黎来朝，庄公亦书名，郳固附庸，不若谷邓之为侯伯，向使旧史原不书名，夫子虽欲书名立义，恐亦无凭，而攷曲礼有云：诸侯见天子曰臣某侯某，是必谷邓以见天子之礼，称名朝桓桓，不辞而受其礼，旧史书之，夫子因而直书以交着其罪也，】。
八年
春正月己夘烝
【伊川以为冬烝非过，书之以见，五月，又烝为非礼之甚，然即不书，正月烝専书五月之烝，亦足以着夏烝之非礼，何必志？此以起彼乎？夫四时之祭，举于四仲，周既建子首春，则当于丑，月举春祭于辰月举，夏祭于未月举，秋祭于戌，月举冬祭，是烝祭在十一月矣，以夏时言之，则十一月为季秋，以季秋而举，冬祭疑于时，令不合，即有改移，亦当改于十二月葢，十二月，为周之季冬，已为夏之孟冬故也。文定据逸周书谓商周革命改正，示不相沿，至于敬授民时，巡狩烝享，犹用夏时，汪氏引洛诰，王在新邑，烝祭嵗在十二月辨之，以为周用，亥月烝者，亦自有据，然观十四年八月，书御廪灾，乙亥，尝，则周本以周正之，仲秋尝其烝祭，必举于仲冬，而为嵗之十一月也，左氏昭元年曰：十二月，晋既烝，赵孟适南阳，会孟子余甲辰朔，烝于温，赵氏以十二月朔，烝于家庙，则晋之既烝云者，当在十一月，此亦其可证者也。葢烝以献，兽为义，尝以荐新为义豳风，一之日于貉，二之日，其同民间之狩猎也，六月食郁及薁，七月，烹葵及菽，民间之食新也，若以夏正之仲冬烝，仲秋尝则田狩之肉，已充民庖蔬，菓之熟者，庶人食之久餍，而人君始以享先祖，是尝非荐新，而荐先祖，以民食之余矣，何以为名？为义乎礼，至周而备祭之名，祭之义，皆因以定莫善，于以周正之，仲冬烝，仲秋尝也，先儒以四时之祭，在孟月卜日，不吉，则于仲者是必夏，礼之四祭，在夏正之。孟月，以夏正之。七月，尝犹不失荐新之义耳，此年之书，烝终当以谷梁之説为是葢既逾年，而又非时亦以讥其不及事之慢，非以起五月复烝之渎也，】。
天王使家父来聘
【四年，五年，既连年来聘，才逾三年，又遣来聘之，使何天王加礼，列侯之勤耶？列侯朝聘阙如，而天王之礼，有加不已，即非施于簒弑之桓，而亦不能无讥矣，】。
夏五月丁丑烝
【五月而烝，是必以前年失冬，烝既补，烝于春祠之，先因礼不备，而又复烝于夏禴之时也，非时而渎乱甚矣，】。
秋伐邾
【陈氏以为桓师非君，将皆不言大夫，固知此与及齐师战，奚及宋衞伐郑大夫而不名，不称帅师者以他公称大夫帅师，皆有义而桓之世，义不系乎名，大夫也，】。
冬十月雨雪
祭公来遂逆王后于纪
【纪者，鲁之婚姻也，齐实逼之，纪乃附鲁以求援，纪之通婚王室，必鲁为之谋，故书祭公之来，以着事由于鲁也，详书逆王后，纪季归者，又以着纪通婚于王，王亦不能庇纪也，其后鲁不得已，为黄之盟，以平齐，纪齐，卒不肯释，纪以聴鲁而尊王，又王姬归齐之下，即书迁纪三邑，越二年而纪季归齐，三年而纪侯去国，数十年间，纪侯之来朝会盟，纪季之归齐，纪侯之去国，悉书者，详纪之始末也，纪姜之归京师，王姬之归，齐伯姬之卒，塟悉书者，见天子，诸侯婚姻不足以相固，而齐之强暴，周鲁之懦弱也，诸儒但于祭公之来，纷纷议卿，逆公监之礼，専命遂事之罪犹未悉，当日之情事也，】。
九年
春纪季姜归于京师
【文定以为逆称王后，示天下之母仪也，归称纪，姜化天下，以妇道也，然则鲁逆称女，何不示一国之母仪，归称夫人，何不化一国以妇道乎？不可以通矣，陈氏以为诸侯逆称女，至称夫人，尊夫人也，天子逆称王，后归，称季姜尊王也，其説似矣而未尽也，葢如是云云者，鲁史之体也，使不书逆王后，而书逆女，则失尊王之体矣，使不书纪季，姜归于京师，而书王后姜氏归于京师，则又失记他国事之体矣，至于鲁逆，书女者未至，不成为夫人，至书夫人者，或为夫人，其义又别也，高氏以为古者后夫人必娶嫡女，今曰季姜，则非嫡，不可以母天下，故春秋严其名，亦是一义】。
夏四月
秋七月
冬曺伯使其世子射姑来朝
【朝簒弑之，桓曺伯之罪有甚于滕谷，邓，邾、牟、葛者六国弱小，难以自存，或不得已，假世朝之礼，以托大国，曺在春秋之时，诸侯会盟，无不与者，不烦附鲁，以求列于诸侯也，六国皆其君来曺，伯有疾，又何急于朝桓，而使世子来哉？汪氏以与降爵，书名称人，示贬之义不合，谓朝桓皆贬，而射姑不贬者，葢世子不当摄君，朝诸侯没其名，则罪不着而従，伊川别立义之説而不知世子摄朝，当贬世子尤当贬，曺伯使春秋以示贬为义，准诸滕子之降爵，则当书曺子使其世子射姑来朝，准诸谷，邓之书名，则当书曺伯终生，使其世子射姑来朝，准诸邾牟，葛之称人，则当书曺人使其世子射姑来朝，如是，则既以示贬，而使世子之罪，世子不辞而摄之罪，亦未尝不着，何必别立义，而使后人疑于其故哉？又诸儒従同，同之説春秋未尝有也。葢诸儒强立为例，至于义不可通，则以为従同，同使春秋有従同之义，则滕子降爵而谷，邓；邾，牟、葛，皆可従同矣，或一书名，而他皆可同，或一称人，而他皆可同矣。何以一降爵一书，名一称人，罪之大小，轻重如此其严谨，而独于曺伯不一，定其罪之，何等而姑？従同同哉？观于此，则知滕之降爵，非以朝桓而降谷，邓亦非以朝桓而名邾，牟，葛，亦非以朝桓而人之矣，】。
十年
春王正月庚申曺伯终生卒
夏五月塟曺桓公
秋公防衞侯于桃丘弗遇
【鲁不得于齐，故结衞为好会以计与齐为敌衞畏齐之强而不敢亲鲁，故始约中变，而失信于桃丘也，鲁之不得于齐者为纪故也。】。
冬十有二月丙午齐侯衞侯郑伯来战于郎
【左氏以三国来战，为郑人怒，鲁请师于齐，齐以衞师助之夫班，次后郑者，鲁以周制定之也，郑即怒鲁不当若此其甚，且郑怒小事耳。齐，鲁，以昏相亲，北戎之役，鲁亦以师救齐，顾不徳鲁之助，已而曲聴，郑言伐其昏姻，以泄，郑之小怒哉？固知齐亦怒，鲁也，齐之怒，鲁以鲁庇纪，近又为纪谋昏于天王也，夫伐国必有词，郑以周班而后既不可以执言，齐以纪侯之故，亦不可以执言，是以突师来战，齐之怒甚于郑，故齐为之主兵也，其不书伐，竟书来战者，凡伐人国，必受伐之国，不服而后战，此以着三国志主乎战，虽修词以谢，而亦必不释此以去也。】。
十有一年
春正月齐人衞人郑人盟于恶曺
【三国称人，文定以为贬，而人之然不贬于来战，而贬于盟，当不然矣。但使来战，称人盟举爵，则似大夫帅师，而诸侯盟，故爵于来战，人于盟，恶曺然后知事虽逾年，而实不过，间一月战者，三君盟者，即三君则贬，而人之之説未尝不是而不知春秋之义于来战，举爵者，实坐三君之罪，至于盟，恶曺则罪减于来战，而従畧书人也，又以此之畧而书人着前之详而举爵，所以目三君而治其罪也，赵氏曰一役而再见故畧而人之义，亦未尽】。
夏五月癸未郑伯寤生卒
秋七月塟郑庄公
【髙氏以为郑忽既立，不待五月而塟其父，是生乱阶，夫忽之速塟，其父或亦有不得已者也。忽以世子为质于周，突为公子于内，势必植党，圗簒及郑庄之卒而谋作乱，事既不成，惧而出奔，其奔必于宋者，葢宋冯居郑十年，其于郑突必气味相合，故于其来奔，而执祭仲，胁使立之也，然则忽之速塟，其父知有宋难而将有以备之耳。夫身为世子，将有郑国无策，以靖突之乱，而礼不备于丧死，是亦不足以负荷先君之业矣，】。
九月宋人执郑祭仲
【宋冯以父命，出居于郑，宋殇恶之，郑为之出死力以抗宋者十年，殇见弑，而冯得立，皆郑之力也，郑庄甫卒，即执其臣以助庶夺嫡，使郑乱者二十年，溺雍氏之宠，希一日之赂，而反恩为仇，非有人心者矣，】。
突归于郑
【突不称公子？突原未称公子也，如以削公子为贬，则楚比归，楚称公子，顾为无贬耶？其不系郑则与赤之不系，曺诸儒以为皆以正其不当立之义者是也，】。
郑忽出奔衞
【先君既卒，不当称世子，据朝于天子，称童子侯，未逾年之君，称子之义，则忽以嫡子嗣位，实未有罪，何以槩无称也。窃恐童子侯者，亦朝于天子，自抑损之词，非常称也，称子者，如鲁新君未即位而卒，为臣子之辞，列于会盟，而従诸侯末爵之辞，皆非常称也，文定以为出奔，而名不能君也，夫忽之于国内，则突欲簒嫡，外则宋欲乱，郑内所恃者大臣而祭仲则胁于宋矣，外所恃者邻国，而齐鲁则与我有隙，不可以告难矣。忽固计无所出也，向之不婚，齐以托大国，虽谓之能自强可也，又尝救齐北戎之难，而有功葢亦能军矣。一旦外胁于大国，内制于权臣，不得已而出奔，遂议其不能君过矣！出奔而名者，在丧未即位，不可以称爵，既不称爵，而又不名，则知奔者，为郑之何人耶？如以不称爵为讥其不能嗣先君，然则突之奔而称爵，为予其能嗣先君耶？】：
柔会宋公陈侯蔡叔盟于折
【鲁宋旧好，自隠公以菅之师而絶宋絶而亲于齐，郑至此以纪之，故将为之出力以抗齐，故又欲与宋，陈、蔡、合未必为宋，责郑赂为郑而求解于宋也，或是既盟之后，宋好通矣，然后为平宋，郑之举耳，柔之以大夫，盟诸侯，蔡之以弟与盟，皆直书以示义，如以柔不氏为贬，然则蔡叔之称字，又为春秋贤之耶】。
公防宋公于夫钟【钟公作童】
冬十有二月公防宋公于阚
【柔盟，三国公则専会宋公结好于宋也，于夫钟于阚，一时两会，可谓勤已】。
十有二年
春正月
夏六月壬寅，公会杞侯，莒子盟于曲池，【杞公谷作纪，曲池公作欧蛇，伊川以为盟莒，以援纪难，极是前之盟，宋；陈，蔡，后之盟宋，燕皆为纪故也。两盟宋者，诸国之中，惟宋为大可敌，齐耳】。
秋七月丁亥公防宋公燕人盟于谷丘
【左氏以为平宋，郑，若既盟矣，则平两国之言，已刑牲告神，而定之矣，何必又与宋屡会，又速盟郑而连师伐宋哉？吴氏以为合宋与燕别有他事，非为郑赂者是已，葢皆为纪也，又致燕人者，多为之党以恐齐而树其敌也。】。
八月壬辰陈侯跃卒
公防宋公于虚
冬十有一月公防宋公于
【谷丘之盟，虽以他事合宋，亦必有为郑致请之意，故又两为会以求之，而宋卒不従，是以与郑为武父之盟也，】。
丙戌公会郑伯盟于武父
【郑为齐以苦纪鲁为纪以求合，诸侯乗突新得国，将以携齐，郑之交，故为之屡会，宋公以求免，郑赂所以示徳于郑也，宋既不従，而郑亦怒，宋之深而谋合于鲁矣，是以为武父之盟也，鲁之盟，郑者必为郑而圗宋，故逾月而有宋之战也，郑之盟，鲁者必为鲁背，齐以扶纪，故逾年而有七国之战也，】。
丙戌衞侯晋卒
【盟不可以不日，卒不可以不日，各为一事，不可并日而书，故两书日葢得其日则不妨，两书日不得其日，则亦竟不书日，可见以书日不书日，为有义者，未必然也，】。
十有二月及郑师伐宋丁未战于宋
【孙氏以为不言公？讳之也，夫以鲁桓之簒弑，十八年间明文以着其罪者多矣，何必为之讳伐宋哉？高氏以内没公而称，及郑不爵而称师，为均其罪，然内即目公，郑伯即称爵，如郎之战，诸侯皆称爵，又岂非均鲁郑之罪哉？诸儒以战之日，丁未，距盟武父之日，丙戌，才二十二日，必公及郑伯而没，公称郑师也，然称郑师，必非郑伯，鲁亦必非公诸侯盟，而大夫帅师以伐，以战亦事之常，无足异者】。
十有三年
春，二月，公会纪侯，郑伯，己巳，及齐侯，宋公衞侯燕人战，齐师，宋师衞师燕师败绩。
【郑庄死，心为齐以圗纪，郑突反其所为，而助鲁为纪以抗齐者，非有扶小弱，抑强大之公心也，所以报鲁战，宋之施也，而忽又在衞故战胜之后，又与鲁为曺之会，又使其弟语来盟，所以固鲁之交，以与宋齐衞为敌也，文定辨左氏，宋责郑赂之非，而以齐纪世仇，谓齐人合三国以攻纪，鲁郑援纪而与战，其説甚合而责纪之义尤精】。
三月塟衞宣公
夏大水
秋七月
冬十月
十有四年
春正月公会郑伯于曺
【会于曹疑，曹伯亦与，然观前后之文，未尝一连，曹师则恐曹，或与会而不与谋也，】。
无氷
夏五
郑伯使其弟语来盟
【郑结鲁以敌诸侯，既惧，诸侯之莫敌，又虞鲁之不相信，而终恶也，故会曺之后，急于求盟，不使大夫，而使其弟者以最亲者，来示已之，诚意于鲁也，又与齐侯宠爱弟，年者不同，文定概谓诸侯，弟兄例以字通，春秋书名，以罪其宠，爱之私者，不尽然也，持国书将君命来会，鲁君以邀于神，既以名通而有不列名于册者乎？但春秋诸侯之背盟伤信，多有以亲盟而变者，况于弟耶？况突不有其先君之适子而爱其弟耶？盟亦未可恃也，】。
秋八月壬申御廪灾乙亥尝
【灾四日，而尝是讥其用灾，余以祭之，不敬，非讥尝之，不时也，诸儒兼讥不时者，谓周之八月，为夏之六月，六月为季夏，非尝祭之时，然使周之尝祭本用夏之仲秋，而当在十月，则何为既遭廪灾，而反先两月，以尝耶？尝祭物备丰于祠禴，閟宫秋而载尝夏而福衡，若当在十月，则八月之时，白牡骍刚方，在戒有司，省视畜养之时，而顾仓猝用之耶？王氏以为秋尝以成物，而荐新为义，夏之六月，物未西成，未可以尝诚如所言，则六月禾稻未熟，御廪本空，虽灾不害，何必书以示讥耶？须知六月之时，蔬菜初成而禾稻，亦有最先熟者，不谓不可以尝也，】。
冬十有二月丁巳齐侯禄父卒
宋人以齐人蔡人衞人陈人伐郑
【宋立突，以簒忽突在国而宋合四国以伐郑，怒突之，合鲁以伐己也，其后突失国入栎，而复两合，诸侯以伐郑，惟恐忽终有郑，不若突犹为我之所立也，刘氏，王氏以此为均，五国之罪贬，而人之然则十五年四国伐郑，十六年五国伐郑，皆举爵为贬，其伐突而褒其伐忽耶？又如齐，僖甫卒，丧未逾月，与伐者，必非齐防，则其书齐人者，齐大夫也，何用知蔡衞陈非大夫而谓春秋人，诸侯以示贬哉？葢着其事而畧其人是君，是大夫，不必详也，其书以者，归罪于宋之主兵以着前之齐衞燕师虽均败绩于郑，而三国不怨，突怨突者，独宋也，亦以着后之两，伐郑，为鲁衞陈蔡之皆欲纳突而非特，宋之欲纳突也，与书以楚师伐齐，同此书，以罪宋彼书以罪鲁也，】。
十有五年
春二月天王使家父来求车
【天王下求于诸侯，固为非义，然亦可见，王畿侵削，国用不足，而诸侯职贡之阙矣，来求于鲁，则其求于他国可知，而春秋于隠书求赙于桓，书求车于文书求金，亦以着鲁之于王室，既不供塟事，而时献之礼并废也，】。
三月己未天王崩
夏四月己巳塟齐僖公
【天王崩，而不奔丧，齐僖卒而往，会塟春秋有书，事在此而示义在彼者，此类是也。】。
五月郑伯突出奔蔡
【忽奔不爵，未即位也，突奔而爵，已为君也，春秋非崇突之，不正而卑，忽之正也，従其实而已，忽复归君，郑卒諡，昭公未尝一事见经者，忽未交政于诸侯也，突保一邑，郑之宗庙社稷不得，而主者十余年而垂之，与齐侯陈侯遇，犹称郑伯者，突交政于诸侯也，春秋非黜忽亹，子仪而録突也亦従其实而已，伊川以突之奔蔡为避，祭仲而出，非国人出之，其意以突称爵，忽不称爵，谓：国人君突不君，忽而不知突奔忽归，郑人助忽亹，子仪拒突于栎者防二十年，国人固君忽，亹子仪也，突既自栎入郑，子世国而突卒，諡厉国人，固非诚心，君突矣，又祭仲立所不应立，而后复専国致突出奔，罪有加焉，突恶仲之専而欲除之，其罪不甚于祭仲张氏，责其反覆，盗贼之计，而自取亡者，不尽然也，】。
郑世子忽复归于郑
【嗣世而未即立，不得称爵，又如在丧称子，则既五年，不得称子，若仍前无称而名之，又无以见其当立，故虽先君既卒而塟，不得复称世子，而亦不得不仍其世子之称，以示忽之宜，有郑，其复归为正矣，葢使出奔，而称世子则疑于无先君之命而未嗣世，复归不称，世子则疑于羣，公子争立，而之入郑非簒，故以称忽为世子，而大书复归之文，而后可知突之称，郑伯従其簒，郑有国之实，而非因其能，君与国人之君之也，】。
许叔入于许
【隠，十一年，鲁，齐，郑入许，春秋书入，不书灭，则许固未尝灭也，据左氏，则郑已全有许矣，许荘奔衞而不可复，虽居许叔于东偏，名则存，许祭祀，而实则郑之外，臣不谓之亡也，得乎哉！许叔因乱入许，居二十年，即得因齐桓之伯，同诸侯为幽之盟，许之，社稷亡而复存，葢许叔之能也，方其居许东偏，以伺郑其心，当不能一日忘其先世观变，待时相机乗势不借外援，克复旧土，不可谓非，许叔之谋勇也，使其昏愚慵惰，无有为之志，而又失可为之，时太岳之裔，其不祀矣！而犹罪其因乱窃入，非复国之义何哉？文定谓其宜上告天王，下赴方伯，此时之天王告之，何济此时之方伯赴之，孰聴郑即有内难，而天王方伯亦未必因之，以复许也。但许庄奔衞而经不书奔衞之后，存亡不攷，岂无嫡嗣，或庶子生存者乎？方许之亡也，许叔甘心受郑之抚存，及郑之乱也，许叔则幸其灾祸乗其危急而因以为利，则知春秋，未必贤之也，特以纪许之，所以有君有国，与郑世为敌怨之实耳，故书许叔者，以着非许之，故君亦非许君之嗣子不得比于蔡庐，陈，吴之称爵也，书入者，祗若许原有国，而叔自入之以着前之所以不书灭许，庄之所以不书，奔而许之，故土尚存，亦不得比于蔡庐，陈，吴之书复归也，】。
公会齐侯于艾【艾公作鄗谷作蒿】
【前书，公及齐侯，郑伯入许，则许之入，非特郑之罪，而亦鲁与齐之罪也，阅十六年，鲁隠卒矣，齐僖卒矣，郑庄卒矣，三国新君嗣立，不闻有葢前人之愆，悯许之，不祀而谋复其国者，许叔既入，而鲁齐为艾之会，左氏以为谋定许未必然矣。自此以后，两君皆不见有防许盟，许之事，则所云定许者，果如何以定之哉？此防也！诸儿新立，欲解旧怨，而订新好，鲁亦谋所以释纪也，故逾年而有黄之盟矣，】。
邾人牟人葛人来朝
【蔑之盟，邾君举字，称仪父三，皆以为未命有爵，故不书爵，伊川文定皆以为附庸之君，称字，孙氏以为附庸之君，不得列于诸侯，故书字以别之，若是？则邾君不得称子矣，然则来朝而书，邾人，何以知其贬耶？既以附庸，而未爵命不可书，邾子如仍前称仪父则未必牟葛，皆有字，可举而一例书字，旧史畧而书人或是附庸之君，于载笔之体宜然，而夫子因之，非有意以寓贬也，故明年趡之盟，仍称仪父僖元年柽之会，诸侯皆举爵而邾独称人，岂诸侯皆无贬，而独贬邾耶？岂大国皆君而邾，敢以大夫与会耶？则邾未爵命，不得称子，私盟书，字公会，称人无疑矣。又何疑于来朝之称人，而以为贬也，至晋文列邾于温之会而称子，必晋文请而爵之，故自此终春秋之世，与诸侯盟会皆称子，虽宣元年，首朝簒弑之宣，而亦书邾子来朝矣，若仪父卒而书，邾子克卒者，鲁既通其丧纪，鲁史亦尊称其君，而以诸侯之末，爵举无爵而爵之，亦鲁之僭于礼也，又如曲礼有云：庶方小侯，入天子之国，曰某人，岂邾牟葛称人以尊桓桓，亦居然自尊，夫子仍旧史书之，如书谷邓之名，以交着其罪之义耶？】：
秋九月郑伯突入于栎
【赵氏以为衞衎之出国，固其国也，郑突之出位，非其位也，衎自夷仪，入春秋书之明，衎之当有衞也突自栎入，春秋不书明突之，不当有郑也，于义甚正，然未晰当日之情，事也衞衎之奔也，衞人立剽衎未入夷仪十余年间，诸侯列之于防者，剽也，同之于盟者，剽也，而衎无闻焉，当时已忘乎？衎之为君矣，剽既弑而苟不书，衎之入衞则后之交政于诸侯者，何以着其为衎耶？郑突之奔也，郑人立忽突，既入栎，十余年间，忽之后继，以子亹而不见于经也，子亹之后，继以子仪而不见于经也，而突如故焉，当时葢莫不以突为君矣，子仪既弑，即不书突之，入郑而后之交政于诸侯者，可以知其为突也，葢不书入郑，则两郢之会，不疑于非突，一书入郑，则垂之遇疑于子仪矣，】。
冬，十有一月，公防宋公衞侯陈侯于袲伐郑，【宋公，上公有齐侯袲，公作侈】。
【，鲁既于忽有怨而突，又尝为鲁援，纪以战齐鲁之助，突伐忽宜矣，宋以赂责突，突因而怨，宋突奔则宋，宜乘机以报，而亦助之者，何也？突以宋而立，忽以宋而不得立，突有郑，即不以为宋恩，忽有郑则必以为宋仇，故与其存忽不如存，突也，忽奔于衞自衞入郑衞宜助忽而反助突者，何也？突之立不以正朔之立，亦不以正，使辅正以圗不正则衞国之人将有辞矣，故亦助突以伐忽，必以为突之君，郑已久不可以易，既为突亦自为也，陈则曲，従诸侯而已】。
十有六年
春正月公防宋公蔡侯衞侯于曺
夏四月公会宋公衞侯陈侯蔡侯伐郑
【四国伐郑，不克，五国伐郑，又不克则忽固能君而郑人君之矣，忽弑亹，立亹杀子仪，立其国内乱，突在栎日谋于诸侯，而不得入者，防二十年，然则郑人之君突，于后果非出于心之诚然也，】。
秋九月公至自伐郑
【前伐郑，不至，而此至者，以着郑人为忽守，虽临以诸侯之师而突终不得入也，而党不正，以伐正实为不义，故桓之世，前至盟戎，后至伐郑，以并罪之，文定至例，有所谓党恶，附奸之説者惟此及庄之伐衞可通，然使春秋専以罪桓而书至，则桓之会，稷以成宋乱，岂不甚于党突，伐忽何以不至防，稷即】。
冬城向
十有一月衞侯朔出奔齐
【公谷以为得罪于天子，召而不往，张氏因庄六年，有子突救衞事深以为然，然尔时之天子，尚能使列侯以事，又召之，往不往，而又治其罪乎？殆无之矣。或是二公子者，请于天子，立黔牟以逐朔，其后五国伐衞纳朔天子，助其所立之黔牟，而使子突救之耳，】。
十有七年
春正月丙辰公防齐侯纪侯盟于黄
【齐必欲得纪，非鲁之所能庇也，今齐又欲连鲁以纳朔，阳为平纪之谋，而巧借其纳朔之力，鲁在其术，中矣鲁乗其纳朔之机，而阴遂其平纪之志，其小智也，而反为齐所用，以为矢诸神而可恃也，夫以齐防之，鸟兽行而人能忍于杀一国君，岂知神之可畏哉！】！
二月丙午公防邾仪父盟于趡【会公谷作及】
【前年来朝，则两伐之，怨已释而复盟之者，必有故也。然何以春盟之而秋，即又伐之耶】。
夏五月丙午，及齐师战于奚【，公阙夏字奚谷，作郎】。
【左氏以此为疆吏之战，但不称齐人而称齐师，则齐用众兵，恐亦非疆吏所能敌也，当是大夫帅师以战，而不名者，桓公之世，不名大夫也，孙氏以为公及之，其不称公为讳，则政不然，】。
六月丁丑蔡侯封人卒
秋八月蔡季自陈归于蔡
【蔡季譲国三，未言其详説经者皆以春秋称字为贤之然，伯夷，叔齐太伯仲雍之譲，去而不返，而后中子季厯以安，今封人之存也，而季辟亡也，而季归嫌疑之间，非让国者所宜处也。设有乗间而起挟季而谋献舞者，季何以处之？乎泰伯仲雍之奔丧，犹断发文身，以示不可复立，季亦有所以絶国人之望者乎？故有譲而国兴者，有譲而国亡者，譲而兴者，周是也，譲而亡者，吴是也。周之兴以伯仲之偕逃吴之亡，以季札之不去，而光因以借口矣。蔡季之始末不可详，季之复归于国，亦不见有内乱而究不得其所以譲之道也，顾谓春秋贤之哉】。
癸巳塟蔡桓侯
【桓侯，以六月丁丑，卒以八月癸巳，塟相距仅七十七日，蔡季知请諡之为礼，而不知速，塟其亲之为非礼，何耶？能使国人以礼请于王而不能使国人以礼塟，其君何耶？经书季以八月归，即以月之，癸巳，书塟桓侯归，即在月之初，塟即在月之终相距，亦不过二旬有余日，自蔡而请于京师自京师而颁于蔡，天子之策书，若是其易而速乎？国无危乱，得諡而即塟，何耶？恐诸儒亦泥于称字之为贤之称，侯之为变，文而强为之説也陆氏以左及史记，世本，蔡之，诸君皆諡为侯。经皆称公者，以其私諡，与僭同也，惟桓侯请諡，王之策书，则云：諡曰某侯，诸史，国史因而纪之，故春秋特书之，然则蔡他君本不称公，春秋因其私諡，改侯书，公是夫子强坐蔡他君之称公矣，夫私諡而不僭，犹愈于既私諡，而又僭者罪，原不可以同科，况又强坐以不僭之僭，岂义也哉？且又何以知桓侯之諡，为请而得之，而特仍之耶？当是左史记之称侯者，蔡之本，史原不称公，鲁史于封人之称侯，偶従其国之旧，称其前后，则因诸侯皆于塟称公，故于蔡亦一例书公，而夫子仍之耳，又家氏以説左氏者谓蔡季献舞为一人为非，然春秋于蔡季不再见于经，安知其非一人耶？许叔入许称字，而叔即为许男，蔡季归蔡称字，而季即为蔡侯，何所见季之称字为贤之而为蔡侯者，必非季叔之为许男，而人许之，称字为非贤之耶？】。
及宋人衞人伐邾
【盟，趡未逾年，而即伐之伤，信未有若此其速者，汪氏谓以宋故而背盟，是已书及书人，诸儒多以为防者，夫邾小国以三大国伐之，即为防者亦可得志，然而非定论也，或皆大夫而不名耳内，大夫不名，则桓时不名，大夫之义，外大夫不名，则文宣以前侵伐不名，大夫之义也，】。
冬十月朔日有食之
【言朔不言，日食在朔，而史失其日也，谷梁以不言日？为食在既朔，然经既明言朔，则不当在既朔矣，】。
十有八年
春王正月
公会齐侯于泺
【黄之盟也，齐速背而侵疆，又会于泺，何也？岂盟不可恃，而会可恃哉？会泺，而夫人往者，将因夫人而终，缔之好也，于是夫人欲如齐，而公不能制矣，】。
公与夫人姜氏遂如齐【公无与字】
【书与书，遂玩其文，气有顺风随流，不可得泊之势，是必齐侯欲挟文姜以归，文姜决意従，齐侯以归，而桓不能制，不得不偕之以如齐也，此句当连，上句作一气读至今读之，而当时鲁人叹息痛恨莫可。挽救之意，夫子作春秋，叹息痛恨莫可。挽救之意犹可，想见】。
夏四月丙子公薨于齐
【隠闵书薨而以不地着，其见弑之实，其书薨者，旧史也，不地者，夫子削之也，桓在外，不可以不地，则一仍旧史之文也，説春秋者谓隠公之弑旧史，必委罪于人，以脱桓翚之罪，夫子改弑为薨，而以不地示贼之为桓翚，然则旧史于桓公之死必书，齐彭生弑我公，或齐侯杀我，公为得其实矣。夫子又何用为齐防，彭生讳而一例改弑为薨乎？如谓讳我君之为齐所杀，何以旧史不讳，而夫子讳之乎？又何以既欲讳之，而又于前后文着，其实乎可知。桓公之薨于齐，旧史原来如此书也，葢鲁愤其君之见杀，既不甘，専归狱于彭生，而人畏齐之强，不敢实罪齐侯，而又欲掩文姜之丑，俾不闻于邻国，故隠耻含恨而书，公薨于齐也，然则隠公之死，旧史必书，公薨于蒍氏无疑矣。又左氏，齐侯通于文姜公谪其事，文姜以告齐侯，齐侯使彭生乗公而杀之，夫公之谪，文姜私谪之也，文姜之告齐侯，私告之也，谁见谁闻？而左氏得其实，以载笔哉？毋亦因公与夫人如齐，及后屡如齐之文而为此，想当然之説耶葢齐必欲亡纪而桓强庇之，齐人愤焉，因其来齐而授刀于彭生，以速毙之，庶以逞其数，公以来，有事于纪之志，是以桓薨一年而迁纪三邑，三年而纪季入齐，四年而纪侯去国也，而其祸起于文姜之如齐，又屡如齐，而宣淫不制，则推本穷源，而文姜与弑之罪，不可逃矣，】。
丁酉公之丧至自齐
【鲁人之不欲仇齐也，不待庄公修旧好，通婚姻而后知之也，使有仇齐之心，则当于闻讣之日，号哭而起，上告天王，下赴邻国，世子凶服即戎，亲压齐境，有必得仇人而甘心之愤，一战不胜而再战，再战不胜，而顿兵旷日，则虽桓公之丧，逾年不归，而固未有罪也，即不然，丧至，而兵起可也，乃不逾月而丧至自齐矣，而鲁安之也，丧至而塟，又迟而齐防，则晏然用师于郑，杀子亹轘髙渠弥若不警，心于鲁者，而鲁人亦竟安之也。是诚何心哉？鲁人以为彭生既除，而仇人得矣，是可恨也。】。
秋七月
【左氏，齐人杀子亹，而春秋不书何也？葢郑人立子亹，子亹俨然，郑伯矣，如书齐人杀郑伯则与突之称爵无别，如书齐人杀子亹，则似子亹不当立，而齐人为郑突讨贼，故春秋寜没其事，使不详而必，不详其事，使乱名实而害义理也，葢忽之弑，子仪之弑，郑或不来告，旧史或不书，齐人之杀子亹，齐未必不来告齐来告旧史，未必不书，而春秋不详其事者，疑于夫子之削之也，】。
冬十有二月己丑塟我君桓公
【桓公书，塟公谷以为仇，在外不责其逾国而讨文定，因之以为此春秋之法，其説之害义也，甚矣杀父之仇不共戴天，天有内外乎？在内而为臣子，则为贼在外，而为邻国则为仇，内贼必讨，外雠必复，臣子之心，其义一也。在外不责其逾国，以为有任之者，天王方伯之罪，而非其臣子之罪，此后世父不受杀，必告于有司，闻于司寇，不得相为贼，杀之论也，然鲁何以竟不告于天王，赴于方伯耶？且贼即在内虽为其国之臣子，又何尝不当请于天王而诛之耶？但内贼弑君，人人得而诛之，外仇以国君而杀国君，不得比于弑君之律，而臣子之痛，未有异也，乌得以其在外而寛其复仇之责哉？夫子于其塟也，而仍旧史，以书塟正以治鲁，臣子忘仇之罪，而非原其在外而寛之也】。
春秋宗朱辨义卷二
<经部,春秋类,春秋宗朱辨义>
钦定四库全书
春秋宗朱辨义卷三
髙淳张自超撰
庄公
元年
春王正月
【庄公不修，即位之礼，似犹有隠先君之心者，有隠先君之心，则必仇齐，然而不敢也，畏齐之强，而兼欲匿文姜之丑也，葢徒隠先君之死而不隠先君之所以死，则以为彭生杀而仇已复矣，若庄公者，畏齐之强，而终身事仇，则为无志欲匿文姜之丑而不絶之于庙则为不知义也，文定以内无所承，上不请命，故春秋绌之，不书即位，夫以闵僖为内，无所承可也，至于庄公生十四年，其为世子久矣，庄公之为世子，即非誓之于王，葢亦受之于父者，父命之为世子，则其国继世，夫复何疑！岂犹待先君，告终之日，谆谆遗言而始为得其正乎？春秋之时，诸侯之卒于防盟，卒于侵伐者有之矣，虽在外而实无故则其子以世适承祀，不可谓之内；无所承也，如谓虽为世子，而先君外，卒未命，其立犹为擅国，则李斯赵髙假始皇之命以立胡亥而绌，扶苏为犹窃，春秋之义，以行其私者矣，乌乎可哉！】！
三月夫人孙于齐
【削姜氏，而书孙桓之不得其死，夫人之与弑，情事了然，朱子所谓虽无，亦可晓也。】。
夏单伯逆王姬【逆左作送】
【以诸侯而擅杀诸侯也，其人擅杀之，故以与内女乱也，其内女即所擅杀，诸侯之夫人也，天王不问其罪，而乃以女嫁之，而乃以所擅杀诸侯之子主之，是与齐侯之壊法而乱伦也，是与文姜之淫，而与弑也，是与其子之忘仇，而灭性也，故一书单伯逆王姬，而王之使鲁，鲁之不辞，王之不王，庄之不子，皆可知矣。于是而孙者可以归矣。单伯左氏，以为周大夫，故经文作送王姬，公谷以为吾大夫之命于天子者，故经文作逆，王姬按自此至文十四年，单伯屡见于经，必非一人，当如召伯，毛伯之世，其爵氏而为周大夫也，然使为周大夫，则宋之师不当如书内，大夫之防伐于鄄之会，不当如书内，大夫之防诸侯而请子叔姬，又当如书，祭伯来，遂逆王后于纪之法，书单伯来遂如齐，不当以齐商人之擅执王臣，而春秋无异文矣，赵氏曰：王人以内辞书之然，如书王人子突救衞既非内辞，至如公防宰周公，公防尹子，单子公防刘子之类，王臣与诸侯同辞，又岂所以内之哉？故左氏未可据也。但既内大夫而为天子所命，世臣于鲁，则鲁应有加礼，而顾不一，书卒何耶？其书逆王姬，又与书内逆女，同文王氏曰：鲁监国之大夫，有单伯费，伯夷伯三人，而费伯夷，伯不闻用事，而见于经，则公谷亦未可据也。春秋如此之类，后儒従，左氏则经文作送従，公谷则经文作逆，固难为定论矣，今且以春秋书法裁之，张氏曰：筑馆在秋，如单伯以天子大夫送王姬，必俟筑成之后，方至鲁，岂得预书？送王姬哉？葢使夏送王姬，则王姬已出京师，鲁至秋方筑馆，至冬方归于齐，经歴三时，则与书齐侯送姜氏书，公防齐侯书，夫人姜氏至，皆在九月，内事者有异，宜其不然也，又如郑有祭仲，则鲁有单伯従，公谷作天子，命大夫为説而春秋书伐宋防鄄，请子叔姬之文，皆可以通矣，】。
秋筑王姬之馆于外
【筑馆于外，为衰麻之不可以接弁冕也，非为仇雠之不可以接婚姻也，如谓仇雠不可接，婚姻，则当假衰麻不可接，弁冕之礼以辞之，既筑馆于外，是与齐侯为礼矣，谷梁以为不言，齐侯来逆为不使，齐侯得与吾为礼者，非也，呉氏以为鲁不敢辞，主婚之事，故筑馆于外，以为姬之，舍而俟，齐侯之迎，然鲁至桓庄，敢于逆王命者多矣，况匿其仇雠之痛，而辞以衰麻之哀，合乎情，当乎义礼，何不可之有哉？汪氏责其非，畏王命而不敢辞，实畏齐而不肯辞者，未为苛也，】。
冬十月乙亥陈侯林卒
王使荣叔来锡桓公命
【诸侯，世则有命，桓既薨，而锡命诸儒以为追命之者是已，锡命有词，有物攷于左氏，襄王命，晋侯曰：王谓叔父，敬服王命，以绥四国，纠逖王慝，景王追命衞侯曰叔父，陟恪在我先王之左右，以佐事上帝，余敢忘髙圉亚圉则追命，桓公之词，与命文公，成公之词，自各不同矣。夫王之宠，簒弑已于桓公在位，时直书来聘，以着其失，其来锡命，又为失之失者也，桓公簒弑不申，司马九伐之法，既宠其生，又宠其死，吾不知其所命，何以为襃？嘉之词也，一为襃嘉之词，而桓公簒弑之事，隠而罪贷矣，桓虽簒弑齐襄，实以私杀之，鲁之臣子，即畏齐而不敢报，未尝不冀天王申正其罪也，桓不得其正命，死于悍侯，死于艳妻，目且不暝，吾不知其所命，又何以为令？终善后之词也，一为令，终善后之词，而齐襄檀杀之事隠而罪贷矣，王之不王，至此极哉！而庄方以主齐婚，得邀王命，以宠其父，又岂孝子之所以为孝乎？】。
王姬归于齐
【书单伯逆王姬，着王之命，鲁主王姬也，书筑王姬之馆，着鲁受王之命，而主王姬也，书王姬归齐，而后知所主，下嫁之，王姬葢鲁之仇国也，事有以叠书而后知罪之所在者，此类是也。】。
齐师迁纪郱鄑郚
【书迁纪邑者，纪来告也，纪托于鲁，鲁之为纪谋者亦至矣，而此时之鲁于齐，有杀君父之仇，而不能复顾，能庇纪哉！宜乎纪侯无可告诉，而至于去其国也，】。
二年
春王二月塟陈庄公
夏公子庆父帅师伐于余丘
【伐于余丘于大故无闗可以不书书，公子书帅师书伐者，出庆父也，文定以为志，庆父之得，兵权是矣。张氏责庄公不用师，以报父仇，而有事于无罪之小国，于义尤精，杜氏兼责庆父为公之子，而不知君父之仇，亦善，春秋书一事，而数义皆寓者，此类是也。虽夫子当日不必果有此意，而无不可；因事以发明之也，如以书爵书人书名，书氏书字为襃贬，然则庆父书，公子为予庆父耶】。
秋七月齐王姬卒
【鲁主王姬，故王姬之卒来告，旧史书之，夫子不削者，张氏所谓特书，屡书词繁不杀，以着其汨，大伦灭天理之罪也，文定据檀弓以为比于内女而为之服，故书，卒然庄公未必为王，姬服檀弓，因春秋书王姬卒，乃曰：齐告王姬之丧，庄公为之服大功，未可信也，何以知之于不书，塟知之，如为之服，必往防塟如往，防塟旧史，必书旧史既书，夫子必不削必详书，以着其罪也，观公子友塟原仲，亦书则知塟王姬之不削矣，】。
冬，十有二月，夫人姜氏防齐侯于禚。【，禚公作郜】。
【夫人，孙齐已自知罪矣，惟鲁人不絶夫人，故夫人可归，惟鲁人不仇齐，故夫人与齐侯可防，七八年间主王姬防伐衞狩禚再防伐衞次郎围郕，无非亲齐尊，齐之事宜乎？夫人齐侯无所忌惮，而淫于道涂，未有虚嵗也】
乙酉宋公冯卒
三年
春王正月溺防齐师伐衞
【文定据谷梁以为公子溺也，不称公子？贬而名之，夫防仇雠抗天王，而纳不义之朔，庄公之罪也，举鲁之人之罪也，贬溺而名，去其公子，何足以尽厥辜哉！如王不称天，以书他事皆称天，惟锡桓公命含赗防，塟成风不称天，则不称天之义了然矣！使内外大夫有事叠见，其称公子及有氏者，或削或书，则削公子削氏为贬，不削，公子不削，氏为无贬可知矣。何以春秋一书，前则大夫多称名而后则为公子者，始终称公子有氏者，始终称氏而不见一削，以示义乎？溺之为公子为世族，皆不可知，或公子而未命为公子，或世族而未赐族，则其书名为常也，】。
夏四月塟宋庄公
五月塟桓王
秋纪季以酅入于齐
【纪季之入，齐不得比于防，子之入周，纪侯非有纣之暴，齐侯非有周之仁也；夫酅纪之邑也，先王先公之所分守也，一旦迫于强邻，析国君之守土，入以事仇，即以为出于兄之意，而亦有所不可，太王事狄，以土地而不得免者，犹太王自为之纪之邑，季安得而以之哉？以齐襄之贪淫暴乱，又假先世之仇，以必灭纪，而甘心必不？因季之来，而释于纪侯也，纪既亡，亦未必以季来之故而存其五庙也，季特近观许叔之复许，而冀幸于后，日之相时而动耳，而不知其入之不得为义也，故以为春秋悯其不得已而恕其罪，则可以为贤而襃之，则非也。观下书，公次于滑以援纪，则季之以酅入齐，必遭齐之逼迫，原非出于纪侯之意，而季不能免于擅析，国土归附仇人之罪矣，】。
冬公次于滑【滑公谷作郎】
【文定谓鲁于纪，有婚姻之好，当恤其患于齐，有杀父之雠，不共戴天，苟能救纪，抑齐一举而两善并矣，此犹失于本末，轻重之衡者也，夫报父之仇，岂得后于恤邻之患，而以救难之师，为报怨之师哉？方桓之受毙于齐也，鲁苟有人告于天王，赴于邻国，即天王不能讨，邻国不敢问，而我之师，直气壮，彼之理屈，辞穷天理，在人，人心不死，鲁之人当莫不效死赴仇，齐之人亦应屈于助淫人，而党不道，退舍以避成言而还，縦不能使凶人授首而气焰，亦少衰矣，则齐所欲吞并，而我之婚姻，如纪者不必谋，所以存之，而自存矣，而鲁固不能也，公之次滑，不能救纪，固鲁之耻，公即能结郑却齐以救纪尤，鲁之耻也，兴师动众，不以复父之仇，而以恤邻之患哉？然公亦岂能为纪？背齐者，亦聊以塞纪之望，而实不能解，齐之交也，观于前后之曲，従齐命而文姜，无年不防，则其次滑徒，次滑而已，此纪侯所以望絶而决于去国矣，】。
四年
春，王二月，夫人姜氏享齐侯于祝丘，【享公谷，作飨】。
【书如齐师者，一书防禚，会防防谷者三祝丘，则不徒防，而又行享礼也，祝丘非享之地，夫人非享诸侯之人，当时鲁人当莫不知其非礼，而旧史书之，亦见史臣之直笔，虽庄公不得而夺之者也，】。
三月纪伯姬卒
【卒伯姬者，详伯姬之始末，所以详纪之始末也，详纪之始末者，所以详纪托于鲁，鲁不能存之之始末也】。
夏齐侯陈侯郑伯遇于垂
【突初为鲁助纪，今齐谋纪而与陈侯为垂之遇者，突方徳齐之杀子亹，又日求诸侯纳己，齐强鲁弱，可以失鲁不可以失齐，故滑之次，辞鲁而垂之，遇不辞齐也，】。
纪侯大去其国
【不书灭，纪者，齐师未至，而纪侯先去也。不书奔者，已不自有其国，不得谓之出此，而奔彼也，不书纪，亡者不因其亡之实而没，其去之实也，故以不书灭，为齐襄讳者，非也，以不书奔，为不加纪侯之罪者，非也，以不书亡，为明纪侯无亡之道者，非也，齐襄贪淫暴乱，灭同姓之国，而迁其五庙，安得聴其假九世之逺仇而以为贤而为之讳乎？奔者有归之道，弟入不返，夫人在殡，不塟土地人民尺寸，孑遗不顾，何者为己之所有，而以为我之国而我奔乎？季之在酅，乞怜图存，独冀齐人之悯之耳，五庙之得祀，不得祀皆聴命于齐，其实则侯去而纪亡，非纪亡而侯去，由后观之，则纪亡矣，而就当日之事观之，则侯去也侯去而齐之怒，平不见其夷，城郭毁宗庙，与亡者不类，安可槩以为亡乎？春秋葢纪其实也，齐以强暴，逼一诸侯委国而去，即不书灭，而齐固不能无罪也，纪不自强于前，又不效死于后，齐师未至，脱屣一诸侯，数百年之国，即不书，奔书亡而纪侯亦不能无罪也，】。
六月乙丑齐侯塟纪伯姬
【伯姬以三月卒，纪侯以夏去非不能塟伯姬而去也，纪侯委之而不塟者，所以甚齐襄之暴而益鲁人之耻也，书齐侯塟纪伯姬，而齐襄之暴极矣，鲁人之耻深矣，】。
秋七月
冬公及齐人狩于禚【禚公谷作郜】
【齐侯杀鲁君父，日望鲁之臣子有以报之也，报齐之事，一日不可缓，报齐之心，终身不可，释为齐，而主王姬犹可，曰：尊王命以为礼，而我之报之，尚有日也，防齐师以伐衞犹可曰为衞朔以用齐，非为齐诸儿，以谋衞大夫用师，君未即戎也，夫人防齐侯享，齐侯犹可，曰：子不可以制母也，至于庄公亲与齐侯狩而后报，齐之望絶矣夫一匹之夫仇人相见，未有不气填于胸，怒形于色，拔剑而起者，顾乃与之従禽，以为乐哉？公羊以为齐侯称人，讳与仇狩，然夫人之防享如师，不讳而讳，公狩耶？谷梁以为卑公之敌，所以卑公文定従之然，书齐人以卑之何如？直书齐侯以罪之耶？或是齐弱鲁而卑庄公，齐襄不与之同狩，而使大夫从事耳，如实为齐侯，而夫子书人，则是畧齐侯不着，以専罪公也，葢夫人防齐侯，则夫人齐侯皆有罪，公及齐侯狩，则公独有罪，故目公以罪，公不目，齐侯以释，齐侯释齐侯，然后知罪之在公也，若此书，公及齐侯则似兼讥两人之狩，而狩之不足，讥讥公与雠狩之义，不着矣，】。
五年
春王正月
夏夫人姜氏如齐师
【庄公可以狩，则文姜亦可以如师，庄公可役车徒，以同狩于原，则文姜亦可盛，侍从以同驱于道人，责庄公不能治其母，夫庄公且不能自治，而顾能治，母哉】。
秋郳黎来来朝【郳公作倪黎左作犂】
【桓公簒弑，故来朝者，皆讥庄公，有父不得其死而日亲仇人有母宣淫不制而贻羞宗国，是不有其父，不有其母也，虽罪减于桓之加刃于其兄而忘仇而死，其父纵淫而贱其母，其悖天灭性，隳伦害理，仁孝之心既絶义理之勇，全无殆又甚于桓也，嗟乎！天下固有无父母之国哉？郳黎来之来朝，文定谓其来朝而进，于礼不可矣，葢与朝桓之党，簒弑同贬也，观于公狩于禚，夫人如师之下，防；齐，宋、陈，蔡伐衞之上忘仇，纵母抗王伐正之间，乃有脩礼，而朝于其廷者是耶？非耶？可立而防之矣，】。
冬公防齐人宋人陈人蔡人伐衞
【齐抗王命，罪一而已，宋；陈，蔡，不从王命而从齐命，罪有加也。鲁则不报，齐仇而曲从，齐命以抗王命，罪尤甚也，春秋目公以治不臣，而又治其不子也，四国称人，恐亦是大夫帅师，如以抗王命伐衞而贬称人，然则三国从王伐郑，而亦称人，何耶？使三国之伐郑，为大夫，又安知四国之伐衞非大夫耶？观于下书，王人救衞则诸侯之抗王命，即举爵，亦知其罪，不必称人以示贬，絶矣】。
六年
春王正月【公谷作三月】
王人子突救衞
【衞朔搆兄簒国法所当诛者也。黔牟天王所立者也，使政敎号令得行于天下，则诸侯莫不禀受而衞朔无所容，于诸侯之国矣，诸侯有党朔者，则天王申，司马九伐之法，以并问其罪矣，今乃五国之君，抗逆王命，纳不正而伐天王所立，是天王之法不行于诸侯，至出不得已而救衞与诸侯之恤邻，救患者等其亦凌替衰防之征也。诸儒乃以救为善之，张氏以为王旅之出，而合司马九伐之法者，春秋惟此一事，何耶？夫法不行于诸侯，而与诸侯争于黔牟，与朔之闲，即朔，终不克纳，黔牟终得立，而王师之出，已无可襃矣。春秋书救者以伤天王之与诸侯敌也，王人书字，何足以定义哉？】：
夏六月衞侯朔入于衞
【去年冬，诸侯伐衞今年春王人救衞夏衞朔入衞秋公至自伐衞经歴四时不闲他事，比而观之，诸侯之罪衞朔之罪鲁庄之罪显，然朔书入衞以着朔以诸侯纳之，抗王以入也，如以复归为文，则同于衞衎之自复，而诸侯之罪，朔之罪，皆不着矣，】。
秋公至自伐衞
【至伐衞于王人救衞衞朔入衞之后明以着朔，以诸侯之师入诸侯，实抗王师，以纳朔其罪，甚于桓之伐郑，纳突也，如不书至，则似王人来救，而诸侯之师已散衞朔自入于衞庄公之罪，诸侯之罪，皆不着矣，故庄之至伐衞与桓之至伐郑，书法同，而义不同，彼以着突，有诸侯之师而不得入郑，此以着朔，以诸侯之师入衞也】。
螟
冬齐人来归衞俘【俘公谷作寳】
【不曰衞寳而曰衞俘葢其所虏获也，其所虏获之，寳器也五国伐衞宜各有虏获，然而五国之师，惟齐为强，而齐，又主其事，宜四国无而齐独有也，鲁既聴，命为齐纳朔，是以来归也，一书来归衞俘而齐之主兵，可知鲁之聴命于齐，可和齐师之暴，而有虏获可知鲁师之受制于齐而不敢有虏获可知，左氏以为文姜请之者，未必然也，文定谓受朔之赂，汪氏以朔入而后归，为非得之黔牟而得之朔者，亦非也。若赂得之，朔当书衞来归寳而齐之得赂，宋陈，蔡之各有赂，皆着矣，何必改其事实，以罪齐哉？春秋书此既以罪齐之虏于衞而尤以罪，鲁之聴齐命而受齐之归，俘也】。
七年
春夫人姜氏防齐侯于防
【主王姬之后而防禚卿防伐衞纪亡不救之后而享祝丘狩，禚之后而如齐师亲，会伐衞来归衞俘之后而防防防谷然则夫人齐侯之无忌惮，皆视鲁人之柔懦，庸劣不义，无志而后恣意以行也，闲事以书，而春秋之罪，鲁人者至矣，】。
夏四月辛卯夜恒星不见夜中星陨如雨
秋大水无麦苗
【一年书四事，春冬则防防防谷夏则天变，秋则天灾，天变即不専为鲁而大水之异，则鲁亲受之也，防防不禁而又防谷于天变，天灾之后，文姜即色胆包天，而鲁君臣絶不设计以为之防，何哉】！
冬夫人姜氏防齐侯于谷
【夫人之防，齐侯所事，何事齐人？犹作诗以刺之，岂鲁不知其耻而以为兄弟姊妹至亲，无嫌哉！史臣载笔直书，虽庄公亦无如之何？虽以之后世，而后世子孙亦有所不能改也。使旧史不书，夫子亦无凭得，其年时月日而言之，极详旧史，既书，则夫子立义垂训，亦不得以先世夫人之丑，忌其子孙而为之讳，故删诗而録敝笱载驱，作春秋，而防禚享祝丘，如齐师防，防防谷一事不削也，使弑君，而旧史直书，则夫子亦仍其文而书之，不讳矣，又何他事之目，公不目公而以为有讳，有不讳哉？】。
八年
春王正月师次于郎以俟陈人蔡人
【此为受齐命出师防陈，蔡，伐郕无疑，齐师未出，而鲁师先行不敢，后于诸侯也，陈；蔡，聴齐纳朔，固为罪矣，伐郕而不出，犹能却齐之征师也，鲁既与齐有仇，而顾不能自强，如陈蔡哉！其俟陈蔡当是俟其师出非，俟其来也，文定以陈，蔡，距鲁逺既欲伐郕，必不逾郕，而来防鲁，鲁之次郎以俟者，或是陈蔡过我，或是与陈，蔡有他事于邻国，然观前后鲁与陈蔡无防，盟侵伐，事必非别有他也，使有他事而无闗于前后无是非，功罪以示义，则亦可以不书矣，】。
甲午治兵【治公作祠】
【此为治兵于郎无疑，文定以为讥渎，武孙氏以为恶内不知战，皆非也。受齐命而出，齐师愆期，陈蔡变，约暴师露众，役久不用，不得已而申明约束训齐，其众而不敢归其事，齐可谓谨而畏齐，可谓至矣。使春秋削而不书，则未知上之次郎为防伐郕而下之，及齐师围郕，或疑其既归，而再出师矣，】。
夏师及齐师围郕郕降于齐师【郕公作成】
【师及齐师是，上文次郎治兵来，以见其役之久而専为围郕也，诸儒泥于书及不书防，谓鲁欲取郕而结陈，蔡同伐陈，蔡不至，乃借力于齐者，非也，呉氏辨之，是矣，若春秋书防齐师，则读者必疑次郎为他事而治兵，又安知其非于国内乎？郕降于齐，谷梁以为讳，灭同姓，然则郕果降鲁师，而夫子改其事，实以脱鲁，而罪齐耶？文定以为伐国无义而不能服，然则鲁果以齐伐郕，而郕服于齐，不服于鲁，以是为鲁之耻耶？皆不然也。春秋书郕降齐者，以着次郎，治兵围郕，以至师还，无非曲意従，齐灭，一同姓之国而并于己，无利为尤可恶也，】；
秋师还
【春秋未有书，师还者独书，师还，以着自正月，次郎以来，暴师露众，歴三时之久而无非为齐也，次郎书，师围郕书，师还书师者，非公自将也，不名大夫者，以不罪大夫，而専罪公也，按庄公嗣位至此，八年，春秋书事三十九条，天变一天灾，二王锡命一来朝，一塟王一卒，塟诸侯四，皆非鲁之有事也，其所有者一事，则伐于余丘而已，余二十八条，则夫人孙者一防齐侯者，五公与狩者一矣，其事则齐娶王姬也，齐灭纪也，齐纳朔也，齐伐郕也，娶王姬，则鲁为之主也，灭纪则鲁之婚姻而不能救也，纳朔则鲁助之也，围郕，则陈蔡皆不从，而鲁独为之役也，春秋所以详书齐事者详书，鲁之以齐事为己事也，呜呼！父为其所杀，母为其所贱，虽手刃凶淫之贼，犹当终身慙恨，以至于死，忘之已可罪，释之，已当诛，而乃敬之，若天王亲之，若严父服其役，若仆効其力，若犬马劳，国之大夫，士糜府库之财，捐生民之命，以忠靖于仇人，呜呼！诸儿不死，尚不知所底也，人之无耻，丧心有至于是者哉？春秋恶庄甚于恶桓，故于天道王事来朝，卒塟之外，他书皆畧而不书，独于此详书，以暴其丑恶而重诛之也，】。
冬十有一月癸未齐无知弑其君诸儿
【齐襄淫暴乱，积不善之余殃，必有杀身之祸，即不宠，无知绌无知，亦于理不应得免也，文定以无知，不称公孙罪，齐僖不以公孙之道待无知，使之恃宠而当国，使春秋果有罪，齐僖，宠无知之义，则当明书，公孙以着其遇弑之由，不当反，没其实也，夫子作春秋，于州吁之为公子无知之为公孙未尝于他事先见之于弑君书名，何以使后人知其为公子公孙，而黙防其削之之义耶？】：
九年
春齐人杀无知
【无知以连称，管至父而行弑，得国必有助之者，非雍廪一人，能杀之也，亦必有助雍廪，以与无知之党为敌者也，如衞杀州吁必非，石碏一人所能为，故书衞人杀州吁，齐人杀无知，亦据其实而书之也，使弑君之贼，实为一人所杀，春秋必别立书法，异于弃疾，杀比之文以示人，人得讨之，义不当没，其能讨之，人隠其独讨之，事推之众人，而后为讨贼之辞也，又文定以无知，不称君为己不能君，齐人亦莫之君，夫谓齐人莫之君，则是矣，而谓已不能君，春秋遂不君，然则弑君得国，而能君者，春秋岂予其能君而君之耶？若因其能君而遂君之则春秋为长，乱之书矣，后此弑君之贼，在位有年，乃遭贼杀而仍以弑君书者，所以罪其国人不能速于讨贼，既君之而又贼杀之也，无知弑君，虽逾年而止。数月耳，其未成为君，不当称君也，宜矣】。
公及齐大夫盟于蔇【蔇公谷作暨】
【忘父母之仇，而约纠以定其国，文定讥其以徳报怨是矣。汪氏谓庄公本无仇齐之心，而自以为齐出倚齐为援，盟齐大夫以纳纠者，直是以徳报徳推论亦善，但既盟矣，而又伐齐，以纳之者，必齐大夫于纠，与小白之间，各有援立之私而来受盟之大夫，不能得之于欲，求小白之大夫也。葢蔇鲁地，齐大夫既来受盟，必不速渝，公既盟而不即纳，必知齐人有不欲立纠者，而整师徒，以压齐众也，】。
夏公伐齐纳纠【左作纳子纠】
【谷梁以为可纳而不纳，齐变而后伐，使盟之时可纳鲁胡为而不使纠入哉？春秋之恶，内者恶其纳纠，以定仇人之国，虽克，纳亦讥也。观书小白入于伐齐之后，是齐人拒纠，而入小白，伊川以后称子纠，谓既已立之，故须以未逾年之君，称之者，亦恐不然。齐人虽盟，实未尝立之也，】。
齐小白入于齐
【纠与小白，其为僖公子或襄公子皆不可，攷得其实，则孰兄孰弟？亦难以臆断矣，但两人居皆有傅出，皆有从则皆国之贵公子也，齐大夫初，盟纠继入，小白于彼于此，不审于义，而君其先入者，杀其不克约者，则纠与小白固以争入之胜负，为得失者也。夫譲者生人之美徳而争则君子所恶，固知春秋于小白不能无讥也，使小白告于天王赴于邻国，召国之大夫，平其兄弟之分，而后入于得国，有光矣，即当时天王不能行其令，诸侯不能行其义，国之大夫，各有援立之私而不可恃，至于入国之后，内大夫皆属，而位固矣，因是正其兄弟之义，以却鲁师而明责子纠，鲁人素弱，其能挟弟以争兄哉？观后之急，杀子纠，则桓兄纠弟之説恐亦未有定也。文定但以不称公子？谓春秋以王法絶之则犹以公子为凡，为子者之公称，而泥之者也，】。
秋七月丁酉塟齐襄公
【齐襄之仇，生不能报之死，犹往防其塟，固知庄公原未尝有仇，襄之心也，若以鲁方纳纠，用师必不往，防其书，塟以讨贼，故非以鲁往防故然，桓公亲败宋齐衞燕之师及年而塟衞宣逾年而塟，齐僖文定以为怨，不弃义怒，不废礼，古人以丧为重，何独于此而疑之，又如哀公防呉伐齐，闻丧不还，阅月逾时，公至自齐之后，即塟悼公，岂不以往防之，故哉！若以齐襄为见弑之君必书，塟以示贼之，既讨鲁，即不往防，而亦书然衞塟桓公春秋书四月而失其日，文定犹以为往防，故书则齐襄之塟，使不以鲁之往防，而旧史所书，何以若是之详，而不失其日哉？】：
八月庚申及齐师战于干时我师败绩
【小白既入齐，襄既塟齐之君已定矣，鲁当自度其力之不足以胜齐，而挟纠全师以归矣，乃犹残吾民而与之一战，何哉？此时鲁人必以为鲁，虽素弱于齐，而齐方内乱，未尝不可战而胜之，而纳纠之义，纳纠之利，又不可以失也；然不能以一战复仇，而纳仇人之后，以定仇人之国，虽战胜，乌足以为荣乎？此蒙上文伐齐，纳纠来，以着战者，公战也，罪公之不以战复仇，而以战纳纠也，战而败，辱益甚矣！】。
九月齐人取子纠杀之
【左氏，鲍叔帅师来言曰：子纠亲也，请君讨之，乃杀子纠于生窦，则其杀子纠虽齐迫，鲁以师而实鲁，杀之也，然书取书杀之，则似齐取于鲁，鲁畀于齐，而齐加刃焉者，所以罪小白也，然不徒曰杀子纠，而曰取者亦以罪，鲁人之不能庇纠也，然曰取，曰：杀之，而书齐人者小白之入齐，与阳生同，则齐人之杀子纠，与陈乞之弑君，荼，同也，其复称子，文定以为明，不当杀也。使小白兄而子纠弟，是小白正而子纠不正，鲁之纳纠为党，不正齐大夫之盟，蔇为援立不正，子纠以不正，而外托隣国内结大夫，将夺兄以再乱齐，焉得无罪？即小白杀之已甚，而春秋可以削而不书，何以既书齐人以罪小白，又复称子，以正纠哉？观于无知，既杀齐大夫即先来，蔇受盟，小白既入鲁，师既败，而齐人急于杀纠，则公谷以纠为宜，君以小白为簒，宜可従也。文定以前不称子，后称子为各有义，然如郑忽奔不称，世子复归称世子，是一正，世子之称，以明忽之正也，则于杀纠，一正子纠之称，以明纠之正，何害于前后之异，文乎】。
冬浚洙
【前既伐齐，受败而残民命，今又浚洙备敌以劳民力，为义之不当为，以重累吾民，其罪多矣，使早为战守之计，以报齐仇，则春秋何讥也？】！
十年
春王正月公败齐师于长勺
【干时之战，既为所败矣！子纠既取而杀之矣。而齐师犹压其境，是欺我也！此时乃责其不修文告之，词为非己，乱之道，亦太苛矣，故虽用诈取胜，而春秋不当深罪之也，春秋所以罪之者，谓大夫既能用谋士，既能効死，齐虽强，未尝不可一战而胜，而十年以来，何不用？以报怨哉？故前之为齐所败，为辱，而此之败齐，亦不得为荣也，】。
二月公侵宋
【鲁自合郑败宋之后，宋未尝一报我也，十余年来，各以无事而忽以胜齐之师侵之，春秋所以恶而书之也，东方诸侯莫大于齐，宋，能败齐，则不畏于宋，鲁骎骎乎？有自强之势矣，然十年俯首聴命于齐者，诚何心哉？既忘大仇而失其所以为心，故其所为，无一而可者也，】。
三月宋人迁宿
【书，迁宿于侵宋之后则髙氏以为宿属于宋而亲鲁，宋人以其贰而迁之者，虽未必有所攷，据亦可因以推其情事，但春秋书此以着宋迁人，国之罪，义不系乎亲，鲁不亲鲁也，】。
夏六月齐师宋师次于郎公败宋师于乗丘
【齐败于长勺，非鲁之有加于彼也，郎之次，诚为无名，宋以报，二月之侵，非无名也，文定概谓次者，不以其事汪氏于书次，皆谓其出师之无名，未为当也，若云奉其辞令，则二国去，夫以责齐之三蹂我疆，则我有辞，而齐无辞以解我之不当，有二月之侵，则宋有辞，而我无辞，故亦未可以一槩论也，然既不引义，以却齐又不能引过以谢，宋而徼幸，一战之胜，其于齐，则无毫厘愤怨于仇人，而兵交祸，结于仇人之后，于宋则无故以侵其境，又用诈以败其师，鲁之为鲁不得为义，而公之为公亦不得谓之能武也，陈氏以齐，宋之次，郎比之楚，蔡之次厥貉，谓齐桓欲伯诸侯，将以绌鲁然，齐桓立甫逾年，内难初平，外势未集，岂遽有图伯之心哉？郎之次思以报，长勺耳，自败宋师于乗丘明年又败宋师于鄑，齐桓乃知不能速得志于鲁，而为柯之盟也，故以义言，则无取乎公之用，武以势言，则鲁之为齐弱已久，以一败齐师，两败宋师而得强，立于齐桓，创伯之时，此庄公之所以諡庄欤？】。
秋九月，荆败蔡师于莘，以蔡侯献舞归【舞，谷作武】。
【荆初见经而其事则为败蔡师，虏蔡侯甚矣，荆之强而暴也；故前此败邓败，郑伐罗，伐随不书，至于败蔡，而又虏其国君，春秋然后书之以起，齐桓之所以攘楚而成伯功也，又外不书战，而言败者七，先儒日月例以为楚败，中国不日，鸡父之呉败，六国而日者为胡子，沈子灭故，故于殽日而于莘不日，然楚灭陈，灭蔡，则与衞之灭邢同言日矣，何以灭中国之言日同而败，中国之言日不同耶？内如长勺乗丘于偃亦不日矣，何以荆败，蔡之不日，遂以为例耶？又何以中国之于狄，鲁之于咸日，晋之于箕，交刚太原，不月不日而时耶？内事可详则详之，外事告词，有详畧则月日不可以悉先儒既定为例，而于变其例者，则又以为圣人有襃讥之义，殊不可以通也，】。
冬十月齐师灭谭谭子奔莒
【，陈；蔡，近楚中国诸侯有事，未尝不従，齐襄之世，献舞犹聴命焉，今齐桓得国方治兵以图伯而献舞为楚所虏，若弗与，闻焉者，而犹用师以灭隣，近之小国，夫齐可以灭谭，则楚何不可以败，蔡齐庸愈于楚哉？且蔡侯虽虏，而蔡未亡，谭子虽奔而谭已灭，则楚之势，张于中国，而齐之恶甚于荆蛮也，比事以观，而春秋之义可见矣。】。
十有一年
春王正月
夏五月戊寅公败宋师于鄑
【兵以侵宋，而搆怨以乗丘而深至此，而宋师又至，正引过，请释之时也，而再败之，罪益甚矣，葢自此而宋之好絶也，又内书战者七，来战，不言败者，一齐衞郑于郎是也。及战，不言败者三，及郑师伐宋，战于宋，及齐师战，奚及邾人战，升陉是也。及战，而外败者，二公防纪，郑及齐宋衞燕四卿防晋衞曹大夫及齐侯于鞍是也。及战，而内败者，一及齐师于干时是也。不言战，而外败者八于菅，于长勺于乗丘于鄑于偃于郦，于蚡泉于咸是也。先儒以为用诈以败之，故不言战，然何以鲁八败人师，而皆用诈耶？据左氏，则长勺之齐师，亦以战而败之，若以曹刿之谋，为诈则城濮，晋君臣之谋，独非诈耶？当是战有大小如野战，薄战之类，不成其为战，故不言战耳，观孟子邹之于鲁，有司死者三十三人而言，閧不言战可知矣，又战以日成者，长勺乗丘于偃不纪日，崔氏以长勺乗丘为讥庄之一嵗而再败人师，以偃为讥，僖之忘丧而即戎，然则庄既一败宋，逾年，又再败宋春秋，何不并削于鄑之日，以讥之耶？僖公既忘亲丧而败，邾公子友，即于是年又忘国丧而败，莒春秋？何不并削于郦之日，以讥之耶？其不日者或失其日，或数战而数败之，不可以一日纪耳，故诸儒日月之例，而又以变为有讥者，不可以通也，】。
秋宋大水
【外灾以来告往吊，而书左氏之义也。然春秋纪外，灾亦罕矣，岂来告者少而往吊之，礼阙乎？非也，书宋大水者，以大而书非常之水也，其他水旱螟，螽之灾有不足书者矣，故虽来告往吊，旧史或书而或夫子削之者，不胜书也，】。
冬王姬归于齐
【着庄公之再主王姬也，王氏曰：主齐桓之婚，其罪小，故书之畧然奉王命而主桓婚，虽谓之无罪可矣，无罪而亦従畧书之者葢畧于此以着前之详于主，襄婚者罪，庄之主襄婚也，】。
十有二年
春王三月纪叔姬归于酅
【叔姬之归，酅自鲁而归也，前之来归，不书者，国亡君去，非得已也，归酅书者，以着叔姬之贤也，贤叔姬，所以罪鲁也，葢酅已为齐邑矣，伯姬则塟于齐侯，而叔姬则又归于齐邑，鲁亲仇雠而不能庇其婚姻也，贤叔姬，亦所以罪文姜也，叔姬国亡来归，逮其君之既死，而不留于母家，文姜弑鲁桓死，齐襄，而犹不能禁，十五年，如齐之足也？】：
夏四月
秋八月甲午宋万弑其君捷及其大夫仇牧
【君弑而大夫见杀，予以死节之义者，必其人为君之所重，为弑君之贼所忌，又其人力可以讨贼，志必欲死，君与弑君之贼不两立，贼必并杀之，而后可以得志，春秋乃书而予之，不然，则亦不胜书，抑或旧史失之，夫子无凭而书也，诸儒每于死节不书者，往往追咎，其人不足书，夫有死君之大节，顾不足以葢其夙愆，而犹烦议其后哉！故荀息虽成君之邪志，而春秋犹以死节予之，况如恵伯之死，而以非君命责之，亦太苛矣，至太宰督之，不书则真，不足书也。】。
冬十月宋万出奔陈
【衞州吁弑君得国，阅七月衞人以计出之于陈，请而杀之，春秋书衞人杀州吁宋万弑君立君，阅二月，宋人以师迫之于陈而杀之，春秋不书，宋人杀万而书宋万出奔陈，何也？蔡人杀陈陀楚人，杀夏征舒皆书，而陈人杀宋万不书，何也？惟其可以两书，此其所以两不可书也，宋人以公族之众，而又济之，以曹师不急于杀元凶，而急于杀所，立之公子，公子既杀南宫，牛既杀而犹使长万得以辇母而奔，不得谓力之不足矣，奔而请于陈，幸而得之耳，使陈不聴，贼竟失矣，吾国人之众，势不足恃，而恃邻人哉？州吁好兵，羽翼者众衞人力不足以胜之，故不得已而用谋，宋之力足以杀万而纵之，奔既奔于陈，则陈为政，而非宋之所能必讨也，左氏载醢万，未详月日，不知阅几何时而后杀，葢既奔而讨得，讨不得讨，未可知之事，即得讨亦不可谓之能讨也，则直书奔而已，蔡人之杀陈陀以私不以私，皆不可知，即云以私，势必隠其私杀之意，而假以杀簒，贼之名不得忖其私愤而没，其公讨也，楚人杀夏征舒，则又公然以荆蛮之君，而讨中国之贼矣！衞陈皆受宋，贼之奔必宋，请而后归之，无论陈以赂为非，义即衞不以赂而亦有所迟疑于其闲也，故春秋簒弑之贼，国人既君之则亦君之以罪国人，诸侯既君之则亦君之以罪，诸侯后虽或杀之，或执之，不以为讨贼，而以为弑君，以为执诸侯矣，况陈之于宋，万既受其奔，即不行赂，而亦不得谓之讨贼也，则直书奔陈而已，然后知春秋书宋万出奔陈，不特不予，宋人之讨贼，而且罪宋人之失贼，不特不予，陈人之讨贼而且罪，陈人之党贼也，范氏责其久不讨贼，孙氏亦罪其缓，夫果有必讨之心，而得讨贼之义，何害于缓？而且久而衞之阅七月，顾不缓，且久于宋之阅，二月哉？至闵公之不塟，则宋方与鲁交恶，宋或不来告鲁，或不往防也，不必强为之説】。
十有三年
春，齐侯，宋人，陈人，蔡人，邾人防于北杏，【齐侯谷，作齐人】。
【文定以为桓，非受命之伯，诸侯自相推戴，以为盟主，是无君矣，若是，则桓为无君之尤者，而又以为上无天子，下无方伯，有能防诸侯，安中国而免民于左袵，则虽与之可也，其意总泥于齐侯，举爵为襃，四国称人为贬也，其谓与桓公者，权也。诛诸侯者，正也，亦不解于孟子小徳役大徳小贤役大贤，小役大，弱役强，二者皆天之意矣，既以推戴盟主，为无君，则受诸侯之推戴者，尤为无君，诛诸侯，当先诛桓公従，正可也。既以防诸侯，安中国，免民左袵之，齐桓为有功则従，齐桓安中国，免民左袵之，诸侯为无罪，与齐桓当并与诸侯従权可也。夫子従权以与齐桓従，正以诛诸侯，用法若此，其曲哉！葢记齐桓合诸侯之始，其辞从畧非襃贬所寓也。陈，蔡，近楚蔡君方为楚虏，新君未立，大夫来防宜矣。蔡为大夫，陈亦未必其君来也，邾未有爵命，虽其君来，亦应称人，宋有长万之乱，御説初立内难甫平，且是时，齐桓所为，未见信于天下，宋能料齐桓之无他，而敢以新君出防哉？然则北杏之称，人宋蔡，皆大夫无疑，谓其君来，而人以贬之者非也，又文定以为齐桓始平宋乱，遂得诸侯，夫使宋乱，果借齐以平，不应急背，以致明年之伐，当是宋大夫与防齐桓怒其君之不出而合，陈曹以加兵也，夫防者四国而宋先不服，亦未见其能得诸侯也，张氏责其不举兵讨万于弑君之时，呉氏谓其列国，仅有陈蔡，小国仅有邾，齐桓之信未孚于诸侯者是矣。】。
夏六月齐人灭遂
【左氏以为：遂人不防北杏而灭之，夫北杏之防者四国而已，小国之来，自邾以外无闻焉，胡为独罪，遂哉！如谓附庸之国，虽与防不列于载书，则又安知其防与不防耶？齐侯之所求于大国者防，而所求于小国者，非防也，征兵，则兵従索饷，则饷入嵗朝于庭而身为之役，名为列国，而实则外邑也，世称齐桓，灭国甚多，春秋独书，谭遂者必谭，遂之于齐，素以列国相抗，故灭之，以为小国之威，不必怒其不防，北杏也，其他之不烦兴师动众，而自入于齐者，春秋不书矣，】。
秋七月
冬公防齐侯盟于柯
【齐桓欲得志于诸侯，而汲汲以求鲁者，鲁东诸侯之望也，或谓庄公不应释怨，以与齐好，夫庄公之大怨己身，与仇人亲释之矣，近日之怨所结者，小纳纠不克，齐师三至，郎与长勺，鲁再败之，独恐齐不能释而鲁则无不可释者也。故北杏防四国不盟，而柯之防盟，桓欲示信于庄耳，文定谓敌恵敌怨，不在后嗣，犹若以庄之所释为杀父之怨者，夫杀父之怨未结于襄，何释于桓哉？若庄果怨其杀父不得，及襄之身而报之，一旦遽释于后嗣，犹不能无讥也，春秋之义，以为庄于大怨，且不能报，小怨之释，无庸讥矣，】。
十有四年
春齐人陈人曹人伐宋
【郑背鄄之防而侵宋，故三国伐郑鲁背，幽之盟而受郑詹，故三国伐其西鄙，经皆明白，宋背北杏之防未有实迹，左氏想当然之词也，故以为北杏之防，宋公未出而齐怒之耳，夫仁义不足，而诸侯不服，不能増修文徳徒以威力搂诸侯以伐诸侯，而谓春秋无贬，岂其然耶？伊川以为管仲得政，未尝兴大众，其称人者，将卑师少文定，用其説然自庄十一年，后侵伐迁灭，书人者十数见，即皆将卑师少，岂无一用大夫帅师之举耶？春秋之初政，尚不在大夫，故不必名其人而従畧书人也】。
夏单伯防伐宋
【文定以北，杏之防诸侯推戴盟主，是为无君，单伯防伐宋，又以为防伐无贬，夫天王之命，则抗逆不从，伯主伐国征师，则遣大夫以防推戴，从顺若此，而谓其无讥哉？然齐桓九合诸合，一匡天下，夫子称之，则从桓以伐不顺者，当亦无深责焉，葢天下无王，桓假尊周之虚名而行攘，楚之实事，其功固不可没也，但迹其所为，条分缕析以观之，桓与天下诸侯可贬者多矣，】。
秋七月荆入蔡
【北杏之防，蔡人先来，葢自献舞就虏之后，惧楚而托于齐也，逾年而楚又入之，而齐不能救受，日至之近祸，而望无济之远援，宜乎蔡人之屈首，楚廷而甘弃中国矣，王氏曰：入蔡之书，以病齐桓，呉氏曰：病中国之不竞，皆是也。而或者以为齐伯初创，诸侯未从，已之力，尚不足用，苟愤而加兵强楚，其势必败，败则楚益强，而中国益病，故捐蔡于楚，蓄力积时，先为不可胜，以待楚之可胜，是以召陵一举而楚服楚服，而中国安，此桓公管仲之谋也，然而蔡之从楚，岂得已哉？虏其君而隣国不问，入其国，而伯主不问，都邑残破，而人民骇散，非若陈之，国势犹可力，支至，不得已而去，华夏而从荆蛮，亦当有以原之也，且蔡即从楚，而蔡姬在齐，犹通婚姻，使齐桓以致江，黄者致蔡，蔡宜即来，蔡即不来，亦当悯其不得已之故，而召陵之师，不当连诸侯之师以侵之，夫用我屈，敌之谋而絶不恤此困敝之国，蔡于是乎絶望矣。是葢齐之弃蔡，非蔡之果于服楚也。则春秋之书入蔡，诚哉其病，齐桓也】。
冬单伯防齐侯宋公衞侯郑伯于鄄
【髙氏以为诸侯伐宋，逾时不解，至是，宋公始服而为此防，非也。当是伐宋，宋服此为再防耳，呉氏之説为是，但谓陈、蔡、曹、邾已归齐者，不复与防为齐桓之不欲烦诸侯，亦恐不然。当是陈曹之师已归蔡，有楚难不至，邾非齐所重，可以不至耳。观明年再防，又烦诸侯不得以此而谓春秋子，齐桓伯政之善也，】。
十有五年
春齐侯宋公陈侯衞侯郑伯防于鄄
【许氏谓三合诸侯而不盟，以示重慎，独不知屡防之，过于烦渎，耶此衞郑所以变而鲁犹不免，姜氏越礼之行也，又谓盟则众，信莫敢渝，然同盟于幽，而鲁郑渝矣，此诸侯之心不一，亦以见伯者以威力，制诸侯之难也，】。
夏夫人姜氏如齐
【文姜越境之丑，八年不闻矣，鲁再通齐好，而文姜复出，是非文姜之欲而庄公欲之齐桓欲之也，齐桓欲得诸侯不顾，迹涉襄公之恶以致哀姜踵乱，鲁弑二君，杀两公子而哀姜，亦不得其死，与其行义以戮哀姜于后何如？执礼以防文姜于前耶？葢伯者之不知义，而所为之苟且如此也，】。
秋宋人齐人邾人伐郳【郳公作儿】
【郳小国，宋之力足以胜之，齐桓初合诸侯，不闻申大义，一用师于有罪之国，又不能扶弱小，以抑强大，乃役邾兴师，为宋以伐郳，宜诸侯之心不一，而合之难也，】。
郑人侵宋
【郑突以宋而得，国入栎之后，宋犹捐前怨防诸侯以伐郑，而谋纳之，在栎几二十年，而不为忽，亹子仪所图者犹诸侯之力也，今既有郑而即背，二鄄之防出师以掠宋境，亦不道之甚矣，此其所以为厉欤？】。
冬十月
十有六年
春王正月
夏宋人齐人衞人伐郑
【桓既为宋伐郳，又为宋伐郑，所以坚宋人附已之心，故桓之伯业惟宋，实心辅以成之也，此葢齐之为宋伐郑，以为南北争，郑之始者，非也，南北之争，郑始于僖，六年，诸侯围郑，新城，楚人伐许，诸侯救许，故此年荆，伐郑，二十八年，荆伐郑，三国救郑僖元年，楚人伐郑，二年，楚人救郑，三年，楚人伐郑，犹为楚之欲得郑而未成，南北争郑之势也，】。
秋荆伐郑
【此为楚伐郑之始，葢既入蔡，而又渐以及于郑也，楚得郑则可以窥中国，故中国必不肯使郑失于楚，齐，晋继伯，终春秋之世，遂成南北，争郑之势也，】。
冬，十有二月，防齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、滑伯，滕子同盟于幽【，公作公防，许男下，公谷有曹伯】。
【文定以不称公为恶公之叛盟，失信而讳之，夫春秋于鲁，恶未有讳者，何讳于庄之叛盟耶？公羊有公，左谷无公，文定不従，公羊从左谷而以为讳，恐是多生议论，必欲深索，春秋之义，当云恶公之叛盟失信，而削公不书，如王不称，天以罪之，为妥也，然王不称天如锡命，防塟之类，恐后人疑于礼之当然，而不知其失，故不称天，以明示其罪之之义，至于诸侯之事，前后直书详书而是非了然，如下书鲁之受郑詹，而致西鄙之伐，则公之叛盟，失信着矣，何必削？公以示义哉？至于同盟之义，説各不同谷梁，曰：同尊周也，然如齐桓之盟，首止以定世子盟，葵丘以尊王人，晋文之盟，践土以朝天王，独非尊周乎？何以不同？即如初，盟于幽而王室，有子頽之乱不见，出师以救难，何为尊周？又曰：同外楚也，然如齐桓之伐楚而盟，晋文之败楚而盟，晋昭之侵楚而盟，独非外楚乎？何以不同？且如赵氏以二幽之外，同为外楚而重丘之后，逾年，防宋即为诸侯交见之盟，是与楚合矣，何为外楚？文定曰同欲也；然而何盟无欲？何欲不同？而有同有不同者何耶？又曰：恶其反覆也，然而入春秋之初盟，而反覆者多矣，何以不同？而独于后之反覆，恶之也，左氏曰伐某也，某服故也。杜氏因以为服异，谓其昔异，而今同也，如伐郑而同于幽；陈，郑服而同于幽郑，服而同虫牢，诸侯服而同于蒲，伐郑，而同柯陵服，宋而同虚朾，郑服而同鸡泽两伐郑，而同于戏！于亳城北伐齐，齐服而同重丘，平丘皆是矣。然救郑而盟，马陵不可云服异也，何以同新城，清丘断道于戚，未见有异而服之也，何以同有不可以通者矣，此惟陈氏于二幽，则曰：同众辞也，犹未与以専主是盟也，呉氏于二幽，亦曰：未敢専主盟之权，故曰：同盟也，二説颇合但陈氏谓未与専主是盟，则似当日本不言同，而夫子称同，以示不与为主之义者，呉氏谓未敢専主盟之权，则是桓盟而不主当日本言同也，二家之説呉氏为是，而又甚得孔氏所云载书，称同之义，顾于后半，部书同之，故未见有所发明，故致汪氏疑于鄟陵，臯鼬而不取其説也汪氏于伯业盛衰之説又疑于齐桓，二幽之盛而同牡丘之衰而不同，晋悼之盛而始终，书同祝柯，澶渊既衰，而不书同，是犹泥于同不同，为春秋所书而不知，因乎载书之词者也，葢春秋之初无伯而有盟无主盟，亦无同盟，各盟其事而已，故自参盟以上，如瓦屋，恶曹于析曲池，谷丘于黄，其载书之词，亦载其所盟之事而已，至齐桓而变矣，至晋灵而再变矣，齐桓志在合诸侯以自伯，将以一人命诸侯，使诸侯尊一人也，殆不欲与诸侯同者，而其始犹未能一，诸侯之心，故二幽之盟，以同诸侯为辞，若曰：子一人，未敢専惟诸侯同此也，其后威力既行，诸侯渐服盟，江，黄，而専之矣，至于定世子于首止，则诸侯不敢不推之，以主是盟，而齐桓亦不复让矣，自此而盟，甯母盟洮盟，葵丘盟牡丘，诸侯皆不得而同之矣，故葵丘直以五命命诸侯，而诸侯唯命，是聴也，欲如二幽岂可复得哉？宋之曹，南鹿上诸侯之薄，僖公之于洮，于向及诸侯之于宋，犹瓦屋恶曹之类，不必不同，不必同而已矣，晋文一战胜楚，诸侯畏服，不敢不以尊齐桓者尊之，而晋文亦俨然，以伯主自处，虽春秋于翟泉书人，诸侯葢莫不受约束于晋也，晋襄继伯，袭晋文之余烈，垂陇之盟，虽以士縠防诸侯，而诸侯谁敢背之乎？然自兹以往，乃渐衰矣，虽云晋世主夏盟而自度其力，外不足以制楚，内不足以服诸侯，于是晋灵于新城之盟，不敢自専，而推于诸侯，同之矣，新城，前后两扈不同者，诸侯既不序同不同，不足论也。辰陵之盟，蜀之盟，疑楚主之，晋景之世，清丘则四国，称人防道，则诸侯至者亦少，晋不足以致诸侯，故虫牢马陵于蒲，皆让而不主，况晋厉之于戚，于柯陵，尚能不推与诸侯同之哉？惟是晋悼之伯不让，文襄然其为人谨厚而寛和，有醇醇之功而不争，赫赫之名，观其初立，而寻晋厉之，故使士鲂乞师，则虚朾以致宋，鸡泽以惧，楚伐郑而盟，戏再伐郑而盟，亳城北当亦让而不主而诸侯亦未必以尊，文襄者，尊之也，若夫晋平之不逮，晋悼多矣，祝柯澶渊，不与诸侯同者，何哉？葢围齐之役，晋师武竞，诸侯莫不禀命焉，故澶渊犹振，祝柯之余，威至伐齐受赂，欲则不刚，色虽厉而内荏，重丘之盟，又同诸侯矣。晋，楚大夫之盟，宋则不可以同，不可以言同者也，晋昭之于平丘，犹先世让而不居之意，而后复主盟于臯，鼬者自晋，楚争伯以来，楚虽有盛有衰，而晋亦有盛有衰，中国之师惮于战，楚论事者，或以不战为得，服楚之道，然亦其心之怯而气之馁也，而昭公防王臣合十八国之师，亲临其地，虽不若桓之声罪以讨文之，一战而胜，悼之三驾，以服而以视，襄灵景平之不能以一矢相加，既为有光，即比于厉公，鄢陵之战，终不得郑者尤为极盛矣。虽欲不主诸侯之盟，而诸侯孰敢不推之，以为主哉！然而为力易竭，诸侯亦自此而散矣，而春秋亦将终矣。然则主盟创自齐桓，同盟之词，亦创自齐桓，先为同盟之谦，而后得行其主盟之倨，后之视桓而起者能主，则主之不能主则同之，故同不同，出于载书之词，而非春秋有所笔削，于其闻也，】。
邾子克卒
【诸儒皆以邾为附庸，従齐尊周，齐桓请而进爵，故克卒称子，然观僖元年，齐桓列，邾君于柽之防犹称邾人，则此时尚未进爵可知，当是鲁邾通好，齐桓又屡列之于防，于其卒而来赴，鲁人纪以诸侯之末爵，夫子仍而不削，以着鲁之僭，而妄纪小侯之爵也，】。
十有七年
春齐人执郑詹【詹公作瞻下同】
【郑既同，幽之盟矣，胡为又执郑詹，左氏以为郑不朝也，文定因之夫齐，岂必责嵗朝于诸侯，乃自背，十二月之盟，而即于春执其臣哉？文定又以郑既侵宋，又不朝齐，詹为执政，见执为宜，然则春秋岂以诸侯朝盟主为义哉？葢郑虽同幽盟而侵宋，未见屈服，故为宋而执詹也，夫既不能平宋，郑之怨而又无徳足以服人，徒以威力强，执其臣以胁制其君，不得谓之义矣，公谷皆以詹为防者，詹果防者，则权不足以主郑事，齐无用执之也，詹当如祭仲傅瑕之类，桓葢度，郑之权在臣，而谓执詹可以得志于郑，不顾夫义之不可耳，】。
夏齐人殱于遂
【遂既灭矣，殱齐戍卒于体，不合书，遂人殱齐戍也，张氏以不书，遂人殱齐戍为伸，遂人复仇之志者，不然，如以伸复仇之志，却以书遂人殱齐戍，为当汪氏従，谷梁以为存，遂者，亦非经意，葢春秋灭国多矣，使非因事而书，如殱戍陈灾之类，春秋能一一搜其事，以存之哉？此独以着齐灭人，国之不义，遂虽亡，尚能殱戍以垂后，戒耳】。
秋郑詹自齐逃来
【詹来，而鲁背盟，公羊疑鲁人入詹説词故以为佞人也，然庄公之于齐桓，原有隔碍，信之不坚，又尝有侵宋，败宋师之嫌，詹知其防，是以逃，齐不遽归，而先来鲁葢欲搆鲁合，郑以敌齐宋耳，使鲁坚信齐説词能动之耶？】。
冬多庆
十有八年
春王三月日有食之
【此及僖，十五年，皆不日不朔食，不在朔，而又失其日也，谷梁以为：夜食家氏谓夜食当在丑寅之闲，若在丑寅，亦当纪日何以不日耶？此及僖十五年，长厯皆不入食限，大衍厯此年五月壬子，食差近，后两月十五年四月癸丑，食差近前一月，或置闰之在前，在后抑或用朔之法不同而食，有晦朔之差耳，】。
夏公追戎于济西
【戎既去，可以无追追，亦不必亲往，故书以示讥，左氏公谷之説啖氏刘氏辨之最详，文定谓未言侵伐而书追，是不觉其来已去，而追之者，亦未尽当，当是觉之，而追耳，故以为国无武备，启戎心，而不知警者，失其情事矣，】。
秋有
冬十月
十有九年
春王正月
夏四月
秋公子结媵陈人之妇于鄄遂及齐侯宋公盟
【鄄衞地鄄之巨室必衞之公族也，陈人亦必陈之，公族也，公羊以陈人为陈侯，固非文定以为防者，亦非也。又文定以遂为専事之词，责公子结之，矫亦恐不然。夫齐侯，宋公，何以在鄄？又未有他国，当是齐桓因郑詹逃来之故，恐鲁与郑合，约公出防，公亦因纳郑詹之故疑于出防，而使结往结则有媵妇之事，挟之以行也，而伊川罪，其以私事之小，取怒大国，又恐不然。如媵，妇为结之私事，则不当书于国史矣，国史书之者，是必以君命而媵也；夫子仍旧史书之，以着鲁之结好，大国不専遣防盟之使，而使媵妇之，公子结也，】。
夫人姜氏如莒
【齐者，夫人之母家，如齐且不可掩，而况如莒哉！姜氏，八年不出，一自齐桓失其防，又致如莒之丑于姜氏，何诛】。
冬齐人宋人陈人伐我西鄙
【诸儒皆以为讨，结盟之不恭，若齐桓怒，结盟之不恭，则尔时不当与之盟矣，既与之盟，又何怒哉？当是因鲁既背幽之盟，又有结之盟，而仍不解，郑之交，以共事于齐，故以兵临之耳，汪氏以为苟为郑詹，则不在斯时，兴兵者不知齐桓不轻用兵，曲以致鲁，鲁始终迟疑，然后一声背盟之罪也，】。
二十年
春王二月夫人姜氏如莒
【再如莒，皆书观春秋，于国母之丑，一书再书，屡书不讳，则他事以为讳者，皆曲説矣】。
夏齐大灾
【天火曰灾，亦以来告，往吊书也，然春秋书灾者五，书火者，一诸儒因书他国，灾异不数，乃各为之説谓此以大而书与书，宋大水同，宣榭之火，以成周而书襄，三十年之宋灾，以伯姬而书昭，十八年之宋衞陈郑灾以四国而书也，犹得其义，至如襄九年之宋灾髙氏以为败乱相属，人事不终，书以示戒，昭九年之陈灾，谷梁以为存，陈者不必然也，葢春秋以天火为大变，故悉书之，其他小变不足，书而不书其书者，亦非必其有为也，】。
秋七月
冬齐人伐戎【戎谷作我】
【夏大灾，而冬伐戎，亦见齐桓之不畏天恤民也，家氏责其不讨子頽之乱而伐戎伐鲁，为逐利以自私，亦得春秋事外，示贬之义】。
二十有一年
春王正月
夏五月辛酉郑伯突卒
【郑突因宋以有郑，得国之后，即与宋为难，失位入栎，能使诸侯，倾心纳之，在栎二十年，以区区一邑，与全郑之人相抗，既自栎入郑，以患难艰苦之，余力又逆，齐桓初伯之命，又能杀子頽定王室之乱，雄桀之材，一时莫及，不可不谓之能君矣，突之不当，有郑于忽之归，郑一书世子，以着其簒逆之罪，其后二十年闲，忽亹，子仪不得一事见经者，旧史不书，夫子不得而益也，旧史所以不书者，诸侯始终以突为君，鲁始终以突为君故也。葢郑突与衞衎不同郑忽亹仪与衞剽不同春秋纪事之书，因防盟侵伐，而书诸侯，则忽亹仪之不与，不可得而书，剽之与不可得而削，従其实也。不然，以忽之正而不爵，以剽之乱，而爵之春秋，其为锄正，扶乱之书哉？诸儒以郑突始终，书爵为春秋，明其能君者，非也，】。
秋七月戊戌夫人姜氏薨
【薨称夫人，塟称小君，是鲁不絶文姜于庙矣，直书以着鲁君臣之失也，】。
冬十有二月塟郑厉公
【郑突諡，厉王氏以为周室虽衰，公议尚在，臣子私諡，不敢妄加美名，然则鲁轨之諡，桓齐诸儿之谥襄，郑寤生之諡，庄公议安在耶？突之，諡厉葢，国人恶之也，以簒得国，昭公因而不终其位，子亹因之而杀，子仪因之而弑在栎，则与诸侯亲入郑，则与诸侯仇失位，则搆诸侯伐郑，得国则恶诸侯而连年，搆兵突之，为厉也甚矣，故于其死一着其恶也，于此则可以知郑人之君，突迫于诸侯，而不得已也，】。
二十有二年
春王正月肆大眚
【肆大眚于文姜，既薨之后，将塟之前，恐亦如后世有大故，而布恩肆赦之类，为文姜施遗泽，于后人也，】。
癸丑葬我小君文姜
【陆氏以为母有罪，子不可得而贬，然则名之曰幽；厉，虽孝子慈孙，不可得改者何耶？縦不可贬，而又乱礼，而加美諡，毋乃欲葢弥章乎？但鲁臣子失讨贼之义于前，而于其孙而复归，仍以夫人尊之则薨，塟亦不得不如礼矣，】。
陈人杀其公子御宼
【左氏称杀其太子御寇，杜氏云：陈人恶杀太子之名，故以国讨公子，告张氏以为不称，世子未誓于天子也，未誓则称公子重王命也。然春秋时已无尊王命而请誓世子者，故春秋一书，无未誓称公子之义如晋，杀世子申生，宋杀世子，痤陈杀世子偃师，亦未必曽誓于天子也，使以未誓立义，则与先公之子称公子何别？名实不几乱耶？春秋书公子祗，当以公子论不必论其实世子也，孙氏専命専杀之説最合大夫且不可専杀，况杀世子母弟乎？此语最为周匝，文定称君，称国称人，其説甚辨】。
夏五月
【孙氏以为下有脱事，呉氏以为四讹为五也。二説皆可不必穿凿，】。
秋七月丙申及齐髙傒盟于防
【出国而盟，大夫其故则忘旧仇，而缔新婚也，诸儒以不书，公及为讳，公之与齐大夫盟，然春秋诸侯之盟，大夫，大夫之盟，诸侯公盟私盟，习以为常，何必讳哉？如公子遂及齐侯盟郪丘，臧孙许及晋侯盟，赤棘内，大夫可以私盟诸侯，公何不可以私盟，外大夫哉？春秋，凡公与外大夫盟名外大夫而不目公者，其书法则然，非事事皆讳之也。但如及荀庚盟，及孙良夫盟，及郤犫盟，及孙林父盟，皆书来聘，此不书来聘，又如及向戍盟，刘亦书来聘，此则书地同而不书来聘，不书来聘，而书及盟者，惟此与及处父盟而已，彼不书地，而此书防防，鲁邑也，则其来聘，不书可知矣夫髙傒之来聘，为婚姻也，齐侯使之来，则齐鲁之再通昏，亦齐侯欲之也，春秋不书，齐侯使髙傒来者见庄之欲昏于齐，急于桓之欲昏于鲁，以着其忘仇之实也，】。
冬公如齐纳币
【直书，公如齐纳币，正以示贬，非不行贬也，庄公因髙傒之来亲往，以固齐之志，伊川以齐疑婚议，故公自行，后二年，方逆为齐难之者，殆不然也。使傒盟为非，议婚则可，如傒盟为婚而不出，齐桓意傒，敢専之耶？既出桓意，桓又何疑？既行纳币，又何故难之？其迟至二年，方逆者，终文姜三年之丧也，而不知丧，未阕而纳币，亦不可不谓之失礼矣，】。
二十有三年
春公至自齐
【，公羊曰：公一陈陀也，葢公羊于蔡，人之杀陈陀，谓陀淫于蔡，而蔡人杀之于此甚恶，庄之娶仇女，而亲纳币，故贱其事，谓若陈陀之淫而必当，见杀于齐，乃为之巧，语曰：公一陈陀也，説公羊者遂谓公如齐，淫固愦愦，而汪氏辨其不然，亦未了了也。公娶仇女，其罪甚于纳纠，以定仇人之国，故伐齐，纳纠不至而至，纳币至观社，至亲迎，以着其罪也，】。
祭叔来聘
【诸儒讥私交之説皆是】
夏公如齐观社
【庄公急于亲齐，故假观社以往，齐急于亲鲁，故桓亦不之拒，葢议婚既成，两相为好，而不顾君举之不法也，】。
公至自齐
【王氏因谷梁尸女之云：以公之意，实窥齐女，而以观社为名，故书至以危之，然则窥所纳币之女耶？齐防恐不若是之不谨，窥士民他女耶？庄公恐不若是其不肖也，葢以着君举之不法，故书至于至纳币之后至逆女之前，以罪之而不至，遇谷不至盟，扈以明示其义也，】。
荆人来聘
【以礼来聘，既不可以州举又不书，爵书名而书荆人者畧之也不得，比于中国诸侯而史亦不以书中国诸侯者书之也，其后防盟侵伐，交政既久，则于其来聘，一如书中国诸侯者书之矣，诸儒以为进之者，非也，夫楚岂真有慕义，修礼之实哉？张氏逺交近攻之説最是汪氏以始书，荆人继书，屈完然后书，楚子使椒楚子使防罢者，始则嘉其慕义，继则予其服义，及其浸慕中国，荐讲聘好，则称名称，人然如书，楚人使宜申来献捷，岂嘉其执中国诸侯而人其君，名其臣哉？】：
公及齐侯遇于谷
【观社而不拒，相约而即遇，齐鲁之君以昏故而相亲也，葢齐桓求合诸侯，必欲得鲁，故北杏之防，不与而为柯之盟，鄄之防不与而受文姜之如齐岂髙傒来盟既定，庄公亲往纳币，而犹难其昏耶？必不然矣。】。
萧叔朝公
【萧叔朝，公与公朝于王，所以讥非其地之失礼，一也，萧既不以礼，而公亦受之而不辞者，方以小国朝已为幸，而不暇以礼，责之也】。
秋丹桓宫楹
【丹楹刻桷，书以讥僭，同一义也，然何以五庙并列，独于桓宫逾制，而盛饰之耶？家氏以为娶仇女为夫人，知有母而不知有父，丹楹刻桷，以葢其无父之耻，既知有母，不知有父，又隆于其父而薄于其祖，无父无祖，禽兽之道，所以罪庄公者至矣，但当时独于桓庙加意者，或以文姜新入庙，以配桓公，丹其楹而刻其桷者，非以崇桓公，以崇文姜也，崇文姜者，以崇齐也，在庙者齐女入见者，亦齐女崇先姑以悦新妇，在庄公借以掩文，姜之丑而哀姜，则己视为闺中之范矣，】。
冬十有一月曹伯射姑卒
十有二月甲寅公防齐侯盟于扈
【盟防而婚议既定，故亲纳币，遇谷而亲迎有期，故丹桓宫楹，至此两君，又为扈之盟者，所以寻防之盟也，葢文姜之丧，既终齐女，将归齐桓，犹恐庄公之信不坚，故再盟，以一其心，非三年以来，齐之盟，防遇谷，其昏尚疑至此而始决也，】。
二十有四年
春王三月刻桓宫桷
【前秋丹楹，今春刻桷不一时并饰，逾年而踵事増华可见庄公原无僭礼成，见不过求悦，齐女不能禁其侈靡，夸大之私心也，故以为有意以葢父之耻，掩母之丑者，犹深文也，呜呼！亦可嗤矣。】。
塟曹庄公
夏公如齐逆女
【庄公年三十七，始娶哀姜，先儒谓受制文姜，使不得他娶，而必娶齐女也，葢尝疑之，庄生十四年而即位，即位之八年，而齐防见弑，是时已二十一嵗矣文姜何不使之早娶齐女耶？如云，必使娶齐襄之女则齐襄既弑，十七年而庄公始娶，不知哀姜生于何年，大约见弑，时犹在襁褓，以二十余嵗之子制之不娶，使待其襁褓之女，必不然矣。且使庄公制于文姜，不敢他娶，则逮其既死，可以他娶矣，而又何必齐女是娶哉？当是文姜横主内政，制其子，使不得有正嫡，而其淫行，不特内媿，其妇而亦外慙齐女，故庄公不得他娶，虽于齐女，而亦无心，议婚及之也，于其既死而急于娶齐女者，鲁人借婚姻于强邻，宋之好既絶矣，而齐桓又以子纠之，故不我好也，而此时之桓，方合诸侯，以创伯干时之役，既仇而长勺，又败其师，桓之不能一日忘我，我几无以解之，夫人如齐，而尚未能释然也髙傒之来葢，鲁人夙夜望者，约婚既定，亲往纳币，又观社以亲之，遇谷以合之，盟扈以坚之，而亲迎有期，托于礼以自往，而后依强，隣通婚姻之志，始得也，凡所以媚齐女者，皆所以媚齐桓也，殆庄公之志，鲁人之志，而以为文姜之志者，恐非也。】。
秋公至自齐
【大夫，逆夫人皆书，以夫人至公，亲逆而独书公至，夫人非大夫所宜以者，以夫人至，非礼也，故书以讥之，公亲逆，当以夫人至而先自至，非礼也，故亦书以讥之，亲迎之礼，所以明授受也，大夫逆而授之大夫，大夫受之，授受不明矣，公自逆而齐不授公，公无所受于齐，授受不明矣，】。
八月丁丑夫人姜氏入
【谷梁曰：日入，恶入者也。陈氏曰：书入，以恶哀姜也，夫女子之嫁也，父母命之，齐襄既殁，当受齐桓之命，庄公亲如齐，而不使之従，庄以归。则非哀姜之罪，齐桓之罪也，书入，以恶哀姜者，恶齐桓也，不正其従夫之道，而以骄悍，训之致启，后日淫弑之祸，而身不得其死，故正其罪于后者，桓也，而兆其祸于先者，亦桓也，文定谓不可见乎？宗庙者，以为仇人之女，宗庙弗受，春秋书入以示义，非谓庄公不行，见庙之礼也。家氏辨之，非是】。
戊寅大夫宗妇觌用币
【庄公以几四十之年为一齐女，始则曲意以求之，继则饰礼以夸耀之似不应，昏庸若此，故以崇齐女者，所以崇齐侯以为其犹有借援保国之深心也，然而观社则曹刿谏之，丹楹刻桷，则御叔谏之，至于用币而御叔又谏之，鲁犹有人焉，而庄公一切拒而不纳，则直昏庸之至矣，然则公羊以为公一陈佗，谷梁所谓尸女者，毋亦稔其宠，夫人之事，而深恶之，因以意其必然耶？】。
大水
冬戎侵曹曹羁出奔陈赤归于曹
【曹羁赤之名，实不可攷，诸儒因书法，与郑忽突同故皆以为羁系曹，必曹之世，子赤不系曹必曹之，庶公子也，此当然矣！郑庄卒而郑乱，曹庄卒而曹乱，以为公子争立，亦当然矣。宋人执祭仲，而郑乱戎侵曹，而曹乱以为戎之助赤，夺羁犹宋之助突，夺忽亦当然矣。后书曹杀其大夫以为：如郑之杀瑕，原繁及治雍纠之，党类亦当然矣。然则羁赤之名，实可知也。但郑庄卒未逾年，忽之出奔，不称爵曹，庄卒已逾年，羁既即位而出奔，犹不称爵，忽于复归，得一正，其世子之称羁后，不见于经，并不得一正，其世子之称，突归郑为君，其后出奔入栎，交政诸侯，至于卒塟歴歴分明赤归曹之后，未尝一与诸侯盟防説左氏者以赤为僖公，卒于三十二年而不见于经，僖元年柽之防始列曹伯，又七年书曹伯卒，则班也，班亦不知于羁赤何属，然则羁赤之名，实终不可得而知耶？宜乎公羊又有曹大夫之説也顾于赤言之不详，则亦不可従，葢曹在春秋，其国小，旧史记其事畧夫子亦无従，攷其始末而备书则従，诸儒作郑忽突比者可也。而赤夺正之罪，戎不义而乱曹之罪，皆着矣】。
郭公
【文定郭亡之义为是】
二十有五年
春陈侯使女叔来聘
【左氏，嘉之不名，非也，诸儒乃引以説齐仲孙齐髙子之类皆嘉之，不名，亦不是总之，春秋无称字，为襃之义也。谷梁以为天子之命，大夫诸儒従之，孙氏谓如郑祭仲鲁单伯之类，皆是也。然观下书，公子友报聘，及再如陈，塟原仲，则友与陈有私交，而此为书，诸侯聘使之始，未必恰好，陈有命大夫来而得异于寻常，来聘之使也，又如仲孙髙子不皆命大夫何独于女叔之书，氏书字而知其为命大夫哉？夫天子之使，礼当以官爵氏字，通诸侯之使，则当以名通鲁于天子使臣有直书其名者矣，而于陈大夫之来，举氏举字，此后于齐仲孙亦然，甚而于髙傒称子于华耦，并纪其官，又甚而内臣公子友称季子，外而宋之来奔者，称子哀葢挹损，王臣而尊异，诸侯之人，凌替僭乱，公然书于国史，而不知其非礼，夫子作春秋，一仍之而鲁之失不可掩矣，此则以着友与陈既有私交，而鲁因友交好之，故并尊异其来，使之臣而称氏称字也，】。
夏五月癸丑衞侯朔卒
【朔不书塟，诸儒以为朔逆王命，故春秋削其塟，以治其罪，然朔逆王命，其罪固大，而郑寤生，亲与王战，射王中肩，其罪不尤大耶？不削，郑庄之塟，而削衞恵之塟有治罪，有不治罪，不可以通矣，当是衞立子頽以乱王室，庄王告于诸侯，齐桓方以尊周为名，故于朔之卒，诸侯不往，防塟鲁亦视齐桓命阙于礼焉，旧史不书，夫子亦不得而书矣，观于逾此两年衞新君不与，幽之盟，齐桓犹声，立子頽之罪，奉王命以伐之，则朔之卒，其为不往防，塟何疑】。
六月辛未朔日有食之鼓用牲于社
【文定曰：诸侯用币于社，伐鼓于朝，退而自责，吕氏曰：天子伐鼓于社社隂之神日食则隂胜阳也二説合之其义，始得葢，日者阳徳天子之象也。日而有食之者，阳不胜隂而隂侵之如强臣之逼，君后之惑，主四逺之侵中国也，以天子视诸侯，则天子君道，为阳诸侯，臣道为隂天子伐鼓于社者社隂神伐隂使不得胜，阳也，诸侯伐鼓于朝者，诸侯臣道，所以自伐，以明不敢干，天子也，天子所为恐惧修省者，惟恐已之立徳有亏谪见于天，而思所以补救之也，诸侯所为恐惧修省者，惟恐已之行事，或悖天变于上，而思所以挹损之也，以诸侯而鼓于社，是不知上有天子而俨然，以君道自处，不思自伐而伐社，以胜羣隂为昧于在天之垂象，非仅如他事之僭制，逾礼而已也，】。
伯姬归于
【此以志鲁，昏姻之始，亦以起防洮来归朝，子求妇之端也，】。
秋大水鼓用牲于社于门
冬公子友如陈
【友鲁之贵公子也，报陈之聘，而使友行，汪氏以为此友私行之阶，李氏以为鲁陈之交，出于季友，原仲之私行者，皆是也。观于前后之文，鲁与陈未见有邦交之实，而陈使之来聘，既书氏书，字以尊异之，而后又有塟原仲之事，葢莫非季友之私也，春秋来聘之，使书氏书字，只此一见外塟，大夫亦只此一见夫子，仍而不削者，以罪友之私交，昧于义而越于礼，亦以着友，托陈以自固，所以能讨，牙与庆父之乱，以定僖公，而其后季孙行父之世，结于陈，其由来者久也，】。
二十有六年
春公伐戎【公无春字】
【先公失之于盟，戎而戎狄之来，御之有道，必欲报复，而相寻干戈，以幸一朝之胜，是为以乱易乱，春秋书以讥之也，】。
夏公至自伐戎
【戎狄是膺，鲁史以颂僖公之功，庄公伐戎何至，遂以为罪，然而道在有以御之，不在有以胜之，故桓之盟，戎固失而庄之伐戎，亦未为得也。春秋至桓之盟，至庄之伐，其义一而已矣，诸儒危之罪之之例，于桓，庄两公之书，至大约可通】。
曹杀其大夫
【诸儒皆以不称名者，杀无罪也，然则称名者，皆为杀有罪乎？文定义系乎杀，则止书官义系乎人，则兼书其名氏，説为近之，然以为罪，在専杀而见杀者之是非有不足纪，则又不合使果有是非，则义又系乎人，而当书其名氏矣，何云不足纪耶？陈氏以为赤簒曹而杀大夫，宋杼臼无道而杀大夫，必皆大夫而不义，其君者也，故皆不名，然大夫而不义，其君亦有是有非，既有是非，亦当书名以着之，何为而别立不书，名之义耶？葢春秋大义，固在罪，其専杀大夫，又于罪専杀之中见所杀者之是非，其不书名，如曹宋杀其大夫或史失之，而非夫子削其名氏，以别立义也，但如宋三杀大夫，皆不名，一则不纪名而纪司马之官，何以史失其名，而独详于官耶？此等处义不可以强通也，】。
秋公防宋人齐人伐徐
【宋序齐上，杜氏曰：主兵也，然宋齐称人，庄公亲将，文定曰：戎徐为鲁患，既伐戎，又伐徐也，二説合之情事，始得葢，使鲁聴齐以为宋，或宋聴齐以为鲁，则鲁宋合矣，观其前怨未释，后好弗通，则伐徐之役，必鲁宋皆有怨于徐，而齐出师，两助之耳，齐两助鲁，宋者所以坚二国辅伯之心也，春秋书此以志鲁，宋之合于齐，所以明年有幽之盟也，】。
冬十有二月癸亥朔日有食之
【春秋日食之变而频年者，始见于此，不鼓不用牲于社，观三十年鼔而用牲，则此年偶不行耳，非知其非礼而止也，】。
二十有七年
春公防伯姬于洮
【伯姬念父归宁可也。庄公念女，受其归宁可也。必为洮之防，何哉？饰车服宴饮之盛以侈，国人以悦其女，犹其所以媚哀姜者也，然则公以父子而防不自以为非礼，则齐襄文姜以兄弟而防亦不以为非礼矣，葢其昏庸之性然也，】。
夏六月公防齐侯宋公陈侯郑伯同盟于幽
【前幽之盟，犹得八诸侯，今盟而衞许滕滑复不至，齐桓犹未信于天下，诸侯也，故不敢自主，而再推于诸侯，同之谷梁，以为得众，而所得者四国，未为众也，汪氏以为陈，郑心服，不复携贰，故书同以美之，然得陈郑而失衞许未可云盛也，家氏以为后，有合十八国，不为得众，而于四国，与其同者，大齐桓之不以兵车也，然齐桓九合诸侯，不以兵车，不当二幽同，而其余不同也，】。
秋公子友如陈塟原仲
【公子友如陈，直书塟原，仲文定以为无贬者，非也，其意总以书，公子不书，公子为襃贬，故以友不去，公子为无贬耳，呉氏以为公之遣行友之防，塟原氏之受皆非礼，而参讥之者是也。文定取礼记县子之言，谓春秋深贬，王臣以明始乱，备书诸国，大夫而无讥，然则防塟成风，则王不称天以示贬，而成公之塟，晋侯襄公之塟楚子，其不书晋侯，楚子之塟，亦以示无讥。而春秋果有此义耶？使古礼可废，而末流可従，则春秋之世，诸侯而僭天子，抗天子大夫而僭诸侯抗，诸侯皆可以无讥，而春秋亦可以不作矣！即如县子，所云大夫赴丧，诸侯受哭其是耶？非耶？其得己耶？不得己耶？従末流而废古礼，乌得无讥季友之塟原仲，乌得无讥】。
冬伯姬来
【归宁，礼也，伯姬春防于洮，而冬又来，故书以讥之】。
莒庆来逆叔姬
【诸儒讥公自主之説于义当亦有之，但莒习于束鄙之风，与鲁素不相睦，故好防不数，虽莒子卒，塟亦并不通其丧纪，而乃嫁女于其臣，春秋所为书以讥之也，】。
伯来朝
【焦蓟，陈备賔三恪，杞宋二王之后，宋为公陈，杞疑皆称公也，但见于春秋，宋称公而陈则称侯，不闻陈何以降？公爵为侯也，桓公朝，左氏所书杞侯公谷皆作纪侯攷，前后事实，则公谷为是杞君，今始见经，爵书伯，则之降公，而侯降侯，而伯皆无凭而知也，当是三国虽同，为周賔而爵有差等，宋为公陈为侯，杞为伯原来如此耳，此后之降而称子，则或为时王所贬，或自贬以损朝觐，贡赋之礼，其説为妥二説又以自贬为无弊，春秋従其实以书之也，】。
公防齐侯于城濮
【城濮之防，谓谋伐衞也谋伐衞而鲁师不防，何也？葢齐以衞不与幽之盟，将假王命声衞罪以伐之，而鲁衞兄弟之国，恐鲁又背而亲衞故防城濮，以坚鲁人之心也，】。
二十有八年
春，王三月甲寅，齐人伐衞衞人及齐人战衞人败绩【左氏，以为数之以王命，是齐以王命伐衞矣而实则齐怒衞不与幽之盟也衞不与盟齐不返，求其所以不信于衞之故而即兴兵以临其境，齐之罪也，即假王命以声，立子頽之罪，夫不及衞朔之时以治衞朔而罚及后嗣，亦齐之罪也衞于齐人之来伐，如申之以王命，则当追原先世以自引过，即问我以不与幽盟之故，亦当托诸辞令，以谢齐人，两俱不然，愤而与战则衞之罪也，义自明白，文定以齐称人为将，卑师少而又主左氏奉王命以立説使齐桓果请王命以讨衞罪既不亲行，又不遣大夫将可乎？衞朔立子頽以叛王郑突，且能入救王难，桓方图霸，置之不问，今其人已死，其子一不与盟，而即假王命以伐之，是叛王无罪而不服，伯主有罪矣，以公济私，岂非春秋所恶哉？如是！则当従左氏作，齐侯伐衞而经书人为贬矣，如果将卑师少则不当以请，王命立説也葢春秋之初外，诸侯侵伐，不名大夫，而是非曲直，则因事以见，不在乎书爵，书人书师以为襃贬也，左氏又因衞人战败之后，征师而衞不従约防而衞不至而齐桓不兴，再伐之师，至于狄入，不救城，楚丘示恩而衞始与伐楚之役，求其故，不得疑为取赂而还，而不知桓之伐衞即不取赂，亦不得为问罪之师，而桓方图伯亦必不取，赂以解诸侯之体也，又战书衞人败亦书衞人谷梁以为人，齐不得不人衞李氏以为纪，战之燕人，城濮柏举之，楚人败，皆称师，此不书衞师书衞人则贬衞可知然衞之及战其贬无疑，不以称人为贬也，葢纪之战，燕助三国以攻纪，城濮之战，楚得臣来救衞柏举之战，楚囊瓦先围蔡，葢皆兴师动众，以行军之律有事于外，故败皆称师，齐来伐衞衞仓猝与战，征调未齐，约束未定，不成为师，故败不称师，观于伐战，败之，上总纪一日，亦可知其事势之促矣，春秋従实以书，原非立义，而诸儒纷纷异説此春秋之义，所以晦于后儒之过于深求也，】。
夏四月丁未邾子琐卒
秋荆伐郑
【荆，以州举诸儒皆以为外之也，来聘称人，又以为嘉其慕义，而进之也，伐郑，复以州举又以为恶其凌弱，暴寡而外之也，然则越，此不十年而伐郑，称楚人为复进之耶？文定知其不可以通而迁，其词曰：浸强也，岂楚自入蔡以来，至此尚未强，又必迟之，十年而始强耶？仍不可以通也，葢自此以后，纪；齐，晋、攘，楚之事为多详于内，诸侯则不可以不详，楚不详，则其事之是非不着也，其初之或称国，或称人不定者，犹后书呉事之称国，称人不定，皆不必详之之意也，】。
公防齐人宋人救郑
【庄公亲与齐，宋称人，如果将卑师少则于善救郑之中有讥矣，楚凭凌中夏，诸侯未尝合兵一战，今以郑故而三大国出师，则天下大势所系也，诸侯胜则中国之气，振楚胜，则楚之势张子元，以六百乗伐郑，縦郑能整暇，示武而知势不敌，将奔桐丘，齐桓卑其将少，其师以往，一战不胜，天下大势去矣，诸儒每以桓不轻举大众为善，当此强敌而不亲行，有攘荆蛮，安中国之志者，当如是耶？子元初有邪志，出师无名，其师不直，其气不壮，闻诸侯师至而退，齐桓徼天之幸，而成伯业为天下后世之功，顾以当日，事势度之，庄公亲与齐宋，必非将卑师少葢，皆大夫而不名也。僖，十五年盟，牡丘之后，救徐之师，始书公孙敖，反诸侯之大夫犹未歴叙其名氏，外大夫独帅师书名，自文三年，晋阳处父始外大夫连兵伐国，书名自宣，六年，晋赵盾衞孙免始至鞍之战，然后内大夫外大夫之名歴书也，春秋之初，尚未有也。文定每以称人为贬，至如救郑之类，不可云贬，则曰将卑师少，不特失于春秋之事，而夫子所云礼乐征伐自诸侯出，自大夫出者，亦并昧其世矣，】。
冬筑郿【郿公谷作防】
【冬虽用民力之时，而下书大，无麦禾，则为凶年，而兴工作矣，故书以讥之，文定及张氏之説皆是】。
大无麦禾
【诸儒疑于不书，水旱不书，螟；螽，不书，饥而书大，无麦禾，于是文定为仓廪告竭之説刘氏为初，不蓄积日侵月削，以至于无，非一嵗之事之説汪氏为人事之变，非天时之灾之説皆不若张氏，天时人事，两不足之説为合也麦熟于夏，禾熟于秋天时，有为麦害，而禾无伤者，有为禾害，而麦无伤者，有伤而不书者，故虽水旱，螟螽而不至于麦禾，大无也，至于麦禾，大无而灾甚矣，故水旱螟，螽不必书，麦禾无而民饥，大无而民大饥矣，故饥不必书，然使国与民内外有积，犹可也，卿出告籴，而知内之虚竭矣，故曰：天时人事，两不足也，】。
臧孙辰告籴于齐
【春秋书内灾多矣，未有书告籴者，此书告籴以着，庄公奢侈如娶妇，防女之类，务为靡盛，又大兴工作，筑邑新廏极台池，园囿之观游而国实空虚，全不知恤也，书臧孙辰者，亦以着辰为国，卿既不能遏君之欲，又不能通国之用，至不得已而奔走，道途乞怜，邻国也】。
二十有九年
春新延廏
【书筑郿，于大无告籴之前，书新廏于大无告籴之后，其讥可知矣。】。
夏郑人侵许
【郑许之，怨终春秋之世，不解张氏，以为齐桓盟，幽而许不与，郑人或受齐命而侵之，观于书侵不书伐，理当然也，许叔入许之后，郑人凌许之，端再肇于此】。
秋有蜚
冬十有二月纪叔姬卒
【纪侯之卒塟不书，叔姬之卒塟书者，鲁女故也。亦可以伤纪侯，失其国而卒，塟不得闻于诸侯矣，】。
城诸及防
【文定于新延廏论之极，是所谓有利不利时也，然一时而城两邑，虽不值大，无告籴之后，书之犹讥矣，】。
三十年
春王正月
夏师次于成
【鄣未必为纪之遗邑，亦未必为纪之附庸，啖氏以为全纪，不能自存，况能以一邑抗齐，二十年者是也。即纪之附庸，鲁不能救纪，而又救其附庸乎？赵氏以为防，齐围鄣者是也。葢庄公此时坚与齐好既同，幽之盟，而又助伐郑之师，必不为鄣，以背齐明矣，】。
秋七月齐人降鄣
【郕受围而后降，此但书齐人降鄣者，必齐师将出，鄣自度不能支，及其未至而降之以免。攻围之害也，观此，则知鲁次成之师，为俟齐师之出以鄣，既降而止矣，然不书鄣，降于齐而书齐人降鄣者，以未见侵伐而鄣降，如书鄣降于齐，则似鄣无故自降而齐人迫鄣以降之，恶不着也】。
八月癸亥塟纪叔姬
【书齐侯塟纪伯姬，鲁不往防也，书塟纪叔姬，鲁往防也，鲁前欲存纪，齐必灭纪，鲁与齐相背，故伯姬之塟，势不能往，叔姬卒于酅，齐鲁相好义不可不往，夫皆鲁女也，一为夫人，一为夫人之娣，而鲁于往塟之礼一视乎？齐之喜怒，可叹也已。又酅塟叔姬，缓必齐将用师于鄣，鄣近于酅，纪季惧齐师之及故俟鄣降难平，而后塟也，则以鄣为纪之附庸者，亦或然也。】。
九月庚午朔日有食之鼓用牲于社
冬公及齐侯遇于鲁济
【齐伐山戎，既不征师于鲁，何用与鲁谋，许氏以为齐桓不自恃而取策于庄公者，不必然也，葢桓所仗于内，诸侯以为信附者，鲁宋也衞则伐而未服，郑犹携于齐，楚之间，一旦逺伐山戎用兵于外，宋之与我，虽坚而犹恐鲁为衞郑所搆故假谋伐山戎，以通好示信，使不我背耳，伐戎而遇庄公于鲁济，即伐衞而防庄公于城濮之故，智也】。
齐人伐山戎
【齐之伐山戎，以山戎可以得志，得志于山戎，则可以威楚，此管仲之谋也，然而非强本治内，柔服逺人之道亦不可谓春秋无讥也，文定必以不称爵称人，然后为贬？然则献防而称齐侯为无贬耶？又以献捷，称齐侯知伐戎之非，将卑师少，夫使命将往伐，而自来献捷，如楚子执宋公，而使宜申献捷，不亲伐而亲献，亲执而不亲，献各自为事，非有定体，何以必伐山戎之为齐桓，亲往耶？文定总泥于书人为贬，非贬即将卑师少而不通于前，半部春秋不名，大夫之义，故其论多纷纠，耳】。
三十有一年
春筑台于郎
【庄公兴作，皆举于昏齐之后，葢依强隣鲜外患，而其气骄，其志荒矣，至此又恣为台观之，娯也，抑又甚矣，】。
夏四月薛伯卒
【薛入春秋于隠十一年来朝，称侯歴桓庄两公之世，几五十年，不见于经，至此书，薛伯卒，其为防弱而自降可知矣。】。
筑台于薛
六月齐侯来献戎捷
【齐桓遇鲁济以谋山戎，既得志于山，戎而来献捷，既以自夸，示亦以报鲁济之谋，而结庄公之心也，故不惮自卑屈，以伸其纠合诸侯之志，文定谓献捷为书，以示抑之之义，极是】。
秋筑台于秦
【三时而三筑台示讥之义显然】
冬不雨
【三时筑台一冬不雨书以警戒后世者切矣】
三十有二年
春城小谷
【筑郿之后，无麦禾，而又新延，廏城诸及防三筑台之后，不雨，而又城小谷，庄公可谓不恤天灾，不爱民力之至矣，葢未有昏庸而不泰侈者也，】。
夏宋公齐侯遇于梁丘
【鲁宋辅齐，齐亲鲁，宋梁丘之遇，宋公即防庄公于城濮，遇庄公于鲁济之意，皆齐桓就之，以示昵好，不必其有事也，左氏以为楚伐郑之，故齐请防诸侯，宋公请先见此时，不闻郑有楚师，楚之伐郑，诸侯为柽之防，在三年之后，于此不当云云也，】。
秋七月癸巳公子牙卒
【牙杀而讳卒，公子友讳之也，牙有逆心，因而有逆，言友及其难之，未发明正其罪，诛不避，兄君臣之义，未有为友罪者，即谋而酖之，不彰其恶而消其难，以为恩义两立，亦未为失也。牙死而庆父在卒，弑两君为祸，于国为友，解者曰：庆父主兵日久，不能遽去，又曰：牙死而庆父势孤，虽弑两君，而卒不成，然友能以君命杀牙，牙奉命以死，不可谓无权也乗时以君命逐庆父，庆父虽主兵权，而庄公余息尚存，鲁之人必不敢従，庆父为乱，则一再举手而鲁难靖矣，友曲意弥缝，以为牙死，而庆父可制，则内恶不彰，而嗣子可定，酿成祸乱，几致削亡，即恕其事势之难，而又忌一时，杀两兄之名，不以此为友，罪可也，而又従而贤之，谓得亲亲之道，殆不然矣。葢友杀牙而讳卒，旧史亦因而讳之，夫子作春秋，不得而改，文定取陆氏之説以为变而得中，夫子书其自卒，以示无讥者，非也，】。
八月癸亥公薨于路寝
【庄公私于孟任而生子般，其为子也，防又屈于哀姜，不得早立为嗣，于闵僖之间，般为长，故公子友以为般也。存，君何忧也？而闵为哀姜之娣子庆父之乱，所由以生，使庄公早娶夫人或不至于无适，使后不娶齐女，亦或不致，逆臣资以为乱，庄公葢受祸于齐也，】。
冬十月己未子般卒
【庄公在殡，子般即位，而次于党氏，何也？毋乃季友知庆父之必为难，而次党氏，以避之耶？夫不知庆父之为难，犹之可也；知之而不明，告于国之卿大夫防嗣君，而逐乱人，失于计矣，葢季友于内事，意在弥缝掩覆，而又不能消难于未萌，难作，祸成而踉跄出奔，谓之贤而能断，不可也，文定谓庆父主兵，势倾公室，非季友力所能支，然试思庆父之弑，子般何为哉？将以自取也。再弑闵公，何为哉？又将以自取也。夫久握兵权，弑两君如反掌，而卒不能得志，必有所畏忌而不敢矣，因其所畏忌者断以治之，固知庆父必无能为也。况牙以欲立庆父之言，而友致之死，友与庆父相轧之形迹已见，而犹欲隂消其慝以渐，制其所为愚矣，】。
公子庆父如齐
【闵公，齐娣之所出，庆父如齐，以定新君，而亦因以自固，实非出奔，而何以宜书出奔哉？谷梁以齐，仲孙为庆父，故以此为出奔，而以不书奔书，如为讳耳】。
狄伐邢
【齐桓伐山戎，而献捷夸功，谓足以内服诸侯而外警逺人矣，狄乃于内地肆伐诸侯，无所忌惮，然则以力服人者，诚不足以服人也，】。
春秋宗朱辨义卷三
钦定四库全书
春秋宗朱辨义卷四
髙淳张自超撰
闵公
元年
春王正月
【先君卒，逾年而即位，礼也，庄僖继故不忍修即位之礼，是已桓宣继故而修即位之礼者，翚遂以即位掩覆，其弑逆之迹也，庆父弑般，亦似宜修礼，以掩覆之而不奉，闵公即位者何也？庆父杀般意在自取，非若翚遂之决，志奉桓宣者，独内迫于国人，外制于齐，又忌季友在陈将告于诸侯，以声其罪，故权宜奉闵而实不欲定，闵之为君，则且蔽罪于圉人，荦托为继故不修礼，而自取之，逆志仍在也，】。
齐人救邢
【伐山戎，称齐人文定以为齐侯也，贬而称人救邢，称齐人文定以为将，卑师少夫伐山戎，则亲往而救邢，则卑其将而少其师，宜李氏议其不力于救患，谓救而书人救而书，次同一伯者之心也欤？然而皆非也。齐桓之救诸国，春秋皆善之，救邢之称，人亦未必将卑师少葢书，救以善其救而将之，尊卑师之众寡，非义所系也，】。
夏六月辛酉塟我君庄公
【庄公之薨，将及期年，而始克塟，其以国乱而缓可知矣。左氏于闵不即位，以为乱，故后儒驳之谓般，卒已三月，乱有定矣，使乱已定，何以缓塟？先公耶？可知庆父虽立闵而自取之，志未絶故不使早成礼，以塟先公而定闵之为君也，使戴已者有党而乱，势可乗则将速毙，闵以自立，而后以塟先公为己事也，则其出于庆父之制，闵公使不修，即位之礼，何疑】。
秋八月公及齐侯盟于落姑
【先公甫塟轻出，国都求盟，齐侯借以定国，未尝非讥也，左氏以为请，复季友夫哀姜主于内，庆父主于外，虽国人欲复季友，其能强闵公出，防以公然请于齐侯哉？呉氏以为必鲁之世，臣有若石碏者隂谋于齐故，齐桓以伯主召闵公至齐而与之盟，使季友得以归，鲁者其説近之李氏，季友如齐间之之论，亦有理也，】。
季子来归
【季子书来归，则前之出奔，不书可知，文定以为没其耻者，非也，称季子者，朱子以为鲁国内乱，得一季子归国，国人皆有慰望之意，故鲁史喜而书之，夫子直书史家之辞，其説最合如书仲孙髙子及司马华孙之类，皆可通矣。若以为春秋嘉之，而书季子，然则嘉其能讨贼耶？则哀姜庆父如故也。嘉其能已乱耶？则闵公再弑也，何贤乎季友，而嘉之哉？且友之两出奔，皆不书者，固不必书，亦不可书也，闵之再弑，方以书哀姜逊庆父奔着其为贼，如并书季友奔，则疑于友之与闻，故矣，即不书奔，而书公子友来归，于般弑之，后闵弑之前，则亦混于庆父之一出一入，而无以定弑君之主名矣，如并来归，削而不书，则友之，立僖公以定鲁既隠而不着而后之生而赐族，亦昧其所由矣，故仍旧史书，季子以示别而情事，可以推而得之也】。
冬齐仲孙来
【齐仲孙来，左氏以其来省难书曰：仲孙嘉之也，文定责其不能劝齐桓讨贼，为事君之不以忠，夫桓既不能讨贼，又纳庆父之如齐，定其所立，桓之罪也，以请讨责仲孙，人臣之义，当如是矣，但寛于待季友，而谓书季子为贤之严，于论仲孙，而罪其不能请讨，是所谓室中失盗，不责家人而责路人者也，夫季友以公室至亲，能断于未发，难之牙，何爱于已？弑君之庆父，使匍匐齐廷，号泣以告，桓曰：敝邑不造，变生骨肉，庆父逆天，躬弑嗣君，惟伯主加刄，以扶大义，则又请之，曰：庆父弑一君而立一君，意在自取，庆父不诛，孺君安危殆不可知，假大国之威，除逆已乱，靖宗国而得诸侯，在此举也，是时，齐桓方亲，鲁以合诸侯，未有不聴者落姑既盟，宴然来归，而国难再作，友有罪焉，舍季友不责，又嘉之，而苛责仲孙，误矣，然而左氏以为嘉仲孙者，亦不然也。书庆父如齐书，盟于落姑，书季子来归，书仲孙来，以着鲁人縦贼，与齐桓之不能讨贼也，】。
二年
春王正月齐人迁阳
【自齐桓，有国以来灭谭，灭遂降鄣，迁阳莫不悉书，以着桓之吞并，小国也，然则存邢抚衞岂有救难，卹患之，真心哉！可取则取之，以扩其土，不可取则存之，以示其义，固功过之不相掩，而亦心迹之，不能一者也，】。
夏五月乙酉吉禘于庄公
【记云：不王不禘，王者禘其祖之所自出，而以其祖配之，观于夫子答或人之问，而推其説于天下朱子以为甚大甚逺则非诸侯之祭可知矣。夫子于禘，则推其説于天下而于郊社之礼，禘尝之义，则达其説于治国有天子之国，有诸侯之国，则天子有郊，有社有禘，有尝诸侯不郊而社，不禘而尝可知矣。汉人集礼，误于春秋，两书禘一于夏五月，一于秋七月，谓禘为时祭，而又以五月七月之不同时，或以为春祭，或以为夏祭，又知其説之不可以通而以时禘为夏殷之礼，后儒辨之详矣，夫鲁禘之僭，礼无疑也。而禘之为祭，或以为合祭羣庙之主，或以为不兼羣庙之主，以义揆之，则当以朱子不主合食为是，但所疑于合食，不合食者，以追文王配，周公祭于太庙言耳，如僖之致夫人，而禘太庙，追配不追配合，食不合食，已不可知，至闵之禘于庄公，则不可必，其追配，又可必其合食哉！赵氏伯循曰：鲁之用禘，葢于周公庙而上，及文王闵公僭于庄公庙行之，以其不追配故言庄公不言庄宫，明其直，用礼物耳，不追文王，配周公也，赵氏子常则谓鲁有周庙，以追文王而配周公，羣主不得而与太庙羣庙则皆合食，而以禘代祫，故従，左氏作大事，有事従祀皆禘也，又引郑康成天子诸侯丧毕，合先君之主于祖庙而祭之，谓之祫，因谓鲁惟以禘代祫，故闵二年，吉禘于庄公，文二年，大事于太庙，即丧毕之祭，其后毎三年一禘，故僖八年之禘，太庙宣八年之有，事太庙，定八年之従，祀先公，其年数皆合也，又引郑之有厉王庙，以证鲁之有周庙，谓鲁追文王配，周公必于周庙，不于太庙而僖之，禘于太庙，闵之禘于庄公，皆所以代祫也，朱子云：古礼尽亡，不可详攷，子常据左氏为説则追配文，周祭于周庙，曰：禘，祭于太庙，亦曰禘，祭于羣公，亦曰禘是，鲁既僭，禘而又错，用之既昧，禘之义，又废祫之名，而于太庙羣庙之祭，皆无所别。一，以禘冒行之名，従其同义无所取，鲁之于礼，顾若是其渎乱，无纪耶？伯循但用礼物之説疑若可従，又疑于閟宫，侈言，郊庙，郊则词及后稷，而庙不及文王，则所云庙祭，非禘也，四时之祭，虽但举尝而白牡，以享周公，骍刚以享，鲁公器物之备，乐舞之盛，亦云侈矣，禘之礼物，当更有加，不追配文王，周公则庄公，何以当之？耶既不追配，则子常合食之説不可尽非，而又疑丧毕之祭，当举羣主合食于太庙，不于太庙，而于庄公，又可迎周公，鲁公之主，就飨于庄公耶？説皆难以通也。大约庆父乱，人敢于贼杀两君，又何所不乱于礼，丧未及吉而吉祭，不于宫于寝，以鲁得用禘，则竟用禘而已，后儒斟酌于追配，不追配合，食不合食，乌能于乱人之礼，有当哉？以三家之堂而相维，辟公，天子穆穆，歌之不疑，则庆父之乱，不公然于庄公而追配文，周即迎大庙，世室之主，就庄公而合食矣，亦或竟不追，配不合食，而追配合食之，殷礼盛乐，庄公当之矣，春秋书此不但以讥其僭于礼也，呉氏以为是时闵公幼事出庆父之所为，无知不孝，非礼非义，而其名非实，一举而五恶，具书法五字，而诸恶毕见者，亦颇得之，葢致夫人，而禘犹行于周公之庙，则鲁僭禘之常，而于庄公行之，则为礼之，至变，此圣人所以致严于其文也，】。
秋八月辛丑公薨
【左氏曰：共仲使卜齮贼公于武闱，文定以为鲁史旧文，必以实书，陈氏以为春秋必书，公子庆父弑公于武闱也，然则于子般旧史，必书公子庆父弑君，于党氏矣，前于隠公亦书公子翚弑公于蒍氏耶？后于子赤，亦书公子遂弑子赤于某耶？使旧史明书弑君之贼以着其罪，夫子何为而讳？弑书薨，书卒以隠其贼之名乎！若必互相容，隠以缀骨肉之恩，是教后世之为臣子者，于君父之变，但当讨贼而不必直书弑君，以其存不忍言之意，又曲为不地，不塟之法，以着其实，恐于理于法，不应尔也，或是旧史蔽罪于人，夫子恶其失贼，而又不可改得其实，以重得罪于鲁之君臣不得已而变例，立法书薨，书卒不地，不塟于即位，不即位，及其人之或奔，或用事于国，以显目，其为弑君之人，所谓讳不终讳，而其实存也，又或有书得其实，有书不得其实，夫子因其不一，而恐疑惑后人，故立为书薨，书卒不地，不塟之法，以一之也；然而旧史不可攷，不必多为之説得夫子书薨，不地之义，可以知其见弑之实，又书奔书孙而弑君之贼，无所逃矣，是夫子于无可如何之？中立法以使其事之无可隠而非，故书薨，卒以隠之也，文定以为弑杀之言，非臣子所当施于君父，而书薨，以示臣子之情，然则弑君而讨贼杀父而报仇，明言君父之弑，杀而讨贼报仇乎！抑隠其弑杀而讨贼报仇乎！将毋讨贼报仇之后，其登于史册者，不书弑，杀而书薨，卒耶？然则董狐直笔为不近人情，而庄公终身不言，父仇犹有其不忍之心者也，可乎哉？且臣子于君父即无故者，亦不忍斥言其死，故有崩，薨，终卒之云，及宴驾捐馆，却賔违养无禄，即世之语，其有故者弑杀，字愤恨，而不能出于口，自然之理也。其见于言语文字，或为遭变，遇逆而亦不改言薨，卒以没其实，况夫子于其先世国君，反有所不忍而没，其实耶】。
九月夫人姜氏孙于邾
【文姜与弑其夫，当时未讨，故春秋去姜氏以诛之，哀姜与弑二子，齐桓讨之，已，明正其罪矣，而春秋去姓于归丧之时，公羊曰：贬必于其重者，莫重乎其以丧至也，文定以为不去姓氏，降文姜也，范氏曰：妇杀夫母杀子罪，有轻重之差，然恐弑国君，不可以轻重言也，观夫子同一书，孙而哀姜，犹削姓于既戮之后，则以为杀子之罪，降于文姜者，非也，观夫子一削姓氏于孙一削姓于归丧，以示诛絶之意，则以为文姜，哀姜之塟，皆无讥者，非也，】。
公子庆父出奔莒
【鲁自孝公之后，皆一，继一及而桓弑君，兄又享国十有八年，之其子，此牙与庆父之邪？谋所以生也，衞州吁弑君得国，犹歴三时齐无知，亦强支数月，庆父主兵三十年，哀姜持之于内弑闵，不一月而夫人，孙庆父奔何，其败之速也！固知鲁人无与之者也，据左氏则成季，以僖公出奔，内无主而逆臣窜鲁之人，必非空言义理，以迫逐强暴，其必有谋，动干戈致死于凶，淫贼乱者，而后无所容，于国中而孙者孙奔者奔也，然则鲁人之义勇，固可用乎？使季友于来归之，后内谋于国人，外告于方伯，执庆父戮之，或迫之去国，鲁难靖矣，因循弥缝，国君再弑，谁之罪哉？庆父出奔，文定以为讥失贼也，亦思此贼为谁？即前之弑子般者也，养贼于国已经两年，至于今日，始讥其失，晚已，夫失贼之讥，讥宗臣也，宗臣为谁？季友也？今之奔于他国，犹讥前之养于国中，何独无讥？而文定乃曲为季友，原者，大失春秋之教也，夫君子志在讨贼，则成败利钝，不当逆计，即谓权在庆父，夺之甚难，庆父既奔其权，已失何以不速？致辟甸人，以明正其弑君之罪哉？且季友许其君，以立子般，荀息许其君以立奚齐，友之立子般，以正息之，立奚齐以不正，不正之立，春秋犹不没，其死，立子般不终，而谓春秋不罪其奔乎？固知季友之奔不如彭生之死也，又书夫人孙庆父奔于，公薨之后，则公为遇弑，而贼为夫人，庆父可知矣。夫人庆父弑公而不书，弑书薨，则为有讳可知矣。虽讳弑书薨而薨，不书地，则以不地，见弑之实，而隠之不地，亦以见弑之实可知矣。隠弑而贼不见讨，又不见奔，则贼为桓公可知矣。贼为桓公而桓所宠者，公子翚，则翚为助逆可知矣。闵薨，而夫人之孙为贼，则桓薨而夫人之孙，为贼可知矣。夫人皆以孙为与闻乎故，则闵之薨，不地，桓之薨，虽地其皆为有故可知矣。哀姜孙而庆父奔其主，弑闵者必庆父，则文姜孙无奔者，而桓薨于齐，文姜奔于齐，其主弑桓者，必齐可知矣。葢事实义理，明于闵之，见弑而隠桓之弑皆着也，然则子般子赤之卒而不地，亦与隠闵之薨而不地，同以着其见弑之实耶？而子野之卒无故而亦不地，又何以别也？子般卒，而庆父如齐，闵不即位，落姑之盟，季子之归，仲孙之来，皆以示内乱，求定之象，子赤卒，而夫人归齐，行父如齐，公子遂逆女，行父遂又两如齐，亦皆以示内乱，求定之象，故知两子皆不得其死也，子野之卒，逾月而塟，襄公滕于来防逾年，而昭公即位，叔孙豹即出防诸侯之大夫于虢，其国无事，则知其卒，与子般，子赤异矣，其卒而不地，则未成为君而不地，不塟与大夫同而非一例，以不地示义也，】。
冬齐髙子来盟
【闵公既立，而仲孙来，僖公未立而髙子来落姑，既盟，故仲孙之来不盟，哀姜庆父甫奔，而鲁君不定故髙子之来盟，事势不同故也。仲孙来而闵公不终髙子来而僖公得立，非两人所能为也，桓之不能讨，庆父于书庆父如齐，见之于仲孙之来无涉也，桓之能讨，哀姜于书，哀姜薨于夷，见之于髙子之来无涉也，仲孙之来，不言使髙子之来亦不言，使若来为责其私来则盟，亦当责其専盟，然而非私来也，非専盟也，齐侯使之也，齐侯使之而不言，使者不持国书，不将君命，故不言使也，不言使，故不名而称，仲孙称髙子也，公羊曰：鲁人至今以为美谈，曰：犹望髙子则以为鲁人喜之，而称字称氏如喜，公子友之来归，而称季子者是也，但鲁人喜髙子之来甚于仲孙，何也？闵公既立，而仲孙来，僖公未定而髙子来也，两人之来，既非私来则不称，使为讥齐桓，而于两人无讥，若以仲孙之来，为省难髙子之来为定难，虽不称使，亦于齐桓无讥，则嘉齐桓，而非嘉两人也，然则春秋于两人，何所襃贬哉，左氏于仲孙，则以为嘉之，公谷于髙子则以为喜之，文定责仲孙，而贤髙子则又以称子为更，优于称氏，称字也，其意总以不称使？为责其君，称氏称字，称子为予其臣，故左氏撰为鲁可取乎之语，文定用公羊之説谓齐桓使髙子将南阳之甲以谋其国，皆不然也。齐桓合诸侯，以图伯方以大义，示天下伐山戎以恤燕，却狄以救邢，而岂苟于乗乱以取鲁哉？以理言之，则周公之祀，非齐桓所敢殄，以势言之，则七百里之国，非一战所能，并非特贤明之君不动，取鲁之心，即智谋之士，亦不建取，鲁之策而谓齐桓不度徳不量力不顾大义，不审时揣势，一则曰鲁可取，再则曰：鲁可取哉？左氏浮夸其言，本不足信，文定精于义理，而犹失断于此，故不可以不辨，又来盟不称，使惟此及司马华孙，宋难将作，而华孙至鲁，攷于前后之文，则华孙之盟为私，齐桓前盟，闵公后，戮哀姜方有意以宁鲁髙子受命而来，虽盟非私，不可以一例论也，】。
十有二月狄入卫
【一举而尽有其都邑，其君或臣属，或死，或奔他国，则谓之灭衞大国狄不能据有全衞故宋桓立，戴公以庐于漕漕衞邑也，左氏所谓共滕之民共滕亦衞邑也葢狄但入其国都而已，此于法当书入，不当书灭，如郑处许叔于许之东偏，未有全许，故亦书入不书灭，先儒以不书灭为讳，齐桓之不能救者，非也，狄伐邢，而齐救入衞而齐不救，即不书灭，亦不能讳其不救之迹但衞不与幽之盟，桓怒而伐之，相恶未解也，或狄来而衞不告难而又丧师，失国若此，其速不能若邢之力支以待齐援，虽欲救之，亦无及矣。何必为桓讳灭哉！又以不书灭为美，齐桓之能存之者，亦非也。灭而存之，乃见其功，苟没其灭之实，何以着其存之实，且下书城楚丘而不书，齐人则春秋，亦未有美之之义也。】。
郑弃其师
【如书，郑人弃其师，则似専罪髙克如书郑伯弃其师，则似郑伯自弃师而髙克之事不着，故以国称而郑伯之咎，难辞髙克之故亦可推求而得之矣，】。
春秋宗朱辨义卷四
<经部,春秋类,春秋宗朱辨义>
钦定四库全书
春秋宗朱辨义卷五
髙淳张自超撰
僖公
元年
春王正月
【文定以为上请命于天，王内承国于先君而后书即位，上虽不请命于天，王内犹承国于先君，亦书即位，上既不请命于天，王内又不承，国于先君，则不书即位，若庄闵僖是也，然则定公何以书？即位乎？如谓定公为权臣所立，与桓立同春秋，如其即位之意，以罪其无隠先君之心，则闵公为弑君者，所立既立，而又不讨贼，何以不书即位，以比于定耶？如谓闵公幼穉不能自主，不得与定同罚，然则其不书即位，为罪其不承，国于先君耶？为予其有隠先君之心耶？如谓罪其不承，国于先君，则桓宣，定皆不承，国于先君，如谓予其有隠先君之心，则不当以季友之立僖与庆父之立，闵同其事而不别其义也，盖庆父弑子般而立，闵季友，戮庆父而立僖，闵为弑君者，所立僖为诛弑君之贼者所立，春秋同一，不书即位，则似于罪之，予之之义，全无别矣，故隠庄闵僖之不即位，当以不修即位之礼为断，隠不欲修即位之礼者也，闵不能修，即位之礼者也，若庄与僖则不忍，修即位之礼者也，夫子一仍乎旧史，而十二君之是非定矣，】。
齐师宋师曹师次于聂北救邢【左作曹伯】
【聂北之师，诸儒之説不同观下书邢迁于夷仪，则伊川所谓责其众可救，而徒次以为声援，致邢之不保，其国者是已，但齐桓用师，不务战胜，前年救邢，狄震其军声，以去聂北之次，又将振旅，示武不战，以屈敌而狄，自入卫以后，气盛势张，无畏于伯主之军容，故强兵迫邢，邢众不支而溃也，然则好战嗜杀，固非仁者之师，而顿兵纵敌，亦失于拯溺，救焚之义也。又前书救邢于狄伐卫之后，此书救邢于狄，入卫之后，齐桓急邢而不急卫，当日情事了，然可见】。
夏六月邢迁于夷仪【公作陈仪后同】
【书邢迁于救邢之后，则三师之不及救明矣，左氏以为邢奔师，师逐狄人者，未必然也，使师果于邢奔之时，即逐狄人，则狄去而何为？有夷仪之迁耶？】。
齐师宋师曹师城邢
【邢之旧都，必为狄所据，如以其残破，不可居而迁，则其遭狄之焚，刼俘虏者甚矣，若但蹂躙其乡，遂都鄙以去而害不及宗庙，宫寝则犹可以不迁也，呉氏以为邢众自溃，而未为狄人所入者非也，夫两救邢而不能振旅，却狄致邢之社稷改移，人民离散，危而后安，亡而后存，虽有抚防之恩，而实无捍御，救援之绩，髙氏谓其功过不相掩者是矣。文定以再书，三师为美，齐桓之志，义者非也，盖其急于城邢，则不图为邢复其旧都，邢所以不能复振，于列侯之中也，淮之防仅矣】。
秋七月戊辰夫人姜氏薨于夷齐人以归
【齐桓之杀哀姜，义也，向使于弑子般之，时庆父如齐，执而戮之，以宥哀姜，则闵公不致再弑而哀姜，亦可以不死，一不断于前，而再成鲁乱至此，亦不得不忍于哀姜矣，所以圣人以义全其仁义之尽者，仁之至也，当杀则杀之，而所全实多，黄老之术，必至于申，韩者一叶不伐，而寻斧柯，涓涓不塞而成江河；如救邢而不用，大师创秋，以致邢之人民流离，死徙沿及于卫，而国丧君亡，祸又甚焉，至于扶伤救死，邢迁如归，卫国忘亡，以是为恩，以是为惠伯者之民，驩虞如也，此之谓也。杀哀姜定鲁难，鲁之君臣终世，颂德而已，创深痛巨矣，有王者作，何至若是哉，齐人以归，诸儒以为归鲁惟汪氏以为归，齐其説甚辨观下，丧至自齐，则归齐为是，但使归鲁而春秋书之，则似有罪，桓归丧之义，而齐桓之诛，哀姜，其义甚正，不当又以防罪累之也，春秋于此书，齐人以归于下，书丧至自齐，分明以诛哀姜之事归齐桓，而予其义也，】。
楚人伐郑
【孙氏以为兵众地大，渐通诸夏，张氏以为始定国号，以交中国，皆是也。盖始则畧之以渐而详之，所以详之者交于中国，侵伐防盟，与内侯同其事，不可以不书，又实交其君，不得不举爵实交，其臣不得不书名，故旧史详之，夫子亦不得而畧之使其事不着也，盖齐桓晋文之伯皆因楚而起，春秋一书，亦因桓文之攘楚而作使楚之君臣防盟，侵伐不详，则齐晋伯业之盛衰，亦不得而详，齐晋伯业之盛衰不详，则内诸侯之是非向背，亦不得而详，而二百四十二年之事无稽，春秋不得而成书矣，故呉虽太伯之后，力能抗楚，势将入伯，而事起于后，春秋将终，可以不详，则亦不必详之，非有进楚退呉之义，存也】。
八月，公防齐侯，宋公，郑伯，曹伯，邾人于柽，【柽公作朾】。
【左氏，以为谋救郑也，然此后不见诸侯出师，当是楚速去郑而齐桓合诸侯，谋所以制楚也，不然，楚师在郑，郑伯间出与防，则其待救宜急，而何以竟不出师耶？但狄侵邢，齐独往救，后又不烦防而即以宋曹往救，今楚人伐郑，而齐师不遽出，先合诸侯，以谋之者，齐桓畏楚，而不敢轻敌也，】。
九月公败邾师于偃【偃公作缨】
【不书，公伐邾，亦不书，邾人来伐，杜氏曰：偃邾地，是鲁以兵加邾，邾以师出御，而公败之也，公之败邾，或以纳哀姜之故，据左氏则成季，以僖公适邾有纳，哀姜之罪，而亦有纳僖公之德，不相当耶？然观鲁之速加兵于邾，则左氏僖公适邾之説不足信也。又使哀姜知成季在邾，亦或不自孙邾矣，】。
冬十月壬午，公子友帅师，败莒师于郦，获莒挐，【郦公作犁谷作丽】。
【于庆父，则易名立后，于哀姜则归丧致庙，鲁不仇弑君之贼，而仇纳贼之邾，莒，何哉？左氏公羊皆以为莒人来责赂，即来责赂，亦莒人习于时事之常，而昧于大义，不喻以词命，使知不缩而去，而顾败其师而获其将耶？是谓谿田而夺之牛也，且邾亦未有责赂之罪，公亲帅师而压其境，又何为耶？凡此皆季友为之也，不能弥内乱而君弑国危，曲加恩礼于内贼，而佳兵以凌弱小之邻国，故春秋详书以罪之也，僖公之世，五书大夫帅师此年，公子友四年，公孙兹十五年，公孙敖以着三家之始也，后则公子遂入杞，伐邾，两着其专也，】。
十有二月丁巳夫人氏之丧至自齐
【庄公不絶文姜犹曰母也，虽与弑其夫，其事隠僖公之于哀姜，非其所生，而贼子般弑闵公，其事着齐桓，又已杀之，以正其罪，所谓大义已絶不可以入宗庙者也，或者齐以丧归，齐桓之不知义，鲁不敢以不受而后之，致夫人于庙，齐桓能强我为之耶？然而非齐桓意也，季友杀牙，牙得有后于鲁，牙难未发，犹或可也，庆父通，国母弑两君，得易名而有后，于义何居？庆父可以易名，有后则哀姜之归丧致庙，不可以已矣。向使归丧果出，齐桓意鲁，亦当援大义以絶之，桓既行义以贼，其在生而反蔑义，以怜其既死，以义始不以义，终必不然矣。故哀姜之归丧，先儒以为鲁请之而深罪，僖公季友者是也，】。
二年
春王正月城楚丘
【齐桓三城，书法各异，盖据其事之实，以示义也，城邢即用聂北之师，故书三国城，邢也，城縁陵即防咸之诸侯，故书诸侯城縁陵也，卫被狄兵之时，诸侯不救流离，转徒者逾年，而诸侯不防其城，楚丘，当是卫将自城而诸侯各以邦交之厚薄，往助其役，而非齐桓之合诸侯，以公谋故只若鲁之自往以城之者然也。其齐与诸侯必有与者，而皆出于其私，故皆不书也，盖卫被狄兵，齐，宋，曹方急于为邢而不闱，移师以捍卫，宋桓之抚遗民，齐桓之戍，以甲士归，其祭服乘马，盖防患非救难也，齐怒卫不与，幽之盟于卫之失国，奔窜懿公，败死，戴公不终危困，两年而后城楚丘，视城邢而即用聂北之师，其缓急何如哉？故城邢书，三国之师城楚丘，只若鲁往者，以着桓之救卫，不若救邢，为有私心也，公羊以为不与，诸侯専封者非也，夫兴灭继絶谓之封卫，失国都尚保遗邑，国未灭也，懿公死，戴公立，戴公死，文公立，世未絶也，国未灭，世未絶扶新君而守故土，何为专封哉？且城邢之与城楚丘，虽一则逾时，一则逾年，有速有迟，其扶死救伤，安危定难一也，城邢非专封而独城，楚丘为专封其义，不可通矣。左氏谓齐桓封卫于楚丘，而卫国忘亡，文定以木为美桓公，而夫子録之，夫国既亡，而赖以存，民就死而頼以生，此何如大惠？而诗人仅比之木，木桃之轻防亦为不善，取义矣，固知木之诗，未必卫人欲报桓而作，而小序之説有不可信也，且使城楚丘而事涉，专封齐桓岸，然擅天子之大权而不顾春秋，合当直书，以明示其罪，夫子何爱于齐桓，而为之讳，又何为畧其事防其功，以示不与专封之义哉？】：
夏五月辛巳我小君哀姜
【文姜，哀姜之，春秋以讥，鲁人失贼也，呉氏以为哀姜实庄公之正配僖公之嫡母子无绌母之道，故僖公以小君之礼之，然出姜非文公之正配乎？非宣公之嫡母乎？归齐之后，不见丧至，不闻致庙，是宣公直以子绌母而文公之庙，无正配矣，出姜无罪而杀其二子，以出之文姜，哀姜有罪而丧以小君之礼，入庙以配桓，庄鲁秉礼之国，而典礼之乱，一至于此！可伤也矣！】。
虞师晋师灭下阳【公谷作夏阳】
【诸儒以为罪虞者，皆是也。灭虢，灭虞，晋之罪，春秋欲罪虞，故下阳书灭而晋之灭虢，不复书，而其灭虞亦直书执虞公而已，使书灭虢，灭虞则下阳，只宜书取书，取下阳而虞之，贪璧马以自取灭亡，不着矣！至于晋之灭人国，则于书执虞公罪之】。
秋九月，齐侯，宋公，江人，黄人盟于贯，【公作贯泽】。
【公谷，谓齐宋大国，大国合则小国可知江黄逺国逺国至则近国可知，诸侯当莫不服从而至也，文定遂以为诸侯皆在，独称逺国许是盟者，误也。盖是时桓于诸侯，屡防屡盟，其心已一，将以伐楚，而惟恐江，黄之为楚援也，故与宋公独致江，黄而盟之所以孤楚之势也，诸侯之中惟宋独与者，宋之辅伯甚力，无防不与，无盟不从，故盟江黄，不烦他诸侯，而独宋公与也，又初结江黄，未必遽信，而肯来于齐，齐桓亦不肯轻身以逺适江黄贯宋地也，不可以无宋公，及明年，江黄既信来防，于齐则宋公原与盟，又不可以无宋公也，】。
冬十月不雨
【谷梁以为勤雨也，得之何以知其勤，雨以旧史书不雨也，旧史何以书？不雨，以其君臣之间，日夕忧不雨，而望雨也，】。
楚人侵郑
【郑歳一被楚师，而齐桓再不往救，桓固持重，以为必能服楚之谋，而亦度郑之足以抗楚，不若邢卫之速，败于狄也，不然，捐郑于楚，楚得郑服而势益张，虽临以诸侯之师而不能制矣，】。
三年
春王正月不雨
夏四月不雨
【不雨，歴三时矣，不书苖，麦之无不书饥，是必有为之备，而无患者，然亦天灾之流行也，故亦不得不书】。
徐人取舒
【赵氏曰：取为附庸，不絶其祀也，孙氏曰：取国不言灭舒之，宗祀犹存也，李氏曰：徐始见经而书人始灭国，而书取是必末减之词，又谓舒本楚党，徐人取舒为齐桓，通伐楚之径也，按鲁人颂僖公之功，曰：荆舒是惩，当是叙绩于召陵之后，其于荆舒不过惩之而已，则知徐固未尝取为附庸，而又岂灭之耶？如书郕降于齐，而其后郕伯之奔犹举爵，书郑灭许，而其后四国围蔡之师，复见许男，或败而复振，或絶而复兴，乌能一一详之哉？又春秋灭则书灭，入则书入，未尝加等，末减，以失事实，而舒属楚境，在徐之东南，诸侯伐楚之师，自侵蔡至陉，取径于江，黄不取径于舒也，盖舒接江黄，皆能为楚之捍蔽江黄，可以盟结而舒，则楚之党类，非兵治之，不可以得志，或是徐人，适并其地，或是受齐桓之命，其事足以张中国之势，而剪楚之援，故徐矜其所取而来告诸侯喜而书之，不必详其取都，取邑是入，是灭也，春秋纪此以着诸侯所以得驻师楚境，而楚人之所以不敢出也，】。
六月雨
【三时之首，月不雨皆书，则六月之雨不可不书矣，书不雨为悯，雨则书雨，为喜雨可知矣。悯雨者为民，而悯则喜雨者为民，而喜也】。
秋齐侯宋公江人黄人防于阳谷
【江黄既受理，而又为阳谷之防者所以坚江黄之志也，伐楚而不用其师者，恐楚因以怒江，黄而速其祸也，而桓亦知诸侯之师足以制楚，而不必更益江黄矣，然江黄之灭于楚，卒以属齐之故，而齐不能救，则齐之负江，黄也】。
冬，公子友如齐涖盟，【谷作公子季友涖，公谷作莅后同】。
【齐将伐楚所仗于诸侯者，宋鲁为大宋，则坚辅齐矣，而犹恐不得志于鲁也，且宋，陈、郑、卫，许曹致师，子楚，其途甚便，而鲁独逺齐必欲得鲁，故再致鲁，臣以盟之，许氏以为公有故不防，阳谷，是以季友往涖盟，不知阳谷之防，专致江，黄诸侯皆不与，不独公也，】。
楚人伐郑
【楚人，三年三至于郑，不义甚矣，务欲得郑，则其志迫未一，受创而归，则其气骄，连年用兵，则其民困，诸侯之师至，未有战而不败者也，召陵受盟，可以知用事者谋国之善，而楚之所以日强也】。
四年
春，王正月，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯侵蔡，蔡溃，遂伐楚，次于陉。
【齐桓操必胜之势，而收不战之功，故春秋详序以着其绩，而杜氏以为绥之以文德者，非也，桓岂能以文德绥楚，而楚又岂桓之文德，所可绥哉！盖其军容之壮，师律之严，众心之一以战，则莫敌以攻则不固，故楚不得已而引罪，请成而桓亦知楚不可以遽胜，而姑聴之也，其侵蔡，有似于晋，文之侵曹，伐卫，然齐桓十余年来，训兵治民，内谋于大夫，外谋于诸侯者，莫非为楚，一旦连八国之众，仗大义以伸其罪，其心专一，其事章着，非有诡道秘计也，因蔡事楚而并问蔡罪，浅入其境，即舍去之，而整军向楚，何其直而壮与晋文继桓而起，急欲图伯，欲图伯，则不得不以攘楚为名，而方受德于楚，未可以兵临之也，故有事于曹卫，以致楚师之来，于是执曹伯以怒之，又许复曹，卫以携之，又退舍以骄之，而后一战，胜楚伯业以成，葢其运之深而用之险也，此所以正桓而谲文也，至其次陉，则犹次聂北之意，殆以整旅，示武将不战而屈之也，乃次聂北而不能却，狄次陉而能服楚者救小国，不可以迁延，而伐大国，不可以不持重也。然而楚知有制之师，不可犯而不惜，请成受盟之耻，狄知进而不知退，一以强暴，凶残为事，此楚所以能争，夏盟而狄卒，不竞于中国，与】。
夏许男新臣卒
楚屈完来盟于师盟于召陵
【来不称，使公羊以为尊，屈完刘氏辨之，极是谷梁，以为权在完，文定因之髙氏谓与齐髙子来盟同，以齐桓之使髙子本欲规，鲁之成败楚成之，使屈完本只观齐之强弱髙子至而安，鲁屈完至而服齐，春秋所以独以权与二子也，非也，齐桓自春正月，防诸侯侵蔡，次陉已歴二月三月而至夏矣，诸侯之师乆驻问罪之言乆入楚至此时，始来观齐之强弱哉？据左氏，则师甫入境，楚子使与师而言，管仲责包茅而问昭王，然后师进次陉，故以前使为观，齐之强弱可也，屈完之来实，楚君臣定计，使完来盟，若齐桓不许其成，乃不得不一战耳，张氏以为若书，楚子使屈完则一同中国君臣之辞，故不书，楚子使者严内外之分也，然则使宜申献捷，使椒来聘，何以一同中国而不严，内外之分乎？葢楚畏诸侯之师而不敢抗，而又耻于城下之盟，故屈完之来，不曰寡君使下臣完聴命于执事，只若完自来者，是以不书使也，春秋于此，亦以见楚之强项，而齐桓苟且迁就，与之盟而退也，其言来盟于师者，见屈完之来为盟于师而来着，楚人心怯而口不服也，其言盟于召陵者，见诸侯之师，稍退而与之盟，着齐桓之假礼以服楚，而实则得寸而自足也，葢春秋之义，莫大于攘楚，齐桓之伯莫大于召陵之盟，自齐桓外楚而后中国，知内外之别，晋文因之而起，至于后世，虽力不足以制楚，而未尝不以制楚为名，故春秋于召陵城濮，皆详序之也，】。
齐人执陈辕涛涂【辕公谷作袁】
【左氏以桓善申侯之説师仍出于陈，郑之问，公羊以为还师，濵海而东，陷于沛泽之中，啖氏是左氏李氏是公羊説各有理，然皆可以无辨也，但辕涛涂虽若私心以舒陈，郑之病者，而观兵东鄙，未必非策，桓即怒之，执而与陈，以治其罪可也，何至怒陈而一伐之，再侵之哉！胜楚而骄责之，是矣！】。
秋及江人黄人伐陈
【当防上文齐人执辕涛涂来作齐人及之，汪氏以为求之一经书法，他国再有事当书，遂此不书，遂为鲁及之，皆拘于例，殆不然也。按遂者遂其事也。及者，及其人也，字义，文势然也。内书及亦必及人，未尝专及事外，书遂亦必遂事，未尝兼遂人内，如公子结媵陈，遂及齐侯，宋公盟，公自京师遂防诸侯伐秦，内可以兼书，遂则外亦可以专书及矣，内如公子，遂如京师，遂如晋，内可以专书，遂则外无不可以专书及矣，又如成二年，鞍之战，及国佐盟于袁娄，四国大夫及之，非鲁大夫及之也外大夫及盟可以专书，及则外诸侯及伐，又无不可以专书及矣，何以决其是鲁，非齐哉？所以决其为齐及者，齐防诸侯伐楚，召陵之盟，齐为主，则怒陈而用师，亦齐为主，一也，伐楚，诸侯若宋卫，郑、许、曹、皆与陈近，而鲁稍逺师出三时，又留鲁师于陈，以劳乆役于事势不安，一也，齐桓犹知重，鲁不应役，鲁如役江黄一也，玩文之势，揆事之理皆当作齐及之，无可疑者，观后防牡丘伐厉，书齐师，曹师防淮伐英氏书，齐人，曹人则知齐未有率人伐国，而不亲主其师者，何独伐陈？而委其事于鲁哉？又如春秋后半，凡奉伯主之命，以有事于邻国者多书，侵不书伐，即北年，公孙兹之防，侵陈，亦有齐大夫主其事，此如为鲁及江黄，益当书侵，不书伐矣，】。
八月公至自伐楚
【春秋于防伐，无不至者，诸儒以为兵凶战危，故书至以危之，然专师以伐人国，独非凶危耶？何以多不至，则有不可以通者矣，又公羊至例得意，至防不得意，至伐李氏，辨之极是，谷梁以为至伐楚，以大伐楚之功者，亦不然也。如成七年，伐郑，盟柯陵而至，防襄，十一年，伐郑，盟亳城北而至，伐再伐郑，防萧鱼而至防，十八年，围齐盟，祝柯而至伐者，其盟为诸侯之公，盟其防为诸侯之公防故有或至防或至伐之异，此伐楚而屈完来受盟，岂可以至防耶？】。
葬许穆公【穆公作缪】
冬，十有二月，公孙兹帅师，防齐人，宋人，卫人，郑人，许人，曹人侵陈。
【伐陈未乆即又劳诸侯之大夫以侵之，其贬何疑？家氏以为贬，而人之则非也。如诸儒之例，以称名称帅师为无贬，以称人为贬，则贬六国之大夫而不贬，公孙兹于义，尚可以通乎六国，大夫既从畧书人而名公孙兹者，着公孙兹之帅师以着，叔孙氏之始也，】。
五年
春晋侯杀其世子申生
【申生称世子，目晋侯而斥杀重，恶晋侯之杀之也，夫世子者，吾先公世及之人，天王所使，世守其国之人而专杀之，其如先公何如天王？何故虽先王不严，坐杀子之狱，而春秋以杀子杀大夫，与弑君，并书于册，而未尝有恕辞者，既有以治臣子，而又有以治君父也，故春秋成，不特乱臣贼子惧，而暴君忍父，亦宜知警矣，】。
杞伯姬来朝其子
【伯姬鲁女挟其子来朝者，亲鲁以托其子也，杞惠以是年卒而卒，葬皆不书，是鲁之弱杞而废其丧纪也，伯姬之来，岂得已哉？春秋书之，既以讥伯姬，亦以着鲁受其子之朝，而不防其父之塟也，】。
夏公孙兹如牟
【春秋书内大夫如他国者皆聘也，牟之为国防，鲁必不使大夫往聘，故左氏以为娶，然亲迎之礼，无贵贱一也，岂既为大夫，即以越境为嫌，而废其亲迎之礼乎？如果亲迎春秋不当书以示讥矣，是必有不应行之私事，而假君命以行也，季友原仲书者，彼遂季友之私以君命其大夫，故书以交讥于君臣之间，此其事不足书，故不书也，】。
公及齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯防王世子于首止，【首止公，谷作，首戴后同】。
【诸侯而合防王世子未有不请命于王者，王世子而出防诸侯，亦未有不禀命于王者，诸儒因惠王有抚，郑从楚之命，遂疑齐桓不请命王世子不禀命，为交有罪者，非也，家氏又以齐桓不请命以定，世子为适事之权，而以汉张良，招四皓定，孝惠为比，亦非也。四皓时之隠士虽不奉天子命而从之游，不得为私，若当日孝惠出防信耳。越，布，诸王侯而髙帝无命可乎？盖自召陵盟，楚以来，齐桓势张，抗词以请，防世子而惠王不得不聴勉强，命世子出而非其意，故间郑以携诸侯耳，夫齐桓不朝，王以请见世子于京师，乃胁天王，出世子于外，以行相防之礼，是固不能无罪，诸儒顾以殊防为尊世子，夫尊世子，而先使世子降尊以出，防其凌朁，降辱之迹，不可以掩宜髙氏责其致世子，以防者实致天王而朝之渐，流弊无穷，不可胜诛也，】。
秋八月诸侯盟于首止
【复举诸侯以见王世子之不与盟，而桓之所以尊王世子者如此也，谷梁以为盟者，不相信而谨信，不敢以所不信，而加之者，非也，葢盟首止，以戴王世子原不必王世子与而亦非王世子所宜与在齐桓，当日并非，故不使世子与以示尊，世子之义，而又何信不信之，足云哉！】！
郑伯逃归不盟
【桓致世子出防其迹，涉于抗而盟，诸侯以定储君，其义甚正，惠王之命，郑伯葢其溺爱，叔带之初心也，而又抚郑从楚，其不正极矣，故事，贵审于义，义之正者，虽出于列侯，不得不从，义之不正者，虽出于天王，亦不可从也。郑伯违正以从不正，故以诸侯之尊，而春秋直书曰：逃以下比于匹夫之贱也，】。
楚人灭子奔黄
【诸侯盟，而郑伯逃归，于是楚人灭，皆一月内事王之命，郑伯从楚，郑伯之弃齐不盟，楚人出师，时尚未及知之也髙氏以为郑伯，窃与楚通，楚人遂灭，以为宼，中国之兆，张氏以为因王间郑而帅师灭者，恐不然也，葢楚之受盟，召陵原屈于诸侯之师而非心服至此，瞷桓有事于王室，而复起灭国之谋，以示不服于诸侯，而雪前盟之耻也，】。
九月戊申朔日有食之
冬晋人执虞公
【齐桓方合诸侯，定王世子，以宁周室，晋以亲藩，逼近王畿，而絶不与闻何也？春秋于盟首止之，后书，楚人灭书，晋人执虞公重，恶晋楚也，楚毒，南方小国，晋贼，虞仲之裔，晋一楚而已矣，前灭下阳书，虞师罪虞也，此执虞公书，晋人罪晋也，】。
六年
春王正月
夏公防齐侯宋公陈侯卫侯曹伯伐郑围新城
【书郑伯逃，则明罪郑伯矣，郑伯有罪，则齐桓连诸侯以伐之，宜矣。郑伯不服而至于围邑，亦不得讥其已甚也，葢郑伯受王命，从楚齐桓伐之，似逆乎王，但王出于私意，非有明命，则桓仗定，世子之义以伐郑，而郑伯不能为之辞矣，】。
秋楚人围许诸侯遂救许
【诸侯伐郑，而许师不出，必许以郑世仇，许之，故告于齐，而齐不征其师也，歴一时而郑不服，郑恃楚之援，而告难于楚，以拒诸侯也，楚师至而围许者，围其所必救，以解郑也，许以诸侯伐郑之故，而被楚师，诸侯以伐郑之故，而致许受围于楚，此于事势不得不救，非比于前书，救邢之类，为有恤小，锄强扶危救患之义也。春秋纪其事之实，而文定以为书而善之者，非也，但围郑歴时救许歴，时郑之于诸侯，诸侯之于楚，皆相持而不战，郑围解，而楚退许围解，而诸侯退，不特齐桓不竞胜，而楚亦不渎武，故春秋亦不深罪之也，】。
冬公至自伐郑
【谷梁以至伐郑，为大伐郑，与至伐楚为大伐楚同义，皆不然也。伐郑，是其本事，因伐郑，以致许受，楚围而救之，其遂事也，春秋不至本事而至，遂事耶？防温而至，围许者，以至围许，而着朝王所之非礼，此夫子之变，文示义不可以拘见，论之者也，】。
七年
春齐人伐郑
【郑恃楚而不服，郑不服，则失其所以内制诸侯外治强楚之势，而况仗定王世子之义以行耶？故再伐郑，而不当罪，其残民虐邻也，而又不再烦诸侯之师，则亦见桓之此举，无害于义矣，文定泥于称人为贬，而于此义不可通，遂以为将，卑师少夫郑恃楚救，齐人孤军逺出未有不遣大夫帅众以往者也。】。
夏小邾子来朝【公作小邾娄子后同】
【郳黎来而称小邾子，以为齐桓，请王命而爵之者是也，】。
郑杀其大夫申侯
【郑伯逃盟，即楚大为不义，齐师问罪，不自引疚，而杀申侯以求解，即使申侯，初为即楚之谋，而亦不能辞，其曲聴之责，故春秋犹着其专杀之罪也，其罪申侯之好利，于义无之】。
秋，七月，公防齐侯，宋公，陈世子款，郑世子华，盟于甯母，【鲁宋之外，止陈郑两世子，而他诸侯不至者，必齐桓不约防而非诸侯贰也，陈侯之使子款，亦必别有，故郑子华之来，必郑伯将服而疑于齐，故使其子请之，齐桓欲释郑伯之疑，故与之盟而信之，是甯母之盟，专为子华，不然于鲁，宋陈何事，而又烦为此盟耶？杜氏注，甯母鲁地盟，郑子华而于鲁地者，必郑伯求解于鲁，鲁为之请于齐，齐聴鲁请因来鲁地而盟，子华也，故呉氏以为未使，子华与盟者，非也，杜氏以为盟四国，而二世子在防以着桓，德渐衰者，亦非也。至左氏载子华之欲去三族，不言父命，则其出于恶，三族之私心可知矣。管仲谏辞其请，诚为合义，然左氏以为子华以此得罪，亦未必然。盖郑文嬖，燕姞而生子，兰其杀子华，不必以私齐之故，观羣公子之皆得罪可见也。郑伯不来，而使子华齐桓又已使之与盟，郑必有请罪之辞，左氏不详而详，子华之欲去三族，亦有不可信者，左氏见郑文之后嗣者子兰，遂以为华之不得，嗣必由于此耳。然郑伯杀子华，春秋不书，以郑伯在位四十五年之乆安知子华非无故前卒，而顾以为杀之耶？左氏纪其事，在十六年十一月，又云：郑文之妃陈妫，生子华，子臧，子臧得罪而出，诱子华杀之南里，使盗杀子臧于陈，宋之间，其变如此，又乌从而知其祸，始于此耶？春秋事实，难以臆断，不得不征，信于左氏，然即据左氏前后之文，而子华由此得罪之説亦不可以为确然也，】。
曹伯班卒【班公作般】
公子友如齐
【齐桓既聴鲁而来盟，子华故季友往聘以谢之，而亦季友修好于齐之始也，】。
冬曹昭公
八年
春，王正月，公防王人，齐侯，宋公，卫侯、许男、曹伯，陈世子款，盟于洮，郑伯乞盟，【陈世子款，下公有郑世子华】。
【左氏以为惠王崩，襄王不发丧，以告难于齐，然惠后内主叔带，襄王必不能秘不发丧，且齐桓既防，王人及诸侯盟，首止定之，而又秘至逾年，何耶？呉氏以为或惠王有疾，襄王遣下士告难，然襄王以世子侍疾，不由王命而私于诸侯，忧不得天下而不忧父之有疾，春秋何以无讥耶？文定以为王人之防序于侯伯之上者，贵其以王命行则王人，此来为奉王命而来矣，然惠王恶齐桓之戴世子，而抚郑从楚，何以复使于齐，为襄王谋耶？若果遣王人于齐，必惠王初嬖叔带至此，有悔心矣，又何以不遣大臣而遣下士耶？当是齐桓既盟，首止惠王之嬖，叔带乆而如故桓，复抗词以请，王人，王不得已，使下士来桓，因奉王人，临诸侯以共戴襄王耳，观郑伯与防乞盟，则王人为奉王命，而来可知矣。郑伯前书逃此书，乞则其罪，郑伯可知矣。罪郑伯，则其予齐桓之戴，世子可知矣。甯母既盟，子华于此，而郑伯乞盟，则子华为先，求解于齐，何疑哉？】！
夏狄伐晋
【齐桓防诸侯，戴世子，而晋不与，宜乎狄得肆志而伐之也，狄之伐国，亦似窥桓，意指之，合与不合者，呉氏责桓不能攘狄是矣，】。
秋七月禘于太庙用致夫人
【公羊齐媵之説实不可据，谷梁以为致成风，文定因之夫鲁之尊妾母为夫人，不特成风，如宣公之于敬嬴，襄公之于定姒，昭公之于齐归，如先有禘庙而致之礼，后之人必因而举行之，春秋不当削而不书也，如以成风，与他妾母不同，哀姜既以絶于庙而庄公不可以无配，故致成风，以为将来入庙之配，然出姜既归，鲁人又以出之，称别之是，鲁人已絶出姜于庙，而宣公不先致敬嬴，以为将来文公之配何耶？且尊生者为夫人，而禘太庙，恐于典礼亦无可牵合者，故当以左氏致哀姜为是，盖鲁人之于哀姜疑于当絶当配乆未入庙至此，慑于齐桓伯业之盛，不得不抑，公义而狥私情，因禘太庙，致哀姜以入，配庄公也，夫文姜哀姜，皆于义当絶而皆得入庙，春秋于致文姜，不书而书，致哀姜者，鲁人当日无疑于文姜，及其丧制之时而致之于庙，与他夫人之入庙者，未见有异，故不得而书，鲁人疑于哀姜，迟至八年之后，而独举禘礼，异于他夫人，故旧史书之，夫子因削姓与氏书，夫人以示讥也，】。
冬十有二月丁未天王崩
【左氏逾年，告丧之説实不可从，赵氏辨之极，是观春秋，于此书月日甚详，必非秘不发丧也，使襄王以叔带之故，匿丧逾年，而又改其月日，春秋当有以讥之，不当仍其伪计，而详其月日矣，】。
九年
春王正月丁丑宋公御説卒
【宋御説兹父王臣三公之卒，皆不书，公羊于御説兹父为讳于王，臣无説御説之讳者以为为襄公讳也。为襄公讳者，盖讳其背殡与盟，缓其亲也，夫使因襄公从伯主，防葵丘以定王室，为出于不得已而从权，虽缓无罪而原之，则即逾期书，而亦有以原之不必讳也。使重于亲，而轻于出防，虽定王室，而缓有罪，为之讳以隠之则即不书，而其背殡与盟之失，又乌得而讳哉？且御説卒于正月，宋襄于夏防葵丘，九月与盟，为春秋讳而不，其后宋文，卒于成二年八月，明年正月，宋共防诸侯伐郑，二月乙酉，始葬，何以又不为之讳耶？一则背殡缓葬，凶服与盟，一则背殡，缓凶服，防伐有讳，有不讳，不可以通矣，如谓从齐桓尊，王臣以定王室为义，则从晋景以伐助，楚侵卫盟，蜀之郑亦未尝不义而何？以有讳不讳耶？故公羊之説非也盖是时鲁宋絶好不往防，于兹父，王臣皆然也，】。
夏，公防宰周公，齐侯，宋子，卫侯，郑伯、许男、曹伯于葵丘，【惠王崩而桓不率诸侯以奔丧，襄王立，而桓不率诸侯以入朝，乃屈天子之冢宰，出防于外，桓之骄抗极矣，刘氏疑于春秋无讥，而孟子取之意，其定王室之大难，而功可以掩过，抑或防既毕而修礼，以明王禁，然不书，惠王不书，公如京师，则鲁君不行，而齐桓之不行可知矣。桓与诸侯之罪，皆着矣，故于葵丘无讥者，独不没，其定玉室之功也。孟子取之者，取其申禁诸侯之词，而非恕其不，旧君不朝，新君之罪也】。
秋七月乙酉伯姬卒
九月戊辰诸侯盟于葵丘
【伊川曰云，诸侯盟，见宰不与义，只如此再言，葵丘者，既防逾时而盟，非若防盟，同时同月，可作一条书也，既作两条书，则不可不再言地非有别义也，】。
甲子晋侯诡诸卒【甲子公作甲戌诡左作佹】
冬晋里克杀其君之子奚齐【杀公作弑】
【书君之子，则应书杀公羊，以为弑者，非也，谷梁以为：国人不子，则国人不君，国人不君，则不得为弑也，然而里克之罪，不能免也，奚齐不正，不可以为君，虽不可以为君而固君之子也，里克杀君之子，而乌得不着其名，以罪之哉？且奚齐，非自簒世子以立者，有先君之命也，虽有先君之命而先君实以嬖已之故而杀世子，则奚齐亦与闻乎故，故不正其为君，以罪奚齐？正其为君之子，以罪里克也，文定于里克弑，卓始发明中立之，故夫克以中立而致，申生不得其死，申生既死，而杀奚齐？是晋之一世子一，公子皆里克，杀之，而但有身与不与之异耳。至于弑卓，则非中立所致也。】。
十年
春王正月公如齐
【此为朝齐之始，僖公不能自振，而季友谋国，此为削弱，其国之渐，盖友以齐戮哀姜，立僖公而使已得为公家之辅，固甚德齐，而非但僖公德之也，夫国有祸难，借援于邻，其流患必至于此，此春秋诸侯所以争纳亡，公子以定人国也，】。
狄灭温温子奔卫
【狄之伐国，其初犹若视，桓意所不合，而加兵者，盖伐邢而桓存之，三国之师，岂不足以制狄，而又纵之，使伐卫哉？卫不与幽之盟，知不为桓所悦，故伐卫，而桓果不救也，桓盟诸侯攘楚，定世子，而晋不一，与狄，又知不为桓所悦，故伐晋而桓又不问其罪也，至此，遂敢于灭温矣，温灭而天王，不问伯主，不问故自此而伐卫，伐郑，肆患而无所忌惮也】。
晋里克弑其君卓及其大夫荀息【公作卓子】
【里克力能杀奚齐？岂不足以制荀息哉！使克于夷吾，重耳之间，决所宜立，荀息无能为也。聴荀息立卓，而又弑之，何耶？文定以为里，克君之责，其初之中立，夫以中立之，故罪克，则当罪其君奚齐，春秋不正，奚齐为君，而正卓为君非罪，克君之也，罪克弑，国人之君也，盖是时夷吾重耳，皆出亡在外国人，未有迎立之谋，而聴荀息立卓又所以杀申生者，以奚齐，非以卓也，杀其欲得国而致申生于死者，立其不与，申生之杀者，则卓之立，非荀息立之，国人立之也，应有国之申，生既死，欲得国之奚齐，又杀卓与夷吾重耳，皆君之子也，虽未知三人者年之长幼，若何？即卓幼于夷吾，重耳而当国，有内乱，公子出亡之时，为宗社计，卓又何不可立哉！国人君之而克弑之，春秋所以成卓，为君以实，里克之罪也，至荀息成君之邪？志以乱晋，春秋书之与孔父仇牧同，若皆予其抗节死义者，然而与二人者不同也，盖所以甚里克之罪也，克能杀奚齐？又能弑卓非力不足也，晋献死克宜制，荀息使不立奚奔，即不能制，不立奚齐，亦当制不再立，卓使克于杀奚，齐之时杀，荀息亦可以不再致，卓子之死，夫视贼，其先君之子，如刈草菅，克之罪，可胜诛哉！奚齐，杀而卓立，卓非有必不可立之义，则荀息因国人以立卓，非如立奚齐之不以正也，正卓之为君，则不得不正，荀息之为大夫矣，克弑一君而杀一大夫，乌可不并书之哉？然而成献公之邪志而致君之两子，皆不得其死，是亦荀息之罪也，虽一死亦聊以塞责而已，春秋书及其大夫荀息者予其能死，以着其奉，不正之过亦罪，其奉不正，而犹庶几一死也，】。
夏齐侯许男伐北戎
【前伐山戎书，齐人文定以为齐侯也，称人以示贬，此亦齐侯何以不称人？示贬耶？是时戎病王室，狄伐晋灭温，楚灭，灭黄，淮夷病，杞齐桓一切置之不问，犹勤逺畧而伐北戎，春秋不予之而罪之可知矣。而齐侯举爵，则以称人为贬，而举爵非贬者不可以通也，盖使所伐为病，王室之戎，则伐之为义，春秋书北戎者，以见非病，王室之戎也，贬伐山戎，而不贬伐北戎，岂义也哉？春秋之褒贬予夺，在事及着于前后之文，而不在书人，书师书爵，书名也，至桓之所以独征师于许者，前以诸侯之师伐郑，未尝用许师，又为许以解楚围，故伐北戎，独致，许男而不复烦诸侯也，召陵之以江，黄伐陈，牡丘之以曹师伐厉于淮之以徐人伐英氏，大约齐桓伯政用诸侯之师，其节制如此】。
晋杀其大夫里克
【晋惠之得国也，亦必以奚齐卓子，不宜立，故初不以弑君之罪，讨里克而杀之，以其私也，雍廪以私杀无知，春秋书以讨贼之词，惠以私杀克而不为讨贼之词者，雍廪之私，非以为己而惠为己也，三传所以正其为己之私也，然惠当日亦未必如左氏所云，难为子君，公谷所云又将及我之云，即惠正其弑君之罪，而亦不予以讨贼之义也，何也？夷吾次于重耳，不宜立也，已则不正而能正人乎？已，则不正所为，杀之，以其私也，使夷吾杀克逆，重耳而君之，则书以讨贼之词矣，故里克有弑君之罪，而晋惠以不正，杀之则书以杀大夫之词，所以罪晋惠而非与凡杀无罪之大夫同也，是以荀息有成君邪？志以乱晋之罪，而里克杀之则书以及大夫之词，所以罪里克而非与？凡大夫之死君难者，比也】。
秋七月
冬大雨雪
【书雨雪三隠以日者一日而大雨雪，纪异于大雨，震电之后也，桓以月者不当雨雪，而雨雪也，此以时者，一时而大，雨雪也髙氏以此为尤异者是矣。】。
十有一年
春晋杀其大夫防郑父
【晋惠不杀郑父，则亦不见杀，里克之出于私也，盖郑父非有弑君之罪，而晋惠杀之，则其杀里克，犹之杀郑父也，然晋惠杀郑父则又以见杀，里克虽出于私，而里克亦不能无罪也，盖郑父虽无弑君之罪，实有逆重耳之谋，而晋惠杀之，则其杀郑父，犹之杀里克也，故书法同也，使书杀里克，不同于郑父，则无以着晋惠之私，使书杀郑父不同于里克，则无以着郑父，贰心之罪，观春秋书法如北，而其君臣之间，是非了然矣！】。
夏公及夫人姜氏防齐侯于阳谷
【声姜桓女也，僖公及之以防此，无嫌者也。然于礼不当防，虽无嫌，亦不可以往，以为父子无嫌，则亦以为兄弟无嫌矣，以为至亲无嫌，则亦以为凡亲无嫌矣，礼之壊也必有其渐，故圣人之制礼甚严，而春秋于阳谷于卞之防，虽以齐桓伯主，僖公贤侯声姜，令妻以父子夫妇之亲，而必书之，示贬以垂教，天下后世也，诸儒因声姜逆至不书，疑僖公娶于未即位之前，故或以为齐襄之女，然距襄见弑之，日既逺而庄僖父子又不当同娶襄女也，或以为子纠之女，然齐桓杀子纠则声姜，亦有父仇，不当与之防而相亲也，或以为桓女而嫁，僖公于为公子之时，然齐国大而桓自尊贵，未必以女嫁鲁公子也，故意僖公即位以后，而娶桓女，春秋不书其逆至耳，所以不书者，别于他，公之五娶齐女，皆书以着其非礼耳】。
秋八月大雩
冬楚人伐黄
十有二年
春王三月庚午日有食之
夏楚人灭黄
【前年冬，楚人伐黄今年夏始灭之，则黄人城守不下，以望诸侯之援也，齐桓竟不往救，岂非罪哉？夫江黄背楚内向，犹小国诸侯之知义者也，使桓文为之出师，或不至于速亡而桓文，卒不能存其社稷，此蔡许所以世属于楚，不复作中华之望，而郑所以牺牲玉帛陈于境上，以待强者与】。
秋七月
冬十有二月丁丑陈侯杵臼卒【杵公作处】
十有三年
春狄侵卫
夏四月陈宣公
公防齐侯宋公陈侯卫侯郑伯许男曹伯于咸
【自盟，葵丘之后，齐桓四年不防诸侯，而其间戎乱王室，楚灭黄，狄灭温，伐卫，淮夷病杞，故防于咸以谋之，而卒未见有攘楚，遏狄之师，左氏云：管仲平戎于王，隰朋平戎于晋，夫以戎之为患，王室而只，若为平隣，国之争者，又不得已而防诸侯之师以戍守之，大非勤王之畧故春秋平戎戍周，皆不书也，至明年，诸侯为杞而城縁陵独书于册，葢以讥桓之，大合诸侯，舍其大者重者，而但为恤杞之谋也，】。
秋九月大雩
冬公子友如齐
【公子友如齐，涖盟之外，又两如齐，似亦通聘之常然，一则如齐于盟，甯母之后，一则如齐于防，咸之后盟，甯母而如齐者，谢齐纳郑子华之请盟也防咸而如齐者，鲁为伯姬，故受托幼子适为淮夷所病，必为杞，请援于齐，齐既防诸侯谋之，故季友如齐谢防，而又请命城縁陵以迁杞也，观此，则知咸之防，左氏所云，淮夷病杞，故且谋王室者，葢桓意专在杞，而王室之谋，独其并及之者也，此可以得春秋不书，平戎戍周，而书城縁陵之义矣，】。
十有四年
春诸侯城縁陵
【有迁而后城者，有城而后迁者，事势不同故也。邢即迁于夷仪，则夷仪为邢之夷仪，故书曰：城邢卫渡河野处，未有迁所杞病，淮夷未有迁志，诸侯先为之城以待其迁，不当曰城，卫城杞，故书曰：城楚丘城，縁陵，其后如晋平，合十一国之大夫以城杞，葢因杞之城郭而増修之则曰城杞矣。城郉序，三国之师者，以三国之师救邢，即以三国之师城邢也，城楚丘不序者，诸侯各助其役，以城之，非有约防，或既约防而非牵率以往，如戍，郑之不复序诸侯也，城縁陵书诸侯者，即防咸之诸侯，前目后凡也，葢当时事势如此，故书法如此，而春秋之义，亦因以着矣，以三国之师城邢，其于邢有救患，分灾之义，所以着其急于邢也，桓之于卫，受狄患而不之救，败而奔亡，而不之防，迁延歳月乆而后为之，城是桓有私憾于卫，而不能释诸侯，亦未有急急之意，所以着其缓于卫也，至于防诸侯于咸事，有大于防杞者，而诸侯止于城縁陵一事，虽未为有罪，而亦不足以见功，故畧之也因事示义，而褒讥寓矣，诸儒专封专事纷纷议论，于义无之】。
夏六月，季姬及鄫子遇于防，使鄫子来朝，【鄫谷作缯，后同文定，使自择配之説恐未必然，左氏以为来宁，而鲁止之，却近情理，而又疑于明年，归于鄫之文，此或吕氏许嫁于鄫而未归，故遇之，而使来请为妥，如庄公之于哀姜，既纳币，后迟之，两年而亲迎庄于未迎之前观社，遇谷盟扈之屡如齐也，然虽许嫁，而越礼相遇，僖公之于父道，鄫子之于夫道，季姬之于女道，妇道胥失之矣，】。
秋八月辛卯沙鹿崩
狄侵郑
冬蔡侯肸卒
十有五年
春王正月公如齐
楚人伐徐
【召陵之役，徐为中诸侯，取舒以剪，楚之羽翼，故楚人仇之与江，黄同既灭，黄而又伐徐，皆所以为报也，楚盖窥桓，伯之衰歳用兵以内侵，而无忌使桓，能却楚以存黄，则楚亦有所惩，而徐可以不被兵矣。失于不能救黄，故虽盟牡丘，次匡劳师经时，而无功也，】。
三月，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯盟于牡丘。
【自盟，召陵之后，至此七年，甯母之盟为郑也，于洮葵丘之盟，皆以定王世子也，于咸以谋杞则防而不盟，救徐而盟者，将用诸侯之师而一其心也，夫以伯主率诸侯而攘楚救患，乃有疑于其心之不一，而复寻前盟，宜其志之不遂，而事之无济矣。】。
遂次于匡
【大约齐桓用兵，不肯轻于临阵决战，故盟牡丘，次匡将以先声慑，楚使解徐而去也，不知鸟惟伤弓，乃下虚，召陵之役，楚受盟而未受创蓄力，数年方欲挫中国，以雪前耻，岂慑于声势之虚张哉？至不得已而使大夫将兵以往，又伐厉以为解，徐之计而徐卒不免于娄，林之败者，当亦事势之必至者也，盖桓之作用，止于如此，伯者之功力，亦止于如此，故以为善，其救者，固非以为德衰志怠，讥其不能速救者，亦未尽然也，桓之德即不衰，志即不怠，其能一战胜楚，安中国而尊天王乎？必不能矣，观其图伯之初不能用，大师以克狄可知也，然未有王者之德，又非大公无我，实有安内攘外之志，而苟轻于一战，战而不胜，则楚势益张，而中国之受患益甚，桓固自量，乃苟且如此而止，春秋亦量而恕之，盖不愿其为晋文之城濮，而犹幸其不为宋襄之也，】。
公孙敖帅师及诸侯之大夫救徐，【帅公作率后同】。
【盟牡丘，次匡救徐，皆一月内事，次匡者，诸侯次也，救徐者诸侯之大夫救也，何为缓于救而以为春秋讥之哉？盖于其书之详，而知春秋有意乎？是役也，如非有意乎？讥之则书，盟于牡丘，救徐止矣，次匡可以不书，诸侯之大夫可以不书矣，然则书次匡书诸侯之大夫者，着诸侯之不亲往，而委其事于大夫，非有急急之意也。外大夫不名者，大夫奉诸侯之命，义不取乎名之也，不歴诸国以序之，称人者即盟，牡丘诸侯之大夫义，又不取乎序之也？名公孙敖称帅师者着，鲁以庆父之子，主军而为孟孙氏之始也，】。
夏五月日有食之
秋七月齐师曹师伐厉
【不能却，楚救徐而加兵于无罪之厉，所谓移祸空桑也，然以伯者用兵之道言之，亦未必非策，但楚伐许，以解郑而诸侯救许，则中国之义也。齐伐厉以解徐，而楚不救厉，则楚之不义也，又诸侯之师皆在，而齐独用曹师，毋乃曹有悦于齐，齐有善于曹者乎？及冬，宋人之伐曹，未必不兆端于此也，】。
八月螽【公作】
九月公至自防
【既书公，至是，诸侯之师皆散矣，是楚解徐而去也，娄林之败，徐必是楚师暂退，赚诸侯之师，散而复出也，桓防不至，而牡丘于淮至者，因有救徐，伐英氏之事，范氏以为齐桓德衰，故危而至之者，非也，不至救徐而至，防者先书防盟于牡丘，是明以防为本事李氏，以为诸侯不亲行，故不以救徐至者是也，又髙氏以为正月，如齐，因而防盟，暴师于外，已逾三时，以防至者，见救徐之无功，是因，如齐不书至自齐，疑其未归，而即防牡丘也，然如十年，如齐不至，又何义耶？又如成公防伐郑，不至而书如晋，岂急于奔丧，而不及归耶？襄公防鄬，不至而书如晋，岂迫于朝，晋而不敢归耶？又盟戯不至，而书防柤，岂勤于防呉，而不遑归耶？若是，则春秋当用自京师防伐秦之法，书自伐郑如晋，自鄬如晋，自戯防诸侯于柤，以着之矣，故知其不然也】。
季姬归于鄫
【季姬至是始归鄫则前之遇防非归寜矣】
己卯晦震夷伯之庙
冬宋人伐曹
【齐桓创伯，内诸侯，无相侵伐者，宋襄忽兴伐曹之师，何也？曹近于宋，其国防弱，故诸侯防盟，以伯爵而列于许男之下，往时必屈，事宋，今以齐桓独役其师以伐厉，必其善事伯主，将有以抗宋，而宋嫉之也。宋伐伯主之所与而齐桓，不之罪者，宋两世辅齐以伯，故亦不能以曹之，故遽失宋好也，伯者牵于私而大义莫申，往往如此，而宋襄争伯之端，即始于此，宋曹世怨卒，至于入曹，以亡其国，亦始于此矣。张氏，李氏以为宋之伐曹，以释庄十四年，从齐防伐之，憾不必然也，】。
楚人败徐于娄林
【桓之救徐而次，匡与救邢而次，聂北伐楚而次陉同意，盖欲振旅示武，不战以屈敌也，而楚必败，徐而后甘心者无惧于诸侯之师也，然以楚之强兵临徐，徐不至，一旦速亡者，则犹恃有诸侯大夫之师在也，而桓之不糜烂，其民以徼幸博，楚之一战，亦未可尽，非矣。楚惟得志于徐，故其后敢与中国诸侯战至之胜而益恣，屡胜而骄，所以有城濮之败而成，晋文之伯也，】。
十有一月壬戌晋侯及秦伯战于韩获晋侯
【楚初见经，其事则为虏，蔡侯秦初见经，其事则为获，晋侯甚矣，秦，楚之强也，其后楚则为患中国，而秦安然无事于春秋之世者，有晋以制之也，然其礼晋惠以归，辅晋文以伯合中国，以靖楚氛，亦不可谓非，秦穆之贤也，故春秋于莘之败则为罪，楚之辞于韩之战，则为罪晋之辞，虽其事势则然而大义，亦于是乎系也。楚诈蔡师救息而败之，楚有罪，而蔡无罪，晋受秦三施，不报，又闭之，籴秦来伐，不修词以谢，而抗师以战，则晋有罪，而秦无罪，然则蔡侯名，而晋侯不名者，何也？蔡侯虏而卒于楚，比之失国之君，故名之，秦获晋侯不乆返国，故不名也。名蔡侯者，以着蔡侯之不归，不名晋侯者，以着晋侯之复国也，】。
十有六年
春，王正月戊申朔，陨石于宋五，是月，六鹢退飞，过宋都，【陨公作霣】。
【春秋书外异，惟宋有之，然如陨石鹢退，飞雨虫皆异之尤者，其他草妖木怪，不足书矣。非独详于宋也】。
三月壬申公子季友卒
【生而赐族，僖公之宠友也，春秋仍之以着，其隆私恩也，此为出于旧史之文无疑，则书季子来归，亦是仍旧史之文，而非春秋特书，季子以贤之可知矣。盖鲁自伯禽开国一传，而考公继父再传，而公即以弟承兄，其后一继一及，相间成世，故公子牙引国，故为庆父谋，友既诛牙立闵，又诛庆父立僖，正其传子之绪，是以僖德友而生赐之族，使世有后于鲁也，自是鲁不复有兄终弟及之变，故鲁人念季友之功，而季氏世専鲁政也，】。
夏四月丙申鄫季姬卒
【，鄫姬不葬，自是鲁不往防，文定以为夺其葬者，非也，文定于诸侯葬例，谓有治其罪而不者，且于经义不合夺，鄫姬之葬，説乌可从】。
秋七月甲子公孙兹卒
【友卒，书氏以为生而赐氏使，世为卿也，公孙兹者，公子牙之子称公孙不称公孙叔，兹是不必先赐氏而亦使世为卿矣，故知赐氏为僖公之宠，友其世卿不世卿，亦不系乎生，而赐氏不赐氏也，】。
冬，十有二月，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、邢侯，曹伯于淮。
【左氏以为谋，鄫杜氏，师氏，汪氏皆以为：淮夷病鄫，谋伐淮夷，然合九国诸侯而不见有伐，淮夷之师，又不若防而为之城以待迁，则亦未见为鄫故也。观下书伐英氏，抑又安知非仍为徐而谋楚，耶】。
十有七年
春齐人徐人伐英氏
【徐虽败于娄林，而实以齐桓之救未大，受困于楚，故桓助之伐英氏，而徐之力尚足以报楚也，不书，齐人及徐人书，齐人，徐人者以着报楚而伐英氏，为徐志也，十二月，合诸侯，春即因徐以伐楚，与国，则知于淮之防未必为鄫矣，不然，能为徐伐英氏，而不能以诸侯之师伐淮夷耶？英氏受伐在防之，诸侯乆而不散者，以防楚师之出也，】。
夏灭项
【项与沈隣项，当即今之项城县，沈当即今之沈丘县，俱属河南，陈州，陈州，即陈国也，距鲁实逺鲁越滕郯徐萧而灭项，何利于己乎？或是齐桓因伐英氏之师，灭之以与宋，陈、郑、许，诸国中之附己者也，则公谷之説不为无征矣。且鲁于此时，公子友，公孙兹连丧，国卿僖公出防，公孙敖未必不从，恐鲁之在国者，不能逺举灭国之众也，伊川以为季孙所为，然友子无秩，经既不见传，亦无攷行父，则其孙也，文六年始见于经，距此尚二十余年，友卒之后，鲁事专于敖，遂季氏无权，不得以灭项，罪之也，又如襄十年，书遂灭，偪阳于诸侯，防柤之下，昭四年，书遂灭，赖于楚子及诸侯伐呉，杀庆封之下，故皆书，遂以着其灭国之罪，此灭项于齐，徐伐英氏之后，如书遂灭项，则似齐与徐灭之，而诸侯同灭人，国之罪不着矣！而又不可复举，诸侯灭项之文，故但书灭项，以着桓与诸侯之罪，而未可疑于不书，遂为鲁灭之也，】。
秋夫人姜氏防齐侯于卞
【呉氏谓姜氏邀齐侯于路而防之，非齐侯既归，而再出防，姜氏也。所见极是，然犹以为因公而请一同，诸儒之见，则不然也。张氏以为公在防，而夫人自出，渎乱已极者，责之是己】。
九月公至自防
【左氏，因防淮之后，齐以徐人伐英氏，疑与防之，诸侯皆散，而公九月，始至若此其迟，故以为必齐桓止公也，齐桓之所以止公者，必以为灭项故也。夫人防于卞者必以因止公而请也，然皆想当然之词耳，如十五年三月，诸侯防牡丘，次匡大夫救徐，七月，齐师，曹师伐厉，九月，公至自防，伐厉而专役，曹师与伐英氏，而专役徐人，一也，何以见牡丘之诸侯未散，而于淮之诸侯先散耶？于淮之至虽乆于牡丘一时何以见牡丘，非止公而于淮为止公耶？齐桓防谭灭遂降，□何词以责？鲁之灭项，又未见项为齐之与国，何怒于鲁之灭之耶？且使桓或止公于防所，或挟公归而止于齐，则声姜当往，齐防桓不当齐桓来，卞防声姜矣，故断以为诸侯防淮未散，齐独与徐伐英氏，因以灭项，齐桓归途，声姜以女，爱要而防之，而公然后与诸侯皆散，而至自防也，书至防者伐英氏之用师防，而齐亦祗专役，徐人也】。
冬十有二月乙亥齐侯小白卒
【齐桓大本不立，心术未纯，故规模小而局量浅，骄矜之色，易形而荒逸之讥，不免也，然其生平以力，假仁而不好战，喜胜夫子所以予其一匡天下，不以兵车也】。
十有八年
春，王正月，宋公、曹伯，卫人，邾人伐齐，【宋公，下公有防字】。
【宋襄无道，助少夺长，因孝公来奔，乘乱立君，树恩固交，盖假为齐桓，属立之説以惑曹卫，以胁齐人也，据左氏管仲，桓公属孝公于宋襄为太子，又云：许立无亏，内许一人，外属一人，是桓公自遗其乱也，当不然矣。即桓公意在孝公忌于内宠，而管仲尚在，不能赞其君，立长择贤，为宗社大计，而反合志同，辞外属隣，国不学无术，或不至此，若左氏可信，则孝公有先君之命无亏，亦有先君之命，况内许无亏，宜为国人所知，外属孝公，未必国人所知，许者长而属者，少长者公，而少者私长而公者何以不当立，而齐反杀之，以受孝公哉！易牙寺貂，即不得比于荀息之忠贞，而齐人之杀无亏，既不成无亏为君，而书弑并不称为君之子，而书杀寛以处夺嫡之，奚齐卓子，而严以治分，均年长之无亏，春秋用法若此，其可疑耶？当是桓公多嬖六人莫适立，以致身死，国乱而许无亏，属孝公之説皆不足凭，无亏内无所承，故见杀，不书抑，或为易牙寺，貂所立，齐人皆不君之不得即位，而先公，故齐不以无亏之见杀，告也，惟无亏之见杀，不书，故昭之入齐，亦不书，而但两书，救齐之师，以防分其曲直也，】。
夏师救齐
【杜氏谓：三月，齐人杀无亏，鲁师至夏方出，以志其缓也，然鲁或疑于无亏，与昭之当立，不当立，而亦不料，齐人遽杀无亏，又或齐人既杀无亏，四公子之徒始来告难，而鲁然后出师，则亦不得讥其缓也，但救之，而宋竟败齐师鲁出无功，则亦不得为尽力以扶正，锄强者矣，】。
五月戊寅宋师及齐师战于甗齐师败绩
【伊川以为齐师书败，责齐臣也，然既杀无亏，是杀其所应立之长公子，其败宜矣。盖齐之杀无亏，有罪而败，不足责也，又四国共伐，而惟宋师及战则专罪宋矣，既不书纳，昭又不书昭，入事迹不明，则曲直亦不着，据左氏，则昭奔宋，而宋纳之，若宋纳昭而齐人与战，则是初不受，昭师败而后昭入矣，何以昭不怒，齐人而仇，四公子耶？又易牙寺，貂既立无亏，五公子并起而争，何以四公子不奔而昭奔耶？且宋师压境，纳昭既不受，昭何以急杀无亏，使内杀无亏，而外拒昭，必有众议援立之，公子内议未定，何主而抗师，与宋战耶？当是齐桓卒无亏，既立，五公子之徒共杀无亏，宋襄，意在立昭，齐人亦定议立昭而独不悦乎？宋之胁我以师，故激而与战，战败，昭立而宋师退，四公子无忌于昭之立，故昭立亦不害于四公子而左氏，孝公奔宋之説不足凭也。其后孝公卒，而弟潘继，左氏亦不详，孝公何以不传子而传弟，潘卒而商人弑舍而自立，齐人弑商人，而元立以兄弟之序，言之则无亏，为长次元，次昭，次潘，次商人次雍，观商人弑舍让元，而元不受，则元固无利于得国者也，则当无亏被杀之，后以次当及元必元不受，而以次及昭未必为奔宋，而宋纳之也，于此可以得春秋不书，宋公伐齐，纳昭不书，齐昭入于齐之故矣，】。
狄救齐
【狄在齐桓之世，伐邢而邢迁入卫，而卫奔召陵之后，犹灭温侵郑，齐桓伐戎伐楚，雄伯诸侯，而狄盘踞内地，肆伐无忌，曽不一兴师，问狄人之罪，不可谓桓之不私于狄矣，桓养狄为患，故狄感其往，惠出兵以救宋之难也，不然，桓生而狄不向化，桓死而狄能扶义哉？谷梁曰：善救齐也，夫使昭果奔宋，而宋襄奉少夺长，其曲在宋救齐，诚善矣，而齐人自杀无亏，是杀其应立之长，公子而曲又在齐矣，鲁与狄救杀长之齐与，卫、曹、邾助讷少之，宋其罪均也，但宋以正月伐齐，而齐于三月，杀无亏，则无亏之杀实，宋有以致之，而宋襄图伯之心，又急欲服齐以得诸侯，故孙氏直罪其幸丧，乘乱伐人之国，以为利则救者，未尝不善也，于此可以得春秋？两书救齐之义矣，】。
秋八月丁亥齐桓公
【孝公既立，宋师既退，何以自五月至八月，始桓公耶？固知内乱乆而未定而左氏宋纳孝公之説不足凭孙氏直责宋襄，伐丧者是也。使孝公果奔宋，宋，连，卫、曹，邾以纳之，则鲁师之救，为救无亏，狄人之救为救，四公子孝公既立，宜德宋，卫，曹、邾，而怨鲁狄矣，何以孝公立，后转盟，狄以谋卫，又乘宋襄之败，亲帅师伐之，而围其邑耶？春秋书宋，卫、曹、邾伐齐书，鲁狄救齐，本自明白，一入左氏纳，昭之説其义反晦，盖左氏因宋襄继父辅齐以伯，不应齐桓在殡，而即兴师伐丧，故以为纳昭也，宋既纳昭齐，既杀无亏，不应，又不受，昭而与宋战，故又以为齐人将立孝公，不胜，四公子之徒，故与宋战，战败而后宋，立孝公，而师退也，其説甚曲疑不可从】。
冬邢人狄人伐卫
【谷梁以为狄称人，善累而后进之，文定以为慕义而来，进之可也，非也。使春秋果进，狄则当于书，救齐进之，不进之于救齐，而进之于伐卫，是舍其义而进其私也，狄果恶诸侯之伐齐，当即以救齐之师伐宋，盖乘乱伐丧者宋而卫，独其附之者也，即宋间于卫，难以越卫加宋而伐卫，亦非为齐之公心也，邢与卫皆与狄仇，桓亡而邢失所恃，屈己和狄，狄得邢助，遂假大义，声罪致讨于卫，以济其私，而谓春秋予之哉？并书邢人，狄人者均，邢狄也，】。
十有九年
春王三月宋人执滕子婴齐
【滕子有罪，故执之称名，文定之义也。然责其介在齐，宋之间，不与衣裳之防者三十七年，则非也。齐桓盟防诸侯，而与者不过鲁，宋陈卫，郑、许，曹六七大国，其小国之不与者多矣，不特滕也，小国之不与，非抗伯主而不与也，或各有所属，则所属之大国，不使列于诸侯之防，其属齐者，齐直以外臣遇之，征师责贡，无有不从，亦不使列于诸侯之中也，如齐之防，邢可谓力矣，于淮一使，与防岂平日抗齐桓而不至哉？且使小国宜与而不与，桓亦未肯聴，其不来而不加责也，宋人之执滕子，或是怒其三四十年以来事齐而不事宋，齐桓既殁，又不囘心易面，以事齐者，事宋而非滕子，实有罪也，则孙氏所谓婴齐名者，失国之义，其説疑可从也，】。
夏六月宋公曹人邾人盟于曹南【公作宋人】
【属词，与北杏同，陈氏以鹿上之盟人，宋为不予，宋以伯李氏谓始望宋之能伯继罪，宋之失德，然春秋于桓，文之伯，盖不得已而取之，北杏原非予桓，而顾谓曹南予，宋哉】。
鄫子防盟于邾
【呉氏以为鄫子如防，适遇宋公归国，及邾之境，故言防盟于邾，然适及邾境，不当言防盟于邾，当是曹南之盟既散，鄫惧于宋之执滕子，不敢不至而失期，后防乃因邾而求与之盟也，谷梁之説为是】。
己酉邾人执鄫子用之
【宋襄欲继桓图，伯既伐齐丧，又执滕子用鄫子，宜诸侯不服，而盂之防，陈；蔡，郑、许、曹、五国之君皆在聴，楚子执之而无一人以争乎？故虽书，邾人执鄫子，而纪日于盟，曹南之后，明以罪宋襄也，】。
秋宋人围曹
【齐桓图伯之初，曹尝助齐伐宋，今宋襄图伯曹，又助宋伐齐，曹则忽齐忽宋，不得为义，而宋亦可以释然于曹矣，盟甫逾时，即出师以围之，何哉？左氏曰：讨不服也，夫伐齐而曹从之，约盟而曹，聴之曹固已服宋矣，盖宋必欲服曹以属己，当齐桓存时，乘伐厉而捣其虚，今又因其既盟而攻其不备，则知盟曹南，时挟诈懐伪以愚曹为取曹之谋也，文定责其口血未干，为失信而伤义，犹未足以诛其心也】。
卫人伐邢
【邢伐卫，卫亦伐邢，是固春秋，诸侯报复之常，而卫必至于灭，邢而后已，则恶极矣，夫邢之伐卫，岂甚于狄之入，其国都而防灭亡之哉！不报，狄而报邢，畏狄之强，横而凌邢之弱小，亦失于内，外重轻之义矣，】。
冬防陈人蔡人楚人郑人盟于齐【公作公防】
【蔡乆属服于楚，陈郑近楚齐桓既殁，孝公不能复修先公之业，陈郑失所依托，于是为齐之盟，以合齐，楚为息肩之计，鲁自与宋絶好今又以救齐之故，召怨而宋襄，方凭凌诸侯，故亦幸齐，楚之合而急于往防也，楚乘诸侯之不服，宋计摄东诸侯合己，因亦聴陈，蔡而为是盟，然楚之盟，中国自此始，楚子必不敢轻身，深入齐地，其必使大夫来无疑，楚子不来，陈；蔡，郑之为君，为大夫皆不可知，鲁之为君，为大夫亦不可知，春秋以是盟，既无为之主者，而既盟之后，又未有为是为非，可贬可褒之事，则从畧书人而是，君是大夫皆不必详也，文定以为讳，是盟，夫既明书防陈，蔡、楚，郑人盟于齐矣，又何讳哉！又诸儒责孝公不能如桓之攘楚而反合诸侯，以盟楚为有罪，然召陵之役，桓不尝盟，楚大夫屈完乎？今楚人来齐又来，鹿上犹有受盟之意，即非受盟，犹为同盟，修好息民，于义何伤？及楚合诸侯于盂，志在主盟，争伯于是齐不往矣，其后受鲁及楚之伐乃决志，助晋以败楚于城濮，齐之势，固未尝屈也。观二十七年，围宋，楚称人陈，蔡，郑许之，君举爵是目，四国之君以罪其从楚，然则于此，何不目五国之君以罪其盟，楚而必以称人为贬哉？】。
梁亡
【于歳终而纪，梁亡，是史失其所以亡之故，而时与月皆不可纪也，诸儒以为梁自有取亡之道，而亡之者无罪以立训，示戒其义，亦善】。
二十年
春新作南门
夏郜子来朝
五月乙巳西宫灾
郑人入滑
【张氏，以为记天王居郑之始，衅为是，而郑之罪己，着矣】。
秋齐人狄人盟于邢
【狄称人，非予狄之能与中国也。当与书，邢人，狄人伐卫，同并书，邢人，狄人以见邢，狄之伐卫，同志也，并书齐人，狄人以见狄，欲盟齐以助邢，而齐亦欲盟，狄以谋卫也，齐桓功在攘楚而失于不能治狄，齐孝皆降而盟之，亦非继志，述事之善者矣，何氏以为狄，尝与中国故人之张氏，以为从中国以救灾防患，故人以进之，夫楚狄一也，楚不可盟，而狄独可盟耶？诸儒泥于狄不称人，而邢之盟，人狄则以为进之楚，后称爵而齐之盟，鹿上之盟，人楚则以为讳之，不因事以论是非，而但于书爵书人论褒贬，春秋之义，失者多矣，】。
冬楚人伐随
二十有一年
春狄侵卫
【盟邢原以谋卫也，如谓予狄之能防邢患，则其侵卫，亦必以邢之故，而锄强扶弱矣，何为而还？其本称哉？固知狄世为卫患，非果假名以申义而前之两书，狄人原非进之也，】。
宋人齐人楚人盟于鹿上
【宋因诸侯盟，楚于齐，惧诸侯与楚合将不利于已，故约楚于境内以盟之，又将以胁诸侯也，盟于宋地，楚子亦必不至，呉氏以为楚君称人者，非也，盖以大夫入餂，诸侯盟齐盟，鹿上楚以为既得陈，蔡，郑而又得齐鲁惟宋有争伯之意，故始与之盟，以愚之，而后乃于盂执之也。盂，郑地近于楚，而楚子始亲至耳，】。
夏大旱
秋，宋公，楚子，陈侯、蔡侯、郑伯，许男、曹伯防于盂，执宋公以伐宋，【盂公作霍谷作雩，或为宇】。
【盂之防，宋，楚争盟也，宋襄欲主盟而齐，鲁；卫，皆不至，其与防之陈，蔡，郑许皆近楚，而素畏之，曹又宋之仇其不与宋，而与楚明矣，故春秋以同执为文，而罪五国之聴于楚也，夫桓之图伯也，曲意以求宋，鲁两盟于幽，以坚诸侯之志存，邢存卫，以服诸侯之心，招徕江黄，以孤楚之党，经营数十年而后一问罪于楚，以伯中国，宋襄则伐齐，围曹，执滕子用鄫子，以失诸侯，曹南之盟，止能胁从，至近之曹，至小之邾，而顾欲合乆属楚之蔡新朝楚之郑，一旦偕楚以受盟于我，不必智者而知其不能矣，然而宋襄逺出以防之者，以为我与楚合，而又借楚之力以致陈，蔡，郑、许，则可以内而得志于齐，鲁也，而不知楚之欲，伯尤甚也，齐桓连内诸侯以攘楚，宋襄合楚以胁内诸侯，其事之正，不正己，大相左而其行事，又与齐桓背楚之公，然执于防地，有不数其伐齐，围曹，执滕子，用鄫子之罪者哉！数其罪而宋襄无辞诸侯，亦难为之辞矣，】。
冬公伐邾
【公之伐邾，为鄫故也。季姬虽卒，鄫子犹鲁之甥，邾倚宋而用鄫子，故鲁乘宋公之见执于楚而为鄫，以报之也，宋虽与鲁絶好已乆是时为楚所执，使鲁申荆蛮，虐执诸侯之罪，连；齐，卫，滕，邾之君，陈师境上以救宋而治，楚虽陈，蔡、郑、许，亦将反戈相向，以同扶中国之义矣，既有以救宋，则宋亦将治邾，用鄫子之罪，以谢鲁矣，释此不为，反若幸宋公之见执，而用兵于邾者，报私怨而失大义，故春秋书于伐宋之下，献捷之上，比而观之，鲁固不能无罪也，左氏以伐邾，为邾防须句，故邾灭须句，春秋不书，未可据也。】。
楚人使宜申来献捷
【宋欲合诸侯以伯，而曹南之盟，鹿上之盟，盂之防鲁皆不与，故楚悦鲁之不与宋也，又方：问罪于聴，宋以戕鄫子之邾，宜申之献捷，实为通好，以结鲁故公防诸侯，求释宋公，而楚即聴之，文定谓其不从伐宋，献捷以胁之者，非也，不书宋捷，谓为鲁讳，夫既明书献捷，而鲁受之矣，又何讳哉！执宋公虽以同执为文，而献捷独书，楚人是明以执宋公伐宋，为楚主其事，而荆蛮之虐，执诸侯，彰彰矣，既以同执同伐为文罪，陈；蔡，郑，许，曹之聴命于楚下，又书防诸侯，释宋公罪，鲁之不能救宋，讨楚反盟，楚以求释中诸侯之屈辱甚矣！又岂以不书宋捷为伸，有道之弱，而沮无道之胜哉？则所谓讳者，非也，】。
十有二月癸丑公防诸侯盟于薄释宋公
【晋执，曹伯执卫侯，皆不曰：释而以自归，为文楚执宋公释宋公，其执其释，皆制于楚，春秋直书于册者，所以暴楚子之恶着，宋公之辱，甚鲁与五国诸侯之罪也，公羊犹以不言，楚子为不与荆蛮之执中国，谷梁犹以不言楚为不与，楚之专释，然则孰执之？孰释之哉？且使中无楚人献捷之文，则是执之者疑出于五国，诸侯释之者疑出于鲁与五国诸侯春秋何为而掩？楚之恶耶？春秋之治诸侯，天吏之治狱也，明明书，楚人献捷，则执宋公释宋公，明明归狱，于楚而非不与，其执不与，其释也】。
二十有二年
春公伐邾取须句【句公作昫】
【邾用鄫子，鲁问其罪，未为不义也；但事逾三年，乘宋之危而伐之，又再伐而取须句，其师不直矣，邾灭须句，须句子来奔，经皆不书，本不可据，然须句实风姓之国，左氏之言，亦或是因文七年，又有取须句之文，乃谓此为反须句子于国，而非取为己有也，然春秋外取内邑皆不书，安知须句，不复为邾所取，至文七年而鲁再取之于邾耶？文定以为不请王命，专为母家，谋动干戈，擅取人国，而反其君，以乱易乱，与收夺无异，夫先王分土不相守，治灭国，取邑变法乱纪，不义甚矣，锄强暴扶弱小，复己失之，国纳出亡之君，虽不请王命，犹为义焉，春秋于城，邢城，杞城楚丘城，縁陵悉书未尝非善之也，鲁有存须句之义，而反变其文，没其事实，坐以取须句之不义，岂春秋书内事之义哉？】：
夏宋公卫侯许男滕子伐郑
【防孟之辱，宋不振矣！而卫许滕犹从以伐郑，知当日诸侯，尚有怒荆蛮，而扶大义者也，使宋襄修德以和辑诸侯，未尝不可得志于楚，而遽兴师，挑衅何也？自败于，而卫许又皆向楚矣，】。
秋八月丁未及邾人战于升陉
【左氏谓：邾人获公胄，县诸鱼门记称，邾娄复之以矢，是两败也，两败，故不书诸儒，以为讳者，非也，】。
冬，十有一月己巳朔，宋公及楚人战于，宋师败绩，【宋襄，不度德量力，伐郑，而致楚师，而又轻于一战，其为黩武，好战残毒，其民甚矣，不鼔不成列，不禽二毛，独假为仁义之言耳，公羊以为虽文王之战，不能过者，非也，一战而师败身死，取笑天下，然以其与楚战，犹有雪耻之志，差胜于一遭挫辱，而即降屈，图存者也。以视郑之入朝，鲁之乞师何如哉？春秋犹未深恶之也，其败则不可讳，亦不必讳，汪氏以为不书，宋公败绩，犹为中国讳？辱者非也，前不为宋公讳，执而此为宋公讳败耶】。
二十有三年
春齐侯伐宋围缗【缗谷作闵后同】
【齐孝伯主之裔也，楚氛日炽，入争夏盟，执宋公不问伐宋，不救败，不救己，为失大义，而隳伯业矣，况又乘其师败，身伤而伐之，耶之败，败于楚也，先公之业，莫大于攘楚，而宋两世辅先公以伯，是楚敌而宋邻也，伐邻以快敌，有人心者不为矣，甗之战，宋虽伐丧，而犹以先公属立为名，未尝不可以理遣，情恕释其怨仇，何至伐其国而围其邑若此其甚耶？左氏以为讨，其不与齐之盟，盟齐之后，亦多故矣，又追讨之哉？宋虽不与齐盟，而鹿上之盟，宋；齐，合也，又舍鹿上之与而讨齐之，不与哉？左氏盖以四国之伐齐，为纳孝公，孝不应忘，宋纳己之德而乘危以加兵，故以为讨，不与齐盟，耳然齐实以报，甗之役也，于此可以知四国伐齐，是宋假为属，立之言而因乱伐丧，左氏，孝公奔宋，宋纳孝公之説不足据也。】。
夏五月庚寅宋公兹父卒
【宋襄不书，公羊以为讳，谷梁以为弃师失民，文定以为治其罪，李氏以为伐丧，示威致楚谋，夏仁悖义，隳故畧不书以同于秦，楚之君皆非也。鲁不往，防耳，然张氏以为僖公有意附楚，故不往，防亦非也。鲁之于宋，入春秋以来，和冯两公之卒，皆往防，故皆书鲁与宋好也，自庄公两败宋师于鄑，于乘丘之后，御説兹父王臣三公之卒皆不往，防故皆不书鲁，宋之好絶也，及华孙来盟，旧好复通，故终春秋之世，鲍固成佐四公之卒，皆往防，则皆书矣，鲁往防则书鲁不往，防则不书，义在鲁之防，不防不在彼之书，不书通春秋，诸侯之皆然，不独宋也，若杵臼遭弑国乱，宋不告，鲁不往，防则又不可以常事论者也，】。
秋楚人伐陈
【左氏以为讨陈之，贰于宋，非也，陈未尝背楚，即宋也，呉氏攷于经文，但见陈之服于楚，不见，陈之贰于宋，极是，而又以为楚败宋之后，郑朝而陈不朝，因诬以贰，宋之罪而伐之，亦恐不然。观二十五年，围陈纳顿子，此必为顿而伐陈也，】。
冬十有一月子卒
【左氏以为不用中国之礼，故降而称子，诸儒求降爵之，故不可得，因亦从左氏也，恐当以自降之説为妥观其忽子忽伯，岂有时用中国之礼，则伯之有时，不用中国之礼，则又子之耶？不可以通矣，】。
二十有四年
春王正月
夏狄伐郑
【邢人，狄人伐卫，文定以为称人者，慕义而来，进之也，进其伐卫，以故齐也，夫狄虽云救齐，而卫惑于宋襄，受齐桓之属，以立孝公，犹未为忘，齐存己之德，而当治以伐丧之罪也，尚且以狄为慕义而进之矣，邢人以狄伐兄弟之国，则亦以为救齐而不罪之矣，今郑抗王命，执王臣，其罪大于卫之负，惠伐丧，狄奉王命而伐郑，何独不嘉？其慕义而进之哉？卫忘齐桓之私惠，一从宋师，即为背义，邢以兄弟之国，搆狄肆伐其罪，可贷以先王世封之滑，一不聴命于郑，郑即欲灭之，临以天王之命而不能释，又执其二臣天王，以狄伐之，而乃责其弃德崇奸，何其寛于论邢，而刻于论天王耶？左氏富辰之言甚正，然亦有见于周衰，不能振，而郑之不可以得志也，使有仁武之主，修先王之法，以治诸侯，而郑之侵小，逆命若此，安可昵于懿亲而不一，问其罪乎？其用狄师，则固有以狄谋夏以疏问亲之失，而又以其女为后，诚昧于中外之义，安得以狄之为患于后，而并追咎其伐郑之非哉？固知伐郑之还，狄本称非罪，天王之伐郑而伐卫之书，狄人非嘉，狄人之慕义，正以同狄人，与邢人以治邢，搆狄伐兄弟之国之罪也，】。
秋七月
冬天王出居于郑
【，夏，狄伐郑，冬，天王出居才，歴二时耳，中间立狄后，通隗氏，以狄师攻王，以狄师伐周，何若是之遽也？又襄王即位，已十六年，岂至此始立后耶？恐左氏之説亦有前后之异，或者狄女原在宫，襄王丧后，因德狄而立之耶？或太叔原通于隗氏，隗氏既立，而襄王始觉之耶？此皆难以攷据者，但其齐家，不能正夫妇，兄弟之伦治天下，不能严中外之辨，其出居也宜矣。至于不书王师，以狄伐郑者，或是王命狄伐郑，王师不出，又春秋书天王事，不能详，如上书王师，以狄伐郑，下书天王出居于郑，则既伐郑，而又居郑事迹，反晦而不明，故书法，只若狄之自伐郑者，宁事不详，而不可以文害义也，汪氏以为讳，襄王之用狄者，非也，不讳天王之出居而讳，天王之用狄耶？不书叔带，以狄伐京师者，亦以春秋国史，不能详録天王内事，汪氏以为为王讳恶者，非也，以狄伐京师，此叔带之恶，岂天王之恶耶？】：
晋侯夷吾卒
二十有五年
春王正月丙午卫侯燬灭邢
【灭国，殄祀之罪，岂以同姓不同姓，为轻重哉？虞贪璧马，非有葛伯之恶，晋灭同姓，文定遂以为可从末减，亦失于义理之衡矣，此当以朱子所云，下书卫侯燬卒，因而传写之误，为是夫邢受狄患狄，但入其国，都卫一恶于为齐来伐，而即肆恶，以灭其国，呜呼！孰谓诸侯义理之国，愈于狄哉？】：
夏四月癸酉卫侯燬卒
宋荡伯姬来逆妇
【书伯姬书逆妇是明着兄弟姊妹之子女，为婚姻也，公羊所谓兄弟辞者，亦自有义，恐不但讥姑来亲迎，公自主婚之失礼，与伯姬来求妇，当一例看】。
宋杀其大夫
【曹杀大夫，宋杀大夫不名，疑于史失其名，汪氏之説亦然，然何以通春秋，杀大夫，不失名，独宋四杀大夫，而三失其名耶？文定以为义，系乎专杀，则大夫之名有不足纪，然何以通春秋，杀大夫，皆纪其名，独宋四杀大夫，而三不足纪耶？春秋，如此等处，难以臆断，必求其可通，则庶几合两説以并观也。曹杀大夫及此年，宋杀大夫，左氏亦不详所杀，为何人，则史失名之故也。文七年，宋杀大夫，左氏以为公孙固，公孙郑八年，宋杀大夫司马，宋司城来奔，左氏以杀者为公子，邛奔者为荡，意诸则名不足纪之説也公谷之云，恐不可从也。】。
秋楚人围陈纳顿子于顿
【文定以为纳者，不与纳也，所以不与纳者陈不能保防寡，小诸侯不能修，方伯连率之职，而使楚人仗义以正诸夏，其责中国深矣，取义甚正，而独所谓不与纳者，其意太曲盖，春秋与楚人之纳顿子以罪，陈及中国诸侯也】。
卫文公
冬十有二月癸亥公防卫子莒庆盟于洮
【左氏以为卫人，平莒于我，杜氏遂以为莒，以元年郦之役怨鲁，卫文将平之，未及而卒，成公追成父志，非也，鲁莒二十余年之怨，近又未见修怨，搆兵卫子斩，然在丧何急于鲁？莒而平之耶？盖邢齐之所存，又方与狄好，卫既灭邢，而意实忌齐，狄故结好于鲁，适莒庆以鲁，壻欲讲鲁，莒之好，是以二国来盟于洮，而鲁方与邾相恶，故亦贪于和莒，以合卫也，盖相与要约，誓相援救，以抗诸侯也，】。
二十有六年
春，王正月己未，公防莒子衞甯速盟于向，【速公作遫，后同洮向之盟，事虽逾年，而实不过，间一月洮，则卫君莒臣向，则莒君卫臣，何也？庆以鲁甥故欲讲鲁，莒之好，故先与鲁卫为洮之盟，必鲁坚欲与莒子亲盟故约，卫再盟，卫侯不出，而使甯速聴命于僖公至莒而盟，莒子也，不然，事间一月，莒子何以不至洮，而必再烦，僖公甯速往，盟于向耶？此为外大夫防诸侯盟，而书名之始，亦以着庆速之专也，】。
齐人侵我西鄙，公追齐师至酅，弗及【，公作雟谷作弗左作不鲁，莒之平，何害于齐？而齐急侵之，逾时而又伐之耶？固知齐之侵鲁，非为鲁之平，莒为鲁之党卫也，顾不兴师伐卫，以问灭邢之罪而加兵于平莒，合卫之鲁，齐孝真不足以有为矣，】。
夏齐人伐我北鄙
【齐桓伯而鲁朝于齐，齐桓亡而孝不能复修先公之业，则鲁之结好卫莒，亦事势之常孝，不度德量力，不达于时务，必欲鲁之屈服于己，一侵不己，又再伐之，是何为哉？其称齐人或是大夫帅师据左氏，则齐孝亲至也，胡氏遂以为齐孝服，展禽之言而讳之，其説曲矣，凡春秋书人若此之类甚多，是君是大夫皆不可知，义系乎事，不系乎人，则从畧书人盖无故而加兵于鲁，是君是大夫皆贬，何必于一字索义以为是，贬是讳哉？】。
卫人伐齐
【卫原忌齐而结鲁，今齐再加兵于鲁，则卫不得不有事于齐矣，然不书救鲁者，鲁尚未为齐所苦，未必告难于卫，卫之伐齐，是乘齐师在鲁，而捣其虚，非为救鲁而出也，夫卫前伐齐丧，齐未尝报，又灭齐桓，所存之邢，亦未兴师来问，顾先发而用兵，岂非罪哉？鲁卫于此，搆难于齐，遂皆屈志以从楚，亦可谓舍义而务不义矣，然而鲁卫之从楚，亦齐驱之也】。
公子遂如楚乞师
【据左氏，襄仲文仲同乞师于楚，不书文仲者，事有正，不系乎副也，诸儒罪文仲不能谏止，然鲁三家之外，仲遂同专国政，春秋所以贷文仲而专罪，仲遂耳，又使不称副，属辞之体然也，如成十八年，如齐之使，仲遂得臣，并书者是并着两臣之罪，此不罪文仲，故不书也，又陈氏谓臧宣叔如晋乞师，不书，必乞于荆蛮然后书，亦不尽然也，彼书四卿，并将以着其罪，故乞师可以不书也？】。
秋楚人灭防以防子归【防公作隗】
【，楚人不名，陈氏泥于灭同姓名之説以为楚子之名，未登于春秋，夫以君不爵，大夫不名，为狄之可也，乃以狄之之故而并贷其灭，同姓书名之罪，则失其义矣。然则何不书？楚灭夔以示名，不登于春秋之义耶？如谓尝称楚子，而此复人之以示义，则灭遂书，齐人又何义耶？卫侯灭邢，名者传写承误，春秋无此义也。以归不名，文定以为无罪，盖据左氏，楚责不祀祝融，鬻熊之故也。然晋灭潞氏，左氏以为酆舒为政，伤潞子之目，若是则婴儿无罪，又何以名耶？或是史失其名，非别有义也，】。
冬楚人伐宋围缗
【观，明年，楚再围宋，则知今年围缗，而宋尚不屈于楚也，当是移围缗之师，从鲁以伐齐耳】。
公以楚师伐齐取谷
【邢伐卫，则邢人，狄人并书，晋伐郑，则晋人，秦人并书，此不书，公及楚人公防楚人，而曰：公以楚师者以见楚原无仇于齐而伐齐，取谷之师，全为鲁出，所以专罪鲁也，文定以为能用其师，进退在己，汪氏以为楚，以其师付鲁，使自用之以伐齐者，皆非也。】。
公至自伐齐
【以楚伐齐，又取其邑书至，以罪之，文定取谷梁以为危之者，非也，】。
二十有七年
春子来朝
夏六月庚寅齐侯昭卒
秋八月乙未齐孝公
【昭卒，潘嗣不传子而传弟，又三月而速，此必有故，左氏无传，殆不可攷，但春秋之世，公子争立，得国者多不利于羣，公子虽小白，亦不能容子纠矣，昭有齐国，而兄元弟，潘弟商人弟雍皆得无恙。则国人之以孝，諡昭也。昭亦可以无媿矣，】。
乙巳公子遂帅师入
【春来朝，而秋帅师入之，必别有故而不可攷，左氏求其故，不得以为来朝，不共夫防弱托于鲁，而朝于其庭，何敢不共以召衅，若无心而仪节有失，鲁亦必不因而苛责以伐之，而入其国也，即别有故而凭凌，小弱之罪，亦不能免，盖方借楚师以报齐，而即独用师以入，畏齐，无勇也；附楚不智也，虐不仁也，比书于册而罪不可掩矣，此及三十三年，两书，公子遂帅师犹隐之世，两书翚帅师，着遂之得兵，所以能杀子赤而立，宣公也，】。
冬楚人陈侯蔡侯郑伯许男围宋
【，楚子称人，诸儒皆以为贬，伊川曰：为其合诸侯以围宋也，然通春秋，以蛮猾夏，凭凌诸侯，凡侵凡伐，无役不当贬，岂独贬于围宋，而他处称爵，非贬耶？文定曰：宋先代王者之后作賔王家，楚人无故搂诸侯以围之，故称人以着其罪，然则他诸侯非王者之后，楚无故侵伐，有称爵者为予，其治中国诸侯而不罪之耶？前围缗之，楚人则子玉子西也，后败于城濮之，楚人则子玉也，安知率诸侯以围宋者，非子玉耶？因陈，蔡、郑、许，皆君意，楚子必亲至，故左氏以为围宋之后，楚子入居于申，左氏必有所据，然楚有事于诸侯，多遣大夫帅师以往，而其君次于境上，以为援安知楚子不原，次于申，而必以为围宋之后，入居申耶？诚如左氏所云，则家氏所谓人楚子而爵诸侯，不与楚子，主诸侯之盟，亦以正诸侯，从楚之罪者为得之，然春秋之初，伐国之师，多称人，其为君为大夫，皆不必详，楚成在位四十余年，自元年聘鲁，称荆人，十三年，伐郑，称楚人之后，惟防盂一举爵，其他侵伐围灭，二十一见皆书，楚人如以称人为贬，则商臣以弑君之贼而来聘，次厥貉，伐麋，比连举爵，岂春秋予之耶？程氏直以称楚人为大夫者，是也，又据左氏，宋襄既卒，宋成平楚而朝于楚，至此舍，楚即晋故，去年冬，楚人伐之，今年又合，四国以围之，然此时诸侯朝楚者少，观鲁乞师伐齐，不见朝，楚则宋虽及楚平，而亦未必朝楚也，内诸侯，惟宋以先代王者之后，亢直凌厉，常不屈于楚，故能杀楚使，至于围之，至困而不肯为城下之盟，左氏见败以来，四年而忽起，伐宋之师，晋因救宋，以侵曹伐卫，故遂撰为服楚善，晋之説宋之朝楚，聘晋春秋，即于例不当书，而宋及楚平，可书观春秋不书宋，楚之平则左氏有不可据者矣，】。
十有二月甲戌公防诸侯盟于宋
【公防诸侯盟，宋必楚子在，宋约公出，防因而盟之，以坚中诸侯之志，使无援宋，以必得志于宋也，然楚方合四国以围宋，鲁既不能救，又往防以盟之，公之罪甚矣，非如盟于薄，以释宋公，犹可原也，盖盟宋而子玉不去宋，则知公之盟，非以解宋围，而实以张楚势耳，他防盟于其国者，其君亦与，若据左氏，子玉请复卫侯而封曹，臣亦释宋之围之言，则子玉未去宋，而宋不与盟矣，文定无嫌于与盟者，非也，又楚子在宋而盟诸侯，则围宋之，楚人宜为楚子，而非子玉矣，然如昭八年，书楚师灭陈，九年书，叔弓防楚子于陈而实则公子弃疾帅师而书，楚师也，不亲围宋，而亲盟诸侯，不亲灭陈，而亲防叔弓，何凭而知？春秋之书，楚人非子玉而为楚子哉？】：
二十有八年
春晋侯侵曹晋侯伐卫
【晋文侵曹伐卫，颇与齐桓之伐郑侵蔡，事势相同，左氏以桓之侵蔡，为蔡姬，故以文之侵曹，伐卫为过曹，卫不礼，故何其不成人之美耶？朱子以为晋文诡谲，侵曹伐卫，皆是当时出亡不礼之私，却只名谓治其从楚，盖假公义伸私愤，不当以其事之公，而解其心之非私，亦不当以其心之私而没其事之非公，故春秋之义，既録其治曹卫从楚之事，而并掲其怨曹，卫不礼之心也，汪氏以为不攻陈，蔡，郑、许，而侵曹伐卫，利于报怨，而分地则正，不然，晋文之时，与齐桓之时，异桓之时，中诸侯坚附楚者，惟蔡新附楚者，惟郑文之时，天下诸侯齐，宋之外，皆附楚矣，宋则困于子玉之围，齐则逼于申，叔之戍而陈，蔡、郑、许，则出师以从之矣！鲁则感报齐之德，而又新为宋之盟矣，曹卫皆附楚而卫，又与之婚姻也，治曹，卫之罪，以解宋围而退，楚师其名，未尝不正其谋，未尝不善，盖不治曹，卫则曹卫梗于中，何以治陈？蔡，郑许内，诸侯不服，何以攘楚哉？故以事势利害论之，则侵曹伐卫，不特为解，宋之定谋，而亦可为伐楚之先声也，但其于卫则请盟，不许，其后又迫国人，出其君于曹，则既侵其境，又入其国，既执其君，又分其田事为己甚，而心术不正，出亡不礼之，私怨不觉，尽露矣，】。
公子买戍卫不卒戍刺之
【据左氏，是鲁刺公子买以説晋而以不卒戍，诳楚也，然此时晋楚之胜负未决，而楚人救卫，在刺买之，后不当谓楚人救卫，不克，鲁惧而刺买也，当是晋师在卫，卫戍惧而散，公子买归鲁，鲁实以不卒戍之，故刺买以説于楚故春秋直书以着鲁于此时，其从楚之志犹坚耳，不然説晋诳楚之义，何以示之？耶】。
楚人救卫
【诸儒以为凡书救皆善之，救者善，则伐者不善，朱子谓中国诸侯，晋侯以私伐之，乃反使楚人来救，则春秋之义可见矣。此于説义理甚当，然春秋于此书，楚人救卫，又别有义，何以见之于不书，晋人救宋，见之盖不书，晋人救宋者，大晋之功也。书楚人救卫者，着卫之罪也，晋文城濮一战，张内侯之势，挫强楚之威，回既倒之狂澜，扶中原之正气，足以比绩于齐，桓之召陵，如书晋人救宋，则晋师以救宋而出，非以攘楚而出，事末而情私，义小而功防矣，故春秋以不书救宋，大晋之功也。齐，宋之外，诸侯附楚，陈，蔡，郑、许，助楚围宋，则既书而知之矣，鲁之乞师盟，宋则既书而知之矣，曹之仇，宋附楚则于书执曹伯，畀宋人见之矣，鲁虽杀卫戍犹未见鲁之为楚戍卫也，如不书，楚人救卫，则既无以着，卫之附楚，而亦无以着晋之伐卫，为治其附楚矣，故春秋以书故卫，着卫之罪也，不然，春秋顾不善，晋之救宋，而善楚之救卫哉？】：
三月丙午晋侯入曹执曹伯畀宋人
【伐卫，而楚不克救中，诸侯已震，晋之威矣，此时不入曹可也，入之，而又执其君，虽出于用谋，以致楚师之战，而亦可谓不义矣，】。
夏四月己巳，晋侯，齐师，宋师，秦师及楚人战于城濮，楚师败绩。
【召陵城濮，诸儒以战，不战论优劣，不必然也，圣人贵，王道而贱伯功，贵仁义而贱功利，非恶其战，恶其所以战者，非戡定祸乱，为生民计而皆其自私自利之，心为之也，夫王者岂废兵不用哉？汤：武之兴，王必非师至服从，一矢不加也，春秋之战，未有以为义者独不义，其所以战耳，故以王道论之，虽召陵不足多，何有于城濮，以伯功论之，有召陵之盟，不可无城，濮之战时，势不同故也。盖天下诸侯一折入楚戍谷，而齐不能战，围宋，而宋不敢战，岌乎殆哉！城濮一战之功，未可没也，且楚乘战，之胜长驱中原，势将改物，不可不竭，一战之力，又不可不谋，必胜之道，晋之设谋布算，虑胜而后战，决战而能胜，中外盛衰之机，实在于此，就伯言，伯就晋言，晋就春秋言，春秋则孟子所谓彼善于此者，城濮之战是也，固知春秋书及是以内为主而非罪，晋之主，是战也，不书，晋人败楚于城濮，而称晋侯序，三师书战书败，亦不得为畧而疑其无美辞也，】。
楚杀其大夫得臣
【春秋书杀大夫皆罪，其专杀也，呉楚无大夫，则亦不必治，以专杀之罪，但楚大夫既得书于春秋，则楚之杀大夫，亦不得不因事以书矣，楚杀得臣与中国杀大夫，一例书者，非进楚于诸侯也，以着楚用法之严，所以能与中国抗也，楚成在位已四十年，召陵之役，虽受齐盟，其实无歳不用兵于诸侯，以战则胜，以攻则克，皆其臣之力也，得臣一败，而即杀之，可以知其国之用法矣，惟其用法若此，此其所以不可敌中国诸侯能无惧哉！其抗辞请战，少与之师，春秋屑屑于此，论其君臣之是非，则义亦小矣，】。
卫侯出奔楚
【入曹而执曹伯，则卫侯之惧而出奔，宜矣。晋文之侵曹，伐卫，犹以激怒楚师，致其一战，以图必胜也，楚师既败，得臣已杀可以释，曹伯矣乆而不释又迫，卫侯出奔，乌得不以罪，晋文哉！曹卫皆兄弟之国也，背中国，而即荆蛮，不为无罪，然以视陈蔡，郑许之，助楚围宋，陈，蔡，又助楚而战城濮，及鲁之乞师伐齐，取谷戍卫，罪有差矣。陈蔡郑，鲁则置之不问，而列防践土于曹伯，则执而不释，于卫侯则迫之出奔，此出亡不礼之，私怨所由以罪，晋文而不可辞者也。使晋文至此而释然于曹，卫，则前之侵曹伐卫，以比齐桓之伐郑侵蔡，而亦不责其假公以济私矣，至卫侯之罪，则于直书奔楚，见之】。
五月癸丑，公防晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯，卫子，莒子，盟于践土。
【经书，四月己巳，败楚师于城濮，越二十六日，甲午，左氏传云：至于衡雍，作王宫于践土，越十三日，五月丙午，云：晋侯，郑伯盟衡雍，次日丁未，传称献楚俘于王，越三日己酉，云王享醴，命晋侯宥，越五日癸丑，经书盟践土，越十一日癸亥，传云：王子虎盟诸侯于王庭，合经攷之事甚明白，盖败楚之后，晋师还至衡雍，闻天王下，劳而作室于践土，以俟天王而征诸侯，来防也，以在郑地，故先与郑伯盟也，王至而献俘，是晋侯先朝王也，既献而王，享又使郑伯傅王是，郑伯又先朝王也，其他诸侯先后而至，然后与之，为践土之盟也，既盟而后诸侯朝既朝而后为王庭之盟也，先盟而后朝者，诸侯之中，惟齐宋，与晋为一鲁与蔡，卫皆附楚而强，其内属者，晋不盟之而肯聴其朝天王耶鲁与蔡卫不先受盟于晋侯，而敢遽朝天王耶？此当日事势如此，而经传所纪月，日亦未有舛误者也，盖据事之先后实书之耳，陈氏以为先朝后盟，春秋先书盟而后书，朝不以天子与斯盟之辞，汪氏以为践土于温，皆先行朝礼，而后防盟，春秋皆先书盟，书防而后书朝使，若晋侯合诸侯，以尊王者，皆非也。又盟践土是，癸丑，日盟王庭，是癸亥日，经各为一事，践土之盟，不载，王庭之盟，经不书也，诸儒泥为一事，故呉氏以为经，不书王人者，王子虎不与盟，王氏以为不书，王子虎，惟以诸侯自盟为文者，皆非也。胡氏程氏以践土之盟，为谋纳王，谓天王尚在郑，此之朝于王所者，朝于郑也，于温狩河阳之后，乃入京师，不知何据？据左氏，则居郑之次，年晋侯逆之，纳于王城，取太叔于温而杀之，隰城矣。若王五年，在郑王室，乆乱不宁不应，无一事见经，若晋侯盟，践土防温以纳王不应，经无异文，固当从左氏也，】。
陈侯如防
【汪氏如防于盟，践土之后，则不与盟，如防于朝，王所之先，则亦与朝是明，明先盟而后朝矣，何以又云？践土于温，皆先行朝礼，而后盟防耶？】。
公朝于王所
【非朝于京师，非觐于方岳，而天王实在其所，则不得不书王所，王既在其所，则诸侯不得不朝，史亦不得不书，春秋因之，而其失自见矣。盖天王不自尊，则天王之失也，晋侯不率诸侯朝于京师，则晋侯之失也，然春秋不书，诸侯朝而独书公朝者，孙氏以为春秋鲁史故但书公朝是已，而义未尽也，践土于温，事势原各不同，践土，则天王先至而后诸侯，至于温，则诸侯先至而后天王至，天王先至，故晋侯先朝而献俘，郑伯亦先朝而傅王，晋侯，郑伯之朝不书者，春秋鲁史也，后至之，诸侯皆朝，但书公朝，而诸侯之朝可知矣。如书公及齐侯，宋公，蔡侯，卫子，莒子朝于王所，则疑于晋郑，不与如并，书，晋、郑，则失先后之日，如各书，晋，郑之朝，又合书公及诸侯之朝，则属词太繁，故但书公朝，而他可见也。至于诸侯，既防于温而始书天王狩，是诸侯先至而后朝天王矣，是时之诸侯宜于羣朝矣，而亦但书公朝者，盖使于温之书，朝与此有异，则似以书不书为褒贬，而令后人疑于其义，故亦但书公朝，而他诸侯之朝，皆可知也。】。
六月卫侯郑自楚复归于卫
【书奔卫，书自楚归，则卫侯背中国，而即荆蛮之罪自见，据传则晋人许复卫侯，观下书，执卫侯而不见伐卫，则许复卫侯，而卫侯来防于温，晋因而执之可知矣。晋许复卫侯，则未使叔武为君，而元咺未立，叔武可知矣。卫侯杀之，乌得无罪哉！】！
卫元咺出奔晋
【，叔武无罪，则元咺亦无罪无罪之叔，武可杀，则元咺亦可杀，咺之惧而出奔，亦不得不然也，但奔晋讼，君必欲求直己，直则君曲，必欲使晋人杀君，故元咺之罪，不可逭也，】。
陈侯款卒
秋伯姬来
公子遂如齐
【晋文伯业勃兴，鲁不遣使聘晋，而聘齐者，鲁与晋原未有隙，而恐齐不能忘，取谷之怨也，】。
冬，公防晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯，陈子，莒子，邾子，秦人于温【，晋侯下谷，无齐侯】。
【左氏以为讨不服，因下有伐许之文，又有公至，围许之，文故也。其实防诸侯，以俟天王狩耳，盖晋文召王狩，以诸侯见必约诸侯先至，故诸侯至而为此，防其伐许，亦因朝王之后而再有事也，】。
天王狩于河阳【狩谷作守】
【左氏以为晋侯，召王以诸侯见，且使王狩，仲尼曰：以臣召君，不可以训，故书曰天王狩于河阳，文定因之以为原；其自嫌之心，嘉其尊王之意，请王之狩，忠亦至焉；故夫子原情为制，以诚变礼，特书曰：狩以尊周而全晋，夫以召为父召子，君召臣之，召则召之，名嫌而意恶，不当为之讳，而曲全之也，使易召为请，则如后世请幸之类，未有无君罔上之迹，而又不必为之讳矣，然而召实非美辞也，朱子以为晋文召王固是不顺，然史册所书，想必不敢明言晋侯召王义亦未尽，盖晋侯假王狩，以诸侯见以下而致上，迹涉于召而词亦不顺，故左氏诛意以为召王，而其实晋侯之告诸侯，必曰天王将狩于河阳王之告于天下，亦必曰：寡人将狩于河阳，故鲁史据告辞直书，春秋仍之，非夫子易召为狩也，又陈氏以为晋侯，召王以诸侯见则先狩而后防，春秋先书防后书，狩者不以天子与斯防之辞，非也，实则诸侯先至以俟王之狩，故先书防而后书，狩非有别义也，又啖氏以为诸侯怠于臣礼，若令朝于京师，多有不从，又以为晋已强，大率诸侯以入王城，亦有自嫌之意，非也，当时诸侯，曹伯可执卫侯，可执乆属于楚之蔡惧而来，防新附于楚之郑畏而请成，盟践土而不敢不至，防河阳而不敢不至，岂倡之以大义以行，朝王之礼，而顾不从哉？天子下堂而见诸侯，不以为嫌，诸侯尊内而朝天王反，以为嫌哉？然而晋文不为者，晋文之私也，盖朝于京师，则诸侯有班，所谓朝有定着也，同姓之国，不可以武穆，而先文昭，晋文若率诸侯以朝，则不得不后于鲁，卫，诸国后则失伯主之威，遽先于鲁卫亦恶，变先王之制，故不朝于京师，而假天子廵方以方伯率先诸侯，朝王之礼，自为威重也，胡氏以盟，践土为谋，纳王，随王至温而再防诸侯，程氏遂以狩为狩猎，责襄王播迁于外，诸侯纳之，未入京师，谢宗庙，而事游猎，为不能感激奋励，迁善改过，语似无稽，全不信左氏，恐亦不免于强撰也，诸儒説春秋不宗传者多如此】。
壬申公朝于王所
【诸侯之不朝，京师乆矣天王出居于郑，不见其奔问官，守天王下劳，则一朝王所，天王狩，则再朝王所，一歳之中两书公朝，非予公之朝，以着天下，诸侯不朝，京师之罪也，】。
晋人执卫侯归之于京师
【卫侯杀无罪之叔武，而春秋不书，因晋人执卫侯而不书也，春秋以国君而杀世子，杀公子杀大夫皆书之，以罪其专杀，卫侯既有专杀之罪，则晋人执之，是矣，执之，是则宜书杀其弟叔武，以实其罪，而何以不书？盖虽有专杀之罪，不可以杀弟之故，而杀其兄也，以杀弟之故，而杀其兄，是以杀臣之故，而杀其君，故不可也；故凡国君杀世子，杀公子杀大夫皆书者，未有执国君，而请杀之，事则书之，以着其罪，卫侯杀叔武，而晋人执之以归于京师，如先书杀叔武，继书执卫侯，恐后人疑于国君，杀弟有执归京师请命，杀之之罪，而兄弟父子君臣之间，将不胜其乱，故卫侯杀叔武，没而不书，宁使其事不详，而不使于义，有害也，公羊以不书杀，叔武为叔，武之贤而讳之，然则他国君之杀世子，杀公子杀大夫，岂皆不贤，而春秋书之耶】。
卫元咺自晋复归于卫
【使元咺不复归于卫，则不知元咺之讼，君使元咺，非自晋归于卫，则不知晋侯聴元咺之讼，君夫叔武，未尝君卫元咺未尝立，叔武为君，而卫侯杀之，元咺诉曲直于晋，未为大罪也。晋既杀士荣，刖庄子亦已甚矣，又执卫侯于京师，此时元咺尚可以归卫哉？抗然归卫，又立子瑕是元咺有必杀其君之志矣，元咺之罪，所以大也，晋侯之责，所以并深也。】。
诸侯遂围许
【许甘心事楚，不朝天王，诸侯之围许义也，观翟泉之盟，许不与，则知虽围之，而许未服矣，夫晋文以偏师伐卫，而卫侯奔入曹，而曹伯执合齐，宋，秦以战城濮，而楚人败，何其鋭也？今以在防诸侯之师围许，而许不服者，许人致死，力以抗之也，所以力抗诸侯者，惧复蹈曹，卫之辙而遭其执也，然则齐桓伐蔡，蔡溃，即舍之以伐楚，其后蔡不后桓，而桓亦不复加兵于蔡者，为能度德量力，而晋文之竞，武以求胜，为不及桓也欤？】：
曹伯襄复归于曹遂防诸侯围许
【许围不下而复，曹伯将以招许也，故使之防诸侯以围许，而许卒不下于晋者，晋文作事烦扰，不信于许也，】。
二十有九年
春介葛卢来
【葛卢来，如果来朝，何以不行朝礼，如果行朝礼，何以不书？朝观后书，介人侵萧，则知葛卢之来，实非来朝，必有不睦于萧之事，赴诉于鲁也，防国相侵，可以无书，则葛卢之来，亦可以无书，然而春秋书之者，以罪鲁不能靖，小国之纷，而喜介之附已受介之偏，辞而介果，逾年，有侵萧之举也，】。
公至自围许
【如书至自防，则防原以朝王也，如书至自王所，则虽有朝王之名，而非尊王之礼也。故两不可至而至，围许汪氏，比之如京师，而至伐秦是已，但彼是因伐秦，而如京师，此是因王狩而围许，防有不同耳。李氏以践土，不至而围许，至见晋文伯事之衰者，非也，僖公于桓文防盟，非用兵则皆不至，桓之首止，甯母于洮，葵丘于咸皆然，不特文之践土也，】。
夏六月，防王人，晋人，宋人，齐人，陈人，蔡人，秦人，盟于翟泉，【防上公有公字，翟公作狄】。
【公羊有公左氏，谷梁无公，伊川文定皆从左谷以为讳，公又左氏为王子虎，晋狐偃，宋公孙固，齐国归父，陈辕涛涂，秦小子憗，伊川不从，左氏以为诸侯而贬称人，文定从左氏以为列国之贵，大夫与王子虎而贬称人，然观战城濮，有秦师而盟，践土无秦人，则犹不以小子憗同诸侯之盟也，翟泉之秦人，必非秦伯可知，晋岂遂以小子憗同诸侯之盟耶？其为大夫，而非诸侯无疑矣。六国皆大夫，鲁何以独君？其非公而为大夫，无疑矣。成二年，蜀之盟，十一国皆大夫，而鲁独君者，公方专防楚，婴齐于蜀，故同诸大夫以盟也，其为鲁大夫而不名者，以不目六国之大夫，故亦不名，鲁大夫也，王城之侧，大夫防盟，何以不目？大夫以着其罪，后半春秋大夫，防盟而目之者，着大夫之専政也，此时伯主在上，列国未有敢干大政之卿，故从畧书人鲁大夫亦不名，以罪列国诸侯也，诸儒以为盟迫王城而从，贬称人夫，践土之会，天王下劳，王子虎盟诸侯于王庭，是盟于天子之侧矣，春秋尚不书以示贬，此以大夫，就王子虎而盟，虽在王城之侧，未若天子之侧之逼也，而顾以称人为贬耶？然而春秋有讥焉，齐桓尊宰周公而不敢盟，此以王子而下盟，诸侯之大夫，以诸侯之大夫而上盟，王子歴叙之而罪见矣，又齐桓洮之盟，列王人于前，而诸侯举爵，所谓王人虽微，序于侯伯之上也，今之王人，即非王子虎而为防者亦不当以大夫盟之，故天子之臣，诸侯之臣，一体书人，而陵替之实，不可掩矣，又左氏以为寻践土之盟，而谋伐郑，夫郑伯从防于温围许，方散才歴一时贰楚之迹，何以遽见？此后秦晋伐郑逺在明年九月，则翟泉之盟，非为谋伐郑也，盖是时，卫侯在狱，曹伯始归围许，无功，晋恐诸侯之心不一，故请王臣以合之，而又重烦诸侯，是以盟诸侯之大夫于翟泉也，而郑人不至，然后知郑之懐贰而有明年之师也，】。
秋大雨雹
冬介葛卢来
【左氏谓以未见公，故复来朝，前之来在春，公即以其时自围许，至未为乆也葛卢不及待而去，则葛卢之慢矣，然葛卢方托鲁以将有事于萧，岂敢去来由己，无礼于大国，此必春既见公而冬，复来也】。
三十年
春王正月
夏狄侵齐
【狄在齐桓之世，肆虐于诸侯，而桓不之问，桓卒而救齐伐卫，是必桓之有徳于狄也才十余年，而晋文继伯，狄即侵害，及齐自此而屡侵不已，是又间于齐之不竞也，而皆无忌于二公之伯，狄真不道矣，】。
秋卫杀其大夫元咺及公子瑕
【元咺之罪己，于书奔晋书，自晋复归治之矣，此称国以杀，不去其官者，所以治卫侯之罪也，卫侯杀无罪之叔武，今天王方伯，释其罪而反之，国未尝有命，杀元咺也，元咺又天王方伯之所直者，而卫侯杀之，且及公子瑕，春秋所以罪之也，杀瑕书法，不与卫剽，陈陀同而称公子是瑕，未为君而书公子者，着其实也，使瑕果为君，即不当比之卫剽，陈佗亦当书，卫杀公子瑕，及其大夫元咺，今其书法如此，则知春秋不罪瑕也，不罪瑕，故书及公子瑕也，杀瑕书，公子故杀元咺书大夫也，皆所以治卫侯之罪也，】。
卫侯郑归于卫
【元咺子瑕既杀而卫侯归，则似非卫侯杀之矣，然元咺子瑕之杀不书，卫人，卫侯之归，不书自京师，则春秋之归罪，卫侯可知也，】。
晋人秦人围郑
【侵曹伐卫，文定以再称晋侯，为讥其懐私复怨于此，又以为私怨，勤民贬而称人，未必然也，郑贰于楚，出师不为无名，可以围许，何不可以围郑，若责其不修文德以来诸侯而威制力胜，惟虐是闻，则围许，已不免有罪，何况围郑？若果以贰，楚之故问罪于郑，则虽有私忿，亦不必为此深文而苛责之也，盖据左氏，围郑者，晋侯，秦伯春秋不举爵而称人，乃以为贬求其贬之，故则以为不礼于己，而怨之也，然春秋称晋人，秦人未必果，晋侯秦伯也，何也？穆公辅晋，以伯战莫大于城濮，防莫大于温，盟莫大于翟泉，而与之者，小子憖也，自此以后，败于殽，败于彭衙，以至济河，而取王官，及郊，而帅师者百里，孟明也。何独围郑？而穆公亲至哉，左氏烛之武见秦伯之言，抑又安知非身践秦庭耶？秦人非秦伯则晋人，亦非晋侯，而春秋固未必以绌爵，称人为贬矣，又左氏，晋侯使吕相絶秦有曰我文公帅诸侯及秦围郑，秦大夫不询于我寡君，擅及郑盟云云，则秦伯未与围郑可知矣。盖左氏襍取各国之史，为文不自裁节，语多舛误，往往如此，未可据也。晋文假公义以伸私愤，谓之不正则可，若尽没其事之公，而但诛其心之私，则不礼者，既怨之，礼之者，宜德之矣，观其不牵于楚徳而以攘楚为义，则亦不当屑屑以出，亡不礼之，故罪其以私怨虐曹卫，而又罪其以私怨虐郑也，】。
介人侵萧
【介称人，如牧誓称，庸，蜀，羌，髳，防，卢、彭、濮人，盖中外小国之通称也，诸儒于狄之忽称，狄忽称人，其称人为嘉，其慕义而进之，然则介侵萧而称人，岂亦进之耶？通乎此，则入后于呉越之，或书呉人，越人或书呉书于越，非有进退，予夺之义矣，】。
冬天王使宰周公来聘
【王聘勤于隐桓，而简于庄僖，自庄元年来锡桓命至此，不闻矣，岂齐桓创伯，王室稍尊，而不数数下，聘诸侯耶？夫聘隐可也，聘桓甚矣，庄即不足与数僖犹鲁之贤侯，而天王独不加礼，何哉？宰周公之来，或以答两朝王所之礼也，】。
公子遂如京师遂如晋
【天王两聘隐公，三聘，桓公不闻一拜京师之，使僖公于宰周公之来，鲁不逾时，即遣公子，遂入谢天王，僖岂不贤于隐桓哉？惜乎以二事出而命不专也，文定所谓等周室于列国者是已，春秋书遂明着其以二事出非如京师，既归而再如晋也，李氏以为不敢同王事于伯事，非也，】。
三十有一年
春取济西田
【复故田，而谓之取，吕氏以为非，彼所欲者近是，文定谓为以乱，易乱者，罪其争而复之也盖外取邑，不书鲁史，讳我邑之为人取也，若复故田，而谓之复是章，我田先为曹取矣，故书取谓若新取之曹者，又曹本不欲以田归我，不可书，曹人归济西田，若无故而书复济西田则明为假，晋之力而得之，想亦鲁史所讳也，但济西田，不知何时为曹所侵，入春秋来，亦未见鲁与曹有争田之事，曹在春秋，国小而弱，未必敢侵鲁田，诸儒因济西鲁地，故或为先侵后，复之説恐济西自有曹田，晋怒曹而割其田与鲁，鲁因以取之也。不书，曹济西田者，或鲁史讳其假，晋之力以取曹田也，左谷或是】。
公子遂如晋
【宰周公来，而始往报之，晋未尝来聘，而公子遂一如晋取济西田，而公子遂再如晋事，晋严于事周，受田重于受天王之礼，畏其威而懐其德，比连书之，罪自见矣，】。
夏四月四卜郊不从乃免牲犹三望
【鲁僭礼不胜书，因礼之变，而书以示讥，文定之説是己但鲁之郊禘，明堂位云，成王以周公有大勲劳，命鲁公世世祀，公以天子之礼乐而祭统则云：成王，康王追念月，公勲劳而欲尊鲁，故赐之以重祭，一则成王，一则成王，康王无定主之辞，史记又称鲁惠公，请郊庙之礼于天子，后儒肆辨，皆无定义，姑无论是非，成王之赐，即云：惠公所请，亦在春秋以前，何以入春秋歴隠桓庄六十年不见书，闵二年，始书禘僖三十一年，始书郊耶？固曰：非有变则不书，何以隠桓庄六十年，及僖又三十年，郊无一变，自此年终春秋百五十年，凡九有变耶？洛诰曰：乃命宁予以秬鬯二卣，曰明禋，又曰：予不敢宿，则禋于文王，武王，观此，则所云赐以天子之礼乐者，或是礼乐之器得用于周公之庙，而后世积渐僭用，大礼并郊禘亦因其名而举其事也，记曰：践其位，行其礼，不践天子之位，何以行天子之礼，不特成王不以赐，鲁公即所云之郊也，禹也，宋之郊也，契也，是天子之事守也者，亦非夫子之言也，夏殷之后，既不有天下，而何以得郊于天哉？使夫子以禹契之故，而谓宋当郊，则鲁之郊，何尝不配以后稷，使夫子以天子之事，子孙所当守则焦，祝；蓟，陈何独不当守，天子之事，盖天者，天子之所祭，非天子而郊借云，配天者，先王而主祭者则诸侯也。故虽夏殷之后行之，而天亦不享，况鲁既有天子行于上，而又僭行于下耶？即云二王之后，许用先代礼乐，亦当是冠服器用，官名乐名及庙中牲色，所尚之类，未必许其用，郊用禘也，大约东迁以降，诸侯僭礼，积渐而然，故晋人有曰：以寡君之未禘祀，则可以知僭郊禘，不特鲁，而鲁之郊禘，亦不必由于成王所赐矣，又左传家语，皆云鲁以启蛰而郊，陈氏谓为祈谷之郊，鲁不敢以日至而拟于天子也，汪氏引孟献子正月日至，可以有事于上帝之语辨之，然观春秋四书卜郊，皆在四月，四书牛伤，皆在正月，而定十五年之牛死，改卜而郊，则于五月哀元年之牛伤，改卜而郊，则于四月似鲁，实以四月或五月郊，不于日至者，汪氏又以春秋所书，四月，卜及四月，五月郊，皆为过时，非礼之故，然定哀正月牛伤，改卜一，五月郊一，四月郊，谓因改卜而过时则可，何以成七年正月，牛伤改卜，而书不郊，犹三望，亦于五月耶？书郊以四月五月书不郊，亦以五月则鲁以四月五月郊为常，而谓为祈谷之郊者，亦或然也。郊虽不于日至而祈谷，用天子祀上帝之礼乐，独非僭耶？又陈氏以天子不卜郊，鲁郊而卜者，以僭礼而迟疑，顾盼，不敢直情，而径行之者，非也，据家语天子之郊，月以日至日以上，辛既有定日，则不用卜，祈谷而郊上，辛中辛下辛皆可用，无定日，则卜也。又汪氏以四月五月为过时者，亦不然也。四月，五月，周正之夏，犹夏正之。仲春，季春以祈谷，亦未失时，惟成十七年之九月，用郊为不可解耳。】。
秋七月
冬伯姬来求妇
【托于鲁，而鲁屡侵削之，如谓婚姻足以固邦交，何为不以伯姬故而扶植杞耶？固知鲁人不义，虽再娶鲁女，而亦无以为安国之计也。春秋书伯姬求妇，固以讥伯姬之越礼，而亦以着鲁女再嫁鲁之弱，如故，以致桓，不得已而事晋也，】。
狄围卫
【狄肆侵诸侯，向既入卫，今又围卫狄之，虐卫甚矣，毋亦间卫成之，取恶于晋文，而故敢于攻围，其国都耶】。
十有二月卫迁于帝丘【于谷作于】
【衞再迁矣皆狄难也，而又适当桓，文定伯之时，桓恶其不与，幽盟而不救，文怨其出亡，不礼而不救，固以见桓，文之褊，而亦罪卫，无自强之道，狄至则迁舍，社稷丘墓，而轻去其国，都也，文定责晋文不能却，戎狄安中，夏使晋文而能释怨救患，以治狄而存卫，则晋文之业，又出齐桓上矣，而乌可得哉？】！
三十有二年
春王正月
夏四月己丑郑伯捷卒【捷公作接】
卫人侵狄
秋卫人及狄盟
【卫迫于狄，迁国以避宜，内修德政，外结隣援，养力积威以声其罪而伐之，乃忿不思惩乘乱以起，仅仅侵之，而又屈己以及之，盟保境息民之道，修怨复仇之道，胥失之矣，】。
冬十有二月己夘晋侯重耳卒
【齐桓纡缓，晋文急促城濮，一战遂伯天下，世主夏盟，或亦有天幸，与若彷佛，齐桓今年防明年盟，恐其及身，不能有成也。】。
三十有三年
春王二月秦人入滑
【秦越国而袭郑，于千里之外，虽得郑，亦必不能有其地，而顾劳师以为之者，乘晋文之既殁，冀得志于郑，以慑天下诸侯而图伯也，故虽知郑有备，而犹入滑以肆其兵威，晋急出师邀击，以败之者，盖惟恐秦之遂伯诸侯而挫秦，以示己之强，使诸侯不贰于秦，而文公余业可继也，故于郑不顾，忘先公之怨于秦，不顾忘先公之德而出竒兵截要道为必能败秦之谋，不然，何爱于郑？何恶于秦？而穷兵尽敌，至使匹马只轮不返，若此其毒耶？终春秋之世，秦；楚，大国，楚则时盛时衰，秦不复有中国之志者，楚戒城濮，而秦悔殽师也，夫是以齐桓，晋文两伯并称齐之后，无继者，而晋之子孙，世主夏盟与】。
齐侯使国归父来聘
【公子遂如齐国，归父来聘，以着伐齐，取谷之后，齐鲁之好再通也，】。
夏四月辛巳，晋人及姜戎败秦于殽，【败秦下，左谷有师字，】。
【诸儒皆以晋襄忘亲，背惠墨衰绖而即戎，故败而称人，然则何不直书？晋侯以明着其罪耶？是必当时晋襄释殡主战，亦自知其非而赴告诸侯，自讳即戎，以大夫用师为辞，鲁史据告辞以书，而夫子仍之也，又诸儒以秦，不言师为外之然，左谷皆有师字，独公羊无师，字不从，左谷而从公羊者，诸儒深求义理，以责秦之贪利勤民，用诈袭人也，然使春秋义取乎外，秦则当于入滑外之不当，纵于入滑，而反罪于败师也，汪氏乃谓谷梁以败秦师，为外之疑，其误加师字，不知谷梁谓不言战，言败为外之，非以称秦为外之而误，加师字也，】。
癸已晋文公
【殽师十二日而，文公即能无不备之物，而诚意哀思，有不尽矣，其罪固不待贬而可见也。使于败秦直书，晋侯当更明白，何为从畧书人反若为晋襄讳者，然耶】。
狄侵齐
【狄再侵齐矣，不见齐有以报之，而春秋于此，后屡侵皆书者，着狄之无惧于诸侯，虽大国不畏，亦以着齐伯既衰，虽狄亦得，而侮之也】。
公伐邾取訾娄【訾娄公作丛谷作訾楼】
【晋伯之后，诸侯皆无事，狄则侵齐伐卫，鲁则用兵于邾，狄之无道，鲁之不义一而已矣，】。
秋公子遂帅师伐邾
【邾之升陉，原以报取，须句也足以相当矣，鲁乘晋文方殁，秦狄内讧，肆虐于邾君臣之间，既取其邑，又伐其不备，不义甚矣，春秋备书，不因僖公之贤而为之稍讳，则他取邑有不书，而以为讳者，非也，】。
晋人败狄于箕
【狄有数种，据传则此为近秦之白狄然，春秋于戎，则山戎，北戎姜戎，雒戎陆浑之戎，分别而书于后之赤狄，白狄亦分别而书，此不书白狄，则未必非即侵齐，围卫之狄也，侵齐围卫，晋已有不救之愆，此时竟来撄，晋则安得不以兵应之，春秋不必贬晋侯，而人之也，陈氏据左传？晋侯败狄之説谓贬晋侯而病晋，夫晋侯方在丧于秦，则强敌大战，伯业兴衰所闗墨绖即戎，事或有之于狄，则大夫将兵可以相敌矣。何必身在戎行哉？】：
冬十月公如齐十有二月公至自齐
【鲁见晋文，既卒，嗣君在丧，虽败秦狄，实生外患，惧不足以托国，而复释怨，修好于齐也，僖公三如齐，十年，十五年，如齐，齐桓伯业方盛也，此年如齐，以有取谷之怨，齐既忘之，而归父来聘，因亲履其庭，以报之也，十年，十五年不至此，年至者至而即薨，固不可以不至，亦以见前两如齐，为朝伯主之常，而此年如齐为屈于强大，释怨修好，故书至以别之，此后文宣襄成之，如齐如晋，如楚，皆为屈事强大，故无有不书至者也，】。
乙巳公薨于小寝
【僖公贤侯，鲁人颂之，然其三朝于齐，两取邾邑，一入都，服事强大，凭凌弱小，未免取讥于春秋也，至于乞楚师伐齐盟，楚人于宋，亦有愧于闵宫，所云荆舒，是惩者矣。】。
陨霜不杀草李梅实【陨公作霣】
【主夏正者，以此为夏正之。十二月谓若以周正言，则为夏正之。十月草未尽杀虽不杀，不足为异，然使以此为夏正之。十二月，则雪之节，非霜之节矣，岂草经霜雪而荣，生至冬残，始以霜不杀，草为异耶？若既雨雪，而草荣生于冬，则是雪不杀草矣，若未雨雪，则又当以无雪书矣，若歴十月至十二月不杀草，则又当如书，是月，六鹢退飞之法书，是冬，霜不杀草矣，夫亥月固霜之节，而语以为小阳，春使不霜，而草不杀，或霜防而有杀，有不杀则有杀，有不杀者为常，而不霜者，以无霜为异，不以草不杀为异矣，此书陨霜不杀草，当以陨霜为句，不杀草为句，盖陨霜矣而不杀，草也，则此为周正何疑，周之以子为正，何疑春秋之以周正，纪事何疑】。
晋人陈人郑人伐许
【庄，十六年，曲沃武公始为晋侯，又二十一年，晋始见经所书则灭，下阳执虞公及杀世子弑君，杀大夫之事，至文公得国仅三十四年，一出而侵曹伐卫，败楚围许，盟践土防温盟，翟泉朝天王执曹，卫之君，遂伯诸侯，何其兴之暴也！然亦不过五年，而文公卒矣，天下诸侯必以为晋之兴也，速则其衰也，亦易虽败，秦败狄而结怨树敌，嗣君之志，将不在诸侯矣，晋襄当亦有虞于此而不顾忘丧，毒民之不义，急连陈郑，以有事于许欤？然而春秋则书以讥之也，诸儒不论其事之可讥而一，以书人为贬，此三国书人左氏不详，是君是大夫，诸儒亦遂无説然则三国皆君而贬人之耶？三国皆大夫，而贬人之耶？抑皆防者耶？晋襄初防陈郑以伐乆附于楚先，世所不能致之，许其非防者可知大夫而称人不目，犹之前也，则知败秦败狄，皆大夫不名，而非春秋贬，而人之矣，】。
春秋宗朱辨义卷五
<经部,春秋类,春秋宗朱辨义>
钦定四库全书
春秋宗朱辨义卷六
髙淳张自超撰
文公
元年
春王正月公即位
【先公无故而薨，又未有他变，逾年未葬，而嗣子即位者惟文公，成公乃宣公薨于十月，成公逾年即位，则宣公在殡矣，僖公薨于十二月，其日为乙巳，观明年二月，有癸亥，则日不在月终，而文公逾年即位，僖公亦在殡矣，然则逾年即位之礼，固不论，已葬未葬，独不知亦论已殡，未殡否也，文定以为国君，嗣世听于冢宰，未可吉服，以告庙临羣臣，而皆冢宰摄行，则当即位于三年之后，而又不讥鲁君之逾年即位，为非礼，或当如朱子所云，易世传授国之大事，而王侯以国为家，虽先君之丧，犹为私服，宜行即位之礼，吉服以告庙，临羣臣耶？是必三年之丧，不废而权吉于即位之一日也，观春秋未逾年，称子逾年，而鲁君称公，外侯举爵，则嗣君逾年而即位，改元，固为礼矣，虽或君薨于嵗月之尽日祗取，既殡而行，礼不逾正月，不必如虞书所云月正元日，正月朔旦耶】。
二月癸亥日有食之【日上公有朔字】
【公羊有朔字，左氏谷梁，皆无朔字，以前后所纪之日，攷之则无朔字者，是有朔字者，非食在晦也，若食在朔，则本年四月不当有，丁巳，四月有丁巳，必三月，有闰而后可，自癸亥至丁巳，加一周甲算，合一百一十五日也，然使食果在朔，则前年十二月又不当有，乙巳，十二月，有乙巳，亦必十二月，有闰而后可，自乙巳至癸亥，加一周甲算合七十九日也，古歴虽疎，岂前年十月闰今年三月，又闰相距，四月之近而两置闰耶？故决其食不在朔，不在既朔，而在晦也，惟食在晦，则自十二月之乙巳，加一周甲算至二月之癸亥七十九日，不置闰而可通，自二月之癸亥不加周甲算，至四月之丁巳五十五日不置闰，而亦可通矣。左氏经文，既无朔字，而亦误以为在朔，故曰：于是闰三月，非礼也，葢左氏不解于周歴日食，有或在朔，或在既朔，或在晦之占，而以经文不言，朔者疑于官，失之于此，四月之有，丁巳，不可以通意，其闰三月而不攷，于前年之有，乙巳，又不可以通也，史记歴书失于不订，左氏之误，亦曰：周襄王二十六年闰三月，春秋讥之而不知，是年，实不闰三月也，大约左氏之説难以为信，如襄公二十七年，日食，十二月乙亥朔，左氏作十一月，曰：于是辰在申，司歴过也，再失闰矣，哀公十二年十二月，螽，左氏曰：火伏而后蛰者毕，今火犹西流，司歴过也，若是，则又再失闰矣，班史律歴志亦引用其説以讥周道既衰，天子不班朔，鲁歴不正夫闰以定，时成嵗一失闰则子入于丑，三失闰，则春入于夏六，失闰则春秋冬夏，皆变左氏，屡讥春秋，失闰失而不补，岂复成嵗功哉歴算之法，莫难于交食，而置闰为易，春秋日食不差而差闰，故不可信，古歴之疎或日食之时刻分数闰之，在前月后，月不能如后世之密则当有之，屡失闰而变，四时之侯，久而不改，未必然也，】。
天王使叔服来防葬
【防葬虽礼，然鲁十二公不见有防葬而防葬僖公，僖虽贤侯而襄王，或感其辅，齐桓以定己位也，其私心，亦可讥已】。
夏四月丁巳葬我君僖公
天王使毛伯来锡公命
【来锡命，非礼也，丧未毕而命之，非礼也，襄王感僖公之推戴，既防葬其身，又锡命其子惟其不能以义制私，遂流而至于归，成风之含赗，又防其葬而沦替极矣，】。
晋侯伐卫
【前伐许张氏，责其忘丧毒民，今丧未满，而又伐卫，王氏以为克缵父功，继为盟主，春秋因以贵之，何所见之各殊也，总是泥于例，以称人为贬，故曲求其所以贬之之故以举爵为褒，故曲求其所以褒之之故也。如以为忘丧毒，民则伐许，伐卫，宜一例从贬，如以为克缵父功，继为盟主，则不特伐许，伐卫，即败秦败狄，宜一例从褒，要之，春秋之义，原不以称人，举爵为褒贬也，大夫将则称人，君自即戎，则举爵其事，不合于义，则称人举爵，皆贬其事，合于义，则称人举爵，皆非贬通，春秋书事皆然，不特此也，又陈氏以为苟其君意，虽卿帅不书，亦非也。旧史据赴告，传闻而书书事，非书意也，其出于君之意与否？史氏何从而知之，夫子继鲁史以作春秋，其远年以前之人之意，又何从而知之，亦据其事之实而已，观下文书，公孙敖于戚，防晋侯，则知晋侯亲主伐卫之师，而书晋侯非原，其仅有伐卫之意矣，又汪氏以为文宣以后，大夫专政，凡侵伐防盟，君虽在，而大夫任其事，故经书晋侯而传言大夫者，亦未尽然也，文宣以后，大夫专政，如大夫主其事，则直书大夫之名，此时晋大夫尚未能专襄公之政，故虽实以大夫帅师，亦不目大夫也，此后垂陇之盟，士縠主之，救江之师，阳处父帅之，春秋以讥，襄公之失驭，则直书名，以着之矣，而岂以称人为贬哉？又左氏称襄公既祥，使告于诸侯以伐卫，亦因经书，晋侯以举爵非贬，而为此曲，贷之説也晋文以僖三十二年十二月卒，未期而败秦败狄，逾年十二月而伐许，如以为小祥，则伐许已及小祥之期，如以为大祥，则伐卫，尚未及大祥之期，何为有贬？有不贬耶？左氏于败秦败狄，经称人而实坐，为晋侯于伐卫经，举爵而实，坐为先，且居胥臣而后儒遂因为有贬，有不贬之説然则伐许，是君是大夫耶？左氏未详而后儒亦不复论，则所谓褒贬之例，亦不得不自破矣。】。
叔孙得臣如京师
【文公受命，而使卿往拜，仅胜于成公受命，而并不遣，京师之使耳，而不亲朝之罪，则虽有徃拜之礼，不可得而掩也，】。
卫人伐晋
【卫成受晋文，囚执之辱，宜省已修德，节用爱人，以为自强之道，使晋人惧而谢过，通好乃乗晋文之卒而侵郑，以撄其怒，晋之来伐，固自取之也。其志本欲与晋相抗，则称兵报伐，亦其事势之所必至，张氏以为伯主，声罪致讨，宜自反其不仁，无礼之罪，夫卫之自反，当责之于未讨之前，不当责之于既讨之，后使既讨而能自反，则其先不仇晋而已之背中国，而即荆蛮，当亦翻然，自悔其失矣，又汪氏以为春秋不书，晋之取戚，而人卫孔达为予晋而罪卫观，下书公孙敖，防晋侯于戚，则晋侯在戚而晋之取戚，不书可见，不必其予，晋也孔达帅师不书者，义不系乎名孔达，不必以不书孔达，为罪卫也，】。
秋公孙敖防晋侯于戚
【鲁原曲意事齐，及晋文伯而改事晋，然犹未朝晋也，晋文伯事，方兴而遽卒，晋襄之能继伯与否，势未有定，故虽败秦败狄而僖公复朝齐以自托至此，见晋之伐许，伐卫，大用兵于诸侯，而心畏之，故使敖急防晋侯于戚也，此为内大夫专防诸侯之始，或是晋侯在戚，约文公出，防鲁以丧，故使公孙敖往观下，又书公孙敖，如齐则以着鲁之既，结好于晋，又修礼于齐，或彼或此，惟人是托，絶不为自强之计，非但以专防诸侯为敖之罪也，】。
冬十月丁未，楚世子商臣弑其君，頵【頵，公谷作髠】。
【书世子商臣弑君，是着商臣，以臣弑君，以子弑父之大恶，为天下后世戒也。楚，頵虽有僭王，猾夏之罪，而商臣则其臣也，则其子也，君即不君，臣不可以不臣，父即不父，子不可以不子，文定顾犹责楚，頵之黜兄，立弟汪氏亦谓世子之弑君，其君实有以致之，何哉？夫以商臣之蠭目，豺声子上，知其为忍人使楚，頵早从子上之言，则商臣不立，使早废商臣而立子职，断以行之，则宫甲之难不发楚頵，始则不明，继则不断，自贻其祸，此为疚耳，如必执立，嫡立长之义，是明知其子之足以亡；国亡天下，而必立之，必不可以废之，听其亡国，亡天下而絶不为付托得人之计，如宗庙社稷何？夫古有教世子之法，左右前后，莫非正人，则虽中材不至于为不善，使其性之不移，敎之不悛，则当告于庙而废之，楚頵固不足以语此，而亦不当以黜兄立弟为罪，谓其君实有以致之也】。
公孙敖如齐
【当丧而使大夫聘齐，惟恐失好于齐也，何氏以为讥丧娶，观明年冬，始纳币，恐公孙敖未必为请，昏而行，即为请昏，亦于书纳币讥之，此但讥其丧甫，及期而防，晋聘齐之汲汲耳】。
二年
春，王二月甲子，晋侯及秦师战于彭衙，秦师败绩，【彭衙秦地，晋侯败秦师于此，非秦师未出境，即既出而退去也，秦师未出，晋逆而败之，固晋之罪，秦师既去，晋追而败之，亦晋之罪，伊川以书及为罪，晋之不谕秦而与战，文定以遽与之战，为以桀攻桀，家氏以为晋襄，负气好胜，以怨报德，君子责之，皆是也。然则何以不贬称人，而举爵哉？可以知前之称，晋人实晋大夫，非晋侯矣，又秦穆报晋，至再至三，其悔过之言，悔不用蹇叔而袭郑以致败，非悔兵之不可用也，故其报晋之心，必胜而后已，如悔兵之不可用，而保境息民，何至复有彭衙之败哉？汪氏以为不书，伐晋为罪，晋而免秦者，非也，】。
丁丑作僖公主
【书作主，以讥其缓，是已，但文公虽慢而不敬，何至缓于作主，恐是欲跻僖于闵之上，羣议未定，因是以缓至此，议决而始作主也，】。
三月乙巳及晋处父盟
【比于及髙徯盟防则此不书地，比于及荀庚盟，及孙良夫盟，及郤犫盟，及孙林父盟，则此不书来聘，左氏曰：公如晋，晋人使处父盟，公以耻之，又曰：适晋不书，讳之也，公谷大义皆同，诸儒未有易其説者夫自晋文伯业之盛，僖公朝齐而不朝晋，晋襄即位，继伯鲁又不使大夫聘，则以为晋之怒，鲁者势或有之，但文公既背，丧往朝矣，晋怒，顾不可释哉！即公果如晋，晋果以处父盟，公观前，则公孙敖防，晋侯后则士縠，主诸侯之盟，公孙敖亦与，又如郪丘，以公子遂盟，齐侯赤棘，以臧孙许盟晋侯，则内大夫之专，盟诸侯公之专，盟外大夫亦春秋之常，晋之以处父盟，公何为耻公哉？若云在其国都为耻，何以不书如晋，若云适晋，不书返国，不至为公讳耻，则何不并及盟而削之耶？窃以不书来聘，与髙徯之不书来聘，同不书地，与及荀庚，及孙良夫及郤犫及孙林父之在我国都而不地同，不书公，及则与凡及外大夫专盟之不书，公同也，不然，晋襄南则抗楚，西则仇，秦内则伐许，伐卫，而又无礼于来朝，之鲁不义甚矣，何以合诸侯哉？葢文公丧制未满，即不朝晋，晋亦必不来讨，晋即来讨，鲁亦谢之有辞，故垂陇之公，不亲与亦必以丧故，而使敖往也，左氏乃谓公未返，故不与夫作主，丁丑日及盟，乙巳，日相间，才及一月，自鲁如晋，何其速自三月至六月，自晋返鲁，何其迟左氏固未可据也。此惟胡氏以处父盟于我之国，都者为是，当是晋将盟垂陇，而使处父来聘，公以丧辞而先亲，盟处父以信之，春秋不书来聘，但书及盟者，大约与书及髙徯盟防同，庄公有文姜之丧，而盟髙徯文公有僖公之丧，而盟处父，故不书髙徯聘以别于及向戌之盟，刘不书处，父聘以别于及荀庚良夫郤，犫林父之盟，国都葢以专罪，庄文之忘哀，而以吉礼盟大夫也，但彼则出国都以盟，此则盟于国都，为有异耳。而程氏以书及为微者，及之则正，不然齐，晋大夫鲁固未必敢以微者盟之而如及荀庚良夫郤，犫林父之盟，则又决知其非皆微者也。至处父初见经及盟不氏，而救江氏，安知不如翚之前，不称公子？后称公子命之，公子而后公子赐之氏而后氏乎？诸儒谓削氏以治其抗，夫春秋内大夫之盟，诸侯公之盟，外大夫多矣，而独削处父之氏，其义不可以通也，】。
夏，六月，公孙敖防宋公，陈侯、郑伯、晋士縠盟于垂陇，【縠公谷，作谷垂陇，公谷作垂敛】。
【此晋大夫盟，诸侯书名之始，即外大夫防诸侯盟，而书名之始，前此有外大夫与诸侯之盟者矣，不名，而人之者，大夫未专政也，前此有大夫，与诸侯之盟，而书名者矣，非天下诸侯之公，防公盟也，晋以士縠，主诸侯之盟，是晋之轻诸侯，而委权于大夫也，是士縠之抗诸侯，而专国之政也，而公孙敖亦与其责同焉，晋襄继伯未尝为衣裳之防，而垂陇一盟，乃以士縠主之，天下诸侯慑于晋之强，虽得以世主夏盟，而伯之道亦降矣，此夫子所以有取于齐桓也，夫】。
自十有二月不雨至于秋七月
八月丁卯大事于太庙跻僖公
【公谷皆以大事为大祫，刘氏曰：时祭称有事，祫祭称大事，李氏曰：于祭无讥，则不书祭，名其郊禘，大雩，书祭名者，祭之僭也，若是，则旧史于此年书大祫于宣，八年书禴，于昭十五年书祠，而夫子改为大事，有事以着，凡书祭名者之非礼矣，然当大祫而大祫，当时祭而时祭，即实书祭名，读者亦知讥不在祭，在祭而举行之事，何混于非礼之祭，而于此没其祭之名耶？窃疑因跻僖公，而举祭未必恰，值大祫之期，宣八年之于太庙，亦未必是禴，昭十五年之于武宫，亦未必是祠，恐当时史氏难于实举，祭名原来书，大事有事，而夫子仍之也，跻僖公者，跻于闵公之上，鲁以为顺兄弟之次，而不顾乎？逆先公为君之次，故曰逆祀也。三传皆以闵公为祖，孔氏曰：父子异昭穆，兄弟昭穆同闵僖，不得为父子，跻僖于闵，是位次之逆，非昭穆之乱也，文定依三传为説而斥以世指父子不指，兄弟者为非，汪氏疑于兄弟，迭为君者，如齐之孝昭懿，惠卫之懿，戴文若兄弟，各为世而异昭穆，则齐项不得祭其祖，卫成不得祭，曽祖矣，其説甚辨攷于春秋，书桓宫，僖宫灾，又书立武宫，立炀宫不曰庙，曰宫则似庙中，为同堂异室之制，隠桓一庙而各为宫，闵僖一庙，而各为宫，兄弟不分，世数而同，昭穆者然，刘歆周庙昭穆，世次于共懿，孝夷四王分昭穆为四庙，以言乎为君，则自共次懿，次孝，次夷，以言乎祖孙，父子兄弟，则懿者共之，子孝者，共之弟夷者，懿之子共之，孙当孝之时，则祖共而祢，懿是祖其兄而祢其侄矣，当夷之时，则祖懿而祢，孝是祖其父而祢，其叔祖矣，父子祖孙，至于互易，而朱子取其説以为南北宋诸宗之庙次，意者天下国家之大，以传继为重，虽父子犹为私恩，而所云髙曽祖祢者，以嗣位为先后，不以生世为先后，即至如齐，顷之，不得祭其祖，卫成之不得祭曽祖，而亦不可牵于情，以伤于义耶？但朱子谓文昭武穆子孙亦以为序，而不易致，汪氏疑于兄，昭弟穆者，其子孙之昭穆易紊，然而朱子固曰：不以昭穆为尊卑，则兄弟之子孙，亦无不可以昭穆，分序也，葢商家兄终弟及，则昭穆不得以父子论周正，传子之统，而父昭子穆之义始定，父死子继，世适相承昭穆，何至于乱？即有大故，而或君卒，无嗣，大臣依世次援立，虽百世而昭穆不乱，倘废旧典而变宗法，或舍子授弟，或遭变遇逆，国人推戴失次，如懿王崩而立共王之弟孝王崩而立懿王之子之类，则为自乱，父子昭穆之绪，而昭穆亦不得以父子论矣，不得以父子论则不得不以兄弟论也，故文定于婴齐之后，归父讥其乱于昭穆，而汪氏疑其説之不定者，非也，若是，则鲁不特跻僖于闵之逆，祀而隠桓闵僖之共庙，各宫亦乱于礼矣，所以疑于鲁之乱，礼者葢以事势，情理度之，先闵后僖，则文公祖闵而祢，僖闵僖于兄弟，则逆而僖文于父子则顺也，跻僖于闵，则文公祖僖而祢闵僖，闵之兄弟，虽顺而文不得父僖，而反以闵为考庙矣，异时文薨而祔则以子祔父太庙合食，则父子并向其子孙不同为昭，则同为穆，四世之后，僖又当先闵而祧，情理之不合者多矣，鲁人何不思而出此哉？若共懿孝夷之先后，为君以致懿，孝父子而同为穆，则出于事势之不得，不然，僖文父子昭穆，本顺一跻，而自乱其绪，非情理也，故疑隠之于桓，闵之于僖，皆一庙而各为宫，文公以闵僖之庙为祢，其后隠祧而桓不祧，闵祧而僖不祧，是以桓僖各安于其宫，歴世犹存，至哀公之时，而灾也】。
冬晋人宋人陈人郑人伐秦
【彭衙既败秦，秦未尝来报，而晋又连四国以伐之，其残民结怨，春秋所讥，而非大夫，称人以为贬也，】。
公子遂如齐纳币
【春秋书纳币者二，庄公有文姜之丧，甫逾年而纳币，公又亲行则书以示讥也。文公丧制未终，图昏于齐，而又使公子遂往，则亦书以示讥也。葢文之于遂，视三家，其属较亲故，独使之以结于齐，而其后杀其子，而逐其母者，即是人也，呜呼凶人，其可托哉！】！
三年
春，王正月，叔孙得臣防，晋人，宋人，陈人，卫人，郑人伐沈，沈溃。
【晋不伐楚，以讨商臣弑君之罪，而连诸侯，以毒弱小之沈，其贬何疑？文定以为辞，无褒贬者，固非王氏以为贬，而人之不与大夫之专政者，亦非也。春秋后半正，以名大夫着其专政之实，非恶其专政，而故殁其名，以示不与之意也。又王氏以为不言帅师，不成为师者，亦非也。文公之世一书，行父帅师以着行，父得专兵柄之始一书，彭生帅师以着，彭生亦用事之臣而后不书，卒为死于君难，而仲叔两家及公子遂之专，师已于僖公之世，示之义不取乎再书，得臣帅师也，】。
夏五月王子虎卒
【春秋于三王臣，尹氏不名，不来赴也，王子虎名来赴也，不葬不往防也，刘卷名而葬来赴，而往防也，固因事而异文，亦可以观世变矣，始则王臣虽有外交，而不赴丧于诸侯，继则来赴，而诸侯犹不遣，防葬之使也，至于其后，则丧纪之通与外诸侯之往来，一礼矣，】。
秦人伐晋
【秦穆既有悔过之言，而犹两报，败殽之耻，必济河，焚舟，晋师不出，而后忿泄志快，葢非真能悔过者也，文定以为自此以后，见伐不报，始能践自誓之言，不知此，后晋复报王官之役而伐秦，逾二年，穆公卒，使穆公而在未知其果，不报，晋否也？书终秦誓者，夫子独因词之善而取其义耳，汪氏以为书，取其言而春秋贲，其事者是也，】。
秋楚人围江
【晋伐附，楚之沈楚伐附晋之江，其不义一也，江沈皆近于楚而逺于晋，晋得沈不足以益国，而楚得江，则可以拓地沈，虽见怒于晋，而楚之近援可恃，江一受毒于楚，而晋之逺救不及故，沈虽溃而不亡，江，即有晋救而速灭，然则小国非不知有从晋之义，而正不能支，其入楚之势也，】。
雨螽于宋
冬公如晋十有二月己巳公及晋侯盟
【公既盟，处父矣，而晋侯再与公盟者，或以垂陇之盟，公未亲与故也。此公朝晋之始，即鲁诸公朝晋之始，凡鲁之前后朝齐未有，因其来朝，而盟者晋悼，犹出国都盟，襄公于长樗，惟公则一朝晋襄，而受其盟，再朝晋灵而受其盟，辱亦甚矣！左氏以前之及处父盟，为公朝晋，而晋人使大夫盟，公以耻之于此，则曰：晋人惧无礼于公，请改盟，夫外大夫来盟，内大夫莅盟，春秋之常也，晋若惧前盟之无礼，则当两君相约，出防于他所，即不然，亦当如晋悼之，出其国都，乃复致其往，朝而与之盟，是再无礼于公矣，当不然也，】。
晋阳处父帅师伐楚以救江【公谷无以字】
【书阳处父帅师而大，其事则伐楚也，善其义，则救江也，使夫子果大伐楚之事，则不必书救江，使夫子果善救江之义，则不必书，伐楚而春秋书法如此者，葢当日晋师之出，原为救江，而其实则振旅向楚，陈师境上有似乎声罪而致讨者也。春秋于此有二义焉，一则商臣弑君，虽逾两年，而罪在当讨，不嫌其迟，如直书伐楚，则后人疑于得讨贼之义，故曰以救江，犹诸侯防稷，而曰成宋乱，大夫防澶渊而曰：宋灾故也。一则楚横暴于江，汉之间，侵蚀诸侯，强兵四出，书于春秋，侵伐围入，战灭八十余见，而内诸侯之用师于楚者，齐桓之召陵，一书伐楚，晋定之，召陵一书，侵楚而已，使于处父之师，而直书曰：伐楚，则前继齐桓而后驾晋定矣，故曰：以救江葢，救江非不善，既张皇，其事以号伐楚而但一救江而止，惜乎其事小，而义轻也，文定较量于召陵城濮，谓救之不得其道，而书伐楚，以救江者，春秋纪用兵之法，失其义矣。名阳处父者，外大夫专师书名之，始与垂陇，名士縠同士，縠主盟于垂陇，礼乐自大夫出也，阳处父帅师征伐，自大夫出也，】。
四年
春公至自晋
【文公两如晋皆至，见迫于晋，不得已也，孙氏曰：文公之出六，其至者四，危之也，其不至者二安之也，然使以盟新城，为危则盟，扈亦不得为安而盟，扈所以不至者不序，诸侯不名，晋大夫不成其为防盟，故不至，不必以安危论也？】。
夏逆妇姜于齐
【鲁十二公六娶齐女，惟僖公声姜逆至，皆不书，其书者五，书法各不同，而独畧于文公之逆出姜，何也？书法不同者，其事不同，故词亦不同也畧于文公之逆出姜者，其事畧故其词亦畧也娶文姜使逆臣，公子翚往，欲着桓之宠，逆臣则不得，不以公子翚如齐逆女，作一事书矣，庄娶哀姜自行亲迎之礼，欲着庄之亲迎，仇女则不得不以公如齐逆女，作一事书矣，宣娶穆姜，而使公子遂犹桓之使公子翚也，成娶齐姜，而使叔孙侨如虽未若翚，遂之为逆臣，而亦无宗臣，逆女之礼也。故皆各作一事书也，既作一事，书则在国称女，不可以称如齐逆妇也，妇者，有姑之词，文之逆出，姜非亲迎，非逆臣非宗臣，不必别作一事，书则从，有姑称妇之礼，而以逆妇为文，亦其常也。夫是以往，逆而称妇也，桓娶文姜，有齐侯送之，文公防齐侯之文，则不得不书，夫人至矣，庄娶哀姜，有亲迎之，文公至之文，则不得不书，夫人入矣，宣娶穆姜公子遂以夫人至欲着，遂以夫人之非礼，则不得不至，夫人也，成娶齐姜，叔孙侨如以夫人至，欲着侨，如以夫人之非礼，则不得不至，夫人也，文之逆出，姜无异事，则亦无异文，夫是以入国不至也，有姑则称妇，姑为主之词也，无姑则不得不称夫人？文姜至而称夫人？哀姜入而称夫人？无姑之文也，宣之穆姜成之，齐姜既从，有姑称妇，而又称夫人者，因遂与侨如之，以之也，如书，遂以妇姜至自齐，侨如以妇姜氏至自齐，则无以别其为君夫人矣，文之逆出姜，但为姑逆妇之文，夫是以称逆妇姜不称，夫人姜也，然则无讥乎有讥也，讥公之不亲迎而畧于礼也，先儒以为讥丧娶，然不讥庄宣，而讥文公，何耶？文定从谷梁之説以为不称，夫人姜氏者，姜氏亦与有贬焉，然不贬哀姜，穆姜而贬，出姜何耶？夫纳币，则丧制未终而逆妇，则三年已满，视宣公为愈矣，汪氏以为宣公篡立，其罪已极，于丧娶何诛而穆姜，亦不能避，丧娶之辱，冒大礼以往，乃得不同。出姜之贬，岂亦有幸有不幸欤？如谓春秋削夫人以贬文公之丧，娶则哀姜，穆姜称夫人矣，如谓春秋削氏以贬出姜，穆姜之冒礼以往，则哀姜书氏矣，又文定以文公违礼而行，使国乱，子弑齐人冒礼而往，使其女不允于鲁，皆失于不正，其始之过，故春秋交贬之，以为后鉴，然哀姜之不允，至以为戮矣。何不于夫人入国时，一削氏以示诫耶？若穆姜则既同出，姜之削氏而身为夫人，适子有国，抑又未尝不允于鲁者，何耶？葢鲁娶齐女，礼有隆杀，事有繁简，史臣之登于册者，不得不有详畧夫子因其详畧随事书之，而示贬之义，巨细具着矣而谓笔削于氏，不氏夫人，不夫人一字，两字之间者，政不然也，】。
狄侵齐
秋楚人灭江
【处父一救江，无济而即听，江之灭于楚，晋实不恤江也，而晋犹用兵于秦，则知非力之不足矣，夫救江，则处父帅师伐秦，则晋襄亲往，比而观之，晋固不急于扶大义，而急于报私怨也，】。
晋侯伐秦
【秦蓄两败之，怨而一报王官，未为大过，晋襄又亲，即戎以伐之，而围其邑，故春秋直书晋侯以着其罪也，文定泥于举爵非贬，谓是以常情待晋襄，而以王事责秦穆，其説曲矣晋襄继伯可谓有为，而秦晋之怨，则由于败，殽竞胜一时而失结，秦攘楚之防故及身而急于报秦，不得不缓于治楚，以故商臣弑君，而不问灭江，灭六而不救，其后卒至秦，楚合而中国不竞为可惜也，葢晋文城濮之战，实用秦师，天王狩，河阳诸侯皆朝，而秦则不至，晋私秦为己之助，不以归周也，明年，防翟泉则秦人与矣，又明年，伐郑，则晋人，秦人共之矣，其怨起于秦之私与郑盟，而留戍以去，使晋不得志于郑耳，秦之袭郑，固为不义之师，而知郑有备，灭滑而还，无损于晋也，襄之凶服即戎，实报秦盟，郑之怨，非有恤，郑之公心也，兵连祸结，罪实在晋，秦耻败殽，不能忘报，人情之常，孟明师来，急宜修词以谢，而再败之于彭衙，岂非己甚哉？王官之役，济河焚舟，封殽尸而还，晋未有丧师，失地之辱，又兴师以伐之，何其忿戾之至耶？且以当日大势计之，周之东迁，周自失计，而秦则有勤王，定难之功，蚕食诸侯，凭凌中国，天下苦楚未苦秦也，文公之伯，秦实辅之内，诸侯防盟，秦颇与焉，城濮之战，又助晋以败楚师，秦交东诸侯，以勤劳中夏，未可以督过之也，使晋实有安内攘外之心，西结秦好，而南抗楚师，借强隣合诸侯，并力一隅，则亦足以弱楚矣，楚弱而诸侯安诸侯安，而中国尊矣，晋主夏盟，岂不于齐桓有光哉？乃不忍一朝之忿，侥幸殽师，秦好遂失，好失而怨成，怨成而兵结，遂不得不释楚而一意向秦，由是楚无所忌而益肆，吞并矣，由是秦知东诸侯之不我与？而为自强之计矣。由是而秦，楚合矣，至于秦，楚合而晋事益难为矣，谓非晋襄之失防哉？故伐秦而书晋侯罪，晋侯也，】。
卫侯使甯俞来聘
【甯俞卫之世族，夫子常称其贤，观其免卫君于难，愚不可及，则晋卫交伐之后，即防伐沈之师，而又聘鲁交好，大约出于甯，俞谋国之忠也，】。
冬十有一月壬寅夫人风氏薨
【成风，敬嬴之称，夫人或者以哀姜既戮出，姜既去，皆义与庙絶而庄公文公不可以无配，故尊成风，以配庄公尊敬嬴，以配文公耶？若是，则前之用致夫人者，宜如诸儒为致成风，而左氏以为致哀姜者，非矣。然成公之齐姜，无故而襄公，又尊妾母定姒为夫人，襄公之敬归未见经亦未有故而昭公又尊妾母齐归为夫人，则是鲁以子为君，母为夫人，自成风以后，相沿成故而成风，敬嬴之为夫人，非为哀姜，出姜之不入，庙与否也？观于含赗防葬，王不称天，则知既致哀姜于庙，以配庄公而不可有二夫人也，】。
五年
春王正月王使荣叔归含且赗
【前书惠公仲子，此何以不书？僖公成风，仲子薨，葬不见于经，不书惠公，仲子则不知归，何人之赗？此于成风，则薨，以夫人葬以小君及时而含，赗虽不书，亦可以知其为僖公成风也，前书天王，此何以王不称天，惠公之嫡，夫人为孟子虽宠仲子而未见有尊为夫人之文，则其下赗诸侯之妾，其失易明，即不去天而王之，渎礼可知矣。庄公之哀姜有罪见戮，义与庙絶僖公为君而尊其生，母薨称夫人，葬称小君，天王乃归含赗，又防其葬，使不去，天以示贬，则疑于成风，应为夫人，以入庙配庄公，而天王之含赗防，葬若出于礼之当然者矣，此春秋书法，所以异也，大约春秋于其人，其事似若无异，而书法或不同者无疑，则同其文，有疑则异，其词，此类是也。季氏以天王，天子王三称并行，为王者之通称，史氏之异辞，然以从王伐郑，及朝王所之类为通称，异辞则可，锡桓公命含赗，防葬成风，而王不称，天非通称，异辞也。程氏又直以为阙文，然何以他处不阙文，而独阙于锡命，含赗防葬耶？】：
三月辛亥葬我小君成风
【僖公之妾母，文公之妾王母也，僖公既以夫人尊之，则文公亦不得不以夫人丧之，程氏谓：以义断之，可改而不改，文公与有责者，亦似太过，不赴于诸侯可也。既以夫人之礼薨之，而又赴于诸侯以来，防葬则文公之罪也，向使鲁人能持大义，竟絶哀姜于庙，则尊成风，以配庄公，犹之可也；称以小君，葬之以礼，是哀姜已为庄公，在庙之配矣，安可有二夫人哉？】：
王使召伯来防葬【召谷作毛】
【含赗之，使逾两月，始来防葬之，使既葬始来，当是襄王闻而遣使非鲁人告薨，葬于京师也，葢感僖公推戴之恩既防，葬其身，锡命其子又含赗，防葬其母，加礼无已，忘其渎乱，春秋所为，再去天以示贬也，】。
夏公孙敖如晋
【不遣，京师拜礼之使而急于聘晋，观于前后之文，非有不可己之事，是必晋亦与有吊防之礼，而敖往以谢之也，晋使来，而春秋不书，必其微者也，视天王不若晋侯视天王之荣，叔召伯，不若晋之微者，罪可解哉！即不谓然，而甫葬急聘，亦春秋所讥也。】。
秦人入鄀
【秦穆既入滑，以启晋衅，连兵数年，干戈未靖，今又入鄀，以搆怨于楚，固知秦穆自誓，乃悔一时不听，蹇叔之过，亦非有抚字，弱小之义，文定所谓以王事责秦穆者，诚非也，】。
秋楚人灭六
【既书灭江，又书灭六着商臣之横暴，亦以着晋襄之无志于攘楚而听其蚕食，小侯也，】。
冬十月甲申许男业卒
六年
春葬许僖公
夏季孙行父如陈
【行父初见经而书，如陈葢季氏于陈，世有旧好，春秋书之，以着其私也，但公子友如陈书，葬原仲，行父如陈，不书所事，似亦未必罪。其假公以图昏者，然陈使不来，而行父独往，又前则陈穆公之卒不往防，葬后则陈共公之卒，复不往防，葬鲁与陈未见，有交好之实，故虽不言其故，而行父之以私往可知矣。左氏谓以陈卫之睦，欲求好于陈，夫甯俞来聘，不见报使，而聘于睦，卫之陈，毋乃纡耶】。
秋季孙行父如晋
【比年而聘于晋，鲁之事晋，不应若此之勤，当是行父假聘以自托于晋也，葢季友有功于鲁，友卒之后，其子不见于经，而行父则其孙也，季友卒二十余年，行父始为卿以用事于国，其时公孙敖，公子遂同专鲁政，敖在季友未卒之前一年，春秋书帅师救徐，以着其掌，鲁兵权，则其专政久矣，行父欲得国柄，必忌敖遂，而遂与文公属亲，不可遽去，殆将去敖，以夺其政，故先如陈以讲，世好继如晋，以托大国，无非自为牵固之计，以渐为图，敖之谋也，不然，敖以三十年，当国之宗卿，未有大罪，何一旦出奔之速耶？已氏之事，或亦有之，而行父因得借口以加其罪矣，观春秋初录，行父于经，而即书如陈，若祗为昏，故则未为有过，而不必书以罪之，又比连书如晋也，】。
八月乙亥晋侯驩卒【驩公作讙】
【齐桓之后伯业遽衰，晋文之后，世主夏盟，则晋襄之克缵，父功也，然在丧而败秦，败狄伐许，伐卫，防大夫盟诸侯，功固在此而罪亦在此矣。又春秋书外大夫与盟，自士縠，主垂陇之盟，始书外大夫帅师自阳处父救江始，礼乐征伐，自大夫出，春秋葢以罪晋襄之失驭也，】。
冬十月公子遂如晋
【杜氏以为卿共葬事，文襄之制，然鲁未遣卿葬，晋文而使公子遂葬晋襄，则是鲁之加礼于襄，而非晋文，昉为伯令以致诸侯之卿也，观公之于襄加礼，则其及处父盟，谓因往朝，而使大夫盟，公以辱之者，洵无其事也】。
葬晋襄公
【三月而速葬，汪氏以为患，秦送公子雍欲御秦师，故急于襄事者是已，是必既定，嗣子之位，而后葬先公也，此距败秦，令狐之时，尚六越月，赵盾，宜遣使告秦以中悔之，故晋即不告秦，亦宜预闻之而罢，纳雍之师，两皆不然，则皆有罪也，】。
晋杀其大夫阳处父晋狐射姑出奔狄
【据传以论幼主，甫立赵盾，专谋而狐射姑敢于杀，久用事，于国之阳，处父则当国者之罪也，故称国以杀者，罪赵盾也，射姑擅杀之，罪不正而纵之出奔，则书出奔者，亦罪赵盾也，窃疑处父专盟，专伐久主，晋政赵盾既杀公子，乐将拒公，子雍忌处父异，已有利于射姑之，杀之而故纵之也。不然，射姑召公子乐于陈而盾杀之，岂不知射姑之怨已，宜因其杀处父而除其敌，不宜反纵之矣，】。
闰月不告月犹朝于庙
【闰月不告，月者见闰月，宜告而不告也。犹朝于庙者，虽不告月，犹朝于庙，以见十六年之书，四不视朔，为并不朝庙也，既朝庙何以不告月，天子以季冬月颁明年十二朔于诸侯，诸侯藏之祖庙，至朔则朝于庙，告而受行之也，不告月而朝于庙者，虽朝于庙，不告而受行之也】。
七年
春公伐邾
【文公怠政事多废，缓然独废，缓于告月，修庙而不畏天勤民，尊王敬祖耳，亲将伐邾，而取须句，城郚又何其勤也！比事观之，春秋之义见矣，】。
三月甲戌取须句【句公作朐】
【僖公二十二年取须句，如谓取以复封须句子，则此之取须句于邾，是鲁既复其君，邾再灭之而并其国矣，鲁虽再取于邾，亦不为不义也；邾再灭须句，春秋不书，而独再书，鲁取何其寛邾灭国之罪，而严治鲁之取邑耶？必不然矣。】。
遂城郚
【明是城郚以备邾，而保须句也；可见前是取须句于邾，中间复为邾所取，此再取之于邾，惟恐其不保，而急于城郚矣，伐邾，罪一也；取邑，罪一也；重劳民力，成城而非其时，罪一也；故春秋详书以讥之】。
夏四月宋公王臣卒【谷作壬臣】
【王臣之卒不葬，诸儒皆无説葢不攷鲁，宋失好不往，防葬之故而説穷也髙氏以为国乱，礼畧故不日不葬，然既讨御立，柞臼，国乱定矣，何以不礼葬先公耶？御杀世子，国人杀御经皆不书，左氏亦不详，未可为据，据左氏，昭公欲去羣公子穆，襄之族攻公，杀公孙固，公孙郑六卿和公室，昭公即位而葬，春秋何以不书葬耶？故当以鲁不往，防为定论也，】。
宋人杀其大夫
【左氏，大夫不称名，言非其罪，谷梁称人以杀为，诛有罪，皆非也。春秋杀无罪而称名，杀有罪而不称人者多矣，此以文定书，宋人者，国乱无政，非君命而擅杀大夫，不名义，系乎杀大夫，而其名不足纪为是，春秋之义，忠而见杀，则书名才贤而见杀，则书名重臣见杀，则书名丧师，辱国见杀，则书名弑逆，叛乱见杀，则书名专国政，见杀，则书名，杀而有闗乎国之大，故则书名，但书杀大夫者，义不系乎其人也，据左氏，则所杀者公孙固，公孙郑诚为不足名者也。然既为国之大夫矣，其人不足，书而杀大夫，不可不书也，葢义系乎杀大夫也，】。
戊子，晋人及秦人战于令狐，晋先蔑奔秦，【蔑公作昧，奔上有以师字，晋使先蔑逆公子雍于秦，使秦引大义而责晋之舍，适嗣而外求君，则秦康几于王者之义矣，顾秦康能若是之贤乎？春秋之世而有若是之贤君乎？春秋亦不以此望秦康也，不以此望秦，康则因其逆君而纳雍，定晋亦不以此深责之也，此时之赵盾，宜谕秦以中悔之，故引愆请罪，而所立者又即秦之自出，秦人或亦意释，而师退矣，师即不退，而严兵相拒，久而不战，秦人深入晋地，师老事变，知必不能得志于晋，亦未有不挟雍全师以退者也，师退则怨，不成不战而败，则不思报而异日之患，亦不深矣！潜师夜起，败之，令狐是何为哉？文定罪，晋人之志乎？是战者是已，诸儒，秦伯赵盾贬而称人，夫秦送公子雍，必非康公亲至左氏所云多与之徒卫者，当是大夫在军，春秋之称人，非贬秦伯也，若赵盾既主谋逆，雍又主谋，以败秦师，可谓事専而谋乱矣，宜书名以显罪之，不宜殁而称人反，若为之讳者，则知其称人为散罪，晋国之人非专罪盾也，又孙氏以为秦人乗丧而求战，赵氏以为晋人修怨而及战，皆不用，左氏先蔑，士防逆雍，秦人纳雍之説然观春秋书法不同于宋襄，四国之伐齐，则不得罪，秦人之伐丧不同于鲁之纳子纠，晋之纳捷菑，则不得罪，秦人之强，纳公子而又先蔑之奔，不言出，则明为在师而奔，故左氏之説不可废也，】。
狄侵我西鄙
【狄在僖公，时桓文相继称伯悍，然肆虐于诸侯，侵伐围灭，凡九见于经，齐，晋，卫，郑诸大国，无不被其毒者，而卫至两，迁其国都，晋虽一败之于箕，而未创也，独不见肆志于鲁，则鲁人颂，僖公所云戎狄是膺者，亦必有抚驭，抑制之实矣。至此而侵其西鄙，毋亦失先公所以治之之道耶？】：
秋八月公防诸侯晋大夫盟于扈
【凡盟，称诸侯者，前目后凡也，于扈之二盟，一防皆不序诸侯，此并不名，晋大夫，而于上事并无所承，不见有诸侯之目，左氏以为公后至，故不书所防，而诸儒因之，遂以责文公之怠于政事，然经既书公防何以见其不及防耶？如果公不及防，则当书诸侯，晋大夫防于扈，公及盟，不当与他书，公防某侯某，伯盟于某同文，而但为不序，不名之异矣，谷梁以为畧之也，而又不言所以畧之之故大约诸侯防盟，防必有相见之礼，盟必有载书之辞，是时为晋立君，赵盾防诸侯于扈，不敢自主，诸侯之中，亦未敢有主者无主盟，则无受盟，而诸侯之序，不可以次盾，亦不得而名，非如新城之盟，晋灵立已八年，盾可假君命，以为同盟之主，以序诸侯也，葢垂陇名士縠，新城名赵盾者，所以着士縠，赵盾主盟，诸侯之罪，此以立晋君盾，虽同诸侯之盟，亦出于事势之不得，不然，春秋不以为罪，故不名之，既不名赵盾，则亦不序诸侯矣，至十五年之盟，扈晋灵立已，九年，十七年之防，扈晋灵立已十一年而诸侯皆不序者，左氏以为公，不与则不书，然春秋诸侯防盟，鲁君不与者多矣，未有不序者，何独畧于二扈哉？文定以为齐，宋弑君，而不能讨，故畧之而等于狄然，襄二十五年，齐崔杼弑君，晋平防诸侯于夷仪，受赂不讨，何以独序？诸侯而不狄之耶？虽曰夷仪之防原以报朝歌之役，非为崔杼弑君，而防然商臣弑君，已逾一年，扈之盟，何以知其为讨齐弑君，而盟耶？宋之弑君，已兴四国，伐宋之师扈之防，又何以必其为讨宋弑君，而防耶？葢是时，晋灵年穉，赵盾专国，目无少主，新城之盟，假君命以主诸侯之盟，二扈之一盟一防，晋灵虽在，而主其事者，赵盾也，使春秋列晋灵而序诸侯，则似晋灵实能自主，诸侯之盟防，而赵盾之罪不着矣故畧之也葢晋灵在位十有四年，惟公及晋侯盟，一尽晋侯，其他防盟，侵伐纳捷，旧杀大夫之类，事十八见，皆晋灵所不与，而一盟一防，晋灵既与犹不举爵，以列于诸侯之上者，以着赵盾之无君而灵，所以卒为盾弑也，又左氏以诸侯中有齐侯，齐自晋文卒后，凡晋防盟侵伐之，事久不与矣，前此垂陇后此新城，皆无齐侯，此何以独有齐侯，左氏非也，】。
冬徐伐莒
【书徐伐莒，为公孙敖涖盟，起也，书公孙敖如莒，涖盟为奔莒，起也，】。
公孙敖如莒涖盟
【季孙行父何以如陈？有旧也，向者公子友，尝书如陈矣，故知其有旧也，公孙敖，何以如莒？有旧也，向者公子庆父尝书奔莒矣，故知其有旧也，行父如陈，何为耶私于陈，以结外援也，敖如莒，何为耶私于莒，以结外援也，行父如陈，何以不书所事，着行父之出于私也，敖如莒，何以书？涖盟着敖之不尽出于私也，葢是时敖当国已久，行父新出用事，行父忌敖，将以去之，故托于陈以自固，敖知行父之将去已，故亦托于莒以自固，其后敖委君命废王事，仓猝奔莒敖，固不能无罪矣，春秋既以着敖之罪，而又欲着行父逼敖出奔之罪，故初录行，父即书，如陈如晋，以着其私，而于敖之如莒，独详其事，为涖盟，以见其非，私而又于涖盟之前，书徐伐莒，以见敖非无故而假托涖盟也，左氏以如莒奔莒，皆为己氏，夫使春秋罪，其以己氏之故，则如莒，不书涖盟矣，葢虽有己氏之事，春秋固恶行，父借事以遂其逐敖之私，而以涖盟，蔽之以罪，行父也，观后书，敖卒于齐，既以着敖，挟大国求复之罪，而亦以着敖之挟齐，犹行父之挟晋，则知前书行父如晋。非以讥鲁聘晋之勤，而实以讥行父，托晋之私也，则春秋之法，既有以明治敖，亦有以隠治行父矣，】。
八年
春王正月
夏四月
秋八月戊申天王崩
冬十月壬午公子遂防晋赵盾盟于衡雍
【天王之讣，已在诸侯，鲁虽遣如京师之，公孙敖而后于盟，赵盾盟，雒戎之公子，遂春秋纪月，纪日而示贬之义着矣，赵盾之盟，左氏谓晋以扈之盟来讨，非也，如晋果来讨，非公往朝，则卿往聘矣，何为赵盾出，在郑地以盟，公子遂哉？此为大夫专盟之始，晋君新立，晋欲得鲁盾，知鲁政在，遂名为约盟于遂以为晋得鲁，而亦结于遂以自固也，遂知晋政在盾，名为求盟于盾，以为鲁托晋，而亦结于盾以自固也，此盾遂所以弑君也，】。
乙酉公子遂防雒戎盟于暴【公作伊雒戎】
【张氏曰：盟盾，未几，遂盟雒戎，不以遂事言者，为其雒戎，所以别之，以示内外之辨，即文定明族类，别内外之説然则如京师如晋，何独以遂事言而不为君臣上下之辨乎？如京师如晋，以遂事言者，罪其以二事出也，以见王事，綦重不可以二事，出鲁不行，独尊天王之礼，而以周下等于晋，为不严天王，诸侯之分也，盟赵盾盟，雒戎不以遂事言者，罪其不以二事出也，以见雒戎，至微不妨，以二事出鲁并行，敌国防盟之礼，而以雒戎，上侪于中国，为不知内外之别也，故彼以书遂示讥，此以不书，遂示讥也。但遂既盟，盾又无故而盟，戎恐亦比行父而为挤敖之谋，戎近在王畿，敖或有所忌，而废京师之命以奔乎】。
公孙敖如京师，不至而复，丙戌，奔莒，【公无而字】。
【谷梁以为不言所至，未如也，汪氏以为受命而不行，范氏以为若其已行者当如公子遂书至黄乃复，皆非也。未行，不当言复言，复者既受命而出也，公子遂书至黄者，黄齐地自齐地而复故，不可不书所至，今敖未出鲁境，不当书所至也，惟其既受如京师之命，出在鲁之内，境不为至，彼之皇皇而为复，此之迟迟，越宿奔莒，故其奔亦并不言出也，至于敖之不敬所事，鲁之不治，敖罪则诸儒论之详矣，文定专罪，其从己氏，然则不为己氏，而顾可委君命于草莽耶？据经文只有罪，敖废命而奔之义，无罪其从己氏之义如罪，其从己氏，则于不至而复之，下书，丙戌，如莒再书，自莒奔齐，而义即了，然可想矣，不书，如书奔是明着，其意在乎奔，若有罪而不可以不去国者然也。夫敖以三十年，相国之宗老，未见有罪，何以出奔？故疑其为行父逼之也，何以既受如京师之命而奔，故疑其畏仲，遂盟盾盟，戎将不利于此，行而奔也，其己氏之説则未奔之前行，父仲遂引以为逼，敖之端既奔之后，又引以为拒，敖之辞也，】。
螽
宋人杀其大夫司马宋司城来奔
【杀大夫不名，诸儒之説义皆难通，故从或史阙名及名不足纪，两説于此既不纪名，而又纪其官，左氏曰：公子卬握节，以死荡意，诸效节于府人以出，故书以官，皆贵之也，然如死君难，而着忠节者，皆名何以此？独不名耶？吕氏曰：死于其官。而奔得其职，皆不名者，其人他无可称，独死其官，得其职为可录也。然如荀息成君邪志而一死以殉，卓子之难，春秋犹着其名，何以独不名，公子卭荡意诸耶？恐当以刘氏所云称官者，不能于其官，为是葢司马者主兵之官司城者守土之官，国之强弱，治乱兴衰，存亡系焉，非忠贞而有谋，勇足以服国人，而威隣国者，不足以当之，宋昭之在丧也，欲去羣公子而为穆，襄之族所攻，致杀大夫甚众，初立其位而国难未靖，卿大夫之职，宜择才贤，今甫逾年，而司马见杀，司城出奔，公子卭，公子荡之不才，贤可知矣。故书司马司城者见司马司城之职之重也，不书公子卬，公子荡者，见公子卬，公子荡之，非才贤也，以不才贤之人，而居重大之任，见宋昭之不为官择人而致，为臣庶所杀，所逐其后卒，不免为国人所弑也，故此之书，官为华，孙来盟之书，司马起也华耦之书，官为宋人弑君起也，公子卬以不能于司马见杀，继其后，而为司马者，华耦也，国人弑君耦，即不与闻，故而掌国之兵权，既不能保其君之不见弑，而又不能得弑君之贼以正其罪，宋固王者之后得有命官，而人之不称其官，如此，则司马司城亦不足为重轻也已矣，】。
九年
春毛伯来求金
【书毛伯求金，鲁不供天王之葬见矣，诸侯不供天王之葬见矣，周益削弱，不能自供，其葬见矣，天王葬事不供至，不得已而出于求可慨也。己夫襄王遣使防葬，僖公又含赗，防葬成风，礼有加而无已，襄王之崩，一遣公孙敖，奔丧不至，遂不再遣，他卿而丧事，不供致烦，毛伯之求，岂非鲁君臣之罪哉！】！
夫人姜氏如齐
【呉氏以为必有所不安而归宁，以愬于父母，夫文公在位，仲遂未必敢无礼于国母，是或文公宠嬖，敬嬴而出，姜失职，敬嬴私事，仲遂已有夺适之萌，故假归宁，谋自安耳，归宁合礼，不书，而此书者见出，姜之不安已，久而如齐，实非归宁，异日仲遂之逆，则文公有以致之也，葢是时鲁亲晋而失齐，好夫人之不安，忽而如齐，忽而至鲁，而齐鲁聘问之使，未尝一见，遂以酿成交，杀其甥之祸，仲遂行，父罪固不胜诛，而文公亦乌能辞其责哉！】！
二月叔孙得臣如京师
【使卿防天王之葬者，鲁十二公于十二王始终二百四十二年，惟文公与昭公事，仅见于春秋，则似犹有礼者，然公不亲往，而使卿亦但愈于往防，而不使卿及并不往防者而已。攷于隠公不葬平王庄公，葬桓王，而于庄王僖王崩葬，并不闻焉，僖公辅齐桓以尊周室为名而不葬惠王，然则文之使得臣葬襄王者亦以报襄王，防葬僖公，又来锡命，又含赗，防葬成风，加恩稠叠，之礼也。与昭公使卿葬，滕子以报其亲来防，葬襄公，何以异哉？又与公之于晋襄，宣之于齐惠，昭之于晋平晋昭，宋平，哀之于齐景絶不见有礼于我，而使卿防葬，孰敬而孰慢哉？夫诸侯于天王，应行之礼，必待施而后报，而且施之过，于礼报之，不及于礼，视周如列国，而并不如事齐，晋之勤，即一葬事而凌替已极，鲁君臣意中，葢无天王矣，故其后顷王之崩，葬亦皆不问。而宣公葬匡王，成公即不葬定王，襄公葬简王，而即不葬，灵王至于叔，鞅之葬景王，则昭公为稍有礼，而鲁自昭公以后，虽小国之丧纪，亦视昔有加，又岂能独致诚敬于天王者欤？】：
辛丑葬襄王
【襄王之身，及桓文两伯名为尊周，而实卑之葢，诸侯皆朝于伯主，而禀受其命，天下有伯无王矣，】。
晋人杀其大夫先都
【据左氏，则箕郑父，先都，士縠，梁益耳，蒯得五人者作乱，使贼杀先克，如是，则春秋合书，晋人杀其大夫先克，而于五人者，当为讨乱之词，以示其擅杀大夫之罪，今杀先克不书，而但书杀先都，杀士縠，箕郑父则五人杀克之罪隠矣，又且称人以杀，不去其官，则知春秋专罪赵盾也，葢晋灵幼弱，赵盾专国，使盾公忠之素足以服人，彼五人者，必不敢杀其佐，使盾以擅杀先克，为五人罪，则当明正五人之罪，不当使羣下杀之，使其罪反不明也，左氏所云贼杀先克，是无主名之词，未必果出自五人，即或一二人，使之未必五人，合谋也，盾以先克之，杀坐莫须有之罪于五人为一网，打尽之计，彼实恶强家作敌，挠政夺权耳，故春秋书人以杀者，其人为盾之私人，而非众人讨贼之词，书杀其大夫者，其大夫为国之大夫，而非大夫有罪之词也，何以知之于不书，杀先克知之也，观前则襄公甫葬而称国，以杀阳处父，此则灵公逾年而称人，以杀先都，杀士縠，箕郑父，春秋之义了然矣！】。
三月夫人姜氏至自齐
【文定以为书至者，见小君之重也，呉氏以为不得已而出，以得至国为喜也，皆非也。葢书以别于文姜也，春秋贱恶，文姜之出屡书，特书以丑之，出姜之如齐，非文姜之比并，非声姜于卞阳谷之比，苟不书至，以别之则疑于文姜矣，疑于文姜，不可也，即疑于声姜而失其情事，亦不可也。吕氏曰：为归于齐，起也，自有见，如齐则至，归齐则不至，以示鲁人竟絶夫人为鲁人之罪也，】。
晋人杀其大夫士縠及箕郑父
【士縠，尝主垂陇之盟，则其用事，在赵盾之先宜赵盾忌之矣，据左氏，士縠之，不得将中军，由于先克，则怨先克，而谋杀之者，宜士縠为之，而箕郑父之怨未深，郑父或可贷也，观春秋书及则知原郑父矣，而盾并杀之，其为盾之欲专国政，而尽去异已，何疑哉！】！
楚人伐郑公子遂防晋人宋人卫人许人救郑
【书，楚人伐郑，即书，公子遂防救，未尝歴时逾月，皆在一月内事，何得为缓？又不书，次何以见春秋不书，卿为惩其不恪哉？即楚果有囚，公子坚，公子尨之事，亦是楚师猝至，郑缓于告难，非诸大夫之救缓也，事在一月之内，郑告于晋而请救，晋告于诸侯，而防救但见其神速，不见其怠缓，而谓春秋犹讥之，失其义矣。左氏泥于称人为贬，而文定兼罪赵盾者，皆非也。文定又以楚子亲将贬而称人，然则自此而次，厥貉伐麇，侵陈侵宋，称楚子为襃，而爵之耶？】。
夏狄侵齐
秋八月曹伯襄卒
九月癸酉地震
【坤德顺承乎天，宜静而不宜动者也，任氏曰：逆其常理，而不得其节，则震而不安其所，承诸侯变而不承，天子大夫变而不承，诸侯逺方变而不承，中国之象也。统天下以为论，其义是已，但天子奉天以御世，天变则系乎天下，诸侯有分疆，地变于其所封，则系乎一国，入春秋逾百年，不见书地震，自此而书，地震者五，以言乎弱，东周而不朝，则不俟今日而然，而文宣以后，诸公亦未有抗逆甚于先公之事，而屡见地震，则鲁大夫变而不顺，承公室之象也。】。
冬楚子使椒来聘
【书楚聘，一同中国之词，所以着楚之强，其聘中国，既行，中国之礼，而中国亦以待内诸侯，内大夫者，待之也，文定以为思善悔过，向慕中国，春秋褒而进之，然前乎此，则伐郑后乎？此则次厥貉伐麇，侵陈侵宋，何为思善悔过哉！且商臣弑君之贼，因其一来聘，遂为褒进之词，是奬恶矣，鲁桓在位十八年嵗不书王何？其治之甚严，而独宅心，忠恕以待商臣耶】。
秦人来归僖公成风之襚
【因惠公而加礼，仲子想天王来归，时必有词为惠公，仲子赗也，因僖公而加礼成风，想秦人归襚，时亦必有词，为僖公成风遂也，旧史因来致赗，遂之词以书，而春秋仍之，一以罪天王之宠臣妾，一以着秦人之结好于鲁，而非以惠公仲子僖公成风，分别示义也，文定以宠爱仲子者，惠公之过，故书惠公仲子以教，后世为人夫者，当明夫道以尊崇成风，为僖公之过，故书僖公成风以教后，世为人子者，当明子道其説亦好不可废也，杜氏以为秦僻陋，故不称使然，如齐人归田之类，亦不称使，又何义耶？张氏曰：秦欲伐晋，故归襚于鲁，然秦晋搆兵已久，秦之彭衙，王官皆不见，先结于鲁，何独至此而为逺交近攻之防耶？葢秦欲通好诸侯，而追成丧死之礼，以与鲁相亲厚，故自此而秦，康秦共之，卒皆来赴告，而终春秋之世，不废秦之丧纪矣，】。
葬曹共公
十年
春王三月辛卯臧孙辰卒
【辰为大夫，庄公二十八年，为国告籴，至此五十年之久而防盟侵伐，曽不一与，则三家及逐专之也，然夫子讥其知栁下惠之贤而不与立，则其在国非尽无权，而鲁政多疵，亦不能辞其责矣，】。
夏秦伐晋
【据左氏，文八年，秦人伐晋，取武城，以报令狐之役，是年春，晋人伐秦，取少梁，则此秦之伐晋为报，少梁之役也，武城少梁，经皆不书，文定以为事不经见，固未可据，然无论此役为报，令狐报少梁，其为易世相仇，交攻不已明矣，但春秋诸侯，易世相仇，交攻不已者，不特秦，晋也，即以为未若秦晋之甚，而既罪其交攻不已，则秦晋均罪，狄秦而不狄，晋用法偏矣，伊川以为晋舍适嗣，而外求君，罪也，既而悔之正矣，秦不顾义理，是非惟以报复为事，则狄道也，文定从之夫，晋之立君，举棋不定，既逆雍于秦，而又拒之，秦非始谋纳雍者，赵盾为之主，先蔑士防为之使，招致秦师，而挫于令狐，当其时或出于不得不然，而事后不闻，遣一使以谢过，此在常情，亦不能不挟以为怨，而思报之，胡为狄之哉？若以适庶为言，宋之归，郑突奔郑，忽过有甚焉，晋自逆公子而屈丧秦师，秦之耻辱，若何？而犹以一报为罪，春秋不若此之苛也，又陈氏则以为晋主夏盟，惟秦能加兵于晋，使晋不得专力于楚者，秦为之也，然秦虽西戎，秦穆内交中国，晋文之伯，秦穆助之，自败于殽，而秦晋为仇，是晋之絶秦非秦之絶晋也，秦穆悔过而卒，秦康嗣世正两国，释先怨讲，新好之时，赵盾谋国舛谬，败秦令狐秦之仇，晋益深，是晋之开衅于秦，非秦之搆怨于晋也，其后秦交于楚而唇齿相依，则中国为丛驱爵，而又何罪于秦哉？且不外秦于前，后伐晋之师，而外于报纳公子雍之怨尤为苛也，诸儒以此及郑伐许，晋伐鲜虞，为春秋狄，三伐国説各不同，或曰阙文，或曰：告辞畧诸儒多不然之，而所论亦非定，义诚不知春秋笔削之防，果何如也？夫春秋，诸侯不义之事多矣，惟此三条，贬之不少假，必其罪大恶极，圣人絶之至甚而后然也，如诸儒所论，何至若是哉】。
楚杀其大夫宜申
【齐商人弑君之贼，齐人君之数年而杀之，春秋犹书弑其君商人，楚商臣弑君之贼，宜申北面事之者十年，而谋以弑之，事成则不免弑君之罪，事不成，亦难逃。今将之诛，春秋称国，以杀而不去其官，何也？弑械未成形迹未见，未必非商臣，忌其威望，而以谋弑之説加之罪也，则商臣声罪，宜申之词，不足聼矣，文定但曰春秋义微而不明言其故，其意葢以谋杀弑君之贼，其罪可原也，然春秋何以不贷？弑商人之齐人乎？顾或者里克弑两君而书，晋杀其大夫宜申谋弑，亦可以书楚杀其大夫罪固不相掩耶？抑又不然也，克之，弑两君，既着于册则书，晋杀大夫，可以使人知，杀非其罪之义，宜申谋弑，事在可疑，春秋不以疑罪加人，则不可据以为断也，】。
自正月不雨至于秋七月
及苏子盟于女栗
【明以着盟，王臣之罪，如曰讳公将为谁？及之耶？其大夫及之耶？微者及之耶？果为大夫微者，而罪尤甚矣！何为讳哉？夫内卿视侯内，大夫视伯，内士视子男，以鲁侯盟，苏子当罪，其为不信之盟，不当罪，公与苏子之不可敌也，齐桓尊宰周公，不使与盟者，桓为盟主，以约束诸侯，不敢等周公于列侯，使受己之命也，公与苏子相耦，而以事盟何？不可敌哉！惟不遵受王命，而犹为誓神，歃血之事，为可罪耳，其盟之公私，皆不可知，而春秋书法与及髙子盟防同盟，天子之臣与盟，列侯之臣，异其事而同其礼，比而观之，不待贬而罪自着矣，】。
冬狄侵宋
【狄之肆虐于卫为甚，齐次之，至此而侵掠及宋，亦间宋之有内乱也，】。
楚子蔡侯次于厥貉【厥公作屈】
【据左氏，则陈郑来防，宋亦以惧伐而来，其助楚而次厥貉者，蔡也，葢蔡在齐桓之时，一意附楚，楚败城濮，而后惧而内属，践土之盟，温之防翟泉之盟皆与焉。晋文即世，而又附楚，故书楚子，蔡侯以着蔡之一于楚也，若陈郑则来防，楚子因同次于厥貉，而宋则防于厥貉者也；其不当比而与蔡侯书，次则固其事之实也，文定以为原，其不得已而故贷之失，春秋罪，蔡之义矣，】。
十有一年
春楚子伐麇【麇公作圈】
【左氏以齐人灭遂为，遂不与北杏之防，楚子伐麇，为麇逃，厥貉之防皆强为之辞也。楚为厥貉之次，陈兵虎视，欲有事于诸侯，宋；陈，郑来防而兵无所加，乃伐不附己之麇，以示威中国，岂必声罪致讨，为有名之师哉？此为书楚君亲将之始，如以称爵为予之固，知春秋必不予，弑君之商臣，凭凌弱小之麇也，】。
夏，叔仲彭生防，晋郤缺于承筐，【公谷无仲字，筐，公谷作匡】。
【，宋、陈、郑、防，楚子于厥貉；鲁，晋大夫为承筐之防，以谋诸侯之从楚，葢美举也，然晋灵受制于赵盾而文公怠于政事，不亲出，而使大夫宜汪氏，责其谋之不逺而难济也，】。
秋曹伯来朝
公子遂如宋
【左氏以为言，荡意诸且贺，楚师之不害，未必然也，鲁久与宋絶好承筐之防，晋欲得诸侯之从楚者，必彭生谋聘于宋，以通宋而合诸侯拒楚，故使公子遂往，而后诸侯，晋大夫防盟于宋之新城也，】。
狄侵齐
【狄五侵齐矣，亦间齐之不竞也，但狄之于卫，两侵之一，伐一，入一围之，而于齐则掠其境而去，亦犹怯于齐之强也，】。
冬十月甲午叔孙得臣败狄于咸
【狄连年侵伐，诸侯桓，文之时，不少降服，晋襄败之于箕，而未肯辑也，自败咸之后，但一侵卫而不复加兵于诸侯矣，其后晋人败之于交刚，又败之于大卤，而狄患息，春秋不书矣，使桓文早为攘狄之谋，何至数十年间，流毒若此哉？又经书狄，三传谓之长狄，或亦因其兄弟躯干之长，而号之不似白狄，赤狄之为别种也，】。
十有二年
春王正月郕伯来奔【郕公作盛】
【左氏，公羊之説赵氏辨之极是，孙氏谓庄八年，郕降于齐师，自是入齐为附庸，然诸侯灭国，既収，其分地未必仍其故封，苟为附庸，恐不得复称本爵，观春秋书郕伯则知郕，但属服于齐，而实未降其爵也，不名，或史失其名，或来奔，而后复国，不得比于失国之君，而亦未有罪，春秋纪小国事不能详，故于来奔不名，微示其义也，】。
杞伯来朝
二月庚子子叔姬卒
【僖公三十一年，乃杞桓之八年，书杞伯姬来求妇，鲁必以子叔姬，许之，而尔时男女皆幼，未嫁，阅十五年至今，必将嫁而叔姬病故杞桓以正月来朝，而叔姬以二月卒也，左氏以为请，絶叔姬而无絶婚者见此，后成五年，杞桓之五十一年，有叔姬来归之文，八年，杞桓之五十四年，有叔姬卒之文，九年，杞桓之五十五年，有逆叔姬之丧之文，遂以杞伯之来，为因叔姬病，而请絶后有叔姬之归，卒必再以鲁女之字叔姬者，嫁杞桓，而鲁为从其无絶昏之请也。或实有其事，或出左氏意想之词，皆未可知。啖氏疑左氏，此传当在成八年而误此者，啖氏之误也。且杞桓于成，八年之后，又十七年而卒，其间无再昏鲁女之文，又不见有子，匄求昏之事，置此传于杞，叔姬卒之下殊，属无谓】。
夏楚人围巢
【伐麇者，实商臣则书，楚子围巢者，实子孔则书，楚人有何书爵？书人为进退，予夺之义哉？此后或间称楚子间称楚人，皆从其实也，至诸侯之大夫用事，而直目其人，则楚公子婴齐公子壬夫，公子贞公子午，亦比连直目，其人以着于册矣，】。
秋滕子来朝
秦伯使术来聘
【汪氏以为归，襚称人，此年来聘，称君大夫，是亦渐进之义，非也，秦入春秋原来称伯，非楚之比来聘，如其本称，何为渐进之哉？】。
冬十有二月戊午晋人秦人战于河曲
【文定以为秦伯亲将晋上卿赵盾御之，其称人何？为令狐之役而贬也，然自此以往，宋郑大棘之战，晋楚邲之战，鲁四卿防晋卫曹及齐鞌之战，晋，楚，郑鄢陵之战，蔡呉，楚栢举之战，晋郑铁之战，齐呉艾陵之战，君将无不举爵，大夫帅师，无不书名者，岂皆所以贬之耶？故知称秦人，必非秦伯称晋人，亦非以赵盾而贬，谷梁所谓秦晋之战已极，而畧之者是已，张氏曰：不言及，无曲直之词，不言败，无胜负之词，于义尤合也，】。
季孙行父帅师城诸及郓
【城诸及郓者，何也？公孙敖在莒，惧，莒之为难，于我而城以备之也，然则书城诸及，郓可矣，书季孙行父帅师者敖为行父所逼，而奔其在莒，又托于齐，行父患之也，前此城邑未有书帅师者书帅师自此始，观春秋直名行，父则行父之嗾，敖无疑矣。且以着敖奔之后，军政在季孙行父也，】。
十有三年
春王正月
夏五月壬午陈侯朔卒
邾子蘧蒢卒
自正月不雨至于秋七月
世室屋壊【世左谷作太】
【文定从公羊作鲁公之庙为是】
冬公如晋卫侯防公于沓【防下公无公字】
狄侵卫
十有二月己丑公及晋侯盟
公还自晋，郑伯防公于棐，【还上公，谷无公字，棐公作斐】。
【沓棐之防杜氏以为卫，郑贰于楚，畏晋而因公以请，平然楚子，厥貉之次，郑伯及陈侯防之于息，则郑之贰楚而畏晋，势当然也，卫之于晋，在文公之世相与为难，至襄公未平，故垂陇之盟，卫不与焉，灵公初立，赵盾用事，卫侯与于扈之盟矣，救郑之役，出师以从，比年以来，未见有贰，楚之实也，卫郑之防公，乌可一例论哉？葢卫之于晋，虽暂释前怨，而交未深固，又见楚势方张，志在中国，蔡既服属而陈郑，宋又新服之一旦，楚有事于诸侯，势必及已，故防公以通好于晋也，惟郑则自垂陇以来，晋方勤，我狼渊之役，合四诸侯之师以为我拒楚事，甫逾年，楚子一至，而即防之于息，晋其怒之矣，故防公以求解于晋也，此两国不同之情事也，而新城之盟，合于此矣，】。
十有四年
春王正月公至自晋
邾人伐我南鄙叔彭生帅师伐邾
【邾文卒，甫逾年，嗣子在丧，輙用师加大国，以修须句之怨，不义甚矣，鲁苟正言以责其不义，邾人当屈也，而彭生但速为报复之举，又岂知义者哉？春秋比书而两罪俱见矣。】。
夏五月乙亥齐侯潘卒
【文公虽事晋，而疎于齐，然未有大怨，何至废其丧纪不防，齐侯之葬耶？或因有商人之乱，亦或行父怨齐之纳公孙敖也】。
六月，公防宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯，晋赵盾，癸酉，同盟于新城。
【自垂陇以来，晋不防诸侯矣，至此而防楚于息之陈，郑至防楚子，厥貉之宋，至世相怨尤之卫，至先公屡伐不服之，许至此，晋有为之时，而惜乎以赵盾专之也，晋灵立已八年，可以出防诸侯，而盾专之，故盟扈不序，诸侯不名，晋大夫此序诸侯，而名盾者，着盾之专也，其曰同盟者，何也？二幽之后，此为书同盟之始，二幽之同，齐桓同乎诸侯，齐桓之谦也，新城之同赵盾，同乎诸侯，赵盾之敖也若但谓赵盾不敢主诸侯之盟为是，而不知大夫公然同诸侯之盟为非，则失其义矣。其盟为合，诸侯以谋楚，左氏以为谋邾者，非也，】。
秋七月有星孛入于北斗
【恶逆之气，凝而成星，本无而忽有光芒四出，强名之曰彗，入于北斗者，自外而移入斗之，环域也】。
公至自防
【齐桓防盟，未有伐国之事，皆不至，新城之盟，亦未有事而至者，齐桓好合诸侯，而晋之世主夏盟，皆强制诸侯，使属服于己也，故自此以后无防，盟不至矣，】。
晋人纳捷菑于邾弗克纳【捷公作接】
【邾文以前年五月卒，其子貜且立已逾年，晋犹助捷菑，以庶夺适，罪莫大矣！虽屈于邾人之词，而弗克纳，不过不遂，其不义之举而已，何嘉之有哉！春秋所以书此者，以见晋虽强大，不能力制，弱小而善，邾人能名正言顺，以却晋人不义之师也，文定以赵盾称人为讳，谓外以讳为善，然他处称人，皆以为贬，而人之何独于此？见其褒而人之耶？不可以通矣，左氏以新城之前，书邾子蘧蒢卒，新城之后，书纳捷菑，故以新城为谋纳捷菑，因遂以纳捷菑，为诸侯之师，然以晋之强大，加邾之弱小，固不必多役，诸侯且经文，又明书，公至自防，以析其事矣，】。
九月甲申公孙敖卒于齐
【谷梁以为为受其丧，不可不卒，固已，然书卒于齐，亦以见敖之自莒而托于齐，挟大国以请，复为有要君之心也，陆氏以为既许其归，即为我之臣，故书其卒，以明君臣之义，死生一者，当是旧史纪卒之义则然，夫子作春秋之义，不必然也，】。
齐公子商人弑其君舍
【成舍为君，以重商人之弑，谷梁之説无以易也。州吁不称公子？商人称公子，因其无称而不称，因其有称而称之，春秋原不以称，不称示义也，文定以州吁，以国氏者，累上之辞，商人称公子诛止其身，其説曲矣既据左氏，庄公宠州吁，又据左氏，叔姬无宠，是州吁之弑，完由庄公之宠爱有以致之，而商人之弑舍，亦由昭公之黜，叔姬有以致之，何以州吁！独为累上之辞，而于商人诛，止其身哉！】！
宋子哀来奔
【书宋杀大夫司马，宋司城来奔，又书子哀来奔，以着宋昭之所以见弑也，子哀之，是字非字原不必论，若以昭公欲用子哀为卿，是犹能知子哀之贤而用之，未为无道之甚也？以子哀之贤，因昭公有知人之明，起而辅其不逮，匡正其失，以靖国人，岂非宋之幸哉！见几而作，洁身以去，未必春秋，急予之也，如为春秋？予其奔而称字，则华耦来盟，不名，而氏亦春秋予之耶？】。
冬单伯如齐齐人执单伯
【单伯请叔姬之词曰：杀其子焉，用其母是实，坐商人以弑君之罪矣，商人不能受，而又无词以谢，故出横逆之计，以抵塞一时从来事，悖理屈心怍，辞穷之人，往往如此，或非有意于辱鲁也，故后虽归叔姬，而屡加兵于鲁，葢有慙于其人而益为横逆之事，以饰之也。又商人弑君，才歴一时故执，单伯执叔姬，义不书，齐侯以书齐人为合也，然观于来归子叔姬，亦书齐人归公孙敖之丧，亦书齐人，则犹是大畧之辞而非义之所系，其罪之在彼在此，或大或小，则攷，其事可见也，】。
齐人执子叔姬
【陆氏以为叔姬，若为舍母，春秋例无执，本国人者，此必鲁女嫁齐，齐不受而执之，呉氏亦以为必舍新立，居丧而聘，文公之女，及其至齐而舍已被弑，故商人执之，然齐昭卒甫五月，葬与未葬，虽不可知，必无不逾年，而即逆妇之理，鲁人丧娶，莫急于宣公，事在逾年，犹为有罪，况在丧称子，齐顾违理而来逆，鲁竟冒礼而往，送哉！葢商人之弑舍，必不肯居弑君之名，不托为合之疾，卒必委罪于羣小之人，其执单伯以鲁诮让其弑，舍而不甘受也，其执子叔姬，必恶叔姬，有责罪之言，而因以幽囚拘固之也，叔姬之为舍母无可疑者】。
十有五年
春季孙行父如晋
【商人弑舍，鲁不自讨，又不请晋以讨而使单伯请叔姬，已失之于前矣，今行父以执单伯执叔姬，诉晋，晋既不讨，商人之弑君，而又何以为鲁而问执，鲁使执舍母之罪哉？葢晋亦必踌蹰于轻重之间，难于舍，大逆不治，而治其小罪也，宜乎行父如晋。而不得于晋矣，】。
三月宋司马华孙来盟
【文定毎以春秋书字为褒，其贤于华孙来盟，义不可通，则又以为义不系乎名，然则此之不名，义不系乎名，则彼之书字，又何以见其义，系乎字哉？故当以不称君命，不持国书，旧史原不称，名为是也，家氏以华耦为公子鲍之党甚有见，葢入春秋鲁宋之好始于盟，宿虽从王命，助郑防伐败其师于菅，犹未甚相恶也，宋殇之弑桓公，防稷成乱，取郜鼎立，华氏谷丘之盟，欲平宋，郑两防于虚于，而宋皆辞而后怒，宋而坚与郑一败之于乘丘，再败之于鄑，而宋好絶矣，桓；文，创伯防盟，虽同干戈，则不相寻，而各不遣一使以通问宋襄防诸侯于盂，而鲁不与薄之盟，屈于诸侯，公义耳，故桓襄成三公之卒，皆阙防葬，而经不书，葢至此六七十年矣，宋昭之时，其国内乱，既纳司城之奔，然后公子遂如宋，又四五年而不见报，一旦司马至矣，鲁人葢喜宋好之，将通也，又即先公当年所立，华氏之孙，故华孙请盟而不辞矣。又鲁之久絶于宋者以齐为昏姻，而缓急可恃，今新与齐为难，而宋为大国，既失齐，不可以不交，宋故不特华欲盟鲁，而鲁亦急欲盟华也，夫华氏世济其恶，而鲁人于其来，犹私盟之，自此而交聘，通昏史不絶书来聘之，使两见华元一见，华定是鲁始与宋好而立华氏，继因华氏而复成，宋好鲁之于宋，与华氏相终始而已，至于春秋，备书其官者，司马之官，主国军政，前之司马既杀，今之司马即弑殇公，逆臣之后，逾年而杵臼，见弑传称，国人因襄夫人奉公子鲍为乱而经书，宋人弑君人者，众辞是华，耦亦与夫弑者也，鲁向以宋弑君而树华氏之恩，今以华耦来盟，而宋复有杵臼之难，及晋卫，陈，郑伐宋，以讨弑君，而鲁师不出华耦之盟，即定而宋好不可，再变故也。固知耦之来，实为公子鲍以结鲁耳，人但知防稷纳鼎以成宋乱，讵知华耦来盟，而鲁再成宋乱哉！夫子据当日之事，仍史氏之文，一以着华氏之祸，宋一以着鲁之敦信华氏，而前后皆失讨贼之义也，来不称使，以其私来也，来为私来则盟为私盟，然罪华耦之私来，私盟罪，鲁人之纳其私来听其私盟，尤义之小者也，】。
夏曹伯来朝
齐人归公孙敖之丧
【罪臣之丧，齐挟而归之，鲁畏而受之，商人之横逆，文公之懦弱俱见矣。又当此之时，行人则执之君母，则执之而急于归罪，臣之丧其横逆，何甚哉？我之使臣，则留而不返，我之女则请而不归，而屈以受罪，臣之丧其懦弱，何甚哉？文定乃以此嘉文伯，惠叔之哀思无已，夫二臣鲁之公族也，谋国之道，诚当如何？单伯不归，则国不能有其臣，叔姬不归，则君不能有其女出奔之，父已死之骨，或可缓也，单伯不归，叔姬不归，而公孙敖之丧归，先公后私，先国后家之义，当如是哉！即曰：原情以体，人子之心，君许之，而子从之，可矣而谓春秋嘉其克，葢前人之愆，縁此以立教示义，则非也。且春秋书归丧其文，伯惠叔是非之义，亦无从而见】。
六月辛丑朔日有食之鼓用牲于社
单伯至自齐
【敖丧归，而后单伯至齐，葢遂已归敖，丧之欲而始因以从鲁人请使臣之欲也，亦齐，见行父如晋。又新与宋臣盟，恐晋连诸侯以伐之，故释单伯以解鲁后见晋有事于蔡，而不听鲁，故复为西鄙之侵也，】。
晋郤缺帅师伐蔡戊申入蔡
【言伐言入，又书日者，此必晋既入蔡，矜其得蔡之速，而以至蔡之日，入蔡之日，详告诸侯，鲁史因书于册也，张氏以为罪，蔡之不服而后入，固是。然不若髙氏兼罪晋之暴，小国以争诸侯，为更得春秋书日之义也。又蔡坚附楚，厥貉之次，助恶着矣，而新城之盟，又复不至，晋之伐之，不为不义，但此时商人弑君，虐执鲁使，晋为盟主，宜急合诸侯以讨之，舍大义不为而劳师逺出以伐不附己之蔡，春秋书此亦以见晋之兵力非不足而意在，不讨贼也，岂待盟扈而始知其无能为哉！又此为大夫帅师入国，书名之始，亦兼以罪郤缺也，】。
秋齐人侵我西鄙
【髙氏以为贬商人，而人之夫以商人之簒弑，岂称人以贬所能尽其辜哉！西鄙之侵，必非商人亲将也，】。
季孙行父如晋
【春行父如晋。晋已不兴，讨商人之师，西鄙之侵，未如执单伯叔姬之辱之甚也！而又如晋，何哉？已不自强而奔走，求人又何益矣！】！
冬十有一月诸侯盟于扈
【诸侯不序，不成其为盟也，何以不成其为盟，赵盾为之也，夫臣弑君，子弑父，非一朝一夕之故，赵盾，无君已久，越此五年而弑灵公，如申大义以讨商人，则亦宜悚然于心以自检，防其所为矣，据左氏，则蔡侯与盟，葢为入蔡之后，蔡既服而合，诸侯以盟，蔡因遂为鲁，以谋讨齐，而实不以讨，商人弑君，为载书之词也，晋既不主讨，弑君之盟，则诸侯亦不受，讨弑君之盟而载书，无词故事，皆欲畧史氏亦因以畧之也使专为鲁以讨商，则西鄙之，齐师已去，文公何为而不与盟哉？是时晋为盟主，宋为大国，晋灵，宋昭皆不久见弑，无论志，不在讨弑君，而皆受制于其臣，势亦有所不能，固无待于齐之行赂也】。
十有二月齐人来归子叔姬
【诸侯为扈之盟，而齐人归子叔姬，固知扈之盟，但为子叔姬，故非为讨商人之弑君也，子叔姬归，而鲁请晋之愿毕矣，晋为鲁之事毕矣，赵盾主晋而不讨，商人盾所以弑灵公也，行父仲遂主鲁而不请讨商人行，父仲遂所以弑子赤也，】。
齐侯侵我西鄙遂伐曹入其郛
【齐归，单伯即有西鄙之侵，归子叔姬，即又有西鄙之侵者，所以示己之无畏于鲁也，伐曹者怨，诸侯之盟，扈既不敢加兵于晋，宋，卫之大国，而陈郑许逺伐曹以示无畏于诸侯也，商人之横逆，与商臣同宜齐人，始与之而卒，弑之与髙氏以书齐人为贬，而人之然则此书齐侯为无贬耶？必商人亲将也髙氏于此谓诸侯盟扈不讨，则诸侯成商人为君，故书齐侯以罪诸侯，其义亦好，则于前书，齐人当云不成，商人为君矣，然则楚商臣弑君之后，二年，围江三年，灭江四年，灭六皆书，楚人至八年，伐郑，犹书楚人，其冬来聘，即书，楚子亦不见，春秋何义而成商，臣为君，固知春秋以实属词，非有他义也，】。
十有六年
春季孙行父防齐侯于阳谷齐侯弗及盟
【齐之虐鲁，辱鲁甚矣，文公不能赫然动怒，亲讨弑君，始则屈意以请命于晋，继则屈意以求盟于齐，齐之视鲁，固知其无能为也。宜其弗及盟欤？】。
夏五月公四不视朔
【若果有疾，则虽不视朔，不书矣，或书有疾，不视朔矣，诸儒以后，竟不视朔者，亦不尽然，观春秋书四不视朔，则前此视朔后，此视朔可知，孙氏以为不曰始不视朔，或行或废，也却是自是以后，文公或行或废，后君或行或废，至定，哀而尽废，故圣人有爱礼之言，而朱子推原于前，以为鲁自文公始不视朔也，】。
六月戊辰，公子遂及齐侯盟于郪丘，【公作犀丘】。
【商人之横逆，文公实惧其防而遭辱，故以病辞，且不视朔，以信之，而不亲往也，商人于谷不盟，行父于郪丘，盟遂者，视鲁无能为，而伸缩由已，故郪丘在彼，而明年师至于谷之口血未干，而明年又戒师期，使商人不弑，而鲁之受伐，固未有已时也汲汲求盟何益哉？虽公亲盟何益哉？】！
秋八月辛未夫人姜氏薨
毁泉台
楚人秦人巴人灭庸
【三国灭庸，无关于中国之故，可以不书，而春秋书之者，以志秦楚之合也，秦，楚合而中国益危矣。秦之离中国而合楚，则晋之失策也，】。
冬十有一月宋人弑其君杵臼【公作处臼】
【齐商人以厚施而得国，宋鲍亦以厚施而得国，春秋归商人之狱，而纵鲍何也？商人志在得国，而厚施鲍之，厚施志原，不在得国也，不然，宋杵臼之无道，未至如齐诸儿之甚，使谓以无道之故，而纵元以散罪，众人则无知，亦可以逃，春秋之诛，春秋不纵无知而释鲍者罪，实不在鲍也，杵臼即位之始，两书杀大夫，而皆称宋人，则知非杵臼，所欲杀也，国人杀大夫而不忌，君是必易，杵臼之为君也，其后子哀之来奔，华孙之来盟，必杵臼，不足以服宋人，而宋人之戴鲍者久也，国乱弑君，出于众人之所欲，则安得不称人以散，罪众人哉？固知弑君称人，非因其君之无道而寛之也，但为一国臣民，社稷之主，而致为国人所不欲，至于弑之，则亦可为后世为人君者鉴矣，然则公子鲍无罪乎？非也，陈氏厚施而得国，君子恶之，鲍为公子能有礼于国人，亦必为国人所礼，使鲍论国人以君臣之义，择卿大夫之才贤以匡扶宋政，昭公犹非无道之甚者，宋乱尚可弥也，乃国人既恶其君矣，君慢而我敬君贪而我惠以先公之子而系国人之望国乱，有所由起也，则鲍之罪也，但初无得国之志，而君弑又非出于其手，则不当以弑君之罪，坐之耳】。
十有七年
春晋人卫人陈人郑人伐宋
【诸儒以四国称人为贬，然桓二年宋督弑君公，防齐侯，陈侯、郑伯于稷，春秋直书成宋乱，而不人四国之君，何独贬于此年，四国之大夫哉？且前之弑与夷，实为宋督，此之弑杵臼，未有主名，前讨弑君者，四国之君，此为四国之臣，事势不同，而春秋重贬，四臣何耶？如谓前既书成宋乱，则目四国之君以治其罪，此不书成，宋乱则人四大夫以着之，抑又非也外大夫连兵伐国，书名自宣，六年，赵盾孙免侵陈，始此时尚未有故虽称人，亦无以着其示贬之义也。然而春秋有讥焉，弑君大逆也，讨弑君，大事也，四国既兴，有名之师，其君不出，而委其事于大夫，又不见得贼而师散，虽不书成，宋乱而乱固，又成矣，此固不在人，四国之大夫，而可知者也，又名大夫者，罪大夫之专也，此奉君命以讨宋弑君，犹为扶义以行，不当名以罪之，其不得贼而师败，则诸侯之罪，而非四大夫之罪也，】。
夏四月癸亥葬我小君声姜【声公作圣】
【九月而葬，左氏以为齐难，故刘氏辨其声，姜薨后，乃无齐难髙氏以为文公怠于政事，一切皆慢，故缓葬声姜，然文虽怠政，国卿安在？而听其缓葬，悖礼耶葢，是时伯主讨宋弑君来，约出师，鲁重于变华，耦之盟，而以齐难辞，故缓葬声姜，以示备齐之意，犹之怯于盟商人，而以病辞，故不视朔，以示有病之意也，是以扈之盟，亦有辞而不与也，呜呼！畏强隣信，私盟而致，不有其主，不有其母，岂非罪哉】。
齐侯伐我西鄙
【声，姜之葬齐，宜使人来防，而商人亲将以伐其丧，不仁无礼之甚矣，】。
六月癸未公及齐侯盟于谷
【商人无礼，以伐鲁丧，使鲁以在丧之故却之，则于谷之盟可以免，城下之辱，乃鲁之君臣前则以病辞，而此不以丧辞，重视其身而轻视其母，坚以偷一日之安，而迫以弃先王之礼，不亦悖乎？】。
诸侯防于扈
【四国讨宋，不见得贼而散，则扈之防非为讨宋明矣，故自此逾年而宋文为棐林之防则诸侯之再成宋乱也，晋灵不主则诸侯不序，犹之前也，皆赵盾为之也，】。
秋公至自谷
【凡私盟，私防皆不至而至盟谷者，齐商人方以师加我，而胁公出盟，为受城下之辱，非两国诸侯之好防也，且以商人之暴，祸不可测，则诸儒以为危之者其説通矣，】。
冬公子遂如齐
【既盟矣，而复遣拜盟之使，然则文公怠于政事而不息，于事大国，行父仲遂不能辅其君，以勤政事，而固能辅其君，以勤事大国也，况其为弑君之商人，而且有执吾女，执使臣及三至，西鄙之怨，而顾若是其勤于礼哉？】：
十有八年
春王二月丁丑公薨于台下
秦伯防卒
【秦归襚，来聘而后秦，康秦共之，卒书，则其为通丧来赴，何疑旧史纪名而书卒者，彼来赴，而我往吊也，不书葬者，我虽往吊，而不防其葬也，夫子仍而书之，以着秦之于中国，中国之于秦，其往来交接之礼，与诸侯无异之实也，】。
夏五月戊戌齐人弑其君商人
【成商人为君而书弑，所以罪齐人之君之也，弑书，齐人则以着，齐人皆欲弑商人，而独假手于歜，职也，葢商人初则厚施以结，齐人之心，及其得国暴戾之性，发而莫制，观于经书，齐鲁事执，行人执君母，忽伐忽侵，忽盟忽背，既不解于世，好之鲁，又加兵于无怨之曹，则其为政可知矣。观于传称，掘邴歜之父，纳阎职之妻，则其内行可知矣。使申池之祸不发于歜职，则齐之起而贼杀之者，必更有人也，以歜职之贱，而齐人不以为戮，而纵之去国，固知当时之人情无有，不欲杀之者也，其书齐人宜矣，不然，春秋何以不书？盗杀齐侯商人哉？】：
六月癸酉葬我君文公
秋公子遂叔孙得臣如齐
【介副并书，文定以为欲起问者，见情事是已，刘氏以为：遂将弑君，谋之于齐而后决，齐与人之大臣谋弑其君，春秋所以异而恶之者，非也，子赤齐之自出也，即不当立，犹当惧齐如宋之执祭仲而立郑突，况当立而弑之，又尽杀其所自出，而谓齐与之同谋，未必然矣。即据左氏，仲见齐侯而请之，齐侯新立，欲亲鲁而许之，或是请而许立宣公，未必请而许杀恶，视也，向者齐杀鲁甥，鲁人以叔姬请齐，并其行人执之，鲁告于晋，诸侯为扈之盟而不克，讨鲁固无如齐何？今也？鲁杀齐甥，是以无道，为齐报焉，岂反谋于齐而行之耶？使齐不听二臣，何以善后？即自为计，亦险矣，当是二臣有弑赤之心乗齐弑商人，国乱之防，假贺立，拜葬之礼以往，先为弥缝，使齐不怒而后公，然为我之所欲为也，其私计，以为齐杀我甥，我则已矣，我杀齐甥，齐屈于前事，亦难发其杀适，立庶之口，又贿之以济田，重之以昏姻，葢料齐之不得不抑而自已也。于是夫人大归，行父如齐而无所忌惮矣，嗟乎！鲁则弑一君而立一君去，一夫人而娶，一夫人诚，不知二三臣何以为心？齐则不戚，前女之涕，面以归而喜，今女之新装以嫁，不惜两甥之命而利于取济，西之田，抑又不知，齐人何以为心？夫子备书于册，罪鲁兼罪齐，齐即不同，其始谋，而亦无可原也，此并书得臣者，着得臣之与谋也，后书行父如齐者，着行父之与谋也，】。
冬十月子卒
【公羊以为弑则不日，不忍言也。谷梁以为子卒，不日故也。然则子般以弑而日，何耶？是以有疑子般之，卒非弑者，文定既不以子般之，卒为非弑，而于子赤之卒，又从公谷不日以遇弑，不忍言为解，是何议之？不定耶？夫本之以经文，前后所书叅之以左氏，则知子般子赤，皆由于弑，春秋不以书日不书日，示义也，】。
夫人姜氏归于齐
【哀姜与弑齐桓以为戮，而犹归丧致庙，出姜无罪，鲁人杀其子而逐之，大归之后薨，葬不见于经，则文公之元妃，不得以为入庙之配矣，有罪而义与庙絶之哀姜鲁人丧之无罪，而义未与庙絶之出姜，鲁人逐之，庄公之庙，可以配哀姜，文公之庙，不可以配出，姜天理絶而人心丧矣，夫妇人之出，必有出之罪，夫人归而不返，而顾加其罪，以为于义当出者耶？故哀者，情可哀也！出者礼当出也，原情以哀，通庆父弑两君之夫人据礼以出敌先公，生适子之夫人鲁之国典，家法扫地矣，】。
季孙行父如齐
【子卒之前，如齐者，公子遂，叔孙得臣也，夫人归之，后如齐者，季孙行父也，使遂得臣以弑君之情，谋之于齐，齐与闻其故，则行父不必再往，即恐齐听夫人之诉，则遂得臣宜执前约，以往而不必行，父往观行父之如齐，是以知遂得臣未尝明言弑君于齐，而齐不与闻其故矣，然则行父独不惧，齐人执之，以讨弑君耶？齐两弑君，惠公新立，行父固有所挟而请昏，纳赂又足以平其怒而塞其口也，】。
莒弑其君庶其
【呉氏疑左仆，因国人之下，以字当作之字，谓仆因国人之弑君，惧并及祸，而来奔者，非也，左氏序季文子之言，有云莒仆，则其孝敬则弑君父矣，是明以为莒仆弑君，则因国人以弑纪公之句，以字原，未有误也。左氏谓纪公多行无礼于国，仆因国人以弑其义，以称国以弑与称，国人以弑者皆为君无道之故，若是，则春秋不当有称国，称国人之别矣，葢莒仆来奔，与弑不与弑，事在可疑，既不可专罪，仆又不可分罪，众人不忍，以疑罪加人，则不得不称国也，又左氏详录，文子之言，文子亲与仲遂得臣弑君，宣公与闻其故，君臣告语之间，若深恶痛絶夫弑君之人者，文子独无媿于中耶？此必史克之言也，葢克见其君臣之间所为若此，而又纳弑君之莒仆，故托为是言，以舌诛之也，】。
春秋宗朱辨义卷六
<经部,春秋类,春秋宗朱辨义>
钦定四库全书
春秋宗朱辨义卷七
髙淳张自超撰
宣公
元年
春王正月公即位
【修即位之礼以掩覆，其弑君之迹，桓宣翚，遂逆志隠谋先后一辙也？】：
公子遂如齐逆女
【即位，未歴时逾月而速谋逆女，必其请昏纳币，已行于前也，不在公子遂，叔孙得臣如齐之日，即在季孙行父如齐之日也，以情事度之当在，遂得臣如齐之日，葢二臣有弑，子赤之心而惧，齐以为讨，故先为公子接求昏，齐元初立，欲亲于鲁，而许公子接之，昏约昏既定，然后归弑，子赤而立之，其私计，必以为恶，视者，齐之自出而接者，齐之舘甥，杀其所自出，而立其舘，甥庶几可以厌齐人之心而平其怒耳，不然，夫人大归之后，独无所诉于齐者，齐顾默不一言，而反以女嫁杀我自出之公子，接哉】。
三月遂以夫人妇姜至自齐
【文定于出姜，不氏谓责出姜之冒礼以往，于穆姜不氏，又以为责敬嬴之，请昏纳妇，然则前何以不责声，姜此何以不责？穆姜耶】。
夏季孙行父如齐
【行父纳赂请防，所以谋定宣公者至矣，得毋有愧于其祖耶？季友定僖公以正行父定，宣公以不正，或亦有见于仲，遂之恶不可得，讨宣公之位，不可得易而姑以结于齐者，结新君以自固耶？】。
晋放其大夫胥甲父于卫
【今年胥甲父放，明年而夷臯见弑，此必赵盾之所忌也，文定以为河曲之战，讨不用命，吴氏以为不当讨，于八年之后，必胥甲父，以他事取怨于盾而逐之，然使盾欲加其罪，而洗垢无瘢，则追论于纵敌长宼，而责其事于八年以前，以为讨罪之辞，权奸之去，人望而孤，君势往往如此，陈杀泄冶而平国见弑晋放，胥甲父，而夷臯见弑，一也，】。
公防齐侯于平州
【齐元不讨，商人之弑舍，又不讨歜职之弑，商人因乱得国，偃然在位其愈，鲁接无几也，岂惟鲁欲防齐侯以定接齐，亦欲防鲁侯，以定元平州之防同恶相济耳，遂与得臣行，父事则乗乎齐之隙，而心实怯乎齐之强，故虽往来，齐廷若无忌者，而犹赂之，济田以求安也，】。
公子遂如齐
【如齐拜成，兼以致田也，再使公子遂则遂之，主逆不可掩矣，季友受成风之属而立僖公仲遂受敬嬴之属，而立宣公，遂效友之所为者而为之，宣亦效僖之报，友者以报之，三桓之后，并以东门仲氏，而为四家，则遂固所云，有志者事竟成也！然友诛乱贼，而遂身为乱，贼僖以讨弑君而立，而宣以与谋弑君，而立若宣，遂君臣者，志存乎僖友，而事同于桓，翚也】。
六月齐人取济西田
【齐杀鲁之自出，而叔姬见执，齐师犹三及鲁疆，纳贿请盟，而怒未息，甚矣，齐之强而商人之暴也；鲁杀齐之自出，而夫人大归，大夫乃四入齐廷，请昏赂田而位始定甚矣，鲁之弱而宣公之恇也，】。
秋邾子来朝
【邾在桓十五年，一同牟葛来朝，歴庄闵僖文之世，邾不朝鲁矣，近以须句之怨文，十四年，犹兴南鄙之师，才逾五年而来朝，新君者，齐鲁讲好，而邾人惧也，夫邾前则朝弑逆之桓，今则朝弑逆之宣，修怨于僖文，而修礼于桓宣，春秋立书而是非着矣，何必人邾子而后知其贬耶？】：
楚子郑人侵陈遂侵宋
【两扈之一盟，一防不序诸侯，则晋不足以援诸侯矣，此郑所以贰于楚也，若郑伯实从，楚子于师，则当如次，厥貉之直书，蔡侯以罪之，不当以称人为贬，文定必以称人为贬，然则成十八年，楚，郑伐宋，纳鱼石，何以楚子？郑伯并举爵，而又不人郑伯耶？其侵陈及宋，宋之弑君，已逾四年，楚亦原不声讨弑君，非春秋不予其讨乱也，】。
晋赵盾帅师救陈
【楚初侵陈，陈告难于晋，而赵盾帅师往救，其后楚移侵陈之师以侵宋，而晋救陈之，师已在途，遂合四国以伐郑，固知赵盾之出原为救陈，故春秋祗书救陈，左氏以为救陈，宋者因上文侵陈侵宋，而率笔及之也，文定乃以春秋不书救宋，为圣人削之，若晋果出师兼救宋，圣人果恶其前，不讨宋弑君，而今又救之，则当明书救宋，以罪赵盾之党恶不当，反没其事，以为盾隠恶矣，】。
宋公，陈侯、卫侯、曹伯防晋师于棐林，伐郑，【公作斐林】。
【晋师者，晋赵盾之师也，盾受命出师，原为救陈，今观陈，宋之君出防棐林，则楚郑已去陈宋矣，楚，郑既去，则盾亦当归，不当次于棐林，防四国以伐郑也，葢盾之出师，受救陈之命，未受伐郑之命，故书晋师者，以着赵盾，专晋之师也，如书防赵盾，则或疑于救陈之后，晋师已归，棐林为盾，再防诸侯，而盾专师之罪，反不着矣！】。
冬晋赵穿帅师侵崇【崇公作栁】
【，秦、晋，搆兵数十年来，如武成少梁之役，经或不书侵崇之，用兵微矣，可以无书而书者，出赵穿也，以晋而侵弱小之崇，必不用大众，其事甚畧书晋人可矣，不畧书人而详书赵穿帅师者，着赵穿之为卿也，葢穿为盾之族子，穿弑君，而春秋书盾，恐后人疑穿为微者，而归狱于盾也，夫穿为晋卿，又帅师而主兵权，使弑君实出于穿而非盾，则穿不可纵，而盾不可枉，今观春秋直书赵盾弑君，则知穿之操刄盾，实使之也。何以见盾？实使之盾，当国用事，穿为其族子未弑君之前，则尝使之帅师侵崇矣，穿固为盾用者也，用以帅师，即用以弑君，不诛盾而谁？诛哉】！
晋人宋人伐郑
【晋人，宋人并书则知晋为弑君之国，报怨矣，既不讨弑君，而又助以报怨，典刑紊矣，然则何恶于救？宋之紊典刑，而削而不书哉？固知赵盾之帅师为救陈，非为救宋，春秋纪其实而非圣人削之也，文定于此，以为贬，而人之然则防于棐林直书，宋公又何以无贬耶？固知棐林之防，宋公亲与则书，宋公、此则大夫不名，葢郑从楚以虐宋伐之，不为非义，故从畧书人而非以宋弑君之故，非以晋党弑君之故而贬也，】。
二年
春，王二月壬子，宋华元帅师，及郑公子归生帅师，战于大，宋师败绩，获宋华元。
【郑附楚侵宋，宋报之宜矣。郑不自反，而率大众以伐之，是郑之罪也，宋既两请晋师以报一侵之恨，郑师之来，宜稍自引咎，以平郑怒而遽出，大众以敌之，是宋之罪也，两军相遇，忿怒，以战则华元归生之罪也，故春秋名两大夫称帅师以均罪之而不书，郑之伐宋，以专罪二臣之专，师以战也，文定泥于书名，书帅师为无贬，而于此战，义不可通，故置是非不论，而论其书，败书，获夫书，败书获，但以纪其事之实，非义所系也，义系乎并名，两国大夫，并称帅师也。葢外大夫专师书名，自晋始，专师以伐以救者，始于阳处父专师以伐以入者，始于郤缺，专师以侵者，始于赵穿至此，而华元归生，专师以战矣，故春秋详书之，以示恶絶之义而可谓之无贬乎哉】！
秦师伐晋
【晋师侵崇，而秦不救，逾年而起，大众以报之，秦固仇晋而非防崇也，又据左氏伐晋，报崇，遂围焦，夫晋残附秦之崇，秦复残附晋之焦，大国搆兵祸，移小国，尤春秋所恶，而何以不书？围焦耶？葢赵穿侵崇以挑秦衅，春秋欲专治其罪，故不书围，焦以恕秦也，】。
夏晋人宋人卫人陈人侵郑
【左氏以为移救焦之师，侵郑，以报大，非也，师连四国必有期，防必非西向敌秦，而又劳千里之师以东向争，郑也，又文定据左氏谓郑恶晋之不讨，宋弑君而附楚，非也，是时，郑之用事者，公子归生归生，弑君于三年之后，岂有恶宋弑君之义者哉？郑葢省于晋，灵之不足以君国，而赵盾专政，志不在存恤诸侯，故附楚以自固也，夫新城之盟，郑许内属，晋不能抚之，以坚其志，致郑即楚，晋宜自反，不自反而谋动干戈，威胁力制，既两伐之，又再侵之，郑固有罪，而晋亦不为有道也，春秋，乌得无讥哉？春秋讥之而不名，大夫者，义不系乎罪四，国之大夫也。罪晋也，虽得郑何取哉？】！
秋九月乙丑晋赵盾弑其君夷皋【皋公作獆】
【盾弑晋灵，比之司马昭之弑曹髦，先后一辙也，灵恶盾之专，而欲杀盾髦，恶昭之专，而欲杀昭势，固不两立矣，赵穿为盾而刃，灵贾充为昭而刃，髦；盾，昭其主而穿充其助之者也。圣人不诛主者，而诛助之者哉？董狐以反，不讨贼间，执赵盾之口，此犹为原盾之词，盾专国无君，弄晋灵于掌股之间，而又任穿为卿，以树逆党，穿既弑灵，而又使穿逆黒臀为君，其为使穿弑何疑，而犹以讨穿责之耶？陈泰议杀贾充，昭问其次，泰云有进于此者，意在昭也，昭乃族诛，成济以塞众口，昭不诛，贾充固不能逃弑君之罪，昭即诛贾充，而又岂能逃弑君之罪哉？然则盾即讨穿，而春秋亦必以赵盾弑其君书也，朱全忠尽杀友恭，叔琮弑君之罪，固不可得而逃矣，】。
冬十月乙亥天王崩
三年
春，王正月，郊牛之口伤，改卜牛，牛死，乃不郊，犹三望【，此以鲁郊僭礼，因变而书为正义，其丧制未满，改罢行事，及天王崩，不服斩衰，而忘哀从吉之罪，皆当比事，以见义也，又春秋书鲁之郊，不郊皆在四月，或五月，故从陈氏，鲁以祈谷，而郊不于日至之説惟此书不郊，犹三望，即在正月，则与成七年，书五月不郊，犹三望异，然彼则改卜牛，鼷鼠再食其角，故及郊之期，始不郊而三望，此则改卜牛而牛遽死，故不必及郊之期，即不郊而三望也，不得以此疑祈谷之説矣】
葬匡王
【宣葬匡王，与庄之葬，桓王襄之葬简王，皆使微者往其礼，与防葬，诸侯同虽愈于并不往防者，而春秋亦书以示讥也，】。
楚子伐陆浑之戎
【楚师东向，伐戎侵郑，文定于侵郑，称楚人为罪，其侵掠诸夏，然伐戎而观兵，周疆称楚子为予之耶？如曰以楚伐戎，不足为罪，其观兵周疆，问鼎大小，未有实迹，然独不曰春秋诛意耶？戎楚相距素无嫌隙，楚庄有窥周室，移周鼎之意，故假伐戎为名，以内向此，其意亦可诛矣。而又举爵何耶？当是楚庄亲主伐戎之师，戎既服而归，留大夫以侵郑，故伐戎称，楚子侵郑书，楚人皆据其实耳，】。
夏楚人侵郑
【文定谓郑本以晋灵不君，取赂失贼为不足与似，已而往从楚，非矣。今晋成初立，郑背僭窃伪邦而归诸夏，则反之正也，春秋大改过许迁善，故书楚人侵郑，以与郑伯之能反正而着，楚人侵掠诸夏之罪，其説非也夫齐宋弑君，晋为盟主，而不讨郑以灵之不足与而背之，尚不以为非，今晋亲弑君，晋成为弑君之贼所立而不讨，晋成之罪，不大于灵耶？亲弑君之晋，庸愈于不讨，弑君之晋耶？郑前背之，而此归之，顾与其能反正，岂不害于义哉？又据左氏，晋侯伐郑，郑及晋平，而经不书为圣人，削之者，非也，观前书四国防棐林伐郑，又书晋，宋伐郑，又书晋，宋、卫，陈侵郑，而楚不救此书，楚人侵郑，则郑之舍楚，即晋不书可知矣。其郑之及晋平，当在四国侵郑，晋灵未弑之时，若晋成新立，尚未逾时，不应有晋侯伐郑，郑及晋平之事，所云晋侯伐郑，郑及晋平者，左氏伪撰，事实为楚人侵郑，张本也，】。
秋赤狄侵齐
【赤狄，狄之别种，齐五受，狄侵而不能却，至此而赤狄又侵之，齐惠之不能于其国可知矣。】。
宋师围曹
【杀母弟，及昭公子，不书戴，桓之族攻武氏不书武，穆之族以曹师伐宋，不书而但书宋师围曹，无以见事之本末，春秋何以示教哉？宋以众人弑君而立公子鲍四国来讨，未见得贼及楚，郑来侵即合，晋以报郑，又出强师以与郑战，至此又以师围曹，可见邻国之不与宋，而宋文不能返已，内治徒以强兵四出，搆怨结仇，非正国睦隣之道，而春秋书以示讥也，】。
冬十月丙戌郑伯兰卒
葬郑穆公【穆公作缪】
【郑，未有外难，又无内乱速葬，何也？此必有故，而左氏无传，殆不可攷，岂归生弑君之基耶？】。
四年
春，王正月，公及齐侯平莒及郯，莒人不肯，公伐莒，取向【平莒，郯书公及齐侯伐莒，独书公明以着此出公志，非齐志也，固未知所平为何事，及莒？郯曲直若何？然观莒人受伐，不受平则可以知鲁之有所偏矣，观于齐不怒，莒则亦可以知曲，不在莒矣，郯为鲁所自出，鲁必有私于郯也】。
秦伯稻卒
夏六月乙酉郑公子归生弑其君夷
【春秋书归生弑君，与书赵盾弑君不同，晋灵恶盾之专，屡欲杀盾，君臣之间，势不两立，灵不能杀盾，势必为盾所弑，盾不受灵之杀，势必弑灵，穿为盾之私人盾亡，而灵弑灵弑而盾返，盾返而穿，用是穿为盾弑，而盾使之也，贾充之语成，济曰：司马公养汝，正为今日，则盾穿之谓也，郑灵所欲杀者，公子宋非归生也。宋即惮死而谋先，不当谋之归，生又染指之嫌，罪不至死，灵即怒，宋欲杀不过，有其志，未有其事，观宋尚可谮归，生于灵则，灵未必真有杀宋之心，归生一言可解，而宋胡必以弑君为名哉？如归生无弑君之心，则宋不敢与之谋，先如归生恶，宋为弑君之谋，则当发其逆言告于国人，而尸之于市，乃始则听其谋，而隠之继则畏其谗而从之，国政在归生，兵权在归生，左氏所云惧而从之者，岂宋为首而归，生为从哉？从宋之谋，以行弑君之事耳，陈氏以为归生之弑，公子宋启之，呉氏以为归生，必有不获于君者，因宋有邪谋，阳为畜老，惮杀之言隂实假手于宋，以除其君者，得之矣，如但责其据生杀之柄，足以制人，而反受制于人，故舍公子宋而以弑君之狱归之，其义犹疎也，葢盾之弑夷皋盾，隠用穿也，归生之弑，夷归生明，用宋也】。
赤狄侵齐
秋公如齐公至自齐
【宣公德，齐惠之立已，屡朝于齐，以为朝聘之常，而实则屈已以事齐侯也，文定以为比年如齐，而皆至者，危之也，张氏，汪氏遂以为当与桓公盟，戎书至唐同意，葢皆危桓宣之不返，非也，如谓同于桓之至，唐则元年，防齐侯于平州，宜至平州以危之，不当危于请昏，赂田之后而至五如齐矣，既请昏赂田而齐悦之，凡宣之如齐，葢安而不危也，】。
冬楚子伐郑
【郑归生弑君，天王不讨，方伯不讨，邻国不讨，而楚讨之，春秋讵不予？楚以讨贼之义哉！但楚名为讨贼，而实则争，郑春秋未必大其讨贼之公义，而恕其争，郑之私心也，故谓春秋予荆蛮，以罪中国，义非不正，乃谓以此而称楚子，则今年不得贼，而明年又至，为有必讨贼之实意，何以又书楚人耶？汪氏以为三年，所伐者，穆公也，此年所伐者，襄公也，穆公舍楚，归晋则讨之，为无名，襄公为弑君者之所立，则伐之为有名，亦自有义，然自此以往，楚连年伐郑，何必以讨弑君为名哉？郑从晋，即以贰晋为名，何为无名？而春秋顾以称爵称人书，侵书伐示义哉？】：
五年
春公如齐
夏公至自齐
【宣公勤事齐惠，君朝臣聘，至于亲奔其丧，卿防其葬，皆出于常礼之外，则其比年以朝，不必有故，然观于逾时始至，似亦有事而然独左氏所云止公为髙固请昏者，未可信也，】。
秋九月齐髙固来逆子叔姬
【如齐，逾时而始至，因有髙固逆叔姬，事左氏，遂谓止公，请昏也，然以齐之强鲁，方赂田，求庇使齐，果为髙固请昏则遣使一言，而鲁未必不从诸侯而娶于大夫，大夫而娶于诸侯，礼固有之，不为辱也，何烦止公？而要之哉？即齐惠待公来朝，而亲订之，亦一言可定，如止之逾时，是必齐侯初言而公辞再三言，而公再三辞至，不获已而勉强以从，迟之数月之久而后得归也，有是情事乎哉？观去年秋如齐，今年春，又如齐朝齐之数至，不及期，必有他事。撄，齐之怒，而齐适以止公，既解而归，因有髙固请昏之事也，诸儒责宣公，以女嫁大夫，又自为之主，谓屈于齐之强，而忍其耻辱，然庄嫁女于莒，庆亦自为主，非屈于莒之强也，故讥其自主之，非礼则可，不必苛论而厚责之也】。
叔孙得臣卒
【附仲遂而杀适，立庶行父之罪，与得臣同行父之卒，日则得臣之不日，恐亦史氏，失其日而非削之，以示贬也，夫以仲遂之专，能胁行父，从其所为，则得臣之俯首听命，宜矣。葢仲遂亲为公子，视行父得臣为近，文公宠之而行，父得臣听之，行父得臣之罪，既均而行，父尤用事于国，春秋不当重治得臣而末减，行父也，】。
冬齐髙固及子叔姬来
【书以示讥诸儒之论皆是】
楚人伐郑
【此楚师，三至郑也，楚之争郑于晋者急矣，荀林父救郑，何以不书以下，有侵陈之文，故不书也，家氏谓归生弑君，宜讨而不宜救，如是则以弑君之晋，而救弑君之，郑为同恶相济，春秋宜急书之，以着其罪矣，而不书者，以治两国弑君之罪，不系乎书救也，故虽有其事，而省其文耳，】。
六年
春晋赵盾卫孙免侵陈
【宣元年，楚郑侵陈，晋赵盾救陈，晋勤于陈，而陈宜德之矣，陈何以背晋即楚而致赵盾，孙免之侵乎？毋亦盾未弑君之前，陈亲晋盾，既弑君之后，陈始背晋耶？若是，则陈为知君臣之大义，而黑壤之防，不与犹为能自强者也，然观八年，楚师伐陈，九年扈之防不与而荀林父伐陈，则陈之为陈，亦不过楚来从楚，晋来从晋反覆，向背于晋，楚之间，而无适主也，此陈灵之所为无道，身卒见弑，国乱而几于亡，与公羊以弑君之贼不见经，而赵盾见经，遂谓盾非亲弑君，以不讨贼，而加以弑君之罪，陈氏以为赵盾再见，春秋无贬，自宋万以下无讨贼者，则凡人而已矣，皆非也。弑君之贼不见经，无此例也。前则其贼既讨，后之不讨者，无事得书，则亦不书，非春秋有意削之，以示诛絶之义也于鲁则公子翚见经矣，然犹可曰：罪分首从，鲁之弑隠当归狱于桓翚，罪或可贷也，至如桓十八年间所书之公即桓也，何以见经耶？宣公仲遂又皆见经矣。然犹可曰：隠公讳弑书薨，子赤讳弑书卒，春秋于桓宣，亦不得不从寛也，若楚商臣弑君，而所书使椒来聘，次厥貉，伐麇之楚，子非商臣耶？齐商人弑君，而所书盟郪丘，盟谷伐我，西鄙之齐侯，非商人耶？蔡般弑君，而所书伐呉防，申之蔡侯，非般耶？岂弑君而自立者，见经为人臣而弑君者，不见经耶？不可以通矣，春秋书赵盾正以着弑君之贼，非惟不讨，而且宠任之，使用事于国，侵伐诸侯为隳，先王之法而失古今之义也，】。
夏四月
秋八月螽
冬十月
七年
春卫侯使孙良夫来盟
【鲁卫兄弟之国，齐桓创伯之后，僖公与卫成为洮向之盟，晋文之时，卫多故矣，文公四年，甯俞来聘，卫成犹未解于晋也，沓之防实借文公以通晋，然后同与新城之盟，今越十年而卫使，又至説春秋者以沓之，防鲁通卫于晋，良夫之来盟，卫将通鲁于晋，以报之也，似已然沓之，防卫之从晋成，有其志，而借口于鲁良夫之来盟，则非鲁之欲从晋，而卫成实为晋以致鲁，故新城之盟，卫不变而黑壤之防，鲁卒不以事齐者，事晋也，葢文公自盟处父以来，其事晋，不为不勤，及受商人之辱，屡遣使告难，而晋不为一兴问罪之师，鲁知晋之不足恃矣，宣公之得国，齐惠实忍于出姜，而助之以立，鲁既怨，晋又新德，齐宜于齐之交，不可卒解，而于晋之好，未能遽通欤？晋不见原而止，公于防故鲁益怨，晋而扈之防，不与晋成之，卒不防葬，而亦兼怨良夫之盟为卫成之，绐我至卫，成之卒，而亦不防葬也，】。
夏公防齐侯伐莱
【应齐侯之命，兴兵以伐弱小之国罪，鲁兼罪齐也髙氏责其方与卫盟，将复从晋而又应，齐侯之命，为取辱之道，然则有志从晋，即当背齐耶？夫与齐未有隙，固不可速，背之也，必欲从晋，即无故而背齐，则是反覆向背于齐，晋之间，忽好忽仇，狄之道矣，】。
秋公至自伐莱
【宣公之世，始伐莒，不至，终伐邾，不至其防，齐侯伐莱，用师微矣，而书至者，屈从强大，以伐弱小，其罪与乞师荆蛮，以伐昏姻，同故僖公至伐齐，而宣公至伐莱也，】。
大旱
冬公防晋侯宋公卫侯郑伯曹伯于黒壤
【冬防，而春始至左氏，以为止公，子防不与黄父之盟，夫以公之屡朝齐而不朝，晋又不使大夫聘晋之怒，公可知黑壤之后扈之防，不与清丘之盟，不与晋成，卫成之卒皆不往，防葬，想鲁亦怨晋而不礼焉，则止公之説亦可考而知矣，若诸侯盟，而公不与盟，则春秋何以不书？沙随之防，不见公可书，平丘之盟，公不与，可书黄父之不与，何以不可书哉？文定谓直书不讳者，曲不在公讳而不书者，曲在公也，公之曲朝齐而不朝，晋又不使大夫聘，则止公，非晋人之咎，故春秋讳而不书，然公之不朝晋，晋以为罪，春秋不当罪之也，鲁不自强而朝于大国，原非贤君立国之道，论宣公者，当以朝齐为公之辱，不当以不朝晋为公之罪，又晋成为弑君之贼所立而不能讨，郑伯背之，尚不以为非，而顾责宣公朝之哉！此年防晋侯于黒壤者公之外为宋公，卫侯、郑伯、曹伯，九年，防晋侯于扈者亦宋公，卫侯、郑伯、曹伯于扈，防而不盟则黒壤当亦防而不盟，左氏不与盟之説不足据也。】。
八年
春公至自防
【逾时始至，以为止公，则可攷于后之事，而知之若云，因止公而书至，则桓文以后，凡防盟皆至矣。独危黒壤哉】。
夏六月公子遂如齐至黄乃复
【罪同于公孙敖之不至而复，但遂有疾而敖奔莒，虽壅君命则一而视，敖稍减也，不称有疾者髙氏曰不可以疾废君命也，昭公如晋有疾，而复则书，以别于前之至河，乃复为晋，或辞而或拒也，此则下书卒于垂，则有疾，可知有疾而不书，则不可以疾废，命之义着矣，】。
辛巳有事于太庙仲遂卒于垂
【诸儒以有事为时祭，讥不在祭，故书有事，不书祭名，若为时祭，则此当是夏禴按时祭，举于四仲则禴祭，当在五月，即如诸儒，周之烝享，犹用夏时，则又当在七月此书，六月，故知未必是禴祭，而书有事者，是鲁史本不举祭名，非夫子讥不在祭，而书有事也，仲遂之卒，诸儒以当祭，不告之礼责之，然与叔弓之卒不同，叔弓在武宫，莅事而卒，书去乐卒事，此若当事而告，亦当以卒事书观，明日犹绎，则此日之卒事可知，不书卒事，则或以事卒而后告，不必以不当告责之矣，书仲遂者，生而赐氏与季友同也，不书公子者，本上文而省之也，书卒者，诸儒谓当与公子翚，同不书卒，因事之变而卒之非也，卿卒而绎其失礼，小若春秋，欲以不卒示诛絶之义，则虽有不当绎而绎之小失，亦并削而不书矣，葢翚之不卒，是桓庄之世，不加礼于大夫，原非春秋，因其弑君，削而不书，则仲遂之，卒与诸大夫之书，卒同为加礼之故，而岂有别义哉？其两人弑君之实，则一以前，不称公子？后称公子着之一以卒，而称氏着之】。
壬午犹绎万入去籥
【尔雅，绎以陈昨日之礼，檀弓卿，卒不绎，此皆因春秋经文而为之説也经书辛巳，壬午，则有今日，昨日之説经书犹绎，则有卿，卒不绎之説汉儒言礼多如此，然于义皆得，则亦可以互证也。宣公既宠，遂而赐之氏，又失遇卿大夫之礼，私恩不可加，而加之典礼，不可废而废之，诸儒之论，皆是陈舞容而去，乐声，是以意为礼矣，葢与叔弓之卒，去乐卒事，同讥一则卿丧，不废正祭，乐不可去而去，乐卒事，书以讥之也，一则卿，卒不绎绎，而万舞虽去，籥亦不得为礼，则亦书以讥之也，此一事也，防黑壤而惧，齐以贰，晋来让急，遣如齐之使，一也，公子遂将事而废君命，一也，公子遂生，而赐氏一也，卿卒犹绎，一也，万入去籥，知其不当绎而绎，一也，一事而臣之罪，君之过备着矣，】。
戊子夫人嬴氏薨
【成风之薨，有含赗防葬，归襚之事，故因事以示贬，敬嬴无其事，则亦无从示义，非从同同，而无贬也，诸儒前立例，至后不可通，则为从同，同之説然而春秋无此义也。】。
晋师白狄伐秦
【晋连，白狄以伐秦，兴师动众，报复无已，罪一不攘，秋而用狄罪一，如诸儒之例，则当称人以贬矣，不称人而称师，文定亦知义不可通，故又以为直书于册，而贬自见矣。】。
楚人灭舒蓼【谷作舒鄝】
【据左氏，楚子灭舒蓼，及滑汭盟，呉越而还，而经书楚人，是楚子而贬称人矣，夫灭国而殄人祀，岂称人示贬所能尽厥辜哉！荆舒相灭，不足详也，】。
秋七月甲子日有食之既
【前月有辛巳，壬午，戊子，自辛巳至甲子，四十有四日，经不言朔食，在晦也】。
冬十月己丑葬我小君敬嬴
【哀姜薨，称夫人丧，至称夫人，葬称小君，是不絶哀姜于庙也，成风薨，以夫人葬以小君，将祔于庙，此为有二夫人出，姜既去而薨，葬不闻是絶出姜于庙也，敬嬴以夫人薨，以小君葬则祔于庙，以独配，文公不为有二夫人，此两妾母之不同也，】。
雨不克葬庚寅日中而克葬
【雨不克葬，亦适然之事，春秋书以讥其无备耳，文定以为敬嬴杀太子及母弟之咎征，然文姜与弑其夫哀姜与弑两君而葬，皆无事，天道远而难知，报应之説文定儒者，不宜道也，然则定公之雨，不克葬，亦受獾，臣之推戴，夺嫡簒国之咎征耶？桓宣之葬，又无事，何也？】？
城平阳
楚师伐陈
【晋卫侵陈，陈及晋平，不书，楚伐陈，陈及楚平，不书观晋，楚之交相加兵于陈，则陈之，晋来平晋，楚来平楚，不书可知矣。陈郑皆用此道，则所谓牺牲玉帛陈于境上，以待强者也，】。
九年
春王正月公如齐
【防黒壤而惧齐来讨，公子遂聘不卒事，故公急往朝之，虽冒忘哀，即吉之讥，而有不顾也。齐不辞而受，亦不能无罪矣，】。
公至自齐
夏仲孙蔑如京师
【前鲁数公，未有先施，而聘京师者，仲孙蔑之行，犹为能尊天王，故天王明年即有王季子之来也，然即位九年，而始行，又屡如齐以朝，而于天王则不朝，而聘固知春秋书此，非以美之也，诸儒每以春秋不书，鲁之朝聘，京师疑于常事，不书如此，年之聘，亦未有事故而书则知二百四十年，鲁之加礼于天王，亦寥寥矣，蔑为敖孙，仲孙氏始见于经】。
齐侯伐莱
【齐两伐莱，皆书齐侯罪，齐侯之凌，小国也，如以举爵为无贬，则失春秋之义矣，】。
秋取根牟
【陈氏曰：取不言公，非公命也，自宣以下征伐，在大夫矣，其説亦好，然何以不书？大夫帅师耶？观明年，书归父帅师伐邾，取绎则明，以着大夫之专伐专取，未尝不书名也，当以汪氏根牟小国，讳灭书，取之説为妥】。
八月滕子卒
九月，晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯防于扈，晋荀林父帅师伐陈。
【陈背中国而即楚，不为无罪，晋主夏盟，内用贼臣，盾外不能安，方来之鲁，而止于防以辱之，陈既附晋，又不能救楚之来伐，一不防扈，而即兴师，动众以惊恐，其臣民，岂得为仗义之，师哉】。
辛酉晋侯黑臀卒于扈
【桓公之世，卫惠在丧，助齐以战我而卫宣之葬，犹往防焉，齐僖以纪之，故仇我嵗寻干戈及其卒而葬焉，亦往防之，怨不弃义，怒不废礼，古人以葬为重也。晋主夏盟黒壤之防虽辱，而晋成之，卒竟不往。防其葬，岂非罪欤？】。
冬十月癸酉卫侯郑卒
【鲁卫兄弟之国，卫成在位三十五年，鲁三世同防，盟而通聘问，良夫之来盟，通鲁于晋，意非不善，晋之止公黒壤非卫之罪也，鲁之怒，晋何至迁于卫耶鲁即怒卫，何至废其丧纪耶？蔑礼忘亲，以长怨仇，亦非谋国之道矣，】。
宋人围滕
【宋执滕子婴齐之后，滕久属于宋，今必有逆宋之故而围之，围之不服，而又伐之也，然而伐丧甚矣，】。
楚子伐郑晋郤缺帅师救郑
【楚之凭凌，中国春秋，未尝因事以善之也，始则畧之后则详之，君亲将则举爵，大夫将则书人，大夫用事则书名，用众则称师，从其事之实，而非以是为褒贬也，文定既以归，生弑君，楚伐郑，举爵为予之至此，伐郑，义不可通，又以为罪，其以重兵临郑而以善晋师之救郑为解，夫既以救者善，则伐者不善不善，而何以举爵？耶既罪，其以重兵临郑而不予之，又何以举爵耶？义仍不可以通也，】。
陈杀其大夫泄冶【泄公谷作泄】
【依诸儒之例，既云称国，以杀累上之辞，则泄冶无罪矣，又云：不去其官，为不当其罪，则泄冶有他罪，而所以杀之者，非其罪也，据左氏则泄冶，不特无罪，而且可附古谏臣之列，何为称国以杀，而又书名哉？左氏既引无自立，辟之诗文定又以仕于昏乱之朝，不能洁身以去，为泄冶罪，以解所以书名之，故以强合，凡杀大夫称国书名，不去其官之例，是皆强经文以就我説者也，】。
十年
春公如齐
【再比年以朝，齐不顾其身之辱，而求悦于强大，葢黑壤，取怒于晋，既不防扈，又不防晋成之葬，惟恐晋人来责而勤事齐以望援也，】。
公至自齐
齐人归我济西田
【外取我邑不书，讳取也，齐取郓，以居昭公，则不必讳矣，以田赂齐，而书齐人取田，则又以取讳赂也，书齐人取济，田与书，齐人取讙及阐同，故公羊于两取，一则为弑，子赤之赂，一则为以邾子益来之赂，伊川从其説而不从鲍，牧帅师取讙及阐之説最为得之，归讙及阐不书，我归济西，田书我者，鲁以邾子益之故，而赂二邑以弑子赤之故，而赂济田赂同，而所以赂者不同，故春秋于归田书，我以别于归二邑，以着我田之所以赂齐，齐之所以归我田者，必有其故，非如邾子益来，邾子益归之相间，而书取邑归，邑之明白可考也，夫以弑子赤之故，而赂齐以事齐，恭谨之故而归我，葢曰：我田也，我田何为而入？齐我田何为而自齐归哉！其故显然矣。】。
夏四月丙辰日有食之
【言日不言朔月内有己巳食在既朔也】
己巳齐侯元卒
齐崔氏出奔卫
【崔氏，左氏以为崔杼，自此至崔杼弑君五十二年，杼即耄而为逆，此时之年，尚幼髙国何以畏其逼耶？然左氏必非不检而漫以崔氏为崔杼，大约弑君之人，其性必残刻暴戾，虽童年而有恶才，当出奔之时，未为大夫，不得书名，又或并其父兄而逐之，而罪不在其父兄，又不得以父兄之名书，故为举族之词，而书崔氏则杼在其中矣，】。
公如齐
【公四朝于齐，至奔其丧极矣，葢徳齐惠之立己也，既亲奔其丧，又使卿防其葬，此后成奔晋，景之丧，鲁宣成之于齐，晋，直以事天王之礼事之，而于天王则通春秋，无有奔其丧者，即使卿防葬亦两见而已，葢其事天王，不如事强侯也，鲁且如此，列国可知，春秋之世，有伯无王，即一崩，薨，卒葬春秋，据直书之，而诸侯之罪俱见矣。】。
五月公至自齐
癸巳陈夏征舒弑其君平国
【春秋原无杀无道，称国之义弑君，而举乱贼之名，以为罪不及民者，原不是文定谓书夏征舒名氏，以验泄冶之忠谏者其説曲也弑平国者，实出征舒，一人之手，则书徴舒有何他义乎】。
六月宋师伐滕
公孙归父如齐葬齐惠公
【归父者，仲遂之子仲，遂以八年夏卒，归父丧制未满，宣公急使之，如齐以葬，惠公而归，父不辞，皆罪也，葢宣以仲遂得位，君臣之间，皆托于齐，遂卒，而防葬之，使季孙行父仲孙蔑，叔孙侨如臧孙许，皆国卿不于其间，择一人以往，而独遣有丧之归，父固宣之德，仲而宠其子，亦襄仲于亲较三桓为近，且令归父借防，葬以结于齐，为自固之计也。此后伐邾伐莒，防齐侯防，楚子皆归，父一人擅之，于是三桓无权而侧目，东门仲氏矣，欲去归父，则不得不间齐，欲间齐则不得不事晋，防断道，以同晋盟，三桓隂谋以迫公往也，不然，齐方归我，济西之田，公方亲奔，惠公之丧，齐未有罪，我之端，我未有怨，齐之迹，胡为而遽背之，以向晋耶？惟三桓有不平于中，故宣公薨而归，父即见逐，归父逐而臧孙即与晋为赤棘之盟，盟晋者为齐也，背齐者为归父也，夫新君即位，无故而弃先公之好，北鄙之伐齐师，不为无名，昏姻之国，原非仇雠，引咎谢过，可以相释，何至四卿，并将防晋，卫曹师而急战于鞌哉？葢三桓积忿于齐之党，仲氏而归，父又奔在齐，不得不倾国兵挟强，晋以决一战也，】。
晋人宋人卫人曹人伐郑
【陈郑皆反覆，向背于晋，楚之间，陈有弑君之罪，而晋不讨者，陈方即晋也，舍弑君之陈而连四国之师以伐即楚之郑春秋，能不罪之哉！文定于诸侯防扈之后，荀林父帅师伐陈，为与晋罪陈之词，其所以罪，陈者以为晋主夏盟，又尝救陈，陈所宜与，而惟楚之即，夫岂义乎？夫晋主夏盟，陈郑一也，楚子伐郑，晋郤缺亦尝帅师救之，而郑又即楚，亦不得为义矣，何以四国伐郑，又释郑而罪晋耶？其舛总泥于前，称荀林父帅师为褒，此称人为贬，故説不于义耳，晋不能制楚，以安诸侯，而但责陈，郑之即楚伐陈，伐郑皆贬，非以称帅师，称人为褒贬，此又不讨陈之，弑君而伐郑之即楚，其贬何疑？而亦非以称人示贬也，前书荀林父帅师者义，系乎林父之帅师也。此书人者，义不系乎名，四国之大夫也。】。
秋天王使王季子来聘
【报前年，仲孙蔑之聘也，夫王聘有不报者矣，鲁臣一至京师，而王即遣母弟以来报，何其如响应声也，】。
公孙归父帅师伐邾取绎【绎公作蘱】
【邾子，十年不朝，鲁怒而伐之，取绎甚矣，亦归父欲得兵权，宣公欲以兵权，假归父耳，故春秋详之，而书归父帅师也】。
大水
季孙行父如齐
【行父如齐，左氏以为初聘也嵗之初春公朝齐矣，夏则公亲奔，惠公之丧，公孙归父防葬矣，鲁之事齐己，勤此年聘问之，使不可以已乎？将以朝聘新君，则俟行礼于明年，即位可也。而行父遄往，此何故哉？葢行父意，非公意也，行父忌归父之专，将以间归父于新君，故假初聘以行也，】。
冬公孙归父如齐
【归父继行于行父之后，以云聘则不当冇四时之聘，左氏求其故，不得以为伐邾故也。夫使以伐邾，恐得齐罪，则行父聘时可以申辞以解齐，怒而又何烦归父往哉！且宣公归父事齐谨，使齐果庇邾，必不伐邾，以失齐之，使齐果以伐邾来讨，必归父亲往谢过，则必不在丧，而使国佐报聘，然则归父之如齐，胡为耶？归父继仲遂而专国，非三桓所欲形迹已着矣，归父知行父之如齐，将以间己于齐，故复假聘以弥缝齐也，】。
齐侯使国佐来聘
【一嵗之间公与大夫凡五如齐，齐受其加礼之勤，则不得不一来报，虽在丧忘哀，失礼取讥，有不顾矣，然亦或欲伐莒而来谋也，称齐侯者髙氏曰着其恶也，似犹为夫子书，以着之者，然如葵丘之防，称宋子，当是载书之辞则然，此即齐使之来，在丧称子，而鲁史不敢称齐子，夫子亦第，仍之而已，】。
饥
楚子伐郑
【楚又伐郑，经书，楚子褒耶？贬耶？文定不能为褒贬之説而迁其义，曰：以实属辞矣。观明年夏，为辰陵之盟，则郑又服楚，而左氏士防救郑，逐楚师戍，郑之事，皆不足据也。歴此仅二时，诸侯戍郑之师皆安在？而郑遽舍之而防楚子盟，辰陵耶】。
十有一年
春王正月
夏楚子陈侯郑伯盟于辰陵【谷作夷陵】
【齐桓之伯也，自僖公三年，经书救邢城，邢侵蔡，伐楚侵陈，伐郑，救许而后为葵丘之盟，则桓公伯业之成也，晋文之伯也，经书侵曹伐卫，执曹伯战，楚师而后为践土之盟，则文公伯业之成也，楚庄自宣元年，初为陈，宋之侵三年，伐戎侵郑，四年，伐郑，五年，伐郑，八年，灭舒蓼伐陈，九年，伐郑，十年，伐郑，至此为辰陵之盟，与桓之葵丘，文之践土，几无以异，然则春秋其予，楚庄以伯哉？非也，春秋贵王而贱伯至，不得已而于桓文之事，不深罪者，犹取其内中国而外楚，尊周室而攘楚，夫以外楚，攘楚而予桓文，以伯其必不予所外，所攘者之凭凌，中国为伯，以跻于桓，文，明矣，辰陵之盟，葢伤中国之不竞也，然而楚庄经营，十六年而所得者仅，陈，郑二国，则犹幸中诸侯之不肯背，华而即楚者多，有义理之公心也，至于势不能为，力不能支，宋，楚之平，岂得已哉？苟楚庄再延嵗月则不知所底矣，】。
公孙归父防齐人伐莒
【杜氏以为称，齐人以示贬，非也。使齐侯亲将，则在丧而凶服即戎，宜举爵以贬之，使谋出于髙国诸卿而挟新主以用兵，宜书其名氏以贬之，乃皆不然，而从畧书人者莒本事齐，齐，鲁；平，莒、郯，而莒不肯，故鲁怒而伐之，伐而不服，故再防，齐人伐之，齐以鲁从伐莱，故亦不得不从，鲁以伐莒，此役鲁为之主，故鲁卿名而齐大夫，不名也，左氏以为莒恃晋而不事齐，然莒逺于晋必不无，故舍近齐而附逺晋或是莒，以齐助鲁加兵于已，此后始改事晋而致动，十三年之齐师耳】。
秋晋侯防狄于欑函
【以盟主，而与狄讲防礼，其贬何疑而书于楚盟，辰陵之后，杀夏征舒之前，春秋所以罪晋也，又陈郑既受楚盟于辰陵，而楚复入陈，围郑，似陈郑背，辰陵之盟，向晋而楚，乃入之，围之者，故中间书晋侯防狄以见晋，未尝有事于陈，郑陈郑，未尝背楚，楚既盟之而又乗其不备以入之，围之，荆蛮之无信，而盟不足恃也，】。
冬十月楚人杀陈夏徴舒
【书，楚人杀陈夏徴舒与书蔡人杀陈佗，一也，蔡虽以私杀佗，而佗实乱国之贼，楚虽以公孙宁、仪行父之故，志在得陈而徴舒实弑君之贼，故皆为讨贼之词也，】。
丁亥楚子入陈
【楚子入，陈书日明，是先杀徴舒而后入陈也，左氏入，陈杀征舒者，属笔之误，文定以左氏先入后杀，而经先书杀后书，入者为与？楚子之能讨贼是信，传不信经也，楚庄果真心讨贼，则征舒既杀而陈，可以无入，既杀征舒，而又入陈，是其志在入陈矣，且使以左氏为据，而春秋先书杀后书入，是不与楚子之能讨贼也，葢贼在国都不入国，都不可以得贼，则楚子先入陈而后杀征舒，其入陈，以必讨征舒之，故据事实，书不晦于与楚子讨贼之义，而何必变其文哉！春秋直书，杀征舒于前，是与其杀征舒直书，入陈于后，是罪其入陈，是非不掩，而予夺俱见矣。】。
纳公孙宁仪行父于陈【宁公作甯】
【楚之入陈，聼公孙宁，仪行父之诉，志在入陈，以纳二臣也，陈既受盟，逾时而即以兵临之，欺其不备，又失晋援以为必得陈之计也。春秋书入陈于杀，征舒之后，所以着其伐，既服之国，纳乱国之臣之私，而亦不废其讨贼之公也，使楚子伐陈，而杀征舒，杀征舒而盟，陈侯为讨贼而来，既定乱而去，则虽于楚子何讥哉？】！
十有二年
春葬陈灵公
【陈杀宋万不书陈，不以杀宋万告诸侯也，楚杀陈夏征舒书，楚以杀陈夏征舒，告诸侯也，宋葬闵公，不书宋，不以讨万葬闵公，告诸侯也，陈葬灵公书，陈以讨夏征舒，葬灵公告诸侯也，陈人之久不葬，灵公待讨征舒，而后葬灵公，其事实可见矣。陈人之欲讨征舒，力不能讨，而假手于楚以讨之，而后告于诸侯以葬，灵公其情实，亦可见矣。】。
楚子围郑
【前年春，陈郑同受盟，辰陵及冬而入陈，乘陈之不备也，自冬至春，即移入，陈之师以围郑，又乘郑之不备也。陈，郑既服而又乗其不备以兵，残之者恶，陈，郑之反覆，即晋而以威力强制之也，既得陈，郑不因而夷其国都，虏其君臣而据其土地者惧，晋也髙氏于陈谓予，楚庄有迁善改过之美于郑，谓予，楚庄不为利谋所诱，岂其然哉？文定谓灭陈书入，入郑书，围春秋之从轻典，为予其有讨贼之义，而因以恕其凭凌，诸夏之罪，亦非也。据左氏，楚庄善申叔时之言，乃复封陈，是楚原未灭陈，又据左氏，楚庄退三十里，而许郑平，是楚原未入郑，春秋书入陈围郑，据其实也，何为末减？楚罪哉？使楚庄有讨贼之义，入陈而不围郑，则杀征舒，灵公即齐，晋，伯主不能及也，一围郑，而楚庄利，陈，郑之心着矣，使夫子予楚庄讨贼之义，书入陈而不书，围郑，则书杀征舒书葬，灵公虽通，春秋之事，所仅见也，一书围郑而诛，楚庄利，陈，郑之防着矣】。
夏六月乙卯，晋荀林父帅师及楚子战于邲，晋师败绩，【楚成凭凌中国，召陵受盟之后，灭，灭黄伐徐，伐随，遂至防盂，而执宋公灭防，而虏防子城濮，一战而楚以衰，今楚庄之势炽于楚，成入陈圉，郑若振槁，然晋师救郑，三军皆出，六卿并将，既遇楚子，而谓其宜与楚平，不宜与楚战，岂春秋之义哉？襄二十七年，宋合晋，楚为诸侯交见之盟，説春秋者犹罪，其中外为一，楚庄之横行，中国若此，而晋又与之平，是晋楚合，而中外为一之势，不及迟于五十八年后矣，夫春秋所恶者楚也，齐桓创伯之后，中国所恃以与楚敌者，晋也，晋之战楚，奈何以成败论之耶？所可讥者，陈有弑君之贼，晋不能讨，而楚讨之，则楚直而晋曲，楚子亲在军，而晋以重兵，委之大夫，则楚子勤，而晋侯怠，又荀林父不能整军容集众谋，务为必胜之计，知其必败，而狥先縠，以弃师辱国，为有罪焉耳？】。
秋七月
冬十有二月戊寅楚子灭萧
【楚庄之罪，至于灭萧甚矣，所以惧诸侯之不服者也，与入陈围郑，战邲一例书楚子，则知非书，举爵以予之矣，】。
晋人宋人卫人曹人同盟于清丘
【四国大夫何以不名？葢名四国之大夫，则似恶大夫之专，盟而名之矣，楚势方张，晋师新败，宋，卫，曹不畏缩，以谋附楚而来，同晋盟晋，不畏缩而辞诸侯，犹合志以为御楚之盟，其事犹可取也。从之，渝不渝，原非所论，但诸侯不防而委之大夫，则讥在四国之君耳，】。
宋师伐陈卫人救陈
【陈方被楚师，而宋乘危以报怨，固有罪矣，四国方同盟，以御楚，而卫乃救陈以解，宋亦春秋所恶也】。
十有三年
春齐师伐莒【公作伐卫】
【左氏作伐莒，公羊作伐卫依经，考之前有归，父防伐莒之文，则此为再伐莒，莒之得罪于齐者，以平莒郯不肯，故鲁伐之齐，鲁再伐之，莒不服而事晋，齐因独用师以伐之也，则以左氏为是，后有晋侯，卫世子伐齐之文，有侵齐，战新筑之文，卫苟无怨，不当用师，两加于齐，则此为伐卫以公羊为是，然齐久不合，晋断道之盟，又不与，惟卫坚助晋，故晋合卫以致师于齐，而卫不得不从，亦不必因齐之伐，已而以为报也，当从左氏无疑】。
夏楚子伐宋
【楚欲尽得诸侯，陈，郑既服，以次及宋，固不因其救萧伐陈，而始为有辞之伐也，葢得宋则又及鲁卫，而晋之势孤，难以与之，为敌长驱中原，莫不臣属，此楚庄之志也，伐宋无功，围宋不下，而后伯业不成，宋固中流，砥柱哉】。
秋螽
冬晋杀其大夫先縠
【，楚败城濮，既杀得臣，晋以邲之，败坐罪，先縠，不杀于师，还之日，逾年而后杀之，何其缓也？宜左氏谓以赤狄淸之师而追讨，邲之败欤？夫丧师辱国，于法宜讨，然如秦穆三用孟明，亦伯西戎，晋可贷，林父之罪，则亦可贷，先縠之罪不贷，先縠之罪，则当即申败师之令，正国法，以肃三军，始纵之，而卒戮之，是以意为生杀也，两失之矣，】。
十有四年
春卫杀其大夫孔达
【背盟失信，诚孔达，谋国之罪，而用其谋者谁耶？始则信孔达以结于陈，继则杀孔达以説于晋失其道矣，至于晋为盟主，不能制强楚，以庇诸侯，而迫侯国，而杀其大夫亦岂得为义哉】。
夏五月壬申曹伯夀卒
晋侯伐郑
【楚之围郑，郑防于亡，晋以六卿郸楚而败，力固不能庇郑矣，楚子方退，而晋即兴问罪之师者，其问罪之词，不过谓邲之役，士卒忘死，大夫就戮，凡以为郑也。郑，奈何即虐？郑之楚而背救，郑之晋哉？然而恤小之道，亦当谅，郑之不得已也，文定于晋侯举爵，义无所处，亦不得不为直书，其事而义自见之説矣，】。
秋九月楚子围宋
【宋杀楚使，楚师必至，而宋岸然为之者，亦必有敌，楚之先谋也，然而挑衅强楚，驱士民受其锋镝，以徼幸不亡，岂非罪哉？文定但责其要结盟誓，欲以御楚，非持国之道，其意以恤民固本，轻徭薄赋，使民效死，亲上以待敌，要亦不可无交结，邻国互相援，救之义也。乃宋则不以备楚患，而以召楚师，为有罪焉耳？】。
葬曹文公
冬公孙归父防齐侯于谷
【防必有事以大夫而往防诸侯，尤非无事而空行者，左氏但撰晏桓子之言，以为归父后日奔齐之騐而不言其相防之故，诸儒亦但责其以卑防尊之抗，谓为非礼，观下归父防楚子于宋，则此防当是齐鲁于楚师之强，合谋以交于楚也，据左氏，楚子使申舟聘于齐，齐亦应有报聘之使，又据左氏成元年传，臧宣叔之言曰：齐，楚结好，我新与晋盟云云，则此为合谋以觐，楚无疑矣。】。
十有五年
春公孙归父防楚子于宋
【归父继仲遂而专国，乃为舍中华，以即荆楚之谋，妄矣，况宋受围，逾年归父，苟知大义，劝齐合兵以救宋，退楚则齐可以再伯，而鲁亦有转齐扶义之美，计不出此，而越国往，防蔿贿求免，辱国甚矣！】。
夏五月宋人及楚人平
【，楚子前年伐宋矣，未见宋人如何屈服？而楚师退，楚固不能得宋也，虽其救萧伐陈，挑衅强楚，然亦足以壮中国之气，葢是时，陈郑服于楚矣，宋伐陈，而卫救之，卫又贰于楚矣，归父防宋，鲁又即于楚矣，楚之势足以移周鼎，而中国诸侯无有敢抗者矣！宋杀楚使，楚子投袂而起，势将吞宋，乃自前秋至于今，夏歴时成嵗而宋人坚志城守，盟主不救，邻国无援，极而易子而食，析骸以炊，犹不肯为城下之盟，则宋，楚之平，不特宋欲平楚而亦楚，欲平宋也，自宋人抗楚，楚庄，于是四年不至中国，以迄于死，然则孰谓宋聋哉？春秋书宋人及楚人平为敌国相抗，释怨修好之词，不为屈服，受盟之词，葢恕宋之不得已而未有讥也，用书，九月平书，五月以围之久着，楚之必欲得宋以平之迟着，宋之不下于楚也，文定较量华元，子反之是非，以称人为贬，是为传作传，非为经作传矣。如春秋有贬，两人义，则当直书华元，子反以着其专，不当反，没其名也。】。
六月癸卯晋师灭赤狄潞氏以潞子婴儿归
【晋败于楚，心怯气馁，聼楚之围宋，逾年而不敢救，又恐诸侯弱之，故用师赤狄以示武，然春秋书于楚人围宋，宋及楚平之后，而罪不可掩矣，至于赤狄之屡侵诸侯，未尝不当伐潞氏，甲氏留吁之不当灭，又可因事而知之也，】。
秦人伐晋
【秦晋，不相侵伐，十余年矣，秦桓晋景之世，未有争端，此忽起，伐晋之师，则秦桓之挑衅也，】。
王札子杀召伯毛伯
【胡氏以为圣人之意，罪挟王命而专杀，然亦不见有挟王命意恐亦祗是专杀耳，观左氏，后文称王室乱，王孙苏奔晋，则无王命而擅杀之罪见矣，】。
秋螽
仲孙蔑防齐髙固于无娄【公作牟娄】
【髙氏以为防，楚子于宋，齐疑我之从楚，于是复防以修旧好，非也，鲁之防楚归父防齐侯于谷，谋而行者，况齐亦与楚合，必不怒，鲁之从楚，但考于前后之文，无有防而相关之事，或当以非国事而私相防之説为是】。
初税亩
【变制税亩，开后世虐取于民之端，罪莫大矣！而值秋螽之后，是为不恤天灾，而朘民以生也，】。
冬蝝生
饥
【秋螽而税亩，税亩而蝝，又生民安得不饥哉？备书于册，以为后世鉴也，】。
十有六年
春王正月晋人灭赤狄甲氏及留吁
【前灭潞氏，此又灭甲氏，刄留吁，必欲尽殄赤狄之种类，亦太酷矣，文定以董是役者，士防上将主兵，称人以贬，非也。如书士防是贬，士防称晋人者罪晋也，】。
夏成周宣榭火
【汪氏曰宣王，讲武之所，遂以为庙，其制如榭，李氏曰：榭是讲武，屋皆是】。
秋郯伯姬来归
【左氏曰出也诸儒发明皆有义理】
冬大有年
【以宣之大有年，与桓之有年，一例看，则伊川所云宜有凶灾，而有年为异者是已，然而天道渺而难知，未必皆验，而又恐后世荒滛残暴之主，适遇屡丰，自为得志而益肆，为无忌也，故当以孙氏张氏之説为无病】。
十有七年
春王正月庚子许男锡我卒
丁未蔡侯申卒
夏葬许昭公
葬蔡文公
六月癸卯日有食之
【月内有已未经不言朔食在既朔也】
已未公防晋侯卫侯曹伯邾子同盟于断道
【伊川以为诸国同心，欲伐齐，文定谓同心谋，欲伐齐，释其愤怒，非有不得已而要之者，殆不然也。鲁宣公归父方勤事齐，非有怒齐之事，曹，邾皆与齐，无忌观下，伐齐之师，惟晋侯及卫世子臧而鲁，曹，邾不与可见矣。葢是时楚气日炽，齐与楚好，晋既怒齐，以伯主之，后抗不一与盟，防而又结好于楚，俾楚得无忌以肆侵诸侯，故征防断道，以谋之也，鲁自黒壤之后扈之防，淸丘之盟，皆不与矣，而忽同断道之盟者，行父恶归父之专乗晋之征防断道，谓晋世主夏盟不可，终失其好，其实则陷公于晋，以激怒齐使，齐仇鲁而絶归父之援也，宣岂真心背齐以即晋者哉！不主盟，而同盟书同者，载书之词也，】。
秋公至自防
【防盟书，至文宣成，襄皆然矣。汪氏以为黒壤危晋之见，讨断道危，齐之见讨，然则成之，虫牢于蒲于戚，襄之鸡泽，湨梁澶渊啇任，沙随夷仪，无有不至者，又何以云耶？】。
冬十有一月壬午公弟叔肸卒
【肸卒称叔，当与季友仲遂一例看作，生而赐氏説为妥观公孙婴齐叔老，叔弓世为鲁卿，可见矣。肸未用事于鲁，亦未必恶，宣公之弑而不仕也，若据谷梁肸，恶宣弑终身，织履不食，宣食，宣亦未必始终亲爱，又使有后于鲁，而世为卿矣，亲爱其弟，使有后于鲁，而世为卿，则宣公之私也，春秋直书以着宣公之私，其母弟也，陈氏以称弟为春秋之恶，宣公比之，宋公弟辰，秦伯弟鍼及陈招之，既称公子，招又称陈侯弟招然叔肸，生不见于春秋，则其未尝命为公子以用事，于国可知矣。生未用事，子国则非鲁卿，非卿则卒不当书，书卒者，是鲁以卿礼卒之也，以卿礼卒之者，尊之为公弟亲之，而赐氏也，使肸之后不世为叔氏，则诸儒贤，肸称字之説或可通矣。】。
十有八年
春晋侯卫世子臧伐齐
【齐自翟泉之后，不与晋盟，防者四十年矣，埀陇新城，清丘之盟黒壤之防三扈之两盟，一防齐，皆不与而晋未尝一问也。至此恶其亲，楚而伐之，未为非义，然齐楚通好，未有助虐，党恶之实事，何以又舍陈郑不讨，而兴师动众，以加于齐哉？怨起于郤克，而假大义以为名，兵连祸结，至于新筑之战，鞍之战而残民，毒众甚矣，卫侯不出，以初无怨于齐也，卫侯既不出，而使世子帅师，晋不辞而用其世子，以伐人国，皆失其道也，】。
公伐杞
【杞桓母妻皆鲁女杞之托鲁已久，终宣之世不朝，似犹能恶，宣之所为者，然宣何以忍之？十八年而始一加兵耶？或亦因叔姬之不安于杞，而兴师以问其故也。】。
夏四月
【左氏云：公使如楚乞师，欲以伐齐，此时齐鲁未见有怨，何为乞师？以伐之哉？左氏有臧宣，叔齐，楚结好，我新盟晋，晋，楚争盟，齐师必至之言，则是年必不乞师以伐齐也。齐，楚既好，亦必不为鲁兴师，左氏乞师之説不足信矣。】。
秋七月邾人戕鄫子于鄫【鄫谷作缯】
【，邾人戕鄫子，专罪邾也，文定以为于鄫者深责，鄫之臣子，恐春秋未有此义】。
甲戌楚子旅卒【旅谷作吕】
【，楚子纪名书卒，楚以丧通于鲁也，鲁自归父防，宋荐贿交好，故楚子卒，而称名来赴，一如中国之礼，而旧史书之，夫子仍之以着楚，与中国之通丧纪，自此始也。谷梁以书卒为进之者，非也，不书葬，鲁不徃防也公羊以为辟其号者，非也。文定用公羊辟号之説及坊记恐民惑之之义，谓为夫子，削而不书，然汉儒集礼，多有附春秋传为説者不足以据，而公羊以为辟其号者，义亦难通也。朱子谓楚之称王，当是称于其国，未必称于防，盟之地，此论最确，犹之内诸侯之爵非公者，在其国中皆称公，臣子之辞也，故葬皆称公，其子皆称公子，而于防盟之地，则侯伯子男不敢乱，其本爵矣，春秋于防，盟侵伐书，楚子必是旧史原来从其本爵，故其子之为大夫，见经者亦称公子，不称王子，则既从其本爵而生书，楚于卒书，楚子何不可同列侯之通称，而书葬，楚某公耶？诸儒必疑于鲁葬，秦伯不应不葬，楚子又盟，宋以后，且朝于楚，不应不防其葬，然鲁之徃防秦葬亦在昭公以后，是以文十八年之春，伯防宣四年之秦伯稻，虽来赴而不往，防则此年之楚子旅，襄十三年之楚，子审与秦防秦稻之不葬，一也，二十八年之楚，昭则襄公亲在楚，不可以一论矣，至于昭元年之楚麇，十三年之楚，防不与秦，伯之葬同者，彼有簒弑之变，尚告于内，诸侯以期防葬哉，二十六年之楚，居则昭公在外，意如必不加礼于从，不防葬之楚矣，若哀公之世，四年，葬秦惠，六年不葬楚轸，楚自定四年，栢举战，败于呉呉，人入其国都，势亦稍衰，中国已不畏之，又防其葬耶？则楚子之不葬，其为鲁不往，防何疑】。
公孙归父如晋
【左氏以为聘晋，以谋去三桓，夫宣公仲遂归，父皆托于齐，齐之庇其君臣，甚笃如归，父欲去三桓，何不谋于久好之齐，而谋于新盟之晋哉？此必三桓忌归父而造为比言以塞，鲁人之耳，而加之罪也，归父之如晋者，葢既防晋断道，知必召怨于齐而不得不转托于晋，以自固也，】。
冬十月壬戌公薨于路寝
归父还自晋至笙遂奔齐
【三桓侧目，归父，非一日矣，宣公存而意犹有所忌，宣公薨而归，父尚能保，有其家哉？宜其逐之速也？行父杀适立庶之言，显出其口，目无新主，虽成公亦不能为归父谋矣，文定取谷梁捐殡而奔其父之臣，是亦奔父之云，以罪成公，非也，至云当国者，有无君之心，则得经意矣，】。
春秋宗朱辨义卷七
<经部,春秋类,春秋宗朱辨义>
钦定四库全书
春秋宗朱辨义卷八
髙淳张自超撰
成公
元年
春王正月公即位
二月辛酉葬我君宣公
无氷
三月作丘甲
【作丘甲，以御齐难，实行父恶归，父以啓衅于齐而因以重困吾民，贻害于无穷也。行父之罪多矣，】。
夏臧孙许及晋侯盟于赤棘
【，鲁既防晋为防道之盟已，与晋合矣，许复为赤棘之盟，虽奉成公之命为公，而实则受行父之命为私也，臧氏之党，行父如此】。
秋王师败绩于茅戎【公谷作贸戎】
【公谷所云，晋败之者，罪晋之词，谓晋不能为王，兴伐戎之师，而平戎于王，是等王戎为敌国也，刘康公伐戎，而晋不以师从王师败绩，而晋又不以师救，故为归狱之词，以罪晋耳，啖氏驳之，非是也。】。
冬十月
二年
春齐侯伐我北鄙
【以大义之公论之，齐惠助宣，遂弑君，得国安受鲁之防事者，自惠至顷，几二十年，君朝臣聘殆无虚歳，一往防晋，遂以为隙，问罪之师，易世而至，惠顷之罪，宜相继而治之也，以人情之私论之，君齐所定也，夫人齐之女也，平州之防信而不盟，济西之田，受而即复，何负于鲁而舎之即晋哉？且齐晋之不相下也，齐既怨，鲁之背已，又怒，鲁之挟晋黙而不讨，为诸侯笑，北鄙之师，齐亦有所不得已也，春秋治公义不治私情，齐之罪，固未可曲为原之矣，但文公之世，齐商人弑君，执叔姬，执单伯无名之师，三至西鄙，告晋不救，纳赂请盟，辱亦至矣！尔时，当国用事者，非行父耶？主忧臣辱，主辱臣死，而行父犹往来齐，晋之间为苟且，图存之计，何其懦也？今以恶归父之故，激齐搆怨，齐师之来独不可，修词谢过，以平之乎逾时，而四卿并出，请晋师连衞曹以速报齐，而战败之，又何其勇也？则以归父犹在齐也，嗟乎！商人虐我之耻，则不思雪归父専国之恨，则不能忘，用公徒以泄私忿，胁新主而仇，先君盖自此而鲁为季氏之鲁矣，】。
夏四月丙戌，衞孙良夫帅师及齐师战于新筑衞师败绩。
【新筑衞地此必齐以兵加衞而衞出师逆战于新筑耳。左氏所云衞将侵齐，与齐师遇者，恐是因春秋不书，齐师侵衞伐衞而附为之说也，衞之于齐自助，宋伐丧以来，未有兵争之事，今胁于晋，而世子臧从晋伐之，曲在衞也齐即来报，何不可修词以谢，而急于一战哉？春秋书孙良夫帅师而齐师，不目主将，则知其専罪良夫矣，】。
六月癸酉，季孙行父，臧孙许，叔孙侨如，公孙婴齐帅师防，晋郤克衞孙良夫曹公子首及齐侯战于鞌，齐师败绩，【首公谷作手】。
【将称元帅，属辞之体，是役也，据左氏，则晋亦四卿，郤克士燮，栾书韩厥春秋独书郤克，而于鲁四卿并书，则知其罪四卿矣，谷梁以为行父，郤克孙良夫公子首同时聘齐，受一笑之辱，左氏亦大畧相同其事，容或有之，然其本意固非専为此也。晋欲世主夏，盟而齐独以伯主之，后抗不与其盟，防晋景将合诸侯，故假齐楚结好之名，乗机而连兵，以加齐衞于新筑之败，则又不得不因诸侯之师以报之也，曹亦为晋所役而已，至于行父之仇，齐则全不以一笑之故也。宣公十八年间，仲遂归父，父子相继専国用事，将无季氏矣。季氏之隠忍莫敢如何者？宣公在也，宣公既薨，归父虽逐，而犹在齐，若少需以时，而苟慢于事，齐听归父之言，起南阳之甲，纳归父而盟，成公三桓危矣，于是急托于晋，为先发制人之计，使齐自救，而不暇于为归父谋也，盖晋有晋之私，而巧借必致死力于齐之行父，行父有行父之私而巧借，必欲得志于齐之晋也，文定责其以一笑之，故残民毒众，几获其君而怒犹未息，为愤兵之戒者，犹未得春秋之义也，使春秋之义，在此则书季孙行父及郤克孙良夫公子首可矣，而何以于鲁？则四卿并书哉？又以为成公初立，主幼国危，为季孙一怒，扫境兴师，虽无人乎？成公之侧，有不恤者，亦非也。行父明欺其主之；幼初不顾，夫国之危，必一战胜齐，而后齐不生，纳归父之心，晋徳我辅伯之力，三桓安而幼主在其掌握也，茅堂胡氏以为公室卑弱，四卿擅命，各得乎？鲁之兵权，夫臧孙许与公孙婴齐其能得鲁之兵权哉！春秋并书以见，许之，听于行父而不听于君，婴齐以宣成之近属，而亦不敢不惟行父之是从焉耳。此为内大夫及外大夫连兵伐国相，比书名之始，未有若此其详者也，】。
秋，七月，齐侯使国佐如师，己酉，及国佐盟于袁娄，【谷作爰娄，召陵书屈完来盟于师来者，自外而来也，来盟者，着其来之意，本为盟也，国佐之如师，齐侯使之以请，诸大夫之欲也，两言既成，而后为袁娄之盟也，故召陵之盟，楚之受盟于诸侯，袁娄之盟，晋之盟齐也，】。
八月壬午宋公鲍卒
庚寅衞侯速卒【速公作遫】
取汶阳田
【内邑为外所取，则史讳之，前既讳，取则后不得不讳其归也，取汶阳田，与取济西田，书法无异，彼讳因晋而取曹，田谓若我取之曹者，然此讳因晋而归，齐之侵地，谓若我新取之齐者然也。】。
冬楚师郑师侵衞
【据左氏，则蔡许皆从矣。据经，则十一月，公防蜀，即于月之丙申，十二国盟蜀，而秦大夫与焉，秦距鲁逺使约防而秦始至，不应若此其速，是必秦大夫亦从楚师矣，而春秋皆不书，独书郑师者，専罪，郑之从楚也，犹厥貉之次，専罪蔡也，】。
十有一月公防楚公子婴齐于蜀
【楚师压境，责我之从晋伐齐，宜婴城固守，以待晋援，即不得已而请成，则四卿安在？而烦幼主，亲出耶？行父以私而背齐向晋，四卿并出，非公意也，行父自危而不敢出，故隠与仲叔谋，而迫公亲往，其请成之词，必曰：先公合齐以通好于楚，宋之防未尝敢忘，幼主新立，胁于晋之强，不得不遣，大夫以从，以此为词，可以释楚之怒，然而齐怨既深，楚猾不可测，公之徃得毋危哉！而行父不顾也，春秋于公防公盟，两书不讳，论者但于其背华即楚以望国之君，而下比于荆蛮之大夫为成公罪，而不知圣人以罪行父也，伐齐，则四卿并出，防楚大夫则幼主亲行，比书于册，不深切着明哉！】！
丙申，公及楚人，秦人，宋人，陈人衞人郑人齐人，曹人，邾人，薛人，鄫人盟于蜀。
【主此盟者，必婴齐也，婴齐主盟，而诸国大夫听之，鲁君听之，其为春秋所恶何疑？伊川责其不能保固疆圉，要结隣好，以图自存为是，文定谓其宜専事晋室，则非也，春秋岂以舍天王而事伯主为义哉？又诸儒以大夫不名为贬者，非也，凡大夫书名，所以贬大夫，罪大夫之専也，大夫而不书名，则所以罪其君也，其于十一国，亦各有其罪也，罪秦之与楚合也，罪齐徳楚师之来救也！罪，陈，郑之久，属服于荆蛮，而郑又以师从也，罪宋之受围逾年，力能相距，前之及平为不得已而今之受盟，可以已而不己也，其他小国不足责，而曹衞从晋仇齐，楚师一至，何背之速耳！罪尤甚矣！夫以中国而受楚，大夫之盟，即书名何尝非贬？而受楚盟之罪，又岂待贬？而人之而始着哉？若于宋，为诸侯交见之盟，则名诸侯之大夫，而春秋罪之尤深也，惟不名诸侯之大夫，则亦不名，婴齐矣，又左氏以蔡许乗楚车不得列于诸侯，亦非也。蔡许属服于楚，楚役使之已久，无烦于盟，故不使之与于盟，非春秋恶其乗楚车而削之也，】。
三年
春王正月公防晋侯宋公衞侯曹伯伐郑
【婴齐至蜀，鲁亲往防宋衞曹皆约而至，盖既受楚盟矣，才逾一时，而即叛盟，从晋以伐郑，如曰：义当从晋何如？初不从楚，如曰叛楚盟，不为不义，何如不盟？楚之为义，家氏以去强盛之，楚从衰弱之晋，以伐有罪之国，为春秋嘉之者，非也，夫郑为楚导其罪，固大鲁宋衞曹之受楚盟，薄乎云尔，盟主固有辞于伐郑，鲁宋衞曹何辞于从晋，以伐郑哉？家氏以郑罪当讨正，诸侯之爵，以示义者，亦非也。此当作圣人之心公而恕，子四国之悔过，而罪郑伯之怙恶说，则无矣，】。
辛亥葬衞穆公【穆公作缪】
【嗣君即戎，仓猝归国，遽葬先公，即迫于晋命，不得已而然，亦春秋所恶也】。
二月公至自伐郑
【防伐，未有不至者吴氏，以为虽未逾时，伐郑无功，亦危而至之，然如僖公伐楚，有功而至，则又岂不危而至，其逾时耶】。
甲子新宫灾三日哭
【公谷皆以哭为礼，文定用刘质夫之说，以为非礼，如为得礼，则常事不书矣，公羊又以为记灾，故书如为灾，故则书灾，不书哭矣，疑当从文定也，但鲁自周公至，文公父子兄弟相继相及，共十九世而考之于炀，幽之于魏，厉之于献真之于武懿之于孝，隠之于桓，闵之于僖，兄弟相继者凡七，宣公之时，如兄弟异昭，穆则庄为髙庙闵为曾庙，僖为祖庙文为祢庙，当祧庄迁僖，而以宣入僖庙矣，如兄弟不异昭穆，则隠桓为髙庙庄为曽庙，闵僖为祖庙文为祢庙，又当祧隠桓迁闵僖，而以宣入闵僖庙矣，攷于春秋，不称庙称宫，又至哀公之世，而桓，僖宫灾，故疑不以兄弟分庙数而同庙异宫，当宣公入庙，必祧隠不祧，桓而以闵主迁于隠宫，迁闵不迁，僖而以宣主入于闵宫，所云新宫者，当是于闵宫而修葺，丹垩之也，所云新宫灾者，当是修葺，丹垩之时，而灾也，是必旧主既迁新主，未入也，顾难既迁，未入宫，尚无主，而于五庙之中，火燬一宫，岂不惊动而亏伤，其在庙祖考之精神乎？果有三日哭之礼，行之非过，而春秋书以讥之者，岂旧主既迁，则旧主之精神已去乎？此新主未入，则新主之精神，未属乎此，而于他庙神主之精神，虽惊动而无亏，伤无取乎？三日之哭耶？古制既淹，鲁礼亦变，或宣别为新宫，或古无三哭之礼，难以攷据，未可为定论也，】。
乙亥葬宋文公
【衞穆宋文皆卒于去年八月，皆迫于晋，命出师伐郑，因是而逾五月之期，观春秋于伐郑书，宋公衞侯是明着宋衞不以丧辞晋，晋役宋衞背殡之嗣，君为皆有罪，而举爵者以罪其不行，如期葬亲之礼而行，逾年，称君之礼也，宋文之厚葬，亦左氏云：然文定独为后世示戒，春秋无此义也。】。
夏公如晋
【去年八月取汶阳，田不速往拜者，以有楚师也，至冬不往拜者，惧晋怒其盟楚也，防师伐郑以解晋，而后往拜之，假拜田以朝晋而成，以宣事齐之礼，事晋矣，】。
郑公子去疾帅师伐许
【郑许自，桓公以来，久辑兵戈，文公九年，许昭从晋以救郑，新城之盟，郑许同与至此，忽兴伐许之师，以后加兵不已，必灭许而后甘心郑屈于晋，楚而图伸于许，已不恤小，而何辞于晋？楚之不恤已哉！春秋于去疾，称公子称帅师恶去疾也，】。
公至自晋
【宣公终身朝齐，成公终身朝晋，至于宣奔齐，元之丧成奔晋，獳之丧，则后先一辙也？辱亦甚矣】。
秋叔孙侨如帅师围棘
【去年秋，书取汶阳，田逾年而棘不服，当是棘大夫，为齐人不听，田之归鲁，故侨如帅师以伐，非其民之不愿归故国也，观后韩穿来言汶阳之田，归之于齐，想是时齐虽许归侵地，而邑之大夫，齐所命者，据邑未去，相持不决也，书侨如帅师着成公之用，侨如之，専鲁师也，】。
大雩
晋郤克衞孙良夫伐廧咎如【廧，公作将谷作墙】。
【晋连衞以伐廧咎，如则廧咎如犹强，非仅是赤狄之余党散入，廧咎如也，】。
冬十有一月晋侯使荀庚来聘
【鲁君亲朝而大夫报聘齐，晋皆然，非独晋为盟主之礼然也，当时大小强弱之势如此】。
衞侯使孙良夫来聘
【宣七年，良夫之来，为晋以致鲁，故书来，盟是衞之欲盟以信，鲁也，今年则良夫以聘而来，非以盟而来，而及良夫，盟是鲁之欲盟，以信衞也盟以信衞者以明因衞从晋之志也，】。
丙午及荀庚盟丁未及孙良夫盟
【书来聘，是着晋衞之君以聘使，非以盟使也，书及盟，是着盟之出于公意也，而荀庚良夫不辞，则当时因聘而盟，习以为常，非但二臣之専，且抗也】。
郑伐许
【伊川以为郑附于楚，一年而再伐许，故外之，然襄十五十六十七，十八年，齐人连年加兵于鲁，十六十七，则皆一年而再伐围成，围桃围防，襄二十五年，郑一年而再加兵于陈，春秋何以不外之耶？何氏以为恶其与楚同心，比周为党，故外之，范氏以为伐衞之丧又叛，诸侯之盟，故外之文定则曰晋楚争郑，郑两事焉，及邲之败，始専意事楚，不通中华，其所以异于外者几希，若是，则当于事楚，外之于背晋外之于伐衞外之于叛，诸侯之盟，外之何独外于伐许哉？文定又以为冯弱犯寡一歳之中再动，干戈于隣国，夫春秋，诸侯大之凌小，强之兼弱，众之暴寡，率以为常，若欲外之，当比二百四十二年之诸侯而外之，何独外于郑之伐许哉？前此伐许不外以为恶，未甚也，今则恶稔而外之矣，明年之伐称郑伯，即以讥其忘亲即戎，而此后书，围书伐又称：人称公子，何耶？郑以中国诸侯而坚附楚，其罪一也；牺牲玉帛陈于境上，以待强者，其罪二也；郑不以道义，自强附楚，亦外朝晋暮，楚亦罪罪，比郑君臣终春秋之世，而外之何独外？于是年之伐许哉？乃陈氏则以为诸夏之变于楚，郑为乱阶，至于辰陵，郑帅诸夏而事楚，败晋于邲，盟十有四国之君，大夫于蜀，皆郑为之若是？则当于盟辰陵外之于盟，蜀外之不当外，其伐许，且如蔡许之，世属于楚，如鲁之不受，楚兵而朝于其庭，或荐贿以悦，或乞师以内伐则郑罪犹可原也，诸儒之说殊，难以通】。
四年
春宋公使华元来聘
【鲁宋之好，自华孙来盟，复通宋鲍，在位二十二年，既无相恶之事，而又往防其葬，故嗣君新立，来修聘礼，且以通婚姻也，】。
三月壬申郑伯坚卒
杞伯来朝
【杜氏以为将出叔姬，先修朝礼，以言其故，恐未必然，或是将出叔姬惧，鲁怒而见伐，先修朝礼，以弥缝之也，】。
夏四月甲寅臧孙许卒
公如晋
【公去年如晋，以拜汶阳之田，今年如晋，或以取汶阳田而棘，人不服故也髙氏以为尝即楚，故然自防，伐郑，后晋已释然矣，且晋不以盟，楚来讨者，东诸侯皆受楚盟，不可胜讨，不得不姑，隠忍之也】。
葬郑襄公
秋公至自晋
【据左氏，此年朝晋而受不敬之辱，然晋即加礼，又岂得为荣耶？知此则可以得春秋？于僖公两如齐不至，而于诸公无不书，至之义矣，】。
冬城郓
郑伯伐许
【连年伐许，郑罪大矣，又速葬其亲而以吉礼从戎，宜其不能久于位欤？】。
五年
春王正月杞叔姬来归
【吴氏，以叔姬为僖公女，谓三十一年，杞伯姬来求妇，而鲁以归，杞桓者也，然诸儒于文十年，书子叔姬卒，谓即所许，杞桓之女既卒，而鲁再以女字叔姬者，嫁之，而吴氏于彼，无所发明，殊难征信，据此书来归，家氏以为，或以疾来归，吴氏以为或故姬无子，他妾有子不安而归，故书杞伯逆丧以归，而无贬词，未必然也，即有疾，即无子，不自安，亦于义不当归，叔姬之来归书者，以示讥也。鲁之于杞，犹齐之于鲁，大小强弱相形，杞之逆丧，未必非屈于鲁之故，如鲁请归，哀姜之丧，为屈于齐也，又归卒，归葬详书者，以着鲁杞离合之始末也，杞以夏禹神明之裔，自入春秋至今一百三十余年，未尝一与诸侯盟，防弱小难以自存，而托婚姻，以亲鲁自庄二十五年，伯姬归杞之后，再订姻盟，通好八十余年，而叔姬忽不自安，而归，此必有故也。叔姬既归而杞伯，即于是年与诸侯虫牢之盟，自此而诸侯防盟之中，始有杞伯盖，杞伯惧，以叔姬，故得罪于鲁，鲁以为讨，而托于晋也，由是观之，则叔姬之归，未为善，归而杞之逆，丧必有所屈，不得谓春秋无讥矣，】。
仲孙蔑如宋
【报宋聘若是，其速鲁之急欲固宋交也。鲁，宋交聘而齐，于是忌之矣，】。
夏叔孙侨如防晋荀首于谷
【前书叔孙侨如帅师围棘与书，公孙敖帅师及诸侯之大夫救徐，公孙归父帅师伐邾，取绎同着三臣之専师也，此书叔孙侨如防，晋荀首于谷与书，公孙敖，防晋侯于戚，公孙归父防齐侯于谷防，楚子于宋，同着三臣之専防也着三臣之専师専防者着三臣之所以见忌于行父而奔也，至于荀首如齐，不过鲁境，必无往馈之事髙氏责其非礼之礼者，非也，即往馈亦小事，旧史可以不书往馈之，非礼亦小失，旧史书春秋可以不书，且书防又何以示失礼之讥于后世耶？当仍是为汶阳之田也，】。
梁山崩
秋大水
冬十有一月己酉天王崩
十有二月己丑，公防晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，邾子，杞伯，同盟于虫牢。
【郑以许之，故不得志于楚，即请成于晋，晋急合诸侯，就郑地而盟之，是晋之喜于得郑也，此郑所为，以去就自权于晋，楚之间欤？郑之图存，以此郑之失道，亦以此文定，以为天王崩，赴告已及，不奔丧而九国防盟，故书同盟，以着其不臣，然上书天王崩，下书九国防盟不往，奔丧之罪着矣，义无取乎书同，以示之也？书同者，齐侯与防，晋谦不自主，推而与诸侯同之也】。
六年
春王正月公至自防
【防虫牢之前，书天王崩，汪氏以为成公当自防，如京师以奔天王之丧，乃防同之后，奄然归国，故书，公至自防，以着其无王，不臣也，然而齐桓防葵丘于天王崩之后，而于僖公不书，至防则知春秋无此义矣，且天王崩之日，盟虫牢之日相越四十日，是其赴告已在诸侯不辍，防奔丧，而犹泰然同盟，其罪己，着政不侯书，至于防后，而始治其无王，不臣之罪也，盖有通春秋之义，有逐人逐事之义，如天王崩而不奔丧之类，则通春秋以示讥，不必随事以讥也】。
二月辛巳立武宫
【武公者，以昭穆言，则周公之六世孙，成公之九世祖也，以继及言，则始封以后之十世，侯新君以前之十二世，先公也，祖孙之属皆逺矣武公以弟继兄舎嫡立庶在位九年，卒，遗篡弑，攻杀之祸于后，非鲁之令辟也，鲁追逺而立其宫，何为者耶？左氏谓季文子以鞌之，战立武宫，其意以武宫为武库之类，然观后之立炀宫，书法相同，及昭十五年，书有事于武宫，则此当作武公之宫也，其立武宫，或亦仍以鞌战故也。盖武公諡武在，周宣王时，必有战胜攻取之事，行父既以鞌之，战为己庸，而又愤鲁之积弱不振，将以武力争衡于诸侯，故复立其既毁之庙，以示意于臣民也，夫鲁以秉礼之国，为列国所重，惟不修文徳自隳其防，故往往见诬于强邻，不思复修周公之道，而矜尚武力，其能与齐，晋、秦、楚争哉？失之矣！其宫庙即逺有毁无立之义，则文定言之详也，其以武宫为武世室，与鲁公之庙，为文世室，并称见于明堂位者，则汉儒附春秋为说，汪氏亦辨之详也，】。
取鄟
【才立武宫而即灭，附庸之国，甚矣，武力之为祸烈也，大国吞并，小弱若此，又何怪乎？楚之蚕食，诸姬耶鲁，作丘甲，而战胜立武宫，而取国行父，以此谋国而国之衰弱益甚，是皆自为操兵柄，擅国权之计也。】。
衞孙良夫帅师侵宋
【宋衞未见有仇，而忽以兵侵鲁，宋方往来通聘，亦以兵侵则两国之于宋，其皆奉晋命无疑，夫宋既受晋，盟鲁衞又与同盟虫牢，甫散而侵师即至，左氏以为宋辞防故夫辞防非罪也，而强命与国一侵再侵晋，景之不义也，如是，夫齐桓盟，召陵之后，两加兵于陈，陈有辕涛涂，绐师之罪，江，黄之伐七国之侵，齐人亲主其师，春秋犹讥之，况宋无罪而晋师不出，専役鲁衞俨然有天子命讨之意，可乎哉？然春秋书孙良夫帅师书仲孙蔑，叔孙侨如帅师听命于人而伐所好之国，又非有罪而不能辞，如受天子命以讨有罪者，所以罪良夫，及蔑侨如也，左氏以此役为晋伯宗，夏阳说衞孙良夫甯相郑人，伊雒之戎，陆浑蛮氏，然而春秋独书，良夫必无他师，观鲁侵宋，无他师则衞侵宋无他，师可知矣其衞人无备衞人登陴之事，及夏阳说欲袭衞伯宗不可之说，或盟虫牢之，后晋师，归途过衞时事左氏，误以为侵宋时事也，故家氏以为不与，晋之率戎蛮以攻中国者，非也，晋果率戎蛮以攻中国，春秋当书以罪之，而顾不书，以隠其恶耶？窃疑宋以子灵之难辞，防不得为罪，虫牢之后又不见，有诸侯再防，而宋不与之文，何罪于宋？而一再侵之哉！当是齐晋方合，齐既仇鲁，而又忌鲁，宋之新好，惧其因以婚姻而将易世，与齐为敌，故间鲁宋于晋，晋欲拒齐则恐失，齐欲罪鲁，则鲁方勤于事晋，故因宋辞防假为之罪，使衞侵之以示其意也。此后公孙婴齐之如晋，必以此为解，而晋即命鲁侵宋，以离其交至，逾年鲁衞齐宋为马陵之盟，又逾年，归汶阳之田于齐而后齐之怨，释齐怨释而后晋之意解，齐晋不忌而后华元再聘鲁，宋之昏姻始成也，】。
夏六月邾子来朝
公孙婴齐如晋
【衞侵宋之后，而婴齐如晋，是必解亲宋之，故于晋也，晋命侵宋，以絶之而鲁不敢辞，故亲宋之后，行父复如晋者，是必报絶宋之命于晋也，】。
壬申郑伯费卒
秋仲孙蔑叔孙侨如帅师侵宋
【二卿，并将大众兼行，以示己之用武于宋，以解齐晋也，然自四卿战鞌之后，终春秋之世，凡用师或二卿，或三卿大夫，専国同出帅师，而公室益微，故吕氏谓其侵宋之事，小而専权之患，大者是已，李氏以为春秋？凡奉伯主之命，或为伯主而兴师，皆书侵者，本非有怨，但屈于不得已，故亦无志于深入而成侵，其说亦是。但奉伯主之命而苟声罪致讨，则疑于奉王命矣，不特春秋不书伐，想当日诸侯，亦不肯以奉命伐国，尊事伯主也，】。
楚公子婴齐帅师伐郑
【争郑而伐丧，春秋深恶楚矣，此为书，楚大夫帅师之始，亦所以罪婴齐也，文定因其书法，与中国书，卿帅师同谓，无贬辞者，非也，中国书卿帅师，未尝非贬，而况楚之争郑而伐其丧乎？必以书晋救而始见，春秋恶楚，是又泥于凡书，救皆善之之义也。】。
冬季孙行父如晋
【一年而再聘晋，必非无事，而但修聘礼者，左氏以为贺迁也，即据左氏，晋以四月丁丑，迁于新田，则六月婴，齐之如晋，宜致贺矣，鲁敢后贺而至于冬哉？故知是为报侵宋之命于晋也，又内聘他国，苟为常事，则春秋不书其书者，必有闗前后之事，及往聘之人也，若贺迁，则亦常事不书矣，】。
晋栾书帅师救郑【救公作侵】
【楚伐郑丧，晋师救之，诚为善矣，而非因其善而书，卿书帅师也。此及后侵蔡，伐郑三书，乐书帅师以着，栾书之久専，晋帅也，着栾书之久，専晋帅者罪书之，不能以仁义辅晋厉，及厉见弑，而又不能讨贼也，亦以着晋厉之，见弑无主名，而非书一身之罪也；葢栾书久専晋帅力能弑君，力能讨贼，若晋厉果书所弑，春秋不当纵之矣，若书既已讨贼，春秋不当没之矣，弑君称国，则知春秋不以弑君罪书也，君弑而贼不讨，则知春秋，以不讨贼罪书也，葢于三书，栾书帅师知之也，】。
七年
春，王正月，鼷鼠食郊牛角，改卜牛，鼷鼠又食其角，乃免牛。
【郊天之物而为隂贱残贼之小虫所伤，此亦似有使之然者，不待又食而始以为非有司之过也，不然，定十五年哀元年食而改卜，不又食，则将过有司耶】。
吴伐郯
【吴始见书吴犹楚，始见书荆也，其后渐交于中国，而书人书，子犹楚渐交于中国，而书人书子也，使春秋不终，吴不灭防盟，侵伐其交中国，渐与楚同，则其书大夫书帅师亦与楚同矣，然则此后详于书楚畧于书吴岂春秋进楚而退，吴哉伐郯，而兵连上国，始书者以见吴之将为中国患也，】。
夏五月曹伯来朝
不郊犹三望
【免牛在正月，三望在五月，既歴一时又间有事故，书不郊，犹三望也，盖三望亦非礼书，犹三望，则必书不郊以起之，与僖三十一年，宣三年，稍异者事理，文势然也。】。
秋楚公子婴齐帅师伐郑
【楚连年用兵于郑，如诸儒之说，即不狄之亦当人之矣，而春秋书公子书，名书帅师无异词，则称人为贬，举爵称卿，非贬之说不可以通矣，固知春秋重恶，婴齐専楚国之师而连年伐郑也，】。
公防晋侯，齐侯，宋公衞侯曹伯，莒子，邾子，杞伯救郑，【晋以八国诸侯救郑义也，春秋善之宜矣。然于郑则救之为义，而于宋则命鲁衞以侵之为不义，连交侵之，诸侯以救被，楚师之郑，春秋岂无刺讥于其间哉！亦据直书之以见晋之内，则强制诸侯，而外则争，郑于楚，以世图伯业也，】。
八月戊辰同盟于马陵
【虫牢之后，既两侵宋，已知诸侯之不信矣，救郑征师，而宋后至晋，固不得不为马陵之盟，以再笼络之也，自盟于马陵，而后鲁宋之交，成晋衞齐且有来，媵之礼矣，左氏以为莒服，故莒于春秋为小国，自晋文之后，不与诸侯盟防莒，何恃而敢与诸侯抗哉？莒素服属于齐，齐不与盟，防故莒亦不至，自齐为鲁，两用兵于莒，莒因舎齐而事晋，然犹未公然列之于防也，今齐既合于晋，晋又为之，命鲁衞侵宋以携，鲁，宋之交，于是救郑征师而齐至，莒亦至，乃使莒同于诸侯之盟也，不然，晋岂为褊小之莒，而烦诸侯以盟之哉？凡春秋，小国多不列盟防者各有所属服也，其或间与者，或伯主列之，或所事之国，列之也，又同盟之义，诸儒不主载书，称同立说，而随事索义，所见参差，如自虫牢以后齐来与盟，以自晋文以来歴襄灵成数，公所不能致，而至此合之，既列于宋公之上，以尊异之，又取鲁田以餍饫之顾，敢主盟，而使齐受盟哉？必不然矣。故当以不主诸侯之盟而推与诸侯同之为说也，】。
公至自防
【防温而至，围许，救郑而至，防夫救郑，岂不善于围许哉？如诸儒至伐楚，至伐郑，以大伐楚，伐郑之功之例，则此当善其救郑而至，救郑矣，不至救郑，而至防者，楚师既退，而防盟为大也，比观于此，则可以知至，围许之，疑于朝王，而不至防之义矣，】。
吴入州来
【此以志吴，敌楚之始，以楚之强而吴入，其与国必内诸侯，所喜者，然吴与楚争，吴胜则吴兴，楚胜则楚益强，皆足为患，于中国也，】。
冬大雩
衞孙林父出奔晋
【大夫去国，有有罪者，有无罪者，林父为良夫之子，必良夫既殁而衞侯恶林父，林父不安而奔也，其父始殁，而即使其子不安于国，亦似失恩礼，臣子之道矣，然比观经文，良夫用事防盟，侵伐自専，其后林父归国，而逐其君，则其父子之间，非循法奉公之臣可知，而春秋书出奔，亦凖其前后事，以罪之也，据左氏林父奔晋衞侯如晋，晋反戚焉，是林父以戚奔矣，林父实非叛，故以戚不书也，晋之纳林父则徳其父之坚以衞从己也】。
八年
春晋侯使韩穿来言汶阳之田归之于齐
【鲁田为齐所侵，借晋力而复之，此所以晋来言归齐而不敢辞也。可见鲁不自强，依晋无益，晋以得齐为重，而视鲁轻，宁非鲁之耻耶？至晋之以非道，强鲁而以不义示诸侯，则直书而可见矣。】。
晋栾书帅师侵蔡
【蔡与楚，近不得已而服属于楚，如晋文之时，蔡何尝不舍？楚内向哉？蔡之甘心事楚，固为有罪，晋不能制，楚以来，蔡而兴师动众，以残毒其臣，民竟不能强其附己，亦何益矣！此春秋所恶也】。
公孙婴齐如莒
【鲁与莒素不相好，虽同马陵之盟，莒人不来，鲁未必使往聘，此与行父如陈，公孙兹如牟，皆为私出无疑】。
宋公使华元来聘
【鲁侵宋，而宋不报，故知鲁之屈于晋，命也，再盟马陵，既归，齐田而华元复聘，遂通昏姻，故知鲁衞之侵宋皆晋聴齐以解鲁，宋之交也。鲁，宋之请，好通昏，皆受制于齐，齐顷固不义而晋景，又乌足以令诸侯哉甚矣！鲁之屈也，】。
夏宋公使公孙寿来纳币
【华元来聘之，后书仲孙蔑如宋来聘，如宋之后，书侵宋，侵宋之后，书盟马陵，马陵之后，书归齐田，归田之后，再书华元来聘，来聘之后，即书公孙寿，纳币，若春秋不再书来聘，不即书，纳币，至明年二月始书，伯姬归宋，则亦不见齐之忌，鲁宋而间于晋，既而归田相释鲁，宋之昏始成矣，公羊以为录伯姬，何氏以为伯姬，贤所以殊于众女，然则鲁之众女，岂皆不贤，而春秋不录之耶？文定以为讥，卿纳币，此就事以论事未尝非义，然而春秋之纪，昏姻则以着邦交也，先王分土建国，参错天下，朝防聘问，而有玉帛之好，燕享之乐者，不曰兄弟，则曰舅甥，礼让之可以为国，实系乎此，故春秋既书娶妇，而又详录内女之嫁也，鲁之于纪也，纪逼于齐，鲁为之求盟于齐，为之通婚，于王为之，纠邻国以与齐，为敌伯姬，叔姬故也。书伯姬，叔姬之始卒者，详鲁于纪之始卒也，鲁之于杞也，杞为先代王者之后，微弱不能自存，托婚于鲁，而得以免，伯主之诛求歴庄闵僖，文宣成六公之世，七八十年之间无有怨恶，伯姬，叔姬故也。书伯姬，叔姬之始卒者，详鲁于杞之始卒也，季姬归鄫，虽逾年即卒，其后鲁僖犹怒，邾人之用，鄫子而再伐邾以报之，伯姬归，郯虽异日来归，其初鲁宣则合，齐以平莒郯，而又伐莒，以曲庇之，其于宋也惠隠世为昏姻，自娶齐女，而宋好失歴庄僖，文宣至成伯姬归宋，而复通鲁，宋大国也，嫁女娶妇，三国来媵，诸侯所不能忌，而鲁宋之交固，是以详录伯姬，而事凡八见于经也，顾合观春秋鲁六公皆娶齐女，一子叔姬，嫁齐而见执，其纪杞鄫，郯皆小国，而鲁以女嫁之，莒庆宋荡氏齐髙固则又以鲁女而下嫁于大夫，国势相敌，而为鲁甥者，独一宋耳，岂乐小国之附己，而妻之以女，望大国之援，已而以其女为夫人耶？若是，则昏姻不以义，而以利宜乎朝昏姻而暮仇敌，以此而合，即以此而离，既以此而离，又以此而合，所为邦交之大，借以成礼，让之天下者，渐而为戎，狄渐而为禽兽矣。嗟乎！春秋诸侯私其昏姻，则大义不顾，利其土地，则昏姻不顾，又其甚者胁于强大，则嫁义不当嫁之女，托其助己，则娶义不当娶之，妇人伦之道丧，而礼义衰，可胜叹哉！故春秋于宣成之后，终襄，昭定哀之世，娶夫人不书，而内女之嫁者，亦不复见于经也】。
晋杀其大夫赵同赵括
【同括有原屏而强，故庄姬之言得入，而晋景亦追念盾之，専国无主，弑君立，君有戒心于同括而杀之也。然同括之罪，不明则为杀之，不以其罪矣，史记谓并杀朔婴，皆灭其族，汪氏疑于经文，止书同括，然观左氏称武，从姬氏育于公宫，则灭族之说，宜可信而朔，或前死也】。
秋七月天子使召伯来赐公命【赐公谷作锡】
【书天子，当以陆氏或依防命之文，或为传写之误，为妥，如谓春秋以天子书，则又当有别义矣，其实撰不出别义也，其锡与赐亦只字义相通，为是】。
冬十月癸夘杞叔姬卒
【孙氏，陆氏皆以为为明年归，丧起固是。然使鲁不以礼卒，叔姬则旧史不书，夫子虽欲为归丧，起亦无由得其时月日而详书之也，旧史所以书其卒者，鲁以杞伯夫人之礼，卒之故，杞伯不敢不以夫人之礼，丧之而逆之，归葬也】。
晋侯使士燮来聘，叔孙侨如防，晋士燮，齐人，邾人伐郯【，晋侯伐郯而聘鲁，知郯为鲁之昏姻也，伯姬虽来归，必鲁与郯之好未絶也，然晋聘于鲁，而伐鲁，所与之国，鲁屈于晋而从晋，以伐己所与之国，晋之强，鲁之懦皆见，而道义不足以维国本，昏姻不足以固邦交矣，使上不先书，士燮来聘，则似鲁以伯姬来归之，故有怒于郯而伐郯，出于鲁志矣，】。
衞人来媵
【衞晋齐来媵，皆书，公羊曰：录伯姬也。谷梁曰：以伯姬之不得其所也。伯姬守礼而死于灾，使春秋怜伯姬之不得其所而书媵，以录伯姬，则他女不书纳币，而伯姬书纳币，他女不书致，而伯姬书致，皆所以录伯姬，而公羊之说是矣，然公羊又以齐媵过数为非礼，文定又以纳币，使卿致女，使卿皆为非礼，何耶？夫欲着伯姬之贤，以示训于后世，顾又三书，非礼之事，以重为贤女之累，春秋之义，亦大不可解矣。夫子春秋书娶妇嫁女，固以示夫妇之大伦，而亦以着昏姻之国相，好相恶之由，非为女妇之贤，不贤起义也，鲁君六娶齐女，莫贤于声姜而逆至，皆不书，阳谷于卞之防犹书以示讥，何独于共姬之贤，而详录之哉？盖鲁他嫁纪，杞；鄫，郯，小国纳币，无卿来，故不书致女，不使卿往，故不书若衞若晋若齐诸大国未必来媵，小国之夫人即或有之而无闗于国，故故亦不书，因知春秋，非削他女之事，而独详书，伯姬以着其贤矣，然于伯姬独详，而春秋不削者何也？书纳币者以着宋娶鲁女尊鲁而重其事，因以使卿来也，书致女者，以着鲁女嫁宋尊宋而重其事，因以使卿往也书衞媵晋媵齐媵者，以着衞晋齐结好于鲁，宋而各以女来媵也，所以然者，鲁宋自入，春秋不通昏姻，至此始通，华元谋昏，公孙纳币，以宠异鲁，女鲁之嫁女于宋，有加于纪。杞鄫，郯，而宗卿独往，以为礼也衞受晋命侵宋，晋聴齐间，而使鲁衞侵宋齐恶于鲁，而忌其昏姻，至此皆释怨以相好也，故书以志，五国之合也，其纳币致女之不当，使卿媵女之不当过数，则因事以见之而已矣。其于伯姬之守礼以死则于书，宋灾之下，书伯姬卒书，叔弓如宋，葬宋共姬见之，盖内女之葬而举諡，防内女之葬，而使卿通春秋，只此一见也，而前之详书，纳币致女来，媵非为录，伯姬故也。又伊川以为媵，小事不书，伯姬之嫁，诸侯来媵书之，以见伯姬之贤，闻于诸侯，家氏以为春秋内女诸国来媵，皆不书，伯姬有贤行，虽齐，晋，大国亦忘其势而乐以女来媵，是皆因伯姬之守礼以死而为是想当然之说也，如谓媵小事不书他，女来媵不书，是他女虽不贤，皆有来媵者，而媵伯姬，非以其贤矣，如云大国慕其贤，忘势而来，媵，是他女之不贤者，诸国不来，媵春秋本无可书，而非以媵为小事，不书矣，其义难以通也。】。
九年
春王正月杞伯来逆叔姬之丧以归
【文定以为杞伯来朝，然后出叔姬，叔姬卒，而后逆其丧以归，必叔姬不应出，故鲁人得以义责之，使归其丧，未必然也，鲁大杞小，杞久托鲁使，叔姬不应出，杞必不敢出，即杞伯欲强出鲁于来朝，时当责之以义，使勿果出，不当至卒后，而始以义责之，使归葬也，公羊胁而归之，为是或杞，有惧于鲁来，请其丧也，先儒以无贬辞者，谓当如哀姜削姓而后见其有罪，然哀姜内淫与弑其罪大，故削姓以治之，叔姬未有大恶，不当罪，同哀姜则比以郯伯姬之来归，不卒伯姬，而卒叔姬者，鲁不以礼卒，伯姬则不书，鲁以礼卒，叔姬则书之，夫子因乎旧史，以示既出，而有加礼，又归其丧，其事可讥也，】。
公防晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，杞伯，同盟于蒲。
【左氏以归，汶阳之田，诸侯贰晋，晋惧而防蒲，以寻马陵之盟，非也，晋所欲得者鲁衞宋齐诸大国也，汶阳归齐，齐不贰矣，衞且奉命侵宋，必不以归，齐田贰也，鲁宋畏晋，亦不敢贰，曹莒，邾杞小国，又敢贰哉！又左氏以始将防吴，吴人不至者，亦非也。晋方怒，郯之事吴而伐之，越此七年，晋厉始使诸侯之大夫防吴，又七年，晋襄始合诸侯，防吴，此时吴虽伐郯，入州来，诸侯尚未震之也，盖晋初得郑虫牢则就郑地，以盟马陵，则因救郑而盟，至此必晋有疑于郑之贰，楚故复为郑以寻马，陵之盟也，观下执郑伯可见】。
公至自防
【虫牢，至防马陵，至防则于蒲之至防宜矣。三至防者以着晋景之，终失郑也，明年，伐郑，不至者伐郑，以纳郑伯，如书至自伐郑，则疑于前后之至伐郑，为郑不服之故矣，】。
二月伯姬归于宋
【宋逆，伯姬不书，刘氏以为君，自逆则常事不书，然则纳币致女为非常事，而春秋书以示讥矣，使春秋贤伯姬而详其事，以录之，顾反不书，其合礼者以表之，而书其不合礼者，以累之哉】。
夏季孙行父如宋致女
【伊川以为伯姬，贤鲁国重之，故使卿致然，则齐僖亲送文姜，又何云耶？伊川见文姜淫而与弑，则以齐僖亲送为非义，见伯姬守礼以死，则以鲁人贤伯姬，而使卿送，此皆事后之论也，惟文定责其溺爱，越礼书以示戒，为妥，黄氏不信，左氏伯姬，死灾之说，但即为实事，则死，灾自死，灾其书，纳币致女来媵，何必定为死，灾起义哉？】：
晋人来媵
【文定以为诸侯三归，适夫人行则侄娣从，二国来媵，亦以侄娣从，凡一娶九女，多则以欲败礼，然则礼以九女为制多，则逾少则不备，逾与不备，皆非礼矣。此时伯姬已归宋，晋媵又来，而九女之数已备，其后之齐媵，齐逾礼以归于宋耶？抑宋逾礼，以求于齐耶？叶氏谓宋为二王之后，一娶当得十二女，说无引据，疑不可从，抑又安知鲁之女衞晋之媵果否？各有侄娣，九女之数备不备，齐媵之来，逾不逾哉！盖古礼已不可攷，而春秋诸侯，又复变乱旧制，总难以臆防也，但春秋书衞晋齐之来媵，则是因事以志，五国通昏姻之好，见其岐而复同，而非为媵，女逾数起，亦非为伯姬，贤而录之也，】。
秋七月丙子齐侯无野卒
晋人执郑伯
【郑伯防楚公子于邓，不书则不见，郑贰楚之罪，使郑果防楚公子春秋何不书？以罪郑哉？盖欲甚晋之罪则不书，防邓以贷，郑也于蒲之盟不久，而郑复朝于晋，则虽一防楚公子何害于从中国事，伯主之义十二国盟蜀，而晋不问，郑一防邓而即执其君，杀其行人，伐其国，晋尚足以服诸侯哉？】：
晋栾书帅师伐郑
【书，栾书帅师则栾书当国也，执郑伯杀行人，又帅师以伐之，春秋所以并罪，栾书也，文定泥于书，卿书帅师为无贬，而専归罪于郑之受赂，防楚惟利之从而不要诸义，非也，使春秋罪郑，则前宜书防邓以着晋，执郑伯之端，后宜书楚侵陈，救郑以着，郑伯所以致执，致伐之实，今春秋皆不书，只若郑无罪焉者，故知其罪晋也，文定又泥于凡救，皆善之，以为春秋不书救郑，郑无可救之，善楚不得，有能救之名者，亦非也。晋文伐衞书楚救之，明其衞之附楚而晋伐之，为伐有罪也，此之伐郑，不书楚救者，没其郑之附楚，而晋伐之，为伐无罪也，其实左氏侵陈，救郑之说，不足据也。不信经而信，误矣，】。
冬十有一月葬齐顷公
楚公子婴齐帅师伐莒庚申莒溃楚人入郓
【左氏以为楚子重，侵陈以救郑，自陈伐莒，然陈自盟辰陵，楚子入陈之，后至此十七年，不与中国防，盟其不事晋久矣，楚欲救郑，无取乎侵陈，惟莒则马陵于蒲之盟，皆与故楚伐之也，莒既溃，楚既入郓，晋不见救，莒郑亦不见，即贰于楚，而楚师退者，必楚有事于吴而不暇争，郑也】。
秦人白狄伐晋
【宣八年，晋连白狄伐秦，秦久而不报，君子未尝不少，晋成而多秦桓也，越二十年而即连，白狄以伐晋桓徳不终矣，此其所以致十三年，九国之伐欤？】。
郑人围许
【君见执，而用兵围许，张氏以为大臣之罪者是矣。虽用公孙申之谋，示晋以不急君然如晋人之请盟于秦穆以归，晋惠未尝不可以得君也，乃郑人忌于行人之见杀，铤而走险，立公子繻，而又杀之，以致国乱于内，亦左计矣。】。
城中城
【谷梁罪外，民之义却好，虽不必圣人之意果如此，差胜于左氏书，时云也，】。
十年
春衞侯之弟黑背帅师侵郑
【衞専事晋未尝非内中国之道，然如侵宋，侵郑，皆不义也，侵宋无名，至于郑，则晋以无道，执其君衞当陈大义以匡晋而释，郑伯既不能然，而又助桀为虐，尤为不义之甚者也，其名黒背称帅师，是着黒背之専衞师为公孙剽逐君篡国之由，而非以称弟，不称公子？示义也，即称公子，何尝不足以示世卿，専国之罪哉？葢与书齐侯弟年，郑伯弟语同，原不称公子故也。文定谓春秋称弟，以示宠爱之过，致有无知弑君，剽篡国之事，然则书郑伯之弟语者，又何义耶？无知，不称公孙，剽称公孙，又何义耶？春秋惟衞多称兄称，弟称叔是衞本以叔兄弟为称之，故不然，春秋何特于衞之兄弟多致意也。】。
夏四月五卜郊不从乃不郊
【卜郊，不从者四，僖三十一年，襄七年，书免牲，不书不郊，既免牲，则不必书，不郊也，此年襄十一年书不郊，不书免牲，不书免，牲者不行，免牲之礼也。不书免牲，则必书不郊也，】。
五月公防晋侯齐侯宋公衞侯曹伯伐郑
【晋执郑伯，致其国乱而伐以纳之，所为若是，不足以主夏盟矣，又左氏以晋立大子州蒲为君者，见伐郑，而晋侯卒不书，卒于军，而卒于国，又有杀巫之事，其所书伐郑之，晋侯谓为州蒲，然即据左氏言之，晋侯尚忌巫不食，新之言而杀之，讵未死而肯君州蒲哉纳郑伯，而郑不拒，未尝需时旷日，则师归而卒，未可知也。又公不书至，则以着伐郑之日浅，而此役与前后伐郑不同，其为纳郑伯之故并见矣。】。
齐人来媵
【晋逾年而始来，媵齐再逾年而始来，媵毋亦以顷公之丧故耶？然丧尚未满，亦不得不谓之悖礼也，】。
丙午晋侯獳卒
秋七月公如晋
【宣奔齐，元之丧成奔晋，獳之丧成之勤事晋，一同于宣之勤事齐矣，宣奔丧返国，再遣防葬之，卿何其各有礼也，晋胡为于成之奔丧，而又止之，送葬以辱之哉？盖攷于经文，而知两公之奔丧，有不同也。齐元卒于四月，宣即于其月如齐，五月而至，是为宣之奔丧也，晋獳卒于五月成，至七月始如晋，是必成本不奔獳之丧，晋怒其不奔丧，而假贰楚来，责以致成之奔丧成，然后如晋，而晋因以止公送葬也，则左氏谓晋人以公为贰于楚，故止公之说，为有据矣，】。
冬十月【公无此三字】
十有一年
春王三月公至自晋
【书至自晋，与前后如晋书至同而时之久，则按之可知送葬之辱，则于不书葬，着之故，明年，琐泽之防为晋厉结好，于公则不书至矣，】。
晋侯使郤犨来聘己丑及郤犨盟
【公甫返国，而晋使踵至，盖晋既止公，防葬惧，公因辱而怨贰于齐，楚，故郤犨急来，以礼慰公，公因及犨盟，以示不贰，非晋迫公使盟，以再无礼于公也】。
夏季孙行父如晋
【鲁既盟，郤犨知晋之疑我矣，故行父速往报聘，以释晋疑其实，则愤晋之辱，将结好于齐，而先以弥缝之也，】。
秋叔孙侨如如齐
【汶阳之田，既归于齐，齐以女来媵，怨释而好通矣，近又惟恐不得于晋，不可不先修礼于齐，侨如一聘而齐婚，又成也】。
冬十月
十有二年
春周公出奔晋
【左氏以自周，无出，周公出奔，周公自出故也。然则诸侯大夫之奔，有逐之奔者，有自奔者，槩书出奔，何耶？曲礼曰：天子不言出，此亦附为说耳，天王出居于郑，言出矣，居皇居狄泉，不言出者，畿内也，居郑言出者，出于畿内也，子瑕，子朝不言出，汪氏以为瑕，朝皆为逆乱，比之灭国之君与在外之臣，其不书出，乃书法之常所见最是，而又以为襄王万乗之尊周公，三公之贵，皆当以天下为家，其书出为贬，则似春秋别立义，以书出者，犹未合也，夫出居出奔之，为贬何疑？而在春秋，则亦书法之常，诸儒以春秋书王臣出奔，只此一见，遂谓与诸侯之出奔，大夫之出奔，有异罪，其王既复之而叛盟出奔，为自絶于周，故书出，然王即未尝复之，而亦必书出以罪之也，】。
夏公防晋侯衞侯于琐泽【公作沙泽】
【左氏，晋士燮，楚公子罢于宋西门之盟，前后言之甚详，又载，郤至如楚涖盟，公子罢如晋涖盟，汪氏李氏辨其不足信，其义甚当，然即据左氏之事，似亦与琐泽无关，盖彼为晋，楚大夫之盟，而此为鲁晋衞三君之防也，晋厉初防诸侯，只鲁衞二国髙氏谓其畧诸侯而致鲁衞不能谨始而使诸侯解体者，亦不然也。晋以止葬辱公恐，郤犨行父之交聘，未足以解故，特防公以示亲厚之意，虽冒忘丧，即吉之讥，有所不顾而衞之坚辅晋，伯犹宋之坚辅，齐桓当年，桓防盟诸侯，无论为公为私，宋无不与，又鲁之背齐而向晋原因衞讲好其间，故琐泽之防独鲁与衞而他诸侯不与也，惟其为三国之好防，故不书至，以别之】。
秋晋人败狄于交刚
【左氏以为秋侵晋，然交刚狄地，而晋败狄于此，其为来侵往伐，皆不可知髙氏以为白狄，或是晋怒其助秦之故而败之以为：明年，伐秦之先声也，】。
冬十月
十有三年
春晋侯使郤锜来乞师
【伊川文定谓晋不以王命兴，诸侯之师，故书乞，然两伐郑，皆有王臣，是假王命以伐郑，何以亦书乞耶？齐桓以来，伯主用诸侯之师多矣，不必皆奉王命，何以不书乞耶？张氏以为齐桓以来，召兵侵伐，虽不出王命而攘楚讨罪，为中国举，犹足以令诸侯，晋以私怨报秦，则义不足以令诸侯，故卑词以乞之，然如鄢陵之战，亦为中国以攘楚，何以亦乞师耶？当是晋厉急于报秦战，楚伐郑，而伯业既衰，不足以致诸侯，又诸侯惮于伐秦，楚大国，恐其不从，故遣使乞之，重之以礼，俾诸侯不可辞也，悼公初立，救宋义举，因有先世故事，未可遽变，以失诸侯，故亦踵而一行之，又张氏所云卑词以乞者，亦不然，晋强鲁弱，晋之乞师于鲁，必不若鲁之乞师于大国，葢乞同，而所以乞者，词之卑抗不同，诸儒泥防，乞字作丐乞之，乞以为凡乞皆卑词耳，若必卑词以请而后书，乞则鲁之乞师于诸侯，而书乞顾，史臣自着，其卑词以请之，丑耶】。
三月公如京师
【因防伐而行，故不成其朝而春秋以是讥之，诸儒之说皆是，但谓春秋以伐秦为，遂事明朝，王为重，以存人臣之礼者，亦不然，春秋正以遂防伐秦着如京师之非本意也，盖三月如京师，五月防伐秦，中间两月，使以如京师，为一事防，伐为一事，是犹若以朝王为事者，故圣人独书，公自京师四字，以着公之如京师，为防伐秦而往，其如京师之事，即为防伐秦之事也，若不书，公自京师四字，后人读之，疑于中间，两月，或京师，既归，而又防伐秦，则公有朝王之事矣，然亦当日事势如此，故圣人不得不如此书，而以公自京师示之也，公之如京师，亦因伐秦之必过，京师过京师，不可不朝王，故不先防诸侯而往诸侯，亦必立意皆同，故公与诸侯先后至京师，以俟于京师，诸侯络绎，皆至而防之以伐秦也，左氏乃云公及诸侯朝王，若诸侯羣朝，则当先防后朝，今先书朝而后书防非，诸侯羣朝明矣，】。
夏，五月，公自京师，遂防晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，邾人，滕人伐秦。
【秦在西陲，虽与楚合，未若楚之内患诸侯，晋以己之私怨，连诸侯以伐之，诸侯无怨于秦，而聴晋以防伐之，皆罪也，】。
曹伯庐卒于师
【伐秦以报私愤，则动诸侯之师不恤其劳，讨曹以扶公义，则却诸侯之请，而自惮其劳，两失其道也，】。
秋七月公至自伐秦
【如京师，而至伐秦，与围许于防温之后而至围许，义各不同，盖防温朝王，其本事也，不至本事至围，许以着假狩而朝之，非礼也，此则伐秦，其本事也，至本事不至京师，以着途过京师，而朝王之非礼也，】。
冬葬曹宣公
【曹宣公葬而负刍之君曹定矣，鲁往防葬，亦有罪也，程氏以曹伯书卒，书葬无异，文疑负刍，无杀太子事，而以后之，曹伯见执，比于晋文之执衞侯然观执之，归于京师，则非晋之有私怨于曹也，左氏之说，宜为有据矣，】。
十有四年
春王正月莒子朱卒
夏衞孙林父自晋归于衞
【大夫奔而归国者有之矣，春秋多不书，其书者必其为患于国者也，林父以良夫之子良夫死林父，初为之后，未见有大恶，为定公所怒而奔晋，晋侯归之，亦不料其卒祸衞也故责晋者，当责其逐君立君而不讨，又为林父讨衞而疆田其纳林父之时，尚可原也，】。
秋叔孙侨如如齐逆女
【聘齐而释旧怨，讲新好者，侨如也，故逆女，使之自此而钟离之防，侨如専焉，而季叔相轧之势，又成矣，】。
郑公子喜帅师伐许
【许附于楚，郑附楚，时不忌楚而伐之，郑不附楚时，亦不忌楚而伐之，郑志在亡，许也髙氏以责晋厉之不能伯，而致郑之怒，隣兼弱，夫许不内属，厉苟得志于陈郑，则又将以次而加兵于蔡许，又禁郑之不怒，隣兼弱耶】。
九月侨如以夫人妇姜氏至自齐
【书侨如以夫人至与书，遂以夫人至同罪，大夫之以夫人也，穆姜不氏，而齐姜氏，伊川以穆姜为脱氏字，赵氏以齐姜为误増氏字以穆姜为脱氏字，是以出姜之不称，氏为有罪，而穆姜无讥也，以齐姜为误増氏字是以有姑宜称妇姜而不氏而出，姜穆姜皆无讥也。说不可定，陈氏有成风，则出姜不氏，有敬嬴，则穆姜不氏之说却好，又春秋十二公桓，庄僖文宣成，皆娶齐女，襄昭定哀，皆不娶齐女，娶齐女，则书逆，书至独详，不娶齐女，则逆与至皆不书，而从畧详于书齐女者，圣人恶鲁之娶齐女也，文姜淫于齐侯，而与弑桓公于文姜，则当絶于齐侯，则当仇即牵于情，不能絶屈于势不敢仇，而桓之后人，宋，陈、许、杞，异姓之国，皆可请昏，何用娶女必齐之姜哉？乃庄公则又娶之矣，十公不亲纳币，而庄公亲纳币矣，十公不亲迎，而庄公亲迎矣，亲迎礼也，而行礼于仇人之女，岂先王制礼之意，与呜呼醴泉，无源而淫风，有自齐女，固善淫焉，而又好杀，通齐侯者，齐女也，通庆父者，又齐女也，与杀其夫者，齐女也，与杀其子者，又齐女也，齐女世济其恶以乱鲁，鲁人当一戒之，再戒之矣，所幸齐桓创伯行法，不贷其所生，则齐女未可尽弃也，声姜之逆，至不书者，不以内累僖公，外累桓公也，诗云：令妻乃谓声姜而阳谷于卞之防犹是一眚，圣人不能为之终讳，然齐女亦自此稍知裁制矣，出姜未有失徳杀其二子，使不终于鲁，抑又不知，鲁人何以为心？恶齐女与好齐女，与若惩文姜，哀姜之能乱人国，则声姜出姜，不应继世而至，若轻出姜而逐之，以辱齐人，则穆姜齐姜，不应继世而再至此，圣人所以重恶，鲁人也，故详书以讥之也，据左氏齐归，为敬归之娣，则襄公之夫人敬归也，敬归之薨，葬不见于经，昭公娶吴女，即有所讳而不书，定公或娶于未即位之前而不书，哀公四歳即位至十四年，而春秋终或娶于春秋之后而不书，敬归之逆至不书，诚何说也？观敬归之不书，则昭公未必以娶吴女之故定，未必娶于未，即位之前，哀未必娶于春秋之后而不书矣，说春秋者，以为昏姻，常事不书，何以独桓？庄文宣成之，昏姻非常事耶？又以为昏姻，合礼则不书，何以独襄？昭定哀之，昏姻合礼耶？盖以襄，昭定哀之，夫人非齐女也，非齐女故从畧也畧于后以示前之详于书，逆书至者，详于书齐女也，详于书齐女者，恶鲁人之娶齐女也，于恶之中又有恶者焉，恶逆女之使逆臣也，使宗臣也，恶不亲迎也，恶庄公之亲迎也，恶齐侯之送也，恶桓公之往防也，恶其娶于丧中也，恶其缓于娶而必齐之女也，恶其急于娶而必齐之女也，呜呼！何用娶女必齐之姜哉？】：
冬十月庚寅衞侯臧卒
秦伯卒
【鲁助晋伐秦，秦以为怨，故自此以后之，秦伯卒，不来赴矣，不来赴，故不名也。既不来赴，而书于册者，鲁原无怨于秦，虽不来赴，而亦申其吊问之礼也。此不书葬者，但申吊问之，礼不往，防葬也，昭以后之秦景，秦哀秦惠，皆书葬者，虽不来赴，而往防其葬也，诸儒于书葬，不书葬，每强为之说，至如秦之书卒而或名或不名，名而不书葬，不名而又书葬，不得其义，则皆置之不论，苟通于书，名不书名，为彼之来赴，不来赴书葬，不书葬，为我之往，防不往防，何至于说之穷哉？】：
十有五年
春王二月葬衞定公
三月乙巳仲婴齐卒
【氏仲者，后归父也，不称仲孙者，以别于仲孙氏也，公子遂弑君之贼，不宜有后归，父既奔，又使其弟婴齐后之而谓仲氏不可以无后，是岂义哉？当日牙与庆父皆有后于鲁，则不能名，正言顺以絶遂矣。婴齐既后归父，是亦鲁卿而防盟侵伐，不得一事，见经者，行父抑之，使不得用事，于国也】。
癸丑，公防晋侯，衞侯，郑伯、曹伯，宋世子成，齐国佐，邾人同盟于戚，【宋公不防，而使世子宋公有疾故也。君父有疾，而世子出以天理言之，则不孝，以国事言之，亦当虞其变乱也，宋之君臣岂不计，及乎此哉？见迫于晋，不得已也，若齐国佐之，来则齐之抗晋也，晋不辞，宋世子而责，齐国佐不仁于宋，而甘受齐之无礼，侮弱而畏强，晋尚足以伯哉？其后齐侯屡却防盟，而使世子光者，实权舆于此】。
晋侯执曹伯归于京师
【经书，晋侯执曹伯，归于京师，则曹伯有罪可知矣。左氏以为无不道于民，故不称人以执夫，杀世子而自立，篡国之贼，尚可以其患不及民，而减其罪哉？春秋恶晋侯于负刍，篡立之始，诸侯请讨，而以伐秦，劳苦为辞，迁延三载，使负刍，有国有民，俨然曹伯，而后盟于戚，以执之也，负刍之得称爵，春秋以为责有所不可辞者也。至于明年，又俨然以曹伯归自京师，以见王法之不行，而晋之不足以主盟，中夏也，诸儒但责其既同盟，而后执之，为未尽善，然当日晋必不与之盟，其书法叙，曹伯于防，盟之中者，如书公防某，某于沙随不见公，公防某，某于平丘，甲戌，同盟于平丘，公不与盟之类，虽书公防实不见公，虽书公防同盟，实不与盟，则虽书曹伯同盟，实执曹伯，何以独见其盟，而后执哉？盖以着晋以防盟，召曹伯，曹伯以防盟而来也，】。
公至自防
【晋厉于戚之至，防与晋景虫牢，马陵于蒲之至防同，非有别义也，】。
夏六月宋公固卒
楚子伐郑
【观钟离之防，郑公子防与则此，楚子虽伐郑，而郑未即楚矣，据左氏，则郑非但未即楚而且侵楚，取新石也，使晋肯勤于郑，则郑亦或不终，即楚然郑之，力既足以抗楚，而利汝隂之田以背晋，岂非郑之罪哉？】！
秋八月庚辰葬宋共公
宋华元出奔晋，宋华元自晋归于宋，宋杀其大夫山，宋鱼石出奔楚。
【据左氏，则华元至河而返，然经明书奔晋，又书自晋归宋，必非至河而返也，春秋书法与书有罪，出奔挟大国而归者无异，固知其责华元也，是时，新君初立，荡山，敢于専杀公子，其心叵测，元必以为我在晋山，当有所忌，而不敢无礼于君，然使桓族合谋急不择音，铤而走险，竟不利于新主，元即能以晋讨贼，而君弑国乱，所伤多矣，况晋自主夏，盟以来曽讨几弑君哉！故诸儒以为山不书氏，罪山也，然不去官，而称国以杀，亦罪元也。至于鱼石出奔，而适荆蛮，后又挟楚，郑而入彭城，罪无可逃矣，但元既杀荡山，亦当有以安桓族，又况鱼石实复元，而请法者耶？诸儒以为书词重复，必有大美恶，存谓元能去弱，公室之荡山，春秋予元而着其正者未必然也，是年秋八月书葬，共公其下，即书宋事四条，至十一月，书钟离之防四事，大约在两月间或得之赴告或得之，闻随时得之，则随时书之，记事之体，自当重复，若此云云也，使夫子削第二条，宋华元三字，词则省矣。何所示义乎？则重复存，宋华元三字，亦非必以此示义也，安知书，华元奔晋之后，自晋归宋之前，归宋之后杀山之前，旧史不间有他事，而夫子削之耶？使所间有殊事，不可以削，夫子又何从书词？重复以示美恶之义耶？如后书，冬十月，宋华亥，向宁，华定出奔陈，明年夏书，宋华亥，向宁，华定自陈入于宋南里以叛，又明年春书，宋华亥，向宁，华定自宋南里出奔楚，使中不隔以年月，不间有蔡侯，卒，葬士鞅来聘，日食辄卒，蔡侯奔公如晋，齐伐莒等事，其书重词，复亦与此同矣。美恶之义，岂系乎此哉？子皮止子产而逐丰卷，事与此类，然子产以丰卷之害政去而患不及国，华元为右师，新主所恃以为安危，未可去也，春秋于子产之事，不书者不罪，子产也，使春秋无罪，华元之义，则元之出奔晋，自晋归亦削而不书矣，又山不氏，伊川以为山去族害公族也，文定亦云然，据左氏云，荡泽弱公室，杀公子肥，又云攻荡氏，杀子山曰泽，曰：子山似泽名，而子山字者，春秋何以不书其名，而书其字耶？若泽与山，两人则宋不罪杀公子之泽，而杀荡氏之山，为失刑矣，若以经为据，而不必信，则山，杀石奔之，事实无攷，若攷事实于左氏，则左氏所云荡泽子山者，必非凿空以与经纠纷也，意者旧史据，闻书荡子山，如书宋子哀来奔，举字之类，夫子恐后人疑于书字为别有义，而又难于改书，荡泽与旧史互异，故削其氏，以山一字书耶？抑或山为荡氏之族，而非世适，本不称氏，如鲁，彭生为叔孙得臣之弟，或称叔仲，彭生或称叔，彭生以别于叔孙之世，适而山亦本不氏，以别于荡氏之世，适左氏，荡泽，子山云云，不足信耶？】。
冬，十有一月，叔孙侨如防，晋士燮齐髙无咎，宋华元衞孙林父郑公子防，邾人防吴于钟离。
【公羊以殊，防吴为外吴，非也，钟离柤向殊防，而外吴戚，何以独不殊防，而外吴耶？不可以通矣，盖于戚吴来防也，于钟离于柤，于向往防吴也，来防如一人，延众客来者，同在众客之列，则与众客同，序其常也，往防如众人往防一客，众人先相防，然后往与客防，亦其常也。书法合当如此，春秋外吴楚，不必以殊防，示义如楚，入主中国之盟，又何尝殊变书法，以示外之之义哉？哉诸儒于首止，谓殊防为尊王世子，此为殊防，以外吴其义，皆春秋所无也，又如以勾吴而僭称王，以中国大夫往与之，防其为非礼甚矣，如诸儒褒贬之例，则人六国之大夫以示贬，为得其义，而皆书名者，岂春秋与其通吴以拒楚耶？必不然矣。文定于此，无说知其不可以通也，】。
许迁于叶
【书许迁叶一以罪，许之托于楚，一以罪郑之逼，许而迁也，】。
十有六年
春王正月雨木氷
夏四月辛未滕子卒
郑公子喜帅师侵宋
【郑既背中国，即楚又奉楚命以侵中国，无道极矣，固知非其力之不足以抗楚，而实自挟以为晋，楚之重也，鄢陵战败，而不惧者轻，晋厉之不足以有为耳，喜称公子称帅师者罪，喜以公子之亲，为国大夫，得専郑师而不能以道持其国也，凡事不善而书，名书帅师多有此义，诸儒以为非贬者误也】。
六月丙寅朔日有食之
晋侯使栾黡来乞师
【晋来乞师，必并乞于诸国而战，无诸国之师者战之，期促诸国之师，不及防也，】。
甲午晦，晋侯及楚子，郑伯战于鄢陵，楚子，郑师败绩，【矢集，楚子之目，而全军宵遁，战胜过于城濮，而楚不惧，郑不服者，何也？桓？文之时，楚虽强横而交于诸侯者浅，故虚声可以慑之，强兵可以创之，自晋楚之势，互为盛衰，郑之叛服，习为常事，楚之进退，亦习为常事，一战之胜负，不足为利害也，而是役也，郑公然助楚以战，晋故虽败而服之，尤难矣】。
楚杀其大夫公子侧
【城濮之战，楚成，欲退而得臣，逆之则败而杀，得臣宜矣！此则楚共亲率众以与战，而亦归罪于主，将而杀侧，则不当其罪也，盖楚之严于军法，如此】。
秋，公防晋侯，齐侯衞侯宋华元，邾人于沙随，不见公【鄢陵之战鲁衞齐宋之师，皆不与，何以独怒鲁而不见公耶？左氏以为入侨如之，谗者，宜其然矣，又黒壤之盟不与不书，沙随之防，不见书，平丘之盟，不与书，非有讳，有不讳也黒壤之盟与不盟，原不可攷，即有之而不书，亦非春秋讳之，而于沙随之，不讳为自反而缩，不足耻也，沙随之后，有执季孙行父之文，有侨如出奔之文，有刺，公子偃之文，不书不见，公则事迹不着矣，平丘之前，有如晋至河，乃复之文，其后有执季孙意如之，文有如晋至河，乃复之文，有如晋止公之文不书，不与盟，则事迹亦不着矣黒壤之后无事，故虽不与盟，而亦可以不书也？】。
公至自防
【沙随之防，苟以不见而不书，至则疑于晋，厉之止公矣。而晋实未止公，则虽不与防而不得不虚，托至防以着其事之实也，】。
公防尹子晋侯齐国佐邾人伐郑
【晋假王命以伐郑，尹子在军，必以为行王命也。然诸侯有罪，则天子命方伯以讨之，今晋主军，而王臣与是，名为奉王命，而实则役王臣矣，故春秋据其事，直书尹子，晋侯，齐国佐，邾人以见王臣，诸侯大夫之齐等也，】。
曹伯归自京师
【归于京师，晋执之也，归自京师，晋释之也，王得専乎哉？然使晋侯执归京师之时，王速发讨贼之辞，以正负刍之罪，晋亦不敢止王命也。需之逾年，何为耶？故以为天王之释，有罪者责之，是矣！】。
九月，晋人执季孙行父舎之于苕丘，【苕公作招】。
【不见其君，而又执其臣晋之辞，必曰：师出后期也，以后师期之故，而执其臣以辱其君，谓非鲁之耻哉！而亦以着晋厉之不道也，】。
冬十月乙亥叔孙侨如出奔齐
【行父当国，鲁奔三卿，文公时之叔孙敖也，宣公时之公孙归父也，成公时之叔孙侨如也，观春秋书法，则三臣之中，侨如为有罪，然文公用敖而敖奔，宣公用归父而归父奔成，公用侨如，而侨如奔，则行父忌其用事，而势不两立，逼之去国，岂独轧三臣，并弱公室矣，三臣皆奔齐者，何也？盖三臣托齐而行，父托于晋也，文公之初犹两事于齐，晋之间，六年，行父一如晋而敖奔，然后一意向晋，及宣公徳齐元之助已，君臣之间，倾心事齐，仲遂卒，归父继几，无季氏矣。行父乃致公为防道之防，而后归父奔，故成公至今未尝舎晋以事齐也，于是侨如为之请昏于齐，又将改事齐，以挤行父，而齐方与晋合，未可以贰，故即嗾行父于晋，以为去行父之计，而不知力不足以胜之也，行父虽専，鲁人念成季之功，三臣者，敖为庆父子，归父为仲，遂子侨如为牙孙，皆逆臣之后，故皆以恶行父而至于自败也，自此以往，仲叔两家，皆听于季氏矣。然而侨如通国母以胁君谗，宗臣以怒大，召致危辱，几成祸乱。恶甚于敖，而罪大于归父也，】。
十有二月乙丑季孙行父及晋郤犨盟于扈
【受侨如之谗，而执行父者，郤犨也，听声伯之请，而释行父者，亦郤犨也，郤犨之専晋如此，宜其不免与】。
公至自防
【沙随之防，不见公而至，防虚托之词也，此不虚托伐郑，而至防者，以着伐郑之不用，其师而行父之执侨如之，奔扈之盟，皆为伐郑，不与起也，此与柯陵之至防不同，柯陵盟于伐郑之后故也。】。
乙酉刺公子偃
【穆姜托为胁公之词，非公子偃，有逆谋也，成公不顾，伤其母之心，是为不孝，行父不顾，贼其君之亲，是为不忠，其实则行，父为之成公，无如之何耳！故公室之弱，自此始矣！且忍于杀君之母弟，而不忍于絶叔孙之后，召叔孙豹于齐而立之，何哉髙氏以为刺得其罪，刘氏以为先刺后名，是得其罪，非也，使刺之，果得其罪，则春秋不书矣，】。
十有七年
春衞北宫括帅师侵郑
【郑叛，中国衞因晋而加兵，未尝非义而书，北宫括帅师者罪其禀，晋命而为之役也，然禀晋命而君不出，使大夫为主将，是犹有不以诸侯命诸侯之义，故凡受晋命者皆书，大夫皆书，侵以着之】。
夏，公防尹子，单子，晋侯，齐侯，宋公，卫侯、曹伯，邾人伐郑，【再假王命以伐郑，而两王臣并出，则晋役王臣之罪，甚矣髙氏以为晋厉失道，而能数合诸侯，力捍强楚者，由于假王，灵扶义以合天下而不知名，假王命实役王臣，政晋厉之所为，失道也】。
六月乙酉同盟于柯陵
【盟而同盟，是其载书之词，公然以王臣同诸侯之盟矣，柯陵鸡泽，平丘一也，葢不自主盟，而称同盟，是以为同诸侯之谦而忘乎？同王臣之倨矣，】。
秋公至自防
【晋厉伐郑，不服，盟柯陵而至，防晋悼伐郑，不服盟，亳城北而至，伐何以异耶？晋厉同王臣之盟，故至防与柯陵鸡泽，平丘，同以着其失，非如晋悼盟诸侯于亳城北而一意主乎？服郑者也，】。
齐髙无咎出奔莒
【髙无咎出奔，书杀国佐书，以着髙国之所以衰，崔，庆之所以得国，齐光之所以见弑也】。
九月辛丑用郊
【郊非其时，故书用以讥之，赵氏以为有所祈而郊者，当是矣。吴氏谓不卜日，不卜牲而强用其礼，故曰：用者不必然也，卜日至四至五，故书牛伤改卜，故书此而用郊，安知其非？卜日而吉，卜牲而吉耶？】：
晋侯使荀防来乞师
【晋厉三乞师于诸侯，伐秦逺役也战楚强敌也，此则以连年伐郑，又一年而再伐郑也，葢知诸侯之艰于出师，而加礼以请之，又惟恐诸侯之不出师而加礼，以胁其不得不从也，】。
冬，公防单子，晋侯，宋公衞侯曹伯齐人，邾人伐郑，【晋幸鄢陵之胜，欲得郑，而郑不服，连年兴伐郑之师，渎王臣而劳苦诸侯，不道之至矣，固晋厉之骄侈，而亦郤氏之好大喜功也，齐人不名义，不系乎名，其人也，观前年伐郑，名国佐，固知此为无取乎名，不然，何贬于齐大夫，而人之耶？此后凡役大夫与而有名，有不名者，诸儒以不名，为贬非也，】。
十有一月公至自伐郑
【三假王命防王臣合诸侯以伐郑，而卒不得郑，故终至伐郑，以着郑之未服也，】。
壬申公孙婴齐卒于貍脤【胀公作轸谷作蜃】
【大夫卒于外，则地公羊以为婴齐走之晋，其说难据，左氏以为还自郑，或是从公防伐郑而还也，以十二月朔，丁巳，逆数之，十一月，不当有壬申，此非壬字为丙戊之误，即申字为辰，寅子之误也。公谷之说，更没理防，刘氏辨之极是抑，或十一月，有闰也，】。
十有二月丁巳朔日有食之
邾子貜且卒
晋杀其大夫郤锜郤犨郤至
【郤氏族大鄢陵之战功髙震主又连年，用众伐郑，臣民之所忌怨也，而厉公杀之，则不以其罪矣，据左氏，则栾书亦与杀者，然而君出令者也，受胥童之谗，与受栾书之，毁一而已矣，】。
楚人灭舒庸
【庸虽舒之别种，而荆舒原相比者，楚自残其类，以示强于中国，而不能复出师以救郑，其亦无能为也矣，】。
十有八年
春王正月晋杀其大夫胥童
【晋厉，杀三郤书，偃杀胥童，皆以国杀为文者，皆所以病厉公也，杀三郤，不以罪其病，厉公宜矣，而三郤之所以杀者，胥童之谗也，胥童之谗，足以乱国，是胥童有可杀之罪，而厉公嬖之，不以病厉公，可乎？书偃，杀有罪之胥童，既不得比于众人之擅杀而胥童之罪，非弑逆，又不得为讨贼之词，故以国杀为文，而不去其官也，】。
庚申晋弑其君州蒲
【州蒲之弑，左氏以为栾书，中行偃使程滑弑之，葬于翼东门之外，使当日之事，果攷得其实，春秋何为贷书？偃而不加以弑君之罪哉？左氏以称国人弑君者，其君无道，而于称国以弑无说，文定圣人无私，与天为一，即无道，自取之说也，然君虽不君，臣不可以不臣，父虽不父，子不可以不子，君臣父子之间，可以有道，无道论哉！周礼司马九伐之法，贼贤害民则伐之，内外乱，鸟兽行则灭之，伐与灭之，用法轻重悬矣，晋厉所谓贼贤害民者也，至如齐襄鸟兽之行，岂不为无道之极而见弑，犹不纵无知，则其他之见弑而称国，称人以纵元凶，不得为圣人之用法矣，晋厉喜功，黩武在位八年，六用大众，驱国人以四战强，诸侯以用兵执鲁臣役，王官固为无道之为，然于内地，肆侵之狄，则败之于合，楚东窥之，秦则伐之于猾夏，争郑之楚，则一战以胜之，其功固不可没也，迹厉公之所为，其无道，未至于亡国，即杀三郤而不杀书偃，亦非専任胥童鱼矫者，乃书偃惧其不悛，他日之祸且不可测，急起而弑之，此与赵盾何异？而顾以曲贷之耶？先儒谓春秋于晋厉，八年间，败狄伐春，败楚伐郑，盟蒲盟，柯陵防钟离，防沙随，无有宁嵗叠书于册，以着其残民逞志，宜及于弑，然春秋于齐襄，十二年间，迁纪入酅伐衞降郕享齐侯防，齐侯其书于册者，亦所以着其宜，及于弑也，彼不以弑贷无知，而此以弑贷，书偃何哉？薛比莒，庶其亦未见春秋书何事以罪之，而亦称国，以弑与州蒲同何哉？左氏以称国以弑与称，国人以弑作一例防，然而各有义也，大约见弑之君，不论有道无道，其弑也，实出一人，而罪有所归，则书名，国人与弑者众，而罪无所归，则书国人，若事在可疑，文史无征，闻失实，其本国既无董狐之直笔，又未有引义抗贼，忠节之士，攻发其私，既不得实，坐一人，又不可散罪，众人则称国以不没，其弑君之实，而阙疑于其弑君之人也，葢当日晋厉，有战胜之雄才，必自谓文襄以后积衰可振，而巨室梗命，用防以行一时，晋之宗室，人人自危，遂有窃发，而加刃者矣，以为书偃则实非书，偃为之也，以为众人则与弑者，犹未众也，不可以书名，不可以书，国人则不得不阙疑于弑君之人矣，临川吴氏，以为左氏书，偃使程滑之言，非经意者是也。】。
齐杀其大夫国佐
【国佐杀庆克不书，克有罪也，以邑叛不书，原佐之情，而恕之也，故书杀其大夫以病齐灵也，】。
公如晋
夏楚子郑伯伐宋宋鱼石复入于彭城
【文定谓诸侯失国，诸侯纳之正也，诸侯世也，大夫失位，诸侯纳之，非正也。大夫不世也，义亦未尽，诸侯而为强隣所逼，为巨族所迫，纳之正也，若得罪于宗庙社稷而为天王，所罚纳之，非正也。大夫而得罪，失位纳之，非正也。若为同列所逐，或有故不得已而去，其于故君犹有未絶之义，则请于其国而纳之，未尝非正也，何必以世不世为论哉？鱼石之奔原，未有罪，罪在奔楚，鱼石奔楚，罪犹可原，而罪之大，在挟楚以复入，夫挟楚复入，罪已大矣，而况导楚伐故国，据彭城，逼宋将以为宋无穷之祸哉！春秋不书楚，郑取彭城者，孙氏以为不与楚，郑之伐宋，取邑以与宋，叛臣也，然使春秋书楚，郑伐宋，取彭城，是犹若楚，郑取宋，邑以居鱼石，而鱼石乱，宋之志不着矣，春秋书楚子，郑伯伐宋，书鱼石复入彭城者，既恶其事，又诛其意也，故比之良霄，则良霄无据，邑之罪，比之栾盈则栾盈，无导敌国伐，故国之罪而鱼石之罪，所以不胜诛也，春秋于大夫之入，而据邑者书叛于奔，大夫之入，而据邑者书叛，则不书复葢，既明书叛矣，复入之逆，不足云也。鱼石据彭城，岂非叛宋哉？不书叛，何也？叛者自叛其君也，鱼石导楚，郑以伐故国，据岩邑以逼旧君，主楚而敌宋，非但如他大夫之自叛其君而已也，故书入不书叛，以异于他大夫也，又刘氏以不书，纳为不与，其纳者，亦非也。实取彭城，居鱼石以为祸于宋，非如纳公孙宁，仪行父于陈使，仍为其国之大夫而已也，】。
公至自晋
【如晋，以朝新君，而晋实弑君之后，成公犹屈己以下之，耻益甚矣，】。
晋侯使士匄来聘
【急答公之朝，固晋悼之，有礼于诸侯，然来朝往聘，实行天子诸侯之礼，则所谓非礼之礼也。】。
秋杞伯来朝
八月邾子来朝
【左氏于杞伯来朝，以为问晋故，公以晋君语之，杞伯朝晋请昏，汪氏以为杞，邾相继来朝，皆谋从晋，皆非也。杞邾自盟，虫牢以来，从晋久矣，晋厉见弑国乱，恐不可托故来朝，鲁及晋悼，能致诸侯，乃复相率而从晋也，】。
筑鹿囿
己丑公薨于路寝
冬楚人郑人侵宋
【汪氏以为不曰救彭城者彭城，不可救也。非也，楚可以取彭城，居鱼石以逼宋，何以不可救哉？然则晋侯师于台谷以救宋，不书，又岂宋不可救耶？春秋不书老佐，华喜围彭城，则楚，郑不书救楚，郑之师，书侵则晋侯之救，亦可以无书，葢事繁而可省，则省其文，非有别义也，前不书，取彭城者以専罪鱼石之亲，敌胁君也，此书侵宋者，以兼罪楚，郑之助恶，危宋也，汪氏以书人为贬，然不贬于前之伐宋，入鱼石而贬于后之侵宋，救鱼石耶？李氏以为前举爵，而今称人，晋之势渐盛，而楚之势渐衰，然明年侵宋，又称公子壬夫帅师矣。何盛衰之云耶？葢前既举爵，以实着两君之罪于此，不必复名，以罪帅师之大夫也。】。
晋侯使士鲂来乞师
【晋悼，初合诸侯，用厉公故事，以乞师者，固晋悼之谦，而亦惧失诸侯也，】。
十有二月，仲孙蔑防晋侯，宋公衞侯邾子齐，崔杼同盟于虚朾。
【晋悼初得国，即为虚朾之盟，以讨宋之叛臣，此诸侯所以服而晋伯所以复兴也，虽有智慧，不如乗势固适有此事，以资悼公之伯，亦悼公之志，足以有为也，是役也，齐灵不与而使崔杼至，围彭城，则崔杼并不与，此后凡防盟，皆世子光而齐灵不一，与齐实抗晋而悼亦故容世子光之听命焉，亦足以见悼之寛柔矣，】。
丁未葬我君成公
春秋宗朱辨义卷八
<经部,春秋类,春秋宗朱辨义>
钦定四库全书
春秋宗朱辨义卷九
髙淳张自超撰
襄公
元年
春王正月公即位
仲孙蔑防，晋栾黡，宋华元衞甯殖曹人，莒人，邾人，滕人，薛人围宋彭城。
【彭城，系宋左氏以为不登叛人也，公羊以为不与，楚之専封也，谷梁以为不与鱼石也，然则即不系宋，亦何见其登叛人与楚，専封及与鱼石耶？左氏又以为齐衞围戚不系衞为不与齐衞大夫助子围父，围彭城，系宋为不与，荆蛮取中国之地以与叛臣，其义甚正，然而非也，围彭城者诸侯之大夫及宋大夫也，系宋者归美于诸侯之词也，如书围彭城，则似宋之事而非诸侯之事，不足以着晋悼讨叛之义矣，围戚者，齐大夫及衞大夫也不系衞者归罪于衞之词也，如书围衞戚则似齐之事而非衞之事不足以着衞出拒父之罪矣，但鱼石亲荆蛮胁，故君据彭城，为宋患，且为中国患，晋悼执而归于宋人，使戮之，则法严，而义正矣，乃以五大夫，归而置之瓠丘，故春秋但书围宋彭城而为晋悼惜之也。又晋悼初政，讨叛义举，不亲出，而使大夫，此后防戚城虎牢，皆大夫为之，故春秋皆歴序诸侯之大夫以着晋悼之失也，】。
夏，晋韩厥帅师伐郑，仲孙蔑防，齐崔杼，曹人，邾人，杞人次于鄫，【厥公作屈鄫，公作合】。
【晋既讨鱼石，即兴伐郑之师，意不欲再烦诸侯，而五国大夫，则出师次鄫以俟命，故以为有，待以见再，伯之难者，固非以为与齐桓伐楚，次陉同者，亦非也。】。
秋楚公子壬夫帅师侵宋
【晋既降，彭城禽五大夫，又问：郑从楚之罪，而楚不敢出师，以与晋敌，但为侵宋，解郑之常策，固知其无能为矣。】。
九月辛酉天王崩
邾子来朝
【邾修礼，以朝新君，而书于天，王崩之后，邾不奔天王之丧，而朝于鲁，鲁不奔天王之丧，而受邾之朝，文定于此等处发明义理最好，虽系通春秋，寓贬大义不闗要而亦未可。忽不着意也，】。
冬衞侯使公孙剽来聘晋侯使荀防来聘
【晋衞聘鲁如成，四年，荀庚孙良夫及此年，公孙剽荀防春秋，皆两事比，书以着鲁之事晋衞居其间亦以着衞助晋伯之坚也，】。
二年
春王正月葬简王
郑师伐宋
【郑助荆蛮纳叛臣，既为诸侯所讨，而复兴大众以加，宋是真无名，不义之师矣，而春秋书师书伐，其可谓之无贬哉？】。
夏五月庚寅夫人姜氏薨
六月庚辰郑伯睔卒
【郑成以楚子为郑之故，亲集矢于目，遂终身不肯负，楚未尝非义也，然遂以此背中国而就荆蛮，以迄于死，尤为非义之大者矣，是以君子之交，贵谨于始，始之不谨，因依附托不幸而身受其惠，至于情事，交见从之则害于大义，违之则忘其私恩，迟回于二者之间苟且，避就恩义皆伤矣，必不得已，则晋文之退舎以避而决，城濮之战，为无讥于春秋也，不葬则晋方问罪于郑，诸侯不防，其葬也】。
晋师宋师衞甯殖侵郑
【衞侯速卒于秋，八月，至冬而楚，郑侵衞是既知其卒而侵之，为不恤衞丧也，郑伯睔以六月卒，即于是月三国侵郑，是三国出师之日，未有郑丧，师出在途，或至郑，闻郑伯卒，而不还也，士匄侵齐，闻丧而还，春秋嘉士匄之义而不罪，士匄之専，今晋宋之师，未有主名甯殖，奉伯令而不能导伯主以义，驻师境上，以请于晋，而公然侵之，此为甯殖之罪也，然观逾月而大夫防戚及冬遂城虎牢，则晋亦不恤郑丧，又岂独甯殖之罪哉？夫郑固有罪，而睔已即世，苟懐之以不伐丧之徳示之以往，防葬之礼，安知嗣君不感而内属，乃一迫之，以强兵扼之以险，计其于伯者，假仁义以服人之道，亦失之矣。晋宋称师而名，甯殖者衞衎出奔逐君之贼，未有主名，故于前后因事以着甯殖，孙林父使读者知二人之専师専防而衞衎之所以出奔者罪，有所归也，又以不名，晋宋大夫，使读者所以名甯殖之故也。】。
秋，七月，仲孙蔑防，晋荀防，宋华元衞孙林父，曹人，邾人于戚。
【防戚谋郑而城虎牢，天下之大计也。君不出，而使大夫，大夫相率而専其事，政之在大夫，不特大夫之罪，而亦其君，下移之罪也，先儒以为大夫，専政自悼公，始者责之是己】。
巳丑葬我小君齐姜
叔孙豹如宋
【襄公即位，未聘晋，齐斩然父丧，又甫葬夫人，而急于聘宋，必以宋屡遭楚，郑之师故也。然亦不免于忘丧，修聘之罪矣，豹为侨如之弟，叔孙氏复见于经，庆父之后，敖奔而蔑，以孙后之牙之后，侨如奔而豹，以弟后之皆得，奕世用事，于鲁仲遂之，后归父奔而婴齐，以弟后之春秋一书，仲婴齐卒，而自是子孙无闻焉，则三桓抑之也，】。
冬，仲孙蔑防，晋荀防，齐崔杼，宋华元衞孙林父，曹人，邾人，滕人，薛人，小邾人于戚，遂城虎牢。
【城虎牢，不系郑伊川，文定以为责，郑不能有其险，非也，设险守国，所以安辑人民，而防御冦盗，今郑附楚而敌中国，是郑之险为荆蛮，守而弃义，以殃民也，春秋岂望其能守险，而以责其失，于中国哉？张氏以为：以伯主而讨不服，从之。国地非郑之所可私，有非也，夫讨不服，在有以服之不在，有以制之，彼之负固，固非此之扼其险要，临以重兵威胁力制，亦非也。虎牢虢邑，郑既得而据之，即非郑之所可私有，又岂伯主之所可强取，而拟于天子之不朝削地哉？家氏以为虎牢之险闗乎中国，陆氏以为城虎牢，可以安中国，息征伐，亦非也。中国之守当在四夷，设险以限楚可也，以虎牢为中国之险，是弃郑，许；陈，蔡于楚矣，既不能服楚，使不为郑，许；陈，蔡，患又不能庇郑，使郑不忧，楚而就中国，但为扼郑之计，以危郑而谓圣人许其能立中外之防耶？葢城虎牢者，春秋所讥也。虎牢之险，诸侯守之，则可以外制郑楚，郑楚守之，则可以内制诸侯，诸侯有时而散，而虎牢在彼，郑终得而有之也，其后郑人反覆，向背于晋，楚之间，依然故智，何在乎虎牢之城，不城哉！不系郑者，前有三国，侵郑之文，后有同盟，鸡泽之文，如书城郑虎牢，则疑于侵郑，郑服此，为诸侯为郑，而城虎牢不足以着诸侯之扼郑矣，戍虎牢，系郑者，明虎牢之为郑地，葢于彼前，则为诸侯伐郑之文，后则为楚救郑之文，可无疑于诸侯之戍，非以拒楚，而以保郑也，】。
楚杀其大夫公子申
【，楚败城濮，而杀得臣败，鄢陵而杀公子侧，用法之严若此，此杀公子申于城虎牢之后，杀公子壬，夫于陈内属之后，左氏以申为受赂，以壬夫为贪，未必然也，或是恶，二大夫有失策，致不保郑而失陈耳，】。
三年
春楚公子婴齐帅师伐吴
【此为书，吴、楚，交兵之始，秦楚合，而中国劳吴，楚争而中国息，然则吴，楚相争，诚中国之利哉？然既屡与吴防以通好于吴，则宜合谋并力，以弱楚而又与楚为交见之盟，是但为偷安旦夕之计，而非有强中国之长策也。使中国诸侯因吴楚搆兵，及其休息之时，明君臣之义，以尊奬王室，事大恤小，以固邦交，崇礼义而靖干戈，中国日强，则吴楚罢于战鬬，而请服不暇矣，乃外患不作，内变日多，强家悍族，执国専政葢诸侯不有天子，则大夫不有诸侯，田氏之篡齐，三家之分晋，其端已见于春秋之终矣，讵惟吴楚之能为诸侯，患哉】。
公如晋
【以七歳之童子侯而朝于晋，鲁人谋国若此，何其谬也？】：
夏四月壬戌公及晋侯盟于长樗
【出国而盟，固见晋悼之有礼，然盟者惟恐其不信，而盟以信之也，悼不信七歳之童子侯耶？七歳之童子侯不信悼耶？世风之变，而人心相疑，若此亦可慨矣！】。
公至自晋
【襄公五如晋，幸无宣成之辱，今即位三年，虽成公之丧，既满而齐姜之服未终，葢受晋之来聘，已逾两年，久而不报，获罪大国，以童子侯而忘哀，往朝明知其谬，岂得已哉？故始书至，而此后四朝亦皆屈于不得己也，】。
六月，公防单子，晋侯，宋公衞侯郑伯莒子，邾子，齐世子光，已未，同盟于鸡泽。
【郑服而假王命合诸侯以坚之，故单子与焉，晋悼但知尊王命之重，而忘乎盟，王臣之非，既称同盟，其载书之词，必王臣同矣，又何得谓之尊王命哉？以晋悼之贤而袭晋厉，柯陵之谬，亦可惜矣！汪氏以为非继事，而再系日，与新城之盟，同以见其紊，上下之分，不可不书，日以谨之，夫鸡泽盟，单子与柯陵之盟，单尹平丘之盟，刘子，其皆为紊，上下之分无疑，而苟谓春秋因此谨而书日，则葵丘不盟，宰周公，何以亦日马陵，于戏！亳城北皆无王，臣又何所谨而日耶？如谓彼皆间事，不可不日，祝柯皋鼬，亦皆间事，何以又不日耶？新城，以赵盾而盟，诸侯其为紊，上下之分，亦无疑而谓春秋亦以此书日则垂陇，以士縠盟诸侯，何以不日耶？如谓赵盾弑君之贼，不可不谨，而日之虚朾，有崔杼亦弑君之贼，何以不谨？而日之耶？春秋诸侯之盟，文公以前，不日者多，日者少，文公以后，日者多不日者，少时有逺近史有详畧故也。且如鹿上鄟陵，不日不月而时，岂圣人别有所削，以示义哉？又李氏以不再书地，不得与首止，葵丘同者，以其不足乎扬也，然如平丘，再书地为足乎扬耶？春秋之义，固不系乎此也？】。
陈侯使袁侨如防
【，晋，楚争郑，郑则时晋时楚，陈服于楚者，且三十年，而晋亦未尝争陈，陈亦未尝视郑以为向背，于此而内属于晋者，彼见楚困于吴，其势渐弱，晋悼贤于景厉，其势渐强故也。左氏以为子辛，侵欲小国者，固非而髙氏以为闻，郑受盟，而因以求成者，亦不尽然也，自此以前，郑尝受盟于戚矣，又前则尝受盟于蒲矣，又前则尝受盟于虫牢矣，何以皆不见，陈之视郑以求成耶？陈蔡皆近楚，蔡久絶于中国而陈则自齐桓之世，未尝一屈于楚，晋伯以来，文襄灵成之防，盟皆与焉。自盟辰陵，而征舒受讨，楚入其国，都易置其君臣，而元气丧矣，楚又战胜于邲，其势方强，虽欲抗楚，以附中国，而力有所不能，彼固未尝一日忘中国也，而势衰力微，卒为楚所困，以致存亡，皆系于楚，则亦陈之不幸也。夫】。
戊寅叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟
【事有以得而失者，如袁侨之盟，是晋悼不欲屈诸侯之尊以下盟，大夫为得尊卑之体，而忘乎以大夫而盟，大夫为开凌替之端也，此宜以不盟为是，而晋悼既喜得郑，又喜得陈急，盟以信之，使不我贰，而为此权宜之事，致啓大夫之専，故天下事毎于最得，意中有背礼伤义之失，不可不慎也，李氏以再书陈为喜，得陈与召陵，再言盟为喜，服楚同义，非也，书诸侯之大夫不可不书，陈袁侨也，汪氏以详书，及为着诸侯之失权，亦非也。既书叔孙豹，则必书及诸侯之大夫既书，诸侯之大夫，则必书及陈袁侨也，皆文法当然，非义所系也，】。
秋公至自防
【鸡泽至防杜氏以为逾时而返，故至之，然如于戚，沙随，皆不逾时，何以至耶？自桓文以后，凡防盟皆至矣。不必有事，无事逾时，不逾时也】。
冬晋荀防帅师伐许
【既得陈郑，即用兵于久，不内属之许，而许卒不服，张氏责其规模，欲速并陈，不能保者是已，故春秋名荀防以并，讥之也】。
四年
春王三月己酉陈侯午卒
【陈成以子继父，实为征舒所立，自楚讨征舒之后，三十年不与中国盟，防末年悔过，得遣大夫一受，鸡泽之盟而卒，是亦可谓得正而毙者矣。不然，目其得瞑耶】。
夏叔孙豹如晋
【荀防来聘之后，公亲往朝之矣，豹之如晋，不必为报，荀防也，当别有事髙氏以为为鄫世子者或然也，】。
秋七月戊子夫人姒氏薨
【僖公之尊妾母哀姜受戮故也。宣公之尊妾母出姜，不复故也。未知鲁人于庄文庙墓，如何配祔而成风，敬嬴之薨，葬已见讥于春秋矣，齐姜未有故而定姒，亦薨称夫人，葬称小君沿袭故事，以犯分乱礼，襄公年幼，不足责，而当国者之罪，不可辞也，】。
葬陈成公
【髙氏汪氏皆以为陈，为鸡泽之防，既即中国，鲁往防葬，然如蔡许，不防中国其君之卒，皆往防葬，不必尽以同盟故也。】。
八月辛亥葬我小君定姒
【薨二十四日而速葬此必有故也】
冬公如晋
【去年如晋，今年又如晋，连年往，朝事大之礼，不应，若是之数，左氏以为公请属鄫，毋乃仍为鄫，故豹请未许，而公亲往以请之耶？然夫人之薨，逾月而速葬，葬逾月而以鄫故奔走大国，忘亲而贪利，当国者亦不应。若是之妄，毋亦晋以事召公而不敢以妾母之丧，辞耶】。
陈人围顿
【陈之于顿，犹郑之于许顿，若于陈而属楚，陈屈于楚而释顿袁侨，甫受鸡泽之盟，而即围顿者，示己之絶楚以信晋，而亦借以舒己之积忿于顿也，襄三十一年间，诸侯専用兵于隣国，君自将举爵之外，称大夫帅师者十有九称，人者止，陈人围顿，莒人灭鄫，郑人侵蔡，秦人伐晋，宋人伐陈五事，秦、莒，原未有大夫见经，其三则陈以内属而围附，楚之顿也，郑以内属而侵附，楚之蔡也，宋以合伯主之谋而伐逃防之陈也，顿蔡陈有附楚之罪，而陈郑宋，亦有虐隣之罪，其罪均，故平其是非，而从畧书人也，如以书帅师书人为褒贬，则自文公之世始书，大夫帅师，文宣两公，三十六年间，书帅师者十有二书，人者十有四，犹参半也。歴成襄昭定，哀终春秋百一十年间，书帅师者六十有九，书人者十有一，则多少悬矣，盖大夫用事，积渐以甚，故春秋亦积渐因其事，以着之也，通春秋，内大夫防盟侵伐，前后名者详内，大夫用事之始末也，外大夫自文宣以后名者，详外大夫用事于国之始末也，其有不名而称人，称师者，义不系乎名，其人则亦不名也，诸儒泥于举爵，称名书人，书师之例，则褒贬失实，而是非乱矣，是故不可以不辨也，】。
五年
春公至自晋
【前犹终成公之丧葬齐姜，逾年而朝，此则速葬定姒，而朝其至，以为罪之则犹得乎？春秋之义也髙氏以为危之，又云：襄之出二十四至者二十一，皆危之也。然则救陈而防，鄬伐郑而盟，戏澶渊而盟，四国之大夫，其皆不至者，将以为安之耶？故诸儒之例，不可以通也，】。
夏郑伯使公子发来聘
【鲁郑兄弟之国，素未有仇怨自语，来盟之后，百三十年不通，聘问之，好者何也？或间有之，而无闗于国，故故春秋不书耶？抑干戈不靖，无暇修好于隣国，而伯主争郑，鲁师多从，因以有隙，至此来聘者，岂郑之执政者贤将，坚以内属故受伯主之盟，通兄弟之好耶？】。
叔孙豹鄫世子巫如晋
【，鄫果苦莒而欲请于晋，以属鲁则鄫子之事也，鄫子安在？而如晋使世子防戚，又使大夫耶？或世子有不安而求托于鲁，是世子之私也，鲁受世子之属，而请晋以定世子是鲁之私也，晋不以大义示鄫，君臣又不以大义示鄫，父子而受鲁君臣挟世子之朝，是晋之私也，】。
仲孙蔑衞孙林父防吴于善道
【晋欲合吴故，命鲁衞之卿通意于吴也，夫勾吴一荆蛮耳，又皆僭王，中国不能抗，吴楚而为和，吴敌楚之计，成十五年，既以七大夫往而为钟离之防，兹又以鲁衞之大夫往而为善道之防，吴子卒不自来，而使大夫来防于戚以抗诸侯，岂非中国之屈于勾吴哉？晋前失于不和，内助诸侯之秦，后失于和内，抗诸侯之吴，至于黄池争盟，几主中夏矣，】。
秋大雩
楚杀其大夫公子壬夫
公防晋侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、齐世子光，吴人，鄫人于戚。
【左氏以为盟于戚，陈氏以为不书盟，为晋讳也。晋吴之盟，春秋终讳之，窃恐不然。使以盟为善，则不必讳以盟为不善，亦当书以着其失，而又何必讳哉？葢吴之来未必肯受晋，盟晋亦未必强之，使受盟也，蜀之盟，辰陵之盟，以中国诸侯受楚盟，且不讳而讳，吴之受晋盟耶？齐以伯主之，后听宋同，楚为鹿上之盟，且不讳而讳，晋之同吴盟耶？黄池之盟，吴主晋鲁，或晋鲁以为耻，而自讳之，故旧史不书耳，此则晋主盟，吴来受盟，不当自讳，春秋何义而讳之耶？固知其防而不盟也，又晋以鲁，故列鄫于防，既称鄫人，必非鄫子，鄫世子矣，左氏以为鄫大夫列，鄫大夫于防者，恐是晋有深意，以吴为大夫，因列鄫大夫，以见诸侯之不専，为吴大夫屈也】。
公至自防
【结吴为好防，又不逾时，而亦书至，则凡他防盟，以为过时，危之而至者，皆非也。】。
冬戍陈
【防戚而兼谋戍陈，则此为诸侯同戍陈矣，不书诸侯，戍陈者髙氏以为诸侯各还国，而遣戍与书城，楚丘同义者是也，】。
楚公子贞帅师伐陈，公防晋侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，齐世子光救陈【，曹伯下公谷有莒子，邾子，滕子，薛伯】。
【既戍陈，而又救之，晋悼之义也。然亦因陈受鸡泽之盟耳，背则伐之，附则救之，晋，楚皆以为常，春秋独纪其事之实而已】。
十有二月公至自救陈
【谷梁以为善救陈也，范氏以为善之故以救陈至，然成七年救郑，何以独不善救郑，而至防耶？救郑而为马陵之盟，以盟防为大，故至防救陈不盟，故至救陈，非有别义也，至如防鄬救陈，而陈侯逃，不成其救，故不至救，而又不可书至防以没，其救陈之义，则竟不书至矣，】。
辛未季孙行父卒
【季氏之専鲁论者以为至宿而僭乱至意，如而悖逆，至斯而无复公室矣，而不知皆始于行父之相三君也，行父以孙嗣季友文公之世，初出用事，即附仲遂以逐久専国政之公孙敖，宣公十八年间听于东门父子，宣公甫薨宫殡，未寒而归，父去国，成公信用侨如，季叔相轧，凡侨如所谋，以陷行父者，而适以自陷也，则三人者，固皆不能出，行父之手，行父隂鸷之性以柔制刚，相三君而奔，三卿既倚，成季之勲，而又托晋以自固，虽奔三卿，而鲁人不忌，犹称其忠于公室，则其所以致饰以敛，誉者必有非人之所及窥者矣，】。
六年
春王三月壬午伯姑容卒
【在春秋初托于鲁，鲁以弱小抚之，故桓以前卒，葬不书僖，二十三年，书子卒犹不往，防葬也，自桓属晋，晋以列于诸侯，而又重之，以昏姻故鲁之于，既以旧好，又以晋之故至，桓之卒，以列国待之而不废，其丧纪来赴，鲁往防矣，】。
夏宋华弱来奔
【华弱来奔鲁与华氏有好故也】
秋葬桓公
滕子来朝
莒人灭鄫
【左氏序其事，前后颇详以为莒，实灭之也，谷梁因后有取鄫之文，前有鲁属，世子巫于晋之文以为莒，非灭鄫，立异姓以涖祭祀，为有灭亡之道也。文定取谷梁之说，观世子巫之不安而求属于晋，则其事容或有之，然春秋书此与他灭国同而未有异，文亦似未可信也，且谷梁以为立异姓，亦不详所立，为莒之何人？公羊以为莒，女有为鄫夫人者，葢欲立其所出，则亦立庶黜适也，何氏以为莒，女嫁为鄫，后夫人，夫人无男，有女遣嫁于莒，有外孙，鄫子爱，后夫人而欲立之，赵氏以为莒人以兵破鄫，立其子守之，其子鄫之外孙，令奉鄫祀，说各不同，要皆臆防也，家氏以为苟莒实灭鄫，晋悼主盟不应，置之不问，然使鄫果欲立外孙，世子巫必以情事告晋，晋既列鄫于防，而又岂可听其立异，殄祀置之，不问哉】。
冬叔孙豹如邾
【据左氏，邾莒伐鄫，臧孙纥救鄫，侵邾而败于狐骀，今莒人灭鄫，叔孙豹必以灭鄫，无益于邾之说，问：莒以平邾，而仇莒也，】。
季孙宿如晋
【莒灭鄫，鲁当告于晋，以讨莒逾时，而宿始如晋，此左氏所以有晋，讨何故亡？鄫之说也，观晋竟不讨莒，其以鄫委鲁而责鲁之不能存，鄫理或有之，但鲁不遣他卿，而宿废丧出，聘则宿之，继行父以结外援，于晋也】。
十有二月齐侯灭莱
【王氏以为齐灭莱，为灭同姓，而不名者，莱居东鄙，事在所畧此泥于衞侯灭邢书名之义也。灭邢书名，原为传写之误，春秋灭同姓，无书名以贬之义如晋灭虞，虢不书，又何义而没其事，以减其罪哉！】！
七年
春郯子来朝
夏四月三卜郊不从乃免牲
小邾子来朝
城费
【费为季氏之私邑城，费为季氏之私役，而春秋书法与书，公邑无异，季氏既以公役城之而鲁亦若为国卿，营食邑者然也。】。
秋季孙宿如衞
【如衞报聘虽邦交之常，然亦必有事，故观下书孙林父来聘，而公及之盟，则为晋责不能存，鄫而宿之如衞为求解于晋，左氏之说，当得其情，实也】。
八月螽
冬十月衞侯使孙林父来聘壬戌及孙林父盟
【盟，孙林父以示信于衞侯以释疑于晋也，晋牵于莒之从己，又以莒为齐之属国，齐方抗晋，晋恐激怒齐，故不讨莒之罪，而反借口于鲁之不能存，鄫以罪鲁，此晋悼之不诚，而苟且以收合诸侯也，致莒人无忌加兵于鲁，齐师亦因以起而邾又助之，终悼之，世不定其曲直，悼卒而晋平始执二国之君，于湨梁而卒，无救于鄫之亡，岂不惜哉！】！
楚公子贞帅师围陈
【前伐陈不服，至是围之，是其志在必得，陈也，晋悼之救，未尝不急而陈侯逃防以下楚，毋亦力不足以支楚之强而惧晋悼之，卒弃陈耶？方晋之未尝有事于陈，陈成遣大夫受盟乗楚之搆兵于吴也，及楚锐意争陈，虽以晋悼之，勤于来救，而复易心以向楚，怵于势，而昧于义，岂非陈君臣之罪哉！】！
十有二月，公防晋侯，宋公，陈侯衞侯曹伯，莒子，邾子于鄬，【鄬公，或作防】。
【防于鄬本以救陈，陈侯逃防故不成救，汪氏以罪晋悼之，怠者不尽然也，】。
郑伯髠顽如防未见诸侯，丙戌，卒于鄵，【髠顽，公谷作髠原鄵，公谷作操，据左氏，郑成公疾，子驷请息肩于晋，不从而卒，是郑之背楚，即晋子驷志也，今子驷弑僖公，公谷皆以为大夫，将背晋即楚，不欲其见诸侯而速于行弑，文定因之左氏，又以为不礼于诸大夫之故，其说不合，则其见弑之由，当亦甚隠矣。因经文有异，遂谓夫子不书弑，为中国讳？如果以讳为义，则当如楚麇齐，阳生之直书，卒以深讳之，又不当，故异其文，使后人疑而思思而得，其见弑之实矣。如谓郑僖无不善之积，以欲背荆楚，从中国见弑，异于他见，弑之，君积不善，以殃其身，为之隠其不幸使后人知其弑而隠之之故然，则彼弑君之贼，反以弑有道之君，得不见诛于天下后世而弑无道之君者，不幸而不得逃，春秋之诛矣，又以诸侯卒于境内不地，鄵郑地，而曰：卒于鄵，见其弑而隠之者亦不然也。鲁君薨于内，尚有路寝，小寝台下，楚宫髙寝之异外，诸侯卒于师于防，皆书，今诸侯防鄬，鄬亦郑地，若郑伯防诸侯而卒，将以其在内地而不书，卒于防耶？外诸侯，卒于境内不地者，以其无故而从畧也郑伯如防未见诸侯而卒，郑人安得不以地赴诸侯耶？大约髠顽之弑其说难据，与楚麇齐，阳生同春秋无从攷得其实，则不得不从，旧史书卒，其文之有异者，亦因其事之有异，而实书之也，即以情事度之，郑之忽晋忽楚，已习为常，髠顽即欲従，晋诸大夫不妨，听其即防而再为之谋，乃于盟主压境之时，急弑其君不畏，诸侯之讨耶？诸大夫既弑君，以谋从楚，即当坚事楚矣，又侵蔡而防邢丘何耶？即云侵蔡，致楚以从楚，则既从楚，而又同戏之盟，何耶？故髠顽之弑，终当阙其疑也，】。
陈侯逃归
【陈自逃防之后，晋，楚分伯，而始与宋虢之防，陈固坚事楚，而晋亦不复急陈矣，卒以内乱，为楚所灭，终春秋之世，不复列于中国诸侯亦可惜矣！齐桓防首止，而郑伯逃诱于楚也，晋悼救陈，而陈侯逃怵于楚也，葢陈有戒心于前，而即晋之危，不若即楚之安甚矣，楚之强也，】。
八年
春王正月公如晋
【距防鄬，虽隔年而只逾月，故孙氏以为防诸侯于鄬，不至而朝晋也，然春秋不书，自鄬如晋，则既归而出，计其途之不逺可无疑于期之太促也，】。
夏葬郑僖公
【鲁于郑悼，成两公之葬，皆不往，防者郑背中国诸侯听于晋而不修礼于郑也，此以郑僖内属，诸侯同盟，故往防葬，而春秋书之，公羊以其卒为弑，故以贼未讨书葬，为中国讳？然春秋既不书弑，不当责其讨贼，讳其不讨贼也，】。
郑人侵蔡获蔡公子燮【燮谷作湿后同】
【郑僖甫葬，幼主新立，无故用师于蔡，即有晋命亦为罪也。春秋罪诸侯之伐丧，况有丧而伐人国耶？当国者之罪矣，蔡坚事楚，楚之所庇，郑既背楚，又加兵于蔡，是撄，楚怒而授以来伐之名，如谓侵蔡以信于晋，则当知楚之必来伐，而早为备，楚之计不当楚来，又从楚矣，然则郑欲从楚，侵蔡致，楚以絶晋之说或不诬耶？】。
季孙宿防晋侯，郑伯，齐人，宋人衞人邾人于邢丘，【君与大夫防不名，众大夫，而人之张氏所谓严君臣之分，谨上下之辨，而革伯者苟且之政也，晋悼虚朾之盟，仲孙蔑崔杼与焉，何以不人崔杼葢众诸侯，中两大夫，与犹为未甚，以五大夫而防二诸侯则已甚矣，然澶渊以鲁君而防四大夫，其三不名，而名良霄，义系乎名，良霄也，此则义不系乎名，齐宋衞之大夫也。故以为贬大夫者，非也，晋悼重烦，诸侯使大夫听命，而诸侯失政，政在大夫，此当贬晋悼不当，贬大夫也，又孙氏以为公在晋，晋侯不与公防而与宿防襄公微弱，政在季氏者，亦非也。此不讥，季孙専鲁讥晋悼，以姑息之私，而蔑尊亡等败，礼失政也，其书季孙宿者，以我大夫不书，则或疑于公方在晋，是公与防而讳公以贬矣，春秋书人，有人微而书人者，有事畧而书人者，有小国僻逺而书人者，有未爵命而书人者，有众而书人者，有散而书人者，文宣以前，则大夫一例书人，文宣以后则义不系乎名其人而书人稍有不同也。公在晋不与，而郑独不以大夫来郑伯亲与者，郑僖不与鄬之防，而其卒必有可疑，故郑简亲防既以释晋悼之疑，而亦借以自定其位也，晋悼列郑简于防者，既喜其侵蔡，絶楚而亦以坚其志，使不复贰于楚也，】。
公至自晋
【王氏以为留晋半歳不与防而归，故书至以危之，然公自朝于晋，晋自征防诸侯之大夫各自为事，晋不因公之来朝，使与大夫之防，而使季孙宿者，犹为有礼于公，故非卑公使不与防，而实不欲屈，公使与防也】。
莒人伐我东鄙
【莒为小国，数与鲁抗，观其初入春秋，即有入向取牟娄事，当亦小国中之最；骄悍者也，晋文之时，践土之盟，温之防始列于诸侯，晋厉以来，与诸侯防盟，以子爵列，薛之上，葢伯主以强弱为先后，则莒之强可知矣。宣公之世，借齐以平莒，郯而莒不服，今借晋以列，鄫于防而莒灭之，又因以伐鲁，至四莒之抗伯主，而弱鲁甚矣，葢晋悼之政，因循苟且，方有事于秦，楚既牵于莒之从己，而又恐生衅于齐，故终其身，不治灭鄫之罪，而鲁之连年受伐，亦置之不问也？】：
秋九月大雩
冬楚公子贞帅师伐郑
【郑及楚平，不书，以郑之从楚，则晋来伐，从晋则楚来伐，书晋，楚之伐，则郑之反覆相从，不待书而可知矣。又郑之于晋，楚直行事大之礼，非但如敌国，息争讲好，请成之云也，】。
晋侯使士匄来聘
【左氏以为拜公之辱，告将用师于郑，夫用师当有约防，晋悼自乞师，围彭城之外九用，鲁师不必尽来聘，以告也；葢乞师，是乞其必出师，凡约防而不乞者，无期必之意，或重烦，诸侯之师既难，于乞又难于征，因聘以告，犹为晋悼之，有礼也，】。
九年
春宋灾
【凡他国灾异，左氏以为来告，故书是已。但春秋书灾异于宋独多，岂他国或有不来告耶？然灾者火也，两书宋灾一书，陈灾，当是以火变为重，虽不必如齐之大灾，如四国之同日而灾，而亦必书也。或曰：夫子于宋，其闻之祖父也，最详，岂其然手】。
夏季孙宿如晋
【鲁之往聘，勤于晋之来聘，士匄之来，原以答公之朝，即不使大夫往，晋亦未必以为罪也。而季孙又如晋矣，何其仆仆道途不惮，礼之烦耶？】：
五月辛酉夫人姜氏薨
秋八月癸未葬我小君穆姜
【齐姜之丧，速葬而朝于晋，则及冬伐郑之师，宜其不敢以穆姜之丧辞矣，】。
冬，公防晋侯，宋公衞侯曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子，齐世子光伐郑，十有二月己亥，同盟于戏！【晋悼尝盟，郑僖于鸡泽，犹歴四五年，终僖之世不变者，独幸于楚师之未至耳，僖卒楚至，而郑大夫从之矣，于戏之盟，诸侯方散，而楚师即至，至即从之，然则晋悼劳诸侯之师必欲盟，郑亦何益哉？但其不与楚战，为得屈，楚之道，所以卒成，萧鱼之绩也，】。
楚子伐郑
【观明年春，诸侯防吴，而郑不与，则其从楚可知矣。郑自以为甘饵，委之于地，以鬬两虎，两虎卒不相鬬，耽耽逐逐，咆哮而来，蹂躏而去，木披草偃，兽惊鸟散，所伤多矣，】。
十年
春，公防晋侯，宋公衞侯曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐世子光防吴于柤。
【防吴人者，吴大夫也，防吴者，吴子也，大夫来，故防于戚，吴子不来，故往与之防于钟离于柤也，吴子之不来，非特吴子之抗亦有所疑于诸侯，而不敢深入，诸侯之地也，】。
夏五月甲午遂灭偪阳
【防吴而灭偪阳，必非无故以为通。吴之道者，或当然也，左氏以为封向戍戍辞，乃与宋公是既灭，以后事亦当然矣。夫开道强吴而灭中国，小侯以封宋卿宜春秋书遂事以恶之也，晋虽世伯，伯业不及齐桓然，桓有存，邢存衞之美，亦有灭谭，灭遂降鄣，迁阳灭项之恶，而晋文之伯，晋襄继之，见于春秋者，从无吞并，小国之事，则其优于桓者也，晋悼缵，文襄之绩而蹈，晋景灭潞，灭甲氏之武，故萧鱼非不极盛，而以偪阳自瑕，论者所为，深惜之哉！】！
公至自防
【杜氏以不至偪阳为讳，然如牡丘，伐厉于淮，伐英氏，皆至防，虽灭国之恶，甚于伐国，固未可以书至自灭，偪阳也，既书灭偪阳，即书至防而灭偪阳之罪，原不可逃，乌在为讳耶？】。
楚公子贞郑公孙輙帅师侵宋
【郑从楚，即连兵以加宋者四，皆春秋所恶也，宣元年，楚子，郑人成十八年，楚子，郑伯此年，楚公子贞，郑公孙輙，明年，楚子，郑伯君将则举爵，大夫帅师，则书名所为，实着其君，大夫以贬之也，宣元年书，郑人者，此时诸侯之大夫自晋阳处父郤缺，外无书名者故也。诸儒必以称人，为贬失之矣，】。
晋师伐秦
【晋悼之世，秦怨未结，即据左氏，去年秦师之侵，亦于晋无损，既劳诸侯之防吴而灭偪阳，又听楚，郑之侵宋，而不救动众，挑衅互相报复，致起十三国之师而卒，未有成功，晋悼之失多矣，观春秋不书，秦人之侵晋，固知其罪，晋悼也】。
秋莒人伐我东鄙
【莒既灭鄫，又连年伐鲁，不义甚矣，鲁与莒，虽素不相睦，而自晋悼合诸侯，屡同盟防悼，独不为言，归于好之约耶？而莒之无礼于鲁若此，久而不讨，亦不足以服诸侯矣，】。
公防晋侯，宋公衞侯曹伯，莒子，邾子，齐世子光，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑。
【晋悼争郑盟鸡泽，而郑服盟，戏而郑再服，然鸡泽之盟，犹守六年，戏之盟，不逾年而即背，郑固不足信矣。但其背晋即楚易，则其背楚，即晋亦易，故复连诸侯以履，郑境也，而不意郑之，坚附楚矣，悼于是一驾不已，而再再驾不已，而三振旅以来，不战而退，逾时歴歳卒致萧鱼，其道用柔，虽以楚之强而为其所制矣，渐进，齐光于小侯之上者，方在治楚，不可失齐，不特不忿怒于齐侯之不至，而且尊异，其世子之肯来，盖其纯乎？用柔者也，】。
冬，盗杀郑公子騑，公子发，公孙輙，【騑，公谷作斐】。
【既称盗，即不称杀其大夫与盗杀蔡侯，申同文，李氏谓宜称盗杀郑大夫某某方合杀，蔡侯申例者，非也，称公子称侯，不称大夫，不称君，其义一也。春秋书盗者五，其杀大夫者三，此据左氏，则尉止聚羣不逞，因公子之徒以作乱，何以不书？国人哉？按春秋称：国人以杀者，陈人杀御宼，其故未详，至宋人之两杀大夫，左氏以为昭公，欲去羣公子而公族为乱，晋人之杀先都，杀士谷箕郑父，则三人有擅杀之罪，陈人之杀公子过，则过有杀世子之罪，其所杀之是非有闗于国，故书国人，此及衞絷则出于尉止，齐豹之私，故不可以书国人，而书盗也，】。
戍郑虎牢
【城虎牢，于八年之前，未见诸侯，戍守者鸡泽之盟，郑僖服于戏之盟，郑简再服故也。至此伐郑，而郑不服，乃戍之矣，诸侯既留戍，则楚师之来，其意原不欲与之战也，】。
楚公子贞帅师救郑
【文定以为以救许楚所以深恶，诸侯不能保郑，肆其凌逼，曽荆楚之不若也，非也，春秋书救郑非善，楚之救郑，以着诸侯伐郑，而郑未服也，前书戍陈，是诸侯之保陈也，此书戍郑虎牢，是诸侯之扼郑也，如不书楚救郑，则疑于伐郑，郑服而戍虎牢，犹之戍陈矣，此与书，楚人救衞同义也夫伯者之不能以义服诸侯，岂惟晋悼虽桓，文皆然，萧鱼之防，论者比绩于召陵城，濮而戍虎牢则致萧鱼之胜算也，如以戍虎牢为不义，则萧鱼亦不得为美，如以萧鱼为美，则戍虎牢，不得讥其不义，文定美萧鱼而恶戍虎牢，则亦不善于论伯者之事矣，盖泥于凡书，救皆善之之说也，】。
公至自伐郑
【此年至伐郑，明年，再至伐郑，而后至萧鱼之防以着晋悼，勤于伐郑，不急于得郑，而卒服郑也，】。
十有一年
春王正月作三军
【周制，大国三军，则鲁为大国，宜有三军矣，齐氏以为鲁以伯主之，令军多贡重减为二军，今复増置中军也，胡茅堂以为文宣以下，军政隳坏，不补其阙，三家各毁其私乗以补足三军之数也，惟文定则以为废公室之三军，而三家各有其一，若是则为改作三军，春秋当有异文矣，又如齐氏之说，则为复旧制之，三军，如胡氏之说，则为补足，三军之数复旧，补数皆不当云作也，观春秋书法与书，作丘甲同，又于此书作三军，于后书舎中军窃恐鲁旧只有二军也，盖鲁为侯爵，视公为次，视伯为大，周礼诸公之地，封疆方五百里侯四百里，伯三百里，使侯封四百里之间，田野开辟，人民殷庶，则以备三军有余矣，其或不然，似亦未可以军数之备，而尽役其耕，作之民也，伯禽侯东启宇之初或不足，大国之赋，閟宫之诗曰：公车千乗公徒三万者必鲁，向来无此，至僖公而盛，故史克追颂其美耳，但其车徒，虽盛一时成，攘楚之功，或未必为三军之制，以遗后人，抑或史克，侈言三万，举其成数，朱子曰：三军者车三百七十五乗三万七千五百人，其为步卒不过二万七千人，举其中而以成数言故曰三万也，然又安知非以二军之二万五千人，而以成数侈言三万之多耶？此时鲁之二军必皆出于公，或季氏欲分公室而无其便，故谋之，仲叔作为三军，而各征其一军，盖其名则毁私乗以足公车出，私民以备公徒，而其实则公车，公徒皆三家之有矣，但作三军，后昭元年，叔弓亦称帅师，抑或未必三家，各専其一也，】。
夏四月四卜郊不从乃不郊
郑公孙舎之帅师侵宋
【据左氏，子展曰：与宋为恶，指此条侵宋之师也，曰：诸侯必至，则指十二国之伐郑也？曰：吾从之。盟则指亳城北之盟也？曰：楚师至，吾又从之，则指楚子，郑伯之伐宋也，曰：晋怒甚矣，晋能骤来，楚将不能，吾乃固与晋，则指十二国伐郑而防萧鱼也，子展又曰：师而伐宋可矣，若我伐宋，诸侯之伐我必疾，吾乃听命焉，且告于楚，楚师至，吾又与之盟而重赂，晋侯乃免矣。再理前说，然后侵宋，以致诸侯，若是，则晋，楚皆在，郑人算中，郑之谋国，虽不合道，而亦纾难，固圉之胜策矣，然皆左氏因经而附为之说也，郑从晋则伐蔡，或晋命之伐蔡，以絶楚或郑自伐蔡，以信于晋也，郑从楚则伐宋，或楚命之伐宋，以絶晋或郑自伐宋，以信于楚也，】。
公防晋侯，宋公衞侯曹伯齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑。
【盟戏而楚子伐郑，则郑之与盟，可知矣。盟亳城北而楚子，郑伯伐宋，则郑未必与盟也，但前伐郑，郑不服，而诸侯不盟，此伐郑，郑仍不服，而诸侯何烦自为盟耶？然观厉公伐郑，不服而盟，柯陵则悼公伐郑，不服而盟，亳城北事，有相同也，左氏以亳北之盟，郑与而再从楚，犹盟戏而即从，楚之故智，郑渎鬼神而欺晋，楚可以不信戏之盟，则亦可以不信，亳北之盟，但经不书，楚伐郑，而书楚，郑伐宋，则郑未必与盟矣，从经可也，】。
秋七月己未同盟于亳城北【亳公谷作京】
【，亳，北盟诸侯萧鱼不盟，郑岂于诸侯，则盟以信之于郑，则信而不盟耶？抑以诸侯信，故复盟诸侯，郑伯不信，故不复盟，郑伯耶？然萧鱼之后，郑不背晋从楚者二十余年，则盟而不信，固不若不盟而信矣，然则盟固不足恃，而必要盟何为哉？】！
公至自伐郑
【此至伐郑，与前至伐郑同，皆以着郑之未服也，但前伐郑而诸侯不盟，此伐郑，而诸侯盟，何以不比于盟，柯陵之至防，盖柯陵之至防罪，其同王臣，此则诸侯之盟也，何以不比于于戏之不至，盖于戏！郑服而速叛，不可以至此，则郑不与盟，可以直书至自伐郑也，】。
楚子郑伯伐宋
【楚知郑之再从晋而出师伐郑，郑逆之而言其情，楚子因与之伐宋，以示絶于晋，左氏云然也，然使当日事果，如此，则春秋宜书，楚子伐郑，遂及郑伯伐宋，不当合书楚子，郑伯伐宋矣，固知亳北之盟，郑未服而不与也，】。
公防晋侯，宋公衞侯曹伯齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑，防于萧鱼。
【晋悼三伐郑，至防萧鱼而后郑，服楚不能争，论者以为春秋美萧鱼以与召陵城濮，比绩也，汪氏谓齐桓召陵，以服楚，晋文城濮以胜楚，晋悼萧鱼以敝楚，三者以较窃以为莫善于服之，莫不善于敝之，盖楚敝而诸侯亦敝也，齐桓九合诸侯，以谋楚惟召陵，一用诸侯之众，后则救许，救徐两役而已，楚虽灭，灭黄，而东方大国，未有一受其屈辱者，晋文城濮一战，楚人十年不见于经，而势为稍衰，晋襄继之，遂以世主夏，盟晋悼当君弑，国乱之后，以亡国公子入继为力实难，然使増修徳政内辑诸侯，释秦之仇，平齐之忿，养力蓄威乗吴楚搆兵之敝，合诸侯之师声，陈，郑之罪，致楚一战，楚不战，则有以服之，楚战则有以胜之，以之比绩，桓、文，庶几无愧，乃即位逾年，即使韩厥伐郑，又逾年而合宋衞侵郑陈郑既服而叛，亲役十二国之众，三年之间，三至郑郊，何其急也？晋但为不战，敝楚之计，而诸侯之国，连年出师，不且交敝乎哉？计悼在位之十六年，自用兵者，三襄元年，伐郑，三年，伐许，十年，伐秦，用诸侯之师者十有二，襄元年九国，围彭城，又五国次鄫，二年，三国侵郑，又十国城，虎牢，五年，七国救陈，七年八国，救陈防鄬，九年十二国伐郑，十年十二国灭偪阳，又伐郑，十一年十二国伐郑，又伐郑，十四年十二国伐秦，又不侵伐而防盟者九，盖诸侯大夫无歳不奔走于途，士民无歳不披甲执兵，以听晋命也，萧鱼乌足以方召陵，城濮哉！虽然，晋悼之时，非桓文之时，而事势亦防有变也，齐桓之时，楚之病，中国未甚其欲得中国之志未坚，桓定其规模，蓄其谋虑，然后临之以重兵，责之以大义，既示以必战之势，而又开其来盟之门，楚虽欲不服而不能也，齐桓既卒，宋襄召衅盟，鹿上防盂，延盗入室，战败于，而天下震恐，鲁则乞师以伐齐，陈；蔡，郑、许，则从师以围宋，长胜而骄，轻敌者败，晋文一出而楚不能当，城濮之战，楚固有必败之道，而晋文亦以为不战而胜之，不足以遏其方，张之势也，是以楚之畏晋甚于畏齐，防灵以来，虽以商臣之暴，而厥貉之次，但能耽耽，虎视而已，无何，中国之礼义，日敝而楚之威力日强，既不能服之，又不能胜之，即幸以服之，而终不足以制之，至于胜之而不可制，则伯主攘楚之道穷矣，晋悼敝之之法，岂得已哉？盖鉴于鄢陵之战不能收，城濮之功，而不得不为，此变计也，故虽诸侯，与楚同敝，而萧鱼之后，得以休息，则谓晋悼之，伯比绩桓，文不为虚美矣，然而沦夷而至于盟，宋诸侯皆朝于楚，则亦萧鱼之流祸也，】。
公至自防
【书至防，郑服也，以着两至伐之未服，郑也，李氏曰：厉公三伐，终以伐至，悼公三伐，终以防至，最得春秋书至之义者】。
楚人执郑行人良霄
【书楚执郑行人而郑之告絶于楚可见，郑之坚以从晋可见，楚之怒，郑可见楚之怒，郑有所屈，而不能争，可见】。
冬秦人伐晋
【，晋师败绩，不书，家氏以为不与，秦之为楚而救郑者，非也，春秋于秦，晋之争前，则详书者，所以详其结好，致怨之由，以着晋之有得，有失也，其后虽有侵伐无闗于中国之故，故皆从畧其书秦人，秦师亦不必其为秦伯为秦大夫，如中国之举，爵称名称帅师也。然亦非春秋畧于秦详于楚，为有进退，予夺之义，盖秦不为中国患，故其事不必详楚，为中国患，故其事不可得而畧也夫秦以西方大国，地广兵强，僻处西陲，不若楚之争盟，中夏，虽曰受制于晋，然使终年治兵以与晋，报复不已，晋能一日休息哉！晋又得免西顾之忧，而南向争郑哉？故左氏多载，秦人助楚之师，而春秋不书者，所以恕秦也，】。
十有二年
春，王三月，莒人伐我东鄙，围台，【台谷作邰，下同，】。
【莒人再伐鲁，而伯主不讨，不自敛戢，更兴伐国，围邑之师，宜其失郓而卒，招见执之辱欤？髙氏以莒见伐不已，叹鲁之弱，为莒所欺，然鲁犹不弱于莒，两伐不报者，以告于伯主，而俟其令，为有礼也，至伯主终不见讨，而后救台，因以入郓，则知鲁之非弱矣，】。
季孙宿帅师救台遂入郓【郓公作运】
【救台入郓，宿固有遂事之罪，然亦愤莒之，见伐不已，晋悼释之不问，激而为之也，莒伐鲁不讨，则鲁入郓，亦不得而责之矣，悼之苟且如此也，】。
夏晋侯使士鲂来聘
【莒围台，鲁入郓，同盟之国，兵争若此，伯主若罔闻知，而但修聘讲好，难以主夏，盟矣】。
秋九月吴子乗卒
【钟离于柤，两防吴子之后，吴始通丧于上国矣，蜀杜氏以书吴子乗卒与宣十八年书，楚子旅卒，同义以着诸侯，赴告之相亲，为是其不书葬，是鲁不往，防孙氏以为罪大恶重，而贬之者非也，】。
冬楚公子贞帅师侵宋
【齐桓防葵丘之明年，书楚人灭，晋悼防萧鱼之明年，书楚公子侵宋皆无害于两公之伯，一以着楚之强项，终不服善，一以着楚之计，穷力竭技止于此也，】。
公如晋
【襄公即位于晋悼之，世无歳不防伐防盟，三年，初朝四年八年及此年，无事则皆往朝之，盖未有一歳寜居也】。
十有三年
春公至自晋
夏取邿【邿公作诗】
【许氏以为晋始息民，是以楚侵宋而不报，鲁取邿而不讨，取无大乱而已，夫灭国大乱之道，非若楚侵宋之用师，小而入境，浅也，齐桓不能存黄，晋文不能存江，且以为讥，今中国诸侯以大灭小，置之不问，春秋所以恶鲁兼恶晋也，但鲁以削弱之国公，然取邿而无忌者，晋既不讨灭鄫之莒，其能讨鲁之灭邿乎？葢亦有词于此也，】。
秋九月庚辰楚子审卒
【，楚方争郑而侵宋，楚子之卒，而赴告诸侯者，习于中国之礼，虽侵伐相寻，不废丧纪也，鲁之不防楚，葬与不防吴葬，其不待以中国诸侯之礼，则一而已矣，】。
冬城防
【救台入郓有惧于齐故城防以为之备也】
十有四年
春，王正月，季孙宿，叔老防，晋士匄，齐人，宋人衞人郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人防吴于向，【齐宋衞书人于事无独贬，三国之义，左氏以三卿为情也，赵氏辨之，谓春秋大义，不当从怠惰，生文是已，李氏又以若果微者，不当列于郑上，比于蜀之盟，齐大夫列郑卿，下，谓当从左氏，非也，成十五年，防吴既名大夫，则此不必名矣，伐秦亦不名者，犹文二年，伐秦三年，伐沈之不必名也，责不在大夫故也。防戚名者罪，季孙宿，士匄华阅，公孙虿之党孙林父也，以防向伐秦之两不名，著防戚名之之义也。名公孙虿者，着虿之导，君从晋防向伐秦，而虿之名，未尝见经，如书郑人，恐人疑于公孙舍之良霄，公孙夏之俦也。此不名北宫，括而伐秦，名之者括于成十七年尝帅师侵郑，葢与孙，甯同用事于国者，伐秦之月衞侯出奔以着逐衞侯者孙甯，而非括所以脱括而实坐孙，甯也，鲁二卿皆书者，以着晋列二卿之非礼，二卿并与之，非礼也，此名士匄伐秦，名荀偃者，以着栾郤之，后晋政在士氏，荀氏也，】。
二月乙未朔日有食之
夏四月，叔孙豹防，晋荀偃，齐人，宋人衞北宫括郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人伐秦。
【晋厉合九国之诸侯以伐秦，晋悼合十三国之大夫以伐秦，其为动众勤逺取讥春秋，一也，乃厉则见弑于逆臣而悼，则取誉于诸侯者，一则刚而恶一，则柔而善也，故伐秦之役，重烦诸侯，而征列国之卿，其道皆用柔，而其失也，损威丧徳，诸侯不畏大夫，无忌及己之身灭国，不问出君，不问交相侵伐，不问而以围齐执邾，莒之事，遗之后人，晋伯因以渐衰，岂不惜哉！左氏于向之防，鲁列二卿，则为晋人轻，鲁币而益敬，其使之说于伐秦，名公孙虿，北宫括则为虿，言于括劝诸侯之师，济泾之说，而以崔杼华阅之，不书为惰，且谓向之防亦如之，夫伐秦而迁延，以为惰，于事可也，防而有惰容，惰言于何见之？使主防者，因其惰而削名书人，则鲁史为仍载书，春秋为仍旧史，而非有褒贬矣，使以春秋因其惰而削名书，人则失子未亲与防乌从而知之耶？故不可以通也，】。
己未衞侯出奔齐
【春秋书君奔者九，郑突衞朔衞郑郕伯衞衎燕款蔡朱莒，庚舆，邾益皆以自奔为文，其大夫之奔者，亦以自奔为文，岂无有道无道，有罪无罪之别哉？何其文之不异也，夫有弑君，有逐君有杀大夫，有逐大夫弑君，不论有道无道，皆书弑其君杀大夫，不论有罪无罪，皆书杀其大夫其有道无道，有罪无罪，则于前后之文，槩可攷而得之，则君之出奔，大夫之出奔，其有道无道，有罪无罪，亦可于前后之文，攷而得之矣，文定于衞衎之奔据左氏，甯殖之言，以为：旧史必书孙林父，甯殖出其君，而春秋书衞侯出奔者，圣人笔削，不因乎？旧史之文，盖以着衎之无道，故不书所逐之臣，以警人君，为后世鉴也，孟子曰：贵戚之卿，君有过则谏，反覆之而不听，则易位，孙甯衞之世臣衎果无道出之，立剽是行，贵戚安社稷，镇国家之常道，而又以为臣而逐君，其罪已明，为诛孙，甯之词者何哉？夫使春秋有书出，君以罪臣者，有书出奔，以罪君者，则君臣之罪，诚以圣人载笔而定，乃春秋一例以出奔书，则何知圣人于谁为因旧史于谁为？不因旧史耶？且如衞衎在位十八年，辅晋悼，以伯未见有虐邻国，杀大夫，诸无道之事，一无礼于孙，甯而即为所逐，春秋不若是其罪之深也？观春秋于衞衎未奔之，前书衞大夫之交政于诸侯者，非林父即甯殖于衞衎出奔之，后书衞大夫之交政于诸侯者，非林父即甯殖则孙，甯之当国，可知矣。无故而衞衎出奔非孙，甯逐之而谁哉？故一例书奔而孙，甯之罪不可逃，固非以不书孙，甯出其君为罪衞侯也衞侯之奔诸儒，不书名之义可通，而李氏以不书名，为归功于弟，鱄者经文，亦无此义也。又晋为盟主衞衎之辅晋，伯甚力衞衎为孙甯所逐，不奔晋，而奔于晋，所不相下之齐者，林父为晋所纳，既托于晋，而又以衞事晋晋之直衞侯不如其庇，林父也，然而晋为盟主，君臣之义，其知之矣，置之不问，而且因以定剽之为君，则此后大夫无君之祸，岂非晋悼酿之哉！】！
莒人侵我东鄙
【晋于衞之逐君且不问，宜莒之四侵鲁而无忌也。】。
秋楚公子贞帅师伐吴
【吴，楚相攻，可以无书，书伐吴者，着楚以患吴之故而不能争，郑也，书公子帅师者，着楚之大，用兵于吴，所以不得争郑于晋也，公子贞凡七帅师，亦见其専矣，】。
冬，季孙宿防，晋士匃，宋华阅衞孙林父郑公孙虿，莒人，邾人于戚。
【鲁之季氏，晋之士氏，宋之华氏，郑七穆之公孙皆専国无君林父之俦也，防于林父之私邑，以定立剽，其实则助孙，甯也鲁晋，宋，郑之君，亦危矣哉！其势固不能禁，诸卿之党林父也，齐卿不防衞衎在齐之故，不然，崔杼其不为防中人耶】。
十有五年
春宋公使向戍来聘二月己亥及向戍盟于刘
【鲁盟晋衞之卿于国都，此出国都，以盟向戍，非轻晋衞而重宋也，方受莒人之兵，又不睦于齐，而晋悼怠于政事，故结宋为援，于向戍之来聘，既盟之而又尊异之也，】。
刘夏逆王后于齐
【左氏卿不行，以讥非礼，自是应有之义，公谷以为过我也，当是过鲁，而鲁有应交之礼耳，春秋书此者，以着齐女，入为王后，方过鲁，而鲁以礼遇之，逾时而齐侯，即亲帅以伐其国，礼之不足以靖干戈，如此也】。
夏齐侯伐我北鄙围成公救成至遇
【齐争鲁于晋，自败鞌之后，屈于晋，而相忘者三十年，此间晋悼之不振，而复起衅端，四年而兵六至，齐环之不道，虽以凌鲁，而实以抗晋也，环之抗晋，凡防盟侵伐，皆以其臣，其子厠于诸侯之列，而晋悼以弥缝为忠厚，至列其世子于小侯之上，此环之所以易视晋，而间以兵加于鲁也髙氏以为衞侯在齐季孙宿防戚以定衞剽北鄙之伐，以此之故，使齐果以此故，则诚有名，而晋宋郑，莒，邾皆不能解于助臣，出君之罪，何独以恶于鲁哉？使环能振旅向衞讨孙甯以纳衞侯晋必屈于大义，难以助衞敌齐他诸侯，亦必不能扶，不正以敌正，乃释逐君之孙，甯不问而问党孙，甯之鲁不一，加兵于衞而于鲁则四年而兵六至，失公义而争私愤，此诸侯所以并起而仇齐也，】。
季孙宿叔孙豹帅师城成郛
【书城成郛，见成以被围，而壊其郛着齐师之暴也？】：
秋八月丁巳日有食之
邾人伐我南鄙
【邾于成公之世，再朝于鲁，又朝襄公于即位之年，至今未有怨也，忽起南鄙之伐者，鲁素弱，邾而凌之，瞷齐莒之交恶于鲁，而亦因以抒其积忿也，】。
冬十有一月癸亥晋侯周卒
十有六年
春王正月葬晋悼公
【依五月而葬之期，则当在防湨梁之月，速葬而速防，非礼之甚矣，】。
三月，公防晋侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，薛伯、杞伯，小邾子于湨梁。
【防于戚，而孙林父，甯殖定矣，防湨梁而衞剽定矣，晋悼失于其终而及身之伯衰，晋平失于其始，而晋之世，伯衰甚矣，为国不可牵于私而失大义也，】。
戊寅大夫盟
【晋文之时，翟泉以大夫而盟，王人而诸侯未失政者，诸侯不在而奉诸侯之命以盟也，于向伐秦，于戚之以大夫，防而诸侯不与，亦已甚矣，湨梁之诸侯皆在，而大夫盟，是无诸侯而有大夫也，夫盟者，惟恐其不信，而盟以信之也，诸侯不信而始盟，诸侯盟而后信，诸侯信则大夫不敢不信矣！至于政在大夫，则诸侯信而大夫或有不信，不特大夫互不相信，而且不信于诸侯，而且不信于其君，故有诸侯盟，而大夫渝之，诸侯不能守，于是诸侯不必盟，而使大夫盟矣，大夫盟，则大夫信大夫，信则大夫守之，诸侯不得而渝之也，故自此以前，有大夫盟者，而政在诸侯，皆以诸侯之命，盟而大夫之盟为文而已，自此以后，仍诸侯盟焉，如以大夫之命，盟而诸侯之盟为文而已，于湨梁一书大夫盟，则诸侯大夫之一，大交闗也】。
晋人执莒子邾子以归
【，莒，邾，诚有罪也，责之以严词，使谢过于鲁可也，执之甚矣，而况以归耶？即曰莒，四伐鲁，或曽责之而不悛，则又不当以一伐鲁之邾，与莒同罪也，故治二国之背盟弃好，未尝不为伯讨而动不中礼，又释逐君篡国之公孙剽，而且定之，虽欲治莒，邾乌足以服莒邾哉？春秋书执莒，邾以着晋之失，而其释两君可以不书也？然如邾子既执而嗣子不悛，再遭执辱，伯令不行，而小国怙恶若此，亦可以劝世变矣，】。
齐侯伐我北鄙
【湨梁未散，齐侯亲将伐鲁，是明以晋执莒子，邾子之故，因以加兵于鲁，以与晋为难也，】。
夏公至自防
【至防于齐伐我之后，兼以着齐，灵之褊急，暴戾不及，待湨梁诸侯之散也，】。
五月甲子地震
叔老防郑伯晋荀偃衞甯殖宋人伐许
【许欲迁晋，当与大夫谋而请不当，许男私请，而后大夫不可也，左氏因许久属于楚，晋已舎陈必不无故争许，故为此说，然鲁晋衞皆卿宋人又不名，而郑独君亲，则仍为郑之请，晋以求遂其凌，许之志也，即有许男欲迁之言，亦必郑假为许男，有此志以动众，而兴师耳】。
秋齐侯伐我北鄙围郕
【一年而再伐鲁，前书围成，此书围郕，后连书围桃，围防四书，齐侯一书髙厚一书齐师，若此其详者，以着齐环之，恶之甚也？】。
大雩
冬叔孙豹如晋
【齐三伐鲁矣，鲁告于晋，又二年，伐鲁，至六而始围齐，晋固重于伐齐也，鲁六受齐伐，而犹仰鼻息于晋，襄公弱不足责，而当国者无修词，引义睦，隣靖难之道，亦难以为国矣，】。
十有七年
春王二月庚午邾子牼卒
宋人伐陈
【宋陈之，不睦久矣，宋之伐陈，是自修怨也，如奉晋命问陈逃盟之罪，则当一例书卿帅师书侵矣，其事无大闗繋故从畧书人先儒于此等处多不以称人为贬，彼见齐侯五，伐鲁举爵，故知其不可以通，而于此无说也，】。
夏衞石买帅师伐曹
【曹与衞为同盟未有怨也，已则逐君而出师以伐人，国何所执？言乎此必孙，甯蓄怒于大夫之防戚，而曹不与也，】。
秋，齐侯伐我北鄙，围桃齐髙厚帅师伐我北鄙，围防，【桃公作洮髙厚上左无齐字】。
【一时，而君臣分兵来伐，各围其邑，此春秋所未有详，书之以罪齐，环并罪髙厚也，】。
九月大雩
宋华臣出奔陈
【春书，伐陈此书，华臣奔陈，是所谓违难而适仇国也，故不必详其出奔之故，而华臣亦有罪矣】。
冬邾人伐我南鄙
【邾之罪，再世相继，而伐大国，一也，盟主治之而不服一也，在丧而用师，一也，宜其复遭祝柯之执欤？】。
十有八年
春白狄来
夏晋人执衞行人石买
【伐曹者，石买帅师则执之，以治其罪，买亦不能为之辞矣，而书行人石买者，以见行人之不宜执也，故书法与楚执郑行人无异，而事之是非，则见于前后之文，各不相同，】。
秋齐师伐我北鄙【谷作齐侯】
冬，十月，公防晋侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子同围齐。
【齐环无道，合十二国而围之，内诸侯，无有不至者，故书同以见，非但鲁之借晋以报怨，亦非但晋之恶其异已，假虐鲁之罪，搂诸侯以伐之也，诸儒以为同心围齐，夫齐固背盟，弃好凌虐神主，而莒，邾亦屡加兵于鲁，盖与齐合者，亦在防围之，列是迫于晋令而来，非果同心也，观再执邾子，可见】。
曹伯负刍卒于师
楚公子午帅师伐郑
【萧鱼之后，歴今八年，郑之事晋，无防不与，无役不从，未有微隙可乗而楚欲得志于郑，必不能矣，子孔一人之私，其能抗诸大夫，逆君命，而叛晋哉？】：
十有九年
春王正月诸侯盟于祝柯【柯公作阿】
【自盟新城以来，晋防诸侯之盟，而与诸侯同者歴五公矣，平之伯业不逮悼悼之，虚朾鸡泽戏，亳城北皆同，而平之祝柯，澶渊不同者，平袭悼之，余烈执莒，邾以讨伐，鲁执衞石买以讨伐，曹实行乎伯主之事，至合诸侯以围齐，齐不敢战，威加齐衞莒邾而徳在鲁曹祝柯之盟，懐徳畏威不得，不推晋为主，而晋平亦俨然主之矣，澶渊而齐又来服，复何让哉？逮其后商，任沙随失于防，锢栾盈以致齐，背盟而见伐楚乗隙而争郑，一防夷仪而威丧于畏齐，再防夷仪而徳衰于受贿，平丘之盟，诸侯当不复推之为主，而平亦自媿，不足以主诸侯，又不得不与诸侯同之也】。
晋人执邾子
【邾，牼已与莒子同见讨于晋矣，莒人靖而邾人不靖，谓以修先君之怨，则非鲁之虐，邾而邾之仇，鲁也，晋人以前执其君，而后人不悛，虽再执之，而终不肯靖，故又劫其地，与鲁以重其罚，而未免于失之太过矣，不言以归者，削其地而释之也】。
公至自伐齐
【晋文围许而至，围许，定公围成而至，围成，始终围之，一义而已，此围齐而至伐齐者，书围齐以着诸侯之已甚，书至伐以着齐环，实有以取之也。又与伐郑，围新城，至伐不同，伐郑，为齐桓之仗义，故前后皆书伐而围邑之罪，又减于围，其国都也，既盟，祝柯而不至防者，固以着齐之未服，而亦以见诸侯以伐齐，为本事而盟，为末事也，】。
取邾田自漷水
【左氏以为疆我田，取邾田，自漷水家氏，遂谓因复旧疆，挟伯主之威，多取田于邾，若是，则晋未命取邾田而鲁强取之矣，非也，左氏曰：次于泗上，疆我田，取邾田，自漷水归之于我，次于泗上者，晋侯次于泗上也，归之于我者，晋侯命归之于我也，然春秋书取邾田，自漷水只，若鲁自取之者，所以罪鲁也，其于晋则书，执邾子罪之矣，】。
季孙宿如晋
葬曹成公
夏衞孙林父帅师伐齐
【衞之伐齐即有晋命，然独不曰故主在齐，非臣子所敢加兵乎？晋不以此谅衞而命衞伐齐衞不以此辞晋而受晋命以伐齐，交有罪矣，宋公子冯在郑，宋搂诸侯以伐郑，春秋犹恶之，况十年在位，而遭逐之，故主耶？齐之不睦于晋，原以衞衎之故如衞剽犹有良心，则围齐之役，亦当辞，乃更使林父帅师専伐天理絶矣，称栾鲂同役，而春秋削栾鲂，不书者，専罪林父也，又春秋凡奉伯主之命多书侵，而此独书伐者，専罪衞也】。
秋七月辛夘齐侯环卒【环公作瑗】
晋士匃帅师侵齐至谷闻齐侯卒乃还
【春秋讥伐丧，则于闻丧而还者，其为善之无疑矣。孙氏以春秋有贬无褒，朱子取士，匃还师之事，谓是春秋予之，盖春秋之时，天子弱，而诸侯强中国衰而荆楚横王者迹熄而伯主迭兴，以大并小，以强兼弱，乱臣贼子，接迹于世，三纲五常之理，无有存者，端本清源，其大段无非可贬，而节目之小善，书于册者，如此之类，亦不一事，虽为予之，亦孟子所谓彼善于此也，即以此论之，十二国围齐，齐不敢战，齐已屈矣，两执莒邾，而齐不能争，鲁之屈已伸矣，晋师可以已而不已，必欲服齐而后快，毋乃已甚耶？而士匃之知义，则不可以不书也？】。
八月丙辰仲孙蔑卒
齐杀其大夫髙厚
【髙厚从君于昏，欲黜世子而立庶，诚为有罪，然独不曰有先君之命乎？光既即位，废厚不用可也；杀之甚矣髙国齐之世，臣书杀髙厚着崔庆之所以専齐也髙氏以为厚尝帅师伐鲁，今晋新行义于齐，齐侯始立，而欲亲晋，故归罪于髙厚而杀之，以悦于晋，非也齐，晋势力均敌，而鲁为弱齐，苟欲亲晋，晋喜得齐，不必杀髙厚而后怨释也，又齐六伐鲁，齐，环亲将者四髙厚帅师者一，若以伐鲁之故，而杀厚悦，晋是恶其父矣，必不然也。】。
郑杀其大夫公子嘉【嘉公作喜】
【楚公子午之伐郑左氏，以为公子嘉招之也，然即据左氏，嘉告午而午不许，迫于楚子之命，一试用兵，则嘉之谋未显，而事犹在可信，不可信之间，子展，子西欲加其罪，何患无辞乎？文定谓子展：子西不能正，以王法肆诸市朝，与众同弃，乃利其室而分之，有私意焉，夫使嘉之谋，实有可据，子展，子西不难，讨以叛君，即楚之罪嘉之谋，实无可据，而楚之伐郑，亦未有害，则嘉以公子之亲，或可少原也，乃必杀之，以遂其私，固子展，子西之罪，而亦郑简之失也，即不分其室，而亦为杀之，不以其罪矣，】。
冬葬齐灵公
城西郛
【莒四伐皆东鄙，齐六伐皆北鄙，邾两伐皆南鄙，此城西郛，知为国都之西郛也，鲁之西境，不与三敌国为邻，岂不保其鄙而直，虞强齐之造，其国都耶？怯亦甚矣！】。
叔孙豹防晋士匃于柯
【鲁之事晋，晋之庇鲁，皆可谓勤矣，岂犹不信而恐其亲于齐，将疎于我致烦，邀其大夫于途，而防之哉？盖是时权在大夫，信晋侯，不如其信，晋大夫托于晋平，不如其托于士匄也】。
城武城
【既城西郛，又城武城皆惧，而备齐也，是必齐尚未释，然于鲁也，故以杀髙厚为归罪于厚之伐鲁者，必不然也。】。
二十年
春王正月辛亥仲孙速防莒人盟于向
【莒四伐鲁，晋虽执之于湨梁，未见莒人，如何屈服？而鲁亦竟释之，不报，但为向之盟，以缔新好，盖莒虽小而强鲁固不能如之，何也？】？
夏六月庚申，公防晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，盟于澶渊。
【齐来受澶渊之盟者，崔杼因乱立君，而欲结诸侯之好也髙氏薛氏以为士匄，不伐其丧，为能修徳来逺尚未必然，不书同盟者，晋侯主盟，诸侯受盟故也。孔氏以为服异书同，齐服而不书同者，齐，晋已为大隧之盟，非至此始服，然大隧之盟，春秋不书，何以示义？而使后人知其故耶？】：
秋公至自防
仲孙速帅师伐邾
【齐莒，邾同时伐鲁，齐为甚，莒次之，邾又次之，伯主执莒，邾之君，合十二国之师以围齐，所以治三国，虐邻之罪也，而治邾为甚，既执其先君，又执其嗣子，又割其田亦已不平矣，而鲁之于三国，则盟莒，以释前怨聘齐，以通新好，独不释然于邾而伐之，何哉？盖齐为大国，虽六伐之怨而不敢报，莒小而强，即四伐之耻，而亦不复洗，惟邾最弱，小伯主既重其罚，而鲁犹不复守澶渊之盟也，其不平甚矣哉！】！
蔡杀其大夫公子燮【燮公作湿】
【郑杀公子嘉，左氏以为嘉招，楚以伐郑也，蔡杀公子燮，左氏以为燮欲舎楚以从晋也，若是，则嘉不义而燮义矣，春秋书法无异，嘉之不义，燮之义，皆不可得而见，则两人之有罪，无罪无从而别，于此可见，春秋书杀大夫，但以着其専杀之罪而不屑屑于所杀，大夫之有罪无罪也，然则大夫之有罪无罪，春秋竟不一，置是非乎？大夫用事于国，以事见于经者，即可以其事为防，其未有事见于经，如嘉之招楚，燮之从晋，皆无事实，不可据以论定也】。
蔡公子履出奔楚
【据左氏，则燮以欲舎楚从晋见杀，履其母弟，何以反？奔楚不虞，楚即以其罪罪之耶？左氏殆不可信，抑或履将诉于楚，以明燮之不叛而转，以为国人之罪也，】。
陈侯之弟黄出奔楚【黄公谷作光】
【蔡履陈黄皆奔楚，舎中国而适荆蛮，固其罪也，然蔡陈举国皆服属楚，又何责乎履黄哉？盖履黄之必奔楚，以为苟奔中国，但足以容身而已，奔楚，以愬于楚，则燮之寃可伸而二庆之専可去，故黄卒能杀二庆，而复国也，夫其君臣兄弟之是非，一质于楚，而生杀荣辱，皆为楚所制，亦可慨矣！杜氏以为兄而害弟者，称弟，以彰兄罪，然如陈招之称弟，岂亦为兄之害，弟耶而衞鱄之奔亦非衞侯有害鱄之意也。大约春秋称兄，称弟有本，不称公子？而为兄弟之辞者，有本称公子而书，弟或以罪兄之不能容，弟或以罪弟之为祸于兄者，不可以一例论也，】。
叔老如齐
【释怨修好，不以讥也，然观其用兵于邾，则聘齐亦有畏于齐耳，岂澶渊之盟于邾，不足守，而于齐不可渝耶？】。
冬十月丙辰朔日有食之
【前纪日食，或言朔或不言朔，自此终春秋之世，无不言朔者，杨氏曰：史之详畧异也然用朔之法不同，明有食在晦食，在既朔之占，不得谓前则逺而难详后，则近而可攷也，又春秋频年而食者五，而襄之世三，前此十四年十五年，而此年明年二十三年，二十四年，又有频月之异，天道固渺而难知，安得竟以为非人事，所感耶】。
季孙宿如宋
【向戍来聘，及盟之后，越五年，不报，既盟，澶渊先聘齐而后报宋，犹成公之世，盟于马陵，鲁于齐之怨，既释而后于宋之婚姻始成也，盖鲁之忌于齐者，如此】。
二十有一年
春王正月公如晋
【围齐取邾，田已三年矣，至此始往拜者，葢鲁犹患，齐澶渊盟而聘问通，然后朝于晋，晋亦不责公之缓也，】。
邾庶其以漆闾丘来奔
【鲁纳三叛臣，恰值君皆不在国，先儒遂以为春秋不书，莒仆之纳寳玉而书三叛之，以地来者不书，为公讳其书，以罪季氏也，然而圣人未必有此意也。寳玉非盗邑之比，原不足书，而左氏以为行父使司，宼出仆于境，则鲁未尝受仆之奔，其事亦不应书也，三叛之，纳其书以罪，季氏何疑？如公在国，而苟有以地来者，春秋，其将不书耶？必不然矣。】。
夏公至自晋
秋晋栾盈出奔楚
【栾盈，未有得罪于君，与国人独为强家所迫，其奔不为罪也。罪在奔楚，而欲借楚以求入耳，不得于楚，既而奔齐，齐强纳之，几以乱晋，晋固絶之已甚而盈之，志亦恶矣，】。
九月庚戌朔日有食之
冬十月庚辰朔日有食之
【频月而食之，变即见于频年之后，日月之不用，其行也甚矣，春秋之世，只襄此年及二十四年两见，而此后又只汉初三十年间两见，先儒谓天度有时而变，其常使天度果变其常，则以常数推春秋日食者，宜乎其多不合，而凡厯算家推其不在食限，因以疑史文之有误者，不得有定说矣，】。
曹伯来朝
公防晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子于商任，【商任之，防左氏以为锢栾盈也。是时盈方在楚，晋防内诸侯以锢之，将使盈终于楚，齐侯与防而卒受于明年之来奔，然则锢之，何益耶？齐既纳盈而沙随之防，齐侯又未尝不与而卒不听于晋，然则虽再锢之，又何益耶？不仁之人，絶之已甚，无所容于天地之间，则必为乱，晋虽杀盈，因此而致晋齐，再恶谋动干戈，所伤多矣，】。
二十有二年
春王正月公至自防
【凡公之出，或逾月，或逾时，或逾年而书至，皆以志其实也，至在正月，亦是以实属辞，诸儒以为着不朝正于庙者，春秋无此义也。】。
夏四月
秋七月辛酉叔老卒
冬，公防晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，薛伯、杞伯，小邾子于沙随，【邾子下，公谷有滕子】。
【防商任盈，未至齐也，防沙随盈已在齐矣，晋侯锢之，齐侯纳之，两君相见，何以为词？甚矣，诸侯之不以诚，相与也】。
公至自防
【汪氏以商任，沙随晋防锢栾盈，齐强纳之，故两书公至以危之，然晋絶恶以致乱，齐纳亡以召衅，此晋齐之危，而公何危哉？】！
楚杀其大夫公子追舒
【追舒之徒多马，楚子疑而杀之，又言：诸其子倘其子以告于追舒，追舒谋先而难作，楚子其危矣乎？然据左氏，楚子三泣，弃疾必有不堪于追，舒之専者，不但疑于观起之，多马也，】。
二十有三年
春王二月癸酉朔日有食之
二月己巳杞伯匄卒
夏邾畀我来奔【公作鼻我】
【畀我，邾之叛臣，庶其之党也，庶其不可受，畀我独可受耶？庶其之以邑来，适公不在，遂以为不讳而书，则畀我之来，公在何独不为公讳耶？自南鄙以来，鲁邾相仇，久而益深，书之不详，不足以见其歴久用兵之由，故知庶其之以二邑，来虽公在，亦必书也，】。
葬杞孝公
陈杀其大夫庆虎及庆寅
【陈杀二庆，黄自楚，归家氏以为春秋书法，只若陈人自杀之，自复之者，不与楚之専制中国也，然则放陈招杀陈奂，何独与楚之専制中国乎？盖未尝灭陈之前，则杀公子过犹书，陈人既书，灭陈之后，则放招杀奂，楚得而専之，则亦不得不据实以书矣，今陈侯在楚，楚挟以临陈，陈人杀二庆以悦楚，则二庆实，陈人杀之也，既杀二庆，陈侯返国，公子黄从陈侯以归，则非陈侯不欲黄，归而楚强纳之也，事势如此，故书法如此，而岂有与不与之义哉？但二庆为陈人所杀，宜称，陈人不称人，而称国者，陈侯既不能制，二庆之不谗，黄又不能抗，楚以庇二，庆则二庆之杀，国杀之也，】。
陈侯之弟黄自楚归于陈
【二庆之愬，黄曰：与蔡司马同谋黄果，与蔡司马同谋，不可谓非谋，国之正者也舎荆蛮而从中国，黄即以此得罪而死，是以义死也，春秋固将与之矣，黄之奔楚者，必以己之不敢叛楚，即晋为辞也，是自昧其行义之初心矣，自楚归陈者，必楚人信黄之不敢叛楚，即晋也是自蹈于不义之实迹矣。顾使但以求伸于楚，楚释黄不罪止矣，何恨于二庆，而必杀之哉！楚之所以必杀二庆者，必黄转以二庆之欲去异己以叛楚，即晋为辞，使楚曲听而杀之也。然而左氏不足据，不可漫为之说，观春秋书法明示黄，有挟楚杀二大夫，而强归于国之罪，不特胁国人，而且蔑君兄也，若春秋无罪，黄之义，则黄之奔楚，自楚而归，亦削而不书矣，】。
晋栾盈复入于晋入于曲沃
【奔臣复入，或入国，或入邑，未有若栾盈之详者，亦其事势然也。据左氏盈先入曲沃，自曲沃入晋为乱，不胜而再入曲沃，不先书入，曲沃者盈，志在入晋，不若他叛臣之但欲据邑，故先入曲沃之文，可省也。其再书入，曲沃者盈，据其私邑，晋实于曲沃，杀盈，故复入曲沃之文，不可省也。】。
秋齐侯伐衞遂伐晋
【书，栾盈奔楚，不书栾盈，自楚奔齐，盈之入晋不书，自齐入于晋，何以知齐之党，栾盈耶？于盈入晋，入曲沃之后，书齐侯伐衞遂伐晋知之也，然则春秋恶齐之党叛臣矣，何不详书以罪之，葢齐实非为栾盈也。齐怨鲁之不事齐而事晋，因以怨晋之庇鲁，而加兵于晋，势相倾轧，独屈于不得已而强与盟，防未尝一日不欲乗机以弱晋也，盈为晋之巨族，一旦为同列所挤而奔，其党犹足以乱晋，故助之入曲沃，俾为乱于内，内乱则外以兵临之，而可以得志，于是伐衞而晋果不救伐晋，而晋果不出，明年，晋防夷仪而果不敢报使，齐庄不见弑于崔杼，晋齐之胜负，固未可知也。然则栾盈虽杀，而晋之势，頺齐之计得矣，使春秋书栾盈之奔，齐书盈之，自齐入晋，不几使后人疑于齐之实党，栾盈哉！然则不即伐晋，而先伐衞者何也鲁之背齐，向晋衞居其间衞又尝奉晋命伐齐，而是时衞衎尚在齐戚之防以定孙，甯湨梁之防以定衞剽齐皆未与伐衞固有名故先伐之以试晋，晋不救衞而乃乗势以伐晋也，春秋书遂者以着齐之本，谋在晋也，】。
八月，叔孙豹帅师救晋，次于雍榆，【榆公谷作渝】。
【以行军之礼言之，或次以俟，主军之令，如公羊先通君命之说是也，以行军之机言之，或次以伺敌人之隙，如外传所云与邯郸胜击齐之，左倚是也，春秋书次者虽非善之，而亦非以讥之也，观八月次雍榆，至冬，齐侯还师袭莒，则齐师久于晋，晋保境而不轻战，无讥于鲁之驻师而不能救矣，】。
己夘仲孙速卒
【季氏欲废长立幼，而访于臧纥，宜其事之成矣，葢纥固废贾为而立者也，使纥以为幼，不可立则已，何以立哉？孟氏丰点欲废长立幼，而难于季孙，因以谋之，公鉏，亦宜其事之成矣，葢公鉏，季孙之所废，以立悼子者也，使公鉏废长，而季孙以为不可废则已，何以废哉？左氏叙事，而当日之情理，皆得其用意精矣，】。
冬十月乙亥臧孙纥出奔邾
【武仲奔邾之后，复入据防纳，请后得请，奔齐，春秋但书奔邾，而入防奔齐，不复书者，情恶而叛乱，未成不得而罪之也，故夫子平日之论以防求后，罪其要君，而不笔之于经，非以恕武仲也可见春秋于奔大夫，必有叛乱之迹，而后书之，以着其恶，其他逆理千分之，小事则置之，且亦不胜书也，】。
晋人杀栾盈
【六卿和，而诸侯服，栾，范轧而世伯衰，栾盈，虽杀而内害己深，故齐侯在境，师老而不敢战，齐师既去，防诸侯于夷仪，而不敢报，气馁而志惮，南北之分，伯亦由于此】。
齐侯袭莒
【通春秋，加兵人国，惟此书袭杜氏曰：轻行而掩其不备，似已然，潜师以掠境，非掩其不备耶？何以书？侵隠十年宋衞入郑僖三十三年，秦人入滑之类，非皆掩其不备耶？何以不书？袭盖侵者，无志于深入也，入者罪其已甚，而书其重者也，齐侯有入莒之志不可，但加以侵莒之名，既不可加以侵莒之名，而又不见有入莒之实，衔枚截铃而来，掩旗息鼓，以去从轻而书侵，不可从重而书入，又不可则为变，文书袭而已矣，实书齐，以深恶之也，】。
二十有四年
春叔孙豹如晋
【穆叔之如晋，既以谢雍，榆之无功，亦以请于晋，而起侵齐之师也，葢晋以为鲁之故而被齐师鲁，于势亦不得不然耳，】。
仲孙羯帅师侵齐
【齐六伐鲁，鲁不敢报此而动，侵齐之师者，虽牵迫于为晋之故，而亦倚晋为强也，】。
夏楚子伐吴
【吴，楚相攻，可以不书书，楚子伐吴者录，吴楚之搆兵以着荆蛮之所以息患于中国也，】。
秋七月甲子朔日有食之既
齐崔杼帅师伐莒
【齐既袭莒，而又伐之，怒，莒之屈于晋而又盟，鲁也，左氏云：崔杼帅师送防启疆，因以伐莒，若是，则仍是掩其不备矣，春秋必不书伐，春秋既书伐，是必假为罪，莒之辞以致讨，而非送使者之师也，】。
大水
八月癸巳朔日有食之
公防晋侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子于夷仪。
【晋受齐之伐，逾年而始防诸侯于夷仪，以谋伐之，诸侯之师既集，又逾时而不克伐者何也？栾盈之难，魏氏犹庇之，而诸卿之仇，盈者范氏为甚，韩赵知中行之怨，犹未深也。盈之族大，而士多除大族，而戮多士，国乱已极，人心必摇，势不能和诸卿一，众志以用大师于齐也，】。
冬楚子蔡侯陈侯许男伐郑
【李氏以萧鱼之后，楚兵再至，郑而无功，为悼公之余泽者，非也，齐桓之伯，不五年而楚子防盂，晋文之伯，不十年而楚子次厥貉，其余泽安在哉？楚君臣虎视中国，与晋争伯，未尝一日忘也，今晋有内乱，齐以东方大国而与之为仇，楚内结强齐，外率附己，诸侯之师乗晋之乱以加兵于郑，得郑必矣，而棘泽之次，无功即还者，楚患吴也，故春秋于前书，楚子伐吴，以着楚之所以不能争，郑也，汪氏以为楚，伐郑，以救齐，不书救齐，为不予楚人之救者，非也，晋防夷仪，实未伐齐，何以书？楚救齐乎？汪氏又以为诸侯去齐而救郑，救不及事，所以不书，诸侯之救者，亦非也。楚合蔡陈，许之师伐郑，原未有必得郑之志，其为宼，未深受害，未甚虽微，诸侯之师亦将解郑而去，诸侯之救，既不为功，亦不为罪，功罪皆无，是以不书，非为其救，不及事也，】。
公至自防
【春秋，但书防夷仪，不书伐齐，救郑，则其至防宜矣。又何有不至？齐为不能正齐之罪不至郑，为薄其救郑之功之义哉？许氏之说，非也，】。
陈鍼宜咎出奔楚
【大夫出奔，必有内乱，书之以着，郑师之所以入陈也，】。
叔孙豹如京师
【聘于天子，礼也，然自此以前五十余年不聘，自此以后，终春秋之世不聘，此为仅有之事，虽书以美之，而实示其讥也】。
大饥
二十有五年
春齐崔杼帅师伐我北鄙
【齐素弱鲁，鲁既救晋而又侵齐，齐未有不报之者也，在鲁，必明知有齐师而先为之备，故齐之来伐，虽当大饥之后，而不为病也，】。
夏五月乙亥齐崔杼弑其君光
【太史书崔杼弑其君，崔杼杀之，其弟嗣书而杀者二人，其弟又书乃舎之南史氏闻太史尽死，执简以往，闻既书矣，乃还，夫齐光受杀于崔杼之家，而杼又无可委罪之人，狱无可疑，其当书崔杼弑其君也必矣。而杼犹杀其三人，则凡弑君，而有可疑者，其当国之人必不许，史氏归狱于己矣，彼列国之史氏，讵尽如晋史之书，赵盾不畏其死，齐史之书，崔杼死三人，而犹不畏哉！故春秋书弑君，恐多不得其实者也，夫子作春秋，审其情事，一防以天理王法之公，而是正之，此所为春秋成而乱臣贼子惧也，】。
公防晋侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子于夷仪。
【晋再防诸侯于夷仪，将以伐齐也，晋之再谋伐齐者，齐搆叛臣乱，晋因以伐晋，而取朝歌也，欲报朝歌，再防夷仪而不克伐者，齐以庄公之弑，兑晋以纳贿请成也，呜呼！是非公私之义亡矣，向背者邻国之常情，篡弑者，天下之大恶，朝歌之怨，可以不报。弑君之贼，不可以不讨，乃为报怨而来，反见弑君而去，是十二国之诸侯，为晋讨叛侯，而崔杼之弑君，亦为晋诛叛侯矣，天理王法至此，不且澌灭殆尽哉！故春秋书崔杼弑君于前书，同盟重丘，于后事不可掩，而罪无所逃，贬之至矣，】。
六月壬子郑公孙舎之帅师入陈
【君在防，大夫専师以入人国，岂非罪乎？然陈尝助楚伐郑，郑怨而报之，或者其君臣之定谋也，但伐人而至，入其国都，为己甚矣，书公孙舎之书帅师书入，亦所以罪之也髙氏据左氏子产，子展之有礼，以为春秋无贬者，非也，李氏又以为子产，子展之入，陈同于子国，子耳之侵蔡，二子之心不同故舎之得称名，而子国称人，亦非也。夫侵者，师浅入，以掠其境也，入者奔其人民，破其城郭，而造其国都也，虽应侵不应侵，应入不应入曲直，别有义在，而即以用师言之，侵之为轻，入之为重，而罪之轻重，亦视乎此诸儒以称人为贬，以举爵称名为无贬，大失春秋之义也，】。
秋八月己巳诸侯同盟于重丘
【重丘齐地，盟于齐地，则明着其释弑君之罪，而不问矣，杜氏以为齐亦与盟则不然，齐景为崔杼新立，必不敢出，防崔杼，亦必惧讨而不敢出，盟既书，诸侯同盟，必无齐大夫与焉，夫晋以伐齐之故而防夷仪齐，适有弑君之变，即不能易伐叛之辞，为讨贼之辞，以声崔杼之罪；则释此而去可也，而又盟诸侯，何哉？彼只以遂其初志而已，叛则伐之，服则舎之我之伯事举矣，齐弑齐君，不足问也，其称同盟者，载书之词，义不系乎书同也，伊川以为同病，楚夫春秋，不罪其成，齐乱而顾予其治，楚患哉？必不然矣。】。
公至自防
【汪氏以为着，其党恶附奸之罪也，文定至例所，云党恶附奸，只桓公伐郑，庄公伐衞及此数处可通，然政不必为此拘说也，】。
衞侯入于夷仪
【郑突入，栎名衞侯入夷仪不名，文定正不正之说，亦有义理，然而奔君复国，使奔既不名，而复又不名，则不知其为谁矣？突书入栎，不再书归于郑，故入栎时，不可不名衞侯入夷仪，其后书复归于衞故于复归衞名而入夷仪，时不必名也，文定以为有世叔仪，以守有母弟鱄以出，或抚其内，或营其外，有归之道，于义未絶故爵而不名者，非也，春秋奔君书，名惟衞郑衞衎称爵二君于义，原未絶，然亦于复归书名，故奔可以无书，燕款为齐卿，所纳不名，故奔书名，蔡朱莒，庚舆，邾益不复归，故奔书名，忽突羁赤，有奔有入，若不书名，则于两人无别郑，突之一奔，一归一入，皆名衞朔奔入皆名，亦所以着其恶也，郕伯奔而不名者，国微而史失之也】。
楚屈建帅师灭舒鸠
【楚灭舒鸠，称大夫帅师自北，而晋荀吴灭陆浑之戎，蔡公孙姓灭沈，郑游速灭，许皆书大夫帅师矣。如以书人为贬书大夫帅师为与之，然则春秋与大夫之灭人国，耶】。
冬郑公孙夏帅师伐陈【夏公作虿】
【郑于六月已入陈矣，至冬，又帅师伐之，一年而再加兵于陈，亦可谓之不义矣，春秋比书，以深恶之也，家氏以春秋不人公孙夏为无贬辞，谓陈叛华即楚，郑服晋既久，能一歳再出师以伐陈，挠楚为春秋予之，然则宣成之间，郑许皆服于楚，郑屡用兵于许，以许之，故受楚责而归，晋成公四年一歳而再用兵于许，诸儒又以书郑伐许，为春秋狄郑者何耶？于再伐许，则甚其罪，于再伐陈，则又嘉其义，是非曲直，不当若是其悬也；如以予从晋之郑以伐从楚之陈，则去年四国伐郑，以蔡陈，许之，君同楚子举爵，又何义耶？】？
十有二月吴子遏伐楚门于巢卒
【书伐楚，以见非伐巢也，书门于巢，以见未有侵掠，宼患之事，及巢也，书门于巢，卒以见吴子之卒，不以正也，吴子以伐楚而出害，不及巢而卒，不以正则为巢，人之诈而杀之可知矣。兵不加已，隠谋设伏以戕其国，君巢之罪也，宜其卒为吴所灭，与】。
二十有六年
春王二月辛夘衞甯喜弑其君剽
【季氏逐昭公于外，八年，既薨，丧归而后立君，季氏之罪，未可逃也，即昭公卒能复国，自季出之，自季复之，専国揽权威福由己，讵可借口于伊尹，太甲之放，桐归亳哉？甯殖助林父逐君立，君剽之，在位已十有二年，使殖尚在，而废剽复衎，亦未可解于易置其君之罪，而况弑剽乎？而况喜之弑剽乎？喜之弑剽，以为遵父命也，以为复故君也，夫父命则遵矣，故君则复矣，而弑君之恶名，谁任之哉？使喜亲为弑君之逆，而可以脱殖，逐君之罪，则陷身以贷，父犹之可也；逐君弑君，世济其恶，甯氏所谓狠，而愚者也，弑君之名，里克不能辞，喜顾可辞耶？喜果孝子，则于殖逐君之时，宜谏于殖，既死之后，宜去范氏以为父立以为君，则子宜君之者，亦不然也。】。
衞孙林父入于戚以叛
【文定以为据土背君，当是时也，衞剽已弑衞衎未入林父之叛，为叛何君哉？然而林父之叛叛衞也戚为衞邑受之自先王守之，自先公，凡国君而内失一邑，外取一邑，且以为罪，岂人臣所可窃据者哉？况林父以之如晋，而负岩邑，挟大国以抗其君哉！林父之逐君也，春秋书衞侯出奔而逐君，未有主名，此于甯喜弑剽之后衞衎复归之，前书林父入戚以叛，而后林父逐君之罪，并着矣，不然，二月辛夘剽弑越四日，甲午，衎归林父，即仓猝如戚而叛之，形未着衞之侵戚晋之戍，戚皆在衎归之，后春秋何以书？叛于辛夘甲午之间哉！葢使既书衞衎归衞而后书林父以戚叛，则或疑林父以他故，不悦于衎衎，迫之以叛，而不见逐，衎之为林父矣，惟书叛于剽甫，弑衎未归之间，而后可以知衎之出，林父出之，剽之立林，父立之，治林父之叛衞并以治林父之逐君也，】。
甲午衞侯衎复归于衞
【奔君不名，则不知其为何君衞郑衞衎奔不名者，以复归书名，见之也衞衎入夷仪不名，复归名者，两见而卒，名之也，文定谓其归国之后，失信无刑，是以名之，然使衞衎不杀甯喜，而春秋既书，弑其君剽而衞衎不名何以见两君之名，实哉衞衎自图复国，而搆喜弑剽，为己之故，而教为人臣者，以弑其君，是悦其忠于己而不悦，其忠于所事之君，即不杀喜，亦为非义，春秋亦不以其于义未絶而姑予之也，使春秋以杀，喜之故而名衞衎岂不杀喜，即宜举爵，以予其搆，臣弑君，以纳己而因以尊宠之哉！剽为孙，甯所立，虽亦不免于篡，春秋既以弑君之罪罪甯喜，则剽非喜之所当弑，既非喜所当弑，即非衎所宜，搆之以弑矣，固知春秋之名衞衎不以杀，甯喜示义也，】。
夏晋侯使荀吴来聘
【观下书，澶渊之防，则荀吴之来为约，公防可知矣。夫孙甯逐君伯主，释而不讨，则晋悼之失也，晋平之时，剽立已十二年，列于诸侯之防者七甯喜，一旦弑之，乌可以无讨哉？甯喜弑君之罪大于林父之据邑，晋悼既释，林父之逐君，则林父之据邑，犹为恶于甯氏，而不忘所立之剽，而晋平之助，林父为助，其忠于剽者也，先儒责晋平之约，防诸侯为奬，叛臣为率，天下之人臣，使之尽叛其君，夫以林父之君为剽，则林父之据邑为剽，弑之故而非叛，剽以林父之君为衎，则林父逐衎于十二年之前，君臣之义，已絶而其据邑亦非为叛，衎春秋书法，书甯喜弑君，以罪甯喜，书林父入戚以叛于剽，甫弑之，后衎未入之前，以罪林父而各当乎？两人之罪，故林父之叛，为叛衞而非叛衎，晋之助，林父为助叛衞之林父而非助叛，衎之林父也，使春秋至此而始罪，林父之叛君，岂贷林父逐君之罪于十二年以前哉？晋平但知十二年君衞之剽不可弑，十二年去衞之衎不可纳，而忘乎逐君，据邑之林，父不可助，故约诸侯，为澶渊之防也，使晋平执甯喜戮之，使林父辟邑以定，衎之为君，则于义得矣，而晋平不能也，然而春秋犹恕之者，林父逐君，事在已往，今之据邑，不为无罪，而晋平之助，林父犹视助，凡据邑叛君者，罪为稍减，故戍戚不书讨衞疆戚田不书执衞侯不书也，】。
公防晋人郑良霄宋人曹人于澶渊
【据左氏，防澶渊以讨衞疆戚田取衞西鄙懿氏六十以与孙氏夫，卿大夫之食邑，君所赐者，非君所赐，则尺寸不可以私有衞之戚岂林父所宜据衞之西鄙岂晋所宜，强取以与孙氏哉？故澶渊之防，春秋书以示讥也。葢晋平但知衎已非衞之君而忘乎林，父原为衞之臣但知今日君衞之剽不可弑而忘乎？当日君衞之衎不可逐，但知剽已杀而林父，非衎之臣，而忘乎衎，既复而戚为衎之邑，但知助不弑，剽之林父，而忘乎助，逐衎之林，父但知助林父以抗十二年，失国之君，而忘乎逆衞衎以党十二年，専国之臣，是非公私之介不明，失大义而开逆乱之端，此为甚矣，所以然者衞之歴世坚辅晋，伯皆孙氏父子主其君而为之晋徳孙氏而不徳衞故衞逐林父则林父奔晋，林父逐衎则衎，不奔晋而奔齐，林父奔晋，则晋纳之，衎奔齐，则晋定剽之为君而絶衎于衞也观于鲁之听衞以从晋文三年，孙良夫来聘，及盟，襄七年，孙林父来聘，及盟，则孙氏父子，不特以衞从晋而又为晋以致鲁，宜晋徳之哉？故鲁与孙氏亦世有盟好，澶渊之防，三国皆大夫，而独襄公亲往也，是以春秋目公以着之，至于晋，宋书人郑书，良霄以为贬，赵武向戍不贬，良霄为子产新得政，郑伯为衞侯如晋为不助，孙氏者，春秋亦无此义也。宋序郑下，或非向戍，晋之是赵武非赵武，皆不可知，即为赵武而不名者，防澶渊之罪，灭于防戚，而不必名，以着之也，不然，澶渊人之以贬，岂防戚名，季孙宿，士匄华阅，公孙虿，而反无贬哉？郑良霄名者为后，五年，杀良霄起也，自书楚执行人，良霄之，后十五年，无事见经，故于此及盟，宋名之以着，良霄用事，于郑之久也，如以人赵武向戍示贬，则亦当没公以示贬，今观于公，则公之人，则人之名，则名之，固非屑屑于名，某不名，某以为贬，某不贬某也，且使以郑伯为衞侯如晋而不贬，良霄，则晋之执衞侯春秋不书，未尝着晋执衞侯之罪，何以示书？良霄为予，郑伯不助孙氏之义哉？】：
秋宋公杀其世子痤【痤谷作座】
【晋献宠骊姬，爱奚齐而杀申生，孽自己作也，宋平，以伊戾之谗而杀痤，莫亲于父子，莫重于世，适一谗人搆难，而即自残其骨肉，甘受杀子之名，则宋平为愚于晋献矣，然而谗言之，入必乗其隙，宋平之嬖，弃犹晋献之嬖骊姬也，宋平之爱佐，犹晋献之，爱奚齐也？故两君初无易世子之心而惟恐世子因我有私爱，而疑我有易，世子之心始则虚意世子之疑已继，则实以己而疑世子嫌隙，成而形迹，着于是谗间行而祸乱作矣，春秋直笔书之，与书弑君，同为严重之词，以为杀世子者，非他人，即尔君父也，君父所杀者非他人，即尔世子也，其以垂戒，天下后世深切着明矣，】。
晋人执衞甯喜
【晋人之执甯喜，公羊以为不以其罪，执之不得为伯讨？刘氏以为执其不应，纳君而伐孙氏也髙氏以为讨，其伐戚而杀晋戍也，家氏以为坐林父之诉，而执之，则悖也；其说皆非也。雍廪以私杀无知，春秋犹予以讨贼之义，晋人执甯喜，虽有怒其伐孙氏，杀晋戍之私，未尝不以讨弑君为名，既以讨弑君为名，则虽受林父之诉，而亦未为不义，何为不予？以伯讨哉？春秋所以不予晋者，罪其既执，甯喜不以为戮，而犹释之，使归衞而为卿也，盖甯喜弑君之贼，晋为盟主，讨而杀之，则得其义矣，徒执何为耶？有执则有释，春秋书执则不杀之词也，讨弑君之贼，而但执之，失刑甚矣，故春秋以执甯喜书者罪，晋平不杀之，而执之也】。
八月壬午许男甯卒于楚
【春秋附楚之国，许为可悯，许之于郑，既有先世灭国，不祀之仇，许叔入许之后，而郑积世，加兵不已，晋为伯主，曽不能制，郑使无侵小，许之附楚，岂得已哉？春秋书许甯之卒，楚所以恶郑虐，许之，甚而悯，许男之死，不得其所也，】。
冬楚子蔡侯陈侯伐郑
【楚合陈，蔡以伐郑，诸侯之救不至，郑不服，而犹未受楚害者，楚以应，许男之求，而志不在，得郑故也？】：
葬许灵公
二十有七年
春齐侯使庆封来聘
【鲁反覆，向背于齐，晋之间，齐争鲁于晋，致受诸侯之伐其往年之聘鲁，则以报鲁君臣朝聘之勤也，今鲁坚事晋而齐聘忽来，则邦交之常也，齐景即位之初，而有礼于鲁，以为贤也可矣，】。
夏，叔孙豹防晋赵武，楚屈建，蔡公孙归生衞石恶陈孔奂，郑良霄，许人，曹人于宋。
【弭兵息民，事非不善屈，中国之诸侯，以庭见于楚，则冠裳倒置，而齐桓，晋文之业，扫地尽矣！据左氏，则向戍本为弭兵之谋，而晋，楚之从交，见则子木请之，而赵孟许之也，论者不以罪赵武，而以罪向戍，何哉？宋在春秋独能抗楚，楚屡伐之，至于围之逾年而不肯服，齐桓之伯，宋实辅之，晋文城濮之战，宋师与焉，宋襄鹿上之盟，犹有兼伯齐楚之势，执于盂，败于而不悔，其后晋主夏盟，未尝一背晋而向楚也，今向戍，但为和解晋，楚以讲好睦隣，而赵武竟诺，其诸侯交见赵武累向戍矣，约盟既定，明年朝楚，闻楚子卒，宋公及汉而返，向戍曰：姑归息民，待其立君而为之备，葢悔为赵武所误而为备，楚之逺图犹凛凛乎中原正气，不可得而辱，屈之也】。
衞杀其大夫甯喜
【，晋杀里克衞杀甯喜而书，杀其大夫与齐弑商人，而书弑其君同，齐人弑君之贼也，齐人既君之则其君矣，不书弑其君而何哉？里克甯喜弑君之贼也，晋惠衞献既大夫之则其大夫矣，不书杀其大夫而何哉而衞献之杀喜，又甚于晋，惠之杀克，葢惠以里克，弑两君而入立，克之，弑两君，克自为之也，惠之失在，不于入国之时，即正克弑君之罪而徳其迎立成为君臣，及知其本欲谋纳重耳，而后忌而杀之也衞献盟喜以纳已教之弑，剽则剽之，弑献与闻焉，绐之以弑君，纳已授之以国政，为其大夫者逾年，然后恶其専而杀之，则为杀大夫，而非讨弑君明矣，故晋惠杀克犹可，曰：子弑两君而衞献杀喜不能明正其罪，曰：子弑剽也，】。
衞侯之弟鱄出奔晋
【鱄负羁絷，执鈇锧，以从君于外者十有二年，而心不贰，不可谓非忠于衞侯者矣纳君之策告于天王，请于方伯讨剽而戮孙，甯名正言，顺以复国，正也，即不能，然托于大国，以兵伐衞废剽逐孙，甯而纳其君，犹之正也，再不能，然告无罪于国人，国人羣起而攻孙，甯以请，故君反正，犹之正也乃衞献之复国，由于甯喜，甯喜之，纳君由于弑剽，甯喜之弑，剽由于鱄之约言，谷梁氏曰：已虽急纳其兄，与人之臣谋弑其君，是亦弑君者也，责之是矣。而又以为衞鱄之去合乎春秋？则非也，葢鱄之去，以杀甯喜而去，知信之不可失，而不知君之不可弑，知纳我者，不可杀，而不知弑君者不可用使衞献不杀甯喜，而鱄顾可与弑君之贼比肩事主哉！知大义者，苟知不杀，甯喜而与之同，朝之非义，亦可以知，既杀甯喜，而愤然去国之未为义也，与人之臣谋弑其君，既失之于前，虽恶其失信以去，亦无救于后，不以义始者，必不能以义终，故无论喜之，杀不杀，鱄之去不去，无适而可也，】。
秋七月辛巳豹及诸侯之大夫盟于宋
【自诸侯之大夫盟，宋而中国诸侯北面朝楚，由今论之，晋之罪也，然在当日诸侯，则固相与安之矣，葢楚之初入，春秋，即以败蔡师，虏蔡侯书，固已横暴之甚矣，其后入蔡伐郑，见于经者，皆非侵掠细故也。齐桓创伯以攘楚为义，诸侯借以稍安，至宋襄，召衅辱盂败，诸侯畏楚，而为通好，请命之计，非晋文城濮一战，诸侯之北面朝楚，尚得延至襄，昭之世哉？厥貉之次，辰陵之盟，蜀之盟，几几乎无中国矣，晋君臣强，霸横争为诸侯，捍外侮力，支中国几及百年，而内溃之势，卒不可救，不得已而为弭兵息民之说，固不得甚，其一日之罪，而冺其百年之功也。嗟乎！晋为诸侯御楚，诚晋之功，晋即不为诸侯御楚，何至遂以为晋之罪哉？盖春秋之势，诸侯不能自强，屡欲从楚，晋强制之，使不从楚，非诸侯之力可以不从楚而晋迫之，使从楚也，故不得以北面朝楚，为晋罪也，虽然，晋非天下诸侯之罪人，而赵武，则晋之罪人也，晋世主夏盟，天下诸侯之安危，视晋，晋之先公，当楚势昌炽之时，犹能战城濮，战鄢陵，防萧鱼以挫其锋，比年以来，楚有吴患，势稍衰矣，赵武当国，使能辅晋平増修徳政和辑臣民，结好诸侯，为必能胜楚之势，楚不内宼，则为衣裳之防以震慑之，楚入侵，则为兵车之防，以战却之，振先绪而缵伯功，则楚可弱，而诸侯可安，数世之利也。奈何失可乗之时而反，使诸侯北面于楚耶？夫齐桓晋文周之罪人，顾春秋犹或义而取之者，则以其攘楚也，有攘楚之功，故天下诸侯不朝天王，而朝伯主，齐、晋，偃然受之功罪，犹足相当，今以天下诸侯而分为晋，楚之从天王安在哉？是不以为周之诸侯，而以为晋，楚之诸侯矣，嗟乎！晋不以诸侯朝周，而以朝己至此，又以己之诸侯朝楚，又以己之诸侯易，楚之诸侯，使并朝己罪为大矣，以此罪，晋虽有百年，捍诸侯之功不足赎也，则皆赵武之累，晋也】。
冬十有二月乙亥朔日有食之
【自十四年至此，凡十四年之间，而日九食，又三见，频年两见，频月变亦甚矣！如谓行有常度，食有定数，则频月亦非异，何有于频年哉？然而通春秋观之，惟此为数，则不以为有感而致然，不可也，】。
二十有八年
春无氷
【无氷纪异，明是子丑之月，主夏正者，谓是年前未藏氷，而春无氷供用说，乌可从】。
夏衞石恶出奔晋
【衞衎复国逾年，而弟奔再逾年，而卿奔其不见直于国人可知矣。然而晋方庇林父而仇衎，二人皆奔晋，亦不免于逺难适仇之罪也，】。
邾子来朝
【邾近于鲁，不能尽以小事大之道，忽起伐鲁之谋，以致君辱地削，至于无可如何？而仍朝于鲁，则亦不得为谋，国之善矣，】。
秋八月大雩
仲孙羯如晋
【襄公二十一年以前五朝于晋，大夫亦五聘之，及今八年，终襄公之世不复朝，晋而聘问，亦疎羯之如晋，亦以公将朝楚而告为宋之盟故也。亦可以知晋平之不足以致诸侯，而鲁亦不勤于晋矣，】。
冬齐庆封来奔
【庆封来奔齐，来让而后奔吴，则鲁已受其奔矣，庆封与杀其君来奔，而受鲁之党恶不能免于春秋之讥也，诸儒多以春秋为鲁讳恶，此非恶耶？如义存乎讳，则楚杀庆封于伐吴之后，于此可以不书，或书遂奔吴，以示鲁之不受矣，】。
十有一月公如楚
【公之朝，楚与朝齐晋，其为不归，职贡于宗周，而庭见诸侯，取讥春秋，一也，然齐晋假尊周为名，而天子致伯，则其朝也，为朝伯主，未为有罪，而罪在不朝，天王耳，至于朝楚甚矣，而又奉晋命以往，尤为非义之至也，】。
十有二月甲寅天王崩
【周来告丧，公虽不在，而以葬期按之，则当于公至自楚之后，而竟不往。防岂非罪哉？若天王速葬，而以送楚子之葬，故不及往，防罪尤甚矣！】。
乙未楚子昭卒
【天王崩，楚子卒，相比以书，合观前后之文，则见鲁之勤于楚而不一，加礼于周也，春秋事外，寓贬如此之类，不可不知】。
二十有九年
春王正月公在楚
【前书，十一月，公如楚，后书，五月，公至自楚，虽不书公在楚，亦可知公之在楚矣，而春秋书公在楚者以示公，不宜在楚，而在楚也，而上又有天王崩之文，有楚子卒之文，天王崩，则当急奔，天王之丧，而何以在楚？楚子卒，则朝楚之礼，可已而奔丧送葬，皆不当行，而何以在楚哉？文定兼罪，季氏取卞，而着人臣不敢一日忘君，非经义也】。
夏五月公至自楚
【晋景既卒而成公如晋，是明着其以奔丧往也，襄公如楚，而楚子卒，是以朝楚往而适有楚子之丧也，其有送葬之辱则一而已矣，人君举动，不可以轻使，若宋公之及汉，闻丧而还，楚其能旦夕亡我哉！此则非赵武之罪，而鲁大夫之罪也，】。
庚午衞侯衎卒
阍弑吴子余祭
【盗杀蔡侯者无主，无名之词也，阍弑吴子者，有主无名之词也，无主者，散也，有主者，専也无名者，贱也，盗曰：杀者盗，非臣也，阍曰：弑者阍臣也，阍既为臣而不曰弑其君者，有大臣有小臣，有贵臣有贱臣僮仆隶，卒之贱，君可以槩而臣之，而彼不敢同于卿，大夫，士庶人以君，其君也】。
仲孙羯防，晋荀盈齐髙止宋华元衞世叔仪，郑公孙段，曹人、莒人，滕人，薛人，小邾人，城杞【仪，公作齐，莒人下公谷，有邾人歴叙诸侯之大夫以见晋之役，诸大夫诸大夫之听命于晋，専以城杞也。杞未若齐桓，时有淮夷之急，患乃合十一国之大夫以为之城，而又不及农隙之时，其为讥，何疑哉？晋即能恤宗周，亲诸姬，而亦为举动之过矣，左氏以为治，杞谷梁以为杞危而不能自守，故诸侯之大夫相率以城之，汪氏以为修其城郭，然使就杞之故都而増修之用晋，一国之力足矣，不必烦十一国而为此，大役也，惟杜氏以为杞国本都，陈留雍丘县，桓六年淳于公亡国，杞始并之，迁都淳于，僖、十四年，迁缘陵襄二十九年，晋人城淳于杞，又迁鄀若是，则此为城淳于乃春秋不书城，淳于而书城杞者，必杞既迁，淳于晋人为之，扩大其城，如邢既迁夷仪，而三国为之城不？曰城夷仪，而曰城邢也，故春秋城缘陵与城楚丘，同城而后迁也，城杞与城邢同迁，而后城也，然邢迁夷仪书，杞迁淳于不书者，邢为狄所迫，不书迁，夷仪不足以着狄之暴，与齐桓之功，今杞非有不得已而迁之，故晋亦非有不得已而城杞之故，故不书迁，以着晋之私于杞也，】。
晋侯使士鞅来聘
【士鞅之来，必是告鲁使归杞田，而以拜城杞为名也，僖公二十七年，杞桓来朝，而公子遂即帅师入杞，宣公之世，杞不来朝，而十八年，公亲伐杞，其侵削杞，田必多矣，杞初托昏姻于鲁，鲁不能抚存之，而又侵削之，杞之弱，鲁弱之也，今杞托昏姻于晋，晋使鲁归其侵田，谁曰不宜？当不得谓鲁义，而晋不义矣，故韩穿来言汶阳之田归之，齐则书者，鲁田不可以归齐，故书以着晋之不义也，士鞅来言归，杞田不书，而书来聘者，杞田不可以不归杞，故不书以隠鲁之不义也，】。
杞子来盟
【庄二十七年，杞惠来朝，称伯僖五年，杞伯姬来朝其子，其年，惠卒不书，子成公立为淮夷所病，齐桓以诸侯为之城，缘陵而不列之于防，则微弱可知，二十三年，成公卒，称子必既降，而为子矣，弟桓公立二十七年，来朝称子，仍其兄之故称也。杞桓要为能自树立者，初以伯姬之故，托鲁存己，鲁不加恤，又侵削之，是以忿而逺托于晋故文十二年来朝，称伯成四年，来朝称伯，五年来逆叔姬之丧称伯，其年晋侯列之虫牢之盟，其后马陵于蒲，皆以杞伯书，则晋之扶殖之也，由是桓公之卒称伯，而鲁始以邦交之礼，往防其葬，桓卒，匄立晋悼，以夫人之亲于献于柤，亳城北萧鱼，杞伯无不与者，杞又能防伐郑之师，又大夫亦得共伐秦之役，盖与列侯等矣，晋平则溴梁，祝柯澶渊，沙随终杞孝之世，无不列于诸侯也，襄二十三年，孝公卒，子益姑立，二十四年，犹与夷仪之防二十五年，盟重丘，不与逾五年，晋防诸侯之大夫以城杞，必其积渐微弱，又不能自存，而晋再为扶殖之也，百年之故都，又将他徙，此必有故，晋役诸侯之大夫，又强鲁以归其田，亦必有故，恐其微弱，又有似于病，淮夷时矣，宜其来盟于鲁，复降从先世称子之礼欤？葢过自挹损，以求侵田，俾鲁不怒，以弥他日之衅端也，其为自降，何疑哉？自此而杞，终春秋称伯，虽鲁怒其挟晋归田，而于文平悼僖，四公无不尽其丧纪者，则皆以晋之故也，】。
吴子使札来聘
【书吴子使札来聘，与楚子使椒秦伯使术同未有异义也，固无贤札让国之义，亦无贬札，辞国生乱之义，陈氏以为书札如椒，术者皆非命大夫之辞也，亦是葢春秋，但以着楚，秦，吴之通聘上国，其于椒术札之贤，不贤无闗也又何褒贬于札之让国哉，内诸侯，来聘之使名，则名之有氏，则氏之虽以公孙剽，孙林父之篡国，逐君亦不于来聘，削其氏，以为贬，则于札来聘而非削，公子以示贬可知矣。季札之于吴国，朱子曰：可以受，可以无受可以受，则季歴也，可以无受，则叔齐也，季歴叔齐，皆不失为仁贤，则受不受，各有其义，不可以叔齐之不受责，季歴之受亦不可以季歴之受责，叔齐之不受也，文定以叔齐之徳不越伯夷，孤竹之舎长立幼为私志，故叔齐之让为贤，然季歴之徳又岂越泰伯而太王之舍长立幼，岂独非私志，而季歴之受将亦不得为贤哉？文定又以诸樊兄弟父子无及，季札之贤者，其父兄所为眷眷，而欲立札为公心，故季札之辞为生乱，然孤竹之中，子恐亦不及伯夷，叔齐之贤，叔齐逆父兄之命而去，初不计其国之治，否则札何以逆料其国之必乱，非己不可治，而必不让而受哉？且诸樊余祭夷昧，既有贤札，立札之公心而坚，意让札，则三人者亦不得谓之不贤也，独是季札之让，而以方之泰伯，仲雍，伯夷，叔齐，则亦不可伯仲夷，齐皆以让国而去，则国人之望絶而季歴中子受之，而安季札，有让之名，有让之实，而独不得其所以让之，道使札于寿梦既卒，诸樊甫立之日，托故以去，遨游上国，长往不返，则兄弟迭为君致国，季子之谋寝，当诸樊余祭之间，诸樊或不授之弟，余祭或不受之兄舎弟而子则光之得国已久而僚不致死于光手矣，札既不去，而犹用事于国，诸樊将卒而札在焉，是以致国于余祭也，余祭遭弑，而札在焉，是以致国于夷昧也，光虽凶戾，当诸樊及余祭，余祭及夷昧之时而黙然无一言者，亦以其祖其父之命，欲致国于季子耳，夷昧卒，而季受则先命，不可以违也，季既不受，则若光若僚宜防以义，如以光为诸樊之冢，嗣寿梦之适孙，则正光为君而国可以无事矣。如谓兄终既不弟及，则父死当以子继引泰伯仲雍，不祀于周，季歴以文武之义，谕光使无觊大位可也，夫以光之凶戾，札宜知之。虽谕之，而亦不见聴，独奈何不自为计哉？即及身之变，及后世之变，虽贤者亦有所不及料而札，既贤而能让，独奈何不酌处于所以让之道哉？如札者能让国，而不能去国，不去国而又不能定国圣人原无所取之也，又子西季札，皆不能改。吴，楚之僭王，圣人于子西无取，何取乎札？但诸儒之论，谓当受国而不当，让以生乱，是父命不可不遵，有季歴不当有叔齐矣，未见其允也，】。
秋九月葬衞献公
齐髙止出奔北燕
【髙止奔燕于前后，事无闗可以不书，而春秋书者，以着齐旧族之衰，而陈氏所以弑君得国也，】。
冬仲孙羯如晋
【晋，胁鲁以归，杞田犹使羯往，以报士鞅之聘鲁之屈于晋者，如此】。
三十年
春王正月楚子使防罢来聘【罢公作颇】
【来聘以报朝，此齐晋伯主之礼即天子，诸侯相朝聘之礼也不行于天子，而伯主行之，则楚亦行之矣。】。
夏四月蔡世子般弑其君固
【蔡般弑君，左氏叙其事，以为蔡景为般娶于楚而通焉，般弑之，若是，则蔡般弑君之迹，在于闺门，袵席其事，微而隠故景弑般立，而国不乱，般必讳其为卒，以礼葬之，而公然赴于诸侯，鲁是以往，防其葬也，其书般弑君者，必史臣之直笔也，】。
五月甲午宋灾宋伯姬卒
【详书月日，着伯姬以灾之日卒也，然使灾自灾，卒自卒，何以知伯姬之卒于灾乎？观下书葬书，叔弓往防是鲁，悯其守礼以死，故使卿往，而春秋特书之，以着伯姬之卒于灾也，】。
天王杀其弟佞夫【公作年夫】
【据左氏，儋括谋逆，而佞夫不知，然凖以舜封象之义，佞夫即知之，亦可以不杀，虽曰舜为匹夫，时象有杀舜之心，及为天子象，谋遂寝乱，匹夫之家，与乱天子之家不同，舜可以不杀象而周公所以必诛管叔也，然即以周公之义言之，三叔同叛，诛管放蔡，犹分首从，儋括倡谋，以正厥辜，可矣，佞夫顾不可免耶？书天王杀弟佞夫，与书刺公子偃同，皆为不当杀，而杀也】。
王子瑕奔晋
【临川吴氏，以瑕为天王之子与闻乎？儋括之谋，括事败，而佞夫见杀，瑕惧祸及而奔，夫佞夫者，景王之弟也，若瑕为景王之子，则括党弟以谋兄岂肖不密于兄之子耶？瑕助叔而谋篡，其父以图利耶？左氏以儋括之谋，佞夫不知，顾瑕反，与闻之耶？必不然矣。观其同儋括奔晋，必灵王之子，景王羣弟而助括为逆者也，】。
秋，七月，叔弓如宋，葬宋共姬，【共姬上谷，无宋字】。
【杜氏以为卿共葬事，其礼过厚，然春秋书之者，兼以着伯姬之卒于灾也，薛氏以为古者夫人无諡，从夫之諡，东迁之后，其制隳矣，共姬执礼而死，宋人不敢加以非礼之諡也。然则他夫人之諡，为臣子敢于以非礼，加之耶？见于春秋者，鲁夫人不从，夫諡宋之称，夫人或歴来从夫，或惟伯姬从夫，皆未可知。然又安知非春秋称共姬，以着伯姬为共公夫人嫠居三十四年，老而守贞知礼，虽死不乱耶？】。
郑良霄出奔许自许入于郑郑人杀良霄
【子晳不以君命而攻良霄，亦不能无罪，春秋専为罪，良霄之辞者，良霄既奔而又入，郑为乱也，且前书，楚人执良霄，书良霄防，澶渊良霄，盟于宋，是内与国政，而外交诸侯矣，内与国政，外交诸侯者，卿也，汰侈而嗜酒，何以为卿？汰侈必贪，嗜酒必暴，贪暴之人，人必怨之，观左氏良霄，以子皮之甲不与攻，己而喜，则其与攻良霄者，必多矣，又良霄入郑，伐旧北门，驷带助国人以伐之，则国人交恶之也，故子晳之攻良霄，必犹托为从众人之欲，两罪较而有其重者，则治重者而轻者可以姑贷也，】。
冬十月葬蔡景公
【蔡人不讨般，而葬景公，蔡人之罪也，鲁置蔡般弑君不问，而又往防蔡景之葬，鲁之罪也，书鲁往，防则诸侯可知，诸侯皆往，防葬而不以蔡般为贼，则诸侯之罪也，诸儒以春秋之义，弑君而不讨贼，则削其葬，不书至，蔡景许悼之葬，不可以通，则又多为词说而大义反，晦夫弑君之贼，国人不讨，则隣国当讨他弑君，而不讨者，既有罪矣，而其国人犹畏隣，国之讨不敢告，葬也，隣国犹知贼之当讨不往，防葬也，今蔡景之弑，即在帏闼，许悼之弑，即以药物，蔡许即以正卒来赴，亦当询其卒之故也。观春秋直书弑君在，当时必有忠愤，抗直之士，明言其弑君者，而事正在根究之列，乃置之不问，反以邦交丧，纪之常往防其葬，蔡既如葬，其无故之君，鲁亦如防其无故之君之葬，罪益甚矣，】。
晋人，齐人，宋人衞人郑人曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人防于澶渊，宋灾故。
【左氏有叔孙豹，又叙豹归，见孟孝伯之语，文定遂以为讳，鲁卿而不书，陈氏以为讥，不在鲁则不书，皆不然也。共姬鲁女既使，叔弓往防其葬，则赙遗有礼，诸侯之大夫谋归宋财，穆叔虽在，而不与矣，又翟泉于蜀，澶渊诸侯之大夫从畧书人诸儒以为翟泉以大夫而盟于王城之侧于蜀，以中外之大夫，同盟而主婴齐澶渊，不讨蔡，般弑君，而谋归宋财，故皆贬，而人之三者之当贬，其义是矣。但必人之而后为贬？则他之举爵称名者，将以为无贬，不可以通也，翟泉以大夫盟，王城之侧，践土则以诸侯盟，天子之侧，孰近孰逼不人，践土而人翟泉，固知春秋义不系乎此也。于蜀之大夫，为楚所迫，犹为要盟于宋之大夫，晋楚成言，楚争先歃，诸侯北面朝楚，不人于宋，而人于蜀，固知春秋不以人不人为义也，蔡般弑君，大夫防澶渊，以谋宋灾，齐崔杼弑君，诸侯防夷仪以谋报朝歌，既以朝歌之役，怒齐而来，反以弑君之故解齐而去，不人夷仪之诸侯，而人澶渊之大夫，固知春秋不必人之为贬，不必不人为非贬也，葢春秋既书，宋灾故，则其释蔡般不讨，而徒为谋归宋，财失于本末，轻重常变之义，了然矣！虽歴序赵武公孙虿向戍北宫，佗罕虎而何？尝非贬哉？春秋所以不名，大夫者罪，诸侯之不讨弑君也，书宋灾故者，恐后人疑于防澶渊，以谋讨弑君也，】。
三十有一年
春王正月
夏六月辛巳公薨于楚宫
秋九月癸巳子野卒
【子野卒，立公子稠，未尝不正，穆叔为武子谋曰：不度之人，鲜不为患，若果立之，必为季氏忧，武子不聴，而卒立之，夫立君以为季氏也，则视为季氏之休戚可也，立君为鲁穆叔，不为社稷，民人计而忧季氏者，盖当日三家，皆自为谋，季氏之忧，即孟叔之忧也，必其时，昭公在丧，露聪明出意见，为穆叔所忌，故言之以耸，武子使更立君，即不更立，而亦思有以防制之，夫鲁之势在三家，公室之积弱已久，昭公何能为？逮其后也，但见季氏为昭公之忧，不见昭公，能为季氏之忧也，】。
己亥仲孙羯卒
冬十月滕子来防葬
【鲁为晋楚所止，受送葬之屈，岂不知其非礼哉？滕子之来使，能以礼止之，则鲁之受屈于晋，楚犹可原也，今受之于滕，而安，则其行之于晋，楚当亦安矣。可胜悼哉？】：
癸酉葬我君襄公
十有一月莒人弑其君密州
【经称国人，则弑密州者，必非展舆也，左氏于莒弑，庶其谓仆因国人以弑纪公于此谓展舆，因国人以攻莒子，弑之，乃立，若是，则两人者虽事出于因而志实成乎？弑春秋何以分其罪于国，人哉吴氏，赵氏皆谓左氏之文，当云因国人之弑纪公，因国人之攻，莒子以字为写之误，然非写有误也。左氏但以弑君者，因乎国人，则合称国，称人之例，而不知莒仆，展舆果与弑其君春秋，必不贷其罪而称国，称人也，观后去疾，入展舆奔则展舆，即为弑君者，所立而不能讨贼，春秋亦未尝深罪之不得，坐以弑君也，】。
春秋宗朱辨义卷九
<经部,春秋类,春秋宗朱辨义>
钦定四库全书
春秋宗朱辨义卷十
髙淳张自超撰
昭公
元年
春王正月公即位
【昭公即位茅堂，胡氏以为有子野之命，此文定内承国于先君而后书，即位之説也然昭公之立，有子野之命无子野之命，皆不可知，夫子野以毁而卒，未必自料其必死，而命昭公且人于疾病，中多有乱命，若审于义，不可从大臣，而乃心社稷者不必定，以从命为是，若审于义之当立，虽未有命，亦可以卜于守龟告于太庙，而立之也，大约先君既卒，有世子在，则世子即位，盖既命为世子，则不必卒之时，再需命而立也，无适子而世子未预立则从先君卒，时之命而立庶子，先君卒时未有成命，则择长择贤，卜龟告庙而立之，若先君所立，世子或所命立之，庶长子有故，如子野之以毁而卒，则虽不必有子野之命而择其宐立者，奉以即位，春秋不以为罪也。其不请于天王，则统春秋二百四十二年皆讥，不必每立君以为讥也，故昭公之即位，是当日修即位之礼，非以必有子野之命而后书也，葢子野之卒，非有他故，鲁之臣子从常而修即位之礼，以定昭公与凡即位，同春秋仍之，非有别义也，】。
叔孙豹防晋赵武，楚公子围，齐国弱，宋向戍卫齐恶，陈公子招，蔡公孙归生，郑罕虎，许人，曹人于虢【国弱，公作国酌，齐恶公作石恶罕虎，公作轩虎，虢公作漷，谷作郭】。
【于虢书，防不书盟，必当日防而不盟也，夫楚围岂不强根于屈建，建能争，晋先防围，顾不能争，晋先防而犹烦读旧书，以偷为一日之长哉！赵武懦弱，不能与建争，其能与围争哉？载书之词，必列大夫，而序其先后，如于宋，屈建于虢公子围旧书，不可仍一也。于宋，无齐于虢，有齐旧书，不可仍一也。于宋，卫石恶，陈孔奂，郑良霄于虢，卫齐恶，陈公子招，郑罕虎旧书，不可仍一也。又于宋蔡次于楚，先于卫，陈，郑、许，曹于虢，蔡次于卫，陈先于郑，许；曹，其非仍旧书可知矣。所谓仍读旧书者，仍其晋，楚之从交见之词也，诸儒谓于宋于虢，楚先防，而春秋先晋为圣人，严中外之辨而抑楚申，晋然如黄池之防，左氏先晋侯国语，先吴，论者以为其国史，臣各为其君，故所载各异，而又以为黄池先吴，晋人讳之，既云晋讳，则当日告于诸侯，书于国史，皆以晋先而鲁史亦然矣。于宋于虢，当亦如是，夫子作春秋，一仍之而非旧史，先楚笔削，先晋以抑楚申，晋也，不然于宋。于虢晋，楚分伯，而诸侯北面于楚，圣人恶晋，及赵武已极，而又易其载书之词，先晋于楚，以示中外之不可无崇卑哉！使圣人而有惜，中国之义，则鲁公之朝，楚宐削而不书，夫不惜中国之朝于荆蛮，而惜中国之后，防于荆蛮，亦失大小轻重之卫矣，又文定以为春秋不贵修盟，晋人以信为本，故书必先赵武夫，以中国而事荆蛮，而犹区区，予其不义之信，岂不误耶？】。
三月取郓【郓公作运】
【不书伐莒，而书取郓者，明以着其乘乱取郓之实也，李氏以为：如书伐莒，是以讨贼，予鲁不书伐，而书取则收夺而已，其义亦是，但使假讨莒之名，而获取郓之利，是与楚防之讨蔡，般灭蔡，讨陈招灭陈，何异亦非予以讨贼之义也，即位未逾时，防而乘乱围利，无论自为之，三桓为之，皆为罪矣，】。
夏秦伯之弟鍼出奔晋
【书弟所以着其为母弟别于凡先公之子之泛称公子也，又秦公子无见于经者，或其国不以公子用事也】。
六月丁巳邾子华卒
晋荀吴帅师败狄于大卤【大卤公谷作大原】
【狄为干戈之患，齐桓释而不讨，自晋屡败狄之后，狄益弱矣，比年以来，未见有侵伐，诸侯之事，而晋卿帅师败之，是晋因楚弭兵，而有事于狄也，高氏以为箕与交，刚书晋人，此书晋卿帅师见晋之益衰者，非也，自阳处父书帅师之后，晋用兵多称卿帅师着大夫专政，诸侯无权，而晋室分于六卿之渐也，】。
秋莒去疾自齐入于莒
【莒去疾展舆，大约与郑突忽曹羁，赤同突之入，以宋赤之归以戎，去疾之入，以齐郑曹君卒，国乱，宋执祭仲而后突入戎侵曹，而后赤归，今莒有弑君之罪，如展舆为弑君者，所立而不能讨贼，齐当声罪致讨，以出展舆而纳去疾，乃春秋但书去疾，自齐入莒，则去疾之不正，与郑突曹赤之不正同，而齐纳去疾之不正，与宋纳突戎纳赤之不正同矣。突不书，自宋赤不书自戎者，以既书宋执祭仲，戎侵曹故也。去疾不书，齐伐莒者，以莒弑君，如书齐伐莒，恐后人疑齐之讨弑君，而谓展舆当逐去，疾当立也，文定以去疾假，齐之力以入莒，讨展舆之罪为正，其以国氏予，去疾之讨有罪者，非也，突不系郑上文有执郑祭仲之文，赤不系曹，上文有侵曹之文虽不书，郑曹可知，突为郑公子赤为曹公子矣，此上为晋师，败狄之文，接上文突书去疾，如不系莒，则知去疾，为何国之人耶？如杀州吁书，卫人则州吁不必系，卫杀无知书，齐人则无知，不必系齐，至于佗为蔡人所杀，夏征舒为楚人所杀，佗不系陈夏征舒不系陈，何以别其为陈之佗陈之，夏征舒哉，此皆史氏立文之体，非有异义也，又如展舆出奔系，莒与忽系郑羁系曹同文，是明三人之不絶于国也，而又岂以去疾系莒，为两与之耶？】。
莒展舆出奔吴【展下公谷无舆字】
【展舆继弑君，而不讨贼，则疑于为弑君者，所立而与闻乎故然，莒之弑君书，国人则贼未有主名，而莒之事，纪载亦畧展舆之为弑君，皆所立与否，讨贼与否，皆不可知，但春秋书法与书，郑忽出奔卫。曹羁出奔陈同，则知其不罪展舆也，其皆不书爵者，郑庄之卒，塟未逾年，忽不当举爵，曹庄以前年十一月卒，明年三月，塟而羁以冬奔莒，犂比公以前年十一月弑其塟必在此年，而展舆以秋，奔羁不举爵，则展舆亦不举，爵也，其不举爵者不终为君，则不举爵，以乱名实也，】。
叔弓帅师疆郓田
【据左氏，则莒有诉于防之説此之疆郓，田者必明为之疆，郓田自郓田莒，田自莒田以示无侵于莒，借以塞莒之口以谢晋，楚之来责也，书叔弓帅师者，着昭公舎三家而用叔氏也，故叔弓未卒之前，凡四用师，皆叔弓将又两聘，晋一聘楚一防，楚子一防，塟宋滕葢以分三家之权也，】。
塟邾悼公
冬十有一月己酉楚子麇卒【麇公谷作卷】
【文定据左氏，公子围入，闻王疾，缢而弑之，遂杀其二子，而以卒赴春秋，因之不革者，楚围大合诸侯于申，与防者凡十二国，宋向戍，郑子产以诸侯之良，而皆献礼焉，若革其伪，赴而正以弑君，将恐天下后世以簒弑之，贼非特不必致讨，又可从之，以主防盟，而无恶矣，然则商臣弑君，亦不幸而次于厥貉者，只得蔡侯不能如围之，大合十二国，以致不得辞于弑君之名乎？王氏以为楚围灭蔡，灭陈之罪尤重，故春秋择其重者而诛之，然则商臣亦不幸而灭，江灭六，不能如围之，灭陈，蔡大国以致，不得辞于弑君之名乎？夫弑君，大逆也，诛弑君，极刑也，书弑君，恶名也，苟得其实，虽赵盾，许止不可纵，苟不得其实，虽栾书吴光不可枉，春秋用法若此，其严而且慎，而谓以十二国从防之故实，弑书卒，仍其伪赴以为，中国讳哉？且申之防，陈；蔡，许、原，楚之从郑亦时，晋时楚者，宋惟世子佐在，其他小国淮夷，皆不足数，中国如鲁，齐、卫、曹、邾、杞、莒、薛未有往者，至于伐吴，则宋，郑亦不从也。何用畧其簒弑以扶中国乎？葢当日楚麇有疾，围闻疾而返，麇之，以疾而死，以继而死，事在可疑，围杀其二子，晏然有国，其罪固不可迯，楚人恶围之所为，而子干子晳，又奔在晋，郑欲加其罪，于是缢之説闻于人而外史，或有据传闻而书者矣，夫麇之卒也，先以疾闻，非既卒之后，始以疾赴，此其所以可疑也，而谓圣人忍以疑罪，加楚围哉？葢人虽有他恶，不得枉，以可疑之弑君，虽有他善，不得恕，以无疑之弑君也，又况弑君何事？而反以灭人，国之罪为重于弑君，春秋乃贷其弑君，而诛其灭国耶】。
楚公子比出奔晋
【书，楚子卒者，存疑于围之弑君也，书公子比奔晋者，明以着围，杀其君之子，而簒国也，使围非杀其君之子，而簒国比，胡为奔哉？观春秋书比奔晋书，比自晋归楚，乃正书弑其君，防于干谿，则知麇，实非见弑，而春秋之书，卒非圣人别有义矣，盖使围为弑君之贼，则其受弑犹为讨贼，他弑君之贼见弑，不以为讨贼，而以为弑君者，以其既君之而又弑之，故正其弑君之罪而不予，以讨贼之义也，比之奔晋，十有三年，未尝一日君围，自晋归楚，而戮弑君之围，即不予以讨贼之义，而顾正其弑君之罪哉？逮观于春秋书比弑君，则知围实未尝弑麇也，十三年，在位之君，楚国之人君之比，虽在晋日久而潜归，以簒其位，迫之至死，非弑君而何耶？】？
二年
春晋侯使韩起来聘
【昭公嗣位，晋侯来聘，以通嗣君，亦以诸侯朝楚，恐贰于楚，故执政大臣出聘于诸侯，以固结之也，】。
夏叔弓如晋
【晋使先来，鲁使继往，邦交之常，可以无书，书此以着冬之，公如晋，至河而复，非有怒公之故也。】。
秋郑杀其大夫公孙黒
【黑虽有罪而非叛非逆故以国杀大夫为文】
冬公如晋至河乃复季孙宿如晋
【晋方使卿来聘鲁，方使卿报聘，必未有取恶于晋，晋怒而辞之之事，则左氏吊，少姜之丧，晋使来，辞其説是矣，是公往之非礼，而晋辞为有礼也，谷梁以为公不得入，季孙得入为恶，季孙者，非也，晋辞公，公使季孙致服，何为恶季孙如谓季孙诉公前，不见有季孙宿如晋之文，此则季孙宿如晋，于公复之后，何以知季孙诉公耶？】：
三年
春王正月丁未滕子原卒
【滕，入春秋前书三公之卒皆不名，至此而始名之者，既防襄公之塟，而因以通滕子之丧也，则知前之不名，非阙文，而凡书名不书名，由于来赴，不来赴之故也。】。
夏叔弓如滕五月塟滕成公
【自昭之世，丧礼有加，大国则皆使卿矣。从不防塟之，小国从不防，塟之秦从不防塟之，王臣则皆往防矣，此可以观世变也，至于卿防滕塟则以报滕成之亲，防塟襄公耳，然于诸侯，则有加礼，而于天王，则不过同于大国，一使卿往而已，厚于诸侯而薄于天王，岂礼也哉？】：
秋小邾子来朝
八月大雩
冬大雨雹
北燕伯欵出奔齐
【北燕事不可详，如以宠嬖而欲去，诸大夫诚有取辱之道，但春秋之世，大夫专国入君忿而欲去之，亦不得谓大夫不可去也冝自修其身强于为政，明于用人，以消其专擅，僭乱之萌耳，】。
四年
春王正月大雨雹【雹公縠作雪】
【春秋书大雨雹，三而昭之，初年接，冬春两见，先儒以雹者阴胁阳，臣胁君之象，则其兆亦不微矣，】。
夏，楚子，蔡侯，陈侯、郑伯、许男、徐子，滕子，顿子，胡子，沈子，小邾子，宋世子佐，淮夷防于申。
【诸儒谓申之防，不殊淮夷，为夷楚与在防之，诸侯也，然皆锢于殊防之説不可破耳，往防吴则再书防吴来，防则不再书，防其文则然，原不以殊，防吴为外吴，今淮夷来，防楚于申，非楚及诸侯专防淮夷，何用再书？防哉？楚主防诸侯，诸侯从楚于防，即无淮夷，亦为贬矣。正不必齐，淮夷于诸侯，而后为贬？诸侯也，晋、齐、鲁、卫，虽不与防，然听荆蛮防诸侯而行伯主之事，春秋所以纪世变也，故楚子及诸侯皆举爵，若与齐桓葵丘，晋文践土同者，以罪中国诸侯疎子中外之防也，夫楚之横暴，自败蔡师，虏蔡侯以来，已无中国矣，蔡丘之后，虽败宋襄于而未能合诸侯，城濮之后，虽败晋师于邲，而亦未能合诸侯者，犹有惧于中国诸侯也，至此而合十二国以行，伯主之事，其患则始于大夫之盟，宋朱之盟，则始于晋悼之，防萧鱼葢萧鱼之防，让楚而不争，宋之盟和，楚以息争，于是申之防，服楚而无争矣，夫中国之治边鄙，审于徳不足以化之，则当严为之防，使不得入，跳而入焉，则张其威武，挞之使去，如其让之必至于和之，和之必至于服之，服之则必至，子为其所吞并，故灭陈，灭蔡而势，将以次而及中国诸侯也，干谿之难不作，中国诸侯，亦危矣哉！】！
楚人执徐子
【徐不见有罪，楚执徐子，亦可以不书，而春秋书法与晋文防温执卫侯，若无异者，亦所以罪中国诸侯也】。
秋，七月，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，胡子，沈子，淮夷伐吴，【防十二国而楚为主，楚未有之事，连七国而主军以伐国，亦楚未有之事，皆以着中国之失伯也，其书执杀，庆封书灭顿，岂于楚灵之伯哉！中国无伯而强楚，僭行之中国，以为耻矣！】。
执齐庆封杀之
【执齐庆封杀之者，楚灵意不主于讨贼，但杀之以威，吴夸示诸侯，故不以讨贼之词，书也，诸儒谓不予，楚灵以讨贼之义，夫不知讨贼之义，虽中国当罪之，知讨贼之义，虽荆蛮当予之，诸儒但以楚灵亦弑君之贼以弑君，而讨弑君，故不予之，然楚灵之贼，君可疑而杀君之二子无疑，亦楚之贼也，以贼讨贼，原不足予，而况事出于私，虽无诸己而非诸人，犹不足予也，故其意在灭蔡，则杀蔡般非讨贼，意在灭陈，则放陈招非讨贼矣，】。
遂灭頼【頼公谷作厉】
【书楚灵之遂灭，頼与书晋悼之，遂灭偪阳同，非予楚灵之同乎！晋悼也，罪晋悼之同乎？楚灵也，春秋固严于治楚，而又何尝寛于治晋哉？】：
九月取鄫
【鄫灭于莒，鲁取之于莒，而曰取鄫者，犹之郓亦春秋间小国鲁取之，不系之于莒，则取鄫，亦不系之于莒矣，】。
冬十有二月乙卯叔孙豹卒
五年
春王正月舎中军
【左氏谓初作三军，三分公室而各有其一，季氏尽征之，叔孙氏臣其子弟，孟氏取其半焉，及其舎之也四分公室季氏，择二二子各一，皆尽征之，而贡于公，按此，则所谓禄之去公室也，文定乃云：三军作舎皆自三家，公不与焉，公室益卑，而鲁国之兵权，悉归于季氏矣。然观作三军之后，襄公之世书帅师者四，季孙宿救台，季孙宿，叔孙豹城成郛，仲孙逺伐邾仲孙，羯侵齐，则似三家专师之征也，而昭公元年，则又叔弓帅师疆郓矣，舎中军之后，终昭公之世，书帅师者三，败莒师者，叔弓伐莒者，季孙意如，叔弓，仲孙貜围费者，叔弓，叔弓两专鲁师，而季仲并将叔弓，又参之则不特，季氏不得独握兵柄，而三家之权，亦并不能重于叔氏矣，至于定，哀之间，而后三家秉政，或专将或二卿，将或三卿，将叔氏始不与也，然则鲁国之兵权，分于三家，归于季氏，或亦积渐使，然而不系乎三军之作舎欤】。
楚杀其大夫屈申
【左氏谓楚子以屈申贰于吴，使果贰于吴，则申为有罪，杀之可以不书，岂屈申不义，楚防之簒，国防忌之，而以贰吴，为杀申之名耶？】。
公如晋
【二年如晋，而晋辞逾三年，始往朝之，其间又踈于大夫之聘，岂晋怒之，因以羁公，使逾时而返耶？】：
夏莒牟夷以牟娄及防兹来奔
【鲁纳三叛，诸儒以为乘鲁君之出招纳邾，莒之叛人叛，邑以为己之私有，然以季孙宿之专，公即在国亦不能止，其不纳也，观于此则行父之遂，莒仆为贤矣，】。
秋七月公至自晋
【公歴时而后归左氏，以为莒人，愬于晋，晋侯欲止公，范献子以为不可，晋乃归，公是晋虽受莒愬，而实未止公，何以乆而乃至耶？若晋果受莒，愬有止公之意，则莒师之来，又不当败之矣，恐公之乆于晋或别有故，而晋实未受，莒，愬也】。
戊辰，叔弓帅师败莒师于蚡泉，【蚡公作濆，谷作贲】。
【季孙宿受莒叛，公方在晋，若晋因而止公，公犹有辞也，甫归而即败，莒师是明以止公之故而败其师，以示无惧于晋，而与之抗矣，何以明年又遣如晋之使耶？固知其不然也】。
秦伯卒
【两纪，名书卒而不书，塟三书塟，而卒皆不名，则不名之非阙，文无疑矣。】。
冬，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，沈子，徐人，越人伐吴，【越始见经，得与徐称人，文定以为吴崇庆封之恶，楚讨有罪，吴不顾义礼，而围报复，是为狄道，楚以诸侯再伐吴，为有名，故其从之者，虽徐越得进，而人之也，然吴之以朱方，处庆封已于楚，执防封杀之，着其罪矣，楚再伐吴，明年，防罢又伐吴，则是楚之争胜于吴，其初之伐吴，原非为讨庆封，虽蔡陈许顿沈从之，皆讥，而又何进乎？徐越哉？徐越非淮夷之比，如春秋书徐越则似狄徐越而诸侯之举爵为予之矣，故人徐越之大夫，以见楚及五诸侯之举爵非以示无讥也，】。
六年
春王正月杞伯益姑卒
【，杞伯卒，而鲁往塟杜氏以为鲁怨，杞因晋而取其田，不废丧纪，礼也，夫鲁不义而侵杞田，杞因晋而复之，原不当以为怨而鲁固不能不怨也，其不废丧纪，则为晋屈而已，而岂鲁之有礼哉？】：
塟秦景公
夏季孙宿如晋
【前年公如晋朝，今年宿如晋聘，左氏以为拜莒，田李氏以为莒，既伐鲁，则鲁有辞，是以晋受其聘而不见讨，夫莒之伐鲁，即以纳叛之故，非有他也，鲁又败其师何为有辞哉？葢晋本不为莒，讨鲁也，】。
塟杞文公
宋华合比出奔卫
【宋公以伊戾而杀世子，又以柳而逐华合，比其宠阉寺，而信谗于父子君臣之间，诚为不道矣，然以世子佐而恶父之宠，人以华合比党世子，而欲杀君之宠，人亦皆不能无罪也，】。
秋九月大雩
楚防罢帅师伐吴
【楚两以诸侯之师伐吴，所以夸诸侯之从己，以示伯业于吴也，而卒不能得志于吴，故复使防罢，专师以伐之】。
冬叔弓如楚
【鲁之不与申防，非能外楚也，当日宋之盟约，以晋，楚之从交，见则诸侯之如楚以朝者，晋令也，若往防申，则以晋之从为楚之从矣，虽据左氏，楚求诸侯于晋，晋许之，或未有令，使诸侯往防故诸侯之从晋者，惟郑近于楚，不敢不往，宋以原合晋，楚之好，亦不得已而使世子往也，此因晋有病，鲁之端，叔弓知楚通好，将以托于楚，故明年而公即往朝之，高氏以鲁不防申，震于楚之兵威将朝，而先通聘者，非也，】。
齐侯伐北燕
【伐北燕，以纳燕伯，而弗克纳不书，弗克纳者，以齐纳燕伯为正，非如晋纳捷菑之不正也，纳不正而弗克纳，则罪在纳者，不在不受者，纳正而弗克约，则罪在不受者，不在纳者，齐纳燕伯正，何以不书？弗克纳以罪，北燕乎齐，受赂而平齐，兼有罪，如书弗克纳，则似罪北燕而予齐矣，故以不书交罪之也，】。
七年
春王正月暨齐平
【观下书，叔孙如齐涖盟，则此当是齐有使来，而鲁曁之平也，鲁向背，齐，晋之间，自襄公坚事晋，齐灵七伐鲁之后，齐鲁之好不通，齐景即位，使庆封来聘，至此十二年，鲁不往报，葢其夙怨，尚未释也，今齐间晋之不悦于鲁，而来请平，鲁亦因晋之督过于己，而喜与齐平，故涖盟之使，急往于齐矣，后儒读左文之误，李氏辨之极是】。
三月公如楚
【据左氏，楚子成章华之台，愿与诸侯落之防，启疆来致公，公是以如楚，是公之如楚，为落章华，非朝也，然而公实朝之也，公既有愠于晋，因平于齐，而又托于楚也，】。
叔孙舎如齐涖盟
【公朝楚，叔孙舎受盟于齐，其意一也，其贺章华因以为名，而又乘齐之欲平于我，故往受盟，其实皆鲁欲之也，】。
夏四月甲辰朔日有食之
【左氏，士文伯解，于何不臧？为不善政之语却好，一曰择人，二曰因民，三曰从时，不务此三者，则取谪于日月之灾，故朱子亦取其义以解十月之诗，但其所云鲁，卫恶之，卫大鲁小因是年卫襄公季孙宿卒，而附为之説此后儒所以黜象纬，占騐之数也】。
秋八月戊辰卫侯恶卒
九月公至自楚
【公之久于晋左氏，以晋受莒人之愬而止公，然公之如楚，以落章华楚，非有事止公，何以自三月迄九月，始至其乆于楚与久于晋同耶？则晋受莒，愬之説未可信矣，】。
冬十有一月癸未季孙宿卒
十有二月癸亥塟卫襄公
八年
春陈侯之弟招杀陈世子偃师
【春秋书杀世子，三皆由于宠爱，少子乃杀申生罪，晋侯杀痤罪，宋公杀偃师，不书陈侯，而曰陈侯之弟招者，陈侯属畱于招过，未有杀世子之心而招过杀之也，夫陈侯即不欲杀世子，而属畱于招过，是有立留废，偃师之意矣，然舍适立，庶不为无罪，犹愈于杀适，立庻陈侯无杀偃师之心，而招过杀之，非招过之罪，而谁之罪哉？招过同杀，而春秋专罪招者，招为司徒当国，而又为陈侯之母弟，招不为主过，岂敢耶？招以介弟之亲，叔父之尊，忍于杀世子，以立庶者，此即公子仲遂之所为也，故春秋于招前后书公子，此独书陈侯之弟所以别招于过以见招，非过之比，而亲为介弟，尊为叔父也，亦以见杀世子，非国君自杀，则其亲以介弟，尊以叔父者杀之，而非他人所敢也，以示后世？保傅世子者，既当自检其失，又当防人，虽至亲如母弟，而不可以轻托也，】。
夏四月辛丑陈侯溺卒
【陈侯本不欲杀偃师，而震于招之，杀偃师，又自咎己之属，留于招以致招之，杀偃师，此其所以忧患自杀也，然则陈侯之缢，非招致之哉？楚比入楚而致楚子缢，春秋书比弑君，陈招杀偃师，而致陈侯缢，春秋不书招弑君者，何也？比既自立，使楚灵不缢，比于势，不得不杀之，故楚灵之缢，比弑之也，招杀偃师，招犹自谓能从陈侯之欲使陈侯不缢，招必不行，逆于陈侯，故陈侯之缢，非招弑之也，】。
叔弓如晋
【楚落章华，鲁君亲往，晋落虒祁，诸侯皆在，而鲁独使卿往，此皆平丘公不与盟，而执季孙意如之，端也】。
楚人执陈行人于征师杀之
【楚杀陈行人所以恐陈人以散招之党，收偃师之党，使无有拒其师者也，此公子留所以奔公子过所以杀而灭，陈如举一邑也，然而杀行人之罪，楚不能辞矣。】。
陈公子留出奔郑
【偃师，既书世子则留虽不书，公子亦可以知其为庶子矣，然不如郑突曹赤，莒去疾之书，陈留者以着前既未成为君，后又不终为君，始终乎公子而已也，】。
秋搜于红
【此为书搜之始，搜春田之名也，春秋五书搜昭此年秋，十一年夏，二十二年春定十三年夏，十四年秋冬之间，以为简车徒者是已，如谓公徒不足，而搜则公室之弱，不自此年始如谓三桓假搜以耀兵，则三桓之专，亦不自此年始观于昭公之世，晋伯既衰，楚人灭陈，灭蔡大用兵于中国，而公又屡见絶于晋定公之世，中国无伯，诸侯兵争，而陪臣据邑叛，国则或戒心于军旅之不振，而搜以讲武事也，此年书搜以后四书大搜者，当是积渐而僭行，大搜之礼，孙氏以书搜为三桓，僭行之书，大搜为公，与者未必然也，如十一年之搜，比蒲敬归薨，未逾月，必非公之亲与矣，诸儒又以狩书公搜不书，公皆三桓僭行，而公不与者，亦不尽然也，如定十四年，搜比蒲，而邾子来，防则明为公与矣，至如桓四年狩即书，公庄四年狩，禚书公者，讥公之狩也，此以讥搜讥，大搜其不书，公与桓六年，大阅之，不书公同，若以为昭定之间，军政不在公，故不书公搜，然则桓之世，岂军政不在公而大阅不书，公耶】。
陈人杀其大夫公子过
【胡茅堂，以过称大夫，明过之不与，杀偃师者，非也，孙氏以言陈人杀其大夫不与，公子招杀者，亦非也。书陈人者，以见过实，与杀偃师，虽招杀之而过实，有可杀之罪，若陈人讨贼者然也。书杀其大夫公子过者，以见偃师之，杀招为主，而过为从，陈人不杀，招而杀过，则既不以正，招之罪，则其杀过为非，其罪也】。
大雩
冬十月壬午，楚师灭陈，执陈公子招，放之于越，杀陈孔奂，【奂公作瑗】。
【楚公子弃疾帅师奉孙，吴围陈书，楚师者，以着灭陈者，楚志而非公子弃疾之罪也，书灭陈者，以着楚之本，谋灭陈，而独奉孙吴为名，以诈，陈人谓为偃师复仇，将以纳其子，使陈人听之而入，楚师也，前书讨夏征，舒既讨矣，而又书入陈，是其志在入陈，而非真能讨征舒也，此既书灭陈而后放，招杀奂则陈已为楚所灭，而放招杀奂，皆非为陈讨贼也，而又放其主，杀偃师者，杀其助，杀偃师者，则尤为用刑之不当矣，招称公子孔奂，不称大夫者，胡茅堂，以为招虽有罪，楚子懹恶以执之，不与其执也孔奂，尝与楚子通谋，以灭陈，旋以不忠见杀，不言大夫，非陈之大夫也。皆非也。苟执有罪，不当以执之者怀恶，而恕所执者之罪，何为不与？楚子之执哉？孔奂与楚谋陈，不见于经，何以示絶孔奂，不得为陈，大未之义哉？葢招之称公子，奂之称氏一也，其皆不称大夫，则以其为楚放之，执之也，如前书，杀夏征舒不削氏，则此于招奂不削，公子不削氏，非有异义矣，诸儒泥于书公子削，公子为有褒贬，而不知招称公子，奂称氏对举之词也，又王氏以为弃疾，奉偃师之子，吴围陈，及弃疾立，又封吴于陈，则知放招杀奂为讨，其杀偃师也，非也，夫楚以讨贼为名，苟实为偃师讨贼，则放招杀，奂之后冝即奉吴以君陈矣，何为县陈哉？防弑比杀，弃疾之，复封陈蔡徳陈蔡助己而封之，非其本心也，春秋岂以弃疾封陈之故，而于放招杀奂，予其为偃师讨贼乎？】。
塟陈哀公
【蒙上文，作楚塟之为是，楚塟之是无陈矣，楚塟之而又諡之，是无陈之臣子矣，皆所以甚楚之罪也，与书齐侯塟纪，伯姬同不必以往，防塟而书者也，】。
九年
春叔弓防楚子于陈
【前书楚师灭陈，是楚子未至陈也，此书防楚子于陈，是楚既灭陈，而楚子至陈矣，故放招杀奂，塟哀公皆楚子之事，而非弃疾之事也，叔弓往防罪鲁也，】。
许迁于夷
【灭陈迁许僃着楚之作威福于诸侯也】
夏四月陈灾【灾公谷作火】
【公谷以为存，陈者亦自有义，是必陈之，臣子以灾来告，旧史书之，夫子因以不削也，葢此时楚子在陈，放招杀奂，塟哀公尚未必其竟，殄陈祀也，经书灭陈，亦据其后之县陈而书耳，文定谓既使穿封戍为陈公，而陈灭，则陈必不来告，叔弓目击而归，言者不必然也，】。
秋仲孙貜如齐
【涖盟之后，随复往聘鲁之急，欲托齐也髙氏以为齐平而不来聘，则着齐轻公，非特居郓时也，然如齐庆封，来聘鲁，久不报，亦为鲁之轻齐耶？聘问之，常无闗于事则不胜，书其书者，必有故也。】。
冬筑郎囿
十年
春王正月
夏齐栾施来奔【齐公作晋】
【栾施来奔，高氏以为鲁方通聘，而受其奔，亾之臣为不义，然春秋诸侯受亾公子亾，大夫皆以为常，彼此不必其相恶也，惟欲为难于国者，则多适仇敌，其未有大故，而于义可归者，则虽奔于他国，或仕于其朝，或借以诸复皆未有异也，】。
秋，七月，季孙意如，叔弓，仲孙貜帅师伐莒，【意公作隐后同，鲁既朝，楚平齐，遂若无忌于晋者，而三卿帅师以加莒，其势实欲取莒也，夫鲁之加兵于莒，亦非谓齐楚可托，无忌于晋，葢晋既为杞而使鲁，归其侵田，如又为莒而责鲁，归其叛邑，鲁事晋勤，晋既难于为辞，而鲁亦将有辞于晋也，晋之所以怒公而辞其往，朝絶其与盟执意，如以归者，则隐怒公之朝，楚平齐，而假莒为辞也，三卿并将者，项氏以为叔孙氏之兵，使叔弓帅之，然前乎此，则叔弓帅师败莒后乎？此则叔弓帅师围费。岂叔孙氏之兵原不自主，而公家得以临事置帅耶？李氏以为：叔弓佐意，如序于仲孙貜之上，而叔孙舍居守也，然定哀之间，三家用兵，或季孙独将或季孙为主，而叔仲兼副之，或季孙为主，而叔仲分副之，不复于三家之外，另选卿以佐季孙，何耶？当是三家分其役邑，季孙得二叔，仲各一，而昭公之时，犹可临事置帅，用其徒众，至定，哀而三家始专之也，】。
戊子晋侯彪卒
九月叔孙舎如晋塟晋平公
十有二月甲子宋公成卒【成公作戍】
【无冬字杜氏以为阙文也】
十有一年
春，王二月，叔弓如宋，塟宋平公【，二月，公作正月】。
【卿防宋，塟是鲁之加礼于宋，与屈于晋齐，而使卿者不同】。
夏四月丁巳楚子防诱蔡侯般杀之于申
【蔡从，楚之国也，蔡般弑君，内诸侯，亦当讨楚虽荆蛮，蔡既从之，则楚宜正其弑君之罪矣，楚防有楚防诸侯于申，使果以讨贼为义，则般虽在位六年，执而杀之，春秋岂恶于荆蛮之讨中国，而不予防以讨贼之义哉！乃楚防防于申列般于诸侯，即役般助己以伐吴，明年，又役般伐吴，至此杀般，其非讨贼明矣，防之杀般，即如放招杀，奂不出于诱，亦不得谓之讨贼也，文定以为诈诱其君，执而杀之，贪得一时，流毒后世，然而春秋伯主，因防盟而执诸侯，大夫者多矣，不为诱也，楚子在申，而召蔡侯，此亦约防之常，春秋以为诱者，楚防志不在防般，而在杀般，则直以防诱之耳，葢楚防原，不恶于般之弑君，始亦未有县蔡之意，因陈乱而放招杀奂，陈人不拒，内诸侯不拒，既唾手而得陈矣，可以县陈则亦可以县蔡放招杀奂，而天下莫有非之者，则以招杀世子偃师之，故蔡般为弑君之，贼执而杀之，天下又岂得而非之哉？蔡般杀则蔡有必可灭之势，兼陈，蔡，则国益强，以次而及中国诸侯虽以兼并不难矣。故一旦讣出于诱，而志决于杀也，顾春秋不曰蔡般而称侯者般已侯，十三年也，既侯十三年不曰蔡侯，而又名之者，国君卒必名，故见弑名见杀，亦名也，般虽侯，十三年而实为弑君之贼，楚子杀之，即不予以讨贼之义，而亦不当坐以杀诸侯之罪，何为而亦名之既名，蔡般不可以不名，楚防使不名，楚防则疑于予，楚子以讨贼之义也，楚之于陈既书，灭陈，则放招杀奂，不为讨贼是已。楚之于蔡，杀蔡般于前而灭蔡，于后使蔡人卒能城守不下，君世子有而复父仇，楚不灭蔡，则杀般何以不为讨贼，而顾名楚防以罪之哉？葢计出于诱，则有必灭蔡之心，即终不能灭蔡，而楚防亦当名也。而况竟灭蔡耶？】：
楚公子弃疾帅师围蔡
【据左氏，则楚公子弃疾帅师围陈。春秋不书围者，书灭则不书围也，蔡亦灭于楚，何以书围？葢放招杀，奂在既灭陈之，后杀般在，未灭蔡之前，楚之灭陈师至，即降其灭蔡，则歴三时而周，八月，使蔡果能城守不下，内诸侯，果有仗大义以救蔡者，蔡犹可以不亾也，故特书围蔡，以望诸侯之救间，书诸侯之大夫，防厥憖以罪，诸大夫之不能救也，夫般有弑君之罪，楚杀之，而诸侯救之，母乃非义乎？非也，般可杀，而蔡不可灭，般未杀，则助般为不义，般既杀则救蔡，为义，使诸侯能救蔡，则陈亦可复，何至于灭之自楚，三年之后又讨之，自楚哉】。
五月甲申夫人归氏薨
【据左氏，齐归为敬归之娣，则襄之嫡夫人为敬归矣，敬归薨，塟不见于经，何也？定公不知所自出，观其从昭公而逊，或即昭公之母弟也，敬归或薨于定公之世，定公不宜不加礼，于嫡夫人，或在襄公之世，先齐归而薨，故齐归，得称夫人？而襄公亦不以夫人薨之，何也？岂左氏不可，据而齐归，卽为襄之，嫡夫人耶？左氏于他事，或有穿凿附防，至如君夫人之为嫡，为次，不应无攷而伪撰，如其附防，则当因经为説经不见敬，归而顾穿凿为敬，归耶】。
大搜于比蒲
【夫人未塟而大，搜与昭公甫塟而大雩，其恶均也，昭公在丧，不应，出搜定公在丧，不应出雩，春秋书大搜，大雩，季氏僭行之也】。
仲孙貜防邾子盟于祲祥【公作祲羊】
【，鲁既仇莒，是以盟，邾犹襄二十年，盟莒于向，以仇邾也，】。
秋，季孙意如防，晋韩起，齐国弱，宋华亥，卫北宫佗，郑罕虎，曹人，杞人于厥憖，【厥憖公作屈银】。
【防厥憖，而名诸侯之大夫，正以名诸侯之大夫，而罪其不能救蔡也，鲁之季孙氏，晋之韩氏，齐之国氏，宋之华氏，卫之北宫氏，郑之罕氏，皆国之世卿，非大夫而无权者也，君之命由其出，国之兵柄在其手，既防厥憖，以谋救蔡，而不能救，固当比而诛之矣，文定以书名，非贬谓春秋恕其力之不能，而不求其备者，非也，】。
九月己亥塟我小君齐归
冬，十有一月丁酉，楚师灭蔡，执蔡世子有以归，用之【，有谷作友】。
【围蔡者，公子弃疾则灭蔡者亦公子弃疾不书，弃疾者归罪，楚防也，其义与灭陈不书，围陈同，彼未逾时，则书灭不书围，此逾八月而间有事，故既书围而又书，灭夫既杀蔡般，又围蔡，则志在得蔡之国，既灭蔡，又执杀其世子，则志在殄，蔡之祀，楚防之暴，至此冝其及欤！而当时诸侯亲阅，见其所为曽，无仗大义以致师于楚，一问其罪者，当亦春秋所恶也而谓可以恕厥，憖之大夫哉？】：
十有二年
春齐高偃帅师纳北燕伯于阳
【北燕伯不名，以为齐臣所纳，故不名也。谷梁説是纳不名，故出奔名也，】。
三月壬申郑伯嘉卒
夏宋公使蕐定来聘
【鲁，使卿防宋塟故，嗣君逾年，即遣使来聘，不顾丧，即吉之嫌也。】。
公如晋至河乃复
【此晋絶公之始若云，晋有平公之丧，未治而辞公，则晋为有礼，而公背齐归之，丧为无礼，然而晋之辞公，岂以此哉！】！
五月塟郑简公
楚杀其大夫成熊【熊公作然谷作虎】
【楚防灭，两大国，而又以猜忌杀其大夫，宜国人之危疑，乃有起而谋之者矣，】。
秋七月
冬十月公子憖出奔齐【憖公作整】
【春秋书围费以着南蒯之叛，而公子憖之与谋而奔，则未见其曲直也，然鲁自庄之世，庆父牙友称公子之后，再见公子仲，遂仲遂者，庄公之子也，肹称公弟虽有后于鲁，已不得如仲，遂之称公子，而用事矣，此后歴文宣成襄之世，至今未有称公子而内与国政，外交诸侯者，则三家叔氏之世为卿，而季氏专鲁故也。昭之时，一公子憖见经，即不安于鲁而奔齐，故春秋书之以着三家之强，不容复有公子，而君之近属，不得以至亲用事也】。
楚子伐徐
【徐败，娄林之后，属服于楚，此以贰吴之故而楚伐之，则今年秋事也，据左氏，楚子次于干谿以为援，明年夏四月，弑于干谿，是楚师逾年，于徐矣其势，又将灭徐而县之也】。
晋伐鲜虞
【伊川以为假道，鲜虞而遂伐之，见利防义，狄道也，然据左氏荀吴伪防齐师者，假道鲜虞，遂入昔阳，是志在入昔阳非实，假道而见利义也，刘氏以为惇信明义，中国之道，怀利尚诈，戎狄之道，晋悖中国之道，反行戎狄之事，故狄之，然春秋之不尚信义久矣，秦因戍而谋，郑楚奉孙吴而灭，陈重币，甘言以诱蔡，犹曰西戎，南蛮，其道固然，惟晋事秦，楚之事，此其所以狄晋也，而齐僖朝于纪，而袭纪卫，礼至仕于邢而灭邢，何狄乎晋？晋之先灭虢之师，舘于虞而袭虞，何狄乎？伐鲜虞哉！诸儒之説陈氏为长陈氏以为楚防弑君之贼，执庆封放陈招杀蔡般，假讨贼之名，以盟中夏，而晋方连年，有事于狄鲜虞，然而是时晋君为谁？平公昭公也，晋文七八年间楚为无事，襄公继伯商臣以弑君之贼灭江，灭六，而襄方连年搆兵于秦，景公继伯陈郑受盟于辰陵，十二国盟于蜀，楚人入陈围宋，而景惩邲之败，不敢抗，楚方连年，用师以灭赤狄，襄景之不责而平，昭是谋哉？夫贪欲诈伪，事诚可讥，楚灭陈，蔡而不救不讨，犹肆虐于弱，小之鲜虞，晋固不能无罪，至于狄之，则己甚矣，母亦春秋隐义微，文有不可知者耶？】。
十有三年
春叔弓帅师围费
【南蒯叛季氏，而叔弓帅师围之。叔弓聴于季氏也，昭公方信用，叔弓，当亦季氏所忌，固不得不曲，从其命也，不然，其将为公孙归父之续矣，】。
夏，四月，楚公子此自晋归于楚，弑其君防于干谿【楚，比归而防弑齐，阳生入而荼弑，荼之弑以罪，陈乞而防之弑以罪比者何也阳生之得立不得立，陈乞能为主，比之君，不君非观，从所能主也，方楚防灭陈，灭蔡，谁视诸侯？驻师干谿以援伐徐，观从一旦以蔡公之命召比，何为者焉？比苟明于理而度，于义则冝权量于兄弟之间，若正防以簒逆之罪，则以次当及于已防既乱矣，已，又杀防而自为君，是以乱易乱，非所宐处也，骨肉相残，一再不已，何以告先君于庙耶？如是，则比虽得蔡公之召而不可以归，不归则观从之难不作，而楚不至于再乱，春秋书比自晋归于楚，既归于楚，而势不可两立，事不成，则防杀比事成，则比弑防，防即不自缢，比能不加刃哉！然则比十三年为亾，公子未尝一日君防，而春秋以为弑其君者，何也？防既十三年，君楚矣，防楚之君也，比楚之公子也，不可不以为其君也，犹之里克本不欲君卓而卓固，晋之君也，克固晋之大夫也。不可不以为其君也，文定谓比胁于势，而其守，怵于利，而其义，被之大恶，欲辞不可者，似犹为春秋归狱之词，夫比闻召即归其志，已恶而观从，亦未尝胁，而怵之也，且既归矣，又何胁怵之？可借口哉？比果有守而知义，不当归也髙氏以为先书比归，明比在外，本无弑君之心，及其以弃疾之请，遂有得位之心，然使防弑于比归之前，而比之归为援，立亾公子如卫，晋齐小白之类，则可谓之本，无弑君之心，比既归而入楚为君，势不得不弑防，何谓无弑君之心耶？高氏又以为比，宜效死不立，夫既归矣，则必不肯效死不立，使又效死不立，则何如守义不归耶？汪氏以为弃疾，因防无道而谋代其位，以已次居幼，不足以服国人，故胁比而君之而防之弑实在比立之后，故以比为首恶也。然据左氏，则观从胁，弃疾未见，弃疾胁比即云：弃疾胁比，比既归矣，岂犹俟弃疾胁之而始有逆志哉？】：
楚公子弃疾杀公子比
【比未尝一日君防防之缢也，春秋以为比，弑其君弃疾，以次推立，比固君之矣，及迫比自杀，春秋不以为弑其君者，何也？文定据左氏，以为比有五难，弃疾有五利，比之行止，迟速去就，生死皆观从国人所为，而未尝自为可否，比不能君楚，不得为弃疾之君，此即前论郑突，忽能君不能君之义，而实于义，有害也，夫春秋见弑之君有立，未逾年，成之为君者，或适子当立，虽未逾年而见弑，称君如齐，商人弑其君舍是也，或庶子不当立，有先君之命，虽未逾年而见弑，称君如齐，陈乞弑其君荼是也，或不当立，亦未有先君之命而国乱无主，为国人所推，虽未逾年而见弑，称君如晋，里克弑其君卓是也，有君国既久，成之为君者，或弑君而立，国人君之通防，盟主侵伐，奉天王之正朔，承宗庙之祭祀，君国既久，而见弑称君，如齐人弑其君，商人是也；或为逆臣所立，国人君之列，诸侯之防同诸侯之盟，奉天王之正朔，承宗庙之祭祀，君国既久，而见弑称君如衞喜弑其君剽是也，比既非当立，又未有先君之命，又非国乱无主，为国人所推，则不得为未逾年之君矣，虽为众人所立而未列，诸侯之防未同诸侯之盟未请命于天，王未有事于宗庙，则不得为君，国既久矣，比之见杀，乌从而君之哉？然则比不得为君而实为弑君之贼，弃疾杀之，又不同于卫，人之杀州吁，齐人之杀无知，予弃疾以讨贼之义者，何也？弃疾之杀比，犹之比之弑虔也，弃疾之杀比自立，犹之比之弑防自立也，使弃疾杀比而可予以讨贼之义，则比之弑防，亦可予以讨贼之义矣，防缢而以为比之弑君，则比之自杀，乌得不以为弃疾之杀比哉！葢比弑防，弃疾杀，比其罪均也，独防已十三年为君，故以为弑君，比未尝久于为君，故以为杀公子罪之名，固有轻重罪之实，岂有加减哉？汪氏以为弃疾，谋代防位，疑于兄弟之次，故胁比而立之，非也，弃疾初不谋防，因比归而得立，比立而防死，彼见得国，若是其易而忽动，于为君之心，故设为杀比之谋，而其时弃疾在国用事已久，羽翼既众，又知比以亾，公子归国，孤立无助，取之不难，比苟不自杀，弃疾其亦必至于加刃矣，而何有已次居幼，国人不服之疑哉！】！
秋，公防刘子，晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子于平丘。
【自宋为交见之盟，内诸侯之朝，晋者兼朝楚矣，楚防防申伐吴灭，陈灭蔡，而晋固重于败盟，视其强暴，不能出挠楚之计也。今乘防弑比，杀楚国内乱，平丘之防，临以王臣晋，葢耀兵示武，胁诸侯之从己以逺震楚人非止以诸侯贰心之故，又岂但区区为莒邾谋，以诸侯讨鲁哉？顾使晋申弑君之罪，兼以灭陈，蔡之故，盟内诸侯，合十二国之师以讨楚，楚人内乱，志摇弃疾，立国不暇，而暇治兵以抗诸侯乎？惜乎！叔向称晋贤大夫不能辅晋，昭以大义，但寻常为防为盟而遂已也，】。
八月甲戌同盟于平丘
【自盟，重丘以来，内诸侯，二十年不盟矣，至此为平丘之盟，左氏以为晋人将寻盟，齐人不可，夫为寻重丘之盟，耶于重丘，鲁则襄公，晋则平公，宋则平公衞则献公郑则简公，齐则庄弑未与于此，鲁则昭公，晋则昭公齐则景公宋则元公衞则灵公郑则定公及他小国，无非易世之君，事逾二十年，君皆易世，又间有于宋，交见之盟，则其盟平丘，未可谓之寻也，又况临之以王臣哉？独惜晋乗楚乱有可为之机，而不能有为，徒屈王臣而失大义耳，高氏谓楚人自是不入寇，而中国为之少安。实由此盟，然弃疾甫立，惩楚防灭陈，蔡之暴，而复封之，志不在内诸侯矣，而后又屡挫于吴，以是而中国息兵，非晋昭平丘之防，能靖之也，】。
公不与盟
【不见公，公不与，及屡如晋，见却春秋皆据事直书，未尝讳也。后儒过信左氏黑壤，不与不书，遂谓曲在公，则讳曲不在公，则不讳，夫以鲁而纳莒叛邑，又伐莒，取郠，何为曲不在公哉！】！
晋人执季孙意如以归
【莒，邾屡无礼于鲁，晋悼不能治，则以责晋悼，及晋平于湨梁，执莒子，邾子则以为执有罪，夫莒，邾侵伐鲁有罪，鲁纳莒叛邑，又伐莒而取其地，乌得无罪哉？晋不止公，而执意如犹为有礼于鲁也，又季氏侵苢以自益，晋固未尝不知罪之所在，而説经者于莒，邾则以为当执于意，如则以为不当执，未见其平也，至于晋之专，则春秋明书以归，与执莒子，邾子同文，以罪之矣，】。
公至自防
【与成公沙随至防同非有别义也】
蔡侯庐归于蔡陈侯吴归于陈
【书归，则异于许叔之入许矣，书归而举爵，则异于突之归，郑赤之归曹矣，书归，不书复，则异于卫，郑，卫，衎之曽为君而出奔复国矣，蔡庐陈吴，以世子之子宜嗣为君，而蔡陈又周天子所封国，楚得而毁其城郭，虏其臣，民不得而予夺，其封爵絶续其世祀也，故书国书爵而以自归，为文诸儒之説皆通但陈蔡国灭祀絶二侯复国，祗若未灭，未絶者谓不予楚之专，封是已定，六年，郑灭许，以许男斯归，是许之，国灭祀絶矣，不见有许男，复国之文，至哀七年，四国围蔡书，许男而许突见于经，十三年而许元公卒，塟详书无异，祗若未灭者，然又何以与此异耶？恐春秋亦是可详则详之，以示义不可详，则亦畧之也】。
冬十月塟蔡灵公
【蔡景见弑而防其塟，蔡灵弑君之贼，而又防其塟书，以着鲁及诸侯之罪也，文定于不塟例，谓有治其罪而不塟者，罪莫大于弑君，观蔡灵之书，塟则不可以通矣，】。
公如晋至河乃复
【盟不与，而意如见执，意如未释，而公又往朝，鲁之畏晋甚矣，然往朝以请，意如晋辞，其朝而意，如以明年春释犹稍有礼于朝，其君而释其臣也，】。
吴灭州来
【吴灭楚之附庸，而楚不能争，弃疾新立国乱，甫定故也。平丘之诸侯不能乘机，治楚以复陈，蔡，而取大义，岂不惜哉！】！
十有四年
春意如至自晋
【观明年，公朝晋而止于晋，则此虽释意如而晋怒未解也，】。
三月曹伯卒
夏四月
秋塟曹武公
八月莒子去疾卒
【莒小而悍，终春秋之世，与鲁为敌，故通春秋外，诸侯书卒，塟于莒，独缺惟成，十四年一书，莒子朱卒及此书，去疾卒而未有一书塟者，文定以去疾之不塟，责意如之，弃义废礼，然则通春秋不塟，莒子又谁责耶？许氏以为莒卒无諡，故不书塟，然则何以书？卒？亦只两君耶？但卒纪名者，以丧来赴也，观莒之以丧来赴，则莒怨亦可释，而晋之怒，公不解者，不尽，以莒之故也。】。
冬莒杀其公子意恢
【莒子卒，而国杀公子，以着其国之内乱也，郊公奔庚舆，立皆不书者，小国之事，不足详也，公谷以为曹，莒无大夫高邮，孙氏以为小国之大夫，当大国之士，春秋士不书名，故曹莒，大夫不名，又以为事系惩劝，法当书名，则邾庶其黑肱，莒牟夷意恢，虽贱而名之，其説非也莒庆莒挐，曹公子首，何系惩劝而名之耶？葢小国之事，不详其同防，盟从侵伐，而称人者，其人非如大国大夫，世卿用事，专国交邻，不足以详，故不名也。不然，楚视中国，则诸侯之末，爵与邾莒，同顾以邾，莒之大夫，当楚之士耶？曹与郑同为伯爵，郑大夫叠见于经，而顾贱曹大夫而黜之耶？如诸儒之説是春秋之于诸侯，不以周爵为大小，而以强弱为大小矣，岂不害义之甚哉！】！
十有五年
春王正月吴子夷末卒【公作夷昧】
二月癸酉有事于武宫籥入叔弓卒去乐卒事
【文定谓书以记礼之变，固是据左氏则叔弓，涖事而卒，亦事之变也，叔弓之，卒不可不书，因涖事而卒，故不可不并书其事，然书去乐，卒事则以讥其简，于祭也】。
夏蔡朝吴出奔郑【朝公作昭无出字】
【蔡灭三年，朝吴为之谋而复之，既复逾年，而即不得，安于故国，固费无极之谗，而亦蔡人心害其能，故谗言得入也，】。
六月丁巳朔日有食之
秋晋荀吴帅师伐鲜虞
【文定以大夫称名，称帅师为无贬，故于此据左氏，不纳鼔人之叛，以为异于前之称人，称国，然则此后定四年，士鞅伐鲜虞，五年，士鞅围鲜虞，哀六年，赵鞅伐鲜虞，皆称名称帅师，又何以云耶？即据左氏，围鼓，至三月之久，克鼓而以鼓子归，必取鼓而执其君，又乌得为仁义之师哉？葢此以着晋之军，政在荀吴，荀吴之后，则在士鞅，士鞅之后，凡六帅师皆赵鞅，则赵鞅之专也，终以魏曼多之，两帅师而公，晋之势成矣，先儒每以春秋书人为贬，称名称帅师为无贬于前半，书人有贬之外，义不可通，则以为将，卑师少后半，有称名称帅师，而事极恶者，义不可通，则以为不待贬絶而恶自见，于是乎褒贬失实，而是非乱矣，不知春秋于外，大夫前不书名者，政不在大夫，义不系乎名，其人也，后则政在大夫，义系乎名，其人则名之，其有不系乎名，其人者，则亦畧而人之也，以内大夫言之，隐之世书帅师三其二，则助逆之，公子翚也，桓之世无专饰之，大夫故及齐师战奚及宋，卫伐邾，皆不名大夫也，庄之世书帅师，一则弑君之公子庆父也，僖之世书帅师五一公子友一公孙兹一，公孙敖以着三家之始，其二则助逆之，公子遂也，文之世，书帅师三敖，遂皆不复着其一，则季孙行父以着行父之当国，其二则叔彭生以着彭生之不得其死也，宣之世书帅师，一则以着公孙归父为仲，遂之子而复用事于鲁也，成之世书帅师三其一，则四卿并将，其二则以着，叔孙侨如之，专鲁饰，而其卒至于奔也，襄之世书帅师五一季孙宿一，季孙宿，叔孙豹一，仲孙速一，叔孙豹一仲孙羯以着鲁政之在三家也，昭之世，书帅师四则，叔弓专师者三，参季仲者，一以着昭公舎三家而用叔氏也，定哀之间，则专将并将，皆三家矣。观于内，大夫之书帅师，圣人皆有，义存乎其间，则于外大夫之称名，称帅师而顾可槩以为无贬哉？至于外大夫之书帅师，则自晋始，晋大夫之书帅师则自阳处父始，其次郤缺，又其次赵盾，赵穿处父见杀，盾穿弑君，其人可知矣。宋始帅师者，华元郑始帅师者，公子归生卫始帅师者孙良夫，惟齐则书帅师，最后始于高厚，其次崔杼华元孙良夫专国归生，崔杼弑君，其人可知矣。然则春秋于外，大夫书帅师犹之书，内大夫皆有意于其人，而非但以记其人，其事之实也，故凡书帅师，皆以着其人之擅国兵权，或一书，或屡书虽如士，匃伐齐，闻丧而还，及他书伐，书救之类，事非不善，而其人帅师之专，则不可以恕而没之也，岂可漫然读其文，不寻其义，而以为春秋无贬哉？此春秋书大夫帅师通义同，文定不贬，荀吴发明于此】。
冬公如晋
十有六年
春齐侯伐徐
【楚弃疾，既不内争，晋乃自隳其伯业不复合诸侯，以张中国之势，而区区伐鲜虞以取鼓，齐欲争晋，伯亦不能合诸侯，以继桓公之业而区区伐徐以取昭，晋齐且然中国，其不振矣！春秋比书以着其无能为也。】。
楚子诱戎蛮子杀之【公作戎曼】
【楚子防，蔡侯般对举之词也，般有弑君之罪，防有杀般之罪，故两名之也，楚子戎蛮子亦对举之词也，戎蛮虽弱小而称子，楚虽强大而称子，故两爵之也，其诱杀之罪，则书法同也，不地者畧之也】。
夏公至自晋
【逾年歴三时而后至，虽不书止公而止，公之实昭然矣。非讳之也，晋执意如犹为治，侵莒之罪，意如既释，公往朝而又止之，何为者也？故以为晋之怒，公以平齐，结宋之故，而假受莒，叛为名耳，】。
秋八月己亥晋侯夷卒
九月大雩
季孙意如如晋
【郷往防塟之礼，独行于晋，则晋悦之矣，昭公行于宋，又行于滕，宜晋怒之，终不能释也，】。
冬十月塟晋昭公
十有七年
春小邾子来朝
【昭公朝于晋，而见止矣，偃然而受，小邾郯子之朝，其不内愧于中耶？】。
夏六月甲戌朔日有食之
秋郯子来朝
【鲁于郯旧为昏姻之国，自屈于晋，侨如防伐之，后襄七年一来朝，此年再来朝，始终不，其好也】。
八月，晋荀吴帅师灭陆浑之戎，【公作贲浑戎，谷无之字，】。
【内诸侯灭国，称大夫帅师自此始，文定以为无贬，岂义也哉？前于书晋伐鲜虞，据左氏荀吴伪防齐师假道鲜虞，遂入昔阳，为见利义，而狄之于书，荀吴帅师伐鲜虞，又据左氏，不纳，鼓人之叛，为能以正兵加敌，而称大夫帅师，然则此据左氏，则请有事于雒，使祭史用牲，掩陆浑之，不知而灭之，一假道之，故智也；何以亦称名，称帅师哉！如以为戎迩王室，不宜纵之，襍处是已，然陆浑之戎，本居秦，晋西北，晋始迁之于伊川，即悔前人之失，讨则向可迁之于内者，今尚可徙之于外也，诡道以入，而数其贰，楚，晋不能乘防弑比杀之，时合诸侯以弱楚，而徒区区残灭，贰楚之戎，荀吴岂能辅君？以伯者哉？又况晋昭卒，甫逾年，新君斩然在丧而谋，动干戈于王畿之侧，尤为不义也，】。
冬有星孛于大辰
【星孛之异文，十四年，纪七月哀十三年纪，十一月，此不纪月，则一冬而孛大辰也，左氏以为四国火之占，文定以为王室乱之占，占之不定，如此，固知日星之变，未尝无征应，而天道逺而难知不可以意见，测也】。
楚人及吴战于长岸
【楚称人，吴举国从畧之辞非进楚，以狄吴亦非进，吴以狄楚也，楚之称爵，称大夫已久，此而称人者，以其与吴战，无关于中国之故，故畧之也吴亦尝称人矣，此而举国者以其与楚战，无关于中国之故，故畧之也既无关中国之故，可以不书而亦书，战书地者，以着吴自此而强楚，自此而弱，中国所以得息楚患，而吴渐以有骎，驾中国之势也。如柏举之战，则吴子与蔡侯同举爵矣】。
十有八年
春王三月曹伯须卒
夏五月壬午宋卫陈郑灾
【四国同日而灾，来告必有先后旧史，或随告随书，夫子作春秋，撮而记之，其序则从爵也，】。
六月邾人入鄅
【晋伯既衰，楚患暂息，虽邾亦肆，入鄅之虐，嗟乎！小国不相恤，而责大国之不恤，小耶】。
秋塟曹平公
冬许迁于白羽
【屡迁，自非许所乐，然楚实恤许，故不得书，楚迁许而以自迁为文】。
十有九年
春宋公伐邾
【书宋公伐邾，于邾人入鄅之后，明以着宋公治邾，入鄅之罪矣，不必定以举爵为予之也，家氏以凡举爵，而书侵伐者多，贬此为予宋公之讨有罪者，亦不必然也，】。
夏五月戊辰许世子止弑其君买
【止不尝药，春秋书曰弑君，欧阳子以为孔子书弑君止，决非不尝药，文定辨之极当，而诸儒之説亦皆相合，但李氏以为许悼书塟为原，许止无弑君之心，则亦不然也。夫臣子于君父疾病之际，不可以不重，不可以不慎药，即自医来，犹当先以身试以防外来之毒，乃止。躬自进药，饮其父而立死，则又何辞于弑君耶？人与人相杀，曰杀，以子加父，以臣加君曰：弑今庸医以药杀人，未尝有杀人之心，人饮其药而死，则谓之杀子，进药于父，臣进药于君，未尝有死其君父之心，而君父饮之而死，死于药也，死于其臣，其子之药也不谓之弑，可乎哉？王莽腊日以椒酒，进平帝，帝有疾，请于泰畤，愿以身代，藏防金縢，置于殿前，与止之，哭泣歠粥，嗌不容粒何异？止即未必有莽之心，君子正惧，莽有涉乎止之迹也，故左氏曰：尽心力以事君，舍药物可也；葢止原不可迯于弑君，春秋正书以罪止以垂戒后世，正不必以书塟原之也，】。
己卯地震
秋齐高发帅师伐莒
【齐桓创伯亦不能不有事于附近之小国如灭谭，灭遂降鄣，迁阳之类，未为义也，而卒能致伯，齐景伐徐伐莒，果以正徐莒之有罪，则亦无害于伯，而独惜其不足，有为耳，汪氏责其计，近功不足称者，亦不尽然也，】。
冬塟许悼公
【伊川以为蔡般许止疑同，故书塟然，使夫子果有疑于般止之事，则必不书，弑既书弑，则必不疑也。文定取谷梁之説以为不使止为弑，然既明书弑君，又何以为不使哉？此皆泥于不讨贼，不葬之例也。使谓止以不尝药之，故加以弑君而不得辞，则般之弑君，又何故而书葬，同耶】。
二十年
春王正月
夏曹公孙防自鄸出奔宋【鄸谷作梦】
【此当以孙氏自鄸出奔，以别从国都而去之説为正刘氏，李氏辨公羊为贤者之后，讳极详，其説大是宋屡虐曹防而奔宋，是亦有违难适，仇之罪也，】。
秋盗杀卫侯之兄絷
【齐豹，有怨于公，孟絷而聚，羣凶以作乱，与郑尉止之，杀二公子，一公孙同，文定用左氏齐豹之盗句，谓春秋释豹不诛而诛宗鲁所云盗者指宗鲁也，陈氏以絷，既夺豹之，司寇则豹，非卿所云，盗者指齐豹也，其意皆以非卿而为贱者，故书盗耳，然而春秋书盗不尽，贱之义也。宋雨杀大夫一穆，襄之族，一戴氏之族，其中未必有卿，而书宋人豹虽已夺，司寇犹不贱，于公族之众也，大约书盗之义，有三剽贼以快己之私尉，止齐豹是也，窃以欺人之所不见，阳货是也，性本凶□，而事出仓猝，非有逆志成谋，公孙翩是也，既皆盗行，则有书盗而已，其称卫侯之兄，范氏以为称，至贱杀至，责以罪卫侯者亦不然，葢既云盗杀，则出于意计之外，虽以爱兄之弟，亦有不及防者矣，且如公孙翩之杀蔡侯，一时在廷之公，卿，大夫孰有能防其意外者哉？】：
冬十月宋华亥向宁华定出奔陈【宁公作寗】
【宋多人之奔不志，志其甚者，以后有入南里之叛，及再奔楚也，陈氏所见极是】。
十有一月辛卯蔡侯庐卒
二十有一年
春王三月葬蔡平公
夏晋侯使士鞅来聘
【晋昭之时，拒公于平丘之盟而执意，如又公朝而不得入，又止公歴三时而归，无礼甚矣，晋顷即位五年，公不往，朝又不遣大夫聘，而晋乃使士鞅来正释怨，修好之时也，顾减礼而激怒，士鞅以致往，朝又不得入，用事者谋国若此，岂非罪哉？説经者但罪士鞅之，责礼于鲁，而不知鲁实自失，晋好也，其后晋执行人，昭公失国，而两次干侯在外七年，晋定即位，始一唁公，则皆意如之，絶公于晋也，】。
宋蕐亥，向宁，蕐定自陈入于宋南里以叛，【叛，公作畔】。
【文定以南里为宋国内，城之里名，故以南里系之，宋葢据左氏居卢门以南里叛，宋城旧鄘及桑林之门，而守之之句也；然左氏又云大败蕐氏，围之南里，蕐防以车徒犯师而出，使南里为城内之里，名不当诸侯之师独围之也，左氏又云败蕐氏于新里，与华氏战于赭丘，必非城内之战，使诸侯之师与蕐氏战于卢门之外，宋人内启，桑林之门，即可入蕐氏之室，何以蕐氏得据南里，逾年而待，楚师耶？当是南里另有垣可守，如新城，旧城内城外城之类，非但里名而已也，既非外邑之名，又实在其国，都故不可不系之宋耳，又文定以林父入戚，不言卫，荀寅，士吉射入朝歌不言，晋辰入萧不言，宋一例比论，此亦有不同者，林父赵鞅，荀寅，士吉射皆自内入其私邑，本不当言卫戚晋晋阳，晋朝歌也，惟辰自陈入萧不言，宋可比事以观耳】。
秋七月壬午朔日有食之
八月乙亥叔輙卒
冬蔡侯朱出奔楚【朱谷作东】
【汪氏据左氏及史记，以朱与东国为两人，使果两人，是朱奔而东国立矣，使朱奔而东国立，是与曹羁赤，莒展舆去疾同矣，然曹庄以前年十一月卒，明年三月，塟莒密州，以前年十一月见弑其塟，必在明年，今蔡平，亦以前年十一月卒，是年三月，塟其既塟，称君同也，何以曹羁？莒展舆之奔不举爵，而蔡朱举爵耶？羁展舆不举爵者以羁既奔而赤，君曹展舆，既奔而去疾，君莒羁展舆，皆未逾年，未成为君，其后亦不终为君故也。蔡朱之奔，与羁展舆同，而独称蔡侯者，必朱在楚，而蔡未尝立君，如昭公之逊，而鲁不立君，故在楚逾两年而卒，春秋称蔡侯以卒之以其始终为君也，固知朱与东国宝一人而断以字画之，讹误为是】。
公如晋至河乃复
【晋顷立已五年，昭公始往朝之，此其所以怒公而不得入也，嗟乎！公不自强而朝于大国，不得入固辱，即得入亦辱，春秋详书以着晋之不悦于公，至于出奔，而晋不谋，纳公之端也，】。
二十有二年
春齐侯伐莒
【齐高发伐莒，或莒有罪也，不数年，齐景又亲伐之，不图逺畧而屡肆虐于附近之莒，真不足以有为哉？】。
宋蕐亥向宁蕐定自宋南里出奔楚
【奔楚，楚之纳叛臣，不足责也，诸侯之师戍宋，逾年而不能去，宋之患，岂诸侯之力不足哉？皆诸侯之大夫相与纵弛之也，宜乎昭公之逊虽以齐、宋，晋大国而不能如大夫之党，季氏何也？】？
大搜于昌间
夏四月乙丑天王崩
六月叔鞅如京师塟景王
【三月而塟，必因子朝有窥神器之心，故速塟，以定王猛之为君也，昭公使卿防塟似为有礼，然与塟晋，宋，齐大国之诸侯，同乌在其为知礼哉？】：
王室乱
【子頺子带之乱，乱未成也，故不书，子朝之乱，东西分王者，四年而后定，其乱成矣，故不可以不书也？】。
刘子单子以王猛居于皇
【上书王室乱，此书刘单以王猛居皇，又书王猛，不书王子，猛是刘单以乱之故而拥立，当立之子，为得其正也，恐无责刘单，专擅废立之义】。
秋刘子单子以王猛入于王城
【因乱而以猛居皇，又能以入王城，其居皇也，非刘单之罪，则其入王城，不可不以为刘单之功，文定责刘单，挟天子令诸侯，而专国柄，然则诸侯失国大夫之谋，纳其君者，皆非正乎？此书刘子，单子下书尹氏，毛伯，召伯以着，刘单之正，尹氏毛召之，不正也，】。
冬十月王子猛卒
【居皇入，王城称王，明其当立也，卒从恒称，不没其实也，陈氏之説最合使一槩称王，子则无别于子朝之不当立，使卒不称王，子则无别于敬，王之既成，为君义自了然】。
十有二月癸酉朔日有食之
二十有三年
春王正月叔孙舎如晋
癸丑叔鞅卒
晋人执我行人叔孙舎
【前年书晋使来聘，此书叔孙如晋，皆往来聘问之常，而晋人执之，是罪晋人之无礼于我也，观春秋不书，武城人，取邾师之事，则知无罪，鲁之义矣，齐人执单伯不曰：行人者，以子叔姬为重，则行人为轻，此则重罪，晋之执我行人也，】。
晋人围郊
【观于晋之围郊，书法甚畧则知春秋不予，晋人之能救难也，不予，晋之救难，则知其不罪，刘单之专国柄，而擅废立矣，】。
夏六月蔡侯东国卒于楚
【蔡侯，为费无极所谗，奔愬于楚而不得伸，以至于卒，数世之死，生荣辱，皆系于楚，亦可哀矣！】。
秋七月莒子庚舆来奔
【观齐人两伐莒，未必非谋，纳郊公也，齐师来，而莒人拒之，齐师罢，而庚舆奔是，必有所以得罪于国人者矣，】。
戊辰，吴败顿，胡，沈，蔡，陈、许之师于鸡父，胡子髠，沈子逞灭，获陈夏齧，【父谷作甫，逞公作楹，谷作盈】。
【详书时日月者，恶吴败，六国之师而灭二君，获一大夫也，六国先顿，胡，沈者君也，后蔡陈许者，大夫也不分序而称师者，撮记之词，非畧而不序也，一战而胡，沈之君与众俱亾，故曰胡子，髠沈子逞灭，非再用师灭国，不当书灭，某云：云不得以梁亾为拟谓梁自亾，非有亾之者之义也。圣人既恶吴败，六国之师，而亦兼恶六国之听于楚，以自取败，亾也】。
天王居于狄泉
【悼王不称天，以其立未逾年，不终为君也，敬王终为君，故称曰天王，敬王亦刘单所立，不书刘单，以者既成之为天王，则非刘单所可以也，文定谓前书刘单春秋有责，刘单专擅之义，然则悼王死，又立敬王专擅甚矣，春秋何以不再目，刘单以罪之耶】。
尹氏立王子朝
【于书天王，居狄泉之下书，尹氏立王子朝，则天位既定，而子朝之立为簒，分明可知矣。天王之居，狄泉为子，朝之党所逐，亦分明可知矣。】。
八月乙未地震
【春秋书地震之变，五而昭之世，两见于五年之间坤徳之不顺承极矣，季氏之无君，此则不占而可騐者也，】。
冬公如晋至河有疾乃复
【实有疾，故直书疾，如以为掩耻，则前之无疾而复，岂春秋为之，耻耶？行人执而往朝舆前，执意如而往，朝其为耻，一也，非书有疾所能掩，即使晋不见拒，又乌得不以为耻哉！】！
二十有四年
春王二月丙戌仲孙貜卒
叔孙舎至自晋【左谷无叔孙字】
【春秋之文，再见而卒名之，非褒贬所寓也，左谷无叔孙文定独取公羊谓春秋书氏以贤之，亦是多生议论】。
夏五月乙未朔日有食之
秋八月大雩
丁酉杞伯郁厘卒【郁公作郁】
冬吴灭巢
【书入州来，着吴凌楚之渐，书灭巢，着吴入郢之渐，文定之説为是家氏以为録吴能复诸樊门，矢之仇者，非也，】。
塟杞平公
二十有五年
春叔孙舎如宋
【，鲁既失好于晋故舎如宋以结于宋，此宋公所以有如晋请纳，昭公之事也，左氏谓为季平子逆妇，恐未必然，】。
夏，叔诣防晋赵鞅，宋乐大心，卫北宫喜、郑游吉，曹人，邾人，滕人，薛人，小邾人于黄父，【诣公谷，作倪大心公作世心】。
【子朝，簒立天王，出居诸侯，不急为王室，谋而但使大夫为黄父之防，又逾年而不见，出师定乱，其罪大矣，及昭公之奔而齐侯，宋公，为有恤患之义，夫邦君之，夫国与天王之出居事之轻重，义之大小，则有间矣，説经者乃以齐侯之唁公为有礼，以宋公之卒，曲棘为能，急义以王室论之，则皆罪也，】。
有鸜鹆来巢【鹆公作鹳】
【鸜鹆来巢书者，明以着昭公为季氏所逐之征也，可见春秋亦言事应特不似后世附防其不可知者耳，】。
秋七月上辛大雩季辛又雩
【春秋书大雩者二十一旱也，惟此年一月而再雩，定七年频月而再雩，左氏以为旱甚也，然其他之不频月再雩，一月，再雩者，果皆一雩，而即得雨耶？此以讥其不诚于为民，而屡雩之渎耳，公羊聚众，逐季氏之説啖氏刘氏驳之，极是】。
九月己亥，公孙于齐，次于阳州，【己亥谷作乙亥，阳公作杨】。
【昭公失好于晋，故不奔晋，齐景方修伯业故奔齐，阳州之次以待齐，命齐景所以亲出国都而来唁也，】。
齐侯唁公于野井
【齐景，不能逐季氏，而纳昭公，当责之于取郓，围成之后，野井之唁，犹为有礼，文定讥其无纳公之实者，非也。昭公待命阳州，齐侯出唁，修礼与词，汪氏以为拒，公之适己者，亦非也。】。
冬十月戊辰叔孙舎卒
【邦君失国，大臣而忠于公室者，宜谋所以纳之，舎胡为祈死，以自了哉？祈死之説原不足信，公孙而舎卒亦适然之事，家氏以继公孙而书舍卒，言舍之为公死者，非也使舎不为公而死，其卒也，顾可弗书耶】。
十有一月己亥宋公佐卒于曲棘
【何以见宋公之卒，曲棘为如晋谋纳公之行耶？以前书叔孙如宋也舎聘于宋，而宋即谋纳公，则并知舎之乃心公室也，惜乎舎死而左右公者无人也，】。
十有二月齐侯取郓
【取郓，居公以渐谋所以纳公，未必非计，使齐侯，卒能纳公则取郓，可以无书，惟齐侯，卒不能成，纳公之谋，则其取郓，徒取郓而已，】。
二十有六年
春王正月塟宋元公
【昭公在外，而邻国之丧纪不废，汪氏罪意如专，鲁与君无异者是已，然观赵鞅之言，季氏事君如在国，则当时鲁有大事，如此之类，意如未必不请君命而行藏奸谋，而饰忠迹，以愚国人，而欺天下之诸侯大夫也，】。
三月公至自齐居于郓
【以郑突之不正，居栎，十四年而与诸侯交政，虽郑忽以世子居国，都而不得列于诸侯，歴子仪与亹而卒，为突所图，则以诸侯之助突也，昭公孙国鲁未立，君乃围成而不能得，取阚而不能居以宋齐，晋三大国，而不谋纳公，以致客死，干侯，则以诸侯之大夫党季氏也，呜呼！可以观世变矣，】。
夏公围成
【成孟氏之邑，书公围成，以着逆公者，不特季氏，而孟氏亦有罪也，不书，公以齐师围成者，据左氏则成人，与齐师战陈，武子受伤，如书齐师，是犹若成人之抗齐师，不足以着孟氏，逆公之罪矣，】。
秋公防齐侯莒子邾子杞伯盟于鄟陵
【围成，不克，不书齐师，不以师武不竞，恕齐景也，夫以齐之强，而景公有马千驷，助君以治，逆臣何患乎？义之不顺，事之不成，而犹假力于莒，邾杞诸小国哉？春秋书鄟陵之盟，以着齐景之不能扶，大义而兴伯业也，】。
公至自防居于郓
【虽合四国，而其事则谋，纳公非伯主之公，防公盟也，而亦书至自防者，为居于郓故也。】、
九月庚申楚子居卒
冬十月天王入于成周
【据左氏王居狄泉，五年以来，与子朝之党为敌，亦未有宁岁矣，晋虽谢絶子朝之使而不早出一师，以定难关塞之役，晋顷又不亲至，而使知跞，赵鞅晋固无功也，故以天王入于成周，为文而知跞，赵鞅之克巩，不书，既不以归功于晋，而亦隐着，刘单之功也，】。
尹氏召伯毛伯以王子朝奔楚
【子朝，知不容于诸侯以奔楚，然亦托于楚之强将以敌晋，而谋入也，观子朝告诸侯之文，则岂但迯楚免患而已哉！故晋急合诸侯，城成周，以为之僃也，】。
二十有七年
春公如齐
公至自齐居于郓
【鄟陵之盟，逾年而不见，齐景纳公，固知其徒约莒，邾杞以为名而实无意于纳公也，公不得已而如齐以请之，而卒不如所请，则亦还居于郓而已，观春秋再书，如齐居郓，则知夫子之责，齐景者深矣，】。
夏四月吴弑其君僚
【左氏以为晋栾书，中行偃使程滑弑君，而春秋书曰：晋弑其君州蒲，左氏以为吴公子光使鱄设诸弑君，而春秋书曰：吴弑其君僚临川吴氏以为晋弑州，蒲左氏书，偃使程滑之説非经意则此左氏光使鱄诸之説亦非经意矣，文定谓不归，狱于光而称国，以弑者为吴大臣之罪，夫光僚之系属难详，即据史记以僚为夷末之子，以光为诸樊之子，季札既不受国，国宜之光僚，不当以庶孙而紊世，适相承之绪，然僚既君国，十三年矣，光不争于夷，末甫卒，季札不受之时，而争于十三年之后，君臣之分既定，而突行簒弑，乌可以贷其罪哉？孙寗逐衎立剽，剽亦簒国之贼，及剽之弑犹不贷，寗喜之罪，楚防杀兄之子，而簒有楚国，比自晋归，干谿之缢，犹归狱于比，如公子光使鱄诸弑僚，实有可据，春秋顾以应立之义，而归罪国之大臣哉？父死子继，道之常也，兄终弟及，道之栾也，几终既不弟及，则父死当以子继使当夷末甫卒，季札不受之，时大臣定议立光，则光未尝不可以有国，乃既援父死，子继之义，以立僚僚，亦非断断不可立者也，晋卓继奚齐而立，春秋书里克弑君，卓岂应立者哉？故晋州蒲吴僚之弑，非春秋曲贷书光，而左氏使程滑使鱄诸之説皆非经义也，然则称国以弑者，无主名之词，既不可以专罪一人，又不可以散罪，众人则不没，其弑君之实，以阙疑于弑君之人，于义为近之】。
楚杀其大夫郤宛【郤谷作郄】
【郤宛，闻吴乱而还师，此其所以见疑于楚，君臣蕴怒而杀之也。此费无极之谗，所以得入也】。
秋，晋士鞅，宋乐祁犂，卫北宫喜、曹人，邾人，滕人防于扈【，晋士鞅之防，此必晋征防诸侯而后宋，卫、曹、邾，滕之大夫来防于扈也，如以为谋纳昭公，则既征防，以谋而何？以士鞅又却宋，卫大夫之请耶？且昭公与晋絶而托于齐，晋，必不为纳公之谋，然则扈之防当为戍周，而宋，卫因防以请纳公，而士鞅却之也】。
冬十月曹伯午卒
邾快来奔
【昭公失国，邾臣来奔，诸儒以罪意如之，纳叛者是已】。
公如齐
公至自齐居于郓
【一年而再如齐，齐景视之漠然，此必为季氏之阴谋所中，而党季以拒公矣，士鞅以为季氏有齐，楚之援者，想亦熟知之也，】。
二十有八年
春王三月葬曹悼公
公如晋次于干侯
【公既不得志于齐而变计以求晋，晋怒公之托齐而不附己，故卒不为谋之也，晋人之言曰：君不使一介辱在寡人，而即安甥舅，是晋明怒，公之托齐矣，扈之防何以为谋？纳公哉】。
夏四月丙戌郑伯宁卒【宁公作寗】
六月葬郑定公
秋七月癸巳滕子宁卒【宁公作寗】
冬葬滕悼公
二十有九年
春公至自干侯居于郓
【次于阳州，而书至自齐者，齐景礼于公也，次于干侯而不书，至自晋书，至自干侯者，晋顷不礼于公也，故春秋之责，晋顷甚于责，齐景也】。
齐侯使高张来唁公
【书齐侯唁公于野井，犹有礼也，不罪齐景之不欲纳公也，书齐侯使高张来唁公，则罪齐景之不终，纳公矣，两如齐，而齐师不出，一如晋而高张来唁，唁公之不见纳于晋，而实耻公之不见，纳于晋也，宜公之絶望于齐矣，】。
公如晋次于干侯
【公既絶望于齐而再如晋，晋不复见纳，而仍次于干侯，于是并絶望于晋矣，】。
夏四月庚子叔诣卒
【高氏据谷梁以为叔诣欲纳公而卒，然春秋不书，叔诣谋纳之事，未见其然也？】。
秋七月
冬十月郓溃
【公两如齐，不得命矣，两如晋，不见纳矣，久于干侯而不返，此郓人所以失望于公之复国，惟恐季氏不利于己而溃也，郓溃而公无所归，夹久于干侯，岂公意哉！】！
三十年
春王正月公在干侯
【诸儒以毎岁书，公在干侯，皆圣人存君特笔，其义甚正，然昭公孙国而意，如不敢立君，其书公居公在，或是旧史云，然如襄公如楚，而书公在楚，圣人仍之，而存君之义，自见也】。
夏六月庚辰晋侯去疾卒
秋八月葬晋顷公
冬十有二月吴灭徐徐子章羽奔楚
【灭巢而楚之内蔽撤矣；灭徐，而楚之外援剪矣，楚能不病哉？】：
三十有一年
春王正月公在干侯
【诸侯失国而托于诸侯，礼也，春秋出奔之，诸侯未有不在其国都者，而公之于齐，晋；齐，犹取郓以居公，晋则直拒之于干侯，晋顷既两年不礼，晋定亦逾年始一，唁公卒，使为干侯之寓公而死也，恶亦甚矣！】。
季孙意如防晋荀跞于适歴
【书公孙公，围公居公，防公在公之失国，不能无罪，春秋不能为之讳也。而所以致公之孙，而不能有其国者，尚未有主名，故书适歴之防以着逐公者，季孙意如也，荀跞私于意如罪，以不可掩矣，】。
夏四月丁巳薛伯谷卒
晋侯使荀跞唁公于干侯
【荀跞防意如而后晋侯使之唁公，卒不能纳公于国，则晋定之失，义犹之晋，顷也，晋臣之党，意如犹之齐臣也，士鞅以意如有齐，楚之援，何意晋亦为意，如之援耶？呜呼！可慨也。已】。
秋塟薛献公
冬黒肱以滥来奔【肱公作弓】
【三经文，皆无邾字，左氏传内称邾黑肱，故杜氏以为不书邾，史阙文也，公羊之説殊无义理，先儒不取为是，但昭公孙国意，如屡纳邾叛，不虞，邾人愬于晋而来讨耶？此必有所挟矣，】。
十有二月辛亥朔日有食之
三十有二年
春王正月公在干侯
【晋顷不礼，公而卒，公在干侯，晋定即位，使来唁公，而公仍在干侯，以着晋之终，不纳公也，故春秋罪晋定犹之罪，晋顷而皆甚于罪，齐景也】。
取阚
【阚为鲁邑之説诚是然不书，公取阚，而曰取阚者则谢氏，鲁人以阚舆公，而公取之之説为是夫取阚而不居，卒薨于干侯，则是鲁人以阚与公而不居之也。葢意如惧公之久于干侯，将不免得志于晋而来，晋人之讨，故以阚縻公，使即于安而不他图也，春秋书取者不着，谁氏之分，邑以居公也，】。
夏吴伐越
【越自聴，楚伐吴之后，吴之伐越，春秋书之者，以志吴越用师之始也，】。
秋七月
冬，仲孙何忌防晋韩不信，齐高张，宋仲几，卫世叔申，郑国参，曹人，莒人，薛人，杞人，小邾人城成周，【世叔谷，作太叔莒人，下公有邾娄，人谷有邾人】。
【敬王，舍王城而居成周，故曰：城成周而不曰城，京师成周地名于其地而城之，然后谓之王城，而列国指之为京师，春秋无书地名与列国等之义，但为天王城，京都诸侯无一至者，而委其役于大夫，其歴序诸大夫以城成周，与列序诸大夫以城杞无异，则其勤王，事犹之勤，列侯之事，而诸侯之视天王与列侯等，此为可讥也。】。
十有二月己未公薨于干侯
【春秋奔君，如郑突卫朔，卫，郑、卫、衎，无论有道无道，其复国也，皆不利于拥立，新君之人，故祭仲元咺，孙林父寗喜皆不保，其身家意，如或有鉴于此，故昭公在外，八年不敢立君而事君，如在国也，天下诸侯惑于此，而列国大夫之党，意如者遂以此为口实矣！昭公与意，如不两立，昭公必欲讨意，如而后归，而诸侯莫有致罪意，如者安得而不客死，干侯哉】。
春秋宗朱辨义卷十
<经部,春秋类,春秋宗朱辨义>
钦定四库全书
春秋宗朱辨义卷十一
髙淳张自超撰
定公
元年
春王
【据左氏，昭公丧至壤隤，公子宋先入，六月癸亥，公之丧至自干侯，戊辰，公即位，则是年旷，六月无君矣，何以纪元哉？诸儒以为追书之也，是已当是旧史先阙而追书，非夫子作春秋，追书也，意如之擅废立，罪与翚，遂同定公受榷，臣之推戴罪，与桓宣同桓宣之元年，书正月者，桓宣即位于正月故也。隐庄闵僖之元年，皆书正月者皆不修，即位之礼，故特书其即位之月也，定以六月即位，则不必书，正月而三月，有事则又不必书其时之首月矣，其书春王三月，与他正月，二月无事，而书春王三月，岂有异文哉？诸儒截春王二字为一条，谓夫子削定公之正月，以见定之不能正其始，夫定之不正，其始于书，六月，即位着之义，不系乎不书，正月也，诸儒又以不书正月为不与，季氏之承正朔者，亦非也。年而书元时，而书春皆可以先阙而后追，何独追书？正月为疑于与季氏之承正朔乎诸儒説春秋多生义理，往往如此，故此年春王二字，宐直贯三月，晋人执宋仲几于京师，作一条而不书，正月之义，自寓矣】。
三月晋人执宋仲几于京师
【以大夫而执大夫于天子之侧，故书以罪之，其以归，及归于京师，不足论也。不名，晋大夫者不以专罪一人，而书晋人以罪，晋君臣也，汪氏以为不曰执于成周，而曰京师，所以尊王室而正，晋大夫无主之罪，其城成周，不称京师，所以见周室，下同于列国，无自尊之实，非也，如书城，京师则似就王城而增修之，不见不居王城，而留居成周之实矣。如书执仲几于成周，则不足以正执大夫于天子之侧之罪矣，】。
夏六月癸亥公之丧至自干侯戊辰公即位
【丧逾六月，而后归意，如迟之也，舍公衍，公为而定公立意，如废立之也，定公不让，公然先入而受意如之，命定公之忍于先公，而夺适子也，凡此皆据事直书，而恶不可掩者也。】。
秋七月癸巳塟我君昭公
【以薨之，日数之则塟，为迟以归，防之日数之则塟为速迟而不得塟意，如之罪也，迍而不加礼，则定公之罪也，】。
九月大雩
【定公在丧，不应出雩，是必意，如为之也，大雩之礼，诸侯已僭，至于大夫而甚矣，】。
立炀宫
【定公甫立，昭公甫塟而即立炀宫，炀公者，伯禽之庶子，以弟而继兄考公者也。鲁，前此兄弟继世者凡七，而始于炀公，盖意如黜公衍，公为而立定，公惟恐不免于鲁，人之议已，故立炀宫，以昭示鲁人之耳目，使知以弟继兄为鲁之故，葢有所自始也，鲁阳万氏之説不可易矣！据左氏，昭公出意，如祷于炀宫，是意如初志，即有公子，宋在其意中，而尚肯容，昭公之复国哉？】！
冬十月陨霜杀菽
【是夏正之。八月，故以杀菽为异，主夏正者引岁聿云暮，采萧获菽之诗，谓中原之菽，有晚获者，是夏正之。十月，杀菽为异也。然菽即晚获，至于夏正，十月之时，亦既好既实，叶将落，而萁且枯矣，杀之，乌足为异哉！】！
二年
春王正月
夏五月壬辰雉门及两观灾
秋楚人伐吴
【楚伐吴者凡七，而止于此，葢楚之势衰，其事不足详，故从畧书人陈氏，以为贬囊瓦者，经不见有此义也。】。
冬十月新作雉门及两观
【旧未有而作，则不曰新，因其旧而新之，则不曰作雉门及两观，炎而曰：新作言，新者旧有也，言新作者旧有，而今无也，】。
三年
春王正月公如晋至河乃复
【晋拒昭公于干侯，当时讥之，后世罪之，而意如徳之也。意如徳之则定公，不敢不徳之矣。宐其丧未毕，而速往朝之欤？晋既拒昭公，则不恶意，如不恶意如，则意如之，舎适立弟晋，亦不得以为讨，又何怒于定公而不受其朝哉！葢晋既无礼于其先君，而亦难于受其嗣君之礼也，故召陵之侵，既以师来，而革鼬之盟，不得不与之同矣，背于公，未有不狥其私者也，】。
二月辛卯邾子穿卒【二月公谷作三月】
夏四月
秋塟邾庄公
冬仲孙何忌及邾子盟于防【防公作枚】
【鲁纳邾之叛，臣叛邑而邾不以为怨，今两国之君皆新立，邾子丧请盟，而鲁以大夫盟之者，是时，晋之伯令不行于诸侯，邾既无可赴愬，而犹恐季氏不鄟陵也，】。
四年
春王二月癸巳陈侯吴卒
三月，公防刘子，晋侯，宋公，蔡侯，卫侯、陈子，郑伯，许男、曹伯，莒子，邾子，顿子，胡子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐国夏于召陵，侵楚。
【防王臣合十八国之诸侯，桓文之伯，未有威于此者也。然桓文于小国之诸侯，不列于防，此列诸小国，未为有加于桓。文，但如乆服于楚之蔡许时，晋时楚之陈，郑从未内属之顿，胡皆合志以来，防亦不可不谓之威矣，葢以楚之暴虐，而近为吴所弱，其从前附楚之国恶其暴虐，乘其哀弱，求属于晋以上，请王臣则正，中国整顿之时，而晋定不能有为，为可惜也，诸儒以春秋不书伐楚，书侵楚为鄙，晋定之苟且无能者，则正不然，晋，楚自于宋以来弭兵交，见重于败盟，一失于楚，国之簒国而不讨，再失于灭陈，蔡而不救，三失于楚，比弑防，弃疾杀比而不问，至此而楚未有慿，凌中国之事，虽欲仗义，执言而无其名，陈氏以为楚纳子朝，故刘文公合诸侯以问其罪，颇为有见，但楚虽纳子，朝未尝助子朝，以内逼天王，则楚之纳王子亦春秋，诸侯纳亾公子之常，不必深以为罪也。则召陵之役，既非声罪以讨，而又止浅掠其境，不成其为伐，故以侵为用师之名，而非春秋不书伐，书侵以鄙晋定也，葢召陵之侵，功虽不大，而亦未有致贬之义也。】。
夏四月庚辰，蔡公孙姓帅师灭沈，以沈子嘉归，杀之，【姓公作归姓】。
【左氏谓沈不防召陵，晋使蔡伐之，夫齐桓伐楚，不役江黄，以江黄弱而近楚，惟恐楚怒而加之罪，此为齐桓之恕，以待人也，沈近于楚，畏楚而不防，召陵，晋定亦当原情而恕之，必使蔡灭其国，而杀其君，晋固无道而蔡听之，亦不义矣，然召陵甫防，臯鼬未盟，晋即怒，沈命蔡何以用师？若是之遽耶？又凡受伯主命而加兵人国，皆书侵使蔡无怨于沈何以灭其国，而杀其君，若是其毒耶？是必蔡附楚之时，沈尝倚楚，肆虐于蔡，蔡既归晋，而因以一泄其积忿也，观于文三年，晋以六国之师伐沈，则沈必恃楚而强为晋之所不悦，故蔡人无忌于君之在防而致师于沈灭其国，杀其君以絶楚而悦晋也，春秋书之所以罪，蔡而兼恶姓也，】。
五月公及诸侯盟于臯鼬
【近楚之国，皆背楚向晋，其心必有畏于楚而欲坚托于晋，则不得不推晋主盟，以为始终，援救之计，故晋定亦俨然，主盟而不复与诸侯同之矣，惟晋主盟，则诸侯为受盟而不可以王，臣受晋侯之盟，故曰：诸侯盟于臯鼬，以着刘子之不与也，定公如晋，而不得入，此如不书，公及则疑于晋之怒，公而不使公与矣，故曰：公及诸侯盟于臯鼬，以着定公之得与也，文定以为定公，受国于意，如求为此盟书，公及者为内志也，然十八国之诸侯，临以王臣而侵楚陈，蔡，郑、许，胡顿安得不请盟，以托于晋，晋既侵楚召衅，又安得不盟诸侯，以坚其内附之志，而犹烦定公求盟，而始盟哉？必不然矣。】。
杞伯成卒于防【成公作戊】
六月塟陈惠公
许迁于容城
【王氏以为许四迁皆受楚令，违害就利，故以自迁为文，不尽然也，前此之许附楚，以为楚迁之可也，召陵之防，许背楚向晋，楚未必为许之利害，而迁之矣，疑于容城之，迁许既背楚，惧楚之见伐而迁之，以备楚也，】。
秋七月公至自防
【不至侵楚而至防者，季氏以为侵楚浅事，故以臯鼬为重而至之，其説是已】。
刘卷卒
【刘卷书，卒，陈氏以刘单有功，王室而卷又临召陵之盟，以攘楚，故卒之，是以春秋予之，而书其卒矣，非也，卷交于诸侯，而以丧来赴耳，不塟王子虎而塟刘卷者，昭公以后丧礼有加，故亦内防刘文之塟也，】。
塟杞悼公
楚人围蔡
【囊瓦书人，诸儒皆以为贬，然楚之国，蔡犹未为不义之甚也！蔡以中国诸侯，一旦去楚归晋，楚伐而围之，诚为非义，沈为楚之属国，察既灭其国，又杀其君而谓楚不当一，问；蔡之罪耶？江黄附，齐、晋，楚灭江，黄；齐，晋不救，犹以为齐；晋，罪沈附楚，为蔡所灭，而楚兴师围蔡，反以为楚罪，岂义也哉？春秋书楚人者，楚事至此，既不足详，而亦不罪囊瓦也，】。
晋士鞅卫孔圉帅师伐鲜虞
【楚以沈之故而围蔡，晋不能以蔡之故而致师于楚，犹搆卫，以有事于鲜虞，晋为不义矣！春秋书此于楚人围蔡之下，蔡侯以吴子战柏举之，上以着蔡属，楚者屡世，一旦去不正，以从正而与臯鼬之盟，又伐沈絶楚及被楚师之围，晋不能救，以致不得已而转托于吴，则非蔡之罪，而晋之罪也，】。
塟刘文公
冬，十有一月庚午，蔡侯以吴子及楚人战于柏举，楚师败绩，【柏举公作伯莒谷，作伯举】。
【书法如此，是蔡因楚国，请援于吴，吴师出而楚退，蔡以吴师追及柏举，而战败之也，不书伐者，非再举也，不书救者，吴本欲有事于楚，非専为救蔡，出师也，吴子举爵者详柏举之战，予吴子之助，蔡而败强楚也，蔡侯以吴子者，蔡既内属于晋，晋不来救，势将复入于楚，不得不请救于吴，不罪其转附勾吴，以攻荆蛮也，诸儒每以敌人来伐，受伐之国，不修辞以却敌而愤怒，一战为非义，然则柏举之战，何以予蔡侯之以吴子予吴子之为蔡侯，所以耶？楚称人者，文定以为贬，囊瓦与城濮，贬得臣同义，非也，书宋公城濮，书晋侯，此书蔡侯，楚皆称人，不以楚大夫与中国诸侯敌也，故鄢陵之战，以君敌君则书，晋侯及楚子矣，邲之战，以中国大夫，敌外君则书，荀林父及楚子矣，此内外尊卑之分，非褒贬所与也，】。
楚囊瓦出奔郑
【，楚败城濮，而杀得臣败，鄢陵而杀公子侧，葢其用法之严也，今败柏举而法不行于囊瓦，以是知楚之哀矣，】。
庚辰吴入郢【郢公谷作楚】
【公谷作入楚，文定据左氏作入郢，亦未发明何以书？入郢不书，入楚之义，薛氏以为见楚之大，其都犹不能守，陈氏以为非得国之辞，皆于大义无阙，不足深辨，不书吴子者，柏举之战，为救蔡之故，故称爵入郢，则吴之自欲得楚，故还其本称也，如曰：因其入国而外之，然则灭国不外而外入，国乎中诸侯入国，不外而外吴之入楚乎？文定据左氏君舎君之室大夫舎大夫之室，以为非道也，故外之，然春秋还吴本称，而书吴入郢，何以使后人知其舍，君大夫之室，因而贬絶之义耶？葢吴之入郢，吴楚之胜负，不足以详故，楚子奔随，不书秦，救楚不书，败吴不书，楚子复国，不书也，】。
五年
春王三月辛亥朔日有食之【公作正月】
夏归粟于蔡
【蔡受围而不救，蔡围解而归，粟失大义，而施小惠，春秋书以示讥也。此与书城楚丘，同诸侯各自归之，非若归宋财之防谋于澶渊，故以鲁自归粟为文，而诸侯之各归蔡粟可知矣。】。
于越入吴
【书于越入吴，以着吴之所以终不得志，子楚也，越常称人矣，此还其本称，与入郢，还吴本称同，非褒贬所寓，葢不足以详也，】。
六月丙申季孙意如卒
【意如书，卒，文定以为见定公不讨逐君之贼而以为大夫，全始终之礼也。然则公子翚之不卒，以见桓公恶于翚之弑君而不全，大夫始终之礼耶？若云桓未有不加礼于翚，春秋削而不书则定，虽加礼于意，如春秋亦当削之，以示义矣，何以有不同耶？葢翚之不书，卒，是桓之时，不卒大夫，而自僖以后，无不加礼之大夫，故无有大夫，卒而不书者，春秋原不以书卒不书，卒示义也，如诸儒卒塟之例，春秋之义，舛者多矣，不可从也。】。
秋七月壬子叔孙不敢卒
冬晋士鞅帅师围鲜虞
六年
春，王正月癸亥，郑游速帅师灭许，以许男斯归，【速公作遫，许事楚而楚存之，许归晋，而郑灭之，晋不问，郑之罪，以复许而楚乃封许，使许得再见于春秋，孰谓中国义而楚不义哉？甚矣！晋不足以抚诸侯，宐诸侯之散也，】。
二月公侵郑
【晋不讨，郑灭许之罪，而使鲁侵之，鲁徒结怨于郑，而卒不能存，许亦何益矣！】！
公至自侵郑
【前此奉伯主之，命以问罪邻国，犹用大夫帅师至此，则君亲行矣，故书至，以着其失也，】。
夏季孙斯仲孙何忌如晋
【既以报，侵郑之命，而亦请于晋，以取郓也，二卿并书者，犹文十八年并书，公子遂，叔孙得臣如齐，以着得臣之党，遂弑君也，此以着取郓之志，孟氏与季氏同而逐昭公者，孟氏亦有罪，故围郓亦二卿并书也，诸儒从左氏以为阳虎强，仲孙行者，经无由而见，此义也。】。
秋晋人执宋行人乐祁犂
【楚受吴败，残其国都，虽借秦师复国，而祸乱极矣，使晋能治郑，灭许之罪，而合诸侯，则中国可以复振，乃既不能存，许又以许之故而携郑，今复执宋行人以携宋，宋虽不若郑卫之急，合于齐而赵范谋国亦失其道矣，其执行人，当必有故，而经文前后无可详攷，左氏以为祁犂，主赵氏饮酒私献，赵范相轧致然，文定据之以罪赵范，殊非经义也】。
冬城中城
季孙斯仲孙忌帅师围郓
【齐为昭公取郓，既不能纳公，而又収郓以自利，曲诚在齐，但齐不能纳昭公为有益于季氏，而定公亦因以得国，虽欲善辞，告齐以取亦难于端，故托晋而为帅师围郓之谋也，何忌不言何？杜氏阙文为是】。
七年
春王正月
夏四月
秋齐侯郑伯盟于咸
【郑以晋责灭，许之故而盟，齐陈氏曰石门，志诸侯之合于咸志，诸侯之散，亦见本末也，其所以至此者，楚势既弱，无畏于楚，晋伯既衰，不服于晋，故复相为党，同以伐异，使因晋楚之无争，而睦隣修好，保境息民，为自强之计，中国可以休息，奈何外患不作，内难复兴，以相与自即于乱哉】。
齐人执卫行人北宫结以侵卫
【晋，执宋行人齐执卫行人，其不义一也，左氏以为卫欲叛晋，诸大夫不可使结私于齐侯曰：执结以侵我，乃为沙之盟，此为齐卫，未有怨而忽执其行人，又侵卫，而卫出盟之速，故为想当然之辞，恐未必然也，当是齐景图，伯既得郑，又欲得卫，因北宫结之来，而假词以罪之，执结以侵其疆，卫见晋已不在诸侯而利于合齐，故亦因其来侵，而盟齐以叛，晋耳】。
齐侯卫侯盟于沙【公作沙泽】
【于咸而郑背晋矣，于沙而卫背晋矣，春秋悉书之，而中国自此无伯矣！】。
大雩
齐国夏帅师伐我西鄙
【西鄙之伐，以报二卿之围，郓也，夫齐不出一师以讨意，如而纳昭公，乃兴大众以伐西鄙而争郓，景之舍义而而取利如此，此所以死之日，民无得而称也，】。
九月大雩
冬十月
八年
春王正月公侵齐
【昭公孙国，齐景虽不能纳公而犹有取郓，围成防，鄟陵汲汲于公之事晋，顷晋定则继世而拒公于干侯，此定公从亡八年，所亲阅者也，既受意，如之推戴，而簒适有国，茍有良心，亦当徳齐而怨晋即不怨，晋何徳于晋？即不徳齐何怨于齐？西鄙之伐，亦季氏围，郓所招乃汲汲乎禀，晋命而一侵再侵，以致仇于齐耶？葢季氏徳晋之拒昭，而于齐之取郓，围成防，鄟陵不能亾怨，季之所徳定不敢不徳之季之所怨定，不敢不怨之也，两侵齐疆，其得已哉！】！
公至自侵齐
二月公侵齐
三月公至自侵齐
【诸儒以为季氏围，郓以致西鄙之伐，因迫公侵齐以报之，然观晋以师来救，亦是禀晋命而用师，故春秋两皆书，侵两皆书至，侵与侵郑，至侵郑，同文也，】。
曹伯露卒
夏齐国夏帅师伐我西鄙
【前西鄙之伐固，围郓所招，此西鄙之伐，又两侵所招，然齐之收郓原为不义，故春秋两书国夏帅师以罪之】。
公防晋师于瓦
【禀命侵齐，再致西鄙之伐徳晋师之来救而亲出，以防晋大夫虽春秋不名而书师，其为大夫无疑，得不为辱耶？不书救者，齐师旣去，不成救也，其不书，晋士鞅，而曰晋师者，诸儒谓以师为重，非也，如书晋士鞅，则疑于公，及士鞅之会，而晋以师来救之，故不着公禀，晋命以侵齐之故，亦不着矣！嗟乎！昭公次干侯三年，而晋不礼，定公为晋抗，齐受伐而即以师来救，怀利而不怀仁义，晋伯所以絶于后也】。
公至自瓦
【私防不至，而此至者，以其所防者，非诸侯而为晋师，故书至，以着其失，而又不可以书至防，故以地至而曰自瓦也，】。
秋七月戊辰陈侯柳卒
晋士鞅帅师侵郑遂侵卫
【咸沙之防，郑卫皆合于齐而晋师遂及郑，卫矣夫，晋自失诸侯，不修礼与词，以致衣裳之防，而欲以强兵胁之，又仅仅为无名之侵，宐乎诸侯，既不怀徳，又不畏威，而鲁宋皆去也，】。
塟曹靖公
九月塟陈怀公
季孙斯仲孙何忌帅师侵卫
【鲁既为晋侵郑，又为晋侵卫，以晋之故而两失，兄弟之好，其何以为国乎？】。
冬卫侯郑伯盟于曲濮
【卫郑相盟，不特约以抗晋，而亦恶于鲁之无礼也，】。
从祀先公
【三以为顺祀，闵僖也，文定取冯氏之説以为始祀，昭公于庙也，高氏以为正羣公之祀也，三者之説文定为长而亦于从字不合，当是鲁以定公为昭公之弟，不以昭公为祢庙，而祔于成公之庙，以从祀，故春秋书以讥之耳。是必文公不祧，成公不迁，而定公所祀之高，曾；祖，祢仍为文，宣成襄也，而又迟至八年，始祔祭于意，如既死之后，则皆季氏之罪也，杜氏因左氏顺祀先公而祈焉，句谓阳虎将作大事，欲以顺事取媚，于是后儒以从祀，为阳虎为之观，春秋书法，祀先公为一事，窃寳玉大弓为一事，左氏，辛卯，禘，壬辰，享者是序，阳虎因祭而作乱，后儒遂以阳虎欲作乱而祭，比祀先公窃寳玉大弓作一事，论殊难通晓】。
盗窃寳玉大弓
【阳虎以邑叛不书，而书窃寳玉大弓，苏氏以为分器重于地，然而先王赐履先公受之以世。其子孙尺寸不可以不守，分地分器，顾有轻重哉？其谓阳虎以郓讙龟阴叛奔齐，与侯犯以郈，南蒯以费叛，皆以贱而不书，庶几得之，然书窃寳玉大弓而窃邑以奔，可以不书，犹之书，公子憗奔齐，而南蒯之以费叛，可以不书两书，围郕而俟，犯之以郕叛，可以不书也？读者推其故而详其事之本末，则虽不书而可知矣。又当时所据，皆三家之私邑，而以强公室为名，如书叛，则不知其叛，公室叛，三家，故虽不贱，亦疑于不书也，诸儒多以曹郲无大夫，如繋劝惩，则虽莒牟夷邾快，以贱而得书于鲁之叛臣，又以为：以贱而不书，何以莒？邾之叛，有系乎惩，而鲁之叛，无繋乎惩耶？论之不可以通如此，阳虎非卿，而其强取寳器于私隐之地，是亦盗行不谓之盗，而何哉？故春秋五书盗不尽，以其贱而不名也，】。
九年
春王正月
夏四月戊申郑伯虿卒
得寳玉大弓
【前书盗窃此书，得其得之于盗明矣，得之于盗，而不能诘盗，是亦春秋所讥也。】。
六月塟郑献公
秋齐侯卫侯次于五氏
【齐侯，卫侯次于五氏，又次于垂葭，又次于集蒢，至哀元年而后书，齐侯，卫侯伐晋，此齐卫惮于伐晋，而为虚张之势，以观晋之变也，杜氏以为讳伐盟主，故不书伐，固非陈氏以为有盟主，非美事无盟主，非细故，故春秋重絶晋亦不尽然也，观于鲁及齐平，夫子相定公，防齐侯于夹谷，则知夫子亦不以坚事晋为是葢夫子以睦，隣国息兵，争为义，不以晋为盟主，鲁当坚事盟主，而与齐为敌，为义也，然则春秋何重于伐盟主，而以不书伐书，次为别有义乎？且如春秋凡书，次皆非有侵伐之，实迹也】。
秦伯卒
冬塟秦哀公
十年
春王三月及齐平
【暨平及平文定曰：暨者齐求于鲁及者，鲁求于齐也，黄氏引书，羲暨和及祖甲及我周文王之云，辨之谓暨犹及也，然观书辰暨佗，彄奔辰及佗，彄地叛固，即其人而有异文矣，但谷梁以暨为不得已，文定以我及齐平，非不得已，则又皆泥于文也，齐之请平于昭，何所不得已而定，既以侵齐，召怨，又将叛晋，顾可谓其得已也哉？】！
夏公会齐侯于夹谷
【观前书，及齐平，而此书夹谷之防，则齐鲁之平，葢两欲之左氏，莱人以兵刼鲁侯，谷梁，齐人鼓噪而起，欲以执鲁君之説皆不足据，葢皆欲归徳于孔子之相，故为此説也】。
公至自夹谷
【夹谷之防亦至者初及齐平，两君相见，非无事而好防之常也，葢是时，诸侯皆有事鲁，皆屈己以防之，故此后盟黄防牵皆至也，】。
晋赵鞅帅师围卫
【晋主夏，盟伐卫，不服而至于围之，晋之伯业衰矣，】。
齐人来归郓讙龟阴田
【鲁事晋仇齐，故齐不归田，既及齐平，而为夹谷之防，宜乎齐之归田矣，三传及诸儒皆欲归徳夫子，故以为齐服孔子之有礼而归田，文定以为孔子不自序其绩，而又以为安而无所避，真而无所妄，则不尽然也，观春秋书平书防而后书归田，其不自序绩明矣，】。
叔孙州仇仲孙何忌帅师围郈
秋叔孙州仇仲孙何忌帅师围郈【郈公作费】
【以二卿围叛，邑至再而后克之，侯犯之，强而郈之，坚大可知矣。此他日堕三都之端，夫子所以因其机而用之也】。
宋乐大心出奔曹
【乐大心奔公子地奔辰，暨佗彄，奔一年而奔，二弟三臣宋之，无政可知矣。至诸人之罪，则于入叛诛之】。
宋公子地出奔陈
【地分室，以嬖猎而怒，公之取马，以与向魋，乃抶魋夺之，以逆公焉得无罪乎】。
冬齐侯卫侯郑游速会于安甫
【齐既盟，郑于咸盟，卫于沙，今复合为安甫之防，齐几几乎？有复伯之势矣，】。
叔孙州仇如齐
【夹谷既防，而又往聘，以拜归田，去晋合齐，其迹显然】。
宋公之弟辰暨仲佗石彄出奔陈
【以地马与向魋，固宋公之过地，抶魋而夺之，不已甚乎？地奔而宋公不止，或犹可周旋，以冀他日之归，而辰岸然，挟佗彄俱去，不尤甚乎推其出奔之，由数人者，己不能无罪，况又入萧以叛耶？文定以书弟为罪，宋公之嬖，魋而失二弟，无亲亲之恩，亦不尽然也，】。
十有一年
春，宋公之弟辰及仲佗，石彄，公子地自陈入于萧以叛，【奔云，暨者佗彄，亦志乎奔，而辰暨之奔也，叛云及者，辰王乎叛，而及佗彄，公子地以叛也，何氏以及为汲汲之意，夫及平，及战，谓其汲汲于平汲汲于战可也，以为汲汲于叛，可乎？叛即不汲汲而顾可恕其罪乎？李氏以为上暨字属佗彄，下及字属辰，于义为妥，】。
夏四月
秋宋乐大心自曹入于萧
【大心托疾辞，使遭谗被逐其出奔，非得已也，亦入辰党以叛，何耶？然则大心亦非抱贞守义者也，子明之谗，宋公之逐，未为不道矣，】。
冬及郑平
【前之侵郑，受晋命也，既背晋，不事则不得不平，郑以释怨修好矣，书及者，鲁志也，】。
叔还如郑涖盟
十有二年
春薛伯定卒
夏塟薛襄公
叔孙州仇帅师堕郈
【侯犯据郈，二卿亲帅师不能克，而犯以奔齐，故堕三都自郈始，而侯犯既奔，叔孙氏方受之于齐，邑无强臣，故堕三都，惟郈为易也，】。
卫公孟彄帅师伐曹
【楚患既息，晋伯亦衰，而互相侵伐，则诸侯之自为乱也，】。
季孙斯仲孙何忌帅师堕费
【堕三都，事不可看得稀奇，如谓是夫子礼教徳化所致，何以不能教成人化，孟孙乎至説三家自堕，亦非也。叔孙堕郈，季孙堕费，如谓自堕其邑，欲行则行，则孟孙不堕欲止，则止何人，又烦定公亲帅师以堕之乎？葢是时家臣相继据邑以叛，而每以强公室为名，是三家之邑，适为叛臣，图己之资，正难为计，而夫子乘机，为堕之之説故三家从之，而又格于家，臣众议故反，假公室之令，以为堕邑之名也，】。
秋大雩
冬十月癸亥公会齐侯盟于黄【齐公作晋】
【夹谷防后，而又为黄之盟，固鲁之徳齐归田而亦齐之欲坚鲁好也，】。
十有一月丙寅朔日有食之
公至自黄
十有二月公围成
公至自围成
【夫子不能堕成，论者为之深惜，文定遂谓围成时，孔子未専得鲁国之政，必辨言如少正卯者疑沮其间，至明年，由大司寇摄相，诛少正卯，与闻国政，而女乐之馈，孔子遂行，以此成终不得堕也，其説曲矣夫三家苦叛，臣之据邑，夫子似为三家忠谋，而其实可渐以杀三家之势，亦用鲁行道之一端，季叔未觉，则郈费堕，孟氏觉之，则成不堕，夫子固无如之何也？成不堕，何足以损夫子之道哉！使夫子乆得鲁而行其道，教之以礼，化之以徳则天下归心，何三家之不可格，虽郈费皆不堕，亦不足以为患，不然，圣人之治，乃与秦皇李斯之销兵器，毁名城同用哉？其至围成者，以着围之而成，终不得堕也，又以着叔孙堕郈，则郈堕季仲，堕费则费隳，定公亲用师而不能堕成也，】。
十有三年
春齐侯卫侯次于垂葭
夏筑蛇渊囿
【夺民时，而兴苑囿，定公之志荒矣，李氏以为此决非夫子为相时，然使夫子相而能止，其不筑囿，则亦能止其不受，女乐矣，是年，夫子虽未摄相而已，自中都宰为司空，司寇于朝，如此等之事，势可以止则止之势，不可以止，则姑听之，渐以格君心之非，而变强家之习，则亦不足以为行道之累，逮乎女乐之馈，君臣宴乐，三日不朝，而后知定公之心，终不可格，三家之习，终不可变，于是而去。志始决也，】。
大搜于比蒲
【春秋三书囿成，筑鹿囿，昭筑郎囿，定犹以为未足，而又筑蛇渊囿，晋，楚之争既息，齐，郑之盟既坚，君臣之间，乐其所乐也，春秋五书搜昭一，搜于红，再搜于比蒲，三搜于昌间，定又有甚焉，而比年两搜于比蒲，公室外虞，强晋之加兵，三家内患，叛臣之圗己，君臣之间，忧其所忧也，内政不修，而事荒于观游，志渎于师武，葢未有不爱民力，而犹惜民命者也，宜乎夫子之道，卒不可以行欤？】。
卫公孟彄帅师伐曹
【卫两伐曹，皆为无名，若以曹不叛晋而伐之，尤为不义也，】。
秋晋赵鞅入于晋阳以叛
【赵鞅，杀邯郸午，实为始祸，范，中行虽以私伐鞅，而鞅恃有强邑，既不忌其君而杀干，又専私邑以拒范，中行不得不谓之叛也，】。
冬，晋荀寅，士吉射入于朝，歌以叛【，荀寅，下公有及字，】。
【荀寅，士吉射敢于伐君，罪浮于鞅矣，春秋未见末减，赵鞅而加重，荀士者，其无忌于君一也。是时诸侯叛于外，而晋不能复与齐争者三卿，内乱故也。晋伯之衰，以栾盈之叛晋，伯之絶以赵鞅荀士之叛，而齐皆因之以弱晋，内不协于大臣，所以外见侮于邻国也，】。
晋赵鞅归于晋
【前书赵鞅叛罪，赵鞅也，此书赵鞅归罪，晋定也，通春秋弑君，卫州吁齐，无知之外，无得讨者，然亦未见复用事于国，复用事而见于经者，赵盾而已，通春秋叛君，晋栾盈，郑良霄之外无得讨者，然亦未见复用事于国，复用事而见于经者，赵鞅而已，然盾用事，而晋犹强鞅用事，而晋渐弱则时，势不同而定之，见胁于强家，不能及身而争，齐伯长黄池，尚能保公室于数，传之后哉，诸儒毎以盾再见经，而春秋书弑君，原其为法受恶，然则鞅再见经，而春秋之书叛，又有义耶】。
薛弑其君比
【称国以弑者四，薛弑比，莒弑庻其左氏无事实可攷，惟其无攷，故不得其弑君之实也，惟不得其实，则既不可以专罪一人，又不可以散罪，众人也，以薛莒观之，则晋弑州蒲吴弑僚皆不得其实之故也。】。
十有四年
春卫公叔戍来奔
卫赵阳出奔宋【卫公谷作晋】
【卫灵受南子之愬而逐其宗臣，并二大夫，此所以积久而不能保，有世子，以致乱其国也，】。
二月辛巳，楚公子结，陈公孙佗人帅师灭顿，以顿子牂归，【孙公作子牂，公作抢】。
【召陵侵，后晋不能复得诸侯，诸侯内乱，陈复去而从楚，以助楚灭顿，楚固怒，顿之附晋，而陈遂不顾，臯鼬之盟，其罪均矣，】。
夏卫北宫结来奔
五月于越败吴于檇李吴子光卒【檇公作醉】
【五年，于越入吴，至此败吴，而伤吴子黄池之岁，越又入吴，春秋悉书之哀元年，吴子败越楼，勾践于防稽不书，文定以为防，稽之役夫差，复父雠，而非报怨，故春秋以为常事不书，非也，吴能弱楚，又争长于黄池，能弱楚，则中国赖以休息，争长于黄池，则中国息楚患，又将有吴患，而卒至于败，亾者越人议其后也。使不书，越之入吴，败吴，则吴之所以不能抗楚，不能得志，中国之实不着矣！而吴之败越，则吴越之胜败，无关于中国，不足以书也，】。
公会齐侯卫侯于牵【牵公作坚又作】
【牵洮之防，左氏以为谋救，范氏夫卫奔其三臣，而二臣在鲁，不当合志以助范氏，宋有五叛，在萧内难未靖，尤不当从，齐以助范氏也，或是齐欲乘范氏之乱以伐晋，强三国来防，而三国不从，故不见有伐，晋之师至再，逾年而从之，伐晋者，独卫也，】。
公至自会
秋齐侯宋公会于洮
【洮之防，宋当与咸之防郑沙之防卫，夹谷之防，鲁同葢至此，而宋亦去，晋即齐也，李氏之説为是】。
天王使石尚来归脤
【书归脤者讥也诸儒之説皆是】
卫世子蒯聩出奔宋
【张氏从二刘之説不信左氏，杀母之事，以为南子之谗言而非，当时之实，録也，汪氏以为楚商臣，蔡般称世子弑君，不当泥于蒯聩，称世子而尽废，左氏杀母之事也，文定以为特书，世子以两着其罪，然两着其罪，亦不在特书，世子也，使春秋欲专罪，蒯聩而有不书，世子者乎？不书世子，则不知蒯聩为卫之何人，又非如突忽羁赤，有两人牵连以书，使可索其名实也，葢从其实而书世子，则世子之不安于国，与致世子之不安于国，是非之义可攷，而知之矣，】。
卫公孟彄出奔郑
【宋奔一母弟，一公子，三大臣卫奔一世，叔一世子，三大臣悉书于册，即不必攷其事之实，而悬论其义，使奔者皆有罪而纵之，奔则两国为无政，使奔者皆无罪而迫之，奔则两君为无道，使有有罪者，有无罪者，则国无政，而君无道，国无政君无道，皆乱也。】。
宋公之弟辰自萧来奔
【鲁纳卫公叔戍北宫，结犹纳亾，人之常辰，据萧以叛者，四年再奔，而鲁纳之，则不能免于纳叛之罪矣，春秋未尝讳，而不书也，】。
大搜于比蒲
邾子来会公
【公搜而邾子来防，此必有谋于公者，母亦知三家利其田，有强取之意，而来防以求庇耶？观于明年来朝，又来奔丧，皆勤谨以事鲁及公薨，逾年而即伐，取其田，则是年犹定公所庇，而三家姑从之也，】。
城莒父及霄
十有五年
春王正月邾子来朝
鼷鼠食郊牛牛死改卜牛
二月辛丑楚子灭胡以胡子豹归
【江黄从齐而楚灭之，齐不能救顿，胡从晋而楚灭之，晋不能救小国，何利于内属哉？然观沈不会召陵，而晋灭之，则顿胡防召陵，而楚灭之，宐矣，晋且不义，何罪乎楚？故书楚子灭顿，楚子灭胡，皆以罪中国也，】。
夏五月辛亥郊
壬申公薨于高寝
郑罕达帅师伐宋【罕公作轩】
【诸儒以郑之伐宋，为公子地，故然春秋不书，公子地奔郑，则伐宋，未见其为公子地也，】。
齐侯卫侯次于渠蒢【渠蒢公作蘧蒢】
【渠蒢之次，左氏以为救宋，李氏以为与五氏垂，葭同为谋，晋其説为是使果救宋，则当书救书，次以示讥不当，但书次也，如谋救宋，不应郑师在宋，而犹缓为之谋也，观明年，齐卫伐晋，则为谋伐晋，无疑葢齐卫，惮于伐晋，三次以谋而后乘，晋乱以伐之也，】。
邾子来奔丧
秋七月壬申姒氏卒
【妾之卒，塟不书书，姒氏之卒，塟者鲁以礼，卒之塟之，故书以示讥也。以礼卒塟而不书，夫人小君者，哀公未逾年之君，未及尊，母为夫人，故不得似他妾母之称，夫人小君，非以不称夫人？小君为得礼也，啖氏以不称夫人？为正名者，非也，刘氏以哀未成，君不败称夫人，亦不是陈氏，汪氏得之】。
八月庚辰朔日有食之
九月滕子来会塟
丁巳，塟我君定公，雨，不克塟，戊午，日下昃，乃克塟【昃，公作稷无僃之説为是既择，丁巳，塟不克塟而至，次日戊午乃塟，不可不详其日也，详其日，以书之而不僃之实，着矣】。
辛巳塟定姒
【塟先轻而后重，定姒之塟，后于定公之塟，是成礼，以塟妾母而非礼也，定姒之称，与襄公母之諡，定姒同，先儒疑有一误，或是生未及，尊为夫人卒，不当有諡，而又不可以无称，故以定公之諡为諡。如宋共公夫人之諡，共姬耳。然非适夫人，而諡配先公，又与祖姑无别，亦不得谓之礼也。日纪，辛巳，以八月庚辰朔，数之，九月之丁巳距，庚辰，三十八日辛巳，则距庚辰六十二日，九月，不当有此日矣，或以比之僖二十八年书，壬申，公朝于王所，上不繋月谓此为十月之辛巳，而上亦不系月，然此下明有冬城，漆之文不当移，冬十月之日，纪于九月之后也，成十七年，日食，十二月丁巳朔，十一月，不当有壬申，公谷以壬申为十月，婴齐待君命而卒，故纪于十一月，而于此不言其故，则前説亦不可从刘氏，陆氏以壬申为史文之误，而于此亦无説然不合两有朔，可纪之日，而皆误文也，故疑十七年是闰十一月，此年闰九月辛巳，当在闰月，耳则春秋，岁终置闰，不可为定论矣，大衍厯文十七年闰六月，此年闰三月，大衍纪日食，与春秋皆差，则闰之不合宐矣，而亦可知两年皆闰也，长厯于十七年闰十二月，于此年不置闰，恐是忽于九月之不当，有辛巳也。】。
冬城漆
春秋宗朱辨义卷十一
钦定四库全书
春秋宗朱辨义卷十二
高淳张自超撰
哀公
元年
春王正月公即位
楚子陈侯随侯许男围蔡
【柏举之战，至是，十三年而始报，蔡亦见楚之积，弱难振矣，虽迟至十三年而卒，报蔡亦见楚之蓄愤不释矣，楚灭顿灭胡，而后及蔡视乎？大小强弱之势也，蔡既仇楚，见楚之灭，顿灭胡势，且以次而及乎已，此必有僃，楚之先谋，故虽围之，而不能入之也，陈防召陵，而即附楚，随纳楚子之奔，许灭于郑而为楚所存，附楚者三国，既见楚之复得诸侯，而势渐强，蔡能定谋以拒楚，亦见蔡之不再屈于楚也，文定以称爵为予，楚之能复仇，夫楚灭蔡，而殄其祀，谓柏举之战，为予蔡之能复仇，则可而顾予楚之能复仇哉？如以称爵为予之，则陈灭国，殄祀之仇，反助楚以围蔡，何以亦称爵耶？】。
鼷鼠食郊牛改卜牛【郊牛下谷有角字】
夏四月辛巳郊
【四月，周正之孟夏，夏正之仲春也，鲁郊以祈谷，则正农事，方兴之时，先儒以书四月五月为过时，而讥其慢者，未必然也，观于四书卜郊，皆在四月，则鲁实以四月郊，卜而从，则于四月，不从则卜，五月，故有四卜，五卜之异，四卜五卜，不从，则不郊从，则五月郊，定十五年之书，五月郊，此年之书，四月郊，当是因鼷鼠食牛之变而书，非以讥过时也，】。
秋齐侯卫侯伐晋
【左氏以伐晋，为救范氏，而诸儒因之，然齐卫次五氏，次垂葭，以谋伐晋，皆在范氏未叛之前，去年次渠蒢而后伐晋之谋，决则齐，卫之伐晋，或搆范氏为内助，而非为救范氏，兴师也，陈氏据左氏，以次五氏为伐夷仪，次垂葭，为伐河内，皆不书伐，为不忍书必至，于是而后书，夫果成师以伐夷仪，伐河内，春秋何所不忍？而不书耶？如以为悯，诸夏之无伯，故不忍书，然如戎伐，凡伯，王师败绩于茅戎，戎狄无王，皆忽书而不忍于诸侯之无伯哉！又如文元年，卫侯伐晋，襄二十三年，齐侯伐卫，遂伐晋，皆无损于晋伯，晋茍能伯，何病于齐？卫之伐，而春秋有所不忍哉！】！
冬仲孙何忌帅师伐邾
【薛氏曰：邾所厚者君也，何忌鲁之强，臣所以伐之也，其説最好邾托于定公，生则来朝，死则奔丧，有加礼焉，薨甫逾年，而即不免，强臣之见伐，三家之无君而弱，哀公甚矣，】。
二年
春，王二月，季孙斯，叔孙州仇，仲孙何忌帅师伐邾，取漷东田及沂西田。
【仲孙伐之，逾年而三家并伐之，春秋书漷东田及沂西田以罪三家之利于邾田，而恣取也，】。
癸巳叔孙州仇仲孙何忌及邾子盟于句绎
【三家伐而二卿盟，谷梁以为各盟其所得，而文定取之谓季氏，以田归二家，非也，季氏强于叔仲，葢自尊重，不降，与邾子盟，而使二卿盟也，不然，季氏之贪，使意不在邾田，则二卿伐之，可以得志，何烦李斯？亲将耶鲁，邾之盟始于隐公盟，邾仪父于蔑，终于叔仲盟，邾子于句绎，夫邾之未列于诸侯也，鲁君盟之，既列于诸侯也，鲁臣盟之可以观世变矣，蔑与句绎之盟，鲁盟，邾之始终即通。春秋书盟之始终也。圣人葢有意于其间，焉】。
夏四月丙子卫侯元卒
滕子来朝
晋赵鞅帅师纳卫世子蒯聩于戚
【论者以书世子辨蒯聩，无杀母之事，然观于商臣，般止弑君书，世子则蒯聩之书，世子不足以辨杀母之有，无也，葢蒯聩杀母，春秋无明文，而輙之拒父则了然矣。蒯聩，即有杀母之事，而輙不可以拒父，况夫子正名之论及不为卫君之论，又明言輙之不可拒，父耶？故春秋书纳聩于戚罪，輙之不迎父而拒父而致，赵鞅帅师以纳，纳而不得入国，而于戚也】。
秋八月甲戌，晋赵鞅帅师及郑罕达帅师战于铁，郑师败绩，【铁公作粟，又作秩】。
【杜氏曰铁卫地，在戚城南，观此，则是赵鞅，纳蒯聩之师，遇罕逹致齐粟之师于铁而战也，赵鞅奉命纳聩，非奉命敌郑师可以不战而战，故书及以归，过于赵鞅也，赵氏以为罕逹为卫讨剻聩，赵鞅为蒯聩，御之观战，时左氏序蒯聩在师之事，亦颇得其情实，但使逹为卫讨聩，鞅为聩而御之，则是战当书逹及鞅不当书，鞅及逹矣，】。
冬十月塟卫灵公
十有一月蔡迁于州来
【蔡与楚，有柏举之怨，而吴之入逞，皆察所致，前四国之围虽解，而惟恐楚之必得，蔡而甘心故，谋迁于吴，葢蔡之于楚，有杀般用有之，仇于吴则有拍，举战胜之徳去仇而附徳则州来之迁，未可为非，而亦蔡所愿也，故以自迁为文】。
蔡杀其大夫公子驷
【迁州来，而杀公子，驷必驷，不欲迁也，蔡即当迁驷，即不欲迁，亦非有可杀之罪，故以国杀为文，而不去其官也，】。
三年
春齐国夏卫石曼姑帅师围戚
【公羊以齐国夏，卫石曼姑围戚为伯，讨固非矣。诸儒以先齐后卫为罪，齐之首恶，而诛国夏，亦非也。夫春秋末减，以子围父之卫而加重于助，子围父之齐哉？葢齐惟恐蒯聩得入，而卫将从晋，故有必致师于戚之心，卫喜齐之助己，而推齐以为主兵也，春秋既恶，齐之助恶，而首齐以罪，齐亦不以齐之故而减卫罪，故戚不系卫以诛卫也，如书围宋彭城者，归功于诸侯，为诸侯大夫围宋，彭城之词，不归功于宋，华元为围彭城之词也，此书围戚者，归罪于石曼姑为围戚之词，不归罪于齐国，夏为围卫，戚之词也，故围宋彭城，云者，列国大夫，围宋之彭城，围戚云者，卫石曼姑自围戚也，】。
夏四月甲午地震
五月辛卯桓宫僖宫灾
【鲁于兄弟之迭为君，不异昭穆，则桓之宫，当与隐宫同，迁同祧而同，毁僖之宫，当与闵宫同，迁同祧而同毁，毁隐闵而不毁，桓僖文定以为出于季氏之私者，或当然也，昭定之间，鲁方以兄弟继世而追立炀宫，又乌知桓僖之当毁哉？当毁不毁，天灾及之于，理固宜然，武宫炀宫，又岂当立？而岿然皆存，则夫子所云必桓僖者，亦是据当毁之理，而云然也，】。
季孙斯叔孙州仇帅师城启阳【启公作开】
【地震，天灾絶不知惧役用民力而夺其耕，时恶亦甚矣！】。
宋乐髠帅师伐曹
【春秋之世，宋之于曹，郑之于许，鲁之于邾，皆世侵侮之，故宋必至于灭，曹而后甘心也，】。
秋七月丙子季孙斯卒
蔡人放其大夫公孙猎于吴
【书蔡人放公孙猎，是蔡之众，人放之矣，众人皆不欲迁吴也，如以猎为驷之党，则驷以不欲迁吴而见杀，猎亦宜为，不欲迁吴者矣，众人又何怨于猎而放之哉？观此，则知猎必同，蔡侯之谋而非驷之党，众人怒其迁吴，故蔡侯杀驷，众人放猎猎放，而蔡侯见杀耳】。
冬十月癸卯秦伯卒
叔孙州仇仲孙何忌帅师围邾
【两伐而取其田，既盟之而又围之，必至于入邾，以邾子归而后已，与郑宋之于许曹一也，而鲁则三家为之罪尤甚矣！】。
四年
春王二月庚戌盗杀蔡侯申【公作三月】
【文定以变文书，盗为警，有国之君，谓蔡昭信义俱亾，礼文并弃无以守国而自卫，故夫人得而害之，夫蔡昭能自防于楚，以与臯鼬之盟，又能以吴子战胜于拍，举楚人杀蔡先君烕国，殄祀之仇，自昭而复，先世百余年属，服荆蛮之耻，自昭而冼，使此时伯主可托，犹不至，转托于吴，既不得已而托吴，以报楚矣，若又即楚而背吴，非义也，诸大夫之谋，岂可殉哉？故不当以蔡昭之不幸为盗所杀，而罪其不从，诸大夫之谋，以事楚也，何以不书弑君，既称盗则不称君也，公孙翩何以为盗？仓猝为变，事同剽刼，既无簒逆之心，又未有仇怨于君之事，故翩公孙无知，亦公孙无知名，而翩不名翩，非卿邴歜，阎职亦非卿歜职称，齐人而翩称盗也，不然，翩之为公孙即不若无知之责而用事，而公孙之亲，顾不责于邴歜閸职，乃槩以为贱，而书盗哉？】：
蔡公孙辰出奔吴
【陈氏以为书盗杀蔡侯，申即书，蔡公孙辰出奔吴，则辰为与闻乎？杀与书公薨，即书夫人孙庆父出奔，夫人庆父与闻乎弑同义，然翩之杀申，起于仓猝，未必辰之与闻也，使预谋杀申，而辰与闻之则翩，或以贱不书，当归狱于辰，而书公孙辰弑君矣，使罪不在辰，不当归狱于辰，则与谋者众，当书蔡人弑君矣，即贼无主名，亦当书蔡弑其君矣。观春秋书杀不书弑，书蔡侯不书其君，则翩亦非有逆志成谋，而此外实无与闻乎故者也。春秋于鲁讳，弑书薨，故书夫人之孙，庆父之奔，以着其为贼于蔡，何讳而同其书法哉？当是辰与姓霍皆翩之亲属，蔡人虽多不利于迁，而原不欲贼蔡侯翩，一旦杀之，蔡人怒，翩既同杀翩，而又迁怒于辰及姓霍，故辰不安而奔姓，霍遂不免于杀也，】。
塟秦惠公
宋人执小邾子
【不书伐，小邾不书，宋公防，小邾子于某而书执，小邾子，是必小邾子朝于宋，而宋人执之也】。
夏蔡杀其大夫公孙姓公孙霍
【翩杀蔡侯，而辰出奔，姓霍见杀，三人者，皆公孙固知为翩之亲属也，而姓霍实不与杀，故称国而不去其官】。
晋人执戎蛮子赤归于楚【蛮公作曼】
【通春秋，未有执失国来奔之，君归其仇国者，晋人执戎蛮子以归楚，晋非有畏于楚也，方不得志于诸侯，不欲庇戎蛮子以生楚衅也，然其不义甚矣，文定以归于云者，犹曰京师楚也，则非也。晋执曹伯，不曰归于宋，而曰畀宋人者，曹伯，晋之所欲，得非宋之所欲得，晋以畀宋，犹曰我之人以与汝耳。晋执戎蛮子，不曰畀楚人，而曰归于楚者，戎蛮子楚之所欲得，非晋之所欲得，故晋以归楚，犹曰是尔之人，我以归之耳。如书执戎蛮子畀楚人，则似晋伐戎，得蛮子以畀楚人，而楚之伐戎蛮，戎蛮子奔晋之事，实不着，即晋人于其来奔，既不能庇戎蛮子，又不能责楚以虐小之罪，亦不明矣。葢楚既杀其先君，又奔其后嗣，而晋乃助之为虐，罪与楚同也，】。
城西郛
六月辛丑亳社灾
【谷梁曰：亾国之社以为庙，屏孔氏，以为武王伐纣，使诸侯各立其社，以戒亾国，恐未必然，伊川谓既为亾国之社，则自王都至国，都宜皆有之，以为戒也。其説当是是必鲁之国，都原有殷社，周既克商，因用汤存，夏社以戒，亾国之意，使天下诸侯于凡有殷社之地，皆屋之以为亾，国之戒耳，】。
秋八月甲寅滕子结卒
冬十有二月塟蔡昭公
【蔡昭之塟以往，防而书原不必多生议论，但鲁于诸国丧纪，自弑君外，其他小国不论于齐，宋，晋、卫、陈，郑则多有不往，防塟者矣，惟蔡则考父封人皆塟其肹卒不塟，午不卒不塟，献舞卒，楚不塟，则皆在齐桓创伯，晋文襄继伯之时，宣公以后世属于楚，而鲁之丧纪，视昔犹勤，虽东国卒，楚不塟而被弑之，景公弑君之灵公，盗杀之，昭公无有不往，防者赵氏以为蔡许属楚，鲁畏于楚而重其与国，然如蔡般为楚防之所杀，岂既灭而复楚，犹重般之塟，而以防塟之礼，责诸侯耶？又如蔡昭去楚事吴，何以亦往塟耶？要之于大义，无关不必攷，而辨之也，】。
塟滕顷公
五年
春城毗【毗公作比又作芘】
夏齐侯伐宋
【齐与宋自防，洮以来，有好无恶，此怱伐之，以宋伐曹，执小邾子，意欲与齐争伯，故齐伐之必以伐曹，执小邾子为名也，汪氏之论如此，亦得情实，但宋之仇曹不自此时齐景欲伯而有事于宋，则声罪之辞，不患无名耳，】。
晋赵鞅帅师伐卫
【晋纳蒯聩不得入卫，故此伐之，后又侵之，所以然者，卫尝防齐伐晋，故纳蒯聩，将以定卫使离齐，而从晋也，至范氏之故，则于书入朝歌后，未尝见经而奔亦不书，如纳蒯聩，战罕逹及此，皆赵鞅帅师，或亦赵鞅，有隐怨欤？】。
秋九月癸酉齐侯杵臼卒【杵公作处】
【齐桓五子莫适立，致其国乱而伯业以衰，齐景当鉴之矣，燕姬之适既死，宜择于贤长以早定国本，何溺于荼哉？使荼果贤，亦当早立以絶羣公子之望以定诸大夫国人之心，何至于将死，而始属荼，于高国哉？况荼，又方：在孺子也，然齐景助輙以拒蒯聩，是不以世子宜有国，而子可以拒父矣，则其舍长立幼，以为有君之命，有高国之辅，无不可以弟而拒兄虽羣，公子无能为也。而不知陈乞老奸，早有成算，在其胸中矣，】。
冬叔还如齐闰月塟齐景公
【春秋不纪，闰月，惟文公六年，及此两见，闰月，不可不告月而不告月，则书以示讥丧，不数闰，齐以闰月凖五月而塟之期，则亦书以示讥也。两闰皆在岁终，后人多取左氏归余于终之説以为周置闰于岁，终观于秦，闰九月，则承周岁终之法，可以相证矣。顾攷之，韦昭曰：余余分也，终闰月也，中气在晦，则后月闰在望，是其正中也，顔师古曰：有余日，则归于终，积而成闰也，其于归余于终，句皆不作，岁终解文公元年，左氏曰：于是闰三月，非礼也，班志谓当闰在十一月后而在三月，故左氏以为非礼，亦似左氏，原不以置于岁，终为礼者，汪氏以为春秋之时，厯法谬而置闰，岁终，则是周本不置，岁终之闰，春秋时之闰，于岁终皆厯家之失也？按：闰月无中气，北斗斜指两辰之间，强置岁终，所差多矣，恐左氏归余之句，班氏及韦顔之解亦不可废，史记？汉书，又皆云：周道衰微，厯数不正则汪氏所云厯法谬而置闰，岁终其説亦是但厯算之法交食难而置闰，易春秋日食不谬而闰谬，未必然也，夫説之不定者，则当以经文正之，观于不书，闰某月而书，闰月，则是闰于岁终之书法矣，然观于文六年不告，月上但书，冬十月此年，但书冬皆无，十二月之文，则两闰难决，其在十一月在十二月也，观于隠三年日食，二月己巳，前年十二月有乙卯则可知，十二月有闰，而闰在岁终矣，然观于成十七年，日食，十二月丁巳朔，本年十一月，有壬申，则又疑于十一月，有闰定十五年，日食，八月庚辰朔，九月，有丁巳，戊午，辛巳，则又疑于辛巳，是闰九月而闰不定，在岁终也，窃以春秋二百四十二年闰以百数，而但两见者，固以两事当纪亦不应他事皆无可纪，于闰月者也，此或厯有改易，或随月而置，或置于岁终，如用朔之法不一，定夫子作春秋，恐以错纪，闰月遗后人，以不定之法，故约闰月事入于本月而闰月不纪，惟不告月，塟齐景公两事不可以不书而两闰，适在冬月，故纪于岁终耳】。
六年
春城邾瑕【瑕公作葭】
【城瑕以迫邾所以入邾而虏邾子也】
晋赵鞅帅师伐鲜虞
【伐鲜虞，亦赵鞅帅师，故左氏以为治，范氏之乱也，】。
吴伐陈
【元年，吴侵陈不书，犹小用师也，至此而伐陈，葢既得蔡于楚，乂欲与楚争陈，吴骎骎乎有驾，中国之势矣，】。
夏齐国夏及高张来奔
【据左氏，则齐景属荼于国，夏高张，二人既受君命，则当荼存，与存以死，继之以效，荀息之义，奈何遽舍少主以奔哉？二人奔而荼，不可存矣，然则陈乞之阴谋，以逐高国，其势必至于弑荼，而弑荼之狱，其必归陈，乞无疑矣。】。
叔还会吴于柤
【吴伐陈，陈既服叔还，亦往防之，犹楚灭陈，而叔弓防楚子于陈也，其罪稍减于不恤，陈亾贪结，楚好而已，】。
秋七月庚寅楚子轸卒
齐阳生入于齐齐陈乞弑其君荼
【文定以阳生不称公子为春秋，诛其不子，然则，楚比奔称，公子归称公子为不诛，其不子耶？阳生非适而长，不称公子？楚比非适非长，而称公子，于义何取？此皆泥于称公子，不称公子为春秋，华之削之以示义，故其为论如此而不知公子之称，彼原称公子，则仍之，彼原不称公子？则亦仍之也。葢虽皆公之子，其国宠，以卿大夫之贵，使用事于国，交政于诸侯，则称于春秋，不然，则春秋亦不书也，即以比与阳生言之，比已列卿大夫，而贵为公子，尊为公子，其名当见于经，故比之出奔书，阳生未列于卿大夫，而名未贵，秩未尊其名，不当见于经，故阳生之出奔，不书葢春秋，非大夫不书故也。郑突齐小白齐阳生之出奔，皆不书而归，入书，归而为君，入而为君也，又即楚比得书，公子阳生，不得书，公子之实，而可以定比弑防陈乞弑荼之狱矣，比惟列于卿大夫，而贵为公子，尊为公子，则其在国用事已久，必有为之党者，其势足以制观，从使不为乱，不以其势制观从之乱，则其势可以胁楚之人，使奉己为君，故弑防之狱不归，观从而以归比也。阳生虽于诸子为长在国，未为公子，以列于卿大夫，名未责秩，未尊国之政事，未尝一日得与国之兵防未尝一日得操，虽欲入国，为乱而无助之者，陈乞召之，则得入陈乞，君之则得立，使陈乞废之，则又废使陈乞逐之，则又奔矣，其能弑荼乎哉？故弑荼之狱不归，阳生而以归，陈乞也，以弑荼，故书阳生入，以杀子纠，故书小白入阳，生小白不能无罪，晋夷吾入于杀奚齐，弑卓之后，则夷吾之入不书矣，阳生之入，陈乞入之，故弑荼罪，陈乞小白之入齐人入之，故杀子纠罪，齐人春秋治楚，比弑防之罪，则以自归为文矣，】。
冬仲孙何忌帅师伐邾
宋向巢帅师伐曹
【鲁之于邾，宋之于曹，其必欲虏其君而收其地，一也，故春秋不以恕鲁而以鲁事宋事比书，屡书以齐其罪也，】。
七年
春宋皇瑗帅师侵郑
【宋之伐曹，侵郑，不必其与齐争伯也，宋于曹固，世侵侮之而在晋，楚争郑之，时郑附楚，则往往加兵于宋，宋亦世仇怨之也，左氏以此为为晋讨郑叛者，当不然也，】。
晋魏曼多帅师侵卫
【晋助蒯聩之正，以屡加兵于卫，而卒不能出，輙以纳蒯聩，至于帅师以侵其亦微矣，】。
夏公防吴于鄫【鄫谷作缯】
【叔还防之，公又亲防之，悉书以着，鲁之失也，其盟于鄫衍，不书，吴伯未成，春秋将终，其事不足以详也，】。
秋公伐邾
八月己酉入邾以邾子益来
【三家连年，伐邾，邾已困矣。知其国必可入，而君必可虏，乃迫公亲将以归，恶名于公，三家之谋，亦矣，文定以为书，以邾子益来而不讳者，欲见后书，归邾子之为能，去恶而予之也，其説甚曲且鲁，非能自归，邾子也，迫于吴之来伐，齐之取邑，不得已而归之，春秋何为予之耶？即实出鲁自归之而归之之善，不足以敌以来之恶，又何予耶？】？
宋人围曹
冬郑驷帅师救曹
【郑虽以怨宋之故而救曹，然春秋未尝不善之，乃有救曹之名，而卒不能救，则驷之罪也，】。
八年
春王正月宋公入曹以曹伯阳归
【曹在春秋，事伯主交，隣国虽弱，小自保之道，宐然而以视莒邾，则未见有搆兵侵伐之事，葢弱小而勤谨，以保宗庙，守社稷者也。而宋人卒灭之，则宋人之恶矣，】。
吴伐我
【卿防吴于柤，公亲会吴于鄫。以为吴可托也，乃入邾，而授吴以来伐之名，是我之入邾，不义而吴之来伐，为义曲直分明矣。乃文定惜其无蕐，元国佐之，臣致受城下之盟，以是为耻，为后世戒是，但以胜负利害为训而失乎？春秋之义也，】。
夏齐人取讙及阐【阐公作僤】
【据左氏，则齐人取讙及阐为季姬，故然齐侯虽为季姬，故而必以邾子为名，鲁人知其意，为季姬，名为邾子，故归季姬以悦其心，归邾子以塞其口，而后讙阐，不逾年而归也，然外取邑不书，取讙及阐书者，伊川以为鲁入邾，而齐怒，因赂二邑以悦之，与书取济，西田同其説当是】。
归邾子益于邾
【书于吴来伐齐，取邑之后，是前之虏，邾子鲁之恶，此之归，邾子亦鲁之耻矣，何氏以为善，鲁之能悔过，岂真能悔过者哉！】！
秋七月
冬十有二月癸亥杞伯过卒
齐人归讙及阐
【书于归，邾子之后，是明着鲁之见迫于强齐，而归邾子也，邾之复得有君，邾子之复得有国，皆吴齐之徳也，齐既存，邾子而即返，鲁邑亦近于义矣，】。
九年
春王二月塟杞僖公
宋皇瑗帅师取郑师于雍丘
【，宋、郑，怨结向巢，伐郑，犹未甚也，至皇瑗取郑师而怨深矣，其后又再伐郑，所以致有罕达，取宋师之报也，取师之惨，春秋之初，一见郑伯，取三国之师，葢二百年来无之矣，而以宋郑各取其师终焉，前则诸侯为之后，则大夫为之皇瑗，罕逹称名称帅师，可谓无贬乎哉？】！
夏楚人伐陈
【书楚人伐陈则陈之属吴明矣】
秋宋公伐郑
【既取其师，又伐其国，宋公举爵，又可谓之无贬乎哉】！
冬十月
十年
春王二月邾子益来奔
【虏执之辱而来奔，邾子之不自强，如此宐乎？不能保，有其国欤？】：
公防吴伐齐
【吴以邾之，故伐我，齐以邾之，故取我二邑，我之受侮于齐，与受侮于吴，一也，怨则宐均怨之，释则宐均释之，若欲释一而怨，一则宐释齐而怨吴，葢齐内而吴外也；齐，犹归邑以相好，而吴，且征百牢，以臣属我，乃鲁反，防吴以伐齐者，是时齐稍弱，而吴方强也，以强弱为向背，不义甚矣，】。
三月戊戌齐侯阳生卒
【文定以为齐人弑悼公，赴于师，而春秋书卒者，不忍以戎狄之民，加中国之君，葢据左氏云，然其説甚曲临川吴氏，以为吴师在齐而阳生卒，遂以为弑者，其説最是葢春秋书卒，必非弑也，】。
夏宋人伐郑
【宋之伐郑，至再至三，岂至是而始，书人以贬耶？此后向巢又称名称帅师矣。】。
晋赵鞅帅师侵齐
【明以着，赵鞅伐丧之罪也，若齐果弑君，则赵鞅为讨贼之师，不书侵，而书伐矣，】。
五月公至自伐齐
【三月，齐阳生卒，五月始至，明以罪，鲁之闻丧而不速去齐也，葢是时鲁吴之师在齐，而齐人遭丧城守，二师不去，加齐人以弑君之名，假为讨贼，以文伐丧，故有齐弑阳生之言也！】。
塟齐悼公
【防吴以伐闻丧不还，虽往防塟，崇虚礼而背实义，春秋所恶也】。
卫公孟彄自齐归于卫
【公孟彄，奔于蒯聩奔之后，宐为蒯聩之党矣，今蒯聩未入而彄，何以归哉？彄之归，又书自齐，齐固助輙拒蒯聩者，然则彄之归其为齐归之使背，蒯聩而助輙了然矣！】。
薛伯夷卒
秋塟薛惠公
冬楚公子结帅师伐陈
【楚大夫称名称帅师以着楚之大，用兵于陈，致有吴师之来救也，】。
吴救陈
【文定以凡救皆善之，吴救陈，而以号举者为伤，中国之衰也，非也，此如僖二十八年书，楚人救卫，以着陈之，附吴原，不论其救之，善不善，即善其救，亦不在书，人书爵以为褒，而何泥于举？号之可疑哉？春秋之义，凡救而有恤，隣急难之，公心者，则善之，其或伐其叛己者，救其附己者，今日附己则救之，明日叛己，则又伐之，即伯主之救，亦救其附己者何？善之有吴，前伐陈，伐其附楚，不附己也，此之救陈，亦救其附己，而为楚所伐也，何善之？有如附己，而不能救，则春秋所恶耳】。
十有一年
春齐国书帅师伐我
【防，吴伐齐，闻丧不去，此齐所以愤而兵及国都也，春秋直书以着鲁为自取之祸】。
夏陈辕颇出奔郑【辕公作袁】
五月公会吴伐齐
【公结怨于齐，以致来国书之伐，宐自悔过，引咎以谢，齐既不能然，而又防吴以伐之，非礼极矣。公两伐齐，皆亲出三家安在？而以危事委公耶？四分公室之后，若谓公犹能用众，则未必然矣。】。
甲戌，齐国书帅师及吴战于艾陵，齐师败绩，获齐国书，【但书及吴战则明知未及公战矣，前既防吴伐齐罪已在鲁，若果及公战，原不必讳，葢以着公之未及战也，前伐齐书，公至此，不书公至，非没公以示贬也，前至伐齐，以着其闻丧，不还师乆于齐之罪，此则公未与战，如书至于战前，则公实未前归，如书至于战后，则或疑于公之与战，故不可以至，而竟不至也。】。
秋七月辛酉滕子虞母卒
冬十有一月塟隐公
卫世叔齐出奔宋
【卫輙立已九年，蒯聩在戚，助以强晋而不得入者，必卫大臣直輙而助之者众也，今齐以世叔出奔，则直輙者去，所以不数年而蒯聩，归国欤？】。
十有二年
春用田赋
夏五月甲辰孟子卒
【谷梁以为不书，夫人为讳娶同姓，非也，春秋之讳娶同姓，当于不书，如吴纳币，不书，逆妇于吴不书，以夫人至自吴讳之，卒不书，夫人非讳也，孟子之书，卒不书薨，不书塟，不书夫人者，季氏逐昭公，立定公，三家不以礼，丧孟子，夫子仍旧史书，以着三家逐君不加礼，于夫人之罪也，如以为讳，则当削而不书，既书孟子矣，何不可以书夫人孟子哉？】：
公会吴于槖臯
【两防伐齐，又为槖臯之防坚吴之好，以敌齐也，】。
秋公防卫侯宋皇瑗于郧【郧公作运】
【于防吴，槖臯之后，而与卫君宋臣为郧之防者必宋卫合鲁以求通于吴也，】。
宋向巢帅师伐郑
【宋取郑师之后，三伐郑，皆书者以甚，宋之恶也，】。
冬十有二月螽
十有三年
春郑罕达帅师取宋师于嵒
【罕达取宋师，以为皇瑗，取郑师之报，是所谓以恶相报，皇瑗罕逹皆有罪也，】。
夏许男成卒【成公作戍】
公会晋侯及吴子于黄池
【不书，吴子则无以见吴子争伯之实，不书，晋侯及吴子则无以示吴子，不可主防之义，然而楚主防盟，则实书，楚子为王，吴主防盟而不实，书吴子为主者，吴未若楚之强横，中国之服，吴未若服楚之甚，故不以罪，楚子之主盟者罪，吴子之主盟也，是时，诸侯皆去晋，故晋欲合吴以内慑诸侯，鲁结怨于齐，故复从晋合，吴以近敌齐也，晋与鲁皆有罪矣，】。
楚公子申帅师伐陈
【楚再伐陈，必欲争陈于吴，楚复强矣，楚至春秋之终，尚有公子，用事可知，楚无强家，不似晋之有韩，赵、魏、齐之有高，国；陈，鲁之有三桓，郑之有七穆，専国无君以致有分室，簒国朝于私家之祸也，】。
于越入吴
【于吴，入郢之后，书于越入吴，以着吴之卒，不得志于楚也，于防黄池之后，书于越入吴，以着吴之卒，不得志于中国也，凡吴之不得，伯皆越为之】。
秋公至自会
【书公至于楚伐陈，越入吴之后，以着吴子在黄池而楚之伐陈，越之入吴，皆乘吴子之出也，】。
晋魏曼多帅师侵卫【公无曼字】
【晋何徳于蒯聩而必欲纳之，故论者多以为范氏故也。】。
塟许元公
九月螽
冬十有一月有星孛于东方
【，公羊曰：旦见也，旦见亦可占其宿之度，而不言宿者，文定曰：不加于宿，恐是春秋欲着其旦见，故不言宿耳。】。
盗杀陈夏区夫
【春秋五盗左氏于此不详，盗为何人，如以为贱而书盗，则左氏所云尉止齐豹，公孙翩阳虎者多不足据，如据左氏，则齐豹之为司寇，翩之为公孙皆不贱，或当以不知谁何之人？而书盗为得，春秋之义也，】。
十有二月螽
十有四年
春西狩获麟
【此当以説左氏者春秋感麟而作，作起于获麟，而文止于获麟，为是文成致麟之説未必然也，】。
春秋宗朱辨义卷十二